# 1934 - 120 - 4921931

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
津八里台　日軍拓地千畝　與日兵營毘連正加工修治中 
[津市府向日領抗議　日方否認築飛機塲]  
　　（天津）關於駐津日軍隊佔八里臺地畝、修建飛機塲事、津市府奉于學忠令、八日送致一抗議書與津日領館、吿以未得我方許可、不得逕行佔地興工、無論該地畝作何用處、宜先行停工、免生誤會、日領至今晚尚未照覆、九日八里臺飛機塲仍由日警保護下、續加緊趕修、工人已增至百二十人、大車二十餘輛、該地段共千餘畝、已平治百畝左右、我公安局在未奉中央指示前、一方聽由市府交涉、一方派便衣探警監視此事、日方頗有擴大問題趨勢、官方以事態嚴重、非地方力能解决、一面力持愼重、一面由冀省府分電中央及平政整會主持交涉、以免爲人所算、（九日專電） 
　　（天津）八里台日强佔修築飛機塲地畝、爲蘇浙皖三省同鄉會廣仁堂、名下所有權、租給時與承租人張少卿訂有契約、條件頗嚴、大致一承租人須確爲中華民國籍、二承租人不得有冒替代人承租情事、三承租人租得地畝後、不得改變原來稻田地形、四承租人不得有轉租他人及割裂地形情事、蓋已預防有何不妥、頃廣仁堂主事人多因事回南、承租人張少卿亦不曉何去、傳并無其人、純係日軍部以大倉組合名義、化一華人名義冒租去、（九日專電） 
　　（天津）津日領館副領事田中到公安局晤李俊襄、謂八里台拓地作工事、此項工程並此作飛機用、純爲闢爲菜圃、旣已動工、並付租金、損失過大、礙難中止、聞日方租八里台地畝、確非爲闢飛機塲、係擬拓展租界、因該地段毘連海光寺日兵營、可爲兵營屏蔽、共租千餘畝、約及現有津租界地區三分一强、（九日專電） 
[五月二日　汪未接見須磨]  
　　（南京）報載東京朝日新聞報知新聞等南京訪電稱、駐京日本總領事須磨於五月二日往謁汪院長、正式提議中日問題須直接交涉云云、茲據確訊、是日汪院長并未接見日本總領事、僅由外交部亞洲司沈司長晤談、須磨總領事對於日外務省日前之聲明、向沈氏補充解釋、但并無直接交涉之提議、東報所載各節、顯係推測、并非事實、（九日中央社電） 
　　（南京）日人破壞國際合作、近已開始工作、日方財團代表内田等此次到華、企圖在日人主腦下組織對華國際新財團、表面上採取國際合作之形式、實則由日方掌握大權、實行獨佔獨斷、駐京日總領須磨屢次赴滬、卽係會同内田與駐滬各國財團秘密接洽、惟各國財界洞燭陰謀、不爲所動、日方確更將催我整理舊債、並迫催承認軍閥時代禍國殃民之西原借欵、其居心殊堪注意、日前興業銀行代表内田來京視我國要人、内田擬有整理西原借欵具體辦法、日内將再度晋京以求得到相當結果、（九日專電） 
[儀我等　出發戰區視察　朝鮮浪人到榆活動]  
　　（北平）榆關信、榆關日守備隊長淺見、前由玉田唐山一帶視察返榆後、卽召集榆關特務機關長儀我等、開會密議、决議由儀我率特務部人員出發戰區視察、並指導戰區駐警活動之方向、興城綏中連山一帶之朝鮮浪人、連日來榆者極多、並有利用日人勢力强租民田者、榆關日人努力招募失業農工、出關訓練囗囗暗殺團、在榆關甚活動、但該團僅以書信恐嚇、截至發信時止、尚無暗殺者發生、（九日專電） 
[日滿鐵會社　修築承沽鐵路]  
　　（北平）承德至沽源間鐵路建築費、已定爲一千五百萬元、由日滿鐵株式會社委託大倉組承修、現正測量路綫、（九日專電） 
[榆關東羅城　日人修築馬路　開設商行推銷日貨]  
　　（天津）日人在榆關東羅城修築馬路、日商行開設者多家、專辦推銷日貨事、榆關僞税關近對我輸往東北貨物、徵税愈重、蘆蓆一領值一元者、徵税三角、煤一噸值九元半者徵一元八角、各貨皆不能輸出、（九日專電） 
[封鎖東北郵件　絕未變更原則 
　交部發表聲明]  
　　（南京）報載交部令滬郵總局對東北郵件、准寄入關、但將所黏僞國郵票、先行塗去一節、據代郵政司長樓光來云、交部對東北入關郵件、仍秉一貫政策、對封鎖東北郵政之原則、絕末變更、縱有入關郵件、在辦法上仍作欠資論、一律停止寄遞、僞郵絕對不能行使、又交部九日發表聲明、謂東北郵政自封鎖後、關於寄遞郵件、除大連及南滿附居地兩處因有條約關係外、其餘仍照旣定辦法、一律停止寄遞、截至現時止、並未加以任何變更、交部亦無關於上項任何命令發出、報載各節、殊屬失實、（九日專電） 
[東北難民移墾 
　已有千六百餘名]  
　　（北平）東北抗日遺族願赴綏墾殖、已有千六百餘、自十日起、暫停報名、朱霽青俟墾區决定後、卽赴京催索經費、開始資送、（九日中央社電） 
[華北外交請願團　赴行政院請願]  
　　（南京）華北旅京人士劉盥訓·李夢庚·劉莪青·白瑞·周敏伯·等十五人、對華北外交問題、向政府建議、特組華北外交請願團、由李夢庚領隊、九日晨赴行政院請願、適汪院長未在、由參事陳鋭代見、（九日專電） 
[殷汝耕談　民團繳械經過]  
　　（北平）殷汝耕前奉于學忠電召赴津、商洽戰區各項問題、今午返平、談玉田異動民團包圍繳械遣散、昨有一部分由燕各莊向玉田逃竄、刻在大小王莊集結、其餘多已繳械、現正由保安第二總隊長魏永和、派隊截擊一二日内可解决、王秉孝本人仍在薊縣、魏隊長今明日將來平報告、報載古北口日軍增兵百餘名、並在南天門布哨一節、頃電古北口辦事處查詢、據稱不確、至僞警撤退問題、日内卽可交涉解决、接收馬蘭峈現尚在停頓中、（九日專電） 
西南政會商討時局　核准粤派代表出席財政會議 
[鄒魯報告晤胡經過]  
　　（香港）政會核准粵財廳派員出席全國財政會議、將由區芳浦親往出席、或派趙廷騶·何紹瓊代表出席、下週北上、（九日專電） 
　　（香港）鄒魯九日晨由港返省、出席政、會、報告謁胡經過、陳濟棠·李宗仁均出席對時局有具體商討、（九日專電） 
　　（香港）蕭佛成十一日可抵港、蕭子松堅·九日來港迎候、王遜志談李宗仁暫不回桂、白崇禧亦不來粤、王贊斌由防返粤、係請示勦匪、（九日專電） 
　　（南京）湖南四全會時、决議、請求中央命令撤銷西南兩機關、何鍵曾電陳李、有所申述、謂此項主張、影響祇及於兩機關本身、於粤桂兩省軍事政治、毫不牽動、聞陳接電後、卽邀李宗仁會商結果、皆主張兩粤當局對何鍵表示、應卽答覆、並聞該覆電、由陳李領銜、林雲陔·白崇禧·黄旭初等連署、現黔主席王家烈、滇主席龍雲、對此問題、亦有電到粤、詢問粤桂對於湘省四全會請求撤銷兩機關之决議、究持何種態度、聞陳李接電後、以王龍兩主席之查詢用意、係有凖備該項提案之計劃、認爲該兩機關之存廢問題、現已成爲各省視綫所集之事、爲希冀早日使中央執行起見、乃將其答復湘何之電、轉覆王龍兩氏、王龍得陳李等覆電後、卽擬進一步聯合湘粤各省當局、會電中央、擴大要求、（九日專電） 
　　（南京）中央接到日圖華南消息、曾電粤桂特加防範、現悉陳濟棠·李宗仁·奉電後、召集會議、商討應付辦法、關於國防方面、卽席議决、由粤桂湘閩各省當局積極凖備、並相當聯絡、使有事時、首尾相顧、至粤省南路之瓊崖、亦關係重要、已由陳濟棠面授陳漢光計劃、着其卽行返防籌備、又西南當局對華南應付方策、頗有相當把握、特派某外交家北上、向中央外交當局請示方略、並表示西南各當局、對於外侮、均願戮力抵抗、務請中央安心應付、（九日專電） 
[黃郛下週下山]  
　　（北平）關係方面接莫千山電訊、謂黃郛定下週下山過滬、勾留一週左右晋京、分謁當道、請示一切、是否赴贛、臨時决定、返平期不出下月上旬、（九日專電）　　　　 
[平軍分會例會 
　湯玉麟派代表抵平]  
　　（北平）軍分會九日晨十時、舉行第五十五次常會、到蔣伯誠·商震·鮑文樾·戢翼翹·胡毓坤等二十餘人、何應欽主席、决議例案四件並報告上次經理監察委員會之决議案二件、至十二時散會（九日中央社電） 
　　（北平）軍分會今開常會、議决例案四件、（九日專電） 
　　（北平）湯玉麟因軍分會將畀以高等顧問職、特派代表岳寶亭、今由張垣抵平謁各當道、表示謝意、岳携有湯致何宋函各一、致謝意、湯短期内將來平小住（九日）　　　 
[義軍夜襲通河 
　日僞軍應戰死傷十餘]  
　　（哈爾濱）昨夜深更有義軍二百餘名攻擊 
松花江岸之通河、日僞軍死傷十餘名、劇戰至今晨五時、義軍獲得槍彈而退、哈埠日軍聞急、於今晨向通河開一大隊、僞艦隊亦出動、（九日華聯電） 
[新疆續有戰事]  
　　西謨拉　據跋涉兩週而於今日行抵印度邊界之驛夫携來消息、新疆續有戰事、東干軍隊已佔據喀什噶爾東南四十四哩之楊奇希薩（譯音）將長官魯拉赫瑪等殺死後、進佔喀什噶爾南之葉爾羗、四月二十日開始追擊高加瑪哈吉之軍、該軍逮捕願與東干媾和之若干要人後、不戰而退、喀什噶爾區東干人對迪化省當局之地位與彼等對南京政府之態度、仍極不明、（九日路透電） 
[江北亢旱春荒]  
　　（鎮江）江北各縣天氣亢旱、春荒嚴重、逃荒難民麕集清江一帶、不下萬餘人、該地慈善家巳紛紛設法救濟、（九日中央社電） 
公法學者發表九國公約會議意見 
[九國公約與國聯盟約性質不同　國聯旣已屈服於日方暴力之下　公約簽字國未必卽能厲行制裁]  
　　（南京）我國某公法學者對於主張召集九國公約簽字國會議一節、頃發表重要談話如左、最近日本所發表之荒謬聲明、引起國際反響甚大、英美兩國、先後根據九國公約原則、向日本提出責問、法國亦有同樣性質之説明、九國公約之被列國注意、於此可見一斑、國内人士有鑒於此、乃有主張召集九國公約簽字國會議、藉以制止日本之野心者、用意未爲不善、惟就實際而論、九國公約之性質如何、内容如何、頗有研究之必要、吾人似應就此方面先加以研究、然後可以明瞭九國公約簽字國會議能否卽時召集、爰就所見、申論如左、就九國公約之性質言、此係一種多邊的政治條約、雖此項條約之全部條欵、簽字各國均有遵守之義務、但與國聯盟約頗有不同、蓋國聯盟約中所有條欵、不特限於决定會員國應負何種義務之基本原則、且含有他方面之法律條欵、易言之、國聯盟約内有若干條欵、其目的不僅在肯定國際法上原則有被會員國絕對遵守之義務、且尤在説明會員國違反此項原則時國聯應有何種救濟辦法、此卽吾人所謂程序法方面之條欵、觀於盟約第十條、上文爲「國際聨合會會員國相約尊重各會員國之領土完整與政治獨立、對於外來之侵犯願任保障、」而下文則謂、「值此項侵犯發生或其發生之情勢甚爲逼迫時、行政院當提議方法履行義務、可見國聯盟約中所有之條欵、其性質實較爲複雜、是故國聯會員國雖相約尊重彼此之領士完整與政治獨立、然當一國侵犯他國時、此被侵犯之一國、儘可依照合法程序向行政院或大會陳訴、以求保障、此所以盟約第十條之外、又有第十一條十五條及第十六條各欵之規定也、東北事變發生後、我國所以向國聯申訴者、卽由於國聯盟約不但規定日本對於中國之領土完整絶對尊重、且明白昭示中國得依照合法程序請求國聯制止日本之侵略之故、國聯屈服於暴力之下、終未能盡援助中國之責、固令人爲之失望、顧就國聯盟約之性質以觀、要與九國公約不同、則可深信無疑、良以具有程序法條欵之國聯盟約、雖迭經我國引用、猶不能制止日本之侵略、則九國公約所能適用於中日事件者、效力能有幾何、更可想見、此其一、至就九國公約之内容言、其最重要之規定、不外乎（一）、尊重中國主權獨立、曁領土與行政之完整、（二）確定并維持各國在中國全境之門户開放、及商業機會均等原則、此兩項規定、確有密切之聯帶關係、因各國必須尊重中國之主權獨立、曁領土與行政之完整、而後中國門户開放與各國在華商業均等機會之原則、方能維持於不墜、進言之、尊重中國之主權獨立曁領土與行政之完整、各國之義務也、必須各國恪守此項義務、而後能在「門户開放」及「商業機會均等」兩項原則之下、享受同等之權利、顧事實昭示吾人、日本旣侵佔我東北四省、復一手製造僞國、而予以承認、是九國公約所規定之第一項原則、早因日本侵略而失其效力、我國政府當僞國宣告成立時、曾根據此層意思、警告九國公約簽字各國、促其注意、又於日本承認僞國時、曾根據九國公約第七條、分致牒文于該約各當事國、請其共同採取有效辦法、應付日本造成之嚴重局勢、然各國政府對此、終無切實表示、其不能以有效方法排除此項公約之蹂躪、凡稍明國際情勢者、均已看透、時至今日、英美等國因日本發表聲明、足以動摇門户開放與商業機會均等之原則、遂不能不起而詰問、此種表示、固未始不能反證英美等國始終不願放棄九國公約之立場以對付日本、但須知彼等所注意者、不過重行肯定九國公約所給予簽字各國之同等權利、至欲責令彼等積極遵守此項公約之義務、而予日本以嚴厲的干涉、則揆諸事實、是否可能、頗屬疑問、何則、蓋英美各國果有干涉日本之决心與力量、一年前卽可實行、奚必期待今日哉、此其二、要之就九國公約之法律性質以觀、吾人似未能發見其中有關於違反此項公約之裁制或救濟辦法之規定、至就九國公約簽字各國所處地位而言、則欲希望彼等卽時召集國際會議設法制止日本之侵略、恐亦爲目前形勢所不許、職是之故、吾人以爲多數人主張召集九國公約簽字國會議、論其動機、固十八正、當、但如認爲此係目前中國外交上應採取之唯一途徑、則顯有考慮之餘地、（八日中央社電） 
[日機又飛冀南偵察　日軍在津東實彈演習]  
　　（天津）日機除隨時飛往冀北戰區各縣偵察外、昨復飛至冀南曲陽、望都、唐縣一帶偵察、又望都等各縣自發現漢奸向井内投毒後、縣當局防範極嚴、並令加釘井蓋、以防危險、（九日中央社電） 
　　（天津）九日早津日軍到津東局子一帶、實彈演習、並宿營該地、十日·十一兩日續在該地演習、參加部隊約兩中隊、（九日專電） 
[殷同將宴日司令梅津]  
　　（天津）殷同足病愈、今返津、定十一在北寗官舍宴邀津日軍司令官梅津、參謀長菊池、總領事栗原、參謀三橋、並請于學忠·王韜及曹汝霖諸人陪客、（九日專電） 
　　（北平）殷同足疾痊愈、今返津處理局務、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[我國應如何爲紡織業闢生路] [  英]  
　　自英商相任錫曼向下院宣佈實行對日商戰以來。日本方面雖感覺不甚愉快。但尚極端表示鎭靜。迄無具體答覆。惟有一事可注意者。卽日本棉貨與人造絲貨對於英國之輸入。按照英國目前擬定之新計劃。將受影響而减少三分之二强。此於日本之紡織工業。自屬一大打擊。因是日本一方面密切注意日荷關於東印度談判之發展。他方面則鼓吹以南美與「滿洲」市塲之開拓。爲亡羊補牢之資。（見八日東京路透電）至於如何以我國市塲爲彼過剩紡織品之尾閭。則於有吉所高唱之中日實際經濟提携方法。足以見其端倪。此爲英國排日政策實施以後必然之結局。故由大勢觀察。此後我國紡織工業發展之困難。將必隨各國商戰之激烈而愈形增加。我國人對此。誠不能不急起直追。亟謀所以應付者也。 
　　今我國人於此英日紡織業激烈競爭之際。果將如何以謀自救之道乎。此問題無論爲廠家與一般社會。均當予以絕大之注意。不能視爲英日間之商戰。而於我無與也。試先就我紡織工業失敗之原因言之。外商進攻我國紡織工業之發軔。遠在遜清末季。至大戰以後。各國經濟恐慌以前。已達於全盛時期。同時在華外廠。亦竸相增加資本。尤以日廠爲最力。夫以外商資本之雄厚。技術之嫻練。經騐之宏富。我國廠商當之。本不易與之角逐。唯在平時·尚可勉爲應付。若一遇市面發生劇激之變化。則捉襟見肘之狀立見。此爲我國紡織工業失敗之原因一也。其次·我國紡織工業在九一八事變以前。華南及長江各省而外。東北四省及華北各地。均爲我重要之市塲。今則四省旣失。華北亦風鶴時驚。商業經濟疲敗。皆於我國紡織工業之發展·有深切關係。益以内地尚未安定。民力薄弱。此爲我紡織工業失敗之原因二也。復次·外國每年紡織品之輸入。據海關統計。約年達全部輸入貨價百分之十以上。其足以阻碍我紡織工業之發展。自不待言。究其原由。最要爲關税政策。失其保護作用使然。此外貨之傾銷。爲我紡織工業失敗之原因三也。由上三點以言。我國紡織工業過去之所以不能發達。以建立極宏固之基礎者。原因盡在於此。再就我國紡織業目前之狀况論。紗廠方面。如花價不賤。則成本不輕。欲求减工。則失業可慮。目前廠商之存紗。較一年以前。已大有增加。而日紗存底。則反形激减。此足證我國棉業情形困難之一般。其他紡織業。大率類是。以故我人對於日本企圖向我市塲進攻。不能不早爲之計也。 
　　雖然。我國於此紡織工業危急之時。欲籌救濟。尚非全無辦法也。如關税政策之修訂。如英國限制輸入量之倣效。皆不失爲今日之良藥。更要者則在根本上謀救濟之道。其道維何。卽在集吾國全部生産力量。對付外商之競爭。不以個人利害爲前提。不以枝節問題而破壞整個之力量。濟之以政府之指導。金融之援助。庶幾其可爲我國家利益爭最後之一著乎。但吾人於此前提之下。有當爲國人告者。卽此種通盤調整之救濟。必絕對以本國之力量。實現團結圖存之精神。然後可以達我最後之目的。卽萬不得已時　。有賴於外國資力與技術之扶持。則當堅持不稍失獨立經營與自由運用之原則。尤須力避以往買辦化事業之形式。此吾人於促進産業發育的前提之下。所願爲國人諄諄一言者也。 
[日覇遠東野心　促進意法提携 
　日德政策趨向共鳴予世界和平以威脅]  
　　（巴黎）羅馬訪員稱、意政界已深切注意日本關於中國之聲明、彼等以爲廣田在此問題上之説明、未能提供和平之保障、該訪員復列舉日本勢力之擴張、與意國利益相衝突之各點、並謂政府方面對遠東事態之發展、異常驚惶、同時意大利顯以意法觀點之接近、對於亞洲局面、有與法國採取一共同政策之勢、而尤以意國各界巳預料德國與日本在政治上將實行親善云、（七日塔斯電） 
意將步英後塵　繼起抵制日貨 
[日本對英採愼重態度　仍望英國先提具體案]  
　　（巴黎）據經濟財政通信社消息、意大利政府似亦將步武英國後塵、對於日貨競爭加以防衛、意國本已凖備各種步驟、以防禦日貨輸入意國市場、因此限制生絲進口數額事、業經决定、卽將見諸實施、至於進口限額、雖以目前進口數目爲標凖、然因此可使日貨輸入、不至再行增加、蓋近來日貨輸入、有加無已、意國工業已開始受其損害云（九日哈瓦斯社電）　　（東京）日本政府對於任錫曼商相於七日在英下院之聲明、採取愼重態度、外務省當局之根本方針原爲與英妥恊、然於必要時發動通商擁護法與英對抗、卽（一）日本對於日英貿易關係之調濟、始終有恊力之凖備、（二）今次英國所採處置、似係威嚇行爲、對於日英通商有惡影響、且背反兩國通商條約、（三）日英貿易之圓滿調濟、應由英國先行提出具體案、（四）日本政府現正研究英國賓施輸入分配制度後之貿易狀態、據此、現在日綿布、人造絲等對英植民地及保護領之輸出爲三千六百萬圓、然該制度實施後卽减少三分之二（二千三百萬圓、）所受影響非常巨大、（五）英國輸入分配之標凖年度、應以最近一兩年爲最適當、（九日日聯電） 
[意國注意遠東 
　在盤谷設商務機關]  
　　羅馬　意大利對於遠東時局、現仍極加注意、最近意國各工商團體代表、曾在暹京羅谷停留、研究推廣意國貿易之可能性、意國東方商會亦建議按照最近意荷兩國經濟恊定所載、將意國與荷屬東印度間航綫延長、直駛盤谷、並爲防止日貨竸爭起見、計畫在盤谷設立商務機關云、此外意國認爲敎會傳道、係意國在亞菲兩洲發展基礎之一、故對於傳敎方面、亦將有所努力云、（八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　美國羅斯福總統專使查爾特、曾在倫敦巴黎及柏林、與英法德三國當道商談各種經濟問題、查爾特頃抵此間、渠與首相墨索里尼原相友善、將擇日晋謁墨氏、據查氏聲稱、世界經濟會議、自去年擱淺後、尚無重開之望、渠此來所銜一部分使命、卽在使經濟會議得以重開、又未來談話中間、亦將涉及日本在遠東所採政策云云、（八日哈瓦斯電） 
[日商故示不懼 
　惟損失已屬不資]  
　　（東京）英國政府决定於英國殖民地五十餘國限制日本棉布及人造絲之輸入、日本當業者方面對此之見解如下、英國紗業不能與日本紗業正當競爭、故訴諸非常手叚、其行爲實違反彼等之所謂和平手叚、事旣至此、日本惟有以相當之决意臨之、對日影響中、最重要者爲海峽殖民地·東西亞非利加·亞甸·香港等處、去年度輸出上述殖民地之棉布額、爲六千百萬元、此次制限將减爲半額之三千萬元、但不過减少日本棉布總輸出額之百分八九而已、關於數量、預料一個月將减少千六百萬平方碼、此次制限不適用於印度·澳洲·加拿大等之自治領、埃及亦因有埃及棉被停止對日輸出之虞、或者亦適用、故今後我等所窺伺者在英領以外、英國對英領以外之市場、每年輸出額爲二億七千萬元、確信日本棉製品、有對此侵入之可能性、人造絲亦同、故毫不足懼、（九日電通電） 
[日商侵阿富汗 
　壟斷市塲排斥印商]  
　　孟買　印度商業代表團、最近赴阿富汗、頃已返抵孟買、據該代表團團員宣稱、日本最近在阿富汗開闢市塲、阿富汗商務幾全由日本壟斷、禁止印度棉織品製造商赴阿富汗境内云（九日哈瓦斯電） 
[海軍問題　英美不能一致　美將召開預備會議]  
　　（倫敦）自貿易大臣倫西曼在下院宣佈抵制日貨競爭之政策後、英日關係頓形緊張、因此美國方面、希望英美共同行動對付日木、並主張於一九三五年海軍會議以前、先由英美兩國在倫敦舉行預備談判、此節已見本社昨電、茲悉英國政府目前態度、與兩月前軍縮會議美國代表台維斯來英時無異、關於海軍問題、並不凖備與美國共同行動、美國駐英大使賓漢、向英政府建議召集英美兩國預備會議一事、因此已作罷論、一般人現悉華盛頓政府不久將决定建議在倫敦召集三國預備會議、除英美外並邀日本一併加入、此項會議之目的、乃在於一九三五年海軍會議開會之前、確定英美日三國之海軍政策、使倫敦海軍公約簽字各國、得於事前明悉是否有成立海軍新恊定之機會云、（九日哈瓦斯電） 
[國際棉業代表　討論日貨競爭 
　日代表説明其地位]  
　　（倫敦）萬國棉業代表今日在此開會、討論日貨競爭事、歷時頗久、日代表亦出席陳説其地位、日代表島田發言、深以殖民地採用屏絕外貨競爭之政策爲憾、謂此種辦法、殊欠公道、剝削當地農民之權利、使其不能收獲其金錢上之最大價值、此舉適提高衣着之代價、而减少其消費力、農民因是將不能有餘力以購買其母國之製造物品云、島田又謂日本欲購買歐洲許多貨品、但需歐人願收受日貨代償其值耳、（九日路透電） 
[澳副揆抵神户　日本待如上賓 
　藍山發表聲明]  
　　　　澳貿易政策不爲英所左右 
　　大阪　澳洲外相藍山氏、行於今日下午三時半抵神户、神户市中小學學生二千名往碼頭歡迎、藍氏偕夫人及女公子上岸後、下榻於甲子園飯店、藍氏發表聲明書如下、此次訪日、係爲促進太平洋沿岸各國之親善、日澳通商現由兩國外交官交涉中、而英國雖實施限制日貨、澳因係自由領、故關係貿易政策、决不爲英國左右云、（九日華聯電） 
　　（東京）日皇决定對於澳洲外相藍山氏以國賓待遇、定於十一日上午十時半邀至皇宮接見、並於下午在宮中豐明殿舉行午餐宴會、由英代理大使陪席、（九日日聯電） 
[張發奎息影倫敦]  
　　（倫敦）素以鐵軍軍長著稱之中國軍人張發奎、自抵倫敦以來、除考察軍事外、卽悉心研究英文、孜孜不倦、張氏預定七月間離英赴美、小住數月、回國時期、當在今年歲底、（九日世界社電） 
 
 

Page 6

 
 
提高銀價運動美方形勢仍混沌 
[參院銀派表示樂觀　白宮聲明尚無决定]  
　　（華盛頓）參與今晨白宮會議之銀派參議員雖一再宣稱、羅斯福總統對白銀問題已作重要讓步、然白宮方面今日午後所發出之聲明、仍未能與外間之樂觀空氣相符合、白宮聲明稱、會議所研究者爲關於以銀爲凖備之兩點、惟尚有决議云、另據銀派參議員宣稱、羅斯福總統對於銀案已作重要之讓步、總統對銀案已變更其意見、而贊同通過議案云、記者以白宮之聲明質諸銀參議員、彼等仍堅稱總統已允從提高銀價計畫、而白宮方面對銀派之言論、旣不否認、對其所發之聲明、亦不加以補充意見、茲悉白宮之聲明對於任何白銀計畫、雖避作具體約束之諾言、然其措辭仍含有本屆國會可成立議案之意、參議員魯濱亦遜抱此種見解、魯氏於今午會議閉幕後復被召赴白宮、與羅斯福總統對銀問題作一簡短之討論、魯氏於離開白宮時稱、銀議案現已起草、並擬在本屆會議中提出討論云、魯氏以前之言論、曾堅認銀案必遭失敗、今日論調突變、實屬大堪注意、白宮會議於今日下午十二時三十分告終、銀派參議員卽稱、羅斯福總統已核准下列三點、（一）收白銀爲國有、（二）重定白銀爲基本貨幣、（三）美國財部收購白銀直至白銀凖備達總凖備百分之二十五爲止、並聞總統面告銀派參議員從速將此三點擬成一議案、俾成爲國家政策云、參議員金氏爲擁護銀案之健將、今日離開白宮時向美聯記者表示樂觀、稱此次會議、對於銀案已有非常之進展云、其他參加會議者均證實此説、參議員亞丹稱、新政策可望每月至少購買五千萬盎斯白銀、以五個月爲期云、參議員威勒表示銀案將以准可式而不以命令式通過國會、又悉、其他各種銀案均將撤銷、（八日國民電） 
　　（華盛頓）國會白銀派議員八人、今日向羅斯福總統陳述白銀計畫後、皆於出白宮時面含笑容、據一般推測、如照此程序辦理、定可使人滿意、但今日會議並非最後會議、日後尚須開會、可見羅總統與白銀派議員對於白銀立法案、今尚未有最後决定、據白銀派某議員稱、白銀派現將於今日或明日與財長摩甘索及財部其他人員集議、以期草擬立法案、俾在本屆國會期中通過、（八日路透電） 
[銀價高漲原因 
　由於印度投機家操縱]  
　　（倫敦）今日銀價之漲高、乃因印度投機家之探詢及售方多不肯脱手所致、倫敦金融家須知美國收買白銀之立法案是否爲命令式的性質、抑爲許可式的性質後、始能决定白銀之前途、各方面意見皆以爲如羅總統不在國際收買白銀、則世界市塲不致有何影響、羅總統如僅收買國内存銀、則其影響於世界商塲者、未必較其宣布渠將以六角四分之代價收買美國所産白銀時爲甚也、估計美國現有存銀爲二萬萬盎斯、足供美國各種需要、是以衆料銀價未必有歷時久遠之漲高風、（九日路透電） 
　　（倫敦）今日白銀界與外匯界紛討論前夕華盛頓傳來關於白銀發展之消息、白銀界之意見以爲此項消息、雖利於多頭、但切實辦法、尚未商定、賣方現極謹愼、不肯輕於出售、故漲風之程度、全視買數之多寡爲轉移、美元今日僅微見鬆動、此足徵市塲中人之意見、以爲白銀照黃金辦法歸爲國有、其結果必致外國白銀源源流入美國、而黃金將爲喪失、故白銀歸爲國有、必以内國存儲者爲限、衆意卽此已非易事、蓋制定金銀一定的比率殊多困難也、（九日路透電） 
[梅隆漏税控案 
　法庭宣告無罪　梅氏自稱在二十年中　付過所得税逾二千萬]  
　　畢資寳　美前財長梅隆曾以隱避二百萬元美金所得税被控、今日聯邦陪審官宣佈梅隆無罪、陪審官自調查梅隆氏一九三一年之所得税後、宣稱、對梅隆現無起訴根據云、財部曾擬向梅隆追收一九三一年所得税美金一·九七八·六二○元、其中一·三一九·○八○元已到期、而六五九·五四○元爲罰欵云、梅隆前任美駐英大使、號稱世界二大富豪之一、去年六月間司法部長克明疑其於胡佛政府任内隱匿所得税、遂進行調查、今被控以逃税罪、據梅隆稱、政府官吏今可滿意矣、彼輩如欲調查予之所得税、甚所歡迎、然彼輩無權妄指予曾隱匿分文税欵、在二十年中、予所付之所得税已超過二千萬元矣、（八日國民電） 
　　（華盛頓）美政府對於畢資寳陪審官宣布梅隆無罪、不擬再有行動、（八日國民電）　　　 
[東路買賣交涉 
　俄對僞提案不滿]  
　　（東京）中東路非法交涉、於今日下午一時在外務次官邸開第二次中間會議、俄領優禮揑夫對僞方所提之售價及其他條件、表示不滿意、要求僞方再讓步、今日雙方討論頗詳細、討論時間及四小時、約後日再會而散、日外部認爲俄使今日之要求並非最後態度、料英將有讓步云、（九日華聯電） 
　　（東京）東路交涉第二次中間會商、關買賣價格、雙方力説其主張之正當、尤以蘇俄方面之討論、則主張由「滿洲國」方面再稍讓步、不至增高價值、故此次討論極形平穩、關於下次會商之、定如何、亦未商議、乃於午後五時散會、（九日日聯電） 
[西園寺覲日皇 
　定十二日訪問首相]  
　　（東京）西園寺九日下午一時半覲見日皇、慶祝皇太子誕生、日皇因西園寺高齡、爲國盡力、犒其勞苦、（九日日聯電） 
　　（東京）西園寺預定於十二日訪問齋藤首相於永田町首相官邸、對於首相前來興津訪園公爲答禮、席上首相擬報告一般時局問題、政界因現有三大政策·繼任文相·台灣銀行總經理辭職等各問題正待解决、頗注意兩人之會談内容、（九日日聯電） 
[德芬停止商戰 
　成立互惠協定]  
　　（柏林）德國與芬蘭現已停止兩國間四月來之商戰、兩國談判兩月、始締結一商務恊定、已自四月一日起發生效力、兩國卽自動停止彼此之商業歧視、自國社黨政府施行農業政策後、歐洲若干國家卽宣佈對德商戰、此約告成、德與各國卽已恢復正常通商關係矣、新約有如一九二六年之德芬商約、同以最惠國原則爲根據、（九日國民電） 
軍縮挽救絕望　英國謀保自身安全　草擬國防計畫應　付未來事變 
[法德僵持調解已不可能　英不願再努力自就束縛]  
　　（倫敦）昨日内閣縮小組委員會開會議、復經召集臨時閣議、討論軍縮問題、頃據消息靈通之若干國會議員宣稱、内閣討論所得結果、大致如下、 
　　（一）英國本希望居間調停、以促成軍縮公約之簽字、但今則此種希望、實際已歸于消失、當四月十七日法國軍縮照會送達時、英國方面原以爲此項照會、非法國之最後討價、但近日以來、英國始知欲以國際約章、使德國重整軍備成爲合法、巳不可能、 
　　（二）因此卽欲先行研究各種事實、俾修改英國軍縮計畫、加入保障辦法、亦屬無濟於事、但英國此種意向、仍可由英國代表團在軍縮總委員會加以説明、俾向外國及英國與論表示、軍縮會議如一旦失敗、英國内閣不當負其責任、蓋軍縮會議失敗之可能、固已在意計中也、 
　　（三）英國内閣因此不得不注意英國之安全問題、英國内閣已從事草擬英國國防計畫、如對于軍縮之種種努力、一旦正式宣告失敗、則英國可立卽採行此種計畫、以防衛英國之安全、 
　　預料此後英國政府行動、將偏重保護英倫三島、並將傾向於「孤立主義」之政策、要之英國人具有一種情感、以爲英國一切决定應保有完全獨立、而不受外來暗示之影響、此後英國外交方針如何、當於此占之矣、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英内閣中對於軍縮問題意見之爭執、頃已益見顯明、而報纸復紛載其事、據云、首相麥唐納及閣員鮑爾溫·哈立法克斯等主張應再作一次最後之努力、使軍縮恊定得以完成、但倘英國必須如此努力、勢必至於增添其束縛·讓步·及輔助保障之條欵等、因此其他閣員如西門爵士·海爾希姆爵士等、頗覺英國犠牲過重、彼等認軍縮會議之失敗、爲旣成之事實、英國非但不應再自加其束縛、而須急速增加其海陸空之軍力云、再者頃聞法國將在日内瓦要求國聯裁制德國、因之西門等益覺軍縮前途之無望、遂有此種消極之主張云、八日國民電） 
　　（倫敦）軍縮會議主漢特森於今晨十一時啓程赴巴黎、啓行前發表宣言、謂軍縮會議形勢頗爲嚴重、最近數月來、若干國家企圖促成恊會、此種企圖頃已歸於失敗、如此次總委員會開會仍無出路、則不得不承認國聯會工作又經一度失敗、其結果所至、各國勢必從事軍備競爭、其後患誠不堪設想云云、（九日哈瓦斯電）　　　　　 
[法海陸空軍舉行會操　演習聯絡新戰術　兵艦速力堪驚人]  
　　（巴黎）法國海軍將於五月十二日在英吉利海峽及大西洋海岸舉行大操、第一期演習海陸聯絡戰術、最後一期則爲試騐潛水艇與海軍飛機之聯絡戰鬥力、此爲歐洲海岸海軍空軍策應戰之大規模演習、法國專家對於各式軍備運用神速極爲注意、聞法國最新式巡洋艦能駛三十三至三十五海里、驅逐艦能駛三十六至四十海里、（九日國民電） 
[英法進徒談判　限制軍械售德]  
　　（巴黎）據今日此間所傳之消息、法英政府刻正從事談判、擬成立雙方恊定、以限制軍械對德之出售、其目的在免德國購置過多戰具、（九日路透電） 
　　（巴黎）昨據英國航空界消息、法國對於英國若干廠家以飛機引擎售與德國一事、曾向倫敦方面要求解釋云云、關於此事據負責人士説明、英法兩國曾作普泛性質之談話、討論以有關軍用工業之貨品輸出於被和約解除軍備之國家之一事、於必要時、是否可加以監察限制或加以禁止、此項談話巳歷相當時日、此次法國要求英國解釋、卽係在上項談話範圍以内、並無在外交上提出交涉性質、故不宜將此事過分誇張云、（八日哈瓦斯電）　　　 
[美司令向政府請欵　充實運河防務]  
　　巴拿馬運河地帶哥倫港　運河地帶美國司令官、巳由華盛頓返抵此間宣稱、渠將向政府請求撥欵、充實運河防禦工事、此爲渠往華府原因之一云云、（八日哈瓦斯電） 
[美向墨西哥商借屯煤站]  
　　墨當局否認有此事 
　　墨西哥城　墨西哥外交部長開蘇蘭博士今日發出通告、否認美國曾向墨西哥商訂租借馬台蘭那海灣爲屯煤站之消息、拉普倫沙報昨日曾發表上述之事、謂墨西哥將自用該地爲海軍根據地、巳拒絕美國之提議云（八日國民電） 
[德言論享自由]  
　　（柏林）今日宣傅部長戈培爾發表一新命令、予各德報以「較大的行動自由、」新命令規定嗣後各報除有特别理由、須照另章辦理外、對於公共事件、不得登載自已探訪之消息、至對於公共利益問題消息、及自已新聞事務之禁令、行將取消、各撰述員將在報律之範圍内享較廣的迴旋之地、（八日路透電） 
[南保談判結束 
　經濟之外涉及不侵約]  
　　保加利亞京城　官方所發表之消息、雖謂總理慕洽諾夫與南斯拉夫外長葉夫的區之談話、僅以經濟問題爲限、但南斯拉夫所提議兩國訂結互不侵犯條約一事、必在談話範圍以内、聞兩國談判進行殊爲懇摯、兩國互不侵犯條約如可成爲事實、則將於最近時期南斯拉夫國王游歷保加利亞時舉行簽字云、（八日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　外長葉夫的區日前赴保加利亞京城聘問、頃已公畢、於今晨七時返抵此間、（九合瓦斯電） 
[意外次　俄京之行作罷]  
　　（莫斯科）蘇俄外部今日接得意政府正式通知稱、意外次蘇維區訪莫斯科之行巳作罷、（八日國民電） 
[阿剌伯戰爭　葉門轉敗爲勝　漢志軍攻城受挫死傷二千]  
　　開羅　此間接訊、葉門軍現巳轉敗爲勝、據接近葉門伊瑪目方面消息、伊平薩和德之軍追攻葉門都城薩拉者、巳大遭挫衂、尤以奈吉蘭陣綫爲最、聞敵軍死傷二千人、失武裝汽車九輛、砲三十二尊、駱駝三百六十頭、惟漢志駐開羅辦事員則稱、未接此項敗耗、且稱、葉門騎兵一隊護送值英金萬鎊之金銀一批至奈吉蘭陣線、爲叛抗葉門伊瑪目之部落所擊敗、盡刦其金銀云、漢志財政大臣蘇里曼巳率警察一百二十名及隨員等乘船行抵蘇丹港、擬赴賀台達佈置民政事務、（九日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[孟加拉省長　遇剌未中　兇手當場就逮　印青年多人被株連]  
　　大吉嶺　今日有孟加拉青年二人暗殺孟加拉省長安德森不果、據當時目擊者稱、安氏在賽馬會甫就座、卽有一彈飛來、於是安氏及坐其左右者均躍起、而第二彈又飛至、旋見兩青年立安氏坐廂左右、復舉槍作欲擊勢、但衛兵急援武器與鬭、故兩青年不暇續擊安氏、且身均受創、而卒就擒、另有五青年因在跑馬塲外奔馳、亦被捕、此外孟加刺青年之被羈押者實繁有徒、二兇手爲達加某校學生、五前日始抵此、（八日路透電） 
　　孟買　昨日有暴徒二人向孟加拉省總督安德森爵士開手槍行刺未遂、兇手當卽被捕、其中一人於就逮時立卽服毒自殺殞命、另一兇手亦擬服毒、爲警察所阻、另有一同謀之女子亦經當局拘捕、事後、當局發見一種廣大範圍之陰謀、聞兇手係一秘密團體所派遣、該秘密團體團員均經立誓暗殺總督、因孟加拉總督曾殘害秘密團體團員數人、故其同黨蓄意復仇云、（九日哈瓦斯電） 
[京市居民四十餘人食菜中毒　有無生命危險尚難斷定]  
　　（南京）京市漢西門鳳凰街一帶居民梁建剛楊祖德等四十餘人、九日因食茼芬華及菊花菜中毒、經警局電告衛生事務所、派救護車前往醫救、除送戒烟醫院二十餘人外、餘十六人均由該所救治、症狀大都頭痛頭暈、嘴唇發紫、心跳面色青白、瞳孔放大、間有惡心欲吐、據云、中毒甚重、有無生命危險、尚難斷定、究係何毒刻尚未騐明、市府聞訊、卽派韓恕赴該所療視、并由所將食剩之菜及吐出飯菜、送請中央衛生試騐所趕速化騐、九日專電）　　　　　 
[中央舉行　五九國恥紀念　中央舉行紀念大會　邵元冲報告]  
　　（南京）中央九日晨八時開五九國恥紀念大會、到中委汪兆銘·葉楚傖·居正·邵元冲、劉守中·周啓剛·鄧家彦·方覺慧·石瑛·蕭吉珊·李次溫·王陸一·李宗黃·戴愧生·谷正綱·陳策·張惠長·黃復生·傅汝霖·趙丕廉·謝作民·紀亮·苗培成·各機關代表翁浩等曁黨部工作同志共六百餘人、汪兆銘主席、邵元冲報告、略謂民國四年五月九日日本乘歐戰列國無法顧及遠東之際、迫我承認廿一條、距今已有十九年之久、未克湔雪、吾人每歲紀念、刻未忘懷、乃日人侵我大陸、反日趨緊迫、遂有五三·九一八及一二八之事變繼起、致使我國恥與歲日以俱增、且益加厲、實堪痛心、目今國難日亟、吾人紀念國恥固不僅求國人不忘記與感慨而已、必須國人皆振起精神才智與時間、來充實國力、努力救國、以雪此恥、吾人深信因果律之存在、敵人侮我之因、故有今日紀念國恥之果、但願紀念國恥是因、以造成將來雪恥之果、望國人急起直追、力圖洗刷國恥、俾我民族永立於世界云、辭畢九時散會、（九日中央社電） 
　　（南京）首都各界代表五百餘人九日晨九時在市黨部大禮堂舉行五九國恥紀念大會、由京黨委袁野秋主席、報告開會意義、希望全國同胞精誠團結努力生産建設誓復國仇、語極沉痛、是日全市懸半旗及停止娛樂宴會、表示不忘國恥之意（九日中央社電） 
　　（北平）今爲五九國恥紀念、市省兩黨部舉行紀念會、公安局加緊戒備衝要處所、密探四布、全市商舖、均懸半旗誌哀、各娛樂塲所、休業一日、惟各公團則極熱閙、（九日專電） 
　　張家口　九日張市下半旗、察省黨部開會紀念五國恥、各機關學校未放假、（九日中央社電） 
　　（天津）津市黨部今午前十時、召集黨務工作人員、舉行五九紀念、因時局不靖、未邀各界參加、（九日專電） 
　　（濟南）今濟黨部召開五九紀念會、到各界五百餘人、張葦村主席、並報告、呼口號散會、今市停止娛樂下半旗、（九日專電） 
　　（開封）九日晨九時、各界在縣黨部舉行五九紀念、到洪陸東等四百餘人、洪主席、李培基·王星舟演講、十一時散會、（九日專電） 
　　（徐州）九日晨、徐埠各界在縣黨部、舉行五九紀念、主席談明華、將五三、五卅及九一八、並一二八等國恥事蹟作總報告、語極沉痛、全埠均下半旗、並停止娛樂宴會一日、（九日中央社電） 
　　（徐州）九日晨縣整會召集各界代表、舉行五九國恥紀念、全市停止誤樂、以誌悲憤、（九日專電） 
　　（安慶）各界九日晨九時、在省黨務特派員辦事處、舉行五九紀念大會、由省黨務設計委員梁賢達主席、並報告、各機關團體不放假、停止宴會娛樂一日、（九日專電） 
　　（杭州）省黨部九日晨九時、召開國恥紀念會、到各界代表二百餘人、方青儒主席、徐世衡報告紀念意義、省府代表夏慶鈞等演説、語多激昂沉痛、全市停止娛樂宴會、（九日中央社電） 
　　（香港）各界晨在中山紀念堂舉行五九紀念、到千餘人、黃季陸主席報告、（九日專電、 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政會九日晨開第四零七次例會、出席汪兆銘·居正·等二十餘人、汪兆銘主席、决議要案如下、（一）通過適用修正預算章程第三十四三十九兩條辦法三項、（二）核准修復曲阜孔廟及周顔思孟各廟補助費十萬元、（三）核定槪算案十起、（四）追認國民政府明令特派俞飛鵬爲考察歐美各國交通專員、徐庭瑶爲考察歐美各國軍事專員、（五）追認國民政府明令准陳果夫辭去江蘇民政廳廳長兼職、任命余井塘兼江蘇民政廳廳長、吳挹峯爲江蘇省政府委員、（九日中央社電） 
[宋子文飛西寗]  
　　（蘭州）宋子文日來偕朱紹良等、參觀回敎清眞寺造幣廠等處、九日午飛西寗、（九日中央社電） 
　　（太原）綏署接參謀林逸由平電告、謂何代委長接宋子文由蘭發電報、擬日内返陜、順便視察晋察綏三省經濟狀况、官方據電、巳奉閻令、電詢來并日程、（九日專電） 
[黃紹雄昨離平]  
　　（北平）黃紹雄今日下午離平、行前語記者、本人足疾漸愈、此次南返、擬赴贛謁蔣、何日再度北來、及是否再赴西北、刻尚難定、（九日專電） 
　　（天津）黃紹雄九日午後五時、搭平浦快車過津返京、于學忠到站歡迎、黃未下車、現黃所患足疾已愈、（九日專電） 
[孔祥熙昨抵漢]  
　　（漢口）孔祥熙九日晨十時、乘星海艦抵漢、宋靄齡·宋美齡·同來、孔談、（一）全國財政會議凖二十一日舉行、主要議題、廢除苛雜、减輕田附、又求收支適合、（二）此行視察皖贛鄂湘豫財政情形、（三）匪區善後經費、以全力籌措、標本兼治、（四）七省公路完成、現進行新計劃、（五）白銀問題、在研究中、（六）鄂敎費獨立、因鹽税係整個問題、尚須考慮、（九日專電） 
　　（漢口）孔祥熙抵漢後、當晚召見國税機關主官、詢税收情形、擬十日赴湘視察何鍵九日電漢歡迎、（九日專電） 
[張學良將赴湘]  
　　（漢口）傳張學良將赴湘視察、（九日專電） 
[馬占山等赴漢]  
　　（漢口）馬占山·莫德惠·劉尚清·米春霖八日由平乘車南下、十日可到漢、謁張學良、胡宗鐸定十日赴贛謁蔣、（九日專電） 
[張繼離閩返滬]  
　　（福州）張繼以來閩監誓、任務巳畢、連日曾迭晤陳儀·陳肇英及省府各廳長、對閩省黨政、已詳細明瞭、决八日下午、乘萬象輪赴滬轉京、八日晨九時、偕中政會秘書狄膺赴馬尾參觀海軍學校、並遊覽羅星塔等處風景、陳肇英及設計委員鄭祖蔭謝東山、七日均陪往、鄭等午刻在馬尾海軍聯歡社、設筵爲張狄餞行、（八日中央社電） 
[盧劉兩旅　編制辦法决定]  
　　（北平）盧豐年劉月亭兩旅編制問題、經盧等向軍分會商洽决定、每旅官兵五千零三十七名、正式編制辦法及軍餉數目、日内卽可頒令備案、待遇與華北軍相同、（九日專電） 
[楊匪竄擾張北]  
　　（北平）張允榮八日電宋報告、楊猴小匪部數百人竄至張北擾亂、趙登禹已電調寗團進駐饅頭營佈防、檢查行人、另調騎兵一部、向草地追剿、（九日專電） 
　　（太原）晋派恊勦楊猴小匪部、飛機三架、已飛抵平地泉、官方昨又運往炸彈兩汽車、並派駕駛員多人往助、（九日專電） 
[韓獎剿匪兵士]  
　　（濟南）韓復榘對剿劉匪各軍兵士、論功給獎、特别出力者、團營連各部獎一二三千不等、普通出力者、團營連鋼甲車航空訓練班及民團二十部、各獎五百、共二萬八千元、飭領公發、（九日專電） 
　　（濟南）熊斌由京來濟、據談、韓最短期間消減劉匪、蔣甚嘉慰、派余來慰勞、蔣督師剿匪有進展、今秋可完全消滅、余在濟勾留二三日、卽返京、（九日專電） 
　　（濟南）今晚葛光庭由青到濟、（九日專電） 
　　（濟南）韓復榘談、蔣委員長因余前表示辭職、故派熊來慰問、並詢余有無困難、兵工局擬十五交軍部續辦、暫不結束、（九日專電） 
[豫匪馬錫有　殘股回竄豫南]  
　　（漢口）豫匪馬錫有殘股、由隨棗竄安陸、圖犯馬坪·平林寺、被容景芳師擊潰回竄豫南、容部營長孟廣德奮勇追匪陣亡、（九日專電） 
[陳濟棠定期　召開勦匪會議]  
　　（香港）陳濟棠定十五日召開一二兩縱隊二期勦匪會議、（九日專電） 
　　（香港）廣州八日九日戒嚴、因接報某黨擬乘五九暴動、九日安然渡過、十日解嚴、（九日專電） 
　　（香港）廣韶路局九日派花車赴韶迎余漢謀、十日可到省、（九日專電） 
　　（汕頭）粤空軍第五隊此次恊助二縱隊收復筠門、頗著功績、七日該隊各機自梅飛省休憇、總部擬另派機來梅、在部署中、約一週内可到、（九日專電） 
　　（香港）何鍵電粤、請派兵恊勦贛西匪、（九日專電） 
[東路軍　包勦閩西殘赤]  
　　（福州）軍息、閩西北各軍對永安·明溪·連城散赤、决分六路總包勦、囗囗囗師現已由斑竹嶺推進歸化羅坊、與囗師囗囗囗旅取嚴密聯絡、向永安邁進、八日前綫開始激戰、連城方面我軍七日起、已再向朋口搜索進擊、匪以貢川爲永安屏障、大部集該處、趕築工事、我軍昨佔領離貢川四十里之莘口、沿溪直上、（九日專電）　 
[汪宋電商　開發西北計劃]  
　　（南京）宋子文電汪、報告在蘭州與朱紹良商定開發西北計劃四項、卽由經委會·甘省府·實行、一·趕修甘省内西安蘭州汽車道、二·整理甘省水渠、三·組設獸醫講習所及牧馬塲、四·墾植西北荒地、汪九日復電、表示贊佩、（九日專電） 
[陜省進行　收復被佔土地]  
　　西安　陜省黨部議决收復陜北三邊、被法敎堂侵佔土地、現由宋志先及郭英夫與綏署進行收復辦法（九日中央社電）　　　 
[津法工部局　侵佔地界事件]  
　　由平政整會向法使抗議 
　　（天津）津法工部局乘兩次津變、在華界至法西開敎堂後、侵佔我一區地界五分一、所佔地界、卽以兩次津變法兵所設電網處爲界、並定來年一月實行征税、本年則由一部華人設納税會、醵資送工部局、津市府屢次交涉無效、一區崗位已撤、由法巡警局派巡捕值勤、現此事由冀省府詳案平政整會向法使抗議、（九日專電） 
[冀省府籌借　黃河善後工欵]  
　　（天津）省府九日邀銀行界開會、商借黃河善後工欵百五十萬、以鹽捐附加作抵押、各銀行因數目過鉅、未卽允、（九日專電） 
[粵財廳取締　銀業買空賣空]  
　　（香港）粤財廳取締銀業買空賣空、九日停止銀店十三家入市權、取締辦法、日間公佈、（九日專電） 
[監院函催　執行懲戒手續]  
　　（南京）監察院以歷來彈劾案件移送懲戒委員會後、其未曾提出懲戒者、積壓五百件以上、遲誤時間、任令逍遥法外、殊不足以警貪懲汚、九日特函催各懲戒機關、迅予執行、（九日專電） 
[浙省錢莊調查]  
　　（杭州）據財廳調查、全省現有錢莊六三二家、資本總額八·五六七·四○○、營業總額五三·一五七·四○○、另公積及附本九六三·二○○、但近以受農村衰落影響、各縣錢莊時有倒閉、（九日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[實部　續開檢政會議]  
　　（南京）實部第三次檢政會議九日上下午繼續開審查會、下午四時開大會、主席梁上棟、討論棉花水分檢騐標凖案、聞修正檢查辦法第一條、棉花檢騐委員會組織、改由各局就各地有關棉業之機關或團體組織、咨詢委員會討論今後一切進行事宜、此外並增加二條、一、各檢騐局於必要時得向部呈請調用其他各局棉業技術人員、二、棉花檢查費之收入、全數撥作棉花檢騐之用、其他議案、因時間已晚、未及討論、决展期一日、定十日上午續開大會、下午閉幕、（九日專電） 
　　（南京）實部第三次全國商品檢騐會議、原定九日午閉幕、因提案過多、十日决延長一天、繼續舉行大會、（九日中央社電） 
　　（南京）實部在第三次全國檢騐會後、定六月十日召開全國商品檢騐技術會議、會期定爲三日、（九日中央社電） 
[浙全省　田畝分配情形]  
　　（杭州）據財廳調查全省田畝分配情形如下、計不滿五畝者、有四·一一三·六六六户、五畝以上者、有一·五四六·三八六户、十畝以上者有六二八·四四八户、五十畝以上者有一二二·五六六户、百畝以上者有四○·九四八户、二百畝以上者、一九·五三五户、三百畝以上者九·九六七户、四百畝以上者有三·七四六户、五百畝以上者有二·一六三户、千畝以上者有二四五户、千五百畝以上者僅九九户云、全省共六·四八七·七六九户、（九日中央社電） 
[班禪表示　接受藏民公意]  
　　晋京後再定返藏期 
　　（杭州）據確息、班禪六日接見後藏代表丁吉呼圖克圖等時、已表示願接納藏民公意、早日返藏、惟返藏確期、仍須晋京請示中央後、方能决定、（九日中央社電） 
[鐵部職員　宣誓不用外貨]  
　　（南京）鐵部全體職員九日宣誓、以後誓不服用外國貨用示堅决、同時並發告同人書、每人並塡誓詞存查、中有如違誓言、願國人共棄（九日中央社電） 
[財部函川省府　糾正屠宰附加税]  
　　（南京）財部據成都屠宰業同業公會電稱、成都華陽兩縣府以縣立中學經費驟减附加肉税一角、請明令收回等情、財部特函川省府查明糾正、（九日中央社電）　　　　　 
[民運會謀灌輸常識]  
　　（南京）中央民運會爲謀灌輸民衆常識起見、特擬定民衆常識指導會組織及工作綱要、已呈准中央備案、並須行各級黨部遵辦、（九日中央社電） 
[出席財政會議　各省代表紛紛報到]  
　　（南京）財政會議秘書處九日下午三時、在財部開會、商討各科組應辦事項、連日二十餘省市出席代表均紛紛報到、大會决如期舉行、孔財長定月中返京、主持、大會事宜、（九日中央社電） 
[京三月份户口統計]  
　　（南京）首都警廳各局、調查本京市三月份户口數目、現經統計結果、共一四二四九九户、男四四五八零零、女二八四三一二、共計七三零一一二人、較二月增加户數四六三户、增加口數男一七三一、女一四九六、合計增加三二二七人、（九日中央社電） 
[汪院長昨宴蔡元培]  
　　（南京）九日午美總領裴克赴中央研究院訪蔡元培、晤談關於中美文化合作事　　　　　　 
[雲南怪獸　槍彈不入利刃不傷 
　土人呼之曰「獨」　丨美傳敎士之目擊談丨]  
　　洛杉磯　中國傳敎士楊哈樂、最近曾向洛杉磯圖畫日報記者叙述怪獸事、楊君曾在雲南緬寗縣之美國浸禮會任職四年、曾親遇一種怪獸、土人呼之爲「獨」、槍彈不入、利刃不傷、楊君一度携行裝、過一叢林、與該項怪獸一隊迎面相遇、最初一暼、但見其雙目發出青色之燐光、其光彩之怪異難以形容、該獸等卽向彼等奔來、兩臂張開、身度極高、一獸向楊君撲來、將其投之數尺之外、楊立起卽開槍擊之、且自信彈無虚發、然終不能傷其毫毛、土人謂此種怪獸從無擊斃者、今證明此説非誣矣、該獸畫伏夜出、專食墓屍、現楊君之弟巳籌備一切器械、擬爲此種怪獸攝影云、（八日國民電） 
宜、約半小時始出、下午三時、市長石瑛亦往訪蔡、行政院汪院長九日晚在鐵部官邸宴蔡、蔡在京留二三日、卽赴滬、（九日專電） 
[交部令電局免費代譯]  
　　（南京）交部令各電局、謂各局代收譯電費、早巳爲世詬病、自卽日起、各局業務員報務員均須切實練習譯電、實行免費代譯、（九日專電） 
[章嘉秘書　在綏被捕已釋出]  
　　（南京）章喜秘書李建章前在綏被捕、經各方營救、已釋放、頃李有電到京、向友人答謝、（九日專電） 
[兪棪赴平籌備鐵展]  
　　（南京）鐵部業務司長兼聯運處長兪棪、赴平籌備鐵展、司長職務、部令帮辦譚耀宗代理、（九日專電） 
[京市花柳病蔓延甚廣]  
　　（南京）京市花柳病蔓延速率可驚、四月份較一月份遞增一倍有奇、衛生所奉命設花柳病專科、於夜間診治、一週來請診絡繹不絕、女生佔十之二三、又其他一般病症、四月來亦按月遞增、（九日專電） 
[李淑雲到京談　决請法院傳辜質訊]  
　　（南京）李淑雲由滬抵京、對人表示、本人控辜誣告、法院已定期開庭、日内卽將赴錫候訊、惟辜現仍避不到案、逍遥法外、此次無論如何、當要求法院將辜拘案質訊、國法所在、决不能爲辜一人所破壞、李又稱、近由某方介紹、或將赴贛向某夫人面陳寃抑、以求昭雪、（九日專電） 
[英使賈德幹南下]  
　　（北平）英使賈德幹今赴京與我外交當局接洽外交、事畢由滬轉往威海衛青島等處遊歷、約下月初返平、（九日專電）　　 
[法參贊離平返國]  
　　（北平）法參贊韓德威、請假半年、回國休養、於九日下午四時赴津、轉赴東北、經西伯利亞逕返巴黎、所遺職務、由參贊楊克維代理、（九日中央社電） 
[平漢路　撥欵修理黃河橋]  
　　（北平）平漢路副局長鄭道實抵平談、平漢路撥欵七百萬修理黃河橋、全路枕木更換一百二十萬根、並擬添購機車、修理車輛、（九日專電）」 
[駐張日領拜會俄領]  
　　張家口　駐張日領事橋本九日午拜會俄領事德敏鐵夫、丨談日對外蒙商務之進行、（九日中央社電） 
[津火柴統税記賬辦法]  
　　（天津）津火柴業統税記賬辦法、已得財部批准、甲月税欵乙月付、（九日專電） 
[冀省府通令安定人心]  
　　（天津）冀省府通令、灤東非　區内各縣、對去年戰事期内通敵雖然有據、而情節較輕者、不必深追、以免人心不安、（九日專電） 
[津海軍醫校範圍縮小]  
　　（天津）津海軍醫校被法租界當局强行拆毁、中間闢爲馬路後、去年經劉瑞恒來津交涉、始未復拆、惟範圍則已縮小、該校原佔地三十九畝、現截成南北兩段、剩地僅二十四畝、南段有房舍數間、北段有樓房一所、勉强維持現狀、如重行改建需費約四千萬元、近有人主張將該地變賣約四五十萬元、卽以另建新校舍、惟此項計劃現由内敎財海四部會同辦理、目下尚難决定云、（九日中央社電）「 
[南路軍在青招兵]  
　　（青島）五省剿匪軍南路總司令部、在魯招募新兵二百七十一名、九日由砲兵營長王善夫率領來青、卽乘源生輪赴粤、（九日專電） 
[王靖國等赴贛聽訓]  
　　（太原）王靖國　趙承綬偕旅長田樹梅·葉啓傑等四人、今午離并赴贛聽訓、（九日專電） 
[武漢科學化分會成立]  
　　（漢口）中國科學化運動恊會武漢分會、九日在省黨部成立、並選舉艾毓英等十一人爲幹事、（九日中央社電） 
[華北四批將領返防]  
　　（南昌）華北第四批聽訓將領、九日晨離此回防、又第五批聽訓將領、十五日前可抵贛、（九日中央社電） 
　　（濟南）赴贛聽訓軍官、除展書堂因病留濟外、餘二師長八旅長、今啓行、月内可返察、（九日專電） 
　　（濟南）宋代表蕭振瀛今由平到濟、定十日赴贛謁蔣、（九日專電） 
[慈化義軍擊斃匪首]  
　　（南昌）慈化義勇軍在牛角灣斃匪主席黃新桂、又奪獲槍枝及僞宣傳品多件、（九日中央社電） 
[湘保安隧一團附槍决]  
　　（長沙）保安第五區十九團長李世英團附文鼎銘、招匪殃民、尅餉造槍、九日晨何令槍决、（九日專電） 
　　（長沙）王東原槍决臨陣退縮營長張業、（九日專電） 
[湘茶出口達百萬]  
　　（長沙）湘茶暢銷、出口巳達百萬、（九日專電） 
[湘省限制棉紗入口]  
　　（長沙）建廳令停止十六支紗入口、以疎銷湘紗、（九日專電） 
[湘省推行四項政策]  
　　（長沙）何鍵十日晨召各廳、會商推行清丈田畝、清查户口、辦理保甲修路四政策、（九日專電） 
[閩省取締重利借貸]  
　　（福州）閩南農民借貸、週年卽利過於本、民廳以值此農村破産、應澈底查禁、通令各縣取締、（八日中央社電） 
[閩省籌備自來水]  
　　（福州）建廳爲籌辦本市自來水、擬加征房舖捐、每年抽一個月、以三年爲限、現在計議中、（八日中央社電） 
[王均赴蚌點騐駐軍]  
　　（徐州）七師駐徐部隊點騐完竣、王均九日晨偕各點委專車赴蚌、點騐駐蚌部隊、（九日專電） 
[項至莊　檢閣海屬保衛團]  
　　（徐州）蘇保安處長項至莊九日由鎭抵徐轉車赴海、檢閲海屬保衛團、（九日電） [P南通公祭烈士曹頂 
　　（南通）各界九日公祭明代殱倭烈士曹頂、專員鄭亦同主祭、到六千人、儀式隆重、（九日專電） 
[浙省情展覽會開幕]  
　　（杭州）浙黨政當局、爲表揚浙省全部歷史文化與訓政建設以展覽方式、作系統之介紹起見、特籌開省情展覽會、現于九日晨九時在杭開幕、由會長羅霞天主席、并致開會辭、籌備主任李楚朦報告籌備經過、各界來賓演説、多致讚勉之意、旋復有羅之兩女公子、行揭幕禮、禮畢乃開始歡迎各界參觀、該會共分政治經濟建設敎育文化五大部、每部各包括若干項目、搜羅廣博、各種展覽材料、多以生動之圖形表現之、尤感興趣浙省内部文物、不啻盡在眼底、該會闢有歷史文獻一室、陳列浙省歷代革命先哲遺像遺物、極足發人深省、又該會展覽期間、定一個月云、（九日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
國際商業電訊 
[五月九日路透社特約商情電丨]  
　　金銀　倫敦金價　倫敦金價、今　　　　　日爲一百三十五先令十一便士半、較昨價低二便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今日暴漲、因投機家買進、而售出者少也、現貨掛牌爲十九便士八一二五、漲六八七五、期貨亦爲十九便士八一二五、漲六二五、 
　　紐約大條　華盛頓傅來互相矛盾之消息、使銀市投機家爲之氣沮、開盤價格、因獲利了結及失望者之買出、致形鬆動、價較倫敦低四十磅音、人氣紛歧而惶遽、 
　　孟買大條　孟買銀市、今日收盤堅穩、現貨漲十二安那、而爲五十三羅比十二安那、期貨皆漲十一安那、 
　　滙兑　英美　倫敦外匯市塲、今　　　　　晨稍有買進英鎊而賣出美元者、英美滙兑開盤、爲五元一角二分半、比昨日美英匯兑收盤跌二五、午前曾漲三七五、而爲五元一角二分八七五、後乃降跌、最近價格爲五元一角二分六二五、較開盤漲一二五、 
　　英法　開盤爲七七佛郎一二四、較昨價漲六磅音、後無變動、 
　　美英　今日開盤、爲五元一角三分、比昨日收盤高二五、午前價格微有波動、在五元一角二分七五與五元一角三分三七五之間、最近價格、則爲五元一角三分、與開盤同、 
　　棉麥　美棉　白銀情勢、仍無切　　　　　實發展、復有棉廠减産之消息、及氣候良好之報告、故棉市在今日開盤時、發生反動趨勢、人氣甚爲混雜、同業遠東與歐陸皆買進、銀行街亦購進新棉期貨、但南方當地與紐鄂倫斯則賣出、 
　　印棉　孟買棉市初因投機買進而漲、繼因歐洲出口商與日商賣出而稍跌、七八月期白洛去棉收盤價格爲一百九十三羅比七五、漲二羅比、　　英棉　利物浦棉市今日堅穩、午後一時七月期價爲五·九三、比昨漲九磅音、 
　　英麥　利物浦麥市七月期漲一便士一二五、而爲四先令六便士二五、 
　　橡皮　倫敦　倫敦橡皮市價暴跌　　　　　、因限額辦法使人失望也、午時七月期成交價格、爲六便士九三七五、跌三一二五、 
　　紐約　國外消息不佳、而限額辦法又使人失望、橡皮開盤遂疲弱而不定、市况現受多方繼續了結之影響、但價落時有人購進、 
　　證劵　倫敦　今日證券開盤時、　　　　　昨日漲風又復發作、因隔夜購進委託單存積不少、加以白銀消息有膨脹氣味、美元又形鬆動、而市况復有賣出過多之象故市價仍漲也、但後呈惶遽氣象、開盤時漲起之數、難以維持、金鑛股票、隨白銀之消息而鬆動、美國冶金股票、低落三磅音、茲將合盛洋行報告紐約十五種市價列左、（上午十時四十五分止） 
　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　五盤 
美國冶金　　　四一·一二五　四一·二五０　四０·二五０阿朋汽車　　　三七·六二五　三七·七五０　三七·０００開斯農具　　　五七·二五０　五八·０００　五七·０００杜邦顔料　　　八七·一二五　八七·六二五　八七·二五０電廠股票　　　一四·０００　　　　　　　　一四·六二五通用汽車　　　三四·０００　三四·二五０　三三·八七五國際電話電報　一二·五００　一三·０００　一二·七五０麥金泰金鑛　　四三·三七五　　　　　　　　四三·七五０孟高華百貨　　二六·七五０　　　　　　　　二七·０００國民蒸汽廠　　二六·０００　二六·二五０　二五·七五０紐約中央鐵路　二八·六二五　　　　　　　　二八·六二五美孚汽油　　　一五·五００　一六·０００　一五·七五０合衆航空　　　二０·七五０　二０·八七五　二一·０００美國鋼鐵　　　四五·八七五　四六·一二五　四五·五００維司定電器　　三五·０００　　　　　　　　三四·０００　 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　　　今日開盤　　　　　二盤　　　　三盤　　　　四盤　　　　五盤 
七　月期棉　一一·四八　　一一·四八　　一一·四九　一一·四一　一一·三八　一一·三九十　　　　　一一·六三　　一一·六三　　一一·六四　一一·五六　一一·五四　一一·五七七　月期銀　四五·五０　　　：：：　　　四五·三０　四五·五０　四五·五０　四五·三五九　　　　　四五·七０　　　：：：　　　四五·四０　四五·五０　四五·五０　四五·四五七　月期橡皮一五·二二　　　：：：　　　一四·二五　一四·三０　一四·四四　一四·四四九　　　　　一五·五０　　　：：：　　　一四·六０　一四·六０　一四·七二　一四·七二七　月期小麥八四·００　　　：：：　　　：：：　　　：：：　　　：：：　　　八四·七五九　　　　　八四·七五　　　：：：　　　：：：　　　：：：　　　：：：　　　八五·五０　　　 
[日人觀察中之　蘇俄對日戰備情形　東北西伯利亞設要塞　建築軍用路以利運輸　興凱湖南再築飛機場　海參崴添駐海陸軍隊]  
　　蘇俄因日本覬覦西伯利亞、對日備戰、積極進行、然其軍事行動之内容、外聞多未詳悉、雖各報時有記載、亦不過斷鱗片羽而已、目下究竟凖備至如何程度、日俄戰爭有無可能性、不難就其備戰狀况而推知之、茲將本埠日文每日新聞所載題爲「日本爲目標蘇俄極東軍備的積極工作」一文、迻譯如下、 
　　蘇俄當局、近藉塔斯通信社宣傳日「滿」兩國之對俄侵略、在滿俄交界處蘇俄乃集中大軍十餘萬、實有向滿侵略之勢、據最近由海參崴來滬某軍事消息家所談、自本年一月起、爲蘇俄第二次五年計畫之第二年、蘇俄當局之西伯利亞政策、自去冬得美國承認後、卽轉而積極的對日備戰、目下北自加姆的克·北樺太方面、經海參崴、以至朝鮮國境、並由日本海沿岸、滿洲交界地方黑龍江州、經外貝加爾州至外蒙古、連亘極東西伯利亞一帶、除建設軍用道路軍用鐵道外、復在重要戰略地點、構築要塞與海軍根據地、彼以一九三六年爲目標、努力整飭軍備、茲將視察調查所得、分述如下、（一）東北西伯利亞地方、與千島北方相距不過百數十哩之加姆的克首吧彼得羅巴布羅夫司克、新設要塞、最近假稱碎冰船齊愛林尤根號遭難、僞裝救助船援救、實際上滿載水上飛機多架、與其他重要軍需品、至彼得羅巴布羅夫司克、完成要塞之設備、並由該處延長工事至加姆的克河之沿岸、在阿霍克海岸之沿海州阿里灣爲起點、向北越斯太諾維山脈、沿哥里馬河、至司雷特尼可里姆司市、完成八百哩之新軍用道路、復由北極洋岸至該市、以哥里馬河之河運、聯結阿霍克海與北極洋、再由該市縱斷蒂哥克半島、至彼林海岸、着手一千哩之新道路、同時在西南方耶克支克市、亦着手建築道路、司雷特尼可里姆市、爲東北西伯利亞之工業中心地、各種施設、業已完竣、待上述三綫建設竣工、耶克支克共和國之首都那克支克市、卽能連絡阿霍克海·彼林海北極洋、更在該處各城鎭港灣、架設軍用無綫電台、（二）北樺太·南沿海州地方、北樺太地方、在日俄國境附近之亞力克山特羅夫司克、新設防波堤、其對岸之海軍根據地台加司德利灣、亦已完備、在黑龍江下流之梭非士加、設江防艦隊之根據地、南方之開齊湖、置砲艦根據地、爲聯結此三根據地、更完成軍用鐵道、（狹軌單綫延長、七十二基羅米突）黑龍江之尼港、設有數十架飛機之停機塲、並由該處至滿洲交界處哈巴羅夫司克市、沿黑龍江右岸、改良舊有道路、利用每年八九個月之减水期、施設可通汽車之道路、由尼港達日本海岸、南下至蘇維埃灣、設有嚴重要塞、接近哈巴羅夫司克烏司利沿綫之韋里諾站、着手横斷雪哥太林山脈之道路工事、海參崴之東北、北滿石刈灣之對岸阿爾加灣、亦建築汽車道路、以連絡俄滿交界之斯巴士克之烏司里綫史維耶奇諾站、（三）海參崴附近、海參崴之蘇俄軍隊、其陸海軍、同屬於哥巴爾要塞司令官之下、海軍力有潛水艦十五隻、小型魚雷六十隻、最近派遣巴爾的克艦隊將士二千名、分配於艦上與要塞中服務、其魚雷爲最近法國所發明之新鋭武器、有四十五節至五十節之最大速力、裝有魚雷發射管四門、重機關槍二門、驅逐艦最近正由黑海方面輸送部分品二船、因積載過重、曾在香港擱淺、旋經海參威派船援救、現已完全抵目的地、由該處之國立造船工塲裝置完畢、海參威之防衛設備、集中於對岸之羅西亞島、該處裝配最新式之長距離重砲（口徑十二吋）六十門、近派來工兵一大隊、完成工事、至於防空設備、以海參威爲中心、設立三大飛機塲、華司特維乞恩之第一飛機塲、有重轟炸機百五十架、興凱湖南方之司巴士克第二飛機塲、計戰鬥機偵察機、共有二百架、阿庚司加第三飛機塲、臨於海參灣、有水上飛機五十架、自海參威經黑龍江鐵道北上、至烏司里鐵道之交义點、出尼哥里司克、烏司里司克站、爲坦克車隊之根據地、蘇俄當局、鑑於上海事變時、日本軍事之坦克車隊活動之經騐、發明小型坦克車、此車不論沼澤地、亦得自由活動、附近之小河流、利用鋼骨、得以渡涉、由該站出滿洲交界處之菩克拉尼却那、至烏司里鐵道、除原有軍用列車外、備有新式軍用列車、車上裝置偵察台、各車設六吋重砲二門、（四）黑龍江州以該縣之中、央部斯華菩德、尼爲起點、黑龍江鐵道與甲亞河之交、义點之鐵道工事、目下正在興築、其他以甲亞站爲起點、沿舍里米耶河、直走東北、越勃利英司克山脈、而至凱爾裴地方、更沿河而至尼港附近亞姆爾河下流之彼爾姆司加、亦着手工事、黑龍江鐵道之複綫化工事、與中東路滿洲里站相對應、由加林司加站至勃拉俄西的恩司克支綫之分歧點波溪加雷哇站、巳完成複綫工事、其在俄滿交界地方、由國境綫約百基羅米突之帶狀地域、定爲特殊區域、禁止農民移居、（五）外蒙古地方、自外拜喀爾州拜喀爾湖畔之韋爾希乃烏定司克站、至外蒙境之克亞庫泰、亦完成軍用鐵道、連接外蒙之關門與西伯利亞鐵道、預備對滿洲之興安省、爲作戰事根據地、 
[遼熱義軍活躍　民衆紛起討伐日僞]  
　　瀋陽通訊、東北各地義勇軍、每遇國難嚴重之日、其活動愈加熱烈、前次傀儡溥儀僭號之時、各路義軍、曾有會師僞都、之舉、事雖未果、而東北民族、不甘爲奴、亦可槪見、近又值通車通郵之際、東北各地義勇軍、尤異常活躍、如遼東方面、義軍蘇子餘部、聯合綠林紅等於清原縣境東北七道河子地方、襲擊日軍佐拔部隊、劇� 
戰三時有半、斃日軍曹高橋祐次郎一名、重傷日兵四名、通化方面、義軍首領王鳳閣、亦率部與日僞軍對抗、三角地帶義軍首領鄧鐵梅、正與僞奉天混成第二旅對抗、大油盤溝一役、日軍板津部隊被擊斃一等兵一名、飯田部隊被擊斃一等兵二名、負重傷之僞軍甚多、義軍弟七軍區司令官任福祥、率部與僞奉天混成第三旅·日軍未田中隊對抗、鐵路總局之營業汽車、由通化向山城鎭開行中、於日僞護路之裝甲列車距離較遠之區、爲王鳳閣部義軍所刦、死路警數名、乘客全被拉去、汽車亦焚毁、 
熱東方面、遼熱交界處之朝陽·凌源·（熱河）錦西·錦縣·興城·等縣人民、素號强悍、勇於抗鬭、平素所備槍枝最多、日軍深爲顧慮、并因地扼錦熱交通要樞、現正趕築路以備進兵察綏、并以若不將該處民槍收繳、恐爲將來大患、乃於上月限令五縣縣長、共收民槍十萬枝以上、如有抗令不繳之村屯、卽予以洗蕩懲罰、民衆聞訊大憤、卽時聯合抗拒、錦朝兩縣、首先發難聚有民衆三千餘人、公推耿某劉某爲首領、與駐在該處日軍及張海鵬僞軍、戰於凌源以東山地、 
　　熱河本荒漠地帶、農産物不豐、生活困難、更以湯玉麟暴歛横征、土匪遍地、民衆生計、日益維艱、咸思乘機復報、遂致崇山峻嶺有險可守之熱河、不崇朝而落於敵手、及被日軍佔領以後、苛捐雜税有加無减、日本浪人、復到處騷擾、日軍又收繳民有槍枝、一般民衆、忍無可忍、益知亡國奴之不易爲、因之仰望中央救援、如大旱之望雲霓、同時恐槍枝被繳、多埋藏野外、致無自衛武器、不得已多加入紅槍會、練習肉搏、最近寗城縣紅槍會首王某、已集結境内各村屯紅槍會三千餘人、企圖進襲寗城縣、僞熱河警備司令部得報、已派混成第一旅旅長張俊哲、親率所部前往鎭壓、雖雙方相距不遠、但張逆俊哲以該民衆雖有違抗僞國之舉、尚不忍遽然圍攻、擬以懷柔政策、解散民衆愛國之壯舉、（東北社） 
[津日領要求賠償　日商工潮損失　數目達日金三十三萬　市府呈省府請示答復]  
　　天津通信、駐津日總領事栗原、日昨送致一照會於津市政府、該照會内容、係據津日租界日商内外化學肥料公司所請求、轉向津市府要求自民國二十年起、該公司屢次發生之工潮、共受損失三十三萬元、須由我方賠償、照會内列舉理由云、民二十年該公司華　工八百餘名、要求組織工會、公司不許、工人竟行怠工、公司卽擬全體解雇、市政府出任調停、令公司方面讓步、一切損失、由中國官府負擔、公司始勉强復工、當時成立復工恊定、自後屢次發生工潮、公司爲符調停恊定、均忍痛讓步、俾工人得按步就班作工、因此前後所受損失已達三十三萬元日金之鉅、此項無謂損失、槪由於市政府責令公司讓步、成立恊定之故、所以損失數目、須由中國市政府償賠、市府接照會後、已向省政府請示如何答覆、關於此事、聞其原因、係民二十年時、周龍光任津市長、日商内外化學公司、壓迫華工過甚、工人起與抗爭、并組織工會、實行怠工、日方欲以租界巡捕勢力壓服工人、周龍光以其時正值九一八事變後、津變未起、謡諑甚熾、遂不計日後利害、祇求暫時之平息、乃與日方訂有復工恊定、簽有條欵數項、其中竟有公司所受損失、容由市府派員調查明確、酌量賠償一語、不意此一語遂貽患無窮、頃日方無事生非、居然藉爲口實、向我要求三十三萬日金損失賠償、官府以爲日方此舉、屬於有計劃之地方外交進攻、因日外務省近正高唱中日外交直接交涉、地方交涉地方解决、故此作出若干頭緒、以爲他日交涉開始、衆尖集的之材料、不獨内外化學肥料公司提出賠償損失要求、卽裕大紗廠·大生火柴公司·均將援例、爲損失賠償之抗議、因之省府對於措覆、煞費斟酌、不能遽行作答、又日外務省爲發展華北商業、及謀察東内蒙日貨傾銷起見、派永井爲駐津領館商務副領事、已於四月五日到任、偕來商務隨員多人、將分赴各地調查、據最近一月日貨傾銷華北數目調查、（京津日日新聞所載）、較去年同月增多四千三百餘萬金、較諸前兩月、增多八百餘萬金、就中以日用品及膠皮鞋洋傘花布之類爲最多、（七日） 
[第四軍　已進抵龍岡　該軍迭建功績]  
　　南昌通訊、第四軍吳奇偉部、自二十一年奉調入贛剿匪後、迭奏奇功、因該軍戰鬭力素强、故戰必勝也、該軍紀律、亦極嚴明、去歲於崇仁五都一役、挫匪僞一三五各軍團、斃匪僞師長羅炳南、該軍蕭文團、并以一團破匪八團、力奪險隘、卒獲勝利、大受嘉獎、蕭文并奉晋升爲少將團長、蔣委員長以該軍紀譽旣佳、應予擴充、以厚剿匪實力、乃於去年底、由蔣令在浙江保安處兪濟時部抽撥一團補充、該軍自改編成立後、實力較前愈厚、計由崇仁歷調宜黃·樂安·永豐·各縣進剿、頗有進展、上月底、該軍奉令由永豐之南沙溪地方、向前推進、在施公坪·上固·橋頭·龍背一帶、與匪鏖戰、匪以四倍之兵力、向該軍壓迫、勢頗危急、但該軍將士奮勇用命、前仆後繼、卒將匪擊潰、斃匪僞六十九團團長黃英及匪衆數百人、現該軍已推進至龍岡、該地距興國寗都匪巢各僅百里、爲兩縣之咽喉、今旣爲該軍克復、則犂庭掃穴、指日可期也、（五月六日）　　　　　　 
[豫鄂皖　邊匪圖犯羅田　王家尖天台山殘匪已肅清　劉峙將赴襄晤何恊商會剿]  
　　漢口通信、豫鄂皖邊區殘匪二十五二十八兩軍、及其他獨立師遊擊隊等、前乘東北軍塡防鄂東之際、聯合竄擾黃麻、經何柱國督部痛剿、且截斷其聯络、乃又分竄大東山·天台山·老君山·宣化店·王家尖·各處、豫境之商城、皖境之英山、亦有匪踪、惟實力日衰、形同流竄、國軍所至、輙望風奔逃、詎最近所聞、殘匪復在皖西集合、决再竄鄂、並傳六日已由英山侵入羅田、該處係上官雲相部四十七師防地、兵力頗厚、一般人對此項消息、絕不置信、大約匪被圍剿、或有此企圖也、至宣化店東北王家尖盤踞之匪、爲僞獨立第六師、頃經蕭之楚部四十四師擊破、天台山·老君山·之匪、亦被該部肅清、繳獲匪槍極夥、此外王有馬錫有殘股、流竄豫南鄂北、迭受鉅創、聞所餘無幾、正由兩省駐軍嚴密堵剿、豫綏靖主任劉峙、日前離汴出巡、傳將由鄭州、經南陽·赴襄陽訪何成𤀹、共商豫鄂邊區會剿事宜、再轉花園來漢、謁張學良、惟日期尚未確定、（八日） 
[江松　省府對改正　濬河辦法之批示]  
　　松江濬河一事、曾經松江士紳及旅滬同鄉紛紛電請省府飭縣改正辦法、其理由以經費照前案突增四萬餘元、並招雇採石公司客民開挖、恐於治安有關、各情迭誌前報、茲悉蘇省府陳主席、建設廳沈廳長批陳錫良等一電文云、代電悉、並據分陳建設廳同前由、案經派員查勘、並飭縣聲復、應俟復到再奪、仰卽知照此批、 
[班長被殺訉出主犯]  
　　蔣莊駐防之縣警察隊分隊、於三月杪、據報金家橋地方發現大帮匪徒、經率隊往緝、被匪拒捕、將該隊班長張志鵬擊斃一案、曾誌本報、後經縣府通飭水陸警隊跴緝兇匪、以憑法辦、時逾匝月迄未弋獲、前日縣水巡隊巡官費公俠、在楓涇水果弄内拿獲巨匪楊妹妹張金生郭嘉生三名、解經隊部、經沈邦達隊長訊詰、於郭嘉生供詞中、供出參加金家橋拒捕警察隊隊士擊斃班長張志鵬案、惟張志鵬之死、係逸匪蘇阿美鳴槍擊中等語、按是晚羣匪窩留於金家橋之吳和尚家故有將吳匪房屋變價、撥充張班長棺柩盤回本籍之川資、一面並設法偵緝餘匪、歸案究辦、　　　　　 
[蘇州美人擅在内地攝影片]  
　　美國米高梅公司、經理麥哲森夫婦曁職員克拉克夫等、一行十一人、及華籍職員十餘人、於本月四日午來蘇、攝取「大地」外景、當時此間公安局、曾令其在未奉中央准予攝取之前、不得拍攝、但該公司以中央黨部派有指導員黃英杜庭修等同來、故仍進行拍攝、計於六日在上方山攝得三百尺、虎邱攝得三百尺、並曾雇華人五六人、扮行人模樣、七日在荷花蕩攝得四百尺、寳帶橋攝得二百尺、開元寺瑞光塔攝得三百尺、並雇華人五六名扮農夫模樣、雙塔寺攝得四百尺、北寺塔攝得五百尺、共攝片計二千四百餘尺、麥等蘇後、夜間卽寓閶門外鐵路飯店、現其職員巳於八日離蘇、事爲公安局長沈高鏖所悉、以該公司未奉令准、擅在内地攝影、故已飭屬將攝就之片二千四百餘尺、計裝二箱、實行扣留、遂由該公司派一張容深隨同影片留蘇、待辦妥手續、再行携歸、 
[無錫　成立新運促進會]  
　　無錫新生活運動促進會、昨日下午在師會議室開成立大會、議决事項如下、（一）修正章程、逐條通過、（二）推定徐用楫嚴愼予徐體乾沈佩絃錢殷之徐赤子楊翰西顧穀嘉陳育初臧佛根錢鍾亮十一人爲幹部理事、（三）本會經費分甲乙兩等、甲等十元、乙等五元由各機關團體認定、限一星期内繳齊、以上議畢、卽行散會、續開第一届幹部理事會、議决（一）推定嚴愼予爲常務理事、（二）組織新生活實行團、先由公務人員曁各學校學生做起、第一期六個月、爲初步工作、以後逐步推進、（三）推定徐用楫爲評議部主任、臧佛根李惕平錢殷之錢承鈞爲幹事、（四）陳育初爲檢察部主任、錢鍾亮王偉王基沈佩絃爲幹事、（五）本國經費、由各理事曁團員分别擔任、 
[江陰　老海壩建築公路]  
　　四區老海壩、地處邑東邊境、接近長江、與常熟南通二縣接壤、對於地方治安、商業往還、風土民情、三縣在在有聯絡之必要、如江常通三縣沙洲保坍事務所、通屬十一區公所、三縣剿匪聯防辦事處、均設於交界要衝、而該鎭祇有電話一處、頗感不便、正陽鄉長吳璞山等、特呈區長劉新笏、轉縣酌量添設、并爲便利交通起見、以老海壩北街起、沿中心河東銜接常熟之長圩大岸止、長約二里半、築三公尺闊公路一條、業經由縣照准、動工舉築、　　　　　 
[嘉定　車夫在途强姦女客]  
　　常州婦人張石氏、年三十二歲、在本城恒康米店爲奶媽四日自原籍來嘉、下午七時許、於南翔北市喚人力車來城、車夫王竹心、年二十八歲、南翔人、以天色已晚、意圖强姦、因有其他人力車三輛、乃中途託稱大便及卸衣等、一再停頓、使其車獨自落後、以避人目、行至姚浜廟附近、卽將乘客張石氏、拉下乘車、向麥田中拖去、肆行非禮、張一面抵抗、一面呼救、適南門外版賣毛巾之朱金生等、自外　家、經行該處、聞聲馳往、見狀將王扭住送交石岡門鄉警袁士卿、袁報由縣公安局派督察員尤志良、前往迎提到局、薛局長略訊一過、將王竹心張石氏及證人朱金生、一併備交解縣、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[各界代表昨日舉行　五九國恥紀念大會　參加者共二百餘人　主席報告效法德意]  
　　中央社云、昨日爲五九國恥紀念日、上午九時、本市黨部在該部大禮堂召集各界代表舉行紀念大會、到會參加者共二百餘人、由市黨部委員邢琬主席報告、茲分誌各情如下、 
[到會代表] 　到會各機關團體、計有　　　　　　　市倮衛委員會、淞滬警備司令部·第一第二特區市民聯合會·市敎育會·市總工會·中華法學會·上海國立商學院·勞工敎育委員會·愛國女學·復旦中學·南貨工會·軍服工會·婦女國貨會·及市黨部全體職員·各區黨部·各區分部代表二百餘人、 
[開會儀式] 　（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向　　　　　　　黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默、六）主席報告、（七）演説、（八）呼口號、（九）禮成、 
[大會職員] 　主席邢琬·紀錄杜夢森·　　　　　　　司儀范明堯·招待黃香谷·黃諤·童慕葛·李二白·朱斅春·張漢雲·林克聰·曹潤身·王國屏·包惠忠、 
[主席報告] 　首由市黨部委員邢琬主　　　　　　席報告、略謂、今日爲日本帝國主義威脅袁政府訂立二十一條之國恥紀念日、當民國四年、日本趁歐洲大戰時、對我提出二十一條亡國條件、主要目的、在攫奪我國之山東·東三省·蒙古·福建·等、袁因欲實現皇帝迷夢、接受日本之最後通牒、除最後四條、允予保留外、其餘皆一律承認、迨後經華盛頓會議、二十一條雖無形停頓、但日本之一貫政策、仍欲促二十一條之實現、迄今東北四省、已完全被暴日攫去、吾人仍只能做到「知」的工作、尚未實踐到「行」的步驟、日本又進一步謀我華北華南矣、外侮日亟、救亡不暇、愚見以爲在今日應須注意者有三點、（一）擁護中央外交政策、今日政府應付暴日之野心及其政策、實爲不易、用最强硬之外交政策乎、則一切凖備尚未完成、用稍柔軟之外交政策乎、則又非革命外交所應有、依個人意見、以爲外交手段與外交政策不同、政策一成不變、手段則可擇而行、隨時應變、試舉蘇俄爲例、蘇俄當日本攫奪東北時、不但坐觀、且示妥恊、迨對美及其他各國復交後、驟變爲强硬態度、發其秘密、揭其罪惡、劍拔弩張、儼然敵對矣、故吾人對於中央之政策、亦當竭誠擁護、否則、上下不能貫澈進行、其勢甚危（二）吾國應效法意大利之統一國内辦法、俟國内鞏固、毫無問題、然後可以應付外交上各種待决之問題、我國封建政治、經在贏秦時代、一度打破、但封建勢力、至今猶存、必須擁護吾國惟一之領袖、掃除國内一切藩鎭式的封建勢力、並須師希特勒統一德國之精神與毅力、希特勒發奮圖强、打破凡爾塞之和約、將來必可有成、現在之中國情形與歐戰後之德國一般現象、若不擁護一鐵腕的政治首領、發奮圖强、實無别路、（三）亟需恢復我民族固有之精神生活、所謂精神生活者、須以政治爲基礎、中國固有之政治哲學、謂齊家治國平天下、應從誠意正心修身做起、實最爲精粹而見道之主張、今日國人意不誠·心不正·身不修者·日多、民族精神、益瀕墮落、此最可慮、欲恢復民族固有之精神、非於此努力不爲功、禮義廉恥、國之四維、故須提倡新生活運動、總上三點、實爲今日最要之企圖、必如此然後可以言抗日、報告畢、呼口號散會　　標語口號　（一）暴日是我們的惟一敵　　　　　　　人、（二）打倒日本帝國主義、（三）紀念國恥要努力新生活、（四）中華民族解放萬歲、（五）中國國民黨萬歲、（六）中華民國萬歲、 
[錢承緒戴畊莘　明日赴歐考察]  
　　工商界昨設宴爲二氏餞行 
　　中華工業總聯合會委員錢承緒·戴畊莘·出國考察實業、已定今日下午十時、乘康脱凡第號、於明晨起程、昨日中午十二時、該會各地分會、及本埠工商界領袖、公宴錢戴兩氏於虹口飯店、參加者一百餘人、 
[公宴情形] 　一時許、各工商界參加代表、　　　　　　　先後蒞臨、旋卽就席、舉行公宴、由劉鴻生主席、致歡迎詞、略謂、今日中華工業總聯合會歡送錢承緒·戴畊莘·兩委員赴歐遊歷考察、兄弟蒙推主席、不勝榮幸、戴先生爲我國實業之成功者、創立華成公司以來、已有十四年、觀於華成之發達、足可挽回利權而有餘、此次戴氏爲更求深造、毅然出洋、作進一步之考察、同人等不勝欽仰、日後歸來、定多貢獻、謀中國新興事業之發展、同時錢承緒先生爲文豪耆宿、工業領袖、關心國事、尤具熱心、最近如穩定麵粉市價問題、皆賴錢氏之努力、此次恊助考察各國工業、將來所得效果、定能滿意、茲謹以一杯酒、祝兩氏此行成功、并祝前途旡量云云、次錢戴兩氏致答詞、并有烟兑業公會陳良玉·總工會李夢南·三門灣墾殖塲尚慕姜·等演説、至三時始散、 
[明日放洋] 　錢戴兩氏、赴歐遊歷、考察各　　　　　　　種工業、一切業巳摒擋就緒、凖今晚十時、在浦東其昌碼頭、登意輪康脱凡第號、於明晨八時起椗、中華工業總聯合會胡西園·吳叔臣·及各公團代表、凖備到埠歡送、兩氏行程、預定經過香港·新加坡·維納斯·意大利·轉道德國、直至法國、再到英國、然後赴美講學、經日本而返國、需時預計八個月云、 
[此行目的] 　錢承緒發表談話云、關於近　　　　　　　年來世界工業國家、羣感生産過剩、目標所在、均趨重於東亞市塲、爲防市塲侵略、自非由本國工業界能維持本國市塲爲先决問題、關於此節、自必研究組織及各種之環境、然後方能着乎、蓋今日中國工業之不景氣、並非中國本身問題、實係世界潮流所波及、現在各國自身已略有辦法、而中國尚在袖乎旁觀、是故必須親赴各國市塲、實地考察、方可决定政策、余此次隨冋戴畊莘先生出國、主要之考察爲碼頭組織及農産倉庫兩項、前者可依爲中國各地碼頭改良之參考、後者係余月前在山東與韓主席已有成約、將來已决定山東先行試辦、而此種材料之調查、刻已與英德法美四國政府當局接洽就緒、到時卽可開始調查、緣各國對於是種組織、每月均有報告、及各種印刷品、衹須略事觀察、當不難得其眞相、此外戴先生已接受美國數家菸葉之邀請、赴美國南方參觀菸葉種植塲、余對於植棉問題、亦殊感興趣、查該項植棉常識、均在美國南方、與戴先生此去、在同一區域内、分工合作、以達希望目的、日後歸國、卽彙成報告、供給國内實業界之評判云、 
[四千四百萬借欵　銀團已如數解財部由財部　給與憑證得作抵押用　三千萬證券現無發行之必要]  
　　中央社云、財政部以意庚欵爲担保、向中央中國交通、等十六家銀行、舉借債欵四千四百萬元、業由銀團自本年一月至四月、分四次繳清、而自本年一月起、分期應還之本息、亦經財部按期付清、茲據記者向可靠方面探得確息、銀團方面、原擬發行債劵、旋財部以該項債劵、恐影響其他國債、而銀團方面、亦以目下銀根較鬆、發行債劵、尚非必要、故暫作罷論、另由財部印發憑證、兩者均在合同中訂定、至　轉財部担認銀團籌備損失百萬元、並非事實、茲將詳情、分誌於後、 
財部向中央等十六家銀　　　　 
[借欵總數] 　行舉借之四千四百萬元、係於本年一月起、分四次繳清、計每月一千萬元、其尾數四百萬元、則留存銀團、爲財部不敷付息時臨時墊付之用、在合同第七條中、規定如下、「本借欵十一分之一、卽國幣四百萬元、留存銀團、以備上項餘額不敷付息時、臨時墊付本借欵到期利息之用、」故財部實際收到者僅四千萬元、而銀團對於留存之尾數、亦給以八厘之利息、 
上項借欵年息八厘、自　　償還辦法　本年一月至三十四年一　月止、分期償還本息、在償還本息表中規定如下、「自二十三年一月至二十九年十二月止、每月還本三十七萬五千元、自三十年一月至同年十二月、每月還本二十七萬五千元、自三十一年一月至三十三年十二月、每月還本二十五萬元、三十四年一月付最後一期、計二十萬元、」故自本年一月起、財部已將應還之本息、按期付還合同中規定代收之中國交通兩銀行、該兩銀行收到後、按照比例攤付銀團各銀行、 
至發行債劵事、合同中　　　　 
[債劵暫擱] 　亦有規定、其第十一條　原文云、「在本借欸未清償以前、銀團得將本借欵所欠餘欵、作爲基金、指作發行債劵之用、其發行辦法、由銀團自行訂定、」故銀團當時卽擬發行、並經呈請財部、惟當時卽有一部份銀行、與匯豐銀行接洽、擬以九九折在倫敦紐約兩處發行、蓋該項債劵、旣有意庚欵及十六家有名銀行之擔保、必可十足發售、而財部方面、恐其影響其他在外發行之國債、故暫將擱置、而銀團方面、認爲目下上海銀根較鬆、發行債劵、流通金融、尚非必要、乃决停止發行、惟將來是否仍須發行、須視金融狀况而定、又上項合同第十三條規　　 
[印發憑證] 　定云、「財政部應將本合　　　　同全文、呈請行政院會議通過、轉呈國府核准備案後、與銀團推舉之代表、正式簽訂、並印發意庚欵借欵憑證本息二聯、交銀團收執、上項借欵憑證、除印必要條文外、並應將本合同原文附入之、」旣如上條所規定、如銀團停止發行債劵、則印發憑證、殊爲必要、故卽由財部印發憑證劵二種、憑字劵爲本金憑券爲息金憑券、票面分萬元·五千元·千元·證字劵·二種、並註明到期之日期、於財部付還本息時、卽將憑證繳還、現財部已塡就數千紙、交銀團收執、惟以各銀行承借金額不一一還欵時應得之數亦異、故現正由銀團事務所詳細計核萬元五千元及千元三種所需張數、以便送財部照數塡寫、至該項憑證在銀團各銀行間、可自由抵欵流通、其調節金融與債劵無異、惟不流通於市面、而僅限於銀團間云、景隆輪昨在厦門觸礁 
[俄船主自殺 
船員水手已救出到厦　滬行已電查遇險詳情]  
　　本埠恒康輪船公司、係由外灘七號半少古寳財洋行代理、該公司有景隆號輪一艘、載重一千六百噸、本月三日、在滬裝載白米麥粉雜糧等一千三百噸、運往厦門廣東、九日晨、船到厦門海港口外、因天氣陰沉、海面大霧、該輪于重霧中、誤駛航綫、致釀成觸礁巨禍、 
　　　　　　　該輪船主爲俄國人、名博益　　 
[觸礁失事] 　珂Ｎ·Ｇ·Ｂoyko　在交部領　　　　　　　有證書、任事已久、于航海學識亦頗佳、九日晨、景隆輪駛到將近厦門　　　　　　　 
港外海面遇大霧、景隆輪在重霧中、因蔽　航道、咫尺莫辨、船身誤駛航道、致觸　暗礁、該輪頭艙艙底、立時爲礁石觸破海水狂冲入艙、 
[船員救起] 　　景隆船上、設有無綫電、失事後例須通報求救、但滬上並　　　　　　　未收到無綫電報、顯見當時觸礁破壤程度之巨、全體船員水手人等、見形勢極險、無法留船、有乘舢逃生者、有落海後而重又救起者、全部海員船員、均得救起、至厦門向恒康經理處報告、立刻發電至上海、 
　　　　　　　船主博益珂、于船身觸礁後、　 
[船主自殺] 　除令船員等脱險赴厦、電報　　　　　　　滬行外、該船主卽抱船存與存船亡與亡之决心、卽行投海自殺、聞船上大二副等、欲往救援、已經不及、 
　　　　　　　上海總行、至下午四時、方接　 
[滬行得報] 　厦門經理處發來急電、略稱、　　　　　　　景隆輪於九日早晨、在厦門港外海、因遇霧觸礁、船上前艙進水、全體船員水手等、均遇救到厦、船主巳自殺云云、電文簡略、並未述及船身已否全沉、但觀于船員統已離船、該輪或將難保矣　　　　　　　下午五時許、滬行卽發一電、　 
[去電查詢] 　到厦門分經理處、略稱、景隆　　　　　　　觸礁、祇前艙進水、想係輕傷、卽將貨物駁脱、尚能設法挽救否、並現在船身還在水面否、擱礁至如何程度、現在若何情形、欲報告保險公司、船主因何自殺、統希詳細電復、此電去後、至記者繕稿時、尚無復電到滬、 
　　　　　　　恒康公司、巳將此事、報告本　 
[船貨損失] 　埠各保險行、該輪保有平安　　　　　　　水險、（約不到十萬元）是否打撈船身、須俟厦門復電來滬、再行核奪、景隆輪船身、連同所裝貨物、兩共值洋三十萬餘元云、 
　　厦門九日電云、滬恒康公司景星輪、自滬駛厦、九日晨五時半、抵港口大擔燈塔海面、因霧觸礁、前部穿一洞、擱礁上、船員及乘客八十二人全獲救登陸、船主玻伊珂投海自殺救起、復自割左右手動脈後、自縊死輪中、船載貨萬六千餘件、未沉、要港部派江元往護守、 
[中央民運會令市黨部　改善民間惡俗　以科學常識破除迷信　以正當娛樂代替惡習]  
　　中央民衆運動指導委員會、爲改善民間不良之習俗、以增進民族健康·改善生活起見、特製定民俗改善運動之原則與辦法、通令各省市黨部領導推行、該項訓令業已抵滬、茲覓錄如下、（甲）原則、（一）以科學常識破除迷信、（二）以正當娛樂代替惡習、（三）以簡儉宗旨改善禮節、（四）以軍事訓練改善行動、（乙）辦法、（一）由黨部會同當地中等以上學校當局、恊商民族改善運動、决定具體方法、爲指導之綱領、（二）學校當局、應於紀念週及訓育時間、講述不良習俗之錯誤與矯正之方法、並勉爲民衆表率、推己及人、（三）在星期及例假間、由敎職員率領學生分赴附近、以誠懇和善態度、糾正民衆不良習俗、並指導其趨於正軌云、 
[蔡寗總主敎　昨拜會吳市長]  
　　羅馬敎廷新任駐華代表蔡寗總主敎等一行蒞滬後、備受本市敎徒熱烈歡迎、昨日上午十一時四十五分、蔡寗總主敎特偕同全國公敎進行會會長陸伯鴻·及秘書等、至市中心區市政府拜會吳市長、當由吳市長偕秘書唐士煊·耿嘉基、親爲延納、晤談達二十分鐘、始行興辭、吳市長並定今日前往答拜、 
[古物舞弊　昨仍繼續檢騐　有無缺少及舞弊　一時尚未能公布]  
　　國聞社云、故宮古物舞弊案、經最高法院莫友宗·江寗地方法院孫偉·二檢察官來滬檢騐、昨日上午、仍會同故宮駐滬辦事處科長歐陽邦華、及中央銀行管理古物庫鎖匙人員、將三樓庫房、開啓檢騐、上午祇檢騐兩箱珠寳、午後騐得數箱字畫、至於有無缺少、及弊賣發生、該院因尚未得全部檢騐眞相、未敢公然宣布、同時原置天主堂街最下層樓之古物箱陸續由工人搬運上樓、將三樓古磁器箱搬至樓下、據管庫人員稱、因黃梅將屆、磁器不虞患潮、故特趁此開庫檢騐期間、乃掉換安置、二檢察官直至午後四時半方離庫、聞今日仍繼續檢騐、尚須四五日、方能告畢　 
[褚民誼否認汪將赴贛]  
　　新新社記者昨詢褚民誼氏以日領須磨、前次謁晤汪院長、傳爲彼係要求中日直接交涉事確否、據答、汪院長身兼外長、關於外交方面公事、多在外部接洽、並不在行政院辦理、對於此點、本人全不清楚、惟汪院長前日參加軍校畢業、特將行政院會議提前舉行、外傅汪將赴贛晤蔣、會商外交問題、實屬不確、汪因政務覊身、暫時亦無赴贛必要也、 
[黃郛月内將北返]  
　　新聲社云、頃據外交界消息、日使有吉返國向廣田日外相進言、唱對華「水烏外交」、欲用個别之遊擊戰法、以遂行其三年來渴望之中日直接交涉、但我中央政府、對此實尚未有確定之應付方策、前二日須磨在京訪汪院長時、雖未正式提出催請接受直接交涉之意、但對廣田有吉之對華新外交方針、確曾加以相當之説明解釋、汪院長表示、允予愼重考慮、而並無任何肯定之置答、汪氏赴贛之行、亦卽由此、可知中央對日外交問題、實尚未有最後之確定的方案、中日問題之現階段、實祇如是、近日外間此類消息、傳説紛紜、吾人當須注意「糖面藥」之宣傳、總之、日本對我處心積慮、逐步進逼、華北華南之公然行動、並無隱諱、民衆現所急應考慮、厥在如何團結、方能實際禦侮之問題、又訊、華北現况、似安實危、所有問題、就地謀解决之原則已定、現僅視日關東軍之態度如何、外傳黃郛氏延期赴平返任、實不可靠、黃卽將於日内來滬晋京、預料如無特别變化、月半近左右必起程北上云、 
[各漁業團體　組織領海漁權維護會]  
　　中央社云、我國領海漁權、因被日本漁輪侵奪、國營漁業之權利、幾被剝蝕殆盡、本市漁業客商聯益會·市漁會·上海市冰鮮同人聯益會·上海市魚輪同業公會等漁業團體·昨日下午三時許、在南市裏馬路舉行中華領海漁權維護聯席會議、到代表周濂澤·許一飛·葛醴泉·徐五孫·朱養吾·戴菊舫·周旦·金楚湘·沈明哲·等數十人、由周濂澤主席議决各案、（一）我國領海漁權、日被侵削、危及沿海數百萬漁民生計、應如何設法防制案、議决、聯合各地漁業團體、組織中華民國領海漁權維護委員會、討論防制侵漁辦法、以備政府採裁、全體通過、（二）漁權被侵、危及國防、本市各漁業團體應否聯合發表宣言案、議决、發表宣言、（三）呈請實業部曁沿海各省市漁業行政主管署、對於漁輪之呈請登記、發給執照、應特别愼重辦理、以免朦混案、議决、會同各漁業團體聯銜呈請、（四）大華公司經理朦混領照、出賣漁權、應如何對付案、議决、推七人組織調查團、當塲舉出徐五孫·周旦·金楚湘·徐一飛·沈明哲·戴菊舫·周濂澤·實行調查、並擬對待辦法、（五）函請前實業部漁牧司周科長（監殷、書面報告日輪侵漁經過歷史及最近辦理大華漁輪朦混登記經過眞相案、議决、由調查團負責辦理、（六）中華民國領海漁權維護委員會之組織、應如何推動案、議决、由到會各團體組織發起人會議、着手籌備、（八）下次會議日期、應否决定案、議决本月十九日星期六舉行會議、議畢散會、 
[棉業統制會　招考棉花分級人員　將施以相當之訓練　秋閒派赴各省檢騐]  
　　全國經濟委員會棉業統制委員會、對於改進吾國棉業、除積極推廣攺良棉産、並組織棉花生産運銷合作社外、同時並提倡棉花分級工作、良以棉花分級、其效用頗多、如直接可以便利棉花買賣手續、處理棉貨糾紛、提高棉花品質、間接可以促進棉農植棉興趣、增廣棉産、在紡織上因分級之棉、其品質純正、調配便利、可以减少無謂之消耗、故英美等國、對於棉花、早有品級標凖之規定、回顧我國棉花、因在商業上無品級標凖之推行、致棉花交易、漫無秩序、一任軋户棉商之輾轉販賣、優劣混雜、品質變低、致减少紡織上之效用、每年暗中所受經濟上之損失、不知凡幾、該會爲本年在各省棉區、試辦分級檢騐起見、特登報招考練習生二十人、施以相當之訓練後、俾於秋間派赴各省棉花生産運銷合作社、舉行分級檢騐、一俟辦有成效、再擬逐步推廣全國、此舉不獨能使棉花品質提高、且可增加細紗原料、及求貿易上之公平、實於棉業大有　益云、 
 
 

Page 11

 
 
[市商會函市民會　注意冒稱國貨鐘　揑造民生廠名　妄稱完全國貨]  
　　新聲社云、上海市商會昨函特區市民聯合會函云、逕啓者、本月七日、接鐘表業同業公會函稱、查法租界公館馬路吉如里盈豐泰號、以日鐘機件、裝配木殼、揑造廠名、冒充國貨、賤價傾銷、經同業發覺、由敝會設法在該號購得一打、有發票可憑、查該鐘背面粘有「上海民生鐘廠出品國貨自鳴鐘」紙標、鐘内亦粘有「完全國貨」紙標、鐘面印有鵝形·燈塔·民生·三種商標、並刋有註冊字樣、經敝會調查上海各鐘廠、並無民生名稱、檢查機件、確爲日貨、其爲改頭換面、冒充國貨無疑、惟值我國鐘廠業幼稚時期、遭此意外打擊、國貨前途、不堪設想、貴會維護國産、不遺餘力用、特函達、並推派莊鴻皐·王中振·李味齋·胡洽琴·等代表趨前、面陳一切、務請主持正義、是不特敝業之幸、亦國貨前途之幸也、等語到會、查民國二十一年四月實業部頒布之中國國貨暫訂標凖、凡國人資本、國人經營、完全本國原料、國人工作者、列爲一等國貨、是依照部定標凖、惟合於第一等國貨之條件者、方得謂爲完全國貨、今以日鐘機件、裝配木殼、揑稱爲完全國貨、實有欺罔公衆之嫌、此應注意者一、按照部定國貨標凖、其國人資本、國人經營、而大部份用外國原料、或完全用外國原料者、雖可稱爲四等國貨、或七等國貨、但按照　十一年四月部定之國貨原則、内稱原料、應充分採用國産、於必要時、得參用外國原料、惟所用之外國原料、以無相當之本國原料可代用者爲限、是四等國貨及七等國貨之得用外國原料、以本國無相當原料可代用者爲限、故此案先决問題、應以鐘内機件、國内究竟有無出品爲斷、本會曾據此點、面詢鐘表業同業公會、據稱、此項機件、國内巳有出品、舉滬上現有鐘廠四家爲證、是本案情形、並非在部令所謂必要時得參用外國原料之列、如該公會所舉發者、不啻陽託提倡國貨之名、陰行推銷外貨之實此應注意者二、况本案最要之點、卽在本市究竟有無所謂民生鐘廠、果如該公會所謂有揑造廠名情事、核與實業部頒布之發給國貨證明書規則第八條、「凡非自行設廠製造、而冒稱國貨之工業品、一經告發、或被查出、得依法懲罰、或没收之、」情形相符、顯干國家憲典、市民更應不受其欺、此應注意者三、爲此函請貴會、分轉各區分會、通告市民、一體注意、是爲至企、 
[招商局　裁員减政尚未决定　同人公益會請員工安心工作]  
　　中央社云、國營招商局奉令裁員减政、現决由各主管科長及主任、分别簽具辦法、以定去留、名單在本月底在前、當可發表、昨據該局負責人員語記者、該局裁員、以不影響局務爲原則、故可裁人員爲數至少、减政之事、亦當以撙節糜費爲範圍、而减薪之事、局方絕未提及、亦决不出此、惟員工聆悉此項消息後、人心頗爲不安、當由同人公益會、推派代表、向總經理及各科負責人員、面陳各情、並發表告全體會員書、茲摘錄如下、溯自劉總經理蒞任以來、對於局務整頓、不遺餘力、人員進退、素主愼重、早爲我同人共見共聞、近以奉令緊縮之際、忽有裁員减政之説、報章喧騰＼人言龐雜、縱未見諸事實、要難安定人心、經本會多方探詢、始知此種傳説、不爲無因、當卽召集臨時執行委員會討論應付辦法、全體主張及會員公意、僉以招商局每年開支、最大數目、當非僅止薪工一項、卽以薪工而論、亦當非僅注重於總局一方面、必於其他重大開支、通盤籌劃、似不必以裁員爲唯一目標、如各項重大開支、至節無可節之時、再將員薪裁减、亦未爲晚、但員薪裁减時、亦必先將洋員及各分局船棧併行統計在内、總以招商局開支、實際上可减省至若何程度爲凖則、並當公開愼重辦理、（中略）當經决議、先推代表、根據上述各種理由、分向各科主任及秘書等關説、請其儘量維持舊有人員之職薪、並請宣布此次裁員標凖及减政方略、結果經各科主任及秘書等答復、大致謂裁員减政、係政府命令、總經理亦出於被動、目前尚無一定標凖、卽使實行、亦必愼重甄别等語、本會代表、認爲局方對於裁員之舉、旣無確切表示、將來難免不見諸事實、仍不能恝然置之、最近數日、又以報章紛載裁員消息、人心更形不安、本會除經分函理事會及總經理陳訴理由、請其儘量維持舊有人員之職薪外、本月三日、理事會開會之期、經本會召集執行委員會議、一致議决、推定委員尤質君·朱志霖·蕭墉·王叔愚·四同志、依據前定標凖、竭誠向總理經陳明原委、婉詞關説、當經四委員與總經理面陳同人公意後、並請其以業務爲重、儘量維持局員之職薪、如不得已而必致裁减人員、亦請先定本局職員之名額、然後再以勤惰功過爲甄别之標凖、當經劉總經理發言、略謂、余經辨各種事業當以招商局情形爲最複雜、回憶數年前、作與至友討論招商局問題、有人謂、照招商局所有輪船及營業情形而論、實際上三四十人巳足敷用、洋員均無需要之處、余亦以爲怡和太古等公司、亦僅七八十人、而船隻之多、營業之旺、實超　手本局、故認爲商局人員儘可减少、但接事年飭、因種種關係、人員依舊未能减少、營業每年祇做五百萬元、而用人有一百八十餘人、除債息不計外、欲求收支適合、事實上萬做不到、裁員决不是專指總周而言、　以分局輪船棧房統籌在内、總周方面、卽使實行裁員、亦當有一譽愼重考查、商局總要經一二批裁員後、方有辦法、深顧不在本人任内發生大批裁員之舉、余自己不用私人、諸君當所洞悉、現在報紙所載、尚非事實等語、本會代表聆斯宏論、遂卽興辭而出、綜觀各方接洽經過、認爲總經理及各科主任秘書等、均對於裁員减政、異常愼重、有肯貿然確定標凖、足見其以業務爲重、而以同人職業爲念本會此後對於局方、仍當持公正誠摯之態度、以採有效合作之方法、藉以維護商局業務、保障同人法益、深願我同人咸體斯意、以自身人格信譽爲重、對招商局務必矢忠矢勤、安心工作、勿再輕信浮言、自相驚擾、實深盼幸、是爲啓、上海市招商局同人公益會、二十三年五月九日、 
[國際貿易局　赴湘調查團返滬]  
　　實業部國祭貿易局前派赴湘調查團第二區姚方仁君、業於昨日回滬、承告記者謂、本人此次所調查者、爲湘省寗鄉·益陽·漢壽·常德·臨醴·澧縣·安鄉·南縣·華容·沅江·等十縣、該各處情形、尚稱安謐、農産亦尚豐富、人民甚儉樸、所食糧食、均爲雜糧、該各處最著名之物産、爲益陽之篾蓆及紡織業、湘人有「金湘銀益陽」之諺、常德則爲桐油、年約三十萬担、木材每年由常德出口者、約一千零三十三萬元左右、澧縣最繁盛之鎭市爲津市、出産爲雄黃、年有二萬桶、每桶約值六十元、該地並有湖南棉業試騐塲之津市軋花廠、現正與本市中國上海諸銀行進行改良棉種、推廣植棉區域云、 
[淮南鹽商　呈報帆運遲滯原因 
　請求當局明定四項救濟辦法]  
　　淮南四岸鹽業事務所呈財政部長孔·鹽務稽核總所·淮北稽核分所兼兩淮鹽運使繆·揚州稽核分所兼淮南運副周·文云、（爲各岸存鹽過多、税本巳鉅、而競賣淹消各案、未經體念商艱、江船引鹽、碍難遵辦由、案奉鈞署、（揚州鹽務稽核分所）第一五六號諭開、（略）案准兩淮鹽運使公署函開、「本年各岸春綱、開綱至今、爲時三月有餘、除湘岸輪運二百票、已據如數報運足額、并舉辦皖岸特案輪運二百票外、其西鄂兩岸僅據報運輪鹽各、一十三票、核算該西鄂兩岸運辦輪運額數、固屬短少甚多、、卽自本年三月份起、四岸帆運、劃歸本署辦理以來、亦僅西岸報運、一票、皖南岸報運五十六票、皖北岸報運三十三票、又滁來全報運二十票、至湘鄂兩岸、迄未報運帆運一票、尤覺異常遲滯、實有未合、所有四岸引票、應卽扣除巳辦輪運帆運票數、依照向辦成例、趕速報辦帆運、」等因、仰卽轉知各商、務須仰體時艱、通盤籌畫、趕辦帆運、以裕税收、並將五月份每岸能繳帆運數目、尅日開單呈送、以憑核辦、倘不照票額運足、本署責任所在、惟有呈請部署予以處分、事關庫欵、其各勉力籌解、並將遵辦情形具報、」等因、奉此、遵卽轉知各運商遵照、茲據復稱、商等辦運四岸引鹽、向來源源辦運、從未延誤、年來事勢更變、困難滋多、現在辦運遲滯之情形、原因有在、謹分晣陳之、（一）存鹽之充滿也、鹽爲食品、少固不可、多亦不能、是以各岸銷鹽、均有相當之數、湘岸年銷三百餘票、鄂岸一百餘票、皖岸小票合大票一百餘票、西岸因匪禍蔓延、歲銷百票内外、一二年來、商民踴躍辦運、充滿各岸、以故淮南北塲税、激增一時、然岸方旣不能增銷、多運卽自多積壓、－ 
現查各岸預繳塲税及到岸存倉之鹽、湘岸計五百七十餘票、鄂岸二百餘票、西岸二百十餘票、皖岸小票五百餘票、均須一年内外以至二年、方能運銷完竣、商民以有限之成本、濟以銀行貸用之欵、全恃循環運銷、以資周轉、擱置旣鉅、周轉不靈、凡百商業、同此情勢、固不獨鹽運爲然也、且淮鹽商本、自民二規定以來、統計鹽價·運費·薪工·月息·倉租·店用·等項、每百斤不過三元有奇、如果存倉過久、實無餘利可圖、倘有意外之損、卽深虧折之累、而地方主管鹽務員司、誤聽無稽之言、純就滷耗運費較少之輪運計算、謂爲商本有餘、飭令减價、商民將本求利、勢不能舉辦帆運、尤勢不能久存岸倉、此爲遲滯原因之一、（二）預税减價競賣也、商民以萬餘元之成本、繳納萬餘元之塲税、源源辦運、囤積岸倉、原以銷有定時、售有定價、事先預算、不虞虧折、故曾文正制定挨次輪銷、保守牌價、以獎勵運商之存儲、行之至今、並無弊害、自鄂岸少數新商、以輪運之鹽、預繳税欵、超過一二年之檔次、减價競賣、搶佔他人之銷市、免除自身應出之商本月息·存鹽滷耗、以博减價之名、並未减其固有之商本、而繳税年餘、應當輪銷之商、壓銷愈久、虧本愈甚、不得不隨同减價、一年之間、各商虧折百有餘萬、本年復令行湘西皖三岸、三岸商民、惶惶然若大禍之將至、文電紛呈代表請願、奔走呼號、尚未蒙諒准收回成命、已運之鹽、深懼虧折、更何敢再行多運、積存年餘、以自貽無窮之累、旣己掃除成法、漫無保障、開投機之路、以令商　競賣、在商業定理、自必不以减輕成本爲前提、帆運之鹽、不能與輪運競、久存之鹽、不能與後來者競、自必均辦輪運、均願後來、更誰肯自居劣敗、舉辦帆運、此爲遲滯原因之二、（三）淹消免税、未邀核准也、商民辦運引鹽、以累萬之成本、經數千百里風波之險、歷長江大湖以至内地小河、分駁各岸、與其他各省之陸路運輸、近道轉販、或隨地征税者、情形原自不同、輪運之鹽、安全迅速、自無淹消之慮帆船相較懸遠、在在堪虞、自上年停止淹消免税補運辦法、商民迭次請願呈訴、雖蒙溫諭、迄未奉核准明文、如果帆運行江、誰保無狂風猛浪、萬一不幸淹消、不惟塲税商本、盡付流水、更須代購鹽之人、賠無鹽之税、一票之淹消、足以破一商之産、卽到岸存倉之鹽、而春夏之間、山洪暴水、尤復在在可慮、存倉一日、多一日之憂危、誰敢爲盈廩充棟之存儲、担窮年累月之危險、且帆船均經官廳註冊、許其承運引鹽、在未經失事以前、運商固無從預測、而鹽務員司、輒以帆船積弊甚深、遇有淹消、盡疑弊混、或則指責運商「僱船不愼」是運商因用帆船、致遭賠累、更負咎戾、此爲遲滯原因之三、（四）變更法制也、此次南京鹽務會議、報載議决「取消引票、實施新法、逐步進行、」傳聞巳確定「自由貿易、集中税收、建築各岸官倉等辦法」曾經商等呈請給與猶豫期間、維持預税存岸之鹽、以資辦理善後、未蒙批示、引鹽本商運官銷、在在由官廳鹽督、旣經辦運到岸、非一時所能銷售、一旦忽施新法、不知若何變更、然遵舊法辦來之鹽、事勢與新法不同、而不能與新商相競、自必感受損失、各地員司、不諒商情、指爲固陋、不免扶植新商、歧視舊商、當此法制未定之時、更何敢辦運多票、自作舊商、此爲遲滯原因之四、部長洞悉商艱、明令體恤、商等奉讀之下、感戴同深、如果商等辦運引鹽、不致虧折、甚或有利可圖、誰不踴躍將事、趕速辦運、上列四端、實爲高民極重之痛苦、應請俯賜諒鑒、曲加體念、」等情、據此、查湘鄂西三岸引鹽、向係輪帆並運、辦帆運兩票、方得配辦輪運一票、非辦有帆運之商、不得舉辦輪運、自規定輪運不限一商以來、從未辦有帆運之商、逕自繳税輪運、脱離屬所、單獨進行、以輪運之鹽、壓迫存岸之帆運、於是帆運塞心、商情渙散、屬所旣不能使單獨輪運之商、兼辦帆運、亦何能促辦有帆運之商、專辦帆運、據陳前情、均屬實在、除分呈外、爲此呈懇部長（鈞所）體諒商情、俯准淹免税、規定換次輪銷、保定商本、明示變法時期、使各商安心營業、自能踴躍辦運、增裕税收、迫切陳詞、伏祈諒鑒、並乞批示祇遵、深爲德便、 
海員團體挽留楊虎 
[昨日聯合大請願　代表百餘人苦𥸤再三　楊氏對復職巳允考慮]  
　　市保安處處長楊虎、前日由杭公畢返滬、對中華海員工會籌委一職、以不遑兼顧、仍在力辭、且覆函各方、表示謝意、本埠海員及有關係各社團爲進一步挽留起見、特由各團體推出代表、組織請願團、務求楊氏復職而後已、昨日上午十時、該團代表百餘人、在西門翁家支弄上海分會集合、手持旗幟、分乘汽車十餘輛、前往楓林橋市保安處請願、當因楊氏外出、臨時由辦公廳主任吳敏之代見、正接談間、楊氏回處、遂親自出席、對海員此種挽留誠意、感激逾恒、稱謝不置、惟辭意仍甚堅决、後經各代表再三𥸤請、對於復職一節、始允留待考慮、各代表認爲已有轉機、逐興辭而出、茲將詳情及楊氏覆各方原函、一併探誌於次、 
　　　　　　　楊氏前日覆各方挽留函云、中　 
[覆各方函] 　華海員工會籌備委員會曁各地　　　　　　　分會各海員社團諸同志諸工友　　　　　　　虞洽卿王曉籟金廷蓀李祖虁諸先生鑒、虎自奉海工籌委之命、其始卽以職責宜專、不敢兼承、祇以中央曁我海工同志、責望之殷、勉竭顓愚、殊乏補益、顧瞻來軫、貽誤堪虞、請卸仔肩、情非得巳、同仁旣寛其指責、復寵以縶維、浹髓淪肌、何忍恝置、但執殳海疆、事繁責、重、顧此失彼、正恐無以策進海工之福利、且將因兼顧之困難、益疎其籌策、此心耿耿、寢處未寗、效命雖矢愚衷、陳力終難就列、言夫休戚、仍在念中、轍迹未分、猶能獻替、有方寵命、敬謝肫情、諸維察照、並頌大祺、楊虎敬啓、五月八日、　　　　　　　昨日請願代表、計有上海分會　　　　　　　高一某·呂雙禧·陳松年·盧榮　　　　 
[代表題名] 　植·程德源·王芝翔·司徒龍·陳　　　　　　　延齡·斯士鑑·招商理貨公所鄭順生·周錫裕·新太古理貨俱樂部楊悦生·徐文彪·日清俱樂部田寳源·吳文海·三北鴻安理貨俱樂部何露秋·怡和理貨俱樂部陳元龍·葉松春·范叔英·中艙公所汪耦民·吳聖卿·南均安水手公所張富元·北均安水手公所傅彩堂·陳小福·焱盈總社陳長壽·善波公所王心寛·航海聯義會應炳生·招商局均安會唐秀全·怡和管事部同益社史偉祥·黃人華·航海聯義管事部傅榮生·大通公司中艙部潘志明·邵玉明·盛益祺·張永喜·航海飯業部王祝安·船豐公司余貴才·航海船工木匠互助會李隆富·湘和輪范叔英·武穴輪謝鉞城·江新輪王少堂·等百餘人、 
　　　　　　　各代表到達保安處後、初由吳　　　　　　　主任代見、嗣楊氏回處、遂親自　 
[楊氏態度] 　接見、首對各代表表示謝忱、次　　　　　　　述此次辭職原因、最後聲明、個人雖去、對於海工事務、仍當一本初衷、盡力恊助、望各海員安心工作、勿以爲慮、旋經各代表苦𥸤再三、楊氏鑒於盛情難却、對於復職要求、始允接受考慮、惟聞茲事、楊氏於考慮後、尚須與中央民運會副主任王陸一氏商酌、再行决定、至各海員挽留情殷、如楊氏尚主堅辭、則將續推代表、作第二次之大請願云、 
　　　　　　　怡和洋行公和輪船中艙部全體　　　　　　　工友一百餘人、爲海員總工會　　 
[中央批令] 　常務委員楊虎辭職事、特電中　　　　　　　央執行委員會曁民衆運動委員會懇切挽留、已邀批准、茲將兩電探錄於下、「南京中央執行委員會曁民衆運動委員會鈞鑒、楊委員虎辭職、羣情徬徨、海員恐慌尤甚、不啻慈父之去、屏藩之失、萬懇鈞會設法慰留、以安衆心、不勝迫切馨香以祝、公和輪中艙部全體工友百餘人全叩、」中央批准電「中國國民黨中央執行委員會民衆運動指導委員批答第六五九七號批、公和輪中艙部全體工友電一件、呈爲陳楊委員虎辭職、羣情徬徨萬懇設法挽留以安衆心由、電悉、本會己去電慰留矣、仰卽知照、此批、主任委員陳公博、副主任委員王陸一、」 
[引水管理委員會　通知給領新執業憑証　自六月十五日起至三十日止]  
　　上海引水管理委員會第一號布告云、照得淞漢區引水人、前由海軍部頒發之執業證書、截至本年五月二十四日、卽屆滿期、按照引水管理暫行章程第七條曁第四一四條之規定、此後引水執業憑證、應由委員會審核發給、茲經本委員會議决、此項海軍部頒發之執業證書、應予承認、展期至六月卅日爲止、爲此合行布告淞漢區引水人一體周知、並仰卽自六月十五日起至六月卅日止、前來本委員會、請領新執業憑證、幸勿玩延自誤、所有詳細手續、希向博物院路一二八號本委員會淞漢區辦事處詢問可也、此布、中華民國二十三年五月七日、主席卡乃爾、 
[民用航空安全問題　中國航空公司昨日討論]  
　　中國航空公司總經理戴恩基、爲謀航運發展及民用航空安全起見、特於昨日上午十時、在該公司會議室、召集有關係方面人員、討論一切、出席者除戴氏外、到毛邦初·曁交通部韋以黻·聶開一·沈德爕·及美國人Ｊouetle（兪特）Ｈorn（夏恩）等十餘人、首由主席報告開會宗旨、次卽討論民用航空安全、（一）航空駕駛、（二）旅客安全乘載、（三）便利商運問題、（四）預防危險辦法、（五）無綫電報告問題、（六）其他等議案頗多、入晚始行散會、 
[保安處重申　士兵無票乘車禁令　違則重懲]  
　　上海市保安處所屬保安隊士兵、搭趁任何公共車輛、向來照章購票、無票搭車、該處懸爲厲禁、邇來恐有不肖士兵、公假外出、偶失監視、或因購票細故、與車務人員、發生爭執、妨害軍譽、昨特重申禁令云、「查軍人鍜鍊體力、居恒行動、本應徒步、有時因事務緊要、及時間速率關係、乘坐各項車輛、應如何遵守規章、嚴行檢束、至於無票搭車、迭經嚴禁有案、乃近來各團隊仍有少數不肖士兵、乘坐電車、强不照章購票、或因短少給資、以輜銖之微、屢次發生毆打種種糾紛、似此損傷人民情感、惶惑社會觀聽、墮喪軍人人格、敗壤全體軍譽、殊堪痛恨、合再嚴令申禁、嗣我各團隊士兵、搭趁任何公共車輛、槪須照章十足購票、不謂稍有爭執、滋生事端、倘敢故違、一經察覺、或被舉發、一律按軍律加等懲治、其情節重大者、以擾害治安違犯軍令論死、該管官長連帶負責、每逢假期、或士兵請假出外時、該管官長務檢查其服裝、（特須注意領章）並切實告誡、嚴密巡查、力矯不良風氣、而保軍譽、除分令外、合行令仰該長遵照、並轉所屬一體遵照、此令、 
 
 

Page 12

 
 
[春季　大香檳揭曉]  
　　頭獎洋十二萬五千九百九十五元五　　　角二分 
　　二獎洋三萬五千九百九十八元七角　　　二分 
　　三獎洋一萬七千九百九十九元三角　　　六分 
　　小獎各得洋六百九十二元二角八分（一）Ｏder　a　Ｅve　　　　二一八九九（二）Ｃastle．ribbon　一四五六○（三）Ｆour　Ａces　　　　　　七四○九Ａlbany　　　　　　　　　　　一○五四七Ｅxquisite　Ｍorn　　　二○五九五Ｃommon　Ｌaw　　　　　　　一一○三八Ｔartar　Ｐrince　　　　二九一二四Ａshford　Ｍanor　　　　　九六○七Ｌexington　　　　　　　　二七九七七Ｈerbert　Ｃampbell　一八二二○Polmaise　Castle　　二七三○八Pickled　Pepper　　　二六一二五Ｗyngarth　　　　　　　　　一七○五四Edinburgh　Castle　二六二五九Belmot　　　　　　　　　　　一一四二六Formby　　　　　　　　　　　二○五五一Evening　Flight　　　　一六八一Cavalcade　　　　　　　　二○三四六Wet　Morn　　　　　　　　　二五八二七Wetcome　Morn　　二四四五○　　　　　 
Grey　Moth　　　　二三○五五Coke　　　　　　　　　　　　　　六九○五Dreyfus　　　　　　　　　　二五○二一Fair　Weather　　　　　二七二一九Pop　　　　　　　　　　　　　　二二五八七The　Urchin　　　　　　　　八四五一White　Winter　　　　　　五三一九Temg　ten　　　　　　　　　　四四○六Vinland　　　　　　　　　　一五三七九Sub-Ribbon　　　　　　　　一七四七Cherry　Pie　　　　　　　一○七○九The　Knockout　　　　　　二六六五Violet　Ray　　　　　　　一○五七四A.La　Carte　　　　　　　　　　二五Reddie　　　　　　　　　　　一八三六七Black　Prince　　　　　　八九○三Cerino　　　　　　　　　　　二三二○一Crimson　Morn　　　　　　一一○六Circus　Morn　　　　　　二九一四三Royal　Bee　II　　　　　二四九九○Cumsha　Morn　　　　　　一二二二七Jack　　Point　　　　　　　二八二五Double　Brand　　　　　　　七八九Lovoni　　　　　　　　　　　　五八五四Skylight　　　　　　　　　二五二三○Black　Velyet　　　　　　　　二一Don　Augusto　　　　　　　二八八八Gypsy　Boy　　　　　　　　　　二三八Servus　　　　　　　　　　　二九五五七The　Black　Sheep　　二二二四七Worplesdon　　　　　　　一一二一八Ecclefechan　　　　　　　三○八五Hobo　　　　　　　　　　　　　一七九○四Ranter　　　　　　　　　　　二四四八六Portmarnock　　　　　　　五八二七Saga　　　　　　　　　　　　　二七○一三Nacrenzie　　　　　　　　一一○九一White　Viceroy　　　　二一五一二Blue　Seter　　　　　　　　八二八六TheFledgling　　　　　二八一九○Silver　Pullet　　　　　一二○七Invincible　Prince一七九三六Vecherock　　　　　　　　　三○七七Frostylight　　　　　　　二九○一Celtic　Prince　　　　　五六八九Rockylight　　　　　　　一九五六一Busy　Moth　　　　　　　　　　一五二The　Field　　　　　　　　　九九二八　　　　　　 
[黃載華　砍死親生子　小火頭偷竊大菜刀送命　警署得悉報請法院檢騐]  
　　浦東洋涇鎭北首半里、蔡家宅地方居民、本地人黃載華、年五十三歲、所生一予、年十五歲、自幼呼之爲小火頭、長大後、不肯學業、甘入下流、經老父屢戒、不知悛改、本月六日、小火頭又至附近天主敎堂内私竊大菜刀一柄、携歸家内、藏於稻柴堆内、以圖改日變賣、詎被乃父察破、正擬盤責、小火頭情虚往外奔逃、黃憤極在後尾追、其時適有一同宅人迎面走來、帮同將小火頭拖住、黃益爲發怒、一時將手中所執之大菜刀、向小火頭頭頂砍去、無意中砍破腦壳、竟當塲倒地氣絕斃命、黃見肇大禍、默不聲張、私自將屍草草收殮掩埋、以圖了事、詎料事隔三日、忽爲警局所知、以有關命案、當令查核實情、俾報院檢騐、 
[寳華里業主　自動豁免房租　並允將該里房屋緩期翻造　該里減租支會將去函道謝]  
　　新新社云、第一特區市聯六分會寳華里支會、昨在新記浜路會所開第十次會議、到執委徐世壳等十二人、及該里房客百餘人、公推徐世亮主席、行禮如儀後、由主席報告與業主德和洋行爲拆屋問題交涉、迄今已告一段落、並謂該業主巳允准緩期至六月三十日築笆翻造、並允將以前房租一槪豁免、本會甚爲感激、當去函道謝云云、次議决各案如下、（一）致函德和洋行道謝、並聲明新屋落成前、該行應先將每幢房租價格、以最低限度出租、通知本會、（二）各房客須將舊房租單來會蓋章、方可得予向該行租屋、（三）關於本里居户裕豐源洋貨號始終並未入會、意存觀望、自不得與會員一體待遇、當由本會函知該行、非得本會許可、不得與該號訂立租賃新屋契約、議畢散會、 
[秦理齋君　夫婦子女五柩回籍]  
　　自本報巳故同人秦理齋君之夫人龔尹霞女士及子女服毒同殉後、一切後事、均已由其家屬、料理就緒、前日延僧道、在錫金公所設壇超荐後、當卽雇大號民船一艘、連同理齋君之棺柩五具、一齊運舁上船、直駛無錫、入祖塋安葬、 
[第十三屆　衛生運動籌備會成立　選舉常務委員修正章程]  
　　本市第十三屆衛生運動籌備會、於昨日下午二時、假青年會會議室舉行成立大會、通過會章、選舉常務委員、並擬請吳市長担任第十三屆衛生運動籌備會名譽會長、茲將各情分誌於後、 
　　到會代表　昨日到會代表、計有衛生局沈誥·江世澄·胡昌治·孫家齊、市政府吳弼采、市黨部曹沛滋、敎育局張渭純、社會局顔文凱、公安局蕭亞雄、海港檢疫處宋志愛、公共租界衛生處愛樂、市商會袁鴻鈞、中華正學會張維、中國防癆會張君俊、醫師公會朱正海、中華慈幼會王貫一、上海青年會凌希陶、女青年會蘇韋佩等二十餘人、 
　　議决各案　行禮如儀後、首由主席沈誥報千告、（略）繼卽開始討論、（一）修正章程案、議决修正通過、（二）内部組織案、議决根據修正章程分别組織、（三）衛生運動日程案、議决交常務委員會討論、（五）擬請吳市長担任本會名譽會長案、議决交常務委員會、（六）常務委員會開會日期案、議决本星期五下午二時、討論畢、卽開始選舉常務委員、 
　　選舉常委　常務委員選舉結果、計市公安局十八票、公共租界衛生處十八票、防癆會十五票、敎育局十五票、法租界衛生處十五票、青年會十四票、衛生局十三票、市政府十一票、市黨部十一票、女青年會十票、中華醫學會九票、當選爲常務委員、尚有次多數之記者公會·社會局·慈幼恊會·爲候補常務委員、 
　　修正章程　上海市第十三屆衛生運動籌備會章程、一、本會以籌備上海市第十三屆衛生運動爲主旨、二、本會定名爲上海市第十三屆衛生運動籌備會、三、本會負籌備十三屆衛生運動之全責、四、本會由市衛生局召集下列機關及團體代表組成之、（一）市政府秘書處、（二）市黨部、（三）敎育局、（四）社會局、（五）公安局、（六）工務局、（七）海港檢疫處、（八）公共租界工部局衛生處、（九）公共租界工部局工務處、（十）法租界工部局衛生處、（十一）法租界工部局工務處、（十二）上海市商會、（十三）中華醫學會、（十四）中國預防癆病恊會、（十五）醫師公會、（十六）中華慈幼恊會、（十七）上海青年會、（十八）上海女青年會、（十九）上海新聞記者公會、（二十）上海牙醫公會、（二十一）普益社、（二十二）新藥業公會、（二十三）中華民國醫藥學恊會、五、本會全體代表會議爲最高權力機關、其閉會期間以常務委員會爲最高權力機關、常務委員十一人、衛生局首席代表爲當然主席、常務委員會得設下列各組辦事、其各組主任由常務委員會公推担任之、各組分組辦事細則另訂之、各組分配如下、（一）總務、（二）宣傳、（三）展覽、（四）防疫、（五）防癆、（六）清潔、（七）糾察、六、本會經費由本會籌募之、七、常務委員會每星期開常會一次、必要時得召集臨時會議、八、本會暫假四川路青年會爲辦事處、九、本章程有未盡善處、得由常務委員會修改後提交全體大會追認之、 
[永安公司　鉅刦案之餘波　强盜乘車忘掉鈔洋　黃包車夫意外獲財　偵緝隊員侵佔贓欵　妻子貌美丈夫免拘]  
　　南京路永安公司於本年春爲强盜搶刦鉅欵一案、巳經破案、當時各盜搶刦後有一盜携欵五千元、雇黃包車逃亡、迨下車而忘掉鈔票、致黃包車夫得到意外之財、與同類取分後、逃往江北享用、嗣經公安局拘獲黃包車夫王保康及王季氏、周王氏等供出原委、遂由該局偵緝隊長派偵緝員孟國培孫樹成楊忠錦張鑫周等、到江北拘獲周文海王金奎王起先及婦人陸楊氏等、吊出原贓、詎該探等將贓瓜分侵佔、又見陸楊氏貌美、是以將原收贓之陸楊氏並不帶滬、僅將該氏帶走、迨解到公安局後、經第三科研訉陸楊氏、伊夫逃往何處、陸楊氏乃稱偵探並不將伊帶來、故知其中有弊、嚴加詰問、供出侵佔贓物之事、於是將該偵探等一併收押、移解地方法院、業巳提起公訴、請求重辦、昨經張推事研訊一過、諭令收押、候傳集再訊、　　 
[工部局人力車管理處　昨日開始辦公]  
　　公共租界工部局、近設立人力車管理處、委員爲麥西·朱懋澄·王志仁·三君、由麥西君擔任主席、該處於五月九日起開始辦公、辦公處卽在江西路工部局總辦公處樓上、三委員視事後、卽着手施行董事會已通過關於改善人力車狀况之各欵、亦卽調查委員會建議之第四至第十六各節、　　　　　　 
[交易所方面　對於亞東代理所表示　與實部所頒規章不符　確有嚴加查詢之必要]  
　　中央社云、美人海馬維區Ｖ·Ｍ·Ｈaimavich　在霞飛路九八九號創設亞東物品金銀夜市代理所、已於五月七日、開始營業、八日正式開幕、前往交易者尚多、惟買賣數量甚少、而收取佣金則甚鉅、本市各交易所認此種夜市代理所、無異於變相交易所、亦爲實業部所頒佈之交易所規章所不容、並盼財實兩部、立卽予以嚴厲之查詢、茲將該代理所内部組織等各情、分誌如次、 
　　　　　　　　　該所爲美人海馬維區所創辦、　　　　　　 
[辦事人員寥寥] 　　　　　　　卽由海自任經理、李斯Ｆ·Ｖ· 
　　　　　　　　　Ｌees　任恊理、常務主任孫不凡、會計主任徐正塘、塲務主任徐美型·並請陸孟飛·周彝·兩律師爲法律顧問、僕役一人、全所自經理以至僕役共八人、市塲與經理等辦公室、盡在方不滿三十呎之室内、但内部佈置尚清靜、營業時間、規定每日上午九時至十二時、晚九時半至翌晨一時、昨晨十時許、記者前往探詢、除僕役一人外、不見一顧客、卽辦事人員亦未見一人、 
　　　　　　　　　該代理所營業範圍、以標金銀　　　　　　 
[買賣合同附約] 　　　　　　　價爲主、並兼營美麥棉橡皮以　　　　　　　　　及各種股票、收取佣金、較各交易所、高出二十餘倍、茲將該代理所與顧客簽訂買賣合同之附約、翻譯如下、（一）顧客與經紀人簽訂每一買賣合同、應依照金業交易所之規定、每金條應付頭寸銀三十元、由經紀人保管、以備償付顧客到期未能履行合同而致經紀人之損失、（二）上項頭寸如有不敷、經紀人得隨時要求增加、否則得將所買入賣出之金條、隨時處置、顧客如在交割日願將賬項展至下月、除照規定付費外、再加佣金每條銀三角、（四）所有交貨辦法、應悉照金業交易所之規定辦理、（五）金業交易所之章程、應由顧客切實遵守、 
　　　　　　　　　據本埠某交易所當局表示、此　　收取佣金高昂　種變相交易所之創立、雖名爲　　　　　　　　　代理所、無須向實部登記註冊、其實營業與交易所無異、本市如交易所當局以其名稱與交易所有别、故未便呈請財實兩部取締、惟以代理所之設立、亦爲實部所頒佈交易所規章上所不容、確有嚴加查詢之必要、並認該代理所　　　 
[收取佣金高昂] 　　　　　　　例如標金佣金、交易所每條收取一分有奇、該代理所則收三角、該代理所因電報費等項開支浩大、故不得不取給於顧客、佣金加高、進出必少、收入旣絀、則該代理所將何以維持云云、 
[鄧國楨　投機失敗自殺　做金子折本　呑鴉片輕生]  
　　瀏河人鄧國楨、年二十二歲、家住北泥城橋五五九弄六號、開設順祥銅號、邇因喜做金子賣買、奈時運不濟、虧折甚鉅、一時點金乏術、竟萌死念、前晚投宿五馬路安東旅館、闢某號房間、潛服大量生烟、背人自盡、比經茶房發覺、亟報告老閘捕房派二五三號包探到來、用救護車飛送仁濟醫院療治不及、於昨日午後十二時二十分畢命、 
[浦東第五區三鎭　接通電話裝設電燈]  
　　浦東上海縣屬第五區之陳行·題橋·塘口·三鎭、鄉綫電話、巳自上月開始動工後、業於前日裝設完竣、各鎭昨已相互通話、聲浪遠達、非常清晰、現上海浦東電氣公司、聞自該區裝設電話後、亦於昨派匠到鎭、接洽該區長邢志剛後、已實施測丈路綫、裝設電燈、從此該區所轄三鎭、可期南面繁榮、大放光明矣、 
 
 

Page 13

 
 
[褚民誼談　法國侮華影片事　攝製時褚巳返平　不能負此種責任]  
　　中委褚民誼、於昨晨由京來滬、處理中法工學院校務、對於報載旅法僑胞電陳法國侮華影片一事、發表詳盡之談話、茲誌錄如下、據褚氏談、關於法國演映侮華影片一事、余在京時、曾由外交部交閲顧維鈞公使來電、當時卽在京發表一談話、今晨來滬、見滬報紀載此事、較爲詳盡、且旅法僑胞、有責難本有之處、似未能已於言、當時接顧公使來電、未述及詳情、故余在京報纸發表談話、僅説明中法考察團合作與解散之經過情形、不意法方公然有演映侮華影片之事發生、本人遭受責難、此種責任問題、一經剖明、便可擇然、緣當時組織中法考察團、係分兩隊、一由北平出發往新疆、一則由歐洲出發、經過敍利亞·阿富汗·波斯各地來華、本人之一隊、係由百靈廟與法人會合出發者、當時攝製影片、無論何時何地、均由本函派一團員監視、絕對無攝製含有侮辱性質影片之機會、並且所、攝各片、到新疆後經過省政府一度檢查、不過抵新後、因接中央來電、中止合作、故中法考罕察團、卽行解散、本人與其他中國方面團員四人、係由西伯利亞返國、法國考察團之事、交由新省政府處理、今見報載種種侮辱影片、巳在巴黎演映、當然係屬事實、惟本人研究其攝製之時期、必係由歐洲來華之一隊隊員與由北平出發之一隊會合後、折返北平之途中攝製者、因此時巳無中國團員監視故也、試觀報紙所載、該片演映之次序、弟一部阿富汗·波斯各地民俗、第二部帕米爾高原及喜馬拉雅山風景、第三部始及中國、可見本人推測非虚、是故此種責任、本人無從負起、因旣遵中央命令、與該團中止合作、卽無法繼續負責矣、日前巴黎友人來華、余曾詢及該片内容、據云五分之一關於華人事、法國團員返至北平、法使館歡迎之、有人謂余亦在内、實屬錯誤、余亦詢問此君在巴黎演映之影片内、有余在内否、答云無之、蓋余由迪化與法團員分離、返至北平、卽回上海、該團於九一八事發生後、始回北平、時余已在上海、該團於一二八事發生後、始來上海、而余已往南京、故自分離後、始終未與法國團員會面、故以後之行動、余實無從制止之、據友人云、影片中所引人注目者爲小脚及人頭兩事、而其口頭説明、過甚其詞、尤爲可惡余對於法人此種意存侮辱之舉動、同深憤慨、初不亞於旅法僑胞、不過旅法僑胞、愛國熱忱、誠屬可嘉、惜對事實未曾明瞭耳云云、（中央社） 
[十四國　象棋名手定期赴杭　定十九日午前出發]  
　　上海棋界領袖葡國但奈盤·中國謝俠遜·俄國崔益·等、集合英美德奥捷荷意芬塞丹印等十四國象棋名手抛立考夫·狄推根·漢森·等共四十人、應杭州之江大學之約、定下星期六（十九日）午前出發赴杭獻藝、至中國象棋加入同志、爲永安公司象棋冠軍麥友雲·曁先施公司楊作俊、並推定中國朱夑鈞氏任總翻譯、并作　軍記者云、 
[劉書蕃楊建平案内　楊培昌之聲明]  
　　自劉書蕃等因凟職嫌疑、經上海第一特區地方法院檢察處提起公訴、曾於上月廿七日下午、公開審理、詳情已誌各報、頗引起各界注意、新聲社記者、特於本日下午、前赴楊建平案内有關之被告楊培昌寓探詢、據楊聲稱、自本案在滬報發表後、社會一般、對於鄙人多生誤會、按鄙人於民國十九年四月間、派充爲郵政儲金滙業局第二股股長、繼於二十年九月間、劉書蕃局長任内、辭職邀准、此後卽在滬爲經紀人、與滙業局無絲毫關係、而滙業局購買霞飛路地産、在二十一年七月間、該時鄙人已卸職將近一年之久、故外傳鄙人該時尚係該局職員、實屬不解、現此案旣已由法院審理、自有水落石出之一日、鄙人不願作任何表示云云、 
[探勒汽車行司機罷工　因資方减扣工資]  
　　法租界邁爾西愛路口普恩濟世路九十六號英商探勒出租汽車公司、全部汽車、不下六七十輛、全體司機約一百三四十人、於昨晨一致罷工、立時營業卽告停頓、該行主探勒、恐營業損失、卽僱進俄人司機不滿十名、暫維營業、至於罷工起因關係因四月份該公司發給全體司機工資時、詎該公司賬房忽聲稱云某司機出差時間太過、或云損失汽車油漆機件、均各由工資内扣除、而該等司機每名工資每月僅二十三元、遂團結一致、實行罷工、一方向該公司方面提起交涉、一面向司機業工會轉向上級當局呼𥸤� 
[妾控丈夫殺人未遂　官諭冉行出处和解]  
蘇州女子時月芳、現年三十歲、家住淡水路東昇里卅九號、於十九歲時嫁與向業地産之吳興望族龐衡平爲妾、同居迄今、巳屆十二載、感情向極融洽、詎近忽破裂、時母乃延吕世芳律師具狀第一特區法院、控告龐衡平殺人未遂、業經特院一度傳訊、因兩造有和解希望、故未將案情宣佈、但此案和解難成、且昨日下午已屆第二次續審之期、茲將起訴經過紀錄如下、緣時月芳當民國十二年、年甫十九、隨母錢氏在滬、得與龐相識、時龐已娶妻、乃納時女爲妾、同居至今、歷十二年以久、相安無事、迨至去年六月間、龐與舞女張素影相識、乃漸起厭棄時女之意、旋於七月間、時偶見龐偕張素影觀劇、乃俟彼等同回其所　溫州路三星里七號時、追踪前往、被龐所阻、致起爭執、報告捕房、經捕頭勸散、至十二月間、龐又與舞女談英及李姓舞女情熱異常、因而仇視時女日甚一日、或無端尋衅、或疑食物有 
毒、必令時女先嘗、并指時女别有所戀、惡聲厲色、其意以爲時女不能忍受虐待、必將自行求去、無如時女顧念舊情、逆來順受、不自求去、致積恨愈深、遂發生本年三月十日夜半加害之事、蓋是日夜半一時餘、龐由外歸至戈登路新閘路口二七六弄十一號宅中、時女適與親戚唐氏於大中華飯店六一四號房間叙談、接得龐之電話卽歸、龐一見卽以盛氣相向、口出穢言、稍與抗辯、更觸其怒、突批時女之頰、并聲稱打死你一命抵一命、言甫脱口、卽於床上枕畔取出手槍、除去皮袋、對凖時女、正將撥放時、女因後無退避餘地、乃側身向前、力持被告右腕、并呼救命、當時幸有女傭金王氏聞警趨入、帮同奪下手槍、但龐猶恐時女出外鳴捕、故將室門禁閉、延至翌晨七時、時女始得脱身偕該女傭携奪得之手槍、投報戈登路捕房、派華探長朱姓前往調查一過、龐諉稱因時女有外遇之故、捕頭乃以時女幸免死傷、可念同居多年、姑予寛恕、否則可逕向法院自訴、時女不得已乃孑身避往淡水路母家暫居、一面卽延呂律師以刑法二八二條第一項殺人未遂罪控龐衡平於第一特院、昨日下午、此案仍由吳廷琪推事蒞刑八庭傳訊、并向兩造訉問、改期中曾否試行和解、據時月芳聲稱被告不來和解、而據被告及其代理江一平律師則稱因原告索欵二萬元、故不能和解、庭諭本案仍行改期七天、着兩造再行出外和解、爲和解不成、進行審理、 
[趙君豪　著「游塵瑣記」出版]  
　　本報記者趙君豪君、頃集其最近數年來所作游記、彙刋一堂、名曰「游塵瑣記」、其内容爲（一）黃海舟中瑣記、（二）大連印象、（三）南滿車中談片、（四）遼寗雜記、（五）長春一夕記、（六）哈爾濱聞見錄、（七）故都游觀記、八）津沽瑣錄、（九）歸途掇拾、㈩棲霞山記游、（十一）莫干山消夏記、（十二）京杭國道游觀記、（十三）角直羅漢觀光記等、蓋趙君於九一八前北游遼吉、於東北危機巳洞若觀火、故書中論列頗詳、爲此書作序者、有葉恭綽·褚民誼·蔣維喬·張蘊和·李浩然·宋春舫·錢芥塵·劉鴻生·趙尊嶽·周瘦鵑·葉秋原等、並有汪精衛氏之題字、封面由葉恭綽署簽、全書十萬言、三百五十餘頁、由漢文正楷印書局承印、字跡清新可喜、書中另插銅圖百餘幅、有外間不經見之東北照片、尤爲名貴、均以銅版紙精印、此書經數月之籌備、昨始出版、每冊實價售洋一元、經售處爲三馬路申報館服務部、四川路中國旅行社、四馬路作者書社及現代書局、霞飛路生活書店、北京路通藝社等、外埠均、由中國旅行社分社經售、如各書局願批發者、可與四川路中國旅行社華漢揚君接洽、 
[女藝術家　楊劍光靈櫬回籍安葬]  
　　楊劍光女士、原名月珍、畢業於上海美術專門學校、對於西洋畫國畫、均有研究、尤長於山水畫、宗八大山人、其蔭鬱豪壯之氣、亦頗似之、畢業後、致力畫藝益勤、造詣亦深、爲吳昌碩所器重、民十七年、在上海與高鐵郎結褵、夫婦愛情甚篤、不幸於二十二年一月四日、以心臟弱、不治逝世滬寓、寄厝金華會館、現高君已於昨日由京來滬、運櫬返里、安葬於浦陽原籍之仙華山麓、留影墓園、身後僅遺幼女二人云、 
 
[楊劍光女士遺影]  
[無綫電台　學生忽然身死]  
　　屍送騐屍所候騐 
　　公平路孝本里十號華泰廣播電台學生某甲、昨晚八時五十分許、臥於後客堂床上、不知如何、倒於地上、口吐鮮血、氣絕身死、經人覺察、報告提藍橋捕房、飭探到來、將屍體車送騐屍所、一面調查其殞命之原委、 
[上海跑馬同人俱樂部　會員香檳票揭曉]  
　　上海跑馬同人俱樂部之本屆會員香檳票、早於前晚摇彩、茲悉跑馬廳之大香檳賽、已於昨日賽畢、故該票之頭二三獎、京因而定局、計頭獎馬名「啞潑拉衣扶」彩號爲一二一九九四、得洋九千六百三十二元、二獎馬名「卡色而立笨」、彩號三八七四○、得洋二千七百五十二元、三獎馬名「福愛山斯」彩號五四九○八、得洋一千三百七十六元、其餘小獎六十五個、各得洋五十二元九角、 
[石建唐等　組織中國打撈公司]  
　　石建唐戚漢標朱蘭嘉等、近鑒於我國航業、日漸發達、航輪遇險、時有發生、在歐美各國咸有打撈公司之組織、專營救險及打撈沉没船艦貨物等業務、我國獨付缺如、以致我領海内之埋藏、悉爲外商把持經營、爰特集資本、在滬創辦中國打撈公司、以期挽回橃權益、便利商航、現設總事務所於上海霞飛路五鳳里十一號、現正積極辦理登記手續云、 
[理髮業公會　召集籌備會議]  
　　理髮業同業公會、籌備以來、將近一年、上月十六日、在斜橋理髮公所、召開成立大會、選舉執行委員、不意臨時發生變化、以致大會未能完成、現悉該會召集籌備會議、定期繼續成立、茲將該會通告刋載於下、謹啓者、本會籌備以來、時屆匝年、至今尚未成立、市黨部現又催促卽速成立、不能再延、茲定於五月十四日（卽星期一）上午九時、在西門斜橋理髮公所、開第二十次籌備會議、屆時務希准時蒞臨、共同討論定期繼續成立、煩籌備員諸君、勿却是幸云云、 
[法國「亞萊華勒」　Ａrheol　之神效]  
　　「亞萊華勒」係從東印度最佳之檀香精、提取其有效成分製成、按普通最佳之檀香精、所含有效成分、惟百分之八十至九十、而「亞萊華勒」所含者、則爲百分之百、且其成分固定不變、有化炎止痛、利便清濁及一切美滿無比之神效「亞萊華勒」係亞世德藥廠特别發明、從最佳檀香精中淘盡雜質、故服之立卽見效每瓶四十丸、每日服十至十二丸、分三次飯前服、數月卽奏偉效、現歸立興洋行總經理、 
[英國倍納脱學院招函授生]  
　　英國雪飛爾城倍納脱學院、"Ｂennett　College"爲舉世知名之函授學院、開辦迄今、已卅餘載、自編最新課本、函授各種專門學科、各國人士之報名加入者、爲數頗多、該院所授各科、槪由專家授課、學費自英金二鎊二先令起、祇須先納微資、然後月付數元、卽可任意選修一科或數科、而多種專門學位考試、如經事前商定、並可在电舉行、該院以丁此時會、非有專長、不足以圖存、爰爲造就人才起見、特廣招新生、歡迎各界加入、凡有志求得專門學識者、可向本埠四川路一四九號大英敎育社、或逕向英國雪飛爾該院接洽云、 
[法捕房拍賣雜件消息]  
　　盧家灣法總巡捕房棧房間、茲訂於本月五日（星期二）下午二時三十分、公開拍賣下開物件、計小車·老虎車·人力車·自由車·及存舊之傢具車胎·雨衣·舊鞋·廢鐵·舊衣服·等等物件、各界倘－ 
有需要、屆時可至薛華立路廿八號參觀、 
[寗波日報徵求會近訉]  
　　上海寗波日報復興運動徵求基本讀者大會、自開幕後、進行甚爲順利、茲悉該會自五月五日在一枝香舉行第一次揭曉得分一七○○後、連日各隊長之繼續繳分者、至爲踴躍、預料第二期揭曉（五月十五日）成績必佳、該會總幹事汪北平幹事沈一民沈文長費光華王瑞炳等、經總隊長虞洽卿方椒伯、總參烏崖琴等之鼓勵督促、異常興奮、分赴各隊長處接洽宣傳、多蒙贊同、聞該會計劃、待第二期揭曉後、卽當進行組織國内外各地同鄉分隊、以資擴大徵求、期達三萬元目的、以充基金、 
[路式導博士執行律務]  
　　宜興路式導博士、曾留學歐洲多年、獲有法學博士學位、於二十一年返國、在滬歷任各大學敎授、近由友好敦促、决於五月十號開始執行律務、並與會計師蔣信昭合組中平法律會計事務所、設辦公處於愛多亞路老北門街轉角之中匯銀行大樓三零六號、路博士法學湛深、才幹練達、將來定能在滬法界中、獨樹一幟、 
[華豐搪瓷公司擴充遷移]  
　　愛多亞路三洋涇橋華豐搪瓷股份有限公司、爲實業巨子劉鴻生李拔可等所主辦、資本雄厚、規模宏大、出品精良、營業發達、可稱中國搪瓷業之冠、該公司爲擴展營業、原址不敷應用、日内將遷移法租界老北門路第五十八號至六十四號四樓大厦、照常營業、並添設門市部、聞開幕期中特備犧牲品數十種、售價非常低廉、並有加送赠品之舉、屆時顧客定必擁擠、據聞犧牲品以售完爲止、捷足先得、誠難逢之良機也、 
[綢業銀行徵文展期揭曉]  
　　定本月底在申新晨三報披露 
　　本埠綢業銀行、素以服務社會爲職志、近鑒於新生活運動、實爲救亡圖存之舉、爲欲提起國人儲蓄之興趣、並促成崇尚節儉之美德起見、特置備酬金、登報徵求海内賢達、經濟專家、惠賜儉德歌及儲蓄新章、俾作他山之助、此項應徵文件、原定本月十日在本埠新申晨三報揭曉、嗣因連日各界應徵文件、踴躍投稿、長篇巨著、審閲費時、乃致不克如期發表、該行業巳分請審評專家、迅予評閲、决定於本月三十日、在原定各報披露、 
[市聲]  
　　華生國貨電扇暢銷　本埠華生電器有造廠、開辦迄今、十有九年、所出各種電器用具、久已聞名國内外、蓋其製造之精良、品質之堅固耐用、實駕舶來品之上、而該廠所製造之各種電氣風扇、純粹國貨、式樣精巧、顔色鮮艷、尤爲特色、素爲各界人士所讚譽樂用、茲爲適合顧客需求起見、今年特增加各種顔色、如咖啡色·奶油色·凈白色·克羅米·青藍色·墨綠金色銀色等、益增美觀、任客選購、茲值春去夏來、該廠風扇應時上市、各地紛紛向該廠訂購者、頗有應接不暇之勢、銷數暢旺、故該廠現正積極增加生産、日夜趕製、以應銷路、 
　　五卅辣醬油買一送一　上海唐家灣西林路中華國産公司出品五卅辣醬油、味美價廉素爲社會人士所樂購、現該公司爲舉行九週紀念、特大贈送一個月、在此贈送期内、凡買該油一瓶、卽贈一瓶、 
　　華美公司組織雨衣大會　四馬路神州旅社下華美公司經理人林正人、向任寳克司行麥爾克廠之駐華經理、前以組織該廠出品鮑勃爾雨衣大會、馳譽一時、現爲酬答顧客盛意、特再組第五屆雨衣大會、鮑勃爾雨衣包穿七年、每件祇售十五元、 
　　興華鷄蛋麵買一送一　　本埠興華製麵公司、致力於機器製麵品、謀物質上之改良、所出通心粉桂花粉長壽麵玉帶麵鷄蛋麵伊府鷄蓉熱麵等、行銷全國、最近市面衰落、鷄蛋出口業及麵粉業均不景氣、該公司爰本互助精神、謀補救之企圖、特於昨日起將半磅盒裝之鷄蛋麵、每盒售一角二者、分發本埠各大百貨公司及各國貨公司冠生圜總支老各店與各大食品店銷售、一律買一送一、以事推銷、近聞此項麵品、因滋養素豐、頗爲購者所歡迎、 
[出版界]  
　　復興月刋新建設特大號出版　新中國建設學會主編之復興月刋、五月號適值該會在市中心區自建新會所落成、特刋行新建設特大號、以資紀念、本期内容、注重於精神及物質兩方面建設之諸大問題、如趙正平氏之令後自力建國之覺悟、黃伯樵氏之自覺·自給·自衛·自主·自存、譚炳訓氏之到生産建設之路、章淵若氏之建國熱、周儒衛氏之最近一年來之航空建設、尹國墉氏之最近中國電信建設之展望、此盫氏之廣西新建設、曾養甫氏之浙江之交通建設、孫幾伊氏之九個月中復興湖北之政治觀察、張公權氏之玉萍鐵路之新計劃、劉鴻生氏之招商局之整頓計劃、胡樹楫氏之上海市中心區域之建設、殷體揚氏之北平市的新建設、大中氏之青島近二年之新建設、趙如珩氏之在建設聲中之連雲港、黃通氏之中國最近之地政建設、吳釗氏之六塘河工程述要、林景潤氏之福建省社會建設之一、朱鏡宙氏之建設西北聲中之甘肅財政述略等、關於各省市之新建設、及其他名著論交尚有十餘篇、洵足表現中國最近各方面之努力與進步、有志復興者、不可不一讀也、每冊仍售大洋二角、訂閲全年洋二元、該會爲便利各界批購訂閲起見、發行部仍設威海衛路六五六號、電話九五六六三號、 
　　東方漫畫第二期出版　東方出版社創刋之「東方漫畫」、自發行以來、銷路突增、聞其致暢原因、係内容充實、式樣美觀、加之著作者均是海上名家、洛陽紙貴、似所預料、現第二期已於本日出版、較前益精彩、定閲全年三十六期、槪收洋一元二角（郵費在内）代定處上海棋盤街掃葉山房、百新書店、南京路中國國貨公司文具部、蓬萊市塲、今日報務社、 
　　經濟地理學原理出版　本書原著者日本川西正鑑君、由文部省派遣赴英德留學、追尋先學之跡、憑藉最近德意志這門經濟地理學的傾向、研究湛深、書内論述其理論、方法、對象、任務、領域乃其與原始環象、文化環象的交互作用、現由劉潤生君譯爲華文、不失著者原意、確爲國内最詳細的專藉、由世界－書局出版、原價二元、特價一元六角、 
　　上海週報三卷二十四期出版上海週報自數行以來、頗受社會歡迎、該報内容近更完實、故銷數日增、三卷二十四期今日出、有春申君之「士　可辱而不可殺」、紫汶之「日本獨佔中國的具體化」知非之「世間何人之一」、及其他佳作多篇、各紙店各販均有出售、 
[電影]  
　　百老滙大戲院營業狀况　滙山路百老滙大戲院、昨日開幕、映巨片蠻牛渡戇王、未達二時、巳告客滿、遲來抱向隅者、不下千餘人、營業異常發達、足見其價值之名貴矣、 
　　兩大戲院今日同映「匃京春夢」開映二輪西第片之金城大戲院、及融光大戲院、定今日起同時開映福克斯巨製「匃京春夢」、該兩戲院對於聲·光·座·俱有特殊貢獻、座價方面、金城以開映西片、特别優待觀衆、新訂三角·五角·八角、 
[畫展]  
　　黃江張陸畫展會開幕　名畫家黃鑌虹·汪聲遠·山水、法兼南北、名冠藝林、益以張聿光之人物·陸一飛之花果·均爲藝苑有名人物、各出精品、開畫展會於寗波同鄉會四樓、參觀者絡繹不絕、 
[醫藥界]  
　　濟民醫院開幕　北西藏路濟民醫院、自新舍落成後、積極籌備、一切均已完竣、已於六日上午十時、舉行開幕式、由章景葆院長主席、行禮如儀、一時賓客盈門、醫藥各界以及海上鉅商前往道賀者、絡繹不絕、當由院務主任張志帆、産科主任馮西梅等、殷勤招待、 
[雜聞]  
　　黃山風景展覽延期　北泥城橋新閘路鴻祥里二十一號徽寗同鄉會舉辦之黃山風景展覽、自七日開幕以來、連日前往參觀者、頗爲擁擠、原定今日閉幕、茲因接服務工商業及學界同鄉來函請求展期、特再展期三日、至本月十三日爲止、俾服務各界人士、得於日曜例假時蒞會參觀、又因此項風景攝製極佳、要求定印者頗多、該會爲普及宣傳起見、取價極爲低廉、 
　　祥社票房成立　周家祥·范恒德·李山南·石德康·黃永思·徐心甫·裴春生·及警政界姚光鼐：郭菜·董明德·等因發揚國粹、聯絡情感、在公共租界雲南路愛多亞路口裕德里老七號、設立祥社票房、推舉周家祥爲社長、范恒德爲名譽社長、黃永思徐心甫爲副社長、於前日開幕、滬上名流及各票房咸餽贈禮物、頗爲衆多、至晚在大利春菜館招待各界、並社員清唱、觥籌交錯、極一時之盛、 
[上海市衛生局每週　傳染病報告檢騐自來水　四月三十日至四月六日　傳染病　病名數目死亡] （一）傷寒及副型傷寒　　　　　○　　　　　　○　　 
（二）斑　疹　傷　寒　　　　　○　　　　　　○（三）　　白　　　喉　　　　二六　　　　　　一（四）　　天　　　花　　　　一一　　　　　　一（五）　　鼠　　　疫　　　　　○　　　　　　○（六）　　霍　　　亂　　　　　○　　　　　　○（七）赤痢　細菌性及　　　　　一　　　　　　○　　　　　　阿米巴性 
（八）　　　流行性腦　　　　二五　　　　　　二　　　　　　脊髓膜炎 
（九）　　猩　紅　熱　　　　一○　　　　　　○　　自　　　來　　　水　　　　檢　　　　騐　　自來水廠名閘北南市 
　採　集　日　　期四月三十日　　四月三十日　採取水樣地點　　　　試騐所　　本局事務所　　物理學檢騐 
氣　味　冷　時　　　　　　○　　　　　　○混　　濁　　度　　　　　　一　　　　　　一色　　　　　度　　　　　一○　　　　　一○　　化學檢騐　 
　化物中　　　　　　　　二五　　　　　三四游離𠼞中氯　　　　○、○二八　　○、一○八蛋白性　中氧　　　○、○七四　　○、○七四亞硝酸鹽中　　　　　　　○　　　　　　　○硝酸鹽中○　　　　　○、五八　　　○、七八耗　　　量　　　　　　二、○　　　　二、一鹼　性　度　　　　　　　八一　　　　　九○總　硬　度　　　　　　　八四　　　　　八八　　細菌檢查 
攝氏三十七度二十四小時　三五　　　　　　五培養每公撮細菌數 
大　腸　菌　　屬　　　　　○　　　　　　○病　　原　　　菌　　　　　○　　　　　　○專件 
[京滬滬杭甬鐵路管理局廿三　年第一季工作槪况（六）]  
　　　　　　　　　京滬路前借中英銀公司購車墊欵　　償付購車墊欵　第一二兩期本金、已於上年還去、　　　　　　　　　本年一月到期之第三期本金九千鎊、先於二月中還去半數四千五百鎊、合國幣銀六萬五千九百五十四元二角、其餘半數於三月中還去、合國幣銀六萬五千二百零七元五角五分、兩共銀十三萬一千一百六十一元七角五分均於上述特别凖備金項下提支、 
[償付滬杭甬路債欵]  
　　滬杭甬路所負中英銀公司債欵、已陸續還去三十期、其去年十一月到期之第三十一期本金連銀行佣金共三萬七千五百九十三鎊十五先令、經於本年二月中先還一部份一萬九千五百鎊、合國幣銀二十八萬六千八百九十六元五角五分、除鐵道部撥十六萬七千五百元外、餘亦在準備金項下提支、 
　　總共本季還付中英銀公司債欵銀四十一萬八千零五十八元三角、（未完） 
　　（八）清釐物件、設物料標本室、標售廢棄物料、劃一領物辦法、撙節消耗取消滬杭路租車合同、收回地産、 
[設物料標本室]  
　　本路應用物料·除油·煤·機車·鋼軌·等由鐵道部購料委員會代購外、其由本路自購者、亦屬種類繁賾、爲比較參考、便利採購起見、創設物料標本室、訂定徵求標本辦法、向各商界徵集樣品、註明名稱·種類·價值·用途·及出産地點等、分類陳列、巳不下數千種、一面由各用料處主管技術人員會同鑑定、分别註明選用何種爲宜、此後採購、卽以選定之樣品爲標凖、藉省手續、 
[標售廢棄物料]  
　　至各材料廠歷年積存銅鐵等廢棄舊料、爲數甚夥、長此堆藏、不特銹爛愈甚、且佔用廠地、轉使新料運到無處安放、爰除揀出其中尚可利用者外、全部開具清單、招標出售、由申和順·許順大·慶源祥·茂順·吉豐·等五鐵號得標承購、其同樣廢料而未列入原單中者、爲簡捷計、併准由得標商購去、以经免壓積、 
[劃一領物辦法]  
　　本局組織旣大、部分衆多、每日領用物品、異常繁雜、抑且數量向無標凖、製備供應亦感困難、乃規定各處所用文具印刷品等、每年分一·四·七·十各月、除特殊印刷品外、預計一季所需要之種類及數量、按期請領、其新印或改之印刷表件、·一律附具樣張、並註明紙張·顔色·尺寸·排法裝訂·等項、一面將原有「請領物品單」「文房簿據領單」及「請領帳單書」三種、彙併印成「領物單」一種、以資簡捷、 
[來函]  
　　逕啓者、據當事人譚焯聲稱、鄙人近年充任上海市公安局水巡隊稽查、閲本月八日申報本埠新聞譚焯認父心切一則、關於鄙人職業、漏載前充水巡隊等字、委請代表函達更正等語前來、爲特具函奉達、卽希查照、惠予更正爲荷、上此致申報館編輯部、律師吳之屏·彭望鄴·廿三、五、九、　　誌謝　昨承商務印書館惠贈兒童世界第三十二卷第九期第三十九號、兒童畫報第三十八期、英語週刋第八十一期、各一冊、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東天曇而晴、揚子江下游與此間一帶天陰漸曇、而轉晴、但仍有暴雨或薄霧、勁峭之風來自北面至西北不等、東海有旋風與雨、因小低壓經過向東面或東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高七一·八、最低五七·七、去年同日、最高八一·一、最低五六·一、 
讀書問答 
[整理報紙與其他]  
　　讀書指導：（一） 
　　近數月來，閲了讀書指導，心中甚感興趣，早已就想請敎了，因恐像我這個不學無術之人，是不够資格的，所以未敢造次，現在知道先生們，是很願意指導這些無思想無學識的店員工友們，眞是喜出望外了，茲將我所想請敎的兩個問題，胡亂寫在下面，敬求指導，諒不致因這兩項問題，不是書本上的問題，而是事實上的問題，竟被拒絕不答，使我徬徨而失望罷， 
　　我是個中等商店的店主，經理管帳·交際·皆是親自担任，所以事務很繁，空時很少，生平幸無嗜好，惟喜閲報看書，且耐抄錄，自能閲報以來，至今約有二十週，所閲皆是申報，逐日保存並未間斷，自由談常識各欄及週刋增刋等，另行裝釘成冊庋藏，早年曾仿貴報國慶增刋上的體裁，逐日抄錄民國事記若干條，自民元起至民十二，三月止，彙成十冊，後因店務過繁，遂而終輟，近來因市面蕭條，事務清閒，稍有餘晷，擬將報紙，加以整理，但我學識淺陋，對於數十綑報紙，不知應當如何着手整理，或是提綱挈領的抄錄，或是分類歸併的剪貼，深望加以善美的指導，庶免這許多好材料，徒供蟲蝕鼠咬，甚爲可惜，這是我對於整理保留報紙要請指導的意見， 
　　每日報紙送來，均是毫無計劃的隨意翻閲，所以得到的不過是一點大槪情形，以作談話的材料罷了，於實際上未曾獲到益處，現今看了讀書問答，方才知道閲讀書籍是要有計劃的，想閲報亦然，但是照我現時的立塲説，應當在每日四五張大報紙上，怎樣的用功，方於國家社會家庭個人的實際上有點貢獻，使不致徒費金錢，虚耗時光，空花目力，假若報紙只是瀏覽的讀物，不是用功的讀物，那麽則當從此計劃改讀時代新書了，這是我對於如何閲讀報紙要請指導的意見。 
　　我有個孩子年已二十歲，現在安徽省立高中學校讀書，今年暑假就要畢業了，但是畢業後要謀事罷，像他這樣一個無專門智識的高中學生，恐在社會上亦難插足，所以很想勉力把他造就一個專門有用的人才，將來不致社會上多個高等游民，但不知在我們這個國家社會要造就個甚麽樣的人才，方於國家社會家庭個人各方面有益，我是個無知的商人，不知道現時國家和社會上需要那項人才，像電氣機械，土木工程，水利河工，農林礦産，經濟法律，新聞會計，敎育政治，社會科學，船政郵務，海關銀行，商業醫學，...等等科目，是研究那一種好咧，這是我對於造就專門人才要請指導的意見，（安慶王蘭生來信）（未完） 
　　接到王君這封來信後，我們非常欽佩王君的好學，勤篤，逐日抄錄國民事記至十二年之久，這種勤恒精神確是羞煞一班浮躁，貪懶不肯用工夫的時下青年。到現在王君巳有三十九歲，還肯不恥下問，來與我們作學問上的探討，這種態度尢爲難得。所以，在回答王君問題前，我們對王君特致最誠懇的敬意。 
　　以下解答王君詢的問題，但爲便利起見，把第二問移在前面答覆。 
 
 

Page 14

 
 
遠運會足球錦標體育新聞 
[昨夜四國敎練會議　重賽問題難决　如各隊得分相等我國主張重賽　日本堅持平分錦標會議無結果　爪哇有五華球員被我要求退席　我國隊錦標希望仍極大]  
　　（本報九日馬尼拉專電）中日菲及荷屬印度（爪哇）四國足球敎練、今日舉行二次長時間會議、業於今日深夜會議始行結束、决議要案多件、惟對於决賽和局之重賽問題、日本堅持平分錦標、中國則主張重賽、相持不决、尚無結果、决議案件如下、 
[所用規則及替補員]  
　　（一）通過採用一九三四年裁判員手冊１９３４　Ｒeferee'sChart　爲大會正式足球規則、附以遠運會之特别規 
定、比賽中可有替補員二人、但取消資格之球員、不 
能作替補、替補員出塲後、不能再行二次進塲、（二）通過採用麥格拉各牌McGregor足球爲大會正式比賽用球、但在馬尼拉共祇有此牌足球二隻、故將來勃洛勃球、亦將同時採用、（三）足球塲面積一零三米長、六十八米　、（四）採用單循環制、得勝者得二分、和局各得一分、 
[重賽問題爭持難决]  
　　（五）比賽時、如天雨、得裁判員之同意、以爲必須停止者、方可停止、此中止之比賽、於次日重賽之、但比賽巳入下半局、且一方已有中球時、無論如何、此比賽必須完畢之、最後之一案、爲循環賽之最後决賽、除决定和局時、延長十五分鐘、倘延長時問中、再成和局、中國主張次日重賽、但日本堅决表示反對、因謂規則中、未有是項明晰規定也、最困難之處、爲最後决賽、排定在大會最後一日、而爪哇選手、須於當晚十一時離馬尼拉返爪哇、因此爪哇亦不能接受此次日重賽之提議、最後乃投票决定之、贊成重賽者、中菲兩票、反對者日本及荷印度、最後中國代表提議、將此問題提交全體執行委員會中解决之、但日本稱此次全體執行委員會所討論者、爲下屆大會之問題、反對提交執委會、因此項問題、遂成僵局、測日本之用意、仍在平分三角錦標、故有此不合理之反對也、 
[我足球隊希望極大]  
　　（本報九日馬尼拉專電）我國足球敎練黃家駿、對於本屆大會足球錦標、甚抱樂觀、因觀察日本選手練習之後、其技術極平平無足取也、至於荷屬印度（爪哇）隊中、有中華僑胞五人、已一致要求彼等不爲爪哇效力、而爪哇足球隊報名僅十五人、因此將來以者最多有二華人爲爪哇效力、同時我國得勝之希望、亦因此增大、 
[比賽時間决定提早]  
　　（本報九日馬尼拉專電）我國提議、恐足球比賽、有下午過晚天黑之虞、請將時間提早、一致贊同、故足球比賽將提早於四時五十分開賽、原定爲五時、最後决賽則於四時　十分開賽、 
王正廷致菲律賓書 
[第十一届大會在華舉行　歡迎各會員國來華參加]  
　　（本報九日馬尼拉專電）中國代表團總領隊王正廷、發表致菲律賓人民書云、第十屆遠東運動會、中國代表團、對於菲律賓所予之熱歡迎、表示最誠摯之感謝、歡迎者達七千人、更予中華選手、以鼓勵、熱望在比賽之中、此種擁護鼓勵、仍能繼續之、中華代表團、係集合全中華之選手代表、對於菲島體育恊會之完美籌備、尤深致欽佩、此次第十屆大會、能得各會員之極誠恊助、希望此種提倡體育之合作精神、能繼續推進、第十一屆大會、將在中國舉行、謹表示十二分之誠意、歡迎全體會員國來華參加、在上海巳有新大規模體育塲在籌建中也、 
（日聯社馬尼刺九日電）遠運大會迫近、各國委員對於會章改修問題之暗中活動、漸次活潑、中國體育會長王正廷氏九日上午十一時偕中國駐馬尼刺總領事訪問日本體育恊會長平沼氏、於日本俱樂部、對於日方歡迎中國選手致答禮、 
[我選手規定生活程序　各國選手在酷熱中不斷練習]  
　　（中央九日馬尼刺電）遠運我國代表團、已在會場設辦事處、各塲看台、仍連夜趕築、十二日前可竣、我代表團九日晨開會、决定選手應避免宴會、並規定每日生活、晨六時起身、晚十時睡眠、 
[各國選手開始練習　日棒球投手練習斷踝]  
　　（中央九日馬尼刺電）我國遠運選手、九日在敎練指導下、開始練習、上午田徑賽、棒球、游泳、下午足球、網球、晚籃球、選手狀况良好、日本棒球第一投手中村峰雄、練習斷踝、不能下塲、 
　　（日聯社馬尼刺八日電）中國選手團到菲後、各國選手緊張、在運動塲繼續練習、中國選手亦於本日開始練習、觀其形勢、各項競技、均有相當强力本能、可爲菲軍之好敵手、選手行使練習時、各國職員、偵探他國選手之實力、以備參考、　　　　　 
[田徑賽日選手畏菲　菲跳高中欄均甚佳]  
　　（電通九日馬尼刺電）陸上競技、以菲島選手、爲最可畏之敵、本日日本指導團某氏語記者曰、余意各項運動、日本選手、不致於均敗、惟菲島選手秘密練習、記錄亦絕對秘密、故詳情不明、日本軍之勁敵爲跳高、中欄、及亞達碼利選手之八百米、及千五百米、日本選手如來征服酷暑、當不致有負期望云、 
[五項運動成績可驚　日選手得三千四百餘分]  
　　（電通九日馬尼刺電）菲島田徑之强者、爲跳高之托利比亞、中欄之亞蘭布拉、費德等、均係有名之健將、比來秘密練習、使遠征軍之指導者、無從偵察敵情、最近始發表巴爾德選手、於五項運動得總分三二三二·三○、破亞巴亞之菲島記錄二九四四·九三、作成新紀錄、但自日本築田選手之三四六四·三三之記錄觀之、尚低二○○餘、築田選手苟更努力、破此不成問題、故日本選手意氣軒昂、至巴德爾之得分表如下、跳遠、六四四·七五、擲鐵餅五一七·○二、二百米七百○·○○、標槍七六七·七三、千五百米五一二·八○、 
[各國選手偵察軍情　酷暑中不斷練習]  
　　（日聯社馬尼刺九日電）今晨薄雲彌漫、而暑氣甚酷、中日選手尚不爲熱度所左右、均稱陸精飽滿、菲律賓選手則自拂曉起、趁早練習、陸上各種競技、其後則靜觀其他各國選手之狀態、熱心研究頗不懈怠、日本棒球選手則自信力强、如靜養中之中村君、日本經過甚佳、尚能出席獻技也、 
[我國選手　陳振興等赴菲　港體恊加派棒球水球賽]  
　　（中央香港九日電）參加遠運會游泳選手陳振興、六日因護照未辦妥未隨行、現定十日午乘柯立芝總統輪赴菲、 
　　（中央九日香港電）港體育恊會增組水球隊、與日菲對壘、隊員除原有各選手外、并派鮑勵楊京華兩人、棒球方面亦加派鄭發一人、均定十日乘柯立芝總統輪赴菲、 
[菲律濱總督　設宴欵待各國選手　越南選手决定不參加　我職員担任田徑檢察　排定網球及拳鬥秩序　競賽會議决各項事務]  
　　（日聯社馬尼刺八日電）菲體育會八日上午十一時、邀請各國委員開競賽委員會、决定各項運動之秩序、及其他事項、尚未造成之運動塲、現正趕急建造中、然工作不易進行、網球塲能否如期告竣、頗屬疑問、日棒球隊投手中村峯雄、中球受傷、失去戰鬥能力、對於日棒球隊有相當影響　　　　　 
[越南選手决定不參加]  
　　（日聯社馬尼刺九日電）原定參加本屆大會之法屬印度（卽安南）選手全體、今决定不參加本屆大會、 
[拳鬥表演秩序决定]  
　　（電通九日馬尼刺發）遠東大東拳鬥、决定爲菲島之三島、卽皮沙亞斯、盧遜、明達拉柯之三隊、與日本隊、以德拉門特式舉行、其編成發表如下　　五月十四日　Ａ組盧遜島對民達拉柯島、Ｂ組日本對皮沙亞斯島、 
　　五月十七　Ａ組勝者對Ｂ組勝者、Ａ組敗者對Ｂ組敗者、 
　　又日本對皮沙亞斯島之預賽、 
種　　　别　　日　　　　　本　　　皮　　島輕輕量級　　中野千代　　　對　　　　克資曼最輕輕量級　金燁昌　　　　對　　　　加耶哥中輕量級　　朴龍辰　　　　對　　　亞勒斯德輕重量級　　齋藤茂實　　　對　　　　　　郭重重量級　　加斯根（菲）　對　射格爾（菲） 
[網球秩序規定日程]  
　　（電通九日馬尼刺電）遠東大會之網球競技方法、决定舉行德拉門特式之預選、自十二日起、中國對日本、菲島對荷印、繼續比賽三日、預選比賽、定十七日起、繼續三日、以上記兩組之勝者與敗者爲一組、順次舉行單打二次、雙打一次、（按網球秩序巳最先發表於昨日本報專電） 
　　（日聯社馬尼刺九日電）菲律濱總督馬斐氏、此次爲慶祝遠東運動大會計、訂於本月十一日午後五時起、在總督分署招待各國選手及其監督人員之全部、舉行晚餐大會、又菲律濱女子大學則於本日（九日）午後五時起、在該大學校舍舉行茶話會、招待此次參加遠運之女選手全部云、 
[我國職員任田徑檢察]  
　　（中央九日馬尼刺電）九日下午五時、菲婦女在女子大學招待各國女選手茶會、大會聘定我國代表團職員、担任檢察、徑賽馬約翰·郝更生、田賽馮建維、游泳劉雪松·黎寳駿·高錫崴、 
[江浙私中體聯會　田徑排網球賽]  
　　本月十七日起在滬約中舉行 
　　江浙私立中學體育聯合會前經各校指導員會議、决定於國歷五月十五十六兩日、爲田徑錦標比賽、十七十八十九三天爲排網球錦標聯賽、均假上海聖約翰大學運動塲舉行、並於十四日晚先行召開各校指導員會議、以資討論比賽、事宜關各校運動員、膳宿問題、均由該校體育部負責籌備、聞該會歷屆田徑成績優良、此次參加者、有南京金陵附中、蘇州晏城·桃塢·萃英·杭州義蘭·之江·上海滬江約翰附中等校、 
[中敎聯主辦　中學運動會卽將舉行]  
　　報名展期一天明日截止 
　　昨開籌會發表裁判名單 
　　表演節目决添加放風筝 
　　本市中等學校敎職員聯合會主辦之中學春季運動會、於昨日下午四時在籌備處舉行第五次籌備委員會議、出席者瞿越·徐則驤·許性初·馬崇淦·周燮臣·林衆可·童行白·王杜飛·項翔高·閻振玉·黃勝白·胡宗藩·陳濟成·邵汝幹等、主席馬崇淦、紀錄徐則驤、（甲）報告事項、（一）巳報名參加者震且·開明·中國·新陸·青年·私立上中·上海幼師·惠平·南洋·上海女中·道中·清心·廣肇等十六中學、（二）已决定參加商請展期報名者、有浦東·愛羣·務本·民立·華東等二十餘校、（三）運動物品已託恊進會張蕙先生設備、（四）司令台等已接洽就緒、（五）冠生國允贈六百客點心、（乙）討論事項、（一）全體裁判員名單照單通過、（附後）（二）各校報名展期一日、至十一日截止、（三）司令台及門口扎彩交總務部辦理、（四）商請市童軍理事會於開會期間每日派童軍到塲維持秩序、（五）磅稱以市一體育塲磅稱爲標凖、如各該校磅稱不凖確時於報名截止前、可至市一體育塲復磅、（六）組織裁判委員會并推定容啓兆·舒鴻·孫和賓·邵汝幹·陳濟成爲委員、（七）裁判委員會規則推邵汝幹起草、（八）本會表演節目添加放風筝一項、由各校自由參加、并請褚民誼主持、（九）聘請湯增敭·馬恊衷·顧繼武爲秘、（十）下次會議定十六日下午四時舉行、 
[裁判員名單]  
總裁判　　　　　　容啓兆 
終點裁判長　　　　舒鴻 
終點裁判員　錢一勤·陸翔千·吳立生·邱鼎山·施志千·李繼元·張龍海· 
計時長　　　　　　凌希陶 
計時員　　　　　　項翔高·周雋人·錢茂芳·徐政·王懷瑛檢察長　　　　　　孫和賓 
檢察員　　　　　　孫一鳴·王英中·徐明樂·宗子儀·兪斌琪· 
發令　　　　　　　蔣湘青 
檢錄　　　　　　　陳宇澤·宋澤安· 
徑賽紀錄　　　　　孫道勝·裴順元·滕樹穀·蔣槐青·夏開明·阮蔚村· 
　　田賽裁判長　　王復旦 
　　田賽裁判員　跳組、沈昆南·王福煦·張子和·王懷琪·周燮臣、擲組、董承康·黃勝白·沈肇風·兪啓文·劉文孝、 
　　田賽紀錄　　　張嘉箴·沈鎭潮·章繩治·沈美鎭、　　總紀錄　　　　胡宗藩·報告、瞿越·孫移新·糾察長王杜飛、糾察員、王克永·金紹文、 
　　塲地佈置主任　張惠青、設備股主任王杜飛、　　團體操評判　　陳詠聲·陳芬·朱士芳、 
　　國術評判　　　葉良　徐致一、 
[六屆本市小學聯運會　各校參加會操人數]  
　　市敎局通告各校知照 
　　上海市敎育局通告云、案查各小學參加歷屆聯合運動會大會操人數、均以學校學生人數百分之十爲定額、本屆小學聯合運動會、各校應參加大會人數、仍照向例辦理、仰應參加運動會各小學校、迅卽塡報、逕送本局市小聯合運動會辦事處、以憑編配、毌延、特此通告、 
[本市第五屆　民衆業餘運動會]  
　　定本月二十七在市一體育塲舉行 
　　分田徑國術兩類十四日起報名 
　　上海市敎育局爲定期舉行第五屆民衆業餘運動會、昨特通告云、案查本市民衆業餘運動會年必舉行一次、藉以普及社會敎育、促進業餘運動、際此國難方殷、新生活運動開始之時、對於社會體育、尤須積極進行、茲定於本月二十七日（星期日）在南市大吉路市立第一公共體育、塲舉行第五次民衆業餘運動會、除體育敎員、學校學生及上屆全市運動會得分各員外、凡市民年齡在十八歲以上者、均可報名參加其運動項目、分田徑國術二類、田徑男子組分百公尺、二百公尺、四百公尺、八百公尺、一千五百公尺、三千公尺、百公尺低擟、跳高·跳遠·三級·跳遠·五·四三六公斤（十二磅）鉛球、撑高跳高十二項、每人至多參加三項、女子組分五十公尺·百公尺、棒球·擲遠·跳高·跳遠五項、每人至多參加三項、每項報名不滿六人者不舉行比賽、國術類男子組分拳術武器舉重三項、每人得全數參加惟拳術與武器、每人只准表演一套、女子組分拳術武器二項、每人得全數參加、惟各項表演均以一套爲限、每項報名不滿四人者停止舉行、報名期自本月十四日起至二十日截止、報名處南、市大吉路市立第一公共體育塲凡我市民務各踴躍參加、用表尚武精神此佈、 
[北寗路　網球隊由青返濟]  
　　（青島九日電）北寗路網球隊來青數日、與本市網球隊賽畢、九日晨七時離青赴濟、轉京齊大校長林　　、在青公畢、九日晚十時返濟、 
[優游盃籃球日記]  
　　　　　昨晚結果 
大華勝郵務　七二比四五圖進勝優丙　五一比四○　　　　　今晚秩序 
　　六時　全黑對新星　裁判員　張彼得　　七時　男青對大華　裁判員　陳富章　　　　　　 
[兩江女體師復興紀念]  
　　本埠江灣兩江女子體育師範學校、自經一二八戰役、一切設施、燬滅殆盡、茲以刦後餘生、土木重與、特定今明等日、爲復興紀念、本日原爲田徑賽運動、以陰雨連綿、預賽項目、未能舉行、今日之决賽、乃改至下週補行、本日爲棒球籃球比賽、以娛賓衆、又該校所發出之請柬、今日係午後二時起、十一日係午後四時一刻、十二日上午八時起、十三日亦爲午後二時起、其無入塲劵之來賓、可携請柬云、 
[華華中小學運動會]  
　　華華中學剏設已十一年、除於平素注重普遍體育外、每於春季舉行運動會、藉瞻成績、昨假中華田徑塲、舉行第七次運動會、上午八時舉行開會儀式、至爲肅穆莊嚴、是日參加田徑比賽者、計有二百餘人、項目約三十種、由東亞體專担任裁判、自朝至暮、雖間有微雨、但精神飽滿、秩序井然、實爲難得、傍晚六時許給發各種獎品旗牌鼎盾、應有盡有、 
敎育消息外埠 
[蘇省　中學會考日期]  
　　六月二十日起 
　　（鎭江九日專電）蘇敎廳九日下午二時、舉行二千二年度商中畢業會考委員會第一次會議、出席委員十一人、周廳長主席、决議會考日其六月二十日起至二十三日止、各區同時舉行、並規定考試時間、各科試騐之方式畢業會考委會辦事細則、會考試報規則以及規定投考升學證明書式樣、等第二次會議、定於六月十二日仍在敎廳舉行云、 
[京社會局　制止反對會考]  
　　（南京九日電）京市社會局、對各校學生、擬罷課反對會考、已令各校制止、 
[濟市昨日童軍檢閲]  
　　（濟南九日電）今日全濟市童軍預閲、在黃亭體 
育塲舉行、到千餘人、張葦村訓話、改正錯誤、備依正式檢閲、 
[浙杭高中　校長由陳博文代理]  
　　浙江省立杭州高級中學校長葉溯中、自奉中央簡命爲本省省府委員兼敎育廳長後、卽將原任校長職務、交由敎務主任陳博文臨時代行、茲悉葉廳長爲便利學校行政起見、擬派陳博文爲代理校長、經叙案提請第六七九次省政府委員會議决通過云、查陳博文原籍無錫、弱冠遷居永、與葉廳長爲同鄉、北大法科經濟系畢業、著有中日外交史等書、 
[京市中學校長　報告赴日考察印𧰼]  
　　（南京九日電）九日京市十三個中學校長喬一丸等、招待報界、到百餘人、喬等報告赴日考察經過、所得印象二十五項、關於敎育方面三十項、吾人今後努力與希望八項、報界由胡大剛致答詞、願與共勉、 
[華東各大學　英語辯論定期複賽]  
　　南京九日電）華東大學英語辯論複賽、定十二日在京滬同時舉行、京組爲中大對金大、十二晚七時在金大禮堂辯論、中大講正面、金大講反面、 
[敎部送交國聯之　一九三四年中國敎育報告書（一）]  
　　國際聯盟爲調查各國敎育近况起見、迭次函請敎育部調送中國敎育近况報告書、敎部准函後、卽着手調製、日昨已將編就之「一九三四年中國敎育槪况」、譯成英文、函送國聯、茲將該報告書之中文原本、記載如下、 
　　（一）高等敎育 
　　民國以來、高等敎育制度凡三變、民國初年、改訂前清學制、高等敎育有大學、專門學校高等師範學校、各項預科本科、大學分文·理·法·商·工·　醫等科、　專門學校分農業·工業·商業·法政·醫學·藥學·商船·外國語等類、是爲學爲學制變更之第一次、十一年修改學制、特點有三、（一）得設單科大學、（二）高等師範改爲師範大學、（三）大學用選科制、自此全國專門學校、高等師範學校紛紛改爲大學、大學之數量激增、是爲學制變更之第二次、國民政府成立於十八年公布大學專科學校兩組織法、及大學專科學校兩規程、其要點有七、（一）大學分文·理·法·敎育·農·工·商·醫·各學院、（二）具備三學院以上者、始得稱爲大學、不合此項條件者、爲獨立學院得分兩科、（三）大學各學院或獨立學院各科得分若王系、（四）大學必須包含理學院或農工醫各學院之一、（五）大學修業年限、醫學院五年、餘均四年、專科學校修業年限爲二年或三年、（六）專科學校之設立、以敎授應用科學養成技術人才者爲限、（七）專科學校之種類、不僅爲農業·工業·商業等、例如農藝·森林·獸醫·園藝·蠶桑·畜牧·水産各部分·陶業·製革·造紙·紡織·建築·測量·礦冶·及河海工程·土木工程·化學工程·機械工程·電機工程各部分、皆得適應地方情形、分别成爲獨立之專科學校、自此以後、大學專科學校均無預科、法科之設立、限於大學程度、舊有之法政專門學校、槪令遵章結束、是爲學制變更之第三次、國民政府之中央敎育行政機關、由敎育行政委員會而大學院而敎育部名號雖亦三易其政策實均本於三民主義之敎育宗旨、關於高等敎育之重要政策、約有下列八端、（一）注重質量之改進、不求數量之增加、（二）發展理農工醫等實科、限制文法科之設立及招生、（三）嚴定敎師資格提高學生程度、四）整理課程充實設備、（五）裁併同一區域内各大學之重複院系、（六）取締不良之私立大學、而補助其優良者、（七）設置獎學金、以獎勵成績優異之貧寒學生、（八）提高留學資格、限定國内專科以上學校畢業後、始得赴國外留學、凡此皆歷年來一貫之施政方針也、 
　　至我國最近高等敎育槪况、自統計（一九三三）方面觀察、可分爲三部、一爲關於全國專科以上學校者、二爲關於派遣留學者、三爲關於學術機關及團體者、茲分迹如下、 
　　（一）全國專科以上學校槪况 
（甲）校數及其分佈　根據一九三四之調查、校數共計一百一十校、内專科學校三十一校、獨立學院三十八校、大學四十一校、自其設立性質方面區别之、計國立者二十八校（内專科十校獨立學院五校大學十三校）省立者三十一校（專科十二校學院十一校大學八校）、私立者五十一校（專科九校學院二十二校大學二十校）、國立省立、均屬公立、共計五十九校、故全國專科以上學校數、以公立者爲多、私立者次之、至于其分佈狀况、可分爲四大中心、在華北爲河北、共計二十五校、在華南爲廣東、共計八校、在華東爲京滬、共計二十九校、在華中爲川·鄂·豫·湘、共計十三校、其他各省、多則七校、少則一校、或正在籌備設立中、故我國專科以上學校之分佈、華東居第一位、華北居第二位、華中居第三位、華南居第四位、 
　　（乙）經費來源及其支配、（一九三四年）二十三年二月調查全國歲入共計國幣約三千四百七十萬元、歲出三千四百三十萬元、其來源國庫者、佔百分三一·四五、省庫者二○·八、捐助欵佔二六·三財産收入五·二八、學生繳費一○·四二、雜項收入佔百分之五·七五、其支配狀况、敎員俸佔百分之三七·八八、職員俸一四·六一、工餉三·四二、辦公費一二·四二、設備費一九·五、特别費七·八五、附屬機關費佔百分之四·三二、歲出入經費之相差、尚餘國幣四十餘萬元、合佔歲入經費總額百分之一·一九、 
　　（丙）設備狀况　全國新添設備價值、共計約國幣六百一十餘萬元、建築修繕佔百分之四一·二、儀器標本模型機器佔百分之二六·四、圖書佔一七·八、校具雜項設備佔百分之一四·六、 
　　（丁)敎職員　全國共計敎員七千一百人、職員四千二百人、内敎職互兼者九百人故敎職員共計實約一萬零四百人、敎職員專任者佔百分之七五·、兼校内職務者、佔二一·七、兼校外職務者、佔百分之二·八、其資格出身國外留學者、佔百分之三九·八、國内專科以上學校者、佔百分之三二·七、其餘爲出身中等學校及其他學校者、 
　　（戊）在校生　全國共約四萬四千餘人、内女生五千二百人、約佔百分之十二、本科生約三萬四千人、專科約一萬零二百人、其科别文者、（文·法·敎育·商藝術）約佔百分七十實者、（理·農·工·醫）約佔百分之三十、其年齡平均爲二二·一歲、衆數（Ｍocle）爲二十二歲、 
　　（二）派遣留學狀况　根據本部發給留學證書案卷、最近兩年年度共派遣一千零二十餘人、二十年度（一九三一年·一九三二年）約四百五十餘人、二十一年度（一九三二年·一九三三年）約五百七十餘人、其派赴歐洲各國者、共佔百分之四七·五、美洲者佔百分之二一·七、派赴日本埃及印度等國者、共估百分之三○·八、其派遣之科别、實者（理百分之十一·四、農百分之五·二、工百分十五·六、醫百分之十一·四）、佔百分之四三·六、文者（文藝百分之十五·五、法政百分之二十八·八、敎育百分之八十五、商業百分之三·六）、佔百分之五六·四、 
　　（三）學術機關學術團體　前者爲公立、後者爲私立、全國主要學術機關、在華東者、有中央研究院國立編譯館、中央國術館、國立中央圖書館、及國立博物院、在華北有國立北平研究院、地質調查所、社會調查所、國立北平圖書館、古物保管委員會、及國語統一籌備委員會、在華南有兩廣地質調查所、廣西普及國民基礎敎育研究院、在華中有中原文化館及河南古蹟研究會、至於全國各學術團體、業經本部准予備案者、其數共有九十一會、實類者（理科類九會·農林類四會·工程類九會·醫樂類十會）計三十二會、文類者（文藝類十四會·法政類十會·敎育二十會·商業類三會）計四十七會、普通類者、十二會、其會員共計三萬一千二百餘人、出版物叢書約三百餘種、期刋百餘種、共總會分佈狀况、華東約佔百分之七十三、華北北佔百分之十四、華南佔百分之四、華中佔百分之二、其餘各省市共佔百分之七、其總會所以集中華東之原因、係本部令飭各學術團體之總會、應以設在接近首都、以便本部監督爲原則、 
　　以上各點、爲我國最近高等敎育之槪况也、 
[葉溯中發告全浙生書]  
　　（杭州九日電）敎廳長葉溯中、九日發告全省學生書、勉以努力研究科學、鍜鍊體魄、修養堅强、勇敢之精神、服膺民族、至高無上之信念、淬礪奮發、爲國效勞、 
本埠 
[駐日留學生監督　周憲文十五日東渡]  
　　現任駐日留學生監督王霖生因故辭職、敎部已改派周憲文繼任、已誌本報、查周君曾留日京都帝國大學、對於留東學務、極爲熱悉、回國後主編新中華雜誌、並兼中華學藝社編輯部主任、蜚聲學術界、爲一超黨派之經濟學者、今以周君主持留東學務知者皆謂得人、而有學者監督之稱、聞周君已在準備一切、定本月十五日東渡、 
[滬大商學院國恥紀念]  
　　請潘公展演講 
　　日昨（九日）該院於下午五時、假新天安堂舉行國恥紀念會、由劉湛恩主席、潘公展演講、略謂紀念國恥、須决定主張凖備力量、大家負起責任、埋頭幹下去、末由該院愼秘書長微之報告院務畢散會、 
[公共租界私校恊進會]  
　　第一次全體執委會議 
　　本市公共租界私校恊進會成立以還、工作進行、非常努力、日昨該會假座、道中女校舉行第一次全體執委會議、出席者有上中·復實·道中·濱海·民福等校委員陳濟成·徐澤予·崔堅吾·張凌飛·翁國勛·孫育才等十八人、主席陳濟成、紀錄孫育才、議决（一）選舉陳濟成（上中）崔堅吾、（道中）許性初（立德）孫育才（審美）黃達平（正行）張凌飛（濱海）翁國勛（民福）徐澤予（復實）金月章（培明）等九人爲常務委員、（二）推定孫育才起草執委會辦事細則、（三）請求公共租界工部局規定本年度發展華人敎育方案、並增加私校補助費案、原文由孫育才起草、徐澤予供給材料、（四）組織各種討論會、（五）參觀本埠著名外僑及工部局設立學校、（六）定期舉行各校衛生運動、推張仲寰起草詳細辦法、（七）成立敎育演講會、（八）推黃達平金月章代表參加减租運動、（九）私立上中十週紀念推孫育才代表本會參加紀念典禮、並製送紀念品、 
[徐澤予　任復旦實中主任]  
　　復旦實騐中學自邵力子接辦以來、鋭意革新、整頓不遺餘力、迄今已三載有半、現邵氏以遠處西安、事實上不無困難、提請校董會准予辭職、現由邵氏原任秘書徐澤、予繼任主任、聞該校新校基佔地三十餘畝、正在籌建可容七百人之新校舍、擬於本年度落成、該校現在江灣之高中部、及在康腦脱路之初中部、均可遷入新校舍内、 
[許性初　定期演講日本現狀]  
　　應現代思潮社之邀 
　　十四日在復旦實中 
　　現代思潮社社員現任國立曁南大學敎授兼晨報國際新聞主筆許性初氏、日前隨中華兒童敎育社赴日參觀團東渡、曾爲該社負在調查日本現狀之使命、現悉該社已决於本月十四日上午九時假座復旦實騐中學、邀請許君出席報告、題爲「非常時期下的日本現狀」、當此中日關係又告緊張之際、屆時出席聽講者因必擁擠、又悉該社近仍繼續徵求社員、入社表及章程均巳添印就緒、願加入者、可附郵二分向市黨部王龍章索取、 
[林蔭小學及幼稚園十週紀念]  
　　本市私立林蔭小學及幼稚園、自創設以來、已屆十載、校長陳鼎芳女士苦心擘劃、成績斐然、茲聞該校定於五月十三日、舉行十週紀念大會、展覽成蹟、特請黃任之蒞校演講、並由全校師生聯合表演、各種遊藝歌劇、晩間有電影京劇等、以助餘興、藉資慶祝、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　銀立法樂觀　標金跌風劇烈　丨慘跌念九元半丨　丨破入一千元關丨]  
　金　市自前朝因羅斯福總統與銀派間會議延　　　期討論、而告回漲、不料昨日期銀收盤突告暴騰、正互相驚詫時、外電突將種種有利銀價之訊傳來、人心大怯、塲内本有浮多、跌風猛烈、固在情理之中、一千元大關遂被打破矣、但形勢低而尚能回升、查晨初以海外銀市英美一致上升、不料五金交易所遠期銀價收盤突漲一分三釐至一分五釐八不等、滙况亦長、倫敦生金跌半便士、美棉漲十五磅音、美麥升一分二五、物品毛盤開出初喊零七八元、旋退爲一元、而後盤旋於四五元間、美聯社電稱總統已於昨夜在白宮會見銀派、據謂總統已贊成許可式的銀立法、有收買銀子達每盎斯五角、迨銀價漲到一元二角九後、方始售出、以及定銀凖備爲百分之二十五等訊、開出卽跌、蓋路透社來電、稱羅斯福總統擬就二種方法之程序、卽將白銀收歸國有、及以銀凖備百分二十五之訊、銀派聞説之後、面現笑容而表滿意之説也、入後雖由一千元内升至一零零五元、但路透社續電稱銀派中有某議員表示白銀派將於今日或明日會見財長、以擬初草之白銀立法案、以備本屆國會中通過、其内容必爲命令式等等不利電訊、人心更萎、乃跌至九九一元二角、入後中央開現、銀行趁賤來扒、内盤漸緊、滙豐掛牌雖長、仍能回好、進退於一千元大關内、西雅圖夜市銀價雖長一分一二五·六二五及八七五、尚難滿意、以後反能穿至一千元外、形勢較穩、但午收仍在一千元大關内、赤金價一零一六元半、今將半天市况誌後、 
　晨　開爲一○○二元、較前收慘跌二十七元　　　二角、物品開零五角、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士六二五、美匯三十三元半、開盤時情形混亂、旋由一千元升爲零三元、元茂永上來猛售、而退爲九九八元、大連帮承康永生大來進、漲到一○○二元半、路透社再傳有利於銀價之電訊、大興永元昌永正昌售條降、爲九九九元、恒興正昌入後、雖時來售條、無如買户頗殷大户如惠祥福餘乾昌祥志豐永等俱有納胃、逐漸升至一○○五元、無如消息不利、終難持久、正昌福昌盈豐恒賣到九九八元半、乾昌祥恒興天豐納條、回升至一千元外、迨夫八月份美金八一二五可結、花旗華比連塞六月份美金六二五、福安生大福昌恒餘力售下、當降爲九九五元、志豐永元春雖進、但福昌賣胃頗湧、森昌永大德成元春生大志豐永等亦連袂售條、乃跌至九九一元二角、美豐吃八月份美金三十四元、麥加利納九月份美金一二五、逐漸轉平、中央銀行開進現標、人心亦定、塲内由天豐盈豐恒大德成福昌永德乾昌祥等進條下、得悉滙豐掛牌英升三七五、美長八七五、而掙扎於六元内外、迨夫華商欲扒九月份美金三十四元未獲、福昌乾昌祥恒餘盈豐恒等再進、又漲到一千元、上海出來九月份美金三十三元八七五、元盛永福興永來賣、跌至九九五元半、餘慶永恒興順利萬興爭購、立卽騰爲一○○一元、入後形勢恍惚、倐上倐落、爲狀殊難捉摸、物品趁高售條、恒興亦略脱手、旋降爲九九六元半、乾昌祥恒餘來進、漲到一千元外、華比三并塞出六月份美金半元、生大微售、跌至九九八元半、美豐扒九月份美金八七五、市况仍穩、後以大德成森昌永義豐永恒泰春、源永等陸續購條、旋漲到一○○三元、麥加利扒八月份美金七五也、丙興天豐恒興、日昌大發永餘慶永趁高連袂供給、而退出九九九元、德康大德成鴻康永上塲購買、又加到一○○二元、雖有上落、勢殊平庸、同春盈豐恒售條、午收爲九九九元七角、物品拍一○○一元、收市後雖有供源、但以物品力購而升、恒興亦進、而漲至一○○一元外、查半天間最高價一○○五元、最低價九九、元二角、計有十三元八角差度、盤頭極多、結果較前收慘跌二十九元半、 
　　結　價以匯豐掛牌美匯升八七五爲三十三元　　　、合標金價一千零四十八元有零、照收盤價言、約撳四十九元、較之前收多撳約、元、本月份登賬價一○○二元、六月份、登賬價一○○○元、上午補水一○○二元、赤金價一○一六元半、烚赤市况平穩、標金下跌、加水遂高、塲内由盈豐恒售予天津帮共約一千兩、照加十四元半、又少數照加十四元七角半、後以標金回升、最後由大德成售予天津帮四百餘兩、照加十四元三角、中央銀行昨開進現標頗多、價計九九六元、乃由多頭公司所經售、後現貨號如大、德成等聞亦成交、價自九九六元至八元不等、金市上落頗速、一般現貨號不敢輕易經手、公單昨解出者計鼎泰十四條、同豐恒八十四條、收進者計乾昌祥元一各四十九條、本日亦有四十九條、收解五月份條子以劃賬關係、改爲九百三十八條、計多頭元一四百五十五條、乾昌祥四百四十八條、昌　永三十五條、空頭盈豐恒六百零二條、鼎泰二百十條、大豐恒八十四條、永豐二十一條、惠祥十四條、大德成七條、共計多頭三家、空頭六家、　塲　内交易頗旺、綜計萬興順利、福餘永德大　　　德成恒餘永豐春源永惠祥匯源等居於買方、福昌義豐永元亨承康永恒泰丙興同、春元春大昌祥益成森昌永乾昌祥兆豐昌等、居於賣方、鴻豐恒興源承康永天豐先進後出、盈豐恒森昌永元春先出後進、大發永福興永進出較亂、大連帮萬興共做三千有零、軋進一千六百餘條、順利共做二千四百餘條、軋進五百餘條、廣帮恒興出二百餘條、進三百餘條、生大軋出四五百條、當天成交總數計五萬六千六百八十六條、 
　六　月期陣容、多頭計萬興七千二百餘條、順　　　利四千一百餘條、同豐恒三千六百不到、恒餘二千三百餘、義豐永一千一百餘、福餘九百餘條、大豐恒盈豐恒各八百以上、鼎康大興永潤昌裕愼餘各七百有零、順茂潤昌永褔、安宏興永各六百條强、福昌五百餘條、空頭計乾昌祥五千三百不到、元茂永餘慶永二千九百餘、大德成三千五百餘條、正昌一千八百餘、生大一千五百餘、元一恒興各一千四百餘條、森昌永一千二百餘條、福興永同春各九百餘條、天豐八百餘條、春源永瑞興各七百以上、慶發永元大永各、六百有零、丙興惠祥各四百餘條、本日止六月期籌碼計三萬一千四百十六條、共計多頭四十家、空頭五十四家、 
[期銀暴騰　滙市一致鬆濫]  
　昨　據外電倫敦大條、近遠俱升零六二五、美　　　銀升二五、遠期銀價漲一分厘八、英對美縮一二五、美對英長、分、英對法長七磅音、美對法長一分半、倫敦生金縮半便士、私電銀價長一分半、滙兑升一分二五、脚地俱硬、滙市開出近期賣價、英匯一先令三便士六二五、美滙三十三元半、較之前收、計英鬆四三七五、美硬一元一二五、外電謂美總統於昨晚與銀派晤見後、有允國會通過許可式的銀立案、以每盎斯五角之價、將白銀收歸國有、並定銀凖備百分之二十五等不利電訊、過程步硬、匯豐掛牌揭曉英升三七五、美長八七五、人心反平、銀行趁賤扒結、形勢略平、西雅圖夜市銀價雖長一分一二五、但乏多大影響盤旋而巳、午刻殊佳、午收近期賣價、英匯一先令三便士五六二五、美匯三十三元三一二五、較之前收、計英鬆三七五、美硬九三七五、華商扒塞紛繁、軋過略扒、沙遜略納先令、今將半天成交　後、 
　　英　匯晨開近期賣價一先令三便士六二五、　　　　三井·三菱塞六月份七五、花旗售予匯豐現貨六二五、三井塞七月份六八七五、麥加利·花旗售予沙遜八月份七五、午收賣價自一先令三便士五六二五起至八一二五止、進價照加零六二五、 
　　美　匯晨開近期賣價三十三元半、華比扒八　　　　月份八一二五、華比塞六月份半元、七月份六二五、花旗塞六月份五六二五及六二五、華比塞同月同價、花旗塞五月份五六二五、美豐納八月份三十四元、麥加利扒九月份一二五、大通售予華比五月份半元及五六二五、盤根塞九月份八七五、大通·華比塞六月份半元、盤根售予正金五月份三十三元四三七五、正金塞八月份八一二五、上海塞而盤根扒九月份八七五、三井塞六月份半元、金城售予浙江九月份八七五、美豐納同月同價、麥加利納八月份七五、午收賣價五月份三十三元三一二五、六月份四三七五、七月份五六二五、八月份六八七五、九月份八一二五、買價照加零六二五、 
[春賽第三日之金融]  
　　昨爲春賽第三日、外商仍封關半天、故金融市面依然冷落、華商方面亦因受外商休業之影響、收解亦極其减色、市塲中洋拆早午兩市同爲八分、與前日同、劃頭交易初市加水二分、後以頭寸鬆濫、竟至白劃、足見市面之衰頽、巳達極點、拆票交易、早市轉賬及新交易四百十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易二十餘萬、銀行收解較前兩天更加不如、計外商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨滙墊雜欵收解一百八十餘萬、電滙欵三十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵二百零幾萬、各種貨滙墊押雜欵收解三百五十餘萬、關税欵五十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解三百二十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解五百七十餘萬、各路滙欵三十餘萬、解現六七十萬、洋押欵交易新做出無、僅取贖四十餘萬、鈔票收回七十餘萬、發出九十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、又本市票據交換所九日交換總數、銀元六百八十八萬零零零八元一角三分、内計銀元三百九十七萬二千二百九十七元九角九分、滙劃銀元二百九十萬零七千七百十元零一角四分、 
[輔幣繼續下跌]  
　　昨江南小洋早午兩市同爲八百三十七元、較前日又跌小三元、做出交易早市七千五百角、午市三千角、廣東小洋早市爲七百四十一元一角、午市爲七百四十一元五角、結果亦較前日續小一元三角、做出交易早市四萬角、午市五萬五千角、銅元市價亦較前日跌落二千文、早午市同三百二十八千文、交易代價洋九千七百元、合數額三萬一千八百十六串文、 
證劵　白銀消息順利 
[紐約股市反動回漲]  
　　新豐洋行報告云、昨（八日）股市恢復激厲、銀股尤挺、猛騰五元、良以華盛頓方面白銀有順利發展、有鼓鑄銀幣立法之可能性、再以中午銀價跌至昨日之低峯時、國外購進異常踴躍、小交易所義乎　差　日、收盤亦勁、債券起落無定、美國公債繼續緊昂、最形出色、又據代理人報告云、（證券）賣方壓力終止、發生反動、似將續高（小麥）目前不會落雨、形勢趨高、（棉花）市况上漲、蓋據白銀會議消息、雙方同意制成許可式之立法、將白銀收歸國有、其價不得超過每盎斯五角、而新出鑛銀、則不得超過六角四分、私藏白銀全數充公、貨幣基楚以銀二十五金七十五爲凖、市氣堅定、且因其他市塲有力、及紗布進步、故市况愈昂、現貨清靜、脚地堅定、（橡皮）晨初多頭了結爲廠家所吸收、技術地位因見進步、（砂糖）技術地位良好、靜待糖案之通過、（白銀）華盛頓傅出之各種消息、投機家認爲利於多方、收盤因甚堅昂、全日成交一百八十六萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　 
[五月七日　五月八日上落] 　　　　三十種實業股　九五·五一　九七·一六　漲一·六五二十種鐵道股　四三·七０　四四·五七　漲０·八七二十種公市股　二二·二九　二二·九一　漲０·六二四十種債券　　九四·四三　九四·三一　跌０·二二十一種物品　　五三·七二　五四·一五　漲０·四三　　　 
[紗花　現紗花去路尚聯]  
　紗　市尚屬平穩、因實需良好、北方採辦續不　　　間斷、十六支紗已有缺貨之虞、人心堅挺、惟二十支細紗交易尚滯、市面未免美中不足、申新廠開出二十支人鐘紗一千件、價爲一百七十七元連税、同行接受、現紗各帮買去統計五百九十一包、行情粗紗仍昂、茲將各帮買額如下、天津　三二八　　内地　　七○　汕頭　一六○寗波　　一○　　江西　　二○　福建　　　一　棉　市平靜、美棉雖漲、而滙兑放長、金價狂　　　落、以致採算價反趨疲弱、惟五月期標花買方心意堅强、軋空心思頗濃、故多數人氣觀高、不過就大勢論之、恐無極大漲面、現棉交易、以價高而轉冷澹、來源計姚花二百六十包、通花六百包、現棉價如下、 
沙市花　四０·五０　東棉行進　一００件　棧交靈寳花　四九·五０　大康廠進　一０三件　送廠　　　　　 
[紗交減收特證通告]  
　　本市紗布交易所、於十日起、對於標紗各月期新賣出、增收特證現金每件改收四元、巳收八元、業巳退回四元、揭示通告、 
[美棉抵空續堅]  
　　昨日美棉市况、始因利物浦消息不佳而跌、後以華爾街有力及空頭抵補回堅、結果現貨漲二十磅音、期貨漲十二磅音至十六磅音、利物浦棉現貨漲六點、期貨跌二點、埃及棉現貨漲九點、孟買棉市、因多頭獲利了結而跌、結果平加爾奥姆辣均跌一羅比二角半、白羅溪跌二羅比、原電錄左、（八日電） 
美棉　　比上日　　合國幣　　英棉　　比上日合國幣 
五　　一一三五　漲一　　四　·九０　五　五八三　跌　二　五０·二０七　　一一四八　　一六　四六·四０　七　五八四　　　二　五０·二０十　　一一六三　　一五　四七·００　八　五八二　　　二　一０·一０十二　一一七五　　一六　四七·五０　十　五七七　　　二　四九·六０一　　一一八０　　一三　四七·七０　一　五七五　　　二　四九·五０三　　一一九０　　一二　四八·一０　現　六一二　漲　六　五二·六０現　　一一六五　　二０　四七·一０　埃及八四七　　　九　七二·九０平加爾　一二五·一五　跌　一·二五　二四　九０奥姆辣　一六七·五０　　　一·二五　三三·二０白羅溪　一九一·二五　　　二·００　三七·九０　　 
[糧食　河下米到稀續堅]  
　　（滬南）昨日各帮來源又見轉稀、祇共到晚稻近十號、厚粳及各花色七八號、（貨共三千石左右）市况雖各帮去路有限、然人心因之向上、形勢較緊、惟晚稻包胃北洋帮又復轉遜、祇南洋厦門興化等帮續有辦意、進辦青角松泗練塘等貨千包左右、而北洋帮僅納特别及較高者二三百包、行情仍提五分、故零胃反能起色、價亦抬高近角、至其各厚粳乃相隨追起、况來源續稀、市况步高數分至近尺、杜洋尖忽各有升色、陰變元尤以貨乏胃、香各挺秀一二角之譜、 
　　（滬北）昨日河下内路各地到船二十三四艘、河存不足百餘號、市上各色銷胃白粳早稻簿稻平常、白元羊尖另胃頗俏、杜尖轉懈、埠尖客尖尚佳、陰元到少銷有、市形白粳早稻薄稻價形定勢、白元陰元埠尖客尖價緊數分、羊尖續漲角許、杜尖略呈疲格、 
[絲茶　溫州新綠茶繼續開盤]  
　　路莊溫州珍眉新綠茶、昨由廣濟輪船運到百餘箱、比經公升永茶棧公佈新樣、巳由錦隆洋行買進兩字、開盤爲六十二元至六十四元、較去年約低三四元、聞今日溫州紅綠茶、尚有大批繼續進口、而大來公司輪船、近日卽將開出、預料新茶市面、日内當有特殊之進展云、 
[湖州新茶出貨湧旺]  
　　湖州綠茶、日來因天時暖熱、出貨異常湧旺、惟各路茶商、鑒於滬市形勢不利、認價不敢放大新盤尚在恊議中云、 
[五金　竹節鋼條售盤回鬆]  
　　昨日外滙趨鬆、五金行情鬆動、竹節鋼條售價益軟、估盤自一百五十元降至一百四十二元、比前回落八元、聞開出有七十五噸之多、遠期抛貨行情每噸祇要一百四十元、聞交易甚爲鮮少云、　　　　　　 
[芝蔴釘進出兩旺]  
　　芝蔴釘近來到貨頗旺、出貨交易亦多、市面甚熱閙、標凖估盤甚挺、現三分每擔（三百包）估二十七元五角、四分又二十七元、五分二十六元五角、六分又二十六元、比之先前均好五六角不等 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　慶善除掉穿着一件長可拂地的天藍色的箭衣之外，上身還罩着一件紫醬色的馬褂，這件紫醬色的馬褂的上面，還有許多花紋織着。可是因爲花紋的顔色同屬紫醬的綠故，望去便不很顯明了。不過這些花紋的經緯，都是跟其他部份不同的，就是所謂「暗花」。這些暗大半是花體的「壽」字，「福」字，「祿」字之類，總不外乎表示長命富貴，福壽雙全的意思。在那一件天藍色的箭衣的上面，爲着要和這件馬褂相配起見，也有這種相同的花紋織着，而且也是「暗花」。「暗花」是一種最精緻最考究的織工，慶善這一身衣服的工料，當然是很可觀的了！不過以外觀而論，像這樣的服式，實在可以算是很美麗的了，何况他脚上還登着一雙發光而黑緞製的朝靴呢！ 
　　無論任何一位大臣每當他離開了朝廷，出差到外面去的時候，（就是穿行裝的時候）他的腰帶上就得另外拴上兩根白色的絲帶，這兩根帶上各繡着一個字，就是「忠」和「孝」，所以這兩根帶的名字，就呌忠孝帶。它的意思是要使那些當臣下的雖然身子到了外面去，一顆心却老是向着朝廷，永遠的忠實服從。 
　　依事實而論，這一次這些隨駕的大臣們其實都不曾離開朝廷半步，祇是在跟着朝廷走；不過説起來總是出差，因此那兩根白色的忠孝帶，便在我們的眼前出現了。每個人的腰帶上齊拖着這兩根東西，倒像是禮品上結着的彩色緞帶一樣。在這兩根忠孝帶的尾端，還有兩隻小小的荷包，都是刺繡得十分講究的。（三○） 
[清明放斷綫鷂] [  烟橋]  
　　首　都在提倡放紙鳶，第一回在雨花　　　　臺比賽，有幾個紙鳶飛不上去。有人説春風自下而上，紙鳶可以乘風而起，過了清明，風力轉變，就不容易上升了。所以蘇州有一句老話，説是「清明放斷綫鷂。」蘇州人稱紙鳶爲鷂子，意思是説，到了清明，放紙鳶容易斷綫了。楊韞華的山塘棹歌云：「春衣稱體近清明，風急鷂鞭處處鳴，忽聽兒童齊拍手，松梢吹落美人筝。就是説的斷綫鷂。顧鐵卿的清嘉錄説：「以竹蘆黏簧，縛鷂子之背，因風播響，曰鷂鞭。清明後，東風謝令，乃止，謂之放斷鷂。」吳榖人新年雜詠小序也説：「杭俗，春初競放燈鷂，清明後乃止。諺云：「正月鷂，三月放個斷綫鷂。」可見這幾天放紙鳶，已經不合時宜了。 
　　紙鳶製作最工，要讓故都，其次是蘇州。張元長筆談説，首創崑曲的梁伯龍，「以綵繒作鳳凰，吹人雲端，有異鳥百十拱之，觀者大駭。可見其工。蘇州還有一種小紙鳶，是用薄絹糊成，只有紈扇那麽大，分量很輕，用絲綫掣動，雖是微風，也可以冉冉而升。放時一點不費氣力，從前女孩兒在庭院中放着玩的。風箏誤彈詞，就是從這玩意兒上生發的。在十幾年前，我們還能在山塘上瞧見，那些上墳船上的女孩兒，輕舒玉腕，在船窗外放着絲鷂，現在的摩登姑娘，没有這種雅興了。 
[談談口香糖] [  熹]  
　　口香糖，又名橡皮糖，因爲它受熱度及液體則立軟，好似橡皮。此糖一年内進口總數，達十萬以上，凡是通都大邑，銷路甚大，在上海更甚，雖是零碎閒食，一年漏巵亦頗可觀。 
　　影戲院跳舞塲等時聞擘拍之聲，就是吃口香糖的一種藝術的表現。這種藝術，一經練習，便可嫻熟。法將口内剩餘橡皮，在齒上呧成極匀薄之小片，並粘在齒間，不使漏氣，然後口腔用力一吸，此薄片由空氣之緊縮，立破成聲，聲之高低，在乎薄片之大小與自己的技巧。 
　　橡皮糖之橡皮，常粘齒間，因其有粘性，故能將齒上所留餘物粘去，牙齒較爲清潔純白，但無藥性或化學作用。凡有富於歷史性的黃膜者，常吃橡皮糖，亦能增加一些牙齒的天然美。橡皮糖有凉味及香味，患口臭的人，常吃此糖，於啓口談話時，有陣陣香味，彷彿古人所説：「吹氣如蘭」。所以常吃橡皮糖的人，在交際上，亦得到一些便宜，免得見人有講話，以袖掩口了。有時香烟抽得太多的時候，或應酬到深夜時候，吃一二片橡皮糖，好像打了一針嗎啡針。 
市上橡皮糖，種類繁多，而國貨却是很少。在下是最歡喜吃橡皮糖的，閑來無事，曾調查過一次，一天走到中國國貨公司糖果部，看見綠鵝商標的芝芳膠姆糖，裝璜美麗，買包試試，到覺得滋味甚好，並且尋出一個特點來，就是這糖初吃到不甚凉，祇覺一些甜味，過三四分鐘的咀嚼，反愈咀愈凉，起先以爲這是舶來品，但售價低廉，探問之下，經證明完全國貨，纔悟到國産物品有時比洋貨還要高明，這便是一個例。現在夏天來臨，敬告喜吃橡皮糖的朋友，保持一些公德心，不要把膠姆糖的橡皮，做惡作劇的勾當；因爲它粘性極大，放一些在橙了上，第二個去一坐，就受累了，非但洗不去，還怕衣拉破。尤其是影戲院穿蟬紗單袍的摩登少女，非小心防備不可。 
 
[世界繁榮中華民國] [  士英]  
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十八回　巧合共觀塲痴情拾帕　殷勤兩問疾誤會投書 
王大夫道：怎樣不曉得？那手絹角上挑得有花，而且是＊香撲撲的，那個男子，肯有這樣的手絹？他們在外面＊要說話，桂枝在隔壁臥室裏，也正躺在床上靜靜的聽着，要＊打聽積之什麽病？聽到這裏，心裏突突亂跳，又没法禁止＊ 
王大夫不說。只聽到趙翁道：這位廿二爺，倒是個老實人＊ 
，還會有這種事嗎？王大夫道：一個人有外浮，有内浮，＊唯 
唯有這内浮的人，一臉正經樣子，暗下老不做好事，這就＊ 
最容易出亂子。我也是一番好心，怕這手絹讓他哥哥看到＊ 
，不大方便，趁着他燒得迷糊的時候，塞到床墊褥下去了＊ 
。他這樣說着不打緊，桂枝躺在床上，却是陣陣的流着熱＊ 
汗。心裏想着怪不得緊，桂枝躺在床上，却是陣陣的流着熱＊ 
汗。心裏想着怪不得昨日回来，四處找不着那條手絹，却＊ 
是聽戲的時候，他在我身上偷了去了。這個人眞有些胡鬧＊ 
，我已經是人家的太太了，你怎能再想我，把我的東西拿＊ 
去作表記，萬一把這事傳揚出去了，我把什麽臉見人？可＊ 
絹，何以他家裏人不注意呢？也許他家裏人已經知道，不＊ 
過因爲病人已經燒糊塗了，無從查問就是了。昨日我和他＊ 
一塊兒聽戲的，那手絹上又挑着桂花，這樣連想着，也許＊ 
就查出來是我的手絹了。他家裹人，早就瞧我不起了，我＊ 
嫁了人，還和男子談戀愛，豈不更顯着輕狂？這怎麽辦？＊ 
這怎麽辦？桂枝雖是躺在床上，兩手揑得緊緊的，躺在床＊ 
上搥着自已的大腿，那兩道眉毛，也就皺着鎖到了一塊。＊ 
（三八一） 
[墻壁上的暗鬭] [  王樂天]  
　　偕世勳出「虎跑」，在一個小站上候車，凖備回湖濱，足足等了一個小時，不見駕到，畢竟中國人辦事，忘不了中國人「不守約」的本色，幸而小站的墻上，散文不少，還可以聊慰候車者的寂寞。 
　　來了，這便是散文的原稿，「中國人不顧道德，到處亂塌」，接着又來了一位不平者的呐喊「自己亂塌，還要説别人，好笑好笑」最後的一位，似乎是氣極了，他老人家用「精究放大術」下了一句按語「這墻都給你們這批王八蛋塗黑了」，呀，妙絕，中國人的暗鬥丨 
，　　　（）　　（却酬） 
獨幕劇 
[戀愛學堂（下）] [  殷憶秋]  
　　可憐蟲：我我給你吃點東西（口袋裏摸出　　　　花生糖給傻大瓜） 
傻大瓜：你等着，我···我也去拿東西給你吃丨（下） 
　　（校長上） 
　　可憐蟲：先生！我已經找到一個愛人了（得意得很） 
　　校長：嗄！眞的嗎？ 
　　可憐蟲：當然眞的，我還敢騙先生嗎？ 
　　校長：哈哈！倒看你不出，有這大本領，在一兩個鐘頭裏，竟能找到一個愛人，好！回頭有獎品（傻大瓜上） 
　　傻大瓜：我的愛人哪！我拿：：：（驟見校長，語停，） 
　　可憐蟲：先生丨這這就是我的愛人！ 
　　校長：什麽？（見傻大瓜驟現怒色） 
　　傻大瓜：爸···爸！ 
　　校長：你過來丨 
　　傻大瓜：爸爸！你你你整天整夜把我關關···關在家裏，我我簡直要把家庭當作牢牢···牢獄了！爸爸！我我我好像一朶含苞欲放的花，要再再不准我見一見陽···陽光，恐怕就要枯枯枯萎了！ 
　　校長：這是我疼你呀！恐怕陽光的熱度太高了，把你的花辫兒燒焦了！ 
　　傻大瓜：爸爸！我我我我我情願給陽光燒焦，我實很愛他（指可憐蟲）他眞是一個又溫暖又甜蜜的太陽！ 
　　校長：你到底看見過男人没有？（蹬足）　　傻大瓜：爸爸！我除了你以外，從從從從來没有看見過第二個男人！ 
　　校長：（蹙額皺眉）糟了丨糟了！過來！（驟然大怒對可憐蟲）這是我的女兒你知道嗎？ 
　　可憐蟲：（不識相地）嗄！伊是你的女兒，那末我我我我是你的女婿，（跪下）你你你是我的岳父大人！伊：：： 
　　校長：放屁（怒不可遏一脚把可憐蟲踢倒地上） 
　　可憐蟲：你剛才説限我三天，要第四天找不到愛人，就就要開除，現在我我我不到一天就找到了愛人還不好麽？反而要駡駡駡駡我，這這這這是什麽道理？ 
　　校長：我呌你去找愛人，没有呌你去找我的女兒！（自己覺得理直氣壯誰知引動了衆學生的公憤） 
　　女生：嗄！原來你有兩副面孔！你的女兒是不能給人家愛的，人家的女兒就不是女兒嗎？　　學生丙：現在社會上的一般所謂大人物，還不都是這樣嗎·一副面孔是爲公，一副面孔是自私！　 
　　女生：總之，我們都受了他的欺騙，快要走到那危險的歧途了，現在該及早回頭！ 
　　學生丁：對啊！大家該覺悟了！現在不是該戀愛的時候了！ 
　　學生甲：對啊！整個社會，已經給這一類骯髒的東西攪得烏烟瘴氣了，我們負着改造社會責任的青年，應該儘全力去掃除這些骯髒的東西，儘全力去和一切的惡勢力鬥爭，還忍心悠閒地談那無聊的戀愛嗎？啊！大家該覺悟了丨該澈底的覺悟了！ 
　　衆學生：我們覺悟了！我們澈底的覺悟了丨　　（一齊上前驅逐校長，校長狼狽下） 
　　可憐蟲：我愛你！ 
　　傻大瓜：我愛你！ 
　　（二人擁抱），丨丨暮丨丨　（完） 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[褻凟了國貨的尊嚴] [  仰葊]  
　　五月三日新聞報有人致小記者先生一封信，内中説「有一家工廠；是專染士林布的，他們進坯子，是在晚上八點鐘後，有一卡車裝來麻布包的一件一件仇貨坯子，每次幾件，没有一定，到了隔日，就看見該廠裝了老虎車送出去，據説這貨就是經過證明的完全國貨了」。這寥寥幾句話，眞是有心人的吐屬，記者看了以後，不由地大大嘆息，國貨是何等的莊嚴？可是倒被一般奸商，如此褻凟？如此濫用？冐牌的不足，還要用團體證明，用國貨團體證明，這種卑鄙的手段，齷齪的心腸，在國貨歷史上是不容易湔滅的。而且這種舉動，不但使社會國家受到重大打撀，並且斵喪國貨界元氣，使經營同樣事業的，受到很大的損失。我們提倡國貨和愛護國貨的，對於這等國貨界的罪人，要趕快來想法監督舉發和懲創才是。 
參覌筆記 
[關於國貨西北流動展覽團] [  郭維屏]  
　　這次受國貨産銷合作恊會之託，陪着國貨西北流動展覽團的代表趙智先同志，到西北跑了一躺，先後有三星期之久，回滬後公私蝟集，疲忙不堪。實難作有系統的報告，現在簡單的寫出幾段。一方面表示感謝西北當局和各界人士對這次國貨展覽的熱心提倡與贊助，一方面希望展覽團及滬上各國貨廠家作廣大的聯合，到西北去，任開發西北的先鋒！ 
（一）最近西北的情形 
　　我們往來西北跑了多次，覺得以這次的感想爲最好。過去的西北，大家都知道天氣亢旱，五穀不登，餓莩載道，匪徒充斥，因此有志西北的人們，相率裏足不前丨現在無論天時人事，都非常適和，蓬勃邁進，欣欣向榮。入春以來，五風十雨，氣候溫和，所以一進潼關，菜黃麥青，豐稔可卜，桃紅柳綠，如同江南。時歲轉好，民有喜色，熙來攘往，安居樂業。又以軍政當局之努力，公路鐵路之趕築，旅途安全，商運絡繹。由蘭州至潼公路運貨，僅需五日，此種情况，誠十餘年來所未有，天時轉佳，民力增厚，地方安寗，運輸便利，此正我國貨商家，向西發展之良機，盼大家鼓起勇氣，努力西進！ 
（二）各界對國貨之歡迎 
　　就人事方面説，自寗夏戰事結束後，各軍都回原防，西北各省，安謐如常。軍民人等都是和藹可親，我們所到的地方，黨政軍各方領袖，都熱烈的贊助，所以免税問題，運輸問題，籌備會和展覽地點等問題，片言之間，一律得到完滿的解决。此外如社會上一般人士及新聞界方面聽到國貨要來展覽消息之欣喜，以及西北實業促進社，陜西國貨産消合作社等團體之歡宴與討論，在在都表現西北人士對國貨展覽的熱烈歡迎。我們對各界的贊助與歡迎，無論公誼私交方面，都表示十二萬分的感謝，同時更盼望本團的同志，特别努力，擴大組織，充實内容，以價廉物美，適合西北需要的貨物，去酬謝他們的盛意與希望 
（三）展覽團應的有注意 
　　要使這次展覽會的結果十分完滿，下列的數事，我覺得應該注意： 
　　（一）無論會内會外的廠家，都應聯合參加，以壯聲勢。貨物方面，種類要多，方易引起興趣。布疋及日常用品之價格低廉者，尤應多帶，他如三友，天廚，南洋，五和，中國化學工業各廠的出品，文化銷耗需用之蠟紙與油墨等，足以替代外貨者，西北各地都歡迎丨 
　　（二）關於廣告和宣傳，要特别設計，使顯明巧妙，印象深刻，至播音機，留聲機，活動色彩燈等，在西北少有，吸引民衆的力量很大，應多帶幾種。 
　　（三）在不暇展覽的大城市，和已展覽過的地方，應將每種國貨的樣品留下一件，標明出廠，價目，全部的長短大小，寄存在民衆敎育館内，使作普徧的宣傳，永久的展覽。 
　　（四）在展覽過的地方，作詳細的調查，以便籌設國貨公司。對當地販賣洋貨的小商，切實恊助，使他們和國貨廠家發生關係，以後可向各廠家直接訂購國貨，維持其原有營業。 
　　（五）展覽後對當地土産原料，應詳細調查，盡量搜集，以便在滬推銷，使西北之貨暢其流，地盡其利。 
　　（六）展覽之後，對當地各界人士，須切實聯絡，俾印象良好，作以後進行各事之恊助。 
國貨談話 
[購買國貨的三種方法] [  巴玲]  
　　當記者在學校裏做敎書匠的時候，時時刻刻利用機會，和學生們説道：「中國所以窮，所以弱，所以被帝國主義　　 
者欺侮，其原因雖然很多，但是，國人的不愛用國貨，愛用外貨，使金錢滾滾外流，流到外國人的袋裏去，於是，我們中國便窮了，弱了，受那帝國主義者的欺侮了，所以，要救中國，非提倡國貨不可，諸位身上穿的衣衫手中用的東西，請趕快購用國貨，從個人做起，慢慢地再宣傳開去，那末，國家自然會慢慢地富了，强了，帝國主義者也不會來欺侮我們了，：：：」我講完這麽幾句話之後，看看學生們的神色，好像都很感動，我心靈之中，自然也因此得着了相當的安慰。 
　　可是，有一個十七八歲的女學生，却站起來問我道：「先生，我們很想購用國貨，但是，不認識那種是眞正的國貨，那種是冒牌的國貨，那種是仇貨？那種是Ｘ貨？這怎樣辦呢？而且，時常還要受奸商的欺騙呢？：：：：」這一位天眞的女學生，站起來發表了這麽幾句話之後，我認爲很有道理，很有價值，大可以提出來討論討論，研究研究，而我的回答，却也有發表的必要，我回答這位女學生的問題道： 
　　「您要認識國貨，購買眞正的國貨，而不致受奸商之欺騙，那麽，我來告訴你，幾種方法： 
　　（一）到眞正的國貨公司去買東西，如中國國貨公司，上海國貨公司等。 
　　（二）到老牌的國貨工廠的發行所去購買東西，如三友實業社，家庭工業社，化學工業社發行所等，包不致上當受驅。 
　　（三）如果因路途遥遠，而不能到國貨公司等去買東西的話，而到小商店，或百貨商店裏去買東西的時候，你可以問夥計：「這是不是國貨？」如果他説：這當然是國貨，」那末，你可以再問他：「是那一家國貨工廠的出品？」你問了這一句話之後，倘使他不能回答，那末，這東西一定不是靠得住的國貨，你可以不必去買牠，假如他倒能够回答得出，是那家工廠國貨的出品的時候，你爲更求確實起見，不妨再問他：「這廠開在什麽地方？」這樣　他不能再來擴塞你了，答得對的，一定是靠得住的國貨，否則，便是滑頭，便是冒牌的國貨，你可以不去買牠。 
　　上面的三個方法，是我在當敎書匠的時候，對學生們説的，而他們倒也能聽我的話，照着做去，現在雖然脱離了敎育界，幹那筆墨生涯的工作，但及今思之，這三種辦法，當也可以借國貨週刋的地位，熱心提倡國貨的潘仰堯先生商量一下，發表出來，作爲我對於一般的婦女，在此婦女國貨年中的貢獻呢？　　　　 
[婦女的三個時期] [  劉導溱]  
　　天虚我生先生曾經這樣説過：「「婦女」二字，所包甚廣，巳嫁爲婦，未嫁爲女；在家庭中所處地位，大都具有左右人心，同其好惡之能力，：：：」這是告訴我們，婦女在家庭内所處地位之重大，所以今年的婦女國貨年，婦女們對 
於提倡國貨，旣佔有如此地位，這是無疑的，要負起這個重責，至於以往的謾駡毁謗，暫且都不管，祇要我們能够脚踏實地以身作則的來做起，不得讓「爺兒們」專美於前，未嘗不可以一湔前恥，以我個人之觀察，婦女們有三種時期和地位，確實很有注意的必要： 
　　（一）姑娘時期：少年姑娘的性情，對於審美的觀念極濃，且迷信醉心洋貨的心理極深，服御方面，大都傾向於歐化，或習尚於時新；可是一個姑娘，在妙齡時期，工作和光陰多半是在學校裏，對於年歲較幼班級較低者，不妨於提倡國貨的智識灌輸給她們，對於年歲相仿班級相若者，不妨以提倡國貨的主義切劘於她們，如此做來，耳濡目染，互爲模仿，習憤可成自然，事實勝於雄辯，這不啻是一個學校一個團體的提倡。 
　　（二）主婦時期：主婦在家庭的地位，旣具有左右人心，同其好惡的能力，所以在这時期中，對於國貨，非國貨，仇貨的迎拒之心理，去求之權能，主婦便是家庭中足在轉移風尚的一個人，如果丈夫要用非國貨，不妨理喻勸曉他，子女想用非國貨，不妨痛陳其利弊剴切指引他們，以期養成他們一種愛用國貨的習慣與心理，一個家庭如此，以推至於千白萬個家庭，也莫不如是，其收效之宏，必不可以道里計。 
　　（三）太太時期：所謂太太時期，就是賢妻良母的時期，較前兩個時期，來得嚴重，所以提倡國貨的力量，也格外的來得深而且久，吾國以往的賢妻良母，歷史的昭示我們，頗不乏人，大抵賢豪將相，名人文士的成就在良母之手者，很多很多；上述的姑娘和主婦的身分，還屬於幼卑，而太太的地位，則處於尊親，尊屬之訓，違拗者則不孝，所以主義的行施，當有一種强制力，子孝孫賢，繼踵相承，垂爲家範，所以主義的存在，更當是有永久性了；有一個賢淑的太太，往往鄉里族戚，咸所矜式，嘉言懿行，播爲良俗，所以太太們的提倡國貨，能如此的由一家而遞至一鄉一市一省一國，雷厲風行，國家的前途，民族的命運，定有發現曙光之一日。 
 
[挽回利權] 提倡國貨 
[國貨的出路] [  怡怡館主]  
　　磨好了墨，蘸飽了筆，在紙上寫了這個「國貨的出路」的題目。或者見了，嘆了口氣道：「唉丨提起了「國貨的出路」，眞呌人痛心之至丨去年「國貨年」，照理「國貨」是有「出路」了。但是，結果，「國貨」不但依然没有「出路」而且入超數萬萬，「國貨年」無異變做了一個「洋貨年」丨今年「婦女國貨年」，結果如何，現在雖還不得而知，但是，看到了市面上「洋貨」之充斥，尤其是「東洋貨」，觸目皆是，令人覺得今年這個「婦女國貨年」，有點不大佳妙。如果，長此下去，也許要和去年那個「國貨年」一樣，要變做了「婦女洋貨年」吧？唉丨試問「國貨」的現象如此，那麽，「國貨的出路」，在那裏呢？」 
　　我説：「國貨的出路」，是在國人各個的心眼裏。只要國人能彀個個决心，提倡國貨，不論是吃的；喝的；着的；用的；都能彀採取「國貨」而鄙棄「洋貨」，那麽·「國貨」纔有「出路」。「國貨」有了「出路」，自然，「洋貨」就要「走頭無路」了。否則，儘管嘴上説得好聽，「提倡國貨，抵制洋貨」，而心眼裏却没有這麽一回事，那麽，任憑「ＸＸ國貨年」，閙個不休，「洋貨」終是「神氣活現」，稱霸於我國的南塲上，又將如之何呢？因此，所以我要説：「國貨的出路」，是在國人各個的心眼裏。」換句話説，就是：希望國人們提倡國貨，要有堅强的「决心」，然後，「國貨」纔有「出路」啊。 
 
 

Page 18

 
 
國貨討論 
[國貨運動到農村去丨] [  全甲]  
　　國貨運動的口號，在都市裏已喊得很高了。單以上海而論，國貨公司已有十餘家之多。但是在内地的農村，整個的市塲，還操縱在帝國主義的手掌中。這好比一個人的咽喉，被人鎖往一樣，你説危險不危險呢，所以熱心於國貨的諸公丨我們該再進一步的呼喊：「到農村去」丨 
　　報載中國産銷合作恊會，籌設各地國貨公司，把國貨運動分佈到全國去，現在我再建議一個意見：組織國貨推銷團，再由大城市到各小城市。好像，在寗波設立一個國貨公司，由這個公司，分配二十個或三十個推銷團到兹谿，餘姚，洪塘，等地方去分别推銷。我想這效力一定是很大的而且辦法簡單，每一個團，規定二人，和一部推車，約須資本一百二十元，但是車的四周好做廣告，不是一舉二得嗎？這樣，就無異開一爿小小國貨商店嗎？ 
　　從前我的家住在鄉下的時候，看見許多小商人推這車的很多，但是他們所賣的大多是外國貨，這不是無異介紹給我們一帖毒藥嗎？因此形成了歷年農村經濟的外溢，所以國貨事業也該向這方面注意些了。 
　　最後，我以爲最好賣實用品，因爲樸儉的農人，是不會浪費錢來買貴重的物品，而同時，價格的便宜，也該注意的，我希望，國貨運動普及了全國，那時，帝國主義經濟侵略，自然被打破了。但是，還靠國貨工廠和民衆握起手來，走這條大道。 
[讀二十二年度中國銀行報告後玄萬------對於國貨前途之感想------] [  玄躉]  
　　中國銀行，前發表其二十二年度之報告書，遍載於全國各大報章，此中除述其本身之營業槪况而外，對於我國過去一年内，國民經濟破産之現象，各個生産部門發展與變遷之實况，如農工業衰落之病態，國際貿易入超之激增，實尤均以正確精詳之調查與分析，而獲得深切的揭發與暴露，蓋在經濟統計異常缺乏之我國，對此簡短報告内，因有相當數字之表示，可給與全國人士未來興革之借鏡，自己認爲一種不可多得之材料，而大有加以研討之必要性· 
　　讀該書全篇中，最足令我人引爲注意者，自爲國貨生産之一重大問題，彼於「二十二年度之工業」一章中，先則以正確之數字，表示其消長情形，繼又將各種主要工業，逐一説明，並指明自去年起，實爲工業困苦時期之開始，以致各項工業，均見衰落，營業總額，無不削减，而盈利更見微薄，力量益形低弱，關於重工業方面，果不足談，而輕工業，如紡織業，繅絲業，麵粉業等，在去年度亦無不同罹其「停工」·「减工」，風雨飄摇之運命，然最足惜者，尤爲新興之日用品工業，際此本屬發揚滋長之秋，而去年亦呈艱窘消冗之象，（註一）生産過剩，存貨山積，因此縮小範圍者有之，半途中輟者亦有之，足見其荆棘前途，實未樂觀，而急迫之肅清工作，乃有待本年· 
　　因之，關於過去國貨衰落之由來及其前途之對策，讀該書後，自可與予我人一個深切之印象，而考其組成國貨不振之要素，不外一因農村破産，二乃受世界經濟恐慌之襲擊，三以外貨傾銷及在華外廠之壓迫，四以同業競爭，五以人民對國貨之認識尚糢糊而慣用洋貨等原因，致令此含葩初放之工業，冀被暴風雨所侵襲，然則今後之我國貨界，將如何澈底覺悟，一方面求技術之改進，避無謂之傾軋，一方面廣事宣傳，促起全國人士之驚醒，而爲我國貨前途，闢一綫曙光耶· 
　　上述數點，雖屬「老生常談」，「掛一漏萬」，但作者本意，甚願「抛磚引玉」，以得全國國貨界之注意及研討· 
　　（註一）最近三年國貨工業營消長表：（附錄該書·其營業額係以民國十　　九年度爲○○） 
　　業名　二十　　　二十　　二十　　業名　　二十　　二十　　二十　業名　　二十　　二十　　二十　　　　　年　　　　一年　　二年　　　　　　年　　　一年　　　年　　　　　年　　　一年　　二年　棉紡業　七八　　　五二　　三五　染織業　一二五　一一０　　八０　絲織　一六０　一一０　　九０　　 
　麵粉業　一二０　　八五　　五０　火柴業　一二０　一三五　一四０　搪瓷　一五八　一二六　　九五　化妝品　一二０　　七五　　八五　調味粉　一一二　一三五　一００　棉織　一二八　一一０　一一０　毛織業　　八九　　六五　　八五　針織業　一００　　七０　　五０　捲烟　一一五　一０五　　八０　橡膠業　二００　一三五　　八０　油漆業　一二八　一三七　一八五　機器　一二五　　八一　　七三　熱水瓶　一００　一二０　一五０ 
[提倡國貨與鄉村生活] [  吟閣]  
　　近日讀顧亭林文集見其與李中孚書，有曰：「居秦晋日用不過君平百錢，皆取諸囊槖，未嘗求人。過江而南，費須五倍」。又答原一公肅兩甥書曰；「今居關華，每年日用，約費百金。若至吳門，便須五倍」。可見當時陜西山西與蘇州之生活費，相差有五倍之多。鄉村生活之優於都市。亭林早窺其微。今之都市，如上海等處，一切衣食住行，已失其故吾。大抵崇尚歐化，無法自拔於流俗。故苟執業於都市者，不如遷居内地，反可得安靜舒適之生活。其執業於都市而無移家之必要者，其家族亦以仍居内地爲妥。此爲提倡國貨之根本問題。每見内地鄉村其居民皆樂用土貨，殊甚自然。此則環境使然。且使人口不集中於都市，得分散於内地，亦未嘗非平均地權之道。有一舉而得兼具民族主義社會主義之精神者殆莫過於鄉居而用國貨者矣。惟都市居民能保留鄉村之優點，懸畫軸，栽盆花，穿綢布，一切生活，不脱中國固有之氣味，其中亦自有至樂。雖曰城居，何必事事歐化，使其家庭俗不可耐乎？　 
[關於香水脂粉和口香糖] [  謝承燻]  
　　在去年年底的報紙上，我們曾看到國際貿易局所發表的關於婦女化妝品香水脂粉的消耗統計，在一年的十個月内進口數達一百三十九萬餘元，泰半均銷於本埠的各大公司及商店；今年，在没有多天以前我們在報紙上又看到一個消息：婦女們最所愛吃的口香糖，每年由國貨的輸入量亦達二百餘萬元，内中一百餘萬元銷於上海，其他銷於北平，漢口等地，以上海而論舞塲的消耗量最大，其次就是學校和家庭間，香水脂粉和口香糖，事物雖小，每年權利外溢，竟達這樣大的數目，怎不令人爲之驚心怵目？ 
　　香水脂粉和口香糖都是一種不必需的消耗品，簡直可説是一種奢侈品，對於吾人的日常生活並無所裨益。講到美，我以爲當從尚自然，本來很白嫩的面孔，如果塗上脂粉，反把自然的美遮蓋掉：假使皮膚生來不好，再塗上脂粉之類，將益顯其醜，何若保持你的本來面目？講到口香糖更見供一刹那間之渣嚼而已，難道還眞能口吻留香麽？ 
　　這些，在物質條件俱備的外國本是不算什麽稀希的消耗品，但是，目前的中國是個怎樣的情形：外貨的入超年有增加，國内工商業十分慘淡，經濟恐慌，農村破産，無衣無食，流離失所的不知凡幾，而另一般人們於飽食暖衣之餘怎忍因求艷面香口之微就以偌大一筆金錢，拱手送給外人而無所顧惜？吾婦女界果有血心，爲什麽不去想想？ 
[要人的話] [  陸庠君]  
　　今年是婦女國貨年　希望婦女們大家＊ 
大來領道導男子和小孩子服用國貨...林森 
　　我們要提倡國貨的原則，就是要使中＊ 
國經濟地位平等。---蔡元培 
　　我們要外國人不來欺侮。---蔣中正 
　　要知道愛國雖不是「用國貨」三字可以＊ 
包括一切，然而能用國貨，確是愛國心的＊ 
一種表示，並且是富强的一種基礎；所以＊ 
我們要發揚愛國精神，非提倡國貨不可。---孔祥熙 
　　要達到民民生主義的目的，必須先要使＊ 
國内實業發達，必須＊ 
先要養成人人愛用國貨的怕慣。---陳公博 
　　小孩子是未來國民骨幹，我們更要＊ 
使他明瞭愛用國貨是一種國民天職，做母＊ 
親的更負有做孩子們模範的責任。---陳立夫（却酬） 
國貨劇本 
[戀愛之敵] [  鮑存明]  
　　第一幕 
　　（人物）玲玲女士，青年虹。 
　　（地點）桃柳相映的石湖公園，活躍　　　　　着明媚底春光· 
玲玲丨坐在芭蕉深處的一個長椅上，側　　着身兒·好像留聽噴泉的潺潺之聲　　丨丨　 
　　「這會兒，他怎還不來？」（不耐煩　　似地·）丨丨驀然間，林外似有脚　　步之聲，她慢慢的探過頭去，只見　　一個少年的背影西班牙輕鵝絨的呢　　帽，巴黎法蘭絨西裝Ｏxford　的K字　　皮鞋，波斯頓式的大衣，左手携着　　個意大利的提琴，旁邊還掛一隻柯　　 
　　達鏡箱，十足表現出一九三四年底　　摩登典型丨丨 
　　「這不是虹麽？今天他爲何這副打　　扮？哼丨我總得給他一些懲戒·」虹（現出輕佻的樣子）哈囉！親愛的玲　　丨我找得你好苦！」（嘴裏嘘着維也　　纳之夜，慢慢地踱了過來） 
玲玲丨丨迴過了身子，一手搭在椅背上　　，只作不理會丨丨 
虹（輕輕的偎在她身旁）「親愛的玲丨今　　天爲何這樣不自在？」 
玲玲（回過頭來，望他斜睨一眼，復又　　回了過去）「我們没有資格和外國式　　的中國少年結朋友丨」 
虹「這丨丨這是甚麽意思？」（非常之急　　迫） 
玲玲丨丨不則聲，立起身來向外便走丨　　虹「親愛的玲丨慢慢的走丨請説説　　明白！親愛的玲：：：：；」（急忙追了　　上去·） 
　　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　　第二幕 
　　（人物）青年虹，敎授黃博士· 
　　（地點）明華大學的敎務室裏·虹丨丨立在寫字檯旁丨丨 
　　「：：：：她便絕裾而去，我追上去　　也是無效，熱心的黃先生丨請快點　　指敎我，不勝感激丨」 
黃博士丨丨很驕傲地坐在沙發，輕輕地　　把烟斗裏的菰巴彈去丨丨 
　　「難道她一句話都没同你講？」 
虹丨丨作思想貌丨丨 
　　『她只説過這麽一句：「我們没有資　　格和外國式的中國少年結朋友」』黃博士「唔丨是了丨你拿鏡子照照看，　　你全身用的不都是外國貨麽？現在　　是「婦女國貨年」一般有意識的婦女　　們，極端的提倡國貨，遇見你們這　　種提倡外貨的少年，自然是氷炭難　　容·爲今之計，趕速改變你的態度　　，以承其歡，否則，前途一定失望　　·』 
虹（感激萬分）『謝謝我的黃先生！』 
　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　第三幕 
　　（人物）同第一幕 
　　（地點）張公館，卽玲玲女士之居所虹丨丨穿着二一二呢之中山裝，國貨公　　司的皮鞋，美亞襯衫以及其他的國　　貨，全身煥然一新，倚在玲玲的懷　　裏丨丨 
　　『你爲何不早點同我明講呢？眞呌　　我險些急死 
玲玲（撫摩着他的頭部）『愛國是要自動　　的，我不過給你一個暗示，你旣自　　知痛改，尚不失爲一血性少年·』虹『玲玲！我愛你！』（電燈驟暗）幕徐徐下 
[徵文]  
　　本刋以今年爲婦女國貨年，服用國貨，以婦女爲　心，尤以學校中的女學生爲重心，特徵求女學生各抒高見，作改進國貨産銷之參考，茲訂徵稿辦法如左： 
題目　我之服用國貨經騐　　　談 
　　（一）不得逾五百字，　言語體不拘，以文筆生動有趣爲主，並開示姓名校名通訉處。 
　　（二）本月十八日截止。 
　　（三）選取三卷至五卷，致送特酬，並在本刋發表。　 
[愛兒子！愛文章！愛國貨！] [  張郁明]  
　　人家説：「癩痢頭的兒子是自己的好」，「文章也是自己的好」，因爲人們没有不愛他的親生子，也没有不愛他自己的大塊文章，要知道我們處在被經濟侵略的中國，假使糊裏糊塗地崇尚洋貨，將我們的金錢一天一天的拱手送給外人，將來中了人家的經濟侵略的毒計，形成了國破家亡的局面，你們再想愛你們小亡國奴的兒子，我恐怕有點不容易吧？亡國奴根本没有享受敎育的可能，還談什麽文章不文章呢？同胞們你們曉得愛兒子，你們曉得愛自己的文章，還要請你們先曉得「貨物是自家的好」來愛用國貨，免得做候選亡國奴，被人家愛打就打，被人家愛駡就駡，被人家愛殺就殺丨 
　　東北四省的中國人·他們還在是試用亡國奴的時期中，他們自己的生活怎樣？他們能談愛兒子嗎？他們能談愛文章嗎？他們能談一切的一切嗎？ 
 
 

Page 19

 
 
 
[對婦女們幾句逆耳忠告] [  伯羽]  
　　在從前，婦女是國貨的生産者，古語所謂「一夫不耕，或受之識，一女不織，或受之寒，」而「婦工」且爲婦女四德之一，到了現在，除掉鄉村中的農婦和都市中的女工而外，其餘的婦女，尤其是一般號稱中上階級的婦女，差不多完全成了一倜消費者，地位愈高，消費慾愈大，甚至有以消費舶來品爲表示其身價之高貴者，就國民經濟的立塲而論，這不能不説是一種喪心病狂的行爲，就婦女本身而言，又不能不説是一種喪失人格的舉動。消費是人生所不可免的行爲，一個人的生活，旣然免不了消費，就不得不從事生産，只知消費不知生産的人，就是所謂乞丐和游民，乞丐和游民是一種最不好聽的名詞，假使有一個人説現在一般中上階級婦女大都是乞丐和游民，那麽婦女們一定要表示反對，羣起而攻，然而我們若認定這「只知消費不知生産」的條件爲乞丐和游民的特徵，請問現在中上階級的婦女們，除却少數能够主持家政或是服務社會者以外，其餘的是不是都具備這構成乞丐和游民的條件？至於那些日中方起，午夜未眠，出了影戲院，又進跳舞塲的婦女們，他們所给與家庭和社會的惡影響，較之於一般乞丐和游民尤有甚焉。其卑賤甚於娼妓，其罪惡過於盜匪，這一流的婦女，不但是社會的罪人，實是整個婦女界的罪人，我很同情於婦女運動者的婦女解放運動，可是婦女解放運動的工作，要從婦女本身做起，認清婦女也是社會上的一個人，旣然是一個人，就要有所消費，旣然有所消費，就要從事生産，除非是在幼稚或老弱的時期中，都應直接的或簡接的參加生産事業，惟有從事生産事業纔能洗刷婦女的恥辱，惟有從事生産事業，纔能表現婦女的能力，亦惟有從事生産事業，纔能增高婦女的地位，從事生産事業，是婦又們一種高貴的服務。婦女們之能否受人重視受人尊敬，完全依婦女們能否參加於生産事業以爲斷。 
　　今年是婦女國貨年，在許多婦女國貨年的宣傳文字中，大都認婦女是國貨的重要顧客，我覺得這種觀念，眞是淺薄而錯誤，提倡國貨的内包，不僅僅是提倡國貨的消費，並且要提倡國貨的生産，不僅僅是提倡個個人要消費國貨，並且要提倡個個人能生産國貨，那麽，婦女國貨年中的婦女，大家也應懺悔過去的錯誤，攺變消費舶來品的態度爲消費國産品，以維護這日漸破産的國民經濟，從只知消費的生活改變爲參加生産的生活，以保持婦女們的人格增進婦女們的地位。恢復我們婦女固有的道德之一丨婦工，使婦女們在社會上仍然保持着重要的地位丨一女不織，或受之寒，那麽，在這一年的國貨年中，婦女們自己纔對得起自己，這一年的國貨年，也就是婦女們人格貴賤地位尊卑的一個試騐期。 
[這是一面鏡子] [  茸餘]  
　　丨獻給現代的太太小姐們丨 
　　古語説得好：「寳劍贈於烈士，紅粉贈於佳人。」我現在有一些相當的禮物，獻給現代的太太小姐們，便是這一面鏡子。説到鏡子，也是太太小姐們心愛的東西，因爲曉妝方罷，或是無事閒坐，總要把鏡子照上好幾回。西洋也有這樣的一句諺語：「女子一天的時間，耗費於對鏡爲多。」所以我贈送一面鏡子給女同胞們，也許是一槪歡迎的吧！　　不過我這面鏡子，説奇不奇，倒也並不尋常。因爲平常的鏡子，任你是古銅琉璃水晶，只能照見外面的妍媸，不能照見血輪的冷熱。我這面鏡子，給人照照，有效起來，也許像打嗎啡針般給人興舊一吧丨 
　　閒話少叙，言歸正傳吧！去年的「國貨年」是過去的了，成績怎樣？我們只好拿「旣往不咎來者可追」這二語來聊以解嘲。不過今年是「婦女國貨年」，把這提倡國貨的重任，輕輕兒卸在婦女身上，豈不是男子們在使促狹嗎！不！不丨實在「國貨年」和「婦女國貨年」有甚麽分别？事實上不論那一等的家庭，買東西的權，都操在太太們手裏；男主人是絕鮮顧問，而且也極少親自出馬的。所以不論百貨公司，綢緞舖，：：下至於小菜塲，總是女客居多。從這點上看來，與其含混的説提倡國貨，毌寗讓太太們來幹一下。太太們丨小姐們丨請你們努力一下吧丨這並不是嘔氣的事情，國家經濟的興衰，你們倒操大半的權柄咧丨 
　　我現在提出兩件事來講講，看人家的婦女，怎樣在愛護自己的國貨。 
　　在前年好萊塢有位紅明星，丨不知道史璜生抑是璧克福，恕我有些糢糊了。丨她到巴黎去遊歷。明星們是揮霍慣的，腰纔十萬，一擲無吝，那並不是希罕的事情。所以巴黎的珠寳商，衣飾商：：：等等，滿擬她到了之後，向她兜攬些生意，也可榨些油水。那知這位明星一應什物，都在本國先行購就；便是到了巴黎之後，宿食也在本國人開的店裏，弄得法國商人無利可圖，暗暗痛恨。可是她這種愛國的心腸，那個人不翹起拇指，要稱讚一聲咧！這是一面鏡子，請我們的太太小姐先來照一下吧！ 
　　虹口吳淞路一帶，居住着不少的日僑，他們除了吃的菜蔬糧米，不能從日本裝來外；此外穿的用的，那一件不是本國貨。有一天下午，我從那邊走過，瞧見一個中年日婦，鐵青着臉，指着一倪孩子痛駡。這個孩子年祇七八歲光站，手裏拿着一本練習簿，倚在墻邊哭泣。旁邊圍觀的人，有不少日人，你一聲，我一句，也似乎在派那孩子不是。這孩子頓時咬緊牙齒，把簿子撕得粉碎。旁觀的日人拍手歡呼；中年的日婦，也把那孩子抱在懷裏，不住的接吻。我瞧了莫明其妙，問問旁觀懂日語的同胞，纔知道這孩子需用練習簿，母親呌他到本國文具店裏去購買。那知他一貪路近，二貪價賤，便在附近的中國商店裏買了一本。他母親知道了，不由得大發雷霆之怒，責他不愛國家。後經那孩子認錯，並立誓不再犯了，纔算轉怒爲喜，這又是一面鏡子。又要請我們的太太，尤其是做母親的太太，再來照他一下。 
家庭訪問記 
[黃冰佩女士] [  兪洽成]  
　　這正是婦女國貨運最緊張的時候，我去訪問擔任工作最緊張的黃冰佩女士。最初，我們都以爲社會運動祇爲青年人熱心參加，然而，黃先生已經是中年人了，却有和青年一般的熱心，更於實際方面去努力的做。 
　　因爲滬西臨時國貨商塲的籌備事件，那幾天，黃先生正努力的向各方接洽，所以，我們開始便談到婦女國貨年最近工作。 
　　「婦女國貨年的工作是以年爲單元的已經在報紙上發表過了。最近我們正在籌備滬西區臨時國貨商塲，爲着地皮和房子向各方接洽。同時，我們計劃着添設國貨推行車，以便在馬路上各處去呌賣」。 
　　我們談着的時候，她被壁上電話鈴聲催去聽話，在片面的語氣中，我明白是在談着滬西國貨臨時商塲的事件。 
　　接着，我們再言歸正傳的重新談吧。 
　　「黃先生對於婦女國貨年的工作，本着往昔的工作經騐，覺得如何的做才好？」問題仍舊是由我提出的。 
　　「婦女國貨年，女界負着提倡的責任，可是目前仍是少數人在做；所以我希望女界同胞大家一淘出來，在手續方面，第一步由有智識的年青女子全部來參加，着重學校方面，舉凡文具服裝等等，一例服用國貨。第二步推廣到家庭主婦，使家庭服用物件完全都是國貨。第三步更推到一般婦女，就是妓女等也來參加，因爲這種人覺悟的來力行和提倡，於國貨事業的前途是很有效力的丨」從這段談話中，我們更可以認識從工作經騐中所提出的主張，總是比較切台實際的。 
　　「對於過去的工作方面，曾感到什麽困難麽？」這是我更進一步的詢問。　　「目前能來參加提倡的女子，人數仍是少數，所以我們會裏（婦女提倡國貨會）很希望多數女子來參加！」 
　　接着，我們談到參觀國貨工廠的卽象，她滿意的證明許多東西是完全國貨；然而，因爲有一部分原料没辦法的使用舶來品，她是認爲一件美中不足的事。 
　　「去年是國貨年，今年是婦女國貨年，我國都努力提倡國貨，照黃先生的推測，明年我們還需要來一個什麽國貨年嗎？」 
　　「今年是婦女國貨年可以説是婦女提倡國貨運動的開始，並不是隨着今年而同時結束的；明年不需要再來一個什麽國貨年，我們婦女界仍須繼續努力！」這裏説明的見解。 
　　在這次訪問中，從坦直簡單的談吐裏，我認識黃先生是一個質樸的實事求是的人；，所以，婦女國貨運動中，她着重做」的方面去努力。中年人仍和少年人一般的熱心於社會事業，我們對於黃先生是值得敬佩的，更可以喚起女界中年的人物。 
[一週間國貨新訊]  
　　（一）國際貿易局報告二十二年度我國對外貿易，入口十三萬四千五百萬元，較上年减少百分之十八。出口六萬一千一百餘萬元，較上年减少百分之二十，入超七萬三千三百萬元，較上年减少百分之十六。考入口减少原因，並非由於我國國貨消費增加，有代替洋貨能力，實以年來内地經濟破産，人民購買力薄弱所致云。 
　　（二）我國茶葉對外輸出，自受印度錫蘭日本等之有組織的傾銷後，頓形衰落，上海茶葉界爲聯絡國内外茶葉同志，溝通産銷情形，並研究茶葉起見，特組茶葉通訊社，聞參加贊助者，其爲踴躍。 
　　（三）上海婦女國貨年運動委員會在靜安寺舉辦滬西國貨商塲，請潘公展夫人揭幕，並講演華北實業狀况。 
　　（四）南京國貨展覽會五月二日開幕，由實業次長劉維熾主席，情况甚熱烈。 
　　（五）西北國貨流動團，定十五日出發。 
　　（六）湖南國貨展覽會，五月一日在湘開幕，滬廠商代表由方劍閣出席。 
　　（七）中華國産廠商聯合會定十五日起，在蓬萊市塲舉辦滬南國貨展覽會。 
　　（八）中華國貨維持會，參加北平全國鐵展會，定十二日全體廠商出發。 
　　（九）實業部司長梁上棟來滬，接洽救濟麵粉工業。 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[病囚雜記] [  嘯龍]  
　　（一）病與罪 
　　除掉了法律的公正與否的問題不説，我想把病院比作監獄是頗爲適當的。醫生就是法官，看護便是獄吏，而病人便是囚犯。醫生判决了一個病人應該在醫院住多少天，那病人便彷彿被定讞了一般地得遵命着。如果中間病勢加劇，住院的日期因而延長，那末恰如囚犯在被禁期間再犯了罪，被判延長了監禁的時期一樣。 
　　疾病便是罪案。醫院不能絶對可以醫好一個病人，正如監獄不一定可以使囚犯改過自新。没有飯吃，便卽使剛從牢獄出來也不能不再去偷刦的。而那些躺在醫院裏面的，倘若没有力量來支付那些價格奇昂的醫藥費，那末也祇好躺自等死。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　這些，是我躺在醫院裏面的病榻上的時候在無聊中想出來的。雖然我不是犯了很大的罪！我的意思是，我並不是害了很重的病。不過在那裏生活了幾天，却使我聯想起監獄來。雖則這聯想也許會被駡爲荒謬之至的。 
　　　（二）我的自首 
　　我的走進這病院來，是有點「自首」的意味的。 
　　並没有任何一個醫生要我進病院，可是因爲這一點老毛病，我便不能不自己跑到醫院來。原因是這樣的：六七年前我患過了一次很利害的喉症。自此以後，每隔一兩月，喉嚨兩旁的扁桃腺便會發炎起來。如果以病比作罪，則我的喉發炎眞是一件寃案。因爲牠並不是因爲喉核發炎而發炎，無論是胃躁，消化不良，傷風，流行性感冒，或是普通偶然的發寒發熱，那喉核便要腫痛起來，而且腫痛得非常利害，跟着喉間長滿了白點，於是發寒熱。平常感冒本來一兩天可好的，可是因爲喉嚨一腫痛，那發熱的時間便延長起來，結果非三四天（或甚而至一星期）不能痊愈。我請敎了許多中西醫生依照了種種式式的方法，也是無效。雖然每次發作的時候，我吃幾劑自己熟知的藥料便可醫好。不過每一兩月便發作一次，這毛病的長在糾纒，像偵探的常常跟隨着身邊一樣。處在這環境裏，我祇能被迫自首，自投到醫院來了。 
　　我决定跑到病院裏，索性呌醫生把我的兩個扁桃腺割掉。我不能不犧牲一點點，爲要獲得我的自由，爲要從病苦中解放出來。 
　　（三）受刑之前 
　　根本自己的支出預算表裏面便没有「醫藥費」一欄，到醫院 
裏面求割治確是成爲問題的，何况在上海，醫藥費的昂貴是大家都感受過的。幸虧我有一個和醫院裏面認識的朋友，他給我説幾句話，結果使我在一切方面省出了一半以上的用費。犯了法的罪犯，如果有個有面子的親友給他説情，據説罪案也可以减輕一點的。 
　　走到醫院，掛了號，給醫生看了看喉嚨。交了比預算的費用還要多三分一的押銀，定了病房的床位，於是我便給一個看護領帶我到我的病床位去，那裏使我首先有覺得監獄之感的，便是看護交給我換穿的一套白色衣褲，除了没有深色的條紋之外，其他簡直和在影片看到的外國囚犯衣服一樣，我不禁低聲地唱起「囚犯曲」來。　　換好衣服，我重回到手術室去。 
　　我躺在施行手術的病榻上，凖備受刑。 
[中國人智力的利用] [  梓生]  
　　有人拿各種智力測騐的表格做標準，來給現代各國兒童塡智力分數。大約，美國人，法國人，英國人，德國人，猶太人，挪威人，瑞典人，奥國人，都在九十分以上；而意大利人，墨西哥人，西班牙人，葡萄牙人，斯拉夫人，匈牙利人，黑人及紅人，都在九十分以下。中國人則根據幾種零星的華僑子第測騐，可斷定智力不在美國人之下。那麽，至少與猶太是相等了。 
　　在今日，各國人都在運用他們的智力，謀解决當前的難關。中國人將怎樣利用自己的優點呢？美國Ｐyle博士測定中國兒童的機械記憶力，比美國兒童高。關於這一點，使我不得不記起某外交家的話了：東北的失地，武力收回旣無希望，用外交手段收回又辦不到，只有使東北人民子子孫孫勿忘記是中國人的一着可做。這一番話，可謂有理之至。中國人旣然長於機械記憶力，使之勿忘記是中國人，眞能用其所長。作此言者，不特長於外交，且於心理學亦大有研究了，應得特别提出來讚美一下。 
　　中國人的智力成分，有無别種優長處，我非心理學專家，不敢妄談。但是，有人發明有一點可利用之以救國，中國人的智力已得了正當用途，更復何求？ 
[「來了」] [  范仲子]  
　　丨街頭景片之一丨 
　　没有樹蔭，太陽辣辣地曬着頭皮，肚子很有些哇哇地在呌了。昨天因爲到公司遲半步，車子已經搶光，於是乎不得不硬着肚皮餓一天。今天固然搶着，可是半天還没拉着一個客，肚皮裏的饑餓和着急又混戰起來了。現在是大家都緊盯着眼睛張着耳朶，如臨大敵似的靜候着弄堂裏的聲音。槖丨槖丨槖丨：：：是皮鞋聲，出來了。大家都更加緊張，把饑餓的眼睛張得大大的向着皮鞋聲直迎過去。皮鞋出弄堂，大家便同時抓着車把，同時站起，幾十部車子都同時搶上前去。 
　　「先生，車子丨」 
　　那先生愛理不理地説一聲： 
　　「外灘，兩隻角子。」 
　　但是大家都搶着呌： 
　　「三角。」 
　　「兩角半。」 
　　「兩角，我去。」 
　　「我去。」 
　　車把碰車把，擠得水洩不通。誰都想搶着這兩角錢，誰都不顧性命地搶過去。往常這機子，大家會弄到打的；現在雖然還不至於打，可是大家的妒火都燃上來了。這樣子，顧客最高興，然而管不了這些。不知誰在後面喊一聲：「來了！」好像符咒似的，誰也顧不了誰，昏頭昏腦地還不知道從那一方來了，大家便同時拉開，同時回頭，同時向「來了」的相反方向直跑。大家都恐懼着背後追來的横禍，大家都像被趕的鴨子似的，拉着空車子亂跑，跑了二十多步，大家都又流汗，聽聽後面並没有「來了」的聲音，大家又才慢慢地停了下來，很有些抱怨别人造謡的氣憤了。可是嘴裏面「媽媽的！」駡了一句之後，大家又平了下來，又緊盯着眼睛張着耳朶，如臨大敵似的靜候着弄堂裏的聲音。 
　第二次，槖丨槖丨槖丨：：：又來了。　幾十雙饑餓的眼睛又迎過去。凝神聚氣地壓着肚皮的呌喊等候着皮鞋的出來。一出來，大家便又同時抓着車把，同時站起，同時搶上前去。 
　　「先生，車子丨」 
　　「先生，車子丨」 
　　車把碰車把，又擠得水洩不通了。　　碰丨碰丨碰丨似乎是棍子碰着背脊的聲音。有人在跑，大家也就跑，又橡被趕的鴨子似的，又混亂起來了。這回可不比前回，眞的「來了丨」一根警棍像如入無人之境似的，頭碰着，是碰的一聲，背碰着，也是碰的一聲。好好的一筆生意，大家都不敢去搶，只拉着空車子躱開警棍亂跑。誰也不能想着吃飯的問題了。可是「來了」並不放鬆，停止警棍，却掣出刀子。跑落後的就吃拿着，車背後的「照會」就一張，二張，三張地給扯下來了。馬上就是流淚抹眼哀求的聲音： 
　　「先生，饒饒吧！我没有錢賠呵！」　　「先生，饒饒吧！我餓了幾天呵！」　　接着就是一個威風十足的聲音： 
　　「不管丨混蛋！」 
　　大家都知道，一天頂多拉得塊把錢，可是「照會」被扯去，起碼就要賠六七塊，於月跑脱了的大家，在這時候有生意也不敢做，丢下那些求饒的聲音，像被趕的鴨子似的，各人拉着空車子亂跑。　　　　　　　　　　　　　　　 
[大佛岩] [  劉明]  
　　岷江與大渡河匯流在一塊兒的地方，屹然挺出一堵龐大的岩石，將汹汹直衝的水勢，猛地殺住，硬呌牠另轉了一個方向。船經過這裏的時候，偶不小心，就有一下子碰破的危險。但人是頂聰明的，便在岩石的嘴尖，刻出一尊大佛來，請他終年盡着保險的義務：卽使萬一不能保全旅人的生命，大約也可在舟子變色之際，呌老太婆之流的船客，暫時感到一些心安吧。 
　　地名呌大佛岩，上面林木蔭翳。從水勢較緩處，可以駕小船登上崖去。當着一通苔痕潤濕的階形山道爬完之後，照例像一些名山勝地似的，什麽凉亭哪，古碑哪，寺院哪，便在樹叢中現了出來。風景呢，的確是清幽得很；江聲隱没在脚下邊了，鎭日唯聞深林中不知名的小鳥，在清清潤潤地低喚着。騷人墨客，一定是中意這個地方的。據説，廟宇之一的烏尤寺，從前蘇東坡就曾經在裏面住過，讀過書。又聞：寺後有一池，産魚，作黑色，爲蘇氏洗硯的墨水所致。一般人都喜歡附庸風雅吧，彷彿不製造一點古之名人的流風餘韻，就值不得遊玩似的。由岩上的樹疎處，放懷遠矚，便望見岷江與大渡河緊緊扶着的嘉定城市，彷彿摇摇不定，臨水欲飛，向人作出劈面奔來的光景。而遊人呢，在這個時候便不知不覺地會伸起腰挺起胸來，好像週遭雄偉的氣魄，在暗自襲人一樣。倘欲説名山大川，確能移人氣質的話，則遊歷的意羲，當在此而不在彼也。 
　　我由成都赴雲南的那一年，舟次嘉定城下，爲江上之臨時浮橋所阻，不能通過，滯留數日，便乘機去玩了一天。但不凑巧得很，偏遇着大佛寺烏尤寺内，都有軍官一類的闊人，在裏面大作飲曣。使人在蒼松笑佛間，看見了掛盒子砲的，極爲不快，什麽遊興也没有了。在中國大抵如是吧，一切名山勝地，都逐漸由詩人名士的手中，化爲武人的地盤。所以今日的蘇東坡之流，只有躱在「寒齋」吃「苦茶」了。 
[山舖票（五）] [  唐錫如]  
　　本來在第二次失敗了，他或許可以不買的，可是就在那時候，他學到了許多秘訣。　　許多人説：在買山舖票以前，偷偷地去野外摸了骷髏頭，求牠，騙牠，嚇牠，便會中頭獎。他已做過了。 
　　許多人説：夜裏夢到了棺材，愈多愈妙，明天一清早便去買，一定會中！他當晚便夢到了許多口白皮棺材了。 
　　可是一切都在戲弄他。阿發的額角還没發紅光，發財的時候還没到。 
　　到袋裏祇剩了二角錢時，他又問自己了，這次到底買不買？ 
　　心上有個疲乏的痛苦聲音在説：「還是去買」！聲音雖則是遲緩，却是有力的，堅定的。　　他痛苦的没奈何的又踱了去，買了最後的一條。仍舊是這幾個字。 
　　雖則在歸途上，他的心上也稍稍泛現過一下「或許這次會中」的念頭，可是經騐敎他不敢對這個念頭存多大希望了。 
　　阿發現在的買山舖票，彷彿是個自覺的雅片烟癮很深的人。他知道道東西一切的害處，憎恨牠，咒詛牠，可是他仍舊没奈何的離不開牠，缺不了牠。牠覺到痛苦，可是這痛苦抵敵不過牠的引誘。 
　　就是在這次山舖票開獎的夜晚，他焦急的，痛苦的，跑到興隆店門口。　　期待是多麽痛苦的一囬事啊！這眞是難以形容的。 
　　門口塞滿了像阿發一樣的期待的人羣，在等待那塊操縱人門禍福的黑板掛出來。　　突然背後的爆竹響起來了，黑板也掛出來丁，人羣是像怒潮似的汹湧着，汹湧着，每一個都想爬過前面一個人去。 
[「明人尺牘」] [  殊]  
　　　　三 
　　叙述田園詩人情趣的尺牘，所選亦復不少，而以陸深的與楊東濱三首爲最可誦，「翰海」雖選有陸深尺牘，無此佳作也。其一云：「花間與客坐水晶亭子，得佳章累幅，不覺滿坐生香。晚桂將舒，早菊欲放，芙蓉映柳條，在秋水蒹葭之外，不當置東濱於其間讀道書耶？」其二云：「深南來，一行人皆賴庇粗適，輕舟軟興，上下山水間，如在圖畫，不知身是遷客也。入閩入勝，大都舟崖碧潭，隨處而有。至於横障絕壁，倚天卓立，云雲英英，卷舒其下，　，削點綴，疑有鬼斧，不可名狀，每每忘返。憾不强東濱來共此，爲之悵然。」其三云：「晚將有佳月，别具畫船，載鼓吹同汎何如？昨至湖石數株，西堂添却一倍磊塊，新凉能過我信宿留乎？兼製隱居冠服，待旦夕間命下，便作山中無事老人矣。」三書皆以清逸勝，如果能暫時忘却人間，閒閒讀去，是頗有一種「清趣。」不過事實上是辦不到的，所得者是僅有「苦趣」而巳。前人有諷刺「高逸」爲「懶廢」之變相者，在今日仍娓娓羨慕「高逸」，是眞進一步的「懶廢」矣，質之今日的所謂田園詩人，以爲何如？ 
　　　　　四 
　　此外還想談的，則是關於生活叙述的酬應短牘，如莫是龍與徐文卿所云：「春雨雖佳，憾斷我相知往還耳。不審齋頭作何事也。旦夕不晴，當須一面；案上置何書，且願聞之，「此書並見於「賴古堂尺牘新鈔」是簡潔而有風致，不過這種風致，决非由於模仿，而是基於生活。若陳眉公答友：「昨日賓，今日主，何相報之速耶？憶昨席間有司不談政事，措大不訴寒酸，才人不誇學問，觴政頗嚴，飲復率眞，不問漏盡，只畏撙空。仍對此等韻人，聞命即來，毌須再速。」雖云「韻人，」此「韻」巳是牽强得很，多少有些不自然的「苦趣」存在。至陸圻與友所云：「歲行盡矣！人意蕭條，不知吾輩一生，應得幾許年華，當如是除去耶？回首茫然，百感交集，幸卽　被過小齋，聊具年盤椒洒，與兄屈指今歲三百八十四日中，得勝友幾人，得驚人之詩幾首，飲洒幾石，遊覽名勝幾何，笑幾回，哭幾次，清舄一行年譜，以遺今夕何如？」我反而覺得是一幅較有意義的，較深刻的反眏作者的情緒之作。 
　　　　五 
　　具有幽默性的尺牘，本書裏也很有幾首。羅倫「茅棲答友」云：「承問窮愁何如往日，大約往日之窮，以不舉火爲奇，近日之窮，以舉火爲奇，此其别也。」此則曩曾在「尺牘新抄」中見過，此公甚是幽默，然而這個幽默，也祇是一種苦笑。錢謙益與毛伯華兄弟云：「逼除爲文債所苦，兩日以來，頭涔涔然，擁被僵臥。遂不得倒屣相迎，深用爲愧。文債相逼，應是枯腸作粜，不知與頭腦何興，李代桃僵殊可一笑也。」此書語意新奇，然較之前者，其幽默性是終竟較遜的。年來幽默甚行，特附帶錄出，以博讀者一苦哭丨 
[晚鐘一] [  民]  
　　當夕陽的斜暉 
　　停駐在禮拜堂的塔尖；　　晚禱的鐘聲波動了 
　　在春風微拂的黃昏天。　　　：：：：：：：： 
　　嘹喨的鐘聲的律動中，　　盪出的，是雄偉和莊嚴；　　一圈圈引人入勝的幽韻裏。　　更帶着幾分蕭瑟和悽艷。　　　：：：：：：：： 
　　世紀的頽運已走到了終極，　　上帝的苦心，也等於輕烟；　　跟夕陽同消沉了，這鐘聲，　　以及它所鼓動着的舊信念。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[列强的軍備競爭與第二次世界大戰（續）] [  家爲]  
　　本來，事實早已告訴着我們：在一切資本主義的基礎上，要想來祛除兩方面的不適應，就是一方面是生産的發展和資本的積累，别方面是供金融資本用的殖民地勢力範圍的劃分，那末除出了戰爭以外，是没有第二種方法的了丨 
　　但是，到今日的諸資本主義列强早就到得其「熟爛」的時期了，而其内在的矛盾與牠相互間的矛盾底尖鋭化早已到了極端了，像牠們的整個國民經濟的終不斷地在低落，低落，並且由此而産生的那力大無比的「世界經濟恐慌；」這種種都很明白地告訴説：原有的「有利的」投放塲所是早不敷牠們的應用了，須要再來一次更大的戰爭而重新來劃分與開拓牠們的有最高度利潤率底投放塲所與最富藏的原料源泉。但是正因爲牠們受着自己内部的普遍底恐慌，所以還没有到得相當充分的凖備，因此，牠們還遲遲地不卽刻發出其「野性」來拚命的解决一下。但是，我們也看到，那個「急色兒」的日本帝國主義，早乘了這個良機丨丨各列强普遍的恐慌，而還没有充分的凖備丨丨以「先下手爲强」的手段，把這個最富藏原料的東四省先佔下了死也不願再放手的了。但是這個富裕的原料源泉能不能被牠獨個子兒佔下呢？並且我們也知道，這個乘着第一次大戰的機會而被抬頭的日本資本主義，牠竟比過去戰前的德國帝國主義更要厲害，狹巧；牠的商品眞是「無孔不入」地何時何刻都在拚命的與各列强競爭丨丨商戰；因此牠也就須日夜「臥薪嘗膽」地在凖備着與他國去拚個你死我活了，這種種，只要讀了上面的消息與統計，一切就都得明白的了。因此，第二次世界大戰的不可避免，那當然是不可諱言的了。並且，這戰塲的開始將就在我們這裏的吧！　　第二次世界大戰必然地要來的了。除了各帝國主義列强都日夜的在加緊凖備着來作第二次的大屠殺外，那個新國家的蘇聯，雖不是資本主義國家，但牠是與資本主義國家有着絕對的矛盾與衝突的，因此牠須要時時的留心着與防衛着。但再回頭看看我們這個素來認「地大物博」的中國，牠正被諸資本主義列强認爲「意中物」。而且東北，是早被日本帝國主義暫時的局部地解决了。但是，留意着吧！在第二次的戰期，牠，丨中國將任諸列强來作最後的整個的解决了，要是我們再這樣昏昏地下而去不依歷史下來的客觀的條件底路綫幹去（完） 
[被淘汰的人們] [  尤其]  
　　爲着懊惱，爲着苦悶，爲着逼迫，爲着：：：這一切，都造成了我出去的原因，都造成了我沉痛的心情，都造成了我傷感的氣氛，雖然我也明知在出去以後，心情的沉痛和氣氛的傷感，就未必可以减除。然而我還是不能不出去，因爲這，無論如何，總比蹲在家裏有意義些，或者也可以説，只有這樣，才能得到暫時的輕鬆的。 
　　基於以上的情態，在早晨，匆忙的啃過了兩塊大餅以後，跟着，就匆忙的走了出來，彷彿有什麽緊要的事似的。自然，我不必快走，因爲實在没有事，但也不敢儘自在某些店舖的面前逗留，因爲恐怕裏面的人要注意到我，而以爲我是「心懷叵測」的。 
　　當太陽滑到了正中，我就有點恐慌，這，並不是腿酸，也不是脚腫，勞動慣了的腿和脚，是根本不會酸腫的，我所恐慌的是：「到那裏去吃飯。」在外面麽？那裏有錢？回家麽？不能，絕對的不能，一想到「回家」，我的心中，就有些戰抖，甚至就會直覺到一陣陣地寒凉。 
　　本來，在現代是正時興着「隔岸觀火」的策略的，在觀火之餘，甚至還要問長問短，問問爲什麽起火，問問怎麽會没有小心；更進一步的，他會説：「不知小心，活該」等等地風凉話。 
　　我，就是在這觀火策略下被審問的一員，也就是不堪審問而脱逃出來的一員，這種審問，假使是加在一個處境相同的道合者，那是不成問題的，但，加到了我的頭上，不用説，在現在的担子下，我不得不喞喞地呌跳！ 
　　丨怎樣，有什麽好消息吧？那微笑的面孔！ 
　　常常地，鄰舍們會挾着似乎關切的表情，向我的家裏詢問着。當他們曉得是一無所得的時候，那過分的失望的樣子，會使人感覺到這其中是含有複雜的難堪的成分的。 
　　爲了這，我壓制着滿腔的怒火，壓制着難以忍持的肚子的呌吼；我想，就讓牠受點委屈吧，至少，是比複雜難堪的表情好過些的。 
　　於此，我留心着街頭的告白，傳單之類的東西，不用説，報紙對於我的重要，更在告白等之上。因爲，這上面，或許會有那幻想的事實出現。 
　　是眼花了麽？在一天的下午，再度的，我揉着在緊張心情下的眼睛，不，分明的丨 
　　丨茲有津門某醫院，託代招請實習員數人，不拘性别，以曾稍受醫學知識或曾在醫院實習者爲佳，欲投考者，可於Ｘ月Ｘ日，往ＸＸ街Ｘ號聽候面試。：：： 
　　這是一個有力的刺激，不管那字體是多小，那報紙的篇幅是只有十六開的一張，那地位又是使人極不經意的一個小角落。然而，正因其如此，那刺激的力量對於我也越大。歡欣鼓動着我的兩脚，往日的酸勞，似乎已不存在了。 
　　想儘了幾天的時間，預備如何的去應付這一個實現的局面。 
　　日子，很快的到了那預定的一天，不知怎麽，我居然也會睥睨着，好像一切的光明就在我的眼前，頭上。於是，挾着蕩溢的熱誠和企望，走上了那指定的路程，一直的在找到了那個門牌，通過了傳達室，步入第二進的院子以後，一桶泠水由頭頂直灌下來，淋漓着，冰凉的。那應考者是這樣的多啊，前時的熱望，在隨同着减消下去。 
　　丨也許他們不盡是應考的吧？也許他們的資格未必都在我以上吧？但，誰又敢决定呢？况且，在報上所告訴的，是只有「數人」啊！當我私將到這臨了一句的時候，不知是眞的寒冷呢，還是怎麽，總覺得心在不住的悸動。 
　　看看，周圍應考者的嚴肅和緊張，似乎都不在我以下。眞的，在某一個轉合，我眞有點忌恨他們，我想，假使他們不來的話，多少我總有些希望的。雖則在事後我也自悔不該在這種鄙卑的自私和傾軋的情緒存在。 
　　最可恨的，是那一批女人，她們彷彿不曉得擺在面前的局面底嚴重，仍舊的在笑着，談着。態度，竟如此的妖冶，媚騷，無所顧忌的。這，大槪就是她們應考的手叚吧？ 
　　人，還是不住的往門裏鑽，一顆顆的頭顱在庭院裏晃動。不禁的，我想到一張十六開的報紙，一個不注目的廣告，也居然會有這樣大的魔力。 
　　太陽偏西了，一位西服畢挺的青年走出，手裏拿着許多的單子，説：「緒 
 
 

Page 22

 
 
位前來應考，非常榮幸，：：：請先將這張單子塡好，存在這裏審查，合格的，當專函通知：：：」聲音，飛進了每個人的耳中，在先時的嚴肅上，更增加了一層憂鬱與盼禱的成份。 
　　分項的，把單子塡好了，交了上去，陸續的走出了黑漆的大門；夕陽，抺在人們的臉上，泛起了一層的殺肅。　　等着，等着，「專函通知」，仍舊没有一絲的消息。唉，還是出去吧！只有這樣，才能暫時的避免那惡意的哂笑的。 
　　丨被淘汰的人們喲，呵，流浪的人們喲！ 
[清潔運動感言] [  敬嘉]  
　　新生活運動促進分會組織了一個清潔運動會，説要檢查各寢室的清潔狀况，並且舉行比賽，最清潔的有獎品。 
　　重賞之下，必有勇夫，誰不想得到獎品呢？因此，寗可犧牲次日要繳的功課，拚命整理房間，齷齪的被褥換上雪白的，本來很雜亂的書也放得很整齊，甚至於連玻璃窓上的灰塵也揩得一些没有，更甚至於把門抬下來，用自水中冲洗。 
　　一切都弄得像自己理想中那樣的整齊，然後才安心地坐着等待檢查員光臨。 
　　檢查過了，獎品給了，於是又是像以前一樣：被褥烏黑的，書桌紛亂的。　　我奇怪了，這是什麽意思呢？難道清潔的目的是爲了檢查而已嗎？要檢查了，馬上弄乾凈，不查了，又是一團糟。人總不是拉水馬桶，要那樣一拉一來啊，何况又是學生呢？ 
　　而且，所謂清潔就是表面的清潔嗎？在整齊美觀的書籍裏夾着性史之類的書籍，是否算眞正的清潔呢？一個壞蛋穿上極漂亮乾凈清潔的衣服，是否算清潔呢？ 
　　我始終懷疑着：清潔是否專指表面而言，印或連内心的清凈也聯在内？然而只有檢查寢室的整潔，而無檢查靈魂的清潔的舉動，爲什麽人們那樣輕忽了人格的清潔的檢查呢？ 
　　新生活運動的重心點是在改革我們的内心，並不是以改革表面爲重心點的，非但願人人有改革内心的志願，而不當有那些矛盾的自騙自的虚僞的外表丨 
[模特兒（下）] [  兪周文佩]  
　　阿香就在幾天以後，跟着這般人上城去。在父親的嘴角邊掛着笑，在阿香反而感到離開這個鄉村的悲哀丨 
　　到了城裏以後，阿香感到自己的生活；並不是妈隸的生活。但是在幾千年舊禮敎束縳下的阿香，使她發生許多困難和不安的情形。把她這個赤裸裸處女的肉體，在這許多少男少女的面前，裝着各種的姿勢；讓他們在臺下書着自己每一個部份的輪廓。像豐滿的乳房，像突出的臀部：：：： 
　　但是當她看到和伊同一地位的生存者，在這許多陌生人的面前，卸去了上衣，穿下了短褲，跳上直着簡單佈景的臺上，讓敎授們指導着她的姿勢和地位，但是她們的臉上却没有什麽羞恥浮動着。使她感到城市的人們，都是這樣的荒唐。每次當她跳上壁角的臺上，終是羞恥充塞着她的内心。但是日子長久了以後，在現實生活磨練下；她覺得這是平凡的演出。 
　　一個休息日的下午，許多的學生是出發到各處去寫生，校園的裏面；有幾對情侶在蕩漾。阿香爲了一個同學的請求，在人體畫寫生室，寂寞地站在模型檯上；讓春天的陽光晒到她那處女的人體。 
　　她從開始模特兒的生活以來，在這個學校裏以東是她最相契的一個。他是一個流浪的孩子，没有父母没有家，在這都市的狂流裏；賣畫是她的營生。她爲了接到上海朋友的來　　有幾幅人體畫的出路，所以在這個假期的　午；他埋頭幹着這艱辛的工作丨當一個墨炭人體畫的模型，在紙上劃上幾條隱約的輪廓以後；他暗示阿香巳到休息的時候。阿香從更衣室裏整理好自己有服裝，就跳在以東的面前，看到紙上自己的模型；淺淺地微笑着： 
　　這樣，使他倆有許多戀愛的機會。以東以爲阿香將自己的肉體，供人們描摹着，使她失去了處女神秘的莊嚴，這些是每一個少女的損失。阿香以爲以東把許多成功的作品，在市僧的手裏販賣着，這是現實社會裏的一個被剝削者。他倆有同情的瞭解，各人的心湖裏種上了愛的根苗。 
　　春天帶着興奮的神情歸來，又載着惱懊的色彩回去。當暑假還没有開始的時候，阿香被他的父親呌回去；據説阿香是將要出嫁了。 
　　一個星期以後，以東走到阿香的鄉村，在屋子裏不見了阿香的踪跡。他的預料中，以爲阿香的父親會投過不耐煩的眼波；但是他却對着這個陌生的青年嘆息着。他從鄰居們模糊的傳説中，知道阿香爲了償還父親的舊債；被賣到上海去了。 
　　在人體室的裏面·以東對着另一個模特兒描摹着。當他檢查舊作的時候，發現一張阿香裸體的造像。他深深地回味着，這個活潑的女兒，在都市的狂流；不知被　　的人們怎樣地宰割着　在一個黑暗的深夜，他對着　有星星的天空墮着悵惘的苦淚。 
 
[隔壁阿姐（江陰民歌）] [  猛]  
　　「我説隔壁阿姐你爲倽來面皮黃」？　　「你阿姐勿曉得我一日到夜做紗忙　　。我朝上起來黑曨曨裏就要上工去　　，夜裏家來還要替别人家洗衣裳。 
[狂嘯] [  定]  
　　夜深了丨祇有汽車還在斷續的吼着，其餘的都沉在深深的夜幕裏。 
　　一陣冷風，忽地把他從夢中驚醒。看了四週死籟的夜幕，和那疲乏中街燈，怨憤的情緒又在他心底燃燒起來。 
　　是的，他時時忘不了他所受的創痛。這創痛，不是爲戀愛所侵摧，不是爲性悶所殘擾，不是：：：僅祇是他被緊迫在生之座下，在掙扎，在流血，他餓，他渴，他凍，他瘦，影響到靈魂的不安，而釀成他内心無處可訴的創痛。 
　　他受過嚴重的侮辱，他受着冷刻的諷刺，他受着物質上的苦痛，他受着精神上的損失；於是，這些噬咬直把他化成了一個極冷靜的一個怪人，時時被人所卑視。 
　　有時憤恨塡滿了他胸膛，而至終日的憤恨，憤恨的火燄直燒烤得他發狂。於是他暴跳了，還要勇猛的前進打出一條爲他所走的平坦的血路來。 
　　社會的污劣，他覺得無需攻擊，什麽，什麽：：：他都明明白白的看得很清楚！丨丨奸險狡猾的是永遠與嚴正忠實的站在對立的地位丨丨這社會是奸險的社會，所以奸險者是永遠的顯出他那陰慘慘的奸滑的笑臉。 
　　夜，確是能掩蔽一切黑暗的障幕，但是，它終不能阻止那空氣裏所傳來的血腥底氣息。這血的氣，也正代表着他在被壓榨下的一種苦悶的呼聲，於是引起了他的狂呌。 
　　「朋友，黎明將到了，我們日日將看到更多的欺僞虚詐的事蹟；太陽的熱力雖强，但，惡的光輝也很盛，很明顯的擺在這兒，在青天白日下毫無顧忌的幹着殺人不給出血的勾當。 
　　「朋友丨太陽將不能毁滅這卑污的一切了，我們，除了給他們吸去了血以外，卽要受着骨是骨，肉是肉的細細地來宰割了丨 
　　「你，你還有熱的血嗎？快向前衝，衝破了一切的惡勢力，衝倒了全世界一切的强暴者。 
　　「我不願再見恶劣的污物再在太陽下存在，我的血要像噴泉般的噴着，來洗滌他的污垢：：： 
　　他向長空發了一聲長嘯，他想震破了這藏垢納污的黑夜。 
[深夜] [  萍生]  
　　夜深了。從江海關傅出的夜鐘聲迴盪在這寥寂的夜空中，幽然地，繚繞地。 
　　這萬幻不息的大自然，這繁華囂攘的不夜之城，都像是毁滅後的一種冷寂，死沉。那些畫間一切勞心勞力的人們，現在都是浸沉在那另一世界的夢境裏了。 
　　然而，在ＸＸ路某一個亭子間裏，這時正有着一個受生活桎梏的青年在作埋頭的筆耕。他爲了目前的乾糧，他爲了要延緩自己的生命，所以他在這更闌人靜的夜深仍是努力不輟地作筆頭的生産。 
　　在那淡黃色的電光下，可以瞧出他是一個怎樣憔悴的青年：那瘦黃的面龐，那勃亂的長髪，那眼鏡裏深陷的眼瞳，這都足以證明他受生活煎榨的程度了。他右手執着一枝筆桿，左手揑着一枝將盡的烟頭，聚精會神地在對着桌面上一攤零亂的稿紙凝望，深思。這篇計劃中的萬言小説是他下午便開始寫起的。因爲題材與情節全是出於臨時的構思，所以零零落落地直到現在纔寫成全篇的一半。他急想以一口氣寫成牠，所以連晚飯也忘却了吃。他不惜花了全副的精神，費了無量的腦汁來集中在這一篇要以牠換生活費的作品中。 
　　手中的烟頭燒完了，他又從烟罐裏抽出一枝整的，他一面燃起火，一面又去斷續地寫。可是肚子竟空了大半天，一到這夜深時便越發的空虚了：腦子也在這同時感到異常的脹通，貧弱。身心感到極度疲勞的他是怎樣也不能支撑下去了。於是他停下筆，側過身去休息。他瞧着那零散的塵灰堆滿的書架，那雜亂的床面以及那狼籍的牆角落。使他感到一種極泛厭的心情；可是像他這種平凡乏味的生活，已失去中心的生活力，他是怎樣也没有「整理牠一下」的興緻和决心的。 
　　最後，他猛然地想起那卽將乾涸生活費和這未曾完成的作品，所以他又焦灼地轉身來續寫。可是這時的精神和腦力實在是萎靡得毫無思索的可能了。卽時的他瞧見有無數的花圈迷漫在他的週遭亂舞。他感到一陣的心虚，神致便昏厥過去，於是他的身體也不由自主地横倒在身畔的床面上去。 
　　外面是異樣的沉靜，一陣夜風從窗口捲進來，將桌面那堆零亂的稿紙吹得沙沙的發響，那淡黃色的電光照着桌上一瓶開口的墨水，一枝横臥的鋼筆以及這青年疲勞後一副倦態的睡姿。（却酬） 
[自我職業介紹]  
　　慧女士，年二十六，粤籍，精通滬語，國文程度能解讀報紙，性溫和，善理兒童，今願任公館保姆，如欲僱用者請通信至北河南路天潼路保光醫院内劉君轉。 
　　姜卓君，年二十六歲，畢業於大夏大學商科，茲願籍銀號錢莊公司銀行廠商關於會計籌計及管理等職，聘者請函愛文義路商務書館湯應壬君接洽。 
　　季榮生君，年十七，南通金沙初級中學畢業，願任書記及職員，大公司商店學徙亦樂就，欲雇者請函公安西二區署陶映軒君接洽。 
　　金君，年十九歲，吳縣人，中學畢業，備有舖保願任公司機關商店練習生，備有舖保，薪金不計，惟須供膳，通訊處北石路新昌里一百廿六號裕民公司轉交。 
　　石遵南君，江蘇人，現年十九歲，中學程度，現願任公司洋行職員或抄錄員等職，薪水不計，通訊處南市北石皮弄久興里第一號。 
　　正君，申籍，廿四歲，初中程度，曾在某大國貨公司任職二年，如願雇用，祇須十元以上月薪，通訊處虹口物華路八十一號李恩燾君轉。 
　　培芝君，武進籍，年念八歲，中學程度，曾任某搪瓷廠美術部主任兩年，對於該業情况深爲熟悉，兼能刻各種美術字體及花卉，各界倘需雇用此項人材者，請投函徐家匯路二百九十弄三號顧毓恩君轉。 
　　惠芳君，年廿六歲，工業學校畢業，對於印染技術尤爲專門，曾任本埠某印染廠技師數年，能配永不退色之水電印花及漿印顔料，凡各印染廠欲雇用此項人材者，請投函徐家匯路二百九十弄三號顧君轉。 
　　軌君，松江人，廿三歲，初中程度，曾在滬某大書局任職六年，現欲謀一相當職業，月薪不計，通訊處虹口東熙華德路潤德里十一號張福慶君轉。 
　　呂化仁君，廣東人，年廿九歲，法國巴黎大學文科哲學系畢業，通英法文及京語，現欲謀一相當職業，薪金不計，通信處，法租界，八仙橋青年會，黃清蘭君轉。 
　　陳君，大學文科畢業，擅長中英文，富於商業及敎育經騐，曾任洋行職員及中小學英文敎員多年，現願相當職業，薪金不計，並備有殷實舖保，　　採納，　通函　楊樹浦路福蘭駱西長安里十二號。 
小説 
[窮紳士（三）] [  英國喬治吉星作孫浦譯]  
　　「我親愛的威爾夫人，你是非常地親切的！我是深深地感謝你，我實在不容易表現出我對於你的友誼的關心的謝意。但，事實上，我已經和旁的朋有們有些約定了。的確的，我想我幾乎可以説我實際上：：：是的，的確的，就可以説是這樣吧。」 
　　他的説話，是發着軟弱的笛似的聲音，帶着那極近於更軟弱的牧師的言談的明確，而且當他一字一句地吐露出那難人的話語，他面上浮出的微笑是變成哭泣似的表情了。他的長而骨梭的手彎轉在一起，直到那骨節變成了白色的。　　「喔，只要你出外一次就好了。否則我怕你對於人的眞心是太過火了，你曉得，你若使你自己病下來，你不會有利於任何人的。」 
　　「這是很明白的！丨丨哈，哈！丨丨請你相信我，這種事實我很理解。健康是最要愼重的。没有事情再比不健康對於人的工作是更有害的：：：啊，實在的，實在的！」 
　　「你的同情是太道份了。那樣必要影響一個人的健康的，不衛生的空氣還是另外的事。」 
　　「但伊紫靈頓並不是不衛生的，我的親愛有威爾夫人！請你相信我，那裏的空氣是非常清爽的。你要曉得，那地方是很高的。只要我們能够相當地减少人家或工塲的烟突的不衛生的蒸氣就很好了丨啊，請你相信我，伊紫靈頓是備具一切衛生的自然的特質。」 
　　在那傍晚的集會的收塲之前，稍演奏一些音樂，丁巴利先生對於那好像是非常歡喜的樣子。他的頭倒垂着，向上凝視；而且在音樂停止後，還原樣的姿勢恍惚地停了一兒，最後才歎出一口氣回復過來。 
　　當他離開這家時，他穿上一件不合時節的過厚的外衣，把漆皮鞋放進口袋裏。他的帽子是硬絨的，髙頂的。他握住一把亂折的傘，好像是趕到晚近的車站去似地，迅步地動身了。但他行去的目標，不是鐵路，也不是共公汽車。在這聖美的夜裏，他以一個慣於徒步運動的人的固定的脚步，繼續地走下去：諾亭山門到大理石門；從大理石門到新牛津街；其次通過希奥包爾德街盆銅威爾，於是向上走，向上走，直到他到達了他自己的健康的區域的頂端。深夜過了許久，他才走進一條狹窄的小路，在這條路上青白色的月光。雖不是惹眼地也是相當明亮地照耀着。他用閂鎖打開了一所發着膠味的平房子，走進去，在口袋裏拿出一支蠟頭燃着了，上了兩層樓梯，進到一間後邊的臥室裏，這臥室有八尺長七尺半寛。再過幾分鐘，他沈沈地安眠了。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
