# 1934 - 309 - 4922119

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長電令嚴緝史案兇犯]  
　　並囑魯滌平代為慰唁家屬 
　　俞濟時昨派員赴海寗複勘 
　　行政院亦通令嚴緝 
　　杭州蔣委員長為史量才案、十四日電浙主席魯滌平云、杭州魯主席勳鑒、報載史量才先生在海寗被刺殞命、如果屬實、應嚴緝兇犯、負責根究為要、並盼詳復、如其家屬在杭、妥為切實保護、並代中慰問是荷、魯奉電後、除十五日晨已將嚴飭軍警機關上緊查緝電復呈報外、并於十五日晨十時、派省府交際主任代表向史氏家族慰唁、並赴杭申報分館表示悼意、又浙省府奉汪院長電後、十五日晨亦已將此間遵辦情形電復、（十五日中央社電） 
　　杭州魯滌平十四日通電全省、嚴緝史案兇犯、并分電京滬軍政警各主管機關協緝、同日復電蔣委員長汪院長報告、原電略云、申報總理史量才於十三日下午二時乘自備汽車由杭返滬、行經翁家埠老車站附近、突遇身著黑衣執持駁殼搶匪徒六人、開槍轟擊弊命、其司機及同車之大學生鄧祖詢、均被擊斃、當時曾由航校掩護營派兵前往追緝、詎該匪等將史等擊斃後、卽仍乘京黑牌試車七十二號別克汽車逃逸無蹤、竊查該匪等膽敢於白畫伺候道旁開槍擊斃三命、實屬不法已極、除飛飭軍警連夜分途追緝并電京滬軍警機關嚴密協緝外、理合電呈鑒核等語、（十五日中央社電） 
　　杭州杭江路義烏站昨日拘獲嫌疑犯湯雲生一名、業由該縣公安局暫行看押、審問一過、省方得報後、卽電義烏縣於十五日晨七時、由公安局長張丹崔提解到杭、卽送省會公安局審問、該湯某年約卅馀、據供係在滬戈登路一二一八號門牌開設洪昌祥雜貨店、家住愚園路孫家宅十一號、十三日晨由滬杭火車於下午一時到杭站、擬赴永康方嚴拜佛、當日午後、卽過江、於五時轉乘杭江路車前往永康、因義烏縣有一彼昔時舊夥、乃下車擬往訪、不料被捕、實出意外云、又據杭公安局胡督察長談、湯某身上因藏有中南銀行一色鈔票九十五元、又因當時湯行動慌張、故被醫生疑、據稱該鈔票係由金城銀行取出、共有一百十元、路上已用去十五元、彼存該行欵尚有二千馀元、家有一妻二子、此來確為拜佛云、彼又稱曾充汽車夫多年、（十五日中央社電） 
　　杭州俞濟時十四日由皖邊剿匪返杭、對史案極為注意十五日晨特派警備司令部副官處江志航軍法官張一再赴海寗肇事地複勘、并派軍警人員嚴密查緝、務期尅日破案、（十五日中央社電） 
　　南京行政院以史量才被匪狙擊斃命、十五日特令軍內兩部及京滬蘇省市政府、飭各地軍警、嚴緝逸犯、務獲法辦、（十五日中央社電） 
　　杭州史案嫌疑犯湯雲生、今晨九時由義烏解杭、經公安局訊問後、交偵緝隊嚴訊、（十五日專電） 
　　杭州浙省府魯主席以滬杭路史案發生、深表遣憾、除飭全省軍警務獲兇犯嚴辦外、並指派杭市長周象賢代表赴滬至史宅弔唁、至公路治安問題、特於今日下午三時召集民建兩廰保安處等三機磁會商嚴密維護公路安全辦法（十五日專電） 
　　杭州今晨有浙省府交際主任曾劍英來本報駐杭分館、自稱代表魯主席、慰問史先生家屬、並出示蔣委員長致魯電一通、（電文見前條從略）（十五日專電） 
[中英常務會議]  
　　南京中央十五日晨八時開一四七次常會、到葉楚傖。居正。孫科。汪兆銘。張繼。林森。何應欽。褚民誼。石青陽。邵元沖。陳立夫等二十馀人、孫科主席、決議案如下、一關於尊崇孔子發揚文化案、照審查報告通過如左、一、衍聖公名義改為大成至聖先師奉祀官、並以特任官待遇、二四哲以舊贈名義（如復聖）給予四聖奉祀官名義、並以簡任官待遇、三、至聖及四哲後裔由國家頒給培植至大學畢業、四、國家特設小學校於曲阜、優遇孔顏曾孟後裔、其優遇辦法、由教育部定之、五、一四一次常會通過之修理維持曲阜孔子陵廟募捐辦法、刪高級小學初級小學二項、二修正革命紀念日簡明表、五月五日七月九日及三月十二日各紀念、改為不放假、三推唐生智出席下星期一中央紀念週報告、四其他例案、（十五日中央社電） 
[比使館舉行國慶紀念]  
　　汪院長等往賀 
　　南京比使館十五午舉行比王來和保三世、就任新位後第一次國慶紀念、行政院長汪兆銘。秘書長褚民誼及各部會長官。各國駐京外交官等、均往祝賀、（十五日專電） 
　　南京駐華比使館十五日午十一時半至十二時半、在京比使館慶祝國慶紀念、並備香檳招待來賓、由比使紀佑穆參事譚爾伏分任招待、我政府各長官、以十五日為比新王來和保三世就任後第一次命名紀念、故多往祝賀、各國駐京外交官等、均往祝賀、（十五日專電） 
　　南京駐華比使館十五日午十一時半至十二時半、在京比使館慶祝國慶紀念、並備香檳招待來賓、由比使紀佑穆參事譚爾伏分任招待、我政府各長官、以十五日為比新王來和保三世就任後第一次命名紀念、故多往祝賀、各國駐京外交官亦均往賀、計到汪院長。褚民誼。彭學沛。王世杰。陳紹寬。陳訓詠。朱家驊。張道藩。林翔。谷正倫。曹浩森。曾仲鳴。秦汾。徐謨。唐有壬。陳焯。李聖五。李迪俟。劉師舜。林桐實。沈覲鼎。賴璉。徐悲鴻及留比學會代表各機關代表等、駐京各國外交官、到者有美總領裴克。英總領波浪特。日總領須磨。法總領薩拉等、共百馀人、由紀使與譚爾伏參事、分向各來賓答謝、並敬香檳、濟濟一堂、極為隆重、（十五日中央社電） 
[馬寅初演講白銀問題]  
　　南京立法院經濟委員長馬寅初、十五日應國府約、演講白銀問題、對防止白銀出口、及白銀在國際市塲之地位、闡述甚詳、並勉國人提倡國貨、以減少國際貿易之入超、（十五日專電） 
[國民大會堂提前建築計畫]  
　　交孔祥煕等審查 
　　南京行政院以國民會議塲址尚未選定、經院務會議決定、先將孔祥煕等所建議、在南京建築國民大會堂提前完成、暫作國民大會塲之用、仍須容二千五百人、建築費約一百萬、聞該項計劃、已交財孔內黃交朱軍何等審查、（十五日專電） 
[考選會昨開會]  
　　南京考選委員會十五日晨開一四一次會議、討論考銓會議議決、關於考選類各條、應如何準備進行工作案、及通過高普應考資格合格人員、共三八二名、（十五日中央社電） 
[交部取締信客]  
　　南京交部函復紹興七縣旅滬同鄉會、謂民信局既經取縮、信客自亦不能有所例外、且案經通令、尤未便撤銷、所請收回取締成命、礙難照準、務希貴會體念國家統一郵政之旨、轉諭各該信客遵照、通令如期結束、（十五日專電） 
[殷汝耕偕霍實前往密雲視察]  
　　並將轉往古北口 
　　北平殷汝耕今晨偕古北口辦事處主任霍實離平赴密雲視察、一二日內再赴古北口視察、東陵接交問題、自殷汝耕。柴山。視察東陵歸後、雙方代表迭經商洽詳細辦理接交手續、迄今尚未完全決定、故接交期亦未確定、（十五日專電） 
　　北平戰區保安第二總隊長魏永和病故後、冀省府因魏係劉多荃部團長改編、現電該師、仍請遴員接任、以維持地方治安、（十五日專電） 
[戰區清委會從事檢閱團隊]  
　　天津戰區清理委員會為清理戰區民團隊警、函咨冀省府、派員檢閱戰區內各隊警團、省方派全省警務長苗作新先赴唐山檢閱各隊、再赴灤昌各縣從事檢閱、 
　　北平戰區清理委會最近決定、以後每月末開全體會一次、討論各項重要事宜、議決各項、在未開會期間內、由常委負責推進、（十五日專電） 
[擴展平市計劃]  
　　北平平市擴大市區問題、現正由工務局妥擬整個計劃、短期內可望完成、將來市區面積逹千七百馀方里、所有大宛兩縣整個取消、昌平縣一部如大小湯山等處、亦被劃歸市境、四交區署改組、警力將大擴大充、內政部劃界代表尚未抵平、據關係方面稱、省市劃界代表、除內政部派員來平外、行政院及有關各機關、均將推派代表北來監交、至建設大北平遊覽區經費、除孔祥煕日前抵平時允予擔任一部份外、并允向鐵道部洽商、凡與平有關之各路如平綏。北寗。津浦。京滬。等四路、著令每路每月撥欵二萬五千元、協助發展平市繁榮、（十五日專電） 
[何鍵在衡州已就追勦總司令職]  
　　何成濬曾去電致賀 
　　汝城匪經勦擊後潰退 
　　漢口何鍵電何成濬、謂十四日在衡州就任追剿總司令職、望友軍協剿、以收夾擊之效、何成濬十五日復電致賀、（十五日專電） 
　　長沙劉文島十五日申刻由衡返省、十六日偕林湘乘汽車赴贛謁蔣、何就追剿總司令職誓詞、有我無匪不止不殱等語、（十五日專電） 
　　香港何健文電粵、敝軍王車原。李覺。等部、連日與偽五七軍團在汝城之北及會東橋一帶激戰甚烈、斃匪三千馀、奪槍千馀、（十五日專電） 
　　衡州何健十四日通電云、奉委員長蔣電開、茲派何鍵為追勦總司令、（中略）除任狀關防另發外、電仰遵照辦理等因、奉此、遵於十一月十四日在衡州軍次敬謹就職、竊自共匪盤據贛南、經我委座親臨督勦、分路並進、已屆最後成功之期、不謂邇來該匪自知在贛無可倖存、棄巢南犯、折而西竄、鍵負西路重責、節經秉承行營策定、督率所部、嚴密剿擊、茲奉新命、誓當益矢有我無匪之決心、窮匪所至、不殱不止、所冀我長官袍澤、宏賜指教、我全國民衆、多予協助、尤冀我友軍嚴防堵截、俾收夾擊之效、而完一簣之功、謹佈悃忱、諸維鑒察、贛粵閩湘鄂剿匪軍追剿總司令何鍵叩寒、（十四）午衡印、（十五日中央社電） 
　　廣州南路剿共軍數日前在湘邊延壽附近大獲勝利、西南政務會今日已去電嘉獎該軍將士之忠勇、（十五日路透電） 
　　長沙蔣委員長十三日任何鍵為追剿總司令、追剿西竄股匪、所有北路入湘軍隊、統歸指揮、何鍵日內卽赴衡州就追剿總司令職、（十四日中央社電） 
[日使由平抵津]  
　　北平日使有吉九日來平視察館務後、在平計晤黃郛四次、並訪外交團各國駐平外交人員、擬勾留一週、因須赴津濟青視察各該地之領館館務、及僑務狀況、今午赴津、預定在津躭擱一日、定十七由津赴濟、在濟不多躭擱、卽赴青、勾留二日定二十一日由青乘輪返滬（十五日專電） 
　　天津日使有吉在平事畢、今日午後一時十五分離平、四時五十五分到津、下車到日領館休息、六時二十分復轉平滬通車南下晉京、（十五日專電） 
　　北平日使有吉今日午後一時十五分乘車赴津、定明晚赴濟南、而於星期六晚赴青島、並定下星期二日由青島啟程回滬、（十五日路透電） 
[日人積極開發葫島軍港]  
　　北平日人近為積極開發葫蘆島軍港、特將連山附近各重要集鎮之道路、加緊修築、計連山至老邊間二十里、老邊至揚家溝字間六十里、老邊馬家溝子間二十四里、馬家溝江家屯間十八里、合計百二十二里、各寬三丈六尺、正積極修築中、各路修竣後、可保護該港、並免義軍襲擊（十五日專電） 
[張廷諤今日就津市長]  
　　天津津新任市長張廷諤、十六午前九時就職、津市府轄境及組織、就現在規樅先不變更、俟接事後呈請中央、明令頒佈組織法、該府秘書長確定前冀民廰長王玉科、一科長為言雍言、三科長張銳專任參事、其馀各職員將施行考銓淘汰、出缺者以大學生補充、（十五日專電） 
　　天津黃郛電催張廷諤速就津市長、黃並派殷同十六代表致詞、張廷諤今赴各方拜會、聞張就職後、關於津市外交、交設外交處、委李鐵珊以秘書責全責、 
　　北平殷同今晚赴津、稍勾留卽返平、（十五日專電） 
[魏鑑兼任冀省府秘書長]  
　　張厲生鄭道儒均抵津 
　　天津冀省府秘書長由省委魏鑑兼任、王韜卸任津市長後、轉任冀省委、今日均接到中央明令、新任冀建廰長張厲生、教廰長鄭道儒、均抵津、張厚琬約十六日可由平到來、三人將同時就職、日期由省方規定、（十五日專電） 
[唐山匪類麕集]  
　　天津唐山匪類麕集、陰圖活動、公安局長趙巽特呈省府設立清鄕局、由趙任總局長、經費由地方籌措、該局將辦理清查戶口、嚴防盜匪、佈置冬防諸事、（十五日專電） 
[灤縣匪氛不靖]  
　　天津灤縣屬范各荘、十四晚村民演戲酬神、村民均往觀、有大股匪百五十名潛伏村口、匪夥數十名混入村內、雜觀衆中、俟夜午散戲、匪由外包圍攻進、潛入村內者乘間接應、致全村大混亂、民團二百馀由各村馳來援應、與匪發生激戰、匪綁去富戶人票五、包圍全村擬洗刦、民衆在荘內竭力杭拒、十五日灤縣戰區保安第一隊已派去大隊往援應、當混亂時、民團陣亡二、村民死一、（十五日專電） 
[津市冬防開始]  
　　天津津市冬防十五日開始、全市由保安隊協助各局警察戒備、崗位密佈、每小組有警察一、保安隊二、注意僻靜街巷、及可疑戶口、（十五日專電） 
[孔祥熙等在青游宴情形]  
　　青島宋美齡。孔祥熙。端納。十五晨九時、由沈鴻烈陪同游覽海濱公園湛山等處、午晚應各機關領袖及沈歡宴、定十六晨游覽勞山、參觀鄉村建設、午後飛滬、據孔對記者談、此次北來、視察水利及經濟狀況、印象極佳、晉。冀。魯。各省廢除苛雜後、收支均能相抵、（十五日專電） 
　　青島宋孔十六晚應市府各局臺所長宴、改十七日飛滬、（十五日專電） 
　　南京財長孔祥熙十五午由青偕蔣夫人宋美齡、乘康特機過京返滬、定下星二來京、出席行政院會議、又財部科長邊定遠赴濟迎孔、已於十五晚返京、（十五日專電） 
　　徐州孔專車十五日晨十時由京抵徐、車上最高人員為黃仁霖、及財部參事李毓萬等、率隨員徐埠軍政警各界領袖、均蒞站歡迎、李談、蔣夫人及孔部長已乘機由津飛濟、轉青島回京、（十五日中社電） 
[劉湘昨到宜昌]  
　　今日可經沙市飛漢 
　　漢口劉湘十五晨六時乘巴渝艦離萬縣、下午四時抵宜昌、黃新泰奉徐源泉命在宜歡迎、劉過宜未停、定十六晨抵沙市、如不停留、當午卽可偕徐源泉乘機飛漢、劉隨員分三批東下、一批周見三、二批唐華等、十五晚到漢、三批張必果等從劉行、蔣派總務處長蔡勁軍在贛準備歡迎、（十五日專電） 
　　漢口劉湘奉蔣委員長電召往謁、報告川剿匪軍事、十三日由重慶乘巴渝軍艦東下、據此間消息、劉十六日可抵沙市、卽偕徐源泉改乘飛機來漢、下午可到、稍事勾留卽赴贛、（十五日中央社電） 
[王家烈抵遵義]  
　　貴陽黔主席兼二十五軍軍長王家烈今日抵遵義、副軍長候之擔由赤水來遵謁、王商川黔邊區防務及堵防赤匪事、（十四日中央社電） 
[楊永泰抵贛垣]  
　　南昌楊永泰十三日晚乘黃浦輪東下十四日晨遇霧、遲至下午四時始抵潯、五時乘專車來省、九時二十分到逹行營、重要職員邊江歡迎、陽下車後、卽樂差輪渡江、於軍樂歡迎聲中登車返私邸休息、隨楊同返者為秘書陳方、至行營處長晏道剛。秘書毛慶祥。則於十四日午乘機返省、秘書羅君強制於上午七時乘車先到、據楊向中央社記者談此行感想、謂印象極佳、蔣委員長所到之處、軍政各界及民衆均以至誠熱烈歡迎、蔣極為欣慰、並使各地留一極深刻之印象、各地政治較前大有進步、尤其西北各省土地肥沃、如積極開發、則前途發展、將遠在東南各省之上、（十四日中央社電） 
[法使自京返平]  
　　南京法使韋禮德十五夜十一時、偕夫人公子及隨員等、乘滬平通車返平、（十五日專電） 
[班禪將赴寗夏一行]  
　　南京班禪辦事處息、班禪上月由伊克昭盟杭錦旂赴阿托旂唪經並宣化、現擬下月初卽由該旂啟錫赴寗夏、並往拉善旂宣化、聞在該旂宣化後、卽逕赴青海住錫、約廢歷年前、當可到逹、（十五日專電） 
[鐵部核準下關建築津浦路局所]  
　　南京鐵部核準津浦路在下關建築局所、需費六七十萬、正計擬中、一俟確定、卽著手動工、（十五日專電） 
[鐵部舉行聯運運價研委會]  
　　南京鐵部十五日開各路聯運運價研究委員會、到沈昌等三十馀人、上午開籌備會、就各路提案二十馀件、分為十類、下午開第一次大會、討論聯運運價計算辦法、給費手續等各提案、聞對運價酌定之原則、為提倡推廣國產銷路、因種類繁多、尚須經三四日之會議、始能確定、並決定將議決各案、定明年元旦起、通令各路一律實行、（十五日專電） 
[內部擬具清冊呈請嘉獎捐欵華僑]  
　　南京九一八後各地華僑概輸鉅欵返國、以充飼糈者為數極夥、近特由內部擬具清冊、呈請國府分別核獎、計應給予匾額者有七十六人、銀質獎章一零二人、金質獎章八人、及給予金質獎章外、並請國府明令嘉獎者四人、共計一八九人、（十五日中央社電） 
[京各界電慰蔣委員長]  
　　南京京市黨部及農工商學各界以國軍克復瑞金等匪區、卓著勳勞、十五日電蔣委員長及各剿匪將士、表示慰勞、（十四日中央社電） 
[漢南渠堰勘修計劃]  
　　南京內部息、漢南陜富區水利富鐃、歷年失修、堰務腐壞、漢水利局長近考察畢、特制本年計劃、一管理渠堰、分調查測勘督修組織整理工作、二整頓水利重修鯉等魚等堰、（十五日中央電） 
[平市廢除捐稅十三種]  
　　南京平市長袁良十三日電呈汪院長、報告平市全部廢除之十三種捐稅、已於十一月一日起實施、（十五日中央社電） 
[海貞輪在來華途中]  
　　南京招商在英訂造之海輪海貞號、十月三十日由英來華、交部據中英庚欵會通知、刻令招商局知照、（十五日中央社電） 
[閩短期庫券已發行]  
　　南京閩省府短期庫劵九十萬元已發行、規定九個月本息全數償清、指中央協欵屠宰稅為抵押、（十五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[史總經理今日大殮]  
　　本報總經理史先生被難後之三日。大殮於滬寓正寢。同人等仰瞻先生遺容。豊頰秀眉。博唇方口。神采奕奕。不減生前。然而哲人云亡。終無以起先生於地下。不亦痛哉。夫生離死別。古今所悲。卽分屬陌路。亦覺傷心。矧同人等之與先生。分甘共苦。合志同道。啟欬常親。意氣相投。此情此景。歷歷如耠。何竟幽明間隔。陰陽歧途。相對咫尺。不獲以片言隻字為慰。二十年來舊賓主。僅得今日一面。更不可再。嗚呼。 
　　昔人云。一棺附身。萬事都已。人生到此。天道寗論。先生蓋棺在卽。此生形骸。已至蛻化。身後哀榮。更何所計。然先生之遣澤在人。初不因其死而絕。先生之事業長存。初不因其歿而斬。凡此皆經數十年慘澹經營之功。銖積寸累。乃有今日。是其所以得傳。固非偶然者可比也。先生慘遭橫禍。死不瞑目。所可引以自慰者。其在斯乎。 
　　世有［蓋棺論定］之說。以為人生變幻。莫可測度。一人之忠侫。真偽。功過。是非。往往至死而後能定。然此則非所語於先生也。蓋先生言忠信。行篤敬。誠以待人。和以接物。與世無忤。與人無爭。綜其畢生之所為。惟知矢志服務於與論界。以為推動社會進化之一助。行有馀力。則從事於社會公益及生產建設。惠及災黎與夫窮極而無告者。先生固雄於資。尤能見義勇為。樂善不倦。所謂［富而好施］者。先生有焉。先生蜚聲於國內外者。歷有年所。以其在與論界之成就獨大。夙有中國北巖爵士之目。而其贊助公益慈善事業之熱列。亦為舉世所推崇。此在先生固謙遜未遑。而論者仍以是歸之。有以知先生之事業功德。久有定評。初無待同人等今日之費辭也。 
　　先生之噩耗既傳。唁電弔辭。雪片飛來。而中外報界同業。著論贊揚。情見乎辭。此先生家屬與同人等之所感激無既者也。天下假先生以年。使長為同人等之圭臬。誠可遺憾。幸而先生之精神不死。典型永存。敢不勉承遣志。繼續努力。所能報効知遇於萬一者。惟此而已。 
　　勘誤　昨日時評第一排第五行［更不勝痛悼］句中脫一［勝］字。第二排第四行［作此］二字倒置。特此鄭重重要正。 
[法國繼英之後赴滿考察實業]  
　　東京此間官塲今日得訊、法國實業考察團將於今冬蒞滿、法蘭西全國經濟會會長福吉爾亦在其列（十五路透社電） 
　　東京據某處接電、法國之代表的對滿投資機關海外經濟發展協會、及滿洲企業組合、向來對立、乃於本月九日正式合同、前者之會長福吉爾。斡事長杜德、後者之會長華蘭或組合代表奧度、定十二月中旬同道出發巴黎、赴滿洲視察、並取道日本、（十五日電通電） 
[颶風又襲菲島]  
　　馬尼刺今日又有颶風襲擊菲律濱羣島之東部數島、生命與資產損失皆重、詳情現尚未悉、（十四日路透電） 
[英美談判三小時半協商對日新局勢]  
　　日本再取探詢態度 
　　現慮提議遠東問題 
　　倫敦英美日海軍談話已歷多日、其結果或將締結海軍新約、以代華盛頓海軍公約、聞新約將涉及每國之讓步、五。五。三比率之保留、許日本原則上之平等、限制主力艦為三萬噸、許英國得置巡洋艦七十艘、此為英國在會議中始終所堅持者也、當改訂各艦門類時、將力圖迎合每國之要求、卽許日本多置潛艇、許美國多置大戰艦與飛機母艦、許英國多置巡洋艦是、據美代表方面消息、美國海軍界或將於上述之一條有所讓步、（十四日路透電） 
　　倫敦英美海軍代表今日集議三小時半之久、德英方消息、所討論者均為空泛之點、或與日本無直接關係之點、美代表於散會後語新聞訪員、謂英代表會請彼等對談話情形嚴守秘密、此言足徵談話現已入於錯綜合點、美方覺英代表中現意見分歧、有不惜任何代價以求遷就日本者、有立於美國方面者、聞美代表乃堅持五。五。三之比率、雙方今日曾述及明年海軍大會事、惟將否舉行、現不可必、但據英國負責方面稍遲宣稱、美代表對於今日海軍談話會具有英代表意見分歧之印象、絕非事實、今日之集談、並未更變關於一九三五年大會之局勢、大會希望之佳、不減於前云、（十四日路透電） 
　　倫敦昨日英美代表間之談話注重日本廢止華盛頓公約後所引起之局勢、聞英代表曾以籌備締結上述海軍新約問題商諸美代表、此項問題已由美代表電逹華盛頓、現正靜待羅斯福總統之訓示、美方對於英代表昨日所提新途徑之希望、顯抱樂觀、（十五日路透電） 
　　倫敦日本政府始終反對倫敦海軍會議討論政治問題、然英美兩國政府均以日本廢除華盛頓條約之事為與遠東政治問題有關、將於會議進展之際、擬提起關於中國問題之新協定或共同宣言、尤其美國臺維斯代表已經迭次言及關於中國之九國條約及四國條約之審議、頓堪注目、（十四日日聯電） 
[廣田訓令松平探詢英真意]  
　　保留具體答覆 
　　東京海軍與外務兩當局、對於英國首相麥唐納於七日向日代表松平提出之妥協案、現正在慎重協議、當由廣田外相於十五日訓令松平山本兩代表、茲錄其電文大要如下、吾人對於英國欲成全軍縮會議之態度、表示滿腔敬意、但日本政府所開陳之軍縮方針、乃為完成軍縮大乘起見、而要求軍備平等之原則、故英國之真意是否能滿足日本政府之主張、尚不無若干疑問存乎其間、是以關於此點、仍望繼續折衝為要、云云、以上訓令欲將英國對於試辦妥協案之意圖明白探詢、不過表示日本方面之態度、至於是否承認尚須保留其答覆、蓋以英國試辦方案認為僅係討論性質、不必由日本代表團給與正式答覆、而處於自由之立塲、使之探詢英國之真意耳、（十五日日聯電） 
　　東京上星期英國向日代表提出之折衷方案、由外相廣田與海軍省當局審慎研究後、今日已電令日大使松平及海軍談話日總代表山本對英國願根據紳士協定於名義上承認日本海軍平等、而由每國宣布其海軍建築所可許之限度一節、續向英政府詢明一切、（十五日路透電） 
[形勢未緩和英對美遷就]  
　　允維持標準噸位 
　　倫敦本日午後英美兩國海軍代表團在下議院會晤、公同討論海軍一般問題、特別注重本月八日英國為調和美日兩國意見、所提之兩項建議、本日會晤係英國方面昨晚召集者、而討論結果並未能使談話形勢趨於和緩、但談話性質則甚重要、其故以英政府向日方所提之口頭建議、不啻在原則上放棄五。五。三比率、此為美國所反對、倫敦報紙所發表之華盛頓來電、曾率直言之而白宮亦有所表示、本日會晤、乃在討論此項問題、故英美代表團幾於全體出席、英國方面出席者、有首相麥唐納。外相西門。海相孟塞爾。海軍參謀長郤德飛爵士。外交部參事海軍問題專家克萊奇。及九政部專家費歇爵士、美國方面出席者、有諾曼臺維斯。駐英大使館參贊海軍參謀長斯丹萊及專家二人、談話歷三小時之久、散會後有人對報界宣稱、本日談話係就華府海約全部加以討論、卽軍艦噸位與軍盤種類問題、此事本年八月間英美兩國曾經討論、本日美國代表堅稱裝甲艦有維持三萬五千噸之必要、英國則希望低減、據晚間消息、本日談話時、英國代表似已允許維持華府條約所定之標準噸數、此為英國對美國之讓步、但英國所得之代價、不過美國對英國最近所提調和案之第一點或可略將抵抗力減少而已、按英國所提調和案現正由東京政府從事研究、其第一點係承認各簽字國、對於本國國防需要、有自由判斷之權、但每一艦種內各種不同之艦型將從新分配、此層在事實上固足以限制各國海軍自主之權、而使其與華府約原定之比率相去不遠、但承認各國海軍自主權原則、正美國所認為十分重大者、美國向來反對此點、至今依然未改、惟英國口頭建議、並無任何硬性、其所以提出之者、實因當時談話有破裂之虞、故以此避免之、俾談話得以繼續進行耳、東京政府對英國建議所提之問題、或可使談話形勢轉變、而得到出路、東京復方明日可到、究竟能否以新條約代替華府海約、俾海軍軍備競爭得以避免、在數日之內卽可知之云（十四日哈瓦斯電） 
[美海長宣布改造珍珠港]  
　　需美金百八十萬元 
　　華盛頓海軍部長史璜生今日宣布、海部於本屆經濟年度預算中將列入改造夏威夷珍珠港之費用、根據目前之計劃、此項改造工作包括拕掘及其他改良工程、共需美金一百八十萬元、史氏並謂、改造之後、該港卽可容納全部美國艦隊云、史氏此項宣布頗為重要、因目前倫敦談話已成僵局、而國務當局亦曾承認美國放棄國際軍縮協定成功之希望、至珍珠港則為傳說中美國於海軍條約失敗復擬在太平洋方面鞏固防務四處之一云、（十四日國民電） 
[美空軍三年內居世界第一]  
　　現在計劃有無阻力為關鍵 
　　華盛頓美國陸軍飛行隊計劃如不遇阻力、則美國在三年內將有世界中最大而最新之空軍、陸軍飛行隊今日提出預算、請置新機八百架、其中五百架用以代替陳舊不適用之機、此八百架飛機、分三年造成、庶三年後美國共有戰門機二千四百架、設備極新、力量極大、世界空軍將無出其右、（十四日路透電） 
　　華盛頓航空處頃擬具建造飛機八百架之計劃、其中五百架係用以代替陳舊之飛機、其馀三百架則須添造者、美國軍用航空飛機將由此增至二千四百架、海軍方面亦擬建造飛船一艘其體積約為二百五十萬立方呎、作為練習之用、此項計劃、如果批準實行、則美國空軍將成為世界最新式而最強大者、此外陸軍部擬要求二千萬元、以革新陸軍、使其摩托化、美國原有特種軍隊九團、專為美國及海外各屬地防空之用、陸軍部並擬要求一千一百萬元經費、傳以新式器機、供給此種特別軍隊、（十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓如海軍部現在考慮之計劃成為事實、則美國海軍之大飛艇孟康號不久將飛往夏威夷、海軍部長史璜生今日聲稱、此項長距離飛行係度試騐性質、以決定海軍應否再造大飛艇、據稱如欲變更若干方面之反對態度、惟有孟康號大尺艇能於此次試飛中充份表現其戰鬥力、史璜生繼稱、夏威夷之飛行係開發性質、而由艦隊協助之、史氏復表示海軍不再造飛機甲板巡洋艦因海軍專家認其效力不及普通巡艦也、史氏復證實明年財政年度海軍部建造文生案中戰艦二十四艘之計劃而於一九四二年底逹到條約所許之海軍力、但如有加速進行之必要、則美國船塢亦可於原需時間之半完成造艦計劃云、（十四日國民電） 
[英陸相陳述海軍政策]  
　　保全海上交通之艦隊 
　　惟希望避免海軍競爭 
　　倫敦今日上院開會時、陸相海爾珊勳爵曾詳陳帝國防務事宜、先述海軍談話會、謂談話刻猶在進行中、故未能貢獻切實情報、吾人海軍地位之全局、現在依吾人絕對之需要予以甚審慎之考慮、政府希望能成立一種避免海軍軍備競爭、而一方面又許吾人維持必要的艦隊之條約、以代一九三六年滿期之海軍公約、政府不得不考慮量與質的軍縮問題、但維持足以保全吾人海上交通之艦隊、實屬至要、人人對於此點、無庸妄生疑懼、陸相繼言英國應養有足資調遣之陸軍、並詳述擴張空軍程序之進行情形、謂政府曾費八萬鎊建造新加坡空軍根據地、又費五萬鎊建造香港空軍根據地、現正有飛艇一隊、從事測量新加坡與香港聞之航空路綫、目下抵禦敵方轟炸機之可能性、已較歐戰終止時為大、政府之政策、乃在儘力減輕受敵方天空襲擊之危險、陸相末謂政府仍將繼續努力造成密靜之空氣、使國際軍縮得告成功、惟同時並不能漠視所負之責任與片面的軍縮云、前海相斐蒂伯爵起問、戰鬥艦是否艇艦隊中至關重要之一部分、如仍重要則政府對於此事將有何建議、陸相答稱、主力艦實為戰鬥艦隊中之重要分子、不列顯商軍政策之全部機構、唯此是賴、又稱不足供維持海上交通之巡洋艦 
　額、乃曾受甚嚴重考慮之一事云、（十四日路透電） 
[應付非常時日編成新艦隊]  
　　海軍人員大更動 
　　東京海軍省十五日正式發令、改編聯合艦隊、（第一。第二艦隊）及第三艦隊之方針、據其計劃、在第二艦隊新設第二航空戰隊、充實海軍之航空勢力、又在第三艦隊新設第五水雷戰隊、擴充警備華南勢力、此種改編、可謂非常時無敵艦隊（十五日日聯電） 
　　東京昭和十年度艦隊改編、本日發令如下、 
　　聯合艦隊［第一艦隊］第一戰隊榛名。扶桑。山城。健勢。第八戰隊長良。五十鈴。名恥、第一水雷戰隊河武。隅、第二十一驅逐隊。第二十二驅逐隊。第二十九驅逐隊。第一潛水戰隊多摩。第七潛水隊。第八潛水隊、 
　　［第二艦隊］第四戰隊高尾。愛巖。摩耶。烏海。第六戰隊古鷹。衣笠。青葉。第二水雷戰隊神通、第六驅逐隊。第十驅逐隊。第十九驅逐隊。第二十驅逐隊。第二潛水戰隊由良。長鯨。第十八潛水隊。第二十八潛水隊。第二十九潛水隊。第二航空戰隊（新設）赤城第二驅逐艦隊、 
　　［第三艦隊］第十戰隊球磨。出雲、第十一戰隊對馬。安宅。熱海。二見。浦連。字治。烏羽。勢多。堅因。比良。保津。小鷹。粟。栂。第五水雷戰隊（新設）龍田、第十六驅逐隊。第二十八驅逐隊、 
　　［練習艦隊］八雲。茂間、（十五日電通電） 
　　 
 
 

Page 7

 
 
[俞飛鵬一行抵英考察運輸事業]  
　　訪問英運輪大臣及陸次 
　　倫敦俞飛鵬將偕中國駐英公使郭泰祺、明晨往見英運輸大臣皮里夏、午後見陸軍次官斯特拉柯拉、中使署說明此考察團任務之重要、及其考察範圍之廣大、蓋以其與中政府經濟發展之計劃有關係也、凡軍民運輸事宜造路鐵道航業船塢郵局皆在考察之列、俞飛鵬並擬往見郵務大臣胡德、俞抵倫敦後、卽居於中使署附近之某屋內、（十四日路透電） 
　　倫敦俞飛鵬徐庭瑤所率之考察團、內有軍人十五、今日已由歐陸抵英、從事考察軍民運輸事務、該團希望在英一閱英國坦克車之動作、英運輸大臣皮里夏定明日接見該團、該團須至明年返國覆命、（十四日路透電） 
[國聯鴉片委會小組工作結束]  
　　美代表當選連任主席 
　　日內瓦國聯會鴉片問題諮詢委員會、曾經組織小組委員會處理扣押及非法販賣問題、日前該小組委員會循例在諮詢委員會每屆會期之前、舉行會議、出席者計有奧。加拿大。中國。法。西班牙。美。日。荷。英。等國代表、小組委員會之工作、業於本日結束、美國代表福雷當選連任主席、按小組委員會所討論者、係一九三三年及本年最初九個月全世界鴉片非法販賣情形、其所參照之資料共有兩種、一係各國政府應諮詢委員會之請、所提出關於一九三三年份鴉片非法販賣之特別表格、二各該政府之特殊報告、小組委員會現將根據此項表格及報告、暨各委員所供給情報、造具報告書、提交諮詢委員會、（十四日哈瓦斯電） 
[中南歐局勢嚴重]  
　　意南交惡互作播音宣傅 
　　南匈為馬賽案仇視益深 
　　貝爾格勒克羅特省會柴格勒星期一發生劇烈之反意暴動、歐戰以來久已緊張之意大利與南斯拉夫關係、今日遂更形嚴重、南斯拉夫官辦無綫電臺昨夜嚴厲指摘意國、並警告曰、［南斯拉夫政府已十分容忍、惟不能永無止境也］云、播音中復稱、逹爾馬西亞海岸有一意圖商船、自甲板上散擲反南傅單、科朱拉地方亦有意船擲下一瓶、中友告逹爾馬西亞人書、謂［爾等不久卽可重返意國懷中矣］云、尚有意圖某電臺則播送反南宣傅、查意南兩國對於佔亞得里亞海岸長約一百英里之逹爾馬西亞一地、互相虎視耽耽、已有多年、並分在邊境積極製造軍人、訓練軍隊、以備一戰、蓋一九一五年意國參加歐戰、英法曾秘密允許將該地劃歸意國、及至歐戰終了、美國總統威爾遜在巴黎和會反對逹爾馬西亞之意大利化、而主張民族自決、由逹人自選國籍、其結果為逹人願屬南斯拉夫、於是爭端迄今未息、（十五日國民電） 
　　布逹佩斯匈牙利與南斯拉夫間之緊張局勢、有增無已、據此間報紙載稱、南斯拉夫當局對於匈牙利僑民居留執照宣告屆滿後、卽一律限於通告後六小時內出境、南斯拉夫境內之匈牙利少數人民房屋墻上貼有［匈利牙應負馬寒慘案責任］之標語、各報均謂、南斯拉夫既對匈仇視、匈牙利為先發制人起見、決於國聯十一月會期內請求澈查馬賽慘案之真相、及南斯拉夫人民僑居國外者之陰謀云、（十四日國民電） 
[羅國國會開幕]  
　　國王親致訓詞 
　　特別置重國防 
　　全國肅清反動分子 
　　布哈勒斯羅馬尼亞國會今日開秋季會、政界對於國王加羅爾之訓詞、頗為重視、國王首述國內政情及承認蘇俄後之兩國關係、繼及馬賽慘案、及充實國防云、（十五日國民電） 
　　布哈勒斯本日午後京城及全境各處警察、緹騎四出、大事搜捕、據內政部宣稱、此係一種普遍措置、其目的係將一切形跡可疑及不規則之分子、綱羅罄盡、藉以肅清全國云、（十四日哈瓦斯電） 
[德波互換大使]  
　　兩國邦交親善之徵 
　　華沙德國駐波公使摩爾特基、已升格為大使、今日晉謁總統莫錫基呈遞國書、總統及德大使作互祝兩國邦交益臻親善等辭、（十四日國民電） 
　　柏林波蘭駐德公使利浦斯基升格為大使後、今日晉謁德元首希特勒、呈遞國書、並述就任以來德波關係之改善、實為維持歐洲和平之要素云（十四日國民電） 
[比外長奉命組織新閣]  
　　比京國王利奧波得三世、頃委託外長雅斯巴組織新閣、雅氏隸屬天主教黨、曾任第一次勃洛克維爾內閣之財政部長（十四日哈瓦斯電） 
[歐洲戰機危迫荷蘭計畫擴軍]  
　　海牙國防部長德柯斯氏今日在國會宣布擴充軍備、以固國防計劃、並謂就目前局勢而言、國防實屬要圖、財政緊縮政策無法施行矣、荷政府對於歐洲方面發生戰爭之可能性、雖不願張大其詞、然各國日夕鉤心鬥角、卽他洲之國家亦莫不然、固為無可否認之事實也、荷蘭充實軍備、尤以擴充空軍為當務之急、（十四日國民電） 
[太平洋航空]  
　　明年初即可試飛 
　　檀香山將為中心 
　　華盛頓美聯社今日得悉、太平洋郵運航空綫之第一次試飛明年一月一日後卽可舉行、美國航空公司籌備第一次試飛已大有進步、試飛時將自舊金山經檀香山及馬尼刺而逹上海、試飛時所用之飛機為新造之巨型機剪器式、據稱此項新式飛機實為前所未有之運輸利器、並聞美國航空公司今亦籌備舉行經由阿拉斯加至東方之北部航空綫、但美國郵政當局贊成由檀香山經馬尼刺而至上海之綫、此項航空綫一方面與美國航空公司之中南美航空綫銜接、另一方面則與中美合辦之中國航空公司航空綫聯絡、航空公司技術專家由林白統率、測騐美國西海岸之氣候已有數星期之久、蓋欲選擇新航空綫之終點也、郵政當局現以全力擁護此項計劃、並允締結航運契約、郵政部長法萊預測此航空綫於商業及中美親善之前途不可限量也、（十四日國民電） 
　　紐約戰時名飛行家及汽車商李根貝可今日告美聯社記者稱、自美國西海岸出發、經夏威夷日本中國而至斐律濱羣島之太平洋定期航空裁客郵運可於三年內實現、美洲大陸與檀香山之十小時定期航空、六年內可辦成、檀香山將為各航空綫之中心點、飛機將由此分飛至新西蘭。澳洲。斐律濱。中國。及日本各地云、（十四日國民電） 
[英國發展空郵]  
　　倫敦據郵務大臣胡特爵士今日宣稱、帝國航空郵費自本月十七日起、一律減低、新章為寄東非。南非。印度。新加坡者、每半盎司收費六便士、寄埃及巴力斯坦敘利亞伊拉克波斯等處者、每半盎斯收費三便士、又據宣稱、此僅為帝國航空公司繼續發展航空郵務計畫之第一步云、（十四日路透電） 
[北德航業公司添新船航遠東]  
　　柏林北德航業公司之一萬八千噸新船格萊斯樞里坦號、定十二月十四日下水、據該公司今日宣稱、該新船決駛遠東班、由熱奴亞至哥侖布需十一日、至新加坡需十五日、至上海需二十三日、尚有一姊妹船現正在建築中、（十四日路透電） 
[法前揆返故里]  
　　巴黎前總理村邁格今里乘車返里、前曾往防泰狄歐氏於其病榻、按泰抵實於杜氏改革憲法案中之主腦、佛蘭亭雖以新閣閣員籠絡泰氏、而泰氏辭而不就、在杜氏訪泰狄歐後、外間遂知泰狄歐所著之憲政改革一書將於下星期內出版云、（十五日路透社電） 
[國聯行政院下週二召集薩爾問題為討論中心]  
　　根據巴爾都備忘錄 
　　法閣磋商應取立塲 
　　巴黎內閣明日舉行國務會議時、將注重討論外交政策、國聯會行政院定於二十日開會、討論薩爾問題、法國係以外長賴伐爾為代表、參加工作、屆時法國應採何種立塲、國務會議將於賴氏首途之前提出討論、此項立塲將以八月三十一日故外長巴爾都向國聯行政院提出之偕忘錄為根據、（其內容係研究薩爾公民投票後、應行採取之各種辦法、而對於三種情形、一投票結果維持現狀、二劃歸法國、三歸還德國、分別加以考慮）並參酌薩爾問題三人委員會（係行政院所組織、以意大利代表阿樂亞西為主席、並以西班牙及阿根廷代表輔之）、近日在羅馬工作之結果云、又國務會議中賴伐爾或將以法意兩國談判現狀、提出報告云、（十四日哈瓦斯電） 
[德人致文國聯否認行施高壓]  
　　駁斥薩爾政會報告 
　　薩爾白魯根國聯秘書處上星期的公佈之長報告、指責德人對於薩爾居民施其高壓手段、今日德方致文國聯、切實否認之、謂近在德人屋內搜獲之各種文件、係心懷惡意者所安置、又謂有人欲於十一月底造成事端、而將［日耳曼陣綫］牽入其中、俾外兵可藉口入境維持秩序云、（十四日路透電） 
　　薩爾勃魯根德國前衛團為辯護起見、該團當地委員會對於薩爾區行政委員會呈交國聯之說帖、亦向國聯提出反駁之備忘錄、辦辯德人對薩爾區居民有恐嚇行動等事之謬說、該備忘錄首先駁斥前衛團僅為國社黨之煙幕之說、而謂薩爾區內該黨一切行動均係合法、且未經該區行政委員會禁止、並稱備忘錄所云各節、實為德人之公言、深恐國聯為該行政委員會之報告矇蔽、而諾克斯氏對於該區居民向少交往、故觀察未能十分詳盡、致有誤會之處也云云、（十四日國民電） 
[薩爾三人委會羅馬繼續開會]  
　　財務小組同時集議 
　　羅馬薩爾區三人委員會及國聯財務小組委員會、將於明日同在此間舉會議、財務委員會將討論薩爾區明年一月十三日投票自決後之各項財政問題、至三人委員會則將於星期六日返日內瓦、結果一切、至財務委員會是否能於本星期六將各事討論就緒、則尚不可知、德國所派參與財務委會之專員、將於明日抵羅馬出席、（十四日國民電） 
[愛爾蘭傅將宣布共和]  
　　德將首先承認 
　　倫敦倫敦大學教授摩根少將今日宣稱、愛爾蘭確有於數月內宣布共和國之可能、並謂德國現正煽動愛爾蘭自由邦總統凡勒拉、而德國並將首先承認愛爾蘭為完全獨立自主之國家、將見愛爾蘭自由邦聽命於德國、作為德國進攻英國之航空根據地云、德國商船在多數愛爾蘭港埠秘密下貨、愛爾蘭海關職員奉命不得檢查德船、所下何物可不言而喻云、（十五日國民電） 
[大上海徵收地價稅]  
　　英艾登答覆議員之問 
　　謂依法律點適合情理 
　　倫敦英國韋爾大臣艾登今日在下院說明英人對於中國捐稅之地位、艾登答某議員之問、首先陳述法律地位、繼謂外人之在大上海置有產業者、近來接有繳納地價稅之要求、此稅在中國法律下並不違法、亦不歧視、而稅額亦尚適合情理、中國人民皆照繳之、英當道對於英僑已予以勸告、以為如不繳納此稅致發生交涉、則英當道不能擔保予以有效之援助、至於各處如廣州等所辦之營業稅、則條例麻繁、不合實際、估價方法參差而欠公允、實施不以法律為準、而以行政者專斷行動出之、故英商之拒絕、已獲有英當道之可能的完全援助云（十四日路透電） 
[各審計處元旦前成立]  
　　南京審計部連日為籌設江浙鄂津浦路等審計處事、異常忙碌、此次審計考試及格人員、將全部分發生上列各處服務、處長人選有係審計調充者、有係向外物色者、待于右任核定、卽可發表、各處定明年元旦前一律成立（十五日中央視電） 
[首都防空繼續宣傅]  
　　南京首都各界防空宣傅週、十五日繼續宣傅、各項情形愈為緊張熱烈、航署並派飛機在空中代發宣傅品、中委程天放。京市長石瑛。市黨委雷震。賴璉及呂鳳蟾。王鶚等下午二時應約在鍾英中學中央大學、作防空講演、各處聽衆均在千人以上、比較十三十四兩日情形培形踴躍、晚八時請張之江在國民大戲院講演、發揮亦多、十六日各項宣傅仍照常舉行、（十五日中央社電） 
[外人在華發行新聞紙須向內部登記]  
　　南京外人在華發行之新聞紙、須向內政部領得登記證後、郵局憑證、方準立劵享取特權事、現已確定、交部已令郵總局修正郵政章程、明白規定此項條文、以資全國各局遵守、並飭卽日施行、（十五日中央社電） 
[首都新劃市區本年度警務費核準]  
　　南京中政會決議首都警廰接收新劃市區、配備水陸警務費一案、在本年度內統核、編臨時費十二萬元、十個月經常費十五萬元、指定在國家第二預備費內動支、國府頃已訓令行政院、轉飭遵照、及監察院轉飭審計部查照、（十五日中央社電） 
[京市取締奇裝異服]  
　　南京京市社會局會同首都警廰、擬定取締奇裝異服辦法六項、規定衣服分長袍短衣二種、長袍不得拖靠腳背、衣領不得接靠　骨、短衣須著裙、不著裙者衣須靠臀部、短髪不得垂過衣領、禁女公務員。教職員。學生染甲燙髪、禁著睡衣櫬衣拖鞋赤足行走街衢、違者由警干涉、反抗者得拘局罰辦、已呈奉市府核準施行、並請警應協助、（十五日專電） 
[京市緝獲匪犯四名]  
　　南京憲兵司令部警務處在金川門外、捕獲在本京黑夜結夥搶刦之江北巨匪朱善芝等四人、及贓證多件、（十五日專電） 
[中組會製定黨員自省表]  
　　南京中組會製定黨員自省表、分發各省、限期填明送會、（十五日專電） 
[京市商會改組委員全體辭職]  
　　南京京市商會改組委員會全體委員為各業聯席會議、決議關於營業稅徵收事件、被市財局根據報載駁覆、昨開全體委員會議、決定辭職呈文、今已送呈市黨部、今起各委均未到會辦公、（十五日專電） 
[羅卓英乘飛機赴潯]  
　　南京十八軍長羅卓英來京公斡、事畢、十五乘中航公司飛機赴潯、轉返防次、（十四日專電） 
[中行請註銷存銀登記]  
　　南京財部於廢兩時、令存銀銀行錢荘向中央銀行登記、按率請兌、轉送造幣廠改鑄銀圓、該行頃函財部、申明已無存銀之行荘、請將登記原案註銷、嗣後行荘卽有存銀、不得按率請兌、（十五日中央社電） 
[駐比公使張乃燕請假回國]  
　　南京駐比公使張乃燕電京、請假回國、（十五日專電） 
[整理運河討論會]  
　　南京整理運河討論會、定十六日開二次大會、討論平津段。鎮蘇段。蘇杭段通車計劃、（十五日專電） 
　　南京整理運河討論會定十六日上午九時、在導準會舉行二次大會、將討論、一平津段通航、二津黃段通航、三黃淮段洪水問題、四鎮蘇段通航、五蘇杭段通航等問題、（十五日中央社電） 
[鐵部派茅以昇錢江橋工程處長]  
　　南京鐵部派茅以昇為錢塘江橋工程處長、羅英為工程處總工程司、懷德好施為工程處副總工程司、（十五日專電） 
[劉文輝代表抵京]  
　　南京二十四軍副軍長向育仁、由川抵京、代表劉文輝向中央報告川康最近狀況、暨請示西康建設各問題、（十五日專電） 
[本國船員應不受港政府考騐]  
　　南京交部據中國商船駕駛員總會呈、以行駛香港客輪、本國船員應不受港政府考騐、請據理交涉、已轉咨外部查照辦理、（十五日專電） 
[憲兵黨部電慰剿匪將士]  
　　南京憲兵特別黨部十五日特電慰蔣委員長、及前方將士、茲誌其原文於後、南昌蔣委員長鈞鑒、并轉前方將士勛鑒、赤匪肆虐於今六載、破壞國家、阻礙建設、致內不能安、攘外無從、頃得捷報、瑞金克復、赤匪根據一舉盪平、此皆鈞座神、威及前方將士效命、方克有此、今後殘馀肅清復興大業、益可邁進無疆、曷勝欣幸、謹此電慰、敬乞鑒察、憲兵特別黨部叩刪（十五日）印、（十五日中央社電） 
[安欽即可到逹拉薩]  
　　北平某方接安欽電、謂渠離滬後、沿途均無阻礙、預料本月二十四日前卽可到逹拉薩、與藏方接洽班禪返藏事、入藏致祭逹賴專使黃慕松、定日內返京、黃因蜀道崎嶇、將經印度取海道返京、（十五日專電） 
[東北本年水災統計]  
　　北平東北本年水災統計、罹災者共一三七縣二市、死者六千馀人、（十五日專電） 
[何應欽即可返平]  
　　北平何應欽電平、謂下月初可返平、（十五日專電） 
[平民信局年底取消]  
　　北平平市民信局年底取消、（十五日專電） 
[平包通車到平誤點]  
　　北平應於今晨九時三十分抵平之平包通車、昨晚行經周十荘地方、機車突發障礙、經趕修後、計誤點三小時、今午十二時半始到平、（十五日專電） 
[斯文赫定博士行蹤]  
　　北平斯文赫定博士已於十月二十六日行抵安西、刻正在赴百靈廟之途中、據博士自安西來電、謂一路平順、至何日可抵百靈廟、須視沙漠中之情況而定、博士旅行之詳情、現仍未悉、如得抵歸化之鐵路、則兩三星期內可回至北平、（十五日路透社電） 
[滹沱河灌溉工程]  
　　天津滹沱河灌溉工程、刻在進行、預定明天五月可實行放水、工程委會十五日開會、決續撥購料工欵二萬馀元、並通過以工代賑開渠辦法、（十五日中央電） 
[冀省府合署辦公組織大綱在草擬中]  
　　天津冀省府合署辦公組織大綱在草擬中、將仿照鄂豫成法試辦、省廢除直轄民財政建四廰外、另設秘書處、置一二兩科、第一科掌財政度支及文書往來、第二科掌人事調遷銓敘、另設保安處。統計安。視察處。外交處。四處。直隷省府、保安處以現任省府秘書長查燿調充、秘書長由省委魏鑑兼、保安處統轄全省戰區保安隊、河北保安隊、保衛團、民團、特種警察隊、（十五日專電） 
[六期黃災獎券開獎]  
　　天津六期黃災獎券、十五日開獎、結果、頭獎一七二四三八、第二獎零四五四六七、第三獎零五四六六八。及一二一五六二、與一八二九六一、聞頭獎係在滬售出、（十五日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
國際商業電訊 
　　－十一月十五日路透社特約商情電－ 
金銀 
　　倫敦大條　今日倫敦銀價未動、現貨仍為二十四便士七五、期貨二十四便士八七五、 
滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨平靜、價格起落狹細、英美匯兌開盤價為四元九角九分、低一二五、午時漲一二五、午後二時復漲一二五、而逹四元九角九分二五、又美金一元　合英金四先令○○七五、 
　　英法　開盤價為七五佛郎七八、直至午後二時未有變動、 
　　美英　紐約外匯市塲清淡、而無精彩、美英匯價開盤未動、仍為四元九角九分一二五、美法匯價開盤低二五、開盤後一小時內皆無變化、 
棉麥 
　　美棉　今日棉市開盤、同業買進、故十二月期之多方繼續了結、得被抵消、惟南方賣出、價格遂稍鬆動、繼因利物浦採辦價又轉穩、收盤價低四磅音、未幾回起、而恢復昨日收盤價格、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤價稍低落、惟十二月期多方了結頗多、致是月價格跌去半分、氣候狀況未有變更、西南麥帶仍使人稍起惶恐、 
　　英麥　利物浦麥市、今日午後一時、十二月期價為四先令九便士一二五、跌半便士、 
　　英棉　利物浦棉市、今日午後一時一月期價為六。五九、高起一磅音、 
橡皮 
　　倫敦　今日市況穩定、午時一月三月期成交價格為六便士三七五、與昨日收盤價同、 
　　紐約　橡皮今日開盤漲二十磅音、但後即趨疲、價落時有人購進、 
證劵 
　　紐約　證劵市塲開盤前有利於市況之因素、為一當局對於實業將予以更大自由之表示、及今後數月內大事業家將積極進行復興運動之傅說、現皆引起證劵市塲之興趣、二本週電氣產量為十六萬七千六百萬基羅瓦特鐘點、較諸去年同時增百分之三。六、而不利於市況之因素、則為一歐洲政治之不寗、致使紐約證劵交易為之減少、二過去一週中每日石油平均出產數為二百三十七萬五千桶、較前週增九千桶、紐約證劵市價列左 
[光澤三都改隷資溪]  
　　南昌行營明令、將閩光澤廿七十二十三都劃歸贛省資溪縣管轄、該三都民衆代表曾向行營作移轉管轄之請求、行營會代軍政各方查明具復、綜覈各方意見、根據民情、權衡地利、均以改隷為宜省府、遵令於十月廿一日將該三都實行改隷、（十五日中央社電） 
[魯河局呈報安瀾]  
　　濟南河局因今年河水太高　今日始呈省府黃河水委會報安瀾、並請獎防河出力縣長七、公安局長一、區長二、（十五日專電） 
[韓復榘積極禁煙]  
　　濟南韓為禁煙、今日召集政治。財政。軍事。三研究會員百馀人討論、議決積極嚴禁、另定章程、對富而有勢力者加以重罰、（十五日專電） 
[海源閣藏書出售訊]  
　　濟南津訊中央圖書館長赴津購海源閣藏書、書主人存海學社索價最低四十萬元、書共一二五七冊、合三百十元一本、如售與山東可減價、沈鴻擬發公債購該書、中央未準、書中最珍貴者為宋本四經四史、但四史中央記缺二本、四經為毛詩、尚書集傅、儀禮、禮記、毛詩非佳本、禮記係偽本、因海源閣四比四史有兩種、佳者尚在原主人楊敬夫手、出售部分計有宋本三十四部、元本二十五部、名人校勘本四十部、（十五日專電） 
[鄂省建設公債還本付息表已擬就]  
　　漢口鄂省府發行建設公債、現改為六百萬元、除建築公路外、並兼顧振災、其條例及還本付息表、經財廰擬就、定十六日提出省府會議通過施行、（十五日專電） 
[漢宜公路開始通車]  
　　漢口漢宜公路修築告竣、十五日可開直逹車、李範一刻已到宜昌、漢宜路局長譚先炯。工程師趙嘉聲。奉如亦於十五日晨由漢乘車赴宜、會商一切、并計劃設站事宜、至漢宜省道及河宜段公共汽車、不日卽可開始營業、（十五日中央社電） 
[閩省府派員視察閩西汀連各縣]  
　　福州八區專員林斯賢、十四日抵汀、主辦善後、省府派保安副處長蕭乾。諮議毛應章赴閩西汀連各縣視察、十四日首途、（十四日專電） 
　　福州七區專員陳琢如電告、龍巖等處後方散匪、現由軍派兵會同保安隊義勇隊合編三游擊隊、遍赴各區游擊、卽可肅清、（十四日專電） 
[童杭時到閩備視事]  
　　福州新高院長童杭時十三日抵省、定十六日視事、（十四日專電） 
[胡文虎抵港]  
　　香港胡文虎由滬乘康特羅校號輪、十五日晨十時抵港、稍留卽返新、（十五日中央社電） 
[李宗仁。留邕]  
　　香港李宗仁留邕候晤越督（十五日專電） 
[粵財廰核準捲煙統制暫緩實行]  
　　香港粵財廰核準捲煙統制暫緩實行捲煙業公會寒電滬照常運貨來粵、本年截至九月止、全粵銀幣進口百九十馀萬、觀出口四十馀萬元、本年九月止、粵進口貨共一萬二千萬、出口五千八百萬、（十五日專電） 
[李福林由滬抵港]  
　　香港李福林十五日由滬抵港、（十五日專電） 
[湘保安處參謀考察皖省保安團隊]  
　　安慶湘省保安司令部參謀周熙、十四日抵皖考察保安團隊、省府代主席兼秘書長王印川是晚五時在省府設宴為周洗塵、並邀省委范溶澤。保安處副處長五錫鈞。等作陪、（十五日專電） 
[蔡寗主教赴貴池視察]  
　　安慶駐華總主教蔡寗十五晨七時乘小輪赴貴池視察教務、晚返省、定十六日離省赴蕪、（十五日專電） 
[江北運局評議會開會]  
　　揚州江北運局評議會、十五日開大會、出席十八縣、決議、堵閉西堤。築壩。建閘。防黃。等十案、保留一案、（十五日專電） 
[許世英視察皖南災情]  
　　屯溪賑務委員會委員長許世英、偕秘書黃伯度胡仲紓、十一日晨由蕪湖出發、沿蕪屯路視察皖南各縣災情、晚接屯溪、與劉主度鎮華商洽振務、卽轉黃山、於十二日上午四時到逹、黃山初步建設各工程已照許所定計劃一律完工、成績大有可觀、許偕劉鎮華及皖建廰長劉貽燕日內入山擬訂全部建設五年計劃後、經杭徽路返滬主持賑務、（十五日中央社電） 
[蔣委員長蒞臨并垣情形]  
　　出席各界歡迎大會 
　　參觀大谷銘賢學校 
　　太原通訊、蔣委員長暨蔣夫人宋美齡女士、日前乘飛機蒞并後、本省黨政軍農工商學婦女各界、及新生活運動會、浙江旅晉同鄉會等、先後籌備歡迎大會、旋以蔣委員長行期短促、為經濟時間起見、特於今日（十日）上午十時、在綏署大自省堂、召開各界聯合歡迎蔣委員長暨蔣夫人宋美齡女士大會、會塲佈置、極為整潔樸素　壯嚴雄麗、正中懸黨國旗及總理遺像、下懸新生活徽章、講演臺前陳列各色菊花多盆、樓上下揭貼新生活標語、購演裹左設蔣委員長。蔣夫人宋女士。孔副院長。宋主席。楊秘書長。晏主任。傅主席。閻主任。閰夫人。趙總參議。徐主席。楊督辦。及蔣委員長隨從席。裹右設綏省兩署長官席、新聞記者席、臺前左設高級文官席。婦女席。小學生席、右設高級武官席。中等以上學生席。公務人員席。環繞樓下、黨員通訊處委員席、社會團體席。商界席。街長席。工廠職員席、依次分設樓上、佈置嚴整、秩序井然、九時左右、各歡迎人員按照指定地點集合、魚貫入塲、總計一千五百馀人、軍政要人趙戴文。徐永昌。傅作義。楊愛源。王靖國。李服膺。孫楚。周玳。馮鵬翥。榮鴻臚。及各廰處長、相繼入席、蔣委員長於今晨八時十分起、傅見楊愛源。周玳。榮鴻臚。孫楚。馮鵬翥。揚耀芳。李服膺。王靖國等八人後、略事休息、卽偕同夫人宋美齡女士。財政部長孔祥熙。秘書長楊永泰。主任晏道剛。顧問端納。及隨員等、分乘汽車、戎裝前往綏署、下車後、當奏樂歡迎、由閻主任原珍司儀、高喊全體肅立、蔣委員長偕夫人宋女士孔部長等、依次入席、鐘嗚十下、由閻主任主席、卽行開會、全體肅立、奏樂、繼向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、向孔部長及蒞晉長官行一鞠躬禮、主席恭讀總理遺囑後、卽致歡迎詞、至詞畢、請蔣委員長訓話、蔣委員長對新生活要義、懇切說明、並勗勉由自身做起、辭皆警惕、直至十一時三十五分、始講演完畢、繼卽請蔣夫人宋美齡女士訓話、宋女士因旅途勞頓、微感傷風、由孔財政部長代為說明、並致謝意後、卽由孔財政部長作懇切之講話、末由察省主席宋哲元及蔣委員長南昌行營書長楊永泰致辭、十二時五分、由閻主任致謝辭、始行禮成、正午十二時半、由孔部長陪同蔣委員長乘綏署特備汽車、赴太谷參觀銘賢學校、蔣委員長顧問端納、勵志社黃總斡事、侍衛長宣鐵吾、及孔部長隨員多人、均隨住、綏省兩署除派交際科長宋子徽前往照料外、閻主任特命清鄕督辦揚愛源、騎兵司令趙承綬、六十人師師長李服膺、七十師師長王靖國、七十一師師長楊耀芳、徐主席特命財政廰長王平、秘書長王謙、煙酒事務局長高槐、隨往招待、沿途分由太原榆次太谷等縣駐軍警衛、憲兵司令李潤發、警衛旅長杜春沂、共乘汽車在壓道車前警備、榆次車站及太谷車站兩站均搭有彩牌、遍貼標語、軍警嚴密警衛、榆次縣長率領該縣椽屬及各機關團體代表及男女高初級學校、全體學生千馀人、在站候迎、太谷車站則由孔部長族人及該縣縣長李騰蛟、分率孔部長家族及銘賢學校暨全城男女高初級學校全體學生及縣屬各界代表約七千馀人、在站候迎、綿互長一里有奇、蔣委員長夫婦車抵該兩站時、均下車步行、面含微笑、頻向歡迎者點首致謝、並由孔部長分別紹介、二時一刻、車抵孔宅、略事休息、卽由孔部長設筳歡宴、席間經孔部長懇留、決定今晚駐節太谷、除電秘書長楊永泰、侍衛主任晏道剛前往外、並電察哈爾主席宋哲元、綏遠主席傅作義、晉省主蒿徐永昌、前往會見、宴罷、由孔部長作導、遊覽孔宅及花園、五時蒞臨銘賢中學、該校及城內各級學校學生、均迎至校門前、並燃放鞭砲致敬、各校學生行列整齊、衣著齊楚、尤以銘賢學生精神為活潑、童子軍更屬壯健、蔣委員長夫婦及隨行人等、由孔部長親自招待至該校禮堂茶點後、卽登該校操塲所搭之講演臺、應歡迎會致訓、由孔部長主席、先致開會詞、然後請蔣委員長訓話、嗣經孔部長致謝詞、並在操塲中攝影、既畢、卽由孔部長作導、參觀銘賢學校及該校別墅、並晉謁孔部長先瑩、孔部長答禮致謝、六時許始返也宅、時綏主席傅作義已到、亦隨行參觀、晉主席徐永昌、察主席宋哲元、亦於五時許先後到逹、蔣委員長諄諄訓誡、歷半時馀、略謂見銘賢學生活潑、有生氣、甚為感動、銘賢二字或有其他解釋、但顧名思意、釋為刻骨銘心、立志作聖賢豪傑、亦甚洽當、希望全校師生、用茍日新、日日新又日新之精神、依新生活實行辦法、向聖賢豪傑之路上努力云云、孔部長致詞大意、略謂蔣委員長夫婦、自對銘賢學校甚為關懷、此次撥冗蒞校訓話、尤感榮幸、望我全體教職員學生於蔣委員長夫婦訓話後、確實記在心裹、拳拳服膺、遵照實行、致答詞時、略謂蔣夫人因感受風寒、不能為大家訓話、蔣委員長的訓誡須自強不息、勉力奉行、走向聖賢豪傑的正軌、以為國家社會服務、切勿誤入歧途、為國家社會害云云、聞蔣定明日清晨由谷返省、擬午十二時啟飛南旋、（十日） 
[孔祥熙抵北平]  
　　整理華北財政 
　　視察海河工程 
　　北平通信、財政部長孔祥熙、前因蔣委員長蒞并視察、特由京飛并迎候嗣因蔣離并返贛、孔遂於前（十一）日蔣由并乘容克斯機、起飛後、當午亦乘福特機來平、蔣夫人宋美齡。顧問端訥夫婦、因擬赴京一行、故亦同機來平、孔之來平任務有二、一視察華北裁撤苛雜後之財政現況、二視察海河工程、故抵平後、昨（十二）即傅見河北財廰長魯穆庭。晉冀察綏四省統稅局長寗恩承。河北省煙酒稅局長丁春膏。津海關區長城綫各口分止駐平管理處主任張勇年。北平市財政局長程遠帆諸人垂詢頗詳、察省府主席宋哲元。河北省主席于學忠亦於昨（十二）先後分由并津兩地抵平、當晚均與孔會晤、就各該省財政問題、作縝密之商談、結果圓滿、孔因本人兼負有治理全國水利事業全賓、關於華北最重要之海河工程、殊有切實整理必要、故在平未作久時之勾留、於今（十三）日下午二時二十五分搭乘宋美齡所用專車離平赴津、宋因京方有事待理、亦同車去津顧問端訥夫婦、暨蔣孔隨員衛隊均隨行、孔宋乘來之福特機亦於今（十三）日下午二時十分自南苑起飛、在津降落候命、晉冀察綏統稅局長寗息承及孔氏隨員共四人、奉孔搭乘該機赴津、有所公斡、孔宋在津、預定勾留一日、孔即命乘福特機視察海河工程、河北省河務人員、昨（十二）均先後到津、以備傅訽、孔在北平、曾向往訪記者表示、［天津年來因受海河影響、致未能奏全功、假設不急謀辦法、則天津商埠、行將成為廢物、予（孔自稱）兼負有水利全責、故擬於北來視察財政之便、一去看看、關於疏濬海河有效計畫、現已有草案、俟視察後、當即統盤籌畫、以期水得其利、埠得其用、關於水定河問題、予（孔自稱）亦準備傅見主管官吏、詢問一切、以便計畫治理辦法］等語、至於華北各省財政問題、孔氏與宋哲元于學忠二氏商談話結果、大體決定撤廢苛雜令執行完畢後、地方財政不敷支度者、中央決酌予補助、例如察哈爾省、抵補苛雜、除以煙酒牌照稅及印花稅提成外、該省所向軍分會繳納之協餉（每月十五萬元）以後改由財政部撥付、察省每月減輕此筆負擔、支納自可相抵、惟尚須從支的方面加以相當緊縮、始能不致虧耗、至於河北省財政、因五年來環境不同、故其困難與其他省份逈異、洎至現在、該省支度情形、儼似滾存滾用辦法、就以過去之一年言、長城戰之供應、黃河決口之損失、鉅創深痕、不容喘息、遉論彌補、孔氏此次來平、于學忠往晤詳商、已有解決方案、惟詳細辦法、孔已命河北省煙酒稅局長丁春膏與關係機關商辦、丁亦於昨（十三）日隨孔赴津、記者晤丁氏於車站、據談、冀省財政之難、確屬事實、以往之維持、係屬無辦法中之辦法、滾存滾用、雖屬圖急、要非久策、河北省舉行行政會議時、本人係被聘專家之一、席間、本人暨其他財政專家共三人、合擬之提案與冀財廰所核訂之本年度冀省預算、卒因難題重重、無法解除、致冀省預算未能通過、所謂困難、概分一苛雜撤廢後之抵補、與支出數相距過遠、二以往滾存滾用積虧之消理等兩大項目、關於前者、中央可酌量補救、關於後者、孔部長尚在考慮中、本人赴津、係　集關係人員商談確切辦法、使冀省本年度預算早日確定、依本人觀察、該問題經孔部長于主席商談後、所有困難、已解除大半、故再經一度詳商、即可完全解決云云、上述各端、係孔氏來平津視察之主要任務、今既能一一解決、則華北財敗、從茲當有收支適合矣（十三日） 
　　　　 
 
 

Page 9

 
 
[平市緝獲販毒巨犯]  
　　擁有財產千萬元 
　　當局已查封其屋 
　　北平通訊、數日前、軍警在北平東車站查獲大批白面毒貨一案、當時報載、毒品原料竟有數十木箱之多、偵緝隊中人、卽認定如此世大價值之白面、決非小小毒販所能辦、乃由其木箱上所標寄往河南新鄉、河北順德六縣地點、作為綫索、從事緝捕、昨日已由羊肉胡同二十五號薛家、捉得正犯一名、其人名薛伊之、一訉之下、完全供認、伊販毒已多年、現有財產數千萬元、其獲利之巨、營業範圍之廣、均十分驚人、據當局研究、伊在北平設此偉大販毒總機關、居然交往逹數省境界、立於不敗之地者若干年、此中必大有複雜之手腕與關係、故一方查封其財產、一方更嚴究其關涉之馀黨、蓋以其性質論、謂之北平毒販最大之一人、非虛言也、今日公安局、準市長、已查封其房產四處、其他商業私產尚多、正在繼續研訉中、案北平近月、清查戶口、逐日並檢查行人、更會同日本警士、查封韓人住宅多處、而薛某仍有如此擴大之販毒局面、暗中進行、故都清毒工作之不只、由此可見一斑矣、（十三日） 
[雲德兩王謁蔣後返抵蒙]  
　　召集蒙旗代表大會 
　　蒙人高呼擁護中央 
　　北平通訊、平軍分會委員蕭振瀛、前奉蔣命赴蒙、本月六日偕雲王德王赴綏謁蔣、並報告赴百靈廟經過、旋復奉蔣命、護送雲德兩王返廟、原定返平謁蔣覆命、因前日返抵太原後、蔣已飛返南昌、故未躭擱、當日卽搭正太車赴石荘、轉平漢車、於十二日下午八時半抵平、俟蔣抵南昌後、再南下覆命、茲誌蕭發表之談話如下、［本人此次赴蒙、綠蔣委員長蒞平時、雲德兩王、電請蒞蒙指導、委員長亦深念內蒙處境困難、維緊邊防、殊為艱苦、指導之請、情未忍卻、惟以出巡其促、恐不暇躬赴百靈廟、是以派瀛代致慰問瀛與德王、本係舊識、遵由察省乘汽車、取道滂江、前往該廟、小住三日、與雲德兩王暨蒙中知識份子、朝夕暢談、關於外間所傅、多因中央德意、未能盡宣、蒙族苦衷、未盡上逹、經將中央扶助蒙族固定方針、蔣委員長慰問至意、暨何黃兩委員長平時之關切、剴切宣逹內蒙領袖、迭次會商、結果均極欣感、謁誠擁戴中央、值蔣委員長到綏遠、遂偕雲德兩王、趕至綏遠歡迎、並固請蒞蒙指導、以慰蒙衆之望、蔣委員長撫慰備至、復派瀛送回、以答其遠東之意、雲德兩王、將此行經過還告蒙中、無不十分滿意、過去種種、完全渙釋、瀛於次日返綏、卽赴太原復命、甫經趕到、蔣委員長已先兩小時啟節南飛、擬俟行轅駐定、再行趨報一切云云］、 
　　蕭氏今日（十三日）上午八時、分赴北京飯店及政整會、晉謁財政部長孔祥熙及黃委員長、報告奉蔣委員長命赴蒙經過、據蕭氏語記者、此次赴蒙、最大收獲為使中央德意、為蒙人所瞭解、雲德兩王、由綏謁蔣返百靈廟時、蒙民郊迎十馀里、爭欲知蔣對兩王曉諭情形、兩王返廟、卽召集各蒙旗代表大會、報告謁蔣經過、開會時、蒙民情緒熱烈、高呼擁護中央及中華民國萬歲、蔣委員長萬歲口號、至是蒙民對中夾隔閡、已完全破除矣、（十三日） 
[江蘇全省保安司令陳果夫昨就職]  
　　保安處長等亦同時宣誓 
　　中央派吳思豫監誓致訓 
　　鎮江特訊、省府主席兼保安司令陳果夫氏、昨（十五）上午十時、在省府大禮堂舉行宣誓就職典禮、同時保安處長項致荘。副處長李守維。及江北五區保安司令、並補行宣誓、軍事委員會派吳思豫來省監誓、屆時到各界代表暨省保安處各部隊長官等、六百馀人、陳氏御上將黃呢軍服、佩指揮刀、精神奕奕、行禮如儀後、陳等卽舉手宣誓、繼卽由監誓員致訓詞、後由省黨部代表周傑人。省府代表王柏齡等、相繼致詞、十一時禮成攝影散會、茲將演詞錄後、 
　　［監誓員吳思豫訓詞］　諸位、今天是江蘇省陳主席就兼江蘇全省保安司令的一天、鄙人奉中央命來此監誓、略約的說幾句話、陳主席過去對黨國的努力奮鬥、在塲諸位、大概都知道、不必兄弟再說了、保安一事、比什麼事情都重要、無論那個國家或那一省份、保安的狀況好的、那末人民能安居樂業、社會上一切經濟、建設等等、都能欣欣向榮、就是各種政令的推行、亦感到順利、反之、則百業不安、農村破產、社會一切、均趨衰落、保安一事、關係地方之盛衰者如此、年來蔣委員長努力剿匪、良以攘外必先安內、此與保安的意義相同、陳主席、對於軍事、素有研究、以兼政治與軍事之長才、擔當此職、自必勝任愉快、前幾天聽得江蘇保安處聘了許多武術教官、訓練保安隊官兵武術、將來把比武術精神、逐漸擴充到民間、使全省人民、身體康健、發展事業、卽此一端、已足見江蘇保安施設之切實、今天陳兼司令就職、益可預祝將來江蘇保安事業的進步、 
　　省政府代表王柏齡致詞　諸位、今天為陳主席就職兼江蘇全省保安司令之日、江蘇現無大股士匪、地方比較安靜、何以需要此全省保安司令、一般人心目中、認為軍事設施、多一事不如少一事、倘士匪絕跡、則軍隊全部裁撤、亦無不可、人民存此觀念者、定非少數、對此省政府有願為人民告者、保安之意義、似為消極的保護社會之安寗、在我國現在、實不能作此狹義觀、中國社會、是否確已安寗、固尚有問題、卽使社會已安定、而臥榻之勞、有鼾睡者在、此鼾睡者不去、我人獨能飽食高枕否、欲去此敵人、不在槍砲之堅利、而在人民之有組織、須全國人民、在有系統的組織之下、各本其能、各盡其責、集中國家之經濟政治社會一切力量、然後能驅此敵人、此廣大的保安使命、決非一純粹軍人、所能肩負、必須兼軍事與政治之長者、始能勝任、故中央規定以省主席兼保安司令、而陳主席尤能適合上述條件、陳主席在江蘇政治上之優美成績、已為人民所共許、惟陳主席同時實一軍人、不僅為政治家而已、陳主席學陸軍、經過不少軍事生活、不過事軍上無表現之機會、故知者較鮮、現在陳主席兼保安司令之識、此後將江蘇全省政治軍事、打成一片、運用其戰略政略、必能逹驅我仇敵之目的、在今天就職之日、省政府謹致其祝盼之意、 
　　陳兼保安司令答詞　監誓員。各位代表。各位來賓。今天果夫就兼江蘇全省保安司令之職、深感此後責任、較前益重、所有軍人職務上應做之事、自當遵照誓詞所誓者努力、頃聽諸位勉勵之詞、尤覺責任與事務之繁重、而益增其戰兢之心、將來軍政兩方之進展、除果夫自己努力外、希望各位隨時督促指導、俾國家地方、日趨隆治、今日承各位訓話觀禮、無任感謝、 
[鄂省發行建設公債]  
　　總領五百萬元 
　　明年元旦發行 
　　漢口通信、省府主席張羣、以本省廢除苛雜、加以水旱為災、稅收短絀、政費不敷甚鉅、特推財政廰長賈士毅赴京、懇請中央於每月二十萬元補助費之外、增撥二十萬元、並請迅撥振欵救濟災民、賈氏在京向財部接洽、已允月增五萬、並準發行建設公債五百萬元、卽以中央增撥之五萬元、及全省營業稅為擔保、分十二的還清、賈氏在京公畢、十三日已乘江華輪返漢、當向張羣報告經過、籌劃進行、聞此項公債、已決於明年元旦發行、專用之於建築公路、條例規則、日內卽先行推員起章、再呈財部核準備案、至中央所增補助費、與省府所請之數、相差甚鉅、仍恐不敷有用度、將由張羣出席五中全會之便、與孔部長面商、再懇增撥、以利施政、（十三日） 
江松 
[主僕戀奸相繼斃命]  
　　第一區打鐵橋鄉南欠涇十三圖地方、有農戶李姓、畊田甚多、雇同村之陳阿山春工、已歷多年、本年夏季、因河水乾涸、鄉民日夜放火灌溉、李氏女　娥、年甫及竎、擬於本年十二月十三日出嫁、夏季乘納涼之暇、亦豊同望車、遂與長年發生戀愛、珠胎暗結、該女四出求人墮胎未遂致病、延至十三日晚身死、李母哀懄之馀、將屍找至陳阿山家交涉、陳畏罪遂於當晚背人潛至李姓墳上、自縊斃命、業由鄉長滿治平、具報區公所、一面飭由鄉警蕭金波投報法院蒞騐、檢察處派杜檢察官率吏於本日下鄉蒞騐、 
[利用海灘偷避關稅]  
　　浦南金山嘴海口、屬本縣之第八區、自本年入夏以來、時有大批某國貨、為避免江海關徵稅起見、往往自崇明改道駛至金山嘴海灘起岸、雇車由滬杭國道汽車運滬、曾經本縣水巡隊一度破獲、據聞一船某國貨、偷稅約近萬金、奸商購通該處土著保護、雖略納保護費、較之納稅、尚屬合算、且私進某貨、每次必夾帶大批毒品及煙土之類、該地鄉民、固熟視無覩也、聞七八九三月、迭有海船潛進、最近聞又有大批運入、一說謂係私土、不知該處水陸警隊、有所聞否、 
南滙 
[十膏行店開始營業]  
　　普益土膏行、前曾具呈縣禁煙委員會、轉請省煙委員會核發土膏三千兩、並派員赴省具領、昨經裝運到南、請由縣禁煙委員會及縣公安局派員查點、並知照各土膏店開單具領、定十五日一律開始營業、 
嘉定 
[鮑家塘二次盜刧]  
　　第一區馬陸鎮西、之鮑家塘紀王中心小學校長鮑允元家、被匪槍刧未久、茲於十一日夜十時許、又有盜匪三十馀人、操客地口音、先用巨石撮破鮑允元鮑志仁家門戶、允元父志常聞警開門趨避、盜開槍射擊追趕、志常匿棉田中得免、盜追尋無著、恐其報警圍捕、急向西南竄去、 
[秋勘核定八成三]  
　　本年農田、以亢旱為患、農作物均受損害、秋勘成數、早經縣政府會同民建財三廰派委、以八成報省、茲縣政府奉財政廰指令、準予屬免一成七厘、地價稅普徵八成三厘 
無錫 
[錫滬路佔地建局呈省免糧]  
　　本邑建設局長張福霖、以錫滬公路無錫段、自周山浜至羊尖一段路基、佔用公私田地、亟宜丈量造冊、呈省核免糧賦、本局現在組織測丈隊、定期出發、所有沿綫各田界現正組織測丈隊、定期出發、所有沿綫各田界址字號、暨業佃姓者等、應詳細報明、以便著手測丈、編造清冊、特於昨日下午二時、假東亭鎮第二區公所、召集沿綫第一。第二。第七。各區區長、及各鄉鎮長、商討進行程序、到各區長暨各鄉鎮長三十馀人、由張局長主席、旋經議決、如於測丈隊到逹測丈時、由當地鄉鎮長、督同區糧書圓正、負責協助辦理、並限於本月二十三日具報、以便呈省核免、又錫泣路定本月底動工、舗築石子路面、又錫宜路惠梅段路面、舖築煤屑工程、業已竣工、建廰特派錫滬路工程主任梅成卓、前往騐收工程、所需經費賞七百馀元、 
[分區實習編查保甲]  
　　本邑縣保甲講習會、於前日上午、在縣府開第一次講習會、到編查委員及各區區長助理員第三十馀人、當由嚴縣長報告保甲宗旨、下午由葉秘書講習法令、逐項解讀、昨日上午、由俞科長講解編查保甲人員須知、下午由棐秘書主席、討論實施編查方案、並通過實習編查保甲辦法、決定於今（十六）日上午八時起、舉行分區實習編查保甲、每區區長助理員編查委員合為一組、實習編查、挨戶編號、粘貼臨時門牌、隨即告知該戶、迅即確定戶長、務須在上午十一時前、趕編足以組成一保之戶、即至少須編好六十戶以上、至十一時集合戶長、講明保甲要義、及戶長應知事項、隨即分甲指導推定甲長、再指導甲長推定保長、並告以公推鄉鎮長方法、下午集合保甲長、將門牌交保長、填寫保甲編號、及戶長姓名、並指導監督保長各甲長、依次清查戶口、分別詳填戶口調查表、在清查時、須注意調查登記民有槍枝、以便編號烙印、清查完畢後、須擇戶抽查、以上各項手續、務須於當日下午五時以前、辦理完竣、造具各項清冊統計表、提出翌日大會討論、 
[航測飛機到錫測量]  
　　本邑測量土地、因手續麻煩、故由省土地局規定、用飛機測量經與參謀本部航測隊、簽訂合同、停機地點、借用蘇州機塲、茲悉航測飛機第三號、已於十四日由杭飛蘇、昨（十五）日上午八時四十分、由蘇飛錫、盤繞兩週、實施測量、其測量方法、在空中攝影、惟城區則不能航測、因房屋衆多、不易攝取、鄉區田畝面積、航測較為迅速、航測期間、以九個月為限、每月測量四次、所需經費約十萬元、航測部份六萬元、人工部份四萬元、一俟測竣、由本邑土地局派員調查、至鄉區房屋、亦須人工測量、 
江陰 
[黃田港征收護航費]  
　　本縣黃田港年久夫浚、淤塞已甚、每屆冬季水淺時期、定波閘管理人員與水警、以排檔為名、私收黑費、自黃田港起至運河沿崖之青陽止、隨時有所發現、雖經馬前縣長、擬具啟閉定波閘及維護航行辦法、以事權不一、積弊未能麻清、鮑縣長有鑒及此、爰擬就江陰縣護航委員會組織規程、及江陰縣維護黃田港運河船隻、暨征收護航經費辦法、提交黨政談話會通過、呈請省政府核準、凡經過定波閘及青陽南新橋、重傤船隻、每隻收費二角、竹筏每排收二角、木筏每筏收四角、發給縣印收據為憑、此外校關排檔、概不收費、如有浮收需索、準向縣府或公安局報告、此項征收辦法、已於十四日布告開始、 
[靖江土膏歸澄經售]  
　　靖江縣禁煙委員會、為無人申請開設土膏行、土膏店無處購土、特請省禁煙會核示、由省指定、向江陰元盛土膏行購土、并令縣禁煙會知照、 
鎮江 
[建廰測量省會街道]  
　　蘇建廰長沈百先、鑒於省會街道、為中外觀察瞻所擊、亦係他縣模範、特派員測量省會各街道、繪制圖表、以備今後建設時之需用、刻聞各測丈人員、已量至正東路一帶、不日即可完成、 
[商會注意統計工作]  
　　鎮江商會自新委、就職以來、該會常務主席冷禦秋、對於過去工作、缺少統計、認為遺憾、爰擬定統計辦法、分貿易調查、及各業分類調查、特推定徐常務委員國森、為統計專員、現已從事搜集各項有關統計材料、及各項表格、並派員分向各業進行調查一切、 
揚州 
[車夫罷工米行停市]  
　　江都公安局取締重傤車輛入城案、十四日午刻、由廣貨業孫耀章、醫業蔣雲林等、認為與商業運輸有關、齊集商會討論、當推孫蔣偕同商會主席膝益齊、至縣府晤馬縣長、治商救濟方法、結果由馬縣長電飭公安局、轉知各分所、以後重傤車輛、限每早五時迄八時正入城、惟聞米業以時問太早、尚滋疑慮、並聞連日重傤車獲局者、每罰洋三元、今（十四）日推米等車夫、已一致罷工、要求恢復自由輸運、各米行亦隨之作無形之停市一日、 
[運局評議會首次會議]  
　　江北蓮河工程局恢復後、特召集第一次評議會、於十四日下午二時、就河工局總辦公廰舉行談話會、計出席各縣評議員許心武。韓國鈞。周樹年等、列席河工局長徐鼎康。秘書沈豹君。施之瀛。科長劉豫瑤。戈涵樓。及建設廰代表武同舉等二十八人、主席韓國鈞、行禮如儀後、首由徐局長委託沈秘書報告本局整理全運工程計劃、及過去工作實施狀況、然後開始談話、其談話之要點、計分為二、一運河工程局之經常費、不應在畝捐項下動支、按畝捐作為春修夏防費用、尚恐不足、故經常費一項、應在省庫撥支、決定由各出席會員聯函河工局、轉請省府核示、關於工程費、亦宜由省指定專欵云云、二關於導淮治運須相轉而行、擬出具意見者以備當局參考、其建議要案有淮揚公民馬叔昂。包翔仲。戴天球評議員韓國釣。陳伯盟。鮑執之介紹、建議該會、迫請轉呈省府附念復堤匪易。迅賜建築附堤、以救沿運民命、 
南通 
[槍決呂四綁匪]  
　　呂四綁票匪周連順、經警團緝獲、解縣政府審訊、供認據人勒罪、並迭次盜刦傷人、制處死刑、十四日奉省政府電令照準執行、當晚綁赴城東刑塲槍決、 
[管獄員賄案澈究]  
　　海門縣監管獄員鄭格、代毒丸犯濮竹坪行賄、十四日、經南通區專署、將鄭格解南通法院澈究、 
海門 
[會計主任撤職]  
　　本縣會計主任單文若、自今年六月蒞任以來、擅自預支薪金四百四十五元、且向縣府推薦私人六七人之多、經財廰察覺、派員查明屬實、昨日（十三日）令縣撤職、至預支之欵、勒償清楚、如不繳清、不準擅離、遺缺另委江漱芝接充、 
[各機關經費暫支八成]  
　　本縣今夏久旱成災、稅收短絀、各機關經費、未能按月發給、積欠甚鉅、昨日（十三日）縣府召集各機關代表、開會討論辦法、當經議決、自年度開始、秋勘未確定前、各機關經費、暫照八成支撥、由各機關自行支配、但縣黨部經費、已有廰令規定、應予免除外、公安局。保安隊、亦依照省廰指令辦理、 
杭州 
[失業夥友服毒自殺]  
　　杭市湖墅大兜升大水菓行夥友、調養痊愈、於本月一日來杭擬仍至該行執業、詎行主因固病日久、已另雇他人接充、一時無法安插、周住宿該行、頗為挹鬰、日病後經濟困難、頓萌自殺之念、乃私購紅砒吞服、經發覺事送市立病院救治、毒入已深、至昨日畢命、報由杭地法院檢騐、填格棺殮、 
[布荘失火損失萬元]  
　　杭市聯橋大街三十三號丁同泰布荘、開設已歷多年、為本市大布荘之一、昨晨四時三十分突然失火、鄰居均從夢中驚醒、相繼奔逃、幸經消防隊求火車及各界救火車馳往施救、約一小時始熄、鄰居雖未延及、該荘貨物等損失共逹一萬馀金、火首專勤如拘局訉辨、 
蕭山 
[黨山鄉匪徒大劫掠]  
　　俞山黨山鄉居民賣德生家、於本月十一日午夜、突來盜匪十馀人、破門而入、各持長短槍枝、當時有二名手持短槍、口對賈婦及媳眼前、喝令勿許聲張、否則即將打死、彼時二人惶悚萬狀、不敢作聲、一任匪衆搜索、約一時許、諸匪始將室內珍貴衣物等件、約值六七百金、盡行席捲而逸、臨走時放槍五響、一槍適中賈姓工人小腹、即倒地斃命、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[市府通令所屬各機關為史議長下半旗]  
　　今日下午未時大殮 
　　浙魯主席派員代唁 
　　本報總經理史量才先生遺體、定今日下午二時、在哈同路二五七號私邸大殮、市府昨通令所屬各機關、定今日一律下半旗、為市參議員史議長誌哀、昨日各界前往弔唁、及致送花圈者、絡繹不絕、詳情分誌如下、 
半旗誌哀 
　　市長吳鐵城氏、因史氏生前、有功社會、且為本市第一屆參議會議長、故昨已通令所屬、於今日一體懸掛半旗、以誌哀思、 
各界弔唁 
　　昨日各界前往哈同路史宅弔唁者、計有徐佩璜。鄒秉文。陶百川。陸京士。宋子良。宋子安。王嘵籟。潘公展。陳光甫。屈映光。等三百馀人、致送花圈者尤衆、日本新聞聯合社上海支局長松本重治、昨奉東京總社專務理事巖永裕吉電、將代表前往弔唁、在靈前致敬、捕房方面、昨特派印捕深員等、在史宅四遁、警戒保護、 
　　史量才先生遣像 
協緝兇犯 
　　杭方緝獲一嫌疑犯、昨據吳市長表示、謂僅見報載、尚未接到杭方來電、本市軍警當局、對於協緝兇犯、偵騎四出、異常活躍、以期早日破案、至繼任市參議會議長一席、刻下尚未考慮云云 
外報評論 
　　上海泰晤士報云、史量才君於星期二日在滬杭公路慘遭暗殺一案、已引起滬上至痛苦之印象、史君才能出衆、多所建樹、以故在滬聲譽廣著、英俊發史君、而竟在其有為之年殞生於殘暴匪徒一羣之手、誠至可痛惜之事、此案無論有無政治臭味、總望兇徒早日就逮、明正典刑、申報為中國最老最有勢力報紙之一、史君身任總理、於國家生活上有偉大之貢獻、中國報界目為領袖、而許多外人亦視為［中國之北巖勳爵］、報界失此人才、尤堪扼腕、史君平日熱心大學醫院與夫慈善會社之事業、而又慷慨好施、益增高其聲譽、至各種事業、賴其精力與擘盡而臻穩固者、更舉不勝舉、就種種情勢察之、此案必為［暗殺團］縝密佈置所為者、然史君從未與聞政治黨派之專務、而其所經營之報章、每發意見、復穩健而適當、殺害史君之真正目的、誠難猜度、第無論如何、此種以野蠻手段所行之罪惡、實是使滬上各界人士為之震駭也、 
各方唁電 
　　浙省魯主席電 
申報館轉史詠賡兄、令尊遇難、至為悲悼、除飭軍警限期緝兇究辦、並派王廰長寸。周市長企虞。代唁外、特逹、魯滌平、刪、 
　　南京孔部長電 
申報館轉史量才先生家屬禮鑒、頃閱各報、悉量才先生猝遭狙擊、至深愴悼、特電奉唁、孔祥熙寒、 
　　南京朱部長電 
驚聞量才先生、於滬杭途次、慘遭狙害、長才不作、海內銜悲、尚祈節哀、以慰逝者、專電奉唁、朱家驊。張道藩同叩、 
　　南京唐外次長電 
申報並轉史量才先生家屬均鑒、量才先生為報界健者、值茲多事之秋、正賴為國努力、竟遭禍變、曷勝悲痛、謹電馳唁、並望節哀、唐有壬叩、刪、 
　　察哈爾宋主席電　孫委員隆吉弟鑒 
史先生量才、領袖言設、高義正大、被刺驚聞、無任惋惜、望弟卽赴史宅代致弔唁為禱、宋哲元。蕭振瀛、寒、 
　　平政整會秘書長何其鞏電 
史量才先生被狙擊逝、驚痛交集、特唁、何其鞏寒、 
　　南京中宣部長葉楚傖電 
民報館送申報館轉史量才先生家族禮鑒、驚聞量才先生過害惡耗、惓念前型、哀悼無已、敬電致唁、葉楚傖刪、 
　　蘇聯駐華代辦司皮禮瓦尼克來電 
史夫人暨家屬臺鑒、頃閱報載、史先生猝遭慘變、噩耗傅來、不勝驚異、哲人其萎、殊深悲悼、本代辦理伸同情之意、並致弔唁之忱、蘇聯國駐華代辦使事司皮禮瓦尼克寒、 
　　又快郵代電云、頃閱報章、悉史總理猝遭慘變、史總理乃中國與論界之碩彥、折人不壽、實為人類社會上莫大之損失、史總理向努力於中蘇兩大民族友誼之鞏固、噩耗傅來、不勝哀悼、本代辦謹代表蘇聯各民族敬致弔唁之忱、蘇聯國駐華代辦使事司皮禮瓦尼克寒、 
　　湖北張主席電 
趙叔雍兄大鑒　昨電計逹、茲閱申報所載、量才先生被刺情形甚詳、至深驚痛、量兄致力社會文化事業多年、績譽卓著、今當國難之際、遽失賢良、頓遭慘故、悼歎無已、量兄夫人暨詠賡世兄、受此劇變、雖幸脫險、傷痛必深、務祈代為致唁是荷、弟很羣叩、刪、 
　　行政院秘書處黃秋岳電 
量才先生遇害、至深傷悼、乞代致唁史夫人公子、黃濬、 
　　全國經濟委員會電 
驚聞量才先生。道遭匪戕、國家經濟建設、方賴襄籌、何意遂聞慘變、努力繼志為盼、全國經濟委員會、 
　　航空建設會電 
申報館轉史委員量才夫人鑒、頃閱本日各報、驚悉量才先生、於昨日京杭國首遇匪狙擊逝世、本會同會聞之、至深駭悼、謹此電唁、諸維鑒察、中國航空建設會叩、寒、 
　　中央大學校長羅家倫電 
中央分社轉上海申報館轉史量才先生家屬禮鑒、聞量才先生之喪、無任震悼、謹此深切致哀唁、羅家倫叩、 
　　香港何東電 
申報館鑒、讀報驚悉史量才先生慘遭意外、至深痛惜、特電奉唁、並盼轉告史先生家屬、節哀順變為荷、何東刪叩、 
　　揚州韓國鈞等電 
上海申報館史詠賡世兄鑒、昨聞令尊噩耗、痛悼殊深、尚望順變節哀、勉襄大事、特電奉唁、韓國鈞。馬士杰。徐鼎康。刪、 
　　北平蕭同茲電 
中央分社送申報館並轉史夫人均鑒、閱報載驚悉量才先生遇害逝世、噩耗傅來、曷勝痛悼、謹此電唁、蕭同茲叩、十五日晨、 
　　南京崔唯吾等電 
中央分社請送申報張蘊和先生轉史量才先生家屬禮鑒、量才先生與論先進、海內同欽、遽聞噩耗、不勝悲悼、特電奉唁、諸希鑒察、首都新聞檢查所崔唯吾錢小鶴叩、十五日、 
　　鎮江包明叔電 
申報館張蘊和先生鑒、史量才先生遇害、敝會同人、不勝震悼、乞代致唁、詠賡公子、善繼遺志、恢宏報業、為禱、鎮江報業同業公會常務主席包明叔、刪、 
　　蘇州吳縣日報館電 
史先生慘遭不測、新聞界喪此耆宿、痛悼何如、特此電唁、吳縣日報館同人、 
　　蕪湖工商報電 
馬蔭良先生轉史府禮鑒、量才先生遇害、與論驟失導師、不勝驚悼、特電奉唁、蕪湖工商報張九臬、柏方俠、叩、 
　　香港工商日報電 
申報館鑒、讀報驚悉史量才先生慘遭不測、至深悲悼、謹電奉唁、香港工商日報刪叩、 
　　蘇州明報電　 
申報鑒、史量才先生慘罹匪禍、我道頓失典型、本報同人、驚聞噩耗、無任傷悼、特電吊唁、並致史夫人人及公子、蘇州明報、 
　　常州商報電 
申報轉史量才先生家屬禮鑒、量才先生、為報界者宿、驟遭不測、海內與論界、頓失導師、同深駭悼、謹此電唁、並希節哀、武進商報社郭文軌叩、 
　　無錫錫山通訊社電 
上海申報館鑒、史總理量才先生、路遇暴徒、慘遭劇變、與論驟失導師、噩耗傅播、同聲哀悼、特先電唁、並乞代轉史先生家屬禮鑒、無錫錫山通訊社同人叩刪、 
　　南昌汗血社電 
上海申報編輯部轉史詠賡先生禮鑒、頃悉尊翁量才先生遇難、遠道聞之、不勝駭歎、際此共同努力、復興民族之時、傷我文化界之明星、後死同人、更應邁進、尚祈節哀保重、以繼尊翁未竟之志為荷、南昌汗血月刋社社長劉百川刪、 
　　大同通訊社電 
蘊和先生轉史量才先生家屬禮鑒、驚悉量才先生噩耗、曷勝震駭、先生為與論權威、社會領袖、遽遭不測、薄海同悲、敝社同人哀悼尤深、謹此奉唁、諸希警照、專請禮安、大同通訊社張季平陳勉之同啟、 
　　中山文化教育館函 
申報館轉史夫人暨詠賡先生禮鑒、本館常務理事兼前出版部主任、量才先生、遽遭慘擊、噩耗驚傅、薄海同悲、本館同人尤深哀悼、特致唁慰、並乞節哀順變、勉襄大事為禱、謹請禮安、中山文化教育館敬啟、十一月十四日、 
　　閔行廣慈院哀悼會 
淞滬紀念廣慈院教職員、昨日上午九時許、突見報載、有該院理事長史量才先生在滬杭公路海鹽站被刺噩耗後、不禁為之惋惜、該院院長陶嘯冬、當卽專車赴滬、詢問詳情、並以慰問、晚六時返院、於七時許、陶院長率領在院全體教職員暨全體院生在大禮堂、開臨時哀悼大會、報告史先生被刺情形及一生功績、全體師生聞悉後、均為之痛苦流涕、最後並向史先生致哀靜默、三分鐘云、 
　　郭振球電 
史公被狙殉命、中外震悼、球更不勝悲痛、先電奉唁、郭振球叩、刪、 
　　畢成竣電 
申報張蘊和馬蔭良先生鑒、史公慘遭盜殺、悲慘曷勝、謹電致唁、並希轉知詠賡公子節哀順變為荷、申報駐漢記者畢成駿刪、 
　　周振畢電 
驚悉史總理遇難、悲悼殊深、特電吊唁、駐常記者周振華、 
　　郭俊鉌電 
驚聞老伯噩耗、不勝震悼、盼兄順變節哀、勿自傷毀、以竟遺志、謹唁、郭俊鉌、 
　　沈受伯電 
申報館張總編輯馬經理轉史公館禮鍳、史總理瘁身新聞事業、正期發揚光大、領導羣倫、不幸歸途遇暴、遽喪耆宿、噩耗傅來、舉國震驚、尚祈節哀順變、以竟遺志、專此奉唁、諸希鑒察、申報駐松記者沈受百叩、 
　　徐州郭劍儂電 
上海申報館史詠賡先生鑒、報悉尊公遇暴捐館、驚悼殊深、尚希節哀順變、勉當大事、尊公事業、自有千秋也、徐州申報分館經理郭劍儂叩刪、 
　　石武威電 
上海申報館並轉史公館鑒、閱報驚悉史總理途次遇難、噩耗所播、同聲痛悼、肅電奉唁、諸祈察照、駐錫記者石武威叩刪、 
　　王志範電 
申報館張叔通先生轉史量才先生家屬禮鑒、驚悉史總理由杭返滬中途遇難、痛悼萬分、敬此奉唁、申報崑山訪員王志範叩刪、 
　　清江浦黃志安電 
申報鑒、驚悉史先生慘遭狙擊、哀悼莫名、特此電唁、靖江申報館申報分館黃志安駐靖記者黃慶榮同叩、 
[十二團體電請迅緝史案兇犯]  
　　分呈蔣委員長魯主席汪院長刪電 
　　本報總經理史量才先生遇害後業、經汪院長通令各省市、嚴緝逸犯、蔣委員長昨亦電浙省魯主席、嚴緝兇犯、但截至昨晚止、該案尚無端倪、本市參議會等十二團體、昨特分電蔣委員長。魯主席。汪院長、等呈請迅予緝兇法辦、茲分錄兩電如次、南昌軍事委員長蔣。浙江省政府主席魯、釣鑒、史量才先生、於元日三時、由杭回滬、突於海寗途中、被匪用匣子砲轉擊殞命、實屬駭人聽聞、為特電逹、敬請鈞會、立時令行各機關、嚴予緝兇法辦、以維法紀而雪沉寃、實深感企、上海市參議會。上海市商會。上海市地方協會。上海銀行公會。交易所聯合會。上海華商紗廠聯合會。上海國貨工廠聯合會。國營招商局。中國經十字會總會。上海日報公會。上海市記者公會。上海申報館。刪、 
　　南京行政院院長汪勛鑒、史量才先生、昨被匪擊殞命、知荷關注、同深感幸、惟此案實屬駭人聽聞、仍祈鈞院、立時令行各機關、嚴予緝兇、務獲法辦、以雪沉寃、實所企竚、刪、（銜同上） 
[引渭借欵合同昨日正式簽訂]  
　　總數為一百五十萬元 
　　月息八釐分五期解欵 
　　雷寶華今日下午返陜 
　　陜西省政府、向本市中央等五銀行進行引渭借欵一百五十萬元、業於昨日上午、假座外攤中國銀行正式簽字、年息八釐、定自二十四年四月一日起、分五期解欵、每三個月一期、並規定至多每期不得超過三十萬元、均由陜西中國銀行代為解欵、分三年還清、陜西建設廰長雷寶華、以所事已畢、定今日下午返陜覆命、茲將各情分錄如次、 
簽字代表 
　　引渭借欵合同、自經陜西建設廰長雷寶華來滬、與承借各銀行、商定原則、由中央銀行負責起草後、於本月十二日起草完畢、復經數度審查、得全體同意、卽於昨日上午、在中國銀行二樓會議室正式簽字、簽字代表、為中央銀行陳行。中國銀行張公權。交通銀行張佩紳。金城銀行吳蘊齊。上海銀行鄒秉文。陜西省政府代表雷寶華。等、計六人、簽字畢、各銀行代表及雷廰長、各執合同一紙、以資存查、 
合同內容 
　　該項合同內容如下、一定名為陜西政府引渭工程借欵、二總額一百五十萬、三月息八釐、卽年息九釐六、四以涇惠渠。洛惠渠。引渭工程進行中之各項水畝捐收入、及陜省營業稅收入一部份、為擔保基金、五期限自二十五年四月一日起至二十八年底止、分四年半還清、 
五行分擔 
　　該項借欵、係中央。中國。交通。金城。上海。等五銀行承借、各行分擔數目如下、計中央銀行三十五萬、中國銀行三十五萬、交通銀行三十五萬、金城銀行二十二萬五千元、上海銀行二十二萬五千元、合計一百五十萬元、由中國銀行為代表銀行、負責擔任解欵還本付息事宜、 
雷氏返陜 
　　陜省建設廰長雷寶華、此次代表陜省府來滬、接洽借欵、業已公畢、定於今日下午四時、由滬乘搭滬平通車赴鄭州、再轉返西安、向陜省主席邵力子、綏靖主任楊虎城。覆命、並主持各項建設、 
[浙財廰長與滬銀行接洽公債抵欵]  
　　決定抵借三百萬元 
　　辦急賑及清發政費 
　　中央社云、浙江省政府、為發展地方生產事業、並整理地方債務、發行民國二十三年浙江省地方公債二千萬元、其條例已經行政院會議及立法院通過、於十月一日發行、惟浙省當局、鑒於今年全省災情嚴重、故在生產事業之規定額項下、除撥一部分為急賑外、馀均以工代賑、茲以需欵孔急、已由財政廰長王澂瑩來滬、向銀行界商洽抵借、前昨曾有集議、茲據記者探得各情、分誌如下、 
撥充急賑 
　　浙省地方公債二千萬元、係以一千一百萬元、作為生產事業之用、馀九百萬元、則用作整理舊債及清發積欠政費等之用、惟因現在浙省災情嚴重、故對原定用度、略作變更、其原定一千一百萬元生產事業之欵額內、將一百萬元、交浙江賑務欵全用作工賑、蓋以工代賑、既可稍蘇民困、且得發展全省建設、至於九百萬元整理舊債及清發積欠政費、則無變更、 
援蘇前例 
　　公債經行政院立法院通過後、卽於十月一日發行、而公債債票、亦已付印、大約本月二十日左右卽可印竣、下月可正式發售、惟省府以救災需欵孔亟、故卽由財政應長王澂瑩來滬、向中國等銀行、商洽抵借、照蘇省抵借前例、將全部公債、以六折抵押、而利息等亦擬仿照蘇省之例、 
初度會商 
　　前午、王廰長卽邊集各行經理、在銀行俱樂部、作初度談商、計到中國銀行張公權。杭分行金潤泉。四行儲蓄會錢新之。交通銀行張佩紳。浙江興業銀行徐寄慶。浙江實業銀行李馥蓀。上海銀行鄒秉文。金城銀行吳蘊齊。大陸銀行葉扶　。鹽業銀行陳蔗荷。中南銀行胡筆江。及甲戌全浙救災會委員王曉籟。杜月笙。張嘯林。等、當由王廰長陳述抵借意見、銀行方面、對此表示、願為協助、惟咸以全部抵押為數過鉅、故尚待商酌、面王廰長表示希望在最近期間、可獲結果、 
繼續集議 
　　昨日各銀行又繼續集議、當經決定、先以票面五百萬元六折抵借三百萬元、利息為月息八厘、各行承借數目、尚未認定、又據浙江財政廰長王澂瑩接近之某君語記者、王廰長對於抵借數額、已表接受、並經決定以一百萬元撥作急賑之用、馀二百馀萬、則用以清發積欠政費、借欵合同、已在草擬、大約日內即可簽訂、俟債票印竣、合同簽定後、卽可解欵、 
公債條例 
　　公債條例原文云、第一條、浙江省政府、為發展地方生產事業、並整理地方債務、發行公債國幣二千萬元、定名為民國二十三年浙江省地方公債、第二條、本公債利率、定為週年六厘、第三條、本公債按照票面九八發行第四條本公債定於民國二十三年十月一日發行、第五條、本公債每年付息二次以三月三十一日及九月三十日行之、第六條、本公債自發行之日起、二年以內、祇付利息、自第三年起、開始還本每半年抽籤一次、分作二十六次、於民國三十八年九月三十日、全數還清、前項還本抽籤、定於每年三月十五日、及九月十五日。舉行、卽於同月月底開始付欵、每次抽籤時、由財政部審計部派員監視、第七條、本公債每次應抽籤數、及還本付息額數、依附表之規定、第八條、本公債指定本省普通營業稅、年收二百五十萬元、除撥整理債務案內基金三十四萬八千五百九十八元、又二十一年省金庫券基金一百零一萬五千二百元外、尚馀存之一百十三萬馀元、全數充作本公債基金之一部、並指定本省田賦收入項下、年撥五十萬元、牙貼營業等稅項下、年撥二十五萬元、契稅項下、年撥二十五萬元、煙酒牌照稅項下、年撥二十萬元、作為本公債還本付息基金、如有不敷、由省政府另籌撥補足額、第九條、本公債本息基金、一併委託浙江省還債基金保管委員會保管之、第十條、本公債債票、分萬元。千元。百元、十元、四種、第十一條、本公債、以浙江省內之中央。中國。交通。浙江地方。各銀行、及各縣縣政府縣金庫、為經理還本付息機關、第十二條、本公債中籤債票及到期息票、得用以完納本省一切租稅、第十三條、本公債得自由買賣抵押、凡公務上須交納保證金時、得作為擔保品、第十四條、對於本公債債票偽造或損壞信用之行為者、由司法機關依法懲辦、第十五條、本條例自公布日施行、 
還本付息 
　　至於公債還本付息詳額、規定自二十四年三月至三十八年九月止、分三十期還清、每年三月三十一日及九月三十日各還本付息一次、付息自二十四年三月起、還本則自二十六年三月起、至二十八年九月、計六期、每期還本二十萬元、二十九年三月至三十年三月計三期、每期還本四十萬元、三十年九月至三十二年三月、計四期、每期還本六十萬元、三十二年九月至三十三年九月計三期、每期還本八十萬元三十四年三月一期還本一百萬元、三十四年九月及三十五年三月兩期、每期還本一百二十萬元、三十五年九月至三十六年九月計三期、每期還本一百四十萬元、三十七年三月至三十八年三月、計三期、每期還本一百六十萬元、最後一期、三十八年九月還本四十萬元、合計二千萬元、利息合計為一千二百馀萬元、本息合計、為三千二百九十七萬八千元云、 
 
 

Page 11

 
 
[覃振考察司法返國十九日可到滬]  
　　中央電促趕返出席全會 
　　司法院副院長覃振、奉國府命、出國考察司法、遍歷意。比。奧。捷。法。英。等國後、已於前月、由英渡美、昨據本埠覃宅消息、覃氏偕秘書翦伯贊等一行四人、業於本月初、乘大來公司胡佛總統號倫離美回國、該輪定於下星期一（十九日）卽可抵滬、覃宅暨期在滬親友等、正準備屆時前赴輪次迎接、同時司法院方面、並經派定秘書陳箇民。蕭輝錦。代表來滬歡迎、陳等定十八日晚乘車離京前來、 
[兩路黨部電慰蔣委員長]  
　　中央社云、京滬滬杭甬鐵路特別黨部、以邇來瑞金長汀相繼克復、勦匪軍事大勝利、特於昨日電蔣委員長暨各路勦匪將士慰勞云、南昌行營蔣委員長勛鑑、並轉各路勦匪將士均鑒、黨國不幸、赤禍搜猖、鈞座本救國愛民之旨、為安內攘外之圖、坐鎮贛垣、躬親督勦、不辭勞瘁、為國宣勞、諸將士踴躍長征、入死出生、旌旂所至、逆燄銷沉、近更克復瑞金長汀、赤巢既搗、窮寇寒心、捷訉傅來、莫名歡躍、尚望再接再厲、肅清馀孽、救民水火、除國家百年之患、建歷史不朽之偉功、謹電慰勞、伏維亮察、中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特別黨部叩刪（十五日）印、 
[比僑慶祝國慶]  
　　昨懸旗休假一日 
　　昨日（十五日）為比國新王來和保三世接位後第一次國慶紀念節、全滬比僑、均休假一日、懸旗誌慶、該國駐華公使紀佑穆、於上午十一時半、在京招待中外各界受賀、駐滬總領事譚爾伏等、均已入京參加、故本埠比領署、僅懸旗休假一日、並不舉行慶祝儀式云、 
[第十五批旅日被逐離僑昨日抵滬]  
　　周連管等三人 
　　乘六甲丸抵滬 
　　－明春將有大批僑胞被逐－ 
　　邇來日本驅逐僑胞、繼續進行不已、第十四批僑胞二人抵滬後、旋得友人救濟、業於昨晨返籍、詎昨日午後四時、又有第十五批被逐僑胞周連管。朱育星。張廷楷。等三人、乘六甲丸返國抵滬、分住於老公信及悅來兩客棧、實業社記者橋逐我國僑胞、近更變本加厲、明春將有大批僑胞被逐回國、但目前仍採繼續不斷之驅逐方法、日本政府每日派警在街道巡邏、遇有僑胞、卽上前拘獲、在身上任意搜索、僅留少數銀錢、逐之返國、甚有將身上衣服或零件什物變賣、以充川資者、故僑胞此次來滬、不獨身無分文、且所有零星什物、亦均變賣一空、日後生計、殊　困　云、 
[實部特派包華國駐歐考察勞工狀況]  
　　李平衡將由京來滬 
　　中央社云、據本埠國際勞工局中國分局消息、實業部長陳公博氏、為明瞭國際同各國勞工確況起見、現已特派包華國為駐歐考察勞工專員、包氏奉派後、卽於十三日由滬乘坐意大利郵船公司康脫羅梭號輪啟程赴意、轉赴日內瓦、包氏今後將常駐日內瓦、考察各國勞工情形、隨時彙編報告、向實部報告、以為改良國內勞工事業之參考云、並悉我國獲選國際勞工局常務理事李平衡氏、已定日內由京來滬、料理私務、出國日期、預定明年一月間去、 
[婦女代表請願歸來昨招待新聞界]  
　　下屆立法院會議如無辦法 
　　決聯合各地婦女界再力爭 
　　滬婦女界為爭男女法權平等、先後晉京請願、昨分批返滬、中華婦女社作招待記者、發表經過、茲分誌如下、 
　　分批返滬 
滬中華婦女協進會、婦女同盟會、中華婦女社、為刑法二百三十九條、民法第二百十一條之規定、有失男女法權平等原則、故於十一日分批晉京請願、當局已允遵照總理遺教、重交立法院復核、以逹男女平等之原則、代表等認為滿意、婦女協會代表金光楣。楊志豪。於昨晨七時抵滬、同盟會代表陸鳳翔於昨晚返滬、婦女社代表下振華定今晨言旋、 
　　招待報界 
婦女協進會於昨日下午、偕三馬路益友社招待各報社記者、到二十馀人、席次由主席金光楣致詞云、本會自成立以來、承諸先生之協助、如有今日之進展、此次晉京請願、又承熱烈宣揚、始能喚起各界之同情、暨得收取美滿答復、於心彌感、惟招待不週、尚乞見諒、 
　　請願經過 
隨又報告請願經過云、本會代表抵京後、即興當地婦女界接洽商討、一致力爭、翌晨會同各代表、分謁黨國要人陳壁君。焦易堂。等、及中委國委諸夫人請願時、立法院秘書長梁操寒慨允復議、及各中政會請願時、汪院長、孫院長、唐有壬、等均能予我等以同情、我等此次請願目的、可分一鞏固家庭組織之健全、以符齊家治國平天下、二傅說關係之堅固、以逹強國強民、三改變淫蕩風俗、俾社會之安寗、次由楊志豪報告、後略、 
　　金光楣談 
滬婦女界在京、曾與當地女界召開聯席會議、議決　一以滬京兩地女界名義、通電全國女同胞一致主張、二函立法委員王光楣語新聲社記者、星期五立法院即將開會、故屆時可有正式辦法、設仍不加以變更、決至杭蘇各地與當地婦女界聯絡一致、力爭平等云云、 
[華僑鉅子陳來昌昨晉京]  
　　向當局接洽推銷國貨 
　　陳氏談星洲最近狀況 
　　南洋華僑鉅子陳來昌、乘法國郵船大得烏號、由新加坡啟程回國、於前日抵滬後、下榻新亞酒店、業於昨晚乘搭京滬路夜快車晉京、向當局接洽推銷南洋國貨事宜、新新社記者昨晤陳氏於旅次、承其見告一切、照錄於下、 
　　星洲近況 
陳氏對新新社記者稱、余於三十年前、遠適海外、艱辛備嘗、幸得白手成家、人多謂找事業成功、孰知成功皆是失敗中來、晉創一業、成一事　中間必經許多次失敗與奮鬥、方克成功、諺云、吃得苦中苦、方為人上人、鑒於近來世界不景氣象、業已成為普遍性、白熱化、馬來亞自亦難獨得倖免、惟近年來土產（如膠錫等）地價等、因各國貨幣戰而上漲、市況亦隨之漸露昭蘇之氣象、惜營國貨進口之目、銀價漲落不定、而大感困難、願我財部除限制外、再實施能使國幣匯價穩定之有效辦法、 
　　文化事業 
至於文化方面、則賴華校當局之努力、及各大書坊、競賣祖國新刋物、以廉價出售之結果、華僑教育、近年來有極顯著之進步、此則差為祖國同胞告慰者、鄙人幼年失學、悔之已晚、尤望祖國教育事業之能在海外普及也、 
　　回國原由 
本人此次返國、除向中央當局報告星洲最近僑務外、並擬請實業部對於國貨出口、準予概免稅、俾得國貨暢銷海外、以挽回既失之利權、同時赴各地考察國貨、調查商業、故此次返國、與尋常旅行不同、業由星洲中華總商會函請駐星總領事致電中央、轉飭華僑招待所、照案慢待、 
　　昨晚晉京 
茲因約定赴京日期已屆、未便多所躭擴、定昨晚（即昨晚）首搶赴京、俟向中央行政院院長汪　衛、實業部長陳公博、　務委員會陳　人、陳請　展南洋國貿易宜外、並定於最短期間內、再行返星洲磋商一切云云、 
　　陳氏略歷 
陳君來昌、又名統照、原籍奉化、現年四十九歲、旅星加坡已三十三年、予創萬與木器號、僑與國貨有限公司、華僑銀行、及海峽鎔錫公司、均有投資、現任星洲三江會館會長、暨三江公所董事長、 
[市商會電中政會催改印花稅率]  
　　發票收據賑單應予減輕 
　　上海市商會昨電中央政治會議、催改印花稅稅率、原文云、查立法院通過之印花稅法、對於發票賑單收據三項所定稅率、核與上年鈞會第三八三會議議決之印花稅法原則第五條第六條不符、節經屬會於十月十三日電請鈞會、依照職權、予以糾正、迄未奉批、近閱報載、國民政府九日訓令立法院、將印花稅法第三章、予以修正、核其原令敘述情形、係根據行政院之函請、及鈞會第四一三次會議之議決、惟查令文所指、應行修正之點、僅注重於罰則過輕、修正為以五元起罰、而於發票賑單收據三項、收稅過重、違背鈞會制定原則各點、並未提及、何以顧全國家立法之原則、並副商民重大之願望、語云、稱物平施、國家制定稅收、當熟察於人情之趨向、應輕者輕、應重者重、今於罰則、輕者加重、而於稅則、重者未予減輕、詎得為稱物平施之道、發票收據賑單等項、何存時間極短、憑證效力極微、在商家使用、為最普通之品、此次國府令文、亦曾稱引及之、乃對於該三項、獨予以按照貨值千分之一課稅、三項合計、共徽千分之三、核其情形、實於營業稅之外、重徵一次營業稅、大背鈞令所謂［使用時間短促課稅從輕］之原則、此而不予糾正、何以使國家政令、先後一貫、何以使商人合理請願、咸昭折服、用再冒凟上陳、務祈鈞會俯順商情、準照前電辦理、實為公便、上海市商會叫寒、 
[全國民電聯會會員昨由閩返滬]  
　　全國民營電業聯合會第六屆年會、已於本月一日至三日在閩舉行、會畢、參觀福州電氣公司所辦之科貢鄉農村電化實騐區、及遊覽名勝、旋應廈門鼓浪嶼電氣電話自來水等公司之邀、由福州公司陳韻珊。劉雅扶。孫世華。諸君、親自伴同乘靖安專輪前往、經該埠各界熱烈歡迎、即在黃奕住公館學行歡迎會、對於電氣建設、均有切實之商討、在廈參觀後、八日乘原輪赴溫州參加浙江分會年會、嗣於十二日啟椗、除浙江分會會員留溫開會外、各省市會員一百馀人、由主席汪書城率同回滬、劉雅扶孫世華二君並親送同行中、途因遇風浪、迄昨晨二時始抵滬埠、此次該會在閩開會往返十馀日、精誠團結、意志集中、咸以發展電業促進生產為目的、結果極為圓滿、又建設委員會電氣處主任亦同輪回滬、即於昨日上午一時搭車赴京云、 
[胡文虎審慎捐欵]  
　　杜月笙林康候共同聲明 
　　新聲社云、南洋華僑鉅商胡文虎氏返國觀光、已於前晨在各界人士熱烈歡送之空氣中返港、惟日來各界盛傅胡氏此次捐欵、總額逾五十萬元、除各慈善機關佔去大部份外、有學校及某機關捐欵、胡氏不願公佈之說、致啟各界人士之疑寶、頃新聲社記者、昭接近胡氏者談云、［此次捐欵事誠有之、至外傅捐助學校及某機關、則非事實、更無既經捐欵而不願或不能公佈之理、且胡氏平生對於捐欵之對象、至為審慎、深恐為人議論、而違初意也、故胡氏此次捐欵、亦祇慈善機關有之、此亦胡氏對於捐欵審慎之一表現也、］云云、 
　　國聞社云、此次胡文虎返國觀光、對於公益事業、非常贊助、並有所有捐欵事務、特委杜月笙林康候等代為分配處理之說、昨日、杜月笙林康候二氏、特向國聞社記者、發表共同談話、謂此次胡文虎氏蒞滬、同人等參與酬酢、為地主應盡之誼、至於捐欵事務、特委同人等代為分配處理、則此事同人等事前既無所聞、事後並無所知、為特鄭重聲明真相云云、 
[殷鑄夫函述陜西近況]  
　　殷鑄夫自長安致趙厚生函、所述陜省地方情況、極為切要、特錄如下、函云、厚生我兄大鑒、久未聆教、渴念無已、想　祉佳勝也、弟於上月五日、來陜忽忽一月、以酬應繁忙、加以游覽各地名勝、不遑寗席、稽未裁候、至悵歉也、弟前於二十年來此、盤桓　月、今茲再來轉瞬三年矣、前後相較、覺天時已得、（諺有三十年一大旱十年一小旱之說、連年荒旱之馀、本年大稔、又因人口稀少、農業技術簡單、一年收獲、足供三年之食、加以涇謂洛三渠、漸次可以完成、足減少一部旱災、）人事亦有進步（各屬土匪較前為少、北部略有小部分土匪、已派得力軍隊往勦、不難銷減、民政財政及社會事業、亦均不進步、弟經過數縣、覺縣長人選頗好、財政上免除苛雜數十種、禁種煙苗之縣（全省共九十馀縣）共四十一縣、多改種棉花、人民生活、晈前數年頗安定、去年七月至今年七月、輸出棉花計四千二百馀萬斤、值一千二百馀萬元、本年增種甚多、數量必更可觀）惟陜省分為北部中部南部、（即榆林關中漢中三道）中部較近軌道、南北二部、則因交通不便、整理尚需時日也、此間名勝古蹟甚多、如在山陰道上、應接不暇、弟游覽一月、僅窺豹之一斑、最偉大之太白山、則因天寒對山、不能前往、惟有俟諸他日、來年春夏之交、如能由各好友組織一游歷團、來此一遊、必饒佳趣、且此問人民知識低陋、（鄉間女子緾足者約居十之八九、男子亦有落辨、或較長之髪者、教育頗不普及、）組織極為幼稚、　海鐵路下月底可逹西安、各處汽車路亦日益增加、最近期內、社會情形、必將發生變化、（西安近郊地皮、整年前值三四十元一畝者、現在距車站較近之地、已逹每畝二千元、官地分三等、賣出最高者一千八百元、城內偏僻之地亦然、弟二十年來時、地價甚低、）茍無相當教育、則將來生活程度日高、交通日便、而農民依然愚昧渙散、必將致都市日益繁樂、農村日益疲敝、成為畸形之發逹、於開發西北前途、不無影響、吾兄教育先進、熱心社會事業、倘能撥冗來此一游、為之指導計畫、必多裨益、又中華職業教育社、如能來此設一分會、當可收相當效果、不澈尊意以為何如、弟在此當有句日歸途、如時間尚有馀裕、擬繞道鄂贛一遊、返滬之期、當在來月初旬也、拉雜畫此、不盡欲言、即頌雙安、弟騶千啟、十一月六日、 
[同福輪船遇險證實]  
　　全船員工尚無下落 
　　家屬已向公司請䘏 
　　福州路九號同安輪公司同福輪、在朝鮮洋面失事、全船船員五十六人、自船主以次、無一生回、此事發生以來、已歷十二日、初時猶未能證明其實在、嗣後由該輪之輪機長楊艈堃家族、委托其他各海輪、調查同福之失事真相、茲已得至確息、該輪已沈失、現各船員家族、已向同安公司交涉、索取撫䘏矣、詳情分述如下、 
　　船身經歷 
同福輪船總載量二千三百五十噸、裝貨量一千九百噸、該輪原為意國船、前年為跑狗塲運犬數十頭來滬、被江海關查得、將該輪扣留、連狗一併充公、及海關拍賣、由包安甫購下、改為同福號、行駛南北洋沿海各綫、本年租與日商村尾洋行、裝運貨件、行駛大連日本等地、不意於本月二日、突遭沈失、 
　　遇險經過 
該輪於上月二十六日、上午七時、由日本小樽地方、otaru裝載木料開出、船主係西人、名沙克洛夫、本月二日上午、船到高麗洋面、地名黑山島、遇大風霧、卽時觸礁洞破、海水浸入各艙、船上雖發出求救電報、但轉瞬間、便卽沉沒、當時海岸電臺、得此求救信號、比經通告村尾會社、趕速派輪、前往失事處營救、已無形蹤矣、 
　　船員喪失 
船內自船主以下、共有船員水手等五十六名、輪機長楊艈堃、為本埠輪機會會員、該輪遇難時、適逢大風、故無一人脫險逃出、完全沒於海中、至今已歷十三天、未有一尸撈到、其慘酷實為最近失事航輪所罕遇也、村尾所派救護輪、依照其所報地點、到黑山島洋面周圍一帶、巡視搜索、共歷三日三夜、直至七日、猶未發見一痕蹟、遂返日本報告、 
　　要求查察 
船員各家屬、大多數均在上海、得此警告、無日不到同安公司探詢、而殊無確訉、各船員家屬、乃轉懇輪機總會、委托各海輪、於航行時、代為調查、並發電該處相近各電臺詞問、結果、祇悉同福遇難、係為大風觸礁沒沉、船員是否生存、尚無確訉、 
　　報告原函 
委托代查之報告函、昨已到滬、略稱、同福輪十月廿六日、由otaiu裝樹木開出至本月二日上午、船到高麗洋南岸黑山島遇險求援、村尾會社卽派救生輪至失事地、巡歷三日夜、竟未有形跡、查該輪除貨艙所裝木外、艙面亦有木頭一千馀根、現於各處查察、並向各電臺探詢、經數日之詳查、有稱因貨艙進水而沉、有謂遇大風觸沉、確實如何甚難得知、該輪各員工家屬知否、望卽轉逹為幸、 
　　請求䘏金 
連日船員及海員各家屬、於各方調查之下、知全部五十馀人生命、多分已遭隨船沉沒、葬身魚腹矣、被難船員各家屬連日向同安公司交涉、請求撫䘏、使孤兒寡婦、得以生活、包安甫本人、聞在日本、公司方面、另有負責人員、此回輪保險係向日本投保、故對船員家屬請求、尚無切實表示云、 
 
 

Page 12

 
 
[仁濟醫院血案兇犯鄺惠安等續審]  
　　提解馬紹武案兇犯對質 
　　調查案中事實大致明瞭 
　　自首共黨熊國華、於九月十六夜在山西路謙吉旅館、被共匪所組暗殺團遣黨徒侵人臥宰、開槍擊傷、經捕房送在仁濟醫院治療、並派探員萬玉珂駐院監護、詎至九月廿六日午後三時半、該暴徒又持械侵入該醫院、將熊槍殺、萬探員及法捕房押送病犯到院之華捕一名、同時均以無抵抗遇害、事後警務機關偵騎四出、費、盡夜之時間、捕獲暴徒鄺惠安等男婦十名口、並在法租界新文祥銀樓等處、搜得該黨所有之手槍盒子砲廿七桿、鋼甲一件、及各種反動印刷品、嗣由捕房查得前公安局密探馬紹武。陳靜。等先後被人殺害槍傷等案、皆係鄺惠安指揮黨羽所為、乃依法向高二分院提起公訴、業經數度提訊、備誌前報、昨晨、又由高二分院刑庭長郁曄。與檢察官鍾清開庭繼續研訉、當由承辦中西探員將鄺惠安。趙軒。湯萬選。林二妹。孟華亭。祝金明。李楊氏。李周氏。劉金榮。張李氏。等甲婦十名口、押解到案、而前年判處罪刑監禁西牢之打狗團匪犯袁友芳。董紀全。歐之光。三名、因須對馬紹武案與鄺匪質證、故亦由探員自西牢提解到庭、郁庭長即向該三犯訉問與鄺惠安。孟華亭。相識否、乃袁。董。歐。三人皆稱均不認識、但鄺。孟。二匪、則同稱該三犯彼等係案識、並謂袁名阿芳、董名小鬼、歐名老袁等語、旋由西探報告、謂死老熊國華、現經奔明其生前曾充東北義勇軍、郁庭長嗣向孟華亭訊問、何時加入共黨、及殺熊之原因、據孟供、前年在河北楊柳青地方、入共黨、支年春間來滬、乃因其出賣中華民國、故應得而誅之、緣熊嘗在東北勾結日偽殺害義軍也、繼訊據祝金明承認前年六月在江西上饒縣加入共黨、又據李楊氏。李周氏。姑媳同供、伊子伊夫李子卿、於六月間出外、從此未歸、婆媳典質度日、此番因欲回原籍、故移居愛文義路鴻翔旅館、向未加入共黨、又據劉金榮。張李氏同供、彼等皆係工廠做工相識、九月廿七日下午三時後、　相約赴鴻翔旅館開房間、遂被拘捕、並未入共黨等語、未由市公安局請願警湯萬六到庭、證明湯萬選係其胞弟、經託人薦於某經租處、派在杜神父路永昌里看弄堂、並非共黨、復由該經租處之藍緒彰證明湯確係所雇看弄者、郁庭長訉至此以本案調查事實、大致明瞭、諭仍分別還押、聽候訂期公開審判、 
[本埠各善團舉行聯席會議]  
　　決提早籌辦庇寒所 
　　已認捐一萬三千元 
　　上海慈善團體聯合會、於昨日下午四時、在雲南路仁濟堂開各善團聯席會議、當塲認捐一萬三千元、各情誌之如下、 
　　出席代表 
出席者除黃涵之外、到位中善堂費鈞堂。滬南慈善會孫一善。閘北慈善團王彬彥。蔡源甫。救濟婦孺會。廣益善堂。王仲甫。普善山荘王駿生。公立上海醫院郭考銓。中國濟生會張賢清。中國道德總會徐乾麟。新普育堂葉善海。聯益善會陸文中。仁濟善堂方質君。仁濟育嬰堂陳階峯。殘疾院陳文奎。上海慈善團同仁輔元堂王一亭。等代表二十馀人 
　　議決要案 
公推王一亭為主席　開會如議　首由主席報告開會宗旨、旋卽討論、一籌辦庇寒所經費案、議決、仍照上屆（卽去年度）各慈善團體認捐數目、循案攤認、並由本會書面通知未到會團體、二社會局來函謂同仁輔元堂墊發過境難民口糧、本年七。八。九。計三個月、總共墊發洋五百四十三元四角、查本會經費奇絀、應如何辦法案、議決、此項次遣難民口糧費、卽由慈善團開支、三席雲生先生來函謂惠旅醫院惠生慈善社之會費、因經費製肘、應請豁免案、議決、由本會致函度雲生先生、此項會費、應請勉為其難、照常繳付、以維會務、四黃副委長提議、本委員會期滿改選時、應請加選副委員長一人、並修改會章案、議決、通過、 
　　當塲認捐 
當由各善團照上屆捐助數目、如未到會者、可用書面通知、計當塲認捐者有上海慈善團六千元、中國濟生會一千元、仁濟善堂一千元、邑廟董事會一千元、中國道德總會一千元、辛未救濟會五百元、廣益善堂五百元、聯義善堂五百元、新普育堂五百元、普善山荘三百元、位中善堂二百元、上海濟心會滬南慈善會各一百元、棧業公義會。同義善會。上海一善會。普濟善會。元濟善堂。聯益善會。各五十元、共計洋一萬三千元、議至六時散會、 
　　通知善團 
對未到會團體、於今日由該會發出通知書云、［逕啟者、本會於本月十四日、以提早籌辦臨時庇寒所事宜、召集各善團會議、所有經費、決議查照上屆所捐數目辦理、一致通過在案、計劃照上屆尊處認捐ＸＸ元、務祈早日撥下、以便籌辦、而惠貿民、是所企禱、附上議事錄、懇乞查照為荷、］ 
[藝術博士滕白也為潘洪生造像]  
　　完成後贈與志士家屬 
　　愛國志士潘洪生、為公捐軀、同深欣佩、滬江大學術系主任滕白也博士、頃致函潘洪生志士治喪處、擬為潘志土塑像、以垂永久、現已開始雕塑、約一月後卽可完竣、該像造成後、卽贈與愛國志士潘洪生治喪處、轉致志士家屬、 
[浦東塘橋盛家弄一帶商民之恐慌]  
　　浦東塘橋東首盛家弄一帶、自今歲以來、發生火警、計有六次之多、其最後一起、係為廢歷九月二十日夜十時半光景、新順興米店棧房、甚至燒死店主之父（混名阿憨、年四十九歲）、惟迭次起火、疑點頗多、胥皆、生於戶外、如大門之外或竹笆之旁、據目覩者聲言、盡屬挾嫌縱火、輙至深夜乘人不備、用稻草、捆、並將洋油澆灌門戶竹笆、然後縱火焚燒、按挾嫌之起因、若輩人都向店舖賒欠貨物不遂、乃施此慘酷手叚、以洩私忿、因此連日以來、該處一帶各商店、咸大起恐慌、一若大禍迫在眉睫、擬聯名呈請該管警所請求設法保護、一面秘密偵查縱火之人、俾便狀請法院拘究、 
[馬尼拉民報總理來滬談菲島限制華商不確]  
　　議會對此案未加辯論即已打銷 
　　菲律濱限制華商事件、近日甚意摩上、馬尼拉民報兼各大報社總理富樂倫近頃抵滬、今日特為此事向國民新聞社發表意見如下、近日予閱得南京消息中謂國政府對於菲律濱政府限制華僑營業之說頗示不安、予異悉此間情形、願確切聲明菲島政府並無此項運動、亦並未鼓勵此事、至菲島領袖人物有權可以左右立法者、則更無採取任何步驟限制華商之意、實際上政府方面、因力求鼓勵發展對華貿易、而使中匪人民更為接近也、菲律濱議會確曾有一建議、將菲島國內商業統歸國人自營、令所有外國商人、如中日僑商、一律於兩年以內結束營業、美國人除外、此項意見多年之後或可成為事實云云、然以現在菲島人民之經濟情形觀之、一時尚難實行、故該案內容、雖如此激烈、而議會中負責領袖則絕未加以正式考慮也、更據最近馬尼拉消息、該案業已打消、其未能通過、即可表示議會及其所代表之人民對於該案之態度何如、蓋該案未經辯論、即已無形打消矣、抑予猶有言者、則華僑向來與吾人關係、非常親善、數百年來、幾獨佔吾人國內商業、惟最近華商大為退步、竟失去大部份之勢力範圍、得之者乃為日本、華僑商務、最近已自十分之九落至十分之五、而日商於五年以來、平空一躍而得十分之二、是故菲島者干人士、以為華商如此一蹶不振、則與其任他人坐皇其利、何不由菲人自取為愈、吾人對於華商、固然愛護、然對於其他無關係之人、則當以自身之權利為前提、惟中國儘可不必過慮、因將來菲人即擬控制國內營業、亦必以合法手續、自由競爭出之、況華僑在菲皆奉公守法、并可隨時依法加入菲籍、故將來自能獲得公正之待遇也、現在菲律濱之獨立自主、即可實現、中菲人民、以向日之好感、當有更進一步在文化及商業上下相聯絡之機會、吾人於準備自負獨立責任之際、方開創對內對外之廣大政策、則吾人比隣之中國政府人民以及製造廠商界、宜如何準備與吾人聯絡之切實計劃、乘吾人明年訂立憲法組織政府之機會、以中國之親善意志昭示吾人、時不可失、吾等菲島人民、皆切願互相合作、以使兩國關係、儕於互惠之境也、 
[第一屆園藝展覽昨晨在市府開幕陳列]  
　　參加園藝物品逹百馀種 
　　市長及名流等均往參觀 
　　中委鈕永建等親自題字 
　　市社會主辦這初生紋孔一屆藝展覽會、於昨日上午九時、在市中心區市政府大禮堂舉行開幕、陳列園藝植物數百種、市長吳鐵城亦親臨參加、茲誌各情如下、 
　　展覽佈置 
社會局主辦之第一屆園藝展覽、自籌備迄今、對各種園藝植物、盡量搜羅陳列、會塲假市政府大禮廰、市府前面草圃及旱橋上兩傍、均排列菊花、大門首懸有［上海市第一屆園藝展覽大會］白布橫額、門首設置簽名臺、來賓入內參觀、須先簽名、陳列各品、分為果樹。花卉。地質。水菓。等、作迴文式陳列、並有各種播種園藝標本及耕作器具、布置精緻、花香繚繞、落英繽紛、不啻為世外桃原也、 
　　參加陳列 
第一屆園藝殿覽會之陳列物品、除由市立園林農塲供給外、自動參加者、尚有市農會。花樹公會。顧闌記。家庭工業社。江灣種植塲。雅園。利利公司。中國國貨公司。碧霞園。種植園。南洋種苗公司。郁長卿。加拿大煖萊衛生種植塲。中國禾豊農林塲。邱公館。立逹學園。謝公館。強恕園藝學校。協茂水菒行。上海市水果地質。公會。黃氏畜植塲。冠生園。管生農塲。厚生農塲。以及張不弟。唐小弟。花盆公司。等數十家、其中園藝之菊花、佔十分之六七、 
　　市長參觀 
上午九時正式開幕陳列、手續殊為簡便、並不舉行開幕儀式、下午二時、市長吳鐵城。秘書長俞鴻鈞。社會局吳醒亞。秘書李遂先。教育局局長潘公展。衛生局局長李定安。暨市農會俞振輝。等均往參觀、市長對陳列各種園藝、頗為贊許、並有團體方面參觀、工部局荊州小學。強恕園藝學校。市立俞涇小學。市立艾鎮小學。及各界名流專家等、約一千有人、 
　　題字一斑 
鈕永建題［國家最重要之事業、在土地上之經營、故農業為國民生計之首務、而都市之農業惟園藝、鐵城市長、吾黨領袖、提倡園藝展覽、誠上海當務之急、並題］秋容璀燦、［李大超題、詩人傲骨、佳色延齡、］又［老圃秋容、］孫元題良［生產救國、］ 
[老畫師控案]  
　　李秀金身份未定 
　　自訴案昨已駁回 
　　名畫家皖人程瑤笙、年已六十有六、近被武進婦人李秀金以和妻室名義、控程遺棄於第一特院刑庭、業經一度傅訊名情、已誌本報、昨晨、由特一院馮世德庭長開刑一庭傅訊、程瑤笙雙目已盲、經人扶之到庭、馮庭長卽詢以李秀金控拆事實、已否明瞭、答已知、但我與她並非夫婦、應請原告提出相當證據云云、馮君卽向李秀金宣稱、被告今否認汝為其妻案、則汝身份、尚未明白、應向民庭提起確認身份之訴、俟身份確定、再覆竣贍養、何必提起刑訴、不如將本案撤回、另向民庭涉訟云云、李答此點須商議後再行決定、庭上以原告不能卽決、遂宣示本件原告以妻之身份起訴、依法夫妻間不能提起自訴、遂裁定自訴駁回、 
[歌女訴郎國楨]  
　　請實踐同一之約 
　　昨調解未能言和 
　　住居滬西赫德路恒盛里五十八號現任中國自動電話公司經理崑山人郎國楨（又名郎麗生）、於民國十四年時、在北平識歌女金小香、其時金氏芳齡纔花信、色藝俱優、郎甚為之顛倒、以金籍虞山、因蘇小鄉親之關係、倍致慇懃、周旋日久、遂發生戀愛、郎乃勸金不必躍歌異地、茍能相隨赴滬、誓當偕老白頭、永結夫婦、並以相片贈金、謂作證物、金覺其言懇意誠、遂允以身相許、立即結束歌女生涯、追隨來滬、不意郎於金抵滬之後、盡食前言、微特不娶為妻、抑且避之若晚、金既受欺、惟有徒呼負負、從此廰零海上、瞬近十稔、向日容顏、已成蒲柳、年華則更老大、回思致此磋跎、實由郎之寡諾無信、是以延鄔鵬律師具呈第一特區地方法院民事調解處、瀝訴被郎遺棄經過、謂郎現已左擁右抱、而將昔日誓與偕老之人、棄如敝履、簿倖已極、請求迅賜傅郎國楨到案、依法調解、諭令踐同居之約、負贍養之責、免致凍餒、以保女權云云、昨日午後、由調解庭傅訊、郎亦延鄂森律師代表到庭、經陶推事訊問之下、因兩造未能言和、調解難成、遂命雙方退去、正式具狀起訴、聽候訂期訊核、 
[淫穢表演之判懲]  
　　虹口捕房華捕頭朱夢威、近得報北四川路公益坊一千一百五十一號門牌有婦人在內組織以同性戀愛之方式作表演、每表演一次、收費洋三元、當即秘密調查屬實、稟請第一特院簽請搜查票、昨晚八時三十分、朱捕頭得悉、正在表演、即率捕前往拘捕、但及抵屋內、已表演完畢、當拘獲演作者女子揚州人王小妹（十八歲）。甫婦朱阿英（二十八歲）。及招攬主顧之一明人王阿一。等三名口、抄獲象皮所製之淫具一根、避毒袋四盒、一併帶回捕房、分別收押、昨晨解送第一特院刑九庭、依工部局附律三十六條違實罰法四十三條三欵起訴、經朱捕頭稟明前情、詰之王小妹、朱阿英。供認操膺鏡生涯不諱、而王阿二則否認代王小妹等招攬主顧、謂在閘北香山路昌興公司為裁縫、沈善增推事核供、判決王小妹。朱阿英。各處罰金十二元、示儆、淫具等沒收、王阿二部份、改期本星期六再訊、 
[改善滬平通車昨晨續開會議]  
　　議決案俟閉幕後發表 
　　京滬津浦北寗三路局、奉鐵道部令、於前晨起、在上海北站舉行改善滬平通車會議、各路議案、共三十起、分五大類討論、昨晨九時起、繼續會議、由京滬路車務處長蕭衛國主席、至下午五時三十分始散、決定今日再繼續會議、將來議決各案、俟會議閉整理後發表、並呈部核準後、卽分別實行 
[實部酒精廠昨日開始出貨]  
　　定期補行開幕禮 
　　申時社云、實業部與華僑鉅子黃紅泉合辦之大酒精廠、資本一百五十萬元、自去年三月、在浦東姜家橋興建廠屋、並在白蓮涇自建碼頭、所有內部工程設備、規模宏大、均經裝置完竣、業於昨日上午開始試車出貨、惟昨日並未舉行儀式、將再定期、正式舉行開幕典禮、屆時並將待各招界參觀、 
[鄧祖詢君昨日舉殯]  
　　男女同學執紼者甚衆　 
　　十三日在滬杭公路遇難之鄧祖詢君遺體、已於十四日下午二時、經萬國殯儀館、隨史量才先生遺體、同時運滬、立由家屬接轉中國殯儀館暫停、於昨日下午三時大殮、按鄧君為杭州之江大學經濟系二年級生、性聰頴、於各項科學、苦心攻習、造詣極深、師友同學、交相推譽、均深信將來必蔚成大器、儲為國用、以故噩耗驚傅、弔者紛至、痛苦失聲、遠如杭州之江、近則滬上之約翰滬江一般昔年同學、女同學中如王曉籟先生之女公子。及朱陳女士等、均遠道前來執紼、來賓約計一百馀人、於三時在館大殮、隨卽出殯、素車白馬、倍極哀榮、直送往閘北江寗丙舍停厝、其尊人鄧君駿聲、歷任鹽務稽核所長、近已退休、寄居滬上、對此佳見、期望甚大、今忽遭慘變、故其父母傷感萬分、學界人士、無論識與不識、同深惋悼云、 
　　鄧祖詢君遺像　 
 
 

Page 13

 
 
[朱蘭嘉律師被控短報土地售價案]  
　　雙方和解撤回自訴 
　　律師朱蘭嘉、號天任、係江蘇淮陰人、於二址一年四月、加入上海律師公會、在滬執行律師職業、住居華界尚文路一百九號、設事務所於法租界霍飛路五鳳里十一號門牌、有本地人陶賽寶、前將坐落滬東楊樹浦附近地產、委託朱律師辦理升科出售、結果、發覺朱有背信短報售價數在五千左右、因交涉未決、陶乃延陳則民律師代理、具狀第二特區地方法院刑庭、依背信罪提起自哲、法院據狀、由李昌年推事開庭傅訊、被告朱蘭嘉延單艈華。朱殿卿。兩律師代辯、並提起反訴、嗣因所傅證人未到齊、奉諭一再改期、案延月馀未結、前日下午、又奉李推事在刑一庭傅案續訊、據自訴人代理陳則民律師稱、本案已在外和解、請求準予撤回自訴云云、被告亦稱、案已和解、請求撤回自訴云云、被告亦稱、案已和解、請求撤回反訴、庭上核詞、遂宣諭準予兩方撤回訴訟、繳案證件、亦當庭發交兩造領去退庭、 
[兩獄犯脫逃罪]  
　　各處徒刑二年 
　　甬人張惠才。趙雲祖。劉阿桂。三人、前在法租界因犯盜刦案、由法捕房獲解第二特區法院起訴、審結判決、分別處徒刑、送交特二監獄執行、詎張等三犯、串通用衣服扯條搓繩、於本年九月九日上午三時許、開封監房時、張。趙。兩犯逼劉先綠繩越牆、再接引彼等脫逃、不料劉心急慌張、失手由高跌下受傷、當由看守及警團等發覺、將三犯另室收禁、劉因傷重送醫院醫治無效身死、張。趙。兩犯移送特二法院檢察處偵查時、稱被主任王保昌毆打受傷、要求準予告訴、經檢察官將王傅案偵訉後、一併提起公訴各情、迭誌前報、此案業經刑庭長王綱喣、君迭次開庭提審、宣告終結、於前日下午、由王庭長在刑二庭、判決張惠才趙雲祖共同脫逃未遂、各處徒刑二年、王寶昌傷害部份無罪、判畢、張。趙。兩犯、仍送回監獄執行、 
[假扣押之擔保品公債票息票扯去涉訟]  
　　第二特院昨開偵查庭 
　　梓大木行主瞿寄生、於上年延邊嘉祿律師代理、具狀第二特區法院民庭、訴追昌泰木行主王賢康不理債務二萬五千馀金案、經判決確定、由執行庭執行時、瞿聲請將被告財產假扣押、當奉執行庭推事楊鼎裁定、令瞿提供擔保一萬二千元、瞿乃設法借得金融長期公債票、每紙票面計銀一千元者十二張、共計一萬二千元、於本年一月念二日、交與邊律師具狀繳呈法院後、將被告財產、實施扣押、法院執行處收得此項公債票後、移送至江蘇高等法院第三分院會計科保管、迨案結束、瞿寄生請求領回此項保證之公債票、經法院指定日期、於本年十月二日發還、瞿乃先投特二法院、領得發還憑證後、轉赴西愛咸斯路高三分院會計科、領回公債票時、發覺九月三十日期之息票十二張、共計洋一百五十元、已經扯去、當即交涉、未得要領、而瞿以當繳呈公債票時交狀上註明公債票、連同息票張數呈繳、且此債票當時係託瑞大木行友人宋本仁設法借來、一旦失去息票、勢必負責賠償、心不甘服、即具狀特二法院檢察處、提起告訴、控告法院收費處值日書記官、請求訊究、檢察處據狀、於昨日傅集高三分院會計科收費處書記官、與特二法院收發處執行處各書記官及告訴人瞿寄生。瞿方證人宋本仁。律師邊嘉祿。等到案、於下午二點半時、由王任檢察官偕書記官彭翔。特開第五法庭偵查、逐一研訉、至四進半始畢、諭各退去、聽候再核、 
[第六期黃災獎券捷電]  
　　昨據河北省政府黃河水災救濟獎券江浙總經理處消息此次第六期獎券開獎結果為頭等一七二四三八、二等○四五四六七、一四九六八七、三等○五四六六八、一二一五六二、一八二九六一、 
[改良人才車問題工部局決照原定政策]  
　　大美晚報云、聞星期三日公共租界工部局議董會議曾討論人力車改良問題、工部局決計依守前宣布之政策、而不欲有所更變、人才車之已　舊者、概須照人力車管理處所採定之新車式樣、另製以代之、又出租與私人人力車之車夫登記領照之舉、亦仍將進行云、 
[熱帶醫學會安南代表參觀各工廠]  
　　昨晚歡宴各廠代表 
　　出席南京第九次遠東熱帶醫學會代表趙人潘文先博士、會後曾到華北各地觀光、及赴日本遊覽、最近回到上海、考察此間實業情形、當抵埠之頃、即托其故舊梁新記梁博之及僑委會顧問謝國英、介紹參觀滬上各大工廠、計連日參觀者、如染新記牙刷廠。天廚味精廠。美亞織綱廠。冠生園食品廠。廣生行化妝品廠。康元製罐廠。新亞製葉廠。永安紡紗廠。大中華賽珞珞廠。勝德花邊廠。畜植牛奶廠。民生養雞塲。等數十大工廠、潘君所到之處、均受各廠之慇懃招待、對於各種製品之解釋、詳盡異常、潘君此次參觀之　果、印象極佳、惟以歸國（安南）在即、特於昨晚（十五）、假南京路冠生園三樓、設宴遊請各大廠代表歡敘、陳敘述此行觀感、及致謝意、是夕到各廠商數十人、因潘君不諳華語、談話悉由梁謝傅譯、席間、由潘博士授意梁博之、代為起立致辭、略謂文先此次來華、主席第九次熱帶醫學會、得覩貴國一切情形、本人認為十分圓滿、貴國人士、在敝國為工商事業者甚多、平日彼此之間、至形親善、而敝國人士、對於貴國貨品、亦極樂用、中越間一切貿易、殊有可觀、連日承梁謝兩君遵遊此間各大工廠、深覺各種製品、均能精益求精、美觀耐用、而各廠常事人、亦極和露誠益求精、美觀耐用、而各廠當事人、亦極和露誠摯、其令人欽佩嘆服者、不寗惟是、本人前月曾沿津浦車到平津各地觀光、途中所見情形、及與貴國各處人士來往接觸、惟見彬彬有禮、敦厚純樸、足資敝國人土借鏡者甚多、現在敝國與貴國、因中法越南條約期滿、處於無約國地位、本人極希望該約能早日訂立、使兩國間商品貿易、得以回復原有狀態、總之、此次本人來華印象、一切均屬良好、將來回國以後、擬著新中國遊記一書、俾敝國人士對貴國情形、得充份之了解云、語畢、由康元廠項康原君答辭、對於兩國間互愛互助之道、多所發揮、直至十時許、賓主盡歡而散、 
[市民提倡國貨會籌辦滬西國展會]  
　　定期十二月十五日開幕 
　　上海市民提倡國貨會、為繼續民國二十一年成案、議決舉辦、滬西第二屆國貨展覽會、定期十二月十五日開幕、勘定肇基運動塲為會塲、業經呈報社會局備案、分函滬西各公團糾正國貨運動之使命、國貨宣傅之工作、並通告所屬工廠會員、征求參加云、 
[工部局登記黃包車夫本月十九日開始]  
　　工部局自本月十五日星期一起、開辦界內公用人力車（即黃包車）車夫登記、仍在虹口反新閘兩登記處辦理、凡已經登記之車主、每有領應之車一部、可薦舉車夫三名、即用工部局所發之空白單照式填寫原單上、均已規定日期、其中有規定在十一月十九日至廿四日者、應自下星期一起、即行前往登記、以免錯亂次序、致形擁擠、工部局並聲明、經過登記之車夫與任何車主、或任何車輛、均無聯帶關係、該車夫以後、可向任便向不拘何車車主租車、 
[女青年會募欵大會二次報告會]  
　　昨在英領事館舉行 
　　成綏較第一次更佳 
　　女青年會募欵大會、自八日舉行第一次報告實有於美領事館以來、迄今已屆一週、各隊繼續努力、成績蒸蒸日上、昨又舉行第二次報告會於外灘英領事館、承美壁總領事夫人親為招待各隊長隊員、到人數五十馀人、大會會長吳市長夫人。顧問朱少屏先生。李幕先生。均蒞臨參加、至為熱鬧、同時女青年會於每年十一月間、各國均照例舉行一紀念節、互相紀念祝禱、該會以本星期正值此節、亦於此二次報告會中舉行、四時開會、由金龍章夫人主席、略述感謝各隊繼續努力之熱枕、並謝璧領事夫人招待之盛意、次由英貝傑爵士夫人致詞、美哈謨生夫人致詞、對於鞏固國際間女青年會運動國契、促進世界大同意旨、均多所發揮、再各隊長交換募捐經騐、發書者由林語堂夫人。白約翰夫人。力宣德夫人。等、復有黃秀峰夫人略陳募捐之意義、末報告此一週內募捐成績、計第一隊林語堂夫人一百三十五元、第二隊金龍章夫人七百二十元、第三隊鄭章成夫人十元、第四隊周粹英女士四百五十元、第八隊李冠芳女士二百五十一元、第九隊梅華銓夫人一百元、第十隊朱庭祺夫人二十元、第十一隊簡又文夫人一百三十三元、第十二隊黃秀峰夫人七百七十元、第十三隊陸德音女士二百六十元、第十四隊李廷安夫人三百五十八元、第十五隊何林一夫人。董顯光夫人。五百二十一元、第十六隊陳立廷夫人二百七十元、第十七隊鄺翠娥醫師四十五元、第十八隊王正序夫人三百八十元、第十九隊海夫人三百七十元、第二十隊莫夫人五百三十五元、第二十一隊白夫人五百零五元、總數此次共募得五千八百三十三元、連第一次報告七千三百五十六元二角、兩次總數共一次似少、但第一次報告中有特捐三千元、此次特捐數目、尚未報到列入、成績實比第一次為優、該會尚有最後一週之努力、下次報告會總數、必更有可觀也、 
[國運提燈會廠商參加登記踴躍]  
　　婦女國貨年運動委員會、為勸勉國人服用國貨躬行實踐、作一擴大宣傅起見、定於本月十八日晚、參加上海市社會局主辦第六屆國貨運動大會提燈會、日內積極籌備、各廠商參加者、異常踴躍、計有中國國貨公司。亞浦耳。美亞。化學社。三友。家庭。三星。五洲。景綸。泰康。亞光華生。華福。東亞。生生。天廚。天一。章華。中華。正泰。圓圓。冠生圓。梁新記。廣東。暨國運會商場組全體廠商二百馀家、茲聞提燈會登記截止為本月十七日、屆時參加廠商、於七時前俱在西門蓬萊市場集合、憑參加證號次、編列隊伍出發、沿途並有軍警雙方維持秩序、預料屆時必有一番盛況、 
[中華國貨產銷公司今日正式開幕]  
　　請王曉籟林康候舉行揭幕 
　　本市中華國貨產銷聯合公司、自呈奉社會局會字第七七八五號訓令、轉奉實業部商字第二七二八五號指令、準予登記並填發設字第七八二號執照後、並經本月十二日董監聯席會議議決定今日正式開幕、茲悉該公司已分別函請林主席。蔣委員長。暨五院長。各部長。各省府主席。派員指導外、又函請王曉籟。林康候。兩先生舉行揭幕典禮、同時該公司主辦三十國貨工廠聯合臨時商塲、亦於今日正式開幕營業、又悉該公司昨接各院部會長官賀電及紳商各界賀禮、絡繹不絕、足見聲譽所及、萬山響應、此後營業計劃、自能依照原定程序、本實來救國之本旨、為產銷合作之先聲、 
[全慈會議特別委員會昨開會]  
　　通過重要事項四件 
　　全國慈幼領袖會議閉幕後、由中華慈幼協會產生全慈會議特別委員會、計劃一切議決案之整理與執行、昨日中午十二時、該委員會已假座銀行俱樂部、舉行首次會議、出席者為王曉籟。李廷安。屈映光。林康候。丁淑靜。吳維德。趙晉卿。陳鐵生。周楚材。等、公推趙晉卿主席開會、周楚材紀錄、計報告事項、為一大會提案之整理、二大會報告書之編輯、三大會收支用度等、議決事項、為一大會報告書刋印二千至四千冊分發全國各政治機關。慈幼機關。教育機關。暨其他有關團體、作推行上之參考、二根據全慈會議所通過［擴大中華慈幼協會之組織］案、應請執行委員會先行修改協會總章、方可著手進行、三請執行委員會指撥經費、添闢辦公處、以便辦理議決案之一切事項、四公推趙晉卿出席執委會、報告本委員會集會經過、並貢獻意見、 
[國醫學會選舉揭曉]  
　　上海市國醫學會、前日開第十三屆會員大會、因時間關係、所有選舉未曾開票、當由市教育局代表聶海帆。市衛生局代表林漢材。檢封、該會特於昨日下午六時、在西門石皮弄該會所開票、由市黨部代表毛霞軒。監督啟開、當選名單及票數如下、賀蕓生一三六票、丁濟萬一一九票、戴逹夫一一三票、陳耀堂一一一票、陳天鈍一○四票、余鴻孫一○三票、虞舜臣一○一票、周召南九六票、張廉卿八五票、張鵬九八二票、錢龍章七七票、俞同芳七四票、曹味莼七二票、嚴蒼山七一票、黃文東六七票、朱果人六六票、王耀堂六四票、汪寄巖六○票、沈香圃六○票、黨波平五八票、馬濟仁五八票、候補執行委員、曹瑞安五七票、孟維安五○票、吳冠廷四六票、戚子耀四六票、倪息高庵四五票、李卓英四四票、劉春波四一票、監察委員、陸士諤七○票、馬壽民六七票、謝利恒六五票、丁仲英六五票、夏應堂六一票、陸挺芝五二票、葉煕春、五票、候補監察委員、史竹峯三六票、鄭瑞生三一票、李遇春三○票、 
[大木橋路火警]  
　　燬草棚八十間 
　　燒豬玀數十頭 
　　滬南斜徐路大木橋路毛家宅某號草棚、內係江北人羅文祥所居、昨晚六時許、不戒於火、立時延燒周圍草棚、逹八十馀間、當火熾時、一般男女老幼、啼泣道旁、形狀至為悽慘、令人不忍卒睹、聞某號草棚內蓄有豬玀數十頭、悉遭焚斃、後經南市救火會馳車前往施救、直至八時始熄、 
[梅花公司案偵查終結]  
　　梅花影業公司經理朱審豊、前延唐豪律師控訴基本演員潘文霞背信一案、旋經和解、撤回告訴、而第一特區法院檢察處、因處間頗多流言、謂此案係為兩偽、利用法院、作為宣傅機關、爰由鐘清檢察官對未審豊。唐豪。予以偵查、業經一處偵訊、諭未文六百元保出外、各情已誌前報、昨午、又經鍾檢察官開十四法庭繼續偵訊、唐豪已準傅到庭、並延董康。史良。律師辯護、先俊唐投稱、畢業後法科大學、執行律務、已有三年馀、此次控訴潘文霞、係受朱之委託、囑代依背信罪起訴、當時對我陳述經過事實、我乃代為撰狀、舖君即詢以當朱委託時、爾是否即認定確有背信嫌疑、唐答本人恢當事人之意思為意思、惟法律見解、人各不同、朱委託時、曾親筆書有委任契約云云、繼由史。董。兩律師陳述一切、鍾檢察官即宣告偵查終結、唐豪責付史良律師保出、 
[羣力文藝社改組訉]  
　　羣力文藝社、為創繹陳祺。矗鄉長。等所組織、除已附光華日報出版七期外、近更改刋訂本、擬於二十一日出版、不意發生障礙、主辦人陳祺。高鄉長等為欲顧全全體社員和益及社譽起見、即實行停刋、所有各社員所繳之定光華報費、一律均予退回、聞已於今日發出通告、囑各社員攜帶定報單、直接向勞合路太和大樓五零七號光華報館領回報費、並聞該主辦人已發表聲明、以後再不得假借羣力名義、妄自出版刊物、 
　　梁姚婚禮 
太古洋行船務部職員梁錦堂君、興　華庭之令妹實蓮女士、於今日（十六）下午四時、假四馬路杏花樓行結婚禮、並敦請褚民誼先生為證婚、梁君交遊素廣、屆時高朋滿堂、必有一番盛況、 
市聲 
　　猜雀競賽昨日提曉　四馬路中西大藥房舉行之四大補品猜雀大會、業於昨日下午五時揭曉、由參與競賽者推舉代表徐蘊白。劉愉等、十人為監視人、先由該藥房總經理周邦俊、致詞後、即行檢點數目、結果計五十二頭、當塲拆閱競賽票得第一獎者為葉秋濤君、此外二十名以內及未猜中者名次、均黏貼該藥房櫥窗內、贈品限於十九日前、一律向該藥房推廣部領取、 
　　逹隆門市部廉價聲中之特色、南京路山西路西逹隆毛織廠門市部、自舉行星期犧牲週以來、一般愛用國貨人士、紛往購買、爭先恐後、故近來營業發逹、擁擠異常、因該廠犧牲品實事求是、誠實可靠、故顧客無不滿意、聞第二期犧牲週、復有驚人犧牲品、如全毛嗶嘰每尺僅售五角、夾色華逹呢每尺七角八分、條子花呢每尺四角八分、另頭衣料一律不計成本、預料本星期六星期日兩天、又有一番盛況也、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月十五日　小數點上為公尺　重慶　六。九五　九江　五。七六　沙市　五。八五　宜昌　七。九九　岳州　六。○四　南京　三。二○　漢口　六。六一　鎮江　二。五○　蕪湖　三。四一　安慶　四。七二 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文壹昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天氣晴寒、有西南風、揚子江中游與下游、天晴、晨有霧、漸曇、風來自西南至東南不等、東海天曇、漸陰、數處降雨、有東北風、中呂宋四周、天氣甚惡劣、因颶風經過向西北進行所致、其中心午後二時進至距北緯十五度東經一百二十度六十哩以內、風力劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六七。五、最低三八。三、去年同日、最高六四。九、最低五二。三、 
[特載中國憲法的幾個根本問題（四）] [  范世勤速記。]  
　　立法院長孫哲生先生講 
　　七中央與地方的關係 
中央與地方的關係、那是中國根本的問題、中國在現在還沒有完全統一、中央的權力是不充分、民國以來、到現在二十多年、內亂不已、軍人到處運用軍法、把持地方、不歸中央、只管自己的組織、與中央反對衝突、過去的民國歷史、都是這些事實、現在憲法有規定著、關於中央與地方的一章、目的是使中國完全統一、不再為軍人所把持、 
　　中國所謂省、與歐洲各國的邦。美國的洲不同、美國當初是十三洲、是英國的殖民地、後來反對英國、纔成為獨立的國家、可知他們在歷史上是先有洲然後有國家、德國也是這樣、他是最近幾十年前、把幾個邦連起來成為德國的、在他的歷史上、也是先有邦、這種邦就是幾個小國、美國之成為合衆國、有他的地位、有他的歷史、德國也是這樣、可是中國則不然、中國是先有國家、才有省的、因為省是從國家內劃分出來的、這種從幾百年來就一直成為中央的行政區、是受中央支配的、外國對這種組織呌做clnspect、地方政府不過是代表中央政府來執行地方的政治、事實上不能獨立的、 
　　中國的歷史、從秦始皇統一以後、廢除了封建制度、二千多年來是完整統一的、所以中國的省與外國的聯邦不同、我們應該根據歷史、對於省的地位認識清楚、有不是獨立的、不過是中央的行政區、中央是省的上級機關、省是不能離開中央的、離開了中央根本就沒有省、在我們的憲法上、對於地方人民、能夠組織起來、人民選舉省長、選舉省議會、中央對於省是直轄的、中央發出的命令給各省、各省收到命令、便執行中央的法律、推行中央的政策、（未完） 
 
 

Page 14

 
 
[聖芳濟六十週紀念運動會]  
　　節目有...百碼賽跑　二百廿碼賽跑　障礙競賽　一百十碼跳欄　投擲　替換賽　八百八十碼賽　校友拔繩游戲（中國籍對外國籍） 
　　凡離校諸生有志比賽者即期於本月十九號前到本校校長處接洽此啓　校長巴思道 
教育消息 
[全國職校與勞作成績展覽要訉]  
　　教部主辦二十三年全國職業學校及中小學著作科成績品展覧會、定於十二月一日在考試院開幕、自本月十五日起、教部籌備委員及辦事人員赴考試院、將會塲陳列成績各館、從事整理布置、一面將各省市送到教部、之成績品全行移運會塲、關於開箱及整理成績品及製統計圖表等、儘數日竣事、二十日起開始陳列成績品、教部除已借鐵展鐵架八十馀件為陳列之用外、並自製木架多件備用、茲將各情分誌於下、 
[各省市出品]  
　　各省市出品、除新疆貴州西藏等地外、有二十五省市、（三千件以上者四省市、二千件以上者六省市、一千件以上者三省市、三百件以上者四省市、三百件以下者八省市等情、業誌前報、）現在已經到者、威海衛四十七件、察哈爾一千九十三件、雲南一百八十六件、寗夏二十件、綏遠一百十九件、廣西三百七十二、陜西四百三十件、北平二千一百五十件、南京六百馀件、湖南四十一箱、河南四十九箱、河北二千件、湖北一千馀件、廣東一百四十件、現正在途中將到者、福建三千五百件、江西一千六百馀件、浙江三千件、安徽三千二百七十九件、山西九百五十件、已有公文呈報有出品、尚未運到者、四川有一百三十二件、甘肅九類、青島三百件、山東三千件、江蘇三千六百二十一件、青海三十七件、上海二千件、（照以上計算、又加出青海一省、共有二十六省市、） 
[教部之職員]  
　　教部前兩次派籌備委員鍾道贊。唐惜芬。周邦道。顧兆　。戴應觀。吳研因。厲家祥。喻德輝。鍾靈秀。徐逸樵。等十人、本月十四日、又加派雷震、顧樹森。陳泮藻。易克嶷。郭蓮峯為籌備委員、並加派顧樹森。陳泮藻。為常務委員、（連前指定周邦道等三人共五人、）又派定各組股職員、計［總務組］主任顧兆　、會計股長林冠英、庶務股長彭述人、招待股長魏學智、文書投長左仲、［編輯組］主任周邦道、編輯股長易克嶷、廣告股長郭蓮峯、［陳列布罰委員會］主任委員唐惜芳、委員厲家祥。鍾靈秀。吳研因。鍾道贊、出品股長王綸、陳列股長厲家祥、［評判委員會］主任委員顧樹森、評判各委員尚未定、［統計圖表］派王萬鍾、秘書會同、游春懋。管祖態。李若慮。段大甲。張廣聲等辦理、 
[廰局之職員]  
　　各省市教育廰局已派來職員會同布置陳列者、有北平戚彬如、河南張巨彬、趙鑑三、察哈爾趙憲卿、浙江翁逹、湖南樊國延、江西盧連瑞李潭溪、陜西朱曉雲、威海衛方樂胥、山西李方玉渠毓華、廣西李逹能、湖北馬守溪、安徽段則貽等、至自二十日開始在考試院陳列成績時、並由教部指派部員分別負責任各館之成績陳列事宜、 
[各館之陳列]  
　　列南京。北平。上海。浙江。江蘇。安徽。等六省市成績、由教部指派顧樹林。吳研因。負責會同廰局派來職員陳列、第二館、（熙績堂）陳列湖南。湖北。福建等三省城績、由教部唐惜芬。顧兆唐。負責會同廰派職員陳列、第三館、（明志樓）陳列四川。廣東。廣西。綏遠。雲南。察哈爾。寗夏。陜西。山西。甘肅。青海。等十一省成績、由教部厲家祥。鍾靈秀。負責會同廰派職員陳列、第四館、（延懋堂）陳列河北。江西。山東。青島。威海衛。等五省市成績、由教部陳泮藻。周邦道。負責會同廰局派來職員陳列、 
[職教社籌備]  
　　本市中華職業教育社、對於此次教部主辦職教展覧會、已決定參加、並經擬訂籌備參加辦法、從事設計、現距開會期近、該社籌備、頗為積極、聞此次參加成績出品、除該社出版之各種職業教育書籍七十馀種外、圖表方面、如歷年社員之增減、社員分怖之區域、集會地點之分別、出席人數之多寡、研究項目之結果、書籍出版之數量、演講設計之推行、人才供求之登記、辦理業務之順序、各種職業之分類等之統計圖表、計有一百數十種之多、該社十七年來之全部事業、完全包括在內、現定今日審查後、於本月二十日目箱運京、 
[教部派員規察閩粵桂教育]  
　　教部派員孫國封、督學戴夏視察福建廣東醫西三省 
專科以上學校、及各該省職業教育、同時並請上海名醫麻京周、視察廣州等地醫學校、聞戴督學孫專員在本星期以內出發、先赴廈門、在閩視察旬日左右、轉赴廣東時、即電邀麻醫士會同視察醫學、 
[童軍課程小學不列必修科]  
　　教部前準中國童子軍總會、函請將童子軍課程列為高級小學必修科課程、頃由教部函復該會、以童子軍訓練在小學高級部、仍由各生志願自由加入、不必列為必修科云、 
[美國童子軍將來華]  
　　十九日午刻可抵滬 
　　市理事會派員招待 
　　美國西雅圖童子分部教育指導frankec.hegderson為參加澳洲世界童子軍會議、率領童子軍六人、於上月二十七日乘胡佛總統號郵船出發、定於十九日上午十一時抵滬、該童軍等擬在滬小作勾留、便道往蘇杭一帶遊覽、聞本市童子軍理事會已派市商會廣肇公學兩國童子軍及樂隊由該會理事金星徐國治、張訓方代表屆時到埠歡迎、並隨時招待、以盡睦誼云、 
[紹興童子軍檢閱]  
　　紹興全縣童子軍、於十三日上午、在大教塲舉行檢閱、參加童軍十三團、計一千二百二十人、由主席馬涵叔致開會詞後、即開始檢閱各軍、秩序均佳、精神煥發、檢閱畢、由中央委員王祺、省黨部代表姜卿雲、教育廰代表周伯平、教育局長王天擇等、相繼致訓詞、下午表演各種科目云、 
[滬西童軍將聯合露營]  
　　滬西各校童子軍團由南洋暨南私立上中復旦大夏光華童子軍團等、發起友誼聯合大露營、於十一月十七日至十八日、擇定大西路佑尼干路隙地舉行、公推光華童子軍團主持露營事宜、秘書股為暨南王章憲及正始難烈、營地股為光華朱啟東、警衛股為暨南王章憲、表演股為南洋鄭潤榮、軍需股為私立上中魏浩源、及光華朱啟東、交際股為復旦冷雪樵及大夏孫一嗚、表演節目、計有營火會昏夜尋路檢閱、及各種課程表演、各力自由參加一種、現已呈請中國童子軍上海理事會派員指導、 
[浙贛鐵路推進職工教育]  
　　職工學校舉行開學典禮 
　　該路文化建設初步完成 
　　浙贛鐵路當局為安定職工生活、增進職工服務效率起見、於本年八月間正式成立教育委員會、積極籌辦職工教育、因西興江邊著手、以後再在玉山金華等要站計劃辦理、九月在江邊開辦員工子弟小學、本月初又次等成立圖書館俱樂部、使員工得一正當娛樂及補充智識之機會、又感於鐵路工人智識之高低、景響於鐵道生產、及社會經濟者至深且鉅、特舉辦江邊職工補習學校、分識字教育、補習教育、技術教育三班、利用工作馀暇、在夜間上課、工人報名入學者逹八十馀人、前日（十三日）下午七時該校舉行開學典禮、到全體師生、教育委員會全體委員、暨來賓等百馀人、由該路教育委員會主任委員諶小岑主席、首由主席報告該校籌備經過、暨職工教育意義之重大、並勉勵該校學生努力求智、持之以恒、以期改進鐵道事業、擔負救國責任云云、旋由校長曹立高、該路長官總務課長譚岳泉、運輸課長曾世榮、機廠廠長徐升霖、警務股主任曹向經、人事股主任韓志信等、相繼致詞、並由來賓及該校教員演說、語多勉勵、至九時半散會、自該職工學校開學後、該路江邊車站之初步文化建設事業、已告完成、將來即當沿淺向西推進云 
[三屆小教檢定證書市教育局定期發給]  
　　定本月十九日起來局領取 
　　八屆小教登記表同時發給 
　　上海市教育局布告云、查第三屆小學教員檢定、前將及格人員名單登報布告在案所有檢定證書、現已印填完竣、完於十一月十九日起發給、前繳畢業證書等件、亦於同日起憑原收條發還、合行布告、迎參加本屆檢定人員、除休假日外、星期一至星期五上午十時至下午三時、星期六上午十時至十一時、攜帶印章、原收條、及一角印花稅票一枚、來局領取、此怖、 
　　又上海市教育局布告云、查第八屆小學教員登記、前將審定及格人員名單、分兩次登報布告在案、所有及格人員之登記表、業經本局逐一加蓋印章、定於十一月十九日起發給、前繳畢業證書執件、除舊登記表存銷外、亦同日起憑原收條發還、仰本屆登記人員、除休假日外、星期一至星期五上午十時至下午三時、星期六上午十時至十一時、攜帶印章原收條來局領取、再前次布告名單中有少數名字誤刋、茲將連同補報資格人員、一併刋布、特此佈告、 
　　附抄名單如下、一準以小學教員登記者、聞昌永。朱鑑如。朱鎮非。王金鳳。陸鳳淶。張炳邊。孟家晉。吳人騏。程宗秀。許文豪。黃豫才。徐芝祥。曹梅會。張妶君。張載坤。李宗柱。瞿源深。張碼廉。朱夢齡。朱文義。馮福聲。吳蘇振。朱永鋆。方佩英。顧宗涵。張嘉賢。等三十二人、二準以初級小學教員登記者、馬梅寶。黃勤志。王樹人。季如松。劉誠。吳瑞霞。徐步青。盧大康。蔣七雄。陸儥英。沈晉廉。趙友泉。章蘭英。顧遼馥。朱慰望。等十五人三準以專科教員登記者、張守方。陸靜。於憲英。胡季康。陳興起。顧愛馀。談連峯。吳亞英。程蓬貞。董德方。陳慕榮、等十一人、四準以幼稚園及初級小學教員登記者、曹雋。康棣華。張巧玲。高爾梅等四人、 
[教電協會滬分會本學期徵費已告結束]  
　　刻正按日分赴各校週映教片 
　　中國教育電影協會上海分會、自成立以來、對於赴各學校週映教育影片工作、頗著成效、本學期呈準教部、向本市各級學校徵收教育電影費、各校大都贊成、該項基金業由該會基金保管委員會負責保管、並不動用、至巡迴映演、已自學期開始時實行、刻仍按日赴各級學校映演、頗受學生歡迎云、 
[鴻英圖書館積極籌建新館舍]  
　　地址決定勞神父路棒球塲 
　　原定試行開放計劃已打消 
　　本市自一二八滬戰、東方圖書館被燬後、已無較大之圖書館、供人閱覽、現正籌備中之鴻英圖書館、規模宏大、存書充足、為市內各圖書報之冠、茲將該館籌備情形、分誌如次、 
[規模宏大存書充足]  
　　該館係由實業家葉鴻英氏、獨捐基金四十萬元、接受人文圖書館之書籍而設、預定計劃、規模頗為宏大、存書刻已逹五萬馀冊、收集史料更為充足、自設籌備處於霞飛路、開始工作以來、各項編目工作行將就緒、現正繼續收集圖書、並歡迎各界將圖書寄存、 
[試行開放已難實現]  
　　該館原定於本年秋季在籌備處試行開放、以供各界人士閱覽、旋以籌備不及、延至冬季開放、茲聞該館董事會業已決定、以視現有存書尚不充足、故試行開放之計劃業已打銷、俟新館舍建築後、再行正式開放、 
[建築新館明年落成]  
　　該館建館計劃、以找尋地址困難、延未實行、茲已決定租借勞神父路棒球塲空地五畝、建築館舍、該地係洛氏基金團贈於國立上海醫學院長顏福慶氏者、顏氏除建築上海中山醫院外、馀地尚多、故與該館接洽已允轉借、年內即將動工興建、務期於明年落成云、 
[新人周刋社學術講演江亢虎主講南游新感]  
　　今明七時三刻在青年會 
　　法租界拉都路龍德邨六號新人周刋社、本服務社會之主旨、於出版新人周刋外、復舉行學術講座、俾青年學子得思想上之指導、聞今晚七時三刻、該社假座八仙橋青年會舉行第一次學術演講、由江亢虎博士主講南游新感、江氏在歐美講學多年、頗為外邦人士所推重、今晚演講、定有宏論發表也、凡好學青年、俱可自由聽講、並可得該社發行之新人一冊、以資紀念、 
[職教社明日學術演講]  
　　中華職業教育社學術演講開始以來、已有一百十馀次、本星期六下午四時、請陳彬龢君主講、陳君對於社會科學、富有研究、著作甚富、 
[女中校長聯歡會成立]  
　　本市女子中等學校校長閻振玉陳濟成馬家振吳志騫王孝英金日章等、為謀本市女子中等學校校長情誼之聯絡及女子教育各項問題之便於研討起見、特於昨晚假八仙橋青年會、宴請全市女中校長、到南洋女中凌祖壽、愛國女中季逹美、華女中顧寒、上海女中吳志騫、華東女中馬家振、正行女中黃逹平、道中女中崔堅吾、愛羣女中袁希澔、務本女中閻振玉、上海幼師陳濟成、培明女中金日章等二十馀校長、首由金日章報告發起之宗旨、繼推閻振玉主席、重要議案如下一本會定名為上海女子中等學校校長聯歡會二每月十五日舉行聯歡會一次、由各校輪流作東道、三每次開會討論女子教育問題一則、由輪值學校擬定綱要提出討論、四每次開會、得請專家演講、五本會遇必要時、得舉行各種聯合競賽會、六本會設斡事一人、處理日常事務、並公推金日章據任、七會址暫設培明女子中學內、八繼續徵求新會員、九下次由務本輪值、 
[潘教育局長今日請郭維屏講開發西北]  
　　上海市教育局潘公展氏、以開發西北、為目下急不容緩之重要問題、但民衆方面、對於該問題、尚未完全明瞭、故特函請研究西北問有題案之郭維屏氏、於今日下午四時、假座中西無線電臺演講開發西北問題、同時播管全國、以期引起全國人士之注意、 
[黃渡鄉師十二週年紀念]  
　　黃渡鄉師設立於民國十一年十月一日、當時上無一瓦之覆、下無立錐之地、借用民勇者二年、後經該校師生、先後一致努力、及教育官廰指導與熱心教育人士之幫助、該校在物質精神方面、均得與年俱進、二十年暑假起試行工學教育、二十二年起兼辦義務教育實騐區以來、凡關於課程改進、學生訓練、農村事業之提倡、三年半中、突飛猛進、更使該校聲譽日隆、中外人士、參觀者甚多、該校於本月十二日、補行十二週年紀念及義教區一週紀念時、雖值陰雨、而教育廰長代表向科長及省立學校校長鄭西谷王引民。金書樵。唐志才。等、教育界人士荘明遠。陸不如。季厚生、地方人士夏瑯雲。戴迪仁。等各屆畢業校友與會者特多、民衆之參觀運動會展覽會教育電影音樂檢閱遊藝會者、更日以數千計、可謂盛極一時云、 
[訓練總監部派員檢閱浦東中學軍訓]  
　　浦東中學對於軍訓一科、極為注重、故成績甚佳前、於暑期軍訓結束之後、曾經上海市軍訓主任焦績華到校檢閱一次、深加贊許、昨日下午、訓練總監部復派員、前往該校檢閱、當由該校軍訓教官率領學生演習種種操法、其服裝整齊、操演純熟、真與正式軍隊無異、檢閱官大加稱許、認為上海各中學所未見云、 
[中國女體校今日校慶]  
　　巨籟逹路中國女子體育師範學校、今日舉行二十六週年紀念、下午二時、舉行慶祝典禮、除邀請名人演講外、並有該校師生及校友馀興表演晚間敘餐、想必定有一番熱鬧也、 
[潘局長在培明女中演講]  
　　本市培明女子中學每週敦請名人演講一次、昨日上午九時、該校敦請上海市教育局局長潘公展氏蒞校演講、首由該校校長金日章致詞介紹、繼由潘氏演講、題為［明德］二字、意在勗勉該校師生、能培養明德、以度已度人度世界、自努力明明德起、進而至於新民止、於至善、則不難實現天下為公、世界大同之總理遺教云、該校全體師生四百馀人、聆聽之馀、無不振奮、末由金校長領導致謝、講畢潘氏、並參觀該校一切設施、十時三刻方離校、 
[滬北中學請江問漁演講]  
　　虬江路滬北中學本學期起、舉行學術講座、藉以灌輸學生課外知識、昨日該校特請中華職業教育社江問漁到校演講、題為［讀書與做人］、以讀書重要和方法作引子、而以做人應讀書為結論、 
[愛羣女中進行自建校舍]  
　　愛羣女子中學校董會、日前在一枝香開會、到會者有校董潘仰堯。嚴濬宣。薛次華。楊衛玉。賈豊臻。廖茂如。黃正儀。袁希濺。錢新之。張效良。徐佩璜。李右之。金候城。等、由楊衛玉主席、徐審議上學期校務報告外、并對於中學校舍問題、作極詳盡之討論、當決定於南市滬軍營附近自建校舍、經濟方面工程方面由各校董分頭籌劃進行、希望於短時間實現云、 
[滬東商業職校校董會成立會]  
　　本市平涼路滬東商業職業學校、自本學期經湯震龍陳驤李石僧等接辦以來、內部設施積極整頓、日昨假青年會九樓開校董成立會、計到校董屈映光章士釗（夏安修代）湯薌銘趙恒惕崔萬秋關炯（屈文六代）陳圖白（李石僧代）夏安修陳逹（陳嘯雲代）彭養光（李紹哲代）湯震龍張自悟李紹哲羅壽新周啟康等、公推湯震龍主席、李石僧紀錄、選定章行嚴為董事長屈文六湯住心趙炎年李紹哲為常務董事、湯震龍陳驤姚葵皋為財務委員、並選任湯震龍陳驤為正副校長會畢、舉行聚餐、至十時方許散會、聞該校以原有校舍不敷應用、正亟亟籌備擴大、增辦印刷化學等實用學科、以符生產教育之旨、並設民衆常識指導處民衆代醫處職業介紹所云、 
[吳市長將往大公視察]  
　　本埠龍華路局門路大公職業學校、業已遷移完畢、於本月十三日、開始復課、其舍廈巍峨、猶若連雲、教室光綫充足、四圍空氣靜潔、學生四百馀人、精神飽滿、值此秋高氣爽、菊綠橙黃之際、聞吳董事長鐵城、定下星期內、特往視察、藉以指導、 
[現代思潮社徵文集出版]  
　　現代思潮社為測騐國內青年對於政治上之主張起見、曾舉辦徵文、題為中國能否實行獨裁政治、該社所收到應徵文件百馀篇、多係各大學學生之作品、經由文化界先進王雲五。陳高傭。馬崇淦。胡叔異。許性初。黃天鵬。朱翊新。徐則驤等十馀人評閱結果、由該社印成專冊、全書十馀萬字、昨日出版、堪稱目前國內討論中國能否實行獨裁政治問題之空前巨著、該社對於各省市黨政機關文化團體、均擬寄贈分文不取、藉廣流傅、但近因各社員之要求、提出二百本、每本僅收回印刷成本、公聞發售、以便社外人士閱讀之機會、本市局門路民族書局、現代書局、新光書局、及暨南。復旦。中公。大夏。持志。法政等門首書店均有代售云、 
[儉德銀行籌設助學金]  
　　每年補助大學生學費四人 
　　本埠儉德銀行、前由董事等籌集助學基金五萬元、以其息金提供助學之用、現值六週紀念、特開始支配、同時創設三益儲金一種、每份存洋五十元、除給息一分外、並可年每照分紅利三年、期滿本利、一併發還、在紀念期內、加入者均有分配上項助學金之機會、助學金分配辦法、於每年一。四。七。十。月十日、選取三益儲蓄存欵人子弟一人、贈與大學全部學費一千二百元、每年四次、繼續不已、此項辦法、於今日起實行云、 
體育新聞 
[江大越野跑提前舉行]  
　　改於二十一日下午二時 
　　江大越野跑本定十一月二十四日上午十時起步、茲因該會足球比賽秩序單上、在二十四日舉行者有復旦對光華、持志對暨南等校、於運動員方面不免衝突、茲經該會越野常置委員議定、決提前至二十一日下午二時、仍在持志大學舉行云、 
[邱飛海昨赴汴表演]  
　　綱球健將邱飛海、應河南省主席劉峙等之邀請、赴汴表演、藉資提倡、邱君因事務繁忙、致遲遲其行、頃悉邱已於昨日下午四時首途前往、預計在豫勾留三四日、連行期在內共需八日、上海綱球會新進健將張定釗亦同行、盤川早經匯到、在汴比賽日程、業已排定、聞上海綱球會之會員錦標賽給獎典禮、將俟邱返滬後舉行云、 
[金陵舉行慈善足球賽]  
　　（南京十五日電）金陵大學十五日舉行冬賑慈善足球賽、結果五比一、校友大勝聯合隊、 
[西聯足球裁判員表]  
　　本週西聯足球秩序、業誌前報、各塲裁判員亦已排定、茲錄如下、 
　　十七日星期六 
隊　名　組別　地點　裁判員　東華對西商會　甲組　逸園　樂秀榮　法商對臘克斯　甲組　跑馬廰　那愛脫　約翰對聖芳濟　乙組　梵王渡　吳守銜　優游對西捕　乙組　申園　霍爾　華捕對俄僑隊　戊組　虹口一　張樂　工華對亞細亞　戊組　虹口三　李君 
　　十八日星期日 
隊　名　組別　地點　裁判員　優游會對猶太　杯賽　逸園　勃脫　英尼斯對西捕　甲組　跑馬廰　許爾馬　青華會對嶺南　丙組　虹口一　張荷　東華乙對軍醫　丙組　申園　馬列斯　星光對辣斐　戊組　虹口二　沈回春 
[中華運動裁判會錄取排球裁判員]  
　　取七人今日聚會 
　　中華運動裁判會此次招考排球裁判員、應考者頗形踴躍、日前在青年會舉行筆試、現已由委員會評定及格及錄取者、計有江良規。鄭通。衛鼎彝。陳昺德。瞿越。宋澤安。曹廷贊七人、並定於今日下午五時、假四川路青年會聚會、討論關於規則上一切問題、以上錄取者、均須出席云、 
[單項田徑競賽促進會主辦環城乙組長跑錦標賽]  
　　應落選運動員之要求 
　　上次得獎者不得再行加入 
　　本週運動會在大夏環城跑開始報名中國單投田徑競賽促進會、上次主辦環城長跑錦標賽、因有王正林金仲康等大將參加、一般運動員望之生長、結果第一名至二十三名全為名將聽包辦、一般運動員紛紛致函該會表示望洋興嘆、要求再行主辦環城長跑綿標、凡上次得獎者、此次均不得再行加入、該會為實際提倡體、故對於此事極表同情、遂決定再行主辦上海環城乙組長跑錦標一次、並為鼓勵興趣起見、擴大獎勵名額、共錄取一百名、第一名至二十名贈銀盾或紀念牌、第二十一名至一百名贈姿態狀或銅牌、凡全滬之運動員、除上次該會環城跑之得獎者、均可參加、茲錄競賽規程如次、 
[乙組環城]  
　　一路程、繞中華路民國路三路圓路一週、距離為五七三八公尺、起點終點、均在老西門陳英士紀念塔前、二日期、定於本月二十五日（即星期日）晨六時開賽、三參加辦法、凡全滬之業馀運動員及學生、均可參加、惟上次之前二十二名、不得參加、四報名、即日起開始報名、二十四日正午截止、過時概不通融、報名時隨時領取號布、五獎勵、前二十名獎。銅牌、二十一名至一百名給獎狀一紙、能打破王正林之紀綠者、（十七分四十秒）贈特別獎、六報名地點、有二、一上海法界勞神父路三九二號勤奮書局、二上海南市西大吉路二七二號中國單項競賽促進會、七注意、參加賽員須將號布之四角用別針釘好、 
[職員聘定]  
　　該會此次舉行百公尺等錦標、裁判及職員均已聘定、茲錄姓名如下、希各位職員屆時出席、一總裁判方萬邦、二發令程金冠、三終點裁判長黃勝白、四終點裁判員。徐政。金駱。顧英夫。康太明。宿笑如。徐多。董叔昭、五檢查長鄒善德。檢查賀耀祖。宋大澂、六撿錄、鄧康南、七計時長孫惠培、計時孫志翀。李民勳。羅鐘昭。任勁華。張嘉箴、八報告、總紀錄康孔昭、九田賽裁判長宮萬育、田賽裁判員章文元。馮元昌。張可勝。趙逹壁。姚良、十塲地主任文啟高、十一糾查長孫一嗚、十二糾察、大夏童子軍十三、資格審查阮蔚村滕樹榖 
[會務發展]  
　　該會會務迄今仍係由少數人負責、如程金冠。康孔昭。阮蔚村。現決定擴大會務、擇相當之地點及日期、集全滬體育界開大會一次、希望能多得熱心之士協助辦公、因每週一次運動會、事務至鉅、該會現在草擬本年比賽次序、先行發表、希望各運動員注意、預備練習、俾屆時得盡展所長、一第一次環城五七三八公尺長跑（已舉行）二第二次男女百公尺、男千五百米、男女鉛球、女子壘球、女子壘球擲遠、（本週舉行）三第三次環城乙組五七三八公尺、（下週舉行）、四第四次、國際公開長跑、千五百米、五千米、一萬米、五第五次、五千公尺公開競走、六第六次、女子五十公尺、男女二百公尺、男子八百米、男女跳遠、男女跳高、七第七次、越野跑或二十六哩四分之一全程馬拉松八第八次、男子四百公尺、女子八十公尺低欄、男女標槍、男女鐵餅、男子高中欄、總之、該會務望能將全部運動項目於年內舉行完竣、一切會務急待招開全體大會解決、務望全滬體育界踴躍贊助、 
[本週比賽]  
　　本週比賽、定於本月十八日下午一時半起、在大夏大學、舉行項目、計有男女百公尺甲已組、男子千五百公尺甲己組、男子十六磅、十二磅鉛球、女子八磅鉛球、女子壘球擲遠甲乙組、聞此次比賽、男百公尺、甲組程含冠、近因目疾、不能參加、千五百公尺、則有大將賈連仁。呂長庚。女子組及男子組之參加者、均係新進之士、屆時定有一番盛況、現定於明日（十七日）正午報告截止、欲參加者、速至該會報名、又該會此次在大夏比賽、完全承大夏大學體育部熱心協助、該校關心民衆體育之熱忱、 
[南昌小學聯運會開幕]  
　　蔣委員長蒞塲訓話 
　　（南昌電）江西省會小學首次聯運會　十四日晨九時在省立體育塲開幕、到四十五校、三千九百馀人、蔣委員長戎裝蒞會、全塲參加人員、暨觀衆、均脫帽起立致敬、由會長程時煃、領導行禮後、全體人員集中宣誓、蔣立臺上訓話、略謂我們要樹立江西小學運動的基礎、各選手要作國民模範、個人要守紀律、聽命令、服從規矩、明白禮義廉恥、即失敗亦是光榮、望各選手各教師、本此意旨、完成運動會使命云、訓畢、即退返私邸、觀衆趨隨欲一瞻威儀、蔣滿面笑容和謁可親、頻呼好好、且撫摸身旁小學生頭頂、旋熊式輝丁超互相繼訓話、解釋禮義謙恥與運動之意義、嗣全體運動員宣誓唱運動會歌童軍會操、全體繞塲三週後、即開始各項競賽、 
[郵工足球隊明日赴蘇]  
　　與晏成銀星未名等隊比賽 
　　上海郵務工會足球隊準搭明午一時特快車赴蘇、與該地晏成中學、銀星體育會、未名足球隊等舉行友誼比賽、各情已誌昨報、茲悉該會體育科昨接吳縣郵務工會執委金有覺及銀星體育會會長唐克敏來函、屆時鵠候蘇站歡迎、各塲秩序、業已排定、茲特探錄於後、 
　　（日期）　（時間）　（塲地）　一星期六（十七）下午四時晏成（足球）晏成中學　二星期日（十八）上午九時銀星（小球）吳體育塲三星期日（十八）下午三時未名（足球）吳體育塲四星期一（十九）上午九時未名（小球）吳體育塲 
[益利杯乒乓昨賽結果]  
　　上海中華乒乓聯合會主辦之益利杯賽、每晚七時半起開賽、第八日成績公布如下、 
　　精武勝精乙　四－三　中光勝滬青　四－三　郵工勝正金　七－○　中三勝鴻福　七－○　通易勝聯隊　四－三　美豊勝晚甲　五－二　英社勝儉德　五－二　金銀勝晚乙　七－○　廣星勝祖乙　四－三　廣技勝四明　五－二　粉交勝嶺海　六－一　廣東勝嶺南　六－一　健華勝太古　五－二 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
小西天[  張恨水著]  
　　第四回　杯水見離求寒工護老萬金談可致猾吏聯羣 
　　他中意呢，我保險他不花多少錢。不中意，到了這裹來，只要他買盒煙捲請請客，這沒有什麼可推諉的吧？李士廉道：你和他還是初次見面，介紹這件事，恐怕他有些不好意思，不如約在我這里會面，人算是到我這裹來的。願意他就上鉤，不願意與他無干。郭敦品道：只是你也要約好了他，你不約好他回頭我把人帶來了，他又不在小西天，我無所謂，帶來的人，二次就不願再來的了。李士廉道：好的，我先寫個字條去通知他罷。於是就在桌上攤開紙筆墨硯，寫了一張字條，交給茶房，送到賈多才屋子裹去。這位賈先生自昨晚看到了朱月英以後，他覺得天下事總是個緣，何以在西安又會遇到了他，這件事倒不是尋常的際遇，很可以留意的。他心裹即是這樣的想著，就中管籌畫那進行的辦法。這時李士廉寫了一張字條來，倒是深合其意。字條上寫的是： 
　　多才兄：弟已知兄意所在，今天下午七點鐘，請到小弟房間來，燈下看美人，妙哉妙哉？如何如何？盡不盡言，卽請大安。再者，此事係交情性質，並無任何花費等項，知關錦注，合併奉聞，請兄務必按時前來可也。為盼為禱。　弟士廉拜上。 
　　多才看了這字條，也沒有去細揣文理，可是心裹大大的明白，知道是士廉約好了那位姑娘在他屋子裹會　何，就同那位姑娘接洽好了，不過他沒有十二分的把握，不會來約會著七點鐘相會的。他既然有了字條前來，就按時而去。（六五） 
[過元慶園] [  費瑪]  
　　去年在杭家裹小住的時候，我常同著二伯到西湖上去跑的，二伯說，他不愛遊水，只愛遊山，因此我和他總是上孤山去喝酒的。那一次我們兩個人都喝醉了，二伯忽然興高采烈的說：［今天是四月八，靈隱寺的香火很盛，我們去耍子耍子吧！］於是，我們就帶著微微的醉意，緩步地在一條長道上走着。 
　　春日的長道上路旁的樹木蔥蘢可愛，和暖的陽光普照著大地的一切，當我們走近一列被蔓草簇擁著的短墻邊，二伯用手指了一下那樹林裹說：［前面就是畫家陶元慶的墓呢。］我隨卽抬頭一看，瞧見那小門上刋著直寫的［元慶園］三個字。 
　　我同二伯就走進了這裹面去。 
　　裏面的墓式樣很新奇，像一座大理石自嗚鐘一樣，上面只刻了四個表示送葬年號的羅馬字，對面角上闢了小池一方，其馀便沒有什麼了，我瞧見墓蓋上寫了這樣幾個鉛筆字：［哥哥，今天我來看過你了，你好好的安息著吧！］我心裹想，這字一定是他妹妹陶思瑾寫的。 
　　二伯向我說：［這元慶園是他一個喜歡做做小說的老朋友許欽文借了債來替他建設的。］他忽然又帶笑的問我：［你記得前年在杭州有一段慘殺案的新聞？］ 
　　［是記得的！］我點點頭，他於是又告訴我聽；［現在許欽文同陶思瑾都關在監獄裹，陶思瑾已判處無期徒刑了。］他向我做著一個老年人譏諷的微笑。 
　　這時我同二伯已經走出了元慶園，不知不覺的離開牠數十步以外了，回頭一看，只見那幕被一道半園形的短墻在樹林中寂寞地圍抱着。 
　　我茫然地想到，那在墓蓋上題字的妹妹如今也不幸的身入囹圄，或許將永遠地不能再來謁他這充滿著寂寞的墓地吧？ 
[泰州燈籠] [  徐小庭]  
　　自從新式桅燈，手電筒，代替了紙糊燈籠的位置，紙燈籠在社會上，遂如秋風吹落葉，永遠瀹在冷宮裹，沒有抬頭的日子。但是窮鄉僻壞，紙燈籠的風情，仍然潛伏在鄉村角落裹閃爍著，紙燈籠在二十世紀的時代，小城市裹一部份人，仍像保存古物船很歡迎的。 
　　紙燈籠在數十年前，最出風頭的時代，在我們江北各縣，要算泰州燈籠製造得最為嬌小玲瓏。該項燈籠、以竹絲為胎，另以白如細絹之紗為衣，上貼以彩紙剪成之種種圖案，然後用桐油約略抹之，待風乾後，點以蠟炬充光綫之亮，較之今日電燈，卻另有一種風度。泰州燈籠在最盛行的時代，業此鍸口的人，約有數千之多，該項燈籠足跡幾遍江南北各縣，今日談起江北手工業之掌故，吾人對此事，尤為之稱道不衰。 
　　關於泰州燈籠之故事；猶憶二十年前興化有王氏女，未婚夫服務於泰州商店，女因肺病危篤，自知生命難免，懇其兄赴泰，向未婚夫索一物，以示情專，而備殉葬之用，伊兄不忍拂其意，遂奉命而往。其時輪船未有，由興赴泰長途百馀里，只藉民船往來，伊兄至泰，適未婚夫往他處辦貨，伊兄無可奈何，遂購一泰州燈籠而歸，以堅妹之信。 
　　女於病榻上覩一絹製燈籠，並聞兄所告，遂取之放於身旁，直至病歿，手執該燈籠而不釋，死後，母兄遂取為殉葬物，因女之精誠所致，視該燈籠如未婚夫之贈物，生為某姓人，死為某姓鬼，女之視燈籠，別有一種純潔之用意，這種哀感動人的故事，至今人們談起來，猶為之惋惜不置。 
 
[永遠跟了牠走的]  
[蝶戀花] [  老農張大]  
　　荒村感，用汪精衛先生赴遼東韻。 
　　雨橫風斜荒漠裹。白了蘆花。赤了躬耕地。古樹昏黃鴉欲墜。紛紛人灑饑寒淚。往矣征人忙堡壘。婦首飛蓬。個個芳心碎。百幾光陰終一死。無情最怕烽煙起。 
[點滴] [  （輝仙）]  
　　在人生道上，不要回頭看，也不要向前望，祇要注意你的腳下。 
　　要不受別人的管束，先要自己管理自己。 
　　在樸質無華的陋屋中，可以得到許多真正的快樂。 
[御香縹緲録] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　在天花板上，同樣還有許多飛龍飛鳳一類的點綴品，也是用的純金。而這些庭柱和天花板的本身，不用說，當然都是用的最貴重的木料了。這裹卻祇能用普遍的木料，真金的點綴品是更不見一件了！再有熱河的行宮中，一切門上的門鍵，和那些拴窗的扎鉤之類，大部份都是銀製的，就是不是銀，也必是上好的紫銅或白銅。而這裹，卻祇見普通的黃銅和白鐵，總之。從物質上講，無論拿那一點來比較，熱河的行宮實在要比盛京的古宮富麗得多了！ 
　　盛京的宮院之所以不能盡量裝點的緣故，乃是極單純的，一言以蔽之，財力不足而已。東三省的商市，雖然並不如何蕭條，百姓也不曾鬧什麼饑荒：可是這裹的人民，向來習慣於很清苦的生活，奢移的事情，大家都不講究，而官家所徵收的錢糧，也比較少一些，因此這些宮院，在當地人的心目中看來，已是非常的華貴精緻，殊不覺有整治的必要，在官府方面，又為經濟力所限，也只是跟人民抱著相同的心理，儘讓這些陳舊的建築物，永遠維持著它們的原狀了。其實，平心而論，像這樣的屋子，僅僅用以充作皇上或皇太后偶一臨幸時用的行宮，的確已很適合的了，我們這些人都為在關內過了好幾代的舒服生活，不但已把我們的耐苦精神一齊喪失殆盡，而且還使我們養成了一種非常奢侈的習慣。對於等間的物件，不免就存了瞧不起的心理，於是便把這些尚存三分古意的舊宮院，看得處處不見精采了。（一七五） 
拉雜話 
[釋煉氣] [  陳師誠]  
　　前此張學斌來滬設擂，誇耀其所謂梅花椿，金鐘罩，鐵布衫等種種工夫；中武俠小說毒者，莫不眉飛色舞，以為從此可目睹其理想中之劍仙俠客：亦有函詢國術館以金鐘罩，鐵布衫等工夫，是否實有其事者。可謂轟動一時矣。 
　　友人穆君，嘗以此事相質問。余應之曰梅花椿為少絕技；余友鄧君，其師粵人蔡君，亦曾以斯術嗚，惜已於數年前返粵矣。曰：金鐘罩，鐵布衫如何？余曰：此少林派中內家工夫也。雖以煆炬筋肉為事，然總不出煉氣範圍。穆君矍然曰：余習武十馀年，略窺內外二家門徑。煉氣之說，雖亦屢聞之於師，然終不知氣之果為何物；其即指呼吸之氣耶？抑別有所指耶？質之於師，師含糊不肯以實告。子能為我言之否？ 
　　余笑曰：氣字之範圍極廣，子師非不肯言，難言之也。醫家有氣虛氣旺之說，文章有氣盛氣衰之別：技擊家言［力］必帶［氣］字，故不曰［力］，而曰［氣力］。即此而論，已非空氣所謂包括，況氣字之義，尚未盡於此乎！ 
　　曰：然則子之所謂［氣］者，果何物耶？余曰：是非立談之所能盡也！約略言之，可分四種：（甲）呼吸之氣（乙）衛外之氣（丙）真元之氣（丁）真一之氣。真一之氣，為道家所發明，亦唯道家獨得其奧。其理玄微，非可言罄，亦非技擊家之所知，姑置不論。國術家所煉者，不甲，乙，丙三種而已。茲分別論之如左： 
　　（甲）呼吸之氣　所謂呼吸之氣者，空氣是也：中含養素（oxyzen）。由鼻吸入，以至於肺。血液經大循環之後，色化為紫，還入心房：復經肺循之作用，得肺中新鮮空氣滌之，去其垢濁，色復為赤，歸於心房。肺中養素，與血中炭素化合而成炭養二（coz）；復自口鼻呼出。人可以數日不食，而不能片刻斷呼吸者，職是故也。人在劇烈運動時，血液之流動，必較常時加速；因之心臘膨脹，呼吸急促，氣塞不得舒。故國術家必虛其心，實其腹，沉其氣，使橫隔膜下凹，擴張肺部，則久鬥不致氣喘。此煉氣之初工，亦外家拳術之所重也。 
　　（乙）衛外之氣　即中醫所謂太陽寒水之氣也。內經以三焦決凟之官；後之醫者，多不知三焦為何物。焦古作瞧，即人身之油膜連綱。凡人飲水入胃，胃有微絲管將水散出，走油膜，入膀胱，其未盡者，至小腹中，又有微絲管將水散出，走下焦以入膀胱，膀胱上口，即在下焦連綱中。此皆下行之水，未化為氣者也。心與肺通，吸入之氣，從肺歷心，引心火循脊入䭆系。由腎系入連綱經佈逹小腸。水之在連綱中者，皆被薰蒸化氣。其未盡之水，則滲入膀胱。膀胱之底，是為氣海，又名血室，乃油膜中一大夾室：道家謂之丹田，醫家謂之胞中。心火既下入腎系，直走連綱抵血室中，薰蒸膀胱之水，皆化為氣，透出氣海循油膜上胸膈以逹於喉：其從油膜四逹者，則走肌肉，出皮毛，是為衛外之氣。醫家統稱小腸膀胱為太陽經者即以此。 
　　（丙）真元之氣　命門中之元氣是也。命門在兩腎之中。為督脈之主穴，性命之根源。人得此氣以有生，氣盡則死。運氣之工，即以此為基礎，而以丹田為作用之處。心火入腎水，合命門真氣，下注胞中，胞中氣滿，則腰腹熱而任督兩脈自開。然後可以上逹泥丸，（即腦府）下通踴泉。（在中底心）運氣工夫，至此始告厥成。然此氣之所以能走皮毛，逹四肢，無微不至者，全賴三焦湊理之功。湊理即肥肉內瘦肉外之膜綱，與三焦同根，實即一物而異其名，故能一氣相通，暢行無阻也。國衛家之煉氣，大略如是。至煆煉工法，則余所著導引養生衛中音之已誠，不復赘述矣。穆君既退，乃濡筆之，以就正誌於高明。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融掉期不利多地方搖動標金回跌五元九角]  
　　掉期買方愈貼愈高 
　　最後市態步見軟化 
　　金市昨以銀市匯兌俱縮純金則漲、上海極堅、迫後匯市緊後鬆動、而見回跌、最後更以掉期貼價於買方不利、多方搖動、結果殊疲、晨初以海外銀市英美俱縮、遠期銀市續見回跌匯兌一致下降、倫敦純金漲三便士、人心尚俏、預備交易開出、即升至八十元外、買氣頗盛而續漲、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮○六二五、海關金單位升三厘、標金標準價加至一○○三元、人心殊俏、晨開高盤、惟因大戶趁高爭售、買方暫時觀望、開後反跌、銀行胃口尚扒、華商亦有買胃、匯市趨緊、匯豊掛牌揭曉、英平而美縮一二五、此際買氣蓬勃、一度再漲、然因銀行趁貴傾塞、塲內賣戶尚稱敏活、又逐漸回跌、白銀平衡稅揭曉、仍為百分之八。二五、英匯以一先令五便士半計算、此際因沙遜中央等尚扒、低後尚能回升、無如匯市已硬、華商又無買胃、終於退入八十元內、盤旋而跌、雖有趁低購條之流、但掉期預做、由買方貼出一二元、而多頭極願貼出、雖升而仍跌、內盤繼續硬化也、最後交易不多、濟勢尚穩、市況亦形穩定、而形徘徊、後市上塲殊穩、但未越八十元大關、銀行及沙遜有所供給、逐漸下跌、但人心尚定、頗能維持、印銀初次報來下降十二。十二。十一安那、低後復高、無如空方陣容堅固、買方繼續驚怯、以致掉期貼價步高、大戶一經售條、浮多隨之了結、匯市亦形步鬆、陸續下跌、縱有掙扎、但印銀回升二。二。二安那、掉期更昂、收市終疲、收市後更跌、一天市況初堅後疲、浮多較擁、空方堅持、掉期不利於多方、實予金市以致命傷、本屆掉期、由賣方貼進一元半至四元、今將一天市況誌後、 
　　晨開為九八四元半、較前收再漲五元、良以中央關金升三厘、人心尚佳、旋加為五元、大發永恒昌永福馀爭售、逐漸退至零五角、花旗塞二月份先令一八七五、未幾華比再扒正月份美金七五、恒馀福興永恒興春源永日昌等俱進、又升至四元二角、預悉匯豊掛牌英平而美縮一二五也、美豊花旗塞十一月份美金六八七五、元茂永大發永福馀賣到二元二角、恒泰乾昌祥大連幫尚進至三元六角、荷囒出來十二月份美金七五、福興永恒馀日昌鼎泰福安信錩福馀等俱賣、三井出正月份美金八一二五、而降為一元、白銀平衡稅勿動、此時人心平定、福興永義豊永大德成等尚納、旋升至二元八角、銀行胃口仍塞、麥加利塞十二月份美金八一二五、惠祥大連幫大發永乾昌祥等售條、而破八十元內、跌至七十九元、華比塞正月份美金八七五、元茂永大發永日昌乾昌祥鼎昌等售條、而降為七十七元半、順茂兆豊昌鼎康恒馀等購買、回升至九元半、掉期形勢不佳、買方貼出殊湧、人心不振、大連幫恒馀等售條、退至七元、入後大勢平庸、進出不多、經順茂恒馀日昌等納條、而升至九元七角、益成恒興趁高略售、掉期已由買方貼出二元半、午收退為九七八元四角、 
　　後市開盤九八○元、華比東亞塞二月份先令一八七五、恒馀大連幫福安俱賣、退至七十八元、兆豊昌福興永鼎康福馀等仍進、又升至九元九角、上海塞二月份美金六八七五、恒昌永恒興來售、福興永雖進、仍退至八元三角、此時正昌大連幫納條、升為九元、恒興生大恒馀脫手、跌至七元半、天豊永趁低納條、逐漸回好、孟買報小十二安那、而回升至七元九角、無如掉期貼價一再上升、一有賣戶、浮多了結、壬發永大發永乾昌祥福興永慶馀俱賣、滙豊塞十二月份美金七五、內盤硬化、而退為三元四角、元茂永等尚進、升至四元四角、無如浮多了結、福興永等亦賣、收盤又退至九七三元六角、收市後壬發永等仍售、賣氣仍熾、竟退至二元以下、查一天間最高價九八五元、最低價九三七元四角、計有十一元六角差度、結果較前收跌五元九角、 
　　結價以中央銀行標金標準價升至一○○三元、照收盤價言、約撳一十九元馀、較前收多撳八元光景、十一月份舊標準、以滙豊銀行美匯掛牌縮一二五、合標金價一○四○元強、本月份登賑價九七八元、十二月份九七八元、上午補水九七八元、下午補水九七四元、赤金價計九九三元、塲內現貨市況、極為沉寂、良因各號正忙於掉期、公單本日亦乏收解、本月份條子、已馀剩極微、未有變動、 
　　場內交易不定、綜計福馀王發永天豊福泰亨益成申康恒興乾昌祥慶發永生大脊源永日昌恒昌永等居於賣方、大德成同泰昌大發永同春元茂永源康祥裕新祥元脊福安恒馀鼎康天豊永等居於買方、日昌義豊永福興永先進後出、大發永春源永大連幫先出後進、大連幫順利共做一千二百馀條、軋進三百馀條、萬興連掉期共做四千有零、軋出一千八百馀條、廣幫恒興進一百馀、出三百馀、生大出二百光景、進一百光景、 
　　本屆十二月掉正月份期、事前於上午十一時後已開始預做、初喊由買方貼出一元、賣方貼進二元、多方顧見恐慌、永利恒昌永同泰昌元茂永大昌祥鼎康等紛紛貼出、即升至一元半二元、此時乾昌祥大德成瑞廉義豊永等在二元光景、有所貼進、入後大昌祥元茂永大德成元一福馀貼出、乾昌祥義豊永馀慶永福安福興永祥豊等貼進、掙扎於二元光景者殊烈、及至森昌永福馀萬興義豊永大德成等貼出更濃、遂升至二元一二角、然因福興永及春源永努力貼進、尚形掙扎、無如大德成福泰亨森昌永繼續貼出、福興永又反來貼出、午收乃漲到空方貼進二元半、收後震泰順茂森昌永等仍有貼出、而盤旋於二元半左右、後市以萬興大昌祥大德成丙興等貼出、而由二元半升至三元光景、元一福馀元昌永同豊恒貼進而略定、入後昌井永大昌祥萬興雖有貼出、而同豊恒乾昌祥元茂永申康鼎昌等貼進、逐漸下挫、迨三點鐘正式開盤、為賣方貼進二元六角、生大大發永福安雖有掉進、無如空方條額極少、經大連幫元亨昌升永大昌祥福興方條額極少、經大連幫元亨昌升永大昌祥福興永慶馀恒興等陸續貼出、逐步上升、竟漲到三元八角、生大乾昌祥前來貼進、收盤遂為三元七角、收市後形勢不定、初由四元退至三元六七角、最後又升至四元光景、空方陣容堅定、買方心理極為軟弱、以致掉期形勢越貼越高、 
　　十二月籌碼、馀剩殊多、買方計正昌二千三百馀條、福昌一千三百馀、乾昌祥一千一百馀、潤昌裕鼎康各七百馀、春源永元一森昌永各六百以上、大昌祥恒馀大興永各四百馀、益馀萬興各三百以上、賣方計恒豊永三千六百馀、益馀萬興各三百以上、賣方計恒豊永三千六百馀條、馀慶永三千不到、義豊永八百馀、天豊大德成各七百以上、元茂永六百馀、潤昌永恒昌永各五百以上、同豊恒匯源各四百馀、申康大豊恒各三百以上、總數計一萬三千一百三十二條、共計買方四十六家、賣方二十二家、當天成交總數計上午三萬零八百七十條、下午四萬九千五百八十八條、 
　　正月期（二十四年）新陣容、計多頭大昌祥二千三百有零、萬興二千二百馀、大德成二千有零、昌升永裕新祥各一千一百以上、元茂永八百馀、元大永順茂晉隆各六百以上、福泰亨恒馀森昌永各五百馀、順利永利同脊益在五昌祥各四百以上、瑞康義生永亨迎祥各三百馀條、空頭計乾昌祥三千六百不到、祥豊一千七百馀條、福興永一千六百馀、申康一千有零、恒昌永八百馀條、慶發永六百馀、同豊恒王發永福馀恒泰各五百以上、馀慶永鼎泰各四百馀、義豊永鴻康永生大日昌各三百以上、籌碼總數一萬九千二百二十九條、共計多頭四十七家、空頭六十四家、 
[外滙由緊轉鬆]  
　　銀行傾塞......逐步硬化 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮一二五、美銀跌六二五、遠期銀價亦降五厘九至七厘、倫敦生金漲三便士、英對美縮六二五、美對英降一分一二五、英對法跌十二磅音、美對法勿動匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士一八七五、美匯三十三元七五、較之前收計英、緊○六二五、美緊一二五、開後中央銀行掛牌、英平美緊○六二五、關金升三厘、銀行及銀公司等尚納、滙豊掛牌揭曉英平而美縮一二五、此時過程仍緊、入後銀行反復塞出、雖有沙遜以及中央等來扒、形勢反漸鬆動、迨夫華商缺乏買胃、過程乃硬、後市上塲尚好、銀行仍具賣胃、沙遜亦塞先令、略有趨鬆、孟買雖跌十二安那、但因華商心理軟弱、經銀行方面一塞、遂呈供過於求之概、逐步硬化、孟買二次回升二安那、雖乏影響、但此後匯市已難回緊、迨收盤近期賣價、英匯一先令四便士二五、美匯三十三元八七五、較之前收、計英美俱平、華商心理堅後突疲、軋過給扒美匯四十馀萬元、並略納先令、此外銀公司亦扒、銀行扒塞紛紜、大勢供過於求、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士一八七五、麥加利。花旗塞二月份一八七五、花旗售予東方十二月份一八七五、孟買售予中央正月份一八七五、華比出沙遜二月份同價、三并塞正月份二五、安逹。上海。華比售予中央三月份二五、華比售予沙遜二月份二五、住友售予東亞二月份二五、正金售予三井同月同價、三共納正月份二五、午收近期賣價一先令四便士二五、後市沙遜售予花旗以及三井。東亞塞二月份一八七五、沙遜售予朝鮮同月同價三井扒正月份同價、德華售十二月份一八七五、華比售予朝鮮正月份同價、興業售予中央正月份至三月份一八七五、中央售予麥加利十二月份二五、中央塞正月份一八七五、收盤賣價一先令四便士二五及三一二五對搭、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元七五、華比。麥加利扒正月份七五、美豊售予華比同月同價、美豊又售予銀公司同月同價、花旗。美豊又售予銀公司十一月份六八七五、三井售予三菱、花旗售予朝鮮正月份六八七五、嗬囒塞十二月份七五、三井塞正月份八一二五、麥加利塞二月份八一二五、及十二月份同價、花旗塞正月份七五、麥加利塞正月份八一二五、三井售予華比十一月份八一二五、麥加利塞正月份七五、午收近期賣價三十三元八一二五、後市華比。上海塞二月份六八七五、上海。華比塞二月份同價、華比塞十二月份七五、收盤賣價三十三元八七五、遠期略緊、進價照加○六二五、 
[洋拆加漲一分]  
　　近來洋市已入於呆滯狀態中、無可諱言、自前日因銀行解欵關係、一時頭寸不敷分配、致劃頭加水驟漲至一角以上、至昨日尚有馀波蕩漾、加之市上正值用欵之際、故昨日洋拆亦因而由此活動、早午兩市同做一角三分、雖較之前日、僅好起一分、然坐住一變之拆市、從此掀動亦未始非轉機之兆也、至於劃頭加水、已較前日改小五分、始終做八分市面、拆票交易、早市轉賑三百五十馀萬、新交易九十馀萬、午市交易二十馀萬、小總會中交易四十馀萬、洋拆欵交易取贖九十馀萬、新做一百三十馀萬、銀行解收、外商銀行收解票欵二百六十馀萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百十馀萬、電滙欵五十馀萬、外滙結欵八十馀萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵三百六十馀萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百八十馀萬、關稅欵六十馀萬、外滙結欵九十馀萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百四十馀萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百七十馀萬、外匯結欵七十馀萬、出倉五十萬、錢荘洋公單收解五千五百馀萬、洋劃頭欵收解五百三十馀萬、各路匯欵六十馀萬、鈔票收回九十馀萬、發出一百四十馀萬、收現二十馀萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬、又本市票據交換所十五日交換總數、銀元一千四百六十一萬五千三百九十八元五角八分、內計銀元五百三十九萬零六百七十二元九角六分、劃匯銀元九百二十二萬四千七百二十五元六角二分、 
[輔幣均無榮辱]  
　　昨江南小洋、早市為八百二十八元、午市為八百二十九元、結果與前日相同、做出交易、早午兩市同為二千角、廣東小洋、早市為七百四十七元五角、午市為七百四十七元四角、結果較前亦僅改小三角之微、做出交易、早市十三萬五千角、午市八萬角、銅元為三百十七千文、亦與前日無榮辱、交易數額三萬一千零六十六串文、合代價洋九千八百元、 
[證劵多頭稍有結出公債微露跌風]  
　　昨華商證券交易所、經過比較稍有波動、惟亦微乎其微、市面人心恍惚、多空似尚在伺機而動、趨勢目下雖不易展開僵局、但本月份交易已無多日、多空之存賑尚多、斷不能常此相持、陣勢稍有動搖、其波濤恐將立至也、昨日市況、比較上午兩盤跌落較多、蓋因中政會討論華北案件、人心莫測其由、稍起怯疑、四號多頭稍有結出、各幫亦相繼出籠、市面稍起跌風、午後兩盤、因賣戶漸稀、而買戶亦不見跌、交易清閑、又復趨於盤旋、市價結果、微跌五分至四角半不等、成交總額共一千二百三十一萬元、又股票十股、茲將其漲跌結果列比較表如左、（單位元成交單位百元股票單位一股） 
[紐約股票後市略回]  
　　新豊洋行報告云、昨（十四日）紐約股市依舊不穩、公用股竟造成一九三二年以來之新低紀錄、末後一因該股之拋賣終止、二因國民釀酒股以公司贏利激增而有力、再以一般預料貨運良好、鐵道股堅定、股市乃復回高、債市因投機性質之鐵路債劵軟弱、致被牽動、美政府公債平定、小交易所股市公用股亦有脫乎、市況參差略跌、芝加哥小麥之潛勢雖堅、終因獲利者了結而跌、全日成交九十六萬股、 
[紗花平澹色彩不之標紗]  
　　紗市平靜、大勢情形尚屬平澹、毫無極大起伏、因某公司之多額、關閉不放、故控面尚乾燥、但日商仍在空頭地位、不過現紗銷路尚堪維持、據云蜀中匯水略鬆、深恐該　或有採辦希望、 
金鷄小挫二三四角 
　　標紗前市開盤、因美棉趨跌、塲中人氣渙散、買戶不多、各月均跌二。三。四角、午後聞現紗客銷仍有一千六百馀包、致人心稍振、然新買者依然寥落、且成交殊少、結果各月漲跌一角、全日成交統計祇一萬四千包、查賣出大豊六百包、逹記七百五十包、賡豊五百包、元德四百五十包、仁豊四百包、長豊五百包、元德四百五十包、明德四百五十包、買進均昶三百五十包、吉豊五百五十包、大孚四百包、恒德三百五十包、元一四百包、益昶五百包、德記九百五十包、大昶四百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
紗銷仍有千六百馀包 
　　現紗銷路較前為多、查全日各幫買去統計一千六百三十一包、行情與上日相仿、各幫買額如下、 
　　天津　五○六　同行　一四五　北幫　二五　寗波五　內地　一九五　廣東　三六五　雲南　二○　四川　二七○　汕頭　九五　南京　五 
[棉產二次估計增加標棉形勢軟化]  
　　棉市趨疲、因美棉又轉軟化、致人心鬆懈、惟通成公司心思觀高不放、午後中華棉產改進會全國棉產二次估計發表產額為一一、一七二、五五三擔、較上次增加六七四、六二九擔之巨云、 
鄭標買戶缺乏 
　　標棉前市開盤、因美棉下跌、致塲中買者缺乏、故形勢平淡無神、各月跌一角半、午後市況仍屬軟弱、而現棉交易亦冷靜、各月又跌五分至一角、全日成交統計四萬四千四百擔、查賣出均昶一千擔、長豊四千七百擔、長和一千三百擔、恒益一千擔、源大一千三百擔、同豊九百擔、元德一千一百擔、潤康三千七百擔、益康一千五百擔、益康一千三百擔、大孚一千六百擔、長豊一千擔、長和二千七百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
現棉日商採辦 
　　現棉銷路尚好、日商辦胃略健、來源計姚花一千二百八十三包、通花九百九十四包、 
　　彰德花五三。○○　內外廠進　三○○件　現化送廠　靈賢花六○。五○　公大廠進　五○○件　現貨送廠　沙市花四四。○○　公益廠進　五○○件　現貨送廠　本　花四○。五○　公益廠進　五○○包　現貨送廠　火機花　三機花三九。五○　申新廠進　二、○○○包　現化送廠 
[棉產二次估計發表]  
　　－較第一次增加－ 
　　中華棉業統計會於二十三年十一月十五日下午五時公布二十三年全國棉產第二次估計如下 
　　棉田面積　四四、八○五七九畝　皮棉產額　一一、一七二、五五三擔　廢田面積　四四一、三七○畝 
　　上項估計一係根據河產。山東。山西。河南。陜西。湖北。湖南。江西。安微。江蘇。浙江。等十一省及上海天津兩市之報告編製而成、二以十一月十日以前之棉作狀況為準、三在十一月十日以前各省棉作所受災害之損失、均已計算在內、四棉田以華畝為單位、棉產以擔（每擔一百斤）為單位、 
　　茲將本會本年兩次估計與歷年棉田產額及過去三年每年發表之估計數比較於下。 
　　全國棉田、年有進展、二十二年從三千數百萬畝、進而至四千萬畝、茍社會安定、植棉界又加以不斷的努力、四千四百萬畝之面積、當可逐漸擴充、本年夏季亢旱、幾遍全國、棉株發育、多不健全、北方繼以秋雨連綿、收棉遲及兩旬、降霜又旱、在霜前採收之花、不過半數、霜後收棉、品質不免稍差、採收時期、常多陰雨、長絨棉區、受損尤大、甚可婉惜、長江流域、同一苦旱、目秋後陰雨、或嫌過量、或得雨嫌遲、補益於棉收甚鮮、江西則始終在亢旱中、棉收亦歉、本年全國棉作情形、可謂全受旱災、惟以今年棉田面積、除廢田外、猶比去年增加百分之十、茍天調和、產額當絕不止此數也、茲將此次估計與第一次估計及上年最後修正估計比較如下、 
　　比二十三年第一次估計 
棉田　增三六六、五三二畝　增○。八二％　皮棉　增六七四、六二九擔　增六。四○％ 
　　比二十二年最後修正估計 
棉田　增四、三五三、五五六畝　增一○。七四％　皮棉　增一、三九八、三四六擔　增一四。三二％ 
　　平均每畝收量為二四。九斤、比第一次估計之二三。五斤增一。四斤、比二十二年之二四。二斤增○。七斤、 
　　此次估計有［廢田］一項、係確為播種、並已出芽生長之棉田、後因特殊情形、或受水淹沒、或亢旱枯萎、完全廢去、毫無收穫之棉田、 
[美棉疲落十磅音]  
　　昨美棉缺乏買戶、多頭了結及南方賣出、市況平疲、計現貨跌十磅音、期貨跌七至十磅音、英棉期貨跌四點、印棉停市、原電錄左（十四日電） 
[糧食粉市疲軟之由來]  
　　－洋麥報小...多頭脫手...北銷減少－ 
　　粉市、上午開盤後、各月份大致呈平軟之象、以洋參報價、芝加哥與均拿大兩處、回落角半左右不等、當開價時、本月份因業外多頭、亟於脫手、微見小面、遠期各月份、亦因業外多頭、互有出入、且現洋麥雖無成交、合價仍覺近情、因此回出者頗多、新投機之收買者、亦覺甚暢、致各月份局面、微覺平軟、迨至下午回盤、各月份交易、未呈暢遂、市價亦呈盤旋之勢、而目下之情形、東北傅加稅後、去路當然減少、園內米價雖見步昂、麺粉雖屬食糧之一、但須看實銷如何為轉移也、結果本月份較小七釐半、十二月份小七釐半、一月份小一分二釐半、三月份小五釐、三月份小二釐半、四月份小七釐半云、 
　　麥市、上午開盤後、各月份市面、大致呈寂寞盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、微小一角五分左右、當開價時、人心平穩、出入無幾、各月份因授受觀望、絕小爭競、故市氣平定異常、迨至下午開盤、因粉市亦轉定勢、買氣亦平、各月份開盤、與上午相彷、觀察後步、如洋麥續定、或有小落之勢、否則當看穩固也、結果本月份小一分、十二月一月份不動、二月份好一分、現麥市面、互擯幾日之後、以廠需尚好、較好二分、開山東歸德麥三元九角二分、計開五千包元、 
　　芝加哥小麥多頭獲利者大量脫手、市塲吸力尚佳、除此之外、則市部平淡、無甚壓力、 
　　芝加哥小麥十一月十三日收盤十一月十四日收盤上落十二月份 
[晚稻到稀續升角許]  
　　（滬南）各幫來源略夥、共到四十馀號、（貨共六千馀石）厚粳居多、晚稻誠屬有限、晚稻市況雖去路平平、包胃青島輕辦三百來包、加起角馀二角之砠、厚粳到貨既較為多、更兼本胃亦復有限、因之市態現軟、雖經售方極力扳住、行情無甚上落、後市恐乏美觀、杜洋尖價盤見定、陰元則酒戶續動、再秀尺奇、變元仍無市、 
　　（滬北）昨河下各地來源三十號左右、市上各貨去胃、新粳早薄稻新羊杜尖消胃早市平常、後市稍好、陳白元陰元零拆尚繁、酒戶續動、惟河貨無存、新陳埠客尖略交、市形新粳高貨昂立、中次價疲近角、新羊杜尖新陳埠客尖價形平定、薄稻早稻略形軟色、陳白元陰元仍向上升、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[論用典] [  江寄萍]  
　　文人往往有掉書袋的毛病，喜歡用典。博士買驢書券，三紙不見驢字。一定用了許多代名詞、如什麼［大耳公］之類的字眼，這是何等可笑的事。在討詞內也常是用典的，將詞句雕琢的非常美觀，其實空空洞洞，一點什麼也沒有，如宋詞人姜䕫之詠梅花： 
　　［苔枝棳玉，有翠禽小小，枝上同宿。客裹相逢，籬角黃昏，無言自倚修竹，昭君不慣胡沙遠，但憶江南江北。想佩環月夜歸來，化作此花幽獨。猶記深宮舊事，那人正睡裹飛近蛾綠。莫似春風，不管盈盈，早與安排金屋。還教一片隨波去，又卻怨玉龍哀曲。等恁時再覓幽香，已入小窗橫幅。］ 
　　這是姜䕫的一首很有名的詞。如果我們不看題目，真不知他詠的是什麼，這裹面有［翠禽］，［修竹］，［昭君］，［胡沙］，［深宮］，［金屋］，真不知對於梅花有什麼關係。這首詞真是如［七寶樓裹，碎折下來，不成片段。］在這裹我們便可以看出文人有好用典的癖了。 
　　古人好用典的故事很多，現在不妨舉兩個例。鶴玉露載： 
　　［劉禹錫作九日時，欲用糕字，以其不經見，迄不敢用。故宋子京詩云：［劉郎不敢題糕字，虛負詩中一世豪，］然白樂天詩云：［移坐就菊叢，糕酒前羅列'］則固已用之。劉白倡和之時，不知曾談及此否？］ 
　　由此可知古人為詩之限制甚多，往往有許多意見不敢發表，卽因為一字之不經見者，卽不敢用，白樂天之詩所以高出劉禹錫一籌者，卽因此也。 
　　亦有用典而貽笑柄者。宋荘季裕之鷄肋編載： 
　　［王逸少好鵝，曹孟德有梅林救渴之事，而俗子乃呼鵝為右軍，梅為曹公。前人已載尺牘有［湯燖右軍一隻，蜜浸曹公兩瓶。］以為笑談。張元裕云：鄧雍醬有柬招渠曰，今日偶有惠左軍者，已令具麺，幸過此同享。初不識左軍為何物，既食乃鴨也。問其名之所出，在鵝之下，且淮右皆有此語。鄧官至待典荊州，洵武樞之子。俗人以泰山有丈人峯，遂謂妻母為［泰水］，正可與否左軍為對也。］ 
　　讀此段筆記時，不禁為之撫案大笑，蓋用典之不當，未有甚於此者也。無論詩詞文章，都是表現自己的意見的，有意見，便有豊富的戚情。在情感濃厚的時候，只須稍有點文學修養的人，便能寫出很動人的文章或詩詞來。蘇東坡說他自己的文章如萬斛泉源，不擇地皆可出，在平地滔滔汨汨，雖一日千里無難，及其與名山曲折，隨物贓形而不可知也，常行於所當行，常止於不可不止。這樣，只是隨但的寫出，一點也不加以勉強，自然有一種風致。若無意見，無情感，只錄古人之典故，只是笨牛而已，絕不會有精彩。再說討詞，之所以能稱為藝術者，卽因其言簡而意永，如舊詩之五言絕句，一共只有二十字，要在這二十字裹表現出各種的情緒，卽是寫景，也得出奇致勝，給人一種很深刻的印象，舉兩個很普通的例：孟浩然的［野曠天低樹，江清月近人。］這兩句寫景的詩，就不是普通句子，他為什么不用［野曠樹高天，江青月照人］呢？這因為那樣寫才親切，才能給人以深刻的印像，一個［近］字與一個［照］字，相差的真是懸殊了，這是用字的藝術，而不是用典。又如李商隱的［夕陽無限好，只是近黃昏］，是凡看過夕陽的，大概都可以閉目而想象之，這是何等現成，何等平凡的事，可是千古以來，就沒有人說過這句話，只有李商隱一個人。這兩句詩已成人人口中傅誦的名句了，其實在字面上看來，只是極普通的，人人都可以作得出的十個字，然而我們卻沒有作出，這便是真正的詩，真正的藝術，不然一手五言絕句僅二十字，有十個典故，可以湊成一百首，何難之有。真正的藝術作品，便是天籟，天籟是很自然的，絕不是東拚西湊用黃故妝飾成的，妝飾成的東西，也絕不是藝術。隨園詩話有數言甚妙：［近見作詩者全仗糟粕。瑣碎零星，如剃僧髪，如拆韈線，句句加註，是將詩當考據作矣。慮吾說之害之也：故續元遺山論詩末一首云：［天涯有客號詅癡，誤把抄書當作詩；抄到鍾嶸詩品日，該他知道性靈時。］可見最古之詩，並不見得用典，毛詩中的國風，那首是用典的？［子惠思我，褰裳涉溱，子不思我，豈無他人！狂童之狂也且！］這是何等的活潑自然，那個是典！又如：［嘒彼小星，維參與昂，肅肅宵征，抱衾與稠，實命不猶！］表現自己悉怨的心情，是何等深刻！因為詩中有這麼一句［嘒彼小星］，後人遂將［小星］當作姨太太的典故了，這真是可笑得很！我們知道愈是古詩，愈是自然的，越到後來，詩的限制也越多。沈約有八病之說，於將詩弄的不成樣子，詩人要想作詩，要想發抒自己的鬰悶，也幾乎不敢下筆。所以詩每走到一個牛掎角裹去的時候，必有一個極大的轉變，由詩變為詞，詞而曲，曲而新詩，這便是一個明顯的例子。一般人不大喜歡詞，原因是詞不大好懂，自然，如果詞都像上面我舉的例，姜䕫的詠梅花，如猜謎一般，當然是不好懂，其實只要是好的，無論是詩詞歌曲，都是極自然的，如辛幼安的：［少年不識愁滋味，愛上層樓，愛上層樓，為賦新詩強說愁，而今識得愁滋味，欲說還休，欲說還休，卻道天涼好個秋。］這是何等明顯。其馀如李清照，陸放翁的詞，都是很自然的。近入見李清照寫過［綠肥紅瘦］，他便來個［紅瘦綠肥］，總而言之，在古人的屁股後而轉，作人家的奴隸而已！袁中郎的文章之所以妙，就因為他能自已籌詞，是從已出，不依榜古人，古人沒有說過的，他偏說：古人說過的，他偏不說。他給張幼子的信云：［世人喜唐，僕則曰唐無詩，世人喜秦漢，僕則曰秦漢無文。世人卑宋黜元，僕則曰詩文在宋元諸大家。昔老子欲死聖人，荘生譏毀孔子，然至今其書不廢。荀卿言性惡，亦得與孟子同傅。何者？見從已出，不依㥬半個古人，所以他頂天立地。今人雖譏訕得，卻是廢他不得。不然糞裹嚼渣，順口接屁，倚勢欺良，如今蘇州投家人一般，記得幾個爛熟故事，便曰博識，用得幾個見成字眼，亦曰騷人，計騙杜工部，囤紥李空同，一個八寸三分帽子，人人戴得，以是言詩，安得而不詩哉？......如今人送富賈則曰俠，送知縣則曰河陽彭澤，此套語也。］套語有何可貴，典故亦套語，有個相同的事，便可以套上，真是一個八寸三分的帽子。最後我有一句話：假帽戴在頭上絕不會是藝術的！ 
[浦荘通信] [  沈聖時]  
　　浦荘，是一個小小的鄉村風度的小鎮。 
　　鎮上跟城市的交往，有兩班開往蘇州的小輪船：每天有十多封郵信來往，幾份蘇州的日報小報，上海報紙僅有裁定了來的一份申報，如果汽船一停班，那麼鎮上跟外界的消息也全斷了。 
　　小鎮上開設一些小店的，只有一條街，還是窄狹得不成話的半面街，走到下堂街去，那完全是田野了。 
　　狹的街，石子高高低低地，你穿著皮鞋來走一趟，說不定要在街心裹蹶一交。那些小店，全是一開間門面，像樣一點見的，只有二三個舖子。 
　　窄狹的石子街，七零八落的煙　的小舖子，配在一起，像這裹的日子始終是陰暗的延續，從沒陽光照到過的。 
　　實在這是不成其成鎮的，你不消化一刻鐘，把那些街全走遍了。 
　　夜上，沒有街市，也沒有電燈，幾隻古式火油路燈，也壞去了幾盞；黃昏上，要不是鎮上去熱街的人，那是難走的；腳底下石子街一高一低的，過了一段街，靠邊又沿著河，黑暗裹摸索著，偶一不留意，就掉到河邊上去了。 
　　我初來這裹，黃昏上沒熟人一起走，不敢上街，那麼漆黑中摸索，要命啦！ 
　　昨天黃昏上，跟這裹的鄉長小學校長幾個見來第一次消受小鎮上的小茶館風味了，茶館前架著一個火柴棚子，在窪隆不平的泥土上設著幾張方榷子，長櫈；茶客寥寥幾人，榷上張著一隻煤油燈，煙頭似的黃燈光裹，一些扁扁的臉見帽動著，異鄉的寂寞況味，像煙頭的黃燈光似的，捒上我的心尖了。 
　　鎮上居民的風氣，樸實不愛修飾，和氣可親，愛抽煙，懶遲遑的走在街上，那風度是後落穨傷的。 
　　這裹的土產，有煤酒，蒪菜著名，關於蒪菜歷史上有棲逸事，普張翰（季鷹）為大司馬東曹椽，因見秋風起，思吳中菰菜　　鱸魚膾，他嘆息地說：－人生貴適志，何能鷹官數千里，以要名爵乎？ 
　　就命駕歸去了，（詳見晉書） 
　　據說鎮上每天原有早晨下午兩集，近村農民來趕市做買賣，近兩年來，已沒有往日的盛況。樹市就跟著一同地術條冷落下來了。 
[過琳琪拉瑪的時候（下）] [  斐兒]  
　　到琳琪拉瑪，車夫便停下來裝汽油，渴冰水，和暫做休息。而我們一下車，和和他的肥胖的弟弟亮剛在他們的屋前，一看見我們，便跑上前來了。 
　　我們握著手。 
　　［自從跟著爸爸從味拉搬來這里之後，我們便沒有書讀了。］當我向他們兄弟倆詢問別後的情形的時候，十七歲的和便異常哀痛地說。 
　　少他一歲的弟弟，在肥胖的從來很少煩惱的面容上，現在了欲哭的樣子。 
　　［爸是：沒有工做，－－土人都沒有錢打金子裝飾物了！－－教我們舉著打金子，幫帶家裹的忙。他說：［讀書有什麼用呢？我不是不認識字麼？我不是也會賺過大錢麼？如果不碰到這種烏世界，還怕沒有飯吃？只是現在沒工做，顧肚子要緊，爸的話是對的，但是我們沒有書讀，怎麼可以呢？我們不是還屬小孩子，我們不是什麼都不曉得麼？］ 
　　聽著他的繼續的訴說，我暫時沒有話說。在我的小孩子們之中，除祥之外，我最愛的便是他們兩個了。這原因是哥哥異常聰明，雖然年紀小，卻是對這世界有個初步的認識；而弟弟雖然愚鈍，卻是在孩子們中最用功的一個。 
　　［和，情形既然這樣，］我沈吟一下之後，對這好學的孩子說：［你們暫時不入學校也沒有什麼大妨害，便是將來完全沒有再入𣸈的機會了，那也不要緊。因為這世界，學校是辦給有錢人讀的；貧窮的人，既然要靠自己的手掙飯吃，也要靠著自己的力量掙書讀。並且，學校裹的書未必對於一個人有益呢！你不記得我會對你們講過的故事裹的人物麼？不記得你們離校的時候我同你們說過的一番話麼？］ 
　　這孩子點首。我們都記得，他們離校的時候，是曾向我哭過的。而我，卻秘搬出一番道理來安慰他們和勉勵他們。而現在，一見面，這番話又被搬出來了。 
　　［那麼，拿給你們的書，都讀過麼？］我又問著他們。 
　　［都讀過了，可是有很多地方不懂，這裹又沒有人可以問得，真可憐呢！－－這想再同先生借些書來讀呢！］ 
　　［好，待我回歸Ｋ地之後，託人攜來吧！］ 
　　這時車夫卻來催促我們起行了，我們只得中止談話。 
　　［不要記記寫信給我。把你們要說的話都寫在信裹吧。今天是談得很不夠，很不夠。］上車的時候，我說。 
　　［好。祝先生好！同學們都好！］他們從車邊退去了。用著眼睛送著汽車走著的我們。 
　　從橡皮園裹［華僑小學］的白布上所得來的一團高興，一時像被一盆冷水從頭上澆下般，頓時變成了失望。一想起世界上喜歡讀書的窮小孩來，便不能不在這班有生活實感的小孩子們的腦子上鼓起對這世界的詛咒，和從苦學中希望舊時代的破滅。 
　　回Ｋ地後，這二個小孩的信果然時時寄來。直至現在，遠在異國的蕭著琳琪拉瑪的郵章的信，還有時會給擺在桌前。一想到自己現在是從屢次的碰壁中靠著一點小文章來幫助讀書的費用，對於車過琳琪拉瑪的時候，這二個小孩子所留給我的印象，便時時人我的腦中重再湧現出來。（完） 
[江湖客（八）] [  蘆焚]  
　　毡帽的垂沿低低遮住他底臉。 
　　［聽見過嗎？嗨！］ 
　　手猛然在桌上一叩，從昏暗的燈光下抬起頭。這時誰都看出他是一個滑稽不過的傢伙。小二已送上酒菜，兩個人忙手忙腳　好。他逅乎獲裹的在小二肩上拍著： 
　　［喂，老相好，像真個大牢裹敗兒］（獲中忌呼犯人，通稱啟見）榑，你。哈哈......］他大笑著坐下去。將滿滿一杯酒灌進肚裹，嘖嘖響著嘴唇，連聲呌道：［好！好！］ 
　　像是等不及的，又是一杯下肚子。 
　　［今日有酒今日醉。］小二慢吞吞的說。將杯子舉至鼻尖，然後謹慎的㧹下幾滴，不多也不少。［講點良心罷......有蹊蹺嗚，老容：車站？］ 
　　［車站，不錯，直有......一個鄨，六條腿！］（這裹約為罵小二商。） 
　　他放出很經的樣子，小二懵糊住了。突然捉住［香莩］的脇窩遙撼起來，老年人弄得人仰首翻，禁不喲唷喲唷嚷著。隨後兩人繼以大笑，大街上都聽見了的。 
　　［香莩］並不因年老而漸生出薔吝，實則，他的酒的二分之一往往被小二喝掉，也許是由於解悶罷，他反而顯得高興。也知道自己做著甚麼營業，卻像所有紅過一時妓女，由於命運的可悲，堅持不在嘮叨著［良心。］ 
 
 

Page 18

 
 
電信特刊周年紀念耑號 
[前奏] [  履冰]  
　　本刋自與社會人士相見，至今適屆一稔。值茲周年之期，承同文不棄，珠玉粉投，因亟彙編，成一專號；惟發印之前，有不能已於言者，蓋同人力薄，而本刋談電信，取材方面，不無枯澀，欲得閱者同情，副社會期望，並能按時出刋，絕未愆期，其間亦頗費若干心血也。 
　　電信界素鮮刋物，有之亦惟供電信界人士之閱讀，與外界可謂絕少關係；故電信界之情形，電信界知之，外界不知也。電信為便利民衆通信之事業，關係於人羣者甚重，若民衆不知利用電信，甚至不知電信為何物，（偏僻以及內地大概難免有此種情形）則民衆自民衆，電信自電，不特電信無從充分表現其效能，且前途亦將永無發展之希望。本社同人，旺衡現狀，以為欲謀事業之進步，不能不藉刋物之流傅，以灌輸常識，溝通意見；一方面俾外界明瞭電信界之實在情形，另一方面則企求各界之批評及意見，俾供交通當局之採納與改良。本刋發行之本旨，卽基於此。 
　　編輯方面，一年來所甚注意者，約有數點：第一，屬於交部電信上之各種建設，及釐訂之新章，為別種報紙所未登，或登而記載不詳，內容不實者，本刋必盡情發表，為社會告。第二，屬於民衆通信，如何能節省金錢？如何有傅遞迅捷？本刋率廣徵博引，務求詳盡。第三，屬於改善電信意見，本刋亦經屢次刋登。至於讀者關於電信上之質疑，亦往往由本刋一一為之解答，此皆對於公衆通信，深有便利者也。 
　　電信學術，採稿頗難，深奧卽欠通俗，膚淺則又習知。介紹歐美新的技術，應用淺近文字，作深含興味的說明，合斯條件，自為本刋所甚歡迎。 
　　社會人士，讀本刋者屢矣，雖尚能博得一般之同情，但本社同人，決不遽引為自滿。至有疑本刋，為交部作過度之宣傅者，斯亦不可以不辯，蓋有事實而後有記載，年來交部對於電信事業之革新，如電報減價，郵電合設，擴充國際電路，增設長途電話擴張公司電話，種種設施，彰彰在人耳目，本刋為電信界刋物，茍有消息確屬便利民衆通信者，自當樂予登載，加以批評，否則毫無實際之宣傅，更何價值之有。 
　　抑有言者：社會進步之國家，利用電信，與年俱進，因電信需要之切，故討論每不厭周詳。為求我國電信事業之發展，博採衆見，允為當務之急，本刋既屬公開性質，敢於週年之期，再作一度之聲明，敬以誠意，期外界人士予電信業務以盡量之批評。 
[一年來我國電政之檢討] [  馭周]  
　　本刋問世，已經一個整年，這一年當中，我國電政設施，大都經本刋陸續公佈；不過在一週年的今日，我們應該作一個總檢討：究竟一年中，我國電政當局，做了些什麼，我國的電政，有了什麼進步。 
　　這一年中，電政設施，著實的不少，從這許許多多的設施，我覺得可以提出三個原則，那就是組織科學化，建設合理化，業務商業化，現在讓我們分別的考察一下。 
　　一組織方面　過去電政組織的不健全，是不容否認，有的地方，疊牀架屋，有的地方，畸重畸輕，舉一個例子來說吧，各省有一個電政管理局，顧名思義，這個管理局，就應該管理全工我的電政，然而事實上，既不能管理全區的電話，就是電報方面，亦祇限於有綫電，並且他的職權，實在談不到管理，僅僅是交通部和各局問的一個承轉機關，於是這樣的電政管理局，對於全區電政，積極方面，並不能通盤籌劃，負責改進，消極方面，多了一個承轉，徒然的減少行政效率。這一年中，電政當局，有意把電政組織改善了。第一點是有綫電報局與無綫電臺的合併，現在巴經實行的，有上海，南京，漢口，北平，天津，五處，其他各處，電臺須受當地電局的指揮，也算得是初步的合併。第二點是電報局與電話局的合併，已經實行的有蘇州一處，而最近成立的榆次電話局，就附設在電服局內，將來仍有其他的報話局，照這樣的繼續合併。而尤其值得贊美的，是第三點，交通部在本年六月間，頒佈一個電政管理局章程，這個章程，規定管理局的職權，是管理全區的有綫電報無綫電報市的電話長途電話各種電信事業。是以將來的情形，電政組織上，一共三層，最高是交通部，中間是各區電政管理局，下面是各咱直接營業機關，組織嚴密，層次井然，行政上定可收到指臂之效；並且因為局臺合併報話合併的關係，在在可使各種不同電信事業，互相為用，表現出電信上最大的功效，不致再像從前，互相傾軋，使整個電政陷於混亂予盾的狀態，這可算是組織的科學化。 
　　二建設方面　我國電信設備，和歐美比較，仍然是落後，建設自係必要：但是在電欵支絀到十二萬分的今日，一點建設費用，都是東挪西借，合理的建設，尤其是必要。所謂合理，就是合乎經濟學的原則，用最小的消費，獲得最大的效果。這一年中，我們可以看到，電信建設，在國際方面，著重無綫電報。在國內方面，邊疆也是著重無綫電報，內地則著重長途電話，這就是合理化的表現。國際電信的建設，在我國現狀之下，祇有發展無綫電報，這一年中最大的事，是關放中英中日兩電路，根據統計，我國國際報務，從全體看，日本佔第一，單從歐洲看，英國佔第一，所以中日中英直逹無綫電路的開放，在我國國際通信主權上意義很為重大。再國內電信的建設，我國向來是有綫電報和無綫電報，分道揚鑣，這種雙重的建設，實在不經濟，現在邊疆一帶，盡力的發展無綫電，一年中成立邊疆電臺，計有歸化，張家口，康定，甘孜，巴安，拉薩等處，而歸化和張家口的電臺，就是從洛陽威海衛遷移去的，還有最近就可成立的寗夏電臺，是由沙市遷移去的，一轉移間，而電臺的功用，就相差不可以道里計了。內地除了幾個大都市，如上海，南京，北平，天津，漢口，青島，煙臺，等處的有綫電報，改裝克里特機和自動印字機外，全部精力，集中在長途電話，現在已經完成的，有江西的牯潯南撫城綫，江蘇的錫通綫及揚鎮間的水綫；正在進行的，有江西全省長途電話綱，和九少長途電話斡綫，都是規模宏大的建設。還有一件事，很值得注意的，是這一年中，全國各電報局改成報話營業處或報話代辦處的，憶有一百多處，這是在報務簡單的處所利用電慶做傅遞電報的工具。本來長途電話，是通信的利器，他兼有市內電話和電報的兩種功效，在歐美各國，已有長途電話代替電報的趨勢，我國將來也是免不了的。 
　　三業務方面　電信須商業化，這是毫無疑義的，並且我國電政當局，久已向這個目標做去，不過這一年中，來得更外有成績。我們就拿電報講，我國電報，所以不能發逹的，不外三個原因，就是一。電報價目較高，二。人民沒有利用電報的習慣，三。利用電報的不方便。這一年中，電政當局，對於這三個根本問題，異常注意。第一層，交通部規定一種收報人姓名住址的計費辦法，凡是收報地名及收報人姓名住址，不逾十五字的，概作五字計費，這可使發報人普遍的享受廉價的利益，此外還有郵轉電報和鐵路電報的外加費用，一概取銷，也算是電報減價的一種了。第二層，交通部原有交際電報一種，現在更把這種電報，擴充範圍，可以適用郵轉辦法，並且減低價目，無論本省外省，華文概以每字二分計費，這可以引導民衆，漸漸的養成利用電報的習慣。第三層，交通部於這一年極力的進行郵電合設，將來凡是可以寄信的地方，都可以發電報，另外擴充旅行社代收電報辦法，規定記賑發電的辦法，改善各局臺收發員的態度等等，都是給收發報人以不少的便利。總之，這種改進，無非是根據商業化的原則。其他電話方面，業務上也有若干改進，仍然是根據這個原則，不必一一細說了。 
　　在這個年頭，辦理電政，真正不容易，國際方面，有根深蒂固的外國水綫公司，激烈競爭，國內方面，因為政令不統一，什麼私設電臺呀，有辦長途電話中工，層出不窮，在這種內外夾攻的當中，電政本身，感覺到極大的困難。然而環境儘管惡劣，電政仍然有長足的進展，這也算是電政當局努力經營的一點收穫了。 
[一年來電政制度之合理化] [  葆真]  
　　各種事業之興替，緊於制度良窳者至鉅。壁之建築，須有精密之設計，完善之圖樣，方能造成美輪美奐之華廈，其理至明。我國電信事業自前清光緒六年（卽西歷一八八一年）創辦津滬間電報綫路以來，已有五十三年之悠久歷史。當時一切組織章規，莫不借箸於客卿，何以至今仍未能嫓美歐西，其故雖非止一端，但電政制度之未能隨時革新，要為進步遲滯之一大原因。蓋當我國創辦電報之時，歐美各國之電政，亦尚在幼稚時代，其後他人突飛猛進，我則織系守故舊。焉得不瞠乎人後。最近一年以來，交通部所轄電報局臺內部之組織系統，及處理報務業務等辦法，經當局努力革新之結果，面目業已丕變。就交部改革電政之整個計劃言，現在雖猶未脫發動時期。但就電政本身言，則全國電政機關在過去一年中所有之種種改進，確已超出以前五十年所遘變動之累積。閱者對此，或有所疑乎，請略舉數事，以申我說： 
　　一，重訂電政司分科職掌　往昔電政司各科向以數字為區別，如第一科，第二科。第三科。第四科。第五科。第六科等，而各科之識掌，劃分又極不清楚，卽以關於電政人員之管理而論，第一科主管電報電話局長主任及無綫電臺工程師。技術員，以及局臺業務員雇員之任免調派。第二科主管電服斡綫支綫工務人員及綫工之任免調派。第三科主管有綫電技術員報務員之任免調派。第四科主管無線電報務員及電話技術員話務員之任免調派。僅電政人員任免調派一項，電司原有六科，竟有四科分別主管之。電話三項。電司職掌如按事業性質分有綫，無綫，電話三科，固無不可。惟當時六科這中，又未規定某科主管有綫電，某科主管無綫電，某科主管電話。換言之，上述分科職掌，無論就縱的方面觀察，或橫的方面觀察，均屬過於散漫，不僅事權不能集中，且因之發生有綫，無綫，電行譯碼各不相謀之弊，釀成派別之見，以致不能共同發展，此乃制度之不良，足以影響事業之進步也。幸交通當　局有見於斯，毅然將電司各科通盤改組，定名為管理，工務，人事，業務，財務，材料等六科，顧名思義，卽可知各科之職掌事項，例如電政人員之任免調派，不論有無綫電報電話之人事，均集中於人事一科，絕無割裂之弊。其他業務，工務，財務，材料等事項，亦莫不皆然　非獨長官指揮監督可得便利，卽科與科之間承辦案牘，因職掌規定簡明　亦絕無彼此推諉卸責之馀地　可見電司各科分科職掌之重行釐訂，確為電政設施合理化最重要之一端，關於電政制度之改良極鉅。蓋電政司在交通部內為主管全國電政事務之總機關。猶之人身之總神經系，如總理經系不健全，其人之思想行動，卽不免有失常軌也。 
　　二，電報局臺合併　有綫電及無綫電傅遞電報，僅於技術方面稍有不同，其功能效率則完全無異。且均係部辦電信事業之一，何必分為電報局及無綫電臺，各自為政，以致發生有綫無綫競爭營業之事。電報局及無綫電臺之理應合併。固無待申述。交通部自本年五月將上海電報局及無綫電臺試行合併後，成績甚佳。爰於十月間又將南京，北不，天津，漢口等處電報局及無綫電臺實行無綫確可收相輔而行之效，關於報務之分配，卽可儘先擇最迅捷之電路拍發或經轉。假定自杭州發往成都一電，從杭州拍至上海，上海拍至漢口均用有綫電，而從漢口至成都則經由無綫電。有無綫電如此聯絡傅遞，電報速率確能增高不少。局臺合併對於報務既有顯著之功能，而於人員開支，則可緊縮節省，故實為電政制度之又一重要改革。 
　　三，郵電合設　郵電合設一案為本年交通部重要設施之一。郵電兩局同為民衆通信機關，歐西各國頗多統一辦理。我國郵電，因沿革關係，從未能合併，至少限度亦應合設一起，以免人民寄信發電，往返奔波。尤其在通商大埠如上海，南京，北平，天津，漢口等處。郵局早已遍設郵政支局，局所逹二三十處之多，而電報局臺所設分收發處僅有二三處，至多亦不遇五六處，以幅員廣大之上海一隅而言，民衆發電深感不便。交通當局有鑒於斯，特於本年四月通電飭令全國郵局與當地電局合設。至上海等四十七處則規定各該處電報局臺暨特準保留之分收發處及郵局郵支局內均應一律普遍交互設置郵政支局及電報收發處。實行以後，全國電報局臺及郵局郵支局內均可同時發電寄信。裨益民衆，殊非淺鮮。 
　　四，添設電報電話營業處及代辦處　商業不甚繁盛之各地，如果設置電報局或無綫電臺，其營業收入往往不敷員工薪給及材料等項之開支。但國營電信事業，絕非專為牟利，對於民衆通信之便利，亦須兼顧。因此交通部為兼籌並顧起見，除將電報綫路終端之各電報支局改組為電報電話營業處外；特於各地分別添設報話營業處或代辦處，俾各該地話之便利。同時此項營業處及代辦處之組織，極為簡單，營業處祇須設營業員一人及綫工一人，人辦處則由商人代辦，經常開支均屬極省，對於電政經濟及民衆通訊確能兼籌並顧。此為合理化之一種制度也。 
　　五，電政會計制度　從前電政機關，究竟有若干資產或債務？及全國電報局臺及電話局全年營業收入與資本支出（包括材料及員工薪給）共有若干？事實上並無正確之數字統計。此則電政會計制度之不良，毋庸諱言。茲聞交通部會計長辦公處對於電政新會計制，現正努力推行。假以相當時日，電政會計當能煥然一新，盡洗曩昔之紊亂現象。蓋新會計制度之推行，確係急需之改革，而亦為一年來電政制度方面之重要設施也。 
　　吾人綜觀一年來上述種種制度之改革，在管理上則集中事權，統一指揮。在業務上則力求推廣及商業化，以期便利民衆，而使吾人感覺中國之電信事業，確已向合理化之坦途孟晉也。 
[交通部部轄報話局台實行統收統支之經過及其最近情形] [  芳]  
　　交通部鑒於北政府時代，各省軍閥，擅委局長，截留報話費收入，浮支濫報，弊寶百出，為統制各局欵項，實行收支公開起見，於本年六月間，由電政司與郵政儲金匯業總局簽訂代理收付報話費合同，規定京滬平津等處一等以上電報局暨各電話局及無綫電臺報話費收入，一律委託當地郵政儲匯局代收，按月經費由儲匯局代發。但以各該處局臺收入，多寡不一，若遇旺月，收支尚能平衡，若遇淡月，收支恐難相抵。故於合同內規定，每月收支不能相抵時，其溢支之數，卽作為電政司向儲匯總局透支欵項，透支總額，以國幣十萬元為限，並指定國際報費收入為透支欵項擔保，一律委託儲匯局代收，所有透支本息，應於次月十五日以前照數還清。屆期不能照付時，儲匯局得停止代發次月份經費，此項合同經雙方主管人員簽訂就緒後，卽於七月一日起開始實行。 
　　當合同實行之初，一部份郵務職工，因對於合同內容未曾明瞭，深恐擔保不確，將來透支欵項，無從彌補，勢必影響郵政經濟，一再呈請交部廢止合同。旋經交部當局，詳加解釋，一塲風波，始告平息，其詳細情形當時各報均有記載，茲不赘述。 
　　其實，此項營業為銀行普遍業務之一種，而電司國際報費，因業務進展，收入逐月增加，擔保亦十分可靠，電司開始計劃統收統支辦法時，曾與某某等數家銀行接洽商訂合同，各銀行鑒於局臺每月報話費存欵為數極鉅，不但現金方面，有大宗欵項可資流動，而按月利息匯水等收入，數目亦頗不貲，於承訂。交部當局為輔助郵電合作之進行起見，最後決定歸郵府儲匯總局承訂，此為合同簽訂之經過。茲將七八九十四個月之收支數目（依據儲匯總局帳單），開列於后： 
　　月　別　報話費收入　代付經費　匯　水　透支利息 
　　七月份　四一二九八八。四六元　六三一六九三。五○元　一四三八。五○元　三五六。四八元 
　　八月份　八七○四六七。八三元　六九○五五○。八九元　一二六七。七三元　無 
　　九月份　八七○四六七。八三元　六七七二三二。二二元　一一九四。六四元　二○三。六○元 
　　十月份　七五五八八九。三三元　七五二○九五。六○元　一四七五。八一元　一○四。五八元 
　　共　計　二六五○三八七。四五元　二七五一五七二。二一元　六二七六。六八元　六六四。六六元 
　　每月事均　六六二五九六。八六元　六八七八九三。○五元　一五六六。一七元　一六六。一六元 
　　按照上開數字，七月份收入祇四十馀萬元，支出六十三萬馀元，收支相抵不敷約二十二萬馀元，八月份收入八十七萬馀元，支出六十九萬馀元，收支相抵盈馀約十八萬元。該兩月份收支比較，相差懸殊，其原因由於辦法實行伊始，各項收入，分類計算，極形繁複，記賑稍感困難，故七月份一部分收入未及結清，移入八月份內併計，兩個月平均計算，每月收入約六十四萬元，九月份適值淡月，收入略減；十月份收入比較增加十一萬元，支出方面因有員工進級等特種支出，故亦較七八九三個月支出稍　二萬七千馀元，均經電司在擔保項下（國際報費）如數撥還，而四個月來，郵匯儲金局得增益匯水及利息一千七百馀元，足見此實為郵電合作辦法之一，而又互利者也。 
[一年來之電報業務稽查工作] [  中明]  
　　吾國電報事業，創辦迄今，已有五十馀年之歷史，業務狀況至今猶未臻發皇繁榮之域，較之歐美，既遠瞠科其後，衡諸東鄰，亦難望其項背。夷考其因：由於頻年內戰，商業蕭條；官電欠費，電欵支絀；業務廢馳，傅遞稽遲；技術不良，錯誤叢生者半。由於一般民衆智識低落，不知利用電報；經濟力薄弱，不能利用電服；或鑒於電局官僚氣太深，不願利用電報者亦半。惟是近年以來，上述弊害，在本部職權範圍以內，能力所逮者，均經大加改進，氣象為之一新矣。然本部同人並不以此自滿，為欲明瞭公衆對於電局服務之意見與批判，同時欲使電政上一切新的設施與改革宣逹於公衆起見，於是有電報業務稽查員之設立。該項辦法，始於去年六月間，其任務為： 
　　一查詢往來電報有無稽延錯誤情事； 
　　二查詢電局員司收發電報，有無浮收報費情事； 
　　三查詢尋常或加急華文明語來報有無漏譯情事； 
　　四查詢報差有無需索酒資右冒收來報譯費情事； 
　　五採訪公衆對於電局之意見及其他不滿意事項； 
　　六向公衆說明各項電報省費辦法及其章程手續； 
　　七散發各項電報章程，電報價目表，及去報紙等； 
　　八答復公衆向電局查詢事項； 
　　九向收發報人解釋對於電局之誤會； 
　　十招徠營來； 
　　十一密查當地有無非法或私設通信機關。 
　　綜觀上述各點，業務稽查工作在電信業務上確佔重要地位，故本部對於稽查員之人選，極為慎重，必須學識優良，章程嫺熟，並富有品性上之修養者，始予派充。年馀以來，幸賴各局臺稽查員之努力，及公衆之合作，工作結果，略收成效：往昔公衆對於電局之隔閡，賴稽查員之解釋而掃除無馀；各項電政新章及設施，賴稽查員之普遍宣傅藉使公衆明瞭，而知所利用；他如公衆對於電局一切不滿意或建方式事項，賴稽查員之周咨博訪，電局可明悉其情形，藉以為改進業務之借鏡。至稽查員遇有公衆查詢關於電報上一切事項，亦莫不盡力辦理，予公衆以滿意之答復。職是之故，公衆對於電局之印象，更轉良好；對於電報之效用，愈益明瞭，年馀以來，國內國際電報業務得有長足之進展者，雖其道多端，而業務稽查員之宣傅徠，亦足為發展業務之一助也。 
[一年來之本刊] [  楨]  
　　大凡事業之發展與否？必以該項事業能否為大衆所需要，及能否得大衆之同情為依歸。前者係經濟問題，後者後心理問題，私營事業如是。兩營事業亦如是。我國電信，係國家經營，語其歷史，有五十馀年之久，計其局所，有綫電報，僅一千零五十局，無綫電報，僅四十七壹，電話僅二十一局，邊遠等省電局，更寥若晨星。論其綫路，架空綫僅四十七壹，電話僅二十一局，邊遠等省，九五公里，水底電纜三，三六○，九九公里。以我國人口之衆，面積之廣，而電報次數統計，僅五，八六二，○○○通，列為世界第十位，向不及日本九分之一！無論在國防方面交通方面以及文化方面言之，我國需要需信之發展明矣。 
　　本刋同人有鑒於此，以為我國電信，必為大衆所需要，又必需得大衆之同情，然後始能發展。故於去年今日，發行本刋，附登上海申報。關於電信建設之消息，儘量登載，俾社會明瞭政府施政之方針，關於電信興革之言論，儘量發表，俾政府採納同人之意見，關於電信常識之文字，儘量介紹，俾各界人士得悉電報收發之手續，及電信工程之原理。一年以來，總計本刋文字，關於言論者，得四十八篇，關於常識者得四十篇，關於報告消息者得五十篇，關於海外電信者得二十九篇，雜著十八篇，共二　全國，同時每期加印數千份發寄各局臺，分贈各收發報人，并為便於保存起見，擬將本刋各期文字，分類編成單行本。將數十年祝為［電信之謎］公諸社會，此本刋發行之意也。 
　　本刋既以公開電信為宗旨，現在電信，是否已逹公開之境域？社會人士是否已得相當之同情？此在今日一週年之時，不可不檢討之也。關於前者同人誠不敢以現狀自滿，仍當本其被衷，繼續為國家社會服務，凡電信上之興利除弊，靡不知無不言，言無不盡。關於後者，固須待社會人士之批評與合作，除弊人妄敢推測，然證之一年來本社接到各界來函，計八百三十七件，其中索寄章程者七百十一件，約佔百分之八十四，詢問電報電話情形者六十二件，約占百分之八，索閱本刋者六十四件，約佔百分之八，此區區之數，置於我國人口中。誠乎渺小！但海外如日本，內地如川黔，均與本社通信，不能謂本刋對於社會絕無貢獻，又不能謂社會人士對於電信，仍然漠不關心。試觀王蕓生先生之［廬山遊記］，稱牯嶺電局辦事之認真，陶孟和先生之［今後的行政官吏］一文，亦謂［電報通信比以前增加了多少的方便］，而汪院長之行政報告，盛稱電信整理之成績，由此證明國人對於電信事業，已有相當之同情與認識矣。 
　　我國電信，既為大衆所需要，又得大得大衆之同情，已如上述，倘能勇猛邁進，不難追蹤歐美。本刋同人在國民立塲上言之，均係民衆一分了，在職務關係人言之，均為電信人員一分子，認為我國電信，應一管理科學化，二建設會理化，三營業商業化，四通信大衆化。欲逹到此目的，在於政府與人民之通力合作。同人謹以公正之態度，作忠實之評述，根據上項原則，為本刋之言論方針。際此周所紀念之時，爰將本刋之發行意旨及其一年來之經過情形，就正於國從之前焉。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談謊騙] [  荊溪]  
　　［一部歷史裹，除掉年月日時人名地名以外，其馀所載的史實大半都是謊騙。反之，小說裹的人物地名時日雖然是假想的，但文內的事實卻是真的。］說這話的人我已忘記了他的姓名，但從多方面去考察，覺得他的話說大致沒有說錯，並且說他幾乎接近真理也不為過。 
　　既然一部歷史裹都是謊話，足見人類以虛偽相尚是古已有之的了。不過時光嬗遞到現在，沒有一件事態不向那事態的尖端高速度地發展，單就現在的謊騙二字來說罷，恐怕古人中最善於謊騙的能手見了也得嘆其範圍之大，內容之煩呢。 
　　［君子重義，小人重利。］古人早把社會上的一種好人一種壞人分開的了，但是我們也明白這是一句很靠不住的謊，因為沒有一個稱為君子的人不在賦得詩上頌揚當今皇上的德政，而那時當今皇上未必個個那麼好，這樣說來，謊騙演成一種公開的秘密業已［由來悠久，］而［於今為甚］也不是貿然的了。故而站在馬路上的小瘟三把假派克賣給你說是真的，這是毫不為奇，更何況他們是小人，再講澈底一些，他們的悽苦的生活驅使他們這樣做的。 
　　如此。筆者豈不要被人稱為有提倡［謊騙］之嫌，但我卻又要說不，我覺得在某種場合說一句謊話是不妨，或許竟是有益的。關於這，已經有人感覺到，也有人說出過，不過那說謊騙不妨的是［對人］的，好比孕婦的丈夫已經死掉，她問起時卻道她丈夫身體健好，如此可以保全兩條生命等等。我所覺得的不妨，卻是不願［對人］多說謊話［對已］不妨謊騙一下，也許這種對已的謊騙有許多跟我一樣的人在實行著的，但說來內心不免又發出一陣悽涼之感。 
　　有人說，人生假如缺少了希望，缺少了夢幻，人生將便淡然無味了，但是我說希望和夢幻以外，謊騙也不可少，也許三位原就可以一體的。 
[買便宜貨] [  牛]  
　　我本來不大喜歡去買［血本大拍賣］的便宜貨，我抱定這個主張，有兩個理由：一他們既經犧性血本，我還去佔他們的便宜，似乎有些不忍；二便宜貨總沒有比較好的貨物，所以不買。 
　　前天因為家主婆要做被單，說，現在所蓋的被單，已經碎了，今天報紙上，不是載著ＸＸ號大廉價，清水漂的斜紋布一元五碼麼？你吃了飯快些去買， 
　　我因身邊［瘟的］，所以被單儘管去碎，我只當沒有看見，今天被老婆逼著要買，真是［勢難反抗，義不容辭。］吃了中飯，拿了惟一的［袁頭，］搭上電車，便到目的地去購買。 
　　踏進店門，櫃臺上一位先生，對我看了一眼，便問我道；［你要買些什麼東西？］ 
　　我便答道，［一元五碼的白斜紋布，］他便假癡假呆的說道，這布已賣完了。 
　　我說這時還是午後一點馀鐘，已經賣完，你們到底賣多少布呢？何時賣起，何時賣完的呢？ 
　　他無話可說，便道要好的有。 
　　我道我也知道你們好的有，但我買不起好的，所以到你們店裹來買些便宜貨，現在既經賣完，只得說聲［對不起］告辭走了。乘興而來，不免少興而返，家主婆天然大為失望。 
　　昨天我的朋友胡君，一頭為到我家裹來，我便問道，今天為什麼來得這樣早？］ 
　　他連聲說道：［豈有此理！］豈有此理！今天某報上不是登著某某皮貨店狠皮氈九角九分一條麼？今天我約了一個朋友去買，豈知他們說，已經賣完了，我（朋友稱）質問他，現在時候尚早，已經賣完，試問何時來買，可以買得到呢？明明欺人，弄我們白跑了一趟，真是［豈有此理！］說完，還是上氣不接下氣地喘着。 
　　我遇到以上兩種事情，起初也很為不平，後來想想，真是愚騃極了，完全自己不講恕道，試問現在市面這樣地不景氣，不活動，房價如許這高！開銷如此之大！本錢這樣的重！裝琠這樣的富麗！還要貨物上犧牲他們的血本，你想卽使像張宗昌那樣兩打多的小老婆，恐怕賠墊不起，這樣一想，我便也心平氣和了。 
　　但是我替他們打算打算，也殊不值得。真真賣便宜貨的店家，天然也有，但是登出了便宜貨，而沒有便宜貨費。未免有些欺人，過於滑稽，但是此種計劃，到底不會售的，人家抱定了買便宜貨的目標而來，決不會買不到便宜貨而就買貴貨，這是必然的，結果祇有失去了自己的信用，而生意仍未必能激增。 
　　卽如前天我去買便宜貨的那家店舖子，平時我很信用他們的，因為這家的貨物，的確比他家便宜一些，但是從這次上當以後，我就沒進過牠的門口。因此我想像我這樣觀念的人，想必也不少吧。 
　　所以前天看見一家登載的廣告，排印恐有錯誤，祇以本公司貨物標價為憑，很對很對。 
 
[皇后年]  
　　商人的手板心 
[東南西北] [  三多]  
　　在南市華商電車公司為工人之湯金城，前日上午九時，赴五馬路上海籌募各省旱災義振會將其連年縮衣節食所得之現洋一百元，悉數捐助該會，請轉放被旱流離災民云。 
　　六十年來未有之大旱，曾轟轟烈烈熱鬧過一時，甚至齊戒拜佛，請出被逐於龍虎山的張天師來登壇作法，果然佛法無邊，好願以償。然而這一點楊枝雨露太不濟事了，各地旱荒，仍是十分嚴重，姑蘇農民就發生了一次說大不大，說小不小的暴動事件。 
　　自然，現在的問題應該繼求雨之後救濟這般到底受了旱災影響的災民了，或者作者讀報太馬虎，到今天才讀到了如上的一則新聞，一百元當然為數甚微，不過比之僅在事前惟恭惟敬做叩頭工作要有意義得多了！ 
[空虛的心] [  胡仁木]  
　　從醫院中回來，給我帶回來一顆不平靜的心，我總在懸念著：萬一不幸她要罹難，可怎麼好？ 
　　偏怨那個看護，不讓我留在院中看守，使得我放不下心。 
　　［明天來看能。］ 
　　她跟我這麼說，其實就是驅逐我。 
　　那時，我一邊下著樓梯，一邊也盤算著： 
　　［怎不讓我看守著呢，我是她的男人，難道說還有不方便的地方？］ 
　　可是我終於離開醫院了。 
　　人雖然離開醫院，思想可沒有，我只覺得我的全神仍然留在醫院中，仍然看到妻捧腹疼痛坐不穩站不安的情形。 
　　到晚上，更給我添我愁惱，我一面感到屋中格外空虛，一面還掛記著醫院中的妻。一點鐘兩點鐘過去了，三點鐘四點鐘過去了，人家都睡了，只有我不得安眠。偶然聽到門外沉重腳步聲，就會神經質地想： 
　　［莫不是醫院中出了意外事情，派人送信來了？］ 
　　一直到破曉時，才免強合上眼睛，但過一會我又起來了。 
　　可是我又發愁，這個上午可怎麼過呢？作些什麼來消磨時間呢？看書罷。不行，往來沒有像這一天心緒不寗的時候。我看書，看著看書頁中，就變成黑糊糊的一片，或是，從書中跳出無數黑頭蒼蠅，再過一會，又是一片白紙。 
　　那麼，再躺一躺，也許我的覺沒有睡足，影響到我的目力，我把身子像扔包裹似地扔到床上，緊緊閉上兩眼。 
　　不行，在閉緊的兩眼中，竟會看見外面明亮的天光，看見街上奔走著的車輛和行人，看見醫院的大門，看見妻捧腹疼痛坐不穩站不安的樣子。...... 
　　不行，睡不著，頭中倒如車輪般亂轉起來，驀地，站起身，我把腳步送對街面上。溜馬路罷，這樣，溜溜逛逛，時間會在不知不覺中就過去的。 
　　為什麼內心裹這麼不安定，這麼急呢。 
　　走著路，又想起妻在入院前說的話： 
　　［我怕，我怕不好......］ 
　　不到醫院時，惦記著醫院，真到醫院門口時，倒有些躊躇不前了，這就是，當我糊裹糊塗過了上半天，在下半天跑到醫院前的真情。真的，當我走到醫院房門口時，我的腳步像兩枝釘似地釘到地面上，再也不動一動。心裹跳動得非常厲害怕，怕那不幸的遭遇。 
　　終於，抬起腳，我走上樓，看護看見我，告訴我說： 
　　［孩子生下了，你去看罷。大人也很好。］ 
　　一顆空虛的心，到這時算是落到實地上妻總算平安地過去了這生產的難關。我放心了。 
[叔父] [  詠輝]  
　　是父親在世的日子，那時，我還很小呢；他－叔父來了，臉孔是怪漂亮的，年紀輕得很呢，－大約是二十三歲吧？無論見了誰，都是很有禮貌的。 
　　父親去世後的第三年，他又來了！這一次可大不同呢，他吸上了鴉片，二十六歲的人，可是他卻蒼老得幾乎使人認不得了，身上穿著破舊的衣裳，簡直是一個乞丐的典型了。 
　　見到了母親，他跪了下來，淚珠兒連串的掉下，樣子怪可憐的，他先問過了父親死時的情形，接著，又說明了不能趕回奔喪的理由，請母親原諒他，母親當然是無可非議的。 
 
 

Page 21

 
 
　　吃過年飯，他坐在椅子發呆；長嘆了一聲，身子懶洋洋的站了起來，走到母親面前： 
　　［只是這口煙，嫂嫂。］ 
　　［你吸上了鴉片麼？］母親用驚異的目光望著他。 
　　［是。］ 
　　［為什麼學這種壞樣呢？］ 
　　［有什麼辦法呢，反悔也來不及了。］ 
　　［不可以戒麼？］ 
　　［一下戒除是要喪命的，總要慢慢的戒。］ 
　　［你現在每天要吸多少錢煙？］ 
　　［二元］。 
　　［你吸上了鴉片，關卡上知道不？］ 
　　［怎麼不知道，就為了這個！把飯碗失掉了。］ 
　　自此以後，叔父就住在我家，一連三年，不但煙沒有戒除，並且學會了賭 
　　是一個嚴寒的冬天，大家還沒有睡，雪在外面飛舞著。門［呀］的一聲明了。 
　　［誰］？母親問。 
　　［我］。聲音是顫抖的。 
　　［建叔麼］？ 
　　［是］。 
　　他進來了，身上的皮袍絨褲沒有了！身體抖得利害呢。 
　　［這樣的大雪天把衣服都賭輸了，不怕凍死麼？輕易不出重意的母親，這次竟發怒了。 
　　［下次再不賭了。］每次都是這麼的一句官樣文章搪塞著。 
　　吸鴉片，賭，成了他的生命。 
　　母親現在再不多給他錢了，除掉了每日兩元的鴉片以外。他常常到鄰家說母親的壞話。 
　　最後偷了錢櫃裹的六百塊現洋，金手金鐲，戒指及一片值一千多元的古書逃跑了。 
　　又是整整的三個年頭，叔父在本邑的縣城裹出現了！鴉片照樣的吸著，錢可實在不賭了！他還是住到我們家裏來 
　　兵災，水旱災，掃蕩了整個的農村，我們自己也不能生存的了，一家人弄得四分五裂。叔父也就離開我們家裹，直至現在，已六個年頭了，他的音信，還是石沉大海似的。 
小說 
[劉得勝在江西（八）] [  萬國安]  
　　（五）老鄉 
　　劉得勝脖頸子上纏了一條紅布後，就是正式的以蹄洲鎮區蘇維埃裹面的一名小紅兵了。 
　　馬蹄洲鎮是在永豊縣城南面，離縣城有二十里路遠近。鎮上有兩百多戶人家，陳毅所率領的三千多紅軍，常常到這永豊縣界遊擊，那麼這個不大不小的馬蹄洲鎮，就作了陳毅的司令部。 
　　中央軍自從收復了永豊縣城後，就積極準備築路建碉向古縣推進。中士班長劉得勝他們的隊伍，是剛由贛東北上饒那方面調過來預備填防的！剛開到永豊城裹不到五天，劉得勝就被派出遊擊，這黑大個一看見大山，兩條旗桿似的長腿就打哆嗦！眼睛冒金星，心裹發迷糊，在半山腰上打了個盹，就呌馬蹄洲鎮上的赤衛隊捉去了。 
　　當紅軍，當綠軍當什麼軍黑大個並不在乎。不過頭幾天總有點顯著不舒服。他媽的！天天閒不著，呌俺學操打仗俺都斡，偏偏又呌俺學什麼主義！他媽的！俺主義多的很，賭牌九。喝辣燒酒，玩娘們這些主義比什麼都高明。黑大個一到晚上，躺在那亂草堆上心裹就這樣。咕唧著。黑大個樣子長的笨，心眼還對付，雖然斡的不大起勁！但是不敢說出來，那一天早上在村子西頭的墳堆裹，用梭鏢戳死了九個當白軍的，就是因為不願意當紅軍而被處死刑，黑大個當時站在旁邊看的很清楚。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　雷電華樂藝團 
　　華興（一二六○）下午四時至五時 
　　萬里尋兄（汪曼傑楊剛）落花流水（羅鶯）小小茉利（汪曼傑、市上山歌（楊剛）張老老的荘子（汪曼傑）漁村之歌（羅鶯） 
　　航蓮（一一八○）下午九時至十時 
　　好朋友來了（胡曼瑛）我們的皇后（汪曼傑）青春之樂（羅鶯）春光曲（汪曼傑）沙塲赴義（楊剛）回憶（汪曼傑）小小茉莉（羅鶯） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　因為你太美（周璇）夜半的私語（嚴斐）峨嵋月（嚴斐）圈兒信（嚴華）回憶（徐健）春宵曲（周璇）西宮詞（嚴華）寒衣曲（徐健） 
　　友聯（八八○）下午十時至十一時 
　　木蘭從軍（嚴華）天明了（周璇）滿江紅（林鶯）在這夜裹（林鶯）夢（嚴華）夜深深（周璇）春朝曲（徐健）可憐的秋香（徐健） 
　　都會社　 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　新年之樂（姚莉）月下花前（傅瑞英）花生米（薛硯）女軍人歌（姚莉）黃昏（傅瑞英）給摩登小姐（薛硯）新催眠曲（姚莉） 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　銀色的凄涼（姚莉）太平花（薛硯）春宵賦舞曲（傅瑞英）航空救國（姚莉）我要你的一切（若蘭靜韻）小茉莉（薛硯）拒毒（李井傅瑞英姚莉） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　說愛就愛（張如）努力（游詠曼麗）春又來（玲玲）人面桃花（游泳）桃李刧（楊曾恕張如）航空救國（曼麗）洪江紅（吳芳） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　相見新想思（曼麗）擱樓上小姐（張如）歸程（游泳）我底小朋友（玲玲）您要誰抱（曼麗）天倫之愛（張如）愛底花（游泳）賣花詞（吳芳） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　雙料情人（張如）太平花（吳芳）開始的一吻（曼麗）賣報歌（游泳）麗華－吾真需要你（張如）月亮亮（玲玲）謝謝你的口香糖（曼麗）特別快車（游泳） 
　　中西（一○四○）下午九時至九時三刻 
　　恭賀新喜（張如曼麗）漂泊者（游泳）蝶和峰好妹妹（曼麗）光明之路（張如吳芳周芬） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　賣報歌（張如）永別了弟弟（曼麗）人間仙子（游泳）舟中曲（張如）粉紅色夢（曼麗游泳）晚香玉（玲玲）安慰（吳芳） 
　　芙蓉團 
　　定定（八六○）下午五時至六時 
　　小寶寶（雪芬）花生米（黃韻）再見吧故鄉（露茜）特別快車（雪雪）擱樓上的小姐（黃韻）慢牛快馬（露茜）賣花女（黃韻） 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　飄泊者（戈璧）我願意（雪雪）祝您晚安（黃韻）開始的一吻（黃韻）請君進綱（雪雪）思量（雪芬）賣報歌（露茜） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　悲秋（露茜）體育皇后（黃韻）一封快信（雪雪）夜深深（雪雪）杏花天（文璧）浮雲掩月（黃韻） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　杏花天（徐文璧）雙搖舟（包雪雪黃韻）月亮亮（雪芬）窮富姻緣（包雪雪）粉紅色的夢（黃韻）戰地之花（露茜） 
　　明月社 
　　明遠（九六○）下午六時三刻至七時半 
　　燕燕之歌（白虹）徵求女友（黎明健）睡的贊美（張靜）休息五分鐘（英茵）紅淚悲歌（白虹）你的花兒（黎明健）洋化青年（張靜）桃李爭春（英茵）小羊救母（白虹張靜） 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　公平交易（英茵）青春歡唱（黎明健）壯年遠志（張靜）最後悲歌（白虹）舟中曲（英茵）小利逹之死（白虹張靜黎明健） 
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇［雀戰］ 
　　樂地神仙結歡喜綠。敲棋酌酒好盤桓。近來最盛又麻雀。賓客邀敘碰幾團。勝比尋常遊竹園。先敘骨牌十三只。其馀砌好井闌圈。一索子。二萬官。九銅鈿可惜勿能穿。南北東西分四座。門景碰著倍須添。中發白團各非容易。闖禍抖牌各處權。開降之中分暗亮。起璜付數不能算。巧相逢一色清渾判。四喜牌親不易觀。平和灘灘無輸日。最可恨刻刻乾荘總要完。荘上輸盈加倍真。獨省連荘碰白完。一天只好有效因子十馀圈。近來多少老麻雀。新出來亦要把錢捐。勸君休把輸盈大。說不盡中間重避端。逢塲作戲莫心貪。 
　　張夢飛花魁女 
　　大中華（一一六○）下午二時至二時三刻 
　　開篇［勸世］ 
　　花開花謝幾多紅。富貴榮華若夢中。一葉浮萍歸大海。人生何處不相逢。石　富。范丹窮。早發甘露晚太公。彭祖壽高八百歲。顏回短命太明聰。也不是天不公來地不公。總是那得失榮華注命宮。奉勸世人休碌碌。爭名奪利一塲空。得逍遙處且歡娛。遇情陶樂酒九盅。惡霸行兇多是假。可曾見過楚重瞳。萬丈難敵英雄將。只落得自刎烏江一旦空。韓信功榮稱十大。後來身喪未央宮。豈非多在夢魂中。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時　 
　　［兒女英雄傅］ 
　　十三妹，畢竟是一個英雄！ 
　　一切的情感都是由理智來支配的！ 
　　從沒有拿感情來盲從底應事！在 
　　這裹，她不悲哀了！整頓行李，就此果真的扶懸回京去了！ 
　　不但安學海如此底佩服好，就是我也...... 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　［歡喜寃家］ 
　　今天是播演歡喜寃家，這一嶄新的劇本第一天。 
　　程秋雲，她是活躍在舞臺上的紅星，可是她卻厭惡了這舞轟生涯了！ 
　　一個女子到了相當的年齡，當然很需要一個男人做丈夫的了！ 
　　張濟才因為有幾個子兒，所以就做了她的伴侶了！另外還有個白桂英在這裹，她卻因為這打動了心。 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　［好青年］　 
　　鄭芳瑜回家以後！ 
　　一他因為萬文娟已經無條件的默認了是自己的未婚妻！快活得不得了，幾乎把牢獄中的苦，就都忘卻了！ 
　　二她，因為鄭芳瑜，這人太把人生的意義重於女色方面來，所以她，站在整個的社會立塲上，竟大教訓而特教訓一下他，可是，她把他弄病了！ 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　［滿江紅］ 
　　你美麗的面龐兒，是荷花剛開！ 
　　你軟弱的腰支，是柳枝兒搖擺！ 
　　我雖是個畫匠，也難畫你這般全材！ 
　　這歌詞，是當桃枝避雨在梁秋山的家裹時莫新野唱出來的！ 
　　秋華攔住他，但已來不及，不過在小村一方面，卻巴不得他再唱下去哩，因為這是與他有幫助的， 
　　民生話劇社 
　　新聲（一三八○）下午十時至十一時 
　　［天涯二孤女］ 
　　趙上將夫人有姪名殿英，少年英俊，夫人在上將前保舉為少將，十五年後，吳老夫妻相繼病故，吳之親女美麗，及其雙目失明之妹銀針困苦不塂，一日，美麗伴妹往視目疾，途遇陳大龍，見麗楚楚動人，即搶歸，銀針不見其姊，大哭，被焦德父子騙去，適焦二掃街見之，恐女有不測，在暗中保護。 
[消息]  
　　本埠辣斐德路安納金路三百廿三號元昌廣告公司，成立以來，倏忽八載，茲特搜集申曲，彈詞，歌舞，話劇名家肖影，及電裹寫真，開篇，歌曲，小說等輯成八周紀念特刋一冊，內容豊富，裝訂精巧，約於元旦出版，預約四角，函購郵票代現，十足通用云。　　 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[麗琳哈蕙最近的計劃] [  明]  
　　在一二個月以前，不是曾經有過麗琳哈蕙要脫離好萊塢的傅說嗎？但是最近她宣布的新計劃，非但不要立刻回國，並且還要呌她的未婚夫韋萊（willy　fritsch）來和她合演新片呢。這是一個多麼呌人驚喜的消息呵！ 
　　韋萊是德國烏發公司的演員，和烏發訂的合同，到明年一月就滿期了。麗琳特地用著橫貫大西洋的電話，勸他在那時候到好萊塢來。 
　　麗琳告訴一個訪員說：［在新片完畢，我請求福斯公司解除了沒有滿期的合同，讓我去的時候，心裹是多麼難過，多麼憂悶，情願放棄應得的利益，下了這個決心，因為想到好萊塢給我的失望，精神上是多麼痛苦，就是損失了鉅額的金錢，也就不算什麼一回事了。］ 
　　［但是我要離開此地的消息一經傅出，想不到各處竟會來了許多電報，甚至於有特地派了代表來挽留的，這是我精神上一個很大的安慰，把我工作的勇氣又鼓了起來。現在決定在離開美國以前，至少再演一張片子，藉以答謝一般愛護我的朋友們。 
　　［這次福斯公司給我的新合同，允許我自己選擇劇本，不要我再做我所不喜歡做的戲了。我以為劇本的情節，不一定要曲折多，祇要戲做得好，就是簡單的劇情也能使觀衆們歡迎的。你看［龍翔鳳舞］從開映到現在，我沒有聽到什麼不好的批評，這類戲我愛做而人家也愛年的。］ 
　　［我要韋萊到美國來和我合演一部影片，但是他顧慮著他不十分流利的英語，不會受人家的歡迎。我以為觀衆們不會苛求這些小事吧！他的笑容一定會使得美國人著迷的，他們不是愛那希佛萊的笑臉嗎？希佛萊還稱讚韋萊的笑容，比他自己的更動人呢。］ 
　　［有人說我和韋萊已經在瑞士結過婚的，這真是笑話。假使人我們真已結了婚，為什麼要否認呢？當我到好萊塢以前，我們雖然曾經談起過婚事，但是我們因為不能常在一起，要隔著大西洋各自做自己的工作，誰能保險我們離雖以後會沒有變化呢？所以我們同意把婚事擱起，等幾年再說。現在我知道他還是同以前一樣，一點沒有變更。我認識了他已有五年了，他老是那麼溫和的，鎮靜的，並且帶著笑容的。］ 
影片談評 
[評［人生的悲劇］] [  凌鶴]  
　　The　Human　Side－國泰－ 
　　［人生的悲劇］，是的，這是人生的悲劇。這對於小布爾喬亞的我們，乃是深深的給它感動了的。 
　　這是一部描寫人情世味的作品。我們在許多布爾喬亞文藝作品中，常常感受到這種凄涼而又辛辣的滋味。不久的以前在國泰開映的，高爾斯華綏的［斷腸雲雨］便是好例。關於高爾斯華綏的改良主義，我們固然不能接受，可是他那嚴肅而又幽默的人情世味的作風，卻博得了人們相當的感動。是的，人情世味的東西，對於苦悶著的知識份子之羣，確是非常適合口味的。 
　　在這裹所描寫舞臺劇的導演，劇作者和一般的作家一樣，將他寫成一個羅曼蒂克的放蕩不覊的性格。同時他的良心卻是好的，他雖然和他的夫人分居，可是他對於夫人和孩子卻仍然是十分親切的關懷。這種人常被人們同情他的人格的，雖然他的品行不大好。同樣，他的夫人領著四個孩子同居，為了生活的維持，她和男友因找職業的關係而發生深切的友誼了，甚至於接受男友的請求而允婚嫁。她，劇作者同樣是要給人同情的，而且在她女兒的口中說出：［母親和道登（卽她的男友）祇是極好的朋友，母親並不管他］。此外在丈夫因詐欺取材的罪名而被捕的時候，她在一陣瘋狂的曄笑之後，而對她的新丈夫說：［今天他坐監牢去了，明天我便和你結婚！］如此苦痛的心情，還不夠使人感動嗎？再說罷，就連那個名道登的人，也是應該給人同情的，雖然導演給與了他輕微的譏諷。其馀的四個男女小孩，因著父親的行為不端和母親的改嫁，一切都深深的刺傷了他們純潔的心情，其使人們感動固不待言。差不多在全部的人物中，祇有那一個名愛爾美的女人給與了人們若干程度的憎惡。 
　　可不是麼？這裹對於平凡的人生，確是描寫得相當深刻的。特別是快樂的調子來寫這沉重的悲哀，更見感人之深刻。然而我們並不說便是喜劇，（固然我們經常稱之為悲喜劇的。）我們祇要認定這快樂而詼諧的調子，使我們從歡笑的外形中去體念實質的悲哀。 
　　當然，這一影片是很戲劇性的（dramartic），至少是故事的曲折離奇。在故事結構中，劇作者對於劇情進展的抑楊頓挫，把握得十分周到。再加導演將不十分重要的過塲戲，都是高速度的略過，（假使庸俗的作家一定在舞臺戲公演的塲合太加穿插的。）所留映在銀幕上的，都是描寫人情的部份。在這裹一方面固然說明了劇本的經濟，而導演對於劇的氛圍之把握，也是處理得非常之好的。但是我們總覺得男主人翁之突然被保出獄而去，加利福尼亞大展鴻圖，不免減輕了劇的力量。這一方面是美國劇［快樂的收塲］之老套，另一方面也表示電影製作者的目誇：電影代替了戲劇，在百老匯失敗的人們，都到好萊塢來罷。至於說教的地教男主人公改過目新起來，其力量乃是微乎其微的了。 
[評［野人王泰山］] [  尤競]  
　　Adventurs　of　Tarzen－巴黎 
　　這是一部以舊片雜湊的獸片。 
　　關於［野人王泰山］這片子的內容方面的分析，本來可以說明一種製片家的抓取觀衆好奇心理，以及非意識的對原始生活的憧憬。此外更包含些僥倖的致富希望和一種果報式的宿命論的意識。但是這張片子由於前面說的是以陳舊的片子改編而成，所以全片紛亂異常，而不容易給觀衆看到他的中心思想。在畫面上所看到的，是許多片斷的重複，或類似的所謂歷險場面，如人與猛獸的格鬥，人與人間的爭奪，以及和劇中的並不關切到的野獸的出現等。最後，他沒有法子超出庸俗的團圓式的結局，而使泰山和珍寶德結為眷屬，迎合了觀衆的興趣與觀念。 
　　在這樣陳舊的片子上，如此結局，本不足深怪的來詳細指摘，而最近所謂新的可於泰山的片子，還是不能超出這樣的俗套，是可以驚異的。 
　　由於這片子的攝製是在電影技術不及現階段之發逹日時期，所以畫面所顯示出來的，比較［泰山情侶］，與［人猿泰山］等，在一般的技術方面，差得很遠，又因為這是默片，不能如有聲片的能有許多音響效果，足以幫助畫面來刺激觀衆，以及增加畫面的恐怖與力的藝圍。在這兒，充分地證明無聲片的沒落的必然性，無論如何，牠是不能和有聲片爭勝的了。 
 
[「糊塗幸福」中之喬埃勃郎]  
[快活林新訊] [  羅文]  
　　......快活林公司將以新片［女犯］，繼［賢慧的夫人］，在滬公映，［女犯］係王天北導演，徐素貞，賀志剛主演。 
　　......快活林又一新片［三個媳婦］，為全部歌唱有聲電影，導演王天北，正在著手剪接工作。 
　　......［賢慧的夫人］中有優良演出之童星張玲玲，前日應某處邀為新娘拉紗。 
　　......徐素貞正積極練習［三個媳婦］中之歌唱。 
[健美運動今日起在新光開映]  
　　在嚴正的偉大的意識之下而產生的全部歌舞聲白藝術教育鉅片，今天在新光大戲院和世人相見了。這含有絕大的藝術教育的影片是以一種精妙的表現手法，寫各個時代的健美的女性，告訴女性們健美底必要，指示女性們怎能免健美。它是自有國產影片以來所未有的一部偉大作品，內容十分充實，形式非常優美，它有現代健美女性羣的太陽浴，有現代女性的游泳運動及其宅運動。（如各種球類比賽，田徑賽，東南，兩江女子體專團體操，柔軟操，舞蹈及各種游戲。）在名導演但杜字之領導下由白虹，英茵，徐綦，徐粲鶯，作卓呆，黎明健，嚴斐等參加表演云云。 
電影小說 
[相逢恨晚（The　Age　of　Innocence）（五）] [  李信]  
　　梅一踏進花房，就像小孩子看見了母親一樣，將全身投入紐倫的懷內，一面喊著道：哦，紐倫我們趕回來了。我將你和我說的話告訴了母親了！哦！寶貝呀！寶貝呀！母親說，既然這樣，我們就提早結婚好了。紐倫，我們立即結婚吧！］她說的時候，眼淚都快活得直流下來。她繼續著又說道：［我一直到這裹來告訴你這個好消息。我知道在這裹一定可以尋得到你的！！］愛琳聽了梅和紐倫所說的一番話，很溫柔地對著梅道：［我聽了這個消息，快活極了。我的愛，你們快些結婚吧。越快越好！人生寶貴的東西，常常因為因循狐疑而自誤了！！］梅和紐倫的結婚期倏忽已到。他們結婚之後，紐倫一定要到外國去度蜜月。他覺得異國的風光，異國的人物，兩樣的東西，不同的空氣，可以使他忘記過去的一切。於是他們兩就到歐洲去了。他們在意大利。希臘，法蘭西，等國的各地，徜徉了三個月之久！！他以為將來回到美國，他的心腸一定會變換的，一定會伏伏貼貼，毫無野心的了。不想三個之後，他們回到美國來的時候，一切都沒有改變，連他自己都還依然故我。他痛恨著，咒罵著自己，因為他一到紐約的碼頭，他自己的一對眼睛，已經於不知不覺之中，在人叢裹尋找愛琳的影蹤了。可惜她沒有到碼頭上來。到了明天，他和梅跑到明谷老太太的家裹。紐倫裝著隨隨便便的樣子，很不在意似的問著愛琳在什麼地方。明谷老太太道：［她剛才一回兒還在這裹的。我猜她一定到花園裹去散步去了。你去尋尋她去。］紐倫聽了明谷老太太的話。果然到花園裹尋她去了。他遠遠看見她坐在一張橙子上，太陽光曬在她的頭上。他遠遠站著，一時呼吸都透不過來了。他細細注視著她各種各樣可愛的地方。她低垂著的頭髮，她粉妝玉喙的頭頸，她彎彎的蛾眉，她長長的多感覺的玉手......］他不覺喊道：［愛琳......］愛琳立即站了起來喊道：［紐倫！］紐倫就在她旁邊坐了下來，抓住了她的玉手說道；［我總想著，盼望著來見你......］這麼許多日子了......我害怕著，恐怕你已經走了......就是現在我看到了你......我都自己不相信起來......我恐怕還是個夢......但是，這是太真切了.........］愛琳徐徐地將雙手縮了回來，呌了一聲：［紐倫，］就默然不作聲了。她的頭向一旁別了過去。他可以看得見她腮上的淚珠漱漱而下。他從來沒有看見她哭過。他連忙安慰著她道：［我的寶貝，你不要哭。我不說話了。但是，哦，愛琳，走近你的身邊，就好像登了天一樣。要我活著，愛琳，我不必曉得你是在旁邊的......我不能偶然地去看看你嗎？那有什麼要緊呢？那不是我們所不能缺少的嗎？］......但是他已經不能常常到她家裹去了。她的案子已經了結了。他要是常常去不會引起外面的猜疑的。但是他們還可以常常秘密的相見！！在明谷老太太家，在圖畫館裹，在博物院裹，他們覲著沒有人的時候，交頭接耳地說幾句話，手摸摸手，使週身如同觸電的一樣，感覺到一種不可思議的心動。等到沒有人注意的時候，就眉目傅情起來。他們自己覺得羞愧。他們自己厭惡自己。但是他們覺得非如此，就難以過日子了。這樣一個月一個月地過去，毫無目標的，黯然神傷的，衷心惴惴的，偷偷摸摸的歲月，比一切都難過。（未完） 
 
