# 1934 - 12 - 4921823

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
國内　孫馬部隊在磴口衝突　陸戰隊入福州城維持治安　粵桂入閩軍今日動員 
國外　國聯行政院今日開會　日軍官在東歐暗中活動　巴爾幹公約獲得英意贊助 
上海　波蘭公使魏登濤晋京遞國書　華商輪船復航福州 
第一張...要電 
第二張...國際電 
第三張...要電　本市新聞 
第四張　本市新聞　春秋敎育消息　醫藥週刋 
第五張　自由談　經濟專刋商業新聞 
本埠增刋　第一張...小品文字第二張...電影專刋 
[福州收復後海軍入城維持治安陳紹寬抵省市面安定全城各機關接收完竣陳李蔡等乘飛機逃泉]  
　　（厦門）海軍十三晚收復福州，陳紹寬十四晨、率艦抵馬尾、卽入城、現省垣由海軍維持治安、陳銘樞·李濟琛·蔡廷鍇·十三日自省乘機飛抵泉州、部隊續南退、先頭部已抵泉、此次戰事、十九路計五軍、譚啓秀幾全損失、一軍沈光漢損失大半、三軍區壽年損失及半、二軍毛維壽四軍張炎尙完全、僅餘三萬人、僞府人員多隨軍退泉、又息、陳紹寬自三都乘寗海艦十三午抵馬江、十四全城及各機關經海軍接收完竣、陳午入城、市面安定、十九路十二晚迄今十三晚撤退、已渡江者三分一、十四晚可渡盡、張炎·唐德煌·在城料理退却部隊、今自白沙大河及省垣分由峽兜洪山橋渡江、峽兜置大砲九尊掩護、並搭浮橋、日陸戰隊十二晚十三午登陸兩中隊、（十四日專電） 
[海軍收復福州經過]  
　　（南京）海部息、克復福州經過、十三晨陳紹寬令飭司令王壽廷·李孟斌·率海軍陸戰隊恊助陸軍向福州城垣進發、叛軍受海軍壓迫、不敢抵抗、旋卽全部退出、向漁溪莆田一帶逃遁、海部十四晨復接陳電吿、謂海軍克復福州後當時爲避免城廂發生混亂計、十四晨十時率海軍陸戰隊進城維持治安、（十四日專電） 
[閩省委大部仍蟬聯]  
　　（南京）新任閩主席陳儀、以福州業經中央收復、省府地點、仍以設在該處爲宜、擬不赴延平、逕往福州、閩省委除蔣光鼐許錫淸等叛跡昭著外、鄭貞文·孫希文·林知淵·高登艇·等仍將蟬聯、幷仍以鄭兼敎廳、孫兼建廳、至民財兩廳、十六日行政院會議可决定、現鄭已由滬來京、與陳會商一切、孫亦將由蘇來京、俟行政院决定後、卽連袂赴閩、恢復省府、照常工作、（十四日專電） 
[陳儀日内赴贛謁蔣]  
　　（南京）陳儀候曹浩森返京、卽赴贛謁蔣請示、再赴延平履新、（十四日中央電） 
　　（南京）福州雖已克復、爲便利辦善後計、閩省府仍設延平、俟全部軍事結束、再遷往福州、（十四日中央社電） 
[閩省航行准予恢復]  
　　（南京）閩變發生後、交部爲避免航行意外及斷絶叛逆接濟、特封鎖閩海各口岸、禁止船舶通航、現叛軍所佔各地、已由中央軍隊次第克復、交部十四日已電令航局招商局及滬航業公會、准予復航閩省、以維交通、（十四日中央社電） 
[英艦自港開往福州]  
　　（香港）英巡艦白維克號今晨駛出香港、前往福州、以便保護福州英僑生命財產、按該巡艦排水量萬噸、裝八吋口徑砲八尊、據福州傳來華人消息、日本陸戰隊二百名已登岸保護該處日僑、（十四日路透電） 
[惠安安溪均吿佔領]  
　　（厦門）福建討逆軍徐瑞霖羅爲雄所部第三路陳錚部、於十三日佔領惠安安溪後、分向晉江同安前進、杜截逆軍、戰事頗烈、（十四日中央社電） 
[日陸戰隊登陸布吿]  
　　（福州）日本海軍陸戰隊已於昨夜（十二日）分兩次上陸、共計兩中隊、日陸戰隊司令爲免除一般誤解起見發出布吿如下、日本海軍陸戰隊爲保護日僑生命財產計、乃於此際作短時間之登陸、暫駐當地日本總領事館及居留民會内、以資維持、其於中央與閩方之戰事、絶對不相關與、仰各界人士深體此旨、毋得自誤、右仰一體周知切切此佈、大日本海軍陸戰隊司令官莊司喜一郎、（十三日日聯電） 
[日電所傳閩敗原因]  
　　（東京）福建政府之崩頽、已迫於眉睫、茲據十三日官方所得情報、中央軍與十九路軍現已開始妥恊交涉、其重要條件首爲解散福建獨立政府、恢復十九路軍之原狀、集合泉州相繼辦理、其他尙有數條、茲不備載、其妥恊之成立頗有可能性云、似此情形觀之、則福建政府早已確定解散、言之亦不爲過、而其崩頽之直接原因、則爲其軍備處於劣勢是其大因、其他如重要之根本缺陷、則閩軍之在福建者、早亦喪失信用於人民、此爲不可掩之事實也、（十四日日聯電） 
[粵桂派兵入閩决定今日動員憲兵接收十九路辦事處槍械被封存恊餉復停發陳維遠任閩南警備司令]  
　　（香港）粵桂兩省派兵入閩南决定十五日動員出發、（十四日專電） 
　　（香港）十九路駐粵辦事處今日由憲兵代原有之特務隊、槍械均封存、交回辦事處副主任陳福初封存、河南攤館及殘敎院、原由十九路特務隊守衛、現均改用憲兵、（十四日專電） 
　　（香港）楊德昭十四起程入贛、王養冲談四集團收編十九路軍、尙在磋商中、（十四日專電） 
　　（香港）黃任寰因奉命率隊入閩西、九日召各鄕長民團會議、維持地方治安、（十四日專電） 
　　（香港）閻馮代表傅覺民裴某等十三晚由廣州回港、卽轉輪入桂、聞四集團參謀長張任民偕行、（十四日專電） 
　　（南昌）軍息、討逆軍事勢如破竹、逆軍被我四面夾攻、不得不放棄福州退守、冀圖負隅抗拒、南路軍陳總司令以閩南空虛、土匪蜂起、循民衆團體之請、特派兵進駐、並委陳維遠爲南路軍閩南警備司令、行營頃接陳濟棠電呈蔣委員長備案、並轉入閩部隊知照、（十四日中央社電） 
　　（廣州）此間中國報紙稱、福州攻破消息、現已證實、中央陸戰隊今晨可入福州、聞第十九路軍現向閩南退走、故粵軍刻趕赴邊界、以固防務、昨夜與今晨有大批軍隊調往東江、蓋恐第十九路軍退入粵境也、廣州軍事當局鑒於閩事之最近發展、今日召集緊急會議、定續派軍隊前往閩南、使入閩粵軍共達完全三師之衆、同時廣州第十九路軍辦事處已爲憲兵所接收、所有軍械文件等、悉被沒收、聞當局又决定停發第十九路軍按月恊餉、（十四日路透電） 
[僞满醖釀僭號内幕甚爲複雜日方意在對俄野心有熾無艾鄭孝胥將赴日一行]  
　　（南京）外部發言人云、僞滿將於三月一日稱帝、遷僞都於承德、改稱滿蒙國、本部迭接各方報吿、内幕甚爲複雜、在日本亦有贊成反對兩派對峙、日後定少結果、溥逆等自無法紀、政府對之、定有相當應付方法、俟四中全會後、卽可表示、（十四日專電） 
　　（南京）新自察來之某軍官云、日自去年據多倫後、卽埋首建設、作逐步有計劃之侵略、如飛機塲汽車道堡壘等設備、現已逐漸完成、一面乘此德意高傳改組國聯各國無暇兼顧遠東形勢之際、唆使僞滿改稱滿蒙國、以遂其呑滿侵蒙幻夢、並誘溥儀稱帝、迫訂二次議定書、復以閩變發生、有機可圖、突于上月終侵佔新源、作露骨之試騐、藉瞻我方動向、且有進犯延慶永寗之勢、近已修築新源康莊大道、以溝通察熱運輸、此外如秘密派員深入腹地測繪、或利誘蒙旗獨立、及羅致流寇等、以予觀察、豈特覬覦察省而已、綏新亦爲其理想中物、如是始足以言對俄、人徒知日俄風雲之緊張、殊不知日俄開　前、尙須經此一度浩刦也、（十四日專電） 
　　（長春）三月一日改變國體同時「滿洲國」廢止大同之年號、改用新年號、此新年號、十六日决定、（十四日電通電） 
　　（東京）關於决定「滿洲國」國是與日政府接洽起見、鄭孝胥定日内赴日、其任務中、並包含關於溥儀之師傅招聘、請日本政府物選相當之人、（十四日電通電） 
　　（長春）駐僞日使菱刈大將於昨晚六時在使署宴請諸奸、鄭孝胥謝介石張景惠熙洽張燕卿丁鑑修馮涵淸羅振玉等應召、小磯參謀長岡村少將僞總務廳長遠藤等作陪、席間菱刈求諸奸對頒佈僞憲法及溥儀稱帝事、予以一致之恊助、（十四日華聯電） 
　　（長春）鄭孝胥曾於本月初計劃赴日、後因臧式毅等奉天派堅主共和制、反對溥儀稱帝、鄭觀察情勢、頗有分裂之象、乃暗中請託小磯參謀長爲之疏通、因小磯與臧等意氣尙能投合、磋商結果、臧等格於事勢、乃允對溥儀稱帝事、取消極態度、順從大勢之所趨、昨晨菱刈大將訪鄭時、亦提及此事、鄭頗爲欣悅、乃决於本月下旬或二月初赴日、見日皇、並請日本各界恊助僞國之發展、且將商議趙欣伯在東京草擬之憲法之内容、（十四日華聯電） 
　　（長春）此間盛傳溥儀或將於明日登極稱帝、又據外間謠言、滿洲反日會已懸賞萬元購入暗殺溥儀、並懸賞七千五百元暗殺菱刈、致人心頗爲震動、（十四日路透電） 
[孫殿英部已越磴口前進一度與馬鴻逵部衝突馬部集中石砠子一帶傳磴口城内商店被刦掠機關人員被扣留]  
　　（北平）孫部因開赴沃野屯墾、須經過寗夏屬之磴口地方渡河、十二日孫派其副軍長率騎兵共六團、由五原·臨河·開㧞、經過磴口時、卽與馬鴻逵部發生衝突、戰事頗烈、孫軍已佔磴口、馬部向石嘴子集中、刻仍繼續接觸中、軍分會今晨接孫兩電、一吿該軍開赴沃野、一吿開赴沃野原因、何應欽今下午召見孫馬二氏駐平代表胡捷三白健民、詢衝突眞相、（十四日專電） 
　　（北平）孫殿英部自前晨進據磴口縣後、大部仍繼續前進、蹬口僅駐寗夏馬部騎兵一連、主力部隊均在石咀子一帶、該地並築有堅固防禦工事、孫軍如再續進、勢必發生戰事、孫軍開赴沃野、本可繞向磴口東南方面而行、今孫軍决向石咀子方面前進、殊堪注意、駐天水之胡宗南部、已奉令調駐寗夏邊境警備、保護甘寗治安、孫今晨電其駐平代表胡捷三云、我軍商准閻、分開沃野屯墾、曾經電呈中央及軍分會、應經過磴口石咀子平羅等處、業經就近通知各該縣政府及駐軍、並電馬主席、轉飛知照、以免誤會、頃據孫旅長報吿、我前頭部隊甫過大湯、探試磴口駐軍悉數撤退、地方平靖如常等情、除再電馬主席說明、幷飭我前方部隊和平過境外、特達、何爲明瞭孫軍西開眞相、曾派張冠五赴包頭一帶視察、張昨返平覆命、（十四日專電） 
　　（北平）孫部前鋒、昨越磴口南進、大部步砲兵、亦先後過河梁台向磴口前進中、駐磴口之馬鴻逵騎兵一部向石咀子後退朱紹良爲防止孫馬衝突擴大、已令胡宗南第二師開至蘭州集中、並調甘肅省防軍魯大昌師星夜開赴寗夏、與胡宗南師及第十五路軍聯絡、嚴密警備省境、（十四日專電） 
　　（北平）馬鴻逵今日電平云、孫軍大部猛撲、已於十二夜佔領磴口、市面搶掠一空、富商大户皆綁走、李縣長納連長皆無下落、該軍仍在急圖西進中、此間已分飭各部嚴密戒備、並電呈中央曁北平軍分會、請示辦法、（十四日專電） 
　　（北平）包頭來人談、孫軍此次聲言分防沃野、派副軍長于世明率領騎兵六團、會同新收編之土匪楊猴小子部約千餘人、十一日由三聖宮出動、直奔磴口、十二晨一時許、抵該地、因時當深夜、駐軍猝不及防、且僅有騎兵一連、未敢抵抗、均被繳械、當孫部馳抵該縣時、分别攀城而上、將守城士兵擊斃、開門一擁而入、幷將各機關人員扣留、城内商户多被刧掠、孫部因迭次擴充收編、人數激增、現仍以第九軍團名、又分編六軍十四師、（十四日專電） 
　　（北平）河套蒙古代表七人、爲孫軍西開問題、前來平謁何、請求阻止孫軍西進、以免人民塗炭、該代表等今晨晋京、向行政院及監察院作同樣之請願、（十四日專電） 
　　（北平）傳此次孫軍西開、已得閻及楊虎臣同意、當局尙在否認中、（十四日專電） 
　　（北平）孫殿英致馬鴻逵函、原文如下、李縣長漢針來防、交奉手示、備承關注、不勝欽感、敝部停駐五臨、困苦萬狀、茲與晋綏當局商洽、分駐沃野臨河、開渠種田、以期少免擁擠之苦、藉報屯墾之命、旣不妨人、且可自饗、愛我如弟、請荷贊同、刻當白雪未降、黃河結冰、自應及時赴沃、籌備來春農作、刻命于副軍長率騎兵六團赴沃野、騎兵沿河東前進、步兵由磴口大道㧞至河拐子渡河、沿途自帶給養、不敢勞及地方、一切情形、均與漢針兄商討妥恊、請釋君系、惟沃野係在綏邊境、敝軍經過前往、務請飭屬照拂爲感、諸希愛照不宣、兄孫魁元啓、（十四日中央社電） 
[察東近日安謐]  
　　（北平）張允榮今日自獨石口防次致電宋哲元報吿察東近日安謐、沽源二四兩區日僞軍尙無特殊行動、（十四日專電） 
[戰區救濟公債合同携津簽字]  
　　（天津）戰區救濟公債借欵二百萬元合同、由楊朗川携津交各銀行簽字、定十五日撥欵、交救濟會分記、（十四日專電） 
[黃慕松約晤貢覺仲尼]  
　　（南京）黃慕松定十五日約西藏駐京代表貢覺仲尼詢藏地禮俗情形、以便擬定致祭禮節、據貢語人、中央派黃爲專使、本人已電吿司倫噶厦、現藏方頗爲安謐、康藏邊境、亦甚如平、（十四日專電） 
[綏遠省府籌備歡迎班禪]  
　　（北平）歸化電、綏遠省府籌備歡迎班禪、定綏遠飯店爲班禪行轅　據百靈廟十四日電稱、班禪定十五日由廟啓錫　當晚宿召河、十六日可抵綏、十七日休息一日、十八赴平、在平小住一日、卽南下晋京、（十四日專電） 
　　（北平）黃郛電請傅作義、就近代表歡迎班禪、並請飭屬嚴密保護、（十四日專電） 
[牛蘭夫婦送入醫院療治]  
　　（南京）牛蘭夫婦、十四晨由第一監獄派男女看守六人、押送中央醫院、住頭等病房兩間、經醫生檢騐一遍、幷開方給藥、先治理二人腸胃、然後進滋補品、約一二週、卽可治愈、監獄派男看守四人、女看守一人、在院守護、幷由憲兵部警廳派隊前往恊助、在治理期内、禁見賓友、一俟痊愈、仍送原監繼續執行、（十四日專電） 
　　（南京）今日有人在中央醫院晤見牛蘭、詢以絶食原由、及是否再向司法當局請求允許再訴、時牛正仰臥病床、僅答余對中華民國法律始終遵守、屢次向司法當局要求、亦未超越法律範圍、余深覺司法爲人民保障貴在公正、余要求之目的、亦僅公正而已云、 
　　（南京）牛蘭夫婦復食後、十四日晨十一時、送中央醫院診視、監獄派法警隨院監視、牛經注射健胃針、汪拒絶注射、僅進藥一次　據醫云、週内可復原還監、（十四日中央社電） 
[劉桂堂殘部竄威縣魯韓令部隊出省堵截不許進境一部竄大名郁希鵬師迎頭痛擊]  
　　（濟南）劉桂堂部今日被冀軍壓迫至威縣、似欲竄大名、極狼狽、韓令駐臨淸二路民團指揮趙仁泉·騎兵團長李宣德·出省迎擊、絶不許其進境、七四師長李漢章亦到臨河指揮、此次劉部基本吳連傑·尹士貴·尹士喜·等部、均隨夏子明反正、隨劉者大半爲豫匪崔邦傑部、又劉部係十三日由景縣西南竄、景縣民團與白鳳翔部騎兵尾追、劉部經過三郎鎭、繳民團槍八十支、晚宿鶴母鎭、十三日又竄抵淸河臨淸交界地方、今已到威縣、被白部打落十五生的迫砲二門、劉部尙餘機槍十二挺、迫砲四門、（十四日專電） 
　　（北平）商震接駐大名騎兵第三師長郁希鵬來電稱、劉匪部業往故城竄抵大名邊境、騎兵第六師長白鳳翔刻由南宮向南追擊、職已率某某由大名迎頭截擊、（十十四日專電） 
　　（鄭州）劉桂棠殘部竄入豫境内、黃龍虎堂鎭駐軍正迎頭痛剿、魯冀豫邊區各縣、均有軍隊嚴防、（十四日中央社電） 
　　（鄭州）劉桂堂殘匪七百餘、十二日竄安陽觀台鎭彭城一帶、該縣當局除派隊沿瀏河嚴防外、並電第八十四師派隊往剿、（十四日中央社電） 
　　○　　○　　○　　○　　○ 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[内蒙之危機　愼]  
　　溥儀被人嗾使由傀儡之執政。進而僭稱皇帝。其用意所在。無非爲日閥便於侵呑東北而已。而禍變之來。恐尙有甚於此者。日蘇兩國武力鬭爭之形勢。已漸明瞭。時間雖未可預料。而終必出於一戰。則已無可否定。一旦爆發其戰爭塲所。正面衝突之焦點。必在北滿原野。因日本對俄凖備已久。十萬以上之大兵移動。不能遮盡世人耳目。蘇聯自蘇僞間發生中東路糾紛後。亦已次第向遠東增兵。鞏固其防禦工事。赤塔以東沿阿木耳及烏蘇里鐡道一帶。駐兵將近十五萬。此類行動。日蘇雙方當局。亦已公然自認。故可决其戰爭之點。必在北滿原野。然勝負之分。則不在北滿。而在資源之爭奪與側面之襲擊也。 
　　日本資源缺乏。無論爲鐡爲煤爲石油。皆無巨量之藏貯。必求所以吸取之地。雖有東北四省可爲其寳庫。但一旦開戰。勢不能取携自如。而必另爲之謀。且戰事一發。除正面衝突外。其側面的鬭爭。必將牽聯於我國。緣今後之戰爭。非同過去僅恃平面之搏擊。而恃飛機發達之立體戰。立體戰之襲擊。側面尤較正面爲嚴重。於是我内蒙不能不受其影響。而其他部分亦恐不免殃及矣。　　夫内蒙六盟。今去其三。哲里木·卓索圖·昭烏達·已淪異域。我國倘不嚴密防範。則今後禍患之來。仍不可止。蓋日本揷足𤍠河而後。行動甚爲便利。在前不過閒關偷渡。爲間牒式之聯絡。今則有日軍爲之助。有僞政權爲之倀。林西之無綫電臺。已由秘密安設而公開發電。貝子廟一帶。到處有軍事偵探之足迹。且日軍閥動輒「滿蒙」連稱。在大連。在奉天。在日本國内。研究「滿蒙」之機關林立。是可知侵略滿洲。固爲其旣定政策。而侵略蒙古。亦係其預定之計劃。矧其所謂大陸政策。蒙古與滿洲。早已同一重視。因其地在軍略上。北旣可以防俄。南又可以侵華也。 
　　其侵略内蒙之計劃。因溥儀之僭號而愈見暴露。日本之欲擾亂華北。自𤍠河被侵以還。更爲明顯。其所顧忌者。一懼我國人民作困獸之鬭。再慮國際糾紛之不易解决。三則日本自身之財政問題。尙多難關。是以不能不捨難就易。變更方向。以圖我人口稀薄經濟力低微抵抗力最小之蒙古。且蒙古之襲取。不必用重兵。祇須收買轉變蛻化中之蒙人。卽足擾亂蒙疆矣。 
　　吾人所最憂慮者。卽因内蒙地方廣漠。人口稀少。雖敵人侵占非易。然蒙古本身。旣無近代軍事組織。足以制禦强隣。我又限於地域。不能發動大兵以衛蒙疆。當此多事之秋。日蘇衝突急劇之際。内蒙在航空關係之價値。頗爲重要。且今日之内蒙古。不同於以往之新疆。蒙古自治雖已成立。但無宗敎上之爭端。又無漢蒙民族之對立。更無歷史上之仇𨻶。其恊同禦侮。互相扶助。勢似甚易。所可慮者。經濟實力薄弱。一切敎養建設。初未着手。恢復整理。動需時日。今卽因環境之危迫。而欲急謀防衛。竊恐凖備未週。而强敵又出現於境上耳。然而吾人不能不爲未雨之綢繆。亡羊補牢。猶未爲晚。卽此意也。 
[日方謂我國抵貨熱已消沉]  
　　（南京）外息、最近日本總合外務省各項情報、謂中國之抵制日貨運動、漸次消沉、尤以天津濟南靑島各中心、竟與九一八事變以前、毫無减少、長江各埠近亦轉佳、以此情形觀之、對華貿易、不難恢復舊觀、外務省通商局以向來日本對華貿易、漫無統制、現擬計劃創設一大組合、而給與獨占中日貿易之特權、關於此案、聞經已派員開始調查、不久當有具體之表現、（十四日專電） 
[中央準備組織國防委會]  
　　（南京）中央爲鞏固國防、早擬組織國防委員會、以資籌劃、惟以經費人選等問題、無法解决、遂未實現、茲聞擬於四中全會開會時、提出討論、俟通過後、卽成立、委員長職有將由蔣委長擔任消息、（按政府原有國防設計委員會及國防會議、此乃委員會也、）（十四日專電） 
[津浦路局規定防匪辦法]  
　　（天津）自日前津浦路發生刦車案後、津浦路局爲保護旅客安全、特規定防匪辦法三項、計（一）所有恊防隊警、一律分配於沿路各站、以厚實力、（二）每次列車增加押車警力、照原額一倍以上、（三）厲行檢查上車旅客、由各站駐軍憲兵會同檢查、無駐軍憲兵站者、由路警負責、此外並規定奬懲辦法各三項、一、事先偵悉防患未然者、二、當塲破案人證俱獲者、三、擊斃人犯者、均分别給奬、一、事先無查覺者、二、臨事退縮者、三、遺失槍枝者、均分别重懲、（十四日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[日俄關係惡化意大利深切注視日人好戰狂與西方以威脅力主全世界對日經濟抵制]  
　　●羅馬　意大利報界對於日俄關係之緊張、極爲注意、各報已發表無數文字、論日本帝國主義之危險、最近衆議院對海軍預算案所提之報吿書、已言及此事、其扼要之言曰、「日本人對戰爭之看法、與白人不同、白人欲避免戰爭、而日人則以暴骨沙塲爲無上光榮、日人以爲西方人惟世俗之樂是務、其文明偏於物質、無高尙之理想、卑下而不足道、日人之心理以爲日本民族、負有歷史上之任務、卽「大和人種之勝利」、是也、此爲世界未來慘劇之基礎、日本民族之前進、不僅以軍力爲後盾、且以爲負有任務而有自信之力、日本現已進據中國之領土、行將加以組織、日後更將鼓吹人種之仇視心理、進而攻擊白人、未來之危險已露端倪、吾人不可僅視爲𣏌人之憂而漠然置之也」、人民日報亦發表文字評論此事、其主旨在考慮歐洲各民族對此公同危險、究應何所作爲以防禦之、其言曰、「自有世界以來、人類遇有死亡之危險、其抵抗之法不外兩端、卽自衛或攻擊是也、對於日本之威脅、若欲自衛、一方宜提高一切關稅壁壘、以抵制日本貨物、一方宜低减西方各國之工資、以减輕貨物之成本、並减輕社會保險之負擔、至於攻擊、則近年曾有適宜之機會、陳於吾人之前、不幸業已失之、所謂機會卽國聯處理中日爭端之時、日本不服從該會之决定、拂袖而去、繼續從事戰事、當是時也、吾人若宣布由全世界排斥日貨、豈不甚善、惜乎毫無行動、致此良機、交臂失之、目下所希望者、惟日本或發生社會革命、以提高工資、使其貨物不能再以廉價傾銷耳、舍此以外、尙有戰爭之一途、此事自若干時以來日本國民中、已有醖釀者、其情形或爲吾人所不及料至於蘇俄或爲形勢所鼓勵、而凖備此種社會革命或戰爭、甚或促其從速實現、而不致使歐洲牽涉在内、蘇俄以外大約尙有美國、日本若與蘇俄及美國發生戰事、則被威脅之歐洲、將由此獲救矣、」人民報又謂、歐洲各國當停止内閧、不當以其視線專注於法德兩國永世不解之衝突、歐洲如不欲沉淪、則宜互相團結、以共禦外來之危險云（十四日哈瓦斯電） 
[東歐一帶日軍官之活動]  
　　●華沙　據芬蘭京城希爾新福消息、日本軍人現對斯坎狄那維亞及毘連蘇俄諸國日見注重、邇來常有日軍官出入其間、例如愛沙尼亞到有日陸軍參謀部之大尉一員、希爾新福到有日陸軍少佐一員、此外波羅的海每諸國亦常有日軍官之足跡云、（十三國民電） 
[太平洋新形勢委任島設置軍事根據地英報揭破日本現行政策]  
　　（倫敦）星期公論報本日刋載斯登培男爵長篇論文、將日本在太平洋現行政策之新形勢、予以揭破、斯氏係前奥匈帝國之外交家、素以諳習遠東問題著稱、其言曰、日本在太平洋小笠原羣島委任統治地内某處、設有大規模之海軍航空根據地、不許外國人在各該島登陸、此種作戰凖備、關係旣甚重要、又與華盛頓海軍條約第十九條相違反、日本在太平洋代管羣島中、不得設置要塞、美國在太平洋除原有之要塞外、亦不從新設置、其意義實甚重大云云、（十四日哈瓦斯電） 
[日飛機南極探險發見廣大海洋]  
　　▲本月六日東京報知新聞接巴德探險隊旗艦電稱、巴德少將所率領之第二次南極探險隊、乘飛機向南極圈内進行、探查南極大陸之秘密、四日少將等四隊員、逕向南緯七十二度三十分附近一帶飛行三小時、其經過路綫、爲子午綫全長十七分之一、並距離停泊之母艦地點之南方、達百五十哩、據巴德少將報吿、此次飛行觀測、發現二十萬方哩之廣大海洋、此海洋爲前人所未知、但亦可謂爲太平洋之一部云、 
[一九三五年危機臨頭日本應付方針海軍積極補充偏稱自衛决心貫澈均等比率主張]  
　　（東京）日帝國政府對於列國之競爭擴張海軍、特設軍縮對策委員會、爲確立世界和平之凖備、該委員會自入今年以來、卽開始活動、茲綜合日本對於第二次軍縮之態度、大體如下、 
　　（一）若欲達到軍縮之目的、各國應於政策問題謀妥恊、維持世界之和平、（一）攻擊軍器不能不限制、日本第二次海軍補充計劃、係自衛所必需、而不可目爲威脅香港或斐列賓、若說英美有被威脅、此乃手足一部分而已、反之、日本若受英美之威脅則將及於國家之核心、故歐美列强若妥恊、應容認日本之主張、（一）帝國六十餘年來、從未閉鎖門户、惟歐美諸國則對於亞洲民族閉鎖門户、而反要求東洋之開放、若欲貫澈此主張而圖充實軍備、實言語道斷云、（十四日電通電） 
[所謂「非常時」意義]  
日外務當局答外記者問 
謂不過使國民有所自覺 
　　（東京）日本屢稱「非常時」及「一九三五年之危機」等、頗刺激英美及其他各國、外務當局與澳洲新聞聯盟特派員其他外國記者昨日問答如下、　大臣所高唱之非常時之眞意如何、　所謂非常時一語、稍失之誇張、惟國家興隆之際、必有試煉、日本正値其時、各大臣所謂非常時、不過使國民對於日本現狀自覺而已、　日本復歸國聯之條件如何、　日本雖退出國聯、對於和平事業仍然恊力、故欲復歸、深信爲依退出時詔書之精神而决之、　日政府認國聯已喪失實際的勸導乎、　國聯並未完全喪失效用、惟是否依國聯創設提唱者之本意而運用之、則爲可疑、俄德兩國立於圈外、歐洲各國拘泥於目前之利害、恐難達到理想之目的、　日本將以如何態度應付下屆軍縮會議、　政府態度尙未决定、將提出如何要求亦不能明言、日本在謀海陸空之安固、尤其關於「滿洲國」國防負有責任之今日、爲維持遠東和平起見、有充實國防之必要、　對於國際通商競爭、政府將如何調整之和緩之乎、　注意不擾亂外國市塲、例如禁止不正競爭是、　各外國頗非難日本之通商競爭、日本對此觀察如何、　外國之非難殊欠妥當、幸已漸次認識實狀、有人謂日貨之廉、由於强制勞動與工資低廉者、其實乃日本能率增進與近代設備之結果、（十四日電通電） 
[齊藤定今日會見兩黨總裁說明預算案求諒解]  
　　（東京）齊藤首相因對議會凖備、已吿一段落、定於十五·十七兩日與政友鈴木民政若　兩總裁會見、因一九三五年之非常時、懇請議會援助政府、此次並不採訪問形式、而在首相官邸共進午餐者、謂係友誼的、緣齊藤首相將詳細說明政府之態度、昭和九年度預算之編成、係根據國防第一主義、農村對策則企圖發揮現今設施之效力、又農村預算因財源困難、或有遺憾之處、但爲財政上之不得已三云云、並關於非法律案之思想對策及其他、亦將請求諒解云、（十四日電通電） 
　　（東京）貴族院公正會於此次議會、將嚴重檢討軍事費、且將論及軍紀問題、但未必與貴院各派一致主張强硬論、惟鑑於衆院政黨之萎頓、故貴院此際嚴正議事之空氣、各派均有、若檢討各派之主張、計有如下之三潮流、（一）一九三五年國防之重大、固不待言、惟預算案之輕易通過則不可、應嚴正檢討、且於軍紀問題亦應議論、（二）國際情形現正危險、故不論難軍事預算、及不刺戟軍部感情、（三）不深究軍事預算、向舉國一致打開時間邁進、又其間研究會保守沉默、故貴族院亦意外無風浪云、（十四日電通電） 
[東鐵改幣問題俄向僞提抗議]  
　　（哈爾濱）哈爾濱俄總領事往見交涉員、口頭抗議商業團體代表一月十二日因减輕運費及徵收運費不用金盧布改用「滿洲國」幣問題舉行示威行動事、並要求採行預防方法、以免再有此項行動、（十四日路透電） 
[作戰利器又一新發明]  
藉無綫電指揮汽船 
力能摧毁最大軍艦 
　　（倫敦）據每日導報載稱、頃有英國海軍工程師發明一種汽船、其速度爲每小時行四十海哩、其效能可毁最大之兵艦、因其由無綫電指揮行動、不啻偉大之魚雷也、聞試騐成績甚佳、（十三日國民電） 
[墨索里尼批評美國經濟計劃]  
謂貨幣運動不能使物價提高 
通貨膨脹適足以導成禍害 
　　●羅馬　意相墨索里尼今日言及羅斯福總統在參院中所發表之經濟計畫、謂貨弊運動不能使物價發生有效而耐久之漲高、通貨膨脹適導成禍害耳、誰謂幣制紛擾可增進國富乎、法國革命時之紙幣、與德國一九二三年之通貨膨脹可爲殷鑒、惟美國目前之試騐、吾人未便遽下判詞、而當予以大注意云、墨氏此番言論係在結束職團議案辯論時所發、該議案後全照原文通過、（十三日路透電） 
[白宮密商貨幣政策]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日復在白宮與財長摩甘索及司法部長支明士會商政府貨幣政策、歷兩小時之久、所討論之事件仍如星期四日第一次會議、然嚴守秘密、至當道是否將於日内發表貨幣政策、今尙無表示、惟許多財政領袖預料不久當有重要之宣布云、（十三日國民電） 
　　（華盛頓）財政界與政治界皆信當局於日内將有關係貨幣之重要布吿、此事今日已有新發展、聞今日羅總統與財長及司法長之開會、乃籌商由財部保管聯邦凖備金、以爲籌議改革幣制之第二步驟、今晚郵務長法萊在克里扶蘭演說、謂羅總統之黃金政策、旣非如膨脹派之倡議、亦非如國際銀行家之主張、其所取者乃中庸之道、羅總統脚踏實地、國人當安心靜待云、按法萊爲羅總統之主要政治股肱、凡接近白宮之各界今咸信貨幣布吿、無論具何性質、而必增加金元之信用、（十事日國民電） 
[國聯行政院今日開會歐洲局勢緊張德將向法要求承認置空防巴爾幹團結進行締不侵約 
　　◎羅馬　國聯會行政院定於下星期一日開會、政府頃派阿樂亞西爲意大利首席代表前往出席、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）新樞密大臣艾登今日離英赴日内瓦、出席國聯會行政院會議、（十四日哈瓦斯電） 
[平等原則須保持葡外長宣言擁國聯]  
　　◎葡京　外長蓋羅達瑪泰向報界發表宣言、表示信賴國聯會、謂日德雖已脫離、意大利亦以退出相威脅、但國聯會會員國尙有五十一國之多、若英法兩國繼續矢忠爲他國倡、則國聯會决無顚覆之虞、葡國將始終注意、務使各國平等原則不受妨害、至於四强條約、其作用屬於理論、但在國聯會範圍以内、則能發生實效、此約訂立之時、葡萄牙所以並未提出異議者職是故也云云、（十三日哈瓦斯電） 
[要求承認設空防德覆法牒透露消息]  
　　（巴黎）德國政府對法國最近致送之備忘錄、擬備文答復、晨報駐柏林訪員頃來電言及此事、對德國外部所擬復文之内容、略有所報吿、晨報予以發表、據云復文稿尙未完全確定、該訪員相信此項復文、不過提出若干問題、再請法國政府予以說明、並非凖備兩國直接談判之進一步辦法、復文大部分將言及德國空防問題、該訪員宣稱、德國復文、將謂德國要求設置驅逐飛機若干隊及防禦飛機之高射砲若干尊、此事應立時予以承認、而不容延緩、大約德國復文必逕直說明其意見云（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）工黨某機關報以多數極詳細之文件爲根據、評論德國之重整軍備、其結論謂、本年五月一日德國空軍力量、將與法國並駕齊驅、據該報所載、德國政府所定空軍計劃、擬先造飛機二百九十四架、以後逐漸添造、至四個月以後可造成飛機二千一百架之多、其中並有轟炸機能以電力抛擲炸彈、（十四日哈瓦斯電） 
[巴爾幹訂不侵約獲得英意兩國贊助]  
　　（倫敦）希臘外長馬克錫摩今日由倫敦起程赴雅典、瀕行時語路透訪員、謂巴爾幹問題爲歐洲當前最嚴重難題之一、現有理直之望云、查土希·土布·與土羅近已締結條約、現復努力擬成立土希·羅布·與南斯拉夫五國之公約、以相互友誼與不侵略爲原則、但其主旨則在互保現有疆界、及拒絶修改和約、希臘外長在遊英以前曾至羅馬、覺意政府對巴爾幹未有野心、不欲阻撓此種公約之成立、故頗欣慰、據其今日吿路透訪員之言、英相麥唐納與外相西門亦贊成此種公約、布王與后近日之遊歷南斯拉夫國都城、當可銷釋兩國人民固有之惡感、而促成此項計劃之實現、惟布國自簽定和約喪失土地後、對於失土迄今不能忘懷、而希臘復不允以通至愛琴海之路給予布國、此乃今日最大困難之點、但若其他四國締成公約、則布國當可覺悟其孤立之不智、而亦幡然加入也、第此約果成、則國聯盟約之修正又多一障礙矣（十四日路透電） 
[拉外長出遊目的波羅的海國謀團結]  
　　●瑞典京城　拉達維亞共和國外長沙爾奈斯遊歷各國、頃由柏林行抵此間、有人謂沙氏柏林之行、係表示反對蘇俄與波蘭所提議之波羅的海公約者、沙氏則否認此項解釋、頃由消息靈通方面探得確實情形如下、拉達維亞外長遊歷之主要目的、乃在解决拉國與芬蘭間意見紛歧之各種問題、緣愛沙尼亞與拉達維亞之關係、已足爲波羅的海各國結合之基礎、而立陶宛與拉達維亞之關係、在相當範圍之内亦復如是、惟欲與芬蘭合作、則尙須設法求彼此之接近耳、拉達維亞外交界預料拉國外長沙爾奈斯與芬蘭當局談判之後、必能得到滿意結果、惟波羅的海各國之團結、如欲迅速成功、尙恐不能、關於此層欲作任何精確之論斷、似屬過早、所可言者、惟波羅的海各國均認國聯會爲渠等安全及獨立之最良保障、以爲應增加其威權、渠等欲在國聯會範圍以内、結爲團體之心理頗爲堅决耳、拉國外長對于國聯會特别信賴之心理、在瑞典京城曾一再言之、關於蘇俄波蘭兩國保障波羅的海各國之中立一層、尙無任何建議遞送達拉維亞政府、外間所以有訂立此項公約之消息者、乃因若干方面曾爲試探形勢之談話、旣未作任何諾言、亦不負任何責任、外人推測遂疑爲有何建議提出、實則並未由外交上正式開始談判也、但有一事、吾人應予注意、卽波羅的海各國卽使成爲集團、亦絶不致使干狄拿維亞半島各國加入是也、拉國外長沙爾奈斯在瑞典京城時、對于斯干狄拿維亞半島加入之問題絶未涉及、（十三日哈瓦斯電） 
[調查團結電吿日内瓦調解玻巴經過建議劃一安全地帶雙方可望同意接受]  
　　（日内瓦）國聯會秘書長頃接大厦谷爭端調查團來電、内稱該團抵美之後、先在巴拉圭京城談話、繼往大厦谷調查、旋又至玻利維亞進行初步談判、隨卽擬具一種計畫、以其原則通知兩國政府、此項計畫主張大厦谷某一地帶、由玻利維亞完全退出、交巴拉圭軍隊占領、作爲安全地帶、大部分係容納巴拉圭之見地、且已取得玻利維亞政府之同意、大厦谷爭端依此計畫、似可根本解决、不料雙方休戰恊定於一月六日滿期之後、巴拉圭拒絶延長、以致全功盡棄、現在戰端旣已重開、則談判不能同時進行、調查團業已警吿兩交戰國、茲謹將經過情形縷陳如上、應如何决定之處、由國聯會行政院酌之、調查團惟在美洲靜候行政院討論之結果云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國務院頃接駐巴拉圭公使館來電、報吿國聯會調查團之提議、玻利維亞與巴拉圭兩國均將接受云云、果爾則大厦谷爭端前途頗可樂觀、按國聯會調查團建議、係使大厦谷某一地帶、由玻利維亞完全退出、交巴拉圭軍隊佔領、作爲安全地帶、（十三日哈瓦斯電） 
[法政府取締毀謗賄赂司法部草定兩議案補充現行刑法不足]  
　　（巴黎）昨日旭當總理曾在衆院宣稱、 
政府卽將提出若干種關於報紙登載毁謗文安以及倚勢營私之法律案、以補充現行刑法之不足、此項法案、業經司法部長雷那第草定、第一項主張將新聞違法事項、改爲輕罪、歸輕罪法庭審理、（按法國僅重罪法庭有陪審員、新聞違法事件向歸重罪法庭審理、往往新聞犯法、法庭不予懲治、或從輕處治）、此案規定、凡對國會議員或法庭之陪審官或證人、有侮辱或謗毁行爲者、得由關係人要求懲辦、法院至多在十五日限期以内、應將所控毁謗眞相予以查明、若有上訴情事、則上訴法院於上訴後一個月以内、予以審判、凡將虛僞消息或改竄文件或揑稱係第三者所有之文件、予以發表或轉載者、得處以一月以上一年以下之監禁及五十佛郎以上一千佛郎以下之罰金、第二法案條文、將於下星期初提交衆院民事立法委員會、其主要目標、係遇倚勢營私之情形時、對受賄及行賄者同等治罪、該法案又規定、（一）公務人員·雇員·軍官·軍佐·於執行公務之時收受禮物贈欵或任何其他利益者、得處以一年至五年之監禁及一千至一萬法郎之罰欵、（二）凡收受禮物或報酬、代人向行政機關或其代表或其代理人員施行運動、以求取得勳章或訂立採辦契約、或任何其他利益者、得處以一年以上三年以下之監禁、及五百佛郎以上五千佛郎以下之罰金、（三）凡向人民選出人員行賄或企圖行賄者、亦科以同等之罪、若行賄者係屬私人、則雙方皆同等治罪、（十三日哈瓦斯電） 
[法巨騙案續有驚人發現]  
被捕報館主筆發言恫嚇 
議員彭諾因受賄就逮 
　　（巴黎）關乎法國大舞弊案自伏郎德報總主筆杜巴雷及自由報主筆爰瑪爾二人被逮之後、現已續有驚人之發現、而杜爰二氏均稱、倘當局不將彼等從速釋放、彼等將發表舞弊案驚人之内容、屆時恐於政府大有不利、杜氏復對巴黎審判員稱彼能舉出曾接受史達維斯基賄賂者一百五十三人之名、其中以政界中人爲多數云、爰碼爾亦有同樣之恫嚇、但據外間傳說、爰氏不久將被開釋、因其受牽涉之案情、並不如預期之嚴重云（十三國民電） 
　　（巴黎）旭丹總理爲實行其所定處置有關史達維史基大騙之人物起見、昨晚於會議散後、卽於今日命令將與此案有關之議員彭諾予以逮捕、因彭氏曾得史氏之巨額金錢、爲自身之選舉運動費也、（十三日國民電） 
 
 
] 

Page 9

 
 
[第三張]  
[財部派員赴閩接收財政機關]  
　　（南京）財部以福州厦門已相繼克復、除派陳仲經·左權·王光輝·等日内赴閩接收財政機關外、並令中央銀行派員赴福厦二地、恢復中央分行營業、以資調劑金融、同時電呈蔣委長、通令各軍保護、（十四日專電） 
[行政院召開土地研究委會]  
　　（南京）行政院定十七日下午如鐡顧·實陳·内黃·財孔·等開第二次土地研究委員會、討論土地問題、並擬將開會結果、擬成意見、向四中全會提出討論、（十四日專電） 
[陳果夫將赴京出席省市劃界會議]  
　　（南京）蘇省京市劃界問題、内政部已接蘇主席陳果夫復電、謂親自來京列席、並詢何時實行、内部當卽函知市府、商定日期、所有會議方式、仍由内政部主持、（十四日專電） 
[陳調元抵京]  
　　（南京）陳調元十四日下午九時半、由鎭抵京、（十四日中央社電） 
[朱紹良暫不入京]  
　　（南京）中委朱紹良電中央、謂因甘靑寗三省關係重要、未便抽身來京、出席四中全會、（十四日專電） 
[汪陳等營救江亢虎]  
　　（南京）江亢虎在獄尙優待、聞中委陳立夫已電某方、爲江緩頰、汪院長等亦因與江素稔、爲設法營救、俾復自由、（十四日專電） 
[京市府收支尙能維持平衡]  
　　（南京）京市府國難以來、財政力求緊縮、最近半年收支、尙能維持平衡、指數如下、二十二年七月份支出總數三十九萬一千餘元、庫存八萬九千餘元、八月支總數四十七萬二千餘元、庫存二萬四千元、九月份支出總數四十五萬五千餘元、庫存八萬餘元、十月份支出總數五十四萬四千餘元、庫存十二萬八千餘元、十一月支出總五十二萬七千餘元、庫存十五萬四千餘元、十二月份支出總數未明、庫存十二萬餘元、（十四日專電） 
[蒙會參部擬訂新省善後辦法]  
　　（南京）蒙委長石靑陽云、劉文龍因新亂方平、該省政務、百端待理、無來京之可能、中央對於該省善後、現正由本會與參謀等部擬訂辦法、使之不再見戰禍、用固吾圉、（十四日專電） 
[揚州鹽商代表到京]  
　　（南京）揚州四岸鹽商代表　賈頌平等、湘岸公會代表徐墉立等、因財部實行新度量衡及廢除淹銷案、先後來京、日内向財部請願、陳述商困、（十四日專電） 
[參部草擬工作報吿]  
　　（南京）參謀本部邊務組草擬廿二年度工作報吿書、分雲南·靑海·西藏·新疆·蒙古·各章、所有各省詳情邊陲危機、搜羅頗詳、（十四日中央社電） 
[空軍同志號命名禮决展期舉行]  
　　（南京）航空界全體官兵捐購之空軍同志號命名禮、决展至二月一日舉行、在京在杭未定、（十四日專電） 
[新亞細亞學會年會]  
　　（南京）新亞細亞學會十四日假考試院開第四次年會、到戴傳賢·張繼·陳立夫·張之江·王用賓·羅桑堅贊·黃慕松等三百餘人、戴傳賢主席、報吿一年來之會議狀况、决議、一開邊疆博覽會、約同其他民間團體、共同發起請中央補助、地點在南京、時期民國二十四年、一、辦一日報及組織考察團等、一、速建新會所案、卽草籌募建築經費辦法、（十四日專電） 
[兩路償付外債本息]  
　　（南京）京滬甬路局息、上年度償付外債本息、一、京滬路中英銀公司借欵本息計五零一五一一·零五元、滬杭甬路中英銀公司借欵本息一·二二五·四八八·三二元、二十一年份及以前材料欠欵六八五零九五·八二元、二十一年份及以前各路聯運欠欵四七六·四二一·一四元、總計爲二百八十八萬八千五百一十六元三角三分、（十四日專電） 
[中英兩文化團體定期召開春季大會]  
　　（南京）中英文化恊會與駐京留英同學會、定本月十九日假國際聯歡社開春季大會、聚餐外尙有餘興、（十四日專電） 
[救濟東北貧苦靑年失學辦法]  
　　（南京）救濟東北貧苦　失學靑年辦法、已經部定、計東北失學靑年四十四萬人、救濟辦法分三類、每類三等、救濟費月需二萬七千五百元、設東北靑年專收學校、（十四日專電） 
[實部派定漁市塲籌備委員]  
　　（南京）實部派余溰湛·侯潮海·梅哲之·徐庭瑚·周監殷·及吳桓如·等爲漁市塲籌備委員、成立籌委會、負責籌備、並指定余溰湛等三人爲常委、（十四日專電） 
[增編航空隊係誤傳]  
　　（南京）日前報載中央將增編轟炸驅逐偵察三航空隊之議、航署主管者云、報章所載、頗有出入、所謂增編三航空隊、原係杭州航空學校學生分班練習飛行而設、業於客歲成立、但係暫時性質、俟各該班學習期滿、卽行取銷、是項名稱、並非中央增設三個航空隊、（十四日專電） 
[郵政人壽保險交部認有舉辦必要]  
　　（南京）交部擬辦之郵政簡易人壽保險、曾經立法院議决暫緩舉辦、現該部以此、種保險有舉辦必要、已再呈行政院、請轉立法院復議、（十四日專電） 
[立法院擬建議 
撤銷衛署設醫政司]  
　　（南京）立法院因中西醫行政管理問題、實施極感困難、擬向中央建議、將衛生署撤消、改爲醫政司、仍轄内政部、所有公共衛生防範及西醫師研究事宜、撥歸中央衛生實騐研究所辦理、至中醫行政事宜、歸醫政司管理、改進中藥及診治方法、由中央國醫館負責督促施行、幷由内政部另組中醫研究委員會、研究改進及設備等重大問題、（十四日專戟） 
[何應欽遊覽頣和園]  
　　（北平）何應欽今晨赴頣和園遊覽、幷帶獵槍打鳥、當日回城、（十四日專電） 
[北洋火柴公司北廠復工南廠停閉]  
　　（天津）北洋火柴公司因資金滯壓、經黨政勸吿、决十六日令北廠復工、南廠停閉、（十四日專電） 
[馬占山在津療病]  
　　（北平）馬占山卜居津沽後、杜門謝客、不聞時事、近以宿疾復發、在津調治、據馬之代表郎官普談、馬原擬卽日渡美游歐、考察軍事政治、刻因病須展期啓程關於馬部兵佐、現逗留故都者共約七八十人、衣食俱缺、日前已由政院决定撥欵救濟、生計可不成問題、馬主席回國後、對一切均甚冷淡、擬盡心研究學問、期以將來報効黨國、（十四日中央社電） 
[殷汝耕定明日赴平]  
　　（天津）殷汝耕·陶尙銘·兩督察專員、對接收榆關古北口問題、日來在津與日方交涉、意見已漸趨一致、聞殷已定十六日離津赴平謁黃郛、報吿交涉情形後、卽轉古北口與駐該地日軍繼續商談、陶因事尙須留一二日、卽赴榆關晤日關東軍儀我、作最後接洽、（十四日中央社電） 
[蔣令鄂省完成公路]  
　　（漢口）蔣令鄂省府完成全省公路、經財建兩廳商定籌欵辦法、决由特貨搭募金融公債五十萬、撥充公欵、又黃陂至河 
口公路、經衛立煌部修竣、總部令建廳勘明、轉請給獎、（十四日專電） 
[收復匪區欠租債務一律免收]  
　　（漢口）蔣令三省、對收復匪區欠租債務、一律免收、用䘏災黎、鄂東移民、决計口授田、（十四日專電） 
[蒲咸等縣團隊參加剿匪暫緩校閱]  
　　（漢口）鄂保安處以蒲咸崇通各縣團隊、參加剿匪、調集困難、呈准總部、暫緩校閱、以利淸剿、（十四日專電） 
[武漢昨日大雪]  
　　（漢口）武漢十四晨大雪、迄晚未霽、（十四日專電） 
[長沙初雪]  
　　（長沙）近日氣候轉寒、温度較低、今早七時許初雪、（十四日中央社電） 
[中國地政學會開會]  
　　（鎭江）中國地政學會十四日開會、到會員六十餘人、主席王祺致詞、報吿會務、次中央代表陳果夫述研究地　政應不背平均地權原則、次内部代表等相繼致詞、下午開預備會、推主席團、確定土地問題之重心、（十四日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十三日令　任命蔡屏藩爲審計部秘書、此令、又令、任命黃友郢爲審計部審計、此令、又令、茲制定民國二十三年關稅庫券條例、公布之、此令、 
[日本農村凋敝之一般（東京通信）]  
｜工商業的不景氣幷未减輕｜ 
　　日本的工業生產狀勢、與夫對外貿易狀况、數字的顯示、都幷不曾表現衰落的樣子、與世界其他資本主義國家相比較、牠好像是住在恐慌的天堂之中似的、可是筆者這一次赴長野旅行、短短的五天程途中、所得到的材料、也是以證明日本之所謂綱紀日壞、是有來内的了、 
　　鄕間的農人沒有一個不呌苦連天的、 
　　其呌苦的因由、第一、是現金缺乏、卽令有了農產品、或農業副產物品、如米糧·生絲·之類的東西、都賣不出去、日本政府爲此、曾籌劃過種種的救濟方案、但是無濟於事、採用了所謂通貨膨脹政策、現在日本銀行發行的鈔劵、已差不多有十五億日金圓、這些巨糧的兌換劵、說是爲「融通資金」借與各產業組織、讓他們週轉他們的事業、但是結果这些現金、又流回了銀行、甚至由小銀行流回大銀行云、所以鄕間依然貧困不堪、第二、是農民負債太多、我們曉得日本還是一個沒有完全脫離農業經營的國家、幷且農村還是小農制度、小自耕農和佃農占主要的成分、現在農家負債的額數、少的有五六百圓、多的有兩三千圓、平均起來、每户農家的負債千圓左右、這些債務、是以私家放債爲最多、而利息也最重、有重到年息三分以上的、 
　　就些情景在正面的表現、特别是鄕村的狀况、其困苦的程度、大略如下、 
　　在長野縣下許多的鄕村、三分之二以上的農家、都沒有醬油佐餐、但從前是有的、吃飯的時候、大多數的人都沒有菜、魚肉自然更吃不起了、因爲他們自己所出產的東西賣不成錢、甚至堆着賣不脫、所以越積越多、而農民也就更苦、聽說高知縣一帶、也是如此、 
　　知識分子找不到職業、在都市上不能生活、回到鄕村中來、那更到處都是、不過日閥侵略到「滿洲」之後、在那邊出來了大批的官吏、可以消納多數的知識分子、如與軍部或當事者有相當關係的人、卽能通融路費跑到那邊處、但不能救目前之急、更不能普遍的把農村的頽勢挽回過來、所以在鄕村中、在比較小的城市、甚至於在東京、有許多的婦女情願不要工資、帮你作飯掃地、以及其他雜事、在從前需要五六十圓一月的、現在二三十圓、也甘願屈就了、 
　　鄕下的小學校敎員、大都有四十元以至六十元的月薪、在日本總算是很淸苦的了、現在常常拖欠到三四個月還發不下來、原因是沒有錢、日本鄕村小學的學欵、都是由鄕間直接籌劃的、農村旣然窮得無法可施、農民自身沒有錢、當然上不起租、納不起稅、於是乎小學校敎員就跟着大家受苦了、用「鷄蛋」「猪」「米糧」來完租稅、那是一年前就有過的現象、現時幷未减輕、而且還繼續普遍地發展、 
　　日本的農村、雖是沒有脫離封建的傳統、但知識已經逐漸抬高、他們已漸次明白他們所以遭受這種苦難的來源、特别是小學敎員、旣受過相當敎育的陶治、他們會思想、他們有了觀察現社會的工具、他們也能略體會近代世界的趨勢、因此他們就察覺到軍國主義者所謂的非常時期是個騙局、人民擔虛名、受災禍、 
　　農村思想善導問題、是日本一件很嚴重的事、因爲有了上述的種種事實、一般人尤其是小學敎員不能再隠忍、所以赤化思想、在鄕村中好象流行病似的、傳染得非常之快、秘密的組織也是深入到各鄕村、政府雖公言已經撲滅了、但是客觀的苦况依然存在着、地下潛行的赤化運動還是很猛烈的在那裏釀醖着、（一九三四年一月五日於東京） 
[劉桂棠竄冀南]  
所部分爲五六小股 
冀魯豫軍聯絡恊勦 
　　天津通信、劉桂堂部在察東叛變、竄入河 
北省境、經過平東、越武淸·安次·固安·任邱等縣鎭、沿途雖經駐在軍隊警團截堵圍勦、終能突出包圍、而竄往冀魯交界、其頑悍獷野、實不愧爲積年慣匪據省府得報、劉匪自本月七日以後、竄過滄霸兩縣、受五十一軍騎兵師張誠德部·及六十七軍王以哲部、前後夾擊、死傷甚衆、殘匪爲避官軍之尾追、分作五六小股、每股三四百人不等、以亂官軍之視綫、向武邑·衡水·阜城·東光·交河·故城·各地逃竄、該匪均皆騎乘、故竄逃極爲迅速、所過市鎭、軍隊多者、繞越而逃、駐軍少者、則乘機蹈𨻶攻入、遇財掠財、遇物掠物、雖婦女亦不能免、匪隊之後、卽係大隊駄馬、除綑載掠刦品外、卽爲婦女、該匪狡猾異常、避重就輕、雖已分爲五六股、看來似爲官軍擊潰、實際仍然互相聯絡、此股被圍、彼股則應用圍魏救趙之法、引開官軍、以解此股之危、所以合三數師步騎兵力及民團之截堵追勦、仍未能收殱滅之效、劉匪目的、在竄過津浦路入魯北一帶、回其老巢盤踞、如此路被截不通、則竄往豫境、現在官方得報、劉已與豫魯邊境著名悍匪崔邦傑聯絡、互相呼應、如果劉入豫邊、兩股合併、足致冀魯豫邊境之不安、昨日冀省府得魯　來電、謂已派遣曹福林部開魯北堵禦、希冀省派大軍追擊、以收夾擊之效、于學忠當已覆電報可、卽日電飭駐南樂泊頭鎭之陳貫羣師、恊同白鳳翔之騎兵師、張誠德之一部、分路兜勦、務使該股匪衆潰滅、另派鐡甲車隊開往津浦綫德縣景縣間、來往遊弋、以堵截該股匪南竄之路、于學忠昨語各報記者、謂劉匪已經過五十二次叛變、獷悍最爲難勦、且所部均屬騎兵、飄忽如狂颷、但魯豫冀三省、歷受該匪滋擾、懲前毖後、皆存撲滅之心、此次該匪雖極其狡猾豕突、絶不容其返回老巢、再得機會重起云云、以于氏所言推測、是劉匪受三省之包勦、殆成釜底游魂矣、 
　　劉匪由察東叛變、以迄竄入河北省境、其經過縣鎭、據省方所得報吿、統計爲懐柔順義·通縣·昌平·武淸·安次·永淸·固安·霸縣·雄縣·新鎭·任邱·河間·南樂·南皮·博山·阜城·東光·交河·獻縣·武邑·衡水·泊頭鎭·淮鎭等二十四縣鎭、就中任邱·交河·阜城·固安·受害最烈、城廂爲匪攻破、洗刦一空、任邱爲匪盤踞二日、鷄犬不留、靑年婦女、遭匪姦淫羞憤以死者、不可勝數、爲匪據去、載之隊後者、亦在二三百人以上、其餘如泊頭鎭·東光·南皮·淮鎭·亦受騷擾不輕、但不似交河任邱之甚耳、若武淸·安次·霸縣·雄縣、均因民團駐軍之邀擊、匪越縣城而遁、祗所過村鎭被蹂躪、城廂差幸得以保全、 
　　當劉匪竄入華北非武裝地帶時、日軍駐長城各口軍隊、曾有數小隊開入密雲·懷柔·順義、後因北平軍委會交涉吿以劉匪已他竄、日軍遂卽退去、但日前薊縣三河、復各到有日軍三十名、屯駐當地客棧不退、謂爲來勦劉匪、該兩縣並無劉匪盤踞、故平軍委會又令在津之薊密行政督察專員殷汝耕、速往任所、就近與日軍交涉、勿使其長期逗留我境、致生誤會、殷氏已定明日（十二日）前往矣、（十一日） 
　　濟南通信、自劉桂棠部南竄後、魯省爲防備萬一、對於魯南魯北防務、積極佈置、頃訪省府主席韓復榘、叩詢一切、據談劉匪南竄、截至今早、仍在獻縣·任邱·武邑·衡水·南宮·棗强一帶、劉本人傳仍在衡水、餘部分爲數股、所謂騎兵、亦不過搶掠民間之騾馬乘騎、並非正式騎兵、匪衆早已搶掠滿腰、故動作不快、白鳳翔部騎兵、仍在後追擊、果竄何處、似尙無一定主意、景縣·南宮、各縣民衆、均扶老携幼、赴德州避難、至本省防務、早有凖備、除德州李漢章部七十四師·臨靑·趙仁泉部第二路民團外、臨淸館陶間又有李宣德部騎兵、館陶東昌間由七十四師李益智旅担任、東昌以南冠縣·朝城·觀城·濮縣·范縣·陽　·一帶、由展書堂師直屬部隊及運旅担任、昨展書堂已率部由長淸渡河徒步開濮縣、本省各縣長途電話與汽車路、密如蛛網、消息靈通、軍隊運輸亦快、黃河尙未結冰、所有船隻、均靠南岸、劉部决難飛渡、如由魯北竄入、决迎頭痛擊、因一切佈置已妥、本人暫不出發、劉部以前南北奔竄、不能消滅、吃虧在各省軍隊不能連合堵勦、余昨已電河北于主席、河南劉主席、對於勦擊劉部、可不分畛域、無論何省軍隊、均可出境追勦、以期消滅劉匪、永絶後患、（十二日） 
[鄂南殘匪圖再襲湘鄂路]  
｜大畈市特政局提前設立｜ 
　　漢口通住、鄂南殘匪、經陳繼承督率馮興賢·郭汝棟·李覺各部擊潰後、近又有進擾湘鄂路企圖、十一日午前五時、僞第三師五千餘人、襲擊賀勝橋、在該處迤東五里之楊泉店集合、適鐡甲車隊裝甲車某號、由武昌駛至、向匪猛烈攻擊、匪勢不支、相率退去、匪雖散爲多股、大要可分爲二、一爲八斗山匪巢之留守者、其主力爲僞第一師·第七師·及游擊師、一爲各地流竄之僞第三師、八斗山匪衆、擔任固守巢穴、待機再犯崇陽縣城、各地流竄之僞三師、則採避實就虛戰略、以破壞湘鄂路爲職志、故匪雖受創、而崇陽一帶及湘鄂路北段沿綫、尙未完全脫離危險境域、駐漢航空第四隊、連日派機沿路視察、並偵察八斗山、據聞各股匪衆、共約一萬七千餘人、其種種行動、似有計劃、殊未可以忽視、現陳繼承已指定部隊、分别追剿與堵截、湘鄂沿綫警戒尤嚴、另以大兵直趨八斗山、進攻匪之巢穴、對於匪區水陸交通·糧食給養、一律嚴密封鎖、 
　　關於鄂南設立特别區政治局、民廳派員會勘後、認爲有提前設立之必要、十二日、特提出省府會議通過、其提案及辦法如次、（一）提案「案查前奉省政府令、以奉國民政府軍事委員會委員長南昌行營令、據五省剿匪軍西路第三縱隊司令陳繼承呈請、就陽新·咸寗·通山等縣接壤之大畈市、設立特别區政治局、檢發原附各件、飭令遴員馳往會勘、妥擬設局辦法具復核奪、當經令派本廳視察員曹之駿前往、會同第三縱隊司令劉科長、實地查勘具報、旋據曹委員回省面稱、界址已勘定、惟因橫石潭隸屬問題、劉科長須向司令部請示後、方能會復等情、茲查陽咸通等縣接壤、確係匪區、爲適應剿匪需要增進行政效率、實有援照江西省特别區政治局組織條例、設立大畈市特别區政治局之必要、且此案業經陳司令呈奉總司令部核准、並催速成立、設局尤不容緩、茲特提前擬具設立大畈市特别區政治局辦法、提請公决、（二）辦法、㈠本省爲適應剿匪需要增進行政效率起見、特援照軍事委員會行營制頒江西省特别區政治局組織條例、設置大畈市特别區政治局、㈡就陽新咸寗通山等縣邊區、各劃一部分、爲本局轄境、其界址圖說另定之、㈢本局設於大畈市、㈣本局受剿匪軍總司令部曁本省政府指揮監督、處理全區一切行政事務、對於其他各機關之關係、與縣政府同、㈤本局設局長一人、由所隸屬之剿匪軍總司令部遴選富有政治軍事知識者、咨請省政府任用之、並報由軍委會行營備案、㈥本局設置職員及其職業、悉依江西省特别區政治局組織條例第六條至第十條之規定、㈦應需經臨各費、照本省一等縣經費定額開支、由省庫於設置之初、先行撥充、俟徵起省稅時、得酌量情形就地坐支具報、㈧本局關防、由省府請行營頒發、（十三日） 
[贛剿匪區變更守備計劃]  
分路設守備指揮官 
路以下置管區司令 
　　南昌通信、蔣委員長前以赤匪行蹝飄忽、此剿彼竄、特將剿匪軍隊、分爲進擊與防守兩種、進擊軍取穏紮漸進方策、防守軍則以固定爲原則、去年五省各軍五次大圍剿時、經于半匪區要衝各地、分設撫州·新淦·永豐·南城·及贛浙皖閩各邊警備司令部、至各師旅駐地、亦設守備管區、以專防守、刻匪區收復甚多、情形與前不同、而閩變發生後、軍事計劃、亦隨之而變、且赤匪之新口號、是　「彼防我擾、彼追我跑」、因是蔣爲改善戰略、幷統一防守計、特將以前所設立之各警備司令部·及各師旅守備管區辦法廢止、另行劃區分防、據軍界消息、蔣已將全贛分爲若干路守備區、每路設一守備指揮官、路以下又分若干區、每區設一管區司令、經發表邢震南等爲路區指揮官及管區司令、分别組織機關就職、所有區内駐軍民團、均歸其指揮、行政機關、亦歸督促、其任務爲轄區内淸剿善後之督促與實施、碉堡公路之建修與守護、民衆團隊之組織與訓練、此外如保護收穫、處理土地糾紛、維護交通等等、尤其對於保甲之組織、民衆之訓練、最爲注意、以冀健全自衛、 
　　關於保甲組織、各縣雖均普徧進行、然大都有名無實、行營又特令民廳、飭卽對於保甲、須以實行自衛爲天職、其推行以公路兩旁爲起點、現在已通車之贛浙·贛湘·贛粵·贛閩·贛皖·各省道、及各縣道各支部、凡兩旁十里以内保甲、實行日夜 
 
 

Page 10

 
 
分班梭巡、公路各橋樑及裯堡、由團隊嚴杜赤匪潛襲暗攻、免影響交通、行營並頒有民衆守護公路碉堡規程十二條、極爲嚴密、至於民衆之訓練、是於守備區以下之各管區、一律設民衆訓練委員會、以管區司令駐在之政訓處長·别動隊分隊長·所在縣縣長爲委員、政訓處長任委員長、將管區内劃若干分區、設一組長、將分區内民衆加以組織後、依照行營所頒之剿匪區内組織、及民團訓練實施之要領、整理保甲、肅淸零匪方案、實施敎育方案、旣照豫鄂皖三省剿匪總部所頒剿匪區内各省民團保甲整理條例、參酌地方情形、加緊訓練、授以公民軍事常識、使能放哨守護、將散漫民衆、團結凝固、使有彈性之永久抗匪力量、刻各路守備指揮部所屬管區司令部、均在加緊此項工作、務期一勞永逸（一月十日） 
[粵省東區軍事重心]  
豐順縣四道新式戰壕 
城内外砲壘共逾百座 
　　汕頭通信、豐順縣位居潮梅中央、自興豐·豐揭·豐溜·各公路築竣後、交通極形利便、從揭陽至興寗、數小時可達、現惠紫五興梅各路、又已聯絡通車、豐順城在萬山之中、遂成爲東區之軍事重心區域、附城有四道新式戰壕環繞、城之四週、有砲壘二十四座、連附城十里内各山頂、約七十餘座、近又增築三十餘座、第三軍撥迫擊砲十八門、交縣長林彬組警衛隊迫擊砲連、以爲附城防匪之用、現駐豐順者、有獨立第二師張瑞貴部　之陳欣榮一團、原日環城二十餘里之壕壘工作、係向民間嚴厲徵工、按照各村人口多寡、分配工作、自開築以來、各鄕被徵之工、有來自數十里以外者、路途遙遠、工作遲鈍、且沿途徵來之工人、男女老弱均有、口中喃喃有詞、工作效率亦低、自陳團駐該縣後、爲體恤民艱起見、特飭公安局轉知各鄕長、自元旦日起、所有工程、除由一部份商人包建外、其餘土工、一律不要鄕民男女老弱工作、改由該團兵士分配趕築、以期早日完成、（九日） 
[徐祖善離威海衛記]  
｜威海衛收回三年後情况｜ 
　　威海衛通信、威海衛管理專員徐祖善氏、自經行政院調任鄂湘蜀贛皖五省外交視察專員、並派外交部參事徐東藩氏繼任後、於月之二日、乘江利軍艦離威赴靑普京蒞新、是日上午十時、徐氏赴海星學校參加新厦落成典禮、午刻、又赴東海飯店、應駐威英領事默斯氏之歡送宴、席間、有英國僑威商民·及本埠各界首領作陪、賓主極盡歡洽、午後二時、由東海飯店出發、赴東碼頭乘威海輪登江利軍艦、與威海各界作别矣、當徐氏未抵碼頭之先、海軍敎導隊警察隊各校學生本埠各界曁公署全體職員不下千人、在碼頭歡送、斯時西北風凛烈、雪花飛揚、徐氏治威、亦於斯吿終、 
　　按威海衛自經吾國收回三年於茲、一切施政建設、外人對之、頗加注意、徐氏自收回後治威迄今、外得友邦人士之好評、内受地方商民之愛戴、官紳和恊、精誠團結、下情無不上達、諸事會商推進、舉凡自治·水利·敎育·路政·衛生·醫院·等事業、于財政萬分困難之際、靡不綱舉目張、成效大著、若年來敎育經費之增加、識字運動之推行、建樹地方自治基礎、尤爲可大書特書者、回憶三年前威海衛接管之初、國稅機關林立、地方收入、較之英國管理時、因以銳减、中央乃飭財政部按月補助一萬五千元以充政費、未幾、九一八變起、此項補助金、停發經年、公署迭奉中央命令裁員减薪、其薪水微末者、甚有自動求去、另圖生活、窘可知己、徐祖善氏以積極的旣無開源之方、消極的祇有節流之法、然以節流言、管理公署内職員、薪水較之其他市府、本來相形見絀、實際上已减無可减、卽辦公員額、亦已裁無可裁、萬不得已、乃縮小範圍、並忍痛裁去大批人員、此後遇有定額、勿遽遞補、聞曾有議决二點、（一）二十二年度下期六個月内、各種支出經費、不得超過十九萬一千四百六十元、（二）所有縮减範圍、着由財政科依照議决數目、改編二十二年下期支出槪算表、函送各處查照、務期各主管人員、負責不得超過限定範圍、（一月八日） 
[劉湘部縮編]  
｜預定裁去兵額一萬名｜ 
　　成都通訊、劉湘自去歳十二月十八日剿匪軍攻下宣綏後、對於整理川事、永息兵爭辦法、曾有表示、劉氏爲實施其政策起見、特先將裁兵問題、提前設施、幷統限於二十二年十二月底止、將所部二十一軍每連裁兵十八名、全軍統計兵額約可减少一萬名以上、每年開支、可减省二百萬、該軍各部、經已遵令辦理完竣、劉氏昨復表示、謂個人此種辦法、在爲本人所直轄之二十一軍謀緊縮、以輕川民之負擔、其他各軍、或因環境不同、或以時間未到、應各依其自身之環境、謀適當之解决、個人絶不加以勉强與苛求、古人說得好、人之好善、誰不如我、我只盡我應盡之責、别人自會各盡其責、將來時機成熟、各個自整其内部、或化兵爲農、以從事墾荒稼穡、或化兵爲團、以擴大民衆實力、或化兵爲工、以從事築路開礦、一切内戰之萌孽旣去、一切不平之根株自絶、相見以誠、相尙以信、則内戰自無由生、而兵亦不裁自裁云云、劉軍之警衛第一路司令鄧和、原有步兵六團、特科三營現經劉鄧商定切實縮編、該部已遵令縮編爲三團、計被裁官兵在三千名以上、至被裁官兵、已於一月二日遣散完畢矣、（三日） 
[蘇省施政綱領]  
｜廿二年度下半年度｜ 
　　鎭江通訊、江蘇省政府二十二年度下半年度施政綱領、經省政府委員會第六二六次會議通過、茲錄如下、 
　　「民政部份」（一）考核現任縣長、甄審優秀人才、在本年度終了前、各縣縣長應一律得適當人選、甄取縣長預備人員二十名、設縣政研究會、酌給津貼、使研究縣政、實地視察、預備選用、（二）編查保甲、本年度内江北各縣、須達到户口册完成、壯丁隊組成、同時開辦户口移動登記、（三）推進自治、本年度内江南各縣、須達到每縣至少能成立一自治實騐區、（四）改劃區制、减少區數、以節省之區公所行政費、輔助鄕鎭事業、（五）整理公安、本年度内須達到統一編制、確定經費、（六）整理警察隊、本年度内須達到統一編制、確定薪餉、（七）除毒工作、在本年度内、須做到禁絶紅白丸嗎啡、並肅淸本省種烟、登記鴉片吸户、（八）辦理倉貯、在本年度内須做到每縣至少能貯藏五千石以上之糧食、 
　　「财政部份」（一）統一財務行政、甲、完成統一收支、乙、厲行金庫制度、丙、完成統一會計制度、丁、規定審核規則、戊、完成審查地方預算、已設立二十二縣會計主任、（二）整理田賦、甲、辦理土地陳報、（完成十縣到二十縣）乙、厲行普遍推收、（完成十縣至二十縣）丙、核减附稅、丁、改革串票、戊、厲行　完制度、（完成十縣至二十縣）已、推行義　制度、（完成十縣至二十縣）（三）淸理交案（完成半數）（四）整頓營業稅、甲、變更區局制度、乙、改設督徵員、丙、規定資本範圍、丁、規定杉木業徵收方法、戊、規定麵粉廠棉紗廠收買小麥棉花原料免稅辦法、（五）整頓契稅、甲、减輕稅率及附稅、（六）整頓沙田官產、甲、淸理糾紛積案、乙、厲行成田補價、丙、實行淸丈沙田、（完成鎭江墟溝官產沙田）（七）整理舊債、甲、化零爲整减輕負擔、（八）調濟農村金融、甲、收買食糧、（試辦四縣）乙、建築倉庫、（完成二十所） 
　　「敎育部份」（一）籌備學制改革之實騐制、訂課程及敎材、並指定江都縣及省立揚州中學自下年度起實行、（二）充實並改進職業學校、注重省立宜興陶磁學校、蘇州工業學校之充實、及上海中學職業敎育設備之實施、（三）籌備師範敎育改革、以備下年度减少高中師範班、改設不合格師資訓練班、（四）修訂中學各科進度表、（五）詳訂各縣設立鄕鎭小學之辦法、及督促考績辦法、以期下年度起各鄕鎭逐漸設立初級小學一所、（六）編訂各縣鄕土敎材、（七）實騐政敎合一、指定江南北二縣、每縣指定二區、以民衆敎育館長兼任區長、（八）改進各縣民衆生計敎育、尤注重丹陽·宜興·寳山·漣水·贛榆·啓東·宿遷·阜寗·之農業推廣、（九）計劃省敎育經費之整理、（十）籌辦敎育電影、在本年度内至少攝製敎育電影片兩種、 
　　「建設部份」（一）水利事業在本年度内須做到下列各事、甲、征工疏　六塘河、乙、恊助修築江南海塘、丙、督促各縣徵工浚河修堤、（二）公路在本年度内須舉辦下列各事、甲、興築浦揚路、完成路基通車、乙、修築淮揚路、完成路基通車、丙、完成淮浦路通車、丁、完成京建路通車、戊、興築鎭澄路、完成路基通車、己、籌築陳家橋至划子口公路、庚、籌築六合至滁州公路、辛、籌築溧水至武進公路、（三）電氣事業在本年度内須興築江北長途電話、完成江陰至南通及南通至贛榆線、（四）農業在本年度内須整頓省立農業　塲、及完成改良蠶種事業、（五）合作事業在本年度内須集中人才、將鎭江·丹陽·武進·三縣合作社整頓完畢、（六）籌劃墟溝市政、 
　　「地政部份」（一）完成全省主要圖根東西系幹線、（二）推進各縣主要圖根測量、除鎭江·丹陽·嘉定·奉賢·靑浦·等五縣、已經完成外、本年度内應再完成上海·寳山·兩縣、又吳縣·常熟·南滙·等三縣各應完成三分之二、松江·川沙·武進·無錫·崑山·等五縣、各應完成二分之一、如　縣應完成四分之一、並開辦吳江·崇明·啓東·太倉·金山·五縣縣　根測量、（三）實行鎭江等八縣提前完成淸丈計劃、（鎭江一年完成、丹陽·靑浦·嘉定·奉賢·等縣兩年完成、武進·無錫·吳縣·等縣三年完成）本年度内鎭江應完成全縣面積三分之二、丹陽等四縣各應完成全縣面積四分之一、武進等三縣各應完成全縣面積六分之一、並開辦常熟·如臯·南滙·川沙·松江·上海·等六縣淸丈、（四）厲行土地登記、所有鎭江等八縣淸丈完竣之土地、一律實施登記、（五）規劃各縣登記完竣之城區、發給土地所有憑證、制定地價、試辦地價稅、 
蘇州 
[兩男爭一女演慘劇]  
　　盛澤北分金衖义二十九號昇大錢莊、其前進房屋中、設有昇記綢莊、兩莊夥友、時相過從、昇大恊理錢叔良、現年三十九歲、嘉善人、與昇記看莊朱潤庠（三十三歲南翔人、）感情尤佳、當十二日晚、兩人猶沽酒對酌、談笑甚歡、詎於翌（十三）晨九時、錢自荷園茶罷歸來、忽昂首步入昇記、時朱正懸掛鳥籠、錢問起身何早、言時卽袖出四寸手槍、向朱右太陽穴碰然一槍、將朱擊倒、並又在朱腰部加擊一槍、致朱當塲氣絶、後錢卽步入天井、高呼我將自殺、經昇大司賬陸志一聞聲出見、奮勇上前將錢手中之槍奪下、詎錢又從懷中探出一六寸之手槍、向陸瞄準大呼速避、否則子彈無情、恐傷爾生命、陸聞語背身而退、錢卽步入大廳、端坐籐椅中、舉槍向自己太陽一槍斃命、事後卽經兩莊夥友投報官廳及通知兩人家屬、吳江王縣長、當日下午、到盛勘騐、並調查案情、聞二人家况均尙佳、且各有父母妻室兒女、錢家卽住該鎭朱家弄、朱家則住於南翔白鶴港原籍、此次慘劇原因、係牽涉一陳姓女子、當王縣長至盛勘騐時、曾搜獲重要證據二紙、爲事前所書之遺書、内容（一）潤庠娶妾不成、遷怒於我、事前局外、當然不知、他倆藕斷絲連、秘約密叙、被我看見、因此結仇、他今向友借手槍、未借成、他一切不顧、但我非弱者、此事阿洪全知曉、是陳四小姐害人精、（一）殺人償命一了百了、手槍是孫傳芳潰兵過境時、由汪大千邱啓賢介紹、向潰兵購來、子彈用完、其他可不究、王縣長獲此證據後、卽於當晚密交公安局訪傳陳四小姐及阿洪二人、但阿洪係義盛綢莊司務、業已他逸、陳四小姐住隔壁二十四號、父名陳子善、前開恒茂公綢莊、已於二年前閉歇、陳亦身故、四小姐爲陳所遣之第四女、名吾珍、現年二十三歲、家中尙有兄嫂及姊氏、經公安局於昨（十四）日上午、將陳四小姐傳案、當據陳吾珍（卽四小姐）供、錢朱兩人、均素認識、二年前、錢要娶我作妾、我未應允、今年朱要娶我作妾、我已允、因我兄不允我往作妾、故亦未成、以前他們兩人均常來家中游玩、現在已好久不來等語、現公安局已將陳四小姐暫交妥保釋外、又聞錢事前曾至木蘭涇試槍、可見對此次行兇蓄意已久、 
無錫 
[絲廠索薪潮解决]  
　　黃泥頭長豐橋下泰　新絲廠停閉後、積欠工資四千四百五十元、各職工數次索欠風潮、未有相當結果、最近始經嚴縣長决定、將廠主徐君傑之住房、於今（十五）日下午四時、在縣政府公開標賣、估定標價六千元、詎該廠職工三百餘人、竟急不及待、於前（十三）日蠭湧至絲廠同業公會坐索、頓時秩序大亂公會内器物被毁頗多、當由該會坐辦陳湛如、電請嚴縣長派警察大隊長王偉、率警到塲彈壓、並相機處理、但至下午五時許、尙未解决、旋經陳湛如多方接洽、始决定由縣政府暫墊一千元、絲廠同業公會墊一千元、連同泰新絲廠之火險賠欵二千元、併成四千元、尙虧四百五十元、由陳湛如私資墊出、於昨（十四）日上午十時、將工資全部發淸、始吿　事、至於各方賠墊欵項、俟徐君傑住房標賣後償還、 
常州 
[奔牛刧案拿獲兩匪]  
　　武邑奔牛鎭鳳祥銀樓於前晚九時許、正在結帪收拾銀物之際、突來盜匪三人、兩人持有手槍、入内搜刧、爲時僅三分鐘、卽携贓逸去、事後由該鎭警團四出偵查無着、旋該店主趙時盛向公安一分局長周道南報吿、謂行刧盜匪匿内鐡路碾米廠、卽係該廠工人、該局立卽派警前往拿獲孟正書·孟正同兩名、以案關事主指認、於十三日將兩犯解送縣府訊辦、並聞奔牛武邑巨鎭、盜匪竟敢在黃昏時分行刧、地方極爲震驚、 
江陰 
[高院派委調查監犯沈晋生自刎案]  
　　高等法院院長林彪、爲汪陰監獄押犯沈晋生、被同監犯人潘玉林陳阿三施小寳謝阿文趙德勝等、因新進人犯謝炳倫虞文俊勒索𠽋鄰費數百元發生爭執、沈晋生以剃刀自刎、幸未喪命、前日先令石承審員赴蘇面訊後、十一日又派無錫縣法院候補推事來嗣鵠、來澄調查、並至獄中提出各關係人訊問、至仁濟醫院詳訊傷人沈晋生、查係確實、來推事當卽表示、監獄中有此黑幕、本人甚爲痛心、十二日卽返錫呈復高等法院、 
[兩鄕公所訴願駁回]  
　　東南鄕學社及西鄕公所、經省令縣府接收、歸入全縣敎產、辦理職業學校、兩處常務陳仲達茅幼茹等、向省政府提起訴願、業經决定、訴願主文如下、原處分變更之江陰縣西鄕公所及東南鄕學社、所管有之學產、應由縣敎局接管、用途以公年原管者專供西鄕、學社原管者專供東南鄕生產敎育、以及發展文化事業之經費、訴願人請求免予接收之訴願駁回、 
南通 
[法院看守所長更易]  
　　南通縣法院看守所長朱景彪、經高等法院撤職、改委呂家駿接充、呂甫接事、又奉司法行政部令卸任、另調第四監獄看守主任陳浩接替、 
[各機關設立人民問事處]  
　　南通縣府十三日、開政務會議、議决縣政府公安局敎育局、及各區公所、與各社會敎育機關、一律設立人民問事處、 
鎭江 
[薛正林侵占案]  
　　民國十七年冬本埠成立反日會、當時由薛正林担任主席、戴潔之爲會計、經辦反日會一切收支事宜、嗣因薛戴兩人有侵占公欵嫌疑、民衆紛起控訴、致將薛等移送地方法院依法究辦、當經提起公訴、判處薛戴各有期徒刑四月、薛等奉判不服、上訴最高法院、尙未終結、前經高院囑託本埠法院傳集一干人證到案訊問、現承辦本案之顧推事爲結束起見、昨又繼續發出傳票六十餘張、訂於十八日開審、 
[于卓赴崇履新]  
　　新任崇明公安局長于卓、昨來省晋謁陳主席辜廳長等謝委亂行、並請訓一切、旋卽乘車赴滬、轉輪赴崇履新、 
淸江 
[軍警舉行大搜查]  
　　駐淮陰城省保安隊第一團、以本城駐軍新拔、難保不有宵小潛入城市、暗圖滋擾、特於今日上午二時、聯合公安局警察隊等、沿城外河北大街、大舉搜索、並就銅元局後一帶、抽查户口、凡大閘·洋橋·以及小水門大北門兩巡船橋、均禁行人往來、搜索至上午九時始止、 
揚州 
[失蹝女生屍身發現]  
　　江都縣立中學秋季一年級女生張養蘭、前因在校兩次月考、未曾及格、乃羞忿出走、並留下絶命書、分致其同學曹文蘭等、嗣經其家長派人四出追尋、並出賞格尋人傳單、仍無消息、茲有本城廣儲門外都天廟道人、於十三日晨、經過三砲台城河邊、忽見河内冰凍之下、發現女尸一具、當卽吿知附近居民、紛紛往觀、嗣爲張生家長聞訊、亦往觀看、確爲該女生之尸身、隨卽僱人打開冰凍、將尸身撈起棺殮、 
[鹽商改用新衡增加售價]  
　　自財部令飭各鹽稅機關、由二十三年元旦起、一律改用新度量衡、對於秤放鹽斤、按照法定稅率、以新制市秤斤担征稅後、此間鹽商、莫不憂形於色、尤以食商所受影響爲巨、蓋在未改新衡以前所在秤放鹽斤、均按司馬秤（卽每斤約合十八兩）繳稅、到棧零　售出、一律使用曹　秤（卽　每斤合十四兩四錢）故每百餘斤有二十七斤之譜、此項餘斤售價、專供開支等之費用、現在改用新衡繳稅、新衡售出餘斤一項、旣無形打銷、而按新衡征稅、不啻加增負担、且各號所恃之開支、更屬無着、特呈准部署、每石加增售價一元六角一分、同時揚城東西兩垣、對於門市零鹽售價、定爲三百二十文、（按照舊價每斤加五十文）以資彌補、 
湖州 
[曹家匯連刦十餘家]  
　　距離本城北門十里許之曹家滙地方、於前日深夜十二時許、突來匪船一艘、匪徒十餘人、至該村曹龍寳·曹金發·曹順發·陳雲靑·王桂生·王阿吉·葉長壽等十餘家、挨户搜刦、共計損失約近千元、事後由被刦各户來城報吿軍警機關、請求偵緝、 
嘉善 
[輿論界反對預借查丈費]  
　　本縣田賦查丈、暄傳已久、迄未實行、上月間民政廳長呂宓　氏、巡視到縣、對本縣查丈事宜、頗爲注意、當卽於行轅内、召集各機關團體開一次土地會議、返省後、卽令飭迅辦縣府、組織查丈委員會、推定商會主席孫研才君、爲該會主席、遴選測丈員沈厚奎等五人、赴衢屬各縣考察查丈實况、决定試辦、惟對於經費一項、需欵浩繁、一時難以籌措、因於前日開查丈會議時、議决於田賦項下、帶徵每畝預借大洋三角、從二十三年起、分三期徵收、並在查丈費未借到以前、一切開支、以是項查丈費、爲担保品、聞錢業息借、頃悉本縣嘉善日報等報、認爲預借之風斷不可啓、深恐相率效尤、將蹈四川覆轍、况農村經濟破產已極、繁賦重稅、民不聊　、此種形同勒捐之預借、將使業佃雙方、交相受困、决計反對到底、 
[悍匪攔刦戲班船]  
　　競新劇社、係傷科醫生王樹人等組織、前日在莘塔演劇完畢後、啓程返善演劇、距船駛近西門外洋橋堍、突到匪舟三艘、匪徒十餘人、各持快槍、嚇禁聲張、將優伶行裝現銀、及女伶首飾等件、盡行刦去、共計損失三百元以上、 
嘉興 
[請减田賦附稅]  
　　嘉興田賦附稅、早已超過正稅、迭經各法團曁地方人士呈請削减、終鮮效果、最近經部令分别酌减、以蘇民困、嘉邑方面、因於此次縣行政會議提議組織减賦研究委員會、已召集兩次會議、並將附稅沿革、及地方事業費盈虧情形、分别調查淸楚、又將减折辦法、逐項議定、日内將呈由縣政府轉呈省廳部院准予减免、 
寗波 
[江東後塘路大火]  
　　甬埠江東後塘路九十七號、源泰油行、忽於今（十三日）晨三時許、突　焚如、歷半小時始行撲滅、該行棧房二間半、完全被焚、店面兩間半、幸尙保存、損失六七千金、 
[黃梅王克念來函]  
　　主筆先生大鑒、逕啓者、頃閱貴報特派員任安君贛皖湘鄂視察記、載黃梅通信孔　地痞橫惡抽取船捐新聞一則、事實略有不符、查孔　碼頭惡例、始於遜淸前數百年、幾經搆訟、終未定讞、民國十七年間、曾由本縣前縣長李晋芳公、明定取消、仍以日久玩生、漸復如故、本年因裝貨爭執、雙方鬥毆、互訴縣府、其時克念幷未接任區長、奉令查覆者爲敝區前任江區長、迨克念到任時、卽經縣府佈吿取消碼頭、同時縣黨部亦將該工會明令解散、敝區奉令取締、幷未絲毫瞻狥、何來以五元息事之說、至謂該工會每月暗送商會捐洋十元、故克念有袒奸助惡之嫌、更屬絶無其事、誠恐道路傳聞、淆惑觀聽、用敢專函陳明、務懇照登來函欄内、以期更正、無任企禱、專肅敬頌撰祺、黃梅第二區區長長孔　商會主席王克念頓首、二十三年元月十日、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[孫科表示四中全會决如期舉行敦促留滬各中委赴京出席]  
　　新新社云、立法院長孫科、於前晨由京抵滬後、除往訪張學良致意外、並先後往晤中委李烈鈞·張知本·等、交換對於時局意見、幷促兩氏屆期入京出席全會、昨晨赴萬國殯儀館前海長楊樹莊殮禮、回寓後、當於十一時許、接見實部次長劉維熾·立法委員馬超俊·等談話、定下午二時、赴中山文化敎育館、召開全體理事會議、各報社記者、於昨晨十時許趨訪、所詢各節、孫氏飭員轉答、茲紀問答如次、（記者問）四中全會能如期舉行、抑猶欲展期否、（孫氏答）四中全會、當能如期舉行、不再展期、（問）報載先生將應蔣委員長電邀、前往某地會晤、確否、（答）不確、（問）先生在本屆四中全會提案、其大意可得聞乎、（答）余無甚提案云云、並悉孫氏勾留一二日後、卽將於後日（星期二）返京、今明在滬、尙擬分訪其他各中委、敦促各委屆期入京出席全會云、 
[李世甲談海軍收復福州]  
佈吿安民地方平靖 
　　中央社云、海軍部次長李世甲氏、昨晨七時三十分、由京乘坐夜快車抵滬、下車後、卽赴膠州路萬國殯儀館、至弔前海軍部長楊榭莊、中央社記者、詢以海軍克復福州事、據談如次、 
[攻克福州] 據李氏談、自國軍攻克延平後、逆軍已無險可守、福州一帶逆軍、亦不敢頑抗、紛紛竄退、馬港要塞司令李孟斌等、卽率領海軍陸戰隊三千名、於十三日正午十二時入城收復、至城内十九路軍、則已分向泉漳一帶後退、潰败無鬥志、故海軍陸戰隊開入福州時、未有激烈之抵抗、 
[佈告安民] 李司令收復福州後、卽電告第一艦隊司令陳季良、陳氏於當日下午四時許入城、李氏當將收復經過面吿陳氏、旋卽佈吿安民、故福州治安、已吿平靖、陳氏並接管海軍各機關、檢查損失、呈報海部、 
[陳氏行踪] 海軍部長陳紹寬氏、日前由滬乘坐軍艦赴閩、業已抵達三都澳、定今晨入福州、親加檢點、陳氏將在閩作四五日之勾留、然後卽揹艦返京報吿、或將晋謁蔣委員長、報吿收復經過、至於日兵在福州登陸等消息、海軍部方面、確未接到正式報吿、惟據私人方面消息、日前曾有日海軍三四名登陸、至駐福州之日本領事館内、但旋卽返艦、外傳所云、或係因此誤會云云 
[閩垣克復後華輪復航福州三北新寗興輪明日首次開閩]  
　　三北公司福州萬象輪、前因閩變、調駛長江、昨日本市接確息、海軍業已收復福州、該公司得訊後、見該路來往客貨擁擠、急欲復班、惟萬象輪纔於上星期五自滬赴漢、現尙在途、不及復班、該公司卽將昨日由漢回滬之長江班輪新寗興號、於明日（十六日）暫開福州一次、俟下班與萬象調正、 
[張學良昨分函各將領]  
示以本人返國後意旨 
　　前北平軍分會委員長張學良、歸國抵滬後、其舊屬除來滬歡迎者、已於歷次談話時示意外、其因公未能親來者、尙未得聆張意、因是張氏特於昨晨、分發長函、致在津休養之前黑龍江省政府主席馬占山、現任平軍分會委員萬福麟、現任河北省政府主席于學忠、及其他重要人員、報吿一切云、 
[波使昨晚晋京]  
謁林主席遞國書 
使館决設於滬上 
　　波蘭第一任駐華公使魏登陶氏、於昨晚夜車晋京、覲見林主席、呈遞國書、事前由外交部駐滬辦事處通知路局爲備花車與魏氏同行者、有參贊克雷新斯基·及秘書雪萊二人、據波使館消息、魏使呈遞國書後、在京躭擱二三日卽返滬、波使館亦將設於滬上、幷在各繁盛商埠、設置領事官、而上海領事署、將首先成立、 
[實施堤防造林]  
行政院令各省自今年起 
限三年内完成全部計劃 
　　行政院爲保護堤防調劑雨量起見、曾令實業·内政·交通·等部會同擬具沿江各省造林計劃、該項計劃脫稿後、並經行政院會議通過、昨特令飭各省市政府、從今年春季起、實施造林、並限於三年内全部完成、茲將其計劃覓錄如下、（甲）（原則）（一）本計劃所造森林、其性質純爲保安林、（二）所需經費、由各關係省份自行籌劃、但以不增加人民負担爲原則、（三）本計劃完成、自訓令達到之日起、暫以三年爲度、如必要時、得呈准延長之（乙）（組織）（一）沿長江流域各省、（川滇湘鄂皖贛蘇）應卽籌設各該省沿江堤防造林委員會、置委員七人、以實業（或建設）民政財政各廳長省黨部代表一人、並聘林業專家三人、共同組織之、以實業廳長爲委員長、（二）沿江各縣政府、應設置沿江堤防造林委員會分會、設委員五人、以縣長建設局長財政局長縣黨部代表一人、並聘任正紳或富有造林經騐者一人、共同組織之、以縣長爲委員長、（丙）（進行程序）（一）調查造林地帶、其範圍應包括下列各項、一·堤身河身及河灘狀况、二·水位情形、三·沿江荒山面積狀况、四·天然植物生長狀况、五·選定適宜樹種、（丁）（監督）（一）各省沿江堤防造林委員會、對於各縣堤防造林事宜、應切實負責督促進行、並應派員前往實地視察、（二）實業内政兩部得於相當時期、派員馳赴各省實地考察、 
[國貨產銷聯合公司今日開創立會]  
南京市長石瑛親來出席 
實現政府人民合作生產 
　　本市社會領袖王曉籟·林康侯·鄔志豪·等、因鑒於外患日深、國力日弱、苟非努力生產、决難自衛自救、遂有聯合金融實業各界領袖、發起中華國貨產銷聯合公司之舉、該公司所採計劃、對於推銷生產經濟人才、兼籌並顧、頗引起全國各省長官及有識之士之注意、黨國重要人員、對於此舉、尤致贊許、中央政治會議及京市府先後議决撥欵六萬元、購買股份、以示提倡、各省之馳函贊助者、達十六省區、現該公司定於今日下午二時、假座上海市商會、召集創立會、京市長石瑛、特於昨日由京來滬、下榻東亞旅館六百零一號、今日將代表京市府親自出席、以顯示政府人民合作生產眞實之意旨、赴美參與芝加哥博覧會出品代表董焜藩君、業已由美抵滬、今日亦出席於該公司之創立會、 
[實業家范旭東承辦硫酸錏廠]  
廠址已勘定滬西一帶 
預算每年出產五萬噸 
　　實業部計劃籌辦五大工廠中之硫酸錏廠、本擬由實業部·與英國卜内門公司·德國藹奇公司·三方合辦、資本定爲一千五百萬元、我國八百萬、英德各認三百五十萬、三方面曾經數度會商、並已擬定草約、但英德所訂條件甚苛、兼之迄今尙無繼續商談之表示、可知對方已無誠意合作、實部以該項工廠各種設施、關係工業及國防頗鉅、爰卽改變方針、由本國人經營、茲悉實部自决定由國人經營後、旋有實業家范旭東晋京、向實部接洽承辦手續、並决定將資本一千五百萬、暫行减至七百萬、以利進行、范氏自經接洽就緒後、卽返滬積極籌集資本、現已籌集充足、至廠址亦經勘定滬西一帶爲最適宜、再經數度縝密計劃、卽可進行興築、並聞將來該廠成立後、預算每年可出產五萬噸云、 
[糧食運銷局股東會議延期]  
各省股欵尙未完全繳到 
俟股欵齊集後再行定期 
　　中國糧食運銷局、自在滬成立籌備處後、卽由正副主任顧馨一·吳恒如·積極從事籌備、催繳各省股欵、並定本月二十日、正式召開股東大會、討論一切、以期早觀厥成、茲據籌備處消息、現以各省財政均感支絀、尤以鄰近匪區數省、經濟更形艱窘、是以各省遲遲未能將所認股欵、如期繳到、故股東大會日期、勢將展緩、一俟各省股欵齊集後、再行定期如集、至外傳該局正式辦公處勘定天主堂街興業里八號、殊非事實、該處係糧食局臨時設立之籌備處、將來正式成立後、尙須另覓相當地址、 
[楊樹莊昨大殮]  
中央國府代表孫科吳鐡城致祭 
海軍各機關艦艇均下半旗誌哀 
　　前海軍部長楊樹莊逝世後、昨日上午十時、在膠州路萬國殯儀館舉行大殮、中央黨部代表孫院長、國府代表吳市長、海軍部次長李世甲、財政部長孔祥熙、及中委張知本等、均親往弔唁、海軍部各機關艦艇下半旗誌哀、茲誌各情如下、 
[各方代表] 昨晨、親往楊宅弔唁者、計中央黨部代表孫科、國府代表吳鐡城、海軍部次長李世甲、練習艦隊司令陳訓詠、財政部長孔祥熙、中委李烈鈞、薛篤弼、丁超五、立法委員馬超俊、内政部次長傅汝霖、張岳軍夫人馬育英、保安處長楊虎、前海軍總長李鼎新、前外交部長王正廷、關務署長沈叔玉、中央造幣廠廠長盧學溥、前福建統稅局長史家麟、江南造船所副所長陳藻藩、海軍部測量局局長吳振南、海軍部機械處長羅序和、市公安局長文鴻恩、海軍部警衛營長葉寳琦、浙江實業銀行李馥蓀、市商會主席王孝賚、滬紳虞洽卿、張寅、等七十餘人、 
[入殮情形] 上午七時半、家屬開始穿衣、被遺體以上將服、於八時許攝影、移入大廳、並卽設置靈位、至九時後、各方代表、先後依次致弔、三鞠躬而退、正十時大殮畢、旋卽開始祭奠、（一）就位、（二）獻花圈、（三）行禮、（四）讀祭文、中央及國府祭文、因時間不及、未有送到、海軍部長陳紹寬及全體海軍官佐士兵祭文、由海軍次長李世甲恭讀、聲淚俱下、至爲悲壯、祭奠時由海軍部及警備司令部軍樂隊奏哀樂、禮堂佈置、中供楊氏遺像、四壁滿縣素聯素額、靈位四週、皆各方所送花圈、 
[聯語誌要] 昨日各方所送者、以花圈爲最多、計有國府主席林森、行政院長汪精衛、立法院長孫科、考試院長戴季陶、軍事委員長蔣中正、司法院長居正、監察院長于右任、及國府各部部長、此外有宋子文、張學良、吳鐡城、楊虎等、輓聯到者尙少、茲摘錄馮玉祥李烈鈞二氏聯語如下、（一）馮氏輓詞云「天上將星沉、虎帪龍幃齊慘淡」、「人聞霖語歇、閩疆泰岱總悲哀」、李詞云、「袖手看萁豆相煎、如我傷時總悒悒」、「關心到海洋多故、惜公辭世太匆匆」、 
[海軍祭文] 海軍部部長陳紹寬、由次長李世甲代表致祭、其祭文云、維中華民國二十三年一月十四日、海軍部長陳紹寬、率全軍官佐士兵、謹以淸酌庶羞致祭於中央委員國民政府委員海軍上將楊公幼京之靈曰、嗚呼、貞元絶續、靡屯曷亨、綱維斡運、茂略疇京、一柱天梃、八表目營、經緯文武、腹心干城、義師騰踔、掃蕩欃槍、訏謨勝算、江海澄淸、戈樓筦領、壯奠猷觥觥、隆規宏榘、袍澤仰成、中樞翊贊、炳績鈞衡、雍容台鼎、時棟國楨、敷政鄕國、旬宣流聲、作堂書錦、靡躬是榮、敬恭桑梓、廣惠宇甿、　苻詰暴、草木知名、世難翻覆、憂患飽更、事國忘瘁、積痗如酲、晚託禪悅、雲水怡情、都門晋接、大計是程、深談未竟、小極旋嬰、謂當再起、造福羣萌、何期一别、遽爾長行、江波東逝、　景西傾、橫流待挽、危厦誰擎、遺規追撫、哀涕交横、嗚咽絮酒、淒慟銘旌、英靈來格、鑒茲丹城、嗚呼哀哉、尙　 
[杜錫珪昨出殯]  
國府派吳鐡城代表執紼 
海軍部各機關均有祭奠 
　　海軍上將杜錫珪去歲年底、在滬寓病故、卽停靈於膠州路萬國殯儀館、已於昨日出殯、杜氏親友前往執紼者數百人、各情分誌於後、 
[眷屬恭送] 昨日下午一時、杜第眷海軍上將杜錫桂靈輀（王開攝） 
屬、均在膠州路萬國殯儀館齊集運柩登車、海軍部之軍樂隊·市公安局警察大隊之軍樂隊·及海軍陸戰隊·本市保安隊·各一小中隊、亦在是處隨柩恭送、至局門路永錫堂、尙有杜氏親友及其舊屬、均於西藏路寗波同鄕會齊集執紼恭送、至呂班路海軍部聯歡社方散、 
　　 
[各界執紼] 在寗波同鄕會、齊集執紼者、有國民政府代表吳鐡城·行政院汪院長代表褚民誼·海軍部代表李世甲·海軍練習艦隊司令陳訓詠·江南造船所所長陳藻藩·海道測量局局長吳振南·海軍軍械處處長羅序和·曁王曉籟·虞洽卿·杜月笙·張嘯林·及杜氏親舊、尙有外賓等百餘人、 
[靈輀路由] 靈輀於一時許出發、自膠州路萬國殯儀館朝南、再朝東、入愚園路、朝南、過赫德路、轉東、出靜安寺路、直入白克塔、轉南、經過寗波同鄕會、入西藏路、越愛多亞路、經敏體尼蔭路、朝西、入白爾路、經西門路、轉南、出呂班路、經過海軍聯歡社、轉辣斐德路、朝南、入貝勒路、朝東、入徐家匯路、朝南、入局門路、到永錫堂、 
[探警照料] 公共租界、及法租界、警務當局、爲維持秩序起見、除在寗波同鄕會及海軍聯歡社、加派中西探捕、在場維持外、並在南京路西藏路及大世界等處、加派崗警、維持交通、 
[海軍致祭] 海軍部及其所屬機關、沿途設祭、海軍第一第二及游擊練習等艦隊、於寗波同鄕會設祭、海軍馬尾及厦門要港司令、於新世界南部對面設祭、江南造船所等及三山會館、在一品香設祭、引水傳習所·海道測量局·及全國海岸巡防處·於東方飯店設祭、海軍部全體職員在海軍聯歡社設祭、 
[儀仗甚盛] 昨日出殯、沿路市民觀者、甚爲擁擠、一時交通爲之阻塞、儀仗甚盛、由海容艦長歐陽續任總指揮、海軍各機關各艦艇、奉令一律下半旗、下午七時、在四馬路大西洋西菜社設席、决俟閩變平靖後、再將靈柩、由滬運往福建安葬、 
[華藉韓人金水山陳情文]  
請依中華民國法律 
速予裁處恢復自由 
　　粵人金水山、南京陸軍砲兵學校畢業、曾參加北代、腿部受傷、迨淞滬一二八之役、又參與戰事、任觀測通信班班長、頗著功績、去年九月間、日領署誣指以與暗殺柳寅發案有關、突然拘捕、移押市公安局、轉押警備司令部、茲悉日領署以金之乃祖係屬韓籍、曾數要求提移、金氏昨特具呈警備司令部、請求依照中華民國法律、速予裁處釋放、茲錄具原呈如下、「爲申請依照中華民國法律速予裁處、反對日本國藉口領事裁判權、無理要求提移事、竊有唐以後、漢韓本屬一家、在押人先父斗天公、因東學黨之亂、亡命祖國、入籍廣東、至淸宣統二年、生在押人、甫及二齡、重返韓國、相安無事、迨國民革命軍興師北代、先父素來醉心革命、信仰三民主義、專回粵投身黨軍、希圖掃除軍閥、勦滅羣奸、未幾遭亡、當此之時、在押人孤苦零丁、痛不欲生、惟念殺父不共戴天之仇、乃於民國十九年投中央敎導師砲兵隊、參加歸德府之役、槍林彈雨、奮不顧身、雖腿部受創、猶忍痛殺敵、民國二十年、投入南京陸軍砲兵學校、以冀深造、二十一年一月二十八日上海中日戰爭起、砲兵學校野砲兵連、奉命派來助戰、在押人隨隊來滬、任觀測通信班班長、以熟悉地形、射擊正確、致虹口日本陸戰隊本部、持志大學日本司令本部、受極大之威迫、當日本第九師團由滙山碼頭登陸、分向北四川路日本小學公大紗廠等處住紮、被在押人事前探悉、報吿十九路軍軍長蔡、立卽下令、以大砲轟擊、致該師團陣容紊亂、自相踐踏、損失頗巨、其後日本浪人探悉在押人之所爲、恨之入骨、惟隨隊出處、無計暗算耳、而在押人以爲國家興亡、匹夫有責、安知有其他哉、且份屬軍人、只知服從命令、殺敵尤爲分内之事、去年五月、由南京砲校吿假離任、到滬修養、又奉叔父斗三函召、預備返粵、不幸於民二十二年九月八日、日本領事館以某種暗殺案嫌疑犯、通知吾國政府恊捕、在押人遂就逮焉、當押上海市公安局五區三所、卽有日本官吏偕同該案被害人之阿媽、係目睹行兇、並認識兇犯者、前來指認、經該阿媽證明在押人非兇犯、並押捺乎印在案、故在押人之嫌疑已釋、當時卽可解决、而日人狡猾、猶以爲未足也、查在押人之父母、均係華籍、在押人又生長本國、其爲堂堂華胄、應受本國法律之裁制、毫無疑義、且也中日作戰、互相攻擊、國仇也、今日本不顧公理、忌妒在押人、借端報其仅怨耳、竊聞我國以滿淸末葉、積弱無能、與列强訂立不平等條約、迄今猶受其束縛、帝國主義者、往往藉口領事裁判權、藏奸誣良、無所不爲、近百年以來、蒙害無淺、所以總理遺言、猶諄諄囑吿同志、以取消不平等條約、爲中國急先要圖、是政府對於該項任務、推行之不遺餘力、茲者日本挾其國仇、圖報私怨、誣在押人爲政治暗殺犯、强指吾爲韓國人、藉口治外法權、無理要求提移等情、不啻侮辱中華民國、違背上海停戰恊定、蒙鈞部數度抗議、未容提移、在押人曷勝感激、且按政治犯不引渡、國際公法有明文規 
定、是故卽不論國籍之如何、我政府當局、亦無將在押人提移日本國之義務與必要、更有甚者、此端一起、人權將無法保障、忠心愛國之志士、將人人自危、而與本國國際地位、亦將受莫大之損失也、在押人每念國難日深、赤焰蔓延、正是軍人報國効忠之秋、且忝先烈遺族、又厠兵戎、於茲安内攘外國運存亡生死之際、囹圄久覊、不勝興髀肉復生之感、爲敢具呈、仰懇鈞部咨復日本領事館、依法不准提移、並依中華民國法律、速予裁處、以復自由、得再上馬殺賊、而償素志、則此後有生之日、皆報德之年也、謹呈、」云云、 
[時人行蹝錄]  
　　覃振、李世甲、昨乘夜車晋京、 
[桂崇基赴贛奔喪]  
　　中委桂崇基、前因患神經衰弱及失眠症、留滬養疴、現已痊愈、原定本月十九日赴京、出席四中全會、桂宅昨日忽接其家屬來電、知其封翁於前日猝患中風病故、聞桂委員已星夜回江西原籍奔喪云、 
[中央造幣廠收回舊幣及寳銀鎔化]  
首將中央銀行庫存鎔鑄新弊 
公估局及銀爐業已結束解散 
　　財政部實行廢兩改元後、公估局及銀爐業、均已遵令停業、結束解散、中央造幣廠、已陸續將舊幣及實銀收回鎔化、茲誌詳情如下、 
[結束解散] 銀爐同業及公估局、自奉令停業後、卽辦理結束、各銀爐業將所有爐灶一律拆毁、對於失業工人、辦理登記、由中央造幣廠考核錄用、公估局特發表鄭重聲明云、本局於民國二十二年九月十四日、由上海錢業公會轉下財政部令開、以統一幣制、廢兩改元、公估局應卽撤銷等因、奉此、當卽遵照停業、並將欠人債務完全淸償、人欠之債、另行索還外、所有本局職員、已經一律解散、自此解散聲明後、不負一切責任、 
[收回鎔化] 新聲社記者晤中央造幣廠審查委員會秘書、據談、審查合格之新幣、流通早已普及全國、甲乙兩種廠條、亦已發行、關於業經廢止之寳銀、已經財政部令飭收回、中央造幣廠、已經開始收回舊幣及寳銀鎔化、首先將中央銀行之庫存舊幣收回鎔化、另將新幣存庫、嗣後再絡續收回重鎔、使幣制完全統一云、、 
[許世英等電新疆省府]  
表示對抗日將領眷屬 
仍竭力繼續設法給養 
　　慈善各團體賑濟東北難民聯合會委員長許世英王震等、昨電新疆省政府表示對抗日各將領眷屬、仍竭力繼續設法給養、並無停止救濟之事、茲錄原函如下、迪化新疆省政府劉主席盛督辦鈞鑒、頃由本會朱常董子橋抄示尊電、敬悉一是、查東北抗日各將領眷屬、自上年四月間避難來滬、本會卽聯合有關係各團體、設法招待、派員管理、復設敎室曁手工場、敎養兼施、各該眷屬入所以來、均尙健安、差堪吿慰、所有關係各團體、雖現多先後次經結束、但本會仍竭力設法、繼續照常給養、並無停止救濟之事、其自願回者、亦按照路程、發給川資、不使有困難之虞、敬希轉達各將領查照爲荷、上海各善團振濟東北難民聯合會委員長許世英、副委員長王震、熊希齡叩寒、 
　　東北義勇軍各將領、先後間道來滬、請求救濟、日前由第九路第四支隊司令周鐡華、華東救國軍代表張振東、國民救國軍軍事特派員王夢頻等十餘人、聯名具函分呈各界聞人、請求援濟、茲又代表新疆盛督辦云、呈爲瀝陳困苦情形、懇乞俯賜設法救濟事、竊鐡華等慨自九一八後、暴日侵凌、山河易色、秉匹夫有責之義、矢奮身衛國之誠、或統率我愛國健兒、馳驅於黑山白水、或追隨我抗日領袖、喋血於𤍠東遼西、兩載以來、雖未能戰勝矮寇、還我山河、而代表我民族之愛國精神、諒爲國人所公認者也、詎塘沽恊定簽字後、國内後援中斷、而我義軍工作、仍繼續進行、十數萬鐡血健兒、無日不堅苦奮鬥、與日僞作最後之掙扎、此鐡華等不得不越險南來、呼𥸤求援也、詎南來後、民衆𤍠度漸减、而後援會又聲言結束、對我將士無一絲一粟之接濟、鐡華等被困滬市、已數閱月、擬歸不能、欲留不得、天寒歲暮、猶各衣單、而多數同志、擦鞋拉車、鳩形鵠面、徘徊街頭者、尙有可以數計也、念救國而結果如此、良用悽其、昨閱報載、欣悉鈞座救國情殷、痌　在抱、專電滬瀆、非惟救濟留新義軍各部、並復關懷萬里外之抗日同志、代我義軍呼𥸤、仁風德澤、薄海同欽、務請俯察困狀、賜予設� 
法、以維艱窘、俾鐡華等早日返隊、積極整理、繼續奮鬥、國家幸甚、義軍幸甚、不勝迫切待命之至 
[國產火柴减低運價再展一年]  
　　中華全國火柴業同業聯合會、以國貨火柴、鐡道輸運减價辦法、限期已滿、而國產火柴業依舊衰落不振、爰於日前呈請鐡部、再予展期三年、以資救濟、昨接批令、暫准展期一年、原批云、呈悉、准自本年起、再行展期一年、除分令各路遵照外、仰卽知照、此批、聞聯合會方面、業已轉吿各會員工廠知照矣、 
[南北市烟兌業反對加徵牌照稅]  
昨開大會議决辦法多項 
　　南市烟兌業、近奉烟酒牌照稅務所通吿、於本年春季起、牌照一律徵收四元、各同業鈞悉後、以値此營業衰落時期、突然增稅、實不勝負担、當經派員向該所長丁金生磋商、要求維持原狀、每季仍收二元、但未邀允准、以致羣情恐慌、於昨日下午二時、在寗波路會所内、舉行大會、討論辦法、到各店代表一百五十餘人、公推陳良玉主席、報吿畢、當經議决辦法如下、（一）牌照稅加征事、同業實難負担、應請討論應付案、議决（甲）已加征牌照稅各店、函請稅務所發還、（乙）對於加征牌照稅辦法、一律反對、（丙）推虞承福·錢文達·袁春紳·陸坤賢·糜楚鑫·陶忠唐·蘇品甫·徐雲翔·等八人爲代表、會同閘北區推出四代表、向稅務所交涉、必要時再向稅務署請願、議畢散會、 
[炭酸鈣將徵收傾銷稅]  
實業部正在討論 
　　中華製鈣廠、前以外貨炭酸鈣充塞我國市塲、爲維持本國工業起見、曾呈請實業部提高進口稅以資限制、茲悉實部據呈後、已咨請財政部核復、一面並訓令傾銷貨物審查委員會議復、如確有提高稅率或征收傾銷稅之必要、卽行呈請行政院施行、以維工業、 
[勞資糾紛事件]  
[拒絶海員登記] 大通航業公司滬揚班正大輪買辦朱佐庭、阻撓海員登記一案、遷延已將一月、該公司正大鴻大隆大三輪中艙工人、曾向海員黨部海員工會海員分會請願、加以制裁、海員總會曾致函公司加以糾正、然該公司置之不理、現海員總分兩工會、一面仍加以勸導外、並搜集該買辦迫令工人簽訂不入工會、及沒收證章等證據、預備以有效方法對付云、 
[統計中艙工人] 太古公司武力驅逐吳淞輪中艙工人一案、自經海員工會推翻在粵解决辦法後、經多人向公司公涉、公司已步步退讓、放棄原訂條件、海員工會曾提出解决條件五項、與公司磋商、現聞此案已日趨接近、因太古覺此案一日不結束、營業難以恢復故允於近期内、向各輪船公司調查中艙工人之人數、加以統計、而决定吳淞輪工之復工人數、 
[米業議廢包工] 滬北米業、米車夫與鴻泰肩運公司之爭肩糾紛、自經社會局暫訂辦法四項後、新閘橋烏鎭路橋一帶之碼頭工人、以鴻泰公司實有危害數百小工之行動、故曾向海員上海分會請願制止、現工會方面、正從事調查、將經過轉呈總會處理、米業以社會局曾令撤廢包工制度、故將召開聯席會議、加以討論云 
[英美工人進廠] 英美烟公司浦東陸家嘴老廠錫包烟工人八十餘名、因資方無故更改工作時間、沒收工牌、拒絶工作後、經五區捲烟工會派陳培德等向公司交涉、公司允仍依照原訂工作時間放工、工會因恐公司臨時變卦、故特呈請黨政機關派員監視、並另派代表於今晨陪同工人進廠工作、據工人表示、如廠方仍欲變更時間、决一致反對云、 
[浦東同鄕會昨開三屆會員大會]  
議决關於浦東建設要案多起 
　　浦東同鄕會昨日下午二時、假市商會大廳、召集第三屆會員大會、到會員穆藕初·黃任之·呂岳泉·沈夢蓮·潘鴻鼎·蔡鈞徒·瞿紹伊·張伯初·傅佐華·張效良·顧文生·張鍾秀·張功全·沈芝九·俞振輝等千餘人、黨政機關派員出席指導、茲分誌詳情如下、 
[報告事項] 杜月笙·（潘鼎新代）黃任之·呂岳泉·沈夢蓮·穆藕初·等五人爲主席團、開會如儀、由市黨部代表毛霞軒·社會局代表饒强生·致訓詞、旋由主席報吿開會宗旨及建築會所經費、略謂新會所預定建築費三十萬、現因各種預算之下、需洋六十萬元、與預定之費、相差三十萬元、而截至去年年底止、共收到捐欵洋十萬八千餘元、缺少之數、應請各位努力捐助與勸募云云、末由張伯初報吿會務、張效良報吿新會所之建築設計、傅佐衡報吿收支槪略、並請實業家杜重遠君演說、次攝影、 
[討論議案] （一）本會大會籌備會提議繼續籌募建築捐案、議决通過、（二）又提議確定主持浦東醫院案、議决通過、（三）又提議浦東裝設電話、收費獨昂、應力請與上海南市電話費一律案、議决函請擴展區域、减輕費用、（四）又提議浦東大道應給遷移費及拆屋費、分别函請土地局工務局趕緊發淸案、（五）團體會員浦東電氣公司提議、催促工務局迅將浦東路橋樑建築完成、以利交通案、議决以上兩案、併案轉請市政府核辦、（六）張鍾秀會員等提議、浦東自來水、應卽轉請市政府從速撥欵、飭公用局早日動工案、議决照轉、（七）張功全會員提議、本會應發行周報案、議决緩議、（八）沈芝九會員提議、應施給醫藥案、議决歸浦東醫院酌辦、（九）俞振輝會員提議、請市當局於浦東建築公用碼頭、以利行旅及貨物起落案、議决照轉、臨時動議、（一）輪渡專門委員會提議市輪渡改官營爲地方公營案、議决通過、並交理監事會詳核辦理、（二）本會大會期日、應改於總結帳後相近之期間内舉行案、議决通過、（三）陶欽文等提議浦東各義塚浮厝、應函各市縣設法掩埋案、議决照函各市縣政府核辦、（四）褚廷洲提議婚嫁應加改良、以次節儉、而求簡便案、議决由會設法宣傳、（五）蔡 
釣徒提議、葉惠鈞先生功在黨國、應留紀念案、議决由會採訪其他著名鄕先輩、交理監事會妥議辦法、 
[陳列圖樣] 該會並爲各會員明瞭會址建築内容起見、在會塲内陳列新會所建築圖樣全份、及建築捐紀念章、各種會員證書、以資日後識别、在開會前、並有江笑笑陸奇奇表演滑𥡴劇、會後科天影表演魔術、以助來賓餘興、旋卽散會、 
 
 

Page 12

 
 
[第三張]  
[電車中踏板敝舊下墜乘客三人陷落傷定大禍釀成司機猶不停車乘客鼓噪三人已受劇傷]  
　　昨日下午六時五十分、公共租界内往來於二洋涇橋及小沙渡路間之第十六路第二九一號無軌電車、當駛至北京路四川路口時、該車三等座内乘客、異常擁擠、因此大批乘客、均站立車内、詎該車踏板已敝舊鬆動、不勝載重、竟爾下墜、因此站立在該板上乘客三人、亦隨同陷落、足部胥被車輪碾傷、詎司機人七十八號及賣票人六十號仍不打鈴停車、甚至有兩乘客均被碾斷足骨、鮮血直流、滿地呼號慘痛、車中其他乘客亦大嘩、及司機煞車、則大禍早已釀成、附近第三二四三崗捕聞警到來、乃亟將傷者車送仁濟醫院救治、司機及售票人均帶入捕房、一面令該電車公司將肇禍電車先行進廠、再行辦理、受傷人一名王蓮卿、年五十九歲、浙紹人、右足碾斷、一名李大根、四十歲、江北人、兩足均被碾斷、一係女客、名郭吉氏、三十八歲、江北人、兩足被擦去皮肉、形勢均甚劇、尤以王蓮卿·李大根·兩人爲最危殆、 
[何伯炎出綁匪窟在小木橋路左近拘獲男女綁票匪六名]  
｜愛禮司洋行買辦陶昌海亦有出險說｜ 
　　住居公共租界西藏路東華里四號在廣東路三十七號利達洋行本埠鋼鐡巨商何伯炎、於去年十二月二十七日上午、在其寓所前被綁一案、各情曾誌本報、日前總巡捕房督察長陸連奎、忽得密報、據稱匪徒等現均匿跡於龍華路小木橋路斜土路口仲德里一號内、陸督察長得悉、以該處係由市公安局管轄、乃特通知市公安局、加派偵緝員、會同探捕等於前晚九時許、按地馳往、將仲德里四面包圍、一鼓衝入、直搗亭子間内、當塲拘獲看守肉票之常熟人張德淸·通州人黃金龍·季德明·海門人陸有爲·及女匪顧戴氏·黃金龍之姘婦·顧阿毛·等六名口、並搜出手槍一枝、子彈七粒、起出肉票何伯炎一名、當卽一併帶入總局、請救移提、當經總局准許、卽晚押回匯司捕房、申解法院訊辦、何伯炎亦卽晚護送回家、惟聞斯案尙有餘匪未獲、因此尙在偵緝中、 
　　又昨日本報所載牯嶺路捕獲盜匪一則、據昨日間所得消息、係與綁架愛禮司洋行買辦陶昌海案有關、並悉陶昌海亦已出綁說、 
[魯班路火警一老人葬火窟]  
死者名潘寳書年已六十六歲 
係大房東之親戚報法院檢騐 
　　昨晨深夜南市魯班路通興里新建之小平房（門牌未釘）突然失愼、頃刻燎原、當經各區救火會驅車趕往竭力灌救、歷一小時餘、方始撲滅、但房屋已付諸一炬、詎事後收拾餘燼時、忽在瓦礫中發現男子屍身一具、週身已焦頭爛額、面貌已無從辨别、當卽報吿該管二區總署麗園路派出所、飭警前往查勘、始悉死者乃係大房東之親戚名潘寳書、年已六十六歳、川沙人、乃傳到該管地保報請地方法院檢騐、 
[將有大批海南水產運滬]  
　　申時社本埠訊、我國海南諸島、水產素豐、海參一物、出產尤夥、沿海土人採取、加以乾製、卽爲外人收買、運往新加坡各地、再加以精製裝飾、轉銷我國、每年獲利甚鉅、茲聞瓊島有鄭君者、素攻水產、見我國受外商盤剝、殊爲痛心、現擬集資收買、經營是項貿易、以塞漏巵、並托本市同福和海味號代爲銷售、首批貨物、業於去年冬季到滬、計有方刺參·刺參·靴參·烏元參·岩參·以及石花菜等、計共數百斤、均係海南西沙羣島·及九小島·之產品、價値異常低廉、來滬未久、卽脫售一空、惟據海味業中人語申時社記者云、此項貨物、品質與舶來品無異、惟製法稍見遜色、同福和昨已函鄭君、說明一切、俾加改進、現據本市漁業方面消息、鄭君已在各島親自指導土人製造、本年春季、將有大批海南水產、輸運來滬、各貨製法改良、較前當有進步云、 
[徐家滙孝友里内浴室兼營烟賭]  
總廠在閘北新閘橋 
拘獲各人交保候訊 
　　滬上花會赌風之盛、甲於他埠、自經華租兩界當局嚴厲查緝取締後、此種賭風稍戢、詎知爲時不久、近又死灰復燃、有經法捕房禀請第二特區法院簽出通緝票通緝漏網未獲之著名花會大王寗波人毛阿祥·與同黨等現在閘北新閘橋附近地方、重整旗鼓、開設花會大廠、招引一般深中花會迷人賭客入局賭博、以前因當局查緝緊急而暫停之各聽筒、亦多重興收集賭欵、法租界警務當局因此傳令捉賭班中西各探上緊查緝、並於各馬路里弄中明訪暗查、近數日來、被破獲解送法院懲辦者、日有所見、有本地人李金鳳、今年五十二歲、在滬西法租界徐家匯鎭海格路九六四弄孝友里内卅三號門牌、開設匯泉池浴室、近來鑒於經營花會、賭局獲利、較之别種爲易、故在浴室樓上、另闢靜房一間、私設聽筒、雇用江陰人徐正海（年三十九歲）爲夥、專管收取花會賭欵、一日三次、全日總數、達數百之巨、派人送往閘北總筒、並又在内置備烟榻燈槍、供人吸食鴉片、因是一日之中、兩種經營、獲利頗厚、茲以附近各方之無知愚人、因被誘入賭而致毁家耗財喪身者、已經數見、被該處天主堂内主敎得悉、深惡痛絶、爰卽具函報吿法捕房、請爲查究剷除、捕頭據函、卽派捉賭班正探目謝光明·副探目杭炳銓、率同包探何宗餘·蔡宗沂·等偕西探目於前日下半、按址密往、將筒主李金鳳·夥計徐正海·及正在吸烟之丹陽人張金善（三十九歲·）楊鴻生（二十六歲）·等四人、一併拘獲、搜出花會紙條數張、賭欵大洋現鈔七十六元、角鈔五元、　毫十五枚、銅元三白五十個、帳簿二本、算盤一把、鉛筆圖章及烟槍兩支、烟燈零件烟灰一包、烟膏少些、一併帶入捕房、訊據李否認私設花會筒、而夥計徐正海供、花會筒由李金龍開設、已有六天、我在内爲夥、每筒約收洋四五十元、由李交在逃之陶根泉送往閘北、交與毛阿祥主持之大廠内等語張·楊·二人承認吸烟、捕頭命着收押、翌日、解送第二特區地方法院刑一庭、由刑庭長王綱煦提審、據捕房律師顧守熙陳述案情、依刑法二八○條禁烟法第十條對李·徐·兩人起訴、張楊二人依禁烟法第十一條起訴、繼由包探報吿破獲搜查拘捕被吿等經過、並將證物呈案、訊之李金鳳、供開浴堂、否認私賭花會、並延王恒　律師等辯護、徐·張·楊·三人供詞與在捕房所供相同、庭上核供、命開辯論、後宣吿辯論終結、定期十七日宣判、嗣經李之律師請求、以李年老有病、准予交保出外候判、官乃准許李交三千元隨傳隨到舖保、張·楊·二人各交一百元舖保、徐正海還押候示、 
[陳則民律師家失竊前賊抛贜後賊往取是眞所謂竊中竊賊碰賊空手而來豈能满載而去]  
　　陳則民律師、向寓北成都路五九七弄五號門牌、本月十一夜半、陳尙在寓所樓下室内結算賬目、直至魚更四躍、方登樓欲睡、詎行抵扶梯畔而電燈忽熄、心疑僕役熄燈過早、並不措意、乃入臥房、陡兄床上被褥凌亂、料必有異、正擬呼喚傭役、忽有一壯漢自室隅竄出、且奪門而逃、陳知爲偷竊之徒、亟大聲喝阻、該漢則隨取桌上香爐一只、向陳抛擲、陳欲避兇鋒、致被逸出室外、逃至露臺、躍登屋頂、並以瓦片四向飛投、以阻追者、陳恐反爲所窘、姑不窮追、任之逸去、旋仍返室、檢點物件、竟發覺珍重衣服、被竊甚多、估計損失、値一千五百八十元之鉅、卽據以報吿新閘捕房、派探目丁華國前往、調查之下、在屋頂拾得竊賊遺棄之衣服兩件、帶回捕房、並經捕頭通知各捕房一體嚴緝、厥後有鄂人陳冰湘、向服務於軍政部、其眷屬僑寓本埠湖北路三零五弄五十號、陳近吿假在滬、當陳律師家失竊之日、陳洋湘往閘北訪李志傑·卜老五兩友、晤談中、李等偶爾流露、曾於是晨竊得大批衣物、因贜不易運出、尙藏匿於行竊附近之北成都路同壽里新建之空屋内、陳旣知此秘密、遂向李等吿别、返寓後、則對其妻言、有友某託覓房屋、乃偕妻出外、其妻亦不之疑、及抵同壽里口、見弄内空屋、共有三幢、贜藏何屋、祗以當時未探明門牌號碼、不能僅看一處、然又未便向司　者直言、姑命司　候阿毛先啓三十三號之門、甫入内、卽被察出痕跡、料贜必匿是屋、卽設詞將侯及其妻騙往四十七號空屋、而陳則獨在内尋覓、旋果從灶間中發現衣包一個、方擬携出、詎侯已復返、致功敗垂成、陳素機警、於是又詭稱歸時須御車、央侯先往弄外雇街車備坐、侯竟不聽差遣、且催促陳夫婦出屋、以便鎖門、陳旣入室内、不願空手而回、毅然重入灶間、取得包裹、携之而出、侯以其來也妙手空空、今忽得此衣包、此中顯有情弊、立卽鳴捕、將陳夫婦連衣包拘入新閘捕房、詰問之下、知係陳律師家失贜、但卜·李·兩人則已聞風逃逸、捕頭以陳妻確不知情、卽予摘釋、陳冰湘押至翌晨、解送第一特區地方法院、由吳廷琪推事提審、捕房律師蔣保廉陳明案情後、請將被吿收押、俾查緝同黨併懲、吳推事隨准所請、諭被吿押候十八日再訊、 
　　○　　○　　○　　○　　○ 
[宋版藏經之魔刧]  
第一期被焚限三日印成 
　　中央社云、本埠影印宋版藏經會、由朱慶瀾·葉恭綽·狄葆賢·蔣維喬·諸氏、共發淨願、將陜西所存宋磧砂版大藏經、攝印流通、闡揚文化、其中殘闕卷葉、均向滇閩平晋各處、采訪宋元精本補足、全部六千三百十卷、以限於經濟力量、祗印五百部、堅苦進行、倐經兩載、其第一期卽出四分之一、約七萬五千册、係戈登路之佛學製本所承辦裝訂、乃於十日下午七時許、以鄰廠失火、將在裝訂中之經葉延燒一空、聞印工紙價兩項、卽損失二三萬元、此絶代精本、忽遭大刦、可謂魔障、所幸經樣底本、該會尙保存完整無缺、除向製本所交涉外、現正計劃復印、限三個月内完成、其第二期已印成半數、則先行出版、以慰遠近各定户之望云、 
[回風社籌刻回風堂詩文集]  
　　慈谿馮君木先生門人所組織之回風社、昨午假座飛鵬藝術會、舉行冬季大會、到社員二十餘人、公祭後、討論刻印回風堂詩文集事宜、議决（一）繼續徵集刻書經費、限三月底結束、（二）推定各地籌集刻費人員、滬洪荆山·陳器伯·陳仲慈·蔡松甫·錢箕傳·杭童藻孫·董貞柯·甬楊菊庭·京沙孟海、（三）推沙孟海·馮都良·袁孟純·担任校對、任士剛担任會計、王啓之·胡仲持·担任發售、洪通叔·魏彥忱·担任文書、（四）本社通訊處暫定上海寗波路寅泰莊洪通步轉、 
[許世英等發起黃山居士林]  
在滬設籌備處 
不日卽將開會 
　　徽州之黃山、以風景聞名天下、自杭徽公路落成後、交通便利、往遊者日多、爰有許世英等發起、組織安徽黃山居士林、其緣啓云、黃山以軒轅氏黃帝得名、唐代始顯著、李白有游黃山詩、宋元明文人墨客、　有不至、汪大同馬道昆以逡、每年修路、經費鉅萬、遊人詩文、結社其中、無間斷者、淸初、查伊璜遊黃山時、携朋從及家樂五百人稱盛一時、其後袁隨園、洪北江、皆有遊記、徐霞客謂、中國名山、惟黃山最奇、畫家如僧石濤、僧漸江、皆常居之、梅瞿山且專畫黃山風景、著名中外、晚近聞人游屐益盛、第以僻處叢山、交通窒滯、轉不克與匡　莫干爭勝、爲可惜耳、今者蕪屯杭徽兩公路、相繼吿成、鐵道部長、擬自屯歙段公路、接築支路、直達黃山之麓、而安徽建設廳長、亦以開闢黃山爲當務之急、千載奇秘、一旦軒豁、致足樂也、然黃山周圍五百里、天都峯高四千丈、有三十六峯之勝、探奇索幽、非倉卒所能盡、且有天然湯池一方、池水淸洌、四季皆温、堪與北平西山之温池、南京之湯山、相媲美、而遊人駐足之地、僅恃一簡陋之文殊院、起居每感不便、故往往攬勝未畢而返、同人等擬擇平曠適宜之地、建築夏屋、顏曰居士林、俾游者食宿其虞、優遊得所、天雨不能出遊、則書畫琴棋詩酒、隨客自遺、或日或月、居無定期、林中構佛堂一間、延僧人住持、兼舉幹事員經紀之、凡居士之性耽禪寂者、得以久處其間、談道禮佛、養生延年、夫豈非名山之慧業、方外之勝游乎、是爲開闢黃山之第一步、若夫修道路、置亭臺、引泉水、架橋梁、圍湯池、修古寺、一切風景之佈置、探礦產、興林木、植茶樹、種藥草、闢公園、興學校、一切公益之措施、皆當逐步進行、以臻美善、雖然、　路襤縷、以啓山林、豈一手一足之烈哉、同人等願望雖奢、力量則薄、不呼將伯、難奏膚功、深冀海内學士名流、提倡於上、高人逸叟、贊助於下、慷慨捐輸、樂善不倦、庶幾集腋成裘、衆擎易舉、他日重修山志、叙開闢之財源、鼎鼎榮名、將與名山俱永矣、用述顚末、諸惟鑑察、發起人許世英、胡樸安、王促奇、馮炳南、朱子橋、陶知行、程霖生、葉恭綽、印光、林森、眞達、明道、黃賓虹、余穀民、汪伯奇、汪漢航、姚文采、朱靜安、洪少圃、虞洽卿、俞靜波、徐積餘、許士騏、余空我、朱曼華、江振華、楊曼華、蔡曉和、程愷周、程海濤、徐丹甫、曹叔琴、聞蘭亭、陸丹林、吳甲三、胡萊峰、許恪士、 
　　聞籌備會駐滬辦事處、一在英租界陳家浜太平寺、一在貝勒路徽寗學校、不日將在太平寺、開籌備會云、 
[愛而近路市民减租運動]  
　　上海市第一特區市民聯合會第三十一區愛而近路分會、昨日下午二時、舉行第二次執行委員會、到鄭東山·陳伯翔·張克友·徐文甫·周志澄·費秋江·石芝蓮·章育靑·宋士驤·徐芝芳·等十餘人、公推費良衡主席、討論减低房租案、議决（一）發表宣言、（二）組織减低房租運動委員會、（三）全體執行委員爲减租委員、（四）分發調查房租表格、（五）發通告、限本區市民三日内塡就送會、（六）减租施行辦法、提十六日各團體减低房租大會議决後、一致進行、至四時散會、 
[女靑年會女工學校畢業典禮]  
　　女靑年會勞工部女工學校、於本月十四號下午二時、在圓明園路八號丙該會所舉行第二十三屆畢業典禮、到會人數、共有二百多人、首由勞工委員會委員長陸德音女士主席、並報吿、次有李冠芳女士演講、繼由薛仙舟夫人給憑給奬、禮畢後、有各校分任之餘興、如唱歌·滑𥡴跳舞·表演·等、頗極一時之𤍠鬧、又此次冬季畢業生人數、高級五十二名、初級一百三十八名、共一百九十人、合夏季畢業生一百七十八名、共三百六十八人、較一九三二年多一百七十人、初級年限四個月、注重識字敎育、高級年限爲一年、注重工人敎育、近年學生頗見發達、常有人滿之患、 
[新亞大酒店今日開幕]  
　　本埠北四川路貼鄰郵政總局之新亞大酒店、係由港粵分設來滬、爲上海最高尙之旅館、聞定於今日正式開幕、該酒店地點適中、交通便利、新屋雄偉壯麗、高達十層、内部佈置、精美雅潔、總經理爲粵人鍾　君、經營旅館事業、已有二十餘年、向抱以商業道德服務社會爲主旨、使旅客得眞正安居之幸福、故粵·港·兩埠之新亞酒店開辦有年、成績卓著、素爲一般人所欽佩、今滬店開幕、昨特邀請本埠中西各報記者歡宴於該店七層樓大禮堂、到者計有馬蔭良·瞿賡山·何西亞·朱倚天·陳耀柱·王鈍根·趙晋卿·等百餘人、席間由鍾標君致辭、並由馬蔭良·崔通約·二君相繼演說、至十時許、始盡歡而散、 
[益豐搪瓷廠西門門市部今日開幕]  
　　益豐搪瓷廠出品金錢牌面盆、爲打倒劣貨水鴨牌面盆之唯一功臣、行銷全國、年達百數十萬、國貨搪瓷業中之巨擘也、該廠出品、向不零售、今爲便利顧客起見、在老西門外三角地設立西門門市部、裝修雅麗絶俗、爲西門商店中之最摩登者、定於今日開幕、歡迎各界參觀、花色齊備、價格低廉、聞有犠牲品贈品多種、如三十四公分捲邊摩登面盆二只、僅售一元、三十四捲邊噴花面盆三只、僅售一元、三十公分圓茶盤二只、僅售四角八分、並有贈品、購貨滿洋五角、贈花飯碗一只、滿洋一元、贈摩登圓茶盤一只、滿洋二元、贈三十四公分彩噴面盆一只、如定製瓷牌、則有代價劵贈送、此外尙有該廠其他出品、如火磚·坩　·貼瓷花紙·等均有發售、尙有獨家創製廿三年度新出品生鐡搪瓷火爐、淸潔美觀、價格較西洋貨不及一半、任何機關家庭用之、均極適宜、該廠爲酬答顧客起見、假座永生電台、每日下午一時佈送楊仁麟白蛇傳、每逢雙日下午八時、佈送劉春山滑𥡴、並在華東電台每日下午五時半、佈送俞壽石三笑、東陸電台每日下午十一時佈送邢瑞亭開篇、今日東陸電台並有特别節目、探錄如下、本公司開幕辭（下午○時四十分）、徐卓呆先生演說（○時五十分）、妙音歌舞團歌曲（一時）、江笑笑滑𥡴（二時）、新華歌舞團歌曲（三時）、沈偉儂先生南方歌劇（四時）、電霞藝術會平劇蘇灘（五時）、黃兆熊先生彈詞（七時）、平聲曲社崑曲（八時）、莫天鴻先生琵琶彈戲（九時半）、吳玉蓀先生彈詞（十時）、節目精彩、徐君之演說、久已膾炙人口、吳·莫·黃·沈·諸君之神技、滬人睽别已久、可以乘此機遇、飽　耳福矣、 
[亞東銀行徐家滙辦事處開幕]  
　　徐家匯亞東銀行辦事處、於昨日上午九時開幕、是日適逢星期日、天氣雖寒、而來賓甚衆、計到各界聞人如徐家匯商界聯合會主席周呈祥·常務委員楊德祖·市公安局六區二所長畢競雄·法捕房總巡鮑爾達·五洲固本皂藥廠廠長葉漢丞·等、約二三百人、當由該行董事監察及正副經理曁主任慇懃招待、欵以茗點、並辦汽車接送、聞各界持欵向該辦事處存儲者、約十餘萬元之鉅、 
[馬連發被控殺人兩審訊結證據不足]  
　　寓居法租界格洛克路松邨四十九號甬人徐永興綽號柴爿阿毛、於二十一年一月十九日晚上十一時、偕妻楚氏、在西新橋街餘慶里二號客堂樓上友人處游玩、被仇人開槍殺死、經法捕房查緝兇手、直至上年七月間、由丹陽公安局爲該處發生綁票案拘獲案犯丹陽人馬連發一名、供出在滬參與槍殺徐永興案、由縣府通知法捕房、派探赴丹陽將馬提來上海、解送第二特區法院、依殺人罪提起公訴、審理終結、認爲馬之犯罪證據不足、又以證人被害人之妻楚氏供證矛盾、判决無罪、因警務處不服判决、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、業經高院開庭傳集人證審理各情、已誌前報、茲悉此案審理終結、於前日午後宣吿判决、上訴駁回、在第三審上訴期内、被上訴人仍還押看守所候示、 
[公共汽車碾斃女孩]  
　　楊樹浦龍江路一○○二號、江北女孩王小丫頭、年十歲、昨晨十一時十五分許、行經洋布局附近、詎被九路公共汽車碾倒於地、撞傷頭部、頭骨折斷、立時斃命、後經街捕查見抄錄汽車號碼、　屍身昇送同仁醫院、轉入騐屍所候騐、 
[女孩大哭父母呑烟]  
　　從何說起 
　　本地人楊智興、年　　七歲、在滙山路三十七號開設裕昌皮鞋號、　　顧氏、年三十三歲、結　有年、膝下僅生一女、名林弟、年七齡、昨日下午二時、楊偕妻外出時、氏擬携林弟同往、旋爲其更換新衣時、不知如何、忽將林弟用手略擊數下、嗣林弟大哭不已、楊睹此情形、與氏發生口角、乃終止出外、背人潛入房中、呑服重量生烟、其妻顧氏發覺後、亦服阿鞭蓉膏、未幾毒發不可收拾、經夥友車送同仁醫院療治、幸施救尙早、旋吿無恙、 
[細雨迷朦汽車肇禍]  
　　滬西田豐路田豐里十號、陳姓之自備汽車一輛、照會爲四三二三號、市照會爲九二六五號、昨晚六時許、命汽車夫鎭江人高維德（年二十九歲）送三小姐至楊樹浦滬江大學、當車至軍工路時、因細雨迷朦、司機者不愼、將汽車誤撞路側樹幹上、致車身斜翻、倒入河浜内、汽車損壞不堪、有男女兩人受創、高壓傷胸脯、斷肋骨一根、一女客名陳瑞齡、略傷足部、汽車經人設法拖起、傷人後、經滬江大學校車駛過、將男女傷人幷乘客 
等、併送返滬、傷人由該汽車飛送同仁醫院療治、 
[冒稱碼頭𥡴查歛錢]  
　　阜寗人李文樓、向爲馬路小工、近因失業、欲圖謀事、去年陽歷十月間、有京江人顧子燦、徐州人陳鵬海等、向李聲稱、現在我等組織之招商局碼頭𥡴查部、月薪二十元、惟須先出運動費洋五十元、李文樓信以爲眞、乃向人吿貸、先付十二元、至十月二十七日、續付三十八元、向詢何日上工、若輩一味游移延宕、李至此始知受愚、前日將顧陳二人尋獲、鳴警拘入四區二分所、昨日轉送地方法院訊辦、 
[徐家滙火警]  
焚燬草棚九間 
燒死猪十餘只 
　　滬西徐家鎭謹記橋張家浜六十五號棚户張畢氏之房客胡進才家、前日下午一時許、因煮飯失愼、頓刻冒穿屋頂、延燒隣石、一時風勢甚熾、不可收拾、計被焚去草屋九間、燒死猪十餘只、後經該管六區二分所派出所警長侯定一、前往調查起火原因、並將房東張畢氏、火頭胡進才、一併帶所、經所長訊问後、昨已送市公安局訊辦云 
[宋公園路火警]  
　　閘北宋公園路興泰順烟紙雜貨店、昨晚九時三十分許、不戒於火、頓時濃烟密佈、火舌四射、當經閘北各段救火會馳車前往、努力施救、直至十� 
時三刻始熄、計焚去平房三間、火首由該管四區派出所拘獲、詳詢起火原因、 
[玻璃皂之發明]  
　　上海海源製造公司經理林炎夫君、鑒於玻璃發達與社會文明俱進、但其性質滑　、最易染塵垢、如無相當去垢物品、則不易淸潔、一般民衆向來淸潔玻璃有用水洗或用煤油擦、或用粉灰塗擦、須費許多時間、尙難十分淸潔、林君經兩年之研究、特發明一種玻璃皂、純用土產原料、以科學方法製成、其功效不但易於淸潔玻璃、使玻璃發生光滑、不易染垢、而且揩擦五金物品、亦能發生光亮、磁器漆器以及衛生用品廚房用具等、均能淸潔如新、且該皂堅硬如磚、每料重量公秤九兩五錢、如用以揩擦玻璃、不用水洗、不用刷刷、僅須一點皂質、可揩一面之鏡、不費數分鐘、能擦淨一扇之窗、旣省時間、又屬經濟、業經呈請實業部專利有案、提倡國貨諸君、幸勿交臂失之、製造廠設上海天寳路北恒益里西、總發行處上海北京路一九○號大申行、 
[老大華將舉行咖啡跳舞會]  
　　北四川路老大華跳舞廳、向爲各界仁女所贊揚、内部之裝璜、招待之周到、音樂之美妙、地板之光滑、舞女之婀娜、乃海上舞林所僅見、最近該廳主人爲鼓勵舞客别饒興趣起見、將於最短期内起、每日下午五時半、舉行上海從未有過之「咖啡跳舞」大會、特選上等咖啡、其煮法與衆不同、實爲舞塲中别開生面之創舉也、 
[大東門火警]  
　　昨晚八時許、大東門悅來街十八號門牌、突然失愼、經各區救火會趕往施救、灌射約一小時、始行撲熄、計燬十八·十九兩號住房、該管一區總署正調查起火原因、 
[海關移動水道航行標識]  
　　海關總稅務司公署海務科巡工司奚理滿、昨出示第一零五三號布吿云、案奉總稅務司令開、查鎭江關所屬通州水道各項航行標識、現有應行移動、及建設必要、所有關於各項移動及建設事宜、合亟另單開列、令仰該巡工司遵照辦理等因、附單奉此、自應遵照、合行布吿、並將令開各項、照錄於後、仰中外航商人等、一體週知、特此佈吿、計開、（甲）移動標識、（一）靑天浮燈、自新移地點、視南通分關爲正極北三百四十一度、其距離爲三海里又百分之十九、其餘情形照舊、（二）通州燈船、自新移地點視南通分關爲正極北三百四十六度、其距離爲二海里百分之六十六、其餘情形照舊、（乙）新設燈浮、（一）名稱、通州水道燈浮、（二）方位、該浮設於靑天礁北面水道中、該水道寬約一鏈半、最氏水位爲二十呎、自設置地點、視南通分關爲正極北三百三十二度、其距離爲二海里又百分之八十九、（三）情形、設置阿格燈浮一具、外塗紅色、每三秒鐘發於白色、閃一次、卽明、時歷十分之三秒、滅時歷二秒又十分之七四、功用、該浮雖爲吃水較淺船隻、得由靑天礁以北水道行駛、吃水較深、船隻應循靑天礁以南水道而行、及减除碰撞危險而設、然其主旨、則爲指示上行船隻、行駛靑天礁北水道右邊之用、（丙）施行期、預定本年一月二十三日左右、屆時不再佈吿、（丁）關係圖書、中華民國海軍部水道圖第一四三號云、又一零五四號佈吿云、案奉總稅務司令開、查鎭江關所屬揚子江口海北港沙西口、上段燈船、應行移動、以利航行、所有關於該燈船移動事宜、合亟另單開列、令仰該巡工司遵照辦理等因、附單奉此、自應遵辦、合行布吿、並將令開各項、照錄於後、仰中外航商人等、一體週知、特此布吿、計開、（一）移動方位、自新移地點、視段山椿爲正極北一百三十三度、其距離爲五海里又十分之四、（二）施行日期、預定本年一月二十三日左右、屆時不再布吿、（三）其餘情形、均照舊、（四）關係圖書、中華民國海軍部水道圖第一四三及一四四號云、又一零五五號布吿云、案奉總稅務司令開、「查江海關所屬揚子江通州水道徐家涇嘴浮、現應移動、以利航行、合將關於移動事宜、另單開列、令仰該巡工司遵照辦理」、等因、附單、奉此、自應遵辦、合亟布吿、並將令開各項照錄於後、仰中外航商人等一體周知、特此布吿、計開、（一）移動方位、自新移地點視徐六涇嘴椿爲正極北一百五十八度、其距離爲一海里又十分之九、（二）施行日期、預定本年一月二十四日左右、屆時不再布吿、（三）其餘情形、均係照舊、（四）關係圖書、中華民國海軍部水道圖第一四二號、中華民國二十三年一月十一日、 
[法租界各車照會費率]  
　　上海法租界公董局董事會報吿收入項下、應自一九三四年起施行之黃包車小車老虎車塌車馬車等照會費稅率、錄之於後、（一）黃包車、按月每張照會計洋二元正、（限在法租界内應用）此外並得令由黃包車主、另繳保證金每車五元正、該項保證金、得用現金繳納、或僅用法租界内舖保亦可、（二）小車及老虎車、按月每張照會計洋七角正（限在法租界内應用）（三）塌車、凡塌車之輪廓、寬在七公分五厘以上者、按月每張照會二元一角正、凡塌車之輪廓寬在七公分五厘以下者、按月每張照會三元五角正、（限在法租界内應用）（四）出租之馬及馬車、凡馬車僅有一馬者、按月每張照會計洋四元二角正、此外每加一馬、按月應加納照會費洋一元四角正（限在法租界内應用） 
[上海地方法院刑庭長易人]  
劉思榮今日接事 
錢承鈞昨晚赴錫 
　　上海地方法院刑庭庭長錢承鈞、奉令調署無錫縣法院首席檢察官、遺缺已由司法部另委劉思榮接事、劉氏於日前到滬、昨日赴院正式接事對於所有案件、業已接辦、昨日並已呈司法部並公函各機關知照、前任錢承鈞庭長、昨晚應法院同人歡宴、卽於是晚乘車赴錫接任云、 
[二十年度郵政年報出售]  
　　上海郵局消息、二十年度郵政事務年報、業經郵政總局發到、本埠各郵局均有出售、其價目中文本附有地圖者、每册一元一角、不附地圖者每册一角、英文本附有地圖者、每册一元五角、不附地圖者每册五角云、 
 
 

Page 13

 
 
[楊毓珣畢業巴黎大學]  
並獲文學博士學位 
　　法國國家巴黎大學文科優等畢業並得文學博士學位之楊毓珣氏、爲皖泗巨族楊文敬公之胞姪　靑先生之次子、累代翰林、以文學世其　氏年不及四旬、而於政治舞臺中之歷史甚悠久、幼年留德、未得深造、卽歸國、復入保定軍校及陸軍大學畢業、後先任職於李純部下、嗣乃投入東北、得張作霖之信任、歷任要職、爲奉軍新式軍人中堅份子、民十後、氏主張促成國家統一、共圖國是建議於奉張、乃有孫段張三角同盟之成立、彼時氏爲東北全權代表、在滬與汪精衛·孫科·諸氏設立各省聯席會議、共謀建設、民十三後、奉張推氏贊助中樞、至此氏乃大露頭角、歷任參陸次長部長等職、復兼京幾拱衛及津浦滬寗兩路警備執法等事、維持路政、商旅愛戴、彼時奉軍紀律嚴明、聲譽大震、楊氏之力不少、皇姑屯事變後、張學良繼父業而起、以楊氏熟習南方情形、且與黨國要人多有舊誼、乃聘氏代表入關、至平·津·京·滬·以及兩廣等地爲統一之接洽、而楊氏以多年之願望、迄今乃吿成功、奉天樹幟統一後、氏以赴歐繼續求學、乃將其津門私產變賣、爲負笈之資、在歐洲專門研究社會敎育、除在巴黎大學固定的課程以外、還調查英·德·義·瑞·等國中小學敎育甚多、尤其注意農村小學敎育、今得海外通信、楊氏以優等畢業於巴黎大學、並得文學博士學位、楊氏爲陸大出身之正式軍人、而能澈底覺悟、埋頭讀書於法國國家大學、以數年辛勤、考得學位、可謂實行偃武修文之第一人矣、 
[誘人妻索酬被指]  
陳桂松失妻情急 
劉正邦乘𨻶索酬 
胡維仁一語道破 
　　泰縣人陳桂松、家居閘北潭子灣、向在該處煤炭船上作工、其妻胡氏、名小扣子、現年二十四歲、雖出小家、貌頗姣艷、因此垂涎者大有人在、本年一月三日、胡氏忽然失踪、陳桂松卽偵騎四出、有劉正邦者、係一游手好閑之徒、素無恒業、平日逗留在潭子灣一帶、遇事生風、藉端敲詐、所以一般人稱伊爲白相人、咸皆畏之如虎、自胡氏走失之後、劉正邦卽效毛遂之自荐、向陳聲言、願將胡氏尋到、必須酬以洋三十元、無如陳桂松係一窮措大、何來此巨欵、乃向劉一再情商减讓、詎正在談判間、忽有與陳桂松同居之十七歲小孩胡維仁、向陳桂松指稱、胡氏未走之前、某晚目覩劉正邦與胡氏同在臥室中交歡、已非一次、陳桂松至此、頓悟曾經做夜工一星期、住宿在外、劉乘此機會、將妻誘惑犯姦、則胡氏这走失、顯爲劉正邦藏匿無踪、遂鳴警到來、將劉拘獲、連同證人胡維仁、併解四區警署、訊得案關誘匿有夫之婦、乃於昨日備文轉解地方法院訊究云、 
[兩個吳長年]  
不知是否殺徐芳才者 
　　東百老滙三三二號門牌、開大餅店之江北婦人沈蔡氏、徐娘半老、風韻猶存、乃夫往外埠有事、常不在店、氏不慣獨宿、去春、與同鄕人名徐芳才姘識、互相戀愛、非常密切、而店中有夥吳長年、亦不時向氏調笑、但無肉體關係、嗣因與氏口角、五月間被歇、吳對於氏私姘徐郎、深知底藴、七月九日午夜、吳向徐藉端索取會欵不允、恨恨而去、至十日晨三時三十五分、徐在附近百老匯路興慶里弄中納凉、蓆地而臥、被吳乘間用利刃向渠腹部猛刺一下、徐從睡夢中驚醒、負痛追吳、甫行數武、蹶地呼救、經巡街華捕聞警到來、見徐一息奄奄、旁有兇刀一柄、是時尙能講話、指兇手係吳長年、遂車送醫院醫治、延至五時許傷重斃命、該管匯山捕房查吳在漢璧禮路八百八十號開有大餅店、飭探密往拘拿、已逃避無踪、前日、虹口捕房據線人報吿、遂派探張得勝在九江路拘獲亦名吳長年江北籍者一人、年三十七歲、帶入捕房、據供住居閘北新銘路業黃沙石子、已邇二十年有餘、對於徐芳才暗殺事、完全不知、捕頭諭飭收押、翌晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師王耀堂陳述前情、請予覊押詳查云云、質之吳長年、堅决否認、蕭　棻推事諭仍還押、改期查明核奪、 
[市聯三分會改選記]  
　　十四區　第一特區市民聯合會第十四區分會、昨日下午一時、在山東路會所召開第三屆會員大會、到九十餘人、公推主席團錢龍章·趙爾昌·邵詠南·紀錄張穉僧·行禮後、主席報吿開會宗旨及收數賬略畢、市黨部市聯總會代表訓詞、選舉結果、錢龍章·趙爾昌·蔣君毅·史量才·馬平雲·朱單雲·蔣持平·邵仲良·葛克鑑·單濟航·丁濂蓀·邵詠南·徐霽生·等十三人當選爲執行委員、李　波·錢記華·汪席如·朱有琴·等四人當選爲候補執委、當塲宣誓就職、 
　　十九區　市聯十九區分會、於昨日下午在時、在楊樹浦橋滬東公社内舉行三屆改選大會、到一百五十餘人、公推主席團徐芝泉·鄔中和·玉德芳·潘臻祥·翁康甫·開會如儀、報吿·訓詞·演說畢、選舉揭曉、徐芝泉·陶洪範·翁康甫·潘臻祥·林仰之·鄔中和·陳松亭·余漢權·王德芳·周詠澄·鄭桂生·毛荔生·汪福銓·秦正揚·范成良·余志良·沈寳鈿·等十七人、當選爲三屆委員、丁月芳·任農軒·劉秋生·劉顧茂·柳培靑·等五人當選爲候補委員、當塲宣誓就職、召開第一次執委會議、推定（一）總務徐芝泉·潘臻祥·林仰之·王德芳·陶洪範·（二）總務翁康甫·鄔中和·鄭桂生·余漢權·（三）組織汪福銓·劉顧茂·周詠澄·余志 
良·（四）宣傳毛荔生·柳培靑·陳松亭·任農軒·（五）調解秦正揚·范成良·沈寳鈿·劉秋生·（六）出席代表潘臻祥·林仰之·王德芳·每月定十三日開執委會一次三日二十三日開常會兩次、本會書記聘張穉僧担任、冿貼車資每月十五元、議畢散會 
　　二十一區　第一特區市民聯合會第二十一區分會、昨日下午二時、開第三屆執行委員選舉大會、到百餘人、主席團許雲輝·葉家興·呂樸山·紀錄毛頴伯·司儀張穉僧·開會如儀、報吿·訓詞畢、由上級代表監視開匭、結果、王延松·許雲輝·葉家興·呂樸山·史量才·王吉甫·俞國珍·李晴帆·徐孟淵·陳靜安·陸文韶·李文治·莫兆鏞·張達夫·馮瑾甫等、當選爲第三屆執行委員、王成德·張子泉·胡梅棠·徐湘波·陳舜年·等、當選爲候補委員、卽由上級代表監視、各委宣誓就職畢、旋經召開第一次執行委員會、主席葉家興·公推許雲輝·呂樸山·王吉甫·爲常務、總務李文治·組織張達夫·敎育史量才·宣傳李晴帆·調解陸文韶·出席市總會代表王延松·葉家興·俞國珍·提案、（一）呈報各上級機關、（二）卽日辦理移交、（三）本會圖記、由許雲輝委員保管、（四）會期照章規定、 
[機聯會今日會員代表大會]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、定今日下午四時、在會所内國貨茶話會會塲、舉行第二屆會員代表大會、討論一切會務進行等重要提案、該會爲增進會員興趣起見、特分向會員征集國貨贈品、計已排定者特獎二個、一爲亞浦耳十六寸電風扇一架、一爲大隆鐡廠大號火爐一具、此外尙有政記火油爐·意大利𤍠水袋·華福呢帽·天華駝絨·等共計五百餘份、以抽籤法贈送、每人並由國貨茶話會供給虎跑龍井茶一壺、會畢、表演魔術·新劇·並舉行聚餐會、至於國貨茶話會、將自明日起大加擴充云、 
市聲 
　　▲中興賽璐珞廠開始營業　南市斜土路七百四十五號、中興賽璐珞廠、爲海上實業巨子所組織、人才薈集、資力雄厚、經理陳璇笙君、思想新穎、辦事幹練、内部分科工作、有條不紊、成立未久、聞已開機工作出品如兒童玩具·婦女飾品·及乒乓球·香烟盒·等、業已產續貢獻於社會、質堅色美、價尤低廉、購者咸愛不釋乎、洵婦女國貨年中之異彩也、 
　　▲程裕新茶號繼續贈送畫片　東新橋電車站口程裕新北號、與大東門外大街南號、於前月起、聯合舉行贈送美麗畫片兩星期、近因早屆期滿、而遠近顧客、仍紛紛要求索取、該號爲仰副主顧起見、於日前加印萬餘張繼續贈送、凡向該號購貨滿一元者、卽可得贈一張、聞此項美麗畫片、以贈完爲度、 
　　▲中國國貨公司大廉價十五天　中國國貨公司（南京路大陸商塲）今日起、大廉價十五天、四十餘部、對於人生衣食住行四大問題、莫不搜羅齊備、以應各界需求、至價格之低廉、更稱滬上未有、故各界之愛用國貨者、均經該公司選購也、今年爲婦女界實行服用國貨之年、該公司對於婦女界應用品、更加廣集、今日皮貨部爲灰鼠日、灰鼠袍統褂統、售價極爲便宜、 
出版界 
　　▲勇進半月刋　勇進半月刋、第二卷第二期、昨已出版、其要目有編者之目前應該返到軍政時期·惠平之四屆四中全會·子熙之應急謀心理之建設·鎭三之國難期中之黨制問題·上行之一年來的東北問題之回顧·陳彬如之各國勞働敎育槪觀·羅卓文之行帮制度還不應該打倒·胡克孟上海三友實業社工潮解决後、又揷圖二幅等、内容豐富、編制新頴、其價目全年八角、零祗每册三分、發行部漢口路四十六號、各報攤均有代售、 
　　▲女子月刋改期出版　上海霞飛路五二三號女女書店出版之女子月刋、自去年三月創刋以來、各界人士、莫不爭先購閱、每期均吿再版、該刋第二卷第一期（卽新年特大號）刷新内容、字數超出原有三倍、豐富異常、有新年特輯·方案與改造·女子敎育·婦女生活·文藝境界·婦女常識·各欄、共六七十篇、均係專家執筆、又有香港·雲南·靑海·風景、及名人圖片三四十幅、十分美觀、現正日夜趕印、不是卽可出版、該期特大號、零售四角、預定者不加價、全年國内連郵只須二元、 
　　▲新上海雜誌第五期　上海四馬路東華里五五九號滬濱出版社出版之新上海雜誌第五期、日准可出版、内容計有穆時英之五月金滿成之革命成功者·高明之樹木與音樂·揚帆之愛情的游戲·賀玉波之謁　·胡君明女士之玲的一中·趙菲蘇女士之人工姙賬之研究·王競英女士之賣橄欖·吳金玉女士之聰明的警察、文壇宿將有周瘦鵑之死纏綿·王鈍根之京塵刹那記·顧明道之江上峯靑·張慧劍之飛絮錄·趙苕狂之野猫變了家猫·張秋蟲之花影樓散記·漱六山房之摩登女子·徐卓呆之兩度死·姚民哀之副業·沈禹鐘之國恥·陳靄麓之孝子·徐碧波之小菜塲巡禮·徐國楨之一篇血帳·王天恨之迷樓新中·范烟橋之九一八的明天、此外尙有名畫家丁悚·柳桑·吳天翁·胡亞光·陳柳風·張英超·丁聰·片羽之漫畫、售價三角、全年三元五角、半年一元八角、寄費加一、郵票九五、並聞第一期創號再版、凖於一月二十號可以出版、 
　　▲靑峯半月刋第一期　靑峯半月刋、爲靑峯文藝社所發行、第一期業已出版、内容非常豐富、爲文藝界中異軍突起之秀、要目如喬雅邠之何必自相殘殺·念　之現代文學的展望·竹友之短命文學家·閻重樓之圍城中·琪之發什麽財·楊佩珍女士之我的幼年·韋弘女士之一頁日記·等、尙有金燄之木炭畫及詩詞等作品、殊爲研究文藝之良好讀物、試閱或訂閱、可逕函上海東漢璧禮路東栅街一六五號該社、全年二十四期、訂價一元二角、零售每五册、各報販及現代等書局、均有代售、 
　　▲生活快覽之暢銷　生活快覽一書、自出版以來、風行一時、銷數頗足驚人、内容有日曆、有各路火車·長途汽車·全市電車、公共汽車·等詳細行程·時刻·價目·表、及一切居家行旅日用必需常識、材料豐富、每册祗售二角、聞本埠申報服務部·生活書店·現代書局·新華書局·及各大報攤·等、均有經售、近日來向上海法租界愷自邇路三七號總發行所日用生活社郵購者每日竟有四五百處之多、 
雜聞 
　　▲病家爲醫生賀芸生上匾　閘北慈善團監察蔡源甫君、於去秋病温甚劇、請滬上各醫國醫學會常委賀芸生醫治、得慶更生、爰於昨日致送匾額一方、詞言功侔良相、又敎育局會計主任宋堯臣、亦於去秋病温、並得賀君治愈、同日致送銀鼎一座、以誌謝忱、 
　　▲朱吟山執行律務　朱吟山君畢業於日本大學、在上海執行律師業務、設事務所於跑馬廳同福里四號、聞係名律師朱鳳池次子、家學淵源、鳳毛濟美、將來營業、定能發達云、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍天　而寒、較晴、勁峭之風來自西北至東北不等、揚子流域及此間天由　團陰、有雨雪、風來自東北至東南不等、馬鞍島以南中國海濱一帶天陰有雨、及東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四二·八、最低二六·六、去年同日、最高三○·二、最低二五·三、 
[招領] 如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第二一九三號、女性、泰州人、十三歲、民國二十三年五月二十四日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一九四號、女性、王秀英、常州人、七歲、民國二十三年五月二十五日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一九五號、女性、李阿翠、六歲、民國二十三年五月二十五日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[自然科學與社會]  
科學孰爲重要與急需？ 
　　讀書指導： 
　　靑年的感覺，本來是極銳敏的、靑年的情感是極𤍠烈的；可是現實的一切、實在太糟了，太不合理了。由於客觀的不合理，和自己缺乏人生的經騐，因此引起一般靑年的消極和煩悶。 
　　靑年是時代的驕兒，未來的國家建設和社會改進。大都須靠着他們的努力而後方能成功，現在就讓他們這樣的消極過去嗎？自然，不應如此。貴報的「讀書問答」，替靑年開一智識探討的方便，不單直接的爲靑年前途的明燈、且間接的亦替社會國家謀了不少的福利，這是件極値得贊頌的盛舉！ 
　　同哲學陣營裏的唯物和唯心的爭辯一樣，現在浮在我的腦内且急迫須求解答的還有：科學二大類中社會科學和自然科學，究竟那一個在中國的需要，社會的急需，個人的出路上，來得比較需要些，而我去研究二者中那一個？ 
　　有的說：「研究自然科學罷，因爲從空間着想，在現在的中國，非它不足以反抗帝國主義的經濟侵略以至政治侵略；不足以消災救荒；不足以富國强民。從時間上着想，非它不能應付工業落後的危機；不能完成憲政時期的物質需要；不能安定現代農村經濟恐慌，羣衆失業而使時局安定。」　 
　　有的說：「有人以爲中國的病症在經濟貧困，對症發藥的方法，一方面是改良農村的農業生產方式，一主面是振興都市的工商業。我們試問這偌大的資本從何處來，旣須煞費躊躇，卽有之：在同時把持了中國的海關，運輸，開採，銀行等經濟特權的資本過剩，生產過剩的帝國主義，高度的壓迫下，能不能發展，能不能與之爭一日之短長呢？又是個問題了。更加上商戰頻仍，兵匪遍地的紛擾局面，有沒有發展的可能，又是個問題。更退一步說，假使帝國主義，封建殘餘都打倒了，難道農工商業就可以抵賴新式機器而振興嗎？不明白農村經濟的組織，國際政治經濟的組織，就可以隨隨便便談振興談改良嗎？那便非社會科學不可了！」 
　　以上是說它倆的優點，至於缺點方面社會科學有：「中國是個產業落後的國家，無論社會科學怎樣的研究改良政治，但因了中國是個大貧小貧的國家，所以不能富强起來，再者中國現在已經有了三民主義，所以不再需要社會科學所研究出來不適中國國情的舶來主義；並且變更一種制度不是件容易的事，對於國民經濟又不合，非但不能够爲民衆謀幸福，反足以火上加油，益加痛苦。」自然科學方面有「科學家（指自然科學家）發明機器，汽車，......一切，祗供他們更加深的壓迫勞苦大衆，或享福，科學愈發達，而大多數的人民更受其蹂躪壓迫；或許卽使科學洗禮給你，或大多數人民以福利，可是當社會的基層一更動之後，卽全盤倒下。」 
　　雙方瑕瑜互見，不過一般的說起二者在我們中國是同樣的需要着，但「人生有涯」，一個人的精力有限，决不能二者兼顧，「一時欲爲多事者，反至一事無成，」「十事之　通，不如一事之精通。」爲着時間計，爲着精神計，我更有一種不合邏輯的要求，到底那樣比較需要？ 
　　我想这恐怕不是我個人的要求，大多數的靑年類都有這種要求，這要求而能解决，或許可以稍解靑年的煩悶，所以很急的很潦草的冩來這封信希望先生參酌時代的環境，權其輕重，明其緩急，給以一個明晰的解答（千祈勿模稜兩可）。則不單是我的幸福，就是大多數的靑年亦可因此而蒙利。囉囉唣唣的冩了不少，就此結束。（余萬望來信） 
[輪船進口預吿]  
（一月） 
盛京　　十五日津煙來太古 
海瑞　　十五日廣州來招　 
蘭普拉　十五日香港來大英 
新豐　　十五日津煙來招商 
海晏　　十五日温州來招商 
無恙　　十五日老　來招商 
松浦　　十五日長江來三北 
江大　　十五日長江來招商 
湖南　　十五日港福來太古 
金華　　十五日港汕來太古 
武昌　　十五日長江來太古 
富　　　十五日　港來怡和 
亞担士　十五日日本來大來 
柯立志　十五日日本來大來 
芝巴德　十五日香港來美郵 
太原　　十五日港厦來太古 
江華　　十六日長江來招商 
甘州　　十六日福州來太古 
日本皇后十六日日本來昌興 
南昌　　十六日汕頭來太古 
　生　　十六日靑島來怡和 
定生　　十六日津煙來怡和 
　州　　十七日港厦來太古 
蕪湖　　十七日長江來太古 
通州　　十七日煙津來太古 
聯和　　十七日長江來怡和 
達爾得南十七日香港來法　 
　陽　　十八日靑島來太古 
沙　　　十八日長江來太古 
蘇州　　十八日港汕來太古 
隆和　　十八日長江來怡和 
加拿大　十八日港來來昌興 
大名　　十九日港汕來太古 
德安　　十九日大連來太古 
吳淞　　十九日長江來太古 
威爾遜　十九日香港來大來 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班 
新北京　十五日　　　太古 
新　紹　十五日　　　　紹 
鴻興　　十五日　　　　興 
　　　　十六日　　　三北 
新江天　十六日　　　招商 
　　▲長江班 
醒獅　　十五日　　　三北 
鄱陽　　十五日　　　太古 
吉和　　十五日　　　怡和 
江安　　十五日　　　招商 
武　　　十六日　　　太古 
德和　　十六日　　　怡和 
武昌　　十七日　　　太古 
江和　　十七日　宜昌怡和 
江大　　十七日　　　招商 
江華　　十八日　　　招商 
　　　　十八日　　　太古 
聯和　　十八日　　　怡和 
沙市　　十九日　宜昌太古 
隆和　　十九日　　　怡和 
吳淞　　二十日　　　太古 
　　▲北洋班 
　生　十五日午　烟津怡和 
四川　　十五日靑島　太古 
盛京　　十五日　烟津太古 
金華　　十五日大連　太古 
海瑞　　十六日靑島　招商 
富　　　十六日靑島　怡和 
重慶　　十七日烟津　太古 
定生　　十七日烟津　怡和 
蘇州　　十九日靑島　太古 
　州　　十九日靑島　太古 
大名　　二十日大連　太古　 
　　▲南華班 
新　　　十五日汕港粵太古 
太原　　十六日厦港粵太古 
　生　　十六日汕港粵怡和 
龍山　　十六日汕港粵招商 
瓊州　　十八日汕港粵太古 
芝巴德　十八日厦港爪渣華 
绥陽　　二十日油港粵太古 
德安　　二十日厦港粵太古 
　　▲温州班 
海晏　　十六日　　　　商 
廣淸　　二十日　　　招商 
　　▲福州班 
新寗興　十六日　　　三北 
捷陞　　廿二日　　　怡和 
　　▲瑞安陽平 
瑞平　　十五日　平　滬興 
新瑞平　二十日楚瑞平滬興 
　　▲通揚班 
大慶　　十五日　　　大　 
正大　　十五日　　　大通 
大　　　十六日　　　大　 
鴻大　　十六日　　　大通 
大和　　十七日　　　大　 
隆大　　十七日　　　大通 
江靖　　十八日　　　大　 
志大　　十八日　　　大通 
　　▲温台班 
舟山　　十五日定　　聯安 
　　　　十六日定石　聯安 
穿山　　十七日穿石海聯安 
益利　　十八日定坎　聯安 
大華　　十九日穿石台聯安 
台州　　二十日定石黃聯安 
　　▲香港小呂宋班 
柯立志　十六日　　　大來 
日本皇后十八日　　　昌興 
傑克遜　廿四日　　　美郵 
　　▲歐洲郵路班 
扣爾母　十六日亨堡　亨　 
康脫凡特十六日曲　　意郵 
　爾　　廿二日亨堡美　時 
考而夫　廿三日倫敦　大英 
達耳得南廿七日　　　法郵 
　　▲太平洋郵船班 
加拿大　十九日温哥武昌　 
威爾遜　二十日舊金山大來 
克利扶倫廿三日四　　美郵 
太平　　廿三日紐約　天祥 
　　▲世界班 
亞担士　十六日　　　大來 
春秋 
[工學台] [  楊春綠]  
　　從前楊杏佛先生曾說過，中國有這樣三種人：第一種是大頭　　 
腦的；第二種是大手脚的；第三種是大肚皮的，明白地說來：第一種人是學而不工；第二種人是工而不學；第三種人是不學不工，學而不工的，卽知識階級，只知用腦，不用手脚，所以稱做大頭腦的；工而不學的，指勞動階級，只用手脚，不用思想，所以稱做大手脚的；不學不工的，卽指有閑階級，頭腦旣不用，手脚又不動。 
　　實際上，不但中國人如此，卽今日人類一般的生活，也都只是這麽三種，不學不工的，這裏不必說，其學而不工的，旣然學離開了工，那末無異是一具兩脚櫉，卽使你的學問再好些，也沒有用處，要是給漫畫家描摹起來，變成一個小手小脚載上一個大頭腦的怪物，其工而不學的，旣然工離開了學，便一架任人利用，終歲盲動的機器，無讑你做的如何勤懇，終無進步的希望，要是給漫畫家描摹起來，與前者恰恰相反，也是很够玩味的。 
　　顯然的，工與學分家以後，工者只管關起腦門來作工，用手不用腦，勞力不勞心；學者只管閉起眼睛來空想，用腦不用手，勞心不勞力，這樣各行其道，各異其趨，一切的一切，便永無進化了，所以工學分家的病象是不該有了；那末，工學合一是必然的了，所謂工學合一，就是從學上頭去做，在做裏面去學，換句話說，就是從工作裏面去找活知識；同時又把書本上面的死知識，一一活用到工作上面去，這樣，所得的知識，才是思想與行爲結合而產生的死知識；所做的工作，也是思想與行爲結合而產生的眞工作，所以「工學合一」，實爲現代敎育上唯一的出路。 
[戴眼鏡的哲學] [  醉竹]  
　　眼鏡能給予人們不少的帮助。在這奇形怪狀的社會裏，使你認淸道路，明瞭世態，確乎是少不得的東西。但你在選用之初，必須揀你所需要的：否則反而有害。 
　　你的眼力，若是見近不見遠，只能認識眼前事物的話，那麽你需要一付「近視」。「近視」這個名詞，反面文章。含有充分的幽默意味。它是名「近視」而實不「近視」的。它能把很遠的事態，使你淸淸楚楚見識到而一些不錯誤。但你要適可而止，不可過分求遠。看得太遠了，也許會把人看得很「小」的。 
　　或者你並不求遠大的眼光，僅僅需要明瞭左近的事物而深切的認識它；那麽「老光」便能滿足你的慾望。它是把物體顯大顯明，任憑是極細微曲折的地方，它也能顯豁呈露地剖解給你看。使你觀察到事態的夾縫裏。但也不可過大，過大便把人（或物）看扁了。這是失了眞形，無益而有害的。 
　　眼鏡裏頭，最好的是平光。精瑩朗澈，一點也不變更事態的眞相。所以有眞眼光的人，他是喜歡這公平的「平光」的 
　　最不好是顏色眼鏡，看朱成碧，顚倒黑白，把好眼光也眩惑得閃爍不定起來。分明「朗朗乾坤」它會弄成「黑暗世界」。分明「光明前途」，它會使你「暗中摸索」。你越自命「日光如炬」，越會受它播弄。但也有幾樣好處；它能阻止利慾薰心的人，望前瞎闖。它能逃避别人的銳眼，隠藏自己的眞面。它能使賊人心虛的膽子，加大起來，以爲無人能窺察我的眼色。所以要人是歡迎它的。 
　　現在戴眼鏡的人很多很多。照理應當有許多「眞眼光，好眼光，遠大的眼光，細密的眼光，」把各方面的眞形，赤條條地表現出我們眼前；但爲什麽事實幷不如此呢？爲什麽我們的目光，反不能一致呢，爲什麽各人見到的，都不同呢？大槪他們都戴錯了眼鏡了吧？還是戴了顏色眼鏡呢？怪！ 
[家] [  徐豪君]  
　　走出醫院的門口，天空裏，疏疏落落，盤旋着幾隻「無枝可依」的鴉；馬路上面，打情調笑的儇薄少年，緊隨有一簇簇紗廠裏吐出來的女工後面。在那暮色蒼茫中，這些女工們，好像　掙脫了牢寵似的，歡笑自若，且躍且走地，趕回了伊們的家。 
　　誰説我沒有家呢？我早就有家，我並且亦曾咒詛過家。但是每天，每天，當我拖了那雙沉重的腿，走上那破陋的扶梯，踏進那湫溢的屋子的時候，桌上陳列好了𤍠騰騰的晚餐，牀上鋪疊好了軟綿綿的被褥，家總是這樣預備著，期待著它主人的來臨。 
　　物換星移，現在許久沒有到家了！「重門深鎖」，「鴛帳雙垂；」室内空氣，因爲沒有開窗，非常混濁；就是那幾册書，躱在罩了一層灰膜的玻璃櫉裏，久不受人翻弄，也好象失了戀的愛人似的，終日悉眉苦臉，暗地裏埋怨我「始亂終棄！」 
　　這樣「鳳去樓空」的家，那裏是我棲身之所呢？無疑地，我得離家。 
　　然而，「家，甜蜜的家」啊！宇宙是那樣昏暗，社會是那樣冷酷；到處碰壁的靑年們，誰也在𤍠戀你，誰也說要你；因爲祇有你，纔是他們的同情者；祇有你，展開你那仁慈的懐抱，撫摩他們創痛的心，給他們慰藉，舒適，和内心的愉快！ 
　　離開了你家吧？燈紅酒綠，紙醉金迷，那裏面充滿着虛僞，墮落，迷人的笑，金錢的誘惑；那雖然是公子哥兒，達官顯宦陶情沉醉的所在，但那，我敢說，决不是純潔靑年，有爲靑年所該要的家。 
[介紹兩首民歌] [  同初]  
　　宗法社會遺下的大家庭制，儘量有人仍在那裏歌頌它，但其一部分，至少已受到一般人心的詛咒了。 
　　大家庭中，不是有所謂操大權的「家長」長嗎，那一家的人，物，似乎都是他的，他坐在高椅上，指揮着：怎樣怎樣，他人便依着去做，這是大家庭縱的方面之情形；至於橫的方面呢，互相傾軋，嫉忌，倚賴，推諉，爭鬧，「家長」知道後，自然要盡他職務的，於是一邊抽着潮烟，一邊轉着念頭：「各方都有相當理由，怎麽辦呢？還是拿軟的　　就算吧！」軟的是誰呢，自然是女子了。所以女子在這大家庭下，無緣的苦，更要多吃些。現在我要介紹我故鄕很流行的兩首民歌，你們看：她們何等在那裏歌頌理想的光臨，同時隠隠然見伊們在那裏咒詛。 
　　莫道女子無行業，天天出門揀茶葉揀粗揀細任人嘲，臉泛紅霞笑生　，茶葉如何可定親，祇緣茶樹忌移根，阿奴尙未將茶受，可有郎來議　结親。 
　　單住家，獨燒鍋，夫妻兩人快活多，沒有妯娌來爭吵，沒有公婆壓制我，别人羡我無雙福，我說婦女之福靠丈夫，但願丈夫不吸烟，不習賭，尋的銅錢放到家裏多。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十二回　絮語燈前苦心訓弱息　杖游山下冷眼看英雄 
　　他抬頭看時，這天橋旁邊，正有一座平臺，外面護有短欄干，有一個作護兵模樣的人，站在欄干邊，兀自用手向下掃着呢。積之連忙跳起來道；這樓底下有人啦。那護兵伸頭對樓下看着，格格的一笑，也沒有說什麽，竟自走了。趙翁於是站了起來，撲去身上的瓜子壳，低聲向積之笑道：還好，並沒有弄髒衣服，算了罷，我們也犯不上和這種人計較。積之道：眞是豈有此理，你不向我們道歉一聲，那都罷了，他看見了很開心，還要對我們笑笑，正說到笑，那平臺上更是三四個人聲音同起，哈哈大笑。積之以爲是自己的話，招引出來的反響，心中大爲憤怒，立刻走開去十幾步路，再回頭向那平臺上看着，原來那上面陳設了一張桌子，五把椅子。坐着兩个少年軍官，三個花枝招展的少女。這三個少女，恰是左右分排把軍官來在當中坐着。這軍官裏面，有一個臉子最白的，看去也不過三十歲以内，一手搭在那少女所坐的椅子靠背上，大有遙爲摟抱之勢。一手舉了一隻啤酒杯子，高高的齊平鼻尖。另一個軍官，嘴上養了一撮小鬍子，他兩手握着身邊少女的兩隻手，伸頭到少女耳邊去說話。那少女只管把臉來藏躱着。笑得身子如銅絲絞的一般，只管扭着，所以這平臺上的人，就全笑起來了。積之看着，便向趙翁點了兩點頭，招呼他過來。趙翁不解所謂，也就過來了。積之將他的袖子一拉，嘴向平臺上一努低聲道：你瞧，這是我們中國的軍官。現在𤍠河的形勢，一天比一天緊張，他們還有這種興致，帶着女人在這裏喝酒看紅葉。（二九一） 
婦女的樂園 
[女子擇配的質素] [  胡楚玉]  
　　最近據有名醫學家的研究，對於男女的配偶問題，應注重體質的相合，體質配合適宜，自然可以生養好的兒女了。譬如： 
　　一，多血質的婦人......應配粘液質的男子 
　　二，神經質的婦人......應配筋骨質的男子 
　　三，筋骨質的婦人......應配多血質的男子 
　　四，粘液質的婦人......應配神經質的男子 
　　多血質‖就是身體强壯，心神結實，性質躁急的人。 
　　筋骨質‖骨骼粗大，身體結實，容易發怒，而常陷於憂鬱的人。 
　　神經質‖體質瘦弱，動作敏捷，很容易爲感情所動的人。 
　　粘液質‖身體富於脂肪，動作滯緩，心極寗靜，不易受感情所動的人。 
[女子受胎的時期]  
　　女子容易受胎的時期，大約如下表， 
順位　　受胎月　　百分比 
一　　　四月　　　一○·九% 
二　　　六月　　　一○·六七% 
三　　　五月　　　九四五% 
四　　　三月　　　八·七四% 
五　　　二月　　　八·四八% 
六　　　正月　　　八·二○% 
七　　　七月　　　八·○五% 
八　　　十二月　　八·○四% 
九　　　十一月　　七·二○% 
十　　　十月　　　六·九七% 
十一　　八月　　　六·五二% 
十二　　九月　　　六·一○% 
　　注　上表爲中國人的情形，而西洋人以四五六三個月受胎率爲最多，九月爲最低。至於在什麽時候容易妊娠呢？據有名卜利爾與麥士戴兩博士的研究，發表如下： 
人名　　　　　　　卜利爾 
總數　　　　　　　七一三人 
月經前　由八日至　　　○　　　　　　○ 
　　　　一日 
月　　　由一日至　　九八人　一三·七% 
　　　　四日 
經　　　由五日至　二九四人　四一·二%　　　 
　　　　十一日 
開　　　由十二日　一九八人　二七·七%　 
　　　　至十八日　 
始　　　由十九日　　七○人　　九·八% 
　　　　至廿五日　　 
後　　　由廿六日　　五三人　　七·四% 
　　　　至三十日 
人名　　　　　　　麥士戴 
總數　　　　　　　五二三人 
月經前　由八日至　　一五人　　二·八% 
　　　　一日 
月　　　由一日至　　六八人　一二·八% 
　　　　四日 
經　　　由五日至　一八二人　三四·一% 
　　　　十一日　　 
開　　　由十二日　一五八人　二九·六% 
　　　　至十八日　 
始　　　由十九日　　六六人　一二·四% 
　　　　至二十五　 
後　　　由二十六　　四四人　　八·三% 
　　　　至三十日 
 
 

Page 14

 
 
第四張 
敎育消息外埠 
[敎部民敎委員會議决要案]  
▲議决民敎實施途徑 
　　敎育部民衆敎育委員會開會及議决各案情形、迭誌本報、所以各議决案内容，國人多欲知其詳、記者特走訪該部、將詳情探得如後、 
　　甲、議决民衆敎育之實施途徑　此項實施途徑、由陳立夫·陳劍　·孟憲承三人起草、易言之、卽合三人意見、草成一案、再經大會修正通過者、故該案　全塲一致聚精會神認爲極重要之案、聞此案通過後、將來辦理民衆敎育、均將以此爲原則、而其方法内所稱「由做而學」「由行而知」等在前辦理民敎人士、雖亦不少照此實施者、但經此次公同規定、此後益得有所根據、原案之全文如左、 
　　民衆敎育爲補助學校敎育之不足、以達社會建設之目的、建設之首要在民生、民生問題之内含凡四、一曰人民之生活、二曰社會之生存、三曰國民之生計、四曰羣衆之生命、是則民衆敎育之目的、顯爲充實人民之生活、扶植社會之生存、發展國民之生計、延續羣衆生命、換言之、民衆敎育之重心在民生、宜從民生著眼、從民生入手、以達民權民族之進展、今欲求人民生活與國民生計之改進、必有待於生活力之充實、欲求社會生存之保障、必有待於組織力之培養、欲求羣衆生命之光大、必有待於民族、自信力之發揚、故生活力、組織力、自信力之培成、實爲目前從事民衆敎育者所應努力以赴者也、爲求民衆敎育之進展、須先使學校敎育所培植之人才、均具有達上述目的之技能、而能成爲社會这實際服務者、與指導者、然後國家多一受敎育之人、卽社會多一民衆敎育者、否則、民衆敎育、非社會所有、亦不能爲社會本身問題求解决、故欲求今後民衆敎育問題之解决仍宜以根本改善學校敎育之方針與方法爲先决之條件、爲治標計、吾人應根據社會客觀條件與社會敎育主觀條件、擬訂其目標與方法如次、一目標、從民衆生活之迫切需要出發、積極充實其生活力、從而培養其組織力、並發揚整個民族自信力、以達到民族獨立、民權普通、民生發展之敎育宗旨、二方法、各種民衆敎育機關、應供給實際生活之組織工具與技術、並盡量舉辦實騐區及其他實騐事業、逐漸推行、使民衆於參與組織運用工具與技術之中、由做而學、由行而知、因以獲得其生活必需之知識與技能、 
　　乙、議决關於實施途徑兩要目如左　一議决以民衆學校、民衆敎育館、及民衆敎育實騐區等爲實施新途徑之機關、二各種民衆敎育機關、應斟酌人才及經費的力量、畫定施敎區域、依該區民衆之實際需要、以爲施敎之標準及程序、此項决議蓋期使現有民敎機關、適合於新途徑也、一議决交議各案、該部交議九案、大體亦均修正通過、内含甚廣、頭緒亦繁、不久將由該部公布、屆時讀者自知其詳、但可先報吿者、卽民衆學校規程、不久卽可公布、民衆敎育館暫行規程、不久亦當修正公布、又外間屬望已久之社敎人員任用及待遇規程、亦議决成立、交由該部主管司及參事處研究修正、一俟修正完畢、當可公布、 
[京市中學畢業會考]  
　　（南京十四日電）京市社會局、定十五日起假考試院舉行中舉畢業會考三日、參加考生二八七人 
[中國地政學年會▲昨在鎭江舉行]  
　　（鎭江十四日電）中國地政學年會、晨行開幕式後、午後二時開預備會、三時開首次大會、均由蕭錚主席、討論確定中國土地問題之重心問題、會員盛繼發表意見甚多、迄晚六時未畢、因應陳主席宴會、改十五晨繼續討論、 
[魯省舉行中學會考]  
▲科目時間已定出 
　　濟南通信、本省第三屆中學學生畢業會考、已定於本月十六日起舉行、全省分十三區、所有主試襄試監試各委員均已定出、現在日期已近、考委會今日將考試科目時間表定出、通知各區宣布應考各生知照、 
[南高東大中大同學兩屆高考人員定期舉行聯歡大會]  
▲及格者占全體四分之一 
▲名次多列前選 
▲並博得兩屆總第一 
　　南高東大中大同學、應一屆高考及格者二十三人、應二屆高考及格者二十六人、共計四十九人、約占全體及格人員四分之一、頗極一時之盛、而一屆五類考試中列第一名者二人、周邦道（敎育行政）李鐡錚（外交官）列第二名者三人、夏範欽（普通行政）李健吾（財務行政）王萬鐘、（敎育 
行政）列第三名者二人、施澤民、（財務行政）夏開權、（敎育行政）二屆七類考試中、列第一名者三人、李學燈（司法官）楊澤章（會計人員）朱大昌、（普通行政）列第二名者一人、謝炤華、（財務行政）列第三名者三人、俞　德（司法官）李樹農（統計）曹文彥、（外交官）其中周邦道爲一屆總第一、李學燈爲二屆總第一、尤屬難能可貴、現聞兩屆及格同學、定於本月十八日下午六時、假座本京世界大飯店舉行聯歡大會、 
[蘇敎廳令報實施中學敎學進度表情形]  
　　蘇敎廳令縣敎育局云、查高初中各科敎學進度表、前經令發各校切實施行、現在實施已有一學期、對於各科進度、施行有無困難、以及有無斟酌損益之處、應限於文到一個月内詳細具報、以備查核、下學期亦應切實遵行、不得藉故推諉並先具報、除分行外、合行令仰該局長遵照、並轉行所屬公私立中學一體遵照、此令、 
[淸華研究院糾紛校務會議儆戒學生]  
▲陳寅恪函校長說明未派朱延豐理由 
▲研究院同學會派代表向敎育部請願 
　　（北平特訊）國立淸華大學十二日晚舉行校務會議、議决、研究院派遣留學生糾紛、由校長通吿學生、說明事實眞相、並吿戒學生勿妄聽妄動、敎授陳寅恪致函校長梅貽琦、報吿未選派研究生朱延豐經過、同時研究院同學會開會、討論應付辦法、茲分誌各方情形如次、 
[校長布告] 查關於本大學選派研究院畢業生出國研究一節、研究院章程第十四條載有「凡在大學研究院畢業生、其學分成績均在上等以上者、得由各系主任推荐於評議會、擇優派遣留學、」該條文訂定之原意、本爲愼重選拔擇尤深造、最近本大學評議會討論本屆研究院畢業各生問題時、亦曾根據立法原意、僉認此條乃指各系對於各該系畢業生之進修能力、應先加審核、决定推荐與否、並非指成績在上等以上者、均須由系主任推荐於評議會、又查本屆畢業生之推荐手續、均曾經各系敎授分别集會、詳加商討、並由各研究導師發抒意見、共同議决、然後由該系主任具函推荐、更查歷史系最近推荐本屆研究院該系畢業生出國研究事、曾於二十二年荐邵君一人、最近復由該系敎授陳 
寅恪先生來函、聲明經過情形、事實具在、不難覆按、現查本屆歷史系畢業生朱延豐未經遣派出國研究、有所聲辯、曾一再詳爲解釋、懇切勸導、竟不自悟、反肆意攻訐歷史系主任、復誣蔑本大學評議會、似此抹殺事實、淆惑觀聽、殊負本校累年作育之旨、良堪痛惜、是後該生如再有此類逾越常軌之言動、本校爲維持風紀計、只得從嚴懲處、以端士習、誠恐此事經過原委、各生或未深悉、致爲所惑、特此詳加申吿、俾得周知、此佈、校長梅貽琦、 
[告誡學生] 查本月九日本校研究院學生會有分呈本處及評議會兩函、槪爲選派研究院畢業生留學問題而起、無論該函請求内容如何、而措辭殊多失當、一則事實眞相未明、肆意誣蔑、再則請求出於恫嚇、事同要挾、該生等皆係大學畢業、治學治事、各有相當經騐、思想應較成熟、行爲應較合理、今兩函所表現、乃大謬不然、殊深失望、卽諸生反躬自省亦必同深惋惜、姑念此事之發生、由於朱延豐之强辯而一部分重要事實、復未爲諸生所注意、遂致一時魯莽征事、本校長鑒其初犯、不予深究、至本屆選派研究院畢業生出國研究之事實經過、業已另行布吿、諸生對於此次、選派留學之廓然大公、應更明瞭、厥後處事立言、應如何力加審愼、本校長有厚望焉、此布、校長梅貽琦、 
[緊急會議] 研究院同學會、自上項佈吿發出後、當日下午七時半、召開臨時緊急會議、討論應付辦法、議决、（一）請學校撤轉蔣廷　職、此案提交學生會、（二）發表宣言說明内幕、（三）電敎部請澈查此次考試成績、在澈查以前、令該校已定出洋學生、暫緩出洋、（四）派代表一人、赴京向敎部面陳一切、（五）關於學校通吿各點、有所辯明、十時半散會、 
[中英兩團體將開春季聯歡大會]  
▲十九日午後七時在國際聯歡社開會 
　　中英文化恊會與南京留英同學會、近來甚努力於兩國文化之介紹與溝通、如延請英國著名科學家來華任敎各大學、指導由庚欵派赴英國留學生等、現正積極計劃進行、在英國方面、學術文化團體、亦多來華表示願意合作、以謀增進兩國人民友誼與國際邦文、但於聯絡會員感情一類之工作、迄未舉行、茲値新春歲首、爰訂於本月十九日午後七時、假本京三牌樓國際聯歡社、舉行春季聯歡大會、屆時除聚餐外、並有餘興、其節目聞已請定梁筠立、陳雪南、于沐　三君之漢調、吳　泉夫人之秦腔、中大敎授某藝術家西樂演秦、及其他富有興趣之節目、凡屬兩會會員曁其夫人均已被約參加、費用槪由會中支付、並邀請中外男女來賓甚多、以成盛會、兩會幹事鄭天錫張道藩劉海萍卜隆德杭立武陳劍　荷孟諸人日來正籌備一切、 
本埠 
[大學敎聯會響應本市敎費獨立運動]  
▲昨覆市敎育會表示贊同 
　　上海各大學敎職員聯合會、爲本市敎費獨立運動事、昨函覆市敎育會云、逕復者、頃准大函、藉稔一是、查推進敎育之唯一基礎、端賴有充分與確定之經費、已爲辦敎育者所公認、本市爲全國文化中心、而敎育經費則向未獨立、誠屬發展敎育事業之絶大障碍、茲准貴會大函開主張確定本市敎育經費、應佔全市總收入四分之一、指定某種可靠稅收抵充、並設立敎育經費管理處、專司其事、卓見宏謀、無任贊佩、從此敎費旣有的欵可撥、而欵項又得完全獨立、本市敎育之發展、自可預操左劵、本會同人、一致贊同、專此佈覆、卽頌台綏、上海各大學敎職員聯合會、 
[溝通國際文化之國際學會昨成立]  
▲選舉蔡正雅徐佩琨等爲理監事 
▲徵求如何對付第二次大戰論文 
　　國際學會爲國内外著名學者陳顧遠·趙景琛·蔡正雅·武育幹·周各城·張素民·徐佩琨等百餘人所發起組織、專以研究目前國際問題、溝通國際文化、及被論中國在二次世界戰爭中之出路、該會籌備已久、於昨日在滬舉行成立大會、茲分誌詳情如次、 
[發起緣起] 該會發起緣起如下、每個自由團體的組織、都有其社會發展的歷史動機、所謂「獨立自存、」是被壓迫民族反抗壓迫民族之有力的表現、「迎頭趕上、」是茲後國家路上先進國家之巧妙的方策、中國一切茲後失敗、多在於大衆對國際情勢認識不深、要補救此種缺憾、只有集合羣力、研究分析、使複雜的國際狀况、得以條理的大衆化、國際學會組織的主意、卽在於此、世界動搖不安、雖然在惶恐的「九一八」「一二八」僥倖渡過兩年、但可怖的浩　、終秘有以到臨、在這狂潮轉變的將來、吾儕毋抱殘守舊、姑息隠忍、當「換和平爲抵抗、」「易忍耐爲奮鬭、」跳出被壓迫剝削的圈子、達到光明康莊的坦途、聞人志士、曷興乎來、 
[成立情形] 該會於昨日下午一時、在本埠環龍路六十七號會所舉行成立大會、到全體發起人共百二十餘人、由王善繼報吿籌備經過、後推劉傳中爲主席、决議下列各案、（一）國際學會簡章草案修正通過、（二）出版定期刋物並徵求「如何對付第二次世界大戰論文、（三）成立各地分會喚醒全國民衆作大戰時之凖備、（四）徵求會員、（五）募集基金、（六）成立圖書部並刋行各項專門著作、 
[選舉結果] 旋卽選舉、結果蔡正雅·陳顧遠·武育幹·周各城·趙景琛·張庚由·劉傳中·沈祖儒·王善繼·徐實圃·謝士祺·顧高揚·張素民·廖兆駿·何學尼·李立俠·劉竹靑·唐乃炘·魏道國·蔣建策·王祺·羅人驥·崔步武·劉世海·李用中·吳報岳·等二十七人爲理事、徐佩琨·錢劍秋·趙文炳·莫運選·王之澍·王鈞石·藍以瓊·温廣彝·王孔毅·宋立峯·于璞·張志源·蔡次凖等十三人爲監事、 
[中敎聯將遷移新址]  
▲西門上海銀行内 
　　上海市中等學校敎職員聯合會、其會址原在漢口路綢業銀行五樓五百零二號、茲以不敷應用、經租定西門上海銀行樓上爲辦公室、定本月二十日以前遷移、 
[曁大生請願代表赴京]  
　　（上海社云）曁南大學驅鄭風潮、目前靜候中央解决、二次晋京請願代表、定今日出發、茲誌各情如次、 
　　▲再派代表晋京　該校自鄭洪年通吿放寒假以來、學生仍留校靜候風潮解决、驅鄭會並加緊工作、昨備文呈請敎育部、行政院及各上級機關、請求撤鄭、並請敎部對曁大經費發給校董管理、該會並推派代表陳天和等、會同滬畢業同學會代表平祖仁等、定今午晋京再度請願云、 
　　▲滬同學會開會　該校上海畢業同學會自改選後、於昨日午後在中社召開第二次執監聯席會議、出席丘漢平李家麟等全體委員、主席平祖仁、議决要案、（一）對於已經罷免之少數不良份子假借本會名義妄登啓事誣蔑全體同學一事、决定登報駁斥、並照大會決議分别予以嚴重處分、（二）推派平祖仁王可明張契靈莊世鴻于璞等五人爲晋京代表、向敎部僑委會請願撤鄭、（三）推派丘致中李家麟藍文海謝懐卿丘漢平五人爲代表、向吳市長及潘局長報吿此次大會眞相、（四）定期招待新聞界、 
[中華學藝社審查民族復興方案]  
　　本埠中華學藝社、前鑒於中國民族之急須復興、曾於去歲十月間　金徵求民族復興方案、數月以來、應徵者頗爲踴躍、所收文稿、不約五六十件、現徵求時期業已截止、經該社董事會聘定周憲文陳　尊陳高傭唐慶增林希謙等爲審查委員、開始審查、預定三月間卽可在該社學藝雜誌上發表、 
[八區敎育會幹事會]  
　　本市第八區敎育會、日昨下午一時、舉行第四次幹事會、到徐祖藩·蘇樹德·楊步靑·陳慶祺等、蘇樹德主席、徐征吉紀錄、報吿畢、討論、（一）通過新會員、（二）轉呈市敎育局、照舊例於每月月終後二三天、發放敎費、以利校務而維敎職員生活、（三）函請市敎育會增加津貼費以利會務、（四）響應法租界敎育團體參加納稅會、（五）響應市敎育會倡議之上海市敎育經費獨立、（六）計劃下學期會員研究、及進修事宜、（七）八區敎育、以索取者多、上期起添印五百份、請予追認、（八）會計股請審核本學期内各項賬目、（九）推派代表出席吳淞衛生事務所開幕禮、（十）計劃本區敎育界聯誼會諸要案、議案將詳載該會出版之第十期「八區敎育」、聞第九期已於日前出版、内容豐稔、歡迎各界索閱、發行所爲吳淞市立吳淞中學該會八區敎育編輯部、 
[尙文小學校舍落成禮]  
　　本市尙文路尙文小學校、於昨日上午九時、舉行新校舍落成典禮、曁成績展覽會、計到市黨部代表童行白、市政府代表陳克成、市敎育局潘局長、及陳科長、市敎育會代表黃造雄、來賓唐冠玉·林克聰·姜夢麟·張詠春等、曁全校師生計約三百餘人、首由該校校長楊靜宜女士報吿建築校舍之經過、卽由市黨部代表童行白、市政府代表陳克成、市敎育局潘局長·陳科長、市敎育會代表黃造雄等相繼致訓詞、潘局長訓詞、略謂今天是尙文小學新校舍落成典禮、我們希望有了新校舍、應該要有新發展、以前全校敎職員致力於新校舍之建築、以後應努力於敎育之革新、現在一般人以謂中國以前重文輕武、致民衆不能强盛、現在再要重文、似乎不對、其實怎個文字、不能作文武的文解釋、要作文化文明的文、我們在學校内、應當研究學術、才能創造新的文化、使固有的文明、日趨增進、希望小學生在學校内要確定人生觀、確定目標、將來一定有好的結果、末由楊校長致謝詞、直至正午十二時始散會、下午一時起卽開始游藝、該校此次建築之校舍、頗爲富麗堂皇、建築費計耗陸萬餘元之譜、 
[浦東中學同學會成立]  
　　本市浦東中學創設有年、歷屆畢業同學服務於社會者、爲數甚衆、茲有校友李新鈞等、爲聯絡同學感情、及扶助母校發展起見、特發起組織浦東同學會、於昨日下午一時屆悅賓樓舉行成立大會、到會員沈宗麟胡繼武李崇樸薛光前王澤民鄭傑蕭思之陳行佩曾祖銘劉崇禮等七十餘人、公推胡繼武主席、先通過章程、繼選舉胡繼武李崇樸沈宗麟李新鈞李鑽錚楊成恒蕭思之鄭傑陳昌業孫決高鴻儒等十一人爲執行委員、薛光前王發華吳秀生等三人爲候補執委、吳鴻綬温伯琦過錫憲岑樹珊陳行佩朱鏡淸楊祖繩等七人爲監察委員、顧尙勷爲候補監委、末舉行聚餐、 
[中國女體師將擴充]  
　　上海法界巨籟達路中國女子體育師範學校、自杜宇飛女士長校以來、對於校務力求發展、下學期將擴充校舍、並建造身健房、增加學額添聘體育專家担任敎授、聞該校招生在卽、有志體育者、可前往報名云、 
體育 
[咄咄怪事曁南敗於海軍最後五分鐘海軍連中曁南遂以二比三慘敗｜西聯甲組足球賽一幕｜ 
　　曁南足球隊、自上星期慘敗於西捕後昨日與英海軍相會於申園作甲組賽、方以爲必可得勝、不料又以二比三失敗、從此曁南前途、希望亦少矣 
[曁南之失敗] 天寒陰雨、觀者寥寥、海軍出塲者、皆屬平庸之輩、舉動不靈、奔跑不速、射球須踏定方舉足、全恃其高大之身材、以壓倒曁南耳、在曁南徐亨不出席、當有影響、而周洪綸之代替王南珍、不如王遠甚、前鋒之効率更少、加以表演减色、塲地不佳、泥土冰結、經雨凝凍、球下不能彈起、頓失常態、而曁南敗矣、 
[各中十二碼] 上半時之結果、爲一比一、曁南海軍、各罰十二碼一次、亦爲凑巧之事、開賽之後、曁南卽取攻勢、射門數次、均歸無效、猛攻達二十分鐘之久、轉瞬曁南又帶兵直入、達海軍門前、後衛尼谷爾、急於守衛、違法衝撞、判罰十二碼、羅海光蹴入、投桃報李、不料於十分鐘之後、陳鎭祥亦於門前犯規、海軍亦由勃乃琪送入十二碼一隻、於是上半時之結果成一比一、秋色平分、 
[蔡令才建功] 下半時開始、曁南仍取攻勢、但心與力違、一攻再攻、均無效果、帶球直入、進抵門前、而被吹越位者、不知其數、十分鐘後、羅海光孤軍深入、匹馬在門前進攻、阻攔無人、大可一舉而中、不意羅竟射入雲霄、過門而去、大爲可惜、直至下半時已過三十分鐘、蔡令才盤入、一射而中的、飛利浦施救無法、曁南乃以二比一佔優勢、 
[最後五分鐘] 離終局僅五分鐘矣、皆以爲曁南可保持勝利、不知禍不單行、在此最後五分鐘中、忽爲海軍連中二次之多、勝利反成敗局、其慘莫甚、海軍猛攻不已、魯濱遜自右翼深入、到達底線、回送中央、吐各特欲得而失、喔康納輕輕一蹴、送　門内、遂成和局、不知於一分鐘之後、依樣葫蘆、再來一隻、曁南竟因此而慘敗、二比三結局、海軍從此不吃鴨蛋、奪得二分矣、 
　　▲英海軍 
　　　　　　　　　　　　　柯爾曼 
　　　　尼谷爾　谷特克　　勃乃琪 
飛利浦　　　　　史的克蘭　喔康奈爾 
　　　　坦　脫　别　克　　吐各特 
　　　　　　　　　　　　　魯濱遜 
　　▲曁南隊 
　　　　　　　　　　　　　周洪綸 
　　　　顧尙　　伍樹芬　　羅海光 
葉培初　　　　　陳鎭祥　　徐亞輝 
　　　　賴作榮　鄧漢傑　　蔡令才 
　　　　　　　　　　　　　梅洪寳 
[西靑籃球形勢]  
▲甲組冠軍爲麥令海賊必爭 
▲乙一部飛霞晚星明晚决賽 
▲乙二部屬新陽乙三屬明强 
｜今晚三塲比賽｜ 
　　西靑籃球會開始已久、所餘秩序已不多、約在下星期可以結束、各組冠軍、已可預測一般、今日三塲比賽、秩序如下、 
西靑對新陽　　下午七時　　乙二 
友邦對約翰　　下午八時　　甲組 
也是對曁南　　下午九時　　甲組 
　　現甲組中尙餘十餘塲比賽、本週可去其半、麥令海賊軍容最盛、每戰皆捷、本屆冠亞軍、必不出此二隊、衆望所歸之滬江隊、因有二三主要球員、不能出塲、成績大减、江灣勃與、地位尙佳、乙一組飛霞五戰五勝、晚星四戰四勝、兩隊人材濟濟、球藝甚佳、誰得優勝、須視明晚視八時半兩隊交鋒後决定、 
　　乙二部份新陽已可穏坐首席、唯一勁敵約翰附中、已被新陽所敗、乙三部之首席、則屬明强、已無問題、將來乙組三部最形决賽時、猶未知鹿死誰手也、 
[▲甲組▼]  
隊名已賽　勝　負　得　分　失　分　百分率 
麥令八次　八　○　四七七　二○二　一○○○ 
海賊八次　八　○　三九六　一九六　一○○○ 
江灣九次　七　二　三九二　二八八　　七七八 
友邦七次　五　二　二九三　二六○　　七一四 
曁南九次　六　三　三四五　二九四　　六六七 
滬江九次　五　四　四一四　四一一　　五五五 
靑光六次　三　三　三三八　二七六　　五○○ 
也是九次　三　六　三七四　三○五　　三三三 
約翰八次　二　六　二四四　三二一　　二五○ 
南星八次　二　六　二二九　三二二　　二五○ 
夏光九次　一　八　二四七　三六○　　一一一 
持志十次　○　十　二七八　五三○　　○○○ 
[▲乙一▼]  
飛霞五次　五　○　二八八　一○六　一○○○ 
晚星四次　四　○　二○三　　五六　一○○○ 
俄僑五次　四　一　二三五　一二二　　八○○ 
同文六次　三　三　一八三　二二五　　五○○ 
法院六次　二　四　一六二　二五○　　三三三 
東吳六次　一　五　一七四　二○三　　一六七 
初級六次　○　六　　九九　三八二　　○○○ 
[▲乙二▼]  
新陽五次　五　○　二四六　一三三　一○○○ 
約翰五次　四　一　二○五　一三○　　八○○ 
西靑五次　三　二　一三六　一一五　　六○○ 
划船六次　三　三　二一○　二○二　　五○○ 
慕爾五次　二　三　一六九　一六七　　四○○ 
鷹隊五次　一　四　一四三　二○九　　二○○ 
法軍五次　○　五　　九四　二四五　　○○○ 
[▲乙三▼]  
明强五次　五　○　二七○　　九六　一○○○ 
軍官五次　三　二　一六四　一四三　　六○○ 
稅專五次　三　二　一四二　一四二　　六○○ 
滬中五次　三　二　一二八　一一二　　六○○ 
翼隊六次　二　四　一六九　一九四　　三三三 
美公六次　二　四　一九○　二三三　　三三三 
[中華足球會昨賽結果]  
復旦勝靑年　中學　八對一 
亞細勝復旦　華學　一對○　復旦棄權 
晨光勝匯理　球一　一對○ 
郵務勝强南　球二　三對一 
高橋勝樂樂　足一　一對○　樂樂棄權 
毅勇勝健進　足二　六對一 
大江勝東方　足一　二對○ 
鐡華勝浙光　會一　七對一 
匯南勝縣民　球二　一對○　縣民棄權 
靑白和五十　會一　一對一 
太平和江南　球一　二對二 
土地勝英美　會二　五對○ 
（註）復旦乙兩次棄權所有比賽成績一律取消 
[上海籃球會今晚兩塲]  
｜乙一二兩組明晚開始｜ 
　　上海籃球會、前半部將吿結束、後半部乙一二兩組比賽、定於明晚開始、各隊之註册照片保證等手續、宜於賽前辦理淸楚、希各管理注意、茲將今晚兩組秩序列左、 
浦光對方斜　乙五　五時半　　陸翔千 
梁溪對晨隊　乙三　六二十分　呂　　 
　　▲昨晚結果 
羅浮勝南方　乙六　十六對十一　三八對二五 
復中勝西洋　乙三　廿三對七　　五一對一七 
大華勝樂靑　乙四　二八對一八　五六對三八 
南工勝東方　乙四　廿二對七　　六八對一九 
晚星勝中社　乙四　二六對十　　四九對二五 
[敎部中小學體育敎授綱目編輯委會今日開會]  
　　敎部中小學體育有敎授綱目編輯委員會、定於今 
日（十五）上午九時起在敎部開會、是會委員爲吳藴瑞（主編）吳澂·程登科·宋君復·陳奎生·淩陳英梅·張匯蘭等、開會時、敎部除有體育督學郝更生與議外、敎育部次長亦將出席、（十五日上午行政院有會議王部長恐不及出席）聞討論編輯之先决問題、（一）各級學校之體育課程標凖、雖公布未久、而此等標準之訂定、乃在四年之前、四年來國際形勢、國内政治經濟狀况改變甚多、今欲根據數年前所定之標準、編輯敎授綱目、是否妥當、要請公决、（二）各年級所選用之敎材、種類及其分配方法應如何、亦須公决、（三）敎材之依時間分段辦法、以星期爲單位、或以日爲單位、抑以學期爲單位、應請公决、（四）體育設備與實施敎授有直接關係、丁此民窮財盡之際、體育設備假定之設置、應到何種程度、提請公决、此外卽討論初中體育敎科之編製方法、『（一）敎材之單位、（二）變通敎材、（三）各種活動在三年内之支配、「甲游戲活動、（一球戲、二游戲、）戲乙天然活動、（一田徑運動、二游泳）、丙護身活動、（一中國摔角、二角力、）丁自試活動、（一墊上運動、二器械運動、三機巧運動）戊韻律的活動、己野外活動、庚改正操、辛各種活動分量之分配、壬各種活動各學年所佔之鐘點」』此項編輯工作、初中部份期於本屆寒假完成、高中與小學部份、期於暑假完成、本屆會議、爲期約兩日云、 
[濟南冬季球賽結束]  
　　（濟南通信）市敎育局主辦之冬季球類賽、經二個月之比賽、業已結束、女子籃球、男初籃球、男中籃球、男中足球四個錦標、均已判明、由省府主席韓復榘贈奬旗四面、敎育廳長何思源贈奬旗二面、市長聞承烈贈奬旗一面、市敎育局長張鴻漸贈奬旗一面、十三日午後、在城内黃亭體育塲發奬、茲將各冠軍亞軍題名如下、 
女子籃球冠軍市一實　亞軍扶輪男初籃球冠軍正誼　　亞軍東魯 
男中籃球冠軍正誼　　亞軍東魯 
男中足球冠軍東魯　　亞軍各中　　 
[光華附中體育之進展]  
｜下學期内擬建一健身房｜ 
　　光華附中對於體育方面、素極注重、除參與一切選手比賽外更注意普及運動、上學期内對外比賽、曾獲十項錦標、本學期中又獲上海中校體聯會網球錦標、及上海籃球會乙組四部籃球錦標、主任廖茂如、有鑒於此、在大操塲之旁、購地數畝、在下學期内計畫建築一健身房、建築費約計萬元、年假開學後、卽將開始動工云、 
[市一工商足球昨賽]  
組　隊之勝負　　成績 
業　雙十勝明星　六比一 
餘　逸明勝融融　二比一 
員　靑風勝友桓　二比○ 
道　滬民勝紅菱　三比○ 
進　烏合勝太古　四比二 
恭　時新勝商會　商會棄權 
恭　三林勝良友　二比○ 
祝　報工勝華豐　四比三 
專件 
[敎部專員赴歐考察敎育之職業敎育報吿]  
（八） 
　　a）美術金工部　實習工作、分爲數、門每支門配若干時間、每製一器、必先製成全圖、然後依圖分製器之各部、如有花紋之鐡門、欄杆等、均依此步驟進行、卽小至一刀一叉、亦必先有圖樣、然後製器、尺寸大小、均詳載圖上、（b）製鞋部、此部爲匠人訓練班、除普通製鞋工作外、並研究特殊無規則之足樣、以何種式樣之鞋爲適宜、（c）織物圖案部、第一步設計圖案、次配原料顏色、然後織成品物、悉由學生自動、（d）美術書寫部、研究室内牆壁設色、及花樣等、與器具顏色之配合、（e）資料部、此部爲學生實習泥工及石膏像之所、各部校生、均須經過此部工作、視同藝術上之基本訓練也、（f）美裝學校（die　Dekorationsfacbule)、此校由市政府、會同職工會工業會商務會及各業恊會合辦、在組織行政敎務方面、則附屬於手藝學校、在行政方面、董有事會、由市府工業會商務會各業恊會職工會各推代表一人、與手藝學校校長、共同組織之、以市府代表爲董事長、此校之目的、爲養成商店窗户及住宅内室佈置之人才、故學科分二部、一·商店裝飾部、二·室内裝飾部、所授功課包含手藝廣吿美術等之趣味、同時亦可爲服務此項職業者、美術學科上之補習、一·商店裝飾部、課程年限、初分二學期、嗣以爲未足、經德國商店窗户裝飾業恊會之同意、增爲三學期、日班課程每星期四十四小時、學生如已有根底者、則授課時間、得酌量减少、畢業時、須舉行考試、並有德國商店窗户裝飾業恊會代表一人、參加考試委員會、學校除日班外、並設夜班、及半年班、關於商店化裝品衣料等、陳列研究、均由學生自出意像、如字句字樣配色陳列式樣、均須計劃如何可動目引人、隨時改變、以求善美、敎員僅予指導而已、二·室内裝飾部、室内木器之設計配料式樣製圖等、圖分總圖及分部圖、並詳列尺寸大小、此部並兼授房屋計劃、及打樣等功課、畢業學生、得爲建築師、製器之木料、悉由蒸汽之軟化、然後再用榨壓機緊壓之、　 
煮過、使寬恩Koln 
　　職業學校、由地方團體、或私家工廠、擔任經費者爲多、若地方公立學校、則由州政府、津貼經費百分之二十五、私立學校之敎員、由公團或工廠推舉、由敎育局長委任之、地方政府公立之學校、則州政府得指委四分之一敎員、 
　　（一）市立男子半日補習學校　此校學科分二類如下、第一類爲補習班、爲生徒補習而設、每週上課自八小時至十小時、惟入學學生、必須爲小學畢業生、第二類又分二部、（a）中學第六級學生未有實習經騐者、（b）中學第六級學生已有實習經騐者、 
　　設備方面、有電機機械金工鍜工等工塲、每次實習、爲三小時半、注重手藝之正確、以補充師匠訓練之不足、參觀時、適理論功課、爲物理光學、試騐折光、以玻璃缸盛水及平、將光線一道、射水面而入水缸中、光自空氣入水、折成角度、明顯易見、學生見此現象、印象極深、較之於黒板上、畫圖解析、空泛無據、實勝萬倍、於此益見學校科學敎課上設備之重要矣、各部實習情形如下、（　）汽車修理部、汽車各部之控制機件、如燈信號、塞車、發動機、速率率變換機等、均分列於試騐台、使學生熟悉而認識之、並授以各部發生困難、及如保修理等問題、（　）泥水工實習、實習砌磚蓋瓦等工作、方預備匠人考試、（　）理髮部、實習三年半、方得卒業、凡失業工人、均得到此理髮、不收費、以爲學生實習之資、是日適舉行考試、由理髮業商會主任爲監試員、凡理髮一次所需之時間、與其式樣、及工作優劣、均須爲考試成績評判之標凖、（　）成衣部、注重衣之各部份、工作之優劣、如鈕孔袋口等、如何能使堅固耐用、於訓練時、均極重視、 
　　（二）中等建築學校　該校爲全日職業學校、入學學生、必須在十六歲以上、並須有實練經歷（如曾任泥水匠等職務）一年以上者、方得參加入學試騐、學程爲五學期、畢業考試及格、得於房屋道路溝渠橋梁等建築業中爲匠師、 
　　（三）州立職業學校　此校學科程度較高、與大學工科及高工校程度相似、現分一·建築工程、二·電機、三·機器製造等三科、並附設夜課補習班、及職業敎員訓練班、 
　　設備有下列各部、一·材料試騐機器室、二·電機實騐室、三·電焊氣焊機器、四·金工齒輪床、五·氣管水管裝修、六·光度試騐室、七·機件模型陳列室、如齒輪配合活塞等、樣式極多、八·無線電部、除發音收音機眞空管外、並有顯波器等、 
　　校爲半日學校、由染料廠辦理、而受地方政府敎育局之管理、實習功課爲四年、均在各專部工塲輪流學習、理論功課爲三年、每週僅八小時、並有二小時體育功課、敎材經詳細規定、每月每日每小時之功課、必先期訂定、上課時卽依此敎授Frankfurt-Main 
　　(一）農業敎育　該地農業學校分爲三級如下、第一級爲補習學校、a鄕村補習學校、b特别班、第　級農科職業學校、a農業學校（二學期畢業）、b農業中學（自十歲至十六歲共分六級）、c農藝院（Seminar　for　farmers）、第三級農科高等學校、凡入農學院之學生、必須在中學已肄業至第六級、或爲農業學校之畢業生、此外並附設農科女生班、專授家庭經濟·針線·菓子儲藏等、惟必須有三年補習學校程度、方得入校、 
　　（二）就業指導局　就業指導事、各州辦理方法不甚相同、Frankfur-Main之就業指導局、辦理（一）敎育（二）經濟上兩項之指導、學生個性、最關重要、畢業後由敎員依平時觀察所得、詳列報吿、體格由校醫檢查平時狀况塡報、指導局根據學校報吿、再赴各校詳細口詢、學生如有問題、亦爲解答、學生到局時、必由父母偕來、學 
生來局受詢時、須自塡志願書、詳述自身將來對於職業之志願及理想、依其所書字跡、可知性情之一部份、各校學生、不論其爲中小學或職業學校出身、來局受詢時、局内分别派人指導、並予以各種測騐、如學生之心理天資及手指動作等、一方面可知學生之性情、其另一方面可以使學生明白職業上應有之學識及技能、測騐方法、爲塡字、拚圖、配料、機件裝配、依圖製物等等、測騐時、敎員從旁觀察學生之手指動作、及思想靈敏程度等、測騐後、須塡具證書、經十六項不同之检驗、然後作爲一結束、檢騐證書内、並載明體格程度等、此皆事前之手續、對於各人之指導、尙須參酌世界大勢、地方經濟狀况、卽所謂勞工市塲之需要、然後方確實之决斷、 
　　Stuttgart之職業敎育 
　　男女靑年、在十三歲或十四歲離學校、則必須斷續入補習學校、其學科有下列各種、一、工藝科、二、工業製造、三、商業、四、農業、其所習功課爲一公民、二數學、三　記、四職業功課、若爲女子學校、則有一成衣、二家庭經濟、若爲農業學校、則又重農村工作、學校經費、由州政府及市政府各任半數 
　　Nunchen 
　　有匠師學校三種、一印刷匠師學校、二紡織匠師學校、三漆工匠師學校、皆爲中等學校性質、而紡織匠師學校、爲女子專校、惟此次參觀者、僅爲印刷匠師學校耳、 
　　印刷匠師學校此校成立於一九二七年、爲Munchen市及德國印刷商會合辦之事業、爲模範學校之一、創辦經費、由州政府及印刷商會共同負担、機器廠家、捐助印刷機器亦不少、入學學生、須曾在公立學校肄業在十年以上、並有二年以上之印刷或排字經騐、學程爲三學期、現擬擴展至四學期、第一第二學期、專重排字、第三學期、習印刷、第四學期、則授平印及複印方法等、實習功課、如排字印刷等、每星期爲二十五小時、此外並兼授關於印刷業各項應具學識、如製紙、原料來源、機器構造、顏色製版、成本計算、工資、數學、簿記、會計方法、及付欵支票、匯票、商法、工業組織、統計、宣傳、裝書、計算等、 
　　學生並須習機器排版、及裝書機、共四星期、參觀旅行、至製紙廠、印刷機廠、及顏料廠、由各廠專家、詳爲解釋、現共有學生六十人、習印刷者三十人、習排字者三十人、 
Dre　den職業敎育 
Dre　den市、爲Saxon州之首市、於補習敎育、提倡最力、全州各地、組織學校恊會、以促成職業補習學校、已成立者、有三百八十恊會、補習學校、已有八百四十五所、其中有七校、分班在一百以上、亦可見其發達之情形、每週功課、在三小時至十二小時、平均爲七小時、 
　　職業學校、約有三百所、由工廠商會農會團體恊會創辦者爲多、僅十二校爲完全州立學校、其職業分類、有商農製造工業建築紡織製革磨粉鐘錶業鎖工鐡工航業園藝樂器等、皆與經濟生活相關至切也、 
[三·法國職業敎育]  
　　法國於一八九二年始設立「實用學校」、實爲職業敎育之肇端、距今僅四十年耳、故於各級敎育中、以職業敎育最爲幼稚、『實用學校」統屬於工商部、其訂定規程、關於此類學校之宗旨、特鄭重規定曰、「實用學校、與普通高級小學、有根本重要不同之點、卽實用學校、須趨重職業應用學科、與學生以充實藝徒訓練是也、」 
　　故實用學校之性質、卽工廠技匠、及商店雇員之訓練所也、 
　　然實用學校、非代表法國職業敎育之全部也、法國現在之職業敎育、其組織日臻完備、除「實用學校」外、有國立專技學校、國立工藝院、中央工藝製造學校、其爲專門性質者、則有高等商科學校等、在歐戰以前、此類學校、皆由工商部管轄、而在歐戰之末、則皆已改隸敎育部、並設專司以管理之、一九二五年、國會議决擴張職業敎育案、是年並通過徵收藝徒稅、於是職業敎育之根基、更爲穏固、組織亦更爲詳密矣、 
[法國職業敎育宗旨] 職業敎育、在法國敎育家之心目中、必須具二種條件、第一須授技術訓練、第二項補充國民敎育、了解國民之天職、卽技術人員之生產能力、與其個人在社會中有價値、使之同時增進也、近世機械用具、工廠組織、及生產銷售方法、日有進步、而技術工匠之訓練、亦愈形急要、 
　　靑年職業之開始、以早爲宜、適當時期、應在小學肄業完畢之後、至遲不過十六歲、庶訓練完成之日、卽能入社會服務謀生、若延遲過久、一則曠費時間、蹉跎就業機會、二則貽誤靑年智力最盛、習業易精之寳貴時期、 
　　職業敎育、須應付環境變遷、爲特殊之責職、訓練方法、須一方面能適合現代之需要、而同時更注意社會經濟狀况、與生產組織之改變、庶學校敎課、與時推進、不致落後、而與社會實况　隔、故學校主管人員、與實業界、經濟界、須謀持久密切之合作、以解决職業訓練上各項問題、 
　　法國各級職業學校内、均有相當委員會之組織、實用學校、手藝學校、則有「改進部」、國立職業學校·及工藝學院·則有管理委員會、各級專技班則有地方委員會、此項委員會、對於學校内、課程組織、及管理職權行使、殊爲自由、凡建議改進等事、如在經濟狀况可能範圍内、亦必爲高級主管機關所採納也、 
　　法國多數之職業學校、除基本之（一）機件裝修匠（二）木器匠及（三）鐵工匠部分、隨地方特殊情形、設置專部、如Vienna及Elbocuf之成衣部、Romans及Nimes製鞋部、Grenoble之製手套部、Le　Luy之花邊部、Roubaix及Jourcoinq之織紡部、Jourcoing之建築部、St　Claude之管筒部鑽石部、皆爲著名者、而各地實用學校、亦有分設鄕村技匠訓練部者、故職業學校、已深入各地市區經濟組織之生活中、隨地方需要、得於敎授方法、課程編製、加以修更、使學校與地方經濟之合作、收最滿意之效果也、 
　　若欲洞悉地方需要、必須考察社會情狀、故學校指導委員會内、必有經濟界代表之參加、學生考試委員會、亦必有雇主工頭技匠行員等、任評判、工商業界之名人、則時延請來校視察、舉凡對職業學校關心、而予以贊助、促進其成功者、無不竭力以羅致之也、 
 
 
] 

Page 15

 
 
申報醫藥週刊 
本期目次 
診脈...............................................................龐京周 
肺癆病的三種起病式..........................................朱仰高 
年紅燈治療之意義.............................................金問淇 
中藥之製劑備考................................................林鴻藻 
疾病常識問答...................................................程瀚章 
人體腸寄生蟲之危害驅除及預防...........................蔣本沂 
診餘閒談.........................................................張森玉 
介紹新著......................................................... 
[診脈] [  龐京周]  
　　市上自以爲知道些醫學的人。常說「西醫不講究診脈。中醫才眞正靠脈理也。」這種混通的語調。居然爲大多數人所承認。然而細問他新醫如何不講究。舊醫如何診法。却又沒有澈底的解脫了。其實舊醫的診脈。一向是用神秘性來催眠人的。若照理智上的推斷。寸口診脈。實在有些靠不住。前幾期不是已有余雲岫先生的一篇文字痛論過麽？一二八時候我又問幾位儒醫先生。說「傷兵醫院内有許多傷兵都已斷去一手。｜但是往往有些感冒小疾。｜依照外科西醫好内科中醫長的通常論調。假如要請你們去診察。那麽寸關尺已損失了六分之三、倒底你們診起病來方便不方便｜左肝右肺還攪得淸攪不淸？」。這一個簡單的問話。就沒有得到答復。啊，神秘百又不萬能了！至於新醫診脈。其實也有相當考究。不過大半用以斷定心臟與血管的狀况。不能謬斷百病罷了。偶然有傷寒病的遲緩脈。二搏脈。幾種中毒現象的特殊速脈。緩脈。却也可以在直接斷病上。作爲重大參考。我如今且將新醫診脈的脈象名詞。摘下來。讀者。就明白新醫也一樣考究診脈了。 
　　（一）脈之遲速。有速脈Pulsus　celer。有遲脈Pulsus　tardus 
　　(二)脈之大小。有大脈Pulsus　altus。有細脈Pulsus　parvus。 
　　（三）脈之軟硬。有硬脈Pulsus　durum。有軟脈Pulsus　mollis 
　　此外有許多脈的變態和脈的特徵。如交替脈呌作Pulsus　alternans。升綫重波脈呌作Pulsus　anocrotus。二搏脈呌作Pulsus　bigeminus。重波脈呌作Pulsus　bisferians頻數脈呌作Pulsus　frequens。逆脈呌作Pulsus　pardoxus。稀脈呌作Pulsus　rarus。三搏脈呌作Pulsus　trigeminus等等的分别。比較現下舊醫脈案上所開的絃數細軟洪大濡芤幾個字。似乎倒要繁複得多。而最有憑據的。是診脈也可以用機器。因爲是機器。就可以將脈象畫在一張黑炭紙之上。彷佛就是脈動的照相一樣。也就是脈的記錄。也就是不可推翻的鐡案。不比三只指頭。診過無憑。旣可以言人人殊。也不妨人云亦云。這種診脈的器具。呌作脈搏描記器Sphygmograph。描出的記錄就呌描記圖Sphymographie 
　　另外還有心動電流描記器。Elektrocardiograph。可以描冩心的動狀是怎樣。那是更進一層了。 
[肺癆病的三種「起病式」] [  朱仰高]  
　　肺癆病的可怕，是沒有人反對的。其實從根本上想一想，牠的病原菌「結核菌」的毒力,倒也不如其他如鼠疫或霍亂菌的這樣利害。這二菌的毒性，可算是非常的急烈，可算是一觸卽要蒙着其害的，把結核菌的毒素，與這二種的毒素來比一比，倒覺得結核菌的來得比較的慈善了。惟在其他方面思索之，則又因其是慢性的，便容易使人忽略，而在不知不覺的將來中，得着可怕的結果。好比白蟻的毁屋，輕輕地慢慢地可把一處極大的屋詹蛀得空空如分的一樣那麽這結核菌的可惡性危險性，就可以明白了究竟在那裏。 
　　惟因這肺癆菌是一種慢性的傳染菌，吾人對於牠的防範，亦只要慢慢的。但是要忍耐的繼續的去做，卽是牠侵入了人體之後，只要發覺得早，終尙可以設法去消滅牠，至少亦可以把牠圍住，不使其逍遙自在，毫沒有顧忌。惟若不能如此早時的發覺，而把牠放鬆了，那麽就種進了不了的禍根，將來生命之危險，就可以立見，所以可說早時的發覺與預防，要比任何一種良好靈藥爲要緊。 
　　當然吾不必將初期肺癆病的種種診斷法一一地說明之，本文的用意，亦不在此，只要把初期肺癆起源的式樣，稍稍地冩出一些來，或可使人注意這可怕的惡魔，免得失去了這貴重的早時期。 
　　以先醫家的學說，把肺結核病的發源地恒是看作在肺尖部，但由近來的研究與經騐，確證明沉重性肺癆病，倒不常在尖部開塲，而在其四週處發現。（如鎖骨下部），我們可用X光切實的診斷之，其起源時所占的部位極小，漸斬地方纔向週圍處放大，茲將其三種起源的式樣，簡述於下，以待病家的參考。 
（甲）傷風式的起原 
初想起時卽呈高熟度，（三十九度）體重大减，痰液排泄不多，形似普通傷風症，（Grippe)有時一經治療，其病卽去，但若不加留意，不多時（三四個月或半年一年不等）屢發屢愈，其後發症時之痰液則漸漸地加濃，形成膿狀，而可極黃厚，病家因其屢發屢愈，往往不關心意，認爲不甚嚴重，尤其因在不發之時期間，全無𤍠度或咳嗽，故更覺放心，不料一旦發而不去，𤍠度經久不退，咳嗽愈嗽愈甚，精神漸漸不支，方覺其病之不輕，惟已治療不易，而竟有誤命者，良可嘆矣！ 
（乙）氣管支炎式的起原 
此式最是普遍，故亦最多，起病時並無𤍠度，惟咳嗽較甚，用藥後亦不甚見效，惟痰液不多，如卽時檢查身體，（X光痰液及血液之檢查）往往可得病原之何在，如誤爲普通嗽症，則將來蒙其大害。 
（丙）出血式的起源 
此種起病式樣，外觀較爲利害，其實咯血亦並不表明肺病之甚，病家惟因見血，多數驚懼，而反注意，故此類病家，反得早期治療，惟咯血症性甚慢，不易根去，需有長久之忍耐性，方可期其全瘉。 
　　上述的種種之外，醫家尙有其專門的診象，與其斷病的方法，來診斷其病家病家切不可因之而自行斷病，反覺疑驚，（按記者有時遇此種情形）不是肺病，亦怕有病，此種情形，非是此篇之意，特愼重聲明之。 
[年紅燈治療之意義] [  金問淇]  
　　長波紅光之作用。近年來雖有研究者。而用以治療疾病。則尙付闕如。最早據Landecker氏。以紫光燈置入陰道。而以紅光燈照皮膚表面。其治療婦科痛症。曾有非常效力。發明者固兩種光療並重。而H.Kuestner氏。則以爲紅光之治療功能尤偉。厥後Ludwig　＆　V.　Ries　以卵巢内分泌劑。先經紅光照射。然後注入試騐動物。其功效遠超未經紅光照射之同樣注射劑。且同樣注射劑。在紅光下生活之動物。其感受力。較普通在日光下生活者爲大。Aschheim-Zondek氏妊娠試騐。有普通呈負性。而注入於曾經紅光照射之動物。呈正反應者。足見長波紅光。可使生殖内分泌液。易於發生效用。亦可使動物對於是種製劑之感受力增加。且據H.　Kuestner之試騐。不論動植物。凡生長於紅光之下者。發育速而體力强。以紅光治療婦科疾病。如不規則之長時期子宮出血。而無組織變化者。尤具特效。Landecker則以之治停經不孕等症。亦佳。因知人體内分泌機能。經紅光治療。與試騐動物之受紅光者。起同一作用。而尤以生殖腺爲最。此種能力。雖新近盛行之内分泌療法。亦不可及。而以内分泌劑。藉紅光並用之力。恒足以增加倍蓗之功效。 
　　需用紅光。波長約六五○｜七五○　。故以年紅燈之光波。最爲適全。此種光波。能透入皮膚。依Pauli　之試騐。以七二○　波長之透入力爲最强。（紅光透入力六十%橙色光四十%紫光十%）故皮膚表面。雖經長時期之照射。旣不感𤍠。又無紅斑等反應。足見其主要功用。深入體内。不若普通光療之僅及表面也。 
[中藥之製劑備考（初續）] [  林鴻藻]  
第一編　總論 
　　第一章　製劑之意義 
　　應用藥學各科學識。依據有效騐之藥物。或法定之良方。以及日常特定之藥方。使治療便利。貯藏耐久。配成確切適當之藥劑。曰製劑無論其藥物爲生藥或純藥（卽生藥之成分藥或化學藥品）。均可製成製劑。其製配精確與否。非唯經騐宜豐。更須益以全部藥學智識。而後方能左右咸宜。措置裕如矣。 
　　第二章　普通操作法 
　　第一節　溶解Dissolution 
 
 

Page 16

 
 
凡物質不論其爲氣體液體或固體加於一液體中。其物質之全部或一部溶有消液内。變其原形者。曰溶解Dissolution。其液體曰溶劑Solvent,經溶物質之液。曰溶液Solution。 
　　溶解度Solibility物質溶解於液體。有一定之限度。達於最高限度溶解者。曰飽和液。以𤍠力或其他之作用使超過限度。而溶解者曰過飽和液。故溶劑對物質。頗有關係。表明溶劑對於一物質一定之溶解量者。曰某液對於某物質之溶解度。 
　　溶解作用　溶解作用有二。曰物理的溶解。曰化學的溶解。例如將白糖溶解於水。蒸乾之。則水揮散。而白糖仍然回復。不改本質者。物理溶解也。投鈉於水。則生氫　化鈉。將汞與硝酸共入水中。則化生硝酸低汞。而溶於水。是皆變其原質。雖經乾燥而不能復得其原物者。化學溶解也。藥物溶解。不論其爲物理的或化學的。嘗有藉外力以促進其迅速溶解。例如將　仿Chloroform加入水中。則　仿重於水而沉於器底。不易溶化。故製　仿水Aqua　Chlorform。必藉振盪之力。以溶之。又有藉攪拌及加温等作用。宜視藥物。善爲取舍。 
　　溶劑　溶劑在製劑上乃極重要。對於物質之性質。大有關係。宜視性質。善爲取用。一般用爲溶劑者。有以下諸物。 
水　Water　　　　　　酒精Alcohol 
甘油Glycerine　　醚Ether 
　仿Chlorform　　石油本淸Petroleum　Benzin 
困Benzene　　　　　醋醛Acetone 
酸性水Acid　Watet二硫化炭　CarbonDisulphide 
揮發油Volatile　oil鹼性水Alkaline　water 
油Oils 
　　溶解用具：溶解用之器具。有玻璃瓶平底或圓玻球瓶·瓷皿·銀皿·白金皿·鎳皿·鐵鍋·銅鍋·鍍錫銅鐹·錫鍋以及陶瓷琺瑯器·甕·　等。總之以採用不受溶液之化學變化者爲要。 
　　第二節　蒸發Evaporation 
　　凡溶液加𤍠。汽化其液分（卽溶劑）。殘留形物。或使其濃厚者。曰蒸發。如膏浸膏之濃縮。結晶之形成。均藉此法以製之。唯蒸發時加𤍠。應留意其温度。以免物質之分解而變質。是亦製劑上最重要而不可或忽者。故欲温度之適宜。宜有種種相當之設備。以調節之。茲分述如下。 
　　水浴The　water　Bath　又名重湯鍋或重湯煎。卽以金屬之鍋盛水。上置蒸發器皿。將欲蒸發之物質加入皿内。鍋底施𤍠。卽可。凡物質在温度攝氏百度（　ooC）以内不變質者。均可以此蒸發之。 
　砂浴The　Sand　Bath　卽以鐡制鍋或鑊盛砂。下施炭火。則𤍠由砂徐徐傳導。和緩均匀。且能持久。如是砂上所架蒸發之器皿。不致驟受高𤍠而破損。其温度約在攝氏一百五十度（15°C）以内（華氏三百○二度（302F.）。 
　　油浴The　oil　Bath　如水浴然卽以由代水。加𤍠時常發一種不快烟氣。應宜設法避免。並宜注意。以免油質着火。引起火患。温度在攝氏二百六十度（25°C.）以内（華氏五百度500F.）。 
　　石蠟浴The　Paraffin　Bath　與油浴同。唯無何種不快氣味。故常用以代油浴。 
　　甘油浴The　Glycerine　Bath　亦如油浴。爲避免油浴發生不快臭氣起見。常以甘油代之。然𤍠至將沸。則亦發一種揮發性物質Acrolein　Acrid　。但温度能持續至攝氏二百五十度（250C.）（華氏四百八十二度（482F.）實便利多矣。 
　　　　　　　　　　　　　（未完） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　㈡㈩㈣肺結核 
（問）　什麽呌做肺結核？ 
（答）　肺結核，就是俗稱的肺癆病，是一種慢性而傳播很廣的傳染病。 
（問）　這種病。怎樣知道他是很廣播的呢？ 
（答）　因爲統計上，知道人類的約八分之一，死在這種疾病；又據西洋的屍體解剖上曾經證明人類的百分之九十。有結核的瘢痕。所以知道結核病的傳播。一定非常廣泛的。 
（問）　肺結核和年齡的關係怎樣？ 
（答）　人體對於肺結核的抵抗力，和年齡很有關係。在乳兒期，抵抗力最弱；小兒期中，很能增加，到五六歲時抵抗力最大。十五歲到三十歲時抵抗力又漸减少。 
（問）　這種病和環境有沒有關係？ 
（答）　當然有的。凡生活條件不合衛生的人，最容易罹病。人口稠密的塲所，下等階級的住宅等，都能促進肺結核病的發生。所以凡從事於這類塲處的工人、（就像工廠職工，裁縫，麯包工，烟草工，石工等）患病的很多。又一家中有了肺癆病人。幼年的同居者最容傳染；但父母患肺癆而從胎内遺傳的事情，實際上是沒有的。 
（問）　患肺癆的人，體質是不是有些特殊？ 
（答）　有一類體質，像胸廓扁平的骨骼細弱，皮下脂肪組織不厚，發育遲鈍，呌做肺癆體質（Habitus　phthisicus)也呌做無力性體質，這種人最容傳染肺結核。還有一類，是後天的關係，那末身體發育雖是佳良，但在某時代曾經他種疾患而造成素因的，也得容易感染。像慢性枝氣管炎，肺氣腫，糖尿病，百日咳，痲疹，流行性感冒，梅毒，酒精中毒，甲狀腺機能元進，姙娠，產褥等，都得造成後天性素因的。 
（問）　肺結核的病原，是什麽？ 
（答）　是一種細長的桿菌，呌做結核桿菌（Bacillus　Tuberculosis）這種桿菌，是科和（Koch）氏所發見的。 
（問）　肺結核病，怎樣的傳染開來呢？ 
（答）　這種病的傳染方法，通常有吸引和飛沫傳染二種。吸引傳染就是吸入混有病菌的塵埃而起；飛沫傳染，就是和病人談話的時候，直接受他的咳出細沫中的病菌而起。 
（問）　肺癆病的症狀，大槪情形是怎樣？ 
（答）　病狀種種不定；而病勢的經過，也有急慢和潛伏的區别。我現在約略舉出他的大槪在下面： 
　　在初期結核的時候，自覺和他覺症狀，都很少。可是有（一）倦怠盛，外觀少血色，貧血，食慾缺乏，心悸亢進，體重减損，月經障碍，（二）屢次感冐，常發輕度的咳嗽，和少量的咯痰。（三）肩胛骨有牽引性疼痛，有時胸廓上有壓迫鬱悶等感覺。（四）夜間盜汗。（五）咯血。（六）早晚發微𤍠。（七）呼吸運動不全，瞳孔左右不同；肺尖凹陷。（八）患側肺尖呼吸音短小。（九）呼吸延長，吸氣粗糙。（十）肺活量减少。（十）（一）聽診上，患部有大小泡音。（十）（二）光綫攝影，有陰暗影像。 
[人體腸寄生蟲之危害驅除及預防] [  蔣本沂]  
（慈航助產學校亞洲中學講演稿） 
（一）什麽呌人體腸寄生蟲？ 
　　在說明什麽呌人體腸寄生蟲以前，不得不把寄生蟲的定名先講一講，那末什麽呌寄生蟲呢？寄生蟲是一種蟲子，寄生在别的生活體上，攝取能够使牠發育生長的養料而生活的，通俗的說：寄生蟲，就是專門吮吸給牠寄生着的生活體底膏血，來養活　自己生命的蟲子。所以社會上把只知消耗而不事生產的人也呌做寄生蟲，就是這個意思。那末什麽呌人體腸寄生蟲呢？人體腸寄生蟲，就是寄生在咱們腸子裏的寄生蟲。 
（二）人體腸寄生蟲之危害。 
　　寄生蟲的生命，旣然是拿别種生活體底膏血來維持的，那末咱們腸子裏有牠寄生着的時候，當然有危害的，這在醫學上稱爲腸寄生蟲病。 
（三）幾種習常所見的腸寄生蟲病。 
　　人體腸寄生蟲，大槪有五十種，雖然因地理和種族的不同，數目很有上下，不過一般地說來，越是文明的國家，腸寄生蟲的種類越少，越是野蠻的國家，腸寄生蟲的種類越多。這是什麽緣故呢？因爲越是文明的國家，社會衛生的建設越好，人民對於衛生的智識越充分，所以腸寄生蟲便很少有生長發育的機會；反之｜越是野蠻的國家，社會衛生的建設越壞，人民對於衛生的智識越缺乏，各種腸寄生蟲，因此便能够很自由地蕃殖起來，於是腸寄生蟲的種類便比較的多了。　　　　　　（未完） 
[診餘閒談（續）] [  張森玉]  
　　爲此地的酶素要在鹼性裏面起作用，糜糊裏面未消化去的一部份蛋白，一部份的澱粉，脂肪等重被腸液來消化，膽汁消化並吸收少許脂肪，　腸液的鹼　酶澱粉酶和脂肪酶等消化上面三種元素　第二節消化液内，化成溶性液或鹼化液被腸管裏的絨毛狀突出物吸收，輸進血液裏面，或由淋巴管吸收，間接的由淋巴管輸進到血管裏的血液内，消化的糜糊節節推下到空腸和廻腸裏面，由上面帶下的消化液陸續的消化，待經過廻盲瓣而到盲腸，不消化的糜糊就集聚在結腸裏面，一面由結腸裏含的一種腸　　 
菌發生腐敗，一面由粘膜吸收着水份，就造成糞渣，他的成分是種種的渣滓和化成的剩餘物質，如角質，木質的纖維細胞，軟硬骨，果核和不吸收的滋養食物元素的成分（吃進的混合食物有異）還有腸菌，脫落的腸管粘膜細胞，粘液，等亦混在内，吸去水份後就變成軟而成條形的，顏色由膽汁的染色是淺棕色或深棕色，在混合各異的食物變成各色，哺乳婴孩或用大量的乳汁的是淡黃色，血多的食物的是深棕色而近黑色，多用植物的食物時現黃棕色，多用綠色蔬菜的是綠色，多飲咖啡可可等飲料或糖果點心的是醬紫色，還有服過各種藥品亦各樣，糞渣量的多寡要看植物的食物多少，脂肪的食物多少與堅實和形式有關，如植物的食物多脂肪的少則軟硬而成條形，兩種都多的是濃厚的糜糊，僅用動物的食物的或植物的食物少的則糞渣少，如糞渣推下，疊積在直腸裏面，腸管壁受刺激後，就覺要排便，腹部前壁肌肉壓下，糞渣被擠出肛門的内括約肌的狹窄處，再擠出外括約肌的狹窄處而達體外。 
（四）由吃進的食物造成糞渣，而至排出的時候，在全部消化器内所經過的時間： 
　　自食物吃進去了以後都貯在胃臟裏面，再由胃臟裏面操作，第一次灌注到十二脂腸裏面至早的時間要鉅離十分鐘，陸續的進去亦要經過一定的時間，而且食物的易消化性是各别，量的多寡同樣有關係，有的一或二小時或三小時或四小時，甚至五六小時的，方才將胃裏所容的排出到腸裏面，再由十二指腸陸續送到空腸裏面，因在這腸少停留，故有這个名稱，往下就到廻腸裏面，又漸次送到盲腸裏面，自十二指腸到這部約費三個半或四個半小時，距離餐時約六小時到八小時，因爲這兩段小腸亦有六公尺二十公寸的長度，由盲腸而上到結腸上行段，待二三小時内充滿了三分之二則繼續推過右腸彎部而到橫行段，在結腸内有結節，推行狠緩，待聚有稍大量的糞渣後則推過左腸彎達下行段，往下到乙形結腸，再到直腸，自盲腸充滿後推到直腸最末到壼腹部止約費十二小時到十五小時，但是糞渣亦如糜糊不能全部同時達到，所以還有留在盲腸內，分佈在上行段，橫行段，下行段，乙形等結腸内，腸壁的神經末梢受激動，即行排出，經過的時間總共約需二十小時到二十六小時，故每天應解大便一次，方是正常的，况且吾人每天進餐二三次，更是不可再少的了。 
[介紹新著實用助產學]  
　　程瀚章醫師從事醫學衛生書籍之著作，垂十五六年。其作品散見各大書肆及報紙，深爲社會一般所崇仰。近來鑒於國内助產學校勃興，而國文助產書籍，竟付闕如。爰譯著實用助產學一巨册，已由商務印書館出版。内容共分十編。第一二三編爲解剖生理細菌及消毒學之大要。第四五六編爲正規姙娠，分娩及產褥論。第七八九編爲異常姙娠分娩及產褥論。第十編爲初生兒之處理法及其疾病之大意。取材新頴而豐富，文體簡潔而明瞭。不論在校學生及開業產醫，均當人手一編，備作敎本或供參考。卽家庭主婦，欲得娩產知識者，亦宜置之案頭，藉作南針。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[笑] [  徐懋庸]  
　　俄皇亞歷山大二世治世之頃，是黑暗的時代。這時代，作爲國家的俄國是成長了，然而生活的形式如舊。和官僚政府的發達一同，農奴制度也被保持得更堅固了。但在另一方面，思想也已成長了，而且思想立卽成爲對於生活的反抗。於是，在伏爾迦大川之上，洋溢起苦惱和溠歎的聲音，這聲音所組成的，便是偉大的俄國的文學。所以，這時代，其實也是文化的時代，進步的時代，問題的時代，預備再生的時代，是再生的俄羅斯民族所不能忘的時代。 
　　「未嘗在法蘭西大革命時代生活過的人，全然不足以言生活，」恰和這樣說的法國人似的，託爾斯泰在十二月黨員中毫不躊躇地說：「未嘗生活於一八五六年的俄羅斯的人，不會知道人類生活是怎樣的一回事。」 
　　一八五六年者，是克里米戰後的一年，是俄國被拿破崙三世所粉碎的一年。 
　　黑暗的，破壞的，血腥的時代，並不可怕，這倒是孕育新的萌芽的可喜的時代，由此可以進向光明和建設｜然而其間需要積極的活躍的力的推動。 
　　中國的文學史上，每逢喪亂的時代，文學也特别發達。然而中國的文人，向多「但坐觀於時變，本無情於急難。」故東漢末年的王粲，只說：「西京亂無象，豺虎方　患，復棄中國去，遠身適荆蠻。」（七哀詩）或云：「惟日月之逾邁兮，俟河淸其未極」。（登樓賦）。無非一點「㣼怛憯惻」之意。庾信的「哀江南賦」，也只是些「危苦之词，以悲哀爲主」，雖有「用無賴之子弟，舉江東而全棄，惜天下之一家，遭東南之反氣，以鶉首而賜秦，天何爲而此醉」這樣的憤慨，到底也只能「但悲身世，無處求生，每念王室，自然流涕。」 
　　在喪亂的時代中，最深於個人的身世之感，發爲詞賦，僅以作忘憂之用，這種文學是消極的，沒有方量。這是對於舊時代的薤露歌，也是被時代所淘汰的弱者的自輓詩。 
　　喪亂的時代固使人憂鬱，但憂鬱並不能藉憂鬱解放，解放o憂鬱的惟有笑。自十八世紀末到十九世紀的俄國的譏刺文學，卽是以笑去解放憂鬱的。日人片上伸說：「凡可笑者，不中懼。至少，在可笑者之前，並無慴伏的必要了。凡笑者，立於那成爲笑的對象的可笑者之上，凡可笑者，便見得渺小，無聊。一被果戈里所描冩，地主也失其怖人之力；一被果戈里所描冩，而官僚也將其愚昧曝露了。笑，使農奴制度和官僚政治的幻影消滅了。笑，是破壞；笑，是否定的力。」 
　　至少，凡笑者，就表現着他尙有生活的膽和力。有爲的新靑年，實當從能笑的人們中求之。不但要能幽默地微笑，還要能盡情地大笑。 
[鬥牛] [  曹聚仁]  
　　愛好新刺激的小市民，大槪是健忘的。 
　　十年前，由金華運牛到上海，舉行鬥賽，哄動了一時。沒多時大家都失望了，門票五元，只看見兩牛相觸，平凡到意想之外。門前冷落車馬稀，約有二星期之久，便運往南洋去了。事隔十年，伴着杭江鐵路的大典禮，這老反戲又激起上海人的新興趣來了。 
　　關於鬥牛的記載，以陳其元的婺州鬥牛俗（見庸閒齊隨筆）爲最近情近眞。鬥牛是一種娛神的典禮，陳其元所謂「鄕氓祈報祭賽之時，輒有鬥牛之會」者近是。我們的家鄕，以氏族爲結合的中心；氏族與氏族之間，則以「神」（如胡公，關公，觀音...之類）爲結合的中心；祀神之日，（如七月十三日八月十三日九月十三日之類）參與某社（以神爲中心的村落稱曰某社）的各村落，各送牛往賽，是爲祭賽。居民遇有疾病事變，祈神默佑；一有靈騐，亦送牛往賽，是爲祈報。與賽的牛，都是牡牛；好事之徒，或就形態，或就技能，謚以美名，稱麒麟掛·鴛鴦掛·逼山·之類。（掛者牛技之一，能撲壓敵牛者曰掛。）遇有好事殷户，因鬥賽而生意氣，乃訪求名牛以逞一快，於是鋪張揚厲，視名牛如名將，披綢帶花，十六人前引，十六人後送，送往戰塲，以博最後的勝利。假使雙方都是好勝之徒，各訪名牛，各圖最後的勝利，那就遠近馳聞，𤍠閙非常了。鬥牛不勝，激於意氣，以武力爲最後解决，亦事所常有；於是以鬥牛始，以鬥人終，演出别一種悲劇來。 
　　參與鬥牛的牛英雄，其養尊處優，陳其元筆記中略有所述。大抵平日「臥以靑絲帳，食以白米飯，釀最好之酒以飲之。」侍候得非常周到。將出戰之前一夕，特進補品以培養其精神，更是二十四孝外的别一精彩節目，鄕中因有「老父不如老牛」之嘆！「相傳某氏養牛，其老父愛飲酒，潛取喂牛好酒飲之；其子怒曰：「牛還沒曾喝，你倒要喝了！」）這些戰塲上的牛英雄，雖云來自田間；但他成了英雄，肉肥角利，以戰鬥爲生涯，已經忘了牛的本色，更不必說拖犁負重的耕耘責任了。不過牛英雄也有他的悲哀之處：當我幼年時，「烏龍槍」（牛名。此牛兇猛如李逵，人不能近身故名）正當鼎盛之年，葉姓和吳姓爭勝時，他橫厲無前，逞一時的威風！隔了三五年，「烏龍槍」的肉已經在市上發售了。其後「大羅鈿」（此牛身體龐大，故名）英名雀起，到處稱雄；但他替陳姓出塲那一回，一敗塗地，我們又在市塲上吃到牠的肉了。前幾年，「逼山」（此牛勇往直前，决不退避，故名）出爲盟主，不曾遇過敵手，但牠的命運，我們也可以算定。一旦尖刀在左，斧頭在右，牛英雄沒落之日；想起當年鳴鉦前引，鼓吹後送，千萬人拍手歡呼，當不禁愴然淚下了！ 
　　牛英雄有「猪羊掛」（此牛體小而善戰，故名）者，本是一家磨房裏的推磨小牛，「牛伯樂」巨眼識英雄，送上戰塲，居然旗開得勝。無奈成名未久，又上屠塲；早知今日，悔不當初，想牠必以出磨塲而上戰塲爲恨事也！「江山代有才人出，各領風騷五百年。」今日之牛英雄，又不知屬誰氏呢！ 
[夕遊] [  何家槐]  
　　走出留園的時候，已經是黃昏了。 
　　『到虎邱去嗎？』 
　　『怕有强盜吧。』 
　　『不，絶對沒有！』一個馬車夫解决了我們的爭論：『而且晚上有月亮，來回都是平安的。』 
　　馬車是破的，我們六個人擠在上面，彷彿就要片片碎裂的樣子。馬也很瘦，時常站住不肯走，就是鞭子雨似的打在它的身上，它也只喘氣，並不肯走快一點。 
　　『還是我們自己走去好，跑得這樣慢，不知什麽時候才能回來呢。』 
　　『你放心，先生！它去的時候走得慢些，回來却是跑得飛快的。』 
　　『難道馬也知道來回的區别？』 
　　『它比人還要聰明一點！』 
　　馬夫很驕傲的說，高高的揚了一揚鞭子，引得我們也笑了。 
　　晚景展開在我們面前，幾條綫似的遠山，襯着漸漸灰黯下去的霞彩。平坦而且荒凉的田畝，一片焦黃，破敗的村落，隠在枯秃的樹林中，從荆棘深處，吐出縷縷的寒烟。馬蹄的得得聲，在這黃昏的靜寂中，是很動聽的。有高有低，有急有慢，連續不斷的，在馬蹄揚起的灰塵中打着𢌞旋，有點像打花鼓的聲音 
　　路漸漸的平坦起來，馬也愈跑愈快了，一時石子路，一時黃花路，只有越過鐡路或者石橋的時候，它才稍稍的放慢脚步。馬夫的鞭子，也跟着空閑起來。他吹着口哨，　喝着，彷彿很高興的樣子。他的口哨有各種不同的方式，過橋，轉灣，避車子，有時嘘嘘嘘，有時噯噯噯，有時脚脚脚，都是只有馬兒跟他自己才能懂得的聲音。如果看到有人在馬車前橫過，那他就很尖聲的，彷彿要壓死人似的喊道： 
　　『喂，馬車！』 
　　遠遠地，我們看見一座蒼老的古塔，浮在黃错的陰影中，顫巍巍的壓住整個虎邱，倒有點偉大的樣子。山脚下有水，有橋，有吃食店，房屋櫛比，像一個小鎭。一走進山門，就有許多賣白蘭花的蘇州姑娘，糾纏住我們，似乎非買她們一朶不行。淸淡的花香，飄浮在各處，引人遐想。石堦是很曲折的，我們走到山頂的時候，看下面只是一片雲霧，一片灰黯。星星彷佛就浮在我們頭上，仰看那根塔，雖是温暖的天氣，我却有點兒懍然。 
　　「啊｜啊｜啊｜」 
　　不知誰在遠處呌，寗靜的空氣中，往返着回音。我們也談着講着，從頑石點頭的地方到劍池，又從劍池跑到塔後去眺望野景，聽到火車的吼聲，我們更快活，像聽到天籟似的。 
　　『這是唐白虎的字！』 
　　『西施聽說曾經在這兒洗臉，這個小橋洞，是她當做鏡子梳頭的。』 
　　有個買藕粉的，緊緊地跟住我們，替我們指示這個指示那個，把同一個故事講了一遍，又是一遍。 
　　到下山的時候，看到我們一個也不買藕粉，他竟發脾氣了： 
　　『我跟着你們上上下下，指點你們看各種風景，却一點生意也不做！』 
　　『誰要你指點，再嘮叨，請你吃巴掌！』 
　　看到他很吃驚似的跑開去，我們很大聲的笑了起來，笑聲在错黯中蕩漾。 
　　重新坐上馬車的時候，我們再戀戀不捨似的回顧虎邱一次，覺得它在迷濛的夜色中，特别的淸幽深遠。 
　　這時月色已經灑滿了一地。 
[韋爾斯的預言：一九三五年中日大戰　記（續）] [  孟眞]  
　　自一九三○年左右以來，議會政治，民主政體趨於沒落的傾向，普遍於世界。三一年，日本因了一次政變，政權轉入愛國主義的軍閥之手。他們的軍事以拿破侖爲規範，他們以爲這是日本的轉機。他們不管國外的債券業已大跌，國内的經濟恐慌正深，他們只知道踏着西方的覆轍前進。他們以爲龐大的中國，混亂，分裂，正日趨崩潰，從前英國乘了大莫臥兒帝國的崩潰，於是在印度建立起帝國的統治。運命註定了日本的黃金時代，就將到來。這是日本建立亞洲大帝國的時候了。 
　　對於這種巨大的野心，到底會有怎樣的危險，他們是不管的。他們以那種建設亞洲大帝國的幻想，而自陶醉，興奮，激勵，正如十八九世紀西方的帝國主義者，遠遠地到南北美，及東方來尋求土地財富的心理一樣。所以日本的帝國主義者，對於新時代的戰爭，近代產業的構成，個人資本主義自滅的本質，俄國所提出的敎訓，以及美國的政策，中國民族傳統的統一性與精神的堅强性，都無暇顧及。他們正給一種征服中國的𤍠情燃燒着，日本軍人的精神狀態現在恰如二十年前的德國兵士。 
　　李頓報吿書。已只在歷史擋案中保着殘骸了，日内瓦的决議，到底因了英國外交部含胡的聲明，法國報紙並軍需業者的親日態度及一部分美國報紙並銀行家的親日方針而等於廢紙。再加上歐美輿論之缺乏統一，於是日本軍閥的野心乃更進，像出了籠的猛虎一樣，要不顧一切的蠻幹了。 
　　一九三五年，日軍佔領北平與天津。於是在北平，模倣滿洲國的故技，建立一華北的君主專制政體。這個爲日本傀儡的北平政府，爲了要維持内部的安寗秩序，皇皇不可終日，尤其是平津西南道一帶，到處發生擾亂。而滿洲，内蒙，山西各地的叛徒，亦猖獗至極。從北方南下的日本軍，到了長江流域，遇着堅强的反抗。指導這戰爭的是改組後的國民黨。因此，聲勢大振，人民的敵愾心，使日本人無論在滿洲及中國本部，都不敢單獨一人外出。抵制日貨運動，嚴厲的繼續着，到處是一種恐怖的氣象。（未完） 
 
[兩兄弟（八）（六）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　「你們明天到船上來和我作别嗎？」 
　　羅蘭呌道： 
　　「自然啦，自然啦。不是嗎，路易茲？」 
　　「自然啦，」她低低的說。 
　　筆爾又說道： 
　　「我們凖十一點鐘開船。你們最遲九點半鐘要到那邊才行。」 
　　「嚇！」他的父親呌說，「我有了一個主意了。我們和你分别後可以趕快跑上「珍珠」號釣船，以便在堤外等着你再看一次。你說好嗎，路易茲？」 
　　「當然好的。」 
　　羅蘭接着說： 
　　「每逢航行大西洋的郵船開行時，碼頭上總是擠滿了人，這樣一來，你便不會把我們和那些人混在一塊了。在人叢裏，我們是永遠認不出自己的人來的。你覺得好嗎？」 
　　「當然，好極了。就是這樣罷。」 
　　一個鐘頭以後，他便倒在他那仄而長的，像棺材一樣的航海的小床上。他在那上面睜開眼睛倒了很久，想着兩個月以來，在他生活裏面，尤其是在他靈魂裏面經過的一切。因爲自己曾非常悲痛並使得别人悲痛了的緣故，他那種含着挑戰和報復性質的痛苦也就疲倦起來了，彷彿一把鈍了的刀一樣。他差不多再沒有勇氣對什麽人生氣了，並且不論是關於什麽事情，他讓自己的惱怒像他的生活一樣順流而逝。他是那樣感覺得倦於爭鬥，倦於打擊，倦於憎惡，倦於一切，以至他再不能幹這些把戲了，他勉力使自己的心麻痺於遺忘中，好像我們沉入睡眠裏面一樣。他模模糊糊地聽到在他週圍的那種從來沒有聽到過的輪船上的聲音，那種輕微的，在這靠着碼頭的寗靜的夜晚幾乎聽不到的聲音；那至今使他覺得如此殘酷的創傷，他現在也不過感到一點傷口結疤時的痛苦的引張罷了。 
　　當水手們的動作把他弄醒時，他已睡得非常深沉了。這時天已亮了，按時而至的火車裝着那些從巴黎來的旅客到了埠頭。 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊 
[美國銀行業之新發展存欵保險] [  徐毓枬]  
一簡單的回顧 
　　美國向來以小銀行主義聞名；銀行種類，是　　大别之可分爲我　州立銀行和國立銀行二種，前者是根據州政府立法所註册設立的銀行，包括信託公司和儲蓄銀行在内，後者是根據聯邦政府法律所註册設立的銀行，兩者都由私人經營。美國法律向來不准銀行設立分行，所以有若干銀行，卽有若干各不想屬的單位，平日不通聲氣，準備分散各處，一旦遇有金融緊急或發生擠兌時，銀行都束手無策。美國銀行風潮的頻繁和倒閉銀行之多，這種一盤散沙的銀行界，實在是一個最大原因。 
　　一九一三年的聯邦準備條例，把銀行界一盤散沙的情形，改善了許多。然而一則因爲設立分行的限制並未廢棄，二則因爲聯邦準備銀行的會員，僅國立銀行須强迫加入，其他銀行加入與否，聽其自便，舊銀行制度下的弊病，並未完全革除。據一九二九年調查，會員銀行與非會員銀行數目約略相等，這種非會員銀行，資本旣然薄弱，辦事又不審愼，又無聯帮準備銀行爲後盾，最易引起公衆不信任而牽動金融大局，一九三三年春季的銀行風潮，使美國獲得一次嚴重敎訓。 
　　經過這次敎訓，美國銀行界知道本國銀行制度的弱點，在獨立而基礎不健全的銀行太多，而資本雄厚營業穏健的銀行，又格於不能設立分行的限制，不能以合作方式，盡量擴充。同時，因爲這種小銀行太多，儲户信仰非常缺乏，捕風捉影之談，每致釀成絶大風潮。要使今後銀行業有健全發展，惟有廢除設立分行的限制，便利銀行的合併而使資金集中，再以猛烈手叚，先淘汰一批基礎太薄弱的銀行，增加儲户的安全，然後以和緩方法，使各銀行或皆成爲聯邦準備銀行的會員銀行，或自行消滅。爲達到前一項目的，一九三三年銀行法第二三節規定國立銀行不僅可在本鄕本城設立分行，並可於所在州任何地點，設立分行，但須得州政府之正式同意，並服從該州法律。爲達到後一項目的，政府一方面在一九三三年春季銀行休業期中，嚴格的檢查銀行内容，凡其資產不足以應付負債者，一槪不准復業，至今還有二五○○家銀行不准營業（註一）他方面舉辦所謂存欵保險。 
二所謂存欵保險制度的内容 
　　廢除設立分行的限制，在實行大銀行主義的英國加拿大等處，早已實行，至今英加二國，獨立銀行極少，而支行則遍佈全國，其他如法德日本等國，近年來合併運動也非常顯著，所以這點並沒有什麽新異，我們且撇開不談，惟有這存欵保險，確是新鮮玩意，其他各國，雖有極强固的中央銀行爲各商業銀行作後盾，然並沒有明白保險儲户的安全，這種制度，値得提出討論。 
　　存欵保險制度，規定於一九三三年六月十六日經總統批准實施的銀行法，該法第八節是對於聯邦準備條例的修正，其中規定「設立一聯邦存欵保險公司（Federal　Deposit　InsuranceCorporation　以下簡稱公司）其責任在購買，特有並淸理已倒閉之國立銀行及州立銀行之資產；及保險適合本節規定之各銀行之存欵。」公司行政，由理事會負責。理事會設理事三人，除泉幣司長（Comptroller　of　Currency） 
爲當然理事外，其餘二人，由總統得參議會同意而委任之，任期六年。主席一職，由委任理事中選任。委任理事爲有給職，年薪一○、○○○元，每月支付，泉幣司長爲無給職。 
　　公司資本無定額，隨存欵的多少而增减。每股百元，由美國國庫購買一五○、○○○、○○○，國家股股欵何時收集，收集一部或全部，由理事會决定。其餘股票，分爲甲乙二類，甲類由會員和非會員銀行購買，乙類股由聯邦準備銀行承購，甲類股和國家股每年有利息六厘，乙類股則無分紅權利。甲類股欵總數，應等於承購各銀行的總存欵負債｜包括定期及活期存欵｜的千分之五，據現在估計，約爲一七五、○○○、○○○，以後各銀行存欵如有增减，其所購股票亦應比例增减。乙類股欵應等於一九三三年一月一日聯邦準備銀行公積金的二分之一，卽一三九，三○○、○○○元 
　　會員銀行在購買甲類股票之前，須先塡認股書，公司接得該項請求書後，卽依該請求銀行爲國立或州立，而請聯邦凖備局或泉幣司長審查該銀行的資產，是否足够應付其負債。聯邦凖備局或泉幣司長如認爲滿意，卽出一認可證明書，公司接得該項證明書，卽承認該請求銀行爲甲類股東；如認爲不滿意，卽出一否認書，公司卽根據之而拒絶其認股。非會員銀行亦經過同樣手續而爲甲類股東。但從一九三六年七月一日起，非會員銀行在未改變爲會員以前，不得爲甲類股東而享受公司各種權利，其在一九三六年七月以前已爲甲類股東而在七月以後並未改變爲會員銀行者，公司卽退還其股欵而停止其一切應享權利。 
　　假使州立會員銀行，因所在州法律的限制，不能購買公司股票而爲甲類股東時，可請求公司准其享受保險利益，如經公司核准，卽須以相當於該銀行存欵總數千分之五的欵項，存於公司，由後者每年給與六厘利息，而享受甲類股東的利益。以後該銀行存欵負債如有增减，其在公司的存欵，也應依千分之五的比例而增减。 
　　如在一九三四年七月一日以前，國立會員銀行尙未爲甲類股東時，泉幣司長得依照法律規定，指定一接班人，接收該銀行，非經該銀行變爲甲類股東後，不准復業。假使是州立會員銀行，則除非因上述所在州法律關係，得特别以存欵方法通融外，卽停止其會員銀行資格。 
　　本法從一九三四年七月一日實行，從該時期起，卽收集甲乙二類股本二分之一建立永久基金，其餘二分之一，由理事會隨時議决召集。凡甲類股東銀行存欵在一○·○○○元以下的儲户，給與百分之百的保險，凡自一○·○○○元至五○·○○○元者，保險百分之七十五，凡在五○·○○○元以上者，保險百分之五十。從一九三四年七月一日至同年六月三十日爲試辦保險時期，先設立一臨時基金，由各會員銀行出資相當於各銀行存欵總數千分之五的欵項，先付二分之一，其餘二分之一，在基金不足時收集。非會員銀行得公司同意，遵照規則繳淸欵項後，亦爲臨時基金的一份子。凡爲臨時基金一份子的銀行，在試辦時期，其儲户存欵在二·五○○元以下者，全部保險。在一九三四年七月以前，公司應估計除去一切開支和負債後，臨時基金還剩餘若干，而以公平方法，攤還各銀行。從此以後，凡爲臨時基金一份子的銀行，甲類股東銀行，或不能爲甲類股東而在公司有特别存欵的會員銀行，換言之，就是能享受被保險權利的銀行，因各種原因而倒閉時，泉幣司長卽指定公司爲倒閉銀行的接收人，公司應立刻籌劃一新銀行，承繼該倒閉銀行的一切存欵負債。該新銀行得公司同意，可接收新存欵，並經過法定手續後，可改變爲國立銀行。計受此新銀行法全部保護的儲户，在七月一日以前，佔會員銀行儲户總數百分之九六·五，在七月一日以後，佔百分之九九·三。此可於下面一九三三年聯邦凖備局所發表的會員銀行存欵總數中察得之（註二） 
會員銀行存户數　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　百分比 
　　　存欵數額　　　　　　　　　賬户數　　　　　　　　　存　欵　數　　　　　　　　賬户　　欵項　　　　　　　　　　　　　　　 
　二·五○○及以下者　　　　三九·四九八·三八四　　五·五八○·三二七·○○○　九六·五　二三·七 
　二·五○一｜五○○○　　　　　　五六九·八三三　　一·九一二·一三二·○○○　　一·九　　八·一　 
　五·○○○｜一○·○○○　　　　二六九·九○三　　一·八四○·七九一·○○○　　○·九　　七·八 
一○·○○○｜五○·○○○　　　　一八七·一一三　　五·七二○·四○三·○○○　　○·六　一五·八 
五○·○○○以上者　　　　　　　　　四六·八七○　一○·四八八·六五四·○○○　　○·一　四四·六 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜｜　　　｜｜　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一○○　一○○　　　　　　　　 
三輿論的一般 
　　聯邦存欵保險公司，已於一九三三年九月成立。理事三人，除泉幣司長外，山總統委任葛敏士（W.J.Cummings）及白乃德（E.G.Bennett）二人，主席一職，由葛氏擔任。葛氏在無缐電演說中，聲稱『聯邦存欵保險公司現已組織成立，從今以後，公司以全部資產，爲每一被保險銀行作後盾，保障儲户存欵的安全』（註三） 
　　存欵保險公司旣已組織成立，輿論對此也赞否各半。反對者以爲儲户的利益太優厚；假使各銀行在自由競爭營業之下，則每一銀行，必須謹愼從事，以獲得儲户的信仰，同時儲户在存放欵項時，也必選擇一較爲妥善的銀行，在這種制度之下，各銀行業務發達與否，卽爲其營業方針是否良好的報酬。有存欵保險制度以後，儲户對於被保險銀行不必有所選擇，影響所及，自然增加較弱銀行的存欵，這無異是鼓勵　銀行。且一經營良好信譽卓著的銀行，因共同業營業失業而使其方擔損失，實與公平原則不合，此外因各原因而不能享受被保險　利的銀行，必不能得公衆信仰，勢必大批倒閉。 
　　贊成方面的意見，以爲除少數例外外，儲户每祇惑於利率的優厚，而沒有判斷銀行優劣的能力。政府從一九三三年春季以來，旣積極干涉銀行，非認爲該銀行確有償債能力者，不准復業，則現在已經復業的，當然是政府所認爲良好的銀行，政府爲表示其判斷健全起見，理應保障存欵人的安全。至於說使經營良好信譽卓著的銀行負擔其不良同業的損失，與公平原則不符，實則這種不公平，社會到處皆是，何獨存欵保險制度爲然？一個安份守法的良民，因爲要防止不法份子，而被政府徵警察稅，就是一個好例。且金融風潮，每易蔓延，平日經營良好的銀行，時常被累全閉，有存欵保險以後，信譽當然更加卓著，業務當然更加發達，所得過於所失。而且因爲要分擔損失，同業間必互相規勉，而趨於健全發展。 
　　贊成者認爲反對方面所提出的理由，卽保險制度實行後倒閉的銀行一定很多，不能成立。他們以爲這些倒閉的銀行，或則基礎薄弱，理應休業；或則自動放棄權利，因爲在一九三六年七月一日以前，非會員亦可爲甲類股東而享受被保險的權利，雖然在一九三六年七月一日以後，非會員銀行不能再爲甲類股東，因而喪失一切權利，然而它們爲什麽不加入爲會員銀行呢？這正是加强美國銀行界的聯繫而爲立法家本意之所在。贊成者承認在保險制度之下，比較上信用較差或經營較弱的銀行，其存欵要比沒有保險制度以前爲多。然而這個並不是鼓勵　銀行。他們指出「公司所保障的是存户不是銀行」。假使有卑陋的銀行家，藉保險爲後盾，以儲户存欵爲投機事業及其他非法營業，這是誤用保險制度，可由政府勒令休業，問題所在，不是保險制度本身的弱點，而是政府監督是否有效。 
　　以上把存欵保險制度的歷史背景，内容及輿論作了一個鳥瞰的觀察。新制度創辦伊始，將來成績如何，影響如何，贊否兩方的意見那一方面理由比较充分，這裏都不加推測或判斷，而待諸未來的最雄辯的事實。（註四） 
　　　　　　｜十二月二十四日於淸華｜ 
　　註一　見Lou　on　Eoonomist.　Oct　14.　1933 
　　註二　見Federal　Reseeve　Bulletin.　July,1933 
　　註三　見　　　　　...　　　　　...　　　　　　...　　　　Ocr.1933 
　　註四　見　新銀行法全文，載於Federal　Reserve　Bulletin　June,　1933。又大西洋日刋（Atlantic　Monthly)十一月於載有一篇銀行家對於此制的意見。 
[羅斯福的白銀政策與中國] [  維祺]  
　　去年十二月二十一日美總統羅斯福批准世界經濟會議時最大存銀國與最大產銀國所締結之倫敦白銀恊定，及發出准人民以新採白銀送往幣廠鑄造銀幣之佈吿，其目的固在提高穏定銀價，尤其是美國國内銀價，以增進國内外貿易，及和緩國内政情，卽「冀得白銀派國會議員贊成政府貨幣政策，以分膨脹通貨派勢力，而免國會内發生膨脹通貨戰」；然因中國爲世界最大的用銀國之一，同時又是參加倫敦白銀恊定之一員，且從本年一月一日起又爲白銀恊定將發生效力之最初一年；故現在來論述這一問題，我想也不是完全無益的吧。 
　　爲闡明這一問題，首先必須明白的是：銀價低落的原因。銀雖與一般商品稍有不同，不因消費而滅矣，但實際它的本身仍爲商品之一；故其價格之高低，自然也不能逃出供給與需要的法則。所以自一八八○年代以降，一方面因新銀鑛的發見，技術的進步，銀產額絶對增加，另一方面因歐美諸國先後採用金本位制，廢止銀幣的自由鑄造，需要减少，於是銀的價格便逐步下落了。至於最近銀價暴落的原因，除了上述的原因外，更應加上現時的世界經濟恐慌以及印度和歐洲諸國出賣貯藏銀等特殊原因。 
　　爲使問題更加容易明瞭起見，以下不防略述近年銀的需給關係，和銀價低落的足迹。 
（一）銀的供給 
　　銀的供給，除了考慮新產出的白銀外，同時還應考慮貯藏銀之復歸於市塲。新產出銀，不用說是從銀鑛及其他各種金屬鑛中所生產的白銀。在過去各種金屬鑛中很少產銀，然因近來科學進步，能够用電氣分鋼法，由銅鑛鉛鑛亞鉛鑛中做爲副產物而生產許多白銀。由這一方法，不僅使銀的產額激增（占銀總產額百分之八十），同時更使銀的生產費極度低下；故這一點是値得特别注意的。至貯藏銀復歸於市塲，是由各國政府改鑄輕質銀幣，銷燬銀幣，將所得之銀及銀凖備金出賣於市塲，同時民間也基於某種必要以做爲財富蓄藏手段之銀出賣於市塲。 
　　銀的世界產額，自十五世紀發見美洲新大陸以來，已表示急激增加，迨十九世紀墨西哥南美洲豐富的銀鑛先後發見後，其產額則更呈飛躍的增大。因之一方面促進了銀價的低落，另一方面促進了歐美諸國的採取金本位制。然至二十世紀初，優良的銀鑛已經次第掘盡，致銀的年產額漸次减少，如一九一五年前後便是最顯著的狀勢。截至一九一三年止每年產額尙在二億盎斯以上；但一九一四年便减至一億六千八百萬盎斯了，其後至一九二一年止，每年皆在二億盎斯以下。一九二一年以後產額復升至二億盎斯以上的原因，不是由於新銀鑛的發見，而是由於科學進步，用電氣分鋼法從各種金屬鑛中當做副產的生產。茲將一八五一年以來世界銀的產額及最近各國銀的產額列表於下以資參考。 
　　（一）世界銀的產額（單位盎斯　） 
年份　　　　　　　　　　　　　　一九二一　一七一、二○○、○○○ 
一八五一　　二八、四八八、五九七　一九二二　二○九、八○○、○○○ 
一八五六　　二九、○九五、四二八　一九二三　二四六、○○○、○○○ 
一八六一　　三五、四○一、九七二　一九二四　二三九、四○○、○○○ 
一八七一　　六三、三一七、○一四　一九二五　二四五、二○○、○○○ 
一八八一　　七九、○二○、八七二　一九二六　二五三、七○○、○○○ 
一八九一　一三七、一七○、○○○　一九二七　二五三、九○○、○○○ 
一九○一　一七三、○一一、二八三　一九二八　二五七、二○○、○○○ 
一九一一　二二六、一九二、九二三　一九二九　二六二、五九八、○○○ 
一九一三　二一五、○○○、○○○　一九三○　二四三、七○○、○○○ 
一九一四　一六八、○○○、○○○　一九三一　一八九、一○○、○○○ 
一九一五　一八四、○○○、○○○　一九三二　一六○、二○○、○○○ 
　　自美洲新大陸發見以來的一四九三年一九三二年四百四十年間，全世界銀產額，總共約一百五十三億盎斯。其中約九十億盎斯係一九○○年以前四百零八年間的作品，餘六十三億盎斯則爲一九零一年以降至一九三二年三十二年間的產品。 
　　　（二）最近各國的銀產額　　　　　　　　（單位基羅格蘭姆） 
國　　　别　　　　一九二八年　　　　　　一九二九年　　　　　　　一九三○年　　　　　　一九三一年　　　　　一九三二年 
阿非利加大陸　　　　六二、一四○　　　　　六七、一五○　　　　　七三、三五○　　　　　六八、○○○　　　　｜｜ 
亞爾塞利亞　　　　　　三、八七三　　　　　　四、○六五　　　　　　五、三二六　　　　　　　｜｜　　　　　　｜｜ 
南阿聯帮　　　　　　三二、○七九　　　　　三二、○九二　　　　　三二、六六○　　　　　三三、○六五　　　　　三四、八○○ 
北美大陸　　　二、四八二、三三五　　二、六一二、七九五　　二、三○六、九○七　　一、五九九·五五○　　一、三一○、九○○ 
美國　　　　　一、八○○、○三六　　一、八九二、九五九　　一、四八四、四一二　　　　九六○、○○○　　　　七五七、○○○ 
加拿大　　　　　　六八二、二九九　　　　七一九、八三六　　　　八二二、四九五　　　　六三九、五五六　　　　五五三、九○○　　　 
加利布海諸國　三、四五五、五○○　　三、四七四、○○○　　三、三九三、六○○　　二、七八六、○○○　　二、二五○、○○○ 
墨西哥　　　　三、三七五、九六六　　三、三八一、四三八　　三、二七二、二八八　　二、六七八、九六六　　二、一五五、五○○ 
中部美洲　　　　　　七九、五八二　　　　　九三、○○○　　　　一二一、三○○　　　　　　　｜｜　　　　　　　　　｜｜ 
南美大陸　　　　　九○四、四○○　　　　九一四、八○○　　　　七三二、五○○　　　　五四○、○○○ 
亞細亞大陸　　　　四五七、八○○　　　　四五四、九○○　　　　四六六、三○○　　　　四二三、三○○　　　　四二二、○○○ 
日本　　　　　　　一六○、○二四　　　　一六○、六○四　　　　一七五、○六四　　　　一六七、三一五　　　　一六四、三○○ 
印度　　　　　　　二三○、九六九　　　　二二七、○○四　　　　二一九、九六六　　　　一八四、二二六　　　　一八六、七○○ 
荷屬東印度　　　　　六三、二○三　　　　　六一、九三二　　　　五六○、一四○　　　　　　　｜｜　　　　　　　　　｜｜ 
歐洲大陸　　　　　三六四、七○○　　　　三七四、九○○　　　　四○○、一○○　　　　三八二、五○○　　　　　　　｜｜ 
大洋洲　　　　　　三一二、三○○　　　　三二六、二○○　　　　三三一、○○○　　　　二二六、五○○　　　　　　　｜｜ 
合計　　　　　八、○三九、○○○　　八、二二五、○○○　　七、七○四、○○○　　五、○○○、○○○ 
　　從上表看來，可見世界銀產額以一九二九年爲最高，其後則漸次低落，這不用說是因世界經濟恐之影響。 
　　產額最多的國家爲墨西哥，一九二九爲三百三十八萬一千三十八基羅格蘭姆，一九三二年爲二百一十五萬五千五百基羅格蘭姆。次於墨西哥者爲美國，一九二九年爲一百八十九萬二千九百五十九基羅格蘭姆，一九三二年爲七十五萬七千基羅格蘭姆。第三位則爲加拿大，一九二九年爲七十一萬九千八百三十六基羅格蘭姆，一九三二年爲五十五萬三千九百基羅格蘭姆。 
　　貯藏銀之出賣，在歐洲大戰時因交戰諸國禁止金輸出，及以白銀增　補助貨幣，故其出賣很少。然在戰爭的過程中，各國已慣於使用小額紙幣及鋅等新補助幣，於是乘着一九二零年倫敦銀塊市場八十九便士大暴騰時，歐洲大陸諸國皆相爭銷毁銀幣將其所得出賣於倫敦市塲，不僅是銷毁銀幣，就連銀器和貯藏的銀塊，也都出現於市塲了。據說一九二零年一年間，從法國運往倫敦市塲的銀塊有一千四百六十萬盎斯，從比利時運往倫敦市塲者有三百萬盎斯，從荷蘭運往倫敦市塲者有四百萬盎斯。 
　　一九二一年英國改鑄銀幣减低成色，約剩九千萬盎斯出賣於市塲，其後每年皆有銀塊出賣，就一九二九年也尙出賣一千萬盎斯。他如德國，波蘭，法國，比利時，瑞士，意大利等，也皆改鑄銀幣减低成色，和發行小額紙幣，出賣保有銀於市塲。 
　　一九二七年印度改革幣制，採用金滙兌本位制，禁止銀幣的自由鑄造，曾將巨額的銀羅比銷毁出賣於市塲，據說十年間約有二億五千萬盎斯。其後一九三零年法　安南也採用金滙兌本位制，將其保有銀出賣。茲將列年來各國政府出賣的銀額列表於下：（單位百萬盎斯） 
年次　　　英國銀　　歐洲銀　　印度政　　合計 
　　　　　幣改　　　幣廢止　　府賣出 
一九二○年｜　　　　一八·○　｜　　　一八·○ 
一九二一年｜　　　　三一·○　｜　　　三一·○ 
一九二二年二四·○　一九·○　｜　　　四三·○ 
一九二三年二五·○　二○·○　｜　　　四五·○ 
一九二四年　二·○　一八·○　｜　　　二○·○ 
一九二五年　七·○　　｜　　　｜　　　　七·○ 
一九二六年　○·七　　｜　　　｜　　　　○·七 
一九二七年　一·二　　八·○　　九·二一八·四 
一九二八年　五·○　三二·○　二二·五六○·○ 
一九二九年一○·○　一○·○　三五·○五五·○ 
一九三○年｜　　　　二二·○　二九·五五一·五 
　　從上表看來，可見一九二八年全部賣出額爲六千萬盎斯，一九二九年爲五千五百萬盎斯，而上述一九二九年又爲新產出銀之最高額的一年；故促進其後銀價之下落，也不是無理的。　　（未完） 
商業新聞金融 
[洋拆無變動江角突漲九元]  
　　昨日洋拆價早午兩市同爲六分、劃頭加水因逢星期日銀行照例封關、無市可紀、拆票交易、早市轉漲、三百四十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、各路匯欵四十餘萬、洋押欵交易四十餘萬、銀行收解照例無市、輔幣江南小洋早市仍無變動、爲八百三十五元、午市忽漲九元、爲八百四十四元、交易早市九千角、午市一萬五千五百角、廣東小洋、早市爲七百九十一元二角、午市爲七百九十一元四角、交易早市六萬五千角、午市七萬角、銅元縮五百文、爲二百九十五千文、交易三萬四千八百十串文、 
　　　　　　　　早　　　　　　　　　午 
洋拆　　　　　　一分　　　　　　　　六分 
江南　　　八百卅五元　　　　　　八百四十四元 
廣東　　　七百九十一二元二角　　七百九十一元四角 
拆兌　　一千二百六十三角九分　一千二百六十三角六分 
銅元　　　二百九十五千　　　　　三百九十五千 
衣牌　　一千九百五十文　　　　二千九百五十文 
角坯　　　二百三十三文　　　　　二百三十三文 
貼水　　　　　一十二文　　　　　　　六十二文 
證劵 
[上週債市隨時局進展]  
｜裁兵漲度達四元｜ 
　　上週一月八日至十三日、華商證劵交易所、市價趨勢、稍有震蘯不寗之像、閩浙戰事、自取得延平後、頗有急轉直下之勢、中央軍直撲福州、旦夕可下、忽以西南軍隊開往閩南、雖去堵截閩共、但不免有項莊舞劍之嫌、日僑堅處危城不退、日人又有藉口護僞之舉、中央軍隊、難免稍受阻力、四中全會延期卽屆、是否能解决一切糾紛、加以政府發行二十三年關稅公債一萬萬元、雖云暫行不致上市塲、而經濟力已直接受其影響、公債市塲、初以中央軍節節勝利、閩亂至此、解决不遠、受此意外阻撓、致不能扶搖直上、一週經過、初以攻閩勝利者漲、繼以大户出籠而跌、中間以週四閩事有急轉直下之象、大户買進踴躣、七十五號及北帮大補空頭、債市發現不少新高價、裁兵公債、漲風最爲猛烈、衝出六十五元、惟以四十六號乘機大賣鹽稅、致鹽稅與裁兵高低相差十六七元之鉅、週五週六因此受其影響、債市乃爲其臨時發現疲不能興之象、直至週末收盤、二十號忽有大數買進、始轉堅昂、前途形勢、因十九路軍已退由福州、恐尙有大反動也、市價結果、計漲起一元至四元不等、其中裁兵大漲爲四元爲最鉅、成交總數計共一萬五千二百十九萬元、茲將其高低漲跌結果、列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
種類　　現期　　最高　　　　最低　　　　较前週　　　　成交數 
一八關　一月　二九·二五　二八·六○　漲一·○五　　九、三○○ 
一八關　二月　二八·一○　二七·五○　　新做開　　　　　一五○ 
編遣　　現貨　三八·二○　三六·九○　漲三·二○　　　　　三○ 
編遣　　一月　三八·四○　三六·五○　漲二·六○　三七、七○○ 
編遣　　二月　三七·六○　三六·二○　漲二·七五　三二、七五○ 
裁兵　　現貨　六五·○○　六四·○○　漲四·○○　　　　　二○ 
裁兵　　一月　六五·八○　六三·二○　漲三·七五　　一、五○、五○○ 
裁兵　　二月　六四·三○　六一·八○　漲三·九○　　一、一○、八○○ 
一九關　現貨　四一·八○　......　久未做開　　　　　　　　　　　　一○ 
一九關　一月　四五·三五　四三·三○　漲一·九○　　　　四二、一五○ 
一九關　二月　四四·一五　四二·六○　漲二·一五　　　　二九、三○○ 
一九善　一月　四八·一○　四五·八○　漲二·七○　　　　四六、三五 
一九善　二月　四七·三○　四五·一○　漲二·六○　　　　二九、二○○ 
廿捲　　一月　四七·八○　四五·一五　漲三·○○　　　　七○、○○○ 
廿捲　　二月　四六·八五　四四·五○　漲三·○五　　　　六○、二五○ 
廿關　　現貨　四六·八○　......　　　　漲三·五○　　　　　　　　五○ 
廿關　　一月　四七·七○　四五·二五　漲二·八○　　　　六○、五五○ 
廿關　　二月　四六·二五　四四·六五　漲二·九○　　　　八○、七七○ 
廿統　　一月　四八·五○　四六·六五　漲二·七五　　　　九九、一○○ 
廿統　　二月　四七·五○　四六·○○　漲二·五○　　一、○五、九五○ 
廿鹽　　現貨　四八·七○　......　　　　漲二·三○　　　　　　　　二○ 
廿鹽　　一月　四九·四○　四七·八○　漲二·一○　　一、五五、七五○ 
廿鹽　　二月　四八·八○　四七·一○　漲二·四五　　一、六四、四五○ 
金短　　一月　五九·五○　五七·三○　漲三·二○　　　　四四、九○○ 
金短　　二月　五九·七○　五七·六○　漲三·○○　　　　六三、七○○ 
二二關　一月　六四·五○　六一·五○　漲三·五○　　　　　一、九五○ 
二二關　二月　六三·五○　六二·○○　新做開　　　　　　　　　六○○ 
整陸　　現貨　三二·八○　　......　　　漲○·三○　　　　　　　　二○ 
整陸　　一月　五四·六五　三二·八○　漲二·八五　　　一二三、七○○ 
整陸　　二月　五四·八五　　三·三○　漲二·九五　　　　　　、六五○ 
九六　　現貨　　六·九○　　......　　　未做開　　　　　　　　　　　○ 
九六　　一月　　七·四○　　六·一五　漲一·一五　　　　　八、四○○ 
九六　　二月　　七·三五　　六·三○　漲一·二○　　　　　七、三○○ 
金長　　一月　四四·五○　四二·六○　漲一·八○　　　　　七、三○○ 
金長　　二月　四四·八○　四三·三○　漲二·○五　　　　　二、二○○ 
紗花 
[外商購買美棉回漲二十餘磅音]  
　　昨日美棉市况、因利物浦消息良好、同業及外商買進而漲、結界現貨漲二十磅音、期貨漲十六磅音至廿四磅音、利物浦棉現貨跌一點、期貨漲五六點、埃及棉現貨跌四點、孟買棉市始因多頭了結而跌、後以利物浦消息良好回堅、結果平加爾跌二羅比二角半、奥姆辣跌一羅比二角半、白羅溪跌一羅比七角半、原電錄左、（十三日電） 
美棉　　　比上日　　　　合國幣　　英棉　　比上日　　　合國幣 
　一　一○八八漲一六　四二·八○　一　　五六五漲　六　四七·二○ 
　三　一○九九　二一　四三·三○　三　　五六三　　六　四六·九○ 
　五　一一一五　二○　四三·九○　五　　五六二　　五　四六·八○ 
　七　一一三二　二四　四四·六○　七　　五六二　　五　四六·八○ 
　十　一一四九　二○　四五·二○　十　　五六三　　五　四六·九○ 
十二　一一六四　二一　四五·八○　現　　五八七跌　一　四八·九○ 
　現　一一二五　二○　四四·三○　埃及　八四九　　四　七○　八○ 
平加爾　一四一·○○跌二·二五　二七·二○ 
奥姆辣　一七七·二五　一·二五　三四·二○ 
白羅溪　一九七·五○　一·七五　三八·一○ 
[本埠堆棧存花統計]  
｜｜一月十二日調查｜｜ 
花名　　　本屆　　　　　　　　比上屆 
陜西花　三一、六九二件　增　　　　六三八件 
靈寳花　二八、二一二件　又　　九、○四五件 
美國花　二四、八五二件　减　　六、八七七件 
　筒花　　三、○二五件　又　　一、八九五件 
印度花　三一、八八六件　增　二五、一八四件 
埃及花　　　　五　○件　减　　　　　五○件 
天津花　　一、○三七件　又　　　　一四一件 
山東花　　三、○七五件　又　　　　七二四件 
木架花　　五、○○六件　增　　　　九三二件 
下沙花　　一、九四六件　又　　　　四五二件 
通州花　二四、二八九包　減　　四、四六九包 
鹽城花　　三、三二四包　增　　二、○　○包 
火機花　　五、三○○包　减　　一、四○○包 
太倉花　一四、二一三包　又　　二、○○九包 
九江花　　　　　七五包　　　　　　......... 
餘姚花　一○、八三○包　增　　三、五七二包 
糧食 
[河下米銷滯價跌角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到近四十號計六千餘石、零　兩胃較昨尤懈、是以市况下疲、其如晚稻包胃全市僅有南洋帮採取六百餘包、其外北洋帮及上棧者俱都無形停辦、故各帮晚稻行情中次已見分淸、高者修去五分、中關貨跌落近尺、各帮厚粳因店胃呆滯、緣此高者尙能站定、中次續落近角、杜洋尖貨乏轉定、陰變元去路稍懈、略見垂軟耳、 
常帮火市七·四○　盛澤白粳六·五○　楓涇晚稻六·二五 
常帮變元七·三○　周莊白粳六·三五　練塘晚稻六·二五 
同里白粳六·四五　北厙白粳六·三五　松江晚稻六·六八 
同里特粳六·五五　陶莊白粳六·二○　松江陰元七·○○ 
同里蘆尖六·四五　震澤白粳六·四○　航船特别六·七○ 
同里陰元六·八○　車坊白粳六·四○　航船陰元七·○○ 
吳江白粳六·四○　陳墓白粳六·四八　黃橋晚稻六·五八 
北㘮白粳六·四八　蘇州白粳六·五五　　廟晚稻　·四五 
北㘮蘆尖六·五○　橫扇白粳六·三五　胥浦塘陰七·○五 
黎里蘆尖六·四○　靑角特包七·○○　新埭蘆尖六·四○ 
蘆川白粳六·二五　靑角另特七·○七　亭林早稻六·五○ 
平望白粳六·三五　重固特别六·九五　張堰早稻六·六○ 
　　（滬北）昨日河下各路到貨四十一二號、市上各貨去胃不暢、市形白粳·白元·早薄稻·價形定局、羊杜埠客尖略呈緊勢 
　▲白粳　　　　　▲早稻　　　　　▲羊尖 
沈巧記八·一五　沈貴生六·四○　吳耀夫六·八○ 
錢正大七·四五　　▲晚稻　　　　沈貴生六·四○ 
楊裕寳七·一五　毛正泰七·三○　　▲埠秈　 
陳祥根七·○○　張源記七·一○　尤金泉六·四○ 
陳永寳六·九○　　▲白元　　　　　▲杜尖 
吳龍泉六·六○　周洪興七·五○　周志廷六·七○ 
絲茶 
[上週華絲出口祇三百餘包]  
▲人造絲進口一千零二十箱 
　　　歲以來、華絲輸出仍難轉暢、上週英郵拉第拉號·法郵血囊沙號·共祇裝出三百三十七包、其中二百十包運往英印、一百二十七包、裝馬賽 
　　上週中意郵凡特伯爵號·及格令愛柏號·兩輪由意德英法等國裝到人造絲一千零二十箱、分存浦東其昌棧碼頭及北棧碼頭等海關棧房候提 
糖市 
[國產潮靑再升三角]  
　　昨糖市洋貨仍屬平疲、國產潮靑則以地價續漲、前後已達九角、故號盤轉俏、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃十八元八角七分、僅數十包不足、視爲正市、後乏續出、荷赤九號十五元三角半、次至一角、比前無上落、太古糖及振記綿白俱無變動、潮靑爲地價激漲、昨市又提升三角、開出五百餘包、提莊靑爲十二元半、以次十二元三角、又十二元至十一元八角、海南赤開百餘包、計十三元七角、新棉赤開數十包、價爲十五元至十四元七角、祝靑今明日有續到、開價可望帶好、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[女偉人的選舉] [  易]  
　　去年女靑年會方面主辦的女聲雜誌社舉行中國女偉人選舉，定額十名，分開爲歷史上的五名，近代的五名，在去年年底假座銀行公會俱樂部開票，結果歷史上的女偉人五名爲（一）花木蘭，（二）秋瑾，（三）武則天，（四）秦梁玉，（五）嫘祖，近代的女偉人五名爲（一）宋慶齡，（二）謝冰心，（三）丁玲，（四）劉王立明，（五）何香凝。而其餘落選的女偉人得票最多者，歷史上的爲孟母，李淸照，及慈禧西太后等，近代的爲王孝英，林鵬俠，廬隠，胡蝶，陳璧君等，在這一次的選舉中，選舉人只是女聲雜志社的讀者｜其實說是基督敎女靑年會的羣衆更爲確切妥當｜｜雖然不能够代表大多數的婦女同胞的思想觀念，可是就這近一千人的參加選舉的婦女同胞的人數看來，也就足以研究出中國婦女同胞的思想觀念和一斑了。 
　　中國歷史上與現代的女偉人，其實就不多，也是令人想了又想很難想出幾個値得稱爲女偉人的資格的人來，可是花木蘭代父從軍却被選舉爲第一名，秦梁玉奮勇殺敵當選爲第五名，近代女偉人飛行家林鵬俠雖然不在五名内也被選舉着，這一思想觀念所表現的就是婦女同胞對於戰爭是贊成的，所以崇拜戰爭的女英雄。其次秋瑾與宋慶齡是女革命家却也當選，這又表現着婦女同胞似乎也贊成革命，所以崇拜革命的女英雄。然而，謝冰心，丁玲，廬隠，李淸照，却是文藝作家，也當選成爲女偉人，這一表現那是說明在婦女同胞的心目中，文藝作家也是了不得的人物了。這與歷史上遺傳下來的崇拜英雄的婦女思想觀念似乎已經兩樣，文學家也是偉人，思想觀念已經大變，是値得注意的一回事。文學家也是偉人，婦女同胞已經有了這麽一種崇拜的思想觀念，那末，这在絞腦汁冩文章的文學家方面看來，又是足以自慰的事。這對於中國的文藝運動也是不能說沒有影響，一方面可以說是以前的文藝運動的結果，一方面可以閱以後的文藝運動更加對於社會有效力了。可是電影明星竟也被選爲女偉人，這一思想觀念的表現，却是什麽呢？說她是「大衆的愛人」嗎？（某報副刋編輯所恭維於電影明星的新名詞）説她是現代的藝術家嗎？如果她是成功爲一個藝術家那是和崇拜文藝作家一樣的思想觀念的表現了；可是胡蝶是不是已經成功一個藝術家呢？答案說還沒有。如果，因爲她是電影皇后，所以崇拜她爲女偉人，那末崇拜她的却是崇拜她的虛名，卽是說這一思想觀念的表現是崇拜虛榮了。在這次的選舉中，選舉胡蝶爲女偉人最是道地的婦女同胞的思想觀念的老實的表現了。 
[理想的女人] [  老牌]  
　　談女人，我本是一個十足的外行，因爲我太欠缺了這方面的經騐。 
　　但，我抑制不了靑春的逼促，却常常愛呶幾把嘴。就索性眞實地談她一回，獻給愛河裏的陶醉者們。至於自己。實實不敢領敎。 
　　我覺得，女人的性格必要異常的温柔，却不是要她馴服；也要有相當的一個個性，這個性却又不可太强。因爲太馴服了，她便不知道創造她自己的生命！個性太强了，則難免時時勃谿。 
　　關於思想，我只希望她有女人的一般智慧，而不希望她有絶頂的聰明，一個絶頂聰明的女人，便會像一頭獅子，她不但不會對你和順，而且會將你征服。慧性是要有點的，因爲愛情少不了它的潤澤，一個有點慧性的女人，她容易造成一種融樂的歡愉，而這種事情却是女人的專利。 
　　美吧，這點我眞不自諱，女人總該是要美麗的！不過美也有許多名項：有的是種健康的美，有的是種風騷的美，有的是種妖艶的美，有的是種端莊的美，有的是種肉感的美，有的是種淸瘦的美，有的是種病態的美，...............名項多端，頗難備舉。有的人喜歡妖艶的美，以爲妖艶的女人可以分外的使人窩心，有的人則喜歡端莊的美，以爲端莊的女人可以專愛，此外，人們還有各别的主張，不過都不是我的。我所喜歡的我不能拿某一種代表出來，我覺得這許多美點都要兼而俱有。簡單的說起來，就是我要她是長長的身材，無論從前面，從後面，從側面望過去都要那麽調和，那麽曼妙。奶部和臀部一定是要發達匀稱的，腿子和臂條一樣也要渾圓調和，而面部與全身尤其要配稱。 
　　在臥室裏我要她像蕩婦似的風騷；當她坐在窗上望着我出去和回來的時候，我要她純潔得像一匹白鴿，當我們一同在街上行走的時候，我要她像剛從禮拜堂出來的貞姑。 
　　對於部份的要求，我覺得腰部不妨細些，胸部和臀部則不能不豐滿而富於彈性。臂條是要長長的，小腿要好到合於標凖的渾圓。而對於面部，我的話要多點了，關於她的眼睛，我覺得是要睛珠漆黑的，卽管放點銳光都不妨，眉毛要長，要黑；因爲只有這样的眼睛，才會使你消魂。頰朶我覺得還是蛋圓的好，顴骨千萬高不得，假使顴骨高了，那眞會全部糟糕，因爲顴骨高的女人决不是一個温柔的女人。鼻梁我覺得要高些，兩頰的笑渦也是必要的，可是笑的時候，却無論如何不能張開得太大了，大了牠會破壞全部的和諧。 
　　啊，這眞糟了！講了這麽一大堆的瘋話，若是給留滯故鄕的園風聞去了，伊凖會報我一幅那麽醋氣重重的含羞面面孔，而且要賭一會嘴。 
　　『呵，你這鬼，原來有這麽一位美麗的女人在上海呵，難怪老久的忘掉了故鄕呵！』 
　　這眞天曉得，劈頭我就申明了。眞實的說一句、借用『我的朋友』（假借）一蘋兄的一句俏皮話：『冩稿子，無非爲的是七錢三，』時代實在太使我們不能呶嘴了。 
　　但我自信我這篇東西，對於當世的『情男愛女』，『哥兒小姐』，也不無有點點意義和貢獻，時代的驕子（？）們，你們盡性的樂吧！我獻給你們這一點禮物｜｜獨一步是要找一個這麽理想的女人。（完） 
[黛玉焚稿] [  黛妮]  
　　靜。 
　　沿馬路的窗垂着外國花朶的厚絨，没有風，垂直的。梳妝臺斜放在角裏，香粉，安琪兒，四七二，Rose，寇丹，Kiss-profe，牙刷，木梳，粉撲......百貨商店的橱窗，小圓桌，裸體美人的檯布，中央的膽瓶，一束鮮花仰萬頭。衣橱，照見對面的雙人沙法，沙法上壁間的畫片｜沙灘上的模特兒。雙床，帳門盍着，沒有風，垂直的。床前精巧的拖鞋。 
　　靜。 
　　特冩。 
　　五屜橱。葉雲鳳着時代姑娘，翻着三十八頁。一架無綫電收音機。小擺鐘的長短針一百八十度，現在不是六點鐘，停着。 
　　靜。壁爐中的火燄也死了似的 
　　臥房口露出半張臉，床上一個轉側。 
　　「小姐」。像遊絲一般的聲音，半張臉翕動了嘴唇。 
　　「唔唔...」 
　　帳門一陣瑣碎的震動，一般玉臂從中縫露了出來，紅色的被窩，一顆腦袋在篷亂的頭髮中央，那樣惺惺的媚眼，打着呼欠。無可奈何地從甜夢中醒來。 
　　嬌慵無肢力的身軀像被動的斜了起來胸口雪一般的脂玉微微起伏，兩顆顫動的肉球。小姐顯然是要起身了，半張臉的很敏捷的預備小姐起身後的一切，她最先的工作是把無綫電開了。 
　　｜桃花江是美人窠... 
　　小姐和着哼起來，脚橫頭的被窩自然的跟着跳動。忽然覺得嗓子沒有柔潤，和不上無綫電中的迷人。她灣出手臂來，那样的自然，抽了一枝烟，却瞧見　　　　　　　　　　　　　　 
　　「阿菊」鼻樑中起了皺紋「六點鐘？」 
阿菊在火爐旁煮可的牛乳，頭也不回的說： 
　　「四點鐘，那個停了。底下就是繡香囊。」阿菊的態度雖然不像對付主人的樣子，然而居在主人地位的小姐，有時「是」反居了婢的地位的。 
　　｜霞飛路×百×××號××廣播電臺，XHHX播音，諸位要着上等絲襪，本台介紹××針織廠××絲襪，價廉物美，堅固耐用......現在請聽××針織廠假座本臺播送×××，×××，雙擋繡香囊，今朝開篇是陸公館點黛玉焚稿，請陸公館注意... 
　　一陣琵琶絃子的聲音。小姐早已跨下床來，跛着那雙精巧的拖鞋，香烟噴出來像遊絲似的活躍。一擺鐘擺動着從四點鐘開始。壁爐中的火燄融融的要呑噬小姐赤裸的脚踝。 
　　｜請聽黛玉焚稿。那個熟識的聲音。 
　　｜風雨...　宵...鐡馬...喧...賞...菱花... 
　　小姐沉默着。她坐在沙法上模特兒底下的雙人沙法上，左手捧着可的牛乳的玻璃　　右手的食指　　着香烟　牛乳的水蒸氣和香烟的氣息分不淸楚的在小姐面前盤旋，像她這時候的心一樣。 
　　｜心病了，難將...心藥治...凄淒細雨...赴黃泉...離了人間...未了...未了...緣... 
　　「阿菊，打電話到××去，黛玉悲秋，再討兩張開篇，說陸公館。」 
　　「阿菊無表情的走到臥房背後，自動機上撥着八｜四｜二｜×｜× 
　　「噲...你們××......陸公館......黛玉悲秋...噲噲噲...再討兩張開篇...謝謝儂。」 
　　「阿菊，面水。」小姐丢了烟尾，走到窗前，把外國花朶的厚絨窗帘撩了開來。 
　　窗外是睛朗的天空。小樹探着頭。 
　　百貨商店的橱窗，搬動了式樣，傾斜的，無秩序的。 
　　祼體美人的檯布在跳舞，膽瓶中的鮮花搖着頭。 
　　方塊的被窩放在床的橫頭，帳門微微的飄蕩，床前精巧的拖鞋。 
　　特冩。 
　　五屜橱。葉雲鳳着時代姑娘不見了蹝跡。無綫電播送着音樂。小擺鐘上五點鐘。 
　　壁爐中融融的火燄，像要呑噬什麽似的。 
 
 

Page 21

 
 
 
[翁老五] [  士本]  
　　提起了「翁老五」三字，漕涇鎭方園四五十里面積以内，誰人不知，誰人不曉，而且還個個人同樣地對她表示好感，尤其一般色迷的靑年，對她更有極度的崇拜！深刻底醉心！她的芳名，得有像殉情的名妓「蔣老五」一樣地膾炙人口， 
　　原來她｜翁老五｜雖是產生於低賤而不名譽的烟間，燕子窠小姐的本色，但是天生麗質，嬝娜多姿，臉龐美麗，形態的風騷，那得不使一般色情狂的公子哥兒，富紳大賈，艶羨神往，拜倒旗袍之下呢？她家里吸烟的主顧，猶如山陰道上，接踵而來，但是他們大半醉翁之意，旨不在烟！老五的父母，見女兒能受社會上一般資產階級者賞識追逐，心中暗暗欣喜，私忖靠了女兒這朶美麗之花，不愁將來沒有做老爺太太的福份？這樣看來，世間眞是「不重生男重生女！」呢！ 
　　她十六歲了，正是含苞欲放的時候，一般游蜂浪蝶，個個餓虎似的思量一嘗禁　！但是，大家雖已煞費心機，從她十五歲情竇初開的時候，追逐到現在，一年中百般獻媚，而事實上却誰都不曾一親香澤，這原因是她的父母抱定拜金主義，暗中叮囑她，不論什麽人，都不可流露眞情，當用敷衍手段，這邊送情，那邊殷勤，不卽不離，若合若遠，使大家顚倒銷魂，天天來解囊揮霍，若一旦與誰眞個窩心，其他的人，豈不要心灰意頽？就不能如「錢樹子」的日日生金。所以；這般人雖然追逐了翁老五多時，化去了不少金錢，還沒有一個眞的作入幕之賓。 
　　後來她在這般逐鹿羣中，居然屬意了一位無產階級的，貌美年靑的小吳，卿卿我我，𤍠戀沸騰，月上柳梢，黃昏� 
期後，兩人携手郊外，喁喁情話，相依相偎，大有相見恨晚，誓定白首鴛盟。這消息傳給她父母知道了，就大起恐慌；以爲吳某家非富有，苟女兒給這窮小子騙了去，老爺太太的福分，豈不消滅了麽？好吃好穿的希望，也就成了泡影了！况且女兒旣經戀上了這人，旁的化錢的一般人，當然從此嫉恨而烟消雲散，不再來追逐了，那麽自己靠着賺錢的這只「聚寳盆」，豈非給他打碎了麽？她父母想到這裏，把吳某恨如切齒！一面暗中設法盡力阻止自己女兒和小吳戀愛的進展，還馬上當面申斥老五：『你這姑娘瘋了嗎？去和這窮小子瞎纏，我吿訴你，嫁給窮光蛋是沒有好吃好穿的，憑你這張標緻臉，怕將來沒有大官兒大富翁來娶你？不是你爸媽多話啊！要曉得現在社會上養着女兒的人們，誰不巴望女兒嫁給大官兒，大富翁，靠些裙帶的關係，可以升官發財，現在你偏不掙氣！去愛這窮小子，使你爸媽大大地失望！豈不要氣死我麽？啊呀！阿五！你改了吧！再要去接近這窮鬼，我就給你好看！』老五聽了她父母一番訓斥，知道父母對於自己的婚姻問題，是注重於「唯物史觀」，不以女兒的終身幸福爲前途，心中非常地惱恨，但對於小吳的關係，也不以父母的阻止而加以廢棄，仍舊天天和他接近着。 
　　霹靂一聲，一個月之後，老五的父母，竟用迅雷不及掩耳之手段，把她嫁給一位年已花甲，百萬家財的唐老頭兒做五姨太太，老五悲痛了，老五哭了。但在「蕭蕭白髮伴紅妝」的事實下，老五的父母的「老爺太太」的希望，也就實現了。 
 
[毛哥哥寶妹妹同遊世界] [  猛]  
安居樂業 
太陽打扮上山尖。我騎牛背你来牽！山歌莫打農人苦；要唱豐收苦　甜！ 
太阳步步向上升，農人辛苦把田耕；耕得禾苗出白米，　能　　有錢人。 
太陽窗外笑哈哈。媽媽成日紡棉紗；織出布来市上賣，價錢猶不及棉花！ 
紅薯山芋一　鍋；窮人有吃便快樂，留着　米　　稅，免得爺爺　見　！ 
小說 
[獄中記（九）] [  車輪]  
十日 
　　昨天的一段日記剛剛冩好｜｜「三百九十三」｜｜喊我底番號聲在小鐵窗中傳來，我本能地隨着這聲音落下而立起來。是林看守長。 
　　「一定是你的報吿打壞了！」小胖是曉得我打這報吿的｜｜這時候他們已從工塲裏回來，白天是只有我單獨地留在這四朶堅壁築成的籠中。　　「壞了｜｜這似乎很緊急！」長脚是坐過好幾處牢的，他的經騐吿訴他在這上燈以後來提人，一定是一件嚴重的事情。 
　　「什麽？」是太爺和猢狲這樣問。 
　　「沒有什麽，打了一張報吿。」｜｜　則我的回答很冷靜，却是有點慌；我想眼前虧是要吃了。 
　　林看守長喊了我番號後就去拿鑰匙，在上燈以後在各看守手中的鑰匙是被收掉的。所以我們還有了這一個談話的機會。 
　　「不要慌，心定些。」長脚對我說。確實我是用抖動的手在穿我的皮鞋了。因在號子裏是穿拖鞋或赤脚的。 
　　「趕緊出來！沒有事你却要弄些出來？」林看守長在小鐡窗裏投進了這二句話就交鑰匙給看守去開門。他那一句話似乎壓倒了我們紛紛的議論，一致都靜默起來。因爲在我是恐怖逼近了，在他們也傳染到了這恐怖。 
　　李班長開好了門，站在門旁，挺一挺腰，拿手一揮｜｜「出來！」這一聲堅硬而嚴肅。 
　　走出門，聽不到一點聲音，似乎全弄都染到了恐怖的氣息而沉默了，沒有一個人問一句爲了什麽。 
　　我們走到鐡門口他們却騷動起來｜｜「安分些！自愛些！」李班長的聲音與它的回聲同時在我們背後襲來，似乎變得雄渾些了。 
　　走過智安監到大中央崗，一點聲息都沒有，不能不感服狗的威力，把這許多人的細話聲也鎭壓到肚子裏去了。 
　　我們的皮鞋聲特特地在靜默中通過，穿進了每個號子的每隻耳朶，帶着威脅的氣質。差不多在這裏的每個犯人養成了一種本能，聽到了皮鞋聲就靜默下來，因他知道長官到了。 
　　在我此時通過的世界很陌生，到了這裏難已三年，但是第一次看到電燈所隠約照亮的監衖，這樣陰森，沉靜，幽深如墓穴，在黑暗中透出蒼黃色的電光，使它周圍的白壁也悽慘地蒼黃了一塊的這一種太近乎墓穴的情景。我們似乎在死境中夢中通過它。 
　　但我腦袋思索的是怎麽應付當前的事情。 
　　我在前，他在後，互相沉默着走。 
　　此時的環境我覺得有了個很大的改變，在我很新鮮，因爲我們差不多終八在監房内，每天平均不到二分鐘在外面，環境絶無改變，三年一樣｜｜這時我像走到了個不可能走去的境地裏了。 
[時代精神] [  何處去]  
　　要是一一般人可以容許我這樣說，前此一個時代是以貴族官階來眩耀的，那么目前這個時代便是以金錢來眩耀的朝代了。假使沒有經過那種前此一個朝代伯人，對于那種穿著一襲破敗的貴族衣冠也昂然地赴著名貴的宴會，和著名貴的仕女肆意地高談起來的人，怕莫有點怪異罷？不過這種怪異也是當然的。因為你打經太平洋，全家福，一枝香。。。。。的門前去看看，看在那里面進出的人是不是以是些穿著破舊的衣服而沒有　錢的人呢？ 
有人笑著羅克惠羅，說他的祖上來到美洲的時候，祇是一個背著黃包袱的窮光蛋，然而他是活不以為恥的。因為羅克惠羅的祖上到底是羅克惠羅。而羅克惠羅卻是有錢的，是世界上各種男人各種女人眼巴巴想和他攀仰想和他親近的闊人。 
這樣的時代本是有了錢便是有了勢的。不怕你是阿毛阿狗張三李四，祇要你有錢，你便可以在這世界上昂然著橫行著。那管你今朝宴會的錢是那裹來的，然而這個被　你招請來的上客，卻不能不竭力地向你恭維和攀仰起來，為的是，領受下你那名貴的餐宴。自己吃了別人一頓即無將人家恭維著的事情，像是很像好笑的，但是要𣇈得這通是所謂時代的精神。我們對於牠是祇有景仰著和讚嘆著的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[一封澳洲的通訊英國片和美國片的宣戰（上）] [  引西]  
　　這是好萊塢一位電影記者哈雷喀爾（Harry　Carr)的通信。他現在週遊世界，用他美國人的眼光，觀察各國影業的現狀，以及調查美國出品在各國的盛衰。他去年曾到過上海。他從上海冩的通訊，記者亦曾譯載去年十月二十二日本刋。他現在已經跑到澳洲，在雪泥（Sydney）冩了一封通訊，現在把它譯在下面： 
　　「我現在在澳洲的雪泥埠。這裏正和美國影片有劇烈的戰爭。有幾家電影院，每次開映，總登著極長的廣告，勸吿大家要看英國片，好保障「我們的這個帝國，」而每次閉幕的時候，又一定要將英皇喬治的像片，胸前掛了兩排的勳章，放映一次，以激勵一般觀衆愛國之心。有一張英國片（Be　Mine　Tonight)在這裏樹立了影片賣座的新紀錄。它竟接連放映了五個月之久。他們說那是在倫敦拍的英國片子。男主角呌Jan　Kiepura；女主角呌Magda　Schneider。兩個都是很好的英國姓名，但是男主角說話時，還帶些羅馬尼亞的口音，而女主角竟口齒倔强像德國人。原來他們一個是羅馬尼亞人，一个是德國人。 
　　有一次在茂爾本大學（Melbourne　University），一個英國戲劇家，發表了一篇談話。他說英國片子怎樣怎樣糟，英國攝影家怎樣笨，使頂好看的女人，都給他們拍壞了。結果他大受攻擊，學生們憤恨得差不多要將他拉得肢骸分裂。照事實而論，英國的製片家，常常尋到了一個好演員，不知道應用，結果就被美國人偷去了。英國的著名女伶，像第亞娜温　（Diana　Wynyard），伊麗莎蘭第（Elissa　Landi），朋尼妲休姆(Benita　Hume)，薩里瑪麗遮（SariMaritza)等等，一個一個都被美國吸收去了。原因就在英國人不懂得天才。 
　　我在此地看看好幾張英國片子，實在覺得幼穉。他們所用的技巧，還是美國自傳時代所用的方式。他們用表演的故事，往往無法連絡一貫。遇到不接氣的時候，常常來一幕茶話會，兩個婦人高聲談著：「我起詹姆士快要和愛麗絲發生戀愛了」｜使觀衆得到很顯然笨拙的一種指示。我們影戲幼穉的時候，往往有不合邏輯，不現實的地方。我昨夜看見一張片子。片裏那個女角，據說係唱片公司的一個售品員，但她竟穿了巴黎的時裝，自己開著大汽車！英國片有一樣優點。他們所採取的外景極好，常常有瑞士的阿爾柏斯山景，或意大利的水鄕，可以看得到。可惜許多人不喜歡看風景。他們說：「我們看看風景，我們去專看風景片好了。」　　　　　　（未完） 
影片談評 
[評「吉地」] [  凌鶴]  
｜天一公司出品，卡爾登戲院映｜ 
　　（一） 
　　看完了「吉地」之後，我不能不爲中國電影惋惜。現在我得於正文之前，對天一公司貢獻一點淺薄的意見。 
　　中國電影界經常攝製有聲片的，只有天一公司佔着數量上的最多數，因此，許多喜歡有聲影片的觀衆，都對於天一公司懷着一種希望；在可能範圍中，滿足觀衆的需要。所以，我們希望天一公司以極愼重的極誠懇的態度來從事作品的改善。反之，如草率地製作影片，而作者又不能虛懷若谷的從事最低限度的藝術上的修養，那末，所有的作品，不能獲得可能程度的成功，乃是必然的結果。 
　　（二） 
　　先從故事方面說起， 
　　什麽是「吉地」的主題？破除迷信，改良農村。｜｜這是我們可從作品上推測其作者之本意的。但是作者却沒有對於這兩個問題先有正確的觀察和深刻的研究，因此所表現出來的不免淺薄，至於有意的歪曲，自然是更嚴重的問題。 
　　大地主許鴻業作惡多端，爲了想從父親的屍身上發財，不惜萬金購買風水，結果並不因「吉」而發財，反而因債務下獄。然而我們在畫面上看出來的却是善惡果報，因爲他驕侈淫逸，掘人祖墳，以致於得着天眼恢恢的果報。此所謂之破除迷信乎？反而加重了觀衆迷信的印象。 
　　其次所謂改善農村。我們看作者說明拜佛求雨是不對的，必須開　河道，引水入田，這的是科學的方法。然而這在目前的社會制度之下，决沒有實現的可能，除非鄕村的統治權已經不在土豪劣紳的手裏，何况要貧農阿良拿出賣祖墳的萬元巨欵來爲公益，這眞是唸佛婆婆的幻想啊。同樣，香姑的父母，虔心行善，交還所呑沒的公欵，也是使人有些不敢相信。 
　　至於一個村姑會聰明絶頂的在逃婚之後而去發奮讀書，不多時便居然可以興辦學校，都是和張鄕董等人因呑欵而下獄同樣的可笑。小錯誤更不必說。 
　　在這裏，我們可證明改良主義的此路不通，同時封建殘餘流毒的可怕。 
　　（三） 
　　一·有聲片必須要用這末多的總說明的字幕，太覺不能善用聲片的特長。卽如默片以安幕說明劇情，也不是高明的方法。 
　　二·整個的畫面都是故事的叙述，完全沒有電影本身所必須需要的戲。這是演出最失敗的地方。 
　　三·整個的是文明戲搬上銀幕，自導演以至於表演。 
　　比較小的錯誤，我們當然不必完全指出，只有擇要的冩出一些。 
　　A對白是旣生硬而且矛盾，這大槪是製作時並無劇本的原故。譬如說鄕董先對地主說，不知道有沒有「吉地」，後來聽見老大說有，立刻就知道是阿良的那塊祖墳。他如說白的無情感，村姑可說出「籠中的小鳥」一類的詞句。 
　　B紡花車的聲音儼如馬達。中景畫面時的聲音，發抖。 
　　C鴻業與二姨太太，調情一塲，幼稚之極。 
　　D香姑家門口下聘時擠滿了人在看𤍠閙，完全鴉雀無聲。 
　　E鴻業騎馬至老大家門口時的遠景，接了相同的兩段。 
　　F臨死的病人，居然可以坐起來。 
　　G監獄的佈景太假。 
　　H冲冲喜時的穿揷和「一夜豪華」等片同樣沒有必要。 
　　I農民種田是兒戲般的做作。 
　　假使說其中也有可取的地方，那只有那「覇王别姬」中的旦角，那一段舞劍眞和眞的京戲一樣。此外那做阿良母親的演員，演的十分自然。 
　　（四） 
　　整個的說，這和默片「飛絮」比較，固然相差甚遠，卽如最近開映的「靑春之火」，在表現方法上也比這一影片高明一些。 
　　總之，這一影片，無論如何也不會使人滿意的了。 
[評「游英笑史」] [  亞夫]  
Horse　Play 
　　眞的，下乘的美國片，到底使人厭倦了。特别是許多滑𥡴片，更是淺薄無聊。 
　　關於這一類的影片，我們眞不勝枚舉，卽如這一「游英笑史，」又是從劇本到演出，都使我們相信美國電影確是在無謂的消耗金錢與物力。 
　　當然，我們並不奢望黃金國的電影會給與我們極大的裨益，但是無論如何膚淺庸俗也罷，至少在故事方面總要稍微說得通順一點。 
　　「游英笑史」又是這一類作品的代表者，其惡劣到如何程度，我們固然不必以分數來計較，但它和中國小公司的出品，確是相差無幾。 
　　現在就故事來看罷，一個忠厚的窮漢子，莫明其妙的會愛上一個少女，而且少女是一個侯爵夫人的遠親。作者爲了要使窮男子能够和她結婚，於是便給他來一個意外的百萬家財，這樣，他們很可以如願以償的結合了。可是作者却有意開玩笑似的來一個好事多磨，男的雖然發財，而女的却上倫敦拜訪侯爵夫人去了。於是這多情男子，萬里訪情人，由美國鄕間來到英國倫敦，少不了閙了許多笑話。結果，不消說，一定是歡樂的收塲，團圓偕老，所謂Happy　eng。千篇一律的公式，到處都很適用。　　一個窮人，可以得着意外，天財。而一個鄕人知情人住址，凑巧得很，馬上便有侯爵夫人來給他們一個相見的機會。此所謂天作之合。這還要說什麽呢？這些較之幼稚的中國片，並不見得高超多少。 
　　導演者除了必要的使用了幾個伏筆，沒有可取之處。那個男主角，我們看過他的作品不少，特别是莎蘇薜次合作時，頗有成績，可是這一部片子，却比「桂花律師」猶有遜色了。 
[「歸來」試片花絮錄] [  雲巖]  
　　時間已經快到九點。唔！昨天花月不是約我今天到光華去看「歸來」試片嗎？聽說這個片子，是阮玲玉和高占非主演的，當中還夾着一位異國女性妮姬娣娜，更是國產片中的新鮮玩意兒，也許是一部値得欣賞的作品吧！所以，我就把例行公事，暫時抛開，怱怱的用過了早膳，兩輪車直放光華。 
　　一脚跨進了光華的大門，院子裏是冷淸淸的，幾個院役，在那裏揩拭座位。走向前去一問，原來今天的試片，是試給租界電影檢查員看的，這時檢查員還沒有到，我就跑上樓廳去， 
　　一會兒英法租界的檢查員都來了。電燈旣熄，斗大的「歸來」兩字，在銀幕上放眏出來，我們也就靜悄悄的把全副精神，都貫注到銀幕上去，畫面一幕一幕的展露着，而我的心靈，也在一陣喜一陣悲的動盪着，裏面確然有很多地方，描冩是非常深刻的， 
　　當顧彬帶着他的外國太太進門時，突然發現了他的前妻還活在間人，那一種侷促不安的狀態，的確是難以形容。花月喊着道：「高占非在開六路圓路電車了。」高占非聽得這句話，也不覺笑起來了。 
　　銀幕上，當　走失時，有這麽兩句對白：黛娜說·「一個孩子失去了母親，多麽可憐。」顧彬（占非飾）說：「一個母親失去了孩子，更可憐呢。」不料座位上的高占非喊起來說：「一個漢子失去了老婆，那才是眞正可憐呢。」大槪是因爲高倩蘋這兩天到南京去表演高君有點感覺生活單調嗎？我不由笑起來了 
　　當高占非和那外國女星接吻的時候，座中有人喊着Too　Short，還有一位坐在占非旁邊的朋友，詢問占非異國女子的吻，可够味不够味，於是又引得大家笑起來了， 
　　以母性之愛，克服男女之愛，以解决兩性的糾紛，來作本片的結束，這是很别開生面的。 
電影小說 
[歌壇雙絶The　Cat　and　the　Fiddle(六)] [  墨塵]  
　　道達對着維克多道：「我年輕的時候，玩弄女人的事情，做得多了。我曾將她們遺棄......我曾使他們傷心......我曾做種種殘酷的行爲。但是我未曾糟塌一個女人的前程。我從來沒有使一個女人在她最紅的時候，放棄了一切，去陪我在小房子裏啃麵面皮。」他的眼睛，惡狠狠地釘着維克多。他又帶着譏嘲說道：「要是你不是眞心愛她的話，那就不用說了。」維克我生氣道：「我愛她，比愛世界的一切還要厲害......就因爲我愛她太深的緣故，所以我要爲她而工作，爲她而夢想......」道達冷冷地笑道：「維克多，你自己不想想，你多麽自私自利呀。我勸你，還是一個人回去吧。等到你完成了你的小歌劇......號時候巴黎全城都在你的脚底下了，那時候你還可以和她平分着你的成功。但是你的貧窮...那好，」他聳着肩膀道：「當然，聽不聽由你。」 
　　維克多聽了道達的一番話，他好象恍然大悟似的。他的眼光亦變換了。他現在所看見的是樓頂層的一間小房子......裏面幾件破舊的傢俱......饑餓......寒冷......他怎忍呌先莉放棄了她現在所已經得到的一切榮華，去跟他過苦日子呢？於是他的眼步慢慢移動，去尋先莉去了。這時候，先莉正在裝理行裝。維克多跑了進去。他聽了她的聲音，使他的臉色都灰白了，因爲她正在唱着他的歌曲。他一時爲難起來，覺得他的計劃對於先莉太慘酷了。她越是這樣肯爲他犠牲，他越是不忍呌她犠牲，但是目前又不能不呌她心碎。這樣使他有萬箭穿心的痛苦，一時難以解决了。 
　　但是他終究照了他預定的計劃行了。他裝着很冷淡的神氣，對先莉说道：「先莉，我的計劃變更了。我不能再瞞你了。」「瞞我？」先莉抬起頭來看着他，有些莫名其妙了。維克多道：「我願意一個人去，我願意自由些。」他嘴裏這麽說，心理却懇求着她同去。「維克多」！她的聲音可怕起來了，「奇怪的很，你怎麽到現在　想到呢？」維克多道：「我們的事情，早就完成了。」先莉慢慢地跟着他說道：「事情？」維克多道：「當然，你當是什麽？」他說完了，走向鋼琴，他不敢再向先莉看了，不然他的神色給先莉看見了，會給她看出來是裝假的。他有調無腔的彈着鋼琴，慢慢地說道：「我耽擱在這裏，是因爲這裏舒服，但是現在我覺得厭倦了。呌我做丈夫是不興的。我亦不願意結婚。」先莉自言自語道：「哦，原來不過一件事情。」維克多不敢回過頭來，他背向着她道：「可不是。一切的新愛都會變老的。我們的愛當然也是如此。我還爲此講了一支歌呢。」先莉道：「我們的愛情，祇値一支歌嗎？」維克多道：「你願意聽嗎？」先莉倔强着道：「好吧，你彈給我聽吧。」於是維克多彈着琴，唱出一支歌來。（未完） 
 
