# 1934 - 296 - 4922106

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黃郛歡宴蔣委長　各界領袖均列席　黃爲蔣致介紹詞　蔣盼全國能團結]  
　　［北平］黃郛今晚七時宴黨政軍學商各界、黃致介紹詞、謂蔣委長功業、大家皆知、無須介紹蔣爲人一不浪費精神、二不浪費時間、三十年如一日、故能成此大業、與偉大人格、蔣演說謂此來純爲檢查身體、承各方慰問、甚爲感謝、望大家爲國家奮門、爲民族努力于學忠二日晚抵平、定三日謁黃、（二日專電） 
　　［北平］黃郛今晚在外交大樓宴蔣及各界各團體領袖二百餘人、吳佩孚·江朝宗·顏惠慶·王寵惠·蔣夢麟等均到、首由黃郛致介紹詞、旋蔣起立略謂本人前因檢查身體、勞各位枉駕甚感、國勢至此、全國亟應團結一致、各盡其職等語、繼由袁良周作民蔣夢麟等相繼致詞、九時席散、蔣返作轅休息、（二日專電） 
　　［北平］今晚七時、黃在外交大樓宴請各界名流、舉行新生活會餐、被請者約二百餘人、蔣屆時亦蒞止、由黃介紹來賓與蔣見面、黃夫人定明晚在外交大樓舉行茶會、歡迎宋美齡、平市閨秀名媛多被邀請、（二日專電） 
　　［北平］今晚七時、黃在外交大樓宴請各界名流、舉行新生活會餐、被請者約二百餘人、蔣屆時亦蒞止、由黃介紹來賓與蔣見面、黃夫人定明晚在外交大樓舉行茶會、歡迎宋美齡、平市閨秀名媛多被邀請、（二日專電） 
　　［北平］蔣今晨在行轅接見劉峙、垂詢豫省軍政近況甚詳、正午蔣及宋美齡、同赴政整會、應黃郛歡宴、作陪有軍政各機關長官、至一時許、蔣宋返行轅休息、（二日專電） 
　　［北平］顏惠慶今午來平、在平勾留日期未定、聞顏此次來平、趁便將謁蔣、（二日專電） 
　　［北平］王寵惠來平謁蔣共四次、報告赴西南經過、并請示一切、事畢、定日內赴津稍留或再返平一行、如無必要、即逕由津赴滬、（二日專電） 
　　［天津］顏惠慶大使因胃疾今早赴平、謁蔣後即入恊和醫院、住院診療、（二日專電） 
　　［北平］蔣夫人昨晚招待外國新聞記者、作私人談話、訴其西北旅行情形、謂從前錯誤、在國家領袖人物與人民之隔閡、今後當作更多之旅行、俾與人民接近、又謂中國最大之希望、厥爲新生活運動、其目的在保全中國舊有之最好文化、而參以中國所需要之西方文化、近曾邀外國敎士合作、因其與人民接近、而能輔助政府也、今已著手者、爲戒除煙癮、解放纏足、及療治沙眼三事、如有十年和平與繁榮、則中國在新生活運動之指導下、定可　世界之最大一國、中國既已恢復其偉大地位、定能有助於世界之福利、而作精神上極有價值之供獻云、人有詢以蔣委員長認何種政體爲中國最佳政體者、蔣夫人笑稱、蔣委員長未有模仿希特勒或墨索里尼之意、蓋適宜於甲國者、未必適宜於乙國也、（二日路透電） 
[立法院決議案]  
　　郵政法草案初步審查 
　　［南京］立法院二日晨例會、到委員朱和中等七十人、主席孫科、秘書長梁寒操、報告事項略、討論事項、（一）審議修正國籍法條文案、（二）審議修正國籍法施行條例條文案、議決、以上二案、付法制委員會會同外交委員會審查、（三）審議修正中央造幣廠組織法第十三條條文案、議決付法制委員會會同財政委員會審查、（四）本院財政委員會報告審查安徽省二十二年地方普通歲入歲出總預算案、（六）本院財政委員會報告審查北平市二十二年度地方普通歲入歲出總預算案、議決、以上三案、照審查報告通過、（七）本院財政委員會報告審查追認民國二十三年浙江省地方公債條例暨還本付息表案、議決、再付審查委員會審查、（八）本院財政委員會報告審查追認民國二十三年江蘇省水利建設公債條例暨還本付息表案、議決、照案通過、（二日中央社電） 
　　［南京］立法院法制委員會昨舉行郵政法草案第五次初步審查會議、并有財交等部代表陳述意見、（二日中央社電） 
　　［南京］立法院財政·經濟·兩委會二日開聯席會議、審查土地法施行法草案、（二日專電） 
　　［南京］土地法施行法草案、須經吳尚鷹等最後一度審查、即可提請立院大會審議、（二日中央社電） 
[考銓會議紀事]  
　　指定胡適等起草宣言 
　　多數提案已審查竣事 
　　［南京］考銓會議二日晨八時開二次會、主席戴院長討論議案六十三件、分交考選類·銓敘類·兩提案審委會審查、並推胡適之·羅家倫·朱經農·等七人起草大會宣言、由朱召集、九時散會、接開兩組審查會、三日晨開三次會、（二日專電） 
　　［南京］全國考銓會議二日晨八時開第二次大會、由戴傳賢主席、計出席九十一人、列蒿二十四人、除報告事項外、討論議案、原席二十四人、除報告事項外、討論議案、原定四十三件、繼增二十件、共計六十三案、仍照一次大會辦法、全部先交提案審查委員會審查後、再交大會討論、計考選類提案審委會十四件、及監院提議改進考銓制度條陳意見案、第一部份銓敘類提案審委會計四十八案、及鹽院提議改進考銓制度條陳意見案、第二部份主席並臨時提議該會議宣言、是否需要問題、當經全體無異議通過、並指定胡適、羅家倫·永梓·史尚寛·朱經農·馬鶴天·龍潛·七人爲宣言起草委員、並由朱經農負責召集、至九時散會、各提案審委會即分七組接開審查會議、（二日中央社電） 
　　［南京］全國考銓會議二日晨二次大會提案審查委員會報告選定各組之主任委員如下、考選類、一組焦易堂、二組胡適、三組白鵬飛、銓敘類一組甘乃光、二組史尚寛、三組郄朝俊、四組羅鼎、正午立法·司法·監察·三院在考試院明志樓歡宴全體代表、計到孫科居正暨各代表等約白餘人、至二時盡歡而散、旋接開提案審委會、聞一二兩次大會交付之提案九十一件、多數均審查竣事、將提三日晨三次大會討論、晚七時行政院亦在外部大禮堂宴請各代表、計到汪兆銘褚民誼暨各代表等約百餘人、席間觥籌交錯、極盡歡洽而散、三日晨八時三次大會、午審查會、下午六時敎部宴會、至三次大會議程、除報告外、討論事項、爲提案審委會考選類第一組第一次·第三組第一二次·及銓敘類第一組第一二次·第二組第一次·第三組第一次·第四組第一次·審查報告、（二日中央社電） 
　　［南京］敎部定三日下午六時假考試院設宴招待合國考銓會議全處代表、請帖頃已發出、（二日中央社電） 
　　［南京］中國敎育學會定四日正午假世界飯店宴請出席考銓會議之敎育機關各代表、並商討敎育事業之推進事宜、（二日中央社電） 
[行政院審查修復孔廟辦法]  
　　［南京］行政院二日晨九時、召內·財·敎·各部代表開會、審查修復孔廟辦法、聞結果已擬具計劃、修復意見及辦法、呈院核辦、（二日專電） 
[陳果夫等昨已離淮返鎮]  
　　［清江浦］蘇省主席陳果夫及沈·余·兩廳長、二日晨乘運工局新春專輪離浦返鎮、（二日專電） 
　　［清江浦］淮陰張福引河爲淮水東注咽喉、無論導淮歸江歸海、以及現在採取江海分疏辦法、均有關係、陳果夫及沈余兩廳長於一日參加導淮開工典禮後、並紆道馬頭視察該河底寛提距等工、以資參考、（二日專電） 
　　［鎮江］陳果夫·余井塘·沈百先·等一行、主持導淮開工禮、事畢、二日晨七時專輪南下、沿途未停、當晚九時抵省、各要人均往迎迓、陳等下輪後、旋登車駛返徵工導淮十二縣長及叚長、一致努力工作、俾堤工克早觀成、（二）此次徵工人數之多、與應微神速、殊出意料之外、（三）江北一般民衆已認識此次導淮爲救濟江北農村根本大計、（四）對於工夫衣食住行、尤其是食糧、已極力籌備、充分供給、（二日專電） 
[舊印花登記辦法訂妥]  
　　［南京］財部秘書主任李償談、舊印花調換辦法、因先須登記、可從緩擬訂、登記辦法業之已訂妥、日內即發表、將來登記手續、係以商店行號爲單位、登記時、由財部各機關就地派員往登記各商店、詳細調查其營業範圍、以及每月貼用印花數額、究係若干、如屬符合、方準登記後調換、否則流斃滋生、不可究詰、則必予以拒絕、登記時間、規定兩個月、登記完竣、分期調換、（二日專電） 
[戰區清理委會討論重要進行事宜]  
　　並未舉行會議形式 
　　今日仍將繼續討論 
　　［北平］戰區清理委會今晨舉行第二次會議、李擇一殷同殷汝耕朱式勤岳開先許同莘陶尚銘等七委員全體出席、討論會務重要進行事宜、結果未發表、聞該會明日傭繼續召開第三交會議、（二日專電） 
　　［北平］戰區清理委會一日開首次會議、議決三案、一、辦事細則、二經費概算、三、內外部工作分配辦法、今晨各委仍繼續開會、討論工作進行方針、因問題複雜、臨時改爲談話會、互相交換意見、並未舉行會議形式、定明晨繼續會議、討論工作進行方案、（二日專電） 
　　［北平］戰區清理委員會已開始辦公、二日晨九時續開二次會議、對戰區清理方針、作詳細之討論、至十一時散會、三日或續開三次會議、務使清理方針得有縝密之辦法、俾便按步解決各項未了問題、關於前昨會議情形、俟秘書處整理後、即可正式宣佈（二日中央社電） 
　　［天津］山海關公安局長蘇玉琪爲辦理榆關秦皇島日韓浪人販毒、機關取締便利、特聘日人田邊爲顧問、月致車馬費二百元唐山公安局長趙巽一日召集各署隊長開冬防會護、討論唐東冶安維、持辦法、決定各礦區保安隊實行聯防、嚴緝反動、昌黎販毒洋行愈多、日韓浪人毒品機開則六十三家增至八十九家、賭局亦有十餘處、南門外日人所設花會局、名三木清浦、每日賭徒、男女擁擠一室、且收入三千金以上、各業因賭博影響、均呈荒廢狀、（二日專電） 
[德王約蕭振瀛在百靈廟會晤]  
　　一說德王在滂江候蕭 
　　［北平］蕭振瀛等一行、昨晚抵嘉卜寺後、即宿該處、今晨四時繼續出發、預定下午二時可抵百靈廟、德王在滂江、今晨有雷致其駐平代表包悅卿、謂滂江附近發現土匪、正率隊清勦、因得蕭入蒙訊、已與約妥、於二日下午二時、到廟會見、即啟程趕往一晤、蕭將視察蒙政會及地方一切情形、約十日前後遄返張垣、宋哲元擬五日或六日返張候晤（一日專電） 
　　［北平］蕭振瀛一日抵嘉普寺、二日晨赴滂江、午後可到、德王日前已由百靈廟返滂江候晤、聞蕭預定與德王會談後、三日再往百靈廟、（二日中央社電） 
　　［北平］包悅卿談、十月三十一日察哈爾商都西北六十餘里之正黃旗土默爾臺站、突發現楊獲小部殘匪五六百名、竄擾地方、當由德王親率蒙古騎軍出動圍剿、業將匪擊潰遠竄、德王定二日回百靈廟迎候蕭振瀛（二日專電） 
[閻錫山到太原趙]  
　　戴文報告謁蔣經過 
　　［太原］閻錫山二日晨七時離河邊至高村、改乘循軌汽車、沿同蒲路視察、午一時到并、趙戴文·徐永昌午後謁閻、趙報告謁蔣經過、（二日專電） 
　　［北平］孔祥煕定五日來平、乘車抑乘機、現尚未定、到平後、即轉返并、處理銘賢中學校務、事畢再出發亮察黃河利、（二日專電） 
[東路軍入東城民衆夾道歡迎]  
　　［廈門］一日午克長汀、九師前部先入城、四縱隊指揮李延年率九師三十六師繼入、俘殘匪十餘名、其餘零星小匪西竄、民衆夾道歡迎、七區專員林斯賢隨軍入城辦善後、按長汀民十八陷匪、迄今六載、（二日專電） 
　　［福州］東路車決先下寗化清流、合閩西北兵力會師長汀、閩北湯劉兩縱近有新配備與進展、（三十一日專電） 
　　［福州］蔣鼎文以閩贛匪區、經我各路軍推進迫攻後、匪受困垓心、進退維谷、狀極恐慌、決親督大軍前進掃剿、（二日中央社電） 
[繆培南出巡防]  
　　贛匪主力仍在南康崇義一帶 
　　犯樂昌仁化匪擊退人心漸定 
　　［香港］繆培南巡視大庚後、一日返抵韶關、轉樂昌·仁化·視防、定五日返省、向陳濟棠報告、贛匪主力、仍在南康崇義一帶犯仁化者僅小數散匪、即經擊退、日來樂昌仁化人心稍安、（二日專電） 
　　［香港］粵郵局三十一日佈告、發往大庾以北及龍南安遠信豐之包裹及重班郵件、暫停收寄、韶商二日電省續付貨、（二日專電） 
[蕭匪師長就俘]  
　　［南京］黔柏指揮健如報稱經派探匿路旁冊林間、將蕭匪點查明確只剩七百餘槍六百餘枝、其在柔坪被截回之小股回竄甘溪附近、現在圍剿中、總計已殱匪十分七八、各軍繳獲匪槍千餘枝、其被土人繳去或燒燬埋藏者甚多、（二日專電） 
　　貴陽蕭匪僞十八師長龍靈被俘、不日解貴、所部全被擊潰、現賀匪及夏曦本人竄川省夕塘溪麻塘溪榮溪一帶、（二日中央社電） 
　　貴陽猶國才氏電王家烈、已調部開往黔南黎平永從一帶堵截蕭匪、（二日中央社電） 
[冀南水厄未解]  
　　［天津］冀南長垣縣長張慶祿今日電省府、黃河夾樹堤水漲益甚、水勢漸向觀臺舊河道漫溢、長垣縣城有重羅災刦之危、省府當急飭黃河善後工程處督工搶堵、妥慎護城、東明縣長電省、秋潦水深、黃河漲水未退、深處八九尺、淺處亦五六尺、災民哀號於洪水中、食衣均無著、懇速撥欵救濟、省府函黃災救委會籌欵、（二日專電） 
[平東一帶降雪]  
　　［天津］三十一夜十時、山海關大雪、隨落隨融、溫度降攝氏寒暑計十六度、關外由卅一日降雪、一日猶未放晴、地面積雪數寸、撫寗·昌黎·秦皇島·各地均降雪、氣候如入嚴冬唐山冊卅一落雨、夜間降冰雹、狂風大起、至一日早三時忽落雪甚大、街市雪水結冰、開灤礦工均避井下取暖、乞丐凍斃七名、由唐山通遵化玉田豐潤各長途汽車、因冰雪凍結、道路不平、咸停駛、（二日專電） 
[馬寅初談商業登記法]  
　　責任問題應否列入尚待研究 
　　［南京］馬寅初答客問、商業登記法爲民法中之特別法、因民法對於經理人學徒均有規定、而於商號登記及賬簿等、均未有規定、故起草登記法、至民法規定無限公司股東之責任爲連帶無限責任、設有虧纍、任何股東均應負責償還、商會代表以此項辦法、在此商業衰頹時間、勢將使投資者觀望不前、而主張取分擔無責任、蓋分擔即分股東分別負擔、其應負擔之每股債務、其以股東之無力償還者與有力償還者、不相牽涉、但商會所主張者、實業部認爲如採分擔無限責任、則流弊滋多、按現時通常習慣、則採分擔聯合責任、即例如虧欠十萬、由五人合組公司者、雖其中有二人無力償還、則其以三人應負償還全部債務之責任、此項辦法、比較適合、登記法之意義、在求民商法合一、原則注重於登記商號及賬簿、至於責任問題、應否列入、尚待研究、縱擬列入、爲衡情酌理及不背民法商法、多數擬主採分擔聯合責任、俟下次開會再行決定辦法、（二日專電） 
[棉紗增稅大致可無問題]  
　　［南京］財部某負責人云、增加棉紗統稅問題、前日本部發言人已詳加說明、現在華商紗廠已多數瞭解政府平衡稅率意見、及相當救濟辦法、故對增加稅率、大致可無問題、預計下星期內、此項辦法、可望決定、（二日專電） 
[土地調查員分發各省]  
　　［南京］土地委員會專區調查員、經訓練後、已分發各省工作、其調查方法分普通及委託調查二種、以蘇浙閩皖鄂湘魯冀豫陜贛十一省爲普通區域、晉甘川桂黔滇粵察綏寗夏青海西康等省爲委託調查區域、專區調查員共計八十人、（二日中央社電） 
[海關查獲毒品處理辦法將經修正]  
　　［南京］各海關查獲毒品、向係移送督察處、辦理了結後、再送總經理機關提騐理由、行政院於二日下午三時、在內部衛生署開會、審查修整處理辦法、並由內部函請關務署派員列席、（二日專電） 
[財部飭鹽商採用國產蒲包]  
　　［南京］廣東雷州蒲包行同安堂等呈、以該地所產蒲包、原爲全國鹽商所採用、自民國六七年以還、長蘆·營口·塘沽·及河南·陜西·鹽商、相率改用外貨蔴包後、薄包係屬國產、故特咨商財部核辦、可否轉飭各地鹽商、儘量採用、財部以提倡國貨、極表贊同、昨特通令各省鹽運使、飭商遵照採用、（二日專電） 
[旱災救濟會擬征鐵路附加稅]  
　　［南京］旱災救濟會息、爲普通救濟起見、擬仿照民國二十所水災辦法、實行鐵路征收附加、以謀救濟、此事正籌義中、如無其他窒礙、最近即可實現、（二日專電） 
[綏商界請設中央分行]  
　　［南京］綏遠商界代表段履莊來京、向中央請求在綏設立中央銀行分行、已謁財孔陳述意見、（二日專電） 
[建設委會咨請認真辦理竊電事件]  
　　［南京］建設委員會以近來竊電事件日多、而處埋竊電規則、自去年公布施行以來、各地法院處理竊電案件、依照該法辦理者固多、而從輕處罰者亦復不少、爲重要公用事業維護電業計、一日咨函司法院、請令知各地法院、一體認真辦理、（二日專電） 
[古物保管會成立]  
　　［南京］古物保管會二日在內部成立辦公、（二日專電） 
[有夫之婦與人通奸處罰]  
　　立法院通過之條文 
　　京婦女會認爲不滿 
　　［南京］京婦女會、二日開理會議、定五日約各界代表對立法院恢復現行刑法二五六條「有夫之婦、與人通奸者、處一年以下有期徒刑、」一案、討論應付方法、並通電全國各地婦女團體、一致力爭、向中央政治會請願、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[我國對外貿易減少與國民經濟] [  英]  
　　我國今年首九個月之對外貿易統計數字。已經海關發表。（見九月份海關月報）計進口總額爲七九五·一一四·○九八元。較去年同期約減少二萬六千八百十九萬元。出口總額爲三九九·二○五·八一六元。較去年同期約減少五千九百八十萬元。進口超過出口者。約達四萬萬元之巨。由我國國民經濟方面言。此種對外貿易數量之變化。其所含之意義爲何如乎。 
　　從我國對外貿易發展史觀察。入超現象之成立。原不始於今日。蓋近數十年中。除歐戰時出口稍形發達外。幾於無歲不有鉅額之入超。然此入超之現象。果足爲國民經濟之根本病態乎。則又不然。試觀英倫以三島海國。歲需輸入工業原料。數量極巨。入超自爲必然之要。然英仍不失爲世界列強之一。由此可知貿易上入超數量之或伸或縮。均不足視爲國民經濟健全與否之尺度。彰彰明甚矣。我國本年首九個月之入超總額。數量上已較去年同期減少二○八·三八七·七七八元。若謂入超之收縮。即爲國民漏巵之減少。則未始不可認爲國民經濟之好轉。然夷考其實。則有大謬不然者存焉。 
　　今日對外貿易數量之收縮。實爲國民購買力低落之象徵。以九個月之短明期。外貨之進口。乃減少至三萬萬元上下。此其足以顯示人民購買力之低落者。寗有疑義。無怪生銀輸出。已漸爲一種有力的國際支付之手段也。現如海關統計。已明載本年三季生金銀出口凈數爲一萬八千萬元。斯誠爲歷年頹有之紀錄。然亦爲勢所必至。由另一方面言各。國因對華輸出貿易之收縮乃史感覺市塲擴張之需要。與貿易損失挽救之不可緩。彼此之間。將不能不由此引起更尖銳之市塲雖爭。而以我國產業之幼稚。更有遭受進一步威脅之可能。年來飛躍於我國內市塲之外資。未嘗因入超減少而稍形削弱。而國民經濟之病態。則日益加深。即如本年之出口貿易。不能乘外貨入口收縮之機會。而從事於擴張。則殊可惜。天下事惟窮則變。惟變則通。我國國民經濟之前途。將何時由變而通。以達到此好轉之時機乎。 
[鐵部規定旅客安全辦法]  
　　［南京］鐵部二日令飭各路注意旅客安全、規定辦法四項、（一）防止無票者偷越登車、（二）防止無票被滬跳車事、（三）關鎖不靠站臺之門窗（四）規定列車出入口等、（二日中央社電） 
[經會關懷收復區難民]  
　　［南京］贛收復匪區民衆缺藥救濟、全國經委會衛生實騐處特派防疫系主任楊永年·寄生蟲系主任姚永政·等九人即日前往視察、（二日中央社電） 
[英使赴杭遊覽]  
　　［南京］外交界息、英使賈德幹三日由京乘汽車赴杭遊覽、在杭留一日即返京、（二日中央社電） 
[首都電廠承辦江寗電汽業務]  
　　［南京］首都電廠承辦江寗縣境內電氣業務、雙方將答訂合同、查江寗縣曾於九月間與西門子洋行接洽裝置一切機件、自行發電、現既與首都電廠訂妥合同、故於二日電致西門子洋行、取消前議、（二日專電） 
[閩茶連銷關外請求免稅不準]  
　　［南京］財部批復閩侯縣商會、謂自東三省海關封閉後、所有運往東省土貨、均係照徵海關轉口稅、茶葉銷往東三省、向不在免征之列、所請將運銷東三省之茶葉免予徵稅之一節、未便照準、（二日專電） 
[津統稅所主任被控]  
　　［南京］財政部近據署名（青年鐵血鏟污團）者來呈、具控天津統稅所主任林鴻賣串同僚屬、營私舞弊、違法殃民三情、請予查辦、財長以此項團體、既非法定又無負責人員、未便即認爲實在、訓令冀·晉·察·緩·區統稅局調查呈報、（二日） 
[司法行政部派定律師甌㧞委員]  
　　［南京］司法行政部扔李泰三·陳福民·朱家青爲律師甌㧞季員會委員、潘恩培爲委員長、（二日專電） 
[引水人代表到京請願]  
　　［南京］淞滬引水人聯合請願團張子聰等二日赴交部請願、因居赴滬、改謁航政司長高廷梓、面達呈文、並請求收回引水管理權、及保障引水人自由營業、高表示、朱部長因公赴滬、本人未奉命令、不能代表本部發表任何意見僅可以私人資格延見談話、至所具呈文及請求、當代轉陳、（二日專電） 
[李平衡即將赴國勞局視事]  
　　［南京］國際勞工局中國理事李平衡定下月底赴日內瓦視事、秘書包國華決先行出國、已赴滬輪、（二日專電） 
[訓監部派員視察各地秋季軍訓]  
　　［南京］訓監部派赴蘇閩視察秋季軍訓之潘佑強二日晚出發赴滬、轉往福州·蒲田·廈門·折返至松江·通州·如皐·鹽城·無錫·江陰·常州·鎮江·揚州·再轉往·徐州·東海·視察、然後返京、（二日專電） 
[審計部擬設江浙滬鄂審計分處]  
　　［南京］審計部現擬銜設江·浙·滬·鄂·四審計分處、定明年元旦正工成立、經費業經中政會核減爲每半年三十六萬元、聞處長人選、將在該部高級職員中擇優調用、（二日中央社電） 
[張繼談西北建設]  
　　［北平］張繼前日由陜抵平、據謂、予聞蔣巡視西北、特赴西安往謁、與其商談關於西北建設問題、蔣對西北建設甚注意、此次蔣巡視西北印象甚佳、現涇惠渠已能引水灌溉兩岸棉田、本年瀕賢棉田秋收甚豐、足瞪涇惠渠獲效甚大、現洛惠渠已由全國經濟委會督修、工程已開始、將來竣工後、對西北農業上、必有甚大增進、西北建設首重交通、擬最短期內、將西安附近及各名勝處公路修築竣、使其互相聯絡、故宮盜賣案已在法院起訴中、蕭瑜盜竊故宮寶物事、予僅聞外部人員談及、於海關曾查覺有裝運古物出口之事、（二日專電） 
[平城內外私塾統計]  
　　［北平］平市社會局對城內外各處私塾、調查結果、總計共有四百六十五處、（二日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[英政局之動向工黨市選大獲勝利]  
　　恢復一九三一年前地位 
　　保守黨共產黨均告失敗 
　　［倫敦］英工黨在一九三一年市政選舉中大遭失敗、但今年則頗有大獲勝利之希望、不獨倫敦市如此、全國皆然、尤以實業區爲甚、外省區議會每年改選三分之一、故選舉每年有之、惟倫敦市制度則不如是、其二十八區議會每三年完全重選、故一九三一年大選後、倫敦選民直至今年始有表示其情感之機會、今選舉結果、尚未盡悉、但就已揭曉者察之、工黨已佔絕大優勢、蓋其在倫敦市選舉中已有十區、全屬其勢力矣、據今日消息、蘇索克區五十三席、工黨獨佔五十二席、波浦拉區則被選出者、悉爲工黨貝蒙謝區非工黨之被舉者、僅有一人、計倫敦市各區工黨與市政改良黨得失如下、工黨得二百二十二席、失一席、市政改良黨得一席、失二百十四席、其他各處情勢相似、計工黨得二○三席、失八席、保守黨得三席、失一○九席、自由黨得四席、失三四席、超然黨得五席、失匕四席、（二日路透電） 
　　［倫敦］昨日國全國舉行市參事會選舉、就目前已明瞭之結果、工黨在外省較前多得一百九十五席、在倫敦各區較前多得二百二十六席、在倫敦四區之市政廳、工黨保持原有之多數、另有六區、以前工黨僅佔少數、今則已獲得多數議席、迄目前爲止、共產黨候選人無一當選者、市參事會選舉結果未判明者、尚有五百七十五席、然就已判明之結果、已足證明工黨獲得廣大之勝利、在各工業中心城市及首都、則爲尤然、工黨不僅保有原來佔多數之各城市、且若干大城市、如阿爾特罕、彭萊、白羅英福納斯、萊塞斯德斯、多克恩德蘭德等、向來出席下議院之代表、均屬政府黨、今則此等城市、工黨第一次獲得大多數不復成爲保守黨之根據地矣、至於此外各城市、工黨雖未獲過半數議席、就其所得議席、均大見增加、而以利物浦與孟卻斯德爲尤然、外相西門之夫人、爲候選人之一、竟遭落選、「孟卻斯德保衛報」評論選舉之最初結果、謂今後工黨勢力、將較一九三一年尤爲強大、質直言之、此次選舉中、全國各處、創傷最鉅者、厥爲保守黨云云、（二日哈瓦斯電） 
[古巴京內英領事館被炸]  
　　海電局亦有炸彈 
　　哈伐那今日午後仙福哥斯之英領事署與英人所主有之海電局、有人鄭入炸彈多枚、雖未傷一人、但物質損失甚巨、行暴者均逃脫、當局現正撤查此案（一日路透電） 
[澳洲分治運動]  
　　西澳代表向英政府請願 
　　［倫敦］西澳政府所派代表團、今日晉謁自治地大臣湯姆士、請以西澳人民主張脫離澳大利亞聯幫政府之請願文轉呈英皇、外附一巨冊、臚陳西澳人民之苦況、並乞恢復西澳舊有之權力與地位、而成英帝國中單獨自治之殖民地、湯氏允於日內將該請願文呈遞英皇、文中訴述澳聯邦政府待遇西澳諸多不公、尤以財政事務爲甚、其最反對者、爲所納之入口稅、均入聯邦政府之財庫、（一日路透電） 
[埃及政局]  
　　亞歷山大埃及王今日許首相葉希亞觀見葉向王提出農務大臣美姆柴拉維與交通大臣法赫米之辭職文、據首相語路透訪員、外傳埃及內閣即將辭職之說、實屬不確、（一日路透電） 
[美政府堅持開放門戶政策]  
　　準備對日再提抗議 
　　英國會亦將有質問 
　　［華盛頓］美聯社今日自當局方面得悉、國務院現正考慮對「滿洲國」煤油問題再向日本提出抗議、茲悉華盛頓將不允日本規避責任、因「滿洲國」不帝日本之傀儡也、國務次長菲列浦斯宣稱、美國政府現從各方考慮日本擬在滿洲設立煤油專賣之事、並謂美國即將另有舉動、茲悉美國認「滿洲國」之煤油專賣係絕對破壞門戶開放主義之行爲、且美國政府府仍舊認日本應直接負責、維持各國在「滿洲國」之貿易機會均等政策、至於日本所稱美國應與「滿洲國」直接交涉一點、官塲方面以爲此係東京規避責任、現在美國亦顯然絕無與「滿洲國」談話之意、再此間發現、此項煤油專賣之資本至少有十分之八係由日本供給、更使日本不能規避責任、至英荷兩國政府對於日本答覆之反響如何、今日此間並無消息（一日國民電） 
　　「倫敦」今日得悉、國會將於下星期一向政府猛烈質問對日政策、貴族院方面、薛西爾爵士將質問英國赴滿實業考察團有無代表英政府陳說國家政策之資格、政府曾否設法阻制日本對該團之誤解、衆院方面、孟特爾將質問政府對不承認「滿洲國」之態度是否有變、而馬立斯亦將向西門外相質問「滿洲國」火油專賣是否將影響關稅擔保之英債、此外尚有十餘問題亦準備提出、促使英政府明白表示其對於緊張之遠東問題之最近政策、（二日國民電） 
[日本下星期正式答覆英美]  
　　謂僞國法規係內政問題 
　　並未違背門戶開放原則 
　　［東京］英美兩國政府關於「滿洲國」石油統計畫曾引用九國公約、主張門戶開放機會均等、於本年七月上旬對日本政府發出照會、日本政府們本年八月三日分別答覆在案、最近於二十六日外務當局之談話中復經明白公佈、其後英國政府復於八月二十一日、美國政府亦於三十一日、再向日本政府發出照會、但當時因英國實業團來日等等關係、延未置答、唯時至今日、「滿洲國」方面之石油統制計畫、已於前月三十日公布其全貌、最近則訂於下星期託由英美駐日大使館轉交該兩國政府、其覆文之大意如左、 
　　「滿洲國」實施石油統制法規、並未違背門戶開放機會均等之原則、尚希諒解、且「滿洲國」之實施該項統制法規、乃屬該國國內問題、當非本政府所干與者也云云、 
　　現決計將上項情開正式回答、至於日本政府關於日本之石油統制法、對於英美兩國之照會、已於一日向英美兩國分別答覆、至該項法規之實施、已將日本根據特殊情形之點明白解釋、此係另一問題、並不與「滿洲國」石油統制案相關連也云、（二日日聯電） 
[海軍談判第一回合告畢]  
　　各代表進行會外接洽 
　　［倫敦］英美日三國代表未定本星期續開會議日期、故海軍談話會第一回合、可謂業已告畢、今所已臻之階段、爲似將由各代表團人員作非公開談話、以代正式會議、美總代表臺維斯與英外相西門已作私人談話、臺維斯曾將美日代表上一日會議趨勢告知西門、日代表明日將赴英相別墅午餐、此外英方未作本星期繼續會晤之約、美方本星期內亦不致約期續作談話、（二日路透電） 
　　［倫敦］英美日三國之軍縮會談、現已談畢一切應談之事、正待新局面之轉來、英國急於發見尋獲打開途徑、然英美日之主張縣殊甚遠、殆無妥協希望、因此會談不得不延期至下週、（一日日聯電） 
　　［倫敦］英美日三國代表關於日本提出之軍縮方針、意見完全對立、然最近英美兩國代表之態度漸次緩和、打消其絕對反對之方針、欲尋現實的妥協方法、然假使英美兩國承認軍備平等之原則、英美兩國問既存四十萬噸左右之相差數目、不能在一朝一夕調查、必要相當長時期、係自明之事、因此英美兩國見解與日本政府見解相異之點、能否設法調和、此乃最近成爲問題之事、日代表松平大使一日對英國代表團謂、日本絕對反對以條約規定差級比率、然未必要求各國立即建造軍艦至共通最大限之極點、然此種新空氣尚未出現於會談表面、日美兩國依然堅持自國主張、（一日日聯電） 
　　［東京］倫敦召集之海縮預備會商漸次進步、英美之主張已形明白、是以廣田外相與大角海相在二日閣議之先、乃與岡田首相會見、當將倫敦該項會商之經過及英美兩國之主張詳細說明、關於此項對策尤以廢除華府條約之時期及其他各種重要案件均經協議、對於日本政府之既定方針、決將維持到底、斷不致誤機宜、彼此討論良久云、（二日日聯電） 
[美議員建議充實空防]  
　　經費一萬萬元 
　　［華盛頓］衆議員韋爾柯克斯今日向聯邦航空恊會建議、於要害地點闢設若干防空根據地、以置美國連境於磐石之固、據其建議、大西洋海岸闢設空軍根據地三處、太平洋海岸如之、另於巴拿馬·波都黎谷·夏威夷及阿拉斯加等地各設一處、每處經費約計一千萬元、總計一萬萬元云、據最近消息、海軍部已決定不問倫敦談判之成敗、而準備於太平洋方而闢置強大海軍空軍根據地四處、今茲建議遂更引起各界之注意、（一日國民社電） 
[日本提倡航空]  
　　十校學生二十五人 
　　參加航空飛行競賽 
　　［東京］日本最初發起之全國學生航空選手權大會、訂於三日之明治節舉行比賽、參加之選手、關東方面如帝國大學·早稻田大學·各一人、慶應大學三人、明治大學二人、法政大學三人、關西方面、則有關西學院六人、六明館大學二人、以上十校、共出選手二十五人、其比賽節目、則預定八字飛行高度目測地上標識·偵察飛行·東西對抗·三角接飛等之技術云、（二日日聯電） 
[英國注重航空]  
　　［倫敦］航空部次官沙遜爵士今日在下院切實宣稱、商業航空運輸、不僅以速爲貴、且宣求其安穩舒適、倫敦巴黎綫這法國飛機、雖較英國者爲速、然帝國航空公司所載運之乘客、較法有三倍之多、法機乘客之數、已減少百分之三十、英政府所付給帝國航空公司之津貼、遠不及美法德意所付出者之多、其原因多由於津貼、之目的、乃在依穩固之商業基礎發展天空運輸、非有他圖也、將來英政府與帝航空公司締結合同、將規定最低速率條件、倫敦與帝國其他都會間航空事務增高速率之具體方案、考慮已閱閱數月、但渠於目前尚不能有所公布云（一日路透電） 
[英飛行家又造成新紀錄]  
　　墨爾缽飛回倫敦 
　　英國林皮英飛行家璃司及華勒二人今日下午一時十五分飛抵此間降落、打破一切倫敦至墨爾缽速度來回飛行紀錄、二飛行家之最後一段係自雅典長飛至此、所乘之機即前自倫敦飛往墨爾缽者、其來回飛行紀錄時間爲十三日六小時又三十九分、二飛行家前曾以六日十五小時又三十九分造成倫敦至墨爾缽新紀錄、前於倫敦至墨爾缽之飛行競賽中居第四位、（二日國民電） 
[詹森公使與國務院接洽]  
　　謂中國情況良好 
　　［華盛頓］美國駐華公使詹森今日抵此、宣稱、中國雖遇經濟恐慌、惟一切情況安謐良好云、詹森公使今次回國係與國務院接洽、下星期即赴韋沃明休息、明年一月中返任、（一日國民電） 
[若槻不願留任]  
　　川畸有繼總裁說 
　　［東京］民政黨首腦部以若槻總裁辭意堅決、町田商相復不允繼任陷於進退兩難之境、然幹部黨員今尚未守全放棄慰留若槻總裁之希望、決貫澈此旨、今後雖有相當之曲折若槻總裁或不得已打消辭意、萬一慰留不能成功、則須詮衡後任總裁、故對此方面之準備亦不得不進行、町田商相既斷然不肯接受、又反對委員制度、則迂迴曲折之結果、川畸卓吉之後任總裁說、或能具體化、（二日電通電） 
[哥倫比亞通告取消對日通商條約]  
　　［東京］據巖手駐哥倫比亞公使致外務省務、該國政府於十月三十日通告對日取消通商條約、該約於通告取消後六個月始正式滿期、故明年四月三十日無效、廣田外相近將電訓巖手公使、著於締結新條之前、講求根據交換公文形式之辦法、（二日電通電） 
[英德付欵恊定]  
　　英商相向國會宣布 
　　［倫敦］商務大臣任錫曼今日在下院宣佈、英德債務爭議業已成立恊定、依恊定辦法、德國保證以對英輪出所收貨價之百分之五十五購買英貨、德國國家銀行並允許立刻撥欵四十萬鎊、清償欠英舊債、查英德兩國之財政商務恊定、自九月十九日英國政府首席經濟顧問雷洛斯爵士抵德、正式進行交涉之後、即漸有眉目、雷氏赴德有兩重使命、其一爲設法使德清償商業債欵約二百萬鎊、其二爲設法使德保證將來購買英貨隨時付欵、德國自九月二十四日起、一切對外貿易概須政府給照準許、英國紗業後以停止對德輸出以爲抵制、德國今秋甚至有紡織廠十八家國無紗可紡而遷至英國、故現在協定成立、德國亦殊出於無奈也、（一日國民電） 
　　［柏林］英德債務商務談判今日已告完成、所訂立之恊定將名之曰「付欵條約」、其餘條欵如下「」（一）德國指定出口貨值百分之五十五存放英國、以資償付英貨入德之貨價、（二）德國發行外幣證券以付各國入德英貨、試辦一月後、感覺事實上不便、則德國可商請英國修正之、再德國不加限止輸入英國之煤·焦炭·棉紗·棉織品等物、（三）德國允於簽訂約時、償付英國四十萬鎊現欵、償付第二期舊債、（四）英方收集解德賬欵以備償付德國舊債、（五）德國應在一年之內、於對英輸出貨值百分之四十五之餘數提存英國償付其餘欠英債欵、（六）德國應將所欠英人之道威斯及楊格債券利十足付給、（七）此條約如被破壞則以清理處代理之、此條約可由任何一方於一個月前通知彼方而取銷之、（一日國民電） 
[東京一帶又有颶風]  
　　［東京］東京及附近區域昨夜突被颶風大雨所襲擊、損失不重、但若干房屋被淹（二日路透電） 
[西班牙編馬達化師團]  
　　以便迅速調動應付事變 
　　瑪德里據今日可靠消息、西班牙政府爲防患未然起見、現正計劃以一萬二千兵士組織馬達師團、駐紥京都近郊、其中包括鐵甲車隊、坦克車隊、野砲隊、及其他運輸隊、俾可用最速方法隨時將軍隊運赴國內各地、應付事變、（二日國民電） 
[美國務總理宣布將廢高稅政策]  
　　趨向國際貿易自由 
　　［紐約］國外貿易恊會今日開會時、宣讀國務總埋赫爾一文、內稱、美國現準備取銷其以前高稅政策、而趨向國際較自由的貿易之途徑、美國現請他國加入解除萬稅損害之企圖、一九三○年關稅案之影響、徒使各國關閉門戶、不納美國之貨品、吾人現承認以借欵抵付之輸出、僅爲奉贈外國之禮物耳云、同時羅斯福總統已電致全國對外貿易全主席法策爾、謂吾人現欲設法以有益於各國而非僅有益於一國之方法恢復國際貿易、商業凋敝最大原因之一、厥爲妨姐貨品交換之人爲的壁壘云、（一日路透電） 
[美國財政短少十萬萬元]  
　　黃金輸入激增 
　　［華盛頓］財部今日宣布、本屆財政年度經費短少至十萬萬元之鉅、按政府收入共計一·二○八·一八四·六六六元、而支出則爲二·二三四·九七三·六六四元、出入相抵短入一·○二六·七八八·九九八元、去年同時期短少僅四八一·九○六·六二九元、收入較預算不足約一○·○○○·○○○元、（一日國民電） 
　　［華盛頓］本財政年度美政府短少之欵、超過美金一·○○○·○○○·○○○元、今日悉支出超過收入之數、共一·○二六·七八八·○○○元、黃金收入、逾二·○○○·○○○元、使財庫存儲黃金之總值、增至八·○○一·○六二·○○○元、財庫金值數字超過八·○○○·○○○·○○○元、此爲第一次、本財政年度之緊急支出、共一·一○五·八七二·○○○元、經常支出共一·一二九·一○一·○○○元、收入共一·二○八·一八四·○○○元、本財政年度所發行抵付國庫依照購銀法所購白銀之銀券數目、較前增多、有逾五○○·○○○·○○○元、乃由發行銀券以抵美財庫舊存白銀所得諸者、（一日路透電） 
　　［華盛頓］據今日公報、十月份黃金輸入美國較九月份激增、計十月份進口黃金值六·八五○·○○○元、九月份則爲一五·六○○元、（一日國民電） 
　　［紐約］美國國際貿易恊會今日在此開會、紐約中國商會會長李君演說、謂中國對於銀價高低並無成見、惟反對漲落不定、以致中國之對外滙兌有如足球之被蹴不已、前數年中國反對世界廢銀用金、現在反對恢復用銀、其理由皆係中國之對外貿易因銀價不定而不受損失之故、目前中國徵收銀出口稅、與禁止出口實有同等之效力、惟希望將來情形改善之後、中國無需如其他國家之控制之滙云、國務總理赫爾亦有演說、謂須美國輸出不受阻礙之後、國內失業人數始能減少、而以前之生活程度始得恢復云、（一日國民電） 
[我國輪船木浦海面遭難]  
　　有已沈沒訉 
　　木浦茲接無綫電、據謂中國輪船開封號由神戶開往大連之途中、忽於二日午前九時四十分在東經百二十五度北緯三十五度四十分距木浦西方八十五哩之海面遇大風濤、艙內浸水、懇求救助等語、故在附近航行中之復興丸、急開往出事地點、施救去矣、 
　　遭難之中國輪船開封號竟至二日正午杜絕無綫電之連絡、是否沉沒殊覺可疑、聞該輪乘客計二十二人、其生命更屬可慮、駛往救助之復興丸拜加爾丸及其他四輪、當於午後四時方能開到出事地點、 
　　再該丹福號所裝之貨均係木材云、（二日聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[法軍威脅薩爾德國認爲危同弄火]  
　　全德人民認法對德挑戰 
　　德報警告英國共負其責 
　　英對薩爾問題表示持重 
　　［柏林］法國準備出兵前往薩爾邊境、以防德人運動選舉之消息、已引起德國全境之深切憤懣、德報切實否認國社黨有在薩爾搗亂之意、並責法國志在操縱行將舉行之公民投票大會、德報希望英國毅然拒絕參加侵入薩爾之行動、官塲之外交通訊報警告英國、謂若法國派兵入薩爾境、則其後果英國亦應負責云、國聯行政院定十一月二十一日集議、以研究薩爾公民投票之問題、 
　　據巴黎方面負責消息、如國聯所委任之薩爾管理團主席諾克斯發出警告、聲明當地憲兵不能制止國社黨之活動、則駐於亞薩斯省境內之法軍汽車隊即可立即開入薩爾、估計有數千兵士即可在半日內控制大局、但法國並無用兵之意、今發此警告、志在銷除實行用兵之必要、縱使出兵、亦不用以操縱投票、蓋一俟秩序恢復、派出之軍即須撤回也、以上爲巴黎人士意見、 
　　柏林某要人對路透訪員發表其意見、謂法國現直玩火耳、有力方面如欲用其兵力以施一月十三日之公民投票大會、則無論如何、絕不能維持薩爾之和平與秩序云、德政府某機關報今日社論、間接責備薩爾管理國有偏私行爲、謂法國現準備於管理團認爲可行時、即用兵佔領薩爾、惟無論藉何理由、佔據薩爾、此乃對德之挑戰行爲、且亦爲奪取國聯管理下土地之舉動、全世界必起而痛斥、凡容許此種舉動者、亦必不能逃責云、 
　　同時法國報紙盛傳德國兵力如何強盛之說、據某法報稱、明春德國兵力當較一九二四年德國作戰時爲尤大、巴黎晨報稱、德國陸軍在數字上優於法軍、希特勒背後有坦克車·重砲·飛機·全副武裝之兵士二百萬人云、戰事謠言愈增法國人民對於天空襲擊之恐慌、蓋以大戰後所發明殺人毀屋之利器、以空軍爲最恐怖也、（二日路透電） 
　　［倫敦］英政府現密切注意薩爾公民投票時秩序之維持、及法國出兵之揚言、聞英政府處於凡爾賽和約簽字國之地位、深願公民投票公允舉行、而不受任何壓力、並覺國聯現方採行適當之戒備、足以保障此種目的之實現、法罷態度固屬不錯、但英政府以爲如薩爾各方面不喪失其責任之觀念、則法國之所慮者、未必見諸事實、同時英國不欲目前據採行任何特殊舉動、（二日路透電） 
[西班牙總統大義滅親]  
　　其子左傾下令捕之 
　　瑪德里總統柴摩拉昨夜在閣議動議、將在加卡守備隊中充當伍長之子逮捕、交軍事法庭審訊其不服從長官命令之罪、各部閣員對此頗爲震動、總理勒樂祇得勉強遵從充意旨而行、並對總統之大公無我態度極爲贊服、總統子僅二十一歲、頗傾向社會主義云、（二日國民電） 
[法國修憲問題]  
　　［巴黎］關於憲政改革案、各方意見尚未一致、關係方面正努力調和、本日大總統勒蒲命首與總理杜邁格會晤、次與內長馬尚陶恊商、不管部閣員赫禮歐與其政友之間、亦有接洽、內閣定於明日下午五時舉行會議、討論各方爭執之點、以便覓得妥恊、國會議員均贊成閣議之召集。謂由此足見當局確有竭盡能力、以避免政潮之誠意云、（一日哈瓦斯電） 
[印度修憲問題]  
　　［倫敦］討論印度憲政改革之共同遴選委員會、現已告竣其事務、以報告書正式提交國會、國會兩院允將該文在印度與大不列顛同時公佈、其日期爲十一月二十二日、聞保守黨於十二月中旬舉行全國大會時、將考慮該文、該黨領袖包爾文已表示同意、國會兩院則將於耶誕節前辯論該文、陸相海爾珊子爵今日在上院宣稱、政府切願依據該報告書儘速提出議案、但在本年底前能否出此、殊未敢必云、（二日路透電） 
[倫敦各界萬人與前任救世軍司令話別]  
　　基督敎天主敎猶太敎 
　　印度敎回敎歡聚一堂 
　　［倫敦］今日有各界人士萬人集於亞爾培廳、與缷職之救世軍指揮希勒士將軍作別、並致敬禮、將軍服務於救世軍已達五十年、勳勞卓著、爲衆愛戴、故乃有今日之盛況、約克公爵與夫人·外相西門·倫敦主敎殷柯蘭·南非司法大臣斯末資將軍等亦來與會、首相麥唐納與康特白里大主敎均致文約克公爵、稱頌希勒士將軍、約克公爵曾發言稱、渠信今日在一日中與國際間際間較前更有相互之同情與諒解、而救世軍者、在其他宗敎與慈善團體中對於此端、與有大力、如需舉證、則今日午後此間之盛會即是、在此講壇上、集有多種宗敎之代表、基督敎·天主敎·猶太敎·印度敎·與回敎徒皆歡聚一堂、對另一宗敎團體之領袖表示敬忱、而藉以鳴謝救世軍之工作云（一日路透電） 
[駐平法兵演習]  
　　［北平］駐平法國兵、今晨至朝外東郊界內土城演習無槍箭、（二日專電） 
[長春哈埠發現鼠疫]  
　　［北平］東北各地水災後繼以鼠疫、除吉村東部農安及遼北通遠等地死人最多外、長春哈爾濱亦發現鼠疫、死者日衆、居民大恐、（二日專電） 
[僞奉山路發現義軍]  
　　［天津］僞奉山路錦西綏中叚出現義勇軍五百名、飄忽不定、日軍除派出鐵甲隊往來巡梭、夜車經過該地、車窗均以厚幕幛蔽、並由鐵甲車一列在前壓道、防危險（二日專電） 
[津市誠明銀號倒閉]  
　　［天津］今日津市誠明銀號以作標金虧賠甚鉅、宣告倒閉、該號在針市街設業三十年、近日賠累六十餘萬、不能支持、尚有其他銀號、亦以作標金賠累、日內宣告停業、（二日專電） 
[津市定期實施冬防]  
　　［天津］津公安局定下週召集全市冬防會議、決定十五日起、實施全市冬防戒備三個月、由各保安大隊恊助、（二日專電） 
[津日領館加設副設]  
　　［天津］日外務省因津日總領事館事務過繁、特加派副領事一名、七日可到津、佐辦灣東外交政治事件、（二日專電） 
[駐津日軍演習野戰]  
　　［天津］今早八時、津日軍兩大隊、共千餘名、由森本聯隊長統率、赴津西稍直口爲野戰演習二日、二日在黑牛城宿營、三日繼續演習、至晚六時回營、今早該軍由海光寺兵營出發、人馬砲車絡繹於途、歷半小時方過盡、南營門南大路一帶、交通爲之遮斷、（二日專電） 
[魯省將普設合作社]  
　　［濟南］臨淄年產菸葉九百萬磅、值百二十萬元、惟市塲傭被外商操縱、今日省席常會通過民生銀行貸欵全省、普遍設合作社、救濟農村危急、（二日專電） 
[楊光泩抵漢]  
　　［漢口］外部新任五省外交專員楊光泩、二日乘江華輪抵漢、定三日視事、（二日專電） 
[蔡寗在漢祈禱和平]  
　　［漢口］蔡寗總主敎定四日在漢舉行和平祈禱會、爲我國複災、並通知各敎徒助賬、張羣二日在金城銀行宴蔡及鄂湘各主敎、何成濬定三日午宴蔡、聞蔡六日離流赴潯、（二日中央社電） 
[陳季良昨日抵廈]  
　　［廈門］陳季良乘海籌艦二日午十時抵廈、五日赴福州、（二日專電） 
[全國電聯會在閩開會]  
　　［福州］全國電聯會本屆在閩開會、會員及來賓二百餘人、三十一日乘靖安輪抵省、定一日至三日開會三日、（三十一日專電） 
[劉鎮華就皖省保安司令兼職]  
　　［安慶］劉鎮華呈報行政院、就任全省保安司令兼職、另再定期補誓、（二日專電） 
[豫綏署槍決兩軍犯]  
　　［開封］綏署以前保安三支隊團長楊捷三鄧縣區長田子約把持團隊、擅殺無罪、一日槍決楊田、以昭炯戒、（二日專電） 
[豫省府派員澈查公路用欵案]  
　　［開封］省府派民廳鄭誠·財應朱鴻·建應蔡景琳·二日赴預南、澈查公路用欵案（二日專電） 
[粵錄取法官實習半月]  
　　［香港］粵法官攷試取錄李偉年等七十六人、六日赴法院練習、以半個月爲期、期滿分派各縣法院任職、（二日中央電） 
[財部令湘退還堤工捐]  
　　［長沙］財部電何、八月以後所收堤工捐、退還商民、（二日專電） 
　　［長沙］旱災會函何、撥二十萬元辦急賬、（二日專電） 
[浙省審查救災方案]  
　　［杭州］浙被災各縣向省呈告旱災救濟方案者、現已有六十餘縣、僅數縣內分應賬之人數工賬辦法其他施賬辦法、及所需經費等數項、民廳定三日晨起、邀省府秘書處財廳建廳及賬務會各機關代表、會同審查各縣救災方案、以便編定全省整個具體方案、再提省府會議覆核通過、決定實施、（二日中央社電） 
[戰區清理委會成立]  
　　十五日接收東陵 
　　古北口僞警撤退 
　　北平通訊、戰區清理委員會、今日（一日）上午九時、在政整會東樓開成立大會、出席委員李擇一·殷同·殷汝耕·朱式勤·陶尚銘·岳開先·許同莘·未舉行儀式、由黃郛致訓詞、略謂本會成立目的、在辦理戰區未完事項、盼各委員本「少說話多做事」之原則、努力從公、對整飭吏治、維持治安、復興農村、完成建設、各大目的、逐漸完成云、續開第一次會、通過該會辦事綱則後、即散會、定明日（二日）上午九時、繼續開第二次會、討論分配工作及各事進行方針、如不能會商竣事、則三日繼續開會、四五日內即開始進行解決戰區問題、 
　　關於東陵問題、已決定本月十五日、由清理委員會正式接收、至新編保安隊開入戰區、及其他瑣細問題、均定於六個月內辦竣、 
　　古北口南天門曹家路之僞「國境警察隊」經薊密區公署與日方交涉、商決由我方酌給房屋修理費後、一部已撤退口外、惟因口外房屋未能修理完竣、僞警一部分約三四十名、仍留古北口南關、現因日軍在長城北二里之二道橋、建築房舍、南關僞警三四十名、業於上月十六日起、至昨日止、完全撤退、但北關尚有僞警四名、檢查出口旅客、（一日） 
國際商業電訊 
　　十一月二日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　倫敦金價倫敦金市、今晨掛牌爲一百三十九先令九便士、跌一便士、 
　　倫敦大條倫敦銀價今日漲一二五、現貨爲二十三便士六二五、期貨爲二十三便士七五、午前投機家購進、中國售出、交易微細、收盤人氣尚穩、 
　　孟買大條孟買銀市、今日暴漲、十一時現貨漲八安那、午後五時半又漲、至至六四羅比十五安那、價漲後市況穩定、 
[滙兌]  
　　英美英美滙價開盤、爲四元九角八分半、比昨日美英匯價收盤、高半分、十一時跌一八七五至四元九角八分三一二五、此價直至午後二時、未有變更、 
　　英法英法匯價開盤、爲七五佛郎七一、高起十二磅音、十一時跌去六磅音、至七五佛郎六五、後迄二時、未有變更、 
　　美英紐約外滙市塲、今晨呆滯、美英匯價開盤、爲四元九角八分三七五、高一八七五、但未幾跌去三七五、而興昨價同、最近價格仍爲四元九角八分、 
[棉麥]  
　　美棉美農長主張減少進口障礙、而非抑低物價、藉以振興美國出口貿易、國務卿赫爾對此政策、今亦有提議贊助之、今晨棉市乃受良好影響、價格漲起七磅音左右、開盤時近期不期活動、但午前同業購進、經紀商亦稍有購入、故近期獲有聲援、批評者表示意見、以爲一種限制、固屬必要、但應與彭海案分別行之、但亦有人謂、現有之契約、可許立約者至少種棉超過一九三四年所許數量百分之二十五、 
　　印棉孟買棉市今晨跌七五、因多頭了結與日商售出也、午後五時半價格又跌、四五月期白洛去棉價爲二百零八羅比、比昨收盤低一羅比、 
　　英棉利物浦棉市今日平靜、午後一時一月期價爲六·五○、示有變動、市況因東方略有買進而穩、 
　　英麥利物浦麥市、午後十二月期漲起三七五、價爲四先令十一便士六二五、因南澳有蟲害、而美國現貨地位堅強也、 
　　美麥芝加哥小麥期貨、今晨開盤漲起一分強、因現貨地位堅穩、而南澳又有蟲害報告也、同業購進、開盤後第一小時內、交易頗旺、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮今日確有轉機、與前數日之趨勢相反、午時價格爲六便士六八七五、漲起三一二五、漲風之起、由於市塲有明年一月份出口限制之良好消息、若干方面預料將減百分之三十、以三月或六月爲期、又有人調將逐漸縮減、首先三個月減百分之二七·五、以後三個月再減百分之三二·五、橡皮委員會定十一月七日召集、其開會結果、極爲橡皮業中人所注意、 
　　紐約今晨紐約橡皮開盤、表同情於倫敦市塲、漲起四十七磅音、午前市價續漲、人氣甚穩、地位堅強、 
[證券]  
　　紐約巴黎有價值美金二百萬元之黃金、輸往美國、以後尚有裝出、金幣因此疲弱、今晨紐約證券市塲中人咸注意於此、證券開前有利於市塲之因素、爲（一）重要之多頭了結、仍形缺乏、（二）福特氏之營業報告、頗引起一般人之注意、但市塲並無若何影響、而不利於市況之因素、爲（一）鐵路股票受有壓力、（二）政府公債疲弱、今晨證券開盤穩定、雖漲起無多、然似稍有進步、不過目前未必即有持久的漲風耳、紐約證券各種市價如左、 
 
 

Page 8

 
 
[倫敦海軍預會開幕前後之日本現狀（日本通信）]  
　　集中政治勢力　發動全國輿論 
　　對英門戶開放　對美決不讓步 
　　倫敦海軍預備會議、第一次開會的時候、最主要的英美先行諒解、然後再進一求英美日三國的妥恊、如果在會議外交盛行的時候、英美對立不致於十分尖銳、如一九二二年華盛頓會議的往事、英美諒解是可能的、但是現在世界經濟恐慌並未真正到底、英國之所以勉強支撐著、能維擊市面繁榮的原因、一則是靠他的廣大殖民地和自治領、努力實行大英帝國內的聯盟經濟、二則英國首入棄金本位制度、穩定了他在南美·在歐洲·的市塲、 
　　然而美國始終是英國在經濟上最大的敵手、南北美洲的競爭決不能緩和、歐洲與亞細亞市塲的對立、她沒有調解的餘地、加以石油的競爭、重工業上的比賽、於是影響到外交關係、影響到含有嚴重對外性質的海軍、日本於此、曾下過一番研究工夫、曉得英美國國對於海軍軍縮、非至萬不得已、決不會諒解、更不能聯合對日、所以在本年六月預備會議初開的時候、英國是內閣總理·海軍總長·出馬、美國則以熟悉歐洲情形·民政黨的優秀外交家·不掛大使頭銜的臺維斯爲代表、從事於軍縮將來的折衝、可是日本當時並不曾派什麼重要大員、即海軍所派的人、也遲遲其行、直到英美會商停頓、日本還祇是用一種尋常的外交應付手段、 
　　就表面觀察、日本似乎不曾預備用積極方法去對應海軍預備會議、老守著他的孤立外交、其實不然、他曉英美諒解不能成功、至少是難於成功、他還有籌劃的餘裕、所以他特召駐美大使及駐法·意諸國大使回國、準備外交的總動員、同時其國內一般羣衆、都市上大概耽於娛樂、即令竭力注射強心劑、反應依然很小、而左傾思想的蔓延、又很可怕、至於資本家則盡力講求投資的安全、不肯多冒險、所以非常時期的調子、縱然唱得高、究竟不甚實在、要海陸兩方面應付、未見得怎樣容易、何況財政上儘發行公債、鼓吹非常時期、到底不是常法、因此他要刺激其國民、發動全國輿論、提倡所謂舉國一致、把所有各黨派勢力在軍部領導之下、統率起來、以赴軍備縮小會議、 
　　假如英美真聯結起來、共分太平洋霸權、則日本立塲是很困難的、不過英日在歷史上有過同盟關係、現在政治上依舊有諒解的可能、彼此相需的地方很多、互相利用的塲合也並不少、所困難的、是經濟上特別是棉製品市塲競爭、是英國惟一對頭、英國於此決不輕於讓步、日本方面也是工業界的死活問題、必出死力以相爭的事件、然則然們彼此間是充分含著矛看的、設使任其自然、使這種矛看擴大下去、則美日兩國間的政治諒解、是會化爲島有的、在軍縮會議的前夜、日本當然特別警戒、這絻以「門戶開放」餌英國、求經濟上一時的利益、以交換海軍軍備縮小會議的政治諒解、海軍平等要求如得到英國的同意、則日本主張是可以說下去的、 
　　美國之反對是當然中的當然、不過這在英日諒解之後、會議席上形勢就不同了、假若日本提案成立、則平等原則確定、不是英美縮減現在實力、就是日本擴張軍備、這正合於軍事上的要求、於他有利、否則會議破裂、照日本的願望、恰是美國目破責任、將來發生軍備競爭、也好像由美國開端、無論在國際外交、對國內民衆、他都可以巧詞說明、鑄就他武力開拓的企劃、（十月二十五日於東京） 
西北視察記[  本報特派記者賡雅]  
　　變相賣兒女之悲劇 
　　威迭堡·爲臨澤（撫彝）縣之一大鎮、居民舊有一千餘戶、迭經兵亂災害、老死壯逃、今僅六七百戶、逃戶糧賦、加由未逃戶口負責、於是痛苦益深、相繼逃亡者亦益多、近年荒旱、耕種都在五成上下、故縣城鄰封、雖有豐收、而該堡物價、究未低平、地十缺乏資金、無力播種、送人白耕、尚無敢應、故隴西大旱之年、雖云過去、而農民所感隱痛、仍屬有加無已、其婦女年齡未逾二十、而照每歲一元標準、出賣與人爲妻婢、或童養媳之慘事、尚時有所聞、且恐不僅一地爲然也、 
　　車宿堡店、傍晚出游、忽聞痛哭聲、遠自一巷來、趨視之、見一年逾四十之男人、倒曳一女孩之足、擦地拖行、尚有一較幼之男孩、手提紅布鞋一雙、亦哭泣相隨、急止而詢之、始悉該女孩已爲人之童養媳、因虐待逃歸、不願復返、乃父始迫而出此、女齡僅十四、甚不忍之、因代請其父、不妨緩日再送、據答、「嫁出的女兒、如賣出的牛馬、有哈說頭、何況前幾天、我還使了她公公的兩塊銀子、兩石麥子、唉、這賊娃子、一點也不替娘老了爭氣、」問、「難道收到這點銀子和麥子、就把你女兒給人去了麼」、答、「不是、在先還接了人家的十四塊銀子呢、因爲她也纔十四歲」、時女孩尚捧頭傷泣、嗣經多方勸導、始有返意、惟不願乃父送、而願舅父送之、但據乃父所稱、舅父早已拒絕其請、記者願代勸駕、由提鞋小孩、（即女孩之弟）導全其家、伊舅負氣答云、「我不送、讓他（指女父）自已打著去送、當時、我和我妹子（指女母）曾說過、縱至討口、也不願把女兒給人家做童養媳、誰呌他不聽」、門後忽轉出一婦人、衣服襤褸、滿面涙痕、似欲有所陳述、復又哭不成詞、詢之乃女孩之母、後僅期期艾艾、曰「舅舅、看在這位老總（指記者）的面子上、你再去送她一回吧」、始允同至女處、令放歸梳洗、遲至夕陽西下、並經母舅催促、女始姍姍出戶、含涙而去、後其父爲欲解釋忍心賣女之原故、乃出新舊紙條一東曰、「委員（亦稱記者）、我也不怕你會害我們、請你看看這些傢伙、你就該明白我們的痛苦了」、記者接視之、全是長約三寸、寛約八分之捐飛、在一年中計得二十七張、每一張上、尚併寫捐目數事、茲除田賦附加歲有定額、與駐軍維持地方治安、人民得享保護權利、應設兵站、供應糧草雜用不計外、他如煙未下種而捐單早已飛至之「煙畝罰欵」、農民原非商家、並無買賣可言、有之、亦不遇賣兒賣女之慘事耳、又須按月派納之「印花稅捐」、（隴西各縣、每月應派印花三百五百不等、臨澤是一寒苦縣份、月滛一百六十元、縣府由省局領獲稅票、不管農民貼用與否、概行分派於各區鄉、農民已按月照納印花捐欵矣、但至用婚書田契等、果應貼用印花時、又當再備現金、向積壓印花處所而購買、亦莫明其妙也）、某某機關（上自財廳法院、下至縣府局區）提欵委員之「歡迎招待費」、某會或某所成立、送禮·電報·津貼·照相·等之「臨時雜費」、（照像雖屬小事、但僻遠縣鄉、游方照相者、定價極貴、如照八寸或十二寸之片、至少在十二元或十六元以上、再加當事人借端苛索、於是一紙飛降、百十農戶、至少又出袁頭一個、）以及迎神賽會、祈雨禱晴之「神捐鬼稅」、（此因捐飛中、有「公議獻仙姑戲十天、半單應派錢十二千文、乾麵五斤」、「公派每單出燈爐子（？）四個、栽燈夫一天、隨帶清油」、「公議在小廟設壇求雨、每單應派香資六千文、清油乾麵、各秉誠心」、等數條、故以神捐鬼稅名之）、現在地方長官、皆能體恤民隱、決意輕民負擔、自亟應詳細澈查、有宜減輕者、速予盡量減輕、（如煙畝印花）有宜禁止者、尤應澈底嚴禁、（如雜費迷信）庶乎不絕如縷之民命、得有復蘇之曙光也、 
　　嗣將所閱捐飛、如數壁還主人、旋見彼婦執帚、掃凈院地、先設五人之盌筷及青監一碟、（附近有鹽池、每升重六七斤、祇售銀一角）、後出一大瓦盆、滿盛小糜稀粥、上漂長柄木杓一具、即呼兒女輩、席地而喝、（湯多糜少故曰喝）、彼婦有年已及笄之內姪女、時亦在座、皓齒明眸、儼然小家碧玉也、衣袖破濫、兩臂全露、乍視之、無不疑是身著游泳衣、行將試浴之摩登女、惜不幸生於經濟破產之農村、終不得一望都市富室女之項背、始有此刻俛首喝粥、忸怩萬分之情狀也、記者不便再談、興辭返店、沿巷默誦「朱門酒肉臭、路有凍死骨」之句不斷有狂狂吠聲、高自屋頂上來、仰視犬籠、多置屋上、亦此間之創見也、 
[蒙政委會代表晉謁蔣黃請願]  
　　北平通訊、蒙古自治政委會代表包悅卿、今晨（一日）啣該會委員長雲云·秘書長德王命、分謁蔣委員長及黃郛、茲誌其情形如次、 
　　謁將情形 
　　蒙政會駐平代表包悅卿、前接雲王德王二十六日電、令就近歡迎蔣委員長赴蒙指導、當時蔣方入醫院、檢查身體、未便晉謁、現因蔣已出院、特於今日（一日）上午九時十分、赴行轅竭晤、由蔣親自接見、包首先報告蒙政委會會務近況、及蒙古地方情形、嗣陳述雲德兩王歡迎蔣氏赴蒙誠意、至十時、包氏始辭出、 
　　謁黃情形 
　　包氏謁蔣後、復會同蒙古旅平同鄉會代表包維翰·蒙和巴圖爾·梁芝祥三氏、於十時半赴政整會請謁黃郛、由秘書長何其鞏代見、包氏首先陳述韓鳳麟失蹤經過、及蒙政會與蒙古旅平同鄉會懇切希望當局迅速覓獲情形、並要求政委會、飭平市當局、負責查尋、最後提出請求對居留內地蒙人今後安全、予以保障、當由何氏答覆、（一）關於韓案、曾收到蒙同鄉會請求代爲尋覓之呈文、已令平市府轉飭公安局代爲查尋、結果如何、尚未據覆、當再令促迅辦、（二）保障蒙人安全、可絕對負責、（三）今後蒙人方面有所問題、可由同鄉會派代表、或以書面向政委會接洽、決爲負責辦理、包氏等極爲滿意、至十一時許辭出、（一日） 
[北寗路改建灤河鐵橋]  
　　材料已由英國購到 
　　施工期限預定三年 
　　天津通信、北寗鐵路灤河大鐵橋、其保險期三十年、早已逾限、路局方面擬改築已久、比以連年華北多事、並以關外一段、硬爲僞國割去、收入不似從前、故以欵料環境關係、欲舉復停者屢、今春該局工程師騐察橋身、已呈欹斜、橋面亦多呈裂罅、往來車輛、須改開每小時不得過十五英哩速度通過、且如此仍難免危險、故報告路方、經過局務會議通過、決由路方盈餘項下節支、以三年爲期、籌措一二百萬元、重新改築、加寛橋面、改爲雙軌、俾往來行車、不致延誤、由局呈奉鐵部批準、乃著手在英國各鋼鐵廠購料、原擬來春興工、諜今夏灤河水勢大漲、橋基被激蕩、愈呈傾斜、並以河底塌陷、橋身下沉、各列高速度過車及貨車通過、更屬危險萬狀、因此局方乃決定提前興築、電催英廠速交材料、截至本月十五日、其材料之一部、已運到秦皇島、由該地轉運至灤河鐵橋畔堆積、路局工務處、派員騐收後、即飭工程師率鐵木工匠百餘人、由本月二十六日搭專車一列、開至灣河東岸、搭造臨時工棚一所、開始工作、在舊橋旁建築新橋、新橋未完成前、舊橋加以修理、以免危險、施工期預計須三年、但如欵料不生問題、亦可縮短爲一年半、 
　　關外通車、目下需時十八點五十餘分、日方近要求北寗路局、改開特別快車、縮短行車時間爲十七小時、路局已準日方要求、擬於十一月十五日左右、改訂實行、祇時間上較前縮短、其餘辦法仍舊、外間前傳平灤通車、將增開特別快車、即此事這誤傳、北寗路本路所有各次列車、亦擬短期內實現縮短時間、俾各次列車速達終點、近來雖已計劃、但以路基久已失修、枕木半多配腐、關係材料欵項甚多、故將先由平津段整理起、然後再旁及幹綫、（十月三十一日） 
[蘇財廳採辦導淮工糧]  
　　委由農行派員往滬購買 
　　鎮江通訊、導淮入海工程、已於一日開工、完全採用征工制、淮陰等十二縣應征工夫、有十六萬人之衆、關於食糧爲工人生活所必需、每日食米約二千擔、或麵粉二十萬斤、由省府通令有關係各縣、曉諭各商、儘量平價供給外、並委託江蘇省農民銀行採辦糙木各色三四等麵玉蜀粟等項、茲據省農行總務薛主任談、農行此次受省府委託、採辦米麵等項、本行已積極趕辦、故日前侯副總理專程赴滬、與本行之農產運銷辦事處接洽、採購米粉等一切之進行事宜、現在侯氏在滬、大概已與滬地大麵粉廠接治妥善、至購買之數目、現時尚未明瞭、俟侯氏回鎮後、即可發表、最遲約明日（二日）即可返省、茲本行爲積極辦理收買食糧起見、擬於日內再派員至蕪湖方面、接洽購買食糧事宜、（二日） 
[天津榮昌火柴廠停工]  
　　天津通信、津市火柴業、自民元以來、向稱發達、製造廠家屬於國人經營者、計有北洋·丹華·榮昌三廠、屬於日人經營者、計有大生與三友二廠、今春財部增加火柴統稅、國人經營之三廠、因業賠累、不堪再增負擔、曾與魯省火柴同業聯合呼籲、請財部減免統稅、但未獲允準、當時津市三廠曾一度停工、表示堅決態度、後爲工人請求、與黨政當局調解、始全體復工、勉維艱局、但各廠營業受此打擊、遂成一厥不振之勢、近因統稅過高、成本昻貴、尤其在津市特殊情形下、日商設法、將大批冒牌火柴、偷稅運售、不特開銷路、全被塞斷無法與日商相抗存貨山積、賠累不堪、今年十月六日、榮昌火廠以銷路遲累不堪、今年十月六日、榮昌火柴廠以銷路遲滯火柴有燃燒性、倉庫存貨日久、即有極大危險、經股東會議議決、呈報黨政當局、準予正式停工、以便清銷存貨、與整理廠務、而黨政當局、以該廠二千五百工人、若一旦失業、不特生活無法維持、際此冬防契緊、即津市秩序、亦堪憂慮、乃由黨部委員馬亮、與社會局長鄧慶瀾、招集該廠勞資雙方、討論維持辦、并曉以利害、十餘日來、經數度磋商、終以廠方態度堅決、停工勢在必行、致恊商無效、黨政當局祇有監督廠方、實行將工人有條件解雇、其辦法已於本月廿六日內勞資雙方代表簽字、解雇手續、本月底即可辦完、該廠財產已被債權人對鎖、開始辦理清償手續、又聞榮昌停業後、其他國人經營之二廠、亦有不穩消息、津市火柴業從此恐將整個破產、華北有不能再見國產火柴之處、同時在津市火柴業風雨飄搖之際、日商復擬出資創辦大規模火柴廠、趁榮昌停業機會、出資傾銷、侵奪國產市塲、若此事而果成事實、則華北國產火柴業、真將完全破產矣、（十月三十日本報函授生王士俊） 
[松江]  
　　冒稱共黨請求自新 
　　縣執委會前據本地人陸鳳康者、自稱共黨、請求自新、供述曾經犯過盜刦行爲、茲已悔過、懇爲準予自新等情、該會當依通常手續、函送公安局、一面諭候查明核辦在案、諜該會近查得陸鳳康、並非共常、竟敢冒籍聲請自新、顯係藉自新機會、希圖脫缷罪責、殊屬狡滑、當函咨縣政府、咨請縣法院飭提該犯偵辦、以儆刁頒、 
　　保安隊實彈射擊 
　　本省保安隊三區班長訓練班、爲增進學員學術技術起見、特於本日（二日）起、每逢星期五六兩天、舉行實彈射擊、至本月底止、計舉行四次八天、在南門外大敎塲舉行、業已通飭遵照、 
　　新敎局長接任視事 
　　本縣敎育局長朱肇昇、聲請辭職、業奉敎廳照準、捉經省府會議議決委任沈聯璧接充、按沈君在敎育界、學識經騐、素著令聞、茲膺斯任、松邑敎育界定多生色、茲沈君已於昨日接篆視事、局內職員、一律蟬聯、以資熟乎、 
[崑山]  
　　秋收成色遭省駁斥 
　　崑邑今年旱災寄重、全縣田畝顆粒無收者計十一萬一千七百零八畝之多、而秋勘成色定爲八·七八五、經縣呈省核示、均被駁斥、並奉令增微、一日下午二時、縣府召集各機關代表及各區區長舉行會議、討論結果、由各區公所各公團電呈省方、瀝陳本秋成不能增微原因、並推定蔡吾截林規身晏華定朱文源戴鞠農五人爲代表、定五日赴省力爭、 
[常熟]  
　　梅李命案中止請騐 
　　梅李公安局、前日派警等四名、前往西街周炳福家捉捕私巫、卒因聲勢甚大、因將該姓十六歲病女周月琴嚇斃、當時全謓嘩然、羣向公巡局責難、局方即將肇禍之警士丁正等、解送總局看管候辦、屍屬方面、正是向縣府起訴、但周局長以歸司法核辦、將肇禍之四警士交保、押回原局、暫維職務、現屍屬因該女被嚇斃後、僅腹部隆大、其他無特殊象微、中止請縣蒞騐、是以過失殺人罪投狀、現屍體已於三十日下午、自行安殮、或謂已私行和解 
[蘇州]  
　　王紹猷來蘇調查土地 
　　土地委會江蘇專區調查員、兼省黨部專員、黨務調查員、兼省黨部專員、黨務調查員王紹猷、在蘇普查土地、曾往牌關蠡市郭巷陸墓等處巡視、現王又奉省黨部電令、調查專區內土縣縣黨部區黨部及區分部等工作、不日即出發調查、 
　　冬防期間劃分四警備區 
　　吳縣長以本邑濱鄰太湖、商市繁盛、今歲冬防、特劃分四個警備區如下、（一）城廂內外、（二）城廟之一部、及本瀆·光福·潘關·橫涇·東山·西山·（三）黃埭·湘城·唯亭·（四）車坊·斜塘·再直·周莊·由縣長任總指揮、各鄉警察保安隊分任警備、必要時得商請當地駐軍恊助、 
　　蘇木蘇常兩路明春通車 
　　蘇城至木瀆之蘇木路、現已開工、至蘇州至常熟之蘇常路、路基亦已全部完成、該兩路明年二月、均可通車、惟蘇常路爲錫滬路支路、將來該路長途汽車、由錫滬公司承辦、 
　　電報電話兩局合併 
　　蘇州電報局、與電話局合併、成立吳縣電報局、局長人選、由原任電話局長鈕因楚蟬聯、並管轄吳江平望兩局、及添設郵政收發處、一面鈕局長著手進行各鄉電話、其滸藝關一處、本年歲底可通話、 
　　各區長堅決辭職 
　　吳縣自治區域、本爲二十三區、現已重行劃分爲十三區、於是各區區域擴大、而行下航事業經費、已減去三分之二、且奉令辦理保甲事宜、各區區長深感辦事棘手、故第一區區長吳爾昌、第二區區長王德壽、第六區區長朱善慶、第九區區長張弘、紛紛呈請辭職雖經吳縣長懇切挽留、但各區長以經費無辦法、故繼續呈請、堅決辭職 
[海門]  
　　呂四海匪不易肅清 
　　邇來呂四沿海、突來匪船六艘、匪衆一百餘人、搶刦漁民、綁架勒贖、無所不爲、前日水警第十三大隊全體出發、下海包勦、南通區司令部參謀長彭笑潮、並請往呂四指揮、昨日（三十一日）下午、由呂來海、會晤陳縣長、對本縣沿江防務、指示甚詳、據彭氏云、呂四海匪、經警團進勦後、勢燄稍殺、但此勦彼竄、一時不易肅清云、彭氏旋即原車返通、 
　　沈楚江才被綁釋回 
　　四區劉周鄉、富戶沈楚江之子五寶、年十一歲、於今年舊歷正月二十四日午夜、被匪綁去、勒曠一萬元、經沈呈報縣府、飭警緝獲嫌疑犯陸雜明、金子高兩人、迭經偵訊、毫無端倪、前日（二十八日）五寶忽然返家、據云、被綁後數次遷移、茲始釋回、並有一匪送至四區三陽鎮東而去云、匪有信一對、交五寶帶回、內有請即賠損失洋六百元、否則後會正長等語、昨日（三十一日）沈將該信呈縣究辦、 
[無錫]  
　　郵電兩局實行合併 
　　交通部爲撙節公帑、並謀辦事便利起見、計劃將郵電兩局合併、此事喧傳已久、延未實行、現本邑電報局合併、此事喧傳已久、延未實行、現本邑電報局、在郵政局掛綫裝機、各項工程、次第完竣、已於昨（二日）將電報部份、先行遷入郵局、長途電話部份、機件與話綫、雖經裝竣、惟因遷移需時、故定於今日全部遷入、聞合併以後、郵電兩局內部之行政與營業、照舊劃開、並不聯合、 
　　第三區清丈已完竣 
　　江蘇省土地局測量隊、在縣屬第三區測量土地、業已數月、所有平地、均已測竣、最近將測量隊遷移至寶界長橋西首寶華菴中、測量青祁鄉各處山田、其測量山田之工作、較平田爲難、昨日該區已完全測竣、由組長黃輝組、隊長周厚煕、清丈員湯寶琪等、繪就圖說、呈報省局、然後轉赴高淳測量、因錫邑其他各區、將改用飛機測量也、 
　　縣政府定期冬防 
　　本邑縣政府、鑒於近日舊符不靖、盜案迭起、爲鞏固防務、維持安寗計、特提早冬防、於保安大隊部、設立冬防總辦事處、並察酌地方情形、劃全縣各自治區爲五個聯防區、就每個聯防區內扼要之區公所、設立聯防辦事處、關於各聯防區內、駐防保安隊、或當地警團、及瞭望所、在冬防期內、應悉受聯防主任之指揮、聯防日期、於本月十五日起開始、並規定每月會哨兩次、如鄰區發生匪警、應不分畛域、派隊兜拿、 
[常州]  
　　新管獄員接事 
　　獄犯呌囂暴動 
　　武邑管獄員陳珍辭職、近改委夏雪芹接充、夏於昨（一日）到獄視事時、見各鹽門戶洞開、當即命看守逐號關閉、詎有不良囚犯多人恃勢呌囂暴動、甚至將糞污澆於夏管獄員身上、一時秩序大亂、夏見勢不佳、遂分雖前往縣法院縣政府請予制止、縣檢察處首席檢察官楊孔義、立即前往察看、縣府則派保安隊馳往彈壓 
[鎮江]  
　　商會選舉常委 
　　鎮江商會昨（一）日下午二時舉行互選常務委員、暨常務委員主席選舉會、到黨政機關代表暨本屆執監委四十餘、主席冷　秋、行禮如儀後、即開始互選常務委員、暨常務委員主席、選舉結果、冷禦秋·嚴惠宇·楊殿八·徐國森·孫以康·五人、以最多數票當選爲常務委員、互選常務委員主席、冷禦秋以十票當選、繼公議、（一）常委及主席先行到會辦公、再行補行宣誓就職典禮（二）訂本月五日九時、舉行第一次常務委員會議、（三）本會執行委員胡敬軒出缺、以候補執行委第一劉仰山遞補、議畢、攝影散會、 
[嘉興]  
　　濮院公義當停業 
　　嘉興自三錢莊停市後、王店仁信及北市大錩兩典、因受連帶關係、相繼止當待贖、旋商業銀行亦受擠提影響、宣告停止收付、該行經理高仲蘭所開設之商銅華綢緞局、亦即關閉、一日高所股開之濮院公義當、亦因無意經營、止當待贖、 
　　縣府呈報災況 
　　嘉興亢旱成災、田禾未下種者、不在少數、疊經各鄉鎮公所暨各鄉農會呈報縣府查勘、嗣經縣府呈報省廳派委勘災、一方面由縣派員至鄉實地查勘、業已查勘竣事、嘉南地形較高、受災亦重、就中尤以第五區爲最鉅、嘉北地勢較低、受災較輕、現悉縣府以全縣蠲災三成半呈報省廳核奪、蠲免糧賦、 
[湖州]  
　　德清縣長陳煥調紹 
　　德清縣縣長陳煥、自接事以來、將屆二載、現由省府會議通過、將陳縣長陞調紹興牌縣長、所遺德清縣長一缺、由民廳委調黃巖縣縣長彭紹香接充、陳縣長接令後、已令各科預備辦理結束、候新任到來、當即交缷、赴紹履新、 
[杭州]  
　　財廳向銀行界借欵百萬元 
　　浙財廳爲補發七八九三個月欠發五成政費及應付目前要橋起見、特向杭市銀行界進行借欵一百萬元、以地方公債二百萬作抵、月息一分、銀行界曾以銀根緊迫、一度婉拒、頃財廳又繼續派代表向中國興業交通、及大陸鑒業中南等各行商借、短期內或可望其成立、 
　　玉萍路橫弋段施工 
　　玉萍鐵路南玉段、共分四總段、十六分段、業經開工興築、惟贛境橫峰至弋陽段、因匪股時有出沒、施工困難、刻以勦匪順利、該處匪氛肅清、故該段四個分段、開始測量興工、所有材料如鋼軌枕木電報電話綫等、均在德美兩國訂購計第一批材料需銀二百萬元、約明春二月可運到、全路限廿四年十月完成通車、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[今晚夜半至天明本市舉行防災演習]  
　　黨政軍各團體一律參加 
　　汽備爲號二萬餘人動員 
　　全市劃分五區分頭演習 
　　養成市民遇災防護智識 
　　上海市政府淞滬警備司令部、以上海地隣海濱、每年秋夏之交、常有颶風高潮、雖未發生意外、而地方人士、每遇警報、時抱隱憂、爲養成地方軍警及民衆團體防災智識起見、特定於今晚十二時半起、至天明止、舉行空前未有之救災大演習、茲將新新社記者探悉各情分誌如次、 
[演習旨趣假定災象]  
　　此次舉行之大演習其重要目的、厥爲使本市軍警機關各職員、及民衆團體等明瞭遇有重大災害時之緊急處置知識、並養成有聯絡性之防護能力、俾必要時、態應付裕如、今日演習對象、係假定上海市於十一月三日夜間十二時半起至天明止、突然發生極猛烈之狂風暴雨、同時華閘北·南市·浦東·等處電燈電話電報綫桿及一部份房屋、均已損壞、致引起猛烈火災、而一般不良份子、趁火打刦、乘機騷動、全市陷於極紛亂極恐怖狀態中、當此萬分危急之時、全市軍警及民衆、應採防護辦法、 
[全市各界一律參加]  
　　參加此次演習之及團體、計有市政府·淞滬警備司令部·憲兵第五團·市保安處·市公安局·市保衛委員會·市國民軍訓會·市公用局·工務局·衛生局·社會局·敎育局·交通部·上海電話局·軍政部·無綫電臺·上海電報局·市黨部·市童子軍理事會·市商會·總工會·中國紅十字會·閘北水電公司·華商電氣公司·中國航空公司·虹橋飛機塲·掩護隊·內地自來水公司·華商汽車公司·滬閔長途汽車公司·滬太長途汽車公司·公用局公共汽車管理處等二十九機關團體、 
[劃分五區便利指揮]  
　　假想當災害發生後、淞滬警備司令官爲維持治安與救護災害起見、立即宣告戒嚴、並下動員令、劃全市爲五區、而以保安處長楊虎市公安局長文鴻恩爲總指揮、茲錄地區部隊機關團體及指揮官如下（一）滬南分區含上海市公安局西門十六舖兩個分局轄境、指揮官爲市公安局長文鴻恩、並由十六舖分局長關鞏、水巡隊總隊長朱海珊·及偵緝隊長盧英、等分別指揮、（二）滬北分區、含上海市公安局新閘站兩個分局轄境、指揮官爲保巡隊第一團團長陳單民、（三）滬西分區、含上海市公安局曹家渡分局（除漕河涇警察所）轄境、指揮官爲保安隊第二團團長齊學啟、（四）浦東分區、含上海市公安局浦東高橋兩個分局轄境、指揮官爲公安局浦東水分局長張鳴欽、（五）市中心分區、含上海市公安局市中心分局轄境、指揮官爲該區分局長黃啟光、（六）總預備隊、以憲兵第五團爲總預備隊、位於龍華附近、（公安局漕河涇警察所地段、擔任駐地附近及鐵路龍華飛機塲之警戒、漕涇警察所及漕涇區保衛團各在原地警戒、歸憲兵團藍運東指揮、（七）警備司令部偵查隊、（除動務員兵外）集中於司令部、任調查通信聯絡任務、約計動員約二萬餘人、 
[規定各區演習事項]  
　　演習事項、分（甲）警備、屆時由各分區指定每一工廠鳴汽笛三分鐘時、各軍警機關隊部集中後、即演習（Ａ）鎮壓暴動、（Ｂ）緝捕要犯等課目、（乙）救災、由各消防隊紅十字會學生隊童子軍等團體集合後、即演習（Ａ）搶險、（由滬南分區十六舖分局及董家渡警察所等擔任）（Ｂ）救火、（由滬北分區擔任）（Ｃ）修理交通、（由滬西分區擔任）（Ｄ）救傷、（由滬北分區擔任）等課、（丙）民衆訓練、由市黨部市敎育局市社會局派員宣傳指導民衆明瞭災害發生時緊急處置辦法、（假設） 
[發貼布告俾衆週知]  
　　上海市政府及淞滬司令部昨除向公共租界捕房·法租界捕房·日本駐滬陸戰隊司令部·英軍駐滬司令部·口頭通知外·並會銜發貼布告云、查上海市爲工商業重要地、人口稠密、淞滬一帶地濱江海、夏秋之際、潮水高漲、時有海面颶風來襲之虞、本市長爲預防萬一、並喚起市民注意防災起見、定於十一月三日夜間、自十二時半起至天明爲止、集合各關係機關及民衆團體、舉行救災演習、惟事屬創舉、誠恐民衆未明真相、致生誤會、除分別呈報函令外、合行布告週知、此布、中華民國二十三年十一月二日、市長兼司令吳鐵城、 
[浙省派員在滬採辦麥種]  
　　分兩日裝車運杭 
　　浙江省政府爲謀增加食糧減少飢荒、特派專員汪呈因·曾濟寛·等至京滬綫·採辦小麥種籽兩萬石、分借各縣、待明春收穫後、照原償還銀、茲聞汪呈因君在滬永大等行選購小麥種籽一萬石、假商品檢騐局試騐室試騐發芽後、已於前昨兩日、裝車運杭、 
[法警務處長榮受國府獎章]  
　　昨由吳市長代表授給 
　　中央社云、國民政府以上海法租界警務處處長法勃氏在中國服務多年、素著勞績、此次請假返國、特頒給陸海空軍甲種乙等獎章一座、令吳市長代表授給、該項授章典禮、即於昨日上午十一時十五分、在市府舉行、法勃偕蓋伯而饒裴時兩副處長、及副總巡白郎希政治部部長薩爾禮·準時來府、市府方面參加者、有秘書長俞鴻鈞·保安處長楊虎等、警備司令部許參謀長·甘副官長·吳主任·亦來觀禮·市長將獎章授給後、致詞稱述該法警務處長過去勞續後、由該處長答謝如儀、詞畢、欵以香檳、攝影而散、聞法勃氏今日乘法郵船公司雪籠沙號郵船、放洋回國、 
[國府頒給法警務處長法勃氏獎章（王開攝）]  
[孫科今日來滬]  
　　馬超俊等同來 
　　立法院長孫科·立法委員馬超俊·內政部長黃紹雄·海軍療長陳紹寛·實業部次長劉維熾·外交部次長唐有壬·行政院秘書長褚民誼等、昨晚乘夜車出京來滬、今晨七時二十分可抵北站、 
[中航滬粵綫昨復航]  
　　八小時半到達 
　　中國航空公司滬粵航綫、於昨晨正式復航、由總飛機師安利生駕駛第二十一號道格拉斯新機、於上午六時三十五分、由龍華機塲起飛、上海郵政局、於昨晨六時、將郵件二十公斤、交到機塲運送、該機中計有機航組副主任聶開一·飛機師薩拉斯·副飛機師呂欽賢·陳鴻恩·工程師格羅克·無綫電報員安姆·等、共計七人、該機沿途之報告、爲上午八時二十五分抵溫州、十時零二分抵福州、十一時四十五分抵廈門、下午一時零二分抵汕頭、三時零五分到達廣州、綜計僅八小時半、較前塞可斯機之沿綫需作兩日飛行者、其速率已不可同日而語、聞該機將於明日（星期日）由粵返滬云、明年元旦起開始售票、 
[淞漢區引水人昨向黨政請願]  
　　要求制止引水管理會之妄爲 
　　航業公會函孔部長陳述意見 
　　中國引水管理委員會、淞漢區新規則公佈實行後、航商議決停航、分電呼籲、淞漢引水聯合請願團、昨向黨政機關請願、航業公會函孔部長陳述經過、茲誌詳情如下、 
　　引水請願 
　　國聞社云、淞漢引水聯合請願團、需尚未解決之引水糾紛、昨特由圖推派代表李玉山等十餘人、於上午十時、赴市政府向吳市長請願、當由陳秘書代見、該團除繕具呈文外、並當面提出四點、（一）中國正在收回航權之際、引水尤關重要、請政府注意國家主權、勿任海關客卿、隨意支配、（二）我引水同人、俱皆服務航界有年、均得有相當經騐、並領有執照、非新進者可比、（三）引水考試、黑幕重重、所取合格人員、大都爲一種私意之取才、缺乏服務能力、以各行家之拒絕雇用、即可證明、（四）請市長以國家主權爲重、救濟同人、當經陳秘書答復、略謂、市長對請願各點、深表同情、當即備文轉呈中央、並咨財·海軍·交通·等部云云、嗣又赴市社會局、向吳局長請願、吳氏因公事怱忙、乃囑胡秘書代見對請願各點、均可設法救濟云云、嗣又轉車至楓林橋上海市黨部、當田周滌澤接見、對該團所提出這海關考試、黑幕重重一節、認爲有研究之必要、擬於日內派員赴海關調查考試真相、後該團又赴海員特別黨部、由錢肇昌接見、對該團所提各點、認爲海員職業、似此憑客卿之摧殘、毫無保障、決轉呈中央、請示辦法云云、 
　　航業意見 
　　新新社云、上海航業同業公會主席慶和德、昨函財政部長云、庸之部長動鑒、敬服者、頃開報載、我公接見記者、發表談話、有引水人考試、航商不應反對一事、足微關懷航業、欽感莫名惟按所談內容、似於此次航商呼籲實情徵有出入、竊恐引起誤會、謹爲我公一聲述之、查航商以上海引水管理委員會新訂淞漢華人、引水費率增加甚巨、不勝擔負、爰經集議公決、分向院部呼籲、懇飭核減、緣近年來航業衰頹已達極點、我國人航業既加徵三成噸鈔、以充商船學校經費、復因成立航政局而增加擔負、喘息茍延、已覺捉襟見肘、難維現狀、倘再加重擔負、爲勢所不可能、既關切身利害、自不能默爾而息、不得已之苦衷、當蒙洞鑒、至於該會對已領海軍部執照之國籍短期引水人舉行甄別、航商並未表示反對、誠如我公所謂關係生命財產、至爲重大、生命固爲人人所重視、而船舶亦爲航商唯一財產、焉能不加顧及、航商雖愚、當亦深明斯旨但因此次引水會所考騐者、僅對華人、未及外人、既無主權關係、且引水與駕駛人員不同、首重熟諳航路、國人淞漢引水、均多從經騐出身、具有學術者極少、故附帶貢獻意見、對於試騐時、除自力不及格與染有疾病者外、宜以服務經爲前提、俾維生計、絕無反對考試或甄別之事實、案牘具在可資覆按、還求曲加鑒原、賜予主持、俾明真相、而期解決、無任禱盼、專肅祇頌勛綏、諸維亮照、 
[商會再義竣淞]  
　　各業代表認爲急要之圖 
　　在商市蕭條中勉力籌欵 
　　上海市商會、於昨日下午二時、第二次召集各業、計論籌欵戄濬吳淞江事宜、到航業萬永生·鄔志耿內河輪船業張豐受金友松、煤業魏鴻文、糖業鄭澤南、經售米糧業蔣石稚、華商捲煙廠業洪偉觀、麵粉廠業顧馨一、豆米業㕗梓生、米號業陸文韶、火機軋花業潘志、市商會俞佐廷·柯幹臣·潘旭昇·方椒伯·嚴諤聲·主席俞佐廷、首由主席報告召集開會原因、次潘旭昇報告兩次出席市府會議情形、又由方椒伯報告以前竣淞經遇、嚴諤聲報告爲竣淞事、市府與商會文件、報告畢、即開始討論、到會各業代表、均認爲疏濬吳淞江係屬急要之圖、惟當此商業蕭條、捐募困難、擬一面請市府儘量加撥欵項、一面通函有關各業、在無可設法之中、勉力籌議、期完成此舉、并函工務局、請其抄送疏濬計畫及施工辦法云云、 
[陜建設廳長雷寶華昨抵滬]  
　　訪張公權等商引渭借欵 
　　日內即可簽訂正式合同 
　　申時社云、陜西省政府爲進行引渭工程、特向本埠銀行界、進行借欵一百五十五萬元、該省綏靖主任楊虎城·前曾親自來滬、接洽一切、關於借欵原則、早經大部商妥、僅餘若干細目及承捐擔保辦法各節、須再經商決、始能正式簽訂合同、陜省府特派該省建設廳長雷寶華氏、再來滬接洽、茲據申時誴記者探悉、雷氏業於昨日由京抵滬、下榻楊子飯店、與當同來者、尚有該廳職員數人、雷氏抵埠後、即分訪中國銀行張公權、金城銀行吳蘊齋·等各銀行領袖人物、對於引渭借欵辦法、作進一步之商決、結果極爲圓滿、日內即可正式簽訂合同云、 
[明碼電報不另代譯]  
　　交通部前曾通令全國各地電報局、自十一月一日起、所有華文明碼電報、一律譯就發送、惟上海電報局以滬市商界心理、不願電報代譯、以免洩漏秘密、且免時間有所稽延、上海電報局爲尊重收報人之意旨起見、故自前日起、除收報人去函要求代譯者外、其餘一律仍以電碼送達、不別代譯云、 
 
 

Page 10

 
 
[駕駛總會呈請交部抗議港政府考試華船主]  
　　我國加入國際海上安全公約 
　　政府所發證書理應同等待遇 
　　招商局新輪海元等、因香港當局、對於我國船主、主張須加考試、以致海元傭用外籍船員、本埠商船駕駛部會對此深不謂然、昨特提出抗議、已具呈父通部云、爲行駛香港客輪、本國船長、應不受港政府考騐、以維國際平等而重主權事、竊據報載招商局在英訂造四海輪、業將次第竣工、而海元已先抵滬、該局擬將海元船行駛滬港粵綫、聞派外人充任、該輪船長、以香港政府、須將我國人船長、經其考騐合格後、方允充任等情、查我國業已加入國際海上安全公約、在國際上自應立於平等地位、我國政府所發給之船長證書、係經我國政府認爲合格、足以擔保在海上之安全、當與其他國家所發之船長證書、有同等效力、如各國行駛我國之商輪、其政府所發之船長證書、我國亦皆認爲合格、而我國行駛國外各商輪之船長、其所持之證書、應同等待遇、此國際上之相互關係、不待言自明矣、倘港政府對於其他國家船長證書忍爲有效、獨對我國政府所發之船長證書不予承認、須加以考試、匪特蔑視我國家、更不知根據何種公約、待遇之不平等、寗有甚於此耶、設或各國政府咸援其例、亦將考騐我行駛各國商輪之國人船長、則我國際航業之不堪設想、而我國際地位、正不知降落至若何程度、尚復有國家主權之可言哉、此我國人船長應不受港政府之考騐、蓋非畏難茍避、由主權言之、實母須受其考騐之必要也、抑又進者、國人充任船長之商輪、其行駛香港、已有多年歷史者、若遇順公平鯤興等、均有相當成績、足見我國之船長資格、並不見遜於他國、是香港政府、更無所籍口、而不承認我國政府所發給之證書、懇請咨商外交部、據理力爭、提出抗議、以維國際平等而重主權、國家幸甚、（下略）此呈昨已發出矣、 
[隴海路渭南站開辦旅客聯運]  
　　下月一日實行 
　　兩路奉鐵道部訓令云、案據隴海鐵路管理局、呈爲渭南站、定自本年十一月一日起、開爲旅客聯運站、並代收包裹貨價、檢同票價里程表、祈鑒核備案等情、應準照辦、惟恐各路對於印票手續、趕辦不及、著改爲十二月一日起實行、除指令及分令外、合行抄發渭南站票價里程表、令仰遵照辦理、具報此令、該局已轉車務處遵照矣、 
[銀行法研究會已有相當結果]  
　　本外埠各銀行送到意見書 
　　將有十條條文擬呈請修改 
　　中央社云、本市銀行業同業公會所組織之銀行法研究委員會、數度集會討論、研究銀行法研究委員會、數度集會討論、研究銀行法、已誌各報、昨晨中央社記者、以此向該委會方面探詢、據悉、銀行法法規、於民國二十年公布、共計五十二條、但公布後、迄未實施、際此銀行業極度發達、而社會金融又極度恐惶之時、財政部當局、以及全國銀行界各領袖、深感銀行法之實施爲急迫不容再緩、銀行業同人、並以以前所公佈之銀行法、認爲路有不妥處、而財部當局、亦恐以前所公佈之銀行法驟加實施後、必有呈請修正等事發生、故特於事前與銀行界互相交換意見、再加修正實施、較爲完備、於是有銀行法研究委員會之組織、該會已數度集會討論、已得相當結果、尚須經一二次之會商、始可研究結束、約於本星期內可以告竣、該委會爲齊集全國銀行界之意見起見、曾分別通知本埠及外埠各銀行、彙繕意見書、寄交該會研究、並限定本埠銀行、須於五日期內齊集寄來、茲限期已滿、故已收到各銀行意見書甚多、外埠方面、以路途較遠、尚未完全寄到、預料北平天津等埠各銀行回件、日內即可寄至、該委會俟各方意見書寄齊後、加以彙合研究、復交上海市銀行業同業公會執行委員會、再召開全體執行委員會議詳加討論、將討論結果、呈請財政部轉請立法院、將以前所公布之銀行法修正後實施、各銀行家對修正以前所公布之銀行法意見、目下尚未至發表時間、惟悉對前公佈之銀行法五十二條中、將有十條條文、擬呈請加以修改云、 
[減租會昨開代表大會]  
　　向房產公會要求訂減租辦法 
　　中央社云、本市減租運動會、於昨日下午三時、假市商會大禮堂、召開全體代表大會、到各分會支會代表百餘人、推定胡鳳翔·張賢芳·陳九峯·劉仲英·王靖東·等爲主席團、議決要案多件、會議散後、並至房產公會請願、並將各情分誌下、 
　　討論各案 
　　（一）案行減租大示威運動案、議決、交總會擬具辦法、各分會支會一致舉行、（二）全體代表向房產公會要求面訂減租辦法案、議決、通過、（三）全體代表分別向市政府及市參議會請願案、議決、由總會訂定日期後、再行通告各支分會、（四）組織減租呼籲隊案、議決、交總會詳擬辦法、再行組織、（五）組織特種行動委員會案、議決、通過、 
　　代表請願 
　　閉會後、各代表即整隊攜函至房產公會請願、但該會以負責無人、未有結果、其原函云、逕啟者、本會今日舉行分支會代表大會、討論促進實現減租辦法一案、當以此案非得貴會諒解、共維時艱、難於見效、爰經決議、由全體代表趨前、邀請貴會、雙主面訂減租辦法、以濟民困而免糾紛、紀錄在案、相應錄案備函交該代表大會全體代表、攜函來前、仰希賜予接見、迅訂減租辦法、至爲公便、此致上海市房產公會、 
[銀行公會會員銀行均曾遵章註冊立案]  
　　共計中國等三十三家 
　　自財政部咨上海市政府、限令未立案各銀行照章註冊、並令銀行業同業公會、拒絕未經註冊之銀行加入公會後、銀行業同業公會、昨已奉令遵辦、新聲社記者、昨探悉銀行公會之會員銀行、均曾註冊完備茲錄會員銀行名單如下（一）、中國銀行、（二）交通銀行、（三）浙江興業銀行、（四）浙江實業銀行、（五）上海銀行、（六）鹽業銀行、（七）中孚銀行、（八）聚興誠銀行、（九）綢業銀行、（十）四明銀行、（十一）中華銀行、（十二）金城銀行、（十三）瓣華銀行、（十四）東萊銀行、（十五）大陸銀行、（十六）永亨銀行、（十七）中國實業銀行、（十八）中國通商銀行、（十九）中南銀行、（二十）華僑銀行、（二十一）江蘇銀行、（二十二）國華銀行、（二十三）中國墾業銀行、（二十四）廣東銀行、（二十五）東亞銀行（二十六）中國農工銀行、（二十七）中與銀行、（二十八）通和銀行、（二十九）香港國民銀行、（三十）中國國貨銀行、（三十一）中國銀行、（三十二）恒利銀行、（三十三）江浙銀行、以上共計三十三家、 
[銀行學會請俞寰澄講銀稅問題]  
　　提高銀之輸出點抑制流出 
　　治本之方在統制國際貿易 
　　新聲社云、銀行學會於昨晚七時、請前中國銀行副總裁俞寰澄在香港路銀行公會議事廳演講「白銀微稅問題」、到會聽講者、計各銀行會員百餘人、俞氏演講大意、略謂、對於白銀微稅、本人於四年前在中社演講、即作此主張、惟當時爲銀價猛跌、白銀輸入甚多、故本人主張微進口稅、以保持我國外滙之平準、現在白銀價漲、變輸入爲輸出、故加微出口稅、事雖相反、而所以平準國外匯兌者一、今加徵銀出口稅、其作用一爲提高白銀之輸出點、足以抑制銀流出、一爲無形中提高關稅、使進口貨國外滙堅挺而增高其貨價、一爲平衡外滙、雖增加後外匯曾激漲、但此爲暫時現狀、惟吾人之意見、對平衡外滙、又有求全之望者、平衡外市、應有一理想之標準、價漲價疲、由平市會買賣以平衡之、使經營國際貿易者不至冒大風險、次則平衡基金、尚待增加、並聯合各經營外匯之各銀行、以厚實力、惟此皆治標之策、治本辦法、在免去國際貿易上之鉅額入超、庶現銀不至流出、挽救入超之方、有入主張統制匯兌、有人主張統制貿易、以中國現狀言、欲求統制匯兌、其維不下於統制貿易、故本人主張後者、惟必須有充分準備、甚望有志者從事研究云、 
[浙江民營電聯會定期赴溫出席年會]  
　　本埠商京路二百十二號浙江民營電業聯合會第六屆年會、原定十月初舉行、旋因籌備未妥、宣告延期四十日、茲準於十一月十日起、在溫州舉行、聞各出席代表及來賓、均以於十一月八日在申會集、由該處普華與記電氣公司及東甌電話公司特派楊雨農·許仲賢·二君來申、招待各代表及來賓、搭益利公司是日下午四時開甌之益利輪船出發赴溫、所有該輪艙座價目、爲表示優待出席代表起見、來回均以七折計算、同時並有國內外同業經售電氣行家及電器製廠家、紛將出品送會陳列展覽、以資宣傳、申地電器製造廠家、如益中公司等、將於大會期內公安、以表歡迎、該會會程凡三日、開會後參觀當地及瑞安電氣事業、並由普華公司等導遊歷蕩山仙巖等勝地、聞南京建設委員會、特派惲主任蔭棠、浙江建設廳曾廳長特派吳科長競清、屆時前往出席指導、該會主席及委員李彥土·沈嗣芳·蔣無青·韓恰民·張鴻卿·周信甫等、已於昨日先行赴溫、籌備一切云、 
[象貝案節外餘波]  
　　上海藥行與國藥公會發生誤會 
　　本市國藥業公會·與董江貝母運銷合作社、發生糾紛、各方相持甚久、自經寗波旅滬同鄉會俞佐庭·張申之·方椒伯·諸先生、及浙箥建設應汪秘書、出任調解、成立和約、相安無事、迭載本報、茲悉本市藥材業同業公會、因閱上月二十七日某報載有「不再假手於上海藥行」云云、該公會因爲顧全各行營業關係、發表宣言、國藥業公會方面、以爲此項調解、減價目的已達、病民當然得有利益、所云今後採貨不再假手於上海藥行等語約內並無此條、實係新聞誤載、雙方各在報端答辯、茲向調解該案之重要人探詢、據云、各埠採辦象貝、仍照舊習慣、由申行向甬行購辦、各方均無異言、報載不假手於上海藥行云云、完全記載失實、現已向雙方說明誤會、即可諒解云云、 
[路局改造四等客車]  
　　路局機務處近依據車輛標準會議決議、試就現有四等車改造一輛、業已竣工、其車廂內中間一行、設每座二人之橫椅、兩邊爲長行直枱、共有座位九十六個、橫椅上面、亦設行李架、與直椅上面相同、以便旅客安放行李什物、車身外部用金漆、內部用改良漆刷漆、車中有男女廁所各一、電器通風器二具、電燈號數、亦較前增加、將來所有四等客車、均將陸續照此改造云、 
[潘洪生病勢危亟]  
　　蔡同德藥號捐助人參 
　　國聞社云、上海各界援助愛國志士委員會、前以愛國志士潘洪生、在獄病危曾設法向法院具保釋出、就華降中醫院療治、並先後加延蒲柏路載蒼出·　悌路楊彥和·等醫士、會同治療業將其濕溫癥中之自瘖詭語腹痛等癥治愈、惟於咳嗽潮熱之肺癆癥、則均不願負責治療、因已由醫院返家、自行延醫診治、方中均用人參、潘之家屬十分貧苦、無力購備、昨已由後援會委員蔡滄君君、向蔡同德藥號周乾生君、募得人參一大枝、以資捐助、惟聞潘宅所　之醫生、亦均一度診視、即行回絕不治、故其生命已頗阽危云、 
[滬工廠參加蘇國展定期出發]  
　　本市西新橋執中里·雲福祥絲巾廠內、附設之蘇州國貨展覽會登記處、爲便利參加工廠運輸、及職員購票起見、分向北車站富記轉運公司接洽、貨物不論等級、每百斤四角五分、包送會塲交貨、職員購票照團體票計算、聞該會尚缺料器·糖菓·電池·電器·數種、仍在徵求中、昨日登記處出通告探錄如下、逕啟者、本會爲喚起蘇州民衆愛用國貨、特發起國貨展覽會、假北局青年會爲會塲、並呈準吳縣縣黨部·吳縣縣政府·核準備案、定於十一月十日、舉行開幕典禮、及商塲營業運輸貨物、已委托北車站富記轉運公司、貨物不論等級、一例每百斤四角五分、包送會塲、定十一月五日交運、各廠職員、七日出發、八日在蘇袖籖、職員人數、請於五日至法租界西新橋執中里雲福祥絲巾廠登記、並繳納車費、特此通告、吳縣第四屆國貨展覽會啟、十月三十一日、再蘇州宿舍已接洽大陸安東兩大旅社、價目六折實收、 
[公共租界登記包車夫]  
　　限期本月十七日即截止 
　　逾期不登記將禁止拉車 
　　公共租界工部局、自本年九月一日開辦界內自用人力車（即包車）車夫登記、在虹口及新閘、各設登記辦事處一所、對於各包車夫、業已分派日期、並予以種種便利、偉克前往登記、現在該兩處辦事處、仍繼續每日辦公、凡包車夫有尚未登記者、務須即日前往、截至本月十七日星期六爲止、即不再辦、至車夫執照章程、不日即由工部局宣布強制施行、以後如有未經登記領照之車夫、一概不準再行拉車、現在尚有兩星期之時間、望各包車夫勿失此機會也、 
[浦東減租會成立]  
　　上海浦東賴義渡商號住戶二百餘家、連署聲請南區減租會、要求成立浦東分會、當選鄭恊成·趙世鐘·任白光·魏朝品·王武鈞·爲常務委員、胡家謨·張秉華·劉雲峯·曹慶賢·應凱旋·孫強民·戴永發·任明亮·王世發·陸春山·謝永發·爲執行委員、沃秀福·周吉人·陳明榮·曹阿如·爲監察委員、已開始辦公、設會址於東昌路仁記路五十四號、近日登記者甚爲踴躍、查當選委員均該處殷實商號、安份住戶、以切身之痛苦、謀大衆於安居、並不向房客收取登記費、故成績良好、並聞已由市區減租會轉呈黨政府機關備查、並上海市公安局指令浦東分局、予以相當保障云、 
[又有旅日華僑被逐返國]  
　　僑居日本東京大島町·日出町·等處作工之華僑何明聖·金端齋·徐水如·詹朱弟·等一行、前爲日警驅逐、將各人帶至警署、押上日輪生駒丸、送歸中國、各人銀錢、悉爲日警搜去、強作購買船票之用、故昨日到滬、均各狼狽萬分、 
[兩路局舉辦青陽港菊花展覽會]  
　　本日開幕 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局以際此
菊花開放、秋容照眼之候、爲鼓舞一般人士逸興起、發起在青陽港鐵路花園飯店舉行菊花展覽會、會期定自十一月三日起、至十八日止、共十六天、經向本埠暨沿缐各地藝菊家及團體分投徵集出品、計應徵者、已有本埠碧霞圍·邱公館·祥順花園·江灣花園·立達農場·市立園林塲·芝玉廬·中華第一針織廠·小觀園·暨南大學·真如黃氏植塲·市立園林塲·芝玉廬·中華第一針織廠·小觀園·暨南大學·真如黃氏植塲等、杭州亦選送不少珍品、已陸續運往花園飯店布置、本日開幕、在展覽期內、並舉行菊花選舉、（以觀賞部之陳列品爲限凡售賣品不在其內）評定等第、於閉幕日分贈獎品、其評判人員、亦經該局邀請朝野名流王一亭·謝公展·蔡孑民·于右任·葉譽虎·鄒秉文·吳覺農·童玉民·陳管生·等諸先生擔任、集羣賢於一堂、盡賞菊之勝事、定有一番盛況也、 
[光華與俄油改訂合同]  
　　取消經理制改爲購售制 
　　昨聞本埠光華火油公司與俄言有改訂合同之說、本報記者、往詢光華負責人、其答復情形如左、 
　　經營狀況 
　　光華於民國十八年、開始營業、係購售美油、蒙國人贊助、故營業甚佳、民國二十年俄油到滬、光華爲求避免競爭起見、於八月廿五日與其商訂經理合同、由二十一年一月開始實行、二十二年各油公司發生誤會、油價步跌、各有損失、但吾國用戶因價格低廉、大受競爭之益、在光華則因經理制祇賺傭金、故不受油價跌落之損失、雖進益較少、但無虧折、今春以來、各油公司推誠恊商、互謀讓步、油價逐漸回復、俄方亦無獨佔市塲之意、遂允光華之請、於八月廿五日取消經理合同、改訂購油合同、此後營業、完全由光華獨立負責、恢復民國二十年之制度、此近日之實在情形也、 
　　本人感想 
　　至本人對於此次油價競爭、得三種感想、（一）英美各油公司與蘇油所不惜重大犠牲、爲市塲之競爭、其精神實有足多、（二）蘇俄與中國、甫在恢復通商之際、亦能犠牲鉅大之損失、與英美各油公司競爭、而所爭得之市塲、即給與我華商之經理人經營、其對於經商之偉大精神、亦實可敬、（三）中國銀行界近年來對於實業之扶助、已日見注重、即如光華方面、近二年來、雖在油價競爭時期、而各銀行均能對之信任、予以有力之扶助、其維護實業之心、實爲難得、至以後火油事業之經營、已較前不易、一因關稅較前爲重、二因無稅之土油、充斥市面之故、如官廳對於土油不加禁止、則各油公司之銷數、均有縮減之虞、而對於政府關稅之收入、亦殊有影響云、 
[駐滬法陸軍操演空槍射擊]  
　　駐滬法陸軍、茲定於本月七日（星期三）晨八時至九時半、在勞利育路空地上、演習空槍射擊、附近居民、切勿自驚、 
 
 

Page 11

 
 
[各界援助志士會函請營救愛國志士]  
　　請咨工部局免訴梁桐芳 
　　再呈當局特赦劉崇武等 
　　本市各界援助愛國志士委員會、以梁桐芳擲彈警告悅來南貨店、傷及自身、且被覊捕房而劉崇武等判刑過重、迭請特赦、未蒙邀準、經各函市民聯合會、及律師公會、要求轉咨營救、並再呈司法當局、準予特赦、茲分錄各函如下、 
　　請免訴梁桐芳第一特區市民聯合會、據愛國志士會函後、昨函公共租界納稅華人會、請轉咨工部局、對梁桐芳案不予起訴、以副民望、原函云、逕啟者、案據士海市援助愛國志士委公函、略謂、愛國聲士梁桐芳、因憤奸商之無恥、販賣日貨、不啻自速滅亡、激於義憤、於十月十九日持彈往五馬路悅來南貨店警告、因置放不穩、墮地炸爆、致梁志士首當其衝、復累及多人、現被捕房覊押、請求轉致蔀局不加起訴、等語、據此、查梁桐芳此舉之動機、純出於愛國之熱忱、際此外侮日亟、國難方殷、此種舉動、雖不免出於孟浪、然爲愛國心切、意在警告、且爲自動義舉、其情堪憫、爲國家立塲計、民族意識計、應予彰揚公道、予以援助、貴會爲租界納稅華人最高機關、相應函請轉咨工部局、對梁桐芳案不加起訴、立予開釋、以副民望、國家幸甚、社會幸甚、此致上海市公共租界納稅華人會、 
　　特赦劉崇武等各界援助愛國志士委員會函律師公會、請再呈司法行政部、對愛國志士劉崇武等、迅予特赦、原函云、逕啟者我國自日寇武力侵佔東北、並窺我淞滬以後、當軸漸次注意邊疆防禦之設備、以及有關國際問之工商工業、亟謀充實國力、足見治政之苦心、其時一般熱血志士、痛憤奸商泯滅天良、竟置被蹂躪之難胞於不顧、繼續販賣仇貨、以肥私囊、是以有劉崇武·田水陽·潘洪生·曾松壽·等之愛國舉動、劉藉此聊加抑止、不幸被覊囹圄、幸蒙貴會主持正義、呈請中央懇求予以特赦、茲悉業經批覆、令向司法行政部呈請辦理在案、竊聲士家屬、迭曾來會求援并經本會十一月一日、臨時緊急會議議決、函請貴會再呈司法行政部請求特赦、既安志士家屬、兼附衆望一案、合亟錄案奉達、至希審核辦理、實爲德便、此致上海律師公會、 
　　×　　×　　×　　× 
[海關巡艦殲滅海盜]  
　　盜船撃沉求出六肉票 
　　江海關巡艦文星號、於前午在吳淞口外南部約一百英里之處、與海盜惡戰、結果海盜十人中撃斃者二人、溺斃者三人、被擒者五人、有三犯被擒時已負傷、盜船中被綁之肉票十人、救出六人、其中一人中彈受傷、餘四名肉票、因海船沉沒致被溺斃、海關水兵方面僅一人失蹤、輕傷三人、該艦業於前晚十一時四十五分回滬、泊於浦江中十八號浮筒、據該艦水兵等報告欠與海盜交戰之經過、謂該艦方於前晨七時許出口、照例作十日之巡私工作、此行本擬由滬沿海岸向寗波及北馬鞍山島一帶巡察、開出後、甫抵吳淞口外南部約一百英里近浙江之　富港口一帶、該艦官員、當即發見一大沙船停泊於另一沙船之側、另有數舢舨、泊於沙灘相近之處、因當時海關巡艦人員、見該大沙船所載頗重、因起疑竇、遂下小艇、由隊長喬西氏率華水兵三人前往、不料方登沙船擬行搜查、即爲海盜開槍射擊、當有一水兵受傷、當時衆寡不敵、遂相率逃回、受傷之水兵、即因受傷逃避不及而失蹤、海關文星巡艦、及開槍向沙船還擊、於是惡戰遂開始、巡艦爲擊沉沙船計、乃以機關槍向船身掃射、未幾、船身洞穿下沉、於是海盜等乃就擒、被架之十名肉票、盡屬漁夫、除因船沉溺斃及中彈斃命者外、餘均遇救、事後經遍尋受傷之水兵不得、殆已於逃避時溺斃矣、 
[房東脅迫平民禁止菜販叫賣]  
　　小販頓失生計 
　　住戶莫不呌苦 
　　施高塔路恒豐里恒盛里四達里三弄、係恒豐恒盛恒利三公司所經營、住戶達一千五百餘戶、歷來公司慣例、素任肩挑菜販、進里呌賣、但規定自上午八時至十一時爲限、一般住戶、頗稱便利、詎知恒豐里房主周姓、因據少數住戶中自備包車汽車者之請求、以菜販往來、認爲妨礙交通、突於本月一日起、呈請該管五區三分所、禁止菜販、一律不準出入、顧三里房客、多屬平民階級、而小菜塲又在天同路、相詎有四站之遙、遽聞房主、不顧住戶便利、與小販生計、羣起反抗、現三里房客、咸憤懣不堪、將連合向三里房東、提出嚴重警告、同時千餘名小販、亦爲生計所迫頓絕銷路、集合各業、以五區三分所、不察大衆利益、惟房主之命是聽、尤爲不滿、記者爲此事、特赴四達里調查真相、見里內住戶皆憤形於色、謂恒豐里房主周某、因自備包車、每日出入、嫉視小販來往、乃邀同恒盛四達二里房主、強請該管干涉、而五區三分所、又不體察小販生活與住戶習慣、貿然勒令禁止、聞昨日三里房客、以施高塔路一帶、殆已相繼減租、獨恒豐恒盛四達三里、不惟置之不聞、目專謀私利、壓迫平民、將有相當方法對付云云、 
[翻戲黨誘賭新法]  
　　以羅甸洋鈕子作爲賭具 
　　分青龍白虎進寶與出寶 
　　---劉定桂與翻戲黨同遭覊押--- 
　　住居南市大南門外普育堂對門六十六號門牌通州人劉定桂、於上月二十五日、刋登新聞報廣告云、有坐落斜橋地方租地造屋十二幢、期限尚有十八年、願廉價出售、如有人合意者、可向彼接洽等語、至翌日、有金樹堂者函致劉云、有人欲買此屋、請至公館馬路典當街長沙商棧樓上四百十五號房間接洽云云、劉遂應約前往、至則見該房間門口懸有裕豐泰莊之招牌、入內見金在座、遂相交談之際、突有莫姓其人來向金索欵五百元、金即交付現鈔五百元與莫、去後金對劉云、莫家有百萬財產、性嗜賭博、我們不妨湊集賭本二萬元、佯與莫賭、暗中我們預先約定、可贏彼數萬元、易如反掌、劉竟深信、允之、即回家取欵二百元、再至長沙商棧、金自稱渠已籌得一萬元、以羅甸洋鈕子作賭具、由作莊握一把手中、令賭客積數、名謂抓攤、莊家與同黨預先約定、由莊家執一筷、撥羅甸鈕、并伸手指壓筷上、以一至四爲暗記、即表示掌中鈕數、以分青龍·白虎·進責·出寶、金安排既定、遂命劉定桂作莊家、劉乃坐下、如法泡製、孰知金與一般在塲之賭客、均係同黨、故一轉瞬之間、劉已輸去現欵二百元外、尚拖欠五千餘金完塲、劉心中懊喪、金乃令劉再回家籌欵、以期約於三十一日再賭翻本、劉掃興回家、始發覺金等係設局翻戲詐騙、即報告法捕房請究、由督察長金九林·正探目姜長文·探員戴榮吉·金炳文·左企鴻·等前往、拘獲皖人嚴松臣（住新閘路十號）·王壽山（綽號黃大六子住梅白克路一四五號）·二人拘案、經捕頭質訊後、以告訴人劉定桂參與賭博、亦有不合、命著一併收押、昨日午後、解送行二法院刑八庭、由孫彭銜推事提訊、因捕房要求改期、以便偵查案情、補拘在逃同黨、庭上核票、向被告等略訊一過、遂諭準予改期七天再訊、被告等還押、 
[羅馬尼亞人私改僑民護照]  
　　所藏手槍亦未領照 
　　被捕房查明後起訴 
　　羅馬尼亞人謀西亞羅潑司柯氏、在滬以工程師爲業、寓法租界福開森路一百十五號、其所執之僑民護照、則係英文屬加拿大政府頒給、而照上所署姓名國籍、俱與謀氏不符、經公共租界警務機關查得該護照實係謀氏所僞造、乃向第一法區地方法院檢舉、業已出票通緝、上月二十五日午後三時半、被總巡捕房西探長拍潑在福開森路將謀氏弋獲、當在其所乘之汽車內、搜出「燒友」牌自動手槍一支、子彈六爛、及護照一紙習日、解由第一特院、論令押候查明核辦在案、現據捕房向駐滬英領事署調查、結果、認該護照確已被謀氏改造、而其所持有之軍械、亦未請領槍照、爰依刑法二百三十三條僞造文書罪及取締軍用槍砲條例第二條、提起公訴、昨晨、由錢鴻業庭長飭提被告到庭研訊、捕房律師王耀堂陳明案情後、庭上即向被告審究、但其否認該護照係其假造、惟因道出意大利時、以某種糾葛、故將護照上姓名更改、至於槍械之未捐照會、則據其辯稱彼之手槍、當時係置於汽車內、而汽車則停於福開森路之法租界、一面既非藏諸身畔、更未步入公共租界、自無需捐照等語、第承辦西探長則證明被告係在公共租界方面逮捕、末由捕房律師與被告辯護律師相繼辯論終結、錢庭長諭被告交三千元保、候下星期三宣判、 
[電車乘客跌入車底]  
　　碾斷右足生命甚危 
　　寗波人鄭全康、年二十七歲、在昆明路乃僑鐘錶號內充職員、昨晚十一時三十分許、鄭由靜安寺路卡德路口擬搭第一路有軌電車返家、　詎待上車後、因立足不穩、而鐵門又未關、致仰面由車跌下、轉入車底、因此左足當被車輪碾斷、頭部亦受重傷、幸經附近崗捕瞥見、急令停車、乃將傷者拖出、並急召救護車送往仁濟醫院救治、形勢危殆、性命堪虞、 
[陳湘濤談青島游覽事業猛晉]  
　　游客滙入欵數逾千萬 
　　沈市長繁榮計劃成功 
　　中國旅行社社長陳湘濤氏、此次因社務兩度赴青、深覺青島將來必爲游覽中心、記者昨往訪問、承見告青島關於游覽之建設如次、今年夏季前後、鄙人因公前往青島者兩次、以從事旅行業者之眼光觀察、深覺青島將來必爲旅行游覽之中心、乃屬意中之事、而對於青市當局之努力繁榮、均令余有不能不進一詞者、由敝社之紀錄觀之、近二三年來、各消夏區之進步狀況、鄙人可作一概述如次、山區以牯嶺爲最因蔣委員長在山舉行會議、及軍官訓練班、冠蓋來往、仕女雲集、莫干山以今年苦早、未免遊色、以言海濱勝區、則北戴河因受東北事變影響、遊履零落、遠不如昔、反之、青島於盛夏期中、旅客陡增、甚至市內餘屋、租賃一空、往海濱道暑者、數以千計、當地某銀行定語余、單以美國海軍中人言、一夏中滙欵往青者、逾兩百萬元、若以全體游客而言、攜往青島之金錢、爲數當過千萬矣、旅行事業、本爲一種新興之事業、其吸引游資、爲數可觀、故在國際間、早以「不能目覩之出口」視之若在我國、此種事業、尚在萌芽、知之者亦鮮鄙人深至今後能引起更大之注意、以求其發展及邁進也、青島之至夏勝地、得力於天然形勢殊大、碧水白沙、相映成趣、勞山風景、氣候宜人、不過若無沈市長鴻烈及市府諸君之努力、則發展青島而成爲旅業中心、其事殆不可能茲述其最著之數點如後、去年因沈司令之主持其事、得以成立青島繁榮促進會、以發展旅行事業爲主旨、禮當地名流二十五人爲委員、另以僱員處理日常會務、刋有中英雜誌各一種、英人者名爲「青島之民望」、中文者曰「青島畫報、每兩星期出版一次、此外另出中英文導游手冊、每五本爲一組、免費送閱、該會於出版書報外、又努力於運輸公安及如樂等項、於是各公共汽車公司、向之路綫無定車輛等竄收、車資參差設備不周者、在市府之嚴密督促下、合併爲大組織之信任社、一方面爲公衆作滿意之服務、一方面則給予各公司股東以合理之潤餘、該會對於各戲院之衛生設備、亦均促令改進、並不時派員各察、又爲增進旅客興趣起見、集資建造汽船四艘、游延四艘、搖漿小船十一艘、取費低廉、供客租用、道路車輛交通一併改善、並於十月中改爲靠左行程、以　　旅客、治安方面、則由公安局負責、全市高枕無憂、且因戶口調查之嚴密、綁匪竊盜、在青市無從藏匿、胠篋穿箭、更難施技、海上寓公、厭惡與鑣師爲伍、而又不能不令其隨身衛護者、一至青島、無啻脫去樊範、起居自由、身心大爲愉快、青島附近隨時興築良好之道路、市內外道路、多以瀝灰舖面、故在青島驅車出遊、寶至舒適、本年間、中國旅行社獲青特殊之便利、以低塵之費用、爲客運車至埠、如由滬上運車至青、顧客祇須向旅行社付押欵五十元、及至輸船抵埠、若預行通知者、社中即著人持車照至碼頭、一待懸掛妥貼、汽車即能直駛而去同時騐關及註冊等手續、均由社代辦、直至諸事完竣、旅客但袖手受成而已、最近有新建之公路多條、與青鳥銜接、直達各大城市、由青往繼縣汽車涂八小時可達、至黃縣·沙河·海陽·等處、其途程分別爲九·五·及六小時、往勞山則另有特建之公路、可以直達、以汽車行、爲時約一小時許、山釐有平坦之道路甚多、無論步行乘轎、咸極相宜、旅客抵青後之最佳印象、不僅在無時不在收拾中之整潔街道、及完整朗列之公共建築物其最足令人稱異者、即沈市長之能解決乞丐問題、與國中其他都市間充斥鳩形鵠而者㢠異、青市乞丐、計共五百八十人、但街市間從不一見、蓋因市長關懷貧民、盡驅若輩於一小島、名曰東島者由公家出費、令其分類工作、其中三百人從事於建築道路、跛丐三十名、製造火藥查盒、餘二百人屆感化院、下列各種工作中、各治其一、如製靴織毯·鍜鐵·紡織·撚繩·印刷·等工作外、每日尚須上課兩小時、凡已經改過而習得一業者、任令自謀生計、成爲健全之市民、由此可見沈市長之注意社會及市民幸福、不以卑賤而忽之也、沈市長撫民如子、爲全青市民所愛戴、」鄙人自維謹陋何敢爲市長歌經治績、不過以旅行代理處之立塲而言、沈市長對於旅行事業之贊助維護、誠令人感得無已者也、 
[市社會局嚴禁殺害病嬰損壞孩屍]  
　　犯者處死刑或無期徒刑 
　　無知愚民幸勿以身試法 
　　上海市社會局長吳醒亞氏、以本市無知愚民、迷信神鬼、屢在偏僻處所、有刀傷孩屍、及刀砍病孩發見、因此昨特出示佈告嚴禁、張貼各要道茲錄其原文云一案查殺害病嬰、及損壞孩屍、向干嚴禁、乃近查偏僻處所、仍間有刀傷孩屍發見、疊經調查、大都均無知愚民、迷信鬼神、有育子屢殤及刀砍病孩或死孩藉退兇星之說、兇狠慘酷、莫過於此、不行有乖人道、且復觸犯刑法、查殺害病孩、構成殺人罪、依法應處死刑、或無期徒刑、刀砍孩屍、係犯損壞屍體罪、應處六月以上五年以下之有期徒刑、愚民無知、輕信無稽傳說、以致觸犯法綱、殊堪憫惻、爲特重申布告、幸勿故違禁令、以身試法、切切此布、 
[巡捕販紅丸案]  
　　判刑二年罰二百元 
　　匯山捕房華探黃福根、上月二十七晚八時三十分、在愛爾考克路一五一號前樓、破獲販買毒品紅丸機關一起、抄出紅丸六十兩、計六千三百五十四粒、及煙具一副、當將紹興婦人柴何氏、傭婦陳葉氏、逮捕房間內掛有巡捕制服一件、號碼爲二六三六號、詰悉名梁文德、魯人、在匯山捕房服務、兩氏連同證物解送第一特院訊押在案、前日下午三時許、經華探長蔡流偵悉該華捕在茂海路二百二十一號茶樓品茗、遂密往將渠續獲、帶入捕房收押、昨晨、與兩氏併送刑三庭、工部局律師厲志山陳述經過、依禁煙法第六條提起公訴、請究、質之梁文德供、與柴何氏姘識、約半載之久、吾住同路益豐里十八號、是項紅丸、係友徐姓之物、餘供支吾、而兩氏供詞如前、次庭訊相埒、吳則韓推事判決梁文德處徒刑二年、併科罰金二百元、柴何氏處六月、罰金六十元、證物沒收、陳棄氏無罪開釋、 
[服毒者二人]  
　　紹興少婦杜張氏、現年二十八歲、家住閘北長安路義興里五號、其夫夫杜炳生、爲探夥、邇因經濟困難、夫婦時起勃谿、昨晨十時許、又因金錢問題、發生口角、未幾氏背人潛服重量生煙自盡、旋經人發覺、乃雇車飛送寶隆醫院醫治聞勢殊沉重、恐有性命之虞、漢口路一百十號江浙旅館一百零三號、住有旅客陳銘泉、年三十一歲、寗波人、前夜不知何故、背人吞旅生煙自盡、至昨晨五時半、由茶房發覺、即將其車送仁濟醫院醫治、因服毒過多、醫治無效、延至下午四時許、毒發身死、轉送騐屍所候騐、 
 
 

Page 12

 
 
[第八期航券開獎]  
　　頭獎一一六八四二號 
　　係福州榮信公司售出 
　　國民政府航空公路建設獎券第八期開獎、於昨午在逸園舉行、各機關團體均有代表蒞塲監視、中外人士前往參觀者、較歷次爲多、二時開始、頭獎一一六八四二、於四時許開出、係在福州售出、得主持查、四時半、各等獎次第開畢始散、此次中獎獎金、定十日起兌付、至第九期獎券、已於昨日起發售、明年一月四日開獎、茲將各情分誌如下、 
　　佈置一瞥 
　　國民政府航空公路建設獎券第八期開獎、於昨日午後二時、在亞爾培路逸園當衆舉行逸園門首、交懸當國旗徵及「歡迎參觀」之布額、開獎臺設北首大看臺前、布置與各次相同、委員及記者席設最前排、憑證人座、其後爲來賓席、任人參觀、傷內並設播音機、報告號碼、全國可聞、臺上黑板、更隨時將號碼揭示、 
　　到塲代表 
　　昨午、各機關團體代表蒞塲監視者、有監察察院子洪起·市政府參事羅泮輝·第二特區地方法院屬平·財政部張壽鏞、市商會王曉籟·金潤庠·銀行公會林康候·徐新六　·獎券辦事處委員杜月笙·葉琢堂·富麥加利·薛邁羅·辦事處長鄭萊·大運公司簣賢芳·及中外人士約二千餘人、 
　　觀衆擁擠 
　　昨日天氣良好、中外人士前往參觀者、甚形踴躍、一時起、逸園門首、車塵不絕、而塲內各看臺人頭攢動、幾無挿足之處、各入口處、亦擁塞不前、後至者幾有可隅之虞、是實歷次開獎所罕見、迨頭獎開出號碼報告後、全塲空氣、頓形緊張、惟不久即歸於沈寂、蓋多數觀衆、旋於失望中離塲散出、 
 
[航空獎券頭獎號碼（徐天章攝）]  
　　檢視獎球 
　　二時正各監視代表均圍立臺前、檢視號球及各等獎球一一傾入甲乙丙、各銅球內、申辦事處秘書黃國恩報告、略謂、今日國民政府航空公路建設獎券第八期在此舉行開獎、承各機關團體代表監視、及中外人士之踴躍參加、甚爲榮幸現在各獎球已經檢視無誤、開始搖獎云、並用英語傳譯後、即開始舉行、 
　　開獎情形 
　　開獎舉行、首將銅球搖勻、最初開出者、均係五六等獎三時許、搖出四獎「四○○四○一」號、其後二三四等獎亦搖出多個四時許、頭獎搖出、至是各大獎已齊、而所餘者、亦僅五六獎數個、四時半、各獎搖畢、七獎爲一四一三號、以末三字相同者中獎、八等爲末兩字「四二」、九獎爲末一字一二、 
　　頭獎開出 
　　四時坿以五分、頭獎開出、爲二一六八四一號、經報告後、全塲觀衆、均甚興奮、該號獎券、據大運公司查得、係由福州榮信公司經售、得主持查、此次頭獎搖出、甚爲順利、回顧以前各次、除三四兩期外、每次均另搖特獎、而上次章開至七個之多、使觀衆企望不已、 
　　二獎售戶 
　　據記者向大運公司方面探得、昨搖得各等獎中、其二獎二九二五五三號、係該公司禮記戶批出、四二○三三四號、則由山東濟南中國銀行經售、其餘三等獎各號、尚在詳查中、 
　　定　兌付 
　　中獎獎金、十日起兌付、據獎券辦事處貼出布告云、爲布告事、查第八期國民政府航空公路建設獎券開獎、定於本日在上海當衆舉行、所有本期中獎獎券、應兌獎金、統山十三年十一月十日起、委各地中央·中國·交通·三銀行代爲支付、戴至二十四年四月三十日爲止、逾期不兌、即作無效、特此佈告、處長鄭萊、 
　　九期續售 
　　第九期獎券、昨日已始發售、其辦法並無變更、凡懸有獎券辦事處之藍地白字標識之公司行銀商店、均有出售、開獎定二十四年一月四日、在原處舉行、 
[天韻樓血案]  
　　女茶房被戳三刀 
　　王幅庭兇殘成性 
　　永安公司天韻樓游戲塲之女侍者吳楊氏、名三妹、於本年二月間、與紹興人士福庭結不解緣、賃屋同居閘北、王年已逾不感、品性更獷暴、復無正當恒業、專與游手好閒之徒爲伍而楊三妹竟別有見地、獨垂青眼、甘與締同居之愛、衣之食之、迨三閱月後、始悔不當初、遂時相沖突、至四月二十八日、乃爲勞燕分飛、但土則從此啣恨、根月一日旁晚七時半、王購得鋒利之屠力一柄、挾赴天韻樓既晤三妹、即設詞邀同出外、三妹猶念舊情、不忍堅卻、遂魚貫而行、方步至自四樓而三樓之扶梯間王突袖出力屠刀、向三妹之頸猛砍連續三刀、三妹痛極而呼隨即倒地、血如泉湧、王亦棄刀而逃、當被登樓之黃壽安截獲、扭交四十五號印捕、連同兇刀並喚傷者負創偕詣老閘捕房、捕頭詰問之下、派探送楊三妹往仁濟醫院治療、王福庭押至昨晨、解送第一特區地方法院由錢庭長提審、捕房律師王耀堂依刑法二百八十二條殺人未遂罪起訴、惟以被害人尚在醫院臥治請求將案延期質之被告供認自彼去甬後、三次致函吳楊氏、均不得復、彼於十月三十日回滬、始往虹口三角塲日本店內買得此刀、至天韻樓將該氏頸部里斬三二刀等情不偉、並稱彼無殺死她之意、祇欲嚇嚇她而三、錢庭長以該被告如此兇殘、猶言僅係嚇嚇顯屬飾詞口辯、圖缷罪責、諭令收押、改期七天、被害人傷愈再訊、 
[淫穢不堪之愛的叢書]  
　　彭兆良向捕房檢舉 
　　抄出書籍準予扣押 
　　山東路二百二十一號門牌曼麗書局、爲吳灝盧所開、近該書局發行一種書籍、名（愛的叢書）、大登廣告、以男女兩性爲號召、每部售價一元二角、出版以來、居然盛極一時、及至上月十二號上午十一時半、忽有住居法租界練斐德路玉振里四十二號之彭兆良偕楊廉法律師赴總巡捕房告發（愛的叢書）內容淫穢、專載各國男女間交媾形式、貽害青年、應請取締、並呈出告發聲請狀一紙、及該書一部發票一張、謂告發人於民國十七年間、在福州路開設美的書店、專印性學博士張競生所著性慾小說、發售後、經工部局認爲穢䙝、一再取締、並向法院起訴處罰、現曼麗書局即將張競生所著各書改頭換面、翻成愛的叢書、公然登報發售、其內容之淫穢、不言而喻、其中尤以第四十二三頁爲最、應請禁止云云、捕房當將該書詳細檢查之下、認爲屬實、即稟請第一特院、簽出搜查票、於昨派探目韓壽山前往曼麗書局搜出愛的叢書一百十部帶回捕房、昨晨、車送第二特院刑二庭、據浦房律師錢恂九陳明以上情形、謂昨往該店搜查時、因經理吳傾盧適他出故未拘捕、迨將來再行起訴、現請將抄獲之書籍、加以發落云云、黃淮事諭搜獲之書籍準予扣押、 
[盜首充當茶役]  
　　與槍殺嶺士案有關 
　　被捕拘獲仍候押查 
　　去年十二月三號晨七時四十分、北西藏路華通坊四號婦人周易氏家、被盜多名侵入、搶刦去值洋百餘元之財物、該管捕房聞警、派中西探捕馳往兜拿、盜黨情急、從華界庫倫路等處狂奔、當被二零七三號警士張連奎阻止、被盜開槍擊傷殞命、嗣經虹口捕房中西探員拿獲案犯江北人周茂賢·林小桂·王維春·等三名、解送第一特區法院訊判周處死刑、林·王·各處徒刑、周盜不服、業在最高法院進行上訴未結、上月十五號、楊樹浦捕房華探張雲延偵悉有是案盜首清江人俞松年、匿跡民國路華商旅館內、充當茶役、遂會同該管公安局探員、常將逮捕、帶回捕房、送特一院研審、工部局律師厲志山起稱、現將判處死刑之周茂賢提到、請訊、據供鹽城人、住虹口香煙橋、業賣魚西藏路刦案、連吾其去六人即老黃·王五·林小桂·汪姓·老俞（即被告）·前往他在馬路望風、持有手槍、本案起意、亦係被告與老黃、槍械亦他供給、事後從華界逃辟、開槍擊死警士等語、質之俞松年供當時由老黃甬知、經吾報告虹口捕房、華探長魏金福、已故探日報炳成·等、將周·林·王·三盜獲案、他遣恨誣指求鑒厲律師又起稱、現由西探報告、調監獄中有二七一三號犯人稱他聞知老俞被捕、渠乃開槍打死警士之兇手、是以本案再請星期、提該犯到案指證云云、蕭推事準之、遂諭被告還押、改期再核、 
[迭開煙廠迭告清理]  
　　洪滄亭渭亭兄弟被控 
　　受累者憤極提起訴訟 
　　寗波人洪滄亭·渭亭·兄弟·向皆在滬經香煙業務自民國十六年以來、所開捲煙廠或煙草公司、已不下數次之多、每一次組織成立、輙由彼昆仲分任經副理要職但營業期間從不使其長久非全部收歇、即改換記號、而藉此宣告清理、故其每度清理之結果、凡被拖欠貨欵者及各項債權人莫不遭受相當損失、彼弟昆之囊牽、則隨清理而充盈矣、其同鄉陳繼茂、素以販賣煙葉爲業、煙葉爲捲煙之原料、自洪氏兄弟、於十六年初創華達煙廠、即與交易、厥後每經洪一度清理、彼亦受一番損失、上月一日、洪氏所開之華達源記又告清理、而彼所遭不兌現之期票、損失更鉅、實覺忍無可忍、始延奚亞夫律師對洪滄亭·渭亭·提起詐欺取財之刑事自訴、謂被告於十六年開設華達煙廠、瞬即倒閉、宣告清理、十九年間、改名華達慎紀繼續營業、旋又倒閉、一十二年、又改名華遠源記、乃事未一載、十月一日、復施故智、宣告清理被告等俱和用機遇、倒欠極多、商人受其害者、何止數百、自訴人以與被告交易較多、受害尤烈、自二十二年起、俾與煙葉等貨、數達六萬、乃被告於貨價未清付之前、即將煙葉向浙江與業銀行抵做押欵、利用客家資本、圖做空頭事業、其所給之支票、計洋五萬九千一百九十二元四角二分、到期均以存欵不足、不能兌現、經一再交涉、纔得煙葉贖出、變價償還押欵外、剩餘之七千二百二十六元、華成煙草公司股份餘欵一萬四千七百二十六元、及期票兌到之欵、但尚被騙貨欵洋二萬二千五百零五元六角、今被告戲又假借清理名義、對於各項債務、又擬折扣攤還、查被告開設煙廠、數年之間、數易其名、而主持之者、仍爲其兄弟二人、內中必有黑幕、其顯見者、則可藉清理之名、而獲折扣攤還債務之不法利益、故其開設煙廠、無非詐財之工具、實觸犯票據法一百六十三條之規定、爲特提起自訴、請求依法懲辦外、並請判令被告償還騙去貨欵二萬二千五百零五元六角云云、昨日午後、由第一行區地方法院黃日昇推事開庭審理、被告亦延汪子鍵律師到庭辯護、黃推事以雙方原屬友好、遂諭令兩造出外試行和解、本案準予展期再訊、洪氏之煙廠、去年宣告清理時、亦因所付客家貨欵係空頭支票、而貨物亦係預先私自抵押、曾被該客戶以詐欺取財訴於法院、今番則屬第二度爲被告矣、 
[市立園林場菊花盛開]  
　　本市市立園林塲、栽菊有年、早爲滬上人士所其知、今年該塲向國內名勝之處、搜集優良菊種、較往年尤多、達六百餘種、計七八千盆、類皆名貴特達、爲其他園圃所罕見、近日含苞怒放、嫣紅姹紫、極爲美觀、並聞誶塲爲供同好起見、除留種者外、均可廉價分讓、有淵明之癖者、動往觀之、該塲位於浦東東溝、距輪渡碼頭僅百步許、襟江帶海、美擅天然、空氣新鮮、交通便利、涉足其間、必能令人心曠神怡、誠滬上之勝境也、 
[于右任宴客冠生農場]  
　　監察院長于右任氏、日前來滬、因慕漕河涇冠生園農塲風量清幽、農產物頗多、非一般農村所有者、爲興極所引、特於昨日假該農村宴客、計到有中委程潛·高一涵·等數人、由冠生園恊理薛壽齡及農塲主任楊伯蘭陪同參觀、即以該塲園蔬瓜果所烹製之廣州酒菜敘餐、席間並爲該塲所出菊花題黃花晚節香一、各中委均有題詠、至日薄西山、方始回寓、 
[中央化學玻璃廠昨招待各報記者參觀]  
　　本埠平涼路中央化學玻璃廠、昨午在四馬路一枝香招待各報記者、到者三十餘人、首由該廠經理綫新之致辭、並大同大學化學敎授關貫之演說、餐畢、即赴該廠參觀茲記其大略情形如下、 
　　演辭一般 
　　吾國自與學以來、垂數十年、而因累年戰亂、功效未善、故科學與文化仍膛乎人後、近來創痛日深、吾國學者、知非張興科學無以救中國、於是一方提倡科學之研究、他方則力求科學知幾之普及、此誠吾國之好現象、而令吾人不勝偑慰者也、然而科學研究上所用之儀器藥品等項、均須仰給於國外、其問十以玻璃器具藥品爲甚、不但定貨費時、即代價亦極昻貴、致有多數學校醫院學者、往往因經濟之關係、不能置辦完全、其阻礙吾國科學、文化之自由、進出者爲何如乎、同人等有鑒於斯、抱「國家興亡匹夫有責」之旨、爰集資才、自建廠屋、專製各種化學、醫療玻璃用品、兼及時代家庭玻璃器具、聘請當代專家、一一詳細審定、出品務使精美、定價極低廉、籍供全國應用、以達科學文化之普圖化、挽回外溢等固猶餘事焉、深望輿論界予以鼓吹、則幸甚矣、 
　　出品種類 
　　（一）普通化學用玻璃器類、計有燒杯燒瓶蒸發皿等、瓶玻璃罩等、漏斗、曲頸甑、冷凝管、氣體發生器、氣體乾燥器、蒸辯及蒸發器、乾燥器、氣體洗滌器、氣體吸收器、玻鏡管活華玻璃管等、酒精燈及其他、（二）定量分析用玻璃器類、計有量管、滴管、量瓶、量簡、量杯秤量類、 
　　參觀順序 
　　（爐灶間）玻璃工廠與普通工廠工同、即各種出品、均須由爐灶內出貨、故第一步先由工程師將各種原料配合攬和、分別裝入箱內、按時加入爐灶內、經過十小時以上之燃燒並隨時用榛攬和、使其一分鎔化、然後鐵管或玻璃管、將料撬出置鐵模內使之成樣、即送入烘房、熱度逐漸減低、經過二十四小時以上、然後和出送入、（機器間）加工以切口·磨口·烘口·刻花·等另一部份另送入、（自來火間加工使各管屆曲成樣、又一部份則送入、各記者均深加贊許、始各散、該廠並備就贈品數十份、分贈各入、） 
[市國術館明日舉行畢業典禮]  
　　本市國術館、自開辦迄今、已歷六年、歷屆會員加入者、爲數頗衆、前年曾舉行第一屆初級會員畢業考試、茲悉該館今復舉辦第二屆初級及第一屆中級畢業考試、業已完竣、定於明日（四日）上午九時、假座市商會大禮堂、舉行畢業典禮、由該館館長吳鐵城主席、並請褚民誼等名人演講、其節目、除援憑給獎外、尚有餘興數種、如畢業會員之成績表演、該館敎師之國術表演、以及音樂話劇等項、並聞印發畢業專刋、以資紀念、屆時定有一番盛況、凡各界欲往參觀者、可預向民國路新開河總館、索取觀禮券、憑券入塲、 
[上海業餘音樂會新訊]  
　　上海法文恊會、會於約兩年前組織上海業餘音樂會、前兩季中、開會數次、成績甚佳、會員有旅滬各國人士、故堪稱國際音樂會、該會宗旨、非與上海工部局音樂團競爭、唯在予嗜樂者奏其佳調籍獲進步之機會、凡能奏弄住何樂器者、皆可加入、目前並不徵收會費、現擬於本月開秋季音樂會、平時則每逢星期二與星期四日晚八時三十分至十一時、在華龍路十一號演習、會長爲格洛斯波瓦氏、極嗜音樂、精於提琴、滬入士多曾聆其雅奏、樂隊之指導、員爲有名音樂家史洛資基氏、凡願入會者、可函致該會書記米書林氏、Ｖ.Ｇ.Mishoorine由華龍路十一號法文恊會轉交、 
[牙醫公會明日開大會]  
　　日期本月四日下午二時 
　　地點八仙橋青年會九樓 
　　上海市牙醫公會定章、每年舉行春秋會員大會各一次、本年秋季會員大會、已訂定於本月四日（星期日）下午二時、假座法租界八仙楊青年會九樓舉行、報告會務、討論提案、並改選執監委員、茲已依法呈報黨政機關、 
[冒充律師之胡明高減處六月徒刑]  
　　啟東人胡明高、因冒領安徽人吳之芬之律師證書、加入上海律師公會爲會員、在滬執行律師職務、經被人密告、由上海地方法院檢察處偵會終結、第審判處胡明高徒刑一年六個月嗣因胡率制不股、第二審審　、維持原判決、而胡仍不服第一審審判決、向江蘇高等法院第三審之上訴、現已判決、向江蘇高等法院第三審之上訴現已判決、茲將江蘇高等法院判決主文、摘錄於后、對於胡明高冒充吳之芬律師一案、判決主文、原審判及第一審判決、均予撤銷、改判徒刑六個月、所持有民國法政大學之畢業文憑、又前北京政府律師證書國民政府司法行政部之律師證書、以及上海律師公會之會員證書暨繳費收據等件、一律沒收云云、 
[三星業產出售糾紛]  
　　周炳成與龐衆臣被控 
　　三星舞臺經理周炳成及南潯官商榮章造紙廠主龐萊臣（家住白京路成都路世界里五六三號、）近被廣西路福昌新灰行主李仲翔·及張申如·二人、延律師以刑事侵占背信罪、控訴於第一特區法院、其起訴理由、係因周炳成新經理之一星地產公司、爲已故黃楚九·及趙如泉·周炳成·等共同合夥組織、凡該公司之財產、即爲黃氏這共有物、自黃氏亡故　、話明清理、所有黃之全部遺產、均呈繳第二特區法院執行在案、是則黃氏造產、非經法院處分或全體債權人之同意、無論何人、不能任意處分、茲聞三星公司業經周炳成以三十萬元費於龐萊臣、私自受援侵用分肥、損害自訴人等之利益、觸犯刑法三五七條三六七條、因自訴人等爲共發公司之債權人也、請依法傳案訊究、並附帶民訴、請賠償因此發生之一切損害、並確認賣買行爲爲無效云云、昨晨、此案由馮推事傳訊、兩被告均到、據自訴人李仲翔等投案、詳述以上情形、詰之周炳成、供明該公司之出賣、係得趙如泉及黃氏家屬之同意、以二十七萬元之代價、售與龐萊臣、而龐則承認購買、推稱不知內容有黃氏之產、庭上供、以該公司係潘肇邦會計師清理、故諭本案改期、候向潘會計師調查再核、 
[戴春林被控冒牌案判決無罪]  
　　本城方浜路邑廟戴春林鼎記香粉店出品之飛能商標小盒胭脂、因與新華工業社出品之飛馬商標相似、所以新華工業社會一度向法院告訴、嗣經人出而和解、將案揚回、本年八月間、由法院將存之貨物、一併發還、而戴春林於今年六月間、另換新樣如竟花盆爲商標、依照商標法施行細則第三十七條第三項、呈請商標局註冊、嗣於七月二十三日經商標局批示、審定核駁戴春林繼續聲請審查、而新華工業社經理查自修、又向法院告訴戴春林出記妨害商標、請求澈究、曾奉李棻檢察官偵查結果、對該店經理曹吟梅實犯刑法第二百六十八條之罪、提記公訴、昨日上午、由楊前昌推事公開第九法庭審理、被告胃吟梅延王鑑律師出庭爲之辯護、結果當庭宣判、諭知被告無罪、 
[鄉婦途逢拆白黨騙奸詐財扭獲請究]  
　　蔣和尚誘姦陳顧氏 
　　靖江人陳顧氏、年二十八歲、今秋七月間、由鄉來滬、找尋丈夫陳一飛、（崇明人）未遇、遂奇居於滬西虹橋路古月坊七號、開設茶館之親咸家中暫住、至八月二日上午、陳顧氏走至交通大學衖口、擬乘二路電車來申、訪尋其夫下落、適遇向在古月坊茶館內之茶客蔣和尚、亦在該虐等候電車、遂問陳顧氏何往、氏據實直告、蔣見鄉婦可欺、即云陳一飛余索認識、前數日在某處晤面、現日某店爲夥、余當送汝前去、氏信以爲真、至八仙橋下車、將氏騙至某客械、強行奸宿、翌晨、復將氏之金戒及鈔洋三十元、均被騙去、氏久候不來、仍回古月坊親戚處居住、直至八月底乘輪回鄉、上月初、顧氏接其夫來信、氏二度來申、現住法租界麥祺路麥祺弄四十號、昨日上午十時許、蔣和尚在徐家匯行走、被氏撞見、扭送該處第三崗警張俊林帶回所中、而陳一飛亦開信趕到、經洪所長提案訊問、據陳一飛陳顧氏夫婦供稱前情、質之被告蔣和尚供、年三十九歲、住虹橋路有巷二號、對於誘奸騙錢、始終否認、所長以供詞各執、諭令原被告三名口、一併備文送局訊辦云、 
[合衆銀業社近訊]  
　　合衆銀業社、近在百老匯路源昌路口新址、一俟裝修竣工、即擬舉行正式開幕、聞該社以經營各項信用小放欵爲宗旨、放欵自五十元起、至五百元止、利息低廉、手續簡捷、良以滬上平民、每遇經濟拮據時、動輙以敘會·標會·或借重利鈿等、作爲臨時救星、今該社以整借另還之辦法、施行於一般小本階級、滬上受經濟壓迫者、從此又增一援手矣、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第二十一期、英語周刋第一零五期、出版周利第一零零期、各一冊、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒、有西北風、揚子江中游與下游、天晴而寒、有處天曇、或有晨霧、風來自西南至西北不等、東海天曇、轉陰、有雨、強烈之時季風來自西北至北面不等、日本北部天氣甚惡劣、因低壓經過向東北進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六零·四、蚊低三八·七、去年同日最高六四·九、最低四九·五、 
特載 
[東北之土地人口] [  張梓生]  
　　---答方秋葦先生評申報年鑑--- 
　　方秋葦先生在最近出版的「前途雜誌上評申報年鑑，文前標明是「爲東北在中國之地位一質張其昀」的。我雖是申報年鑑的主編人·對於直接向撰述者質問的批評·本可不必代答，不過，我在張其昀先生那篇文章的題下，既註著一...原錄數字有與本社最近調查牴牾者，則酌爲改易一的數語，而關於東北土地人口的數字，又正是由我酌爲改易及審慎檢核過的；所以，方先生對那篇文章所指的「特別是東北土地人口之錯誤」一端，應由我來負責答復、---全部的質問當然由張其昀先生作答。 
　　一·東北之土地面積 
　　張其昀先生原稿，關於東北土地面積的數字，是用「哩作單位而另有一個數目的。我因爲申報年鑑的土地面積表，已同幾位地理學者商定，採用曾世英先生所精確推算的數字作標準；爲求全書統一計，改爲「全中國之面積爲一千一百十七萬三千五百五十八公方里，東北四省面積爲一百二十八萬五千零七十五公方里。」在曾先生的「全國各省區面積表」未曾被修正以前，中報年鑑的東北四省面積數字，我不能承認爲「大錯」。方先生既然把書上明日印著的全國數字與東北四省數字看錯了，又誤用「東北年鑑」上四省民政廳報告的華方里數字來相比，自不免覺得一相差之巨，實不能以道里計一。請細的讀者，倘一看二十三年申報年鑑卷首那篇文章的字句，再注意公方里與華方里的換算，對於「東北土地有多大一的問題，自然可以知道了」。 
　　二·東北之人口數 
　　關於東北四省人口數，第一次申報年鑑（二十二年版）的人口編，是的採一東北年鑑及亞新地學社的數字的；第二次（二十三年版）則改用二十二年九月的駐外領事報告---共計三千零九十二萬九千人·見二十三年申報年鑑一六九頁。張其昀先生原稿的三千五百萬人·我起初亦想改易·後來因爲計算百分值的關係，通函商榷，張先生據所著，「東北失地之經濟概況」第六至第九頁的文字見復，以爲毋須改動。我細閱該書。覺得這數目亦自有根據，遂仍其舊。方先生文中所行的各統計數字，該書在討論東北人口數時多用作資料；而且兩次的申報年鑑中都刋列過。我所以不將張其昀先生的數字修改，是樅閱「東北失地之經濟概況」一書後的結果；起初也是同方先生一樣，曾直覺地認這數字爲「亦將發生錯誤無欵」的。 
　　三·申報年鑑歡迎批評 
　　我上面雖然對方先生所批評的兩點，加以釋明；但我對方先生希望申報年鑑改善的熱誠，是非常欽感的。---批評是編輯人的明鏡，申報年鑑在謀逐漸向精確之途進行中·需要批評家的指導，才需要具體的切實指示的批評。 
　　誠如方先生在五月二十二日世界日報「介紹申報年鑑」時所說，編輯年鑑是一件最困難的事。」申報年鑑社同人兩年來雖然竭其心力鄭重從事，遍求援助，但兩次成書以後，經批評家的指示及自已的檢閱，終不免發見若干的缺陷和錯誤。我知道，要在各種正確的材料不易獲得的中國，編成一　能使人滿意的普通年鑑，是非得全國專家學者的贊助不可的。現在第三次申報年鑑正著手修編、希望著自愛護名、在積極方面不吝供給材料、以充實內。：在消極方面以切實批評的文字見寄，俾作改編的參考。 
 
 

Page 13

 
 
大夏大學十周年紀念特刋[  王伯羣題]  
[發刊詞] [  王伯羣]  
　　語云：「生於憂患，死於安樂。」個人之生命如是，團體之生命又何莫不然。維吾大夏，誕生於民國十三年六月。初·廈門大學學生三百餘人，因當局之措施失宜，無法挽回，乃相率離校來滬，請求前廈大敎授歐元懷王毓祥傳式說等九人爲之建立新校，以爲繼續求學之所。而諸敎授咸能當仁不讓，本師生合作之初衷，開始籌備新校，並命名爲大夏大學，以誌校史嬗蛻之所自；此種奮門犧牲之精神，寗不難能可貴？惟開辦伊始，經濟籌措，備感艱困，以是一切設施，均因陋就簡，覊跡不堪。當時學生人數祇二百餘人；於小沙渡路租用校舍三樓三底，所有課堂辦公廳實騐室均在其中，狹隘情形，狹隘情形，幾非言語所能形容於萬一！然吾大夏師生，卒能本苦幹苦敎苦讀之精神，邁往直前，與而不舍。至於今日，校務進展，一日千里。梵王渡畔，廣地千頃，疊宇巍峨，氣象一新。全體敎職員學生，數逾二千。歷屆畢業生之服務社會者，尤能自強不息，克有表見。凡此皆十年來憂患艱苦中奮門之結果，而爲吾人所堪引以自慰者也。 
　　雖然，大學敎育，厥任至鉅。吾大夏既以光大華夏爲已任，所負使命，尤爲隆崇！，若不確立中心之目標，行見閉門造車，必難合轍。蓋中華民族，自海禁開放以還，彼歐美帝國主義者競挾其物質文明之勢力，深入中土。侵佔我土地，侵害我主權，魚肉我人民，榨取我經濟；同時復勾結我國內軍人，循環內亂，擾攘不已。寢假而陷我民族於次殖民地之列！際茲外侮萬臻國亡無日之會，若不喚醒民族意識，發揚民族精神，其將何以振衰而起廢？大學爲最高學術研究機關，茍再沓沓泄泄，踏常習故，更何濟乎時艱！本校外審世界潮流，內察社會環境，深覺中國現階段之大學敎育，應以復與民族爲至高之原。則在此原則下，吾人努力之動向，可分爲四：（一）厲行人格敎育以陶治健全之國民道德。（二）提倡生產敎育以救濟垂危之國民經濟。（三）獎勵科學敎育以發展無限之自然寶藏。（四）實施國防敎育以培養民族之自衛能力。誠能本此鵠的，貫澈始終，則國民自信力既經確立，物質建設力漸臻充實，然後整個民族之生命，乃能脫離帝國主義者之覊絆，而兀立於適者生存之天地間。本校復與民族敎育之實施，其義蓋在於斯。 
　　今日爲本校十週年紀念之期，全校師生，緬懷當年締造之艱辛，默察未來使命之鉅大，除由本校大夏學報社週報社各發特刋以誌慶祝外，復假各報發行紀念特刋一紙，列舉本校過去歷史之發展以及今後改進之計畫，以告國人，兼以自勵。承林主席各院部長官暨諸校董或錫題字，或惠鴻文，增光篇幅，良用感慰。所望全體師生，貫澈向來苦幹苦敎苦讀之精神，認定當前民族國家社會之危機，發揚蹈礍，自強不息！同時尤望國內賢豪，對我甫滿十齡之大夏孩童，繼續予以指示與提攜，俾得實現挽救國難光大華夏之使命。我大夏之幸，亦民族國家前途之幸也。 
 
[大夏大學十週年紀念樂育英才] [  林森]  
 
[大夏大學十週年紀念弘我諸夏] [  汪兆銘]  
[大夏大學新校風之造成] [  何應欽]  
　　近來我們常常聽到一種失望的呼聲，說中國的學校敎育要破產了。這句話驟然聽來，似乎屬于神經過敏的；但要是把這幾年來學校敎育的事實和成績細味起來，倒覺主之成理。我們中國的學風有一部分真是太壞了，而且這種壞學風，還有日甚一日的趨勢。這一部分的壞學風，大都是五四運動以後漸漸形成的。五四運動是民族意義的一種醒覺運動，是當時青年學生的光榮產物。但當時青年，只有理想，沒有理想的根據。他們追求著新，熱烈地崇慕著西方的新文化，卻忘記了新文化是舊文化中產生出來的，竟把我們中國固有的文化一切都拋棄。在這一種幾乎盲目的狂熱中，他們又只把西方新文化的糟粃盡清的吸收。人性就惡易，就善難。青年恣意妄爲，學風日見囂張，而學校的管理卻日漸放鬆。近年來，許多學校裹的青年，整天的在那裹尋快樂，簡直不知研究學問修養道德爲何事；甚至有一小部份還在那裹呼口號，貼標語，甘爲一二敎育界的或政界的不肖分子所利用，作罷課鬧風潮的兵將。學風之惡劣，莫此爲甚了。 
 
[大夏大學十周紀念樹木山　　乙樹　] [  吳敬　　祝]  
　　我們的大夏大學是從艱難辛苦中奮門成功的。我們立校的目的，原是訊書運動。十年來職員苦幹敎員苦敎學生苦學，一種樸實耐勞碈礪學行的校風早已養成。去年十月又決定以民族復興爲以後本大學敎育總目標，對於發揚吾國固有文化列爲實施綱要之首端。這種從五四運動遺下來之偏激忘本的青年心理當可一掃而空。可是處在空前的國難期間，我們要復興民族，我們必得列舉幾個具體的目標，更進一步的切實地養成我們的新校風。這樣，才可負起時代的艱鉅，發揚我們的大夏立校精神。 
　　一·要養成爲國家爲民族犧牲的精神 
　　我們國家的衰弱，由於多數國人自私自利之心太重，缺乏民族國家的觀念。凡有利於個人的，不惜犧牲一切以求之；僅利於民族國家而不利於個人的，則不但漠然無動於中，甚且多方設法以破壞之。我們的大夏大學是從犧牲精神造成的。此後更應把這種犧牲精神擴大到民族國家方面去。務使青年學生應除自私自利的劣根性，激發其愛謹民族愛護國家的思想，祇知有四萬萬人精誠團結的大我，而不知有渺乎其微的小我；若遇國家危難的時候，人人均有犧牲小我挽救大我的決心。 
　　二·要嚴厲的使師生個個負起責任來 
　　敎師負指導敎訓的責任，學生負勤苦研讀的責任，這是當然的道理。不過有些學校裹，敎師只求得過且過，茍且從事，聽鐘，上課聽鐘下課就算盡了責任，甚或取媚學生，以求飯碗之牢固，有的認做敎員爲迫不得已的過渡辦法；學生則多以換文憑求資格爲目的，不肯研究學問只事驕惰奢縱結黨立派爲作惡的張本。我們的大夏大學苦敎苦學之風浸潤已深，此後更應慎重遴選能澈底負責的敎員，而不應徒以資格爲標準；對于學生的功課與德行應絕對嚴格的施以管理。我們要知道學生時代決不是講自由的時代，在國難這樣嚴重的現在，我們誰也沒有個人的自由，尤其學生不應自由。我們大夏的學生應自動的負起學生的責任來，以工作的代價來換取自由。 
 
[大夏大學十週年紀念發揚大夏文明　民國二十三年十月] [  戴傳賢敬祝]  
　　三·要設法使師生間的關係密切起來 
　　在多數學校裹面，敎員和學生形成兩個不相往來的壁壘。敎員敎了一年書，還認不得幾個學生的姓名；學生聽了一年課，卻從沒和敎師談過一次話。這一來，敎員在敎學上的效率和學生在修學上的受益。只限于短短的幾個鐘點裹，下了課後，師生關係便算完結。這種隔閡的結果，還可以使學生對學業感覺枯燥單調，因而茍且怠惰。我們大夏大學的立校旗幟原是師生合作；現在風行全國的導師制又是我們大夏大學首先倡導。此後更應加緊合作，推進導師制，使師生兩方的感情和思想進一步接近起來，敎師切實訓導，學生誠意接受。 
　　四·著實的注意普及體育和軍事訓練 
　　我們中國人素來是不講究身體的健康的，故有東亞病夫之譏。讀書人且認文弱是書生的本色。現在我們雖已覺司身體健康的重要，要從講究衛生從事運動著乎。可是學校裹的體育課程大都是等於虛設。就是有幾個學校以體育著名的，也不過是以競技比武爲體育的全部，養成選手爲唯一的目的。至於軍事訓練則更是奉行故事，連少爺兵都養不起來。我們的大夏大學本學期起已實施普及體育，對於軍訓尤注意到實際的軍隊生活。此後更應全體總動員，施以嚴格之紀律化的訓練，務使個個學生有健全的體格，活潑的精神，刻苦耐勞的習慣，奉公守法的風尚。 
　　五·使學生生活與社會生活適應起來 
　　學校與社會的相距懸殊，這是我國的敎育最大缺憾之一。敎育目的原是在造成能自立而子社會有用的入；學校與社會如果是兩個截然不同的階段，一個從學校出來的青年驟然跳進社會裹，怎能應用自已？現在的學校有不少的是在製造以下兩種人：第一種是幻想家，他們抱著過於龐大的理想，對於實際社會的認識和修養絕對不足；第二種是高等遊民，他們連空想幻想的能力都沒有，他們只管吃的講究，穿的摩登，住的舒適，在校外則逛茶樓酒館，甚至跑到跳舞塲去跳舞，他們茫然不知校門外還有個完全不同的大社會之存在------在這大社會裹是要用絕大的勞力去爭得生活權利的。我們試想這兩種人，跑到社會裹去，還不是要做寄生蟲嗎？現在「畢業即失業」的聲浪已甚囂塵上，實則這種「畢業即失業」的原因，最重要的就是學校未能訓練適應社會的人材。「高不成，低不就，」唯有空喊失業罷了。我們的大夏大學早已創設民衆敎育實騐區，使學生跑到農村裹去服務。此後應更進一步使學生生活農民化，與實際的社會生活適應起來。 
　　我們大夏大學的全體師生們！我們應有絕大的覺悟與決心，事事以民族國家爲前提，犧牲個人的自由，去謀大多數人的自由；並且在我們固有的文化與美德的根基上，求新的開展與創造。我們勤苦耐勞的民族精神，孝弟忠信禮義廉恥的舊道德，是我們中國民族立國之本，是我們中國民族創有四千年光榮歷史之原因。我們應跟著祖先們經過的康莊大道，剛勇的自信的邁進！同時我們更應貫澈我們大夏大學的立校精神，埋頭苦幹，埋頭苦敎，埋頭苦學，造成一種新的校風，朝夕惕厲，爲復與民族促成世界大同之準備。 
 
[大夏大學十週年紀念為著世開太平] [  于右　]  
[大夏大學與民族復興敎育] [  吳鐵城]  
　　大夏大學創辦於民國十三年，今已十易寒暑。王校長以予恭居校董之一，來函徵文，用資紀念。余維大夏在十年至短歷史中，由築路藍纔之新校，進而與國內各著名大學並駕齊驅，其發皇矞麗之進展，豈可無一言以慶祝哉？且丁茲民族垂危文化衰微之會，大夏深感爲國作人使命之隆崇，一秉其向來敎育救國之主旨，自去年秋起，定民族復興爲敎育這中心目標。茲事攸關國有民族前途，至重且大，洵有詳予探討之必要，爰華斯文，期與國人一商榷焉。 
　　居茲二十世紀之國際舞臺上，有一光芒萬丈順之則生逆之則亡之現象，即爲民族文化之發展。蓋所謂文化者，乃一民族之生命力與爭存刀之表現。就其「體」而觀之，則爲一民族應付環境改善社會努力奮門所獲得物質與精神之總成績。就其「用」而言之，則又爲任何民族求生圖存繁榮發展所不能須臾或離之生活素。遠稽史乘，近察世變，古往今來，一切民旗興衰之由，強弱優劣之判，莫不以其文化之盛衰爲總因緣。 
　　吾中華民旗宅居亞洲大陸，自古爲禮義文化之邦，有悠久光榮之歷史，其間雖幾經異族蹂躪，而卒能屹然保持偉大之勢力不爲所化；反之，凡侵略吾國之異族，皆卒爲我所同化。此無他，蓋吾中華民族之優秀文化有以致之耳。夷考中華民族之文化，以精神言；「至大至剛，至中至正」，「聰明睿知，足以有臨也，寛裕溫柔，足以有容也，發強剛毅，足以有執也，齊壯中正，足以有敬也，文理密察，足以有別也」。故能縱橫數萬里，上下嵊千年，發揮天賦之智能，應付繁雜之環境，正心修身，格物致知，至於物質文明，當世界草昧，洪荒未間，獉獉狉狉，人猶獸行，而我則有巢氏敎民造屋，燧人氏敎民火食，伏義氏結綱罟敎漁佃，神農氏作耕耜敎稼種，黃帝作舟車造宮室，夏禹治洪水利民生，遂開吾國社會進化之端，而登庶民於袵席之上。尤有一足以誇耀於世界者，如印刷版火藥及指南針之發明，非特係本國古代文化之先，且於元帝輸入歐洲時，竟爲促進泰西文化之原動力，諸如此類，史不勝書，此僅其較著者而已。 
 
[大夏大學十周紀念為國育才] [  孫科題]  
　　不幸自漢以後，學者主守斥進，偏重訓詁章句；晉魏六朝，更倡黃老清談之風，造成極端浪漫主義之頹敗性。及後，唐尚註疏，宋尚性理，明尚制義，清尚考證，百家思想既被壓抑，格物主義尤遭鄙棄，遂將吾民族固有創造文化之能力完全消失，而吾民族之科學藝術生活方式以及組織國家管治社會能力，亦均呈衰落之現象。泊乎近代，談玄幽默，益趨空虛，腐敗頹廢，民志日卑，不知保守，不能創造，舉國皇皇，覺前途之無望，消極萎應，造成愶力之社會。此中原因，複雜不一，而主要由於民族自信心輿物質創造力衰弱之所致。今爲力矯弊端以復興民族國家計，乃有文化復興之運動。所謂文化復興運動，即在增強吾中華民族之自信心與創造力，認識過去民族光榮之歷史，以發揮光大同有之優秀文化；同時把握國際風雲險惡生存競爭激烈之現時代階叚，努力研究物質科學，以顧及時空之需要而求適應，並建樹一新文化體系，蔣以完成民族復興之偉大使命。 
 
[大夏大學十週年紀念　任重道遠] [  王世杰題]  
　　復興民族建設文化之道，固不止一端，而文化之創造，國粹之保存，智慧之啓發。體格之鍜鋉，人格之陶治，民氣之發揚，均賴敎育爲洪鈞之鎖鑰。尤其大學敎育，爲業育人才研究學術之最高機關，負有孕育思潮發展文化，使中華民族適應時空間以繼續生存之使命。當此民族復興運動之際，今後大學敎育之設施，應如何確定方針，而後可以紓展國難、宏濟時艱，斯吾人當深切體認而研究者也。茲請論之： 
　　一·涵濡創造精神 
　　吾中華民族在千百年前，本富創造文化之精神，前既已言之矣。乃自新敎育施行後，從事模放，以效法他人爲光榮。殊不知一民族之文化，有賴乎其自已之創造與建設，斷不能取他人之現成物，以爲我用也。今後大學敎育之研究科學，亟宜分析民族固有之文化，而瞭解其特性以及缺點所在，根據現代社會之需要，對於本質價值，加以精密之評詁，進而創造吾中華民族特殊之文化。如何改善生活方法，如何確定社會組織，如何促進文化發展，如何從事國家建設，均宜逐一以鄉土敎材爲原質，以中國現狀爲對象。庶使民族遺產之文化，社會公器之學術，得以發揚光大而創造改進之，科學建設賴以有成，民族復興，亦不至踏空矣。 
　　二·培植科學技能 
　　大學敎育之目標，在訓練專門智能，改善現實生活，初非僅爲一已釣名沽譽之具也。乃吾民族因受數千年傳統思想之束縛，敎育重心，夙偏重於精神之陶治，而鮮講厚生之治術。自新敎育施行後，此種觀念尚在流行。學校課程設備，多與實際生活相悖。學生在校求學，祇知背誦書本，毫無真知實學，故往往一旦卒業於學校，轍失業於社會。今後大學敎育之設施，宜多注重科學技能之訓練，與其講空洞之學理，不如應實際需求，與其唱浮泛之高調，不如作切當之實騐。務使青年學生生活，一反過去風花雪月之病態，而合於勤勞操作之準則，手腦並用，知行合一。如是，職業之技能既備，生活保障自固，而國家社會之基礎亦可日趨安定，農工商業亦得次第發達矣。 
 
[大夏十週年紀念衆志成城] [  何應欽敬題]  
　　三·研究國防建設 
　　太平洋風雲日形緊急，世界經濟狂潮益趨激烈，一旦戰事爆發，吾東亞病夫勢必首當其衝。今茍不綢繆未雨，注重國防建設，其將何以獨立而圖存耶？夫國防建設，涵義至廣。分別言之；則在目前應爲如何振興實業增加生產？在最近之將來應爲如何充實軍用科學收復失地？在較遠之將來應爲如何開闢邊疆實現太平洋上主人翁之地位？此項工作，一方面固須依賴政府整盤規劃，統制全國經濟與人才，另一方面尤須借重敎育力量，培植民族之英雄領袖。故居今日而言大學敎育，除努力於普通學識之灌輸，強健體魄之鍜鍊，高尚人格之陶治外，對於軍用科學，國防政策與戰時經濟等問題，務宜有澈底精密之研究，藉以培養其敏捷盡巧之技能。同時使學生深明歷史上偉大人物之遺敎，英雄志士爲國奮門之光榮事蹟，涵濡其獨立自尊之心理，堅忍不拔之毅力，敵愾同仇之志願，鞠躬盡瘁之精神。未然後可以造就爲國效命之人才，而不負非常時期敎育之主旨也。 
　　以上三點，爲復興民族敎育之根本方針，而此項敎育之設施，是爲救國救民族之基礎工作，殊非大夏一校所獨負其責任。尚望有負大學敎育之責者，速從根本建設上向前能努力，本此鵠的，貫澈始終，雖不能期以速效，而國家之示來命脈胥繋乎是！ 
[大夏大學之史的發展] [  王毓祥]  
　　一·導言 
　　大夏誕生，已屆十稔。吾人念十年前創校之艱難，諸今茲二千餘師生蓄萃一堂之盛況，再觀環宇內國難之嚴重，益覺吾大夏未來所負使命之重大。際此十週紀念之大會，謹就大夏過去十年之發展，作概括之回顧，公諸邦人，兼以自勵云耳。 
　　二·大夏創校之經過 
　　甲·「六一」之意義民國十三年五月，屆時大學學生三百　人，因當局者之措施無狀，羣起謀補救，未爲所諄。而一部份敎職員，竟利用機會，矇蔽校長，橫加壓迫，軒然大波，於焉以起。學生等呼籲經旬，聲嘶力竭。至六月一日㛘築部職員復率工人毒號學生繳士清，雷榮璞，孫作瑾等。全體學生，激於義慣，不得已離校，繼恐中途失學，諄遠初志。乃推舉代表何衆炎倪文亞孫亢曾施乃鑄等十四人，來滬請求前廈大敎授歐　　，王毓祥，傳式說，余澤蘭，李世瓊，林天蘭，吳毓騰，呂子方，周學章等九人，爲之籌備新校使獲讀書之所。故以後大夏，即以此轟轟烈烈之六月一日，爲創校紀念日。由是可知 
「六一」紀念云者，實含有三種重大意義；抵抗強橫而流血犧牲一也，爲讀書運動而建設新校二也，擁護正義而師生合作三也 
　　乙·「大夏」之命名，廈大學潮之成因實由一部份敎職員之地域恩想所激成。離校諸敎授，既徇學生之請，爲之籌備新校，乃假上海貝禘鏖路美仁里二十四號爲籌備處，以「大夏」爲新絞之命名，一方面誌校史嬗蛻之所自，一方面寓「光大華夏」之意義。傳云：「夫能夏必大」是則大夏大學者，大大大學也。異日追颺哈佛，媲美牛津，惟在吾全體師生之自強不息耳。 
　　丙·校董會之組織新校籌備處既已成立，吳釋暉先生常冒晏來商校事，嘗言辦學伊始，當前問題，厥在如何能使學生讀書畢業，不必拘泥於學校之形式云云。語多激勵，同人等間言之下，深用感偑。乃設文，理，敎育，商，預，五科。規畫既定，即請吳穉暉，汪精衛，張君勸，王伯羣，葉楚傖，馬君武，邵力子諸先生爲校董，成立校董會，以爲學校之代表。並由王伯羣先生捐助二千元爲開辦費。當其時捉襟慘淡經營之狀況，至今思之，猶恍然在目也。 
 
[十年樹木百年樹人] [  居心]  
　　丁·批準立案之經過本校開辦之初，租定小沙渡路二○一號爲臨時校舍，屋宇之狹隘，設備之簡陋，自屬難免。惟本校爲讀書運動之產兒，師生均能本「三苦精神」------敎員苦敎，職員苦幹，學生苦讀------奮門合作，故博得社會人士之贊助不少。十四年三月，敎育部派員來校視察，認本校「敎授管理認真，學風成績俱佳，」於同年七月二十八日部令準予備案試辦。十八年春，本校銜後購定梵王渡新校址三百餘畝，物質基礎益固，四月六日，部令批準校董會立案。四月三十日敎部復派員來校視察，對本校各方面措施，均認爲滿意，乃於十八年五月十七日批令正式立案。是後吾後校益自努力，遂一躍而爲全國著名學府之一矣。 
　　三·行政組織之沿革 
　　本校行政制度，先後凡經四易。第一期爲委員制，第二期爲校長制，第三期復爲委員制，第四期復爲校長制。十三年立校之始，以各校董散處各地，未易集會，暫由歐元懷，王毓祥，傳式說等三敎授任執行幹事，聘任第一期敎員；開學以後，校務加繁，乃加入魯繼曾徐璋張夢麟三敎授，組織校務會議分工維持校務；至十一月二十二日乃召集第一次校董會，公推馬君武博士爲校長，王伯羣先生爲校董會主席。十六年一月馬校長因廣西大學關係，堅請辭職。當時國民政府推行委員制，本校乃更校長制爲委員訓，由校董會推王伯羣先生爲大學委員長，改校務行政委員會爲大學委員會，由委員十人組織之。十七年三月，遵照大學院頒佈學校條例，復改委員制爲校長制，由董事會公推王伯羣先生爲校長，歐元懷先生爲副校長，同時復將大學委員會改爲校務會議。迄於今茲，未有變革，行政基礎，益臻鞏固矣。 
　　四·校舍之變遷 
　　本校校舍，凡經三遷。在籌備時期，乃在上海法租界貝禘鏖路美仁里二四號。及開學之初，即租定小沙渡路二○一號爲臨時校舍，三樓三底，形類古廟，所有課堂辦公室實騐室圖書室，均在其中，宿舍在勞勃生路致和里，屋前馬路，權作籃球塲。作者無以名之，曾名這爲躍踏時代。十四年夏，五卅慘案發生，英兵壓境，佔我校舍：本校乃趨避於檳擲路潘氏宗詞兩音門房內辦公：並與潘姓房東，磋商借地興建校舍，幾經周折，始得始願。秋季乃遷入膠州路三○一號校舍上課，並租定校旁空地二十餘畝爲運動塲。其後學生澈增，又於膠州路校舍對面添建宿舍一座，小課堂兩座；並在勞勃生路左旁，租地一方。建造女生宿舍。此時環境較佳，因其所有房地，多係租借而來，故曾名之曰「惜光時代」。在此「借光時代」先後遠五年之久。直至十九年狄始遷入梵王渡「大廈時代」之自建新校舍。規模宏社，校塲空聞，空氣清鮮，環境清幽，誠莘莘學子，求學之樂園也。 
 
[大夏大學十周年紀念棫樸作人] [  吳鐵城]  
　　五·餘言 
　　以上所述，僅就吾大夏剙絞之經過，行政組織之沿革，與夫校舍變遷之大略情，擇要報告；其他各部處之重要發展與改進，尚有專文敘述，茲不另贅。但古語有云：「憂勞可以興國，逸豫可以亡身」。「人莫不生於憂患，死於安樂」。個人如楚，國家如是，團體亦如是。前事不忘，後事之師。吾人追憶主，瞻望來茲，感吾國民族復興之危殆，益自策勵。二十二年冬，訂定實施民族復興敎育綱要，期以三年，以爲全校師生努力之中心目標。易示：「其亡其亡擊於苞桑」。當茲國難嚴重千鈞一髪之際，苞桑之繋，誰爲綱維？吾大夏奮門犠牲與創造之精神未始非吾民族救亡圖存之疆珠也。 
 
[大夏大學十週紀念特刋蔚成大觀] [  褚民誼題]  
[大夏大學現狀島瞰] [  傳式說]  
　　一·校舍 
　　本校自民國十三年六月建校，以迄十九年秋，所有校舍，均係租用，䠱踏情形，自不待言。十八年春，王校長鑒於校務之孟晉，學生之激增，毅然以興建永久校舍爲已任，先後籌欵購定梵王渡中山路傍校基三百餘畝，於十九年元旦破土興建築一期校舍，閱九月而落成。計大課堂一座，顏曰羣賢堂，係一字形平頂三層鋼骨水泥建築，下層爲辦公處，二三兩層爲敎室，可容學生二千人。男生宿舍二座，顏曰羣策齋羣力齋，係凹字形三層灰磚建築，每座可容學生七百二十人。女生宿舍一座，顏曰羣英齋，可容學生四百人。此外復有膳堂一所，浴室一所，臨時大禮堂一所，臨時敎室及辦公室四所。是年年底，復興建敎職員宿舍三座，計七十二間，臨時科學館一座。二十年夏，更添建撩養院及臨時圖書館各一座。二十三年夏，因大中兩部合用校舍，對於敎授管理，均感不便，乃於校河之東，運動場之南劃地三十餘畝，另建附設大夏中學校舍，計辦公廳一座，課堂二座，成品字形，業於秋季落成遷大上課矣。 
　　二·校景 
　　本校校址，位於滬西梵王渡中山路傍，佔地三百餘畝。校場佈置，係花園式。最南爲大夏新邨，碧水一泓，垂柳夾岸，敎職員宿舍，掩映其間。村北爲女生宿舍羣英齋，齋東爲圖書館，其北爲森林區，樹木要蔭醫，老幹參天，雜以榆楊桃柳之屬無數。過森森區越小橋而北，爲大廣塲，可三十畝，中竪旗桿，灌木環繞，緣茵如褥，可資課餘休憇之所。塲北爲羣賢堂，堂之東西，爲男生宿舍羣策羣力兩齋。其北則爲臨時大禮堂，科學館，課餘社，浴室，自流井機器房及療養院。院前爲荷花池，大可數畝，蓮葉田田，魚戲東西，大足游目騁懷，自療養院至校河（即麗娃栗妲河爲榮宗敬先生所捐贈本校者），平原曠野，一望無際，是爲大運動場。校河之東北隅，越一小橋，則爲小島，川漢曲屈，水清可鑑。服務本校畢業生築亭其上。顏曰「夏雨」，可資休息。運動場之南，爲附設大夏中學校舍，美輪美奐，氣象煥然。鳥瞰全校，有古木，有原野，有清流，有池塘，無市聲之叫囂，富自然之風景，洵青年修業良好之所也。 
 
[　興民族教育之功十年和前途無窮大夏大學十周紀念特刋] [  潘之展敬題]  
　　三·校務 
　　甲，校董會之改組木校校董會，成立於十三年秋，而正式立案，則在十八年四月。逮去歲十二月，復遵照部頒修正私立學校規程竤行改組。茲將現在校董題名於后： 
　　１·校董王伯羣（董事長），王志莘，王祉偉，何應欽，江問漁，吳鐵城，杜鏞，張竹平，楊永泰，傳式說，歐元懷諸先生。 
　　２·名譽校董王一亭，吳稚暉，吳蘊齋，汪精衛，黃紹雄，任稷生，邵力子，何縱炎，周字良，胡孟嘉，胡文虎，梁欒南，徐新六，徐寄䫈，陳光甫，馬君武，張君勤，張公權，黃溯初，葉楚聳，榮宗敬，虞洽卿，趙晉卿，趙恒惕，劉文耀，劉書蕃，錢新之，戴培基，戴增元諸先生。 
　　乙·行政組織之體系本校以校董爲最高機關，其主要職權爲籌集大學基金及選舉正副校長等。校長爲行政首領，同時復爲校務會議主席·副校長襄理校長處理校務。校長下設大學秘書，敎務長，會計主任，事務主任，羣育主任，各學院院長，各科主任，註冊主任，圖書館長，及附設大夏中學主任各一人，校務會議即爲上述人員及敎員代表三人組織而成。校務會議下設攷試，敎務，財政，事務，圖書，及生活指導等六委員會，以校長，敎務長，會計主任，事務主任，圖書館長及羣育主任爲當然主席。各委員會復視事權之繁簡，分組辦事，藉收分工合作之效。 
 
 

Page 14

 
 
　　丙·各院科之分系 
　　１·文學院分國學，英文，及歷史社會學三系。 
　　２·理學院分數理，化學，及土木工程學三系。 
　　３·敎育學院分敎育行政，敎育心理，及社會敎育三系。 
　　４·商學院分銀行，會計，交通及商業管理三系。 
　　５·法學院分法律，政治，及經濟三系。 
　　６·師範專修科分國主，英文，史地，及數理四組。 
　　丁·學業成績之評訂本校評訂學生學業成績，以質量並重爲原則，其方法如左： 
　　１·（Credit）每週授課一小時，自修二小時，滿一學期爲一學分。 
　　２·（Ｇrade）學分計量，績分計質。績分隨成績而定。茍其成績爲一等，則其績分爲三；成績爲二等，績分爲二；成績三等，績分爲一；至四等成績，無績分；五等成績，無績分亦無學分。此以一學分之學程計算者。餘可類推。 
　　３·指數（lndex）學分與績分之比率爲指數。一學期之總績分，用學分總數除之，即得學期之總數。將四年內所修學分總數除總績分，即爲畢業指數。 
　　戊·學生學號之編訂本學期起，實行編訂學生學號。每一學生，有一學號，編定之後，永不變更。所有註冊時各項表格，均須將本人學號填列，以資查攷而利敎學。 
　　已·設立特別講座東北淪亡，國難日亟，挽救之道，端賴敎育。本校有鑒於此，爰於二十一年秋季想，次第設立各種特別講座，敦請校內外學術專家作有系統之講述。計先後設立者：有１，救亡敎育講座。２，國防化學講座。３，中日關係講座。４，統制經濟講座。５，太平洋問題講座。及本學期開設之國際問題講座與連疆問題講座等。 
　　庚，擴充獎學金額。 
　　１，大學獎學金每學期二十名，每名二十元。凡各院科學生品行優良，成績指數在二·五以上者得享受。 
　　２，歐氏獎學金今年春本校歐副校長尊翁劍波先生七旬大慶，蒙將壽儀五千元，捐作本校獎學基金。於本年秋季起，每年由銀行提取息金五百元，分獎學生六人。計大學部四名，每名一百元；中學部二名，各五十元。 
　　３，私人獎學金無一定名額，其給予標準由捐欵人指定，並經本校校務會議審定合格後給予。 
　　４特種獎學金分專題矼究獎金演說辯陰獎金國文英文會攷獎金及均優獎金五種。名額無定，以前學期生註冊逾期之罰金充之。 
　　四·設備 
　　甲，圖書設備本校圖書館，現計共藏皮中西圖書三萬二千四百十二冊；中西雜誌三百八十四種。每年並指撥經費萬元，爲添購圖書之用。圖書館閱覽室分（１）參攷閱覽室，（２）普通閱覧室，（３）雜誌閱覽室，（４）新聞閱覽室，（５）敎職員閱覽室，（６）敎育研究室及（７）中學文庫等七部。 
　　乙，科學設備 
　　１，物理設備設普通物理實騐室，儲藏室三間。共有度量儀器光學儀器力學儀器熱學儀器音樂儀器等六百餘種。 
　　２，化學設備設普通化學分析化學有機化學工業化學四實騐室，可容學生二百六十餘人。此外更有天平空煤氣室儲藏室三間。計儲無機及有機酸鹽鹶等藥品一千七百八十餘磅，各項玻璃儀器一萬二千八百九十餘件，自動蒸溜水器高淺溫電爐鎔爐及檢溫計比重器等五百八十餘件。標本及掛圖千二百件。 
　　３，生物設備有實騐室標本室及儲藏室各一間，共有顯微鏡四十架，人體標體模型四百餘件，動物標本八百餘件，玻璃儀器等六百五十餘件。 
　　４，心理設備有實騐室一間，可容學生六十人。內有儀器三十二件，實騐心理掛圖一百三十件。 
　　５，土木工程設備有儲藏室一間，置有經緯儀水平儀測量尺水平尺等三十餘件，每次測量，可供十六人之用。 
　　丙，體育設備男生體育場在校址西面，佔地五十餘畝。內設綱球場六所，籃球場四所，足球場一所。足球場四週，築跑道一圈，長四百米，實度每次能容八人並跑，跑道外設有橫架及其他運動器械與田賽設備。排球場在羣策齋之南，大逾十畝。女生體育場在羣英齋南者有綱球場二，籃球排球各一，在羣英齋西北隅者有綱球場二，籃球場一。並有其他運動器械多種。 
　　以上所述，爲本校現狀之一瞥，限於篇幅，未盡其詳，吾人回想十年前，創校之始，草路籃樓，困難萬狀。今則黌字重新，氣象煥然，撫今思昔，良用欣慰！惟大學敎育，責艱任重，本校今日之建設，不過樹其始基，距成功之鵠猶遠也。際茲十週紀念之會，吾人於歡欣鼓舞之餘，惟有本過去師生合作之精神，努力於今後校務之推進耳。 
[大夏大學今後發展方針] [  歐元懷]  
　　師生合作慘淡經營之大夏大學，今已忽忽誕生十載矣。其其社會國家之貢獻，識者自有公評，無待贅言。惟回顧十年之間，外仗社會人士維護贊助，內賴全校師生之努力奮門，校務進展一日千里。學生人數，隨歲激增，由二百而遠二千；校址五經遷徒，而規模益臻宏大，由足無立錐之地，而至自置校地三百畝；校舍由矮屋數橡而至廣廈連雲；一千五百畢業生服務國內各省市及南洋羣島，留學外國者百餘人，成績斐然，在人耳目，此縱未敢引爲已達至善之鵠，要亦差強人意，而稍足告慰於愛護大夏之人士也·元懷忝列創辦人之一，且輔理校政有年，際茲十週紀念之日，對於今後發展之計劃，敢不稍爲議及？第計劃非難，實行爲難。前此許多計劃，或因財力限制，或因人才缺乏，強半未得實現。是則今日無取好高務遠，僅就目前所急須建設者略述梗概，以供關心大夏校務者之參考，同時亦爲自資警愓之南針 
　　甲·關於今後施政方針 
　　行政設施，貴在便利敎學。本校年來行政，固多特殊成績，而不合於理想者，仍非絕無僅有。爲今之計，即在發揮過去優長，而設法彌補其缺陋。分別言之，有下四端，應加注意實行者。 
　　（一）力求行政合理化 
　　對於日常行政及一切發展計劃，常用科學方法，預先廠密調查設計，訂定各部行政暦，按期施行，以求效率之提高，並實行院科務報告，藉收相互監督之效。尤以木校經濟不甚寛裕，所有行政用費，必須厲行緊縮政策，以減少無謂之消耗，直接減輕學校負擔，間接增加敎育效能。同時智·德·體·羣·美五育，以平均發展爲原則。無論何方重要設施事宜，均須妥擬計劃及說明書，提交校務會議審核，藉收集思廣益，而發揮會議制之機能。即學生方面，如有對校務改進之建議，在可能範圍內，亦宜採納 
　　（二）保持苦做精神 
　　本校係私立學校。私立學校之勁敵，一言以蔽之曰，經濟壓迫。然本校之誕生，是爲國家育才而努力，是爲學術建設而奮門，十年如一日，始終保持苦做精神。經費困難不足憂，環境惡劣不足懼，每遇一次危險，而此精神乃愈加其強度，卒能於驚濤駭浪中，安然渡過，此無他，苦做精神有以致之耳。今校基雖已樹立，但距吾人理想尚遠。今後全校師生，不但仍宜一秉以往犠牲奮門堅毅進取之精神，且須發揚而光大之。敎員苦敎，職員苦做，學生苦學，羣策羣力，萬矢赴的，養成「自強不息」苦幹力行之學風，大淬礪其錄芒，爲全國學校倡。將由十年，二十年，五十年，百年，以至千年，使「新出於硎」，成爲吾校永久之校訓。 
 
[羣賢堂（大課堂）]  
　　（三）努力師生合作 
　　吾校自創辦以來，即注意意師生合作。務使全校環境，猶如家庭父子兄弟姊妹之間，師與生合作，師與師合作，生與生合作，舉凡校務之改進，意見之商洽，學術之探討，問題之解決，莫不推誠相見。無詐無虞，拋棄小我以成大我，如水乳之相融，祇見積極建議，未聞消極批評。是以校務得以兼程發展，日臻完善之城。惟大學敎育使命隆崇，將來建設方與未艾，我全體師生，允宜本「衆聲成城」之義再接再厲，永矢弗失；關於學校之現在設施，與夫今後改進之計劃，尤宜當仁不讓，在維護學校本身之原則下，貢獻所見，共策進行。然後團體生活，方能維擊於不敝，而學校前途，乃益發揮而光大。此則吾人應有之覺悟而有待更進一步之努力也 
 
[羣策齋（男生宿舍之一）]  
　　（四）切實聯絡社會 
　　學校是社會，敎育即生活。閉門造車，出不合轍，此古人所切戒，亦今辦學者所深宜注意者也。本校過去以努力內部之整頓，微嫌與社會缺少聯絡。爲今之計，必須多方注意社會之聯絡。聯絡之道有四：（１）以實際成績表現，博得社會之同情。（２）聯絡家長。調查與訪問兼施，時將學校情形及該生在校求學狀況，以書面報告其家庭；並徵求各方面改進意見，俾收學校敎育與家庭敎育恊助之效能。（３）團結畢業同學。精密調查其在社會服務之狀況，作設施之南針；并充分利用校刋，隨時溝通校友消息，盡量介紹相當職業，指導或解決其困難問題，（４）服務社會。設社會及科學問題詢問部，並盡量利用大夏民敎實騐區設施辦法，領導附近民衆改良農作物，建設醫院馬路，以及興辦一切公益事業。同時對於社會文化及救國運動，率導學生熱烈參加，一方訓練辦事技能，他方提高服務精神。 
　　乙，關於物質建設計劃 
　　物質建設，尚爲吾校當今要圖。惟目前所要努力者，係繼續前此未竟之工作，完成基本之建築與設備，並非取貴族式的奢華舖張。關於此方面亦可分爲下二項： 
　　（一）完成基本建築 
　　吾校現有課堂宿舍，頗爲壯麗堅固。本季又新建中學校舍三座，擴充科學館一幢。梵王渡畔，氣象一新。在最近三五年內，課堂及科學實騐塲所，尚可敷用。惟以限於經濟，未另建有總辦公室，暫時附設羣賢堂樓下。邇來學生人數增加，各種研究室紛紛設立，殊覺不夠分配。至永久圖書館及雨蓋操塲，迄今尚付缺如，尤爲憾事。上項建築，關係行政效率及敎學訓練，至重且大。尚望董事會及全校師生，努力籌劃，共策進行。例以過去歷史，當不難於短期完成是項使命。 
　　（二）充實各種設備 
　　大學爲研究高深學術機關，非徒上課堂抄筆記，必須注重課外閱讀與試騐。惟欲從事大規模實騐研究，則本校現有圖書儀器，尚嫌不足，今後除每年指定的欵繼續擴充外，擬於最短時間舉行捐募運動。此外體育器械之增添，衛生設備之擴充，尤當積極規畫，促早實現。至本秋間承商務中華兩大書局長期寄覽各種珍貴圖書儀器標本模型，總數在五千件以上，以及敎育館史地社會研究室編製報章索引，均屬切實研究工作，而深值得擴大努力者也。 
　　丙，關於敎導改進方針 
　　國人常有一錯誤觀念，以爲中小學校宜多注意敎學與訓導，大學係自由研究圖地，實無須考究敎學方法，訓導更屬風馬牛不相及。流弊所至，往往敎授自敎其書，學生瞠目莫測高深，學風萎靡不振，浮躁浪相沿成習，其能自克振拔發奮勤學者，殆如風毛麟角，不可多觀。學術前途，寗復有光明希望乎！是今後敎導之改進，實爲急不容緩之圖，茲就其主要者分述焉。 
　　（一）釐訂敎學方針 
　　敎學貴有方針，俾便有所準繩，而不至無的放矢。本校今後應釐訂敎學方針；（１）各學科以促進民族復與爲重心，並求全課程能有系統聯絡（２）敎材組編，依鄉土主義爲出發，務求適應國情需要，而爲切合現代生活之知能。（３）利用各種優良敎學方法，實施嚴格訓練，以期增進敎育效率而提高學生程度。（四）注重健康敎育，以鍜鍊青年身心。（５）養成奮門創造精神。 
　　（二）努力生產敎育 
　　生產敎育，攸關國民生計之充實，農村敎化之復興，至重且大。且滬西野原廣漢，農村櫛比，其可資利用者，正復不少。本校擬最近添辦農工兩學院，本季先於敎育學院內，添設生產敎育師資訓練班，以求養成職業補習學校之師資及中小學之勞作敎員。現一切計劃及課程，均在詳細擬訂中，並經組織籌備委員會，期對生產敎育作大規模之探討，以爲復興民族之基礎工作。尚望全校師生努力策進之！ 
　　（三）推進普及體育 
　　體格之強弱，攸關民族之興衰。而年來一般大學之通病在於專重選乎比賽，忽視大多數學生體格訓練，以致青年不喜運動，精神萎靡。吾校本季爲力行普及體育起見，將運動塲及運動設備大加擴充，規定早操及課外運動爲全校學生必修學程，依其能力性別及季節之差異，施以各殊之訓練。務使各個學生咸得適宜鍜鍊身體之機會，藉以養成健全之體格，樹立中國復興之基礎。 
　　（四）實行訓敎協助 
　　吾校素主訓敎協助，施行導師制遠在六年前，爲全國大學之嚆矢。數年以來，頗著成效。自本學期起，更將原定制度加以改進，所有大學各學院及師專科全體學生，依其所習之主輔系排列組次，由導師三十餘人分別擔任，切實指導。指導期間，自學生入校起至畢業止；其範圍約分自修，自治，健康，及社會服務等項；其方法除不背訓育原則及本校校訓外，得山導師自出酌定同，形式不拘：或由導師約定各生團體或個別談話，或由學生隨時提出切身問題，請敎導師。務期厲行新生活，以涵濡健全之中心思想，而爲將來服務社會國家之準備，是亦復興民族敎育之一端也。 
　　（五）提振學術創造 
　　吾校爲國內最高學府之一，且以訊書運動爲其產生之背景，尤宜養成學術研究之風氣，以爲一般大學之表率。今後學校方面，固宜積極擴充兩書儀器，添設各種研究室，舉行學術講座，籌增獎學基金，以求提振研究精神，激發創造心理，注重課外實騐，獎勵專題研究。而敎師對於社會學識之灌輸，科學技能之訓練，亦當加倍努力，隨時留意鑒別天才，以期造就出類拔萃之領袖人物。惟外力之推動，終不若內蘊自發之力量，最後惟一希望，是在全體同學堅定專趣，把握自信，對於特長學科，務宜以冷靜之頭腦，坦白之胸懷，犀利之眼光，靈敏之身手，爲澈底永恒之探討，中正無偏之評判。夫然後方能融會貫通，水到渠成，真知實學，顛仆不破。此種研究精神，係大學生命缐之所寄，亦即大思民家大發明家大科學家大企業家之所培植者也。 
 
[圖書閱覽室之一]  
　　（六）涵養健全人格 
　　大學生爲社會中堅份子，負建設國家之職責，平日對於學術研究精神之培養固屬重要，而健全人格之涵濡，尤不可缺。我人細察現今社會之積弊，與一般大學生之墮落，認爲今日實施人格敎育之標的：第一在崇尚氣節，淡泊勢利。第二在實責任心，奉公守法：第三在紀律化，實行新生活：第四在勤倹化，堅苦耐勞。第五在明禮義，廉潔自重。務使青年學子及時猛省於修身克已功夫上痛下針砭，一洗過去浮躁浪漫荒嬉奢侈之惡習，培養優美醇樸之學風，樹立整潔健康之生活，保持互助協作之精神，明辦義利，認定是非，碈礪志氣，堅守節操，造次必如是，顛沛必如是，朝斯夕斯　，一不茍且，所以進德敦品者在此，所以建設功立業者亦在此！ 
　　語云：「共患難易，同安樂難」。吾校發展於茲，雖未可言已臻「安樂」之域，添確進入「小康」途徑矣。至盼全體師生，時念「風雨如晦，鷄鳴不已」古詩，互以「自強不息」相警勉，百尺竿頭，更進一步，誠識過去之光榮，希望將來之進展，努力讀書運動，培植領袖人才，發揚民族精神，以完成大學敎育之使命。此則元懷所當服隋費失，而亦有待於全校師生之黽勉以赴者也。 
[大夏大學普及導師制之實施] [  魯繼曾]  
　　一·導師制之意義 
　　導師制之旨趣在使師生間之關係合理化。我國今日敎育之所以不振，學校師生間之不良關係實爲厲階。今欲挽此狂漍，必須自創造敎育新倫理始。導師制特爲此種創造之嘗試耳。 
　　學風之良窳，全校員生應共負其責。學潮之起伏無常，原因雖極復雜，但敎員與學生之間先有一種反常狀態，固爲信而有徵之說。師不師，生不生，乃爲醖釀學潮之主因。 
 
[化學實騐室之一]  
　　韓文公之師說曰：「師者所以傳道授業解惑也」。能勝此任者方可謂爲名導師。因導師實蘊「敎師」「益友」與「指導者」三種意義。古人以訪師間友爲立身之要圖。今之爲學生者欲獲良師則必須先有尊師重道之赤誠；欲得益友，則必須先有信義忠貞之懷抱；欲求有卓識之指導者，則必須先有浸潤真理，力謀精進之熱忱。導師對於此等學生當與切磋學間以啓迪其智慧，當與碈礪道德以培植其人格，並當協謀建設事業之肇劃以鼓舞其從事於職業之勇氣與壯志也。 
　　復興民族之敎育必須於課堂講授之外補充以人格敎育及職業指導，始能盡學校之職能。今導師以其師長之資格授予學生以切要之知識，以其益友之身份陶鎔學生之情感，並以指導者之地位，培植學生之志氣，俾學生之智仁勇均臻上乘而其知情意亦盡納於軋物之中焉。倘學生爲可造之材而非自甘暴棄者，則此種敎育不特能媲美盧梭之愛彌兒，並將爲民族復興之肇基也。茲更以簡圖說明鄙意如左： 
　　二·本校實施導師制之經過 
　　本校自民國十三年創校以來，即富於導師制之真正精神。師生本風雨同舟之情誼萬衆一心努力於讀書運動以建立此嶄新之學府。本校師生合作之光榮，久已成爲中外敎育史乘之佳話。本校之行導師制，以時期而言，可分爲下列四個時期；一日有實無名時期，亦可謂肇端時期，即民國十三年秋至民十六秋之三稔。在此時期中央敎授皆富於導師之精神，學生皆富於願於承敎之志趣，故全校不特充滿曩昔書院之遣見，並有學校家庭之實效。二日革創時期，即自民十六秋至民廿一秋也。於此五年之中嶷吾校全體師生之苦心孤詣，導師之制，綱目井然。但吾儕當時尚不敢自信爲盡妥善，故採取實騐態度，僅在本科四年級及師專科二年級之將屆畢業學生中試行之。三曰擴充時期，即自民廿一秋至廿三秋也。於此兩年中乃本吾人從經騐得來之勇氣，除本科及師專之特屆畢業班學生外，並加以本科一年級全體學生及心科，一年級之新生。被指導之學生較前激增數倍，而導師之人數亦隨之大爲增加。四曰普及時期。即自本學期始也。總之導師制之在吾校足有十年之歷史。吾輩視之不啻爲一吾輩乎植之樹，已屆含葩欲放之期。茲更以簡圖說明導師制在吾校之遲嬗。 
　　第一時期---孕育時期---民十三秋至民十六秋---試行於本科及師忖將屆畢業學生 
　　第三時期---擴充時間---民廿一秋至民廿三秋---加入本科及師專一年級全體新生 
　　第四時期---普及時期---自本學期開始普及於全校學生 
　　三·本學期施行普及導師制之概況 
　　施行普及導師制既爲吾校民族復興敎育之要項，故其起意實遠在去歲秋季。經過民族復興敎育委員會之精密擘劃，並經全校校務會議更番研討，然後於第一百六十次校務會議通過其條例凡九條。復於第一百六十一次校務會議通過其施行細則凡十一條。故此次所定導師制之章則，非倉卒爭急就，實乃斟酌已往之經騐，現在之需要，以及將來之動向，所慎重規劃者。其施行之範圍則由局部而普及於學生全體導師之選擇，則由本校視學生這科系而聘請與其所學有密切關係之敎授充任之；而指導之時期則自入學起至出校止均屬同一導師，中途不得更變。並於每月中舉行導師會議一次，報告各人指導之經過，並討論關於指導方面之一切問題。現由本校聘定之導師，計有三十三人，每人所指導之學生由三十人至五十人不等。開始指導以來殊形活躍。試申論之，今日之方法較之向者之優點甚多：一日，施行之普遍化。各級學生均得享愛導師指導之利益，非僅限於最高年級或最低年級，而使其他年級學生抱向隅之憾也。二日便利於學術之研究，凡指定之導師均與學生所選定之科系有密切之關係；彼此聲同道合，受指導者固可朝夕請益，擷精取華。作登峰造極之企圖；而爲導師者亦可展其所長，盡力指導，平素孜孜矻矻所獲之心得而蘊積於陶者，因此傳受有人，於是學術方面日見昌明，光彩煥發。否則以與學生所研究者無密切關係之敎授爲其導師，以志趣不同，學生即欲作進一步之研究，難免有南轅北轍之苦也。三日，切合於生活之指導。夫導師對於學生之指導，除口授筆述外，尤爲重大者，厥爲導師以及個大之人格，啓沃於學生，使其於不知不覺中，得有優良之誘導，自能納於軌物之內。若導師頻頻更易，指導之時期甚暫，學生對於導師猶不能有深切之認識，何能得優良之暗示，而生美滿之反映乎！反之導師對於學生，亦須有長期明晰之觀察，而後始能有正確允當之指導，此亦絕非短促之指導時期所可希冀者。今本校規定學生，自入學時起至出校止皆從同一導師，則學生在校數年中與導師朝夕磋廟，感情日洽，不僅導師對於學生能有明晰之觀察而予以正確之指導，即學生亦得受導師人格之陶鎔，如沐時雨，如坐春風，於不知不覺中誘掖而成爲優美之人才，此其收效之宏，可斷言也。 
 
[羣英齋（女生宿舍）]  
[大夏中學建築新校舍的經過] [  倪文亞]  
　　本校創辦於民國十四年秋天，那時大夏大學成立才一年。在整個大夏的基礎尚未穩定之下，本校的情形也就可想而知了。最初的課室是檳榔路的潘氏宗祠，最的宿舍小沙渡路二○一號。第二年秋天租新加坡路十五號爲校舍。十六年春天，滬上英兵雲集，校舍突被佔住；不得已又遷回小沙渡路二○一號。同年秋天，並遷入膠州躍州路大學校舍內，所以節開支也。十七年春天，租戈登路八十八號爲校會；秋天，並租戈登路一百三十一號爲第二院。十九年秋天，大不部以中山路新校舍落成，於是膠州路原有校舍全部由本校接收應用。二十一年一二八之後，大學部又遷回膠州路；大中二部同處半年。那年秋天起，本校乃遷入中山路大學校舍------以原禮堂改做大中二部總辦公處，羣賢堂一部份爲本校敎室，男女生則分住羣力羣英二齋，如是者凡二年。 
　　原來大學的附中有爲普通中學不可及者：第一，有機會利用大學的圖書儀器等設備。第二，課外得到學識的機會比較的多。第三，容易引起研究學術的志願，原來不努力求學的學生也勤學了。第四，升學可以免入於自已興趣能力不合的院系，而升學等於升級。第五，個人和團體接觸的關係比較的多，將來服務社會時可以多得互助合作的機會。但是，只可利用這比較濃厚的學術空氣，誘掖並增加中學學生求學的志願和機會。至於知識的探求和指導的方法，卻必須富有中等敎育的色彩；而一切的學生生活，尤必須合於中學生生活的規範。這個原則，是一切大學的附設中學的成敗的分水缐。把握不住這個原則，則大學附中的好處固無從得到，而普通中學所沒有的壞處卻有了。倘要把握這個原則，固有待於中學敎職人員的努力；但是敎學訓導和校舍設備是息息相關的。沒有精神空有形式固然不好，但沒有形式而專希望精神，事實上也是很難。比如說，在混合的食堂，宿舍，休息所，敎室所在處，以及同一的作息時間，中學的色彩是很難鼓舞的。在大中學生雜處的校舍，施行別乎大學的中學生生活指導，至少是事倍功半。本校在二十一年暑期以前的校舍遷移情形，很像一幅流民國。從二十一年秋天起，總希望自成單位的中學校舍早日實現，那才有利無弊了。 
 
[圖書館]  
　　本年春間，這種理想漸形具體化。乃由本校高中土木工程科主任柳士莫先生繪就新校舍圖樣，由本校畢業生覺川記營造廠包工，由本校高中土木科本屆畢業生章性可等二君監工。於五月初動工，經四個多月至九月初始全部落成。計辦公處一幢，樓下分設中學主任室，敎導處，總辦公處，敎員休息室，接待室及會議室等；樓上置大書庫一，閱覽室一，可容學生百餘人。課室二幢，計普通敎室十六，理化敎室一，勞作敎室一，並體育部及童子軍團部各一間。新校舍北首並闢爲早操塲，及各項疎類運動塲。男女學生仍分住羣力羣英二齋，而與大學設法隔離。 
 
[大夏中學新校舍（敎室之一）]  
　　本校自十四年成立以來，論年度恰交十年。此十年中國家所遭遇之內憂外患，使全民族在心理上與生活上均感極度的搖撼。本校獨得社會人士之熱烈贊助，校內師生之和衷共濟，使精神物質均得相當的進步。深望全體同仁，全體學生，體念過去的不易，共同努力，實現更光榮的將來！ 
 
[附設大夏中學新校舍之一　辦公廳]  
　　欲知十年來的中國，請閱大夏學報第五號「大夏大學十周紀念特刋」 
　　欲知大夏大學今後之計劃，大請閱大夏周報第十一卷第八九期合刋「大夏大學十周紀念」 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[美國田徑四選手昨在申園表演名將身手畢竟不凡]  
　　鄧氏鉛球鐵餅成績驚人 
　　餘者倒串項目牛力小試 
　　美國第一流田徑選手、今秋自美出發東遊、是日本表演後、全國十六人其中八人返美、所餘八人則經上海菲律演表演、由菲北返、墨托加夫等四人、復由港赴歐、克銀漢·克勞萊洛林及鄧氏等四人、則由港來滬、應中華全國體恊會之邀請作表演、克等四人、於昨晨十時半、搭日輪淺間丸抵此、在滙山碼頭登陸、體恊會沈嗣良及西青托平等、俱到埠歡迎、一行共計七人、登岸後、即由沈等、伴往西青進午餐、下午三時、即驅車往申園表演、聞風往觀者千餘人、以一觀世界運動舞臺之冠軍爲快、美童公學亦擬邀請四選手、於今晨往該校表演、惟以時間匆促、均婉辭謝絕、定今晨十時半、搭原輪駐滬返美、茲將昨日表演情形、紀錄如次、 
　　百公尺（一）格林（美）十一秒六、（一）程金冠（三）伍慈（滬美）（四）培遠（滬英） 
　　二百公尺格林（美·三三秒二、（二）程金冠、（三）伍慈（滬美）（四）培遠（滬英） 
　　四百公尺　（一）克銀漢（美）五十三秒八、（二）休脫（滬英）、（三）騰格爾（滬美）、（四）芳西介（滬英）我國未參加、 
　　八百公尺　（一）克銀漢（美）二分十二秒二、（二）賈達仁、（三）亞當斯（滬美）、 
　　三千公尺　（一）克勞美（美）九分三五秒、（二）王正林十分八秒二、（三）金仲康、 
　　鉛球　鄧氏（美）十五公尺十九（破遠東十二公尺九零五）最高紀錄、（二）華克（滬美）、（三）沈惟善、 
　　鐵餅、（一）鄧氏（美）四七公尺八三、（破遠東四二公尺五四五最高紀錄、（一）霍克斯（滬美）、 
　　一千公尺替換　（一）美選手、零二分十四秒、（二）混合隊、 
 
[鄧氏推鉛球姿勢（葉長烈攝）]  
　　未盡所長 
　　昨日四選手、俱略爲小試其技而已、且倒串項目、並未用盡其力、所跑者除克勞萊外、皆非所長、如克銀漢爲一千五百公尺及一英里創世界新紀錄者、 
　　昨日跑四百公尺及八百公尺、格林爲四百公尺好乎、昨日則跑百公尺及二百公尺、且克銀漢適患傷風癥、抱恙登塲、蓋盛情不可卻也、克勞萊爲三千公尺創世界新紀錄者、鄧氏爲鐵球鐵餅好乎、以無人與之競爭、紀錄亦未曾特出也、 
　　現身說法 
　　四人之中、以克銀漢及格林之起步、跑時之姿勢最佳、輕鬆而步大、在未曾表演之前、據克銀漢談、運動亦與天才有關、即以長跑而論、世界長跑、總不如芬闌、他國訓練之方法、並不在芬蘭之下、但不能興芬蘭較、亦異事也、日本確甚進步而努力、天才方面、不無短缺也、克七歲時即開始訓練、在康撒斯大學時、因救其兄於火、雙足竟爲火灼傷甚烈、幸護養得法、能再加練習、克脫示其足、傷痕累累、至今仍未覺全部痊愈也、鄧氏亦曾演述投鉛球方法、如何用力、如何推擲、謂其本人用力、全在腰部之一挺云、 
　　一肩之差 
　　百公尺爲第一項目、四百公尺選手格林倒串、美人藍霍發槍後、我國選手程金冠竟一路領先、風頭甚健、格林在後堅迫、最後十五公尺處、格林一躍而前、到終點、程以一肩失敗、格林之成績、十一秒六、平平而已、二百公尺、格林一路佔先程金冠始終居後、到終點、格林勝五公尺、成績爲二十三秒二、程昨日頗爲不振、不知何故、 
　　抱恙登塲 
　　克銀漢以受寒傷風、昨日以盛情難卻、抱恙登塲、先跑八百公尺、後跑四百公尺、四百公尺、我國選手未參加、克成績五十三秒八蓋非所擅長也、八百公尺我國續連仁及亞當斯伴跑、最初五百公尺、克始終居中追隨、似乎爲增加興趣、不欲太置人於後、五百公尺後之三百公尺、克開始加勁、到終點拋落賈連仁六十公尺、成績二分十二秒二、克跑此項並本脫夫長褲及外衣也、其步子之鬆大、兩手鼓　之得法、姿勢　　美妙、 
 
[（上）克勞萊（下）格　（王開攝）]  
　　三千公尺 
　　王正林金仲　伴跑、發槍後、王在克勞萊之後、緊緊追隨、一步不放鬆一圈二圈三圈最初之一千公尺、王與克一寸步不分、金仲康則漸滯落後、已無追趕、一千公尺後、克步子加快、王開始落後、共計七圈米、一千五百公尺時、王落後二十公尺、及到達終點、王落後二百公尺、克之成績、爲九分三十五秒、距世界紀錄尚遠、王正林成績十分八秒二、亦未破全國紀錄、 
　　遠度驚人 
　　鄧氏表演鉛球鐵餅、其身材之魁偉、因人見而昨舌、其體重當在二百五十磅以上、吾國陳鐵牛、與之相較、猶小巫之見大巫而已、足踝則又細小、故彈力豐富、其擲出之鉛球、在空中之高度甚高、落點遂遠、其第二擲、即得十五公尺十九、其餘二人、沈惟善僅得九公尺八八、華克則達十公尺餘、鐵餅在鄧氏手中、脫手之後、如飛而去、全塲驚嘆、得四十七公尺八三、超出遠東紀錄五公尺餘、 
　　混合替換 
　　最後在暮色蒼淓中、作一千公尺異程接力跑、第一人跑一百公尺、第二人跑二百公尺、第三人跑三百公尺、第四人跑四百公尺、美國選手之次序爲（一）鄧氏、（二）克銀漢（三）克勞萊（四）格林、上海混合隊之次序爲（一）王季淮、（二）蓋勃曼、（三）休脫、（四）芳西介、美國隊以二分十四秒之成績得勝、 
[中華足球會今日兩塲比賽]  
　　主隊　客隊　組別　時間　塲地　裁判員商船對維華　中　三時　商船學校球塲陳吉祥鐵路對嶺南　華　三時　麥根路球塲　董小培（註）復旦對樂濟之比賽改至明日三時仍在原塲舉行 
 
[克銀漢八百公尺終點（啟昌攝）]  
[今日西聯足球]  
　　憂游會對猶太在申園 
　　東華對臘克斯在逸園 
　　西聯足球會之史高塔杯初賽、定今日開始、優游對猶太在申園、東華則與臘克斯作甲組補賽、地點在逸園、各塲比賽、均於下午三時開始、秩序如下、 
[今日中青排球]  
　　大華杯中民立薔薇並駕齊驅 
　　標甲江灣真茹滬江三足鼎立 
　　標乙東吳稅專白隊三分天下 
　　中青公開排球賽、業經兩週、各隊戰門力漸次顯圖、大華杯民立與薔薇、居先領導、標甲則江灣及真茹兩戰兩勝、滬江亦旗開得勝、均列前茅、標乙東吳與稅專、兩戰俱勝、（該兩隊今日之戰必有觀）白隊一鳴驚人、亦居上位、其他各隊互有勝負、實力不相上下者頗夥、今日係第三週、各隊又將接觸、戰表如左、 
[「足球百零八將」出版公開選舉最強陣綫]  
　　華華美煙草公司及體育書報社聯、聯合發起公開徵求選舉我國最強足球陣錢、第一名獎銀杯一只、是項選舉詳情、載今日出版之「足球一百零八將」書中、訪書定價大洋四角、特價祇售大洋二角、函購另加郵費四分、發行處上海馬浪路振華里四十號體育書報社、代售處勞神父路勤奮書局、又各書報撥及球塲上報販均有出售、 
[老將如雲雲飛克服麥令斯]  
　　結果三十一比二十六 
　　雲飛籃球隊昨又以三十一比二十六戰勝麥令斯於航海青年會健身房、雲飛隊老將如雲雄風仍在、當兩隊交接之下、麥令斯弗利門首開紀錄、雲飛卓國榮陳祥龍雙龍入門、其時麥令斯利用身高體長、轉戰順利、上半時雲飛以十六比二十二屈居人下、然自下半時起、全隊戰略、經朱亦昭管理員之指示、改作短遞底傳、並採取各個監視法、雲飛遂得任所欲爲、飛黃騰達、且使麥令斯束手無策、臺無活動餘地、結果、雲飛反以三十一比二十六獲勝、裁判員卜金斯、 
[皖省運動會開幕]  
　　（安慶二日電）省會中小學秋季聯合運動會、二日晨九時在公共體育塲舉行開幕典禮、由敎廳長楊廉主席、報告開會意義、次省府代主席兼秘書長王印川訓詞、會畢、即由全體運動員繞塲一週、最後各小學田徑選手開始比賽、並由全市小學在塲中舉行大會操、計小學三日止、中學四日開始、 
[勤奮體育月報徵求定戶大運動展期]  
　　凡研究體育或對於體育石興趣者須注意上海法租界勞神父路三九二號勤奮體育月報社、爲提倡體育、不惜犧牲、此次舉行一週年紀念微求大運動、特設鉅額之獎金、凡能預測或最接近者中上海市一體育塲邀請符保盧君表演撐竿跳之成績者、由該社奉贈此項鉅欵、計第一名三百元、第二名二百元、第三名五十元、即不能猜中者、亦分贈運動器具·鑄鐘·及書券、實爲體育界千裁一時之良機、符名保盧、原定於十一月三日、應上海市一體育塲塲長王壯飛之邀、在該塲作公開表演、惟符君近因身體不適、精神體力尚未恢復、故該塲延期、現上符君與王塲長商訂之下、改於十二月一日舉行、以是該報之一週年微求大運動、亦得隨之延期、凡在十一月底總訂閱該報者、仍有得獎希望、凡在十一月卅日前預定該報第二卷或補定第一卷或已定而續定第三卷全年者、除贈送中華全國體育恊進會出版之體育季刋全年四書外、（值洋一元四角）均可享受獎勵權利、惟以直接向該社訂購者爲限、該報定價、全年二元四角、現爲優待起見、在徵求期內、祇收洋二元、國內郵費奉送、國外加二元四角、郵票代洋作九五折計算、函購須掛號、在徵求期內、特設優先定戶一萬號、均有獎贈、以定完爲止、訂閱者、宜捷足先得、愈速愈妙、勿失機會、多定者照算、於本年十二月一日（星期六）上海市一體育塲違請遠東撐高跳名將符保盧君在該塲公開表演、凡本報徵求期內之優先定戶憑定單、於十一月卅日之前預測符君當日表演之成績填就、下列之預測成績單、書明姓名通訊址、連同報費二元一併寄遞該社、預測中者或最接近者獲第一獎、（符君既往成績、全國紀錄三、八五米、遠東紀錄三、八七米、）外埠定戶、以郵截爲憑、此誠體育界空前之良機、又該報門市部開設在上海英租界四馬路二七七號、 
[市敎育局發給競走會運動員紀念章]  
　　計蔡正義等八十三人 
　　憑號布向體育塲領取 
　　本市第一屆競走會、業已舉行、下列八十五人、可憑號布向市一體育塲領還保證金時、即贈與紀念章一枚、茲錄名單如下、蔡正義·鄭成山·談榮生·范家宏·張造九·錢啟明·王徑仁·周如泉·楊俊·徐宗臣·蔣展春·姚亞影·呂文俠·朱警遠·周則丘·楊光堯·葛志高·潘態德·楊德潤·李勵·鄭信根·徐國雄·馬似龍·王林康·唐文儀·秦明清·嚴大生·張鴻生·楊尚文·繆爾廣·陸浩然·張士俊·居三寶·周真偑·張惜春·王劍華·毛鵬飛·余志季·金振耀·倪品山·王愛良·張瑞欽·林德華·賀耀祖·張銳·袁根山·唐成儀·虞定安·張宗義·沈巢基·王林康·吳富賡·俞德溶·徐銀寶·胡庭良·莊文彬·姚振民·袁財與·王寶泉·唐惠林·姜良成·許步雲·王士楨·唐啟民·葉金䥧·徐守勤·張鍾·葛精康·顧巧生·鍾振暉·陸曉靖·楊永生·徐德寶·劉永達·徐季永·張永全·田文榮·劉惠祥·陳根元·張耀東·徐福根·徐益華、 
[郝更生來滬即返京]  
　　敎育部體育督學郝更生、爲昨日下午美國田徑著名選手過滬表演、特於昨晨由京來滬、並於上午、參觀市中心區上海體育塲、見該塲正在積極建築、將來必有可觀、郝君事畢、即晚返京云、 
敎育消息 
[滬各大學聯合會施行嚴禁學生入舞塲辦法]  
　　與市府合作派警員赴舞場巡查 
　　開導學生使有自動禁絕之覺悟 
　　自上海各大學聯合會執委會、於二十七日在青年會議決嚴禁學生入舞塲後、頗引起學界之重視及輿論界之同情、復新社記者昨特訪大學聯某執委、詢以大學聯對於該案之施行辦法、據稱跳舞本爲正當娛樂、在歐美各國且視爲交際界中之必要技能、但吾國舞塲中之跳舞、目的殊異、反貽誤青年、使學生在學業上受莫大之妨礙、故有嚴禁學生入舞塲之議決當時商議施行之辦法、決函請本市市政府合作共同辦理、由市府派警輪流往各舞塲巡查、遇有學生在塲跳舞者、立加逮捕、現已得市府覆文、允予恊助、至於大學聯本身、亦將會同各學校派員赴舞塲日夜視察、遇有學生、即記名報告該學校、決予以開除之處分、不稍寛貸、另一方面再開導各校學生、使各學生有自動禁入舞塲之覺悟云、 
[敎部商談敎育問題]  
　　今年招待出席考銓會議各大學校長及各省市敎廳局長 
　　（南京二日電）敎部定三日午二在敎部、邀本屆出席考銓會議之各大學校長各省市敎廳局長、商談敎育問題、下六並在考試院宴本局出席考鈴會議、全體代表、 
[敎部再慰留浙大校長]  
　　浙大校長郭任遠呈部辭職、二日敎部再電郭慰留、請其繼續負責、一部份學生有越軌行動、應從嚴懲處、此後不中如再有毀壞校規情事、仰據實呈報、以憑嚴厲制止、 
[籌備經年之市立植物園正式開放]  
　　地點龍華路格致書院原址 
　　位置精美花木菓樹等俱備 
　　上海市敎育局除在南市文廟路建立之動物園早經開放外、復在龍華路新橋路口、建立植物園、經一年來之籌備、業已告竣、於十月一日起正式開放、上海社記者昨特驅車前往參觀、茲將該國情形、分誌如次、 
　　籌建經過上海之有植物園、尚屬創舉、按民國十三年、上海縣敎育局在蓬萊市塲附近、今尚文小學校址、設有公共學校園、內動植物俱備、專供各校學生課外參考之用、至民國十七年始歸市立、內容逐漸充實、至去年十月間、以尚文小學在該處建築新校舍、公共學校園遂即結束、國內動物移往第立動物園、所有植物則移往今之植物園、 
　　正式開放該園自去年開始籌備、園地即原格致書院舊址、於去年八月開始、修理房屋、建築花房、佈置園地、費用達一萬三千餘元、市敎育局並委蔣希益爲該圓主任、積極整理、於十月一日起正式開放、開放時間爲上午八時起至下午五時止、 
　　園內佈置該園佔地數畝、四周園以籬笆、中建辦公室、展覽室、及研究室等、研究室內備有植物分類、植物形態表格、及製作標本用具、以供各校實騐參考之用、展覽室內、陳列各種植物標本園以鏡框、頗爲播美、外爲園地、各種植物外實用作物區、工藝作物區、菓樹區、森林區、花卉區等五區佈置、另有花房一所、建築費洋四千元、內裝熱水管、周圍及頂均係玻璃、專栽熱帶植物之用、 
　　歡迎參觀市敎育局昨行通告檢查南市龍華路新橋路口、市立植物園業經本局籌備就絡、茲定自十一月一日起正式同放、凡我市民及公私立各級學校敎職員學生均得自由前往參觀、藉資研究、除呈報並分令外、特此通告、 
[敎部令各廳局轉各書局中學敎科書全部送審]  
　　敎部自課程標準頒布後、對於小學敎科書曾令各廳局依據新標準並照最近部定辦法、依法送審、現以各書局在前送來審查之嗣書敎科、往往才出一冊即送一冊、未能整個有系統的呈送、特通令各省市敎育廳局轉飭各書局、（一）凡已經送部審查之敎科圖書而未齊全者（如僅送上冊未送下冊、及一部有八冊四冊僅送一二冊等）下次送審時、務須一齊補全、（二）凡未經送審之敎科圖書以后不能得星分次呈送、要全部一次呈送審查云、 
[敎部派員赴閩視察]  
　　敎部前派專員孫國封督學戴夏赴滬視察專科以上各學校、聞孫戴二君在滬視察於本週內可竣事、敎部擬令該專員督學等接續赴福建視察敎育云、 
[卞宗孟代理東北敎育救濟處主任]  
　　中央二日南京電敎部東北青年敎育救濟處主任周天放、因病向敎部呈請辭職、業經敎部準給假半年休養、並派卞宗孟前往代理、茲悉卞已於昨日偕副主任李錫恩赴平視事、該處明年暑假考送東北留學公費生額定四名、 
[大夏大學今晨十週紀念]  
　　勵行苦辦苦敎苦學精神 
　　今後以民族復興敎育爲總目標 
　　大夏大學自民國十三年秋創校以來、迄今已滿十載、該大學創校之主要目標爲讀書運動、全校師生合作、極富犠牲奮門與創造之精神、其三苦主張------職員苦辦、敎授苦敎、學生苦學、------十年來如一日、今日上午九時舉行十週年紀念典禮、爰撮述其概況、 
　　史的發展 
　　該大學校舍曾經數易、初僅於法租界貝締鏖路美仁里租屋一間設籌備處、繼遷至戈登路底宜昌路、三遷至小沙渡路二零一號、四遷至膠州路三零一號、迨十九年秋始遷至梵王渡中山路自建規模宏壯之新校舍、遂奠百年樹人之永久根基、該大學早經敎育部批準立案、列於國內著名大學之林、 
　　現狀一瞥 
　　現在該大學之校舍、宏壯美觀、均採最新式樣、計大課堂羣賢堂一座、男生宿舍羣策齋羣力齋各一座、女生宿舍羣英齋一座、科學館·圖書館·大禮堂·療養院各一座、兩設大夏中學新校舍三座、敎職員宿舍十二幢、市房·飯廳·平房·及一切附屬建築物、均敷應用、鳥瞰全校校景、有古木·有原野·有清流·各池塘·校塲空曠·空氣清魚、環境清經、孫花圖式之佈置、富自然之風景、圖書與科學之設備、均頗完備、而敎育館與民衆敎育實騐區之創辦、尤具特色、綜計全校現有大學學生一千三百人、中學學生六百人、邁步前進、正方與未艾、 
　　今後方針 
　　今後該大學校務進行之方針、已於去冬決定以民族復興敎育爲總目標、其努力之動向、約有四方面、（一）厲行人格敎育以陶冶健全之國民道德、（二）提倡生產敎育以救垂危之國民經濟、（三）獎勵科學敎育以開發無限之自然寶藏、（四）實施國防敎育以培養民族之自衛能力、當茲國難嚴重、千鈞一髪之際、苞桑之擊、誰爲綱維、該大學之奮門犧牲與創造之精神、未始非吾民族此後救亡圖存之驪珠也、 
　　紀念典禮 
　　上午九時舉行十週年紀念典禮、本市市長、敎育機關長官、暨各大學校長劉湛恩黎照寰·蕭友梅等、該校校董杜月笙·張竹平·江問漁等均將參與紀念典禮、中午十二時校董敎職員及畢業生敘餐、下午二時附設大夏中學新校舍落成典禮、下午四時至六時、該校畢業生回校園遊會、下午六時提燈遊行、八時烯放極有精彩之燄火、聞附近中山路各商店均將懸旗懸燈慶祝、至其詳細情形、已由該校大夏學報大夏週報編輯十週紀念特大號、并有極精美之圖畫專刋與各種特刋多種、均將於開會時分贈來賓云、 
[大中學畢業生失業登記今午截止]  
　　市敎育局奉命辦理之本市大中學畢業生失業登記、自上月二十九日在中華職業敎育社成立登記處、開始登記以來、先後前往登記者、共有五百餘人、現定今日午前十二時截止、 
[敎局學術講演展期]  
　　（中央社）本埠上海市敎育局主辦之第三次學術講演會、特請中委陳立夫氏、於本月四日下午二時、假市商會公開講演各情、已誌前報、茲聞陳氏因事不克來滬、已改期於本月十一日下午二時舉行云、 
[工部局將發給私立校第三季補助費]  
　　工部局敎育委員會、日前會講時、討論衛生處對於領受補助費學校之報告、據查該報告、已將各補助學校（均華人學校）按衛生處標準、予以分級、上年六月間認爲不能滿意之學校若干校、多已遵照屬定標凖改革、惟有十二校尚未照辦、旋經委員會審護之下、除該十二校災移往界外之某校外、其他各校本年第三季之補助費、可即發放、此項議案、現已經董事會核準、又審核一九三五年請領補助費之分委員會人選、經已擬定如下、華人學校分委員會爲袁履登君、林康侯、歐元懷博士、韋捧丹博士、劉湛恩博士、廖世承博士、葛祖蘭君、曹雲祥博士、夏晉麟夫人、及楊錫珍女士、外僑學校分委員會、爲歇褒德君萊士利夫人、山本君、 
[工部局考慮日僑改革敎育方針]  
　　本埠日本僞民團體、曾向工部局建議、改變敎育方針、其大旨爲（一）廢止局立學校、（二）對各僑民團體所辦學校予以補助（三）每年補助費總額、即以今年之敎育經常費及臨時費總額爲準、（四）分配之標準、應照學童之寡或納稅人之多少定之、此議經敎育委員會提出討論、並邀請日僑代表杉本及池田二君到會、陳述意見、 
　　據財務處代理處長提出報告、一九三三年度、在局立及局欵補助學校之外僑學童共六、五九一名、日人約占半數、如照該建議、將本年用於外章學校之經常臨時費、以半數補助日僑學校、則其廢將逾七十萬元、而本年實陰補助費、則只十一萬八千元、日僑方面自籌之數、約有三十二萬七千元、學費明甚經、最多者只每月五元耳、嗣由池田君陳述、謂日僑之建議、係欲求經費之分配、得其公允、但完全採納、似困難甚多、故相當之修正、亦不反對、惟局方現今之制度、欲再擴充、終非加捐不可、而無論如何、終不克使界內學童全數受敎、如此則經費之增加、終不克使界內學童全數受敎、如此則經費之增加、終將達一限度、而不可再增、何如以此經費、多劃出一部、使局校以外之學童、得受其益、蓋現今局校之設、富有之家、頗得其利、其餘十分之九、限於學費之大、不克入校、至改變方針、不妨以漸而行、先將現在所耗之建築費、移爲補助費、 
　　某委員言、經費之分配、可以有數種標準、如以人口言、則本界及界外馬路、有日僑一八、四七八人、（十五歲以下者五·四三八人）其他外僑一七、九九三人、（十五歲以下者三·四九三人）中國人九七一、三九七人、（十五歲以下二五三、三八八人）若以所擔負捐額而論、則日僑占百分之七·五、其他外僑百分之五○·四、中國人百分之四二·一、究取何標準、不可不查、 
　　池田君答、分配一層、是否照居民及國籍、嚴格平等定之自可由局方斟酌、但現今之敎育費預算、似已達最高之度、即使局方收入再增、亦只可以其溢額補助私立學校、以學童待遇論、日倫每生每年約費六七十元、其他外僑學童、每年每生費至四百元、大有出入、 
　　委員會主席稱、局立學校學生所付之學費、係以全校開支三分之一爲準、池田君云、日僑各校、辦法不同、除日政府補助及工部局助欵外、全由日僑團體擔任、至學費一層、係調查其家長能力、酌令擔任、現在預計一九三五年、支出需五十八萬七千元、收入尚只五十三萬九千元、 
　　嗣經繼續討論、釋明工部局之責任、只能爲界內居民、或納稅人之兒童、籌劃敎育、局立各校中、 
如有法租界或華界學童、籌劃敎育、局立各校中、如有法租界或華界學童、則加收學費四分之一、但對於補助費、則不易限制之、蓋受補助之學校、顯不免收納界外或非納稅人之子弟也、 
　　某委員稱、局中敎育費、近三年已增一倍、現今實占全部收入百分之八九、惟另一委員則稱、四年前所採取之敎育計盡、係屬最低限度、絕非最高限度、現今學校之應增設、其爲急需、無異於昔日、該計畫雖已略受停頓、但公衆則希望其於明年恢復進行也、至此、委員會乃宣布延會、 
 
 

Page 16

 
 
春秋特刋 
[東籬高士菊] [  惟經]  
　　趨炎附勞趕熱鬧，誰都說是萬萬要不得的人格。所以在萬花獻媚的春夏二季裹，就很難找出如何品格高貴的名花來，即使有品格高貴的，混在萬紫千紅之內，在一般品花春的眼光中，也就覺得這不過是食客三千中之一客而已。因此，在萬紫千紅，喪顏褪色的秋風裹，綻出花朶兒來的「菊」，就被稱爲「高士」。 
　　「菊」之被稱爲「高士」，也不只是不趨炎附勢，不擠在食客三千中，而隨著大衆綻褪的那幾重關係。就在容貌上說，也有特異之處。普通花兒的莖葉，都有一個共同的表徵，是很豐腴的。假使肥料不足，不能致於豐腴，那麼，便不能放出美麗的花朶兒來。菊便不這樣。不施肥料，也能綻出花朶兒來。施了肥料，也不過這麼疏疏的幾莖。而且盆栽的，倒不及生長在東籬邊的多雅逸之致。這就是「山人野散慣了」的本色。 
　　普通的花兒，除了木本的，倚著根深蒂固的根幹，明春還能苞萌花綻外，其餘的，經秋風一括，炎勢既退，便都萎爲枯草了。「菊不這麼。菊雖是草本，但綻過了花，依舊生存著，待明秋再萌茁清高雅淡的花來，點綴這萬分肅殺的秋色。而且菊雖綻花，不留種子，而以分枝法蕃殖，不同於普通的花奔，努力於勢力的膨脹，一朶花，可孕結著數十粒以至數百粒的種子。 
　　但是在這人慾橫流的時代，不趙炎，不附勢，自甘淡泊，與世無爭的高士，已不再有人放在眼里了。因爲今之所謂高士者，名名山居養性，觀瀑聽秋，實際上都是些未能忘情於聲色犬馬，不過因暫時失意，而自命爲高士，以待時機之來臨。或以宦囊盈溢，於是退居山林，左嬌妻而右美妾，以換換空氣而已。「菊」稱高士，此輩亦稱高士，我想「菊」當不耐此一團富貴氣也。 
[菊與陶淵明] [  姚天羽]  
　　秋深了，東籬的菊都已開放著它的奇葩，吐著它的冷香，裝點著秋的空際，極顯得清雅美麗。 
　　別的花兒都在春夏兩季里以穠冶的恣態向人們賣弄它們的風情，獨有菊在這深秋時節出現，雖經嚴酷的風霜的壓迫，它也不會屆服。這可以看出它的孤高奇拔了。 
　　由於菊的孤高奮拔，而想到陶淵明。 
　　他是具有一身傲骨的詩人，他的思想高超，品格卓絕，當他在「彭澤令」任上時，一天，督郵要去見他，有人勸他應束帶出拜，他傲然控說：「我不能爲了五斗米而折腰」！於是丟棄了他這個官爵，回歸他的故園去了。 
　　他於別種花卉都無愛好，獨有嗜菊之癖；也許是因爲菊的品格和他的性情巧合吧？他的故園雖然荒蕪了，而他栽種著的菊花卻是纍纍滿園，他雖賦閒，他雖清苦，有了菊兒和他作伴，飮他的酒，賦他的詩，也很「怡然自得」。 
　　現在的人們說起賞菊，也必以什麼「淵明癖」相標榜，其實現在的人有多少能和他一樣的具著高超的思想和卓絕的品格呢？許多的人不是拚命地在謅諛顯貴，以圖升遷，便是不惜出賣自已實貴的人格和靈魂，給別人當工具走狗，供人驅遣；這班俗惡的人們，賞菊就賞菊罷了，（可是菊如有知，也未必歡迎這班人們一「賞」吧？）何苦辱沒陶先生清高的名節呢？ 
[紅楓下蟹宴] [  黃青白]  
　　蘆花兒老白了頭的時候，楓葉兒可醉紅了臉啦。幽然地站在柴門口，田野的風鏖把清明的景色塗上一層灰褐色，望見公路那兒黑牛似的汽車，便又勾引起懷念著朋友的情緒---「在都市裹疲倦了吧，星期日下午，我爲你們在紅楓下設下蟹宴，今年的菊花亦特別黃呢，來吧。」--- 
　　這樣桃色的請柬給綠衣人帶出的第五天的下午，幽矮的古時風的明瓦廳裹圍坐著六個煤煙氣息的都市人，談笑著，各個都遣忘了自已的家似的。都市人坐到紅楓下面爭辯著菊種，蟹已經在黑鐵鍋裹換上紅色的見客外衣。 
　　「你們盡量地醉吧，蒞暮時光是醉的時光，我爲你們去預備密味的蔞汁湯。」妻在玄色的旗衫上罩上白圍裙，帶著一頭忙亂了的頭髪，含著甜甜的笑意。剝開蟹殻的時候，朋友們開始向我說出成堆的羨慕話，「幸福哪！」他們不顧紅楓葉一張張掉下來，卻僅喝著醇厚的麥燒。 
　　「撕著這些蟹，在沒幸福的人等於撕著自已。自已不正在被人家撕著吃嗎？」一個朋友這麼說，充溢著沈鬰的哀愁。可是「爲什麼要過於傷感呢，你睢楓葉掉落的時候，菊花不是開了嗎，蟹是吃不盡的，它還有笧人的鰲呵。」在妃色的暮靄裹，紅色的的楓葉泛了紫，大家都覺得身上有了寒意。 
[菊癖] [  金雄宇]  
　　看見人家併著的菊花，連想到吾邑某翁菊癖的趣史。菊花春由宿根生，夏至分植，深秋開花：種類極多，「李時珍說有九百品」，約分二種，莖紫氣香而味甘者，爲真菊，供騷人墨客之賞玩：莖青有蒿艾氣其味苦者，俗稱野菊入藥。 
　　翁張姓，年已古稀，精神矍鑠，詩書之暇，藝菊成癖，每年所種，數達千盆，種類之多，培植之精，爲一邑冠；其宅後有曠地焉，闢爲園，圍以籬；行人過其處，每見翁之菊徑偏僂，扶植備至；另僱工二人，專司移運灌溉；園門森嚴，茍非聲同道合，不得其門而入。 
　　余與張翁有世誼，得時相顧從，憶去年今日，正花開遍園，花香滿室，供桌陳堂，頗多雅趣，乃邀朋引侶，共聚一堂，杯酒持鰲，與壽客作對景，俄而觥籌交錯，或吟詩，或寫真，樂乃無限。客之有同察者，作進一步之週旋，徘徊就菊，而詳審之，時翁亦離座，追隨於客之左右，防有風雅之舉，致佳種之流散，余念瓜李有嫌，袖手旁觀隨賀而已。 
　　民十三秋，齋虛之爭，吾邑駐兵數日，亦蒙其害。軍官中有好菊者，過翁園，適菊花初放，遂同護兵入園，擇種之佳者，攜取數本而去，翁知之，氣憤填胸，曰士可屈，而花不可辱，急足直追，且呼且奔，雖汗流浹背，而不捨，軍官見其疾態可掬，慈悲心動，竟笑而還之，至今傳爲美談，咸呼之謂菊公云。 
[蟹的吃法] [  （陸士方）]  
　　一炸蟹以蟹置鍋中，入水少許，煮熟後，即可食。食時，蕪以醬油及薑絲等，鮮美絕倫。此法烹食甚簡單，亦最能保持蟹之真味，惟以大者爲宜。 
　　（二）油醬蟹　以一蟹對臍剖爲二，塗以麪粉，置入油鍋中煎之，再加醬油酒等，略燒片刻即熟。食之亦甚可口，但微嫌油膩。 
　　（三）燉蟹　以蟹斷其鰲及足，與軀幹同置碗中，加醬油酒少許，放入鍋蒸之，熟後取食。味頗鮮美。 
　　（四）醉蟹　以較小之蟹，浸以酒，（惟須浸透）貯於甕中，而封其口，數日後，取出食之，別有風味。 
　　（五）蟹粉　將蟹煎熟後，剝取其肉與脂黃，謂之蟹粉。如與肉絲或豆腐等同炒食，味甚可口。 
[菊話] [  吳遠齋]  
　　往年先伯的扁釐上，書有朱元璋詠菊古詩一首，幼時常見，因得記熟，至今不忘，詩云：「百花發，我不發，我若發，都駭煞，要與西風戰一場，徧身穿就黃金甲，」蓋詠黃菊花詩也。周茂叔稱菊爲花之隱逸者，陶靖節本高尚隱士，性之所近，同氣相求，故獨愛菊，引爲知已。但自朱元璋封建君主做起菊花詩來，即含有帝制思想，溢於言表，朱元璋本一無賴平民，一躍而登九五，成則爲王，敗則爲寇，既做了皇帝，後來疑忌文人，以作則而疑爲作賊，以曰生而疑爲曰僧，懷疑人家罵他曾經做過賊又做過和尚，以同音的字，竟犯著大忌諱，起了無謂的文字獄，殺了許多冤枉的大臣。他那句「遍身穿就黃金甲」的詩，就與項羽徵賤時，看見秦始皇出巡說「彼可取而代也」的那句話，一樣的口吻。世間上任何物類，在觀察的人方面，各有各的心理作用，所謂「仁者見之謂之仁，智者見之謂之智，豈僅對於菊花如此？」 
　　現在愛菊的人，固然很多，但是品格和操守上，能稱爲菊的知已，又有多少呢？人欲橫流，懷著富貴思想的，確實不少，雖「不義而富且貴」亦求之不得。牡丹爲富貴花，能和牡丹做知已的人，實在多得很。菊花的真知已，恐怕不及這樣多了，「人生最難得者爲知已」，不僅人是如此，菊花也有這樣的同情。 
　　前在某報上，見有一篇翻案的文字，咒詛菊花，說菊花是投機份子，有惡臭剌鼻，簡直把菊花說得毫無價值，一種犀利的筆鋒，不能稱爲「推陳山新的絕妙文章了。」但是我真替菊花呌屈！ 
　　咒誼菊花，本是游戲聞頑笑的，因此我悟得「茅落寡合」的人，到處碰壁，雖然沒有可罵的道理，也要想出些話來，咒詛排擠啊！ 
[  亦菴]  
[蟹的種種] [  顏波光]  
　　光陰過得真快，一眨眨眼又到了丹楓染脂，黃菊破綻的時候。一般騷人詞客，又要及時行樂，對菊持鰲，秋老蟹肥，正是應時第一美味。 
　　記得在蘇州供職的時候，因爲陽澄湖鰲，久已膾炙人口，每晚必命茶役購兩隻，一快朶顧。但總不能買到金爪黃毛的，相傳陽澄湖蟹，比較其它產處有異，金爪黃毛，放在金漆桌上，懸腹疾爬，足部有力。 
　　朋友告訴我，真正陽澄湖蟹，就是蘇州人也吃不到的。它們都運銷上海了，我暗暗的嘆上海人口腹不淺！ 
　　有一次，局中幾個同事說得高興，舉行一個食蟹比賽參加簽名的一共十八人，借韓家巷鶴園舉行，鶴園的景級很不錯，極佔園林之勝！ 
　　比賽的法規，誰吃得最快，最凈，最多，爲第一名，有獎，公送紋銀酒杯一隻，結果，葛云雲君佔第一，費三小時又十分，食蟹九十二隻，衆人都欽偑它的吃法很精，到了夜半腹痛如紋，忙請吳光民醫生替它灌腸，顧諠如先生替它診脈，銀杯雖被他得了，但很不劃算。究竟蟹性太寒，不可多吃。 
　　蟹是在水裹的甲殻物動，性很寒，蟹的吃法，先用毛刷子在清水中把它身上的污泥洗去，兩鰲的毛上污濁更多，必須洗得清潔。擠去臍中蟹污，嵌入生薑一片，食鹽數粒，用蔴綫紥定。鍋中放入清水，距水面寸許，置一竹蔑蒸具，在中藥肆中購紫蘇銅元三枚，清水洗浄，舖平，把蟹放在紫蘇上，把水煮沸，再爛片刻。如果內中有了有毒的蟹，它見了紫蘇的氣味，蟹殼自會裂開的。吃的時候，最好用薑末調鎮江玫瑰醋，但是放在碗中，加陳酒，醬油，食鹽，生薑，燉食也好，更有把蟹剖做兩爿，和入麵粉，放入油鍋內炸的，名油炸蟹，可是總沒有蒸食味美。 
　　蟹腹中兩旁有蟹蓑衣，熱時取下，在生過凍豕的手足疤痕上，用力的擦十幾下，可是一到冬天，不論天氣怎樣的嚴寒，手足上是不會再患凍豕了。願穿長統絲襪的摩登姑娘試騐一下！我保證必黨必騐。 
　　蟹腹內有蟹和尚一個，性很寒，吃了容易使人生病，吃蟹的朋友不可不注意。 
　　蟹和柿，是相反的，本草上載得很詳細，因爲兩種都是性寒的，如果不慎吃了，就格外會使腹痛。倘若吃了蟹偶然覺得腹痛，可用龍眼肉四錢，煮湯服下，痛可立止。 
　　蟹的季節不長，九十兩月，最應時，所以有九尖十團的俗諺，尤其是十月中是最最好的時候，不論雌雄，都是腸肥腦滿。但是用一隻小罎，罎底舖些榖在裹面，再把蟹放入，蟹上再蓋榖使滿，可藏兩月，取食，格外味美。吃畢之後，最妙用菊葉洗乎可不腥。 
　　蟹上市的時候，我每隔一二日必購蟹三隻，兩團一尖，到酒店中，監視酒保代爲洗凈，蒸籠內撒紫蘇，把蟹放入，蒸熱後乘熱，用蕃醋拌食，飮酒斤半。所剩的蟹腳，呼酒保代拆蟹粉，用鷄蛋兩枚，炒蟹粉蛋飯一碗，吃得很覺舒適。 
　　孕婦不宜吃蟹，因其性寒，並且蟹爪容易墮胎，慎之！俗傳有孕時吃蟹，日後生下小孩，小孩口涎特多，流而不止，這倒並不能確定呢。蟹殼留到夏天，把它磨碎成粉，再加入鐠魚骨曬燥磨粉，用木屑拌勻，裝入紙筒內，就是很好的蚊蟲香了。 
 
 

Page 17

 
 
特載 
[立法院通過之中華民國刑法修正案要旨]  
　　一　現行法總則編章數章名經本案增刪修併者如左： 
　　（一）文例章內關於親屬各條因民法親屬編已有規定均經刪去所餘條文甚少本案併爲一條附於法例章內而將該章刪去 
　　（二）時例章內各條有爲民法中已規定者如關於時期之計算是有爲監獄規則中已規定者如篤放犯人之時期是均經刪去所餘刑期計算一條本案併入刑之章內面將該章刪去 
　　（三）刑事責任及刑之減免章內各條大都關於刑事責任問題僅自首一條專關於刑之減免故本案將該條移入刑之酌科及加減章內而將章名筒稱爲刑事責任 
　　（四）未遂乃犯罪未遂之意非有所謂未遂罪也故本案將未遂罪章改爲未遂犯章 
　　（五）刑名章內各條不僅刑之種類且有刑之重輕刑之執行刑之宣告及覊押折抵等故本案簡稱爲「刑」 
　　（六）現行法併合論罪章內各條大都爲數罪併合處罰問題故本案改爲數罪併罰 
　　（七）本案將刑之酌科章及加減例章併爲一章以期簡括 
　　（八）最近刑事政策注重社會之防衛各國新訂刑法關於保安處分一章規定頗詳現行法對於少年犯及精神病人雖有感化敎育監督品行及監禁處分之規定然嫌範圍太狹本案特增設保安處分一章 
　　二　現行法第二條關於中間法未有規定且僅以新舊法刑之輕重爲比較之標準似嫌疏漏故本案增置中間法之規定除保定處分應絕對從新外其他如裁判前之法律較有利於行爲人時則應依行爲時法或其中間法中最有利於行爲人之規定處斷又處罰之裁判確定後法律有變更不處罰其行爲者似無再執行其刑之必要故本案並增定之 
　　三　在飛行於領城外之我國航空機內犯罪亦應適用我國刑法故本案增入之 
　　四　使人爲奴隸爲國際上應禁止之行爲又公務員在外國犯公務上侵占罪亦應依我國刑法處罰故本案分別增入之 
　　五　依現行法第七條中華民國人民及中華民國領域外或外國人民在中華民國領域外對於中華民國人民犯最輕本刑爲有期徒刑以上之罪者即適用中華民國刑法範圍太廣本案改爲犯最輕本刑爲三年以上有期徒刑之罪始行適用 
　　六　關於消極行爲與犯罪事實之因果關係現行法無明文規定適用上不無困難故本案增定之 
　　七　現行法關於刑之加減均稱本刑實則遞加遞減先加後減或先減後加時其所加減者乃本刑加減後之加減刑面非本刑故本案改稱其刑 
　　八　依現行法規定不知法令僅得因其情節減輕其刑似嫌過嚴本案將不知法令改爲不知法律且於一定條件之下得免除其刑 
　　九　對於少年犯罪應以感化敎育爲主故本案將責任年齡提高至十四歲將有減年齡提高至十八歲同時將感化敎育監督品行等處分詳細規定於保安處分章中以資救濟 
　　十　現行法對於精神耗弱人及啞瘖人之處罰採必減主義似嫌遇寛本案改爲得減 
　　十一　酗酒犯罪依法當然處罰無特別規定之必要故本案將現行法第三十二條刪去 
　　十二　現行法規定下級公務員對於依所屬上級公務員命令之職務上行爲不問明知違法與否一律罰似嫌過寛故本案增設但書之規定 
　　十三　現行法對於不能犯之處罰採得減免主義並僅以犯罪之方法決不能發生結果者爲限本案改爲不問方法不能或目的不能如無危險者即必予減免似較允當 
　　十四　敎唆犯惡性甚大宜採獨立處罰主義惟被敎唆人未犯罪或雖犯罪而未遂即處敎唆犯以既遂罪之刑未免過嚴故本案規定此種情莆以未遂犯論 
　　十五　本案對於從犯一概規定得減俾法官斟酌情形自由裁量以期平允 
　　十六　現行法對於拘役加重最長期限未予規定似嫌疏漏本案規定以四個月爲限俾與徒刑有別 
　　十七　主刑重輕標準有非現行法第五十一條所能解決者如專科選科併科等問題故本案酌予修正 
　　十八　本案將現行法遞奪公權之規定改爲僅以喪失公務員資格爲限其他各種資格之喪失以在各種關係法規中分規定較爲妥便又本案於總則編中明定宣告或得宣告喪失公務員資格之條件而將現行法分則編中所有關係遞奪公權之條文一律刪去以期簡明 
　　十九　暫行新刑律關於短期自由刑易科罰金之規定爲現行法所不採因之受短期自由刑之宣告者不問有何窒礙均須送監執行事實上頗感不便且偶然犯罪之人因受短期監禁沾染惡習亦所難免法界多有主張恢復此制者故本案於嚴格條件之下準予易科罰金 
　　二十　罰金繳納期間現行法定爲一個月似嫌太促本案改爲兩個月現行法罰金易科監禁最長期得至一年易與短期徒刑相混本案改爲罰金祇得易服勞役並以六個月爲限又現行法規定罰金完納期間得本人之承諾即得易科殊失財產刑之本旨故本案改爲非經強制執行後無力完納時不得易服勞役 
　　二十一　受拘役或罰金宣告之犯人如其犯罪動機在公益上或道義上顯可宥恕時似無執行之必要故本案增設得易訓誡之規定 
　　二十二　覊押折抵現行法規定得以二日折抵一日意謂看守所之待遇較優於監獄也惟經實地考察各地看守所之設備反多有不及監獄者因之未決人犯所受痛苦更甚於已決人犯故本案採必抵主義並以一日折抵一日 
　　二十三　易科罰金易服勞役及易以訓練之效力如何與累犯緩刑等極有關係故本案增定之 
　　二十四　現行法刑名章關於刑之執行各條以移於刑事訴訟法或監獄法內規定爲妥故本案概予刪除 
　　二十五　累犯之惡性未必與罪之同一或同欵及次數之多寡爲正比例故本案該括規定累犯加重其刑至二分之一以便法官斟酌運用 
　　二十六　連續犯有時情節極重故本案特增設加重其刑之規定 
　　二十七　現行法關於罰金之規定注重在審酌犯人之資力而於因犯罪所得之利益未予顧及致所科罰金我數額常有不及所得利益者故本案斌與法官所得利益之範圍內酌量加重之權 
　　二十八　本案第六十條各欵所列之罪在刑事訴訟法上均屬簡易程序案件檢察官固得爲不起訴之處分但被害人逕向法院自訴經法院認爲情節輕微顯可憫恕時如僅得減輕其刑似嫌過重故本案賦與法官免除其刑之權以保平衡 
　　二十九　犯罪自首現行法一律定爲得減三分之一不足以資獎勵故本案在總則編中規定一般得減情形並在分則編中增訂減輕或免除其刑之規定 
　　三十　本案規定未滿十八歲人或已滿八十歲人不得處死刑或無期徒刑蓋一則年少尚可改善一則老耄應予矜宥均不宜處以極刑也 
　　三十一　現行法對於減輕定爲二分之一三分之一兩種其無幾分之幾規定者則至少減輕二分之一未免寛嚴失當且對於死刑無期徒刑亦有減幾分之幾之規定理論上亦不無欠缺故本案對於死刑無期徒刑減輕者明定期刑度對於有期徒刑拘役或罰金減減者原則上減至二分之一但同時有免除其刑規定者得減至三分之一至依法酌量減輕情形亦明設準用之規定 
　　三十二　現行法對於緩刑之條件僅以犯人曾否受有刑之宣告爲限而對於受緩刑人之監督並無規定似欠妥當故本案改爲非法官認爲以暫不執行刑罰爲適當時不得宣告緩刑並規定受緩刑之宣告者在緩刑期內得付保護管束 
　　三十三　假釋條件既以有悛悔實據爲限則刑之執行期間不必過長故本案將現行法之未滿二年改爲未滿一年 
　　三十四　現行法關於起訴權及行刑權之時效分爲二十年十年三年三種本案改爲二十年十年五年三年一年五種較爲公允 
　　三十五　現行法起訴權之時效期間自犯罪最終之日起算以連續犯爲限不能包括有繼續狀態之犯罪本案特改正之 
　　三十六　依現行法之規定時效停止進行之原因未消滅者其時效永無完成之日故本案特規定經過一定期間其原因視爲消滅 
　　三十七　現行法分則編章數章名經本案增修者如左 
　　（一）妨害還舉罪章內各條僅處罰妨害選舉範圍稍狹本案將該章章名改爲妨害投票罪俾於創制複決罷免等投票亦得適用 
　　（二）僞造公債票公司股票郵票印花稅票及其他一切有價證券現行法納入於僞造文書印文章內似嫌不類本案將關於有價證券條文提出另訂一章 
　　（三）盤剝重利情極可惡故本案特增處罰條文附於詐欺背信章內而將章名改爲詐欺背信及重利罪 
　　三十八　公務員凟職者如不嚴加處罰則吏治永無澄清之望故本案除酌加公務員犯罪條文外對於公務員之處罰一律加重 
　　三十九　現行法總則編中關於親屬各條既經刪去故本案於分則編中有關親屬各條均按其情節明定範圍以資適用 
　　四十　現行法關於對直系或旁系尊親屬犯誣告侵害墳墓屍體遺棄殺傷及妨害自由等罪者均加重其刑本案以爲以上各罪一般處罰已屬不輕對於尊親屬犯罪如果情節重大自可按本刑之最高度處罰似無再行加重之必要故僅留殺傷直系血親尊親屬及侵害其墳墓屍體加重等條餘則一律刪去 
　　四十一　現行法關於自已所有物已受查封或擔負物權或已賃貨或保險者於犯公共危險罪及竊盜搶奪強盜侵佔詐欺背信毀棄損壞等罪時以他人所有物論本案以爲公共危險罪章內對於燒燬或浸害自已所有物戲有處罰規定而妨害公務罪章內對於損壞除去公務員所施之封印或查封之標示或爲違背其效力之行爲者亦有處罰之明文至於其他情形儘可依民法請求損害賠償以資救濟故將現行法第二百零九條第三百三十九條三百五十九條及第三百八十五條一律刪去 
　　四十二　現行法關於因而致死或重傷條文多比較故意傷害罪從重處斷輾轉引用頗感困難故本案一律明定刑度 
　　四十三　預備殺人預備強盜預備擄人勒贖危險極大現行法未加處罰似嫌疏漏本案增設處罰之規定 
　　四十四　現行法對於同謀犯之處罰僅限於殺人強盜及擄入勒贖範圍既嫌太狹且同謀犯罪如有敎唆情形自可適用總則編關於敎唆之規定如僅參預謀議則言語幫助亦爲幫助之一種更可適用總則編中關於從犯之規定故本案將現行法第二百八十八條第三百五十一條及第三百七十三條關於同謀犯條文一律刪去 
　　四十五　內亂罪僅在預備或陰謀狀態中危險未著對於自首者處罰不妨從寛故本案增得免除其刑之規定 
　　四十六　現行法第一百零五條所規定之幫助內亂罪實係內亂罪之從犯自可適用總則編關於從犯這規定故刪 
　　四十七　現行法對於與外國訂約損害主權之處罰僅以違背政府委任者爲限本案以爲如未受政府委任之人就應經政府允許之事項私與外國政府或其派遣之人爲約定者亦應從嚴處罰故增訂之 
　　四十八　現行法第一百十二條之罪因已包括於本案第九十八條之內故刪 
　　四十九　普通故意殺人故意傷害及妨害自由名譽各罪處刑本已甚高對於外國友邦元首犯以上各罪似無再行加重之必要更不必罰及預備行爲至對於外國代表犯罪按其性質自各有專條可以適用亦無須準用妨害公務罪各條之規定故本案將現行法妨害國效罪章中第一百二十一條第一百二十二條及第一百二十三條概予刪去但對於友邦元首及外國工表公然侮辱者依通常處罰似嫌過輕故本案另訂較重處罰之條文 
　　五十　私與外國戰門普通人犯之者甚少至軍人已有陸海空軍刑法可以適用故將現行法第一百二十四條刪去 
　　五十一　公務員不盡厥職擅棄守地自屬罪大惡極故本案增訂嚴厲處罰之條文 
　　五十二　賄賂罪每因授受同科不易發覺故本案將對於公務員職務上行爲之行賄罪刪去至對於公務員違背職務行爲之行賄罪除減輕其刑外並設自首減輕或免除及自白得減之規定以便贓案易於發覺 
　　五十三　現行法第一百三十條係規定有審判職務之公務員或公斷人之特別受賄罪本案以一般受賄罪處刑業已加重而公斷人現已改爲仲裁人分別規定於各關係條文之中故將該條刪去 
　　五十四　現行法第一百三十三條僅處罰有追訴犯罪職務之公務員範圍稍狹故本案將有處罰犯罪職務之公務員一併加入至濫用職權爲逮捕或覊押者情節亦極重大不可不加處罰故本案並增定之 
　　五十五　有管收解送或拘禁人犯之公務員如對於已決未決之刑事被告或嫌疑犯有凌虐行爲實屬非法故本案增訂處罰條文 
　　五十六　公務員如越權受理民刑訴訟於法治大有妨害故本案增設處罰之規定 
　　五十七　公務員廢弛職務釀成災害情難宥恕故本案增訂處罰之規定 
　　五十八　現行法對於公務員犯直接或間接圖利之罪無沒收及追徵價額之規定似嫌疏漏故本案增訂之 
　　五十九　現行法第一百三十七條處罰公務員洩漏或交付秘密以關於民國內政之文書圖畫消息物品爲國防以外應秘密之文書圖畫消息物品以資包括又本案以公務員因過失洩漏或交付國防以外之秘密文書等物及非公務員而洩漏或交付因職務或業務知悉或持有國防以外之秘密文書等物者均不可不加處罰故增定之 
　　六十　考試爲國家要政如有舞弊情事使考試發生不正確之結果者自應加以處罰故本案增定之 
　　六十一　預防犯罪本屬國家警察職責必使人民負此義務未免太苛故本案將現行法第一百六十二條及第一百六十八條刪去 
　　六十二　挑唆或包攬訴訟而從中漁利者情節可惡故本案增設處罰之規定 
　　六十三　㻦行法對於僞證之處罰僅以審判時之陳述爲限在偵查時處僞陳述無法防止故本案將偵查時陳述加入但以檢察官偵查時爲限 
　　六十四　暴露有傳染病菌之屍體或以其他方法散布病菌最易發生災疫關係人民生命健康至鉅現行法第二百零六條未加規定故本案增定之 
　　六十五　僞造度量衡章內各條之未遂罪大都情節輕微而現行法第二百二十一條罰及持有按照我國社會情莆尤覺過苛故均刪去至行使違背定程之度量衡者以從事業務之人爲最多故本案增訂較重處罰之明文 
　　六十六　現行法第二百三十二條關於從事業務之人登載不實之事項於其業務上作成之文書者以醫師之證書爲限範圍太狹故本案擴充其範圍至一切從事業務之人及一切業務上作成之文書以免疏漏 
　　六十七　現行法規定姦淫未滿十六歲之女子老以強姦論按照通常女子發育程度及表示同意之能力而言似覺太嚴故本案改爲姦淫未滿十四歲之女子者以強姦論至姦淫已滿十四歲未滿十六歲之女子則處以較輕之刑其與十四歲以上未滿十六歲之男女爲猥䙝之行爲者亦準用此項規定 
　　六十八　現行法第二百五十六條僅科有夫之婦與人通姦之罪對於有婦之夫與人通姦者不加處罰殊背男女平等之旨故本案對於有配偶與人通姦者一律處罰同時並規定非先經恊議或審判離婚者不得告訴藉維家庭之和平 
　　六十九　現行法對於和誘略誘同樣處罰似嫌輕重失衡且僅以脫離享有親權之人監護人或保佐人爲限範圍亦覺太狹本案處罰略誘較和誘爲重並擴充其範圍爲脫離一切有監督權之人較爲得當 
　　七十　和誘有夫之婦破壞家庭組織現行法無處罰明文法界多有主張應予處罰者故本案增定之 
　　七十一　和誘未滿十六歲之男女情殊可惡故本案規定以略誘論 
　　七十二　犯和誘略誘罪於裁判宣告前送回被誘人或指明被誘人之所在地因而尋獲者於被害人利益極大實有獎勵之必要故本案增設得減輕其刑之規定 
　　七十三　意圖損害他人而妨害其農事上水利者不獨侵害個人法益且影響農村經濟尤大故本案增設處罰規定 
　　七十四　就商品之原產國或品質爲虛僞之標記者以僞亂真毀壞商業信用故本案增定處罰之明文 
　　七十五　現行法對於製造販賣鴉片嗎啡高根海洛因等毒品同一處罰本案以製造販賣嗎啡高根海洛因等毒品比較製造販賣鴉片貽害社會尤爲重大故分別處罰之 
　　七十六　現行法對於預謀殺人以殘忍行爲殺人及便利犯他罪或免他罪之處罰而殺人者均特別規定其刑本案以爲普通殺人罪既可處至死刑如犯罪之手段及其他情形極其可惡法官自可審酌一切判處極刑母庸另爲規定故將現行法第二百八十四條及第二百八十五條刪去 
　　七十七　現行法對於產母殺其子女者以私生子爲限殆得較普通殺人罪減輕處罰本案以爲母子天性相愛茍非名譽攸關經濟壓迫或其他必不得已之情形焉肯置諸死地故規定不以私生子爲限 
　　七十八　人民健康與否關係種族強弱凡傳花柳病於人或凌虐幼童或使人纏足或以其他方法妨害兒童身體之自然發育者均應處罰故本案明定之 
　　七十九　現行法僅對於使人爲奴隸者處罰但事實上往往有名義上雖非奴隸而其不自由之地位與奴隸實相類似如江湖賣藝之幼童及鴇婦蓄養之娼妓等皆是凡使人居此種地位者不可不加以處罰故本案增定之 
　　八十　現行法第三百十五條係規定妨害婦女自由罪較諸現行法第二百五十七一條面妨害自由一面妨害監督權情形爲輕而處罰反重殊嫌失當故本案修正之 
　　八十一　現行法對於竊佔不動產之處罰無明文規定本案特增設一項於竊盜罪章內以便適用竊盜罪之處罰 
　　八十二　犯強盜罪海盜罪而又擄人勒贖情節至爲重大應處極刑故本案增定之 
　　第一編　總則 
　　第一章　法例 
　　第一條　行爲之處罰、以行爲時之法律有明文規定者爲限、 
　　第二條　行爲後法律有變更者、適用裁判時之法律、但裁判前之法律、有利於行爲人者用適用最有利於行爲人之法律、 
　　保安處分適且裁判時之法律 
　　處罰之裁判確定後、未執行或執行未完畢、而法律有變更不處罰其行爲者、免其刑之、執行、 
　　第三條　本法於在中華民國領城內犯罪者適用之、在中華民國領域外之中華民國船艦·或航空機·內犯罪者、以在中華民國領域內犯罪論、 
　　第四條　犯罪之行爲或結果、有一在中華民國領城內者、爲在中華民國領域內犯罪、 
　　第五條　本法於凡在中華民國領域外犯左列各罪者適用之、 
　　（一）內亂罪、 
　　（二）外患罪、 
　　（三）僞造貨幣罪、 
　　（四）第二百零一條及第二百零二條之僞造有價證券罪、 
　　（五）第二百十一條·第二百十四條·第二百十六條·及第二百十八條之僞造文書印文罪、 
　　（六）第二百九十六條之妨害自由罪、 
　　（七）第三百三十三條及第三百三十四條之海盜罪、 
　　第六條　本法於中華民國公務員在中華民國領域外犯左列各罪者適用之、 
　　（一）第一百二十一條·至第一百二十三條·第一百二十五條·第一百二十六條·第一百二十九條·第一百三十一條·第一百三十二條·及第一百三十四條之瀆職罪、 
　　（二）第一百六十一條之脫逃罪、 
　　（三）第二百十三條之僞造文書罪、 
　　（四）第三百三十六條第一項之侵占罪、 
　　第七條　本法於中華民國人民在中華民國領域外犯前二條以外之罪、而其最經本刑爲三年以上有期徒刑者適用之、但依犯罪地之法律不罰者、不在此限、 
　　第八條　前條之規定、於在中華民國領城外對於中華民國人民犯罪之外國人準用之、 
　　第九條　同一行爲、雖經外國確定裁判、仍得依本法處斷、但在外國已受刑之全部或一部執行者、得免其刑之全部或一部之執行、 
　　第十條　稱以上以下以內者、俱連本數或本刑計算、稱公務員者、謂依法令從事於公務之人員、稱公文書者、謂依法令從事於公務之人員、稱公文書者、謂公務員職務上制作之文書、稱重傷者、謂左列傷害、 
　　（一）毀敗一目或二目之視能、 
　　（二）毀敗一耳或二耳之聽能 
　　（三）毀敗語能味能或嗅能、 
　　（四）毀敗一肢以上之機能、 
　　（五）毀敗生殖之機能、 
　　（六）其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害、 
　　第十一條　本法總們其他法令、有刑罰之規定者、亦適用之、但其他法令有特別規定者、不在此限、 
　　第二章　刑事責任 
　　第十二條　行爲非出於故意或過失者不罰、過失行爲之處罰、以有特別規定者爲限、 
　　第十三條　行爲人對於構成犯罪之事實、明知並有意使其發生者爲故意、 
　　行爲人對於構成犯罪之事實、預見其發生而其發生並不違背其本意者、以故意論、 
　　第十四條　行爲人雖非故意、但按其情節應注意並能注意而不注意者爲過失、 
　　行爲人對於構成犯罪之事實、雖預見其能發生而確信其不發生者、以過失論、 
　　第十五條　對於一定要之發生、法律上有防止之義務、能防止而不防止者、與因積極行爲發生結果者同、 
　　因自已行爲、致有發生一定結果之危險者、負防止其發生之義務、 
　　第十六條　不得因不知法律、而免除刑事責任、但按其情節、得減輕其刑、如自信其行爲爲法律所許可、而有正當理由者、得免除其刑、 
　　第十七條　因犯罪致發生一定之結果、而有加重其刑之規定者、如行爲人不能預見其發生時、不適用之、 
　　第十八條　未滿十四歲人之行爲不罰、 
　　十四歲以上示滿十八歲人之行爲、得減輕其刑、 
　　滿八十歲人之行爲得減輕其刑、 
　　第十九條　心神喪失人之行爲不罰、 
　　精神耗弱人之行爲得減輕其刑、 
　　第二十條　瘖啞人之行爲得減輕其刑、 
　　依所屬上級公務員命令之職務上行爲不罰、但明知命令違法者、不在此限、 
　　第二十二條　業務上之正當行爲不罰、 
　　第二十三條　對於現在不法之侵害、而出於防衛自已或他人權利之行爲不罰、但防衛行爲過當者、得減輕或免除其刑、 
　　第二十四條　因避免自已或他人生命身體自由財產之緊急危難而出於不得已之行爲不罰、但避難行爲過當者、得減輕或免除其刑、 
　　前項關於避免自已危難之規定、於公務上或業務上有特別義務者、不適用之、 
　　第三章　未遂犯 
　　第二十五條　已著手於犯罪行爲之實行而不遂者、爲未遂犯、 
　　未遂犯之處罰、以有特別規定者爲限、 
　　第二十六條　未遂犯之處罰、得按既遂犯之刑減輕之、但其行爲不能發生犯罪之結果、又無危險者、減輕或免除其刑、 
　　第二十七條　已著手於犯罪行爲之實行、而因已意中止或防止其結果之發生者、減輕或免除其刑、 
　　第四章　共犯 
　　第二十八條　二人以上共同實施犯罪之行爲者、皆爲正犯、 
　　第二十九條　敎唆他人犯罪者爲敎唆犯、 
　　敎唆犯依其所敎唆之罪處罰之、 
　　被敎唆人雖未至犯罪、敎唆犯仍以未遂犯論、但以所敎唆之罪有處罰未遂犯之規定者爲限、 
　　第三十條　幫助他人犯罪者爲從犯、雖他人不知幫助之情者亦同、 
　　從犯之處罰得按正犯之刑減輕之、 
　　第三十一條　因身分或其他特定關係成立之罪、其共同實施或敎唆幫助者、雖無特定關係、仍以其犯論、 
　　因身分或其他特定關係、致訓有重重或免除者、其無特定關係之人、科以通常之刑、 
　　第五章　刑 
　　第三十二條　刑分爲主刑及從刑、 
　　第三十三條　主刑之種類如左、 
　　（一）死刑、 
　　（二）無期徒刑、 
　　（三）有期徒刑、（二月以上、十五年以下、但遇有加減時、得減至二月未滿、或加至二十年、 
　　（四）拘役（一日以上、二月未滿、但遇有加重時、得加至四個月、 
　　（五）罰金、（一元以上、） 
　　第三十四條　從刑之種類如左、 
　　（一）褫奪公權、 
　　（二）沒收、 
　　第三十五條　主刑之重輕、依第三十三條規定之次序定之、 
　　同種之刑以最高度之較長或較多者爲重、最高度相等者以最低度之較長、或較多者爲重、 
　　除前二項規定外、刑之重輕、參酌前二項標準定之、不能依前二項標準定之者、依犯罪情節定之、 
　　第三十六條　褫奪公權者、褫奪左列資格、 
　　一·爲公務員之資格、 
　　二·公職候選人之資格、 
　　三·行使選舉罷免創製複決四權之資格、 
　　第三十七條　宣告死刑或無期徒刑者、宣告褫奪公權終身、 
　　宣告六月以上有期徒刑、依犯罪之性質認爲有褫奪公權之必要者、宣告褫奪公權一年以上十年以下、 
　　褫奪公權、於裁判時併宣告之、 
　　依第一項宣告褫奪公權者、自裁判確定時發生效力、依第二項宣告褫奪公權者、自主刑執行完畢或赦免之日起算、 
　　第三十八條　左列之物沒收之、 
　　一·違禁物、 
　　二·供犯罪所用或供犯罪預備之物、 
　　三·因犯罪所得之物、 
　　前項第一欵之物、不問屬於犯人與否沒收之、 
　　第一項第二欵第三欵之物、以屬於犯人者爲限、得沒收之、但有特別規定者、依其規定、 
　　第三十九條　免除其刑者、仍得專科沒收、 
　　第四十條　沒收於裁判時併宣告之、但違禁物得單獨宣告後收、 
　　第四十一條　犯最重本刑爲三年以下有期徒刑以下之列之罪、而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告、因身體敎育職業有庭之關係執行顯有困難者、得以一元以上三元以下折算一日易科罰金、 
　　第四十二條　罰金應於裁判確定後兩個月內完納、期滿而不完納者、強制執行、其無力完納者、易服勞役、 
　　易服勞役、以一元以下三元以下折算一日、但勞役期限不得逾六個月、 
　　罰金總額折算、逾六個月之日數者、以罰金總額與六個月之日數比例折算、 
　　科罰金之裁判、應依前二項之規定載明折算一日額數、 
　　易服勞役不滿一日之零數不算、 
　　易服勞役期內、納罰金者、以所納之數依裁判所定之標準折算、扣除勞役之日期、 
　　第四十三條　受拘役或罰金之宣告、而犯罪動機在公益或道義上、顯可宥恕者、得易以訓誡、 
　　第四十四條　易科罰金、易服勞役或易以訓試執行完畢者、其所受宣告之刑、以已執行論、 
　　第四十五條　刑期自裁判確定之日起算、裁判雖經確定、其尚未受拘禁之日數、不算入刑期內、 
　　第四十六條　裁判確定前、覊押之日數、以一日抵有期徒刑或拘役一日、或第四十二條第四項裁判所定之罰金額數、 
　　第六章　累犯 
　　第四十七條　受有期徒刑之執行完畢、或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後、五年以內再犯有期徒刑以上之罪者、爲累犯、加重本刑至二分之一、 
　　第四十八條　裁判確定後、發覺爲累犯者、依前條之規定、更定其刑、但刑之執行完畢或赦免後發覺者、不在此限、 
　　第四十九條　累犯之規定、於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者、不適用之、 
 
 

Page 18

 
 
　　第七章　數罪併罰 
　　第五十條　裁判確定前犯數罪者、併合處罰之、 
　　第五十一條　數罪併罰、分別宣告其罪之刑、依左列各欵定其應執行者、 
　　一·宣告多數死刑者、 
　　二·宣告之最重刑爲死刑者、不執行他刑、但從刑不在此限、 
　　三·宣告之最重刑爲無期徒者、執行其一、 
　　四·宣告之最重刑爲無期徒刑者不執行他刑、但罰金及從刑不在此限、 
　　五·宣告多數有期徒刑者於各刑中之最長期以上各刑合併之刑期以下定期刑期、但不得逾二十年、 
　　六·宣告多數拘役擔、比照前欵定期刑期、但不得逾四個月、 
　　七·宣告多數罰金、於各刑中之最多額以上各刑合併之金額以下定其金額、 
　　八·宣告多數褫奪公權者、僅就其中最長期間執行之、 
　　九·宣告多數沒收者、併執行之、 
　　十·依第五欵至第九欵所之之刑、併執行之 
　　第五十二條　數罪併罰、於裁判確定後發覺未經裁判之餘罪者、就餘罪處斷、 
　　第五十三條　數罪併罰、有二裁判以上者、依第五十一條之規定、定其應執行之刑、 
　　第五十四條　數罪併罰、已經處斷、如各罪中有受赦免者、餘罪仍依第五十一條之規定定期應執行之刑、僅餘一罪者、依其宣告之刑執行、 
　　第五十五條　一行爲而觸犯數罪名或犯一罪、而其方法或結果之行爲犯他罪名者、從一重處斷、 
　　第五十六條　連續數行爲而犯而一之罪名者、以一罪論、但得加重其刑至二分之一、 
　　第八章　刑之酌科及加減 
　　第五十七條　科刑時應審時一切情狀、尤應注意左列事項、爲科刑輕重之標準、 
　　一·犯罪之動機、 
　　二·犯罪之目的、 
　　三·犯罪時所受之激剌、 
　　四·犯罪之手段、 
　　五·犯人之生活狀況、 
　　六·犯人之品行、 
　　七·犯人之智識程度、 
　　八·犯人與被害人平日之關係、 
　　九·犯罪所生之危險或損害、 
　　十·犯罪後之態度、 
　　第五十八條　科罰金時、除依前條規定外、並應審酌犯人之資力、及因犯罪所得之利益、如所得之利益、超過罰金最多額時、得於所得利益之範圍內、酌量加重、 
　　第五十九條　犯罪之情狀、可惘恕者、得酌量減輕其刑 
　　第六十條　依法律加重或減輕者、仍得依前條之規定、酌量減輕其刑、 
　　第六十一條　犯左列各罪之一、情節輕微、顯可憫怒、認爲依第五十九條規定、減輕其刑仍嫌過重者、得免除其刑、 
　　一·犯最重本刑爲三年以下有期徒刑拘役或專科罰金之罪、但第一百三十二條第一項·第一百四十三條·第一百四十五條·第一百八十六條·第二百七十二條第三項·及第二百七十六條第一項之罪、不在此限、 
　　二·犯第三百二十條之竊盜罪、 
　　三·犯第三百三十五第之侵佔罪、 
　　四·犯第三百三十九條之欺詐罪、 
　　五·犯第百四十九條第二項之贓物罪、 
　　第六十二條　對於未發覺之罪、自首而受裁判者、減輕其刑、但有特別規定者、依其規定、 
　　第六十三條　未滿十八歲人或滿八十歲人犯罪者、不得處死刑或無期徒刑、本刑爲死刑或無期徒刑者、減輕其刑、 
　　未滿十八歲人犯第二百七十二條第一項者、不適用前項之規定、 
　　第六十四條　死刑不得加重、 
　　死刑減輕者爲無期徒刑、或爲十五年以下十二年以上有期徒刑、 
　　第六十五條　無期徒刑不得加重、 
　　無期徒刑減輕者爲七年以上有期徒刑、 
　　第六十六條　有期徒刑拘役罰金減輕者、減輕其刑至二分之一、但同時有免除其刑之規定者、其減輕得減至三分之二、 
　　第六十七條　有期徒刑加減者、其最高度及最低度固加減之、 
　　第六十八條　拘役或罰金加減者、僅加減其最高度、 
　　第六十九條　有二種以上之主刑者加減時併加減之、 
　　第七十條　有二種以上刑之加重或減輕者、遞加或遞減之、 
　　第七十一條　刑有加重及減輕者、先加後減、有二種以上之減輕者、先依較少之數減輕之、 
　　第七十二條　因刑之加重減輕、而有不滿一日之時間、或不滿一元之額數者不算、 
　　第七十三條　酌量減輕其刑者、準用減輕其刑之規定、 
　　第九章　緩刑 
　　第七十四條　受二年以下有期徒刑拘役或罰金之宣告、而有左列情形之一、認爲以暫不執行爲適當者、得宣告二年以上五年以下之緩刑、其期間自裁判確定之日起算、 
　　一·未曾受有期徒刑以上刑之宣告者、 
　　二·前受有期徒刑以上刑之宣告、執行完畢或赦免後、五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者、 
　　第七十五條　受緩刑之宣告、而有左列情莆之一者、撤銷其宣告、 
　　一·緩刑期內更犯罪、受有期徒刑以上刑之宣告者、 
　　二·緩刑前犯他罪、而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者、 
　　因過失犯罪者、不知用前項之規定、 
　　第七十六條　緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷者、其刑之宣告失其效力、 
　　第十章　假釋 
　　第七十七條　受徒刑之執行、而有悛悔實據者、無期徒刑逾十年後、有期徒刑逾二分之一後、由監獄長官呈司主行政最高官署、得許假釋出獄、但有期徒刑之執行未滿一年者、不在此限、 
　　前項執行期間遇有第四十六條情形者、以所餘之刑期計算、 
　　第七十八條　假釋中更犯罪、受有期徒刑以上刑之宣告者、撤銷其假釋、 
　　因過失犯罪者、不適用前項之規定、 
　　假釋撤銷後、其出獄日數不算入刑期內、 
　　第七十九條　在無期徒刑假釋後、滿十年或在有期徒刑所餘刑期內未經撤銷假釋者、其未執行之刑以已執行論、 
　　假釋中因他罪受刑之執行者、其執行之期間不算入假釋期內、 
　　第十一章　時效 
　　第八十條　追訴權因左列期間內不行使而消滅、 
　　一·死刑無期徒刑或十年以上有期徒刑者二十年 
　　二·三年以上十年未滿有期徒刑者十年、 
　　三·一年以上三年未滿有期徒刑者五年、 
　　四·一年未滿有期徒刑者三年、 
　　五·拘役或罰金者一年、 
　　前項期間、自犯罪成立之日起算、但犯罪行爲有連續或繼續之狀態者、自行爲終了之日起算、 
　　第八十一條　追訴權之時效期間、依本刑之最高度計算、有二種以上之主刑者、依最重主刑或最重主刑之最高度計算、 
　　第八十二條　本刑應加重或減輕者、追訴權之時效期間仍依本刑計算、 
　　第八十三條　追訴權之時效、如依法律之規定偵查起訴或審判之程序、不能開始或繼續時停止其進行、 
　　前項時效停止、自停止原因消滅之日起、與停止前已經過之期間、一併計算、 
　　停止原因繼續存在之期間、如達於第八十條第一項各欵所定期間四分之一者、其停止原因視爲消滅、 
　　第八十四條　行刑權因左列期間內不行使而消滅 
　　一·死刑無期徒刑或十年以上有期徒刑者三十年、 
　　二·三年以上十年未滿有期徒刑者十五年、 
　　三·一年以上三年未滿有期徒刑者七年、 
　　四·一年未滿有期徒刑者五年、 
　　五·拘役罰金或專科演嚴者三年、 
　　前項期間自裁判確定之日起算、 
　　第八十五條　行刑權之時效、如依法律之規定、不能開始或繼續執行時、停止其進行、前項時效停止、自停止原因消滅之日起、與停止前已經過之期間、一併計算、 
　　停止前已經過之期間、一併計算、 
　　停止原因繼續存在之期間、如達於第八十條第一項各欵所定期間四分之一者、其停止原因視爲消滅、 
　　第八十四條　行刑權因左列期間內不行使而消滅、 
　　一·死刑無期徒刑或十年以上有期徒刑者三十年、 
　　二·三年以上十年未滿有期徒刑者十五年、 
　　三·一年以上三年未滿有期徒者七年、 
　　四·一年未滿有期徒刑者五年、 
　　五·拘役罰金或專科　　者三年、 
　　前項期間自裁判確定之日起算、 
　　第八十五條　行刑權之時效、如依法律之規定、不能開始或繼續執行時、停止其進行、前項時效停止、自停止原因消滅之日起、與停止前已經過之期間、一併計算、 
　　停止原因繼續存在之期間、如遠於第八十條第一項各欵所定期間四分之一者、其停止原因視爲消滅、 
　　第十二章　保安處分 
　　第八十六條　因未滿十四歲、而不罰者、得令人感化敎育處所、施以感化敎育、 
　　因未滿十八歲而減輕其刑者、得於刑之執行完畢或赦免後、令入感化敎育處所、施以感化敎育、但宣告三年以下有刑徒刑拘役或罰金者、得於執行前爲之、感化敎育期間爲三年以下、 
　　第二項但書情形、依感化敎育之執行、認爲無執行刑之必要者、得免其刑之執行、 
　　第八十七條　因心神喪失而不罰者、得令人相當處所施以監護、 
　　因精神耗弱或瘖啞、而減輕其刑者、得於刑之執行完畢或赦免後、令入相當處所、施以監護、 
　　前二項處分期間、爲三年以下、 
　　第八十八條　犯吸食鴉片、或施打嗎啡、或使用高根海洛因、或其化合質料之罪者、得令入相當處所、施以禁戒、 
　　前項處分、於刑之執行前爲之、其期間爲六個月以下、 
　　依禁戒處分之執行、法院認爲無執行刑之必要者、得免其刑之執行、 
　　第八十九條　因酗酒而犯罪者、得於刑之執行完畢或赦免後、令入相當處所、施以禁戒、 
　　前項處分期間、爲三個月以下、 
　　第九十條　有犯罪之習慣、或以犯罪爲常業、或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者、得於刑之執行完畢或赦免後、令入勞動塲所、強制工作、 
　　前項處分期間、爲三年以下、 
　　第九十一條　犯第二百八十五條之罪者、得令入相當處所、強制治療、前項處分、於刑之執行前爲之、其期間至治愈時爲止、 
　　第九十二條　第八十六條至第九十條之處分、按其情形、得以保護管束代之、 
　　前項保護管束期間、爲三年以下、其不能收效者、得隨時撤銷之、仍執行原處分 
　　第九十三條　受緩刑之宣告者、在緩刑期內、得付保護管束、假釋出獄者、在假釋中付保護管束、 
　　前二項情形、違反保護管束規則情節重大者、得撤銷緩刑之宣告或假釋、 
　　第九十四條　保護管束、交由警察官署、自治團體·慈善團體·本人之最近親屬·或其他適當之人行之、 
　　第九十五條　外國人受有期徒刑以上刑之宣告者、得於刑之執行完畢或赦免後、驅逐出境、 
　　第九十六條　保安處分、於裁判時併宣告之、但因假釋或於刑之赦免後、付保安處分者、不在此限、 
　　第九十七條　依第八十六條至第九十條及第九十二條規定、宣告之保安處分期間未終終了前、認爲無繼續執行之必要者、法院得免其處分之執行、如認爲有延長之必要者、法院得就法定期間之範圍內、酌量延長之、 
　　第九十八條　依第八十六條第八十七條第八十九條及第九十條規定宣告之保安處分、於刑之執行完畢或赦免後、認爲無執行之必要者、法院得免其處分之執行、 
　　第九十條　第八十八條至第九十一條未安處分、自應執行之日起經過三年之執行者、非得法院許可不得執行之、 
　　第二編　分則 
　　第一章　內亂罪 
　　第一百條　意圖破壞團體、竊據國土、或以非法之方法、變更國憲、顛覆政府、而著手實行者、處七年以上有期徒刑、首謀者處無期徒刑、 
　　預備或陰謀犯前項之罪者、處六月以上五年以下有期徒刑、 
　　第一百零一條　以暴動犯前條第一項之罪者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑首謀者處死刑或無期徒刑、 
　　預備或陰謀犯前項之罪者、處一年以上七年以上有期徒刑、 
　　第一百零二條犯第一百條第二項或第一百零一條第二項之罪而自首者、減輕或免除其刑、 
　　第二章　外患罪 
　　第一百零三條　通謀外國或其派遣之人、意圖使該國或他國對於中華民國開戰端者、處死刑或無期徒刑、 
　　前項之未遂犯罰之 
　　預備或陰謀犯第一項之罪者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　第一百零四條通謀外國或其派遣之人、意圖使中華民國領域屬於該國或他國者、處死刑或無期徒刑、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　預備或陰謀犯第一項之罪者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　第一百零五條　中華民國人民在敵軍執役或與敵國械抗中華民國或其同盟國者、處死刑無期徒刑或十年以上有期徒刑、前項之未遂犯罰之、' 
　　預備或陰謀犯第一項之罪者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　第一百零六條　在與外國開戰或將開戰期內、以軍事上之利益供敵國、或以軍事上之不利益害中華民國或其同盟國者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　預備或陰謀犯第一項之罪者、處五年以下有期徒刑、 
　　第一百零七條　犯前條第一項之罪、而有左列情形之一者處死刑或無期徒刑、 
　　一、將軍隊交付敵國或將要塞軍港·軍營·軍用船艦·航空機·及其他軍用處所建築物與供中華民國軍用之軍械·彈藥·錢糧·及其他軍需品或橋梁·鐵路·車輛·電綫·電機·電局·及其他　　運之器物交付敵圖或毀壞或致令不堪用者、 
　　二、代敵國招募軍隊、或煽惑軍人使其降敵者、 
　　三、煽惑軍人不執行職務、或不守紀律或逃叛者、 
　　四、以關於要塞·軍港·軍營·軍用船艦·航空機·及其他軍用處所建築物或軍略上之秘密文書圖畫消息或物品洩漏或交付於敵國者、 
　　五、爲敵國之間牒或幫助敵國之間牒者、前項之未遂犯罰之、 
　　預備或陰謀犯第一項之罪者處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　第一百零八條　在與外國開戰或將開戰期內不履行供給軍需之契約或不照契約履行者、處一年以上七年以下有期徒刑、得併科五千元以下罰金、 
　　因過失犯前項之罪者、處二年以下有期徒刑拘役、或一千元以下罰金、 
　　第一百零九條　洩漏或亦付關於中華民國國防應秘密之文書圖畫消息或物品者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　洩漏或交付前項之文書圖畫消息或物品於外國政府或其派遣之人者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　前二項之未遂犯罰之、 
　　預備或陰謀犯第一項或第二項之罪者、處二年以下有期徒刑、 
　　第一百十條　公務員對於職務上知悉或持有前條第一項之文書圖書消息或物品因過失而洩漏或交付者、處二年以下有期徒刑拘役、或一千元以下罰金、 
　　第一百十一條　剌探或收集第一百零九條第一項之文書圖畫消息或物品者、處五年以下有期徒刑、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　預備或陰謀犯第一項之罪者、處一年以下有期徒刑、 
　　第一百十二條　意圖剌探或收集第一百零九條第一項之文書圖畫消息或物品、未受允準而入要塞軍港軍艦及其他軍用處所建築物或留滯其內者處一年以下有期徒刑、 
　　第一百十三條　應經政府允許之事項、未受允許、私與外國政府或其派遣之人爲約定者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、 
　　第一百十四條　受政府之委任處理對於外國政府之事務、而違背其委任、致生損害於中華民國者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、 
　　第一百十五條　僞造·變造·毀棄·或麗匿可以證明中華民國對於外國所享權利之文書圖畫或其他證據者、處五年以上十二年以下有期徒刑、 
　　第三章　妨害國交罪 
　　第一百十六條　對於中華民國之友邦元首或派至中華民國之外國代表犯故意傷害罪妨害自由罪或妨害名譽罪者、得加重其刑之三分之一、 
　　第一百十七條　於外國交戰之際、違背政府局外中立之命令者、處一年以下有期徒刑拘役、或三千元以下罰金、 
　　第一百十八條　意圖侮辱外國、而公然損壞除去或污辱外國之國旗國章者、處一年以下有期徒刑拘役或三百元以下罰金、 
　　第一百十九條　第一百十六條之妨害名譽罪及第一百十六條之罪、須外國政府之請求乃論 
　　第四章　凟職罪 
　　第一百二十條　公務員不盡其應盡之責、而委棄守地者、處死刑·無期徒刑·或十年以上有期徒刑、 
　　第一百二十一條　公務員或仲裁人對於職務上之行爲、要求期約或收受賄賂或其他不正利益者、處七年以下有期徒刑、得併科五千元以下罰金、 
　　犯前項之罪者、所收受之賄賂沒收之、如全部或一部不能沒收時、追微其價額、 
　　第一百二十二條　公務員或仲裁人、對於違背職務之行爲、要求期約或收受賄賂或其他不正利益者、處三年以上十年以下有期徒刑、得併科七千元以下罰金、 
　　因而爲違背職業之行爲者、處無期徒刑或五年以上有期徒刑、得併科一萬元以下罰金、 
　　對於公務員或仲裁人、關於違背職務之行爲、行求期約或交付賄賂或其他不正利益者、處三年以下有期徒刑、得併科三千元以下罰金、但自首者減輕或免除其刑、在偵查或審判中自白者、得減輕其刑、 
　　犯第一項或第二項之罪者、所收受之賄賂沒收之、如全部或一部不能沒收時、追徵其價額、 
　　第一百二十三條　於未爲公務員或仲裁人時、預以職處之行爲要求期約或收受賄賂或其他不正利益而於爲公務員仲裁人後履行者、以公務員或仲裁人要求期約或收受賄賂或其他不正利益論、 
　　第一百二十四條　有審判職務之公務員或仲裁人、爲枉法之鞟判或仲裁者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　第一百二十五條　有追訴或處罰犯罪職務之公務員爲左列行爲之一者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　（一）濫用職權爲逮捕或覊押者、 
　　（二）意圖取供而施強暴脅迫者、 
　　（三）明知爲無罪之人、而使其受追訴或處罰、或明知爲有罪之人、而無故不使其受追訴或處罰者、 
　　因而最人於死者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、致重傷者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　第一百二十六條　有管收解送或拘禁人犯職務之公務員、對於人犯施以凌虐者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　因而致人於死者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、致重傷者、處三年以上十年以下有期徒、 
　　第一百二十七條　有執行刑罰職務之公務員、違法執行或不執行刑罰者、處五年以下有期徒刑、 
　　因過失而執行不應執行之刑罰者、處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金、 
　　第一百二十八條　公務員對於訴訟事件、明知不應受理而受理者、處三年以下有期徒刑、 
　　第一百二十九條　公務員對於租稅或其他入欵、明知不應徵收而徵收者、處一年以上七年以下有期徒刑、得併科七千元以下罰金、公務員對於職發給之欵項物品、明知應發給而抑留不發或尅扣者亦同、 
　　前二項之未遂犯罰之、 
　　第一百三十條　公務員廢弛職務、釀成災害者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　第一百三十一條　公務員對於主管監督之事務、直接或間接圖利者、處一年以上七年以下有期徒刑、得併科七千元以下罰金、 
　　犯前項之罪者、所得之利益沒收之、如全部或一部不能沒收時、追微其價額、 
　　第一百三十二條　公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書圖畫消息或物品者、處三年以下有期徒刑、 
　　因過失犯前項之罪者、處一年以下有期徒刑拘投、或三百元以下罰金、 
　　非公務員職務或業務知悉、或持有第一項之文書圖畫消息或物品而洩漏或交付之者、處一年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、 
　　第一百三十三條　在郵務或電報機關執行職務之公務員、開拆或隱匿投寄之郵件或電報者、處三年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、 
　　第一百三十四條　公務員假借職務上之權力機會方法、以故意犯本章以外各罪者、加重其刑至二分之一、但因公務員之身分、已特別規定其刑者、不在此限、 
　　第五章　妨害公務罪 
　　第一百三十五條　對於公務員依法執行職務時、施強暴脅迫者、處三年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、 
　　意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴脅迫者亦同、犯前三項之罪、因而致公務員於死者、處無期徒刑、或七年以上有期徒刑、致重傷者處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　第一百三十六條　公然聚衆犯前條之罪者、在塲助勢之人、處一年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、首謀及下手實施強暴脅迫者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　因而致公務員於死或重傷者、首謀及下手實施強暴脅迫之人、依前條第三項之規定處斷、 
　　第一百三十七條　對於依考試法舉行之考試、以詐術或其他非法之方法、使其發生不正確之結果者、處一年以下有期徒刑拘役、或二百元以下罰金、 
　　前項之未遂犯罪之、 
　　第一百三十八條　毀棄損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書圖畫物品或致令不堪用者、處五年以下有期徒刑、 
　　第一百三十九條　損壞除去污穢公務員所施之封印、或查封之標示、或爲違背其效力之行爲者、一處一年以下有期徒刑拘役或三百元以下罰金、 
　　第一百四十條　於公務員依法執行職務時、當塲侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者、處六月以下有期徒刑拘役、或一百元以下罰金、 
　　對於公署公然侮辱者亦同、 
　　第一百四十一條　意圖侮辱公務員或公署而損壞除去或污穢實貼公衆塲所之文告者、處拘役或一百元以下罰金、 
　　第六章　妨害投票罪 
　　第一百四十二條　以強暴脅迫或其他非法之方法、妨害他人自由、行使法定之政治上選舉或其他投票權者、處五年以下有期徒刑、 
　　第一百四十三條　有投票權之人、要求期約或收受賂賄或其他不正利益而許以不行使其投票權或爲一定之行使者、處三年以下有期徒刑、得併科五千元以下罰金、 
　　犯前項之罪者、所收受之賂賄沒收之、如全部或一部不能沒收時、追徵其價額、 
　　第一百四十四條　對於有投票權之人行求期約或交付賄賂或其他不正利益而約其不行使缽示權或爲一定之行使者、處五年以下有期徒刑、得併科七千元以下罰金、 
　　第一百四十五條　以生計上之利害誘惑投票人、不行使其投票權或爲一定之行使者、處三年以下有期徒刑、 
　　第一百四十六條　以詐術或其他非法之方法、使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者、處五年以下有期徒刑、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第一百四十七條　妨害或擾亂投票者、處二年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、 
　　第一百四十八條　於無記名之投票刺探票載之內容者、處三百元以下罰金、 
　　第七章　妨害秩序罪 
　　第一百四十九條　公然聚衆意圖爲強暴脅迫已受該管公務員解散命令三次以上而不解散者、在塲助勢人處六月有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、首謀者處三年以下有期徒刑、 
　　第一百五十條　公然聚衆施強暴脅迫者在塲助勢之人處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金首謀及下手、實施強暴脅迫者處六月以上五年以下有期徒刑、 
　　第一百五十一條　以加害生命身體財產之事、恐嚇公衆、致生危害於公安者、處二年以下有期徒刑、 
　　第一百五十二條　以強暴脅迫或詐術、阻止或擾亂合法之集會者、處二年以下有期徒刑、 
　　第一百五十三條　以文字圖畫演說或他法公然爲左列行爲之一者、處二年以下有期徒刑拘役或一千元以下罰金、 
　　一·煽惑他人犯罪者、 
　　二·煽惑他人背違法令或抗拒合法之命令者、 
　　第一百五十四條　參與以犯罪爲宗旨之結社者、處三年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、首謀者處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　犯前項之罪而自首者、減輕或免除其刑、 
　　第一百五十五條　煽惑軍人不執行職務、或不守紀律或逃叛者、處六月以上五年以下有期徒刑、 
　　第一百五十六條　未受允準招集軍隊發給軍需或率帶軍隊者、處五年以下有期徒刑、 
　　第一百五十七條　意圖漁利挑唆、或包攬他人訴訟者、處一年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、 
　　以犯前項之罪爲常業者、處三年以下有期徒刑、得併科二千元以下罰金、 
　　第一百五十八條　冒充公務員而行使其職權者、處三年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、 
　　冒充外國公務員、而行使其職權者亦同、 
　　第一百五十九條　公然冒用公務員服飾徵章或官銜者、處五百元以下罰金、 
　　第一百六十條　意圖侮辱中華民國、而公然損壞除去或污辱中華民國之國旗國章者、處一年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、 
　　意圖侮辱創立中華民國之孫先生、而公然損壞除去污辱其遺像者、亦同、 
　　第八章　脫逃罪 
　　第一百六十一條　依法逮捕拘禁之人脫逃者、處一年以下有期徒刑、 
　　損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者、處五年以下有期徒刑、 
　　聚衆以強暴脅迫第一項之罪者、在塲助勞之人、處三年以上十年以下有期徒刑、首謀及下手實施強暴脅迫者、處五年以上有期徒刑、 
　　前三項之未遂犯罰之、 
　　第一百六十二條縱放依法逮捕拘禁之人、或便利其脫逃者處三年以下有期徒刑、損壞拘禁處所械具、或以強暴脅迫犯前項之罪者、處六月以上五年以下有期徒刑、聚衆以強暴脅迫犯第一項之罪者、在塲助勢之人、處五年以上十二年以下有期徒刑、首謀及下手實施強暴脅迫者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、 
　　前三項之未遂犯罰之、 
　　配偶五親等內之血親、或三親等內之姻親、犯第一項之便利脫逃罪者、得減輕其刑、 
　　第一百六十三條　公務員縱放職務上依法逮捕拘禁之人或便利其脫逃者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　因過失致前項之人脫逃者、處六月以下有期徒刑拘役或三百元以下罰金、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第九章　藏匿人犯及湮滅證據罪 
　　第一百六十四條　藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人、或使之隱避者、處二年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、 
　　意圖犯前項之罪而頂替者亦同、 
　　第一百六十五條　僞造變造湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據、或使用僞造變造證據者、處二年以下有期徒刑拘役、或五百元以上罰金、 
　　第一百六十六條　犯前條之罪、於他人刑事被告案件、裁判確定前自白者、減輕或免除其刑、 
　　第一百六十七條　配偶五親等內之血親、或三親等內之姻親、圖利犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人、而犯第一百六十四條或第一百六十三條之罪者、減輕或免除其刑、 
　　第十章　僞證及誣告罪 
　　第一百六十八條　於執行審判職務之公署審判時、或於檢察官偵查時、證人鑑定人通譯於案情有重要關係之事項、供前或供後具結而爲虛僞陳述者、處七年以下有期徒刑、 
　　第一百六十九條　意圖他人受刑事或懲戒處分、向該管公務員誣告者、處七年以下有期徒刑、 
　　意圖他人受刑事或懲戒處分、而僞造變造證據或使用僞造變造之證據者亦同、 
　　第一百七十條　意圖陷害直系血親尊親族而犯前條之罪者、加重其刑之二分之一、 
　　第一百七十一條　未指定犯人而向該管公務員誣告犯罪者、處一年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、 
　　未指定犯人而僞造變造犯罪證據或使用僞造變造之犯罪證據、致開始刑事訴訟程序者亦同、 
　　第一百七十二條　犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪、於所虛僞陳述或所誣告之案件裁判或懲戒處分確定前自白者、減輕或免除其刑、 
　　第十一章　公共危險罪 
　　第一百七十三條　放火燒燬、現供人使用之住宅或現有人所在之建築物礦坑火車電車或其他供水陸空公衆運輸之舟車航空機者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、失火燒燬前項之物者、處一年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、 
　　第一項乏未遂犯罰之、 
　　預備犯第一項之罪者、處一年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、 
　　第一百七十四條　放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅、或現未有人所在之他人所有建築物礦坑火車電車、或其他供水陸空公衆運輸之舟車航空機者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　放火燒燬前項之自已所有物致生公共危險者、處六月以上五年以下有期徒刑、 
　　失火燒燬第一項之物者、處六月以下有期徒刑拘役或三百元以下罰金、失火燒燬前項之物致生公共危險者亦同、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第一百七十五條　放火燒燬前二條以外之他人所有物、致生公共危險者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　放火燒燬前二條以外之自已所有物、致生公共危險者、處三年以下有期徒刑、 
　　失火燒燬前二條以外之物、致生公共危險者、處拘役或三百元以下罰金、 
　　第一百七十六條　故意或因過失以火藥蒸氣電氣煤氣或其他爆裂物炸燬前三條之物者、準用各該條放火失火之規定、 
　　第一百七十七條　漏逸或間隔蒸氣電氣煤氣或其他氣體致生公共危險者處三年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、 
　　因而致人於死者、處無期徒或七年以上有期徒、致重傷者處三年以上十年以下有期徒、 
　　第一百七十八條　決水浸害、現供人使用之住宅或現有人所在之建築物礦坑或火車電車者、處無期徒刑或五年以上有期徒刑、 
　　因過失決水浸害前項之物者、處一年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第一百七十九條　決水浸害、現非供人使用之他人所有住宅、或現未有人所在之他人所有建築物或礦坑者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　決水濅害前項之自已所有物、致生公共危險者、處六月以上五年以下有期徒刑、 
　　因過失決水浸害第一項之物者、處六月以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、因過失決水浸害前項之物、致生公共危險者亦同、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第一百八十條　決水浸害前二條以外之他人所有物、致生公共危險者、處五年以下、有期徒刑、 
　　決水浸害前二條以外之自已所有物、致生公共危險者、處二年以下有期徒刑、 
　　因過失決水浸害前二條以外之物、致生公共危險者、處拘役或三百元以下罰金、 
　　第一百八十一條　決潰堤防破壞水閘、或損壞自來水池致生公共危險者、處五年以下有期徒刑、 
　　因過失犯前項之罪者、處拘役或三百元以下罰金、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第一百八十二條　於火災水災之際、隱匿或損壞防禦之器械、或以他法妨害救火防水者、處三年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、 
　　第一百八十三條　傾覆或破壞現有人所在之火車電車、或其他供水陸空公衆運輸之舟車航空機者、處無期徒刑或五年以上有期徒刑、因過失犯前項之罪者、處一年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、 
　　從事業務之人因業務上之過失犯第一項之罪者、處三年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第一百八十四條　損壞軌道燈塔標識、或以他法致生火車電車、或其他供水陸空公衆運輸之舟車航空機往來之危險者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　因而致前項之舟車航空機傾覆或破壞者、 
　　依前條第一項之規定處斷、 
　　因遇失犯第一項之罪者、處六月以下有期徒刑拘役或三百元以下罰金、 
　　從事業務之人因業務上之過失犯第一項之罪者、處二年以下有期徒刑拘役或五百地以下罰金、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第一百八十五條　損壞或壅塞陸路水路橋標或其他公衆往來之設備、或以他法致生往來之危險者、處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、 
 
 

Page 19

 
 
　　因而致人於死者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、致重傷者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第一百八十六條　未受允準、而製造販賣運輸或持有炸藥綿花藥雷汞、或其他相類之爆裂物、或軍用槍砲子彈、而無正當理由者、處二年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、 
　　第一百八十七條　意圖供自已、或他人犯罪之用而製造版賣運輸、或持有炸藁綿花藁雷汞或其他相類之爆裂物、或軍用槍砲子彈者、處五年以下有期徒刑、 
　　第一百八十八條　妨害鐵路郵路、電報電話或供公衆之用水電氣煤氣事業者、處五年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、 
　　第一百八十九條　損壞礦坑工廠、或其他相類之塲所內、關於保護生命之設備致生危險於他人生命者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　因而致人於死者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、致重傷者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　因過失犯第一項之罪者、處六月以下有期徒刑拘役或三百元以下罰金、 
　　從事業務之人因業務上之過失、犯第一項之罪者、處二年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第一百九十條　投放毒物、或混入妨害衛生物品於供公衆所飮之水源水道、或自來水池者、處一年以上七年以下有期徒刑、因而致人於死者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、致重傷者處三年以上十年以下有其徒刑、 
　　因過失犯第一項之罪者、處六月以下有期徒刑拘役或三百元以下罰金、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第一百九十一條　製造販賣、或意圖販賣而陳列妨害衛生之飮食物品或其他物品者、處六月以下月期徒刑拘役、或科或併科一千元以下罰金、 
　　第一百九十二條　違背關於預防傳染病所公布之檢查或進口之法令者、處二年以下有期徒刑拘役或一千元以下罰金、 
　　暴露有傳染病菌之屍體、或以他法散布病菌致生公共危除者亦同、 
　　第一百九十三條　承攬工程人、或監工人於營造或拆缷建築物時、違背建築術成規致生公共危險者、處三年以下有期徒刑拘役或三千元以下罰金、 
　　第一百九十四條　於災害之際、關於與公務員或慈善團體締給供給糧食、或其他必需品之契約而不履行、或不照契約履行致生公共危險者、處五年以下有期徒刑得併科三千元以下罰金、 
　　第十二章　僞造貨幣罪 
　　第一百九十五條　意圖供行使之用、而僞造變造通用之貨幣紙銀行券者、處五年以上有期徒刑得併科五千元以下罰金、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第一百九十六條　行使僞造變造之通用貨幣紙幣銀行券或意圖供行使之用、而收集或交付於人者、處三年以上十年以下有期徒刑得併科五千元以下罰金、 
　　收受徒方知爲僞造變造之通用貨幣紙幣銀行券而仍行使或意圖供行使之用而交付於人者、處五百元以下罰金、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第一百九十七條　意圖供行使之用、而減損通用貨幣之分量者、處五年以下有期徒刑、得併三千元以下罰金、 
　　前項之示遂犯罰之、 
　　第一百九十八條　行使減損分量之通用貨幣或意圖供行使之用而收集、或交付於人者、處三年以下有期徒刑、得併科一千元以下罰金、 
　　收受後方知爲減損分量之通用貨幣、而仍行使或意圖供行使之用、而交付於人者、處一百元以下罰金、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第一百九十九條　意圖供僞造變造通用之貨幣紙幣銀行券、或意圖供減損通用貨幣分量之用、而製造交付或收受各項器械原料者、處五年以下有期徒刑、得併科一千元以下罰金、 
　　第二百條　僞造變造之通用貨幣紙幣銀行券減損分量之通用貨幣、及前條之器械原料不問屬于犯人與否沒收之、 
　　第十三章　僞造有價證券罪 
　　第二百零一條　意圖供行使之用而僞造變造公債票公司股票或其他有價證券者、處三年以上十年以下有期徒刑、得併科三千元以下罰金、 
　　行使僞造變造之公債票公司股票、或其他有價證券或意國供行使之用而收集或交付於人者、處一年以上七年以下有期徒刑、得併科三千元以下罰金、 
　　第二百零二條　意圖供行使之用而僞造變造郵票或印花稅票者、處六月以上五年以下有期徒刑、得併科一千元以下罰金、行使僞造變造之郵票或印花稅票、或意圖供行使之用而收集或交付於人者、處三年以下有期徒刑得併科一千元以下罰金、 
　　意圖供行使之用而塗抹郵票、或印花稅票上之註銷符號者、處一年以下有期徒刑拘役或三百元以下罰金其行使之者亦同、 
　　第二百零三條　意圖供行使之用而僞造變造船票火車電車票或其他往來客票者、處一年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、其行使之者亦同、 
　　第二百零四條　意圖供僞造變造有價證券郵票或印花稅票之用、而製造交付或收受各項器械原料者、處二年以下有期徒刑、得併科五百元以下罰金、 
　　第二百零五條　僞造變造之有價證券郵票或印花稅票及前條之器械原料、不問屬於犯人與否、沒收之、 
　　第十四章　僞造度量衡罪 
　　第二百零六條　意圖供行使之用而製造違背定程之度量衡或變更度量衡之定程者、處一年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、 
　　第二百零七條　意圖供行使之用而販賣違背定程之度量衡者、處六月以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、 
　　第二百零八條　行使違背定程之度量衡者、處三百元以下罰金、 
　　從事業務之人關於其業務犯前項之罪者、處六月以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、 
　　第二百零九條　違背定程之度量衡不問屬於犯人與否沒收之、 
　　第十五章　僞造文書印文罪 
　　第二百十條　僞造變造私文書足以生損害於公衆或他人者、處五年以下有期徒刑、 
　　第二百十一條　僞造變造公文書足以生損害於公衆或他人者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　第二百十二條　僞造變造護照旅券免許證特許證及關於品行能力服務、或其他相類之證書介紹書、足以生損害於公衆或他人者、處一年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、 
　　第二百十三條　公務員明知爲不實之事項而登載於職務上所掌之公文書、足以生損害於公衆或他人者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　第二百十四條　明知爲不實之事項而使公務員登載於職務上所掌之公文雷足以生損害於公衆或他人者、處三年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、 
　　第二百十五條　從事業務之人明知爲不實之事項、而登載於其業務上作成之文書足以生損害於公衆或他人者、處三年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、 
　　第二百十六條　行使第二百十條至第二百十五條之文書者、依僞造變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷、 
　　第二百十七條　僞造印章印文或署押足以生損害於公衆或他人者、處三年以下有期徒刑、 
　　盜用印章印文或署押足以生損害於公衆或他人者亦同、 
　　第二百十八條　僞造公印或公印文者處五年以下有期徒刑、 
　　盜用公印或公印文足以生損害於公衆或他人者亦同、 
　　第二百十九條　僞造之印章印文或署押不問屬於犯人與否沒收之、 
　　第二百二十條　在紙上或物品上之文字符號依習慣或特約足以爲表示其用意之證明者、關於本章之罪以文書論、 
　　第十六章　妨害風化罪 
　　第二百二十一條　對於婦女以強暴脅迫藥劑催眼術或他法至使不能抗拒而姦淫之者、爲強姦罪處五年以上有期徒刑、 
　　姦淫未滿十四歲之女子以強姦論、 
　　前項未遂犯罰之、 
　　第二百二十二條　二人以上犯前條第一項第二項之罪而共同論姦者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、 
　　第二百二十三條　犯強姦罪而故意殺被害人者處死刑、 
　　第二百二十四條　對於男女以強暴脅迫藥劑催眠術或他法至使不能抗拒而爲猥䙝之行爲者、處七年以下有期徒刑、 
　　對於未滿十四歲之男女爲猥䙝之行爲者亦同、 
　　第二百二十五條　對於婦女乘其心神喪失或其他相類之情形、不能抗拒而姦淫之者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　對於男女乘其心神喪失或其他相類之情形不能抗拒而爲猥䙝之行爲者、處五年以下有期徒刑、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第二百二十六條　犯第二百二十一條第二百二十四條第二百二十五條之罪因而致被害人於死者、處無期徒刑或十年以上有期徒刑、致重傷者、處七年以上有期徒刑、犯前三條之罪因而致被害人羞忿自殺、或意圖自殺而致重傷者、處七年以上有期徒刑、 
　　第二百二十七條　姦淫十四歲以上未滿十六歲之女子者處一年以上七年以下有期徒刑對於十四歲以上未滿十六歲之男女爲猥䙝之行爲者、處五年以下有期徒刑、 
　　第二百二十八條　對於因親屬監護敎養救濟公務或業務關係服從自已監督之人利用權勢而姦淫或爲猥䙝之行爲者、處五年以下有期徒刑、 
　　第二百二十九條　以詐術使婦女誤信自已配偶而聽從其姦淫者處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第二百三十條　直系或三親第內旁系血親相和姦者、處五年以下有期徒刑、 
　　第二百三十一條　意圖營利引誘或容留良家婦女與他人姦淫者、處三年以下有期徒刑、得併科五百元以下罰金、 
　　意圖營利使人爲猥䙝之行爲者亦同、 
　　以犯前二項之罪爲常業者、處五年以下有期徒刑得併科一千元以下罰金、 
　　公務員包庇他人犯前三項之罪者、依各該項之規定加重其刑至二分之一、 
　　第二百三十二條　對於第二百二十八條所定服從自已監督之人、或夫對於妻犯前條第一項之罪者、處五年以下有期徒刑、得併科一千元以下罰金、 
　　第二百三十三條　引誘未滿十六歲之男女與他人爲猥䙝之行爲或姦淫者、處五年以下有期徒刑、 
　　第二百三十四條　公然爲猥䙝之行爲者、處拘役或一百元以下罰金、 
　　第二百三十五條　散布或販賣猥䙝之文字圖畫及其他物品或公然陳列、或以他法供人觀覽者、處一千元以下罰金、 
　　意圖販賣而製造持有前項之文字圖畫、及其他物品者亦同、 
　　第二百三十六條　第二百二十一條至第二百二十五條之罪須告訴乃諭、 
　　第十七章　妨害婚煙及家庭罪 
　　第二百三十七條　有配偶而重爲婚煙或同時與二人以上結婚者、處五年以下有期徒刑、其相婚者亦同、 
　　第二百三十八條　以詐術締結無效或得撤銷之婚姻、因而致婚煙無效之裁判或撤銷婚姻之裁判確定者、處三年以下有期徒刑、 
　　第二百三十九條　有夫之婦與人通姦者、處一年以下有期徒刑、其相姦者亦同、 
　　第二百四十條　和誘未滿二十歲之男女說離家庭或其他有監督權之人者、歲三年以下有期徒刑、 
　　和誘有配偶之人脫離家庭者亦同、 
　　意圖營和或意圖使被誘人爲猥䙝之行爲、 
　　或姦淫而犯前二項之罪者、處六月以上五年以下有期徒刑得併科一千元以下罰金、前三項之未遂犯罰之、 
　　第二百四十一條　略誘未滿二十歲之男女脫離家庭或其他有監督權之人者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　意圖營利或意圖使被誘人爲猥䙝之行爲或姦淫而犯前項之罪者、處三年以上十年以下有期徒刑、得併科一千元以下罰金、和誘未滿十六歲之男女以略誘論、 
　　前三項之未遂犯罰之、 
　　第二百四十二條　移送前二條之被誘人、出中華民國領城外者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第二百四十三條　意圖營利或意圖使第二百三十五條或第二百四十一條之被誘人爲猥喪之行爲或姦淫而收受藏匿被誘人或使之隱避者、處六月以上五年以下有期徒刑、得併科五百元以下罰金、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第二百四十四條　犯第二百四十條至第二百四十三條之罪、於裁判宣告前送回被誘人或指明所在地因而尋獲者、得減輕其刑、 
　　第二百四十五條　第二百三十八條第二百三十四條之罪、及第二百四十條第二項之罪、須告訴乃論、 
　　第二百三十九條之罪、其本夫縱容或宥恕者、不得告訴、 
　　第十八章　䙝凟祀典及侵害墳墓屍體罪 
　　第二百四十六條　對於壇廟寺觀敎堂墳墓或公衆紀念處所公然侮辱者、處六月以下有期徒刑拘役或三百元以下罰金、 
　　妨審喪葬祭禮說敎禮拜者亦同、 
　　第二百四十七條　損壞遺棄污辱或盜取屍體者、處六月以上五年以下有期徒刑、 
　　損壞遺棄或盜取遺骨遺髪殮物或火葬之遺灰者、處五年以下有期徒刑、 
　　前二項之未遂犯罰之、 
　　第二百四十八條　發掘墳墓者處六月以上五年以下有期徒刑、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第二百四十九條　發掘墳墓而損壞遺棄污辱或盜取屍體者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　發掘墳墓而損壞遺棄或盜取遺骨遺髪殮物或火葬之遺灰者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　第二百五十條　對於直系血親尊親屬犯第二百四十二條至第二百四十四條之罪者、加重期刑至二分之一、 
　　第十九章　妨害農工商罪 
　　第二百五十一條　以強暴脅迫或詐術爲左列行爲之一者、處五年以下有期徒刑拘役或三千元以下罰金、 
　　一·妨害販運榖類及其他公共所需之飮食物品致市上生缺乏者、 
　　二·妨害販運種子肥料原料及其他農業工業所需之物品致市上生缺乏者、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第二百五十二條　意圖加損審於他人而妨審其農事上之水利者、處二年以下有期徒刑拘役或三百元以下罰金、 
　　第二百五十三條　意圖欺騙他人而僞造或仿造已登記之商標商號者、處二年以下有期徒刑拘役或科或併科三千元以下罰金、 
　　第二百五十四條　明知爲僞造或仿造之商標商號之貨物而販賣或意圖販賣而陳列或自外國輸入者、處二千元以下罰金、 
　　第二百五十五條　意圖欺騙他人而就商品之原產國或品質爲虛僞之標記或其他表示者、處一年以下有期徒刑拘役、或一千元以下罰金、 
　　明知爲前項商品而販賣或意圖販賣而陳列或自外國輸入者亦同、 
　　第二十章　鴉片罪 
　　第二百五十六條　製造鴉片者處七年以下有期徒刑得併科三千元以下罰金、 
　　製造嗎啡商根海洛因或其化合質料者、虛無期徒刑或五年以上有期徒刑、得併科五千元以下罰金、 
　　前二項之未遂犯罰之、 
　　第二百五十七條　販賣或運輸鴉片者、處七年以下有期徒刑、得併科三千元以下罰金、販賣或運輸嗎啡商根海洛因或其化合質料者、處三年以上十年以下有期徒刑、得併科五千元以下罰金、 
　　自外國輸入前二項之物者處無期徒刑或五年以上有期徒刑得併科一萬元以下罰金、前三項之示遂犯罰之、 
　　第二百五十八條　製造販賣或運輸專供吸食鴉片之器具者、處三年以上有期徒刑得併科五百元以下罰金、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第二百五十九條　意圖營利爲人施打嗎啡或以館舍供人吸食鴉片或其化合質料者、處一年以上七年以下有期徒刑、得併科一千元以下罰金、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第二百六十條　意圖供製造鴉片嗎啡之用而栽種罌粟者、處五年以下有期徒刑得併科三千元以下罰金、 
　　意圖供製造鴉片嗎啡之用而販賣或運輸罌粟種子者、處三年以下有期徒刑得併科三千元以下罰金、 
　　前二項之未遂犯罰之、 
　　第二百六十一條　公務員利用權力強迫使犯前條之罪者、處死刑或無期徒刑、 
　　第二百六十二條　吸食鴉片或施打嗎啡針使用高根海洛因、或其化合質料者、處六月以下有期徒刑、拘役或五百地以下罰金、 
　　第二百六十三條　意圖供犯本章各罪之用而持有鴉片嗎啡高根海洛因、或其化合質料或專供吸食鴉片之器具者、處拘役或五百元以下罰金、 
　　第二百六十四條　公務員包庇本章各條犯罪者、依各該條之規定加重其刑至二分之一、 
　　第二百六十五條　犯本章各條之罪者其鴉片嗎啡高根海洛因、或其化合質料或種子使專供吸食鴉片之器具、不問屬於犯人與否沒收之、 
　　第二十一章　賭博罪 
　　第二百六十六條　在公共塲所或公衆得出入之塲所賭博財物者、處一千元以下罰金、但以供人暫時娛樂之物爲財博者、不在斯限、當塲賭博之器具與在賭枱或兌換籌碼之財物、不問屬於犯人與否沒收之、　 
　　第二百六十七條　以賭博爲常業者、處二年以下有期徒刑、得併科一千元以下罰金、 
　　第二百六十八條　意圖營利供給賭博塲或聚衆賭博者、處三年以下有期徒刑得併科三千元以下罰金、 
　　第二百六十九條　意圖營利、辦理有獎儲蓄或未經政府允淮而行彩票者、處一年以下有期徒刑或拘役得併科三千元以下罰金、經營前項有獎儲蓄或爲販賣前項彩票之媒介者、處六月以下有期徒刑拘役或科或併科一千元以下罰金、 
　　第二百七十條　公務員包茲他人犯本章各條之罪者、依各該條之規定加重其刑罰二分之一、 
　　第二十二章　殺人罪 
　　第二百七十一條　殺人者處死刑無期徒刑或十年以上有期徒刑、 
　　前項之示遂犯罰之、 
　　預備犯第一項之罪者、處二年以下有期徒刑、 
　　第二百七十二條　殺直系血親尊親屬者處死刑或無期徒刑、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　預備犯第一項之罪者、處三年以下有期徒刑、 
　　第二百七十三條　當塲激於義憤而殺人者處七年以下有期徒刑、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第二百七十四條　母於生產時、或甫生產殺其子女者、處六月以上五年以下有期徒刑、前項之未遂犯罰之、 
　　第二百七十五條　敎唆或幫助他人使之自殺或受其囑託或得其承諾而殺之者處二年以上七年以下處有期徒刑、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　謀爲同死而犯第一項之罪者得免除其刑、 
　　第二百七十六條　因遇失致人於死者、處二年以下有期徒刑拘役、或二千元以下罰金、從事業務之人因業務上之過失犯前項之罪者、處五年以下有期徒刑或拘役、得併科三千以下罰金、 
　　第二十三章　傷害罪 
　　第二百七十七條　傷害人之身體或健康者、 
　　處三年以下有期徒刑拘役或一千元以下罰金、 
　　犯前項之罪因而致人於死者、處無期徒刑、或七年以上有期徒刑、致重傷者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　第二百七十八條　使人受重傷者、處五年以上十二年以下有期徒刑、 
　　犯前項之罪致因而致人於死者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第二百七十九條　當塲激於義憤犯前二條之罪者、處二年以下有期徒刑拘役、或一千元以下罰金、但致人於死者、處五年以下有期徒刑、 
　　第二百八十條　對於直系血親尊親屬犯第二百七十二條或第二百七十八條之罪者、加重其刑至二分之一、 
　　第二百八十一條　施強暴於直系血親尊親屬未成傷者、處一年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、 
　　第二百八十二條　敎唆或幫助他人使之自傷或受其吃託或得其承諾而傷害之成重傷者、處三年以下有期徒刑、因而致死者處六月以上五年以下有期徒刑、 
　　第二百八十三條　聚衆門毆致人於死或重傷者、在塲助勢而非出於正當防衛之人、處三年以下有期徒刑、下手實施傷害者仍依傷害各條之規定處斷、 
　　第二百八十四條　因遇失傷害人者處六月以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、 
　　致重傷者、處一年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、 
　　從事業務之人因業務上之過失傷害人者、處一年以下有期徒刑拘役、或一千元以下罰金、致重傷者、處三年以下有期徒刑拘役、或二千元以下罰金、 
　　第二百八十五條　明知自已有花柳病麻瘋隱瞞與他人爲猥䙝之行爲或姦淫致傳染於人者、處二年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、 
　　第二百八十六條　對於未滿十六歲之男女施以凌虐或以他法致妨害其身體之自然發育者、處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、 
　　意圖營利而犯前項之罪者、處五年以上有期徒刑、後併科一千元以下罰金、 
　　第二百八十七條　第二百七十七條第一項第二百八十一條第二百八十四條及第二百八十條之罪、須告訴乃論、但公務員於執行職務時、犯第二百七十七條第一項之罪者、不在此限、 
　　第二十四章　墮胎罪 
　　第二百八十八條　懷胎婦女服藥或以他法墮胎者、處六月以下有期徒刑拘役、或一百元以下罰金、 
　　懷胎婦女聽從他人墮胎者亦同、 
　　因疾病或其他防止生命上危險之必要而犯前項之罪者、免除其刑、 
　　第二百八十九條　受懷胎婦女之囑託或得其承諾而使之墮胎者、處二年以下有期徒刑因而致婦女於死者、處六月以上五年以下有期徒刑、致重傷者、處三年以下有期徒刑 
　　第二百九十條　意圖營利而犯前條第一項之罪者、處六月以上五年以下有期徒刑、得併科五百元以上罰金、 
　　因而致婦女於死者、處三年以上十年以下有期徒刑、得併科五百元以下罰金、致重傷者、處一年以上七年以下有期徒刑、得併科五百元以下罰金、 
　　第二百九十一條　未受懷胎婦女之囑託、或未得其承諾而使之墮胎者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　因而致婦女於死者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、致重傷者處三年以上十年以下有期徒刑、致重傷者處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第二百九十二條　以文字圖畫或他法公然介紹墮胎之方法、或物品、或公然介紹自已或他人爲墮胎之行爲者、處一年以下有期徒刑拘役、或科或併科一千元以下罰金、 
　　第二十五章　遺棄罪 
　　第二百九十三條　造棄無自救力之人者、處六月以下有期徒刑拘役、或一百元以下罰金、 
　　因而致人於死者、處五年以下有期徒刑、致重傷者、處三年以下有期徒刑、 
　　第二百九十四條　對於無自救力之人依法令或契約、應扶助養育或保護而遺棄之或不爲其生存所必要之扶助養育或保護者、處六月以上五年以下有期徒刑、 
　　因而致人於死者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、致重傷者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　第二百九十五條　對於直系血親尊親族犯前條之罪者、加重其刑之二分之一、 
　　第二十六章　妨害自由罪 
　　第二百九十六條　使人爲奴隸、或使人居於類似奴隸之不自由地位者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第二百九十七條　意圖營利以詐術使人出中華民國領域外者、處三年以上十年以下有期徒刑、得併科三千元以下罰金、 
　　以犯前項之罪爲常業者、處五年以上有期徒刑、得併科五千元以下罰金、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第二百九十八條　意圖使婦女與自已或他人結婚而略誘之者、處五年以下有期徒刑、意圖營利或意圖使婦女爲猥䙝之行爲或姦淫而略誘之者、處一年以上七年以下有期徒刑得併科一千元以下罰金、 
　　前二項之未遂犯罰之、 
　　第二百九十九條　移送前條被略誘人出中華民國領域外者、處五年以上有期徒刑、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第三百條　意圖營利或意圖使被略誘人爲猥䙝之行爲或姦淫而收受藏匿被略誘人或使之隱避者、處六月以上五年以下有期徒刑、得併科五百元以下罰金、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第三百零一條　犯第二百九十八條至第三百條之罪於裁判宣告前送回被誘人或指明所在因而尋獲者、得減輕其刑、 
　　第三百零二條　私行拘禁或以其他非法方法剝奪人之行動自由者、處五年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、 
　　因而致人於死者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、致重傷者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第三百零三條　對於直系血親尊親族犯前條第一項或第二項之罪者、加重其刑之二分之一、 
　　第三百零四條　以強暴脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者、處三年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第三百零五條　以加害生命身體自由名譽財產之事恐嚇他人致生危害於安全者、處二年以下有期徒刑拘役或三百元以下、 
　　第三百零六條　無故侵入他人住宅建築物附連圍繞之士地或船艦者、處一年以下或有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、無故隱匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同、 
　　第三百零七條　不依法令搜索他人身體住宅建築物舟車或航空機者、處二年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、 
　　第三百零八條　第二百九十八條及第三百零六條之罪、須告訴乃論、 
 
　　第二百九十八條第一項之罪、其告訴以不違反被略誘人之意思爲限、 
　　第二十七章　妨害名譽及信用罪 
　　第三百零九條　公然侮辱人者各處拘役或三百元以下罰金、 
　　以強暴犯前項之罪者、處一年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、 
　　第三百十條　意圖散布於衆而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者、爲誹謗罪一處一年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、 
　　散布文字圖畫犯前項之罪者、處二年以下、有期徒刑拘役、或一千元以下罰金、 
　　對於所誹謗之事、不能證明其爲真實者不罰、但涉於私德而與公共利益無關者、不在此限、 
　　第三百十一條　以蓋意發表言論而有左列情形之一者不罰、 
　　一·因自衛自辯或保護合法之利益者、 
　　二·公務員因職務而報告者、 
　　三·對於可受公評之事而爲適當之評論者、 
　　四·對於中央及地方之會議或法院或公衆集會之記事而爲適當之載述者、 
　　第三百十二條　對於已死之人公然侮辱者、 
　　處拘役或三百元以下罰金、 
　　對於已死之人犯誹謗者、處一年以下有期徒刑拘役、或一千元以下罰金、 
　　第三百十三條　散布流言或以詐術損害他人之信用者、處三年以下有期徒刑拘役、 
　　或科或併科一千元以下罰金、 
　　第三百十四條　本章之罪、須告訴乃論、 
　　第二十八章　妨害秘密罪 
　　第三百十五條　無故開拆或隱匿他人之封緘信函、或其他封緘文書者、處拘役三百元以下罰金、 
　　第三百十六條　醫師藥師藁商助產士宗敎師律師辯護人公證人會計師或其業務上佐理人或曾任此等職務之人、無故洩漏因業務知悉或持有之他人秘密者、處一年以下有期徒刑拘役、或五百元以下罰金、 
　　第三百十七條　依法令或契約有守因業務知悉或持有工商秘密之義務、而無故洩漏之者、處一年以下有期徒刑拘役、或一千元以下罰金、 
　　第三百十八條　公務員或曾任公務員之人無故洩漏因職務知悉或持有他人之工商秘密者、處二年以下有期徒刑拘役、或二千元以下罰金、 
　　第三百十九條　本章之罪、須告訴乃論、 
　　第二十九章　竊盜罪 
　　第三百二十條　意圖爲自已或第三人不法之所有而竊取他人之動產者、爲竊盜罪、處五年以下有期徒刑拘沒、或五百元以下罰金、 
　　意圖爲自已或第三人不法之利益而竊佔他人之不動產者、依前項之規定處斷、 
　　前二項之未遂犯罰之、 
　　第三百二十一條　犯竊盜罪而有左列情形之一者、處六月以上五年以下有期徒刑、 
　　一·於夜間侵入住宅或有人居住之建築物船艦或隱匿其內而犯之者、 
　　二·毀越門扇牆垣或其他安全設備而犯之者、 
　　三·攜帶兇器而犯之者、 
　　四·結夥三人以上而犯之者、 
　　五·乘火災水災或其他災害之際而犯之者、 
　　六·在車站或埠頭而犯之者、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第三百二十二條　以犯竊盜罪爲常業者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　第三百二十三條　電氣關於本章之罪、以動產論、 
　　第三百二十四條　於直系血親配偶或同財共居親屬之間犯本章之罪者、得免除其刑、前項親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間犯本章之罪者、須告訴乃論、 
　　第三十章　搶奪強盜及海盜罪 
　　第三百十五條　意圖爲自已或第三人不法之所有而搶奪他人之動產者、處六月以上五年以下有期徒刑、 
　　因而致人於死者、處無期徒刑、或七年以上有期徒刑、致重傷者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第三百二十六條　犯前條第一項之罪、而有第三百二十一條第一項各欵情形之一者、處一年以上七年以下有期徒刑、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第三百二十七條　以犯第三百二十五條第一項之罪爲常業者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　第三百二十八條　意圖爲自已或第三人不法之所有以強暴脅迫藥劑催眼術或他法至使不能抗拒而取他人之物或使其交付者、爲強盜罪、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　以前項方法得財產直不法之利益或使第三人得之者亦同、 
　　犯強盜罪因而致人於死者、處死刑或無期徒刑、致重傷者、處無期徒刑或七年以上有期徒刑、 
　　第一項及第二項之未遂犯罰之、 
　　預備犯強盜罪者、處一年以下有期徒刑拘役、或三百元以下罰金、 
　　第三百二十九條　竊盜或搶奪因防護贓物脫免逮捕或湮滅罪證而當塲施以強暴脅迫者、以強盜論、 
　　第三百三十條　犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各欵情形之一者、處五年以上十二年以下有期徒刑、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第三百三十一條　以犯強盜罪爲常業者、處七年以上有期徒刑、 
　　第三百三十二條　犯強盜罪而有左列行爲之一者、處死刑或無期徒刑、 
　　（一）放火者、 
　　（二）強姦者、 
　　（三）擄人勒贖者、 
　　（四）故意殺人者、 
　　第三百三十三條　未受交戰國之允準或不屬於各國之海軍而駕駛船艦意圖施強暴脅迫於他船或他船之人或物者、爲海盜罪處死刑無期徒刑、或七年以上有期徒刑、船員或乘客意圖掠奪財物施強暴脅迫於其他船員或乘客而駕駛或指揮船艦者、以海盜論、 
　　因而致人於死者處死刑、致重傷者處死刑或無期徒刑、 
　　第三百三十四條　犯海盜罪而有左列行爲之一者、處死刑、 
　　（一）放火者、 
　　（二）強姦者、 
　　（三）擄人勒贖者、 
　　（四）故意殺人者、 
 
 

Page 20

 
 
　　第三十一章　侵占罪 
　　第三百三十五條　意圖爲自已或第三人不法之所有而侵占自已持有他人之物者、處五年以下有期徒刑拘役、或科或併科一千元以下罰金、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第三百三十六條　對於公務上或因公益所持有之物、犯前條第一項之罪者、處一年以上七年以下有期徒刑、得併科五千元以下罰金、 
　　對於業務上所持有之物、犯前條第一項之罪者、處六月以上五年以下有期徒刑、得併科三千元以下罰金、 
　　前二項之未遂犯罰之、 
　　第三十三十七條　意圖爲自已或第三人不法之所有而侵占遺失物漂流物或其他離本人所持有之物者、處五百元以上罰金、 
　　第三百三十八條　第三百二十三條及第三百二十四條之規定、於本章之罪凖用之、 
　　第三十二章　詐欺背信及重利罪 
　　第三百三十九條　意圖爲自已或第三人不法之所有以詐術使人將本人或第三人之物交付者、處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金、 
　　以前項方法得財產上不法之利益、或使第三人得之者亦同、 
　　前二項之未遂犯罰之、 
　　第三百四十條　以犯前條之罪爲常業者、處一年以上七年以下有期徒刑、得併科五千元以下罰金、 
　　第三百四十一條　意圖爲自已或第三人不法之所有乘未滿二十歲人之知慮淺薄或乘人之精神耗弱使之將本人或第三人之物交付者、處五年以下有期徒刑拘役、或科或併科一千元以下罰金、 
　　以前項方法得財產上不法之利益、或使第三人得之者亦同、 
　　前二項之未遂犯罰之、 
　　第三百四十二條　爲他人處理事務意圖爲自已或第三人不法之利益、或損害本人之利益而爲違背其任務之行爲、致生損害於本人之財產或其他利益者、處五年以下有期徒刑拘役、或科或併科一千元以下罰金、 
　　前項之未遂犯罰之、 
　　第三百四十三條　第三百二十三條及第三百二十四條之規定、於前四條之罪準用之、 
　　第三百四十四條　乘他人急迫輕率或或無經騐貸以金錢或其他物品而取得與原本顯不相當之重利者、處一年以下有期徒刑拘役、或科或併科一千元以下罰金、 
　　第三百四十五條　以犯前條之罪爲常業者、處五年以下有期徒刑、得併科三千元以下罰金、 
　　第三十三章　恐嚇及擄人勒贖罪 
　　第三百四十六條　意圖爲自已或第三人不法之所有、以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者、處六月以上五年以下有期徒刑、得併科一千元以下罰金、 
　　以前項方法得財產上不法之利益、或使第三人得之者亦同、 
　　前二項之未遂犯罰之、 
　　第三百四十七條　意圖勒贖而擄人者、處死刑無期徒刑或七年以上有期徒刑、 
　　因而致人於死或重傷者處死刑或無期徒刑第一項之未遂犯罰之、 
　　預備犯第一項之罪者處二年以下有期徒刑犯第一項之罪未經取贖而釋放被害人者、得減輕其刑、 
　　第三百四十八條　犯前條第一項之罪、而故意殺被害人者、處死刑、 
　　犯前條第一項之罪、而強姦被害人者、處死刑或無期徒刑、 
　　第三十四章　贓物罪 
　　第三百四十九條　收受贓物者、處三年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、 
　　搬運寄藏故買贓物或爲牙保處、處五年以下有期徒刑拘役、或科或併科一千元以下罰金、 
　　因贓物變得之財物以贓物論、 
　　第三百五十條　以犯前條之罪爲常業者、處六月以上五年以下有期徒刑、得併科三千元以下罰金、 
　　第三百五十一條　於直系血親配偶或同財共居親屬之間犯本章之罪者、得免除其刑、 
　　第三十五章　毀棄損壞罪 
　　第三百五十二條　毀棄損壞他人文書或致令不堪用、足以生損害於公衆或他人者處三年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、 
　　第三百五十三條　毀壞他人建築物鑛船坑艦或致令不堪用者、處六月以上五年以下有期徒刑、 
　　因而致人於死者處無期徒刑或七年以上有期徒刑、致重傷者、處三年以上十年以下有期徒刑、 
　　第一項之未遂犯罰之、 
　　第三百五十四條　毀棄損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用、足以生損害於公衆或他人者、處二年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、 
　　第三百五十五條　意圖損害他人以詐術使本人或第三人爲財產上之處分致生財產上之損害者、處三年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、 
　　第三百五十六條　債務人於將受強制執行之際意圖損害債權人之債權而毀壞處分或隱匿其財產者、處二年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、 
　　第三百五十七條　第三百五十二條第三百五十四條至第三百五十六條之罪、須告訴乃論、（完） 
自由談 
[再論藝術的形式和遺產] [  辛人]  
　　看到了十月十八日「野」先生在本刋上對我提出的異議，我很高興。真的，「文壇上倘若客客氣氣毫無論爭」，「那，倒是文學的死癥」。但因爲我現在不能迅速地看到國內的新聞雜誌，不能快捷地來進行我們的討論，這一點是我所引爲莫大的遺憾的。 
　　「野」先生首先指出的，是說我在「藝術的形式和遺產」一文的頭一段裹，所說的話，有「很容易使人陷於這一誤解」的地方，「即以爲：瘊定形式的，並不是內容，而乃是作家在其把所攝取的現實材料，與以藝術的加工這一過程中作家底風格底特殊性。」 
　　在這裹，倘若我的拙劣的文字，不能完全表達我的意思，而致引起讀者諸君生出這樣的誤解來；那末，我是完全授受「野」先生的指摘的，除了最後那一句之外（我們接著就要說到的）。但我在那裹說的是這樣：「在藝術上，形式的主要表現是在於作家的風格。」這話也許就是惹起誤解的根源。固然，形式和內容「有著不可分離的合法則性在」。藝術家的特殊底的風格，是由於藝術家所處的社會的諸條件，以及藝術家的社會底生活等等所決定的，所形成的。不同的社會條件，不同的社會生活，使得即使生在同一時代，同一社會的藝術家，都有不同的藝術底風格。甚至同一社會層的作家，也因其才能，經騐的不同，而形成了特殊的風格。所以我們雖不能將藝術作品的形式，和作家的風格混爲一談，但決定之兩種東西的基本要素，卻有許多是共通的。風格之不能全然決定形式，是顯然的事，因爲牠們同是爲更根本良的東西所決定的。但是我們能否認風格和形式的密切的，不可分離的聯擊麼？我們讀著莎士比亞的戲劇，在那形式裹面（當然是和那內容相對底的獨立的），我們不是首先就注意到那潑剌底特殊底的風格麼？我的前面那句話，倘若在這種意味上去理解，也許就不致引起誤解吧。而且，我接著說：「藝術家首要的工作是從現實攝取了藝術的內容，其次......。」這和「野」先生所說的「所謂作家底藝術的表現形式在這裹是表現爲第二義的東西。在作家底藝術的製作過程中成爲第一義的東西，寗乃是作家對於現實底態度......」比較起來，我覺得除了應該非難我的拙劣的文字底的表現之外，在那內容上是很難找到相反的所在的。 
　　「野」先生又把世界觀和歷史的客觀底發展的矛盾，以及世界觀和創作方法的矛盾，混爲一談。而我覺得世界觀和歷史的客觀發展的矛盾，是因爲那決定並造成世界觀的社會底集團的意識，要求，違背了歷史的客觀發展所促成的。而一切矛盾的解決，除了在實踐中去實行以外，還有別的什麼地方呢？但這是一般的說法。我們不能忘記：我們現在所談的是藝術---我們是在說藝術家的世界觀和創作方法！ 
　　歷史的事實充分地爲我們證明。爲什麼一個世界觀和創作方法矛看的作家，會緩緩地，迂迥地使他的世界觀趨向於客觀底現實：而另一種同樣的作家，卻沒有這種現象。這，除了說前者是有現實主義底創作方法的實踐，後者卻沒有（當然他也「創作」的，但那是離開了現實的，不是我們所說的「創作底實踐」的意義）這種東西以外，我們還能怎樣的解釋呢？請看「野」先生的話罷：「巴爾札克和托爾斯泰底意識是違背歷史的，惟其如此，他們不曾圓滿地把握到世界觀和創作方法的統一，也正是這一點制約了他們底發展和表現於其作品中的動搖底意識。然而這一點仍不妨礙他們成爲一個現實主義者。」在這裹「野」先生一點也沒有給我們解釋巴爾札克等，怎麼會從「違背歷史的」「動搖底意識」，達成偉大的現實主義者；那個「然而」並不能做爲從前者過渡到後者的橋樑。 
　　末了，「野」先生一再地提到「風格的模倣」。我重複地說一遍，這種「搖身一變」的說法，是最容易使我們的討論散漫和出岔的。我說遇「大可值得我們的注意和吟味」，「也非可以忽視」，我一點也沒有說過風格的模倣。作家的風格，如前所說，是由作家的社會底生活，才能等等所形成的，在初學寫作的人，模倣別的作家的風格，是常有的現象，但這是暫時的。 
　　我贊同承繼偉大的古典作家的遺產，是「關聯到古典作家底創作方法底整體」這意見。但我特別地指出了藝術的綜合形式。爲什麼呢因爲這一點是「大可值得我們的注意和吟味」的。在研究這問題時，怎樣地綜合和綜合成怎樣，是我們注意的焦點。我們要在那種綜合的，潑刺的形式中，去研究古典作家的創作方法。倘若這就是「把問題太狹隘化了」，我是寗願「狹隘化」下去的。 
[歸來（下）] [  吳巖]  
　　那時我就覺這個人有點奇怪，一方面同他好，一方面也在防備也，本來想買一件外套。來遮一遮十二月的寒風的，但怕遭遇著威克斐牧師傳中摩西赴市賣馬買眼鏡那一段可笑的故事。便索性購買另外的棉衣。等到離開香港，發現他並沒有和小販一塊登岸去時，就全覺得他只是一個好心腸的旅伴罷了。一個同路人，只要認出他心腸好，本質不壞，即使在某些時候使你不高興，你也會漸漸原諒他同他全好起來的，因此，我也同這位慣愛附和別人的旅伴，不久就談得起勁了，而他確也有使人喜歡談話的本事的。 
　　一面談，他的右手便在大衣袋裹無意地摸索，等到我在抖落衣上的煤煙時（這幾乎是半點鐘內就要抖落一次的）手從衣袋裹露出來了，連同一捲印有楷字的紅紙。先用那一對討人好的眼睛望我一下，才謹慎地分了一張給我。上面講的是；敝店三層洋樓，面臨海邊，電燈電扇，設備俱全，招待飮食，週到且廉...... 
　　「到廈門時，務請到敝店住哪！」 
　　這還有什麼說的，兩人剛才談利那麼高興，當然只有答允了，而且旅館始終是要住的，我答允之後，他便將外套更加緊緊地一裹，忽忽走下去了，我仍留著，看野蠻的夜色吞沒著海天和務，聽外國旗和風和浪打成一片的標悍聲音。 
　　我回到我住的地方，看見洋鐵箱上，竹綱籃上，都貼著同樣的紅色紙條，別人的行李上也是照樣的貼著。旁邊坐著吸煙的水手，見我在望，便將煙頭的灰，彈打一彈，說道： 
　　「這家店子不錯呀---無論你住幾天，店錢只算你三塊，真是天公地道！」 
　　在印度洋上的時候，甲板上全住滿了人，無論白天和夜晚。現在來到太平洋上了，一些旅客早從香港登了岸，剩著的又都給冷霧和寒風趕下了艙，於是空空的甲板，便留給水手們做賣炒麵和小吃的所在。我將手挿在褲袋裹，像遊夜市那麼似的走走，態度非常的悠閒。 
　　「唔，喝一杯酒吧！」 
　　我抬頭看，原來是那位旅館的招攬者在招呼我了，他正同一些人在放著起重機的旁邊，歡然地喝著酒，並且剛才對我說話的水手也同他坐在一塊的。 
　　船泊在廈門的港中，別家旅館的接客，都蜂湧似的登上了船，爭向我倆飛著各色的招帖，口裹喊著各種旅館的名字。他，這位對人常常閃有溫和眼波的，便用大姆指和中指向人家的面前，劈拍作聲道： 
　　「對不起！都貼好了！」 
　　別人都像有點害怕他似的，趕緊走開了。他呌小船把我們一羣客人送上岸去，於是三層半洋式的房子，很舊的現了出來，屋裹既沒有電扇，也沒有分開的小房間，僅有蓆子的床，一張連一張地，討人厭地圍繞著我們。從脫落玻璃片的窗上看出去，車輛來往的碼頭和桅檣林立的港面，就在店前不遠的地方。 
　　「快一點，想我剝你的皮嗎？」 
　　他剛向一個搬箱子的夥計這樣地罵，突然看見另一個夥計，把槓在肩頭兩捲被蓋，滾一塊在地板上，便把他頭上的打島帽朝桌上一丟，大衣的袖子兩挽，氣虎虎地呌道： 
　　「揍死你！」 
　　但是並沒有打，好像是在嚇人一樣。然而全店子裹面都充滿了他的剌耳的聲音了，使一個過了半月海上風濤，想得暫時安息的旅人，簡直會感到異常不快起來。我便和別的好幾個客人一樣，住了一會，要換店子，他就笑嘻嘻地跑了過來，依舊閃著向人討好的眼睛，說： 
　　「也好也好，不過，三塊錢的店賬要給的，不管住不住。這是老規鉅！」 
　　尾後的話說得非常之硬，彷佛老規鉅就是法律一樣，同時看看我們的箱子和綱籃，已經貼上另外一張紙條了，顏色雖是一樣，但寫的卻全然改變，而且和他的店子的內容，剛是吻合著的。我們不願住，又不願同他麻煩，便照話給他三塊了。雖是遇著這樣不痛快的事情，然而足已履在自已的國土裹面，總算是愉快的，高興的了。但到第二天在鼓浪嶼，又看見在仰光，在星加坡，在香港所看見的，同樣的大包頭，同樣的木捧同樣的棕色臉子時，於是重新感到一隻巨大的手掌，無形地又籠罩在頭上，而心裹也依舊浮起了沉重的熱帶國度的憂鬰了。 
[十一月的街] [  沈聖時]  
　　十一月的街，流著峭冷的西北風，小鎮的街市是蕭條的，舖子裹，無綫電放送著顫落的歌聲。 
　　上市的農民一起起地，挽著籃子，攏著手，飢餓的眼珠兒直是向著舖子裹溜望，也有挾著衣包在當舖門口踟躕著的。 
　　我悄悄地走上街，又惘然的悄悄地走回來了，在拐灣那兒的橋堍下，突然遇到一個久別的朋友。 
　　---幾時回來拉？ 
　　---才三天。 
　　---在那兒得意的呀？ 
　　然而意外的這朋友的臉一沉，楞了下兒。 
　　---回來，什麼也完啦！ 
　　---唔...是？ 
　　---我在一個公司嘗點小差兒，公司倒啦！ 
　　---那麼便打算上那里？ 
　　沒答，我瞧見他的臉是侷促不安的，像不能回答我一句話？ 
　　---老×，你呢？ 
　　我苦笑自臉，搖搖頭。 
　　像所有的話全已說完。 
　　---老×，天冷囉！ 
　　---冷囉！ 
　　他的腳在地上一擦一擦地，要走了。 
　　---那兒去？ 
　　---...隨便走，他兩隻手塞在衣袋內，走了，肩膀一聳一聳的。 
　　我站在橋堍下目送他的背影，我想著上了橋的那段中市街上，是有一家當舖的。 
　　十一月的街，流著峭寒的西北風，我攜著惘然的哀愁，走回去了默默地。 
[北平風光（獨幕喜劇）（二）] [  徐訏]  
　　卜：你這小子！哼！老韓我相信她不會真去Ｋiss她的。---老韓，對不對？　這傢伙，我就不相信你！ 
　　劉：我才不想女人哪！想的話，十幾個也弄到乎啦！ 
　　韓：老劉，我們就幫他這次忙吧！如果今天要是失敗，那只有怪他自已笨，別怨我們不幫朋友忙！要是成功啦，再不找飯大家吃，那我非害你不可！ 
　　卜：好！現在搬東西吧！ 
　　（於是他們開始動手。老劉下，片刻，復上。） 
　　劉：（搬補板）老韓來，先把這搬去吧，打鼓的（註一）已經講好啦！ 
　　韓：（搬舖板）好！老卜，你搬櫈子！ 
　　（劉韓抬著舖板將下，掌櫃上，） 
　　掌：韓先生，要拿舖板去賣嗎？ 
　　劉：你不是要我們付房錢嗎？ 
　　掌：賣了我的東西來還給我，那我自已不會去賣嗎？ 
　　劉：你不是說等錢花嗎？ 
　　掌：是的呀！ 
　　劉：那把它賣給你錢不好嗎？等我們有了錢，再買一付新的還你。反正這是我們睡的又不是你睡的！ 
　　掌：賣多少錢？ 
　　劉：兩塊錢。 
　　掌：那還我房錢還差得遠呢！ 
　　劉：你不是說先付你一兩塊錢嗎？ 
 
 

Page 21

 
 
商業新聞 
[紗花收貨說漫市塲本月紗轉向回高]  
　　---餘月亦一致帶好--- 
　　紗市轉堅、又現回漲之狀、某公司在本月份繼續購買、有收貨之說、遠明亦被帶昻、但金融界之多頭斬結不少、枱面略鬆、日商仍在空頭地位、不過邇來現紗銷路尚屬良好、各廠底貨減少、紗市得力不少、 
　　近月紗回好一元六七 
　　標紗前市開盤、以上日大跌之後、市價尚婆、但塲中新賣風未熾、各月微漲二三角、拍至二三盤步開步緊、查其原因、謂某公司職進本月份、收貨空氣頗濃、結果各月均漲八角至一地三五角、午後商塲傳說、通成公司本月份收貨之空氣涵漫市塲、聞現紗有一千二百包、人心尚昻、各月又漲二·三·五角、全日成交統計四萬一千一百包、查賣出吉豐九百五十包、穗隆一千三百包、源大一千四百包、森康七百包、慎記五百五十包、願大一千○五十包、元泰六百包、益昶五百五十包、長豐四百包、仁豐七百五十包、德記六百包、買進通記八百五十包、大孚一千一百包、大豐一千七百五十包、錦昌四百包、明德六百五十包、振大七百包、賡豐二千六百包、義成六百五十包、信誠九百包、慎昌一千一百包、潤康七百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　實銷仍有一千餘包 
　　現紗銷路尚佳、查全日各幫買去、統計一千二百○五包、行情漲一元外、怡和廠開出二十支五福價一百八十一元、牧羊一百八十三元、共計一千二百包、扣全傭連稅在內、現期出清、實銷如下、 
[棉花抵空回上]  
　　棉市回堅、美棉續跌、形勢頗疲、然本埠人心未受若何影響、因有一部份空頭獲利抵補、市盤乃轉堅昻、但現棉銷路頗滯云、 
　　鄭標轉漲 
　　標棉前市開盤、以美棉跌風仍烈、而金價平平、匯兌微長、塲中人心不佳、但紗市平定、近月尚漲五分至一角、遠期反跌一角、抬至二三盤、枱面稍緊、空頭抵補、結果各月均漲一角至二角半、午後市氣尚平、各月漲跌五分至一·二·角、全日成交統計八萬九千一百擔、查賣出恒益一千三百擔、大孚二千六百擔、通記一千五百擔、穗隆一千八百擔、源大四千七百擔、慎昌一千八百擔、長豐四千五百擔、同和一千七百擔、源與昌四千五百擔、長和一千二百擔、大豐一千四百擔、振大一千擔、慎記一千四百擔、買進吉豐、五千四百擔、恒益二千一百擔、賡豐六千二百擔、元一三千四百損、潤康五千九百擔、大孚二千一百擔、通記一千三百擔、慎昌一千一百擔、長豐五千一百擔、長和二千擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉銷滯鈍 
　　現棉銷路依然滯鈍、各廠辦意甚懈、來源計姚花一千三百包、通花六百五十包云、 
[十月期美棉起反動]  
　　---現貨需要不佳--- 
　　紐約棉市之行動、與前日適成一反比例、五月份下跌十六磅音、十月份遠期僅跌五磅音、蓋一般以爲價根低落過劇、且無充分理由、遂從事收買十月份遠期、惟信任心則因市價連續下降、大起動搖、當地與國外浮多頗有（十二月期）了結、各方現棉需要遲緩、支加哥可的公司所發表之估計數量、爲九百六十七萬包、按前月之數量爲九百二十三萬包、政府現已爲左右市塲之重要主體、如欲解目下之情形、則華盛頓方面須有新辦法、英棉期貨跌九至十點、印棉因利物浦消息失望及投機家賣出而疲、計平果爾漲二角半、奧姆辣不動、自羅溪跌七角半、雇電錄左、（一日電） 
[糧食洋麥稅率有再增說期粉回漲亦猛速]  
　　昨日紛市、上午開盤後、各月份呈反漲甚烈之象、以洋麥報價、芝加哥近漲七角零、遠期四角零、坎拿大漲五六角不等、故開價時、因前日大跌、不過發生回頭、兼之洋麥報漲、是以業內外投機多頭、一致搶買、故開價較之前日、計回起三四分不等、二盤形熱仍佳、三盤以後、因一部分多頭回出、回跌二分、各盤交易、依然暢旺、蓋投機幫之進出熱鬧異常也、迨至下午開盤、各月份又忽高漲、以市塲謠傳、洋麥稅率、又再加之說、更以福建幫略有現貨交易、多頭遂更抬高無已、查近日市面、完全爲投機活動所策動、實際上殊無考慮之必要、結果本月份較前日漲四分七厘半、十二月份漲五分七厘半、一月份漲五分半、二月份漲六分、三月月份漲六分二厘半、四月份漲六分半、 
[加麥限制最小價格中美麥價一起上騰]  
　　---附答復麥價之計算法--- 
　　昨期麥市面（上下午開盤後、各月份均呈回振之象、以洋麥報價、芝加哥漲四角至七角不等、坎拿大漲五六角左右、上午各盤、人心已漸帶起、交易亦頗活絡、較前日計好三五六分不等、迨下午開盤、因粉市復振、業外客戶、又極力爭進、故各盤開價、又復步高、目下紛麥市塲、大部分以洋麥爲轉移、對於實銷如何、反少置意、故忽漲忽跌、殊少把握、結果十一·十二月份較漲九分、一月份漲一角一分、二月份漲九分、現麥市面、略見軟疲、較前日抑三四分、開山東徐州麥三元八角一分、瑤灣麥三元八角、揚州麥三元七角二分、計二萬五千包、由福新辦去、） 
　　溫尼配雜糧價格、自今日（一日）已由政府訂定、計十二月份最小價格爲七角五分、五月份爲八角、予支加哥以良好影響、加以現貨堅挺、及本地潛勢強盛、價格猛漲二分、按溫尼配價格之訂定、至何時方止、雖未宣布、然一般以爲此係暫時性質、將來另有辦法、 
　　又據十一月一日芝加哥小麥報告云、春麥收成平均每畝爲七斛、而生產總數則爲八十兆斛、一俟所放棄之田畝最後加以確定後、生產或將較目前所表示者爲少也、冬麥生產估計乃三八六兆斛、故今年麥產將爲四六六兆、而國內需要據估計已佔六五○兆矣○ 
　　日來有以來本報麥市新聞中洋麥漲跌之差額如何計算、及芝加哥小麥行市、係用何種單位相詢者、茲爲答復如下、查麥市新聞中所云洋麥漲跌之度、係照洋麥行市、折合爲一噸之數、以計算其差額、如芝加哥小麥價上日爲九五·二五、本日爲九七·七五、漲二·二五、此係美斛一斛之價、三十三美斛爲一噸、則以三三乘之、即美麥一噸比上日漲起美金五十四分二五、再芝加哥小麥行市、係爲每蒲式爾（俗稱美斛、簡作蒲、）計價、而價格則以美金「分」爲單位也、 
[新薄稻下挫角許]  
　　滬南　各幫來源較旺、計共到近六十號、貨共近九千石、薄稻居多、六種等薄稻市況適遇包胃淡泊、遂呈下游之策、計青島幫採納新鎮六中一儀、數祇百餘包、而零胃本屬有限、見跌角砠、惟野白稻等厚新粳、則以本街銷化猶能振作、到貨略夥、兼受薄稻牽制、尚可卓然挺立、且若少數貨品猶有帶緊、形勢頗覺可觀、結果呈數分秀色、杜洋尖頗合店胃、市色占鮮尺奇、陰變元供求相仿、亦現轉定之象、 
　　滬北昨河下內地城鄉到頭漸湧、約近四十號左右、河存百十餘艘、市上各貨去胃、新粳破粳陳白元新杜尖零銷早市清淡、午市略多、薄稻早稻陰元尚佳、新羊秈新陳埠客失平常、市形新粳高貨挺立、中次疲去角外、破粳新羊秈新陳埠客秈價形平定、薄稻早稻軟之勢、陳白元價小一角、陰元新杜尖挺立、 
[洋客秈銷旺步漲]  
　　---客秈機　續大二角--- 
　　昨洋客秈市況、繼續上升、糙砶客秈存底已枯、到頭雖有、隨到隨通、市上不易積存、而去化內地極貪、木街亦有應酬、尤以砶糙兩項求過於供、昨再漲二角、機秈祇漲數分、蓋被新到西貢壓小、全日開湘砶一千五百包、機米三百五十包、漢口沙市各米五千包、漳州監四百包、多數爲內地辦去、洋米昨日本街胃口仍淺、內地亦有應用、價乃續漲五六分、售開現貨西貢五千包、碎米二百四十包、期貨洋商續出、但以產當報　、已不似日前之亟亟求脫、價亦喊高三五分、計由合義等各行售出西貢二三月份一千四百噸、暹避碎米十一月份二百噸、碎米祇開八元五角七分、三月份西貢商貨已至五元二角一分、大市五元一角九分、二月份亦開五元一角二分、 
[崇明新沙赤荳步升]  
　　---牛莊紅糧貨稀市俏--- 
　　崇明新沙赤荳、因今庚年成歉收、供不應求、市況俏俐異常、昨到二十五包、市塲中曾喪生你爭我奪氣象、行情續漲六角、前途恐有進無退、牛莊紅糧亦因產價高貴、來源見缺、本市存積亦稀、內地去路熱鬧、市價步漲、昨市紅殼糧已開三元零七分、沖紅殼三元、統市成文三四車、後情看來源多寡、作升沉目標、 
[金融金市愈益沉悶化]  
　　在三元八的盤頭下又挫兩元二 
　　籌碼減至二九八九一條 
　　全日成交額祇三萬條弱 
　　金市連期缺乏大量起仆、昨市更見沉悶、結果仍低、而交易寥寥、晨初以海外銀市英美一致回升、大條腳地又謂、收市後美國乃一大宗買戶之說、遠期銀價亦回升二厘半、匯兌回升、倫敦生金漲三便士、塲外預備交易即形微跌、開後以中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位漲三厘、標準標金價亦加至九九一元八角、低後略漲、人心不一、求供亦亂、頗多盤頭、後以銀行扒結先令、尚能漲高、但銀行反塞美金、預悉滙豐銀行掛牌英平而美升零六二五、賣方活動下、逐漸回挫、中央銀行平衡稅揭曉、仍爲百分之七·二五、但以先令掛價爲一先令四便士七五、計算較之前日長一二五、人心略受影響而更低、入後銀行互相對做、中央及洋行界略扒先令低後漸漸拉上、但因交易寥寥、市態至爲平庸、起仆亦窄、形勢雖穩而閒散、後市上塲仍呈冷落、縱有賣方、尚呈平定、及至初次印銀報來上升八·八·八·安那、激動賣風而低、但無大量變遷、中央銀行趁機扒進美滙、人心尚定、低後逐漸拉高、唯以二次印銀報來、又升二·二·二安那、復轉下游、此際尚有維持、迨將收盤時不免小挫、結果續見下挫、人心趙向仍盤、籌碼總數竟減爲二萬九千八百九十一條、全日成交總數僅三萬條弱、今將一天市況誌後、 
　　晨開爲九八五元半、較前收下低一元四角、中央銀行關金掛牌升三厘、福餘大德成等進條、當升爲七元、大發永乾昌祥同春等脫售、復退至五元七角、慶餘尚納、升爲六元九角、元茂永祥和順利鴻康永供條下、退至五元三角、大英吃三月份先令四便士、兆豐昌恒餘福與永等進至七元八角、預悉匯豐掛牌英平而美升零六二五、大通出來十二月份美金三一五、同泰昌永利順利大德成元春順茂生大元茂永恒餘等紛紛脫手而而跌、中央銀行平衡稅揭曉、仍爲百分之七·二五、但英匯升爲一先令四便士七五、較前升一二五、人心略軟、逐漸跌至四元一角、麥加利納二月份先令零六二五、福餘同泰昌慶餘元茂永申康等連袂進條、成交閒散、雖有掙扎、但此後銀行對做近期先令已零六二五、而回升至六元七角、鴻康永康發永恒興源等趁高供給、而退至五元四角、盤旋之下、午收爲九八五元六角 
　　後市開盤九八五元六角、上塲時極爲沉悶、迨夫迎祥福餘售條、而自五元八角退至五元、此際大連幫俱納、而尚掙扎、迨後孟買初次電告上升八·八·八安那、大德成震泰乾昌祥源興俱賣、華比出十二月份美金三七五、花旗塞正月份先令零六二五、而降爲四元、恒興恒昌永日昌福安等則進、中央納十二月份美金三七五、漲到五元九角、孟買四元八角、鼎康大發永尚進、而升爲五元半、然以鼎昌永利福興永益成等略有供給、又跌至四元三角、源興趁低維持、收盤爲九八四元七角、收市後散戶雖進、元豐永則賣、仍形徘徊、查一天間最高價九八七元八角、最低價九八四元、計有三元八角盤旋、結果較前收再挫二元二角、 
　　結價以中央銀行標準標金價升爲九九一元八角、照收盤價言、約獄七元、較前收多擬四元、十一月份舊標準、以匯豐銀行美匯掛牌升零六二五、爲三十二元六八七五、合標金價一零五八元強、本月份登賬九八六元、十二月分九八六元、上午補水九八六元、下午補水九八五元、赤金價計九九五元三角、塲內現貨市況沉寂、缺乏成交、僅由天津幫售予盈豐恒七百兩、照加十一元七角半、此外掉期亦少對做、十一月份條子祇剩一千二百八十一條、共計多頭十一家、空頭五家、 
　　場內交易寥寥綜計同泰昌迎祥祥和大德成同春厚昌永景福永利源迎祥恒與源大昌祥元一益成等居於賣方、福興永申康同福恒餘元茂主永慶餘福安等居於買方、信錩恒泰壬發永大德成大發永先出後進、兆豐昌福興永福餘先進後出此外聞元一曾劃予大德成八百餘錢、大連幫萬興共做四百餘條、軋過略出、順利其做二百餘條、軋進一百餘條、廣幫生大恒興出納極少、十二月份籌碼總數、減爲二萬九千八百九十一條、（元一多頭減少五千條空方乾昌祥減少四千條）共計多方五十五家、空方六十二家、當天成交總數、計上午僅一萬六千五百二十七條、下午一萬二千七百六十八條、 
　　公單當天收解、計解者仍爲盈豐恒二百七十三條、收進者計元一一百二十六條、義豐永四十二條、天豐三十五條、大德成大興永各二十一條、乾昌祥福餘各十四條、共計二百七十三條收解、結價九八六元、 
[銀市及匯兌回升大埠英美匯同趨鬆動]  
　　昨據外電倫敦大條件升一二五、遠升一八七五、腳地依然不利、美銀長二五、遠期銀市長二厘半、倫敦生金漲三便士、英對美升二五、英對法長九磅音、美對英升一二五、美對法縮七五、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士零六二五、美匯三十三元三一二五、開後銀行扒英寒美、匯豐銀行揭曉、英平美升零六二五、是乃滙兌四升所致、匯市遂成英緊美鬆之局、華商因此買胃仍呆、潛勢一度鬆動、入後銀行互相對做、洋行及中央亦略扒先令、以致市況又平、午前頓呈平靜局面、後市上塲平定、銀行胃口仍塞、孟買初次電告上升八安那之訊、過程遂硬、中央趁賤雖扒美滙、然不久以孟買二次電告、上升二安那、銀行仍肯供給、大勢仍鬆、迨收盤近期賣價英匯一先令四便士一二五、美匯三十三元三七五、較這前收計英鬆零六二五、美硬一八七五、華商胃口依然呆滯、扒塞不一、軋過略扒美匯、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士零六二五、浙江塞二月份一先令四便士、東亞售予有利同月同價、住友售予麥加利十一月份零六二五、大英扒而大通出三月份四便士、麥加利扒正月份二月份零六二五、大通塞三月份四便士、華僑塞正月份零六二五、大通塞三月份四便士、華僑塞正月份零六二五、匯豐售予洋行現貨同價、而大英售予匯豐十二月份同價、花旗·華比售予中央十二月份零六二五、麥加利塞正月份零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元三一二五、大通塞十二月份三一二五、又售予匯豐同月同價、華比塞十一月份三一二五、運通售予中央十二月份三七五、有利售予中央同月同價、華義售予華比十二月份三一二五、午收近期賣價三十三元三一二五、後市運通售予三井十二月份三七五、花旗售予中央十一月份三七五、而中央售予花旗二月份三一二五、華比出來十二月份三七五、大通華比售予中央同月同價、華比花旗塞十二月份三七五、收盤近期賣價三十三元三七五、遠期如正月份三一二五、二月份二五、進價照加零六二五、 
　　洋拆仍開角二分 
　　昨日市況、在市塲中形勢觀察、非常冷淡、而市價又覺贏弱不堪、洋拆早午市雖同爲一角二分、與前日相埒、而內容步驟、非常棉軟、甚恐不久即須下旋而無迴翔可能焉、劃頭加水初有五六分、最後收盤祇開一二分而至白劃、較諸上月杪之市面、大相懸殊矣、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、銀行收解、外商銀行進出甚微、計收解票欵僅一百六七十萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百六七十萬、外匯結價欵四十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨匯押稅零總雜欵收解四百萬左右、外匯結價欵五十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵一百四五十萬、各種貨匯雜欵收解二百二十餘萬、外匯結價欵四十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解三百四五十萬、各路匯欵三十餘萬、收現六七十萬、鈔票進出、計收回八十餘萬、收現六七十萬、鈔票進出、計收回八十餘萬、發出六十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、做出八十餘萬、又本市票據交換所二日交換總數、銀圓九百七十一萬零一百八十七元三角三分、內計銀圓五百十六萬五千四百五十六元五角三分、匯劃銀圓四百五十四萬四千七百三十元零八角、 
　　銅元銀毫稍形改昻 
　　昨日江南小洋、早市仍爲八百二十六元、午市加昻一元、爲八百二十七元、做出交易、早市三千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百四十八元七角、午市爲七百四十九元五角、做出交易、早市十四萬角、午市六萬角、銅元改縮一千文、爲三百二十一千文、交易三萬○八百十六串、計代價洋九千六百元、 
[上月新幣鑄八百萬元]  
　　---廠條五千一百五十條--- 
　　中央造幣廠審查委員會第十六號佈告云、案查本年十月份、準中央造幣廠送請審查之二十三年新幣八百○五萬元、業經本會指派化騐師萬來德、照章抽騐、其成色重量、核與銀本位幣鑄造條列相符、計發給證明書、自（二三）○四九一四號起至（二三）○六五二三號止、共計一千六百十張、又中央造幣廠十月份鑄成之乙種廠條（八八○成色）、自三六三一八號起、至四一四六七號止、計五千一百五十條、於其「較準標記」時、亦均由本會指派化騐師葛來德、照章「監視加戳」、並將逐條成色重景、列表登記、（下略） 
[證券債市大戶觀望]  
　　---散戶歙跡--- 
　　昨華商證券交易所、市面盤旋蒂堅、交易則益見清閑、大多數多空、均抱觀望之意、大戶甚少出入、散戶買賣事設稽、環境臺無造辰、市價乃趨於沉悶、洋拆不動、人心安定、前途當尚有一度盤旋、醖釀愈久、盜勞愈漢、一旦變動、當較激烈、昨日經過、上午兩盤、先疲後堅、均祇有五分至一角左右上落、市塲人氣閑散、均有袖手旁觀之象、午後比較爲堅、開盤續好一二角、乃係散戶買進爲多、收盤交易仍屬寥寥、前列緒續堅定、後列略見疲軟、爲數甚微、大體不脫盤旋、市價結果、計略好五分一角至二角左右、監稅以後、則見略低、趨勢無足稱述、成交總數、計共七百八十五萬元、本所股四十股、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元、成交單位百元、股票單位一股）、 
[紐約鐵道股腳地不穩]  
　　新豐洋行報告、昨（一）紐約股市因鐵道股與紐約煤氣軟弱、致向下游、前名何以軟弱不甚明確、後者則以營業報告欠佳而跌、役機家對鐵道股曾加測騐、乃知該股腳地不穩、拋賣遂增、至有相當之維持時始止、美國橡皮業定自本日起將車胎價增加一萬二至二成半、但橡皮股未起反響、收盤時各股俱略回高、債市上落混亂、小交易所股票參差極微、芝加哥小麥因時季關係現貨堅強、及因利物浦有力溫尼沛有政府之維持等而漲、全日成交五十四萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[糖市轉口粗砂白初跌後緊]  
　　昨日糖市趨勢平疲如前、公會劃盤二四粗砂白普通現貨呌十八元八角、原價進戶還七角半未成、本械貨十八元八角半、稍有交易、比前日小去五分、轉口貨有屯戶售出五百包、僅五元四角二分、比前跌一角三分、後轉緊、即無續出、八九號尚未高貨呌十圓元二角、轉口貨高至五元二角、略有做出、本廠綿白穩定、振記一號十七元三角、振裕一號十七元二角、無變動、廣幫號家開出較高那利白數十包、十八元三角、潮幫號家開出新到白包沖提青百餘包、十二元八角、又油包降港青十一元三角、 
[南北貨蘭花子又升元許]  
　　蘭花子近期到輪、來源步減、而客電頻頻均要增價、故前後所到之貨、除上週有少數售出外餘皆喊漲、昨聞已有一部份成交、號盤比前漲起一元許、惟市價一漲、銷路不免見呆、蓋現市比最低價已回升五六元、暫時脅平、尚後貨乏到、尚防續緊、 
[絲茶珍眉緣茶交易尚旺]  
　　昨日婺源屯溪等路之珍眉緣茶、英莊恊和同孚天祥錦降各大洋行、進胃均健、全市成交一千三百餘箱、婺源高莊抽芯貨、頂盤開出一百三十元、屯溪抽芯貨、售船價一百十二元、此外針眉秀眉等綠茶、法莊去路亦活、綠茶市面、略形穩定、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
