# 1934 - 288 - 4922098

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中常會决議五全代會展期]  
　　定十二月十日開五中全會届時再决定五全代會日期蔣電中央請求展期 
　　（南京）　中央二十五日晨八時、開第一四三次常會、到葉楚傖·汪兆銘·居正·陳果夫·孫科·邵元冲·周啟剛·陳立夫·石靑陽·石瑛·馬超俊·程天放·焦易堂·曾仲鳴·傅汝霖·朱霽靑·唐有壬·鄧家彦·陳樹人等二十八人、汪兆銘主席、議决各案、探錄如左、 
　　（一）第五次全國代表大會延期舉行、其日期由第五次全體會議决定之、 
　　（二）定於本年十二月十日舉行第四届中央執行委員會第五次全體會議 
　　（三）推汪委員兆銘出席下星期一中央紀念週報告、 
　　（四）其他例案、（二十五日中央社電） 
蔣委員中正致中央電 
　　（南京）　蔣委員中正電中央請將五全大會展期召集、原電云、銜略、據各剿匪將領之中委顧祝同篠電、陳濟棠·李宗仁·白崇禧·余漢謀·李揚敬·繆培南等號電·劉峙巧電、及張學良·錢大鈞　夏斗寅·何成𤀹·張學等皓電、陳慶雲等號電、商震� 
等號電、先後陳詞、僉稱赤匪肆虐、時將八年、毒及九省、國力民生、交受其敝、故剿匪工作、實爲安内攘外救亡圖存當前唯一之急務、往者迭次進勦、輒以臨時發生枝節、功敗垂成、坐令匪燄嚣張、不可收拾、追維殷鑒、良用痛心、此次圍勦以來、幸賴各路同心、將士用命、我軍節節勝利、最近石城與國古田龍岩河田等重鎭、次第克復、赤區日蹙、匪勢已窮、盤踞贛中多年之汀州僞都指顧可破、渠魁授首在卽、此正最後爭持短兵相接之時、一刻不容稍懈、惟查第五次全國代表大會、中央爲遵黨章、擬於十一月舉行、凡我贛粤閩湘豫鄂皖川黔各省區之勦匪軍隊、應選代表數十人、非惟戰地選舉不易、卽如期舉其、而各高級將領若届時均須離防出席、深虞軍心不專、影響勦務、致功虧一簣、爲免蹈往事之覆轍、及策勵軍事之進行計、可否團呈中央、酌將五全大會展期召集、俾前方得以專心進勦、早日完成任務、國家幸甚、民族幸甚、等情、查剿匪進展、收功在邇、確值浮屠合尖之際、政局最貴安定、軍事不宜鬆弛、祝同濟棠諸同志所陳各節、顧慮滋多、均屬實情殊有重加考量之餘地、合爲轉呈、敬祈准將五全大會展期召集、俾各路將士專心一志併力進勦、則一氣呵成責效可期、所關實大、是否有當、祗候公决示遵、蔣中正叩漾印（二十五日中央社電） 
各地黨部紛請展期 
　　（南京）中央迭接各黨部電、請將五全大會展期召開、各電大意如下、浙省黨部巧電云、舉行全代會旨在計議改進黨務、决定施政方針、必須全黨團结、茲黨内一部分同志、意見隔閡、未臻齊一、且軍事方面、負責同志、多數難以分身出席五全大會、以稍緩召開爲宜、滬市黨部皓電云、現贛省勦匪、積極進展、蕭匪卽可肅清、如軍事領袖回京、出席五全會、恐前方軍事鬆懈、請將五全會展期至明年元旦舉行、京市黨部電云、赤匪將告肅清、　本黨領袖及各將領、多在前方督勦、倘召開大會、必影響垂成之功、矧一部同志、對中央不無隔閡、應先泯紛歧之是、請展緩五全會、從容謀國、至展緩戎間、由中央快定、贛省黨部皓電云、各將領正聚精會神勦匪、兼之同志間意見未趨一致、疏通隔閡、尙須時日、倘此時贸然强開、　恐糾紛益甚、不得不通權逹鑾顧慮事實、鄂省黨部皓電云、若如期舉行五全會、恐負軍事重責之同志、回京後致授赤匪以死灰復燃之機、應俟勦匪軍事桔束再行召集、閩黨務特派員辦事處巧電云、勦赤爲本黨重要工作、赤匪行將根本肅清、負勦匪工作同志、心有所事　責無旁貸、不能分身出席、五全會可稍延緩、魯省黨養電云、勦匪工作勢難於五全會前完成負責同志難須臾離防、大會　稍緩舉行、甘肅省黨務指委會號電云、共匪未清、一部同志意志未洽、五全大會應從緩舉行、皖省黨務特派員辦事處皓電云、　勦匪巳節節勝利、軍隊同志若回京出席五全會、恐垂成之功、廢於一旦、大會似宜展期冀晋察綏豫等省黨部平津市黨部東北黨務辦事處北寗平綏正太特黨部梗電云、赤匪尙待勦平、少數同志尙須團結、大會若稍延期、似於黨國前途、裨益載多、寗夏省黨務指導委員會養電云、　一部份同志未肅融洽、勦匪軍事未竟全功、五全會似宜延緩、川黨務特派員辦事處電云、勦匪工作正待一簣之功、徐蕭賀等匪、現正猖狂、軍事負責同志難分身出席、　五全會宜稍展延、又浙省出席五全會代表張强等亦電請將五全會稍緩舉行、（廿五日中央社電） 
[蔣到平後延醫檢查身體]  
　　楊永泰由汴到平 
　　（北平）　蔣委長一二日内將赴醫院檢查身體、所有來賓一槪不接見、（二十五日尃電） 
　　（北平）　楊永泰今下午二時、率秘書四人同乘尃車巾汴抵平、　到站歡迎者有袁良·余晋龢·鮑文樾　商震·宋哲元·　王樹常·楊文凱·般同等數十人、楊下車後、與歡迎人員一一週旋、　卽乘汽車赴居仁堂休息、（二十五日尃電） 
　　（北平）　平市各級工會廿五日午舉行聯聯會議、决推代表諹蔣委員長慰勞、並需開歡迎會、請蔣訓話、（廿五日中央社電） 
（北平）　蔣委員長二十四日抵平後、對往訪賓客、接見不多、據聞蔣此次來平、純爲檢查身體、因年前會患胃疾、雖經治愈、但以主持勦匪怱忙、迄未得暇澈底檢查、今乘視察西北之便、特來平延醫檢查、（二十五日中央社電） 
　　（北平）　蔣委長因途中勞頓、暫時休養、（二十五日專電） 
[邵武民團改編]  
　　（福州）　秦振夫對邵武民團巳分别整理改編、保安隊編餘人槍、一律編組　共義勇隊、由各區長統轄指揮、（二十五日中央社電） 
立法院昨通過刑法妨害風化罪 
[妨害婚姻及家庭罪通過一部]  
　　（南京）　立法院二十五日下午二時半開會、審議刑法修正案、出席委員六十九人、孫科主席　婦女旁聽者其多、續議第十六章妨害風化罪第二一八條、吕志伊謂　本條應加犯强姦罪、而故意殺被害人者、處死刑一項劉克　謂、修正案多定有伸縮性之刑度、非迫不獲巳、不處死刑、至强姦故意殺人者處死　係因現行懲治盜匪法處刑棊嚴、故仍訂爲死刑、俾此種特别法發除後、按照刑法科刑時、不致相差懸殊、狄膺·谷正綱附吕議、謂强盜係爲解决生存而走險　且處死刑、强姦犯僅爲解决性慾而圖樂、竟不死、以犯罪情狀而論、刑度似欠公允、林彬羅鼎等主維特修正案、謂現刑法全採報應主義、嚴刑重罰施行以來并未减少罪犯、罪犯如病夫、應耐心醫治、不宜操切、繼發言者甚多、主席以吕案付表决、贊成者多數、結果遂照加、并將本條第三項改爲第五項、第一第二項之未遂犯罰之、繼討論第二一九條至第二三一條、均照修正案二讀通過、續議第十七章妨害婚姻及家庭罪、第二三二條第二三三條、均無異議、第二三四條有配偶而與人通姦者、處三年以下有期徒刑、其相姦者亦同、戴修駿謂、照修正案規定、未經離婚者、不得依第二三四條告訴、此限制太嚴、楊公建謂、本條理論上不能成立、因離婚手續至繁、如與人通姦卽犯罰、則中國二萬萬之男子或有三萬萬犯罪、故主本條删去、黄右昌至恢復現行法第二五六條、爲有夫之婦與人通姦者罰、并主删去修正案第二三四條及第二四零條第二項、羅鼎反對黄意、樓桐孫請主席付表决、不再討論、孫維棟主維持現行法第二五六條、傳秉常謂、各國犯流多採英美辦法、認此爲民事問題、夫婦發生不和、最多爲離婚、毌庸規定離婚後仍加處罰、劉克偶謂　夫婦制度旣存、相姦事自不成話　修正案係採德國草案　非先經恊議或審判離婚者、不得告訴、藉維家庭和平、現行法對有婦之夫與人相姦不加處罰、有背男女平等之旨、故主修正　旋由主席会表决、在塲委員六十九人有四十人贊成删去本條、遂通過、六時散會、二十六日續議（二十六日中央社電） 
英使昨晚謁汪 
[定卜月十二日來滬將轉華南各地視察]  
　　（南京）　英使栖德幹二十五午應鄭天錫宴、下午五時偕總領白浪特、漠　參贊台克满、秘書愛丁敦三人、至鐵部官舍拜會汪兼外長、次長徐謨唐有壬亦在座、談半小時許、辭出、聞賈謁汪全係拜會性質、並無任何事務、（二十五日專電） 
　　（南京）　某社記者到英領館賈使、賈派秘書愛中教代見、談話如下、（一）英國駐華公使館升格事、須由倫敦外務部决定、公使並無意見、（二）使館由平遷京事、因南京房屋不敷　哲時尚難實現、（三）日俄在满形勢張、公使以地位關係、不便發表意見　請原諒、（四）修改中英商約、最近尙無進展、（五）公使决定下月十二日由京乘英艦福茅資號赴滬、轉赴華南各地　視察僑務、與公使同行者、其夫人及三位女公子及余等共七人、台克满參贊不去、預定十二月初北上近平、（六）公使此次係華南視察、過京小留數日、俾可一晤貴國外交當局、但無其他特殊任務、（二十五日專電） 
　　（南京）　英使賈德幹二十五日下午五時、赴鐵部官邸謁汪院長、作普通拜會、鄭天鍚二十五日晚宴請賈氏、（二十五日中央社電） 
[王寵惠昨晚北上謁蔣]  
　　（南京）　王寵惠二十五日上午、在寓接見林翔·焦易堂·茅祖權·果夫等、午應謝冠生、潘恩培宴、下午答眆戴居兩院長、及各部長石市長等、王於二十五晚十二時搭平滬通車北上赴平、據云、此次赴平　蔣後、稍留卽南返、（二十五日專電） 
駐津日軍下鄉演習行軍 
[演習期間定一星期唐山増日軍一中隊]  
　　（天津）　駐津日軍步砲兵四百餘由二十五起、每日午前九時至午後二時、在津南鄕七城村黑牛城吳家嘴等付、實行野戰砲戰及行軍演習一星期、迄三十午後止、（二十五日專電） 
　　（天津）　二十四下午八時、津日軍司令梅津檢閱軍隊至唐山、二十五早復轉榆關檢閱、（二十五日專電） 
　　（天津）　今晨八時津日步兵二百餘携砲三鬥、出海光寺兵營、經東馬路大經路至新車站行軍、午後三時、由元宇等緯路到黄緯路口休息後返營（二十五日專電） 
　　（天津）　唐出日駐軍隊長淺見二十三日赴玉田調查宫越事案、二十四日巳返唐（二十五日專電） 
　　（天津）　唐山日軍增加一中隊、由塘沽　往、二十五日巳開始運輸、日兵營巳在市内覔賃房舍、（二十五日專電） 
　　（北平）　駐平日官兵七十餘人、携帶平射砲六尊、今晨赴北郊界内演習、同時有該國官兵九十餘人、携帶步槍·機槍·手槍、在東郊苗家地實彈演習、（二十五日專電） 
[僞軍竄擾延慶]  
防軍在搜剿中 
　　（天津）竄入察省延　僞單化整爲散、分爲數枝、向延慶各市鎭竄擾、二十三夜過西羊户村、殺斃鄉民陳慶瑞母子二人、搜刦全村、然後西進、延慶防軍杜營長巳奉察宋命令馳往搜剿、（廿五日專電） 
[唐山日鮮浪人販毒營業不振]  
紛向日領署請願 
　　（天津）　唐山因厲行禁毒　日韓浪人所設毒品洋行、均呈不支、日韓浪人紛向日領館請願、要求、（一）請中國政府對日韓人洋行、不得派警察遙行監視、妨碍營業、（二）助資回本國、經日領邀集日人居留民會長及日韓親睦會長計義、决定、（一）唐山毒品洋行、今後不得再增加、（二）日韓人生活困難者設送回國、（二十五日專電） 
[日軍準備實施集村辦法]  
　　（天津）　日關東軍部建東北各公路綱、完成三分之一、爲防各地義勇軍隠匿各城鎭、决於來年一月實施集村辦法、先自吉東黑東實行、距離公路及交通路綫較遠村鎭、皆遷至鐵路公路綫附近、各爲便於保護、各僻靜村鎭皆焚燬、（二十五日專電） 
[平市舉行新運促進大會]  
　　（北平）　袁良定二十六日上午十時、在公安局舉行新生活促進會大會、各區署隊巡官以上警務人員、均凖時出席、大會禮堂今巳佈置就緖、明日開會時、並請黨國要人蒞會訓話、（二十五日專電） 
[行營發言人駁斥蔡廷鍇在美談話]  
防禦上海不僅十九路軍蔣委長曾派遣軍隊應援 
　　（漢口）　蔣委員長行營發言人因蔡廷鍇近在美國發言、對於淞滬戰役、有責難蔣委員長之處　故特發表一文、駁之、其所言者、頗多向守秘密之事件、該發言人刻在漢口、向追隨蔣委員長、故其所言、當爲蔣氏所深悉、查蔡廷鍇責蔣摧毁十九路軍、所謂政府者、旣未派兵援助、且停止必要之供给、今發言人駁之、謂蔡在閩省、舉兵反叛、卒爲中央軍所駁憒、蔡或因此懐恨而攻擊蔣委員長、但絶不應公然說謊、蓋其時所謂中央政府者、係蔡黨所組成、蔣並無權力也、蔡不諳英語、但回國時、當有機會以說明在美所用中國語言之正碓性質、因其華語之譯文、在美發表者、殊與事實不符也、第一、　防禦上海者、不僅爲十九路軍、蔣委員長所親練之精銳第七十七·七十八兩軍、卽以第五路軍著聞者、適當前敵、其結果此兩師陣亡之人數多至三分之一、除此而外、當防禦上海之際、蔣唯處於公民之地位、其辭呈巳於民國二十年十二月二十一日爲政府所接受、當時報紙可以覆按、然蔣猶無日不與蔣光鼐蔡廷鍇接洽、在民國二十年底與二十一年初之時期中、粤派堅持蔣在職、則國家不能統一、西南不就政府範圍、非蔣辭職　和平無望、此種事實、或未爲世人所共知、蔣爲愛國心所驅動、辭去各種職務、如國如府主席及國軍總司令等是、蔣爲壓力所追、擬覔取執照出洋、乃離京返里、準備放洋、但未至十日、電報紛來、而新政府代衷亦接踵而至、咸以蔣爲愛國之士、不可不回京、以其個人勢力賛助政府爲言、蓋自蔣離京後、新政府握取政權以來、政府權力不出南京、而各部部長幾無一人駐於國都也、蔣委員長辛勞五年、亟需休養、但在此環境下、不忍見國民政府之隨落、　乃循各方面之請、放棄自己退休之志、而歸無人負責之都城、一二八滬戰發生時、蔣雖己在京然無職守、且無權力、不能遣調政府軍隊、其所能爲者、在以其公人地位運用其私人勢力而巳、但鑒於國家之危局、無時不努力貢其軍事之經騐、與治軍之知識、供國家採用、然猶有人向蔣諷示渠僅爲軍事妥員會之一委員耳、顧蔣不爲阻力所挫、猶力請政府與前敵將帥許其前往陣地、謂渠敬不親赴前敵督戰、恐難久持、乃反動派領袖拒絶其請、其動機非爲嫉妒、卽爲惶懼、蓋恐蔣在政治上將處於更堅强之地位也、蔣於是處境兩難、旣未許有可致勝利或可免戰敗之任何權力、而前敵失利時、人又可以戰敗之責歸之也、蔣仍申前往陣地督戰之謂、但爲時秉政者告以如往前敵、將不爲人所歡迎、如竟前往、則第十九路軍受反動派陳某之唆使、難免與第五路軍公然衝突也、按陳某者、後因招商局賄案、爲國人所不齒、現方匿跡於香港、逍遥法外也、蔣雖未克親赴陣地、猶諭第五路軍軍官盡力扶助十九路軍、且有一電、内稱一盡力恊助、不惜犧牲、十九路軍之光榮、卽中國之光榮也「等語、故蔣當時所能爲者、不過電致蔣蔡、陳其意見耳、電文俱在、可證明蔣會電告蔡蔣勿於某時進攻、因在事實上援軍不能於是日前調至上海也、蔣不願於非必要時犧牲兵士、故勸蔣蔡採取防守政策、以待援軍之蒞臨、因前敵軍士當時固力足進攻、但欲殺敵制勝、則兵力尙嫌未足也、凡熟知中國之地形者、皆知浦口與南京之間、有長江阴隔、當時日艦沿江駐守、欲裝運迅速過江、其事極難、故軍隊不得不陸續分批裝運、手續旣較麻繁、而所贄之時間亦較長久云、發言人言至此、乃出示蔣委員長與蔣蔡二人往來之電稿、謂觀此可見（一）蔣委員長會勸勿於某日之前採取攻勢之動作、攻勢擬俟諸援軍到滬之後、　（二）蔣委員長會切實指陳陣錢虚弱、因瀏河方面未駐駐兵防日軍登陸、至少宜駐軍兩國、以資防守、（二） 
前敝各司令允遵照蔣之勸告辦理、此節載見於蔣蔡聯名來電中、但蔣委員長雖有此勸告、而瀏灌迄未駐軍、故日軍乘處而入、未過抵抗、緃兵陸、而蔣蔡未得政府之許可、遽自負責諭令十九路軍退出、而抛棄其所有之陣綫、尤不幸者、十九路軍撤退、而第五路軍見無所知、猶繼 
續奢門、側面空虚、致陣亡者萬重、當吃緊時期、各方面凾電紛來、責問蔣委員長何故不派援軍、發此凾電者殆巳忘却蔣巳被追辭職、除以私人資格努力設法外、不能有何作爲也、蔣以私人資格設法運兵赴滬、希望其所發之勸告爲人遵辦　援軍先鋒確於指定日期馳抵上海附近、距蔣蔡二人負責撤兵之日、僅差兩日耳　此種不可否詔之事實、乃蔡所發責言之答語、至於其他無關重要之責詞、史無待駁斥矣、滬戰失利後、蔣委員長左右深知當時員相者皆以發委事實爲謂、但委員長不願公佈之也、蔣委員長曾遣第九軍軍長張治中往見蔣蔡、轉述委員長之意旨任何事件、直使公共知之　蔣蔡皆允發表眞相以告世人、但戰事旣華、彼等始終沉默、以致眞相迄未爲外界所共知、但上海華字報載有蔣蔡之言論、據謂彼等對於蔣委員長、毫無指摘可言、政府曾以必要供給盡量接濟之、此乃覆查中國報紙而可知者、是以美國報紙所載蔡氏之言論顯然毫無根據、不過爲反動政治家之宜傳作用耳云、（二十一日路逶電） 
蒙政會經費中央按月撥付 
[包悅卿由廟抵平]  
　　（北平）　蒙政會駐京副主任陳廷颸、昨晚由京抵平、謂中央允撥本會每月經餐三萬元、巳由審計部核准、將十月份起按月由財部撥交蒙藏會、十月份以前之經費、當局將再設法補紿、（廿五日專電） 
　　（北平）　包悅卿今由百　廟抵平、代表雲王、常川駐平、負轉公文責任、聞雲德二王有長函交包携平、轉致蒙古留平同鄕會、表示精誠團結、（二十五日專電） 
戰區清理委會下月初可成立 
[委員人選巳决定]  
　　工作人員由政整會調用 
　　（北平）　戰區清理委會原定今日成立、嗣因委員未能如期到齊、巳决定展至下月初成立、該會組織極簡單、由委員七人中推常務委員三人、主持會務、人選聞巳决定、常委下設主任秘書數人、該會附設於政整會、工作人員悉由政整會調用、兼差不兼薪、該會任務、係清理戰區内一切未了事宜、關於馬蘭峈東陵接收事宜仍由般汝緋負責、清理會得隨時恊助、（二十五日專電） 
冀行政會開幕 
[分組審查議案]  
　　（天津）　冀全省行政會、今日午前九時、在工學院開幕、參加各廳長·委員·專家·縣長及列席者百十三人、由民廳長魏鑑主席、秘書長查燿報告籌備經過、魏鑑代于學忠致詞、次爲省委張勵生·嚴智怡·財部代表丁春膏、省黨部代表陳訪先專家晏陽初　張伯苓先後致詞、最後會員公推陳中獤答詞、十一時禮成攝影、午剥休會、下午二時開第一次大會、討論各案、（二十五日專電） 
　　（天津）　今午後六時、民廳設宴省府大禮堂、舉行出席行政會議會員聯歡宴、大會今午後决定分組審查議案辦法、（一）民政組推定委員嚴智怡·陶尙銘·等三十四人、由魏鑑召集、（二）財政組推定委員丁春膏·股汝耕等二十八人、由魯穆庭召集、（三）敎育組推定委員張勸生·慮郁文等二十三人、由周炳琳召集（四）建設組推定來書四·趙良等十五人、由林成秀召集、（五）實業組推定委員黄曾元·崔紀成等十五人、由史靖　召集、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[因海縮預會談話告英人恒·]  
　　海縮預備談話會。前此巳有一度舉行。無結果而散。沂數日來又有二度談話之舉行。據外電所傳。日本對於海軍平等之要求。殊爲堅决其無意於華府海約之賡續。巳可不言而喻。揆其用心。蓋在謀未來大戰中之安全兼防英美萬一之合作。就目前之國際形勢言。英美固皆無過間满洲局面之力量。而日人爲防患未然計。仍不能不預爲綢繆。故其海軍平等之主張。自其國防政策與大陸政策之立塲言。自爲應有之結論。 
　所惜者。英美二國雖不满日本此種要求。而以自身問之未能恊調。尙難成一共同對日之戰線。今日海縮會談之成敗關鍵。尙不在於日本要求之過奢。而在於英美兩大之能否合作。苟能合作。則會議前途。當可樂觀。否則終必陷於破裂之運命也。 
　今日英美所以不能合作之原因。就其顯著者言。約有數端其間屬於國防者有三。屬於經濟者有一。試略述之。自國防上言。大英帝國之屬地。散處全球。防禦爲難。故其海軍力必須大於任何一國。歐戰以前。英國海軍。採取二國標準主義。卽爲此故。華府會議時。甘願與美平等。要爲一時權宜之計。一至國際多事。自覺有改絃更張之必要。前次海縮預會之後。英國海軍當局·主張恢復第一海軍國之地位。其用意本甚明顯。蓋英人今是東受日本之威脅西有歐陸之顧慮。故其困難。亦較任何他國爲甚。至於美國地處東西兩大洋之間。在自衛上確較大英帝國爲便利。故由華府會議所規定之英美海軍平等。實有利於美。而大不利於英。在今日之海縮談中。美人自必主張維持現狀。而英則覺有乘機糾正之必要。此爲英美不易合作之第一點。歐陸方面。法意最近有結合之勢。其事苟成。則地中海將成二國共有之池沼。英爲保持其東方之交通計。不能不有所顧忌。是以英人態度。亦不能不隨法意之海軍要求而爲轉移。頗與美國之地位不同。此爲英美不易合作之第二點。英以屬地散處。利於多建經巡艦。美則利於多造大型戰艦。故無論採取比率主義或總噸數主義。兩國主張。不能不互相鑿枘。此爲英美不易合作之第三點。至於經濟上之原因。當以戰債問題之糾紛爲首要。而一時亦殊無接近之望。有此數端。故英人至今對於親美親日二途。仍在躊躇徘徊而不知所决也。 
　吾人以爲英人今日所遭之困難。實因不能與美合作而起。設能合作。則其海軍政策。殊無重採二國標準之必要。蓋英美誠能合作。不獨日本不足慮。法意之聯合。亦易應付。卽賡續華府約之精神。維持與美平等之實力。亦無害於大英帝國之國防。我國之東北問題懸而未决。遠東一隅。戰雲密布。此關懐於世界和平者之所引爲深懼者也。夫我國土地之完整。受華府九國公約之保障。且與海縮問題有不能分割之關係。今觀英人態度。似有不敢過問此點之意。殊不能不令人扼腕。深望英人能澈底思量。勿患短視之病也可。 
　總之。時至今日。無論從何點觀察。英美苟能合作。則一切問題或可順利解决。否則不僅海縮會議不能成功。卽世界和平前途。亦將大受影響也。 
日嗾僞國實施煤油專賣違反九國公約精神 
[外商請各本國政府提抗議]  
　　（瀋陽）「满洲國」政府現議制定煤油專權、在满經營油業之英　公司代表巳獲有專賣條例、送交上海總行、並電違有關係之政府、請向日政府提出嚴重抗議、因此項辦法、日政府實有以致之、而違反九國公約第一一一條之精神也、（廿五日路透社電） 
　　（華盛頓）美孚及其他火油公司、因「满洲國」政府决定設立火油專賣制度、係屬違反九國公約第三條開於鬥户機會均等各項規定之精神、特以全力壓迫國務院、囑其向日本政府提出抗議、截至目下爲止、美國政府對於此事尙未進行交涉、希望英國方面必能加以贊助、蓋以大英火油公司同受「满洲國」專利制度之威脅也、此外日本新頒布火油統制法、將外國公司可以輸入之量數加以縮减、而各公司出售火油須在日本設立油棧、所存數量並以每六個月計算、須與出售數量相等、俾遇有戰事時、日本能有多量火油存貯應用、此種法律、亦爲美國各火油公司所反對、（二十四日哈瓦斯電） 
　（倫敦）　此間接瀋陽傳來「满洲國」議實行煤油專賣消息、殊爲驚異、蓋此舉不電拒絶外國油公司在满營業也、一般人士以爲日本海軍當局關於油之供給、最爲關心、此可於日本近今立法須油公司常備半年供給、政府遇急要時、得照自定之價收買之舉徵之、惟「满洲國」宣布獨立後、會兩次聲明願遵守與满有關之國際條約、一九三二年四月復照會四十九國聲明願維持開放門户原則、故衆信瀋陽消息必有悞會處、尤其因「满洲國」與東京今方竭誠歡迎英國實業聯合會所派之考察團也、在满外國油公司現巳申請各本國政府援助、（二十五日路透電） 
　（紐約）　據紐約泰晤士報駐日本東京訪員宣稱、僞满宣佈火汕專賣制度一事、美國進行交涉加以阻止、巳歷數月之久、至英國與荷蘭政府亦經分别由其駐東京外交代表提出交涉、關於此節、美國國務院官員宣稱、英荷兩國政府雖與美國政府同時提出交涉、此則僅爲不約面同、蓋美國僅爲保護其本國商民利益、單獨提出交涉、從未與其他關係國恊議行動、加之美國政府旣未承認「满洲國」、則交涉之事、自必向東京方而提出云、（二十五日哈瓦斯電） 
英美反對日本獨霸遠東 
[美方表示難允日要求海軍談判衝突尖銳化]  
　　（華盛頻）美國高級官員今日表示、英美兩國是否完全退出遠東及放棄中國之門户開放政策、將爲明年海軍會議中所應解决之唯一問題、彼等更負責告美聯社、日本之海軍平等建議卽係日本獨覇亞洲左面太平洋之更進一步行動、彼等並謂、現有之五·五·三比率、己使他國單獨對日毫無攻擊或加以壓力之可能、惟英美艦隊恊力以赴、始可在遠東維持部份現有之勢力也、更據消息靈通方面今日表示、英美兩國皆反對放棄其遠東方面之歷史的地位、尤不願放棄中國方面之門户開放政策、惟若千海軍當局及一部份與諭則主張美國完全退出、此間官塲表示、日本所謂海軍平等能裨益世界和平云云、實卽以獨霸東亞征服中國之野心爲根據、據日本之强辯、日本主力艦不敵英美、致使日本在中國之利益常受攻擊、中國亦永無寗日、海軍平等之後、此種「侮辱」卽可消滅、而遠東之緊張局勢亦可和緩矣云云、惟華盛頓專家則不作如是觀、而謂日人常受華人侮辱、實因其對中國之軍事侵略較他入爲多耳、兹悉日本要求各點美國方面絶對不能接受、卽在原則上亦難遷就、美國專家以爲日三方案若予接受、卽無異將華盛頓及倫敦海軍條約之精神完全取消、而使美國海軍成爲祇前防守海岸之艦隊而巳、此間官塲以爲日本之慾望與會議之結果固屬截然兩事、惟華盛頓種種表示咸證倫敦談話中日美兩國之衝突勢所不免、（二十四日國民電） 
英美商議日本平等要求 
　　美方態度已通知英 
　　英國態度尙難預斷 
　　（倫敦）　今晨海軍初步談話美國首席代表台維思及美國駐英大使館參贊·與英首相麥唐納及外相西門會商後、外間傳聞美國代表未能贊成日本所提議修改華盛頓條約各節、今晨會議情形雖極端保守機密、但一般人相信美國代表會向英國閣員堅决表示、謂日本要求修改華盛頓海軍條約、過於急進、斷難容許、至於英國方面答復如何、現尙離以預斷、然一般人以爲英國對於日本之融洽態度、將因政治上一新要素、而發生若干影響、此新因素爲何、卽僞满决定設立火油專賣制度一事是也、此間人士聞悉此事、頗爲驚異、認爲此舉顯然違犯僞满及日本政府屢經允許九國條約所規定之尊重門户開放制度、且爲對於九國公約之第一次打擊、今於海軍談話進行之際、突然發生此事、則其不能使日本與英美兩國之和諧、獲得順利之空氣、自屬當然也、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　茲由美人方面探悉、今日海軍談話、美代表甚以日本所提出之要求範圍廣大態度堅强爲駭、至今日談話詳情秘不發表、乃由美國總代表合維斯倡議、蓋恐一經公布、將妨碍日方日後之轉圜也、聞日本巳隠示有取銷華府公約之意、美代表團今日午後會開會討論日本之提案、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）　日本政府在此次預備會商席上、主張軍備平等、關於此項要求、現僅傳聞係國防平等權與軍備平等權、但據代表團則稱、當以軍備平等原則爲最正磪、美代表國爲日本要求名義的軍備平等、然松平山本兩代表說明、日本提案主張各國海軍共編的最大限保有噸數、而在此限度内建艦與否係别問題、英美兩方似巳逹到結論、頗難承認如此提案、但英美暫時不欲積極表示反對意見、擬先聽取日代表之具體說明（二十四日日聯電） 
　　（倫敦）　英日美日兩組業巳開始初步談判、日本代表團左右人士承認、截至目下止、日本代表對英美代表說明之一般意見、在相當範圍之内、僅有試探之性質、日本大使松平與首席專門委員山本少將向英美代表陳述日本政府對海軍問題所取之方針時、其注意之點只在觀察對方發生之反響、日本代表團之態度、由山本少將對報界發表之宣言可以見之、由本謂、日本政府準備一種碓定計劃、但英美海軍部如有反響、則此項計劃亦未始不可修改、設如英美兩國政府給予各該國代表之訓令係全不讓步、則日本計劃甚至並不提出、亦未可知、至少以此次初步談判期内爲然、美國方面對於日本代表 
所表示之一般意見、其評論頗不贊成、且表示悲觀、美國人士以爲卽專就技術方面而論、减少重噸數之軍艦與航空母艦、而增加輕噸數之軍艦一層、卽足直接使日本握亞洲海岸及太平洋之霸權、美國人士並謂、日本之要求、如被承認、則華盛頓海約其他簽字之兩國、又焉能阻其不向英美要求平等乎、英國人士則靜待日本意向與美國反響、有較詳細之認識、故目下採取完全保留態度、英國政府之正式態度目下尙未决定、本日下午英外部部員克頼幾會接見日本大使館某參贊、事後雙方均稱、二人會唔之目的僅在將昨日談話之紀録予以梭正而巳、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　美國代表團於日美會議散後、卽時開會研究日本提案、據聞美國代表團待内部意見决定後、始與英國開始交涉、因此現向華盛頓政府電訓中、美國立塲始終擁護相對的安全主義、以對抗日本平等主義、（二十四日日聯電） 
　　（倫敦）　日代表在日英日美會議說明日本海軍方針、然不過係原則及大綱、對於英美質問作消極的答辯、故英美兩國似未知悉日本提案之全貎、英美最關心之之事項如下、（一）日本是非在名義上及實際上確實要求軍備之平等、（二）最大限主義與日本關於航空母艦及其他攻擊的軍艦主張之關係如何、英美均以此問題爲中心、由海軍專家委員提出質問、（二十 
四日日聯電） 
美艦隊開始過巴拿馬運河 
[企圖打破上次紀録]  
　巴拿瑪運河地帶　本年四月間、美國海軍艦隊一百零一艘第一次通過巴拿瑪運河時、原定全隊於二十四點鐘以内悉數通過、後卒費去四十七小時、此次軍艦八十八艘、企圖打破上次紀録、業於昨晚驟然開始通過運河、商船航行一律爲之停頓、（二十四日哈瓦電） 
法國注意倫敦海軍會議 
[不願蹈華盛頓會議覆轍]  
　　（巴黎）報載海長皮特利談話、稱意大利决定添造三萬五千噸之巡洋艦兩艘、法國因之不得不趕造第一綫戰艦二般、此事在法國本探避免者也皮氏又云、在現行條約下意國本可添造二艦、惟英國及其他有關係各國則會一再聲明、願停造第一綫戰艦、皮氏最後稱、法國對於倫敦之海軍談話極爲注意、至於法國之立塲巳爲各國所騺知、而不能再蹈十三年前華盛頓海軍會議之　轍而被人漠視矣（二十五日國民電） 
英陸相演說英國軍力不足 
[士兵與軍器兩感缺乏]  
　　（倫敦）　陸軍大臣海爾珊昨晚在此問發表演說、力陳英國軍事準備之不充分措詞甚爲堅决、海爾珊略謂、「吾國士兵與軍器、兩者俱感缺乏、就軍器供給之來源而言、吾國前曾經詳細討論、碓定政策、此種政策之基礎、卽以爲吾人不必設置大規模之公立兵工廠俾於戰時應吾人之需求、吾人可專恃若干私營軍械廠、於軍器需要不幸增加時、得有所取給、職是之故、就軍器供給之情形、吾人今日遠較廿年前爲退步、然若謂吾國今日青年、較諸二十年之青年、缺乏勇敢與愛國心、則余敢斷言其不然也、上星期六日、余散步攝政街前、見有男女青年、衣黑衫列隊行走、其人數不多、而大隊警察則在旁加以監護其後並有一救護車及國旗多而、由此觀之、今人似以身衣制服、列隊作軍事式之行進、視以爲榮、雖然、余固知全世界制服、鮮有能與吾英軍隊制服相比者、而在吾國内、除英王之陸軍、亦纰斷無其他軍隊也、更有進者、今日大多數人民多有「航空迷」之傾向、甚至有人以爲天空襲擊、其危險旣遠較陸上戰爭爲鉅、則吾人儘可不必再有地上之防衛、其愚魯可笑、竟一至於此、凡屬海陸空軍、負人員、必無一人能同意於此種謬見也、此次英澳飛行比賽、雖足使吾人明瞭天空襲撆之實際能力、然不能因此卽謂保護吾國之彊士、卽不必依頼陸軍、反之陸軍對於防衛之用途轉將更見其重要、一旦不幸吾人必須出而應戰、則爲對付天空襲擊起見、陸地軍力與天空軍力、其屬必要、正屬相同也、云云、（二十五日哈瓦斯社電） 
英日經濟提携 
[英政府考慮投資僞組織目人認爲政治妥恊先聲]  
　　（倫敦）　每日報知新聞載稱、英政府正在考慮以巨欵借予「满洲國」、並在東京成立二英日經濟恊會以處理之、並謂東亦方而視此經濟妥恊、爲政治妥恊之先導、换言之、卽英日聯盟之復活是也、目下外交當局正集全力於此云、（二十五日國民電） 
意飛機編隊明春飛航南美 
[意水上機打破速度紀録]  
　　羅馬　美聯社今日可靠方而得悉、意國飛機兩隊將於明春羅飛往阿根廷京城、爲羅馬至阿根廷京城定期航室之先聲、其偉大較諸去年夏季巴爾波將軍統率飛機二十四架編隊自羅馬飛往芝加哥、有過無不及、據現在之計　、須航數星期始逹之遥遥長途、將於三十六小時内可飛逹矣、（二十五日國民電） 
　羅馬　昨日空軍中尉阿熱羅、以每小時七百零九公里二零二之速率、打破水上飛機之世界速度紀録、此項成績巳經認可、並正式公布（二十四日哈瓦斯電） 
意萬噸潛艇創濳水新紀録 
[深入海中百零九米突]  
　意大利逹朗脫港　意大利萬噸潛水艇「費拉利斯」號、本日試行潛水、深入海中一百零九公尺、一小時之後、始復升至海面、打破歷來潛艇入水深度之紀録、（廿四日哈瓦斯電） 
葡軍官駕機出發長途飛行 
[由葡京至南洋屬島計程四萬二千公里]  
　　葡京　今晨六時三十分葡國航空軍中之克魯士中尉、由此駕蛾式飛機出發、擬飛行四萬二千公里、以逹南洋鐵木耳島之狄里鎭、該機裝有一百三十匹馬力之引擎、其第一停留處爲阿爾日里亞之沃蘭、（廿五日路透電） 
荷向美購飛機 
[屬島聯絡航綫將展至澳洲]  
　阿姆斯特丹　荷蘭巳向美國定購飛機十架、其機與此次參加倫敦至黑爾鉢飛行比賽之美機相同、以加入巴逹維亞至阿姆斯特丹間之航室綫、此綫將展長至澳洲、（廿五日國民電） 
法捕獲德間諜 
[主犯判處徒刑五年]  
　法國美的　前普魯士軍官盲人頼資克氏·佛里志曼氏·與克慮伯氏三人、近以犯間牒罪被逮、佛氏年僅二十四、被稱爲「其主人之目」、今日由此間法院開審、據公訴員聲稱、本年三月間、警署因法人應巴爾合者之行爲可疑、加以逮捕、其有供認爲貧所迫、會以消息供給某外國、而在法國境外秘密口傳云、於是警察乃命巴氏電約頼氏在法、國邊界内某咖啡會唔、謂有特别佳報奉告、賴與其同伴如期乘大汽車至、當彼等談話之際、警察由隠匿之處遽起捕之、今日審訊後、賴氏判處徒刑十八個月、克虜伯爲全案之主、腦判處徒刑五年、二人均擬上訴、（二十四日路透電） 
法意進行談判 
[法外長與意大使會晤謀促成歐洲和平合作]  
　　（巴黎）　巴黎日報證實法意進行談判之說、並謂賴伐爾外長昨與意國駐巴黎大使會晤、意大使並於爾日前將意相墨索里尼之建議轉逹法政府、該建議正由法政府研究中、法當局卽將以　文内容告知意大使、又悉此次談判、於法意兩國聞之專門間題、復將成立一種共同政策、俾使法意、南斯拉夫及捷克四國足以恊力維持中歐及東歐之和平、賴伐爾外長現正一意促成此事之實現、此亦法國友邦所期望者也、（二十五日國民電） 
法使晤希特勒會商解决懸案 
　　（巴黎）　此問各晚報對於法大使龐賽訪晤德國元首希特勒、皆大書特書、據政界消息、法大使此次訪晤名爲代表法政府答謝希特勒氏對於馬賽慘案法外長巴爾都亡故去吊唁、而實際上並不如此簡單、某報云、法大使特藉此與希氏會商解决一切德法問之懸案、此事雖屬浮泛、然可證兩國政府又在交談矣、據云希氏前與波蘭公使之會晤、卽爲此事之先導云、（二十四日國電） 
波蘭破獲僞造獲照機關 
　華沙　警察破獲大規模僞造護照機關、其活動範蘭境内、廣及多數城市、在國外方而則以德國漢堡及意大利脫利哀期脫兩地最爲重要機關、首領齊甫曼彼執時、動脈血　突然爆烈、登時斃命、黨徒被捕者數逾白人、（廿四日哈瓦斯電） 
法新式火車速率創新紀録 
　　每小時行百九十八里 
　法國勒芒斯城　巴黎　勃萊斯脫港間鐵道、試用新式機關車、以十公里距離爲試騐基礎、結果每小時速率逹一百九十公里、打破世界紀録、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
羅斯福宣布右傾經濟政策 
[籲請百業團結共赴復興貨幣問題並無直接表示]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日向美國銀行公會演說、籲請農工商各界團結一致、維讙美國之傳統經濟制度、總統並表示贊成百業之牟利、而否認「新政」社會化之說、並於貨幣制政策、雖稱無再事激烈膨脤之意、惟亦無具體保證之言、對於至關重要之穩定金融問題·設立政府統制之中央銀行問題·及平衡預算問題、總統亦無一言以慰衆望、惟聞者咸認總統巳右傾、而前途亦稍可安心矣、總統語氣至屬温和、並敦促銀行家重負其對人民之職責、及恢復人民之信仰、說者認此爲總統對金融巨子之質難、銀行所期待總統闡明之貨幣問題、總統祇以迂違言詞宣稱、各國期望物價穩定之心漸切、此亦各國之國策也云、總統對於仍須巨金　濟失業一點稱、商業恢復繁榮後、行見此負担可輕」言時對於復興進步表示樂觀、並謂政府正竭力提創公人投資、總統解釋其所抱之政府觀念稱一銀行家與政府各自爲政各不相謀之舊說、巳成明日黄花、政府爲全國公民共同生活之外表、故政府應領導及判斷社會間各種衝突之利害、銀行家不能例外也一、總統於竭力否認新政赤化之說後宣稱、「眞正之國家財富非靜止之物、各人合作則國家財富日積月增、彼此誤解猜疑、則國家財富呆滯不動、美國有其增加眞正財富之物力、美國人咸信眞正財富名爲勞心勞力者之酬報、此卽所謂牟利制度也」、總統對於美國商人注意國事、表示满意、總統並指去年之銀行風潮、爲美國銀行能臻今日穩固地位之過程、而認今日爲百業團結共赴商業復興之成熟時機、並謂國人正般般期待吾人克盡厥職也一、（二十四日國民電） 
　（華盛頓）羅斯福總統昨晚在美國銀行公會年會中演說、今晨財長毛根鞱亦有演說、總統之演說中仍主張私有資本制充、而不承認「新政」中有社會主義之傾向、有人以爲總統將詳細解釋政策、未免失望、然大半財界領袖皆以爲總統業巳表示不擬再事激烈之膨脹政策、故殊爲满意、總統之演說雖未直接討論穩定通貨問題、然其措詞温和、並允許銀行界稱、一俟私有資本能表示願意應会實業界之信　借欵、則政府之放欵活動卽可停止、目不政府尚須繼續放欵、惟力促銀行界從速担此責任云、（二十五日國民社電） 
日新拓相就職 
[得軍部有力支持]  
　　（東京）　政府决定任命貴族院研究會之有力者兒玉秀雄爲拓相、二十五日正式公表、岡田首相請求日皇裁可後、在宫中舉行親任式、同時曳除岡田首相之兼任拓相、（二十五日日聯電） 
　　（東京）　專任拓相决定兒玉秀雄伯者、蓋得陸軍方面有力之支持、陸軍考察各般之情勢、提唱有設置專任拓相之必要且其人物詮衡之基準、須具備下列條件、卽（一）精通現地事情之人（一）對满國策遂行上認識軍部之里大性、與之恊力、（一）對收拾關東駐員糾紛後之事態、有相當之識見則人望者等、依此見解、部内全體、致認兒玉伯爲最適任、由林陸相向岡田首相進言之結果、遂决定之、（二十五日電通電） 
　　（東京）今日兒玉秀雄伯新任拓相於親任禮畢後、對記者談話如下、或謂當地藉者满機構鄉革問題機會所引起之紛爭、其起因由於憂慮國家之信念云云、故不能視作一般之爭議、然該間題旣經内閣决定、則不久當可解决、政府將講求積極方策、中止傍觀、因余係内閣閣員、致未能陳述確固之抱負、惟對當面問題之外地未統制等、必努力與内地一致、恊力講求對策、（二十五日電通電） 
　　（東京）新任拓相兒玉秀雄、爲陸軍大將兒玉源太郎之子　曅業東京帝大後、就任大藏省書記官、歷朝鮮總督府總務局長、寺内内閣書記官長、賞動局總裁、關東長官等職、昭和四年被任朝鮮總督府政務總監、六年辭　、其後努力敎育事業、現爲研究會之有力者、兒玉舉軍部關係圓满、故今後拓務行政必得好結果云、（二十五日日聯電） 
英澳間航空速度竸賽終止 
[世人目光移注障碍賽結果須數日後始分曉首名奬金爲二千鎊]  
　墨爾鉢　英澳間航空速度竸賽、今巳終止、於是一般人士乃移其目光而注於障碍竸賽、其第一名奬金二千鎊、第二名减半、此項竸賽之結果、須數日後始能知之、因竸賽規則許與賽者於十六日内飛抵墨爾鉢、須計算其實飛之時間、除二十五稽核地點外、一切停頓皆須計入也、澳青年奢勇爭先　澳青年飛行家美爾羅斯昨飛抵阿拉哈巴、以四十七小時飛行四行八百五十三哩、美氏决計博得障碍賽之奬金、美氏除在居比路島被追降落外、按站稽核、一路平順、且多本息餘暇、 
餘飛機緊追在後　萊煦之機及漢生之機巳於今日先後飛抵仰光、墨克里哥與華克所駕之機刻在赴逹爾文港之途中、台維斯與希爾所駕之機、昨日午後三時零一分飛拉哈巴、希威特與凱氏巳飛抵馬來西北之阿洛斯太、（二十五日路透電） 
南愛機展期出發　（倫敦）　愛爾蘭飛行家裴資芧愛斯大佐本定明晨飛往墨爾缽、以打破史考特前白拉克此次造成之新紀録、但因今日在樸資芧飛行塲騐視未曅、須明晨九時三十分再秤機重、故須展期出發、（二十四日路透電） 
速度竸賽瓊司爭得第四位 
　英飛行家瓊司與華克今猶力爭速度竸賽之第四位、彼等於上午九時五十五分降落昆斯蘭之克倫和里西七十五哩之伊薩山、在該處度夜、後於午後八時五十分飛抵資里鎭、 
　墨爾鉢　瓊司與華勃所駕之機於昨晚八時五十分飛抵查里鎭、稍停後卽績發、今日午後四時五十九分（當地時間爲下午十二時五十九分）安抵墨爾鉢、 
爭相延聘飛將軍聲價百倍 
　墨爾鉢　英澳航空竸賽獲勝者、現有人爭加延聘、有請冠軍史考特與白拉克爲高爾夫球俱樂部名譽會員者、且有請二人出現於晉樂塲者、　倫敦彙聞報巳聘史考特爲航空記者、美國新英倫航空公司願出英金二萬鎊購員亞軍荷飛行家派門蒂曷與麾爾所駕之機、巳經謝絶、彼等擬將機運回荷蘭、而另乘他機赴波蘭、東京巴逹維亞間無綫電通話 
　　（東京）　東京與巴逹維亞間之無綫電話、巳於今晨正式通話　由兩處當局交换賀詞、東京與美國間之無綫電話、將於十二月一日通話、東京與約間談話每三分鐿取費日金一百二十元、東京與舊金山間取費九十元、（二十五日路透電） 
國際商業電訊 
　　｜十月二十五日路透社特約商情電｜ 
金銀　▲英金　倫敦金價、今日爲一百三十九先令六便士、跌四便士、 
　英銀　倫敦銀市、因英鎊開盤時之堅强、交易受其束縛、但市况尙穩、價漲○六二五、現貨爲二十三便士八一二五、期貨爲二十三便士九三七五、交易清淡、印度買進、中國賣出、投機家買賣兼有、 
　印銀　孟買銀市　開盤時跌三安那、後復穩定、現貨收盤、爲六五盤比、與昨價同、滙兌▲英美　今晨倫敦外匯市塲、英美匯價開盤、高一二五、而爲四元九角八分八七五、美元午前起落頗太、但價至四元九角九分八一二五後、英鎊回跌、最近價格爲四元九角八分二五、比開盤低六二五、又美金一元、合英金四先令零一六九、 
　英法　開盤漲－六磅音、價爲七五佛郎六一、後又漲起九磅音、而至七五佛郎七一、但價旋下趨、午後二時價爲七五佛郎四零、比開盤低二十二磅音、 
　美英　紐約外匯市塲、今晨開盤美英匯價爲四元九角八分三七五、比昨低二五、午前英鎊　翔於四元九角八分半與四元九角八分二五之間、發電時價爲四元九角八分二五、比開　低一二五、 
[棉麥]  
　紐約棉花　棉市開盤後、清淡而無精彩、價與昨同、聞農業擁護派現請金融善後社、寛放海外之債欵、俾外人得以購買美棉、不然則彼等將要求參議院、調查美棉外國市塲張失之原因、農部總長華萊士反對抑低棉價、但贊成加增美國進口、庶使外人可得美元以購美棉、 
　芝加哥麥　今日麥市、開盤堅强、後稍回跌、阿眞廷消息不似前此之利於缺方、 
　利物浦棉　今日棉市清淡、價稍漲起　午後一時、一月期價爲六·九、比昨高二磅音、 
　利物浦麥　今日麥市清淡、午後一時十二月期價爲五先令一便士六二五、未有變勛、 
　　買棉花　今日棉市投機家質出現貨、致價格鬆動　午後五時半四五月期白洛去棉價爲二百十羅比、跌一羅比二五、 
[橡皮]  
　倫敦　市况穩定、午時一月三月期成交價格、爲七便士、與昨收盤價同、 
　紐約　今日開盤穩定、漲十至二十磅音不等、 
[證劵]  
　紐約　證劵開墏前、有利於市况之因素、爲（一）羅總統昨夜之演詞、衆認爲可使人安定、與情較爲樂觀、而鐵路恩給金法案之發　、亦鼓起人氣、（二）工商業消息、稍覺使人興益、其不利於市况之因素、則爲公共之參加證劵市塲者、依然不多、（三）今晨何油價續减之說、而紡織業與絲業又有工潮復作之徵象、今晨證劵市塲開盤時、價稍漲起、但大都　以數爲限、鐵路股票、昨日價漲後、今仍穏定、惟太平洋聯合鐵路之股票、在開盤後、跌去　磅音、商人預料漲風今日可稍擴大、但不欲於價漲後、輕率從事交易、茲將紐證劵市價列左、 
　　　　　　　　　　上日收盤　　今日開　十時四十分 
美國冶金　　　三六·一００------　三六·七五０阿朋汽車　　　二六·五００　二七·二五０　二七·一一五紐約煤氣　　　二七·七五０　　二八·０００　二六·七五０ 
杜邦顏料　　　九四·０００---------　九四·二五０電廠股票　　　一０·二五０---------　一０·０００通用汽事　　　二０·六一五　三０·八七五　三０·五００國祭電話電報　一０·０００　一０·一二五魚和電影　　　三０·五００　三一三七五　三０·一二五麥金泰金钃　　四四·五００　---------　　---------孟高華百貨　　一八·八七五　二九·二五０　二八·七五０國民蒸汽廠　　一二·一００　---------　二一·七五０紐約中央鐵路　二三·八七五　二三·八七五　二三·０００紐遮賽油　　　四一·二五０　---------　四一·二五０美國鋼鐵　　　三四·三七五　三四·二五０　　四·０００ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分 
十二月期棉花　　　　一二·三八０　一二·三八０　一二·一九　一二·三七　一二·三九　一二·三七０三月期棉花　　　　　一二·四五０　一二·四八０　一二·四六　一二·四五　一二·四八　一二·四九０ 
十二月期橡皮　　　　一四·一二０　......　一四·二０　　一四·二０　一四·二三　一四·二二０三月期橡皮　　　　　一四·五二０　......　一四·五九　一四·五九　一四·六一　一四·一０十二月期芝加哥小麥　九八·一二五　九八·二一０............　九八·一二五五月期芝加哥小麥　　九八·二一０　九八·五０　..................九八·一二五五月期温尼佩小麥　　八一·六二五　..............................十二月期芝加哥雜糧　七五·０００　七五·三七五　..................　...七七·二五０五月期芝加哥雜糧　　七七·０００　七七·二五０..................　七七·一二五十二月期紐約絲價　　一·一六五０　　　　............一·一六五　一·一六五０芒特里鋃市　　十二月期　　　　　　四二·０００　......　五三·一０　五三·一五　五三·０四０三月期　　　　　　　四二·八００　......　...五四·００　四四·二０　四四·二０　五四·０００ 
贛匪南犯與南路軍激戰 
[東路準備日内攻汀城]  
　（厦門）　贛匪主力集瑞金、自會昌雩都·南犯、據此間軍息、南路軍工事實極强固不易逞、匪一部留汀守城西新樂嶺、及古城山地、掩護瑞金、汀城内僅有前隊、（二十五日專電） 
　　（福州）　攻汀軍事東路軍巳準備就緒、日内卽攻擊前進、蔣鼎文電陳濟棠、請飭南路軍各部恊進、匪因武器不全、彈藥缺乏　無策應付、據探報僞中軍委會擬、（一） 
集中瑞金石城間或瑞金長汀附近困門、圖保存僞中央蘇區、（二）若失敗以一部化整爲零、散佈閩贛邊境、一部經安遠信豐一帶竄湘川邊境、不能竄出時、則分竄閩西北及粤東江、誘我尾追、藉以保存贛南之零星匪區、我軍對匪方詭謀巳　準備、竄踞柏柱共匪、經新十師擊潰、並獲僞閩東特委致連江僞縣委一凾、内容大意謂、閩東紅軍迭在福安霞浦慘敗、損失至鉅　現派葉飛赴連、商編紅軍第一團開閩東補充、請恊助云云、陳齊煊據報、巳飭屬分别嚴防、並加緊搜剿以清餘匪、（二十五日中央社電） 
　　（廣州）　共匪圖取道贛省新豐與安遠入粤、巳遭失敗、聞粤空軍此次轟擊敗退之共匪　甚有功績、廣州居民聞政府軍獲勝消息、人心大慰、紙幣價前曾暴落、今漸復原、（二十五日路透社電） 
　　（廣州）　據前綫來電、今晨政府軍與共匪鏖戰於粤省界外、共匪奮力圖衝破政府軍陣綫、均遭擊退、死六百零一名、被俘二百名、餘向古壩退走、（二十五日路透社電） 
韓復榘巡視膠濟沿綫 
　　（濟南）　韓復榘今晨專車東下視察臨淄廣饒壽光濰縣、路過棗圍普集王村、均下車視察、點公安局名、因有在帮者、特通令全省、凡公務員除入黨外、不准參加任何組織、六點過周村、（二十五日專電） 
[石劉派遣黨羽收買戰區散匪]  
　　（天津）　石友三·劉桂堂派遣羽黨竭力在戰區内各地、收買十匪、編爲僞强國軍維和救國軍、（二十五日專電） 
[劉湘令各軍一致反攻]  
　　（重慶）劉湘二十四通電復職、并擬飛漢謁蔣、請示剿匪機宜、川各路剿匪軍紛電總部、請示進止、劉湘飭尅日一致反攻、（二十五日專電） 
[建委會向滬銀團借欵]  
　　（南京）　建設委員會近擬向滬銀行團商借三百七十萬　完成各項建設事業　交部頃准郵政儲金匯業總局、參加承借銀團、二十五日專電） 
[長蘆稅警暫緩取締硝監]  
　　（天津）鉅鹿·大名·肥鄕·成安·雞滭等冀南十餘縣硝鹽瀾民結成團體、對長蘆稅瞥平毁硝鹽池取締販賣私鹽　採共同抗拒行動、長蘆稅警因此暫緩進行取締硝鹽辦法、以緩和反對空氣、（二十五日專電） 
[鄂省舉行農村運動大會]  
　　張學良致訓詞　　（漢口）　鄂　村建設運動大會今晨開幕到名舉會長張學良·張學·會長孔庚·副會長馬伯援·及各界要人五百餘、張學良主席致詞、謂救濟農村、政府應切實負責、軍人亦應與農民互助合作、並勉恢復固有道德　以培國本、午後農業專家王扶山演講農村自治問題　大會定十一月一日閉幕、並召集各專家會議、商討農村復興事宜、（二十五日專電） 
　　（漢口）　張學良二十五日在農運在會訓詞、謂農村破產與道德隳　、互爲因果故救濟農村、可恢復固有道德而恢復固有道德、亦爲救濟農村之必要條件、又指示救農必具三點、一現代化二實際化、三合理化、張羣講演、分三點、　一鄂敎育人材缺乏　須注意敎、二災後民困須注意養、三匪禍之後須注意衛、（廿五日專電） 
[艾迪博士抵漢]  
　　將乘飛機入川視察 
　　（漢口）　艾迪博士二十五由鄭州赴川、據談、此次遊歷華北一帶北一帶、印象甚佳、一切均有進步、因外間對川事焦慮、故往視察、返漢後再作公開講演、（二十五日專電） 
[導淮入海工程]  
　　（清江浦）　導淮入海工程起淮陰楊莊、至阜寗套子口止、計長一百六十公里　施工計劃、根據測量結果、將從漣水七套以上　循挖廢黄故道、七套以下抵海、另關新河、共計起十六千六百六十萬公方、築堤五百萬公方、　全部工程、預定兩年竣事、（二十五日專電） 
[滇省開發實業]  
昆明　　實業廳繆嘉銘廳長談、對實業開發、（一）組織國貨公司、（二）籌辦五金器具製造廠、（三）籌辦紡紗廠、（四）籌辦動力廠（五） 
籌辦織布廠、在十個月内將依次成立（二十四日中央社電） 
[參謀部新疆考察團請撥汽車]  
　　（南京）　參謀部組織之新疆考察團團員黄沛誠等十餘人、巳由平往綏遠考察　原擬乘綏新長涂汽車轉新　祠以綏新公路、目前尙未告竣汽車祇可抵肅州、若乘坐駱駝、更多不便該團昨電請參謀部、撥發一長洤汽車備用、（二十五日專電） 
[中組會召開反省院長會議]  
　　（南京）中央組委會二十六日召開反省院長會議　贛省反省院長二十五巳抵京報到　聞會期定爲三日（二十五日專電） 
[黄任寰赴廣州]  
　　（汕頭）黄任寰自前方返、二十四日過汕頭、二十五日乘輪赴省、（二十五日專電） 
[工程學會京分會改選]  
　　（南京）　中國工程師學會京會職員任期將满、推定朱其清○徐節元·尹國墉·爲司選委員、由司選委員推定陳立夫○　石瑛○王崇植○洪中·夏光宇·吳承洛·吳道一·徐恩曾·嚴宏淮·許應期·張司治○楊公　　　等十二人、爲本届職員、候選人、公會巳將候選人姓名通知各會員、用通信選舉法、限十月二十五日以前、將選舉票寄交該分會、於二十七日開會聚餐　當塲開票、同時舉行新舊職員交替禮、是日並請新自美國考察鐵道歸國之鐵部司長蕯福均演講、（二十五日專電） 
[糧食運銷局之組織]  
　　（南京）　糧食運銷局組織章程原則巳决定、規定在局設立參議會部、由有關係實交鐵各會、及有關係各團體、各派代表參加、由財部將擬訂之組織章程、提出二十日行政院會議討論、俟通過後、再召集關係各部開會、商討成立、至各地分局及入選現正在擬議中、（二十五日尃電） 
[非特稅區土產菸葉運特稅區减征半稅]  
　　（南京）　財部令稅務署·印花菸酒局·各區統稅局、凡非蘇浙皖豫鄂閩特稅區所產各種士菸葉菸絲、運入特稅區内時、望予减征半稅、（二十五日專電） 
[精鹽代表赴財部請願]  
　　（南京）　全國精鹽經理處請願代表　李翰卿等十餘人、二十五日下午五時、赴財部請願、適孔部長赴滬、由馬科最接見、代表等請電令各埠稅警、制止千涉精鹽並明令人民購運、不得受任何限制、馬答稱　對於稅警自應制止千涉、至人民自由購運、當酌定辦法等語、（二十五日中央社電） 
[行政院成立六週紀念]  
　　（南京）　二十八日爲行政院成立六週紀念、是日適值星期日　聞該院定二十日午舉行全體職員攝影以作紀念、（十十五日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
考銓會招待處成立 
　　（南京）考銓會議定十一月一日開幕、該會招待處二十五日成立、定二十六日起代表開始報到、（二十五日中央社電） 
　　（蘭州）　敎廳長水梓二十五日飛陜轉京、出席考銓會、據談、甘省地處邊陲、文化落後、故以往中央舉行之高等文官考試、本省無一録取者、此次擬向大會提議、請規定邊遠省分高考名額、以資提倡邊陲文化、（二十五日中央社電） 
　　 
[三河壩務管理解决]  
　　（南京）三河壩務管理巳解决、由皖省府經委會財部導淮會内部五代表、前月開會、决議、（一）壩務管理費統由導淮會負責、（二）原三河壩工程局仍保留、（二十五日中央社電） 
青海黎丹等 
[赴藏巡禮團抵拉薩]  
　（南京）青海黎丹等組織之赴藏巡禮團、頃電石青陽謂二十一日安抵拉蕯、極荷藏方優等、（二十五日中央社電） 
[内部舉行縣政調查]  
　（南京）　内部舉行縣政調查製縣政調查表、内容分組織　人口·土地·財政·　衛·敎育·司法·水利·農村·經濟·人民團體禮俗·救濟·交通·及近五年來之縣長、巳飭各縣塡　統計竣事、有蘇浙皖青普魯寗桂、餘在　理中、（二十五日中央社電） 
[棉紡織染實騐館近况]  
　（南京）中央研究院與經濟會合　之棉紡織染實騐館業巳在滬成立　開始辦公、駭館經負定開辦責爲四十萬元、經委會撥二十五萬　中研院撥十五萬　成立後、雙方巳各先撥半數該館原有幹事五人、館務繁多、不數支配　改由雙方各增派幹事一人、至進行工作、分内外兩部、内部專事實騐、外部則爲調查工作、（二十五日專電） 
[邊區語文講習所添科]  
　　（南京）　邊區語文講習所己設蒙般回三科、添起南·印度·朝鮮二科·近凾知各機關、請選送現任人員入學研究　學成後爲國服務、原職原薪、仍予保留、（二十五日專電） 
[内政部公布土地測量實施規則]  
　　（南京）内政部公布土地測最實施規則九章三十一節二百三十七條、（二十五日專電） 
[戴銘呈報滬各銀行儲蓄情形]  
　　（南京）財部錢幣司科長戴銘調查滬各銀行儲蕃情形事較、巳將各行資產負債營業狀况、及證劵現金數目造具總分各表、連同簽註意見呈部鑒核施行、（二十五日專電） 
[各省市軍訓視察員下月初出發]  
　　（南京）訓練總監部本秋各省市軍訓視察下月初出發、由潘佑强率領、處員數人偕行、關於視察區域、爲江蘇福建兩省、届時如時間許可或再增加、並悉潘等以蘇省各地學校林立、若全體人員同往個别視察　時間頗不經濟、故擬分區進行、（二十五日專電） 
[王曾思離平入京]  
　　（北平）　王曾思爲向外部報告處務、今離平赴京、（二十五日專電） 
[綏新汽車下月開行]  
　　（北平）綏新長途汽車由綏新兩省府接洽結果、巳得盛世才覆電、請自十一月一日起開行、抵哈密後、　由新省府派車聯運、至第三次赴新車、二十一日巳離迪化東返、（二十五日中央社電） 
[包頭機塲正趕築中]  
　　（北平）　歐亞公司息、闌寗航綫將並站移包後、在包新建機塲、現正加緊趕築中、卽將竣工、十一月一日可正式開航、又滬新綫刻僅通至蘭州、但天水·涼州·平凉·西安·等處經特約同意者、　亦可載運客貨、（二十五日中央社電） 
[津大中銀行角票擠兌]  
　　（天津）　津大中銀行今早十時半　忽發生該行發行角票擠兌事、同時全市該行二十分兌處亦遭同樣之擠兌　該行立卽由他行通融角票數萬、分别兌会、午刻亦未休息、迄午後總行兌出九萬、各兌换處兌出二萬、該行爲維待信用、决連夜兌付至十一時爲止、據該行會計主任孫君常言　此事突生不知縁何、據測當係少數銀錢業牟利、故意造此波瀾、亦未可知、（二十五日專電） 
[青海五全代表過陜]  
　　（西安）青海出席五全大會代表燕棠、二十四日午後抵陜、定二十六日赴京、（二十五日中央社電） 
[英合作專家到陜考察]  
　　（西安）英合作專家施德蘭、二十四日午後抵陜、考察合作事業、（二十五日中央社電） 
[張繼楊虎城赴蒲城]  
　　（西安）張繼楊虎城二十五日晨七時、偕乘汽車三辆皮隨從十餘人、由省赴三原、轉赴薄城、參加堯山中學二十七晨之關學與禮定禮曅卽返省垣、（二十五日中央社電） 
[湘省不發賑災公債]  
　　（長沙）　何鍵决不發賑災公債、（二十五日專電） 
[湘黨部監督土地調查]  
　　（長沙）省黨部推彭國鈞監督土地調查工作、（二十五日專電） 
[贛省决徵工修築公路]  
　　（南昌）蔣委員長前令各省人民　應服工役、贛决徵工修築公咯　由公路處草擬計劃實行、（二十五日專電） 
[中央社南昌分社]  
　　（南昌）中央通訊社南昌分社籌備就緖、定一十八日正式成立、開始發稿、今後南昌報紙之消息、可較前早一日、（廿五日中央社電） 
[沈鴻烈赴勞山指示整理建設計劃]  
　（青島）沈鳴烈二十五日率工務局長等赴勞山實地指示整理建設計劃約一週後返青、（二十五日專電） 
[鐵部將再勘估博山路]  
　　（濟南）收買博山輕便路事、鐵部將再派員來魯勘估、（二十五日中央社電） 
[馮玉祥召李炘赴泰安]  
　　（濟南）馮玉祥召李炘由平赴泰、商公葬　州革命先烈、（二十五日專電） 
[魯河務局展至下月呈報安瀾]  
　　（濟南）河局因河水仍漲、展至下月十五呈報安瀾、（二十五日電專） 
[豫省土地調查員出發]  
　　（開封）土地專區調資員趙音三·王隱二等六人二十四二十日五分别出發、（二十五日專電） 
[淇門鎭擬開渠灌田]  
　　（開封）　第四水利局擬在淇門鎭上游衛河、開渠灌田、（二十五日專電） 
[哈密以西準備通郵]  
　　（蘭州）　甘郵局項接哈密電謂、哈密迪化間巳　郵、五日一班、甘郵局以哈密以西、匪患巳漸告肅清、故正準備通郵、收寄郵件、（廿四日中央社電） 
[甘省定期開縣長會議]  
　　（蘭州）　省府定十一月十二日召臨洮等十八縣、開第二期縣長會議、頃巳令各縣長準備興革提案、帶省討論、（二十四日中央社電） 
[甘財廳限各縣造報概算]  
　　（蘭州）　財廳頃令各縣、依據預算章程、將本年度歳入歳出概算、限於十一月底以前、一律詳細造報、（二十五日中央社電） 
[閩垣槍决男女共匪]  
　　（褔州）　厦公安局破獲共匪在厦中心機關、並押解女菲陳琴吳花等五名　男匪葉炎煌·俞柳·沈水革·及反動證物數箱到省、訊供組織機關、担任宣傳通訊、誘人入黨、煸衆擾亂治安等工作、經一律判處死刑、二十五日晨五時、在西門刑塲執行（二十五日中央社電） 
[伍連德由滬抵港]  
　　（香港）　伍連德由滬乘柯立芝輪二十五日午抵港、日内入省、與當届磋商改準中國衛生建設、（二十五日中央社電） 
[中山縣代表歡迎楊子毅回縣主政]  
　　（香港）中山縣代表梁立本等五人、爲擁誰模範縣制二十四日夜來港、與港儒磋商歡迎楊子毅辦法、港中山商會二十五日晚八時、召開緊急會議、决議、通電歡迎楊回縣主政、（二十五日中央社電） 
[駐三藩市總領陳長樂歸國]  
　　（香港）駐三藩市總領事陳長樂、由美乘柯立芝輪歸國、二十五日午抵港、卽返籍省親、月初入京向外部報告該地僑民狀况、（廿五日中央社電） 
[揚州發生奸殺案]  
　　（揚州）　雙桂泉浴室主王聚昌、二十五用斧砍敝姦夫陳聚元　（　十五日專電） 
蔣委員長蒞汴紀要 
[楊永泰宁美齡同行汴垣各界熱烈歡迎]  
　開封通信、汴垣自本月十日以來、屢傳蔣委員長行將前來視察消息、各機關各學校均趕緊篕備歡迎、甚爲忙碌十四日各通衢會一度懸掛布摽語、歡迎蔣氏、無如天不做美、大雨淋漓、新布變色、字跡糢糊、十八日　各機關又推代表成立迎蔣籌備會今晨（今二十三）各通衢間巳將「擁護剿赤禦侮的蔣委囎長」·一擁護國家千城的蔣委員長「歡迎勞苦功高的蔣委員長」·歡迎提倡固有道德的蔣委員長等等標語·貼懸妥當　省府主席劉峙、黨務特派員洪陸東、河南大學代校長杜俊等　於五時赴鄭迎迓、九時許、公安局令各商號信户一律懸掛國旗、旋各機關職員·各校學生代表均整隊赴車站鵠候、十二時許　各公務員學生巳端立站外　旋黨政軍各要人陸續而至、所停汽車之多、爲汴垣所僅兒、交通秩序、由绥器　兵營·公安局武裝警士·暨六十師等維持、警備森嚴站上除各機關領袖　各報社記者軍樂隊等外、無一閑雜人、十二時五十分、先由西飛來飛機兩架、盤翔室中、歡迎者五千餘人、當卽翹首企望　時風起沙揚、專車卽於軍樂悠揚聲中進站、計共十二辆、蔣由第六辆之黄色車中走出身御黑色夾袍上罩馬褂劉峙曁六十師長陳沛、陪同　閲在站之部隊後、蔣隨與歡迎者爲禮復登車休息六十師部隊先出站、旋楊永秦　蔣伯誠　等乘車入城、劉峙出詀令站外歡迎者返城、復入站立車傍、劉峙夫人楊女士陪同宋美齡等下事入城後在站之各機關領袖亦奉劉峙令入城、僅劉等少數人在站候蔣、迨至三時、始同下車入城至省政府（二十三日） 
[張學良談視察西北感想]  
　漢口通信　張學良九日從蔣委員長由漢赴洛轉赴陜甘寗等地視察、二十二日又同返洛陽、蔣委員長赴鄭州、二十三日抵開封、日内赴平赴　或返漢、尚未决定、張則於　十二日由洛乘福特號飛機南旋、二十三日張發表西行經過及感想、並今後開發西北　見如下、余此次隨蔣委員長由漢赴洛、參加變十節軍分校開學典禮、旋由洛乘車至渭南、轉赴西安、任西安勾留兩日、以天雨關係、未及遍地視察、救後　日、始險閱楊去任虎城直屬部隊、蔣委員長與余均分别訓話、嗣乘 
飛機赴蘭州、轉飛寗　、皆略有躭櫊、迨轉西安、回至洛陽、蔣委員長即啟節赴汴、余因部務亟待處理、故乘飛機返漢、綜計此次出巡、　地四省、歷時半月、對於視察感想、　西北之偉大與未至西北以前想像者逈然不同、所見左宗棠征新疆時修築之由潼關全新疆大道　聞當時兩旁樹木葱龍、緑蔭蔽日、行人極爲稱便、萬里長城、横貫境内蜿蜒不斷、又有案渠唐渠、皆爲極偉大之建案、惟路旁樹木、歷年被伐甚多、近年正力加培護、蘭州建築物、亦甚雄峻、其氣魄與北平相彷彿、在前清時、己有　宗黹所辦之製呢廠等、與黄河大鐵橋、規模均極宏大、寗夏北倚賀闌山财嚴黄河、形勞尤爲壯偉、允爲軍事上重地、惜士濟民貧不如陜甘　庶、余以爲聞發西北、須先注意發展交通、如在隴海鐵路巳通至渭南、本年底可姓至西安、定明年元旦、正式通車、西安平闌州公路、由全國經濟委員會修竣亦勉强可通行、但此仍屬初步工作、此後尚待繼績努力、亟盼國人對於西北加以深切注意、共謀邊疆發展、民族前途、實利頼之云云、（二十三日） 
[雲南蒙自苗夷變亂一暼]  
　　牛匪曰稱　天皇帝維　隊勦即敉平 
昆明通訊、蒙自縣屬内江外地方　有苗夷牛萬才　　稱九天皇帝　在蒙自縣屬之戞拉密、私建僞皇宫　委派苒民彭敲猪匠之子爲僞總參謀長、私刋鑡僧、製飛符號、前往蒙壩及箇　、邊等属苗咦之區、散布流言、妖言惑衆、先後發集苗民匪黨約　餘人、在該地嚴亂、并先後私委苗夷楊　牙小德洪等爲僞大將軍、黄禮四楊萬明等爲僞司令、黄小保楊三苗子等爲僞　長老高劉小黄開等爲僞大隊長、以及其他小祝開祝小四爲僞營長、於九月十二日、進攻冷泉、幸事先蒙自縣長李宜治、及紳商各界、早得消息、以事據緊迫、先後電總部、一面向駐蒙之獨立第二團　李菘、商討剿辦機宜、當曲李團長派出部隊兩營及該地團防隊、前往恊剿、於該匪進攻泠泉之先　即早堵備防堵、俟該匪到逹時　出其不意、迎頭痛　、該等鳥合之衆、於是遣散、並由馮區團率鄕團嚮導、十七日直搗匪巢戞拉密、焚燬僞皇宫及水水克匪巢、茲紀情形如下、 
[變亂情形]  
　齐此次變亂之匪魁牛萬才、係冷泉區戞拉密之　𤟰、其� 
　先軰薄有遺產被其蕩盡、負債頗深　走避他鄕、不歸者年餘　今忽歸來、人未知　所自、牛旋趁邱北苗亂餘孽熊佩生在异邊煽亂之際、即私　之勾結、創造妖言　謂天師助我飛劍天命歸夷漢合滅亡、專事盡感　以圖倡亂、夷苗愚頑無知、易於　惑、水水克楊自藩木梳克楊萬明兩人僧之尤篤　齋衆人夥　牛等羽　巳成、乃大肆招謠稱天運循環　興亡有數、以不納租糧不出捐　等詷爲號召夷苗歸之者約千餘人牛見多數夷苗傾向　乃以苗色遍染身膚、自稱爲大皇帝　製旌旗符號　私刋印意　濫委官銜、以楊目藩爲將軍楊萬明爲大將　黄大聰杜自恩爲左右丞相、凡能聚衆十人以上者、即委以師旅團營大小中隊長之名目、自妖言傳播僞委狀　出以後　歴年慣匪被剿漏網之項興臣即項苗緯號長脖子　李國泰胡萬才·熊佩金·老　牙·士十保等、復萌故態乃腐集殘匪　應、希圖藉機起事　風營傳播、人民熊疑　相率懸避　九月初句、匪樂於水木克戞拉密等處、遍揷黄白族　聲言定期九月十二日進攻冷泉　十六日進攻蒙自、先是九月九日、木梳克湯桂芳與其北桂興桂濟、到冷泉趕街回轉小案丫口處　被僞　楊萬明將桂興桂清攔路槍殺、當夜團攻其家、殺人據財而去、次日匪於戞拉迷殺牛宰猪、祭告天師、四方匪類、多係猴𤟰苗夷、聚衆血入者頗多、各地倡言送僞皇到京登基、截斷大小路口、十一日、保街團水田分隊　安廷芝　見匪勞難敵、率隊來冷泉、行至紅坡夾　山路被熊匪佩金將其全部繳械、 
[剿辦經過]  
　事變醖釀多日、當局尙未得該區確報、至十一日、駐蒙獨 
立、團李團長聞訊、亟令第二營陸營長率兵一營星夜到達冷泉、十二日上午九時旿　匪聚衆千餘人、分八路鳴金呐喊　進攻冷是、陸營長率兵分頭迎繫、至午後四時、將匪繫遺、向四山奔逃、計格斃匪衆數十名、當日因山形槚雜　故未窮追·暂駐冷泉、報請李團長增兵搜剿、李團長接報、即於十四日親率第二營和營長及士兵兩連、到逹冷泉策劃剿撫事官、縣黨部常委周　民、建設局附局長萬祝、亦隨同前往　宜傳撫綏、十五日、李團是派兵兩　到　近各案搜剿　盒獲附逆匪徒僞營長　各、十六日、召　區鄕鎭長紳耆等談話　决計側重撫綏工作一面出示招撫流亡人民速回耕種言從者予以寛、不究、若盒獲匪首投誠者重賞、十七日復派二營全部到水水克戞拉迷絲翠塘各寨清剿匪樂选匿山谷、恃險頑抗·擊斃匪徒多名、據獲槍枝牛馬多件、牛匪　弟牛三被擒、官寛兵士傷亡一名、傷一名、十八日回駐冷泉同時屏邊縣長亦來電請兵、十九日、乃由　營長率兵兩連、總道新現一幣剿挻 
[善後工作]  
　夷苗智議淺陋、頑梗不化、少數懸劣份子、從中煽惑、即紛 
紛　動　若不加以安撫、徒事剿殺、則長威而不　德、雜保不再叛變兼之言　者十之八九、主謀者少數而巳、盡力剿殺、則愚言徒供犠牲、首惡未必就範、毫無補於實際、李團長亦主張以撫爲主、以剿爲次、乃於二十一日午十二時、召集民衆大會、到會者四百餘人、首由李團長訓話、約分以下各點、（一）漢夷人民、務須團結一致、（二）區長以下至屬鄰長、須隨特設法將牛萬者等犯維獲（三）　次據獲牛馬准予　回、各安生業、虜獲槍枝　送區公所供團防之用、（四）言從　逆者予以自新、特别　大不究（五）　傳隊到遠地點、各村須保　並恊助官傳、次兩周委員離述漢夷應劃除界限、平等互助、此次宜傳隊出發宜傳之要點及注重保甲、以圖治安等、至午後三時散會、是晚、各寨人民紛來領取牛馬木梳克水木克等處、前來運悔過書邀恩　、均由李團長安 
撫而退、二十一日、李團長令第五連留駐冷泉、保護農民秋收、其餘部隊、隨印回蒙、（十月日） 
川湘黔桂軍圍勦賀蕭殘匪 
賀匪僞師長廣東生確被般斃蕭匪受　創分竄閔家斱各地 
　渶口通信、賀龍肅克　匪企岡分道人川、與徐向並殘匪晞成一氣、經川·湘·黔·桂·四省軍隊圍剿巳成釜底游　、川剿匪　部、二十三日電漢報告進剿情形甚詳、該電略調據陳師逹旅號電稱、沙子塲之役、我軍確將賀匪僞七師長　東生擊斃、據俘匪供、慮匪　悍　戰、賀　符重、現以僞二十一圖長　來亭升充、餘匪向上干溪焦家　　竄、生匪於石阡　近、被湘桂軍　潰、一部竄閔家塲江口、一部竄萬　山、各軍仍在合圍進剿中、（二十三日） 
[松江]  
　　禁烟委會補發執照本縣禁烟委員會發給烟民戒烟執照業巳於九月底截止、全縣領照烟民數計六千爷六十六人、與原登記數相懸頗鉅、當係　止日期爲救濟、此項巳登記而未領照之烟民、免罹法網、計爰經該决定於本月二十五日重行補發、至本月月底截止、撿出登記表頒發各區公所、飭即就近頒　、於烟民領照時、須絢明年歳　　面貎徽等項、以昭鄭重、未會登記而補請領照者恐難邀准、 
[嘉善]  
警匪激戰肉标脫險洪家灘銀高浜注民邵得意於全月九日　被匪｜餘人、搗門八内、豪入中、綁架而去、後邵家　、接到匪凾、勒　一萬元後讓全一萬元、茲爲本縣保衛　幕幹隊長至克探得匪踪、置在烏鎭附近、遂率班長黄瑶、會同警察大隊　由公安局督察員陳哲夫率領、乘新明輸到烏鎭衆堂　方、先由邵　率二人僞携　接洽贖票、果有匪來、贊方遂發生激戰、常即生擒匪徒周福生一名、年五十二歳邵同時亦乘隙蛻險、　匪現由本縣縣政府、備文前往迎提、 
[蘇州]  
抗日名將江民聲抵蘇 
以擦皮鞋聞名之抗日名將江民聲氏、此次由滬出發、分赴各地宣傅抗日、業於前日同湖州來蘇、寓新蘇豪旅　七十五號、昨日二十九）懸各學校及各尿　團體之邀演　暴日侵略問題其黄　題目、（一）東北淪亡的痛史（二）民衆蕟軍的抵抗、（三）青年救國的出路據江氏語人、將於今日（二十六）赴錫冉由京滬路至南京、前往安徽江内等省、並須赴歐美各國向華僑宣傳以期早日收復東北各省失地、 
[無錫]  
槍决販賣毒丸犯本邑公安局、於本年八月二日、奉民政廳密令在西門直街三十、七號馮　昌烟紙店内、查獲販　毒丸犯馮阿壬現年六十一歳）、名並獲毒丸空匣六十一只、雲士十包及寗丸烟灰烟具等物、又在火成巷拘獲　助販實毒丸犯朱根生一名、　局後、移解縣禁烟會、轉解鎭江警備司令部、由軍法處長任連、偵訊鑿、馮阿壬實犯嚴禁烈性毒品暫行條例第二條之罪判處死刑、朱　牛實犯同條例之罪·應處無期徒刑姑念鄕愚無知、情尙可原應依同條例弟十四條適用刑、第四十四條第·項第七十七條第八十條第二項、咸輕二分之一判處有期徒刑八年、呈請南昌營行核示辦理茲奉蔣委員長復電照准、前日當將馮朱一犯發回本邑縣政府執行、昨（一十五）日上午九時由嚴縣長升　公案簽提馮阿壬一名到庭騐明正身綁赴南校塲執行槍决、 
[常州]  
毒犯 
楊川二趙世君槍决武邑丸土巨販楊川一前在化龍巷設有丸士綫開　會被公安局派警至其家搜倉、楊本人聞　逃逸、僅徏其夥、常即解送院訊辦　旋法院及公安局即卜令通通緝楊川二、其家人爲避免當局注　並卸罪計、會向縣法院報死有案、本年八月間、公安局據湖　　分駐所獲解丸販趙世君一名、聞庭預審、趙供所有毒丸係向西城脚卜三號門牌楊川二處購來、局長許寳光立即委派員　帶同趙世君並往按址查拿、果將楊川　及　　檅器等併拿獲、解局訊問、楊竟直認不諱、並謂人證並　、靜待槍斃可也、當　趙楊兩犯解縣、旋又解送鎭江警備司令部訊辦、經審訊屬竄、仍發回原縣　禁、二十四日縣府奉省警備司令轉奉南昌符營電令核准、處以死刑、即於卜午　時許、派警特楊趙兩犯由監中提出騐明正身、綁赴　尾墩刑塲槍决、 
[胞兄踼死胞弟]  
西門外棚卜街西二段救熄　門前河予、泊有漁船　艘　船主爲兄弟兩人、兄名全生　年五十歳弟名全寶　年四十六歳　各有妻室予女　並有一七十餘歳之老母丁氏、均聞居船上前日清晨、土氏兄弟及妻子·各携所獲之魚蝦至大橋卜天后宫塲一帶兜售、匪兄弟兩人、因爭奪主顧、竟致動琥　全牛將全　　小肚卜、猛跌一足、以致受傷嗣即扭入該營公安第九分局、判處王全生罰金五元、王全寳飭回醫治、全寳返船後、因腹　劇痛、遂投報兄北醫院求治　並　傷枓陳　富等捷摩、詎　無效、　至昨日上上、氣絶身死、士全生見　肇禍即行逃逸後經該管公安第四分局　悉當即派警馳往　查因兇　在逃、即將屍母丁氏、屍妻方氏帶局盤詰、一面田該處二十七圖圖正陳子昭、報　地方分院、　派任　察官、率吏蒞騐委係生前受傷身死、騐曅　諭令屍屬收噞、聽候緝兇究辦 
[南通]  
通如漁民防匪自衛 
南通如皐沿海一帶、海匪猖獗、刻兩縣巳編組海上水巡隊防剿、一面由漁户自衛　經南通區保安司令　擬定辦法、一船舶登郡、凡沿海各船、無論戰貨捕魚均由通如兩縣、督飭沿海各區長切　　節按次編號發給登　證（二）編組保甲、每船置船長一人、每十　船推一甲長　辦理本田自治自衛事宜每縣甲長、推選止副保長各一人、得在陸上詙置保長辦公處（餘略） 
[如皐]  
掘港兵匪激戰 
本月十四日晨、如皐掘港區東關斗汀子附近、沙　汀　洋中、兵船十二艘、忽遇匪船八篗停油該處、遂發生激戰　經六小時之結果匪船被官兵奪得七艘、并　燬一集擊斃匪一百餘名、漁民稱快、至、十日、掘　第八總鄕民吳錢茂家　突來便衣匪十餘人、麻袋内暗藏槍械、該鄕鄕長兼守望所王主任得訊、即會同第八　十兩守望所派隊二十餘人往捕、匪　聞風遠　、向南追至一里許、緝獲十立學張長禮　堯和劉柱　四名、巳解縣嚴究、 
[難民搶刧富户]  
四區同仁鄕、鄕民陳庭幹、務農爲業、置有田產數百畝、爲該鄉首富　前日卜午、有湘籍難民一百餘人行經宅前、向陳討率米糧不遂、乃呼嘯一聲、蜂擁入室翻箱倒　恣意搜索、旋經鄕人得悉、鳴鑼聚衆、欲與難民對抗　難民見勞不佳、始結隊而去事後檢點　搷失鈔　衣服飾物等約一千餘兀、昨巳報　縣府究辦、 
[寗波]  
洪塘西竺庵盜刦 
慈綌人李茂章、前日假洪塘西竺　内齋戒禮佛　　至昨（二十三 
晨一時許、突有匪徒六七人破屝入内將李所携帶中國銀行十元鈔　九十紙　五　鈔票二十餘紙　業銀行　元鈔票四十餘紙、金錶一只、金錬一條、悉行刦去事後報田就近公安局請求追緝、不悉能否弋　 
[蕪湖]  
怡和輪在蕪 
　抄出巨量私土 
行駛長江之英商怡和公司吉和輪、日前由渶起椗卜駛、即有人偷運巨量私土卜輪堆藏、意圖送全下游某埠起卸、乃事機不密、爲人偵知、當有三人先　日棄輪來蕪、可渽北督察處蕪湖緝私專員李西平告密、并具甘結、如係虚報、願留一人以死罪論抵、李特派專員以所報私土數量太巨、除謂蕪湖特稅處派隊警恊助外、并赴執關與稅務司勞頓尙洽、届時派關員　同查抄、迨該輪抵蕪之時、由李偕同新關巡江司拍勞克率同關員隊警、　一副祝　超等上輪、經眼線引導至各船會抄、歷時三十分鎭、卒在煤船底層、發現大鐵　後另有一門、足跡雜沓、而按度輪船上煤情形、是處　火夫外、應不　多人來往、審察足跡大小不一、乃决定啟門、察究竟、巨該門一啟、則纍纍縣袋巳顯示眼前、其時突有火夫一人、竟乘機將其中一油布包裏、拋擲江中、即行飛逸、於是巡江司及李專員等、即命隨往員警、於視蔴袋中物、確爲所報之無印花私土、計共四十七件、另有七餘、每件重約九十磅、合在四十石以上、以現值土價計逹十二萬元之鉅、除一面派員監視起運上逹外、一百向船主交涉、要求將么運人犯及可疑之火夫交出、以憑澈究、嗣經將火夫交出、輪始卜駛、至所獲之私土人犯、巳由李緝私專員派隊押解晐辦事處究辦、（二十四日） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞孔祥煕談全國團結 
[王寵惠傳逹意見誤會冰釋孔俟政務稍閒卽北上視察]  
中央社云、行政院副院長兼財政部長孔祥煕氏、二十四日晚十一時、乘夜車離京來滬、二十五日晨七時十五分抵眞如、下車、逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於上午十時半、在寓接見新聞記者、十一時一往弔王伯羣太夫人之喪、午刻、赴外灌中央銀行處理要公、茲將孔氏談話分紀如下、 
[有暇即將北上]  
　據孔氏談、本人一俟政務稍閒、卽將北上一行、視察黄河水利工程、華北財政情形、處理銘賢校務、並料理私事、至於何日成行、目前尙未决定、本人可爲諸君告者、卽爲一俟有暇、卽當首途啟程耳 
[全國精神團結]  
　王寵專先生、此次自海外歸來、深感非全國精神團結、無以救國、王氏係世界聞名之學者、過去爲政府負責人員之一、且爲國民黨中之老同志、是故遍訪各方同志、交换意見、以謀全國團結一致、過去在朝之同志與在野之同志、恒以隔膜而起誤會、互相責難　自經王氏將各方意見互相傳逹之後、誤會可以冰釋、至於王氏是否將再南下一行、本人則無所聞、 
[白銀增稅問題]  
白銀增稅後　外間頗多傳說、謂政府實行集中現金、膨脹通貨、及减低銀幣成色、寳行金本位制云云、孔部長當加否認、謂實行白銀增稅、原係防止現銀之大批流出、其意甚明、故除規定之稅率外、並加平衡稅、隨時價增减、俾商人無利可圖、通貨膨脹、减低銀幣成色等傳說、全係外界揣測之詞、各國紙幣、全由政府發行、而垷銀則均收諸金庫、故呆以一紙通令减低本位幣成色、膨脹通貨、我國銀幣流通於市面、事實土旣不能向民間收集後加以改　、以减少銀成分、况發行銀幣所含銀量、均有法律規定、何得隨便加以變更云、 
蘇省公債抵借商妥 
[各銀行組織委員會趙棣華將來滬簽字]  
中央社云、江蘇省二十三年水利建設公債、向滬各銀行紙借事宜、經蘇省財政廳長趙棣華、兩次來滬接洽、巳大致談妥、至各行認借數目、亦巳由江蘇銀行總經理許葆英代表接洽、趙廳長巳定日内再行來滬、正式簽訂合同、茲將抵借數額等詳情探録加下、 
[借欵數目]  
蘇省二十三年水利建設公債總數爲二千萬元、經行政院會議核准後、因需欵孔亟、故由財廳長趙棣華來滬、向銀行界接洽抵借、當經談妥、除將票面二百萬元、十足收還該省年前所發行之建設公債外、並將票面一千二百五十萬元、以六折向各銀行抵押、計行七百五十萬元、同時經趙廳長與　中央銀行孔總裁接洽結果、亦願以票面一百萬元、對折抵借五十萬元、尙餘四百五十萬元、則由蘇省將二百萬元交各地紳商勸募、二百五十萬元、聞係撥充河工建設之用、將交河工局自行發行或抵押、 
[將簽合同]  
趙廳長與各銀行接洽抵押總數妥洽後、卽先行返鎭、由江蘇銀行總經理許葆英在滬、代表與各銀行接洽認惜數額、省府並派員與蘇州嘉定等内地各銀行、分頭接洽、現各行雖未認足、但大致談妥、趙廳長日内卽將來滬、簽訂合同、惟是否各銀行合訂或分訂合同則未决定、利息定爲八厘、期限未定、 
[組織委會]  
此次借欵告成後、各銀行將組銀團、以中國銀行爲代表、以便接洽、並將組織委員會、各承借銀行及蘇省當局、均參加在内、惟委員人選、尙未决定、又聞該項公債債票、巳向商務中華等印刷所標價接治云、 
陜派雷廳長來滬接洽引渭借欵 
[數目百五十萬至二百萬楊虎城凾林康侯請恊助]  
新聲社云、陜西省政府爲疏濬渭水·灌漑農田·向滬銀行進行借欵一百五十萬至二百萬元、巳派建設廳長、於前日由西安啟程來滬接洽、茲誌詳情如下、 
[再行接洽]  
陜西綏靖主任楊虎城爲疏濬渭水、會來滬謁全國經濟委員會常委宋子文恊商一切、同時訪中國銀行總經理張公權等、報告疏濬渭水、灌漑農田之重要、擬商一百五十萬元至二百萬元、當時雖得銀行界之同意、但未有具體决定、數目利息及償還辦法擔保品、均未談及、今特派建設廳長雷寳華、於前日由西安啟程來滬、再行接洽、 
[凾請恊助]  
新聲社記者、昨向銀行界探悉、雷廳長至昨晚截止、尙未來滬、但陜西綏靖主任楊虎城凾上海銀行同業公會秘書長林康侯、對於上次在滬接洽引渭借欵事宜、表示感謝、並請恊助、聞雷廳長今明日卽可抵滬、接洽銀行、聞爲中國·交通·上海等、届時數目利息擔保品等、均將再行恊商之、是項借欵、大致可無問題、 
　全國商聯會再電立法院 
[修正印花稅法]  
　全國商會聯合會、昨電立法院云、南京立法院鈞鑒、案查屬會前准長沙市商會庚電、爲新印花稅法發票收據等、稅率太重請求修改一案、當經屬會於銑日電呈鈞院在案、頃又准長沙市商會敬日電云、立法院通過之印花稅法、所定發貨票銀錢貨物收據帳單、及借貸抵押單據等項之稅率過重、跡涉繁苛與中政會議原則相反、懇轉請暫緩公佈、仍交立法院復議等由、准此、理合再行電呈鈞院察核、懇准暫緩公布、復議修正、至爲禱切、中華民國全國商會聯合會主席林康侯叩、有印、 
[全國海員黨部選出五全大會代表]  
　　陳頌平等當選 
中華海員特别黨部、前奉中央明令、選舉五全大會代表、當經派員分往華南北沿江第各處區黨部監選、現各處均巳選竣、選舉票亦巳寄到、遂定於昨晨在該黨部大禮堂、舉行上海區黨部選舉、同時總開票、業載昨報、茲悉是日共到黨員一百餘人、主席楊虎·紀録劉豁公·行禮如儀後、首由楊虎報告開會·　由中央監選員吳開先　詞、及宣讀選舉條例·選舉法規·讀畢、開始選舉、開票結果、陳頌平·王永盛·當選爲出席五全大會代表、當塲並討論重要提案多件、彙交該代表提出五全大會、至十一時散會、 
[德領赴閩遊歷]  
昨晨十時乘荷輪赴厦駐滬德總領克里貝氏、偕領館秘書等、昨晨十時、乘荷輪芝拿加亞號赴厦門、轉赴福州等處遊覧、完全爲旅行性質、别無其他任務云、 
[銀行公會組銀行法研究委員會]  
國聞社云、本市銀行業同業公會、於昨日下午三時、舉行第五十七次執行委員會、 
[到會委員]  
出席委員王伯元·陳光甫·徐寄　·貝淞蓀·旿伯明·王志莘·吳蔚如·胡筆江·宋子良·經潤石·瞿季剛·胡錫安·唐壽民·葉扶霄·秘書長林康侯等·由主席委員陳光甫主席、秘書顧誠安紀録、 
[報告事項]  
首由秘書長林康侯報告最近之會務、及重要之公牘、次並報告民國二十年行政院公佈之銀行法、旋以九一八與一二八事變迭起、迄未施行、當該法公布以後、北平○天津·漢口·青島·等各地銀行公會、凾電紛馳、表示對於該法之意見、本會亦迄永加以具體之討論、近自儲蓄銀行法公布施行後、銀行法或將綫之施行、亦未可知、本會似應雨绸綢繆、預加討論、 
[組織委會]  
當經到會各委員、相機發表意見、决定組織「銀行法硏究委員會、將該法加以研究、委員人選、並規定由執行委員中推出四 
財部取締外滙結價昨凾中央銀行遵行 
[投機交易發生糾葛法院槪不受理行政院巳令司法行政部遵照執行]  
新新社云、財政部昨致本市中央銀行錢字第六二九九號公凾云、案查本部前於九月九日令飭上海交易所監理員、轉令金業交易所、新做交易、應用現金交割、不得再用外匯結價、並擬定限制外匯三項辦法通行一案、迭經録案凾請責行查照辦理、並呈請行政院備案、轉咨司法院、令飭各級法院、嗣後如有在本部所定範圍以外之投機交易發生糾葛時、法院應不予受理、茲奉行政院第三零七一號指令内開、「呈悉、准予備案、巳咨請司法院查照飭遵、並令行司法行政部遵照矣、仰卽知照、此令」等因、奉此、相應凾逹查照、此致中央銀行、財政部長孔祥煕、二十三年十月二十四日、 
人、另向會外邀請經濟家三人、公共研究、並經推定徐寄廣·棄扶番·瞿季剛·經潤石·等四執委、並邀請金國寳、章乃器·朱博泉·等三經濟家爲委員、議畢、五時散會、 
[越界築路談判重開]  
　　與日方派員調查無關 
本月二四日、本埠報載、越界築路交涉新聞一則、一部分讀者、頗有誤會、以爲此案之舊事重提、係因日本外務省派員來滬謂查之故、但事寳上、工部局方面所發表之消息、只云、此案交涉、又經重開、對於日本官吏來滬與否、絶未提及、觀二十五日各報公布之消息、可以明瞭、 
[旅日被逐僑胞昨派代表表晉京請願]  
　　第十一批今日又將到滬 
我國旅日華僑迭次被逐、返滬後、因生浩艱難、會向黨政各機關請願救濟、並至各學校呼籲、昨日旅滬各僑胞特派第十批返國代表王岩謙晋京、向中央黨部行政院國民政府外交部僑務委員會請願、其目標、（一）從速救濟、以維生活、（二）向日政府交涉、發還被扣財產、（三）僑樂村提前成立、俾僑民棲身得所、將候行批令後返滬、至於第十一批僑胞所乘之日輪六甲丸定今日下午二時抵滬、 
[中央派員來滬調查工運完竣返京]  
　　將再派員調查商運 
中央民衆運動指導委員會、爲明瞭本市各工會組織情形、及工人訓練狀况起見、特派工人科幹專胡文郁來滬調查、胡氏到滬後、當與市黨部接洽調查手續、並由市黨部派民運科幹事李維熊合同檢查、茲悉胡氏於本月廿日開始分區調查後、業巳完竣、並經編成詳細報告册、於昨晚搭夜快車晉京復命、並悉中央民運會將再派商人科幹員來滬、調查商人運動概况、又本市黨部檢查全市人民團體、亦將於本月底全部完竣、 
[義賑會請財部核定救災準備條例草案]  
上海籌募各省旱災篗賑會、以各省旱災奋　、於昨日電請孔部長、迅將救災凖備金保管委員會條例等件施行條例等項規劃　呈復公布施行　録原文如下、「南京財政部孔部長勛鑒、本年各省旱災奇重待賑甚殷、吾人一息尙存、救濟　不容緩、爰經組織節募各省旱災　賑會、共竭棉薄、以拯奇災、並承鈞座附任會長德望所數災黎幸福、經過情形、早邀洞鑒推是水旱流行、天災代有救荒恒難、有備乃能無息、際茲上下交困之時、一遇災歉發生、政府社會、交相蹙額、即令百計　維、所得終虞有限、災民待賑不及、勢將率就流亡鄕野之現金、日輸於都市、都市之集中、又流於國外、生產　敗、入超過多益以萑苻不靖　賦稅日增是農村之經濟、旣以崩清、而社　之基礎日漸動摇、所謂百姓不足、孰與君足、　顧前途、　憂曷極查中央賑務委員會、前以日美各國、均有救災凖備制度、呈清國府制定救災凖備金法、規定中央年以全部支出百分之一、省以百分之二、爲救災凖備金、專供救災防災之用、列入預算　不得挪移、業由立法院制定救災凖備金法於十九年十月二十八日公佈、是國家救災之能力不難充實於平時、各地災害之耗　、亦將興復於俄頃、遐　　忭共盼實施側聞所有保管委員會條例及施行條例等項、於該法公佈後、會由内政部賑務委員會擬送由大部詳核、迄今未見實行我公慈愛　　、痌　在抱、虐自必特加重視　詳爲規劃務懇早日核定條例草案、迅予核定呈請施行、通令各省依法舉辦、是則徙薪曲突、在政府垂大計於日年、而爛額焦頭、在同人亦可免覆餗於來日、語云、仁人在上、海内無餒殍之民惟我公寳利圖之臨電翹企、竚候德音、許世英、王正廷、王　吳鐵城、褚輔成、聞蘭亭、張寅、杜　、王曉範、等同叩漾 
[湖南旅滬同鄕會乞賑]  
本月二十五日、湖南旅滬同鄕會常委周道腴·葉竸秋·陳蔗青·黄一歐·沈祖儒·陳鶴汀·李　等、爲湘省旱災逹六十二縣之多、其被害情形之重不亞於蘇皖鄂贛浙甘諸省、當經提議救濟辦法兩點、一·分電行政院及關係各部會、請求速辦工賑農賑、分凾各地同鄕會及各慈善機關、請求速謀急賑多賑、並呈報國民政府賑務委員會察核、及湖南省政府湖南救濟旱災會查照、二·本會祇負乞賑責任、不經乎收捐、各地各界各人、一切賑欵賑品、聲請直接寄交湖南旱災救濟委員會查收、以期簡捷、而昭愼重各節、當經一致通過、尅日着乎進行云、 
[紅卐會派員定期赴海寗放賑]  
海寗旱災嚴重、經該縣旱災振濟會多方築劃、與上海各善團聯合　理急振、華洋義振會、中國濟生會、萻提法會放賑主任李雲門等、巳於二十三日上午出發、日内正在調查災區、至世界紅卐字會巳推趙範林金堅光二君爲主任、定於二十七日七午出發、前往海　查於、閩海寗人士、　時將前往歡迎云、 
[鄂通山縣乞賑電]  
湖北旅滬嶯鄕會　募水旱災賑委員會、昨接湖北通山救災備荒委曼會、及通山縣商會公電云、湖北旅滬同鄕會籌募水旱災賑委員會吳主席·關副主席·汪副主席○各常務委員鉤監　昨接滬上文人來凾、敬悉諸公關　桑梓憫本省災情慘熏、籌欵救濟、痌擃在抱、　　爲懐、全省災黎、同聲感戴、敝縣自本羊五月間起雨澤　期、歷四月餘之久、七月以後、復遭亢旱、以致田禾枯樆、縣粒無收、山地土燥、鄕未下種、全縣收成、不及往歳十分之一、旦殘匪未靖、時　搶掠、民食恐慌、巳逹極點、蒙省府及全省救災會、查勘列入一等災區頒發急賑、前後兩次、共六千兀、辦理平　然災民過多、難期普濟、加之犀遭匪刦之餘、室如縣磬、轉瞬塞冬即　、雨雪交乘、不惟鳩形鵠面、范　　生抑且犢鼻　衣、鄭　寒澈、凍餒交迫、呼　無門、望諸公本巳飢巳溺之心、發救人救澈之念、伏乞義粟仁槳、恩施立沛、俾窮閭蔀屋、咸拜推解之情於無旣矣、肅電棄逹、竚候鈞裁、通山縣救災備荒委員會主任夏逢源、通山縣商會主席陳克成叩印、 
[皖無爲縣災情慘重]  
世界紅卐字會卜海分會發表安徽無爲縣災情云、該縣災情之事、民狀之慘、寳空前所未有、自民二十年江堤潰决、洪水爲災、牲畜田廬、漂没殆盡、至今民氣未蘇、巳逹十室十空之慘、何意水溢之後、　歳歉收、繼以乾旱　本年入夏、旱魃　虐禾苗萎枯、澗　池塘、涓滴無　、舉一切棉藏芝豆藷芋之屬、固無收穫之可言即求飲水之區而亦涸、山田被旱者、計二十二萬九千四百餘畝、小圩高阜被旱者、計十四萬二千五百餘畝合計受災之田畝　計三十七萬三百餘畝、而被災人民合計二十餘萬口、嗷噋待哺慘不忍言有飢餓不能出門者、有父棄其子夫棄　妻者、更有蒙兒鬻女、以苟　殘生者、及至沿途飢餓倒斃者、目不忍睹尙希海内仁人君子諸大善士、胞與爲　、痌　是抱、義粟仁漿分陶朱之惠發放災區即甦垂斃之災民度再生之大德云云 
[李世甲今日返閩]  
中央社云、福建省政府委員兼馬江要塞司令李世甲氏、前因病來滬就醫、現巳產　、李氏本定前日返閩、旋因海軍部長陳紹寛氏到滬、有所請示、故改定今日上午由滬偕同眷屬、乘坐海容軍艦返閩銷假、 
 
 

Page 10

 
 
縣清丈隊測丈四五區户地 
限明年一月五日辦竣 
　上海縣土地整理、自土地局成立後、對於清丈等項積極進行、近來清丈隊、巳將浦西之一三等區户地、巳測丈告竣、連日遷移至浦東四五兩區、同時開始户地丈最、故經清丈隊呈明縣府、令飭各該區長督率鄕鎭長副、及圖梱等、辦理塡報調查指界等事、一面由縣將整理土地之利益、曉諭民衆、清丈時、各須到塲指領界址、以正產權、並閒户地清丈、限於廿四年一月五日辦理完成云、 
[蠶絲專家瑪利博士前日返杭]  
全國經濟委員會蠶絲專家瑪利博士、受聘來華、迄巳年餘曾分赴江蘇·浙江·山東·廣東·等省、考察蠶絲狀况　瑪利博士、鑒於我國蠶種較逐、故巳從事於我國蠶種與意國蠶種合種研究、現巳得相當結果於日前由杭州來滬、晋謁全國經濟委 
員會常務委員宋子文氏、報告研究經過、並於前日返杭、 
[美艦隊陸續離滬]  
泊於浦江之亞洲美艦隊諸艦、以寒冬將届、日内均將開往南方較暖之地、犀期三日、巳有埋雷艦兩艘、先赴馬尼剌、犀期日將有黑鷹號與貝柯斯號兩艦續往、星期一日將有驅逐艦八艘同時出發、於是留滬之美艦、僅餘兩艘、一爲阿煦維爾號、一爲巡江砲艦呂宋號、呂宋號定十一月五日開往長江上游、 
[本埠德僑組織國焠社會黨]  
突擊隊員百名 
據昨日日文每日新聞載稱、本埠德國僑民、最近成立國綷社會黨上海支部、該部哈銀葛及羅倫司二人、負責發表談話如下、國粹社會黨上海支部之成立、原在一九三二年四月、創立者爲哈齋乃爾氏、當時黨員僅十人、現巳有黨員三百五十名、其中普通女黨員二十五名、希特拉青年團九十名、突擊隊員百名、均受本國海外部部長波爾之指揮、黨内有粤國籍者若干人、天津北平廣州午港漢口大連等處、將有同樣支部設立、本黨之目的、完全爲團結在外僑胞、組織與國内相同、所有黨員、不許千涉住在國之政治經濟云云、 
[意遠東艦隊司令到滬]  
意國駐亞艦隊海軍總司令古爾德少將、 
Ｇａｌｏｔｔ自日本神户、乘日郵社之上海丸來滬、昨巳抵埠、當卽至旋艦扣奥都號内任職、 
[工部局徵收地稅]  
本年並未短收 
本星期五日、工部局公報發表之捐稅收入報告擟内、地稅一項、截至九月底、總計本年九個月、巳收四·六七一·六三八·四六元、試與上年比較、則去年截至丸月底止、共巳收五七九三·三五七·五一元、兩數相較、似相懸殊、其原因係因去年重估地價之後對於增估之數、爲顧全納稅人起見、下半年許以八折交納、但須於九月底以前交付、方爲有效·故去年九月一個月、即收入三百萬元有奇、本年九月、則收入只十九萬餘元、上年九月底、應付未之數、只有一一二·○○○元、本年九月底、則應付未付者、尙有二三四一·○○○元云、 
[高橋農邨改進會民衆敎育實施場開幕]  
　姚惠泉黄任之演說 
本市高橋農村改進會、最近將鄕事處附近財神堂、闢爲民衆敎育實施塲一所、張掛各項間表、及自劉動植物標本等件、並新購普及敎育車一輛、陳設在塲前日（二十一日）上午八時起、該鎭鄕民相繼前往參觀、絡繹不絶、由　幹事王揆生君等般勤招待、詳爲解　、下午二時假日新小製校舉行開幕典禮、到來寳會衆七八百人行禮如儀後、首由王揆生君報告民衆敎育實施塲創設經過、因時間倉促不得不因陋就簡、惟吾人决不因物質上之敎備不周、而長縮、而羞怯、深盼此後各位父老兄弟姊妹、與辦專處同人、得着精神上的交契、朝夕聚首、共謀高橋地方各項事業之改進、次由農村經濟部幹事連友三君報告該會工作計劃、决先舉辦貸欵改良種子合作社三項、以期當地鄕民於全部生產過程中、因得改進會之助力、而獲較安全之生活、再次由該會敦聘中華職業敎育社農村服務部主任姚惠泉氏報告徐公橋·善人橋·趙家塘·等處農村改進之實况、及其嚮　、並闡明民衆敎育實施塲之目的、在使高橋鄕民人人識字人人身體强健、有良好習慣、共爲地方謀福利、黄任之氏演說大意、農村改進會辦事同人、均具有莫大决心與抱負前來服務、凡地方上或家庭中有何困難問題發生、改進會同人無不盡心竭力、多方恊助、不久即將舉辦信用貸款、希望經濟問題相當解决、再進而謮書識字、鍜鍊身體、改進會之功能並無止限、全視各位鄕老如何利用耳、末由該區德高望重之印漁村君演說、希望高橋能在改進會同人與鄕民共同努力之下、成爲全國模範村鎭、演說畢、有高橋小學衛生事務所日新小學之表演、晚間七時半映放電影、（生產敎育電影｜｜棉之種植）鄕民前來觀影者、逹千人以上、實高橋空前未有之盛况也、 
[兩電信局通告取消未掛號簡字電報]  
定於下月一日起實行 
交通部國際電信局·上海電報局·爲電報掛號事、特通告各界云、案奉交通部令開、各電報收發處、對於電報掛號章程第十九條規定之試送一次辦法、應自十月一日起取消、所有簡用一字、作收報人姓名地址、而未經照章掛號之來電、並應按照無法投遞電報辦理、等因奉此、自本年十一月一日起、凡未經納費之電報揖號、一律無效、不再投遞、各界如有尙未掛號、或掛號期满·而尙未照章繼續者、希卽往本埠福州路七十號聯合電報掛號處、或國際電台收發處、大東大北太平洋各水綫收發處、照章掛號、幸勿自誤、 
[閘北區减租會昨向市參事會請願]  
閘北區减租會、以减租問題、迄未解决民衆痛苦日深、昨特推舉徐再康·馬如根二委爲代表·持旦向市參議會請願當以史議長在杭、由馮秘書代行接見、對於民衆之痛苦、頗表同情、允俟史議長回　後、商酌辦理、代表等認爲满意、遂興辭而返、 
[法租界公布管理公用客車章程]  
　上海法公董局　照該局組織章程十三條、規定由駐滬總領事署公布上海法公董局管理、公用客車章程共規定章程一十九條條女頗長、凡違犯該章程者、應由該管法院判决處以一元以上五百元以下之罰金並由公董局警務總監、遇有駕人違章怠忽　禍時、得將該駕車人之駕駛執照扣留、或吊銷之、凡有情節重大犯罪時、該局除行將該照會扣留　吊銷外、開有控訴領照人或駕駛人之權云、 
[市社會局通令合作社須依法組織]  
　　　不合法之合作社將嚴予取締 
　　　切實遵行合作社法始准成立 
　合作社之設立、原爲便利民衆、收互助之功效、共謀社員之利　、惟近有少數不肖之徒、假藉合作社之名義、寳祭上一如平常商店、市社會局爲謀整頓起見、前會通令催促各合作社登記、進行以來、歷有時日、前往登記者、巳有五六十家之多、然事實上、决不止此數、登記時間、現巳届满、除宗旨純正組織合法者、由社會局准予備案、并予指導、其他假借合作社之名而營私者、將以嚴厲方法、從事取締、免滋流弊、該局並以合作社法内定有通則設立、社員社股及盈餘、理事監事及事務員·會義解散及清算·合作聯合社·罰則·附則·等九章、規定爲謀農業·工業·金融·及社員互助·銷費之便利需要、均可設立生產消費、及疾病·災患·生死·保險·各項合作社、其責任分有限·無限·保證·等三種、並須有七人以上之人數、不得有不廉　之行爲等多條、社會局現又通今、凡組織合作社、均須切實遵行、始准成立、 
[女青年會新訊]  
　　全女青會慶祝十一遇年紀念 
　　聯合募欵大會舉行隊長會議 
本埤圓明圜路一三三號中華基督敎女表年會全國恊會、昨日下午四時、在該會會所舉行十一週年紀念　祝會、同時並舉行全　恊會與上海市會聯合募欵大會隊長會議、到全國女青年恊會委　幹事·上海女青年會華事·幹事·及募欵隊隊長、共八十餘人、濟濟一堂、尙屬一時盛况、慶祝會程序、開會如　後、合唱紀念歌、由鄭章成夫人　領祈禱、主席黄秀　夫人致開會詞、次由王正誧夫人演說詞意　切訪人至深、末奏音樂閉會、募欵隊長會　、由林語堂夫人主席、薛章增佩·梅鈕珉華·兩女士報告募欵進行計劃、再爲各隊討綸募欵各種方法、及其他事宜、散會時巳逹六時半矣、 
聞全國女青年恊會及上海市會此次　合募欵、日期定　十一月一日起至二十二日、募捐期間三星期、目的六萬元、募欵大會會長爲吳鐵城夫人委員爲黄秀峯夫人·金龍章夫人·王張霸眞女士·鄭湘衡夫人·林語堂夫人·簡又文夫人·丁波靜女士·薛章增佩女士·潘克勤女士·賀樂貝夫人·梅鈕珉華女士·張志學女士·黄福英女士、募欵大會顧問爲陳立廷失生·林庚　先生·張竹半先生·朱少屁先生·何德奎先生·李暮先生·陸幹臣先生·黎　生先生·胡詠祺先生·Ｎｒ·Ｏ·Ｒ·Ｍａｇｉｉｉ　
Ｍｒ·Ｃ·Ｌ·Ｂｏｙｎｔｏｎ、各隊隊長爲林語堂夫人·黄秀峰夫人·梅華銓夫人·鄭湘衡夫人·王正序夫人·朱塵祺夫人·
陸德音女士·金龍章夫人·鄺荣娥醫師·王國秀女士·鄭章成夫人·李冠芳女士·陳立廷夫人·黄叔培夫人·周粹英女士·何林一夫人·蕫　光夫人·李廷安夫人·簡又文夫人·郭克悌夫人·
Ｍr·Ｌ·Ｃ·HyibeitMrsJo 
linSBarr　Nrs　K·F·Mukler人材濟濟、想將來成續、必有可觀、連日進行籌劃事宜、備形忙碌、 
[旅滬廣東敎會蕒物會]  
北四川路横浜　北廣東敎會、爲完全國人自立敎會、向來辦理敎務學務及慈善事業、成續至爲可　、現該敎會　女輔助會郭　夫人·靠榮瀚夫人·等、特　辦　物會、定十月二十七日由下午二時至八時則會、將所有收人、以爲敎會慈善事業之助、聞先施·水安·新新·與其他各大公司及各人捐贈品物、異常踴　、届時歡迎各界參觀、 
[兩路局續辦第四次貨運講習班]  
京滬滬杭勇鐵路管即局、爲實行產運銷合作、使客商澈底明瞭貨運乎續起見、特在上海市商會舉辦貨運講習班、凾請上海市内各公司廠店派員參加聽講、由車務處各領袖、將兩路組織内容、及運輸乎續運　等、詳細說明、並分赴車站、貨棧·辦公室·貨品標本陳列室·等處、實地參觀、第班以兩星期講述完曅、現第三班將於本星期六（二十七日）完竣、第四班於下星期一（二十九日）起至十月十一日止、聞第四班辦曅後、上海方面暫告結荣、即將在首都杭州兩處舉辦講習班、以期普及、故滬上商行希望聽講而尚未報名者、應即從速報名、一經額满·以後難得相當機會矣、 
[女新聞記者及社會學家汪筱孟碩士行將回國]  
杭縣汪筱孟女士　係民國二十年滬江大學曅業生、去年夏間赴美、旋肄業於南加利福尼亞大學、於今年夏間、得新聞學碩士學位、是校之授新聞學碩士位、由女士始、故此校自創立以來、女士乃是校之唯一學生、得此榮礐學位也、其曅業論文題、爲「中國及美國新聞事業歷史之此較」現社論文、列於是校之新建藏醫　、 
女士併長於社會學、會從美國之名社會學家卜卡德氏、｜Ｇnrabu｜調查美國緑核磯山華僑之生活及地位等等、復在美國之社會學雜誌中、時有論文發表 
汪筱孟女士 
黨女士在美時绦杉磯日報、亦時有女士之煩篇著作、女士無時不以促進邦交及提高中國女子之地位爲目的、以务數外人、對於中國文化及歷史、漠然不知、輒以中國爲一毫無精彩、及與新時代隔離之古國、女士盡力於此日報、作實際之宜傳、同時併在各婦女團及文學會演講、每次無不棠聲大作、故緑磯　日報、曾有一、汪筱孟女士、乃新中國也一之語、 
女士又樂與各界人交際、與美國著名之數電影明星及指導員友善、一年中好萊塢常見女士之踨跡、此外女士　復出入於報學二界、離美後、女士復至歐洲、研究歐洲報業及風俗情形、女士曾經意·法·英德·此利時·及瑞士·諸國、在意時女士復研究法西斯諦主義、會於上海一英文報發表關於此主　之　劣點及其應用、一方百併專習義文、現聞女士、巳乘意國郵船回國、約可於十一月初旬極上海云、 
女士此次回國、不特爲我國婦女界增榮、且亦於我國報界有所貢　也、 
[陳思萱畫品昨日開始展覽]  
　　女子個展我國尙屬創舉 
閩縣陳思萱女士、善畫工書、蜚聲中外、年前芝加哥博覽會及中德畫旅、均有出品、近應海上名流之約、假座南京路大陸商塲三樓、將歷年所作精品、陳判展覽、琳琅满目、美不勝收、其中如一紅樹青山好放船、二山雨欲來風满樓、二秋窗讀易一一羣仙拱　、一各幀、與麓台南田幾可亂眞、昨日各界人士往觀者、絡繹不絶、女子畫品個人展覽會、我國尚　創舉云、 
[中國圖書大辭典編輯館籌開稿本資料展覽會]  
中國圖書大辭典編輯館　成立於民國二十年二月、其目的有三、一在建樹一種純學術性的整理與批評事業、以結中國文化學術之總賬、俾知過去積業之　富、並批判現在　向之是非、以確定未來努力之方針、二在將一切書籍　古今學術家介紹於讀書界、并將關於　籍朁蕃作家之批評記載、加以搜集整理考証、以予學術界以便利、三在編　中國百科辭書及其他學術工具書、期以求知之便利、造成讀書之風氣、綜計成立以來、巳由創辦人楊家駱氏、捐出經費址二萬敬千元、編印之書、計有楊氏所著四庫大辭典·圖書年蓋·圖書年鑑補編、書目志·載書大辭典·民國名人圖　·清代人名大辭典·中國交學大辭典·羣經大辭典·唐詩初箋簡編十種·及墨海典盛書録·高帝峯先生榮哀録·張　儀女士畫集等、楊氏所著十書、每書字數皆在二三百萬字左右、實爲吾國學術界　數之鉅製、全部字數凡二千數　萬、較之素稱繁　之二十四史三千二百餘卷書、分量　巳枂等、國府主席及各院長部長各省主席各敬育廳長、均會頒以題詞、江蘇浙江安　江西湖北湖南山東河北河南山西陜西甘肅廣東廣西福建雲南察哈頗綏遠　省府敎廳、南京北平等市府敎局、令飭所　備置各書、以資參攷、先後凡通令四十餘次、英國章兩斯敎授、美國亞諸爾得敄授、俄國阿理克敎授、日本實　惠秀敎授、皆爲世界有數之學者、均曾撰作長篇批評、左雜誌上發表核館以所編各書、現巳陸續出版、海内外學術界亦巳對之發生嚴　之注意、故决　歷年所成稿平及資料、公開展覽、以求社會人士之批評、此項展覽會、現巳着手籌備、定於十二月問開幕、展覽品之最堪注意者、聞有下例各種、一爲巳印行之有四　大辭典·圖書年鑑·清代人名大辭典·中國文學大辭典·　經大辭典等書之稿本、凡七白餘户册、二爲巳印行之書目志、業書大辭典之底卡及各書索引之卡片凡二十餘萬張、分裝三十　、三爲巳印行之民國名人圖鑑之稿本七十餘册、及全國二千餘名人親筆簽字之照片二千餘幀、民國以來各地報紙之索引卡片十五萬餘張、徵集听得之資料二千餘件、此皆爲吾國近代史極有價值之資料也、四爲曾選印一部份刋行之唐詩初箋稿平一百餘册、及底本一百餘册、五爲林主席尊爲肅聖之高奇峯先生之遺作照片及其嗣女張坤儀女士所作畫、六爲海内外對於楊氏所著十書之批評七百餘則、及楊氏十餘年來編讀四庫全書三萬六千餘册及周遊土餘省訪書二萬餘種之記録三十餘册、查稿本資料展覽會、在吾國尙爲創舉、且此項稿本資料、皆關係吾國學術及近代史甚鉅、　時展覽、當能於吾國學術前途、　生一巨大之影　云、 
[華商電車闢新綫]  
　　　　改經畏馬路行走 
　　　　定明年一月通車 
華商電車公司第一第二兩路、本行駛外馬路、近因公司鑒於畏馬路自東門至大碼頭街一段、市况漸呈繁榮、故擬將小東門至高昌廟行經外馬路（東門路至大碼頭街）間之雙軌折除一條、改經專馬路行走、業巳開始建造、將於本年終竣工、明年一月、可開始通車云、 
[胡蝶擬將反訴蝴蝶說]  
華南化舉工業社爲使用胡蝶女士肖像商標、致　起家庭工業之反對、雙方爭執時幾兩載　後經行政院根據司法院第一○○三號及第一○四四號兩次解繹、判决准予註册、並巳由商標局照章頒發註册證在案、惟當胡蝶女士肖像商標呈請註册時、家庭工業社亦將蝴蝶字樣商標追踪請求註册、但蝴蝶與胡蝶、具書法幾完全相同、茲聞華南化學工業社對於家庭工業社之蝴蝶字　南標、將提起　訴、 
[昨午九畝地火警]  
　　　並無灼斃小孩之事 
南市城内九畝地　香園路三德里口者虎灶、於昨日下午二時三十分、突然失愼、霎時不可收拾、經各區救火會驅車趕到、竭力施救、約灌射歷兩小時之久、始告全熄、計殃及隣屋陳永興箋蔀作、及隔璧棉花店房兩開、北首順大烟兌店受水漬損失甚大、該管沉香閣警蔡所、正詳查起火原因、惟當火勢猛烈、秩序　亂之際、有人聲稱有小孩一名、葬身炎窟、現巳查明、普無其事、 
 
 

Page 11

 
 
中國興業銀行倒閉後公訴案今日鞫訉 
[倒閉前之控案仍單獨審判此後訴追欠欵則歸入公訴]  
中國興業銀行倒閉經理案抱元預先捲欵逃逸、常務董事長陸錫侯、被日商三并洋行以詐欺背信罪報由總巡捕房依法向第一特區地方法院、提起公訴、業經將陸拘案訊押、嗣又有該銀行債權人錢尊民等紛紛對陸秦提起詐欺侵占等刑事自訴、但第一特院以該銀行箌欠債務其負責人、旣由捕房依法公訴、則凡屬該銀行这債權人、倘欲進行訴訟、備可報告捕房合併辦理、不必另提自訴、前日午後、由劉毓桂推事傳集自訴原告錢尊民等、並飭將在押之被告陸錫侯提案、　布此項主張後、隨將錢等之自訴宣裁决駁回、仰投捕房陳明被告侵占詐欺等事實、聽候公訴辦理、巳誌本報、茲悉第一特院所宣示之辦法、係對該銀行倒閉之後一般債權人欲行自訴者而言、若在該銀行倒閉前巳異呈之自訴案件、則仍單獨審判、並不併入公訴案内審理、故前日下午、經劉推事駁回自訴者僅錢尊民所訴陸錫侯一案、其沈秉文控告陸鍻侯·案抱元·怡生輪衩綁肉票李希亭巳脫險 
[卽日便由港來滬餘五人尚在匪巢]  
怡各洋行南華班輪怡生號、於本年三月十二日、在禍州洋而被海盜騎劸、並架去旅客六人、迄今歷半年有餘、衩綁肉票、尙未脫險、各客家　均係貧苦商人、無力措綫贖欵、致久困匪巢、乃昨得礶訊、匪巳放出一人、命其與其他各票家屬接洽一切、茲將各方面調查情形、報告如下、　　六票被　　怡生輪衩盜行騎、係在本 
　　拘七月　　三年月十二日、海盜有二 
十二名、多爲惠州人、在輪劫得五千餘元、臨行時、復將乘船旅客中架去六人、向大　　北地方逃去、此六人均屬普通商民　家無恒產者、故自綁架之後、各家屬始終未往接洽、迄今巳逹七個月又十日、 
　　家屬營　　　此案發生後、初以不知六 
　　救經過　　　人爲匪架藏至何地、無從 
知其行踪、因亦聽其自然、迨至經過約三個餘月、匪中始有信凾發出、係勒迫肉票所書、寄至上海之某旅館中、着肉票家屬到香港接洽、該時匪巢似在雷州所屬之山中、當時上　方面曾派一人至淃、探訽六人下幕、以期營救各人脫險、 
　　　匪盜勒　　　迨營救各票之代表抵港、 
　　　索巨金　　　海盜未有代表見面、僅田匪首令肉票二次凾、致留港之接洽人、開示六人之贖價、須洋十萬元、方可釋放、卽由港代表電　報告、以家屬無此能力、遂令停止接洽、任聰匪盜撕票、表示决不会欵贖取、 
　　　　先行放　　　　自此次决製之後、又經　　　　　出一人　　　　三個餘月、毫無消息、盜 
匪巳經將所架六人之家計狀况、詳加調查、證實肉票中之李希亭、在上海報關行中、並無工薪、此次年老返家、確無家產、巳先釋放、　由匪首命其至各票家屬各凑贖欵、數目巳可减少、俟欵到卽可全行釋出、 
　　　　　由港啟　　　　　從匪窟内放出之李希亭、 
　　　　　程來滬　　　　　茲巳由匪徒怑送到香港、 
滬上巳得到其電告、大致謂同綁去之張伯字等各人、生命尙未喪失、匪巳願略得贖金、卽可放回、李現在香港稍息數日、便卽來滬、詳情俟到申報告、 
及汪翼軒一案、實未駁回、錢之訴狀、甫於本星期一投遞、巳在三并洋行告務之後、自應與三并同一辦理、駁回其自訴、而令向捕房報告、由捕房合併提起公訴、沈之自訴、尚在該銀行未倒閉時提起、騅其中事實、不無修同、而發生顯分前後、是以該院不主張合併、惟該案之三被告、前日午後、祗一陸鋧侯被解到庭、其餘汪翼軒·棄抱元皆未傳到、無法開始審問、當由劉推事諭令改期候再飭傳棄·汪·兩被告到案訊核、至由捕房公訴之案、後歸錢鴻業刑庭長辦理、現定今日下午由錢庭長開第一刑庭研鞫、如猶有欲行訴追欠欵者、可携證據、逕投總巡捕房報告、尙不失時機也、 
[交部咨請財部合作實施外輪檢查]  
交部以外輪檢查、於我國航權、關係至大、前曾訓令航政局、實施檢查、嗣因此事牽涉外交、頗費周折、一再延擱、茲據探悉、交部以華輪檢查、實施巳久、外輪檢查、急待實行、特咨請財部訓令海關恊同辦理、現五積極進行、預計於最近期内、當有切實辦法、實施檢查、以維護我國航權、 
法租界人口增多 
[較比去年增一六五七人外國人以白俄美法最多]  
據最近法工部局人口調查、法粗界人口總數爲四九八·一九三人、内中外國籍者計一八·八九九人、中國籍者計四七九·二九四人、全人口數較比去年增加一·六五七人、内中外國籍者增加一·一一八人、中國籍者增加一·六五七人、至外國人籍别、（一）白俄八·二六○人、英國二·六三○人、美國一·七九二人·法國一·四三○人、匃牙利九八○人、德國七二五人、葡萄牙四一二人·日本人二八○人波蘭二六一人、丹麥一九四人、此外阿根廷·比利時·智利·古巴·埃及·保加利亞·芬蘭·印度·希臘·挪威·瑞士·南斯拉夫·捷克斯拉夫·波斯·瑞典·羅馬尼亞·匈利利·西班牙·愛爾蘭籍者均佔少數、至人口增加數、外國籍最多者爲白俄、較比去年增加一·○一七人、其次爲法·德·英·意·諸國人、美國人與日本人、在法租界居住者、减少甚多、再者居在法租界之中國人、平均每七家有一十五歲之小孩、 
[巳有兩路業主减租]  
　　常有聞風繼起者 
上海市第一特區市民聯合會第二十四區分會、前據北京路松濟里會員來凾　謂該里房屋係陶悟志律師經租、要求轉勸房東、體恤商艱、自動减低房租、以輕負荷、乃該房東深明大義、巳允自動减去一成半、以八五折實收、該會員等　爲满意、業巳接受、足徵該里减輕房租、實由陶悟志律師贊助之功、又山西路北京路沿（前景慶里房屋今翻三　樓）爲邢仁記經租帳房所有、去歳該房東因鑒市面蕭條自動减低若千、今届復因輕濟破產又减一成　抑且由元改洋、又該里對面新建三層樓市號房、爲英商德和洋行經租、亦减去二成、實收八折、聞尙有房客、向房東作同樣之要求、正在進行　商中、不久當有實現相率减租希望云云、 
[藥材業小學敎員失踪]  
　　張　慈竟有絶書 
本城西門榮嘉路私立藥材榮　務小學敎員張壽慈、年卅三歳　寗波人、妻室子女、同居滬上、張爲人和藹忠實、惟家庭負担甚重、每月三四十元之薪金、入不敷出、以致債台高樂、日前張向友人處借得廿元支票一支、掉現付欠、届期經人往收詎爲退票、故張異常惶急、本星期一聲稱出外籌欵、一去不返、乃至昨日、該校長陳交銘及家屬親戚等、均接得張之絶命書、其中言詞　慘、不忍座讀、現該家屬等巳四出訪尋、希冀遇救未死、得慶曳生云、 
[日軍卡車碾斃警察相騐]  
　　　卡車行駛過猛　禍 
　　　有二證人在塲目諸 
曹家淲警察所白利南路派出所警察姜登五、（年二十一歳宿遷人）於前日下午五時光景、在白利南路遭日軍卡車撞傷、車送紅十字會醫院醫治各情、巳紀昨報、茲悉姜登五於前日下午、因公乘坐自由車 
[一幕喜劇]  
　　　　昨晚同舍今朝對簿 
　　　　如此次妻尙談離婚 
律師杭州人蔡曉白、前與著名測字家巳故常州人吳芝芬印小糊塗之女吳學禮由友　而自由戀愛、精成夫婦、同　法租界麥　而藉羅路一三七號、近因發生意見、蔡認爲不堪同居、先狀請特二法院調解離婚、因調解不成、正式起訴、經法院一度傳訊　因被告吳學禮未到改期在案、各情巳誌並報昨日上午、又奉傳訊、被告偕代羅人姚君喻律師凖時報到、未幾原告蔡　白亦到院、皆在律師休息室内候審、失妻俩見面、均相視而笑開有同道中數律師力勸雙方當　於好、不必離婚、但雙方皆無確實表示、至十一點半時、由馬義述推事開第七法庭傳兩造到案續審、蔡·吳往曹家渡購買派出所應用之紙筆等物、購曅返所行經白利南路、係由東往西、忽有日軍卡車從後疾駛向前、姜不及避　、竟遭撞倒、因傷致斃、昨晨由地保陳連堂投地方法院報請相騐、奉委湯汝修檢察　官率同宜志明檢騐員等蒞院、騐明委係因傷斃命　塡格判令棺殮下午、飭傳白利南路派出所門警察張克武（肇事處距離該派出所約二十間門面）並該處晶鑫烟紙店主張景範、以及在塲目覩之路人郭泰邦等到庭、逐一訊問出事情形甚群　官諭着一併退去候示、 
[梁成玉無罪]  
　　　高二分院更審判决 
總巡捕房前二號華探目魯人梁成玉、因犯搶刦嗎啡之案、被捕解送法院判决處徒刑六年六月、送監執行、嗣捕房查得梁尙於民國十九年十一月間、及二十年二月八號、另犯糾黨待械綁架陳士範·李惠卿·勒贖兩案、乃依法再予起訴、初審判决、認梁有罪、判處死刑、梁不服、提起上訴、結果仍告失敗、又不服、再向最高法院上控、認爲對於綁票案尙有疑點發回第一特院更審、經更審終結、改判梁成玉處無期徒刑、但梁仍不服、向高二分院再提上訴、并由其代理律師胡覺代撰上訴狀、該狀略稱、爲對於梁成玉據人勒贖上訴一案、原審認定事實錯誤、採證無據、具有下列兩點事實、亦足以證明梁成玉無罪之確切證明、（一）原審根據陸阿根·李連生·卽方連生之證言、以爲判决之基礎、關於陸阿根綁架陳士範部份、謂參閱原審十九年地字三三九號判决案内陸阿恨在捕房之供述當時綁架情形、何人站在何處、何人先登車、何人司機、何人看票、在塲有幾人、詳細供述、至爲明晣、以及該案未判决前庭訊之筆録、異常瞭然、殘花落葉誰復見憐 
[寳山少婦控朱嘉祥始亂終棄狀請脫離關係並追付生活費]  
實山少婦陳阿玲、近在地方法院狀訴朱嘉祥（住居膠州路北姚橋浜址九號）欺凌弱女始亂終棄、身體名　、併遭侵、請求脫離關係、並賠債精神上物質所受一切損害、其詞略稱、原告　一弱質鄕女、岡知世情、雖年逾雙十、尙待字閨中、客歳遭被告機遊說、詭稱髮妻業巳去世、同赴東方飯店、强圖非禮、原告驚慌之餘、始知受愚、惟抵抗無力、祇得總其姦淫、旋卽同居、發覺被告髮妻健在、况兇横成、性、時遭毒打、本年八月二十三日、原告之母、將原告領回、爲自衛計、惟有脫離、但被告之欺詐行爲、使原告貞操名舉、喪失殆盡、殘花落葉、誰復見憐、茫茫末日、生活大難、請追生活費三千元、原告持有財產三百八十九元云云、被告朱嘉祥則延潘振聲律師提出答辯、略謂被告年届不惑、爲嗣續計、故於二十二年十一月十三日言定、納原告爲妾、曾送去禮洋二百元、金鐲一村、金戒二只、金圈一付、原定十二月二十六日過門、嗣忽有金卓倫者出而反對、以爲討小老婆、其身價太賤、非加洋六百元不可、被告不得巳、如數送去、不謂越時僅半載餘、原告卽由乃母領去、要求成全、駁斥原告之訴、判令同居等語、昨由徐推事開庭審理、原告供述前情、被告未到　僅由潘律師代理到庭、答辯一過、問官諭着展期續審、 
　仍含笑　　入庭站立原被告地位、同時雙方之親友與律師界及法院中職員、亦到庭旁　、人數甚擠、庭上先間原告蔡曉白訴訟嬰求標的、蔡答根據民法一○五二條第三·四·六·等三項、諸求判决離婚、并供述種種不　同居緑因、云吳　禮實有訴狀内所列之十六點毆辱尊親·圖富生命·及　　卷宗·私閉室内·　擋出庭·等情、宫乃據以訊間被告吳舉禮、據供、年廿六歳、常州人、與原告蔡曉白完全由愛情結合但他性格暴燥、我案知道、不過夫婦口　爭吵、極平常之事惟我顧全他名　地位、不敢打他、他現在要離婚、我不能同意、况昨夜他尙與我同宿大益公寓、他說慮情不好、實在究全不對的、庭上核詞之下遂命開始　論·即宜告終結、定期三十日下午宜判、　方仍含笑退出法庭、各偕同來親友等散去、 
始終并無供有梁成玉其人有關、並經綁架陳士範三實施犯吳愼賢等、當庭指認梁成玉均稱不識、此乃梁上訴之唯一鐵證、應請宣告上訴人梁成玉無罪者一也、（二）關於原審以李連生之供詞、作爲判决之根據、查李連生之供詞、前後全屬虚僞、此尤足證明梁之無罪者二、查本案原審對於有利子被告之證據、均未採取原判以依法無據之證言以爲判决之根據、似有成見　實爲錯誤、請求依法撤銷原判、更爲判决、諭知上訴人梁成玉無罪云云、業經高二分院開庭審理終結、昨日下午、由郁華庭長偕趙·周·兩推事蒞庭、宣告判决、其主文曰、原判决關於罪刑之部份撤銷、梁成玉無罪、 
[僞造輔幣破獲]  
　　延期七天查明案情再訊 
住居法租界藍維靄路德純里十一號前樓崇明人毛福清、今年四十歳、近在家内私造鉛質僞雙毫、在市行銷混用圖利、現被法捕房包探徐桂林查悉、於二十四日下午、不動聲色、按址前往、將毛拘獲、當塲抄出僞雙毫八十枚、及製造粉質模型一副、與鉛條風爐銅勺等器具、帶入據房、昨日、解送特二法院刑一庭、由庭長王綱煦提審、捕房律師費席珍陳述案情、略謂、捕房尙須詳細偵查、捕緝餘黨、請求延期七天、查明案情、訴請訊辦云云、繼由承辦包探報告破獲被告經過、并將抄出證物呈案、庭上核票、向毛福清訊問一過、遂諭准予改期十一月三日再訊、被告還押、 
黄寳瓊訴離婚案一造辯論終結 
[被告葉鴻年不到案定廿七日宣告判决]  
廣東南海人葉鴻年、曅業於滬江大學、於民國十年、娶粤女黄寳瓊爲室、生有一子、名根蔭、現巳十三歳、乃葉於結婚之翌年、卽以留學爲名、遠渡重洋、赴美肄業、自葉去國後、黄氏卽失歡於婆姑、雖供給膳宿、然生活之費、分文不給　氏乃依頼母家、得以維持日常生活、至民國二十一年、氏因所天音信杳然、不行巳　身渡美找尋、嗣經尋獲、詎集忽不認氏爲其妻室、氏遂訴諸於美法庭、請求别居、不料葉竟提起反訴、請求離異、訴訟遷延不决、而氏之護照期满、乃不俟訴訟終了返滬、茲聞葉巳回滬、住愛文義路愛仁坊十六號門牌、卽延鄥振明律師具狀第一特區法院訴請離異、並請判令給付十餘年來之生活費及氏將來赡發費、根蔭敎育費、計六萬數千元業經特一院一度傳訊、因葉不到、故諭候公示送逹在案各情、巳誌本報、查黄寳瓊現年三十一歳、住施高塔路恒順里四十七號、曅　於上海南洋女子商業學校、爲嶺南望族、幼葉鴻年二歳、昨日午後、由彭時推事開民十四庭續訊、葉鴻年仍未到案、卽據黄寳瓊投稱、我俩結婚、完全係舊式制度、故結婚後葉卽對我不满、及葉去國後、未及數月、竟致凾與我表示仳離之意、而婆姑又不相愛、置我母子二人生活於不顧、根蔭敎育、亦不顧及、而小姑燕球肄業啟秀女學、寳球就讀光華大學、我去美找尋、竟否認爲其妻室、繼又訴請離異於美法庭、則其恩義之絶、己可慨見、茲葉巳返滬、故提起控訴、請求准予離異、並給付瞻養敎育等費六萬餘元、並稱葉在粤頗有資產、不下二十餘萬、庭上卽詢失歡婆姑之原因、黄氏答稱、旣庭上問及、祇能說出寳因、婆氏有卑污行爲、家庭黑暗、故頗忌我云云、旋又提出證人陳子朝·申許氏二人、以證人確於去年年底及本年在途遇見葉鴻年、庭上乃依法諭知一造辯論後、定本月二十七日下午宣告判决、 
[林蔣汪孫各要人弔王伯羣母喪]  
北平政務整理委員會委員王伯羣氏之母劉太夫人逝世後、巳於昨晨開弔準今日下午一時出殯、市公安局特派軍樂隊前往奏樂、茲悉昨晨前往愚關路干宅弔唁者、各界要人頗多、計有國府主席林森·行政院長代表褚民誼·副院長兼財政部長孔祥煕·軍委會委員長代表吳鐵城·立法院長孫科代表黎照寰·司法院長居正代表宋述樵·剿匪副司令張學良代表米春霖·全國經濟會常委宋子文·上海市長吳鐵城·北平政務整理委員會委員長黄郛代表許修直·中委吳敬恒·薛篤弼·張知本·李烈鈞（夫人代）·繆斌·劉文島　平政會委員干揖唐·暨楊虎·潘公展·吳醒亞·沈叔玉·及王曉　·徐寄　·日使有吉明代表有野·等中外來賓數百人、由何應欽等招待、而中外各要人贈送輓聯花圈者尤衆、聞劉太夫人將卜葬於永安公墓、 
[九江路改單程交通說工部局凾復可請免慮]  
　　　影響營業交通委員會能籌及公共租界工部局昨復納稅華人會凾云、奉十月二十二日大凾、爲九江路單程交通交通由、查漢口路單程交通存廢問題、交通委員會尙未議有結果、至九江路是否爲單程、則僅作初步之研究·來日交通委員會及葷事會再行討論本問題時、對於漢口路及九江路各店鋪營葉影響如何自應籌及儘可免慮也、特復、 
[加拿大將向中國傾銷魚產]  
申時社譯字林西報云、加拿大政府、現巳批准英屬科倫布所產青魚及鮭魚、製成乾貨、向外傾銷計劃、此項計劃其目的在增加對遠東之出口質易、　中國爲青魚之大主顾顧、而日本則爲鮭魚之大市塲也、 
 
 

Page 12

 
 
三人呑烟自殺 
[兩男一女...一人斃命]  
　　底事輕生 
愛多亞路中兩餘店、於前日（二十二日）晚十一時許、有 
一少年偕一女子前往　二四三號房間、自稱名張仲何、年遂不惑、本地人、隨將房金付訖、後與該女子相繼安睡、翌晨三時、女子即穿衣外出、張迨黎明後起身　　速寄宿二天、亦無異狀、至昨日　二時左右、不知如何、章呑服生烟目盛、比經荼房發覺、晚到二二八八號　捕將其飛送仁衣　院療治無效、於十一時半斃命、 
[後母虐等]  
蘇州少女徐秀英年華十九、 
略具姿色、家住愛文　路紅 
琑里第十六號、惟秀英有一後母、兇　炅常、焇不　意時、　將秀英夏楚、秀英處此　　、忍無可忍、竟萌　世之念、於前日傍晚、至同路鴻祥旅館開五號房間、　服阿芙　自　、事後即飭人招其未婚夫朱竹英（在織布厰供職到來、訴苦一番、擬作永　、後經其未婚夫等車送仁濟醫院醫治、 
[經濟壓迫]  
　　浙江路厦門路恒昌小客棧、 
　　前晚有一少年旅客、自稱名 
沈舍發、年二十六歳、本地人、前在某　頭食品公司做事、現賦失業開定二十七號房間、於昨晨十一時三十分、因惑受經濟壓迫、頓萌死念、背人呑生烟目殺、經人察覺、亟　售捕房、派一四一號探員馳往、將沈較送仁濟醫院醫治、 
　　　　　○　　○　　　○　　○ 
婦女國貨年會猜度商標牌號揭曉 
[猜中者一律得國貨精美用品自廿七起在華美門市都贈送]  
本市婦女國貨年運　委員會主辦之介紹秋令國貨用品廣告附猜度國貨工廠牌號贈品辦法、由華美烟公司贈登申新、報廣告地位、自本月十二日起、至昨日止、本外埠讀者紛紛投凾猜度、與趣十分漳厚、茲悉是項佈告、其治身要訣一文内所含之國貨工廠商　品名及牌號、　該會常務委員黄水佩將固封謎底揭曉後計爲三角牌毛巾、三友實業社出品、一心牌牙刷、一心牙刷廠出品、三星牌牙膏、中國化學工業社出品、固本牌肥皂、五洲固本厰出品、唯一牌　菜筍荳、餘姚唯一厰出品、Ａ字牛乳、生生牧塲出品、光華牌人參牌香烟、中國華美烟公司出品、無敵牌蝶霜、家庭工業社出品、三星牌香雪、中國化學工業社出品、團龍牌絲襪、中華第一針織廠出品、鵝牌祝紗衫、五和織造廠出品、佛手牌味精、天厨味精廠出品、三星牌醫油精、中國化舉工業社出品、美字牌綢緞、美亞織綢廠出品、紅星牌布疋、鴻新染織廠出品、共計國貸廠商十五家、總開讀者猜件中一千二百餘封、内完全猜中者、巳有六百餘人之多、該會巳將全部猜件、分别編列成帙、聞决定在南京路華美烟公司門市部、自二十七日上午九時起、下午六時止、每日分送贈品、至三十百截止、過期作放棄論、凡上列揭曉完全相同者、届時祇須憑原印鑑、前往領取、計每人得十支裝珠光頭光華牌香烟一合、十支裝籃買司干香烟一合、中國化學工業社三星牌時代籍一瓶、中華第一針織廠襪子一雙、（祇限三打、先領先贈完爲止不再補送、）三友實業社毛巾一條、五洲固本廠固本致瑰香皂一件、華美月刋一册、外埠郵送、以郵寄困難、祗贈華美月刋一册、 
[英國漢姆斯登大馬戲抵滬]  
英國漢姆斯登大馬戲、爲世界著名馬戲團之一、拔　超羣足與前海京伯相對敵該團有四十餘年之經騐、游歷二十餘國今因東渡過境、業於今日抵滬、擬在本埠愛多亞路大世界西首與各界相見、聞不日起表演各　絶技、 
[朱少屏女結婚預誌]  
　　市長吳鐵城證婚 
朱少屏先生之女公子大夏大學高師科曅業生朱琴女士、定於本月二十八日（星期日）假北四川路新亞酒樓與約翰大學高才生葉銘功君舉行結婚典禮、銘功君研提琴Ｖiolin　年、對於音樂、頗多貢献、現與全　華君合辦銘華公司、經營進出口聞婚禮準於是日下午四時舉行、證婚人爲市長吳鐵城 
[新世界北部將遷讓]  
　　　法院限二十天内遷出 
靜安寺路　世界北都及福源里　帝房地前由邱堷琳向業主程霖生等租用（嗣因違約涉訟、業經審判决確定、准予將　約解除　並遷識出　、昨日上午上時、由第一特區地方法院執行庭傳案執行、兩遺均由代理律師代表到庭諭限期二十天、至十一月十五日以前、全部遷譔出屋、是經年積案、可告、結束矣、 
[劫盜顧秀峯判刑五年]  
盜匪清江人顧秀峯年廿　歳、於本月十五日下午六點三刻時糾同在逃羽黨李三等持械至法租界黄河路一百十一號門牌甬人宓子衡所開松鶴堂葉材店内搶劫得大小洋數十元、携　逃出被店夥尾隨至奥禮和路口嗚捕　將顧一人拘獲解送特二法院訊押、偵　各情巳誌並報、昨日上午由特二院王綱　庭長　刑　庭提訊捕房律師當席珍陳明案情　　刑法三四八　强盜罪起訴、繼由告訴人　謦訴被刦情形、訊之顧盜供認糾黨行劫不徫庭　核供、遂當庭宜告判决顧秀峯携帶兇器結夥强盜　有　徒刑五年 
[無票乘輪心慌落浦]  
英商太古公司行駛新關碼頭與浦東間之快通小輪、向不允　人搭乘　昨日上午上時一刻、由浦東　涌碼頭離岸時、忽有一十七八歳之少年、擬登輪乘坐、其時一足跨上船邊　一足尚在碼頭上當由水　請其有無派司、該少年一時心慌、立足不穩、墮落浦中、慘遭滅頂、乃由老生曹章寳　情報請、　關水巡捕房備案、事後有文監師路匯森木行王彩芳投該捕房報　　死者係其妻弟、亦在未行　學徒 
[華俄嗎啡犯帶捕]  
　　　　寳與里三十二號 
法租界醫務處偵悉菜市街寳與里三十二號、設有嗎啡機關、代人施打嗎啡針、一般染有嗎啡　之中西人士、趨之若愗　營業發逹、昨（二十五）日傍晚六時左右、禁毒部中西包探馳往、按址拘捕衡進客堂内、　無一人、廂房中亦空無一物、嗣至後廂房、始發現有人在内、施目嗎啡針、當即拘獲俄人二名、華人四名、連同嗎啡及針銀洋銅元等、一併帶入捕房、押候解究、 
[俄國男童跌傷慘死]  
住居法租界華龍路十八號公司房子四十一號房間内俄國人男童保保夫舍林斯基（譯音、）今年十歳、於二十四日下午三時許、該男童獨自一人在寓所四層樓　梯上玩要、因不愼失足、由梯之中央空處跌下、至底層水門汀上以致腦部受傷、頓時昏暈、不省人事、當由其母伏斯脫利高伐（譯音二十七歳）得知、即　車送往廣慈醫院、奈因受慯過重、抵院不及醫治　氣絶身死遂即報告法捕房、派探前往調查、一百將屍體舁送台拉斯脫路工部局醫院附設之騐屍所、昨日上午、報請特二法院、委派士任檢察官信法醫書記官等蒞所、騐明死者委係生前跌傷腦部身死、向屍母訊問一過、官諭屍身交屍　峻險、 
[上海文具同業參觀華文鉛筆廠]  
保定路樹豐北里華文鉛筆廠、研究製造國貨鉛筆、迄巳二載、上海文具同業　曾一度前住參觀、對於用料製作、以及各種設備、均甚满意是以該廠出品各同業一致推銷以期逐漸抵制外貨、减少漏巵、該同業近爲更求明瞭該廠最近狀况起見、特於前日會同益新·鼎新·合衆·科學·文新·中華·育新文具社等·再度聯袂前往該廠、詳加考察、鑒於該廠一切設備及工作情形、皆有顯著之進步、各種機器助作濟量、互相銜接、出數相符、極感興趣、若以時間計算、則全部開動、每日出品有四百餘羅之多、此種新興國貨事業、有此成　、實屬難能可貴云、 
[粤市府合署落成徵文徵詩]  
　　　　　文須文言詩歌聽便 
廣州市政府爲合署落成紀今　徴求市政諭文及詩歌、茲將徵文章程録卜、（一）市政論文須用文言、詩歌體裁、各聽具便、各卷均請封固外書應徵三字、投本府收發股收轉、並請於卷末附姓名及通訊處、（二）應徴之卷、限在十一月十五日前寄交廣州本府收發股　即寄回收據註明號碼、如經取録、公布後、即憑此收據領取酬品、（三）各卷評定後、定期在廣州市民日報　照取録卷嗎揭示、不取録之卷、槪不發還、如作者欲發表　姓名請於領酬時通知本府、（四）將來應徵各卷、巳預行　請劉蘆隱、陳述叙·陳恊之·張菊圃·先生評閱、（五）酬額及贈品、市政論文、首名二三元、二名一百九、三名五十元、四名四十五元、五名四十元、六名三十五元、七名三十元、八名一十五元、九名二十元、十名十五元、十一名至五十元、各贈本府新署落成鈹金銅質紀念章一枚一、詩歌　名一百元、二名五十元、三名三下元、四名二十五元、五名二十元、六名十五元、七名十元、八名八元、九名六元、十名四元、十一名至五十名、各贈本府新署　成鍍成銅質紀念章一枚、 
[女醫唐誠之治績]  
德醫產科唐誠女士、經騐醫富、學術精深、自設診所以來、業務甚爲發逹、凡經該醫生接生者、無不稱安全可　、如本市郵務工會亦於去年聘該醫生爲會醫、又因該醫生爲嘉定人、故凡本市郵務固仁及嘉定同鄕、前往掛號者、均可照京榎待、該醫生診所、在愛而近路北高壽里二衖十一號、電話爲四二一九　、印有章程、備各界索取、 
[百樂門新聘歌星]  
　　負有東方平克勞斯裴雅礜靜安寺西愚園路口百樂門大飯店、音樂飲　、並臻佳姲、口碑載道、有聲於時、而游　節目、尤能心裁别出出人頭地　如派接蒙歌舞　之妙舞情歌、電影女明星　嬌電槐德之滑　歌舞、足使　客陶情怡性、笑口常開、近又添聘我　歌星淵日難君加入獨唱、按淵君年方少壯　歌喉元成、一曲高歌、三日總探有東方平克勞斯裴之　、所有電影名歌、無不皆能、仿模平克勞斯裴歌聲、唯妙唯肖、人皆　爲青出於藍　更勝於藍、現定今晚起每日登塲歌唱、如此人才、不可多得、深　海上人士耳槁不淺、 
[中華聯合工程會計事務所近訉]  
中蔣聯合工徎會計事務所爲民電聯會總幹事該事務所主任工程師沈嗣芳君·國民政府註册會計師于懷仁君·所聯合組綫、設事務所於　海南京路二一二號二樓、歷有　　、專求　理各種工　設計·　問調查·打　劃圖·改革　理工程·信托包裝機器·以及承辦各　　鐵土木等建　事項、會計方面、專辦會計股計　問管理整理審核　明及其他會計信託等事項　經辦各事、　舉夙著、即就國内電廠音、如衢聯·金　·蘭溪·嘉醫·平湖·吳興·東山·長興·蕪澗·合肥·等廠之工程會計事項、均委託該事務所常年辦理、最近江西玉山光耀電廠、亦以燈光暗淡、營　不振、委請該事務所代爲整理、即由該事務所主任會計師子懷仁君、前往調查、並代爲辦理註册、後又派工程師殷元竟君赴廠、視察工務現狀、計　整理、不匝月而燈光復明、居民稱快、九月份、收人　增、竟逹原有收人一倍以上、該廠經理黄君、綛爲異常满意、要求派員常期駐廠、作進一步之整頓、聞該事務所主任工徎師沈君、巳决定委派工務員朱樂村、前往充任云、 
[市聲]  
　　伊文思近訊　本埠九江路二百號伊文思圖書公司此次舉行原版西音大廉價、爲期祇有六天、本星期六爲最後一日、茲悉該公司爲便利舉校員生親臨選購起見、是日下午照常營業、至五時爲止、該公司創立垂二十年、備盡案富、向執滬上西書業牛耳、此次劃入廉價之書、種類甚多、册數約在二千以上、祇因售價特廉、顧客倍形踴躍、日來　擠非常、 
　　維也納舞廳新訊　靜安寺路大華路口之維也納花園跳舞廳、案以地點適中、空氣流通爲獨霸舞國、近因天時轉塞、該舞廳有鑒於斯、現正積極禦寒設備、内外裝修、油漆一新、並聞昨晚（星期三）起且有滬上最著名舞星張妹妹、新從北平抵滬、久享盛名之舞星董慧君·劉會英·等加人伴舞、 
　　中西補品長期優待　中西大藥房四大補品、應敎育局之請、减收半價、但犠牲過鉅、未能長期廉售、又恐未購者及常服者抱向隅之嘆特訂有長期優待首一送一辦法、如加入此項辦法、無論何時、購服補品、均可賈一送一、即飲服餘剩之瓶、亦可掉换補品、實空前創舉、 
　　羣福實業丁廠招請推銷員　大東門内　笠弄羣禍實業工廠出品之各種滅火機自開辦以來、營業日益發逹、各界早巳公認、確爲保障安全唯一之利器、訂購者甚爲踴躍、大有供不應求之槪、現該廠爲各界易於購備起見　特將價目减低以資普　、除原有職員不敷支配外、特再請推銷員數位、 
　　識天樓來滬觀相、北平名相家李志一、别署識大機、研究壬遁相、垂二十餘年、頗負時醫、此次南來、經本埠紳商之邀暫　芝眾路貴州路口天然飯店第一百十號房間、滬上人士如有往叩休咎及流年佳運者、李相士當以道言相告、 
　　華華綢緞公司大犠牲　本埠三馬路石路華華綢緞公司、自舉行大减價以來、顧客擁擠、營業發逹　聞該公司除將各貨一律創碼賤賣外、每日上午上時至十一時、下午二時至三時、發售各色江口紡每尺祇售九分、全毛駱駝絨每尺祇售一角五分、犠牲血本、純經酬答主顧雅意、良機不再、欲購從速、 
　　高長興營業蒸蒸日上　本埠四馬足中高長興酒棧、本爲滬上唯一之著名紹興酒家、營業之發逹、顧客之擁擠、爲滬地紹酒業中首屈一指、近日兼售洋澄湖大　、價廉物美、頗爲各界所歡迎、連日座爲之满、後至者幾無座位可得　其發逹原因、則該號所售各種佳醋　、確有超越他家之處、兼之座位寛廠侍應週到、故營業蒸蒸日上、 
[出版界]  
　　玲瓏婦女雜誌出版　三和出版社所發行之玲瓏婦女雜誌、四卷三十三期巳於日出版、内容精彩、趣味濃厚内新有戀愛是否有階級性一「葉秋心的求愛觀」·等文字外、尙有美鹿銅間數十幅、售大洋一角、茲廉價期内定閱五個月大洋二元、再贈書劵二元、惟此項辦法、限本月底截止、零售與定閱處、南京路五十四號該社、 
　　社會週報一卷　十九期　李　生主編上海社會出版社出版少社會週報、因以老百姓之立塲而發言、故出版以來、極獲社會人士之　美、茲第一卷　二十九期巳於今日出版、其要目爲燄生之時事專論「青年的革命觀」·七日談有王春喗　「鄧鐵梅的　精禮䘜」·老納之「進一步的希望」靜珍之「急務與不急之務」喬森之「死亦情願的狀舉」·國登談片有定國之·「日内閣之動搖」·行者之「馬賽血案之背景」·社會論業有萝白之「獨裁不適用於中國」·靜安之「所望於財政部者」·文藝閒談有奕之「文人的私生活」·此外並有雜文通訊一週紀録各篇、内容較前更爲豐富、該　逢星期五出版　册三分、全年一元五角、各埠書局、均有代售、 
　　英文大上海南暢銷　愛多亞路一百六十號中華大學圖書公司、近曾發行大上海指南季刋一種、　係英文刋物、但所載關於中國風俗習慣之各種文字、材料極爲豐富確切、以是中外人士、訂閱此書者、均甚擁躣、本埠英文大美晚報、曾有文揄揚之、乃不料該書因登載關於中日事件、而引起日人文涉、蓋因大該書之一節中、曾述及上海城　、係種於四歷一五五四年、而造城之目的、則在防黎當時日本海盜之優掠搶刦云云、中國大學圖審公司　以爲此係歷史上之事實、無更正之必嬰、故决　日人之軟購於不理、現聞該書第一期巳將售　　第二期瞬將出版、凡國人之　英文者不可不人乎一册、俾知外人之如何關心中國情形云、 
[書訉]  
　　　黄藉石　蕃及金石　要東黄　石、精金石　遂於古　　　鐵筆興書法、並馳名　死、　者成以得其寸墨爲寳、頃巳應邀來滬、與滬人士結翰墨緣、寓蒲柏路四八二號、收件處三馬路朶　軒、南京盆湯弄寳華堂、十一月一日起、二月爲限潤資暫定取半、 
　張樹人　　　張樹人原籍虞山、久寓北平、擅山水、旁及直獸花卉人物並皆佳妙、雅健宏深、不落恒徑、久爲識者嘆賞、傾倦遊來滬筆資如下、第尺六元、十一月一日起、以一月爲限、祇取墨費一元、以廣結納、收件處三馬路朶雲軒、蒲柏路四侂二號、 
　俞寄凡書畫展覽　畫家俞寄凡氏、别署慧天　主、現將近作在三馬路綢業銀行房子上海　蔭社内展覽、俞君　　爲人所推重、今出其所積、結翰綠、誠風雅人惟一良機、自昨日起至星期日爲止（二十五至二十八日）、並有廉潤辦法、即以其廉潤劵前往抽　、甲積劵售十元、可得二十至五十元之作品、乙種售五元、可得十元至三十元之作品、 
[電影]  
　　卜爾登開映「萬花團」歌舞片　「萬花團」由美國馬格斯歌舞班全體七十餘人表演、該班是世界著名的歌舞團體、巳享有十六年的盛名、美國總統　斯福氏誕辰、該班獨應召入宫表演、其名貴可知、該團前在本埠卡爾登表演時、座價高至六元、表演一月、每塲客满、洵屬空前盛况、該團由天一公司　成歌舞有聲影片、所有精彩節目、悉數收入鏡頭、較登台表演、尤爲清晰、是片定本月二十六日起、在卡爾登公映、並加映中國電影平劇歌舞明星表演之「游藝大會」中精彩節目、座價仍舊、並不增加、 
[播音臺]  
　　安定電豪明晚節目　　本市安定電豪（週率八六○）於星期六（即十月二十七日）夜十一時至十二時　播送特别節目、客申平劇、茲探得節目如下、徐文娟小姐唱玉堂春、周丕承·傅祖如·兩君合唱宿店、趙繼賢君唱法門寺、由胡琴聖乎佐臣君操琴、按名媛徐文娟小姐、爲程艶秋嫡派、趙繼賢君爲趙君玉之少君、周丕承君爲麒童之文郎、傅祖如君爲北平名票友、均爲家學淵源　兼之孫佐臣君操琴、愈見相得益彰　眞可一飽聽衆耳福矣、 
[游藝]  
　　中華口琴會大展鴻圖　中華口琴會、於十九年冬成立、迄今四載、會遍及全國各省、　計人數巳逹五千、本年自北四川路遷至貴州路六號明智里内以還、會務念形發潼、該會會長王慶動氏、且於八月杪赴華南提倡、巳在港粤及九龍青年會組織分會、預定費時一月、而該處仕女、莫不熱烈歡迎、花要求壬氏繼續四星期、該會因於國慶日出版華南粤號、以資起念、本埠各公會、亦有同樣進展、大夏大學·光華大學·浦東中學·五倫女職中·滬西分會·美專·等新班均將開始、會十一月份初　級班曁口琴隊、亦於日昨起徵求同志、愛好音樂者、　可向該會報名加入、又該會出版之中華口琴界、業巳六期問世、内容精美、全年十二册、祇收五角、歡迎定閱、 
　　廣東大戯院貢獻　粤金柳梨園女劇團、在北四川路廣東大戲院獻藝、巳有月餘、各藝員如艶旦白肖麗·王翠影·小生白運子·馮少秋·等　色　均有專長　頗蒙各界　許、現演期將满、特作最後大貢獻、二十六日演情泛梵皇宫、夜演月下送蟬娟　同晚加演六國大封相、 
　誌謝　昨承銀行週報社惠赠銀行週報第八百七十二號一册、謝謝、 
　　 
[揚子江水位報告]  
　　十月二十五日　　　　小數點上爲公尺 
重慶　　　五·一八　　宜曷　　　五·○九 
岳州　　　八·六○　　沙市　　　四·三九漢口　　　九·五一　　南京　　　四·九一蕪湖　　　五·九一　　鎭江　　　四·○八九江　　　九·○五　　安廢　　　八·○二 
[天氣報告]  
徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天罍而晴寒、有動峭之西北風、揚子江中游與下游、天晴而寒、多雲、數處晨間有霧、和風來自西北至東北不等、東海天罍、强烈之風來自北面至東北不等、小笠原　西面氣候惡劣、因颶風經過向北而或東北北進行所致、其中心午後二時、進至距北　二十二咬東經一百三十五度一百二十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時、二十四小時内、本埠氣温、最高六一·三、最低四五·零、去年同日最高六七三、最低四七　一、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第三回　未解　零窺門　貧女　閴因　惜玉訪少家 
　　志前更是覺得遠話　骨、當丁邊許多工人之前、遠話眞是不便延長丁購？若是轉身避開怕他跟了來、那更是不　話。於是一面向前走、一而道：你有什麽事求到我們頭上來呢？說着、就走出了道小西天的後門。這裹是一條很長的黄土卷子、兩面的人家、全是黄土筞的牆、地上的黄土、像得爐裹的灰一樣，很輕鬆的鋪着。由巷子這端，望到巷子的那一端，只是些黄黄的顏色，並不看到有人走路。其中有户矮門的人家，在牆頭上露出幾片倭瓜葉子，那一點兒緑色，更櫬出這巷子的冷淡。不覺失聲道：荒凉得很。胡嫂子對這話，不十分了解。不過那個凉字，　却總得清楚的。他以爲說到　食問題上去呢，看看志前的面色，那是很歎息的樣子，這倒看得出來一點。便道：老爺，我們有什麽好　食吃，不過是鍋塊炒麵。志前笑，一時又找不出别的話說，便向對過門裹看看。那門裹面有個小小的院子，亂堆着破木片爛字紙，還有幾令雞，遍地撤着糞。一排矮屋　下，砌有兩個黄士寵，黄土牆薰黑了大半邊。屋子有一扇木門，還是用許多　子栓綁着的。屋子裹是黑洞洞的，什麽也看不出來。胡嫂子道：老爺，這就是我們的家。程志前道：就是你一家住在這裹嗎？胡嫂子笑道：我一家那住得起，裹面有三四家呢。志前道：這一點地方住三四家。（四九） 
[記蔡冶民事] [  鄭逸梅]  
　　前天偶然瞧見某報上，載有蔡冶民君的死訊，詞客凋零，名流謝世，本是很足使人惋惜悲歎的，蔡君是吳江人，吳江朋友曾告訴我蔡君的兩則軼事，如今我就把牠記載出來，聊以紀念 
　　君家有一婢，明慧善伺人意，添香夜讀，紅袖殷勤，艶福書生，足以慰樂。君固很喜歡伊。可是那婢子不久便買笑倡門，標艶早幟呌做筱凌波，聲名很盛。據說婦女界風行一時的長馬夾，就是伊創製的。 
　　徐待詔逹源室吳珊珊　夫人的盡像，　於碑上，立在鶯脰湖的平波台。後來這碑不知怎樣的移到黎里的一家豆腐店裏去，蔡君見了，斥金贖了歸去。那巳故革命詩人陳去病知道了，很贊美這件事，做了一篇贖碑記。爲藝林所傳誦。 
　　君列名南社，於詩之一道是很有研究的。他爲高鈍劍變雅樓三十年詩徵作序，曾發揮一段議論道：「詩也者，乃本諸無心之傾吐，亦有爲而寄託。一人有一人之詩，一時有一時之詩，一境有一境之詩，有眞性情之流露，斯有眞事實之證明。」可見他詩學的一斑。他的詩流傳在外的，如曕園：「雷　世局不堪論，勝地重經弔白門，一代園林歸鹿夢，百年風月付鵑魂，故家何處滄桑威，往事無邊烟樹痕，曅竟南都王氣盡，興亡曾有幾寒温。」讀柳古楂表餘齋詩集及韜廬食古齋詩録得一絶句：「河東詩族盛當年，老將開山紀律嚴，後起韜廬占一度，盤空硬語落毫巔。」題秋鳥秋花盗幅：「盤雲健翮今何在，萬里風烟夕照　，戢羽枝頭吾倦矣，且留晚節伴黄花。中」也許有詞，可惜我没有見過。 
[點滴] [  （巴玲）]  
　　我曾看見許多朋友寫起信來，醫如這封信是寄往英租界某處的，他總是寫英界二字，寄往法租界的，他總是寫法界二字，朋友，你雖這情願把國土無條件的蔬給人家嗎？如其不願的話，那末，我倒要懇求你，你以後寫起信來，萬萬不可因簡便而省却這一個「租」字。 
[缸] [  拾玖]  
　　缸是内地居家所必備的。没有了它，便盛不了水，而水又是那麽重要而可寳貴的。尤其是「天落水，」蕃之可以備不時之需。因此，缸便成了居家的恩物。不但此也，要估計一家人家的財產，也可以從水缸證明其貧富貴賤。大户人家：三埭廳，四進屋：每間廳屋的庭心裏，誰家没有缸？又誰家僅列着一隻缸？那缸必定是在兩旁羅列著、宛似僕人迎客般的。有的缸還戴上一頂洋鐵的帽兒。有的缸中還養著金魚，悠哉游哉，得其所哉。 
　　缸旣麽重要，所以内地人家訂親，有些地方要先問媒妁，對方的家裏有幾隻缸的，像江蘇的東壙縣便有這種風俗。訂親，照門當户對的慣例：媒妁登門說親，自然是先問家世，次則要輪到那家公子或小姐的品貎，然後再提及那家的財產等等。可是東塶縣人家的訂親則不然。對方的財產可以不必問，且亦不須問的：因爲只要一問那家的水缸有多少，就可斷定對方的經濟狀况如何了。缸多，則其家必定富裕；反之，則其家一定平常。所謂「門當户對，」全以缸來决定。便是老於做媒的人，往往也不待對方先問及缸，而自先受託的一家明缸有多少的。 
　　看看缸，不過是盛水的用具，而且又是那樣笨重的；想不到它可作估計人家財產的標準，并且還與夫婦的結合有這樣大的關係。 
　　市民不良習慣之二---遲眠晏起--- 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　因爲據我所道，前此乾隆回到奉天來的時候，他瞧這裏的建築物，十九都是很陳舊了，而且格式也不好：他原是極精明强幹的人，想怎樣做便怎樣做，於是他就拿出了一筆錢來，敎人在奉天各處，添建了不少新的建築物，而這一座樓，自然也就是他所經營的了。 
　　我們就在這城門下穿過去，中國普通的一般門户，難然都是分着左右平行的兩扇門，其實却是由一而判爲兩的：唯有這裏的城門却是實實在在的兩扇門，因爲它們都是很大的、一般足以獨自掩没這個門洞，不過當初也許是爲求特别嚴密堅固起見，所以疊連的設下兩道城門了。過了這兩扇門，便是奉天的禁城了。一道很闊的御道，直通入深宫中去，我們的隊伍，一走上了御道，便又增加了一種新的色彩；因爲這御道上巳遍鋪了金子一般的黄沙，襯着在上面行動的紅紅緑緑的人物，　可說是五色紛陳了 | 
　　這御道的兩旁，還有一些活動的景緻，不能不描寫一下：因爲隨着太后同來的那一大隊御林軍，還不曾來得及調進來的縁故，懷塔布特地從他的營伍中，選調了幾百名满洲兵來，權充太后的　衛；這時候，他們就分着左右，遠遠地跪在御道的兩旁。他們和我們距離大約是三四文路模樣，在這空隙之中，另外還有一批人物，這批人物，也都是奉天的官員，但有一部份是因爲官級太低，够不上資格跑到車站去接駕。（一五九） 
[鹽菜博士] [  梅雪]  
　　在大學中聽愽士演說，當然是家常便飯，毫不足奇。小子自做新鮮人後，每星期總有外來的博士到本校來演講，上星期敦請的X博士，他没有臨校的時候，聽得三年級中的某君說「明天，又是鹽菜博士來演說了，這幾天，嘴裏淡的很，吃些鹽菜倒嘸啥。」 
　　新鮮人大都是阿木林，以爲：「鹽菜博士，一定在鹽菜上而，有什麽重大的發明，所以得到這可貴的學位。一也有懷疑的，以爲一鹽菜上面，有什麽重大發明呢？料想這位博士是貧士出身，吃過多年的鹽菜，所以有這譯名。一彼此議論莫决，便去請敎前輩同學，鹽菜二字的確解，怎麽樣？同學們說：「明天，快到了，略聽幾句，便可明瞭他是個鹽菜博士。 
　　到了這一天，X愽士來校登裏演說了，他操着國語，略講得幾句，便巳送給我們好幾棵鹽菜。他說...「去年兄北曾到貴校來演講，現在，又來了，但是，現在有現在的環境，現在有現在的感想，現在兄弟所講的......一他　口氣說了六個現在，他說現在，彷彿說鹽菜，幾句上塲白，己送給我們六棵鹽菜。小子聽到這喪，幾乎笑將出來，然而終於不曾笑出，這是小子行使一個苦肉計，在自己大腿上重重地把指頭做着　鉗般的痛夾了一下。 
游踪所至 
[鳩江攬勝記] [  椀公]  
　　鳩　江爲廡湖之别名　，位於揚子江中流；故又名中江。昔爲風景名區，目闢商埠，商賈雲集，淪爲市，厦遂使山　蒙垢，無復高人雅士，選勝登臨！然藴玉山　，懷珠川媚，其天然風景这優美，自有不可掩没者！而况今日輪軌交通，爲首都之屏翰，市政建設，日進月邁。探奇　勝，發潛閘幽，又焉容己？茲特蛒述梗槪，聊作導游云爾！ 
　　陶塘｜爲　湖風景之中心，猪山，范羅山，環立拱街，長堤横貫，可通車馬，以逹於市汶。環湖港㕓紛歧，園林遍布。其者者，爲：李氏之留春園，長春園，柳村，烟雨墩，倚陶軒，衰氏之又一圜，高氏之蔬園。烟波淡蕩間，各據一隅形勝，風雨晦明，四時之　不一。而春夏尤佳。　　深處，每每有臨時支搭之水閣茅亭，長橋貫通，以迎游屐。正如美人之裙布荆釵，亂頭粗服，愈顯其天然之美也。 
　　烟雨墩 |在陶塘之南，爲湖　半鳥，　爲合肥李氏產，馬運甲督皖時，闢爲公餘体憇之所。築精舍數椽，常集名流觴咏其間。現雖傾圯過半，然花木扶疏，柳隂冪，憑閣遥，陶塘之勝，寵收眼底矣。 
　　赭山 |右長江而左　塘，爲湖上諸山之冠！茲又闢爲公圜；水陸皆可逹。由册这南麓，拾級而登。有亭翼然臨其巔。東望京蕪公路，蜿蜒曲所，如赴堅之蛇。極目遠睇，當塗城廓，　約可見。圜中有劉希平先生墓。先生六安人，爲安徽敎育界先進，瓀高淡泊，不幕榮利，卒於蕪湖中學，其門弟子爲之營葬於此。 
　　范　山 |在陶塘之爽，林　懮美，與赭山相伯仲。惜爲西人所據，築敎堂學校於其上，雖紅樓掩映，足爲湖山增色不少，然巳如海上神山，可望而不可及矣！ 
　　弋磯山 |在蕪湖下游十餘里，背臨長江，斷岸千尺，輪帆往來，必經其下。由蕪湖往游，有馳道可通車馬。亦爲西方傳敎士所據。建立醫院學校，必得其許可，乃克暢游。 
　　蟂磯 |江邊之半島耳，在蕪湖對江之二壩。由蕪湖貸過江船，半小時可逹。上有孫夫人廟，俗稱蟂磯廟。祀蜀漢先主孫夫人之偶像，俗稱先主爲梟雄，予乃悟蟂磯二字之誤，　謂梟姬耳。相傳此爲孫夫人祭江處。偶像玉珮珠環，誠爲巾幗英雄之槪，侍女二人，亦皆長裾擁劍。無怪梟雄如先主，亦見之心驚也！神　旁有一聯云：「思親涙落吳江冷，望帝魂歸蜀道難一忽忽一覽忘作者之姓氏矣。廟左爲淮軍昭忠祠，墨　壯　，足供憑弔。 
　　螃蠏磯 |在蕪湖上游三十里之魯港附近。江水盛漲時，大綫如拳。遠望如巨蟹横行。厥狀奇偉！惟全島皆石，不易攀登。操小舟至易傍，可半里許，即須停槳，不能復進。舟子熟知石徑者，背負遊人涉水而登。島上怪石嵯峨，不可名狀，嶒崚險峻，如履劍峯。而玲瓏剔透處，又若鬼斧神工，五丁所不能鑿。其西北隅，巨石可容千人，壁立如削。方正可中繩矩，其下則亂石與江　相激蕩，其　又若鐘鼓之齊鳴，眞奇觀也！ 
　　鳩江之勝不止此，予又不善屬文，不能狀其優美瑰琦之致於萬一。然亦可以　豹之一斑矣！世有　運之　者，曷興手來！ 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[典型與現實] [  辛人]  
　　（一） 
　　當我們讀一部可以稱爲藝術的作品的詩候，我們時常在那裏而找到自己的，或是自己周圍的人們的影子。於是我們以同情，憎恨等等的情緒，來給與作品裹的人物：並且大家都有一個共通的感覺：覺得自己日常所间感覺過，而又糢糢糊糊地表現不出來的事物，都像被顯現在那作品裏似的。 
　　這一點就是藝術之所以成爲藝術的地方，也就是我們現在所要談到的，藝術上的典型問題。藝術作品之有典型，且又非有不可的理由，可以分做兩方面來脫。 
　　第一，我們知道藝術跟照像機（Carmeia）是不同的。誰把十九世紀上半的法國社會的一切事件和人物，攝得多多麽周備精緻，也敵不過巴爾札克（HousedeBalzac）的一部「人間喜劇」（Comediebumaine）。因爲前者不能像後者那樣地感動我們，而那懸殊的程度，又幾乎是不能拿來互相較量的。一個照像師或是未逹到藝術家的境地的作家，把一個人物不留絲毫地攝寫下來，而並不怎樣留給我們以深刻的印象：反之，一個藝術底的畫家或作家，却只要用了幾筆或幾句話，就能使我們永記不忘。但問題就在這裏了。藝術家的這幾下筆或幾句話，廣言之，是一幅畫或一部作品，並非隨隨便便地一看到就描寫下來的；那是從現實生活的酒料中，苦心地蒸溜出來精美的酒。我們不管吃了多少的米或高粱（酒的原料），是不會醉的，但我們若到酒店裏碰上幾杯眞正的白乾，那管你酒量多大，結局總要來個大醉小醉。所以，藝術，是現實的綜合底反映，是具體的典型的東西。 
　　其次，我們又知道世界上有最偉大的，最效果的宣傳力的東西，應當首屈藝術。這一點是藝術跟標語口號不同的地方，也卽藝術比牠們偉大的所在。在這裏，藝術有着偉大的啟蒙的，敎育的力量。藝術並非少數人的消閒玩物、牠是大多數人的最珍貴的精神底食糧。因此之故，倘若藝術不能典型化，那末牠只是抄寫浮面的現象，只是冩出「河面的泡沬」，不能表現「河底的巨流」；結果就流於現實的歪曲，或現實的單純化，機械化。這樣的藝術變成有毒的東西，或是喪失了啟蒙的，敎育的力量，同時，也就是喪失了成爲藝術的資格。　　　　（二） 
　　現在、我想引用幾位我們所熟知的藝術作家、對於這問題的意見。但我要求讀者諸君，原諒我在這裏先說了一點覺得是非說不可的感想。就是：在最近的過去，有人認出以前的文藝入門小說作法之類，是没價值的自欺欺人的東西，（而這是確確實實不會錯的，我以爲），可是持這意見者接着就運一切藝術家的創作經騐的自白，都歸在同上之列，不分皂白地否定了。這點是我所不能同意的。我們人類的一切文化，都是一代代地點點滴滴的積下來的，藝術並非高不可攀的神秘東西，更非靠着一點小聰明或「心急」就能造成的東西。所以一切的藝術學徒、都有接取過去的遺產，洞悉偉大的藝術家們以心用換得來的經騐的必要。我之所以引用如次的話，無非就是從這意思出發的。 
　　讓我們引用老巴爾札克的話來吧。他在「未知的傑作」裏，借一個老藝術家的口這樣地說：「藝術的課題，並非在模寫自然，而在表現自然 |你並非可憐的模寫家，你是詩人！試由你愛人的手，作出石膏的型來，放在自己的面前，那末你會看見那一點也不親似的可怕的骷髏吧；你就會去探求那並不端頼於正確的模寫，却能傳逹出生動活躍的彫刻家，藝術家吧。我們應該把握信事物和生物的精神，意義，風貎......」 
　　藝術並非呆板的模寫，而是活潑的表現；並非瑣屑事物的蒐集、而是牠們的精神，意義，風貎的把握。這就是典型化，普遍化，各種的社會各有特殊的典型，典型化是複雜的具體的眞實的，所以完全和公式化無緑。法捷耶夫從過去到現在，極力的提倡典型化和普遍化。高爾基更簡切地說：「藝術家非有普遍化的能力不可。......文學者描寫他所熟知的某一小店主，官吏，勞動者，雖能正當地作出一個人的有些成功底的描寫，但那只有喪失了社會底敎育底意義而巳。因之牠在我們的對於人類，生活的認識之擴大和深化上，幾將不能給以什麽東西吧。可是，倘若作家能從各個的，從二十個，五十個，一百個的小店主，官吏，勞動者間，抽出了最性格底的階級底特徵：習慣，趣味，慾望，信仰，語法等等之後，將這結合在一個小店主，官吏，勞動者中，則有這種手法的作家，就能創造出Type，這就是藝術了吧。」 
　　（三） 
　　上面一些話，也許巳使藝術的典型化問題，有點眉目了。在行將結束的這裏，對於下面的問題，我覺得還有說幾句的秘要。 
　　也是在不久以前，有人以爲藝術旣然必須經過藝術家的意識底裁擇，構作，那末，說藝術是現實的忠實底反映，就根本不通了。驟看起來，這話到也有點道理。但其實，這話若非言者存心歪曲，就是他的疎忽處。 
　　讀者諸君倘如理解我在前面所說的話，當然會澈底的理解現在這個問題的。我們說過：現象的表面底的描寫，事物的瑣屑底的蒐集，這種看來像是「中實」於現實的手法，結局是會轉化到歪曲現實的路上去的。然則所謂忠實於現實的反映云者，就是表示藝術家應該深入到現象的本質中去，在偶然中照出歷史的必然來。藝術家在裁擇，構作的過程中，有兩條路可走：一是在正確的立塲，循上述的道路，將現實在綜合的典型的手法上深刻地表現着，推助着歷史；一是在不正確的立塲，將作品中的事物構成違背客觀法則的東西。但這兩條路都由藝術家自己的世界觀，生活實踐等條件去選擇。 
　　藝術是只有藉普遍化，典型化之助，才能具體地，忠實地反映着現實的。 
[趙老祖公] [  李喬]  
　　初去走廠的人，到了筒舊，總得在拜一拜訪趙老祖公的。......... 
　　趙老祖公，據說是雲南元江人，在箇舊打了二十年的蝕本尖子（一），弄得非常潦倒，來簡直没有辦法維持生活，他不得不想逃跑了。 
　　他對待工人是很好的，工人也對他好，他們每天都爲他很努力的工作着，但不幸年年老是那末打蝕本尖子，這眞是没有辦法的事！ 
　　於是，一天，他將所有的錢拿了出來，趁伙房衰没有人的時候，他在每個工人的枕頭上密秘的分下了一筆回家的路費，和一變草鞋，便悄悄的獨自離開廠上了。 
　　他行失意的十在山路上，忽然，給一條蛇攔伅在前面，不能通過去。 
　　那蛇長而且大，看來是那末兇惡！他站着遲疑了一會，覺得没有法想，便只好坐在路旁的一顆樹蔭下，休息着了。 
　　他這時巳是走得很疲倦，不想這末一坐，就呼陲着了。 
　　他給人呌醒之後，睁開眼睛看了一看：原來是他的兩個工人。他們是由厰上跑來追他的，因爲現在廠上巳打着旺洞（二），他們愛護着老板，特意跑來追他回去。說着，選將祭在身上的頭子　（三），拿給他看，但他老是那末不肯相信。而且，還以爲他們追他回去，是有意害他，他死也不肯去。 
　　於是，没有辦法。到了後來，他的那兩僴工人看他這末固執，便砍了兩令樹枝扎成一個兜子（四），將他强迫抬回去。 
　　回去後一看，眞的是打着旺洞了！ 
　　趙老祖公於是就大發其財！在那年的年底，他僱了許多馬，就將所賺得的錢如數默回家裏去。 
　　他有一個最勢利的女人，在往年他打着蝕本尖子回家去的時候，她是一點也看不起他的　　這年，趙老祖公回家去仍舊穿着以前的那套破舊衣裳，很寒酸的回到家裏。（馬䭾的東西給留在後面。）他的女人見他仍是那副打着澤賬回家來的樣子、便不高興的　起嘴來，走到隣家去了。只見他的一個女兒端出一盆洗臉水來給他洗着臉。 
　　就在這時，他僱的馬到了。他覺得很悲酸，他給了他的女兒一小部分錢外，便凄然的　着馬，仍轉回箇舊去。 
　　他的女人，這時，不用說，是懷着一顆懊悔的心趧忙來追他，但他竟毫不理睬的各自走了。 
　　到了箇舊，趙老祖公便將所有的錢，用　建遺一個廟在寳華山背後。 
　　那裏離箇舊不遼，到廠上去的路要由這裏經過，周園繞着許多高大濃密的緑樹，蟬哪，鳥哪，常時躱在樹葉裏永不疲倦的唱着好聽的歌曲。 
　　一條徥荒蕪幽僻的山岩裏，草業裏，流出來的小溪，環繞在廟門前，嘩嘩嘩的噭流着，水是那末清澈得像水晶一樣。從廠上下來的砂丁，走到了這裏，必定要用手掬起水來吃一吃，因爲從廠上來到了這裏，人多半是感覺得熱而且渴了。 
　　廟裏除供着一位兇惡的　官爺爺外，便是躱在樓下常受人膜拜的趙老祖公。...... 
　　那只不過是一個牌位，但香火非常之盛，據說，丹到這裏來祈求的人，都是「有求必應」！ 
　　坐在廟門外樹蔭下的石級上，一眼望出夫：對面的出是邪末蒼翠　愛，山下一片緑油油的田野，箇舊是在得低低的。 
　　聽着悅耳的鳥聲，不覺輕輕的蒙了一口氣，竟忘記自己是一個來拜訪趙老祖公的「走廠哥一了。若在嚴上，我的天，那裏容你有這種閒心情來遊賞呢！ 
　　註：（一）打尖子就是指開鑛　的事情。（二）打旺洞就是指　在鑛洞裏開採的鑛多而且　好的意思。（三）凡打着旺洞　，所指出來的鑛，有許多　如鵝卵石似的，便呌做頭　子鑛。（四）兜子亦呌做滑杆　，是用以抬人的。 
[車上素描] [  許幸之]  
　　我在火車上遙望，自然從眼前飛奔，萬物隨地而流轉，光陰是歷史底巨輪。 
　　參天的山林聳立；大地萬里無垠，天上白雲朶，有如巨浪的翻騰。 
　　牛羊在草上迁迴，農人把土地深耕，鄕村跟殘陽而流逝，都市正歡迎着黄昏。 
　　烟突在空中吐出烏龍，工塲做了產業底主人。火車是交通的媒介，牠把農村與都會接吻。 
 
[五娘娘] [  ＴＫ]  
[斗方（三）] [  何爲]  
　　接着是恨恨的往我頭上一拳，正對太陽穴或者鼻子，因着挨打而流鼻血的事，在我那時巳經不算稀罕了。 
　　「自以爲神童，哼，那不過是人家抬舉抬舉你吧了，不識貨的東西！」 
　　拳頭接運的落在桌子上面，一聲哼一拳，一拳之後又是一聲哼，他的鼻子雄牛似的呼着氣。墨汁濺在斗方上，東一塊，西一塊，模模糊糊的認也認不清楚。看光景只得倒賠了，父親尤其怒不可遏搥我，拖我的耳朶，咆　着道： 
　　「不要替我寫，畜生　這樣」點子年紀就搭架子，以後怕連老子娘托你也不　動筆了吧？ 
　　「他　　絶對禁止我隨便亂寫，但情形也有不同。大約窮鄰舍拿來的東西，寫　一點也没有大關係。最軍要的，是不能在富房們的斗方上亂拆爛污 | |如果這樣，父親曾經成嚇說要鞭死我，好在我底下還在幾個弟弟，去了一個是斷不了血脤的。 
　　「先寫紙頭好一點的，有錢人家應得取寈利，開　大吉，你懂嗎？ | |」他老是撚　子這欀昐咐說：一不錯，你得盡心用力寫，要寫到筆飛墨舞那一種地步。爲了使墨色光亮，字好看，你最好在　墨時放點子白　！」 
　　防飛我不負責任，在寫那些　户家裏的斗方的時候，他老是瞪着眼睛，死定定地注視着我的一筆一畫，一舉一動。彷彿特别體貼我似的，他在那種時候也替我磨墨，按抵頭，把寫好的攤在地上。他又生怕我寫的材料，不合有錢人的身份，忙着替我翻斗方　，指定給我寫。如果寫得好，那他的歡音也　暴怒一樣的使人不快。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[敎部規定各中小學用書]  
（南京二十五日電）敎部令各廳局云、杳幼稚園小學暨初高中各科課程正式標凖、業經先後頒行、並通令轉飭各書局遵照、是項正式標凖編輯中小學敎科圖書各在案、是各書局在是項正式標凖頒行以前、依照中小學課程暫行標凖所編輯、並中小學敎科書、無論其爲前大學院或本部准予審定者、以初高中第三年級正在應用部份、仍得沿用外、其餘各書、應自本令發布之日起、一槪作爲無效、各校並不得採用、至各中學所用之某科敎乎圖書、在未能向各書局購得最近經本部准於審定之敎科圖書以前、准其暫行自編講義、以爲替代、惟必須遵照各該科正式課程標凖編輯　仍須於每學期終將全部敎材送呈本部審核、令轉飭所屬各中小學暨各書局一體遵照、 
[部令查禁凾授醫學]  
（中央二十五日南京電）敎部准内部咨請查禁凾授醫學特於二十五日、通令各省市敎廳局遵照 
[倫敦中國藝展籌委會首次會議]  
（中央二十五日南京電）倫敎中國藝術國際晨覽籌委會、昨巳成立、并舉行首次籌委會議、决議、（一）辦公地點暫設敎部、（三）識員暫定中英文秘書二人、由郭有守、唐惜芬擔任及總幹事一人、人選未定、（三）規定我國古物銅玉瓷漆器及剌繡等等爲展覽品範圍、（四）聘專定鑑定出品人選　在商求同意中、（五）運送方法、下次會議决定、 
[學術工作諮詢處報名者巳逾百人]  
（南京二十五日專電）全國學術工作諮詢處、開始登記後、報名者巳逾百人、該處擬組織資格審查委員會、聘敎界名流爲委員、辦法在籌劃、 
[市敎局設立失業青年登記處]  
　　　　假華龍路中華職業敎育社 
　　　　本月念九日起下月三日止 
　上海市敎育局公告云、案准國民政府軍事委員會委員長南昌行營辦公廳公凾登字三零八號内開逕啟者、查近年來我國大中學校曅業生失業者甚多、理應設法安揰而資救濟、本行營現正辦理匪區善後事宜、需用各項人才藉資佐理、特制定全國失業青年調查表、調查國内失業青年、以便隨時選用、盼請貴局將所屬失業青年按表塡具寄回、又附送全國大中學校歷届曅業生狀况總表六十份、併希轉飭所屬各大中學校按表塡具寄回、如上載兩表不敷用時、均請仿製、實紉公誼、等由并附送全國失業青年調查表、全國大中學校歷　曅業生狀况總表等件到局、准此、查事關救濟失業青年、及復興匪區建設、自應遵照切實辦理、茲本局爲便利調查起見、决定目十月二十九日起至十一月三日上午十二時止、假華龍路瓖龍路口中華職業敎育社、設立失業青年登記處、辦理失業青年登記事宜、除派員前往主持外、合亟公告、仰各失業青年、在此時期中、於每日上午九時至十二時、下午一時至五時、携帶最近四寸半身照相二張、親往該處塡表登記、以憑核轉、聽候選用、幸勿自誤、此佈、 
靜生生物調查所六週年念會展覽標本發現新生物 
[四川白熊野牛西藏藏鹿天鵝均世界上所罕見喻兆琦研究江浙魯之魚類多半有寄生蟲撓足類]  
（北平特訊）靜生生物調查所、二十日開第六週年紀念大會、並未舉行儀式、到任鴻雋·丁文江翁文灦·葉企孫·嚴濟慈·楊宗培·李書華·徐誦明·蔣夢麟·李蒸·潘次農女士·王文瑾女士·陳仲華女士·石曉暉女士·馬波女士·陳衡哲女士等二百餘人、木材室動物　本室、植物標本室、植物圖書室、菌藻標本陳列室、厥類標本陳列室、鳥類標本陳列室、魚類標本陳列室各有專員担任招待、茲分誌各方情形如次、 
[六週年史]  
　　　　　該所係尙志學會與中華敎育 
　　　　　文化基金會合辦、以紀念范 
靜生先生者、於民國十七年十月籌備組織成立、范旭東先生以石駙馬大街范靜生先生故宅捐助靜生生物調查所爲所址、設委員會、主持該所一切大計、分動物兩部、由秉志博士担任所長、胡先驌博士爲植物部主任、兼代所長、共技師三人、助理二人、繪圖員一人、經費可分爲基金經常兩項基金十五萬元、爲尙志學僵捐助、歸中華敎育文化基金保管生息、每年經常費則由中華敎育文化基金會預算撥付、嗣因動植物褾本日見增多、職員增加、屋舍不敷應用、由中華敎育文化基金會議定、於西安門内國立北平圓書館西首、建築鋼骨水泥三層樓房爲所址、二十年四月落成、遷入辦公、石駙馬大街舊所改設通俗博物館、經范旭東先生捐資修理、内設靜生先生紀念室、陳列遺像及紀念物品、動植兩部、籌備標本、按次於各屋陳列以職員張東寅管理博物館事、是年十月一日通俗博物館成立、參觀者絡繹不絶、二十一年春由胡先驌博士繼任所長、二十三年春、由胡先驌所長、與江西農業院及中華敎育文化基金會議定、於廬册　嶺創設森林植物園、經費由兩機關分担、並另植物園委員會、以技師棄仁昌爲該園主任、於八月二十日開成立會、該所職員年有增加、本年度共有技師六人、研究員六人、其他職員十五人、共計二十九人、通俗博物館管理員一人、　山植物園職員四人、該所成立以來、對於研究採集動植物標本、不遺餘力、胡先繡所長研究中國種子植物之分類、及樹木學、秉志博士、研究中國軟體動物、及生物學、壽振黄技師研究鳥類、哺乳類及魚類、張春林技師研究魚類　兩棲類、及爬蟲類、喻兆琦技師研究甲設類及蜘蛛類、秦仁昌技師研究菌類植物、該所另設木材研究室、研究員唐耀專爲中國產木材之研究、其他研究者尙多、以限於篇幅、未能盡叙、該所採集、前在吉林採集動植物、繼在四川雲南均有大規模之採集、得值物極多、近在海南島採集動物、尚未完竣、華北　在河北各處動植物均有採集、該所出版品、第年出有𢑥報、及中國植物圖譜、中國蕨類植物圖譜、中國動物誌專書、中文通俗書籍、有河北習見魚類、及河北省見之樹木二書、每年與國外所交換之刋物、有三百餘種、該所圖書、大部分係國立北平圖書館所購買、該館生物書籍、關於分類者、均　於該所、分列於動植物學兩圖書室、以供所内及他處學者之參考、 
[展覽情形]  
　　該所展覽標本在大樓、（一）中 
　　　、　一百零四號大室爲動物 
標本室陳列白熊·野年鵠藏鹿·黑熊·魚類寄生　、一百零九號大室陳列　葉標本、陳列松柏、新種模式、本所植物部刋物、植物圖書、（二）樓下　、木材標本室其中陳列吉林·河北·河南·山東·江蘇·浙江·安微·江西·四川康·貴州·福建·廣東等十三省木材、均係該所研究員及助理所採集、計正確木材共三千號、七百屬、本國木材一千八百二十六號、二百七十餘種、久國木材八百九十一號四百餘屬、採自日本·台　·蘇門答蠟·菲列潰·印度·德·英·美·加拿大·南美洲·澳洲·菲洲、（三）樓上層、菌藻標本陳列室由李良慶周宗璜担任招待陳列淡水藻類　採自北平·河北·山東·江蘇·浙江·福建·廣東·貴州·湖北九省計標本一千餘號、類標本室、由汪發讚　任招待、鳥類標本室、由壽　黄担任招待魚類標本室、由張春霖担任招待、各室標木均巳編號、計動物標本十二葛號、臘葉標本六萬餘號、木材標本三千號、菌藻類標本一千餘號、苔鮮類標本二千餘號共計十八萬六千餘號、來賓參觀曅、均赴二層樓招待室用茶點、 
[新的發現]  
　　　該所在各地採　標本萬多、 
　　　新的發現亦甚衆、其衆、其中最重要者略誌如下、（一）白熊屬熊科、亦名羆、蜱　言狀如熊、白而粗、產四川高山上、爲稀有　類樓竹林中、常食竹筍及嫩枝、（二）野牛、屬有蹄目、牛科、棲高山茂林間、性兇猛、好羣居、肉可食皮可製革產四川高山上、恒於冬季下山、以避嚴寒、（三）鵠、一名天鵝、似雁而大羽色潔白翅强大、能高飛、俗稱上有天鵝下有地鷗言其形大而不易得、（四）藏鹿、亦稱黑鹿子、屬鹿科、產西藏四川高山上、牡者上顎有二長牙、露出口外、牝者則否、其皮可食、味頗、鮮美、（五）魚體寄生蟲、（六）臘葉新種二百餘種、 
[壽振黄談]  
　　據動物舉專家壽振黄語記者 
　　、魚類標本一萬餘號、大部分 
爲北平河北產、雲南·四川·福建·江蘇·浙江所產者、有十餘種爲罕見之魚雲南所產之雲鯉　屬骨標類、頭大有小鬚一對、同類標本亦摟集、原因有四、（一）產地不同、（二）四季反產者不同、（三）老幼不同、（四）雌雄不同、中美洲反產之鳥類甚多、因係熱帶、故顏色美麗云、 
[喻兆琦談]  
　　　　　據魚類專家喻兆琦語記皆、　　　　　魚體寄生蟲多係撓足類、普 
通人不易見、且不注意、此種寄生蟲均寄生於魚類之鰓内、猶人身腹内有胃蟲、不易醫治、中國產魚雖多、本人調查研究之結果、山東·江穌·浙江之魚類、多半有寄生蟲、刻發現寄生蟲撓足類有四十餘新種、此種寄生蟲、對於魚類之生長有影　、生命减短、生產上、母魚有害、子魚無妨、人食病魚、因經煮熟並無損害、但病魚本身受害云、 
[文化建設恊會滬分會赴各校演講民族復興]  
　　　第二批計有曁南等二十餘校 
　　　由蔣建白王新命等分别担任 
中國文化建設恊會上海分會、前經第二次幹事評議聯席議公决、爲喚起學生愛國思想及促進民族復興運動起見、爰有民族復興運動演講之舉、巳誌各報、茲聞第二批接治定奪者計有曁南大學、光華大學、同濟大學、中國公學、正風文學院、音樂專科、水產學校、務本女中、上海女中、復旦中學、愛國女中、光夏中學　立逹學園、智仁勇女學、愛羣女中、建國中學、開明中學、新陸師範、民智中學、新亞中學、等二十餘校、巳由該會幹事評議中選請蔣建白·王新命·章益·陳藎民·黄香谷·唐錦柏·黄敬齋·杜剛·徐則驤·黄造雄·周寒梅·林美衍·慮斌·許性初·汪翰章·張季信·湯恒敭等分别担任演講云、 
[敎部專員督學在滬視察大學]  
敎部專員孫國封督學載夏前來滬視察本埠各大學、十五日起又視察中法工學院醫學院及交通大學等校、現正視察同濟曁南各校、約於下週中、視察完曅回部、 
[商務印書館兒童智力測騐情形]  
　　　昨萬竹養正等十餘校參加 
　　　展期三天至三十一日截止 
商務印書館爲增進兒童智識計、攱　兒童閱讀興趣起見、特舉辦兒童智力測騐、自本月二十二日開始舉行以來、各校小學生踴躍參加、巳逹一千餘人茲分誌詳情如次、 
測騐情形　智力測騐即在該館樓下舉行、中佈置小桌椅數十只、四周圍以彩布、測騐兒童塡具入塲證後、即在休息處、略坐測騐分國語班、上海語班、粤語班、閩語班等、該館特請女敎師摣任測騐員、各人發給特製之盡册一本、由測騐員講解後各人圈塡、共計七處、約十五分鐘結束一班、 
　參加踴躍　自二十二日開始以來、參加者頗爲踴躍　萬竹小學有五百餘人參加、由該館按日分班舉行、昨日參加者計有萬竹·浚德·鄊光·廣東·廣明·滬光·中振·養正·東海·懷恩·市西·續神·上海女小·華東·正華·西區·且華·華龍·飛虹等十餘校、由浚德小學陳雲煥女士及宋澹如陳劍英三女士輪流擔任測騐員、 
　延期三天　該館原定舉行一星期、自二十二日起至二十八日截止、茲以參加者踴躍、故特延期三天、至本月三十一日截止、至十一月十五日揭曉、凡參加測騐兒　、均有相當贈品、優勝者更有奬品云、 
[全國小學國語文竸賽評判員]  
　　本月廿八日開評判會議 
全國國語敎育促進會、爲促進國語敎育起見、特創辦全國小學國語文竸賽會、並經敎育部通令各省市縣敎育廳局、轉飭全國省市縣鄉公私立小學校學生參加、刻聞該會巳請定吳敬恒爲評判主席·趙兀任·鍾　秀·莊俞·王雲五·吳研因爲决選評判、張泳春·朱香晚·馬國英·吳開先·（主任）爲甲組複選評判、常友忼·蔣鏡英·（主任）黎維岳·許逵伯爲乙組複選評判、董玉林·朱少卿·（主任）朱翊新·魏冰心·爲丙組複選評判、趙景源·殷佩斯·呂金　·　百英·（主任）爲丁組評判、又定於本月二十八日下午二時、在該會辦事處開評判會議、商决一切、 
[鄂省小學敎育參觀團下週來滬]  
　　　　計共十四小學校敎務主任 
澗北省立第一小學至第十一小學及漢陽小學、師範實小、鄉師實小等十四校、率令組織江浙敎育參觀團、往南京上海杭州等處參觀敎育狀况、以謀改進鄂省敎育、計各校敎務主任十四人、及學生等共百餘人、茲悉該園巳由漢出發、須於本星期六始能到滬、如先在南　參觀、則於下週内到滬、前日報載來滬說不確云、 
[華東各大學中英文演說競賽會]  
本届華東各大學中英文演說競賽會、定於下月二日舉行中文演說競賽、下月五日舉行英文濟說競賽、并閒該會現巳着乎徵募奬品、 
[華東女中舉行各種比賽]  
本市斜橋西首貝勒路華東女子中學、敎管認眞成續桌著、爲增進學生學習興趣起見、平日舉行各種學科比賽、本月内舉行高初中會文競賽及英語背誦競賽、下月内舉行國語演說竸賽、及各學級球類比賽、敎室宿舍清潔比賽等、該校以智德體三育並重、爲辦學之惟一方針、創立以來、一本斯旨、殊見效果云、 
[浦東中學野外演習]  
野東中學學生軍訓素稱嚴厲、自本學期訓練總監部改派張哲明敎官蒞校以後、又復大加整頓認眞訓練、成續　然、本月　十日藉課餘之　、集合全體受訓學生、至三林塘舉行野外演習課目、爲旅次、行軍、地形識别、對空掩澈、全體學生在演習時、無不精神煥發舉止　㨗、返梭時巳萬家燈火矣、 
[上海婦女工藝傳習所成立]  
　　　巳經市敎育局核准設立 
上海婦女工藝傳習所創辦人高靜宜女士、遊學東灜有年、專門研究各種家庭工藝、自今夏學成返國後、即受務木女中之　任、該校高中師範科家事工藝敎師女士、因鑒於我國中等以上家庭之婦女、類多不事生產、而中等以下家庭之婦女、又欲求一職業而不可得、故於法租界辣　德路六七八號、創立斯校、並經市敎育局　准設立、現正免費招生、該所分毛線編結·西洋剌繡·兒童西裝、婦女西裝四科、該所備有簡章、凾索即寄云、 
[順餘小學立校舉行典禮]  
浦東北蔡鎭東私立順銓小學、自本學期開學後、學生逹一百五十餘人、對於内部設施與佈置諸端、均積極進行、頗見端倪、前日舉行立校典禮　計到校主楊順銓、校舊江倬雲·袁希濂·高克繼·于　·孫　伯·黄錫奎·來賓黄炳權·嚴涵温等、及該校全體敎　員學生二百餘人、典禮於下午一時舉行、由楊順銓主席、致開會詞、繼由校長報告校務、後　袁希濂江倬雲楊彬如（高克繼代）嚴涵温蔡頌堯等相繼演說、對於楊校主斥資興學、及該校現狀與將來、頗多　譽、厚望亦殷、三時半禮成、續開校董會、對於該校擴展與基礎等問題、均有詳密之討論、五時散會、六時由楊校主設宴欵待賓客、 
體育新聞 
[本市第三届中棱聯運會]  
　　昨佈告應注意事項 
本市第三區中等學校聯合運動會、定於十一月八日起、在交通大學舉行、巳誌前報、敎局昨分發參加聯運會學校應注意事項如下、（一）運動員號碼布兩塊、請用線縫置在運重衣前後兩面、（二）各項運動如有編配差誤或遺漏之處、請於運動開始前編配更正、（三）各校運重員所認運動項目有溢出規程所規定者、即將該運動員所認項目之末一種剔除、（四）替換賽跑不分組、男生可認八百公尺及一千六百公尺兩種、女生可認四公尺一種、即學校選出運動員四人比賽之、（五）團體操表演項目、請各校自備白卡片（每種一張）上書校名、名稱體育敎師姓铝三項、進塲時送至團體擛評判員處、（六）器械操應用械在表演前由各校自行移至塲内裝置、（七）國術應用器械各校自備　（八）大會順序按照秩序單舉行、各種比賽如有更變之處、由總裁判通知報告員臨時報告、（九）各校會操學生站立塲所由大會編定行數、並繪圖示明、請各校按照圖示地點、罼行縱隊、面對司令台、整隊每行約占五十人左右、 
[浙江全省運動]  
　　　今晨開幕 
　　　共分七組 
（杭州通信）浙江省會各學校田徑賽運動大會、定今日（二十六）晨八時、在梅東高橋省體育　舉行開幕禮、九時開始比賽、各界䁬送獎品收到外、己逹百件、名譽會長魯滌平、會長葉溯中、均將親臨致詞、茲將大會比賽秩序録之如下、 
　　第一天（下午）（徑賽）（一）一百公尺、大專預、高中預、初中預、女子預、初小預、小學女預、民衆决、（二）八百公尺、大專决、高中决、初中决、民衆决、（三）四百公尺中　、大專决、高中决、民衆决、（四）八十公尺低欄、女子預、（田賽）（一）跳高决賽、小學女、初小男、高小男、（二）跳遠决賽、初中、女子、（三）鐵决賽、女子、高中、大專、初中、（下午）（徑賽）（一）一百公尺、初中複、初小複、小學女子複（二）一千五百公尺、大專决、高中决、初中决民衆决、（三）五十公尺、女子預、初小預、小學女子預、（四）二百公尺、大專預、高中預、初中預、女子預、高小預、民衆决、（五）八十公尺低襴、女子决、（田賽）（一）跳高决賽、大專、高中、民衆（二）立定跳遠决賓、小學女子、初小男子、（三）跳遠决賽、高小决（四）鐵餅决賽、女子、民衆、大專、高中、初中、（五）鐵銶决賽　高小、民衆、 
第二天　（上午）（徑賽）（一）一百公尺、大專决、高中决初中决、女子决、高小决、初小决、小學女子决、（二）四百公尺、大專預、高中預、初中預、民衆决、（三）五十公尺、初小複、小學女子複、（四）二百公尺低欄、初中預、（五）二百公尺、大專决、高中决、高小複、初中决、女子决、（田賽）（一）跳高决賽、女子、初中、（二）跳遠决賽、大專、民衆、高中、（三）壘球　遠决賽、女子（在跳高完曅後開始）（下午）（田賽）（一）一百十公尺高欄、大專决、高中决、民衆决、（二）二百公尺低欄、初中决、（三）五十公尺、女子决、初小决、小學女子决、（四）四百公尺、大尃决、高中决、初中决、（五）二百公尺、高小男子决、（六）一萬公尺、大專决、高中决、民衆决、（田賽）撑竿跳决賽、初中、大專、民衆、高中、（二）標槍决、女子、初中、高中、大專、民衆、（三）三級跳决、民衆、初中、高中、大專、 
[女子二百五十米世界新紀録]  
　　 | |三二秒三 | | 
（電通二十五日京都電）世界女陸上界覉者華拉修不資小姐之歡迎競技會、昨在此間舉行、華小姐雖在泥濘之中、於二百五十米、仍以卅二秒三造成世界記録、 
[東亞田徑籃球選手在皖表演誌盛]  
　　　　　短跑名手錢行素的是不凡 
　　　　　籃球健將薛匹俠名不虚傳 
（安慶通訊）上海東亞體專田徑養隊錢行素等素負時譽去年多數隊員代表上海市出席全運會、獲得錦標、今茲應江西省敎育廳之邀、參加全省女子運動會表演、以謀推動女界注重體育、安慶體育塲王塲長叔瀾、提倡女子運動、素具熱忱、以爲時機不可錯過、特約該隊來省、作田徑對抗、及球類友誼賽、錢行素·陳淑卿·陳畹卿·王化昌·薛匹俠·許原·潘袿柏·潘靜嫻·秦熾明·王郁鶯·蔣緩英·孫瑞英及領隊李懷棻、校長陳夢漁一行、　招商輪於十八日下午八時抵埠、二百十五師王道生、體育塲呂叔同、曁東亞曅業生多人、前赴江干歡迎、下榻來安旅館、 
[田徑對抗觀衆萬人]  
　　　東亞隊以舟車勞頓、十九日　　　上午稍事休息、下午舉行田　　　徑對抗、錢小姐等、抵省以後　　　、轟動全市、磨不欲覘其技藝以爲快、上午十二時半公安局、警備司令部、即館派隊在塲維持秩序、各職員亦均先時到塲、籌備競賽事宜、當時往觀者巳是人山人海、湖北會巳巷内、擠得水曳不通、總計到塲參觀人數、不下萬餘人、鐘鳴一下各運動員於廣衆鼓掌歡呼聲中魚貫入塲、首由敎廳第三科科艮王德煕代表敎育廳長楊廉致詞、繼即舉行田徑對抗大比賽、個個訓練有素　氣象迴不相同、本省女選　、入數倒也不少·惟多係細皮白肉、過於嬌柔、十足小姐態度、由開始比賽到終結、除却保宏閥得跳高第二名外、其餘一二三名、完全讓上海小姐們佔去、僅有小同學向藩、身材渺小、獲取跳高第三、博得全塲喝彩、餘則多列在第三名以後、 
[瞻仰行素廳長遊宴]  
競賽旣曅、時己四時有半、各報記者以錢行素女士、聲馳南北、展獲冠軍、請該校校長陳夢漁先生介紹談話及題字、錢女士落落大方、毫不拘束、剛欲接談、觀衆蜂擁而至、咸以一暏女士　采、並聆鴻論爲快、敎育廳長楊四穆氏、以各女選手熱烈表演、備極辛苦、乃於下午六時、在該廳設宴欵待、並邀王德煕、王叔瀾、及本市各體育敎員作倍、觥籌交錯、頗極一時之盛、王塲長亦於二十日設宴欵待、以盡地主之誼、是晚該校曅業同學爲之接風云、 
[東亞籃球戰混合隊]  
二十日下午在公共體育塲東亞籃球與本市男女戰將臨時組合之混合隊作友誼賽、事前爭作壁上觀著、不下數千人、鐘鳴二下、東亞隊田校長陳夢漁率領下塲、 
時安慶大隊、早在塲等候、裁判張　門銀笛一聲下令開始、戰雲　满、殺威四起、安慶隊守衛雖　、怎秦東亞隊前鋒之重重進攻、未十秒鐘東亞薛匹俠小姐、即竹破安慶之集賓關、再加錢行素小姐傅遞神速、潘靜孄女士前尖後擋、大有不可一世之概、安慶隊尹真龐潤賢兩女士、雖不甘示弱　然以聯絡不熱、進攻無方、終於一籌莫展、上半時三十八比三、總結果爲四十四比十一分、東亞大勝、東亞薛匹俠小姐、的係個中嬌嬌、乎婉之　敏、投籃之凖碓、使人不得不拜倒石榴裙下、獨得三十二分之多、 
[中青排球明日開幕]  
　　　各隊球員全部總動員 
青年會體育部主辦之大華杯及標凖杯男女排球連賽、於明日下午開始舉行、茲探行比賽隊名及時間如次、 
標準杯乙（一）二時兰泰山對東吳、（二）三時一刻精一對稅專、 
標準杯甲（一）七時持志對眞茹（二）八時英華對江　（三）九時紅棉對大同、（四）四時白隊對健育、 
大華杯（一）四時三刻大華對蕃薇、（二）五時半智仁勇對三丙、（三）六時一刻務本對民主、 
[老將威風不减雲飛籃球隊大勝交大]  
　雲飛六六 |交大二九 
雲飛籃球隊昨晚在徐家匯與交大作友誼　、結果以六十六比二十九之比數、大勝之雲飛俱爲此中老將、表演毫未减色、尤以梁國雄、仍如往昔、祥龍風頭十足、梁開紀録後、交大周恕安還中、此後一路遂由雲飛開快事領導、上半時成三十三比十六、下半時區顯祖調許道賡、氣燄仍盛、結果六十六比二十九、雲飛大勝、交大以張大奇爲最出色、裁判員章文元、 
雲飛　擲　罰　犯　分　▲交大　擲　罰　犯　分余郇子　　四　０　一　　八　周恕安　四　一　一　九許道賡　　三　０　二　　六　張大奇　六　三　０　十五區顯祖　　八　０　一　十六　陳　湖　二　一　０　五陳祥龍　十三　二　一　二八　劉景峰　０　０　二　０卓國榮　一　０　二　二　　　楊景山　０　０　０　０梁國權　三　０　二　六　　　劉仲凌　０　０　二　０　　共　三二　二　九　六六　鍾恕民　０　０　０　０　　　　　　　　　　　　　　　　共　十二　五　五　二九　上半時　雲飛　三三分　交大　十六分　下半時　雲飛　三三分　交大　十三分 
[中青手球等級賽]  
　　作國際賽之凖備 
中青手球等級賽、本届起始較早、蓋多假時日鍜練、俾充厚實力、使能收回本届國際手救公展杯、是以賽員之團結、一致對外、非僅以本等級賽勝負計較耳、 
　　前賽結果 
　（一）華鳳岡二一｜一四　二三｜二一　高子受　（二）馬心源二五｜二三　二一｜五　瞿振鵠　（三）孫道勝勝袁宗基（棄權）二比○ 
　　今日秩序 
五時一刻朱　　對孫寳琦乙塲　　嚴培秋對陸夢聲甲塲 
[乓乒友誼賽旭光四比三勝粉交]  
體育界伜健將徐多、領導之旭光乓乒隊　成續斐然、該隊於二十日晚、約戰粉交、二隊球藝、旗　相當、故戰來精彩百出、其中尤以旭光尤允武、姚冠凡、對粉交周公裕、楊翰青二塲、最爲緊張、四人皆爲二隊健將、作對撕殺迄一小時終以粉交二將球藝稍弱、遂告敗北、其餘各塲、相戰亦激烈、總計成績、旭光以四比三勝粉交、茲聞旭光隊除勝粉交外、以後仍歡迎友誼賽、如欲與比賽者、請函寄城内也是園弄六十號徐灦可也云、 
[飛馬越野隊今日練習]  
今日下午四時半、飛馬越野隊舉行本年度首次總練習、並討論一進行事宜、練習路綫依照江灣復旦大學大路程、長約七千八百餘公尺、下列諸君務請於今日下午四時前、在復旦大學體育館集合、（三時半正在西藏路白克路口乘復旦校車直逹）金仲康·楊慶夑·藍時傑·李雅谷·劉崇禮·顧森·許雍圻·童和成·曾慶忠·姚兆福·張景松·潘公寳·文治平·謝漢泉·方崇德·劉瑞·高德峯· 
[海星越野隊錦標比賽]  
　　後日上午九時貝當路口 
海星田徑隊主辦之徐匯工商界、第一届越野錦標賽、定於後日（二十八日）上午九時在徐匯海格路貝當路口舉行、路程一萬二千米、由貝當路出發折姚主敎路轉徐家　路、謹記路、龍曅鎭、中山路灣虹橋路、越穿海格路之台司說郎路、折姚主敎路、進貝當路、眞逹終點地、大會會長陸　、主席團洪所長周呈祥、吳哲生、薛福基謝青白、裁判員黄勝白孫志寵、記時員金鍚涵、監察薛培德、後良谷、紀録王　淙、孫鳴飛、總幹事梁友竹、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融標金續遭賣氣高壓]  
　　外匯鬆動再跌十一元四　 
　金 
　車昨賣意轉濃、一天市况疲軟、匯市　動　下、人心似　振作、塲内供方殷蘍、縱有維持之流、大　仍難支持、前途官愼防變動、晨初以海外銀市英升美平、加拿大遠期銀市回升三厘、匯兌猛升、倫敦生金再跌五便士、塲外預備交易開出即略疲軟、人心不支而更跌、開後以中央銀行掛牌揭隢、英平而美升一八七五、關金縮六厘、而掙　於九十元内外、入後銀行趁賤扖結、内盤略形回好、金市乃多買户、逐漸拉上、此時雖漲而多盤、爲狀殊爲恍惚、匯　掛牌揭曉、英平而美升二五、同業心理不定　無甚變化、迨夫中央銀行所掛之平衡稅退爲百分之八·七五、較前日又低百分之一、　面上驛聆之下散户心理搖動、立退五元、然一般心理、對此甚剌激、低後買方活動、又告回漲五元零、究以本日早衡稅率以英匯一先令四便士六二五　根據、較市價便宜頗我、人心似見動搖、大户紛售　、又復退至九十元内、趁低雖有維持、終以人心渙散、供過於求、美金巳鬆至三十三元外、尙多賣户、午前逐步下跌、午刻低而微繼、後市以日行仍寨英金、内盤續硬、大户賣氣更熾、而逼近八十元大關、無如趁低維持者頗不乏、賣方亦見低而止、低後逐漸拉上、孟買報小三安那、買方始形活動、沙避有所扒結、散空亦補、金價略能上漲惟市况呆滯、難起回風、是以高後復盤、最後形勢徘徊、大勢平　、處此散多猛力增加下、趨勢欲漲而乏勁、而某方加空下、前途　防煮久變動耳、今將一天市况誌後、 
　晨 
　　開爲九九一元半、較前收下跌四元三角、　　中央銀行掛牌英平而美升一八七五、關金低六厘、揭曉恒昌永售條、退至八十九元、恒餘大德成進條、升爲九十二元、恒昌永益成仍售、而降爲八十九元半、大發永福興永惠祥日昌元茂永大昌祥等趁低仍納、又升至九九三元八角、銀行肯塞正月份美金三十二元八七五、福興永萬興福昌元茂永賣出、退至一元六角、　比扒正月份美金三十三元、萬興恒餘納條、升至四元、聞匯豐掛牌英平而美升二五、大發永　出、曾退至一元半、究以無甚剌激、匯豐扒正月份美金三七五、銀公司曾納十二月份美金三十二元八七五、恒餘同　變餘元春等連袂進條、逐步上升、麥加利等佷扒正月份美金八七五、漲到四元七角、聞中央銀行所掛之平衡稅退爲八·七五、忽有賣風、匯源恒餘宏利大德成等略售、跌至八十九元半、究以此　難有多大關係、不以爲奇、是以人心尚穩、丙興福興永恒餘等　袂進條、回升至九十四元八角、大德源興森昌永賣源永元茂永日昌福興永慶餘益成等努力供條、乃悉中央平衡稅本日以一先令四便士爲標凖、較市價便宜殊鉅、一般心理有所搖動、正月份美金三十三元難賣、而跌至八十七元、申　正昌涵恒元昌永天豐等趁低來賈、逐漸升至八元八角、惟市面不振、供方遂殷、大連帮售予華比正月份美金巳一二五、福興永義豐永永利元盛永元一元春等連决供給、竟跌至九八一元半、趁低有所補空尚能回好、午收爲九八二元九角、收市後　定、　後 
　　巿開盤九八二元八角、人氣不振、福興永　　元盛永元茂永大發永等售條下、退爲八○元一角、但限盤需進者頗不乏人、得以拉上、元茂永恒餘慶永天豐等納條、逐步升至四元半、正金塞二月作先令四便士福興永等仍售、而降爲二元八角、孟買下降三安那、鴻興福餘等來進、散空亦補、而漲到五元八角、銀行扒現先令二五也、福餘大德成元茂永元春趁高脫乎、本月份先令二五仍有賣户、而復降爲二元八角、沙遜繼續扒結、恒餘森昌永元一日昌兀昌永等趁低仍納　而升爲四元八角、大德成元一申康同春脫售、而退至三元二角、大德成恒餘仍略補進、收盤升至九八四元四角、收市後人氣穩健、丙興脫手、大勢平席、查一天間最高價九九四元八角、最低價九八○元一角、計有十四元七角起仆、結果較前收再跌十一元四角、 
　　結 
　　價以中央銀行標凖標金價退爲九八八元　　光景、照收盤價言、約撳四元不到、較之前收多撳八元餘、十一月份舊標凖以匯豐銀行美匯掛牌升二五、爲三十二元二五、合標金價一○七三元特、十一月分登賬九八五元、十二月份九八三元、上午補水九八五元、下午補水九八六元、赤金價計一○○一元半、塲内由盈豐恒大豐售予天津　一千四百兩、照加十四元、而天津都恒售予盈豐恒等共約二千餘兩、祇照加十三元、掉期初由盈豐恒貼予鼎泰二十一條一元、後市恒興貼出五十六條、申康源興廿一條、俱由盈豐恒貼進一元二角、十一月份條子剩七千九百六十六條、其計多方十五家、空方十六家、　　場 
　内交易平庸、總計順利同泰昌涵恒天豐　申康餘變永祥和福星元享順茂義豐永春源永萬興等居於買方、福興永森昌永大昌祥壬發永恒餘元茂永益成洽豐永恒昌永盈豐恒惠祥永永恒泰專居於賣方、大德成丙興先進後出、大發永福安福泰亨福餘先出後進、大連　萬興共做一千六白光最、軋進八百餘條、順利共做二千有零、軋進六百餘條、廣　生大恒興進出俱屬零散、十二月份　　總計三萬四千零二十七條、（或三萬四千　四十　條）共計多方五十七家、空方六　 
[市漸見鬆弛]  
　昨 
　　據外　倫敦大條近連俱升○六二五、美　　銀未動倫敎生金跌五便士、英對美升一分半、美對英長二分一二五、英對法升二十八磅音、美對法縮七五、匯市晨開近期賣價英　一先令三便士八一二五　美匯三十二元侂一二五、遠期較緊○六二五及一二五、較之前收計英平而美鬆（）六二五、開後中央銀行掛牌揭曉、英平而美升一八七五、内盤仍鬆、但銀行趁賤反扒、得以維持、銀公司等繼續扒結下、一度緊瑧、匯豐掛牌揭曉　英平而美長二五、無甚變化、入後華商因平衛稅較前低百分之一、忽生搖動、過程遂趨硬化、最後大連帮亦有　胃、午刻趨硬、後市日行賣意仍濃、過程再鬆、孟買下降三安那、人心略定沙遜洋行上塲扒結下、逐漸轉佳、但銀行仍具賈意、收盤近期　價英匯一先令四便士○六二五、美匯三十三元二五、較之前收計英鬆二五、美硬半元、華商及大連　等有所賣買、軋過約塞美滙三十餘萬元、日行傾塞先令、沙遜洋行則有扒結、令將一天成交録後、 
　英 
　　匯晨開近期　價一先令三便士八一二五　　、連期七五華比納正月份八七五、朝鮮售予華比同月九三七五、朝鮮售予華比十月份一先令四便十、千收近期賣價一称令四便士○六二五、後市匯豐售予華比現貨一先令四便士、華比麥加和扒十一月份○六二五、朝鮮住　售予華比十一月份○六二五、花旗售予嗬囒現貨○六二五、匯豐出華比現貨○六二五及一二五對搭、正金塞　月份一先令四便士、住友納現貨一二五、華比　　傳予沙遜二月份一先令四便士、興業華比出沙遜進同月同價、上海售予麥加利正月份同價、　比上海塞　　　價　幣近期賣價一先令四便士○六二五、遠期　先令四便士、買價照加六二五 
　美 
　　匯晨開近期賣價三十二元八　　五、連　　期六八七五、開　即硬華比匯豐扒正月份三十三元、華比售予銀公司同月三十二元八七五、麥加利浙江扒同月價、三并售予美豐正月份八七五、沙遜售予華比十二月份九三七五、華義售予中央十一月份三十三元○六二五、花旗塞十二月份○六二五、匯豐華此扒正月份一二五、華比塞同月○六二五、匯豐塞二月份○六二五、安逹售予美東十月份一八七五、午收近期賣價三十三元二五、後市麥加利扒正月份三一　五、國貨售予華比十一月份三一二五、又售予浙江正月分二五、麥加利售予沙遜十一月份二五、收盤近期賣價三十三元二五、遠期一二五、買價照加○六二五、 
[長期放欵亦少起色]  
　邇來金融市况、雖值長期汎中、惟市面經濟呆滯、放欵不易、形勢更較上届（四底）不如、昨放出長期祇五百五十餘萬、交割方面、銀行有七百二十餘萬、錢莊僅五百餘萬、以致市塲洋拆亦無起色望、早午同爲六分、　頭加水仍一律白劃、均與前日相同、拆票交易、早市轉賬及新交易四百二十餘萬、午市交易二十餘萬、小總僵中交易三十餘萬、洋押欵交易取𥌚一百四十餘萬、新做二百二十餘萬、銀行收解、外商方面收解票欵三百零幾萬、各種貨匯押墊　欵收解四百九十餘萬、電匯欵五十餘萬、外匯結欵八十餘萬、特種匯欵九十餘萬、出倉六十萬、華商方面收解票欵三百六十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百七十餘萬、電匯欵八十餘萬、關稅欵八十餘萬、外匯結欵九十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬　各種貨匯押墊雜欵收解五百二十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解五千五百餘萬、洋劃頭欵收解九百四十餘萬、各路匯欵五十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百二十餘萬、收現五十餘萬、客路來源四十萬、去胃二十五萬、又本市票據交換所二十五日交換總數、銀兀一千零二十八萬四千六百四十元零四角、内計銀元四百三十六萬七千三百二十五元零六分、匯劃銀元五百九十一萬七千三百十五元三角四分、 
[江角又見俏利]  
　昨江南小洋、早午稱市冏爲八百二十八元、較前日加長三元、做出交易早市七午角、午市三千角、廣東小洋早午兩市同爲七百四十八元八角、較前日僅微小一角、做出交易早市九萬角、午市一萬五千角、銅元爲三百二十二千文、較前日短少一千文、交易代價洋一萬二千元、合數額二萬八年六百四十串文、 
[證劵　交割前　債市呈畸形狀態]  
　　末盤掉期交易愈多...波動亦更大 
　昨華商證劵交易所、爲十月份期貨最後一天、環境仍況悶如故、市上僅僅籌碼相軋、亦尙熱閙、忽爾軋多、忽爾軋空、全不一致、市價亦頗現畸形狀况、惟較之往昔傾軋之烈、相差巳遠、今日祇做十一日份期貨一個月、諒亦無大波瀾、昨日經過、開盤稍形軋多、十一十六號等賣出較湧、價微小一二角、至二十三年關稅又輕軋空、故後列均好一二角、次盤四號及五號均有賣出、而三十一及五十三號則頗有買進、價亦僅微小一二角左右、午後形勢忽轉軋空、本月軋高爲多、正六軋高四角半、致遠期行市倒掛、此種畸形狀况、完全因空頭掉期之關係、收盤多數仍係軋空、惟抬高後旋即撳下、因係最後一盤、其浮多浮空之尙未結脫者、皆於此一盤掉期、故其波動較多、但上落亦紙三四角而巳、市價結果、大都近高遠低、漲跌互有不同、爲數五分一争至六角不等、成交總數、計共二千萬元左右、現貨漲時加拍黄楚九各種股票多種、惟受主不多耳、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位兀成交單位百元股票單位一股） 
類　别　　　最　高　　　最低　　較　日編遺十月　　四一·七０、　四一·四０、　漲０、·一五又十一月　　四一·四０、　四一·一０、　不　動裁兵十月　　七六·五五　七六二·０、　漲０、·五五又十一月　　七五·一０　七四·八五　又０·一０一九關十月　四四·三０　四三·八五　又０·一五又十一月　　四二·一０　四三·二０　不　動一九善十月　四九·五０　四九·一０　漲０·一０又十一月　　四八·六五　四八·四五　跌０·一五廿捲十月　　五二·四五　五二·一０　又０·三０又十一月　　五二·００、　五一·七０　又０·一０廿關十月　　五三·０、五　五二·七０　又０·０五又十一月　　二二·八０　五二·五五　又０·一０廿統十月　　五六·五　　五六·三０　又０·一０又十一月　　五六·二五　五五·九五　又０·一五廿鹽十月　　五七·九０　五七·七０　漲０·０五又十一月　　五七·五０　五七·二０　又０·０五金短十月　　七二·五０　七二·一０　又０·一０又十一月　　七三·二五　七二·八０　跌０·０五廿二關十月　六四·五０　六三·九０　漲０·二五又十一月　　六三·五五　六三·三０　又０·０五廿三關十月　七四·二０　七三·三０　又０·三五又十一月　　七二·五０　七二·０五　又０·四０正六十月　　六八·三０　六七·七０　又０·六０又十一月　　六八·一五　六七·八五　又０·二五九關十月　　二·　０　　二·五０　　跌０·一０又十一月　　二·八０　二·六五　　　又０·一０本所股　　　七四·００　｜｜｜　　　不動中華書局　　二０·一０四明電話　　三七·００北京中央飯店一八·００ 
[紐約股市收前挺進]  
　新豐洋行報告、昨（二十四日）紐約股市、於最後一小時内　鐵道股之領導下、發生猛烈漲風、緑哥倫比亞區（按即京兆區）最高法院對鐵路職員之養老金與退職金判决不合憲法、故諭一百三十四鐵路公司可勿施行、先是因一般預測羅斯福將業良好演說、空頭頗有抵補、而多方亦稍有買進、市况巳逐漸挺進、據道　斯金融新聞社預測、下週二美國鋼鐵優先股大致仍將給息半元、蓋第三季之收入雖較第二季爲少、但公司當 
[十一月份内國債劵地方公債還本付息表]  
　（以有確質担保者爲限） 
　　現負本金（二三、一一、一、）十一月份應付息數 
債劵名稱　　利率發行額　總　數　　還本數付息數 
（單位千）　　（單位千）元百支（一）　　是期　次　總　數　總　數　元百支（二） 
　　（一）内國公債 
　　　　　　　元　　　元　　　元　　　元　　元　　元 
二十年賑災（三）年六厘　　三０、０００　二五、八００　八六支　二０　二　三００、０００　一二　三八七、０００　一支整理七厘　　年六厘　　一三、六００　八、一六０一００支　三０｜　｜｜三三　一二二、四００　｜｜續發二五　　月五厘　　四０、０００　一、八００　四·五０　三０　五九　四００、０００　八三　九、０００　一·０二０十八年關稅　月五厘　　四０、０００　三、三三一　三０·八六　三０　六六　二九０　０００　六六　六一、六五七　０·八八０十八年編遺　月五厘　　七０、０００　四０、四六０　五七·八０　三０　六二　二八０、０００　六三　二０二、三００　０·六九０十九年捲烟　月五厘　　二四、０００　一、一二二　四·六八　三０　五六　三七四、０００　五六　五、六一０　一·五八０十九年關劵　月五厘　　八０、０００　四二、五　０　五三·二０　二０　五二　六四０、０００　五二　二一二、八００　一·０七０十九年善後　月五厘　　五０、０００　三一、二００　六二·四０　三０　四九　三六０、０００　四九　一五六、０００　一·０三００ 
二十年捲烟　月五厘　　六０、０００　四二、七０八　七一·一八　三０　四七　二一二、０００　四七　二一二、五四０　０·八八０二十年關稅　月五厘　　八０、０００　六一、四四０　七六·八０　三０　四四　三二０、０００　四四　三０七、二００　０·七八０二十年統稅　月五厘　　八０、０００　六三、０四０　七八·八０　三０　四二　三二０、０００　四二　三一五、二００　０·七九０二十年鹽稅　月五厘　　八０、０００　六四、六四０　八０·八０　三０　四０　三二０、０００　四０　三二三、二００　０·八００廿二年愛國　月五厘　　二０、０００　二、六０八　五八·０五　三０　二一　四四一、九五八　二一　五八、０四二　二·五００廿二年關稅　月五厘　　一００、０００　九三、五００　九三·五０　三０　一四　五００、０００　一四　四六七、五００　０·九七０廿三年關稅　月五厘　　一００、０００　九０、０００　九０·００　三０　二　一、０００、０００　二　四五０、０００　一·四五０ 
　　　　　　　　　　　五、八五七、九五八　三、一九一、四四九　（未完） 
屬深債不久銅鐵黨有大量之需　也、債市平定、小交易所股市因無領袖而　、芝加哥小麥因利物浦市面緊定及阿根廷作物消息欠佬故　、全日成交七十七萬股、逍　斯紐約指數如左、 
　　　二十三日　二十四日　　上落 
三十預實業股　九四·六五　九九·六０　漲０·九五二十種鐵道股　五四·四九　五七·六九　漲二·二０二十種公用股　一九·六六　一九·九０　漲０·二四四十種債劵　　九二·七四　九三·八六　漲０·一二十一種物品　　四七·九０　五八·０七　漲０·一七 
[紗花]  
　　本月紗最後一日 
　　　　市百在平靜中過去 
　紗市和平、形勢日見　靜、但金價仍趨下游、致人心略挫、且有一部份由多翻空、　面較爲覺懈、惟金融界多額尙未完全吐出、本月份紗爲最後一日、市象甚爲平淡、以交　新貨二十支富貴四百包、球鶴四百包、尙有老貨三四千包、因之市價尚平、末盤價爲一百七十七元七角、比九日份價漲四元二角、 
[金鷄僅作小徘徊]  
　　標紗前市開盤、美棉雖漲、　　然匪兌平靜、塲中　氣不　　旺、各月微漲數角、拍至二三　突然趨落、收盤時有空頭抵補而堅、結果各月均漲二四角、午後聞金價又跌、人氣不振而跌後以現紗銷路河南　有十七支紗交易六百餘包、開盤跌後又復回漲、但拍至三盤、以本月份爲量後一日、交貨尙有、市况轉平、遠月帶軟、結果各月跌二·三·四角、全日成交統計三萬七千三百五十包、查賣出逹記三百包、大豐二千二百五十包、泰興一千四百五十包、愼記五百包、長　二千○五十包、潤康四百五十包、同豐四百五十包、同興五百包、買進綿昌四百包、恒六六百包、大孚二千七百五十包、裕康四百五十包、仁豐一千○五十包、大昶五百五十包、同和一千二百包、均昶九百包、恒德八百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　最高價最低價收盤價　漲跌存賬數十月　一七八·一　一七七·五　一七七·七　跌０·二０　一二、八五０十一月　一八０·五　一七九·八　一八０·二　｜｜四０、四五０十二月　一八二·一　一八０·九　一八一·五　０·一０　五四、六五０一月　一八二·六　一八一·七　一八二·四　漲０·二０　六一、五００二月　一八三·八　一八二·二　一八三·六　０·二０　五四、五００三月　一八五·０　一八四·二　一八四·八　０·四０　四四、五五０總計　　　　　　　　　　　二八六、五００ 
[紗銷增至千六百包]  
　　現紗銷路較前爲多、查　　全日各帮賈去統計一千　　六百十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　廣東　二七０　寗波　　五　徐州　　二四０　内地　一二０　河南　　六００　汕頭　二五　同行　一一五　長沙　二００　　蕪湖　一五 
[棉花晨漲午跌]  
　棉市稍挫、因外滙穩定、十月份標花爲最後一日、交易方面、有粗細絨花二萬担左右、且某棉業公司由多翻空、包額殊巨、致樓面疲弱、同時金價尤跌、買者愈少、棉市暫成盤旋之局也、 
[鄭標近期交貨充足]  
　標棉前市開盤、美棉　漲十五磅音、塲中人心　略堅、各月均漲五分至二角、午後聞金價在九百八十三元、較上日又跌、同時十月份標花以交貨充足、收貨者不多、市是連開連軟、遠月帶落、結果各月跌五分至三角半、全日成交統計八萬六千一百　、查賣出大　四千一百担、元一一千五百担、元泰一千八百担、潤康二千三百担、恒大一千六百担、大孚二千担、愼昌一千五百擔、愼記一千一百担、長豐三千七百担、同和一千二百担　信诚一千六百担、長和一千九百担、買進吉豐一千七百担、穗降一千六百担、泰昌二千八百担、賡豐一千六百担、源興昌一千五百担、源大三千二百担、錦昌一千一百擔、恒德一千一百担、益和二千一百担瑞源一千担、新亨一千担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
十月　　三五·五０　三五·一０　三五·一０　跌０·五五　二四、六００十一月　三五·五五　三五·五五　０·０五　一四六、一００十二月　三六·００　三五·七０　０·一０　一九八、０００一月　　五六·二五　三五·八０　三五·八０　０·二０　一五九、二００二月　　三六·五０　五六·一五　三六·一五　０·二０　一六四、三００三月　　三六·九０　三六·六０　五六·六０　０·二０　一二０、二００總計　　　　　　　　　　　　　　　　　八一二、三００ 
[現棉到頭日旺]  
　現棉銷塲略清、日商進胃　時開、來源計通花二千五百　七十包、姚花七百六十八包、沙市花　四三·五０　　東棉行進　五００件衹解大康火機花　二九·五０　東棉行進　三００包　現貨棧交火機花　三九·五０　申新廠進　三００包　現貨送廠火機花　四０·五七五　上海廠進　二００包　現貨送廠彰德花　五二·００　申新廠進　九０件　現貨送廠 
[美棉同業買進而堅]  
　昨美棉因利物浦消泉良好、同業買進、賣户缺乏、市况堅定、計現貨漲十五磅音、期貨漲十二至十七磅音、英棉期貨漲三四點、印棉因投機家日商及歐洲出口商均買進而昂、計平果前及奥姆竦漲一·七五羅比、白羅溪漲二羅比、原電録左、（二十四日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣十　三·三五漲一七　四二·五０　十　六·七一　漲三　四七·七０十二　一二·四八　一二　四二·六０　十一六·七０　四　四七·六０一　一二·四二　一二　四二·八０　十二六·六九　四　四七·四０三　一二·四五　一四　四二·九０　一　六·六七　四　四七·四０九　一二·四一　一四　四二·００　二　六·　四　四　四七·二０七　一二·四五　一六　四五·一０　　一二·六五　一　　四五·四０　果　　一五六·００漲一·七四　二二·四０奥　竦　一八二·四０　一·七　　二九·九０白羅溪　二一一·二四　二·００　　四·六０ 
[糧食期粉麥近俏遠疲]  
　　　　｜　　月份標粉定念六日開拍｜ 
粉　昨日粉市上午開盤後、各月份市面　均呈步俏之象、以洋麥報價、芝加哥好一二角左右、坎拿大小四八分左右、當開價時、本月份雖巳近交割、而北路客帮尙少動靜、惟廠家籌碼、則　步抵補因此市塲人心、逐見堅昂、較之前日收價計近好一分　、遠期好一分左右、迨至下午開盤、近期因交割之故、一部分廠家、仍有收回、市面平定、連期各月份、則因標金轉疲、人心亦軟、較之上午反落一分外、查近日因匯率上落不定、粉市前途、致亦多意外之風險也　結果本月份漲二分平、十一月份好七　半、十二月份不動、一月份反小五　、二月份小七　半、又訊、交易所公布三月　標凖、定本月份二十六日照常開拍、同時對　廠　用品、亦恢復常態、 
　麥　昨日期麥市面、上下開盤後、各月份呈近俏遠平之象、以準麥報價、芝加哥好一二角、坎拿大好四八分左右、至日來近期橡凖、業内外人心、均見穩固、以目下現麥、順　類般、各路麥商、亦不及從前之神傷氣沮、故市塲方面、出户一稀、人心遂亦步趨堅定也、惟下午因標紛梢軟、亦稍軟弱、遠期因恐洋麥親定、人心故反見疲也、結果本月份較漲五分、十一月份好六分、十二月份好二分、一月份好一分、二月份小一分、現麥因各廠又趨積撞、客户則　扳價、故無見交云、 
[洋米略跌客秈上漲]  
昨日洋客秈市况、漲跌不一、洋米連日本街銷路活潑、市價步高、昨本街以河下米價落、對於洋米胃口巳淡統市只辦西貢米一千包、洋元米一百五十包、内地去碎米三百包、價比前市較小角外、且洋行方面連日緊持後、自前日起逐有抛賣、昨又抛出十一月份西貢六百噸、回範亦開三百噸、價祇五元、午後降至四元九角半、比之前市突落角外、客秈存底巳薄、連日到頭亦微、而内地去胃甚活、本街亦有過問、交易雖少、然以到存兩稀、而去胃活潑之故、糙秈漲一角、機米漲五分、共計開出四千二百包、多數爲内地辦去 
[青角六種稻巳上市]  
（滬南）昨日各帮來源忽湧、計到有五十號、貨共七千石、其中窑種奇多、故窑種市自經售方强扳後、今迺人心虚淡、銷塲呆木、際此售方懷貨較縣者、即起恐慌、悉部跌價謀脫、市上跌風頓起、市色立向下游、然同時去　方面似較活動、包胃亦有青島帮出辦四百餘包、因之結果形勢似能略平、惟行情則巳跌落角餘至二角許、其白稻野稻等厚新粳幸　供求相仿、得無榮　、杜尖因價盤巳底、績龍挺秀、洋尖則仍站定、而破　及變元保守常態、新陰元去路平常、而到源頗旺、故售方都願甩價脫乎、計跌有三四角之巨也、昨市　角六種巳上市、貨品　　、殊　佳質、惟以首批、市色堅　、 
（滬北）昨日河下内路各地到船三十餘艘、市上各貨銷路新粳高貨交活、中次稍滯、破粴·新杜尖·窑種·新陳埠客尖　胃動辦、陳白元拾巧續化、酒户略進新羊尖到少頗俏、市形破粳高貨平定、中次緊機新粳特貨續緊角許、中次平疲、窑種新杜尖陰元價緊數分、新埠尖加一二角、陳白元略呈軟格、新羊尖加二三角、陳埠尖加數分、新陳客尖加近角、 
[大連新黄豆貶價推銷]  
　大連新黄豆自上市以來、祇三星期之譜、其來源總在二百餘車、因今庚身份欠足、來源尙不擁擠、去路亦少、自第一批頭盤開四元三角至近巳跌去七角、故一般專做内他車坊及圜坊之行家、樂得跌價推銷、多做暗盤、昨市聞開六七百包、價做三元五角一分、所以市塲中别種新豆、均被帶小、 
[糖市國產青糖又升二角]  
　昨日　市、以關金略小、復勢見軟、公會划盤二四粗砂白現貨　通呌十八元九角未成、轉口貨五元七角、又降一角、八九號荷赤十四元三角尙平、轉口貨五元四角未成、太古糖　嘜十九元八角小去五分、本廠綿折振裕一號十七元五角、小去一角、號貨有深部開出提莊青等五百餘包、提青爲十三元、高黄　青十二元半、次之自十二元三角至二角半二角一角、又廣帮開出二百數十　、價爲十元○四角、比前均升二角、 
[南北貨碼元肉漳電升四元]  
　石碼圓肉、前因到貨較多、步跌二十餘元之多故業此者大都均須　耗、但經此一跌、銷路巳見活動、貨底漸告單薄、據昨漳州電訊、地價突升四元、今日行號盤、勢必隨增、 
[疋頭夾大衣料及時暢銷]  
　　夾大衣料如人字呢·馬褲呢、邇來走銷頗旺、進出貨比其他呢絾爲繁盛、南京帮連辦、大半均托車友及轉運公司現欵剪售、聞夾大衣定銷、比西服套頭爲暢盛、下檔售二元七八角之人字呢、目下一律漲至三元凈　、黄色特别軋缺尤貴、門莊裁縫零剪、每碼須洋三元四角、馬褲呢孔士牌趨勢獨銷、零剪每碼八元五六角、其他諸牌一零零五爲八元、日貨四元光景者刻亦見缺活躍云 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[華僑被逐] [  謙]  
　　報紙上每天登載着僑胞被逐歸國的新聞，和許多衣服襤褸的僑民的照片，我看了不覺有說不出的悲哀和失望。 
　　中國久巳成爲「入超」的國家，每年因入超而外流的金錢殊難計數、若照數十餘年的外流算來，中國的財政早巳不可收拾。幸有極多的國外僑胞無形貨物（服務）的出賣而帶回來的一些金錢；而革命事業的成功，亦大抵借助於那些衣服襤褸的被逐歸國以後没有東西吃的那些僑胞的供給。 
　　這樣著來，僑胞的在外服務便是我國工商業剩餘的唯一傾銷貨，唯一的財源供給地。璄在中國在外的僑胞，因爲人數激增，能吃苦，能賺錢，而被各國所妒忌，以致一而再的被武力没收一切財產而逐回；一方面就是貨物的阻碾銷路，另一方面也就增加國内的失業者。像現在中國境内不景氣充满的時候，那裏還有這許多地位安插他們；而簡接所受的影響、就是斷絶帶轉一些的財源，而促成中國財政的危機。 
　　所以要使我國財源不斷，在工商業及一切企業都待墾的現代，唯有極力保障僑胞在國外的活動力，讓他們在外占到些優勢，那玆　，許多重要的國家建設便增加了投資的力量，這是何等的重要而待哺的事件啊！ 
[悶煩的時候] [  許席珍]  
　　（深秋的天是染着重性的流行性感昌的，大地給灑下了一陣灰色的，平淡的，没有明暗的天光，街上行走着車子與人，作坊裏的鎚子有規則地響：然而，這世界却是死寂的，平淡的，孤獨的，殘酷的。 
　　深秋了，風吹着人底衣角的時候，想起了自己的園子裏的紅葉，想起了田角的草菊。） 
　　昇起來的是烟一般的鄉愁呢。 
　　給生活鎭壓着的人是像馬戲塲裏的調老虎的小丑一般的，一鬆手，自家兒便會給呑没了；爲了活，這世界該完全是動的呢：擺動的韆秋架，鐵軌上的列車，地上的飛機的影子。 
　　可是在一個深秋的休息日的時候，「人」的心情又復活過來咧｜｜工作的時候人是機器，没有感受，没有憂傷，没有思索；可是，當「人」的心情復活過來的時候，心頭的思維綫滋長得像四月的野草，瞧着窗子外面没有雲的十月的天空：灰白，空曠；心像給漂白了的大幅的布匹，空白的，可以是摺縐的。 
　　（寂寞像落在地上的葉子。） 
　　擦個火，燃起烈味的紙烟，吸着，又吐着，把奇怪的，憂思的意念溶到了一個個的烟圈裏面去，看它們升起來，又飛開去，可是最後，便無力地消失在半空裏了。 
　　自己也驚詫着，在都會中給生活倒曳着跑的人也有那麽閒情逸緻的機會來打量烟圈兒的姿態的嗎？可是這有　麽辦法呢？人底心是一個有機的組合，和齒輪鐵釘是不同的，它需要休息與滋養，正像人底肉體一樣的哩。一有機會）甚至是一秒鐘」，它便毫不放鬆的射向思索去了，一千里，一萬里的。 
　　讓記憶做了行旅人手裏的手杖，企圖在過去的一些踐踏過的土地上找到一點失掉了的什麽似的；可是結果是正像預期的一樣，是一種像未來一樣的渺茫呢。這啟示對我或者會有一點用處的，它說明了：過去是什麽都没有的。 
　　而未來，經騐告訴人，未來是最靠不住的，如果說眞的有一點什麽未來的路的路，那末，至少在現在看來，它不是與深山的洞穴一樣的遼遠而不可測的嗎？眞的，在原始的時代，誰敢說一個荒洲上的孤獨的旅人能斷定前面的平原是沙漠或是牧州呢？ 
　　這麽着，心便像着了水的麵粉一樣的：凝滯了。周園像有許多硬的針在剌射，又像有軟的絲在緾繞。掙扎着，抵抗着，結果便落在一個黏質空白的泥坑裏了，潮濕得怪難受的。 
　　記得什麽人說過：煩惱是優閒中的熟客，當閒散的門剛開放，它便來造訪了。 
　　猛地想起了：這說不出的心頭的紛擾，它是有着一個特定的名詞的：是煩悶！ 
 
[恐怖的活躍]  
[逃荒者] [  晶雲]  
　　「公公，我的肚了巳痛得不能够再前走了」。大毛把雙手緊抱着他的肚子，蹲在骯髒的地上，黄荳般大的汗珠，從額角直淌到瘦削的腮上，像瀑布似地，黑珠子不住地向上翻着，眉頭也緊緊地鎖起來。 
　　「大毛，就忍耐一些兒吧，趁這太陽還没有昇得多高的早晨，多趕幾里路，不是......」張三爹明知道他的孫子趕了幾天幾夜的旱路，同時，又没有得着充足的食物，體力和精神都巳疲倦得不堪，脚跟像生了根似的，委寳是走不動了。他想起過去在家裏的生活，和現在的無定向訽　　流　　尖就有點酸溜溜，眼涙不由自主地從眼角淌瀉下來了。 
　　張三爹是個樸素的老晨，平時做起事來，不誇張，也不苟且，而且一點嗜好都没有，除了在閒暇的時候，抽抽一兩袋旱烟；可是，現在連旱烟也都禁絶了。因此，每年在千辛萬苦地工作中，也還稍有一點積蓄，家庭的生活也頗覺裕如，這是同村的人所羨慕，引以爲模範的。可是，張三爹的獨養子阿根，不幸於三年前的夏天在田裏暴斃了。這使張三爹認爲家門的極大的不幸，同時也自怨着生前的陰德積得太薄，把兒子的死，歸之定命論去了。 
　　本來像張三爹這樣的動勞儉樸，着於積蓄的人，在這荒年，也可以在這困難中勉强地换過日子的。可是，上半年他的老妻和媳婦又害了重病，相繼地死去了，同時又因蠶絲的價格狂跌，使張三爹虧蝕了很多的本錢。這些巳經虧蝕了的本錢，張三爹满心的希望，也許在秋收中可以穫得一些來彌補。但是，自入夏以來，天公老是不肯降雨，田圖都晒裂得好像龜背，把稻苗統統晒成乾草了。在這種苦况底下，「鄕老虎」的地保沈有成所領頭的祈雨會，藉着設壞禱雨，搶龍王......的名詞，向他連逼帶勒地强迫他拿出錢來。這種　無道理的勒萦，張三爹是不肯屈服的。但是他怎能敵得過「　老虎」的沈地保呢！同時，同情 
 
 

Page 19

 
 
於張三爹的人們，又恐惹出是非、抱着「自己打掃門前雪」的宗旨不敢出來援助，於是，張三爹終於在一天的傍晚、在沈地保威嚇之下，反積下來的錢拿給他們了。 
　　現在農村巳是到了山窮水盡的田地了，家裏的一切都巳吃完賣盡，就連樹皮草根也都吃光了。爲了他唯一揖念的年紀小小的孫子大毛，他終於下了决心離開他所不願意離開的家鄕，帶着他的孫子跟同村的人到各處漂泊逃荒了。 
　　許多逃荒者帮忙張三爹揪扭着大毛的背脊和脚筋。張三爹的眼涙像斷了綫的珠珍似的一顆一顆地滴到微喘着氣息而又蒼白得可怕的大毛的臉上。 
　　「大毛恐怕不中用了」！圜觀着的一些老年人却相顧地搖搖着腦袋嘆息着。 
[東西南北] [  三多]  
　　我不會跳舞，没有到過跳舞塲，不，被動的到過一次，據說那天擺了拆字灘，不知其意義何在？尙希精於舞塲術語者告我。 
　　各業在終年大减價大贈品聲中，跳舞塲這一行似乎没有波及，一夜擺拆字灘的經騐，覺得資本家不投資於舞塲是大傻子！ 
　　不過舞塲裏的主顧以大學生居多，日本巳下命禁止大學生跳舞，如影響所及，勢必也要大登跳一送一的廣告。這樣，這投資似乎也不甚可靠。 
　　我相熟的一位大學生說，日本政府太無聊，大學生跳舞與政府風馬牛不相及，何况跳舞乃正當娱樂，難道大學生一定要埋葬在圖書館裏？ 
　　這話有道理，更堂煌，讀書爲的是救國，跳舞也能救國，讀書與跳舞旣異途面同歸，禁何之哉！ 
[冬之隨感] [  甲辰]  
　　冬天來了，養息在幸福的園子裏的人們，又換上一身貴重的最新式的冬之服裝。大商店的玻璃櫃裏應着時季的需求亦同時堆疊着許許多多的高價的衣飾品，等符一些高貴的人們去消化。又帶來了種種不同的景緻給這些人欣賞。他們有熱水汀的暖房子，有錦質的軟絮被窩，冬天儘是些温密的美麗的夢。無聊的時候可以用着汽車送自己的身體到那更醉人的燈光迷離的舞塲裏，摟着肉或的女人消度漫長的科夜。給關住在彩色的氤氲着香粉味的塲裏邊，口啣着金嘴的吉士牌的雪茄，站在高　洋房子的窗口上，望着底層洋房下的街中，迎着凄厲的冷風飛騰着腿子的黄所車夫，他們會隔了一層玻璃的嘆息：眞够苦呵！可是此時的心靈是輕軟到洋臘似的。因爲後邊金屬的音樂器又奏起催眠的夜夢曲來了。如果是在飄着紛紛的雪花的深夜，蕩在彈性的坐墊上，看見了汽車外邊的街道間，站立着無家可歸的穿着破碎的單衫的孩子和流浪人，他們又會同樣嘆息似的笑着說：天氣多冷呵！可是這些像不怕凍一樣，還穿着那末遮不住身體的衣衫，徘徊在這街頭幹什麽。是的，他們的眼睛只瞧見高洋房上邊緑色的燈，耳朶只聽見靡靡的爵士樂，此外什麽都　不見聽不見的。 
　　另一些人在冬天的冰凍的日子裏怎樣過法，他們又更想也想不到。冬天在另一些人的心上，生活上是織成無邊的愁苦，無邊的黑暗的面幕的。 
　　冬天給這一些人的贈禮是恐怖，殘踏，病亡，故這一些人是怕冬天比怕其他每一個季候更怕，故此他們是詛咒冬天的，厭惡冬天的，把冬天看成一個仇恨似的。可是咒駡儘管咒駡，冬天不並因此而不來或是會變成了春天的冬天。而其實冬天裏的春天早便存在着的，祇是生長在另一個跟他們没緣分的世界而巳。那又另一面的人們是歌頌冬天而又讚美冬天的。冬天亦承受他們的美意笑着臉來到人間，來到他們那一個世界了。大自然曅竟是有欺心的，它瞧不起那些曲着背路，黄着臉的人，它尊動那生活在冬天的春天裏的人們的希求。 
　　冬天裏所有的景物都是珍貴的，翡翠樣的銀閃閃的雪花，打窗外满天飛，將大地鍍成一個水晶的銀色的世界，而在有熱水汀管的窗内，香馥馥的房子裏，喝着紅色的葡萄洒，聆着清脆的歌唱，又看着外面白色的雪在降着，你想，這境地多够味兒。雖然白色的发在另一種是會變成白色的刀，在白色的雪的刀的下面喘息着，呻吟着。可是白色的雪並不因此减少，對别一些人作爲冬天的春天裏唯一的點綴，紅美的點綴。 
[詛咒篇之三] [  小林]  
　　想一想自己放浪的生活，覺得自己亦是該詛咒的了。我詛咒我明知這些事幹不得却還是幹下去，不當去的地方仍然要去，嘴巴上說這種鹽落的行徑必要改，可是說　管說，事實上依然改不掉，一味的讓它更加堕落、這還不該詛咒麽？ 
　　舞塲裏早就看它如魔屈一般，那裏邊許多穿着華麗的衣服的女人便是吸血的魅鬼。披着綵衣而蠕動着的没靈魂的殭窟。可是能這末想，却不能這末做。時不時仍是沉到那些自認爲魔窟的塲所中，安心地聽憑自己的血，自己的精力，一點一滴的給那些鬼魅一口口的嚥下去，絲毫不珍重。也赫毫不售怕，因爲一滑進去我巳經不是我，而變爲另外一個人了。那麽着整個兒就被迷惑過去，跟着人們夢似的溶人夢境般香温當中，忘記了女人是會吸血的，忘記了蕃薇是有剌的，甚至於速自己也忘記了。忘記了一切。祇消那塗有胭脂粉的艶嘴巴密密地扯謊的說出一大串糖甜的話，馬上就患了烟士披里純症，縱使明白話是謊的，也還是相信。　　於是我往日的信念，往日堅强的思想，一下子全給那金色的高跟鞋踐成粉碎了。而且整個身心就踐在金色的高跟鞋下邊喘息着。這時候卽要把當成一匹騾子來騎着怕也是没有不可的，因爲我生命巳不由我自主，而因她們的悲樂而悲樂了。 
　　微明的清晨始跨出了綠色的玻璃門，街上的寒風摕醒了腦中的昏沉，似乎頓然清楚了。摸一摸空壓壓的口袋，金子巳經在昨夜的狂亂中一隻隻溜進女人的手裏。而此刻我換得了什麽没有？除子渾身不可耐的困倦和满心的荒凉威。我一時覺得不知哭還是笑，然而當此清醒的時候生命巳是又一度築满了污漬。 
　　詛咒自己之外尙能詛咒誰呢？那裏邊根本就是　僞與欺騙的交合，女人是賣笑賣歡的，不能呌她老憂愁地裝着哭臉。爲生活呵！誰不知所有的歡情都是時間的，時間的堆砌在金錢的上邊。而自己的金錢是由心血得來，把這心血的 
 
 

Page 20

 
 
結晶輕地送進女人的笑窩裏，手裏。但是並没人强我一定要這樣，全是自己没出息呵，能想不能做，怨誰，還是自咒自吧。世間可詛咒的人自然多着。自己却是更該詛咒的一個。 
[再生] [  炯女士]  
　　時間像流水般的，悄悄的過去了！離開了一切的舊土和故人，獨個的在這沙漠般的環境　，打着轉：繞着圈子。聲　莫，靈魂像是在飄飄的，而没有依附般的，在這陌生的道上，每天枯坐在一間斗室中，自己也不知究竟作些什麽？借着晒台上的一口窗口透氣，將一切的慾欲抑制着，歎難道這就是我們應得的生活代價麽？在這末一個環境裏，不時的這樣感喟着。 
　　清晨，紅日高掛在天空，南國的海，在艶陽下美　的閃耀着。 
　　獨自個兒站在學校的四層樓的晒台上去，遠遠的，悵然凝視着天空，凝視着我的故鄉，是在那一方呢？啊　那責金的童年的樂園啊！多少當年年歡笑，當年的雄心，當年的幻夢，當年的學校生活，當年幾個活潑的朋友，眞是不堪回首。回想起來，一陣陣舊恨新愁，便像濛着遠山的朝霧似的，纒上心來！ 
　　不斷的思結，緊緊的鎖住了自己的心。 
　　漂泊在異鄉的生活，正好像颿流在茫茫大海的一隻扁舟，生活老死是隨着時間的飛逝，可没有安定過！被生活的殘酷的皮鞭鞭打着，正好像一匹拖貨車的老馬似的。在這全世界不景氣的動浪中，四處的兵災人禍，啼飢號寒的呼聲，充满在這整個地球上的現在，要想改變自己此刻的痛苦的生活，除非將整個世界，造成一個新生活，完美的樂園，而自己希求「再生」的介量，才不致於漂渺的，像夢一塲！ 
　　嬌陽射進屋内，四處都被反映出光明；和風送進來，送進來秋天的菊花香氣，被窒　在黑暗中的人們，是怎樣期待着「再生」啊！ 
自我職業介紹 
　　某君年十九，浙江人，曾任小學音樂體育及低年級國英算敎員，現願任以上職任，薪水不計，通訊處北四川路東横浜路四十三號來生洗染公司民一君收轉。 
　　徐竟明君，年十九，浙江　　中學程度，能騎自由車，願就公司或洋行等書算員或練習生等職，薪金不計，備有設實舗保，通訊處閘北東横浜路大陸里五號。 
業餘信箱 
[「到西北去」另一貢獻]  
編者先生： 
　　前幾天本刋登載周少堂群的「到西北去的我見」一文，要發起組織一個「開發西北研究會」，我表十二分的同意。「開發西北」的口號，早巳高唱入雲，可是能夥實際去幹的人，還是極少，所以毫無成櫝可言。這續失敗的原故，雖然很多，但是我們青年本身没有强硬的組織是最大的原因。周巍峙君提出的「到西北去的先决間題」的第二個問題：「去了又怎麽？」實是我們必須注意到的，因爲西北是個荒凉不堪的地方，如果我們子然一身，跑到這個地方去，眞是满眼悽凉，舉目無　，如何可以找到職業呢？但是我們如果有了團體的組織，有了切實的計劃，實行門體化去開發西北的富源，那就可以解决這個難題了：不過對於西北現在的　通和　治等間題，　要　以考盧　　對於開發西北是有　切關係的。所以我們一方面雖提倡「到西北去」、，一方面也要爲政府的後盾，促成隴海路綫的計劃，發展西北的交通，改良西北的政治。 
　　進一步說：現在西北的交通是極不便利，消息十分隔閡。我們要到西北去，絶對不能昌一時的勇，貿然前往。事先必須有澈底的研究和實地的考察。所以我認爲組織一個西北考察團，實與開發西北研究會同爲重要。（亦可以說是「開發西北研究會」中的一部份工作）這樣有了澈底的研究和實地的考察以後，那麽團體化的開發西北似較有把握了。 
　　現在我想先組織這個「開發西北研究會」，徵求同志加入，籌設會所，使牠長期存在則我們的同志得以繼續的向西北去。正在呐喊到西北的青年，學生實佔多數，最好在寒假或暑假期中，成立一個西北考察團，考察後，一部份同志就實行負起先鋒的責任，一部份則留守後方深求開發西北應有之智　，這樣互通音訊，互相研究，恊力進行，則西北雖有萬般困難亦當迎刃而開了。我的通訊處是江　復旦大學。望一般有志於西北的青年，來函討論、一切關於組織　進行的問題。並希望能在最短期間把這　曾組　起來。 
　　消息　轟傳巳久由電影作家嚴夢主編之「銀星與舞星」，現巳籌備就緖，内容甚爲豐富，所刋銀星舞星像，名貴異常，並用上等銅版紙精印，封面爲名家設計，由民享公司承印將交光明書局總代售云。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　敦本（八○○） 
　　新華社　下午五時至六時 
　　前奏曲（新華音樂組）紅　軍士（周璇）妹妹我怪你（葉紅）花想容（嚴斐）自殺尙未成功（葉英）瑪　若是你願　（嚴華）秋夜簫　（周璇）姑娘你聽見嗎（葉英）英雄夫婿（嚴華）丁香山（林鶯）夜花　園裏（徐健）　我要你的一切（嚴斐） 
　　中西（一○四○） 
　　都會社　下午五時三刻至六時半 
　　前　曲（勇往直前）花心曲（姚秀雲）　愛的滋味（薛硯）他回來了（傳瑞英）追求（姚明姚秀雲）叮叮當太太（　　薛觀）月兒　（傳瑞英） 
 
 

Page 21

 
 
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　寄生草（前奏曲）桃李爭春（顧鴻）豆腐西施（黄韵）龍虎門（羅鶯）回來吧（黄韵）愛的花（張仙琳）满江紅（羅鶯）最後的一吻（陸峯）春深了（張仙琳） 
　　明遠（九六○） 
　　明月　　下午六時三刻至七時半 
　　音樂（明明音樂會）芭蕉葉上詩（白虹）夜花團裏（英茵）初　（張靜）微微風（黎明健）你不要說不（白虹張靜）娘子軍歌（黎明健）丁香山（白虹） 
　　敦本（八○○） 
　　玫瑰團　下午七時至八時 
　　南京路巡行曲（前奏）晚香玉（曼麗）小寳貝（曼娜）賣油條（張如）春天的快樂（吳芳）賣花女（曼麗）春江花月夜（張如）給摩登小姐（玲玲）姊妹花（曼麗） 
　　安定（八六○） 
　　芙蓉團　下午七時至八時 
　　前奏曲（全體）小妹妹的心（雪芬）羅宫艶夢（雪雪）漂泊者（流朗）夜來香（魚華）魚兒跳（雪雪元璧）快樂家庭（露茜）良辰美景（包雪雪） 
　　華東（二三六○） 
　　妙音團　下午八時至九時 
　　小桃紅（馬陋芬凡華林獨奏）戀愛經（羅鶯）黄昏（黄韵）丁香山（顧鴻）西宫詞（黄韵）昭君怨（張仙琳）满江紅（羅鶯）舟中曲（張仙琳）娘子軍（陸峯） 
　　中西（一○四○） 
　　玫琉團　下午八時三刻至九時四十分 
　　Teumetonigbt（前奏）丁香山（張如）我怎樣捨得你（曼麗）麻雀和小孩（玲玲張如吳芳）好妹妹（曼娜）月兒　（吳芳） 
　　華興（一二六○） 
　　明月社　下午九時至十時 
　　特别快車（英茵）月下花前（白虹）一身都是愛（張靜）小妹妹的心（黎明健）愛情大减價（白虹）月明之夜（白虹張靜英茵黎明健） 
　　國華（一二○○） 
　　大都會　下午九時至十時 
　　進行曲（全體）蘇三不要哭（露茜）我的愛人就是你（雪雪，流朗）花弄影（雪琴）拾果兒（雪芬）快樂家庭（露茜）人面桃花（雪華）我願意（雪雪） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　昭君怨（前奏曲）漁光曲（黄韵）永遠在
後　（顧鴻）花生米（張仙琳）你不要說不（黄韵）關不住了（羅鶯）七情（張仙琳）我的愛人就是你（陸峯） 
　　安定（八六○） 
　　玫瑰團　下午十時至十一時 
　　混江龍（前奏）今夜曲（張如）後豪（曼娜周恭）春宵曲（曼麗）節儉歌（玲玲） 
敎子（吳芳王眞）四十二號街（張如）你不要說不（曼娜曼麗） 
[彈詞]  
　　中西一○四○ 
　　姚小庵龐學師珍珠塔上午十時至十一時 
　　關篇「哭宴」 
　　離合悲　酒盃。長亭設宴　秋奎。爲夫人逼我難違命。只得京都走一回。見天外碧云離恨引。黄花满地同愁煩。金馬玉堂早早進。遲早難將天命違。月宫穩步攀丹桂。金榜無名誓不歸。風霜野店須珍重。安馬常途遲攢　。右云好事多磨拆。休將薄命臥　　。若有天涯傳消息。穩穩泥金捷報來。馬兒僈慢行。車兒快快隨。一鞭殘照影相催。萬千細語關心事。掩亂征鹿朴面吹。若苦人生離别事。送君千里要分開。合念同心夢魂隨。 
　　（航運一一八○） 
　　張夢飛彈詞　下午一時至一時三刻 
　　開篇（秋閨怨） 
　　斷續聲聲月下砧。涙濕香羅夢乍醒。雲　堆花容易亂。倚欄遙見月華生。秋光開眼都是傷心色。肅殺山河秋氣盈。怕看殘花婆娑影。厭聞鈴鐸斷腸聲。難尋夢裏致娱景。　時間幻作新秋江上雲。深閨有時挑簾坐。綉房獨自暗呻吟。曾記得小宴花前頻笑語。難書難描萬種情。曾記得欵乃一聲賞荷去。採蓮船裏暗藏春。曾記得紅樓會晤談衷曲。定情百歲誓同心。曾記得雙雙走雪山中步。見那嶺上梅花報早春。曾記得一曲彈詞爲君家度。玉潤珠圓洵可聽。曾記得並肩同坐在芳草地。曾記得踏月池邊去看月明。如今是别離魂夢常縈繞。南浦情塲惆悵深。西風入院曾相識。寄東欲問廣陵人。上路巳過第幾程。 
[話劇]  
　　中西（一○四○） 
　　觀音社「兒女英雄傳」十午七時一刻至八時安學海與安公子大叙而特叙他們的天倫之樂了，安老爺知道了這位十三妹之後，從十三妹說過的雲中相會四字中，就捉摸着她是一位有點貨色的麽了！ 
　　奇怪的事又發生了，但，這次是屬於幸運的，河台大人被貶職且罰了數萬兩白銀，隨尾安學海復職，安老爺有點莫明其妙了！突然的｜欽差大到｜這欽差倒底是誰呀？很可尋味的！ 
　　華興（二二六○） 
　　觀音社「大閙寗國府」下午八時一麇刻至九時女人認爲愛就是屬於自私的，尤其是碰到了有奪取她愛的對像，她竟不惜一切的努力跟她週旋！ 
　　尤二姐巳上了當，這無庸否認的，如今王煕鳳再進一步計策的實行，呌底下人去散佈陰謀了！ 
　　旺兒在茶館店我着了花子張華，呌他如何如何地去寫上一張狀紙，當然是告賈璉了啊！女人妒，却勝過了人類的愛｜值得嗎？ 
　　永生（一○八○） 
　　觀音社「好青年」　下午九時至十時 
　　潑婦般底巧娘，她終於墮落了，可惜的是她的享福時期不久，結果還是成了人家牛馬了！幸　　的嘴還會說話，於是得免漂泊於街頭，但頡雲是勢利底小人，焉能容納一個閒人呢！跟着巧娘時刻地感覺到生命如此寄託的危險，可憐她那雪白姣嫩的肉體。却變成了頡雲示威的　　口了！啊，這年頭兒需要的還是孔　兄　　 
　　華美（一○六○） 
　　觀音社啼笑姻歳下午十時至十一時 
　　樊家樹因爲要避免人家耳目的注意，於是就托故到天津他的叔叔那兒去了，他到了天津之後，兩個妹妹就來跟他打趣，反沈鳳喜的相片，誤認做了是何　娜！也奇怪，爲什麽這一張沈鳳喜照片會寄到天津呢？其實，這誤僵就起於家樹的表嫂，把鳳喜的照片當做了　麗姚，原來她是有意把他們俩揑爲情侣的！ 
[消息]  
　　李樹德堂（九四○）每日下午六時至七時蘇少卿敎授國劇。 
　　友聯電台（八八○）目今日起，下午四時至五時袁知非話劇，十一時至十二時趙鶴蓀大虹袍，下月一日起，下午八時至九時三　位彈詞名家彈唱開篇云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
