# 1934 - 212 - 4922022

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黃郛過京赴牯嶺]  
　　唐有壬等在湯山設宴 
　　旋登中山艦啓椗西上 
　　殷同會談後與黃偕行 
　　黃在京發表書面談話 
　　（南京）平政委會委員長黃郛、九日晨下莫干山、搭浙字九號自備汽車、從京杭國道來京、其隨從秘書王大綱及侍從一人、行李十件、則係杭州大亞汽車公司一零二六一一五零兩汽車隨行、下午一時十分抵湯山、在陶廬下車、時外次唐有壬·北寗路局長殷同·國府文官處文書局長許靜蒼·及京滬記者五人已先在、黃衣淡黃色西裝、携司的克、神采煥發、下車後卽偕唐殷許等入陶廬大廳、同進午養、席間互叙寒暄、餐後、黃唐在另一室内對華北外交應付事宜、密談一小時、後出見記者、謂因沿途勞頓、頭部略暈、已擬有一書面談話發表、請原諒、並應某記者請、在階前攝影一幅、旋與唐次長同坐八八七汽車入城、殷同王大綱、及隨員行李等車共計八輛、隨後而行、三時三十五分入中山門、三時五十五分到達海軍碼頭、在碼頭歡送者、有海次陳訓泳、及黃之京友等數人、黃於樂隊悠揚聲中登艦、於四時零二分啟椗西上、同行者爲北寗路局長殷同及秘書王大綱侍從等共四人、預計該艦於十日下午可到潯、卽轉赴廬山、（九日專電） 
　　（南京）黃郛九日過京轉牯嶺、晨六時半偕隨員王大綱曁侍從等乘汽車三輛離莫干山、七時啟程、沿途未躭擱、下午一時十分抵湯山、殷同·唐有壬·許靜芝·等先後至湯山迎候、唐等卽在陶廬設宴爲黃洗塵、後黃唐殷會談一小時、三時仍乘原車離山、四時達下關海軍碼頭、逕登中山艦、於四時零五分啟椗西上、殷同偕行、十日下午四時可抵潯、卽轉牯嶺謁林主席蔣委員長汪院長、（九日中央社電） 
　　（南京）黃郛九日發表書面談話云、余自四月間南來述職、至今匆匆已逾三月、回想一年以來、會同何部長應欽及各省市當局支持兹方危局、實覺不易、幸在事同仁、均能了解國家之立塲、及認識地方之環境、故遇事極爲融洽與團結、俾余得將去年下山時之初步使命、總算勉强告一段落、蓋在此種局勢之下、對外肆應最大效果、原亦不過爾爾、不特萬不足以饜全國人民之望、卽余與諸同僚亦深覺欿然慚悚、黯然悲痛、惕然危懼者也、不過國家環境如此、在余實已智盡能竭、心力交瘁、故深願及時息肩、以免個人負疚獨重、乃政府當局以及朝野朋好、仍未肯見諒、輙以大義相責、迫不獲已、應約赴牯、爲再度之商榷、擬仍將本人處境困苦情形、詳爲陳說、以求諒解、現在對外問題、可說已偏重於戰區之整理、苟能將戰區内種種糾紛、逐項掃除、亦屬行遠自邇登高自卑必經之階段、此事目前曾囑殷局長赴大連、約集關東軍幹部、及駐平柴山武官、爲澈底之商談、殷同由大連歸來時、曾有較詳盡之談話公表、目下擬卽就此各項督同地方當局、逐次實施、殷局長自大連歸後、溽暑長征、身體稍感不適、故在山小事休息、並未繼續作第二步交涉、故目下並無其他新消息、可供參考、至北方今後之情勢、固非片言所能盡罄、預料内外如無特殊事故發生、必可日臻穩定、惟邇來默察全國人土、對此北方、輙不免懷抱有一種悲觀的想像、致形成心理的放棄、此實爲絶大錯覺、影響於整個民族意識、至重且大、深望新聞界諸先生、大聲疾呼、喚起輿論、以糾正之、（九日中央社電） 
　　（杭州）黃郛今晨六時偕秘書王大綱及衛士行李等離莫干山、夫人女公子未同行、心時抵庾村站、分乘汽車三輛、直駛南京轉道京蕪公路至蕪湖、下午三時可到、卽擬登艦赴潯、轉往廬山謁蔣委員長汪院長、面商華北大計、並請示對日外交、（九日專電） 
　　（北平）政息、黃郛九日下莫干山赴廬山、聞于牯嶺晤蔣後、卽北返、殷汝耕原定今過通赴津、因昨夜今晨隂雨、道路泥濘、改明日赴通轉津謁于學忠、接洽後、卽返平、屆時當約柴山再作一度商洽、殷卽往馬蘭峪辦理接收事宜、我方由殷負責、日方則由駐馬蘭峪日軍聯隊長間宫負責移交、惟正式接收期、刻尚未確定、（九日專電） 
駐平日兵 
[昨晚演習巷戰]  
　　（北平）平日兵百餘、九日晚在東長安街操塲演習巷戰、（九日專電） 
駐津美兵 
[開往秦島演習]  
　　（天津）駐津美兵二百三十名武官二十餘人、九日晨八時由津乘北寗車、開赴秦皇島演習野戰、（九日中央社電） 
駐華英兵司令 
[赴秦檢閱駐軍]  
　　（北平）駐華英兵少將司令博蘭昨離平赴秦島、在秦島檢閱該地方換防駐軍、博卽將赴檜關視察此次英軍演習情形、以便起草報告、又駐塘沽英兵二百名、昨下午亦已由塘沽開赴秦島、（九日專電） 
　　（威海衛）英海軍在華司令柏藍、八日夜返威、通知管理專員徐東藩、第一艦隊司令謝剛哲、謂因颶風將過威海、預定十日參觀海軍大演習、當予延期、（九日中央） 
馬蘭峪 
[日軍舉行檢閱]  
　　（北平）駐屯中國日軍、最近各處皆舉行大演習、馬蘭峪日軍連日演習夜戰、五日長城北興隆山警備司令林由少佐、來馬蘭峪校閱所屬間宫部隊、六日晨八時、在隊蘭峪山下舉行檢閱式、一時殺聲四起、砲聲馬隆、人心頗不安、至十一時許始校閱畢、（九日專電） 
滿洲里 
[僞軍定期演習]  
　　（北平）僞興安省騎兵第七八兩團、内附逆蒙人居多、定本月十日由俄僞邊境、調回海拉爾、駐滿洲里僞軍已由當地乘中東鐵路向阿爾棍河出發、由司令烏爾金率領、定本月十三十四舉、演習、此舉純爲向俄方示威、（九日專電） 
山海關外 
[股匪突向西進]  
　　（天津）長城外土匪時擾榆關、因公安局在郊外設電網放哨、故搶掠不得如意、每晚八九時匪派數夥、每夥三四人、伏黑暗處、向哨卡射擊不停、致城外每夜槍聲不斷、居民咸感不安、唐山公安局爲防土匪、佈告全市民衆、無論有無槍照、不得無故放槍、（九日專電） 
　　（天津）關外股匪三百餘名、突向西進刻僅距關外十餘里、槍枝齊整、臨榆公安局長蘇玉琦、已調警防範、並於各通衢要隘、安設電網及防禦等工事、（九日中央社電） 
津八里台 
[日飛機塲趕築中]  
　　日使館派副領到津接洽 
　　（天津）津公安局調查南開八里台日方所築飛機塲墊土工程、共完成四百餘畝、未完成者尚有七百餘畝、頃增加工人、一面塡土、一面起築木工、由八日始、日有七百餘工人、在塲工作、津日領館今日通知我津市府、謂關於八里台交涉事件、駐平使館派副領事一名來津、定十日到市府訪王韜市長談話、對此交換意見、王韜已以電話答覆、允於十日午前相談、津市府派外交顧問孫潤宇赴平、向政整會報告交涉八里台案經過、及目前辦理情形、孫於八日夜回津、（九日專電） 
[土肥原飛返瀋]  
　　張家口瀋陽日特務機關長土肥原、七日由承德搭飛機抵多倫指示日特務機關工作步驟八日飛返瀋陽、（九日中央社電） 
　　（北平）日駐瀋陽特務機關長土肥原、前由長春飛熱河、討論長城沿綫增兵辦法事畢、本月一日乘飛機返長春、向關東軍首腦部報告一切七日由長春返抵瀋陽關於長城各口日軍增防事件、日方將於下月初旬以前實行、（九日專電） 
戰區築路 
[正在分段調查]  
　　（北平）戰區公路建築、業經計劃就緒現正分段調查、卽可着手興工、北寗路特派工程師孫亦謙、明日來平、恊助進行、並定在平舉行會議、薊密區已電灤榆區、請派代表來平參加、惟築路經費、因冀省庫空虚、無力籌措、决電請中央政府籌撥、（九日專電） 
　　（天津）冀省路决定第一期先築八條、（一）邦均至喜峯口、（二）通縣至榆關、（三）天津至馬蘭峪、（四）天津至榆關、（五）玉田至唐山、（六）唐山至遵化、（七）密雲至通縣、（八）北平至古北口、以上八路第五六兩條已動工、各路築成後、卽購木炭汽車、組汽車公會、往來駛行、（九日專電） 
開發西北恊會 
[會員由張到平]  
　　張家口開發西北恊會全體會員、九日午由綏過張返平南下、秦德純等至車站歡送、馬鶴天代表全體感謝宋哲元招待、及贈各會員張垣呢氅料、（九日中央社電） 
　　歸化開發西北恊會八日晨七日、召集綏分會會員、在綏遠飯店舉行茶會、馬鶴天報告二屆理事會工作蕭錚報告年會經過、九時綏各界開歡迎大會、到四百餘人、綏分會理事陳國英主席、傳作義、趙允義致歡迎詞、傅望（一）速興復河套水利、（二）趕修包寗路、末謂願恊會與地方政府、切實連繫、末仇鰲·馬鶴天先後答詞、下午一時、恊會召集各機關團體代表、曁新聞界、舉行茶會、首由馬鶴天報告、望綏各界與恊會精神聯絡、並盡量供給意見、次民廳長袁慶曾、省農會理事温廷相、先後答謝、又該會會員因綏垣八日大雨、故馬青苑等二十餘人、定九日晨赴包、考察、其餘諸人、八日傍晚已離綏返京、（八日中央社電） 
　　（北平）開發西北恊會會員一行六十餘人、由馬鶴天率領九日晚九時四十二分、由綏來平、擬在平遊覽一二日、再分返各地、（九日中央社電） 
接交東陵 
[中日代表派定]  
　　殷汝耕赴通縣轉津 
　　（北平）殷汝耕原定九日乘汽車赴通縣轉津謁于學忠、請示接收東陵事宜、刻因雨改十日啟程、在津約留三五日卽返平、偕柴山同赴馬蘭峪、聞接收東陵代表我方爲殷、日方派閒宫聯隊長負責交代、（九日中央社電） 
中東路沿綫 
[再度發生大水]  
　　（北平）東北來客談、松花江上月底一度發水、冲毁中東路鐵軌、旋經修復、本月二日中東路沿綫又發生絶大水患、被災者共十七縣、人民損失甚重、哈埠附近亦受水患影響、難民逃至哈埠甚多、中東路交通近時有阻礙、瀋陽情形如常、對外去旅客檢查頗嚴、平瀋車行至大虎山溝帮子各站、均有鐵甲車保護、因恐發生刦車、在車中時聞槍砲聲、旅客咸感不安、（九日專電） 
　　（北平）東北各地、因水災旱災關係、糧價大漲、各地居民均呌苦連天、現遼河松花江鴨綠江水勢雖漸平穩、然東北各地一般奸商、仍高抬糧價、致各地災民無計謀食、安東及北滿各路沿綫、餓殍載道、（九日專電） 
[班禪明日赴綏]  
　　昨分向各方辭行 
　　（北平）班禪九日分向各方辭行、决十一日晨赴綏、班行轅及市府招待處、已通知各團體、屆時赴站歡送、并電察綏兩省府、飭屬沿途保護、安欽等均隨往、俟到綏後、再返平、乘班專車南下、遵海道回藏、（九日中央社電） 
[德使自平到京]  
　　（南京）德使陶德曼九日晚九時半抵京、定十日晨十時在貴格會禮拜堂舉行追悼德故總統興登堡元帥典禮、並恭請林主席·汪院長·及各院部會長官屆時蒞臨參加、惟林主席現在牯嶺避暑、汪院長亦於八日應蔣委員長邀赴廬、屆時不克與祭、聞林已派府委葉楚傖代表前往、汪院長亦派褚民誼代表參加祭奠、各院部會亦派要員赴會、外部高級職員將抣往參加、（九日中央社電） 
　　（南京）外部息、興登堡逝世、林主席曾電唁興氏家屬、表示哀悼、希氏八日復電林主席道謝、電文如下、國民政府主席勛鑒、敝國驟遭大故、承電唁慰、鄙人至深感謝、並同時代表逝者家屬、謹致謝意、德總理希特勒、（九日中央社電） 
　　（南京）德使陶德曼定十日晨十時假慈悲社貴格會敎幡行故總統興登堡追悼會、九日分發請柬、邀我各機關高級職員及各外國駐華公使領事等參加、國府林主席派國府委員葉楚傖爲代表、汪行政院長派褚民誼爲代表、各院部會亦均由高級職員前往致唁、外部由政次徐謨·歐美司長劉師舜·情報司長李迪俊前往參加、會塲預派憲警站崗保衛、陶德曼九日夜偕北平德國牧師同行抵京、（九日專電） 
[于右任返抵京]  
　　（南京）于右任九日晨七時由滬乘夜快車返抵京、上午赴監察院辦公、下午赴湯山沐浴、據監院息、于病已痊、赴陜與否未定、（九日中央社電） 
　　（南京）監察院長于右任、九日返京、到院批閱公文、下午赴湯山休沐、秘長王陸一云、于院長返陜日期未定、至於中政會修改彈劾法三點、一部份監委曾擬呈請中央常會改正、于院長以此事應詳細考慮、故於所呈意見、迄未送出去、現在是否須要呈請、于本人尚無表示、（九日專電） 
[汪院長抵廬山]  
　　牯嶺汪兆銘·黃紹雄·曾仲鳴等一行九日下午三時乘艦抵潯、卽登岸、乘汽車至蓮花洞、換輿登山、於五時許到達、當晚晤蔣委員長、有所商談、汪定十日或十一日同赴海會寺、向軍官團訓話、汪此來係應蔣邀、向軍官團作特約訓話、外傳廬山舉行會議說、絶對不確、汪在牯勾留二三日卽返京、（九日中央社電） 
[劉峙張鈁謁蔣]  
　　牯嶺劉峙張鈁等、八日晚由漢乘輪抵潯、卽夜登山、九日謁蔣委員長、有所報告、（九日中央社電） 
粤省府 
[减少委員人數]  
　　（香港）政會九日令、將粤省府委員人數、由七人至十一、改爲七人至九人、（九日專電） 
外部新訂 
[外交人員執證]  
　　（南京）外部參照國際慣例、新訂外交人員執證、分給駐華各國使節及領事、以資鑒别而利保護、業經行政院呈請國府備案、將自下月一日起、卽由外部將新證分送各國駐華使領人員使用（九日專電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央九日晨九時開第一三三次常會、到葉楚傖·居正·邵元冲·陳果夫·馬超俊·周啟剛·褚民誼·等十餘人、居正主席、討論例案多件、推邵元冲出席下星期一中央紀念週報告、（九日中央社電） 
　　（南京）九日中央常會、據某中委云、本日會議關於五次代表大會開會日期提出討論、擬具會議大綱、交中央秘書處、俟徵得各方同意後、卽行决定、另息、會議日期若本月十三四日不能發表、下星期四中央常會後准可發表云、（九日專電） 
[王正廷等來滬]  
　　宋子文亦將離青 
　　（青島）王正廷·顔惠慶·曾鎔甫等、九日晨九時乘普安赴滬、該輪出口後、因風大暫泊黃島、又本港出口各輪、均泊黃島避風、（九日專電） 
　　（青島）宋子文韓復榘葛敬恩等定十一日晚離青、已電濟派鋼甲車來迎、小清河借欵事、宋允到濟後再議、沈鴻烈十日午在迎賓館設筵宴王克敏梅蘭芳、并邀韓宋等要人作陪、一說韓宋十日晚離青、（九日專電） 
[張羣離漢赴廬]  
　　（漢口）張羣應蔣委員長召、九日晚乘德和輪赴廬、陳淮鐘·王澂瑩等同行、張在輪次語記者、鄂賑欵雖已有百萬、仍盼中央接濟、地方捐募、至緩還債、以政府信譽、未便愆期、合署辦公、定九月一日實行緊縮、以裁員爲原則、保安處下設正副處長二人、暫從緩議、故人選更難定、至武漢米糧、不成問題、贛北鄂東鄂南、尚可接濟、湘米亦源源而來、在廬約十日勾留、卽返省云、至九時啟椗東行、（九日中央社電） 
[察綏霪雨連綿]  
　　（北平）綏察霪雨連綿、今晨到平之平包車誤點半小時、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
日外務省最高會議 
[應付國際危局]  
　　聽取各使回國報告 
　　研究樹立根本政策 
　　（東京）廣田外相因明年爲日本退出國聯滿兩年之時期、且海軍軍縮會議開幕决意樹立根本方針、以期貫徹日本目的、旣命駐各國大使及各使陸續回國、聽其報告、以資參考、兹因新任調查部長栗原八日回國、定於九日下午八時、邀請駐美大使齋藤·駐法大使佐藤·駐意大使松島·駐滿參事谷正之·及調查部長栗原五人、於外相官邸舉行駐外使臣會議、外務省方面重光次官·東鄕歐亞局長·桑島東亞避長·來栖通商局長·堀内美洲局長·西山條約局長·及天羽情報部長等最高首腦部出席、廣田外相在其席上將說明政府外交方針、並謂諸人討論應付一九三五年之具體方針、海軍首腦部曾於七月十六日開重要會議、外務省此會議可謂與上述海軍會議可比之重要首腦部會議、其結果如何頗爲各方面所注目、（九日日聯社電） 
[岡田首相談話]  
　　比率主義不可行 
　　日俄戰爭不可能 
　　宇都宫岡田首相與大角海相·廣田外相·林陸相等會同前往那須問候日皇、已於九日午前七時二十五分由上野車站乘車出發、岡田首相在車中對記者談時局、其大要如左、 
　　今年國防情形頗屬問題、林陸相爲充實國防之財源、將實行增稅云云、此乃新聞紙上之傳說、大藏省或亦研究此事、但是否增稅時期尚不得而知、近來新聞上大論其改組駐滿機關之問題、但實際上似不無誤謬之點、余雖未直接由陸相聽取該案之内容、總之、現在未便談論任何意見耳、 
　　軍縮會之全權代表、世上傳聞當以齋藤前首相或鈴木喜三郎爲適任云云、但將來之事爲期尚遠、現在未便考慮、國防之安全感與比率主義、在道理上不能兩立、持棍棒者勢不能與持槍砲者抗衡、在形勢上爲同樣之事實、故比率案當不可行、關於軍縮會議之問題、外務省與海軍省正在熱心研究之中、似不宜過於焦慮、請委諸當局可也、 
　　日美親美工作之一法、卽近衛公爵所主張設立駐美情報局、確係最善之辦法、蘇滿國境方面、日蘇兩國軍隊時有小接觸式之鬥狠問題發生、國境接壤之區、此種情形當不足怪、如以此爲日蘇關係切迫、則未免失當、日蘇兩國間固有所謂盧布換算問題、又有中東路問題、但不至造成戰爭大問題、賭國運於一擲之戰爭、其勢非同小可、且世上之戰爭亦無如此其簡單也、日前「滿洲國一之遠藤總務廳長與余相晤時、談及「康德皇帝」擬於明春東渡、如此事實現、則於日滿兩國之親善上至爲可慶之事也云云、（九日日聯電） 
日海軍預算 
[達七萬萬元]  
　　（東京）海軍省編成明年度預算之方針、以應付一九三五年國際危機爲目的、切實期望實現各項計劃、計理局長村上日來整理預算會議所决定之預算原案、已得大角海相批准、卽時提交大藏省、海軍省明年度之預算比本年度大有增加、總額達七萬萬元以上、其中有特色者如次、（一）第一次補充計劃中告竣之各種艦船維持經費、（二）增設航空隊經費及其維持費、（三）艦船改造費、（四）建造補助軍艦費、（九日日聯電） 
[日陸軍預算案]  
　　（東京）至十日止、提出大藏省之明年度陸軍豫算概算、係合標準豫算與恒例之新規要求者、加入資村整備費約三億二千萬元、再加入滿洲事件·防空充實費·兵備改善費等新規要求、陸軍豫算總額實達五億五千萬元、（九日電通電） 
　　（東京）林陸相九日晨覲見那須御用邸日皇、報告陸軍情形後、搭車回東京、陸相在車中談曰、陸軍省明年度豫算已經决定、其中主要者爲兵器改良費·航空部隊充實費·及其他軍事資材整備費等、滿洲事件費未致减少時期、故明年度豫算不能不比本年之四萬五千餘萬圓增加、航空部隊充實費要三萬萬圓、然因財政狀態不許、故要求最少限度之經費、日俄間訂立不侵條約問題、繫於俄方能否以誠意態度解决各種懸案之事、（九日日聯電） 
日德侵略野心 
[蘇俄感受威脅]  
　　莫斯科報促起全國注意 
　　本月二日大阪每日新聞載莫斯科電、蘇俄國民近來形勢異常緊張、亂撞世界大戰再起的警鐘、全國民的觀念、均謂世界大戰計畫的烽火、當在日本與德國、此二國一由東方、一由西方、布置陣列、脅迫俄國、本月一日全國報紙咸以全幅地位、發刊「世界大戰」特刊、因此國民益形剌激、各報所載、除述大戰之歷史外、大抵記載如下、「日本將先與俄國一戰、進而計畫極東大戰、佔領蒙古新疆中國内地、各報特將田中大將之建議書與荒木大將之「昭和日本之任務」援引、揭載綦詳、一方又述德國具有將德國人所住地域、編入德國領土的野心、恰與日本垂涎極東相同、因德國除欲併吞波羅的海沿岸各國波蘭外、復欲將我國（指俄）烏克拉那鄧地方至加夫加士爲止、一律奪取云、 
[日僞反俄運動]  
　　伯力邇來滿洲報紙反蘇運動又趨緊張、虚搆各種粗略事故、並加挑釁式之註解、數日前哈爾濱報紙公布第三國際在該地之險惡計劃、同時復稱七月十六日有紅軍四名、荷槍經過滿洲里車站之東部邊境、深入滿洲境地三百公尺、作數小時之地勢觀察後、始返蘇聯領土、但實際上並無紅軍士兵越出邊界、滿洲報紙特别喧嚷蘇聯飛機、曾在卜格拉宜契納亞車站一帶飛行、不顧蘇聯領事已將該事查明、確係烏有、滿洲方面數月來在邊界上確有迭次之侵略行動、而以日本之軍用飛機爲尤著、其最近者爲七月二十九日、日機飛經奥脫普車站（在蘇聯境内）、並沿鐵路繼續向蘇聯境内飛行三十公里、對於是項軌外行動、蘇聯領事館迭提抗議、但皆無效、因滿洲方面非規避不答、卽根本加以否認、雖彼等確有是項行動、此中值得注意者、卽滿洲方面邇來反蘇運動之緊張化、在時間上與日本報紙之反蘇運動完全符合、使人確信彼等此項運動有一共同之追求目的、卽激起對蘇聯之威脅、使日本在討論出賣中東路之東京會議集上可攫取低靡價格及其他更有利之條件、但此種威脅政策之主使、實使自已負有過重之責任、因彼等推行之目的僅爲數百萬日元但彼等之狂熱代理人及滿洲方面之過激分子、夙以破壞蘇日間建立和平關係之努力爲職志、確將利用此種機會以進行其挑釁行爲、（八日塔斯電） 
日報虚傳 
[蘇聯紅軍遠東大操]  
　　（莫斯科）本社賦有特權、鄭重聲言、日報大坂每日新聞所傳、蘇聯紅軍、（陸軍與空軍）卽將於遠東舉行大操演、擬定自本年八月起、十一月止、全係虚搆杜造、（八日塔斯電） 
[蘇俄外交策動]  
　　李維諾夫將游中歐 
　　討論互助公約問題 
　　拉攏保立增重聲援 
　　華沙柏德通信社駐莫斯科訪員電稱、蘇俄外委李維諾夫、不久將以非正式名義、歷訪德法·意大利當道、討論東歐互助公約問題、並探詢各該國對於蘇俄加入國聯會之意見云、（九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）政治通信報評論蘇俄與保加利亞恢復國交、謂此舉可使東歐緊張情形趨於和緩、（八日哈瓦斯電） 
　　立陶宛京城外交部長頃對報界發表談話、謂最近赴俄、倍承當局慇懃招待、情至可感、與蘇俄外委李維諾夫、及政府其他人員晤談、亦甚親切而爽直、雙方對於凡所討論之外交問題、均完全同意、尤以東歐公約爲甚、此約告成、則不負責任之份子不復有向東發展之口實矣、將來各國進行磋商、以便草訂此項公約之條文時、立陶宛極願參加、外長最後謂蘇俄與立陶宛國交日致親密、立陶宛忠誠擁護國聯會、故凡抱同一目的之國家、立陶宛均願與之合作云、（八日哈瓦斯電） 
意相接見 
[中俄航空團]  
　　無名英雄墓前 
　　毛邦初獻花圈 
　　羅馬毛邦初將軍所領導之中國航空考察團各團員、昨日均依照汎繫黨禮節、穿着黑衫拜訪首相墨索里尼、本日晨間、並在無名英雄墓獻花圈、上書中國航空軍官敬獻大意國歐戰無名英雄、此外蘇俄航空團各團員、前來報聘者、亦由首相墨索里尼接見、旋卽前往都林城參觀飛機製造廠、羅馬各報對於中俄兩國航空團同樣表示歡迎謂其前來意國、均足表示意國在東方之聲望、並引伸蘇俄大使波丹金之言曰、「蘇俄航空團此行、具有特殊重要性、因其與意俄兩國友好精神相符合也」云云、（九日哈瓦斯電） 
　　羅馬毛邦初今日率中國航空士官生二十人抵此、考察民用軍用航空事務、晚間由意相墨索里尼延見、墨氏致詞歡致謂得與諸人把晤、無任歡悅、渠望諸人蒞意有所裨益云、（八日路透電） 
[劉使應召回國]  
　　討論中意合作計劃 
　　明日由意啟程來滬 
　　羅　駐意華使劉文島應急電返國、討論「中意合作計畫」、劉已於今日啟程赴威尼斯、而於星期六日登康德羅索號郵船赴滬、約三四月後始能回任、（八日路透電） 
俄飛行家參觀 
[法國航空設備]  
　　（巴黎）昨日飛抵此間之蘇俄飛行家、本日參觀法國各種航空設備、例如高等航空學校及魏拉古柏烈飛機材料廠等、有各種型式之飛機尚在試騐中者、均經寓目、下午六時三十分、巴黎市政廳正式招待蘇俄民用航空主任恩希立脫將軍、由市參議會主席致歡迎詞、恩氏在貴賓留名簿上簽名之後、卽赴市政廳各處參觀、（八日哈瓦斯電） 
植田謙吉 
[調朝鮮軍司令]  
　　昨晨出發東京履新 
　　（東京）前參謀本部次長植田謙吉中將、因此次陸軍調動、新任朝鮮軍司令官、已於今晨九時乘超特快車啟程東京、往漢城蒞新、（九日華聯電） 
[菱刈患痢]  
　　（長春）自去月中旬以來、霍亂與赤痢等疫風行市内、患者以日人爲多、滿鐵醫院極忙碌、又據今日下午二時關東軍公表、司令官菱刈大將自昨晨患赤痢、昨夜發熱、體温三十九度、劇瀉迄今未止、呼吸九十、脈摶八十二、（九日華聯電） 
[海軍談判形勢]  
　　（倫敦）日本爲海軍預備談話遣派來英之海軍專家岩下大佐、已於今日下午行抵此間、岩下所受權力並不甚廣、日後進行之談話、將純爲諮詢性質、惟英國當局、因數月以來日本屢屢發展宣言、且有前後矛盾之處、對於日本態度深覺不得要領、故極欲一聞岩下之談話、以便了然於日本之用意、究竟何在也、岩下此來尚有兩種任務、一則携帶日本政府之訓令、面交日本大使、一則以日本海軍最近在技術上所受之改革、報告於日本駐英之海軍隨員云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日電聞報載稱、最近在倫敦進行之海軍談話、曾涉及技術問題、固不僅以程序上之細目爲限、此層目下一般人已非正式承認之矣、業經討論之技術問題、最重要者爲主力艦噸位之大小、英國政府主張主力艦應以二萬五千噸或二萬二千噸爲限、巡洋艦以七千噸爲限、但美國代表、則堅欲維持現行噸位、而不贊助英國之主張、兩國意見之相左、頓時顯出、英國之計畫、雖已取得日本及法國之贊同、然欲依此原則成立妥恊、殊覺無甚希望、關于濳水艇問題、最近法國海長皮脫利來英時、曾詳述法國之意見、皮氏明白聲明、法國不能縮减濳艇之力量、至於噸數超過一千八百五十噸、砲位口徑達五英吋、或一百二十九米里邁當之軍艦、卽應稱爲巡洋艦一層、亦爲法國所難接受、然英國專家、則以爲法國海軍有領導艦三十一艘、其最高排水量達三千噸、砲位口徑達五英吋半、或一百五十四米里者、按修約而論、實當作爲巡洋艦、意大利海軍專家皮西亞上校亦曾說明該國於海軍會議召集之前夕、所以决定建築三萬五千噸軍艦之理由、並聲明該國關於濳水艇及其他輕艦建築計畫、如何制定、當視法國態度爲轉移、每日電聞報並稱、此種談話、反使消息靈通方面發生悲觀印象、因各國對於海軍政策根本問題、意見大當懸遠、竟由此次談話、露於外也云云、（九日哈瓦斯電） 
[意大利海軍操]  
　　充分表顯作戰效能 
　　墨索里尼深爲滿意 
　　意大利蓋泰意首相墨索里尼今日在此登戰艦普拉號、檢閱第一第二艦隊之模擬戰、兩次模擬戰歷時約兩小時、雙方俱用海上飛機散佈烟幕、操畢、兩艦隊卽分列兩行、由首相依次檢閱、首相極爲嘉許、並向兩艦隊、（計戰艦四十艘）之提督表示滿意、首相復向兩艦隊發表如下之佈告、「本年訓練完畢後之操演、頗能顯露前所未有之效能、余表示深切之滿意、深覺此次十二年度之操演、已於完成精神與武力和洽之途徑又進一步、此實國家威力强盛之表現世」云云、（八日國民電） 
美海軍發明 
[高速度飛機]  
　　二十三架已在製造中 
　　（華盛頓）美聯社今日得悉、美國海軍現發明一種海上飛機、其高速度能飛行數百英里、該機構造現嚴守秘密、據稱、該機飛行之速遠非轟炸機所可比擬、且可兼作戰鬥及轟炸之用、並能偵察及轟炸敵方艦隊、其戰鬥力與偵察機相伯仲、此項新式飛機、海軍部已有二十三架在建造中、此外尚有二十三架在改建中、現在停駐夏威夷之海軍飛機卽最近自舊金山不着陸飛至檀香山者、亦在加造之列、其速度平均每小時一百三十英里、此項打破紀錄之飛機、再經改造、定執世界高速度飛行之牛耳、其直飛力亦决非他機所能望其項北、（八日國民電） 
[英相赴紐芬蘭]  
　　作數日勾留 
　　諾伐斯柯夏英相麥唐納偕共女公子、今日乘巡艦赴紐芬蘭之聖約翰、小住數日、以資休養、臨行時、歡送者甚衆、英相似尚康健、渠向加拿大人士致詞、表示其在此度清閑假期之感忱、（八日路透電） 
　　加拿大西德里城近自英國方面傳來謡言、謂英内閣若干閣員、意欲退出國民内閣云云、頃由在此游歷之英首相麥克唐納、加以正式否認、（八日哈瓦斯電） 
希特勒 
[宣布大赦]  
　　隂謀叛國不在赦列 
　　總統總理職權合一 
　　公民投票早有把握 
　　（柏林）總統兼總理希　　　　下令大赦獄中及拘留營之政治犯數千人、此爲希特勒就任德國云首後之新猷、譭謗希特勒個人或政府·破壞德國尊嚴等政治犯、概在被赦之列、國社黨過激份子惟曾犯暴動恐怖運動隂謀叛國者、則不在被赦範圍之内、衝鋒隊領袖及次要政府官員因六月卅日事變而遭拘捕或待偵查者、則視作第二類、不得享受大赦之特惠、希特勒總埋並下令偵查拘留營中之罪犯、並宣稱如各犯確能保證不再反對對現政府、則可予以自新云、大赦令並規定六月卅日事變案中之罪魁及其他人等、將予以寛大之偵查、俾從寛發落云、（九日國民電） 
　　（柏林）德總統與總理兩職、旣歸於希特勒一人、德政府遂有宣佈大赦之機會、今夜將發表一種法律、准予大赦、不獨若干政治犯可邀寛赦已也、衆意政府此舉、殆謂八月十九日舉行民衆投票批准總統與總理兩職合併事之結果、政府對之、已有把握、依此法律、凡因毁謗希特勒而定罪者皆可赦免、凡六個月監禁及一千馬克罰金以下之處分、及第一次犯罪者、皆可適用此大赦令、惟大逆不道、洩露軍情、企圖暗殺、及私藏兇器諸罪、不在赦列關於嫌疑犯拘禁之條例、行將修改、次要罪犯可予省釋、而前因羅赫木事被捕諸人之案件、亦將重予審訊、（九日路透電） 
　　（柏林）德國定於八月十九日舉行公民投票、以表决希特勒兼任總統及總理職權之法律、宣傳運動目下卽將開始、而不待八月十六日國喪期滿、宣傳部長戈培爾定於八月十三日廣播演說、希特勒則定於八月十七日始對民衆發言、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[論榆關英兵演習事件恒]  
　　榆關英兵演習事件。引人注意者。已歷十有餘日。英日兵士於演習之時。互相對壘。儼然若在戰時狀態。其間一度曾傳有一英兵爲日方流彈所傷。形勢嚴重。惟其後又傳英兵演習。已告完畢。誤傷英兵一事。英日雙方皆稱傳聞失實。否認其事。 
　　吾人以爲英兵縱有誤傷。亦屬枝節問題。殊無關於大局。卽在現階段下。兩國邦交亦决不至因此地方演習事件而至於破裂。所不可以理解者。以區區數百英兵在日方嚴重戒備之下而作例行之演習。其不足以危害僞滿之存在。至爲顯然。關東軍倡言反對。殊嫌小題大做。如云關東軍因痛心於各國不承認政策而故予難堪之干涉。則其影響將益增無謂之反感。誠何所補於僞滿。且九一八後。英法等國依然享有在滿之領判權。日人本身亦依然佔據旅大租借地及滿鐵附屬地。凡此事實。莫非以中外條約爲根據與藉口。今英兵之演習。與日兵屢次在平津一帶之行動。皆根據於辛丑條約。若一不負國際外交使命之關東軍。必欲堅持其成見。謂中外（中日在内）間之若種條約可以適用於僞滿。若種則不可。固無論關係各國决不肯默爾而息。且將置其本國政府於何地。今姑退一步而假定關東軍在法理上及事實上一般有代僞滿發言之權力。則又不啻自認僞滿爲非一獨立國家。僞滿旣非一獨立國家。而日人又不承認其爲附庸。則其不配有固定之邊界。更不待言矣。若關東軍明知僞滿不配有固定之邊界。而又故作中「滿」國境之爭執。則將何以自圓其說乎。 
　　抑吾人又欲連帶一言者。此次英軍將領謂長城外係中國之領土。并將演習地點科目函知我國山海關特種公安局。其處置之正當。自爲世人所共見。然辛丑條約允許各國酌定數處留兵駐守。以保「京師」至海通道。使無斷絶之虞。其主要之用意蓋在保障東交民巷使館區域之安全以免復演拳亂時之故事耳。今我國人旣絶無絲毫盲目排外之意嚮與事實。而國都又已南遷於揚子江畔水陸交通之南京。所謂東交民巷之使館區域。實無繼續存在之意義。各國揆諸國際慣例及對華之友誼。皆有從速撤退駐軍之必要。固未可以不平等條約爲護符也。且中國蒙不平等條約之束縳者。垂八十有餘年。吾人雖痛心疾首於此無數之桎梏。然其求解放也。莫不出之以光明正大之手腕。在條約義務未解除前。始終忠實履行。而未嘗或渝。吾人所望於各友邦者。亦不過欲其忠實履行與我有關之條約義務而已。顧自九一八後。所謂國聯盟約。九國公約。與凱洛公約之衆締約國。皆相率規避。以自放棄其義務矣。結果則不平等條約之痛苦。我獨受。平等條約之實惠。我無與。實施不平等條約時。惟恐中國之滅亡。履行平等條約時。又藐視中國之存在。國際條約之眞面目竟至於此。凡我友邦之享受不平等條約權利者。其亦有所動於中乎。 
美聯社遠東經理演說 
[遠東戰爭成分居多]  
　　日本武力及經濟侵略結果 
　　美國夏羅資維爾美聯社前任遠東經理馮邁爾今日在時事年會演說、稱遠東時局、戰爭之成分甚多、而和平之傾向已漸漸泯滅、馮氏謂遠東之將來全恃最近四項局勢之發展、卽（一）日本之一手造成「滿洲國」、（二）英日商戰、（三）斐律濱獨立及其結果、（四）華盛頓海軍條約是也、 
　　其最重要者爲「滿洲國」問題、此卽表示日本已决心在亞洲北部伸張勢力、日本人土咸稱此種伸張非屬土地侵略、然彼等皆不能否認其爲經濟侵略、且彼等亦不能否認日本經濟勢力每次向亞洲北部有何發展、輙以武力保持其所得之利益、卽以滿洲而論、日人仍稱、引用武力亦爲對於中國及滿洲當局完成其新成立之經濟恊定、日人以爲中國違背此種恊定、剥奪日人權利、然中國所以不願承認者、卽因此種恊定爲以武力所取得者耳、日本於是不顧一切、仍以武力驅除所謂「背信」之中國當局、而代以所謂「守信」之「滿洲國」、日本欲確使「滿洲國」守信、乃盡量使其軍政經濟各權皆由日人操縱、日本此種計劃在滿洲固非常成功、惟其能否在他處奏效、則爲另一問題、研究遠東問題者、皆以爲日本在西比利亞附近、海參崴及堪察加之處、亦將如法泡製、因日本對於該處之地位與滿洲略同、日本與蘇俄亦有恊定、卽日人得在蘇俄領海捕魚、日人曾屢稱、蘇俄背信、故一有機會、日本或將在西比利亞海濱省亦造成類於滿洲之獨立國家、日本當局固尚絶對否認、彼等謂日本在西比利亞之經濟關係遠不如滿洲之鉅、且日俄恊定、亦不如中日間對於滿洲恊定之重要、况歷史背景亦大不相同、日俄之戰係因滿洲問題而爆發、日本於一九一八年雖亦曾出兵西比利亞、然與日俄之戰相較究屬不倫、有人則以爲日本以此種計劃施諸蒙古、似較近情、蓋滿蒙邊境犬牙相錯、日本已屢屢設法、使蒙古王公贊助「滿洲國」之組織、現在已成立不少恊定、將來或可發生糾紛、日本方面亦斥爲純屬懸測之詞、彼等謂滿洲疆界將來自能劃清、而内外蒙古與蘇俄之關係亦自能解决、以現狀觀之、日俄决不能因蒙古而發生戰爭、且俄國儘可於日本發動之前、在蒙古效法日本、亦造成與俄國親善之國家、日本亦莫可如何也、 
　　英日商戰問題、則爲歐戰及華府會議之結果、歐戰使日本一躍而爲一等工商業國家、華府會議復使英日聯盟解散、於是兩國遂成爲亞洲及世界市場之勁敵、日本因歐洲戰爭、各國無暇經營工商、遂大獲其利、且乘機振興工廠、擴充航業、故英國雖久佔亞洲棉織物市場、至此亦不能與日本競爭、卽在孟却斯德、英國棉織物之大本營、日本出品之價格、亦能較英貨爲低、英國最受損失之處爲印度、一九三一年、日貨幾佔印度市場、而使英貨毫無立足之地、英國於是宣布廢止印日商約、日本始允限制對印輸出、數經交涉、方得妥恊、日本稱英國不惜用種種方法、使日貨感受困難、卽國聯之不承認「滿洲國、」中國之抗日運動、亦皆有英國在幕後主動、故目下英日兩國在遠東方面頗有一觸卽發之勢一 
　　斐律濱問題經美國准許獨立後、其結果頗可重視、現在中國已發生恐慌、因日本在太平洋代管各島、已將中國門户大半包圍、若加以斐島、則出路全無矣、美國退出斐島之後、日本進而佔領之、在華人心目中、已成必然之勢、日人現在斐島之經濟勢力、已大爲可觀、將來加以政治上之控制、卽成爲「滿洲國」第二而已、此說固因華人對日不滿而發、惟日本方面亦感受一種不安、彼等以爲斐島獨立之後、將使亞洲之現狀改變、而日本以北方問題、尚未解决、無暇兼顧、倘他國進而在斐島有何政治活動、日本何能坐視、且英荷兩國亦因其屬地與斐接近、深感此種獨力傾向有蔓延之患、故將來局勢殊難臆斷、若論華府會議之結果、現在猶未能完全定評、蓋日本方擬廢止現有海軍比率、至保障中國領土完整之九國公約、則華人方面以爲早被日本撕破、日本對此固絶對否認、其他國家亦並未放棄、然所謂公約、其實已等於廢紙、在此舉世風雲緊急經濟競爭日益加甚之時、亞洲弱小國家蓋盡有墜卵之危也、（八日國民電） 
[美白銀收歸國有]  
　　規定每盎斯合美元五角一厘 
　　紐約銀市期貨交易因之停止 
　　銀進口值逾百元須簽領事證 
　　（華盛頓）羅斯福總統宣布白銀收爲國有、（九日路透社急電） 
　　（華盛頓）行政命令規定依照一九三四年購銀案條例、以每盎斯五角零一之價格、收白銀爲國有、銀市期貨買賣、因此命令即停止交易、（九日路透電） 
　　（華盛頓）美財長毛根韜今日下令、凡輸入美國之銀、其價值在一百元以上者、均須領事證、該令與最近頒佈管理黃金之進行律相似、但現在半途中之白銀銀塊及進口後復出口之銀貨、則不受其束縛、財長稱、頒佈該令之目的、在設法搜集美國銀進口之統計云、（八日國民電） 
　　（倫敦）自八月一日至今、銀價已陡漲一便士、此間各界現已注意此事、紛紛討論銀價漲高所及於東方購買力之影響、及銀價將來之趨勢、白銀派中人皆言美國仍爲全局之樞紐、美政府近在此間與紐約依逐步高漲之價格大購白銀、因以印度方面亦略有購進、而中國則出售之、惟現聞倫敦之供給、業已無多、如美當局仍繼續購入、則市價將繼續上漲、但專家則勸人愼重、謂一旦美國停購、則銀價必暴跌、縱紐約投機家購進印度存銀、但多方地位依然開放、不能保美國停購時市價之不落也云、（九日路透電） 
[美國亢旱影響棉收]  
　　較去年减少二成五 
　　生産統制不必定爲生産限制 
　　朋克海案條欵明年仍須實施 
　　（華盛頓）農部宣稱、本年棉花收獲可達九百十九萬五千包、較之去年减少三百八十五萬二千包、卽减少百分之二十五、較之一九二八至一九三二年、平均减少五百四十八萬包、計自一九二一年以來、此爲最低額、是年棉花收穫係在八百萬包以下、（八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）農部次長華雷斯今日表示、美棉或將絶跡於一九三五年之世界市塲、美國棉産所遇之難題、爲究將繼續生産充份之棉花、俾國家能如往年輸出八百萬擔之棉花乎、抑從此退出世界之棉花市塲、而僅事生産以敷國内之用乎、平時世界消費之美棉爲一千四百八十萬擔、其中八十萬擔則從未輸出、如農民願意維持其在一九三五年世界　市塲之地位、則政府有取消限制生産之必要、自今晨糧食報告委員會公布八月份棉花統計後、華雷斯卽與農部官員舉行長時間之會議、上項聲明卽係會議後所發表者、公佈之數字、僅棉花九·一九五·○○○擔、遠非農部始料所及、故華雷斯於此項字數公布後、立卽召集農部高級官員討論此事、華雷斯所抱之能度、爲棉花問題應歸農民自行處理、一九三四年之棉産旣出人意料之外、如經種植人請求、則政府或將取消朋克海案之强迫限制條欵、農部决議大出意料之外、蓋農部會議後表示、棉産雖然减少、但一九三五年仍將實施朋克海案云、據稱、農部及農業調整行政處官員以爲未能保持朋克海案限度内之一千萬擔棉花、實鑄成莫大之錯誤、盛傳農業調整行政處深以無所表示、或將引起生産人之惡感爲懼、蓋生産人之自願限制棉産者、因預期限制生産後之利益故也、但農部官員有時鄭重聲稱、生産統制不必定爲生産限制、華雷斯之經濟顧問伊薩基爾告美國合作社稱、吾人目標終須集中於更多之生産、以供給人人願望中更豐富之生活云、若干負責方面堅持增加一九三五年之棉産、使其産額價於一二·五○○·○○○擔至一三·○○○·○○○擔之間云、（八日國民電） 
[美國熱浪肆虐]  
　　氣温高至一百十五度 
　　打破六十二年來紀錄 
　　農作牲畜損害奇重 
　　芝加哥市糧價飛漲 
　　（紐約）熱浪繼續在中國部流行、沃頓華州熱度竟高至華氏一百十五度、爲六十二年來之最高紀錄、（九日哈瓦斯電） 
　　（紐約）美國自被熱浪侵製以來、死亡總數已達一千五百人、現又有新熱浪襲繫、起於落磯山與阿巴拉吉安山、而延至墨西哥灣之南方各部、故死亡數又迅速增加、有數處狂風肆虐、農作物與牲畜多受損害、災情乃愈重、芝加哥當局已屠宰牛隻約達百萬頭、現又收買八十五萬頭以待屠宰、衆信以後尚須犧牲牛隻五百萬頭、目前有若干城市亢熱異常、沃頓華氣温達一百十四度、甘薩斯城與密梭利俱達一百零八度、而斯波林菲爾則達一百零五度、現華盛頓農村放欵已將鄂克拉賀馬州劃入急賑區域、得請求食物借欵、該局刻放債地點達二十一州、計九百九十三邑、今日芝加哥糧價陡漲、造成新紀錄、因投機家得農産歉收之消息後、爭相買進故也、（八日路透電） 
[今日日蝕]  
　　（南京）十日將日蝕、據中央天文研究所息、僅非洲南半部與南大西洋印度洋南氷洋一部、能見偏蝕、我國不見蝕、（九日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
追悼陶爾斐斯 
奥執政向三十萬人演說 
[維護獨立保障和平]  
　　謀殺行爲跡近乎盜匪 
　　與國社主義誓不兩立 
　　維也納副總理史泰亨堡今日向三十萬人之露天會議演說、申述政府之政策、謂邊界外人當知奥國之忍耐、或有終止之一日、而將以彼等對付吾人之道還治之云、本日之集會、乃爲追悼陶爾斐斯博士而組織者、政府大員亦多蒞臨、總理許希尼格致詞時、謂政府不能與謀殺杜爾夫斯博士者和好、惟願與諸愛國工作者握手云、（八日路透電） 
　　維也納今日在「國王廣塲」舉行盛大典禮、追悼已故之陶爾斐斯總理、參加者不下十萬餘人、總理許希尼格痛陳謀亂者之罪惡、稱贊陶氏之功績、並勸奥國人民團結一致、以擁護獨立自由之奥國、以爲歐洲文化及和平之保障云、許氏詞畢、副總理史泰亨堡親王繼起發言、斯氏叙述陶爾斐斯刻苦犧牲之精神、並痛言行剌者之罪惡、渠謂「此種現代殺人手段、來自奥國邊境以外、其行動近於野蠻民族、乃欲强奥國服從之、此惡可者、吾人經六月三十日事變之後、已了然於國社主義之道德上價值、故吾人願本陶爾斐斯之精神以反抗之、」史氏又謂「行剌陶氏之舉、有人加以頌揚、謂其合於高尚理想、而行爲近於豪俠、此乃反平事理之邪說、行剌之事乃盜匪之行爲、惡能予以稱贊乎」云云、（八日哈瓦斯霍） 
[沃都行踪詭秘]  
　　丹麥京城奥國舊皇室大公爵沃都、由愛斯比爾克港科汽車抵此、署名爲波拉維新克伯爵、擬由此前往瑞典腦威、然後重返比利斯、（九日哈瓦斯電） 
　　羅馬奥國哈布斯堡皇族沃都大公今日安抵意大利維萊幾歐城、該地爲地中海著名避暑勝地、沃都抵此後、暫居其舅家波旁巴麥族之别墅、沃都大公爲奥前皇喀爾之長子、亦卽爲復辟聲中奥匈兩國寶座覬覦最力之人、其母齊太廢后不日亦將蒞此、因此外傳奥皇室來意接洽奥意聯姻、以作哈布斯堡皇室復辟初步之說、亦因之而愈盛、（八日國民電） 
[巴本使奥任務]  
　　自稱秉承故總統遺命 
　　謀恢復兩國正常關係 
　　（柏林）駐奥德使巴本今日告路透訪員曰、余之受此使命、以便依其意義與精神而履行之、蓋余知解除歐洲之緊張、端賴此使命之實現、及余可藉此爲國服勞也、巴本繼謂總理於七月二十六日致其一函、說明其使奥應爲之工作、巴本後乃引述故總統興登堡署名所致其最後函中之言、謂所以簡渠爲駐維也納德國外交代表者、「蓋望君能恢復吾人與奥國人民平日之和好關係、若輩與吾人誼屬同種、余祝君能實行此有責任的工作」云云、巴本又稱、此種命令、同時且爲一種遺言、而固不必有所增加云、巴本以「希特勒萬歲」一語結束其言論、按巴本受使奥之任命後、卽不復爲德國副總理、（八日路透電） 
[通許大雨成災]  
　　（開封）通許縣長九日電省振會稱、連日大雨、全縣盡成澤國、行舟可直達太康扶溝境、秋禾盡淹死、（九日專電） 
洋米稅救濟農村 
[尚待通盤籌劃]  
　　（南京）冀主席于學忠等、前呈行政院、請將洋米徵稅收入、全部撥作爲救濟各省農村專欵、行政院會議交財實兩部議復、兩部已一度派代表會商、結果、爲此事關係國家稅收、須通盤籌劃、方能决定、此時認爲尚有研究之必要、（九日專電） 
　　（南京）農村復興會委員顧馨一來京函出席糧食統制會議、據云、滬市近來米糧去路甚旺、原因由於南京·江西·浙江·等處集中滬地採購、以江西一省而論、此次在滬採購有一百萬擔之多、致滬市米價日趨漲勢、洋米進口、最近已有三於萬擔、在目前應各方需求時期、以此挹注、米價亦壓抑不少、否則早已暴漲至最高峯矣、惟洋米進口、須有限制、否則將來恐影響整個農村經濟、政府當局宜加注意云、顧又云、洋米進口稅應請政府隨時變更辦法、若需要洋米時、稅率减低、在洋米價格極度高漲時、應制止進口、則進口稅應按照規定抽收、再三斟酌現定辦法、（一）在洋米價格漲至六七元時、進口稅應全部豁免、不使售價因征稅而增高、（二）洋米價格漲至九元時、應改抽半稅、略予限制、（三）若繼續漲至十元以上時、則應抽全稅或竟增高原有稅率、以防大量進口、該項辦法、將由滬市府會同江浙兩省當局呈請中央採納、（九日專電） 
[考選會昨開會]  
　　（南京）考選會九日開會討論要案如下、（一）平各畢業生職業運動大同盟呈請錄用畢業大學生及改革考試制度、擬具議案、以備提交考銓會案、議决、交黃序鵷草擬辦法後、再提會討論、（二）調查每年畢業學生之姓名人數、以爲錄用標準案、决議、議細辦法、向敎部商給擬定、（九日中央社電） 
[贛省剿匪情報]  
　　（南昌）我進剿興國之匪、節節勝利、行營得周渾元四日戍電、四日向上圮以東一帶高地進攻、僞三軍團六師、及六一六三團、據險頑抗、我步砲向匪猛轟、飛機集中火力猛炸、已刻佔瑪瑙山、午佔洪橋、晨刻克野雞棟、匪一再反攻、均被擊潰、共斃匪四百數十、獲槍數十、殘匪向下村高山退、仍追擊中、（八日專電） 
　　（南昌）本市米價達十三元七角、各工會以終日血汗、不足一飽、紛呈請抑平米價、並定九日大請願、現市政會召米業談話、已運來大批西貢米、（八日專電） 
　　（南昌）朱毛倡亂之井崗山、有一夫當關險要、有一股踞其間、寗崗團隊進剿、二十六日佔汪洋、匪以此爲門户、戰甚烈、保安處得寗縣電稱、斃匪無數、生擒六百、向小井追擊中、（八日專電） 
　　（南昌）蔣委長陳調元四日復滬茶商電、對浮梁婺源匪、已增兵痛剿（八日專電） 
[黃河上游急漲]  
　　（開封）黃河上游急漲、黃河水利委員會接潼關水文站來電、八日早河水陡漲半公尺、五時水位達三九二·零五公尺、流量三八零零秒立方公尺、又陜州水文站來電、八日午水位二九二·六六公尺、流量三一零零秒立方公尺、較七日午漲約一公尺、更據陜西大荔來電、八日洛水陡漲一五零零秒立方公尺、又陜西三原來電、涇水八日六時水位達四四零·八零公尺、流量五零零秒立方公尺、較六日漲約二公尺半、該會以上游水位已達險度、特急將各河陡漲情形、分電三省河務局、着加意預防、（九日中央社電） 
　　（開封）八日潼關黃河水漲半公尺、陜州漲一公尺、（九日專電） 
　　（濟南）河局得陜縣電、黃河落三公寸七水位二九二公尺二九、流量二八五零公尺、（九日專電） 
龍岡軍民 
[收割匪區禾稻]  
　　（南昌）龍岡駐軍現發起大規模割禾運動、參加民衆五千餘人、分組劃定地區、由大隊兵力掩護、在封鎖線東南三十里外、收割匪區禾稻、（九日中央社電） 
贛省府令各縣 
[準備補種晚禾]  
　　（南昌）贛省府據二區專員稱、早晚禾旱死補種又缺乏雜糧種子、宜豐等縣、亦以種子缺乏爲請、省府令合作會購分發、並電各縣準備農事、因測得日内有雨、（八日專電） 
蔣鼎文談 
[圍勦閩匪情形]  
　　（厦門）蔣鼎文九日晨大漳接見記者談、此次匪竄水口、我軍至卽收復、匪遁尤溪縣、經飭圍勦、忽圖西竄、閩西日内實施總攻、務本月内全克閩匪區、（九日專電） 
李仙根訪李白 
[商建三賀鐵路]  
　　（香港）李仙根九日訪李宗仁白崇禧·商建三賀鐵路事、粤漢路三段聯席會議、定九月初在武昌舉行、廣韶段正擬提案、由李仙根携往出席、（九日專電） 
[林植勉昨逝世]  
　　（香港）林直勉九日病故、（九日專電） 
　　（香港）中委林直勉九日晨七時二十分、在梅花村私邸逝世、定十日晨八時大殮、其家族擬擇白雲山佛敎墳塲火葬、林年四十六、遺妻一子三女二、黨政機關已組治喪處爲林治喪、（九日中央社電） 
李儀祉 
[視察河工經過]  
　　（濟南）今晚李儀祉視察黃河下游回濟談、視察至利津下三十里彩莊爲止、各叚工情尚好、三省善後工程冀最佳、魯亦作一部分、倘今年無大水、已不致有意外、惟冀魯交界民埝可慮、李不赴他處視察、十日或十一日返汴、（九日專電） 
湘鄂邊區匪首 
[郭子明已就捕]  
　　（漢口）湘鄂邊匪僞十六師、經郭馮岳各師擊破、高匪詠生、被俘梟首後、殘餘數百、由徐彦剛率領、竄洪坪劉家坪、其僞參長郭子明、近被土民捕獲、解奉新縣府訊辦、殘匪由郭師負責搜剿、卽可肅清、（九日專電） 
鄂民廳 
[調查各縣災情]  
　　黃陂北鄕豺狼食人 
　　（漢口）民廳調查各縣受災情形、計水災沔陽等十一縣、旱災黃安等二十四縣、水旱兩災濳江等四縣、災區面積共九三三六一零零零公畝、損失糧食二五九七四、二九零公担、價值七千七百餘萬、災民缺食者、至最近止、約二百八十萬人、（九日專電） 
　　（漢口）救災備荒會、九日呈中賑會内財實三部、請撥鉅欵賑救、工務組亦决定施工大綱、省當局表示、本年辦賑、當嚴奬懲、俾民沾實惠、（九日專電） 
　　（漢口）黃陂苦旱、北境木口山等處、豺狼虎豹、無從得食、遂當道食人、黃大灣一帶鄕民、已被食十餘人、（九日專電） 
　　（漢口）各縣米價漲至八九元一担、漢市漲價尤猛漲、數日間每担漲三元餘、全市存米三十萬担、僅敷民食二十日、官商集會商救濟、决由米商集資、赴湘採購、以維民食、（九日專電） 
[鄂省查封烟館]  
　　（漢口）鄂省遵蔣令、封閉烟館、三個月來、各縣共查封三千九百三十三家、緝獲烟具六千一百八十七件、據報已完全禁絶、（九日專電） 
交部催擬 
[船業全作方案]  
　　（南京）交部頃再令滬航業合作設計會、迅擬航業合作具體方案、俾　　依據實施、（九日中央社電） 
新駐京日副領 
[赴外部訪謁部次長]  
　　（南京）日駐京副領五百木八日抵京、九日晨由日總領須磨陪赴外部、拜謁部次長及各司長等、（九日中央社電） 
　　（南京）藏本後任之日本新副領事五百木元、九日晨赴外部謁見外次唐有壬徐謨、及各司長、致新任之詞、（九日專電） 
[汪院長電復劉峙]  
　　（南京）汪覆劉峙電、豫省南潦北旱、至深軫念、所請撥欵賑濟一節、已交財部及賑務委員會核議、特復、（九日專電） 
[黃慕松電告行程]  
　　（南京）黃慕松電云、松三十日越丹達、本應由舊日官道出阿蘭多直達拉里、惟因途中橋樑被水冲没、修復經時、乃改由西北道於三十一日自察羅松多翻越、其巓嶺道路險阻、幸託庇蔭、於三日安抵桑多、距拉里尚有三日行程、因牛馬烏押未齊、迫得在此休養一日、卽向江達前進、約八月二十五日以前可達拉薩、餘容續陳、（九日專電） 
南洋僑商 
[請減進口稅難照准]  
　　（南京）財部咨復僑委會、南洋中華商會呈請减輕進口關稅一節、碍雖照准、（九日專電） 
公私建築 
[内部勸用國産杉木]  
　　（南京）内政部前據滬商會呈請、凡都市各縣區建築、儘先採用國産杉木幾成、方准發給營造執照、以維國本、内部咨請各省、通令公私建築、選用國産杉木、飭屬隨時加以勸導、以維國本而安商機、（九日專電） 
[外貨入口一律征稅]  
　　（南京）財部對海關征稅、以貨物爲主凡外洋輸入者、不問其經營與製造人之國籍、一律按稅則納稅、（九日中央央社電） 
[江寗遵行禁烟計劃]  
　　（南京）江寗縣遵奉南昌行營禁烟計劃、以本年創設禁烟委員會、縣長梅思平等爲委員、定十日成立、（九日專電） 
[陳獨秀刑期將執行]  
　　（南京）陳獨秀案改刑判書送達當事人已將兼旬、送達證日前亦由高等法院呈復、依照定法、已滿十日、無新發現證、此案决無申請再審之可能、當由蘇州高等法院定期、令行江寗地方法院送解江蘇第一監獄執行、大約最近亦可實行、至判决全文、已經高法院長許可、决三日内卽印送各報發表、（九日專電） 
[棉統會改進植棉方法]  
　　（南京）經委會棉業統制會决定改良推廣植棉事業計劃、其進行方法、（一）設棉産改進總所、（二）在棉産較多之省設改進分所、（三）在湘晋等省設棉産改進指導所、該會頃在蘇預陜三省各設棉産改進所一所、在晋設植棉指導所、（九日中央社電） 
[平敎聯代表南下請願]  
　　（北平）院校敎職員欠薪共達七十萬元、敎聯晋京代表、定十一晨南下、向中央各院部呈請清發積欠、如無確切清發辦法、决不返平、（九日專電） 
[徐永昌楊愛源抵平]  
　　（北平）徐永昌楊愛源今晨同車抵平、小住一二日、卽返并、徐談、余等此次南下、在京贛分謁汪蔣除垂詢晋省軍政各項情形外、對一切問題、均有極詳盡指示、閻病體已康復、起居如恒、余等今下午謁何有所報告、今晚明晨啟程返晋、（九日專電） 
　　（北平）楊愛源談、余前隂徐主席赴京贛各地謁蔣、贛剿匪軍事、約九月間可結束、晋裁兵减餉、正積極進行、本人定十日返并、（九日專電） 
　　（天津）徐永昌·楊愛源今晨六時十分由京過津、于學忠到站歡迎、車停新站未久、卽開平、（九日專電） 
[平市决設戒毒所]  
　　（北平）平市當局秦蔣電令、爲根本剷除白面嗜好、决成立强制戒毒電、連日已尋覓房屋、凡有白面嗜好、不遵限報告者、卽由公安局機關、拘送該所、强迫戒除、所址須容納二千人以上、所内組織及醫師聘請事項、現關係方面、已擬定計劃大綱、呈請市府鑒核、一週内當有具體表現、（九日專電） 
[永定河水位之漲落]  
　　（北平）永定河今晨水標六零六五公尺、上午四時五十分漲三分寸一分、九時五十分復落回原位、現在水標六零六五公尺合華尺一丈一尺、（九日專電） 
[顧孟餘定今日離平]  
　　（北平）顧孟餘定十日返京銷假視事、（九日專電） 
[新任津日領定期接事]  
　　（天津）新任駐津日總領事川越、定十二日到津接任視事、（九日專電） 
[平津銅元價格慘跌]  
　　（天津）平津一帶近以僞組織禁用銅元、以致奸商乘機輸入、價格慘跌、而榆關方面、每元可換九百枚、影響貧民生計尤鉅、津市當局爲限制計、特擬具三項治標辦法、（一）嚴禁私運、（二）嚴禁貶價、（三）嚴禁私鑄、俟核准後、卽實行、至治本辦法、則擬建議中央改革低值幣政以維民生、（九日中央社電） 
[蔚縣鄕民掘得古器]  
　　（北平）蔚縣車家莊居民薛殿甲掘地儲瓜、發現古墓、掘出古器二十餘件、運縣陳列、並呈報省府請示、（九日專電） 
[趙各莊發現虎疫]  
　　（天津）開灤趙各莊煤礦區、發現眞性虎烈拉、工人疫死者已有多名、礦局醫院正辦防救、（九日專電） 
[駐哈俄員將大批更調]  
　　（天津）哈埠訊、駐哈俄員之更動、不僅新任總領萊威特而已、其他人員尚多不穩、傳中東路副董事長入資勒特斯夫、及理事長羅蒂、均將召回、而以新由莫斯科抵此之伯刁拉及萊門斯基、分别繼任、又領館及商務人員、亦將大批更調、（九日中央社電） 
[段祺瑞電覆皖籌賑會]  
　　（案慶）叚祺瑞許世英自牯嶺電復省災區籌賑會、謂鄕邦旱災慘重、俟晤當道、當爲切陳、（九日專電） 
[劉鎭華對士兵訓話]  
　　（安慶）劉鎭華九日晨六時、乘汽車赴集賢關、十一路軍士兵訓練所、召集該所官兵訓話、（九日專電） 
[西京建委會成立]  
　　（西安）西安建設委員會八日成立、並舉行首次委員會、該會係由西京籌委會省政府經委會·西北辦事處·共同組織、欵由財部按月撥三萬、八日議决進行修築市内馬路、並擬購　石機及壓路機、所有西京市建設、概由會負責進行、八日已呈國府備案、又張繼昨由城南視察公路返省、指導西京市建設工作、（九日中央社電） 
[青省府請修築蘭寧路]  
　　（西安）青省府以西蘭公路、行將完成、蘭州西寧間亟應聯絡貫通、特咨請經委會、於西蘭路竣工後、繼續修築蘭寧叚、（八日中央社電） 
[日菊池參謀將返國]  
　　（天津）津日軍參謀菊池升任少將、已定十五日前回國、行前擬十二日出發赴北寗沿綫榆關秦皇島塘沽唐山各地閱軍、並視察長城各口、（九日專電） 
[國際商業電訊]  
　　丨八月九日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價今（九日）金價、爲一百三十八先令一便士、比昨高半便士、 
　　倫敦大條今（九日）銀價之漲起、其主因爲美國之收買、但中國銀行家則賣出、供給不多、市况懸定、現貨價爲二十一便士四三七五、漲半便士、期貨亦爲二十一便士四三七五、漲四三七五、 
　　紐約大條銀市開盤、跌三十磅音、但後回起四十磅音左右、至遠期銀市開盤、較昨日收盤價縮二十至三十磅音不等、 
[滙兌]  
　　英美今（九日）晨倫敦外匯市塲、美元較前起色、因歐陸空方補進也、英美匯價開盤未動、仍爲五元零五分三七五、午前十一時跌去四三七五、十二時又跌一二五、午後一時再跌一二五、而爲五元零四分六八七五、此價二時未有變更、又美金一元、合英金三先令十一便士五五五、 
　　英法開盤爲七六佛郎三四、與昨價同、十一時跌去三磅音、而爲七六佛郎三二、但午後一時回起兩磅音、而爲七六佛三四、迄至二時、未有變更、 
　　美英今晨紐約外匯市塲、英鎊稍跌、美英匯價、開盤爲五元零四分八七五、低半分、後漲至五元零五分、午前此價未動、 
[證劵]  
　　紐約證劵開盤前、有利於市塲之因素、爲（一）物品市况繼續堅强、（二）一般意見、以爲悲觀近已消釋、市况有售出過多之景象、不利於市况之因素、爲（一）實業消息現未使人興奮、（二）七月份調查出品之裝出、大約將减至四十八萬五千噸左右、而六月份裝出、則有九十八萬五千噸、今晨證劵開盤時、人氣穩定、起落微細、買賣仍有持重態度、商人刻待商業前途之澄清、故證劵現無大漲落、 
[棉麥]  
　　美棉今（九日）棉市開盤稍跌、因多方稍有了結也、但此爲同業購進所抵銷、市價逐步上趨、十月期最近價格、較諸開盤漲五磅音、 
　　英棉利物浦棉市今日堅穩、午後一時、十月期價爲七·一九、漲五磅音、 
　　英麥利物浦麥市、今日開盤堅强、因外來消息良好也、午後一時、十月期價爲六先令三便士八七五、比昨收盤漲八七五、 
　　美麥麥市開盤微漲、後繼續上騰、一般意見、市價將更漲高、 
[橡皮]  
　　紐約橡皮開盤微落、但復回至昨日收盤價格、 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
十月期棉花　一三·六三　一三·六二　一三·六六　一三·六九　一三·六七　一三·六七０ 
十二月期棉花　一三·七五　一三·九七　一三·八三　一三·八一　一三·八四　一三·八二０ 
九月期條銀　四九·００　四八·七０　四八·七０　四九·００　四九·一０　四九·一００ 
十二月期條銀　四九·三五　四九·一五　四九·一五　四九·四三　九四·四三　四九·四三０ 
九月期橡皮　一五·五五　一五·五０　一五·五０　一五·五０　一五·五六　一五·二五０ 
十二月期橡皮　一二·九五　一五·九五　一五·九五　一五·九五　一五·九五　一五·九六０ 
九月期芝加哥小麥一０九·二五　一０九·五０　......　......　......　一０九·六二五 
十二月期芝加哥小麥二一·七五　二二·００　......　......　......　一一一·八七五 
十月期温尼佩格小麥　九四·一二五　九四·００　......　......　......　...... 
十二月期紐約絲價　一·一三　一·一五０　......　......　一·一三　一·一五０ 
九月期芝加哥雜糧　七六·一二五　七六·二五　......　......　......　七六·二五０ 
十二月期芝加哥雜糧　七九·一二五　七九·二五　......　......　......　七九·三七九五 
[楊德昭抵港候輪北返]  
　　（香港）楊德昭九日午乘車抵港、定十日乘亞洲皇后輪返京、（九日專電） 
[粤參議會定期成立]  
　　（香港）粤省參議會確定十五晨八時開成立大會、參議員同時宣誓就職、選舉監督事務所、俟選出正副議長後結束、（九日專電） 
[李揚敬返梅縣]  
　　（香港）李揚敬九日下午四時、乘車離省返梅縣、李尚庸九日乘車赴韶、轉乘飛機赴贛、出席廬山會議、（九日專電） 
[粤邕航空明日試航]  
　　（香港）廣州瓊州南寗航空綫定十一日試航、月内可通航、（九日專電） 
[杭垣颶風後仍酷熱]  
　　（杭州）此間八日晚颶風過後、九日仍酷熱、（九日中央社電） 
[浙建廳舉行秋蠶會議]  
　　（杭州）建廳九日召杭嘉湖蠶區各縣長、舉行秋蠶會議、討論六十萬張蠶種分配、及改　良技術統制管理等問題、（九日中中社電） 
[蘇建設公債之用途]  
　　（鎮江）蘇省府發行之三千萬元建設公債、最近由財政部通過、已轉呈立法院、該欵用途、大部份用之於江北水利建設、一導淮入海、二改建運河歸江壩、三開浚串塲河等工程、（九日專電） 
[蘇禁烟會工作緊張]  
　　（鎭江）蘇省禁烟會工作緊張、各縣開辦費已匯出、連日並頒發各種表格及宣傳品甚多、外傳取銷說不確、至前日銜命赴贛請示、之葉常委秀峯、已返抵京、卽將來鎭據悉、葉氏此行結果頗圓滿、其由京電省稱、蔣委員長對蘇省禁烟單行法、不特深致嘉許、並將通令浙皖等九省參照仿行、（九日中央社電） 
[宜興縣土地查報完竣]  
　　（鎭江）蘇省舉辦土地查報、預定以溢出田畝收入爲减賦之用、現宜興縣已查報完竣計溢出三萬畝、財廳准自二十三年起、卽將該縣溢出收入、普减畝捐八分二厘、各縣如能努力辦理土地查報、則人民負担、不難减輕、（九日中央社電） 
 
 

Page 11

 
 
[日人統治下之僞組織現狀]  
　　全滿僞軍概由日軍官指揮 
　　國務顧問操一切政務實權 
　　日人在東北勵行滅種敎育 
　　北平特訊、客有自東北平來者、述及東北最近現况、兹詳記之如下、 
[統治狀况]  
　　傀儡漙儀稱「帝」後、僞組織之軍事·政務·迄今已完全操諸日人之手、 
　　（甲）關於軍事方面者僞軍部乃最高軍事機關、除統轄全「滿」僞軍外、並轄有翔衛軍團部·海軍江防艦隊司令部·中央軍訓處·馬政局·靖安軍等、至僞組織全境之「滿」軍、均處於日軍環視之下、且軍官多爲日人、操其命令全權、俾無絲毫自由動作、其軍額計有二十六混成旅、每旅轄二團、每團轄三營、駐吉林者每團轄二營、總數約十餘萬人、而日軍之駐東北者、則奉天有一師團、吉林僞京有一師團、及憲兵兩團、黑龍江及北滿一帶有兩師團、熱河有一師團、總數亦共有十數萬人、且日軍之在鄕軍人、移民於東邊縣者、尚不止二十萬人、其目標蓋對俄也、僞軍所用槍械、新式者盡被日人没收、機槍大砲一無所有、奉天兵工廠規模之大、在我國當居首位、今已依日本計劃而作業、海軍亦只於江防艦隊新近建造五十噸砲艦二艘、十四噸砲艇四艘、卽日可以完成、至於僞國所有參加技術之建設、如軍事測量軍事地圖等類、均爲日「滿」恊定所訂明、歸日本擔任之、 
　　（乙）政務方面、所有僞國各院部之組織、與漙儀任僞執政時代無異、不過總長易名大臣而已、至其畸形之處、（一）日人以國務顧問名義、把持僞國全局政務、現任國務顧問宇佐勝夫、卽以僞國總理大臣鄭孝胥之地位、其印章若不得字佐美同意、不能附署一國之政務、（二）於各機關設總務名義、以把持僞國行政全部之事務、（三）地方行政機關均設參事官、把持地方行政、所有東北各縣縣政、均由參事宜措施 
[社會狀况]  
　　（甲）交通事業、日本自佔領東北四省後、卽努力於管理交通、去歲成立僞國委託滿鐵經營旣成鐵路之契約、舉全境之奉山·瀋海·吉長·吉海·吉會·吉敦·洮昻·齊克·洮索·呼海九綫、盡以授諸日本、此外新由滿鐵趕修者、有敦化圖們間之敦圖綫、克山海倫間之海克綫、拉法至哈爾濱之拉濱綫、其他港灣水運、及一切附帶事業、亦均畀諸日人經營、 
　　（乙）敎育事業東北四省學校、計小學一萬一千三百九十五所、中學一百九十所、職業學校六十七所、師範學校一百二十三所、最近更有新增者、今均滿布日人敎員、且多日人校長、課材注重日語、更羼雜其所謂王道主義、及日本之光榮史實等、以期忘我三千萬同胞之國民性、 
　　（丙）農村狀况東北民衆十九爲冀魯兩省移墾之民、故農民實爲東北民衆之骨幹、「九一八」後、農民不堪日警及便衣探之壓迫蹂躪、同時因日鮮武力移民、不得不遷徙以避讓、 
　　（丁）商業狀况東北業已爲日本獨有之市塲、各地日貨充斥、偶有西洋貨或俄國花標布煤油等、亦以稅重而價貴、不能與日貨競爭、國貨則除土布·吉林參·豬·羊·牛肉外、鷄鴨亦多由俄國運來、水菓如西瓜·桃杏·蘋菓·楷杷等、則由大連台灣運來、各地工廠概歸日人把持、中國人在東北之大商號、紛紛倒閉、故向日之繁榮大埠、亦漸蕭條、僅烟館·娼家·小飯館·尚稱發達、三者外則無商業之可言矣、（七日） 
平綏路水患 
[冲毁處已修復]  
　　丨三日起完全通車丨 
　　平訊、本年綏省淫雨多日、山水大發、爲二十年來所未有、平綏鐵路受災尤重、計自七月六日起行車小有停　、至十三日大雨後、被冲劇烈、經積極搶修、除三道營塌山一處、尚須盤運外、其餘均於二十三日一律工竣通車、不料二十五日又復大雨、新修各工、多數被冲、情形較前尤爲擴大、經工段晝夜搶修、在施工期内、又迭遇大雨、至本月三日、始得完全通車、兹將各段險工、擇要分記於後、至於根本辦法、聞須將路綫改道、蓋現在該處路綫、係傍河而行、甚或即築在河身、故大水來時、無法防堵、十三年十八年已曾冲毁二次、此次係第三次、若不改綫、後患無窮、（一）平地泉三岔口間、平地泉站西第一六八號道房附近路基、臨近霸王河邊、此次河水改道、將原有土壩冲開、大水直冲路基、被毁三處、現已修妥便道三段、於十七日工竣通車、（二）卓資山福生莊間、卓資山站西遠距號誌附近、第四九三號橋北首石壩被水冲開、橋西路基、全被冲毁、長約二華里、於二十三日搶修復原、（三）福生莊三道營間、甲、福生莊西第五零一號橋、歷年遇雨即淤、或至沙泥没軌、不能通車、本年原已改定下游路綫、另建新橋、並在上游建石壩一座、不料工程將次告竣、即遇大雨、將新壩冲開、新綫土方毁壞、當將水壩改用洋灰混凝土建造、以期堅固、並仍將新綫土方修復、現在水已順壩流入新橋、可無冲决之虞、乙、福生莊西第五零九號橋、前因橋孔不足、本年新在原橋西面添建十二呎明橋兩孔、橋工將竣、河底尚未築成、即遇太水將河底搜空、以致橋台橋墩、均行傾倒、兩端新塡土方亦被冲刷、爲急求通車、暫將橋孔塡實通車、如無大水、可保無虞、丙、三道營東自第一九七號道房起、路綫沿山而行、此次大水、山坡坍塌一千一百呎、下臨深河、路綫無從繞避、祇可開山取道、以圖通行、於七月二十日開工趕修、晝夜併力進行、於三十一日完成通車、（計開山最深者達二十六呎）（四）三道營旗下營間、甲、該兩站間共被冲路基五段、尤以第四處在第二零一號道房附近者最爲危險、其前三處在第一次大水後、即將便道趕修完竣、第四處併修便道一大段、復被冲刷情形更見擴大、祇可再將便道向江挪移、繞出第二零一號道房之後、以避水勢、乙、旗下營東第五二九號橋以西、路基被冲一千六百呎、其中原建有道木垜便橋二孔、及第五三零號小橋一孔、亦被冲毁、上游石壩冲開、水勢奔騰、修復極感不易、因在石壩上游另修土壩始將水流遏止、隨即於原來石壩處、趕修洋灰混凝土壩、一面趕塡路基、幸得天氣放晴、於本月三日工竣通車、（五）旗下營與陶卜齊之間二道河山峒西面路基、原係沿山而行、此次被水冲毁、長約七百呎、下臨深河、無處取土塡築、當亦併力開山、暫修便道一段、於七月二十三日修竣通車、（七日） 
德使在平追悼 
[興登堡總統]  
　　到中西長官來賓四百餘人 
　　會塲設恊和敎堂禮節莊嚴 
　　北平通訊、德國公使陶德曼、今日（七日）召集德僑在恊和敎堂舉行興登堡總統追悼大會、並邀請中國長官及各大學校長觀禮、上午十一時開會、到英使賈德幹、美使詹森、日本武官柴山、軍分會代理委員長何應欽、政整會秘書長何其鞏、市長袁良、公安局長余晋龢、社會局長蔡元、前公安局長鮑毓麟、鐵道部長顧孟餘、外交部特派冀晋熱察綏視察專員靳志、北平市參議會議長吕均、商會主席冷家驥、銀行公會代表周作民、故宫博物院院長馬衡、及徐誦明·李蒸·梅貽琦·胡適、並中西來賓共四百餘人、由德使陶德曼·參贊穆爾·羅森·秘書王旭東·吳寄荃·等担任招待、禮堂兩旁高懸德國國旗及國社黨黨旗、主席台上燃點白燭三對、並陳設花木甚多、台下前十排爲中國官員席、前十一排至十三排爲各國駐華公使席、餘則爲中西來賓及新聞記者席、奏哀樂畢、德牧師俄爾斯拉格主祭、引導全體唱追悼歌三曲、其聲殊哀、德使陶德曼夫婦竟至落涙、最後誦讀祈禱文、至十二時零七分禮成、中西來賓依次出禮堂、德使陶德曼夫婦參贊穆爾羅森、首先鵠立禮堂門口、當中西男女來賓退出時、陶等與各來賓一一握手道謝、陶公使衣大禮服、佩黑紗、陶夫人面蒙黑紗、並帶黑手套、禮節頗爲莊嚴、十二時二十五分來賓盡退、（七日） 
[西北視察記本報特派記者賡雅]  
　　青省佳象不種毒卉爲第一 
　　二十六日晨、天寒披裘、尚覺冷氣逼人、發張家鎭、初行夾道、榆柳成蔭、往來行人、如步豆棚瓜架之下、村民壘石爲柱、高四五尺不等、爲數千百、中有一最高者、旁揷木板、上書、「玉帝欽差雷椿、止定暴雨、鎭定妖孽」等詞、青海天氣高亢、風暴雨大、原屬自然現象、科學不發達、人力難以救濟、無知愚民、乃乞援於神、又其必然之趨向也、倘於四山培植森林、調和氣候、雨雹災患、自可减少、近年青海提倡平原植林、而未計及山地種樹之利益與需要、良爲可惜、青海氣候枯燥、頗有由磽瘠變爲沙漠之勢、如以人力挽救、惟此造林一途、如操左劵、蓋森林旣成、而後涵養水源、調和氣候、庶可收效也、十里白馬寺、居民回漢番雜居、共四十餘家、各茶肆麵店、貼有村規一紙、略謂、「漢回番人等、若有爭吵者、罰銀十二元、無論居民或行人、若在近村唱歌曲者、執打柳鞭一百二十下」云云、寺靠峭壁而建、形勢略如雲崗之石佛寺、其時忽見番民二十餘人、各執有符木椿、及犬頭旛蓋等物、大吹大擂、口吟六字眞言、繞行石壘三匝、大𠳾三聲、另往他處問其用意何在、答曰、「用擋雷雨冰雹耳」、時英美烟公司巴氏二氏、在旁攝影、彼等見之因問余曰、「他們是那一國的人」、余答、「英國人」、一番民若有所驚曰、「哦、是後藏那邊的大英國人嗎」、余答、「是的、難道你們怕他們麽」、番民曰、「我們不怕英美人、我們只恨日本人、因爲日本把我們的東三省和熱河奪去了、還要殺了我們的無數義勇軍和老百姓、先生、聽說日本只有我們的四川一省大、那我們去打它她了、十個人拼他一個、總彀對敵了吧」、余拍手以示贊成、彼又向余曰、「先生、你是不是怕外國人呢」、余答、當然是不怕的」、「你旣不怕、爲什麽要穿黃洋短褲呢」、予一時幾爲所難、乃婉言答曰、「這是國貨材料做的、穿着走路、以圖風凉、你們旣覺式樣不好、我到西寗換掉好了」、彼等聞之、大聲齊呼、「好好、這才是愛國的同胞」、遂哄然而散、附近番民、因和漢回雜居、雖尚迷信鬼神、但對國事常識、尚不落伍、殊爲難得、 
　　十里曹家堡、又十里高寨堡、地勢漸高、如登斜坡、又十里小硤口、有橋渡河、爲互助與西寗東西分界之處、橋之兩端、約有居民十餘家、婦女頭戴風帽、或黑或白、類如醫院中之看護婦及傳敎士、在田間工作者、則戴白布凉帽、形如羅篩、或僅披毛巾、亦頗潔白、男子多嗜象棋、或好玩手溜、甚至有忘却田事、而將光隂虚擲於二物者、有小廟、供風伯雨師、已破壞不堪、小硤懸崖陡壁、對立千仭、湟水中流、湍急可怖、山徑狹隘、馬不得並轡、東曰「小硤口」、西曰「望硤」、有事據此、一人可當百人、踰此而入、他處必相繼告失、此兵法所謂「穴中之鬥」也、五里飛機塲、塲面寛廣、一望無際、傍晚入西寗城、總計自蘭州至西寗、計行六馬站、共四百六十里、若乘汽車、繞道永登（卽平番）、二日可達、 
　　青海原爲邊省之一、文化雖較落伍、然途中所見佳象、頗有一述價值、青海境内、不種罌粟、際兹西北各省、財政枯竭、競以罌粟稅收、藉資挹注之時、乃青海竟無毒卉一株、誠屬難能可佩、倘能更進一步、禁運禁吸、造福地方人民、尤非淺鮮、此其佳象、旅途平靖、閭閻安寗、主要交通路線、尤其不易發生搶案、此其佳象二、水利分佈各縣、農事受惠良多、其增進生産、調濟農村、實較其他建設爲得計、此其佳象三、青省天然林之産量、旣甚豐富、人造林之培植、復不遺餘力、到處高枝蔽日、凉蔭匝地、倘能更推及童山之培植、與夫天然林之保護、則林業前途之發達、、更未可限量、此其佳象四、 
[贛南共匪竄擾]  
　　尋鄔匿聚之匪已殱滅 
　　武平匪圖割禾稻受創 
　　廣州通信、贛省共匪、近日猖獗於閩西、同時并密派林彪一股、增加會昌雩都一綫、葉劍英股、乘機襲擊筠門、而林彪股又由雩都西出、迭犯信豐境、因此、近來贛南軍事、頓見緊張、日昨駐信豐之第一縱隊第二師長葉肇、已有密電報告雩都匪勢、至第二縱隊方面、前方自第七師于去月底將侵犯筠門羅田之葉匪擊退後、現已加緊戒備、據昨日第二縱隊部來電、報告殱匪情形如下、「據李師長振良感未電、據第一連連長區廷堅報稱、（一）宥夜角圩附近發現共匪約十名、當塲擊斃五名、獲槍三枝等情、又據該師長陷午電、轉據吳團長駿聲儉已電稱、據報由定南竄來之股匪、隱匿於尋鄔屬曹大坑一帶、乃于迴日令各營抽調一連往勦、但該處山林綿亘、竟無所獲、有日繼續搜勦、至寢午後三時許、據本連所僱密探報告、該股匪全部百餘人、確隱匿于距河角圩十里處之丹竹坪、但其時各搜勦部隊、以第三營距離該處較近、乃令黃營長樹光、親向該處搜勦、再由鵝子湖駐守部隊調出一排、至黃沙水附近堵截、下午四時、黃營到達該處、卽與股匪接觸、激戰約二小時、結果、匪中負督戰責任之各級政委盡斃、并斃匪徒二十三名、俘匪五十二名、（中略）被竄潰之匪、現尚繼續搜勦中等語、謹聞、職李揚敬叩世印」、又據閩西之獨立第一師長黃任寰電告、據伍團長報告、武平以東約七里許之饒溪、有共匪百餘、于二十五日來犯、圖搶割農民田禾、該團當派兩營圍勦、匪亦憑險頑抗、相持三小時、共匪始向大山奔竄、沿途死傷約三十餘名、伍團刻已開回武東警戒、（八月四日） 
皖省 
[設民食調節會]  
　　丨省府主席兼任委員長丨 
　　安慶通信、皖省亢旱不雨、秋收絶望、省災區籌賬會常委竇希文等、日前特電廬山段祺瑞·許世英·王揖唐、請就近向蔣委員長籲請賬濟旱災、省下稡近亦以當此亢旱之際、民食厥爲先决問題、爲謀救濟旱荒維持民食起見、防組織安徽省民食調節委員會、並擬定該會組織規程、提經七日省府常會通過其規程内容要點如次、該會由下列人員組織之、少政府全體委員·省黨務特派員·安徽省災區籌賬會三人·安徽省農村合作委員會委員三人、委員長由省政府主席兼任、副委員長一人、由省政府委員兼任、會内設總務·調查·調劑·三組、各組各置主任一人、就委員中推選擔任、其省屬旱荒各縣、應各設民食調節委員分會、以縣長爲委員長、各關係人員及士紳爲委員、各縣所屬旱荒各區、得酌設民食調節委員支會·以區長爲委員長、各關係人員士紳爲委員、將來於民食之調節問題、不無裨益（八日） 
[松江廟宇作校舍糾紛]  
　　本城西禪寺毘連之風龍神廟、向由西禪寺住持僧嵐峯管理、爲僧人住宿之所、上年爲附近之公立第二小學校校長張運以學生日漸衆多、校舍不敷應用、擬以風龍神廟收用接通、作爲校舍、具呈敎局、轉呈敎育廳核准照撥、詎爲僧人異議、對於敎廳之令、提起訴願、業奉内政部判决、撤銷原處分、該廟仍歸僧人管理、而張校長近雇匠將廟屋修理、裝置門窓間、該僧具呈縣府制止、金縣長當依據部令、電飭敎局轉行制止、乃校方亦報告二分駐所、謂僧人毆傷校工二名、請派警拘究郎巡官當派錢巡長勘視、祗見僧人嵐峯被縛在庭、情詞各執、當將校長及僧人雙方併解縣公安局、轉送法院核辦、 
[著名毒販被逮解縣]  
　　泗涇著名販售毒品烟土之襟照、住居大昌衣莊内、爲公安局訪悉、當派特務員王蔭堂率警前往搜查、果獲證物嗎啡烟土甚多、詎宋竟號召暴徒、拒捕毆警、且將證物奪去、向窓外抛擲、並用石灰撒擲、致警士汪欽銘等受傷、宋乘間兎脫、王即返局報告、何局長復於七日晚派督察長嚴寄士督察員羅俊棻率同探警夏生雨等、夤夜赴泗、將宋前後門圍住入内、時宋正一榻横陳即行捕解返局、復經羅督察員查悉王特務員有受賄嫌疑、何局長將王看管偵訊、一鞫而繳出賄洋二十元、業已連同宋犯併解縣政府核辦、 
[田賦舞弊案民衆呈省澈究]  
　　本縣第一田賦徵收處主任葉宗城因壓徵舞弊案發生後、當經縣令將葉看管、已兩誌本報、兹悉省敎育專欵督催員吳寶璜、以該項稅欵與敎育經費關係至鉅、曾呈請鈕處長追究在案、兹鈕處長業已令飭金縣長即日據實具覆、略調案據督催委員吳寶璜呈報、該縣浦南折田升漕、上年經金縣長呈准减收四成、於二十二年度壓徵十八年度在案、浦北折田升漕由各業户逐年清完、即浦南折田升漕亦非全部抗完、爲第一田賦徵收處葉主任、於二十二年度呈報秋勘時、將浦南北各圖升漕折田十一萬九千餘畝、一併列入壓徵項下、以侵蝕十八年起浦北折田升漕之六成賦稅、及浦南已經完納之十八年起折田升漕稅欵、爲數甚鉅、現縣府已更委楊藴聞爲第一徵收處主任、對於葉主任之侵蝕稅欵、並不澈究、報請核示前來、查各縣田賦關係省敎育要需所呈如果屬實、專欵損失甚大、亟應澈查核辦、合行令仰該縣長查明浦北折田因何與浦南折田一併列入壓徵、究竟是何實情、該前主任有無侵吞稅欵情事、即日據實呈覆、並取具新委楊主任關於省敎育專欵殷實擔保切結、迅速一併呈候核辦、（下略）又悉葉前主任自被管押後、迄將兼旬、因葉年已花甲、故食宿頗爲優待、聞當地民衆、已紛向省廳呈請澈究、 
[蘇州全縣新區長已圈定]  
　　吳縣縣政府奉令歸併自治區域後將吳縣原有二十三區、歸併爲十三區、所有區長人選、業已確定、由縣政府呈由民政廳圈定、昨日（九日）已奉民廳指令、計圈定第一區吳爾昌、第二區王德壽、第三區府肇棠、第四區陳一飛、第五區金健、第六區朱善慶、第七區秦錫圭、第八區施恩、第九區張弘、第十區殷綏猷、第十一區陶爲淦、第十二區嚴衍升、第十三區朱良、即日將分别接收、組織新區公所、 
[巡官薛壽彭收押]  
　　公安三分局四分所巡官薛壽彭、被人向公安局控薛瀆職舞弊等七欵、經王局長查明屬實、指令將薛撤職、嗣因有六輪手槍一支、係公安局所發、現被薛賣去、王局長大爲震怒、昨（九日）將薛壽彭收押候核、 
[無錫東南交通週覽會展期]  
　　東南交通週覽會、及蘇省江南各公路聯合通車典禮、本定於本年九月十日舉行、現因籌備不及、已决定展期、自十月一日至十月十日間、舉行四日、天雨順延、並於八月二十五日以後、由蘇建廳派公路主任沈圻、赴浙省接洽東南交通週覽會事宜、其聯合通車所經路綫、已擬定爲京蕪·京杭·錫宜·錫滬·滬杭各路、再由京杭路轉省句·鎭澄·錫澄·錫滬·蘇常·蘇嘉各路、現錫滬公路、正在積極興築、定於雙十節前完成通車、路面則須於年底完成、在路面未完成以前、暫不正式通車、至鎭澄路路面、定於雙十節以前完成、正式通車、此路可與錫澄路啣接云、 
[電費糾紛案形勢擴大]  
　　建設委員會錫常戚墅堰電廠、最近變更營業章程、通告各用户、除照繳電表保證金外、並須按照電表安倍數、另繳電費保證金、各用户聞訊後、以戚廠增加用户負担、有違國營公用事業之意旨、故一致反對、並由孫希俠等、登報廣徵各界意見、數日以來、接得各界貢獻意見之信函、已達三四百封、均表示堅决反對、旅棧業公會主席蔣仲良、主張組織電燈用户聯合會、堅持力爭、而戚廠則於昨日、致函縣商會、聲明並非加重用户負担、惟聞該廠此次修改營業章程之原因、實因現行章程、凡用户租用廠方電表者、除繳納保證金外、並須按月繳納租表費、與建設委員會電氣事業取締規則相反、跡近非法苛征、故現擬變更爲電費保證金、而將電表保證金收據調回、但用户方面、或將依照去年北平辦法、聯合向法院訴追該廠歷年所收之租表費云、 
[省廳實施救濟農村辦法]  
蘇省民財兩廳、前以江南各縣、亢旱成災、急欲明瞭各縣積榖眞相、特委于炳動朱玉吾兩員、分赴各縣切實調查、于朱兩委、已於三日來錫、會同嚴縣長詳查本縣積榖、及各區積存之二五庫劵確數、决定提撥十分之四、購榖存儲、組織農業倉庫管理委員會、旋赴武進·江隂·兩縣調查、兹聞財廳爲充分救濟農産起見、已决定切實救濟工作、（一）試行農産倉庫證劵、（二）農産品儲押、（三）農産運銷、其第一項之發行農産證劵、將先由武進·無錫·兩縣着手試辦、並帶辦農民滙兌、實行以後、原有之田賦處、即行撤銷、由倉庫代收、故于朱兩委、於昨日重又抵錫、據云江隂方面之救災工作、成績最好、故災象較輕、所有積榖銀欵、亦較各縣爲最、刻于朱兩委、已會同農民銀行行長顧述之、赴東亭視察農行所辦之倉庫、一俟事畢、即行赴蘇、 
[常熟路工肇事商店罷市]  
　　本縣建築各鄕公路、東南鄕一帶、集有工人數百人、多係客籍、常藉故發生事端、自開始築路以來、已屢見不鮮、本月七日午後、白茆鎭有常太路築路工人某甲、赴市購買西瓜二枚、因論價關係、雙方發生口角、詎移時該工人竟往率領數十人抵鎭、先與西瓜行衝突、繼則逢人便毆、該工人等因挾有菜刀、及鐵器等、致無敢與抗、致全市大亂、紛紛罷市閉門、結果被傷鄕民二十餘人、以金錫根·錢春春·及剃頭桂桂之妻等、受傷最重、後由駐鄕保衛團調解、亦無效果、區公所職員亦走避一空、現經報縣、仍在調處中、 
[江隂廳委蒞澄調查積榖]  
　　財政廳委朱玉吾、偕民政廳委丁炳動、聯袂於七日來澄、督促辦理農業倉庫、及調查積榖欵項、旱荒情形、與鮑縣長農民銀行陳植三會晤後、得悉江隂積榖欵項、尚存一萬餘元、食糧管理會、已購榖五千餘石、目下已索回敎育局房屋、擴充倉厫、俟秋榖登塲、再行購辦、至旱災狀况、爲沿江關係、較他縣略好、農業倉庫地點、决先在后塍陸家橋西石橋設立三處、兩廳委定八日赴錫、休息兩天後、再赴吳縣調查、 
[高郵猪船遇颶風覆没]  
　　縣屬第一區一溝鎭猪商迮子來、前日由湖西送駕橋購來小猪五十五口、雇船裝運、詎行至湖心、忽遇颶風覆没、幸船夫朱某、素諳水性、當將迮子來救起、未致喪命、然一船小猪、已隨波逐流、損失約三百餘元、 
[揚州余家圩險遭崩潰]  
　　邑屬第三區新淵余家圩、於八日下午二時、因狂風怒吼、大雨傾盆、江潮澎湃、圩身岌岌可危、全圩男女老少、咸於此刻聚集圩堤、鵠立風雨中、努力護圩、幸狂風暴雨、延十餘分鑛即息、未遭崩潰、圩内居民草屋大樹、被風雨捲去有十餘家之多、誠不幸中之大幸也、 
[蕭山七十老翁因旱自盡]  
　　蕭山南鄕西周地方有農民陳景春、年已七旬、生有四子、長幼務農爲業、餘則習哺坊業、今庚天氣亢旱、長子因連日戽水乏力、於本月一日病故、幼子一人對田工不能兼顧、該老人帮工數日、天仍亢旱不雨、尚有田二十餘畝、完全枯萎、該老人因天氣如此亢晴、秋收絶望、於七日上午大哭數小時、晚間飲鹽滙一碗自盡、經家中覺察、早已氣絶、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞嘉太寳滬等處 
[海塘修竣秋汎無虞]  
　　修理塘工相繼進行 
　　監修委員出發察勘 
　　嘉太寶及南匯上海等處海塘、於去秋受數次颶風海潮之冲蝕、損失甚大、除當時搶修外、并籌欵進行修理、現在各地塘工、卽將次第修竣、本年秋汎、可無危險、兹分誌各情如下、 
[太寶海塘即將修竣]  
　　嘉定太倉寶山等處之海塘、於去秋、受災最重、故事後當地政府及地方人士、迭向省府呼籲、請求撥欵修理、旋經省府准撥鉅欵、於今春由各該縣當局、分别從事修理以來、嘉定方面、業於上月竣工、太倉寶山方面、亦卽將於本月底全部完成、俟工程完畢、當卽呈報省廳、請予派員檢收、 
[浦東浦西日内動工]  
　　本市浦東之高橋、以及浦西之吳淞等處海塘、一方面受一二八之砲燬一方面受去秋颶風之冲蝕、亟待修理、本市工務局以該兩處海塘、攸關本市治安甚大、故已擬具詳細計劃、呈奉市府核准、登報招商承包工程、下星期内、卽可開標、當即開始動工、限於秋汎前須完工、以免危險、 
[省廳騐收南匯塘工]  
　　南匯縣屬東部瀕海、南北凡七十餘里圩塘、於去年秋汎時、冲毁殆盡、當經該縣縣長袁希洛呈請省廳撥給鉅欵、并與地方士紳恊同進行修理以來、於上月底已全部竣工、並已呈請省廳備案、蘇省建設廳業於前日派員前往該縣騐收、全部工程、修理甚佳、本年去秋、可保無虞也、 
[監修委員出發視察]  
　　蘇省府爲重視修理塘工起見、特聘請嘉太寶等地士紳張公權·朱愷儔·趙厚生·金侯城·洪升平·沈思齊·閔瑞芝·等七人爲江南塘工監修委員、該委員等、除隨時前往各地察勘外、兹以各地塘工、卽將次第完成、且秋汎將屆、故擬於日内由全體委員、同赴嘉太寶等處巡視一週察勘修理情形、故預料越 
本年秋汎、本市附近各地、當可免危險云 
高橋農民苦旱 
[籲撤老黃浦堤]  
　　農會調查呈報經過 
　　局批准撤農會負責 
　　今夏以天時亢旱、災象已成、高橋區農民以田畝龜裂、秋收絶望、曾於日前發生自動拆毁濬浦局在老黃浦所築高堤之風潮、冀潮水灌入、俾蘇農田物産、大白社記者於得悉後、卽往各方探悉詳情、兹分誌如下、 
[毁堤之原因]  
　　據市農會負責人談本年亢旱以來、各區鄕民以滴水無着、曾紛紛請求市政當局及市農會、迅予救濟、當卽組織防旱會、並曾同社會工務兩局、實施救旱工作、並購大批抽水機、分配各鄕、又請濬浦局及各救火車帮同抽水、然所費旣大、收效極微、故旋卽停止、至沿海一帶、本可藉潮水高漲時、灌溉農田、惟自濬浦局興工築堤以來、潮水受阻、故高橋區農民、爲謀自救起見、乃出毁堤之舉、本市自得悉後、市黨部卽派張輝軍、社會局派田和卿、市農會派俞振輝、特前往調查眞象、以憑核辦、 
[市農會呈報]  
　　市農會呈社會局文云、呈爲呈報高橋區農民要求拆壩經過、仰祈鑒核事、竊本會前據高橋區農會報告、濬浦局在老黃浦築壩潮水被阻、戽水不足、以致支河乾涸當卽據情呈報救濟在案、蒙鈞局派員與濬浦局接洽、允自二日起、每晚戽水六小時乃該處農民、仍以戽水不足、於三日下午、羣至該區農會籌備員陸棟等家中責難、本會聞訊、於四日上午派員至鈞局及市府報告、並請迅予設法、日夜戽水、卽蒙鈞局及市府派員往濬浦局接洽、允於四日晚起、接連戽水六十小時、是日（四日）下午、後由鈞局派田主任和卿、會同本會前往調查、比至凌家宅附近、農民正在鳴鑼集衆、卽會同田主任善言勸導、乃各村農民、仍結隊而來、聲述自老黃浦築壩後、（七月二十二日晚、曾一度冲坍、後復修築、）潮水被阻、原冀濬浦局戽水、但每日祗二三小時、（并謂因欠汲之故、間有泥漿水混入河道、容易淤塞、於事無濟、祗老黃浦有水外、共他各支河均已乾涸并聞謡言浚浦局擬將老黃浦塡後出售、故已於上午前往將壩拆毁等語、其時農民愈聚愈衆一唱百和、擁至高橋鎭三區四分所、沿途指點河流乾涸、田禾枯萎情形、間右痛哭流涙者、情狀殊堪憐憫當會同詹所長善言勸導農民要求、（一）請將老黃浦所築之壩於三日内拆盡、以通潮水、（二）開浚河道、（三）救賑、（四）免糧、其時羣情激昻不得已與田主任詹所長會商結果、權允將要求各點、呈報市府核辦、始各散去、揚言如三日内仍不將壩拆去、擬再聚衆呼籲、當卽同田主任返滬、特將經過情形面陳、昨日（五日）仍會同田主任前往勸導、並督工裝置東海濱戽水機所有經過情形、理合備文呈報、仰祈鑒核、 
[社會局批示]  
　　呈悉、濬浦局塡築黃浦之壩、旣非目前所需要、紛紛環請拆除、且爲普通之要求、應准撤去、惟拆壩工程、及撤除後、如果發生水利並其他問題、仍應由該會負其責任、除呈報曁所請其他各項、一併據情轉呈市政府核辦外、合卽知照、此批、 
颶風遠去 
[昨日晴熱如常]  
　　江海航輪恢復常態 
　　太平洋颶風、自前日掠滬而過後、現正向北進行、昨向本埠天文台探詢、則稱清晨（昨日）六時報告、風抵北緯三十三度、東經一百二十四度、方向北北東轉向正北、但該台於午後二時、續接報告則風已抵北緯三十五度東經一百二十四度、方向北或北北、故預計該風午後二時、適在東海（卽海州）與朝鮮木浦間之黃海中、若不變方向、直向北吹、將在朝鮮與遼寗交界處安東登陸、至於外傳淞口外大戢山、昨晨尚有六個風力留滯、完全非確、同時對太平洋新發生一颶風、據該台稱、離陸尚遠、未接詳細報告、至昨日氣温、因前日颶風過境關係、驟降至八十一度四、但至昨又晴熱如常、最高爲九十四度八、最低爲七十五度九、似又恢復三日前狀態矣、至被阻各輪、昨已紛紛進口、恢復班期、兹分述如下 
[順天進口又退原因]  
　　太古公司老順天輪、自改航長江後、行駛漢口上海間赴南北洋各埠、八日該輪於午後二時到滬、船已進口、駛至楊樹浦、忽又折至吳淞口外、當時該公司不明原委、曾發電探詢、直至昨晨、順天又進口、據船員言、該輪在進口時、鑒浦江風大水激、一時欲靠停碼頭、異常困難、故又折回吳淞口外抛泊一宵、直至九日晨開滬 
[避風各輪先後開駛]  
　　招商局海瑞輪、從海州孫家山裝隴海路聯運貨、開出港口來滬、詎船方出海、卽遇颶風、該輪不敢行駛、立卽退回老窰、於今日再開、北洋正班新銘輪、途遇颶風、開入威海衛暫避、赴閩七海輪、被阻在吳淞者、昨日上午已盡行開出、至在吳淞口外避風之來滬船、昨已先後駛進浦江、幸事先防範、故此次颶風、並無失事、亦云幸矣、 
[滬甬班輪停航一次]  
　　寗波班内七日未開出、及出口後退回上海之寗興新江天等輪、昨已照常行駛、船内旅客、有一部未曾退票者、仍搭原輪赴甬、由寗波開來之新北京寗紹各輪、亦可於今晨駛回來滬、此次大風、滬甬班輪四分司、均停航一次、 
[王克敏昨赴青]  
　　乘奉天丸啟程 
　　華北政委會總參議王克敏、以向滬銀行界有所接洽、一再展緩行期、兹因留莫干山之黃郛、已下山赴贛、王氏始於昨晨九時乘奉天丸赴青島、與宋子文會晤、稍事勾留、逕返北平、 
胡世澤等 
[昨晨聯袂放洋]  
　　胡赴瑞回任趙出席國路會議 
　　我國駐瑞士公使胡世澤、於前晨由京向汪兼外長辭行返滬後、業於昨晨七時、偕同出席第七屆國際道路會議之我國代表趙祖康·中委李石曾等、由滬聯袂乘搭意郵船康脫凡第號輪放洋、 
[財孔今晨飛贛]  
　　過京稍留黃郛或偕行 
　　中央社云、財政部長孔祥熙氏、已决定今晨九時許、偕同夫人宋靄齡女士、曁女公子令儀等、由滬乘坐蔣委員長特派迎孔之福特飛機飛贛、孔氏抵贛後、除出席軍官訓練團訓話外、並須會晤汪院長蔣委員長等會商政務、另訊、孔氏今晨乘福特機飛贛過京時、將少停泊、因行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛、昨已由杭抵京、定今日由京同乘該機飛贛云、 
各銀行呈行政院等 
[請求修改儲蓄銀行法]  
　　應刪除者三應修正者二 
　　迅制施行細則量爲補救 
　　儲蓄銀行法公布施行後、銀行業同業公會、邀集全市華商銀行、舉行茶話會、議决呈請修改、新聲社記者、昨晚向某銀行覓得公會通告及呈文、兹分誌如下、 
[公會通告]  
　　上海市銀行業同業公會、於本月八日通告各銀行云、逕啟者、查本月六日敝會邀集全市華商銀行舉行茶話會、討論儲蓄銀行法、請求修改問題、經議决、由不在會各銀行根據敝會呈送院部原稿、另行聯銜分别呈請修改、其繕發手續、託由敝會辦理等情、兹將該項呈文稿件、連同儲蓄銀行法一併排印分送、至請檢收研究、如荷贊同、祈於二日内函復、以便繕就之後、再送各銀行蓋印發出事不宜遲、務希察洽辦理爲荷、 
[呈院部文]  
　　各銀行呈立法院行政院財政部請求修改儲蓄銀行法文云、呈爲儲蓄銀行法、應請重加審議修正、切實保障儲户、以利施行事、竊按儲蓄精義、重在錙銖累積、養成國民儲蓄之習慣、以蓄積國家之資本、在銀行儲欵種類之分定期活期、純係適應儲户之需要選擇而設、蓋以國民儲蓄力之大小、即爲一國國民經濟力之總表現、而定期活期存欵之消長、尤不得不受國民儲蓄力大小之支配、如其各種實業、已致發達、國民經濟、已致繁榮、失業無虞、生活安定、則其儲蓄力較大、儲户自必樂於存儲利息較優之定期存欵、反之、則其儲蓄力本極薄弱、雖有餘資之存放、亦常爲臨時應急之凖備、欲望其多存定期、在勢理上有所不能、是以儲户之存定期活期、完全受其儲蓄力所左右、即其本身且亦不敢冒昧從事、政府自未便强其取捨、銀行尤無法加以迎拒、照本法第五條規定、活期存欵、不得超過存欵總額十分之四、推立法本意、旨在奬勵多收定期存欵、俾充分運用其資金、庶市面變化、不致激起提存風潮、用意良深、但在銀行與儲户、將因此感受莫大之困難、就銀行言、銀行收付儲户、一日之中、參差不齊、欲求其時時吻合比便、爲事勢所不許、其有設立分支行於他埠者、全體總數、不能當時結出、更無標凖可循、則銀行顧此失彼、縱疲於奔命、亦　　合法之一日、就存户言、儲欵原爲個人之自由、今有此規定存户儲蓄活期存欵勢必有被銀行拒收或退還一部份之虞、甚或走遍各銀行、卒以格於比例無存之機會、在如斯狀况之下、小之足以减少國民儲蓄之興趣、大之足以防遏國家資本之積蓄、影響之大、實匪淺鮮、又存户往往先存活期、迨積有成數、再改存定期、質言之、活期儲蓄、即定期儲蓄之濫觴、倘加限制、不啻絶其根源、應請將此項限制、予以刪除者一也、又查國家立法、垂諸久遠、故條文涵義、務求廣博、不涉苛細、更不能以一時一地之特殊情形、定爲凖則、本法第八條、對於資金運用、定有成分限制、尋繹法意、在防止殖産偏向、免蹈危機、或欲扶植農村、以救時弊、立法苦心、人所共見、惟時勢推移、未可逆覩、經濟事業之榮替、投資事項之供求、亦復隨時變遷、尤以各銀行收受儲蓄存欵、數量各異、增减不一、殊難執一以繩、本法第七條旣已限定其用途、凡在限制範圍以内、悉屬儲欵投資之途徑、毋須再定成分、以便因時因地、酌定投資方針、期其靈活盡利、况儲蓄銀行、所負責任、較普通銀行爲重、執業者爲自身利害計、當亦竭忠盡智、以策安全、詳審第八條規定、不特縛束過甚、而時久反有失效之虞、應請予以刪除者二也、又查本法第七條規定、運用資金各項、其第四項、以他銀行定期存單或存摺爲質之放欵、竊按銀行雖有受押本行定期存單之習慣、但因究非規定業務、自可伸縮辦理、今本法載明得受押他銀行存單、則範圍更寛、設遇金融緊急之際、法文旣經規定、必有强請收押情事、銀行迎拒兩難、極易引起誤會、牽動市面、證諸英國日本銀行習慣、亦復禁止抵押讓渡、本節尚不十分重要、似可由銀行按照習慣、自行斟酌辦理、較爲活動、應請予以刪除者三也、又查農村放欵、就整個國民經濟上言之、自屬切要之圖、但儲蓄銀行、就保障儲户資金之安全言之、則似尚有應行注意之點、蓋儲蓄銀行及兼營儲蓄之商業銀行、現在多集中於都市、對於農村放欵、旣非素習、而於地方情形、尤多隔閡、一旦勉强爲之、非有顧此失彼之患、即有鞭長莫及之憂、此其一、吾國農村、漫無組織、各地合作社之設立、亦未普遍、即就已設合作社之地方面論、其合作社之内容充實者固多、而有名無實、組織尚未健全者、亦所在皆是、以不熟練農村放欵之儲蓄銀行、從事於漫無組織之農村放欵、具危險情形、何堪設想、此其二、農業資金、重在長期低利、而本法第八條規定、農村合作社質押放欵、及以農産物爲質之放欵、不得少於存欵總額五分之一、換言之、即儲蓄銀行之存欵、其五分之一、已成爲固定之長期放欵、設一旦市塲變動、則農村放欵、不易收回、而銀行之定期存單或存摺、依法又不能不收受抵押、影響所及、非僅足以動摇儲蓄銀行之業務、亦失保障儲户之立法本旨、此其三、有此三點、屬會一再思維、咸謂救濟農村、爲整個國策、應由國家統籌全局、非可僅責付於儲蓄銀行、而全國農村經濟、各地狀况不同、應如何酌盈劑虚、兼籌並顧、亦惟國家、此權力、似應由國家銀行、執其牛耳、商業銀行及儲蓄銀行、附諸驥尾、如此、則儲户保障、農村救濟、兩有裨益、此應請予以修正者一也、又查儲蓄銀行、定爲股份有限公司、本法已有明文、而第十五條規定、董監事須負連帶無限責任、推想立法當局、無非爲穩固儲户保障及促進董監事自重職責起見、用意自極深長、惟董監事者、執行業務之股東耳、權限愈大、斯責任愈重、在未制定本法以前、各銀行無不自動加重董監事之責任、蓋因權限與責任、實有相聯之關係、今本法所以限制儲蓄業務者、旣嚴且密、第七條旣列舉資金用途、復以第八條定其運用之成分、董監事已略無伸縮調度之權、如其平日不照本法辦理、致令銀行發生不幸時、自屬咎有應得、否則因守法而發生意外、仍課以連帶無限責任、實非事理之平、屬會仰承國家注重儲蓄、維護公益、本無逭責之意、但不能再負守法以外之責任、應請予以修正者二也、又查國内儲蓄銀行、及兼辦儲蓄之銀行、已有相當歷史、外籍銀行、在國内兼辦儲蓄、又向無限制辦法、各行各有特殊情形、極不一致、本法一旦施行、不無多少問題、相緣而起、又外籍銀行、兼辦儲蓄、是否統受本法支配、倘不能普遍適用、則本國銀行以束縳過嚴之故、不能冀其發展、或格於法定成分、不能盡量收受存欵、國人儲欵、勢必存入外籍銀行、爲淵毆魚、度非立法政策所宜、加以本法條文、其應請解釋及有待補充之處尚多、在新陳代謝、中外雜　之會、似應制定施行細則、量爲補救、並從寛規定施行日期、藉資調劑、統此數端、悉關重要立法垂諸久遠、似宜兼籌並顧、以期窒碍盡去、推行無阻、庶儲蓄事業可望滋長、儲户與銀行、交受其益、屬會事關切膚、仰承政府提倡儲蓄之本旨、及鄭重本身業務起見、用敢披瀝陳辭、伏乞鈞院部鑒核、迅賜重加審議修正、並候批示祗遵、實爲公便、謹呈、 
 
 

Page 13

 
 
人力車糾紛餘波 
[車夫昨向工部局請願]  
　　因新定車租較原定價格增加 
　　提六點向車委請願結果圓滿 
　　少數車夫發生紛擾被捕旋釋 
　　新新社云、公共租界人力車問題、自經雙方恊議解决後、車商已開始領取執照、昨日上午九時、有車夫二百餘人、反對此次規定車租大洋八角五分、超過原定小洋十一角·及車主加入互濟會等項、特向工部局車委會請願、要求實行車夫登記及互濟會早日成立等六點、兹將新新社記者、探悉各情分誌如下、 
[請願動機]  
　　各車夫以此次車主與車委會恊議解决辦法内、將原定車租小洋十一角、改爲大洋八角五分、以目下價目計算、合小洋十一角、銅元十六枚、超過原定價目、增加車夫負擔、兼之車夫互濟會、允許車主派代表二人參加、與互濟會本旨不合、同時對於車夫登記等問題、均無明白規定、致引起各車夫之反感、爰特向車委會請願、要求明白答復、 
[答復圓滿]  
　　昨晨七時許、車夫二百餘人、即齊集長沙路及小沙渡路一帶、舉行臨時會議、議决、請願目的六項、並推何林生·朱鳳翔·倉公文·徐行林·等率領、逕向工部局車委會請願、浩途人力車夫自動加入者亦復不少、當由人力車務委員會委員接見、該代表等提出請求六項、均由車委會逐條答復、（一）請求車委會主席麥西君不可辭職、車友一致挽留、（答）來西君辭職之說、係屬誤傳、（二）請仍照原定辦法、車租每日小洋十角、加互助會捐欵小洋一角、（答）因大洋小洋兌價變動不定、故車租照大洋規定、現所定之租價大洋七角八分、照今年上半年平均兌價、適合小洋十角之數、（三）反對車商加入互助會、因此會係車夫自出經費、車商絲毫並不捐助、（答）車商並不加入互助會經費保管委員會、至車商代表二人加入該會之理事會、係表示合作之意將來由領證之車主推出、一俟車夫登記完畢、並由車夫舉出代表二人加入理事會、共籌進行、（四）成燮春君、並非車夫、不應爲車夫之代表、（答）成燮春君參加意見、係以江淮同鄕之關係、並非充任車夫之代表、（五）車夫應即登記、每車四名、（答）車夫登記、不久即將進行、仍照原定計畫每車登記四名、（六）請車委會主持、即速成立車夫互助會、（答）車夫互助會、不日即將成立、車夫等對於委員會之答復、均表示滿意、遂即散云、 
[稍有紛擾]  
　　該人力車夫呼籲團向工部局請願後、旋山一部分車夫分隊執小旗標語、向嘉興路·康悌路狄思威路·卡德路·烏鎭路橋·等各地、勒令其他車夫停車、將橡皮胎氣放盡、故一時人力車夫未能營業者、爲數頗多、情形頗爲混亂、當時車商公會得訊後、以此種舉動、旣影響車商營業、且攸關車夫生計、即報告工部局、由總巡麥丁分令各捕房制止、並加以逮捕、計被拘捕新閘路捕房二十餘人、嘉興路捕房十餘人、其餘各地捕房亦有少數被捕、至下午四時、始告安靖、聞被捕者均已釋出、車商方面即派人分向各地修理車輛、繼續營業、 
[車委談話]  
　　新新社記者、昨往車委會探詢關於新車主事宜、由該會委員王志仁接見、據告、本會前因所頒新章、車商方面、未嘗前來照章領取執照、故另招新車主前來申請登記、惟本會曾聲明、車輛照會或無餘額時、即將新車主所緣保證金（每輛五元）如數發還、今舊車商業已遵照修正新章辦理、納捐領照、自無餘額可容納該項申請登記之新車主、故本會已於日昨通告在案、語畢、記者即叩車夫今晨（即昨晨）向局方請願結果、當由王君答稱、日前報載本會主席委員來西君表示消極、將有辭職說、絶對不確、蓋車商已自願遵照新章辦理、所改動者、不過車租一項、但小洋伸縮與八角半大洋相差無幾、此點純係謡傳、而一般車夫、以素抱愛護車夫之麥西主席、突然辭職、勢必使車夫益感困苦、故前來向本會請願、要求打銷辭意、當由朱懋澄委員接見、逐條予以解釋云、 
[公會表示]  
　　昨據車商公會負責人語新新社記者、謂前日車商代表與工部局負責人會議結果、車商方面純爲顧全大局、避免事態之擴大起見、忍痛接納各項辦法、而車租之减低、並由車商代繳互助救濟費等項、無不表示車商顧全大局救濟車夫之誠意、業經工部局董事會追認在案、詎今晨忽有所謂車夫代表鄭某某等請願反對工部局與車商代表决議辦法、並呼擁護麥西之口號等情、殊爲遺憾、查若輩自稱代表某某等、本身旣非車夫、又何從取得代表身份、殊令入費解、而前次人力車務管理委員會因恐舊車主拒絶領照、於是有召集新車主登記之舉、並經通告各登記人、遵章繳納互濟會費及保證金、如無照領則所繳證金發回等情、純爲假定凖備之意、詎近日市上竟有發現以該項通智書所定之輛數作價出售、欺詐愚矇、其投機奸詐、可以想見、今見工部局公告、以舊車主遵章領照、則新車主登記、將不生效力等情、於是投機未成、乃冐充車夫從事擾亂、而在中途被迫隨之同行之車輛、車夫在彼等威脅之下、均尚不明眞相與意義、且有數處竟發現有以暴力拔放橡皮輪空氣、禁止車夫營業之情事、危害營業、攪亂治安、實屬不法已極、倘長此以往則影響社會安寗、奚堪置料、本會除分别呈請警政機關嚴重調查依法澈究外、業蒙麥總巡通令各捕房拿獲爲首者多人、拘禁嚴辦、並經通告各車商將此種事件之眞相轉告全市車夫、俾不致受其利用云云、 
顔惠慶王正廷 
[今日由青來滬]  
　　稍事勾留卽晋京謁汪 
　　次赴贛謁蔣返滬赴俄 
　　我國駐俄大使顔惠慶博士、前以滬埠天氣酷熱、曾赴青島避暑、迄已月餘、新新社記者昨由本市外交界探悉、顔氏已於昨日上午、偕同前外交部長王正廷博士、聯袂乘搭招商局普安輪離青來滬、該輪定於今日下午二時抵埠、停泊招商局中棧碼頭、據聞顔氏抵滬後、稍事勾留、卽轉道赴京、拜謁汪院長、次再赴贛謁蔣、然後返滬、準備赴俄回任云、 
市聯會 
[昨致工部局三要函]  
　　請改善公共租界敎育行政 
　　勿高估房捐及加大旅業捐 
　　本市第一特區市民聯合會、爲請工部局改善公共租界敎育行政、及取消高估房捐、加大旅業捐額、昨特分函工部局行政當局、兹分錄原函如下、 
[函一]  
　　逕啟者、租界敎育經費、每年損耗至數十萬之鉅、以華市民盡納稅之義務、而享敎育之權利者、可謂微細之極矣、考其原因、雖有公共租界工部局局立學校管理處之設立、而實際不察核敎育狀况、或應改革、或應開校、以牢不可破之成規、爲其沿習、譬如視察學校衛生員、聘用西人、以不明中國學校情形、且於學校衛生並無研究之西人充任之、實屬不合、至於管理、亦缺乏管理華人敎育之經騐、故欲改善租界敎育、必須於行政上、須受上海市敎育局之監督、並組特種委員會負責設計、以資改進界内敎育之設施、仰希貴局迅予採取辦法、依次進行、敎育幸甚、市民幸甚、 
[函二]  
　　逕啟者、接准本會第十區分會函稱、周家嘴路四九九號會員錦昌廠聲稱、該廠廠屋建築已有多年、其租費由工部局估定、每月爲五十元、市政總捐即照五十元計算、（即每月七元）不料工部局今突然佔高至每月一百五十元、照原額激增二倍、實屬不勝負担、要求交涉、仍照原額付捐等因、據此、節經調查確係實情、此項隨意估價、殊屬非是、要知市政行使職權、首歸劃一、若任意播弄、是非顚倒、其紊亂市政、莫此爲甚、相應函請貴局查明依理更正、勿得任意高估、以維市政、至深盼禱、 
[函三]  
　　逕啟者、接准上海市旅業同業公會函稱、據會員東方大中華等報告、工部局派員調查房間價目、重行佔計房屋全值、十月份起、增至三分之一二分之一、值此市面蕭條、何堪負担、敝會爲旅業同業圖生存計、爲其他各業杜漸防微計、誓必一致堅持、仰懇貴會主持公道、鼎力援助、轉向工部局交涉、收回成命、以維垂斃旅業、不勝翹企之至、等語到會、經第六次執行委員會議决、函請工部局維持商艱、收回成議、相應據議函請查照爲荷、 
市政 
[公債監委會今日成立]  
　　由蔡增基任主席委員 
　　民國二十三年上海市政公值三百五十萬元發行後、由英商新豐洋行承受、公開認購、當即如數售完、新豐洋行承受應解之欵、已由中國銀行劃交市財政局、各項建築、已開始進行、至於監督用途委員會委員、已完全推定、主席委員財政局長蔡增基、委員工務局長沈怡、敎育局長潘公展、國債基金管理委員會主席李馥蓀（由秘書長林康侯暫代）上海市銀行業同業公會貝淞蓀、市參議會及新豐洋行代表亦已推定、定今日上午十時、在市財政局舉行首次會議、宣告成立、 
[律師公會呈請司法部]  
　　訴狀應按成本出售 
　　繳案欵項應給利息 
　　上海律師公會會員徐佐良·查人偉·趙祖慰·葛之覃·王效文·吳光鼎·徐祖燕·顧元昌·左德壽·沈叙元·吳寶泰·鄭文同·等十餘律師、爲法院訴狀、應按成本出售、及當事人繳納欵項、應結算利率、等兩問題、提出建議、請會轉呈司法行政部、通飭全國法院統一售價、等情、業經由會推員審查、認爲有轉呈法部之必要、昨已擬文轉呈司法行政部、兹覔錄原文如下、爲轉呈事、案據會員徐佐良·查人偉·等建議稱、查我國法院發行訴狀、各省價目不一、如江蘇省民訴狀售九角、刑訴狀售四角五分、浙江則民訴狀售六角、刑訴狀售三角、此固使人民負担不平、咫尺互美貸 
[麥麵棉花次第運滬]  
　　借欵美麥、照合同本定六月底在美裝畢、八月下旬上海到齊、迨罷工事起、運麥輪船阻停在波特蘭港者、均無法開出、致滬上各廠定購之麥、不能如期運到、兹工潮結束、美麥已經大批擁裝來滬、昨日本埠得到電告、本月十二日、有九千七百噸可以運到滬上、昨已準備駁卸工人、又有三儎、計二萬餘噸、亦已從美開出、至遲本月下旬、亦可到滬交貨、十日内全部運畢、 
　　麵粉裝來借欵中尚有麵粉一大批、共計二十萬噸以上、初因上海無從銷售此粉、故遲遲未裝、今華北需要麥粉孔殷、滬上各廠、至不及製造、今該批借欵麵粉二十餘萬噸、亦已在美開始裝船、預計下月初、可大批運到、聞經委會將撥出一部、轉往西北、充作補助開發西北之用、 
　　棉花續來美棉已來兩批、共三萬九千餘包、已全數卸華棧、今第三批又已裝出在途、原定十五日進口、嗣因裝載該棉之愛狄根海號（裝一萬五千五百包）愛珊亞聯號、（裝一千七百四十包）途中稍有遲擱、故改於本月二十二日到滬、尚有第五第六兩批海輪、共裝棉花一萬九千餘件、昨據電告、約九月十五日到滬、統卸華棧云云、此外上海日商、在美直接所購之棉花、本月十五日、亦有一萬九千五百包可到、 
　　異、尤隨處可見我國政令之不統一、雖以司法神聖、訴狀細事、亦未能覯若畫一、且核訴狀成本、約計不過四五分、法院非設肆營利、似不應以四五分成本之訴紙、一則售九角或六角、一則售四角五分或三角、即或因司法經費不足、自應由政府設法提撥、即萬不得已、欲徵之人民、亦應明訂法令、正式徵收、似不宜假借名義、高抬訴狀紙價、爲跡近商品專利恣意加價之行爲、以留司法機關污點、此應糾正者一、又上海各法院、第一特區地方法院、對於當事人繳案欵項、最近期間、始算結利息、（但於以前所收利息、作何用途、尚未公開、）他似第二特區地方法院、及地方法院、對於當事人繳案欵項、利息迄未算結、此不但上海一埠爲然、恐全國司法法院、莫不皆然、昔賢謂正已然後正物、法院以依據法律保障人民權利爲職責、所謂正已正物者也、法院自身、似不應有亦不當利得、此則應請糾正者二、上列二案、均爲法院自身糾正之件、同人等愛護司法、管見所及、未敢緘默、擬請大會討論建議、司法行政部、通令全國、設法糾正、以維司法威信等因、據此、屬會一七四次執監委員聯席會議議决、應予建議鈞部、採納施行在案、理合具文轉呈、請求鈞部鑒核施行、實爲公便、謹呈司法行政部、上海律師公會常務委員會具、 
江海關呈復財部 
[嚴禁私運銅元劣角]  
　　江海關監督公署昨呈復財政部云、（上略）職關對於私運銀角銅元、檢查向極嚴厲、疊奉鈞令、均經轉飭關員認眞辦理、兹奉令嚴切查禁、又經轉飭稅務司遵照、頃據復稱、查此事本關曾遵照政府明令所定辦法、迭飭關員嚴密查防在案、至近來緝獲私運案件之較少、非惟不能謂並未嚴格執行禁令、適足表現海關防範之嚴、致私運者不敢經過海關管轄之範圍、惟旣轉奉前因、除再飭關員遇有未奉令准運輸之銅元及劣質銀角、概予扣留外、復祈查照等情、所有職關取締私運銅元銀角、業經飭關遵令辦理緣由理合具文呈復、仰祈鑒察云云、 
京滬公路 
[長途新話線全部竣下]  
　　現正繼續敷設各區市内綫 
　　全綫直接通話爲期已不遠 
　　京滬間長途電話、原係沿京滬鐵路掛設、計共對綫三對、嗣以平時通話繁忙、不敷應用、交通部爲便利靈通京滬間消息起見、特又撥欵沿京滬公路、另行敷設長途電話綫數對、自本年春間、開始動工以來、其工程大半已將竣事、路綫由南京經溧陽·宜興·無錫·常熟·太倉·嘉定·而達上海、兹據長途電話辦事處消息、此項公路、長途電綫敷設工程、截至上月中旬止、業已裝竣三對、其餘三對綫、亦於上星期日全部裝置蕆事、現正在開始裝設電話機、並繼續裝設接通常熟無錫等處之市内綫、俾先由各區間通話後、再確定全綫、直接通話日期、將來京滬間電話交通、可無虞停頓擁擠之患、當更較前便捷多多云、 
上海海員分會改組 
[吳奐談進行方針]  
　　中華海員工會上海分會奉令改組、連日正在趕辦交接手續、極爲忙碌、昨據該會主任委員吳奐發表談話如下、略謂、此次總會楊主任委員爲增進工作效率修正各地分會組織規則、並以本人（吳氏自稱）兼任上海分會主任委員、任重材輪、實虞不勝、且邀各海員團體紛電歡迎、益滋感愧、我國航業落後、欲求發展、一方固有係手國家整個政治經濟、另一方則海員組織之健全及其生活之改善、乃有必要、上海分會、以地處文化交通、商業經濟中心、江海交流、海員薈萃、故職責特重、會務特繁、際兹國際關係日益複雜、所負責任、尤爲重大、本人謬膺委命、惟有秉承中央方針及總會與乎楊主任委員意旨、追隨諸同志之後、努力邁進、澈頭整理、打破困難、期早成立建全正式工會、完成所負使命、藉慰海員喁望、至於目前工作程序、自應分别緩急、要當積極辦理登記、完成基本工作、上海海員智識處於優越地位、深明海員本身與工會有絶對合作之必要、此項登記基本工作、料想不難早日蕆事云云、 
市府召集各團體 
[籌商疏濬吳淞江辦法]  
　　新聲社云、查疏濬吳淞江一案、關係上·寶·蘇·松·嘉·大·崑·青·等八縣水利、資以灌溉農田、當在八百萬畝以上、惜以久不疏浚、河道日就淤塞、當地士紳、曾擬設法開導、終以無欵興工、遂致作罷、現在蘇省府已决定疏浚辦法、市府方面、以吳淞江關係農田頗巨、亦擬從速解决、以期同時並進、兹悉吳市長定於今日上午十時、在市府召集市商會·航業公會·等代表·財政·公用·工務·各局長、以及該府主管人員、討論疏浚辦法、以便着手興工、 
 
 

Page 14

 
 
工部局交通委員會 
[討論行人安全辦法]  
　　受傷行人多不識字者 
　　十分之九爲穿越馬路 
　　工部局交通委員會日前開會時、曾詳細討論某董事所提增加保護界内街道上步行人之兩種辦法、卽（一）關於穿越街道或在街道上徘徊之危險、應在衝要地點廣爲揭示、（二）應仿照其他著名城市之辦法、劃定一種步行人穿越街道時之安全地帶、據警務處處長報告、在街道上遭逢意外事件而受傷之步行人、大都爲不識字者、故揭示危險之通告、是否有用、頗屬疑問、步行人之遭遇意外事件、非常在街道之交义處、乃由於車輛疾行之際、急圖超過其前、以穿越馬路、現時辦法、係由以演講爲業之宣講員、向民衆演講「行路宜先求安全」之法、大多數之重要馬路交义處、均有以黃漆爲記之步行道、但用之者頗少、至於築造安全站台一層、則以界内馬路類皆狹窄、加以主要通衢、如南京路及靜安寺路、均有電車軌道、殊無設置此項站台之餘地、嗣某委員詢據警務處處長答稱、步行人在街道上遭逢之意外事件、發生於不准横過馬路之地點者、大概占十分之九、另一委員言、使步行人在街道上遭遇意外事件之一切重要原因、旣尚無詳細調查、警務處處長之報告、當爲本案所提建議之唯一答覆、美國北都曾試令步行人、僅在所經指定地點、穿越街道、或聽從交通管理員之指揮而穿越、第以民衆對此辦法、未予合作、致無效果、上海之交通問題、實爲世界最難者之一、非將交通管理之全部問題、從種種方面澈底研究、斷不能採用枝枝節節之辦法、美國城市所有街道上之意外事件、均有分類及列表之詳細記錄、以便斷定其肇禍原因、深信美國城市之警務處、當樂將所用類别與分析街道上意外事件之辦法相告、關於此項辦法之消息、實於本埠交通管理問題之研究、大有裨益、案經討論後、委員會以爲警務處處長之報告、足爲某董事所擬辦法之答案、惟步行人交通問題、已日見重要、當仍由警務處處長隨時注意、 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
前日颶風中 
[淞口覆舟多艘]  
　　豬船四夥溺斃 
　　江北豬船倪長泰、于本月七日、由新生港倪生記猪行、裝載活猪一百六十口、擬到滬銷售、八日午前十一時、駛抵吳淞口外獅干林對面海濱時、適遇颶風、當頭襲來、無法支持、致爲巨浪將船激翻、立時況没、活猪亦隨船漂失、船夥六人、猪客六人、（共十二人）均隨船落水幸其時適有崇明班景德輪船經過幣見、立即抛擲救命圈兩個、救獲船夥陳文福·猪客姚大仁·二人得慶更生、即山該輪送至吳淞上岸、該二人立投上海市猪業吳淞提貨事務所報告失事詳情、請求營救、當由該事務所主任洪文江君詢悉情山、一面先將受傷猪客姚大仁、送源順猪行、轉送醫院療治、一面設法查撈隨船落水之舵工劉陸金等十人下落、及至昨晨、船夥猪客劉六金等六人到淞、據稱、彼等遭颶風、被巨浪打至海灘上、遇有英商怡和洋行瑞和商輪經過、將彼等救至輪船内、帶通商銀行借欵糾紛 
[傅筱庵訴嚴大覺律師]  
　　嚴律師代理戴振武致函於傅 
　　傅認爲有恐嚇意思訴諸法院 
　　丨嚴律師對傅亦提起反訴丨 
　　甬籍聞人傅筱庵、於民國十六年時、任中國通商銀行經理、嗣因政治關係、曾被國府通緝、故所遺通商經理一缺、由王心貫繼任、王之親戚日商戴生昌輪船公司小主戴振武又名繩祖、因代傅籌劃費用、故向通商銀行商借洋十一萬餘元、由戴簽立借劵、交王存庫、去年王心貫病殁後、傅亦得取消通緝令、故即回原任、傅乃於該行召集開董事會時、提出此項借劵、欲向戴訴追以前借欵、各董事雖 
[不然其議]  
　　而傅則主張頗力、并以戴係日商、故向日領事署起訴、戴當延日籍律師矢野信雄擬與傅交涉控訴、祗因矢野并未在中國法院註册登記、乃委粤籍律師嚴大覺爲複代理、致函傅筱庵、瀝述經過、限期答覆、否則起訴、該信於六月二十五日發出、迨傅接函後、認嚴律師不應共同恐嚇、即委戴成祥律師致函與嚴、嚴即囑戴振武提出 
[相當證據]  
　　戴即交出王心貫之信函照片一紙、并云通商銀行職員及滬上甬人、均知代傅偕欵之事、而傅即延戴律師具狀第一特院刑庭、控嚴大覺恐嚇罪、昨日下午四時餘、由劉毓桂推事開刑八庭傅訊、嚴延盛沛東律師投案、并當庭呈遞辯訴及提起反訴狀、自訴人傅筱庵未到、由戴律師陳述起訴要旨、謂嚴函内開之「董事會傅極力主張訴追該欵」、及一賠償名譽及金錢上損失、限五日明白答復、否則提起自訴」、兩點爲有 
[恐嚇意思]  
　　請求依法辦理、而被告嚴大覺亦詳述經過、謂查戴振武本將自訴傅筱庵之案件、委任在上海之日本律師矢野信雄辦理、矢野未經登錄、不能出席我國法庭、故將該案轉委辯訴人爲複代理人、辯訴人自接受此項複代理案件後、漸次詢明事實、擬代起訴、惟聞傅筱庵有相當地位之人、姑先根據事實去函、請其限日明白答覆、藉明兩造是非、或者有人調解、兩可息訟、迨將函稿擬就、仍交矢野看閱、得其同意、認爲與共所委託之意旨、不相違背、經其 
[批記蓋章]  
　　發還辯訴人、方始照繕寄去、其後直接與戴振武晤面、根據矢野表示之事實調查、所謂「三君有一函致本人」者、該函存在與否、戴振武則舉該函照片相示、辯訴人信爲事實不虚、着將照片交出、附入卷宗、以備作起訴事實之證據、自辯訴人繕寄之信去後、數日間、得接戴成祥律師代表傅筱庵復函、謂爲揑詞恐嚇、與嚴律師爲共犯、將分别對付云云、辯訴人隨即持函往詢矢野、矢野並以其戴振武向上海日本領事館提出 
[民事答辯]  
　　之凖備書面副本相示、以證確有其事、並非揑詞、而戴振武是時稱、有在外和解之說、囑辯訴人暫緩起訴、故已簽好名字之狀紙、至今仍擱置在辯訴人處、就此一段接案之事實而論、足證辯訴人辦理愼重、絶無當事人共同揑造事實可知、自訴人安可誣指辯訴人爲共犯恐嚇、基上辯訴、辯訴人旣絶對無與當事人戴振武揑造事實共犯恐嚇之嫌疑、而自訴人竟因辯訴人代理訴訟、遷怨傾陷、誣爲 
[共犯恐嚇]  
　　提起自訴於鈞院、意圖辯訴人受刑事處分、自應請求依照刑第一百八十條第一項、治以誣造之罪、并附帶民訴、請求判令賠償名譽損害、總上陳述、應請宣告辯訴人無罪、而治反訴被告以誣告之罪、並判令賠償名譽損害云云、劉推事核供、以本案被告旣已提起反訴、則依法反訴被告、亦應到案、乃諭本案改期八月十七號下午着自訴人傅筱庵到案再訊、諭畢退庭、時已薄暮矣、 
　　往上海、該輪船主西人又給受重傷者三人每人洋四十元、（共一百念元）即上岸乘車抵淞、其餘四人、刻下踪影全無、恐已慘遭溺斃、葬身魚腹矣云云、吳淞口外前日遭颶風吹覆船數頗多、據昨日所查得者、有江蘇建設廳江南海塘購辦石塊之大興公司石子船四艘、乃寗波砂泥船兩隻、均被風吹覆、尚有牛莊沙船新裕壽、裝載荳油八百簍、及黃豆等、爲風浪吹激、在淞口外小塔地方、擱淺於海灘上、幸未傾覆、昨已雇拖駁小輪、駛往拖駛出險、恐失事者或尚有多艘也、 
上海商品檢騐局 
[嚴禁茶葉攙僞]  
　　茶葉攙僞、本在嚴禁之列、實業部上海商品檢騐局、近據報告、浙江平陽爲著名産茶之區、該縣茶葉同業公會、對取締僞茶、歷經認眞查騐、奸商知不得逞、遂設計迂道另由沙埕瑞安等處裝運出口、倘非嚴行查禁、影響於該會茶葉出品者甚巨、商檢局據報後、除特别注意稽查外、並函致瑞安縣政府請對攙僞惡習、布告嚴禁矣、 
虚設字號 
[詐騙外埠顧客]  
　　各地被騙者向市公安局告發 
　　查明商標號數係雷允上所有 
　　本埠公共租界海寗路同昌里七十三號房屋、係四馬路杏花樓酒菜館充廚司之廣東人黎杏春所租賃、本年二月十日、突有操嘉定及南翔口音兩男子、自稱張姓·趙姓·者、要求分租房屋、黎適外出、由黎妻接談、當視該兩人舉止大方、且衣衫齊整、頗類上流人物、故不之疑、允予分租、聞爲開設字號之用、借此爲批發所、另有製造廠在南洋、自成交付房金後、並未訂立租契手續、遂即遷入、陳設生財、並在各日報大登其廣告、藉詞曾於民十七年向實業部商標局註册、領得一零三號執照、及首都國貨陳列館所發給參加江蘇特産展覽會三十七號奬狀、爲舉行十二週年紀念、推廣國産棉織品、贈送貨樣啟事、同時在全國各省市及各地散發贈品劵五百份、如出洋八元五角、即寄樣子貨六十二種、另附上開國貨樣品各價目單一份、並稱收欵後、當將寄貨通知單由郵局報關行分裝兩箱寄奉、係用紅角印刷品信紙信壳、其貨價單、亦非常華麗、因此各省市縣鎭鄕村函購者極多、據說所得詐騙欵項、數量甚鉅、殊堪驚人、直至四月十日、該自稱張·趙·兩人、竟不知去向、並將後門鑰匙封在信中、留置於該屋窗口上、交二房東收啟、内容僞稱奉令清理停辦、業已收束、所有生財存在、作付房金、特此聲明、並無具名、由黎杏春收拆後、始知設局騙詐、嗣各處付欵後、來信催寄該六十二種樣貨、詎早已逃逸無踪、兹悉被騙中、有河北遷安縣長·南宫縣政府、來賓縣政府·第三科李宗五·安邱縣公安局·山西省稷山縣公安局·湖北新隄縣公安局長等、紛向上海市公安局長、書面控告該廠設局詐欺取財之信、案積如山、並附該廠寄出欺騙聲明書、僞稱「本廠近因鄰居失火、波及機貨受損不少、閣下或迫不及待者、請即示明亦可將洋退奉也」等搪塞印刷品、及信件頗多、殊令人發噱、文局長接得此項大批書面控告書後、除呈請市府向實業部調查該廠有否註册外、並飭該局第二科長洪起、派商事股主任王國賢前往調查結果據記者探悉、市府業向實部商標局等調查得一零三號執照、及首都國貨陳列館發給江蘇特産展覽會第三十七號奬狀、均係雷允上誦芬堂藥材號之執照、故文局長奉令後、已通令所屬通緝在逃之騙子、拘獲到案法辦 
搶西瓜命案 
　　瞿阿桃慘死 
　　黃渡人瞿阿桃、年三十歲前爲水菓生理、近則失業賦閒、今夏與友人合夥販運西瓜、此次雇王江銀之駁船在黃渡方泰地方裝儎西瓜百餘擔、由瞿阿桃押船、來申求售、前日下午二時許、駛抵舢板廠新橋西首、當有客籍無賴十餘人、均在該處河中游泳、及見瞿之西瓜船駛來、即一哄上前攔阻、强索西瓜、瞿因見若輩人數衆多、不敢拒絶、祗得忍痛撥給西瓜四個、詎若輩聲言非二十個不可、瞿靳不允從、若輩大怒、即將瞿阿桃拖入河中、一面又將王江銀用强拖曳、王見勢不佳、將手拉住船邊、幸未落水、但瞿阿桃被拖落水之後、因不諳水性、頓時溺斃、後若輩見肇巨禍、紛紛逃逸、王江銀大駭呼救、經人帮同將瞿阿桃之尸體、帶住報告水巡分隊往拘在逃各犯、一面通知黃渡死者之父瞿阿囝·尸妻瞿王氏·等星夜來申、撫尸大慟、昨晨由十一圖地保陸阿寶投報地方法院、由雷彬章檢察官率同宣志明檢騐員前往相騐、 
[割痔瘡訟案]  
　　玻璃瓶内之痔瘡管 
　　係屬醫生故弄玄虚 
　　葛和卿受愚何榮洲可惡 
　　香港路中孚銀行職員寗波人葛和卿、今年四十二歲、家住法租界愷自邇路眞茹里二號門牌、葛素患有痔瘡、苦無良醫治療、於上月十二日、由友人忻有金之介紹、往白爾部路太和里五十八號江湖醫生江北人何榮洲處求治、當時雙方言明醫價洋四十二元、先付六元、餘欵約定醫好再付、并約定十四日開刀、施用手術、屆期葛如約前往何處、出何假裝施用手術、令葛仆臥床上、即爲開刀、割去肛門外痔瘡之管、將此瘡管置於玻璃藥水小瓶内、即以示葛、謂此即病根、現已割去、爾之痛苦、從此可以消滅、不日即能痊愈、葛非常欣幸、信以爲眞、意謂痔管割去以後、不致再受痛苦、繼又起疑以旣經刀割、何以毫無痛苦覺得、但未付之診金三十六元、仍照數付訖、一面將置於瓶中之痔管携回家中、詎知事越數日後、葛之痔病仍舊復發、肛門口仍覺痛苦難忍、始知病根尚未除去、遂將何醫生割下之痔管送至名醫張星海處請爲檢騐、經張醫師騐得瓶内之物、實非肛門外痔管、形似草根之類、至此葛方知受騙、遂據情報告法捕房、請求訊究、捕頭准詞派探龔文郎馳往、將何榮洲拘獲、帶入捕房、經捕頭訊其有無醫生文憑、乃法工部局執照、何答無、捕頭以何旣無醫士憑證、又無工部局執照、顯係江湖庸醫、貽害社會人羣、殊非淺鮮、有犯刑法三六三條之詐欺罪、并違法領事所頒二○五號醫生行醫章程及法領事所發一一五號店舖章程、着何收押、昨晨、解送特二地院刑八庭、由吳方廉推事提訊、捕房律師姚肇第陳明案情、繼由告訴人葛和卿投稱、現由朋友調停、請求將案撤回、官諭本案非告訴乃論之案、不能隨便撤回、葛乃將如何求醫及被騙情形詳細陳述一過、訊之何榮洲供、告訴人至我處醫治時、肛門内流出膿血甚多、經找施用手術敷藥後、即愈、致瓶内之物、實係肛門中膿血瘡管、現今告訴入旣不願出錢、我可以如數歸還等語、吳推事核供、諭被告交三百元舖保出外、候改期十三日再訊、一面將瓶内之物、送法醫處檢騐、究竟是否瘡管、抑或其他之物、 
[畢符瑞鉅竊案]  
　　雙方有和解希望 
　　展期一星期再訊 
　　北票煤礦公司上海倉庫會計主任畢符瑞、因偷竊其姑母徐畢氏（即盛澤徐五太太存於中南銀行保管庫價值十餘萬元之財物、案發經捕房將畢及其父弟及汪福生等拘獲、解由第一特院、因有和解希望、故除畢符瑞外、餘均交保出外、各情已屢誌本報、昨晨、由詹良策推事開刑二庭續訊、被告律師范剛·袁仰安·聲明和解情形、謂改期後經雙方親友之調解、由畢符瑞以薪金所得、陸續拔還、而畢家所有田産折抵於原告、惟所不能解决者、即原告須要先付一部現欵、當時談定先付五千元、但該欵須畢符瑞出外調度、故請求庭上准畢符瑞交保云云、而原告代理律師則稱、對於和解内容、不知其詳、據原告對敝律師言、祗求此案從速了結、故請進行審理、詹推事乃裁定進行審理、捕房律師錢恂九正擬陳述案由、范·袁·二律師即稱、本案和解、已有眉目、請庭上姑念雙方盡屬親戚、若一經進行、則勢必功敗垂成、應請庭上將裁定撤銷、予以成全云云、詹推事准之、即諭知裁判撤銷、本案改期一星期、畢符瑞准交五千元舖保出外、 
七十歲邁婦 
[來滬控訴寡媳]  
　　子死已九年前曾訴訟一次 
　　近又以刑事控媳妨害屍體 
　　邁婦錢華氏、籍隸無錫、年已七十、其子錢玉章、向在滬地營生、於十餘年前、玉章與同鄕婦人錢嚴氏（即錢黃氏）姘識、租屋同居、愛情濃厚、儼如夫婦、奈因并無生育、乃螟蛉一子、取名關欽（小名志根）、現年十四歲、但至民國十五年間、玉章忽得病身亡、嚴氏乃即購棺入殮、并運柩回無錫原籍安葬於梅園附近之故胡裏灣地方、惟事被玉章之母錢華氏所悉、以乃子死因不明、恐 
法租界市聯分會 
[反對水電加價續訊]  
　　市聯四分會致納稅會函 
　　第五分會定期開會討論 
　　國聞社云、本埠法租界法商水電公司、近忽改變供給水電章程、將舊納保證金（即押櫃銀）及裝表費等、提加數倍、自本年七月起、所有用户、應候律更約實行、法租界各商店自接該公司通告後、莫不羣起恐慌、咸以際此市而不景氣之一、對此鉅額押櫃之變相加價、實無力負擔、一致表示反對、並聯名函請市民聯合會、主張公道、據理反對交涉、上海市第二特區市民聯合會第四區分會、昨特分函法租界納稅華人會、及第二市聯會、請求據理交涉、第五區分會、亦通告召集會議、討論對付辦法、兹將該兩會原函及通告、照錄如下、 
[致納稅會函]  
　　逕啟者、查法商水電公司、此次朦請法公董局更改章程、增加裝表費、及鉅額押櫃銀、在兹市面蕭條、百業凋敝、市民生計、岌岌可危之年頭、而法公董局未加考慮、竟被朦請、據該局公報披露、該公司請求書内、謂係放棄、九三二年所提加價之請、一變而行共增加鉅額押櫃銀、此種舉動、實無異變相加價、查水電爲社會公用事業、其主旨在謀市民之便利、非同共他營業牟利者之可比、且該公司年盈百餘萬、尚猶不滿足、貪而無饜、祇圖營利、罔顧現時商業疲敝之情勢、市民經濟萬分窘迫之秋任意變相加價、殊於情理均所未合、敝會迭據區内市民紛紛來會請求、據理反對、設法阻止此種變相加價、以輕負擔等情前來、業經召集臨時緊急會議討論、僉以此不景氣現狀之下、一般生産過剩、百物價落、而爲公用事業者反增加其價格、且係每年盈餘、取得營業專利權、負有市民日常生活所需要之水電、處此情勢之下、亟宜如何酌予减輕、以資挽救、今反以增加爲目的、則市民何堪負擔、當經一致議决、函請貴會分别轉函各華董、向法公董局提出建議、迅予阻止、該公司改章、以免變相加價、而安市民、以輕負担在案、爲此錄案函達貴會、迅查即照辦理爲荷、」 
[五分會通告]  
　　逕啟者、本會迭據菜市路中華廠等會員聲稱、接法商水電公司通告、自七月份起、對於水電押櫃實行增加、閱之不勝駭異、查商民等處此市面蕭條營業清淡之際、於維持萬分困難、何堪負担此項鉅額押櫃銀、請求據理交涉、堅决反對前來、本會兹特定於本月十二日下午三時、在勞神父路口會所召集、緊急會議討論對付辦法務希台端准時出席、幸勿延誤爲荷、 
　　爲嚴氏所謀害、乃由鄕赶滬、逕投上海地方法院、對錢嚴氏控訴謀害其子、當由地院准詞受理、并設法將玉章之棺柩移回上海、由檢察官開棺相騐、結果、因騐得玉章并無傷痕、故由地院屢次開庭質訊之下、以無證據、案難成立、錢嚴氏乃被判宣告無罪、該案判决迄今、已歷數載、詎錢華氏近忽延請律師具狀第一特院刑庭、控其媳錢嚴氏及孫錢關欽妨害尸體、由院准詞出單、飭捕赴海寗路九二五號衛清池浴室傳知、昨日下午二時、此案由劉毓桂推事蒞刑八庭開審、被告錢關欽以年幼未到、祗錢嚴氏到案、即據自訴人錢華氏投稱、年七十歲、無錫人、現住辣斐德路二十一號門牌親戚處、被告係我之媳、關欽爲我之孫、我子玉章、前與錢嚴氏姘識、但不幸於民國十五年身死、惟玉章臨終時、遺有資産六七萬元、而被告竟百事不管、將棺柩寄厝於錫金公所、任其暴露、無人管理、迄今八年、亦不設法將柩運回、購地安葬、對於我個人亦不供給生活、將我抛棄鄕間、故特來案起訴、詰之錢嚴氏供稱、年五十八歲、錢玉章係我姘夫、并居我處約有十二年、嗣玉章於八年前身死、我當代爲購棺入殮、并運柩赴錫安葬、詎忽有原告向上海地方法院起訴我謀害其子、當經法院開棺相騐、有判决書呈案爲憑、今玉章尸棺聞在錫金公所暫厝、但前次我已經運錫安葬、故今我亦無錢再行辦理、關欽係我之螟蛉子、因其年祗十四、故今日未曾到案云云、劉推事核供、諭本案改期十七號下午、着錢關欽到案再訊、并着令雙方出外試行和解、 
婦女國貨運動會 
[籌設流動展覽會]  
　　各别在本市各校流動展覽 
　　已開始向廠商徵集各出品 
　　本市婦女國貨年運動委員會、爲實踐提倡國貨、曾先後舉行各種集會及設立商塲、以資宣傳、現該會定九月份起、舉行流動展覽會於本市各區、兹分誌詳情如下、 
[展覽章程]  
　　國貨樣品流動展覽會章程、（第一條）本會定名爲國貨樣品流動展覽會、（第二條）本會以各國貨工廠精美出品樣本、分别向本市各學校流動展覽、引起學生認識國貨、並指導其深切明瞭、服用國貨力量之價值爲宗旨、（第三條）本會主辦團體、爲婦女國貨年運動委員會、（第四條、本會組織、分展覽·演講·遊藝·販賣·四部、每部設部長一人、管理各該部事務、其辦法另訂之、（第五條）本會展覽時問、暫定一閱月止、但經主辦團體之决議、得變更之、（第六條）本會設於本市各大中小學校内、地址、俟接洽後規定之、（第七條）本會開支、由主辦團體輔助之、（第八條）本會設主任一人、以總其成、幹事二人、辦理一切會務、山主辦團體委任之、各部部長、由主任委任之、（第九條）本章程如有未盡事宜、得臨時修正之、 
[徵品辦法]  
　　該會規定之徵品辦法、（甲）本會應徵國貨樣品、分類如下、（一）服裝衣着、（二）書籍文具、（三）衛生用品、（四）玩具（五）食品、（六）坐臥用具、（七）音樂器具、（八）體育用具（九）日用器皿、（十）其他、（乙）本會各項展覽品、向國貨工廠公司徵集、所有運輸等費、歸本會負擔、（丙）本會得商請各國貨工廠公司、選擇優良出品、寄會陳列、其送會及退還時、寄運費、由廠商各自負擔、流動時之搬運費、由本會負擔、（丁（凡參加展覽會之樣品均須塡明品名商標價格、出品廠商之標牌、黏貼於展覽品之上、以資識别、（標牌由本會印發）、（戊）凡陳列展覽會之樣品、概由本會負責、妥爲保管、如遇特殊之損失、恕不賠償、（已）凡願參加本流動展覽會者、應先塡具志願　、經本會主辦團體委員會認可後、准予加人、并　於期前將展覽品開單送寄本會由本會掣給收據、閉會後、憑收據領回、（庚）展覽會會址、設本市各學校内、其校名及展覽時期、由本會另擬展覽日程表、臨時通告之、（辛）凡參加陳列展覽之各工廠公司等、俟本會閉會後、分别酌給紀念狀、或紀念品、 
杭縣定期舉行 
[國貨外貨商標展覽會]  
　　函請國貨工廠會徵集 
　　上海國貨工廠聯合會、昨接杭州市國貨外貨商標展覽會籌備會函云、查本會爲增加民衆國貨外貨鑑别力與促進服用國貨效能起見、擬於九月五日起、舉行國貨外貨商標展覽會兩星期、凡社會流行出品、不問國貨外貨商標出品、均在征陳之列、藉便觀摩比較、知所抉别採用、並經籌備會議决定、外貨部份就本省通銷貨物爲限、函請杭州市商會代爲徵集、國貨部份、函請各地國貨工廠聯合會代爲徵集、直接送會陳列等語、紀錄在卷、相應錄案函達查照、即希轉知各會員工廠、迅將各種商標連同出品之包皮瓶盒等件、于八月二十五日以前、直接郵寄本會、以便陳列展覽、如能將出品一併借陳、尤所歡迎、閉會後自當分别發還云云、 
[浦中汆起被害男屍]  
　　前晚七時許、有一無名男屍、在楊樹浦浦面由南乘潮向北浮去、浮至駐泊該處海關水巡捕房裏擋、忽被捕房船員瞥見將屍撈起、察得該屍身穿破白斜紋短衫、藍布褲、花直貢呢鞋子、無襪、和尚頭、髮帶花白色、年約四十餘歲、細視頭部、共有刀傷七處、内有數刀深入頭骨、當以案關傷害、遂報明捕頭、騐得死者似係被人用刀猛戳致斃、乃抛屍浦中、意圖滅跡、惟屍身尚未腐爛、推測入水約祗十日左右、遂於昨晨飭派華探黃松生、將屍運送救生局、報請地方法院、奉委蕭檢察官蒞局檢騐一過、委係被人殺害身死、飭交該局收殮、一面諭捕房嚴緝兇手究辦、 
[妬奸亂澆硝鏹水]  
　　丁阿四傷勢匪輕 
　　法租界望志路一七一弄一二三號揚州人丁阿四、年二十四歲、在某西人家爲出店、生活裕如、會有滙陽少婦姚文妹、年亦相若、薄具姿色、性殊浪漫、亦在該西人家爲阿媽、不久二人遂發生苟且、情好逾常、惟因事機不密、被文妹從前之姘夫沙子明偵悉、不覺姑火中燒、設計謀害、昨晨七時許、丁與姚文妹行經靜安寺路斜橋總會附近、忽遇沙子明預伏道旁、迨見二人行近、沙即奔上、將硝鏹水一瓶向丁之頭部亂澆、斯時丁阿四猝不及防、頭面等部、滿染鏹水、立時皮開肉爛、慘不忍睹、兇手見目的已達、亟拔步逃逸無踪、文妹見肇鉅禍、亦向西濳逃、旋丁即雇人力車投寶隆醫院診治、據稱傷勢匪輕、性命堪處、 
上海婦女 
[口脂香銷耗巨欵]  
　　六個月留蘭香糖 
　　廿三萬八千餘元 
　　大通社云、婦女妝飾品如脂粉·香水·花邊·眞假首飾·之進口數值之驚人、已誌報端、大通社記者、昨晨又向國際貿易局查悉婦女口中咀嚼用以替代口香之留蘭香糖等之進口、今年六個月、計二十三萬八千八百五十五元、六月份進口、亦達二萬六千三百四十八元、大部消耗於本埠貴族化之家庭及妓院、電影院等游戲塲合消耗亦鉅云、 
 
 

Page 15

 
 
减租會函請律師 
[拒絶房租案件]  
　　另函孫馨遠及義遠公司 
　　本市减低房租委員會、昨致函上海律師公會、請轉知各會員、對於房租糾紛、拒絶接受、其原函云、逕啟者、頃據法租界西成里房客聯合會函稱、内以民等所住房屋、共一三四户、自租賃以來、業已十有餘載、向由義品銀行經租、訂有租賃合同及契約、詎至今年、改由義連公司經租、在該公司接收經租之時、曾向房客聲明、謂係名義上之變更、此外並無變動、詎未達三月、該公司即令簽訂新合同、房客因該新合同之内容、頗多苛刻、不敢接受、遂要求修改、不料該公司即延烏振明律師、以抗不訂約、訴諸第一特區法院、經民等向法院明白答辯、蒙判决原告之訴駁回後、該公司仍未肯甘休、遂提起上訴、查西成里房租、於民十九年曾經加過一成丁兹市面蕭條、對此鉅額房金、實有不堪負担之勢呈請賜予救濟等情前來、查滬上自一二八以迄於今、百業衰落、達於極點、究其原因皆由房租之高貴、房東不惟不酌量减低、抑且横加壓迫、致市民所受痛苦、無異於一二八之役、似此情形、若不設法對付、將何以維民生而復興市面、思維再四、惟有懇請貴會轉知各會員、對於房租糾紛事件、拒予接受、俾房東方面、無所施其技、則將來市面得以恢復、民生得告無憂、皆感貴會之所施、想貴會諸公洞悉市情、定能免予樂從、相應據情函達、請煩查照、至紉公誼、 
　　又關於西成里房租糾紛、致函孫馨遠氏云、逕啟者、頃據西成里房客聯合會函稱、内以所住法租界西門路馬浪路西成里之房屋、共一三四户、均爲前五省聯軍總司令孫傳芳君之房産、自租賃以來、業已十有餘載、向由義品銀行經租、訂有租賃合同及契約、詎至今年、改由義遠公司經租、在更換時間、義遠公司曾來函聲明、謂係名義上之變更、此外並無變動、詎未達三月、該公司即令簽訂新合同、房客困新合同之内容頗爲苛刻、不能接受、遂要求修改、不料該公司即以抗不訂約、訴諸法院、經民等向法院明白答辯、蒙判决原告之訴駁回後、該公司未肯甘休、提起上訴、查西成里房金、於民十九曾經加過一成、丁兹市面蕭條、對此鉅額房金、實有不堪負担之勢、爲特函請賜予救濟、以維民生等情到會、據此、查近年以來、百業凋敝、可謂一落千丈、凡具有道德之房東、業已先後發起自動减租、各報日有登載、想先生早已洞悉毋待贅述、惟該義遠公司、旣於接收經租之時、曾向該里房客聲明、並無任何變動則該公司自應顧全信譽、按照舊約履行、何得反以苛刻之新合同、勒令簽訂、其居心何在、誠令人難以懸揣、查西成里房産、均爲先生之所有、相應據情函達、即希轉知該公司撤消訴訟、以免紛爭、並令恢復十九年以前之房租、以維民生、至紉公誼、（另有致義遠公司一函、大致相同、從略、） 
法國小說家 
[購買漁光曲]  
　　外論社本埠訊、現聞法國在滬之電影小說家狄代爾、于參觀「漁光曲」表映後、認爲非常滿意、業已出資購去、帶回法國開演、爲中國影片作宣傳、 
太古公司 
[北洋班輪優待乘客]  
　　僱用武裝衛士隨船保護 
　　太古公司北洋班、有順天·盛京·通州·等三輪、行駛上海·威海衛·烟台·天津間、順天盛京兩輪係新船速率頗快、故兼灣青島、由滬至青、祗須二十四五小時、即可到達、兼之該輪設備完美、客位舒適、旅客皆稱便利、自六月間順天號在大沽被海盜騎刦後、該公司爲旅客安全計、即建議北洋班三輪、裝　防盜鐵栅、以防將來再有不幸事件發生、現正請示倫敦總行、在過去時期中、該公司對於乘客異常嚴格、均須殷實舖保、又因票局等、不准代售客票、因此旅客表示不滿、營業大受影響、返來該公司察覺原委、遂變更計劃、急謀發展、對乘客安全起見、乃僱用武裝衛士多名、隨船保護、所有旅行社及票局、仍可代售客票、船上賬房、遂亦恢復售票、以博乘客便利云、 
慈幼會 
[召開全慈會續訊]  
　　辦法大綱隨函附發 
　　中華慈幼恊會、近爲籌備全國慈幼大會、非常忙碌、兹聞該會爲求集思廣益起見、凡辦理全國各地慈幼事業之宗敎團體、如兒童進德社·嬰兒保健所·佛敎孤兒院·佛敎慈幼院·等、亦同時函請推派代表、屆時出席與會、以求普遍、昨已備函分發、並附辦法大綱、探錄如下、（大會日期）二十三年十月十日至十三日、（地點）上海（出席代表）、（一）各省民政廳及各市社會局選派辦理慈幼團體之領袖一人或二人、（二）各地慈善團體之領袖、其事業與慈幼有關者、（三）特聘各地兒童敎育專家、兒童衛生醫師、（大會提案）凡選派代表之機關、或團體及代表個人、或不能選派代表之機關、欲送提案者、均請於本年九月十五日前逕寄上海博物院路、一三一號中華慈幼恊會、（代表費用）出席大會代表之旅費、請代表之機關或團體個人自負、但得由本會函請鐵道交通兩部、給發車輪减價証、於開會前寄發應用、在會議塲内、一切費用、由本會負担、其招待旅費、亦得由本會酌量代辦、（微求展覽品）各地代表赴會前、請徵集兒童成績品、及當地慈幼機關之規章、報告書·照片·統計·圖表·等、早日郵寄上海充作與大會同時舉行之慈幼展覽會、一部份之展覽品、其不便郵寄者、可於出席時隨帶來滬、 
河道乾涸糞船驟少 
[閘北清潔工人恐慌]  
　　昨日齊集工會請願 
　　要求當局設法救濟 
　　閘北市市民之排洩物、向由内地農民、用船購運、本年因農村經濟崩潰、清潔肥料、營業一落千丈、加之入夏以來、天氣亢旱、河道乾涸、到埠糞船、每日平均僅一二艘、以致料多船少、運載無從、况本市向無囤儲肥料之設備、今糞船驟少、殊使清潔工人、工作備形困難、蓋如不工作、則鉅萬居户之便桶、何從傾棄、如工作則傾得之肥料、何從出卸、傾諸溝渠或浦江、則遭警局之拘罰、閘北清潔工人、以長此以往、實無所措手足、故於昨日下午、集衆六七十人、至六區清潔工會、要求據理交涉、（一）請求市當局設法設置囤儲肥料之機關、俾無船時、得傾儲肥料、（二）在未設置前、請積極設法、使船隻增多、（三）挑夫工資、向以船隻之多、少爲轉移、今因無船、月僅三四元之收入、生活困難、要求根據原條件、訂固定工資云、 
芝博會昨接 
[駐芝領事葛祖爌函]  
　　願意恊助博覽會之工作 
　　陜省政府電促速寄運單 
　　我國參加芝加哥博覽會出品恊會、昨接駐芝總領事葛祖爌氏來函、自願恊助該會辦理一切事宜、爲國爭光、其原函云、「逕復者、迭准四月九日及十六日大函、備悉種切、查去年奉令指導恊助參加芝加哥博覽會事宜、本屬職責所在、奚足云勞、乃承過事奬飾、徒滋漸顔耳、至本年此間一切參加工作、自當隨時恊助、相應函覆、至祈查照爲荷、（下略）又該會近日續收到各省運來參加展覽之出品、計天津正興德茶莊送來綠茶四箱、天津迭胰公司送來香皂五十種、計五十打、廣州天良堂參茸莊送來參茸四盅、廣州北大參茸行送來當歸精四瓶、江蘇各豐縣政府收集農作特種子十二袋、又該會昨接陜西省政府來電、促將運單寄去、俾便早日將出品運來滬上、其原電云、（銜略）江電諒達、運單速發、盼先電復、陜西徵品會陽叩、又據該會主任朱德超談、該會第七批出品、原擬於十四日由胡佛總統號運芝、嗣各地徵品陸續運到者甚夥、特寛放數日、俾能大批裝箱運美、免零星裝載、頗不合算、故擬於十九日起運、 
書法心理家 
[威獨爾夫婦抵滬]  
　　周游全世界途經上海 
　　願與各界仕女談終身 
　　世界聞名之書法心理家威獨爾夫婦、此次週遊全球過滬、應友好堅挽、在滬多留一月、現寓華懋飯店、威獨爾敎授能觀各人書法、而斷定其人之品性及終身、抵滬後曾澈底研究中文書法、故於西文書法 
[威獨爾君]  
之外、今亦能根據中文書法、斷定其人之終身、威獨爾敎授宣稱、以研究書法心理學三十年之經騐、各界如自寫一文句、附以本人日常用品、如别針手帕或圍巾之類、寄交研究、卽能斷定其人之過去未來、以及代爲解决終身問題云、威獨爾敎授之夫人亦長於此道、各界仕女、前往一試者、概不取費、 
兩路局 
[研究室首次談話會]  
　　黃吳正副局長均致詞 
　　兩路局研究室人員、於八月上午十時、在會議室舉行第一次談話、除研究員王企光因公缺席外、其餘全體出席、首由該室王任樊守執報告組織經過、並請局長副局長訓示進行方針、 
　　黃局長致詞（一）研究室成立之原因、爲解决本局行政上·業務上·技術上·各項重要特殊或複雜之問題、以求效能之增加、及事業之發展、（二）研究室之組織、由各處暑長官選拔有學識經騐並富有研究性的人員、實事求是的、虚心研究各項問題、各研究員均係兼職、不另支薪、絶對不是一個安揷人員的駢枝樣關、（三）規定辦公地點、目前暫假材料處餘室爲辦公地點、將來擬于總務處機務處附近闢室三間、以一間爲辦公室、二間將圖書室遷入、以便研究時之能考、（四）參觀其他機關研究工作及設施、上海中國銀行·上銀海行·及交通大學、均設研究室或研究所、其性質雖有不同、吾人亦可先赴該處參觀調查、以資借鑑、此後當再就經濟可能範圍、赴南滿鐵路研究所考察藉收集思廣益之效、（五）研究標凖與範圍、照規程第七第八條研究、以每一事件爲單位、就該事件探索其歷史上·事實上·法律上·或經濟上之關係擬具改進或解决之具體辦法、其研究範圍·不涉及各處暑職權及其日常例行事項、亦不妨碍研究員本身在各處署所任職務、（六）研究方法、務要採取科學方法、並注意眞美善三點、 
　　吳副局長詞（一）希望黃局長此次也國考察特别注意各國鐵路或他種機關關於研究工作之組織、並儘量蒐集此項材料、以供本局研究室參證之用、（二）希望研究室同人在出國考察期内努力工作務有相當表現、最後由全體研究員并列席幹事交換意見、决定今後每星期談話例會、定星期四上午九時舉行、不另通知、提案由研究員先行提出、送由主任彚編程序、屆時提出討論、以便着手研究、 
友聲旅行團 
[舉行家族乘凉旅行]  
　　十一日夜遊閔行 
　　牛莊路勞合路轉角友聲旅行團、已舉行浦江乘凉旅行三次、報名加入者、甚形擁擠、惜艙位有限以致向隅者頗不乏人、聞該團爲提倡家族旅行起見、特租定二號市渡輪定十一日（禮拜六）下午八時三十分往「閔行」舉行第二次乘乘凉旅行費用每人只五角、特别經濟、以資普及、輪中仍開映滑稽影片、登岸時、并由該團國樂組在閔行花圜清奏絲竹、以助遊興、午夜歸來、照舊備有團體客車、分東西南北四區駛行、以供團員免費乘坐、誠爲旅行界放一異彩、但額定二百人、已將截止、 
安利洋行 
[另設汽車營業部]  
　　委任孫昶君爲華經理 
　　汽車界前輩孫昶君、經營汽車事業、積有二十餘年之歷史、去年間、由北返滬、安利洋行慕其名、聘仟爲滬代表、凡外埠各界、至滬採辦通用牌信福特雪佛蘭之運貨車者、均歸孫君接洽、年來該行營業、日見發達、兹爲擴充範圍起見、另設汽車營業部於靜安寺路馬霍路口、即擬委任孫君爲華經理、惟孫君適有某銀行委以要職、故對於華經理一席之去就、猶在斟酌之中、想該行正須委用孫君以謀營業之發展、當不願任其他去云、 
[滬東將有京劇塲]  
　　近有汪葆第·季曉峯·唐占鰲·玉奎元·候漢清·周祥麟·等、發起在高郎橋華德路組織滬東第一臺、開演京劇、已在邀聘藝員、並裝飾修理、一俟工竣、擇吉開幕、該地雖爲工界區越、而遊藝塲所並不在多、將來營業、定能發達、市面亦可繁盛、 
復旦大學生 
[杜南溪被害案判决]  
　　蘇州人張阿四、於上年三月二十四日晨八時許、偕在逃之小王、在法租界馬浪路普塵里四十七號門前暗殺四川人復旦大學生杜南溪身死後、經法捕房緝拿未獲、嗣張又與同黨甬人陸家祥·朱天明·馬伯力·等在公共租界犯刦案被捕、經特一法院判决張處徒刑十五年、陸處徒刑十二年、朱處徒刑十年六月、馬處徒刑十二年、已確定送監執行在案、近來張在獄忽發現天良、自白殺杜案、經法捕房督察長金九林·正探目張子楹·周步廣·包探蔡錦章·等得悉、將張提至法捕房偵查、悉張除在法租界殺死杜南溪外、又與陸朱·馬·三同黨犯有刦案而陸家祥對殺杜案、當時亦在塲附議、爰將陸·朱·馬·三人亦移提到案、併解特二地院依殺人强盜等罪起訴、業經王綱煦庭長提審終結、聽候宣判各情、已誌前報、昨屆判决之期、由王庭長蒞刑一庭、判决張阿四帮助預謀殺人、處有期徒刑十五年、褫奪公權十五年、被訴强盜部份免訴、陸家祥携帶兇器、結夥强盜减處徒刑三年六月、携帶兇器結夥强盜處徒刑五年、執行七年、朱天明携帶兇器結夥强盜减處徒刑五年、携帶兇器結夥强盜處徒刑七年執行八年、馬伯力免訴、判畢、被告等改押看守所候示、 
市聯會函電話局 
[妥籌華租通話辦法]  
　　國聞社云、上海市第一特區市民聯合會、昨函致上海電話局云、逕啟者、接准會員商店行號紛紛聲請、自華租兩界通話以來、本屬交通便利之至、然於接綫時覺不便、租界方面、向華界一接常說無暇、以致一日雖打幾次、亦復如是、考其原因、諒華界電綫缺少之故、以致通話不靈、發生了阻碍、殊非便利交通之道、相應函請貴局、迅予妥籌辦法、以維交通事業、至禱、 
峻發木行 
[首創木業新商業法]  
　　峻發木行開設在本埠北山西路二五至七號、爲戴泉記峻發營造廠之分部、該行本係該廠裝修部之材料部、現已正式成立、爲營業性質、即該廠對偉大之建築工程、已久有歷史、經理戴秀山君、思想新頴、今首創木業界中一種新商業法、爲優待顧客之便利及經濟計、如顧客有房屋之裝修、如欲自辦材料者、不拘大小、該行可遺人前來估計用料價格及材料正確之需要、可得義務計算、材料照配送到、絲毫不誤、再該行專批發自運國貨板木、並代銷各國木材、而定價尤其低廉、此外爲便利用户顧客計、該行訂有定額限期放賬辨法、一切說明、另備詳章、函索附郵即寄、欲與該行接洽一切情事者、時間定下午、二時至四時、若隨詢一切、可用電話詢問（電話號碼四二四○三）、 
經濟旅行社上海總社 
[再舉行浦江納凉夜游]  
　　本埠大陸商塲六樓六一七號經濟旅行社上海總社、於上月念八日、舉行浦江納凉夜游、今應各社員再三要求、兹定於本月十一日（星期六）再租定市渡輪、設備舒適、行駛旣速且穩之第三號專輪、是日下午九時正起椗、定額仍爲一百名、社員每位大洋一元、非社員一元六角、兒童八歲以下免費、十六歲以下半費、輪上且有該社平劇之游興、而輪上所備之冷食等、均取價低廉、聚集仍在外灘銅人碼頭、有該社旗幟爲記、聞連日報名者甚形擁擠、行將額滿、欲報名者、請即從速以免向隅云云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周及黃海、天雨、有强烈之旋風、因高麗西面之颶風向北或西北北進行所致、揚子江中游與此間一帶、天曇而晴熱、風和而無定向、東海有勁峭之南風與東南風、大平洋之颶風顯更向北進行、颶風中心、午後二時、進至距北緯三十五度東經一百二十四度交點六十哩以内、風勢劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九四·八、最低七五·九、去年同日、最高九三·○、最低七七·○、 
[揚子江水位報告]  
　　八月九日　小數點上爲公尺 
宜昌　一○·九四　九江　一○·○九 
重慶　一八·九五　安慶　八·六六 
岳州　一一·○○　南京　四·九九 
沙市　七·九六　鎭江　四·三○ 
漢口　一一·二二　蕪湖　六·○○ 
[來函]  
　　逕啟者、敝廠照常營業、並未間斷、而大公社記者、一再登載敝廠停工、未識其用意何在、應請賜登來函欄、以昭翔實爲荷、此致申報館諸君均照、積餘泰記絲廠啟、八月九日、 
讀書問答 
[續「翻譯本的錯誤和疑難」（冉續）]  
　　丨答杜洛基君丨 
　　問，「資本主義體系的衰退，並不是由於那種體系之内的法則發生，而必須是勞働階級之有意識的工作。」末句未明。 
　　答，這句譯筆與原文少有不同，原文應譯作：「資本主義體系的衰退，並不是由於那種體系之内的法則發生，而必須是勞働階級的意思的有意識的工作。希爾佛丁把勞働階級的意思，以及他們的有意識的行動從資本主義的矛盾和階級鬥爭分離開了。」「勞働階級的意思的有意識的工作」意即不是社會矛盾所必然地引起的，而是勞働階級依自已的意思、意地做出來的事。 
　　問，「......牠有要求分佔空想的獅子的不變的神權，」請予解釋。 
　　答，這句話應譯作：「牠有要求分肥空想的不變的神權」原譯本是譯錯了。「要求分佔空想的獅子」一語直譯應作：「要求空想的獅子的份兒。」「獅子的份兒」意即獅子所能搶到的食物，獅子所搶到的當然是很大的，所以也可以意譯作「分肥」，這句話再譯得通俗一點，就可以寫作「......牠自始至終有一大部分是空想」。 
　　問，一九七頁九行至十二行這一段馬克斯批評費爾巴赫的話，十分不明。 
　　答，這句話表示費爾巴赫只能在每一時代裏看見每一時代時事物，而不懂得一時代和另一時代中問的發展關聯。 
　　問，「......不向着用政治上法令的内容充滿抽象的思維這個方面，而是向着發散現存政治上法令的内容而把牠作爲抽象的思維那個方面。」兩個方面可否通俗點講一講。（未完） 
自由談 
[關於青年底就業問題] [  白戈]  
　　在全世界都閙着失業恐慌的不景氣中，自然青年底就業是很成爲問題的。這問題，毫無疑義地，主要的重心并不在青年之願就與否，而是在根本就無業可就。所以，我們對於這問題的考察只能從客觀上去找它底原因，而不能從青年底本身上去找。然而近來却有一些人不把這問題當作一個嚴重的社會問題，而只認爲是由於青年底不自覺所釀出的現象，並對於青年加以責備。譬如說，我們的尢墨君先生就是一個。 
　　尢先生前天（八月六日）在「自由談」上發表一篇呌做「青年就業問題」的文章，開頭就這樣地說：「青年究竟有没有出路？這問題，粗看之似頗不易解答。因爲從理論方面講，這可以牽涉到社會病態，地主榨迫，農村經濟崩潰等大問題。如果再說得擴大些，這還可以推廣到列强經濟侵略，世界的不景氣，帝國主義者的没落等嚴重話頭。可是抛棄理論來談事實，我覺得青年的出路問題，並没有像上述的那般嚴重。他們究竟有没有出路，其關鍵完全在青年的本身；換句話說，這完全在他們的能否自覺。」接着還引了幾個例子證明青年之所以失業完全是由於他們「不願屈就」，「情願把事情回掉」，證明「他們明明前面有一條路可出而他們偏不肯出」。最後，並肯定地下了一個結論：「所以，青年究意有没有出路？這個問題，我敢引事實證明道：他們並不能說没有出路，只是他們走錯了方向。」 
　　尢先生底意思很明白：只要一般青年能够刻苦些，不「想着物質上的舒服或報酬的厚薄」，無論什麽業都願意就便不至於失業了，如果將就尢先生所舉的例子來說，只要中學畢業生不想做郵務員，洋行買辦，銀行主任以及什麽科長專員等，中學畢業生不想做一任官，而願屈就按月報酬二十二元的小學敎師乃至於肩挑手提的苦力，自然社會上的失業者就日見其少了。然而，尢先生却没有顧到社會上並不缺乏按月報酬二十二元乃至以下的小學敎師和肩挑手提的苦力，而且也是一樣的擁擠和閙着失業恐慌呢。卽使一般青年學生都依着尢先生指出的路走去，那結果無非是將另一部分，少有機會受敎育没有取得較高地位的在業的人擠出變成失業者使彼此掉換了一個地位。難道這就算是青年有了出路嗎？難道那些没有受過中等以上的敎育的青年就不要出路嗎？難道他們底廣大的失業就不成爲問題嗎？ 
　　中國人素來是主張以勤儉立身的，又加上尢先生本身就處在一般中學以上的學生之間，所以只爲了一般中學畢業以上的青年想出了這樣一條出路。這本來也不足怪。我們但希望尢先生偷閒鍍出學生所環繞成的圈子一步伸開眼光去看看學生以外的東西，看看青年底失業或有没有出路的問題究竟在「事實」上是不是「可以牽涉到社會病態，地主榨迫，農村經濟崩潰等大問題」而且「還可以推廣到列强經濟侵略，世界的不景氣，帝國主義者的没落等話頭」，不要讓身邊的青年學生將自已底眼隔斷了。退一步說，尢先生至少應該超過自已所引出來作爲例證的一點點事實看看最近北平各大學畢業生、職業運動底發生代表了一種什麽意義。 
[淄博印象] [  羅王]  
　　（七）亮眼瞎子 
　　礦工的結局，常屬於「自掛東南枝」！但是從另方面去尋找，還有一種料貨工人！吹玻璃的工人！他們的下塲，常變成了亮眼瞎子的乞丐！ 
　　前面已經報告過，博山的出産，除了煤以外，其次就要輪到「博山玻璃」及「博山料貨」了。 
　　的確，博山的玻璃，玻璃絲鏡及料貨，刻工的精細，色彩的鮮明，足以壓倒西洋貨物！從前德國人來此遊歷，把博山貨買了去，當古玩欣賞！一對花瓶，價錢常到百元，五十元，三十元。洋大人有的是錢！博山商人發了很多的洋財！ 
　　有許多玻璃與琉璃品，多賴工人吹製的！於是這種工人應着貨物的需要，加倍的趕工，每日呼吸於熱火爐邊，目光只注意於所吹之物！積久以還，數十年的光隂，都消磨在熔火爐的旁邊，於是目光漸漸地近視起來了！終於成了白眼！非光度極强的東西，便看不清楚！更爲了兩眼受傷，到了老年，便成了亮眼瞎了！無工可做，無飯可吃，結果便只好流爲乞丐了！ 
　　自從東北事變以後，博山料貨銷路小了！因此，工人使用也較少，爐也不時時開了！這樣，似乎救了很多工人的眼睛！然而，另一方面的問題，便接踵而來了丨丨那就是玻璃工人的失業與工資的降低！這種現象，在許多年老的博山人，統能道出！滄桑變化，眞足令人興嘆啊！ 
[舊貨新談] [  于時夏]  
　　丨從歷史上看大衆語文學丨 
　　任憑你的廣告說得好，没有貨色給人看、立刻就證明了你的價廉物美的話，原是謊言胡說丨這是誰也會說的話。 
　　「拿貨色來！」這一句話，就可以塞住空口誇貨色的人那把嘴巴。 
　　你提倡大衆語麽？你贊成建設大衆語文學麽？就請你給我們一點大衆語的東西看看。這要求原來不算怎麽過分的。丨不過這有點像看見了、隻鷄蛋，就把牠當做雄鷄，希望牠喔喔地報曉，未免性急。其實大衆，就是大衆，不是天上掉下的神仙，只要你有耳朶你就可以聽到大衆的聲音；只要你有眼睛，你就可以看見大衆的面目。每日和你接觸的人，發生交涉的人，不都是大衆麽？你自已也是大衆裏面的一份子，只要你算得是一個人。這樣說來，大衆語就是大衆的語言，那還待說麽？大衆說得出，聽得懂，寫得來，看得下，又能够代表大衆進步的意識，像這樣的語言文字，呌做大衆語，那個說不應當呢？古文不合這個標凖，當然不是大衆語。白話是不是大衆語？這就要分别來說了。 
　　先說古白話文： 
　　古白話文如今存在的，應該從唐朝五代的變文，宋朝的平話說起。唐宋的大衆語究竟怎麽樣？我們還不很知道。那時的變文平話旣由說書的人說出，大衆又聽得懂，我們就認這是那時的大衆語，不算怎麽錯的。 
　　其次講到詩。唐初和尚王梵志寒山子的詩採用白話，都很流行民間。王梵志的詩有唐人寫本，三十年前從敦煌石室裏發見了。寒山子的詩自已題在巖石，人家把牠寫在廳壁。他們用大衆的語言做詩，宣傳他們從佛家得來的人生哲學。這類詩所以能够在民間流行，因爲牠像格言，可以從裏面得到些敎訓；要不是接近大衆的白話，敎訓雖好，也没有人理會的。只要是接近大衆的白話，又能够抓住大衆的心理，迎合大衆的趣味，雖然没有敎訓，甚至相反，不可做敎訓，還是能够流行民間的。在王梵志寒山子稍前一點時候，北齊陽俊之做了許多六言詩歌，據說是很淫蕩的，又很淺俗的，流行民間，名呌「陽五伴侣」。有人鈔寫這種歌曲出賣，到處市塲都有有一次，陽俊之從一處市塲經過，看見這種歌曲的寫本，裏面有錯字，他想替賣這種寫本的人改正。那賣寫本的道：「陽五是古代賢人，他做的這種伴侣曲，豈有錯的？你知道什麽，敢亂發議論麽？」可惜陽五伴侣那種歌曲不傳，不然的話，我們倒可以看看一千九百年前的黎錦暉的調調兒。目前黎錦暉先生的歌曲所以到處流行，不還是靠了淺俗淫蕩兩個要素麽？這種歌曲雖說用的是接近大衆的語言，内容却止迎合了大衆的低級趣味，不曾代表大衆的進步思想，隔理想的大衆語歌曲還是很遠的。總之，無論陽五伴侣也好，王梵志寒山子的詩也好，丢開内容不說，他們肯和同時的文人作對，偏偏要用當日大衆的口頭語寫作，這也是難能可貴的了。 
　　說到使用大衆語的詩人，我們就會想到中唐時候的白居易。相傳他做一首詩唸給老嫗聽，要老嫗都聽得懂，他纔滿意的。他的新樂府十分同情於當時的勞動階級，痛駡貴族官僚丨統治階級的掠奪，苛暴。他做這種詩，自已定下了四個原則，第一個原則是呌人讀了容易懂。第二個原則是呌人讀了感動驚醒。第三個原則是題材用現實的材料，當前政治上社會上的問題，呌人讀了相信他說的眞實。第四個原則是便於作歌曲，配音樂。原來他以爲詩這東西，必須具備語言，情感，思想，聲韻四個根本要素的，所以他纔定下了這寫詩的四個原則。果然，他的詩成功了，得到詩的最大的效果，就在他的生前。他看見從長安到江西三四千里，到處都題他的詩，逢人都詠他的詩，有寫他的詩賣錢的，贈人的。從都市到鄕村，從王公大人到牛童馬卒，都有能够哼他的詩的。可以想見他的詩流行到怎樣　廣了！當時元顧和他是好朋友，劉禹錫也和他是好朋友，他們的詩格差不多。肯使用平常的白話作詩，敢作諷剌當局的詩，能倣傚民間歌謡的形式作詩，這是當時白居易一派詩的特色。總之。他們是歡喜用大衆的語言，寫大衆的生活而作詩，大衆也歡喜讀他們的詩，或歌唱他們的詩，他們眞可以說是那一時代最偉大的大衆詩人了。 
[我來自東（十九）] [  星野]  
　　夜中馬路兩旁，堆滿了毫無事情的閒人，他們口中依舊哼着毛毛雨一類的歌辭。店舖門口，掛着千奇百怪的招牌，電燈下有三三兩兩的店員，靠在門上，無目的地望着街心，他們的靠法也眞特别：腹部突出來，頭頸低下去，有時右足交在左足後面。說話或唱歌之時，用下巴動着。有的還唱得摇起頭來。他們的身體大半是瘦小的，長衫垂在身上，身體成爲一條蘆管。這些一切，在我三年不見以後，更奇特的引起我的注意。 
　　旅館裏聞到的是很剌鼻的鴉片烟味。隔室有人打牌，半夜中還有人吵架。上海人吵架的本領眞大，好像駡人的話已經預備好在舌子底下，舌子一放，像自來水的龍頭開後的源源不絶。我想干涉他們，我又怕自已挨駡。從高樓下望馬路，滿眼依舊是人。他們走得很慢，兩手有點像風車一樣的摇來蕩去。 
　　三年前的黃包車夫，一樣的屈身向前急跑，三年前的印度阿三們，一樣的左手右手伸來屈去。北四川路雖變了面目，北四川路的空氣依舊一樣。我們在新亞吃了夜飯，愛弄花樣的廣東人，拿出不知名的菜單來；我們吃過什麽「藍田種玉」，「碧玉西施」，還不知道西施是什麽做成的。我們中國人吃東西眞是講究，只是對於吃了以後怎樣，不很注意。 
　　上海已經放在我的面前，中國已經放在我的眼下，我馬上要開始我的新的冒險。在這世界大激變的中心點，我可以看見前面的危險，偉大，激烈，幻變，紛亂，熱烈，慘酷。我默默的向着窗外，看那滿天的黯黯不明的星光，幻想着五年間十年間的自已和中國。（完） 
[邊地夜記（中）] [  吴嚴]  
　　門開了，老婆子那張猶有驚怖的臉，便在昏黃的菜油燈光裏面，帶着可憐的氣色，現了出來。剛才說話的男子却没有看見，單聽他同老婆子說話的語氣推測起來，他也只能算是一個陌生的客人罷了。隨卽想着，他是做什麽的呢？ 
　　老婆子看我確實是個善良的人吧，便略略用手撫撫胸口，對着正壁上的一張畫的觀音大士神像，揚着感謝的眼色。 
　　剛剛坐定，在木盆子内洗我的足，門尚未關好，便有一位保商隊的弟兄鑽了進來，後腦上掛着軍帽，手裏提着一枝洋槍，開口就粗暴地喊道： 
　　「老傢伙，借一床被單來用用，快點快點！」 
　　老婆子驚嚇得說不出話來，就將身子退後緊依靠在泥壁上面。 
　　這位不客氣的弟兄，便在屋裏亂找東西，放在觀音菩薩面前的一小盤苦荍巴，也統給他抓去塞進嘴裏。 
　　「呵呀，那是獻菩薩的呀！」 
　　老婆子氣促地呌了一聲，一雙枯籐似的老手，舉起來亂搔着頭髮。 
　　「獻菩薩的？好，讓我這位活菩薩吃吧！」 
　　他一面吃着苦荍巴，一面向老婆子打趣，同時足不停地在屋裏走着，眼珠子向屋角落裏直是溜。 
　　不知怎的，忽然他在裏面的屋内，同人吵閙起來了，對手的口音，是屬於剛才我在門口聽見的那個男子的。 
　　我坐着不動，只是洗我的足，聽見那個男子在裏面說，似乎還在跌足的光景。 
　　「人家老媽媽只有這一塊哪，只有這一塊哪...」 
　　「老傢伙，你要動手麽？好丨丨來！」 
　　拍，鄕了一聲尖脆的耳光，接着那男子大聲地嚎呌起來。 
　　「哪，你敢亂打人嗎？認清楚！認清楚！我不是鄕壩老！...」 
　　「呵呀，天爺爺，天爺爺！」 
　　同時，老婆子也在沙聲沙氣哭呌着。 
　　我趕緊胡亂地把帶水的足穿進草鞋去，還没有繫好絆結，就連忙跑進去看，想儘可能地作作勸解的義務。 
　　這時，那男子已經同保商隊的弟兄扭着出來了，他的年紀不上四十歲，但鬍鬚却已留得很長了，連耳邊的頭髮也作爲鬍子的一部份地保存着，因此，他的樣子，就更顯得莊嚴，假若穿上法衣，那是很像一個老道的。他氣得像在吹鬍子似呌着： 
　　「去見隊長，去見隊長！」 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞爪哇華僑足球界 
[擬邀請國内足球隊南征]  
　　將由遠運會代表隊出征 
　　（本報巴達維亞特約通訊）華僑愛好體育、幾成天性、南洋各地、凡有華僑之處、其不有體育會之組織、對於足球·網球·排球·籃球·羽球等、往往執當地之牛耳、雖雅好運動之西人、亦望塵莫及也、爪哇首都巴達維亞華僑所組織之「中華羣力體育會」、其人才之衆、球藝之精、非但在荷印首屈一指、即與國内各大埠比較、亦無遜色、如著名全國之足球名將李惠堂、過去亦係該會之中堅也、羣力會除參加南洋各地之埠際賽及國際賽外、常邀請國内著名球隊南來比賽、年前樂華及南華隊之遠征爪哇、其最著者也、去年底該會曾再一度與樂華昔年之領袖余衡之君接洽、商定再召集舊部及聯絡華南球界精銳南征、及一切築備就緒、屆大軍出發之際、忽被别種原因所阻止、致未果行、羣力會當局聞之甚爲懊喪、最近該會爲貫澈宗旨起見、又已函請國内球隊、再作南征、聞已函電交馳、正與各方接洽中也、至於國内球隊、將由何隊代表前來、現尚未得悉、惟據另一消息謂、將由此次我國參加遠運會奪得錦標之中國隊南來云、若此、能成事實、則非但我祖國國威將再震南島、而一般球迷、亦將手之舞之、足之蹈之矣、 
上海埠際網球賽 
[在京表演情形]  
　　林寳華勝馬少伯 
　　鄭兆佳勝潘禮維 
　　（南京九日電）林寶華鄭兆佳等、應業餘體育會邀請、九日晨來京表演、下午四時在該會球塲舉行塲兩邊設看座、售門票一元、觀衆四百餘、朱家驊唐生智褚民誼等亦蒞塲觀戰、計單打二塲、林寶華對馬少伯、二對零、林勝、鄭兆佳對潘禮費區、二對零、鄭勝、雙打一塲、林寶華梁德光對鄭兆佳潘禮費區、二對一、林梁勝、 
　　林寳華勝馬少伯第一局、馬先發球、重如砲彈、造成平手、反覆再四、終被林所挫、第二局馬再敗、第三局馬扳回一局後、四局均爲林勝、第一盤六比一、第二盤六比二、均林勝、 
　　鄭兆佳勝潘禮維鄭潘單打、鄭先發球、差悮疊出、鄭以五比七受挫第一局、嗣各有勝負、鄭旋連勝三局、以六對四勝第一盤、第二盤鄭來勢益勁、先獲兩局、失二局、旋又以六對三再勝、 
　　雙打林梁勝鄭潘雙打登塲、精彩百出、林之平穩、梁之活躍鄭左右挑擊、每多奏效、潘欄網高殺、尤屬絶技、第二盤林梁亦以七對五勝、結果二對一、林梁勝、 
　　今日再比賽三塲十日尚有單打一塲、林寶華對卡爾遜、雙打兩塲、梁德光黃吉祥對余志忠趙敏恒、林寶華鄭兆佳對潘禮費區卡爾遜、林等定十日晨謁陵、晚陳策設宴欵待、夜車返滬、 
萬國游泳賽之 
[華隊今晚練習]  
　　八時在西人青年會 
　　參加本屆上海萬國游泳之中華隊、於八日在西人青年會游泳池作初次練習、成績除黎日新之蛙式及朱炯培之自由式外、均較去年遜色、希各選手格外努力、以圖補救兹定今晚八時、仍在原處舉行總練習、由委員李榮耀等負責分配職務、以利進行隊員、左列均希於七時三刻到塲、選手名單如下、 
　　（一）五十碼自由式徐亨·温敬令·余學邦·朱炯培、 
　　二百碼仰泳陳湘滉·周瑞琴·鄭官憲·許守强、 
　　（三）百碼自由式徐·温·余·朱（同五十碼） 
　　（四）二百碼蛙式黎日新·徐函明·吳幹生·俞寶鑑、 
　　（五）二百及四百碼自由式周達雲·陳玉泉·張雲起·張仁恒·許守强、 
　　（六）跳水夏澤人·俞立民·霍征鴻、 
　　上列隊員、如有詢問事宜、電話五二四八八、 
[中華網球委員會議]  
　　今晚七時在海軍青年會 
　　中華網球委員會、定於今晚七時假四川路海軍青年會開會、討論本屆扶輪杯羅伯杯兩國際網球比賽代表人選問題、及各項重要事宜、左列五委員、均希撥冗蒞臨、名單如后胡憲生·胡筠籟、黎寶駿·陶廷耀·張子震、 
[華北游泳賽明日起舉行]  
　　八單位選手七十六人集中北平 
　　北平參加與否今日委員會决定 
　　（北平九日電）華北游泳賽籌備就緒、凖十一日十二日在中南海游泳池舉行、此次報名之青魯冀遼黑熱哈吉八單位、除青魯冀三單位係由各地來平、其餘遼黑熱哈吉五單位、均由北平東北體育恊進會主辦、選手均在平、關於外來之三單位、除魯選手八日抵平外、青冀選手九日亦抵平、計報名男女選手共七十六人、男子組六十六人、女子組十人、現均積極練習、關於平市能否報名問題、十日各單位會議後、當可决定、 
女子網球單打 
[夏蘭徵陳榮明入複賽]  
　　今日單打兩組 
　　女子公開網球單打比賽、八日因風雨阻賽、致秩序略有變更、昨日兩塲比賽、夏蘭徵勝王世琨、六比二、六比四、陳榮明勝田旦君、六比二、六比一、現下夏陳兩女士已得複賽權、二人定十二日作複賽、另一部初賽尚未完畢、茅於文對胡佐瓊定今日比賽、蘇廷操對鮑大徑之次賽、亦定今日結束、秩序及形勢如下、 
　　又雙打秩序、明日有兩塲比賽、十三日一塲、田旦君李蘭定對王世琨陳榮明十一日三時胡佐瓊蕭滌對陳金紅張成連十一日四時蘇廷操吳素芸對王世琨陳榮明十三日四時 
手球表演賽 
[鄭貴光克洪玉魁]  
　　華僑手球名家鄭貴光君、昨日下午五時在中青作第二次表演賽、以二比○克健將洪玉魁、表演頗多精彩、洪君雖力戰、但以久病新愈、不能盡其所長、終以二十一比十、二十一比十三、連遭敗北、鄭君球藝平均、前後皆佳、右臂殺球有力、堪稱上乘之才、聞鄭君不日即返檀香山、孫道勝君特於昨晚在樂鄕飯店爲鄭君餞行、在座有凌希陶錢一勤洪玉魁等作陪云、 
工部局籌建 
[西區露天游泳池]  
　　在新嘉坡公園南部 
　　明年夏季可望開放 
　　工部局衛生處曾於本年春季編造預算、擬在虹口公園游泳池旁新築更衣室、旋經工部局工務委員會審查以該地已極形擁擠、與其就現在塲地擴充建築、不如另闢新池、因此决定、本年當考量新池地址、並請工務處處長擬具辦法、兹悉工務處長已擬具在新嘉坡公園南端設一游泳池之圖樣、並擬於本年十二月底或明年一月間開工、建築費列入一五三五年度預算、俾該池於明年夏初開放、聞是項建議已經工部局董事會採納云、 
縣民新樓 
[指導民衆練習運動]  
　　上海縣新治民新樓自前日開幕後、昨日前往參觀者頗爲踴躍、每日上午六時、中午十二時、下午六時均鳴鐘一次、藉以皷勵民氣、該樓除設圖書展覽、電訊三部外、並設體育部、陳設各項運動器械、樓前爲運動塲、該樓管理員特指導民衆練習運動云、 
市一體育塲 
[業餘網球昨賽結果]  
　　球翁子瑜勝邱　炯　六比三　六比三 
球鄭元森勝施剛巽　鄭棄權二次 
競平寶善勝朱熙　六比三　六比二 
神王　亮勝曹文英　三比六　七比五　七比五 
球組施剛巽、案權二次取消比賽資格、以後與之值賽者、毋須席、 
　　暢組蔣堃與汪葆良、於今日下午五時補賽、希准時到塲、 
乒乓埠際賽 
[澳門陶英隊定期來滬]  
　　於本月廿六日抵埠 
　　與本市各勁旅比賽 
　　上海中華乒乓聯合會、接澳門乒乓聯會來函謂、該地陶英學校之乒乓隊、曾獲該會主辦之公開團體冠軍四屆、及南中國冠軍賽錦標、實力頗有可觀、不亞於去年來滬之東方隊、故特率領來滬比賽、藉增兩埠友誼、而求技藝進步、同時澳門陶英學校乒乓隊隊長雷學鑫、亦致函上海中華乒乓聯合會主席徐多、該隊已定於本月二十二日搭和生輪來滬、與滬上各錦標隊及各勁旅比賽、一行共十二人、約二十六日抵埠、上海乒乓會接訊後、將凖備一切、並去函表示歡迎、且將定期召集會議、討論進行辦法、兹將澳門陶英征滬隊名單分誌如下、（領隊）陳逸流·雷學鑫、（文書）鄭國榮、（隨軍記者）德君、（幹事）李德兀、黃文沾、（隊長）雷學鑫、胡錦英、（隊員）朱繼枝、陳國維、梁文煥、鄭國榮、潘世芳、馮茂生、李德光、黃文沾、 
[羅芳丙挑戰羣力]  
　　榮獲本屆滬西小足球競賽會健兒組冠軍之難芳小足球隊、上星期日戰勝青光丙、結果六比二、定本星期日下午五時、挑戰羣力丙於市一體育塲、聞該隊實力、勇悍善戰、勝負難卜、屆時必有一番劇力競爭、 
敎育消息 
[私專補助費之分配]  
　　（南京九日電）本年度私立專科以上各校補助費額業經行政院會議、照案通過據敎部息、此次核准補助之三十二校中、以理農工醫等科佔百分之八○·七、文法商敎等科佔百分之一九·三、設備費佔百分之八一·五、敎席費佔百分之一八·五、 
編譯館最近 
[審查中小敎科之結果]  
　　國立編譯館最近七月份審查中小學敎科書之結果、探錄於下、 
　　小學部份（國語）開明有高小開明國語課本四册、修正後、准予審定、（常識）大東有新生活初小常識八册、修正後、再送審查、（算術）大衆有大衆高小算術四册、修正後再送審查、 
　　中學部份（國文）（一）青光有初中混合國語修正本六册、准予審定、（二）世界有朱氏初中國文第三四五六册、共四册、修正後再送審查、（英文）陸殿揚編初中國民英語讀本第一卷一册、修正後再送審查、（幾何商務有復興初中幾何修正本二册、修正後准予審定、（本國地理）世界有譚氏初中本國地理第三四册二册、修正後准予審定、（外國地理）中華有初中外國地理第一册修正本一册、修正後、准予審定、（化學）（一）開明有開明初中化學修正本一册、准予審定（二）商務有復興初中化學下册修正本一册、修正後准予審定、（商業）世界有經濟概論修正本一册、准予審定、（農業）商務書館有、（一）修正後准予發行者、高級農塲管理學一册、高級蔬菜園藝學一册、初級土壤學一册、（二）修正後准予發行、作爲參考用書者、高級肥料學一册、（三）修正後再送審查者、高級農業昆虫學一册、高級花卉園藝學一册、高級土壤學一册（四）改編後再送審查者、育級商種學一册、 
[浙省普敎考試揭曉]  
　　正試取十五名 
　　浙江省普通考試敎育行政人員臨時考試、正試各科試卷、業由典試委員、襄試委員分别評閱核定成績、計應占先等十五名、均屬及格、於九日上午七時三十分、在西大街省立女子中學舉行、應考人均應於是日上午七時三十分以前齊集、聽候點名及入塲應試、錄取人員姓名錄後、應占先·凌以安·郁漢良·鍾健·鄭佑光·嚴天倫·汪榮熙·施瑛·徐玉書·鄭祥鼎·温大斌·葉矩·朱景平·孫祖城·吕永棠、 
孔子 
[紀念歌聘專家擬定]  
　　（南京九日電）孔子紀念歌敎部擬聘專家、擬定再送中央審核、 
考銓會議將 
[討論大學生職業問題]  
　　將製成方案提考詮會討論 
　　（南京九日電）考試院秘書長許崇灝語中央社記者、考詮會議、原定九月一日舉行、恐邊遠省區趕赴不及、將展期至十一月舉行在大會開幕前一月、並將舉行一預備會、約集各院部會出席商討、關於大學畢業生職業問題、交換意見、製成切實方案提付會議討論、 
南京女中實小 
[改爲蘇省鎭江實小]  
　　分三年全部遷鎭 
　　京校今年起停止招生 
　　江蘇敎育廳因南京女中師範科、至本屆已完全結束、故於月前决定將省立南京女中實騐小學、改爲省立鎭江實騐小學、分三年全部遷鎭、令飭該校遵照該校奉令後、决於今年暑假後、在鎭江先辦小學低年部兩級、暫借鎮江五三圖書館爲校址、一面另行建築新校舍、將京校决改稱江蘇省立鎮江實騐小學南京分校、爲求結束便利起見、將原有京校低年部、合併爲複式學級二級、共餘中高部各級、暫維原狀、但停止招生、期於三年内、逐漸結束移鎭、以符廳令、至所有來往公文函件、爲便利起見、暫以京分校爲樞紐云、 
寰球學生會 
[昨舉行留學生談話會]  
　　朱少屏報告行旅上注意事項 
　　組學生團推王裕凱等爲委員 
　　本屆出洋學生業定本月十四日及二十一日分乘胡佛及傑克遜總統號輪出國、寰球中國學生會、特於昨日下午四時舉行留學生談話會、討論旅行上注意事項、及組織學生團事宜、各情分誌如次、 
[到會學生]  
　　計到吳幼良·吳幼林·王凱裕·高濳·周壽民·吳在東·黃文熙·彭啟炘·李鎭南·程宗樵·覃寛·周慶祥·吳澍·周世平·朱蘭成·汪家曾·雷俊民·孫繩曾·徐北溟·胡敏傑·郝履端·楊尚灼·雷祚文·凌兆麟等四十餘人、除留英二人外、其餘均留美、 
[主席報告]  
　　主席朱少屏報告、略謂諸位是第一次出國、對於行旅上情形、當然很隔膜、美國年來正排斥華工、對於華人入境、限制甚嚴、稍一不愼便有意想不到之痛苦、第一注意的即健康問題、如患眼病等、第二是行李與書藉、蓋彼邦對入境華人之體格行李檢查、殊爲嚴密也、至於中國國産品、如茶葉、絲綢等、不宜多帶、多帶則疑爲賣買商人、亦予限制也、由中國到美國、行程需三星期、故在船上生活、應有一系統之組織、今日舉行斯會、除隨便談談之外、對於學生團之組織、亦甚需要也云云、 
[組學生團]  
　　主席報告畢、即討論組織學生團事宜、當塲推定王裕凱。吳幼林·楊德恩·楊尚灼·覃竟·盧季卿·彭啟炘爲胡佛總統號輪學生團委員、吳幼林爲主席委員、周慶祥·汪家曾·孫繩曾·雷祚雲爲傑克遜總統號輪學生團委員、雷祚雲爲主任委員、議畢攝影茶點散會、聞此次出洋學生、均由寰球學生會發出介紹信、致歐美同學予以招待云、 
中國化學會年會 
[今日在交大開幕]  
　　上午開幕式下午參觀工廠 
　　中國化學會、定今日上午九時起、在交通大學舉行第二屆年會、會期共五天、上午舉行開幕典禮、（全體大會）中午由上海分會公宴、下予參觀本市各大工廠、聞會員註册有二百人之多云、 
市敎育局 
[興辦閘北實騐小學]  
　　委童世荃爲籌備員 
　　建築新舍業已落成 
　　市敎育局自本市第一實騐小學與尚文小學合併後、即計劃在閘北創設市立實騐小學一所、兹悉已在閘北新民路建築新校舍、業經落成、並委童世荃爲籌備員、刻正積極籌備、不日即將開始招生云、 
市敎育局 
[催報中校調查表]  
　　市敎育局前奉敎育部令轉發二十二年度中等學校調查表、限各校於文到一星期内塡報、據查各校能如期塡報者固有、而逾期未報者亦復不少、兹該局以部令限八月底彚編是項統計具報、特於昨日行文各校催塡勿延云、 
[市敎局昨播音演講]  
　　周召南報告重要業務 
　　市敎育局於昨日下午四時至四時半、在四馬路中西大藥房無綫電台播音、由該局職員周召南報告七月份市敎育局重要業務云、 
兒童健康營 
[今日歡迎各界參觀]  
　　上海市夏令兒童健康營、開營以來、瞬將五週、市長吳鐵城定於今日（十日）下午三時至七時半、在吳淞鎭車站對面同濟大學中學部（即中央醫學院舊址）該營、招待各界、並舉行懇親會、表演日常生活、人人均可前往參觀、該營衛生上各種生活、訓導兒童方法、普通學校及家庭、多有採取之處、交通甚爲便利、汽車火車四十分即達、在銅人碼頭乘高橋輪船赴淞、一小時餘即可登岸云、 
[曁大職運會代表晋京]  
　　國立曁大職運會赴京請願代表蘇鴻賓林啟文等、已於昨日携帶呈文、由滬起程、逕向行政院及敎部請願、兹聞該會請願書計分三點、（一）呈請敎部轉飭沈校長、切實整頓校務、愼重敎授人選、提高學校地位、並不得裁舊用新、排斥同學、（三）對成立學生工作諮詢處、應請注重實際辦法、必要時、或就近聯絡平京職運會、一致進行、又該會昨派代表謁學校當局、對所請求三點、答覆空洞、該會認爲不滿、决於日内再派代表、嚴重交涉、如不達目的、决擴大組織、又該會昨致全滬各大學畢業生書、告以應一致奮起、共圖自救云、 
中國工程師學會贈給 
[榮譽金牌辦法]  
　　歐美各國學術團體、對於建設事業、有特殊貢獻之人、常有贈給榮譽金牌或奬章辦法、乃所以鼓勵學術專家、專心致意於建設事業、小則爲國家社會謀改進、大則爲人類造幸福、用意至善至美故其國家日見富强、而人才輩出、百業興盛、未嘗非因善於奬勵有以促成之也、中國工程師學會、有鑒於此去歲經大會通過贈給榮譽金牌辦法、交董事會執行、現已於六月二十四日第十四次董事會議通過贈給榮譽金牌辦法七條、凡受榮譽者不限於本會會員、以期普及、但以中國國籍工程師爲限、兹將辦法七條列後、（一）本會對於工程界有特别貢獻之人、得依照本辦法、贈給榮譽金牌、（二）本會榮譽金牌暫定一種、（三）受榮譽金牌者、須爲中國國民、但不限於本會會員、（四）工程上特别貢獻之標凖如下、（甲）發明、（一）工程上新學理者、（二）有裨人類及國防之機械物品或製造方法者、（乙）負責主持巨大工程、解决技術上之困難、以底於成功者、（五）凡中國國民合於第四條甲乙兩項標凖者、得由本會會員十人以上、用書面提經本會、認可後、由董執兩部聘請專家五入、專織委員會審查之、（六）審查結果、經董事會確認與本辦法第三第四兩條之規定符合者、即由本會於每年年會時、贈給榮譽金牌、（七）本辦法如有未盡事宜、得由董事會隨時修正之、 
中華職業敎育社 
[續辦滬郊農村改進區]  
　　地點顓橋鎭東北業已開幕 
　　滬縣各界定五日開會歡迎 
　　中華職業敎育社自徐公橋鄕村改進區六年計劃完成後、又擇定滬閔路顓橋鎭東北趙家塘地方爲改進區、業於八月一日正式開幕、滬縣各界並定本月五日集會歡迎、兹誌各情如次、 
[區内組織]  
　　該區定名爲滬郊農村改進區、地點在上海縣顓橋鎭東北、周圍約計一百五十餘方里、主其事者爲陸叙昂·内分三辦事處、第一辦事處設趙家塘、以地方自治組織爲中心、第二辦事處設金趙家塘、以學校爲中心、第三辦事處設吳家巷以經濟爲中心、 
[三年計劃]  
　　該區期定三年、已於八月一日正式開幕、經費由中華職業敎育社、鴻英敎育基金委員會、及地方人士担負、除依照中心事業進行外、該區現有事業爲藥庫及農民借本處、已定有三年計劃按步進行、區内並由鴻英敎育基金會設立鴻英小學一所、接受未入學兒童加以訓練、 
[各界歡迎]  
　　上海縣屬各機關團體以職敎社及鴻英敎育基金委員會在縣境舉辦事業、實屬有利地方、特定於本月五日中午在顓橋農民敎育館開會歡迎、被邀者有黃任之·江問漁·楊衛玉·衛文瀚·姚惠泉潘仰堯等數十人、歡迎會畢、並舉行歡宴、縣紳鈕醒我·徐毓英·黃藴深等均被邀出席云、 
[梁傳愈君定期放洋]  
　　復旦大學法學士民報法軌週刊及該校期刊總編輯梁愈君、天資聰頴、藉擅法學、素爲法界名宿復旦法學院院長張志讓等所器重、今該君爲作進一步之研究起見、决往美國以法科聞名之西北大學研究院專攻法學、以資深造、聞所有一切出國手續、均已辦妥、凖於本月十四日、乘胡佛總統號輪放洋赴美、 
 
[梁傳愈君]  
[江西高級職校近聞]  
　　本埠南市江西高級職業學校、開辦以來、學生發達、成績昭著、聞本期招收新生、在南昌九江上饒廣豐撫州、各地報名投考者、不下數百餘人、本埠昨日考試新生、亦取錄數十名、該校校長徐蘇中氏、爲滿足學生求學志願起見、除着手建築禮堂圖書館外、并建築大飯廳一所、約可容數百餘人、即日興工限期落成、現該校已確定八月廿五日開學、實行上課、業經發出通告、敦促遠地敎員及學生等、按期來校、又該校附設匡廬小學、亦定八月廿二日上課、 
中學數理敎師 
[參觀敎育用具廠]  
　　上海市敎育局委托交通大學辦理之全市公私立中等學校數理敎員講習班、已將結束、前日中華書局中華敎育用具製造廠、招待全體學員、參觀遼陽路新廠、由該廠經理胡庭梅、及總店職員、分别導引廠内各部、皆認爲國内製造自然科學校具之唯一工廠、允予極力提倡、晚間復由該局歡誁於大觀樓、觥籌交錯、賓主盡歡而散云、 
[各校消息]  
　　滬江大學上海滬江大學、對於補助清寒同學提倡勤工自助、夙所注重、校内各部辦公處、以及科學館藏書樓、均有勤工自助學生服務其間藉遂其經濟上之援助、歷屆畢業生中、賴此完成其學業者殊不乏人、上學年該校爲擴充自助學額創辦自助社、並組織委員會、公推徐作和博士爲主席、鄭世察汪承鎬畢義思爲委員、主持一切進行、於提倡學生勤工自助之中、實施勞動敎育、最近復在校外附近地點春江路租定房屋田園爲自助社、作特殊實騐、需用租金、係由校友徐肇龢倪家爾王敬業馬任全君等所組織之大華實業社捐助、自本年八月始、凡該校大中學部學生、志願勤工自助、具有决心、家境清寒、調查屬實者、聞均可報名入社、以額滿爲止云、 
　　立達學園立達學園爲滬上著名學校之一、且爲首先提倡試行生産敎育者、其職敎員多係富有學識經騐、並肯獻身社會事業之人、尤爲難得、查該校現分江灣之部與南翔之部、在江灣者爲初中與高中普通科及農塲、在南翔者爲高中農村敎育科、初中與高中普通科、其目的在預備造就研究專門學術之人材、故對於訓敎、至爲認眞嚴密、畢業生歷年升入著名國立大學者甚多、尤以清華爲最高中農村敎育科、其目的在培養專力於農村事業以改進農村之人材、實爲舉國一致復興農村之呼聲中所急切需要者、該科附設有農民學校及農民施診所、問事處等、爲農民服務不遺餘力、不久將籌設農民借貸所及其他各種偉大計劃、該科已有畢業生兩班、服務農村備受歡迎、農塲現在注重養蜂養鷄、其目的在推進全國蜂業與鷄業並對一般農民作種種之指導、所出蜂蜜與種鷄以及各種養蜂養鷄之用具、其優良程度、在我國目前實爲唯一無二者、最近更定有種種改進計劃、精益求精云、 
　　慈航助産本埠赫德路慈航助産學校、歷屆畢業生、均由該校介紹本外埠著名醫院服務、本學期起因報名投考學生、超過原定額數、以故原有校舍、不敷應用、兹聞該校訓育主任王學權力主擴充學額、日來正在尋覓適當大厦、爲研究産科有興趣之學生、予以求學之機會、 
　　大任小學本市康腦脫路徐園東首大任小學校、課程切實、管敎嚴密、校長成逸影女士素抱嚴格主義、對於校務課程之須改良發展者、無不努力進行、敎員尤能以循循善誘之方法、百誨不倦之精神、以感化學生、故成績斐然、頗得家長之信任、聞近已開始報名並將擴充校舍、招收寄宿生云、 
　　國本小學國本小學自立案以後三年、聞學生激增四百餘人、原有環寵路馬斯南路口之校舍及操塲不敷應用、由八月一日起遷愚園路膠州路六四六號（前正風文學院校址）辦公、交通便利、且可寄宿小學初高級收費極低、幼稚園敎員、亦聘專家、設備積極擴充、對於秋季新生報名者甚多、聞考期爲八月十三日、聞各級尚有餘額、 
　　培華女校本埠法租界貝勒路辣斐德路口培華女校、創辦已歷多年、本學期起、該校以鑒於社會上之需要、特添闢初級中學一級、及幼稚園一級、以收納附近初中女生並幼稚兒童、此外並將原有各學級、大加擴充、添聘著名敎員、敎授學科、已定於本月十日起招生、二十三日開學、 
　　持光職校持光職業學校、自經范明伯君等租貸兆豐路五至七號洋房爲校舍以來、倐已月餘、近悉内部業已佈置就緒、並得何世楨虞洽卿胡樸安陳澤華汪翰章聞蘭亭趙君豪楊韞玉徐則驤毛嘯岑林衆可嚴伯威程祖欣高成元君等擔任校董、並設免費生十名、 
　　亞光小學亞光小學位於東有恒路合安里、課程認眞管理嚴密、所聘敎員、均經騐豐富、近日前往報名者、殊擁擠、該校學期添設幼稚園、　　松春小學本埠南市陸家浜路一零七九號私立松春小學、自王校長秉權創辦以來、已屆四周、校務異常發達、學生驟增四百餘名、敎職員對於敎管、亦甚認眞、深得地方人士之信仰、現聞該校於下半年、擴充敎室、對於種種設施、力求完備、並已聘定優良敎師多位、 
[閔行鎭廣慈院之新獻]  
　　上海縣閔行鎭淞滬紀念廣慈院、爲沈夢蓮先生等所創辦、嗣復得上海各界碩子、以及地方恊會之贊襄、規模大具、爲我國目前僅有之苦兒敎養所、自去秋陶嘯冬女士接長以來、更殫情竭慮、擘劃經營、對於養護、敎導積極改進、並增闢農塲工塲、從事於生産事業、近更訂定三年計劃、確立中心工作、此後即將依次進行整理院産、充實基金、擴充生産事業等工作、以達於工廠化之目的、將來生産增加、敎養名額亦可透漸推廣、每一院生復可獲得糊口之技、則造福社會未可限量、兹聞該院院董史量才·沈夢蓮·杜月笙·等均願竭力促成此項計劃云、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這一點問清楚之後，接着伊又發出了許多的命令，打發那些太監去用心佈置那車壁上所吊着的許多古玩玉器；大概是伊對於我們所用的陳列方法，兀是不能認爲滿意，故不惜自出心裁，再把安們來重新陳列一番，及至變更妥當，伊自已看看也覺得無可疵議了，才下令開車。除掉這些古玩玉器之外，伊對於其他的一切裝設佈置，如壁畫窗簾，花瓶，地氈等等，都表示十二分的合意，因此伊的精神也較往日格外興奮一些。伊那時候的年紀雖然已將到七十，但伊一上了車之後，便滿臉都現着得意的笑容，指東話西的高興得眞像一個七八歲的小孩子拿到了一件新的玩具一樣。而其中最使伊感覺到極度的得意的一點，便是在這列御用火車上，皇太后的權威的顯露，尤比别處來得清楚，影響也特别的迅捷；伊只要低聲地哼一句，整列的火車，就會前進，後退，或停止了。同時，伊這一座小朝廷又可絶不費力的在伊所統治着的土地上隨意移動，這在那時候的人的目光中看來，的確可算是一椿萬分得意的事情！ 
　　當我未曾進宫以前，不但在外國已經坐過了無數次的火車，便是在自已國内，也曾搭過好幾次火車，都不覺得有什麽異樣的感觸；惟有這一次的旅行，却使我從最初的一刹那起，便是在準備的時候丨就懷了一重極緊張的情緒，自始至終，老是緊握着兩大把的冷汗，惟恐有什麽意外的禍事要發生。因爲太后根本没有見過火車，也許火車的種種行動，對於伊不免有些不愜意的地方，這樣，路上便不用想平安無事了！尤其使我担心的便是那火車初開時的一震，這一震對於别人，當然决無影響，可是對於太后，就不能說了。（一○二） 
[老茶客的幽默] [  梅雪]  
　　吃板茶，是我們蘇州人的特長，說幽默話，也是我們蘇州人的特長。有人說：「吃了三年板茶，不會幽默的也會幽默。這兩句話是不錯的，凡有吃板茶資格的先生們，大抵坐性是很好的，或者含着捲烟，抽了一支又一支，或者，潑落潑落地抽那上海所不經見而春秋 
内地依然流行的水烟，抽了一筒又一筒，一副幽閒冷靜的面孔，喜聽人家談論，而自已不大開口，偶一開口，總含有調侃人的口吻，這般口吻，在晋朝，呌做清談，在現代，呌做幽默。 
　　小子是個喜動不喜靜的青年，當然够不上吃板茶，偶在休假餘閒，約了同學到茶寮裏喝一碗茶，總是互相笑謔，没有片時停過口。吃板茶的老先生，便替我們上了一個徽號，說我們是「燈草少年」。小子想到一句俗語，呌做：「燈草做不得拄拐。」便去請問老先生：「你說我們是燈草少年，可是譏笑我們是個不能支撑重住的没用少年？」老先生彈了一彈紙吹，徐徐的說道：「這倒未必，我所說的是「登吵少年」，你們登到那裏，吵到那裏，不是登吵少年麽？」 
　　又有一天，小子在茶寮裏偶然談起：「恰見外面一輩吃講茶的，碰桌拍凳，甚至遷怒到茶壺，一拳打去，打斷了一張茶壺嘴。」小子談得起勁時，這位老先生接着冷嘴道：「怎說是遷怒，理該敲去茶壺上的一張嘴。」小子忍俊不禁，便去請問其故。老先生抽完了一筒皮絲鼻孔中放出兩條白烟，徐徐的說道：「只爲這張嘴太會說，太會吵了，所以理該敲去。」 
　　小子受了老先生的兩番奚落，他是一位前輩先生，不能和他搶白。從此以後，小子存着戒心，便不敢在這家茶肆中去喝茶。 
[嶺南鎭海樓] [  慶霖]  
　　廣東省會之東北偏，有街曰「大石，」昔爲絃歌薈萃之區，今則更名粤秀馬路。街西有山，卽曰粤秀，亦名白雲，俗稱觀音山，山半有觀音祠，則善男信女頂香禮佛處也。惟山在城内，頗屬僅見，且於巍峨雄壯中，極挺拔雋秀之致。洪憲稱帝，龍濟光雄據嶺表，臣服北庭，殆革命軍出師夾攻，始遁走瓊崖。然而孤懸海外，猶復割據經年。初李恊和率方聲濤張開儒兩軍攻粤，龍濟光尚不肯遽舍地盤，悉索敝賦，負隅頑抗。卽在白雲上建設砲壘，并築飛橋，直達其督署。而建築之堅固，與設備之完美，洵爲戰術上最偉大之防禦工程，迄今遺跡猶在。陳濟棠且師其故智擴而充之。故今日之廣州，四郊咸有砲壘也。 
　　白雲山巓有崇樓，高聳霄漢，粤人咸以「五層樓」稱之，厥名實曰「鎭海樓」，數千年前古代建築物也。考係漢越王趙佗所建造。春秋佳日，遊人登臨最上層，俯瞰全城物景，都在眼底，遥望珠江，帆檣林立。而虎門砲臺，襟山帶海，亦依稀可見。相傳歷代以來，雖未廢修葺，但其基礎至固，不稍動摇，壁垣磚瓦，自更不容其剥蝕，可相當日鳩工之精，及取材之良矣。樓身全部棟梁，概爲上等楠樹，正柱係四方形，大可合抱，計共四座，分立於東南西北四隅。按我國舊式建築，重心端賴於柱。且此爲五層高樓，柱力苟稍弱，必不能勝任。前清末年，嘗一度不戒於火，幾肇焚如。守樓者欲圖諉過，謂爲天火，迷信者附和之，更妄加枝葉，遂播爲種種荒誕不經之語。顧此巨柱，竟灼傷其一，則殊可惜耳！憶兒時在粤，休浴日輙喜登臨，今已二十年未返故鄕。偶讀漢高之「大風起兮雲飛揚」之句，不禁悠然神往焉！ 
　　送行者道：我希望你們回來時把我的病能够醫好。[  士英]  
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娱將軍終日樂老少環泣戰士幾人回 
　　只走到二門邊，却見甘積之和一個穿白衣服的女看護在那裏說話。自已正是一楞，那女看護却先呌道：趙太太，你來瞧誰呀。他一發聲，桂枝就認出來了，正是黃曼英，不知道怎麽也跑到這種地方當看護來了。便點着頭道：久違了。同時，他也掉轉頭，向積之點了個頭。積之臉上紅着，例好像有好些不好意思。但是他立刻覺得這地方是如何嚴肅的所在，那能够作兒女子態，就板了臉道：趙太太你是來看殷連長探問趙連長下落的嗎？桂枝道：是的。可是田連長關連長都......他說不下去，嗓子一硬，便咽住了。積之道：我在這裏面當書記，我佩服殷連長這種人，和他談了好幾回的話，知道戰塲上的情形，你也不必悲傷，趙連長......他不曾說完，黃曼英連向他丢了兩個眼色，積之只好把話從中來忍住了。桂枝早已看得清楚便問道：他...他...是陣亡了。曼英道：你不必着急，讓我引你到裏面休息室裏去坐坐，再讓積之引你去和殷連長面談。無論如何，你自已也得保重。說着，就伸了手來攙扶他。當他伸過手來時，桂枝就看到他手上帶了一個訂婚戒指。立刻向積之手上看時，也有這樣一個，心裏想着，這個時候，自已是夫妻永别，人家是夫妻團圓，相形之下，更是呌人十分難過了。恰是新到了一批重傷的傷兵，用擔架床抬着，一架一架的向醫院裏抬去。由這裏更想到趙自强是如何一種情形，他心裏萬分凄楚，又不能哭出聲來，於是昏暈着向下一倒，幸喜積之眼快手快，立刻將他扶住·在他這樣途窮日暮的時候，總也算是倒入了愛人的懷抱。可是軍國主義的人，一定這樣說：戰士之妻，這樣的結果，那是很平常的了。（四五三）（全書完） 
[典當] [  花鈴]  
　　銀行裏，雖然也收着抵押品，做着放欵的買賣，但是向銀行做押欵者，非手裏有方單，道契，股票，公債，或高貴的飾物，如金鋼鑽之類，便休想問津。所以在上海，銀行，雖然外國的，中國的，大的，小的，式式俱備，而且多得數不清，可是對宇望衡，鱗次櫛比的典當，押當，雖然利息比了銀行高，生意却老是那麽的發達。 
　　典當，雖然也收着抵押品，做着放欵的買賣，但是典當比了銀行，是平民化得多了，在典當裏，甚麽都可以當。金戒指，象牙筷，可以當抵，長袍短袿，甚至單短褂袴之類，一樣的認爲是良好的抵押品。一百二百塊錢的東西，可以當抵，三角五角的東西，也可以送到白粉墻裏的高櫃檯上去押一下子。聽說在灤東一帶，某國人開的典當裏，還收當活人。這種事情，果然也是典當業有史以來的新紀錄，但是收當餛飩担，冷麵攤的，在上海，是很平常的。總之，凡是值幾個大錢，而不是毫無所用的廢物，典當裏是没有不收當的。 
　　因此，一般人都把典當呼作了「娘舅家」，是緩急可以通商一下的意思。雖然典當的利息，至少一分八，小押當有高至三分的，但這並不是重利盤剥，實在是所以便民的。所以典當，老是處於「娘舅家」的地位。 
拉雑話 
[人中寳（下）] [  天虚我生]  
　　患者被施手術，未覺一些痛苦，匝月而愈，曩有華陀，未嘗深信，今見先生，始信神乎其技者，世固有人也，感佩之餘，爰述經過，以告同病，并誌不忘」！此事距今已閱五年，予所用之保存液，初爲水楊酸，不能耐久，後改硼酸甘油，直至今日，仍完好如初。曾經四十餘種之試騐，俱不能化，内惟輕養化鉀，微能溶解，因念輕養化鉀，不能入口，可入口者惟重炭酸鉀，因以重炭酸鉀製爲溶液，投入癖石，復加葡萄酸少許，則見立起沸騰，癖石因而活動，頗見消瘦，取出以化學天秤權之，减重百分之三，再如上法施行一次，亦减百分之三，共試三十四次，居然化凈無餘。由此而知重炭酸鉀，實爲對症藥物，並不難服，其味鹹而略澀，服量可自五分以至一錢，水三分能溶一分惟葡萄則味極酸，不能下嚥，因念胃中本是有酸，但飲葡萄釀可矣。因以試管先貯稀鹽酸以仿胃酸，加葡萄釀少許，投入癖石，此際不起作用，及加入重炭酸鉀，即起沸騰，而消化較速，更進一步，試取物類相感之義，即以癖石爲引，磋粉少許與重炭酸鉀混合，貯入膠囊中，仍如上法假設胃酸，加葡萄釀後，投入膠囊，加熱至攝氏三十七度，居然消化甚速，僅十四次已能化凈，於是豁然貫通，决定可治同樣之疾，顧無此病之人，足供試騐。壬申九月，適有舍親顧君之女，醫師斷爲胃癌，非割不治，顧又不敢嘗試，及旣决赴醫院開刀，女則號泣寗死不願，姑以試之，女本善飲，因以葡萄釀加酸，供其常飲，日服三次，每次約容二兩，佐以上述之膠囊，每次三枚，一枚之量，爲一公分，服後少頃，即發噯氣，胸胃大覺鬆爽，而小便甚多，恐其導入膀胱或變石淋，乃用人工加爾爾斯泉鹽方式，改重炭酸鈉爲鉀導入大腸，由糞便排洩，頗見順利，日漸就痊，因其回里掃墓，乞去一月之量，賀年信來，竟謂早已全愈，迄未復發，日飲葡萄釀三盞，胃納亦健，今其人已嫁，且有子矣，强健愈常，終年無病，蓋其效在葡萄含鐵能補血也。所用癖石之量甚微，統計全量不過九十公分而已。若以馬寶比例，則藥肆售價每分兩元，每一公分需五元有奇，亦可觀矣，然以住院開刀爲比，則仲媳醫費，乃至千元以上，家人則受驚恐以及提心吊膽護持調養至半年之久，其代價蓋尤不可計也。汪君謂爲人寶，雖爲理想之談，然以事實證之，顧女得此，賴以不死，殆眞可謂活人之寶，本草原有人中黃人中白等，然則稱之爲人中寶，亦固宜歟？ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
金融美政府力購白銀 
[標金一再下跌]  
　　連跌十天不回頭 
　　昨市又降十元半 
　　幾破五十元關口 
　　金市以美國政府連期購買白銀、始終屈服、昨市幾破五十元大關、中途形勢雖穩、無如買方氣沮意喪、無所作爲、前途暗淡、晨初以海外銀市報來英美一致上升、五金交易所遠期銀價近漲一分、遠升三厘半、倫敦生金長二便士半、匯兌已見回縮、美棉又漲四十五磅音、美麥升八七五、股票亦漲、人心尚好、毛盤開出雖跌而不多、降爲五十七元、恒餘餘慶永福興永義豐永大德成等俱賣、而續跌至五元内、開後銀行胃口雖塞、然因趨低、買方殷勤而漲、但多回挫、匯豐掛牌揭曉英升一二五、美升二五、此時人心平穩、盤旋頗煩、後以中央銀行開進現貨、塲内買氣轉湧、金市一度堅俏、無如賣方不甘示弱、高後供給又力、市况仍疲、但銀行市面平平、賣買雙方力量平衡、又形徘徊、風波殊平、然處於海外銀市威嚇下、買方當然審愼、而賣方則反是、於是濳勢終怯、路透電將倫敦兩公司對於白銀觀察、因美政府力購、勢必大漲、傳聞更壞、跌勢又烈、午收後一度破進五十元關、而後轉穩、後市因路透電告美財長莫根韜今日宣告白銀進口超過一百元以上者、必須該國證明書、開出即穩、銀行又扒、乃告回漲、然孟買電告上升十一·九·十一安那、投機家吳某供條下、又難支持、金市仍難樂觀、據今日遠期銀價報告、政府收買二百五十萬盎斯、（一百張成交單）其餘五十三張由投機家扒近塞遠、是以近期漲度超過遠期頗多、則紐約銀市塲存底乾涸、概可想見矣、惟連跌九日後、均望其有一度回頭、是以買方尚肯活動也、赤金價計九七一元三角、現貨來源轉滯、掉期貼價竟加至九元光景、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五五元三角、較之前收下跌六元四角、物品開五元半、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士五六二五、美匯三十四元九三七五、元一永利乾昌祥成康力購下、漲到六元九角、來加利塞十一月份美金三七五、大發永大德成福興永賣到五元半、惠祥永豐乾昌祥大德成納條、又升爲六元半、大通力塞九月份美金一二五、大昌祥大發永大德成兆豐昌乾昌祥福興永奮售、而退至四元一角、預悉匯豐掛牌英升一二五、美升二五、亦未見多、永豐大德成永利進至五元七角、銀行仍塞十一月份美金三七五、同春同泰昌尚有賣胃、而退爲四元四角、中央銀行二度開現、塲内福泰亨力購而升、大德成光豐昌益餘亦買、而漲到七元二、同豐恒鴻興源康祥恒興萃泰來賣、退至五元四角、三井反扒十一月份美金三一二五、市况尚平、永德限購而穩餘慶永大德力購、而升至六元外、宏利等猛進、乃漲到六元五角、天豐永福安元盛永元昌永慶發永趁高脫手、上海等出來九月份美金零六二五、降爲五元六角、匯豐扒十月份美金二五、源興納條、又升至六元外、入後人心不振、恒餘元茂永元昌永大德成鴻康永益餘賣到三元半、外電有利白銀也、餘慶永義豐永納條、拉上一元、無如内盤硬化、銀行雖扒十一月份美金四三七五、此後已告難出、益餘恒興賣到三元内、同福益餘餘慶永慶餘更賣至一元半、大連帮趁低尚進、升爲二元四角、入後餘慶永慶餘元春元茂永春源永同泰昌鼎泰丙興等賣意興奮、福興永大德成雖有維持、但午收仍降爲九五一元一角、物品拍零五角、收市後同泰昌恒餘福餘天豐永恒昌永益餘俱售、而退入五十元内、大發永兆豐昌鴻興力購、又升至五十一元光景、 
　　後市開盤九五一元六角、物品開一元四角、永利益餘賣到一元四角、上海扒十一月份美金半元、消息略利、順茂義豐永兆豐昌乾昌祥大德成恒餘等納條、升至三元三角、花旗出來八月份美金一二五、大成餘慶永雖售至二元七角、但元昌永大德成再進、乃升至三元七角、福餘上塲脫手、餘慶永亦賣、降至二元六角、銀行仍扒十二月份美金五六二五及十一月份四三七五、兆豐昌大德成天豐永元一乾昌祥餘慶永又進、然因大興永元盛永福安順利有所供給、乃掙扎於三元内外、迫夫餘慶永兆豐昌天豐永一再奮購、遂漲到四元二角、趁高仍有賣户、漸形回小、及至孟買電告上升十一安那、賣風遂起、惠祥元茂永餘慶永順茂大興永大發永益餘連續脫手、逐步跌至零七角、申康福昌趁低納條、收盤復升至九五一元二角、物品拍一元七角、收市後物品恒泰大德成鼎昌元茂永大豐恒兆豐昌萬興等咸進、遂較穩健、查一天間最高價九五七元二角、最低價九五零元七角、計六元　起仆、結果較前收再跌十元零五角、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌升二　、爲三十四元半、合標金價一千零零三元弱、照收盤價言、約撳五十二元不到、較之前收多撳三元、本月份登賬九五一元、九月份九五一元、上午補水九五一元赤金價九七一元三角、約照加十六元、塲内除銀樓帮零躉交易外、並無正式成交、金價下游後、來源毫無、客帮遂形呆滯、影響掉期甚大、本日形勢極俏　　　　　　恒貼予元亨各二十八條、五元二角、盈豐恒貼于大德成二十八條四元、中央銀行共開現二千一百條、由福昌經售、聞乾昌祥亦有、價自九五六元起不等、公單本日解出者、計盈豐恒四十九條、元亨五十六條、收進者計福昌五十六條、萬興二十八條、順利二十一條、共計一百零五條收解、結價九五一元、 
　　塲内交易極旺、練計惠祥大興永元茂永餘慶永益餘日昌祥和同春匯源鴻康永丙興義豐永恒興源大昌祥同泰昌等居於賣方、乾昌祥大德成福昌申康福餘元一鴻興永鼎康福泰亨永德森昌永天豐永萬興順利等居於買方、恒泰永利大發永先進後出、恒興福興永益成鴻康永等出後復進、大連帮萬興共做三千條光景、軋進八百不到、順利共做二千四百餘條、軋進三百條、廣帮生大平平、恒興進出各二百餘條、 
銀市暴漲華商續抛 
[英美滙昨又鬆濫]  
　　昨據外電、倫敦大條近升一二五、遠升○六二五、美銀長六二五、遠期銀價騰一分、倫敦生金長二便士半、英對美縮七五、美對英縮一分、美對法縮八七五、英對法未動、私電銀價長一分、乃美國政府買進也、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士五六二五、美匯三十四元九三七五、較之前收計英鬆一二五、美鬆一八七五、上塲鬆動、旋因中央銀行開進現貨、而略回緊、滙豐銀行英美兩匯掛牌揭曉、英升一二五、美長二五、此後形勢平靜、無如人心終怯、有利於白銀之訊一傳、華商來塞、過程更硬、後市因美財部有管理白銀進口之訊、銀行趁賤力扒而略緊、後以孟買上升十一安那、華商力塞、過程復平、收盤近期賣價英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元○六二五、較之前收計英一八七五、美硬三一二五、華商共抛出美金約百餘萬元、及英金五萬鎊、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士五六二五、華比塞十月份六八七五及九月份六二五、沙遜花旗售予匯豐十月份六二五、匯豐出大通十一月份七五、麥加利東方扒同月同價、華比售予沙遜十一月份七五、浙江售予沙遜同月同價、大英出匯豐八月份六二五、有利扒十一月份七五、午收近期賣價一先令四便士六八七五、後市缺乏正式成交、收盤賣價自一先令四便士六二五止起至七五、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元九三七五、麥加利塞十一月份三十五元三七五、大通售予浙江十一月份二五、九月份一二五、大通塞同月同價、三井大通塞十一月份三七五、華比大通塞九月份一二五、三井扒十一月份三七五、花旗塞九月份○六二五、大通售予華僑八月份○六二五、並出十一月份三七五、華僑出上海九月份一二五、三井大英吃十一月份三一二五、大英塞十月份一八七五、上海塞九月份○六二五、安達扒八月份三十五元及○六二五對搭、住友塞十月份一八七五美豐華比扒十一月份三七五、三井納同月四三七五、三井扒十一月份四三七五、後市上海扒十一月份半元、華比塞九月份一八七五、中國售予美豐九月份二五、花旗大通塞八月份一二五、上海出有利十二月份五六二五、三井朝鮮花旗扒十一月份四三七五、匯豐花旗納十二月份五六二五、花旗三井吃十一月份四三七五、美豐扒十月份三一二五、浙江三井納十一月份半元、盤根扒十二月份六二五、收盤賣價八月份三十五元○六二五、九月份一八七五、十月份三一二五、十一月份四三七五、十二月份五六二五、進價照加○六二五、 
[劃頭加水回上二分]  
　　丨丨拆息仍開七分丨丨 
　　本月間市面上需要銀洋、已較上月（七月）大爲活動、故劃頭加水亦升降不一、蓋秋令已屆、外帮開始辦貨、加之秋穫亦將登塲、銀洋需要正農、雖洋拆市價仍無動靜、而劃頭加水昨市又回上二分、計有四分行情、拆票交易、早市轉賬、及新交易三百二十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖與新做共一百七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百二十餘萬、外匯結欵九十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百九十餘萬、電匯欵四十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百二十餘萬、電匯欵五十餘萬、關稅欵六十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百二十餘萬、外匯結欵五十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出九十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現八十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十萬、又本市票據交換所九日交換總數銀元六百七十萬零五千八百八十九元三角一分、内計銀元二百七十四萬一千一百六十七元三角二分、匯劃銀元三百九十六萬四千七百二十一元九角九分、 
[廣角回小銅元亦縮]  
　　角幣市况、自日前連續加昂後、昨市又覺呆滯、江南小洋早午二市仍開八百三十五元、已數日無上落、做出交易、僅早市二千角、午市無、廣東小洋、早開即縮小七角、爲七百二十八元八角、午市又續小六角、爲七百二十八元二角、而結果較前日跌去一元三角、做出交易早市九萬五千角、午市二萬五千角、銅元亦較前日短小一千文、爲三百三十一千五百文、交易代價洋九千二百元、合數額三萬零四百九十八串文、 
紗花廠商套出 
[紗市突然反動]  
　　日商空頭大量加碼 
　　浮多動摇逐盤下瀉 
　　大漲兩日之紗市、今則突然下落、此種猛進銳退之狀、使人殊難捉摸、實以近來投機者踴躍、多空籌碼充足、市面愈難安定、現紗客銷、依然活潑、各廠存貨抽去不少、惟日來忽升忽降、範圍太大、在漲風激烈時、有廠方套出、而金融界吸收之額、尚未吐出、就目前實銷而論、恐難大跌也、 
[金鷄銳跌二元]  
　　標紗晨初開盤、本月份市氣尚緊、以美棉報告利於多頭而漲六角、拍下月份尚不動、遠月忽跌七·八·角、市况驟然轉疲、因上日有常州某紗廠套出數千包、上海方面、亦有數廠套賣、昨日日商又大量的抛賣加碼、粉麥帮未有舉動、於是抬面一鬆、市盤急起劇烈變化、棉花本月開盤跌四角、拍至二三盤、浮多又見摇動、賣方壓迫尤重、愈拍愈跌、照大量觀測、今日或須先小後漲、結果各月均跌一元四·八·九角至二元三·六角、成交統計九萬二千包、查賣出吉豐一千五百包、裕大一千三百五十包、大豐四千零五十包、惠康三千三百五十包、賡豐一千五百五十包、元德三千八百包、元一三千包、長豐二千八百五十包、大昶二千四百五十包、同和九百包、買進通記三千包、恒益一千八百包、德隆一千包、源大一千八百五十包、泰興一千四百包、昶記一千五百包、瑞大一千三百五十包、森康一千九百五十包、長餘一千二百包、仁豐二千五百包、泰昌三千一百包、潤康一千零五十包、信誠二千包、德記一千二百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　一八五·七　一八三·三　一八三·三跌一·八０　四九、三五０ 
九月期　一八六·四　一八五·０　一八五·０　一·四０　五六、六００ 
十月期　一八八·０　一八六·六　一八六·六　一·九０　六０、二００ 
十一月期　一八九·六　一八八·０　一八八·０　二·三０　五三、三五０ 
十二月期　一九０·六　一八九·二　一八九·二　二·六０　三五、九五０ 
一月期　一九０·六　一八九·八　一九０·０　二·００　一八、七五０ 
總計　二七四、二００ 
[實銷二千包弱]  
　　現紗銷路頗暢、查全日各帮買去統計一千九百四十五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
長沙七二五　天津五五０　南洋一二五　江西二五　同行二一０ 
廣東　一０　汕頭一二五　河南一五０　厦門　五 
内地一００　海州　七五　鎭江　五　徐州二０ 
本棉反見下落 
　　美棉政府估計發表九、一九三、○○○包、此種數量、於私人估計、相差不遠、故市氣尚平、漲四十五磅音、而匯兌放長、致本埠人心未能激起、且大孚·源大兩號、連日大量的抛出、檯面已鬆動、而紗市反動回落、棉市亦帶動下游、就美棉狀况論之、市價尚難看小、不過國内在新花漸次登塲之際、空方較爲安定耳、 
[鄭標回跌六角]  
　　標棉晨間開盤、美棉估計雖利於多頭、而漲四十五磅音、然匯兌連長兩日、前昨兩日、上海棉市已漲起八·九角、且大孚·源大兩號大量的抛出、以致檯面上鬆懈、人心不但未能激動而漲、反趨下落、同時紗市反動回跌、棉市愈弱、本月份以存貨充足、形勢尤虚、遠月受其牽制、市盤由此徐徐而下、結果各月跌五角至七角半、成交總計十九萬五千二百擔、查賣出愼昌二萬五千五百擔、吉豐八千擔、大孚四千九百擔、通記五千六百擔、裕大二千三百擔、大豐七千四百擔、惠康九千二百擔、元德四千六百擔、元一六千三百擔、長豐二千八百擔、潤康四千擔、新亨三千三百擔、源興昌四千五百擔、買進梅記三千一百擔、恒益二千八百擔、達記二千一百擔、源大四千四百擔、賡豐七千四百擔、瑞大四千八百擔、均昶三千七百擔、同豐四千三百擔、愼記三千五百擔、仁豐八千六百擔、泰昌三千六百擔、大昶一萬一千八百擔、恊生二千五百擔、同和三千五百擔、信誠四千六百擔、長和九千五百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日存賬數 
八月期　三六·四五　三六·二０　三六·二０跌０·七五　一五六、一００ 
十月期　三六·五五　三六·二五　三六·二五　０·六五　一八三、四００ 
十一月期　三六·七五　三六·三０　三六·三０　０·五五　二一五、五００ 
十二月期　三六·八五　三六·四五　三六·四五　０·五０　一五九、一００ 
一月期　三六·九五　三六·六五　三六·六五　０·五五　六八、九００ 
總計　七八三、０００ 
[現棉日廠購辦]  
　　現棉銷路、日廠爲多、華廠平淡、售開行情列左、陜西花　四五·二五　日華廠進二三０件　現貨送廠 
又　四四·五０　又　一六０件　又又 
靈寶花　五四·五０　又　二００件　又又 
[美棉第一次估計]  
　　八日華盛頓電、第一次棉收估計、農部估計局已於本日正午發表、計生産百分數爲六○·四、産額爲九、一九五、○○○包、兹將前六年同期情形、並錄於左、（單位千包） 
年份　百分數　産額　最後實收 
一九三四年八月一日　六０·四０　九、一九五　一三、０四七 
一九三三年八月一日　七四·二０　一二、三一四　一三、００二 
一九三二年八月一日　六五·五０　一一、五九六　一七、０九六 
一九三　年八月一日　七四·九０　一三、五八四　一五、九五二 
一九三０年八月一日　六二·二０　一四、五六二　一四、八二九 
一九二九年八月一日　六九·二０　一五、五四五　一四、四七八 
旱荒與估計大利多頭 
[美棉高漲四十五磅音]  
　　昨美棉先因旱荒報告而堅、後因政府估計利於多頭及大衆買進、市况益昂、結果現貨漲四十五磅音、期貨漲四十三至四十七磅音、英棉期貨漲二十四至二十六點、印棉等候美棉政府報告、市况平平、後因多頭了結而軟、結果平果爾奥姆辣白羅溪均跌一羅比二角半、原電錄左、（八日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十　一三·六三漲四五　四二·七０　八七一六漲二四　四八·二０ 
十二　一三·八０　四七　四三·四０　九七一五　二五　四八·一０ 
一　一三·八六　四六　四三·六０　十七一四　二六　四八·００ 
三　一三·九四　四四　四四·二０　十一七一二　二六　四七·九０ 
五　一四·０二　四四　四四·四０　十二七一二　二六　四七·九０ 
七　一四·０七　四五　四四·六０ 
現　一三·七五　四五　四三·二０ 
平加爾　一四五·００跌一·二五　二三·五０ 
奥姆辣　一九八·００　一·二五　三０·八０ 
白羅溪　二一九·七五　一·二五　三四·三０ 
[糧食轉變中之期粉麥]  
　　廠抛覱多齊起前市突小 
　　新買補空又現午後回頭 
　　粉昨日洋麥又漲二三四角、但粉市塲上人心已平、津電報小三分、故上午客囤停收、各廠大批售出、價乃突小六七分、下午忽被新買與補空趁小收吸、市又突升七八分、最後收市價本月小三分、下月十一月各小半分、十月不動、十二月大七五、一月續漲一分二五、各廠現粉均照標價直抽、存粉不足、出現須十四五天以後方有裝到、 
　　麥昨小麥現貨漲至四元半、行廠嫌大、成交不多、比前日又漲一角、貨主仍在望好也、期麥上午突落一角三四分至二角二分、因人心定、多頭回出、下午突升一角七八分、又因爲新囤户與補空者吸收、收市價本月仍大二分、下月小四分、十月小七分、十一月小三分、十二月小一分、一月始終未開、標麥證金分四百·五百六百·八百四級、係照市價高低計算、即四元二角内、四元二角至四元四角、四元四角至四元六角、四元六角以上等四級、 
[洋客秈囤户出籠]  
　　回小一二角 
　　昨日洋客秈因日前天雨、人心已定、大囤户已經賺錢、紛紛售出、故上午開市後各米一律平落、但江西邦與北洋帮辦胃仍貪、立即趁小收買、午刻又一度轉好、市面雖好、而囤户續有出售、且洋米定貨將相繼抵埠、新近兜售者又健、結果小絞小二角、各秈小角外也、全日由本街内地辦去機　糙各秈二千三四百包、江西北洋兩帮則分去小絞米五千包云、 
[河下米銷路呆滯]  
　　（滬南）昨日各帮來源因天氣轉晴、所阻船隻悉已抵埠、共有四十餘號、（貨約六千餘石、）而銷塲本街方面仍呆、如各厚粳做開者殊稀、行情跌落三四角、惟各帮晚稻幸青島帮續去一千餘包、故市色較爲站定、但客意都屬選辦特别貨、致大市亦軟二角許、回顧大局、照本街胃口全無、其基地殊見虚浮、若欲專賴包胃、已屬不可能、况青島帮去路猶屬短期、故推測在後數朝内、仍乏美觀、杜洋尖際此疲檔小去角餘、隂變元以到貨轉湧、銷路反呆、價同落二三角、浦東新粳仍開十一元二角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十餘號、各色去胃寥寥、市情白粳羊尖價小一二角、白元明定暗疲、薄稻價疲近角、杜尖小角外、其餘帶疲勢、東新粳仍無上落、 
[油豆漲風銷歇]  
　　昨油豆市塲中之漲風、一致歛縮、實以粉麥趨跌、油豆凖備亦跌、故人心不立、且油市得連電報跌一元、一般購户無需求交易、市居擯局、黃豆新陳俱跌、陳豆廠家不動、祗本街零里去化、賣方加入囤户出檔、所以市跌一角四五分、成交車輪各豆五六車、新豆惟漢口六月白貨少市緊外、九江城門豆比前日跌一角、計交易六月白七十包、價開四元八角、城門豆開六百包、價爲四元四角至三角半、 
[證劵債市仍未見起色]  
　　各項小五分至三角半 
　　昨華商證劵交易所、市價仍未有起色、交易則頗有增加、大户買賣均頗熱閙、市價仍係被高壓所制止、未能振作、論環境、如金融界要求對於銀行儲蓄章程之修改、財部已有明文、碍難變通、是則必有鉅額債劵、封存不能挪動、市上籌碼、必有感覺缺乏之一日、惟以浮多仍有大數出籠、雖不乏大户乘機吸收、終以賣氣爲盛而見疲、預測前途、當不致過小、昨日經過、開盤編遣裁兵好起五分至二角半、入後即漸漸無力、各項皆見疲弱無神、計反小去五分至二角不等、次盤趨勢、依然不振、大都續小五分一角至三角半不等、獨統稅尚好起五分至一角半、可見市上暫時對時局無甚感覺、祗隨籌碼供求、略有細微之上落耳、市價結果、計小五分一角至三角半、成交總數、約計一千五六百萬元、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元） 
種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
一八關　八月　二九·四０　二九·三０　不動 
編遣　八月　四四·九五　四四·九０　跌０·一０ 
又　九月　四四·六０　四四·五五　又０·０五 
裁兵　八月　八０·七五　八０·四五　漲０·一０ 
又　九月　八一·二０　八０·七五　跌０·一０ 
一九關　八月　四六·七五　四六·五０　又０·一五 
又　九月　四五·九０　四五·七五　又０·一五 
一九善　八月　五二·六五　五二·六０　又０·二０ 
又　九月　五一·九０　五一·八五　又０·二五 
廿捲　八月　五七·二０　五七·一０　又０·０五 
又　九月　五六·八０　五六·七０　漲０·一０ 
廿關　八月　五八·二五　五八·０五　跌０·二五 
又　九月　五七·九０　五七·五五　又０·三五 
廿統　八月　六一·七０　六一·四０　漲０·０五 
又　九月　六一·三五　六一·二０　又０·０五 
廿鹽　八月　六二·九０　六二·七五　跌０·一０ 
又　九月　六二·五０　六二·三０　又０·一五 
金短　八月　七九·一五　七六·九０　又０·二０ 
又　九月　七八·六０　七七·四五　又０·一０ 
二二關　八月　六八·七五　六八·四五　又０·三五 
又　九月　六八·二五　六七·九五　又０·三０ 
二二關　八月　七六·五０　七六·四０　又０·一五 
又　九月　七五·三０　七五·二０　又０·０五 
整六　八月　七二·七五　七二·四五　又０·二五 
又　九月　七一·六０　七一·四五　又０·一五 
九六　八月　一三·一０　一三·００　不動 
九六　九月　一三·一五　一三·一０　漲０·一０ 
金長　八月　五三·七０　五三·五五　跌０·四０ 
[紐約金銀股最俏]  
　　新豐洋行報告、昨（八日）紐約股市因鐵道股有投資買進、來往於農業區各路之股票則稍有抛空、再以政府之棉花報告利於多頭、物品騰踊、芝加哥與甘薩斯二城中之豬價造成數年來之最高峯、市况乃稍見起色、天時亢旱、持票人咸具戒心、故邇來鐵道股之售出極多、市面乃入過份賣出狀態、因而轉堅、金銀股極强、霍姆斯堆克金鑛除發表一元季息外、另派紅利二元、但市塲人氣雖見進步、交易仍清、小交易都仍未脫盤旋之局、債市中鐵道債劵猛跌至九元之多、美國政府公債略鬆、其餘者上落互見、雜糧市塲雖有可怕之多頭獲利了結、但其趨勢向高、事極顯著也、全日成交六十九萬股、兹將道瓊斯紐約指數列左、 
八月七日　八日　上落 
三十種實業股　九七·四七　八八·九七　漲一·五０ 
二十種鐵道股　三三·四六　三三·九三　漲０·四七 
二十種公用股　一九·八五　二０·一０　漲０·二五 
四十種債劵　九三·四六　六三·一七　跌０·二九 
十一種物品　六二·八七　六三·九九　漲一·一二 
[南北貨南芡歉收又漲拾元]  
　　南塘芡薑、近以産區天旱不雨、勢必歉收、申市漲勢甚銳、並聞存底已爲某行獨家關進、尤易挽高、故昨市售盤已達七十五元、比前又漲拾元、尚看續升、 
[呢絨毛絨綫銷路暢達]  
　　丨日貨開四米仍少過問丨 
　　毛絨綫邇來頗形活動、連日成交大都係中粗單股兩種、中粗各貨價殊疲歉、但高檔中粗絨頗爲堅挺、因可充粗絨出售、價每磅二元四五角不等、客銷尚稱暢旺、單股近日到貨不多、價亦堅定、昨漢口帮裝運四十件成交價爲二元一角五分、日本開四米自貨湧暴跌後、依然無起色、該貨最低價每磅僅售二元四角、仍少過問、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[對於家爲先生檢討一個更小問題瞎說幾句] [  阿龍]  
　　我前天做了「關於曹先生提出大衆語的幾個小問題說幾句話」一文，在增刊内發表後，引起了家爲先生的誤會，亦來「關於大衆語討論中一個更小問題的檢討」一文，天然對於我的意見，深致不滿，不過我的頭腦冬烘呢？還是肚子裏墨水不多的緣故？所以家爲先生越檢討，弄得我越糊塗了。 
　　家爲先生反駁我的一文，共分四點，但所謂四點，意龐義雜，繆誤迭出，不能作整個的辯論，只有隨便提出先生誤會之點，加以糾正，因此行文不免過長，使編輯先生，看了頭痛，更以增刊寶貴的篇幅，平白地像日本人一樣，佔去了地輿的一大幅，深爲抱歉的。 
　　原文云「卽家爲先生的原文以下照此）人類社會中的一切，决不會由你自在地超越歷史，而這問題的所以産生的發展，也正由於歷史的客觀的條件所决定。 
　　確眞，一切事件的發生，總具歷史的客觀條件，就是從文言文到白話文說來，也具有歷史的性質，孔二先生曰，辭達而已矣，李杜的詩，老嫗能解，也無非要其淺顯，明朱太祖曰，古人爲文，以明道德，通世務，典謨之言，皆明白易知。如今翰林爲文，但取通道理明世務者，無事浮藻，後來唐荆川先生更明白地主張白話文了，這一點歷史的事實。在五四運動時，適之獨秀諸人，提倡白話文，其實他們不過根據宋儒的語錄，宋朝的平話，及水滸紅樓夢等白話文體，擴而充之，其實並没有多大的創作，這是就敎歷史的根據。故孔子曰，殷因於夏禮，所損益可知也，周因於殷禮，所損益可知也。可知所謂歷史，是「漸進」的，不是「突進」的，今人因爲胡適輩出了風頭以去，我也來一個大衆語來玩玩，恐怕總有些吃力不討好罷。 
　　原文又云，在今日的社會中，爲了生産力與生産關係的矛盾，不斷的發展、而社會日趨於集體化過程上的必然底産物。 
　　照先生這樣說來，一時代有一時代的産物，君主時代的産物文言文，共和時代時産物白話文，現在時代的産物大衆語，再後時代的産物恐怕要像程咬金做大元帥一樣，有功的一大圈，有過的大一豎吧。 
　　原文又云，大衆的名詞正須代表着一般負得了歷史的發展時代的演進上的使命而可前進的大衆。 
　　這原來是一個代表制度，一般老百姓天然負不起這樣重大使命，而負得起這樣重大使命天然是口若懸河眼像銅鈴的幾位先生們，不過代表制度從前咨議院國會省議會，亦曾經有過這樣一套把戲，結果祇有賄選，打架，翻桌子，甩墨盒，代表制度如斯而已，現在的代表制度閙了多時也一點看不見什麽成績來，是什麽緣故。 
　　原文又說大衆語和大衆文是不能分開討論的，這個在稍留意些文字學的人，是誰也都知道，關於大衆文學，並不是今日才來提出的，遠在數年前，早就有過一度的討論和産生的了。 
　　我主張分别討論自有我的理由，他把我的理由撇開不講，已屬牛頭不對馬面，而云曾經有過一度討論和産生，恕我寡陋，討論則曾聞之矣，産生則並没有看見。不知産生的大衆語，到底是什麽樣？並且已經産生了，這時何必再來討論？ 
　　原文又說，今日所提出的大衆語，就只要寫得出聽得懂講得出。 
　　倒像這種言語文字，非常便當，能寫就能聽，能聽就能講，不必仔細去討論，我恐這種文字，非人力所能造得出麽？祗有上帝可以創造。不過上帝六天創造世界以後，星期日要休息休息，恐没有功失，再來替我們造大衆語罷？ 
　　原文又說大衆語的建設，正將成爲最簡易普及而完備的敎育大衆的一種工具；而大衆語文的建設，和其他部門如大衆語的電影戲劇等，正是相對的提高大衆文化水準。 
　　我所要研究的便是這種工具，究竟斧頭呢？還是鑿子？鋤頭呢？還是鐵鈀？這種工具，究屬是怎樣形式？現在大衆語旣没有産生，而電影院戲劇塲早已統統都有，已是奇事。並且說要在這裏頭提高文化水準，又是奇事，現在事體只有跟着大衆跑，爲什麽又要提高他們的文化呢？從前不曉得大衆語在那裏，現在幸蒙家爲先生的指導，便尋着了，原來在電影院裏戲劇塲裏，我眞是快活得很；不過戲塲影戲院的大衆語都是提高娘娘太太少爺小姐們的水準綫的，並不是提高一般勞力苦工農夫的水準綫。 
　　原文又說，關於大衆語建設中的土話與方言的揚棄和發展的問題，各方面討論很多，在這裏可以不必說了。 
　　爲什麽這裏可不必多說？這裏是討論這問題最嚴重的核心。因爲各方面的討論，没有切實和良善的辦法出來，眞是曹聚仁先生所謂「只有鑼鼓閙塲不見袍笏登塲」，所以要來討論討論，而先生謂各方面討論已多，可以不必說了，照這樣說來，就是先生寫了數百字的大文，也是多此一舉。 
　　先生的文字，我在增刊裏頭，曾經拜讀過幾篇，非常欽佩，而這篇文字，内容非常矛盾，並且避開實際的討論，專在浮面上兜圈子，殊爲不解。我寫到這裏字數已經不少了，不能詳細地再說下去；不過先生旣對於瞥脚的文字開了玩笑，我不能不說幾句話，亦來開開玩笑，倘若先生認爲侮辱而大光其火，再來一個檢討、那是我吃不消了，只有打個招呼，請先生不要動氣。 
[從大小脚談到婦女解放] [  天]  
　　昔者品評美人，全視脚之大小，金蓮三寸，就是美的標準，於是美人都風擺楊柳，體態輕盈，除了月下焚香，窗前品簫之外，什麽事都做不來。一雙小脚也深藏於羅裙之内，不肯輕易示人，嗜茄癖者，在歷史上最著名的有堆小脚以爲樂的大殘殺。 
　　時至一九三四，婦女解放高唱雲霄，縫裙婆的紅菱已引不起人們的美感了。反之，脚要愈大愈好，一跑幾十里，一跳數尺高（雖跑進跳舞塲的時候也穿起高跟皮鞋來扭扭擺擺，這是又當别論，不在話下。）一雙尺板似的脚跳跳蹦蹦，才能博得拳術家的躬執鞭役。 
　　這並不是大小的優勝劣敗，乃是時代的不同，小的時代，拚着性命裹起丈二長的脚帶來；大的時代，跑跳蹤躍，飛簷走壁。前者因女人禁閉在封建之塔内，她們不得不這樣做作來博取男子的歡心。後者是覺悟的女性，她們喊過婦女解放等口號，自然，鍜鍊健康的體格才是解放的初步：她們不甘在經濟的銷鍊下做男子的附屬品，她們要在社會上，政治上爭奪男子的地位。然而時代乃是個金箍圈，經過了幾次婦女解放，掙脫了舊的鎖鍊，再無形的被新的鎖鍊錮住，脚雖放大了，她們所希望獲得的是什麽都没有。 
　　據化妝品及花邊的入口調查，大脚的時代女兒僅僅是打倒了三寸金蓮的苦肉計，還是像孫猴子一般的套住在這金箍圈中。 
　　語云：「當局者迷，旁觀者清。」這話還有五分道理，小脚姑娘根本不曉得婦女的地位，小脚是美的標準，那就咬緊牙關小一小起來，並且還有「從此天下父母心，不重生男重生女，」的歌頌功德，掩住了自已的眼睛跑進迷宫，到香消玉殞也不知道倒底幹了一回什麽把戲。現在脚放大了，喊的口號也怪時髦，見了男子就是敵人，誰說了「花瓶」，「招牌」，相率海陸空軍來一次破釜沉舟，博得一個紙上談兵的男女平權，其實呢，也是在迷宫旋轉，不過這回是張了眼睛的，抱了我不入地獄，誰入地獄的雄心來做英雄好漢，但是想想開眼吃啞藥的味道罷。 
　　寫完了知道我又是惹了滔天大禍。不過我没有摇着鵝毛扇定做「借箭」的勾當。這兩天讀讀報章讀出一肚皮鳥氣來，想請大脚的姑娘們跳出迷宫來瞧瞧四面鼓掌歡呼的人們！ 
[哀韓君天方] [  阿蘋]  
　　這似乎已成了時髦的風尚，文人死而後貴。今天接到陳君的哭慰農，才知好友天方已於七月一日去世，不覺凄然者久之。細查文具櫃中，尚有存稿兩篇，因失了時間性而没有發表的，本可以加上遺著兩字替我的好友出出死風頭；然而韓君有靈，我知道他一定不願意這樣做的。就隨手抛棄，了此一重公案罷，文人活時没有飯吃，死後風光要來何用？ 
　　去年秋季在聚餐席上認識天方，他任職於世界書局編輯所，今年春，調任蘇州第二編輯所，我們歡聚不及半年，在報館中最後一面就成了永訣，臨别的談話彷彿就是他此去的讖語。 
　　那天午後他到編輯室來見叔通先生說：他當晚要動身到蘇州去了，如果上海有機會，馬上回來的，祗要生活能敷衍過去，他是什麽都不計較的。 
　　「何必戀戀於上海呢？」我問。 
　　「其實換了環境，也是好的，不過我好像總離不開上海似的。」 
　　「我倒很想蘇州去哩。」 
　　「可惜我們不能調換工作！」 
　　因爲他還有一點瑣事要在動身之前幹完，他臨走約我們今年春假到蘇州去玩，「那邊是天堂哩！」他笑着走了。 
　　這一笑就結束了他的一生，天堂的生活到底不是我們等閑之輩所能享受的，他離不開上海大概就是這個緣故。 
　　今年春天曾接到他兩封信，心中很想作一個短距離的旅行，讓自已的頭腦清醒一下，但是文人活時每天要吃飯，春假旅行是没福的，而且蘇州是天堂呢！這樣就失却了我們最後會面的機會，然而說起來也是很好的，詩人所謂「缺憾的美」。生離死别，雖是人生最痛苦的境遇，但是天下無不散之筵席，離别這個罪惡的世界到極樂國去，有許多人在往這條路上跑哩。 
　　天方死了，當初聚餐席上的同文聽了這消息，一定哀他的天不假年，但對於死者有什麽關係叫？所以我題哀韓君天方者，哀他何必到這世上來做過路客，死了就死了，一個爲國爲家都没有裨益的人，雖說他是個有作爲的青年人啊！ 
[田塲上] [  謙]  
　　許村的人們已經絶望啦！秧，没有種的也很多，種下去的都被太陽洒得昏昏沉地現着死氣：就是現在立刻冲下二三尺深的大雨來，恐怕也不能救醒這萎臥在鐵般硬的龜裂的田塊裏的矮黃的早稻。可是，望望天，仍舊是一塊弓形的青鐵板，厚厚地遮蓋着人們的希望。他們早曉得是絶望了，但是還拚命的跑到二三里路外的淺河中搶水，好像不做這些血汗的工作是死也不瞑目的！ 
　　長福媽偏偏不爭氣地要臨盆了，痛得她在牀口打滾。汗，濕透了她的布衣。長福眼看着媽這麽的痛，除了陪着哭一會之外更没有辦法，他只得硬着頭皮奔出破屋子，想到田裏呌回他的爸爸來。 
　　許大肩着二桶用着九牛二虎之力搶來的泥水，赤着膊飛快的跑，背上擠出來的汗珠滑了下來，沿着他的足跡映在地上，但一刹時又被太陽吞滅了。 
　　「爸！媽媽......」 
　　「好，長福！你來得巧，快將那二個桶肩上，一同到西邊臭河浜去搶水」！ 
　　「爸爸！不，媽媽在......」 
　　「不要嚕囌！你在家躱着也玩得够了，快跟我去，車邊塘河廟已經乾透了，快到臭河浜去還有些水，晚了就被人家搶去了！」 
　　許大說着先挑起了担子走，長福又不敢再說，只得落着涙跟着跑。 
　　天已晚了，但是太陽仍舊猛烈地同他們追着燒，灼得長福的皮都焦起來，眼睛混沌得糊塗，身體將要昏倒，但是却不敢坐下歇息一分鐘。挑了這半天的肩頭，差不多已起了水泡，脚骨軟得發抖，但是仍舊跟着許大拚命地跑。 
　　「小鬼，還不乘詹天還未全黑快些 
 
 

Page 21

 
 
挑！你不看見田裏乾得這般模樣、假使今年再一荒，再想有飯吃嗎？」許大駡了長福一頓，催着他快走。 
　　晚來的微風拂拭着長福的臉，他的腦子似乎清醒了一些：猛的記起媽媽在家痛得在床上打滾的情影，又知道媽這二天没有吃東西......。耳中好像響着他母親呻吟的呌喚：「長福！......長福！長......」。 
　　「爸！」他拚着一股勇氣說了，「挑了這一担就好了罷？」 
　　「許大不答應，彷彿没有聽到一般，挑着担仍舊往河浜跑。於是長福打起精神再問： 
　　「爸爸，我可以回去麽？」 
　　許大立刻回轉臉來：「什麽！」 
　　「媽媽在家中痛得打滾，在呌我呢！」 
　　「誰聽見了，你仔細！假使田枯死了，連你媽一個都不留，都要死的」！長福雖然不敢違命逃走，但是他的心已經奔過了稻田，蹪進屋了，在媽媽面前哭，安慰，他的腦中憧憬着媽媽痛得在打滾，耳中只聽得媽媽的喊聲：「長福！......長福，長......」 
 
[未及格的一科] [  亦菴]  
[家] [  斐兒]  
　　隂暗的家呵！你五年飄泊在海外的遊子歸來了！ 
　　家？你有腐爛的靈魂，有霉臭的廳堂，有憂鬱的人心，有煩厭的閙聲，.........家呵！家呵！ 
　　母親笑得涙都流出來了，她吃吃地：「今天來？今天來？」别的是說不出來了。這可愛的慈顔喲，不爲您，我怎麽要回桼呢？ 
　　祖母鶴髮童顔，康健如昔。注視着這走攏來的孫兒，說：「是誠兒吧？誠兒吧？呵，更長大了？長大了？看見你，我怎麽歡喜，怎麽歡喜呢？」 
　　父親坐在廳角里的一把靠背椅上微笑。這慈和的老人喲！ 
　　小孩子們從我的旅行籃里搜出二隻鱷魚來。他們開始受嚇而逃跑，繼而注視，最後却拿起來玩了。 
　　於是，從可愛的温暖的赤道之國的懷抱中脫逃歸來，又隨落在這古老的故家了。 
　　然而隂暗的家呵！這里的破敗的靈魂，有霉臭的廳堂，有憂鬱的人心，有煩厭的閙聲，...... 
　　又不能够忍耐這腐爛氣氛的包圍，而想免掉這古老的破敗的舊家所加於流浪的遊子的壓迫，於是又從那高大而莊嚴的屋門里溜出來了。 
　　呵，古老的封建的舊家呵！ 
　　可是在𫙊載着我的火輪這怪物的肚腹中前進的時光，又想起這隂暗的舊家來了。離别的刹那是：母親的涙流出來，祖母呆呆若失，父親沈下臉苦笑着，而可愛的弟妹們牽住我的衣裾，哭着不放住手。 
　　想着隂鬱的古老的故家，令人頭痛；然而想起遠離那里邊的愛我的人，又怎不怦怦然心慟呢？ 
　　呵，别離了五年而像旅館做十日宿的隂暗的舊家呵，再會呢！祖母雙親和可愛的弟妹們呵，請饒恕你們的隨着時代而流蕩的遊子和哥哥吧！ 
　　呵，什麽時候才有個新的家來供養你們呢？ 
[蘇聯青年的飛行遊戲（下）] [  （莫斯科通訊）（引沅）]  
　　（三）一幅美麗的畫圖 
　　去年八月間的航空節，在該校所在地曾有這樣一幅好景緻。就是六十二個帶傘跳落者同時從一中隊的飛機上勇敢地跳入空中，六十二朶各種色彩的山慈姑，頃刻間在青天白日裏怒放起來。這六十二個帶傘跳落者，都是屬於該校的人物，由於他們勇毅的以身作則，吸引了不少新加入的份子。現在莫斯科一處地方，已有幾十個帶傘跳落者研究組，他們大半在工廠裏。在各省，在烏克蘭，在洛斯托夫，列寗格勒特等大城市裏也有學校及小組的設立。 
　　帶傘跳落對於人體結構的效果如何，至今還没有詳細加以研究過，但是該校在今年擬開始考究這問題。這裏特别值得指出一點，卽是年歲已過四十的人也能很有成績地學習這種遊戲。 
　　這種遊戲絶對不止限於男人的，因爲許多婦女已有多次的奏效的跌落，並且已成爲敎練員。有些男子有多次不敢而拒絶跳落，但在女子中間從没有過這回事發現，這確實是一件大堪注意的事情。假使女人已下决心跳落，她就會堅决地執行她的决議案。 
　　除了尋常式的帶傘跳落外，上述的學校還敎人緩慢的降落。這種降落，要從幾千米達的高度開始的，並且需要具有多量筋力和勇氣才能成就。這裏帶傘跳落者，將從長距離的高處跳下，並且等候離地面祇有幾百米達時，才放開下落傘。從已經實騐過的這種跳落所得的效果，就可證明人體機構能够維持强度奮力的。 
　　總之，帶傘降落，是具有實際的和科學的價值，蘇聯正在普通地發展這種遊戲。 
[江上] [  人英]  
　　在江上，海洋風括得挺猛的。險些兒，紳士的白色軟木帽給吹去啦。 
　　飛坐在船梢上，浪花像雨點般的濺上來。四面漆黑地，祗聽得江水奔騰的聲音。燈塔的光茫，在每一秒鐘裏，亮着：暗着。回頭看上海，被一片紅雲籠罩住：迷濛地。 
　　船上交織着白熱的燈光，無綫電播着迷人的音調，幾個碧眼兒在哼着「啦啦！啦啦啦」一直到吳淞。 
　　在白帆布的椅子上，每一個的嘴角邊都掛着笑。四七一一的香味，剌着人的鼻管，被一陣海風吹去：又飄散着一陣。娘兒們的散髮，給一陣陣的海風吹得怪蓬亂的。西洋的太太們，把玲瓏的帽沿；厭着電燙過了的髮髻。 
　　輕狂的笑語，籠罩住竟個的艙面。在江上，每一對青年的伴侣在浪費着自已的青春。 
　　一個秃了頂的紳士，在一把籐椅上躺熟啦：鼾聲吹散在海洋風的旋律裏。兩個異性的伴侣，逗着他的睡態笑，自已却安閒地吸着捲烟：望着掛滿星星的蒼穹。 
　　呷着啤酒，江風凉爽地拂過面頰。多够味呀，看着每一個人動的姿態。那六月的女人，具有着多方面之誘惑性的；勾引着都市色情文化下動摇着的青年。鮮紅的荔枝，銀色的杏子，把每一顆核投到江心裏，輕微的聲浪；隨着船尾的白沫飄去咧。 
　　慶寗寺，東溝漸漸地落在後面了；望見了高橋江邊的街燈。風把每一個人都捲得窒息着，吹動着娘兒們肩上的坎肩；像自由神的翅膀在招展着。 
　　一雙雙的伴侣，都溜到碼頭上。朦朧地公共汽車的影子在移動了。朝着海濱飯店去的路。 
　　黃色渡輪的引擎又發動啦，艙面上人少了許多。疲倦地倒在椅子上，巡視着夜的黃浦江，帶着一顆凉快的心，又擠散在都市的人羣裏。 
小說 
[呆子（三）] [  林彬]  
　　「呆子，給我担水呀！給你噴香的飯吃呢。」 
　　「給我也担幾担呀，呆子。我有虎血一樣的老酒！」 
　　「蜜甜的白米糖要吃嗎？要吃就給我担水呀！」 
　　各種蜜甜的清脆的聲音從四方八面飄到呆子的耳跟，像針尖一樣地剌着他的神經，使他全身起了異樣的興奮。他東一眼西一眼地瞅個不住，「眞好看，眞好看！」地啍個不住，最後就給她們一個公共的回答： 
　　「担，担呀！」 
　　於是在嘖嘖的贊揚聲中，在熱烈的鼓勵聲中，一担兩担，三担............　　「歇歇吧，呆子丨吃點東西再担！」 
　　呆子笑嬉嬉地從命了。 
　　接着又是一担，兩担，三担............ 
　　担水，在一個壯年農夫固不算最吃力的工作，但一雙全村出名的大柏樹水桶（她們呌呆子担水時十之七八總借用進雙水桶），一不小心就得滑倒的雨天濕滑的道路，來回足足有一里路的長距離，這對於在非人的生活的折磨之下血肉漸漸離開了粗大的骨骼的呆子，却也不是不費力的事。當他接連地挑了十念担滿盈盈的井水的時候，他就像大熱天工作過度的老牛一樣急喘着氣，兩腿戰巍巍地站不住了。他按例先在沿堦上坐了一息，而接着就往後一仰，默默地仰臥在冰隂的泥地上了。 
　　「哦，吃力了嗎，呆子？多歇一息哪！歇一歇給我也挑幾担。我給你做媒呀！」 
　　呆子無力地摇摇頭，表示再也挑不動了。 
　　「多歇一息。挑不動就挑半担，我給你做媒呀！」 
　　於是不過半個鐘頭，掛着沉重的柏樹桶的扁担重又壓在他的肩上了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[復古運動聲中的禁映男女共演影片（上）]  
[  丹楓]  
　　時代進展到一九三四年，在中國眞是一個奇怪的年頭。這不僅僅是熱度會高到六十年來所未有，而更主要的是瘋狂的復古運動，使我們覺得最驚奇而又最可怕。 
　　所謂復古運動，自然是要將中國回復到很古的時代去、換句話說，卽是大家所說的開倒車。而開倒車到底是一椿很艱難的工作，因爲常有將車廂裏的乘客推落在深坑或者是大河裏的危險。果如此，可憐的乘客們天然是死於非命，不過這在車頭裏的指揮者是可以不管的。然而雖然這樣，可是復古運動，的確是在士大夫們提倡之下，正人君子們在滿頭大汗呐喊得十分起勁的。關於他們的功績，我們從復興文言文以至於禁止男女同行...我們可以舉出許多，幾乎是漪歟盛哉的了。而現在據報紙的記載，在與每外開通，最早而是革命策源地的廣東地方，已經進展（？）到禁止男女共演影片了。 
　　在此，關於那堂堂正正的禁條，似乎有恭錄轉載的必要。「（一）禁止男女同車，（二）禁止男女同食，（無論官署家庭，茶樓酒館，一律禁止男女同食。女人須俟男人食終，方可進食。）（三）禁止男女同住，（旅館一律禁止男女同住一室。）（四）禁止軍人人民同行，（五）電影館禁止開映男女同演影片。至於陳伯南將軍提倡尊經復古，海軍司令張之英提禁男女同泳以及男女散髮之區别等案，皆經該會全部通過實施。」在該禁條的前面，尚有如下幾句，不能不照實抄錄：「新生活運動以來，所謂禁止男女同行之布告外，尚有所謂禁止男女同住同食之命令，而廣東政治研究會，更通過男女界限如下。」而且該記者在後更爲大胆，並加按語說：「然一般時代的青年男女，皆認爲無聊已極，大加反對云。」 
　　以上的條文，自一到四，可以說不在本文的範圍以内，唯有第五條對於電影院的指命，那我們眞祗好呼寃呌屈了。不消說，電影這東西，在這種情形之下，祗有全部死滅。理由很簡單，因爲電影是反映社會眞實的藝術，而社會上有男也有女，從前是如此，現在也是如此，將來還是如此，那末電影中自然也得有男人也有女人了。（未完） 
影片談評 
[評「天崩地裂」] [  丹楓]  
　　Looking　for　Trouble丨南京 
　　不久以前，國泰映過一部華納出品的「都市之聲」，那是以電話爲題材，寫一個勇敢機警的電話工人，因爲努力奉公，更爲某老閭盡力奪回失欵，結果他得了一些賞金，和一電話女接綫生好合以終。現在這一部二十世紀公司出品的「天崩地裂」，也同樣是以電話爲題材，也是寫一電話工人，在努力工作，大功告成之後，和一接綫生結婚大吉。 
　　電影的内容，相同到如此地步，决不是偊然的事實。相反的，這正說明製片家們是怎樣的在奪取觀衆。然而他們並不在内容方面來較量，而僅僅是同樣的題材之獵取，於是某家開始攝製了以打球爲題材的影片，不久便羣起爭相效尤、打球的片子便風行一時。此外野獸片或者是偵探片，都曾經一時充塞市塲，而今後也許還有幾部取材於電話的影片出現吧？這是很有可能的。 
　　但是我們却以爲假使將FayEnright的「都市之聲一和這一部WilliamWellman的「天崩地裂」比較一下的話，那我們將認爲後者是不及前者的了。在這一影片中，我們固然不能說毫無成績，至少有幾句俏皮的話是很可使人發笑的。但是比重的說，祗憑幾句俏皮話是不能遮蓋劇中過多的沉悶塲面的，而且其中三次，較爲緊張的部份，（一）旦叔德掘地道盜欵以至喬與凱塞的被擒，（二）喬撳火警鈴，救火車隊出發，（三）突然地震：都不能極好的攫住觀衆的情緒。特别是後二者，導演將其當作高潮而使用，因爲從高潮到低落的過和太快，使人們覺得那Climax並没有完全發揮應有的力量，結果使我們覺得那二次高潮是多餘的東西。關於這一點，自然是剪接的關係，導演的Montage的確是不十分高明的。如以都市之聲」相比較，那自始至終一貫的諧趣之保持，很够顯出這一影片之軟弱了。 
　　有一種影片是形式主義的勝利，使人們不能直覺的感覺故事之庸俗討厭，而有一種却不能掩飾内容的空虚或平凡。「天崩地裂」應當是屬於後一種類。 
　　我們相信，好的演員决不能在平庸的導演手法中展開他們的技能。史本山屈賽在法蘭克鮑才琪的「男性的慰藉」中演得很好，在這裏却祇是稱職而已。賈克奥齊還好，康斯丹克明又是平平。 
　　關於威廉華爾曼，我們看過他的作品很多，多半是很成熟的，不過這一影片，我們却不敢稱讚。 
[結婚四次尚見離異的女明星史横生] [  鶴琴]  
　　離婚在好萊塢原不算一件什麽奇事，不過一個男明星或女明星連離婚三四次的，確也是一件罕事。不久以前，我們聽到約翰吉爾勃是曾經離過四次婚的。但是最近好萊塢發現以風騷著名的女明星格羅利亞史横生，也是離過三次婚的人。最近據說因她丈夫不願她再上銀幕的緣故，又要預備提出離異了。像這樣以結婚爲兒戲的，吉爾勃和她眞是一對。 
　　她第一個丈夫就是現在在銀幕上很負盛名的華雷斯皮萊。第二個丈夫是已死的嚇白脫薩勃；是好萊塢「貢帽子」飯店的老閭；第三調是法國享利侯爵丨現在是康斯登絲本揑脫的丈夫。最後她始嫁給現在尚未離去的第四個丈夫，名呌麥柯爾發墨ＭichaelFariner。他是她四個丈夫中最年青最漂亮的一個，比她自已的年紀還要輕去很多。 
　　他們初次相見是在歐洲。二人一見傾心，就此訂了白首之約而她也息聲影界。二年來跟着她的年輕丈夫往來歐美，到也非常相得。那知她近來又想重作馮婦，再上銀幕，而她的丈夫却是非常反對，因此二個人不免閙起意見來。幾個禮拜以前麥柯爾一個人負氣離開好萊塢，而史横生仍住在那裏，因此他們二個人將要離婚的事情，好萊塢更是閙得響亮。據史横生她自已說，她們倆的離異恐也是難免的了！ 
[曼麗特蘭漱死後的哀榮] [  羅玉]  
　　曼麗特蘭漱六十歲榮任好萊塢皇后的那衆，世界影壇上眞是傳爲一時的佳話，歷來的皇后，都是具有美麗的容貌，青春的年齡，曼麗特蘭漱做皇后的那年，已白髮婆娑，她曾經和醜夫華雷史皮萊二人比賽誰生得醜陋，但是她占據了好萊塢明星目耽視下的皇后寶座竟是好萊塢有史以來的破天荒第一遭，當時贊頌之輿論，亦爲好萊塢罕見的。 
　　現在，這位老明星與世長逝了，她的死耗從好萊塢傳出以後，影界中都非常哀悼，好萊塢許多明星紛紛致電往弔，歐洲各國的影界，也紛紛發了電報到美國哀悼，美國自從建國到現在，祗有林肯死的那一次，有過這樣熱閙。此外竟没有一人能够比得上了。 
　　曼麗生在一八七一年十一月九日，當她六十歲誕辰的時候，前任美國總統胡佛的夫人曾在華盛頓替她張誕慶祝。影界有史以來有如是榮耀的，以曼麗爲第一。曼麗病危於聖得巴勒醫院的時候，羅斯福總統的夫人亦親往慰問。海外電訊相傳，亦如雪片一般。可見曼麗爲人尊重的一斑。她逝世之後，好萊塢第一流明星親自去弔唁的很多，據稱以前范倫鐵諾死後，執紼幾千人。現在曼麗特蘭漱的葬儀，當不亞於當年也。 
　　曼麗死後，可認爲遺憾的一件事，就是她身後没有一個親屬。她的家中祇有一個遠族中的姊妹，此外都没有了。 
　　曼麗的一生，雖做了許多工作，得到了不少錢，但是到臨死之前亦没有多少財産。她平時生活是很節儉的，所有的金錢，亦不浪費。但是因爲她素來喜歡善舉，不斷的接濟許多貧人，因此她的財産都化光了。美國的貧人受過了她的接濟的，這一次她死了，亦不免替他痛哭一塲了。 
　　曼麗在未死二星期前，已立了遺囑。她吩咐將她一生工作換來的金錢，都帮助貧苦的殘廢和老弱者。身後祗要立刻安葬，其他都没有什麽牽掛。此外她又說，她到影界裏做了許多戲，現在是眞的一幕戲劇的閉幕時了。 
[私願難償] [  侖]  
　　許久以前，有一位美麗姑娘，一心想做尼姑。她常常幻夢着她作了尼姑，而退隱到象徵和平和安靜的庵裏時。她是誰？就是漢倫海絲（ＨelenHayes） 
　　但是，這可愛的少女，並未有實現她早年的私願，最少在舞台生活的時候，表演這角色的機會也没有試過，但是在「白姊妹」影片裏，她扮演的却是一個尼姑的角色，而且表演得很出色。直至現在，這還是她生平最得意的傑作哩。 
電影小說 
[佳兒佳婦（Born　to　be　Kissed）（十二）] [  信之]  
　　傑弗生菜市街的監獄門開了，湯姆踱了進來。憶迪抬起她憔悴的臉，她的眼請已經哭得紅腫了，她看見了湯姆，不覺歡呼起來。她抱住了他喊道：「我知道你會來的，快抱住我吧！」湯姆將她擁抱了一回，然後將她放鬆了，看着她的臉問她道：「到底那個人是誰，你和他在一起給他們找着的？」憶迪呌屈道：「我亦不認識！那都是他們做的圈套！你不能不信我！你要是不信，我不用活着了！」湯姆遲疑一下，然後說道：「我信是信的，但是你相誰做的圈套，來陷害你的呢？」憶迪聽了，就不覺眼中暖火，嘴唇都震動了。她恨恨地喊道：「我知道的！那不是别人，就是你的尊翁！我知道得明明白白，好像我親耳聽見他設計調排的一樣！他們告我偷竊克新斯的綠寶石......這祗有你父親一個人知道，那是克新斯當面送給我的！」這個時候潘其正站在鐵籠子外面。他聽見了憶迪的話，就裝作十二分和靄的神氣，對着湯姆道：「兒子，我聽見憶迪所說的話了。但是她的神經快錯亂了。她已經受了不少痛苦了。」憶迪兩眼瞪着潘共喊道：「你知道的！這都是你給我的好處！」湯姆解勸着道：「憶迪，快不要這樣，父親是特來保你出去的呀！」憶迪道：「保我出去？我知道！他是來保我從你的生命裏出去的！」她哭了。潘其在旁邊，還假仁假義地說道：「你本來就不應該將那兩顆寶石顯給人家看呀。」憶迪道：那是克新斯送給我的......你明明知道的！」潘其說道：「憶迪，你要這樣說，我亦没有法子。但是我替你藏着，倒有些後悔了。被這種案子牽涉一下，到底不是好聽的東西。」憶迪聽了，對着他駡道：「你這假冐爲善的老東西！」湯姆在旁邊疑問道：「你爲什麽要拿那東西，給我的父親代藏呢？」憶迪聽了，知道潘其已經在他的兒子的心裏，埋伏了懷疑不信之意了，就發狂似的喊道：「爲什麽？就是因爲我恐怕那些警察們不信我的話，所以才求他帮助的」湯姆道：「不是父親還給你錢，呌你到别的地方去的嗎？」憶迪道：「這是他告訴你的嗎？那錢是他借給我的......但是並没有說到别的地方去。我没有犯什麽罪，我爲什麽要逃走呢？」湯姆道：」「但是你確實出門去的呀......」潘其又說道：「你到底是克新斯的什麽人，你告訴湯姆吧。」憶迪道：「我不是他的什麽人。他亦不是我的什麽人。那天晚上，我是第一次和他相見。這都是實話，湯姆。」她拿含着兩包眼涙的眼睛，對着湯姆懇求似的看着。湯姆道：「你不是說過，他願意娶你爲妻......而你們已經訂了婚了嗎？」憶迪道：「我......他倒是實在呌我和他結婚的，但是也許他故意愚弄我......」潘其在旁邊揷嘴道：「怎麽說？他不是已經將要自殺的嗎？」憶迪給他這麽一點，愈覺得潘其的狡詭，於是不覺又高聲駡道：「你這滿嘴胡說，設計害人的老東西！」他萬分失望了，知道鬥不過那位深謀老算的老外交家了。潘其於是就轉向他的兒子道：「兒子，她差不多已經回答了一切的問題了。二湯姆莫名其妙的、向他父親看着，又向憶迪看着。（未完） 
 
