# 1934 - 70 - 4921881

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　本報今日要目 
　　國内　孫部師長丁綍庭到寗夏接合投誠　泰寧已告收 
復唐山礦工罷工　英使賈德幹再訪外交當局 
　　國外　美派貨幣專家來華調查白銀狀况　墨索里尼宣布向非開拓政策　南斯拉夫國王及羅馬尼亞首相暗殺案開審 
　　上海　醒獅輪船在漢失愼　黨政機關發起新生活運動促進會 
[晉綏軍向石咀子進擊]  
　　丁綍庭到寗城商投誠 
　　戢龐胡擬再電孫勸告 
　　孫殿英留住富占魁似圖最後轉圜 
　　歸化　晋綏軍十七日晨向磴口攻擊激戰至下午五時、將磴口完全佔領、刻向石咀子追擊中　石咀子爲敵方扼要防地、孫軍預築有堅固工事、預料日内石咀子一帶、定有激烈戰鬥、（十九日中央社電）　　（北平）　某機關接寗夏十八日電稱、（一）孫之一一七師長丁綍庭昨到寗厦、晤馬鴻逵商投誠、已有結果、卽通電反正、（二）寗夏平羅情况無變化、（十九日專電） 
　　（北平）　包頭電、晋綏軍對孫進攻甚力、連日戰事順利、孫以晋綏軍壓迫過甚、爲自全計、似不願富占魁黎明卽返平、挽其少留圖作再後轉圜、王靖國趙承綬不日進駐磴口、傳總部、由五原移臨河、（十九日專電） 
　　（北平）　孫軍大部因晋綏寗雙方夾擊、及遭飛機轟炸、傷亡過重、士氣沮喪、戰鬥力已漸消弱、孫軍最後表示、短期或能實現、（十九日專電） 
　　（北平）　寗夏電、孫殿英仍無離軍誠意、圍平羅之孫部、連日集中砲火、向城内轟擊、寗夏方面孫部、亦迭向馬軍陣地進襲、中央軍某師某旅、已開抵寗夏、副師長彭進之亦到寗晤馬、商反攻事、（十九日專電） 
　　（北平）　軍息、傳作儀十七日酉電、職今申刻到五原、頃接臨河電話、我軍今日下午五時佔領磴口等語、（十九日專電） 
　　（北平）　胡毓坤談、戢翼翹·龐炳勛·及余對孫殿英遲遲離軍、頗感不快、余定今日晚往晤戢、對此事商一兩全辦法、謁何應欽建議、外傳余等已電富占魁提出辦法說、不確、富約已到達平羅、予等對孫事始終認爲和平並未絶望、度富孫再經一度接洽後、當可具體化、余等是否有再電富必要、俟謁何再定、戢胡决再電富轉致孫、電稿今日晚擬呈何鑒核、一二日卽可發出、大意謂、當局對處置孫部問題、始終不變原定方針、請轉知孫自定、希毌入歧途、如孫果能離軍、生活費决無問題、望孫能公私兼顧、以謀兩全、（十九日專電） 
[縮編戰區警察事中日今晨會商]  
　　（北平）　縮編戰區警察事、中日雙方明晨在津開會、軍分會派朱式勤、政整會派殷同、日使館代表爲柴山武官、陶尙銘亦在津出席、（十九日專電） 
[長城各口外日人樹立界碑]  
　　（北平）　駐建昌營日軍時赴各口檢查行人、冷口及界嶺等口外、均有日人樹碑、上鐫「滿洲國界」字樣、（十九日專電） 
[僞組織劃定七大軍區]  
　　（北平）　傀儡登台後、已秉承日人意旨、下令將各省警備司令部完全取消、另劃七大軍區、各軍區首領、（一）哈爾濱區于深澂（二）僞首都區張景惠·（三）吉林區吉興、（四）奉天區于芷山、（五）熱河區張海鵬、（六）黑龍江區張文鑄、（七）興安區巴圖拉馬布坦、各軍區首領、均直轄於傀儡溥儀、（十九日專電） 
[今村率艦抵港]  
　　（香港）　今村十九晨乘出雲艦率三驅逐艦抵港、今村定二十拜會港督及英海軍司令、（十九日專電） 
[察東日軍續增]  
　　進行路綫作剪刀形 
　　似有囊括内蒙野心 
　　宋哲元秦德純謁何黃請示 
　　（北平）　察東日軍又有增加、原駐熱邊之日軍第八師團、刻正與第七師團換防將竣、多倫方面主力部隊爲僞軍李守信部、沽源二四兩區、仍由前開到之日軍五百名駐守、日來尙無積極動作、但以其最近行動觀察、確對察東有所企圖、據聞日軍進行計劃、將爲一剪刀形、以多倫爲中心、一路向西北循多倫庫倫進展、希圖囊括錫盟而佔有内蒙、以威脅蘇聯、一路沿沽源二四兩區、向南發展、形勢不容忽視、日方主要目標、雖天蘇聯、但必侵及我國領土主權、察省當局因守土有責、不能漠視、已請由政整會對日負責交涉、免發生事態、（十九日專電） 
　　（北平）　秦德純談、日兵增沽源二四兩區、藉口改編張人傑事、但增兵在先、張事在後、其理由殊不能成立、多倫方面李守信部約有八九千人、日人在該處設有一特務機關、李兼任僞察東警備司令、增兵事、刻正由我當局向日方交涉中、 
（十九日專電） 
　　（北平）　蔣伯誠今晨訪宋哲元長談、旋偕往居仁堂謁何、對察東問題有所請示、午謁黃郛、秦德純蕭振瀛蔣泊誠均在座、黃並設宴爲宋洗塵、宋日内偕蕭振瀛返察、（十九日專電） 
　　（北平）　今日晨宋哲元·秦德純·謁何、報告察東情况、並請示應付辦法、何表示察東問題已由政整會負責、向日方交涉、沽源二四兩區日軍、短期内或可撤退、（十九日專電） 
　　（北平）　秦德純今日晨由張來平、謁宋哲元、報告一切、黃郛午在外交大樓設宴、招待宋哲元·秦德純·蕭振瀛等、（十九日專電） 
　　（北平）　蒙古察部代表尼瑪等、今日晨謁宋、報告晋京請願經過、宋派過之瀚代見、代表等除陳述來意外、並請未早日接收多倫、過表示轉達　、（十九日專電） 
　　（北平）　石門寨·建昌營·撒河橋各地駐守日軍、尙無撤退凖備、喜峯口近又增加日軍七八百名、携帶武器、用意不明、（十九日專電） 
第一張··要電 
第二張···要電　國際電 
第三張···國際電　本市新聞 
第四張本市新聞　敎育消息　春秋 
第五張　自由談　商業新聞 
本埠增刊第一張··小品文字第二張··電影專刊第三張··建築週刊 
[美使宴唐有壬]  
　　中美商約弈判尙有待 
　　（北平）　美使詹森十九日午在使館歡宴唐有壬、聞唐昨與美使曾商談修訂中美商約問題、我政府前照會美使、提出改訂要點、尙未得美政府覆照、最近仍難開始修訂、（十九日中央電） 
　　（北平）　唐有壬談、余感華北外交危機未除、外交有辦法、非内政修明不可、（十九日專電） 
　　（北平）　唐有壬定明日離平赴津、稍勾留、卽行返京、唐今下午偕秘書張平羣、赴各使館及各方面辭行、唐此次北上、原定赴　東視察、調查實際狀况、茲因時間短促、故中止、擬回京後、將此次北上視察結果、向中央報告、（十九日專電） 
　　（南京）　日電通社津十五日電稱、黃郛辭職、此次唐有壬北上、表面雖稱視察華北、實爲慰留黃氏、並擬於通車通郵外、提出中日間懸案等語、經向外部探詢、據悉黃郛並無向中央辭職事、唐此行係視察年來北方外交狀况、并無其他何等任務電通社所傳并非事實、（十九日中央社電） 
[東羅城僞卡依然徴稅]  
　　（北平）　榆關接收後、僞稅關仍在東羅城地方設卡、征收入口稅、我方原有電報局房舍機械、仍爲僞方佔據、日方曾非正式對我表示、可將電報局半部交還我方、恢復交通、我已拒絶、恢復問題、我方現正討論進行中、（十九日專電） 
[日第八師團長梅少將抵津]  
　　（天津）　十九午後二時、新任駐華北日軍第八師團長少將梅津美治郎到任、所乘長城丸於今早八時到塘沽、因水淺改乘比治山丸汽艇駛抵津日租界三井碼頭上陸、各國武官及軍樂隊、并日僑日軍全體在碼頭歡迎、梅津上陸後、由中村引導至福島街宫島街、沿路校閱森本聯隊、二時四十分、入海光寺兵營、定二十就職、兩週後出發校閱秦島榆關一帶駐軍、日僑定二十一在公會堂開迎新送舊會、中村已定二十三午前九時搭長城丸回國、（十九日專電） 
[唐山閙鹽荒]  
　　（天津）　唐山閙鹽荒、各商店因鹽秤改制、利少捐重、多拒售、十九全市精鹽已絶、（十九日專電） 
[泰寗已告收復]  
　　僞兵工廠被破獲 
　　陳濟棠限期克筠門嶺 
　　黃任寰師向長汀進展 
　　（南昌）　行營據飛機報告、我軍十九日下午三時、收復泰寗、匪一股已繳械殘匪約二千向建寗逃竄、又國軍十七日進勦蓮花縣屬石灰橋、破獲匪兵工廠、繳步槍千餘、迫擊砲機槍各數十、停虜千餘名、殘匪狼狽逃竄中、蓮花民衆十九日開會、慶祝勝利、（十九日中央電） 
　　（南昌）　王東原部十七午破獲石灰橋僞兵工廠、獲槍千餘、迫砲機槍各數十、俘匪千餘、民衆慶祝勝利、（十九日專電） 
　　（福州）　北路軍陳誠部會同各師合圍建泰寗、並用火攻、匪受創甚鉅、僞第三軍損失尤大、已無戰鬥力、紛向汀連竄潰、省方昨已午得陳誠電告、（十九日中央電）　　（厦門）　洋訊、第三師另一部、十八自龍巖開駐大、小池、八三師二四九旅接駐龍巖、李玉堂委彭國璋暫代縣長、東路總部轄補充第三團連英豪、十九自厦開漳、總部移漳期未定、（十九日專電） 
　　（南昌）　蘇省勞軍代表團今在行營禮堂、舉行授旗禮、由行營軍樂隊恭迎、蔣委員長派殷祖繩代表接受、（十九日中央社電） 
　　（長沙）蕭高各匪在鄂贛湘邊死亡逃散極衆、僅賸二千、槍十八、渡瀏陽官渡南竄、我軍將在醴萍間聚殱之、（十九日）　　（香港）　黃任寰師嚴旅、奉陳濟棠命、由武平開抵永平、策應東路、向長汀進展、（十九日專電） 
　　（香港）　張枚新十九日向陳濟棠請假、返合浦原籍、（十九日專電） 
　　（香港）　陳濟棠限各部隊、十日内佔領筠門嶺、已備飛機四架、輪流轟炸、并用五十門重砲、集中射擊、（十九日中央社電） 
[閩浮鷹島匪藪在軍艦包圍中]  
　　海軍奪獲匪輪一艘 
　　搜獲嫌疑犯廿餘名 
　　（南京）　海部息、閩洋西洋岸浮鷹島一帶、有匪盤據、滋擾商航、經派海軍馬尾要港司令李世甲、率屬兜勦、已於十七晨起率楚同楚泰兩艦、並陸隊一營、向西洋島進發、另飭撫寗·綏寗兩艦由東冲駛出、會合恊勦、日來正由軍艦警備海面由陸戰隊登陸圍勦、匪紛紛敗竄、除斃匪頗多外、陸隊則搜索前進、旋寗艦於文澳發現匪踪、經撫寗綏寗兩艦發砲轟擊、匪不支敗潰、當經奪獲匪刧小輪一艘、民船二艘、並起出肉票十餘人、陸隊又搜索得 
男女嫌疑犯二十餘名、在嚴訊中、至浮鷹島等處、已早在楚泰艦監視之中、現又加派軍艦及陸隊、向該島包圍、（十九日專電） 
[陳肇英到福州接收閩省黨部]  
　　書記長以下分設四科 
　　從整理下級黨部着手 
　　（福州）　陳肇英十八日抵省、定期接收 
省黨部、（十九日中央社電） 
　　（福州）　陳肇英十九日晨接收省黨部、書記長以下、設總務·組織·宣傳及民訓四科、書記長張安、卽可來、陳談、閩黨務過去殊多糾紛、希望此後黨内同志互相團結、集中力量、從實際上工作、現先從整理下級黨部着手、基礎健全之後、再籌開省代表大會、選舉執監、同時對黨員及民衆、實施訓練、務使大家共向建設之途邁進、至收復匪區各縣黨部、務卽派員整理、注重宣傳工作、使民衆明瞭赤匪罪惡、同時恊助政府、辦理地方善後、撫輯民衆、（十九日中央社電） 
[錢承緒謁韓條陳復興生産計劃]  
　　（濟南）　滬實業考察團錢承緒、今由青島返濟、謁韓復榘、條陳復興山東生産、分三期、第一期將現有産業安排、到相當次序、第二期選佔有重要地位、如棉花等土産擴大産量、佔住外埠市塲、但須産銷合作、操縱市價、第三期實行産業統制、省府設立貿易統制機關、使本省財富、涓滴不至外流、復興山東生産、至此完全成功、韓極贊同、决最短期内促其實現、將先從統制棉業入手、（十九日專電） 
[康藏形勢和緩]  
　　藏軍東犯係無業喇嘛主動 
　　熱振電蒙藏會允嚴予制止 
　　趙丕廉擬定解决藏事方案 
　　（南京）　蒙藏會息、西康大金寺無業喇嘛與防軍上月突然强渡通天河、進攻德　 
格觀音寺等處、來勢兇猛、經劉文輝部抵 
禦未逞、旬日以來、雙方相持、聞此次不幸事件完全由於無業喇嘛之煽動、而藏方執政者似無侵略之意、非上次康藏戰爭可比以是戰禍不致擴大、不久或可平息、且西藏政敎領袖熱振、會電復蒙藏會、略稱、此次大金寺無業喇嘛之舉動藏方迄未得報、眞相未敢逆料、恐係該批喇嘛等無宿無食、出此下策、但决本中藏和好之旨、予以嚴厲之制止等語、蒙藏會據電後·當轉呈行政院鑒核、至該寺喇嘛曾於二十年康藏戰爭時、大金寺被焚、全體三千餘人無所歸宿、生活維艱、每有不法舉動、中央爲免後患並解决此次爭執起見、擬先令其停止軍事衝突後、將予以收容、供其生活、但須解除武裝、至於詳細辦法、與辦理步驟將由關係機關會商决定、蒙藏會代表委員長趙丕廉、已擬定解决提案、送中央核定、（十九日專電） 
　　（南京）　西藏駐京代表辦事處接西藏噶厦復電、謂川康各地所稱藏軍及達結寺僧衆過河啓釁、藏中迄未得報、旣據電陳、自當竭力阻止、該處已將原電轉呈中央核奪、（十九日專電） 
[粤漢路借欵英金二百萬鎊]  
　　（倫敦）　英外相西門今日在下院稱、財政部不反對中國以庚子賠欵爲抵借欵建築粤漢鐵路一事、此債將在上海發行、計英金二百萬鎊、年息六釐、實收八六、收入債欵僅用於鐵路建築、此舉可得在英訂購鐵路原料之結果云、西門此語、係答保守黨議員蘭津之問話而發、（十九日路透電） 
[賈德幹再訪外交當局]  
　　（南京）　英使賈德幹、十九日再度訪晤我外交當局、關於滇邊鑛權交涉、其趨勢爲雙方停止爭執、靜候雙方派員調查、將滇緬界務先行劃清、再談其他、十九晚賈氏在英領館宴請我軍政要人、今晨揭陵墓獻花圈、二十六日赴滬接眷、下月初赴平、（十九日專電） 
　　（南京）　英使賈德幹定二十日晨十時謁陵獻花圈、由外部林桐實科長陪往、英使 
原定日内赴滬、迎眷赴平、茲已改變行程、暫不離京、並電平使館、調案研究、據傳英使此舉、係奉政府訓令、俾與我商修訂商約及班洪案、（十九日中央社電） 
[廣州市兌換店停業三百餘家]  
　　省銀行紙幣回漲 
　　（香港）　財廳十九日將廣州市抗不册報之找換錢銀店、執行停業、計被勒令停業者三七九家、（十九日專電） 
　　（香港）　省行紙幣十九日漲回九一、（十九日專電） 
[怡和公司新昌和輪沉没]  
　　（漢口）　怡和公司行駛宜渝間之新昌和輪、日前在涪州觸礁、聞已沉没、（十九日專電） 
[開灤煤礦唐山礦工罷工]  
　　毁壞礦坑電燈鍋鑪 
　　軍警宣布臨時戒嚴 
　　工人與工人代表間發生衝突 
　　（天津）　十九早開灤礦唐山礦山全體總罷工、工人由十九早天未明時、燬壞礦坑電燈鍋爐、致闔市電燈全熄、頓成黑暗世界、唐山公安局與戰區保安隊、全體出動施行戒嚴、廣東街工人居住區東西兩街端、皆由武裝警察把守、公安局大門緊閉、防工人暴動、此項罷工係工人與工人代表間衝突、與礦方無關、因上兩次罷工後、工人代表與礦方擅行簽訂條件、爲工人不滿、礦方曾每人發給損失十元、工人并未領到、工人代表則扣刻此欵、云將爲工會經費、工人不從、醖酿罷工、此事十八夜本擬爆發、公安局長趙寃聞知、急將工人代表尙佩榮等三人捕去、擬緩和空氣、但晚間忽放出、工人大憤、十九聚衆包圍公安局、要求交出三代表、同時工人停工、放水進礦坑、以示威、另有一部激烈工人、則持木棒等武器、包圍工會、搜索三代表、因三人已預先逃避、未爲搜獲、頃工人堅决要求公安局、交出三代表、否則不復工、唐山今日因此宣告臨時戒嚴、趙巽電省請示辦法、十九日代行省主席查燿、屬留津陶尙銘、二十日速返唐山調解風潮、唐山公安局認此次開灤工潮、有共黨背景、十九日已捕獲張振福一名、（十九日專電） 
[劉瑞恒返京談改進軍醫計劃]  
　　（南京）　劉瑞恒十九日由贛返京談、赴贛係整理改進軍醫事務、經與各主管人員商對結果、擬組織防疫隊·手術隊·愛克斯光隊·汽車輸送隊、派赴前方辦理軍隊衛生、並擬在後方添設重病醫院、改進陸軍醫院重傷醫院等、返京後、當依計劃進行、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[發展中國經濟須賴集體力量愼]  
　　上海號稱我國的經濟中心。不用講就是中國繁榮的表現。但是自世界經濟恐慌次第開展以後上海也同受嚴重影響。這種影響。在一二八戰爭後。始逐漸明顯。特别是去年下季以來。竟有難於撑持之勢。近來一般表現最明顯的是。（一）商店倒閉。日漸增加。很多有基礎的大商號。亦有不能不出於清理之一途。（二）産業經營。非常困難。特别是絲廠。能繼續開工的不及十分之一。（三）金融業感着流通遲緩。却又不能不愼重放欵。因此商業界更感困難。愈顯出市面的衰退。以上三種的形勢。長此推移可使失業人數增加。一般生活。更見窘迫。於是反映到商工業和金融業的市面。就越見嚴重。 
　原來上海的發達就資本主義組織而論。也不是自然的現象。因爲像這樣大都市的發達。應該以産業發達爲中心。國民經濟方有基礎然而上海的發達誰都知是進出口貿易居首位。進口的大多數是工業製品出口的多半是原料。近來又發生一種特殊的轉變糧食麵粉。竟作了進口貨物的大宗。如此大都市的發達依託在倚人爲活的買賣轉換上面這是何等的危險事。都市如靠商業發達。有兩種危險第一是進口方面主動力。强半握在别人手裏。自己毫無主持的權能。何况自海禁開後。我國内地的交通由水上航路以至於鐵道。都由外人從中操縱假如世界經濟恐慌難於彌補的話。則我是最後的犧牲者。第二。在出口方面更要聽人家支配。因爲自己製造力低落的原故。對海外貿易也同操諸他人之手。非特不能擴張海外市塲。而且還要受人排擠。生絲與絲織品的銷路。爲日本製品所侵奪。就是明證。更加以外國資本的對華投資。從交通工業織維工業。到政治借欵文化投資等。償付債務利息的支出。何嘗不可使整個中國經濟陷於險境。所以賴商業爲基礎的上海。畸形的繁榮。在目前這樣形勢之下。其受經濟恐慌的影響。較先進諸國更加厲害要圖挽。救或暫時穩定。比有工業基礎的國家更見費力。 
　就我國上海和一般城市所表現的經濟狀况觀察。這並不是一時的現象。更不是過了多少時期就可恢復的。因爲現在這樣的經濟衰落。根本上是經濟組織自身先天帶來的矛盾又是從最基本的農村經濟頽廢推演而來。所以最大多數的人。從鄉村的農人到城市的中小工商業者。莫不同陷於生活窘迫之中。找不到適當的出路。且還有外來的壓迫。資本主義各國。都想借這塊市塲重新發展。求他們自己的經濟平衡。於是我國國民經濟的復興。就更加困難了。 
　不過我們還有一綫的生機是。我們還有很多没有開發的地方。我們還埋有無盡藏的鑛物。我們國内的市塲祇要一般人生活略有餘裕。消費力就會自然增高我們的農業誠然不能再就手工業的形態去發展。但是稍加機械力的補充。就會進一步的希冀巨大收穫。我們的水上交通和鐵道。都儘有發展的地盤。一般社會又正待着接受這種發展。並且都願意在發展中努力。其所以不能卽刻實現的原因在政治上尙未到完全穩定的時候私人經營。仍舊難於開始。並且多數人祇圖維持現狀。至於用國家權力來實行統制經濟。則一切凖備工作。都還没有着手。當然一時難於見諸實施現在要求工業與農村平衡發展。又要顧慮到對外關係。個人的能力。在歐美先進諸國且有所不能。在我們中國。自然更非用集體的力量不可。集體經濟的發展。統籌工業與農業經濟的平衡。整個的計劃。固然不可少。而發揮有效能的集體的實施。更是當務之急。 
[日人與土匪蹂躪中東路]  
　　電桿被焚三十公里 
　　路規被拆鐵橋被燬 
　　伯力　哈爾濱來訊、有日本官員十一人抵中東路上綏芬河站、並不顧該段段長之抵抗、擅開貯藏庫、檢查車頭另件起重機及工塲機械、據哈埠又訊、日前曾有中東路東路鬍匪在綏芬河站區内襲擊南閘口（譯音）一面、並焚燬電桿木電線受損者達三十公重、彼等拆毁鐵軌兩處、並縱火焚燒路上鐵橋兩座云、（十八日塔斯電） 
[德使陶德曼來滬]  
　　（北平）　德使陶德曼、今日晨赴滬公幹、日内仍返平、（十九日專電） 
[墨索里尼之野心今後向非洲發展]  
　　更視亞洲爲其尾閭 
　　國聯軍縮相依爲命 
　　羅馬　今日爲意國法西斯黨第二届五年大會之期、清晨四時、羅馬號角齊鳴、喚起黨員凖備與會、意國重要法西斯黨員約七千人集于大劇塲中、歡迎黨魁墨索里尼、墨氏於歡聲雷動之中起立致詞、以開拓斐洲爲今後意人之工作、謂意國未有征服土地之問題、現不可容許有此問題之國阻塞法西斯主義之意國在精神上與經濟上開拓云、 
　墨氏論及外交、謂奥可依賴意國維持其獨立、並襄助其經濟改良、而意國與南斯拉夫亦可於環境適當時改善其關係、至於意法間之懸案、雖尚未有趨向於解决之實在進步、但兩國邦交固常有起色也、國聯之改革繫於軍縮會議之結局、苟此會議失敗、則國聯無庸改造、因軍縮失敗亦足爲國聯壽終之訃告也、武裝之國如不解除其武裝、則當然不能反對實施一九三二年給于德國之平等權云、 
　墨索晨尼又謂、意國之軍縮備忘錄乃促成歐洲大小國家諒解之極合情理之方案、苟無此諒解、則歐洲日暮途窮將趨于黑暗也云、墨氏繼言意國在斐洲覓取出路之重要、並言及與亞洲合作之可能、謂意國之於斐亞兩洲、由海道則數小時可達、若用飛機則費時尤短云、墨氏謂渠所託付現代與後代意人之使命、其重要性未可誤會、此非土地征服問題、但爲天然擴張以導成意國與斐洲及東方人民通力合作之問題、亦爲可利用斐亞兩洲之無窮利源而導入世界文明之行爲問題云、（十八日路透電） 
[墨索里尼重述修約主張]  
　　意奥匈議定書之補充 
　　匈牙利與小恊約對峙 
　　羅馬　今晨首相墨索里尼對未來衆院候選議員所作演說中關於匈牙利之一段、一般人一致認爲係昨日意奥匈三國所答政治議定書之補充、蓋當三國總揆在羅馬談判時、自匈牙利方面發生若干主要之難題、當時匈牙利主張、匈國所答議定書中應提及修改和約之語、嗣後議定書條文中並未提及修改和約之語、此係省略辦法、約定於議定書簽字之翌日、由意大利政府對於此一問題發表一宣言云、今晨墨索里尼演說中、關於匈牙利之一段、其性質卽等於此項宣言、在此演說中意大利政府領袖申明贊成以馬志牙人種（卽匈牙利人種）領土之由和約割歸小恊商各國者、應返還匈牙利、此卽係意國對於匈牙利之一種保證、據外交界方面估量、關於修改和約問題、墨索里尼以前屢有宣言、此次之聲明、不過將以前宣言重加申述而已、並未含有意奥匈三國恊商與小恊商對抗之意、蓋不僅各報評論及政治議定書之序文認爲昨日簽字之恊定係更廣泛恊商之出發點、卽墨索里尼本人亦於今晨演說中鄭重聲明此點、按匈牙利向來認爲不能單獨與小恊商各國提携、卽僅係經濟之提携並屬不可能、蓋單獨與小恊商提携、則深恐失去匈國之一部份獨立、至少恐失去道德上之獨立故也、今旣有三國恊定、則匈國如與小恊商合作、依約奥意兩國必爲其作後盾、匈國自不至再行反對合作、且就墨索里尼之演說觀之、意國固已承認希望匈國與小恊商國之合作矣、（十八日哈瓦斯電） 
[墨索里尼言論法人大爲驚異]  
　　認爲足以加重紛擾局勢 
　　　　（巴黎）　墨索里尼之演說、法報表示驚異、法報對於三國公約固不反對、但認意相關於凡爾賽和約之言論、有極力主張修約之意、而其所抱意法諒解之希望亦屬徒然、巴黎日報謂墨氏發言似儼然欲以一言爲天下法者、小巴黎人報謂墨氏議論將造成擾攘空氣與失望情感、菲加魯報謂法國已努力諒解意國之立塲、但墨氏言論中未有對法諒解之表示云、（十九日路透電） 
　　（巴黎）　昨晚意首相墨索里尼在國立歌劇院對未來衆院候選議員發表之演說傳至此間、全法報紙輿論均引爲莫大之失望、如小巴黎人報著文曰、「意相欲改善意大利與南斯拉夫之邦交、而同時稱述孤立之匈牙利之被人剝削、是豈可能平、此其結果徒使小恊商各國爲之不快耳、當此時機、意國旣欲在精神上改善空氣、而與小恊商各國成立諒解、及豈可以安於現狀、積重難返相責難、復次、意相之言、一面稱述軍縮會議、一面又讚美意大利之武力、而其詞氣又極堅决、一若命令式者、其自相矛盾不言可喻是故意相宣言、惟造成紛擾之空氣與失望之心理耳、」小日報發表意見、謂意相修改和約之意響昭然若揭、此足以窒碍未來談判之進行、巴黎迴聲報則更表示深切之失望、謂墨索里尼之發言從未有操切若是者、彼未能以冷靜之頭腦取和平之態度、其故由于一年來彼在外交上多所創議、泰半均已失敗、此所以彼以狂躁之詞鼓勵聽衆之情緒也、左派機關報新紀元報亦持同樣論調、謂「今後法國應持之態度惟有一途、卽堅守安全保障之一貫原則、原則唯何、卽安全之保障一日未獲、則軍縮進展卽一日不可期、至於四强公約則不復存在矣、已爲墨索里尼送入墓穴矣、蓋墨索里尼未先就商於公約簽字國徴求其同意、而遽與奥匈兩國締結政治恊定也、社會黨機關報民衆報之批評、則謂墨索里尼以堅决之詞令、主張國家應臻武力上之强感、使全國生命俱集中於武力、墨氏之意、聽令吾人目此爲較輕之害者、卽此種心理也、異哉、（十九日哈瓦斯電） 
[奥匈總理解釋羅馬恊約]  
　　改造多瑙河經濟 
　　不在合作不在鬥爭 
　　維也納　格拉茲城每日郵報訪問陶爾斐斯總理獲得其宣言、略謂、「意奥匈三國羅馬會商之目的、並非欲組成一聯合陣綫、以從事鬥爭、反之、乃欲解决多瑙河流域各項重大經濟問題、並在現行政治制度之形式下、恢復天然之經濟條件、蓋天然之經濟條件、因上次世界大戰而遭破壞、此實爲多瑙河流域經濟恐慌之一主要原因、故吾人之目的在於合作、而不在於鬥爭、余深信羅馬三國會商之結果已使吾人離此目的不遠矣」云云、（十八日哈瓦斯電） 
　　匈京　匈牙利總理貢博斯於今晚十點半自羅馬返抵此間、當以無綫電廣播演說、略謂當彼就職國務總理時、對於法國故外長白里安所提議之歐聯計畫曾加以批判、認爲計畫過於宏大、實行殊多窒碍、當時曾主張一更簡單易行不計畫、此次羅馬之行、無非謀此種觀念之實現而已、維馬所訂各項恊定完全公開、各國均可加入、意奥匈三國政府在羅馬會商時、並力謀消滅經濟閉關主義之傾向、因此匈牙利之政治經濟地位均將因此而大見增强云云、（十八日哈瓦斯電） 
　　維也納　陶爾斐斯總理由羅馬返國、業已行抵此間、（十八日哈瓦斯電） 
[法德意見參差歐局難望和緩]  
　　法國捕獲德間諜 
　　（倫敦）　報界對於最近國際上外交事件作一綜合之觀察、咸以爲法德兩國關於軍縮問題之意見、互相參差、國際時局難望緩和、每日電聞報謂、柏林巴黎意見之不諧殊令人失望、該報又謂、「如軍縮會議之成否繫於法國關於安全之要求、則前途之展望殊爲黯淡、蓋英國對於安全問題不能再作其他諾言一層、已爲一般人所共知也、」新紀事報亦謂、英國對於安全再作保障之意、非英國所能承認、惟每日郵報以爲法國答復之詞完全合乎常態、泰晤士報謂、意相墨索里尼决定保障奥國獨立、甚可滿意、該報又謂、關於奥國獨立以及其他諸點、英意兩國政策實屬並行不悖、此外每日電聞報及新紀事報對意相墨索里尼所行政策認爲含有危機、殊覺可慮耳、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　法報於法政府對致英國軍縮備忘錄之覆文表示歡迎、指此爲杜邁格政府成立後法國外交政策鮮明而堅决之明證、巴黎輿論一致反對一面許德國重置軍備一面使法國縮减武裝之任何折衷辦法、且以爲德國最近所致英國之覆文、仍整個的堅持其要求、聞德國仍不承認其半軍事團體之性質與價值、並閃避供給關於其組織工作與管理之必要情報、（十八日路透電） 
　　（柏林）　德國各報皆從爲軍縮談判失敗之責、由法國負之、因法國對於數點有誤會也、德國波森報稱、如法國拒絶德國覆文、則德國唯有設法以保障其自衛要求耳、德國時報稱、法國將德國國民團體同法國曾經訓練之兵士、而繼續要求他國予以新保障、此非荒謬而何、德國在過去一年中之政策、已撤除法德間各種障礙、今後如何、唯法國决定云云、（十八日路透電） 
　　美特　有德人名勞倍克者、今日在距此四十哩之勞蘭省薩瑞格明地方、被警察指爲間諜被捕、聞其人携有攝影機一架、曾攝得影片若干、現由警署鞫訊、聞將控以爲德間諜之罪云（十八日路透電） 
[比利時表示安全保障辦法]  
　　首先改善萊茵河公約 
　　再與法另訂軍事協定 
　　不魯塞爾　參議院外交委員會主席賽傑爾在「二十世紀報」發表一文、題爲「對付德國、」内容係述比國應增加何種保障方可許德國重整軍備、其所提出之保障計有二種、一爲萊茵河安全公約、比國要求改善在羅加諾簽字之萊茵河安全公約、尤其對於運用該約之觀點、當加以改善、二爲軍事恊定、爲行施萊茵河安全公約起見、應與法國另訂軍事恊定、俾比國於突曹襲擊時、可集中軍力以謀防衛、如比國本身危害增加時、則尤當盡最後之努力、務使英國亦與比國簽訂切實之軍事恊定、於比國遭侵犯時、立卽加以軍事援助、如是則方能使比國領土、不再遭他國 
侵犯云、（十八日哈瓦斯電） 
[一波未平一波又起德復要求海軍]  
　　現有戰艦僅四艘 
　　（柏林）　德國之海軍素爲凡爾賽和約所縛束、然德國海軍之實力則尙不及凡爾賽和約所許之限度、按和約所載、德國可有戰艦八艘、實際上德國僅有在國内服務之戰艦四艘、而其四艘戰艦中、屬於以前皇家海軍者凡三、其他一艘卽素享盛名之袖珍戰艦「德意志號」是也、該艦之速率爲每小時二十六海里、裝有大砲十八尊、目今尙有相似之袖珍戰艦二艘在建造中、德國有服務之全新巡洋艦四艘、每艘排水量各六千噸、另有舊巡洋艦三艘、作爲預備隊、預備艦中更有一「愛姆頓」號排水量爲五千四百噸、今則正在船塢修理、依照條約之規定、德國可有巡洋艦八艘、德國現有服務之魚雷艇十二艘、各八百噸、另有舊魚雷艇四艘、則爲預備隊、條約規定之最高限度則爲魚雷艇二十四艘、然德國無潛水　及　空母艦、因受條約之限制也、除上述之艦隊外、其餘德國海軍船隻無足稱者、凡爾賽和約限制德國海軍軍力至一萬五千噸、德國對於海上軍備之態度與陸上軍備同、德國對於其自身之軍縮旣表示不滿、故堅持他國軍備之裁减、德國之外交政策在要求權利平等以及停止各國對德之岐視、是以如各國皆備有潛水艇及航空母艦、則德國亦應有此種權利、蓋此事有關德國之國體與安全也、在他方面言之、則卽使德國採擇重振海軍之計劃、亦無實行與他國作海軍造艦競爭之望、（十九日國民電） 
[波羅的海國聯盟暫難實現]  
　　拉特維亞繼續努力 
　　拉特維亞京城　拉特維亞新任國務總理農民黨領袖烏爾曼尼斯發表重要之政綱演說、歷述對外政策之概况、略謂最近波蘭與德國携手、美國承認蘇聯、故拉特維亞繼續努力、以促成波羅的海諸國聯盟、實屬必要、但波羅的海諸國聯盟、經十五年之努力、未獲實現、今固不能望其於短時期内一旦實現云、（十九日哈瓦斯電） 
[陰謀暗殺南斯拉夫國王]  
　　兇手提訊稱有人嗾使 
　　貝爾格勒　南斯拉夫國王亞歷山大近曾往游薩格雷、當時有三人冀圖暗殺、此三人今日已由法庭提訊、其中有名奥萊白者、素業私販、今日自稱、有人囑其暗殺國王、願以二千鎊爲酬、故彼會同其他二人、携手槍炸彈、擬於國王抵薩格雷時殺之云、當今日警察往捕三人時、竟開槍拒捕、結果死傷警察各一人、（十九日路透電） 
[羅馬尼亞前相被刺案]  
　　兇手由軍事法庭開審 
　　布哈勒斯　已解散之鐵衛團員三人與同謀犯五十人、被控於十二月三十日暗殺首相杜加、今日由軍事法庭開審、當局决定不公開審訊、雖新聞記者亦不許旁聽、但官塲可發出公報、俾衆週知、聞同謀犯有自貴族以下各階級社會中人物、被告方面已聘定律師五十人、而被傳作證者達四百人、此誠爲大戰後歐洲最驚人案件之一、查前首相杜加於十二月三十日覲見國王諧爾後、在西奈車站遇剌殞命、剌客一人、除連射三彈擊中杜加頭顧外、並擲炸彈一枚、旋爲警察拘獲、名康斯坦丁納沙、仔一學生、復有助兇二人亦在車站同時被拘、皆係反對猶太人之鐵衛團會員、（十九日路透電） 
[日軍部之干政]  
　　林陸相設調查機關 
　　内政外交概須與問 
　　（東京）　陸軍基於林陸相之意圖、於議會閉會後設置審議國策之大調查機關、俟調查結果决定、然後對政府提出軍事當局之要求、從來林陸相大體蹈襲前任者之方針、然陸軍方面、對内政會議之主張、僅有抽象的概念論之範圍、未提示何等具體案、陸相於目下内外時局之認識、與荒木前陸相雖不背道而馳、然旣代表陸軍發言、若不提出具體之案、漫然議論、徒使事態益趨紛糾、故决由此見解發言、携確乎不動之案、提示政府、徐徐促政府研究及實行、此乃陸相最近到達之結論、至調查會之名稱大約爲軍政調查會、事實上由軍務局長永田鐵山少將主持之、調查項目不僅内政問題、卽對於對外問題、所有機關動員將調查之結果、製成結論、故該調查會之得有成案、必須相當時日、林陸相旣親自出馬、審議國策、豫料其影響必大、故各方面非常重視、（十九日電通電） 
 
 

Page 8

 
 
[美派貨幣專家來華調查白銀狀况]  
　　羅斯福顧問羅傑士不日啓程 
　　來華研究經濟不負談判責任 
　　（華盛頓）　財部得羅斯福總統核准、現派貨幣專家羅傑士敎授、前往中國 
調查白銀狀况、羅敎授係羅總統之親信顧問、素主張貨幣統制政策、不日卽將起程、財政部長摩甘索今日稱、羅敎授之往中國、毫無官塲談判人資格行事之意味、僅專注意研究經濟云、羅傑士使華之說、甫經宣佈、而衆議員戴特等之白銀提案爲財部所反對者、已提出於衆院、衆院議長芮尼預料此案可得多數通過、但一般人以爲此案將引起劇烈之衝突、（十九日路透電） 
[美國勞資衝突]  
　　復興過程一大問題 
　　政府處置左右爲難 
　　（華盛頓）　本週之開始充滿勞資衝突危機、雖本週國會有許多重要議案、然較諸醖釀中之工潮似皆無關重要矣、汽車業爲商業復興之先鋒、鐵路業爲國家交通之命脈、今皆有工潮將作之說、昨日路員百萬人、由二十一家工會代表、拒絶路局委員會所提出六月底後仍减發工資什一以十個月爲期之建議、同時美國總工會會長格林聲稱、如汽車廠仍不承認工會、則三月二十一日將有十萬汽車廠工罷工云、國家復興事務處約翰森將軍定明日前往紐約、出席於汽車業勞資會議、冀設法阻止罷工之實現、鐵路工會現在所抱態度、亦殊令人焦慮、數星期前、羅總統曾言仍照現章發給工資、但工會則答稱、路員犧牲已多、而鐵路股東則在此復興時期獲益不少、故不允再行减資辦法延長十月云、鐵路業所爭者爲工資、而汽車業爭執之焦點則爲工會、按復興處汽車業規第七條載明工人有權組織工會、不受雇主方面之干涉拘束或威脅、今汽車業主另組織公司工會、顯然與此條文抵觸、故業主之地位、在此點上易受攻擊、如當局修正此項條文、則已入工會之工人、可免繳付會費之義務、此乃總工會諸領袖所不能甘受者、再業主如能維持其公司工會、則總工會之權力將被削减、而其膨脹之機亦將减少、但若業主固執、政府不得已而宣布公司工會爲非法、則實業威脅勞工之舉動將不免發作、而引起無窮之糾紛、美國勞工在其歷史中與極端政治主義僅有一部份之接近、與其他實業國不同、但若美國入於勞資衝突劇烈之階段、則此種情勢將不能久保、故國會雖有斐鳥獨立案·棉稅案證券交易所管理案海軍經費案、皆屬重要事件、急待處理、然較諸行將發生之工潮、則關係之重要、不免相形見絀云、（十九日路透電） 
[美國四大要案]  
　　列入國會議程今日表决 
　　（華盛頓）　美國國會已將最近提出之四大重大議案列入議程、該四種議案經數百專家之研討、一旦表决、則國會今後所趨之方向卽有肯定之表示云、按四大重要議案如下、（一）朋克海棉花限制案、該案對於超過一○、○○○、○○○包標凖以上之棉産擬加征限制稅、（二）斐律濱獨立案、該案係修改以前之斐律濱獨立案、（係經斐島獨立運動委員會主席參院議長寇松氏總統羅斯福氏及議會領袖等所同意者）、（三）費新格之購置白銀議案、該案係授權財部購買白銀、作爲貨幣凖備、另發行銀證劵、凡持有該劵者可以兌換與金價相等之銀條云、（四）達司白銀議案、該案係授權政府、對於外國之購買美國剩餘農産者、其貨欵得以白銀支付、其價格可較高於世界市塲之價格云、據今日朋克海氏及農業委員主席瓊司氏聲稱、朋克海棉花限制案明日可以安然通過云、惟據觀察者預測、該案之贊成與反對之票數將極接近、因共和黨議員極力反對該案、指爲「專制」與「非美國性的」、蓋以民主黨有數議員對於共和黨之舉動亦表同情、因渠等頗反對强制遞减生産云、政府極盼、斐律濱獨立案可於明日在參衆兩院中通過、該案將於討論白銀議案之前提出討論、大致可以不生問題云、該案將以前之斐律濱獨立議案、已於一月十七日到期之期限、展至十月十七日爲止、併擬在十年之撤銷斐島爲美國海陸軍之根據地云、明日兩白銀議案之表决結果恐成問題、因羅斯福總統於事前曾作十一小時之秘密研究、態度末詳、惟據一般人之觀察、達司議案之通過較爲有望、因費氏之白銀議案、含有修改現在政府所持之貨幣計劃也、據達司本人與美聯社記者談、渠深信其所提出之白銀議案可以通過云、（十八日國民電） 
[西雅圖化學工業廠卽將移滬開設]  
　　西雅圖　據今日消息、西雅圖太平洋亞摩尼亞公司之化學工業廠不久卽將移往上海、該廠最近爲恒信火藥公司所賣出、買主之姓氏則不詳、公司職員對於該廠出賣事件拒絶發表意見、僅稱此事與史潑林赴滬無關、得聞史氏赴滬之任務或將在滬建設一流酸化學藥品廠云、該廠現已在析卸中、約兩星期内卽可運往之一切機器用品上海云、（十八日國民電） 
[日英會商决裂後英商相面交備忘錄]  
　　（東京）　本日接到駐英大使松平氏報告外務省電云、前於十五日與英國商相蘭西曼氏會見之際、比由商相面交備忘錄、其内容如左、此次英日民間綿業會商竟至談判破裂、至爲遺憾、查此次召開會商原屬綿業同人之熱望、倘就此全然分離、則該業同人或將對政府予以重大壓迫、（將提出難題於政府）、日本政府對於此項重大情形抱有若何意見、其具體方案如何、務請見敎爲荷云云、（十九日日聯電） 
[美海軍組遠征隊佈防阿拉斯加海岸]  
　　定五月一日由西雅圖出發 
　　準備海軍條約滿期後行動 
　　（東京）　據駐西雅圖領事内山最近報告外務省、美國第十三區海軍當局以大型飛機六架·敷設水雷艦六艘·組織遠征隊派赴阿拉斯加沿岸研究大洋氣象及飛行範圍等、諸艦定於五月一日由西雅圖出發、據聞美海軍此舉爲將於軍縮條約滿期後在該方面進行防備工 
作之凖備行動云、（十九日日聯電） 
[蔣委員長講新生活運動意義]  
　　使生活簡單整潔 
　　望一致努力推行 
　　（南昌）　十九日晨、行營紀念週、到贛聽訓之各省民敎廳長·秘書長·行政專員、曁將領均參加、由蔣委員長領導、行禮如儀後、講述新生活運動意義、略謂目前中國一般人生活、可以用浪漫頽唐懶怠汚穢幾字來包括、新生活運動並非一新發明、乃繼承我們祖先所遺留下之禮義廉恥、美好德性、使成一現代人一好國民所謂生活軍事化、亦非一特别事、乃使生活簡單、整齊劃一、守秩序、時間經濟迅速實在是也、此卽新生活運動目的、昨晚我見提燈會、無論誰或粗衣或華服、紐扣皆紐齊、此卽新生活運動發動以來成績、扣紐乃人人能作之小事也、倘全國民衆統皆如此、將使外人驚嚇矣、故推行一事、預先從小處易處淺處着手、一經指導、不必勉强、自然能行、望各省文武官長、治政治軍敎民敎兵、本此而行、（十九日中央社電） 
[各地之新生活運動]  
　　（南昌）　本市憲兵秉新生活運動原則、實行隨時指示軍民衣冠、及門市不整不潔處、予以糾正、（十九日中央社電） 
　　（南昌）　十八日晚新生活運動提燈游行、五時出發、午夜方散、行營招待北方第二批聽訓將領十餘人、在德勝路第二評判台、作壁上觀、對遊行之精神及各種表演、鼓掌稱贊、臨散時、某將領語記者、今 
晚渠得一極大興奮劑、中華民族必能復興、此次盛會、渠將永生難忘記云、（十八日中央社電） 
　　（安慶）　各界新生活運動宣傳委員會、自十九起舉行宣傳週、每日均在省黨務特派員辦事處、開演講會、聽者甚衆、（十九日專電） 
　　（長沙）　何鍵令公務人員行厲行新生活運動、四維中尤重廉字、（十九日專電） 
　　（開封）　開封各界爲促進新生活運動、十九日晨九時、在人民會塲舉行擴大紀念週、到各機關各民衆團體五六千人、由劉峙主席報告、略謂新國民應有新生活、中國民衆過去有好些不良生活、致民族精神頽喪萎靡、我們要建國救國、就在把日常生活除舊布新、先從具體事件切實踐履、至河南全省公務員、久有好些規律生活、如朝集早操講學穿制服、同爲黎明運動、我們應以黎明運動之精神、與習慣擴而大之、以促進新生活運動有良好的基礎、加以努力比之他省、至易收效、希望各人生活、從今天起益加紀律化合理化節儉化轉移視聽由新生活中再造新生命、建設新中國、劉峙報告畢、蕭洒張靜愚等相繼演說、全塲掌聲雷動、空氣甚爲緊張、至正午呼口號散會、（十九日中央社電） 
　　（太原）　晉黨員通訊處、組全省新生活運動大會、定明晨開籌備會、並通令各縣市組分會、（十九日專電） 
[蔣接見四省民敎廳長]  
　　（南昌）　蔣委員長十九日午召見陜鄂湘皖四省民敎廳長個别談話、下午三時至六時、開第三次會議、當塲散發康濟錄及自衛新書各一册、二十日晨繼續開會、並舉行閉幕式、（十九日中央社電） 
[陳策劉維熾自贛乘輪返京]  
　　陳策談海防意見 
　　（南京）　中委陳策·實次劉維熾·上週赴贛謁蔣、十九晨同乘江華輪返京、劉談、此次赴贛、蔣對西南各問題略有詢及、現西南一切均與中央一致、蔣等表示、對一致團結、頗爲欣悅、西南設軍分會事、並無所聞、中央及蔣均盼胡北來、惟胡是否卽能來京、則尙未知、贛匪現已完全包圍、預期本年六月間、可望肅清、陳策談、赴贛係謁蔣、報告出國考察各國海軍經過、蔣因軍事倥偬、由余作一書面報告、詳述考察經過、並貢獻個人對海防意見、以備參考、我國海口洞開、海岸較多、本人意見、在此財力不勝之時、當先從自身防範着手、至少限度能於應變之際、自能 
封鎖各口岸、但封鎖工具、如魚雷快艇巡洋艦等、在財力上亦較易辦到、同時在各口岸或要塞等處、增設海軍訓練機關、以培養海軍人才、增進人民對海軍常識、本人擬三個月後赴東海·黃海·南海等各海口視察情形、（十九日專電） 
[黃紹雄出巡前將赴南昌一行]  
　　（南京）　黃紹雄現摒擋行裝定本月二十二日、先赴江西、謁蔣委員長、請示一切後、卽出發寗夏綏遠山西等省、視察期間、約四個月、俟返京再轉道西南各省視 
察、（十九日專電） 
[韓復榘令展師南開防堵劉匪]  
　　（濟南）　劉桂堂部昨在曹縣西南仲堤圈魏灣集、被省軍截擊、又他竄、一股在城武南、韓令展書堂八一師運其昌旅、與七四師馬貫一旅再南開防堵、又定陶縣長劉卓孚電告、縣境平靜、捕獲劉部散匪二人、（十九日專電） 
[厦門匪案迭出]  
　　（厦門）　曾上苑十七夜九時、自厦乘自備汽船渡鼓、連舵工司機林天國許漢國同時失蹤、十八晨東嶼始發現空汽船、曾子已呈華僑公請促當局偵緝、尙無消息、十八厦水陸共四綁刦案、（一）曾案、（二）禾山許江河晨被十餘盜刦、（三）角尾路陳烈攀被盜刦、警捕盜獲贓、台人曾萬益截奪、開槍誤傷台人林海、曾爲日領引渡、（四）海關巡緝艦午在五通港遇盜刦走之亞細亞載油帆船、卽追截、盜還擊不敵、棄船登陸逃、船上斃一盜釋被禁船夫五人、兩日間水陸綁刦案五起、實爲空前、十九厦門戒嚴、檢查行人、（十九日專電） 
[鄂南六縣黨政劃歸總部主持]  
　　（漢口）　蔣委員長令西路總部、將鄂南大冶、陽新·通山·鄂城·通城·咸寗·莆圻八縣、及大畈特别區黨政劃歸武漢總部主持、（十九日專電） 
[中央·國府兩紀念週報告]  
　　朱家驊··新生活與敎育 
　　居正··刑亂用重罪疑惟輕 
　　（南京）　中央十九日上午九時、舉行總理紀念週、到中委葉楚傖及職員千餘人、朱家驊主席、并報告新生活運動之關係、略謂新生活運動、爲民族復興運動、講究禮義廉恥、人人應從本身做起、使其擴大、並應注意社會上一般之新生活、惟敎育問題、與此運動有密切關係、蔣先生看到民族與國家之危險、特注意於道德修養、講究禮義廉恥、但社會上一般新生活、多與此相背、人多浪漫無紀律、無責任心、做官則貪汚、做學生則閙風潮、要 
皆過去敎育無宗旨無辦法所致、歷届中央會議議决、特别注重敎育宗旨之確定、且復興民族爲敎育一貫宗旨、九一八事變後吾人更重視敎育宗旨之實施與其方式、當時曾有整頓學風、及整頓各大學會、整理各級學制、規定中小學課程標凖、以古有歷史愛國家愛民族、養成良好學風、并推行義務敎育、節省敎育經費、培養敎育人才、增加學子求學機會、政府雖有此規定、但因社會惡習正深、不能推動、每於政策推行時、常感困難、新生活運動卽是以社會很大力量、去推進在敎育上努力養成學子新生活之習慣云、（十九日中央社電） 
　　（南京）　國府十九日晨舉行紀念週、到居正·陳樹人·曹浩森·鄧家彦·陳其采· 
李元鼎·吕超·魏懷·曁各院部會職員三百餘人、林主席領導行禮後、居正報告、題爲刑亂用重罪疑惟輕、大意謂、我國現力向法治前途邁進、與先進國較、只有人情習俗之殊、惟年來因政治影響、社會不安、農村破産、人民迫於飢寒、多蹈法網、政府不得已採刑亂用重法制、倘執法者不得其人、濫刑以逞、其結果影響國家安危、民族隆替至巨、執法者一面應尊重刑法作用、一面仍應體會犯罪者之原因時刻想到、罪疑惟輕、庶罪輕者不致誤受重刑云、（十九日中央社電） 
[全國促進航業討論會今晨行開幕禮]  
　　交通部提案四件 
　　（南京）　交部召集之全國促進航業討論會、定二十晨在交部禮堂開會、上午行開幕禮、由交朱任主席、報告開會意義、並請汪院長親往訓詞、如上午時間寬、卽接 
開第一次大會、下午繼續開會、二十二午行閉幕禮、卽接開航政會議、截止十九晚止、收到提案近百餘起、交部已擬有提案四件、（一）關於航業政策之確立案、包括國營民營航業之發展計劃、以國營開展遠洋航業、民營開展内河航業、（二）發展航業案、包括主張集中財力、改進業務、實行水陸聯運、獎勵投資新興航業等、（二）關係國際從略、（四）减輕航業捐稅、保護航業安全等、（十九日專電） 
　　（南京）　招商局向航業會提案、（一）設航運統制機關、其要點主張、無論國營民營機關、於業務上均受該會支配、以收聯絡合作之效、其内容包括航綫支配、聯運貨物支配、商運支配、郵件支配及聯合組織運輸公司等、希望在業務上能發展一千萬之營業、政府當局予以有力之補助、（二）减免輪船材料捐稅、以輕負担、已由出席代表李雲良·何墨林等、携帶來京、向大會提出、（十九日專電） 
[政府成立引水管理委會]  
　　（南京）　政府以引水權操於外人、關係國防及航業、近成立引水管理委員會、委員爲總稅務司梅樂和·海務巡工司奚理滿·參謀本部林圻·海軍部許繼祥·交通部高廷梓·上海商會代表陳天鳴等、擬將在華之中外引水事宜、歸委員會整理指導監督、但各國在滬商業團體之水明商會、竟拒絶推派代表參加此會、該會自成立以後、業經三次開會討論、其第一步决先收回外人組織之領江公司、及日坎輪組織之水先會、惟領江公司有資本總額二百萬元、故討論結果、尙須凖備欵項、方能實行收回、按領江公司引水職員、共計三十二人、加入服務者必須具有十年以上船長之資格、且須經過嚴格考試及格、並加入股本五萬元、方得服務、故英日人佔三分之二、國人在該公司服務者僅二人、爲沙江嘉·林國杰、又領港地段、計有吳淞·漢口　·宜昌·重慶等四處、（十九日專電） 
[新聞宣傳會議]  
　　（南京）　中央新聞宣傳會十九日晨十時、在中央第一會議廳開會、到邵元冲·葉楚傖·中宣會秘書蕭同茲·方治·科長彭革陳及各地代表六十餘人、邵主席致詞、葉致訓、彭報告籌備經過、各代表報告、十二時散、下午二時續開、陳立夫·居正致訓、代表繼續報告、五時散、定二十日晨續開、（十九日中央社電） 
[國勞大會我國政府提案]  
　　關於工廠檢查權問題 
　　（南京）　國勞大會我國政府提案已擬就、爲工廠檢查權問題、資方無提案、勞方擬提案數件、三方代表均定下月先後出國、（十九日專電） 
[取消治外法權交涉從對英美開始]  
　　（南京）　各國在我享有治外法權者、原有英法美瑞荷比日秘巴葡墨等國、後經取消數國、現在仍享有此項權利者、爲日英美法葡巴西等國、我凖備設法取消、將來交涉步驟、我將從期滿之中美中英商約着手、先與英美開始談判、（十九日專電） 
[孫桐崗駕月輝機飛京]  
　　（南京）　孫桐崗偕青年女飛行家孫眞女士、十九由滬乘月輝號機來京、定二十同飛徐、勾留一日返濟省親、（十九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[國際商業電訊]  
　　---三月十九日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日（十九日）倫敦金價、仍爲一百三十六先令六便士、與星期六日價同、 
　　倫敦大條　今（十九日）倫敦銀價現貨爲十九便士八七五、期貨爲十九便士九三七五、皆跌三七五、午前美國與中國賣出、購者觀望不前、價落時中國買進、收盤市况穩定、 
　　紐約銀價　今日（十九日）銀市開盤、因倫敦消息疲弱、投機家採觀望態度、靜待白銀提案之消息、故市况鬆動、繼因表同情於其他市塲、市况呈看低氣象、開盤期貨較星期六收盤、跌去四十至六十七磅音不等、 
　孟買大條　今日（十九日）孟買銀市、靜定而無交易、 
　　滙市 
　　英美滙兌　今日（十九日）倫敦外匯市况、仍甚清淡、英美滙開盤爲五元零九分、與星期六日美英滙兌收盤價同、後跌去零六二五、但未幾卽回起、最後價格爲五元零九分一八七五、又美金一元、合英金三先令十一便士一三四、 
　　英法滙兌　今日開盤爲七七佛郎四○、與前盤價同、午前间跌落十磅音、但旋又回起、仍爲七七佛郎四○、 
　　美英匯價　紐約對英匯價、上日收盤五·零九一二五、今日開盤五零·二五、二盤五零·二五、三盤五零、二五、四盤五零·二五、五盤五零·二五、六盤五零·二五、 
　　美法匯價　紐約對法匯價爲六·五七七五、　　棉麥 
　　紐約棉花　今（十九日）棉市開盤、因彭海德提案尙無舉動而多方稍有了結、南方與當地及國外亦皆有售出、致市况鬆動賣者增多、價乃縮跌、 
　　孟買棉花　今（十九日）孟買棉市、因有若干掉期買賣、市價較爲鬆動、四五月期白洛去棉價 
爲二○二羅比、比星期六收盤跌半羅比、 
　　利物浦棉花　今日（十九日）利物浦棉市、較前鬆動、午後一時五月期爲六·二四、跌三磅音、 
　　利物浦小麥　今（十九日）五月期價無變動、仍爲四先令三便士一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日橡皮市况、較爲鬆動、因限制前途引起不美滿人心也、四月六月期成交價格、爲四便士三十二分之三十一、比星期六收盤跌一八七五、　　紐約　今（十九日）橡皮市面尙爲活動、因倫敦之市况及限制消息之缺乏、故亦鬆動、但價跌時買胃尙殷、 
　　證券 
　　紐約　今日（十九日）證劵市塲、開盤稍形鬆動、上週杪之消息、有左右人氣之影響、市塲頗呈惶遽氣象、蓋操業者、極盼華盛頓之發展也、終日市况清淡、股價略跌、汽車與鋼鐵股票跌一磅音、農具與烟草股票亦在壓力之下、茲將（合盛洋行報告）紐約證券十五種市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　六盤 
美國冶金　四三·三七五　四四二·八七五　四三·○○阿朋汽車　五三·二五　五二·二五　五三·二五開斯農具　七○·五○　------　七○·○○杜邦顔料　九五·七五　------　九五·七五電廠股票　一七·五○　------　一七·二五通用汽車　三六·六二五　三六·二五　三五·八七五國際電話電報一四·五○　一四·五○　一四·七五麥金泰金礦　四四·五○　四四·五○　四四·五○孟高華百貨公司　三一·五○　------　　三一·一二五國民蒸汽廠　二八·二五　二八·二五　二八·一二五紐約中央鐵路三六八七五　三六·○○　三六·○○美孚汽油　一六·八七五　一六·三七五　一六·七五合衆航空　二三·五○　二三·八七五　二三·六二五美國鋼鐵　五一·二五　五○·八七五　五一·五○維司定電器　三八·一二五　三七·三七五　三八·五○　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
五月期棉　一二·一三　一二·一○　一二·一○　一二·○九　一二·○六　一二·○四十月期棉一二·三六　一二·三○　一二·三二　一二·三一　一二·二九　一二·二六　一二·二六五月期銀　四六·一○　四五·七○　四五·七○　四五·七○　四五·七○　四五·五○九月期銀　四七·○○　四六·　五　四六·五五　四六·五五　四六·五五　四六·三○五月期橡皮　一一·二八　二·○八　一一·○三　一○·九五七月期橡皮　一一·五八　一一·四一　一一·三四　一一·三○五月期小麥　八七·三七五　八七·○○○　八六·八七五　八六·五○　八六·七五七月期小麥　八七·六二五　八七·○○○　八六·八七五　八六·八七五　八六·七五 
[何成濬繼續巡視碉堡]  
　　（漢口）　何成濬連日在襄樊、與各師長會商鄂北自衛、繼續巡視碉堡、擬二十日偕范石生等赴均　視察、（十九日專電） 
[漢口火災連綿]  
　　（漢口）　漢河街衡和油公司十九日失愼延燒百餘家、損失百萬、最近無日無火警、當局正加意防範、（十九日專電） 
[于學忠等謁張]  
　　報告華北軍政 
　　（漢口）　冀主席于學忠前日到漢後、十九日晨赴行轅、晋謁張副司令、報告華北軍政、並請示一切、聞張氏十九日午留于主席在行轅午餐、席間有王樹翰·萬福麟·王以哲·劉柱國·等、晤談甚久、始辭出、（十九日中央社電） 
　　（漢口）　師長何立中·吳克仁、十九日謁張副司令後、當晚乘輪赴贛、謁蔣委員長聽訓、（十九日中央社電） 
　　（漢口）　張學良十九日接見于學忠·王樹翰·萬福麟·何柱國·王以哲及常經武等四師長、張决移駐武昌、俟何成濬返漢後、出發匪區、（十九日專電） 
[潼西段路工進展甚速]  
　　（西安）　隴海路潼西段、自十五日起開始敷軌後、工程進展甚速、現已敷至吊橋、卽可達華陰、每日數華里、路局爲招攬游華嶽游客起見、特派員至山間調查、計劃開闢山道、並謀治安以保安全、中國旅行社將在山頂設招待處、並規定路程及旅費、（十九日中央社電） 
　　（西安）　邵力子十八日偕劉景山等、視察隴海西臨段工程、並參觀灞潼鐵橋橋工、至華清池沐浴、當日返省、（十九日中央社電） 
[司法行政部增設法院分院]  
　　（南京）　司法行政部據蘇高院呈送、實行三級三審制計劃、增設分院擬將鎭江地院改爲高院第五分院、鎭江地方法院卽附設該分院内、所有淮海道第二審案件、歸銅山四分院辦理、金陵道第二審案件、屬鎭江第五分院辦理、該部正審核中、（十九日專電） 
[黃光銳等卽將出國考察]  
　　（香港）　黃光銳丁紀徐等、凖二十四日乘哥芝力總統輪赴美轉歐、考察航空、期以四月、（十九日專電） 
　　（香港）　陳濟棠十九晨赴空軍總部、訓勉黃等、（十九日專電） 
[導淮二期工程]  
　　（鎮江）　導准二期工程爲建淮陰邵伯船閘培修運河西堤、興鑿引河、定二十日興工、（十九日專電） 
[黃口堵工合龍]  
　　（濟南）　黃河石頭莊堵口十七先合龍餘工續修、（十九日專電） 
　　（天津）　冀建廳長林秀赴冀南、參加黃河馭樓口門堵合典禮、該口十八午後已堵合、（十九日專電） 
　　（北平）　綏遠電綏遠建設廳派周晋熙赴濟、出席黃河會議、（十九日專電） 
　　（濟南）　今冀建廳長林成秀過濟赴汴、轉石頭莊、參加黃河堵口合龍典禮、據談、黃河善後工程、各省决分工合作、冀省已請准財部、將鹽稅附捐二十七年起、延長二年、可得二百萬元、作黃河善後工欵、現先向銀行抵借、（十九日專電） 
[蘇省府擬組省禁烟會]  
　　限四年内完全禁絶 
　　江都縣長密查烟燈 
　　（鎮江）　省府認過去烟禁廢弛、流弊多、現擬組全省禁烟委員會、限四年禁絶、各縣設分會、縣長公安局長爲當然委員、聘地方法團領袖及士紳參加、各會設戒烟醫院、查獲吸烟者、先送戒絶、後予處分、省令各分會於本月内組成（十九日專電） 
　　（鎮江）　江都馬縣長奉行烟禁、經派人密查城市有烟燈五百餘户、十八夜九時率員警按址親查、十九晨四時回府、共獲烟犯百二十五名、（十九日專電） 
　　（鎮江）　省令各縣設女警察、担任偵探調查救護等、（十九日專電） 
　　（揚州）　十八晚縣長馬漢波、督同科長等、分路搜查城裏烟燈、計獲一百二十五家、（十九日專電） 
[金樹仁案殺人部份審竣]  
　　金供哈密事變經過 
　　（南京）　金樹仁案十九日續審理、已將殺人放火部份訊問竣事、金對殺人放火多不承認、二十日繼續審理、（十九日中央電） 
　　（南京）　金樹仁案十九日下午一時、由蘇高法院續審殺人放火部分、法官仍舊均到、金供、哈密事變經過、謂哈密在康熙年間、封爲采地、範圍三百里、入民國後、人民一再請改土歸流、將回王治權交回縣府、至十九年實行、正辦理間、忽起事變、至事變原因、則謂係馬仲英率師入新之故云云、其後審判長對新疆事變經過、審訊甚詳、並提各方控告文件、有新省黨部委員有啓文回民代表麥買地、及褚民誼致金電、牟維潼致外部電、劉文龍呈中央電、甘肅同鄉丁正熙·袁景耀·等呈控文、及劉文龍·盛世才·新疆各界聯席會胡炳亷等電、金均一一否認、四時繼訊艾沙、歷述金禍新罪狀、並反駁金供、謂馬仲英挑撥纏民、爲不可能、事變起因、係金部强娶纏婦、强奪民地而起、事變张、纏回求和、金竟拒絶、致一發不可收拾、五時十分審畢、定二十日下午續審强佔人民墾地部分、審畢、卽暫停、俟再調查證據後、開始辯論、（十九日中央社電） 
[殺蟲藥品之新發明]  
　　（廣州）　建設廳化學試騐局最近發明一種殺蟲藥、可以肅清傷害五糓果樹之蟲類、此藥成本極廉、按粤省農民每年受虫害之損失、約達二·○○○·○○○元、如此藥問世、則一切虫害可以絶跡、（十八日路透電） 
[財實兩部派定國貨銀行官股代表]  
　　（南京）　國貨銀行本月第四次股東常會官股代表、財部派定總務司長許建平·實部派定總務司長梅哲之·商業司長梁上棟·上海商業局長何炳賢等届時前往出席、並悉該行呈請發給二十二年份股份週息仍擬援案免發官股週息、備抵遼寗分行損失之用、已由財政部核准、（十九日專電） 
[交部考慮中斐航綫]  
　　（南京）　航空界息、聯美公司計劃開闢中斐航綫、交部正考慮中、（十九日專電） 
[郵儲總局副局長易人]  
　　（南京）　郵政儲匯業總局副局長王顯華、因病辭職、令委徐柏圓繼任、徐原任中國電氣公司副經理一職、則由石道生繼任、（十九日專電） 
[軍分會政訓處長易人]  
　　（南京）　軍分會政訓處長劉健羣、調任中央軍校政訓處長、遺缺已由蔣委長令曾擴情繼任、曾已赴贛請示、惟曾因被任爲四川黨務特派員對政訓處長新職、擬卽辭去、（十九日專電） 
[南京華報停刊兩星期]  
　　（南京）　南京華報十九日著論、對中央召集新聞會議有所評論、中央認爲有意詆毁、罰令停刊兩星期、（十九日專電） 
[航空署請更改國民大會會塲地點]  
　　（南京）　國民大會會塲、原定建築於明故宫中央政治區、航空署以該區現爲飛機塲、一旦築國民大會會塲、則飛機塲殊感不便、請中央另以他地爲國民大會會塲、内政部正向行政院請示中、（十九日專電） 
[全國經委會派定農業水利兩處人員]  
　　（南京）　全國經濟委員會公路處西籍顧問蒲德利、及農業處水利處人員、均已派定、於二十離京出發、先赴西安、與西北辦事處接洽後、再定考察日程、（十九日專電） 
　　（西安）　經委會西北辦事處勘查公路步驟已决定、西蘭路决展至古浪、勘畢卽興工返省、再勘西漢路、棉統會改良陜棉計劃亦决定將先擇灌溉區設棉塲、先培植良種並在各縣設棉産合作社、（十九日中央社電） 
[沈鴻烈謁汪院長]  
　　（南京）　青島市長沈鴻烈十九晨謁汪院長、有所報告、定一二日内赴滬、料理私事、事竣卽返任、（十九日專電） 
[班禪到中大演講]  
　　（南京）　班禪十九日晨參加中大紀念週、並用藏文講西藏政敎之來源、由劉家駒翻譯（十九日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[班禪辦事處將追悼羅桑囊嘉]  
　　（南京）　班禪辦事處定四月八日開會、追悼前蒙藏委員會羅桑囊嘉、羅之骸體火化後、現停五台山莊、將運藏卜葬、（十九日中央社電） 
[二月份新銀幣出廠]  
　　（南京）　財部息、中央造幣廠二月份造新幣三百九十萬元、化騐完畢、分裝七百八十箱出廠、（十九日中央社電） 
[蘇各縣設女子警察]  
　　（鎮江）　蘇民廳通令各縣設女子警察、並令警訓練所籌招十分之一女生、與男警受同等訓練、（十九日中央社電） 
[電影談話會]  
　　報到公司三十餘家 
　　（南京）　中宣會定二十三二十四兩日召集全國各地電影公司、開設談話會、各公司報到者三十餘家、粤公司代表四人、已抵滬、不日可抵京、該會已定華僑招待所中央飯店、爲代表宿舍、並在下關設招待處、（十九日中央社電） 
[魯兩廳長到昌樂訓話]  
　　（濟南）　李何兩廳長今晨視察羊角溝海口、午後到昌樂點名訓話後登車、晚九時過青州開淄川、（十九日專電） 
[青火柴工人要求開工]  
　　（青島）　各火柴工人因停工日久、生活困難、十九在東鎭集合數百人、手執小旗、擬向社會局請願要求各廠開工、旋被警驅散并帶走代表三人訊辦、（十九日專電） 
[津田少將到青視察]  
　　（青島）　日津田少將二十乘大連丸由連來青視察、（十九日專電） 
[贛省府宴行政會議人員]  
　　（南昌）　省府午後六時宴十一省行政會議人員、交換意見、（十九日專電） 
[平綏路局長謁閻錫山]  
　　（太原）　平綏路局長沈昌前晚來并、昨應徐永昌等歡宴、今晨赴河邊謁閻、卽晚返并、定明晨赴榆次祁縣視察同蒲南段鐵路後、由大同轉平綏車返平、沈來任務、據談、純爲訪友、並視察晉建設現狀、據另訊、係謁閻商平綏同蒲將來聯運、及興修包寗路等問題、（十九日專電） 
[秭歸縣屬匪勢猖獗]  
　　（漢口）　秭歸縣屬茅坪有匪刦、民船損失頗重、（十九日專電） 
[李宗仁下週啓程入粤]  
　　（香港）　張任民電告、下週偕李宗仁由邕來粤、（十九日專電） 
[平參議會補選議長]  
　　（北平）　平市參議會正副議長董霖·周肇祥辭職、該會十九日依法補選吳嚴爲議長、白常文副之、並分電政院内部備案、按吳曾任國務院秘書長等職、（十九日中央社電） 
[津華新廠工潮解决]  
　　（天津）　津華新紗廠停工後、今日黨政機關爲勞資雙方仲裁、由廠方裁工四百名、每名給工資二十元、旅費五元、卽於二十日復工、廠方對此已允、（十九日專電） 
[閩兩公路限期通車]  
　　（福州）　浦建建延兩公路已將築竣、建廳限四月十日至二十日通車、（十九日中央社電） 
[英日通商的民間會議（倫敦通信）]  
　　英日商業觀點各異 
　　競爭焦點在乎市塲 
　　輸出同是棉紗棉布 
　　衝突爲奪實際利益 
英國原來是一個靠利息收入·居金融支配者地位的國家、所以英國本國、儘管年年有形貿易輸入超過、儘管工業組織不及德國的新頴·美國的敏銳、但還仍舊可以保持着舊有的風格、紳士的態度、因其海外投資、已足以左右她的國運、並可左右世界的經濟也、不過自歐洲大戰以還、美國不但追上了她、而且有趕過她的趨勢三　其是一九三九年世界經濟恐慌發生後、一般債務國家、都漸次不能保持信用、歐洲的國家如德如奥、幾乎陷於破産、南美諸國如巴西·如阿根廷等、償還外資利息、旣不得不延期、新的投資、自然更擺不下去、而殖民地自治領諸國、又都陷於經濟恐慌的狂潮中、有自求解放的趨向、於是乎英國貿易的無形輸入、就非常衰落、這影響於英國國民經濟就很大了、 
從前不很依靠製造品輪出貿易來塡補國際收支平衡的英國、現在也痛感必要了、何况她尙要輸入糧食·原料、這些日常生活上、産業經營上所必不缺少的東西、假如英國再不注意到輸出問題、則國民經濟的前途、眞是有些危險因此自前年渥太華帝國經濟會議後、卽漸次形成英帝國以内的經濟聯盟、帶着極其濃厚的保護貿易的色彩了、這種舉動、與世界的一般經濟關係、固然重要、而與日本的影響、尤其嚴重、因爲英國雖然號稱工業先進國家、其重工業的地位、反不及棉布那樣重要、日本這個新進的工業國、又正是以棉紗棉布爲輸出第二大宗的、不但在遠東市塲上、已成爲太平洋西岸的覇者、卽英領印度、馬來·埃及·等屬於英帝國勢力範圍的市塲、都有日本的棉製品和人造絲製品侵進來、不特是侵進來而已、并且駕英國而上之、英國的織維製品、大有爲日本製品驅逐之虞、所以去年的印日會議、到年底纔告一段落、 
但是英日兩國間爭鬥的因素、并没有除去、而且還有繼續惡化的傾向、若眞是任這樣自然的醖釀下去、則英國去年一年中在印度·埃及·南非·馬來·澳洲·等地方所發布的抵制日本的辦法、還要更加厲害、英日關係還要惡化、不過我們知道英國是善於觀察國際形勢、運用外交手腕、以鞏固自己利益的、她知道這時候不必同日本决裂、并且也没有决裂的必要、所以她還是採用她的外交辦法與日本會商、 
先由民間紡織工業界的代表會議、商量出比較具體的辦法來、是更妥當些、於是乎英日民間通商會議代表、於二月十四在英國商務部作第一次會議了、英國方面的代表、是巴洛·密爾士·葛雷·克勒亞·李士·多木生·五人、人造絲工業的代表、爲威廉、斯畢爾曼·二人、此外還有經濟顧問許斯、任書記的斯特里特·恩茲勒·再由商務部派商務總長蘭西曼·與海外貿易局長柯爾維爾出席、英國方面出席、的人、計有十二個、日本方面的代表、棉業爲岡田·三宅·三村·川口·玉垣·五人、人造絲工業代表、則爲島田、計六個人出席、 
將來會議的結果、究竟何如、現在固然難於推測、不過她們雙方都各有成見、在英國方面的、（一）棉布和人造絲製品的輸出、該以一九三一年以前爲標凖、（二）對市塲輸出的恊定、要着眼於全界的輸出爲比例、（三）近年來日本織維品輸出激增、此後該顧慮到世界情形、略受限制、在日本方面的意見、（一）恊定輸出數量、該以一九三三年爲基凖、（二）英國本國和英國自治領殖民地要在市塲恊定之外、另行談判、（三）英日以外的第三國市塲、也須在恊定以外談判、 
這樣的各執所見、是否能順利進行、就可以想見的了、（一九三四年二月十二日） 
[日軍竟擬在多倫設司令部]  
　　並在察東積極修路 
　　宋哲元來平商防務 
北平通訊、軍分會委員蕭振瀛、因接宋哲元電邀在平會晤、十六日下午三時半、由張垣搭平綏路車抵平、據蕭談察東近况、略謂「多倫日軍、最近宣稱第七第八兩師團換防、並有日軍一部、藉口增開沽源二四兩區、迄今未撤、並積極修路、多倫日飛機、每日四出偵察、並運輸彈藥給養、軍事凖備、甚爲積極、故關於察東防務、必須籌一具體辦法、日前沽源赤城一帶暫編第二師張人傑部某團、有兩連長圖謀不軌、經該團團長發覺、將兩連長看押該部已調駐張北整理、由十六日起、已開始移防、沽源赤城一帶防務、由三十八師張自忠部接替、張人傑刻仍在張垣、本人因接宋主席電邀在平會晤、並向何委員長報告察東情形、故來平一行、宋主席預定十七或十八日由津來平、秦廳長（德純）候宋到平後、如有必要、亦將來平、日軍第七師團擬在多倫設司令部、多倫爲察省省境、故我方對此亟應注意」云云、又察省赤沽警備司令張允榮、日前來平辦理公務、頃以察東防務吃緊、特於十六日正午十二時離平赴張、轉往獨石口防地、（十八日） 
[義軍三姓一役]  
　　民族精神不死 
　　鬭爭異常激劇 
　　飯塚大佐陣亡 
　　二百日兵覆没 
傀儡受命登臺、在重重壓迫底下的東北人民、那個敢作聲、含着眼淚也祗好向肚裏嚥下去、缺乏堅强組織的羣衆、又處在農業與工業轉換的狂流當中、有抵抗力而决心抵抗的究竟是少數、在這些少數中、有一部分人、却不免供民族鬭爭的義勇軍運動、便其個人的私圖、因此就發生過些不規則的行爲、致引起一般人民的反感、憤激而投效敵人、也是有的、現在人家的根基、漸次穩固了、從前所說的那些謊話、都一句一句自行打破了、所謂「王道樂土」、眞成「亡道黑土」了、東北的人民、自然有一部分還迷戀着眼前、守着他自己的些微財産、冀圖苟活、但是漸次要活不下去了、捐稅之重、差不多比從前增加兩倍、農産物品、還是賣不出去、例如每餵十隻鷄、就要年納稅一元、雅片烟士、到處販賣、一般人民的膏血、無形中被人吸引以去、因此反抗的人、愈見堅决、鬭爭的力量、却愈見健實了、 
松花江沿岸、是東北未開發處女地中最膏腴的地方、那一帶有水利之便、夏天可以行船、冬季可以用「巴利」、現在汽車也開通了、稻田的經營、正不在南方産米區域之下、又經過了我們的勞苦同胞多年的努力、現在差不多都開闢出來了、自日人侵入東北以後、第一期是忙於政權的奪取、竭力擴張其軍事的佈置、第二期是用牠的巨大兵力、壓服東北人武力的反抗運動、同時指使傀儡登臺、牠的重大困難、是不容易實現的移民計劃、因爲東北人吃高梁米、日本人却非吃白米不可、而東北出米的地方又很少、所以日人經過了很久的考慮和選擇、找到三姓以東的佳木斯、爲牠在北滿的移民區、那裏有水利可資灌溉、有近代交通工具、足供他們利用、於是日人在今年以前、有過三次移民前來、他們都凖備全副武裝、前後總計約一千四五百人、但有三四百人、過不慣北國生活而逃回去了、這些人到了佳木斯、就開始圈地、凡在他們區域内的中國人高麗人、就令搬開、有的他們也略給微資、有的也祇好忍淚吞聲、各自避開、因而當地一般人對日惡感很深、 
義軍本來在潛伏時期、但是爲當前形勢所迫、不能不有所舉動、因此在三姓東面聚集得有一個小集團、打算是一面襲取三姓、一面攻擊佳木斯、偕此得到若干軍械、卽入虎林去、過山林生活、乘機再和日人爭鬭、不意事前爲駐三姓的第十師團·第三十三旅團·步兵六十三聯隊聯隊長飯塚朝吉所偵悉、他就派了一營傀儡軍隊、任左右翼、飯塚自己帶一個中隊的日軍、任中路、去攻打十龍山---義軍的集中地、預備就在那裏出發去攻擊三姓的根據---義軍方面、剛剛凖備好、打算在三月十日午後出發、十一日作拂曉的襲擊、不料日軍在十日那天早晨、就趕到了、恰好遇着義軍整備齊全的時候、當時就給牠一個突擊、傀儡軍隊、本來只是打打應酬仗的、日本碰着這强硬的對頭、經過三小時激戰之後、一個中隊的日軍、全軍覆没、聯隊長大佐飯塚朝吉被打死、中隊長鈴木實·也自然不得活、其餘的日兵、幾乎没有逃脫性命的、義軍方面應戰的部隊、誠然是小部、但是戰鬭却是很激烈、勝利也是從抗戰以來所稀有的、（三月十二日於哈爾濱） 
[郭太華專婦科醫院醫]  
　　婦人久不受孕 
　　婦人花柳濁帶 
　　婦人産後胎前 
月經病　卵巢病　陰道病　婦人一切内子宫病　卵管病　赤白帶　外生殖器病楊梅瘡　横痃　陰道尿道炎　一切梅梅疾病軟硬疳　白帶　卵巢子宫炎　急慢淋性白帶産褥熱病　異常出血　安胎辨孕　一切産後異常惡露　孕期血毒　惡性嘔吐　胎前疾病留醫留産章程備索　診金初診三元二角覆診二元二出診十元四逾時路遠加倍接生平産三十五元難産五十元至一百元 
門診時間上午十時至十二時　下午二時至六時　星期日上午二時至四時 
出診時間上午八時至十時下午一時至二時時至七時 
院址靜安寺路麥特赫司脫路二二七弄電話三二四一九院長婦人專科女醫師郭太華 
[日人强佔興隆縣金礦]  
　　金礦及河區面積三百餘方頃 
　　原礦主籲請外部向日方抗議 
天津通訊、長城附近各縣、自去年以還、在日人壓迫之下、我政權已失其運用效率、其中之興隆縣、大部縣境在長城以外、縣屬馬蘭峈、又爲清陵所在地、故僞熱河軍大部開駐其地、日軍亦有一大隊駐在該處、事事受日人干涉、縣長尤無施政佈令權能、現在縣署由長城外撤至馬蘭峪内、其長城外五分之四縣屬土地、無形放棄、委之僞國、此事關係整個華北問題、故不能單責縣長無能、所惜者該縣本爲河北全省産金最盛之區、歷年經冀實業廳發出之金礦礦照、在二十餘張以上、就中以長城外大小倒流水區面積二百方頃、及馬蘭峪附近河金區面積一百方頃、爲礦區之最大者、此兩礦田、大小倒流水歸冀北公司領照開採、馬蘭峪河金歸張某邢某開採、向來産金甚旺、去年十一月間、卽有日人偕同漢奸、前往勘察、未及一月、派有工人數十、前往工作、冀北公司及馬蘭峪邢張兩礦主、在戰事期内、逃避内地、故雖被日僞人開採、猶未得知、迨去歲年底、方悉眞像、遂由冀北公司聯合各礦權人等、具呈冀實業廳、轉請外部向日方抗議、事過一二月、并未生效、日前馬蘭峪礦田所有權之邢張二人、來省向實廳呼籲、謂日本浪人近招集工人數百、分擠大小倒流水及馬蘭峪礦田、擴大工作、且有計劃組織採金株式會社之說、當地縣長、處於日軍卵翼之下、不敢表示反對、故一任日人與漢奸進行開採、實廳據兩礦主聲請後、卽轉呈省府、轉咨外部、將與冀北大小倒流水礦田被佔事項、併案交涉、邢那二礦主因候結果、猶未離津、另據兩人談稱、長城沿綫石瑛礦·硫化鐵礦·化石礦·花崗石礦·多至數十、前此均有人領照取得開採權、頃因日軍駐屯我境、致使各礦咸皆停作、日人則由漢奸導引、紛至各礦調查、具有野心、此次大小倒流水、與馬蘭峪兩礦、交涉復無頭緒、則其他各礦、亦將爲日人陸續佔去、集資大作矣、又據談、溥逆僭號後、定四月五日到馬蘭峪祭陵掃墓、先期將派其僞宫内府大臣沈瑞麟、到馬蘭峪佈置一切、漢奸輩認此爲無上機會、因之近來盛行活動、縣長與地方官吏、皆在日軍授意中、籌備歡迎云、（十七日） 
[松江]  
　　張澤刧案獲匪訊究　　本縣水巡隊前派三四號巡船馳往後崗地方、緝獲盜匪蔡補生及嫌疑犯吳三老兩名、帶回隊部、經沈隊長提案預審、據蔡補生供、年三十五歲、金山二十二圖蔡家埭人、向販猪米爲業、與前獲之宋庚生張子明確曾相識、去年十二月初八、行刦亭林北不知姓氏之家、撬開後門、入内將事主綑縛、因綑縛太鬆、被其脫逃、出外嗚　告警、祗刦得洋十六元、衣服三袋、至吳阿有家分贓、憶十一月底、張澤北行刦兩家共去十人、持尖刀兩把、斧頭一把、從後門入内、以洋燭燙去事主鬍鬚、刦得衣服五衣袋、現洋四百餘元、仍在吳阿有家分贓、十二月初張澤某姓家、亦曾往刦、餘案不知、繼訊嫌疑犯吳三老供稱、年五十二歲、住金邑二十二圖江北埭人、耕田度日、阿賴及其螟蛉子不務正業、與吳阿有母姘識、十一月底某夜、曾至阿有家、祇見外面多人、悉係强盜、我均無份云云、 
[蘇州]  
　　横涇命案眞相大白 
　　横涇木屐村鄉民張和尙、因被鄰人徐水泉毆打後、猝然斃命、經死者之姊伍徐氏等報警指控和尙之死、係被徐水泉揑破睪丸所致、乃經將徐拘案、解地檢處訊押、昨（十九）晨八時、派由檢察官沈炳榮、偕祝書記官毛檢騐吏、乘汽船下鄉相騐、騐得死者卵泡破碎致命、其頭部等處亦發現傷痕甚多、並經勘得死者所住、與徐水泉家房屋昆連、除兩家僅隔一層蘆蓆、並無牆壁隔開外、蘆蓆旁又設有小門一扇、凶手可自由入室行凶、騐畢、旋於下午五時返城、 
[城中飯店旅客服毒]  
　　廣東人鍾國昌、年卅四歲、十七日來蘇、化名張子卿、住城中飯店廿六號、十九午刻、服安神藥片自殺、遺書中有經濟壓迫、妻離子散等語、鍾身穿衣服、頗爲體面、旋送光民醫院救治云、 
[海門]  
　　沈懐卿家遭盜刧 
　　十區小蔭鄉沈懷卿、家道小康、前年曾被盜一次、因損失不多、故未報案、詎前夜三更時、又來盜匪十餘人、口操土音、手執鳥槍木棍等、蜂擁而入、將槍對凖沈之胸部、嚇禁聲張一面翻箱倒篋、恣意搜索、旋被鄰宅聞悉、鳴鐘告警、盜始開槍示威、向東北逸去、事後檢點、損失銀洋飾物布疋等約三百餘元、 
[沈楚江愛子被綁]  
六區劉周鄉鄉長沈楚江、年已半百、以勤儉持家、略有積蓄、膝下祗一子、名富保、已十一歲、楚江夫婦愛之如掌珠、詎前日夜十時許、突來盜匪七八人、口操雜音、手執盒槍、破門而入、將楚江夫婦扭住痛毆、迫交銀洋不遂、乃將富保綁架而去、事後楚江以愛子情深、恐激成變故、迄未報 
案追緝、 
[七十老嫗葬身火窟]  
十區小蔭鄉宋福其家、於前日午後、因灶下餘火未熄、延燒成災、當時東風甚烈、施救爲難、將瓦房三間、草房兩間、盡成灰燼、宋母陳氏、年已七十、被烟火所迷、不能逃出、遂葬身火窟、四肢脫落、焦黑如炭、慘不忍睹、 
[無錫]  
　　航業界之新發展 
　　錫溧綫航班、原有中華·招商·永固·新商·四輪船公司、逐日開行、頗稱便利、自錫宜省道通車以後、江南汽車公司之長途汽車往來如梭、交通尤便、且定價廉而行程速、各航輪營業、大受影響、殊有岌岌可 
危之慮、茲中華輪船公司爲謀保持業務及以後發展起見、另闢錫杭河航綫、上自無錫至浙江之杭州爲止、中經新安·望亭·滸墅關·蘇州·吳江·北㘮·平望·震澤·南潯·湖州·菱湖·泉家潭·雷甸·塘栖·而達杭州業已領到部照、並蘇浙兩省建設廳呈准備案、不日開航、又錫宣省道通車以後、有上海實業界曹芝生曁葉某等、集資十萬元、組織利通内河航業公司、設運輸處於無錫工運橋堍西省、專運無錫·蘇州·武進·宜興·溧陽·等埠貨物、亦已奉部批准、并呈准經過各縣地方官廳備案保護、定於日内開航、 
[房屋富麗遭盜刧]  
縣屬第十六區九三圖前蔣巷居民蔣阿培、現在上海和康醬園充老大、手頭略有積蓄、在鄉建造西式房屋、有一子三女、子已病故、蔣爲靠老計、特將一女招壻爲子、定本月二十日赴滬結婚、詎於前、十七）日夜半、蔣家忽來盜匪二三十人、各執兇器、打門而入、肆意行刦、當被刦去金戒兩只、及衣服賀禮等物損失一百餘元、但該項盜匪、均係附近　帶熟人、因蔣姓房屋富麗、致啓凱覦、幸蔣妻於先一日赴滬、所有一切貴重物件、均經帶滬、故此次被刦、損失尙輕、 
[常州]  
　　反日會焚燬仇貨 
　　武邑反日救國會、於十八日焚燬歷届查獲仇貨、計到各機關團體學校代表黃公望等十餘人、民衆前往觀者、極爲擁擠、焚燬者以仇貨玩具橡皮圈爲多、不下數百件、當時由公安第一分局派警到塲維持秩序、歷二小時始畢、觀者莫不拍掌稱快、 
[水警隊部移駐無錫]  
　　　　蘇民廳水警校閱組主任張羣、偕同省委張相鄒文煊等、校閱六區水警隊、並在蘇召集各隊長開談話會、以駐常州第九隊隊部、與分隊駐在地距離太遠、指揮督率諸感不便、經决定將隊部移駐無錫黃埠墩、隊長張桂芳、現又奉到省令、卽將隊部一切文件等於十八日遷往無錫、常城防務、調原駐丫河第三分隊駐防、另撥巡船兩艘在丫河分防、 
[江陰]  
　　璜塘鄉刦盜破獲 
　　璜塘鄉張九房村保董薛桂林家、前夜突來盜匪數人、入内行刦、事後檢查、損失現洋金戒等物、翌日該村又來行跡可疑者二人、事主認識一盜、頸問生有子瘡、卽係行刦正犯、遂報告區區團部拘至團部、身畔搜出鈔洋十三元四角、皮夾一只、當票三張、金戒一只、手槍一枝、訊據供稱、一匪名蔡幅根、匪名繆仲義、（堰橋人）手槍在其叔處借來、并供認搶刦薛桂林家不諱、（昨日（十七）兩盜解縣訊辦、 
[鎭江]  
　　揚清路通車有期 
　　楊州至清江之公路、已於二月五日興工、公路管理處特派員沿該路調查社會經濟狀况、以定車價標凖、沿途有大站六、小站十二、該路工程如無陰雨阻礙、四月底可全部告竣、五月初卽可通車、現擬購置汽車十輛、以供客貨乘運、 
[南通]  
　　全縣倉儲限期成立 
　　南通全縣各自治區域、刻奉縣府令、開辦倉儲、向業佃徴麥、先成立鄉倉、各鄉倉以倉麥三成解繳區倉、均限於六月前辦竣、 
[追繳溢田行政院處分]  
　　江蘇省政府、查明南通沙棍徐道純、在常陰沙原報領鼎興案沙田畝數之外、溢收灘田一萬五千畝、經委員會議决充公、令縣府執行追田、徐抗不遵交、覊押年餘、刻悉本案　已由省府呈請行政院處分、 
[杭州]  
　　杭江金永武路 
　　接綫工程開始 
　　杭江鐵路與金永武公路接綫問題、延擱經年、最近因籌辦東南交通週覽會、蔣委員長電令限期完成各綫公路、修建各名勝、該項接綫工程、已於十八日動工、由杭江路金華站至金華城内中山安園、三五日内卽可竣工、縣城隍廟因該路通過、已全部拆毁、三牌樓至石佛殿出城經牛角尖過義烏港達金武永路汽車站叚、卽可動工、過江浮橋因不適用、將改建鋼骨水泥橋樑、又金華北山爲浙東名勝、爲東南週覽會便于招待中外人士起見、迭令省方飭屬興築金華車站至北山公路、現已複測路綫、定期興工建築、 
[記者公會會員大會]  
　　杭州市新聞記者公會、於昨（十八）日上午八時、在市黨部大禮堂、舉行第六届會員大會、到會員四十六人、開會如儀、推徐世衡爲主席、報告開會宗旨、及上届工作情形後、卽討論修改會章、並通過提案九件、開始票選、結果、朱苴英·錢鏡西·王孝先·沈雨蒼·任壯飛·鍾韻玉·樊迪民七人、爲執行委員、徐世衡·胡健中·陳恤園·爲監察委員、散會下午五時矣、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[黨政機關發起新生活運動促進會]  
　　推吳市長等籌備 
　　計劃設置實騐區 
自蔣委員長倡導新生活運動以來、本市卽起響應、惟以迄無整個之計劃與統一之方式、故收效尙不宏大、本市黨政機關有鑒於此、昨經召集黨政軍談話會討論進行事項、公推吳市長主席、並由吳市長報告舉行新生活運動之必要、當經議决、（一）由黨政軍機關發起組織上海市新生活運動促進會、（二）組織籌備會、推定吳鐵城·陶百川·吳開先·吳醒亞·許金源·俞鴻鈞·姜懷素·潘公展·童行白·文鴻恩·等爲籌備員、並推吳鐵城爲籌備會主任、俞鴻鈞爲秘書主任、吳開先爲總務主任、陶百川爲宣傳主任、（三）由籌備會繼續向各界領袖徴求加入爲發起人、（四）推員擬定籌備會組織規則、並起草促進會章程草案、（五）推員擬定促進會工作計劃草案、（六）推員擬定宣傳大綱草案、（七）制定新生活公約、並推員擬定新生活公約草案、（八）設置新生活實騐區、並推員擬具新生活實騐區計劃草案、並聞籌備會地點已定在楓林橋外交大樓、明日卽可開始辦公、 
ＸＸＸＸＸ 
[黃河决口合龍]  
　　孔祥榕電滬報告 
國府黃河水災救濟委員會、長垣堵口工程、自孔祥榕接任工振組主任後、首先赴工區上下游、徴集大批船隻車輛裝運石料、又以大車運輸、不能接濟、特與津浦隴海兩路、議妥加班添運辦法、並在滬添購巨量鋼纜鉛絲、携赴工次、閱二三旬材料集中、乃親赴施工地點、督飭員工、晝夜趕堵、卒於本月埏十七日合龍、茲將孔主任致本埠工振組巧電一件照錄於後、工賑組朱秘書實甫兄鑒、此間堵口工程、自將人工料物集中後、卽下總動員令、由榕親在東西兩壩、指揮督飭搶堵、隨勢湍急之際、相機猛進、沉柳抛石、於昨日下午五時合龍、現已平穩、詳情已分報委員長及總辦事處、本組同人、均在工次服務、甚爲努力、可喜、特達知之、主任孔祥榕、巧、 
[全國航空運動大會]  
　　擬於五月五日舉行 
中國航空恊會、於去歲元旦成立、徴求會員期滿後、卽擬於五月中召集全國各大城市代表、在滬舉行全國航空救國大會、並組織各省市及國外分支會、以集中全國財力、建設航空、惟當時因徴募隊工作尙未結束、故延未召開、茲據該會徴求隊總隊長吳鐵城市長語中央社記者、該會又擬於五月五日總理就任非常大總統紀念日、在滬召集全國航空救國運動大會現正籌擬辦法、卽將通電全國、一致贊助此航空救國運動之進行云、 
[孫桐崗昨晉京]  
　　出國在六個月以後 
　　青年飛行家孫桐崗、於十七日由京來滬、接受杜月笙所贈月輝號機、並參加天廚正副號機命名禮、以及參與飛行社成立後、業於昨日下午三時半、乘京滬聯運快車入京、據悉孫須在滬担任飛行社義務敎練、日内卽行返滬、至赴美繼續研究航空、大約在六個月以後、方可成行、 
[明日臨時戒備]  
　　共黨黨暴動紀念 
　　華租當局飭屬警戒 
　　大公社云、明日係共黨在上海暴動紀念日、本市華租界警務當局、深恐共黨份子乘機滋擾、故特援照臨時戒嚴辦法、宣佈戒備一天、公安局長文鴻恩·已通飭所屬督察處偵緝隊及各區區所警士、嚴密防範、並由督察員偵緝員率同便衣檢查員、分班檢查可疑行人、各通衢要口、及華租界毘連處、加派崗警駐守、並以防反動搗亂、公共租界及法租界警務當局、又各派探捕實施警戒、以遏亂萌而維安寗云、 
[柔佛蘇丹王今日上午到滬]  
　　勾留一二日赴日 
英屬柔佛蘇丹王伊勃林夫婦、此次乘坐日輪伏見丸、作環遊世界之舉、定於今日上午九時到滬、停泊於匯山碼頭、届時上海市市長吳鐵城·外交部駐滬辦事處處長余銘·及英國駐滬總領事白利南等、均將前往輪埠歡迎、伊勃林夫婦預定在滬勾留一二日、仍乘原輪離滬赴日、 
[亨特氏談美國白銀政策]  
　　中國更增困難 
　　大美晚報云、一九一八年至一九三二年曾任美國衆院議案錄事主任之亨特氏、現方行全球、日者蒞滬、曾與中國實業界及財政界領袖談及美國白銀法制事、謂主張此項法制者、以爲其結果必可大增中國之購買力、此實大錯、其實此舉不特不能使中國民衆受益、反將增其困難、故中政府急當設法在中國市塲抑低銀價、中國對外貿易、向居入超地位、上年入超達七萬萬有奇、故中國必須抑低銀價、俾成出超之國、至少亦須使輸出得與年年增加之輸入相平衡、如華盛頓果通過白銀法制、則中政府應卽從事維持其財政機構、其法有三、卽禁止白銀出口、或重征白銀出口稅、或實行金本位是、渠意羅斯福總統研究國際白銀局勢後、必能拒絶國會之建議、國會續行考慮之後、必不致通過此項議案云、 
[三北江輪醒獅在漢失火]  
　　後貨艙延燒二時半 
　　棉紗燬壞五百餘件 
本埠三北公司、昨得漢口分局電告、謂醒獅輪在巧夜十二時半後、船上後貨艙失愼、經三小時方得救熄、第二次續得來電、謂醒獅巧夜十二時半後、後艙内發覺失愼、經二小時之久、方得救息、後艙棉紗玻璃鋼鐵等貨受損、船體無恙、該兩電至滬後、續又接得第三電報告、謂醒獅後艙内、被燒之貨、内有棉紗五百件、半遭燒毁、其未燒者亦多水漬、玻璃五金等項均遭壞、故損失甚巨、茲將詳情探誌如後 
[到漢未及卸貨]  
　　醒獅輪自本月十四日、由滬裝載大批貨物赴漢、沿途經過蕪湖安慶九江等地、均有去貨出卸、迨至十八日船到漢口、卽在該公司碼頭停泊、照例當天卽須啓艙卸貨、乃是日適逢星期、江漢關封關、故未出卸、改於昨日星期一卸儎、今晨由漢啓椗開回上海、 
[夜半艙内失火]  
　　碼頭工人、因船改十九日開艙、故卽行散去、詎至當晚夜半、卽十九日晨零五十分鐘、該輪後艙内、突然冐烟、其船員等多已案睡、及經船上更夫發覺、急切報告船主時、火燄已冐出艙面、船主得訊、立卽召集全船職工、先用船上消防器具、奮力撲救、幸船泊碼頭、人手衆多、撲救較易爲力、 
[焚燒客貨頗多]  
　　醒獅輪此次裝去滬貨、以棉紗疋頭五金紙烟玻璃等項居多、後艙内所載、下艙底爲鋼鐵、中爲玻璃、上面均棉紗疋頭、一經失愼、火卽延燒紗布、至鋼鐵玻璃、雖未燒毁、但已損壞不少、尙幸各艙均有隔阻鐵板、得未延燒中艙、直至兩小時以後、方將火燄撲熄後經灌水入艙、方得將火全滅、現滬局已去電該船主徹究矣、 
[李烈鈞入醫院]  
　　血壓症近復加劇 
　　新新社云、息影滬濱之中委李烈鈞、當閩變籹平後、原擬赴京出席四中全會、嗣以染患血壓症、致未能成行、卽仍留滬休養、迄將兩月、茲悉李氏病症、忽復加劇、刻由其家人送入廣慈醫院療治、 
[上海電話公司逐漸裁汰職工]  
　　二月份裁四十餘人 
　　工人大感失業痛苦 
申時社云、上海電話公司、自一九三○年八月五日、向華洋德律風公司收買全部財産、改裝自動電話後、爲時不到二十個月、已全部改裝完成、當時以需用職工甚殷、曾向各方臨時招募數百人、以速其成、現以改裝完成、需用此項職工甚少、自今年一月底起、卽逐漸裁汰、尤以二月間淘汰至四十餘人爲最巨、此輩職工、以平日略受專門訓練、一旦被裁、均感失業之苦云、 
申時社記者、特趨訪該公司商務部主任英人派雷氏、（ＭＲ·ＰＥＲＲＹ）詢問詳情、據談、現所開除職工、係當時改裝自動電話時臨時招募者、現以公司需要人工减少、故不得不逐漸開除、以節靡費、但開除之職工、仍給以終身恤金、或加給優待工資數月、以示體恤、派氏又談、上海電話公司屬於國際電話電報公司、該公司在世界有九十餘公司、專以營電氣通訊事業、實具國際性質、今上海電話公司爲其中之一部份、當公司實行改裝自動話機之偉大工程時、向世界各處調用專門人員、及其他職工、爲數甚衆、今以工程告竣、大都遣回、世界各處均有、非僅本地一部份職工之被裁云、 
[法海軍陸戰隊今晨練習空槍射擊]  
　　市民幸弗誤會 
法國駐滬防守司令拉旁納氏、昨（十九日）致法總領事函云、「銜略、謹啓者、茲定於三月二十日（星期二）晨七時三十分起、法海軍陸戰隊、於福開森路東之空地上、練習空鎗射擊、届時有恐鄰近不察、發生誤會、因請轉爲知照」云云、 
[公共租界納稅會市民組定期選舉代表]  
　　公共租界納稅華人會、以工部局華董及地地委員、行將改選、該會業經籌備舉行代表大會、其代表産生方法、由同組商業組·曁市民組·分别選出代表二十七人、市民組卽訂於二十七日在香港路銀行公會大禮堂投票、二十八日　票所有投票手續等、卽於二十四口正式分函市民組各團體知照、尙有商業組及同鄉組選舉日期、現尙未確定日期云、 
[閔行商會會員大會記]  
　　上海縣閔行商會以半數職員任期已滿、於前昨兩日、召集會員大會、舉行改選、出席會員代表一百三十餘人、由張景齡主席、董景亮紀錄、縣政府代表吳時芳出席監選、縣黨部代表金作賓·陸伯周·出席指導、第一日、先行抽籤、結果、以孫文秀·金梓能·陳鹿君·葉仰庭·程嘉瑞·陶少春·張爕卿·周枚蓀·等八人爲留任執行委員、周福田·曹建莊·蔣頌琴·倪春翔·等四人爲留任監察委員、昨日上午九時起至十二時止、爲投票時間、下午一時起開會、議决呈請開浚横涇河道等重要議案多起、遂卽開票、結果、吳鎭深·吳也如·張雲溪·董寳鎔·錢子榮·廖鳳閣·盛雪林·七人當選執行委員、張景齡·張柏良·喬世德·三人當選監察委員、旋卽接開第二届第一次執監聯席會議、票選吳鎭深·張爕卿·陳鹿君·錢子榮·董寳鎔·五人爲常務委員、又票選張爕卿爲主席、散會已萬家燈火矣、 
[蔣委員長致紅會電]  
　　擔任徴求會名譽總隊長 
　　中國紅十字會昨接蔣委員長電云、寢代電悉、貴會以民胞物與爲懷、努力救護工作、至深欽遲、承蒙囑任徴求會員委員會名譽總隊長、自當遵命、除近照一份、飭卽寄上外、特此電復、蔣中正寒叩、 
[華洋義振會擔任修復廣成圩兩閘]  
　　已派員首途 
　　皖省懷寧廣成圩年久淤塞、迭遭水災、民窮財盡、哀鴻逾萬、無以生存、安慶從仁局中西董事、曁該圩堤工委員會同人等、迭函本埠仁記路華洋義振會盡情呼籲、並派代表前來面述、現値水涸、亟須及時修復、否則無可救濟、而萬餘孑遺、少壯將流爲匪、老弱盡塡溝壑矣、言之綦切、惟全部工程、通盤合計、需欵甚巨、該會以捐輸弩末、經濟維艱、只得於無可設法中、力爲設法、勉爲擔任該圩一部份、修復南北兩閘、至工程由蕪湖分會韓主敎主持、其監工督察一切事宜、由華洋義振會特派專員鄭君壽丞前往、已於昨晚與該省代表傳順生·吳青岑·楊鑑泉·三君、一同首途矣、 
[行政院通函飭購四庫珍本四部續編]  
　　四庫全書珍本及四部業刊續編、爲上海商務印書館復業後印行之國學兩鉅製、前者發久藏之珍秘、爲敎育部所主持印行、後者廣古籍之流傳、與前者有相得益彰之美、兩書均爲我國重要文獻、業經行政院通函各部會及各省市政府轉飭所屬一體訂購在案、各情已迭誌本報、茲探悉已函復照辦者計有實業部·蒙藏委員會、駐平政務整理委員會、安徽·河南·察哈爾·各省政府、威海衛管理公署·南京市政府·等多處、又聞考試院·外交部·軍政部·海軍部·鐵道部·司法行政部·及文官處、亦均已先後向該館訂購以上兩書 
[機聯會呈請調解川帮反對申渝漲價]  
　　祇顧私人厚利 
　　阻斷國貨運川 
上海機製國貨工廠聯合會、准重慶蘇貨帮旅滬同業恊會籌備處函開、敝會同業、向以在申採辦華洋雜貨、運川銷售爲職務、近年抵制仇貨、提倡國貨、敝帮愛國、素不後人、自來採運之洋貨、已悉行改銷國貨、每年在申採辦洋華雜貨、統計千餘萬元、銷售貴會各會員廠家之糖瓷器·棉織品·絲織品·毛織品·橡膠品·化妝品·熱水瓶·陽傘·牙刷·玻璃器·鋼精器·電木器·玩具·燈器等、不下七八百萬之多、歷以捷江太古各公司輪運、水脚尙覺合宜、故運銷尙無滯碍、不意本年二月中旬、民生·怡和·太古·捷江·三北·光耀·各公司、不知由誰首倡、忽訂約聯合組織類似托辣斯之合作同盟、各貨水脚、較去年冬間、增加百分之八十至二三百不等、甚有比宜渝水脚舊章增加至六七倍者、水脚奇漲、爲中國各埠所未聞、亦爲世界各國所僅見、僅憑一二無識之李某俄人、管窺膚見、卽將成本微薄之國貨、妄分等級、規定量尺、納收水脚、每方尺二元五至一元二角五分不等、水脚超過成本及爲買本十分之七八者、不知凡幾、運到川省、尙須再加海關稅及地方苛稅百分之二十、匯水百分之十五六、雜繳百分之二、任何貨品、申價一元者、到川須售二元以上、方足保本、現値民生凋敝、軍閥横征、共匪驚擾、川民何有加價購貨之能力、如强將各國貨照此新加水脚運上、則無一不虧大本、故敝會同人已定貴會會員廠家之國貨、非停運實無辦法、而各國貨廠家希望敝帮能速將各貨運川推銷、以期經濟之得以活動、當亦深具熱情、殊知各輪公司只顧私人之厚利、不顧國貨推銷有無阻碍、一意孤行、高抬水脚、實無異阻斷國貨運川之大銷路、對於貴會各會員廠家、每年數百萬元銷場、行將因而斷絶、關係國貨推銷前途、實非淺鮮、除將現時各輪公司增加水脚數目比較表抄附外、相應縷述緣由、函請貴會查核、准予轉請社會局召集調解、另訂適宜之水脚價目、俾便國貨運輸、而利推銷、實紉公誼云云、聞該會以事關壟斷水脚、阻碍國貨、已轉呈社會局召集調解矣、 
 
 

Page 12

 
 
[上海電話局接辦閔行區商辦電話]  
　　上海縣縣長兼第五區行政督察專員潘忠甲、因鑒及縣府遷治、各項事業、日臻發展、且滬杭公路通車、閔行區成爲東西交通總樞、而原有商辦（滬閔長途汽車公司兼辦）電話、設備簡陋、纜綫不敷全縣應用、故潘氏特親自來滬、與交通部上海電話局長徐學禹數度恊商、將該縣電話撥歸官辦、並由潘縣長征得長途汽車公司同意、 
　　全部經費　商辦電話權撥歸官辦手續、雙方已於前日决定、關於改築該縣電話之全部經費、經上海電話局約估八九千元左右、該項經費、將來是否由上海電話局全部承墊、或縣政府與地方紳商籌募津貼半數、尙在繼續商恊中、 
　　勘察工程　滬閔間改築電話桿綫工程、刻由工程科計劃、預備在初辦時、先裝來回總綫兩對、其電桿道由大南門上海電話局總局起、沿斜土路直放顓橋閔行、並在閔行設立分局、該局爲確定電費工程及經費總數起見、日内將派工程師測量員進行勘察、一俟雙方籌欵手續 
解决後、卽行動工、 
[理髮業公會呈市黨部]  
　　理髮店夥應入同業公會 
　　上海理髮業同業公會籌備會常務魏國義呈市黨部文云、呈爲瀝陳理髮店夥、應入同業公會並呈報張達夫制止開會情形、仰祈鑒核苦衷、准予尅日成立事、竊查屬業東夥分派利益、多以四六而拆賬、逐日清算、各無異議、相沿成習、由來已久、况爲店東者、多係朝斯夕斯、十指辛勤、從無店主之表示、而爲店夥者十之三四、均爲股東、亦不過同樣工作、一致經營、旣無東夥之階級何分勞資之區别、甚至早爲店東、暮爲店夥、情形特殊、瞬息萬變、是與普通公司行號之不能同日而語者、昭昭明甚、而組織團體之東夥、不能歧途者、亦瞭如指掌矣、假令店東組織同業公會、店夥組織職業工會、則似東似夥者、敢問何去何從耶、苟或雙方並入、難免兩受其累、卽與工商法之規定、亦恐有所抵觸耳、例如茶館浴室之中、均有理髮椅位之設置、又有提包挑担等等、其名義上概可通稱東夥、究宜如何適從、易使左右徬徨、應請分别指示者也、伏查屬業曾有店東單獨組織之團體、在民國十七年曰商民恊會、二十年曰同業公會、概因店夥無從參加、釀成極大之糾紛、結果、兩敗俱傷、噬臍無及、非無形解散、卽奉令撤銷、上年五月間、高丫頭慘案會、完全由東夥合作、故能得到最後勝利、則店夥之應否加入同業公會、撫今追昔、可資偕鏡、利害分明、毌庸贅述、是故屬會呈報之會員名册、關於任職一項、載有主任（卽店東）店夥等字樣、確係指明東夥所合作茲以屬業全市東夥、急待同業公會之成立、望切雲霓、爲特瀝陳種切、仰祈鑒核苦衷准予尅日成立、實爲德便、謹呈上海特别市黨部執行委員會、 
[嘉禾船員談沿途見聞]  
　　招商局嘉禾輪船、昨日到滬、記者晤該輪船員、承告助救海順、發見台州羣島巨輪失事等情、爰就概况分記如下、 
[助救海順]  
　　英商輪海順、與嘉禾輪、同由福州開出、海順較早四小時出口、及嘉禾駛至白犬島海面時、海順已觸礁矣、蓋閩海面、因有霧露、海順船身向白犬島外面七姊妹開行、以避危險、不料船身受風浪壓逼致在白犬島觸礁、旅客由閩海關小輪并徴救起、嘉禾輪到、卽停泊該處、以防盜刧、及太古寗海輪到、嘉禾開滬、海順船底已全破、船身將無法撈救、 
[發現難船]  
　　十八日嘉禾船　過台州洋面、瞥見大成山内地名海壇、ＨＥＡＴＡ發見有巨輪一艘、擱在該處海灣、因是處暗礁最多、此海輪遭擱、或因迷霧誤航、錯入此灣、船身極大、爲黃色烟囱、嘉禾因距離較遠、不能目覩其船名、據船員所見、似掛美國旂、嘉禾曾發電往詢而未曾得復、嗣見該輪外擋、有一日本船停泊營救、故嘉禾卽開駛 
來滬、一說、此輪係日本船、但無法證明、迄尙擱在礁石叢中、 
[運來兵民]  
　　嘉禾輪此次由閩來滬、船内載有厦門公安安遣送來滬外籍難民三百二十八名、又有散兵一百七十七名、一併運滬解散、經閩當局商准招商局、由嘉禾輪代爲載送來滬、昨日船到上海、局方早已通知公安局、派警到來照料、 
[湖社函請救濟縐業勞資辦法]  
　　湖社昨致浙省黨政機關函云、分送浙江省黨部·省政府·鈞鑒、頃准申江縐業公所吳興絲織工會吳興機業公所函稱、迭據敝會會員各廠先後報稱、年來國産絲綢、迭授外貨傾銷之打擊、銷路不振、虧耗至鉅、無法周轉、今春未能復工、經敝會等議請政府、撥欵救濟、一面撙節開支、正擬籌辦間、而工方四處嘯集、形勢嚴重、查减縮工資、蘇杭一帶皆然、且湖州工價較别處更高、負擔旣重、支持尤難、除機業公所先行呈請政府救濟外、一面由各廠緊縮開支、在足够維持生活原則之下、减低工價、謀早復工、以維員工生計、惟工人方面、深明大義者固多、而失業流氓附和煽惑者亦不少、深恐發生事端、有礙治安、爲特公函、請電浙江省政府、迅予救濟、並令吳興縣長曁駐湖保安團隊、嚴密防護、一面請省黨部轉令吳興縣黨部、會同縣長·及各法團、召集工人代表、剴切勸導、等由到社、經提交常務委員會討論、僉以事關地方治安、工商生計、允准電陳、爲此據實電請鈞座、迅籌救濟辦法、並令駐湖保安隊曁吳興縣長嚴密防護、並請省黨部轉飭縣黨部、會同縣長辦理、以維工商而保治安、不勝待命之至、湖社委員會主任委員陳其采叩、篠、 
[鄞公安局復甬同鄉會函]  
　　聲述編民團無傷農事 
　　寗波同鄉會昨接鄞縣公安局覆函云、逕啓者、頃准貴會文日代電、以據鄞南周韓村農民報稱、本縣因編練保衛團後備隊、公安分局派警四出抽丁、鄉農未明眞相、相率逃避、値此春作方殷、操之過切、未免有礙農事、請飭屬妥善辦理等由、查抽編後備隊一案、係爲養成民衆自衛能力起見、省令嚴切、事在必行、惟聞抽編標凖、每一鄉鎭、僅三四人、擬於農事無甚影響、至此事係縣府督飭各區公所辦理、敝局警察、完全恊助性質、准電前由、除飭屬善爲勸導毌得操切外、相應函復、卽希查照、 
[婦女節制會等追悼鄭揚秀夫人]  
　　日前中華婦女節制恊會·國内佈道會·救主堂·女子聖經班·中華麻瘋救濟恊會·等團體、發起鄭揚秀夫人追悼會、已於前日（十七日）下午二時半、在昆山路景林堂舉行、計參加追悼者中西人士達百餘人、濟濟一堂、空氣嚴肅、郭秉文夫人主席、報告追悼鄭夫人之意義、朱淇園牧師祈禱、救主堂女子聖經班獻花、劉王立明女士講述鄭夫人生平事蹟、嗣由鄔志堅先生·林占芳夫人、及西人某女士等相繼演說、均以鄭夫人熱心社會事業、數十年來如一日、此種精神、洵足爲吾人之楷模、後由楊美貞女士讀悼文、婦女節制會附屬婦孺敎養院唱哀歌、最後攝影紀念、直至五鐘餘方散會、 
[兩法院訂定警衛辦法與旁聽簡則]  
　　江蘇高等法院第二分院、上海第一特區地方法院、第三○○四號布告云、查本兩院訴訟綦繁而院址較隘、以致進出人衆、不免擁擠雜還、匪獨有碍觀瞻、抑且易生事故、業經加派衛警、指揮維持、茲訂定衛警維持秩序簡則、及發給旁聽劵簡則、以資遵守、并定於本月二十一日實行、除飭警丁等遵照外、合行布告週知、特此布告、計開衛警維持䄮序簡則、（一）本院西門、除出院汽車外、不准通過、凡由本院東門進院者、除本兩院曁監所員警丁役、捕房人員·律師·有證章制服·足資辦識·或爲衛警所熟識·者外、其餘人等、均須由値崗衛警、詢明來歷、方准放入、並依照下列各欵辦理、（甲）如係來賓、應指引赴傳達室投刺、（乙）如係訴訟當事人證人、應向其索閱傳票或當庭改期條、如係當事人之自帶證人、及其他案内人等自行投案原無傳票者、須詳細詢明或令提出相當證明、指赴候審室或第幾法庭、（丙）如係旁聽人、應指令赴旁聽劵發給處領券、（丁）如係赴監所接見送物、或赴收發處收費處問事處遞件納費問事者、應分别指赴一定處所、（戊）如係商家、因送貨定貨來院交易者、應指赴各機關庶務處、（己）無論何人、於事務完畢後、不得逗留院内、（二）除各刑庭訴訟人等及旁聽人入庭、由値庭司法警察負稽查、及高院民庭、地院第四民庭·暫由庭本稽查外、其餘各民庭責成衛警稽查、凡非各該庭訴訟人等、又未領有旁聽劵者、不得入庭、「發給旁聽劵簡則、」（一）凡欲來本兩院法庭旁聽者、除特别旁聽及領有記垎長期旁聽券外、均須請領當日旁聽劵、（二）本院東大門内、設有旁聽劵發給處、每日按照各庭旁聽坐位多寡、如數塡備發給、不取分文、數滿卽停發、（三）請求旁聽券者、應先聲明、欲到何庭旁聽何案、以便塡記庭名、（三）旁聽人領券後、應卽往劵内塡明之法庭、將劵交法警或庭丁騐明後、始得入庭旁聽、聽畢卽出、將券交由原騐警丁收回、不得逗留院内、如欲到他旁聽、須照前項手續、另行領券、（五）旁聽人應遵守本簡則及旁聽規則、中華民國二十三年三月十七日、院長沈家彝、院長郭雲觀、 
[市商會南市國貨商塲昨召集各廠代表會議]  
　　决自開幕日起大减價一月 
　　新聲社云、上海市商會南市國貨商塲、於昨日下午二時、在該商塲招集各廠商代表會議、討論開幕時一切事宜、到會者有中國國貨公司·祥興廠·華華公司·啓明染織廠·都錦生廠·華福帽所兄弟籐竹器廠·和濟達隆毛織廠·亞浦耳電器廠·杭州大井記商店·中國化學工業社·五和織造廠·森源祥·生生牧塲·等各代表十五人、議决事項如下、（一）各廠商須多備贈品、以便開幕時分贈來賓之用、（二）本商塲自開幕之日起、大减價一個月、（三）本商塲營業時間、自上午九時起、至下午九時止、各營業員須於每日上午八時半到塲、下午九時後離塲、不得遲到早退、 
[綢業銀行南市分行明日開幕]  
　　上海綢業銀行經總經理王延松氏之悉心擘劃、營業突飛猛進、分行相繼設立、迭誌各報、茲聞該行南市分行業經籌備就緒、定於本月二十一日上午九時開業、聘請謝式蘭君任經理、謝君前在本埠匯豐銀行服務、民國九年後、供職大陸銀行、歷史悠久、忠實幹練、久已蜚聲各界、此次榮任經理、必能勝任愉快、 
[汽車碾死一老叟]  
　　昨晚八時許、西藏路四馬路口有一形似鄉曲之老叟、年逾耳順、行經該處、突被租界照會一○三七八號汽車撞倒於地、傷及頭部、當經老閘捕包八十二號街捕查見、立將汽車夫吳阿金拘入捕房懲辦、傷人用車送入仁濟醫院醫治不及、延至九時半殞命、 
[華商捲烟廠二十四家聯名呈請修改稅制]  
　　華商由百六十家减至四五十家 
　　國産黃崗均州烟葉完全滯銷 
華商捲烟廠民衆烟公司中國華興烟公司·有利烟廠·亞洲烟草公司·永和烟草公司·裕新烟廠·中國大達烟廠·新民烟廠·久益烟公司·華美烟草有限公司·金山烟廠·華慶烟草公司·華孚烟廠·金沙泰記烟草公司·德隆烟廠·上海烟公司·中國大東南烟草公司·江浙烟公司·中南烟廠·主興烟廠·克富烟公司·中和烟公司·等二十四家、爲現行捲烟稅率、華洋待遇不平、請迅予改訂、以資救濟、分呈行政院立法院財政部實業部稅務署文云、呈爲現行捲烟稅率、華洋待遇不平、請迅予改訂、以資救濟事、查捲烟統稅、現奉財政部令、仍定爲二級稅、每箱售價在三百元以上者爲第一級、徴稅一百六十元、每箱售價在三百元以下者、爲第二級、徴稅八十元、在非出廠地售價得放寬二十元等、因値此建設剿匪之際、政府寬籌欵項、期以建設救國、剿匪安民、自具不得已之苦衷、商等在國民政府領導之下、爲愛國愛黨起見、對於增加負擔、自不敢辭、但對於　　所定之稅率　則輕重失宜、竊期期以爲不可、蓋稅率之輕重、關係商業消長至鉅、稅率而良、則稅雖重而民不覺其苦、稅率而惡、則 
稅雖輕而民不聊生、良惡之分、不外二端、一、負擔是否平均、二、能否保護本國商業、但此次財政部所定之稅率、則適與此兩原則相反、此不能不爲我愛民之政府一陳之也、查捲烟統稅、係於民國十八年開辦、十九年十一月、二十年二月、二十一年三月、凡三經改稅、由十八年七月至十九年十一月、爲七級稅時代、十九年十一月至二十年二月、爲舊三級稅時代、二十年二月至二十一年三月、爲新三級稅時代、二十一年三月至今、爲二級稅時代、稅率按次遞加、捲烟業則民元以前、僅得英美一家、民元以後、華商以國貨號召、紛紛繼起、始有今日、大抵上中烟多半由英美製造、華商則以製造下烟爲特多、上中烟多用美葉、下烟則多用國産美種烟葉及土葉、因稅率高低、與出品上中下之别、英美與華商常居對立之地位、稅率分級多、則上中下烟之負擔、隨烟質之高下而分别重輕、故下烟之負擔較輕、華商居有利之地位、國産烟葉亦隨而暢銷、稅率分級少、則上中下烟之負擔、距離不甚相遠、甚或下烟之負擔、超過上中烟、至一二倍、故上中烟之負擔較輕、英美居有利之地位、國産烟葉亦隨而滯銷、依歷年之經騐、七級稅最有利於華商、三級稅次之、二級稅則英美顯受特惠、華商無復抗爭之力、故七級稅時代、華商共有百五六十家、二級稅行、紛紛倒閉、今則僅存四五十家、年來且銷數銳减、並多虧累矣、二十一年 
　　改二級稅制　之始、卽已紛紛反對、蓋深知待遇不平、無力相抗也、惟財政部堅以試辦爲辭、未蒙改訂、及今年餘、其弊益見、試就歷年英美與其他烟公司銷烟數量及納稅數目分别統計之、則二級稅行、華商受害之深、英美特惠之重、眞有令人駭嘆不已者、英美與其他烟公司銷用捲烟統稅印花、以及各烟公司納稅數目、統稅公報·稅務公報·均有詳細之紀載、現根據之、分别製成三級稅時代、及二級稅時代、英美烟公 
司與其他烟公司銷用捲烟統稅印花比較表、納稅數目比較表、先言銷用印花、查統稅定章、捲烟每五萬支爲一大箱、貼用印花一張、是銷用印花數目、卽銷烟之箱數也、在三級稅時代、英美平均數目爲三零四七二、其他公司爲六八四二二、是英美銷烟數量、僅及其他公司之四成零、不及五成、在二級稅時代、英美平均數目爲四八八零八、其他公司爲四四三二三、則英美銷烟數量、已比諸其他公司超過四四八五、嗚呼、一年之間、英美突飛進步如此、華商堕落如彼、有心人聞之、能不失色喪膽乎、次言納稅數目、在三級稅時代、英美烟公司平均數目、爲二·四一七·四零三·八二二、其他烟公司爲二·零零六·二五二·六四七、是英美之負擔、多於華商四十一萬零、在二級稅時代、英美烟公司平均數目、爲二·七二六·三九二·五二二、其他烟公司、爲二·五五四·四六六·九九六·則 
　英美之負擔　多於華商僅十七萬零、觀此兩表之比較、在三級稅時代、英美之銷數、雖不及華商之五成、而每月納稅之數目、多於華商四十一萬零、蓋烟質好、售價高、故稅亦重、其理本極順也、今改爲二級稅、英美銷烟數目、前之不及華商五成者、已增至加一、稅率如果公平、則英美納稅數目、至少應比華商加倍、而事實之昭示、所多者每月不過十七萬而已、前者銷 
萬零、今則增至加一、而比較卻减至一十七萬零、此蓋上烟减稅、下烟加稅之結果、因此英美負擔銳减、而華商負擔倍增、無怪一年之間、英美突飛進步、而華商之倒閉、幾佔全額三分之二也、政府愛護實業、愛護華商、豈甘出此下策、蓋此中利害、或尙有未明耳、又查二十一年十二月份、稅務公報第一卷第六期、所載稅務設計委員會第五次常會議事錄决議、有云「本年加稅、不過比去年平均稅率、只加多百分之二七、而銷數比去年已减去百分之二十强、」是二十一年加稅之結果、人民之負擔增加、而政府無相當之增益、蓋下烟稅重、貧苦小民、購吸私烟所致、稅務設計委員會業於統計中得其答案、且出諸决議、登諸公報矣、本年秋間、謝署長代表宋部長邀集華洋烟商會議、宣言一年之内决不加稅、尤 
　　爲人所共聞　稅務設計委員會、爲政府設計稅務之惟一機關、財政部長稅務署長、爲捲烟稅之主管長官、今墨痕猶存、口血未乾、忽議加稅、已不免自相務盾、且復某蹈二十一年二級稅之覆轍、變本加厲、上烟减稅愈多、下烟加稅愈重、是比舊二級稅更爲惡劣、實有不能不立予廢止者、何以言之、稅率之核定、古今中外、無不按値百抽幾核算、卽如烟酒稅、現定爲値百抽二十、捲烟稅在行七級制時、大約爲値百抽三二五、財政部現定之稅率、果爲値百抽幾乎、下烟以售價每箱一百二十元計之、從前稅銀五十五元餘、爲成本六十五元、卽値價六十五元者、收稅五十五元、是値百抽九十有餘也、現改爲八十元、卽値價六十五元者、收稅八十元、是値百抽一百二十有餘矣、三百元之上烟、現亦作二級收稅、就售價三百元論、除稅八十元外、成本爲二百二十元、卽値價二百二十元者、收稅八十元、是値百抽三十六也、此等售價三百元、上烟去年之二級稅、猶收稅九十五元、卽値價二百零五元者、收稅九十五元、猶爲値百抽四十七也、由此觀之、本年改稅之結果、下烟則由値百抽九十者、增至値百抽一百二十有餘、上烟則由値百抽四十七者、减至値百抽三十六也、凡能吸每箱售價三百元之烟者、均爲豪商鉅賈、富有納稅能力、負擔宜重、吸每箱售價一百二十元者、均爲貧 
苦小民、缺乏納稅能力、負擔宜輕、政府如爲籌欵起見、宜擇有納稅能力者、科以重稅、俾增國家之收入、 
　　今不此之圖　反於無負擔能力者、科以値百抽一百二十之重稅、而於有負擔能者、力僅科以値百抽三十六之輕稅、輕重懸殊若此、政府果何愛於豪商鉅買、於增籌欵項之際、猶特予减稅、又何惡於貧苦小民特科以重稅乎、若就烟業之華洋商論、則製上等烟者什九爲英美、製下等烟者、全屬華商、前已言之綦詳、若上烟減稅、而下烟加稅、不啻减洋商之稅而增華商之稅、華商資本人才、均不及洋商、商戰之際、常有失敗之虞、不幸此次所定稅率、洋商之負擔僅爲値百抽三十六、而華商之負擔、竟爲値百抽一百二十有餘、在三倍以上、是無異將華商之手足、重重束縛、而候洋商以飛機大砲、俾之進攻、持此而言商戰、華商安得而不相率倒閉乎、政会亦必自愛其國人、然稅率之輕重、顚倒若此、商民朝夕以思、不知政府又果何愛於洋商、而特予减稅之利益、何惡於華商、而特科以重稅也、今試平情論之、政府對於捲烟、果欲値百抽幾乎、今之値百抽一百二十、是置烟業於死地、本不可行、但政府如必欲行此稅制、上中烟宜有相等之增、以示大公、現爲便於計算起見、亦以售價一百二十元作下烟、分三等計之、售價一百二十元者、前此收稅五十五元、成本六十五元、現改爲値百抽一百二十元、則成本六十五元、稅八十元、售價應爲一百四十五元、是爲第三級、中烟如以下烟加成本二分之一計之、則售價二百一十七元五角者、應定爲收稅一百二十九元、卽成本九十七元五角、收稅一百二十元、是爲第二級、上烟以下烟加成本一倍計之、則售價二百九十元者、應定爲收稅一百六十元、卽成本一百三十元、收稅一百六十元、是爲第一級、（表略）如照上表辦理、稅率對上中下烟同一待遇、較爲公平、 
　　以數字計之　政府稅收亦可年增數千萬、然而政府不肯採用者、蓋慮上中烟無負擔値百抽一百二十之能力、萬一實行、全國烟廠、悉出倒閉也、夫上中烟所不能負擔値百抽一百二十之能力、下烟其能負擔之乎、洋商之上中烟、政府尙知維護、華商之下烟、政计猶不一加顧念、忍盡置之死地乎、或謂三百元以上之烟、現爲一級稅、徴收一百六十元、非不重也、不知三百元以上之烟、銷數絶無僅有、且在非出廠地、復准放寬二十元、可謂幾等於零、質而言之、一級稅不過爲稅制之裝飾品、實則祇行一級稅而已、三百元左右之烟、祇收値百抽三十六稅而已、幸運之洋商、獲此値百抽三十六之低稅、銷數必增、大好金錢、捆載以去、不幸之華商、負擔値百抽一百二十之重稅、擔負在洋商三倍以上、憑何以角逐市塲、勢惟有各個擊破、輾轉呼號於洋商鐵蹄之下、同歸於盡而已、不特此也、華商出品之中下烟、所用烟葉、或爲河南山東安徽所産美種烟葉、或爲黃崗均州鄧宿松新昌等國産烟葉、美種土葉、年産約一萬五千萬磅、售價平均每磅二角、農户每年收入約三千萬元、政府薰烟稅、每百斤四地元一角五分、稅收約四五百萬元、其餘黃崗均州等國産烟葉、每年約産一萬萬磅、政府農民之收入、亦値美種土葉三之一、在七級稅時代、稅率與烟値高下、互爲標準、故國産烟葉、最爲暢銷、及改三級稅制、上烟稅賤、下烟稅貴、於是美葉銷路、奪去國産烟葉之半、去年統稅改爲二級、下烟更難立足、故黃崗均州等國産烟葉、完全不銷、今年許州濰縣鳳陽等烟葉、與去年比較、葉高價賤、而購者反少、亦受下烟稅重之影響、誠以下烟榮枯、與國産烟葉銷途、息息相關、下烟若以稅重而絶跡於市塲、國産烟葉之途、銷立各斷絶、不特政府烟稅、大蒙損失、農村亦隨而破産、故重稅下烟、不啻自窒稅源、且直接殘害華商、間接戕賊烟農也、値此農村破産、赤匪鴟張之際、政府能不爲千百萬烟農計、忍盡置死地而 
　　爲淵敺魚乎　凡此陳述、昭然共見、一加核算、童稚皆知、商等固萬不料此等稅率、竟出於我愛民之政府也、尙乞本負擔平均保護華商之原則、仍改爲七級稅、務令上中下烟各因售價之高下、定稅之輕重、最低限度亦必令負擔平均、不致輢輕輢重、俾華商得平等之機會、共圖營業之進展、不致慘受洋商之壓迫、庶有一線之生機、値此時局艱危、政府在在需欵、人民增加負擔、義所應爾、商等豈有異詞、所不欲見者、上烟减稅、下烟加稅、洋商獲輕稅、華商負重稅、外人竊笑而華商號啕耳、孔部長前任實業部長、保護華商、無微不至、此次出任財政、因軍政費支絀、倉猝議加、或未作深長之考慮、且原案聲明試辦、亦足見於此項稅率、尙有懷疑、商等生斯食斯、知之至深、對於不良之稅率、旣有眞知灼見、俱有統計數目可憑、不敢坐視社會經濟、切身營業、同歸於盡、故敢詳晰縷陳、行政院負領導行政之責、財政部稅務署爲主管機關、實業部有保護華商之義、均不容坐視、想必能本大公之心、改定平均之稅率、毌令華商束手被制、至整個社會經濟、受其影響、立法院有議决稅率之權責、尤宜有公道之主張、斷不忍放棄職權、任商民之顚連而無告也、迫切陳詞、伏祈採納、除分呈外、謹呈行政院·立法院·財政部·實業部·稅務署、 
 
 

Page 13

 
 
[日貨洋菜輸入可驚]  
　　最近有五百箱運滬 
吾人日常素食菜蔬中所用之洋菜、一名凉菜、又稱凍粉、除用作菜蔬外、尙有其他種種用途、夏令用以作爲凉粉、西菜館用作凉凍、如香蕉凍·玫瑰凍·等等、均以洋菜爲主要原料、爲用至廣、銷路綦鉅、吾國閩·粤·兩省、雖有出産、無如製品不良、色澤不白、遠遜於日本産品、故數十年來、吾人所用洋菜一物、悉來自瀛、爲日人專利品之一、自五九運動以後、國人抵貨熱烈、日貨洋菜之輸入、始稍凌替、繼因九一八·一二八·之變、洋菜輸華、更見遜色、日本製造洋菜商人、大受虧折、詎國人愛國心薄弱、近來對於抵貨運動、已逐漸置諸腦後、日人利用時機、日貨遂又源源輸入、卽以洋菜一物而論、在最近復有五百餘箱運華、共分三批運滬、除第一批已在本市銷售外、其餘二三兩批、亦已陸續運至各國推銷、本市一般愛國青年、雖極注意此事、無如奸商利令智昏、終不惜千方百計、爲仇貨推銷、 
[昨日氣温驟高]  
　　最高曾至八十一度 
　　本市入春以來、氣候乍寒乍暖、致流行性感冒及小兒天花、幾於隨處皆、、本月十五日、北洋陡起颶風、航行大感困難、本市氣温、因亦降低、十七日漸轉温和、前日天朗氣清、惠風和暢、頗有仲春氣象、昨日尤爲温暖、華氏表最高曾升至八十一度、宛似初夏天氣、一般市民、大都改着棉夾衣、而於田間春熟、似亦大有裨益也、 
[苦兒俞阿三羞憤絶食而死]  
　　被同室病人鷄姦羞憤絶食死 
　　一區黨部請撤换上海醫院長 
上海特别市第一區黨部、爲上海市公立上海醫院對於病入管理乖方、藐視人命、呈請市黨部轉市政府、撤換該院院長周楚良、茲轉錄其呈文如下、呈爲轉呈事、竊據屬區三十七分部呈稱、竊據市民任新才呈稱、呈爲南市公立上海醫院、藐視人命、懇請澈查、並轉呈上級黨部、迅予究辦、以重人道而平公憤事、竊南市上海醫院、爲本市唯一之公立醫院、歷史久遠、而爲市民所信任、乃自周楚良者代理院長以來、管理乖方、院務廢弛、人言嘖嘖、足爲該院前途之隱憂、最近有苦兒俞阿三者、由市公安局救濟股送往治病、然所患並非重症、進院多日、亦無變化、忽於上月廿四日、該院突報請同仁輔元堂給棺收殮、其致死之由、誠令人有疑惑莫解者、乃外間流言、該苦兒俞阿三之死、非關疾病之不治、因在院内被人 
鷄姦、羞憤自殺、該院院長周楚良、竟不爲報官究辦、任令被害人寃沉大海、草草棺殮、意圖掩 
飾、院務廢弛、管理乖方之弱點、處今青天白日之下、堂堂公立醫院之内、竟有此種不法情事發生、復有如此管理無方藐視人命之院長、倘不予澈查嚴辦、何以白俞阿三之寃、洗該院已往歷史之玷、竊維大部素重人道主持正義、爲特據情呈請澈查、並轉呈上級黨部、迅予究辦、以懲玩忽而平公憤、實爲德便等情、據此、理合據情轉呈澈查、並轉市黨部究辦等情、本部以事關人命法理、未便緘默、當經派員縝密調查該任新才所呈各節、確爲實情、查俞阿三通州人、年十六歲、於一月廿四日、由市公安局救濟股送院診治、住四等一號病房、診治者先後爲金·姜·兩醫生、因該醫生等查病房時、見阿三含淚訴說、被人欺辱、但亦不肯吐實、二月十八日、茶房某在厠所、見阿三投繯、急爲勸解、並根究底細、始說出被同室病人某人（姓名暫秘）鷄姦、經報告院長、某卽潛逃、阿三轉入三等病房、自此遂不食、後隔二日、突然腹痛嘔吐、漸次昏睡、又延三日、心臓衰弱而死、據此而而、則俞阿三因被人鷄姦羞憤、絶食而死、不爲虚語、該院院長周楚良、身負院長重任、事前旣失於防範、事後復只知掩飾汚點草草收殮、不報官究辦行姦之人、實屬管理乖方、藐視人命、理合據情轉呈鈞會、迅予澈查、並咨請市政府撤換該院院長、以懲玩溺而重人道、至爲德便、謹呈中國國民黨上海特别市執行委員會、 
[毒氛各處瀰漫]  
　　紅丸而外還有白丸快上快 
　　兩處主處周容川等均落網 
　　紅丸 
　　法捕房偵探第二組正探目吕竹林·王如松、於前日偵悉西門路永裕里九十號門牌内、有私設機關、秘密於深夜製造毒質紅丸、在市銷售漁利、、有違禁令、乃於是晚十二點十五分、按址馳往搜查時、不見有人製造、但見廣東少婦蕭林氏（二十歲）與其小姑蕭鳳珍（十九歲）兩人、面現驚惶之色、將包裹等物、分藏於擱樓灶披内、探等當將兩女拘住嚴密搜查、則彼等所藏者卽紅丸及製造器具、計抄出紅丸三萬六千粒、分裝數袋、及製丸軋板一副·藥料·篩子·圖章·盛丸布袋·等物、帶入捕房、訊之兩女稱、我等家内專管製造、夜間工作、主人是潮州人周容川、住白爾路順慶里一號等語、探等又往順慶里、將周拘獲、在其房内妝檯上瓷質空心彌陀佛内、抄出樣子紅丸數包、約數千粒、當卽帶入捕房、查得周容川又名周金海、於前年七月犯私藏毒品、獲解法院、判處罰金三百元、上年六月、又犯開設紅丸館、獲解法院、判處徒刑三月、顯見專以經營紅丸爲業、一併收押、昨日、併解第二特區地方法院刑一庭、捕房律師姚肇第陳明案情、略稱本案捕房尙須詳細偵查、請求暫將被告等覊押、改期七天、查明案情、訴請訊辦云云、並將證物呈案、經王綱煦庭長核禀、向被告等略訊一過、皆飾詞推諉、庭諭改期三月 
二十八日再訊、被告等還押、 
　　白丸 
　　公共捕房禁毒部偵得西藏路東方飯店五十三號房間有人販賣毒物、當由華探長宋秉正、探員陳耀庭、於前日下午七時、前往拘獲南京人徐功臣一名、抄出白丸九包、該丸又名快上快、因較紅丸吸法更便、）帶回捕房、詰問之下、得悉其製造機關、設於法租界西門路一百十七號門牌大盛昌肉店三樓、當卽會同法捕房探員、前往拘獲無錫人李正祥一名、抄獲製造白丸機器原料烟具等甚夥、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師厲志山、依禁烟法第六條起訴、要求重處、經馮庭長向徐·李·二犯質訊一過、諭令還押、改期再訊、 
[一日間騐屍五具]  
　　自殺者爲多 
　　僅一人獲救 
　　昨晨、斐倫路騐屍所、有男女屍體五具之多、均屬自殺刀傷及汽車輾斃者、僅一具係因病身死嗣經各捕房報由第一特區地方法院檢察處、至十時許、委派郭煒檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、檢騐屍體、各情分誌如下、（一）雲南路揚子飯店於本月十六日下午七時許、有崇明人郭錫文（二十一歲前業南貨店）·許康泰·（年廿二歲現在閘北臺子灣益生昌南貨店内爲夥）·二人、係屬親戚、近因咸受經濟困難、遽萌厭世之念、致於是日二人商得同意、相偕前往該旅舍開定七○五房間、後分吞鴉片煙自盡、至翌晨八時、爲茶役李錦清發覺、當報老閘捕房、飭探前往調查之下、立卽將郭·許·二人飛送仁濟醫院醫治、奈郭因受毒過深、施救無效、旋卽身死、許則經醫生設法醫治後、漸見蘇醒、現已脫離危險、可無生命之憂、（二）培開爾路四號大中旅館、於昨日上午十時許、有一青年男子、前往開定七號房間居住、在循環簿上自書名陳士金、年十九歲、不知受何刺激、竟萌厭世之念、潛吞鴉片煙自盡、嗣經該旅舍茶役發覺、奔告賬房、轉報匯山捕房、飭探前往調查之下、當在室内檢獲鴉片煙盒一只、白糖一包、及當票一紙、小洋二角、銅元卅五枚、察其情狀、恐亦不外乎受經濟困難所致、迨經車送同仁醫院醫治罔效、旋卽身死、（三）婦人楊萬氏、年廿四歲、籍隸江西、向在滬東臨韓路卅號某西人處充當女傭、其夫楊達忠、亦在該處爲西葸、平日夫婦二人、尙稱和好、於一星期前、氏因與其主人洗衣遲緩、致　斥責、其夫得悉後、當亦與之口角、詎於前日氏竟因是怨忿不已、遽萌厭世之念、背人在其臥室内懸標自盡、嗣經其夫瞥見、當卽設法將其解下、奈已不及、遂卽報告楊樹浦路捕房、飭探前往調查一過、當將氏車送聖心醫院、醫治罔效、旋卽殞命、（四）南潯人沈連生、年卅二歲、於前日下午八 
時許、乘坐三二八二號人力車、在靜安寺路上由西向東、詎至大光明影戲院處、其時有業醫之丁濟南、駕自備汽車二○六四號、由東疾駛而來、但該汽車因見前面有機汽脚踏車一輛行駛、致向北轉避、然亦並不煞車、遂與該人力車相撞、沈卽於斯時被撞後跌出、並被該汽車輾傷要害·嗣經站崗華捕八七二號瞥見、當卽抄錄汽車號碼、報告新閘捕房、飭探前往調查之下、當將受傷者車送仁濟醫院醫治無效、旋卽身死、（五）總巡捕房於前日下午三時許、有一名李順昌者、係在 
中央路廿一號空屋内爲司　、前往報告、謂有一老人在該屋内被刀傷身死、並稱該老人素來認識、向在該處一帶販賣蛋糕等物、以維生計、迄今已有二十餘年、但不知其姓名、人均稱其爲蛋糕老頭、該老人並有一姘婦、與之同居於該屋内、然該婦人現已不知去向、捕頭訊悉前情、立卽飭探前往調查之下、見該老人年約六十餘歲、頭部有刀傷數處、血流滿面、倒臥地上、並離甚屍身約一尺許有尖刀一柄、及扁擔等物、郭檢察官騐明一過、遂諭知各家屬等分别具結領回棺殮、 
[孔部長贊助閩漆器業]  
　　本年芝加哥續開博覽會、福建徴品專員董焜藩、以閩省財政枯竭、篤辦漆器參加第二次芝博會、殊感困難、曾向孔部長條陳意見、聞孔部長以閩省漆器業已馳譽全球、此次將予以有力之贊助、俾得挽救垂頽之漆業云、 
[匯司捕房破案神速]  
　　鄧少儂家盜刦數小時後即破案 
　　拘獲八盜抄出贓物押七日再訊 
　　北河南路四二六弄七號門牌居户粤人鄧少儂家、於前晨九時半、突來盜匪四人、賺開大門、一擁而入、出槍恐嚇、刧去鈔洋九十餘元、當時事主曾與盜匪格鬭、結果内有一盜受傷被擒、尙有狄思威路捕房包探劉紹田、亦被流彈擊中腿部、分别車送醫院、各情已誌本報、但自此案發生後、該管匯司捕房立飭通班中西探員努力偵查、竟於數小時後、宣告破獲、可謂神速矣、茲記情形於次、 
[暗中偵查]  
　　滙司捕房華探目金養吾、於前晨自北河南路刦案發生後、卽得綫人報告、謂北浙江路愛爾近路口安樂旅社有匪黨匿跡、遂禀明華探長邵景範、密往偵查、得悉匪黨闢室於二十號房間、惟其時因房中祗有一匪在内、深恐打草驚蛇、被其餘同黨聞風遠避、故未立加逮捕、僅在隔室另闢一房、暗中偵察、 
[逮獲八盜]  
　　至下午五時半、始見同黨陸續而來、乃恊同西探長海耳、華探目梁玉良·曹壐榮·等前往安樂旅社二十號房間、先後拘獲盜匪通州人陳少卿（卽陳江培又名陳長發）·蔡連雲·周妙記·江金福·周小祥·袁連生（卽八脚子）·許步展（卽許同堂）·陳榮生（卽九指頭）·等八人、 
[迭犯刦案]  
　　抄出鈔洋一百三十元、四明銀行五百元存摺一扣、金鋼鑽戒一只、當票一張、一併帶回捕房、詰問之下、得悉若輩果屬盜匪曾在界内犯有持械搶刦新閘路某姓家千餘元之財物及圖刦北海路普善山莊財物、并北河南路鄧少儂家等案、當由獲盜江金福供出、晨間受傷之一盜、名許阿土、事前曾在福建路一百十二弄源昇旅館十七號房間商議等語、 
[請求調查]  
　　中西探除往源昇及向受傷之許阿土調查外、并將事主鄧少儂、及女傭蔣朱氏·等傳至捕房、指認一過、飭令將各盜收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、卽據捕房律師蔣保廉起而詳述本案經過情形、要求准將各被告覊押、以便捕房繼續調查、如查得被告中有無關者、捕房當在期前提早請求開釋云云、 
[事主報告]  
　　繼由事主粤人鄧少儂投稱、前晨九時半、我在樓上、據女傭報告、謂樓下有四人造訪、係從浦東而來、我卽下樓、詎行至半扶梯、四盜已至出槍恐嚇、逼至樓上、由一盜監視、餘均施行搜刦、良久、復將我推至樓下、我其時欲加抵抗、不願若輩繼續搜刦、遂復至樓上、取得鈔洋三十五、斯時兩盜已先後溜去、另有一盜則將我所持三十五元取去、亦卽逃逸、 
[奪槍擊盜]  
　　所留者僅執槍監視我之一盜、不肯出去、我數次令彼出走、彼均不答、我恐其别有所圖、且估量其身材、我足能制伏、乃不顧利害、乘機將其拿住、卽開始在弄内爭鬭、彼所執之手槍被擊墜地、越十分鐘、我除將該盜撳住外、并命女傭將地上之手槍拾起交給於我、我旣得手槍、卽鬆手喝令該盜不准行動、但其不聽、拚命撲來、我爲自衛計、遂開放手槍數響、將該盜擊傷倒地、 
[改期再訊]  
　　當時曾有一人執槍前來、我詢其何人、答係包探、彼乃帮同開槍一響、至受傷之另一包探、究竟被何人槍傷、我亦不得而知、現獲之八盜中、我祗能認出第八被告陳榮生云云、又據源昇旅館茶役曹憲交投案、證明有許阿土等於十六號來開十七號房間、被告陳榮生、亦在該室等語、經劉毓桂推事向各被告訊問、供多推諉、遂諭陳少卿等八人准予覊押七天、查明再訊、 
[名古新得書畫展覽會]  
名家書畫　人人必備　報請剪存　欲購從速 
專售精品全綾裝裱提倡風雅便利收藏定價低廉絲毫無讓外埠函購欵到卽寄如不合意原班退洋 
　　三四尺聯 
王石谷四尺行聯　十八元　楊度四尺行聯　八元　徐　四尺行聯　八元 
黎元洪四尺楷聯　廿五元　于右任四尺行聯　七元　劉石庵四尺行聯　六十元康有爲四尺行聯　廿元　朱古微四尺行聯　十元　章一山四尺行聯　五元韓國鈞四尺行聯　六元　楊逸四尺隸聯　八元　張春四尺行聯　十元何詩孫四尺行聯　八元　包世臣四尺行聯　二十元　馮煦四尺楷聯　廿元胡公壽四尺行聯　十八元　張人傑四尺行聯　八元　何紹基四尺行聯　六十元譚延闓四尺行聯　二十元　陸潤庠四尺行聯　八元　溤桂花四尺行聯　十二元　　五六尺聯 
張審五尺行聯　十八元　俞曲園五尺隸聯　十五元　高邕五尺行聯　八元吳待秋五尺行聯　五元　嚴範孫五尺行聯　十元　程德全六尺行聯　六元鄭孝胥五尺行聯　十元　清道人五尺行聯　十二元　左宗棠六尺行聯　廿八元左孝同五尺行聯　八元　黃山壽五尺隸聯　十四元　高邕六尺隸聯　廿六元陸潤庠五尺行聯　十五元　朱古微六尺行聯　十四元　田桐六尺行聯　十元汪洵五尺行聯　六元　李鴻章五尺行聯　十五元　李鴻章六尺行聯　十六元何詩孫六尺行聯　十二元　康有爲六尺行聯　十八元　康有爲五尺行聯　廿元陸廉夫五尺魏聯　十元　于右任五尺行聯　十二元　譚延闓六尺顔聯　廿元吳昌碩五尺石皷聯　三十元　譚延闓五尺行聯　廿五元　高邕六尺行聯　十五元朱古微六尺楷聯　十二元　于右任六尺行聯　十八元　吳士鑑五尺行聯　四元　　八尺聯 
清道人八尺五言魏聯百　元　清道人八尺八言鶴銘聯四十元　金冬心八尺石皷聯　三十元 
　　法書中堂 
沈寐叟四尺隸書　七十元　左宗棠四尺行書　廿六元　清道人六尺北魏　三十元鄭孝胥四尺行書　十五元　何詩孫五尺行書　十二元　蔡元培六尺行書　十五元鄭考胥六尺行書　廿元　康有爲五尺行書　三十元　徐退三尺行書　十元楊守敬六尺行書　廿元　楊逸五尺隸書　十二元　楊沂孫三尺鐘鼎　四十元張謇四尺行書　廿元　高邕四尺蘭亭　十五元　戴傳賢四尺行書　十元汪洵四尺寸楷　十五元　譚延闓四尺行書　三十元　于右任六尺行書　十八元陸潤庠四尺行書　廿元　清道人四尺篆書　三十元　康有爲四尺行書　廿元 
　　法書立軸 
吳昌碩四尺行軸　廿五元　郭尙先二尺行軸　廿二元　章一山三尺草書　四元汪洵五尺行軸　六元　何紹穎二尺行軸　十八元　何詩孫四尺行書　八元何詩孫三尺小楷軸　十元　張二水四尺行軸　廿二元　韓國鈞三尺行書　五元汪洵四尺行軸　六元　鄭孝胥四尺行書　八元　韓國鉤三尺革書　五元張祖翼四尺篆軸　十二元　楊逸三尺篆書　六元　譚延闓三尺行書　廿元何詩孫四尺隸軸　十四元　包世臣四尺行書　五十二元　于右任三尺行書　十二元虚谷二尺行軸　十四元　張賜寗四尺行書　十二元　于右任四尺行書　十五元潘雅聲三尺行軸　十元　何紹基二尺行書　三十元　高邕三尺行書　十二元陶濬宣三尺魏軸　十二元　錢慧安四尺篆書　十五元　金城四尺篆書　十六元浦華四尺行軸　十二元　乾隆三尺行書　廿五元　康有爲四尺行書　廿二元 
　　書畫屏條 
陸潤庠三尺行書四條廿五元　蒲華三尺梅蘭竹菊五十四元　蒲華六尺行書四條卅四元何詩孫五尺行書四條廿二元　譚延闓四尺行四條　四十元　倪墨耕三尺人物　廿五元韓國鈞五尺行書四條十二元　陶濬宣六尺眞書四條　廿四元　蒲華五尺行四條　四十元譚延闓四尺草書四條五十元　楊度四尺行書四條　十二元　樊增祥四尺楷書四條廿四元　　名畫中堂 
昌碩郯卿合作五尺猛虎七十元姚叔平四尺山水　卅四元　胡郯卿四尺山羊　十二元一亭郯卿合作五尺猛虎七十元王一亭四尺合作花鳥三十元　蒲華四尺墨竹　十二元黃山壽合作四尺山水　廿三元　吳昌碩四尺合作花鳥三十元　蕭屋泉四尺山水　五十二元吳東邁合作四尺山水　廿三元　沈心海三尺人物仕女卅五元　黃愼七尺人物　百廿二元沈竹賓四尺山水　十二元　王一亭三尺人物　三十元　胡公壽三尺花卉　三十八元惲冰四尺花卉　廿八元　任伯年三尺　墨　二百元　黃山壽合作五尺花鳥卅二元俞達夫四尺花鳥　廿四元　沈心海四尺人物　卅四元胡郯卿合作五尺花鳥卅二元 
吳讓之四尺花卉　八十元　楊伯潤十人合作四尺十秋圖卅四元　王麓臺三尺山水二百四十元樓辛壺五尺山水　廿六元　錢吉生十人合作四尺十秋圖卅四元　吳石仙四尺山水　七十元黃山壽四尺壽　　卅六元　王一亭五尺花鳥　卅二元　王一亭三尺花鳥　二十元 
　　名畫立軸 
沙山春五尺荷鳥　十二元　趙仲穆二尺人馬軸　廿二元　姚梅伯四尺梅花軸　廿五元蒲華三尺石　十一元　陸康夫二尺山水軸　三十元　錢叔美二尺山水軸　十六元沙山春五尺雙猫　十八元　吳秋農二尺洛神軸　四十元　趙噇三尺山水軸　三十元姚叔平四尺博古　廿二元　任立凡二尺山水軸　廿二元　趙噇四尺山水軸　卅六元吳昌碩三尺蘭花　十六元　王秋言三尺百祿軸　十二元　楊伯潤二尺山水軸　十五元吳湖帆三尺山水　卅八元　任伯年二尺人物軸　五十元　潘雅聲三尺仕女軸　二十元金心蘭四尺梅花　廿五元　任伯年二尺鐘馗軸　四十元　楊東山合作四尺山水軸十四元河詩孫三尺山水　四十八元　任伯年二尺蘭花軸　廿五元　汪仲山合作四尺山水軸十四元沙山春四尺人物仕女廿二元　任立凡二尺人物軸　十五元　沈心海三尺皆大歡喜軸十四元沙山春四尺紅線盜盒廿四元　高邕二尺山水軸　三十元　湯雨生三尺山水軸　二十元俞語霜二尺仕女　八元　胡公壽二尺山水軸　二十元　馬湘蘭三尺博古軸　十元熊松泉四尺墨龍　十元　虚谷二尺梅花軸　三十元　徐行敏三尺山水軸　十二元蒲華四尺竹　十元　虚谷二尺蘭花軸　二十元　胡郯卿合作四尺虎軸　廿二元錢蓀石二尺梅蘭　十八元　虚谷二尺菊花軸　三十元　張聿光合作四尺虎軸　廿二元任立凡四尺佛像　卅二元　盧谷二尺竹軸　廿五元　謝閒鷗四尺鍾馗軸　九元蒲華三尺梅花　十二元　任伯年二尺玉蘭軸　廿五元　倪墨耕二尺松鼠軸　卅五元蒲華四尺山水　十元　吳友如二尺洛神軸　三十元　姚叔平二尺山水軸　十四元蕭屋泉三尺山水　四十元　陳崇光四尺竹石　十五元　蒲華三尺蘭花　十五元蕭厔泉二尺山水　卅二元　楊伯潤三尺山水　廿四元　蒲華三尺竹　八元劉海粟三尺松　十六元　黃愼三尺人物　十四元　蒲華三尺菊花　十四元劉海粟三尺山水　廿元　吳秋農二尺春青綠山水三十元　沙山春五尺雙鶴　十五元王秋言四尺花鳥　八元　吳秋農二尺夏山水　三十元　俞達夫三尺人物　十五元商笙伯四尺花卉　十二元　趙子雲四尺花卉　十元　王一亭四尺松鶴　三十元劉海粟四尺山水廿五元　吳秋農二尺冬山水　廿五元　蒲華四尺蘭竹　十五元蒲華四尺石　八元　張聿光四尺人物　八元　姚叔平三尺山水　四十元蒲華三尺紫藤　十二元　張聿光四尺三馬　八元　湯潤之三尺花卉　三十元 
　　書畫横披 
徐祥二尺梅花　十五元　于右任四尺行書　十二元　譚鍾麟四尺行書　十二元陳崇光四尺花鳥　十八元　蒲華二尺竹石　十元　陳曼生四尺花卉　廿五元 
　　法書齋匾 
康有爲三尺行書（千篷樓）　廿五元　陳夔龍四尺行楷（城南草堂）　十二元吳讓之四尺隸（進修齋）　三十元　康有爲四尺行書（明允篤誠）　二十元高邕六尺行書（慈雲普被）　廿四元　高邕四尺行書（七里香莊） 
　　書畫册頁 
任立凡人物册一張　十元　吳友如仕女册一張　廿五元　高邕山水册一張　三十元陸廉夫山水册九張百八十元　吳榖祥仕女册一張　三十元　胡公壽山水册一張　十五元沈周百　册一張　廿五元　陸廉夫山水册一張　十五元　姚叔平山水册一張　十元蓮溪竹册一張　三元　任立凡山水册四張　六十元　吳伯滔行書册一張　六元劉海粟花卉册一張　六元　任伯年人物册一張　四十元　吳榖祥人物册一張　十元楊伯潤山水册一張　十元　任伯年花卉册一張　廿五元　徐行敏山水册一張　五元 
　　名人書扇 
　　沙山春書四元　胡公壽行書一元　吳昌碩行書十元　鄧石如行書十元楊能格楷書二元　陶紹原行書五元　楊泗孫行書二元　褚德彝行書一元　董其昌行書五元 
　　名人畫扇 
任阜長菊鳥五元　任伯年花鳥五十　楊伯潤山水六元　王小某人馬廿元　周閑花卉廿元沙山春人物十元　蕭厔泉山水十元　張子祥菊花三元　沙山春花鳥五元　任立凡山水廿元任阜長人物十元　鄧鐵仙菊四元　湯潤之花卉廿元　胡鐵梅山水六元　湯世澍荷花十元徐小倉　　七元　陳崇光山水八元　陸廉夫花卉廿元　倪草虫十五　金心蘭山水十五元王禮松鷹五元　朱夢廬花卉一元　董其昌山水十元　徐祥人物八元　任伯年山水十五元吳秋農山水五十　馬鏡江仕女廿元　顧鶴逸山水五元　徐竹賢佛　六元　陸廉夫荷蓼廿元 
　　書畫團扇 
　　龐萊臣山水四元　胡公壽梅石八元　盛宣懷行　二元　何煜花鳥四元　張子祥花卉十元任伯年花鳥五元　陸廉夫山水十元　陸廉夫魏　四元　胡公壽梅竹十元　俞禮人物八元任熊佛像十元　趙之琛果品六元　任伯年行書十元　任伯年桃燕廿元　沙山春人物十元湯祿名仕女廿元　沙山春仕女十元　任鰲走獸十五元　馬鏡江人物十元　吳石仙山水廿元潘雅聲仕女十五　王禮花鳥五元　　馥花鳥三元　馮桂芬行書二元　陳崇光金魚三元沈景修行書一元　徐允明隸二元　任霞草虫十五元　沙山春花鳥五元　任伯年山水卅元另有未裱名人書畫多件分一元半元兩種函購示明（書）或（畫）可以代擇地址上海西門蓬萊路普育里負責人華商書局譚組雲新編出版（載一千餘人小傳）海上古今書畫錄每部四元 
[清和坊暗殺案内幕複雜支離]  
　　兇手陳阿四謂死者陷彼入獄 
　　復紹介其妻子與人通姦改嫁 
本月十五日半夜十二時半、廣東路清和坊六百零二號後門口、有蘇州人陸阿三被人暗殺身死各情、已誌本報、茲經總巡捕房總稽查處華督察長陸連奎·探長宋秉正·探目劉兆年·等偵悉此案、兇手名陳阿四、又名沈阿四、揚州人、現匿跡法租界喇格納路三十八弄七號門牌、當卽率同探目張洪運·飽麗生·按址前往、將陳拘獲、抄獲彈壳六只、一併帶回捕房、昨晨、解送第一特區地方法院刑一庭、捕房律師厲志山起稱、死者於十五日階同其妻王阿桂至清和坊六百零二號婦人陳老二家、至出事時、死者與妻下樓在後門口小便時、被告卽上前連開數槍而逸、經捕房探員趕至、被告業已逃逸、而死者神志尙清、供出擊彼者卽爲陳阿四、經捕房之調查、得悉其住所、遂將其拘捕、據被告供死者前邀其往新閘路搶刦烟土、不料死者卽報捕將其拘獲判罪、並將其妻子誘出、嫁與法租界之浪人吳金標、及被告出獄、與死者交涉、反被疑與王阿桂有染、欲置被告於死地、故地發制人、將死者擊死、捕房現依刑法二百八十四條預謀殺人罪起訴、至被告之供言、是否可靠、捕房尙須調查云云、繼由王阿桂證明當時確係被告將死者擊斃、惟其原因、大致係借欵不遂、及令我隨其私奔、經我夫之嚴責所以致此云云、詰之被告陳阿四、供認陸阿三爲其所殺、對於王阿桂所述二點、完全否認、謂死者旣誘我爲盜、復報捕拘拿、更紹介妻子與人成姦、我均不計、反誣我與王阿桂有染、擬置我於死地、故而殺之、手槍已抛棄於河内等詞、馮世德庭長核供、諭本案改期再訊、 
[景林廬破獲大賭窟]  
　　係由意大利人主持其事 
　　賭撲克與外間賭法不同 
　　---先後拘獲男女八人--- 
虹口捕房華副探長朱積煌等、邇偵悉乍浦路景林廬二號公寓内有意人薄尼阿司者、在内開設賭博塲所、當卽喬裝賭客入内、見規模頗宏、輸赢甚巨、當時卽將製有記號之交通銀行十元鈔票四張、兌換籌碼、加入賭博、所賭者爲撲克紙牌、惟與外間之賭法不同、未幾、卽均輸去、乃卽退出、遂禀由意領署簽發搜查單、於前晨一時四十五分、前往執行搜查、當拘獲塲主意人薄尼阿司·招待俄琴司抱·掉換籌碼員希臘人麥克利司·頭家俄人福納責富·賭客俄人唐根·布臘人卡拉司·辣柳史·粤婦陳愛蓮·等八名口、除薄氏解送意領署外、餘均收押、昨晨、解送第一特院刑五庭、捕房律師張師竹陳明案情、並稱被告卡拉司於捕房人員到達時、跳窗圖逃、致足部跌傷、現在醫院醫治、今日不能到庭云云、詰之各被告對於賭博則承認、而琴·麥福·三人否認帮助薄尼阿司開設賭場、鄧葆蓀推事核供、諭候廿一日上午宣判、唐根准一百元保出外、餘均分别還押、 
[墨西哥採辦我國美術品]  
　　昨據國際貿易局發表消息、我國瓷器中、如茶壺·茶杯·碗盆·花瓶·銅器中如新提花·紫光壺·紫光掇·黃壺·抄　錫器中 
 
 

Page 14

 
 
如燭台·香爐·等方件、茶壼瓶盤等圓件、福建漆器、以及各種古董金屬美術品、素爲外人所歡迎、每年出口亦不少、近年滬上各出口商、均積極改良、迎合外人心理、以發展對外貿易、近墨西哥麥尼而哥加度公司、函國際貿易局、擬採辦我國各種美術品、請開示價目、各廠商如願與墨西哥交易者、可到國際貿局接洽推銷、局址在本埠三馬路江海關四樓、 
[滬北國展會電請陳部長舉行開幕禮]  
　　二十二日舉行開幕典禮 
　　柬邀各機關各團體觀禮 
本市閘北大統路滬北國貨展覽會、原定於今日開幕、旋因外埠工廠運貨不及、來電要求展期、該會接電後、經代表會議决、延期兩天、至二十二日開幕、昨日遍發請柬、邀請各機關·各法團·參加開幕典禮、並電請實業部陳公博部長蒞會舉行開幕典禮以昭鄭重、原電云、南京國民政府實業部陳部長勛鑒、外貨傾銷、入超年增、金錢外溢、國本阽危、若不亟圖挽救、則實業工廠、將有停工之虞、社會經濟、亦呈崩潰之象、屬會有鑒於斯、特發起舉行上海市滬北國貨展覽會、蒐集國貨出品、公開展覽、以予國人有認識國貨之機會、俾得因此引起其樂用國貨觀念、茲已籌備就緒、定於本月二十二日下午二時開幕、恭請鈞長蒞會、主持開幕典禮、以昭隆重、用示策勵、 
[王一亭等發起龍華講寺選賢護法團]  
　　龍華講寺自佛敎會派峨嵋山萬佛頂性空法師住持以來、廟宇修葺一新、茲値桃花盛會、王一亭·黃復生、關烱之·等素信佛法·擬發起一護法團、以維佛法、聞加入者、已有施省之·王志祥·黃慶瀾·楊醒塵·朱石增·「大悲」·「明道」·「南一」·「德浩」·「容虚」·「眞空」·「慧開」·「惠宗」·「坤地」·「悅來」·「大霖」·「遠塵」·「印宗」·白子候·廖松柏·文滌生·王少湖·李經緯·何慧印·何裕泉·朱錦華·李元高·張松齡·鄭聖拯·姚悔　·宋寳樹·林海山·余智圓·楊慧通·沈彬翰·李秉成·鍾伯廉·文如·劉仁航·楊春魁·張竹銘·「戒澄」·葦乘師·錢應　·朱壽延·葉爾愷·馬伯申·錢化佛·徐春榮·朱季華·李銘　·賈東初·陳文·「日高」·「長安」·計祝康·錢清正·葉玉甫·等百餘人、查龍華古寺有二千餘年之歷史、爲中外觀瞻之地、今得諸居士曁和尙等熱心護助、將來佛法重輝、勝地光祥、可預卜也、 
[世界觀音卍緣會之籌備]  
　　世界觀音卍緣會、爲劉仁航博士與國内各名流所提倡組織、於民國十八年在揚州第一次發起、首都爲第二次發起、十九年疉於上海·南洋·新嘉坡·檳榔嶼·仰光·以及長江上下游、黃河各省、均有組織、其目的在消弭國際戰禍、祈求世界和平爲宗旨、茲適班禪活佛南來、聞悉該會情形、力加贊助、並得王一亭·史量才·彭養光·諸君等之加入、力求擴大組織、該會於昨日下午、假清凉寺開第一次籌備會議、到有清海·劉仁航·超一·楊醒塵·普照·禪定·史量才（劉仁航代）·朱餘軒·謝孟芳·等三十餘人、討論一切該會範圍甚廣、刻正積極勘覓相當會址進行、聞加入者異常踴躍、 
[全國醫聯會執委會]  
　　全國醫師聯合會、昨開第三届第三次執委會議、計到出席委員陳方之·徐乃禮·姜振勛·汪企張·牛惠生（徐代）余雲岫（陳代）、由徐乃禮主席、（甲）報告、（一）二月四日第三届第三次執委會紀錄報告、（二）奉内政部一月二日批衛字第七號呈請各地方衛生主管機關嚴格執行助産士條例、並訓練舊式穩婆由、「呈悉、所陳各節、不無見地、查關於取締及訓練舊式穩婆一節、業經前衛生部通令遵辦在案、除再據情咨請各省市政府轉飭各地方衛生主管官署嚴格執行助産士條例、並遵照前令、曁依據管理　生婆規則切實施行外、合行批示知照、此批、」（三）漢口市醫師公會爲漢口市政府對於診所登記有必行之勢、特函請轉呈内政部明令漢口市政府取銷由」、該案業經本會於二月十七日呈請内政府衛生署轉飭漢口市政府取銷、旋奉署批如後、（四）奉三月十四日内政部衛生署批第四十九號呈一件、請轉呈令行漢口市政府取締診所登記暫行規則由、「呈悉、已由部據情令飭湖北省民政廳轉飭核辦矣、仰卽知照、此批、」（乙）討論、（一）杭州市醫師公會函爲據本會會員裘伯壎因王錫飛病死被誣爲業務過失一案、以檢定不確、聲請爲學術上公開評判、以資昭雪、轉請鈞鑒、再加檢討案、」「議决」推劉以祥·周景文·陳方之·余霖·駱傳榮·五專家審查、由陳方之召集之、一面函請杭州市醫藥師公會搜集詳細材料、以供參考、（二）杭州市醫藥師公會請轉呈司法行政院通飭各地法院辦理有關醫藥案件、爲愼重起見、除應有法醫及裁判化學家外、當儘量聘用醫藥專家、參加探討或陪審、並切實加以科學的檢騐證明、免致遺誤而昭公允案、「議决」照辦、（三）中華醫藥學會定於三月三十一日至四月七日在南京開合併後第二次大會、函請本會推派代表參加案、「議决」推褚民誼·胡定安·金鳴宇·陳聞達·爲本會參加代表、並推汪企張擬祝詞、（四）崑山徐勗纔爲關於醫學上問題五則、函請解答案、「議决」關於個人名義囑託之事件、本會向例概不作答、應卽去函說明、（五）廣東劉百平函請設法轉請登記案、「議决」查劉君並非本會會員、函復請其直接向主管官署呈請、（六）討論本會季刊「醫事彙刊」出版期要否改定案、「議决」自本年度起改爲每逢一·四·七·十·月出版、以後每月期爲一卷、自明年起作七卷、並仍須每期刊明原有期數、（七）察哈爾省張家口市醫師公會聲請入會案、「議决」函請補寄會員履歷後、定下届次例會、再付審查、 
[市區内飲食店換領開業執照]  
　　---展至三月底截止--- 
本市飲食店開業執照有效期間、僅限一年、照例須於次年三月十五日前、呈報市衛生局登記、重行換領新照、逾期卽行照章處罰、本年三月十五日已届換照截止之期、惟因衛生局已於年前遷至市中民區新厦辦公、各飲食店或有不知衛生局新址者、故本届照章換領新照者、固屬甚夥、而有少數飲食店至今尙未呈報換照、市衛生局因其情有可原、聞已將換照之期展至三月底截止、逾期再不換領、卽行照章處罰、决不寬貸、 
[華美烟公司春宴盛會]  
　　華美烟公司總經理經義孟·恊理王永昌·俞中萼·及江蘇省區長韓序善·宋隱村·君等、昨假致美樓、宴請永安·先施·新新·麗華·中國國貨公司·曁各大烟號經理、到者昇昌永號·俞藹裕君·謙泰新號鍾俊才君·和康號許錫生君·等代表五百餘人、席間每人贈送該公司新出品上等香烟人參牌各一百枝、試吸之下、烟味雋永、大爲贊美、至十時始盡歡而散、聞該烟每包祗售銅元十五枚、今日已開始發售、 
[借旅館自殺者二人]  
　　山東人劉惠卿、年三十三歲、於前日下午五時許至南市斜橋寳和旅館開房間借宿、將房金付後、卽閉門就寢、至昨日上午十一時、茶房聞房内有呻吟聲、心知有異、卽將門撬開、見劉面色慘白、僵臥床上、查係服毒、卽報告賬房、將其車送仁濟醫院、醫治不及、旋卽斃命、 
公共租界山西路當湖旅館、前晚來一旅客、自稱姓吳、名順先、年二十歲、開二十二號房間借宿、不知如何、吳順先頓萌死念、背人吞服生烟自盡、至昨日上午十時許、始由茶房發覺、卽報告賬房、轉報捕房派一一六號包探前往調查後、卽將順先車送仁濟醫院醫治、但因受毒甚深、不及醫治、卽氣絶身死、轉送騐屍所候騐、經記者調查所得、死者實名唐元洪、寗波人、 
[人力車夫請願工部局]  
　　人力車委會明日討論 
　　本市數千人力車夫、昨聯名　押、呈工部局請願其請願書内容、主要目的、乃在表示反對人力車委員會新近提出之建議、並求減低由十四角至八角小洋之苛重車租、工部局對此請願書、甚爲注意已定於本星期三下午由人力車委員會與警備委員會等、舉行聯合會議、討論辦法、 
[公共租界二月份衛生狀况]  
　　上月健康狀况頗佳 
　　工部局衛生處長二月份之報告云、是月界内之健康狀况頗佳、惟天花頗流行已達數星期、但公衆如能利用衛生處之注射設備、則亦無須過事驚慌、至　紅熱及流行性感冒亦頗多、關於前者、凡學童感覺喉間不適者、務卽就醫診視、後者亦不應疏忽、蓋遷延之結果、個人及社會均蒙其害也、麻瘋病在監犯醫院發見一件、係一粤人、年二十三歲、至其由何處得來、則未經查明、疹症刻見增加、腦　炎發見五件、内四人爲華人、傷寒症在中外人士中均已减少、衛生處施行種痘、由汽車隊施種者一○九七一人、由各分處施種者五五九四人、因天寒及春節之故、公衆對此、未能充分注意、生死統計、本月據報、外僑出生者爲千分之十六·○七、華人之有報告者、每萬人只有九件、當僅爲全數之一小部分、死亡率、外僑十一·八、華人十四·六、均較常數爲少、華人死亡全數爲一三二七、内六五一件係東西邊界上發見之無主遺屍、病理研究室舉行化騐一八九六次、化學研究室分析五三五次、瘋犬症診治室求診者四四人、内五人來自外埠、其中有三十六人勸令治療、有三人未治療完全、卽未再至、瘋犬觀察房新造者業已開用、頗滿意、外僑及華人兩隔離醫院、皆因天花及猩紅熱而忙碌、白喉症入院者外僑四人、華人二十六人、巡捕醫院華捕部分門診一六八三人、住院一五一人、死者二人、印捕部分則頗清靜、華德路監獄醫院入院者八三五人、死者十九人、内十一人係肺癆、神精病院、重症者可以收容、通常者仍無空位收錄、牛奶出産微减、樣品經行細菌檢騐、均合格、惟化學檢騐、則有乙級者四件及甲級一件不及格印人無照私售牛乳之事、又經予以調查、屠宰减屠猪之數、因春節之故趕過紀錄、其他屠數見减、不合格之肉品經處者三萬餘磅、所出附産物見增加、菜塲生意、非常興盛、仍依時檢查、並校正權具、麵包店因夜工甚少、多於清晨查騐、食品店均經視察、不合章程之件、分别警告或控究、 
爲預防蚊蟲起見、有多數之水溝河道、已加以清除、東區及西區均發見未登記之草棚、已通知工務處、予以斥除、 
[公共租界二月份之警務]  
　　大赦出獄者有七二七人重因新案被捕工部局警務處長二月份之報告有云、是月罪案據報有一○二九件、較一月份减二三三件、較去年同月减三七一件、捕獲之罪犯計一七四六人、較上月及上年同月均爲多、此外因舊案捕拿者一一三人、代其他官廳捕拿者四十二人、謀殺案本月據報有五件、謀殺未遂二件、持械强刦案四九件、較上少五件、財産失盜、據報有二六四·九六七·四三元、起獲者二四·八九四·二八元、根據大赦條例釋出之人犯、計二十八人、其中有積犯六人、有舊案者四人、初犯十八人、總計大赦釋出之人、共已有二六二八人、内有七二七人、重因新案被捕、因宣傳共産被捕者五人、其中一人已移交華界官廳、餘四人在月終時尙未定案、住址經搜查者二十四處、抄獲宜傳品三五○○件、有英文者若干、係備散布於英美軍隊者、餘則多係紀念日之文件、罷工事件、本月界内發生七次、影響工人三·一二六人、損失工日二·四九五、電影片長經檢查者六十五件短片一二八件、長片中三十五件通過、二十四件經令删改、四件否决、餘兩件尙未定、短片中一二二件通過、四件經令删改、兩件於月終時在斟酌中、行車違章案共有三·七四七件、内經起訴者四四五件（外僑二十九人華人四一六人）、其餘已予以警戒、出險事件、共有九二四件、計傷二六二人、死者十人、出險涉及脚踏車者一七八次、黃包車夫違章、經在中央老閘兩區控告者一·三一八人 
[暗殺嘉鵬案撤消上訴辯論終結]  
　　大世界榮記游戲塲經理唐嘉鵬、於上年夏間被人暗殺身死案、經法捕房拘獲兇犯趙廣福·張小四子·兩名、并吊出趙執以殺唐所用之手槍一支、解經第二特區法院訊明判决趙處無期徒刑、張處有期徒刑二十年在案、因兩犯同向江蘇高等法院第三分院提起上訴、業經高院於日前開庭審理宣告終結、定期宣判在案、各情已誌前報、茲悉庭長郭德彰察閱全案卷宗、以案中尙有疑點須經詳加審查、以期無枉無縱、爰於昨日開庭、提上訴人等到案前、宣告撤銷辯論終結、候定期再重開辯論、 
[特區市聯廿二區分會成立]  
上海市第一特區市民聯合會第二十二區分會、自王鴻輝等籌備以來、一切手續、業經就緒、於昨日下午假浙江路洪德里七號舉行成立大會、到市黨部代表趙爾昌·市總會代表張賢芳·來賓劉仲英·及會員三十餘人、公推王鴻輝主席、葛福田紀錄、行禮如儀後、首由主席報告籌備經過畢、繼卽選舉、揭曉結果、林康侯·蔣昌富·王鴻輝·胡西園·陳有運·袁心存·金潤庠·陳霆銳·李如璋·謝仲復·沈廷貴·等當選爲執行委員、東雲龍·薛光前·湯元吉·三人爲候補、推畢卽接開第一次執行委員會、至五時議畢、散會、 
[顧竹軒嫁女盛况]  
　　天蟾舞台主顧竹軒一昨嫁女店設洋布公所、到客數干、收禮萬餘份、平劇堂會、夜半猶未散塲、誠一時盛况也、 
[寳山縣保衛團團務主任周珍逝世]  
現任寳山縣保衛團總隊部副總隊長周珍、字樹藩、寳人、曾任縣政府保衛團團務主任、及寳山縣黨部委員等職、爲人精明幹練、克苦耐勞、歷年奔走革命、服務社會、甚著營績、不幸於三月十七日下午三時、與世永别、識與不識、同深哀悼云、 
[醫藥界]  
　　華隆中醫院設備完善　本埠法租界貝勒路華格果路口華隆中醫院、爲海上名醫丁濟萬先生所創、歷今四年、成績斐然、險症之經治愈者、不可勝數、該院地點幽靜、房間寬暢空氣充足、看護日夜分班服務、醫士常駐院中、特約醫士有夏應堂·王仲奇、朱南山·朱子雲、諸先生、遇有疑難險症、則會同診察、病家如欲住院、可電知八四七二九、該院卽派病車來接、門诊上午九時至下午三時平號小洋二角、特號一元二角、赤貧給藥、中醫院之堪稱完善者、祇該院一處故樂爲介紹、 
　　宋大仁醫師挽回漏胎症　河南路福利源皮貨號經理周露秋夫人、懷孕四月餘、經事淋漓、腹疼頭痛腰　足腫、飲食失常萎黃乏力、禮聘婦科專門中西醫十餘位診治、耗去千金、症反增劇、幸得南京大戲院對過世界醫院院長宋醫師施治數日、卽見功效、身體日壯、今因生産一兒、闓家喜悅異常、特製大區一方、題爲「婦科聖手」贈送宋大仁醫師、以爲紀念、 
[市聲]  
　　國産玻璃杯新獻　中山玻璃廠、鑒於社會士女每苦無從購得國産質良價廉之熱水杯、致市塲上外貨仍復充斥、以是特聘專門技師、苦心研究、製成各色勞工牌熱水杯多種、式樣靈巧、經久耐用、聞該杯保證在一百四十度高温之下、决不爆裂、如有上列情形、可持原杯至南市康衢路打浦路口九百八十號中山玻璃廠、或老北門内福佑路明珠街四百十九號該廠發行所調換新杯、各色之中、尤以電光杯最爲精美、該杯不特在國産熱水杯中首屈一指、卽較諸舶來品、亦無遜色、此 
誠提倡國貨聲中一好消息、該廠兼製其他各種玻璃料器、定價亦極廉、 
　　大新綢緞局拍賣盛况　本市三馬路石路大新綢緞局、因改組國貨公司亟須移交店基、於昨日起舉行存貨大拍賣、上午九時許、福建路轉角、已聚集大批顧客、因各界素知該局選貨認眞、今因改組拍賣、物美價廉、自不同凡響、至十時 
暇、各貨價目、均眞實低廉、如綫春褲料每條祇售一元全日營業計做一萬七千餘元、際此社會不景氣之秋、有此盛况、洵屬創聞、 
　　達興染織廠擴充　本埠法租界勞神父路達興染織廠創設有年、專染陰丹士林及各色國貨布疋、顔色經久不退、近以各校制服、大都採用是項布疋、故該廠特大加擴充、以應需求、其出品商標爲三星圖及趙子龍等數種、 
[戲劇]  
　　南國新聲明日之二大名劇　老靶子路福生路明珠大戲院之南國新聲劇團、來滬獻藝、已逾一月、賣座頗盛、現以合同期滿、卽將赴港、茲當臨别紀念、特演拿手傑作、明日（二十一）日夜均折演名劇、日演「蛇頭苗」、夜演「轟天雷」、可預先於今日定座、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　傳染病統計 
　　一九三四年三月十七日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别　外僑居住租界　華人内及租界外工　（人口約一、一部局道路（人○○、四九六口約四八、三人） 
二五人） 
患病經　死亡　患病經　死亡 
報告者　人數　報告者　人數天花　二　十八　五猩紅熱　六　三　白喉　十一　三腦膜炎　八 
癆病　七　二　三○　一傷寒　二　七七赤痢　三　白痢　七二脚氣　一一流行性感冒六　一二　一疹症　一一十三　十三患各種病症死亡人數十七　三○八 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第二三六七號、男性、李阿毛、籍貫未詳、八歲、民國二十二年十月二十五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第二三六八號、女性、無名孩、籍貫未詳、十三歲、民國二十二年十月二十五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第二三六九號、女性、何阿仙、四川人、八歲、民國二十二年十月二十七日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東周圍、天　、較晴、勁峭之風來自西南至西北不等、揚子流域與此間天晴、而和暖、漸　、風來自東南至西南不等、馬鞍島以南沿海一帶、風勢和緩、而無定向、數處晨間有霧、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八一·○最低四四·六、去年同日最高六九·四、最低四六·八、 
讀書消息第一期 
[目錄]  
小弁情報公開信七則一封 
申報流通圖書館讀書指導部編 
　　小弁言　申報流通圖書館創設讀書指導以來，二月又半了。這二月來，我們這小小事業頗引起了會上一部分人士的注意。我們接受了五百封讀者討論學問的通信、正式請求登記，作爲本部經常研究員的已過二百人了。讀書問答的影響更來得廣大，我們從外埠來信中、可以看出一斑。就來信的地域分，中國各省除粤，桂，滇，黔外，凡本報所到之地，我們都收到讀者的來信，他們都一致的贊成我們這種工作，並且熱心要求加入讀書指導，共同研究大家需要的一些適用的知識。依據申報銷數計算，大致讀書問答的讀者至少要在三分之一以上（五萬餘人）。他們中，大多數不獨愛讀「讀書問答」，還屢次來信探詢我們工作上更多的消息。他們想知道，整個「讀書指導」的一切工作。 
　　我們爲了减少對外埠讀者個别覆信的麻煩，爲了使已登記的讀者大家在精神上更保持一種聯繫、我們急需要出一種刊物、作爲我們精神上的交通。因此，在本部同人才力與財力的有限的現在，特先提前發刊「讀書消息」，以後每逢星期二出版，仍刊載申報「讀書問答」原處，但同日停刊「讀書問答」。 
　　它以後將忠誠的報告一切「讀書消息」於全國關心我們的朋友。 
　　情報　（一）小統計（一）申報流通圖書館前後借書讀者人數計七○○○人。（二）現在實存偕書讀者四五○○人。（三）加入讀書指導部二○○人。（四）加入「讀書問答」通訊者五○○人（包括外埠申報讀者）。（五）加入讀書指導的讀者成分··店員學徒佔８０％，低級自由職業者佔１０％，在校學生佔３％，工人佔３％，其他４％。（二）對於已登記讀者的經常工作，（一）帮助讀者製訂個人讀者計劃。（二）帮助讀者解决一般讀書問題。（三）帮助讀者解决書中意義或字句的疑難。（四）提示讀者較正確的讀書方法。（五）介紹讀者適當的讀物。（六）接受商討讀者與讀書有關的個人生活上一切問題。（以上六項已實行）（七）必要時帮助讀者組織讀書會。（八）必要時與讀者作個别談話。（九）必要時舉行演講會、各科研究會。（十）檢查讀者的成績。（以上四項尙未實行）（三）對於外埠的申報讀者的經常工作，（一）公開「讀書問答」給一切有興趣與我們作學問上探討的愛讀本報的朋友。（二）對於本部工作有特殊熱心要求參加本部共同研究的朋友，經本部認爲出於至誠時，亦可通融辦法，許可加入，經過一定時間，並可由郵供給相當讀物，享受離滬讀者一般借書之權利。（四）開始讀者談話，凡讀者缺乏文字表現能力，或所詢問題複雜非簡短文字可作覆者、本部特約到館談話，談話時間規定星期日下午二時至五時。但暫以加入本部研究的讀書爲限；並須持有本部特約函作爲自自的介紹。（五）成立借書指導（四朋一號實行）（一）爲帮助本館借書讀者選别讀物起見，本館管理部特設借書指導由本部負責工作。（二）凡讀者不知選閱什麽讀物，可向本館借書處提出偕書指導的要求。（三）凡决定選習某一學科，而不知應讀何書者。（四）凡研究某一實際問題，而欲搜集資料者。（六）出版預告，三月内本部將　印　列　書··（一）怎樣自學文學？（二）怎樣自學社會科學？（三）怎樣自學英國語？（七）歡迎本館讀者參加本部，參加手續詳本館圖書目錄第八頁、 
　　公開信　（一）致已登記諸君：（一）凡已作讀書計劃的請卽按照計劃、選定讀物，切實工作，並隨時向本部提出一切疑難，本部當不畏麻煩，代爲解釋。凡未作好讀書計劃諸君，請趕快作好送館，或親自來館面商。（二）來信請自己編好號碼；如「第一次通信」「第···次通信」。以便統計。（三）凡所詢問題，非出於本館所借出之圖書而爲本館未備者，請將原書一並送館，三日内必卽作覆，並發還原書。（如果原書果係有相當價値，本館自當購買，讀者祗須將書名，出版處，價目開好卽可。）（四）凡係專門問題，本部不能卽刻作覆時，凖於半月内函覆；如果在半月内尙不能找到正確答覆，卽以「不知道」答覆，决不强不知以爲知，歪曲解釋，以欺讀者。（五）一切來信，不必用客套語，每信以一中心問題爲限，如問題甚多，可作多次通信，本部决不嫌麻煩。（六）請每月報告工作成績。（七）凡二月不向本部通信或不向本部作工作報告，本部卽取消登記，在本刊公開發表姓名；但因疾病或事故離滬等情而經本人聲明者不在此例。（八）凡本部自學叢書未出版前，讀者對於某一學科自學上如有所詢問，可向本部提出面談的要求，卽由本部約定時間面談。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息外埠 
[全國專科以上學校分佈狀况]  
　　上海獨多有二十五校 
　　敎部因全國專科以上學校時有變遷、爲明瞭最近全國高等敎育狀况起見、經多時之調查、製成本年二月份以上之「全國專科以上學校分佈狀况表、以備參考、茲將該表記載如下、上海市專科以上學校共計二十五校、其中國立者九校、私立者十六校、（未立案者七校尙不在内、）北平市共十六校、其中國立及私立者各八校、（未立案者六校不在内）河北省共九校、其中國立者一校、省立者六校、私立者二校、廣東省共八校、内中國立者二校、省立者一校、私立者五校、（未立案者一校不在内）山西省共七校、内中省立者六校、私立者一校、（未立案者一校不在内）湖北省共六校、内中國立省立者各一校、私立者四校、江蘇省共五校、省立者一校、私立者四校、（未立案者四校）浙江省共四校、内中國立者二校、省立私立各一校、福建省共四校、均係私立、南京市共四校、内中國立私立各二校、（未立案者二校（河南省共三校、内中省立者二校、私立者一校、山東省共三校、其中國立省立私立者各一校、（未立案一校）江西省立者三校、湖南省立私立各一校、（未立案一校）四川省國立私立者各一校、（未立案者九校）遼寗省立者一校、（未立案者三校）安徽省立一校、廣西省立一校、雲南省立一校、甘肅省立一校、陜西省國立者一校、吉林省立一校、察哈爾省立一校、新疆省立一校、總計國立者二十八校、省立者三十一校、私立者五十校、（未立案者三十五校）總數一百十校、其中已辦理結束者不在内、未設立專科以上學校之省市不在内、陜西北平各一校、尙在籌備中、國立之專科以上學校二十八校中、大學十三校、獨立學院五校、專科學校十校、省立者三十一校中大學八校獨立學院十一校專科學校十二校、私立學校五十一校中大學二十校、獨立學院二十三校、專科學校五校、全國共計大學四十二校、獨立學院三十八校、專科學校三十一校、（未立案者不在内） 
[全國專科以上各校學生之年齡]  
　　敎部統計全國專科以上各校、（大學與獨立學院及專科學校）在校學生之年齡、大學與獨立學院有自十六歲以上至三十歲以上者、專科則有十六歲以下者、茲分誌於下、 
　　大學方面　全國各大學（國立十三校、省立九校、私立十九校合計、）在校學生統計有十六歲者十二人、十七歲一○五人、十八歲四一八人、十九歲一○○七人、二十歲一八九五人、二十一歲二四三三人、二十二歲二九○五人、二十三歲二七三四人、二十四歲二一四一人、二十五歲一四九九人、二十六歲九六二人、二十七歲五五五人、二十八歲三三六人、二十九歲二○七人、三十歲九九人、三十歲以上一○五人、以上合計一七四一三人、 
　　獨立學院　全國各獨立學院、（國立五院、省立十一院、私立十八院合計、）在校學生統計十六歲者一人、十七歲十二人、十八歲八一人、十九歲一九七人、二十歲三六○人、二十一歲四七七人、二十二歲五一五人、二十三歲五一二人、二十四歲四二七人、二十五歲三二九人、二十六歲二二五人、二十七歲一四六人、二十八歲八一人、二十九歲五六人、三十歲四六人、三十歲以上六六人、以上合計三五三一人、 
　　專科學校　全國各專科學校、（國立二校、省立十川校、公立五校、私立十校合計）在校學生統計、十六歲以下者十三人、十六歲七人、十七歲一七人、十八歲六九人、十九歲一四九人、二十歲二四六人、二十一歲三四五人、二十二歲三六八人、二十三歲二五七人、二十四歲二二四人、二十五歲一四○人、二十六歲九九人、二十七歲八六人、二十八歲四四人、二十九歲二一人、三十歲一七人、三十歲以上七人、以上合計二一○九人、 
[中國社會敎育社理事會議]  
　　第三届年會在開封舉行 
　　在首都購社址基地百畝 
中國社會敎育社理事會、於十五日上午九時起、假無錫江蘇省立敎育學院舉行第七次理事會議、出席理事鈕水建·陳劍翛·俞慶棠·彭百川·高陽·陳禮江·劉季洪·趙冕·孫枋孔令燦·朱堅白·甘導伯等二十人、其餘未出席各理事、均有函電請出席理事代表、上午主席鈕永建、下午主席陳劍翛紀錄儲志、先由事務所總幹事及各委員會負責人分别報告工作概况、繼卽開始討論、茲探錄其重要决議案如下、一、通過個人社員八十四人、團體社員五處、二在南京中山門外購地一百畝、以充社址並公推鈕永建劉季洪朱堅白三人接洽南京城内社址、三、通過二十二年度臨時預算曁籌欵方法、四、第三届年會定於八月十七至十九三日在開封或南寗舉行、五、公推王海涵陳大白爲第三届年會籌備委員、六、第三届年會討論中心注重鄉村建設以復興民族之具體實施辦法、七、公推高陽恊助梁漱溟主持鄉村建設具體方案編製委員會會務、八、准予追認與河南省敎育廳洛陽縣政府會聘洛陽敎育實騐區董事、九、准予追誌與河南省敎育廳洛陽縣政府會同擬定洛陽敎育實騐區計劃大綱及合設辦法、十、公推劉季洪甘導伯擬定具體案計劃進行大規模農付經濟調查、十一、函請中華圖書館恊會編擬民衆圖書館分類法以備全國社敎機關採用、 
[敎部專員由津返平]  
（天津十九日電）郭有守等十九日晨繼續赴南開大學視察、由張伯苓校長陪赴各科室參觀、至正午返寓、視察員等以在津視察工作畢已、卽於下午四時搭車返平、 
[莫列德昨在中大演講]  
　　（南京十九日電）國聯勞工副局長莫列德十九日下午三時、應中大請、在致知堂講法國之師範敎育、褚民誼陪往、章駿錡敎授翻譯、四時半始畢、莫定日内赴錫杭參觀、四月一日離華赴日、 
本埠 
[民族復興敎育設計委員會]  
　　昨日舉行第三次會議 
　　加聘潘公展等爲委員 
　　中華職業敎育社民族復興敎育設委員會、於昨下午七時在功德林舉行第三次會議、到黃任之·劉湛恩·李公樸·邵爽秋·江問漁·李肇甫·廖世承·熊子容·楊衛玉·潘仰堯·姚惠泉·主席江 
問漁、主席報告、（一）前二次會議曁審議結果情形、（二）收到湖北江西等省敎育廳來函表示願贊助進行、（三）上海市敎育局長潘公展來函願以私人名義加入本會、議决事項、（一）提議審議行爲標凖草案、議决原則接受、惟應爲之事内先加「救人急難」一項、每項之下、再訂具體易行之辦法、務使可以知行合一、其辦法由各委員分頭研究下次報告、（二）推潘公展·劉湛恩·李肇甫·姚惠 
泉·鄭亞谷五君爲本會委員案、議决通過、（三）推江問漁·黃任之·廖茂如·三君於行爲標凖下加具說明、交下次討論、議决通過、（四）定本月三十日下午七時舉行第四次委員會、議决通過、（五）知識材料繼續徴集下次再定辦法、 
[中山文化敎育館常務理事會會議紀要]  
　　福煦路八○三號中山文化敎育館、昨日下午二時、舉行第八次常務理事會議、出席者孫科·鄭洪年·葉恭綽·孔祥熙·吳鐵城·蔡元培·黎照實、列席李大超、主席孫科、紀錄李大超、報告事項略、討論事項、一、南京本館建築圖平面設計案、議决自本年七月起開始建築、二、參加國際圖書館案議决參加、三、聘陳賡雅爲新疆調查員、並訂調查報告辦法請追認案、議决照追認、四、中 
競賽以物理學爲主、（二）關於其他獎學問題、由蔡元培黎照寳鄭洪年商定、由蔡先生召集、五、請成立孫中山先生傳記審定委員會案、議决請吳稚暉蔡元培胡漢民汪精衛戴季陶葉楚傖葉譽虎擔任審定、六、伍梯雲先生追悼會請助特捐二百元案、議决照擬、七、葉常務理事兼秘書主任請辭秘書主任兼職案、議决慰留、爲助理館務起見、照章程第十七條、秘書主任下加秘書二人、提理事會追認、並請王崑嵛爲秘書、 
[本市敎育界紛起提倡新生活運動]  
　　大學生昨開首次籌會 
　　文化團體籌組促進會 
　　新生活影片卽將開攝 
自蔣委員長在南昌發起新生活運動後、全國各地紛紛提倡、本市大學生新生活運動促進會、昨開首次籌備會、各文化團體亦聯合組織促進會、全國敎電推廣處並着手開攝新生活運動影片、茲誌各情如次、 
　　大學生昨開籌備會　上海大學生新生活運動促進會、於昨日下午三時在少年宣講團舉行第一次籌備會議、出席者光華陳光普、復旦龔增益·方國定、曁南周世輔·李燦·東吳任顯羣、大同盛滋泉、交大龔紹熊·袁炳南、商學院胡驤文、中公吳迪、江南劉道彰、持志粟巽、法學院李柏青、法政丁承網等、主席周世輔、討論事項、（一）籌備會應如何組織案、議决分常務、文書、 
、議决、常務五人、組織三人、宣傳三人、文書三 
人、交際四人、調查二人、（三）選舉周世輔、袁炳南·龔增益·陳光普·衛鼎彝爲常務、李柏青·方國定·李燦爲組織胡驤文·范家樑·任顯羣爲宣傳、吳迪、劉道彰·丁承綱爲文書、龔紹熊·盛滋泉·張汝礪·丁承綱爲交際、吳迪·梁梅初·粟巽爲調查、（四）各校分會應於最短期間内成立案、議决着各校卽日組織、並限於本星期五將籌備結果報告總會、（五）本會應呈請黨政機關派員出席指導案、議决通過、（六）本會應發行新生活運動特刊案、議决通過交宣傳股辦理、（七）本會應起草會章案、議决交文書股辦理、（八）規定第二次籌委會日期案、議决本星期日下午三時、 
　　文化團體組促進會　本市文化團體新生活運動促進會、由中國敎育電影恊會上海分會等發起、 
　　新生活片即將開攝　全國敎育電影推廣處、自與首都中國敎育電影恊會總會合作、呈准中宣會及敎育部立案後、正式成立免費供給敎育影片於各地社敎機關應用、國内各省俱已遍及、該處主任楊敏時·盧蒔白等、近以蔣委員長創導之新生活運動、確爲復興民族、挽救頽風之要圖、允宜各地推行、藉收速效、擬將新生活運動須知及其意義等、編爲故事、攝製影片、俾婦孺皆知、有目共睹、日昨特專函蔣委員長鄧秘書文儀請求供給材料、一方已委請小說家徐卓呆編撰劇本、不日完稿後、卽將分呈蔣委員長及中央劇本審查委員會審核攝製、 
[鄭洪年電王敎部長]  
　　爲償還舊欠事 
　　鄭洪年電王敎育部長云、敎育部王部長鈞鑒、本校二十三年一月份决算書、業經呈送、諒蒙鈞察、本校儀器自一二八變後、損失殆盡、校具校舍、破壞亦不在少數、所有儀器圖書校具之添購修理、共費約十二三萬元、歷經列賬呈報有案、查中學部新增儀器及大中學部各店賬、除已付者外、尙欠一萬四千餘元、此項欠數於二十二年十二月風潮未起以前、經十一月校務會議議决、由本學期所收學雜費内提償、且預計所收數目、足償該欠項而有餘、學校欠欵自應由整個機關負責、不能以係前任經手、藉口諉卸、置國立大學信用於不顧、致失社會對學者之信仰、且中學部儀器自前度增購、現已足可敷用、本學期無另行添購之必要、應請鈞部迅飭沈代校長、遵照校議、從速償還、以全校譽、無任感企、鄭洪年叩皓、 
[中華學藝社五届年會到會須知]  
　　大會日程亦經排定 
中華學藝社第五届年會、前經董事會决定於四月四日起在北平宣内北平大學舉行三天、茲悉年會到會須知及年會日程、業經籌備會規定如下、　　到會須知　（一）到會社員、可用本社發給之乘車乘船證明書、向車站或招商局購買减價之車票船票、（二）凡須本社在北平代定旅舍或初次到平之社員、請預先將到平之時刻函告本社第五届年會籌備委員會、（北平宣内國會街法學院收轉）以便派人赴車站招呼、（三）本届年會不另收會費、聚餐費亦由本社負擔、惟一切膳宿游覽費、均由社員自備、 
　　年會日程　四月四日上午九時開會典禮、學術講演、正午招待外賓、社員聚餐、下午二時預備會、五日上午九時總社及分社報告、討論社務、下午二時宣讀論文及大會宣言、六日游覽及參觀國立北京大學·北平大學·北平師範大學·恊和大學·清華大學·北平圖書館·中央研究院北平分院等及故宫博物院·三殿古物陳列所·中山公園·天壇·景山·萬壽山·明十三陵等、 
[現代思潮社理事會議]  
　　分配職務並續聘講座講師 
　　推員參加本市新生活運動 
　　現代思潮社於昨日上午九時在該社畢行第一次理事會議、出席者許性初·王龍章·陳東白·黃香谷·（王代）潘鳳堂·喻仲標等九人、主席王龍章、紀錄陳東白、討論事項、（一）分配職務、推王龍章·黃香谷·許性初爲常務理事、喻伸標爲社務主任、潘鳳堂爲專門委員會主任、陳東白爲秘書主任、（二）通過新會員俞奎仙、武麗芳二人、（三）定期招待本市各文化團體案、議决俟調查本市各文化團體地址及負責後再行召集、（四）招待本社講座講師案、議决交常務理事辦理、（五）派員組織各地分社案、議决派陳龍門組織南京分社、俞奎仙組織杭州分社、王德三組織推州分社、李書源組織漢口分社、（六）續聘現代思潮講座講師案、議决敦請劉湛恩·樊仲雲·徐浩·林衆可·胡叔異·唐惠民·蔣湘青·吳修·朱翊新·崔堅吾·姜文寳·周樂山·康逸宜·徐譯予·林克聰等爲講師、（七）本社應派員參加本市新生活運動案、議决派王龍章·陳東白·潘耀堂三人參加、以本社應否參加中國文化恊進會共同努力文化運動案、議决推派許性初·王龍章二人接洽介紹本社全體理事參加、（九）本社對中國文化運動主張應發表宣言公告國内案、議决通過、宣言推許性初起草、（十）本社現代思潮講店日期地點如何决定案、議决第一次講師請陶百川担任、日期地點臨時登報公告、 
[清寒敎育基金本年招考津貼生]  
　　大學津貼生十二名 
　　清寒敎育基金、專爲扶助清寒優秀學生更求深造而設、成立迄今、已有三載、本月十七日下午六時、在覺林舉行第六次大會、到委員曹梁厦·徐新六·蔡元培·徐作和·程瀛章·沈信卿·陳聘丞·胡敦復、徐名材·吳藴初·等十餘人、由曹梁厦主席、報告三届津貼生三十六名、分在中央·浙江·交通·清華·武漢·大同·南通等大學肄業、成績均極優良·旋議决本年繼續招考大學津貼生十二名、該項學額經費、仍由吳藴初君及天廚味精廠捐助、嗣選舉曹梁厦君連任委員長、徐名 
材君連任總幹事、宋梧生君連任財務委員、改選胡敦復徐作和朱香晚三君　考試委員、 
[肇和童子軍團登記核准]  
　　本市海格路肇和中學平日對於軍事訓練及童子軍訓練、素極注重、童子軍團自去秋創辦以設備漸全、曾向中國童子軍司令部登記、業已核准、編爲第九百二十一團、旗章印信、早於上月底發交、滬童軍理事會轉致、但理事會延至前日甫行發出、聞該團卽將旅行杭州、 
體育新聞 
[江大籃球昨賽]  
　　復旦戰勝光華 
　　曁南敗於中大 
　　金陵大勝持志 
　　---女子曁大勝中大--- 
　　江大籃球、昨日在滬有比賽一塲、復旦大勝光華、結果爲五十七比二十四、 
　　昨晚南京比賽情形 
　　（南京十九日電）江大籃球錦標賽、十九晚、中央對曁南男女兩組、同在中大比賽、七時半、女子組開始、曁南實力雄厚、劉瑪琍體高力大、中大傳達紊亂、遠非曁南之辭、上半時、曁南以十五比四估優、下半時、十三比二、結果曁南以廿八比六、大勝中央、八時半、男子組開始、雙方實力、旗鼓相當、戰鬥劇烈、彼此比數、時相上下、無時不在驚波怒浪中、上半時、中央以廿比十四佔優、下半時、曁南調兵遣將、反攻甚烈、致下半時爲九比十三、結果廿九比廿七、以二分之差、曁南慘敗、金陵持志十九晚在中大比賽、上半時金陵以卅六對十二、下半時廿七對十八、結果金陵以六十三比卅、大勝持志、 
[市總工會積極籌備一届全市工人運動會]  
　　報名工會已達卅餘 
　　各界贈送獎品甚多 
上海市總工會主辦之第一届工人運動大會、自籌備以來、工作進行甚爲緊張、本市工界、對於工人體育、已引起深切注意、現向該會報名參加之工會、有郵務工會、一區水電工會、九區造藥工會、四區捲烟工會等三十餘團體、個人報名者、百餘人、其他向無體育組織之工會、亦已紛起組織、各界贈送獎品甚多、現已收到者計有敎育局長潘公展、各項冠軍銀盾四座、陶百川送總理遺墨乙件、王延松綢旗一幅、新聞報館汪伯奇及晨報館銀盾各乙座、申報館送分省地圖二册及申報年鑑一册、中國化學工業社牙粉香皂數打、其他贈送獎品、日有數起、聞該會報名、不日卽將截止、加入務須從速云、 
[萬國籃球女子錦標三角决賽]  
　　中華戰勝美國得决賽權 
　　下半時中華奮發美國後防崩潰 
　　結果中華以三十八比念九得勝 
　　---明晚中英奪錦標 
　　萬國籃球女子錦標、中美之三角决賽、中美昨晚初賽之結果、中華以三十八比二十九之數、淘汰美國、奪得與英國决賽之權、中英决賽將於明晚舉行、以定錦標誰得、 
　　屈居人下 
　　上塲美國氣燄頗盛、楊森雖連罰連中、白那特卽還以顔色、鮑賽克與白那特之合作、美國頓時以七比二超出、居高臨下、不可一世、楊森雖追上二分、美國仍以九比六、十一比六勝第一節、第二節起、中華依舊屈居他人之下、及十五比九、中華竟負六分之鉅、其勢岌岌、殊可担憂、潘夢調出陳榮明、陳聚才與潘夢、雙管齊下、追成十六比十三、僅以三分落後、上半時暫告終結、 
　　軍威大振 
　　下半時陳榮明二次調入、中華軍容忽突然振作、氣吞河山、將美國後防、轟成粉碎、使其顧此失彼、東𣹟西決、陳榮明楊森大顯威風、兩人一連投入十二分之多、遂反以二十五與十六之比、壓倒美國、從此一路順風、美國成爲强弩之末、第三節比數爲三十比十九、中華成十一分、勝負已告大定、最後一節、美國忙於調動人馬、已無能爲力矣、總結果成三十八比二十九、中華得决賽權、 
　　中華擲罰犯分　▲美國擲罰犯分 
楊森四五○十三更萊二○二四陳聚才三○二六推洛○○○○潘夢一○○二鮑賽克六五○十七陳榮明八一○十七白那特四○一八石瑞霞○○○○蓋姆斯○○一○鄭鴻英○○一○許密特○○一○鄒善德○○二○卡拉爾○○三○陳白雪○○二○華拉斯○○○○共十六六七三八共十二五八二九 
第一節　中華　六分　美國　十一第一節　中華　七分　美國　五分第一節　中華　十七　美國　三分第一節　中華　八分　美國　十分 
[一九三三四年女子籃球規則更改]  
　　全國體協會公布 
第四章丙、第一條註内增添一句如下、接球不穩、而致球抛出、如其高度未超出球員之頭頂者、不作「不合法之挑球」論、 
　　第四章丙、第二條删去「拍球時、球彈起之高度、至少與拍球者之膝部相等、」一句、 
　　第四章添丁、守衛、全文如下、 
守衛係防守時重要技術、用以防制已獲球之對手、守衛時可在任何平面張單臂或雙臂、但須不觸及球及對方球員身體、如在塲角内守衛、只可用單臂、 
照理論、籃球係一種無身體接觸之游戲、但事實上因球員在限制之面積内、迅速奔跑時、决不能完全免去身體間之接觸、此種接觸、如無粗暴之現象者、不應判罰、如無意觸及對方手中之球、或球員之身體時、而立刻離放者、亦不必判罰、 
　　第六章第二條修改全文如下、 
比賽中球若出界、則應由使球出界者之對隊球員在球出界點之界綫外、將球抛或擲與界内之球員、如裁判員或檢察員發見差誤、應立予糾正、將球交與有擲球權者、向塲内拍擲、球出界後擲入時、如有延誤之行爲、應認爲 
一延誤」比賽、 
　　第六章第二條註更改全文如下、 
　　如果綫外無充分之餘地時、雙方球員除擲球者外、不得走近界綫三尺以内、此三尺距離、指球之全身而言、手臂亦在其内、 
如能在界綫内三呎處、加劃細綫一道、以作標凖尤佳、 
　　第十章甲第一條内添一句如下、 
發球方法、如兩隊不同意時、上下半時可各採用一種、 
　　第十章丙第二條甲、（一）更改如下、 
　（一）中圈跳球者、一、（三區制）兩隊中鋒、應雙啼站立於中圈之本方半圓内、（近對隊籃之半圓）二、（兩區制）兩隊中鋒、應雙足站立於中圈之本方半圓内、（近本籃之半圓） 
其他球員、可在其本區内任何地點站立、惟須不妨礙裁判員、檢察員或中鋒之行動、 
　　第十一章第二條添丙、全文如下、 
中圈發球後、未滿兩次傳球、而卽擲籃者、 
[優游猶太星期日初級杯决賽]  
　　本星期西聯足球 
　　東華又出塲三次 
　　明日東華戰海軍 
西聯足球、本星期日爲初級杯决賽之期、優游對猶太在逸園足球塲、東華則本星期仍出戰三次、明日下午戰英海軍於棒球塲、星期六對沙哥爾、星期日戰西商會、秩序如下、 
　　念一日星期三 
　　東華對英海軍　甲組賽　申園 
　　念四日星期六 
　　東華對沙哥爾　甲組賽　棒球塲 
西捕對法商　甲組賽　申園 
臘克斯對西商　甲組賽　逸園 
華捕對法陸軍　戊組賽　虹口一 
　　念五日星期日 
優游對猶太　初級决　逸園 
東華對西商　甲組賽　棒球塲 
優游對西捕　甲組賽　申園 
（註）杯賽和局、延長時間、 
[中青籃球賽分組冠軍兩組更動]  
　　學四水電商五西藏取消資格 
　　稅專替水電晨光替西藏 
中青籃球聯賽、各分組冠軍、均於日前解决、惟學四組冠軍之水電、及商五組之西藏、因違犯該會定章、由該會委員會、命命取消資格、故該組冠軍、須有更動、茲將各組冠軍、及决賽秩序、附錄於後、 
　　各組冠軍 
（一）商一流星、（二）商二鷹隊、（三）商三泰山、（四）商中晨操、（五）商五晨光、（六）商六上海（七）學一鐵虎、（八） 
學二劍閣、（九）學三廣肇、（十）學四稅專、（七）（一）學五青中、 
　　今晚秩序 
時間　與賽隊名　裁判員 
五時半　鐵虎劍閣　陳富章 
六時半　廣肇稅專　吕昌馥 
七時半　　流星鷹隊　施肇康 
八時半　泰山晨操　鄭志芳 
[全國體育界應閱讀勤奮體育月報]  
　　紹介最新體育學識 
　　指示各種運動方法 
近年以來、我國上下、提倡體育、不遺餘力、然缺少體育刊物、貫輸新體育智識、現代化運動技術、上海勞神父路勤奮書局、有鑒於此、特延請全國體育專家、出版「體育叢書」一百餘種外、並發行「勤奮體育月報」、自去年雙十節起、每月十日出版、現已出至六期、曾出全國運動會·小學體育·中學體育等專號、體育專家吳藴瑞·沈嗣良·郝更生·程登科·吳徴·吳邦偉·蔣湘青·尙汝梅·陳柏青·劉雪松·王復旦·吳圖南·陳奎生·王健吾等、均有著作、該報紹介世界最新體育智識、供給中小學敎師應用敎材、討論體育行政問題、指示練習運動方法、詳記中外體育新聞、並闢讀者園地、凡閱讀該報者、文字不論長短、均可發表、該報除文字外、附有畫報、刊登各地運動照片、頗有興趣、凡全國體育敎師、運動員學校圖書館、以及心喜運動者、均宜人手一編、現該報已普及全國、爲中國雜誌中之鐵軍、求普及起見、每册祇售二角、全年十二册、特價二元、國内郵費不收、國外加一元八角、 
[上海中華籃球隊準備參加遠東預選]  
　　今晚七時在籃球房練習 
　　本届上海萬國籃球賽之中華隊隊員、爲凖備遠運會預選起見、定於今晚七時、在中華籃球房練習、凡屬該隊隊員、均希准時到塲云、 
[優游盃籃球昨晚開幕]  
第三届優游盃籃球、昨晚在該會籃球房開始競賽、昨晚三塲、戰情緊張、優甲三勝勝德、頗爲不易、上半時勝德以二分領前、優由於最後五分鐘始追出、但分數極接近、以三分之差、優甲勝第一塲、圖進人才濟濟、陳家球區敭祖蔡演雄等、本届仍有冠軍希望、華東人才平平、全黑以活潑見長、賈幼良張清甫周智之遠投、使華東諸老將搖頭、華東雖有陸鍾惠黎寳駿林澤羣、但久不練習、氣力方面、吃虧不少、昨晚結果如下、 
優甲勝勝德　四六比四三 
圖進勝樂青　四六比二八 
全黑勝華東　八四比三二 
　　今晚秩序 
六時　優乙對郵務　裁判員　施肇康 
七時　新星對大華　裁判員　吳嘉棠 
八時　商二對樂青　裁判員　張彼德 
[濟南舉行男女越野跑]  
　　濟南於十八日下午二點、男大越野賽、在千佛山下舉行、參觀者萬餘人、男女均取六名、男五千米賽跑、第一保安隊邱宗澄、十七分六秒二、第二劉法華、係人力車夫、女子三千米競走、第一、二職王冬梅、九分五十八秒八四、旋發獎攝影、 
[聯合杯乒乓複賽結果]  
　　上海中華乓乒聯合會主辦之聯合杯、業於前昨兩晚在儉德會乓乒室開始半决賽、參觀者非常踴躍、比賽亦極精彩、第一晚嶺南以六比三勝郵甲、而第二晚廣東又以六比三勝嶺南、勢均力敵、變幻莫測、今晚爲中皂對鴻甲、想届時各出良將、必有龍爭虎鬥、以謀奪得决賽權、 
[抗日謀自殺之梁桐芳入東亞體專]  
　　由唐海安姚兆里負担學費 
　　課餘更向錢釋雲研習文學 
抗日志士梁桐芳、前以憤國勢凌夷、遽萌厭世、投老東方旅館服毒自殺、幸經仁濟醫院施以急救、得慶更生、現梁氏得各方知好之勸勉、决心求學、以期深造、爲他日效勞於國家、茲據梁氏語記者、已於本月十五日入東亞體育專門學校師範科二年級肄業、所有學校膳宿及學費等、概由江海關監督唐海安及姚兆里律師各半負担、惟本人對於文藝、亦向感興趣、苦無良師指導、現决於課餘再行自修、並商請青年文學家前外交部外交討論委員會專門委員錢釋雲、於公睱修改所作短文、及指示一切、應讀文藝書藉、但桐芳此次備受各方厚愛、或助以經濟、或授以學問、感激之餘、惟有効自奮勉、以期他日再效勞於國家、否則殊無面目對人云、 
[精武體育會今晚音樂會]  
　精武體育會、自設分會於南京路大陸商塲以來、地點適中、會務日形發展、本届徴求會員、各界加入者愈形踴躍、現除國術國語音樂籃球排球檯球乒乓各種設備外、添設英文業餘補習班、救濟失學青年、凡屬會員免收學費、茲爲聯絡新舊會員感情起見、定今日（二十）下午七時假北四川路新亞酒店七樓大禮堂舉行音樂叙餐會、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[說蘭] [  拾玖]  
　　每至春初，尤其是在年頭的當兒，蘇滬杭各處熱閙的地方，常有販賣蘭花之輩，把一束一束的蘭花，安在筐裏或列在道旁，待價而沽。道輩販賣蘭花者，大概都來自江之蕭山。他們走碼頭，趕新年，無非想混碗飯吃吃而已。他們的生涯，是怪可憐的。說起蘭，他是自古以來被君子淑女們所愛惜欣賞而珍視的。孔老夫子就是愛惜蘭的一個。爲了它，他作猗蘭操。琴操裏說··「孔子自衛反魯，隱谷之中，見香蘭獨茂，歎曰··「蘭當爲王者香，今乃獨茂，與衆草爲伍！」乃止車援琴鼓之。自傷不逢時，託辭於香蘭云。」還有，靈均有「香草美人」之喻。這俱是明證。詩經溱洧篇裏說··「溱與洧方渙渙兮，士與女方秉蘭兮」。按蕳卽蘭也。試想溱洧之旁，有士女如雲，手執幽蘭，馨香盈握，俗卉對之，眞要愧死了。這是蘭花爲古人所愛賞的一個鐵證。結拜弟兄，稱爲「義結金蘭」。這是根據易經「二人同心，其利斷金；同心之言，其臭如蘭」的話而來的。劉關張桃園結義，創成鼎足三分。梁山泊上的好漢，有誰不赴湯蹈火，效忠於宋公明的？這俱是受着易經的感化。雖則世風不古，儘有朝結拜而夕卽成寇讐的；然結拜之初，他們又何嘗不希望一輩子利可斷金，言臭如蘭呢？這是蘭花爲人們所珍視的一個明證。 
　時至今日，人喜新異。號稱有「隱逸之趣」的菊，已遭着厄運，爲人們紥成各式各樣，以取媚於庸俗了。幸而蘭，人們猶不能紥而玩之。雖有開會展覽之舉，然究屬韻事，似不足爲蘭辱。那知據報載，僞國已取蘭爲國花。其理由是··取可與日本永結蘭交之義。這眞辱没煞蘭花了。有心人見了它，恐都要唱一聲聲的「念家山破」罷。然而不雪奇恥，我們又怎對得住這「王者之香」！請全國的上和下細細地想一想。 
[照Ｘ光] [  瘦子]  
　　最近上海有一部分人發起所謂「防癆會議」。前天報上又有某醫院發表防癆意見，說癆病發覺最難，治也最難，所以最好一有呼吸病，立刻就去照Ｘ光，這樣就可及早斷定有無肺病，迅速治療。這話聽着很對。然而這話是對誰說的呢？若是對有錢人講的，那不成問題，若是對一般人說的，那就有點問題。 
　有肺病要照Ｘ光，這是應該的，然而怎樣呌大家去照Ｘ光，這就有點討論的餘地了。我們知道，生肺病最多的，是營養不良，工作過度，住的吃的，都不衛生，平時不易呼吸到新鮮空氣，生活極不安定的一些人。而這些人却正是世界上唯一的窮人。窮人最易生病，而窮人也最易生肺病（指都市窮人而言，特别是上海的），窮人更不易治肺病。有錢人生病，可以住院休養，再不然，可以上廬山莫干山。而窮人呢？爲吃飯，爲穿衣，任是病到如何田地，他們却仍不能不爲生活而繼續其牛馬式的工作。不要說休養罷，吃服藥恐怕還是困難。請問，在這樣情形之下，呌窮人們怎樣去醫病，怎樣去治療肺病呢？一有呼吸病，就該立刻去照Ｘ光，話是很對，然而照一次Ｘ光，事實上的代價是大洋十五元，起碼要十元以上，請問，呌誰去照得起呢？假使生肺病的都是有錢人，那就一切都不成問題，而且也無庸宣傳防癆，有錢人自會上醫院門請敎，而無奈事實上生肺病的人却大部屬於窮人，請問，這個「癆」如何「防」法？假若照Ｘ光能和熱天的義務防疫釘一樣，可以派着汽車出來沿街義務打針，那倒多少還可收點「防癆」之效（然而照了出來怎樣去治還是一個問題），否則，所謂「防癆」也者，恐怕結果都不過是一句空話罷？ 
　　諸位不要以爲我在瞎說，我自己就有一個朋友，患了很深程度的肺病，但因爲錢的問題，也只好放着不治。他還不算怎樣十分窮的，然而三十元一月的三等病房，（至少要住一年）他已無法應付，其他更不用說了。這是一個事實問題。錢的問題不解决，什麽「防癆」不「防癆」，都是空的！ 
[針尖] [  遠白]  
　　我們需要勇敢的戰士，我們也需要慈祥的保姆，如果有兼戰士的勇敢而兼保姆的慈祥，這才是我們民族的救星。 
「良心」，在這個年代已經成了過去的名詞，假如我們用新的語氣說，应是所謂「理智」吧！ 
　在社會上竟有許多男子會抹粉，撒香水，弄的頭光面滑，芳香沁人；還有的竟穿了像女人一般窄小的衣服，豐采旎旎，姿態翩翩，難道這就是藝術家所謂「性之昇」華」？ 
　僞善的人，總是站在前面享着幸福，正直的人總是落在後面吃苦頭，這是告訴我們現在正是没有是非的世界。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十六回 
　　慷慨剖胸襟忘家報國 
　　凄凉對玉鏡嗟我懐人 
　　這裏的百姓回家，但是到這裏來的駐防軍隊，情形却漸漸緊張起來。原來這一營兵，所以乘了風沙之夜，開出口子來，就是怕敵人注意，或者要藉口中國軍隊已經開始調動了，就要前來侵犯。中國的軍隊，在中國境内調動，却要怕敵人來干涉。這原是一椿可痛心的事，但是調防的軍隊，居然，能够移到目的地，不受外力的障碍，這也就難得了。不過在駐防後的第三天，半空上就發現飛機了。那飛機在堡頂上飛着，約莫有半小時，好像知道這堡裏藏着軍隊一樣。在這個時候，營長突然發下命令，弟兄們，百姓們，完全不許在屋外張望。軍人是要服從命令的，自然誰也不敢出頭。可是各弟兄心裏都明白，這必是敵人的偵察機來了。老早就聽到了上級軍官說，中國已經買了許多飛機，有外國人駕駛。而且爲了防止敵人飛機起見，各部軍隊，都撥給高射砲，或者高射機關槍。現在不但是没有看到自己的飛機，就是高射砲也不曾撥來一架，眼睜睜看着人家的飛機在半空裏發威風，可抵擋不住。大家有這種猜想，臉上當然也就發現一種猜疑的樣子出來。飛機過去了一小時，寳芳營長，也知道了這種情形，就把四個連長都找了去。四個連長並排的和他對面站着，他挺了胸脯，直着視綫，沉住了臉色道：四位連長，你們知道駐防到這裏來，是我的主動嗎？四個連長直挺挺的站着，没有作聲。（三四○） 
[硯的研究（六）] [  無聊客]  
　　（四）由民衆化分成的派别 
　　自硯的形式與雕琢，旣深入民衆化後，漸漸傳播於各省間，於是民衆化中，遂又生出派别來，以製硯論，鞽名的有三派，廣東人的作品，有特殊氣韵，能利用石疵石眼與　皮等，製成種種花樣，以顯其優美，徽州人的作品，如雕琢魚龍殿閣瓜果等類，務極工細，蓋當時製墨工人與製硯家能互相研究之故，江浙人的作品，多趨於高尙幽雅，學士文人自作的硯，大都愛好天然風韻，自書自刻，日人坂東貫山氏最推重此派，確實是有意思的。至於硯匣，愛硯家亦甚重視的，大抵質用紫檀紅木黃楊枸杞等而内加以琴光漆，或純用漆而加以種種雕琢與裝飾，如廣州·福州·徽州·楊州·蘇州·北京，等處工人，所製硯匣，韻趣色樣，各不相同，故硯匣亦有派别，苟有名作品，可一望而知爲某派的，此類有關附屬文化的事，甚爲繁複，不暇詳舉，祇略述一些大概，大家就可以知道的。 
　　（五）硯材與文藝的總評 
　硯的文藝到清代稱李極盛，而端溪水巖的開發，亦稱極盛，於是愛文藝者，與愛佳硯材而不主重雕飾，甚至倡天然硯或竟以硯板藏之者，遂分成兩派，相爭不已，言之各有理由，惟吾人之意，硯的主體，究貴適用，故論硯者必當先研究硯材，硯材果良，然後加以精工之題銘與雕刻，及一切美觀的裝飾，始愈顯其美。若材不佳良，而徒飾外觀，無異外金玉而中敗絮，殊爲不取。反之，有極佳的硯材，而被俗傖市賈，妄施惡劣雕刻，假冒名人題跋，則又何異佛頭着糞，硯書所謂强作解事，汚此端友，更爲可惜，故有良硯材而無精妙的題刻，則毌寗樸素不雕之爲愈，雖以石片藏之，猶不失爲佳品，此一般人公平之論也　硯與文藝的關係，大概如此，以下就要說到硯本的本質了。 
[代郵] 　　 
　　吕琦，鄭階平，汪炳文，朱流坤，白友梅，袁如璧，戴少虞，諸君鑒，煤油治肺病的效騐，業於二月二十六，七，八三日，在本刊節要說明，且本報醫藥周刊，亦有長文討論，可資查考，承詢各節，恕不函復。冰玉啓 
　　　　 
[歐羅巴洲巡禮] [  張若谷]  
　　（二）碧藍海岸的尼斯 
　　法蘭西眞是人世的一座樂園，我暫且不說繁華甲天下的巴黎都市景象，先從自然界風景方面，做一個素描。 
　法蘭西在地理上，佔有兩處不同海岸的特殊優先權，一處是面臨着地中海迂迥到古文化的國土，另一處是沿着北海遙望見新的世界。其他的國土，自然也都有引人入勝的特徴，譬如意大利是充滿着藝術和歷史，常在一個永久碧藍天空之下，籠罩在幸福的氣候中；瑞士，以山水名天下，在北方天空之下，是一個人間的大花園。 
　在法蘭西的南方，有一個地方呌做「碧藍海岸」ＣＯＴＥＤＡＺＯＲ，是世界著名避寒和避暑的唯一勝地，伊兼具有意大利和瑞士兩國的優點，這是一個夢境中的世界，一年四季，老是春天的氣候，是一個没有冬天的海岸。可愛的太陽，冬天囇暖地土，夏天並不灼熱遊們的皮膚，從歲頭到年尾，園圃裏常常開放着美麗的花草卉木。 
　歐洲大陸上各國的重要政治家，事業家，富豪，名人，優伶，和新大陸黃金國的實業大王和好萊鳱的明星們，一到冬天，都走上旅途，羣集「碧藍海岸」，度假避寒，在那個可愛和暖的太陽底下，追逐嬯戲。 
　在這「碧藍海岸」最著名的地方是尼斯ＮＩＣＥ。尼斯這個名字自從希臘文ＭＩＫＥ，蛻傳下來的一個譯音，譯義解作「勝利」，在那裏到如今還保留着許多古羅馬帝國的建築。在一八六○年，當地居民僅二萬六千人，今日已激增至十八萬四千餘人，每年成千成萬的旅客還不計算入内。 
　自然風景方面，有的是温暖可愛的太陽，碧藍的天空和海水，金黃色的沙灘，亞爾卑的山麓，翠綠成蔭的橄欖樹，和各種芬芳奇異的花卉樹果。尼斯的「花市」和「百花節」，是世界有名的。在較幽靜的鄉村，到處可以看見房屋的墻上曬滿陽光，薔薇色的屋瓦，環繞着長春藤或蔓廷着牽牛花。在赭石性的土地上，滋長着葡萄，桑椹和橄欖，和各式各樣的松柏。 
　人工建築方面，古代的有第十五世紀的敎堂古堡，可供考古家的摩挲；近代的有一英國人行道」，可容二十人並肩步行，是世界最大的一條散步廣道，從早到夜，有各國各色民族的旅客在那裏徘徊散步，最注目的是那些戴大闊邊草帽和穿着大褲脚管「印度褲子」的女人們，伊們上身穿的是無袖裸胸的游泳衣，手裏牽着一頭北京小巴兒狗，也有面蒙黑沙穿黑衣的女人，遠看好像是小寡孀，但是滿街可以看見不少那樣服裝的姑娘，據說這些都是一九三三年尼斯最流行的女人時裝。 
　尼斯有許多的歌臺舞塲，都是建築得非常富麗，最著名的是「堤岸游戲塲」ＡＳＩＮＯＤＥＪＥＴＥＥ築於海上，四面臨海，全以鋼骨建造，堅固異常。内設舞塲一，劇塲一，賭塲一，頗似上海的大世界。此外，有歐州最貴族化的ＮＥＧＲＥＩＣＯ大旅館，最摩登化的「地中海宫」，（惜於去年冬季已燬於火），聞名全世界的大賭窟「蒙德加羅」ＭＯＮＴＥＯＲＲＬＯ，距離尼斯，祗有數小時的路程。 
　我想讀者　　於「碧藍海岸」的尼斯，已得相當梗概的印象了下回再來說尼斯各種假節熱閙的情形。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[愚而諂] [  方濟之]  
　　社會只見其不平安，古怪事是只見其多的。遠之有視飛來伯爲大文豪而熱烈歡迎的事，其次有梁作友大閙南京的事，其次有小孩兒冒風雪遊行募捐的事，當然爲的是救國，其次有······ 
　　稍在人心者，看了許多古古怪怪的事要驚奇，感傷，太息。許多人的行動，好象打多了旋子的結果，昏天黑地。考其故，第一是無知，第二是要故意討好。這兩種脾氣參合，變成了一種瘋狂。可憐的現代國民，許多在這瘋狂狀態中生活。 
　　其實這由來也頗久的。明末有人說過··「家家有半閒之堂，事事同小兒之戲，成俗大多爾爾，世情亦復悠悠。」細看現在許多事，和這種景况差不多的，只是我們未必「家家有半閒之堂」了。 
　　這種瘋狂裏的行動大約是如此的··第一是嘈雜一通，閙的莫衷一是，例如開一個大會，閙一通之後，萬事依然；第二是因此損傷着許多東西。因爲無知或討好，不得謂之壞良心。譬如一座磁器店起火，碗兒碟兒瓶兒罐兒要打成一片了。從前許多條約之類，是苟且糊里糊塗訂下的，無知無遠見，不明中華民國便因此受了傷害，子子孫孫要有負担的，以爲洋人因此佩服了，而不知其心中正笑我之愚，欺我之弱。第三却非同小可了，變態容易老羞，老羞成怒，人情之常，有誰指摘錯誤和揭穿黑幕的，反激起「倒行逆施」，遠之三一八在那時的執政府前，竟有女孩兒們喋血，有許多人丢掉了性命，是着了這種瘋魔的　在作事與將來作事的人，應該擺脫了舊的黑暗，丢開奴才心性，多求點常識再說！ 
[論潑冷水] [  陶亢德]  
　　我的家鄉和徐懋庸先生的家鄉一樣：「當人們興高采烈熱中於某事某人某物之際，忽有他人作悟徹語以掃其興者」，「呌做「攙冷水」」，例如一個嫁人近十年尙未舉一雄的少奶奶忽然肚子擴大正當興高采烈熱中於燒香謝送子娘娘之際，忽有他人對他說「你丈夫年餘不回家了，你的肚子高也許是久受你婆婆「不會生兒子」的辱駡而得的臌脹病呢，還不如省下香燭錢去請醫生診之爲愈」。那這個人就是「攙冷水」者。這杓冷水是「殺人不見血的軟刀子」，還是「當頭棒喝」，似乎得以該少奶奶肚子之所以擴大是臌脹病還是懷孕以爲斷。若不幸臌脹病之言而中，則該少奶奶對於卽將生子的高興雖一掃無餘，未免心灰意冷，但省香燭錢而作診金，於實際上不是無益。故潑冷水的是非利害，要看被潑者所熱中的事物人之確當否以爲斷。 
　溥儀稱帝之後，聽說各地的遺老遺少興高采烈紛電道賀，於斯時也，忽有人作悟徹語道··「溥儀不過是傀儡，對傀儡稱臣不如去朝溥儀的相片山呼萬歲好的」。這也是潑遺老遺少以冷水，但這冷水該没有人敢說是殺人不見血的軟刀子，雖然遺老遺少或因此而心灰意冷。潑冷水者原想潑的對方心灰意冷少爲民族出醜的，故雖遺老們因心灰意冷而投水懸梁，潑冷水者也不必抱「我雖不殺伯仁，伯仁由我而死」的内疚。又例如有只會在家打黃臉婆，不敢出外和打過他十記耳光的强鄰哼一聲的胚子，忽然見那强鄰駡另一個鄰人而揎袖捋臂的要打抱不平去了，忽有人說「你還是在家裏打黃臉婆罷」，此言也是攙冷水也，但也不見得是把殺人不見血的軟刀子。又如對不量德不度力以澄清宇宙爲志，胡作亂爲，攪得宇宙一塌糊塗的人潑一杓冷水，實在可說是功德無量，萬一他眞的因此冷水心灰意冷回頭去理他補缸修　的舊業。 
　　總而言之，潑冷水之是不是殺人不見血的軟刀子，要看被潑者是什麽人幹什麽事，絶不能一筆抹煞。否則，世上將全是捧臀拍腿順風扯篷的東西了，國事尙可爲乎？因見今之潑冷水者十九非對「熱心青年」而潑，故草斯文以告熱心愛護青年如徐懋庸先生者。 
[淮揚民謠] [  樑] 　　 
　　青固竹，節打節，娶個老婆黑似鐵，人人說我老婆黑；我說老婆紫檀色。人人呌我休了吧；想來想去捨不得。 
[廣州通訊] [  味茘]  
ＸＸ： 
　　記得去年我們動身來廣州的時候，有一位朋友來船上送行，他對我說過這麽一句話··「眞傻，到廣州去敎書！」當時我實在有點茫然，現在才知道他說的話眞對，我確實幹了一件傻事。 
　　没有起程以前，我也曾向朋友們打聽打聽廣州的事情。他們告訴我的不過是廣州天氣非常熱，生活程度很高，還有，廣東人用的毫洋比我們的大洋「推班」些。當時我以爲這一點小吃虧有什麽要 
緊，所以就决定到廣州來了。誰知道到了這裏一看，花樣眞多着呢！今天我想先和你談談廣州市的捐。 
　　最好先從薪水講起。在我們學校，外省敎授總算很受優待，每月薪水毫洋四百元。這個數目字，寫在紙上，誰不說冠冕堂皇，但是···但是事實上是另一回事。每月領薪水的時候，我們要繳百分之四所得捐，我們要繳百分之四黨部基金捐，又是我們還要繳一元五毫義勇軍捐（據說這是寄到關外給東北義勇軍打仗用的），這三項加起來一共是三十三元五毫。記得去年第一次領薪水的時候，我們還替廣東合作社（？）認繳了一股，計毫洋十元，聽說敎書的人大家都要做股東，但是合作社股票到現在還不見送來。這是就學校方面說。 
　　你，知道我是帶家眷來的，學校没有地方給敎職員住家，所以我們在外面另租房子住。照天理講，廣州市租並不算貴，比較南京便宜多了，---而且可住的房子也容易找。在廣州租房子住，每月除了房租，還要納「房捐警費」，這是公安局規定的。房捐佔房租百分之十五，例如我們現在每月付房租四十三元，那麽要納房捐六元四毫五仙，這是房東和我們平分的；我們自己每月須另繳潔凈費二毫。此外，還有許多臨時的附加捐，我總算運氣好，在廣州住了半年，還没有捐過一個仙。但是我看見那張公安局發來的繳捐證上面寫着許多已經收過的「租捐」。我計算了一下，從民國十二年到民國二十二年，一共有十九種捐。現在我隨便寫幾種在下面··「十二年借租一月」，「十五年綏靖罷工」，「十五年北伐」，「十六年罷工津貼」，「二十一年救國半月」「二十二年防空一期」，「二十二年防空二期」，「二十二年救國六日」····名義眞多，可惜每次所捐的數目没有寫出來，否則倒是一種很有價値的統計材料。 
　在廣州不但住房子要捐，就是點電燈也要捐。前個月我家裏用了十七度電，電費計算起來恰是三元四毫，可是廣州市電力管理委員會的收費員又要我多付三毫四仙，聽說這是附加的「敎育費」，我才明白點電燈和辦敎育原來也有關係。電燈有捐，電報也非捐不可，因爲此電也，彼亦電也，爲什麽彼此待遇不同？我昨天發了一個電報到上海，電報費計算起來大洋一元二角，可是附加費却要花大洋三角六分（百分之三）。幸而現在上海廣州間每星期有兩次航空信，這樣我們也可以少吃虧一點。 
　這些捐，自然不能包括廣州市的捐的全部，我不過將自己所捐的。和你隨便談談。你想，一個敎書匠每月收入能有多少，這一捐，那一捐，怎麽經得起捐呢？每天站在講台上喝粉筆灰替别人賣 
命，這不是傻是什麽？ 
　其實，單是捐，吃虧究竟有限，最可怕的是這個吮我們的血液的怪物，他的名字呌做「不兌現的鈔票」，關於這個，下次再告訴你罷。 
[西行雜記] [  魯彦]  
　　一、離滬之前被包又綑好了。搬家，旅行，計算起來，幾乎没有一年不綑被包，有幾次，一年中還綑了三四回。 
　　「我要把你綑起來，我要把你帶到别一個地方去。」我對着被包說。 
　於是包，就毫不反抗的任我綑縛，讓我帶着走了。 
　牠的命運完全在我的手中。　然而我自己的命運呢，却在另一個不識者的手中。 
　　「我要把你綑起來，我要把你帶到别一個地方去！」那個對我伸着手的人說。 
　於是我被牽着走了。 
　每次每次，都是這樣。這次也依然如此。 
　被包將經過一些什麽樣的路程呢？將被放在什麽樣的地方呢？---牠並不知道。 
　我呢，我也不能知道，將遇到一些什麽，見到一些什麽，將過一些什麽樣的生活，將是歡樂或悲哀，將是或是死。　莉莎在望着我，想我抱，她不知道我是她的父親，更不知道我要走了。正和我不曉得自己將遇到什麽一樣。 
　恩哥知道我要走了，但他不曉得我到很遠的地方去，他以爲我和平素一樣的當天就會回來。正和莉莎不知道我要走的一樣。 
　麗麗知道我將許久纔能回來，然而她知不曉得我爲什麽要走。她也正和恩哥不知道我不會立刻回來的一樣。 
　蘭和母親可全知道了。她們知道我爲什麽要走，什麽時候纔能回來。然而她們也只和我一樣，不能知道我將遇到一些什麽，也不能知道她們自己將遇到一些什麽。（未完） 
[春天（續）] [  周楞伽]  
　　一切都是春天，一切人都有着春天，只有我的心是寒冷的，寂寞的，春天已從我身上過去了！ 
　忽然一隻大的手拍到了我肩上，一個穿着藏青色西服的青年站在我面前。我茫然的抬起頭來向他望，我認得他，他是我的朋友平，正陶醉在一個幸福的愛情的夢裏的朋友平。 
　「平，是你」。我激動地握住了他的手。我在想，他的熱情的話語也許能温暖我的心。但卽刻我便失望了。我瞧見了他的臉，那是一個憂悄的臉，眼珠裏帶得有幻滅和悲哀。這黯澹的没有光輝的眼珠呵！我只一瞧見，便知道有一支絶望的利箭射中了這青年人的心。他的心已經死了。 
　「平，你有什麽煩惱？」我忍不住問他　「我完了！她愛上了一個官僚，抛棄了我！」他搖搖頭，痛苦地說，聲音裏帶着眼淚。 
　他是走上我往日所走的路了。這不幸的青年人，在他的生命裏，也已没有了春天。我將怎樣安慰他呢？在一個失戀人的面前，一切安慰的話語都失了效用，我是有這種經騐的。我只能同情地和他交換着眼光，同情地伴着他一同走那不愉快的路程。 
　「生命有什麽意義呀！」他歎息了，聲音像落花飄墮到水面上一樣的輕幽。 
　「生命是痛苦的。可是，讓我們忘懷了一切吧！」 
　「好！忘懷了一切！」他閃動着眼珠說，眼珠裏稍微有了一些光輝。但這光輝的時間是很短的，不久便消滅了。 
　於是，我們便上了一座酒樓，一座有着東方的古典風味裝飾的酒樓。各自啣着生命的苦杯，默默的喝着杯裏的血液似的酒。忘懷了時代，忘懷了人生，忘懷了戀愛，也忘懷了春天。 
　空氣裏不時響着輕微的碰杯聲音，桌上排列空的酒瓶，我們都有些醉意了。我搖晃着身體站起來，把手裏僅剩的半杯酒潑在地上，夢囈似地說·· 
　「酹别這不愉快的春天吧！ 
　我希望明年有一個有希望的春天到來。」 
　他笑了，我也笑了，我們的兩對眼珠互相望着，眼裏都含着晶瑩的淚。 
[暮（九）] [  靳以]  
　「十點鐘没有到，就這樣困了！」 
　「我也是這樣，腰還有一點酸。」 
　「那我們就睡吧。」 
　於是她們就喊來女僕，把床替他們整好，她們換了衣服就睡上去，女僕把電燈爲他們熄了　她們像很想立刻睡着，就一句話也不說，青松輕輕地轉了一個身，因爲月光灑在她的臉上。可是她仍然没有能睡去，她看着青枝睡着一絲不動的身軀，她聽見金魚在吐着水的聲音。但是無論如何她像是不能睡了，她的心總在想着些什麽，模糊而有着深厚惆悵滋味的。她閉起眼來，想就是從此不能再張開也情願；可是仍然没有一點用。她默數着壁鐘的擺，從一下數到一千，數到兩千；她還是那麽清醒，縱然是焦灼着，也是没有一點方法了。 
　她爽性又把身子轉回去，任月光照在臉上，她睜大了眼睛看着浴在月光裏的景物，她想着月光或能洗去自己胸中的鬰悶。 
　秋夜裏的高樹，爲風吹動，凄凉地在響着，壁鐘又在敲着十二下了。 
　她輕微地吐出一口長長的嘆息。 
　「妹妹，你也没有睡麽？」 
　「呵，不知怎麽睡不着呢！」青松把身子又轉向了青枝。 
　「我聽見你轉身，還以爲你是睡着了。」 
　青松没有再說什麽，只沉靜地在月光裏凝望着，深秋夜氣的寒流，使她打了一個冷戰。 
　「你是冷麽？」 
　「不，不知怎樣會打一個寒戰。」 
　壁鐘悠然地響了一下。 
　「都到一點鐘了。」青枝稍稍露了一點驚訝。 
　「長夜也是將盡了。」青松傷感地說。 
　「妹妹，我們一定要好好睡一下。」 
　青枝把手抱了青松的身軀，臉儇了臉，睡到一個枕頭上，滴到白的床單上面了。 
　她們緊緊的抱了，沉寂中，有她們輕永的嚧欷。（完） 
 
 

Page 18

 
 
商業新闻 
[金融銀案不利成分多標金回升五元半]  
　　金市昨頗堅穩、美銀漲　無幾、銀案前途不利、人心較好也、晨初以海外銀市英美俱升、五金交易所遠期銀價近平而遠漲十餘磅音、匯兌平平、美棉跌二磅音、美麥微升、股票跌一元零七分、毛盤開出微升、開後人心未甚堅俏、銀行亦有供給、上塲似疲、然因大户力購不止、逐漸拉上、後以同業扒結美匯殊殷、内盤轉緊、人心亦趨穩定、乃漲到六十元光景、銀行趁貴塞出、尙多掙扎、午刻以匯市仍緊、乃穿出六十元 
關外、蓋私電有美銀案似難有利之訊也、後市平平、後因華商續扒美匯、内盤驟緊、又告上騰、但大美晚報載美衆院討論銀案似能有通過之望、金價又退入六十元内、趨勢不定、三月期以缺乏賣户、客帮猛補、幾與結價平價矣、掉期貼價介乎二元與三元之期、亦金價爲九七○元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五五元七角、較上週六升起　元 
三角、物品開五元六角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士三七五、美匯三十四元六八七五、華比塞六月份美金○六二五、恒餘售條、義大永大德成雖進、仍跌至四元六角、元茂 
永限盤力購、未能再挫、華商扒意濃厚、三井再吃七月份美金一二五、義大永大德成安利乾昌祥元茂永等紛紛納條、旋漲至七元四角、迨匯豐掛牌揭曉英平而美升一二五、人心仍平、盤旋之下、正金塞六月份美金九三七五、宏利脫手、降爲六元三角、恒餘進條、六月份美金九三七五忽告難結、是以恒興瑞康雖售、而志豐永大德成元亨乾昌祥生大等爭購、漲到九元七角、花旗出來四月份美金六二五、五月份七五、華比塞六月份八七五、恒餘福安日昌乾昌祥義大永脫售、降至八元内、散户趁低納條而穩、入後六月份美金八七五驟告結、元春志豐永再進、又漲到六十元零四角、午收爲九六○元、物品拍五十九元八角、 
　　後市開盤九五九元四角、物品開九元八角、華比塞七月份美金九三七五、三井塞六月份八一二五、義大永恒興源福餘賣到九元内、但以恒興乾昌祥大德成義大永元春大昌祥恒昌永等俱進、匯豐扒六月份美金七五、麥加利華比三井又納七月份八七五、而漲到六十二元四角、恒興恒餘丙興售出、退爲一元三角、三井華比扒七月份美金八七五、永豐進到二元外、恒興恒餘宏利再賣、乃降爲零一角、麥加利吃六月份美金八一二五、生大申康納條、尙有掙扎、迨後華比塞出六月份美金八一二五、恒興源天豐志豐永等咸賣、更跌至五十八元四角、大德成義大永趁低納條、收盤升爲九五八元九角、物品拍八元八角、查一天間最高價九六二元四角、最低價九五四元六角、計有七元八角相差、結果較上週六上漲五元半、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌升一二五、爲三十四元二五、合標金價一○一○元、照收盤價言、約撳五十一元、較上週六少撳九元、本月期結價仍爲七一六元餘、照收盤言、所撳極微、較之上週六少撳五元、本月份登賬七一二元、四月份九六一元、五月份九六○元、上午補水七一二元、下午補水七一六元、赤金價爲九七○元、塲内交易初由泰康潤售予銀樓帮小數、計九九五成色、照加十九元九、九三成色照加十六元、旋賣於小錢莊二百兩、爲照加十五元、而進虹口錢莊東貨照加十三元、此外同業售予津帮九九三成色千餘兩、照加十六元半、天津帮千餘兩、照加十四元半、後市較靜、掉期由盈豐恒貼予大德成三十五條二元三角、鼎昌貼予恒餘二十八條二元半、又貼予元茂永一百四十條三元、後市較靜、益餘貼予永豐七條二元、此外大德成萬興等雖有頭寸、但乏相當對手、四月期條子本日止尚剩二千九百十九條、共計多頭十五家、空頭八家、 
　　三月期晨開爲七百十一元、與上週六平價、此價由順利售出二十一條、元茂永永豐各賣七條、乃義大永所進、入後大連帮及日昌等續購、乃告穩健、期標亦挺、是以元茂永售予順利二十一條、漲到二元、迨午收爲七百零二元、後市客帮補空驟變、苦無賣户、遂做出與結價極近之高價、然亦係大連帮自相對做者、上塲由順利進一百八十二條、竟抬爲七一六元、開盤卽爲七一六元、乃萬興所賣、入後缺乏成交、收盤亦爲七一六元、一天間最高七一六元、最低七一一元、計五元上落、結果較上週六漲五元、三月期籌碼本息計一萬八千九百七十條、共計多頭三十三家、空頭三十九家、 
　　塲内交易買方較殷、綜計大德成元茂永志豐永順利恒泰餘慶永申康大昌祥鴻興福泰亨益餘恊康等居於買方、恒餘丙興乾昌祥四達恒興源宏利等居於賣方、義大永義豐永恒興源福餘元亨先進後出、恒昌永大發永瑞康元春先出後進、大連帮萬興共做一千三百餘條、軋出少數、順利共做一行一百餘條、軋一百餘條、廣帮恒興進三百餘、出二百餘條、生大亦然、五月份籌碼本日止、計一萬七千八百十五條、共計　　　十二家、空頭五十一家、交易總數上午三萬一千二百十一條、下午二萬零七百一十條、 
[華商扒結美匯趨緊]  
　　匯市因前電倫敦大條近這成升一八七五、美銀　二五、遠期銀價略升而不多、英對美、美對美　平、英對法長六磅音、美對法　二五、私電銀價及滙兌亦無升降、昨晨開出近期賣價英滙一先令四便十三七五、美滙三十四元六八七五、較之上週六、計英平而美緊零六二五、開後微鬆、過種則平、滙豐掛牌揭曉、英平而美升二三五、入後華商猛扒、乃形回緊、但多盤旋、私電報告略利也、後市形勢恍惚、上塲及結果咸平、惟中途曾趨緊張、延至收盤、近期賣價英滙一先令四便士三五、美滙三十四元半、較之上週六、計英緊一二五、美緊二五、華商約扒美滙一百萬元餘、銀行趨塞、花旗供給近期美金、滙豐聞有結欵、英美滙兌上午由麥加利扒英塞美、套做六月份五元零九分、後市華比扒美塞英七月份五元零九分强、今將一天成交錄後、 
　　英滙農開近期賣價一先令四便士三七五、麥加利扒六月份半便士、臺灣塞出五月份四三七五、午收近期賣價一先令四便士三一塞六月份三七五、華比塞七月份四三七五、收盤寳價自一先令四便士二五起至四三七五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元六八七五、華比扒五月份三十五元、而塞六月份零六二五、上海塞七月份一二五、麥加利·華比·花旗塞六月份三十五元、三井吃七月份一二五、而塞六月份三十四元九三七五、正金亦出同月同價、麥加利售予正金、華比售予浙江三月份六八七五、麥加利塞六月八七五、麥加利·華比塞同月九三七五、一并納同月同價、麥加利塞同月八七五、上海塞四月份六八七五、麥加利·華比納七月份三十五元零六二五、浙江售予華比七月份三十五元、花旗塞四月份三十四元六二五、五月份七五、華比塞六月份八七五、午收近期賣價三十四元半、後市華比塞七月份三七五、三井塞六月份八一二五、華比扒七月份三十五元、華比售予臺灣、滙豐亦納六月份三十四元七五、麥加利·華比·三井扒七月份八七五、正金塞六月份七五、花旗塞四月份半元、華比正金三井納七月份八七五、麥加利售予中央六月份六八七五、而吃七月份八七五、花旗塞四月份半元、麥加利納六月份八一二五、收盤賣價三月份三十四元半、四月份五六二五、五月份六八七五、六月八一二五、七月份九三七五、買價照加零六二五、 
　　商貨漸次發動 
　　金融市氣轉佳 
　金融業市氣自廢歷新正開始紅盤以還、從無好消息足資紀述、上數星期中恒以怠懈狀况、混沌過去、而本星期日（卽昨日）起緣外銀行方面匯兌較繁、本街進出口商貨逐漸發動、故形勢步見優勝、市塲中洋拆雖早午市仍爲二分、而劃頭加水遂亦有二三分行市矣、拆票交易、早市轉賬四百三十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵效易一百六十餘萬鈔票收回及發出二百六十餘萬、客路來源去胃六十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百三四十萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵三百三四十萬、各種貨匯稅押墊雜諸欵收解五百三四十萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵二百○數萬、各種　匯雜欵收解三百五十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解七百二十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、解現五六十萬、又本市票據交換所十九日交換總數、銀元七百五十三萬九千三百四十九元零九分、内計銀元四百三十三萬五千萬九十二元三角六分、匯劃銀元三百念萬零四千二百五十六元七角三分、 
[角幣逐步上挺]  
　　銅元改縮五百文 
　昨日江南小洋、早市又漲二元、爲八百二十七元、午市續昻一元、爲八百二十八元、結果兩市共好三元、做出交易、早市五千角、午市四千五百角、廣東小洋早市爲七百六十元、較前日頓好四元二角、午市回落二元、爲七百五十八元、交易早市九萬角、午市六萬角、銅元改縮五百文、爲三百二十一千文交易二萬八千二百四十八串、計代價洋八千八百元、 
[證券債市欣欣向榮]  
　　---一致漲二三角至六七角--- 
　昨華商證券交易所、市面依然極爲堅俏、市上並有新借欵成立之謠、事實如何、尙待證實、塲上雖亦有大户多頭出籠、但大户補空及新多頭尤爲踴躍、市氣高昻、人心穩定、最近將來、尙無回小之象、銀拆愈低、銀根愈鬆、上海現洋存底、尤極豐足、銀行存息低微、游資充溢、多頭之備欵收貨者多、實無多大問題、故老多頭輕易不肯出脫、新多頭更又有吸收、月餘來空頭未能有出路、上次盤旋時、並有加碼、今竟適得其返、抵補者有之、加碼者亦有之、由空翻多者亦無不有之、乃使市價有飛黃騰達之佳象、逐盤均疉次發見新高價、計自一八關起、至金短止、十種債券之近遠期、均又造成新高價紀錄、此種漲風、並非受環境之支配、完全因實力充裕、籌碼供求關係、故漲風熾而堅、一時未可向邇、昨日經過、自晨至暮、逐盤均係極堅穩之微漲、大都均好一二角至三四角、惟收盤鹽稅本月期略小一二角、此後則亦未有　小之象、交易以五號·三十八·及五十四號賣出爲湧、以九號十六號及五十三號買進爲多、觀察　量、尙未滿足、散户空頭尙多、昨亦頗有　補、趨勢鹽稅至六五折、當拭目俟之、市價結果、計漲二三角至六七角、成交總數、計共一千四百二十九萬二千元、内現貨二千元、期貨共一千四百二十九萬元、茲將其高低漲跌結果、列表如左（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
一八關　三月五一·○○三○·九五　不動　七○○編遣現　四○·○○------漲○·二○　一○編遣三月　四○·六○四○·三○漲○·三○　三、○○○編遣四月四○·○○三九·七○漲○·三○　八五○裁兵　三月七一·一○　七○·七五　漲○·五○　六、七五○裁兵四月七○·一五六九·六五　漲○·六五　八、一五○ 
一九關三月四六·二○四五·九五漲○·三五　二、九○○一九關四月四五·二五四四·九五漲○·三○　三、○○○一九善三月五一·○五五○·九○漲○·一五四、六五○一九善四月五○·四○四九·九五漲○·四五四、三五○七捲三月五一·二○　五○·八○　漲○·四五　六、○○○廿捲四月五○·三○四九·九五漲○·四○　四、○五○廿關三月五○·八○五○·五○漲○·四○　五、八五○廿關　四月五○·二○四九·七五　漲○·五○　一、九五○廿統三月五三·○五五二·三五　漲○·七○　一○、七五○廿統　四月五二·一五五一·六○　漲○·六○　一二、一○○廿鹽三月五四·○○五三·五○　漲○·三五　一四、六五○廿鹽四月五三·一○五二·八○　漲○·三○一九、七五○金短三月六六·四○六六·○○漲○·四五　七、六五○金短四月六四·九五六四·六○漲○·二五六、○○○ 
廿二關三月六二·三○六一·五○漲○·五五四、四五○廿二關四月六一·二○六○·七五漲○·三五　四、九五○整六現五九·四○------跌○·六○　一○整六三月五九·五○　五九·○○漲○·四○三、○○○整六四月五九·六五五九·三五漲○·三五　三、二五○九六三月八·五五八·四○漲○·一○　三、五○○九六四月八·六○八·五○漲○·一○　二、四五○金長三月四五·二五四五·二○漲○·○五　一、○五○金長四月四四·四○　四四·三五漲○·三五　二○○ 
[紐約股市又見下跌]  
　　新豐洋行二七日報告云、紐約股市以多頭脫手、又見跌落、蓋下週勞工糾紛仍難樂觀、同時管理交易所案討論之結果、人心咸感忐忑不安、週一白銀立法未易逆料、故銀鑛股頗有抛出、紐約檢察官潘可拉在交易所視察、但未發表意見、揚市蕩鋼鐵出産量由百分之五十六降至五十四、市况收盤前因空頭抵補略回、半日成交七十三萬股、（小麥）出麥區有大風塵、現貨地位頗爲緊要、切勿抛空、（棉花）農民商人及紡織家之未來計劃、大致爲减種立法所左右、而减種計劃則將繼續修改、且受勞工糾紛影響、各方現漸注意國外産棉增加之可能、市况異常平靜、茲將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　一○一·六五　跌一·○七二十種鐵道股　四八·四○　跌○·三七二十種公用股　二六·三三　跌○·二四四十種債券　九三·四○　漲○·○二十一種物品　五四·○八跌○·○四 
[紗花標紗飄搖不定]  
　紗市晨跌午回、但形勢漸現盤旋之狀、因多數心理視環境不良、均抱逢漲抛賣主義、惟某廠商吸收之額、堅不放鬆、所以市盤又成飄盪不定之局也、而實銷沉滯、壓力尙重、然棉價較高、廠方虧本、 
　　標紗壓力沉重 
　　標紗前市開盤、外棉平平、商塲上且有流言、人氣驟虚、賣風又起、金鷄標紗一度跌進八十元關内、拍至二三盤又見回上、結果各月跌五·八角至一元一·二角、午後聞現紗銷路尙好、各月漲一·三·六角、全日成交統計二萬九千五百包、查賣出賡豐七百五十包、大昌成一千包、長豐三千二百五十包、福大一千六百五十包、惠康五百四十包、買進同和一千零五十包、大昶九百包、恒昌一千包、義餘五百包、仁豐五百包、泰昌五百包、錦昌七百五十包、義成六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
三月期　一八一·九　一八○·八　一八一·四跌○·八　三二、七五○四月期　一八二·九　一八二·○　一八二·八　○·四　七八、一五○五月期　一八○·八　一八○·○　一八○·八　○·八　三二、九○○六月期　一八四·四　一七九·七　一八○·四　○·九　二六、六五○七月期　一八○·七　一七九·四　一八○·三　○·六　二二、三五○八月期　一八一·三　一八○·八　一八一·七　○·三　二五、九五○總計　三八、七五○ 
　　現銷計九百包 
　　現紗銷路略爲起色、查全日各帮買去統計九百包、行情平平、各帮買額如下、 
雲南　七○　寗波六　廣東二七五　蘆州三五北帮　三○　内地二○○　汕頭一四○　福建　三五蕪湖　一○　江西一○　鎭江　五 
[標花局面平庸]  
　棉市平平、毫無精采可言、因美棉平定、彭海德提案尙在審查中、有一部份預料有通過可能性、對於棉價看高、惟一般賣方以紗又不振、且有减工風說、而印棉市價趨疲、抛空之念未絶、現棉日廠日見發展、本月份交貨據今日消息、未有充足解進、 
　　鄭標平弱 
　　標花前市開盤、以美棉不佳、塲中賣氣較盛、各月跌五分至一二角、午後遠月回漲五分至一角平、全日成交統計三　　五十九百　　　　記三千九百擔、長和二千七百擔、永大一千一百擔、恊生二千擔、元泰一千七百擔、愼昌一千三百擔、買進大孚二千四百擔、源大一千擔、愼記三千一百擔、信誠一千五百擔、振大一千四百擔、賡豐一千擔、同和一千擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存帪數 
三月期　四二·六○　四二·五○　四二·六○漲○·一五九四、二○○四月期四二·七○　四二·四五四二·六五跌○·一○　一四二、○○○五月期四二·九○　四二·六五四二·八五　○·一○　一三○、八○○六月期四二·九○四二·六五　四二·八五　○·八○　一三八、八○○七月期三五·九五五五·七五三五·六五　○·五○　七○、五○○八月期三六·○五　五五·八五　三六·○五　○·一○　三八、四○○總計六一四、七○○ 
　　廠需尙佳 
　　現棉需要尙堪維持、日廠進冐較健、來源計通花六百包、現花價如下、 
靈寳花五一·○○　上海廠進　八三件　現貨送廠靈寳花四九·八○　上海廠進　八三件　現貨送廠靈寳花　五一·○○裕豐廠進　八五件　現貨送廠靈寳花四七·五○　鴻章廠進　一七四件現貨送廠 
[孟買棉業週訊]  
　上週市况轉堅、一度多頭以後、實際地位進步、同時同業因遠東有購買白羅溪消息、大受鼓勵、惟市價因缺乏新刺激、未曾上漲、現貨方面、較形活動、日本頗有問訊、本地廠家亦有進意、獨歐洲交易、仍無起色、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三三年　一九三四年 
九月一日起收數累計　一、三○五　一、三七四週末現存　六八六　一、一一六九月一日起出日累計　八三八　五七六輸往歐洲　二○六　二四六輸往中國　三一　一○六輸往日本　五九三　二一四 
其他各地　八　一○ 
[糧食廠家買回近期粉]  
　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼俏之象、洋麥報價、出入仍微、芝加哥大八分零、坎拿大小一角零、故開價後、市面平靜如常、後以廠家仍無出檔、本月份因不久又須交割、廠家籌碼、雖客帮無大交易、惟一部分因有其他關係、均自動收回、致近期人心帶好、遠期亦稍跟上、 
迨至下午開盤、本月份因廠家仍有掉期交易、收進近期、套出遠期、客帮則有進有出、實銷迄少活動、照目下情形、或者廠家别有用意、吸收近期、藉可維持標凖耳、結果本月較前週好一分七厘半、四月份好二分、五月份好一分二厘半、六月份好五厘、七月份漲七厘半、八月份好五厘、 
[七月期麥獨好四分]  
　昨日期麥市面微呈俏利之象、洋麥報價上落甚少芝加哥大八分、坎拿大小一角零不等、不過市塲籌碼實在稀少、本月份將近交割買賣自少、遠期則各有觀察、故亦多觀望、六月份上午曾有開出、價已轉俏、開價七角一分、後小二分、惟較前週、終好七分、七八月份交易亦不多、結果七月份好四分、餘無比較、照本年天氣、據業中人之推測、將來收穫不致無望、故後步須看疲滯之象、現麥因廠胃已動、做開尙暢、價亦穩定、開蚌埠麥三元四角八分、頴州麥三元五角五分、計三千包、由華豐辦去云、 
[厚粳胃呆續小五分]  
　（滬南）昨客帮來源四十六七號、（七千餘石）晚稻最多、近三十號、形勢似有趨緊之象、但結界僅南洋帮採辦較濃、北洋帮須臾卽停、致市形驟變、反呈帶軟、南北洋兩帮共三千餘包、青角松泗西練等貨行情、似守老盤、惟趨勢或恐有向下之虞、各帮厚粳雖來源不湧、然城鄉銷路殊屬懈淡、故市形非常清寂、市况不振、常帮蘇同南港等價因而復落五分、杜洋尖供求猶能互合、仍居平定、陰變元與前相仿、 
　（滬北）昨日河下各貨到埠十七八號、市上各路銷胃仍不暢、惟中關白粳略形起色、白粳高貨價小近角、中次修削數分、羊杜尖·白元·陰元亦小數分、埠尖·客尖·早稻·薄稻·價形平疲、 
[南北貨蘭花子久斷初到]  
　　---價格飛漲--- 
　漳州所産之蘭花子、申底早罄、復以來源久絶、故問津者甚多、市勢堅俏、價格飛騰十餘元、昨聞太古公司之濟南輪運到一批、爲數五箱、已經見樣、其色澤嬌黃可愛、號盛索價五十元、大約今日可以成交云、厦門大軟餅自受本廠餅及温州餅影響以來、到貨亦减少、昨聞濟南輪亦有運下一批、計十一十箱、價約二十六七元、照申銷尙活、或可兌清云、 
[糖市刁青續到一批]  
　昨日糖市雖以標金關金一致升漲、無如實銷依然清淡、公會人氣仍難振作、二四粗砂白喊價十九元七角五分、但未做出、太古Ｂ嘜二十元零一角五分、九號荷赤十五元八角五分、八號十五元七角、零星略有交易潮青地價雖堅、申市因去化未動、行方態度觀望、漳刁青昨由濟南輪運到一百零七包、聞成本仍須十一元以上云、 
[五金純銻行情又漲二元]  
　湖南純銻昨行情又漲二元、計每噸估三百十二元　交易雖無大宗開出、然零星買賣尙屬衆多、所以人心甚　、故來白開價仍覺良好也云、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　二分 
劃　 
江南五萬）八百二十七元 
廣東（　萬）七百六十元 
拆　一千三百十五角八○ 
銅元三百二十一千文 
衣牌　三千二百十文 
角坯　二百四十四文 
貼水　七十七文 
　　午市 
洋拆　二分 
劃　　二分 
江南　（每萬）八百二十八元 
廣東　（每萬）七百五十八元 
拆兌　一千三百十九角三○ 
銅元　三百二十一千文 
衣牌　三千二百十文 
角坯　二百四十三文 
貼水　七十八文 
　　匯兌 
　　本埠匯豐掛牌　 
倫敦電滙一先令四便士一二五 
（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　笑金卅四元二五 
里昻電匯　五百十九法郎 
日本電匯　一百十三元五 
新家坡　坡幣五十七元二五 
爪哇電國　五十盾二五 
小吕宋六十七元七五 
印度電滙　八十九羅比 
漢堡電匯　八十六馬克 
香港電匯　八十九元五 
（以上國幣百元計算） 
　　中央銀行掛牌 
倫敦大條即期二十便士二五 
又遠期二十便士三一二五 
紐約銀價四元五角七五 
純金每盎斯 
英六鎊十六先令六便士 
獎三十五元 
海　金單位一元五角五○ 
又英金卅一便士十八一二五 
又獎金六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士二五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十四元五 
巴黎電匯　五百廿三法郎 
柏林電匯　八十六金馬克二五 
以上國幣百元計算 
　　國内匯市 
（交通銀行報告） 
南京一○○○六·唐山一○○三·○鎭江一○○○六·石家莊一○○三·○丹陽一○○○六·張家口一○○三·○武進一○○○六·歸化一○○三·○無錫一○○○六·包頭一○○二·○蘇州一○○○六·濟南一○○○·○常熟一○○○·八青島一○○○·○揚州一○○一·○　縣一○○二·○泰縣一○○二·○　莊一○○三·○徐州一○○一·四　台一○○二·○清江浦一○○二·○　威海衛一○○二·○新浦一○○三·○龍口一○○二·○蚌埠一○○一·五開封一○○二·○南通一○○一·○鄭州一○○二·○蕪湖一○○○·○以下各埠照杭州一○○○·○市合交遼鈔 
臨興一○○一·○藩陽一○○二·○寗波一○○一·○四平街一○○二·○定海一○○一·○營口一○○二·○餘姚一○○一·○孫家台一○○二·○蘭谿一○○二·○　南一○○二·○九江一○○二·○以下一埠照 
漢口一○○一·○市合交正鈔 
沙市一○○二·○大連一○○二·○宜昌一○○二·○以下各埠照 
長潲一○○○·○市合交哈鈔以上五百哈爾濱一○○二·○元内免費　吉林一○○二·○天津一○○一·○長春一○○二·○北平一○○二·○黑龍江一○○二·○保定一○○三·○ 
上列行市係上海應繳之數計合各該地交付貨幣一千元 
金市　 
金業交易所 
　三月份（標金）（單位元） 
上午開盤最低七一一·○ 
最高七一二·○　午收七一二·○下午開盤七一六·○　收盤七一六·○　 
五月份 
上午開盤九九五·七　最低九三四·六 
　九五七·四　又九六六·五皮九四九·七又九三七·八最高九六○·四　又九五九·九午收九六○·○本月　　　七一二·○四月份登賬　九七五·○五月份登賬　九六七·○上午補水　七一二·○赤金九七○·○下午開盤九五九·四　又九五九·七又九五八·九　最高九六二·四又九六一·五　又九六二·二又九六○·一又九六○·八最低九五八·四　双九五九·二 
收盤九五八·九下午　水七一六·○　　證券物品 
標金（煉見九七八標凖） 
　　前市　後市 
四月期開盤最高最低 
收盤五月期開盤九五四·六○　九五九·八最低九五四·六○　　九五八·四收盤九五九·八○　九五八·八又銀樓　金（市平一兩） 
　　同行見出一百元○○五角 
　收　九十四元五角 
　　證劵 
　　華商證劵 
　上午現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫劵　四○·○○期貨開盤期貨收盤關稅三月期三○·九五編遣三月期　四○·四○　四○·四○又四月期三九·七五三九·七五裁兵三月期　七○·八○　七○·八○又四月期六九·七○　六九·七五一九關稅三月期四六·○○四六·○○又四月期四五·○○四五·○○一九善後三月期五一·○○五一·○○又四月期五○·○○五○·○○ 
二○捲菸三月期五○·八○五○·九○又四月期四九·九五四九·九五二○關稅三月期五○·五○　五○·五五又四月期四九·八○　四九·八○二○統稅三月期五二·三五　五二·五○又四月期五一·六○　五一·八五二○鹽稅三月期二三·五○　一三·七○又四月期五二·八五　五三·○○　六三月期　五九·○○　五七·二○又四月期　五九·四○　五九·二○償還六釐三月期八·四○　八·四五又四月期　八·五○　八·五五　長三月期四五·二○ 
二○金短三月期六六·○○　六六·一○又四月期六四·七五六四·七五三關稅三月期六一·八○六一·八○又四月期六○·七五六○·九五　　下午現貨開盤現貨收盤整理六厘公債　五九·四○期貨開盤　期貨收盤 
關稅三月期　三○·九五　　庫券三月四○·四五　四○·六○又四月期　三九八三四○·○○　兵三月期七○·九五　七一·○○又四月期六九·八五　七○·一○一九關稅三月期四六·一五　四六·二○又四月期四五·○五　四五·一五一九善後三月期五○·九五　五一·○○又四月期五○·○○　五四·四○二○捲菸三月期三一·○○五一·一五 
又四月期五○·二○　五○·三○二○關稅三月期四○·七○　五○·七五又四月期四九·九○　五○·一五二○統稅三月期五二·七○五二·九五又四月期五二·一○　五二·一○二○鹽稅三月期五四·○○五三·七五又四月期五二·○五五三·○○二○金　三月期六六·二五六六·四○　又四月期六四·八五　六四·七五　六三月期　五九·三○　五九·四○又四月期五九·六五五九·六五償還八厘三月八·四五　八·五五又四月期八·五五　八·六○金長三月期四五·二五　四五·二五又四月期一四四·○○　四四·三五三關稅三月期六二·○○　六二·一○又四月期六一·○五　六一·一○ 
紗花 
華商紗布 
人德標紗（反手二十支人鐘） 
　　前市　後市 
三月期開盤一八一·七　一八一·四二　　一八一·二　一八一·九 
三盤一八○·八一八一·七收盤　一八一·四　一八一·四四月期開盤　一八一·九　一八二·五二盤一八二·○　一八二·七三盤　一八二·一　一八二·八收盤一八二·七　一八二·八金雞標紗（反手二十支金雞）五月期開盤　一八○·八　一八○·六二盤　一八○·○　一八○·七三盤　一八○·二　一八○·七收盤一八○·五　一八○·八六月期開盤一八○·五　一八○·二二盤　一七九八　一八○·二三盤一七九·七　一八○·二三盤一七九·七　一八○·三收盤一八○·二　一八○·四七月期開盤　一八○·四　一八○·二二盤　一八○·○　一八○·二三盤一七九·八　一八○·七收盤　一八○·一　一八○·七八月期開盤　一八○·九　一八○七二盤　一八○·四　一八一·○三盤　一八○·四一八一·一收盤　一八一·一　一八一·三標準棉花（國産細緞棉花紡） 
二十支棉紗原料爲凖） 
三月期開盤　四二三五四二·四五二盤　四二·三○　四二六○三盤　四二·五○　四二·六○收盤　四二·四○　四二·六○四月期開盤四二·五五　四二·六五二盤　四二·四五　四二·七○三盤　四二·五五　四二·七○收盤　四二·六五　四二·六五五月期開盤　四二·六五四二·八○二盤四二·六五　四二·九○三盤　四二·七五　四二·九○收盤　四二·八○　四二·八五六月期開盤　四二六五　四二·八○二盤　四二·六五　四二·九○三盤　四二·七○　四二·九○收盤　四二八○　四二·八五以下照市斤計算 
七月期開盤　三五·七五　三五·九○二盤　三五·七五　三五·九五三盤　三五·七五三九·九○收盤三五·八○　三五·九五八月期開盤　三五·八五　三六·○五二盤　三五·八五　三六·○五三盤　三五·九○　三六·○五收盤三五·九五　三六·○五 
　　現紗 
　　前市六十支 
金城　四二○·○○　内地　一金踐　四五○·○○　又　一　　四十二支　塔　二七五·○○　内地　三○花　　二八五·七五　汕頭　一人鐘　二七二·五○　内地　五　　　三十二支　 
人鐘　二七二·五○　内地　五　　二十支雙馬　一八六·○○　汕頭　一○大發　一九一·五○　汕頭　一○鴻福　一八九·五○　寗波　五寳星　一八九·○○　内地　一五好做　一八六·○○　内地　五紅人鐘　一八五·五○汕頭　一○金鐘　二○七·五○（２）内地五　　十六支 
人鐘　一七五·○○　内地　三○人鐘　一七五·○○　寗波　一○飛機　一七六·五○　内地　一○大發一八一·二五　江西　一○　　十支 
團鷄　一三二·○○　廣東　五○寳塔　一五六·五○　廣東　七○雙馬　一四五·五○　北帮　三○雙喜　一四七·○○　汕頭　一○　　十二支 
金城　一七二·○福建　二　　四十支 
寳塔　二六四·五○　汕頭　一○　　後市四十二支 
人鐘　二七三·○○　内地　二金城　二八六·○○　又三　花蝶　三八六·○○　廣東二　　三十二支金城　二四二·○○　汕頭　一　　二十支 
紅人鐘一八五·五○　廣東　一五大發二九一·○○　廣東　三○大發一九一·○○　内地　一○金鷄　一九○·○○　廣東　一○富　　一八九·五○　廣東　二○三星　一八九·○○　雲南　三○　　十六支 
富　　一七五·○○　蘆州　一五人鐘　一七五·○○　内地　一五地球　一七四·五○　汕頭　一五大發一八一·二五　内地　五 
　　十二支 
孔雀　一七五·○五　廣東　三○　十　 
孔雀　一五八·　　　　　　　 
　　糧食 
　　滬南米市 
常　市高七○角里雙包六·七八又大市七·三○　二五六·六五　七·七○又廣尖六·七○又次粳六·八五　一七六·六九又雙元七·七○又白稻　六·　　至七·四○双一市　六·八○　　白粳六·七○　　晚包六·八○至　六·六○　　　六·七七又蘆尖六·六五　　晚包六·三五至六·六○四　晚包六·五五又羊尖六·八○　　六·五○又陰元七·一三　塘晚包六·五○吳江白粳六·七五又特包六·六○北　折粳六·七五嘉警晚包六·四六至六·七○　至六·四四黎里白粳六·六五至　陰元七·二八至六·六○松江晚包六·七四又陰元七·一○　至六·五六至七·○○航船晚稻六·九○平　白粳六·六五至六·四○至六·六○黃　晚包六·七五蘆　白粳六·五五　至六·七二盛澤白粳六·五五　來　包六·七○又六五○白　港又六·七○周莊白粳六·六五　　晩包六·六○至六·六○　至六·○九陶莊折粳六·五○又陰元七·二七至六·六○張　早稻六·八五靈澤白粳六·六八　下早稻六·八五至六·六五河涇灣又六·八○陳　白粳六·七○葉榭早稻六·七五蘇州白粳六·七五　至六·六五青浦晚包六·七五平湖折粳六·四五至六·六七又　尖六·四五 
　　滬北米市 
　白粳 
沈開黎七·七○　石永生七·七○石進通七·六五　姚良　　七·六○陳海男　七·五五　徐根海　七·五○恒豐利　七·二五　金根福　七·二五周鳳安　七·一五　陸石榮　七·一五章合興　七·一二　張加生　七·一○張根樂　七·一○　陸金榮　七·一○諸生川　七·一○　鄧蔣培　七·二五徐恒德　七·○三　陸桂生　七·○○浦爲安　七·○○　鄧一梅　七·○○朱滿生　七·○○　仁泰　七·○○徐德慶　六·九五　尤耀忠　六·九二鄧根培　六·九○　趙海海　六·九○趙根福　六·八五　魏咨福　六·八五華阿四　六·八七　陳聽寳　六·八五張根生　六·七五　時阿根　六·七○毛丙福　六·七○　張云南　六·七○　　柱尖 
陶根男　六·九○　徐德慶　六·九○貝傳傳　六·六五　倪阿二　六·六○嚴桂芳　六·六○　時阿根　六·五五徐明生　六·四五 
　　早稻 
費子祥七·四○　周玉　　六·五○胡　記　六四七 
　　白元 
尤子英　七·六○　席薄記　七·四三郭友　　七·四○　江小洪　七·四○周關　　七·四○ 
　　羊尖 
趙福興　七·一五　方來　　七·○○孫記泉　六·九五　雍文俊　七·九三崔大有　六九○　尤阿　　六·八五尤子英　六·七○　尙盤生　六·六○瑞泰源　六·九七　嚴桂芳　六·六○　　埠尖 
趙德四　六六○　允省三　六·六○高德友六三五 
　　折尖 
劉新林　五·七五　蔡吉明　五·四五劉立云　四·七五　杜泰明　五七五施紹順　五·七五 
　　廠棧 
恊龍益新杜尖　六·八三又復新埠尖　六·三四又寳薪　又　六·三四總豐陳義源　機尖　五·八五又陳心浦　包尖　五·八○又李籌山　又　五·九○又馮學林　又　五·七八　 
糧雜公會售開之秈米 
　湖南機杜來　七·○五　至七·○○又機油米　七·二○又　靖米　六·五五江西機晚米　八·○○又機早米　六·四八　至六·四○雛錫機秈米　六·七○　至六·五○江　　　米　六·七○前　　秈米　六·七○沙市　秈米　五·　八西　五·五二 
　　麵粉　 
　　開市 
三月期　四月期 
　　二·○七五○　二·○七三○二　　二·○八○○　　二·○八五○三　　二·○八五○　二·○八五○收盤　二·○八五○　二·○八○○　　五月期六月期 
開盤　二·○六七五　二·○五二五二　　二·○七○○　二·○六○○三　　二○七五○　二·○六二五　盤　二·○七○○　二·○五五○七月期　八月期 
開盤　二·○五五○　二·○五五○二盤　二·○五五○　二·○　五五○三盤　二·○五七五　二·○五二五收盤　二·○四七五　二○·一○○　　後市 
三月期　四月期 
開盤　二·○八二五　二·○八二五二盤　二·○八五○　二·○八七五三盤　二·○九○○　二·○八七五四盤　二·○九○○ 
五盤　二·○九○○　二·○八五○收盤　○·○九二五　二·○八七五五月期　六月期 
收盤　○·○九二五　二·○八七五 
五月期　六月期 
開盤　二·○七五○　二·○五七五二盤　二·○七五○　二·○五七五三盤　一·○七五○　二·○五五○四盤　二·○七五○　二·○五五○五盤　二·○七五○　二·○五五○收盤　二·○七五○　二·○五五○ 
七月期　八月期 
開盤　二·○五五○　二·○五五○二盤　二·○五二五　二·○五四○三盤　二·○五四○ 
四盤　二·○五二五　二·○五五○五盤　二·○五二五　二·○五五○收盤　二·○五五○　二·○五五○以上共成交粉卅七萬四千包 
　　雜糧交易所 
　前市　後市 
標凖新小麥 
六月期開盤　三·七○收盤　三·六九 
以下（新市衡制） 
七月期開盤　二·八七收盤　二·八九　二·八九八月期收盤　二·九一標準荳油 
四月期三盤　九·六○○○收盤　九·三五○○九·六○○○五月期開盤　九·五○○○　 
二盤　　九·六○○○ 
收盤　九·五五○○九·六五○○六月期開盤　九·五五○○三盤　九·六○○○八月期收盤　九·六○○○標準車黃荳 
四月期收盤　三·四○五月期開盤　三·四二收盤　三·四三　三·四五標準有邊豆餅 
三月期開盤　一·二二○○四月期開盤　一·一九○○　收盤　一·一九二五五月期開盤　一·一九○○收盤　一·一九○○一·二○五○六月上期開盤　一·一九七五　 
收盤　一·二○○○一·二一五○六月下期開盤　一·二○二五 
收盤　一·三五○七月上期開盤一·三二五二盤　一二二三五三盤　一二二五○收盤　一·二二二五 
　　雜糧 
肥河黃荳二·六五　明沙黃四·一三至二·五八　至三·○五頴州又二·三六沙市白蔴五·五六至二·五二九江　蔴七·三○衅埠　三·四○蚌埠　豆二·二九至三·三一　至二·二六　德又　二·五五山東小麥三·六○至二·五二頴州又　三·五五正　關荳二·七通州又　三·四五至二·七○宿州又三·五五平湖杜豆五·九八　至三·五二以上雜糧公會　開之市秤價 
　　油餅 
各號輕皮生油一○○件　八·六○又夾倉生油二○○○件九·○○順源泊　生油一○○件九·三○大有　本廠豆油五○件一一·三○　泰　輪連　油　五○件　九·七五新記　船牛荳油　一○○件一○·三○　豐　又三○件又　豐輪牛豆油　五○件一○·五○裕泰　又三○件　又昌記本籐豆油一○○件　一一·五○大德又　一五○件一一·二五　　又一五○件　一一·三○聚泰　輪連岐油　一○○件九·六五新豐　　　　　五○件　九·八○昌記三版廠餅二○○○片一·二二五 
以上宋　售開之價 
　　大連電 
荳油　黃豆　　　　　 
　　八·一五　三·一五　一·○○○　一·六六三　五·二二　一·六六　八·一五　三·二四　一·六八五三·七七一　一·一○○　一六九六　三·　　　一·一四五　一·六四七八·一五　五·五九　一一十○　一·七五　票　九六二五 
　　　絲市　 
將進行名　絲牌　條份　絲名　包數　　價九龍　飛馬　一三二二　白廠經　一○　五六○連納　七八句度　二○二二　白廠經　一○　五五○ 
　　魚市 
魚名　最高　最低 
　詳 
大黃魚　二一五元　二三元小黃魚　二三元　二○元　魚　四二一元　二五元桂　魚　一六元　一四元鯉魚　二二元　二○元虎魚　七元五角　二元虎魚　二○元　一○元　　河詳 
青蝦　三○元　二二元　魚　一七元　一五元　魚　五○元　二四元草魚　一八元　一六元　魚　二五元　一六元鯉魚　一四元　一二元白　魚　一二元　一一元花　魚　一四元　一二元青魚　二四元　二○元扇魚　二四元　二二元進出口各貨彙報 
　　進口 
現洋三箱合十一萬五千元宣　桐油　四八五担漢口來又一二○桶又　機花　五八○件漢口來烟　　四五○件　又石膏粉　五○件　又皮　五○件　又運子　二五箱　又荳　餅七○○○○　片　又紙　三八○件　九江來又一六○○件　福州來鮮　　二五○　　長江來荳子　八五○包　又土布　一五○件　又糖　四五○○包　香港來煙葉　七五件　青島來生油　二○○件　又　　出日 
米　一四○○○包　運福州麵粉　六○○○包　又又一三○○○包　運天津米　四三○○包　又洋布　二○○○件　又棉紗　五○○件　又麵粉　二五○○包　運九江疋頭棉紗八五○件　運漢口又　一○五○件　運宜昌糖　一五○○包　運長沙又　四三○○包　　運長江荳餅四○○○○片　運汕頭紹　　三○○件　又疋頭棉紗四七○件　又芝蔴　一八○包又烟末　四○○件　又藥材　二一○件　運香港麩皮　二○○包　　又爆竹　八八○件　運粤 
輪船進口預告 
　　（三月） 
　祥　二十日青島來招商江華　二十日長江來招商甘州　二十日香港來太古澤生　二十日青島來怡和傑克遜　二十日日本來美郵海上　二十日廣州來招商　安　廿一日青島來招商岳州　廿一日　汕來太古武穴　廿一日長江來太古阜　　廿一日津　來怡和聯和　廿一日長江來怡和金華　廿二日連烟來太古　　　廿二日長江來太古盛京　廿二日津煙來太古四川　廿二日港汕來太古　　　廿二日長江來怡和輪船出口報告 
　　青波　 
甯興　二十日　三北新江天　二十日　招商新北京　廿一日　太古新青紹　廿一日　青紹鴻興　廿一日　　興　　長江斑 
新　　　二十日　三北大通　二十日　太古德和　二十日　怡和武昌　廿一日　太古賢和　廿一日宜昌　怡和江大　廿一日　招商青紹　廿一日　青　江華　廿二日　招商聯和　廿二日　怡和武穴　廿二日　太古湘潭　廿三日宜昌　太古隆和　廿三日　怡和吳　　廿四日　太古蕪湖　廿六日　太古瑞和　廿六日　怡和　　北洋班 
利生　二十午烟津　怡和緩陽　二十日青島　太古順天　二十午威烟津　太古源生　二十日青島　　利惠州　廿一日烟津　太古海上　廿二日青島　招商四川廿三日青島　太古甘州　廿三日烟津　太古臨安　廿四日大連　太古普安　廿四日青島　招商蘇州　廿六日青島　太古浙江　廿六日威烟津太古　　蘭華班 
新疆　二十午油港粤太古 
濟南　二十日香港粤太古鯤興　二十日港粤　招商同華　廿一日汕頭　招商澤生　廿二日汕港粤怡和岳州　廿二日汕港粤太古　祥　廿二日汕港粤招商昨生　廿三日汕港粤怡和成都　廿三日汕港粤太古金華　廿四日厦港粤太古綏陽　廿六日汕港粤太古　　温州班 
廣　　二十日　招商海　　廿四日　招商 
　福州　 
萬象　二十日　三北嘉禾　廿一日　招商華安　廿二日　常安益利　廿五日　聯安 
　　瑞安陽平班 
瑞平　　十日　瑞平滬興新瑞平　　大日瑞平沙滬興 
　　通揚　 
大　　二十日　大達鴻大　　　日　大通江端　　　一日　大　志大　一二一日　大通大和　廿二日　大通正大　廿二日　大通大　　　三日　大　　大　廿三日　大通四四台班 
穿山　廿一日穿石台聯安大華　廿二日定坎温聯安趨與　廿三日定石海聯安台州　廿四日定石台聯安舟山　廿六日定穿海聯安　　香港小吕宋班傑克遜　廿一日　美郵日本皇后　廿八日　昌興搭虎脫　卅一日　大來　　歐洲郵船班 
支特　　二十日倫敦大英阿爾斯特　廿日亨堡美最時雙列克　廿四日馬賽法郵　特麥克　三十日亨　亨　　　太平洋郵船班 
　金蘭　　二十日　雅圖美　太洋　廿三日紐約天祥俄國皇后　廿六温哥武昌　柯立志　廿七日　金山大來 
　　世界班 
凡盤倫　廿七日　大來 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談塲面] [  瘦子]  
　　現在人都講究談塲面。衣服要漂亮，形容要整飭，這樣，走到人面前，才不受人討厭。乃至於一切飲食起居，交際應酬，都非要有塲面不可。塲面是當今唯一處世的要訣。任是家裏怎樣的貧寒，經濟怎樣困難，塲面不能不講究。那怕你手頭怎樣拮据，跑出去却不能不裝出一派濶氣。蘇州人所謂「身上軟披披家裏没有夜飯米」，就是這個道兒。現在的社會，是唯五講究塲面的社會。要是你没有塲面，那你到處就會受到人家的白眼。有塲面的，就是到商店家去買東西，店員們會特别殷勤招待你些，到酒館飯館中去，侍役們會多給你鞠幾個躬。原來，這社會根本就是個勢利的社會。 
　　這社會爲什麽根本是一個勢利的社會呢？這因爲大家要得到一温半飽太困難了，因爲要得到温飽的困難，所以一部分可以得到温飽的人，就變成異常高貴人。大部分不能得到温飽的人，相形之下，便變成了異常低下的人了。這樣，社會上便發生貧富的差異。更因貧富的差異，而使人大家都愛走富的道路，而不願走貧的道路，貧遂成衆矢之的。 
　　其實社會上本來何嘗有所謂上上，這些不過都是人爲的。人因爲自私自利（自然，這完全爲客觀經濟條件所决定的），所以社會才發生上下；社會的差别關係，原不過是一些人爲的關係，譬如前例，人国爲要裝塲面，所以不能不盡所有的收入用表面的體面上去，忍飢耐凍，皆所不惜；還有，他本來應該買一部書看看的，然而因爲塲面關係，他不能不把買書的錢拿來買漂亮的衣服穿，知識可以不增進，塲面則非得維持不可。推而廣之，工人的做工，農民的種田，他們本來應該時時設法增進知識，講究技術改良的，然而因爲生活的關係，使他們無法再分出一部心思精力到這上面來，因此人們因生活而力擺塲面，結果因塲面而生活愈難安全，然則，怎樣可以使人忘掉了「生活問題」來盡力於社會的進步上呢？這就非先將使「生活」成爲「問題」的社會客觀條件根本改造一下不可。自然，這是一個大問題。 
[没有兒子不好麽！（續）] [  列火] 　　 
　　「那就得了，别再自尋煩惱吧」！ 
　　這時金妹給我送來一盆滾燙的面水，翻身後退，迎面碰关葆妹，說·· 
　　「你瞧，三哥又在哭了，總是想不開，還不過是三十歲的人，就生怕没有兒子養老」。聲音低低的說了隱進内房去了。 
　　「自從姆媽過世了，越哭得厲害了」。隱約的還聽着葆妹回答了這麽兩句。 
　　「呵！三哥原來是因爲還没有生育，所以這樣急呵」！我按牢着他的悲哀的隱伏，就這麽說了。 
　　「嗡嗡嗡」！他越益哭得高漲起來。 
　　「只管哭眞不成樣兒，有心事好說啦」！我婉然的勸解他。 
　　「我眞不知道前世做了什麽歹事，今世這樣的受着報應，四弟都有了兩個兒子，只有我，····」 
　　「三哥，這怎好勉强？有兒子固然也好，但若没有，也値不得這麽悲傷呵！你要知道人生的意義，並非就在生子 
 
 

Page 20

 
 
傳種！而且這樣的汚濁世界，生了兒子又有什麽好處？又有什麽用塲？除了挨餓，除了讓他去喂砲彈，更那裏有兒子揷足做人的地方？像父母之生養了我，又得着了什麽好處，臨終要想見見面，都不可能，我眞才感到無限的悲哀！要有兒子做什麽呵」！ 
　　「五弟·你不要欺騙我·你們在外邊走的人，總容易找得救治的辦法，你應替我找找辦法呢」！ 
　　「就是，我若在外邊得着了什麽方法，總得趕快告你」！這樣三哥才没有哭了。 
　　而今又是一年了，我没有辦法可找！而這一段回憶，却是時常湧上我的心頭。 
　　我想，這世界，那裏需要人類生育兒子？没有不好麽！完 
 
[流浪兒傳（十二）] [  陳靜生製] 這是俘虜　見將軍 
[浪費] [  乾序]  
　　一椿事物在各方的觀點不同上看來，當然是不會相同的。譬如一個文學家在他工作的時候，抽上一枝烟，在他自己，當然是有上非常的意義，因爲不如此便似乎不能將「文思」從腦經中跑出來，而把他作爲興奮神經的工具。然而在普通人------尤其是不喜吸烟的人------看來，覺得是二個小小的「浪費」了。 
　　再如我的一個朋友，在乘車的時候一個不留神，帽子被小癟三搶去了，而小癟三則以價值十元的呢帽，祇取得二元的代價售給中間商人，這在我的朋友，當然是一筆損失不必說，而小癟三祇得了十分之二的代價，似乎也是一種「浪費」；然而在經濟的原理上論起來，這「浪費」是不成立的。因爲我那朋友雖然受了損失，小癟三雖然祇得了很低的代價，而中間商人却得了利益，同時另一買主也得了便宜，於呢帽的本身，並没有生出甚麽變化。 
　　我在本文所要提出的却是廣義的浪費。 
　　我國爲什麽自從鼎革以來，祗二十餘年的工夫，便會積弱到現在的地步？幾乎處於萬刧不復的地位？誰也知道是歷年的天災人禍，内亂外患所造成的。近年來資本主義的發展，工業國家的貨物過剩，均以我國作傾銷的尾閭，吸收我國的現金。尤其可怕的是農産品的大量輸入，猛力的打破了我們「以農立國」的軍營，以數我們全國的百分之七十的農民流離失所，兼之大水的兩次泛濫，更使他們無田可耕；而同時都市的工商業因了一般的購買力之減退，也時時在邊線上搖搖欲墜，在最近號稱「東方巴黎」的上海，有五百多家大商店受到「查封」的警告。内地的危險性，格外地繼續增高。失業的人，一年比一年增加，一日比一日衆多，在這種現狀之下，時間與人力的浪費，若要以數目字具體的統計起來，是一個多麽驚人的數量！　　根據了上述的現狀所演進的，够得上資産階級的資格的，眼見農村破産，工商凋敝，更不敢投資到這些上面去，作孤注之一擲。於是便祗有「銀行」是他們的出路，他們自己，更樂得終日跳舞塲，咖啡館，以樂餘年。而那些稍有姿色的婦女，也不得不貢獻他們的肉體，以冀沾得餘瀝，維持日常的生活。 
　　因循復因循，必然有那總崩潰的一天，一發而不可收拾！ 
　　然而欲求挽救，亦惟有從根本着手，從速消滅這可怕而鉅大的「浪費」。至於空言「救濟」是没有甚麽用的。 
[看了「高貴的人們」的戲（續）] [  曼之]  
　　第二幕的佈景那就眞像一個高貴人家的癮了。幕開時，奶媽站在門口，而門裏另一人不進塲在與她對話，原來是她的在工廠做工的丈夫跑來告訴她說是自己的孩子病重，兩人哭着哀慟一番。（「在門裏的是凌鶴自己」，波兒說「兩夫妻自己在做自己的戲。」我們都笑起來。自然是輕輕地。）姨太太的高跟鞋聲將他們驚散了，對於奶媽抱小少爺在門口風裏站着，姨太太駡了奶媽一陣。奶媽跪下要求回家去看自己的孩子，姨太太大駡一塲，結果掉了兩塊洋錢呌寄别人帶回家去請醫生，算是大發慈悲。姨太太要了小少爺自己抱，奶媽進去。（那小少爺是假的，奶媽掉東西似地掉給姨太太抱，這當然是不合情理的，我說，「用凌鶴太太自己的小孩上塲一定比較好些，」波兒說，「那不好，要他哭他不哭，不要他哭他偏哭起來那就麻煩，」）老爺進塲，對於孩子高興了不得，姨太太問他有什麽酬報，（其實是徐秘書替他生的！）老爺一高興，將一萬五千元的銀行摺子給她，她拾了孩子上去和老爺親親熱熱。不料孩子哭起來，奶媽聞聲上塲抱小少爺正是姨太太在和老爺親親熱熱的時候，被姨太太喝退。奶媽下去，皮鞋聲響，進來了徐秘書，老爺正進迫着一銀行行長劉鐵生的到來救急，門外汽車喇叭呌，以爲劉鐵聲來了，却進來了小姐。老爺問小姐關於劉先生的事，小姐說不曉得，老爺責問一番，小姐却不肯嫁給老頭子劉鐵聲，多方勸說，老爺說，秘書勸，姨太太也帮說，終於小姐願意了，不過要自由，她說，「祇要他能够滿足我物質上的要求，不是嫁給誰都一樣嗎？」門外汽車喇叭又呌，老爺以爲劉鐵聲來了，却是大太太。太太坐下，姨太太讓位，太太將麻將經背了一通，眞是氣死了老爺，但也不能做聲。（這一穿揷，表演迫眞，臺下觀衆都滿意，我就是一個捧塲的人。）太太進去，談不多時，門外汽車喇叭又呌，大家以爲這回劉鐵聲眞的來了，進來的却是一個債權人劉靜甫---因爲没有現錢，所以勸女兒嫁給劉鐵聲而想向他借現欵，不料劉鐵聲不來，却來了這麽一個討債者，這使老爺眞是難以應付了。勉强約定後天還債，將劉靜甫送出門，劉鐵生來了電話却說是必須全部財産抵押，没辦法，老爺只好答應。可是不幸的是廠裏罷工的消息，由汽車夫阿祥來報告以後，徐秘書趕快出去應付，而將老爺怔住了！第二幕完。 
　　這一幕可謂最精采的了。劇情旣緊張有趣，演員演來也惟妙唯肖，姨太太　　　　　　　　　　　　　　　　　分，其餘的演員都賣力而得到好處。周道小姐的成功，臺下觀衆都讚揚不絶於耳·一　　　　 
　　第三幕還是第一幕的佈景，一開塲奶媽和王媽在將周公館的破産作爲談話的資料，奶媽發了幾句惡人惡報的牢騷，（王媽表演恰好，老黃說，「這小孩子將來一定了不得！」）老爺上塲，用人們退下，老爺正在焦迫劉鐵聲爲什麽約定這時送銀來還不來，小姐出來報告姨太太捲欵跑了。小姐主張報告公安局巡捕房追緝，老爺說，「不要聲張出去，給文學家作小說，戲劇家編戲劇，那才不樂意呢。」不料禍不單行，廠裏來電話說是工人打毁工廠，徐秘書原來與姨太太同逃並不負責，這使我爺氣得發昏了。太太聽說出來責問怎麽樣，一種女流的見解，令人討厭，正在使老爺苦惱的時候，討債的劉靜甫衡進來了！老爺吩咐小姐趕到劉鐵聲那裏去催錢，對討債者大發脾氣，而電話來說，劉鐵聲那金融界巨子今早標金失敗自殺了，這就使老爺發昏了。（幕下戲完） 
　　這劇的演員是賣力而成功的，可是劇本上如末了一幕却是小說的結局而非戲劇的收塲，似乎微嫌美中不足，而莎士比亞式的獨白，也似乎不很好，不知凌鶴先生自己以爲何如？ 
　　（昨天所載的稿，關於第一幕的收塲記錯了，那正是第二幕的收塲，而當時只是老爺與徐秘書在談話以後，老爺進去聽電話，徐秘書與姨太太在胡調而下幕。） 
[嫂子與小姑] [  炯女士]  
　　根據向來的解釋，所謂小姑，就是在一個家庭裏面，所有嫂嫂對夫妹的稱呼。 
　　在從前，我們身處在舊家庭裏面，常常可以看見和聽得由小姑的口中，可以發生許多不幸的事！這就是說··在一個家庭裏面，嫂嫂的幸福與否，都要以小姑的口舌爲轉移。假若嫂嫂狡猾的，手段高的，能用許多的計策，可以得着小姑的歡心，討小姑的好，那末，她一定可以多少得到些利益。就是說··至少，那作嫂嫂的人，不會怎麽樣受公婆的氣，挨丈夫的打和駡····在她的地位上，也因以抬得高些。所以由此觀之，從前和現在一般仍然處在舊家庭裏面的，作嫂嫂的人，是何等難，難如上青天啊！ 
　　記得有一句這樣的古語··「大姑子的精，小姑子的怪」，所謂大姑子，就是指大於丈夫的，他的姐姐；所謂小姑子，就是指小於丈夫的，他的妹妹。兩者在家庭地位，如是其高；兩者在嫂嫂的身上，是怎樣的呌人可怕，罪惡····這在人道上講，又是如何的慘酷啊！ 
　　婦女，在社會地位上，已經是極端的痛苦和可憐！數千年來，慣於封建習尙的壓迫；傳統的思想，不給她們任何的自由；各種不平等的慘酷的待遇，實在够使他們痛心疾首啊！誰料除了上面種種社會制度給予她們的打擊和剝削之外，還有這種意外的，同類的，所謂小姑互相殘殺，互相妒嫉，這種身爲嫂嫂者，也是如何的不幸喲！ 
　　歐風東漸，由於産業革命以後，撞破了法國婦女的警鐘，而自動起來要求婦女在社會上的地位和人權。於是中國的婦女，也漸漸的響應起來，自「五四運動以來，也自動的要求解放了，且起而和舊社會作種種的鬥爭。中國的舊家庭制度，也漸漸的隨着時代的狂流而崩潰。小姑制度，亦因之没落。這是不可諱言的事實！同時也是我們應該慶幸的一個新的現象。所以一切的社會現象，都起着新的反映。我們除了翹首企望着，今後婦女的前途，是値得樂觀之外，還應努力共同推動推動牠，急速的向前　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本來，在任何一個家庭裏面，就拿舊式的家庭來說吧··多數的夫婦間，還是有着熱烈的愛情在在着，但爲了那種惡劣和封建的環境的壓迫，不敢表諸言外··縱然愛戀，亦不能表諸面色！小姑等，苛刻痛心的待遇，似妒嫉殘酷，驅使公婆，丈夫出於不得已的，無辜的打駡，一家的不睦···往往可以使得嫂嫂走到自殺和極痛心的境地！在舊式家庭裏面，小姑制度，簡直是一個罪惡極了的一種制度啊！牠作了一家不睦的導火綫···· 
　　雖然新的家庭日趨勃興的現在，一切舊的制度漸至粉碎，死亡。在新的家庭裏面，純以一夫一妻作單位。以純潔的感情，來互相督促，帮助，使其社會事業的發展和成功，這又是如何快樂的一件事！但是，在目前的中國，一般封建殘餘的思想，也很濃厚的存在着。我們只要睜眼一看··特别在農村裏面，所謂小姑制度，是如何的興盛着，殘存着呵！我們不看見報紙上，天天載着某地的童養媳，被公婆打死，和某地的，·····被丈夫唾棄嗎，以至自盡的消息嗎，所以我們要說中國的小姑制度没落殆盡了，這是没有的事！在舊式家庭裏，一般不睦的起因，均不能不歸罪於小姑的口舌的引禍，這是我敢斷言的事，和一般社會常有的現象。 
　　目前我們若稍留心，不但農村，就是都市裏面，也常有着這種不幸的現象。老實說··在中國這樣的社會，什麽都是零亂的，半身不遂的病態現象，封建殘餘，還深深的埋藏在我們的腦海中，若是要一切舊有的制度，根本破壞，毁滅，死亡···我們是不能不將整個制度，努力的先澈底的推翻後，再重新的來建設，補償不行哩！ 
　　一九三三的婦女節於楓廬 
業餘信箱 
[忍氣吞聲]  
編者先生·· 
　　我是個很幼稚的女子，在小學還未曾畢業，就没有繼續入校讀書。 
　　在民國十九年，那年我纔十多歲，由父母之命，嫁給一個素不相識的中年男子。自結婚以來，夫婦間毫無感情，但是他依仗他近親是在政界服務，就常常欺辱我，我祗是忍氣吞聲，在去年因細故他竟動野蠻的行爲打我，在打我之後的第二天，他就開我到外埠去了，到現在音信不通，（以上經過的情形，我祗寫個大略。） 
　　這種痛苦我實不願再忍受下去，我曾要求他的近親和他脫離夫婦關係，可是他的近親回答我說··旣入他家的門庭，無論如何永不能使我稍有自由。 
　　我曾想請律師解决，或法庭起訴，因爲我囊中分文無有，並且在此地又無親朋，如何可以辦得到呢！ 
　　只有求先生指示我個完全辦法，救我出這火坑。祝您精神愉快！ 
　　苗定貞二三，三，一日夜深　　答··編者曾屢次說過，結婚是應以愛情爲基礎，愛情破裂卽可離婚。但是在現社會却無從達到這種理想，其原因本信箱前已有討論，題名「爲什麽離婚會發生困難」，茲不贅述。苗女士這種情形，照理說是應該離婚，但在現行律下却不能離婚。所以「這種痛苦實不願再忍受下去」似乎也祇好繼續忍受下去，根本解决辦法是没有的。不過，根本辦法雖則没有，編者卻想到一個或許可以稍减痛苦的補救辦法。 
　　我們認爲現社會上丈夫或其家庭所以能「欺辱」妻子或其媳婦，而妻子祇好「忍氣吞聲」者，其最大原因就是妻子須依賴丈夫過活，不能經濟獨立，如果經濟能够獨立，「這種痛苦」或許可以不會發生。所以我們認爲苗女士現在最好的辦法是僅可能去謀職　不要嫌事體小，酬報少，和太勞苦等等。如果你有了職業，自己經濟可以獨立，「他」就不能再「欺辱」你，卽使他來「欺辱」，你也不必再「忍氣吞聲」了，你儘可提出反抗，他眞的不講理，你也有錢請律師讓他吃官司，不致於「囊中分文無有」，不能至法庭起訴。 
　　至於他的近親對你說的話，完全是胡說。自由是我們的權利，誰能加以限制！所以如果他們不許你謀職業自立，你不能讓步一分，須儘可能地對他們反抗，爭取「謀職業」與「經濟獨立」的自由。 
　　總之，現在這種時代，隨處都會遇着困難，我們做事很少有「萬全之策」和「一帆順風」所以我們處處都要用破釜沉舟的精神，去解决困難你能不能不受他們屈服，就要看你有無這樣精神。 
小說 
[雨（一）] [  張一蘋]  
　　傍晚時分，突然一陣狂風挾着沙屑從窗口刮進來；幾乎使人不信中午時穿着夾衣還喊熱的三月中旬。忙着關窗，已有幾本課卷吹到地的中央。這本來是星期四發還學生的，我的脾氣從没有預先把要幹的事情早日做完，做等因奉此」的時候，也非逼着要東西纔肯動筆，這脾氣在朋友之間已出名「懶蟲」。　　今天氣候太好了，寒冬過來没有這般好的天，反使覺得一種難言的壓迫。同事們午後邀我游湖，我似乎鼓不起興緻，辭謝了獨自睡了個中學。醒來還是遍體不適，無聊的到校園裏散步。這三月的春天，花，樹，蝴蝶，甚至池沼，都滿富活躍的生氣，但是這異乎尋常的氣候的轉變，對於我似乎太不適合。墻角邊那株怒放的桃花，牠剛纔像妓女一般諂媚春風，現在恐怕滿掛着淚珠自弔薄命了吧！因爲我書桌前的玻璃窗上已打滿了雨點；我望不見牠飄落下來的花片，早已隨了池中的流水不知去向了吧！春，你一刹那的欣榮，倒没有冬那般的過後使人覺得凄凉的餘味。我像老年人一樣，滿懐惆悵的踱回臥室來，心中彷彿遺失了一件記不起來的可愛的東西，無可奈何地借校閱課卷驅除我的滿懷的煩惱。這一陣突如其來的狂風挾着大雨，氣候頓然降低了，心中反稍感爽快。換了衣架上的棉袍，靜坐着燃起捲烟來，窗外的雨愈下愈大了。 
　　天色也漸暗下來，我索性闔上眼睛。獨坐聽雨聲，另有一番滋味在心頭，捲烟燒上指頭都没有覺得，自己的心彷彿溶化在這寗靜的黃昏裏。不知經過了多少時候，我似乎迷濛的被音樂樣的雨聲催眠過去，茶役推進門來說·· 
　　「朱先生，有女客。」 
　　我遲疑地旋過身來，不及一秒鐘的時間内，努力想思索在杭州有否拜訪我的女客·· 
　　------去冬被朋友强逼我上滬杭車，來此擔任每週十二小時的英文敎員。那時我在上海養病，所以雖說被朋友强逼，一半也出於自願。變換一個環境或者可以變換我的心境；何况湖山景色的西子湖畔，是多麽美麗的一個療養所呵！幾個月來，怡然自得的踏雪尋梅，探幽登高，一切煩惱苦痛消滌殆盡，大有此間樂不思蜀，終老於是鄉之概。雖然在紅男綠女聯袂偕來的明媚的春天，我反而對電多麽美麗的環境可約西湖發生反感------這或者就是我常自　頭腦的一個大原因，但是我到這裏後---除了我的朋友之外，我没有通知過任何一個人，我也不願告訴任何一個人，在這一轉瞬間，那女客的修長身材已大踏步跳進房來，背着光綫我認不清她的容貌。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[好萊塢，你的心在那裏？昔日之明星今日之臨時演員] [  西復] 　　 
　　或者是好萊塢是無心的。那位臨時演員，穿着馬夫的皮馬甲，拉了一匹高大黑馬，靜等着珍妮　諾來騎。這是在「小妹妹」（ＰＡＤＤＹ　　ＥＮＥＸＴＢＥＳＴＴＨＩＮＧ）的一幕。那位導演指揮着一切，他亦没有知道那個當馬夫的臨時演員是誰。我告訴你吧，他從前是位明星，現在爲飢寒所迫，已經不得不降格而求，在福斯公司裏做一個臨時演員。他滿面帶着風塵憔悴的神氣，眼睛裏充滿着悲哀。種種的不幸和失望，已經在他從前和樂融融的面容上，留下了不可磨滅的創痕，那是一切的化妝漆所不能掩蓋，一切的燈光所不能隱藏的。他不過是個臨員，他自己深切地了解，還要竭力去好好地做，在小小的角色做出再好没有的精神出來。他在一張片子裏，嘚到了三天的工作，對於公司當局肯這樣帮忙於他，他已經是感激涕零的了！ 
　　但是他在三年以前，並不十分過遠，他應賺過一星期二千五百金元的薪水；他還是個衆望所歸的明星哩。他的名字是派脫奥麻萊（ＰＡＴＯＭＡＬＬＥＹ），他曾做過"ＧＯＡＮＤＧＥＴＬＴ"和十幾張别的轟動一時的片子。但是現在三天的臨時工作，恐怕還是他幾個星期，幾個月，或竟是幾年來的第一次工作哩。他賺了幾塊錢，也許可以付付雜貨賬，也許小孩子等着要買鞋，也許口袋裏車錢没有了。 
　　奥麻萊的不幸，那裏來的？並不是爲喝酒。並不是爲女人。並不是爲夜生活。並不是没有本事。爲的是什麽？第一是交易市塲。他的財産差不多都一掃而光了。後來他又從一個紅人手裏，買了一塊油田，不過那塊油田竟不出油。於是他竟買了一魄荒田，而最後的三萬塊金元，亦沉在水裏去了。他所得到的，不過是三萬塊錢的一張收據，就是那張收據，至今還在律師的手裏，現在他有一個老妻，三個孩子。他的房子典押了六千塊錢，但是不久典期滿了，他没有錢賺，房子就要歸債主了。從前六千塊錢，眞是不算什麽，他周濟朋友親戚，亦不知化過多少個六千塊，可是現在......已經今昔不同了......他已被影片公司和一切的朋友遺。忘了。昔日受過他恩惠的朋友·現在都避之若浼了......有時他打電話給他們，他們竟連電話都不來接。世態炎凉，人情冷暖，令人發一浩歎！不知道經過了多少時候，他還硬撑着塲面，不肯拿自己的困難宜示於人。他不肯作小演員，他一心想覓個主角做做，但是機會總不肯光臨這失了勢的人的門口。他總不肯和公司用人組去商量，因爲他覺得他有他的記錄，他的才能，决不能因爲他的不幸，而求人的憐恤。他亦知道做過明星的人，决不能再去做臨時演員，而一旦做了臨時演員，就萬難再做主角。但是飢寒克勝一切。奥麻萊竟不能一家數口的空肚皮，去和餓狼相鬥了。他於是向各大影片公司去走動着。他没有汽車，祇好坐電車，有的時候，還要走走路，省幾分錢。他亦遇見了好幾個昔日的明星，亦在各公司走動着尋些零星小事做做。他在「小妹妹」裏，找到了一件小事。他非常的感激。他說··「我一定要從頭再做起。自己吞没自己的驕傲，本來是很不容易的，但是我竟將自己的驕傲吞下去了。」噫好萊塢，到底你的心在那裏？ 
[觀衆意見評「舞宫春夢」] [  瘦子]  
　　在目前狀况之下，的確也只有這種片子可以存在，以輕微的筆調，描寫一些社會上不甚重要的方面，悲歡離合，博得一些人們的傷感和讚美嘆，雖然也暴露一些現社會下人生的痛苦方面，但那祗是不甚緊要的刻劃。 
　　單就這個範圍講，那末這部片子不能不說是相當成功的。在技術方面，攝影方面，都有很優美的成就，尤其是全劇的結搆方面，極見其巧妙而緊凑。如舞塲馮經理，蔡曉峯的表妹陳秀文，以及趙玉泉張植之等，都在劇之前面一度出現，而後在重要處再現，使人不覺其突兀，入情入理，頗合乎事實的理想。其他在劇情的轉變與接觸處，也處處都能以極經濟的手段使其連合，而不覺冗煩，這是很可贊美的。但也有因爲求其劇情之前後凑合，而有時不免陷於過去故作草蛇灰綫的舊手法，如蔡曉峯李曼曼合影的跌碎，李曼曼說舞女兩字將葬送了我的一生，以照應以後蔡李二人終於不得完滿結合，這簡直是售小說中所通常運用的呼應法，方法未免太舊了。這點微覺不滿意。 
　　演員表演方面，各人都有平均的成就。李曼曼離開蔡曉峯而去重作舞女時，一面撫摩着蔡曉峯，一面又爲着錢而不能不去作舞女，而舞塲經理則又在外焦急的等待着，悲慘的情景，充分的在她面部表現出來，我們可以看見她内心的衝突，是激劇到如何程度。這是全劇中表演最佳的一節。 
　　總之，就大體而觀，這片子是有相當成就的。但我們看了之後，總不免有一種空洞的感覺，就是這片子内容太平淡了，雖然也刻劃了一些人生的苦惱，但那總不是最接近現實的，最緊要的，祇是一些不甚重要的描寫，他並不能給我們以更熱烈的更新鮮的刺戟。這是最大的遺憾。然而，在現狀之下，的確也只有這片種子才可以存在！ 
　　爲了錢，不能不去作舞女，也爲了錢，不能不再去作舞。錢壓倒了一切，也破壞了一切。蔡李的結合，終於不能不因錢而被犧牲。現社會下的物質關係，是多麽殘酷的打擊着一切人們呵。這，要算是本片中比較最重要的一點暗示了。然而，這暗示却是在題外的。 
[評「舞宫春夢」] [  綠意]  
　　「舞宫春夢」就是要描繪出「舞女」的痛苦和受社會的冷遇。本片裏的曼曼，就是一般舞女中的模型。你看吧··她雖被環境所迫而淪爲舞女，但她是無時不在想掙脫這付桎梏，而過一些「人」的生活。在遇到蔡曉峰後又怎樣始終忠誠地愛着他------雖然在描寫上未免有點誇大------但是，不論她的心如何要向上，她的愛如何地熱烈，而受到環境的待遇却仍然很是冷酷的。她旣被曉峰的父親視爲有辱門楣，更逃不出紈袴子的侮弄，這是社會决定了她的運命，也就是社會决定了一般弱女子的運命。 
　　劇作者能摘取這個現實的題材把它搬上銀幕確是値得贊同，但在結束處當曉峰帶了他的表妹獄中來還她三百塊錢看來，顯然劇作者卽使不是有意歪曲，也是理解不够的，在前面旣把曼曼加於同情的描寫，那末這給束簡直是侮辱了她，這結束無異是告訴了我們曉峰是覺悟（？）了，且聽從了父親的敎訓而同表妹結合了。在這裏我們不要忘記，曉峰的父親是封建傳統觀念的代表者，因此作者是犯了爲封建說敎的重大嫌疑了。　　演出上是按照故事的發展加於平白的叙述，没有特出也没有厚非的地方。但是在悲劇發生以前用一種預兆來暗示；和爲了趣味用幾個噱頭我總覺得多餘的。原因是前者跡近迷信，後者破壞劇情。 
　　還有一個缺點是字幕太多，對話太長，如「同居生活的開始」等字幕是可以不用的。 
　　「拉斯蒲丁」描寫失實 
[米高梅被控始末] [  壯游]  
　　讀者們還記得吧，在去年暑期中，滬上嘗運到二張同名「拉斯蒲丁」的影片。一爲美國米高梅公司出品，巴里摩亞三姊弟所主演。一爲德國所攝製，主演者爲康拉維脫。然兩片皆爲租界當局所禁演。理由是恐怕引起僑滬白俄的糾紛。但後來德製的嘗一度移至華界上海戲院演映，而米高梅的，則始終未與我人相見。 
　　兩片之内容，大致相同，故事皆採取歐戰時俄國宫闈之秘聞，描寫妖僧拉斯蒲丁之一生事跡。 
　　今者，米高梅公司忽於上月二十七日於倫敦被控，原告者爲已故前俄皇之姪女，尤蘇蒲夫皇儲之妃，亞力山德羅夫娜公主。控訴原因，係「拉斯蒲丁」片中，有那泰沙公主一角，照所描劃觀之，實爲影射志她自身無疑。該片中言彼嘗爲拉所誘姦，且爲彼之情婦。妃認爲與彼名譽關係實大，故向倫敦皇家法庭控其譭謗之罪，並要求賠償名譽損失費四十萬元。 
　　審理該案者爲愛物理推事。開庭時，原告供稱片中娜公主所着之衣服，與彼於歐戰期間所穿者樣式全同，但彼實從未與拉謀面也。被告則辯言。娜公主一角全爲虚構，無所暗射，且該片自去年六月演過後，從未再演，内容亦已删改，實無起怨之處。後經雙方兩小時之辯論，結果判决米高梅公司有譭壞他人名譽之罪，而尤蘇蒲夫妃子則得賠償費二萬五千元，愛物理推事聲稱，對婚姻美滿之婦人的貞操，加以誣謗，實最可鄙也。 
[吳村夢兆大吉]  
　　聯華二廠吳村編導，極引人企望公映的「風」，全部的攝製工作完全完成了。近日來吳導演正大忙特忙，忙得有點廢寢忘食，因爲旣要編寫說明書，又要再作一度精密的剪接以求全劇一氣呵成，没有一絲鬆懈。先一天的夜上他寫作到天快亮，第二天的午間他又獨自一人關在接片室裏開功，結果是精神不振，一個瞌睡打了兩個多鐘頭，夢見他自己背負着「風」的影片趕去搭火車，給一陣大風將他飄上雲宵，於是他駕風而行，飄飄欲仙，快樂得哈哈大笑蘧然而醒。事後他將夢情告訴同人，聽見的人無不紛紛向他道喜，因爲這是一個大吉大利的先兆啊。 
電影小說 
[凱塞琳女皇ＳＣＡＲＬＥＴＥＭＰＲＥＳＳ（十）] [  素梅]  
　　這時候皇宫的全部，俱在靜穆之中，這是暴風雨前的靜穆。不過暗中是驚人的消息頻傳着，大家都惴惴不可終日，預待着大禍之降臨。女沙皇病了，在衆御醫所見得的，她的末日是寥寥無幾的了。大公心裏暗暗好笑。女沙皇呢，終日終夜在床上翻騰着，口裏駡着··「你們这些惡神，你門想看着我死嗎！但我徧不死，我的壽比你們都長！」她雖然不能聽醫生的判决，但在宫墻之内，已經是隱懼四伏......怕的是什麽呢？就是因爲在眼前的將來，俄國將爲一個瘋人和他的戀婦所治理了。 
　　有一天首相勃斯托乞夫跑到凱塞琳的寢宫裏，和凱塞琳作了一次秘密的談話。勃斯托乞夫並且帶了一個少年軍官來，是凱塞琳所不認識的。他說··「這是甲必丹渥露夫。等到時候一到，他就會率領了軍隊起事的。至於政府方面，自有我來擔負全責。」一回兒又有人敲着門，一個大祭士跑了進來，他誠誠懇懇地央求着凱塞琳道··「全國的敎會，都懇求你務必要採納首相的勸告」。凱塞琳對他們一個一個地看着，問他們道··「到底你們要呌我怎樣呢？」首相勃斯托乞夫開頭說道··「我們先要你答應，去將···唔···大公無論如何，不能使他做俄國的暴君。」凱塞琳道··「哦，那就是你們要我答應將我的丈夫處死呀。」她摇着頭，態度很堅决地說道··「那不興！」首相又說道··「大公要是活着，政爭就没有止息的一日。在我們這個長夜漫漫的俄國，將來的事情怎樣變化，就是一個癩皮的狼，亦都知道的。」凱塞琳很莊重地說道··「大公並没有害我，我豈肯隨便將他治死。」首相又懇切地求着，他說全國的人民都愛戴她，祇要她吩咐一句話，什麽天大的事，都可以辦到。但是，直到這時候，凱塞琳在纂取大權的企圖中，差不多已經成熟的時候，她還不肯殺戮一個人---他的丈夫大公彼得。她說··「我已發過誓，要盡忠於女皇陛下和她的法律承繼人，我豈能加害於大公！」她說完了，就將衆人打發走了。 
　　在凱塞琳的寢室門外，她和亞萊克賽在樓梯口會見了。她很和氣地和他打着招呼，可是心中一陣隱痛，又發作了起來。她覺得這個欺騙她的人，她一定要設法懲治。亞萊克賽告訴凱塞琳，說他被女皇派遣出使外國，現在剛從波斯，印度回來。她看見他胸脯前又掛了一個簇新的勳章，她就和他道賀，但是當她想走開的時候，他將她止住了。他很誠懇地告訴凱塞琳道··「自從我回國之後，我就聽見了···現在我已確實知道···大公已有計劃，將你驅逐出宫，或者還許···更壞些，祇要他朝手握大權的時候！」（未完） 
 
