# 1934 - 133 - 4921944

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
財政會議開各組審查會 
[將性質相同各提案加以師併定今日舉行各組聯合審查會　全體會員謁林主席]  
　　（南京）二十二日爲全國財政會議之第二日、上午十一時半、由孔祥熙率各會員赴國府晉謁林主席、面聆訓話、林氏備加策勉、希望確立今後財政基礎、下午二時四組審查會分别由召集人彭學沛等、在財部各組審查室召開審查會、定明日繼續開會審查、晚七時、行政院長汪兆銘宴請各代表、（二十二時專電） 
　　（南京）二十二日上午十一時半、財政會議主席孔祥熙主席鄒琳秦汾、率同各省市出席會員六十餘人、晉謁國府林主席、各會員絡續進國府後、先在國府第一會議廳休息齊集、經文官長參軍長禀告主席、先入禮堂、分左右站立、各會員乃魚貫入大禮堂、分三排面主席台站立、旋卽林主席出見、全體向主席三鞠躬畢、由林主席致訓詞、孔祥熙致答詞、全體向主席再一鞠躬、主席先退文官長與參軍丰隨退、全體退、林主席對全體會員訓詞略云、自世界經濟不景氣後、各國財政咸陷困境、我國亦蒙受極大影響、九一八後、國難嚴重、國内財政、愈趨艱困、幸孔部長出主財政以來、一面開源、一面節流、極事撙節整頓、已漸趨穩定、此次召集財政會議、一以整頓田賦及地方財政、一以廢除苛捐雜稅、兩者皆當前急務、能有切實辦法、則於國計民生、甚有裨益、諸位對於財政、皆富有經騐、希望本各人之學識經騐、努力研究、於此次會議之後、使全國收支適合、於財政上得有一圓滿結果、並祝諸君健康、繼由孔祥熙代表全體會員答詞云、頃承主席訓話、同人等莫不感奮、我國財政、民元以前、紛亂已極、民元以來、因國家多故、迄未安定、祥熙謬長財政、自維才絀、惟在國難期間、亦惟竭其駑乘、以報效國家、近以鑒於國内百業凋蔽、農村破產、而國家稅收、亦宜力加整飭、遂有第二次全國財政會議之召集、今各省市代表及各廳局長咸能一致來京出席、足證對於整頓我國目前財政、具有同情、同人等此次逢當秉承主席訓勉之旨、努力爲國家財政創一新途徑云統籌案、指定王澂瑩等起草、關於劃分中央地方收支案、指定朱鏡宙等起草、（丁） 
第四組審查會議、主任委員鄒琳先將交付審查議案、討論審查各議案辦法後、審查設立土地銀行·貸欵救濟農村·活動市塲金融案、舉辦遺產稅案、各省立大學應改爲國立或由中央補助案、取締各省市擅設地方銀行案開發鑛產以闢利源而塞漏巵案等二十餘案（二十二日中央社電） 
　　（南京）汪院長二十二日下午七時、在華僑招待所歡宴財政會議全體委員、并邀各部長官作陪、到孔祥熙·朱家驊·曁財會會員張壽鏞等右餘人、席間汪至詞勉勵各會員完成大會使命、并除去已往議而不决决而不行这病、繼由孔張演說答謝、賓主盡歡而散、（廿二十中央社電） 
[瀋陽盛傳　日俄卽將開戰]  
　　（北平）瀋陽來人談、瀋陽盛傳日俄卽將開戰、並傳溥儀已被暗殺、瀋市謠諑繁興、人心李度不穩、市小兒大唱保有假皇上長不了等句、溥妻曾一度過瀋、私赴北平、僞民政部長臧式毅近由日憲兵大尉一人保護、實則監視、（二十二日專電） 
[侵入蘇縣僞軍　日方能卽撤退]  
　　（天津）開到薊縣六百户莊之僞軍一營、經殷汝耕在平與柴山交涉、柴山允爲轉達於僞熱河警備司令部、短期内撤退、（二十二日專電） 
　　（天津）侵入薊縣六百户村僞軍百餘名、經殷專員向日武官柴山交涉、已允退出、收缴民團之槍械、亦允如數交還、該僞軍已奉到命令作撤退凖備、民團李維周刻正集合民團定期返防、（二十二日中央社電） 
[交還馬蘭峈案　日堅持護陸權]  
　　將來日僞軍難望撤退 
　　（北平）馬蘭峈接收問題、已由薊密區專員公署妥擬接收方案、俟呈准冀省府後、卽由殷汝耕與關東軍駐承德特務機關長松井電商會議地點日其、以便恊商一切、日方對交還馬闌峈無問題、惟堅持東陸保護權仍歸僞國、故將來屯駐該地日僞軍不撤退、殷俟病愈後、赴津謁于、報告一切、古北口僞警、據霍實來電、僞警在口外建築房屋、本月底卽可告竣、下月初旬可遷出、（二十二日專電） 
[平瀋通車事件　日方積極準備中]  
　　（北平）榆關車站日人、近正積極準備平瀋通車、僞奉天鐵路局長太田返瀋後、其專門人材古山勝夫及西村龜千代表等仍留遼西巡視各站、（二十二日專電） 
　　（北平）日本南滿鐵道株式會社由大連調派該社職員二十餘人、前往榆關設立國際觀光社籌備處、並由關外調來客貨車四列、停榆關車站、凖備下月一日起實行與北寗路交換通車、該項列車、原屬於僞奉山路、聞已將奉山路字樣塗去、換名爲國際觀光局定備車、（二十二日專電） 
　　（北平）榆會對通車問題、曾提出組織萬國旅行社、平瀋對開之列車、改稱萬國列車、關内段沿綫安全、由我方負責、關外沿綫安全、交由萬國旅行社會同日方負責、進關之車、凡佩有僞組織徽識者、一槪不准進關、日方先請殷徵求政府意見後、再談細目、該社骨分票務·會計·安全·交涉·等四股、（二十二日專電） 
[日軍演習不休]  
　　（天津）津日軍在東局子戰鬥演習、今午後五時方畢、兵士乘汽車遊行特三區、多時始回海光寺、駐唐山日軍二百名、擬二十三早八時出發、分爲兩隊、開向賓抵玉田兩縣、下午作遭遇戰演習、并宿營、各該縣近有繼續演習野戰防守戰二日、然後返唐山、（二十二日專電） 
　　（天津）唐山日軍二十三午後演習遭遇戰畢、擬行軍至鴉鴻穚林亭口兩鎭、略爲攻守射擊、（二十二日專電） 
[駐平日軍瓜代]  
　　（北平）駐平日軍頃屆瓜代時期、今晨有日兵百五十名、全副武裝、由武官五員率領赴津、候輪歸國、（二十二日專電） 
　　（天津）駐平日軍百五十名、二十二午後搭平津快車開抵天津、下車後、卽列隊入　光寺、（二十二日專電） 
[津法租界　華捕槍幾被奪　三匪與捕拔槍互擊]  
　　（天津）二十一晚十一時、津法租界敎堂前三槐里第五二零號華捕値勤時、見有形似某國人者三名、由日租界走來、該巡捕懲於上次奪槍事件、預爲之備、果然三人行抵切近、欲行奪槍、該捕卽㧞槍射擊、三匪亦出槍還射、且拒且逃、入某租界、法工部對此事頗注意、（二十二日專電） 
　　（天津）二十二午前津市永安大街一區六區値崗警、瞥見觀山里前停汽車一輛、汽車號（嵎）正係二十一午後在法界益安街行兇匪徒所乘、經拘送公安局、午後怱有日商人二到局晤李俊襄局長、謂車屬太田商行所有、二十一晚并未開出、要求交回、李允調查後放還、（二十二日專電） 
　　（天津）今日一區六所查獲之（嵎）號汽車、據其司機人王玉亭供、係石友三所有、二十一日終日未外出、今午前奉石命到觀山里特請張敬伯批八字、他事不知、（二十二日專電---） 
[厦門地方安謐　李擇一赴厦係個人行動]  
　　（福州）政息、日圖借厦門說無稽、厦地方現甚安定、李擇一本午抵省、卽謁陳儀、報告一切、（二十二日專電） 
　　（福州）自此間某國報紙發表闢華南謠言後、種種傳說、漸息、李擇一現尚在厦、不日可返省、（二十二日專電） 
　　（南京）閩對日現無外交事件、外傳日人在華南有何舉動等語亦屬好事者造謠至李擇一赴厦係個人行動、並未奉閩當局之任何使命、（二十二日中央社電） 
[行政院决議案]  
　　（南京）行政院二十二日晨開第一六一次會議、出席汪兆銘·孔祥熙·羅文幹·朱家驊·陳樹人·陳紹寛·王世杰·劉瑞恒·顧孟餘·黄紹雄·等、汪兆銘主席、 
　　（甲）任免事項 
　　㈠内政部黄部長呈請、將本部秘書李斡軍調充編審、所遺秘書缺、擬請以祖呈煦充任案、通過、 
　　㈡内政部黄部長呈、安徽省會公安局長丁翰東、業已離職、擬請免職、遺缺請以張本舜充任案、通過、 
　　㈢軍政部何部長呈、請任命林炘爲陸軍步兵學校少將研究委員案、通過、 
　　㈣軍政部何部長呈、請任命胡達爲獨立三十二旅旅長案、通過、 
　　（乙）决議事項 
　　㈠農村復興委員會秘書處簽呈、擬具廢除苛捐雜稅進行辦法網要、請鑒核案、决議、交財政會議、 
　　㈡决議、建築京市平民宿舍、應積李進行、着南京市政府會同内部衛生署、妥定計劃、迅速辦理、 
　　㈢内政交通鐵道三部部長呈、擬鐵路輪船運送難民章程請鑒核案、决議、通過、由三部會同公布、（二十二日中央社電） 
 
[十二圩　帆船運鹽問題　王柏齡晤財孔恊商 
　决定治標治本兩策]  
　　（南京）江蘇省政府因十二圩帆運問題、頗爲重要、特推派王委嗣柏齡、與孔部長協商、王氏於昨日由京杭路來京、到財政部晤商孔部長、以連日船民請願、泣訴困苦、亦正擬設法維持、當經王委員祥述輪運帆運之利害比數、圖增鹽稅之飲鴆政策、鹽商之精疲力竭、前途稅收之危險、以及揚州公安敎育慈善等欵、胥賴公益捐等挹注、及帆運勞工目睛困苦情形、當决定治標治本二策、治標辦法、由財部飭淮北鹽運署繆兼運使將皖岸二百票、仍照向例改回帆運、湘岸兩百票改一票帆運、以維船民六月前之生活、至於批准輪運、飭改帆運、關於商人方面、由王委員負責辦到、治本辦法、於定案一千三百餘票内輪運五百票之比例、酌擬帆輪運各占半數、更番配運、先配帆船、至因圖增加卯稅寅收等政策、如截綱等等一律恢復、向例地方公益捐等、由支領機關報領報銷、不另組報領機關、以維揚州地方、此事經過許外時間、船民受甚大痛苦、得如斯解决、亦十二圩帆運船民一綫之煦光也、（二十二日中央社電） 
[蔣委員長提高　南昌警察地位對　軍人違風紀者特賦干涉權]  
　　（南昌）蔣委員長提高南昌警察地位、對於軍人、有違犯軍風紀者、特賦南昌警察以干涉之權、如不服干涉、准予拿解行營或公安局、按律處罰、（二十二日中央社電） 
[張學良昨出巡　剿匪會議定二十五日舉行]  
　　（漢口）三省剿匪會議定二十五日在總部舉行、由總務處佈置一切、張學良二十二晚已成行、劉多荃隨往、卽返漢、（二十二日專電） 
　　（漢口）何柱國·王以哲·等二十二日謁張學良、報告鄂東豫南剿匪情形、張將出發視蔡、反漢後卽定期召開剿匪會議、統等今後進剿計劃、俾早肅淸、（二十二日專電） 
　　（漢口）張學良擬卽出巡平漢南叚、並檢閱駐軍、（二十二日專電） 
　　（漢口）張學良擬繼續出巡、視察民間疾苦、並就便檢軍（二十二日專電） 
　　（漢口）總部二十二嚴令袁濟安李國鈞、查剷鄂西北烟苗、（二十二日專電） 
[劉鎭華昨抵京　即擬赴贛謁蔣]  
　　（南京）皖省主席劉鎭華二十二晨抵京、報告豫皖邊境情形、及剿匪軍事問題、下午五時該孔財長、談皖省地方財政情形、定二十三日謁汪院長後、卽赴贛謁蔣報告、（二十二日專電） 
　　（長沙）李覺率各保安區司令、二十五日赴南昌聽訓、（二十二日專電） 
　　（南昌）馬占山由津過漢抵此、蔣委員長定二十三日晨接見、馬語記者、此來無任務、擬留三數日、或將晋说一行、此次過漢、曾謁張漢卿、張現精神奮發、體魄健壯、一心努力爲國服務、（二十二日中央社電） 
[王克敏昨南下]  
　　（天津）王克敏率黄郛召、　今午由平到津、晤于學忠、午後搭平浦快車去滬晤黄、（二十二日專電） 
　　（北平）王克敏今晨赴津、與銀行界有所接洽、事畢卽入京、與中央當局晤商後、卽轉滬謁黄、會商華北財政問題、聞王係奉黄電召、（二十二日專電） 
[贛省剿匪捷報]  
　　（南昌）贛湘邊僞八軍自失永新老巢後、曾四散流竄、近一部竄匿永遂萬蓮禾山、被西路封鎖、匪内部因給養斷絶、極恐慌、多偷來降、又僞湘贛軍區指揮蔡會文被僞中央免職、由王震代、又西路總部槍决贛鄂湘邊僞參謀長兼北路指揮鄧公衡、搜得與重要匪首張燾葉金波重要文件其多、（二十二日專電） 
　　（南昌）駐贛州之興國剷共義勇隊、會同萬安義勇隊、向贛江東岸均村游擊、在西洋山與僞十二團關稅保護隊二三千人戰數時、追入均村、搗燬僞楊陰縣府、斃僞中央蘇埃四分軍區司令官陳正益匪四五十名、救出民衆四五百人、（二十二日專電） 
　　（南昌）匪自被五次圍剿後、物質子彈缺乏、尚其餘事、尤其人丁缺乏、在各匪區抽壯丁、如梢違抗、卽槍决、雩都小溪各地民衆、紛逃贛州自新、（二十二日專電） 
　　（南昌）唐淮源師收復弋陽鉛山兩縣交界之紫溪、將該地股匪黄立貴部及僞獨立營游擊隊擊潰、現正搜勦殘匪、搆築綢堡、（二十二日中央社電） 
　　（南京）贛歸者言、閩贛邊界之匪自經南路剿匪軍第二縱隊、將筠門嶺攻復後、目前雖猶作困獸之鬭、刻匪勢已挫、無能爲力矣、贛匪現多集中長汀·會昌·興國·瑞金一帶、實力極爲薄弱、大約現祇存約萬人左右、匪巢因糧藥缺乏、時生變亂、近復大抽壯丁、十歲以上五十歲以下者、皆迫充紅軍、消滅之期在卽、（二十二日專電） 
[蔣鼎文　主持閩西剿菲]  
　　（福州）軍息、蔣鼎文在閩西主持勦匪、來省說不確、建寗國軍續向前推進、寗化汀運之匪内部分化、消滅在卽、（二十二日專電） 
[余漢謀在大庾　召開勦匪會議]  
　　（香港）余漢謀二十日在大庾召勦匪會議、（二十二日專電） 
　　（香港）李揚敬二十二晨返東莞、留數日回省一行、始返防、黄任寰定二十四由蕉嶺返省、報告匪情、（二十二日專電） 
　　（香港）粤連日檢查人口郵件極嚴（二十二日專電） 
[蒙政委會　擬組織保安隊]  
　　（南京）蒙政委會以錫盟地接熱河、防務重要、呈請中央恊助蒙古軍備、此次托委員來京、奉　王命與中央面洽、茲悉政委會之加設軍備計劃、將由内蒙各盟旗分别遣派人員、組織保安隊、隸屬政委會、以維地方治安、人數約數百人、惟軍械及餉糈、均感缺乏、擬呈請中央撥欵、（二十二日專電） 
[日外省宣言爲外交預防步驟並非行動前之警告　駐美日使又在解釋]  
　　芝加哥日本駐美大使齋藤今日在此間向海陸軍聯歡社演說稱、美國與日本間之好感不應爲中國而犧牲、齋藤復稱、東京外務省最近發表之聲明、純爲預防性之外交步驟、不應視作日本有所行動之警告、吾儕日本人與美國人不應爲任何華人引起惡感、齋藤又表示、外國人不負責任之舉動、無論其在法律範圍以内、或法律範圍以外、苟足引起中國之不安者、必須設法撲滅之、齋藤復要注對東方複雜而特殊之情勢予以同情之諒解、齋藤最後稱、日本在遠東之目的、與美國在西半球之目的並無不同云、（二十日國民電） 
[有吉今日返任]  
　　（東京）駐華日本公使有吉明、訂於二十三日午後九時二十五分由東京車站乘車出發、就其歸任之途、並於二十二日午後三時往外務省與廣田外相話别、籍作最後之商議、其會談約半小時、（二十二日日聯電） 
[梅樂和返抵英　稱中國實業有進展絶　口不談政治]  
　　（倫敦）中國海關總稅務司梅樂各乘假期之暇、回國休息、今晚已抵沙善敦港、記者啊以中國時局、梅氏不欲發表宣言、惟云、「中國目下方大規模發展實業、又從事於道路之建築、槪括言之、卽改良交通是也、總之中國各種事業現均從事組織、蒸蒸日上、循此以生、中國將在國際中占相當地位、此爲公平觀察之人士所均能目擊者」云云、（二十一日哈瓦斯電） 
[立法院定期審查　憲草批評意見]  
　　（南京）立法院收集各方對於憲草批評意見一百七十餘件、已經選用一百十五件、定下月十一日、召集全體審委審查、（二十二日專電） 
[法會餘欵用途　戴傳賢主救濟災民]  
　　（南京）戴傳賢近主張將時輪金剛法會餘欵、撥作救濟災民之用、業已致函王一亭等商洽、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
申報第二張 
時評 
[投資開發四川敬]  
　　四川夙稱天富之國。論面積。將及一百三十萬方里論人口。超過七千二百萬。而其手工業之發達。農業之進步。尤不下於東南開發較早之省區。惜歷年以來。川省以中央政府鞭長莫及。遂致形成割據。儼然中恩系統而省内軍閥。又復擁兵自重。互相水炎於國家固無所謂貢獻。於人民更未見有何裨益。長此以往。將更使小民生計。疲弊不堪。益資土匪以造亂之機會而已。尤有進者强隣之經營西藏得寸進尺。蠶食不已。今且由前藏而侵及西康西康者。川邊也。西康亡則川局益危。瞻望前途。不寒而慄矣。 
　　最近中國銀行總經理張公權氏。遊歷川省。實地考察。鑒於當地寳藏豐富。鑛產除一部分銅鐵外。多未開採。若自流井及五通橋之鹽井。天然瓦斯。及副產之石油。迄今仍多沿襲土法。稍加利用。苟以近代科発知識。盡量推廣。則爲利將不可勝言。張氏考察之餘深受感動。乃有自願介紹滬上財團前往投資之說。惟此舉能否見諸實行。第一須視四川政局之安危以爲斷。而財團眼光之遠近次之。任何高見遠矚之士。當知我國今日險象環生。前途荆棘正多。若川省之工業組織。固不易與人爭一日之短長。卽鄉村農產。亦感受傾銷之壓迫。欲救解除當前之困。厄尋覓將來之出路。則吸收資本。從事開發。自爲要圖。再就投資家之利益着想。投資四川。爲利至溥。蓋川省人烟稠密。人工之後備非常雄厚。而農業又相當發達食糧亦足以自給。同時川省本身卽抲爲出產品之消塲。交通亦有長江水運之便。凡此種種。皆爲其他邊省所不常見者。張氏之提倡投資。豈無故哉。 
　　然私人投資。終不免於若干冒險性。投資者最先之所考慮。自爲資本安全問題。次乃及於利潤問題。今日四川之局面。至不穩定。人所共知。欲謀新興事業之安全。實無把握。設有軍隊爲奥援。容或可能。然川閥之交替極速。而事業經營。動須十年二十年之期間。則仍無補於實際。而况軍閥朝三暮四。不盡可恃乎。或者曰。目前川局已漸趨於統一。不知二劉之間并未完全諒解。鄧田楊諸軍。依然割據一方。而赤匪之縱横。尤足爲奠定川局之障礙。現狀如此。縱有目光遠大之投資家。亦終不能不大費躊躇。可斷言也。 
　　是以欲求大規模投資開發四川一舉之實現。必先使該省政治在短時期内進入常　。而對於省内現有軍隊。尤應有一安挿之辦法。或則令其移駐邊境。或則令其從事屯墾。誠能使純粹消費之軍隊。一變而爲有組織之生產集團。則政治淸明。始有期望。私人投資。亦可源源而來矣。 
[羅福咨文國會　主張通過銀案　通貨凖備中銀佔二成五　定　每盎斯五角收買白銀　締結全世界複幣制恊定]  
　　（華盛頓）羅總統今日致文國會、主張立法以白銀爲美國通貨之凖備金佔百分之二十五、咨文要點如下、㈠收買國内白銀、價以每盎斯五角爲限、㈡設法締結全世界複幣制恊定、以此爲白銀問题最後解决方法、㈢請國會授權以適當代價接收實業所不需之國内過剩白銀、並調節白銀之輸出入及其他交晚、㈣主張征收因白銀交易而得之利益稅、至少百分之五十、㈤請國會在本屆會期中通過此項立法案、（二十二日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日以銀案咨文送交兩院、此項咨文極關重要、蓋所以銷弭本屆國會對于幣制問題惡化也、總統於咨文中宣稱、美國貨幣凖備金應使其擴充、而使白銀包括在内、俾完成目下之貨幣改革政策、總統因提議於本屆國會通過銀案、並稱、美國政策、將繼行増加用銀爲通貨、俟凖備金達於黄金七成半白銀二成半、並向國會請求購買白銀以促成此比價之權力、總統並稱、金案爲改革美國幣制之遠大計劃、此不過其一部耳、吾等應仍前進推廣凖備金穩固吾國貨幣之購買力及付債力達一平衡之地步、（二十二日國民電） 
[羅斯福對銀派讓步具有政治作用　馬凱建議未易實施　倫敦金融界之觀測]  
　　（倫敦）倫敦白銀各界豫料羅總統今日不致在國會發表驚人方論、蓋羅總統對白銀派之讓步、乃政治作用、其目的在以國際範圍中之最　小妨害、謀取美國政治止之最大利益也、此間人士對於中國因銀價倐高而起之反動、有許多推測之詞、衆料中國不致許其輸出貿易爲人摧毁、如美國在世界市塲中收買白銀、則中國或將售其所存白銀、而採用金本位制、前上海太古洋行總理馬凱今日在倫敦披露一函、答荷蘭皇家油公司總理狄特定氏之方論、謂渠未能作上海地產投機家左右中國銀行家之想像、渠以爲如各國有大批金凖備者、以過剩白銀何留其硬貨存底百分之二十至三十、則白銀存底卽可被吸收、此外白銀需求亦可與供求相應云、某著名白銀專家今日語路透訪員、謂渠知市塲上未有充分白銀供給可敷美國通貨二成半之凖備、故馬凱之建議不能實施、渠以爲此舉或將使銀價高至每盎斯三十便士或三十五便士、此乃中國所不能接受者云、（廿二日路透電） 
[國聯對俄人盟樂觀　俄法軍事協定謠傳　排斥德國及日本　惟法報否認此事]  
　　（日内瓦）與國聯有關之各界對於蘇俄加入國聯之氣象、現甚抱樂觀、蘇俄前要求應照前墨西哥辦法、由國聯議會全體投票請其加入、今聞此項要求蘇俄已放棄之矣、上星期俄外長李維諾夫與法外長巴爾都晤商後、法國允爲蘇俄之提議人、設法覓取國聯議會之選舉、照章須得三分这二之同意、始可入會、按俄法兩外長之會議、係出於俄方之請求、當時並曾討論軍縮問題、及蘇俄所擬相互安全公約之計劃、但若干方面所傳、亦曾討論攻守盟約之說、此間人士認爲不確、（二十二日路透電） 
 
　　（巴黎）此處近日盛傳、當蘇俄外委李維諾夫在日内瓦時、已與法外長巴爾都商定一法俄軍事恊約、現所未决者、不過手續上之瑣碎問題、並謂外長巴爾都已將該約内容在閣議中詳細報告討論云、某報並明白宣言、英國及其他列强儘有加入該約之可能與自由、但須具有同一之目的、卽排斥歐洲之德國及亞洲之日本云、據云、蘇俄政府認目前尚未到與日本宣戰之時機、但他日俄國與德國間之事態明晣之後、俄國卽當轉移其目標而與日本開始交涉云、再則蘇俄已一再聲明其願在東方維持和平之意旨、並願英、意·波蘭等國能加入法俄之恊約云、（二十一日國民電 
　　（巴黎）據美國某大報載稱、法外長巴爾都與蘇俄外委李維諾夫、最近在日内瓦會晤時、似曾商訂法俄攻守同盟條約云云、法國各報、頃均、　認此說、謂此種消息、令人聞之駭異、實則不免荒誕、試就下列理由思之、卽知此說之不足信、蓋國聯會盟約、對於各國訂立秘密性質之特殊同條約、原所不許、卽局部恊商、（詳見盟約第廿一條）、亦必合於盟約精神、且經國聯會登記、始能有效、（詳見盟約第十八條及第二十條、）蘇俄現尚非國聯會會員國、决不與法國訂立秘密同盟條約、以增加入會之困難、然則法俄兩國、若欲訂立此種條約、自必運用於國聯會範圍之内而後可、又况攻守同盟條約絶非輕而易舉者、豈能不經法律家及專事專家之籌備、而於數點鐘之間、卽可倉卒訂定乎、由此兩種理凡觀之、可見美報所傳、全爲捉風捕影之談、第法外長及蘇俄外委、對於國際政治之談話、不獨於法俄邦交大有裨益、卽國聯會之演進、亦受良好之影響、則以國聯會範圍、固當使其普及全世界故也、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）時報發表社論、評外長巴爾都與蘇俄外委李維諾夫最近在日内瓦之談話略稱一「巴爾都與李維諾夫这談話、頗爲親切、李維諾夫、目下對蘇俄外交方針、有極大權力、渠不久卽將與小恊商各國外長進行談判、莫斯科與捷克、羅馬尼亞、及南斯拉夫之關係、日臻接近、已毫無可疑、而四國之接近、乃蘇俄加入國聯會之前導也、國際人士、對蘇俄之入盟、已公開討論、此事如果實現、則影響甚大、蓋蘇俄之入盟、不獨表現蘇俄重行加入歐洲所謂資本主義國家團體、且足使國聯會之地位、大爲改變、此層尤爲重要、因日本及德國、陸續脫離日内瓦之後、國聯會内部頗感空虚、蘇俄如能加入、則其形勢又將爲之一變矣、蘇俄入盟、有種種利益、例如擴充互不侵犯公約、而將侵略國定義、明白載入、乃莫斯科外交政策之主要原則、推而行之、實足予一般安全以較切實之保障、此爲蘇俄入盟之利益、但同時亦有若干危險、吾人亦當以可靠方法、予以防範也」云云、（二十一日哈瓦斯電） 
[保加利亞　政局煥然一新　新政府勵行減政　外交謀確樹聲威]  
　　蘇菲亞保加利亞政變之後、全國均安謐無事、此實出乎一般人意料这外、因各級人民對於此次政變、均已默認其成功、並據可靠觀察家所發表之意見、保國全境、民早已覺悟前此無數小政黨互相傾軋、實於國家害多益少、故亟家早日加以取締也、現保京除各街道有軍隊巡邏之外、别無其他革命現象、新軍事部長施拉德夫今日以無綫電播送演說稱、在此數日之中、保國之軍隊之完成其救國之任務、嗣後但須全國人民一致擁護軍隊及國家政府之工作、今後凡各分離派所醖釀之各項内政爭執、政府當局定須加以根本嚴厲之處置云、再則保國南部原有之烟業罷工、前此勢將波及全國者、現已解决、此亦保國新政府成立後之一好現象、（二十一日國民電） 
　　保京國務總理喬奇埃夫頃下令、各部部長俸給均减少百发之五十、部長及商級官員、乘坐汽車亦嚴予限制、部長出外從此不得特乘專車（二十二哈瓦斯電） 
　　保京今晨前内閣以政權移交新政府、慕洽諾夫前總理兼外長、向外部部員致辭告别、謂保國近年賴外交政策、國際地位得以改善、聞新政府外交政策將仍舊貫、渠深爲欣幸云云、新總理喬奇埃夫暫兼外長、繼慕氏演說、亦謂若干時來、保國在國外聲威確有增長云云、新總理今年五十二歲、在迭次巴爾幹戰爭及歐洲大戰中迭著功績、一九二五年任鐵道部長、其後喬奇埃夫組織一種超政黨之團體、其目的在聯合全國所有力量、以澈底改革政治·經濟·及社會生活、又方張樹立强固之政府云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　蘇菲亞布國法斯西主義之新政府成立雖僅達四十八小時、但今日已宣佈减政計劃、蘇菲亞現仍安謐如常、夜間往來之禁令已取銷、街衢中之巡隊及電報之檢查均經廢除、據未證實之消息、馬其登曾發生一度騷擾、馬其登之領袖米海洛夫已被捕、若干馬其登領袖在伐爾那開會、亦被當局逮捕、幽於洛姆監獄、現該地已宣佈戒嚴、（二十一日路透電） 
[蘇俄飛行火車昨作試騐飛行]  
　　（莫斯科）蘇俄所謂飛行火車、卽以飛機一架拖滑機三架者、今日出發赴克里米亞、作試騐飛行、每一滑機中皆置有駕駛員、擬於沿途各地點將滑機逐一卸下、而飛機則並不降落、俾天空運輸可迅速而經濟、（二十二日路透電） 
[巴玻戰事又作]  
　　阿松森今日巴拉圭政府宣布、大厦谷方面已發生惡戰、各方面均有局部衝突、死傷人數尚無報告云、（二十一日國民電） 
　　（華盛頓）國務院今日接得國聯邀請、加 
入對玻璃維亞及巴拉圭國之國際軍火封鎖、該項邀請對全世界大國所發、國務總理赫爾稱、關於此事、在國會未有决定之前、不欲有何正式答復云、（二十二日國民電） 
　　烏拉圭京城自國聯會行政院决定對玻利維亞巴拉圭二國、厲行禁運軍火政策、以期强制二國、立卽停止大厦谷戰事、並通電三十一國政府、詢問是否凖備實施上項禁令後、烏拉圭政府今已表示贊同、與國聯會採取一致行動、（二十日哈瓦斯電） 
[美罷工潮擴大　太平洋岸海運停頓　鋼鐵業醖釀大罷工]  
　　（紐約）美國各工會、現繼續採取强硬攻勢、以求雇主承認工會、罷工工人、似日益凖備暴力行動、以逞其謀、桑地哥港鋼鐵錫業工人聯合會代表工人十萬名、要求雇主予以承認、米内亞波利斯城載築業工人三萬五千名之援助、聲勢浩大、本日工人與警察發生激烈衝突、工人使用七首棍棒、並抛擲磚塊、結果警察十八人、罷工者十十人皆受傷、紐奥亮斯城碼頭工人與警察種突、雙方各開槍多發、結果罷工者多人被捕、太平洋沿岸各港口碼頭工、罷工者數額現共達一萬二千人之多、且日有增加、舊金山罷工碼頭工人、將卸運貨物之日本水手五十人逐走、諸如此類多不勝舉、但勞工部幫辦秘書、日前由華盛頓趕來、調查情形、仍抱解决爭端之希望、目前本平洋沿岸海運、幾乃完全停頓、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（紐約）國際碼頭工人聯合會會長理恩、將於星期三後離此、襄助解决太平洋海岸碼頭工潮、理恩將目紐約飛往舊金山、彼認此次工潮之嚴重、爲多年來所未有、且形勢日趨險惡云、（二十一日國民電） 
　　（紐約）昨日全國多處勞工界呈不穩狀態、此間有經騐之觀察家認爲本年夏末發生大工潮之先聲、今次之罷工、不顃過去之工潮僅以要求增加工資及縮短工作時間爲事、其主要目的乃在工會之承認問題、美國勞工聯合會已决與全匣主要實業家作一堅决之鬥爭、（二十二日國民電） 
[日海軍二次補充　添造飛機母艦]  
　　（東京）據海軍省息、海軍省鑑於美國决增造水上機母艦三隻、合計從前之八隻卽達十一隻、然日海軍現所有之水上機母艦、祇有能登呂號與神威號二隻、殊感比美劣勢、海軍省决作第二次補充計劃、由明年起造水上機母艦三隻、每艦一萬噸、且擬以長新式之設計建造云、（二十二日華聯電） 
[美海陸軍　駐華期限縮短　由三年改爲二年]  
　　（華盛頓）今日衆議院通過一議案、所有美國海陸軍人員及陸戰隊以及各官佐、此後駐紥中國之期限、將减短一年云、此案已經參院通過、現已交與白宮、預料羅斯福總統將批准之、按駐紮中國之期限原爲三年、今則改爲二年、（二十一日國民電） 
[巴本痛斥各約]  
　　（柏林）薩爾流域德國辦事大員副總理巴本今日在特利埃演說、聽者數千人、來自德國各處及附近各地、巴本稱、國聯僅爲各國一種集合機關、名爲權利平等、實則爲有政治勢力者所操縱、巴本又痛斥凡爾賽和約中之薩爾條文、謂此約使八十萬德人在煤礦利益上受外人專横之統治、歷十五年之外、巴本繼請歐洲表示好意、並稱、新日耳曼現擬設法與歐洲各國合作云、（二十一日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[美復興案内鬨　羅斯福不啻自批其頰 
　　調查委員會將遭解散]  
　　（華盛頓）由達羅氏主持之復興事務調查委員會、曾發表報告書、對復興局大肆攻擊、此事發生之後、官場人士及復興局强森將軍左右大爲震動、復興局之參預機密者自報告書發表之後、意見紛歧、一派贊成達羅報告書之結論、一派則反對報告書而與强森將軍表示同情、頗有釀成内鬨之危險、達羅調查委員會本日尚擬再發宣言、謂委員會指責復興局之各點、强森將軍强認爲虚僞、然不能提出確切證據、達羅氏又謂、强森將軍及法律顧問賴施貝爾一聞委員會評其運用尚欠完備、而無法改良時、輒咆哮若狂、一若視復興局爲其私人所有物者、達羅氏宣言、委員會將發表另一報告書、說明若干種實業情形、其惡劣不堪較第一報告書所載者尤甚、達羅氏並將要求復興局、明白說明是否放任若干種實業從事壟斷云、大部份報紙以强森將軍及賴斯貝爾二人覩達羅氏之報告、遽爾反唇相譏、而不能持以鎭靜、殊可婉惜、至於達羅氏主持之調查委員會、則其熱心未免不適時宜、大約總統將令其解散矣、委員會之報告書在反對復興事務者得之、可爲攻擊政府之利器、固無可疑、而多數人且爲總統設想、以爲調查委員會原爲羅斯福倡議設立者、結果竟對政府經營之復興事務肆意詆　、此由羅斯福言之、不啻自批其頰也云、（二十一日哈瓦斯電） 
[齋藤不安於任　日閣遲早難免崩潰　總辭不出本月底來月初　宇垣淸浦斷任說漸月力]  
　　（東京）齋藤内閣之總辭職、今僅時日問題、政界已漸有山雨欲來風滿樓之勢、貴院方面觀察目下之政局如下、事旣至此、内閣總辭職到底難免、首相藏相爲避免政局之混亂起見、關於後繼者、須探詢元老重臣之意嚮而善處之、故總辭職將在本月末或來月上旬、後繼内閣之首班、結果不出平沼樞府副議長·宇垣總督·淸浦伯三人之外、惟淸浦伯年齡過高、平沼男元老重臣方面有反對者、恐難實現、結果必落於宇垣總督、但陸軍一部亦有反對宇垣總督者、惟宇垣苟能踏襲陸軍之意見、換言之、卽林陸相之方針、則宇垣内閣之實現、並不困難、一旦大命降於宇垣、則必組織以政黨於基礎之人材内閣、惟能否得一不變高橋現藏相財政方針之藏相、殊爲難關、（二十二日電通電） 
[閣議决暫持靜觀]  
　　（東京）今目齋藤内閣之定例閣議、於上午十一時半在首相官邸開會、政界方面殊注意、除南遞相外全體出席、高橋藏相關於某重大事件、請求各閣員諒解、謂此次之事件余身爲藏相者、實深遺憾、現擬先從安定大藏省内之人心收拾之、齋藤首相亦報告首相之態度、謂此次事件頗有傳說、目下因事件眞相尚不明、故非内閣所應取何項措置之時期、在事件判明前、擬繼續靜觀態度、故望各閣員亦凖此云云、於正午散會、又首相報告之眞意、各方面以爲某事件眞相判明後、現内閣决意實行總辭職云、（二十二日電通電） 
　　（東京）今晨内閣會討論黑田藏次等舞弊案、首相齋藤於會議完畢後、請同僚靜待案情之大白、聞藏相高橋决計將藏部人員大加更動、謠傳高橋於更動事畢後、擬上書辭職、但據渠今日語新聞訪員稱、目前無辭職意云、（二十二日路透電） 
[又一舞幣案發覺]  
　　（東京）因某事件之進展、南洋興發股份公司亦暴露不正事件、盛傳檢事局有開始活動之說、極惹人注目、蓋東拓所有之南洋興發股票於賣却之際、傳有不正行爲、關直彥氏於前議會在貴院本會議曾指摘之、認時價可値七十五萬元者、以五十五萬元賣却之、由於拓務大藏前當局失察、當時永井拓相曾答以「股票之買出不需認可」、一部認本問題將更有進展、（二十二日電通電） 
[大久保免職收監]  
　　（東京）受某重大事件連累之嫌疑、被東京地方裁判檢事局傳去審訊之大久保銀行局長、昨已决定起訴、昨晚七時收容於市谷刑務所、同時决定免職、盼已下令、（二十二日電通電） 
[政黨一片糾彈聲]  
　　（東京）政友會大口喜六原惣兵衛等二十餘名、今日下午二時在芝區三緣亭開有志議員會、意見一致糾彈現内閣之責任、决向黨幹部進言、積極進行糾彈責任運動、於下午三時半散會、（二十二日電通電） 
　　（東京）今日下午二時明倫會開緊急理事會、田中總裁等出席、發出「齋藤内閣此際應斷然淸算責任」之聲明、并議後繼内閣必須與旣成政黨及財閥無關係者云、（二十二日電通電） 
　　（東京）民政黨認齋藤内閣之崩壞、不過時日問題、幹部間已開始恊議對策、關於後繼内閣宇垣說頗爲有力、惟宇垣内閣如果實現、當然仍以政黨爲基礎而組織内閣、民政黨對此、擬舉黨一致援助之並以黨首腦部爲代表閣員、不過此時政友會之態度如何、尤其床次竹二郎之入閣如何、成爲問題、然結果政友會必出閣員無疑、惟軍部尤其海軍方面之宇垣說反對者、至今尚未解除、故其實現、必有相當障碍、如果發生糾紛、有觀察將實現淸浦内閣者、民政黨對於淸浦内閣亦擬同樣援助、一面以鈴木政友總裁爲首班之政民聯携派、對於平沼說、全不置信、（二十二日電通電） 
[日軍閥伺機而動]  
　　（東京）軍部對日政府現已自覺祗能加以壓力、軍人專政尚須待時機、一面凖備爭取政權、一面對外備戰、如政局不變動、荒木派卽專心主持大陸政策、國内政權不入手時、荒木貞夫大將出任關東軍司令官兼駐僞日使、在滿擴大其在軍部之勢力、以期執下屆政權、（二十二日華聯電） 
[法國新社會黨　加入政治休戰]  
　　（巴黎）新社會黨大會本日閉幕、大會一致通過動議案、對於該黨國會黨團准許馬爾革（勞工部長）加入「政黨休戰」内閣一舉、予以核准、並稱政府如用舉國一致名義、實行社會保守政策、殊覺危險、相信黨團必能注意避免之、卽使政府採取反動派政策、馬爾革必能應会得宜、動議案又要求第二國際承認新社會黨、並主張實行必要之社會改革、至於國防制度當予改組、但各種苟安而不充分之解决辦法、例如延長軍役期限之類、皆當避免云云、（二十一日哈瓦斯電） 
[漢志葉門和約告成]  
　　開羅據基達電訊、葉門國王伊瑪與漢志國王伊平薩和德業已簽訂和約、一份由伊平薩和德王在其泰伊府行宮中簽字、另一份則由葉門王在其首都薩那城簽字、該項各約兩份、將由兩國專使携至泰伊府至薩那城之中間地點交換、然後與友好條約一同發表、（廿二日國民電 
[笛聲誤爲信號　西班牙撞車慘劇　　死傷四十餘人]  
　　瑪德里巴塞洛那今日發生撞車慘劇、死二十人、重傷二十五人、失事原因實甚離奇、出事火車乘滿假期遊客、興致甚高、有一乘客吹笛一聲以資嬉謔、詎知開車者誤認爲站長之開車信號、該車因於規定行車時刻前數分鐘開出、致與數哩外之另一客車迎頭相撞、亦可謂樂極生悲矣、救護車正在殘餘破車中搜尋、聞尚有屍首若干具壓於車下、（二十二日國民電） 
[李維諾夫　會見特羅資基]  
　　（巴黎）據此間報紙之消息、李維諾夫已在蒙通地方與特羅資基會面、並聞李維諾夫擬使特羅資基與史泰林言歸於好云、（二十二日國民電） 
[美郵包中藏炸彈]  
　　（華盛頓）此間郵局今日郵寄包裹中有一炸彈炸裂、傷二人、一傷者垂危、該炸彈包紥於一空殼書内、自紐約寄往巴爾幹某國、初傳該炸彈係寄交美府某高級長官者實不確、郵部及司法部官員凖備爲此發表聲明、（二十一日國民電） 
[左藤由榆抵平]  
　　（北平）日外務省情報部第二課長左藤、奉令來華、調查華北近况、道經東北、今晨由榆抵平、預定在平勾留三數日、卽赴津、然後南下、經濟南·靑島、搭輪返日、（二十二日專電） 
[津茂昇洋行　日人丸三爲匪槍殺]  
　　（天津）二十二日晨六時許、津日租界新旅社後日人丸三所設之茂昇洋行、售船上器物、突去有胡匪三名、二人守門、一人入内、向丸三逼錢、丸三抵抗、并高呼求援、爲匪開槍、彈中頭部、倒地卽死、三匪從容逃逸、日警署搜索半日、獲嫌疑犯二名、逮署審訊、（二十二日專電） 
[烟沽水綫　接收被拒不確]  
　　（南京）交部負責人云、滬烟沽水綫管理權、我方自與大東大北兩公司辦理接收手續後、進行極爲順利、除已將一般收發事務、大致結束外、關於技術方面、以手續繁瑣、而前昨兩日適値一爲星期例假、一爲丹麥紀念日、兩公司俱停止辦公、故尚未接收完畢、外傳拒絶移交云云、純屬揣測之詞、又云、朱部長自贛返京後、並未離京、赴滬說全屬子虚、（廿二日專電） 
[廣九鐵路　修改合同問題]  
　　（南京）廣九鐵路修改合同問題、迭經交涉仍無結果、該路中段、路局長胡朝楝擬就修改合同節略、呈請鐵道部交涉進行、鐵部據此、刻正與南京英國領事試談中、（二十二日專電） 
[行政院擬設　古物保管委會　保管全國各處古物]  
　　（南京）行政院以古物失竊盜賣情事、層出不窮、爲補救起見、擬設一中央古物保管委員會、保管全國各處古物、該會直隸行政院、委員十五人、内政·敎育·兩部各派代表二人、爲當然委員、其餘十一人、由行政院會同内敎兩部、聘請對於古物素有研究之專家充之、院部三機關已於二十二日假内政部召開第一次會議、討論聘請專家問題、（二十二日專電） 
[何紹瓊談　粤省財政狀况]  
　　（南京）廣東財政廳科長何紹瓊奉派出席財政會議、何談、廣東金融頗爲紊亂、現正由區廳長整理中、區氏恐離省時將影響整理工作、故不克來京出席、且因收到財部通知書過遲、凖備提案不及、祇依財部所發表格塡具報告書、由本人携帶來京、送交大會、廣東前因閩變影響、及奸商操縱紙幣價格、甚爲低落、後經財廳會同中行收回、紙幣銷毁甚夥、且中行基金亦達八百餘萬、始日漸穩固、價格已由八五成漸至九成、再經相當時期、可望十足兌現、（二十二日專電) 
[粤港報界團　自京赴贛謁蔣]  
　　（南京）粤港報界考察團陳克文等八人、在京考察完畢、廿二日晨八時乘江新輪離京、赴潯轉南昌、謁蔣委員長、並視察收復匪區、中宣會秘書蕭同茲·新聞科長彭革陳及各報社代表多人、均到上關碼頭歡送、據該團團員臨行表示、此次來京考察、印象甚佳、承政府及同業竭誠招待、殊爲感謝、（二十二日中央社電） 
[蘇省府談話會議案]  
　　（鎮江）蘇省府二十二日例會、大半省委因公離省、改開談話會、决定、一、通過江蘇省農民銀行追欠暫行辦法、二、將宿遷駱馬溝官荒撥歸農民銀行擴充資本、三、通過鹽寳海灌四縣二十二年度預算、（二十二日專電） 
[江南海塘工程處　聘定工程監修委員]  
　　（鎮江）江南海塘工程處聘士紳張公權·金侯成·趙厚生·洪景年·朱庭儔·沈思齊·閔瑞芝·七人爲工程監修委員、（二十二日專電） 
[凉州地震]  
　　（北平）凉州十九晨九時地震、約十秒而止、幸無損失、（二十二日專電） 
[鐵展游人擁擠]  
　　（北平）鐵展會今遊人仍極擁擠、（二十二日專電） 
　　（北平）鐵展會開幕後、每日觀衆約四五萬各館游人摩肩接踵、太廟頓形熱閙、每晚除請名人講演外、並加映電影助興、平綏館因綏省所產、之追風閃電兩名馬、極博觀衆贊許、特闢馬塲一所、自二十三日起、每日下午四時至六時爲試馬時間、由馬手表演各種技術、（二十二日中央社電） 
[湯玉麟由張垣抵平]  
　　（北平）湯玉麟今午由張抵平、定明日謁何謝委、並晤宋一談、在平勾留數日、將赴津、（二十二日專電） 
[駐津俄總領事調任]  
　　（天津）駐津俄總領事巴爾闊夫、頃奉其政府命、調回本國、繼任爲皮奈勒夫、定六月内來任、（二十二日專電） 
[津社會局進行救濟全市紗業]  
　　（天津）津社會局奉市府命、進行救濟全市紗業、定二十三始入於調查各紗業狀况、實業廳并爲紗業請命財部、請付細紗救濟金六元、粗紗四元、以便國紗暢銷（二十三日專電） 
[津海關請注意緝兇]  
　　（天津）津海關稅司今午前往訪法領、請注意緝刺海關幫辦吳月岐兇犯、（二十二十專電） 
　　（天津）二十一日被暴徒刺傷之津海關帮辦吳月歧、傷勢經治療經過良好、已無危險、（二十二日專電） 
[魯省府討論救濟沿海漁業計劃]  
　　（濟南）今日省府會議、討論建廳提救濟沿海漁業計劃、改水產試騐塲爲漁業保護局、分烟臺·靑島·龍口·石島·羊角溝·五區、遂年設分局、購保護艦設魚市塲漁民貸欵所、五年完成、每年可嬴餘二十五萬元、議决、交財建兩廳會核、（二十十日專電） 
[馮偕李烈鈞到烟臺]  
　　（濟南）今早九點、馮偕李烈鈞離蓬、下午三點到烟臺、住東山海運學校、未出外參觀、（二十二日專電） 
　　（烟台）馮玉祥今晨八時半由蓬萊抵此、同行者共分乘汽車十輛、大約馮等在此僅小作盤桓、官塲除到站歡迎外、未必有正式招待、（二十二日路透電） 
[棉業調查轉抵靑]  
　　（靑島）全國棉業調查團童侶靑等一行三人、昨晚由濰縣抵靑、二十二日興市當局議定調查靑市棉業程序、二十三開始視察、（二十二日專電） 
[豫豐紗廠工會結束]  
　　（鄭州）豫豐紗廠工會結束手續辦理完竣、所有傢俱房產、於二十一日上午十時、由縣政府縣黨部監視下、分别點交廠方及黨政當局接收保管、（二十一日中央社電） 
[重慶霍亂症猖獗]  
　　（漢口）本日據上游來電云、最近重慶市内發生極形猖獗之霍亂傳染症、截至今日止、病死者已達五百人、且市内到處均有傳染之勢、現正極力設法防疫、（二十一日日聯電） 
[黄炳武在閩被捕]  
　　（福州）前省防軍旅長黄炳武昨因案被捕、（二十二日專電） 
[厦公安分局長曾孝植被捕旋釋出]  
　　（厦門）厦公安四分局長曾孝植二十二日被别重隊逮捕暫押、（二十二日專電） 
　　（厦門）公安四分局長曾孝植、二十二夜已釋出、（二十二日專電） 
　　（厦門）周醒南案、别動隊答反周會請願、周係蔣鼎文保出、隨傳隨到、所控各節、已電南昌蔣委長報告、准將控周證據、隨時送隊部、（二十二日專電） 
[唐紹儀到港召商中山紀念校事]  
　　（香港）唐紹儀二十一日晨由省到港、二十二日午召集總理故鄉紀念學校各校董、假永安公司議事室開會、討論中山紀念學校落成及招生等事、已有具體結果、唐决二十三日晨由港往澳轉中山原籍、着手進行一切、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[鐵部檢騐車輛會議]  
　　（南京）鐵部二十二日晨九時舉行檢騐車輛會議、到孫謀·谷正鼎·及各路代表曁鐵部各司廳長共五十人、由孫謀主席、並報告開會意義、繼由谷正鼎代顧部長致詞、旋卽决定分組審查委員名單、計分 
甲乙兩組、下午謁陸、二十三日續開會、（二十二日中央社電） 
[邵鴻基調任收復區行政督察專員]  
　　（南京）蔣調監委邵鴻基到贛、任收復匪區行政督察專員、公署擬設瑞昌、邵已允就、二十三夕赴滬謁于院長、辭監委赴贛、（二十二日專電） 
[居正今日由贛赴漢]  
　　（南京）居正·何應欽·方覺慧·三委奉令指導華北黨務、何方已在華北、居前日赴贛晤蔣委長、有所商談、明日由贛赴漢、由平漢車北上、訪何方兩委、會商工作步驟、此去將是視察性質、不主更張、（二十二日專電） 
[財部科員霍子端準備起訴]  
　　（南京）財部科員霍子端傷腿案、已由財部資請鐵部飭查兇手、嚴加懲戒、霍入鼓樓醫院、迄今一週、心境不快、熱度增高、已聘請律師李韌代繕訴狀、向寗地法院提起訴訟、控告路警開槍傷人、損害賠償、（二十二日專電） 
[財部取締精鹽侵銷]  
　　（南京）財部據兩淮運使呈、精鹽違章侵銷内地、請飭四岸榷運局、遵照精鹽通則、切實取締、以維淮鹽等情、該部據呈、查精鹽通則第三十三第三十七第四十九各條、規定甚詳、自應遵照辦理、昨日抄綠原呈分令湘鄂贛皖四岸榷運局遵照精鹽通則、切實奉行、凡非商埠不得侵銷、（十十二日專電） 
[滬反動犯解京收押]  
　　（南京）滬市公安局二十二日解到反動犯四人、送首都憲兵司令部收押、（二十二日專電） 
[閩省兩分卡改由厦門關管轄]  
　　（南京）財部在閩省衝要地點東山及觀音澳兩處、設立管理分卡、並指令東山歸潮海關管轄、觀音澳歸閩海關管轄、近據總稅務司呈、爲緝私便利起見、請將以上兩卡、統由厦門關管轄、以專責成、該部令准照辦、咨閩省府查照、（二十二日專電） 
[蘇炳文自京返蘇]  
　　（南京）蘇炳文在京事畢二十二返蘇、（二十二日專電） 
[京市脚踏車比賽]  
　　（南京）林主席發起之脚踏車比賽、報名者男三百餘人、女九人、蔣汪各要人均有奬品、備贈男女組優勝者、（二十二日專電） 
[蒙會請撥班禪招待費　中政會未予核准]  
　　（南京）班禪招待費每月一萬五千元、曾由蒙會呈經行政院長、准轉送中政會核議、茲政會財務組以班禪係政府公務員且西陲宣化使署、月向政府領有經費、班亦領有年俸、殊不應再撥來京招待費、已據理駁復、未予核准、惟過去蒙會曾代、墊借招待費四千元、擬請中央酌予核發、以免損失、（二十二日專電） 
[交部購新式發報機]  
　　（南京）交部已自英購高速率新式鍵盤鑿孔發報機、與打安機相同、將交全國各電局換用、特令各局報務員練習打字機、以便熟練、（二十二日中央社電） 
[戴傳賢購書分贈西北各省圖書館]  
　　（南京）戴傳賢前赴西北考察、深感開發之道、必先啓迪民智着手、現特購備書籍數萬册、派員運往、分贈西北各省圖書館、（二十二日中央社電） 
[賀耀組否認繼任浙主席]  
　　（南京）滬某報載、賀耀組内定繼任浙主席說、二十二據賀向者表示、絶對不確、（二十二日中央社電） 
[威海衛碼頭建築方案商擬中]  
　　（南京）威海衛建築碼頭事、行政院據威海衛公署呈、請由經委會支欵興築、其建築方案、刻正與交海兩部商擬中、（二十二日中央社電） 
[胡宗鐸奉召赴贛]  
　　（南京）胡宗鐸奉蔣委長電召、由滬來京、二十二晨搭江新輪赴贛、（二十二日專電） 
[威海衛擬添築碼頭]  
　　（南京）交部函威海衛管理公署云、威海衛地方興築碼頭、有關開發交通、鞏固國防、事屬可行、惟事關本部職掌、一俟經費籌定、卽請將興築方案發交本部、會同審查、俾臻完密、（二十二日專電） 
[香港印捕一名被殺]  
　　（香港）印捕一名爲人以其所佩之手槍擊斃、手槍已失所在、今日午後英兵一隊、在某街發見血跡、因而生疑、旋隨血跡於一小溝中得該印捕之屍體、卽通報當道、現正在查究中、（二十二日路透電） 
國際商業電訊 
[五月二十二日路透社特約商情電]  
　　（金銀）倫敦金價今（二十二日）倫敦金價、爲一百三十六先令三便士、比星期六日收盤高半便士、 
　　（倫敦大條）今（二十二日）倫敦銀市、美國買進、印度賣出、中國買進而復賣出、交易不多、市况穩定、現貨掛牌爲十九便士五六二五、期貨爲十九便士六二五、皆與星期六日收盤價同、 
　　（紐約大條）今（二十二日）銀市開盤淸淡而穩、人氣趨向多方、操業者束手、以待羅總統之咨文、市况復形呆滯、惟人氣尚穩、價較倫敦約高四十磅音、至遠期各月開價、較昨日收盤或縮十三磅音、或長五磅音不等、 
　　（孟買大條）今（二十二日）孟買銀市、收盤穩定、現貨價爲五十四羅比二安那、比昨日收盤高五安那、期貨亦皆漲五安那、 
　　（滙兌）英美今（二十二日）倫敦外塲、甚爲淸淡、英美滙兌開盤價五元一角一分一二五、與昨日美英滙兌收盤價同、午前價格逐漸低落、現爲五元一角零九三七五、比開盤跌一八七五、又美金一元、合英金三先令十便士九七二、 
　　（英法）今（二十二日）開盤爲七七佛郎二八、比星期六收盤漲七磅音、繼因佛郎需求甚少、價格稍形鬆動、故落至七七佛郎○九、比開盤低十九磅音、 
　　（美英）今（二十二日）紐約對英倫匯價、開盤爲五元一角一分、比昨收盤低一二五、嗣後稍形低落、二三盤爲五元一角零七五、至十時四十五分價爲五元一角零八七五、最　價同、 
　　（美江）今（二十二日）紐約對法滙價爲六·六二·七五、 
　　（棉麥）（美棉）今（二十二日）棉市開盤、人氣不定、散户補進、同業銀行界與外人皆有購入、惟當地南方與經紀商則稍有賣出、後因空方續有補進、而外國亦在羅總統白銀咨文發表以前、購買不少、故棉價遂卽回漲、勢頗堅穩、 
　　（印棉）今（二十二日）孟買棉市、午後五時半七八月期白洛去棉價爲一百九十六羅比七五、比昨價高七五、初因日商與投機家買進而漲、繼因獲利　結而稍跌、然市情則尚挺秀、 
　　（英棉）今（二十二日）利物浦棉市、七月期午後時價爲五·九三、比星期五日收盤低四磅音 
　　（英麥）今（二十二日）利物浦麥市、七月期價爲四先令五便士六二五、比星期五日收盤高　二五、 
　　（橡皮）倫敦今（廿二日）市塲交易淸淡午時七月九月期成 
交價格、爲六便士二五、比上次收盤低○六二五　　（紐約）今（二十二日）開盤穩定、人氣不一、商人現待華盛頓之發展、開盤後市况甚不活動、價較倫敦約低二十至二十五磅音 
　　（證券）紐約今日（廿二日）證劵開盤平穩商人現注視華盛頓之發展、及羅總統致國會關於白銀事之咨文、事態雖無把握、然市塲之狀况、可認爲使人興奮、市况復趨沉寂、但尚穩定、起落甚微、商人現不欲展開其買賣、今晨第一小時内之成交數爲十三萬股、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價、上午十時四十五分止、列左、 
　　　上日收盤今日開盤五盤 
　　美國治金四二·二五０四二·一二五四二·二五０ 
　　阿朋汽車三四·０００三五·五００三五·五００ 
　　開斯農具五一·五００：：：：五一·七五０ 
　　杜邦顔料八四·一二五八四·一二五八四·一二五 
　　電廠股票一五·二五０：：：：一五·０００ 
　　通用汽車三三·三七五：：：：三三·五００ 
　　國際電話電報一二·八七五：：：：一三·０００ 
　　麥金泰金礦　五·二五０四五·五００四五·二五０ 
　　孟高華百貨公司二五·五００二五·六二五二五·七五０ 
　　國民蒸汽廠二五·八七五二六·一二五二五·八七五 
　　紐約中央鐵路二九·０００二八·八七五二九·０００ 
　　美孚汽油一五·八七五一五·八七五一五·八七五 
　　合衆航空二一·五００：：：：二一·三七五 
　　美國鋼鐵四三·二五０：：：：四二·八七五 
　　維司定電器三三·五００三四·三七五三三七五０ 
[紐約物品市價]  
　　　　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
七　　　一一·三九一一·四二一一·四二一一·四五一一·四四一一·四二０ 
　月期棉 
十　　　一一·五八一一·五二一一·六一一一·六四一一·六二一一·六三０ 
七　　　四五·五０四五·四四四五·四四四五·五五四五·五五四五·五五０ 
　月期銀 
九　　　四五·八０四五·七五四五·八０四五·八０四五·八０四五·八００ 
七　　　　一三·００：：：一二·九五一二·九五一二·九五·一二·九五０ 
　月期橡皮 
九　　　　一三·三一：：：一三·二九一三·二九一三·二九一三·二七０ 
七　　　　八八·五０：：：：：：：：：八八·八七五 
　月期小麥 
九　　　　八九·五０：：：：：：：：：八九·六二五 
[日人九名赴惠遊覽]  
　　（香港）昨有日人九名、赴惠遊覽、行踪詭秘、（二十二日專電） 
[無錫公定局員被押]  
　　（無錫）南門外公安第三局局員孫逡傑、及長警徐儀浦孫鴻、王福生·劉得勝、邵立人等六人、因有侵呑罰欵情事、今日由縣公安局移解地方分院、下午三時、由任檢察官開庭、至五點半訊畢、孫徐收押、浦王各交五百元書面保、劉邵交保候傳訊、（二十二日專電） 
[杭州久華銀樓被刦]  
　　（杭州）杭忠淸大街久華銀樓、二十二晚八時五十分、突來穿灰色軍衣者一人、以購金飾爲由、刦出金戒兩只、出手槍嚇禁聲張、出户向忠淸巷逃去、及該店報警往追、匪已遠颺、時該街各店聞警、一律閉户、恐慌異常、（二十二日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十二日令任命李祖白爲第七十九師步兵二三七旅旅長此令、又令、茲修正國府主計處組織法第十二條第十三條條文、公布之、此令、 
　　國民政府二十二日令茲修正公務員懲戒委員會組織法、公布之、此令、 
[津日軍强築飛機塲之交涉　日方置抗議不理　地主向法院告訴] 　　 
　　天津通信、津市南開八里台日軍强佔地畝、興築飛機塲一事、截至今日、猶在交涉進行中、本月七日、津市府送致日領館之抗議書、算至現在、將屆半月、日方始終置諸不覆、致我方對日人態度、莫測高深、交涉亦感覺無由入手、本月十七日、市府依據省會公安局日來調查報告、復爲第二次抗議、根據廣仁堂原租地契約、叙明此事一切法律責任、由日方負、在交涉未解决前、保留損害賠償要求權、省會公安局則飭第二區警察置每日派幹練警察、便衣梭巡於八里台附近、關於日人進行工事情况、日有數次報告到局、由該局轉報省市兩政府、至機塲墊土工程、已完成百三十餘畝、每日工作工人、不下百四五十名、由日警數名、分班監視、加緊工作、無知工人、受日人之敎唆、對行經該塲地之華人、異常仇視、故近來有多人被敺成傷、中央對於此事、近尚無何指示到津、省府方面處理此事、惟遵北平軍分會意旨、暫持冷靜態度、所有一切材料、皆已彙呈中央、請外部主持對日交涉、市府方面則飭社會局調查廣仁堂原租地契約、因何由張少卿名下轉入日人大倉組合、地主廣仁堂則以糾紛如果擴大、該堂適爲原業主、恐不見諒於國人、特於日昨向津地方法院、提起告訴、要求查傳原承租人張少卿到案、追回地產權、取消原契約、此舉雖不能令享有治外法權之日人就範、但於交涉進行上、足證日方未得原業主同意、擅在該地段興工、惟默審日方之意、任我如何抗議告訴、均不能阻其工事進行也、（二十日） 
[川北刦後慘象]  
　　------廣元一地死人數逾十萬------ 
　　------宣漢疫癘流行死亡尤衆------ 
　　成都航訊、川北各縣、陷入匪區、現雖次第收復、但人民受害極深、死者達百萬以上、卽幸得生存、其大半皆無家可歸、流離異鄉、餘小半歸還本鄉者、亦皆無衣無食、無牛無種、無法耕作、刻四川善後督辦劉湘、與安撫委員長張瀾、雖定一面勦匪、一面撫綏之策、但被災縣份達十六縣、孑遺之民、尚存六七百萬、以現下公私交困之四川、何處張羅鉅欵、救此難民、前途殊爲可慮茲摘錄官撫會派往廣元宣漢兩縣災區調查之報告於後、以見一斑、苟中央不予設法、國人不予援助、飢寒逼人、甚於火牛、一旦横决、其害恐將無所底止也、 
[廣元匪區調查報告]  
　　廣元縣區被匪蹂躪情狀、據安撫會調查員萬楚成龐明詩　度調查報告、摘錄如下、（一）赤匪所經、屠殺極重、計旺蒼壩附近屠殺、有保衛局名册可查者、約一萬七千餘人、四鄉屠殺、無可考查者、一百餘坑、約七八千人、普子嶺殺二千餘人、木門殺三千一百餘人、長池殺三萬餘人、羅家壩殺八百餘人、五郎廟殺三百餘人、平河大河壩一帶、共殺九百餘人、琉璃寺分水嶺共殺二百三十餘人、大雨會後壩塲殺一百七十餘人、除南江轄之長池外、廣屬之五六七八九各區、合計被匪屠殺、約三萬二千六百餘人、至由廣元至南江沿途所見伏尸、動輒以萬數計殺人一坑、半多活埋、婦尸則或背有小孩、或懷有乳兒、大半皆以木棍塞入陰户、可謂極人間之奇慘、普子嶺楊姓毛厠中、投入幼孩十七八人、皆二三歲、抱頭淹死、其中長池木門富户高櫃米倉、則多滿貯人頭、凡此、皆共匪臨去時所爲、至匪初到及去年殺人之跡、則因難民未歸、尚未察出、恐一經細察、此一年中、枉死者尚不止前電所陳十萬之數也、（二）各區民房被焚燬者、約占二十分之一、拆毁者在十分之二以上、其餘則窗户俱無、僅存四壁而已、（三）各區糧食、在匪未退時、早已搬運凈盡、居留匪區之難民、尚有升斗之餘、足以維持現狀、惟逃難回鄉者、顆粒無存、實無法維持朝夕、人民多以嫩草野菜爲食、卽穀種亦異常缺乏、多有秧田已平、尚無穀下種、縣府正趕運散發中、（四）各區被匪裹脅之民、因軍方及政府寛大爲懷、不究旣往、最近由南江前方逃回者、已有十之七八、（五）東路七八九區、失陷最久、各地匪化亦深、蘇維埃之下有經濟公社合作社等、惟匪任意屠殺、遂失人民同情、（六）旺倉壩·普子嶺·眞武宮·廟兒灣·木門·分水嶺·女郎廟·麻柳壩七區地段、雖經完全淪陷、破壞蹂躪、所幸各地冬糧、全屬耕種、至今尚見匪之「努力秋收、努力耕種」各項標語、可見糧食耕種、亦爲匪所注重、故鮮荒土、不過當時人心不安、耕作敷衍、其後軍匪衝擊、又怠灌漑、及時雨一降、而苗草齊生、又有影響於收穫數量也、但往歲種烟之地、約占全面積十分之一、今歲全爲耕糧、挪移相補、或與常年無異、惟今靑黄不接、刦後餘生、不免有懸釜斷炊之嘆云云、 
[宣漢匪區調查報告]  
　　宣漢調查員李舒揚林澤調查該縣情形如下、（一）宣漢各塲事官渡·廠溪·黄金口·蝦耕口·東昇塲等地、官廠重淪於匪、居民流徙甚多、東昇塲民生亦甚凋敝、然最慘者、莫如黄金口、人民埋藏地下之穀米、得幸存者都鮮、不惟此也、豌豆油菜之巔苗、亦被搯殆盡、小春收穫、大抵不過一成、現在軍隊難民、雖留住無幾、災患聿除、而入民之餓死者、則日有所聞也、胡家塲·毛壩·沿山塲·及鳴鼓塲·池溪塲·馬渡關之部地、經匪重陷、人民被殺者旣衆、逃亡尤多、復以匪我兩方、兩月餘之主力軍激戰、伏屍遍野、靑苗之被踐踏者、不可勝計、不惟流離之子、多未歸家、卽團局亦尚未恢復、賸水殘山、不堪寓目、將來救濟設施、非特别偏重之、則恐不足以保存孑遺也、隘口以下各塲、雖有糧食缺乏之憂、然收復已久、别無意外損失、拯救尚易爲力（二）宣境穀種、多成問題、刻由辦理急賑各員、隨地考查、對無力購運而又極乏稻種之各鎭酌量情形、於所携急賑欵内、撥給補助、俾自辦理、如其不足、得呈報回縣、再行添撥、雖不免粥少僧多之憂、然於此經費困難當中、亦只有先救一下急耳、（三）現在宣境各塲、瘟疫流行、西北兩區、尤甚、詢問之餘、每塲病者以百計、十之八九醫治無效、大抵八九日間、卽行死亡、診查結果、腸窒扶斯佔十之八九、流行性感冒、佔十之二三、治療俱甚困難、尤以腸窒扶斯爲甚、處此浩刦之餘、錢藥兩空、深爲可慮、而腸窒扶斯之傳染特性、其人愈强壯、則其受病愈易愈重、死亦愈速、竊思農作之勞、力役之任、皆仰仗於壯年、今罹匪禍之餘、壯年男丁、損失孔多、稼穡之事、泰　歸於健婦之身、重厄此疫、何以爲後、再則自春俎夏、炎陽日增、傳染之勢、將有燎原之虞、欲治不能、不救不可、是所憂也、惟祈呼籲省内外醫藥慈善機關、派遣熱心明良之醫師、携帶大批腸窒扶斯預防針藥、到處注射、未病者保其不病、已病者或可不任其死亡、保全孑遺之功用亦偉矣、查其傳染、由在飲食泉水之中、職等曾勸人注意淸潔術生兼設菖蒲蒼术貫衆之根於飲水、以滅殺病菌、然處此餬口不易之時、能行者有幾、能信者者有幾、昌俱未可知也云云、（國聞社） 
[松江一區修治道路橋樑]  
　　松城水陸交通自汽車路通達後、日見便利、外地來松觀覽者聯袂而來、第一區區長李祖富以西門大街、商肆薈萃之處、車輛出入殷繁街面舖石、已有折斷　陷、或溝渠阻塞、雨天積水沾汚衣履頗碍行人、爰經决定將吊橋至塔橋一段、日夜雇工修治、吊橋至長橋、夜間工作、長橋西至塔橋、日間工作、以維交通、又以東郊華陽橋、尚未改平、與汽車站旅客上下出入、頗感不便、亦擬改建、已函該鎭鎭長徐春波、邀集地方人十集議募欵及計劃、報候核辦該橋一經改平、松城橋樑、俱可通車矣、 
[蘇州邵元冲蒞蘇遊覽]  
　　立法院副院長邵元冲、廿一日偕夫人張默君、立委張維翰、由京抵蘇、雇輪轉往木凟遊覽、並在木凟小學演講、題爲　書不忘救國、旋至靈岩山參觀　王碑、當晚卽寓小王山麓李印泉别墅、昨（廿二）日上午八時轉往善人橋穹窿山隨喜一過、旋卽下山赴光福游覽、於四時半返抵木凟、逕行返城、預定今（廿三）日再作一日勾留、遊覽近郊虎邱城外、留園西園及城内獅子林等名勝、 
[崑山湖匪白書搶刧]  
　　縣屬洋澄湖素爲盜匪出沒之所、昨日下午三時有船户周志林、朱容翔·由瀏河裝得食鹽　千三百包、至武進交卸、詎至巴城鎭附近洋澄湖内、突遇盜船、二艘、上有盜匪十餘人、執有槍械、上船行刦、周等見狀、莫敢與抗、匪卽將鹽裝上匪船、鳴槍示威、揚帆而去、事後周卽投報巴城公安機關、派警追緝、匪已遠去、 
[無錫警員操戈被看管]  
　　公安第三分局長茅以均、就職一載、對於搜捕烟賭、十分努力、上月十一日晚間、茅局長又派局員孫鍾傑、率警在南門外塔潭下朱鴻達家、拘獲賭徒朱王氏等十六名、各處罰金、由局掣給罰金收條、詎最近有南門外某小學敎員侯卓英、搜集此案罰單十一紙、交某照相館攝影、指爲此項罰金單、並未呈報、詎事爲該局局員孫鍾傑所悉、乃私自至某照相館、敢出侯所攝之罰金單照片五紙、交與某律師、親自以電話通知某律師、催促進行等語、事爲茅分局長所悉、以孫心懷叵測、卽至總局面禀陳局長、經陳局長立派王督察長率領車巡隊隊士一班、於前日上午九時、馳往三分局、將局員孫鍾傑、雇員浦季鴻、警長劉得勝、辦公警士徐儀、邵立人、王福生等一併傳至總局、並在孫鍾傑之臥室及家中搜查一過、嗣復飭傳賭徒朱王氏、及圖正潘鴻岐等到局、由陳局長親自訊問後、諭令孫鍾傑、徐儀停職看管、浦季鴻·邵立人·王福生交保、其餘一併飭回、昨日（廿二日）上午八時、由陳局長備文派警將孫鍾傑·徐儀·浦季鴻·邵立人·王福生·劉得勝等六名、一併移解地方分院辦理、惟聞分局長茅以均、亦已自請辭職云、 
陳調元 
　開發婺源龍尾硯石 
婺源通信、龍尾山爲邑東百里芙蓉嶺之支脈、西連武溪、山明水秀、延綿百餘里、山産硯石、最負盛名、尤以金星·棗心·眉子·羅紋等爲最貴重、該處産硯之山、有龍尾山·羅紋山·眉子坑·金星坑·碧　坑·水舷坑·水·蕨坑·葉九坑·溪頭抗·盧坑·濟源坑·（以上在邑東）靈巖山·（在邑北）等十一處、惟各山坑石、自北宋廢採後、年代湮遠、盡皆荒塞、龍尾之名、早成爲歷史上之陳跡而已、此次陳調元率軍蒞駐婺源、鑒於龍尾硯石之埋藏廢棄、深爲可惜、日前特召邑紳江友白至總部、詢問硯石情形、據江答稱、該石坑因年久未開、砂石滿閉、石苗所在、多不認識、僅該村中一老者、尙能記憶、欲採是石、須將堆積砂石淘開、始能尋認石源之所在、惟需欵甚巨頗難着手云云、陳以該石如此名貴、决趁此識途老人尙在積極開發、並自出資千元、命劉縣長轉飭該區、將砂石從事淘卸、再行設法採取、劉奉命後、已在籌備進行、從此已成廣陵散之龍尾硯石、旣重加倡闢、不久將在文藝界中、給予一種新貢獻矣、（五月十七日） 
 
 

Page 8

 
 
[劉倬民案審理詳情]  
　　前本邑公安第二分局長劉倬民、與妻文蓉貞、因抗不移交一案、經嚴縣長將其夫婦二人、一併逮捕、解送前縣法院訊辦、後經法院檢察處、偵查結果、認爲劉倬民文蓉貞、一人、確有妨害公務情事、遂於上月三十日、將此案向同院刑庭、提起公訴在案、茲悉昨（一廿）日爲本案第一次公開審理之期、下午二時、由劉推事將在押之劉倬民文蓉貞二人、一併提庭、首訊劉倬民、對抗不移交藏匿印信等事、槪不承認、並供辜仁發的太太李淑芸、並未到錫等語、次傳文蓉貞訊問、文供業於此案、實是寃枉、我認識李淑芸、係四五年前、在湖南火車上、劉到錫任、分局長、並不是我向李淑芸說的、在接收的那天、我亦並未與總局來員拚命、當時我因劉在鎭、所以要求來員過一天再來、不料他們要我負責移交、後來他們就將我看管、並不准我自由行動等語、訊至此、已五時許、訊畢、仍諭一併還押、聽候核辦、 
[南通如臯巨賄案開審]  
　　如臯商民兪浩等、指控該縣黨委陸培先·吳次石·劉翕坤·得賄三千二百元、啓封仇貨、經高等法院指定南通法院審理、由檢察官偵查終結、對於三被告以恐嚇詐財、向刑庭提起公訴、二十一日由龍世亮推事公審、庭諭三被告交保候判、 
[海門大火延燒八家]  
　　六區三陽鎭南四里施鴻賓家、於前日下午四時許、突告失愼、火由朝西屋南首起、時東南風甚緊、向北延燒、雖盡力施救、終無效果、致同宅八户、瓦房六間、草房十間、及雜物等、盡成焦土、損失約萬元之譜、 
要件 
[全國財政會議提案整理地方財政案（部長交議）第整理田賦]  
　　查我國稅法以田賦爲最古、而積弊亦以田賦爲最深、自十七年田賦劃入地方財政範圍後、正稅之外、附加日多、其繁苛紊亂、更難究詰、本年四中全會通過整理田賦及减輕附加兩案、經奉行政院分别令行辦理、惟田賦情形複雜、各省不同、實施標凖、亟須共同討論、以利推行、 
　　甲·土地陳報之實施土地陳報經四中全會通過原則大綱、並由行政院决議補充辦法、茲特就實施上允宜劃一規定者、发别擬定土地陳報實施章程草案一件、藉供討論、以便廣徵各方意見、并擬訂下列注意各點、（一）舉辦土地陳報一律不征收手續費（二）陳報手續表册應力求簡便陳報後應卽行改訂科則平均負擔、（三）各縣編造正式征册應有劃一規定、（四）陳報後應卽改進推收制度、（五）陳報後應卽改進征收制度、 
乙·减輕田賦附加之標準田賦附加之輕重省異而縣不同、甚者竟超過正稅十餘倍之多、其如何切實減免之處、自應各就用途、於審核預算時規定辦法、并於土地陳報後、改訂科則、以謀整個之解决、茲擬訂下列各條、用作出賦未整理就緒以前之限制標凖、（一）田賦附加不得超過正稅總額、其在正稅科則原屬輕微之區、以正附併計、不超過地價百分之一爲限、（二）田賦附加、無論已否超過正稅、自本年度起、省縣均不得以任何急需任何名目、再有增加、（三）各縣區鄉鎭之臨時畝捐攤派、應嚴加禁止、其有因本區鄉鎭之公共利益而按畝出費者、亦應由省厘訂取締規章、嚴加限制、（四）附加帶征期滿、或原標的已不復存在者、應卽予廢除、不得再變更用途、繼續征收 
　　第二改進地方稅制 
　　查自十七年公布國地收支標凖、舉凡向屬中央之契稅牙稅等項、均劃歸地方、二十年中央實行裁厘後、公布營業稅法、復由各省市舉辦營業稅、現地方已有各稅、範圍日有擴展、亟應從事整頓、以裕財源、蓋正稅必先有增加、然後苛雜方易於廢除、茲就地方已有正稅之應加整頓及征收機關之應行統一各端、分述如下、以供討論、 
　　甲·營業稅營業稅自開征以來、時逾兩載、除少數省份稍具成效外、大多障礙叢生、難獲預期之效果、茲據二年來實行之經騐、認爲其征收方法　序有應行改進者數端、（一）調查證應改稅證營業稅法第三條、原有商民請領營業稅調查證之規定、但本條内對於調查證應列欵目、并無明定、各省市征收機關、均係依據商民遵照第三條第一至第四之事項、申請書塡給調查證、而對於營業人應納稅欵等證内、並無載明、且調查證名稱、亦不甚適合、茲擬依照牌照方式、發給營業稅證、不收證費、令商民懸掛、卽以稅證爲征收稅欵之根據、稅證内應規定、載明左列事項、一、營業種類商店名稱、二、營業人姓名籍貫及住所、三、課稅標準及稅率、四、每年應納稅額、五、每期平均應納稅欵數目、前項稅證每年換領一次、不得征收任何費用、（二）稅率分級之限度、各省市現行課稅標凖、均取用資本額與營業額兩種、尚無以純收益額爲標凖者、其課稅稅率所分等級、往往過於繁細、征納兩方、均有不便、茲擬規定以營業額課稅者、其稅率分爲三級、以資本額課稅者、其稅率分爲四級、分級表、另附、（三）行業分類之限度、營業稅之征收、係以行業爲對象、而各省市現分行業種類太多、且不一致、亟應有劃一之規定、以資整理、而稅率高下、與行業之性質攸關、亦更有分别規定標凖之必要、行業分類表及行業分類課稅標凖表、另附、（四）不得對物征收、營業稅應以就業征收爲原則、不當以物品爲征收單位、物品販賣及製造各業之征收、以設有一定之營業塲所及製造塲所者爲限、不應以貨物爲對象、征收類似厘金之營業稅、（五）嚴守征稅之限制、營業稅應征稅率標凖、在營業稅法第四條已有明白規定、第五條對於以營業額不滿一千元資本額不滿五百元、應予免稅之限制、　須切實遵守、使小本營業之商人、得獲稅法保護之實益、 
　　乙·牙稅各省市牙稅之弊、多在課稅標凖之不一、抽收牙佣之無一定限制、征收制度之未臻妥善、依照營業稅法第十條、本有暫照原有稅率改征營業稅之規定、此項牙稅、自應加以整頓、俾漸納於營業稅法定範圍之中、以除苛擾、其應行整理各點如下（一）限定牙行行所、牙行領證營業、不論短期長期、應於縣市鎭集交易地點、設有固定行棧、並不准於交易市集設卡或沿路攔徵收佣、（二）確定牙行責任、牙行爲貨物交易媒介、於售出之貨、對買方應担負完足貨物責任、售進之貨對賣方應担負賠償貨價責任、至貨物未經到埠、不得派遣行夥出埠拉客、及不得强迫直接買賣之客貨、投行納佣、又已經到埠貨物、並不得阻止貨客往投他行、（三）限制牙佣、牙行抽收佣金、各省市頗不一致、約自百分之一至百分之五、際茲農商交困、物價低落、似應予以限制、擬規定一律最多至百分之三、由各省市自行體察當地交易情形、酌定限制之、（四牙行營）業稅、應依交易或買賣額爲標凖、牙行課稅之標凖、有依買賣額或牙佣征收者、各省市亦均不同、因之牙商負担之稅率、恒發生畸重畸輕之弊、以應規定牙行每年或每季應納之營業稅（卽常年稅）按照其介紹之買賣總額規定之、（五）遊行牙紀應廢除、各省市牙行性質不一、亦有露天遊行之牙紀牙夥、雖亦領帖抽佣、並無固定行棧、多屬直接對貨抽收牙佣、違法滋擾、流弊百出、稅欵收入、得不償失、此項牙紀、亟應一律廢除、（六）嚴厲糾正不良征收辦法、各省市不得有變相征收貨物捐之牙稅、牙行之已由商人投標承包、或由官廳委託代征者、均以契約所定之期限爲限、限滿一律廢除、不應再有包徵專征代征等名稱、以除苛擾、 
　　丙·契稅各省市契稅稅率不一、正稅而外、復多附加、遂使匿價漏稅者日多、正稅反受影響、加之推收與稅契、截然兩事、產權移轉、因匿不投稅、遂亦避免推收、糧柱失憑、流弊尤深、茲規定整頓辦法數端如下、（一）契稅稅率暫定賣契稅、不得過百分之六、典契稅不得過百分之三、（二）契稅附加不得超過正稅之半、（三）推收應與契稅同時辦理、一面納稅、卽一面辦理推收、（四）契紙應厘訂劃一式樣、推收過户及應納正賦稅額、均得於契内載明、所有過户印單、可卽廢除、 
　　丁·徵收機關之統一今日地方稅徵收機關、實太複雜、約别之計有四種、（一）專征營業稅之徵收局、（二）征收田賦等省縣稅之各縣縣政府財政局、（三）未設財政局而經徵省縣稅之縣政府財政科、（四）其他廳處征收專欵之局所、（如江蘇敎育經費管理處在各縣招商承辦之（屠宰牙）稅征收處、其他各省、則有委託縣財政局或縣財政科代征者）此四種經征機關、除營業稅局尚有明確專一之責任、能完全對財政廳負責外、其餘則因隷屬之不同、遂致發生推諉侵蝕事　不一之弊、而包商征收者、更不易監督指揮、現欲謀地方財政基礎之確立、應統一地方稅征收機關、舉凡營業稅牙當屠宰等稅及各廳處原征之專欵、均應由財政廳於各縣設置地方稅局、統征收之如必此而後稅制之改進、征收之稽核、征稅人員之訓練、始能有所着手、并可使人民只知納稅機關、僅有一所、亦不致受稅吏之欺朦、統一之辦法如下、（一）各省爲統一地方稅之征收、應於各縣設立一地方稅局、所有營業稅牙稅當稅屠宰稅及其他省縣稅捐、均由該局統征收　解、（二）各縣地方稅局、受財政廳之指揮監督、其組織章程由各省自定之、（三）地方稅局成立後、所有以前之投禁承包委託代征等辦法、一律取銷、　　第三廢除苛捐雜稅 
查民國十七年第一次財政會議議定劃分國家地方收支標準案、公布以後、各地方稅政宜可綱舉目張、循軌合轍、乃地方稅捐日益煩苛、呼籲之聲、不絶於耳、揆厥原因、實以改劃伊始、不無罣漏、有僅列稅目、迄未舉辦者（如所得稅之附加、卽係虚列名目之一、）有業已籌辦復經廢止者、（如内地漁業稅已奉明　免予舉辦、）有新闢稅源、辦理稽遲、或辦無成效者、（如營業稅本爲地方大宗收入、遲至二十年裁厘以後、各省市方陸續舉辦、收數亦頗不旺）有應依法改訂稅制、 
而迄未改辦或變本加厲者（如各地方牙稅、）在營業稅法中規定係暫照原有稅率改辦營業稅各省市　未改辦、或竟改爲包征代征對物課稅、各省市以支出之日漸澎漲、而收入之基礎未固、故於靑黄不接之時、應事業所需之用、急不暇擇、各爲風氣、自立名目、取財於民、於是苛捐雜稅、紛至沓來、病商擾民、莫此爲甚、茲謀整理地方稅捐、非規定種類範圍、不足以明系統、尤非明定征收程序、不足以昭劃一、茲參酌現行法令、曁各省市現行稅制、規定地方稅捐之種類範圍如下、 
　　（一）土地稅類一、田賦、（包括現行之地丁·漕米·租課·鹽課·漁課·蘆課·等、）二、法定之田賦附加稅、（不超過正稅稅及科則輕微區域、連同正稅一併計算、不超過地價百分之一、）三、依照土地法征收之地價稅等、四、房捐或舖捐、（依照房產或房租價値征收之、）五契稅、六、契稅附加捐、 
　　（二）營業稅類一、依照營業稅法征收之營業稅、二、依照營業稅法應行改辦之牙當屠宰等稅、三、依法應行取締之營業稅、（如車捐船捐廣告捐等、） 
　　（三）行爲取締稅一、直接征收者、（如卜筮星相等、）二、間接征收者、（如酒菜館之筵席捐、如戲館之娛樂捐等、） 
　　（四）公益捐稅類一、對於因改良或修治一切土地水利工程、向受益人民及　車或其他使用者徵收之捐費、（如築路捐、堤工捐、水利捐碼頭捐、倉庫捐港務捐）二、地方政府或自治團體舉辦之公益或衛生事業、經依法定程序向人民征收之捐費、（如衛生捐、路燈捐、） 
　　（五）手續費類一、各級地方政府依法征收之公文書紙價、二、各級地方政府依法征收之契紙價、三、各級地方政府依法政收之行政局法各項罰欵、四、各級地方政府依法征收之查騐費、手續費登記費、 
　　上列地方征收之稅捐、旣經確定範圍則其征收程序、自應詳加規定藉收切實整理之效、而地方政府亦得有所依據、不致發生困難、其征收之程序、應先規定者如下列各點、（一）各省市征收本案列舉規定合法之稅捐、其開始征收時期、遠在民國十七年十一月國府公布國地收支標凖以前者、應將稅捐名稱用途、稅率征收槪數、徵收每月列表專案報部（二）各省市征收本案列舉規定之稅捐、而並未依據現行法律或法令舉辦、其徵收時期在民國十七年十一月國府公布國地收支標凖案以後者、應將稅捐名稱用途稅率徵收槪數徵收年月列表專案報部、轉送立法院補請審議、（三）各省市自民二十三年度起非經立法程序、一律不得徵收本案規定範圍以外之稅捐、（四）各省市非依法律或法令之規定、不得變更原有稅目或稅率、（五）各省市徵收稅捐或增减稅目、凡與法律或法令之規定有抵觸時、財政部得隨時制止撤銷之、（六）各級地方政府得征收手續費類内所列舉之規費、惟須依照現行法律或法令之規定徵收之、並須呈報上級政府或主管部備案、 
　　地方稅捐徵收之範圍及其程序、旣有詳密之决定、則超過法定稅率範圍以外之稅捐、或超過本案規定範圍以外之稅捐、均應視爲苛雜範圍、律廢除、其種類如左、（一）中央各稅之附加稅捐、（二）妨害社會公共利益之稅捐、（三）妨害中央收入來源之稅捐、（四）與現行各稅相同之複稅、（五）妨害交通對物品或舟車通過徵收之稅捐、（六）爲一地方利益、對於地方貨物之輸入爲不公平之課、（七）對於貨物出產或銷塲徵收之稅捐、（八）現行營業稅之附加捐、（九）妨害平民生計之一切稅捐、以上所列、統自民國二十三年七月一日起至二十三年十二月底止、分期一律廢除、未徵者不得藉口任何用途、任何名義、擅自開辦、俾人民痛苦、早日解除、而地方財政基礎、得以確立、國計民生、均攸賴之、 
　　第四案確定地方預案 
　　查整理財政、首在確定預算、上列整理田賦、改進稅政、與廢除苛捐雜稅各事項、復在在與預算有關、各級地方預算究應如何編訂執行、方能使地方財政漸入正軌、以紓民困、問題至爲複雜、茲姑擇其關係較重、需要較切者、酌舉數端、提供討論、 
　　甲、省與縣市地方收支之劃分、省與縣市政府編訂地方預算、自須各就範圍、統籌支配是省與縣市之收支如何、劃淸限界、實有訂定具體標凖之必要、顧各省情形互有異同、此項劃分標凖、似宜由各省政府自行擬訂、送經中央核准施行、但其標凖之擬訂須注意下列各點、（一）關於縣市之收支、當將原屬縣市及其區鄉鎭等者合爲一體、縣市以下不宜再加劃分、使縣市與其區鄉鎭等之財政、歸於統一、（二）關於稅收之劃分、當依稅捐種類分别歸屬、不宜以正稅附稅爲區分、其大宗稅捐、不能完全歸省或歸縣市者、按成數分配之、使省與縣市財政、各得相當穩固之基礎、（三）關於支出之劃分、當以其機關及事業設施目的之所屬爲依歸、使各地人民權利義務、得相當之平均、（四）省與縣市稅收劃分以後、彼此不得附加、以期各自整理、（五）省與縣市支出劃分以後、遇有必要、仍須互相恊助以期平均發展、 
　　乙、訂定辦理縣市地方預算規章之要點、縣市地方預算、如何辦理、在中央現行預算章程内、並無規定、自當由各省訂定單行規章、以資遵守、但所訂辦法、須注意下列各點、（一）縣市政府編審地方預算時務使法團及公民有參加意見之機會、以示財政之公開、其預算之監督、須於行政機關以外别設機關爲之、以防止流弊、豫鄂皖三省剿匪總司令部所頒剿匪區内整理縣地方財政章程、規定設置之財務委員會、具有上項意義、極堪取法、（二）凡屬地方公有之收支不問其來源如何、用途如何、均須編入其預算、以顯示其全部財政狀况、（三）預算科目預求明顯、使一般人民易於通曉、（四）預算編審程序、務求簡便、多用集會查勘方式、以袪除隔閡减少文書承轉、以節省時間、（五）預算公布日期、至遲須在年度開始一個月之前、以便爲實施上之凖備、（六）預算之執行及追加預算、須有嚴格之規定、以杜苛徵濫用之弊、 
　　丙、在整理地方財政期内、各級地方政府辦理預算之注意事項、（一）各級地方預算宜量入爲出、以期易於成立、切實施行、（二）經費支出務宜緊縮、行政費用與事業費用、須定適當之比例、以期减少消費促進生產、（三）稅捐收入務宜列舉合法稅捐列爲經常收入、不合法之稅捐及超過定額之附加在未經裁减以前、祇能列作臨時收入、以期人民諒解、忍痛輸將、（四）現在中央及地方財政、同感困難、各級地方預算、收不敷支、時須由各該政府自行設法開源節流、以求適合、非因遭遇事變、或特殊設施、不得要求上級政府補助、（五）省市地方槪算、於編送主計處時、另以一份送財政部、縣市地方槪算於省政府審定以後、由省政府以一份送財政部、以備查考、 
[營業稅課稅稅率分級表]  
　　甲、以營業額課稅者 
　　第一級最高千分之五 
　　第二級最高千分之八 
　　第三級最高千分之十 
　　乙、以資本額課稅者 
　　第一級最高千分之五 
　　第二級最高千分之十 
　　第三級最高千分之十五 
　　第四級最高千分之二十 
[營業稅行業分類表]  
　　第一類物品販賣業 
　　甲、普通日用品類 
　　乙、半奢侈品類 
　　丙、奢侈品或取締品類　　第二類製造業 
　　甲、手工或加工修理類 
　　乙、製器製造之工廠類 
　　第三類（印刷出版業文具敎育用品業書店書局業）（依據新聞紙法令之出版業除外） 
　　 
[第四類]  
　　運送業（包括輪渡輪船公共汽車民營鐵路轉運公司夫行業等） 
　　堆棧業（包括行棧貨棧倉庫業等） 
　　包作業（包括營造廠業及建築公司等） 
　　介紹代理（包括廣告業經紀業報關業等） 
　　電汽業（包括民營電車電燈公司等） 
　　洗染業（包括染坊洗染店等） 
[第五類]  
　　租賃物品業（包括出租人力車行馬車行汽車行及出賃其他物品各業） 
　　照相鑲牙業中西 
　　中西餐館業（包括茶　咖啡業飯館等）　　 
　　娛樂塲業（包括遊戲塲　戲塲園等） 
　　旅館業（包括西式旅館飯店及商棧行棧等） 
　　浴堂理髮業 
[第六類]  
　　錢莊金銀號信託業（包括信託公司等） 
　　　券業（包括經營公債股票估劵業及交易所之經紀人業等） 
　　保險業（包括保險公司及其代理業） 
[營業稅行業分類課稅標凖表]  
　　第一類物品販賣業（按營業額） 
　　甲·普通日用品類第一級行千分之五 
　　乙·半奢侈品類第二級最高千分之八 
　　丙·奢侈品或取締品類第三級千分之十 
　　第三類製造業（按資本額） 
　　甲·手工或加工修理類（第一級千分之五第二級千分之十最高） 
　　乙·機器製造之工廠類（第三級千分之十五第四級千分之二十） 
　　第三類（印刷出版業文具敎育用品業書店書局業）按資額自第一級千分之五至第二級千分之十 
　　第四類（運送業包作業介紹代理業電汽業洗染業堆棧業） 
按營業額自第一級行分之五至第二級千分之八 
按資本額最高至第二級千分之十 
　　第五類（租賃物品業中西餐館業娛樂塲業照相鑲牙業旅館業浴堂理髮業）按營業額自第二級行分之至千分之十 
　　第六類（錢莊金銀號信業證券業保险業）按資本額自二級千分之十至第三級千分之十五自第二級行分之八至第三級千分之十 
[第一組提案人福建財政廳]  
　　遵照財部整理田賦附加辦法實行减輕田賦附加以蘇民困提議案 
　　（理由）查閩省各縣田賦附加、名目繁雜、其屬於省庫者、有隨糧捐串票費一成、徵收費二成、公路費計四種屬於地方者、有縣警附加稅·敎育費·新增敎育費·自治費團費、其他地方附加、計六種、内除隨糧捐串票費　成·徵收費二成·公路費·縣警附加稅·敎育費新增敎育費·爲全省各縣通有外、其有自治費團費地方附加者、計共二十餘縣、三者之中、以團費爲最重、抽收方法、亦最不均、其在田賦附加、每兩多者三元、實遠超正稅之額、少者一元、亦等正稅之半、倘各縣一律徵收、以全省糧額五成計算、已達百五十萬元以上、病民之政、莫此爲甚、今爲正本淸源計、擬定减輕辦法如下、 
　　（辦法）一、由財廳擬定田賦附加調查表、通令各縣限期塡復、查明各縣丁糧正稅之外、附加共有幾種、其稅率稅額用途如何、以憑分别准免、二、田賦附加如有超過正稅者、無論如何、均應切實裁减、三、各縣呈報田賦附加經審定後、呈由省府公布、此後無論任何支出、不得請由田賦附加、並不得將已取消之附加移作他用、四、各縣如在未經奉准嗣後擅自徵收田賦附加者、以私收稅欵論罪、五、裁减程序、遵照部頒辦法第四條、以有關行政費者爲先、事業費次之、六、田賦附加經裁减後、再令縣政府召集各社團紳商會議、通盤籌劃、其不敷者或另行設籌、俟淸丈田畝溢增糧額、爲之抵補、以上所擬是否有當應請公决、 
[第一組（提案人江西省財政廳）]  
　　請發行整理土地公債舉辦田畝測量以實施整理田賦治本辦法案 
　　（理由）按徵收賦稅、莫要於手續簡易、稅源確實、負担公平、整理田賦、亦不能外此原則、惟我國田賦、因科則凌亂、丁米錯雜、圖册散失、的名隱匿、以致胥吏内緣爲奸、豪强恃勢抗欠、飛洒詭寄、百弊叢生、欲言整理、自以「就田問糧」改徵地價稅爲治本之唯一解决方式、然實行地價稅、心先從測量田畝入手、斷非短期間所能蕆事、勢不得不暫採「就户問糧」之治標辦法、就江西情形而論、各縣田賦除高安靖安等縣、以向辦義圖組織完善、每年可照額徵足外、其他各縣多者約七八成、少者僅二三成、推原其故、實由糧册多載户名、未易稽覈、健陶以辦理義圖、爲就户問糧比較有效之方法、爰採用高安靖安義圖成案、參以新規、擬訂義圖通則、並訂定進行程序、舉其要點、爲淸查糧户的名、彙編徵收底册、規定圖長甲正責任、限制淸圖騐串期間、自前年秋間通飭遵行以來、以地方不靖、習積難除、現經具報完成者、尚不過二十縣、且卽使推行全省、亦不過能就糧户的名課責於圖長甲正、在徵收方面、或可漸著成效、而有田無糧有糧無田之弊、仍未能完全革除、卽與整理田賦之　　　　　　合、此就户問糧所以僅爲治標之　　（辦法）治本之策、以改徵　價稅爲要著、蓋地價稅之作用、在使有田者必有糧、有糧者皆有田、申言之卽糧隨田轉、田與糧合、故欲採用此項稅制、先須測量田畝、經過調查估價登記等項程序、始克實行、江西於二十一年七月、委託參謀本部陸地測量總局、組織航空測量江西分隊、先從南昌試辦航空測量、至二十三年一月、撮成田畝原圖八千六百十五幅、關於調查計積製圖造册等工作、則由江西省土地整理處辦理、現各項業務、將次告竣、一俟地價估定、卽行辦理土地登記、以爲廢除丁漕改徵地價稅之依據、惟此次南昌縣航測及各項業務經費、係就南昌新建豐城淸江進賢安義新淦高安八縣、按照丁米額徵數合計攤、借測量費四十萬元現擬續用航測、撮製新建豐城淸江進賢安義新淦高安臨川金谿東鄉等十縣田畝、原圖鑒於南昌所費過巨、不用三角網、僅實施縱横三角鎖、以資糾正、限兩年完成、所有調查計積製圖造册估價登記各項業務、仍依次辦理、期限亦定爲兩年、約共需經費二百二十二萬餘元、將來十縣辦有相當成績、卽推及其餘七十縣、約需航測曁各項業務經費八百零九萬餘元、總計需銀一千零三十一萬餘元、此項巨額經費、若仍由各縣繼續攤借、隨糧帶徵、以頻年匪患農村破產之江西、誠恐民力難勝、自應由政府統籌、以輕民負而赴事功、查各省整理土地、除江蘇省隨糧帶徵測量費、足資應用外、類皆困於經費無着、莫由進展、竊以測量田畝、施行各項業務、實爲整理田賦根本要圖、關於土地整理計劃、雖由内政部核定、而經費一項、擬請大部統籌辦理、按各省之需要、以徵收測丈費之收入爲基金、發行整理土地公債、募集之欵、存儲於銀行、或以公債爲担保品、由銀行集資承墊、隨時核撥、各省地政機關應用、並由大部委派會計專員管理、其各省徵收之測丈費、應隨時解存各銀行、以備按期撥付公債本息、或償還墊欵、經費有着、自可計日程功、卽以此爲推行地價稅之根據、使適合於乎續簡易稅源確實負担公平之原則、而吾國最難解决之田賦問題、亦不難迎刃而解矣、所有擬請發行整理土地公債備充測量田畝經費緣由、是否有當、理合提請公决、 
 
 

Page 9

 
 
[班禪大師昨午後蒞滬　五族團結精神萬人空　巷歡迎　兩處高搭牌樓沿途密佈崗位　卓錫外交大樓佈置一片黄色　留滬一週晋京卽將返藏主政]  
國府委員班禪護國大師、在杭主持時輪金剛法會、茲已功德圓滿、應吳市長及各界之邀、昨午由杭乘專車來滬、午後四時五十分抵南站下車、逕赴楓林橋外交大樓行轅休息、市長吳鐵城·王一亭·王曉籟·吳光新·等及各界代表等、均往車站迎迓、備極一時之盛、班禪大師於民國十三年、曾南下至杭、便道來滬遊覽、此係第二次、預定作一星期之勾留、再晋京向中央請示後、卽返藏主持大政、詳情分誌如下、 
[南站盛况]  
　　班禪大師、昨日係由南站下車、南站出入口處、事前搭有「歡迎班禪大師來滬」之彩牌樓一座、車站内、滿縣黄綢之彩帶及彩球、出入道上舖有黄布、保安處於車站四週、特派保安隊兩大隊、安放步哨、擔任戒備、班禪大師由南站前往外交大樓之路由、係由南火車站·經車站前路·國貨路·地方廳路·大興街·文林路·方斜路·斜橋·折往製造局路·斜土路·小木橋路·市政府路·而達外交大樓·沿途均由何安隊會同警察佈置崗位、外交大樓之前、特派警察一小隊駐守、戒備頗爲嚴密、 
[歡迎人員]  
　　昨日到站歡迎者、計有市長吳鐵城·淞滬警備司令部代表許金源·市保安處代表后大椿·外交部駐滬辦事處長 
[班禪大師（中立者）抵滬下車後留影]  
余銘·市公安局長文鴻恩·偵緝隊長盧英·市商會代表王曉籟·殷祺瑞代表吳光新·及王一亭·關炯之·杜月笙·張嘯林·黄涵之·曁市敎育會·市農會·總工會·市民聯合會、公共租界納稅華人會·上海中國濟生會·西藏旅滬同學會·上海集雲軒。中國佛敎會·佛敎凈業社·等各團體代表四百餘人、均手持歡迎旗、到站歡迎、市民沿途聚觀者達數萬人、市公安局及中國濟生會·均派軍樂隊、在站奏樂歡迎、盛極一時、 
[專車抵站]  
　　班禪大師、於昨日正午、偕同隨員等、乘坐專車、離杭來滬、專車共掛三輛、前二輛爲班禪大師之隨員所乘坐、最後一輛、則爲班禪大師所乘、車頭之前、懸掛黨國旗兩面、車上亦滿掛黄色綢彩、專車於昨日午後四時五十分到達南站、吳市長即偕衆登車歡迎、班禪大師各贈哈達一方、以示感謝、旋卽偕同下車、在軍樂悠揚聲中、步行出站、登楊虎之自備汽車、逕赴外交大樓休息、 
[同來人員]  
　　昨日隨同班禪大師來滬者、除日前專車赴杭迎迓之保安處長楊虎·班禪駐京辦事處長朱海山·滬上居士屆映光·曁保安隊數人外、並有班禪之隨員森木堪布傳巴·羅處長允明、大卓尼堪布·劉秘書長劍秋·大夫堪布·夏堪布慈仁·齊卓尼靜軒·趙卓尼·羅軍務處長友仁·來贊巴麻靑布·來贊巴蘇德巴·解秘書永昭·景夏都巴綿·張夏都巴慈仁·夏都巴尼瑪·汪主任德·馮報務員·張副官·白副官·王隊附·陳學禮·吳欽慕·軍需官傳巴慈仁·書記二人·曁衛隊十二人、 
[大師丰采]  
　　班禪大師下車時、各報攝影記者、均趨前攝影、大師乃駐足而待、大師身御黄綢長袍、黄紡衫褲、手持佛珠、面容略黑、有髭、目光炯炯、精神極飽滿、與歡迎人員相晤、輒供手作禮、狀至謙和、 
[行轅佈置]  
　　大師卓錫之行轅、爲楓林橋外交大樓、由市府所設招待大師辦事處佈置、楓林橋、上搭黄牌樓一座、上綴歡迎二金字、其旁當國旗分列、外交大樓大門前、亦搭黄色牌樓一座、外交大樓前簷、滿布黄彩、二樓左右、各横列「歡迎班禪大師」六大金字園中四周、均縣小黨國旗、與牌樓及前簷懸彩上、均滿綴電燈、甚爲 
 
[歡迎牌樓以上均徐天章攝]  
堂皇莊嚴、自階下起、直至二樓大師卓錫之所、均舖黄布、大師臥室、市府爲備紅木床一、被褥及枕、均製以黄緞、室内亦均懸黄幔、 
[班禪談話]  
　　班襌大師抵達外交大樓後、略事休息、卽招待本埠中外各報社記者發表談話、由其秘書長劉劍秋氏任翻譯、記者首詢以此次到滬、將作若干日之勾留、據答、本人曾於民國十三年間由杭州到滬、轉普陀小遊、故此次到滬、係第二次也、現擬作一星期之勾留、俾便乘機周覽全市、參觀種種建設、然後晋京、至赴贛謁晤蔣委員長與否、俟抵京後、方可决定 
[入藏主政]  
　　記者繼詢以何日返藏、主持西藏大政、據答、本人離藏已久、自達賴圓寂、藏政主持無人、故頗思返藏、而本人前派代表安欽等赴藏、現已返京、深知藏民頗望本人早日返藏、而各方函電速駕者尤衆、故晋京向中央請示後、卽返藏主政、至返藏途徑、是否經印度或取道靑海等處、現尚未决定、班禪大師認康藏糾紛、係局部之事、並非整個康藏問題、當不至擴大、 
[努力建設]  
　　記者繼詢以大師返藏主政後、將如何溝通中央與西藏間之隔閡、俾益臻團結、據答、本人於民初南來、曾在京平滬杭等地駐錫、對各地之建設事業、亦能得其大略、此次返藏、當努力於各項建設工作、本人抱定五族團結之精神、返藏後、並當宣揚中央之德意、使藏民盡能了解三民主義之眞諦、蓋本人所携隨員、對黨 
[花車抵南站情形（啓昌照相館攝）]  
 
[市總工會歡迎盛况（亞東社龔叔賢攝）]  
義均能潛心研究、明其深義也、 
[時輪法會]  
　　最後、談及時輪金剛法會、據謂、京滬杭三地居士發起此會、完全爲一種宗敎表現、其目的在祈求國泰民安、世界和平、本人因亦樂予主持、茲已功德圓滿矣云云、班禪大師言時、態度異常誠懇、每一段詞畢、卽　目默誦經句、而目光敏銳、炯炯向人、誠具非常之智　者也、 
[一部開京]  
　　昨日與班禪大師同乘專車來滬者、尚有前由平赴杭參加時輪金剛法會之喇嘛六十餘人、專車抵滬後、此六十餘喇嘛分乘車五節、旋開至北站、昨晚七時十七分、開赴南京轉車返平、 
[上海縣農民敎育館　昨紀念崇農節　同時開老農會小村民康樂會　參加農民二千餘人情緖熱烈]  
　　上海縣農民敎育館、於昨日上午九時起、在顓橋分别舉行崇農節紀念、第二次老農會、第二次小村民康樂會、並請各界名人演講、參加農民達二千餘人、茲分誌各情如下、 
[舉行崇農節]  
　　縣農民敎育館、以昨日（二十二日）爲先農誕辰、其研究發明之苦心毅力、誠足爲後人所景念、往歲曾聯合農民、舉行崇農典禮、建崇農講座、闢崇農小圃、以資紀念、本年經第二六五次館務會議議决、於是日上午十時三十分、在滬閔路顓橋崇農講座、舉行第二次紀念典禮、縣黨部縣政府敎育局等各機關、均派員參加、茲錄其紀念典禮順序如次、（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理神農遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）唱農歌、（七）主席報告、（八）演講、（九）呼口號、（十）禮成、是日上午四時、該館鳴普告鐘、使全村農民個個明曉云、 
[二次老農會]  
　　顓橋農民敎育館、爲鼓勸村民注意衛生、並推進農村事業起見、特於昨日舉行第二次老農會、上午十時三十分起開始登記、中午會食、食品統由農敎館供給、下午一時游園會、二時演講、四時起討論農村問題、由各老農將農村困苦狀况、盡量發表、黨政各界送來紀念物頗多云、 
[村農康樂會]  
　　縣顓橋農民敎育館、於昨日舉行第二次小村民康樂會、上午四時鳴普告鐘一百下、會塲設農村演講所、評判室設議事廳、評判員爲公立上海醫院醫師張萃英氏等八員、來賓有農民銀行代表董文孚、紅十字會王培元及耿國祥夫婦等三百餘人、上午十時登記、十二時茶點、下午一時施種牛痘、二時起評判、一面由張館長演講嬰孩衛生常識、四時三十分、由上海醫院醫師張松雲先生指導、晚間、由光益社化裝演講、「赤鼻頭」、於本月二十五日給奬云、 
[兩路繼續償債京　滬路撥付第五十七期利息　滬杭甬路撥付第卅二期本息]  
　　共計一百七十九萬餘元 
　　中央社云、兩路局續付京滬路第五十七期借欵利息、及滬杭甬路第卅二期借欵本息、先後由會計處換算英金、撥交匯豐銀行轉匯倫敦、兩欵合計一百七十九萬餘元、其中除鐵道部撥助三十萬元外、餘均自行籌集、茲分述如下、 
[京滬息金]  
　　京滬路應付中英銀公司二十一年十一月十七日到期之第五十七期借欵利息六萬九千六百鎊、又銀行回佣一百七十四鎊、合計六萬九千七百七十四鎊、經該局等齊欵項飭由會計處分兩處與老中庸洋行結定匯率如下、（一）本年四月廿四日、結定二萬五千鎊、以一先令三又四分之三辦士、折合國幣一元、（二）本年五月十八日結定四萬四千七百七十四鎊、以一先令三又十六分之七辦士、折合國幣一元、以上兩共折合國幣一百零七萬七千零三十四元、卽於五月十八日、如數撥交匯豐銀行、轉匯倫敦 
[滬杭本息]  
　　滬杭甬路、應付中英銀公司本年五月十八日第三十二期借欵本金、連銀行佣金、共三萬七千五百九十三鎊十五先令、另加本期利息連銀行佣金、共九千三百九十八鎊八先令九辦士、其中應除去本年四月三日解與倫敦一萬八千五百鎊内給餘之四百零六鎊五先令、及上年中英公司所給本路先付第廿七廿八兩期遠欵半厘利息九十四鎊九先令十辦士兩項、計應撥付之純數、爲四萬六千四百九十一鎊八先令十一辦士、業由會計處與老中庸洋行、分兩期結定匯價如下、（一）四月廿四日結定二萬三千五百鎊、以一先令三又四分之三辦士、折合國幣一元、（三）五月十八日、結定二萬二千九百九十一鎊八先令十一辦士、以一先令三又十六分之七辦士、折合國幣一元、兩共折合國幣七十一萬五千五百三十三元一角、於五月十八日、如數解交匯豐銀行、轉匯倫敦 
[組織偉大建設銀公司]  
　　股本一千萬元 
　　業由各方認定 
　　開發西北先聲 
申時社云、宋子文氏自考察歸來後、對於廣漢之西北、認爲中華民族唯一之生命線、實有積極開發之必要、對於建設銀公司之計劃、更爲積極、申時社記者、特探錄該公司最近籌備情形於次、 
[呈部註册]  
　　建設銀公司發起人宋子文·李石曾·孔祥熙·貝淞蓀·邵力子·楊虎臣·唐壽民·陳光甫·等、已將前所草擬之公司章程英文原稿、譯成中文本、依照公司法、及公司法施行條例、分呈財政部實業部註册、請核發營業執照、一俟執照頒到後、卽可公開登報募集股欵、召集股東會議、選舉職員、開始營業、聞註册費六百餘元赤已匯部、不日卽可批回、 
[認定股欵]  
　　建設銀公司股欵額定一千萬元、已於宋氏赴西北前、分别由發起人認足額數、惟數旬以來、前經認定之股欵、已有多少變更、至最近復經分認確定、據記者從各方探查、始悉確數、爲中國銀行二百萬元、交通一百五十萬元、中國實業五十萬元、金城·中南·各二十五萬元、浙江興業、上海·大陸·四明·通商·及金業交易所·證劵交易所等·各十五萬元、聚興誠·江浙·東萊等各十萬元、此外中央銀行認一百五十萬元、宋子文·孔祥熙·等負責另募二百五十萬元、以上合共一千萬元、昨據中行經理貝淞蓀對申時社記者表示、中行所認股欵二百萬元、係負責招募性質、將來不一定爲中行股欵云、 
[營業方針]  
　　建設銀公司完全爲對於西北投資而設、並爲投資西北事業者之設計·信用·調查·經理·之總關、投資事業、非常廣泛、如水利·衛生·蓄牧·墾殖·開礦·均包括在内、所需資本甚大、並非僅以一千萬元爲限、將來如向西北開發某種事業、全部計劃需要資本或至數千萬元時、可由銀公司臨時向各方募集資本、設計經營、投資者有此信託機關之組織、亦可完全放心、無須自已經管之勞、是項組織、在歐美各國、對内對外之投資、均運用此種經營法、非常　通而有效、我國生　落後、對外投資、　談不到、對内亦無　　組織、宋氏所籌設之建設銀公司、將開我國大規模經營實業之先河云、 
[靑島工業考察團昨今參觀程序　工廠連日歡宴]  
　　靑島工業考察團全體團員十七人、自來滬後、先後至各工廠參觀、昨日上午九時、仍繼續由中華工業聯合總會胡叔臣、陪同至匯山路華成烟公司、吳淞永安紗廠參觀、由郭順在永安紡織公司招待午餐、飯後遊玩砲台灣、下午至大有餘油廠、復有該廠長薛春生領道至亞光電木製造廠、亞光公司特分贈全體團員日用品各一份、繼赴束方年紅公司、天一保險公司、該公司經理梁農嵐、特備茶點、至六時返舍休息、晚七時、茂昌蛋廠、在大東酒樓設宴欵待、後由薛春生招待團員、在天蟾舞臺觀劇、邀王曉籟、郭順·等作陪、今日上午、參觀中國化學工業社·仁豐染織廠、中午、由東萊銀行在東亞酒樓宴待、下午參觀康元製罐廠、泰康食品公司、該團並定二十六日、招待本市中外新聞記者、二十七日、答宴工商界、 
[美國加州商會副會長　彭德對華感想　一切建設事務　不可墨守舊規]  
　　大陸報云、美國加州商會副會長彭德對於工程學、深有經騐、近偕其夫人作環繞世界旅行、星期日、（二十日）由平漢抵滬、據語大陸報訪員稱、美國一般人士、對於中國之習俗文化與歷史、鮮有了解、如能發展此種了解、則大足增進太平洋區域之幸福、此行乃初次來華、且不能久事勾留、但中國前途發展之不可限量、不能不爲所動、中國户口繁盛、原料豐富、大有作爲、而最要之圖、爲造路以利交通與統一語言、尚有一事、令人可異者、中國對於新時代建造計畫、仍用士法經營之、例如一壩、用新法一年可成、而用土法、則須五年竣工、中國之不能獲有眞正進步、殆因一切事務、多墨守舊規歟、據彭氏夫婦於三月十九日離洛杉磯、曾在日本朝鮮華北漫遊數星期、據彭氏稱、朝鮮之有進步、確無可疑、但韓人今仍公然反對日本云、 
[吳市長昨午歡宴蔡寗]  
　　敎廷第二任駐華代表蔡總主敎到華後、備受各界歡迎、昨晨七時、在新北門外天主堂舉祭、爲信友祝福、又參觀洋涇浜聖母院、該處婦女公敎進行會、有所貢獻、復至城内天主堂、南市機廠街安老院、參觀、因蔡主敎十年前、曾在故鄉、辦理養老院善舉、故對此頗感興趣、午刻、應本市市長吳鐵城之請、赴海格路望廬歡宴、陪往者有參贊安主敎·上海惠主敎·海門朱主敎·上海各天主堂院長·聖敎雜誌主筆·徐宗鐸司鐸等、又信友被邀與宴者、有全國公敎進行會長陸伯鴻·及其公子隱耕·中國銀行董事宋漢章·上海各區公敎進行會會長何理中·顧守熙·沈信生·等、吳市長因有要公、至一點鐘始趕到、由兪秘書長曁唐士暄·耿嘉基·等招待、席間觥籌交錯、談笑甚歡洽、後在園中攝影、以留紀念、至三時許始散、 
[唐有壬解釋中日直接交涉　外交關鍵全在東北問題　其他懸案隨時交涉可能]  
　　　　新新社云、外交部常務次長唐有壬、因左手中指中毒、在滬臥病將近一月、經延日醫吉田等割洽、刻已大致痊可、新新社記者、昨特往訪於其甘斯東路寓次、當蒙延見、據謂、本人所患指症、現已大致痊可、惟尚須十餘日、方可完全告愈、乃以職掌常務、有多事亟待返京處理、故現决定於本月底先返京一行、俟略事部署後、再來滬稍作休養、旋談關於中日外交、近日外間所傳中日直接交涉之說、全係一般人之誤解、蓋直接交涉與否、固祇指對於東北問題、我國前以提議交由國聯處理、不欲與日直接交涉、至其他各種懸案、本隨時有交涉之可能、無所謂直接不直接也、嗣記者叩以王揖唐之赴日、傳爲恢復匯業銀行事、唐氏答謂、王氏之赴日、完全爲其個人行動、並未啣政府任何使命、因王爲佛敎徒、此往爲參加其一種佛敎會議、至於匯業銀行、其營業向係專營中日債務、惟我國目前對於日債、一時尚談不到淸償、故該行根本尚無從恢復云云、 
[季澤晋談華茶滯銷原因　商業不振日茶傾銷甚烈　須我茶質特佳力圖挽回]  
昨據國際貿易局指導處主任季澤晋氏談華茶在南洋一帶銷路滯塞之原因、及其茶業之危機、言之甚詳、茲分誌如下、 
[茶市衰落]  
　　據談、就星洲一埠言、華人之　　茶業、在疇昔頗爲發達、計大小各茶商商號、無慮四五十家至六七十家之譜、乃近年來以不景氣之關係、竟爾遞减全二三十家而已、茶之來源、率　厦門·福州·温州·等處運來、而大部份係自安溪及武彝山二地所採摘焙製者、其品質佳者、有名色種·奇種·鐵觀音·白毛狐·其次有水仙·烏龍·雪梨·等、查安溪一 
 
 

Page 10

 
 
縣、每年出產茶葉、銷售於潮州十邑·漳州十屬·同安·厦門·南洋·等地、每年約有國幣二百萬元之譜、安溪近來因多土匪之擾、民不聊生、故該地茶葉產量衰落異常、然此於國外貿易、人民生計、大有關係、 
[台茶傾銷]  
考近年來、馬來亞中國茶葉漸次銷滯、其最大之原因、雖與世界不景氣大有關係、然自台灣茶葉之競爭實爲主要原因、蓋台灣茶葉、現每箱（一百包二十五斤裝）只値二三元四五元叻幣、而國茶自厦門福州温州來者、均須在七元以上、宜台灣茶葉之浸浸乎欲駕國茶以上也、現日金奇賤、在叻雖一箱只賣二三元或四五元、而在台灣卽可獲四五元至七八元以上也、重利商人、見有利可圖、亦自多有棄國茶而取台灣茶以代之者、於是國茶之前途、乃愈不堪聞問、國茶在中國有四季之調和、其採摘茶葉、約在淸明立夏前後、一依氣節、故國產之茶葉、氣味特佳、與其他所產者不同、倘推銷得法、未始無挽回之望、 
[茶稅苛重]  
國產茶葉滯銷之又一原因、爲馬來聯邦之課收茶稅、一磅須納八占、一箱餉稅、竟有達二元六角餘者、其在荷屬亦然、以前課稅、每箱只四盾八、今竟須六盾至八九盾之譜、此種課稅加重、亦係國產茶葉之致命傷、又際斯不景氣之時、各茶商商店、爲推廣營業、均各設有小車沿街招攬主顧、以期維持營業、亦可見競爭之劇烈矣、 
[銷數銳减]  
　　查馬來亞茶之入口、一九三三年之統計總數、尚未印行發表、其一九三二年、一九三一年、及一九三○年之統計數目列後、以見一斑、 
　　自中國入口·重量價値 
　　一九三０年四·七０四·七八０磅一·五五六·七六·元 
　　一九　一年五·五一０·六０一磅一·０六五·一四九元 
　　一九三二年　三·五九０·九九０磅　　六八九·七四三元 
　　一九三二年馬來亞茶葉入口、由中國·錫蘭·台灣等處輸入者、共有四·九七一·六五四磅、値一·一九六·五八二元云、 
[天象輪船觸礁沉沒續訉　一部船員滬今明可到　船未全沉現派六人看管]  
　　東港合記公司天象輪、本月二十日早晨、在温州洋面、北天銅頭山附近碾子礁、遇風觸礁沉沒、船員乘客、幸均安全脫險到甌、現聞有一部船員、將由温州起程來滬、茲再將昨日所得續訊探錄於下、 
[船員來滬]  
　　天象輪於二十晨、在碾子礁、遇雷雨風霧觸礁沉沒後、船員乘客、獲救到温、暫假該地四明公所、爲收容所、本埠東港公司、於前日連接二電後、昨日無電報告、惟據口信云、有一部份船員、由買辦楊芝庭率領、從温州搭輪來滬、如乘平安公司大華輪、今午可到、倘乘招商局海晏輪、明日下午亦可到申、但究乘何船、尚無確息、至於何險公司賠償問題、須俟船員到滬、詳細報告後、再行交涉、 
[派人看管]  
該輪沉沒處、卽在碾子礁、在北天銅頭山下、故出事後、船員乘客離船、先至該山上、然後僱漁船赴温州、船主見該輪、船尾下沉、船頭尚擱在礁石、漲水時駕駛間尚能看見、落水後、船頭能見三尺、故於離山赴甌前、乃派船員六人、在山上看管、以待公司命令、惟公司對於沉船、如何辦法、須取决於承保之保險公司云、 
[善後辦法]  
東港合記公司、之天象輪、向船舶保險聯合會保平安險三萬元、自觸礁後、公司卽報告保險公司、今保險聯合會决俟船員抵滬報告後、再視觸礁程度而决定善後辦法、大約放棄打撈矣、因保險數目、僅三萬元、打撈及修理、恐不合算、 
 
[中航公司派員赴慈谿　認領機師屍體　擬設法運滬定期安葬　電美通知該機師家屬]  
　　申時社云、中航公司十七號機失踪、已近月餘、昨日該公司得報、隨機失踪之無綫電機械員、屍體一具、已在浙江洋面發現、是則人機全部俱亡、業已證實、各情分誌如下、 
[屍體發見]  
　　中航公司自該機失踪後、對於隨機失踪之人員、仍隨時探詢、前日下午六時、突接慈谿縣長陳寳麟來電、謂二十日傍晚、有慈北沈師橋高壁山·漁夫沈阿大·捕魚時、發現西人屍體一具、該屍因歷時已久、遍體臃腫腐爛、身伴尋出一柯爾遜·美國太平洋航空公司上海廣東路三號、字樣之名片多張、現該屍已撈起待騐、公司接電後、認爲該屍係爲無綫電機員柯爾遜（ＡＭＣａｒｌｓｏ）無疑、當於昨晚派員凌　揚携欵、搭新寗興輪赴浙、爲之收殮運滬、按柯爾遜來滬期、僅離該機失事前兩月、年三十歲、尚未娶妻、故滬上亦無家屬、 
[交部電美]  
此次隨十七號機死亡之美籍機師軋司脫·勞克·及此次屍體發現之柯爾遜·等三人、在美某何險公司、曾保有生命險、自該機失事後、彼三人等家屬曾要求電美證明死亡、俾得領取保險金額、交部前以機師下落、尚未發見、故未卽復、此次柯爾遜屍體發現、已可確實證明、其他數人亦已沈海無疑、故得中航公司詳報後、卽將致電美方、正式證明該機師等、確已因機失事、隨同死亡、同時電告蒙難者之家屬知照云、 
[密勒未奉中政府使命]  
　　大美晚報云、昨載密勒氏復奉國民政府赴美一節、密勒氏昨夜瀕行前曾稱、渠爲國民政府非正式顧問、此次赴美、並未奉有任何正式使命云、 
[美陸軍中將白拉德曼昨返國]  
大美晚報云、美國陸軍中將白拉德曼近由美蒞華、先後校閣駐上海平津之美兵、茲已公畢於今日（二十二）侵晨、偕其眷屬乘柯立芝總統號回美、 
[時人行踪錄]  
　　陳璧君·馬超俊·昨乘夜車晋京、 
[交部制止船員越級服務各輪船公司要求變通]  
　　一千噸以下暫准大副充任船長航業公會等團體將再晋京請願自交通部制止船員越級服務、釐訂船舶噸額標凖、實行檢定考騐、以資甄别、並限本年六月底截止、否則卽行停止職務之命令公布後、本埠各輪公司、曁航業團體、因辦理困難、特於昨日向航政局要求暫行變通、茲將經過情形誌下、 
[船員服務標準]  
　　關於中外各輪公司船員服務標準、依照船舶噸額訂定、分爲遠洋航綫、江海航綫、内河航綫、船舶噸額在一千噸以上者、有船長大二副輪機長等各一人、一千噸以下五百噸以上者、照上述相同、惟各輪公司往往在一千噸以上之船舶、向雇用大二副資格經騐之船員、充任船長、對原來大二副輪機長之職位、亦參差不齊、交通部認爲此種制度、影響航業匪淺、特釐訂噸額標凖、以杜流弊而保安全、 
[聯合要求變通]  
　　明日下午二時、上海市航業公會、輪機員總公會、三北公司·大達輪船公司等、各派代表向航政局長彭湖、要求對船服務標凖、在未截止前、請求予以變通、彭局長以事關上峯命令、原無變通之可言、惟爲顧全航商困難起見、當答復各代表、在一千噸以上之輪船、船員應照標凖辦理、不得越級服務、在千噸以下五百噸以上、於限期未截止前、暫准以大副充任船長、二副補爲大副、其他輪機長等、亦依照充任、作爲權宜通融辦法、並聞航業公會等各團體、將再推代表、日内赴京向交部請願云、 
[燕大校友會今晚歡宴周貽春]  
燕京大學校長周貽春、近來滬接洽要公、上海燕大校友會定二十三日（卽今日）下午六時半、在八仙橋靑年會九樓、歡宴周氏、屆時當由周氏報告該校近狀、並有重要討論云、 
[秦皇島等四處分卡　管理民船辦法修正　江海關昨布告週知]  
財政部前以秦皇島·廟島·威海衛·石島·四處、有設立分卡管理民船之必要、並擬訂管理辦法、訓令江海關遵辦、本年六月十六日起實行、江海關昨爲修正管理民船辦法、發出布告云、案查秦皇島·廟島·威海衛·石島·四處分卡管理民船辦法、業於第一三五八號會銜布告宣示在案、惟該辦法原文應有酌加修正之處、茲特開列於左、（甲一由大連關東租借地僞滿洲國及國外地方駛往自秦皇島之龍口間沿海任何地方之民船、應改爲由大連關東租借地爲滿洲國及石島向東平書一虚綫於北之朝鮮地方駛往自秦皇島至龍口間沿海任何地方之民船、（甲）二·渤海灣三字應改爲遼東灣、仰各民船人等一體週知、特此布告、監督唐海安、 
[中法聯誼會昨舉行會所成立典禮　汪院長等來電致賀]  
　　汪院長等來電致賀 
　　本埠中法聯誼會、昨日下午五時、於其新築會所辣斐德路五七七號、舉行會所落成典禮、出席者會長王景岐·理事韋玉·胡文耀·江文新·吳志浩·李辛陽·高博愛及法總領事梅理　·法人雅士伯白蘭璋夫人·巴利西谷·蒲路若·亞朋納·杭州中法聯誼會代表馬壽微·及會員百餘人、來賓到者有市長吳鐵城·及各機關代表、計二百餘人、 
　　（主席報告）首由王景岐主席報告、略謂、今日爲本會會所開幕之期、各位來賓、踴躍參加、不勝榮幸之至、並致謝參與籌備之諸君、從此美麗而可爱之小會所成立後、俾中法文化合作、得以日增、並請諸位共同慶祝此種事業之成功、及賀其他在中國法國比國瑞士等處之同樣組織云云、 
　　（各方賀電）計有汪院長來電、其原文云、中法聯誼會董事會諸先生鑒、政務紛繁、未能前來參加貴會所開幕典禮、歉仄奚如、謹祝中法兩國邦交、從此日益親善、並賀貴會發展、又法代辦奥布諾來電云、上海中法聯誼會鑒、貴會開幕、深以榮幸、謹祝貴會會務目益發展云、此外更有鐵部次長曾仲鳴氏·南京申法友誼會·及開封留法比同學會來電致賀、 
[新生活運動促進會　碼頭工人分會近訊　推定幹事長]  
　　上海市新生活運動促進會碼頭工人分會、於四月二十九日、假少年宣講團、正式成立後、對於新生活運動之公約、積極奉行、一般碼頭工人及其家庭、均改變以前之頽廢汚濁狀態、該分會於昨日推定碼頭業務所常務特派員張劍白爲幹事長、主持一切分會事務、并由張幹事長聘張小通·劉秀生·崔從灝·吳啓光·分任總務宣傳組織指導各組組長、暫假碼頭業務所辦公、嗣後本市碼頭工人、得該分會之督促、實行新生活運動、對於本身福利方面、當得到不少進步也、 
[婦女國貨年會滬西商塲招待婦女界　本月二十六日再招待女學生]  
　　婦女國貨年運動委員會、於昨日在滬西國貨商塲招待全市婦女界、舉行婦女茶話會、現又定二十六日招待女學生、該商塲將於六月三日閉幕、茲誌詳情如下、 
　　婦女茶話會參加婦女茶話會之來賓計有唐冠玉·章太炎之女公子章竹君·楊美貞·黄任之夫人·黄孝同·鄭惠貞·林克聰·李曼雲·黄冰佩·徐逸吾·曁各界婦女、總計自晨九時起、至晚九時止、達一千餘人、該會並備茶點、由林克聰·李曼雲·黄孝同·鄭惠貞·徐逸吾·等五人招待、席間對國貨之改進及提倡、均有所討論、並由招待員陪同參觀商塲各部、 
　　招待女學生同時參加滬西商塲之各廠商、昨日全日廉價一天、以示優待、又冠生園·五洲皂藥廠·中國化學工業社·生生牛奶公司、金聲化學工業社、飛特化工社·等廠商·特贈參加婦女贈品各一份、章竹君·唐冠玉·等並題贈該會「國貨之光」等詞、該會又定二十六日（星期六）上午九時起、招待全市大中小學校女學生、請柬業已發出云、 
[五卅公墓董事會後日開會　討論要案補推董事]  
五卅公墓董事會董事虞合卿·袁履登·王彬彥·林康侯·朱吟江·顧韾一·成爕春·鄔志豪·趙晋卿·王延松、等、以原有董事十五人中、冷欣等已久離滬凟、葉惠鈞則業已物故、特定於後日召開董事會、討論五卅紀念儀式問題、並補推董事、茲錄其關會通告如下、逕啓者、茲定於五月二十五日（星期五）下午二時、假河南路北蘇州路上海市商會内會客室、開第十二次會議、討論要案、並補推董事、除分函外、相應函請台端、准時撥冗　臨與議爲荷、 
[西體育會路地價暴漲]  
　　北四川路向有第二南京路之稱、蓋因密邇中心區域、凡百便利故也、向北毘連之西體育會路、距南京路外灘祗有四哩之遙、較滬西愚園路、憶定盤路、距外灘爲近、且馬路之寛闊、風景之淸幽空氣之淸新、比之愚園路等處、有過之無不及、此外水電公用一應俱全、公共汽車終日駛行、交通極便、附近居民非别墅庽公、卽敎員學生及耕種鄉人、故極宜於建宅卜居之用、一二八前、地價漲至每畝五六千兩、滬變以後、價格曾一度跌落、然出售者少、交易停滯、自市政府遷至市中心區後、該處土地交易、卽呈活躍、最近又因新華銀行在該路中段闢新華一村之故、聞有許多富商及全融界在該處建屋卜居、或大購土地、進行同樣計劃、故地價飛漲、已有恢復一二八前之趨勢、最近每畝地價已達四千五百兩至五千兩之譜、 
[音專今晚舉行第五届學生音樂會　會址仍在中國靑年會　節目多學生精心之作]  
　　國立音樂專科學校、歷屆舉行學生音樂會、均邀識者之激賞、此次第五屆學生音樂大會、訂於今晚（二十三）八時半在八仙橋中國靑年會舉行、該校志在闡揚音樂、入塲券祇收一元、略示限制、而節目則視前益富、胥属得意佳構、屆時鈎心鬥角、必有一番盛况也、 
[待車室厠所内退伍兵自縊身死]  
　　北車站三四等車待車室厠所内、昨有退伍兵皖人鄭岐恩不知如何、竟萌厭世之念、解帶自縊身死、後經人發現、報告車站當局、報請法院勘騐、 
[靑陽港鐵路飯店今日開幕　路局招待各界參觀]  
　　京滬滬杭甬兩路局爲便利各界人士業餘游息起見、特在崑山附近靑陽港布置鐵路花園飯店、定今日午四時開幕、並招待各界參觀乘上海北站開下午一時三十分之滬鎭混合區間車、赴靑陽港、當晚返滬、同時卽日起京滬綫上行第八次滬京快車、下行第七次京滬快車、第九次京滬三四等快車、第十九次錫滬區間車、均增加停靠靑陽港站、並發售往來該站之客票、 
[跳舞比賽之頭奬]  
　　亞爾西愛勝利公司主辦之中華跳舞大比賽、將於本月二十五日起、開始預賽、聞加入者頗踴躍、各大舞塲之預、前三名、皆可得奬品、至於决賽賽之前三名奬品、更爲可貴、計値洋三千五百元之多、 
[工部局招聘華籍副醫官]  
　　公共租界工部局衛生處、現有華籍副醫官（ｈｉｎｅｓｅＡｓｓｉｓｔａｎｔＭｅｄｉｃａｌＯｆｆｉｃｅｒ）一缺、欲應募者、須有内外科之相當資格、通曉英語·國語·及本地方言·年在三十歲以内爲合格、（最好尚未婚娶）、應募者、須先經體格檢騐、經選取後、並須試用六個月、方能正式任用、至待遇方面、起首月薪一百五十元至三百元、按資格而定、將來最高薪額、可至九百元至九百四十元之譜、服務五年之後、如經衛生處長推薦、或可由工部局派往他處、再謀深造、願應募者、須於六月十一日以前、親筆致函陳請、函投漢口路二二三號、工部局衛生處長查收、應募人不得請求面談、亦不得運動請託、否則卽取消其資格、至選定之員、大約七月一號開始任職、 
[周誦千等訴童志鶴案　定二十六日宣判]  
本埠新閘路中國燈泡廠股東周誦千等、因經理童志鶴等有侵佔背信行爲、具狀上海第一特區法院刑庭、自訴童志鶴等侵佔背信、其起訴意旨謂、自訴人等於二十一年十月間、與被告等合股組織中國燈泡廠、推童志鶴爲經理、盛鶴年爲恊理、開業以來、尚稱發達、詎被告等意存侵估、串同股東兪引達等、於本年三月七日、由盛鶴年曁兪引達等出立字據、將自訴人等於彼輩所股設之中國電泡廠讓渡於童志鶴、繼續營業、且將自訴人等所持有該廠股票、槪作廢紙、查被告等身英美烟廠工人代表 
[昨向黨政機關請願　今日開兩廠工人代表會　討論組罷工委員會事宜]  
大公社云、浦東英美烟公司新廠全體工人爲援助老廠失業工人起見、於日前宣告怠工、以促廠方覺悟、五區捲烟工會鑒於該項工潮、恐難解决、爲免糾紛擴大、於昨日推派代表、分向黨政請願、並定今日舉行兩廠工人代表大會、討論組織罷工委員會辦法、茲分誌昨情如下、 
　　（請願黨政）五區捲烟工會爲謀英美烟老廠、迅卽開工起見、特於昨晨九時、推陳培德·樓景觀·等三十九人爲代表携帶呈文、前往黨政機關請願、首赴市政府、由兪秘書長接見、經工方陳述詳細情形後、兪氏向英美公司交涉、旋赴社會局請願、由李秘書接見答復、大致相同、末赴市黨部請願、由吳委員開先接見、工方當要求黨部主持公道、迅謀解决辦法、以免糾紛擴大、吳氏允會同市府磋商後、再定處置辦法、惟希望工人應有秩序之奮鬥、俾免引起其他糾紛、至午後一時餘、始各退去、 
　　（籲請援助）五區捲烟工會除派員請願外、並呈請黨政援助、原呈云、呈爲請願事、竊英美烟公司、突於本月十二日將浦東第一廠無故停閉、全廠工友三千餘人、一旦生計同陷絶境、傷心怵自、何忍勝言、回溯一廠開設三十餘年、爲該公司在華各廠之鼻祖、所獲利益、不下午萬萬、此皆我工友血汗之結晶也、近年以來、該公司管理不能統一、時常引起糾紛、工友深知國步多艱、着着退讓、而該公司則利用時機、得寸進尺、本年上月間、廠方藉口營業淸淡、連續减工、經奉市府三十號批示飭遵、以後廠方非呈請主管官署核准、不得减少工作時間、不料廠方抗不遵行、於本月十日、又復擅行遞减、每星期只做三十六小時、職會以工人生計實難維持、乃向黨政機關請願、又奉市社會局第三六一四號批示已飭廠方暫緩實行、　以爲七千工人生活、稍有保障、孰意公司於本月十二日、視市政府社會局之批令爲弁　、藉口營業不振、不受指揮、竟將老廠停閉、該廠全體工友三千餘人、生計立陷絶境、社會頓起恐慌、查廠方前次减工、係改用新式快車、增加速度、又將原料委托花旗等廠代捲、以致生產過剩、與營業淸淡、毫不相干、此次關閉第一廠、係因工友有做工達二三年者、工資皆在一元二元之上、其意爲裁汰老工人、節省工資、將來復行開廠時、添用新工人也、倘使此例一開、不獨英美在華各廠、引以爲例、其他各廠亦相率效尤、影響全國勞工前途、實非淺鮮、處此危機、憂心如擣、特再推派代表陳培德·樓景觀·張子平·等三十九人、趨前請願、并面陳一切、務希面示解决方針、俾資遵循云、 
　　（組罷委會）英美烟公司新老兩廠工人、爲謀老廠卽日開工起見、經前日代表大會議决、組織復廠運動委員會、並决定在本星期四以前、仍無辦法、則改爲罷工委員會、現限期將屆、廠方仍無開工之望、五區捲烟工會、决於今日午後五時、在爛泥渡會所内、舉行工人代表大會、並討論組織罷工委員會事宜云、 
　　爲經恊理、竟不顧自訴人等股東法益、意圖爲自己或第三人不法之所有、而侵佔自已所管理之自訴人等所股設之廠、且爲自訴人等處理事務意圖爲自己或第三人得不法利益而爲違背其任務之非法讓渡行爲、實屬觸犯刑法第三五七條及三六六條之罪云云、法院據狀准詞、於昨日開審、由原告陳述起訴意旨一過、詰之被告、則極端否認、庭上卽諭令開始辯論、當庭宣告訊結、定期本月二十六日宣判、 
[小孩有二頭　一頭酣睡一頭淸醒]  
　　湖北人易象山、近購得奇孩一名、該孩兩端生有兩首、有四手三足、下部併合一起、狀似雙胞胎生育未全、尚未分離者、產下已將一年、灌以牛乳、哭笑與常孩無異、惟有時一頭酣睡、而一頭仍淸醒者、易於數日前將怪孩携至浦東吳家弄十四號劉順發米號親戚家中暫住、不料附近居民、均以兩頭小孩從未聞見、不免視爲怪事、爭往米店内觀看、易以奇貨可居、遂住於浦東醫院内、以避觀衆、事爲洋涇區同材施善會所悉、乃商得易某同意、於昨日起、假座東昌路某號樓房内售劵供衆參觀、所得劵資、悉充該會經費、觀者頗形擁擠、 
[華生國貨電扇暢銷　推銷遠至歐西菲律濱南洋各島]  
　　本埠華生電器製造廠、爲我國首創製造電器事業之鼻祖、開辦迄今、十有九年、所出各種電器用具、純粹國貨、出品中之最膾炙人口者、厥爲電氣風扇、搆造精巧、式樣美觀、與舶來品相媲美、且何用十年、修理免費、尤爲特色、該項風扇、近已行銷歐亞各國及菲律濱南洋各島、銷數大增、營業發達、聞該廠爲適合顧客需求起見、特將各種風扇顏色增加、如奶油·紫姜·克羅米·銀色·白色·綠色·金黄色·等不下十餘種·鮮艶奪目、異常美觀、價格亦較往年爲低廉、時屆夏令、各地向該廠訂購風　者、紛至沓來、大有應接不暇之勢、 
[中國口琴隊赴澄錫表演返滬]  
　　中國新樂器公司口琴隊、由工程師潘金聲君領導、應無錫省立師範曁江陰縣立中學徵存中學之請、於日前出發、分赴錫·澄·兩地表演口琴、二十日下午二時在省錫師、二十一日下午八時大徵存中學、先後演奏、聽衆極多、幾於萬人空巷、所奏各節目、亦極精采、尤以潘君之絶技爲最能博得全塲聽衆之熱烈歡迎、現該隊已於昨日（二十二日）由澄經錫返滬矣、聞該隊將應杭州靑年會之請、定於下月二日赴杭演奏、想屆時、定有一番盛况也、 
 
 

Page 11

 
 
[有人揭發緇流東渡參加辱國大會　佛敎會表示驚異將定期召集討論]  
大通社云、前日傍晚、本市發現郵寄之匿名函件一種、細核該函信面發信地點之郵戳、係屬南京、該項函件、係揭發一部份佛敎徒預備參加東京第二次汎太平洋佛敎靑年會大會者、大通社記者、以事關國體、特探錄各項詳情如次、 
[匿名函之開章明義]  
　　該匿名函之開端曰、本年七月下旬、日本佛敎靑年會聯盟、將在東京舉行第二次汎太平洋佛敎靑年會大會、其邀約之國家、公然列滿洲僞國爲第二、中國爲第三、又其籌備職員、以中華班長藤井草宣·與滿洲班長小林啓善·並舉、侮辱我國、可謂無所不至、凡我國人稍有血氣、當莫不憤怒痛絶之、乃本月八日、日本京都發行之中外日報、登報該會中華班長藤井、報告我國佛徒、竟有十餘人、受其勸誘、自稱代表、决定赴會、 
[名單鑿鑿言之有據]  
　　其下復列諸、决定赴會者之名姓、似又言之有據者、其名單如下、常惺、（福建閩南佛學院）蔡契誠、（福建佛化靑年會）虞愚、（福建）會泉、（福建）談玄、（武昌世界佛學苑圖書館）燈霞、（南京世界佛學苑總苑籌備處）寂穎、（同上）芝峰、（杭州延慶寺）慧律、（同上）悟開·（同上）、慧松、（杭州招賢寺） 
[該項代表滬亦有人]  
　　又謂、此外擬充代表前往者、尚有高際雲、（上海）超一、（四川）等、該報告又稱、常惺已至上海、與中國佛敎會接洽、將來代表團體、殆卽以常惺爲主席云云、其下則投該匿名函者、發爲感喟之詞曰、我國佛敎界、素無團結、以致少數敗類、自居代表、而妄有舉動、已成常事、但此次日本開會、一方列入僞國傀儡、一方又誘惑我國僧欲出席、務使我國與傀儡發生關係、其用心之險惡、不堪聞問、乃常惺等昧於大體、妄行參加、竟欲與舉世不承認之僞國代表周旋一堂、自辱辱國、莫此爲甚、願我國人、一致設法阻止、實國家前途之幸也、 
[全國緇流開會討論]  
大通社記者得訊後、特於昨日上午、赴愛文義路赫德路、中國佛敎會探詢、據秘書徐光榮談、該會於昨日亦接得該項函件、甚爲驚異、現已定於下月十日上午、召集全國佛敎代表大會、討論辦法、澈查究竟、 
[所謂常歷略一斑]  
　　茲爲探錄、常惺之履歷於下、釋常惺、河北人、爲太虚法師之門北子、現任中國佛敎會執行委員、厦門佛學院院長、常州光孝寺住持云、 
[學徒暴死可欵　騐係受𩇛毒所致　法官諭解剖檢騐]  
　　蓬路第一百三十六號門牌、森昌首飾店、爲無錫人李萬昌所開設、營業頗稱不惡、雇有夥友學徒等八九人、内有一學徒紹興人名戚竹根、年十七歲、在該店學業、僅二月於茲、前晚七時許、戚出外小溲、溲畢歸店、李等忽見其手足發抖甚劇、乃卽將其車送同仁醫院醫治罔效、旋卽氣絶斃命、由院報告虹口捕房、飭探金冠亞前往調查一過、遂將尸體舁入婓倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派刁成堂檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、檢騐尸體之下、乃卽升座公案、首據西捕頭禀稱、現有醫單在此、死者如腦部受損及受𩇛毒所致、𩇛� 
爲一種化學藥品、該店内亦有、係用以洗滌銀器之汚穢者、然據調查所得、該項𩇛藥店中置於二層樓上、學徒等亦能知此係毒品、並將醫單呈察、又據李萬昌投稱、年四十五歲、該店係我創辦、是晚七時許、余等晚膳畢、死者卽出外小便、詎瞬時見自進來、手足忽然發抖、余遂卽將其車送醫院、並無與吵鬧之事去云、又據陶子風證稱、年三十一歲、在該店爲夥、店主並無與死者爭吵之事、並投稱前情一過、又據戚成珊投稱、年四十三歲、給興人、死者係我兒子、當時余未知悉、及經往醫院觀看、已經氣絶、應請從詳檢騐云云、刁君得供、遂諭死者戚竹根尸體俟解剖檢騐、尸交其父戚成珊具領棺殮、 
[張竹英上訴周蕚軒　堅稱大媛爲周所生　面目嘴唇無不酷肖]  
　　曾任蘇州旅滬同鄉會長周耕記紗號主周渭石之長子周蕚軒、往年與張竹英自由戀愛、組織小家庭、旋生一子、取名大媛、詎被渭石得悉、乃以嚴命解散其子之小家庭、使蕚軒、竹英、各自分飛、該孩則由竹英撫養、應需生活費、歸蕚軒供給、及至客秋蕚軒忽將該項生活費終止給付、頓令大媛有凍餒之憂、故張竹英遂代其子控蕚軒遺棄於第一特區地方法院、研訊終結、判决被告無罪、已誌本報、但張竹英奉判後、甚不甘服、矢言大媛確係與周蕚軒所配生、關於此點、縱不能爲積極之證明、但祗須詳審大媛面貎之嘴唇與雙目、已酷肖周蕚軒、幾無二致、不料猶居敗訴、而使大媛成爲無父之兒、痛心何極、是以繼續委任律師章士釗、羅家衡、項峋、等代向高二分院提起上訴、瀝叙理由、請求平反、昨日、由郁庭長開庭傳審、原被兩造及大媛均到案、先由張竹英陳述與被告離合經過、次由周蕚軒聲辯、雙方供詞與初審所述、大致相似、郁庭長以尚須傳唤人證調查事實、諭令改期再訊、 
[岑春煊之四子達之被控　誘姦舞女逼令墮胎　最初擬娶爲妻室懷孕後絶不交接　昨日開審被告委託律師聲明赴蘇]  
　　持志大學學生廣西人岑達之、現年二十三歲、家住西摩路大同里十七號門牌爲遜淸兩廣總督岑春煊之第四子、近被住居靑島路十七號門牌之甬人鄔富生偕女鄔秀寳（又名阿毛年十七歲）、延黄修伯律師、向第一特區法院以刑事控訴略誘未滿二十歲女子及墮胎、請依刑法二百五十七條第一項三百零七條第三項、治以應得之罪、緣鄔秀寳 
[素業舞女]  
　　向在大華·大滬·維也納·等舞塲伴舞在三年前、秀寳在大、華爲舞女時、因岑逵之時往該舞塲跳舞、致得相識、岑當時對秀寳情感頗佳、繼卽以甘言密語、施以勾引、允許將來娶爲妻室、致秀寳先後被岑誘至各大旅舍、如東亞·中國·飯店姦淫、由岑書立筆據、 
[願娶爲室]  
　　最近半年前、又在安樂宮二十一號房間、繼續姦淫、因此秀寳卽懷有身孕、迄今已有五個月身孕、乃岑近忽變心、絶足不與女交接、本年四月四日上午十時、岑達之之胞兄岑老三、携帶墮胎藥至鄔家、逼令秀寳墮胎、並將岑達之所書筆據搶去、秀寳當時 
[拒絶墮胎]  
老三隨將字、據携之而去、但秀寳之與岑達之有暗昧行爲、其老交富生並不知悉、經此舉動、乃向秀寳詰問、始備悉個中究竟、致起而涉訟、法院准詞、於昨日午後、由劉毓桂推事開刑二庭傳訊、被告岑達之不到、由其母岑蔣氏委任彭·章·二律師到庭、謂被告現因赴蘇州、故不能投案、請求改期、經劉推事向原告略詢一過、諭候定期再訊、 
[打椿震倒鄰屋　地下發見古墓]  
城内方浜路木橋街聯源里房屋、係毘連數姓、其靠東北面、已於前年翻造、至西南一面、係吳陸等姓業產、近因吳姓將該產賣與北平人林姓、改建三層鋼骨水泥住宅、由洽順營造廠承造、訂有合同、限日完工、故日來正在掘溝打椿、做三合土地脚、因事先未將毘鄰陸姓披樓撑住、致震動墻脚、轟然坍倒、計毁披樓一二間、幸在白晝、未有壓傷、當經被害之陸姓業主、報告該管　、區一分所公安局、派員到塲蒞勘、當勘得該洽順營造廠種種偷减工作、因之坍倒且該地底下、尚有古墓數個、均係磚廊砌成、堅固異常、内有二古墓、適位於掘溝打椿之處、已被掘開、但棺木已爛、祇有骷髏骨殖、此項骷骨、顏色鮮紅、因廊内有水、均從水中淘起、尚有古錢玉器等小件、悉被小工藏匿、雖該墓有磚板、但已被擊碎、字跡難以辨認、不知誰家家墓、亦無人認領骨殖、尚有二墓、仍留地下、並不發掘移葬、聞陸姓現要求停止工作、聽候解决云、 
[兆豐花園旁妬姦慘殺案　蕩婦别有所戀心存不良　約同新姘夫殺害舊情人]  
前晚十一時許、滬西曹家渡極司非而路靑年會弄兆豐花園旁小石橋地方、發生一四角戀愛妨殺案、死者名强福根、兇乎奸夫及女主角、均已逃逸無踪、爰將其詳情、探錄於下、 
　　（呼救聲震）前晚十一時、滬西極司非而路六區第三守望警高善賢、忽據住居靑年會弄之居民王姓報稱、小石橋地方、有一被暗殺之男子倒臥於地、適有男女兩西人經過、聞聲瞥見、囑民前來報告等語、該警立卽隨往該處、果見血流遍地、傷勢頗重、遂雇車將受傷男子帶回區内、 
　　（傷重斃命）該受傷者抵區時、神志尚淸、經譚區長及邢區員訊問一過後、當卽車送海格路紅十字會醫院救治、經醫生查得該受傷者腰肚被戳一刀、約有二三寸深、當因臟腑已壞、流血過多、雖用救急手術、奈以傷勢過劇、延至昨日上午零時五十分、氣絶斃命、 
　　（四角戀愛）據死者供名强福根、年三十歲、無錫人、現住公共租界三馬路畫錦里怡康里三號、滬上並無家屬、前曾充任上海電話公司職員、後又任跳舞塲賬房、至本年一月失業賦閒、曾於四年前、與現居民國路同慶里一號陸子錫（又名陸義章）之妻大塊頭陸王氏姘識後、卿卿我我、時假旅館幽會、詎至本年正月間、該氏又暗與住居滬西曹家渡惠康里六號業肉莊之張漢章姘識、於是喜新厭舊、對强卽生厭惡、與張串同出此謀害之策、 
　　（誘游謀殺）前日下午、該氏將强騙至滬西、僞爲親暱、同往兆豐花園游玩、至十時餘兩人出園、行至蘇家角小石橋地方、詎其新姘夫張漢章、早已潛伏在此、見强行來、卽上前揪住、從腰間拔出利刺、向强右肚猛刺三刀、强卽痛極倒地、張與該氏見目的已達、卽逃出弄口、各以小洋兩角、雇黄包車至五角塲下車、復易雇海寗公司汽車逃滬、 
　　（分頭查緝）該黄包車夫因見此男女兩人、形色慌張、甚學可疑、遂至該處崗位報告、詎該警得報趕上、已趁汽車而去遠、該警當將該黄包車夫帶區、訊據名菊金惠、乃譚區長卽派程巡官偕同偵緝隊領班巫克忠·偵緝員楊淸·王益辛·等前往民國路同慶里一號、拘獲女主角之本夫陸子錫一名、帶回區内、又派龍巡官率法警長至惠康里六號、拘獲兇手張漢章之妻張王氏（年三十二）·妾張蔡氏（年二十二）·兩名、一併帶區、 
　　（檢獲兇刀）昨早、程龍兩巡官親往出事地點查勘一週、當在附近草地中、檢獲約長八九寸之利刀一柄、帶回區内後、飭令該圖地保投報地方法院請騐、嗣卽由院委派檢察官蒞塲騐明、委係生前被刀戳傷要害致命、着地保報堂備棺收殮、旋經譚區長將陸子錫·張王氏·張蔡氏·分别訊問一過、判暫押候核、黄包車夫開釋、 
[綁票匪陸金寶處死刑]  
　　昆明路陸林記汽車行主泰州人陸金寳家又名雲綸紀亭）、於民國二十一年二月至十二月間、先後犯綁架田吾醒·盛逸少·及泰昌木器店主樂振葆·等、勒贖巨欵、事後卽逃避無蹤、屢緝無着、嗣經老閘捕房華總探長尤阿根·探長劉俊卿·在愛多亞路將陸拘獲、由捕房律師厲志山依法提起公訴、業經特一院訊供終結、昨晨、馮世德庭長開刑一庭宣告判决、主文陸多寳共同擄人勒贖、處死刑、 
[四股黨開設賭塲賭窟八九處　搜捉多次終未破案　近始在塘山路抄獲　　---捕房茶役亦加入聚賭---]  
　　公共租界捕房丁區督察長吳根源曁匯山捕房孫寳善·谷鈞賢近接得密報、謂有滬東著名流氓鮑開義陳隆基（綽號黄魚頭）毛富·瑞康·等、均爲匪類所組四股黨之主角、最近在匯山區域内、開設賭博塲所、勾引良家婦女等聚賭抽頭、輸赢甚巨、請予查究、當由兩捕頭秘密偵查、約十餘日、得悉彼等組織頗密、賭博塲所、有八九處之多、如西華德路普慶里·隆慶里·興慶里·等、不時遷移、致頗難捉摸、曾七次向特一院簽發搜查票、奈因彼等消息靈通、終未能破獲、及至前晚、得悉該賭塲又遷至塘山路厚德里三十一號門牌、遂隨時向特一院簽發搜查票、於十時一刻、孫·谷·二捕頭率領中西捕分别便衣馳往、始得破獲、當將鮑·陳·二名拘獲、而毛富·瑞康·因未在塲、致被漏網、並拘獲賭客男子二十八名、女子九口、抄獲牌九二副、麻雀二副、以及賭洋籌碼等、一併帶回捕房、但二十八名男子中、有一名劉局子者、爲滙山捕房偵探室茶役、不知如何、中途爲其逃脫、當鮑·陳·二犯被拘後、卽有多人以電話向捕房請求交保、均經吳督察長拒絶、遂將各犯分别收押、昨晨、解送第一特院刑五庭、捕房律師蔣保　請求依法嚴懲、並請對於劉局子出票拘緝、而賭犯中有沈寳林·徐新德·二名、因犯有其他刑事嫌疑、請求對沈·徐·部份、准予改期、經吳象祖推事向各被告逐一質訊之下、分别嚴厲治罪罰鍰、賭具等沒收、 
[殺害陳忠興帮兇錢其昌判罪　處徒刑十四年]  
　　寓居法租界霞飛路呂班路口五鳳里二號樓上粤籍華僑陳忠興、前與同鄉譚冷雨友善、乃譚於上年冬初、行竊陳之藏洋三千餘元、經陳發覺、報告捕房、將譚拘解法院、訊明判處徒刑四月、因是譚遂懷恨、而起殺陳之念、於本年春初出獄後、邀同獄中難友鎭江人錢其昌、租賃霞飛路六九七弄葆仁里二十八號客堂樓、於三月二十七日晨八時許、由譚將陳誘至葆仁里二十八號、先命同陪陳下棋消遣、至午後一時許、譚乃動手殺陳、卽持布包鐵錘向陳頭部猛擊受傷、頓時身死、錢先逃避、譚又將被褥衣服裹於尸身、洒上戤司林、舉火焚燒、欲圖燬尸滅跡、放火後從容逃逸、後由二房東俄人有利愛夫發覺失火、報經救火會趕往救熄後、發現陳之尸體、由捕房將尸車入騐尸所、報請法院派員騐明、由屍屬收殮、一面查緝兇犯、嗣由法捕房偵探督察長金九林偵悉帮兇錢其昌、已逃回鎭江鄉間、卽於四月五日趕往、將錢拘獲、提來上海、供出正兇譚冷雨逃往廣州、乃先將錢解送第二特院、依刑法二八四條預謀殺人罪提起公訴訊押、一面由金督察長等趕往廣州拘譚無着、而錢犯審訊情形、已誌前報、業由法院指定義務律師爲錢辬護、宣告終結、昨晨、屆宣判之期、捕房將錢解院、至十點半時、由熊彙苹推事蒞刑一庭、判决錢其昌帮助預謀殺人、處有期徒刑十四年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、在上訴期内、改押看守所候示、 
[記者公會執委會議　通過新會員四人]  
本市新聞記者公會、於昨日下午五時、在該會會所舉行第二次執行委員會議、到委員蔣劍侯·余空我·蔣宗道·瞿紹伊、趙君豪·唐世昌·邵翼之·（蔣宗道代）·袁逍逸·瞿怡承·沈秋雁·徐恥痕·金雄白·推唐世昌主席、徐恥痕紀錄、當由文書科報告各科幹事、經由第二次常務會議通過、（一）組織科孫恩霖·許心一、（二）事務科蔣宗義·陸詒·（三）文書科周冀成·張夢熊、（四）交際科沈慕丹·張南曁、（五）遊藝科侯選靑·倪蝶蓀、同時通過監察委員會交來審查合格之新會員四人、蔣調生（國民社）·馮美學（上海商報）·劉祖澄·袁琮（申時社）、又該會擬舉行全體執監委員聚餐、同時招待粤港報界參觀團、議决照辦、日期另定、 
　　誌謝昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百五十號一册、又承商務印書館惠贈英語週刋第八十三期、兒童畫報第三十九期、出版周刋第七十七期、各一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東天晴、風來自西北至東北不等、揚子江中游與此間一帶、天曇、氣候温和、恐有雷雨、或霧氣、風來自東南至東北不等、馬鞍島以南沿海一帶、天曇有局部之霧、和風來自東北至東南不等、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高八○·一、最低六三·五、去年同日、最高七六·五、最低五六·一、 
讀書消息 
[伽利略的實騐與牛頓萬有引力定力]  
　　讀書指導： 
　　鄙人近以暫離學校而家居，故於一切學科，均屬自修，致第每有疑難，輒喚奈何！邇復因讀物理學，而發生問題，以致狐疑滿腹。頃閱貴報，得知闢有讀書指導一攔，以備讀者之詢問，不禁大快，茲將急欲求解者，錄之於後：　　凡稍習物理學者，無不熟於伽利略之比薩歪搭實騐，以及牛頓之萬有引力定律。而鄙人之疑問，實以此發生。據伽氏之實騐，則謂凡物體於不受空氣阻止時，自空中在等距離處，同時自由落下，必同時至地，與物體之大小輕重無涉云云。又牛頓氏之定律，則謂凡物相互之引力，與其質量成正比例云云。二哲之言，似不無相背之處。今就鄙見所及，提出數點臚列於後。非敢妄議前賢，實因懷疑未解耳。 
　　一，依伽氏意，以爲物體苟不受任何他物之抵抗或摩擦作用，則落下之速度恒等。以此理解面積與速度之關係則誠對；但就其質量言之，則於牛頓之萬有引力定律之「引力之大小與質量成正比例...」似說不通。　　二，設謂眞空中之物件，與引力無關，故不受地力之影響。果此理屬眞，則眞空中之物，自不能生運動，而當靜止於空間，因能固不能創造也。旣不受任何引力及運動力之作用，則其能自無來源，又何能運動而下落？故此理不能成爲事實。 
　　三，若又謂凡組成物體之分子，係常在運動而非靜止狀態，故物體中早有能之存在，不需供給，平素所以靜而不動者，因受地力之關係，一旦釋其各方之牽制，則潛蓄之能，卽顯運動之現象；然則物體旣不受引力之作用，而由分子之潛力以運動，則其運動之方向，自無一定。何以如伽氏之眞空中之實騐，僅有向下之運動，而决無向上，向左或右各方面之運動？是其所以仍具趨地性者，實爲不脫地力關係之一明證。 
　　總上所說，竊以爲二氏之學說，實相予盾；但後學淺識，莫决其非，旣乏解釋之方，復無供實際研究之具。但爲求知之慾所燃燒，故不揣冒昧，敢勞 
　　淸神畀鄙人以袪疑之劑，則無任感荷矣。 
　　（沅陵瞿起槐來信） 
　　「如果沒有空氣的阻力，質量不同的物體　必以相等的加速度落下。」這個定律，是Ｇａｌｉｌｅｏ發現的，是Ｎｅｗｔｏｎ和Ｂｅｓｓｃｌ證明完全的。我們證明這個定律，正可以應用萬有引力定律，足見這兩個定律並不是互相背謬的。依據萬有引力定律：兩個物體間的引力和這兩個物體的質量之積成正比例，和這兩個物體的距離的平方成反比例。卽： 
　　Ｅ＝Ｇｍｍ---ｒ２Ｃ是引力係數。 
　　現設有三個物體，其質量爲ｍｉｍ２ｍ３。 
這三個物體在空中同一地方，離地球有等距離ｒ。又設地球的質量爲Ｍ，則這三個物體與地球間的引力必爲： 
　　ＦＩ＝ＧＭｍＩ---ｒ２Ｆ---２＝Ｇ---Ｍｍ２Ｆ３＝ＧＭｍ３---ｒ２ 
　　根據牛頓第二定律：力是質量和加速度之積。卽可推知： 
　　Ｆ（）力 
　　Ａ（加速度）＝------ 
　　ｍ（質量）。 
則上面三個物體的加速度應爲： 
ＡＩ＝ＥＩ---ｍＩＧＭＩ２Ａ２＝Ｆ２ｍ２ＧＭ－　２ 
Ａ３＝Ｆ３－Ａｍ３＝ＧＭ－ｒ３ 
　　卽：ＡＩ＝Ａ２＝３＝Ｇ　Ｉ－ｒ２ 
　　由是證明：物體從空中同一地方，同時自由落下，如無空氣或其他阻力，必同時落至地面，與物體的質量無關。 
　　（又一證法）我們旣知：力是質量和加速度之積卽 
　　Ｆ＝ｍａ， 
　　則：ＦＩ＝ｍｉａ。 
　　旣知：ＦＩ＝ＧＭｍＩ－ｒ２ 
　　則：ｍＴａ＝ＧＭｍＩ－ｒ２ 
　　卽ａ＝ＧＭ－ｒ２ 
　　依同法計算Ｆ２及Ｆ３，均得出同樣的結果　　你能了解這些證明，你的第一個疑問就消減了，你的第二第三疑問也就不攻自破了。 
　　（此信由本部特約自然科學專家丁桂中先生答覆） 
[本夫砍殺姦夫案研訊記　遷地後姦夫又敢來續歡　本夫撞見憤極致動殺機]  
　　前日上午九時許、新閘路永吉里四十九號門牌發生本夫刀殺奸夫并刀傷其妻一案、其情形已略誌本報、茲悉死者名高益何、台州人、現年二十一歲、向在武定路。二百五十九號門牌某菜館爲庖丁、因與婦人秦俞氏有暧昧行爲、被氏夫秦阿發所悉、乃演成此妬奸慘殺案、事後該管新閘捕房聞警、立飭華探長姚元龍·探目楊斐章、包探王平森前往查勘一過、當將兇手秦阿發拘獲、連同 
[利刃一柄]  
　　一併帶入捕房收押、一面將秦俞氏車送廣仁醫院醫治、聞傷勢頗重、并將高益何送往寳隆醫院、因傷勢過重、流血太多、中途畢命、尸體轉送斐倫路騐尸所候騐、昨晨、捕房先將秦阿發解送第一特區地方法院刑八庭、卽據捕房律師甘鏡先陳述案情、謂依據刑法二八二條殺人罪、對被告起訴、惟本案被害人高益何、尙未經檢察官檢騐、故要、准予改期云云、又據華探目楊裴章投訴 
[調查情形]  
　　謂死者高益何、死在樓下灶披間、而秦俞氏則在後樓、均傷在腿部等語、詰之被告秦阿發供稱、無錫人、年二十九歲、秦俞氏係我妻室、與死者素不相識、因我前住武定路二五九號某菜館前樓、向在北京路祥生汽車公司爲汽車夫、而死者則在該菜館爲廚司、因此相識、平日我往祥生公司服務之時、風聞死者與我妻有 
[暧昧行爲]  
　　奈無佐證、故曾屢次抽暇寗查、有二次被我撞見、一次見死者在樓上雀戰、我妻坐在其腿、頗爲接近、狀極親密、又一次見彼俩在房中密談、故心中不無疑惑、會有我之岳父母由鄕抵滬、住在我處、亦曾窺破其中秘密、乃囑我從速遷地爲良、否則將來如有事情發生、被等不負責任、我乃偕岳父母等連日出外覔屋、以便遷居、藉斷 
[彼等慾念]  
　　一面向公司請假三天、嗣在新閘路永吉里四十九號覔得餘屋、遂於前日遷居、昨日岳母等因欲回籍、我乃於淸晨送岳母至車站、上車後、我卽回家、因欲翻尋公司中之號衣號帽、預備上差、突於箱中發現我妻之照片一幀、我以俞氏向無照片、且卽使拍照、須有兩幀、尙有一張、從何而去、乃向氏詰問、詎氏不能回答、繼諉稱已送給小姊妹、且與我 
[大肆咆哮]  
　　故意尋衅、我因不屑與爭、乃负氣出門、赴公司辦事、惟思俞氏旣已不安於室、且平日間將我心血所得、之工資七八十元、任意揮霍、不明用途、氣憤異常、無心辦事、乃向公司中續假二天、遂卽回家、詎一進房門、見妻與高横臥一床、正在密談衷曲、不覺忿火中燒、當向高大聲謂你何以又來、我因畏汝、故遷居此處、言下我卽將妻掌頰兩下、詎高見愛人受辱、卽張目四顧、在房門上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[取殺猪刀]  
　　一柄、意欲動手、此際我因彼衆我寡、恐受危險、若不預防、必受其害、乃奮勇上前、將刀奪下、并以我妻甘願下賤、遂以該刀向妻腿部猛戳一下、死者高益何上前帮助、欲奪還菜刀、致誤傷其左腿致命云云、秦並延陳霆銳律師代辯、經馮世德庭長核供、諭被告秦阿發還押、候改期七天再訊、遂由探捕將秦帶下、解往騐尸所、一面由刁成堂檢察官偕同書記官王祖翼及魏·張·兩法醫蒞所、檢騐一過、升座公位、向秦阿發復訊一過、諭騐得死者高益何、委係生前被秦阿發用刀戳傷腿部身死、尸交普痒山莊收殮、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　除此以外，像手巾，粉，胭脂，梳，　－等等，凡一個女皇帝理粧所用的東西，無不應有盡有。最靈巧的要算是這個匣藎了，放下來時旣可當做扶手，待到揭起來，立刻又變爲一方狹長的鏡子：因此太后雖在途中，也可盡情的打扮，不虞爲人窺見。 
　　伊是絶對不許伊的子民向伊偷看的，所以伊的鸞輿在街上經過的時候，從沒有人敢佇立着觀看的。其實我們大定都知道，那些小百姓們往往在紙窗上挖破了幾個小洞，私下窺看御駕在他們的門前經過：所不知道的，只有太后自已。就是有人告訴伊，伊也不會相信有這些人竟是這樣的膽大。不過伊爲着要求格外的周密起見，在這一乘鸞輿兩邊的窗上，都掛着一種特别的簾子，每一邊的窗上，各掛着兩幅簾子，長短是相同的，不過靠近裏面的一幅，左右共兩幅---因爲正好貼近着伊所坐的地方，所以是用黄緞裏着絲棉做的，不但外面的人望不進來，就是伊自已也望不出去；這樣不是太氣悶了嗎？於是在外面的一幅，（中出是左右共兩幅）便改用透明的輕紗，使伊能够隱隱約約地看到外面的景色，而不爲外面的人所看見。倘若伊還嫌隔着這重輕紗看得太不淸楚，或太吃力的話，伊儘可把身子俯向前去，輕輕地拉開一些紗簾，側着臉張望着。就是這樣，外面的人也不用想窺見伊，卽使眼力最好的脚色，至多也只能窺見伊的幾根手指。（四○） 
[明月] [  傅翼之]  
　　一碧無際的天空，掛着圓鏡也似的一輪明月，晶瑩朗潤，纎塵無着，髣髴絶代佳人在浴後的一刹那，赤裸裸的一絲不掛，探着首兒憑窗外望；有時，那輕絮般的烟雲，給微微的淸風推送到伊的懷前，把伊籠罩住了，那不過像冰肌玉膚披上蟬翼似的一層輕紗，無損於美，轉足以増其嫵媚，我端的爲伊顚倒，因爲伊太美麗了。在故鄉時，常會獨個兒跑到草坪上，席地而坐，舉頭而望，看伊給濃厚的雲霧掩蓋住了，我京替伊抱屈，看伊活潑地跳出雲層了，我就快活得不可名狀，伊沉思，我也沉思，我和伊已融和於兩靈交感之中，冷風吹蓬了我的頭髮，露水沾濕了我的衣裳，我是不以爲意的；人說我瘋狂，我只一笑置之，因爲這美的，凈化的時境，只可爲知者道，實難與欲人言的。　　當我倦極歸來，作敎我伴着影兒同行；我解衣就寢，伊又偷偷地爬進窗檽，移涉床上，吻我，撫我，直到我睡去爲止，伊那一副圓圓的臉龐，老是泛着慈祥的光輝，我在故鄉時，伊是怎樣，我在客中時，伊又是這樣；如果太陽是象徵着恩威並施的父親，伊便是以純愛涵煦我們的母親。 
　可是，爝火雖微，衆炎也可以掩大明，在夾着高層建築的馬路上，衖堂裏，伊常給白熱的電光奪去了位置，不是「今夜一輪滿」，早就把伊忘掉了，這是我的不是。 
[紙房子] [  醉痴生]  
　　看呀，...大家到「沉香閣」裏，去看燒紙頭房子呀」。弄堂裏大大小小愛凑鬭熱悶的人們，都這樣喊着。　　這大，×宅正在那沉香閣做佛事。男女來賓，倒也不少。再加外面進來看熱鬭的人，一時便擁擠異常。這時就有幾個工役，在院中空地上，放着樹枝稻草之類。上面，再用一張張蘆蓆平舖着。於是把那已經做成的紙房子，從大殿搬進，紛紛勾搭起來。有前進，有後進。除了廳堂廂房之外，有廚房，有汽車間。眞是美輪美奂：内中各種陳設都備，如無綫電收音機等消閒娛樂之品，也應有盡有，各眞的一樣。雖則是座雛形的紙屋，人居然也可以出入。裏面，還堆着不少的冥鏹紙錠，一切享用，好算都已有了。 
　　於是觀衆們，都贊着說：「老太太雖則死了，却眞好福氣，還能住着這樣考究的房子」。也有人嘆着說：「聽說這座紙房子，在冥器店定做的時候，共化去大洋一百幾十元。差不多是「貧户半年糧呢」！」 
　　等到僧衆誦經已畢：就燃起火來，把這紙屋焚化。頓時烈焰飛騰，劈劈拍拍一陣子響。一刹那間，這「望之儼然」的紙屋，便化爲灰燼。 
　　這時×宅的家屬人等，親戚朋友，臉上都含着笑容。好像這樣一來，已盡了「人子之禮」。那已死的老太太，在九泉之下，多少能得到些安慰 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十九回　回柬足傷心自標獨活　聽　同歃血共拆精忠 
　　江氏道：你若是要回信的話，那也可以，但是把信寫好了，你必得念給我聽聽。假如不對的話，我可以呌你改過來，你别瞧我認不得字，我到底比你多吃幾斤鹽你見不到的地方，也許我還能見到。桂枝道；那也好。本來我也認識不了三個字，還寫個什麽信。不過這種信。我也沒法子去求人寫，只好目已凑付着來罷。說畢，立刻就帶了那封信到自已屋子裏去，掩上房門，慢慢的寫了起來。約莫寫了兩小時之久，翻查着千宇課，小學敎科書，七拚八凑，總算造好了一封信。然後命了信到前面院子裏，去向江氏報告。江氏見桂枝命了信進來，知道是念給他聽的，於是牽了桂枝的衣襟，一直把他拉進裏面小屋子裏，然後讓他坐在坑沿上，自已對面坐定，向他輕輕問道？你念罷，别嚷。桂枝於是捧着信念道： 
　　積之二爺台鑒：接到您的來信，我是奇怪得很。我現在和趙連長感情很好，誰都知道的。俗言道得好，馬不配雙鞍，女不配二郎。我雖是窮人家的女兒，倒也曉得一些禮義廉恥。世上豈有作賢妻的人，和别人通信的。您旣然寫信來了，我也沒法了攔着，我可望您以後不必這樣，若是讓人知道了，那可是一件笑話。你是個君子人，還用我多說嗎？望　多多原諒罷。我家母也知道這事，給您問好。趙楊桂枝拜上 
　　江氏聽了，點着頭道：也不過如此。可是這封信，怎麽樣子送了去呢？（三九○） 
[寳山路拾零] [  顏]  
　　寳山路北越虬江路，不到二百武，就有鴻興路自西北來會·現這兩 
路兩接處，正在建築滬警紀念塔，動工已數月，數十石工，天天在叮叮鼕鼕的打着鑿着。塔基就地形的前尖後寛而建成梯形，都以石製，前後各有三石級可登，以巨石做欄，亦分三級，愈後愈高，中舖石像平台，正中再用八仙桌大的方石爲基，上以水泥膠合高丈餘的塔心，四週將以長丈寛五尺厚尺許之巨石圍之，成一方柱形，現這四巨石已鑿成，一石上刋「上海市歷屆殉難警察紀念塔」十二大字，是吳鐵城市長題的，也已刻好，不日這四巨石竪起，就可以行揭幕禮了，一二八後的寳山路，遍體瘡痍，今已略有建築，得此莊嚴偉大的紀念塔，更足以資點綴了。 
　寳山路畔，曠土處處，昔日華厦，今成平地·入春以來，刧遺之民，放風箏之興大發，風和日暖之天，都到這空地上以一個紙鳶縱之天空，地上長糼熙攘，翹首笑樂·天上蜈蚣老鷹四角八角長蛇飛機等鷂，形形式式，無奇不有， 
或動或靜，亦沉亦浮，各乘長風以競技·人煙稠的寳山路，如今一變而爲追逐方鷂之地，在兩年半前，又谁能料得到呢？ 
人物小誌 
[玉龕散記]  
　　江南錢大 
　　淸末文家，宗定　者綦夥，風會所趨，盛極一時，良以龍文縱横恣肆，有不可方物之妙。時天南遯叟大名震海南，遯叟曾入天平大國，不特爲文奇恣，且明於世界大勢，及戰守謀略，東南士子，咸奉爲祭酒，然其學派，固源出定　也。吾邑鄒酒丐先生，及遯叟門最久，深得其衣鉢珔傳，爲文能鎔當時新舊於五爐，詩詞亦情深意厚，不能以尋常吟風美月之章目之。先生於同光之間，卽以詞章馳譽海内，享文名凡三十年，可謂久矣。民十二間，余偕老友金石壽晤先生於滬西徐家匯之守死樓，余方弱冠而先生已逾古稀，一見如舊相識，縱談達半日，遂訂忘年之交，當時余曾賦詩六章記其事，利於自由談中。先生以游折其足，余暇時恒往晤談焉，厥後先生遷居故鄉后宅，遂不復見，僅間或一通魚雁耳。民十六，余與程小靑，徐碧波諸君，創公園電影院於吳門，先生閱報知其事，馳書爲賀。一日晨，余方高臥未興，週先生自錫游蘇，驅車來訪，僕役以余未起，且見先生衣服不華而跛一足，傲不爲禮，竟拒而勿納，先生乃投刺去，比余起床，僕以刺進，謂頃有跛叟來，告以先生未起，去矣，視刺，赫然先生名也，大　僕人以無禮繼思世固以衣服取人者，設先生衣華貴之服，則僕且足恭肅客人而呼余醒矣。俗有狗眼看人低之諺，世具狗眼者多，况僕乎？責亦奚爲？亟雇街車往訪，時先生寓蕭寺中，相見欣然道故，惟先生已衰態畢露，不復如當年之健碩，爲之惻然久之。又數年而先生死，不圖此匆匆一晤，竟爲最後之一面。先生一代詞家，而身後蕭條殊甚，天與才人者如是可慨也！ 
　　宦海現形，莫詳於南亭亭長官塲現形記一書，可謂五光十色，曲寫醜態，蓋在山泉淸，出山便濁，環境使之然也。頻年閱人已多，而秉性老誠，遇人忠厚者，無過疁城吳宗濂先生，先生字挹淸，遜淸卽任職顯要，人民國以後，復歷任國會議員及各國公使，尤嫻法語，爲吾國外交界之老前輩，今黨國要人中，因不乏曾列門牆者也。余識先生時方爲法租界公董局董事，年已七十有零，一見卽知其爲一和藹可親之長者，爾時，先生兼任某輪船公司總理，先生於此道，素屬門外，第爲少數人利用其名别有作用耳。余讅其詳，曾力勸，勿以名譽作無謂之犧牲，厥後先生亦憬悟，毅然絶裾去。惟以生性太忠厚，處處易受人愚，往往一事未了，瞬自之間，又墮入彀中，曾因代人作保，賠累不堪，涉訟甚久，終仍失敗。惟數受宵小播弄，名譽方面，乃頗受損失。歿後，有人謂其求進心急，執一中太甚，至有遭人面斥之事，余獨謂此實環境逼迫使然，蓋當時先生月須五六百金之負担，數年以來，晚境漸逆，收入銳减，舉債度日，不謀出路，實覺困難，衰年尚事奔波，其情亦至可憐，惟綜其一生，忠厚太過，而精悍不足，故外歷宦途，終仍兩袖淸風，鬱鬱不得志而歿。然作官而無錢，居今之世，殊屬難能可貴矣。先生嘗托余介紹入國民黨，不謂中央黨證甫下，而先生已歸道山，現此證尚存余處也。 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[菲各報主持正義抨擊菲體育當局　竟有一尚未獨立之國　敢公然違反世界輿論　狂妄而欲承認僞組織　懦怯失信毫無獨立人格]  
　　（中央社二十二日馬尼剌電）二十二日菲各報對菲體育當局、受日本要挾、推翻二十日大會决議案、非法解散遠運大會、另組新會事、特著評論、大加抨擊、馬尼剌公報及講壇報所載、均謂菲之畏懼日、如下吏之畏上峯、現全球各國、除日本外、竟有一尚未獨立之國、違反世界輿論、欲承認僞組織、誠狂妄已極、菲體育界對少數領袖、違反民意之妄舉、亦起絶大反抗、不願加入新會、我國代表、以此種無賴勾當、全係日本用政治暴力、有以造成、菲受其要挾甘心附和、係自暴其畏日弱點、毫無獨立人格、决置不理、此次委員會議未敢提及僞組織、卽所謂新會、亦未敢公然提出、在正義上我固未失敗也、更有一事、可見菲畏日情形者、十七日高欄比賽、日本安逹淸獲第三、但已碰倒四欄、菲檢察判取消資格、日提出無理抗議、競賽委員會、竟接受抗議、撤回檢察之判决、致全體檢察、憤而退出、並發表宣言、抨擊當局、當局乃另聘檢察停行、於此可見菲當局之怯懦無能矣、 
　　（美聯馬尼拉二十二日電）此間美人所有之馬尼剌報、對於日菲在遠運會之舉動、作文攻擊、該文謂、日菲二方、此次將遠運會解散、乃懦怯而失信之舉動、該文繼謂、中國爲二十二年前最初發起遠東運動之國家、昨日會議時、菲方在形式上雖極盡莊嚴氣慨、而終聽從日方之命令而使中國退席、中國方面、在如此情狀之下、實行退席、乃十分有理、惟吾儕所不能解答者、用菲方何以出此舉動、菲方當然有選擇其友朋之權、如渠等以日本爲較好、則至少應向中國聲明道歉而反出此失信及懦怯之作爲、日菲二方代表、昨日於中國代表缺席之際、將遠運會解散而另創東洋業餘體育協會以容納「滿國」中國代表團認此舉爲非法、因中國對於日菲二國之舉動、並未接得合式之通告也云云、 
[社會司長張炯談　日破壞須負責　敎部將召集體育委會]  
　　（南京二十二日電）敎育部社會敎育司長張炯云、遠東運動會有光榮歷史、係全體會員國積三十年之精神、始得發揚光大、非少數挾有野心會員國所可隨便毁滅、至强制修改會章、企圖僞滿參加、吾國代表當無與議必要、此次破壞體恊、毁滅遠東會之責任、當然由日本負之、本部尚未接得代表詳細電告、但吾代表團已離菲歸國、待其到達、本部便卽召集體育委員會、作嚴正表示、以明我國立塲、 
[日菲邀僞組織參加]  
　　（中央廿二日馬尼剌電）日菲廿一日會議組織所謂東亞業餘體育恊會後、並通知僞組織、謂如聲請加入、當予同意、 
　　（電通社廿二日東京電）日體恊田畑理事、於昨日下午六時至僞國公使館、訪問丁逆士源、謂馬尼拉之遠運大會定期大會、已决定解散遠運大會、另行組織新大會、待貴國體恊請求後、决以貴國爲新會員國、因此勸告、望呈請參加云、 
[女子網球菲勝]  
　　（電通二十二日馬尼剌電）遠東大會公開表演之中菲女子網球比賽、因雨迭次延期、單打二組、本日上午舉行、歸菲島之勝利、 
　　軻覺亞（菲）（六比二六比二）王春菁（中） 
　　亞爾普羅（菲）（六比二六比四）劉玉蘭（中） 
[昨我代表團宴菲體育當局　因請柬早發無法取消]  
　　（中央二十二日馬尼剌電）中菲體育友誼、雖已絶緣、但我代表團態度光明、度量寛大、二十二日午仍邀宴菲體育當局、同時被邀者、有華僑領袖、及華僑報界、席間我總代表王正廷致詞、稱謝菲方招律及僑胞恊助之盛意、繼由菲代表瓦茄斯答詞、謂此次大會、若無中國恊助、必不能如此美滿、仍望今後國際競技能繼續進行云云、若干方面對二十二日午宴會、殊不諒解、但我代表團則聲稱、請柬已發出、四日無法取消、 
[遠運會花絮錄]  
　　（中央社特派員馮有眞） 
　　（中央社馬尼剌特訊）出席十屆遠運會的我國選手團、到馬尼剌已是五天了、犬會昨日亦已開幕、這幾天、國内各報體育欄、必然是滿載着大會的消息、我們的選手情况如何、大會情形如何、比賽經過如何、大家也必十分關心、記者隨軍來菲、早想多寫一些花花絮絮、向大家報告一下、可是時間實在忙不過來、早六七點鐘規定是選手起床的時間、可是六點多鐘、已經是閙哄哄了、要想多睡一回、休想辦到、晚上不到十二點以後、也休想上床、整個的白天晚上忙着訪消息、發電報、連吃飯的時間、幾乎都找不到、可是自已得到參加這樣盛會的機會、倘不向大家報告一些、實在過意不去、於是我祗好忙裏偷閒的寫些不成文的東西、 
 
[榮獲遠運會足球錦標之中華隊]  
[美人魚驚動菲島]  
　　我們道大中華的美人魚、眞是一條美人魚、當她從香港游上了麥金蘭總統輪時、就掀動了輪上的空氣、你看她光了腿兒、一天換上三四套輕如蟬翼的衣服、東游到西、西游到東、選手們的眼睛、眞是被她游得花了、現在我們道美人魚、又游到菲律賓了、馬尼剌狂熱的空氣、又被她掀動起來、菲律賓女子大學的宿舍裏、每天都擠滿了新聞記者、和僑胞、報紙上每天都登着她不同姿式的照片、無論走到什麽地方、碰到那一國的人、她們談起中國的選手、就要談到美人魚、於是「中國出美人、」「中國出美人魚、」就傳遍了菲島、我們這美人魚眞是一條美人魚、可是我們希望我們這美人魚、不要祗注意在美字上着想、而忘掉她是一條會游的魚、 
[選手生活之一般]  
　　我們的選手團、除總隊王正廷及其夫人、住在總領事鄺光林家裏、郝更生沈嗣良二代表、住在馬尼剌大旅社外、女選手是住在菲律賓女子大學、男選手住拉柴　大學、都　力　　ＲＩｚａｌ運動塲很近（日本與荷印選手也住在這裏）宿舍就是原來的敎室、議員選手都一樣的、是二三十個人擠滿了一個　　、除了一張小床、一頂小蚊帳外、别無他物、大家都是很快活的過着道單簡的生活、菲律賓的蚊子眞不錯、每天早上我們從疲惓的休眠中醒來的時候總要發現身上起了許多紅　、可是大家疲倦了一天、倒上床上的時候就同死去了一般給蚊子吸去　點血、眞是　不在乎因此到也並不以爲苦、膳食是包給廣東籍的一位華僑廚司的、第　天吃中菜、甜不甜、鹹不鹹酸不酸、辣不辣的幾碟菜、大定雖然餓着肚皮仍有難於下嚥之嘆、第二天改吃西菜、也不過是他那幾樣菜分食罷了、可是我們的經費不足、我們不能同日本一樣的帶了十多位廚司同來、也是沒有辦法、選手們都下了飯廳上祗要裝飽了肚皮、運動塲上都要拚命奮鬥的决心、因此到也平平靜靜、飯廳無戰事、 
[天氣奇熱練習苦]  
　　五月的天氣正是菲島最熱的時候、學校裏都放了暑假、寒署表裏的水銀、常常不以升到了一百度、爲滿足我們的選手、尤其是從北方來的選手、在這樣的氣候裏、不停練習、眞是有點苦不可當、終日汗流浹背、大家並不怕奇臭燻人、面孔上起了一層黑油、大家還以爲是增加了健康美、可是皮膚晒得發焦、焦到甚至要破裂、大家咬緊了牙關、眞是有點難於忍受、每天洗澡、都是冷水的、汗透透的身子、給冷水淋頭一澆、要不是洗過了又是一身臭汗的話、我不信大家能安然的保着健康、 
[記者居然受包圍]  
　　專爲探訪大會消息而來的各國記者、日本一共來了十六位、我國却祇就是小區一個人、數量上比起來、眞有小巫見大巫之槪、可是有一件事可以告慰大家的、就是小區區並沒有因數量少而丢了國家的臉、初到的一天、才走進宿舍、就給本地華字報西文報的大批同業包圍、第二天的報上、除掉文字的記載外、還在重要篇幅刋載了小區區的照片、這眞使我有點受寵若驚、十號的晚上七點半鐘、馬尼拉的記者公會、在本地最大的也是全世界最大的聖安娜舞塲、歡宴外來記者、本地重要的同業、都親出招待、我除掉凖時赴會外、還約了兼爲申新兩報發電的施肇康周家騏二君、和郝更生代表同往、可是大批的日本同業、都到八時半以後才姗姗而來、在最初的印象上、我們已占了一點不大不小的勝利、宴會中間、賓主免不了互相致詞、主人是由美聯社的Ｍｏｏｒｅ菲律濱自由社的Ｒｏｇｅｔｓ致歡迎詞、我們推郝先生致答詞、滔滔宏論、博得了不少的掌聲、日本的代表站起來、簡單的說了幾句不成體統的話、就坐了下去、宴會是在幾幕特别跳舞表演後完結、大批的日本記者、就這樣無聲無嗅無始無終的走了、我們周旋了一番、方才告别、在這幕莊嚴隆重的同業歡宴席上、我們總算未辱使命、爲國家爭了一點小小的體面、 
[日遠運代表團過港]  
　　（香港廿二日電）日出席遠運代表團廿三日晨、由菲過港返日、港足球總會、特商得日代表隊同意、定廿三日下午五時半、在香港體恊會球塲與港西聯隊作友誼比賽、 
[工運足球昨賽結果]  
製履勝法電、一對零、裁判黄仁彝、 
　　今明秩序 
　　今日五時半華成－牙刷倪孝本 
　　明日五時半皂藥－汽車張志誠 
　　（地點）中華足球塲 
[中大生考察華北體育]  
　　（南京廿二日電）中大體育科畢業生江良規等八人、由敎授吳仲歐率領、定廿三日晨、由浦北上赴平津濟靑等處考察、各該地之體育設備及各校實施狀况、約兩週後返校、 
[程貽澤贈業餘籃球錦標]  
　　市一體育塲舉辦之第四次業餘籃球競賽會、開賽以來、已歷月餘、尚武精神四組球隊、車輪接戰、興會淋漓、聞二十七日爲比賽結束之期、各組冠軍、皆將由此產生、本市熱心提倡體育之程貽澤、特捐贈各組錦標、以資鼓勵、 
[搖尾乞憐之菲律賓槐]  
　　日菲兩國之非法解散遠東體育恊會、另行組織所謂東亞業餘體育恊會者、已於昨日詳言之矣、日本恃其政治外交的威脅、使菲律賓代表接受另一背景之命、不得不爲之屈伏、於是向來任人宰割之我國、亦不得不以國家原氣之頽唐而影響到今日體育外交之失敗、然而菲律賓代表態度之所以突變、尤有不能不加以伸述者、 
夫菲律賓籌備本屆速運大會、爲期一年之外、如新建列柴　運動塲等、所費達百餘萬元、當此經濟恐慌之秋、除一方面極力設法弭補外、更不得不仗門票之收入、以資挹注、但日本自提出要示僞組織參加後、在滬召集之三國圓桌會議時、因中日兩方各執其詞、雄辯不休、菲代表之所以嚴守中立、不絲毫發表其意見者、惟恐予任何一國有不利、致使大會前途發生障礙、而不能如期舉行、遭受經濟上之重大損失耳、故復極力在中日之間、搖尾乞憐、綏和空氣、以冀顧全菲律賓之立塲、及耗費鉅資經營第十屆大會之苦心、使大會得以如期舉行、遂提議將此問題提交在大會舉行時之定期執委大會中討論、圓桌會議暫作如是之結束、我國乃墮其圈之中、 
果如是、大會得以如期舉行矣、菲島華僑、認爲上海圓桌會議時、菲代表態度之不變、日本狡計之不遂、無不額手稱幸、極其全力予菲體恊會以精神及物質上之援助、一方面歡迎祖國、一方面擁護菲方、大會得以順利進行、門票之收入、因以突增、在菲體恊會本身講、應如何對我體恊誠摯維護之心、與華僑赤心援助之力、表示道德精神上之友好、詎料非特不此之圖、抑且一變其猙獰面目、認爲其目的已達、變本加勵、助紂爲虐、勾結日帝國主義者、以非常之手段、解散遠東體恊、而另發起東亞體育恊會之僞組織、如菲人者、誠蛇蝎不如、談其肉而吮其血、猶不足以洩我人之憤慨也、 
[本市小學運動會明晨開幕　上午九時在市一體育場行開幕禮　今日下午二時起分發運動員號布　大會秩序及裁判職員名單已决定]  
　　南市敎育局舉辦之第六屆全市小學聯合運動會、定於本月二十四二十五二十六日在南市大吉路市立第一公共體育塲舉行、業誌前報、茲悉該會於明日上午九時行開幕典禮、並准於今日下午二時至五時、在市一體育塲發給各運動員號布、與賽各員可屆時前往領取、茲錄其大會秩序、及職員裁判名單如下、 
[大會職員]  
　　名譽會長吳市長 
　　會長潘局長 
　　會務主任馬崇淦 
　　總幹事邵汝幹 
　　名譽指導兪鴻鈞、羅泮輝·曾則生·楊嘯天·吳醒亞·文鴻恩·蔡增基·沈君怡·金里仁·徐佩璜·李廷安·黄劍棻·張廷榮·耿嘉基·唐士煊·張震西·王長春·洪逵·章淵若·王紹齋·李大超·朱鳳蔚·蔡洪田·姜懷索·陶百川·陳君毅·童行白·陸京士·林美衍·黄造雄　胡星耀·隴體要·邢琬·汪曼雲·吳開先·吳修·王延松·姜豪·張載伯·張小通·褚民誼·沈鵬飛·翁之龍·黎照寰·顏福慶·裴筣恒·劉湛恩·張忠道·沈嗣良·褚輔成·歐元懷·李登輝·張壽鏞·葉開金·陳鶴琴·鄭通和·史量才·汪伯奇·張竹平·黄伯惠·胡樸安·王曉籟、　　事務部主任宓季方 
　　（幹事）陸並謙·王克永·項翔高·唐敬修、張眉孫·袁增煜·沈學新·沈玉光·（會計）宋堯臣·周永星·史維聰·（文牘）周召南·王節和·（招待）宓季方·陳白·曾繩點·蔣樹勳·周斐成·馬崇淦·謝恩臯·杜剛·邵汝幹·周尚·胡昌才·唐錦柏·姜文寳·張詠春·張仰高·盛糼宣·高杰·凌琴如·（糾察、王壯飛·楊智·袁增煜·朱聲揚·呂新夫·姚贊唐、 
　　競技部主任陳白 
　　（編配）王克永·項翔高·袁增煜·周雋人·黄劍心·沈學新·邵汝幹·（陳設）張龍海、沈賢·劉德生·　　 
　　總裁判凌希陶 
　　徑賽裁判長李繼元 
徑賽裁判員陸翔千·周雋人·張建芳·莊世鴻·顧舜華·發令宋澤安·秉徑檢錄·陳宇澤·有宗藩·孫壽松·檢察長·董承康·檢察·吳立生·章文元·周鼎昌·徑賽紀錄項翔高·張嘉箴·計時長凌希陶·計時員張龍海·孫一鳴·徐明樂·抽籤員劉訓芳· 
　　田賽裁判長孫和賓· 
田賽裁判員阮蔚村·王美中·沈賢·田賽紀錄·温懷玉·沈寳倫·沈肇風·報告員孫移新·瞿越·總紀錄徐希一·項翔高· 
　　男團體操評判長陳叔泉 
評判員朱了洲·朱士芳·項翔高·潘伯英、 
　　女團體評判長陳詠聲 
評判員蘇西民·張寳如·吳有容·朱逸羣·金璋·温嗣英· 
　　國術評判劉德生·華翔九·羅督靑· 
[第一日序]  
　　（一）開會式（上午九時） 
　　（一）開會奏樂、（二）全體肅立、（三）唱黨歌（四）向黨國旗及總理遺像行最近禮、（五）主席恭讀、總理遺囑、（六）會長訓詞、（七）副會長訓詞、（八）市黨部代表訓詞（九）會務主任報告、（十）名譽指導致訓詞、（十一）唱運動會歌、（十二）禮成奏樂、 
　　開始運動 
　　會操：：：各校學生 
　　（二）田徑賽五月二十四日 
　　上午 
　　（一）百公尺預賽及複賽男、女、甲、乙、丙、組 
　　（二）壘球擲遠女、甲、乙、丙、組 
　　（三）四百公尺預賽男、甲、乙、組 
 
[威震遠東之中華女子游泳隊]  
　　下午 
　　（四）立定跳遠女、甲、乙、丙、組 
　　（五）二百公尺預賽及複賽男、甲、乙、丙、組 
　　（六）五十公尺預賽女、甲、乙、丙、組 
　　（三）團體操 
　　午上 
　　一、單棍棒澄衷五年級　　二、英國土風舞務小高年級 
　　三、遊花園民智糼稚丙級 
　　四、柔軟操梅溪五六年級 
　　五、小小水手萬竹糼稚園 
　　六、小小勞動家西成糼稚園 
　　七、歌表情上戰塲唐灣低年級 
　　八、三段敎材塘畔中年級 
　　九、吾拍手白、尚文糼稚園 
　　十、拍掌操惠羣五年級 
　　十一、小小學生軍和安一年級 
　　十二小馬隊南薰糼稚園 
　　十三、出軍萬竹一年級 
　　十四、三段敎材·徒手操尚文、五年級 
　　十五、平均台體操壘羅漢澄衷六年級 
　　下午 
　　一、國術糖業五六年級 
　　二、棒球倣效操跳箱表演萬竹六年級 
　　三、啞鈴操私立上海高年級 
　　四、三人徒手操和安秋五甲 
　　五、健身舞么私立上海高年級 
　　六、木棒操南薰中高級女生 
　　七、健身操西成五六年級 
　　八、花圈舞唐灣糼稚園 
　　九、混合拍掌操育德中年級 
　　十、彩旗操明倫中年級 
　　二一、走步健身舞遊戲飛虹、中高年級女生 
　　十二、疊羅漢唐灣童子軍 
　　十三、健身舞尚文中級 
　　十四、仿傚操培本四年級 
　　十五土風舞德新中高級女生 
　　十六、國術四門單刀華容尚文四年級 
　　十七、夏令的快樂務小糼稚園 
　　十八、國術松雪中高級 
　　十九、柔軟操偉德三四五六年級 
　　二十、球類倣效操時化高年級 
　　廿一、摘星林蔭糼稚園 
　　廿二、雙槓與疊羅漢澄衷五六年級 
　　廿三、籃球仿效操曹南中年級 
　　廿四、賢寳身體好私立上海糼稚園 
　　廿五民間操彭浦 
　　廿六、籐竿操比達六年級 
　　廿七、土風舞高昌五六年級 
　　廿八、蘇格蘭土風舞西成五六年級 
　　廿九、徒手操江境四年級 
　　卅、土風舞萬竹六年級女 
[第二日秩序]  
　　（二十五日上午九時起） 
　　（一）田徑賽 
　　上午...（九時起） 
　　（一）四百公尺决賽男甲乙丙組 
　　（二）五十公尺决賽女甲乙丙組 
　　（三）鉛球男甲乙丙組 
　　（四）一百公尺低欄預賽男甲 
　　下午...（二時起） 
　　（五）百公尺决賽男女甲乙丙組 
　　（六）跳高男甲乙丙組 
　　（七）八百公尺預賽男甲組 
　　（八）跳遠男甲乙丙組 
　　（二）團體操 
　　上午九時起 
　　太極操表演（養正，西成，梅溪） 
　　一彩圈操私立上小高年級 
　　二彩旗操私立上小五六年級 
　　三走步勞工仿傚操遊戲和安小學六年級 
　　四　遊旦華小學低年級 
　　五魚兒好私立上海糼稚園糼稚生 
　　六種花表情倉基小學糼稚生 
　　七啞鈴徒手進行混合操震修小學五年級 
　　八軍事訓練濱海小學五六年級 
　　九健身舞高橋小學三四年級 
　　十糼童軍震修小學一年級 
　　十一水仙舞愛羣女小糼稚生 
　　十二小軍人巽與小學糼稚生 
　　十三健身操中道小學中年級 
　　十四健身舞競存小學中年級 
　　十五健身舞愛羣女小高年級 
　　十六玫瑰花民智小學糼稚生 
　　十七徒手操蒙養小學中年級 
　　十八四徑賽倣效操農壇小學四年級 
　　十九塔形徒手操民智小學五六年級 
　　二十羅漢操立德小學四五年級 
　　廿一徒手操草塘小學三四年級 
　　廿二分圈隆德小學糼稚生 
　　廿三田徑賽侂效操吳淞小學中高年級 
　　廿四健身操眞如小學四年級 
　　廿五國術三修實小五六年級 
　　廿六五花劍比德小學五年級 
　　廿七康樂舞務本附小低年級 
　　廿八小兵艦城東女小糼稚生 
　　廿九國術林蔭小學三四五年級 
　　三十小兵隊羣益小學糼稚生 
　　三一徒手操新塘小學中年級　　三二克洛克氏　鈴操樹基小學四年級 
　　下午　　 
　　一健康操私立通惠四年級 
　　二捉魚敬業附小低年級 
　　三田徑賽摹仿操崇正小學五六年級 
　　四親愛小朋友其美小學糼稚生 
　　五徒手操私立民智五六年級 
　　六、太極操新民小學中年級 
　　七短棒操私立斯盛六年級 
　　八排敎練引溪小學高年級 
　　九拍掌操塘南小學中年級 
　　十燕靑拳震修小學四年級 
　　十一蝶無虬江小學三四五六年級 
　　十二徒手操培西小學中年級 
　　十三農事倣效操虹路小學中年級 
　　十四三段敎材虹鎭小學三四年級 
　　十五三人徒手操西江小學高中年級 
　　十六柔軟操洋涇小學四年級 
　　十七健身舞其美小學高中年級 
　　十八柔軟操養正小學三年級 
　　十九武松刀和安小學五年級 
　　二十健身舞倉基中高年級 
　　廿一葡萄牙土風舞滬南一小中高年級 
　　廿二走步柔軟操私立紫金五年級 
　　廿三國術私立通惠五六年級 
　　廿四彩旗操海山小學四年級 
　　廿五表情歌愛羣女小低年級 
　　廿六木棍操彭南四五年級 
　　廿七　子表演巽與五年級 
　廿八徒手操詠與高年級 
　　廿九土風舞私立民智、六年級 
　　三十雙人圓陣操隆德小學三年級 
　　卅一籐圈操比德五年級 
　　卅二拍掌操朝宗中高年級 
　　卅三兒童舞城東女小中年級 
　　卅四彩旗徒手敬業附小高年級 
　　卅五小小一根掍滬南一小糼稚生 
[第三日秩序]  
　　（一）田徑賽 
　　上午（九時起） 
　　（一）二百公尺决賽男甲乙丙組 
　　（二）撑竿高跳男甲組 
　　（三）一百公尺低攔决賽男甲組 
　　（四）八百公心决賽男甲組 
　　下午（二時起） 
　　（五）接力跑各校選手 
　　（二）團體操 
　　上午（九時起） 
　　一、徒手操靜安五年級 
　　二、換救國難表情操南區二年級 
　　三、走步柔軟操　明四年級 
　　四、童子軍旗語操育才高年級 
　　五、柔軟操暉橋中年級 
　　六、柔軟操引南四年級 
　　七、健身舞道中六年級 
　　八、唖鈴操開明五年級 
　　九、基本操羣益六年級 
　　十、三段敎材崇實中年級 
　　十一能敢的兒童國本糼稚園 
　　十二模仿操培德四年級 
　　十三倣傚田徑賽操潭鎭中高年級 
　　十四、倣傚操金巷三五年級 
　　十五、健身舞廣東女三四年級 
　　十六、蘇格蘭土風舞廣肇女小五年級 
　　十七、折掌操陳涇二小四五年級 
　　十八、八叚錦精勤中年級 
　　十九、旗操天同四年級 
　　二十、小兵隊羣學會糼稚園甲組 
　　下午 
　　一、圓形連絡健康操貧兒院小學五六年級 
　　二、國術廣肇一小五六年級 
　　三、柔軟操存德中高年級 
　　四、徒手操上海初級四年級 
　　五、柔軟操　中三四年級 
　　六、倣傚操齊魯四年級 
　　七、國術仿傚操廣東女四五六年級 
　　八、德國式操淸如三四年級 
　　九、徒手操廣東男四五六年級 
　　十、聾啞體操羣學會聾啞學二三年級 
　　十一、　　立志中年級 
　　十二、　集拳敦化四年級 
　　十三、徒手操湖州小學五年級 
　　十四、柔軟操報界工小三四年級 
　　十五、土風舞國本四五年級 
　　十六、團體操表記大光小學 
　　（附註）各界贈送運動會奬品如送至西門市一 
體育塲亦可 
[市敎局舉辦民衆業餘運動會]  
　　改廿六日下午五時提先舉行 
　　八百二百三千公尺三項預賽 
　　---競賽部各項職員業經聘定--- 
　　本市敎育局舉辦之第五屆民衆業餘運動會、截至報名日期止、參加者計有五百餘人、較歷屆爲多、頃悉敎育局原定於本月二十七日上午、八時行開幕禮後、卽開始競賽、旋吳人數衆多、並有多數運動員、於一天之内作數項之比賽、誠恐精力不够、故改於二十六日（星期六）下午五時在小學聯運會閉幕後、提先舉行八百公尺、二百公尺、三千公尺三項預賽、希參加此三項之各運動員、凖時到場、又該會競賽部職員、業經聘定如下、 
　　競賽部主任蔣樹勳、總裁判董承康、徑賽裁判長董承康、徑賽裁判員周雋人章文元、王美中、黄勝白、發令陳宇澤、檢錄張龍海、胡宗藩、檢察因立生、徐明樂、徑賽紀錄項翔高、計時孫一鳴、沈肇風、田賽裁判長孫和賓、田賽裁判顧彧、沈賢·阮蔚林·王華庭·田賽紀錄龔振翼、報告温懷玉·瞿越·沈寳倫·總紀錄項翔高、國術評判佟忠義、華翔九·羅叔靑·劉德生、 
[公開手球雙打朱洪穩取錦標]  
　　昨又一對零勝克馬組 
　　第一屆全滬公開手球賽、雙打朱寛洪玉魁昨又以二對零戰勝西靑雙打錦標克拉麥馬駱夫、朱洪二人球藝與經騐俱佳朱氏尤爲超、羣絶倫之流、救險擘殺之妙、幾疑爲非人力所能致、觀朱洪已歷勝兩組强有力之雙打、冠軍一席、十九可無問題、當晚尚有所謂西靑單打却克令者、以二對零勝批安斯、其他單打、孫道勝與羅台、各以敵方棄權、不勞而勝、 
　　昨日結果 
　　朱寛洪玉魁（二一比一二二一比四）克拉麥馬駱夫 
　　却克令（二一比二二一比二）批安斯 
　　孫道勝二對零（棄權）魁脫 
　　羅台二對零（棄權）鮑山利 
[中校體聯排球第二日]  
　　民立已得女子錦標 
　　中體聯排球昨爲第二日比賽、微風薄雲、驕陽不興、各健兒均精神抖擻、共同逐鹿於田徑塲中、第一組復旦兄弟同室操戈、復中非復實對手、以二對一敗北、惟作戰時雙方均認眞厮殺、不賣人情、故分數極爲接近、滬江勝民立、如虎擒羊、曁南勝復實、費盡生平之力、蓋復實隊中多沙塲老將、且復旦有出排球健將之風土、强張將手下無弱兵、昨受絀干曁南、純係臨陣慌亂、益以曁南頭排攔網厲害、復實雖竭力堵防、亦難奏效、但復實一敗關於决賽方面、將成多角戀愛、蓋曁南今日能再敗滬江、則可得中字組决賽、苟復爲滬江所敗、則與復實滬江成爲鼎足之勢、尚須重新决鬥、而今日所排出之光華對？一戰、又須良期矣、女子方面、民立第一次遇愛國、不勞一矢、不血一刃、卽得二分、昨遇光華、復輕描淡寫、擊退光華、錦標穩得、已無問題、今日光華對愛國一戰、完全無關大旨、茲將昨日秩序與結果並列於後、 
　　今日秩序 
　　與賽隊組别時間裁判員 
　　復實對民立（中）上午九時韓奎永 
　　滬江對曁南（中）上午九時陸翔千 
　　光華業？决賽下午四時錢一勤李繼元 
　　光華對愛國（女）下午三時梅洪寳 
　　昨日結果 
　　中字組 
復實勝復中念一比十七、十八比念一、念一比十六、 
　　滬江勝民立念一比十二、念一比九、 
　　曁南勝復實念一比十八、念一比十七、 
民立勝復中十七比念一、念一比十八、念一比十七 
　　體字組 
　　上中勝大夏（大夏棄權） 
　　光華勝浦東念一比十六、念二比二十、 
　　光華勝上中念一比十三、念一比十八、 
　　浦東勝大夏十九比念一、念一比二、念一比十八 
　　女子組 
　　民立勝光華念一比九、念一比六 
　　田徑報名今日截止上海中等學校體聯會男女田徑比賽、定於下月一二兩日在中等田徑塲舉行、凡屬該會會員、均須參加比賽、今日爲田徑報名最後一日逾期槪不通融、報名處眞茹曁南大學莊世鴻處、 
　　小球比賽念八開始中校體聯之小球錦標比賽報名參加者共有五校、爲大夏、民立、滬江、浦東、光華地點假南市市一體育塲（四門林蔭路）舉行比賽、自本月二十八日開賽、採淘汰制、二十九日卽可結束、各校參加之運動員、限止體高不得過十八英吋、體重不得過一百磅、臨賽均須過磅及丈量希各校早爲注意、免致臨時發生問題、茲將抽定比賽秩序列下、 
　　　十八日上午十時 
　　大夏民立 
　　二十八日上午十時二十九日下午四時 
　　滬江浦東 
　　二十八日下午四時 
　　光華 
[東南女體師十週紀念]  
　　體育表演---卽將舉行 
　　江灣東南女子體育師範學校創辦迄今、已屆十年、成績蜚然、茲値十週紀念、據該校當局云、本擬擴大慶祝、以資紀念、惟際此國難、當前殊非所願、故僅將學生平日各科成績、分期表演、定於五月二十七日爲體育表演、六月、三日爲田徑賽運動、十四日上午爲行紀念典禮、下午舉行遊藝會、屆時前往參觀者人數必多、故該校已商得華商公共汽車公司同意、四路公共汽車、延長至十二時收班、以利交通、並聞該校當局、爲勵行新生活運動起見、所有贈品賀聯贈送該校者、槪予璧謝、以節糜費、 
敎育消息 
[小學公民課程注重公民道德]  
　　敎部咨覆河北省政府之解釋 
　　河北省政府日前咨行敎育部、爲該省府會議議决請令中小學校增加修身課程、請查核辦理等由、敎育部業於昨日、咨覆河北省政府、略謂、一查本部所頒小學公民課程標凖、其訓練綱要及具體條目、注重於公民道德之訓練、務求實踐、較之舊時修身課程之僅僅注重於講述者、尤爲切實、至中學公民課程標凖、業經本部訂定、呈請中央審核、不久當可公布一云、 
[蔣令朱經農往南昌工作]  
　　（南京二十二日電）湘敎廳長朱經農前隨各省廳長赴南昌聽訓後、曾傳令嘉奬、現將委長、已電令朱前往南昌工作、 
[本市小學敎育檢定開始報名]  
　　前登記人員有應檢定者 
　　本市敎育局舉辦第三屆小學敎員檢定、已於二十一日開始報名、報名截止後、先行審核、將合於試騐檢定資格者、免予筆試、並聞從前登記人員中、如有以檢定資格登記其檢定時效已滿、或登記時之資格與現行小學規程第七十五條、不符須受檢定者、應到局重行檢定、已分令各小學轉致敎職員知照云、 
[省立上中新校舍奠基]  
　　校地四百餘畝建費七十萬元 
　　請蘇敎廳長周佛海舉行奠基 
　　本埠省立上海中學因校地狹小、校舍不適、環境不良、故於五六年前、早有遷校改建計劃、年來該校鄭西谷校長之努力、及省市當局社會人士之贊助業、已安步進行、並於去冬將出售校地及購買新校地一切手續辦就、遂於今春由建築師戚鳴鶴繪製新校舍圖樣於三月中動工興建、昨日下午在滬閔路吳家巷新校址舉行奠基典禮、到該校敎職員學生代表二百餘人外、並有蘇省府陳主席代表顧專員、江蘇敎育廳周廳長、滬市府吳市長代表羅參事、敎育局潘局長、吳局長、文局長、徐局長、上海縣潘縣長、省敎廳薛科長、曁來賓歐元懷·江問漁·姚慕蓮·何伯丞·林康侯·王志莘等五十餘人、二時奏樂開會、行禮如儀後、由周廳長安放基石·鄭校長致詞、報告遷校改建經過、及今後應努力之點、次周廳長致詞、希望該校注意物質建設外、同時注意精神訓練、次羅參事、潘局長、吳局長、及歐元懐·江問漁·林康侯先後致詞、語多勗勉、至四時半、始攝影散會、聞該校新址共四百五十畝、購地建築設備經費約七十萬元、誠爲國内中學之模楷、將來尚擬實施生活敎育、同時以學校爲社會之中心、推廣義務敎育、從事農村改進云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[小題大做] [  公羽]  
　　大題是難做的，也懶得做，祇得做小題；小題的結局不會大的，又憧憬於大，祗得小題大做。 
　　八股文試士，那精義是在經書中割截出若干小塊，呌士子將文義聯貫起來，成爲一種大文；介浩浩蕩蕩的大文，任才使氣的作者，皆在黜斥之列的，不但寫者費力，看者勞神，而且人人談「今夫天下：：：」，那麽天下豈不會漸漸被談的不穩固了麽？原來束縛人心，禁制思想，古人早就有了妙法的。 
　　然而一到不以文章取士了，情形何嘗會兩樣呢？最好是不談，也不要思想，大家悠閒。必欲說話呢？租界有西牢，巡捕有皮鞭，野有委蛇，澤有徬徨，郵信有扣留，報館有油墨：：：怎麽欄呢？依然要說話，則止許說」悠閒」，「雅逸」，「委婉」，「曲折」：：：的話，不許說「今夫天下」那種話...　　那麽，「天下」便無可說話之人了麽？在現代，似乎還不少．錦心繡口的才人，波瀾老成的文士，旣美過於鸚鵡，又巧過於獮猴。說，依然振振有辭，有方法，也依然是「小題大做」。 
　　例如「事出有因，查無實據」，這種不着邊際的妙說，固然好像非常合理，然那方面早已坑去了是非。是非之情一失，則可說之話多矣，於是金聖歎之頭，和野人頭一同出賣：袁中郎，Ｘ中郎之鬼又出現於人間。何况逍遙齊物，實有空無，弄來弄去，要使自已對於一切者迷離　徜了。幸而當今文士，古氣不深，不然，是可以捧出若干陸離光怪的古董，來炫戁今人的耳目的。 
但讀者時常對於小題不滿，所以那方面又祗得大做。我們祗見「幽默」，「俗字」，「西裝不好論」：：；在耳際喤喤，其實皆是小題，氣力可也眞白費了。 
[平綏綫上] [  徐盈]  
　　坐平綏車是不舒服的。震盪之外，車走得也慢。 
　　北平一些拉駱駝載重的　，常常使那雙峯動物成串地在鐵軌綫上進行，長𩓐子下面的銅鈐噹浪噹浪嚮着，火車來了，不慌不忙地走開去。據說，那銅鈴鐺的用處是在驚狼。 
　　除了正太路之外，恐怕這一條路是比較多山而惡險的吧。山是北方式，禿禿的全裸着，大石塊參差伸張，是枯乾上塗抹着黧黑和薑黄。四月天氣還不見地皮靑。 
　　車不敢走快了。有一段是因爲枕木已腐朽，走快了怕出軌；有一段是車與山勢成直角的上升，怕中途滑下；有一段是因爲載客頗多，怕脫鈎。某一時期還有些煤水不濟的怪現象，可惜我未親眼看到。 
　　這列車上，武裝同志總是那麽特别多。多而不和氣。 
　　第一名是淸華園，第五站是南口...這類有名的地方，我不必人云亦云地費筆墨。簡單說，見到果樹較多時便近平地了。到康莊，以下便是平且眞個「康」了。到「懷來」可以遙望果樹林一片。 
　　江南的路畔是靑且綠，淸新而有朝氣，縱然是破弊，但終見出奮發，但塞北，是灰黯，是枯乾，到處是失掉了靈魂的體骨，到處是露骨的飢寒，不蔽風雨的屋，餓孩子，大眼睛，瘦的臉。 
　　到大同，特别看見了窮因，大地上滿是土砂，有些人家的生活賴着「性」的交易。 
　　大同一帶差不多天天刮黄風，砂石蔽天，弄得饅頭也牙滲了。水也是黄濁。砂土地裏只有一欄產品；山藥蛋（卽馬鈴薯），這是大部人們的菜又是飯，吃得嘴裏發酸。倘使有一天，沙漠南移到大同，恐怕連山藥蛋也不會再出產。 
　　爲了生活賣「性」又豈是願意呢？這裏有秀麗的顏色和瘦小的脚。「人下人」的境遇中又是多少血涙呵！ 
　　暑天時，也許可以見到筱麥田，麥穗兒如飛燕蹁躚。用這做成的面餅，外省人不習慣吃，因爲是極滑腸的。 
　　車停止在包頭，再西向便　沒鐵軌了。 
　　包頭市上還是有古風的。帝國主義的煤油雖然暢銷，但人們睡覺還是很早。 
有一天，我坐在一個高樓上吃茶，見樓下街心中，一位衣冠中人，用手拾起路上的新鮮馬糞，放在懷裏。 
　　馬糞乾可作柴燒，沒有氣味。蒙古包裏的唯一燃料便是它。 
　　有人和我講到蒙古包去。你騎在馬上不下來，喊一聲，主人如歡迎，便有女人來請你下馬，進去，到一定的客位上，坐臥都由你，吃的時候一起吃，不必道謝，不必給錢，走的時候最好不告而去，他們也不追... 
　　我還不大會騎馬，止於包頭，沒再西去。 
[翻譯] [  高平]  
粉讀文學三五兩月的專號後 
　　「文學」在這半年中，於三月間出了一個「弱小民族文學專號」 
　　近來鄙薄翻譯的名流，多半是自已通外國文，會看「原本的，但所通的或是英文，或是法文，或是德文俄文，懂得匈牙利文猶太文和波蘭文的，恐怕很少罷？假使沒有英，德，法文的譯本，那麽我們的名流，也何從接觸弱小民族的文學？」 
　　「原本主義」在中學和大學，不知貽誤了多少的學生，在文藝上，又不知嚇倒了多少的讀者！ 
　　我們的讀者並不都通外國文，卽使學過，也只一二種，然而他們有接觸世界文學的必要，於强國文學之外，也有接觸弱小民族文學之必要。稍有心肝的人，就不能不承認我們本國的創作是還不及外國的作品的，「他山之石」，總應該歡迎。假如不然，我國的創作竟己好過外國的了，可是我們仍然應該讀外國作品的，卽使單是爲了使自己的眼界廣大，趣味豐富。旣然要讀外國作品，則翻譯這工作就廢不了，恰如在男女尚無直接的社交不能自由變愛的時代，媒婆總是不可少的，如果想結婚。 
　　也有自已是創作家而看不起翻譯的，這是恐怕讀者一注重翻譯就不免「長他人志氣滅自家威風」之故。這還可以拉扯了國貨與洋貨的事例作證。然而國貨之所以不能抵抗洋貨，豈不是因爲國貨不能仿傚洋貨的製造方法之故麽？國貨年的要着，其實，應該是督促廠家，參考洋貨的製法，生產出同樣精美的品物來。否則，摩登仕女到底喜用舶來品的。經濟上抵抗不住洋貨的輸入，在文藝上，對於外國作品的閉關政策，却大大地奏了效，這是怎樣一回事啊！ 
　　在翻譯上頗盡了力的魯迅，在一篇短文中，曾有這樣的話：「遙想漢人多少閎放，新來的動植物，卽毫不拘忌，來充裝飾的花紋。唐人也還不算弱，例如漢人的墓前石獸，多是羊，虎，天祿，辟邪，而長安的昭陸上，却刻着帶箭的駿馬，還有一匹駝鳥，則辦法簡直前無古人。現今在墳墓上不待言卽平常的繪畫，又有人敢用一朶洋花一隻洋鳥，卽私人的印章，可有人肯用一個草書一個俗字麽？許多雅人，連記年也必是甲子，拍用民國紀兀。不知道是沒如此大膽的藝術家；還是雖有而民衆都加迫害，他於是只得萎縮，死掉了？ 
　　「宋的文藝，現在似的國粹氣味就薰人。然而遼，金，元陸續進來了，這消息很耐尋味。漢唐雖然也有邊患，但魄力究竟雄大，人民具有不至於爲異族奴隷的自信心，或者竟毫未想到，凡取用外來事物的時候，就如將彼俘來一欄，自由驅使，絶不介懷。一到衰敝陵夷之際，神經可就衰弱過敏了，每遇外國東西，便學得彷彿彼來俘我一樣，推拒，惶恐，退縮，逃避，抖成一團，又必想一篇道理來掩飾，而國粹遂成爲孱王和孱奴的寳貝。」 
　　這話雖然本不是論翻譯的，但是可以移贈　部分看不起翻譯的人。一定說翻譯不容易好的人，也犯了把外國東西過於可怕的毛病。魯迅在那篇短文中，還說起楊光先反對湯若望的事，「寗可使中夏無好曆法，不可使中夏有西洋人」，現在的有些反對翻譯者，其實也有着這種心理的。 
　　在讀者方面，也有因爲現在的譯文往往不很流暢，看起來不「爽快」，所以厭棄翻譯的。其實所謂流暢，本有種種的程度。林琴南的譯文，是被一般人們認爲流暢的，但是我們且不說他的不「信」，只問對於文言文沒有較深的修養的人們，能够「爽快」地讀林譯的說部麽？同樣，說現在的譯文不爽快的人們，其實，也是對於現代的語體文的文法和結構不甚了然之故，别的人們就並不以爲不爽快。而且一味要求流暢，也不是讀者的正當的態度，我們讀中國的古書的時候，不也常常遇到不流暢的地方麽？然而，我不曾聽見人們因此否定古書的價値。還有許多文豪們，在摹仿古書的深奥，故意要使人看不懂，自以爲能呢！ 
　　在翻譯工作被阻遏得幾乎全然停頓的今日，「文學」出了兩個翻譯專號，實在是一件很痛快的事。最有力的，是這兩個專號中，所提供的良好的譯文，對於「呌誰譯？」這個問題，這兩個專號便以鐵證答覆着。讀了三月的「翻譯專號」中的伊凡的不幸，二十六個和一個，改變，山中笛韻和五月的「弱小民族文學專號」中的獄中，在公安局，桃園，催命太歲諸篇之後，我們就可以斷然的說，周筧，陳節，芬君，張祿如，丙甲，連鎖，餘聲幾位譯者，是最堪負翻譯之責的。他們的譯文，簡直和創作一樣，並且在内容上也使我們相信是可信的，因爲是尋不出破綻來。尤其値得注意的，是這幾位譯者的名字都是我們未嘗見過的，也許其中不無「文壇老將」的化名，但新的翻譯者，也一定是有着的，這事情也够使我們十分掀喜。 
　　我相信「文學」的這兩期專號，對於中國的文壇，不會沒有影響的。至少，這使讀者相信中國有着上述的極好的翻譯者，而且别的許多譯文，也都能給人以很好的印象。中國的讀者，必將因此重視翻譯，而促進翻譯的工作，而與世界文學多所接觸的罷？ 
　　不過，對於「譯什麽？」這問題，文學是還不曾具體地答覆的。我希望「文學」對於這，不但能早日答覆，而且能早日實行。譬如，許多世界的不朽的巨著，無人譯，或譯了無書店肯印的，文學不妨託人譯出連載，就是一年只能連載一部也好。 
[追憶] [  高碧]  
　　---爲故友陳行叔逝世三周紀念作--- 
　　（六）行叔的天性非常發達，不幸他一生下來就失去了他慈愛的母親，這在他引爲畢世難忘的缺憾。他雖有着好多的兄弟和姊妹，洋溢着彼此的呴濡，仍然不能减少他孺慕的惆悵。我也早就喪了母親的，平日行動，難免有一些悽凉的流露，就在這一點上引起他的共鳴，對於我，格外顯示着親熱與諒解了。實際我的氣質根本與他不同：我木訥而剛强，他委婉而温柔；我一味任性，他百般容忍；我禁不得感情的激動，往往造成言詞的過失，他能以理智調節感情，使之有適度的發展。兩人對比之下，該是難以調和的了；可是，我自己雖然木强任性，却極希望别人能够給我一些善意的熨貼，而最能慰藉我的便是行叔；同時我也見得行叔雖然時時顧到理性，實在他一身滿貯着豐富的感情，當情理兩者在内心衝突得厲害的時候，定會使他感到痛苦與煩惱，我將這層觀察所得的向他啓示，他完全認爲知言。我們的友誼就在這樣相互諒解之下而堅凝了。 
　　我對於行叔的廣泛交際，以及他面面俱到的手腕，也曾起過一度强烈的反感。我確曾加以嚴厲的批判，甚至公然指斥他是懷着不誠實的心思，而且具有可怕的「手段」的---這自然是一種有意的督過，一種含有挑戰性的壓迫。他在這樣嚴重譏彈之下，總是顯着萬分寃屈的樣子，用他特有的委婉語調，來申釋他的立塲---現在想起來我是多麽的殘忍啊---最後他還巧妙地說：「卽使我是善用「手段」的人，也不至於將「手段」施用到你的身上來。」這名話我是非常滿意地接受了。 
　　記得有一次，他若有所思地默坐着，我和仲持踱過去，他忽然向我說：「假使可能的話，你對於社會一般人給你的觀感，有着甚麽的希求呢？」我坦率地道：「我希望任何人都能敬憚我。如此而已。你呢？」我反問他。他微笑着說：「我也同你一樣，只是將「敬憚」二字改作「親愛」罷了。」那時仲持在旁直覺地說：「這是你們意念的不同點；也就是你們行徑的分野綫。」 
　　現在有一節應該使我故友知道的，就是：從前他常常勸我　抑感情的金玉良言，我當時雖也有接受的意思，總還以爲是一種「人情世故」上的訓練，而無關於立身的宏旨的，現在纔明白這是我的極大誤解。一個人不在理智上下一番分析工夫，而只是逕行直遂，籠統發揮，結果非陷於愚昧，卽入於蒙蔽；這明明是意識的不健全，換言之，也就是人生的大缺失。我一想到過去許多可詛咒的任情行爲，眞是羞慚無地，而惜乎今日之轉移，已不能得到行叔的贊許了。 
[屍] [  張一蘋]  
　　阿根擎了燒餅回店，座上已來了許多茶客。 
不必一一介紹，都是風雨不更的那幾隻熟面孔。這五家鎭稍可露露臉的人是都在這裏聚全了。 
如其不是出什麽猛將會之類的把戲，福興茶園裏是不會有陌生面孔發見的；一個難得踏進茶園的人想到這裏來歇脚，第一得大爺二爺...的侍餱那輩自以爲爺類的長衫同志---五家鎭上穿長衫的都是有身份的人---而且他們的眼睛都打着問號在你臉上旋轉，哼！你也可以到茶可以到茶園裏來聊大嗎？ 
　　說到阿根，自然送茶送水忙得他脚底老在汚泥老在汚泥上打淌，而且他心中記掛着兩塊大洋的損失，他傻念着那是笑話，朱大爺沒有死，門外，不是？嗨，朱大官，那，朱大爺一定沟有死 
　　「朱大官，朱大爺沒有來？」阿根被兩塊錢想獃了喊了出來。 
　　朱大官滿頭是汗，身體像秋千般沒處安放，對了那末多的父執也沒有叔叔伯伯的呌一陣， 
擘開了迎上來的阿根，沒頭沒腦的問； 
　　「你們看見他嗎？」 
　　徐大爺倒底是五家鎭上坐第一把交椅的，他出的主意，不，他的命令誰最哼一個不字，眞是要吃不了兜着走哩。不過，這五家鎭上誰都可以死，朱小全郤天不能沒有眼睛，徐大爺幾乎忘了吃燒餅，就在盤算這件事的命令。朱二官那傢伙不是好惹的，他不懂得父執是什麽東西，更不懂得坐第一把交椅者的威權，他講拳頭，打出人命來可以開碼頭，抓信了他也能說過二十年又是一條好漢。徐大爺最怕的就是好漢，因爲好漢的兩個拳頭並不像阿根似的常常打在自已屁股上來。徐大爺許多年每天吃三個燒餅，郤沒有吃過拳頭；不過他是五家鎭坐第一把交椅的，拳頭迎面飛來，也得把自已的面頰往前去凑一凑，所以阿根爲了朱小全的死損失兩塊錢，無論如何不及徐大爺的擔心之萬一。朱大官來了，「你們看見他嗎？」似乎「他」的拳頭，就在徐大爺的面前幌動，但是坐第一把交椅的徐大爺不能不發命令。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融銀價上升標金下挫四元一　匯市尚緊市况頗穩　夜銀頻升尚多掙扎]  
　　金市以前朝休業兩天間，海外銀市俱升而跌、但美總統羅斯福致文國會、彼主張採漸進方式、購買白銀之訊、人心尚平、市况亦穩、晨初因海外銀市英美俱升、五金交易所遠期銀價軋過升一厘半至二厘二不等、滙兌無甚上落、倫敦生金漲半便士、美棉跌八磅音，美麥升八七五、金交已遷入新市塲、並准經紀人公會之决議、改於上午九時開盤、八時五十五分預做、初爲零一二元、旋升至二三元、迨開盤後、以銀行力扒、内盤漸緊、市况頗堅、逐步上漲、預悉匯豐掛牌放長一度回挫、但銀行納胃健全、滙市仍、緊、中央開現而多回漲、其後内盤微鬆、路透社美銀脚地内稱、一般多頭以總統尚未宣佈銀政策而不肯放出、雖乏多大影響、而金市一度下游、銀行趁賤又扒、仍能堅穩、入後形勢平穩、雖有西雅圖夜市銀價升二五及一二五之訊、仍乏變化、後市以西雅圖夜市銀價俱上升二五、上塲趨跌、逼近一千元大關、人心仍平、洋行有所結欵、銀行亦趁賤肯納、入後又逐漸趨升、塲内交晚較少、市况遂滯、缺乏特殊變化、以後呈盤旋之局、形勢則穩、赤金價　零一五元、掉期貼價一元半左右、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一零零一元七角、較上週六下退五元一角、物品開一元、匯市開出近期賣價、英匯一先令三便士五六二五、美滙三十三元一八七五、恒餘·大連帮·福興永·義豐永·大興永·福餘·福安等俱進·而自一元二角逐漸上升、内盤頗緊、上海扒九月份美金六八七五及六二五、而升至五元外、大發永·恒餘·餘慶永·福興永·元一·大連帮售條、預悉匯豐掛牌、英升一二五、美長二五、而降爲二元、福興永·恒興·順利物品進條、銀行力扒九月份美金六二五、又漲到五元二角、恒餘及大連帮依然賣出、旋退至三元二角、此時内盤尚緊、福安來進　曾回升至四元六角、盈豐恒·元茂永·祥豐·生大·大德成·大昌祥、天豐等紛紛脫售、美豐塞七月份美金三七五、大英·大通塞六月份二五、而跌至一元三角、但挫勢多盤、盤根扒八月份美金五六二五、安達吃九月份六八七五、大發永·兆豐昌·恒興趁低　條、而升至二元外、同泰昌·大德成等再進、回漲到三元四角、此　交易較平、市况閒散、但因西雅圖夜市銀價升二五、一度降爲二元半、餘慶永來買、旋又升至三元三角、永豐·茂永脫售、午收爲一零零二元七角、物品拍三元三角、 
　　後市開盤一○○二元半、物品開二元半、上塲時極爲平穩、然西雅圖夜市銀價升二五之訊一傳、宏興永等售條、三井華比塞八月份美金五六二五、而降爲零八角、華比扒六月份美金三七五、同益·盈豐恒·恒餘等進條、升爲二元六角、餘慶永售條、降爲一元九角、麥加利住友納九月份美金七五、旋又扒六八七五、同泰昌·大德成購買、漲爲二元九角、恒餘·大興永脫乎、略挫半元、花旗·正金吃九月份美金六二五、華� 
比再吃六月份三一二五、福興永、恒泰·鴻興·恊興永進到三元半、元春·天豐售出、收盤遂爲一○○二元七角、物品拍二元八角、收市後順利略賣而較平、查一天最高價一○○　元二角、最低一千元零八角、計有四元四角差度、結果較上週六收盤下跌四元一角、 
　　揭價以匯豐銀行美匯掛牌升二五、爲三十二元七五、合標金價一○五六元有零、照收盤價言約撳五十四元不到、較封關前少撳四元、本月份登賬價一○○五元、六月份一○○四元、七月份一○○三元、上午補水一○○五元、下午同價、赤金價一○一五元、烚赤市况沉寂、缺乏成交、大至買價照加十四元、賣價十五元半、亦乏賣户、中央銀行前市由盈豐恒·大德成等開進現貨三百餘條、價一○○五元、聞後市变有成交掉期仍由乾昌祥努力貼出、計貼予大德成一百四十條、一元六角、盈豐恒貼予大德成二百十條、一元七角、乾昌祥貼予大德成一百零五條、一元三角、貼進頭寸、大致屬於立昶及寳康二錢莊、而由大德成登賬者、後市乾昌祥貼予惠祥一百四十七條、一元半、此外大德成與乾昌祥尚有劃賬公單、昨由盈豐恒解出三十五條、收進者計元一二十八條、昌升永七條、今日解出者、計大豐恒三十五條、收進者計元一二十一條、昌升永十四條、本日止五月份條子祗剩三十五條、共計多頭二家、空頭一家、六月份條子計三千八百九十九條、共計多頭十三家、空頭六家、 
　　場内交易平平、綜計大興永·義豐永·晋福·大德成·昌升永·福泰亨·永德·永豐·大發永·元春·祥和·恊興永·同泰昌及吳某等居於買方、萬興·順利·元盈豐恒·餘慶永·天豐·恒昌永·宏興永·乾昌祥等居於賣方、福興永·元茂永·恒餘·惠祥·大昌祥·恒泰先出後進、福餘·福安先進後出、大連帮順利共做二千三百餘條、軋出八百餘條、萬興共做一千八百餘條、軋出一千一百餘條、廣帮生大進出俱少、恒興進一百餘條、出二百餘條、七月份籌碼今天止、計二萬八千八百十九條、共計多頭四十二家、空頭五十七家、當天成交總數、上午二萬八千六百零二條、下午一萬二千二百四十三條、 
[滙市英平而美鬆]  
　　滙市以封關後、海外銀市軋過、計倫敦大條共升一八七五、美銀長三七五、速期銀價漲一釐八、英對美縮一二五、美對英長二五、英對法未動美對法未動、倫敦生金升半便士、晨開近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美匯三十三元一八七五、較之上週六、計英平而美鬆○六二五、開後以銀行力扒而步緊、匯豐掛牌揭曉、英升一二五、美長二五、此後人心轉平、過程略鬆、華商仍有供結、但銀行趁賤尚扒、形勢仍平、最後西雅圖夜市銀價升二五、但乏變化、後市以雅西國夜市銀價升二五、上塲轉硬、但銀行仍健、紛紛扒結、入後仍能漸漸回緊、孟買亦未更動、市况頗佳、迨收盤近期賣價英匯一先令三便士五六二五、美匯三十三元二五、較封關前計英平而美硬一二五、華商約塞美金五六十萬元、洋行界略有美匯結欵、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士五六二五、麥加利塞六月份六二五、又售予滙豐同月同價、華比吃六月份六二五、午收近期賣價一先令三便士五六二五、後市麥加利扒六月份下半月六八七五、乃匯兌公司所售、收盤賣價自一先令三便士五六二五起至八一二五止、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元一八七五、上海扒九月份六八七五及六二五、華比·正金納同月六二五、華比吃八月份半元、大通塞六月二五、麥加利塞同月同價、麥加利·華比納九月份六八七五、華比塞七月份三七五、美豐塞同月同價、大英·大通塞六月份二五、麥加利納九月份六二五及六八七五、盤根吃八月份五六二五、安達扒九月份六八七五、午收近期賣價三十三元一八七五、後市三井·華比塞八月份五六二五、華比·美豐扒八月份六二五、美豐塞六月份三一二五、華比吃同月三七五、麥加利納九月份七五、麥加利·信友扒同月同價、麥加利扒同月六八七五、美豐·三菱扒六月份三一二五、華比三井吃九月份六八七五、華比·正金納同月六二五、花旗、華比扒六月份三一二五、收盤賣價五六月份三十三元二五、七月份三七五、八月份半元、九月份六二五、十月份七五、進價照加○六二五、 
[拆市無上落收解極繁瑣]  
　　昨市塲中以外商封關二天、各種交易手續均併至昨日理楚、故收解格外繁瑣、洋拆市面殊無上落、早午市仍爲七分、劃頭加水亦仍開二分、拆票交易、早市轉賬及新交易四百八十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解五百十餘萬、電匯欵九十餘萬、外銀行補理什欵收解一百四十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百四十餘萬、特種結欵八十餘萬、電匯欵五十餘萬、關稅欵七十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯墊押什欵五百八十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解七百八十餘萬、各路匯五十餘萬、收現六十餘萬、洋押欵六易取贖五十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百二十餘萬、客路來源二十萬、去胃二十萬、又據票據交換所報告二十二日交換總數、銀元六百九十九萬三千八百二十二元二角七分、内計銀元三百二十四萬零六百六十七元三角三分、匯劃銀元三百七十五萬三千一百五十四元九角四分、 
[角幣市價略滯]  
　　昨江南小洋、早市爲八百四十元、原較前日好起二元五角、午市收盤回落三元、爲八百三十七元、而結果反較前日跌去五角、做出交易、早市九千五百角、午市六千角、雙毫小洋早市爲七百四十元○三角、原較前日跌落一元、午市續跌九角、結果較前日小一元九角、做出交易、早市十萬零五千角、午市六萬五千角、銅元亦較前日回小一千、爲三百三十三千五百文、交易代價洋一萬零八百元、合數額三萬六千零十八串文、 
[證劵多空掉期下　公債漲跌仍極㣲末]  
　　昨華商證劵交易所、市面仍無甚變動、僅因多空掉期、偶然取捨之不同、市價略有參差、爲數亦極㣲末、升降循環、不脫盤旋形勢、本月期交易、雖祗有三日、雙方極鎭靜、均似有恃而無恐、或於最後一二日内、稍有傾軋、諒亦無多大變化也、昨日上午頭盤、祇六十一號賣出稍多、餘則零星出八而已市價頗形混沌、大至跌多漲少、爲數一角左右、交易仍係掉期、次盤多頭頗有掉期、市價近弱遠强、比較續好一角左右、午後空頭現機掉期、四號四十九及五十號均有需要、大致續好一角左右、收盤亦稱堅穩、論趨勢似不致回小、論人心則多抱悲觀、故最近將來、及交割後、當尚有一時期之平靜也、昨日市價結果、大都回好五分及一角、至多鹽稅本月好三角、成交總數、計共一千二百十七萬七千元、茲將其高低漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　　别最高最低較前日成交數 
　　一八關五月二九·七五二九·七０不動一００ 
　　編遣五月三九·九五三九·八五漲０·一０九五０ 
　　又六月三九·四五五九·五五漲０·０五三五０ 
　　裁兵五月七五·三五七三·三０不動六、一００ 
　　又六月七五·六三七三·四０漲０·二０五·三００ 
　　一九關五月四四·九五四四·八五漲０·０五九００ 
　　又六月四四·一０四三·九五漲０·一０九００ 
　　一九善五月四九·九０四九·七五漲０·０五二·一五０ 
　　又六月四九·一０四八·九五漲０·一五九００ 
　　廿捲五月五０·四０五一·八五漲０·一０七、０００ 
　　又六月五０·四０五０·二五漲０·０五三、三００ 
　　廿關五月　０·００四九·八０不動七、五００ 
　　又六月四九·五五四九·三０漲０·一五八、六五０ 
　　廿統五月五三·一０五二·八０漲０·一０八、三五０ 
　　又六月五二·四五五二·二五漲０·一０五、二五０ 
　　廿鹽五月五四·四０五三·九０漲０·三０九、七五０ 
　　又六月五三·六五五三·四五漲０·二０一一、三００ 
　　金短五月六六·八０六六·四五漲０·二０五、五００ 
　　又六月六六·九０六六·六五漲０·一０六、三００ 
　　二二關五月六三·００六二·七五漲０·０五三·四五０ 
　　又六月六二·三０六二·０五漲０·一五三、八００ 
　　整六五月六一·八０六一·六０漲０·二０二、五五０ 
　　又六月六０·三五六０·一五漲０·一０二、五五０ 
　　九六五月一０·八五一０·七０漲０·一０七、九００ 
　　又六月一０·九０一０·八０一動九、九００ 
　　裁兵現貨七三·五０不動一０ 
　　鹽稅現貨五四·二０漲０·一０一０ 
[紐約銀股高漲三元]  
　　新豐洋行報告云、昨（二十一日）紐約股市因靜待翌日羅斯福之白鈒咨文、起落極微、毫無趨勢、交易之淸、爲十年以來所僅見、惟銀股例外、高漲三元之譜、　投機家期待建設性之咨文也、霍姆斯堆克金鑛猛騰九元後、卽無精彩、小交易所與債劵閒散而稍參差、雜糧先因産况消息利於多頭百漲、後以經紀商零星抛出而跌、又據該行紐約代理人報告云、（證劵、交易仍呆、惟收盤前趨勢轉堅、（小麥）外界未嘗參加、麥田繼續有重大損失、跌落時可買進、（棉花）市况平靜、等待翌日羅斯福之白銀咨文、現貨脚地稍鬆、需胃不佳、植棉進行順利、勞資間將發生工作時間與工資之糾紛、故廠方無遠期交易、（橡皮）主要市塲休假、市况平靜（白銀）市面有如假期、全日成交三十八萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　五月十九日五月二十一日、上落 
　　三十種實業股九五·一三九五·七六漲０·六三 
　　二十種鐵道股四三·七０四　三·七七漲０·０七 
　　二十種公用股二三·一八二三·三一漲０·一三 
　　四十種債券九四·０五九四·０八漲０·０三 
　　十一種物品五四·一０五四、０一跌０·０九 
[紗花紗市暫趨盤旋局面]  
　　紗市依然平穩、形勢尚屬堅定、以棉價高昂、廠方套賣較少、同時粤帮現紗需要發展、人心良好、市盤微漲、目前情形、暫可鞏固、紗花市塲、定三十日舉行交割、本月份交易做至二十五日截止云、 
[標紗近跌遠涨]  
　　標紗前市開盤、隨外棉微落而跌數角、到收盤時、稍有購進、近跌三四角、遠漲一角、午後聞廣帮現紗進胃大暢、買氣略濃、各月涨一二三角、全日成交統計一萬八千九百包、查賣出大豐一千二百包、明德三百包、賡豐六百包、　大八百五十包、長豐八百包、同和四百九十包、買進大昶二千一百包、愼記三百五十包、恒德四百五十包、恒益五百包、均昌五百五十包、仁豐三百五十包、振大三百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
　　五月一七二·五一七二·一一七二·三跌０·三０二二·三五０ 
　　六月一七四·０一七三·六一七三·九０·三０四四·一五０ 
　　七月一七五·六一七五·一一七五·五０·一０四八·八００ 
　　八月一七七·０一七六·六一七六·九０·一０四二、二００ 
　　九月一七七·九一七七·四一七七·七漲０·一０二九、五五０ 
　　十月一七八·三一七七·七一七八·一０·一０二０、五００ 
　　總計二０七、五五０ 
[現紗粤銷最暢]  
　　現紗銷路、南方較爲暢、昨日各帮買去統計一千一百四十包、行情線漲兩元、紗漲五角至一元、各帮買額列下、 
　　内地二三三蕪湖五汕頭二五北帮一０ 
雲南八０密波一五廣東七六五厦門五 
[棉花軋空聲勢漸顯]  
　　棉市晨跌午漲、美印棉市微跌、本埠人心頗挺、軋空聲勢日緊、而某銀行亦有大量的吸收五六月份、於是近月市氣殊昂、市盤一鬆、買户卽蜂擁而來、棉市前途、殊不敢預卜也、 
[鄭標晨跌午回]  
　　標花前市開盤、以外棉稍跌、有一部份多頭了結、各月跌一角半至二角、午後聞多頭公司又進、各月漲、一三角、全日成交統計七千九百擔、查賣出惠康三千八百擔、愼昌三千三百擔、遠大一千一百擔、長餘一千二百擔、大昌成、千八百擔、新亨四千擔、源興昌六千八百擔、均昌一千八百擔、愼記一千六百擔、買進吉豐二千九百擔、大孚四千四百担、通記五千八百担、恒德一千六百担、大昶三千八百担、長豐一千一百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
　　五月四四·四０四四·二０四四·四０－六六·０００ 
　　六月四四·四０四四·四０漲０·一０一九四·六００ 
　　七月三六·五０三六·二五三六·五００·０五一七九、七００ 
　　八月三六·三五三六·三０三六·０五－一七五、三００ 
　　十月三三·九０三三·七０三三·九０－八八、四００ 
　　總計七０四、０００ 
[現棉只包無成交]  
　　現棉銷路較滯、以價高廠商進意轉淡、來源計通花五百包、姚花三百包云、 
[美棉回跌十磅童]  
　　昨日美棉市况、缺乏重要買户、廠商賣出遠期、及天氣良好而跌、結果現貨跌十磅音、期貨跌八磅音至十一磅音、孟買棉市、始因歐洲出口商及投機家買進而漲、後以期貨商賣出回跌、結果平加爾跌二羅比、奥姆辣跌二羅比二角半、白羅溪跌一羅比二角半、原電錄左、（二十一日電） 
　　美棉比上日合國幣 
　　五一一三０跌一一四六·００ 
　　七一一三九一０四六·四０ 
　　十一一　八八四七·一０ 
　　十二一一七０九四七·六０ 
　　一一一七五九四七·八０ 
　　三一一八五八四八·二０ 
　　現一一五五一０四七·００ 
　　半加爾一三一·七五跌二·００二六·三０ 
　　奥姆辣一七三·五０二·二五三四·六０ 
　　白羅溪一九六·七五一·二五七九·三 
[糧食粉麥仍在疲滯不振中]  
　　麥昨日期來開盤後、各月份均見疲滯之象、以洋麥報價、回跌一二角左右不等、兼之天時雖見陰晴、氣候則甚良好、更據各路内地帮之消息、新麥收獲、大約一星期後、已能見新、三星期則可暢旺、照目前之脚地而言、大有十足豐收之象、以粉銷之平平、新貨不可接續、此後市面、恐須步步不振也、結果七月份較前日跌、一分、八月分跌三分、九月份跌三分、現麥仍見平平、因新麥將次登塲、各路陳麥來源、陸續不絶、昨又到津浦路麥三四千包、據業中估計、卽出新後、陳麥尚須續到耳、開各路車麥四知多包、由福新辦去、計碭山歸德價爲三元、大利集二元九角七分、頴州二元九角半、蚌埠二元九角二分、中次照降、市形站立、 
　　粉昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初疲繼穩之家、以洋麥報價、芝加哥跌一二角左右、坎拿大跌一角半左右、故開價後、各月份市價、較前日計跌一分或七厘半不等、迨後以廠家不出、市塲籌碼、未免不豐、而業外空頭、微有抵補、以後開價、又稍現穩、迨下午各月份市氣大致盤旋、出八甚少、因各廠雖有出意、惟市塲缺乏買户、出亦不易、如營口帮前日雖動、昨則觀望不前、可見事實上之購買力、依然不堪回首也、又據該帮消息、該處現粉市値、回跌一角七分、（以担計）如是推考、前途粉市、未許樂觀也、結果五六月份較跌七厘半、七月份好五厘八九十月份未動云、 
[河下米初疲後緊]  
　　（　南）昨日各帮來源稍稀、計到晚稻十二三號、厚粳及各花色　十三四號、（貨共五千餘石）銷塲方面、如晚稻包胃初市僅北洋、威海帮略有動動、形勢猶帶軟色、及後南洋厦門興化帮出乎、競納中關貨千二三百包、現狀頓似熱閙、售方乘機喊緊、中段各貨頗能活動、而市色遂見稍轉、且同時北洋帮亦進高貨一千餘包、故大局反軟爲緊、惟結果行情尚以吃盤難鬆、未見若何榮辱、城鄉店胃大勢與上日相仿、晚稻及各厚粳杜洋尖等價悉成平定之局、僅陰變元仍以去路不廣、續跌一三角不等、 
　　（滬北）昨日河下各貨到船念一二號、市上各種銷路白粳晨刻寥寥、午市轉佳、白元短價續化、早薄稻平常、羊杜埠客尖交易呆滯、市形白粳定立、白元早薄稻疲角許、羊尖高貨定立、中次略軟、村埠客尖定勢、 
[絲茶紅綠新茶相繼上市]  
　　昨日本埠洋莊茶市、祁門浮梁秋浦寗州等路紅茶、及屯溪平水等路綠茶、新貨均有上市、各茶棧佈出新樣、共達四十餘箱、羣衆注目之祁門紅茶、首由德商興成洋行、開出頭盤一百七十元、依品質之高下、祁門南路高莊貨、續由同孚錦隆等行、開出最高盤價二百元、浮梁秋浦貨開出一百二三十元、寗州貨開出八十六元、紅茶開盤市價、平均較去年提高一二十元、形勢尚稱佳勝、至綠茶市面、去路亦不甚寂寞、屯溪高莊珍眉開盤一百三十二元、平水頭號珠茶開盤八十六元、市價較去年無大高下、此外土莊温州遂安等路之珍眉針眉蝦目等項、均有零星交易、惟售盤均低、就現市情勢觀之、紅茶較綠茶爲佳、 
[油市洪白桐油均趨漲勢]  
　　洪江桐油春銷未見大旺、故漲跌亦僅數角之間、迨人夏令後、因產地各榨坊產額减外、來源似未若往年之旺、形勢驟變、由平穩而轉漲、副洪慶元豐所產最少、據調查所得、存積總數祇四五千桶、供不數求、已彰明較　、客家早有　奇之勢、本埠號家售盤雖已加至每桶二十三元六角、形勢仍緊、楊恒源往年較慶牌爲大、今反較廉、蓋尚未加足也、正洪濟昌和仍售二十七元稍零、吉盈豐二十六元光景、因銷未當令、穩固有餘而已、白桐油漢市洋莊無大票交易、然來源仍稀、二十八元之價格、祗有少數可辦、若多數則非二十八元四六角不可、昨晚本埠得有漢電、謂漢行開進襄桐已漲至二十三元四五角客規、較前日函詳加起四五角、或者洋行又在進行採辦、亦未可知也、浙桐據杭行在申售盤每砠二十五元送申　交易不多、惟漢旣轉緊、浙難望廉矣、 
[南北貨湘蓮隨地價轉升]  
　　湘蓮近以地價回漲、銷路略見活動、兼之申市存底單薄、因之隨升三四元、昨市行盤如頂上之湘潭蓮呌售四十六七元、次之如常德蓮亦需三十九元至四十元、 
[糖市公會粗砂白僅做出十包]  
　　昨日糖市趨勢依然平疲、公會划盤一四粗砂白划二十元七角、僅做出十包、銷胃之呆、可以槪見、本棧貨二十元七角八分、轉口貨六元七角七分、八九號荷赤高貨十六元、太古糖Ｂ嘜二十元八角、本廠一號綿白聞暗盤已做過十九元一角、國產潮靑因號盤看好、均堅守不出、提莊靑呌十二元半、未成、僅開出正綿赤五十餘包、價爲十四元、海南赤稍有開出、價爲十二元五六角、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[對於我國遠東運動會選手進一言] [  家聲]  
　　第十屆遠東運動會於昨日（五月二十日）宣告閉幕。我國除保持足球錦標，及在田賽中陳寳球得鉛球第二，和符寳盧得撑竿跳第二稍有面子外，其他球類，田徑賽，游泳等錦標，都歸日菲榮獲。我國成績之不能迎頭趕上，比美遠東，槪可想見！茲悉我國選手團將於後日（二十三日）乘傑克遜輪船返國，我十二萬分的願意，把我赤裸裸的心，在選手團前展露，希望選手團對於我這篇小小文字，留意一下。 
　　我國成績所以不及日菲的緣故，歸納起來有二點： 
　　（一）關於先天的： 
　　記得去年某先生到我們校裏來講演，他說：「第三屆全國運動會在杭州舉行的結果，劉長春與孫桂雲大出風頭，全國景仰，但是我考察他倆所以對於賽跑有特殊成績的緣故，發現他倆的祖先在日時，每天總要跑幾十里路，就是從他家裏到客地去經商，他們的祖先，有跑路的本能藴蓄在細胞中，把這種本能，流傳到後代，他們的子孫，當然是賽跑的名將無疑！」我們對於某先生這番話，雖然不能完全信托，但至少先天本能的發展，有相當存在的價値，我們只要在馬路上觀察西洋人和中國人的一盤體格，就可以知道遺傳的不虚了。 
　　由此類推，我國成績的落後，先天遺傳的不足，是無可否認的：補救唯一的辦法，只有鍜鍊我們的體格，日進康健之境，希望我們的下一代，體格康健起來，再與異邦爭覇。日本體質的改進，是前車之鑒。 
　　日本菲列賓選手的先天比較强；我國選手的先天比較弱，以致成績落後，這是我們可以原諒的。 
　　（二）關於後天的： 
　　凡是一事件的成就，决不是偶然的，非有長久時間的訓練，和精神的修養不可，現在分别討論如下： 
　　（甲）長久時間的訓練： 
　　這大槪是我國運動員的通病罷！凡是對於體育已經稍露頭角的人，在平時不去練習，逢到萬國運動會，遠東運動會，分區運動會，江大運動會，學校運動會，團體對抗之前的幾個星期，才開始練習，經過長時間的停止，忽然劇烈的練習，他們的成績能否進步？卽使進步，他的速率决沒有平時長時間的練習進步快。所以我希望今後的選手們，要有長時間的練習，萬萬不可臨時的抱佛脚。 
　　（乙）精神的修養 
　　沒有精神上的修養，體格决不能康健，成績更談不到！我們說名良心話，中國的運動員，對於精神修養，實在太缺乏了。跳舞塲，影戲院，咖啡店...，...都滿佈着他們的踪跡，追求異性，更是他們的願望，這樣的毁壞身體，浪費精力，成績安得不落後，這一方面我們不能否認是社會環境使然，但是他們意志的薄弱，亦誰敢否認呢？我希望今後的選手們，痛改前非，注重精神的修養：這非但在在績上能猛進不已，於吾人的壽命上，也得延長些吧！ 
　　至於其他如：選手間意見的衝突，選擇標凖的不正確，選手散居各地，缺乏聯絡等等，是次要的緣故，只得不提。 
　　總结起來：關於先天方面，雖不及日本，菲律賓，以及其他一切强種的國家，但倘若對於後天方面，能充分的修養和節制，我們的成績，也决不怎樣落後的。我希望在第十一屆的遠東運動會塲上，目睹我選手們吐眉揚氣，打倒異族，奪知錦標歸來，替祖國爭一口氣，那是作者所馨午禱祝的。 
[關於學生吸烟問題] [  敬嘉]  
　　前天報紙上敎育新聞裏有一條說：「敎育部通令各省市學校，嚴禁學生吸烟」。不標使我感慨繫之！ 
　　近年來，烟捲成爲一種極流行普遍的消耗品了。大部分靑年都會吸烟。有些人竟以爲不會吸烟就非摩登人物。所以往往有些不會抽烟的人也夾起一支烟捲呑雲吐霧似的玩着。在學校裏這些現象是極普遍的。 
　　不但如此，而且吸起烟來非洋貨不足以示闊。在吸烟的學生底目光裏，國貨裏最優等的烟捲，無論如何比不上最劣等的洋貨。換一句話說，寗可把錢送到外洋去。 
　　這裏現象是多可怕啊！這樣下去，一方面學生的心理日趨惡劣，一方面經濟的漏巵更大。結果有不堪設想者！ 
　　在這一點上論，嚴禁學生吸烟不愧爲一種仁政！ 
　　然而，懷疑跟着來了！無論那個學校的章程上都有不准吸烟的規則，同時沒一個學校裏沒有吸烟的學生！這些矛盾的現象又是如何產生的呢？更在消極一方面說：在社會上會吸烟的人物未始都不是從學校裏出來的。卽使在學校裏不抽烟，到了社會上之後也會吸起烟來的！難道說一脫難學生生活之後馬上可以吸烟？ 
　　如果說在學生的年齡是不能吸烟的，回爲對於身體有害。但是，我們知道砒霜可以毒死老年人同時也可以毒死靑年人的。爲什麽對於學生的身體地樣掛懷，而對於學生以外的人們那麽輕視？ 
　　話似乎太歪一些，意思也未免「丢曲」。不過，禁止學生吸烟是否一個通令就可見效的？我可以武斷地說一名！ 
任何通令總敵不過旅惑的力量！ 
　　在新生活運動的呼聲之下，這些通會的產生是必然的事。不過我要求敎育當局注意到别一點去！一天到晚上跳舞塲，影戲院，大菜館，摟着女人的學生正充滿在各學校裏。我不敢相信這些行爲會比吸烟理高上一些的。 
　　我不提倡吸烟---雖然我自己吸烟---我也不反對出通令嚴禁學生吸烟。不過我希望； 
　　（一）注意到比吸烟更壞的學生行爲。 
　　（二）改良學生界的環境；减少不良的引誘。 
[小金魚] [  櫻櫻]  
　　寫字桌前，安設着那隻大的玻璃高脚缸。儲養了好多條小的金魚。 
　　從缸的外邊，透進到里面那幾條水棲動物，都是那般的細小，靈活！ 
　　攢着，從同伴間的肩膀邊攢過來，又從另外那個同伴的尾巴跟游了過去！ 
　　一息都不肯停歇；像是個小小的游 
 
 

Page 18

 
 
泳專家，有着極堅持的長力！ 
　　綠油油的細草，襯托了一雙同樣金黄顏色的；又同樣那樣嬌小的金魚，並游着！怪親熱得像一對小情侶。 
　　有一條全身都是那麽的烏黑！祗當中小肚子邊，有一層如白色，比較最長成些，全隊裏一個老大哥。 
　　還有條金紅色，有着一條蝴蝶姑娘肢膀形的尾巴！ 
　　四個可愛的小同伴，整天不做什麽　大家爭着學習游泳，希望一個好的志向，能實行做一個游泳家。 
　　雪弟弟放學回來。第一抛去了書包，先看一看他的小朋友們可安全，可活潑？把母親分給他自已吃的小餅子，也分些給它們吃。 
　　他說，不吃東西，不會游！不會游了，就不再好玩。 
　　天眞的小心靈，根本不懂得怎麽喚着死？他祇知道不動啦，總不再會使感　興趣！ 
　　每次定要自己看過了，才算放懷！於是再温書，寫字。 
　　但是不幸的事實，總會有一天眞的來臨了！ 
　　一般和平時一樣，他從校裏回家來。大氣量的把姊妹給他的小麵包，散些進了那個玻璃缸中！ 
　　突然的，他哭起來啦。 
　　「怎麽啦，雪雪」？媽問着他。 
　　「不好啦，媽媽，小金魚不動了---甜的麵包片，也不要吃」。 
　　不知什麽時候幾條小生命這麽的死去啦！ 
　　「雪雪，小金魚都死去哩！自然它不來吃你的甜麵包啦」。 
　　「怎麽死了？我要它不要死，讓它吃我給它的甜麵包」！ 
　　「死了，怎麽會活！明天再買幾條，你把甜麵包藏好了。這幾條讓花花伴夜飯吃吧」。 
　　「那麽的呑進去嗎？啊，不許的。花花不罪過」？ 
　　急忙的他抽開了一只盛香烟的壳子。把死去的幾條金魚，輕輕地都划進到盒子里。涙汪汪的，眼睛哭得像死去的小金魚突出的眼睛一樣腫得可憐！孩子的心才最仁慈---他替那些可憐的小生命安葬了！ 
[中國婦女底具體前途] [  秀英女士]  
　　頃閱十九日本刋中國婦女的前途一文後，深深引起個人對於作者波兒君發生相當同情，並認爲該文言論比起一般空喊婦女運動及一切亂出風頭的主張，高明而且正確得多。現在個人也不揣冐昧，試草一點意見；倘能與前文相接應，則個人貢獻於婦女同志之愚見，有如次之三點： 
　　第一，客觀的事實早已說明了，所謂「婦女參政運動」及「自由戀愛」都是過去的口號。誠然，在打倒舊的束縛習慣制度時，婦女是需要那樣的解放。可是，現今許多有閒階級之浮薄靑年男女，已經把「自由戀愛」變成四馬路上野雞式的「唯財是愛」主義；同時，「參政運動」之意義，已經變成「妻以夫貴」之特殊階級的活動現象：：：：。凡此一切，豈不充分的警告了我們，所謂「現在的婦女運動是應該改換口號了」嗎？而且接着下來的婦女運動，不能不採取更進一步的方針。所以，我們認爲：婦女平等戀愛的基礎，要在生產勞動過程中建立生活；婦女政治主權要在推翻剥削階級及一切視女性爲附屬或裝飾品的奮鬥過程中創造自已底地位。唯有這樣，才是婦女爭取自由平等之出路！ 
　　第二，關於體力與腦力，自然是因歷史上一貫之束縛，使婦女缺少發展之機會。但是，現在我們應該在實際操作習慣中，鍜鍊出來。在加一方面，要堅决地反對那種有閒階級之閒情無聊的什麽「提倡婦女敎育」或風頭式的「婦女健康」等等蔑視，婦女玩弄婦女的口號。因爲，事實告訴我們，現在一般敎育和體育傾向，至少在中國這一封建束縛及帝國主義壓迫之下，毫無疑義，是一種裝飾統治階級的外衣，乃至於愚弄大衆的麻醉劑。我們曾經看見，無數的大中學校畢業的女生，旣不能替社會辦事，又不能料理日常家庭生活，甚而至於連自已生活必需的操作都辦不了------然則，這究意是她們腦筋受了專制約束呢？還是體質完全都不健康呢？天曉得！她們是祗有把體力培植去專們令異性肉感方面努力；同時，又把腦力用到迎合情人之手淫式或買賣式的功夫方面去消耗了。所以，爲了尊重女權，婦女現在應該在認識社會與充實知識方面去鍜鍊腦力！應該在操作技能方面（由工廠乃至於廚房都應該一樣的要用心啊！）鍜鍊體力！唯有這樣，才可以表現出婦女之眞正的美德 
　　第三，根據以上第一點所述之「客觀環境中建立婦女奮鬥之標凖，」及第三點所述之「主觀質量上建立婦女堅固的力量」；最後，應該把婦女運動當如戰爭一樣，在策略上，要把一切有閒階級壓迫或蹂躪婦女（不僅是男子拳足打人，至於以勢利誘迫婦女結婚，或强姦等情，亦屬於壓迫和蹂躪）者及其制度，當做敵人。把一切爲社會大衆福利而勞動（不分精神或體力）者及其所切望的止標，當做友軍，這樣方可完成婦女運動底任務。這是極其鮮明的大道，正如世界婦女運動之策略，在弱小民族的中國應該打倒列强而聯合一切弱小民族一欄，是一種鬥爭的陣勢呵！ 
　　總結起來：婦女前途已經走到社會運動之尖端。解放的奮鬥，亦正如現今實際生產力需要一種適合於它自身之發展的新生產制度一樣的迫切了。（却酬） 
 
[弗如意傳（八）] [  忘我] 妻子底朋友 
[歸途] [  波兒]  
　　洪亮而悠長地一聲汽笛，緊迫，催促，驅逐着人們。一個個便開始亂滾，像潮水似的，各處奔流，狽狼地洶湧地。 
　　輪船漸漸開始移動了，屁股後的浪花，打着無數的白旋，滾，濺，一團團的水花，滿天笙衝。 
　　嗚地最後一聲兒，輪船終於離開碼頭了，我與Ｈ地六個月的生活，從此作别了。 
　　個人的旅程，我感學是椿苦悶不過的事。有誰願意把悶氣放在肝裏呢。 
　　無聊地我站在甲板上，瞧着那靑蒼的天，無崖的海岸，浴着日光，濺着海水，被淸凉的海風掃過的臉上，頓時我感覺種無限輕鬆的愉快。 
　　可是不外之後，一種崇高的隱憂，仍舊深深地蟄伏在我的心底深處。生活的路程長跑不盡的，我的前途可不是像汪洋這般茫茫嗎？ 
　　爲了敎育，爲了生活的鐵索所鞭韃　　---許我這麽擔白地說罷---我是必須到處飄泊着... 
　　此刻，我感覺空虚，生疎，寂寞，矛盾，......大地老是凌亂地汚濁地絶無生氣似的。對於家庭我是陌生了，對於社會我也是陌生了。我覺得自已是孤另另地在這冷森森的社會裏活着，我沒有感到熱情，親切，可以合作的情緒。 
　　負了創痛底歷史的重擔，我艱難因苦地蹌踉着，路是越走越遠呢。 
　　哀傷地我嘘了口氣，抖了下身子，揩揩臉上被海水濺着的小珠。 
　　這時，站在我旁邊的一位新從美國轉來向我自動介紹他自已的法學博士拍拍我的肩膀說； 
　　「密絲脫，你不是很寂寞嗎？全中國都是寂寞的，糟糕，我也很恨懊悔自已回到一塌湖塗的中國來啦，」 
　　「怎麽呢？」我冷悄悄地反問他名。他眼睛一睜，說； 
　　「中國不成不成，你瞧：骯髒，凌亂，腐敗，卑鄙，野蠻，····簡直不配稱謂文明國啊！密絲脫，美國便不同了，他們是富於創造性，活生生的，什麽東西有軌道，難怪他們是國富民强，......我敢大胆說，美國是個天堂，中國是個地獄。密絲脫，你會相信我這話嗎？...... 
　　「我不願意聽你先生那麽定斷......」 
　　「那末，你覺得我這話就不對嗎？ 
老實對你說，密絲脫，中國想强，只好跟着美國跑，我以爲我們必須和美國合作，不然中國永遠沒有希望了，」 
　　我冷冷給他一眼，心裏忍不住在暗笑，我想這是洋博士，大學敎授，擔當着國家最高文化的指導者之一，狗屁不通，中國不是受了他們這類人的毒的嗎　　於是我率直地對他說； 
　　「博焉，你怎的也變不了是個中國人，那幅黄面孔，老洗不脫呢？我十二分的睜望你，睜大了眼睛，冷靜地研究下眞正的中國，眞正的世界的情形，再來定斷，再來討論，然而，千萬不要忘掉你也是個中國人啊！」 
　　他由鼻裏哼了聲，氣冲冲地向我說　　「你不懂！你不懂！你沒有禮貌！」於是急急地跑開了。 
　　𠷺𠷺！汽笛呌了兩聲，我也跑進房去了。心裏仍舊寂寞的，但有幾分好笑呢。 
[遊記隨筆之類] [  何覺夫]  
　　續幽默之後，遊記隨筆之類，似乎又進而估着文壇的上風了。我們隨手翻美一本報章雜誌看看，這類文章，是隨時可以找得到的；甚且，有些刋物，竟然專門靠此以行世。 
　　遊記隨筆之類，在今日之所以會大量的生產，作者或許也是有他們自己的苦處的。　苦處，大槪是由於生在此亂離之世，旣不願歸依權　，（或是鑽營無門），做些歌功頌德的奴才文章，又懾於槍刀，不敢正面反抗，寫些非議。世道，矯正人心的大作；如要閉口含默，不問世事，不但内心殊覺不快，還生怕每天的三餐白飯問題，無法解决；所以，只得選好這一路，同跑上去了。晋朝淸談之風，極盛一時，明末小品文，能風靡於世，其理由或許也就在這裏。　　生在擾攘不安的中國，尤其是在這充溢着煤烟氣的大都市，人們的精神生活，是受到萬分的壓抑和不舒適的。自已旣沒有到高山大川去看勝蹟，去鬆舒一口氣的淸福，走入深林名山做個隱士，又更是辦不到的；所以，睡在亭子間裏，讀讀名人們的遊記隨筆之類，倒也得到刹那間的淸閒和安慰。望梅止渴，就是這一個道理。 
　　人們是需要一點小小的安慰的；但是，由於這些遊記隨筆之類所得來的安慰，是否會弄到人們對於人間世的情形，都糊塗隔膜了呢？這誰都不敢說。 
　　湮滅了二三百年的明末的小品文的風氣，現在又似乎有復活之象了。本來，主趣不强括，法不凖古，見從已出，不效顰古人的明末性靈學派，其見地是很對的，一個忠實的作家，是不可不這樣做，就在數百年後的現在來提倡，也並不失其本來的價値。但，可惜的是，現在的一班作者，竟沾汚了前人的主張，而大行模仿起前人的作品來的這一點。 
　　記得魚迅在小品文的危機一文中說：生存的小品文，必須是七首，投槍，能各讀者一同殺出一條生存的血路的東西，我們現在不是不需要小品文，而是不滿意於現在找不到七首投槍這類的東西。 
小說 
[ＭＡＤＡＭＸ（二）] [  黛妮]  
　　「王先生收到我們的信？」北平太太微笑着。 
　　「剛收到我就到這裏來，和君揚三年不見了。」心中却是------眞有他！那個個不懂得女人的傢伙！ 
　　「君揚時常說起王先生，一個漂亮的男子。」銀鈴似的笑起來，然而那樣自自然，一個可以使君揚在都市女人面前吐口氣的北平太太。 
　　「君揚老說笑話，他說着玩的。」微微抬起身體說話，却是考爾門的眼珠子在對面衣櫉的鏡中瞥着卓别林的頭髪，希佛萊的鼻子各嘴巴，及衣襟上雪白的絲巾角。 
　　------一個漂亮的男子？成羣的都市女人，紅嘴唇的小姐，高跟鞋老打着拍子的舞女包圍着他，但是「誰會愛他們」！沒有一個姑娘上世界貿易公司經理先生敏蓀的考爾門的眼珠子。 
　　收回視綫來見對方迷人的笑着，再對衣襟上的絲巾角瞥了一眼，抽着烟，維持着紳士的態度。 
　　「王先生，沒有事嗎？」北平太太誤會了意思。 
　　「沒有！」微微搖動卓别林的頭髮，表示那樣有禮貌，「君揚大槪就要回來來吧？」 
　「他找幾個朋友去，也許到世界貿公司，他知道王先生已到這兒來。一定就回來的！」 
　　第二枝烟捲親熱的授上來的時候，外面輕微的叩着門。 
　　「君揚回來了。」敏蓀幾乎失了紳士的風度跳起來。 
　　北平太太洩着輕快的步伐，那樣飄飄然然像女神一樣。開個門，穿白制服的侍者卑躬的說： 
　　「太太，有電話。」 
　　太太返過身來，「王先生，請請寛望一會。」 
　　「請便。」 
　　站起身送了太太出門，敏蓀就在房内徘徊。他瞧見房中到處有一位漂亮的男子行走着：卓别林的頭髮，考爾門的眼珠子，希佛萊的鼻子和嘴巴，及衣襟上雪白的絲由角。 
　　------地傢伙，騙了漂亮的女人回上海來，眞有他！但是想起了他揮揮手的「我失戀了！」不禁希佛萊式的笑着；立卽像被人發見了秘密似的歛了笑容，對鏡子整了整領帶，回到原來的座位上去，那樣有禮貌的整襟危坐。 
　　在北平太太當前，他發見了自已的渺小。 
　　有紀律的高跟皮鞋聲行近門來，太太顯然是個跳舞的能手。------那傢伙坐咖啡館坐來的吧？ 
　　「王先生，眞笑話！君揚說被朋友拉住了脫不了身；我說王先生不是你的月友嗎？人家已來了半天，不見得沒有事的！ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊　　中華民國貳挩叁年伍月貳拾叁日星期叁 
　　TheShunPaoScreenSeetion 
[震動蘇聯電影界的名導演路姆褫職事件] [  巽之]  
　　本年三月十九日，蘇聯人民委員會直轄電影事業主務局以疾風迅雷的手叚，褫奪了蘇聯第一級導演Ａ·Ｍ·路姆（Ｒｏｏｍ）的在電影界的職位，同時還决定交付查問委員會議處一切，這事件震動了整個蘇聯影界，凬時他得影響還波及了世界各國。在蘇聯，有第一級導演之榮譽的技術員現在祗有五人，就是（一）「普巧姆金」和「新的與舊的」的愛森斯坦（Ｋ·Ｓ·Ｅ）「四個女性」的休勃女士（ＥｓｔｈｅｒＳｖｈｕｂ），（四）「帝國的碎片」「呼應計畫」的埃姆來爾（Ｅｒｍｉｅｒ），和這兒要說的以「大事業計畫」成名的路姆。在蘇聯，第一級導演有最大的威權和名譽，可以由自己的意思選擇劇本，可以自由地製作影片，所以列名第一級導演的褫職，無疑地是本年蘇聯電影界的一件大事。路姆在一九二零年初期，已經陸續地製作了「死港」，「奸細」，「第三梅西街」等等名作，「不歸的幻影」，是他代表的成功之作，一九三零年，他完成了蘇聯最初的同時也是最偉大的藝術聲片「大事業計畫」，他的聲名和新銳的聲勢，不在普特符金和愛森斯坦之下。這次的褫職事件的原因，是爲着工作散漫，和浪費公欵。他自從「大事業計畫」以來，已經休息二年以上，直到一九三三年二月，開始計畫新作，最初預定從二月至五月爲凖備期間，五月到次年五月攝影完了，可是路姆在這期間之内不曾决定攝影計畫，不曾寫好完全的攝影台本，以漫然無方針的態度工作，至本年二月一日爲止，在預定製作費六十萬羅布中，計已消費五十萬九千羅布，而攝成影片，則祗全片百分之五。因此，第十七次蘇聯黨大會認定路姆的行爲爲官僚主義的蔑視責任，在第二次五年計畫突擊過程中，斷難容許，遂决定褫奪職位，交付懲戒，以爲一般電影從業員之誡。三月十九日由主務局主席委員休米志基名義發表上項决定，同時還决定了莫斯科攝影所藝術製作部長施惠尼基監督不力，莫斯科綜合電影工塲主任梅它洛夫處理無方，壛付訓斥。路姆事件，與去年普特符金受譴斥事件，頗多類似之處，因爲普特符金於前年起開始攝製「脫走者」新片，這片子以德國工人運動爲題材，後來因爲德國客觀情勢激變，所以内容屢次改攝，以至原片消費四十萬呎，製作日期亦延長至二年以上，該片製成之後，藝術上雖有獨到之處，但觀點上則頗有錯誤，所以爲着明白責任，亦曾由電影事業主務局施以訓斥，從上述兩件事件，可以知道蘇聯電影事業的組織的統制，與第二次五年計畫中電影從業員的那種悽愴與悲壯的情緒也。 
觀衆意見 
[「良宵」觀後] [  王本禧]  
　自有重大的意義　何必利用肉感？ 
　　演員方面，都有相當成績，無可庛議。 
　　談瑛飾年靑的寡婦、表情深刻，活　出一個雖在舊禮敎的更壓迫下，而好靜止的心靈，所希求着春之滋潤的少女。談瑛轉變作風後的成績，遠超過她以前的作品。但她畫提折柳絲一般的眉毛，和燙着的頭髮，却與劇中人身份不合。雖然這問題屢次有人糾正，却終不爲製片當局所注意。幾幕肉感的鏡頭，也覺得無謂。一部偉大的作品，自有牠重大的意義，何必利用肉感？ 
　　最後，我以爲如「暴雨梨花」「良宵」等作品，如果能利用有聲，將更可增强劇中情緒，雖然這部影片的字幕，也簡潔動人，但總不及有聲的强烈。 
[「良宵」觀後感] [  徐梅蘭]  
　一位女子的呐喊 
　　我看了這張片子，不禁發生了一種感想。 
　　禮敎究意意吃人嗎？這個問題，我懷疑了好多年了，現在「良宵」裏牠已經很明白的答覆我，牠說：「禮敎是要吃人的，被吃的，尤其是我們女子。」 
　　在一夫一妻的原則之下，夫妻雙方應該互相保守着貞操。妻死了，夫再娶。那末夫死了，妻去再嫁，無疑的也是一件正而且當的事情，但是我國的所謂禮敎，牠却不然了，牠祇允許了男子死了妻，是可以再娶，而女子死了丈夫，却不能再嫁。她是應該爲死去的丈夫守節的，爲了奬勵這種節婦起見，於是便連帶產生了貞節牌坊。試問，這守節，究竟有什麽意義，這顯見得是摧殘我們女性，可憐這種殘酷不人道的制度下，幾午年來，不知被呑噬了我幾千萬女同胞的生命。在一班人所認爲莊嚴的神聖的貞節牌坊之下，不知抑壓了多少我女同胞活潑的靈魂，這是一件何等悽慘何等寃酷的事情啊　！ 
　　現在該是我們起來反抗的時候了。我們爲我們自己前途幸福計，我們不能再屈服在這種不人道不合理性的制度之下。我們應該一致起來與這吃人的禮敎來交戰，來肉搏。我們必以最大的勇氣，來打倒她，以贖回我們的自由和幸福 
　　女同胞們，看了「良宵」拿綢帕來拭滬，這是沒有用的呀！ 
 
[瑙瑪希拉傑作「恩怨夫妻」---星期四起映於大光明]  
[無歸宿的犧牲] [  思痛]  
書於觀「良宵」後 
　　事實上，封建勢力和舊禮敎到今仍是根深蒂固地屹立着。牠束縛了多少人們的心靈，摧殘而且葬送了多少可貴的人生。雖然，自五四運動以來，一部份的社會已算是得到了解放，（其實，不過是以頽廢，浪漫，肉慾······來代替了封建勢力和舊禮敎，根本離解放尚遠，這是令人最痛心的。）但除去幾個大都市和少數風氣開通的地方以外，多數同胞仍是在這種壓力之下展轉呻吟着。因此，反封建運動仍應再接再勵的幹下去，以求最後的勝利，走向光明的前途。「良宵」的出現，正所以給掙扎着的人們注射一管嗎啡針，我們不能說牠的取意已經失去了時代的精神。這是應當認識淸楚的一點。 
　　可是，在這片中的最後結果，却不能令人滿意。朱英對於雲琳的環境與以十二分的同情，而且屢言「把她以火阱中救出來，」「打破禮敎的束縛。」······；雲琳和她的阿婆劉節母在種種壓力之下消逝了她們的靑春；以及族長，奸人，之僞君子的描寫和罪惡的暴露等等；結果，仍是只能與他們以輕微的口頭的懲戒，劉節母且竟犧牲了，這未免出於觀者意料之外，而且令人覺得不平，這樣，僞君子，暴徒，反而得到勝利，弱者終於還是弱者。未能指示一條明路給現在無數劉節母和雲琳。所以，劉節母的犧牲和雲琳的無歸宿，只給與人們多了一個歎息的資料。 
[寫于觀「二對一」後] [  乃煌]  
　　假使你看過姊妹花的人，再去看二對一，那你一定要喚看得寃枉，並且要說明星因爲賺了錢就拆瀾汚了。 
　　因爲這張片子的意識是根本錯誤，致於足球一塲，弄得雜亂無章，那踼球時的糊塗又爲最劣。 
　　致於演員方面，眞實没有表演擅長的地方，也不甚賣力，王獻齋等根本令人失望。 
　　還有幾位女演員也未免太做作了，所以也很使人失望， 
　　總之這張片子是明星本年度最壞的出品，較之姊妹花，差得遠了，未了希望明星當局，將來出品要愼重考察一下，否則信用又將失掉了。 
[「酒色財氣」大旅店]  
　　聯華二廠新片「酒色財氣」所有的内景十塲可說無一不偉大。最近在開拍的旅館樓上甬道的一堂内景在戲裏面的作用不過是所謂過塲戲。然而在絲毫不苟的聯華製片宗旨之下，「這塲鏡頭並不多的佈景却是以六天日夜連工的工夫搭成，面積佔五十餘方丈，電梯，扶梯，房間，甬道無不完全像眞而且形式與裝璜更爲摩登化。據說設計這堂佈景時佈景師劉晋三君曾參觀滬上十多家新式旅館和翻閱不少建築圖册以作參考呢。 
[紅粉鐵血今日開映]  
　　天一影片公司最近出品「紅粉鐵血」係王元龍，范雪朋，湯傑，陸劍芬，王慧娟，蕭正中，舒麗娟，吳一笑，等合演，全劇充滿着緊張與沉痛，天一公司曾選該片參加本年份全國國產電影比賽，現該片定本月二十三日在北京大戲院公映，屆時當心有一番盛况也。 
　　代柬郭吉隆君鑒：承詢「人生」及「歸來」兩片影評刋會日期，茲查係於二月四日及二月十九日刋出。特覆。旣屬本刋之愛護者、以後尚祈閱後保留。 
電影小說 
[奇異酒店（ＷＯＮｄｅｒＢａｒ）（六）] [  叔明]  
　　黑人入天堂歌舞的節目，是很繁多的。亞爾等到他自已歌唱完了，連忙去看殷納絲。殷納絲。正在她的化妝室裏哭。她說哈雷一定是被她殺死了。亞爾對她哈哈大笑起來，說她發瘋了，哈雷不過受些皮塲，現在已經和弗林上尉回家去了，到了明天什麽事都沒有了。他說着輕輕地將一件披肩，替她圍在肩上，心裏想着以後要怎樣地去安慰她，使她忘情於哈协。他的一顆心是充滿了熱望。他要在一切完畢之後，回來告訴她他怎樣地愛她。他要自己送她回家去。但是等到他出去了一回。回來的時候。湯梅已經在殷納絲的化妝室裏了。湯梅看見了亞爾，連忙喚他進去。亞爾進去了，但是看見了他們二人，都比自己年輕，並且顯出輕憐密愛的神氣，自己朱免有些忸怩。他看見殷納絲臉上還是塗着許多化妝油，就說道：「小心臉上的油，把你們粘住了。」殷納絲聽了就將一條手巾遞給湯梅。湯梅連忙接了過來，喜不自勝地替她擦着臉上油。他一面擦，一面說道：「蜜，這不是和從前一樣了嗎？」他又對亞爾解釋道：「從前她臉上的油，總是我替她擦的。現在不擦已經很久了。」 
　　亞爾看了那副神情，自己心中未免難受，就對着殷納絲道：「等一回兒，我送你回家去。路上吸些新鮮空氣，你一定就覺得好些了。」他們却默然了一回，然後殷納絲說道：「好，你待我太好了。」湯梅站了起來說道：「好是好的，但是，亞爾，我新譜了一支歌，要彈給她聽。讓我送她回去好了。」殷納絲不知不覺地將一隻手拉着湯梅的手。」亞爾死着不在乎的神氣道：「那亦好。」殷納絲道：「你和我們一同走，好不好？」湯梅亦說道：「好極了，你來和我們一同走。」亞爾笑着。他一臉的黑漆，因爲他還沒有卸裝，遮蓋了他内心的苦楚，因爲他的希望，現在全歸泡影了。他心裏明白他們兩個年輕人，是在可憐他一個年老人而加以仁愛哩。可是他臉上還裝得若無其事似的笑道：「坐着聽兩個小孩子唱山歌？我可不幹」他走向門去了。他說：「祝你們快樂吧。這實在是他至誠的祝福，但是他自己不知不覺地」肩膀癱軟了下去。 
　　一夕的歌舞歡娛完了。桌子都空了。紅紅綠綠的紙條都斷了。瓶裏的花都乾了。一個疲倦的歌劇者，正在擦去他臉上剩留的一些黑油。他最後一個從奇異酒店裏走了出來。酒店裏電燈，一盞一盞地熄滅了，顯出東方漸放光明的魚肚白。一個賣報童子，己在呌喊着號外。亞爾咬了咬嘴唇，向那賣報童子招着手。他買了一份號外。打開報的時候，他的心勃勃地，不平均地跳着。然後他深深地吸了一口氣。什麽事都沒有了。殷納絲不要緊了。但是他不應當讓她知道的。那報上大題目是：「弗林上尉和着名舞者哈雷　車慘死。」（完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
