# 1934 - 98 - 4921909

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪院長報吿内政外交在國府紀念週　外交根本仍在民族本身之力量　新生活運動眞意義爲心理勦匪　]  
　　（南京）　國府十六日晨舉行紀念週、到張繼·陳公博·賀耀組·陳紹寬·鄧家彥·李元鼎·陳其采·陳策·曹浩森·魏懷·吕超·曁各部會職員共六百餘人、林主席領導行禮後、汪院長報吿、原辭如下、（一）此次在南昌與蔣委員長及黃膺白先生所討論者、最要爲華北之現狀、兩年以來、華北因處於極危險之境地、但亦非絕無辦法、如能修明政治、整飭軍紀、精神上喚起民衆團結自救、物質上救濟農村、未始不足以支撑危局、縱成敗利鈍未能逆料、而民族力量終有以自見、至於外交方面、固當熟審國際情形、東亞大勢、以善爲因應、而根本仍在於民族本身之力量也、（二）江西勦匪確日有進步、蓋自去歲廬山訓練之後、土兵心理爲之一振、人人自信勦匪確前把握、而勦匪方略亦趨重於穩紥穩打、第一步防止蔓延、第二步縮小匪區、第三步卽進於根本撲滅也、（三）南昌新生活運動之眞實意義、蓋於軍事剿匪政治剿匪經濟剿匪之外、更進一步而爲心理剿匪、禮義廉恥卽專爲匪區之蕩滅人道發揚獸性而對症下藥、至於新生活運動之基本條件、當爲接受中國固有之良道德而發揮光大之、更益之以現代社會改良運動之精神、以蘄造成團體化紀律化之民族社會也（四）滇緬劃界問題、正由參謀本部外交部恊同進行、蓋前據雲南龍主席報吿、此次事件發生於班洪、在黃綫以内、固滇境也、而據英賈使答復、則發生於班弄、在黃綫以外、則緬境也、最近據龍主席報吿、則肇事地點爲爐房、在黃綫以外七英里、惟此次肇事地點、是否祇在爐房一處、除爐房以外有無侵入黃綫以内則尚有待於調查、故參謀本部及外交部現正恊同派員前往踏勘、並會同雲南省政府、切實從事、中英邦交素睦、滇緬劃界問題、乃多年懸案、着手解决誠屬當務之急、且亦有益於邦交、國人注意於此、相與討論研究、是好現象、但不宜故爲激昂之論、以挑撥感情、而忽略理智、至於英兵進佔瀾滄縣之說、則更屬無稽矣、（五）中土條約是有益於中土邦交之事、吾人切望中土邦交之親密、日有進步、 
（十六日中央社電） 
[黃紹雄自綏折回北平　新疆之行從緩]  
　　（北平）　黃紹雄十六晨九時半、由綏抵平、晚晤何應欽談蒙事、記者十六申訪黃、據談、本人到綏後、卽感不適、又因孫事雖解决、散兵遊勇過多、地方不靖、黃河復開凍、故無法西行、折回北平、梢事休養、俟西北戰地收拾淸楚、再赴綏西、並將往陜甘晤戴院長楊猴小匪尚有二千餘、現在百靈廟西南百餘里地方、未出綏境、傳部已嚴密佈防、進行圍剿、蒙自治事、本人任務已完、不再過問、故蒙政委會成立時、余亦不參加、何辭指導長官事尚不知、新疆混亂中、惟因消息隔絕、情况未明、余因道途難行、無法前往、華北情勢余因甫由内地來平、無從奉吿、最後黃又稱、綏西自戰後、恒數百里無人烟、牛馬羊皮骨遍地、當局正辦春賑、中央已撥欵一部、俾便救濟、（十六日專電） 
[柴山由晋返平]  
　　（北平）柴山十六晨九時半、由大同返平、據談、此次赴晋察遊歷、事經一週、感覺山西煤產遍地、惜少人開採、天龍山石佛、摧毁無餘、雲崗則規模尚存、此點不免影響貴國文化、佘昨過張時、曾晤秦德純·蕭振瀛、宋哲元已出巡、故未晤及、坂庭西村已往包頭遊歷、（十六日專電） 
[古北口僞警撤退問題]  
　　（北平）　古北口南天門僞警撤退問題、仍在擱淺中、劉友勛十六晨八時返古、（十六日專電） 
[津平日軍舉行作戰演習]  
　　（天津）　今晨西時、津平日時實行作戰演習、上午爲爭奪戰、下午爲遭遇戰、津平兩軍互爲攻守、以豐台爲爭鬥目標、迄午後五時演習畢、（十六日專電） 
[日船私遞郵件　津當局向日抗議]  
　　（大連）　天津中國當道近因大連汽船會社由津開往滿洲之汽船、均載有貼日本郵票之郵件、特向日總領事提出嚴重抗議、今日據大連郵便局某日員談及此事、謂來自中國口岸貼日本郵票之郵件、均視爲「船郵件、」意卽交船長或海員携帶者、大連汽船會社由天津開出之每一船、輒載有書信與包裹二三百份、由滬來者、平均約在一千至一千五百份之間、均由大連郵便局分送、又謂由津來之「船郵件」貼日本郵票者、佔三分之二、由滬來者僅約五分之一、凡不貼日郵票者、均貼中國郵票、一九二二年華府會議之前、日本曾在津滬等處設立郵局、凡貼日本郵票之函件、均可寄至大連及南滿鐵路一帶其他各地點、華府公約簽定後、日本在華之郵局悉遵約停閉、於是凡由中國口岸寄出之郵件、名義上當貼中國郵票云、（十六日路透電） 
[日將東北九路局併設四大路局]  
　　（北平）　　路訉、日合併東北九路局爲四大路局、名稱已確定爲奉天新京洮南哈爾濱四局、局長對在各路服務華人、將嚴加裁汰、（十六日專電） 
[通車通郵等問題將成立新協定不確　徵求西南諒解亦非事實] 　　 
　　（南京）　報載南昌會議結果、對通車通郵設關等問題、或將成立一新恊定、又汪院長將派外部要員赴港粤一行、徵求西南方面之諒解、茲據負責人稱、均屬不確、（十六日中央社電） 
[傅作義離綏赴平于世銘盧豐年同行　楊猴小匪流竄武川一帶]  
　　（北平）　　傅作義定十六日晚偕于世銘盧豐年離綏來平、晉綏軍因孫部編遣竣事多已復員、磴口同鴻逵派隊接防（十六中央社電） 
　　（北平）　歸化電、楊猴小匪刻在武川一帶亂竄、民間痛苦萬狀、察匪蘇美龍股亦竄入綏境興和、已被駐軍擊退、傅趙在綏東西邊境配置重兵防範、趙已返大同指揮、（十六日專電） 
　　北平）　歸化電、傅作義十六談、奉閻命决根本肅淸匪患、已轉飭各部限一月内肅淸楊匪、（十六日專電） 
　　（北平）　滂江電、烏滂警備隊四千人已撥一部出動進剿楊匪、（十六日專電） 
　　（北平）　臨河電、王靖國在臨河監視盧豐年·劉月亭兩部遣送完竣、已返緩、日内將再返包、處理屯墾事宜、盧劉編餘部隊、十五日止東開竣事、其編留團長、預定爲顓孫子瑜·竇聯璽·王遂慶·張天功四人、王靖國並因五臨兵燹之餘、散兵游勇、在所不免、槍械彈藥、流民間亦必有之、已令徐子英團開臨、由王廷瑛指揮該團及在臨之石團負責淸鄕、並令孫福林團開五原、歸田繡章指揮、恊同駐五原一團、負責淸鄕、（十六日專電） 
　　（北平）　孫部抗日有功之彭小秋旅、此次亦被繳械、晋綏當局、擬將改編爲旅或團、仍以彭長之、（十六日專電） 
[閩贛勦匪捷報]  
　　（南京）　贛省軍息、僞一三兩軍團主力由大田竄千善石砠一帶、僞三軍團大部復由千善進踞延福庵等處、經我軍擊退、僞九軍團在洽村及甘竹市、並在甘竹築有强固工事、經我軍擊破、計佔匪碉樓三十餘座、俘獲甚衆、僞五軍團大部已由大田方面竄康都云、（十六日中央社電） 
　　（南京）　陳濟棠電京、永安沙縣赤匪、經派軍痛剿後、永安匪已潰退沙縣、正在圍剿中、現擬分兩路會進、一路由重石一路由信豐凖備向雩都總攻、一面由東路軍進攻長汀、前後夾擊、雩都指日可下、（十六日專電） 
　　（厦門）　上杭訉、大洋壽八三師胡團進至上杭屬崇下、與距十里之太拔地方粤軍連絡、（十六日專電） 
　　（南昌）　行營公布、郭汝棟九日酉電、我狙襲洋段僞三師、獲匪重要文件、張匪燾因在走馬櫪慘敗被免職、僞中央任徐匪彥剛爲湘鄂贛軍區司令、徐匪談、僞三師逃亡、（十六日專電） 
[何柱國抵漢報吿勦匪經過]  
　　（漢口）　何柱國十六由宋埠抵漢、謁張學良、報吿剿匪經過、據該部師長常經武談、匪受封鎖、食樹皮草根、身長毛寸許、無作戰能力、已迭被擊潰、現人數不多、槍械尤缺、肅淸可期、鄂西長湖匪魁孫大志等、被捕後、經警部訉明、曾揭僞人民革命軍旗幟、已由徐源泉解沙嚴辦、（十六日專電） 
　　（漢口）　鄂南蒲崇殘匪、以八斗山爲根據地、不時出沒燒殺擄刦、一區專員楊恩熙·電請西路總部派兵搜剿、（十六日專電） 
[劉湘再令各軍限期收復通江]  
　　（漢口）　川軍十五日進迫高橋沙·聖經寨·千秋堊·新樹梁·望金寺·三合塲·袁家壩·秦家河·各線、劉湘再令各軍限期收復通江、（十六日專電） 
[蔣令查究封鎖匪區弊端]  
　　（南京）　蔣委長通令剿匪區域各省政府云、封鎖匪區原爲斷絕赤匪接濟、近數月來、綜合各方報吿、各縣縣長等多有藉端漁利、把持操縱、並高抬價格增收捐稅、擅自罰欵、濫行沒收、其發給單照、從而需索、是封鎖成效未著、人民受害已多、嗣後如有前項情弊發生、或被人吿發、經查明屬實者、拿交本行營軍法機關從嚴究辦、（十六日專電） 
[趙大中潛到津計劃叛逆行爲　冀省黨部勸導礦工] 　　　（天津）　趙大中爲求洩忿潛來津門、住某國租界、與石友三會見、擬計劃某種叛逆行爲、當局因趙有家小在津、已偵騎密佈、以期邏獲、（十六日專電） 
　　（天津）　鼓動唐山開灤工潮之趙大中、仍在某軍部内匿居、其野心未死、於日人保護之下、最近復擬前往玉田勾結匪黨、另圖不軌、一說趙某已秘密來津、確否待證、至前捕之史玉桂等、現押省府審辦、續捕之張振福等尚在唐覊押、刻唐市情形已復常態、裏外工已全體復工、（十六日中央社電） 
　　（天津）　開灤鑛局對未返工外工、與包工人商淘汰辦法、頃外工僅數百名、尚未復工、十五日冀黨部發出布吿、勸導唐鑛工人以後勿再爲人欺騙、違法暴動、致干刑禁、（十六日專電） 
　　（南京）　開灤公司派顧振來京謁實部當局、報吿鑛潮解决經過、並接洽繳納鑛稅及淸繳歷年所欠鑛稅辦法、（十六日專電） 
[滇緬疆界糾紛　外參兩部派員查勘]  
　　（南京）　外交參謀兩部爲便利處理滇緬劃界問題起見、將派員前往實地調查、參部已派定參謀李元凱、會同外部所派之大員前往查勘疆界、俾多年未决之滇緬劃界問題、可獲圓滿解决云、（十六日中央社電） 
　　（南京）班洪事件發生後、中央迭令雲南地方長官查復、但迄無確切報吿、外交參謀兩部决各派一人前往調查、外部原納旅京滇同鄕意見、派滇人尹明德前去、但同鄕中忽又反對尹氏、因之作罷另行物色中、參謀部派定者、仍爲上校參謀李元凱、現正搜集歷來滇緬界線材料、其調查步驟、係决定先用最科學之測量辦法、根據前定界址、從事測量、李俟外部派定人員後、卽偕同出發、（十六日專電） 
[羅斯福聲明未約齋藤會晤]  
　　（南京）近來某方宣傳、美總統羅斯福將在夏威夷與日首相齋藤會晤、茲據美國巴爾蒂姆太陽報載、羅氏確切聲明、彼並未約日相在該地會晤、彼並致疑此項消息、或係由華盛頓方面以奇妙之方法輾轉傳出、（十六日中央社電） 
[拉西曼報吿書　抵日内瓦後發表] 　　 
　　（南京）國聯技術合作專員拉西曼、對我國各項建設、在離華前曾詳擬報吿書兩份、一份保存全經會、一份携回日内瓦、在拉氏達國聯大會時、卽電約我國方面、將其親擬工作報吿書、同時發表、（十六日專電） 
[傳陳友仁將赴南洋經商]  
　　（香港）傳陳友仁將偕妻赴南洋經商、（十六日中央社電） 
[劉匪竄據安邱鄕村　晝夜竄二百里疲憊不堪　中央飛機至黃家坡投彈] 　　 
　　（濟南）韓復榘談、劉匪昨晚由昌樂王家河南向東北竄、今早四點抵濰縣城南四五里某地、被侯兆麟團迎頭痛擊、又沿舊路向西南竄回昌樂過唐郚鎭入安邱縣境、向東南竄至城西五十里之平原鎭、又被高藍田團迎擊、復折向西竄二十里至李莊、渡沉河東南竄、抵城西南七十里牛沐南佔四五小村、隊伍已包圍、東西兩面、距匪只六里、北面距匪八里、今晚卽進擊、匪口三四百人、今一晝夜竄二百里疲極、午後卽未大移動、劉匪軍法處長劉淸源、昨由高密乘膠濟車到濟被捕、據供、劉部尚有數百之譜、（十六日專電） 
　　（靑島）劉桂堂匪二百餘名、十六晨二時、竄至膠路大圩河站附近、與魯軍二十九八一兩師接觸、激戰甚烈、結果被擊分二股逃竄、一越路綫入壽光縣、一返安邱、膠路十五晚西上一次車停於坊子、東來二次停昌樂、十六午後二時、始抵靑、難民極多、蔡家莊站亦發現一小股、約百餘名、駐高密陸軍已開往進剿、（十六日專電） 
　　（徐州）中央機十六晨飛魯東發現劉匪由大孤山北竄、爲膠濟綫駐軍所阻、折而南竄、至安邱縣西之黃家坡、遂投彈十枚、斃匪甚多、乃飛濰縣偕孫桐崗王祖文聯飛匪區、重行轟炸、晚始返徐、據聞劉匪衆已懷離意、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[讀民國二十二年度中國銀行報吿書後求　揭發國民經濟之危機] 　　 
　　民國二十二年度之中國銀行報吿。現已公佈。全文已載日昨本報。就報吿之性質而論。本爲該行總經理張公權氏循例向股東總會報吿一年營業經過而作。藉以示該行所决定之營業方針。並使各股東明瞭該行與社會經濟之關係。惟以該行在目前中國金融組織所處地位。與尋常商業銀行。略有不同。且其報吿内容。包羅甚廣。故吾人與其視爲私家公司對於股東之營業報吿。毌寗視爲一年來中國國民經濟史的描寫。亦無不可也。 
　　就報吿之編述而論。關於數字之列示。與陳述了方式。吾人誠不必以如何信而有徵之作述相視。如該報吿指出二十二年度中央政府全年收入爲六萬八千餘萬元。而支出則爲八萬二千八百餘萬元。未及及說明此項數字。不過爲現政府之中央槪算。從可知現政府中央收支之實際虧空數目。所謂恒在一萬四千萬左右云者。迄今猶只能使吾人心領神會此不解之謎卽叩之吾國財政當局。恐亦未必能驟舉以吿。此則財政制度之紊亂有以使然。非該行當局所能爲力。惟吾人有須明瞭者。該行以一私家公司。而能注意及於該行與本國社會經濟之關係。大聲疾呼。舉國民經濟之危機。以警戒國人。誠爲難得。所欲問者。以今日一般社會之漫無組織。麻木不仁。欲從而推動之。以挽此將臨之末運。謂爲未臻絕望之地。則其道安在。卽有挽救此末運之道。然能否實現。又能否有效。亦不能令人無疑。 
　　吾人以爲該報吿所最足引人注意者。卽在於統制產業與財政金融之健全性二段。由前段論。該報吿指出中國無健全之通貨制度。故儘有歐美之良法美意。不能移之於中國。此論實似是而非。蓋健全之通貨制度基於健全之國民經濟組織。該報吿不明白吿吾人以帝國主義侵略下之通貨制度。無由健全。予國人以正確之認識。而徒注意於貨幣行政之改良尚非根本之言也。由後段論。該報吿所指出現時財政金融之危機。一在於政府之濫用無度。二在於國民收入之銳縮。三在於外國在華直接投資之擴張。斯則深爲吾人所同意者。現時中央預算收支。不能平衡。由於不生產之消費。全國國民收入之日縮。則由於外國勢力之侵陵。所謂封建殘餘與帝國主義之蹂躪。均能於該報吿中切實敷陳。使一一反映於國人眼簾之前。而引起國人之警惕者也。　　吾人讀報吿書後。以爲國民經濟之危機。經該報吿盡情指陳。固已宛然在目。惟對於如何謀根本救濟之方策。則尚絕未道及。將徒有呻吟而無努力之途徑乎。如曰救濟途徑。乃政府之工作。則積極性的建議案。非目前迫切而需要者乎。是誠猶有待於我銀行界與全國國民之努力如何矣。 
[津市黨部秘書長黃紹文遭狙殞命　兇手兩人開槍彈穿黃後腦　黨部發表此事係漢奸所爲]  
　　（天津）今午後四時半、津市黨部秘書長黃紹文、由黨部散値、乘包車歸家、行過河東特二區不鹽店街、有騎脚踏車形似工人者二名自後跟來、對黃後腦開放一槍、立時擊斃、兇手逃逸、事後警察力搜未得犯人、黨部發表、此事係漢奸所爲、（十六日專電） 
　　（天津）津市黨部書記長黃紹文、十六日下午五時乘包車返家時、行至特二區百衣庵胡同附近、突有暴徒二人、出槍狙擊、彈從黃後腦穿出、當卽斃命、暴徒見目的已達、卽行逃逸、市黨部黨局於黃殞命後、當卽决定（一）請地方當局嚴厲緝兇、（二）請法檢騐、（三）請中央撫卹、（十六日中央社電） 
[津北洋紗廠被裁工人圍社會局請願]  
　　（天津）津北洋紗廠被裁工人四百六十名。不滿意廠方僅發給半月工資、特向社會局包圍請願、經警察一隊趕到、恊同局方派員勸散、（十六日專電） 
[日立川飛行聯隊凖備長途飛行　飛機五架失蹤] 　　 
　　（北平）日立川飛行第五聯隊定四月下旬、由田中聯隊長率領、作立川至鮮直接長距離飛行、參加飛機爲九一式戰鬥機、與八八式偵察機十二架、往返飛航、路程爲五千基羅、經過地點、爲立川·明朝·方刀洗·蔚山·平壤等處、（十六日專電） 
　　立川十六日午前七時四十分起、至八時半由平壤出發飛回立川之飛機八架、均係立川飛行聯隊之偵察機、内中三架已平穩飛抵八日市之飛行塲、並於當日午後三時電知立川飛行聯隊、其他五架自由平壤出發後、斷絕消息、頗堪憂慮、（十六日日聯社電） 
[依富一帶民衆反抗繳械]  
　　（北平）日僞軍近收繳民間槍枝激成民變、依蘭富錦一帶、已有數縣連絡、反抗繳槍形勢擴大、日坂塚聯隊及依蘭警備部、急派軍隊彈壓、結果死聯隊長以下軍官十餘人、傷亡士兵數百人、近又由臨調一聯隊前往彈壓、日軍事當局、决採屠殺全區手段、僞方要人正懇求先行宣撫、不得已時再行剿殺、（十六日專電） 
[劉興沛棄城案監委調查竣事]  
　　（北平）監委樂景濤談、撫寗縣民呈控前縣長劉興沛棄城案、本人奉命前查、業已完竣、劉棄城屬實、致使老耗子匪入據凡五十九日、地方慘遭糜爛，商業迄今尚未恢復、須數十年後始可恢復原狀、調查報吿已寄京呈送監院、本人暫不離平、 
[玉田編餘警隊運往平津遣散　唐公安局臨時戒嚴] 　　　　　（天津）薊密區專員殷汝耕、本月十四日下午二時偕同保安總隊長韓殿邦、玉田縣長陳成垣等、在縣府大廣塲召集保安隊、分别老弱、實行改編、十五日晨按名給資遣散、並定十六日晨特備長途汽車若干輛、將編餘隊警押送唐山乘車轉運平津遣送回籍、唐山公安局於該警抵唐時、並在車站宣佈臨時戒嚴、以防逃竄、（十六日中央社電） 
[蒙政委會或將展期成立]  
　　（南京）吳鶴齡云、蒙自治會成立、或將展期、因經費何日可以領到、無把握、鈐記尚在鑄造中、無綫電機僅有前次運往一架、當日消息仍不能通、現正設法請再撥數架、（十六日專電） 
[恢復大金寺辦法劉文輝决遵辦]  
　　（南京）蒙藏會恢復大金寺、·收容侵康流僧辦法、呈准行政院電飭劉文輝相機辦理後、劉十五日電復云、决遵中央擬定辦法、次第進行、以副、鞏固邊防之德意、至恢復大金寺及收容侵康喇嘛辦法、内容五點、（一）西藏在甘孜建築之大金寺、卽日恢復舊觀、至侵康喇嘛、如能有悔過自新者、卽予收容、（三）凡被收容喇嘛之槍械、在自衛限度下、得准其携帶、（四）所有收容喇嘛槍械之數目、一律登記、由地方當局呈報中央備案、（五）大金寺恢復後、得由被收容之喇嘛中、推選恪守敎規而德性高操者主持之、（十六日專電） 
[東路政訓人員考察閩西各縣　陳體誠抵厦] 　　 
　　（厦門）東路黨政訓處主任陳逸風、十六日率全部員赴龍巖、將考察閩西各縣、（十六日專電） 
　　（厦門）建廳長陳體誠、乘海寗輪十六晨抵厦、隨來技師六人、寓天仙旅社、定十七日在厦召閩南閩西各縣長會議、討論各縣建設及公路、陳談、此來視察閩西閩南公路、龍汀路正開築、何時完成、未能定、留厦二日、赴漳州龍巖視察卽返省、（十六日專電） 
[法部計劃增設蘇省法院]  
　　（南京）司法行政部計劃、蘇增設省法院、計銅山鎭江各添設高等法院分院一所銅山·淮陰·武進·無錫·松江·南通·江都各增設地方法院一所、共計將增設高等法院分院二所、地方法院七所、並聞銅山本年内可先成立、（十六日中央社電） 
[内政部擬定自治改進大綱]  
　　（南京）内政部爲推行全國地方自治、擬擬定自治改進大綱十四條、分咨各省市參照辦理、（十六日專電） 
[湘省籌築洪晃輕軌鐵道]  
　　（南京）湘省建築洪晃輕軌鐵道、洪江至晃縣驛程二百七十七華里、約合一百六十公里、需費七百五十八萬六千餘元、圖表卽日送部、（十六日專電） 
[一集軍事會議　昨日開預備會] 　　 
　　（香港）一集陸海空軍會議、十六午開預備會、審查提案、十七開正式會、（十六日專電） 
[平漢路局長陳延炯昨宣誓]  
　　（漢口）平漢路局長陳延炯、副局長鄒安衆·鄭道實、十六日宣誓就職、張羣代表中央監誓訓詞、望實施經濟建設、（十六日專電） 
[三省總部昨日實行改組]  
　　（漢口）總部十六日實行改組、各處組一律合署辦公、（十六日專電） 
[戴傳賢飛靑海]  
　　（西安）蘭州電、戴院長十五日晨乘歐亞二號機飛靑海、朱紹良鄧寳珊等及蘭垣各團體約數千人、到塲送行、戴在靑約三日卽飛返陜、（十五日中央社電） 
[金樹申請保釋就醫]  
　　（南京）金樹仁呈蘇高等法院、謂被覊五月、百病叢生、雖謂醫治、不但未見减輕、日來且突加劇、臥則徹夜不眠、食則顆粒難進、腹内奇痛、内外皆燒、神智時覺昏迷、皮骨罔不剌疼、恐是非未至水落石出之時、而賤軀已瀕日薄崦嵫之境、務懇俯念下情、查照歷友保狀、立予恩准保釋就醫、免致庾斃獄中、（十六日專電） 
[王法勤由滬抵京]  
　　（南京）中委王法勤、十六晨由滬抵京、日骨赴平、據言、華北時局緊張、不自今始、塘沽恊定成立後、日人始終未肯放棄侵略野心、表面雖無軍事動作、暗中並未稍輟、近以威脅手段、有所要挾、亦意中事、惟余不知其詳、此次返平、擬便道看看華北實在情形、軍政交通兩部所組之軍事交通考察團團員、已經兩部派定、軍部爲斯立·王景錄·華振麟·李永中·張汶奚望靑·任潤田·張啓華·張其綱·鄭方珩等、交部爲韋以黻·吳保豐·陸翰芷等、共計十五人、定下月九日由徐庭瑤·俞飛鵬率領赴滬、搭乘十一開行之意郵船康脫維特輪赴意、轉往英德荷美等國考察、全部經費、由軍會撥用、（十六日專電） 
[導淮會積極建築三閘]  
　　（南京）導淮會積極建築三閘、淮陰邵伯上月已開工、劉老澗不久亦將開始、預計二年内完竣、（十六日中央社電） 
[蘇省典業聯合會開會]  
　　（鎭江）蘇全省典業聯合會、十六日在鎭開第二届會員大會、到會員百餘人、陳果夫封翁亦代表浙省參加、主席錢孫卿、决議案要點、爲銀行界設農民押貸所類似典當、影響營業等案、議呈省廳嚴予取締、上午選舉執監委、先將上届執監委抽去半數、然後選舉、結果程叔俊等七人當選爲執委、戴淵若等三人當選監委、（十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[國際形勢不利日本暫緩攻俄　美方觀察危機未去　日正鞏固在華勢力　傅逆竊號兩重意義] 　　 
　　（華盛頓）據今日此間高級軍事及外交觀察者多人之意見、日本似欲一意鞏固其在中國及滿洲之勢力、故遠東戰機大有和緩之望、更據多數消息靈通者聲稱、傳聞已久之日俄戰爭、未必即在今春爆發、據目前形勢、所謂不可免之日俄戰爭、尚可延宕數年、亦未可知、惟東京以至莫斯科之空氣、仍充滿緊張情調、西比利亞一帶之危險性、確有牽一髮而動全身之可能、故無人敢謂危機已消、日俄兩國領袖現正設法减少戰爭危機、故局勢趨於和緩、確已顯然可見、軍事觀察者昔認日本視蘇俄之工業化有向日本在遠東霸權挑釁之意、故擬乘蘇俄勢力尚未鞏固時實行先發制人、而以三月爲發動時期、乘春夏秋温暖時季攻入蘇俄、然此間多數專家現今已不作此想、其理有三（一）蘇俄現已在滿洲邊境佈置重兵及軍實、計軍隊在十萬人以上、飛機五百架、此外尚有坦克車·重砲·軍糧·與軍火之屯積、及橫貫西比利亞鐵道多處地方敷設雙軌（二）世界輿論不直日本之挑釁行爲、因此在心理上及外交上引起不利於日本之空氣、蘇俄之政治家·意首相墨索里尼·美國之演說家等、均爲造成此種空氣之人物、（三）日本領袖目下似注全力以發展「滿洲國」及對華關係、而溥儀之登位有兩重意義、一在鞏固其「滿洲國」之勢力、一在威脅華北、多數專家認爲日本意圖增進其在中國之勢力以抑蘇俄、因日本如在中國能獲新權利、則蘇俄將無能爲力、目前之大戰旣可避免、此種行徑且得不營而獲、况日本如能利用中國低廉之勞工、在經濟上亦可戰勝西方與蘇俄之商業競爭也、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）外交政策恊會今日發出文吿、對一九三五年之海軍軍縮會議提出警吿、謂苟日美兩國不改變其政策、則該會勢將失敗、該文内稱、苟日本堅持變更現存之五五三海軍比率、希圖取得較高之比率、而美國又因執不承認僞滿洲國、則未來之海軍軍縮會議、欲求達到彼此諒解、希望甚微、苟會議結果歸於破裂、則日美兩國、勢將盡量競造軍艦、海軍比率限度、勢將打破、影響將及於其他各國、故華盛頓會議若失敗、結果將不堪設想、日美兩國、對於影響遠東大局之問題因之亟應愼重、國際公法家司高德博士、爲國際和平基金扎撰之論文、批評現 
不惜以和約爲其造約毁約之工具云、（十五日國民社電） 
[澳田乘機親交　解决通商及互換公使問題]  
　　（東京）澳州之訪日特使列沙姆外相豫定五月八日抵長崎、其表面之使命雖爲日澳親善、實因現在日本對澳貿易每年輸入超過一億餘元、澳洲政府以當此日英通商關係缺欠圓滑之際、認日澳通商上有要求將來諒解之必要、故特派列沙姆氏之有力閣員赴日、故訂立日澳通商條約交换公使之二交涉、可因該外相之來日而具體化、日政府亦以此爲調整從來日澳片面貿易之絕好機會、對與該外相之會談與以多大之期待、廣田外相向稱以交換公使爲日澳親善通商關係緊密化之最良手段、故此次此事必有急速之進展、又廣田外相以同樣之意義、希望日印通商條約簽字完畢後、印度方面特派如卜亞商務長官之有力臣來日、（十六日電通電） 
　　惠靈吞前日本駐滬總領事村井今日抵此、就駐澳與紐絲綸總領事之職、村井聲稱、日本絕無在政治上侵略或以武力征服太平洋之意、日本各領袖之心目中、從未有此思想、日本並不垂涎澳洲與紐絲綸、而欲得其土地、以供殖民之用、蓋日本現方有事於滿洲、不暇南顧也、蘇俄乃一危險物、但日本旣不欲征服俄國、亦不欲片服中國、日本現雖從事軍備、但此純爲國防作用云、（十六日路透電） 
[日本竭力親美]  
　　（華盛頓）波湯公園星期五起舉行櫻花節、大西洋沿岸前往賞花者甚衆、該園櫻花數百株、爲四十年前日本贈以見好於美國者、自日本侵佔滿洲、美日仇視甚深、近自赫爾國務總長與廣田外相換文後、華盛頓方面此種心理已不復存在、惟對前途不定、仍覺不安耳、政治觀察者認日本一再表示親美、並屢派親善使節蒞美、實爲日本急欲促進日美關係之表示云、 
（十五日國民電） 
[林陸相之留任　由於軍部之擁戴]  
　　（東京）齋藤首相今日上午拜謁日皇、奏聞林陸相留職經過、又陸軍省今晨上午十時召開非公式軍事參議字會議、報吿林陸相留任事情、（十六日日聯電） 
　　（東京）林陸相自提了辭表後、其辭意頗强固、拒絕一切慰留、然至十五日三長官會議之結果遂打消辭意、决定留任、據聞其至留任之事情如下、（一）林陸相提出辭表後、政府考慮繼任人物、然因各種情形複雜、未能决定、且各方面開始發動、以致困難詮衡繼任人之情勢、（二）陸相於議會開會中就任、當時雖有軍民離反及軍人于涉政治等各問題、然得世間同情、又於師長會議明確表示軍部方針、以博陸軍部内之信望、（三）陸軍因國際形勢嚴重、有實行國防工作之要事、在此重大時機、陸相辭職、不能准許、閑院參謀總長亦慰留、於是陸相遂决留職、（十六日日聯電） 
　　（東京）政府因林陸相鑑於時局重大、决意打消辭意、决照十日閣議决定方針邁進、以期克服時局難關、齋藤首相將於下月四日開會之地方長官會議、宣布政府重要政策、尤其整理財政·稅制·刷新敎育·確立農村對策等、說明具體方法、政府雖以林陸相之打消辭意、得一時小康、然文相補任問題、小山法相控吿問題、及某次［官之某事件等、尚未解决、且其前途不許樂觀、主張一致團結、努力邁進之現内閣、未得完全之安定也、（十六日日聯電） 
[羅斯福督促通過議案　以便國會於十五日開會]  
　　（華盛頓）羅斯福總統自與參院領袖竟日會議後、今日復與衆院領袖會議、衆信今日之會議、或須延至深夜、會議目的、仍在處理議案、並草一具體計畫、以期國會得於五月中閉會、羅總統尤注意於早日通過關稅案、得與外國商訂互惠商約、對證券交易所管理案亦望其成立、總統信此二案在國會議程中俱屬非常重要、至於普通賦稅案不過認爲一種倵行公事而已、惟現在之賦稅案則不然、因該案志在增高遺產稅及富人之所得稅、並有杜絕富人漏稅之計畫多種、故内容異常透澈、參衆兩院雖均已通過賦稅案、然其中數點、兩院意見隔閡殊深、談待兩院聯席會議後始能决定、本年度之賦稅案、較諸以前諸案性質截然不同、故總統先須將其研究、然後送交參衆兩院之聯席委員會、衆院領袖亦可藉此决定總統對於該案之態度、椰子油抽稅百分之三徵稅一欵、未爲總統核准、因其將使菲律濱羣島之經濟狀况、受嚴重打擊也、衆信羅總統關於戰問題、已有咨文送交國會、據稱、政府願將核减戰債與减低債務國貨物之進口稅一併討論云、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日在白宫與衆院領袖作三小時會議後、發表其對於各種白銀案之意見、據參加會議者稱、總統本無拒絕戴土案之意、依照該案、美國將以高價接受白銀作爲購買美國剩餘農產之付欵、然總統反對混合白銀案、因其使白銀成爲國有也、參加會議者繼稱、總統仍未改變反對顧爾特室洛案、該案主張設立一貨幣儲備局、以氏替聯邦儲備銀行、以統制貨幣之發行、如物價在一年内較標凖價高出或低落百分之五、該局有權增减金元之黃金成分云、據稱、總統要求衆院通過星期六日與參院領袖商定之具體計劃、衆院多數派領袖比恩氏推測、衆院將接受總統之意見、而於五月十五日閉會、但參院之態度如何、今尚屬疑問、今日據參議員湯姆斯稱、國會議員將多被邀參加四月十三日之議會、以求調和各派意見、能通過一單純之貨幣案也云、（十五日國民社電） 
[日本國債突破八十億元]  
　　（東京）據大藏省發表至本年三月底止、現在日本國債總數意突破八十億元、實達八十一億三千九百零三萬九千元、較去年此期之七十億五千四百一十九萬五千元、乃增加十億八千四百八十四萬三千元、而本年度發行之公債預定數量爲十億元、故本年度國債當突破九十億元、若加以增發之米榖證券與短期證券合算之、完全可達一百億元云、（十六日日聯電） 
[德將停付戰債列强又遇新難局　國家銀行存外幣日少　楊格計劃將完全擱置]  
　　（柏林）德國佛蘭克阜娜報今日豫料、德將完全停付道威斯與楊格計劃下之債欵、謂德國不得已將向債權國聲明、限制今後解付乃不可倖免之事、任何債欵不能例外、其原因由於德國國家銀行所存外幣之日見减少、德國將於四月二十七日德國債權人在柏林舉行會議時宣佈此意云、如德國果停付債欵、若該報所言、則列强將遇有一種困難、查道威斯計畫乃道威斯等專家委員會依據德國財政情形及償付賠欵能力而提出之方案、後代以楊格計畫、規定德國分年拔還戰債、付入國際淸理銀行、而以德國尋常商業債劵爲抵、以德國鐵路等爲其付欵資源、並規定一九三零年付十七萬零七百九十萬馬克、以後在三十五年中、每年逐加、計在一九六五年須付二十四萬二千八百八十萬馬克、但在一九六五年後、則不逐漸减少、一九六六年付十六萬零七百七十萬馬克、迨至一九八七年、則僅付八萬九千七百八十萬馬克、楊格計劃之異於道威斯計劃者、在切實規定每年應付之數、而非視國家繁榮情形定付欵多少、且規定德國有財政自主權、而必附以外人監督之任何計劃、（十五日路透電） 
[歐洲方面尚無戰爭可能　因各方軍力大相懸殊]  
　　（日内瓦）日内瓦一般外交家觀察、均以爲歐洲不致立卽發生戰事、因戰禍之啓端由於兩國之衝突、據觀察結果、歐陸國家尚未見有兩國已在秣馬厲兵預備决戰者、外交家稱、歐洲運命固在一般鼓吹戰爭者之掌握中、然任何學童均知並無兩國或許多國家願爲戎首、各國深知、若無同盟之結合、决不能制德國之死命、各國深知希特勒决非愚人、願驅德國人民於屠殺者之手、且任何兩國、一啓戰端、則欲歐陸戰禍之停止、决非頃刻間事、就法國及其同盟國之軍力觀之、德國果能破之乎、此固難預言、然苟德國不願開戰、則欲戰亦不成矣、披覽歐陸地圖、可見德國樹敵甚多、而友好者則未之見、三面有法·波蘭·及捷克環峙、故德國决不能向任何一國單獨而戰、若三國聯合對德、則在數星期中、德將一敗塗地、如意大利聯德以抗法、波蘭·捷克·南斯拉夫·及羅馬尼亞必將立起以對意、故雖以德意聯合之雄師、亦遠不如法·波·捷克·南斯拉夫·以及羅馬尼亞五國之聯合陣綫也、法·波·捷克等國、可出聯軍五萬人、並可以機關槍爲掩護、然依照凡爾賽條約、德國僅凖許出兵二千、卽使德國臨時届動大兵、亦無能爲也、就砲隊論、法·波·捷克·三國、可出七千隊、而德國祗准有三百隊、雖意國可供給德國二千隊、然三國之總數、加以南斯拉夫及羅馬尼亞兩國參加二千四百隊、猶相差懸殊也、三國可出坦克車五千部、而德國則禁用此車、如意德相援、意可供德坦克車百五十部、然較之南斯拉夫羅馬尼亞兩國加入之數、又大相懸殊、以言空軍、法·波·捷三國共有軍用機四千四百架、而南斯拉夫羅馬尼亞兩國共有七百架、以言軍隊、德國正式軍隊計有十萬、然戰事一啓、卽有經訓練之軍隊百萬參加、並在和平時代、依德國之報吿、法·波·捷三國計有常備軍一百萬人、而戰時則可擴充至九百萬人、意大利有五百萬、然較諸南斯拉夫及羅馬尼亞兩國加入之數、則其勢又相懸殊矣、故德國在任何情勢之下、殊難對法及其同盟軍作戰、除非波·捷兩國袖手旁觀、則德容有戰獨對法之機也、故依日内瓦外交家之意見、以爲大戰之在歐陸尚非短期内所得發生、依彼輩之觀察、以爲大戰似將爆發於遠東、然後蔓延而至歐洲云、 
（十六日國民社電） 
[法國對保親善　巴爾幹另訂新公約]  
　　蘇菲亞據此間新時代報載稱、保加利亞似將被邀請簽字於巴爾幹不侵犯新公約、此項公約、與前在雅典簽字之鬯爾幹恊商公約完全不同、乃係根據波蘭與德國不侵犯公約之精神而起草者、此項公約之發起、似出於法國方面、最近保國總理慕洽諾夫遊法時、與法國外長巴爾都談話、其内容大部份係與此問題有關、但據法國日報所載、則謂正式提議、當係由羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥、由保國總理慕洽諾夫提出、而由慕洽諾夫與以同意、就最近慕洽諾夫在巴黎備受歡迎之情形觀之、則法國對保加利亞顯已變爲親善之態度、此則一部份乃由於去歲八月間現任不管部閣員赫禮歐、往訪保加利亞之結果、蓋自是以後、歐洲重要國家、對於保加利亞之同情、固有增無已也、並聞希臘外長馬克西謨斯·羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥·以及南斯拉夫國當局、均願立卽開始談判、以解决各該國與保國之懸案云、（十五日哈瓦斯電） 
[凡勒拉提出廢止參議院案]  
　　杜白林愛爾蘭自由邦主席凡勒拉三月二十二日在議會提出之廢除參議院議案、其全文已於今日公布、該計畫擬删除憲法十六條中所有之參議院與兩院字樣、該議案如獲通過、則議會所通過之事件、自然成爲法律、故料凡勒拉實不欲以另一機關代參議院、該議案之提出、反對黨曾力與爲抗、但卒以五七對四三票許其提出、凡勒拉於提出此案時曾謂參議院照目前之組織、似屬有害於國、參議院之否决藍衣隊議案、實屬有意妨阻政府盡其責任云、（十六日路透電） 
[特羅資基行踪秘密]  
　　法國巴里松流亡國外之蘇俄領袖特羅資基近潛抵此間、爲警察發覺、聞特氏偕其夫人已於今日拂曉前乘垂幕之汽車離此、不知所往、 
（十六日路透電） 
　　（巴黎）前俄國被放逐之袖特羅資基近在法國境内出現、引起法國輿論界極大注意、右傾報紙對當局備極責難、謂法人不應懷抱毒蠍、以貽後患、巴黎迥聲報則謂對於此種危險革命份子、何以予以前所未聞之特權、使之得創立第四國際、此不可不加以法律上之調查、晨報則責内長旭丹不應准設特氏住留法境、惟左傾報紙則對當局頗表同情、謂各報所喋喋者、徒覺無的放矢耳、人道報以公佈此逋客行踪爲憾、衆料當局將囑特氏另覓托足之處云、 
[土耳其駐德大使暴卒]  
　　（柏林）土耳其駐德大使薩米因腹部有疾、入柏林醫院施用刀圭、初以爲不難吿痊、不意今日暴卒院中、按該使年四十九、歐戰時服務於陸軍參謀部、聯軍佔據君士坦士時、適在城中、乃隱匿民家、數月後、設計乘意船逃至小亞細亞、戰後回國、入外交界、一九二五年起任駐德大使至今、土國失一幹材良可惜也、（十五日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[印度購拿怪漢]  
　　北夏瓦今虹印度政府懸賞英金一千鎊、購拿怪人阿明强、其人自稱前阿王阿曼努拉之從弟、有承襲王位之權、近從事反抗政府之宣傳、印度政府現急欲終止此項宣傳、以免上年邊亂之復作、上年有與阿明强爲伍之狂徒某氏、在邊界倡亂、勸誘各部落贊助阿氏、後由英飛機散播哀的美敦書、令各部落首領召回從辭者、亂事始息、（十六日路透社電） 
[古巴政局緊張　前總統準備起事] 　　 
　　哈伐那古巴政局緊張日益增甚、前總統桑瑪旦政府人員、現方凖備起事、其目的在樹立軍政制度、將全國政治、置於陸軍總參謀長巴底斯達威權之下、政界人士相信、遇必要時、前總統特塞斯貝德斯、或駐美大使史德鄰、當允就總統之職、以應付時局、（十五日哈瓦斯電） 
[法公務員示威　反對政府减薪]  
　　（巴黎）今日法國一百四十城市之公務人員一律舉行示威、反對政府减薪之舉、示威經過、極爲平靜、明日將在各行政機關内部示威、表示公務人員之不滿、但僅以停工數分鐘爲限、多數團體如敎師聯合會等、則僅簽署决議案、以表示抗議而已、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）今日法國各處均有公務員示威反對政府削减俸給、當局曾嚴加戒備、幸未發生事端、内務部長曾命各地民政長官勿接見擬呈遞示威者所通過决議案之代表團、故代表團往謁者、輒以公出爲答、巴黎電報總局與分局因示威之故、已開除職員數十人、（十五日路透電） 
　　（巴黎）各工會頃已策動示威抗議、以反對政府减低公務人員之俸給、但此項運動、操持於總工會所屬各工會之手、總工會所屬各工會、均主張逐步依次舉行示威、不主急進、因此極端派雖欲將運動擴大、殊難如其所望、今晨巴黎及外省各種公務人員、已實行停止工作半小時、此外公務人員、如學校敎師等、則僅簽署抗議書、對於政府要求公務人員犧牲利益、以謀整理預算一事、表示反對、目前態度較爲激烈者、則爲郵務人員、蓋郵務員受極端派煽動、較他業爲甚也、中央電報局、今日仍停止工作一小時、但未釀事端軍警在局内維持秩序、因近日中央電報局職員數人、因行動不當、經郵電局長予以停職、故由軍警彈壓、不使停職人員、攔入局内、重要公用事務雇員、則均未停工、敎師及市政人員亦然、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）當局爲遏止罷工者一小時示威之喧鬧起見、特派警察隊駐於各郵局門外、證券交易所附近各郵局、已以女子代男子一部分之工作、今晨罷工時間内各地長距離之電話、仍不能接通、（十六日路透電） 
[西班牙慶祝共和紀念]  
　　瑪德里今日爲西班牙革命後第二次共和政府成立二週紀念日、當一九三一年四月十四日、西班牙民衆推翻專制政體、放逐西班牙王阿爾方朔第八、帝制變成共和、其間並未經過變亂、在四月十二日市選舉之時、舉國一致表示反對帝制、保皇黨方面雖對此項選舉嘖有煩言、然四月十二夜卽謠諑紛傳、至十三日阿爾方朔已悄然離國、至十四日共和政府宣吿成立於西班牙北部之愛麥城、於是全國人心均竭誠傾向共和政府、當下午一時、革命怒潮已波及巴斯郎那城、下午四時共和旗幟已飄颺於瑪德里及夜阿爾方朔已狼狽出走矣、今日各地之慶祝者非僅以帝制傾覆引爲歡樂、在許多城中輒慶祝至二日之久、雖自革命發生之後、各地内亂疊起、尤以去年爲最、共和政府舉辦之事、可謂紙不絕書、然足述者則無幾耳、茲爲列舉如下（一）共和政府現已將泥古不化之舊有制度一舉推翻、採納西方文明、藉以歐化西班牙國、（二）共和政府已樹立一種較高尚之政治道德、且業經公認其成立矣、下級官吏雖亦有被控違法者、然迄無人曾私議某一閣員有不端之行爲（三）關於下層民衆之就職業、均有一最低限度之工資、在一定情形下、如有財產、以及子女受敎育等事、均加以奬勵與保護、使民衆均得遵循正軌、（四）關於國内軍事之管理、幾已全吿成功、軍隊已完全脫離政治之作用云、（十四日國民電） 
[醫學進步人死而復生　蘇俄醫家研究結果] 　　 
　　（塔斯社三月十五日莫斯科通訊）蘇俄衛生委員會附設疾病診斷院正研究胸甲炎患者之致死原因、而由斯米爾諾夫指導其進行、斯氏證明心臟跳動及血液流動三十分鐘後、心臟之經常工作尚能令其復原、科學家將犬試騐、先令其觸電致死、三十秒鐘内、心臟跳動及呼吸全停、反射作用亦吿消失、此種情形適與患胸甲炎而死者相同、半小時後、乃將胸甲割開、用鉀與鈣之溶解物注射心臟、於是心臟活動、呼吸及反射作用等全部恢復、該院於數週前試騐之小犬兩頭、現時異常健康、由此證明胸甲炎之致人於死命、並非眞死、且得用上述方法復活之、至因觸電而死者亦然、斯米爾諾夫謂、以高壓電力而致死者、乃一種假態之死亡、其眞死須在三十分鐘以後云、 
[中央紀念週居正提倡節約消費]  
　　（南京）中央十六日晨舉行一二六次總理紀念週、出席委員葉楚傖·居正·鄧家彥·李宗黃·谷正綱·劉守中·陳策·謝作民·李次温等、及中央全體工作同志約五百餘人、由居正主席、領導行禮後、並報吿、從物質的消費做起、勵行節約、略謂現爲新生活運動開始之時、社會人士紛紛響應、這確是中華民族復興之一、最好機運、惟關於新運動的目標、有一二要點、我們須認淸楚、要無可猶疑的率先奉行、卽是從物質的消費上勵行節約、因新生活運動的障碍、在精神方面不振作、在行爲上是放蕩偷惰、在物質方面則是極端的享樂與消費、前者爲障碍所結之果後者才是障碍所成之因、要掃除這種根因、須從物質的享樂與消費上做起、現在中國上層社會、實在除消費外、一無他長、且衣食住行所消費者、多仰給於外國、此種現象、爲任何國家所無、我們要講復興民族、復興農村、斷不能漠視如此巨患惡習、而不自改、現新生活運動已將此責任負起、並將此責任付予上層社會、希一般過大都會生活者、速自覺悟、則中華民族庶可走上復興之路（十五中央社電） 
[財政會議籌備訊]  
　　（南京）財政會議籌備會定十八日開第五次籌備會議、討論財部提案、及修正大會組織法秘書處簡章等、並定卽日取銷籌備會名義、成立大會秘書處、設總務文書·議事·交際四科、辦理大會進行事宜、所有各省市財政當局提案、交四整理組分别整理、（十六日專電） 
[毛邦初抵京察勘航空分校校址]  
　　（南京）航空學校校長毛邦初、十六日下午由杭抵京、察勘航空分校校址、定十七日赴鎭江、卽返杭、（十六日專電） 
[海部派艦巡弋富池口]  
　　（南京）海部據報、近有散匪五百餘、企圖侵略富池口、該部已電飭威勝軍艦、開往巡弋、（十六日中央社電） 
[胡庶華將入川考察]  
　　（長沙）湖大校長胡庶華現被推爲全國工程學會川藏考察團長、胡定十七日赴漢會同團員一同入川（十六日中央社電） 
國際商業電訊 
[丨四月十六日路透社特約商情電丨]  
　　金銀倫敦金價今（十六日）倫敦金價、開爲一百三十四先令十便士半、比星期六日跌一便士、 
倫敦大條今（十六日）倫敦銀價略高、現貨爲二十便士二五、遠期貨爲二十便士三七五、俱漲零六二五、午前中國與投機家買進而復賣出、市况平穩、 
紐約大條今（十六日）銀市因外訊尚佳、故開盤堅穩、但有貨在手者、不耐久待、逐漸售出、市價低於倫敦五十磅音、人氣傾向缺方、因聞羅總統不贊成白銀提案也、雖多頭方面、仍信華盛頓對於白銀派不久必有若干讓步、但本届國會期中、或未必復有白銀立法案、固意中事也、至遠期開盤、價較星期六日收盤、計長五至一○磅音不等、 
　　孟買大條孟買銀市、今（十六日）收盤沉寂現貨爲五十五羅比六安那、漲一安那、期貨亦漲一安那、 
　　滙兌英美倫敦外匯市况、今晨（十六日）甚爲呆滯、英美匯兌開盤、爲五元一角五分三七五、比星期六日美英匯兌收盤價格跌一二五、午前微有起落、最近價格爲五元一角五分五六二五、比開盤漲一八七五、又美金一元、合英金三先令十便士五五一、 
英法今（十六日）開盤爲七八佛郎○三、與星期六日價同、後逐漸漲起、午後六時價爲七八佛郎一五、比開盤漲十二磅音、 
美英紐約對英滙價、上日收盤　·一五·五○、今日開盤五·一五·三七五·二盤五·一五·五○、三盤五·一五·五○四盤·五·一五·○○、五盤五·一五·五○、六盤五·五五·二五、 
美法、紐約對法滙價今（十六日）開六·六○七五○、 
　　棉麥美棉今（十六日）棉市開盤、人氣稍趨缺方、五月期多頭了結、當地南方紐鄂倫斯及現貨商皆賣出、而同業日商與歐陸需求尚殷、利物浦市况之鬆動、與午前多頭了結之增多、使市况疲弱也、 
印棉今（十六日）孟買棉市、因多頭了結、與若干歐洲出口商賣出而疲、七八月期白洛去棉、收盤爲二百零一羅比七五、跌一羅比、 
　　英棉今（十六日）利物浦棉市、開盤較穩、午後一時七月期價格、爲六·○○、比星期六日漲三磅音、 
　　英麥今日（十六日）利物浦麥市堅穩、七月期爲四先令六便士二五、漲七五、 
　　橡皮倫敦今（十六日）橡皮市况、開市堅穩、因有限制消息、人氣頗佳也、午時七月九月期成交價格、爲五便士八七五、比星期日漲零六二五、 
　　紐約今（十六日）此間橡皮市况受倫敦漲價之影響、阿姆斯特丹傳來關於限制之樂觀消息、與美國利於多頭之三月份統計、亦爲市况起色之原因、人氣甚好、 
　　證劵紐約今日（十六日）開盤參差、後轉堅穩、鋼業消息良好、微有衝動力量、而公債市况之堅硬、亦足以使人興奮、但同業中人猶待眞正推進力、預料羅總統星期杪與國會議員晤商後、本星期内華盛頓方面當卽有發展、茲將合盛洋行報吿紐約證券十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　　　上日收盤　　　　今日開盤　　六盤 
美國冶金四四·七五０四四·七五０四四·五００阿朋汽車五一·五００五０·二五０ 
開斯農具七一·０００ 
杜邦顏料九七·二五０九七·二五０ 
電廠股票一七·一二五一七·二五０一七·一二五通用汽車三八·一二五三八·一二五三八·二五０國際電話電報一四·七五０一四·七五０ 
麥金泰金鑛四七·八七五四八·五００四八·五００孟高華百貨三一·五００三一·三七五三一·六二五國民蒸汽廠三０·０００三０·二二五 
紐約中央鐵路三五·八七五三六·０００ 
美孚汽油一六·二五０一六·三七五一六·二五０合衆航空二三·０００二三·０００二二·八七五美國鋼鐵五二·二五０五二·三七五五二·五００維司定電器三八·七五０三八·三七五三八·三七五 
[紐約物品市價]  
　　　　上日收盤　　今日開盤　　二盤　　　　三盤　　　　　四盤　　　　　五盤　　　六盤 
七月期棉一一·九七　一一·九四　一一·九五　一一·九二　一一·九四　一一·九三　一一·九四十月期棉一二·一０　一二·０九　一二·０八　　一二·０六　一二·０七　一二·０四　一二·０五七月期銀四六·八０　四六·八五　四六·八五　四六·九０　四六·八二　四六·八０　四六·六五九月期銀四七·二五　·····　四七·三五　四七·四０　四七·四０　四七·四０　·····七月期橡皮一二·三五　·····　·····一二·四０　一二·三八　一二·四二　一二·六八九月期橡皮一二·六一　·····　·····　一二·六七　一二·六八　一二·六八　一二·六八七月期小麥八四·七五　·····　·····　····　·····　八五·一二五　八五·００九月期小麥八五·七五　······　····　·····　···　八六·一二五　八六·一二五 
[首都普考典監委就職]  
　　（南京）首都普考典委陳大齊、監委劉在禺、曁交部會計人員考試典委陳其采、監委曾道等三十餘人、十六日晨十一時、在國府宣誓就職、中央派張繼監誓、行禮如儀後、由林主席曁監誓者致訓詞、勗勉該典委等、努力奉公、俾考試制度、日臻普遍、由陳大齊·陳其采致答謝詞、並受印、禮畢、在考試塲攝影、考選委會長王用賓、在考院招待全體典監委午餐、（十六日中央社電） 
[京新運會常務理事會議]  
　　（南京）首都新生活運動促進會、十六日下午三時開第三次常務理事會議、朱家驊主席、决議、（一）定五月五日上午十時舉行市民大會、（二）新生活須知修正通過、（三）規定團體會員入會費社團學校五元、機關廿元、（四）通過新生活理解、確定五月一日爲淸潔運動日期、函市府辦理、（六）通過中央國術館等十機關學校爲團體會員、（十六日中央社電） 
　　　（南京）首都新運促進十六日起、舉行擴大宣傳週、全市遍貼新運標語、各戲院並映幻燈影片、十六日晨在市府召集黨政機關學生代表、舉行擴大紀念週、石瑛主席、陳立夫講演、對新運眞義、發揮甚詳、十七日爲農界宣傳日、定下午三時請王陸一·楊宙康·在勵志社對農民講演新生活意義、（十六日中央電） 
[張繼在計政學院講演]  
　　（南京）張繼十六日晨在計政學院講演、略謂我國現値内憂外患、交相煎迫、民生凋敝、窮困不堪之際、欲求轉危爲安、惟有動員民力、於窮苦中求生路、（十六日中央電） 
[會計考試昨續舉行]  
　　（南京）交部會計人員考試、十六晨考憲法、下午高等考財政學及黨義、普通人員考黨義、下午五時甄錄試卽吿結束、定十九日揭榜、二十二日開始正試、（十六日中央社電） 
[白雲梯等昨晚北上]  
　　（南京）蒙政委白雲梯克興額、於十六日晚離京、乘平浦車北上、赴平轉綏、赴百靈廟、籌備成立蒙自治政委會、白等十六日晨十時、在中央黨部召旅京蒙同鄕談商一切、白等兩週後返京、（十六日中央社電） 
[海部派艦巡弋富池]  
　　（南京）海部據報、近有散匪五百餘、竄至富池口南端約五里之高山盤踞、企圖侵犯富池口、已電飭威勝軍艦開往巡弋、（十六日專電） 
[國府頒贈毛維壽徽章]  
　　（南京）毛維壽赴贛謁蔣事畢、來京晤軍政當局、並於十六午赴國府、接受國府前所頒贈之靑天白日徽章、林主席特贈毛一品鍋一個、表示慰勞、（十六日專電） 
[區壽年來滬]  
　　（南京）區壽的出洋護照及經費、均已領到、十六夜偕夫人乘車赴滬、定十八日乘船赴港、預定五月十一日、乘意大利郵盤放洋赴德、到後除考察軍事外、並擬在德實習軍事六個月、然後再赴各國參觀秋操、（十六日專電） 
[商震部將調駐陜鄂邊界]  
　　（南京）軍息、三十三軍商震部將調駐陜鄂邊界、防赤匪乘虚竄擾、（十六日專電） 
[蒙藏委員長石靑陽續假一月]  
　　（南京）蒙藏委員長石靑陽一月病假已滿、尚未痊愈、昨再請續假一月、（十六日專電） 
[馬衡返平辦理故博結束事宜]  
　　（北平）馬衡十六晨十時半、由京返平、據談、本人辭代理故宫院長、政院已照准、此來係結束經手事務、靜候政院派員接替、理事會此次在京會議、重要議案卽變更組織條例、取消秘書處、院方預算原爲二萬、審核結果、决增一萬、存滬古物係古物陳列所者、已實行曝曬、故宫古物擬於梅雨後經過檢騐手續、再行曝曬、（十六日專電） 
[津市摩登破壞團活動]  
　　（天津）津日租界中原公司四樓傢具部地氈貨堆間、今午刻忽爲人投置硫黃一包、立時發火、經店員查見撲熄、該店證明此事爲摩登破壞團所爲（十六日專電） 
[戰區工振專辦修路]  
　　（天津）戰區工賑事宜爲技術修路等事、由冀建設廳負責、監督專辦各縣修路工欵三十四萬已撥到、（十六日專電） 
[冀南三縣黃災基金由冀省銀行貸借]  
　　（天津）冀南三縣黃災農貸基金三十萬元、頃經籌備委員會議决、卽由河北省銀行貸借、并在濮陽設立分行、以接濟農村、（十六日專電） 
[邵力子墜馬受傷]  
　　（西安）邵主席十五日下午二時、在城外牛頭市附近、墜馬受傷、當卽改乘車到省立醫院、經醫診斷爲右肘關節脫落、與右大腿下端内側挫傷、除挫傷施行裹包外、對右肘關節脫落、於全身麻醉下、卽時整復、至五時止、口内體温七度四分、脈搏七零、經過極良好、約三週卽可痊愈、（十五日中央社電） 
[甘寗籌辦電報電話]  
　　（西安）蘭州電、甘寗兩省計劃完成通訉一條山等處電報電話、現已著手辦理、訉網分電報電話兩種、分四期完成、第一期舉辦蘭州·永登·古浪·凉州·靑邊·寗安堡、（十五日中央社電） 
[中國地方自治恊會綏支會成立]  
　　歸化中國地方自治恊會綏支會、十五日成立、紀守先潘秀仁陳國英趙元義等九人當選幹事、（十五日中央社電） 
[豫敎產處請制止特區契稅獨立]  
　　（開封）敎育欵產處電請劉鎭華對特區潢川等縣契稅獨立嚴切制止、（十五日中央社電） 
[汴法院書記官販毒器]  
　　（開封）汴地方法院書記官陳子和販毒器案、發覺後、公安局知會該院當局、秘密逮捕、陳竟在逃、公安局以該院有縱逃事實、如不依限交人、决訴諸上級法院、（十五日中央社電） 
[孔祥榕赴馮樓視察]  
　　（開封）孔祥榕十五日赴馮樓視察、（十五日中央社電） 
[商震到豫點騐部屬]  
　　（鄭州）商震震率點騐委員四十餘人、十五日晨抵彰德、點騐所屬、定十六日赴汴縣新鄕、點騐蔣團、（十五日中央社電） 
[日人山田到洛遊覽]  
（鄭州）日人山田春吉十五日晨由濟過鄭赴洛、下午在洛遊覽各名勝、（十五日中央社電） 
[葛光庭自靑赴濟]  
　　（靑島）葛光庭十六晚十時赴濟、（十六日專電） 
[皖農村合作會成立]  
　　（安慶）皖農村合作委員會十六日上午十一時、在忠孝街會址、開成立會、由民廳長兼委員長馬凌甫主席、並由贛行營指導專員鄭達生、報吿籌備經過、（十六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[皖省黨特派員辦事處决組皖西匪區工作團]  
　　（安慶）　省黨特派員辦事處决組皖西匪區工作團、出發皖西各縣、恊辦善後、（十六日專電） 
[武漢文化分會理事會]  
　　（漢口）　文化學會武漢分會、十六日開二次理事會决於下月出刋華中評論、每半月發行一次、（十六日中央社電） 
[漢寄倫敦航郵路程]  
　　（漢口）　由漢口至倫敦之航空函件據郵局確息、半月可到、由漢經滬至粤經港至 
新加坡爲輪運、由新至倫敦又爲航運、中經開羅馬賽等地（十六日中央社電） 
[湘省推行新制度量衡]  
　　（長沙）　湘省府以推行度量衡新制一案、長沙市各業、其度器已全改新制、昨特通令各縣同時切實進行、以歸劃一、而重功令、（十六日中央社電） 
[何鍵報吿勦匪情形]  
　　（長沙）　何鍵十六日在紀念週云、王東原彭位仁兩師現將蕭克蔡會文各匪圍於永新和山、不難解决、惟王師旅長侯鵬飛、團長徐本楨因離開大隊、在三王廟被匪壓迫、正營救中、（十六日專電） 
[湘國展會展期開幕]  
　　（長沙）　國貨展覽會展至二十五日開幕、（十六日專電） 
[廣龍航空今日開航]  
　　（香港）　廣龍航空綫十七開航、義務傳遞郵件十四天、粤財廳爲維持十元紙幣、再向商人借三百萬、定十七提省府、（十六日專電） 
[粤將發行農品抵納證]  
　　（香港）　粤農品抵納證、十七日提省務會議通過後、卽定期發行、（十六日中央社電） 
[唐紹儀返唐家灣]  
　　（香港）　唐紹儀十五日由省返唐家灣、（十六日中央社電） 
[閩陸戰隊調湖口訓練]  
　　（厦門）海軍息、陸隊一旅調湖口訓練、擬林秉周調一旅長、李世甲改兼二旅長、卽可發表、（十六日專電） 
　　（厦門）李世甲十四日乘江元回省、因風十五日折回、十六日改乘海陽回省、 
（十六日專電） 
[茅以昇談杭江鐵橋工程計劃]  
　　（杭州）杭江大鐵橋工程處長茅以昇談、大鐵橋工程計畫、已數經詳密設計、現已决定六月十八日公開投標、並定七月十五日前動工、預期二年决趕築完成、經費仍定五百萬、橋基决定閘口至對岸、現計畫中之橋身、其正橋長一公里、分十六涵洞、每洞長二百二十公尺、完全以鋼骨水泥建造、又兩端另建引橋、至橋身决分兩層、下層設鐵軌通滬杭甬火車、上層爲公路、通汽車、其兩旁並設行人道、將來此橋完成、當爲中國工程最鉅且最新式之鐵橋、渠對此橋係本堅固耐久適用美觀四原則設計、因得省府主席及各省委並全國經委會與庚欵會之多方努力贊助、前途决可順利進行、渠又談、此橋因在交通經濟文化上之需要、預料落成後、十年内决可收回成本、（十六日中央電） 
[蘇民廳屬僚有更動]  
　　（鎭江）　蘇民廳長辜仁發辭職後、各秘書科長亦先後呈辭、省府昨特委劉永衡等爲該廳秘書、科長大半爲省府職員、均爲暫兼性質、（十六日專電） 
[命令]  
　　國民政府十六日令派胡世澤爲簽訂中土友好條約全權代表、此令、又令、派胡世澤爲商訂中土居留通商航海條約全權代表此令、又令、國民政府主計長陳其采呈稱、主計處歲計局科員童蒙正、另有任用、請免本職、應照准、此令、 
[承認僞滿問題　逸鷺譯密勒士評論報]  
　　日本的軍閥當局、將用暴力來脅迫中國承認「滿洲國」一事、日益彰明、華北局勢重又陷於嚴重的警報、更從各方傳來、某中委表示新近觀察冀豫陜三省的結果、深信華北局勢、尤其是河北一省、非但嚴重、抑且令人驚駭、他說山海關及古北口二長城要隘、名義上雖經日本交回中國、可是實際上的權力、仍握在日本軍人的手中、外次唐有壬、赴華北視察後、亦說華北局勢、不但嚴重、還呈沒法挽回的現象、唐氏對於華北前途、抱着極度的悲觀、現在、北平政整會委員長黃郛、已發表有離平南下、赴漢口南昌和南京之意、擬晋謁蔣委員長、汪院長、張學良及其他國府要人、共同商討如何應付這危機重　的華北局勢、 
依據了各方的明證、日本確將再來一次侵略華北的威嚇舉動、究共用意無非是藉此脅迫國民政府、作城下之盟、隨之承認「滿洲國」罷了、現在留滬的日本公使有吉明、已經屢次表示、要返東京的意思、但他曾吿知南京官塲、在他離華之前、先要接到中國的答覆、 
到底日本是否將驅兵直逼平津、而觸發國際間又一次的烈焰、她還在極度的猶豫着、但今日之日本、在國際間是陷入異常嚴重的窘境裏、如果不能威逼中國承認「滿洲國」、實無法自拔、關於下届海軍會議的事、日本政府尤須於今年年底以前、正式通吿英美兩國宣示她的意旨、丨換言之日本須切實表示、是否將要求和英美兩國的海軍、有一個平等的比率、 
至於海軍比率的事、英美兩國都曾經通知過日本、若於目前規定好的五丨五丨三的比率、有任何顯著的更動時、必將一致反對、此外、還吿訴日本說、萬一日本對於現定的比率、堅持更動、則整個的遠東問題、須重新討論、所以、在下届軍縮會議召集之前、日本想把中日關係、理個淸楚丨丨尤其是亟欲使中國承認「滿洲國」、因爲這樣、在下届會議時、因滿洲問題而釀成的全會的爭論、不但可以消弭、並且還能束缚中國的手足、使她的代表、不能仿照一九二一丨一九二二年華盛頓會議席上提出山東問題的那回老例子、 
再來請求提出滿洲問題了、 
並且、中國承認了「滿洲國」後、便會立刻開闢方便之門、使任何國家來承認這個 
傀儡、丨到了那種地步、大家在軍縮會議席上、都可很安靜的坐下來、不致有他種擾亂、那時、經過某種修改後、縱然是個較小的海軍比率、祇要足以保全日本軍國的顏面、日本也就樂於接受了、 
「滿洲國」又將構成國際問題的難關、於此可見、中國一天不肯加以承認、各國便一天不能放懷、其實據傳中國已受過歐洲各方的强有力的暗示、中國祇要承認了「滿洲國」、並解除其與日本的糾紛、則類如借欵之事、在將來或可有某種的裨益、自從美日換文不久以後、倫敦和巴黎兩處、就發出一種宣傳、確說美國是在打算着承認「滿洲國」了、丨歐洲人對於這國際問題的難關、是怎樣在思慮着、推測着、關切着、也就可以槪見了、但是這些歐洲宣傳者是錯的、因爲美國並不想承認「滿洲國」、除非中國自己先承認了、但中國如要承認了「滿洲國」時、於日本帝國主義自然是有利、而於中國自己、則不啻是個致命傷、這會構成有力的證據、證明在整個滿洲事件的爭執中、日本是對的、中國是錯的、這會將中國整個的安放在日本軍人的支配之下、這會把亞細亞大陸上、五十年來民主運動發展的功績、摧毁乾凈、而二十餘年來中國從事於民權建設的收穫、京將剝奪無餘、反使國家形成了日本帝國的屬國、這會使中國有獨立精神的官吏、隱避他方、而使他們本來所管轄的地方、另由一輩暗中受人指使的傀儡漢奸來接手過去、彷彿和現在滿洲所扮演的一幕醜劇一樣、 
因爲日本在滿洲事件上、不顧自己能力、好大喜功、現在已瀕於財政經濟政治各方的危境了、但假使她能逼迫中國承認滿洲國、則在國際間的形勢、不難立刻變轉過來、她可以向國外借無量的外債、用之於鞏固她在亞細亞的地位、用之於促成中國變成她的純粹的殖民地、 
這是毫無疑問的、現在華北的局勢、因日本的恫嚇脅迫、而異常嚴重、更無疑地、如果日本軍人竟斷然在此風聲鶴唳中、任意放肆起來、華北的局勢、便會越發嚴重、但是、際此嚴重時期、萬一中國屈服而自願接受與國家生死存亡有關的承認「滿洲國」條件、那末、不但華北一部分的局勢、無望挽回、卽整個的中國、亦將陷入絕望的境地了、 
[僞組織韓人破壞計劃　破壞各種施設暗殺重要官員]  
　　據十日太阪每日新聞云、最近由海參崴潛入滿俄交界赤色朝鮮人一團、經間島日當局之查究、判明其可警之目的、彼輩以破壞滿洲「國」諸建設及暗殺日滿重要人物爲主旨、聯絡在滿俄·華·韓人、秘密活動、該團在海參崴偵探局長塞爾丁部下活躍多年、係尼哥利司克黨部所屬高麗部員韓人崔高麗爲主、於二月二十五日、奉塞爾丁局長重要指令、與在哈巴羅夫司克赤軍海軍秘密工作部員俞任俊、密過蘇滿國境、潛赴間島渾春縣惠部北溝、更經汪淸縣羅子溝、入中東鐵路東部線之寗克塔、與該地共匪首領接洽後、再至哈爾濱、當彼輩路次寗古塔時、曾由崔俞二人發出重要命令如下、（一）破壞京圖線、（二）轟毁滿洲「國」各種建設、（三）暗殺日滿大官、（四）鼓吹軍警赤化、（五）援助反日救國恊會、（六）收買各種勞工會勞力羣衆並宣傳赤化、（七）宣傳反日反滿、（八）計劃運輸炸彈及其他武器、（九）調查日系俄人及共黨分子、（十）破壞日滿軍警現狀偵察諸施設等、又查彼二人身穿中國服、携帶炸彈四個、導火綫二十尺、炸藥一包、手槍四枝、又有同樣之秘密工作隊十數小隊、潛入滿鮮中日各地活動、滿洲方面以王奇岳馬敬爲先發隊、目下日滿當局因該案計劃重大通令各處嚴重警戒云、 
[日本東北兵工廠造新式鐵甲車　裝置新式武器並設備無綫電] 　　 
　　遼寗通訊、日軍對於戰爭武器、極力預備、加緊擴充、最近在東北兵工廠内、建造最新式最精銳之鐵甲車一列、（鐵路用）計共十輛、其中七輛、每輛置有新式砲三四門、並有重機關槍置於其上、又一輛客車式鐵甲車、置有若干紅色銅線、乃特殊之新式無綫電裝置也、車皮皆厚六七英寸、極堅固、非絕大砲彈不能毁、並塗以靑黃等色、以掩避敵人之視綫、此種新式鐵路鐵甲車、其威力於將來作戰上、殊堪注目也、 
西北視察記本報特派記者賡雅 
[塞北習俗一斑]  
　　四日晚九時發張垣、詣車站、東來車誤點未到、候於月台、送行友人杜善卿君等、爲吿察省敎育近况、略謂、察省地區各殊、敎育所表現之精神、頗不一致、口内十縣、尚多近代敎育、口外六縣、則如中古敎育、蒙邊各旗更如上古敎育矣、張垣設有中等學校三所、卽一中·省師·女師·是、舊設農業專校、已辦畢業本科一班高中三班、初中六班、今忽奉令停辦、校址爲二十九軍三十七師司令部借用、雖有改辦畜牧學校之倡議、但迄尚無籌辦消息、停辦時所餘第七班肄業生、歸併省師、又爲省師學生所反對、致多有未獲安心上課者云云、省師學生反對農專歸併生、具呈敎廳記者昨過敎廳門前、曾見敎廳批詞、所錄該呈摘由、理由殊欠充分、幸敎廳未予批准、意者、察省學校不多、不幸農專停辦以學界立塲言、深予以復校運動上之同情與援助且不遑、何尚發生具呈反對歸併生之不幸事、此外省立民衆敎育館、對於陳列品之蒐求、圖書館及民衆學校之興辦、以有限之經費、尚能盡力而爲之、館長自動减薪、簡費添書、尤有足多者、嘗遊該館設立於中山公園之閱報室、閱書報者任意痰唾及談話、似應添置痰盂、并對閱報人之不守規則者、加以指導焉、 
九時半車到隨開、人多無座、擠入飯車、座高無靠、尤感痰倦、車無暖氣、夜闌寒甚、朔風隙入、裘爲不暖、座有某商、想爲黑籍中人、常以物捺入紙烟頭、頻頻深吸之、然猶輾轉反側、似未饜其所慾、繼以欠伸涕零、醜態畢現、記者因向一胸懸徽章之趙君、問塞北烟禍情形、趙君不禁喟然嘆曰「甚矣、塞北烟禍之爲害也、余（趙君自稱）係本路服務人、請以本路所獲關於烟禍例證爲言、民十七年九月起、至二十年五月底止、本路查獲無主烟土一萬六千八百餘兩、曾由北平地方法院公開焚燬之、以後卽未見有其他獲毒統計數字、是豈烟運絕跡、抑爲别有幽逕、及吸種程度如何、皆不難推知也云云」 
翌晨四時、到大同、下站入客棧、生爐爇炕、略臥、天卽大亮、所謂「炕」之設置卽就室砌台、中空可燃煤炭、磚面席褥、遂生熱力、人卽橫臥其上、寬容多至十餘人不等、頭外脚迤、如排葱然、南人無此習慣、初臥如受炮烙之刑、白晝摺疊臥具、上置高尺許、寬二尺、長三四尺之小方棹、可供飲食及寫字之用、客至或右坐、或棄鞋盤膝其上、與隔桌主人、相對面談、舊俗盤膝坐炕、非尊親家人、縱塵席褥、亦不可妄自脫鞋、否則有侮辱主人妻室之嫌、立遭主婦之白眼、然各地今多不傳此俗矣、 
當日適逢淸明、當地上墳燒紙者、婦女多哭泣、入晚各家門前、亦多哭聲不止、因詢其他節序情形、據稱元旦堆熾炭於門或院中、如浮圖狀、名曰「壘旺火」、富有者、炭多火大、尤爲慶幸、五日剪綵紙爲人、以鷄蛋爲其頭、小兒擁抱戲通衢、互相搶奪、曰「送窮」、有攫而去者、曰「得富」、八日爲諸星降辰、僧道諷經祭之、元宵（十五日）前三日起、城市張燈結綵、壘旺火（城西南口泉一帶、盛產煤、質最佳、每元可購四百餘斤、故壘旺火及燒爐爇坑、多不惜之、）郡城四大街尤盛、各鄕村扮燈·秧歌·躧高蹻·玩雜耍·入城游戲鑼鼓喧天、澈夜不息、十六日郊遊、云「除百病」、是夜并祭祖先、二十日爲「小添倉」、二十五日爲「大添倉」、添買米麵柴炭等物、燃燈於貯所、曰「照虚耗」、二月二日、各村曈社、醵錢獻牲、謂之「扶龍頭」、又曰「龍抬頭」提壺汲井水、注之曰「引靑龍」、三月三日造醋胚、淸明打鞦韆戲、是月多賽龍神廟、爲春祈、八月秋報亦如之、四月八日爲佛誕、赴北嶽進香、六月六日東外郊遊、曰踏靑、是日及初伏日、并曝衣·跴麯·造洒醬·二十三日獻供關帝廟、抬閣花盤、觀者塞途、七月十五日蒸麵人、爲小兒戲、中秋節賞月、雜陳瓜菓糖食、并相遺、先是四鄕載西瓜入城者、日數十車、俱堆貯四大街、碧顆山積、不可枚數、至是晚担運一空、九月家蓄蔬菜以禦冬、十月一日剪紙作衣形、焚化之、爲「送冬衣」、或於墳墓、或於門外、婦女夜哭如淸明、十五日文士多具酒肴、夜半觀月如中秋、十二月八日、作臘醋藏冰、他如冬至元旦賀年節、淸明十月朔掃墓、端午飲雄磺酒、佩辟兵符、七夕乞巧、中秋賞月、重九登高、除夕守歲之類、與各處略同、 
[巢縣鄕民反抗剷烟苗　組織紅黃槍會與官　　兵開火增調蕪湖保安隊馳往剿辦] 　　 
蕪湖通信、皖省巢縣西鄕與合肥毘連之柘臯鄕間鄕民、偷種烟苗、連阡累陌、省主席劉鎭華爲厲行禁絕毒根、曾特電蕪湖第二區行政專員王葆齋、調集蕪湖第二保安中隊、第三保安中隊、保安隊訓練第一二兩班學兵、無爲縣保安一中隊、開赴巢縣、會同該縣保安兩中隊、實行督剷、乃保安隊馳抵柘臯後、竟得悉鄕民組織有紅槍會與黃槍會達數千人、以生計攸關、藉圖反抗、統率保安隊之二區保安副司令胡佩庚、大隊副任森、以鄕民無知、乃多方開導、冀其覺悟、並希鄕民推舉負責人員、組織剷烟隊、自行剷除、巢縣政府所僱募之民夫二百人、亦願加入恊助工作、同時省視察員喬廣平、剷烟委員江世通、均已齊集柘臯、共商辦法、不意今日（十四）下午巢縣縣政府突派政務警察隊長蔚慶昌、馳抵蕪湖、向王專員報吿、該地紅槍會黃槍會勾結無知鄕民不下萬人、竟敢恃衆反抗、致保安隊於不得已情勢之下、遂採取有效方策、對該罔顧利害之會衆、實行以武力解散、比卽發生衝突、已有死傷、紅黃槍會本係散則爲民、聚則爲會、性實烏合、潰散甚易、惟王專員據報後、爲謀迅速解决起見、復增調蕪湖第一保安中隊連夜專輪運巢、恊同剿剷、（十四日） 
[松江　稽查家釀激動公憤]  
　　本縣烟酒稅家釀稽征所、前派稽查員胡鏡秋陳古宜、至張澤調查家釀、及抵姚王村顧大觀顧惠堂顧火耕謝品京王金海等家、任意搜索、無微不至、旋又赴八圖顧華司務、二十七圖錢四司務家、因各有酒鍋兩只、結果各罰數十元、該區公民以該稽查員似此橫行婪索、實屬愍不畏法、因此大動公憤、具呈當地行政長官、請予降級、轉呈省府、盡法澈究、以安閭閻、 
[縣商會修建禮堂]  
　　松江縣商會原有洋式禮堂、因地位狹窄、每開代表大會、苦不能容、業經執委會議决、就冰鏡堂原址修建、雇工包桂記於今日開始興工、預計工程完竣、當在本年七月第二届第二次會員代表大會前、届時全體代表三百餘人、自可完全容納矣、 
[無錫　公安局長辭職去滬]  
　　無錫縣公安局長李文恭、自前二分局長劉倬民抗不移交、牽涉民政廳長夫人李淑芸招搖納賄、及辜仁發重婚等案、致起軒然大波、辜仁發旣因是去職、李亦態度消極、旋卽赴省面陳省廳、引咎求去、返錫後、昨已向縣府正式提出辭呈、離錫赴滬、局務在未經新任接事以前、由督察長章裕代拆代行、縣黨部則以迭據各方報吿、自李局長辭職以後、縱屬橫行、烟賭娼無形公開、地方秩序、負責無人、昨特函請縣府迅派繼任人物、並請將目前公安局之混亂狀態、予以緊急處置、免生意外事端、 
[劉倬民又被控]  
　　前公安第二分局長劉倬民、因抗不移交、妨害公務、以致訊押縣法院、並引起辜仁發李淑芸之絕大風波、各情迭誌本報、茲悉劉倬民在職時、尚有賄放土販情事、經省令縣政府轉函法院、依法查辦、並牽涉公安第三分局局員（卽前、分局局員）孫鍾傑、昨日本案經錢首席飭傳孫鍾傑、及警士夏鴻文、並簽提在押之劉倬民到案開庭偵訊一過、諭令劉倬民還押、其餘飭回、聽候核辦、 
[嘉定　科員暫代區長職務]  
　　第四區公所區長楊鏡谷、被控辭職、早奉縣政府核准、因無相當繼任人選延未委替、茲以楊急於交代、許縣長委第一科科員湖南人歐陽子南接收暫代、惟歐陽以人地生疏、尚未就事、 
[常州　高院派員監視焚土]  
　　武邑縣法院將二十二年一月份起至十二月止、所有沒收各案烟土烟具毒品等件、爲數甚多、特定於十六日下午一時、在公共體育塲當衆焚燬、並呈請高等法院派員監視、高院當派佘柱瀾先期來常、寓大成旅館、昨（十六）日午後親往監視焚燬、各機關團體代表及民衆前往參觀者甚衆、 
[警察隊擴充改編]  
　　武邑縣警察隊、奉令擴充爲一大隊二中隊、經蔡縣長提交政務會議通過、特令原任警察隊長毛剛生籌備擴充事宜、毛隊長特定昨（十六日）改編成立、大隊長一職、仍由毛剛生升充、其餘中隊長分隊長等、已由蔡縣長分别令委、　從事訓練、 
[鎭江　全省保衛會議之第一日]  
　　鎭江通訊、江蘇全省保衛會議、於昨（十五）晨八時在保安處大禮堂舉行開幕禮、到會員及代表百餘、項處長主席致祠、首述召集會議之意義、次報吿會議程序、末述今後對全省治安上之希望、開幕式畢後、接開預備會議、下午三時起開各區分組審查會議、至五時審查會完畢、復舉行召集人會議、直至六時許始畢、 
[揚州　沿運居民籌建韓碑]  
　　自民二十大水以來、運堤於一日間决口二十七處、災情慘酷異常、嗣經耆紳韓國鈞氏、主辦修復、閱時半載、始吿完成、沿運居民、深感韓氏功在江淮、遂提倡建立碑亭於本縣邵伯南首六閘陳家溝義渡碼頭、以資紀念、聞是項建碑經費、共需兩千餘元、除由東台泰縣捐助七百元外、餘由各縣分攤、 
[廳局　勘估沿運春修]  
　　江北運工局委派鮑恩傅嚴兩員、陪同建廳委員顧厚恩、前往淮泗叚、復估本年春修工程、現已竣事、回局復命、特會同該委呈廳請示、今日（十四）建廳又委陳專員來揚、并赴縣府會晤馬縣長、 
[南通　棉統會調查紡織廠]  
　　全國經濟委員會棉業統制委員會、派委調查全國棉紡織廠情况、華東區團、由團長王子宿、偕同張昂千、蘇延賓·俞亦坡·來通、當赴唐閘常樂鎭、調查大生一二三各廠、在通事畢、卽赴浙省、 
[統一全縣公安經費]  
　　南通全縣公安分局、裁併爲九所後、公安經費、以公安畝捐作抵、尚不敷一萬餘元、刻縣府爲防止情弊、嚴禁各區自籌經費、特將各區商認警捐、由縣統收、正派委淸查整理、 
[阜寗　誤食烟苗全家毒斃]  
　　本邑西北鄕大套地方、有貧民張姓之子、十二日往田中尋挑野菜、以備充飢、詎料誤認某姓田内之烟苗爲薺菜、携歸倒入鍋内煮粥、全家五口、將粥吃完、未幾各人忽覺頭昏眼花毒發難當、經鄰人延醫解救無效、全家俱被毒斃、李縣長聞訊、以各區烟苗、早報肅淸、何又發現、該區第二區長玩忽公務、嚴加申斥、並令迅將該鄕栽種烟苗各户、查拘解府訊辦、 
[嘉善　邑人楊修彥被害消息]  
　　本縣人楊修彥、曾任本縣黨部監委、桐鄕縣縣長、於三年前、應邵力子電召赴甘肅、疊任黑嘴子及肅州特稅局長、去年兼任嘉峪關監督、前日本縣縣政府忽接到蘭州來電、同時嘉興陸初覺亦接平番來電、稱楊被殺、請轉知楊家屬、來肅治喪云、楊之家屬已電肅州及古浪縣萬縣長、詢問眞相、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[黃郛昨晨由贛抵滬　接見記者團述華北情勢　留滬三四日轉赴莫干山　兩星期後再返北平視事] 　　 
　　行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛、以辦事棘手、表示倦勤、日前平南下、赴贛謁晤蔣委員長、報吿華北情形、行政院長汪精衛、亦趕往會晤、商洽應付辦法、黃氏迭經蔣汪面加慰留、辭意已可望打銷、黃氏由贛乘新輪來滬、業於昨晨十時抵埠、擬在滬勾留三四日、然後赴杭州嘉興兩地掃墓、再赴莫干山休息、約兩週後北返、昨日下午三時半、黃氏在庽接見中外各報社記者、暢談華北局勢、茲分誌各情如次、 
[昨晨抵滬]  
　　黃氏於南昌會、晤汪院長蔣委員長後、卽偕同顧問葛仲新、及隨員王大剛·何其偉·高士鸞·等一行五人、於十四日晨、乘招商局江新輪離贛東下、於十五日午過京駛滬、該輪於昨晨十時卽抵達金利源碼頭、本市公安局及水巡隊、均派武裝警士到埠保護、黃氏舊部、如徐季實等、亦均往碼頭歡迎、黃氏於該輪未停泊碼頭時、卽登市公安局小輪、先行登岸、乘自備汽車、逕返祁齊路私邸休息、黃氏返寓後、外交部次長唐有壬、因患病、派外部周秘書前往晋謁問候、兩路局長黃伯樵、市工務局長沈怡、市政府秘書耿嘉基、以及黃氏親舊、均先後晋謁聚舊、 
[接見記者]  
　　中央社云、黃氏抵滬後、卽通知各報社約定下午三時卅分、在寓所接見中外各報社記者、發表重要談話、計到中外各報社記者五十餘人、黃氏昨衣藏靑西裝、容貎較前淸瘦、出見後、卽次第答復各記者詢問云、本人於去年此月間、奉命北上、主持華北政務、　迄今已逾一年、具見仁見智之决心、爲黨國做事、以不長宣傳、故不敢自謂於此任職期内、已作有若干事務、向外宣傳、惟有事實可查、且覺凡做一事、其優劣之分、在旁人視之、必具有兩種觀察、第一種專視目前不顧將來、第二種則顧及將來、因此優劣之分、遂有目前與將來之别、而是非毁譽、一時亦難得標凖、 
[赴贛經過]  
　　黃氏繼談、本人此次南下赴贛、分晤汪蔣兩氏、報吿國際間形勢曁國家前途、以及華北種種事宜、通車通郵及各口設關卡問題、則未曾單獨提出討論、本人又以任職於茲、辦事困難、覺精神與身體、均感痛苦萬分、深盼中央加以明瞭、並懇中央將此重大華北職務、請國人流輪担負、共救危亡、偌大我國、如許國人、不應將此極重大職務、付之於一二人身上、與汪蔣晤商後、已獲准兩星期之假期休息、北返日期、俟過兩星期後再定、 
[華北情形]  
　　關於華北情形、日來外傳紛紜、莫衷一是、實則所傳與事實不符頗多、日本在華北、最近在事實上、并無重大要求提出、惟零碎要求則甚多、所以一年來、華北無關係中日間之重大事件發生、東北軍之在華北者、共計十九師、自張漢卿返國後、南調者已達九師、故現在華北者、計萬福麟部六師、于學忠部四師、黃氏繼又謂、本人南下、每有人問及華北外交如何、實難予以回答、蓋外交係我國整個之外交、决無華北與華南之分也、 
[戰農賑區]  
　　至於華北災區善、後事宜、平津兩地戰後、共有災黎數十萬人、現已陸續送回、所以急賑工作、業已吿竣、目下時届耕種、故農賑工作之進行、實爲急迫、現已著手進行、并已聘請以前主持華洋義賑會之陳君、主持一切、但華北災區廣闊、賑欵僅四五百萬元、頗感杯水車薪、無濟於事、至於華北内叛、先後共計八次之多、現已一一剷平、於施政及地方、均有極大關係、蓋人民可以安居樂業也、黃氏又謂、華北建設、亦民進行、馬蘭峪興玉田間電話、一星期内可以接通、其他各處、亦將依次推進、至於日本武官分赴華北各要地偵察、此等事件、不自今日始、亦恐不止華北一處、自本人忝長華北政務以來、迭有所聞、所以每日伏坐辦公室中、無異坐針氈而背有芒刺也、 
[返籍掃墓]  
　　記者繼詢以此次、到滬、將與日使有吉明謀面否、據答、互相拜會、係一普通之事、有會面之可能、卽在滬各使、亦將互相訪晤也、擬在滬作三四日之勾留、然後赴杭州嘉興兩地掃墓、蓋本人去年奉命北上、未曾掃墓、今年必須一行、並將赴莫干山暫居、度此兩星期之假期云、 
[書面談話]  
　　黃氏昨晚發表書面談話云、鄙人自去年五月受命於華北危難之際、迄今已將歷一年、此一年中經過情形何若、事實俱在、無庸再加說明、雖見仁見智、各有不同、但欲爲國家稍負責任、稍减國難之心、始終如一、此次南旋、述職經過、各地各界關心國事之人、以華北外交如何爲詢、鄙人以爲外交係一個國家整個問題、故若問地方情形何若、華北經濟情形何若、尚猶可說、若言華北外交、則根本不能成立此名詞、鄙人關於對外問題、無一不承中央意旨以行、實無所謂華北外交也、雖在今日情勢之下、外交問題之關於華北地方者尤爲迫切、則爲事實耳、至若内政方面、建設整理固談不到、然雜軍之編遣、戰區之接收、流亡之安集、賑務之推進、却亦複雜多端、至不容易、現在内外兩方、總算比較安定、自顧精力疲敝、甚願及時息肩、而中央又復以大義相責、未能卽允、故擬先旋里掃墓、略事休息云、 
[孫科談華北外交問題　立法院並無建議] 　　 
　　新聲社記者、以華北問題嚴重、外報有載南昌會議已决定畀權黃郛進行談判者、前週立法院會議對此曾有所討論、特於昨晨十時、往訪立法院長孫哲生氏、叩詢一切、（記者問）華北形勢及政府應付之策、究竟如何、（孫氏答稱）華北局勢之眞實情形、乃敵人之威脅恫嚇、究竟至何地步因余非主管人員、未能確知其詳、至我方應付對策、亦尚未詳悉、（記者問）外報有載南昌會議、已决定通車通郵等談判進行之辦法者、固未必盡確、倘萬一果有此事、則枝枝節節以求解决、危險殊甚、先生意見如何、（孫氏答）果如所載、固甚危險、但未必確實耳、（問）立法院前週秘密會議、聞對華北外交問題有所建議、（答）立法院各委員、聞華北外交談判之傳說後、詢問確訊、因尚未知確實情形故無所謂建議、（問）本星期五立法院會議時、聞將請行政院汪院長出席報吿、確否、（答）尚未確定、 
[納税華人會昨開十三届代表大會　選出出席工部局華董事華委員　通過取消音樂隊擴充文化事　業及曠地課捐空屋徵稅等重要案　　上海租界納稅華人會、於昨日下午二時、在香港路銀行俱樂部、舉行第十三届代表大會第一次會議、到市政府代表耿嘉基、外交部駐滬辦事處代表趙鐵章、華董袁履登·胡孟嘉·貝淞孫·徐新六·華委員·林康侯·郭順·吳藴齋·陳濟成·及代表王曉籟·徐寄廎等六十七人、茲錄詳情如下、 
[出席代表]  
　　該會代表總數八十一人、昨日出席者、有王和松·劉仲英·屠開徵·陸文韶·陸費伯鴻·馬君碩·顧文生·陳炳輝·李光雲·徐菊堂·張禹門·徐文照·袁履登·徐寄廎·余華龍·史久鱗·許楷賢·王曉籟·曹志功·虞仲咸·陶植之·孫照明·宋士驤·程桂初·周映靑·馬少荃·吳蒼民·王漢良·毛春圃·孫鳴岐·聞蘭亭·費良衡·張賢芳·祝志純·方椒伯·李和卿·謝仲復·褚慧僧·張一塵·葉家興·錢龍章、 
[大會職員]  
　　主席王曉籟、副主席徐寄廎·秘書嚴諤聲·陶樂勤·司儀陶樂勤·幹事高臥生·徐範孫·選舉工部局華董檢票員王漢良·沈田莘·唱票員方椒伯·錢龍章·選舉工部局華委員檢票員陸費伯鴻·陸文韶·唱票員孫雪泥·屠開徵·選舉地皮委員會委員檢票員諸文綺·林康侯·唱票員金潤庠·陶植之·選舉執行委員檢票員曹志功·孫鳴岐·陳炳輝·余華龍·唱票員張一塵·劉仲英·虞仲咸·張賢芳、 
[開會情形]  
　　開會行禮如儀後、卽由主席王曉籟宣讀演說辭、次出席公共租界工部局華董華委員代表袁履登報吿、報吿畢、卽投票選舉工部局華董事五人、華委員六人、地皮委員一人、本届執行委員二十七人、旋卽開始討論議案如下（一）授權公共租界工部局、卽行取消音樂隊、其訂有期限之員司、應依規定給資遣散、議决、通過、（二）授權公共租界工部局、儘量擴充界内主要文化事業、議决、通過、（三）授權公共租界工部局、於本案議决日起、對於界内曠地、商准有關係之當局、課以千分之十四之地捐、（代表錢龍章提議、屠開徵·陳炳輝·葉家興·附議、（議决、通過、（四）授權公共租界工部局、於本案議决日起、對於空屋、一律徵收總捐、（代表錢龍章提議、屠開 
徵·陳炳輝·葉家興·附議）議决、通過、（五）授權公共租界工部局、將馬路上之流浪兒童、移送閘北敎養院敎育、並予以相當之補助費用、議决、通過、（六）授權公共租界工部局、於本年内、迅行切實施行民國十七年三月二十六日換文之文字與精神、將總辦等各處、一律援照警務處成例、選任合格華人爲副處長、議决、通過、（七）授權公共租界工部局、自本年度起、應將每年報吿預算决算、中英合璧編製、於四月一日以前、交由本會、分送註册之納稅華人閱看、俾由本會每届代表大會第一次會議審議、議决、通過、（八）本會選舉及被選舉資格、原按銀兩計算、現已廢兩改元、自應改從銀元、擬卽以七一五合算、請予通過、以便第十四届起、依照辦理、議决通過、其零數照四捨五入辦理、（九）嗣後公共租界工部局對於新設施、應先予納稅人及關係人充分考慮、如對於與納稅華人或尤其聯帶及於商界有關係之事件、須將該事件内容、提交本會討論、並由本會函達上海市商會、通知有關係之商業團體、推派代表、作縝密之考慮、並於必要時、得由此項代表出席工部局各有關係會議、發表意見、俾便通盤籌劃、以臻完善、而免糾紛、且獲施行之便利案、（上海市販製脚踏車業同業公會建議）議决、通過、王代表曉籟臨時提議、對於本會選舉章程、應再研究嚴密辦法、以臻完善案、議决、交執行委員會辦理 
[主席演詞]  
　　國民政府行政院外交部駐滬辦事處代表·上海市政府代表·諸位代表、我人對於上海市特區（卽租界）之地位、現在應有一正確與合理之說明、因爲中外人士、實在尚有誤解之處、本來租界界制度、在獨立國家、是不容許存在的、可是旣有此種制度、其來也漸、其去亦非一蹴可幾、這是事實、並非人之主觀所可左右的、現在外人方面、仍有少數以爲此特區爲外人之特區、所謂租界爲外人之租界、國人方面、間亦有不能免此錯誤、除非瞭解眞實内容者、實在於民國十七年四月十九日之前、如第一特區之地位、的確逃不出上述少數外人之解釋、不過自後情形、就大不同了、且絕對大變面目了、這是什麽原因呢、因爲從上述日期、工部局内加入中國董事之故、依照洋涇浜地皮章程、雖最初原不如是、工部局之董事九席、只有外人有當選權利、自然特區市政、爲外人所主持、一經中國董事加入、那工部局卽由單純外人支持、而變爲由中外人會同支持、因此事實、特區之市自治機關、已成爲「中外居民合辦之市自治機關、」苟能由此演化、予以短期之經過、確是最和平最簡捷統一而完整上海市市行政之辦法、我人、不特我人、而且有識而有理之外人、俱有上節所述之願望、因之、本年二月十二日、本會依照洋涇浜地皮章程第二十八條之規定、電呈主管當局、請交涉、並授權工部局、本年增加中國董事四席、對於工部局之增加中國董事、其商議權屬於上海市當地官廳·與有關係國之駐滬領事、其批准屬於我國政府與有關係國之代表、工部局本身及其他居民絕對在法律上無贊否之餘地、詎料工部局不明此種法律、對於本會之去函、貿然謂「爲顧慮市民之公意、各外董以爲增加中國董事、尚非其時、卽使提出增加之議、亦不能得各有關係國代表之贊助、」此數語中、具有以下四種之謬誤、（一）將整個之工部局分爲兩截、卽外國董事一截、中國董事一截、這是有碍工部局之尊嚴的、（二）外國董事獨自决定中國居民之權利、將中國董事之意見、根本抹煞、（三）武斷各有關係國代表之意見、（四）仍視爲甲納稅人可以限制或開放乙納稅人權利、我人殊屬遺憾、現在代議選舉制度、資產之限制、本視爲非上乘者、應用普選、乃工部局之董事、其被選舉與選舉權、均有納稅數額之限制、卽無財富階級壟斷事權之事實、亦難免此嫌疑、苟行普選、恐不特我人、卽外人、當夢寐以求之、代議制度代表數額、應以人口爲比例、實爲近時之趨勢、然我人絕不願以佔有人口百分之九五以上之優勢以臨之、所以在、行選舉制度之下、工部局董事席數、以納稅額爲比例、實爲合法合理之基礎、况民國十七年三月二十六日、本會致函工部局總董費信惇、函内第一項開、「華董席數須以捐稅比例爲原則、····」同時費總董覆函、並不否認或予以聲辯、乃事隔六年、却以總裁地位、對於納稅比例一層、謂「貴會所謂華董席數須與華市民納稅數目成正比例、如推行之、必至租界治權、純歸華人之乎、凡熟悉租界之國際性質及其政治環境者、皆知在目前或最近之將來、外籍市民、絕不願對此論據、自願同意、以致有此局面之產生、是以欲使中外合作恊調、得以保持不　、則華董席數、除或種基礎外、自不當以貴會所建議者爲根據、」能不令人有以納稅人捐稅之一部擲諸虚牝之感乎、我人在費總裁所謂或種基礎未被提出經我人同意或默認之前、决不應放棄上述三月、二十六日換文之内容也、市自治機關之辦理市政、當然非財不行、而市經費之籌集、當然由市民任之、不過公經濟之增損、實與私經濟之消長、互爲表裏、假使私經濟在竭蹶不堪之際、公經濟依然繼續擴擴張、實猶竭澤而漁之舉、現在辦理自治機關者、每年預算與决算、所示之數字、均有逐年增高之勢、對於社會經濟之衰落、與居民納稅能力之减退、絕不一顧、公共租界之工部局、以稅率之不能擅增、於是有實在房租可資爲鐵的標凖者、必佔高其租額、以爲實行增捐之惟一辦法、又以地價之本無一定標凖可資憑藉、更得任情估高、增加捐收、以致直接增高房租、致納稅人有商居兩難之苦、間接使市面更爲衰微、失業人數更爲增多、本會以第一特區已於民國十七年四月、其地位已成爲中外居民合辦之自治區域、則其繁榮與衰微、實屬休戚與共、故對於市面之隆替、旣極關切、而於工部局預算之平衡、更不忽視、在此私經濟衰微不堪言狀而爲不可否認與忽視之下、欲平衡工部局預算、除敎育費外、一方面自應力求撙節、一方面更當别籌彌補、而更應撙節者、則爲（一）取消每年需費三十萬元之音樂隊、（二）取消匯兌補助金、因匯兌上漲時、並無减扣之舉（三）改用能力相同薪水可低之職員、（四）停止一切非必要非急需之工程與設備、總捐捐率、本年度預算、並未增加、確爲工部局之眼光遠大、設市面不見轉機、恐不特加捐爲事實所不許、更恐减捐之議、亦非人力所可左右矣、市自治機關應負敎育市民之責任、爲現代之趨勢、凡稍有常識者、不敢否認、其藉口於爲某種章程或慣例所限制、認爲工部局無辦理敎育之責任者、實屬與時代趨勢背道而馳、民國十七年三月廿六日、本會與工部局之換文、關於敎育經費、應佔總收入百分之二十、曾有共同之諒解、因有八年擴充敎育之計劃、自民國二十年起至二十七年止、除原有四公學改爲完全中學外、增設女子中學二所、完全小學十七所、此外並設私立中小學補助金、具見工部局已甚注意敎育市民之責任、貝爾總董對於敎育之積極主張、尤爲納稅人所感佩、惜本届貝爾氏以繼續服務工部局、自五卅案以後、迄今有九年之久而退休、納稅人自應作甘棠之詠也、依照敎育八年計劃、於本年止、增設校所、應有其半、然以校舍之建築工程過於浩大、遂致新建中止、又以敎育費應佔總收入百分之二十、未能實現、更使敎育之擴張、未能如期、不免令人遺、憾、須知市政之發展、物質之進步、應與文化之向上適合、苟不其然、以市民智能之不健全、必且因物質之進步、尤使防務費用之特别增加、以致市政無以爲繼、第一特區方面、六歲至十四歲應入學之兒童、約有十五萬人、卽私立學校容其半數、尚有七萬五千人、應由工部局直接敎育、上述小學十七所、如盡開辦、每校容六百人計、亦僅一萬零二百人、去應敎之兒童數尚遠、本年旣因建築校舍經費無着、納稅人固不可勉强、而租用民房添辦、自亦輕而易舉、至於經費方面、以省下三十萬元之音樂隊費·及民國二十年之未動用之補助敎育費、足可開辦小學六所、而並不牽重預算、更將小學辦理、部敎授與利用四公學一女子中學校舍、辦理補習夜校、則本區文化之向上旣速、而市民之自治能力益增豐富、恐於防務及衛生費用之撙節更易於進行、再敎育經費之分配、應視市民之需要而定、以同一自治區之内、市民之智能參差過甚、合作方面、旣多生　礙、而於市民之不調和發展、亦殊可發生牽 
 
 
] 

Page 11

 
 
一髮而動全身之危險、希望本届工部局之董委一校以前之成規而力爲糾正之、上海市政之統一完整、不過爲時間問題、爲外交家與法律家及國際事件學者所公認、不過在過渡期内、應有相當之凖備、實爲題中應有之舉、查民國十七年三月二十六日上述換文中、曾有工部局之各處處長、至少應由華人任副、四公學之校長、亦有同樣之說明、自工部局警務處助理總巡、由華人升任·及聘用華人分任市政顧問與會辦後、輿論非常贊同、上届工部局又於警務處選任華人爲副處長、選任華人爲該局查賬員、並於地產委員會加入華委兩名、是皆實行上述凖備之初步、本届吾人應卽授權工部局、在總辦處選任華人爲副總辦、其他各處、均與警務處同樣辦理、四華童公學之副校長、已由華人充任、如能再進一步、於西籍校長任滿、卽由華人升任其職、俾華人辦理華人敎育、則更適合敎育原理矣、上海市爲中國之經濟中心、而第一特區又爲上海市經濟中心之中心、乃爲不容否認之事實、惟是上海爲國際貿易貨物之集散樞紐、此點如不認識以爲上海特區乃金城湯池、卽使内地社會經濟全部崩潰、此特區反更日益興盛、實屬一種謬誤之觀察、吾人祇知南京路爲上海商塲之精華、從前每間房屋、除須鉅額之租金外、並須大量之小租與挖費、現在卽使不收小租、及與以相當之讓步、問津者絕少、甚致放棄鉅大之裝修、退租、而以遷地爲　、此種情形、發生於三年之前、而已盛於本届、吾人如再不謀集中力量、放遠眼光、一方謀内地農村之繁榮、一方調整本市之社會經濟、尤其市行政機關於捐稅方面、採用社會政策、則内地農村、無惟復繼之時、亦卽上海特區崩潰之日、在理、吾人於本會、不應涉及此種事實、以致各人發生消極思想、但内地之經濟情形、實與本區休戚相關、榮枯與共、吾人苟明瞭此種要點、當於復興内地農村之工作、必更切實進行、必不以避隱爲上、同時市政當局、明瞭此種狀况、或可不致用竭澤而漁之法、以爲增進預算之地步、凡關於本會與出席工部局董委之上届工作、其足紀述者、見於小册、諸位代表、請參觀焉、 
[董委報吿]  
　　同人等謬承上届代表大會推選任工部局董事會董事及各委員會委員、一載於茲、任期届滿、今日欣逢民國二十三年代表大會第一次會議之期、謹將一年來參與進行之局務、其關係吾華人較鉅者、擇要爲代表諸君吿、（一）行政委員會委員會委員之支配、工部局最高行政權力所寄、爲董事會、董事會之下、依市政之需要、分設委員會、其數雖每届略有增損、而大體則歷年相襲、要無大變、委員會爲實際處理界内各項要政之機關、除日常例行細政、由各行政處、如衛生處工務處等、依定章辦理外、凡關係較鉅者、必提交各有關之委員會審議之、各委員會務必審愼周詳、考慮其利弊、而復擬具辦法、遞由董事會核議取捨、是故局中要政、强半取决定於委員會會議、經董事會核議後、卽見諸實施、是以每届新董事會集議時、其要務卽爲决定各委員會之席數與人選、除各董事自行支配工作及分配本會所選出之委員外、並得酌聘界内中外市民之有聲望饒學識者、參加組織之、如界内有特殊問題發生、關係重大者、則董事會常聘中外專家組臨時委員會、專任探討之責、擬具報吿、以備採擇、往者、如自來水委員會、近者如黃包車委員會皆是、本届主要委員會、數凡十二、其因行政需要、而臨時增設者不預也、各委員會委員屬華籍者、除本會所選出之董事及委員外、由工部局聘請者約三十人、自來水價審議委員會、且由華委員任主席、至地皮委員會、向僅有外籍委員、本届始依前此增加華董辦法、增設華委二席、由納稅華人選陳局霆銳、華籍房地產業主選馮君炳南任之、增加華籍地皮委員之議、起於三年之前、幾經交涉、方始實現、茲將各主要委員會人選組織條舉於後、（甲）財政委員會、委員七席、華人兩席、由董事徐新六、委員俞希稷任之、（乙）警務委員會、委員八席、華人三席、由董事虞洽卿·胡孟嘉·委員江一平任之、（丙）工務委員會、委員六席、華人兩席、由董事袁履登、委員郭順任之、（丁）員司委員會、委員六席、華人二席、由董事貝淞蓀·委員郭順·任之、（戊）公用事業委員會、委員七席、華人三席、由董事胡孟嘉·委員吳藴齋·俞希稷·任之、（己）衛生委員會、委員八席、華人兩席、由委員江一平·陳濟成·及石美玉·任之、（庚）交通委員會、委員六席、華人兩席、由董事徐新六·委員吳藴齋·任之、（辛）敎育委員會、委員九席、華人四席、由董事袁履登·委員林康侯·劉湛恩·歐元懷·任之、（二）解决自來水表問題之經過、自來水問題、自上海自來水公司與工部局訂立水表合同、改用水表收費後、水費激增、糾紛以起、嗣由局方修正合同、定一試行辦法、估定各級用户必需之水量、按房租多寡、分級收費、於去年四月一日施行、試行之期、定爲一年、詎數月後、仍有水費倍於房租之事發生、爭執復起、同人等以飲料與民生關係極鉅、貧苦用户之負擔、不應增加、社會全體之康寗、尤須兼顧、因建議設立不價審議委員會、負排難解紛之責、卽由局方聘中外委員三人組織、以馮君炳南爲主席、其任務除解决一切水費爭執之案件外、並得隨時吊閱自來水公司賬目卷宗、以謀厘定公平之價目、現經審議委員會建議董事會核准、自本年四月一日、始將水價一律八折計算、仍以一年爲期、期滿再行覆議、此僅爲臨時救濟用户之辦法、至價目表之改訂、以期鑒空衡平、行之久遠、則仍有待於委員會之善爲籌畫也、（三）黃包車制度之改良、本年度市政、各項改良之中、其關係最鉅者、爲黃包車制度、之改善、初由工部局聘中外委員五人、組黃包車委員會、研究改良辦法、爲時數月、草擬條陳十六項、請董事會核行、車商聞訊、羣起反對、嗣經董事會愼重審議、决先採行十三項、其他三項、有關於車照之收回、及新公司之組織、暫從緩議、另組有給委員會、委員定華籍二人、西籍一人、負施行前項條陳之責、一俟人選决定、卽可成立、（四）電話加價之打銷、去年十月、上海電話公司呈請工部局准予加價、其增加數目、以至民國二十四年三月、能有一百零六萬兩之由入爲標凖、此數一部以彌補公司前此之虧累、一部以攤付股東之股息、但當該公司接辦租界電話之時、曾有三年之内、自動電話改裝完竣、依安生氏報吿加價之後、不再加價之約言、且據財務處長之調查、則公司資本、半皆美金、因滙兌跌落、影響公司之財政甚鉅、此節不能不另注意、因由董事會否决加價之議、一面爲兼顧用户之利益、與公司之財政、由局方借與四百萬兩、爲改金資本爲銀資本之用、以民國二十四年加價之數不得過百分之二十五、兩年之内、不得再加爲條件、當加價之議初起、中西市民、羣示反對、否决之息旣聞、輿情甚慰、（五）華人敎育之設施、華人敎育之設施、本年最要者如下、（甲）華童公學之備案、工部局所設華童公學凡四所、最早者有三十餘年之歷史、其管理及課程、率皆自成制度、去年增由華人任副校長之後、始由敎育委員會議改良舊制、將原定課程、加以損益、使之適合我國現行學制、斯舉爲本年華人敎育最著之進步、並函由上海市敎育局轉呈敎育部備案照准、嗣後各公學畢業生、可與我國公立或私立中學畢業生受同等待遇、參加畢業生會考及格者、得升國立及私立各大學、以求深造、其造福靑年學子、良非淺鮮、（乙）華校補助金之增加、工部局自採行敎育補助金制度以來、界内華人私立學校、請求補助者、年有增加、去年校數、計八十七所、金額十四萬元、本年增至一百五十一所、由同人等建議、增金額五萬元、仍依舊例、聘我國人士組委員會、負支配之責、視各學校需要、而定其用途、其界内學校、有係市政府敎育局所直轄者、則由工部局豁免房捐、以示優異、（丙）建設新校計劃之停頓、工部局所定華人敎育八年計劃、推行以來、已設有小校五所、女子中學一所、除華德路一所外、各小學皆有自備校舍、女子中學校舍在建築中、本年可以遷入、依前議至民國二十三年、須將原定計劃、加以覆議、覆議結果、以局中財政困難、本年建築新校之舉、暫吿中止、此自非吾華人之所樂聞、卽董事長貝爾君亦深以不能貫澈初衷爲憾、一俟局方財政稍裕、仍當策其進行也、（六）舊捐律之維持、工部局增加總捐、雖時有擬議、顧以地方經濟情形、年趨衰敝顧念民生、應加體恤、故兩年以來、皆從撙節用途、與提用公積、爲調劑收支均衡預算之法、本年預計收入爲二千四百四十三萬元、支出爲二千六百三十八萬元、不敷之數、達一百九十五萬元、經董事會議决、仍依前兩年辦法、由公積金項下、提出二百萬元、以資彌補、（公積金係由電氣處售價及他項下所陸續提存者、）加捐之舉、得從綏議、當爲中西市民所共慰也、（七）越界築路及工廠檢查之交涉、越界築路與工廠檢查、爲年來中外交涉之兩懸案、談判時續時繼、迄未解决、越界築路、所涉地域頗廣、其應亟謀交還辦法、實中外人士一致之願望、工廠檢查問題初起時、同人等與本會獨持異議、及納稅西人會通過修正地皮章程附則、市府亦卽宣言反對、嗣後曾由兩方高級員司、往復磋商合作計劃、意見尚未一致、因之董事會、亦未作何决議、本案解决、仍有待也、（八）高級華員之任用、工部局高級員司、遴選華人充任、爲華人合理之願望、民國二十二年、由局方聘奥吳君經熊·何君德奎·分任市政顧問及會辦、本年復由本會提議、聘華會計師、稽核財務處一切賬目、已由局方聘潘序倫會計師擔任、并分令各行政處凡各項任務、可以華人充任者、應卽隨時留意引用、警務處姚君曾謨、現經擢升副處長、佐貳處務、凡著積勞者、無間國籍、應與超拔、實得事理之平、尤符華人之望也、上述數事、爲一年來租界行政之可紀者、而與華人關係尤切、故縷述本末、爲諸君吿、同人等受任以來、時凛綆短汲深、幸蒙時加策勵、用能黽勉以赴、差免隕越、而仍愧無以副諸君期望之殷、尚希鑒諒、報吿者董事虞洽卿·袁履登·徐新六·胡孟嘉·貝淞孫·委員林康侯·吳藴齋·郭順·俞希稷·江一平·陳濟成、 
[選舉結果]  
　　（一）工部局華董事當選者五人、爲虞洽卿六十四票、袁履登六十三票、徐新六六十一票、貝淞蓀六十票、江一平五十票、（二）工部局華委員當選者六人、爲王延松六十二票·陳濟成六十一票·林康侯六十票·余華龍五十三票·郭順五十票·均當選、又奚玉書得三十二票·吳藴齋得二十五票、均未足出席半數以上之票數、（應爲三十四票）卽照選舉規則第五條之規定、舉行决選、結果、奚玉書得三十八票當選爲委員、（三）工部局地皮委員會華委員當選者一人、爲顧文生五十票、（四）納稅會執行委員當選者二十七人、（一）王曉籟五十五票（二）葉家興五十三票、（三）曹志功五十二票、（四）張一塵五十一票、（五）孫鳴岐四十九票、（六）胡鳳翔四十八票、（七）金潤庠四十七票、（八）錢龍章四十四票、（九）陸文韶四十四票、（十）諸文綺四十四票、（十一）王漢良四十四票、（十二）徐寄廎四十四票、（十三）馬少荃四十二票、（十四）虞仲咸四十一票、（十五）褚慧　三十八票、（十六）陳炳輝三十五票、（十七）陳子明三十四票、（十八）沈田莘三十四票、（十九）方椒伯三十四票（二十）謝仲馥三十三票、（二一）屠開徵三十二票、（二二）李和卿三十二票、（二三）劉鴻源三十一票、（二四）王鴻輝三十一票、（二五）許楷賢三十票）（二六）張賢芳二十九票（二七）葛傑臣二十八票、以上二十七人、當選爲本届執行委員、又候補執行委員、（一）謝筱初二十六票、（二）施爕明二十五票（三）蔡洽君二十五票、（四）宗士讓二十三票、（五）孫秋屏二十二票、（六）王榮棠二十一票、（七）王和松二十票、（八（馬君碩二十票、（九）鄔志豪十九票、以上九人、當選爲本届候補執行委員 
[董委略歷]  
　　此次當選各董委、除虞洽卿袁登履徐新六貝淞蓀、係原任華董、陳濟成林康侯郭順係原任委員外、餘均係本届新當選者、茲誌各人略歷如下、新華董江一平、浙江杭縣人、業律師、新華委王延松、浙江上虞人、上海市商會常務委員、綢業銀行董事長兼總經理、新華委余華龍、浙江奉化人、業律師、新委員奚玉書、上海市人、業會計師、新地皮委員顧文生、江蘇南匯人、上海儉德商業儲蓄銀行恊理、 
[分函通知]  
　　董委選出後立由該會分函工部局外交部查照、並通知當選各董委、茲分錄原函如下、（一）函工部云、逕啓者、茲由納稅人氏表大會、票選虞洽卿袁履登徐新六貝淞蓀江一平五君、爲民國二十三年至廿四年度出席貴局董事、王延松陳濟成林康侯余華龍郭順奚玉書六君爲上述年度出席貴局之委員、相應檢同董事委員通信處函達貴局查照爲荷、（二）電外交部云（銜略）本日納稅華人代表大會票選虞洽卿·袁履登·徐新六·貝淞蓀·江一平·爲本年度上海公共租界工部局董事、王延松·陳濟成·林康侯·余華龍·郭順·奚玉書·爲委員、顧文生爲地皮委員會委員、特電奉達敬希察核成案施行、上海租界納稅華人會主席王曉籟徐寄廎叩銑、（三）通知董委云、逕啓者四月十六日、第一次代表大會票選虞洽卿袁履登徐新六貝淞蓀江一平爲民國二十三年至二十四年度上海公共租界工部局董事、王延松陳濟成林康侯余華龍郭順奚玉書爲委員、查執事爲當選人、除通知工部局及分函呈報外、相應函請查照爲荷、 
[英侵班洪警耗　班洪王胡玉山向滇省府吿急　率領班洪班老夷衆阻止開採　彼方槍械銳利電請發兵援助] 　　　　　　　自英人侵入我滇邊開礦後、形勢嚴重、但尚有以該礦地點在緬境班弄、非我國境内之班洪者、茲悉班洪王胡玉山、當兵侵入時、曾向滇政府報吿、旅滬雲南客商已接到該項報吿原文、茲特覓錄如下、以資參考、（上略）此次英緬政府派兵前來强迫開採我班洪金銀礦產、卑職所管班洪、卽屬中國領土、當然不能贊成英在洪開採、領導班洪班老兩地夷衆、竭力阻止其開採、以維主權、致觸該英人之怒、遂於二月十日、約會媚外求榮暗獻地圖之班弄頭目馬美廷、户板頭目宋忠福、及永班王所屬土民、連同英兵共約二千餘名、由產地出發、以機關槍大砲、直向我班洪村寨攻擊、我班洪頭目及　　兵等、雖有槍械、窳劣不堪、現在扼守班老義口寨、拼命抵抗、至本日（二月十六日）雙方尚在激戰中、惟因彼方槍械甚利、兼有大砲以助兇威、乃得肆行燒燬是村寨、戕殺我良民、死傷甚衆、且刻下防兵彈藥將絕、如在最短期間、政府用不派軍隊前來援助、卑職所屬　　兵、勢難長久支持、倘班洪地方一旦失守、將來收復金銀礦產、更屬不易、仰懇縣長轉請政府火速發兵援助、並請接濟一切槍械彈藥糧秣、以資接濟、而救危亡、不勝迫切盼禱之至、 
[陳郭明日放洋　實部事務由劉維熾代] 　　 
　　中央社十六日南京電云、陳公博定十八日離滬搭輪赴南洋考察、聞郭春濤定十七日晨、出席行政院會議後、當晚赴滬、十八日與陳公博同輪南下、抵港後、換輪赴歐、實部事務、由劉維熾代理、劉定十七日晉京主持、 
[迷霧降落浙東洋面　機師乘客四人均無恙] 　　 
中央社十六日杭州電云、中航公司滬粤綫塞可斯機失踪、現經航校諸機偵覓結果、已悉在浙鎭海招寳山外威遠砲臺附近洋面、因迷霧被迫降落、該機機師乘客四人無恙、該機受風濟震損、現正設法運滬修理云、 
[上海國貨旅行團今晚出發赴湘　參加湖南省國展會] 　　 
　　上海市民提倡國貨會、應湖南省府主席何芸樵氏之邀、參加湖南省會國貨流動展覽會兩星期、定期本月二十五日開幕、全滬工廠、深感何主席熱心國貨運動、登記參加、非常踴躍、惟以限於長沙市國貨陳列館之狹窄、就二三四層樓闢作會塲、祇有一百間舖位、未能普遍容納、業經合作科主任林谷雲·委員許雲輝·董伯英·等一再磋商、規定合於農村區域應用品之工廠、前往展覽、計布疋針棉毛羢織品橡膠草帽等五十六業類、八十家工廠、全部出品二千餘箱、價値二十餘萬元、已於昨日彙裝三北公司醒獅輪運漢、由湘府駐漢胡主任筱槐·商准湘鄰路局、備車轉湘、參加工廠全體代表二百五十餘人、由該會常委陳炳輝·方劍閣·委員張德齋·潘德春·陳菊生、等領導、准於今（十七）晚搭乘長興輪赴漢轉湘·參加開幕典禮、約二十三日可抵長沙云、 
[中國農工銀行七届股東會　資本已收足五百萬元] 　　 
　　本月十五日下午二時、中國農工銀行、在二馬路河南路本行、開第七届股東常會、到會股東、有張靜江·李石曾·張公權·方耀庭·王幹丞·馬幼偉·齊雲靑·吳震修·等百餘人、公推李石曾主席、首由主席致辭、略謂、過去一年以來、大局雖屬粗安、而經濟不振、商市凋敝、農工各業、日趨頽敗、在此情形之下、我行惟於穩健之中、謀進取之路、所幸一年中、各項業務、均較上年爲有進步、此可吿慰於股東者、旋由總經理齊雲靑報吿營業狀况、曁决算情形、計二十二年度除去各項開支、凈得利三十三萬餘元、其各項存欵、計二千三百餘萬元、較上年增加六百餘萬元、至放欵及發行與夫其他業務、亦均多有增加、又該行於去年年終、站收股本一百七十餘萬元、連同前收股本、已達五百萬元之數、繼報吿純益分配案、次卽改選監察人、當經選出張人傑·王君宜·夏蔚如·吳震修·彭濟羣·爲監察人、卓君庸·蔡元堃·崔濂·爲候補監察人、下午五時閉會、各股東隨意茶點、六時散會、 
[招商局奉令緊縮減政]  
　　中央社云國營招商局、奉部令緊縮减政、據該局負責人員談該項命令、於上星期六奉到、將由該局總經理劉鴻生與理事會商洽實行、並謂局方負債額至鉅、雖經緊縮减政、亦非根本之辦法、惟旣奉部令、當商酌實行、以節開支、 
[宋子文參觀章華毛織廠　研究呢絨羊毛品質備作建設西北參考] 　　　　 
復興社云國產呢絨、章華毛絨紡織廠出品、首屈一指、全國經濟委員會常務委員宋子文、以該廠爲國内有數之實業、頗爲關心、現因日内將赴西北、特於十五日上午十時、偕夫人及介弟宋子安等、由招商局總經理劉鴻生引導、赴浦東周家渡該廠參觀、并研究羊毛品質、以爲建設西北之參考當由該公司經理程彭年、及廠長吳伯·殷勤招待、宋氏參觀後、認爲設備完善、頗覺滿意、嗣與該廠工務主任烏家楨、略事討論羊毛品質多時、始乘輪離廠、 
[江海關禁止僞國印刷品進口]  
　　江海關監督唐海安、稅務司伯樂德、爲禁止含有承認所謂「滿洲國」性質之地圖、及他項印刷品進口、昨特會銜布吿云、現遵奉政储令飭、嗣後凡地圖及他項印刷品含有承認所謂「滿洲國」性質者、槪禁進口、仰各商人等一體週知、特此布吿、 
 
 

Page 12

 
 
[立昶錢莊淸晨盜刦　訪經理延入帳房間彼此謙讓　續來二盜直闖而進出槍搶掠　打開銀箱刦去八千餘元] 　　　　　立昶錢莊、開設公共租界江西路第三十八號、當昨晨九時左右、該莊各夥友及學徒等正在早膳時、門外突來男子兩名口、操本地口音、身穿黑布長袍、一男子手提小籐籃一隻、一男子手執布面手摺一扣、摺中夾有形似莊票一紙、先後、向店堂内走進、該莊夥友等一見、卽詢其何事、則稱有事與經理王先生接洽、因此學徒等毫不疑遲、延之入帳房間、詎謙讓之聲未絕、門外又忽竄進二人、各持手槍、直闖店堂、謁令夥友學徒等不許聲張、並驅諸屋隅、派二匪持槍監視、斯時先前進店兩男子、亦起而響應、、各出手槍、由手持莊摺之匪在外望風、另由提籐籃之匪向夥友等勒逼交出銀箱鑰匙、將銀箱打開、内貯鈔洋八千餘元、一併被其刦去、裝入小籐籃内向原路倉皇逃逸、待學徒等追出、狂吹警笛報警、早被逃逸無踪、乃卽據情轉報捕房請求追緝、捕房得報後、卽立派大批探捕馳往兜捕、未有所獲、乃派探嚴密偵緝、 
[師生强姦鞫訉　對李惜之已提起公訴　夏蓓蕾任家祥不起訴] 　　　 
　　斜橋林蔭路林蔭支里廿一」號顧張氏之女顧翠珍、年十七歲、向在華東女中附屬華國小學肄業、曾受退學處分、經女同學夏蓓蕾（住九畝地聚鑫里一號）介紹、與尚德小學敎員李惜之爲之補習英文、乃師生戀愛、演成苟且醜劇、爲顧張氏控由公安局將李拘獲解送地方法院收押、而顧張氏以其女實遭女同學夏蓓蕾·方新珍·等不良之引誘、實爲帮助强姦、是以檢察官將夏等拘獲、嗣卽交保、此案因關於敎育風化至巨、故經曹昌齡檢察官不厭求詳、調查甚久、茲經偵查終結、提起公訴、其罪欵爲强姦之妨害風化、而李惜之則延王壽安律師爲事實法律上之辯駁、均探錄於後、 
檢察官公訴書（上略）緣顧張氏之女顧翠珍、現年未滿十六歲、上年六月間、經同學夏蓓蕾介紹在李惜之處補習英文、本年二月三日下午、李惜之約顧翠珍到黃金戲院、旋入東方飯店二○三號、書名李金銘與顧翠珍姦淫、李惜之復約顧翠珍於本月（三月）十八日上午六時、竊帶鈔票衣飾、至西林路同往星洲旅館十四號姦淫四次、至廿日下午二時、顧張氏隨方新珍往問李惜之、李惜之導至星洲旅館、會見顧翠珍、李惜之央同事林先生在中央飯店調解無效、顧張氏遂報警拘獲李惜之·任家祥·顧翠珍、一併帶案、顧張氏並以夏蓓蕾·任家祥·有串誘等嫌疑、訴究前來、（理由及法條）訊據顧翠珍供述上開事實歷歷如、繪、核與李惜之自白尚相符合、證人陳炳鈞呈出循環簿、並證稱李客是四時來、當天就走的等語、亦與顧翠珍之供詞無異、惟查李惜之在本院翻異、然質以你在區所稱發現非處女云云、據稱係隨口辨的、委係圖卸之自白、更可採信、李惜之姦淫未滿十六歲之顧翠珍、應以强姦論、復據方新珍證稱、同顧張氏去找李惜之、李說顧翠珍在星洲旅館、遂一道去等語、自足爲李惜之和誘之證明、是顧翠珍所供被李惜之和誘、連續姦淫、亦屬實在、顧翠珍又稱、是他敎我拏、他說有什麽、而能拏便拏、不能拏的不拏等語、核與在區供稱、他敎我捲物和逃云云相符、是顧翠珍竊盜行爲、因李惜之敎唆而决意實施、李惜之並有敎唆竊盜之罪嫌、綜上所述、李惜之犯刑法二百四十條第二項、二百五十七條第二項、三百卅七條第一項、第四十三條第一項之罪、其夏蓓蕾任家祥訊無犯罪嫌疑、應不起訴處分、王壽安律師辯護意旨、關於東方飯店司法警察密領往認號時、顧翠珍不知是二○一二二二○三號、陳炳鈞呈出循環簿、適有李金銘住客、何足爲李惜之之化名證明、而李金銘三字、是否被吿所書、當時有無女客之顧翠珍、照定章上、必旅客自書、關於星洲旅社、據調查所得、顧翠珍先十八日自開淸河旅館、一三二號、並親書張衣德十八歲、至十九始換至星洲、又親書張以德、年亦十八歲、可知當非未滿十六歲者、其中必有隱情、顯有熟諳法律者敎唆之、至顧翠珍一人開房間、自書循環簿、毫無引誘證據、更非誘之脫離親權、而顧翠珍隨身衣飾、另用鈔票、且直系親屬、何得有竊盜之原因、其末稱素有浪漫之名、或另有隱情、將計就計、移禍他人、倘彼此有情愛、彼何忍作不利之供、又何愚引母直尋被吿、說非處女、因浪漫之故、茲更覓得情書、庭呈作證云云、現此案卽日開庭公判云、 
[泰來絲廠小主被妓女訴遺棄　要求贍養等費九萬餘元昨已辯論終結定期宣判] 　　　　 
　　現寓居法租界勞神父路柏薌村三十六號門牌蘇州泰來絲廠小主蘇州人高伯亮、今年三十歲、擁有資產頗巨、已娶妻室、育有子女、性嗜冶遊北里、於前年廢曆年底時、在汕頭路某號長三書寓内得識妓女梅蘭芳卽朱素蓉、今年二十三歲、無錫人、兩人結識後、始初則和酒報効無虚夕、不久卽發生肉體關係、至上年元宵節、朱遷移至福祥里第二弄第二家、高日夕盤玩於朱處者、將近半年、情愛彌篤、如膠如漆、至端午節、朱素蓉因懷孕腹部漸漸膨漲、不能在妓院居住應徵、乃由高爲之另租法租界霞飛路和合坊四十八號房屋、置備木器家具、實行同居、作妾之地位對待、月給生活費用洋五十元、至十月十六日、卽廢曆九月二十七日、朱女生產一男孩、至年底、高以女仍往妓院應徵、深夜不歸、未能斷絕娼門、遂卽絕跡不至朱處、所有生活費用、亦停止供給、經朱找尋不見、委䚾律師去函警吿、高接函後、恐事擴大、又往朱處倍獻殷勤、爲欲堅朱之信、親筆書立憑據、交朱收執、其據上書明所生小孩、永不抛棄、照常供給用費、朱以高旣回心轉意、亦欣喜非常、詎知好景不常、爲時未久、高又絕跡不至朱處、經朱一再託人尋高理論、終難見面 
[軍隊會剿海盜普安肉票又逃出兩人]  
招商局普安輪被盜綁去之旅客、除鮑星槎等先後脫險外、尚有五人、在匪窟内、近因閩粤軍會剿匪窟、中又乘機脫出兩人、業經到滬、沿途經歷至苦、茲述其脫險情形如下、 
（會剿匪巢）綁架普安輪之海盜、經招商局懸賞偵緝、並由中央電令各省軍警進剿後、閩粤兩省當局、查悉該海盜之巢穴、在詔安附近、遂會同兩省軍警攻剿、匪盜亦率衆向閩粤軍抵拒、此上星期事也、 
（肉票脫險）被綁旅客九名、除已脫逃等者外、尚有五人、在匪窟内、因無接洽之人、故仍禁拘巢穴、看守至嚴、當閩粤軍會攻匪窟時、兩肉票適當押在火綫之内、看守匪已抵敵官兵、兩人乘機冒險逃出、槍林彈雨、所不顧也、 
（汕頭下船）兩人中一姓張，係做工頭者、抵汕頭時、並無熟人、又不敢久留、當卽覓輪還滬、却値怡和之源生輪、正欲離汕、兩人乃上船見買辦陸頌賢、述明原因、請陸君援助、蓋二人身無半文、一切費用、要求陸君代墊、到滬後歸還、時距開船祗五分鐘耳、 
（回抵上海）二人乘源生輪返滬、先發一電至家、其衣服破爛者、上船後、由陸君代爲設法更易、並代購船票及一切物件、迨抵滬、二人之家屬已派人至碼頭迎接、所有一切旅費及各項用途、當卽如數付淸、據稱尚有三人、未經脫險、因非押一處、故不悉行踪云、 
[工程師學會四川考察團昨出發　滬總分會前晚在東亞餞行　宗旨純正開發四川爲目的] 　　　　 
　　本埠中國工程師學會、自愼聘各地專才組織四川考察團後、經胡庶華担任團長、分類别組、規定工作、團員考察經費每人規定一千元、由四川督辦公署撥付、茲已籌備竣事、由四川派民生公司民貴輪來滬迎接、於昨晨十時出滬出發、上海總會及分會、並於前晚在東亞酒樓餞行、茲誌各情如後、 
　　東亞餞别中國工程師學會曁上海分會、於本月十四日晚、假座新亞酒樓、歡送入川考察會員、計到賓主八十餘人、入川會員爲專家胡庶華·徐善祥·朱其淸·戴濟·等二十五人、計分（一）油煤鋼鐵、（二）水利水力、（三）鐵道公路、（四）水泥、（五）鹽糖工業）（六）紡織、（七）油漆、（八）藥物製造、（九）電訊電力等九組、此次入川係應四川當局之請、前往考察實地情形、擬具如何開發富源計劃、俾便採擇施行、聚餐畢、主席黃伯樵致辭、對於四川當局之銳意建設、以及會員之抱犧牲精神前往考察、認爲國内空前創舉、並表示國事前途、有賴於工程師之努力者正多、希望各就所長、盡心力而爲之、方克有濟、次由考察團籌備主任惲蔭棠報吿籌備經過、次由四川代表致辭、表示四川當局對於考察團之希望、再次由入川會員徐善祥代表團員致謝後、希冀此行將來得有實際效果、不以一紙報吿了事、並盼全體會員作爲後盾、最後由上海分會會長徐君陶致辭、以入川會員須聚精會神、懸的以赴、藉副四川當局之所望並爲考察其他邊省之先導相勗勉、及散會已十一時矣 
　　全體出發全體團員二十餘人、於昨日上午九時齊集大陸商塲中國工程師學會、至十時登四川督辦公署派來之民貴輪出發、黃伯樵·徐佩璜·等均往歡送、該民貴輪經過京漢時、尚須停泊、迎接在京漢之團員、預期本月二十八日抵川、至於團員考察經費、規定每人一千元、亦由四川督辦公署担任、 
　　分工合作該團員考察時、係分組工作、但其行程、亦不互相牽制、由胡團長排定行程表、對於其所担之各組工作、到川後、卽與其當地負責人取得聯絡接洽、以明困難所在、而得切實調查、在方案提出前、須經小組會討論、不能單獨行動、四川劉督辦已派定政務處長甘典夔接洽考察團一切事宜、 
　　宗旨純正昨據中國工程師學會稱、四川考察團、此行目的、純爲克盡國民天職、出其學識經騐、爲中國爲四川謀福利、此外絕無其他政治意味或作用、各團員并不代表其所屬之機關、團員中雖有一部份來自工商界、然此行之目的、并不在推廣其私人營業、或推其貨物、開發四川、卽是救國途徑、四川事業之經營、外省人固可參加、但因地域關係、故以四川人爲主體、外省人祗能居輔助地位、中央政府决不與地方爭權奪利、而本會爲學術團體、只知服務、更無權利可言、至於四川鴉片毒禍、决定相機向當局痛陳之、 
解决、延至最近、朱以高存心遺棄、無法挽救、乃延律師代理、依據刑法三一○條遺棄罪具狀第二特區地方法院、對高伯亮提起自訴、請求依法訊究外、并附帶民訴、追給母子生活贍養敎育等費、共計九萬一千七百元云云、法院據狀、於昨日由李昌年推事特開刑二庭傳訊、自訴人朱素蓉偕代理律師到案、被吿高伯亮、亦偕辯護人宋銘勳薛嘉圻·兩律師到案候訊、據自訴人朱素蓉供稱、於前年年底、與被吿相識時、他對我言未有妻室、欲娶我爲妻、卽與發生關係、後被吿置辦木器家俱、同居於福祥里生意上客堂樓、允評俟我生產後結婚、至上年端午節後、由被吿出面、租賃和合坊房屋同居、月給用費五十元、有房東處房摺可證、至五月二十七日、我生產小孩後、我催他舉行結婚、他始說明、已經娶妻、至年底忽不來我處、我請律師去信、他於今年二月間又來我處、并書立筆據、永不抛棄、詎爲時未久、他實行遺棄、我請求訊究追給贍養費等語、訊之被吿、絕對否認娶原吿爲妾、兩人姘度有之、由她自己因懷孕不能上生意去租房屋、呌我去白相、小孩并非我所生、因她有嗜好、不能絕跡娼門、深夜不歸、違反我之意思、故我不去、致呈案之筆據、她乘我酒醉時、呌我寫的、内中情形、至今我尚未明瞭、房摺因二房東說女人去租屋、違工部局章程、呌我寫一名字的、官問你門曾否有人調停過、答、有人勸過、因原吿要求太大、故調解不成、訊至此、官以案情已明、遂命開始辯論、卽由雙方律師互辯之下、庭論宣吿辯論終結、定期二十三日下午宣判、卽退庭、 
[輪盤大賭窟俄犯上訴减刑　徒刑一年罰錢千金] 　　 
　　俄人姚克蘇脫、前奉巴西領署秘書長白泰利之命、冒充巴西國籍、在愛文義路一七四五弄一號門牌組織輪盤賭窟、經捕房查獲起訴於第一特院、經判决姚處徒刑二年、罰金三千元在案、姚奉判不服、以昔日最著名開設輪賭之茄西亞所處刑期、亦祗一年、罰金二千元、是以上訴於第一特院合議庭、業經訊供終結、昨日午後、由錢鴻業庭長偕吳·蕭·二推事升座刑一庭、宣吿判决、主文原判撤銷、姚克蘇脫帮助意圖營利聚衆賭博處徒刑一年、並科罰金一千元、姚聞判當庭聲明甘服捨棄上訴、 
[被拐少女逃回　二房東家女傭主謀藏匿二餘日始脫險　一各關係人均判罪一]  
　　紹興人莫英、向在金子交易所辦事、家住北山西路德安里五十二號門牌、娶妻許氏、已歷數年、膝下猶虚、會有同鄕人戚某、因失業四載、負債頗多、無法彌補、乃就商於莫、請爲設法救助、並將其十四歲女兒冬妹送莫夫婦作爲養女、莫亦允諾、當給其洋二百元、而冬妹卽於去年十月間、由莫撫養、詎至本月一號上午七時半、戚冬妹出外泡水時、一去返、經莫四出找尋、毫無影踪、直至前日（十四號）晨間、冬妹突然回家、經莫夫婦向其詰問此上餘日中究在何處、冬妹乃將經過被拐情形吿知、緣莫家之二房東殷姓、僱有女傭紹興人陳氏、平日該氏因見冬妹人極活潑、貎亦不恶、乃心起不良、欲思設計誘拐、意圖販賣漁利、當卽串同其堂弟紹興人陳小坤、於四月一號晨、乘冬妹出外泡水時、以同往購物爲由、將冬妹騙至吳淞路二十二弄六十五號門牌竇姓家之女傭陳姚氏處、陳姚氏卽係陳小坤之姘歸、乃將冬妹藏匿數天、後又領至閘北天寳路裕華里三十六號陳小坤家、派其親戚婦人張陳氏任看守之職、終日將冬妹匿居房中、不得越雷池一步、如是者六天、事被該處同居者所疑、羣相詰責、而陳小坤推稱冬妹因患出痧子症、故不能出外、然猶恐事敗、乃於日前暗中仍將冬妹寄匿吳淞路陳姚氏處、直至十三號深夜、冬妹因見姚氏他出、卽乘隙逃回莫家云云、莫英廉得其情、遂投匯司捕房報吿、由華探長尚武·探目曹璽榮·西探目亨利·帶同戚冬妹先往吳淞路、將陳姚氏拘捕、繼又會同公安局警探、往天寳路將陳小坤續獲、由陳供出張陳氏現在北山西路二百二十號陳薦頭店内、遂將張陳氏拘捕、但主犯陳氏在逃未獲、一併帶入捕房、分别收押、昨晨解送第一特區法院刑八庭、捕房律師甘鏡先陳述案情、謂依照刑法三一五條第二欵妨害自由罪對三被吿起訴、經吳廷琪推事向各被吿及證人莫英夫婦·戚冬妹·等訊問明晰、當庭判决陳小坤處徒刑一年二月、陳姚氏張陳氏·各處徒刑八月、戚冬妹由莫英領回、 
[塘橋鎭全體商民呈請准自改輪渡　撤回興業承辦申述三點理由] 　　　　 
　　本市各處論渡、自興業信託社承辦後、該渡工人、曾起反對、要求自辦、至今案懸未决、惟地方人士曁浦東商民、對於該渡究屬於何方辦理、極爲注意、蓋與市面繁興、及商業運輸、均有重大關係也、故前自浦東同鄕會、聲請准由工人自辦現聞浦東塘橋鎭、全體商民福泰·元裕·蔣復興·等十七家、於昨日聯名呈請市政府、瀝述理由三點、請求撤回興業信託社承辦董家渡輪渡之成命、并請准由工人自行集資改良、茲錄原文如下、呈爲呈請維持董家渡原有渡户、并准許其改良、以維商業、而便運輸事、竊邇來迭據報載有自稱浦東工商學各界、具呈鈞府、請迅行開辦董家渡輪渡、旋有興業信託社者、出而籌辦開航、而該處原有渡夫、復有集資自辦水舉、雙方相持、各具理由、商人等爲地方及商業上之關係、有不得不向鈞長剴切陳明者有三、竊董家渡夫千餘人、均係世居鄕民、散處於塘橋鎭、食於斯、衣於斯、其所收入、悉數用之於斯、地方商業、因之賴以維持、若果由興業信託社承辦、則地方有此一大漏巵、必致商業衰落、無可猶疑、此應請維持董家渡原有渡户、并准許其改良者一也、董家渡渡夫、均係赤寒貧農、藉在董家渡搖渡、以爲生活、若果同興業信託社承辦、則此千餘勞工渡夫、生計斷絕地方驟增大批失業、直接影響商業之不振、間接貽地方之隱憂、其害匪淺、此應請維持董家渡原有渡户、并准許其改良者二也、興業信託社係純粹營業化之一種商人組織、其所作爲、以收益爲目的、董家渡地適要衝、人烟稠密、若果由興業信託社承辦、則董家渡輪渡、一變而爲營業性質、把持交通、操縱壟斷、商民等在商業運輸上、將不勝其負擔、是乃意中之事似此與鈞府便利交通之旨、豈非差之千里、此應請維持董家渡原有渡房、并准許其改良者三也、綜合以上理由、商民等原有功膚之關、爲特具呈聯請鈞長鑒核、俯准卽令興業信託社、收回辦理董家渡輪渡之成案、其董家渡濟渡、仍維持原有渡户、准由自行集資改良、以維商業而便運輸、實爲德使、謹呈上海市市長吳、具呈人、浦東塘橋鎭全體商民福泰·元裕·蔣復興·華森泰·沈合記·茂生昌·恒記和·姚大有·共和館·同興昌·義生泰·嚴裕茂·興泰·乾恒康·傅源泰·生泰·永盛·范裕泰·合興隆·朱林記·蘇隆興·松興·中興·吉降昌·萬茂·萬通新·趙公興·陳隆興·恊昌·新德記·和樂·趙大順·趙祥盛·同源長·泰隆興·朱順興·顧聚興·朱裕泰·同春堂·大成·張順興·嚴新豐·長春和·財源舘·陳叙興·永源盛·大盛昌·明利·介壽堂·公義興·黃隆興·順興·孫兆興·柴聚興·大有恒·董福興·趙源盛·張順記·嚴順興·衡慶·泳順·顧順興·徐順興·恒泰·泰順興·萬和·新甡泰·等六十七家同謹具、 
[中國國貨銀行昨日遷移新厦誌盛　全市各大銀行總理均前往道賀] 　　 
　　中國國貨銀行、係國府認股提倡、國民集資組設、以維護國内工商事業及謀國產之發展爲宗旨、該行於民國十八年成立、信用卓著、歷任董事長孔祥熙、現任總經理宋子良、近年以來、因宋氏慘淡經營、營業異常發展、除國内各大埠如南京·天津·廣州·南昌·蘇州·等處、均有分行外、其國外各大埠、亦均設有代理處、茲該行以漢口路原有行址、不敷應用、爰於昨日起正式遷移至天津路河南路轉角八十六號新厦照常營業、昨晨本市中央·中國·交通·等各大銀行總經理及各界領袖、均親自前往道賀、一時河南路畔車水馬龍、頗形熱鬧、并悉該行去年全年營業除全部開支外、尚盈利數十萬元、 
[華僑關懷祖國實業　林靄民昨參觀亞浦耳廠] 　　 
　　新加坡華僑林靄民、係南洋報界領袖、此次代表華僑巨子胡文虎回國、有所接洽、林君到滬後、極注意國内實業工廠、昨日由虎標堂經理胡桂庚等十餘人、陪同參觀中國亞浦耳電器廠、由該廠總經理胡西園親自招待、首由製造電扇之電機廠參觀起、至總廠及玻璃燈炮各廠、林君等對各種設施、極表滿意、聞一二日内林等尚須逐日參觀其他各大工廠、以便至南洋宣示僑胞、俾知祖國實業狀况、 
 
 

Page 13

 
 
[浦東同鄕會呈請减低浦東電話費　價宜與南市閘北一律　區域擴至楊思橋高橋] 　　　　 
　　浦東同鄕會呈交通部市政府云、呈爲上海電話局浦東電話徵費偏重、據情轉呈、請祈命飭核减、並推廣營業地界、以示公允而便商民事、竊屬會迭據浦東沿浦一帶商民來會稱、上海電話局自浦東接通電話以裝置水綫關係、徵費獨昂、其住户月十二元、店商月十五元、較之閘北與南市之住户月七元、店商月十元者、加至二分之一以上、不知此項水綫、爲隔江通話必需之設備、亦卽電話局應有之資產、不能藉爲口實、以增用户之負擔、縱謂平日防護營養、因而開支增加、不得不酌量取償、但估計所需甚微、而逐月增收話費甚鉅、遠過成本以上、顯係借端苛歛、此不合者一、該局設置水綫、浦東用户、固可通話於浦西、而浦西用户、亦可藉以通話至浦東、雙方均感便利、故不特浦東居民樂於裝用、卽浦西方面之電話業務、亦可因而日臻發展、該局所費無幾、而收益倍蓰、乃竟見不及此、反責浦東用户獨增愖額之話費、殊非事理之平、此不合者二、電話爲公用事業所定價格、以劃一爲原則、不應分區互異、本市電話爲國家所經營、尤應以便利民衆爲前提、作一般民營公用事業之模範、乃同一上海電話局、在同一上海市區域内收費、顯分軒輊、所訂營業價目、未經正式修正公布、竟對浦東用户、任意增收、實屬逾越常軌、此不合者三、若以上海之洋商電話公司、亦以水綫通至浦東、徵費較昂爲例、不知該電話公司之在浦東有電話者、祇洋商爲限、不啻私人裝置、非我電話局之通話於浦東、爲國家交通事業之可比、再上海電話局規定浦東營業、地界以西至黃浦江、東至浦東路、北至洋涇港、南至白蓮涇爲限、此外如廠棧林立、商業繁盛之南之楊思橋、北之高橋等鎭、視爲區域以外、如欲裝置電話者、需費更鉅、致一般廠商、俱存觀望、而上海電話局之規定區域、如是狹隘、在不知者幾疑爲故示限制、以爲壟斷矣、總之浦東電話費、宜减與南市閘北一律、至電話區域最低限度、宜推廣至南自楊思橋、北至高橋、庶幾上可以發展交通事業、下可以便利多數商民等語、屬會考察浦東現狀、該商民等希冀减低電話費、曁推廣營業地界各節、確於上少電話局與當地商民、兩有裨益、所有據情轉呈籲請之處、除分呈交通部上海市政府外、理合備文呈請鈞府部鑒核、准予令飭核减遵辦、無任感德、謹呈上海市政府交通部、浦東同鄕會常務理事杜月笙·穆藕初·黃任之·沈夢蓮·吕岳泉、 
[合作促進會呈請召開全國合作會議]  
　　上海市合作事業促進會執委施伯珩·陳維藩·王龍章·等、鑒於全國推行合作之整個方案、實有從長計議之必要、爰備文呈請實業部召開全國全作會議、聚集全國全作專家、及辦理合作人員、討論推行合作方案、現該會奉實部批復農學第三三二五號、略謂俟合作法施行細則頒佈後、再行召開、 
[工部局音樂隊略史　存廢問題待納稅人會决議] 　　 
　　工部局之管弦音樂隊、將在本届納稅人年會中討論存廢問題、查該隊從前僅係一銅樂隊、由私人捐資維持、一八八一年、經納稅人年會决議、收歸公辦、逐組織一委員會、以工部局派委員二人、法工部局派二人、再加派對音樂有興趣者三數人爲委員、及一九○○年、委員會主席司格德君建議、將該隊改歸工部局直接管轄、以期便捷、工部局遂照辦、是年隊長亦易爲瓦蘭沙君、計一九○○年、音樂隊經費爲一六、九三八兩、收入爲二八一七兩、次年經費一六、七○○兩、收入四、五○○兩、收入數中有一千五百兩、係法工部局捐助、此數至今每年法工部局仍舊自給、一九二三年、有人建議减削該隊經費、一九二七年四月、納稅人年會時、有海格君動議、將該隊經費删除、及付表决、贊成是議者僅七十五人、反對者大多數、遂被否决、四月十五日卽上星期日工部局音樂隊在大光明劇院奏演、聽衆計有七百四十三人、内八十五人係持有免票者、 
[上海美專春季旅行寫生隊出發　地點爲蘇州木凟天平山諸勝] 　　 
　　上海美術專門學校每届春秋佳日、凡西畫系國畫系藝術敎育系高年級學生有旅行國内各勝蹟寫生之舉、俾學生對大自然之景象、發揮天才與素養、盡量創作、本届春季旅行寫生地點、爲蘇州木凟·天中山諸勝、已於昨日上午九時由上海北站出發、男女隊員百餘人、由敎授張弦·倪貽德·劉杭·率同前往、聞該隊駐蘇時間爲三星期蘇州藝術空氣、爲之一振、 
[通易公司添辦小借欵]  
　　近年以來、本埠金融機關、爲扶助平民經濟起見、先後創辦信用小借欵者、據可靠調查、都十餘處、爲銀行業務之一特色、惟辦法不盡相同、北京路三八四號通易信託公司、向以服務社會爲職志、本月份起、亦創辦整借零還小額借欵一種、對於請求借欵者、無論允借與否、槪不收取調查費用、以示優待、此種辦法、爲他家所無、故日來向該公司提出借欵申請書者、至爲踴躍、 
[紫陽觀刦案拘獲匪首]  
　　東熙華德路二九一號紫陽觀醬菜店、本月十三下午七時許、被盜侵入、搶刦去雙角二十九枚、奪門而逸、被店夥徐劍虹尾隨至　州路小菜塲、報吿站崗華捕與嘉興路捕房華探長王程應·朱壽齡·探目陳金生·劉仲成·等、拘獲盜匪皖人余海勛·何守林·二名、查余身畔搜出上項銀角、解送第一特區法院、供出首領劉子高主使、乎槍係其妻余氏帶交等情、奉諭還押、改期再核、前日經承辦斯案之華探長王程應·與幹探齊方連速·等在周家嘴路五六號劉家門首守候、有皖孩劉生寳、年十歲、往該處探望、嗣在弄口吉星里向一婦人談話、當將一併逮捕、該婦卽劉妻余氏、生寳係其子、詰悉劉匿跡楊樹浦路三元坊八七號親戚劉姓家、遂密往按址將劉子高續獲、抄出皮箱一只、舖蓋一個在箱中檢獲乎槍一支、空彈盒二只、及子彈一包、計二十七粒、帶入捕房、捕頭諭飭分别收押、劉孩暫送婦孺救濟會留養、昨晨、解送刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情、請爲延期、與余海勛併訊、當將槍彈及箱子舖蓋等呈察、而事主由店夥徐劍虹証明劉子高當時執槍嚇禁聲張、劉余氏在外望風、質之劉子高、認與余·何·二人同往搶刦不諱、手槍係友人之物、乃子生寳、祈交三元坊親戚劉姓帶回原籍、由祖母撫養、劉余氏供詞支吾、否認將槍械帶往事主附近交夫求鑒、吳則韓推事諭兩被吿仍分别還押、與余海勛合併審理、改期核奪、劉孩由 
捕房交劉子高之親屬具領、 
[小輪渡客投浦自殺　一刹那間遭滅頂之慘] 　　 
　　浦東陸家嘴隆茂堆棧二號班頭小輪、於昨日午日一時五十分、自對江廣東路碼頭載客駛回浦東、詎行至浦心所泊之英艦附近、突有一中年男子、乘人不備縱身向怒濤中躍入自殺、比經水手發覺、報由老大朱夏生立卽打倒車希圖撈救、但男子身軀略行透冒後、又復沉下、以致無從施救、該老大乃將輪駛赴海關水巡捕房、據情報請備案、據朱稱、死者年約三十左右、所穿衣服、已不能記憶、在一刹那間、竟葬身淸流中云、 
[法租界公董局勸種牛痘]  
　　近日天時不正、疾病叢生、天花痧痘之症、本埠市民發現者頗多、故法租界公董局衛生處爲勸吿本租界居户佈種牛痘、俾免染此天花痧痘等症、本星期内該處勸吿市民佈種牛痘之汽車、每日下午二時起、分段停歇、在寗波路及磨坊街自來火街等處勸吿行人登車佈種、 
[劇盜傷愈後提訊　須鑑定血跡脚印再開辯論] 　　 
　　上年十月十五日、上海市公安局偵緝隊拘獲盜匪陳炳生一名、供出有手槍藏在法租界貝勒路恒慶里十二號亭子間内、遂由隊長盧英派領班劉常瑞率同探員龔禮祥·陳才福·倪子裕·等、帶同陳盜、於是日晚上十一時、投法捕房特别機關、報請加派西探麥石竹老夫·華探逯志祥·會同前往、吊取手槍、詎知探等行抵恒慶里目的地時、盜已聞聲準備開槍拒捕、致西探麥石竹老夫與公安局探員龔禮祥彈中要害、頓時身死、劉領班與陳·逯·兩探、均被擊傷倒地、盜由屋頂脫逃、至馬路僱坐黃包車、逃至勞神父路口、該盜遇巡邏隊迎面而來、又開槍拒捕、逃入五豐里平房上、經探捕等趕入、開槍還擊、盜因受傷、始得擒住、奪下盒子砲·手槍·各一支、帶入捕房、訊據供姓名吳耀庭、三十四歲、紹興人、當因受傷、送往廣慈醫院醫治、一面由探在恒慶里弄内檢得盜匪脫下染滿鮮血之短衫褲一套、并攝血印脚跡備查、嗣吳盜傷愈、由捕房提解第二特區法院、依强盜殺人罪起訴、經王綱煦庭長一再開庭審訊、吳盜否認開槍拒捕、據供實由表兄張錫標所爲、彼甫由紹興來滬、住在張處、是夜往大世界白相回家、路遇張錫標、將手槍交我、并吿我家内出事不可回去、囑卽逃避、我卽坐黃包車逃走、中途被探捕打傷拘案、各情已誌前報、昨日由王庭長在刑一庭提吳續審、并指定彭棨律師辯護、訊之吳盜、仍供如前、庭上以捕房有血脚印呈案、必須愼重審查、遂命警役將吳盜左足指攝印三紙、以備審查、并諭候鑑定後、定期再開辯論、吳仍還押候示、 
[倒牆壓傷多人]  
　　虹口鴨綠路狄思感路堍建築新屋、昨晨九時半、工人正在打椿之際、突然震勳鄰居房屋之牆壁、砰然一聲、向下坍倒、當塲壓傷工人七名、計郁小毛、年二十三歲、傷頭部、陸小年、年二十八歲、傷右腿右臂、龔長郎、年三十七歲、傷手足、管友郎、年二十一歲、傷頭部、范中孚、年二十六歲、傷頭部、陸芝儀、年五十六歲、傷　部、顧才記、年三十六歲、傷腿部、後經人併送同仁醫院療治 
[海關管理外籍拖駁船展期六月一日實行]  
　　交通部對於我籍拖駁船、前因欲求統一管理起見、曾於上月、請財政部轉飭各地海關、定四月一日、由海關執行管理、然以時間侷促、致未能如期辦理、現悉已轉期至六月一日、爲全國各地海關、同時辦理外籍拖駁船執行管理之期云、 
[芝博會請發减費運單實部批令招商局辦理]  
　　中華民國參加芝加哥博覽會出品恊會、前曾呈請實部、對此次參加出品、仍照成例、免徵出口稅、並發給减費運單、該會昨已接得實部商字第二五三○○號批令云、案查前據該會呈、爲徵集出品、請頒發免稅證書、减費運單一案、業經本部令飭國際貿易局、將保管上年參加芝加哥博覽會籌委會所餘之减免稅費書單、尅日移交該會領用、並咨行財交鐵三部、飭屬遵照各在案、茲准交部第四五六號咨復、已令國營招商局按照成例辦理、復請查照等因、准此、仰卽知照、特此通知、該會前擬商同茶商攝製關於茶葉之標本、前往展覽、日前已由洋莊茶葉同業之公會、送往鏡架茶圖四張、内計有茶樹採茶等照片、及茶葉之標本、該會前擬請商品檢騐局、將絲蠶標本、借往展、昨該會已接得實部批令、准向商品檢騐局洽商借用、據商品檢騐局稱、已允借用、惟尚未照正式手續辦理、 
[美安洋行聲明　不復爲中國美棉公司代銷機關]  
　　本埠美安洋行屬路透社發表下述消息、美安洋行聲稱、該行現不復爲中國美棉公司（Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｃｏｔｔｏｎ　Ｓｙｎｄｉｃａｔｅ）之代銷機關、 
[美亞工潮昨聞　同業公會請勒令工人復工] 　 
　　大公社云、美亞織綢廠工人罷工風潮、經黨政機關會銜布吿、限令工人復工、除馬浪路總廠、已有百餘工人復工外、其餘各廠工人、均拒絕進廠、本市電機絲織業同業公會、以工潮長此遷延、該廠營業將趨絕境、昨特分呈市黨部市政府、請予勒令工人復工、又據市黨部負責人談、關於美亞工廠、决再召集調解一次、無論雙方代表是否出席、卽作一裁定書、限令工人復工、否則准由廠方解雇、藉謀工潮之早日解决云、 
[黃伯樵請假兩星期]  
　　兩路局長黃伯樵、前次患病、致右手酸痛、不能舉起、經推拿後、稍見痊可、現又復發、故自昨日起、特向鐵部請假兩星期、進醫院診治、所有局務、由副局長吳紹曾、兼行代理云、 
[第二特區地院長易人]  
　　與吳縣地院對調 
上海第二特區地方法院院長應時、曾任北京法律修訂館副總裁及各大學敎授、精擅法學、歷游英法德比等國、深通各該國語言文字、於民國十六年、上海臨時法院成立時、應盧院長之堅請、始南下就民庭推事之職、及十八年四月、改組爲第一特區法院、因氏信孚中外、升任民庭庭長、任職二年、輿論翕然、迨二十年八月、第二特區地院成立、氏卽奉部令、就任院長、其處理司法、一秉精誠、尤爲各國人民所推重、現聞與吳縣地方法院院長對調、中外各界、莫不忱惜云、 
[南陽橋敏愼坊减租支會成立]  
　　法租界南陽橋敏愼坊房屋、共計二十餘幢、市房每幢按月銀七十二兩、住房每月銀四十二兩半、各房客等以房東所定租價、實較法租界内任何各里爲昂、際此市面不景氣、對於如此高昂租金、實難勝任、因此迭次推派代表、要求房東酌减租金、詎房東方面、非但不接受、且房客聯名要求之公函、亦遭拒收、毫無减租誠意、因此各房客等、不得已特於前日下午八時、假白爾路市民聯合會第四區分會、開召集全體房客大會、正式成立支會、到全體房客、並由上級第四區分會會委派葉瑞齋等出席指導、公推李叔軒主席、報吿開會宗旨畢、議决進行辦法如下（一）推定施慶華·李叔軒·顧延生·徐少龍·張鑄川·五人爲幹事、負責辦理會務、（二）减租辦法、遵照上海市减租會决議辦法、自本年一月份起、以六成付租、（三）正式函致房東、請顧全市面蕭條、及本里房租獨昂之事實、自動實行减租（四）如房東拒收租金、則租金一律按月提存指定銀行存儲、及提取辦法、由要玳通吿辦理之、（五）訂立同盟公約、一致遵守公議、不達目的、誓不終止、（六）調查地價造價及房東收入之利息、依法呈請上海市政府審議、飭令房東核减租金、（七）將成立經過並議决辦法、呈報上級備案、議畢散會、 
[出版界]  
　　中國思想出版楊大膺纂述、蔣維喬校閱、本書述中國思想之大槪、專爲研究西方哲學者而設、我輩中國人必以西方思想與中國思想對照方能有所收穫、著者爲光華大學哲學系畢業生、有西洋哲學之根底、畢業後專從蔣維喬先生研究中國哲學多年、本書頗有獨到之處、由世界書局出版、原價五角、特價四角、明日卽售實價、 
　　外交評論評三卷四期出版一月以來、在國際上發生了兩個重大事件、一是遠東之美日兩國外交當局互換書翰、表示合作、一爲中歐之意奥匈三國訂立政治經濟恊定、欲明瞭其性質嚴重及其關鍵者、宜讀本期外交評論中湯中之「日本對美外交之活躍及袁道豐之「中歐新局勢之鳥瞰」二文、若明瞭日俄關係、不可不讀吳頌皐之日俄形勢之觀察、及郎德沛譯日人論蘇俄之對日外交二文對於最近日俄外交關係、剖析甚爲精詳透澈、法人自奪九小島後、近復有法人撰文、促法政府立奪我西沙羣島、若讀胡煥庸譯法人謀奪西沙羣島一文、卽知該羣島在航業上國防上地位之重要矣、上海黎明書局發行、 
　　安定第三集歌譜安定别墅廣播電臺、第三集歌譜、現已出版、内容豐富、印刷精美、所列歌譜、均是最流行歌曲、購有預約劵者、可持劵至該電臺取書、未購辦者、速向新閘路卡德路西福康路十五號、安定電臺購者、存書不多、欲購從速、以免向隅、又悉第一集歌譜、現因各界要求、從事再版、今已開始預約、國歷五月份出版、每集仍收回印刷費大洋二角、如須郵寄、另加寄費、分銷處、江西路三二三號、亞美公司 
[市聲　金箭牌香烟獲得贈品之踴躍]  
　　北京路華品烟公司所也各種捲烟、品質超羣、取價較康、故久爲吸者所稱道、營業發達、逈異尋常、近聞該公司新出十枝裝大號金箭牌香烟、更烟絲黃亮、烟味芬芳、問世以來、頗受各界愛吸、而該烟中所附各種名貴贈品、得者尤多、日内前往掉換、更形踴躍、聞昨日又有沙遜大厦沃的斯電梯公司劉澤羣·及康腦脫路福源里九號倪永亨·前往、掉得赤金戒指各一隻、故連日該公司關於給發贈品部分、各職員甚形忙碌、惟星期日則停止辨公一天、 
　　中國國貨公司春季大廉價念一日中國國貨公司（南京路大陸商塲）自今天起、舉行春季大廉價念一日、關於春之人生日常用品、莫不廣事羅列、以供各界人士之選購、如綢緞部之三角四角貨、零料大特價、化妝品部三星牌牡丹香皂、每三塊四角、搪磁部立鶴牌鐵盒火油爐每只四元、電器部亞浦耳長絲燈泡每隻一角九分、有得電扇之希望、磁器部江西定製生肖飯碗、每隻角半、買一送一、南貨部江西大片香菰、每斤二元四角、北平彩蛋、五十八隻一元、土產部廣東曹白魚一斤八角、蓮糖每斤四角、文具部寳塔牌口琴、每隻六角、其他各部均有非常特價品、 
　　龍文書店出租博物標本上海大南門龍文書店、係在本市敎育界任敎多年之許晚成君開設、除發行科學書籍及一般讀物外、自製博物標本、近來出貨甚多、又感各校購置博物標本、或限於經費不能盡、備或碍於地位、保存困難、特設出租辦法、取費低廉、手續簡便、誠一舉數利、聞訂有出租博物標本規約、各校需租、專飭凖時送到　　陳以莊律師律務忙碌實業部國際貿易局指導處處長季澤晋夫人陳以莊律師、自組織事務所於南京路山西路中和銀行三樓以來、律務頗爲忙碌、近聞商界託陳律師辦理商標案件者、尤爲踴躍、 
　　美美賽繡畫社正式開幕年來歐風東漸、崇尚摩登、卽一衣一履、亦莫不力求美觀、標新立異、月有變遷、滬上藝術家萬君等、爲代全滬士女服務及設計繪畫衣飾圖案起見、特創設美美賽繡畫社於本埠牯嶺路三十一號、舉凡旗袍舞 
襪以及一切服飾、均可代爲精繪各種新式圖案、取價低廉、交貨迅速、較諸刺繡、高出萬倍、且顏色之入水不退、尤非刺繡所能望其項背、現已正式開幕營業、凡滬上摩登仕女、盍往一試之、定能令人滿意而返、 
[雜聞]  
　　贈送記者會袖珍家用賬前日市新聞記者公會在八仙橋靑年會開三届大會、提籃橋光華印刷公司、特派員致送到會各報社記者最新國貨出品袖珍家用日記帳簿、每人一册、共計二百册、 
[讀書消息]  
　　第五期目錄（一）小前言 
（二）情報四則 
（三）特載··怎樣又加「讀書指導」？ 
（四徵求對於「讀書會」的意見 
（五）致外埠讀者函 
　　（小前言）在這次收回的讀書調查表中，我們獲得了許多非常寳貴的材料、使我們更進一步的明瞭了讀者諸君的 
讀書生活、現在先就「讀書計劃」方面來說幾句話。 
　　許多讀者尚未定出自己的讀書計劃，這一方面是因爲生活太忙，不由你有一定的讀書時間，卽令定出計劃，除不由你按照計劃去做；一方在郤是不大注意讀書要有計劃，仍抱着拿着書就讀，讀罷也就完事了，管它「計劃」不計劃。關於前者，我們沒有話可說，是一個事實的問題，關於後者，我們覺得還有盡幾句忠言的必要，因爲這與一個人讀書的成敗是大有關係的。 
　　業餘的時間是何等的有限呀！如果不將這寳貴而又有限的每天幾小時，很好的利用它，這是很可惜的。讀書不僅是「開卷」而已，在「開卷」以前，你應問問自己··（一）這本書是否是你應該讀的？（二）這本書是否合你的程度？（三）這本書與你以前讀的書是否有聯繫？讀了這本書後，可以進而讀什麽呢？這裏就包括了你的過去，現在，將來的三方面，不僅是「開卷」的這一瞬間。這裏就暗示了你應有一個「計劃」。 
　　其次，是「計劃」不要太大、要切實際。計劃應以百分之百能實行爲原則。否則，雖有計劃也無多用。我們常常在讀者來信中看見有許多計劃不合實用的，這是因爲在定計劃前沒有深刻考察之故。 
　　還有少數讀者，自己不能定出計劃，開了一張個人生活履歷，要我們替他代定。這也是一種誤解。個人的讀書計劃是應由自己定出的，因爲知道自己最親切的是自己。别人代定出的東西，總有點「隔鞋搔癢」。我們只能站在帮助的地位，替每一個要我們帮助的朋友做一點「修正」和「補充」的工作，自己的計劃，仍要由你自己深切的考察，實際的定出。「情報」（一）外埠申報讀者，紛紛要求加入本部，探詢加入乎續，請注意今日本刋的特載。 
　　（二）讀書成績調查表三日内收到百餘張，張張塡得十分詳細，超過我們期望以外。 
　　（三）本週收到誠意討論讀書函件一百二十封，開本部以前未有的最高記錄。 
　　（四）「讀書問答」集第一集已在校樣中，第一版僅印三千部，定價三角，由本報特種發行處發行。本書承國内讀書界頗注意，紛紛來函預定，本部决定關於發行方面一切手續均由本報特種發行處辦理，恕不一一作答。但對本館讀者（至最近止達五千人），應給與優先權，第一段大槪均在本埠銷售，外埠僅以郵購爲限。 
　　（特載）怎樣參加「讀書指導」？（一）凡本館讀者或外埠本報讀者，有興趣與本館讀書指導部作學問研究者均歡迎加入，不分性别，學歷，對於學徒，店員尤爲歡迎。 
　　（二）本館讀者可逕向本館索取（函索亦可）聲請書塡就送館，聲請登記··候本部審查完竣後，發給登記證，卽爲本部經常研究者，外埠申報讀者則需先經過與本部作過一二次通信，並向本部提出要求，本部認爲也於誠意者，本部卽寄出聲請書，其他手續與本埠讀者同。 
　　（三）本部不收一切費用。 
　　（四）本部工作範圍，暫以··（一）討論讀者自定自學計劃；（二）對每一學科自學的商討；（三）書報介紹；（四）解答書中疑難。 
　　（五）本館讀者來信務須開明（一）登記證號碼，（二）詳細通訊處；本報讀者來信，惟貼有「讀書問答」印花爲有效。 
　（六）來信請寫明··上海南京　大陸商塲三樓申報流通圖書館讀書指導部收。 
　　（特别廣播）（徵求本館全體讀者對於「讀書會」的意見） 
　　本部及本館借書部讀者前後來函要求本館成立讀書會，本部因創設伊始，一時無暇及此，未能個别致覆，深以爲歉！現在來信日集日多了。茲特將此項建議公開提出，讀者諸君，如果感此需要，請來函聲明贊同，並提出具體意見。由本部彙集意見，成爲讀者的積體的建議，再經本館館務會議通過後，卽以帮助者之地位，負召集第一次會議之責任，以後組織方面完全由讀者諸君自動進行，在學問上本館則取切實合作，互相帮助原則也。來信請寄本館讀書指導部。 
　　（信箱）外埠本部讀者諸君··本館外埠郵借，此時尚不能普及，對於參加本部研究諸君，如果感覺讀物需要，本館亦不能不特别代諸君設法，故有本部讀者得享本館離滬讀者郵借之權利的决定。現在關於郵借手續具體規定於下··（一）參加本部後，在一月内經常向本部作學問上通信，經本部考察認爲非常誠懇者，本部卽發給本館郵借介紹書，介紹郵借部。（二）郵借手协槪歸郵借部辦理，本部不代收接任何信件，亦不代作任何答覆。但讀者接到本部介紹書後，可將該函直寄本館郵借者索取申請書，要求登記。郵借保證僅金二元。 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、、揭子流域與此間一帶、天氣晴和、晨有輕霧、山東四周與此間、海濱、有微風、臺灣海峽天曇、有和緩之東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六六·九、最低三五·一、去年同日、最高四九·六、最低四四·四、 
[公共租界工部局衛生報吿　傳染病統計] 　　 
　　一九三四年四月十四日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别外僑居住租界華人 
内及租界外工　（人口約一、一 
部局道路（人　○○、四九六口約四八、三　人） 
二五人） 
患病經死亡患病經死亡 
報吿者人數　報吿者　人數 
天花四一二六 
猩紅熱二九四 
白喉一一○ 
腦膜炎一一九四 
癆病二一一九一五 
傷寒一　　六六 
赤痢二　　　二一 
白痢一　　　 
脚氣　　　　二二 
流行性感冒一　　　八二 
瘧疾　　　　　　三 
疹症六一二九二六 
復發熱　　　三 
痲瘋　　　　一六 
患各種病症死亡人數二三六六 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第二四二三號、男性、江明海、奉化人、十三歲、民國二十二年十二月二十七日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四二四號、男性、顧留昆、上海人、十三歲、民國二十二年十二月二十七日、由汪麇章送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四二五號、女性、施德林子、揚州人、十三歲、民國二十二年十二月二十八日、由榆林路捕房送中國婦孺會留養、 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[參加遠東籃球預選第三戰湖北勝南京得决賽權　四十三比三十九延長時間分勝負　南京因經騐不足大勝後仍遭慘敗　華北今日下午决賽]  
　　參加遠東籃預選第三戰、昨晚湖北於延長時間之後、以四十三比三十九、擊敗南京、奪得與華北决賽之權、湖北初居極惡劣形勢之下、上半時以十六比二十六、落後十分之多、經後改變陣綫、吳國霖出任中鋒、吳施放其凖確之遠射、湖北才得轉敗爲勝、及比賽完結、雙方成三十九分之平手、最後延長五分鐘中、湖北吳陳二將各中一球、卒定勝負之局、 
[以經騐判分勝負]  
　　昨晚雙方之勝 
負、全以經騐之厚薄判定之、湖北能在屢屢挫折、分數失落累累之下、堅持而鎭定、故下半時遂反敗爲勝、在南京隊言、大勝之後、竟遭慘敗、一言蔽之、經騐不足耳、下半時見行軍不利、而湖北則銳氣漸張、其勢洶洶、京隊竟因此而慌張、慌張而全軍紊辭、湖北遂团機進取、如此慘敗、深爲可惜、至於其各個技術、確尚可觀、非庸庸之輩、究以跼處京隅、比賽不多之故耳、 
[吳國霖鄂中大將]  
　　湖北之得勝、 
吳國霖當居大功、中流砥柱、挽狂瀾於旣倒、調任中樞、中路旣充實、南京唯一得分之一人劉夢九、從此一籌莫展、上半時劉得二十二分之多、下半時竟一分亦未得、吳之數次遠射、確是驚人而可觀、于敬孝昨晚反不見若何出色、初跳中圈疏於守衛、送任令劉夢九如入無人之境、後退居後術、反較能盡責、陳盛魁射籃遜於前晚、其通不减、將來必能入選、葛克總嫌其弱、速度亦須增加、至於京隊之中、吳文忠之後衛、表演之滿意、出於意料之外、 
[劉夢九連連妙中]  
　　勝負與球運及 
球勢、生莫大之關係、上塲來往數旋合、雙方皆未曾合拍、不能得手、湖北王健民罰中一分、先開紀錄、京中鋒劉夢九托中一球、葛克又回敬之鄂以三比二佔先、南京猛撲、劉夢九在籃前三次遠射、竟連中三元、成八比三、湖北雖竭力抵禦、然神秘不堪、劉夢九籃前之遠射、仍連續不斷而中的、二十二比八、南京竟以十四分之鉅、超出湖北、湖北力持鎭靜、吳國霖乃與于敬孝對調而出、努力奮鬥、漸漸接近、上半時成二十六比十六之數、南京祗超出十分矣、 
[湖北隊後來居先]  
　　下半時開始、 
吳國霖與吳忠信、各罰各中、湖北雖拚命反攻、得分不易、形勢甚見平均、三十一比二十南京佔先後、湖北聲勢突起、吳國霖與葛克、連中四球、以三十一比二十八追上、吳之二中、湖北送反以三十四比三十三、壓倒南京、從此形勢、趨於緊張、張長淸雖罰中成平乎、京隊已顯露慌張、陣容紊亂、皆知前途危險、希望不多、吳文忠射中、南京雖再以三十六比三十五超出、然葛克之一球、湖北又以三十七比三十六居上、 
[延長中南京慘敗]  
　　極度之緊張中 
葛克又中一球、成三十九比三十六、距終局祗二分鐘、湖北之獲勝似已不生問題、然張長淸得罰球機會、一索而得、張長江在最後之數秒鐘、又遠中一球結果遂得各三十九之平乎、延長五分鐘京隊一無所得、湖北憑吳國霖陳盛魁之二中、終得四十三比二十九之勝利、成績如下　　湖北擲　罰犯　分　　南京擲　罰犯　分 
陳盛魁五二二十二張長江三○三六葛克七二三十六張長淸四二二十于敬孝○一○一劉夢九十○三二十王健民○一三一吳文忠一一一三吳國霖六一一十三徐　○○○○　　共十八七九四三共十八三九三九上半時湖北十六分南京念六分下半時湖北念三分南京十三分延長湖北四分南京○分 
[華北湖北下午决賽]  
　　今日 
華北與湖北之决賽、應雙方之請、改於下午五時一刻起、仍在棒球塲舉行、因塲上之汽油燈高度不足、不能施射高球甚多妨碍、改在日間舉行、已將燈線全部卸下、華北與湖北之决賽、華北得勝、十居七八、裁判員張國勛、 
[女子網球預選　昨日留玉蘭勝黃淑淸今日黃淑懿對劉玉蘭] 　　　　 
　　女子網球預選賽、昨爲第一日、南京劉玉蘭以六比一、六比二、勝北平黃淑淸、劉善長球、穩健非常、黃則火氣太大、球多出界、正手與反手抽球、均不若劉、發球則劉不如黃、 
開賽後、黃淑淸先開球、頻頻失分、劉則左右逢源、水到渠成、前五局、黃竟一籌莫展、僅勝四記耳、後極力振作、以五比三之記數、連得兩局、終以二比六敗、 
　　第二盤、黃仍得發球之優先權、力戰取得首局、下局又以三比一（卽四十比十五）佔先、以爲唾手可得、不料劉以左右之掃射、使黃疲於奔命、連負四記、以後一失再失、成四比一之局面、劉負光局後、又以六比二完成全功、 
　　今日下午三時、黃淑懿對劉玉蘭比賽、據謂淑懿之技術、勝過淑淸、是以今日之戰、當更有可觀、然劉玉蘭、剛柔並兼、加以態度穩靜、仍可操得勝券、 
[許承基仍有代表爪哇說]  
　　華僑少年網球家許承基君、前傳將代表爪哇出席本届遠運會之說、後經巴城我國總領事電中華全國體恊會、决令許代表祖國出席云、但昨據網球選拔委員黎寳駿談、許近致邱飛海之信中、謂渠仍擬代表爪哇云、黎當卽將此項消息報吿體恊會主幹沈嗣良矣、是以許究竟代表何方、猶在悶葫蘆中、查此次遠運網球錦標、許如能回國參加、我國希望極厚、良以菲不足慮、而日本一二等好手、均赴歐洲出席台維斯杯賽、僅以三四等角色代表耳、 
[足球練習賽滬隊對華塞斯　今日下午三時在申園] 　　　　參加遠東運動會預選賽之上海市足球隊、定於今日下午三時在申園對華賽斯比賽以資練習、凖備赴香港與華南足球隊預賽拔選、代表我國出席遠運會、下列各隊員、均希着白色中華隊球衣、凖時到塲、 
　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　顧尚勷吳幼良陳洪光陸鍾恩李寗屠開元孫錦順　　　　　　　　馮運佑戴麟經徐亭關洵安梁樹棠李義臣　　　　江善敬陳鎭祥陳家球　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
[滬排球隊陣容　今日在復旦總練習]  
　　參加遠運會排球預選賽將俟粤隊來滬卽開始作戰之上海隊、爲准備實力起見、於今日下午四時半在復旦大學操塲、舉行總練習、茲將全隊名單列左、均希按時到塲、 
張羣光丘廣燮陳博才王家駿曹廷贊蔡天戈徐亨盧康元鄒秉新陳寳球黃錦銃黎福俊陳宗祺衛鼎彝李樹芳 
[上海游泳預選　明日在西靑游泳池[華南足球隊　選定包家平等十八人與上海隊作遠東預選]  
　　（香港十六日電）華南足球隊、經粤港恊議之結果挑定包家平等十八人將與上海隊作遠東預選賽、當選人爲包家平·黃紀良·李天生·譚江柏·劉茂·徐亞輝·黃美順·梁榮照·葉北華·李惠堂·馮景祥·曹桂成·陳鎭和·鄭季良·李國威·何佐賢·楊水益·黎國釗· 
[山本松澤返日决定參加遠運]  
　　（日聯社十六日東京電）出席上海圓桌會議之山本松澤兩代表、十五日晚八時半抵東京、卽赴體育恊會報吿一切經過、山本對記者曰、上海圓桌會議之空氣、對於個人頗平穩、然因各代表由自 
國立塲進行討論、故未能圓滑議事、外傳體育會與本人意見不疏通、但一切意見、以電報交換、故不免發生錯誤、日本决定參加大會、對於會議、必有好影響、 
[日本游泳選手　共二十二人]  
　　（日聯社十六日大阪電）遠運游沪選手之預選、十四十五兩日在此間甲子園游泳池舉行、因正式選手十六人、業於去年决定、今次預選僅選六人、追加其中、結果决定如下選手、豐田（日大）百米自由式、二百米自由式、石原田（早大）四面米、新間（早大）、山田（早大）、片岡（早大）、安藝（小松商業）、去年决定之選手如下、式材·高橋·牧野·橫山·入江·坂上（以上早大）、遊佐·杉本·羽室）以上日大）、小池（慶應）、淸川（商大）、河津（明大）、北村（高和商業）、本田（立敎）、梅田高師）、大崎（岡西學院）、指導員松本、監督根來競賽委員中村、 
[日籃球隊選定]  
　　（日聯社東京十六日電）日本對於籃球戰法、有熱心研究、去年特聘請美國籃球健將加特那氏、指導戰術、自第九次遠東運動大會以來已經四年之今日、日本籃球、當然有大進步、據專門家觀察、本年大會、日本制握霸權、並非難事、然綜合種種條件、未許樂觀、馬尼刺係熱帶地方、酷暑天氣、對於日選手、必有相當影響、且菲選手體格强健、能耐暑氣、日隊能否勝菲隊、未能豫測、又中國隊因上次慘敗、必有相當練習、以報舊仇之念、且其實力不可輕視、日本樂觀過度、則將招意外亦未可知、日本籃球恊會當局、於此見解之下、愼重進行凖備、以期達到最後目的、本年代表日本之籃球隊員如下、 
　　前鋒井上（東大）、前田（立敎）、森澤（早大）齋藤（早大）、 
　　中堅大内（早大）、田中（東大）中江（成城）、　　後衛綫野（東大）、金子（東大）、牧山（早大）、加藤（京大）、松井（成城）、 
隊員由指導員黑澤威夫、及堅督土肥一雄指揮之下、施行猛烈練習、 
[浙一區運動會今日給奘閉幕]  
　　（嘉興快信）浙一區運動會定十七日下午給奬閉幕、各校總分、及球類、結果彙列如下、 
　　球類比賽 
男大排球醫專對藝專、醫專棄權、藝專勝、男高籃球杭高對嘉中、結果四十五比三十五、杭高勝、 
男高排球嘉中對杭高、結果三比○、杭高勝、杭高對秀中、結果三比○杭高勝、 
男初足球湖申對杭中、結果和局、鹽中對嘉中、結果四比一、鹽中勝、 
女高籃球杭高對湖羣、結果二十九比十、杭高勝、 
女初籃球中山對惠興、結果三十一比六、中山勝、市中對明德、結果四十一比十、市中勝、 
女初排球嘉中對中山、結果二比一、中山勝、明儉對中山、結果二比一、明儉勝、 
男初籃球淸華對市中、結果四十九比十九、淸華勝、穆興對鹽中結果二十六比十九、鹽中勝男初排球安定對杭中、結果二比○杭中勝、市中對鹽中、結果二比○、鹽中勝、安定對秀中、結果二比○安定勝、市中對杭中結果二比○杭中勝、 
　　團體總分 
男大理（田）浙大四十二分、藝專二十三分、警官九分、 
男高中（田）省高三十四分、杭師十二分、東吳十一分、 
男初中（田）杭中十七分、嘉中十六分、東吳十一分、 
男大專（徑）浙大四十一分、醫專八分、警官五分、 
男高中（徑）省高四十分、蠶高二十三分、東吳十一分、 
男初中（徑）東吳二十七分、安定十五分、海寗十二分、 
女大東（田徑）藝專十分、警官五分、 
女高中（田徑）省女四十六分、湖郡二十分、省高十六分、 
女初中（田徑）市中五十四分、明敏二十五分、中山九分、 
　　全能成績分數 
男子大專組五項運動一·王昌茂（浙大）總分一三五二·五一分、二·范毓駩（警官）、一二六四·五二分、三·龍鐵源（警官）五一八·九○分、男子高中組五項運動一·張維芳（枋師）總分一六○二·○○分、二·王國楨（東吳）、一三三六·三五分、三·姚潤錄（省高）、一二九九·三六分、四·張道華（東吳）、一○三八·一五分、五·印景材（省高）、八九四·七三分、六·史守定（省高）、七六二·九六分、七·羅家農（省高）、七五四·○五分、 
十項運動張寳書（杭師）、總分二九八五·五二分、 
[全能運動團體總分]  
　　男子大專組一·浙大、總三○分、二·警官、二二分、 
男子高中組一·省高、總三○分、二·杭師二四分、三·東吳、一八分、四·民實、二分、 
[個人總分]  
　　男大專、李永炤浙大十三分、盛澄淵浙大十二分、男高中、柴錦煥蠶高、二十分、潘文英省高十七分、張維芳杭師十一分、男初中朱年祥加中十六分、張培如東吳十一分、張正芳東吳十一分、女大專莊賠貽藝專十分、阮秉坤警官五分、女高中鄭西華（省女）十五分、沈馥馥湖郡九分、居斌省女八分、女初中何敏（明敏）十分、戎淑貞市中九分、傳冬英（市中）八分、 
[優游盃籃球日記]  
　　昨晚結果 
阜豐勝樂育四二丨三四 
華東勝新星三四丨二九 
　　今晚秩序 
六時優丙勝德裁判員陳曁章 
七時全黑大華裁判員張彼得 
八時火烽圖進裁判員龔振翼 
[中校籃球今日秩序　下午四時起賽]  
光華對復中在復中 
大夏對南商在南商 
曁南對持志在持志 
上中對育靑在育靑 
民立對滬江在滬江 
復實對浦東在浦東 
[曁南運動會成績]  
　　國立曁南大學春季運動會、原定於四月十·十一兩日舉行、嗣以天雨乃改期於昨日下午一時開會、並縮短運動時間爲一日、昨日天氣極佳、春光明媚、該校運動塲四週、圍而觀者、十分踴躍競爭十分激烈、各項成績、均甚滿意、茲將全部成績、探錄於后、 
項目　　第一名成績 
一百公尺曾榮忠十一秒八 
二百公尺吳榮銓二六秒八 
四百公尺曾榮忠五四秒二 
八百公尺馮正謀二分三七秒二 
千五百公尺温裕和五分十秒 
一萬公尺姚穆天四二分三十二秒四 
高欄顧尚勷十九秒四 
中欄嚴温義一分五秒八 
跳遠顧尚勷五·六八公尺 
跳高陳天和六·六○公尺 
標槍徐亨四四·八五公尺 
鉛球王南珍九·十六公尺 
鐵餅陳天和二五·一四公尺 
三級跳遠徐亨十二·三五公尺 
撑竿跳徐亨二·七四公尺 
[競走會今日開委員會]  
　　中華競走會定今日下午六時半在西藏路慕爾堂該會所開委員會、討論繼續進行五萬米競走、及定期舉行第四届男女公開競走等事、希以下七委員、凖時出席、史友惠·張造寸、周余愚·石金生·俞紫宸·張造九·陸雨因、 
[之江將與滬江對抗田徑]  
　　杭州之江文理學院田徑賽隊、將於本月二十八日、與滬江大學作對抗比賽、之江排球隊、或許一道來滬比賽、 
敎育消息 
[外埠傀儡誘惑平津東北籍生　敎界已嚴密防範]  
　　（北平電）敎界息、傀儡受東京意旨、擬定優待僞籍學生辦法、並决定向平津誘羅人才、對平津東北籍學生名單、經漢奸與某方浪人勾結、已調查淸楚、最近將派人暗向平津學界活動、誘其出關、頃已發覺實據、各校均已嚴密防範 
[中大敎育系生到靑]  
　　（靑島十六日電）中大敎育系華北考察團、一行二十人、十五晚抵靑、 
本埠 
[中國文化建設恊會積極籌組各地分會　各地分會籌委人選業經發表京晋分會並派指導委員改組]  
　　中國文化建設恊會自成立以後、已信綢業大樓四一○號爲會址、開始辦公、進行各項事宜不遺餘力、各地分會現正積極派員籌組、上海分會業已成立、借綢業大樓四一三號爲會址、定本星期四下午四時在會所召開評議會、討論進行事宜、京晋分會則另派指導委員前往改組、該理事程中行現適有西北之行、該會特委托程理事在陜甘寗夏等地會同該地籌備委員組織分會、至該會名譽理事業經聘定、茲併錄如下、 
名譽理事該會聘定蔣介石·汪精衛·孫哲生·于右任·居覺生·戴季陶·孔庸之·丁鼎丞·覃理鳴·鈕惕生·宋子文·陳果夫·張漢卿·何敬之·陳伯南·邵力子·葉楚傖·蔡孑民·張靜江·吳稚暉·李石曾·張溥泉·劉經扶·熊天翼·張岳軍·劉雪亞·魯詠安·何芸樵·朱逸民·何雪竹·黃季寬·王雪艇·張文白·羅家倫·蔣夢麟·王儒堂等三十六人爲名譽理事、並聘蔣介石爲名譽理 
事長、 
　　京晋指委南京山西分會前已成立、近因組織尚須充實、故决重行改組、並推派指派委員、南京爲朱家驊·張道藩·葉秀峰·方治·洪蘭友·賴璉·吳大鈞·徐恩曾·蒲良柱·許少頓、山西爲姚大海·韓克温·苗培成·馮綸·趙連登·梁賢達·陰毓桂·靳萱瑞·楊貽達·劉衍慶、 
[中南文化恊會成立]  
　　中南文化恊會、乃中央委員周啓剛·丁超五及國内外注意南洋問題熱心華僑事業諸同志發起組織而成、籌備業已就緒、昨日上午十一時、假座四馬路一枝香開成立大會、到有會員周啓剛·劉士木·顧因明·陳宗山·曹仲淵·黃寄萍·沈美鎭·張墨池·鄧峙冰等六十餘人、公推周啓剛主席、李崇厚紀錄、行禮如儀後、主席周啓剛致開會詞、略謂、華僑以居留南洋者爲多、年來因與祖國諸多隔閡、而當地政府備極苛刻、華僑地位、已大非昔比、咸感恐懼、中南文化恊會因此應運而生、目的在爲溝通中南文化對於華僑在海外之生活狀况、喚起國人注意、此後大家當本此精神、努力爲國等語、次由劉士木報吿籌備經過、略謂、中南文化恊會組織之動機、乃在結合熱心僑務同志、以民衆力量、推動中南文化、解除華僑痛苦、發展南洋事業、由建議發起以至籌備成立已有數年、當中曾經多次艱困、卒吿成立、而前途尚多阻礙、仍望各會員竭力維護等語、末通過會章、選舉理事、結果當選者有周啓剛·王培孫·顧因明、陳宗山·曹仲淵·劉士木·錢福渠·李長傅·黃素封·王旦華·黃警頑等十一人、候補理事沈厥成·胡桂庚·徐之圭·季達·謝南光等五人、名譽理事爲丁超五·陳樹人·張永福·黃丕安·劉仁航·施伯謨·陳春圃·方治·温雄飛·鄧峙冰·黃康屯·黃明良·稽翥靑·尤惜陰·曾萬鋪·蕭碧川等十六人、臨時動議、公决舉辦中南通訊、出版南洋文化刋物、議决推劉士木·李長傅·黃素封·李崇厚·等負責籌劃、務於最短期間、促其實現、關於總會會址、决設上海龍華路南洋中學内、議畢散會、 
[蔡孑民致戴季陶函　爲發掘古墓事]  
　　蔡孑民致戴季陶書云、季陶先生大鑒、奉讀眞電備悉一是、願言之懷、非電可盡、敬函述之、先生關懷民德培植民、族隆替、慈悲之心、仁人之言、歇勝感佩、惟所斥責學術團體發掘之事、按以弟所聽之於考古人士者、殊有異乎、先生所聞、蓋近年來古墓古蹟之破壞、主動由於中外之古玩商人、而地方機關保護不周、更或有暗通契合、明徵稅項者、（卽如洛陽此風三數年前始息）至於地痞土劣之操縱、尤無所不至、此惡風固遠在近年間有之學術發掘以前、更不因學術發掘而轉熾、且正考古諸君到處呼籲、求有以止之、其奔走之勞、亦稍有效者也、查年來作發掘工作者有地質調查所及敝院之歷史語言研究所、地質調查所之發掘以原人及遠史爲主、與墓葬大體不相涉、然其近年最珍貴之發現、又爲遠古人類之骨骸、歷史語言所之工作以上古遺址爲宗、如殷墟、如平陵故城、皆所謂古代居民之遺址、非北芒九京之類、其有涉及埋葬之事、不出二端、（一）後代間有葬於古代遺址中者、發掘時遇之、只得淸理（二）已爲人盜掘之墓地、或已自然暴露之墓、懼其歷史的價値永湮、不得不加以淸理、其工作皆付之專家之手、猶之醫校病院、有時必需解剖人體、後者正爲救護其史値、前者正如築路開礦、遇到葬埋、不得不動、若曰築路爲公、則私人鑿井建房、亦時遇之、首都建住宅區、亦得移墳、以中國歷史之悠長、不動土則已、一動土則無論何事均難免遇到遺骸遺物耳、先生所謂破壞民族歷史、按以弟所聞、似適如其反、恐以吿者之過也、中國古史、在史記所包羅之六藝外者昔列傳間之科、故淸代今文經學家有謂上古茫眛無稽者、然若干年來金文之研究、使吾人重讀尚書、怡然理順、而西周獻典、吾人所知反比司馬子長爲多、又如殷墟所發現、使吾人驚異古代中原文化之高大、詳知當時戎祀之大事、校正史記之誤字、明識玄王之世系、並可一洗以古代爲茫眛之野談、孔子曰、一殷禮吾能言之、未不足微也、文獻不足故也、足則吾能　之矣」、苟子曰、「欲觀聖王之跡、則於其粲然者矣、」今也殷商故文可徵實多、詩書所略、復成粲然、將中國信史向上、恢復千年、豈特未破壞民族歷史而已、以先生之懷古彌深、似當不以爲劣、然而轉以殷憂者、必是吿者顚倒其詞耳、近數年來科學發掘之事、雖有而實稀、然其成績已間域外、其工作之細密謹嚴有可佩者、先生向所謂「向世界趕上去」者、今日實不多有、此轉是其一端、聞之同事及他人、此工作所遭反對、以古董商及其勾通之地方上盜掘者爲本、而私人之好收藏者間有之、或以輾轉誤傳而達先生之所、駕返京後、一究其實在、當釋然耳、弟以爲政府保護古蹟、禁止私掘、應取更有效之乎段、此外之學術一件、自當出之以愼重、而不宜泛加之以禁止、恢復千年古史、其用大矣、鄙見如此、想荷贊同、敬復、並頌政祺、不備、弟蔡元培敬啓、四月十四日、 
[周厚樞談考察日本敎育之印象（三）]  
　　（六注重科學敎育）科學爲國防生產及一切生活之根本知識、首應於學校敎育中注重、人盡知之、而吾國各級學校中之科學敎育、以設備之簡陋、敎法之不當、往往不但不能提倡科學、反使學生對科學得錯誤之觀念、日本學校自小學以至大學、對於博物理化無不一致注重、學生用雙手雙眼之觀察實騐採集、並自求問題这解决、故實騐室之設備、均極充足、敎師所用敎材、多甚簡單、不專以注入爲務、而注重啓發學生之新知、實騐室卽作爲敎室、一邊敎、一邊學、一邊做、所謂敎學做合一之科學敎育也、學校之外、又廣設博物館、科學博物館、展覽會、遠足會等、在在有科學上之活動表演展覽與試騐等、以補學校敎育之不足、其爲吾國科學敎育效法改進之處正多、 
　　（七）注重鄕土敎材）日本學校多設有鄕土展覽室、其内設備學校所在區域之歷史上之掛圖事跡實物典籍名人遺跡等、地理上之地理模型、風物模型、生產原料、工業製品、製造方法、供求比較表、輸出輸入情形、人口增加比較表、氣候變遷圖表、人民向外發展、對外戰爭圖表等、以及科學上與本地發明生產有關之書籍圖表器物一切悉由學生自行搜集及布置、並於課外課内從事研究、以使學生由研究鄕土、以進於研究全國、由愛護鄕土、以進於愛護國家、用意至爲深遠、此應效法者也、 
　　（八）注重禮儀作法洒掃應對進退、雖爲吾國古時所重視、而今日學生則多漫不知禮、一般社會人士常因處人接物之不當、往往發生爭執與擾攘、甚至釀成社會不寗、國家多故、人與人相處之道、至屬重要、敎育方面、不可忽之、日本各校多設有禮儀作法室、令學生練習處人接物之道、及公私社交一切禮儀、吾人在日多日、從未見街市中有任何互相爭吵之事、而祇見人與人相處感情之熱烈、同學之留日多年者亦多如是云云、此實與國民團結精神及社會風俗習慣至有關係、吾以爲學校中之注重禮儀訓練、不無有功、又各級學校中於公民課之外、復設有修身一科、修身課多由重要敎員、或校長敎之、吾國敎育競新、已將修身廢除多年、吾覺其頗有恢復之必要、在修身課中應授以近世處人接物之道、並令其實地演習、不知吾國新敎育家以爲如何、　　（九）敎師服務精神日本學校敎師、均爲專任職、正府並授以官職、新畢業生爲敎師者、多作助手、往往中學中有助敎多人、助敎多敎授較爲不重要之課程、助理敎師凖備一切、藉事學習、並於暇時調查學生家庭狀况及學校環境、搜集本區中之特殊敎材、日本學校敎員數目甚少、而職員尤少、敎師除敎授二十餘小時功課外、兼作學生管理、來賓招待、彝器圖書管理等事、如有二二餘學級及學生千餘人之中學、敎師僅有四十餘人、此外則僅有書記事務員二·人及校工四五人耳、敎員於每晨入校後、每日在校工作八九小時、一切敎員均爲職員非若吾國敎員之課始到校下課卽回家、而對於校務漠不關心者可比、每級有級任敎師、學生有一日以上不到校者、則敎師卽至其家庭訪問、各科敎師、學校均設有凖備室、敎師多終日在凖備室中、從事研究、該科圖書儀器卽設於凖備室中、凖備室亦往往設有學生桌椅、學生日坐於敎師之旁、從事研究、則不但可隨時請敎受益、卽人格薰陶精誠感應、當亦勝於吾國形式的敎訓合一與共同生活矣、日本學校敎師不但對校務極端負責、且對校長亦絕對服從、校長之指揮敎師、猶軍隊之上級軍官之指揮下級軍官、敎師之受指揮者、亦視爲分所當然、如是則校務自易於進展、吾國敎師、多以不肯負責、不甘受校長指揮爲榮、蓋不如是不足以表示其高尚、而有學問、此種變心理、實爲國家致亂之源、吾敎育界似首應養成「能受令」之習慣也、 
　　（十）學術研究之風氣日本專門學家終身盡瘁於學術研究者之多、固不待言、卽中小學敎師於敎授之餘、亦往往致力於一種專門之研究、在吾等參觀時、往往見校長介紹於吾人曰、某君爲櫻花之權威者、某君爲某科權威者、多具有學者態度、似非吾國敎師之下課後三五結羣、或僅以麻雀電影爲樂、而不知如何消磨餘剩光陰可比也、各地圖書館·博物館·研究者·考據者·均極擁擠、電車火車及商店中之店員、其不利用間宽時閒讀書閱報者甚少、日本各地舊書舖極多、往往見有窮學生立而借閱、此種普遍的學術空氣、誠有足多者矣、 
以上種種、僅就其犖犖大者言之、餘當於正氏報吿中、詳爲申述、上述諸點、在吾國一般多引爲老生常談、然吾國人祗談而不做、日人則做而不談、以致國力相去不知幾何遠、日本敎育並若無何新奇之處、然吾人就其平常諸點、觀感所及成績斐然、已令人驚異不置、願吾國敎育界今後毌多標新立異、而於布帛菽粟平常處之與立國大本有關者、脚踏實地、埋頭邁進、切實做去、倘有見吾言而興起者、則此行爲不虚矣、 
此稿於抵滬後怱促書成、錯誤之處、自所不免、幸敎育同志敎之、（完） 
[中國公學補行開學禮　同時舉行歡迎吳校長大會蔡元培吳醒亞等均有訓詞]  
　　中國公學、自吳鐵城長校以來、積極整頓、不遺餘力、昨日上午九時、該校全體學生舉行歡迎吳校長大會、由學生代表團楊兆慶、殷俊之、致歡迎詞、次由校長吳鐵城訓詞、對學生學業、勗勉有加、末燃放爆竹、高呼口號而散、十時補行開學典禮、到董事長蔡元培、董事王雲五、黨政代表吳醒亞、陶百川、曾繩點等、及該校全體師生四百餘人、主席吳鐵城、紀錄崔思治、司儀唐佑華、行禮如儀後、首由校長吳鐵城報吿對於復興中公計劃、次由蔡元培王雲五吳醒亞等相繼訓詞、 
[浦東中學新校董會議]  
　　浦東中學校董會經改組、由敎育局聘請杜月笙·吳醒亞·林衆可·蕭思之·吳開先·俞鴻鈞·張繼光·張效良·張壽鏞·王延松·徐寄廎·俞佐廷·奚玉書·張季信·朱章寳等爲校董、昨日新校董假杭州飯店舉行第一次會議、出席者吳醒亞·杜月笙·奚玉書·朱章寳·俞佐廷·張繼光·徐寄廎·蕭思之·林衆可·王延松·張壽鏞·張毅等、主席杜月笙、紀錄林衆可、其重要議决案、（一）推杜月種·吳醒亞·林衆可·爲常務校董、（二）推杜月笙爲主席校董（三）推蕭思之秘書、（四）推徐寄廎·張効良·俞佐延·王延松爲經濟校董、（五）加聘林衆可爲校長、（六）接收舊校董會及斯盛初中小學案、交常務校董辦理、 
[公共租界私校恊進會籌委會]  
　　本市公共租界私校恊進會、日昨舉行第一次籌備會議、出席者計復旦實中徐澤予、私立上中陳濟成、道中女中崔堅吾、新寰張仲寰、審美孫育才、湖州邱培豪、民智徐忍寒、靑華馮樹華、誠明唐卓華、南洋凌銘之等十餘人、主席陳濟成、紀錄孫育才、議决（一）通過會章、（二）暫借道中女中爲會址、（三）二次會議定四月二十日舉行、（四）分配職務、分總務組織二部、總務下設文書會計兩組、組織下設調查登記兩組、當經推定總務陳濟成、張仲寰、文書凌銘之、金月章、會計徐忍寒、組織孫育才邱培豪、調查許性初唐卓華徐澤予黃慕修、登記崔堅吾馮樹華 
[湘西考察敎育團抵滬　不日出發平津]  
　　湘西辰谿鳳皇等縣敎育局長楊錫焯等、爲良進湘西敎育起見、特組織敎育考察團、以資借鏡、該團由湖南敎育專家李雲杭領導、於上月出發、遍游武漢·南京·鎭江·揚州·今日由蘇來滬、現寓長沙商號、聞該團在本市約有勾留、卽赴南通 
、回滬後卽赴河北定縣、考察平民敎育、赴山東鄒縣考察鄕農學校、湘西交通阻塞、文化遲滯、出省考察敎育之事、此乃從前所未有、 
[市敎育會理事會議　决函遠運代表拒絕僞滿加入]  
　　上海市敎育會於昨日下午一時、舉行第二十四次理事會議、出席者黃造雄郝乃鼎馬家振周斐成陳濟成徐澤予、主席黃造雄、紀錄張禮春、甲、報吿事項、從略、乙、討論事項、（一）明日本市各界 
新生活運動提燈會本會應派定總指揮總糾察各一人案、議决、推定徐澤予理事爲總指揮、黃造雄理事爲總糾察、（二）本會應購置關於敎育方面之圖書以便參考案、議决通過暫定每月購置費洋二十元、（三）四區敎育會定本月十八日召開會員大會、本會應推派代表出席、議决推馬家振理事代表本會出席、（四）遠東運動會僞滿代表參加問題本會應如何主張案、議决致函我轼出席代表堅决拒絕僞滿加入、在未解决前反對開會、（五）建議行政院各國退還之庚子賠欵應設法緊縮留學經費項下之支出、其用途分配作國内鄕村敎育建設、及改進農村生活、是否有當、提請核議案、議决通過、 
[國立音樂專校音樂藝文社间樂會]  
　　國立首樂專科學校校長蕭友梅、專心辦學、成績卓著、昨晚八時、該校音樂藝文社、假靑年會、舉行音樂會、到千餘人、所奏音樂及唱歌、均屬上乘、聽者讚美不置云、 
 
 
] 

Page 15

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　皇太后的鸞與自然還是用十六個太監抬着'而且是决定要帶往奉天去的'已特備一輛栅車裝載它。 
我和其餘的女官們'都照例的坐在紅色的大轎裏'但是我總不耐悶坐'照例又拉開了一些轎簾'偷看着外面的景緻··左邊'我先看見了天壇上的那個藍色的發光的圓頂；後來又在右邊望到了那座先農壇'最後'巍然高聳的永定門到了。我們的行列便魚貫似的穿過了那個門洞'直到站台上才紥住。這時候'那一列御用列車'已安安穩穩地停靠在那裏了。十六輛車子'一般的漆着極美麗的金黃色'看去是多麽别緻啊！雖然它們的輪軸都還保持着原來的黑色'然而在很局促的二十天工夫之内'這些漆匠們已能把十六輛車身完全漆齊'也可見他們工作'委實是很勤苦的　　到了列車的旁邊之後'第二步就要凖備上車了。但是我們要上車是很容易的'只須打那些常用的鐵製的踏步上走上去就行了；然而太后却不能這樣草草'非得另外替伊凖備一條特别的道路不可。不過伊倒也不急急的要上來'伊先想看一看這列火車的究竟'因爲伊對於這一列御用火車'固然還是第一次見面；就是其他的火車'伊也從不曾見過咧！據我所知道'除掉我偶然給伊講過的一些關於火車的常識之外'伊連一張火車的照片也沒有見過。（一二） 
[矛盾的上海] [  恂子]  
　　矛盾'矛盾'眞是極度的矛盾！ 
不景氣籠罩下的上海'街市間'滿布着凄凉的意味；公共租界精華所萃的南京路'和法租界的公館馬路'以前'每間市房'非花上一千八百的挖費'小租、租不到的；如今却是空關着了'召租的紅紙'風吹雨打'早已退了顏色！有幾家大門 
上'交叉着特區法院的封條；以及甚麽律師'會計師淸理的公吿'和法院定期拍賣的布吿之類；連一家開了六十多年極有聲譬的綢緞舖'都不能免此一劫！　　人們相遇'大都唉聲嘆氣'致唧於市民賤買力的衰退'物價的低落'和利率的高漲；不景氣'不景氣'誰也會嘴裏在嚼念着這三個字！ 
　　然而電影院和跳舞塲'却在不斷地開幕；國產的影片'也會連續映演五十天'吸引的觀衆'將近二十萬人；舞塲中'音樂是澈夜的響着'香檳酒芳烈的氣味'在各個舞女們櫻唇邊浮動着；每個舞女'每晚以收入二十元計算'一千名舞女'便是兩萬'一年便是七百二十萬；何况其他的消耗'更數倍於此！ 
　　影院和舞塲中'是沒有所謂不景氣的！　　中流社會的小姐們'也開始在動搖了'歆羡舞女的豪奢'願意投身舞塲'好借此和貴介公子們接觸；因爲貴介公子們'平時的錢袋口是很緊的'惟獨到了舞塲裏'「串頭繩便倒提了！」 
　　矛盾呀'這眞是極度的矛盾！ 
[覅擺勒心浪] [  史濟宏]  
　　最近我們時常可以聽到「覅擺勒心浪」這一句口頭禪·譬如說明天校中要大考了'今天還是優哉游哉的玩個不歇'有人去問他爲什麽不去温温明天的東西·他便會回答一句說「覅擺勒心浪」·意思是說明天考的東西是不値得去讀他的'總之這一句話是表示「不屑」的意思·也可以說是「讓它去得啦」！　 
　　這一句「覅擺勒心浪」的正確來源'恕我不大淸爽'但據說是跳舞塲中的舞女傳出來的'一個寃大頭的舞客'一次給舞女好多張舞票'有人問伊爲什麽謝也不謝一聲？她祗回答了這「覅擺勒心浪」·後來便推而廣之'到處可以碰到人家脫口的說出來了。 
　　本來做事都該一本三正經'什麽都「擺勒心浪」不要忘記'但現在看了上海人心「覅擺勒心浪」'十分地可以'現出上海人的草率和不可靠'什麽都由它去好了'難怪從上海回家的年靑人都要受到父老輩的嘆一聲「上海眞不是好地方喲」！ 
　　不管别人願意不願意'拿了他的東西再講'不論這件事幹了怎樣'且違了良心地做一下子'將來的身敗名裂'也很多爲了「覅擺勒心浪」而生出世界上的許多煩厭的事來'槪括地說來這五個字祗有給我們壞處而沒有好處的。 
 
[工美復兴運動工潮士　]  
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十七回閨怨暗中消慈懷可感閒愁醉後起舊事難忘 
果然的，桂枝一天跟着一天，只管發現着許多病態，經那生產過子女的人看來，都認爲是懷孕的象徵。有了這種原故，先是桂枝娘婆二家的老人，極力的監護着。後來自强由前方來信，也就說着桂枝懷孕，這是安慰楊趙兩家老人的第一個妙法，請桂枝務必謹愼自處。桂枝的思想，不會比全家人還新些，他也未嘗不想到有了兒女，是自己一件大功，所以在母親遇事叮嚀之下，也是特别的莊重起來。在懷孕第二三兩個月，自己還到海甸街上去買點東西。到了第五個月期内已是歲暮天寒，外面冷得很厲害，自己的肚子，有些撑出衣服外來，初次懷孕，覺得這副情形，不大好意思見人，索興不出門了。光陰容易，不覺又到了陰歷年三十日。今年桂枝過年，不像去年那樣受窘，娘兒兩個，都在趙家吃飯，一切的負擔，有趙家來負擔，他們也就不必管這些事了。趙翁由外面買了年貨回來，江氏在家支配着，小林帮同着江氏做，落到桂枝身上，竟是沒有事。恰巧這日天氣很好，太陽高高的照着，沒有括一些子風。桂枝在家，未免感到一人獨坐無聊，於是找了一條大大的圍巾在身上披着，就站在大門框子裏向外張望着。當他張望的時候，對面甘家的大門洞裏，也有一個人在那裏張望着。這不是别人，正是自己認爲可以抛開，而又不能完全抛開的甘積之，這倒不由得猛然吃了一驚，人向後退了半步。積之對於他這幾個月的歷史，也很是淸楚，現在他由少奶奶快變成孩子的母親了。（三六三） 
[雨的三部曲] [  王定九]  
　　神秘的大自然，氣象萬千，風咧！雨咧！雪咧！雹咧！霜咧！·····隨着節候的不同，一一降落到人間··給我輩善感者有發洩的對象。不知怎的，在下和雨有緣，逢着簷頭淅瀝，一般人詛咒它「討厭」的時候；我竟精神倍作，打動欣賞的情緒。 
　　（一） 
點點滴滴的雨，節奏最平匀，珠走玉盤般很富詩意，這時倘效隱者焚香煮茶，雖沒「黃岡竹樓」也雅興不淺。憑窗遠望，潺潺似流泉，濺濺如浪花。勾動情懷，發出離别之思，流浪之悲····蔣捷的一首「雨詞」，描寫最眞切；詞曰··一少年聽雨歌樓上，紅燭昏羅帳。壯年聽雨客舟中，江闊雲低，斷雁呌西風。而今聽雨僧樓下，鬢已星星也；悲歡離合緣無情，一任階前點滴到天明」。 
　　（二） 
　　挾狂風以俱來，驟雨，好以高山流水，一瀉千里。下這雨的時候，使人閉窗扁户不遑，那裏再有的欣賞的餘緒呢？世變國難，象徵着暴風雨降臨的前夜。怒吼吧中國，吾輩靑年人都應負起責任，淋漓盡致的向前幹去！ 
　　（四） 
絲絲片片的毛毛雨，飄飄蕩蕩，其音靡靡，陶醉男女心靈，「凝情半日懶梳頭，一夜疏雨濕春愁」。淅瀝雨聲，不知滴殘了多少人的夢魂？斷了幾許人的衷腸？「毛毛雨再下個不停」，國仇家難，都將給它葬送了！ 
[栩園詩稿] [  天虚我生]  
鷦寄客不知誰氏於三月二十三之春秋中刋其哭周柏年詩自註連及於予不禁有感因病中次韵如左 
　　往事回頭已卅年，當時眷屬盡神仙，情禪悟到三千刧，世味淸逾六一泉，秋水殘篇無我相，春風幾輩坐伊川，鞭長莫及從君笑，畢竟輸君一着先。（註）周君亦非素識但羡其能解脫塵累早死而已） 
拉雑話 
[硯的研究（廿三）] [  無聊客]  
澄泥硯槪况 
　　（四）石末亦名澄泥山東濰縣靑州有名石末澄泥者，似石非石，似泥非泥，偶有金綫紋，爲唐代作品，而靑州所出的尤爲擅勝，高鳳翰喜此石末硯，謂在各泥硯中最爲發墨，（濰縣十鐘山房陳介祺藏有高氏所作之石末澄泥硯，現爲日人所得，）故當時甚爲名貴，然蔡君謨論靑州石末，則謂受墨而費筆，柳公權論石末，則謂墨易冷，石堅拒刃不足珍，則是石末澄泥，並不足以重視，唐時所以重視的緣故，殆因當時端歙尚未多見，故以其發墨而風行一時，後則又以粗礪而逐漸淘汰之，今則此種石末澄泥，已不復多見矣，然確亦可稱爲澄泥硯的一種，故附記之。 
世界珍聞[  氷玉]  
[愛國激勵貨幣]  
　　德國政府爲紀念希特勒首相過去一年間的治績，於一月三十日鑄造了一種愛國激勵勵貨幣，幣 
的陽面爲希氏側面肖像，陰面上緣刻有人民主權國家三語，鼓吹德國國運的前途光明，下緣周圍刻有一九三三年的四大事件不可忘却的語 
[慰靈的不夜燈]  
　　去冬十二月二十九日的黃昏時候，羅馬尼亞首相戴由加氏，當與國王加魯爾二世會議終了　 
後，在歸途新西那站等候火車時，突爲一靑年 
暴徒暗殺，犯人爲法西斯蒂反猶太系的羅馬尼亞血盟團的團員勃加雷斯大學的學生。羅馬尼亞政府爲紀念暗殺，在新西那站前首相被刺的地方，設一慰靈不夜燈。 
[善飲啤酒選手]  
　　英倫著我的徒步競爭老選手加明克司，最近發表啤酒爲賽跑唯一的强壯藥的意見，一時轟動英國運動界。加氏今年六十歲，從前舉行英國一周一千哩的賽跑時，他每日必飲啤酒十二瓶，而且這啤酒内，含有百分之三十二的酒精的。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融六月期登塲標金市態平穩　廣帮掉出多頭中途形勢帶軟]  
　　金市昨六月期上塲、除因廣帮貼進掉期而略跌外、一天市况殊平、晨初以海外銀市英平美升、五金交易所遠期銀價略降零九毫至一厘半不等、匯兌平平、倫敦生金漲二便士半、美棉升三磅音、美麥縮六二五、毛盤開出爲五十八九元、乃加掉期計算、人心較疲、蓋報載羅斯福總統並不堅乵反對白銀立法案、唯求一較平穩之銀案也、入後略挫、開後平穩、路秀電稱、美白銀派領袖湯麥士召集議會全體議員於四月二十三日開一幣制會議、考慮每一種可能計劃、以求達到國家貨幣問題、得以解决、而白銀白法乃最先爭論之案等訊、上場平和、匯豐掛牌未動、而各掙扎、迨後廣帮努力貼進、（中央銀行多頭有肯貼進七元半之訊）掉期貼價慘跌、遂帶動金價、午刻以掉期復高、金市頓呈沉靜之態、後市掉期已經回高、人心續穩、補空轉殷、金價遂漲形勢堅定、收市後廣帮落手漸多、但無影響、掉期貼價自五元至九元半、赤金價計九七五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五七元二角、如以掉期相加、較之上週六午收相差幾、物品開七元四角、 
滙市開出近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美滙三十四元八一二五、恒興大德成進條、升爲七元七角、上海塞七月份美金三十五元一二五、義豐永福安義大永等售條、而退爲六元一角、預悉滙豐掛牌英美俱平、盈豐恒志豐永等買進、尚有回漲、正金三菱連塞六月份美金三十五元、掉期以廣帮猛力將多頭放出、貼價慘挫、人心遂疲、散户俱撳、恒興餘慶永福興永恒餘等紛紛賣出、而自七元逐漸跌爲五元二角、元茂永恒餘趁低購買、正金吃九月份美金三十五元九三七五、掉期貼價亦高、金市亦回升至六元半、運通塞五月份美金三十四元九三七五、恒興餘慶永限盤售條而略挫、然因掉期復堅、金市亦穩、最後以恒餘源康祥賣出、而退至五元八角、午收爲九五五元九角、物品拍五元八角、 
　　後市開盤九五五元半、物品開同價、大德成義豐永元春恒泰天豐永生大森昌永義大永等連袂購條、乃自五元四角逐漸漲到七元三角、三井吃九月份美金三十五元四三七五、形勢殊平、掉期貼價較高、人心遂好、元春脫手、退爲六元九角、無如義大永志豐永大發永等仍來進條、而漲到七元六角、恒興上塲賣出、曾退爲七元、徘徊之下、收盤爲九五七元二角、物品拍六元八角、收市後恒興雖一再力售、然因元茂永福興永等納胃極健、形勢仍穩、查一天間最高價九五七元七角、最低價九五五无二角、計二元半上落、結果如加掉期八元、計算較之上週六微挫九角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍計三十四元三七五、合標金價一千零零六元有零、照收盤價言、約撳四十九元、較之上週六多撳約九元弱、本月份登賬價九六五元、五月份九六四元、六月份九五六元、上午補水九六五元、下午補水九六六元、赤金價計九七五元、烚赤市况仍活、天津帮落手補進、實乃本埠標金一降、而津價反升、是以趁賤補空、成交價自照加二十（掉期貼價關係）起至十八元止、逐步下减、由盈豐恒售予約七十兩之譜、本月份條子仍剩一百六十一條、（十七日公單由福昌解出一百零五條、由盈豐恒收進九十一條、恒興順利各七條、） 
　　掉期貼價恍惚、晨初一度加至九元半、旋以元春恒餘福興福餘福昌義豐永等陸續貼進、而降至八元、同豐恒落手貼進、雖有天豐及盈豐恒貼出、仍退至七元半、入後廣帮忽將多頭放出、形勢遂疲、生大恒興一再貼進、加之同豐恒恒興源春源永盈豐恒亦有掉出、更跌至五元光景、旋因餘慶永永德盈豐恒惠祥福泰亨等連袂貼出、而升至六元外、午刻以大連帮前來貼出、對手已稀、更回到七元外、後市成交零散、貼價亦難捉摸、大連帮仍來掉進、曾漲到八元半、後以乾昌祥略有貼進、復降至八元光景、蓋成交極稀、多空難獲對手、貼價遂殊不定、本日止五月份條子尚剩九千二百六十一條、共計多頭九家、空頭三十七家、 
　　塲内交易尚旺、總計恒興萬興順利恒餘元亨恒泰天豐同豐恒元春丙興元盛永益成等居於賣方、義豐永元茂永恒昌永同益德康盈豐恒匯源天豐永同春等居於買方、福興永餘慶永義大永森昌永福餘永德大興永大發永等先出後進、大昌祥福泰亨生大惠祥等先進後出、大連帮萬興共做一千四百餘條、軋出七百不到、順利共做一千有零、軋出四百餘條、廣帮生大進出不多、恒興出八百餘條、進一百不到、本日止六月份新籌碼計一萬九千四百二十五條、共計多頭五十四家、空頭四十八家、當天成交總數上午二萬八千一百六十八條、下午九千四百七十八條、 
[滙市趨鬆成交零碎]  
　　匯市昨因前日外電倫敦大條近遠俱平、美銀升三七五、英對美未動、美對英千二五、英對法美對法俱平、遠期銀價縮一厘半、倫敦生金漲二便士半、私電銀價縮一八七五報呆、滙兌升二五而平、晨初開出近期賣價英滙一先令四便士、一八七五、美匯三十四元八一二五、較之前收計英鬆○六二五、美硬一二五、開後金市雖挫、但匯豐掛牌揭曉未動、銀行塞近扒遠、過程極平、成交較少、午刻銀行做掉期而形勢更平、後市亦然、舍掉期外、缺乏正當成交、市况平庸、難起變化、延至收盤近期賣價英滙一先令四便士一八七五、美匯三十四元八一二五、較之上週六計英鬆○六二五、而美硬一二五、華商貼出掉期外、略扒美滙及近期先令、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士一八七五、安達售予華比五月份二五、滙豐塞五月份二五、午收近期賣價一先令四便士一八七五、後市花旗塞五月份二五、迨收盤賣價自一先令四便士一八七五起至四三七五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元八一二五、上海塞七月份三十五元一二五、華比塞六月份三十五元、正金塞同月同價、花旗售予正金本月份三十四元八一二五、麥加利吃九月份三十五元四三七五、而塞五月份三十四元八七五、三菱塞六月份三十五元、花旗塞四月份三十四元八一二五、而扒八月份三十五元三一二五、上海塞七月份一二五、花旗塞六月份三十五元、正金吃九月份四三七五、運通塞五月份三十四元九三七五、午收近期賣價三十四元八一二五、後市華比塞六月份三十五元、麥加利扒九月份四三七五、而塞五月份三十四元八七五、乃同行中大德成及潤昌裕所貼出、三井扒九月份三十五元四三七七五、麥加利吃同月同價、而塞七月份一二五、收盤賣價四月分三十四元八一二五、五月份八七五、六月份三十五元、七月份三十五元一二五、八月份二五、九月份三七五、進價照加○六二五、 
[開關日銀行收解特忙]  
　　昨逢星期一、外灘銀行及華商各方面以二天業務、作一日併理、故收解情形及手續格外忙碌、而外匯結欵又甚孔多、蓋此次進出口貨甚巨、對於匯票貿易、亦殊瑣繁、是以了結額益形旺暢、至於華商銀行除貨欵較多外、其他各種、形勢大都率由舊章、然數目上略略加多已耳、市塲情形、大致無甚顯豁可言、洋拆早午市統爲三分、較前日略好一分、劃頭以頭寸充斥、供過於求、始終白劃、拆票交易、早市轉賬欵四百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖一百三十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票收回及發出二百二三十萬、客路來源二十萬、而去胃裝出茶欵六十萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨匯押墊雜欵收解七百零數萬、其中以墊欵及貨欵特多、又外匯結欵一百四十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯稅押墊雜諸欵收解五百八九十萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵三百零數萬、各種貨滙雜欵收解四百三四十萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解八百四五十萬、各路匯欵六十餘萬、收現四五十萬、又本市票據交換所、十六日交換總數、銀元九百七十五萬七千六百八十四元七月角三分、内計銀元四百九十五萬四千二百四十七元七角四分、匯劃銀元四百八十萬零三千四百三十六元九角九分、 
[江角午市抬漲]  
　　昨日江南小洋、早市勿動、仍爲八百三十六元、而午市忽然高昂三元、爲八百三十九元、結果形勢略佳、做出交易早市四千五百角、午市八千五百角、廣東小洋、早市爲七百五十一元、午市同價、結果較前午略好一角、交易早市五萬五千角、午市二萬角、銅元又放長一千文、爲三百二十五千五百文、交易二萬九千九百四十六串、計代價洋九千二百元、 
證劵華北事態轉呈光明 
[公債漲勢有連續性]  
　　昨華商證劵交易所、市面竟又續起漲風、初則趨勢劇烈、繼則大漲小回、終乃趨於平定、查大户空頭之目標、完全投華北事態之機、以前種種消息、至爲不良、更有甚於一班人之揣測、北帮得風氣之先、故抛空亦獨旺、經過數日後、前傳旣非事實、卽表面齟齬、亦傳有相當辦法、故開盤前、市塲空氣、頗見緊張、四十八號補進最力、一若除此别無機會者、三十五號及十一號亦有相當進胃、檯面極緊、裁兵開出狂漲一元餘、結果亦漲九角半、其餘各種、多數漲半元左右、金長則飛漲一元二角、可見補空之痛苦、交易極爲暢旺、次盤延至午後一時始行開拍、散户多頭稍有出籠、略疲一二角、大漲小回、四十六號賣出二十二年關稅較多、故獨跌四角、午後祇做一盤、市價稍有混沌、大都跌多漲少、爲數祇一二角左右、綜計市價結果、裁兵漲一元一角爲最　 
鉅、金長尚漲八角、餘則漲二三角至半元左右、裁兵近期一九關遠期及金長、均已打破四月二日之最高紀錄、漲風之烈、盛極一時、前途時局如無變化、一旦急轉直下、市價尚有再高之傾向、全局形勢、以九六比較爲差、祇好五分而已、成交總數、計共二千一百二十萬○六千元、内現貨一千元、期貨共二千一百二十萬○五千元、茲將其高低漲跌結果、列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
債别　　　最高　　　　最低　　　漲跌　　　成交數 
一八關四月三０·八０三０·七００·一０二　０編遣四月四一·五０四一·二五又０·一五一、九００又五月四一·一０四０·八０又０·四五三、三００裁兵四月七四·七０七四·四０又一·一０二、二００又五月七三·五０七三·二五又０·七五一六、六００一九關四月四六·五０四六·三０又０·三五一、八００又五月四五·五０四五·二五又０·二五二、五五０一九善四月五一·九０五一·五０又０·二五三、五五０又五月五一·００五二·七０又０·三五三、０五０廿捲四月五三·００五二·六五又０·二０五、六五０又五月五二·一五五一·七五又０·三０七、九五０廿關四月五二·三０五一·九五又０·一五三、九００又五月五二·五０五一·二五又０·二五八、八五０廿統四月五四·六０五四·三０又０·二０九、三００又五月五三·九０五三·七五又０·四０一０、五五０廿鹽四月五五·九五五五·六０又０·二五一三、０００又五月五五·二五五四·九０又０·三０一九、二００金短四月六七·五五六七·三五又０·三五七、五００又五月六八·０五六七·七五又０·四五一四、三五０二二關四月六五·九０六五·五０又０·四０四、三五０又五月六五·二五六四·八０又０·三五九、八五０正六四月六一·九０六一·七五又０·五五三、八五０又五月六二·五０六二·一０又０·五０六、九００九六四月一二·三０一一·八０又０·０五一七、二００又五月一二·三０一一·八五又０·０五二五、五五０金長四月四八·００四七·五０又０·八０三五０正六現貨六一·三０丨又一·二０一０ 
[紗花連日跌風已消散標紗昨市漸見轉機]  
　　紗市大跌之後、漸現回蘇之象、然漲勢尚弱、因四圍環境不良、現紗銷路仍難大量的發展、但花價與紗價比例、廠方虧本甚巨、然受日紗之壓迫、廠商亦束手無策矣、 
（標紗補空而漲）標紗前市開盤、市氣較平、各月無大上落、遠漲一·二角、午後空頭獲利抵補各月漲一·五·六·七·角、全日成交統計二萬四千六百包、查賣出源大一千五百包、明德五百五十包、泰興七百包、賡豐七百五十包、昶記九百包、信誠七百包、買進長豐一千零五十包益裕九百包、大豐一千六百五十包、長餘六百包、穗隆五百包、義成四百包、元泰五百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　　　最低價　　　　收盤價　　漲跌　　　存賬數 
四月一六四·０一六三·五一六三·八漲０·一０三三、九五０ 
五月一六九·八一六九·三一六九·八０·五０四六、四五０六月一七一·六一七０·九一七一·六０·七０四二、０００七月一七三·三一七二·四一七三·三０·八０三六、一００八月一七四·四一七三·五一七四·四０·六０四三、０五０九月一七五·五一七四·三一七五·五０·九０一四、一００總計二一五、六五０ 
　　（紗銷八百餘包）現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計八百十七包、行情平平、各帮買額如下、 
厦門一０廣東一三０北帮七蘆州一０汕頭一０内地二００江西二０五寗波五雲南二四０ 
[軋空之說又起標花續向高峰推進]  
　　棉市續漲、且一般棉商、又有軋空風說、以底貨不多、外棉平定、故在近月收進、市况激動但紗市日疲、各廠減工停工之事、日見增多、對於需要一層、未免減少、就大勢測之、仍然不脫盤旋之局、 
　　（鄭標又漲二三角）標花前市開盤、印棉雖跌然塲中賣户缺乏、各月漲　·二角、午後仍昂、各月又漲五分、全日成交統計八萬九千一百担、查賣出通記五千四百担、椿記三千四百担、源大一千九百担賡豐七千五百担、長豐一千担、吉豐一千五百担、大孚二千四百担、元德一千五担、瑞源一千三百担、買進椿記五千八百担、振大二千一百担、愼記四千八百担仁豐二千三百担、義成二千八百担、長豐三千四百担、益豐一千五百担、長餘一千六百担、惠康一千二百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
四月期四一·六五四一·三０四一·六０漲０·二０九九、三００五月期四一·七五四一·四五四一·七五０·三０一六一、二００六月期四一·五０四一·二五四一·四五０·二０一七六、一００七月期四四·四五四四·二０四四·四００·一五一一五、二００八月期四四·四五四四·二五四四·四五０·二五九０、六００總計六四二、四００ 
　　（外廠採辦原棉）現棉銷路平平、惟外廠略有動辦、來源計通花九百六十包、現花價如下、 
寳應花五二·五０裕豐廠進二００件現貨送廠陜西花四０·二五恒豐廠進三九一件又又火機花三八·００内外廠進八００包又又沙市花三九·二五鼎興廠進二００件又又沙市花三九·００大成廠進一五八件棧交 
[最近期紗多空陣容]  
　　本市紗布交易所標紗買賣成交數、至四月十四日截止、計四月期三萬三千九百五十包、五月期四萬六千百四百五十包、六月期四萬　千包、七月期三萬六千一百包、八月期四萬三千○五十包、九月期一萬四千一百包、總計二十一萬五千六百五十包、茲將内中重要者列表如下（單位包） 
賣方大孚三、四００裕大六、五五０　　大福四、五００長餘四、二五０　　元德七、二００願大六、０００　　元泰四、六五０德記二、二００　　信誠三、０五０泰興三、０００　　大豐二、四五０振大二、一００買方賡豐六、一五０愼昌五、五五０　　瑞大三、一五０源豐四、一００　　恒昌八、六五０大昶五、九００　　恊生三、六００同和四、四００ 
[孟買棉業週訉]  
　　上週市况堅挺、市價因投機家及出口商買進、非特不隨外棉跌小、反逐步上升、週末因美棉缺乏發展、市况轉靜、目下買户、雖大部係屬投機性質、惟新花走動、已漸减少、因之壓力亦微、現貨方面、因印度輸出商需要良好、較形活動、日本亦有相當活動、惟歐洲及中國則非常靜寂、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三三年一九三四年　 
九月一日起收數累計一、六八四一、六二二週末現存八四一、一一一八 
九月一日起出口累計一、００八七三六輸往歐洲二三八二八四 
輸往中國五六一一五 
輸往日本七０四三二七 
其他各地一０一０ 
[糧食期粉後市小廠補空]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份均見鬆落之象、以洋麥報價、芝加哥小一二角等、坎拿大小一角零、故開價後、人心卽已不振、并因天氣已晴、業内外人心、自亦轉軟、本月份人心、以客帮銷淡、多頭逐有回出、故近遠各期之市面、均見軟弱、較前週收價、計跌一分左右、迨至下午開盤、初仍平疲、旋因小廠略有補進、市塲投機、亦有收進、致市氣復見穩固、惟情形仍屬長疲短俏、後步仍看不佳也、結果四五月份反較好二釐半、六月份小五釐、七月份好二釐半、八九月份小二釐半、 
[客户略收標準麥]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈初平後穩之象、洋麥報價、芝加哥坎拿大均小一二角左右不等、上午開價、本月份因交割關係、人心尚佳、較前好一二分、遠期則大致平平、下午各盤、交易仍淸、惟業外略有收進、價稍回定、結果本月份較好二分、八月份好二分、餘無比較、現麥市面、因廠胃暫停已無做開、惟客帮之貨、陸續均有到申、聞行家向廠家抛售一二星期之貨、已有萬餘、 
[高貨晚稻略提二分]  
　　（滬南）各帮來源卅餘號、（貨計五千餘石）、其中晚稻仍有半數、其餘厚粳及各花色之貨、市上晚稻包胃南洋帮屬意於中關貨、北洋帮亦有選取、惟以前市剩者尚有、故市况不免遜色、雖售方一度抬高、結果共納靑角松泗楓涇西練等貨二千餘包、行情高市者祗略提二分、中關者亦起四五分而已、至於常帮蘇同南港等粳、則以城鄕店胃稍遜、市形下修二分、杜洋尖供求相仿、市猶居定、陰元銷塲尚佳、市色帶緊、變元則反見軟色、 
　　（滬北）昨日河下各貨來源三十二三號、市銷白粳羊尖白元零胃頗俏、杜尖埠尖客陰元早薄稻銷胃不常、市形白粳早薄稻羊尖杜尖價形續修數分、白元陰元埠尖客尖價格堅定、 
[糖市隆江靑開出五六百包]  
　　昨糖市公會劃盤、如二四粗砂白出户討十九元八角、而進户祇吃十九元七角五分、致無成交、十號嗬赤十五元九角、八號嗬赤十五元五角、一號本廠白十八元三角五分、均屬零星交易、太古Ｂ嘜喊二十元○二角五分、未開、下檔潮靑連日以北銷梢動、昨開出隆江靑五百餘包、價自十元○四角至十元○三角半十元○三角、據業中人言、此價已至低盤、不至再廉、苟嗣後走胃靈活、恐防回好、蓋據產區函報、和申須十元○七八角、趨勢目堅、 
[絲茶春寒料峭影響蠶事]  
　　（杭屬春蠶發育遲滯）杭屬臨平餘杭等處、春蠶早經着手孵育、奈天時不正、春雨連綿、影響蠶事之進行、農民在淸明節前後所孵之蠶種、均因嚴寒、延不出蟻、故用火力補温、現下早帮甫行催靑、晚帮尚祗收蟻、查靑蠶在孵化期内、平均室内温度須有六十二度、濕度八十二度、奈近數日中寒暑表温度祇一·二十度、是以孵化遲滯、改良會所派之指導員、現正設法調劑、並代農民進行催靑及蠶室消毒等工作、 
　　（絲頭二百餘擔運意）意大利本爲消用我國絲頭之國近年來因歐美絲頭銷路一蹶不振、意銷停滯已久、此次意郵船康脫羅梭號出口、意絲商忽有長吐繭衣等二百十擔運往曲里阜等埠、爲今歲第一批裝往意國之絲頭、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[摩登之破壞] [  徐懋庸]  
　　宋朝有過這樣的摩登服裝·· 
　　「宣和之季'京師士庶競以鵝黃爲腹圍'謂之「腰上黃」。婦人便服不施衿紐'束身短製'謂之「不製衿。」始自宫掖'未幾而通國皆服之。」 
　　「不施衿紐'束身短製」的那種婦人服'想像起來似乎比現在的摩登衣服還要摩登'一定是很好看的吧？但據說'亡了宋朝的就是這些服裝·· 
　　「明年'徽宗内禪'稱上皇竟有靑城之邀'而金　亂華'卒於不能制也。斯亦服妖之比歟！」（程史） 
　　那時沒有摩登破壞團'所以那些「服妖」未遭厄運'若在今日'則也不免岌岌乎殆哉了。 
　　「國家將興'必有徵祥'國家將亡'必有妖孽。」服旣成妖'則國家之必亡可知。摩登破壞團之破壞摩登衣服'是除妖救國了也'厥功不可謂不偉。然而'國家之亡'與妖孽之生'其因果關係若何'我們還不得而知。假如國家之亡完全由於妖孽之生'則除妖誠可以救國。倘若'妖孽之生'根本由於國之將亡'則摩登破壞團也未免徒勞了。 
　　况且'服裝不過是妖孽身上的附屬物'並非妖孽的正體'若徒破壞了服裝'妖孽可以施金蟬脫殼計'現他種形相'依舊出來作祟。剪刀雖利'害不斷虚榮之念'鏹水雖烈'蝕不盡奢侈之慾。今之摩登生活'豈僅止於一襲外衣哉。摩登服裝若係「服妖」'則摩登男女所享受之一切物質'甚至彼等之思想舉止'何一而非妖？摩登破壞團豈能盡行破壞之乎？至於僅有一襲摩登外衣之人'當然也不少'但如某刋物所云'此類人之穿摩登衣服'「原是處於被動的地位'而迎合着享樂之人的心理'並以她們自己的肉去換來勉强穿在身上'以便於到人肉市塲競爭的'故此剪破了覺亦太殘忍。」 
　　按之實際'摩登之破壞'並不待摩登破壞團之動手'在摩登社會中'除了少數有產階級的男女'眞正過着享樂的摩登生活以外'其他多數的摩登模仿者'在精神上身體上實隨時受着自然的破壞。昔者「楚王好細腰'宫中多餓死'吳王好擊劍'宫中多瘢痕」'據某報說'今之摩登女郎'十九患寒腿病（或云旣係凍瘡'是則病名也摩登化了。）這種破壞'實遠較剪刀鏹水爲烈也。 
[社戲] [  臧克家]  
　　我不懂戲'所以我不喜歡戲。在都市裏'我很少看過戲'有'那便是爲了面子。有些人聽了戲匣子搖頭擺尾'眞呌我好笑。 
　　然而'鄕村裏的戲我確極愛看'那醇眞的趣味'我全嚋得透'它使人感興味的不在戲的本身而是那一種整個的空氣。譬如某一個村子要唱戲'沒有札臺子以前好些日子'便各人忙着搬親戚'從外祖母起一直到自己的女兒'女兒的小姑'幾世不走動了的親戚'因此也往來起來'有孩子的不消說要帶着看戲'就是不會看'哭哭鬧鬧也還熱鬧。客人决心要擾親戚了'就打算身上和頭上的穿帶'老太太無妨把做好的送老衣裳先穿出來試試。少婦們也把當年做新娘的那件禮服重新展覽一下'姑娘們當然更應該打扮得俊俏'粉擦得看不淸眉眼'無論如何少不了那一雙花鞋和那付紅腿帶。你不要笑'唱臺子戲不是輕易的呵。唱戲的日子以正月爲最好'天氣漸漸的暖了'這時候人也有個閒心'如果是因爲豐年唱戲「以答神庥」的話'那麽新正大月更是吉祥。對於社戲說「聽」不對'應該說是「看」'觀衆多得像海'人頭攢動着'你擁我'我擁你'不像波浪'擁來擁去的結果是來一個騷動'聲音眞像海灘。四圍全是車子'大車小車。每個大車都有篷子'表示着華貴'又表示着神秘。貴族的人家都扎着看台'看台竹簾中透出朦朧的女人的面影。在這樣的情况裏耳朶變成了廢物'只能用眼遠遠的看一些彩人兒在戲台上亂動。晌午停了戲'各人忙着和不容易見面的親友（戲使他們聚會了）去喝酒。還有姐夫領着小舅子'姑夫帶着妻姪到飯攤上去吃飯丨燒肉'火燒。吃完了再喝點茶水'然後用幾百錢或一串水煎包子便把這些小孩子遺散了。這樣在招待的方面感到了光榮'被招待的小孩子當然更喜之不盡了。 
　　那些喝酒的朋友們'用酒當談話的引子'幾年或幾十年積下來的話'這可得着個傾吐的時候了。話沒有說到極處'酒先使得人從鼻子裏出聲了。賣酒的拿來白水也會當酒呷下去的。戲開了的時候'這些醉人東斜西歪的在凉風裏擺'臉紅得像火燒。下午散戲'村旁四去的小路上把人們散開了'這時太陽快沾地了'風有點冷'觀衆在殘陽裏懷着個快樂的心'冒着冷風回家去了。 
　　最好還是看夜戲。吃過晚飯大家打一個招呼'便踏着月色走了。戲台四圍一萬點燈光。燈光映着一些好看的臉。朦朧中一些眼睛一些心在神秘的交語。散戲回來'夜已深了'脚步聲惹出了巷中的一陣犬吠。回家來'睡夢中'耳中還嚮着纙鼓。有些良善的女人會爲了悲劇中的英雄在燈下歎氣或一夜睡不好的。 
　　社戲是太平年代的點綴'鄕人勞苦一頓'這種娛樂比什麽味都深。然而太平年代　　會有了'社戲於今也不輕易見到'就是有'怕誰也沒有太平年代的那個心了！農人的命運今天已變成了悲劇'誰能用一雙餓着的眼睛去年戲呢？「　戲」這兩個字一提上口'人心下會不是味的！ 
[夜歸] [  愼之]  
　　踏過闌珊的街頭'幽靈一般地望着街燈光落在河波'緩緩無力地閃流。 
　　踏進陰鬱的深巷'幽靈一般地浴着新月銀色的光輝'蕩漾出心底的感傷。　　拖起沉重的足跟'聽夜風低語步聲輕悄得有如幽靈'躡進空寞的院庭。 
[西游目錄（四）] [  郁達夫]  
　　東坡到臨安來訪琴操事'曾見於菜地裏的那一塊碑文之上。而毛子晋編的東坡筆記裏'也有一段記琴操的事情說·· 
　　「蘇子瞻守杭日'有妓名琴操'頗通佛書'解言辭'子瞻喜之。一日遊西湖'戲語琴操曰··「我作長老'汝試參禪！」琴操敬諾。子瞻問曰··「何謂湖中景？」對曰··「落霞與孤鶩齊飛'秋水共長天一色」。「何謂景中人？」對曰··「裙拖六幅湘江水'　挽巫山一段雲。」「何謂人中意？」對曰··「隨他楊學士'　殺鮑參軍。」「如此究竟何如？」琴操不答'子瞻拍案曰··「門前冷落車馬稀'老大嫁作商人婦。」琴操言下在悟'遂削　爲尼。」 
　　這一段有名的東坡軼事'若不是當時好奇者之僞造'則關於琴操'合之前錄的馮詩'當有兩個　　好定'卽一'琴操或係臨安的這玲瓏山附近的巷中。 
　　我們這一羣色情狂者還在琴操墓前爭論得好久'纔下山來。再在玲瓏站上車'東駛回去'上臨安去吃完午飯'已經將近二點鐘了··飯後並且還上縣城東首的安　山（俗稱太廟山）下'去瞻仰了一回錢武肅王的陵墓。 
武肅王的的豐功偉烈'載在名册；除吳　備史之外'就是新舊臨安縣志'杭州府志等'記錢氏功業因緣的文字'也要占去大半；我在此地本可以不必再寫'但有二三瑣事'係出自我之猜度者'順便記牠一記'或者也可以镬一般研究史實者的考訂。 
　　錢武肅王出身市井'性格嚴刻'自不待言'故唐僧貫休呈　　　　　　　　　　　　　　詩'有一　　　十四　　　　及其衣錦還鄕'犬宴父老時'却又高歌　一斗牛無孛分民無欺」等語；酒酣耳熱'王又自唱吳歌娛父老曰··「汝輩免儂的歡喜'吳人與我别是一般滋味'子長在我心子裏。」則他的橫征暴歛'專制刻毒'大旨也還爲的是百姓'並無將公帑存入私囊去的傾向。到了他的末代忠懿王錢宏俶'還能薄取於民'使民墾荒田'勿收其稅'或請科賦者'杖之國門'也難怪得浙江民衆'要懷念及他'造保俶塔以資紀念了。還有一件事情'武肅王妃'每歲春必歸臨安'王遺妃書曰'「陌上花開'可緩緩歸矣。」吳人至用其語爲歌。我意此書'必係王之書記新城羅隱秀才的手筆'因爲語氣温文'的是詩人出口語也。 
　　自錢王墓下回來'又坐車至藻溪。換坐鞽子'向北行四十里而至西天目。因天已晚了'就在西天目山下的禪源寺内宿。 
[「過去的幽靈」（續）] [  胡風]  
　　「幽靈」（Ｙｕｌｅｉ）'不錯'在愛羅先珂用的日本語裏面'正是我們所說的「鬼」的意思'而他們所說的「鬼」（Ｏｎｉ）'却是陰間的不像人形的怪物。那麽'周先生現在自己所談的鬼'聽人家談的鬼'是不是當年他翻譯的時候呌我們防備的幽靈呢？昔日熱烈地呌人防備'現在却促膝而談之'不曉得是鬼們昔日雖然可惡而現在却可愛起來了呢'還是因爲昔日雖然像現在的批評家似地「浮燥」'而現在的八道灣居士却功成圓滿'就是對於小鬼也一視同仁了？或曰'周先生雖然逍遙世外但終不能忘掉「人問」'談鬼云者'不過是對於鬼域人間的一諷刺耳。那麽。就是「不將袍子換袈裟」也可以'我們還是希望八道灣居士對於一批一批「失足落水」的靑年們來一次超度的　脆以上都算瞎說。「旁人若問其中意'且到寒齋吃苦茶」'有心人頂好是買一張由上海到北京的聯票'在烟雨迷濛的八道灣上'穿過「胡麻」地'你可以找得到一座茅庵'祗須叩門'不用名刺'被小童迎接進去之後'你就可以聞到一陣茶香。至於在十里洋塲上出現的「人間世」'曁不「吟風弄月」'也不「玩物喪志」'祗是有點力求「精雅」'「談狐說鬼」而已。 
[馬駄子們] [  謝飛白]  
一 
　　他們踏着朝霧向山腰爬去'谷風吹得很緊'旅店的掛燈在濃霧裏閃成一團糢糊的昏暈'氣候寒冷得像西伯利亞嚴冬的曠野。 
　　今天得從這邊的山麓踏到那邊的山麓'在這終年凍着積雪的荒山裏'沿途是沒有投宿的所在的。 
　　每匹馬駄着一駄鹽'每個人也背着一背鹽'省會和山城間的距離'就賴着這種交通的運輸。十步以外便是霧海'那兒隱藏着怪石'險崖'强盜。人和畜的性命都是付託給天的。路被陳舊的雪凍得很乾燥'如果太陽照久時'路面溶解'走起來更會危險'各人在馬腿上抽了一鞭'想在午前爬上山頂。 
　　人喘着氣'馬也喘着氣'一出口腔'便凍縮在冷霧裏'馬鈴聲也像冷硬了'響得不大起勁。 
　　永恒的苦役呵'然而他們只得這樣苦役着'永恒地！ 
　　爬上一個高坡'又降落一個深谷'鈴聲在霧裏發出顫聲。　 
　　二 
「當心！」右手高坡上一堆厚雪忽的崩落下來'一個老於旅途的人'同一匹老於旅途的馬'從左手崖邊被橫掃下去了'谷裏有一點回響。後面的人停止下來'發出一陣嘆息'崩雪過後'鈴聲又徐徐的響了。在這不知底的山谷裏'誰有本領去尋回一條毛哩？ 
太陽從重霧裏突圍而出'殘餘的霧漸漸向山下捲去'四面只閃着亮晶晶的光芒'刺得人眼發痛'積雪溶解着。 
　　「他媽的'永世不要當馬駄子！」一個小伙子跌在濘泥裏'又爬起來'嘟噥着不。　　「快走呵'在後天就到家過年啦！」 
　　人和馬都有顆急於歸家的心哩。　　黃昏時'他們聽得見叱犢的聲音'一些漢子犂着野火燒過的山麓'預備春天播種。 
　　「要是我家的那頭牛不賣掉'要是王老板不把佃給我家的田收回·····唉'馬駄子不是人當的！」小伙子永遠嘟噥着。 
山坡下現出一條低矮的牆垣'人們都活潑起來'要落店啦！ 
　　將近城門時'一羣灰色漢子迎接似的將繮繩從他們手裏奪去。 
　　「先生'我只一匹馬'鹽是王老板的'我一家人都靠這匹馬呵！」 
　　皮鞭在空氣裏劃了一個半圓'落在小伙子頭上'已經凍僵的耳朶'像忽的投進沸水裏。 
　　「鹽不要'馬要給本軍駄軍餉'混蛋'你不知道現在要開火嗎？」 
　　馬駄子們跟着灰色的人羣'默然向軍營走去。 
[一個女人（四）] [  王越]  
　　在起初的一些日子里'她這種荒凉的行動'頗引起主人們的不安'尤其是夜深人靜的時候'她慢騰騰地緩踱着'在那憧憧的陰影里'在那蒼白的路燈下面'好像永無止息似的。那個做夜工的縫工'曾經牙齒上掛着絲綫'把鼻尖貼在門窗的玻璃上'（因爲這里的屋子是沒有石庫門的）發愁地咭咕道··「眞要命！」但不久人們也就習慣了'好像習慣於他們寒儉的生活一樣的容易。她對於一切支使從不肯吝惜勞力'在他們'這就很滿足了。 
　　但在人們吩咐她作事的時候'不管那命令是出於纒綿的丁寗'或者威逼一般的催促'她在進行的速率上'老是保待着那種遲頓的調子'好像她是十分安於她那雜亂的衣着'和粗拙的身體給她造成的呆笨。她的眼勢也是呆笨的'昏暗'很少活氣。可是'由於自小是在泥土里長大起來的道個原故'她的身體却并不十分孱弱。而且'當一回那位善心的老太婆'那縫工的母親'出於一種哀憐'或者惡心'帮她大掃除了那汚濁的頭面之後'另一位中年婦人'還趁機表演了她的毒嘴。這是一個高大的婦人'很像一個北方大漢'她老是披着一件女學生的絨線背心'有的說她是個孀婦'有的人又說她只不過是同文夫分居了'而她現在正帶着六歲的女兒'和自己的小姨子過着甜蜜的生活。她把兩支手插在絨線背心的口袋裏'偏着頭打趣道··「喲'我倒還沒有看出來呀！」 
　　無疑地這是一個刻毒的反語'因爲那孀婦接着就很顯然地唾着惡心的口痰。而且在實際上'雖說經過了一回像樣的梳洗'年齡的標識已經在她的臉上有着顯著的變動了'而她却依舊是衰老而醜陋'那糜爛的惡瘡'也照樣地就擺在那當眼的地方'來嘲弄她的不幸'來引起人 
們的趨避和打嘔'丨一個失掉了人類的外形的人'她已經沒有資格使人引爲同類了····　　她在這裏停留得並不長久'三個月過後她就被人們驅逐了。但這不是由於她那外形的缺陷'倒是因爲她也具有着人類共同的要求。那是夜深的時候'主人們都已熟睡了'她一人獨自 
地在衖道上彳亍着'沉浸在一種内在的擾動裏面。她幾乎時常這樣'而許多不眠之夜'便從她那寂寞的鞋聲中消逝了。四近是無聲的'靠牆的路燈投下着微弱的光亮。出於一種不安的壓抑'她發呆似地走到衖口'讓自己的臉貼向那久已失職的鐵門上面。而正在這時候'一個矮矮的嘟噥着的人形'順着牆搖擺過來了。 
　　這是一個喝醉了酒的漢子'那附近草棚里的寄住者'他踉蹌着'發出着含混的責嚷。而且時時跳躍一般地轉過身去'躱着脚'揮着威脅的手勢'在更利害的呌嚎中夾着一種冷酷的乾笑。但當他走近門邊'發見了一個和他同樣襤褸的同伴的時候'他却突然地又變得萎縮而頽膺了。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[文明人與文明國] [  家爲]  
　　時代的巨輪永遠繼續不斷地轉輾着向前；不能免强作爲'也不得加以限制'陳朽的落伍的一切終得逐漸地'也有突然地被新的時代的所繼承'所替代。這種種'當然都須由自然的環境與歷史的客觀的條件來决定；而同時'得助於人類特有的「慧智」'科學的發達竟超越自然'而物質文明的發展也就一日比一日的迅速與繁榮起來了。若把今日我們周圍的一切物質丨人類也在其中丨比之在「人類進化史」和各種歷史上所記載的一切'那眞是不可同日而語了。但是旣須由自然的環境與歷史過程中客觀的社會關係所支配'因此這個發展'在這世界中竟成爲畸形的了。 
　　在歐美各國丨亞洲的「大日本」也須列入的吧丨因爲科學的發達'一切物質都得文明'而其人民也已開化（？）到無以復加。因此其國可尊之爲「文明國」'而其人民也得尊之爲「文明人」了。是的'這許多「文明人」確是可受人敬服'欣佩；看吧'他們有着複雜的腦脛'靈敏的知覺'高超的學識'圓滑的手腕····是他們在推着這「文明」往前（？）'是他們才明瞭怎可算爲「文明人」而懂得做文明人」··什麽是理性'禮讓'公德·····是他們才是這世界上最有權威而亦最「高貴的人們」咧？！ 
　　但是在這地球上的其他各洲各國'因爲沒有受到「科學的洗禮」'或受之不足與無力'因此比之諸「文明國」實有「天壤之别」了。有的因爲地勢的關係而與外界（文明地）隔絕'因此還過着那「原始」的生活。他們的頭腦是簡單'他們的心靈是正直'他們不懂什麽是禮讓'理性···他們只懂得做他們所想而所能做的事'不加掩飾'奸僞·····但是他們只爲「文明人」所唾棄'甚至不齒'他們被稱爲「野蠻」；他們多半被「文明人」以「文明的利器」'「高明的手段」所征服而作他們的「奴隸」'「牛馬」丨「殖民地」的開拓丨他們是完全攝服在「文明人」的權威之下'被毫無顧恤地加以殘酷的暴行而不敢'亦不能呼吸'出聲···這種種事實'在過去的歷史過程上早有着不少熱鬧的悲壯的「名劇」出演了。我們有時也可以在電影銀幕上的圖面中（如最近的「菲洲果剛國」'「愛斯基摩」等片）認識這些「文明人」的眞實的性格··他們有着無恥'下賤的行爲'殘酷'狂暴的野性···但是他們可以把有利於他們的「文明」'正義'禮讓等等的美名來掩飾了'他們的「盧山眞面」；奸猾'欺詐'殘酷'自私···... 
　　某國一個有名的作家對「文明」有着這樣的一個比喻說··一　金玉外的怪美的文明'就像一座戰場一樣'你無論在那兒的地皮掘下一鋤頭'那你都要發現出恐怖'不堪入目的奇形'不堪入鼻的惡臭'都會使你病倒。一好了'現在我們來看看這個「地大物博」的自己吧！ 
　　咱們中國'自受到各「文明國」的「科學洗禮」以來'也有多久的歷史了。因此一切得助於這許多「善親的文明人」而都「文明」起來了丨尤其是在各大都市'可不是嗎？在外觀上誰說不能與諸「文明國」相比呢？那末咱們同胞怎不能傚着「文明人」的種種而與之爲伍呢？但是我們且返身自檢一下吧！我國是否也得尊爲「文明國」呢？别夢想吧'朋友！你不見嗎？各「文明國」的「文明人」'虎視耽耽地包圍在你的四周幹麽呢？這塊肥胖的鮮美的「俎上肉」'已在開始着「瓜分」'你覺到了嗎？出過聲嗎？記得嗎？在「東北」'被「文明」的日本人割去一大塊「肥肉」時'在「文明國」裏'那「文明人」的報紙上對他們的「同志」丨日本丨大加贊助的宣揚'說日本是爲了反對中國的「野蠻'說他們才是「文明的保衛者」······朋友'在今日'旣處在「半殖民地」地位的「一個野蠻人」得想與一個「文明人」爲伍嗎？咄咄！ 
　　聰明的朋友們！「文明人原來如此」'又得到一次認識了。本來'每一個局部的細小的問題'也得連繫在全部的整個的問題之下的。在「下回」丨整個的丨沒有「分解」以前'我們將行作怎樣的凖備'淸理泥？ 
[亭子間作家] [  一蘋]  
　　亭子間作家埋頭苦幹'寫出一部鉅著「戀愛破滅論」'在某刋物上發表之後'他就混進了一個什麽團體'更洋洋乎大觀的談起「五十年來之中國」。這野人頭居然出售'博得大部人們的擁護'亭子間作家的大名也被風吹一般的頌揚起來'自有某部長以優厚的薪金聘爲私人秘書。 
　　春風吹到人間的一天'亭子間作家依依不捨的離别了他五年來相依爲命的故居'遷進了七十兩一月的洋房住宅。咱們作家自然不再穿着落拓時的破西裝了。走路將昂着頭的踏進會客室'他效學着名人的態度'鞠躬至謝一般恭賀喬遷之喜的良朋嘉賓。晚上更大排筵席'每個人都微笑着開懷暢飲；就是從前駡過亭子間作家是某人的走狗的'這時候也大作家大文豪的恭維他。咱們的作家也忘也大雪天徒步到朋友家裏挨上門吃飯的故事'他擎起酒杯向來賓請啊請啊的喊'賓主盡歡而散是不言可喻的。 
　　某部長的私人秘書是最賺錢不吃力的職位。部長不到ＸＸ去'亭子間作家可以不必上衙門。部長有事'搖一個電話來請他'每個月也不會有二三次以上的。所以他除了他公私應酬之外'努力於編譯「五十年來之中國」之餘'他的稿件各處都有'雖然編輯先生曾把他的稿件原封未動的塞進過字紙簏'現在是祗要署上他的名字的'稿酬特别從豐。　　 
　　亭子間作家的進益日增'他想起了一件從前悶煩得拚命抽烟的大事來。　　惱人眠不得的春宵'一輛出差汽車將較從前重了二十磅的咱們作家送進跳舞塲。這裏有醉人的音樂'迷人的肉體'他像喝醉了酒一般的摟着舞毁女狂跳。那妖媚的眼睛'微聳的胸部'他迷茫的在白熱的空氣中'淴土耳其浴一般的不知自己的存亡'於是亭子間作家詩興勃發·· 
　　春風你爲甚吹動了我底心' 
　　春風我的心動了······ 
　　膩舞'狂歡'東方發白的時候'微笑的舞女依然疲乏了的'咱們作家懷中被汽車帶回小洋房。 
　　洋房中的空氣濃馥'温香'笑聲蕩漾着'「五十年來之中國」的原稿在舞女的塗了寇丹的玉指間作蝴蝶的　躚舞'亭子間作家擁了她半裸的肉體貪婪地笑着'他毫不顧惜他心血的結晶化爲流水。　　他從此不喊窮、不喊煩悶'「戀愛破滅論」雖登着出單行本的預約廣吿'而「五十年來之中國」永遠沒有完稿的時候。 
業餘信箱 
[驅逐劣父]  
編者先生·· 
　　自本欄設立後'每見讀者中挾有疑難問題者'一一得有圓滿之辦法以解决；尤其是前日答覆之「一家生命」判析得縧縷畢見'令人敬佩萬分！茲鄙夫亦有一關於「一家生命」之問題'請求指示一條出路'不謹鄙人一人感德'而亦「一家生命」胥蒙福利焉。謹以至誠'焚香禱求之矣。 
　　吾家世居吳門'祖父以紗緞業起家、當沅復以前'爲全盛時代出產行銷國 
内外'生活以是稍裕'於是身染黑籍··而父親生當盛時'不事生產'白惟遊蕩'遂亦陷黑籍。民八後'國内市塲'漸爲嗶嘰侵去'國外亦不能行銷'卽僅有之朝鮮紗銷路'亦爲日本定稅値百抽百之重征被擯；於是營業日見衰敗'而一方父親變本加厲'沉陷烟賭'所求不遂'輒私自取貨'質錢化用；祖父不得已'將營業漸行收束範圍'終於停歇。後將父親置之於習藝所'冀其感化；越時六載'父親自行設法而出'祖父以其已受一番經歷'或能自新'故未之阻。初出之時'頗自振作'僅早茶粗飯而已··乃不一年'故態復萌。三年前'此攸關「一家生命」源泉之祖父'竟一病不起。連年婚喪大故'積資漸罄'而父親仍不顧家艱'日惟吞雲吞霧'向祖母母親予取予求。母親近以兒輩漸長'恐其少不遂意'又復肯年行爲'（典衣質物）重見今日'故皆隱忍與之；致今日家庭經濟狀况'已處山窮水盡之境地矣。一家大小七口'（除兄弟三人在外不計）衣食一應等費'僅恃房租收入以維持'然仍不敷若干'母親意欲令由鄙人等寄資挹注'然鄙人兄弟等收入有限'（各僅十餘元二十元左右不等）自顧不足'安有餘力以負担耶？况吾家經濟狀况'雖覺窘迫'然菜飯布衣'固猶可恃房租收入以維持也。（前之所云不足者'因一部份房租歸由父親取用之故）然父親若長此以往'仍不戒烟者'祖母手中百年之需'亦必陸續化去'此後負担'胥在鄙人等身上。試問'我等何以堪此！一方家庭正當日用'窘迫異常'不能展舒；同時鄙人等荷此負担'力竭聲嘶'有時不繼'卽有斷炊之虞。是以函請母親婉辭懇勸父親戒烟'戒除之後'除去個人茶點另資'餘數移之家用'則不致衣食不舉矣。奈執迷不悟'聲言「家事不顧'吃烟至死方休一。嗟乎！生公說法'頑石點頭'獨生父而竟如斯！爲人子者'能不悲乎！恨不能身付淸流'了却煩惱 
 
 

Page 21

 
 
'不聞不問也。鄙人行忝居長'不容坐視'爲謀「一家生命」生機起見'忠言旣不納'則惟有犧牲一切'不問世間之非難'寗爲「宗法社會」下之大罪人不孝子'而仗義制父親妄行'置之於法'庶「一家生命」得有一綫曙光；而保存家產'不致淪亡。然世上祇有「驅逐劣了」「送劣子入習藝所感化」之律'而鄙人等則受父親之累'至深至痛'不識法律有無救濟之條？此外有無其他妥善之法'以處置乎？願先生不辭煩凟'指示一條出路'以救此「一家生命」'則拜大德於無旣矣。臨書涕泣'不知所云。此請著安難人萬志達稽首 
　　答··編者對於萬君的處境'深爲扼腕；而萬君所說··「惟有犧牲一切'不問世間之非難'寗爲宗法社會下之大罪人不孝子'而仗義制父親妄行···庶「一家生命」得有一綫曙光」'尤屬沉痛之言。的確'像萬君的父親'不事生產'絲毫不顧慮家庭的經濟'已是對家庭不起'但他自己却並不羞慚'還要說出「家事不顧'吃烟至死方休」這種無理話'這種人是無可理喻'可說已無做父親當家長的資格。他對於子女那裏還有一點慈愛之心呢？所以萬君之「仗義制父親妄行」不但不能說壤'而且我們應當非常欽佩他的勇敢'能顧全大局；假如他怕流俗的非難'迷信着一句「天下無不是父母」的愚言'那纔眞是糟呢？將來不但他兄弟等負担奇重'家裏也不是不會有斷炊之虞」'恐怕他父親的烟也未必眞能「吃烟到死方休」'這樣'誰佔了光呢？不是同歸於盡嗎？所以'我們决不能以傳統的「孝」道來責備萬君'他這種行爲雖是出於無奈'雖然「法律上並無救濟之條」。 
　　但是'法律上旣未爲萬君「規定辦法」'萬君究應採取何種「妥善方法」呢？這是大堪研究的。當然'「驅逐劣父」社會上並無此種習慣'如果你眞的做了'恐怕社會上一班「正人君子」們馬上會仗義執言'說你是大忤逆'或許竟會到法院裏去吿你也說不定。卽退一步言'送「他入習藝所感化」在事實上也是不能辦到的'習藝所不駡你就好了'還敢接受你的要求嗎？所以萬君兩種辦法'事實上都未必有望。 
　　在我看來'萬君不妨這樣子做去。你的父親雖然是不能原諒'但他亦究有苦衷'他不吸烟就要致癮'若戒絕嗜好更不是易事'而且'你以爲家境是很困難了'祇有縮衣節食'纔能支持下去'在他看來'也許是並不艱難'反以爲你們是把持家產'不肯給了用呢？所以'萬君雖則已讓母親用「婉辭」忠吿過父親'但是恐怕他仍未必見信'最好你還是不惜苦口婆心'再由自己及令弟輩很誠懇地對他說明「爲什麽你們不讓他再吸烟的理由」。你可把自己的收入'家庭的產業'各項用途'家庭未來的危機'詳詳細細的解釋給他聽'一方面喻之以理'同時又感之以情'我想'假如他有點人心'似乎也不應不再理了罷。 
　　不過'我僅憑你的來信和人類的常情講'你父親的性格究竟如何'以及你們的詳細情形'我是不了解的'所以'上述辦法亦許未必能奏效。故我又爲代擬一策'不過這是個最後手段'能够不用最好。現在法律上雖無救濟你的辦法'但吸鴉片烟是禁止的。所以你就不妨利用這一點。但這裏所謂利用却並不是讓你去吿密'請公安局來捉你你親去坐監牢'辦法是這樣的··你在進過忠吿之後'如他仍執迷不悟'那你就可請至親朋友們'硬勸他入公立戒烟醫院去'强制戒烟。但是要吸烟人戒烟畢竟是難的'他不時可故態復萌'所以在他戒烟後'能與他分居最好'就是不能'也祇供給他些衣食費'不能把經濟權給他'更不許他「典衣質物」「向人挪借」'這樣'他就决計不能影響到你們的經濟'自然'你們也不至再受他的累了。 
　　總而言之'吾人待人處事總不外「情理」二字'不論朋友'子女'家庭'父母'都是如此。所以你對於你的父親也不妨根據這兩字做去'祇要和爲是「入情入理」'你做「宗法社會下的大罪人不孝子」是沒有什麽關係的。編者 
[啓事]  
　　投稿諸君公鑒'本刋每日來稿擁塞'實無法淸理'故自今日起'卽行停止收稿一星期'再以後來稿如要退還者'請附書就信封'並黏足郵資'否則槪不應命。增刋編輯部啓 
 
[流浪兒傳（廿一）陳靜生製] 原來'他偷了一部留聲機女相好同外國司令跳舞去了'大少爺很傷心 
小說 
[骨肉之間（四）] [  曼之]  
　　六爺沒有立刻回答'二爺兩顆眼睛睜着看住他'六爺很憤激的憎恨的說··「我恨死了他'我要自己殺死他！」 
「自己殺死他？老子殺兒子沒有罪'何况他是背叛家族的罪人。有沒有這種勇氣呢？」 
　　「有。我已經下了决心。」 
　　二爺不料六爺竟有這種决心'十分喜歡··剛才那一股惱氣立刻消失個乾凈'走到烟舖旁邊坐下去了。可是'房子裏更加嚴肅起來。四個人都沉默着'窗外的雨聲特别地大。二爺先開口說了·· 
　　「你想怎麽樣去殺死他呢？」 
　　「我想如果用左輪打死他'本來很容易'趁他一個沒有提防也就結果了。但是'槍聲會給外頭的人聽到'恐怕生了枝節。如果用耗子藥毒死他'又怕他提心着吃的東西'不容易下手。我想這樣'用酒灌醉了他'活活地將他絞死！」 
　　六爺說着'順手拿起水烟筒來吃條烟。二爺聽到這裏'唔睦應了一聲'點了一下頭'好久才說·· 
　　「那個去灌他酒醉'那個帮你絞死他呢？」 
　　六爺在吃水烟還沒有工夫開口'大少爺蓮孫搶着起來說·· 
　　「這種背叛家族的罪人'我也願意當兇手。」 
　　二爺對他的兒子瞠了一眼。桂孫也說·· 
　　「我也願意。」 
　　六爺吐出了一口白烟'然後平靜地安閒地說·· 
　　「兇手可不必你們做兄弟的來當'我已經有了主意。但是'這灌他酒醉的事就要用着你們做兄弟的了。你們平時不是也常常和他一起吃酒猜拳的嗎？就和他猜拳吃酒'把他灌醉吧。」 
　　兩位大少爺都同聲地說··「那也好。」 
　　二爺摸一摸鬍子又說··「那要趕快呵！」 
　　六爺回說··「今天是來不及了'就在明天晚上。丨現在我得回家去看看。」說着便站起身要走。蓮孫懷疑地說··「他爲什麽要回家呢？」六爺說··「還不是官兵下鄕剿的緊'無路可藏了？」二爺點頭。 
　　蓮孫和桂孫送到門口'桂孫也回家吃飯去了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
建筑專刊 
[中國古式橋樑建築之一斑（上）] [  朱枕木]  
　　橋樑建築之在中國'已有數千年之歷史'遇水搭橋'係屬人類夫天賦之能'而可考者'則最早之橋樑'爲高大之木橋'始建於周昭王戊辰年代）紀元前一○○三年（而周定王時亦有浮橋之搭建'其後卽有懸臂式之木橋'再行進步而後有石墩木面或石面之吊橋'最著者'爲式樣美觀'建築'堅固之拱形環洞橋'則最早當始自漢朝以後。 
　　嗣後唐代盛佛'元祖西征'而印度波斯之建築術'亦有傳入'於是中國橋樑之建築乃更形進步。同時中國橋樑建築'亦有所流出國外矣。 
　　中國原有橋樑之建築'主要者共計四種'曰簡單架橋'曰拱橋'曰懸臂橋'曰吊橋'其中尤以第一類之架橋爲最夥'拱橋之流傳'亦極普遍。 
　　（一）簡單架橋丨有木料石料兩種'現今農村所見者'是猶漢唐一式'其歷史之悠久'可見一斑'其建築之法約略如下·· 
　　先用苦力六七人'以大石重擊木樁'壓入河中淤土内'待打入五六呎後'卽矣初步吿成'乃上支木質橋脚'其粗細短長'一視橋長河闊而後定'橋脚裝妥'上面乃架長條橋樑'樑上密舖木板'排緊釘牢'卽與吿竣成橋'是爲木料簡單架橋。 
　　其後以木料易受腐蝕'乃進而應用石條'通常石條之闊度'約爲十四五寸'若河面極狹'一條已足'而河面加闊'則石條亦隨之而增多至四五條不一'其建築'除橋面橋脚橋墩俱用石料外'打椿則仍用木料。 
　　是種簡單架橋簱其橋門跨度並無限制'若河面極闊'橋門不妨加多'如津州府大橋共長三七八。英呎'闊一六英呎'分四十七個橋門建築'各橋門之跨度'幾近八十呎矣'而漳州府亦有二千英呎之長橋兩座'架於曹河之上'而最著者當推厦門附近'龍舟河上之長橋'雖其長不過一千一百餘呎'橋門只有七十餘呎'而橋面之闊則有十四五呎'且其石條之重量有達二百噸以上者'在數千年前'器械遠不如今日之完備'其雕砌也起重也'在在足以難人'而竟成如斯鉅橋'可以見矣'在古代中國橋樑之建築'似有一定之規則'若橋面厚度'必須爲橋門跨度全長之十五分之一'是故建築之頗不便利'然爲橋樑負重勝任起見'古人之技巧'實足佩矣。平常橋面之拉力'總在每方寸九○○磅之譜'而該橋則已達入二○磅'若一查石條之高耐拉立'已超越四倍開外'然極少因此而發生危險'是則此人又將推崇古人之巧技矣。據Helge　Fugl-Meyer氏試騐之結果'中國石條之耐拉力'自五呎半至一○·三呎者可有四三七至九七○磅之變動'足證古人所以造橋之安全'亦自經騐得來'並非偶然者也。 
[論現代化建築（續）] [  琴譯]  
　　各種房屋的室内佈置'恒隨需要程度變異。商店門面與陳列室的建築'以吸引力爲最要'故新奇特出的佈置'恒較適應環境爲重要。在内部須具實用上的便利'但以不妨碍舒適與美觀爲主。吾人當參觀摩登房屋内部時'每憶及古時「房屋爲居住的非爲觀瞻的」之格言。該項房屋驟視固新奇悅目'倘爲居住上着想'則不禁起驚恐之觀念。銀飾和玻璃的燦爛的光輝'雖宜用於商店'但不適於居家。光耀奪目的色彩'雖時尚所趨'實際不甚相宜。室内佈置的秘術'僅須令一般人能表同情'而感覺適宜'所以優良的設計'並不在乎炫奇矜異。在街市或戲院等處固須令人感覺興奮'在居家住宅之内'第一需要寗靜舒適的佈置。 
　　法國建築家'更創一新鮮口號'「卽謂房屋爲居住的機器」使用機器'貴在有高大的效率'並不需要外表上的吸引力。但在另一方面講'吾人旣終日工作在此機器中間'有時必覺其可厭'而需要更換居住的方式以調節空氣。故房屋的設計'因須注意居住的效能'亦當顧全精緻與舒適方面。任何房屋應有的設備如不完全'卽不能稱爲有效能的住屋。 
　　在過去的建築史上'英國對住宅的建造·最有研究。英國鄕村風景的幽美'爲舉世所公認'以其農舍村莊'和達官貴人的别墅花園都具有優美的建築'以調整四週的環境。此項建築物僅以平允的造價'簡單和不相因襲的設計'自然地造成典麗的建設'在實際上並未採取「華貴化和廣吿化」的意義。普通的見解'以爲住宅建築必須時常推陳出新'以增進觀感和興趣'但在鄕村方面'必當顧全建築規則'使住宅式樣和環境有調整或配稱的構造。 
　　觀察建築界的史實'建築藝術的進步'恒隨着時代而推進。任何藝術'缺乏新思想和新的發明'必無進步'如果不能繼續地有進步和擴展'必將歸於滅絕。不過新的方式之發明和支派的繁衍'未必便對本身有益。我們拿樹木來譬喻'枝葉茂盛'非卽果實豐盈的象徵。不過在枝芽萌動的時節'必假定爲新希望的生長'應當盡力提倡'使牠光大發揚。　　現代化的建築'在設計方面'很多健全的優點。若内外各部無用裝飾的消除'平面佈置的單純'光線衛生諸設備的圓滿等等'增進居住上的便利不少。但一般人的習慣'每喜將沿襲的舊式樣'參入新建築物内'致現代建築的優點'常被陳腐的人們破壞'這是何等可惜的事。（完） 
 
