# 1934 - 354 - 4922164

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　本報今日要目 
國　内　剿匪軍收復鎭遠城　行營參謀團到漢 
國　外　美海軍明夏舉行空前大操　美代表團離倫敦返 
國 
上　海　楊永泰孔祥熙往來滬杭間　錢業公會昨開會員大會　靑年航空家曹師昂在法榮譽 
第一張...要電 
第二張...要電　國際電 
第三張...國際電　本市新聞 
第四張　本市新聞　春秋敎育消息　醫藥週刋 
第五張　自由談經濟專刋　商業新聞 
本埠增刋　第一張...小品文字第二張...電影專刋 
[鎭遠城已吿收復 
匪由施秉黃平西竄 
一部逃往餘慶石阡 
各軍分别堵擊追勦]  
　　（長沙）周渾元部趕到鎭遠、會同吳奇偉軍與僞一三兩軍團激戰、斃匪千餘、二十七日戌刻收復鎭遠城、匪一部由施秉黃平向鑪山西竄、一部向餘慶石阡西北竄、黔王猶兩部在鑪山一帶防匪内竄、劉薛各部分途堵追、（三十日專電） 
　　（南京）軍息、王家烈部與中央軍所部、二十八日午後克復鎭遠、該匪向石阡印江方面逃竄、（三十日中央社電） 
　　◎貴陽　中央軍與黔軍蔡旅於二十八日午後克復鎭遠、斬獲甚多、匪向石阡印江方面逃竄、又匪一部竄過黃平餘慶、向龍溪方面逃竄、（三十日中央社電） 
　　◎貴陽　匪於二十八日被擊退後、扼守鎭雄關、旋被薛岳部擊潰、二十九日中央軍以吳縱隊由鎭遠向施秉黃平之線猛攻、周縱隊由三穗經施洞口瓮谷隴向黃平之匪攻剿、期與黔軍收夾擊之效、（三十日中央社電） 
　　（重慶）楊森李家鈺均致電劉湘、整軍待命、向匪總攻、又楊森定元旦在順慶南外土門寺大操塲檢閱駐順軍團及義勇軍學生軍、並表演國術賽馬比賽足球、（三十日中央社電） 
[萬福麟部入山搜索劉匪 
匪已困在核心 
通縣臨時戒嚴]  
　　（北平）門頭溝·馬峪村·大灰塲·一帶劉桂堂殘部、經萬福麟部湯轉勦辦結果、已向齊堂燕池等處潰逃、現該處已被湯團張營包圍、匪均藏匿各山谷中、今日拂曉、該營派隊入山搜索、已將匪困在核心、因匪携帶内票甚多、不便施行猛擊、僅將其團團圍住、徐圖解决、聞匪此次自易縣房山等處竄來時、沿途均被搶掠、十室九空、據諜報、匪擬逃昌平、沿平綏綫竄走、謀與商都方面譁變之楊猴小部聯合、（三十日專電） 
　　（北平）通縣電話、劉匪殘部再度竄擾戰區後、經沿途民團軍警截擊、三五小股流竄各鄕、擾害地方、通縣爲防止散匪混入城内、二十九日起臨時戒嚴、由駐軍及縣公安局擔任警備、各城門出入行人、嚴加檢查、夜晚警戒尤嚴、（三十日專電） 
　　（北平）通縣東石門附近、發現劉桂堂部殘匪二百餘人、經三十二軍派兵堵擊、現又向三河賓坻一帶竄去、冀省府據報後、已令該二縣及鄰近各縣保安隊保衛團嚴密防堵、以免流入戰區、平西門頭溝附近齊堂一帶劉匪二百餘衆、現尙被圍山中、軍警正嚴防他竄、（三十日專電） 
[戰區淸委會定期召开例會]  
　　（北平）戰區淸委會定明年一月四日召開例會、殷同今日赴津參加北寗路局職員元旦團拜、（三十日專電） 
[東北通郵消息]  
　　（北平）東北郵件、郵局定一月十日起收寄、包裹匯兌二月一日起辦理、由榆古北口某某轉遞機關、承轉入關郵件、將使用特種郵票、其誤貼他種無效郵票者、由該轉遞機關負責賠繳、不向收信人徵收欠資、（三十日專電） 
[日宣吿廢約最近無何影響 
各國擴充軍備爲必然趨勢]  
　　（南京）日宣吿廢止華盛頓海條約事、記者三十日、向熟悉外交情形之某要員探詢、據謂、日現雖宣吿廢棄海約、但至一九三六年十二月三十一日以後、始失其效力、在此兩年、當不致有何顯著影響、然各國暗中擴充軍備、則爲必然上趨勢、設將來能有代替該約之新恊定產生、自能繼續維持現在和平形勢、否則不獨海軍軍縮受有影響、卽一般軍縮亦將蒙受不利、（卅日中央社電） 
[蘇俄歸客談日俄備戰形勢 
一時尙難爆發]  
　　（南京）由俄歸國之某君談、日俄戰爭空氣、表面觀察、雙方本有一戰之可能、但實際上、日本在東三省之陸海兩防並未完成、而俄國重工業亦有待繼續努力、均非短時期所能佈置竣事、此時言戰、未免過早、至兩國邊境上劍㧞弩張之形勢、正以證明雙方懼怕戰事之危險、據俄人所傳日本對於應付俄國戰爭之計劃、係採取橢圓式之摺扇形、以新疆爲切斷俄國陸軍聯絡之根據地、以内蒙爲切斷外蒙與俄國聯絡之根據地、軍事指揮重心側重爲北路、主力則居中路、俄日東路交涉談判已久、表面格於價格與俄員退職金等問題、實際卽爲一種壓抑戰爭之手段、東鐵全部權營業、早在日人掌握、彼本可一文不化、硬奪到手、因恐戰爭速發、與己不利、故表面以買賣政策緩和俄方空氣、而實則加緊軍事凖備、俄人亦知日方手段、不過藉此延宕時間、但因本身重工業尙未完成、故亦將計就計、互相委蛇、中蘇復交以來、商務友誼、日見增進、其對我國復興前途、尤抱最大希望、甚盼中國能有遠大計劃、使兩國間無所隔閡、至於其他一切問題、只要中國本身有辦法、則解决自不成問題、蘇俄建設側重於重工業、聘請之外國技師、逹一千餘人、分佈各工業區指導、對於工廠建築、以及人民之衣食住行、均注重集體制、工廠工人最多者往往超過十萬人、最少者亦有數千人、建築均爲數十層之大洋房、如中國小家庭式之洋房、則並不多觀、政治速率甚高、最要公事數十分鐘卽辦完、次要者亦不能逾一日、否則承辦人必將受嚴厲之處分云、（三十日專電） 
[孫科過濟北上]  
　　（北平）孫科過濟赴平、韓復榘到站迎送、（三十日專電） 
　　（北平）孫科昨晚專車由京北上、預計明晨抵平、視察華北情况、並迎其夫人返京、孫在平約有一週餘勾留、一月十四以前趕回南京、主持新任立法委員宣誓就職事宜、（三十日專電） 
　　（徐州）孫科三十晨六時乘泰山號包車附掛津浦快車由京過徐赴平、邵力子三十日晨由京抵徐、當卽轉車西上返陜（三十日專電） 
　　（天津）孫科定三十一晨四時二十分過津赴平、視其在恊和醫院調病之夫人、（三十日專電） 
[浙新運會籌備歡迎蔣委員長 
孔祥熙在杭談話 
楊永泰區芳浦等到杭]  
　　（杭州）浙新運促進會定三十一日晨在省黨部大禮堂開歡迎蔣委員長大會、請蔣訓話、參加歡迎者、須憑券入塲、（三十日中央社電） 
　　（杭州）孔祥熙二十九日晚十一時半接見記者、謂白銀問題、自財部嚴禁造謠後、謠言已息、現財部組織平衡委員會、由中央中國交通等數銀行辦理平價事宜、故目前匯價已平定、本人爲明瞭各省地方經濟情形、前曾赴華北華中各地觀察、故亦擬赴華南一行、惟行期未定、王亮疇隨蔣委員長來杭、再作南行否亦未定、又對浙省財政短虧事、謂財部可設法酌補、財廳長徐靑甫卅日已將擬就之浙財政說帖呈孔核閱、孔卅日午後返滬、一月三日杭中央銀行新厦落成禮時、當再來杭參加、（卅日中央社電） 
　　（杭州）王龍惠今日午後二時乘快車赴滬、（三十日專電） 
　　（杭州）孔祥熙今日下午五時五十分赴滬轉京、（三十日專電） 
　　（杭州）褚民誼·楊永泰·今午十二時半到杭、黃紹雄·黃華表·均到站歡迎、褚楊現住西冷飯店、張靜江·葉楚傖·錢新之·今晚七時半由滬來杭·住新新旅館、區芳浦亦於今日抵此、新任浙省府委員定元旦上午九時宣誓、由褚民誼監誓、（三十日專電） 
[港西人船員罷工調停無效]  
　　（香港）西人船員二十九日夜十二時實行罷工、内河輪船多艘因此停航、關係方面四出奔走調停無效、勞資雙方仍僵持中、（三十日中央社電） 
　　（香港）中國沿海船員公會及中國海上機師公會在召集會員大會後、今日發出哀的美敦書、送交裕通（譯音）船之船東、要求將近被撤職之高級英籍船員四人恢復原職、否則江船與海船歐洲船員六百人將悉數罷工、形勢現頗緊張、如要求不遂、則香港業最劇烈之工潮將發生、而香港贸易將見停頓矣、此項哀的美敦書星期二夜半期滿、預料船東將施壓力阻止罷工、但兩公會自信如被辭歇之四船員不復職、則加入罷工者必多至六百人、查兩工會昨夜已决定罷工、受其影響者有江船十三艘、及英籍船員四十人、（三十日路透電） 
[賀國光率行營參謀團抵漢 
預定三日赴宜入川 
負責計劃勦匪軍事]  
　　（漢口）賀國光三十日午二時、率行營參謀團大部份人員、由潯乘富陽輪抵漢、各軍政要人歡迎甚盛、賀下榻揚子江飯店、定三日赴宜入川、賀談、參謀團係委員長行營組織之特種機關、决設重慶、負責計劃勦匪軍事、並監督指揮、其命令以委員長名義發布、劉湘副署、余等定三日乘原輪赴宜、候政訓處長康澤同入川、到川後、將先至前方視察、至贛匪已大致肅淸、贛行營决撤銷、下月中卽不收公文、月底可結束、張學良·何成𤀹晚宴賀氏、席間有所商談、聞川省府下月中可成立、中央將派張羣蔣將派何成𤀹往監誓、（三十一日專電） 
　　（漢口）行營參謀團人員三十日到漢、共七百人、均未下輪、副主任楊吉輝原在川、一處長劉倚仁·二處長王又庸·在滬、政訓處長康澤在星子縣、卽來漢集合入川、政處職員及派赴各軍辦理政訓人員、共爲三百六十人、（三十日專電） 
　　（南昌）三十日晨九江電話、賀國光及參謀團專車二十九下午五時半抵潯、各界領袖及民衆團體均蒞站歡迎、並送萬民傘紀念、晚應外界歡宴、三十日晨一時登專輪西駛、民衆代表又齊集江干歡送、（三十日中央社電） 
　　（漢口）行營參謀團一行二百餘人、卅日下午三時由該團主任賀國光率領、由潯乘富陽輪抵漢、武漢各界赴輪埠歡迎者、有何成𤀹·徐源泉·葉蓬·湯國楨·曹振武·陳希曾·及四川各部隊歡迎代表邱甲等·賀氏登岸後、卽赴揚子江飯店休息、並與歡迎人員晤談、定一月三日仍乘原輪赴宜、換輪入川、同來人員均未登岸、卽留富陽輪候命西上、據賀語記者、參謀團將長駐重慶、本人是否赴前方視察、到重慶後再定、參謀團之性質、爲委員長監督指導勦匪特設機關、將來勦匪命令、由參謀團擬定、以委員長名義劉總司令湘副署發表、（卅日中央社電） 
[全國積穀總額]  
　　（南京）内政部全國倉儲總檢查、各省已調查完竣、計全國積穀總額四百萬餘石、内部已分飭妥爲保管、並命各地倉儲、切實整理、以重民食、（三十日專電） 
[關素人等抵平 
據談此行係遊覽無任務]  
　　（北平）粤中委關素人、李綺庵·今晨抵平、據談、余等因久在南方、乘出席五中全會後新年休假、來平訪友、及遊覽名勝、並無任務、余在京時曾謁蔣、因蔣患牙疾、未能多談、胡現在港、余近未接其函電胡入京問題、係由王亮疇接洽、結果不悉、西南與中央本係合作、現爲商討切實辦法、西南派員常川駐京並將設辦事處說、僅見報揭載、實無此凖備、且亦無此必要、兩機關裁撤、余尙不詳、區芳浦北來、本爲出席五中全會、因候輪延誤、致未趕到參加、現已赴杭謁蔣孔、商洽財政問題、及粤軍追勦殘匪辦法、贛匪殘衆竄粤桂邊後因堵繫甚嚴、沿途損失頗鉅、死傷約達萬餘人、槍枝被奪獲亦不少、現該殘匪已竄往黔邊、余等在平約有四五日勾留、擬訪黃並遊覽各名勝畢卽返京、（三十日專電） 
　　（北平）關素人李綺庵三十日晨八時抵平、據關談、來平係訪友、並遊覽名勝、四五日卽返京、（卅日中央社電） 
[京市鹽區决定元旦開放]  
祇限精鹽淮南北三種鹽商 
　　（南京）本市鹽區開放日期、决定元旦、鹽務署已令飭淮北鹽運使署淮南副署及下關懲騐局等、轉飭各鹽商遵照辦理、此次開放、並非江浦六整個食岸、係食岸中劃出之京市區、並限於精鹽淮南淮北等三種鹽商、並非全國各鹽商均可自由在京市出售、故名目爲開放淮南北及精鹽在江浦六食岸中劃出京市限制之自由鹽區、此後淮南之鹽、任何商人均可轉運來京出售、至全國精鹽公司原有十三家、除營口六公司已禁止銷售外、尙有久大·永裕·通益·五和·民生·鼎益·等七家、其中以前列四家正在下關設分銷處、屆時同時入城營業、查精鹽均用包裝、每包十三兩六錢、近年以來、營業衰落、大都均减輕重量、以裕收入、當局爲除弊起見自城内開放外、决定予以校正包量、所有淮鹽及精鹽進口、一律須經過秤、以市秤每担一百斤計算、至於售價、均照原定價格、並不增减、現有鹽價每担成本約二元餘、加登記費每担七元餘、總計約九元餘、故折合每斤價格約在九分與一角之間、（三十日專電） 
[籌備中之鹽政改革委會 
定一月二十日成立]  
　　（南京）鹽政改革委員會正籌備中、委員定七人至九人、以行政院汪院長爲主任委員、財政部孔部長·實業部陳部長·爲當然委員、其餘各委人選已决定原則、凡現任鹽政長官或精粗鹽商、均不能參加、現大致確定者約四五人、俟由行政院提送中政會議議决後、分别担任、該會定一月二十日成立、開始研究整理塲產等辦法、必要時並將請主管當局列席說明、（三十日專電） 
[薊窮人會首要押解專署訊辦]  
　　（北平）薊縣窮人會前被逮捕首領七十餘名、解縣審訊結果、中有重要十一名、由薊縣府派警、今午押解通縣專員公署訉辦、（三十日專電） 
[張羣視察定縣]  
　　（天津）鄂主席張羣二十九早六時抵定縣、晏陽初及定縣長呂復率全縣士紳歡迎、當日午前九時參觀平敎會及研究院、下午下鄕參觀小陳村模範農村、三十參觀城内農塲及保健院、午後八時在平敎會講演、三十一晨六時快車返漢口、（三十日專電） 
[玉田團隊糾紛 
殷汝耕訪津日領洽商]  
　　（天津）玉田第二區民團共二百餘、屬王秉孝轄、團丁均由各村徵募、原規定每名月餉八元、火食由各村公攤、二十八日發餉時、因欵項不足、祗每名發五元、扣火食三元、團丁不服、聚衆大譁、當夜有六十名譁變、經王秉孝派隊包圍繳械、惟其餘亦呈不穏、二十九日與鴉虹橋團丁成對峙勢、保安隊乘間鼓煽、形勢殊恶、各村士紳頃極力調解中、（三十日專電） 
　　（天津）玉田保安隊愈益橫肆、各中隊長割據防地、自由行動、勒派村民供應、第一大隊長孫玉成部·第二中隊長王子明·第三中隊長石振聲·異常跋扈、二十八日因防區第八區屬大南莊居民張小軒父子赤貧無力付捐欵、夜半竟爲該隊派兵十數名捕去、父子三名均行槍斃、張子媳悲憤自縊、全家皆慘死、此事發生後、村民懼禍逃者愈衆、（三十日專電） 
　　（天津）今晨十時、殷汝耕訪津日領川越茂·及華北日駐軍高級參謀大木·參謀川口·談洽玉田戰區保安補充隊調出玉田整理、及新防地預定地點、朱式勤原定今午到津恊殷與日方商洽、後以事改於夜車來津、三十一日赴玉田、（卅日專電（ 
　　（北平）殷汝耕昨赴津、謁于學忠報吿要公、公事畢今晚返平、（三十日專電） 
　　（天津）今日午後七時二十分、殷同自平返津、殷汝耕在津與日方接洽玉田問題畢、今午後四時回平、（三十日專電） 
[楊匪竄擾中易縣宣吿戒嚴]  
　　（天津）竄擾易縣股匪楊猴小子部、經阜平、平山、曲陽、各縣民團追擊、曾擬逃入戰區、復經戰區保安第一總隊迎頭截擊、二十七再回竄入易縣、佔據張坊鎭、割斷電話綫、縣長派團警往勦、二十八匪聞訊經石門四甘池瓦井田各莊羊頭崗八十畝地新開口西石府等處、竄往易縣滿城交界後府營、所過處六十餘村、財物皆爲搶掠罄盡、男女肉票被殺斃者無數、綁去者二百餘人、二十九晨與易水民團在後府營激戰、易縣已宣吿戒嚴、四門緊閉、團隊皆增援前往、（三十日專電） 
　　（天津）楊猴小子匪部、現盤踞地帶爲、易縣滿城完縣三縣交界處、該地爲魏莊馮家嶺七娘寨等村、處深山中、極佔形勢、交通不便、匪在山内固守、以一部四出騷擾、强迫農民入夥、架去女票、皆爲姦淫、男票不撥欵往贖者、則用煤油向口内灌倒、并以火燃燒、慘斃者甚多、各村民團槍械、皆爲匪繳去、刻聚夥在七八百名以上、剿捕不易、（三十日專電） 
　　（天津）保定行營因楊猴小匪部竄擾易縣滿城交界、距保定祇六十里、三十日特調出步兵一營、馳往恊助民團勦擊、（三十日專電） 
[武昌舉行新生活總檢查]  
　　（漢口）省會公安局舉行新生活總檢查、今日竣事、接受勸導者共二十三萬六千人、以商界爲多、市容爲之一肅、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[最近一年來世界經濟大勢之回顧（下）桐]  
　　處此全世界經濟衰頽之雰圍中。獨日本之經濟情勢。漸入佳境。其邁步前　　 
進之勇氣。直令各國爲之驚惶不安。而羣謀抵禦。按日本之產業經濟。所謂四大支柱。爲（一）米·（二）絲繭·（三）輸出工業·（四）軍需工業。除米與絲繭。因去年之豐收。與美國生絲市塲之跌價。已成爲目前亟待解决之農村問題外。其輸出與軍需兩種工業。則呈飛躍發展之狀態。農村方面如米之產額。一九三三年超過 
七千萬石。此外朝鮮及台灣產米二千餘萬石。爲日本罕有之大豐年。因之米價低落過甚。政府遂努力于米穀統制。及外地米調節問題。關於米穀統制法之主要者。爲就米之生產費及國民之生計兩者着想。而於每年十二月决定米之最高最低價格。依據該項價格。從事米之買賣。一九三三年十二月十六日米穀統制委員會。曾决定最高價格爲日金三十圓五十錢。最低價格爲二十三圓三十錢。迄至最近。米穀由政府所收購者。其支出之金額。已超過五億圓。 
　　米價自經政府之收購後。雖日見騰漲。然農村方面。則仍有因豐收而吿缺食者。如新　縣農民。在本年四月終。以食米吿荒。籲請政府撥給舊存米穀救濟。餘如僻遠鄕村中農民这種植米穀。而不得食米穀者極多。此蓋不盡由於分配之未得其當也。 
　　蠶繭一物。爲日本農家之第二重要產物。但在最近一年中。以生絲市况之不振。呈現凄慘萬狀之低價。當一九三三年之春。絲價漲至千圓。迨夏秋之交。一轉而落於慘跌之途。祗及五百圓之半値。蓋自羅斯福氏之復興運動創行以後。蓬勃一時。入夏後忽告挫折。日本生絲之從事輸出者。佔全產額百分之八十以上。而大部份皆輸向美國方面。故美國所消費之生絲。日本產品佔百分之九十五。是日本絲繭市况之若何。全視美國市塲之盛衰爲消長。據美國之全國織物聯合會所發表。自一九三三年七月。至一九三四年六月。一年中之生絲消費量。爲四十四萬包。爲一九二五年以來之最少消費量。近年復以人造絲銷行頗廣。此項工業。日見發達。大足爲日本生絲前途之勁敵也。 
　　至日本之輸出工業確有飛躍伸展狀態。究其根本原因。要在日本之機械工業。乘歐洲戰爭各國無暇他顧之機會。長足進展。遂得脫離模仿歐美時代。而入於獨創生產之組織。一方復努力於生產之合理化。使管理方法。益臻嚴密。並精研技術之進步。務求商品質料優良。成本低减。俾銷行無阻。完成其傾銷政策之企圖。日本商品因年來之擴張舊市塲。及開拓新市塲之結果。其統計數字。以一九三三年度爲例。輸出價額達十八億六千一百萬圓。較一九三一年度。激增百分之六二·三。至本年度五月止。累計約爲八億二千萬圓。較上年同期。增加百分之二二·九矣。 
　　此外在遠東方面。最近如蘇俄。將自一九三五年一月一日起。取消計口授糧制度。當此歲暮闌珊聲中。蘇俄此舉。足爲世界經濟史上。平添若干之新資料。接蘇俄自一九二九年起。實行分派口糧制。爲五年計劃之一部份。凡人民悉須憑口糧票購買麫包。與其他日用品。至本年十一月二十八日。共產黨中央委員會通過决議。申請人民委員會取銷此制。人民委員會主席莫洛託夫氏。亦在該會報告。謂此舉足以刺激農工業之進展。市塲價格低减。而令工人薪金提高。至鞏固盧布。發達貿易。尤其主因。全會乃另行决議辦法七項。觀其所訂計劃。可知蘇俄經濟。已將回至一九二一年新經濟政策。而逐漸傾向於資本主義之機構。此一點爲一九三四年中世界經濟變動之特異者。以後全世界經濟將如何轉變。吾人又焉能預測乎。 
[美海軍明夏空前大操 
適與日廢約同時公布 
顯然具有重大之意義 
參加軍艦百七十七艘飛機五百餘架 
操演綫五百萬方哩遍及東太平洋面]  
　　◎加州桑彼特羅　日本於今日宣佈廢止華盛頓海軍條約、同時美海軍艦隊總司令里夫斯大將發表美國海軍在太平洋操演之空前大計畫、據稱、操演時間爲明夏五月三日起至六月十日止、其艦隊所歷之地約達五百萬方哩、遍及東太平洋、幾達東方海面、集於海上歸一人指揮之艦隊、在世界海軍史中從未有如此次之雄厚者、參加操演之軍艦共有一百七十七艘、此外尙有海軍飛機五百七十七架·海軍飛船馬康號·航空母艦四艘、海軍將士與操者共五萬五千人、艦隊將分三部分、以火奴魯魯、阿留地安羣島及北太平洋之米德衛島爲根據地、（二十九日路透電） 
　　◎美國聖保羅　美國艦隊總司令黎夫斯提督今日宣佈、美國艦隊將於明年夏季舉行美國有史以來規模最大之海軍演習、演習地點將在太平洋北部、北起阿留申羣島、南至中島·東達加里福尼亞明海岸黎氏稱、美國艦隊或將駛至韋克島、該處距離日本較美國尤近、然黎氏關於此點、並未言明、查韋克島約在夏威夷羣島至日本之中途云、明年四月艦隊將在洛杉磯·桑地哥·舊金山·及普𤍠海峽諸地集中、演習之期將達數月之久、原駐大西洋沿岸之巡邏艦隊、亦將於三月中通過巴拿馬運河參加、黎氏今日宣布此事、適於日本廢約通知同時提出、一般人認爲非常重要、至參加演習者有戰艦·巡艦·驅逐艦·滅魚雷艦·魚雷艦·及· 
其他附屬軍艦一百七十七艘、飛機五百七十七架、及大飛艇麥孔號亦將參加、夏威夷羣島西北之中島將爲艦隊之最前綫根據地、然演習之時、戰艦將西達韋克島、亞洲艦隊之若干軍艦或將在太平洋中部與作戰艦隊及巡邏軍艦相値、黎氏並稱、演習之時、美國艦隊將分爲三隊、南部艦隊將自桑地哥及聖比特羅西進、而至夏夷威羣島珍珠港、同時北部艦隊則將由阿留申羣島密往海軍航空隊近數年來所悄然布置之秘密軍港、主力艦隊並將派出修理艦·燃料艦·及運送艦等至中島艦隊於駛離大陸· 
沿岸之前、將先演習發砲等等活動、（二十九日國民電） 
[日毁海約倒行逆施世界和平感受威脅 
影響有關遠東各條約 
時局樞紐操握英國手]  
　　（華盛頓）美國人士以爲日本宣吿廢約一舉、使世界和平所受之影響極鉅、蓋從此以後、在美國·遠東·南美及太平洋其他地帶之海軍與商業競爭問題、又將愈趨尖銳、而英美之全部關係、又將發生問題、英美兩國因日本關係而根本接近、固屬可能、然盎格魯撒克遜民族至少在精神上聯合一致之夢想、由此打破、亦未可知、蓋美國海軍一方欲對日本保持優勢、而同時又欲對英國保持平等、然英國之意、則欲使其海軍能敵歐洲兩大海軍國聯合之力量、至於意大利則欲保持與法國相等之海軍、而法國又欲使其海軍能敵意大利與德國兩國海軍聯合之力量、法意海軍之競爭、使英國不能不從新造艦、因而引起英美之競爭、所謂盎格魯撤克遜民族團結之夢想未必能以實現者、其故在此、又美國政府以爲華府海約所以規定英美兩國在太平洋若干領土或屬地維持現狀、不得添設新防禦工程者、（華府海約第十九條）乃因日本承認五五三比率之故、今日本旣宣吿廢止華盛頓海約而不再承認現行比率、則關於太平洋各屬禁止添設防禦工程之條文、當然失其效力、同時保障中國門户開放主義之九國條約以及保障各簽字國在遠東屬地之四國恊定、亦均因華府海約之廢止而失其效力、（按四國恊定與華盛頓海軍條約及九國條約同時訂立、簽字者爲英·美·法·日四國、其主旨爲保持一般和平、及維持並尊重各該國在太平洋地方所有島領島屬之權利、以代替英日三次同盟）又荷屬印度羣島在戰略上占極重要地位、自華盛頓各條約失效以後、卽無任何保護、日本對於該島日後究具如何心理、一般人頗爲憂慮、現在時局之樞紐、操於英國之手、自屬無疑、美國人希望英美能以恊商、縱不能締結同盟、亦可因日本關係而密切妥恊、以便未來海軍會中抵拒日本、惟美國深恐英國終於放棄中國門户開放主義、以換取滿洲之商務利益、又恐英國對海軍問題與日本表示同情、不顧美國之意見、而决定增加英國輕巡洋艦之隻數、美國之修改海上自由原則者、大部份係爲取悅於英國、至於與蘇俄樹立友好關係、凖備開　尼加拉瓜新運河、以及凖備在阿拉斯加沿岸設立海軍及空軍根據地者、蓋欲抵制日本在遠東之勢力也、（二十九日哈瓦斯電） 
[通知廢約齊藤發表宣言 
假惺惺對美表示親善 
海軍立塲仍堅持不變]  
　　（華盛頓）駐美日大使齊藤今日入國務院以日本廢止華盛頓海軍條約、自一九三六年十二月三十一日後不再受該約約束之正式通吿文面授美國務總理赫爾、並稱、日本之廢止該約、全因現存在之海軍軍備不平等、殊不適合日本國防之安全、並有損其國家之威望云、齊藤與赫爾談話十五分鐘之久、末稱、日本並不謀發起重開海軍談判、但切願與各國合作、成立一新公約、如美英日三國間能商定海軍共同最低限度、則日本願廢棄其現有海軍之半、渠並不以日本廢約有引起海軍競爭之可能爲慮、凡有關係之人民皆甚明達、其政府亦皆具有理智、必無一人願從事有損害的海軍造艦競爭云、（二十九日路透電） 
　　（華盛頓）齊藤大使今日於將日本外務省之正式解釋轉達國務總理之後、復作彼個人之聲明、表示彼之信心、謂日美兩國往日之友誼及政治家之才能、當能繼續保持和平、而成立雙方滿意之恊調、齊藤氏並要求成立新約、以達普遍之軍縮、謂日本已提議完全廢除戰艦及航空母艦、且準備裁减現有海軍實力之半數、「吾人在物質及道德兩種立塲之上、皆願盡量减縮、以使各國免除對於戰爭之恐慌、蓋吾人願他國對我無此恐慌、同時亦願吾人對於他國亦無此種恐慌也」齊藤氏稱、日本之要求平等、係减縮海軍實力之先决問題、「蓋海軍之大强國、在其國内及其各個勢力範圍以内各有困難之工作、尙有何暇計及與他國作戰、故三國間之恊調、應可於合理之基礎上早日成立、幸而現在去廢約通知發生效力之日、尙有不少時間可以猶豫、且卽使確切之恊調不克成立、予亦無所恐懼、因三國人民皆富於見識、而三國政府亦深明事理、無一欲進行海軍建造之競爭者也、」齊藤大使對於日美兩國遏止主戰論調之舉、表示非常欣慰、其結語云、「予覘於已往兩國之友誼及政治家之才能、已能解决不少問題、故予之希望常存」云、（二十九日國民電） 
[赫爾答辭願合作求和平 
平等權須顧及國防需要 
美始終恃此爲外交基幹]  
　　（華盛頓）赫爾答語對日本所取之態度、 
固表同情、但對日本此舉表示憾忱、謂各國現皆願與他國處絶對平等之基礎、但經騐吿知吾人、各國不顧其不同的防衛之需要、皆欲獲得軍備之平等、此非增進和平或實行軍縮之道、華盛頓視日本之廢約、皆爲扼腕、惟吾人承認各國有權拒絶賡續條約、任何趨向軍縮之行動、爲圖收效起見、必須有出於自願之同意、藉軍縮與合作以求和平、仍爲美國外交政策之根據、美國一遇有似可獲得互相滿意的結局之希望時、願與各國從事談判、以求各國勿爲可免的過分軍備費用所壓迫云、（二十九日路透電） 
　　（華盛頓）國務卿赫爾接到日本宣吿廢止華府海約之通知書後、立卽以復文送達齊藤大使、謂上項通知書業已收到、繼又向報界代表發表宣言、謂日本誠有宣吿廢約之權利、惟此舉殊足使人扼腕耳、赫爾嗣述及倫敦海軍談話及其友好眞誠之精神、謂任何國家皆有要求安全及和平上平等之權利、但若僅事要求軍備平等而不顧各國國防需要、則於裁减軍備固毫無裨益也、華盛頓海約規定各海軍國合作裁减軍備之辦法、使和平環境爲之益形充實、茲者日本雖已宣吿廢約、但距海約滿期尙有兩年時間可以考慮全部海約放棄後之結果、故未來海軍談判足以避免海軍費用之重大負擔、而使美國及其他民族感覺滿意者、美國凖備參加、赫爾結論謂、「美國民族本乎眞誠友誼、以對待他國民族之精神、仍將不斷努力、俾使他國效法」云云、（二十九日哈瓦斯電） 
[日通知副本美轉達英法意]  
　　（華盛頓）日本廢止華盛頓海軍條約之正式通知、今日正午後數分鐘、已由日本駐美大使齊藤遞交國務總理赫爾、此項手續係在赫氏辦公室中舉行、窗外適爲歐戰陣亡將士之紀念碑、亦可謂巧矣、齊藤大使抵國務院後、卽疾行而登電梯、升至國務總理之辦公室外、赫氏門役黑人丹 
 
 

Page 8

 
 
尼爾入室通報、赫氏卽延齊藤入内、握手爲歡、閉户密談、然赫氏於收到日本通知之後、卽刻召其秘書、將通知副本送交英·法·意·三簽字國代表、預計今日可以遞到、據政府聲明、美國將正式照會日本已收到該項通知云、查廢止條約之舉、華盛頓方面、雖毫不驚異、然政府各部當局、皆深覺日本之行動、實爲對於世界和平之倒行逆施、海軍部若干高級官員以廢約之咎責諸美國、因美國未以海軍實力擴充至條約所許程度、彼等以爲原定之五·五·三比率、係根據於當時英美日三國原有噸位、然未曾計及當時各國業已撥欵在建造中之軍艦云、（二十九日國民社電） 
[海軍妥恊英認爲未絶望 
擬就質的軍縮 
調和美日異見]  
　　（倫敦）全世界政界今日皆以日本正式廢止華盛頓海軍條約、爲其唯一談話資料、英美兩國對日本廢止限制軍備膨脹及挽回海軍競爭曾獲功效之條約、固甚扼腕、但並不視爲絶望、英人目光中所存之希望、爲日本未露廢止九國公約與四國公約之意、此二約與華盛頓海軍條約同爲太平洋集團和平之機構、惟華府條約一經廢止、則將來海軍談話續開時、益有提出政治問題之可能矣、（三十日路透電） 
　　（倫敦）日本已正式宣告廢止華盛頓海軍條約、此爲早已料及之事、英國消息靈通方面之印象、以爲宣吿廢約一事、其所結束者不過海軍問題中之一章、然華府海約樹立之制度並未崩潰、故一般人觀念、旣非樂觀亦不悲觀、英國人士正式演說、往往謂不獨海軍軍備有縮减之可能，卽陸空軍軍備、亦未始不可縮减、此爲官塲人士喜用之詞句、最近外相西門在國會中尙宣言軍備數量之平等、與在安全中求平等爲兩個問題、而英美兩國代表最後數次會晤時、英國代表團曾對美國代表團聲明華府海約實行十三年以來、英國預算節省數十萬萬、而外交上亦避免嚴重事件、故英國之欲維護華府海約之根本原則、實與美國相同、現在華府海約雖被日本宣告廢止、然英國决不以爲海軍軍縮問題已至不可救藥之地步、蓋此次海會初步談話時、雙方往往以本國輿論爲籍口、對於原則上决難異議之讓步、亦堅持不肯稍讓、實則雙方所爭持者、純属國家之威嚴、此層英國完全知之、又自海軍問題爭執之後、英國人士鑒於日美兩國之思想、以爲如用外交手續進行談判、或者比較易於調和、本日已有人謂英國已有一種建議、凖備專就質的軍縮上、謀三國妥恊之基礎、此事成功自然頗需時日、但於宣吿廢止海約之日卽有此種動機、可見英國欲求成立妥恊之志願、甚爲堅决也、英國本此志願、將用盡方法並盡力斡旋、俾下屆海軍會議得以召集、並得吿厥成功云、（廿九日哈瓦斯） 
[情勢變遷法國不滿海約 
海軍耆宿發表一文 
主各國續訂新恊定 
空軍應同樣受限制]  
　　（巴黎）晨報今日登載海軍上將陶克丢爾一文、謂當一九二二年締訂華盛頓海軍條約、一九三○年締訂倫敦海軍條約之時、德國海軍尙未重整、意大利海軍亦渺不足道、現在時過境遷、故兩約之以合法之手續宣吿廢止、法國衷心誠所贊成、蓋苟非然者、三年之内吾人所處地位相形見拙、益將不堪、是故爲今之計、宜卽訂立新恊定、求其益臻公允、而須以現在之形勢爲依歸、而異乎一九二二年之情勢也、雖然異日召集新海軍會議以談判新海軍恊定德國與蘇俄是否將參加乎、况因飛行術突飛猛晋、海上空軍軍備大有發展之可能性、然則不包含空軍軍備之限制、此項海軍新恊定、是否可以單獨締結乎、抑尤有進於此者、太平洋上屬地林立、凡屬殖民國家均與該處之海空軍根據地不無關係、則太平洋海空軍根據地之問題、尤宜重行處置也、（三十日哈瓦斯電） 
[意大利之見解日本行動違反意政策 
足促成軍備競爭危險]  
　　（羅馬）意國殊了解日本廢約之見解、惟覺此種行動、實違反意國軍縮政策、及含有促成軍備競爭之危險、該約在意國方面殊關重要、因其中規定法國於主力艦允意國與之平等也（二十九日路透電） 
[美代表團歸國]  
　　（倫敦）美代表團今日已由蘇桑普墩啟程返國、昨晚八時三十分由倫敦乘火車出發時、外交家至車站送行者甚衆、日大使松平日總代表山本等亦在其列、台維斯精神健旺、曾與松平慇慇話别、美代表團中某員瀕行前聲稱、美人覺倫敦談話能以友好幸運之道吿終之、實出意料之外、美人希望列强明年能再集合、惟各事悉視日本之態度爲定云、 
[菱刈啓程返日 
前關東軍副參長偕行]  
　　（大連）前駐僞日使兼關東司令長官、現任陸軍軍事參議官菱刈隆大將、曁前關東軍參謀副長岡村小將、於今晨十時、乘日輪扶桑丸返日、日僞軍政各界前往碼頭送行、（三十日蘇聯電） 
[維奧獨立爲中心保障中歐和平 
意大利首先建議 
法擬定折衷方案]  
　　（巴黎）關於意大利所建議保障中歐和平之方案、今日巴黎報紙載一消息稱、法國現已擬就一種折中辦法、其大意係擬將中歐政治組織劃爲兩大部份、據云、羅馬方面所擬保障奧國獨立之計劃、將由意德匈捷克及南斯拉夫等國共同加入、惟倘德匈兩國不願簽字、則該兩國之地位可任其空置、而恊約之效力則照舊立卽成立云、此外交手續之第一步執行之後、卽繼之以第二步、按照巴爾幹恊定之大體訂立中歐保障恊定、該恊定亦須由法國及羅馬尼亞簽字、如此則意大利及小恊約諸國將可互相保障其邊境、因保障邊境原係法國外交政策之根本目的地、（廿九日國民電） 
[西門訪意相說]  
　　（倫敦）此間官塲人士對于外傳西門外相將與意相墨索里尼會晤之說、旣未否認、亦未證實、僅謂目前尙無任何决定云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關乎英外相西門氏赴意訪問墨索里尼一事、頃據此處報紙所載消息、意大利官塲方面竟稱毫無所聞、且當巴黎晨報特派記者面詢西門之時、西門故含糊其詞、僅稱、彼茲尙在假期之中、且不久卽須赴蒙特卡羅略事休養云、惟英外部重要職員二人已與外相在堪斯晤面、此非偶然之事、而所謂休假性質者、亦幾等於零矣、（二十九日國民電） 
[薩爾投票期近法兵增防邊境]  
　　◎美的　薩爾公民投票之期漸近、故法薩交界之軍隊現已增加、今日有游巡隊與憲兵數支隊開抵法邊、以增厚巡邊法軍之力量、此外尙有法警隊之警長與𥡴� 
查員若干人隨行、（三十日路透社電） 
[印督警吿甘地 
勿再作非武力反抗 
否則將採嚴峻措置]  
　　◎孟買　印度總督頃秘密警吿甘地、謂渠若企圖再作公民不服從運動、卽將從嚴懲罰云云、按前此甘地以全印國民大會名義、宣布結束公民不服從運動、但爲達到印度自主目的起見、渠仍保留個人作不服從運動之權利、最近甘地欲往邊省、從事農村經濟復興之宣傳、但爲總督所拒絶、總督鑒於甘地或致因此重作不服從運動欲加逮捕、經向倫敦請示、英國政府似亦主張懲治、但因甘地體質孱弱、恐不勝刺激、萬一有何意外、必致引起事故、乃主張僅予警吿云、惟甘地對於「不服從」主張、認爲「人類降生以後所賦有之權利」、始終予以堅持、故印度總督大抵將出於嚴峻措置云（二十九日哈瓦斯） 
[遏制國際恐怖 
國聯徵求會員國意見]  
　　（日内瓦）南匈二國因南王亞歷山大遇害之責任問題發生爭執、故今日國聯請各會員國建議遏制恐怖主義之計畫、國聯秘書長愛文諾已將本月十日國聯行政院之决議案、關於組織專家委員會起草國際公約以遏止恐怖主義事之一部份原文通告各會員國、並請於三月三十一日前提出建議、（廿九日路透電） 
[玻軍奮勇抵抗 
大挫敵人銳氣]  
　　◎智利京城　據玻璃維亞公報稱、玻軍與巴拉圭之軍隊肉搏後、已遏止巴軍乘勝進逼維拉芒特斯、是役巴軍從事總攻者、達三萬人、賴玻軍奮勇抵抗、乃得轉危爲安、玻軍陣地業經鞏固、士氣復振云（二十九日路透電） 
[基洛夫暗殺案犯恐怖團員十四人處極刑 
假助外力陰謀反革命罪該死 
齊維諾夫等二人交特庭審訊]  
　　（莫斯科）暗殺基洛夫之兇手尼柯拉伊夫及與案有關之其他共產黨十三人、今日已由最高軍事法庭判處死刑、宣判後卽行槍决、各犯財產一律被政府没收、據官方發表審訊經過之文吿稱、前反對蘇維埃政府之齊諾維夫團之舊團員、曾在列寗格勒組織一反革命恐怖機關、被吿諸人卽爲該機關之人員、該機關之目的、在以恐怖之行動擾亂蘇俄政府、而將現在政策改爲「齊諾維夫與特羅資基」之政策、該機關又欲引起外國武力干涉、故兇手尼柯拉伊夫嘗在列寗格勒晤及某國領事、以期達此目的、被吿諸人曾奉列寗格勒其總部之命令、恊同陰謀、而於本月一日暗殺基洛夫、至於齊諾維夫及卡米尼夫二人、數日内卽將由特别法庭審訊、按此二人均爲輔助列寗創造蘇俄政府省、（二十九日路透電） 
[津市决定審判毒犯機關]  
　　（天津）津市毒犯審判、現决定由市府及省會公安局各派法官合組審判處、爲毒犯審判最高機關、將來毒犯由該處判决後、卽送往平津衛戍司令部天津執行處執行處决、（三十日中央社電） 
[華北一帶降雪]  
　　（北平）平市晨起降微雪、迄晚未止、（三十日專電（、 
　　（蘭州）蘭垣二十九日晨大雪、至晚九時許始止、積雪數寸、爲入冬來之第一次、又三十日九時起仍續降、（卅日中央社電） 
　　（張家口）察哈爾三十日大雪、（卅日中央社電） 
　　（靑島）三十晨八時降雪迄晚九時未止、氣候甚暖、（三十日專電） 
　　（開封）開封三十日大雪、迄晚未止、氣候奇寒、（三十日中央社電） 
[魯麫粉營業發達農村經濟轉佳]  
　　（濟南）今年因洋麥進口少、本省麫粉營業甚佳、計成豐盈二十萬元、華慶十萬、惠豐十五萬、成記十二萬、茂新寳豐各六萬、豐年五萬、糧業亦好、花生米濟南大汶口共成交六萬餘噸、約値七百萬元、農村經濟轉佳、（三十日專電） 
[靑市府今日補行接收紀念]  
　　（靑島）市府定三十一日補行接收靑島十二週紀念禮、晨十時在市府禮堂舉行、各機關主任以上均須參加、同日招待中小學敎職員在迎賓館聚餐、并懸旗誌慶、（三十日專電） 
[鄂陜湘聯絡公路昨日正式通車]  
　　（漢口）鄂陜湘聯絡公路修竣、三十日正式通車、並開始聯運、路綫一由黃龍灘至白河、一由沙市至東嶽廟、（三十日專電） 
[余漢謀决赴贛出席綏靖會議]  
　　（香港）余漢謀决赴南昌出席五日綏靖會議、（三十日專電） 
　　（南昌）顧祝同就綏靖主任後、卽調派部隊分區擔任各縣綏靖、爲澈底肅淸殘匪、擬在省召開綏靖會議、已電各區司令參加、顧祝同卽由吉安來省主持、（卅日中央社電） 
[馮陞雲將返陜省親]  
　　（南京）駐俄大使館武官馮陞雲云、在俄啟程以前、曾晤鮑格莫洛夫於莫斯科、鮑大使表示明年三月上旬卽銷假來華、此次回俄、純係外交官例假返國休息、無他任務、我國駐俄顏大使請假回國後、使館事宜、由吳南如氏代拆代行、予在京销息、返西安省親、兩月以後赴俄回任、（三十日專電） 
[京市受敎育女子調查]  
　　（南京）調查京市八年來受敎育女子、一萬八千二百十人、純粹女學十五校、（三十日專電） 
[美商購桐油在川被扣電請放行]  
　　（南京）美國華盛頓油漆公司由四川購買桐油一千噸、由萬縣出口、運赴上海、轉運美國製漆、正在駁貨時、被當地檢騐所扣留、該美商電請駐華美國使館向外交部提出交涉、外部轉咨實業部辦理、實部已電請四川省府主席劉湘、予以放行、（三十日專電） 
[魯滌平在鎭江養病]  
　　（南京）軍事參議院副院長魯滌平、前晚離京赴鎭、住金山寺、擬居留一星期養病、（三十日專電） 
[棉作討論會昨閉幕]  
　　（南京）全國棉作討論會三十日爲最後一日、上午九時由馬肇傳演講棉之遺傳、繼由各棉業機關代表相繼報吿改進推廣棉業經過、下午由孫恩麟主持討論棉之栽培及調查、至五時完畢散會、（三十日中央社電） 
[于右任下月初赴陜]  
　　（南京）于右任以審計部長辭職問題未决定、下月初赴陜、滬江浙鄂等審計處長已内定、俟審計部部長問題解决、卽可發表、（三十日中央社電） 
[滇省夷民被選參議員之資格]  
　　（南京）雲南各縣市參議會元旦日成立該省地處邊陲、各縣漢夷雜居、甚至有漢少夷多者、若依資格按法票選、夷民將完全向隅、該省民政廳向内政部請示、内部已解答如下、以夷民頭目之資格、可視爲與縣參議員選舉法第四條第四項之規定相當、可被選爲參議員、得代表邊地民衆、受同等待遇、（三十日專電） 
[舊印花登記截止財部令各縣市具報]  
　　（南京）財部以登記舊印花稅票辦法、預定三十一日截止、决定通知各市縣商會、將登記數目、限一月内造具淸册、送各該省印花烟酒局審核、並爲鄭重起見、决卽日分派部員赴印花局、會同辦理、至分期調掉新印花辦法、正草擬中、定一月間公布、（三十日專電） 
[靑海土地人口統計]  
　　（南京）實部中央農業實騐所前調查靑海土地人口情形、業經整理完竣、（一）全省已耕地面積共計八·四七二·四八○畝、（二）全省總人口共計七○六·○四○人、（三） 
全省户數共計一一九·六三二户、（三十日中央社電） 
[洪陸東定今日視事]  
　　（南京）新任司法行政部政務次長洪陸東、定三十日視事、七日與王用賓同在國府補行宣誓、（三十日中央社電） 
[各省市廢除苛雜統計]  
　　（南京）財部據各省市報吿裁廢苛雜及田賦附加者、蘇·浙·皖·贛·湘·鄂·閩·粤·豫·魯·冀·晋·陜·寗·察·甘·綏·黔·靑·桂·滇·北平·威海衛等二十三省市、共計廢除稅目三千餘種、已廢除稅欵二千八百餘萬元、卽將廢除者九百萬元、（三十日中央社電） 
[全國律師恊會準備修改會章]  
　　（南京）全國律師恊會擬修改會章、恢復舊有名稱、爲「中華民國全國律師恊會、」設秘書長及幹事部、以會員爲本位、每一會員公會出席代表、以一人起至五人爲止、昨呈報司法部、俟核准、卽行改組、（三十日專電） 
[向傳義自京赴蘇]  
　　（南京）西康建省會委員向傳義三十日赴蘇、二三日内再來京、起程返川、（三十日專電） 
[揚子江水整會籌築壩]  
　　（南京）揚子江水整會决定在馬當少孤山間籌築長江挑水壩、經費需二百萬元、正擬具計劃、（三十日專電） 
[蘇北黑𤍠病蔓延� 
衛署計劃防治辦法]  
　　（南京）蘇北淸江浦一帶黑𤍠症、爲時已久、近來該症蔓延更速、據悉患者已逾十萬人、衛生署正在計劃防治辦法、並擬擴大防治隊組織、（三十日專電） 
[外部調回駐古巴公使]  
　　（南京）外部令調駐古巴公使凌冰回部、另任外部歐美司帮辦朱世全爲駐古巴使館一等秘書、兼駐夏灣拿總領事、並兼公使館館務、朱定一月中旬赴任、（三十日專電） 
[索王赠馬運到一批]  
　　（北平）索王此次來平、帶馬多匹、贈平市軍政各當局、今已運到一批、（三十日專電） 
[沃摩度改期赴津視察]  
　　（北平）國聯水利專家沃摩度等、原定二十九日赴津、臨時變更行程、於二十八日赴懷來視察未建築之永定河水庫、三十日午返平、改一月五日赴津視察海河工程、（三十日中央社電） 
　　（天津）國聯水利專家沃摩度二十七日由華北水利會課長王義棠们赴涿縣、視察永定河治本工程官廳水庫、定一月五日來津視察海河工程、（三十日專電） 
[冀人民服役章制呈准後卽可實行]  
　　（天津）冀人民服役章制、經民建兩廳會擬妥定、俟呈由中央核准、來年二月實行、（三十日專電） 
[同蒲路太霍段通車]  
　　（太原）同蒲鐵路太原至霍縣段、三十日晨開始直達通車、乘客擁擠、霍縣至臨汾段定廢歷年底通車、（三十日中央社電） 
[唐山商店紛紛倒閉]  
　　（天津）唐已百業蕭條、商店相繼倒閉者約七八十家、商界巨子高蓮塘日前亦因此自殺、預料廢歷年關、商業將益不振、津市商務本年亦極衰落、據當局統計、平均每月均有聲請歇業者、（三十日中央社電） 
[孔繁霨赴鹽使新任]  
　　（太原）新任河東鹽運使孔繁霨、今晨乘同浦車赴運城、定元旦就職、運城潞綱鹽務總會爲財部准淮鹽入陜、影響晋鹽銷路、特派代表分赴京并請願、來并代表已返運、在京代表與財孔接洽、孔允派晋駐京代表李鴻文返并與晋當局商洽後、再定辦法、（三十日專電） 
[正太路局長王懋功辭職已照准]  
　　（太原）正太鐵路局長王懋功以在北方生活不適、身板患病、懇請辭職、鐵部已准、另委該局副長朱華繼任、太原路局職工人員今日爲王設宴歡送、王定明晨赴石辦理交代、（三十日專電） 
[晋省府嚴令限制學生請假]  
　　（太原）省府爲挽救敎界頽風、除已飭敎廳確實妥籌澈底整頓全省敎育辦法外、今日特嚴令敎廳、轉飭各校、規定各校假期規程、不得早放遲到、並規定學生請假、只以本人及直系親屬婚喪疾病爲限、倘敢故違、决予除名、並轉敎部全國各校、均不得收錄、校長亦須受嚴厲處分、（三十日專電） 
[徐永昌擬就吿各公務員書]  
　　（太原）新年慶祝辦法、各軍政機關學校等均遵令放假三日、在校舉行團拜、各報館通訊社經報界公會决議、停刋五日、徐永昌特親擬吿公務員書、届時分發、要旨係挽救國難、應求己責己云、（三十日專電） 
[晋設防空學會]  
　　（太原）晋軍事當局决設防空學會、仿京滬各地先例、在省垣舉行防空演習、（三十日中央社電） 
[韓復榘對行政專署職員訓話]  
　　（濟南）今早韓復榘對第一區行政專員公署全體職員訓話、晚該員等專車赴濟寗、元旦開始辦公、（三十日專電） 
[黃旭初將出發籌賑]  
　　（香港）黃旭初定四日出發桂北、籌赈被匪災區、（三十日專電） 
[僑日同胞被逐回國抵靑]  
李景星述被壓迫狀况 
　　靑島通訊、日本驅逐華僑事件、我政府經屢提抗議、迄無相當結果、刻又有僑日同胞黃恩榮李景星林萬淸等二十二名、被逐回國、於本月二十六日、由日本門司乘日光丸抵靑、黃等下船後、卽赴碼頭公安第三分局派出所、報吿在日本被驅逐回國經過、黃林二人赴台東鎭中興鈕扣工廠下榻、李景星則投寓泰安路泰和棧、共餘則分寓於各棧房、頃據李景星談稱、「渠爲鄒平人、在日本經售翡翠珊瑚等物、黃恩榮林萬淸係招遠人、在橫濱碼頭開設飯莊、在日華僑、以大阪東京居多、橫濱神户等地次之、華北僑胞在日多業行商、華南僑胞、在日多開設飯莊、或出賣苦工、惟日人近來對華僑排斥甚烈、凌辱壓榨、無所不用其極、簡直不以人類待遇、這均因我衰落的原故、日本人對我們、輒曰、「日本錢都被你們賺去了」、現在日本對有錢的華僑、尙能容留、對無錢的華僑、如苦工及我們行商等、大都是無故找點小錯、就拘到日本衙門、有了船便强迫送回本國、在日本作工的、以前每日工資兩元餘、現在竟减至一元或八角、率多不能維持生活、然而日本人還恐怕僑胞奪他們的飯碗、將僑胞每日賺的工資、除去房飯費外、所有盈餘、代爲存放、俟足回國路費時、卽驅逐回國、一刻也不肯容留、年來華僑被日人驅逐回國的、不知有多少批、記得上次有華僑二十六人被逐回國、其中有五人娶過日人女人爲妻、夫妻間感情極好、日本女人也要隨夫來華、誰知到了神户、便被日本警察强留下了、我（李自稱）此次被逐原因、是在本月十三四日、在日本飯店吃飯、因與堂倌（女性）開過玩笑、日人疑爲發生姦情、立刻報吿警察、遂不問皂白强迫回國、總之、凡在日本的僑胞當苦工及行商的、是非常危險、現在一批一批的歸來、影響於民生甚大、但我們這衰弱的中國、能有什麽法子施以援助呢、這次在橫濱一齊送到船上的、有我們六個人、其餘是在門司送上去的、臨走時、日本警察曾領我們到中國領事館去、說要送我們回國、領事館也没有法子想、祗得任憑人家處治、現在我們旣經回國、此後寗在本國餓死、也不想再回日本受他們的欺伏了」、言下不勝凄楚、（二十六日） 
 
 

Page 9

 
 
[岡田内閣的命運（日本通信） 
政黨衰微岡田上台 
財源有限高橋重來]  
　　岡田啟介海軍大將、初組閣的時候、原有第二流内閣的譏評、一則因爲他自己不是個政治家、二則并没有確定的政綱、足以喚起羣衆、祇是元老重臣借他作個憲政的象徵、和緩文治與武治的對立、期待將來一有機緣、卽恢復憲政、還有一件很重要的事、就是面臨所謂一九三六年的危機、在海洋方面尤其緊要、現在日本要找一位能够調和軍事政治財政經濟各方面的適當人物、的確不是容易、 
　　前任内閣總理齊藤實、好象大度雍容、在閣内很能任各部總長去自行調度、特别是陸海雙方都各自發揮其本領、不意「帝國人造絲公司」舞弊案、由台灣銀行牽聯到財政次長黑田、同時財長高橋也有失察或監督部下不嚴的責任、這樣一來、齊藤内閣當然不好意思、再繼續幹下去、可是它的任務｜克服非常時期的任務｜并没有終了、所以經過元老重臣恊議的結果、纔推薦岡田上台、圖爲齊藤内閣的延長、其内面的意思是不要軍部中的强硬派（主張國家社會主義的）過度發表、更得設法渡過海軍軍縮會議這一重難關、岡田氏個人在軍政方面有相當長久的經騐、在政治上却不十分嫻熟、但爲人很樸質、在海軍部内信望很好、所以這時候出任閣揆、是有調和作用的、不過他的辯才很低、應付議會的技能眞是不高明、過去的臨時議會、政友會議員安藤純正質問拓務次長田中爲什麽辭職、岡田的答案是田中是民政黨推薦來的、這事情要問民政黨、他應付不甚得當、後來自知失言、又取消了這一答案、諸如此類的事、臨時議會中、竟有過好幾次、假設議會是有權威、能維持議會政治精神的話、則内閣總理這樣不負責任、不得要領的答辯、至少要引起風波的、其所以竟能安然穏渡的原因、是議會根本上失却掌握政治的能力、而政黨的劣點、又昭昭在人耳目、所以祇好任隨政府去怎樣作、 
　　岡田内閣還有一點把握着時代要求、是將高橋是淸拉出來重任財長、原來藤井眞信因爲預算問題、與軍部爭執不下、而收入不敷、如照軍部的主張加稅、更惹動資本家的反感和輿論界的惡評、藤井辭職、正當臨時議會開幕的前夜、如果不得一個適當的人出來、恐怕岡田内閣就會坍台也未可知、 
　　高橋是淸曾任政友會總裁、是日本政界的老前輩、他的夫人是薩摩人、他的妹子嫁與牧野伸顯的弟弟、在血緣關係上、他與薩閥（海軍閥）有深切的關係、高橋自己以往曾六任財長、於日本敗政狀况、經濟情勢、非常熟悉、而且對陸海軍雙方都特具好感、在一九一八年寺内内閣倒台後、田中義一陸長與海軍加藤友三郎爭相擴充軍備、原敬内閣差不多没法解决的時候、高橋出任調停、他以爲他們「注重國防固然很對、但注意國防、尤須注意國力｜財政實力如不加考慮、則國防等於紙上畫的餅子...」、因此陸海軍人都以爲他是爲國家着想、特别加以尊重、到現在依然如舊、荒木貞夫任陸長時、眞是獨來獨往、目空一切、但還是很傾倒於高橋、所以吐出陸軍的預算一千萬元給農林部、救濟了前内閣的危局、 
　　這次高橋重任財長、其所以能得金融資本的好感、是他的經濟方面技術超越、於日本國民經濟情形格外熟悉、軍部又很推重他、於是他成爲現内閣中第一等人物、岡田内閣也因而暫時穏定、今天開會的第六十七議會、也無如政府何、否則就祗有解散了、（一九三四年十二月二十四日於東京） 
[蔣委員長蒞杭]  
今晨新運會開歡迎大會 
孔祥熙王寵惠次第晋謁 
　　杭州通信、軍委會蔣委員長、在原籍掃墓事畢、且牙痛漸痊、昨（二十九）日上午九時、偕同夫人宋美齡女士、中央監委王寵惠·松江鹽運司宋子安等、自奉化乘汽車循奉新紹曹嵊路來杭、杭市長周象賢·秘書汪日章·毛慶祥·待衛長何雲及衛士等十餘人隨行、浙省府得訊、派公安局警察大隊渡江、沿西興一帶公路、警備保護、午後一時二十五分、蔣夫婦車抵西興渡江、五十分到達杭江干第一碼頭、歡迎者到有省府主席黃紹竑·省委兼秘書長黃華表敎育廳長許紹棣·財政廳長徐靑甫·省黨部委員羅霞天·胡健中·方靑儒·葉溯中·王廷揚·航校長周至柔、政治訓練處長蔣堅忍·航空校長黃鎭球·高法院長鄭文禮·保安副處長宣鐵吾、及各機關代表曁省府軍樂隊部數百人、碼頭警戒森嚴、蔣夫婦登岸後與黃紹竑握手、並脫帽與各歡迎人員爲禮、蔣氏衣灰色皮袍、外着黑色大氅、精神奕奕、但面容較爲淸癯、卽乘汽車至澄廬休息、旋卽接見黃紹竑夫婦·王寵惠·徐靑甫·許紹棣·孔祥熙等、晚蔣夫婦下榻澄廬、孔祥熙寓中央銀行新厦三樓、王寵惠寓西冷飯店、今晨孔祥熙·王寵惠·魏道明·陳紹寬·均先後晋謁、旋進午膳、飯後略作休憇、晚間將接見今午到杭之褚民誼、及雲南省政府代表李浩天、在杭尙有數日之勾留、浙省新生活運動促進會定明日（卅一）上午九時、假省黨部舉行歡迎蔣委員長大會、請蔣氏親臨演講、孔祥熙及王寵惠等、今晚五時五十五分夜特快車附掛花車離杭、（卅日） 
[日僞積極修理熱河行營]  
凖備戰時遷僞都往承德 
並爲發縱指使進圖華北 
　　承德通訊、日僞以𤍠河淸室行宫、年久失修、頽墻敗垣、宮殿凋敝、最近特聘日人伊東博士、勘測估量、擬定修葺全案計劃、約需洋五百萬元、日人並爲安定東北人心計、表面仍宣傳蒙民好佛、故興修八大處及𤍠河古廟古塔、以欺騙民衆、實質上乃日本對於東北鐵道綱大部已將完成、國防工具、已有相當把握、欲實現其直接掌握東北政權、擬將僞帝移住承德、故嗾使興修𤍠河行營、俾就近發縱指使侵略華北、其對僞當局恊商、則以日俄關係已到尖銳階段、一旦接觸、長春接近戰綫、無險可屏、勢將成爲俄軍轟炸目標、故事先將𤍠河行營修理、凖備於必要時、遷都承德、僞國務總理鄭逆孝胥、前曾飛往承德視察八大處、卽爲實才考核行宮修繕計劃、（東北社） 
[蔣鼎文計劃肅淸閩省殘匪]  
各軍將聯絡出動 
閩西北殘匪慘敗 
　　福州通訊、蔣鼎文就駐閩綏靖主任職後、定民國二十四年一月初旬、召集閩東西南北各區正副绥靖司令、及駐防本省各師師長、在漳州開全省绥靖會議、各情已紀報端、現蔣因奉蔣委員長命令、限三個月内肅淸散匪、绥靖地方、在此期間、軍政兩方、亟須恊同製定方案、以便通力合作、對於西區新收復縣份善後事宜、更急待整理、特於二十三日、由漳乘機飛省、與陳仪主席面商一切、並指示新就職之閩東绥靖司令王敬久、剿辦福寗屬各縣赤匪海盜辦法、閩北绥靖司令劉和鼎、日内亦可來省請示、惟外間近傳蔣卽將在省召集绥靖會議之說、據蔣之隨員稱、目下尙無實現、因地域上時间上各種關係、如在省會議、西南兩區司令來省、甚爲不便、故目下僅召集東北兩區司令、面授機宜、已擬定計劃、第一步先將各區軍隊調動完竣、然後參照當時情形、互相聯絡出動、現蔣以公務已畢、定四五日内離省返漳、 
　　又閩西北各縣完全收復後、所餘殘匪全部僅有二千餘人、盤踞於寗化縣轄境、與明溪·淸流·建寗·將樂·四縣交界中心之泉上烏村一帶、近經第五十二師師長盧興榮、率隊進剿、二十二·二十三日劇戰兩天、匪死傷甚衆、勢不能支、向廟前楓溪退却、盧師師長率隊追擊、二十四·二十五兩日匪復向水西方面退竄、人數僅剩千餘、盧師昨電省報吿、正由楓溪向水西進擊中、惟水西附近、　集難民三千餘人、衣食兩缺、亟待救濟、（二十六日） 
[皖省府改訂賑糧種類]  
定埠賑糧徵取處裁撤 
　　蕪湖通信、皖省府主席劉鎭華、以本省各處徵取賑糧種類、原有黑白芝蔴·花生米·葵花子·瓜子·及靑黑　乾菀蠶扁等十類、迭經報請免徵、嗣復奉南昌行營蔣委員長指令、徵取賑糧、應以能直接作人民日食爲限、不得折價徵收或變價散放、其不能供作日常食品曁產量甚微之雜糧、併應剔除免徵、須另訂徵取賑糧種類表呈報、皖省府除麵粉菜子已經免徵外、特將修改應徵賑糧種類及原徵賑糧種類各表、提出省府常會討論、當已照修正案通過、又省府據定埠賑糧辦事處主任王逎琦、以定埠辦事處自開辦以來、因胥河久涸、致收數不旺、該總處梅諸分處糧食、均由胥河出口至溧陽、現蘇建廳正從事疏𤀹胥河、船隻已全停駛、定梅兩處收數全無、該河長約四五十里、非短時间所能疏竣、卽竣工後本年因天氣久旱、出產無多、將來收數亦屬寥寥、尙有界牌分處、亦以糧價飛漲、縣府已出示禁運、收數更不可恃、故已具呈省府、請將定埠賑糧徵取處、曁梅諸界牌兩分處同予裁撤、以免徒糜經費、至郭家渡花津兩查騐所、雖有賑糧可徵、但可劃歸蕪湖辦事處就近管理、省府鑒於事實有益、對經照准、一併裁撤、定埠徵存之賑糧、令由蕪湖辦事處折收運存、（二十九日） 
[贛南辦理善後]  
粤一軍回防派隊綏靖 
各界慰勞隊入贛慰勞 
　　廣州通信、贛匪日前西竄、所過之地、廬舍爲墟、而贛南首當其衝、故損失較大、滿目瘡痍、地方元氣、急待恢復、邇者粤第一軍次第返防信豐·三南·南康·大庾·各地、一方從事體養、一方積極謀地方建設、招集流亡、第一軍長余漢謀·業已通電就任贛省第六區绥靖司令職、着手绥靖、并擬就绥靖辦法、依次實施、其步驟如下、（二）派 
隊搜勦殘匪、勸諭土共自新、（二）進行感化工作、力闢共產邪說、灌輸三民主義、（三）調查各區鄕里鎭户口、舉辦聯保、（四）招集難发回籍、使恢復農村、（五）舉辦救濟事業、扶植人民生產、（六）修築道路、整理電線、（七）禁烟禁賭、奬勵開礦、以上各項、首要爲厲行绥靖、使難民回歸、得以安居樂業、然後百業始得復興、然贛南十一屬毘連東部各地、山脈重疊、且筠門安遠以北、尙存共匪葉劍英殘股千餘人、各地復時有土共滋擾、亟宜澈底肅淸、均現在軍部已派第二師葉肇部分防古陂·大小窩·黃泥排·九渡水·南康·及新城等處、負绥靖各該地之責、派獨立第四師鄧龍光部、搜索筠門·尋鄔·安遠·重石·版石·一帶殘匪、以第一軍敎導團謝錫珍部、維持大庾附近治安、派警備團趙濂部、淸勦雩江附近之散匪、至於地方之上建設事宜、亦已由绥靖署分别辦理、粤省各界、前以贛南戌軍力禦西竄狂寇、捍衛邊圉、因發起慰勞前方勦共將士大會、派慰勞隊分途出發慰勞及犒贈、查北路慰勞隊自出發後、分兩路入贛南、一赴信豐、慰勞第二師、一入大庾、慰勞第一軍直屬部隊、旋折返南雄、慰勞第一師、回韶州、慰勞獨立第二旅、本月十八日、復由韶轉往樂昌、慰勞第四師張達部、然後返韶歸廣州、該慰勞隊共有十餘人、每到一地、在軍部、師部、旅部、舉行授旗典禮、并致送慰勞物品、如毛巾等用具、團部則犒以酒肉、（十二月二十二日） 
[新運總會之新生活運動]  
全體員工之生活一斑 
　　南昌航訊、新生活運動促進總會爲推進新運之總樞紐、該會職員對於新生活運動、尤重身體力行、以爲一般羣衆之表率、茲將該會職員日常生活情形、分述如次、 
　　▲早操　該會全體員工、現每晨八時在露天草地習柔軟操·深呼吸·鍜鍊體格、經時約半小時、然後入室辦公、精神自較飽滿也、由魁梧高大之閻寳航君担作敎習、 
　　▲沐浴　該會除注重康健外、對身體淸潔、亦極力提倡、設有浴室一間、備浴盆二、規定男職員在每星期一三五沐浴、女職員爲每星期二四六、星期日則爲工友沐浴日、浴具自備、 
　　▲唱歌　稍具眼光之敎育家、莫不重視音樂敎育、該會職員近特組唱歌會、每星期一三五下午一時至二時練習、由對音樂具有研究之留法生張志淵女士領導敎習、此會拒絶一切俗歌俚曲、各職員現已先將黨歌及新運歌唱練習正確、 
　　▲同樂　公務之暇必有正當娛樂、以調劑枯寂生活、該會因組一同樂會、每半月舉行一次、准許職員携帶至友或眷屬、惟須事先得負責者之同意、此會已舉行二次、係擇於星期六晚間、各項節目均極精采、聞第三次同樂會、定本年除夕舉行、屆時更有精采玩意、該會職員黃光計君、將偕其異國夫人參加云、 
　　▲讀書　學生時代專心攻讀、惟服務時代、亦應利用餘繼續求學、該會有鑒於斯、因有讀書會之組織、出閻書記指定幹事三人、張志淵主任、計寗戈文書、宋隠三管理、該會規程業擬定、經會議通過、二十五日經閻書記署名公布、茲特錄下、（一）定名、新生活運動促進總會、同人讀書會、（二）宗旨、本會以增進智識、研究學術爲宗旨、（三）組織、本會設幹事三人、由新運總會書記指定之、負責處理會務、（四）讀書範圍、本會讀書範圍規定如下、新生活類·黨義類·藝術類·軍事類·史地類·政治經濟類·國學類·及其他、（五）研究方式、本會爲發展同人專長、及提倡共同研究之興趣、採用下列方式、一·個人演講、演講者由主席於上次會徵求或推選之、題目由本人自定、二·共同討論、討論之問題、於上次會同决定、並指定該問題報吿人、參考書籍、（六）會期、每兩週開會一次、於星期五晚七時半舉行之、每次以一小時半爲限、（七）公約、本會同人應切實遵守下列各條、一·忠實讀書、二·接受批評、三·恪守時間、四·尊重秩序、（八）本規則由讀書會同人會議通過施行、 
松江 
[漕涇鄕刦案頻仍]  
　　浦南漕涇屬本縣之第八區、地瀕海濱、向爲梟匪出没之處、本年該鄕農產歉收、一般不逞之徒、即乘機　起、致盜刦之案、幾於無日不有、迭誌本報、詎二十五晚十二時許、漕涇二十五圖鄕民張文才家、又來口操土客音之盜匪十餘人、肆行搜刦、刦去棉花二十包、米兩石、蔴袋十餘隻、衣服十餘件、並小船一隻、載所刦贜物、向南而逸、旋於翌日、在本圖大河港内發現被刦小船、當具報該管分駐所、從事搜刦、 
[各機關年終大掃除]  
　　縣政府奉省令頒發慶賀元旦辦法、及年終大掃除運動、分令所屬遵照、茲悉各機關除自行於三十一日掃除外、議定城内由各學校担任掃街、推金縣長等爲指揮、城外由工商界組織之靑年業餘服務團担任、推公安局長商會主席爲指揮、决於三十一日上午十時舉行、 
無錫 
[女工索薪工警衝突]  
　　南門外鐵樹橋下興記絲廠倒閉後、虧欠職工工資三千餘元、連日各女工請願索薪、後經公安局調解、先將十一月份工資八折發放、其情已誌昨報、茲悉昨日下午三時許、由該廠先發十一月份工資七折半、並經公安局及第三分局派警三十餘名、到廠維持秩序、詎客帮女工、忽阻止本帮女工領取工資、以致發生衝突、本帮女工、乃紛紛逃避至該管公安第三分局、而客帮女工、亦追踪而入、以致復與該局警士發生衝突、當被毆傷門岡警士林世德、辦公警唐寳華兩名、而女工周氏王陳氏等、亦腰部受傷甚重、一時形勢嚴重、後經該分局電吿縣府及總公安局、分派保安隊及車巡隊、馳往彈壓、當塲拘獲附和肇事之流氓陸洪富一名、帶局訊辦、一面曉諭各女工、領取工資、不得滋擾、至下午六時許、始行發放完畢、受傷之警士林世德·唐寳華·及女工王周氏·王陳氏等·則送普仁醫院醫治、 
[王世杰蒞錫遊覽]  
　　敎育部長王世杰、中央大學校長羅家倫、因慕吾邑山明水秀、風景天然、特於前晚由京來錫、住梅園太湖飯店内、預備遊覽梅園　頭渚等處、惟適遇大雨、不能暢行、定今日乘車返京、 
[釀酒農户向縣局請願]  
　　本邑第三區南方泉及華大房莊一帶農户、因濱臨太湖、水源淸冽、故於農作之暇、各家多釀酒少許、以備自飲、本年烟酒牌照稅𥡴徵所、突向製酒農户徵收牌照稅、並帶同武裝警士、任意逮捕良民、因此發生糾紛、昨日該兩鎭釀酒農户代表徐少山·莫永森·張松筠等三人、率領鄕民一百餘人、先向縣政府請願、要求免予徵稅、兼之釀户旣不設店售賣、與槽坊性質不同、當由第二科長費筠農出見、允予派員調查核辦、次赴公安局請願、要求撤回第八分局、恊助警士、陳局長即派王督察長出見、諭令謂爾等旣向省局呈訴、應靜候省方辦理、至恊助之公安員警、准予撤回、各代表認爲滿意而退、　 
蘇州 
[城區添編保安隊]  
　　吳縣長有鑒入冬以來、城廂盜案迭出、對於地方治安大有關係、因吳縣保安隊、大部分分駐各鄕、爲充實城廂防務起見、擬添編保安隊一分隊、所需經費、在本年裁餘欵項上撥發、呈請民政廳核示去後、已奉指令照准、定元旦日成立、該隊駐紮城區、以維治安、 
常州 
[縣府槍决盜匪販毒犯]  
　　武邑高梅鄕陳裕庚家、於民國二十一年六月十九日、被盜匪楊和尙結夥搜刦、並槍殺事主陳裕庚一案、經該鄕呈報縣府飭緝、楊和尙逃逸無踪、迄未弋獲、該犯近以時隔已久、又潛回前橫鎭、私販毒丸爲生、附近運村鎭公安第七分駐所巡官黃允誠、旋捕獲吸食毒丸犯、據供所有毒丸均係楊和尙家買來等語、隨即將楊和尙逮捕、解縣訊辦、經迭次審訊該犯供認販毒並行刦殺害陳裕庚不諱、當擬判死刑、呈奉省府於二十九日電令核准執行、侯縣長於下午二時許派警簽提該犯楊和尙一名到案、騐明正身、綁赴鳳尾墩刑塲梒决、 
鎭江 
[旱災會發放賑欵]  
　　鎭江旱災救濟會災振股、現因隆冬將屆、天氣日漸寒冷、各鄕災民、待振孔殷、擬先將振票已發完之區分、提先發放振欵、並擬囑各放振員、即於明日開始出發、並聞本埠紅萬字會、亦派員携帶大批棉衣、偕同該會各區放振員、同時隨振票各贈棉衣一件、或棉褲一條、以備災民禦寒、 
[縣立小學罷敎索薪]  
　　縣立八小學因敎費積欠七月、生活無法維持、特聯合向敎育局請願、經柳局長向銀行借得一萬四千元、先行發放、以維現狀、各校代表等聞悉之下、以杯水車薪、仍無濟於事、又召集臨時會議、討論結果、各代表均表示罷敎、藉促當局之注意、爰於昨日（二十七）下午一致罷敎、聽候解决、 
[廳委會縣嚴催舊賦]  
　　蘇財廳派委黃石蒞常、督催舊欠田賦、縣長侯厚宗當與黃委員商榷催徵辦法、經查明西櫃積欠約三萬餘元、東櫃約欠四五千元、二十七日下午召集催徵警訓話、限西櫃欠賦儘五日内繳淸、東櫃則限三日内掃解、 
南通 
[元旦舉行閱兵]  
　　南通區行政督察專員、兼保安司令鄭亦同、定二十四年元旦、集合區屬各縣保安隊公安局警察、曁軍訓學生、及童子軍、就南通公共體育塲、舉行閱兵、各縣隊伍、三十日到通宿營、當晚參加提燈游行、 
[匪棍利用門牌行刧]  
　　東鄕各區、近日保甲辦成、各户均釘門牌、乃竟有匪棍利用門牌、黑夜用電筒查閱户長姓名、叫門侵入行刦、縣府特令公安局查緝、 
高郵 
[五區匪勢復熾]  
　　本照五區境内、本年秋間、有大批股匪盤踞大李莊·周金鄕·唐家堡各地、大肆綁刦、各鄕被刦者十室九空、後經省保安隊三團楊團長率隊往剿、匪徒逃入隣邑寳應縣屬五區大小官莊·瓦甸·白垜·盤沙口各地、仍然四出綁刦、頃經該縣軍警加以痛剿、匪徒知不能立足、紛向本邑五區周金鄕各地逃竄、圖謀活動、因此各鄕民衆驚駭萬分、深恐再受匪徒蹂躪、 
海門 
[郵差舞弊送縣懲辦]  
　　啓東郵局郵差施玉富、任事多年、近以偷剝郵票、毁滅信件、被趙天佑等向郵政總局檢舉、昨日總局派張局員蒞啓調查屬實、乃將施扣留、函送縣府、依法懲辦、 
[通海崇啟烟酒牌照稅局長易人]  
　　江蘇省通海崇啓烟酒牌照稅分局局長王季鈺、因辦理稅收、毫無起色、經省局免職、遺缺另委海門人龔介屏接充、對於昨日（二十六日）接收視事、開始徵收秋冬兩季照稅、 
杭州 
[老翁負債自殺身死]  
　　杭市清泰路二百三十一號漿粽店主王阿其、現年六十三歲生兩子、長子在外經商、次子在家助理店務、近因營業不佳、負債達一千六百餘元、債户催索甚緊、王阿其被逼情急、頓萌厭世之念、昨日上午、在房内解帶自縊身死、旋爲子發覺、施救無及、經該管公安分局電請法院派員檢騐棺殮、 
[施粥廠擠斃孕婦]  
　　杭市八隅粥廠開辦以來、平民就食極爲擁擠、艮山門外白澤廟第七施粥廠、領粥人數尤衆、有烏龍廟農民周某之妻及一林姓婦人、均已懷孕足月、爲生活計、每日仍往廠領粥、昨日領粥時因被擠過甚、林婦當塲倒地分娩、經人抬送回家、中途產婦小孩均吿畢命、而周妻旋亦嬰孩落地、粥廠鄰居、深恐再蹈覆轍、爲之在粥前搭草蓬一座、藉資休養云、 
安慶 
[廬江縣長探案近訊]  
　　廬江縣長汪培實、財委田雍南等、前因擅發借券事、被該縣公民張樸庵呈控省府及行政院、業奉指令申斥制止、因此遷怒該保保長張柱卿、無辜逮捕張樸庵之僱工樂家良、藉洩私憤、又經該縣公民張樸庵及樂家良樂家餘等、據情上控省府及監察院、茲聞安徽省政府自接受控訴後、已嚴飭該縣長將拘押樂家良一案、克日呈覆、以憑核辦、該縣長自得上案諭令、已知罪無可贖、現正挽人疏通樂家良家屬、以冀免予追訴、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[孔祥熙昨返滬]  
王寵惠尙留杭未來 
　　財政部長孔祥熙、前日赴杭、謁晤蔣委員長、並與中委王寵惠等會晤、茲以滬上另有要公、業於昨晚十時三十分、由杭偕秘書覃光、曁隨員衛士等返滬、在梵皇渡車站下車、至王寵惠氏、尙須在杭少作盤桓、昨未與孔財長回來、 
[楊永泰昨晨赴杭謁蔣]  
褚民誼同車赴監誓浙省委就職 
　　中央社云、蔣委員長夫婦、已於二十九日偕王寵惠氏、由奉化原籍抵杭、財政部長孔祥熙等、均已赴杭晋謁、行營秘書長楊永泰、前晚接奉蔣氏電召、特於昨晨七時五十五分、由滬搭坐早快車赴杭晋謁、並悉行政院秘書長褚民誼、亦同車赴杭、褚氏因新任浙省政府主席兼全省保安司令黃紹雄·及全體省委、元旦補行宣誓就職典禮、代表中央監督、又訊、中委吳稚暉氏、今晨八時由滬乘坐早快車入京、定明晚出京返滬度歲云、 
[東北通郵問題解决]  
一月十日起收寄轉發郵件 
二月一日起辦理包裹匯兌 
　　自東北四省郵務停辦以來、關内外人民之通訊、久感不便、茲據郵政總局負責職員談話、往來該省之各類郵件及包裹匯兌之三項業務、將於一月十日及二月一日起、由山海關古北口某某轉遞機關承轉而入關、郵件亦將使用特種郵票、其有誤貼他種無效郵票者、則由該轉遞機關負責賠繳、不向收信人徵收欠資云、茲將郵局通吿原文抄錄如下、爲通吿事、查東三省境内郵務、前爲情勢所迫、暫行停辦、業於二十一年七月二十三日通吿在案、茲爲便利民衆起見、將郵件包裹及匯兌三項業務、由山海關古北口兩轉遞機關、負責承轉、所有寄往遼寗·吉林·黑龍江·𤍠河·四省之郵件、如封面書明省名及地名而無僞組織字樣者、自一月十日起、均予收寄轉發、其包裹及匯兌、則自二月一日起照章辦理、特此通吿、 
[國聯技術專家顧德今日抵滬]  
哈斯一月初由日内瓦啟程 
　　中央社云、國聯特派來華之技術專家英人顧德、已定三十一日由英乘坐英輪納爾達號輪抵滬、全國經濟委員會已派秘書郭德華、及國聯專家聶育夫·屆時到埠歡迎、顧氏抵滬後、卽晋訪全經會常委宋子文氏、然後偕同聶氏入京、分赴西北各地視察我國水利公路建設事宜、至於國聯特派來華之國聯對華技術合作聯絡員哈斯、已定一月初旬、由日内瓦啟程來華履新云、 
[文朝籍定明日視事]  
昨謁吳市長請示 
　　新任本市市公安局長文朝籍氏、前日自京來滬後、當卽逕返金神父路花園坊五號私邸、市公安局各高級機要職員、趨文氏私邸晋謁請示者甚衆、文氏均親予一一接見、并垂詢上海市警務狀况甚詳、昨晨文氏親詣海格路吳市長公館、叩謁請示到局視事日期、及其他屬於本市警政機宜、半小時辭出、當答謝前日歡迎賓衆、并分訪在滬之各鄕親、下午返寓、據稱、明日（元旦）到局視事、就職典禮、以後補行、 
[錢業公會昨開會員大會]  
議决本月份拆息爲九元五角 
二月一日爲本年度總結束期 
　　上海市錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路會所舉行第二屆第十五次會員代表常會、到順康·福康·益大·惠昌·等錢莊代表一百零七人、由秦潤卿主席、行禮如儀後、由主席報吿、（一）上次會議决議案、（二）十二月二十九日止收發文件、收文五四件、發文五五一件、（三）十二月二十九日止、同業假座本公會集議十一次、（四）奉財政部錢字第一零八五五號訓令、爲規定國内運現請領護照辦法、令仰轉行遵照、議决各案、（一）十二月份拆息請公决案、（議决）九元五角、（二）會員振泰·均昌·惠昌·各莊、函報更動股東、改換記號、業經執委會審查投子表决、認爲合格、照章提請决定案、（議决）通過、（三）二十三年度總結束前後處理業務、請公决案、（議决）（甲）二十三年度總結束期二月三日、（乙）總結束前利息問題、（丙）收票期間、（丁）拆息、均交常務委員會討論、至三時餘散會、 
[洋拆昨開六角]  
但係結賬期間常事 
　　錢業市塲、昨日上午八時下午十二時所開之洋拆、均爲六角、較昨日漲起五分、新聲社記者昨向錢業探悉、國弊拆息、每日分上下午兩市、視市上供求緩急、定相當行市、今雖漲至六角、但每屆結賬之期、係平常之事、如民國六年七年八年十年十一年十二年十三年二十一年等、是時銀拆、均漲至頂高峰七錢、 
[國貨南進先聲]  
宋發祥函請全國商聯會 
徵集國貨運往南洋陳列 
　　中華民國全國商會聯合會主席委員林康侯君、昨接駐巴達維亞總領事館宋發祥總領事來函云、康侯主席大鑒、此次祥爲出席五全大會、及調查國產貨品狀况、以謀促進中荷贸易事、請假返國、得獲與閣下把晤、暢談國貨南進問題、快慰奚似、復荷盛情招待、至爲感激、臨行因時間倉促、未及一一答訪、尤深歉仄、刻祥已於本月十一日晨、行抵任所、正擬將此行調查所得、向此間僑界報吿、並磋商進行推銷國貨辦法間、接誦十一月二十四日惠書、藉諗閣下對於推銷國貨事宜、極爲關懷、良深佩慰、至囑荷印商聯會、轉知所屬各會員、一致加入貴會爲會員、以資聯絡一節、祥已函達該會查照辦理、一俟得有復音、當再函吿、關於推銷國貨事、祥意先由舉辦國貨陳列所入手、俾此間僑商、對於國貨得有相當之認識、以便易於推銷、擬請貴會代爲設法徵集各種國貨樣品、標列價目、托由渣華輪船公司運送荷印商聯會或本館陳列、如何之處、還希賜敎爲荷、專此布達、並申謝忱、卽頌台祺、又宋氏附來公函十一件、以地址不明、請全國商聯會代爲轉致中華國貨維持會·中華國產廠商商聯合會·等十一團體、分别致謝云、 
[新運促進會議决實行辦法]  
共分八方面進行 
　　本市新生活運動促進會、爲積極實行新生活起見、特於第四次幹事會决定實行辦法多種、計分八方面進行、茲分誌於後、 
[取締電播] 「取締無綫電播音條例、」（一）無綫電播音台、俱須向敎育社會兩局登記、方得開始營業、（二）每日播送節目及廣吿、俱應於三日前呈由敎育局審核許可、發給許可證、方得播送、（三）無綫電播音台、不得播送有碍風化提倡迷信及欺騙性質之歌詞廣吿、（四）無綫電播音台、應盡量播送下列材料、一·宣傳國民黨主義、二·宣傳新生活運動、三·智育德育演講、四·時事正確消息、五·喚起民族精神之歌詞、六·有益世道人心之言詞旨趣、（五）凡有不遵本條例及屢勸不悛者、得由公安局敎育局會同酌量懲處之、（六）本條例自上海市新生活運動促進會通過後、函請市政府查核施行、 
[整頓市容] 「整頓市容辦法」、（一）（甲）行路方面、（一）路上行人行車一律靠左（二）行人衣帽務須端正淸潔、（三）路上行人、不得吸烟食物、（四）男女同行、不得形涉狎穢、（五）取締奇裝異服惡形怪狀、（六）禁止喧譁叫喊、聚衆吵閙、（乙）街市方面、（一）招示吿白粘貼指定處所、（二）馬路街弄隨時打掃灑水、（三）曉諭居民不得沿街曬衣、（四）勸吿市民不得隨地便溺、（五）注意溝渠不使汚水積聚、（六）衝要街衢、不得沿路設攤、（七）江湖乞丐、一律送院敎養、（八）小販怪聲叫賣、隨時禁止、（九）禁止封建儀仗迎神賽會、 
[公務人員] 「機關公務人員厲行新生活辦法、」（甲）設備方面、（一）房屋各處每日打掃整潔、（二）文件用具、皆須存放定處、（三）陳設家具、力求簡單樸素、（四）各種用具、槪須採購國貨、（五）公用衛生設施務須週到、（六）公物文具、嚴防濫用浪費、（七）庶務會計、務須力持廉明、（八）顯要地方設新生活標語、（九）樹立旗桿、每日早升晚降、（十）各處塲所門首、分别標明、（乙）人事方面、（一）職員進退道德能力爲準、（二）長官以身作則、藉資誘導、（三）嚴守辦公時間、注重考勤、（四）坐立走路姿勢、皆須端正、（五）不得吸烟酗酒、狎游賭博、（六）辦公時間、不得閒談嬉戲、（七）待人接物、務須和　誠懇、（八）公餘閒時、多讀有益書籍、（九）忠心職務、大家負責從事（八）公役方面、（一）每日早起、漱洗穿着端正、（二）規定職務、逐日盡心做到、（三）待人接物、務須和藹誠懇、（四）禁止吸烟賭博狎游酗酒、（五）奉命做事、務必忠實勤愼、（六）一切公物、注意切實愛護、（七）因公出勤、不得逗留在外、（八）非經詢問、不得揷嘴多話、（九）値勤外出、尤須規矩整潔、 
[菜館酒樓] 「菜館酒樓、厲行新生活辦法、」（一）檯桌各處、務須洗拭淸潔、（二）門窗牆角、不得稍留塵汚、（三）廚房烟囱、務使通暢無阻、（四）廚子伙計、衣着槪須整潔、（五）碗筷雜物、槪置定處所、（六）用具菜肴、槪須採辦國貨、（七）煮菜烹調、務須十分淸潔、（八）屋内柱壁、勿貼不正字畫、（九）餐具手巾、俱用開水淸洗、（十）生熟食物、必須嚴防蠅蚋、（十一）不准混售腐臭隔宿食物、（十二）食品價目、槪須明白標示、（十三）伙計招待、必須端莊有禮、每晚遲到、午夜必須打烊、（十五）不得印製局票、任客招妓、 
[旅館浴室] 「旅館厲行新生活辦法、」（一）館内各處、每日打掃整潔、（二）茶房待役、一律制服編號、（三）亲舖被褥、用過應即洗滌、（四）蚊蠅蝨鼠、務須捕殺滅跡、（五）旅客居住、不准高聲喧閙、（六）嚴禁聚賭狎妓吸食雅片、（七）旅客形跡可疑、應加盤問、房間價目、分别實價標明、（九）客人給賞、待役不得需索、（十）伙食客飯、槪須烹調淸潔、（十一）手巾餐具、用過開水煮洗、（十二）旅客發生大故、立報警署、（十三）旅客遺落財物、不得掩匿、（十四）旅客如有急病、速送醫院、（十五）厠所厠具、每日淸洗消毒、（十六）應備正當書報、供客消遣、「浴客厲行新生活辦法」（一）浴室各處、每日打掃淸潔、（二）室内温度、務須冷暖合適、（三）用過手巾、一律開水淸洗、（四）浴衣茶具、用過開水淸洗、（五）毛巾洗面洗身、分别標明、（六）傳染病者、不得留客混入（七）店夥侍役、不許赤膊祼體、（八）顧客給賞與否、不得需索、（九）多置藥品、少置化妝香品、（十）應備正當書報、供客消遣、「理髮店厲行新生活辦法」（一）店内各處、每日打掃整潔、（二）毛巾圍布、用後開水先滌、（三）刀剪剧子、務須磨擦淸淨、（四）電氣用具、每日檢查一次、（五）髮屑果皮、隨時掃除淸潔、（六）店内夥友、一律制服編號、（七）依照定價收費、不得多索、（八）不准留容骯髒赤膊顧客、（九）應備正當書報供客消遣、（十）多置藥品、少置化妝香品、 
[娛樂塲所] 「娛榮塲所、厲行新生活辦法、」（一）娛樂塲所、隨時打掃淸潔、（二）各項衛生設施、務須週到、（三）各種座價明白冩明懸出、（四）售票貼水、不得任意尅扣、（五）演劇奏技、不得有傷風化、（六）職員工役、一律制服編號、（七）如映電影、亦須酌留燈光、（八）遵時規定、不得通宵開放、（九）招引遊客、勿用不正廣吿、（十）演戲用具、事前務先檢點、（十）（一）勸止看客拍掌叫彩喧譁、 
[車站碼頭] 「公共汽車電車厲行新生活辦、」（一）車廂内外每日洗拭淸凈、（二）開車賣票槪須衣帽整潔、（三）車上不准放置大件雜物、（四）賣票乘客雙方俱勿舞弊、（五）車未停定、不得開放車門、（六）車内不准吸烟食物喧譁、（七）車廂人滿、不得再容乘客、（八）切禁開車與客隨意談話、「車站碼頭厲行新生活辦法、（一）坐椅門窗各處打掃整潔、（二）各項路標吿白擇要張貼、（三）脚夫差役、一律制服編號、（四）站内不准吸烟食物喧譁、（五）搬夫代客運物、照章取費、（六）嚴禁搬夫、無理强兜要挾、（七）不准小販混售不潔食物、（八）上下車船務須嚴守秩序、（九）大件行李、不得窗口出入、（十）晚間燈光務須配置明亮、（十）（一）賣票貼水進出公平兌換、（十）（二）旅客問訊執役好言詳吿、（十）（三）應置時計痰盂、備客應用、 
[漢商會函市商會合法銀弊一律通用]  
不再差價不許貼水 
定明日元旦起實行 
　　上海市商會昨接漢口市商會函云、敬啟者、案據本市銀行業同業公會、曁錢業同業公會聯銜公函内開云、敬啟者、查自廢兩改元以來、硬幣需要數量遞增、我國硬幣種類、原極複雜、重量成色、亦不一致、往往鑄自甲省而乙省不能通行、甚至視爲成例、就漢市言、近年通用硬幣、僅限於孫總理像·袁徐兩總統像·湖北省造·與大淸等數種銀幣、其他各省所鑄銀圓、槪不能任意流通、似此情形、在不合法定色量者、固當加以限制、而漫無區别、悉予固拒、實有碍幣制統一之進行、敝會等有鑒及此、認爲一般合法銀幣、現在天津上海各地、同等使用者、漢市亦應一律通用、不再差價、不許貼水、爰於本年十二月四日、由敝兩會特開聯席會議、議决照辦、並定自二十四年一月一日起實行、除分别函呈外、相應函請貴會查照、迅予分電本省各縣商會、湘豫蘇皖贛各省商會、轉行所屬各同業、一體知照、無任感荷等由到會、除分轉外、相應函達貴會、卽請查照分别轉知、並希見復爲盼、此頌公綏、主席陳經　、 
[昨日運到洋米八萬包]  
年内最後一批 
　　本市各米商等向英商達孚泰隆合義等洋 
行、訂購近期西貢米、年内最後一批八萬包、昨由挪威輪兩艘、運裝抵滬、進口後、駛往薛家浜對面中華棧卸貨、預備明年市塲開盤後出售、本市因各帮新貨客秈及洋米等、紛運來滬、存貨擁擠、故市價每日均有二三角之低跌、據米業市塲觀察、至新春開市後、將有回漲希望云、 
[史量才先生前日終七]  
張瑞麟天師建設大齊 
　　史量才先生、於本月二十九日終七之期、由六十三代天師張瑞麟氏特送十宮㧞亡經籙全部、於宅内建設大齊三晝夜、天師親往給受、並請中國道敎總會會長沈頌笙法師、任高功之職、率領諸門人、奉行新排祭天及九轉生神章等法事、所陳設之裝嚴、均雕刻細巧、應有盡有、金碧輝煌、一切布置、均由沈法師姪公子子欣法師主持、張天師山上有急事、卽於當晚乘輪回山矣、 
[澳洲聯帮政府决派商務委員來華]  
　　辦公處將設上海 
　　字林報十二月二十八日倫敦消息云、澳洲聯帮副總理兼外長賴桑姆近曾赴華遊歷、歸後向政府陳述一切、茲澳政府已决議派正副商務委員各一駐華、正者俸金三千鎊、副者一千五百鎊、其辦公所大約將設於上海云、 
[實部兩工廠元旦奠基]  
酒精廠正式開幕 
　　國聞社電、實業部擘劃之中央機器廠·及上海大漁市塲·地址均經勘定、先後招標開工興建、並定於明日（一日）上午九時、舉行漁市塲奠基典禮、午後二時、舉行機器廠奠基典禮、屆時陳公博部長、將親自來滬主持、又該部與華僑黃江泉合辦之中國酒精廠、業已完成、並已於本月十六日起、開工試製、成績極佳、每日產量五千加倫、業定於元旦舉行正式揭幕禮、亦由陳部長親往揭幕、陳部長已於昨晚乘車出京、今晨到滬、 
[西班牙練習艦抵滬遊歷]  
　　字林報云、西班牙練習艦愛爾加諾號、載水兵二百三十人、海軍見習生三十八人、軍官十七員、由費南台上尉統率、於星期五日（二十八）駛抵滬埠、定星期四日（一月三日）黎明開往橫濱火奴魯魯、擬取道美國返國、計遊弋國外、約十月之久、其下級軍官中有近在該艦畢業之見習生數人、報界中人登艦參觀者、有專員爲之引導該艦有四桅、載重數千噸、裝有輔助引擎、僅於風弱時利用之、本埠西班牙僑民日來往事招待艦中人員、甚爲忙碌、按一九二七年時亦有西班牙海軍見習生一團到滬遊歷、 
[梅樂和元旦返滬銷假]  
其夫人已赴意度歲 
　　江海關總稅務司梅樂和氏、於今春例假返國、茲已假滿、由美乘坐昌興輪船公司之日本皇后號輪、取道日本回任、該輪定元旦晨抵滬、其夫人則因赴意省親、須於明春由意乘輪來華、並悉梅氏抵滬後、卽將晋謁孔財長、並銷假視事云、 
[贛省潘衛生處長到滬]  
　　江西全省衛生處處長潘驥、昨因公來滬約勾留一二日、卽行返贛、 
[中華國貨恊社籌辦滬北國貨運動大會]  
擇寳山路虬江路口爲會址 
即日登記定下月十日開幕 
　　本市中華國貨恊社、發起籌辦之滬北國貨大運動、現正積極規畫進行、已經該社勘定滬北商業中心之北火車站寳山路虬江路口空地爲會址、並已呈准黨政機關、及呈請工務局頒發建築執、照、以便興建會塲、并定即日起、在法大馬路東自來火街東高第里該社籌備處、開始登記、准於明年一月十日、正式開幕、且聞規定塲位一百餘間、即日通吿各廠速往登記、以免額滿見　、致抱向隅之憾云、 
[中航滬粤機仍滯福州]  
　　中國航空公司滬粤綫第二十一號廣東號飛機、自前日由滬飛出後、以天氣不佳、滯留福建、昨日天氣依然陰霾、不適飛行、故昨日仍未由閩飛粤、如今日天氣轉佳、方始起飛、以策安全云、 
 
 

Page 11

 
 
[我國靑年航空家曹師昂在法榮譽 
法國航空比賽曹君屢獲冠軍 
下月參加由法至越長途比賽]  
　　上海社云、我國靑年航空家、繼孫桐崗之後、又有一曹師昂君、係湖南益陽人、年僅二十二歲、自十九年出國、迄今五載、在法研究、技術純熟、屢獲各種航空比賽冠軍、巴黎香港各地日報、屢載其事、昨承曹君友人市敎局聶海帆君吿記者、詳情如下、 
[苦心研究各方器重] 曹君於出國時、呈請敎部發給第七六七號自費留法證書、抵法後、卽入巴黎航空恊會之航空學校肄業、二十年四月、卽考入里昂法國航空部立航空專校、習民事航空、二十二年八月畢業、以成績優良、得續入軍事航空科研究、現並進習機械科、復得洛納東南航空恊會之榮譽、聘請爲合格會員、華人入會者、曹君其首創也、 
[屢次比賽數獲冠軍] 本年六月、曹君參加法國東南航空恊會飛行隊之長途比賽、自駕「一二五」號飛機、由里昂起飛、越濃霧如晴空、縱橫經大小城市十五處、歷程凡六日、彼猶精神奮發、毫無倦容、其成績遂冠全隊、因受法國各界歡迎與捐贈、並偕法國財政部長搭第有氏、領導全家、參加當地之奬助會與展覽會、更推崇備至、均目爲中國航空靑年巨子、本年十月復參加第二次國際航空比賽、由法起程、抵菲洲之阿爾及爾之阿蘭城、成績極佳、該地總督率隊出迎、欵洽周至、計斯行航程、歷五千餘里、而曹君又獲該隊第一名、至十月二十五日、及由阿蘭城飛往埃及等處、 
[下月參加長途比賽] 明年一月、又將參加由法至安南之長途比賽、想曹君必能爲我國爭光、奪得冠軍也、曹君出國用費已達五萬餘元、除得湘省府津貼三千元外、悉由自給、近因彼邦生活程度旣高、益以航空實習費用繁多、自費負担、勢難支持、如斯濟世之材、願政府有以援㧞、藉資宏造也、 
[急賑災區普捐消息]  
　　急賑普捐會成立屆月、日夜工作緊張、雖星期日亦仍照常辦公、各學校因係休假、故繳送捐欵及收據存根者、僅莊涇小學大洋一元、小洋三十五角、工人普捐乃委託上海銀行代收、因該行例假故亦暫停一天云、 
　　商界各同業公會普捐、前經急賑普捐會、函請市商會核辦、由該會特飭各同業公會、迅予籌募、日來各同業公會、將已辦理完竣捐欵、繳送急賑普捐會、爲數極多、又有火機軋花業同業公會致函該會、自命爲慈善家、對於賑災、素所𤍠心、惟一舉一動、悉聽市商會指揮、以該會爲傍雜機關、嗣後不得多瀆普捐等語、急賑普捐會接函後、以該公會措辭未免失常、特解釋係由全市黨政軍各機關曁各團體組織而成、負責籌募急賑災區、何謂傍雜機關、且各同業公會普捐、業經市商會通吿遵辦、該會未肯實行、尙稱一舉一動、悉聽市商會指揮、未免前後矛盾、本年各地災情重大、凡是國民、均應縮衣節食、踴躍輸將、以救危難、深望該公會本救災即是救人、救人即是救己之旨、努力勸募云、 
　　住户捐辦理以來、深得各住户𤍠烈捐助、成績尙佳、昨日雖陰雨淋漓、仍派員携帶宣傳品、挨户宣傳並勸募云、 
[皖南郎溪縣代表來滬乞賑]  
　　皖南郎溪縣、連年乾旱、土匪充斥、且今年秋成、全縣僅收二十餘萬石、約有十二萬人口乏食、四鄕皆以　　菜山芋藤　日而食、現亦將盡、人民日有棄子女於途者、坐以待斃、慘不忍聞、兼皖府催糧甚急、民不堪命、是以公推代表張善子·烏柳堂·謝玉田·王宗德等、向首都行政院·財政部·賑務委員會·各處呼籲、已蒙允電皖省、酌减財賦、又赴滬謁旱災委員會、力懇提前放賑、以救災黎云、 
[國貨維持會第二十三屆會員大會]  
王介安陳栩園等當選執監 
定下月八日行宣誓就職禮 
　　中華國貨維持會、於前日下午四時、假座南京路冠生園、召集全體會員、舉行第二十三屆改選大會、市黨部派朱養吾指導、社會派胡玉麟監選、茲將詳情、分誌如下 
[出席會員] 昨日到會會員、計有瓷業公會、綢業公會、洋莊茶業公會、商務印書館、大中華橡膠廠、大豐工業原料公司、亞浦耳電器公司、梁新記牙刷廠等、代表王介安·汪星一·王漢强·陳翊廷·舒蕙楨·葉晋康·潘怡生·孫雪泥·謝復初·孫緯才·沈田莘·王維康·顧惠民·陸榮彰·吳念農·洗恭甫·徐賡華·毛耀坤·桑棟臣·羅星如·程子　·周玉泉·朱卓如·江亢廉·程子輝·等一百餘人、 
[開會情形] 四時開會、公推王介安爲主席、孫錚紀錄、行禮如儀、首由主席宣佈開會宗旨、並報吿上屆會務、及財務科報吿收支情形畢、次由黨政機關代表致訓詞、再次汪星一·王漢强·陳翊廷·舒蕙楨·等相繼演說、詞均警闢 
[選舉揭曉] 演說畢、旋即改選執監委員、開票結果、王介安·汪星一·劉鴻生·洗冠生·王漢强·勞敬修·計健南·陳翊廷·葉晋康·胡西園·項隆勳·徐賡華·王東　·舒蕙楨·朱賡陶·當選爲執行委員、吳念農·盧星階·徐春榮·沈九成·沈田莘·孫子廉·魯正炳·當選候補執委、陳栩　·孫梅堂·陳翊周·黃鴻鈞·宋沛道·孫緯才·林煒南·當選爲執監委員、沈星德·龐竹卿·孫雪泥·當選爲候補監委、選畢聚餐、聞執監委員定下月八日下午四時、至九畝地會所、舉行宣誓就職典禮、該會昨已呈請黨政機關派員監視云、 
[𡨚獄賠償會積極進行]  
　　中華民國律師恊會寃獄賠償委員會常任幹事會、前在上海律師公會召集第二次會議之後、積極進行、昨日該恊會將議决全案、通函各省律師公會及全體特别委員、茲將原紀錄摘誌於後、（一）陳志臯幹事報吿組織大綱、决議、照所擬大綱通過、附表式如左、全體委員會議、常任幹事會議之下、分總務·組織·宣傳·三股、並附特别委員會議、末爲書記、（二）報吿經費預算、議决通過、附開於下、（一）法學叢刋寃獄賠償運動特刋經費、由恊會擔負、（二）各地公會寃獄賠償運動經費、由各該公會負擔、（三）編印宣傳品、（四）舉行刑法專家會議、（五）各項經常開支、以上三項、由本會募集特别捐及請恊會補助、（三）報吿本會進行步驟、（一）凖備、（甲）發表宣言、擬具宣傳綱領、及編印小册子、（乙）募集經費、（二）進行、（甲）本會及各地公會、分别招待當地學術團體·宗敎團體·日報記者及各法團、（乙）本會及各地公會、分别舉行演講、辯論會、及學術征文、並征求各方之意見、（丙）本會及各地公會、自己出版、或接洽當地報紙出版特刋、（丁）在首都舉行全國刑法專家會議研究、並草擬寃獄賠償法草案、（戊）聯絡全國各地團體聯署、向立法院請願制定寃獄賠償法、）己）法學叢刋出版特刋記載、對於寃獄賠償運動之理論上意見、及與本運動相關之事項、（三）督促政府實施寃獄賠償法、决議以上各項均通過、（四）推員擔任各組幹事案、推舉王維楨·陳志臯·丘昭文·擔任總務、陳耀東·擔任宣傳、陳德新·蒯晋德·擔任組織、（五）組織募捐委員會、推舉江庸·唐寳鍔·牟紹周·張思緯·蕭崇勛·蔣隆楷·李郁·汪繩武·杜之秋·翟念敬·胡震·戴天球·劉哲·章世　·吳曾善·丁仁·陳德新·黃榮昌·沈鈞儒·陳銘鑑·高善謙·張務滋·王國鴻·劉祖望·陳秋　·張韜·章士釗·陳霆銳·嚴蔭武·莫培元·黃　伯·馬驥材·李國棟·錢中道·高君湘·江一平·等爲委員、（六）組織宣傳委員會、推舉劉陸民·王尊三·曹祖蕃·錢西樵·李時蕊·陳維張·陳耀東·陸鼎揆·瞿紹伊·吳之屏·王維楨·毛雲·鳳昔醉·吳正矱·朱扶九·楊志豪·等爲委員、指定劉陸民召集、（七）本會分配工作、（一）宣傳組工作凖備甲、進行丙、進行己、（二）總務組工作凖備乙、進行甲、進行戊、（三）組織組工作進行乙、進行丁、（八）下次會議日期、原定民國二十四年一月六日、仍假上海律師公會舉行、嗣因籌備不及、改訂一月十三日舉行、一切工作、須在下次會議前辦就、（下略）、 
[怡和洋行新平和輪駛行滬漢班]  
客位煥然一新 
一月五日行駛 
　　英商怡和洋行平和輪、原行上海至宜昌航綫、自本年該行將年齡較老聯和輪、以十八萬五千元售與三北公司、改名明興、現亦在本廠修理中、惟怡和洋行爲補充長江班輪起見、特將宜昌班輪平和號、撤調至上海漢口一路行駛、該輪在改派前、卽就本埠瑞鎔廠、加造大批客位、增添頭二三等客室、船内布置、一律刷新、富麗矞皇、優美出衆、同時改善侍役招待、而於旅客飯食、尤加意考求、現時全部工事、已將完竣、該行准一月五日、正式派行長江班航路、以後行駛星期三六班、並將船名改爲新平和云、 
[北方公司北泰輪脫險]  
當夜卽可到大阪 
　　法租界公館馬路二十九號北方輪船公司北泰輪、儎重二千四百噸、於今春經天津總行·租與日商、行駛日本·台灣·朝鮮等處、昨開該輪於本月二十八日、在日本大阪口外十餘哩地擱淺、記者當赴該公司詢問、據云、頃接天津總公司來電、謂已於昨日（二十九）下午二時出險、當日卽可抵大阪、該輪經此擱淺後、有否損傷尙不得知、茲將原電錄下、華（卽該公司之北華輪）輪接泰（卽北泰）電云、（二十九日）𧰟下午二點脫險、約當夜到大阪航、 
[滙橋碉樓建築工竣]  
縣府派員騐收 
　　上海縣匯橋地方、處於上松交界、形勢衝要、故經縣府呈奉民建兩廳核准、起建碉樓、並設置守望所、業已建築工竣、昨由潘縣長委派技術主任科員戚克中前往騐收、並據縣公安局呈報該處守望所、並已成立、添警守望、以固防務云、 
[培德領帶公司昨日宣吿淸理]  
仍有復業可能 
　　四川路第三五五號培德領帶公司、開設已有多年、並設製造廠於閘北天潼路福祥里七號、營業向稱不惡、去年間又擴充範圍、添設西裝部、當初尙堪維持、直至最近、以市面蕭條、開支浩大、致營業日漸衰落、竟達不能支持地步、迫不得己、乃於昨日宣吿淸理、並延詹紀鳳律師代表通吿淸算、據悉該公司債務方面、約十餘萬元、惟與人欠方面尙能相抵、故尙有復業可能云、 
[營口安東等處冰凍封港輪船停航]  
貨物改由火車裝運 
預定明春開凍復航 
　　行駛營口安東等處輪船公司、如政記·肇興·北方·眞東·毓大·海昌·大通興·等、今因該地已冰凍、實行封港、業已停止開航、所有輪船、均改駛天津·威海衛·烟台·龍口·秦皇島·大連·等口岸、以裝載貨物爲主、至於東北之貨物、均已改裝火車、運至大連、再裝輪南下、預定明年三月底、方可開凍復航、 
[租界手槍換領執照]  
本年一月三日起 
　　公共租界工部局總辦鍾思昨又發出第四五三七號布吿云、爲布吿事、照得凡執有本局所發手槍執照、或憑照者、自一九三五年、一月三日起、應向中央捕房手槍執照股、換領新照、並須將業已領照之手槍呈騐、方准換給、合特布吿周知、此布、 
[孟河費氏醫院之榮譽]  
　　費子彬醫生、成立孟河費氏醫院後、施診給藥、救濟貧苦良多、頃治愈由靑島來滬之日僑大原小芳夫人之鳳濕骨痛、及上海江灣路A十二號松岡房子之血壓高、又斯高塔路祥德路一三二號曹玉燕女士、經愛克司光綫照射、肺部有兩穴、嗆咳刺痛、由費氏九次診治、完全吿愈、又花園坊七十三號吳春甫六十餘歲、猶患濕温夾痧疹、氣血已衰、亦由該院朱醫生治愈、 
[光華醫藥雜誌社創設貧民施診所]  
　　本市北山西路棣隆里九號光華醫藥雜誌社、自去歲發行刋物以來、因内容豐富、頗受歡迎、銷數之旺、無遠弗屆、堪執國藥刋物之牛耳、各省市縣曁南洋等處、均設有分社共百餘處、近來請求組織分社者、仍源源不絶、該社除着各地分社宣揚文化、並力促當地醫藥界努力團結、發揚固有醫藥、俾濟人羣、復着各分社設立貧民施診所、義務施賑、救濟貧病、將來普遍設立、洵於社會有莫大利益、 
[三鑫織綢廠火警]  
　　南市斜士路魯班路口餘慶里二號三鑫織綢廠、昨夜二時許、正在工作之際、馬達突然走電、沿燒廠屋、全體工人趕急施救、惟因取水不易、而機上原料、又多係引火之物、一時火光熊熊、冒穿屋頂、二區救火會聞訊趕到、不久即行撲滅、全廠生財貨物、悉付灰燼、損失約達數千元之譜、惟左右鄰居並未殃及、而工人亦均冒火逃出、並無傷害、 
[周阿三等販紅丸判懲]  
　　虹口捕房華捕頭徐舜卿、前晚九時許、在西安路三百三十五號屋内、破獲出售毒品紅丸機關起、當將主犯阜寗人周阿二逮捕、連同顧客王阿二·陸寳昌·嫌疑犯朱雨榮·范永生·等一干人、及紅丸烟具、帶入捕房、翌晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、請究、繼據徐捕頭禀明破案經過、蕭爕棻推事向各被吿訊供明晰、判决周阿二處徒刑一年六月、王阿二處拘役三十天、陸寳昌處罰金三十元、朱雨榮·范永生無罪開釋、證物没收、 
[拐賣女孩判罪]  
包九如處徒刑二年 
　　寓居華盛路六百零五號通州婦人陸施氏之四歲女孩蘭英、本月十四午後三時三十五分、在門首被匪誘拐無蹝、報吿榆林路捕房、派華探目李鵬飛·探員吳壽山·在揚州路一七五號閘北天保路橋等處拘獲案犯通州人包九如（即氏之親戚·）及常州人繆玉林·王福元·江北人張阿四·等四名、詰悉陸女蘭英、賣與鄧脫路四十七號廣東婦人霍蘇氏處、計洋三十八元、分肥化用、探等往霍蘇氏處找尋陸女無着、氏稱寄留吳淞路公安里三百二十號同鄕婦人梁蘇氏家、遂密往按址起出陸女、連同霍蘇氏、一併帶入捕房、解送第一特區法院、除霍蘇氏交三百元舖保出外、餘均還押、女交乃母陸施氏領回各情、已誌本報、前晨、蕭爕棻推事蒞刑三庭續訊、霍蘇氏保出不到、由律師代表稱、氏不知今日庭期、求鑒、蕭推事向各被吿審供明晰、判决包九如處徒刑二年、繆玉林·王福元·張阿四·各處八月、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、　蘇氏部份、改期核奪、 
[孫關元吸雅片判刑]  
其餘部份無罪 
　　虹口捕房華探目王廣岐、偵悉寓居西安路九八號西安旅館十九號房間之浦東人孫關元、有製造毒品·紅丸質料、出售漁利、遂派線人以鈔洋一百四十元做有暗記、前往向其代配、約於本月二十一下午三時携取、屆時恊同中西探密往逮捕、見渠臥床開燈吃食紅丸、旁有三十六粒、並在床下搜出藥料一大包、計四十餘磅、曁原鈔數十元、連同烟具一副、解送第一特區法院押查在安、前晨、蕭爕棻推事蒞庭續訊、（按該藥料係從廣東路中歐藥房購得、）工部局律師厲志山起稱、藥料從醫生化騐、並無嗎啡加入、請連同鈔洋等發還云云、質之被吿堅稱、此種藥料、洵非製紅丸所用、而無毒質、矧全係在逃之陳炳坤買來、渠誠心害吾、放諸床上、求鑒、蕭推事判决孫關元吃食雅片代用品、處徒刑四月、其餘無罪、烟具紅丸没收、鈔票及藥料發還原承辦華探具領、 
[奉化學會第四次大會]  
地點假寗波同鄕會 
　　奉化旅外𤍠心文化事業人士周時錞·沈修璇·周允明·王萬成·徐漲元·等五十餘人、鑒於中國及故鄕各處文化之低落、民智之閉塞、茲爲興辦義敎、提倡合作、救濟文盲、并發展故鄕文化事業起見、爰特發起組織奉化學會、設總會於上海勞合路奉化同鄕會内、自成立迄今、將及一載、對會務進行、不遺餘力、除從事敦聘奉籍𤍠心社會國家先輩蔣中正·俞飛鵬·毛邦初·孫鶴臯·鄔志豪·諸先生爲董事、及於二十四年一月十五日前出版期刋外、日前經第四次執委會議决、定期於十二月三十日上午九時假寗波同鄕會召開第四次在滬會員大會、討論明年度全會之一切進行計劃、 
[瘋人何多醫治神速]  
　　上海瘋癲專門醫院、滬上爲瘋癲病院之首創者、治績卓著、口碑載道、原有牯嶺路病房、不敷應用、曾添設分院於康腦脫路、爲普遍之救濟、此種瘋人在院治療、管理方面頗感困難、幸該院設備周到、看護認眞、故病人家屬頗爲放心、即處方服藥、亦審愼周詳、最近有廣東人馮國興·安徽婦人汪程氏·杭州人謝碧泉、及本市社會局保送之瓜洲人何心周、均患瘋癲甚劇、經該院醫愈先後出院、又戈登路捕房解送無名女痴一口、及虹口捕房拘送痴婦沈如珍一口、此外由家屬送去瘋人陳子熙·羅莊興·顧高氏·張新銘·等多人均患神經錯亂、投該院求治、　 
[滬太汽車發行回數票]  
規定免費乘車辦法 
　　滬太長途汽車公司、爲便利旅客起見、自民國二十四年一月一日起、發行一種回數票、其法分十回票、二十回票、三十回票三種、十回票則每本十張、每次單程一張、至用完爲止、餘類推、而十回票之票價、則照原票價八折收費、有效期間爲四十天、二十回票之票價、則照原票價七五折收費、有效期間爲八十天、三十回票之票價、則照原票價七折收費、有效期間爲一百二十六天、均須粘貼二寸半身照片、如欲購買者、須開明姓氏、來往地點、定購何種回數票、向各站接洽可也、又該公司自二十四年一月一日起、規定各種免票、及半價證辦法如下、（一）特種乘車證、每機關以領袖一人爲限、得享優待塡發特種乘車證使用、惟須粘貼本人照片、（二）軍警特種乘車證、用法與月劵相同、不粘照片、專備軍警機關使用、惟須限穿制服、佩符號、如爲偵察案情、不便穿制服而僅佩符號、或證章者、可酌量情形、予以通融、（三）軍警臨時免費乘車證、此證雖冠有軍警二字、實際上專備駐防瀏河至上海市保安隊、及在冬防期内寳山·楊行·劉行·羅店·大場·之省保安隊、由官長備函證明因公乘車者、臨時塡給之、惟須穿制服、佩符號、如僅穿制服而不佩符號、或僅佩符號而不穿制服者、均不得塡用、（四）乘車半價證、證上限粘照片一紙、憑證向售票處購買半價票、臨時用藍色複冩紙塡寫同號二紙、在證號書明半價證號數、以便𥡴查、將底下之一紙交與購票者持用、 
[波橋昨開聯歡]  
波蘭公使魏登濤等參加 
　　旅滬波蘭僑商、爲慶祝耶穌聖誕、昨日下午三時三十分、特假靜安寺路五百七十七號美國婦女俱樂部、舉行聯歡大會、到波蘭公使魏登濤夫婦、使館參贊兼代波蘭駐滬總領事葛雷斯基·參贊華塞爾·及波蘭僑商婦孺·各國來賓·等二百餘人、首由波僑表演純粹波蘭戲劇、六時許、散給各兒童恩物、最後各欵茶點、七時散會 
[婦女國貨消費合作社昨日成立]  
上海市婦女會主辦 
　　上海市婦女會、自前月組織成立以來、多方進行、工作極形緊張、該會爲便利婦女購買國貨、並减輕其負担起見、特創辦婦女國貨消費合作社、茲聞該社已於昨日成立、内分糧食禮品化裝等部、一切價格、均較商店低廉、採購手續、亦極便利、顧客祇須函購、或以電話通知、即可派人送達、並不另取費用、按婦女國貨消費合作社、本市尙屬創舉、當此婦女國貨年行將吿終之際、婦女界有此偉大之經濟組織、洵屬難能可貴、前途光明、未可限量、 
 
 

Page 12

 
 
[元旦日湖社禮服運動]  
並舉行同鄕社員鄕飲酒禮 
　　明年一月一二兩日、湖社舉行禮服運動大會、茲將各情分誌如下、 
　　會塲佈置　大會消息、卽設於該社二樓禮堂内、該社總幹事凌頌如、指揮一切、門口紮有松柏牌樓二樓、進口處有電燈綴成禮服運動四字、塲内四週、懸有木盾、上揷黨國旗及社旗三面、正中禮臺、滿供鮮花翠竹、極矞皇富麗之致、 
　　大會儀式、（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席致詞、（七）演說、（八）餘興、 
　　職員分配　大會主席沈田莘、司儀沈延祥·招待爲該社全體執監委及社員俱樂部全體委員、 
　　名人演講　由該社敦請王曉籟等屆時蒞會演講、 
　　大會餘興　有包小蝶·包夫人·唐吉父·唐夫人·楊有壬·楊夫人·之禮服表演、湖州旅滬中小學·及競雄女學學生之國術歌舞表演、及社員俱樂部會員之平劇會串、聞劇目業已排定、頗多精采、 
　　藍袍玄褂　是日到會者、大都穿着藍袍玄褂、聞是項材料、由縐業公所選用麗生與達昌兩織綢廠出產、質地花樣、均臻上乘、抑且純爲天然絲織品、以半價供給該公所各會員及湖社常委等、又女子　袍、亦爲籃色、爲浙湖織業同業公會會員張蓉記出品、亦祗收半價、聞日來湖屬同鄕、正日夜趕製此項禮服、預備元旦參加、以示提倡云、 
　　每年元旦、該社舉行同鄕社員鄕飲酒禮、藉敦鄕誼、本年元旦上午、循例舉行、並自製華美日記者簿一種、以備屆時憑餐券分贈、 
[貞字小錢莊元昌明記停業]  
發出本票一時無法應付 
該莊停業與金融無影響 
　　新聲社云、滬市錢莊、分元亨利貞四等、福建路七十四號元昌明記錢莊、係貞字號、規模甚小、資本總額爲一萬五千元、經理陳壽超、地址福建路廣東路口、係一開間市房、並非錢業同業公會會員、雖發行本票、實等於烟紙店、兼拆兌銀角、代客買賣有價證券、於前日起、因週轉不靈、宣告停業淸理、 
[本票軋倒] 前日起、卽停止營業、門首貼「淸理賬目來票退根」八字、新聲社記者、昨向該莊探悉、此次週轉不靈、停業淸理、原因爲該莊所有之存欵、均爲存户逐漸提出、迄今爲數僅三千元左右、於前日所發出之本票、約八千元左右、一時無法應付、以致軋倒、 
[存欵總額] 該莊存欵三千元左右、但放欵則在三千元以上、故自停業後、决依法淸算、俟將放欵收回後、發還存户、决不使存户吃虧、將來是否復業、須待股東商定、該莊之停業、於滬市金融、毫無影響、 
[昨晨重霧輪隻延時進出]  
　　本年自入冬以來、氣候失常、冬行春令、氣候暖和、昨晨沿海天降重霧、距離數尺、卽不能相見、故昨日各輪公司之進出口輪隻、爲航行安全計、均停止進出、至下午霧散後、方照常開駛云、 
[全國民信局决仍照常營業 
前日大會議决]  
　　新聲社云、全國民信局奉令於年底停業後、轉瞬已屆、特於前日舉行大會、議决在政府善後辦法未頒佈以前、决繼續營業、郵政局决中止代爲遞送、茲誌詳情如下、 
[全國信局代表大會] 全國民信局於前日在南市信業公所舉 
行大會、除到全國總代表印源通·華雲錦·王大寳·莊耿堂·邱鎭生·任士廷·潘文田·等七人外·滬埠各信局、如全盛·福潤松·日　　　興康·政大源·等均一律參加、　　主席報吿經過、繼卽開始討論·當塲議决（一）在政府善後辦法未頒布以前、决繼續營業、（二）如郵政總局停止過磅遞送信局包件、則决仿舊辦法、自行遞送、（三）呈請上海市商會轉呈中央救濟、 
[通告營業呈請救濟] 全國民信局總代表、除分别通吿全國各地民信局、遵照大會議决案、照常營業外、並呈請上海市商會轉呈中央救濟、今滬埠各民信局、决於二十四年新年一二兩日例假、三日照常營業、並於四日照例特信件打成包裹、交郵政局、過磅遞送、萬一郵局拒絶、决自行照舊辦法遞送、决不使信件誤期、又該總代表等已奉交通部批示、對要求暫緩停業案、予以駁斥、 
[鐵路暫禁裝運本埠發生牛慌]  
價由十四元漲近二十元 
尤以外僑所受影響最大 
　　本埠牛隻、自發現口蹄疫後、市衛生局已呈市政府轉咨鐵道部、請訓令兩路局暫禁牛隻裝載二星期、因衛生局察覺是項染疫牛隻、最先在麥根路車站發現、該批牛隻、均由鐵路自奔牛·丹陽·兩站裝載入滬也、現悉鐵道部業已訓令兩路局照辦、故本埠牛隻、已極起恐慌、價格水牛肉每担由十四元漲至十九元六角、而黃牛肉由十八元除漲至二十四元、同時水運方面、因海港檢疫處之引赴注意、入口亦大减、再查本埠存牛、决不敷二星期之需量、供不敷求、結果自必發生食牛恐慌、尤以非牛不能下咽之外僑、影響尤大、 
[賣地掘毀祖墳案]  
錢良洲不知祖宗之名氏 
但稱風水不好必須遷掘 
　　住居法租界台拉斯脫路錢家宅本地鄕人錢良洲、今年四十七歲、賣菜爲業、與同宅對面居住同族之錢建文、今年六十二歲、前充地保、現種田爲生、共有祖墳一座、坐落上邑二七保二圖（即台拉斯脫路）内、計地四分餘、近因建文與兩子錢順發·錢紀之·等擅自挽中說合、將墳地售與洞庭山人朱震聲爲業、良洲得悉、阻止無效、即延律師代理具狀特二法院民庭、訴請確認祖墳基地爲同族各房共有財產、不得私行遷移出賣經審理結果、判决令錢建文對於公同共有祖墳、不得私擅遷移在案、乃錢建文於判决之後、一方表示不服、提起上訴、一方於本月五日上午、　集工人廿名到地、將祖墳發掘、良洲得悉、即邀同族人錢紀生·錢桂生·等趕往阻止無效、雙方遂扭入善鐘路法捕房、報吿後、捕頭命建文具結、停止發掘墳墓、乃建文出捕房後、仍督同工人發掘、將棺木起出、檢取骨殖、裝箱埋葬别處、經錢良洲等再投捕房請求拘究、時捕房命着自向法院起訴、至此錢良洲·錢紀生·錢桂生·三人將掘毀墳地拍攝照片、並檢得棺木碎屑·骨殖·等證物、同延律師代理具狀特二法院刑庭、依刑法二六三條·二六五條·三三七條·三五六條·等對錢建文·錢順發·錢紀之·父子三人及得主朱震聲中人黃妙金等提起自訴、毀掘墳墓、侵佔公產、盜取墓中寳物等罪、請求依法訊辦、法院准詞、曾一度開庭傳訊、被吿衹朱·黃·兩人到案外、錢建文父子三人、俱未報到、奉諭改期再訊各情、已略誌報端、前日又奉邱煥灜推事在刑二庭傳訊、自訴人等各偕律師到案、聲訴前情、並將當時檢得證物棺木屑遺散骨殖用紅紙包裹、帶案作證、被吿除錢順發錢紀之弟兄不到外、錢建文·朱震聲·黃妙金·三人偕辯護律師到案、訊據錢建文供、祖墳是我個人祖上遺傳下來產業、地下葬的是第八代祖宗、共有棺木八具、因錢家連年以來、人口不太平、時常生病、請風水先生看過、說祖墳風水不好、故於本月五號、將墳搬遷、於十二月二十三日葬在虹橋西首墓地、於六月中售與朱姓、計地四分多點、共價六千二六千二百元、此墳地並非自訴人等公共所有、官訊以墳内所葬祖宗名氏、是你何人、則建文瞠目不能回答、諉稱我不識字、不知道、但有石碑照抄下來、交在律師處、又問你兒子順發·紀紀·兩人今日爲何不到案、答此事是我一人主意所做、與兒子們不關的、遷墳時兒子并不在塲、兩兒均有生意、没有功夫到案、官云、打了官司做被吿的、應當要到案、不能抗避不到、如無故不到、本院要出票拘提的、建文聆諭、稱下次可叫兒子一同到案、又訊得主朱震聲供、於六月間買此地皮、價銀一萬六千元、是黃妙金做中人、當初不知道他們是公共祖產、祗見地上有一埭墳山、不知地下葬幾口棺木、中人黃妙金承認作中證、拆墳時、我并不在塲、官又問自訴人等控吿朱震聲·黃妙金·兩人是何意思、錢良洲答、他們知道我們這墳地是公共所有、串通私行買賣、發掘墳墓時、朱震聲雖未到塲、中人黃妙金是在塲帮同拔界石的、訊至此、官以被吿尙未到齊、遂諭改期廿四年一月七日再訊、并諭知錢　文、下次須着錢順發·錢紀紀·一同到案、如違拘提不貸、 
[紫陽觀前經理趙芝軒家母子訟案判决]  
陸翠霞獲勝利 
　　紫陽觀前經理趙芝軒故世後、引起家庭糾紛、其子趙福堂不認其後母趙陸翠霞、以刑事侵占自訴趙陸氏於第二特院、趙陸氏延蔡六乘律師辯護、近經法院裁定、因認伊確爲趙芝軒之繼配、故駁回趙福堂之自訴、趙福堂及其媳趙黃氏、復訴其舅陸樹棠竊盜、陸樹棠亦延蔡律師辯護、并提起傷害反訴、已决判陸樹棠無罪、趙福堂趙黃氏共同傷害人之身體、各處有期徒刑二月、均緩刑兩年、又趙福堂復向法租界捕房吿訴其後母竊盜、亦判决其後母無罪、同時趙福堂尙向民庭訴其後母請求交回契據等、亦遭駁回、 
[柯英豪被控欠租忽諉稱日本籍]  
意在抗拒法律制裁 
法官令提相當證明 
　　粤人柯英豪、前向劉貽德經租賬房租借西藏路平樂里五號房屋按月租金洋一百二十五元八角七分、自本年五月起、對於應付租金、延不照付、積欠至今、已達八個月之多、共計洋一千零零六元九角六分、屢索無着、該經租處爰延朱斯芾律師具狀第一特區法院民庭、控柯欠租、要求如數淸償、昨由特一院駱崇泰推事、開民七庭傳訊、柯英豪於執達員送達傳票時、忽諉爲日本籍、且不到庭候質、朱斯芾律師即起稱、被吿柯英豪、實屬粤人、租屋時旣未聲明爲日籍、今本案發生、突稱係屬日本籍、顯見依假外人勢力、抗拒我國法律之判裁、但依照我國法例、凡人民之出籍、須向内政部具領出籍證書、今被吿旣諉稱日籍、應請庭上諭令提出内政部出籍許可證書、及入日籍證書、以資證明、否則應請鈞院依法判决云云、經駱推事核票、乃諭本案改期明年一月十日再行訊理、並着被吿提出相當證明其是否業已出籍、遂退庭、 
[新聞記者公會援助崇民報記者]  
代電蘇民廳請秉公澈查 
　　本市新聞記者公會、於本月廿八日接崇明崇民報社曁新崇明評論社快函、以該評論社主幹陸萍、被該縣縣長王斌非法拘押、請予援助、即經記者公會於廿九日召集常務會議議决、代電蘇省民廳、請秉公澈查、原電如下、鎭江江蘇省民政廳余廳長鈞鑒、本會據崇明崇民報社新崇明評論社函稱、爲本報記者兼新崇明評論社主幹陸萍、被本縣縣長王斌非法拘押、垂五日之久、請主持正義、給予援助事、查本報記者陸萍、鐵骨俠腸、服務報界、已六七載、平素爲人豪爽耿正、主持公論、爲地方謀福利、兢兢業業、里人稱道、近因鑒於本縣地方政治腐敗、執政者賣官　爵、舞弊賄賂、搜括民脂、肆無憚忌、乃發行新崇明評論一種、鋤除奸汚、抨擊惡政、從事民族復興運動、宣揚三民主義、出版以來、頗得社會贊許、乃遭縣長王斌及其爪牙所忌、常思有以摧殘之、然亦無所藉口也、迨本月十九日上午、陸萍闻省方電令南通專員公署轉飭縣府將通同舞弊之縣禁烟委員會前總務股長章機、偵緝股長趙成心、扣留解省、而章機畏罪潛逃消息、乃訪問兼禁烟會委員長之縣長王斌、叩問是項消息、是否確實、王斌以此項消息、宣傳於外、難逃同弊之嫌、乃誣指新崇明評論小說紀念週一文爲侮辱行政長官、將陸拘禁、藉滅其口、初禁於政警辦公處内、達六小時、方開廷、由王親審、而名爲審詢、實則問明姓名·年歲·等事外、不置一詞、即發交看守所内、不聞不問、迄已五日、查王斌以挟嫌而私自拘簤押神聖之新聞記者、視法律爲廢文、置公理於不顧、中央明令保護新聞記者安全之下、靑天白日之今日、何容乎此甘冒不　之縣長、放肆狂狺、陸萍無辜、寃遭不白、處身囹圄、更乏權貴、勢難置辯、爲挽救不幸之陸萍、爲爭新聞記者之自由計、不得不懇求貴會主持正義、加以援助、不特陸萍感德無旣、吾新聞界亦有幸也等語、查保護人民言論及身體自由、訓政時期約法、著有明文、崇明縣長、拘押陸萍一案、是否有挾嫌違法之處、務請鈞廳依法迅予澈查、秉公辦理、至爲盼禱、上海市新聞記者公會叩卅印、 
[庇寒第二所今日開始收容貧民]  
　　上海慈善團體聯合會舉辦之滬南庇寒所、南火車站潮州會館内、收養貧民已共一千三百餘人、早已人滿、而一部份、苦於無從安置之貧民、均鳩形鵠面、在門外露宿、委員長王一亭·黃涵之·兩氏、目睹心傷、連日奔走、向當局互助、故斜土路潮惠山莊所駐之保安隊、楊處長已令飭遷讓、故庇寒第二所、連日籌備、亦於昨日完妥、並通吿定於今日成立、開始收容、諒投所貧民、定可安得食宿、以度年關、第二所職員已發表、計毛簡靑·徐天錫·陸季卿·施宅善·汪棣園·葉子威·徐少亭·等、茲將該所致公安局函云、敬啓者、數所現在斜土路潮惠山莊、分設第二所、並定於本月三十日開始收容、用特函達、敬希貴局團飭各分局所、將查獲流落貧民、均送敝所收養、爲荷云云、 
[壽儀移交奬學金]  
交大敎員陳懷書之母 
　　交通大學敎員陳懷書君之慈母劉太夫人、明年一月八旬壽辰、諸親友原擬有所慶祝、太夫人以國難方殷、峻辭至再、陳君亦以現値勵行新生活時期、凡事均主樸素、因徇衆親友之議、廢除一切浮文、集其壽儀、加入筵資、槪移作交通大學奬學基金、藉以培植莘莘學子云、 
[牛羊業公會分函各地注意病牛]  
此後來滬牛隻可不致有病牛 
　　自衛生局以近日來滬牛隻、患有口蹄傳染病、禁止牛隻來滬兩星期後、經各牛商請願准予變通辦法六項、茲聞該業同業公會已分函南京·丹陽·常州·杭州·以及江北徐州·蚌埠·各地之牛行牛販·不得將有口蹄病之牛隻購運來滬、並將衛生局訓令中口蹄病形態、詳吿各方、以資鑑别、則此後之牛隻口蹄病、當不久卽可肅淸也、 
[跪求團跪勸大學生]  
是學生國貨年的當頭棒 
　　實業社云、本市愛國靑年王漢春等所組織之國魂跪求團、自成立以來、對於跪求工作、異常努力、各界士女感於該團團員愛國赤誠、咸表同情、即偶有誤購洋貨者、一經該團跪求、莫不立時悛悔、昨日王團員、於中華路大南門附近、途遇大學生三人、均着呢絨制服、其中一人握有洋紙信箋多本、迎面而來、王團員瞥見後、即呼諸位先生、你們是中國人呢、還是外國人、彼等聞言愕然、王團員遂上前跪下、並謂諸位是國民主人翁、所負之責任、頗爲重大、詎均身衣洋貨呢絨、書冩洋紙信箋、豈非更可痛心、今予（王自稱）以至誠敬勸諸位服用國貨、共挽危亡云云、彼等聆言大慚、表示改悔、並將信箋撕碎、以示堅决、王團員認爲滿意而返、 
[名漫畫家作品展元日開幕]  
　　名漫畫家黃士英·黃鼎、爲我國漫畫界之傑出人才、其作品深得讀者之讚許、藝術表現深刻、意識正確、洵非一般膚淺者所能望其項背、蓋渠等研究漫畫有年、深知漫畫藝術、對於社會文化之重大、爲發揚此種新興藝術起見、特將精心作品一百餘幀、公開陳列展覽、作品内容、透視人生、表現社會現象、頗能淋漓盡致、且裱裝巨幅極爲壯觀、會塲假定於大陸商塲四樓、日期自元旦日起、至七日止、展覽七天、每日參觀時間自上午九時至十二時、下午一時至五時、不收門票、屆時當有一番盛况、 
[特一區市民十分會四屆改選揭曉]  
　　第一特區市民聯合會第十區分會、昨召集第四屆改選大會、到來賓張賢芳·邢谷香·邱嘉樑·及會員共一百三十餘人、主席團朱保羅·王榮棠·沈和甫·開會如儀、市聯總會代表張賢芳訓詞·及各區分會代表、相繼演說、顧沈香報吿會務及學校現狀、與工作經過、開票結果、朱保羅·王榮棠·沈和甫·郭才生·張毅·王世藩·張久香·蔣廷福·葉友才·徐雲慶·邵月潤·余　根·潘以之·林公一·葉容有·等當選執行委員、馬仲文·張競民·戴和卿·王廷愷·陳積銘·蔣芳洲·等爲候補、當塲宣誓就職、茶點散會、 
[留比同學會今日年會]  
　　我國歷屆留比學生、人數極衆、多服務於京滬平津等地、各同學爲聯絡感情及交換智識起見、特發起組織中比同學會、遵章每屆歲終、須召集會員大會、改選職員、討論來年會務工作進行方案、並表演游藝聚餐等、本年度年會、定今日午後二時、在辣斐德路該會會所舉行、會長李英標、業於昨日自京來滬主持云、 
游藝▲电商京劇部新年彩排訊　申商俱樂部爲旅滬巨商袁履登等所組織、成立迄今、已達六載、京劇部諸君研究劇藝、尤爲認眞、歷次彩排、頗受各界人士𤍠烈歡迎、幾致座無𨻶地、茲聞該部全體會員等排演四郎探母 
　　本　末痛史、定於一月五日晚假座貴州路湖社開　、爲避免觀客擁擠起見、特分定座券·入　券兩種、該劇在票界尙屬初次開演、屆時定有一番𤍠閙也、� 
　　▲廣東大戲院又有名伶登臺　廣東戲院最近由粤聘到名伶盧雪紅女士及黃少秋君等、盧女士爲粤劇界中之十全十美嬌艶花旦、歷執南中國旦角牛耳、早已名聞省港、在粤曾與譚玉蘭譚蘭卿輩分庭抗禮、女士能將新舊派劇本、一爐共治� 
、折衷得宜、尤爲觀衆所歡迎、黃君素有詼諧大王之稱、聞二伶准於本月三十一號晚登臺表演、是晚並演女士傑作、呂洞賓六渡何仙姑、 
出版界▲滬工月刋勞工敎育號　上海市總工會宣傳部發行之「滬工月刋」本期勞工敎育專號、准於元旦出版、内容甚見豐富、有水祥雲「發引語」·陸京士「勞工敎育與民族復興」·程海峯「我國勞工敎育觀」·邰爽秋「勞工敎育」·朱學範「勞工敎育與工人運動」·李公樸勞」工敎育與政治」·謝聲「勞工敎育與文化建設、「　小岑「勞工敎育的基本條件」·朱亞揆「上海之勞工敎育觀」·及周學湘·陸機雲·劉心權·等對於勞工敎育理論、均有極澈透之發揮、實爲研究勞工敎育者不可不看之刋物、聞定價每册五分·各大報販、均有出售、 
　　▲勇進半月刋元旦號出版　趙樹聲主編之勇進半月刋、四卷一期於元旦出版、内容有編者之元旦禮物、金獅之「勞働保險之理論與實際」·之驥之「英國勞工運動槪况」·惠年之「檢查工廠問題」·胥維譯之藍鷹運動與和勞働階級的生活」·等長篇著述、有「倫敦海會中外交趣聞」·「德國勞働服務」·等小品文字及「勞働僻源」等欄多篇、本期封面、爲彩色圖案精印、編製内容、均加革新、價目照舊、總發行所上海二馬路華　坊内、 
　　▲佛學半月刋　本埠膠州路佛學書局出版之」佛學半月刋、第九十四期定於元旦日出版、本刋以淺切通俗之文字、　發精深微妙之學理、使有心學者、均能讀能解、本期要目如下、（題字）葉恭綽（像傳）馬鳴菩薩像及略傳（專件）佛學書局五週紀念感言、淨密或問、藏密答問、（論說）居士學佛闢謬、（記述）武岡壽光園　僧住持記、（文苑）修淨寺建塲啓、崧喬居士書經跋、（消息）二十二則、（佛學答問）三十六則、（醫藥答問）三則、（小說）七筆勾、全年大洋五角、各地郵局均可代定、函索試閱附郵半分即奉、 
 
 

Page 13

 
 
市聲▲一滴香慶賀元旦　四馬路中西大藥房籌備兩年之一滴香潔　皮膚原料、定一月一日發行、並舉行三種盛大慶祝、（一）爲播音慶祝、特請上海著名歌唱團播送特别節目、（二）爲一滴香文虎會、定於是日開始、每日下午四時至七時、爲門市部文虎時間、八時至八時一刻爲播音台文虎時間、均有贈品致送、（三）爲兒童玩具展覽會、加入工廠、有現代·華民·衛生·中國·永和·友聯·大中華·等七家、布置新頴、凡携兒童參觀、均致贈品、同時並提出犠牲品若干種、衛生用品部之西成齊奶油蛋捲、每聽减售九角、加送二號一聽、 
　　▲新華舞廳新歲大貢獻　愛多亞路南京大戲院西首新華舞廳、自元旦日起、每日下午五時至八時半、舉行茶舞大會、前係包辦性質、現已收歸自辦、一切改革更新、舞票每元五張贈送廣式茶點及各種玩具、並於每星期中舉行搖彩大贈品一次、以助來賓餘興、伴客舞星、均係各大舞廳之首選、 
　　▲天生祥又到大批湖南臘魚　辣斐德路馬浪路口天生祥紹酒棧、前次運到湖南臘魚臘肉、不到十日、均已售完、聞中委程潛及熊希齡等、亦均飭工前往購得大批、食之均稱製法精良、洵不愧爲湘中珍品、該棧昨又續到大批臘魚臘肉、並附帶運到湖南豆豉辣椒、湘桂黔川人士聞之、莫不喜形於色、均往爭先購買、至該棧太號花彫、每元二瓶、貨色甚好、銷路極寬、並不論遠近隨叫隨送云、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱二十八日貴報新聞欄内、登載警長挾嫌開槍一則、所構事實、全屬子虛、竊鄙人於一二八後、始服務於楊家渡警察所、而該店主龔金林、是時正喪心病狂、販賣仇貨、經鄙人正言勸吿、反出言狂悖、恬不爲恥、繼又收貨大批小貨、經江海關理船廳水巡捕房派人查獲、起出原贜、以致疑恨鄙人入骨、起意誣栽、已於二十七日下午一時、經地方法院傳訊、雙方當面對質明確、該龔金林揑造事實、經檢察官當庭駁斥、前次所載、有損鄙人名譽、特此專函投前、務祈更正爲要、此致貴報館主筆先生大鑒、浦東楊家渡一五八號吳天植謹上、十二月三十日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天　、較寒、數處降雪、有東北風、揚子江中游與下游、天陰而寒、有霧、或濛雨、風來自西北至東北不等、東海有旋風與雨、因低壓經過向東北東、或向東進行所致、臺灣海峽有雨與東北風、又昨日午後二時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五七·○、最低四八·七、去年同日、最高五○·七、最低四三·二、 
[揚子江水位報吿]  
　　十二月三十一日　　小數點上爲公尺 
重慶　　　一·二二　鎭江　　一·五二 
沙市　　　○·九八　蕪湖　　一·六二 
岳州　　　一·五二　安慶　　一·三四 
漢口　　　一·七四　宜昌　　○·九五 
九江　　　二·○一 
[招領] 如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第二六七四號、男性、劉成洪、即定洪、江西人、十一歲、民國二十三年八月三十日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六七五號、女性、陳阿珍、籍貫未詳、十五歲、民國二十三年八月三十日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六七六號、女性、吳王氏、宜興人、二十二歲、民國二十三年八月三十日、由公安局送閘北慈善團留養、 
編輯　語 
[本報最悲痛之一年]  
[  廷琛]  
　　自史量才先生、於民國元年、接辦本報後、經二十餘年、慘淡經營、及同人等努力不懈、以有今日之地位、愚隨諸同人後、所常引爲欣慰者也、不料今年、獻歲不久、劈頭卽有不幸事件發生、二月二十六日、英文譯員秦理齊先生、以胃疾卒於滬寓、同人等以秦君忠於職守、積勞不起、同深悲悼、詎甫六十餘日、其夫人龔尹霞女士、及其女希孫、長子端、次子珏、於五月五日午夜、同時仰藥、翌晨、相從秦君於地下、闔門殉節、當世論者、意見不一、而本報同人、則無不爲掬同情之淚、館方旣派員爲之經紀其喪、復倩張藴和先生、赴錫弔唁、開與秦君老父平甫先生、商喪葬事、詳見六月一日自由談藴和先生所著「赴錫訪友記」、此一慘事也、本年入夏大旱、氣候酷𤍠、最高氣温、曾達一百零四度、打破天文臺六十餘年紀錄、同人等方慶徼天之幸、平安過去、不謂十月二十三日、會計處胡菊如先生、又以微疾暴卒、胡君年甫逾甲、雖體質孱弱、而性情温和、家景寬裕、苟無意外刺激、當可盡其天年、徒以晚年得子、突以病殤、其夫人哭子過哀、旋卽病逝、死時腹尙有孕、胡君旣痛喪明、又賦悼亡、於其夫人舉殯翌日、抱病之身、一痌而絶、胡君一門四命、與秦君一門五命、情况不同、而悲慘則一、此又一慘事也、胡君逝世時、史先生已赴杭休養、訃報到杭、卽有函致藴和先生、謂「申報老友、又弱一个、」言下若不勝其慨喟者、豈意相隔兩旬、睛天霹靂、突如其來、十一月十三日下午二時、史先生由杭歸來、突在滬杭國道、被匪戕害、傍晚六時、警報到館、同人　聞噩耗、幾疑傳者非眞、及經證實、當時慘痛情况、永留深刻印象、驚魂稍定、由本館職員、與史府家人、略一部署、漏夜赴杭、迎接遺體、翌日下午到府·十六日大殮、而本報全體同人、則於十二月八日、假湖社開追悼會、到四百九十一人、會塲空氣、異常悲壯、此尤爲本報創辦以來空前之慘事也、近十年間、本報同人、迭有死亡、追憶前徽、書劍飄零、音容宛在、興懷宿草、不盡餘悲、如裴國雄先生以傷寒死、戴貽孫先生以瘵疾死、謝介子先生以腹膜炎死、康通一先生以肺炎死、當其死也、輒爲之紀其病狀、及其行述、刋諸報端、每一下筆、輒爲泫然、偶一念及孤兒寡婦、則又不勝於邑、然上述諸君、大都因病而死、且其間輒相隔數年、從未有如今年、接二連三、病死而外、尙有自殺被殺之慘者、「人生到此、天道寗論、僕本恨人、心驚不已、」讀江文通恨賦、未嘗不爲之廢書而嘆也、愚書至此、尙有一痛事、特爲附帶書之、以冩我憂、愚於宣二、脫離中外日報、宣三、由賀寀唐先生、爲介紹於本報前東席子佩先生、後承史先生不棄、繼續服務迄今、歷二十餘年、乃賀君於十一月三日、以肺疾卒、先史先生十日、歸道山、（賀君行狀、詳見本報十二月十日三團體追悼會條）一年之間、親故彫落、旣傷故友、又哭私親、如之何能不悲耶、昔向秀思舊、陸機歎逝、草堂且有訪舊驚呼、沈痛詩句、人孰無情、誰能遣此、何况躬歷其境耶、幾見芝焚、敢云蕙歎、亦聊寄我之悲思云爾、 
[輪船進口預告]  
（十二月） 
建國　卅一日長江來招商 
富陞　卅一日粤港來怡和 
頴州　卅一日港厦來太古 
蘇州　卅一日靑島來太古 
温州　卅一日長江來太古　 
柯立志卅一日香港來大來 
斐列克卅一日香港來法郵 
奈弟拉卅一日香港來大英 
芝沙丹尼卅一香港來渣華 
一月 
湘和　　一日長江來怡和 
金華　　一日　甬來太古 
　元　　一日港汕來太古 
捷陞　　一日福州來怡和 
日本皇后一日日本來昌興 
江順　　一日長江來招商 
黃浦　　二日長江來太古 
湖北　　二日連烟來太古 
貴生　　二日靑島來怡和 
瑞和　　二日長江來怡和 
定生　　二日津烟來怡和 
山東　　三日靑島來太古 
新　　　三日港厦來太古 
湘潭　　三日長江來太古 
盛京　　三日津烟來太古 
[輪船出口報告]  
▲寗波班 
鴻興　卅一日　　　　興 
新寗　卅一日　　　　紹 
新北　卅一日　　　太古 
　興　一　日　　　三北 
　江　一　日　　　招商 
▲長江班 
吳淞　卅一日　　　太古 
隆和　卅一日　　　怡和 
江華　卅一日　　　招商 
建國　　二日　　　招商 
湘和　　二日　　　怡和 
江順　　三日　　　招商 
湘潭　　五日宜昌　太古 
長興　　五日　　　三北 
新平和　五日　　　怡和 
江新　　六日　　　招商 
江安　　七日　　　招商 
長沙　　七日　　　太古　 
瑞和　　七日　　　怡和 
新寗興　八日　　　三北 
温州　　八日　　　太古 
公和　　八日　　　怡和 
▲北洋班 
新疆　卅一日靑島　太古 
浙江　卅一日煙津　太古 
惠州　卅一日大連　太古 
盛京　　五日　煙津太古 
新　　　五日靑島　太古 
德安　　五日大連　太古 
泰順　　六日煙津　招商 
海亨　　六日靑島　招商 
▲南華班 
蘇州　卅一日汕港粤太古 
甘州　卅一日　港粤太古 
安興　　二日港粤　招商 
芝沙丹尼三日厦港爪渣華慶元　　五日港粤　太古 
山東　　五日汕港粤太古 
湖北　　五日厦港粤太古 
海貞　　六日汕港粤招商 
▲　州班 
海　　　一日　　　　　 
▲福州班 
　平　一月二日　　招商 
▲瑞安平陽班 
瑞平　　卅一日楚瑞平滬興 
新瑞平　　五日瑞平沙　興 
新瑞安　　　九日　平瑞安 
▲通　班 
大和　　卅一日　　　大達　　　 
大通　　卅一日　　　大達 
正大　　卅一日　　　大通 
隆大　　　一日　　　大通 
大慶　　　二日　　　大達 
鴻大　　　二日　　　大通 
大　　　　三日　　　大達 
▲　台班 
舟山　　卅一日定穿海聯安 
達興　　　一日定石海　安 
穿山　　　三日定石海聯安 
益利　　　三日定坎海聯安 
大華　　　四日定石海聯安 
台州　　　五日定石海聯安 
▲香港小呂宋班 
日本皇后一月二日　　昌興 
塔虎脫　　　五日　　大來 
麥金利　　　九日　　　郵 
▲歐洲郵班船 
俄益登堡十一日亨堡亨　 
脫勒武卅一日亨堡美最時 
把特凡一月一日倫敦　英 
斐列克　十二日馬　法郵 
康脫路沙十五曲里　意郵 
▲太平洋郵船班 
柯立志一月一日舊金山大來 
傑克遜　　八日西雅圖美郵 
俄羅斯十九日温哥武昌　 
▲世界班 
哈立遜　一月一日　大來 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第七回　聞語掩啼痕賣身道苦留心窺請柬投靠情殷 
　　賈多才道：討小老婆的事、緩急有什麽關係，只是，我剛才把他們轟起走的，怕他們見怪。李士廉笑道：若是爲了這件事，那倒好辦，剛才我看到他們到茶房小紀屋子裹去了，也許還没有走，我走去和他們提一聲兒，讓他們再來罷。賈多才笑着連拱了兩下手道：這就不敢當，而且這件事，也不是三言兩語就可以定奪的，總當慢慢的來。太急了，怕他們拿矯。李士廉正有求於他呢，自也不也違抗了他的意思，一聽說之後，立刻變了態度，站住了没有動，向他笑道：那也好。過兩天再說。女人是不能太遷就他的，一遷就，他們就有架子了。賈多才聽着，這倒僵了，先且吸了一根烟捲，又微昂着頭想了一番，一手支了烟捲，一手摸了臉腮，身子幌蕩了兩下，笑道：他們若是没有走的話，也許是在等着我的回信，不給他們的回信，他們還不知道要等到什麽時候去呢。要不.........呌茶房去看看情形罷。李士廉笑道：那不妥，茶房都是和他們勾結一氣的，你喜歡聽怎樣的話，茶房就說怎樣的話給你聽，那可聽不出什麽眞消息來。還是我去罷。賈多才就笑着拍了他的肩膀道：你去那是行的，請你看事行事好了。有機會，你不妨和他們談判談判。李士廉拍着胸道：事情包在我身上，我一定要把他們說得口服心服。不過你旣是娶如夫人，這是取樂的事情，總也得花幾個歡喜錢，假如他們有點小要求，也不妨遷就一點。再說，像賈兄在銀行界的人，那也不在乎。說着，他也抬起手來，拍拍賈多才的肩膀，這才帶了笑容向後院裹走來。他看透了賈多才的態度，是非娶這位姑娘不可的。把這媒人作成功，討他一個歡喜，也許他要報答我這番恩情，就和我找好一件事了。（一○三） 
[勾臉] [  無邊]  
　　「勾臉」，是伶官們的專門藝術的一種，而伶官們對於這項勾臉的技巧，也大都是苦心孤詣，煞費手續，照譜勾描，决不肯稍有忽視，因爲勾臉的逼眞與否，關係演出時的襯托，和博得觀衆們的喜怒哀樂是很密切的。譬如舞台上的奸佞險惡，忠正善良，令人一望而知這是奸佞險惡，這是忠正善良，同時，分别表顯其同情與共鳴，那所勾的臉要佔上大一半的透露的力量，所以，學伶官的，那一檢「臉譜」，老先生是無有不授，他本人也無有不學的。 
　　其實，「勾臉，」已不止是伶官們的專有藝術，特具的技巧；在這個社會上，凡是平常的一切人類，自然尤其是不平常的一類人物，都也同有這一套藝術的技巧，不過伶官們的勾臉，是有着老先生的指敎，有着臉譜的依據，並有着色彩的點染，所以這一種勾臉，是死的，刻版式的。不像我們平常人與不平常人的勾臉，是活的，隨機應變的。因爲我們平常人與不平常人的勾臉，一無老先生的指敎，再無臉譜的依據，全憑自己觸類旁通，心領神會，所以也不必假藉色彩來點染，而所表現與透示出來，往往比了色彩點染的更有力量而更着神效也不平常些，平常人勾的臉，他的力量的神效，自然也較平常些。然而，勾不平常臉的不平常人，必須經過平常人勾平常臉的一個階段，換句話說；先由平常人勾平常臉，而後可以達到不平常人勾不平常臉，不過，這都非所語於那些笨伯蠢漢者。 
　　在這個社會上，眞可說一句勾臉之爲用大矣哉，給你說個大槪吧；凡是高官顯爵，洋房汽車，黃金美人，以及種種好聽的名銜如什麽「家」等，都可在這臉的勾出來兌換到手。再如；你同時見到一個××，一個乞丐，你爲甚麽對××是尊敬，而對乞丐却鄙厭呢？就爲××能勾臉，乞丐却不能勾臉呀。 
　　「勾臉」之爲用大矣哉，在這個社會上。 
[點滴] [  （龍）]  
　　一個人在吃飯和用錢的時候，如能想到尙有許多人没有吃没有用，就自然而然會凡百節省，對於踴踊輸將了。 
　　自殺之人，非無勇氣，所惜見解錯誤，忘却此身他日尙須爲國殺賊。　 
[外灘公園的早晨] [  雲裳]  
　　偶而有一天早起，天色還是有些暗便怱怱地踏到黃浦江邊的外灘公園裹。 
　　這時，公園裹不獨碰不着一個什麽游人，連樹上的小鳥兒都還一聲不響地睡着。甬道上的一排老樹，樹葉都脫了，這伸出的椏枝顯得是十分細瘦，菊花早給冬風帶走了，只剩下一片衰黃的草還戴着昨夜的露珠發出一夥一夥，亮晶晶的光芒。黃浦江是靜悄悄的，江面籠罩着像輕烟似的曉霧，望去分不出水和天，再點綴幾隻小汽船隠隠約約在濃霧中蠕動，更是活像一幅水墨畫。 
　　不久，景色忽然變動了，那盤大的朝陽，披上了紅袍，光耀萬丈，在東邊角上露出半面來，那萬道金光，把籠罩着江南的烟霧都射散了，江水頓時容光煥發。對江的一切房屋，工廠的烟囱，樹林都現出顯明的輪廓來。而回首看外灘花園，也點得滿身光彩。一隻海鷗戴着日光比箭還急的從江面掠過，正似詩人所贊嘆；「美哉！人生之朝，樂哉！人生之朝。」的感覺，使人領受朝陽無限的恩惠。 
　　一切都像熟睡中醒來一般，寂寞的空氣忽變成十分𤍠閙。黃浦江上的小汽船的汽笛聲在呌，馬路上的電車的輪步　也在呌。樹上的小鳥兒更呌得婉轉動聽。呌聲中，遊人已絡絡續續進來的不少，有散步的，有打拳的，有行深呼吸的，他們大槪都是「衛生家」吧？ 
　　这時，外灘公園裹是顯得十分𤍠閙了。 
 
[帝國主義的典型]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　第二十章　射圃 
　　太后這次東幸的目的，原是偏重於遊覽奉天城内外各處與歷史有關係的勝跡，實在毫無絲毫政治作用；因此伊在遊覽過狐仙塔之後，又决意要上先前淸朝還不曾入關的時候，歷代的统治者所常在那裹練習弓馬的射圃中去走一遭。（所謂射圃，也就是獵塲。但據譯者多方詢問結果，此射圃應在奉天東陵，而且範圍很小，和這裹所說的不同。除此以外，奉天便别無固定的獵塲了！所以這一章裹面所講的情節，大槪是作者自己虛搆的；不過其中也有幾段確是眞實的掌故。）這射圃的地位是約在奉天城外的西北方，從盛京的宮院出發，經過的路程是很遠的，坐着轎子前去，要費很多的時候。它的面積非常遼闊，約莫有一二十里的方　。裹面有一半是森林，林中的樹木，多半是很高大的當綠葉的喬木，所以樹蔭是極其濃密的。在奉天一帶的山地上，這樣大的森林，却並不算希罕，差不多到處可以見到：不像在中原各省中，較大的樹木，無不給人砍去作燃料，再也聚不成什麽森林 
　　這一所射圃的歷史委實是悠久極了！在我們滿洲這一部份的中華民族的勢力還没有强盛起來之前，就是在不曾統一中國，祇是一個僻　邊境的部落的時候，它已經很重要地存在着了。（二一三） 
[善於責人者] [  （徐小庭）]  
　　法官有了正妻，還要娶着一位姨太太在他法庭上審理重婚案件，對於某一方面，很能明白應受國家法律的裁判。 
　　眠花宿柳的浪漫靑年，對於看守他妻子的方法，最是嚴緊，在某一時期，最能體貼入微的盤詰着。 
　　信仰佛敎的人，對於信奉耶敎的人，常說他們迷信太甚，反是耶敎徒對於佛敎徒，也是抱同一的觀念。 
　　汽車夫因軋死路人去吃官司，他不怪自己不仔細，却大駡屈死鬼步子跑得太慢。 
　　工程師包辦建造房屋，他不備堅固的屋料，屋子建成後，一旦倒塌，他却怪屋子基地下　土質委實太壤。 
　　投稿家對於投出的稿子不登載，不怪自己著作太壞，却怪編輯先生眼力太不濟事。 
小常識 
[冬衣的常識] [  冰玉]  
　　我們從衛生上說起來，内衣（襯衫）的質地，以粗而柔軟的棉織品爲最宜，然而依時節氣候而不同的。現在已到了冬季，對於衣服的基礎知識，應當明白，就是所穿衣服材料的性質，與身體的關係，是什麽樣的？普通衣服的質地，分爲平面的經緯的彈力，與立體的厚的彈力二種，立體的厚的彈力，就是壓縮彈力，其質地的保温力與含氣量，有密切的關係，但因纖維自身的彈力，質地的組織，纖維與絲線所走的方向而有差異，羊毛駝毛等毛織品，富於保温力，麻與綢則很少，所以夏葛而冬麥，不過在同一的原料中，其所織條理粗大的，與似編織物樣子，其線路在質地表面多走直角的方向部分的，或浮鬆起來的以及起毛等，那更富於壓縮彈性。現在把衣服的質地仔細調查起來，其内部的間𨻶中，留有很少的空氣，雖用很緻密的方法編織而成，但含氣量多在百分之四十以上，普通爲百分之六。以上，八下以下，極粗而起毛絨的絨布，含有百分之九十的空氣，所以有壓縮彈性的材料，其含氣量必多，我們的身體，到了冬季，因爲外氣的温度，比體温爲低時，那身體的體温，爲外氣所奪云，就覺到寒冷，若是氣温降到十五度時，手足就要僵凍，這時在衣服内的温度，用温度表測量起來，體温爲三六·五度，毛織物内衣的表面爲二八·五度，外衣的表面爲一九·四度，所以冬季多穿衣服，其重之的温度，漸次不同的，外衣比中衣爲低，中衣比内衣爲低，内衣保温的材料，與皮膚温度關係甚大，爲什麽呢？原來我們所穿的衣服，並非衣服具有暖氣，是衣服中所保有的空氣而暖的，衣服譬如房屋的牆壁，内衣的襟袖寬大，容易失去皮膚的温度，因此冬季的内衣，第一要緊貼皮膚，少傳𤍠性第二少通氣性，不易放散温度，穿衛生衣與絨布内衣與毛線衫，最宜於保温。傳𤍠性的原料，凤麻綢爲最大，毛絨等最小，不過緊貼皮膚，於衛生上很不相宜，爲什麽呢？我們的皮膚，時常放散水蒸氣與炭酸瓦斯，若過於緊貼，就發生障碍，阻止身體機能的活動，冬季穿了毛線絨絲線皮貨等衣，因爲含氣量甚富，免得體温可以緩緩散出，而且衣服内的含氣量，具有濕潤性，這濕潤性有保温的効力，濕潤性就是吸收的濕氣，麻綢，吸濕力很快，放濕力亦快，因此奪身體的體温亦快，毛織品與皮貨，適得其反，這就是夏葛冬裘的原理。近來都會中常常看見缺乏常識自以爲摩登的蠢徒以綢爲冬季的内衣，表示闊綽的意思，其實反爲人所輕視，暴露其没有穿衣服的常識了。抑有言者，衣服質地的原料，照上面所說，一要含氣量豐富，二要通氣性少，三要有濕潤性，但是原料的纖維種類，其織法順逆，與織地的粗細，很有關係，纖維順勢織成的材料，最易傳𤍠通氣，織地粗糙的布（如藥房所售的紗布）宜於做内衣，因爲有壓縮彈性，能够保温的。 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[本屆上海籃球會參加五十七隊 
今晚舉行委員會]  
　　上海籃球會舊會員報名於二十八日截止、綜核報到者五十七隊、本屆因時間及經濟關係、恊進會已决定不再招收新會員、下列報到各隊、將由今晚委員會編排秩序、擇期開賽、茲將報到隊名列下、 
　　海賊·鷹隊·江灣·東亞·梵皇渡·東華·眞如·砲隊·猶太·夏光·靑光·大同·麥令·全黑·優游·藥光·七隊·健美·圖進·俠光·衣隊·慕爾·阜豐·友愛·新光·南光·正風·樂施·晨隊·初光·梁溪·復中·澄淸·光華·東方·中社·大華·商工·南樂·浦光·羣毅·江東·國華·火烽·虹隊·黑星·黑貓·羅浮·天行·洛克·藥光乙·平平·郵務·銀星·精武·靑年·健華· 
　　上海籃球會委員會、定於今日下午六時半、假四川路大中華酒樓開會、討論本屆聯賽事宜、委員凌希陶·容啓兆·黎寳駿·沈昆南·劉雪松五君、均希撥冗蒞臨、共策進行云、 
[北寗足球隊昨日到達上海 
全隊十五人宿新亞酒店]  
　　北寗足球隊、來滬挑戰、一行十五人、由馬一民率領、已於昨日下午抵滬、下榻北四川路新亞酒店、如今日天睛、全隊將往申園小試脚頭、以舒筋骨、準備明日元旦、與東華作戰云、 
[徐匯華光隊昨晨舉行越野長跑]  
▲張良獲得冠軍 
　　徐匯華光隊、昨晨舉行一萬五千六百米長途賽跑、事前報名者共有五十人、但在比賽時報到者僅四十二人、上午九時起賽、自徐家匯貝當路口出發、沿途觀者人山人海、一時車水馬龍、途爲之塞、幸有法捕房派員維持、秩序井然、起步後張良即占第一、中途潘公寳相差張良僅三百米、李序安緊隨潘後距離百米、結果張良以五十六分○十分三六的成績、榮獲冠軍、得華光盃及新聞報館銀盾、第二名潘公寳成績五十七分、三十三抄、得匯南體育會銀盃名、第三中、李度安五十八分二十八秒得土山灣鉛印部銀鼎、其餘在一點十五分内而而終點及格者、均各得優勝奬品及奬章、誠開滬西體育界之創舉、 
徐匯華光隊越野長跑優勝者（中）第一張良（右）第二潘公寳（左）第三李度安（王開攝 
[法國聖誕節綱球賽]  
▲老將鮑羅脫拉得錦標 
　　（哈瓦斯社三十日巴黎電）法國聖誕節綱球錦標比賽、繼續在此間舉行、老將鮑羅脫拉以二比六、六比四、六比四、十四比十二之比數、擊敗德國選手潑材、即奪得男子單打决賽之權、 
[益利杯乒乓錦標賽]  
▲今晚西綫無戰事 
　　轟動全滬之益利杯乒乓賽比賽、已達二月之久、現以廣東祖慈式隊爲最佳、郵工不幸受挫於瑯琊、然倘能戰勝上列二隊冠軍、未始無望、聞職員會方面、因鑒於以往比賽觀衆之擁擠、故該三隊比賽時、决借較大塲所、俾利賽務、至日期當不在遠矣、茲將前夜廣東勝瑯琊、郵工勝美豐之戰績、公布於後、 
廣東　　瑯琊　　成　績　優勝 
容德能　沈士英　三｜二　廣東 
林慕容　陳振華　三｜二　廣東 
林榮基　李穎如　二｜三　瑯琊 
盧仲球　鄒國範　○｜三　瑯琊 
陳兆文　沈士彥　三｜○　廣東 
程志鴻　陳繼綱　三｜一　廣東 
歐陽維　樂俊昌　○｜三　瑯琊 
▲結果四｜三廣東勝 
郵　工　美　豐　成　績　優勝 
葉秀章　李啓唐　三｜○　郵工 
張傳渡　馮尙炯　三｜一　郵工 
陸士洪　張　英　○｜三　美豐 
鮑伯玉　吳杏賚　○｜三　美豐 
朱葵生　胡寳楚　二｜三　美豐 
陸修律　成志元　三｜一　郵工 
王惠章　陸猷琛　三｜○　郵工 
▲結果四｜三郵工勝 
[市一塲工商足球昨賽]  
組　　隊之勝負　　　成績 
運　　逸明勝曙光　　四比○ 
運　　華南勝鐵馬　　一比○ 
生　　華電勝時新　　三比○ 
基　　旭東勝月光　　一比○ 
礎　　烏合勝曙光　　一比○ 
設　　華豐勝字林　　二比○ 
動　　報工勝靑年　　一比○ 
從　　烏合勝友華　　一比○ 
活　　融光勝惠光　　三比二 
　　今晚八時、該塲乒乓會廣東隊與瑯琊甲隊决賽、憑該塲經募之急賑普捐收據入塲參觀、每小洋二角收據一張、准二人參觀、比賽處該塲健身房、募捐給據處、即在健身房門口、 
[靑島國術館新屋落成 
▲舉行典禮表演國術 
▲沈鴻烈親往致訓詞]  
　　靑島通訊、靑島國術館、於民國十八年成立、經歷任當局之提倡、乃有今日之成績、全市國術練習所、已達九十五所之多、入館練習者約五千餘人、前後畢業者共三千餘人、最近復成立女子練習所一處、俾男女國術得有平均發展之機會、由此逐漸推廣、數年後必有相當之進展、市長兼國術館長沈鴻烈、因國術館址無着、於進行上殊有不便、乃於廣東路指撥官地一處、於本年春間動工、建築國術館、至今年冬、始行竣工、需建築費及内部裝設費一共一萬六千餘元、除由沈市長捐助三千元外、其餘均係由各界捐助、並於本月二十三日上午九時、舉行新屋落成典禮、到沈市長及各機關團體代表數百人、由沈市長主席、行禮如儀後、由該館秘書向宗鼎報吿國術館之沿革、繼由沈市長致訓詞、再次由市黨部委員李先良致詞畢、即開始表演國術、至十二時餘始吿禮成散會、茲將向秘書之報吿詞及沈市長之訓詞、分錄於次、 
[▲國術館沿革] 略謂本館於十八年成立、最初假育英小學招待室作臨時辦公處、繼遷於陵縣路、又遷於商河路、都是因館址狹小、不能發展、最初設敎授班一班、定期半年畢業、繼招練習班、係流動性質、自十九年起陸續設立練習所、逐漸推廣、現已達九十五所之多、現在入所練習者約二千餘人、已畢業者約三千餘人、其年復成立摔角班、因摔角與拳術有同等之價値、本市對於摔角非常幼稚、確有提倡之必要、前後畢業者共約三百餘人、此外關於檢定國術敎育問題、亦至關重要、二十一年十月、舉行第一屆檢定、合格者計八十二人、二十二年十二月舉行第二屆檢定、合格者計一百零三人、又二十年六月、遵照中央國術館定章、舉行第一屆市考、取武士十四名、二十一年七月、舉行第二屆市考、取武士十五名、再關於本館參加各項運動會經過、十九年曾派代表赴杭洲參加全國國術考試、同年又在上海舉行國術比賽、本館亦派員參加、二十一年十六屆華北運動會在河南舉行、本館派代表四人參加、二十二年十七屆華北運動會在靑舉行、和同年之全國運動會、以及本年十八屆華北運動會、都獲有良好成績、並奪得十八屆錦標、關於本館經費、初成立時、由市府每月補助三百元、當時非常拮据、二十年每月增到五百元、但仍不敷支配、二十二年沈市長核准每月增爲六百元、自去年七月起、市府又增加本館經費、定每三個月撥欵三百元、作奬勵各練習所之用、每三個月視察各練習所一次、優者加以奬勵、劣者予以取締、去年又由市府請撥臨時費一千元、本館同人捐助一百元、買大刀五百把、普添製其他武器、又男女體育同關重要、於去年七月設女子練習班、計有三十餘人、最近復成立女子練習所、已經開始招生、總要達到男女的國術同時進展、此本館成立以來之大槪情形、回想以前如彼簡陋、現在得此華屋以居、今昔相較、固有進步、然此不過表面問題、至於國術本身、應如何推進、如何擴充、本館同人自當禀承市長意旨並各界的指導、努力前進云云、 
[▲沈鴻烈訓詞] 略謂本市國術館、在過去五年中確有進展、學問和技術方面均有顯著的進步、然而本人於愉快之中、反感到一種危機、因爲本市國術館參加各運動會、均佔優勝、獲得錦標太多、十八屆華會幾乎成爲本市包辦形勢、恐怕因此自驕、技術日見退化、這是本人所感覺的危險、應勿自驕、勿自餒、時時努力、方有進步、本人就此機會、說明對於提倡育體的目標、可分三項、（一）普及、無論機關·學校·民衆·都要有體育、並且體育要合理化、新的體育、舊的體育、都要打成一片、無論童子軍、軍事訓練、球類、田徑賽、都要使他成爲合理化的體育、所以施行辦法、不要使體育成爲一種臨時功課、應作爲必修科、現已擬定標準、將來一定實行、各機關·團體·工廠、均要組織各項體育隊、或籃球隊、或綱球隊、或國術隊、組成後常常競賽、以期進步、至於民衆方面、即利用民衆學校加添各項體育、俾人人有練習之機會、如此作法、自能漸次普及、（二）優良、應令各學校各團體、時常競賽、再由各團體拔取優秀份子、加以訓練、必能得到良好的成績（三）團結、無論田徑·球類·拳術·摔角·軍訓·童訓·以及滑冰·跑馬·風筝·踢毽·等事、都應打成一片、技術要參互練習、不分門户、自能結成整個的團體、將此三者努力實行、才是眞正提倡體育、自然可以養成健全的國民、至於錦標、不過是茶餘酒後的事、我們不希望他的、此乃本人對於提倡體育的大方針云云、 
[第二卷第三期勤奮體育月報出版]  
▲全年二元加贈體育季刋四大册 
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮體育月報社發行之勤奮體育月報、素爲國内體育界需要與讚美、在整個體育學理上之探討與體育事業之推進上、厥功至大、茲該報第二卷第三期業已出版、該期文畫並茂、内容精良、撮述其槪要如下、封面刋有愛國女學體育師範科女生疊羅漢表演、至爲名貴、畫報四十四幀、亦頗明晰、文字評壇欄有邵汝幹之上海市大體育塲與第六屆全國運動會、可羨之單項田徑運動、劉邵錦英之提倡女子體育之我見、專論欄有程登科之軍事體育檢討、阮蔚村之體育基礎生理解剖學、黃時如之德國體操之新趨勢、國術欄有姜容樵之國術的組織、章偉川之摔角簡述敎育與實騐欄内、有黃孝南之一個中學體育的實施報吿、孫　之進步的課外運動法、阮蔚村之田徑新術、訓練欄内、有陳福淸之怎樣訓練越野跑、羅治英之林中月影、史粹與調查内有　岑之中國籃球運動之今昔、龐紫石之五年來的西安體育、邵可羨之一個小學體育敎師的生活、另有全國體育恊進會公佈之男子女子籃球新規則等兩則、讀者園地欄有施秀峯之體育敎育之不健全、於龍管之運動與人生、張丕謨之川省體育所受的打擊、賈文才之提倡體育注意生產、其餘尙有讀者顧問、體育名詞解釋、體育家與運動家、及記事多篇、該期零售大洋二角、全所仍照優待例、全年報費特價兩元、國内郵費不收、國外加二元二角、並仍加贈全國體育恊進會新編之體育季刋、上海四馬路二七七號該社門市部、亦有同價出定、又聞該社定户預測符保盧君撑竿跳成績預測單、除另在本埠各大日報擇要揭曉發表外、全部在該期月報上公開發表、聞該期月報、業已寄發云、 
[新藥足球隊元旦日對三民]  
　　新藥足球隊、爲上海各藥房參加先　開泰杯各球隊中挑選精粹組織成軍、此次參加工商足球賽生字組、新藥各球員、因鑒未雨綢繆計、特在國曆元旦日商約三民足球隊友誼賽、於虹口第三塲、時間爲上午十時半、希下列各隊員、准時出席爲盼、 
　　新藥隊陣容列後 
　　　　周振玉　胡振文　胡士淸　 
　　　　尹克咸　　　　　余振岳 
徐錫彪　　　　　許振聲　劉雙喜 
楊祺昌　　　　　王桂雲　程禮康 
　　　　唐春濤　　　　　陳明德 
　　　　崔祖根　李志湘　劉國文 
敎育新聞 
[敎部令京市社會局注意各校訓育]  
　　敎部訓令京市社會局、仰轉飭各校、嗣後訓育、應注意學生性情環境、善加勸導、不得有罰跪等情事、並對於鍾南中學嚴爲警吿、 
[敎部解釋童軍訓練員敎課法]  
　　敎部指令山東敎育廳云、據呈各小學童軍訓練員領有審查合格證書者、担任童軍課程自應毌庸再受檢定、如遇有兼授其他學科者、仍應再受小學檢定、仰即知照、 
[敎部贈送歐洲各國圖書館四庫全書]  
　　中國四庫全書珍本、前由商務印書館承印、共計二百三十餘種三千餘册、分四期至明年年底出齊、現在第一期出版、敎部爲國際交換溝通文化起見、經各方洽商之結果、現已决定贈送歐洲各國著名圖書館八處、每處各贈一部、二十九日並咨外交部請轉知歐洲擬送各國之公使館分别通知被贈之著名圖書館、以便陸續將出版之四庫珍本寄贈云、 
[敎部編撰中國敎育之現狀]  
　　敎部對於高等敎育中等敎育社會敎育、曾分年調查、編製各項統計、惟各司分印成册、尙無一比較具體槪括之刋物、現敎部對外國際交換、及國内應用、决定編製一比較總括之刋物名曰中國敎育之現狀、内容分高等敎育、（包括留學生及大學趨勢與設科現况）普通敎育、（包括中小學與師範職業現狀）社會敎育、蒙藏敎育等等、已由各司長科長及秘書參事等、分别担任撰述、約於明年一月内可以脫稿編成云、 
[戴孫在梧視察敎育]  
　　敎部前派視察閩粤桂三省高等敎育及職業敎育之督學戴夏、專員孫國封於閩粤兩省視察畢、已赴廣西、敎部二十九日接該員等來電云、已到梧州視察、下月回部云、 
[齊大風潮可望解决]  
▲孔祥熙允任董事長維持校務 
　　（濟南三十日電）財孔對齊大董事長、可允担任、李植藩亦定、元旦起、以副董事長代理、財長暫維校務、學生亦滿意、該校風潮可望解决、 
[皖地敎會議閉幕]  
　　皖訊、皖省整理地方敎育會議二十五日上午續開第五次大會、結束各組議案、下午舉行閉幕式並通過大會宣言、茲錄是日上下午情形如下、二十五日上午八時半在敎廳舊址開第五次大會、出席九十一人、列席十人、旁聽二人、主席楊廉、主席報吿各事後、開始討論、敎育事業組審查報吿、第一案、請敎廳制定本省實施義務敎育方案案、由十八案合併、審查意見、方案之制定須根據左列各原則、一、全省小學生總動員做小先生、二、全省識字成人總動員做傳遞先生、三、 
全省智識份子總動員輔導普及現代敎育之推進、四、全省小學要改造、五、全省私塾要改造、六、全省師範學校要改造、七、材料工具應設法供給或改造、方案之制定應注意下列强迫及考成各原則、一、規疋普及之程序、二、强迫之辦法、三、呈請立法院制定妨害進步罪、四、應規定地方行政長官敎育行政人員各級學校推行普敎之考成辦法、敎廳應組織普及敎育研究所、計劃並實施普敎、請省府二十四年元旦下令預吿全省限期實行强迫敎育、議决、應審查意見通過、第二案、擬請組織鄕村建設研究院案、議决、照審查意見通過、第三案、擬請設立鄕村服務人員訓練班案、由三案合併、議决、由敎廳參照各提案、訂定施行、第四案、全省小學校一律接受小先生制案、議决通過、敎育行政事業兩組合審案報吿、第一案試行政敎養衛合一以提高敎育效率促動農村復興案、議决照審查意見通過、敎育事業組審查報吿、第五案、改進本省私塾案、由九案合併、議决、修正通過、第六條、推進社會敎育案、議决請廳參考擇用、第七案、每行政區内應設初級職業一所案、議决請廳參考採擇、第八條、規定鄕村小學編配敎師員額及學級人數案、議决請廳採擇施行、第九條、廢除星期放假案、議决、各校可斟酌情形、自動處置、不必呈請明令廢止、敎育經費組報吿、第一案、維持礦產敎育附加案、議决應繼續徵收、以重敎育專欵、第二案、救濟災區敎育案、由兩案合併、議决、請省府撥五十萬元或發行公債、並撥官荒爲學田、以增收入、第三條、無僧廟產充作敎費案及第四案人民置產過割應附加敎費案、丙案議决均保留、第四案、縣敎育經費應常年儲蓄敎育基金以備災荒案、議决、由廳訂定辦法、第五條、請省府通令各縣學產應免支付各項雜捐雜差案、議决通過、第六案、各縣中等敎育應由廳盡量補助案、議决、請廳採擇施行、第七案、縣敎費請中央或省方担任以資補助案、兩案合併、議决請廳核辦、第八案、各縣欠領十六年前之義敎經費擬請省府籌欵償還案、議决、由大會呈省府飭財廳撥還、第九案、利用公共廢屋及不應奉祀之廟宇改爲小學校舍案、由三案合併、議决通過、第十案、新設縣治由省庫酌助敎費案、由兩案合併、議决分轉省府核辦、敎育輔導組審查報吿、第一案切實推行省立民敎館輔導縣民敎事業案、議决請廳採擇施行、第二案、改善縣督學校交換視導辦法案、議决通過、第三案區敎育委員應由敎局抽調交換考查案、議决、保留、第四案省立附小内應加、初等敎育指導員案、議决、保留、第五條、小學敎員就近指導私塾案、議决、送廳參考、第六案如何規定各級輔導制度案、由兩案合併、議决、請廳規定、第七案如何發行輔導刋物案、由四案合併、議决建議敎廳、第八案、師範學校如何輔導地方敎育案、議决通過、敎育事業組報吿第一案各縣設科學實騐室案、兩案合併、議决通過、第九案、請省府撥欵辦理匪區敎育案、議决、送特敎處參考、臨時動議、向中央交涉抵補苛雜廢除後之敎費損失、推定黃道林等十餘人爲交涉員、組織提案整理委員會、推定周華振等組織、請敎廳咨行農村合作委員會、盡量與全省小學合作、又請廳咨建廳飭省立農塲盡量選擇猪種鷄種及設定獸醫院以便改選農村生產兩案均通過、散會、 
　　下午三時舉行閉會式並通過宣言、會員定二十六日起分組參觀省會各敎育機關、馬代主席自二十六日下午起與各會員個别談話、陶行知以所擬之義敎計劃未完在此勾留未去、二十七日返滬、 
[省揚中將舉行慶祝]  
▲體育館落成典禮 
▲成績展覽會 
▲召開校友總會成立會 
　　江蘇省立揚州中學、將於十二月三十一日下午、舉行游藝大會、（不招待外賓）藉以預祝新年、並歡迎各地來揚出席校友總會成立大會各代表、一月一日上午八時、舉行新年慶祝會、及體育館落成典禮、十時舉行軍訓會操、敦請中央委員王柏齡、蒞校檢閱訓話、是日下午三時、舉行校友三日、遵照廳頒辦法、舉行成績展覽會、展覽行政、敎學及學生平時作業成績、歡迎學生家長、及地方人士、蒞校參觀批評、聞敎育廳已派定督學夏佩白、依期前往視察云、 
[兒童幸福會主辦兒童電影院明日開幕]  
▲上午行開幕禮由潘局長主席 
▲全日放映三次免費招待兒童 
　　本市兒童幸福委員會主辦之兒童電影院、籌備業已就緒、定元旦上午九時行開幕典禮、由市敎局長潘公展任主席、並由該會胡委員叔異等參加致詞、地點假南市尙文路尙文小學、全日放映三次、其時間爲上午十時至十二時一塲、下午三時起連映兩塲、並不收劵、亦不售票、完全免費招待全市兒童、該會因限於時間不再另發通知、本市各學校可指導兒童自由參加、一月二日繼續在尙文小學放映、時間與元旦相同、仍不收費、此後每逢星期必開映、影片隨時調換云、 
[兒童文學社之籌備]  
　　中國新文學家孟壽椿、章衣萍·劉大杰·錢子矜·汪靜之·章鐵民·汪馥泉·郁達夫等百餘人、鑑於明年爲國定兒童年、而兒童文學對於兒童前途關係重大、乃發起兒童文學社、於前日（廿九日）下午在南京路冠生園開籌備大會、到會有沈鵬飛·章衣萍·章鐵民·汪靜之·錢之矜·徐則驤·錢君匋·符竹因·王人路·湯增　等數十人、討論宣言社章及進行事項、决定一月十二日假靑年會開成立大會、並推定章衣萍·汪靜之·錢子矜·鍾宛如·章鐵民·等爲籌備幹事、聞該會將出版各種定期刋物、及兒童文學叢書規模宏遠、並作大規模之兒童文學運動、可謂中國兒童之福音云、 
[國語運動十週紀念今日預祝]  
　　全國國語敎育促進會·爲明年是全國國語運動十週紀念及該會成立十週紀念、决議合併舉行雙十紀念、紀念辦法、注重建設、特定民國二十四年、爲國語運動建設中、以便切實建設、它成第一個十年計畫、現將該會各種活動、探錄於下、 
[▲建設委員] 該會全國國語運動十週紀念總籌備委員會决議、於今天下午四時結束、將一切籌備事宜、移交該會新組織的國語運動建設委員會、又聞委員會委員業由會函請何斌、桓撥、陸衣言·黎維岳·馬國英·斐惟森·祖雨人·沈競存·許逵伯·担任、並决定於明年一月一日、在明湖春、開成立會、 
[▲開會預祝] 今天下午五時起、在上海廣播電台舉行慶祝會、順序如下、（一）奏樂行禮、（二）陸衣言致開會辭（三）全體唱國語運動歌（四）祖雨人報吿宣傳工作、（五）飛音團團員唱歌、（六）斐惟森報吿推行成績、（七）飛音團團員唱歌、（八）馬國英報吿創辦事業、（九）上海工部局華員俱樂部平劇組平劇淸唱、（十）黎維岳報吿討論建議、（十）（一）上海工部局華員俱樂部平劇組淸唱、（十）（二）卓騰照·黃啓平·鄭祝元唱好學生、（十）（三）董英女士演說「我的小瓷人兒」（十）（四）何斌女士唱漁光曲、（十）（五）李蟠根·郭維新·周福山·表演短劇「三種工作」（十）（六）鄭慕明·鄭吉超·黃祖貽唱「踏月謠」（十）（七）李蟠根·郭維新·周福山·表演短劇「言差語錯」（十）（八）沈競存說國語笑話、（十）（九）全體唱「美哉中華」 
[▲刋印特刋] 該會又决定編印全國國語運動十週紀念特刋和全國國語運動建設特刋、全國國語運動十週紀念特刋、業已編好、分「題字」「大事記」「論文」「研究」「建設辦法」等十二門、明年即可付印、 
[▲明日開幕] 該會爲擴大紀念、完成第一個十年計劃起見、特定明年爲全國國語運動建設年、並定於明天下午四時起、在南京中央廣擴電台舉行全國國語運動建設年開幕式、又由該會籌備委員會函請全國電台屆時轉播該會節目以廣宣傳、 
[民立女中明日新校舍落成典禮]  
▲上午檢閱童軍下午六時游藝會 
　　西門文廟路民立女中、自八月間開始建築新校舍後、巍巍五層大厦、業已完全竣工、時値元旦、該校特定明日舉行落成典禮、聞上午八時檢閱童子軍、十時童軍宣誓、下午二時新校舍落成禮、六時起表演游藝、同時舉行成績展覽會、並悉該校新闢大禮堂可容二千人、此次游藝會、各界參加表演者甚多、節目甚爲精彩云、 
[大夏民敎實騐區近訊]  
　　大夏大學附設之民衆敎育實騐區、本學期來增設鄕邨實騐小學及工人學校各一所、各部份工作、益形緊張、如徐家宅民衆敎育館於圖書室展覽室民衆茶園外、更施行流動敎學、試騐母子互敎制、季家庫農村念二社組織紡織·洗衣·　工等合作團、以經濟活動爲中心、施行民生本位之敎育、周家橋工人學校力謀工人生活之改善、指導學生組織同學會、經營消費合作及築路等事業、梅園鄕村實騐小學於前星期舉行、村民聯歡大會、學生家長到四五十人、躋躋一堂、極爲歡洽、由該校敎員周大剛先生提出關於學校與家庭方面敎育上合作問題、及指導蔣迪先先生演講農事改良之方法、村民均極了解、樂願聽受指導、桂巷合作敎育社最近組織運銷合作社、業已成立、向公共租界跑馬廳小菜塲購得菜攤照會、村民極爲歡幸、現該村所產蔬菜、均由合作社運銷、可省佣金百分之八、裨益農民經濟匪淺、又該村民衆鑒於由該村至中山路之村道、寬窄不一、高低不平、運銷農產物殊感不便、因開村民大會、議决利用冬間、修築合作路、於本月二十五日、業已動工、不日可以觀成、該路寬一丈六尺、長達三里、爲該區兩大幹道之一、一日築竣、該區交通網可謂完成、又該區爲推行國歷振作民衆精神起見、於新年元旦、舉行新生活運動並於下午四時開同樂會、該區各村民衆一致參加、並遊行全區、屆時必有一番盛况、 
[陶行知講大上海普及敎育]  
　　敎育專家陶行知氏、發明小先生制、爲實行普敎運動、已辦出海工海團試騐、成績斐然、昨晨本市潘局長、假座湖社陳英士紀念堂、到六百餘人、特聘陶氏公開演講、爲本市做一借鏡、陶氏歷舉小先生制、實爲窮國普敎的一法、並證明兒童的力量偉大、眞正爲普敎的先鋒、陶氏說小先生制、却能衝破普敎十二道難關、尤以黃警頑先生主辦花樯民衆基礎學校、爲本市第一小先生試行處、且小先生能普及生活敎育、培義民族活力、以上海文盲、不出三年、就可肅淸、潘局長對於小先生深表𤍠忱、並勉公私立百餘校敎師等、下一决心、以實行小先生制、陶氏講時、雜以詼諧、歷三時許、聽者莫不動容、末商務印書館每人贈送日歷日記、以資紀念云、 
[智仁勇女子中小學昨日七週紀念同樂會]  
　　本市威海衛路智仁勇女子中學曁智仁勇小學、成立已七週、成績卓著、學生有七百餘人之多、校長徐仁廣女士赴歐美、考察敎育、由徐仁廣代理、對於訓敎、積極進行、最近將前克尼異體育館舊址收用、從事擴充、該校排球隊、又獲得中靑女子排球錦標、爲目下全滬女子排球冠軍、昨日在湖社舉行七週紀念同樂大會、到市敎育局潘局長代表第二科長陳白、督學馬崇淦、其他來賓學生家屬等二千餘人、一時開會、由徐仁廣主席、致開會辭、陳科長訓詞、校友代表劉官頌詞、許開甫·田嘉炳·向婉卿等招待、中小學所表演節、有話劇·唱歌·音樂等、均甚精彩云、 
[大敎聯新年同樂會]  
▲一月二日在靑年會舉行 
　　上海各大學敎職員聯合會自經改選後、工作極爲努力、如出版「大學」雜誌主辦學術講座等、茲聞該會爲慶祝二十四年元旦曁聯絡全體會員感情起見、特定於一月二日十二時起、假八仙橋靑年會、舉行聚餐同樂會、並有遊藝多種表演、以助餘興云、 
[國立曁南大學寒假畢業同學會餐叙]  
　　國立曁南大學一九三五級寒假畢業同學會、昨日（三十日）中午十二時、假本埠八仙橋靑年會九樓、舉行畢業餐叙、並宴請該校校長及重要人員、是日到會者、計文學院中文系胡光曆陳維岳等、外文系章柱龍旭光等、敎育系王文聰譚國標龍履端等、商學院鐵道管理系湯采章湯祥麟等、銀行系李鑑人等、工商管理系羅海光等、會計系吳惲張兆熊等、理學院沈振年等、政治系金能襄陳汝舟等、經濟系李秋景黃汝楫等八十餘人、雍雍肅肅、濟濟一堂、首由畢業同學代表章柱致辭、繼由校長沈鵬飛·秘書長陳榮鼎·商學院院長董修甲·政治系主任孫寒冰、中文系主任龍榆生·史地系主任劉眞如·銀行系主任張素民·化學系主任容啓兆等、相繼訓話、語多懇切、勗勉有加、復由代表章柱答辭、至下午三時、始各盡歡而散云、 
[上海美專 
今日舉行畢業典禮]  
▲同日學期成績工藝美術展開幕 
　　上海美術專科學校、本學期適屆新制第十五屆中國畫系西洋畫系音樂系藝術敎育系（圖工組圖音組）四系學生畢業計六十人、經遵照敎育部定章組織畢業考試委員會、除由該校校長主任擔認委員外、並添聘校外專家蕭友梅（音樂）夏敬觀（國畫）江恒源（藝敎）潘玉良（西畫）爲委員、嚴格考試、現已全部吿竣、定今日上午在藝海堂舉行畢業典禮、請黨政機關代表蒞臨訓詞、校董蔡元培孫科吳鐵城葉恭綽杜月笙錢永銘陳公博王曉籟褚民誼袁履登諸氏給憑、又該校學期成績展覽會、每年於春秋兩季舉行從未間斷、至今已爲第四十四屆、本届展覽於本日起至明年一月五日、在菜市路本校舉行、 
[上中校友會昨開大會]  
　　江蘇省立上海中學校友會、以此次母校新屋落成、曾經决定五項慶祝辦法、除前日該校落成典禮時、已推代表出席致頌外、昨日上午又在新校舍舉行校友大會、到校友一百餘人、先由校友鄭通和起立致詞、顧問薛良叔演詞勗免、繼由朱家讓報吿開會意義、及會務狀况、陸人驥報吿總會籌備狀况、張光宗報吿募捐情形、嗣討論議案、改由朱家讓主席、其結果如下、（一）追認執委會决議改送母校大鏡案、（二）會所問題在校友樓建築前、暫請母校龍門樓撥出一間、并於上中醫院撥借數間爲校友宿所、（三）决定出版會判以溝通消息、聯絡感情、暫定三個月一期、詳細辦法、交執委會、（四）經費問題、照原訂辦法辦理、（五）總會組織原則、仍交籌備員負責規劃等要案、茶點後聚餐、并由鄭校長導往參觀新校舍各部、及同樂會、往返均由母校派車招待、又訊該會前日出版慶祝母校新校舍落成特刋、由吳市長題眉、内容豐富、前日未到校友如需素閱可向母校陸人驥校友函索云、 
[中國法學會昨日舉行成立大會]  
▲選舉郭衛等爲理事 
　　上海新進靑年、爲研究法學、　發理論、並普及法學常識起見、特發起組織中國法學會、於昨日下午六時假八仙橋靑年會九樓、舉行成立大會、到會員百餘人、當推郭衛·朱章寳·江鎭三爲主席團、行禮如儀後、首由郭衛致開會詞、繼通過會章、並選舉郭衛·朱章寳·江鎭三·薛　·吳迪·陳保泰·孫琢齊·何景元·楊德安·唐佑華·余紹倫·錢振海·黃炎等十三人爲理事、並推定李競華等爲出版委員、倪綱等爲服務委員、聞其研究方法分（一）分系演講會、（二）分組討論會、（三）臨時辯論會、（四）讀書報吿、（五）通訊討論、（六）徵求論文、（七）分工譯述、舉辦事業、計有定期演講、無綫電播音、平民法律顧問、出版刋物叢書等項、 
[明德等五校今日開聯合懇親會]  
　　畫錦路明德女職中等五校於今日上午九時起、至下午五時止、在四馬路天蟾舞台開聯合懇親會、上下午節目多至五十餘種、均屬五校之有精彩者、所贈紀念册内容豐富、即銅版照相一項、已有六十餘幀之多、其他五校歷史、及學生作品甚多、惟因各界索劵太多、故决定上午劵下午劵一律不能通用、並聞是會已奉市敎育局敎字第二七零二八號指令、准予備案、租界當局亦派捕嚴密保護、且由童軍維持會塲秩序、誠滬上僅有之盛會、 
[德潤小學元旦同業會]  
　　本市南車站路德潤小學、今夏由沈毅君接辦以來、校舍擴充、設備完美、聘石君達生等恊助、敎學與校務、均有蒸蒸日上之槪、茲屆新年、聞該校爲慶祝元旦、舉行遊藝會、師生同樂、節目繁多、屆時當有一番盛况、 
[化學工程師李世淸歸國]  
　　李君世淸、江蘇金山籍、畢業於吳淞省立水產學校、尤擅長化學、民國十七年渡法入里昂應用化學專門學校、卒業後轉入中法大學化學科、去冬得化學工程師學位、在巴黎里昂各大工廠内實習染色印花及化裝品藥品製造、學識經騐、均極豐富、此次出席國際化學恊會、頗著宏論、深得駐法中委李右曾之嘉許、近聞李君搭Felia　Rous　el郵船、於今日歸國、 
 
[李世淸君近影]  
[新人周刊出新年特刊]  
　　新人周刋自發行以來、内容如何、已有目共賞、無待贅述、該社發行計畫、過去的注全力於本埠之推廣、故外埠讀者、頗感困難、現自二十四年起、將注全力於外埠之推廣擬定整個計畫、招請各重要商埠經理、俾易普及全國、現屆新年、該刋爲應讀者愛好起見、編印新年特刋、預擬篇目、延請專家担任撰述、故内容益見精貴、聞其要目有童行白之新人與新年、潘公展之新新人與新中國、樊仲雲之新人與新世界、陳高傭之新人與新思潮、謝文逸之新人與新文藝、楊衛玉之新人與新家庭、滕白也之新人與新藝術、莊智煥之新人與新工業等、俱爲精心之作、篇幅加厚、欲索閱者寄郵票二分、即贈送一册云、 
[正論旬刋新年擴大號出版]  
　　正論旬刋第七期、恰於元旦日出版、特出擴大號、内容充實、較歷來各期、實可謂百尺竽頭、再進一步、短評有恭送婦女國貨年、歡迎學生國貨年、華府海約廢棄以後、留學與考察及故宮盜寳案等篇、專論有鄭祖驤之統制經濟之解剖、烏朋之正當防衛理論的分析、陳振鷺之勞工行政當局勉進一步、至希之前進一步後退兩步、東北　民之省自爲政的危機、　世琦之海軍軍縮會議之展望及述而不作等、均爲不可多得之傑作、本期零售六分云、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
　　我國醫育過去現在與將來之得失（續）.......................................汪企張 
　　公共衛生助理員與社會的需要...................................................楊任遠 
　　爲南通大學醫學院採集骨骼標本被拘事感言............................................................疇　九 
　　疾病常識問答........................................................................程瀚章 
　　肺結核淺說...........................................................................胡嘉言 
　　耳鼻喉眼衛生常識..................................................................唐仁　 
　　瘧疾槪述..............................................................................王曉嵐 
[我國醫育過去現在與將來之得失（續）] [  汪企張演講　陳生白江晦鳴筆記]  
　　現在的中國醫學敎育 
　　現今的社會上有没有認識得很淸楚而去學外國的學問的人呢？大槪十分之七八·還是牢守着旣有中國固有的舊醫學，何必要學外國的醫學；眞正能矢志要拿外國的科學醫學，來同化中國的固有醫學的人，實不易見。所以直到現在關於科學醫敎育的機關，差不多有三分之二是由外國人所創辦，或藉外國人的力補助。這種非自動的，不覺悟的文化的輸入，簡直是被侵略的殖民敎育｜｜異化敎育；而不是自動的自主的國民敎育｜｜同化敎育。 
　　試看美國之於菲律濱，什麽都是美國化。在表面上看：菲列濱將要成美國的第二，而成爲世界上一大强盛的國家了。可惜，菲列濱受的美國敎育，乃是奴化敎育，殖民敎育，祗已形成了美國在東亞的根據地！同樣的舉動，安南是法化了，臺灣朝鮮是日化了。我們知道：要人家來敎育，要人家來帮忙，人家願意犠牲；祗要這願意犠牲的人不是痴子，我敢說那人家一定有企圖，不是爭權，就是求利，眞實的不轉念頭來犠牲，那是一定没有的。這話也許我說得太激了。 
　　關於這樣的例子狠多，如上海租界上的學校，他們所造就出來的人才，不能說是少；可是，對於我們中國可謂絲毫無益，並且有害，這他出身的人，不能爲中國做事業，只有做洋行的買辦，冩字間的僱員，巡捕房裹的翻譯，爲虎作倀的一類工作。我們看外國人拿中國人的錢，敎育中國人的子弟，不能說他們不肯犠牲吧？實際上，他們的企圖，爲他們自己，不是爲我們中國。所以凡是中國人都應該知道，這不是爲我們中國敎育國民，是端送中國許多國民。有人說：學術管學術，政治管政治，這是根本錯誤的。不過，學術與政治，其中是有直接和間接的關係，但學術與政治是不能離開的。譬如科學家發明了一件東西，當然，這是所謂學術上的貢獻，可是在他發明以後，就給與本國以經濟上，政治上莫大的帮助。看：化學的進步就會有化學戰爭的發生；器械的進步，就有坦克車迫擊砲的出現。不知這種利器，爲我用，可保國。爲人用，可亡國　　　　一回想，就可以曉得：人家爲你敎育，爲你犠牲，爲你化掉功夫，爲你費　　錢，無非要養成一批桀犬，這批桀犬，會不會明白國家原理？會不會淸楚自己地位？偉大莊嚴的國際聯盟，是什麽的背景？什麽的作用？明眼人當然可以看透他的黑幕的。所以我覺得我們中國現在的醫學敎育，大多數還是依賴人家的敎育。仍是趨於異化的傾向，前途是狠危險的。譬如喜歡英美的，一心一念要將中國變做英美，喜歡法國的要將中國變做法國，也許喜歡德日的要將中國變做德日，......抱這樣的希望，倘有一天果然滿足了他們各個企求的慾望時，中國已不是中國的中國，却已變成了外國的中國。 
　　五　將來的中國醫學敎育 
　　我們旣覺得自己的程度不够，同時又感想到專門摹仿人家的不澈底，那末怎樣去應付今後的醫育問題呢？因爲自己的學問幼稚，當然我們不能不學習他們外國的學問，假使我們不能認識他們的文字，那我們就不能明白他們學術的内容。我們要認淸，我們不妨去學習他們的文字和學術，但我們是要拿它來同化，並不是拿它來異化。我們就是看了外國的東西若是比我們的好，我們喜歡它，佩服它，而去學它，並廢掉我們所不好的地方都可能；但是我們要認淸，我們要學它，不是就變它，假使也變成了它，而被他們所異化，那就糟了！ 
　　（甲）國民敎育的重要　這裹我們要進一步討論，怎樣才可以避免異化呢？ 
　　我以爲最要緊的是要打定國民敎育的根基。若是國民敎育没有根基，那就不能學外國的學術，用外國的東西。因爲國民敎育有了根基，纔可以避免外國化，就可以拿外國的東西來同化，可以拿外國的學問歸爲己有，使本國受莫大的利益，甚而能够使超越外國的東西發揚國粹，所以卽使進了外國的某學校，受了外國的敎育也不會外國化。倘然没有良好國民敎育根基的人，無論他怎樣好學，怎樣聰明，其結果雖然他的面貌，姓名，國籍是中國人，其實已經是外國化，已經是外國人了。 
　　敎育家有言曰：「普通敎育卽國民敎育，國民敎育有根底，始有學術敎育，若是没有國民敎育，卽無學術敎育」。 
　　過去中國的留學生之留學國外的，更僕難數。而其結果也祗有會講幾句外國話，會穿幾套洋裝，會用外國的東西，會受外國人的驅使，會替外國增加經濟上政治上侵略和力量，這樣壞現象，都是没有受過良好的自主的國民敎育的原故。這正是中國學術敎育前途絶大的危機！ 
　　所以我個人主張，以爲中國的國民敎育有根底，中國醫學敎育的前途才有希望，中國的醫學敎育才有效果；否則中國醫育祗有每况愈下，中國醫學敎育前途祗是不堪設想的。 
　　爲了看淸這一點，若照目下的敎育的方針，我以爲中國政府，簡直不必派　留學生出洋，使他們洋化了，來做中國人的外國先生；敎出許多同外國人一樣的洋化人物，例如直捷爽快的延聘外國人，來華主敎，反可省却許多麻煩，較爲得策嗎？ 
　　（乙）學習外來文化應有之階段　我們學習外國的文化，可以分爲三個階段： 
　　第一期｜｜學他的樣子，不是學他的骨子。譬如穿西裝，我們祗可以學他的樣子，西裝的原料，還是要用國貨，却不可用外國貨被他異化；假使穿了中國裝而用外國貨的原料，其結果也是等於異化。所以我們拿外國的東西搬入中國，我們只要拿他的文字當作記號，不要拿外國字來代表中國字，把外國文當 
 
[公共衛生助理員與社會的需要] [  楊任遠]  
　　高橋的衛生事務所（原名高橋鄕村衛生模範區）的鄕村衛生工作，在現中國衛生事業中，佔有想當的地位，無庸再來介紹。 
　　去年底，該所所長張維及主持人朱邦仁賴斗岩等博士，以現在衛生敎育普及到民間去的需要，和農村破產請不起醫生的事實，就利用他能一面學一面做的環境中，呈請市衛生局核准附設了一班公共衛生助理員訓練班。在這到處是貧病交迫科學醫生缺乏的今日，農村中，這種訓練班的舉辦，無論是在社會的改造，民族的前途，都有多多提倡的必要，茲特拉雜記錄於後，以供研究我國衛生事業諸公的參考。 
　　該訓練班旣不和普通在門診内換藥的助理員相同，也不像副牌的護士，訓練的宗旨是呌他們將來到那請不起醫生而且不一定需要醫生去做的鄕間去做那預防工作，學校衛生，家庭訪視，宣傳衛生敎育等等的衛生工作，所以就呌公共衛生助理員訓練班。 
　　他們爲怕招了一般少爺小姐式的人來，訓練出來學非所用，所以在招考時第一注意的就是要有苦幹的精神，最好是在鄕村長大的靑年，因爲在鄕村長大才知道鄕村的情形和痛苦，將來才願意回老家去服服貼貼的苦幹。 
　　招考的大約情形是有初中程度及有同等學力者，均得入學，定一年期滿，上半年爲訓練期，下半年爲實習期，在訓練期間，津貼生活費，如機關保送，則由該機關津貼。因爲初次試辦性質，所以限招八名，後來各方請求者多，故額外加三名，共十一名，遂於今年一月一日開始上課。 
　　敎學的方式是學了就去做，從做事情上再求進一步的實用學識，譬如今天上午上學校衛生，下午就去學校中做帮助體格檢查及訓練學生，有什麽問題再帶回來解决。 
　　所上的課目是解剖，生理，病理，細菌學，消毒法，傳染病，急救，藥物學，防疫，綳帶術，學校衛生，環境衛生，工廠衛生，婦孺衛生，社會調查，統計學，護病學，家庭訪視，及應用文（包括倫理學社會學英文國文等課目）隨事實的需要而敎以大槪，因爲不希望去治療，所以除急救術及應用普通藥品外，關於治療的科不敎，其餘時間，都爲實地工作和討論問題。 
　　上半年的課在六月底結束，於七月一日起，隨各人興趣所長，分派各鄕區實習，而且在這很短的時間中，已有了相當的成績。 
　　我們平心靜氣的研究一下，在這公共衛生幼稚到極點科學醫生缺乏而且多半不肯下鄕，農民害了病找不到醫生治的現狀中，這種人才，着實可以預防疾病，减少鄕民的痛苦，補救這過渡時期的中國：另一方面又可爲普及衛生敎育使人民信仰科學醫藥的先鋒，我以爲很切合於現在社會的需要的。 
[爲南通大學醫學院同學採集骨骼標本被拘事感言] [  疇九]  
　　我校故校長張季直先生，本興實業以辦敎育之旨，創辦斯校，二十餘年矣，過去因生活程度較低，且實業盈餘亦富，故經費頗充裕，而設備尙能隨時擴充，近年以來，社會生活程度，數倍增高，實業復受農村破產之影響，匪特無盈，反見虧欠，以致原定津貼敝校之常費，不能不折扣發給，校方維持原狀尙 
 
 

Page 16

 
 
作中國文，我們要應用他的理論，明瞭他們的内容，用中國文字來冩出，使他變成中國的學術，纔算得是同化；不然，我們學外國人，我們自己也都變成外國人，如此異化，那是狠危險的。 
　　第二期｜｜到這一個時期，我們不必用外國的文字，不必請外國的敎授，不必用外國的器械，因爲我們已經學到了外國的法門，得着了他們的精藴，可以利用本國的原料，本國的人才，照樣可以製造出一種獨立的學術。 
　　第三期｜｜利用同化以後的學術，作進一步的研究，來與外國競爭，好呌外國也來吸收中國的文化，而使他取我所有的法同化，以達彼此交換的目的。 
　　我們試用檢閱我國的醫學敎育：過去旣是以外國侵略的關係，而成了被動的醫學敎育。現在，還是没有脫離洋化的勢力，還是純粹外國化的醫學。這樣情形，就連上述的學習外來文化的階段，第一二兩期都没有逃過，當然不能謀醫學的獨立，祗有始終滯留在十分危險的異化境地 
　　諸位也許有是將來中國的醫學領導者，我所希望於諸位的： 
　　（一）國民敎育的根基是不可不打，外國文是不可不懂，因爲這是落　國家吸收學術的先决條件。 
　　（二）當吸收了外國學術以後，應當精細的咀嚼，要使它溶化，不要囫圇呑下去。我記得覃振先生從歐美考察司法歸來，曾發表了這樣的談話：「拿人家的法律，就來拍合到中國，是不行的，我們不必說學他學不像，因爲我們本來不一定要和他一樣。」我是十分同情的。 
　　六　結論 
　　中國的醫學敎育：過去｜｜不足道！現在｜｜狠危險！ 
　　將來｜｜要認淸外國人的背景和作用，要確定自己的主張，要確定學習外國文化的目標，要吸收外國的精華來中國化，不是崇拜外國的文化，而變成外國化。 
　　外國的文字，只可認爲學習外國文化的紀號，根本不和整個敎育前途相關，爲中國敎育切身問題，尤其是醫育前途計，還是應當着重於國民敎育的需要。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜｜完了｜｜ 
難，焉能談擴充設備，是以標本之採集，全賴吾同學之自行努力耳，醫學首重實習，如基本學課中之解剖學。尤非僅事書本閱讀，名詞記憶，卽能了解者，必須實行剖解，睹其實際，庶可明晰眞相，南通地方，過去本爲州郡，關於盜匪犯罪之執行槍斃者，年亦不少，按政府通令，無家屬屍體可發給當地醫學機關解剖實習之用，徒以通地民智未開（或許整個中國皆然，）且過去敝院領取屍體，實行解剖後，通縣政府，曾遭非難，於是近年以來，每次槍斃之屍體，雖確無家屬，經敝院多次接洽，負責機關，輒巧施辭令以卸其責，職是之故，吾同學之所賴以作爲解剖標本者，僅荒塚野墳中之暴露之骨骼耳。 
　　週前敝院同學，在敝校農學院畜牧塲之荒塚上，拾取骨骼標本，竟不見諒於鄕民，報吿公安機關，而公安機關，亦復實行扣留，且送法院處辦，幸法院能體念研究科學之純正本旨，主從輕處理，不料社會上匪特不從中解釋誤會，反虛構事實者有之，妄加非難者亦有之，此吾人爲醫學前途計，爲人類幸福計，不能不爲之深痛，尤不能不有所申述也。 
　　夫醫學所以治病救人者也，欲求治病，首宜有正確之診斷，針炙藥石之治療，在其次也，無論診斷，無論治療，非先明瞭吾人之身體結構以及其生理病理狀况不爲功，生理解剖，所以明解剖臟腑位置，組織構造者也，病理解剖，所以察疾病原因，變化情况者也，骨骼，爲生理解剖之基礎者，先知骨骼之結構，然後知臟器之位置，筋肉靱帶之附着，血管神經之經由，自此更進而究生理病理之奥妙，考定疾病之所屬而治療之，庶幾易於見效也，猶諸工程師之於機器然，若不先明機器之構造，何由知機器之活動與損害，更何由言修理與改進？此西醫之所以稱爲科學醫者也，抑亦歐西醫學之所以突飛猛進，而爲我國所不及之關鍵也。 
　　世人對於醫師，常希望其能精確診斷，與合理治療，而對於醫師之解剖死屍採取骨骼，竟不知諒解，矛盾孰甚？此堪注意者一。 
　　就哲學上之觀察「死」乃人生最後之歸宿，死後一切，旣不能留戀，亦不需留戀，身體軀殼，何獨不然，火葬，水葬，鳥葬，獸葬，以及厚其棺槨，麗其衣衾，裝築其墳地，對於死者，有何異哉？不過聊慰生者而已耳，此堪注意者二 
　　　　聞歸鳥有，與其與草木同腐，何不貢獻其軀體，供醫學界之研究，化無用爲有用，以求醫學之發展，而謀人羣之幸福？此堪注意者三。 
　　卽退一步而就事實言，該荒塚本屬敝校農學院之畜牧塲，旣乏家屬，且無人管理，平日白骨狼藉，任牲畜之踐踏，何以吾人採集作爲標本，則指爲不當？巧言慈善更屬滑𥡴，此堪注意者四。 
　　總之，此次事實，所謂主犯（實則不能稱犯）者，其𤍠心科學之精神，固堪欽佩，卽其從事工作之舉動，亦無何等不當之處，鄕民誤於傳統觀念，迷於神怪邪說，情猶可諒，惟社會人士，反虛搆其辭，加以非難，誠爲吾人之所不解，而深感痛惜者也。 
　　泰東西諸國，對於屍體剖解，骨骼採集，早已成爲司空見慣之舉，宜乎其醫學蒸蒸日上，長足進展，而非吾國所能望其肩背者也。 
　　我國自數千年來，宗法觀念，根深蒂固，服喪厚殮，目爲人倫大事，毁屍傷體，視若叛逆行爲，積習旣久，革除自屬匪易，惟爲醫學前途，人類幸福計，著者敢提出下列幾項意見，以求社會人士之指正與採納。 
　　（一）政府當局，應從速釐定並實行確切之條例，以保護並奬勵屍體解剖之研究。 
　　（二）輿論界應隨時以公正立塲，論述醫學解剖之價値，並糾正民衆之腐敗錯誤觀念。 
　　（三）智識分子，應以身作則，抱大無畏之精神，將個人或家屬屍骸，貢獻供醫學之解剖，以資提倡。 
　　（四）醫學界應團結努力，以督促政府帮助輿論界，剷除民衆之錯誤觀念，尤須尊重被解剖之屍體，詳加研究，以符實際。 
　　以上所舉數端，如能各盡其責，實事而力行之，則積習可除，醫學前途，民衆幸福，實利賴之。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（四十九）腸壅塞症（下） 
　　（問）　絞窄性腸壅塞症，除了前述的病狀外，還有什麽病狀？ 
　　（答）　細菌，除蠶食腸壁外，還能侵及腸間膜。發病，大都突然起腦震盪症狀，疼痛很猛烈，腹部全體都感到的。嘔吐，也很劇烈，每天有一二十回，混以膽汁。然少糞臭和糞色。腹壁很緊張，但膨滿度却輕微；又局部有抵抗，壓痛而膨隆。 
　　（問）　麻痺性腸壅塞症的病狀怎樣？ 
　　（答）　和閉鎖性腸壅塞症相同。鼓腸有限局性的。疼痛因爲原因的病變而引起的。嘔吐的發現很遲。腸内没有雜音。 
　　（問）　痙攣性腸壅塞症，病狀怎樣？ 
　　（答）　雖也和閉鎖性腸壅塞症相似，但没有吐糞和腦震盪症，疼痛也輕，全身狀態，也比較的佳良。 
　　（問）　腸壅塞症的治療法，是怎樣的？ 
　　（答）　要看所發的病情而行各别的治療方法 
　　（問）　病人的食物，應該怎樣注意？ 
　　（答）　凡急性閉塞，應該絶食。次急性的，可吃少量不致積滯於腸内的食物像牛乳，奶粉之類。慢性的狹窄，可吃少量富於滋養的没有渣滓的食物。 
　　（問）　食物須得禁忌的，是那幾種？ 
　　（答）　必須禁忌的，是易起便秘的食物和藥劑像濃茶，膠狀食物，含有石灰質的食物，鉍製劑等。還有發生氣體的飲食物，像炭酸飲料，馬鈴薯等。 
　　（問）　腹部疼痛和緊張的時候怎樣處置？ 
　　（答）　可行腹部温　法。 
　　（問）　口渴很劇烈時，應該怎樣？ 
　　（答）　可含氷塊在口中，或用𤍠茶含漱口内。食鹽水注射，也很有效。 
　　（問）　腸蠕動而疼痛嘔吐的時候，可否用鴉片劑？ 
　　（答）　可用。但在麻痺性腸壅塞症，却絶對禁忌。 
　　（問）　洗胃，有没有效力？ 
　　（答）　洗胃，很是有效。這不但可以减少腸内所逆上的内容，並且可以除去自體中毒現象。 
　　（問）　電氣療法對於本病是怎樣施行的？ 
　　（答）　先用生理食鹽水一百公分注腸内，用直腸導子（陰極）揷入，通以直流電十五分鐘（一○到一五毫安培。）對於麻痺性的腹壅塞症，最爲適宜。 
　　（問）　外科的手術，是在什麽時候必須施行的？ 
　　（答）　若發病後二十四小時内治療無效，祇有行外科開腹手術。尤其對於絞窄性腸壅塞症，開腹愈早愈妙。（完） 
[肺結核淺說] [  胡嘉言]  
　　（五）專門的診斷｜｜鐵勃固靈反應 
　　肺結核症的診斷，以痰中發現結核菌爲最凖確可靠，這一種情形，上面已經講過了！但是這種證明，並不是個個患者都容易得着的。甚至臨床上諸重要症象，像咳血，咳嗽，温度增高，消瘦等；有時都完全缺乏，但結果也會確定他是患本症的。這方面的收穫，係除開上述的種種檢查外，另有一種專門的診斷方法的；這就是現在所述的鐵勃固靈（結核菌素）了！ 
　　「鐵勃固靈」是什麽呢？他是用結核桿菌提鍊製成，爲細菌學先導大師考后最先發明的；故又有「結核菌素」的名稱。他在本病的治療上，應用是很廣闊，並且有相當的成績可暗的；此中的詳情，在後面係另有專章叙述的。此外，在診斷一方面，當本症在早期開始的時候，臨床上種種症象都没有顯著，醫者是否的决斷，也正涉疑似之間的；但如果病者係發現鐵勃固靈的正號反應了，這一個難題，差不多馬上就會解决的！病症的認識旣淸，對於正當的療治方針，當然也可以從速下手了！這是一舉兩得的事情，其給與病者醫家雙方便利的地方，我想誰也不致否認的。 
　　鐵勃固靈的反應是如何的呢？他係分爲局部病灶和全身三方面的。局部的反應是指鐵勃固靈接種或注射穿刺的地方而言，大半會發生腫脹和疼痛狀態的。病灶的反應係指病灶内增加紅腫呈炎性反應之謂。這在皮膚結核方面的狼瘡症，是一個狠顯著的例子；在肺結核症，當然是看不出的。但在臨床上，也有咳嗽加劇，痰量增多，濁音水泡音增盛，等種種症象的。全身的反應中，以體温上昇爲最顯著的證明。祇須較尋常上昇半度（攝氏），卽可當作陽性反應。此上昇大槪在注射後六時或八時卽會發生，至廿四小時後達最高度（可至攝氏三十九或四十度），然後在二三日間，緩緩下降，以至恢復未注射前狀况。除體温上昇外，若頭痛，煩燥不安，惡心，嘔吐，等症象，大半都會同時發生的。｜｜這三方面陽性反應的發現，大槪在七八小時後，遲至十至十二小時之間；如果係在數日後發生，則我們可簡接的說，是和鐵勃固靈的接種或注射没有關係的。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（二十九）實扶的里（俗稱白喉）（續） 
　　▲實扶的里的預防法 
　　實扶的里，旣然公認爲是一種由實扶的里桿菌感染的傳染病。當然也要依照一般傳染病的規定。立刻送入傳染病院。施行隔離。但是在事實上講起來。未必個個可以辦得到。因爲有時候家長不願將患病兒童送入病院。施行隔離醫治。所以大都卽在家庭中施行隔離。延醫診治。此時切不可與病人共同食宿。尤以兒童爲然。寢室務須常使空氣流通。能得日光直接照射更良。一切用具，玩具，和寢室。當用消毒藥液謹愼消毒。若能用蒸氣消毒。則更佳。再口腔衛生亦屬緊要。可用滅菌藥水常常漱口。至於注射預防血淸一層。須經醫師診察後。始可注射。但是因爲經過相當日期後。他的防禦力卽可消失。所以一般人往往不願注射。 
　　▲實扶的里的治療法 
　　實扶的里惟一的特效治療法。就是注射實扶的里血淸。無論其爲咽頭實扶的里，喉頭實扶的里，或鼻腔實扶的里。如果得着確實的診斷。立刻就應注射實扶的里血淸。注射愈早。見效愈速。血淸的分量。是用單位計算。單位的多少。是依發病的日期，病的輕重，病人的年齡，和體質而定。普通對於喉頭實扶的里的血淸注射單位。總在一萬以上。照我們醫師的經騐上講起來。與其失在注射單位少的時候。　可失在注射單位多的時候。關於這一點。當然主治醫師可以斟酌情形注射。儘可毋慮。當血淸注射的時候，和他注射的後來。往往發生兩種病症。這種病症，並不是每次注射必定發生的。現將這兩種病症的現象。大略說一說如左。 
　　（一）過敏症　在一星期前。曾經注射血淸過的人。如果再行第二次血淸注射。屢有發生激烈可怖的反應。有時竟可危及生命。（卽使第一次血淸注射。遠在數年前。亦然如此。）所幸預防這種可畏的過敏症。尙稱簡便。就是在注射的時候。應當先用極少量注入。經過半小時或一小時後。如無反應。再用稍多量注入。再經半小時或一小時後。始可注入全量。其所以分次注射的緣故。因爲可以預先麻鈍患者的過敏性。如此分次注射。大槪可免遭遇上述的危險。現在一般有經騐的醫師。在注射各種血淸的時候。一定要先問有否注射過血淸。或逕施行分次注射。無非也就是要想預先防備這種過敏症啊。 
　　（二）血淸病　這個血淸病，不是專門發在實扶的里血淸。就是其他血淸。也可發生的。他的病象。卽在血淸注射後一星期左右。常常從顏面，軀幹，以至四肢。發生赤色指頭大蕁麻疹樣的斑點。瘙癢劇烈。頗以爲苦。同時𤍠度亦復上昇。因此往往引起病人及家屬的恐懼。其實我敢擔保無礙。也更談不到生命的危險。大抵經過三四日。多至一週。卽可𤍠降疹褪。恢復健康。如果給與下劑和鈣劑。那就他的治愈日期。更爲迅速。 
　　再喉頭實扶的里，若已陷入窒息狀態。而不及注射血淸。或已注射血淸，而呼吸困難更形劇烈的時候。當卽斷然施行氣管切開。另闢氣道。急謀呼吸。以救萬一。往往可使窒息狀紫藍色的容貌。由數次通暢的呼吸。變爲紅潤色。而挽回將絶的生命。惜乎一般家屬。大都不願將兒童受此手術。實可嘆啊（完） 
[瘧疾槪述（三）] [  王曉嵐]  
　　▲瘧疾病徵▼ 
　　（一）間日瘧及三日瘧　羅瘧者自瘧原蟲由由介入血液，迄其發病之時日，曰潛伏期，在間日瘧約十至十四日，三日瘧約十二至二十一日，間日瘧原虫閱四十八小時成熟，故間日發病，其重複傳染者，相間而發，與日發瘧相似，三日瘧原虫閱七十二小時成熟，故三日一發，俗稱四日兩頭𤍠，其連發二日，間歇一日者，曰重複三日瘧，每日發作者，則曰，三複三日瘧，若數種瘧原虫混合傳染，或重複感染，則寒𤍠發作，雜亂無定，非檢查血液，不易鑑别，間日瘧及三日瘧，雖屬瘧之輕症，如荏苒不治，能轉爲慢性瘧，或誘發心，肺疾患。 
　　瘧疾發作，體内𤍠度驟高，達攝氏表四十度左右，末稍血管收縮，血量减少，故惡寒戰慄，粟肌闘牙，皮膚蒼白厥冷，口唇指尖悉呈靑色，其經過平均約一二時，繼因𤍠達極度，血液向末稍血管流注，故皮膚灼𤍠，面紅口渴，脾臟充血腫大，聽診心臟，聞𤍠性收縮雜音，其經過平均約三四時，終　體内𤍠降，末稍血管擴張，故遍體發汗，尿量漸增，脾臟縮小，諸症緩解，其經過平均約二三時，漸次恢復常態，俟再逢瘧虫成熟分裂，芽蚴潰入血中，續見發作，但發作時間，略有遲早之差，故有前進或後進之稱。 
　　除寒𤍠發作外，血中紅血球及血色素减少，引起貧血，檢查血液，紅血球中能證明嗜鹽基性質粒，移行型及大單核白血球增加，往往全身骨節疫痛，或發現匐行疹及薔薇疹，或因氣道發炎引起咳嗽，當惡寒期，皮膚乾燥，知覺鈍麻，脈搏頻細，呼吸促迫，當灼𤍠發汗期，皮膚潮紅，知覺過敏，脈搏充實，呼吸頻數，間有呈重複脈者，在神經系統，常呈頭痛，神經痛，痙攣，麻痺，昏睡，舉動變調等症狀，在消化系統，常呈胃痛，黃疸，惡心，嘔吐，下痢，噯氣，食慾不振等症狀，當發作休息時，尿中每含有烏羅比林。（Ursbilin） 
　　(二)惡瘧　惡瘧症勢較劇，常致重症貧血及瘧惡液質，多發生於𤍠帶各地，潛伏期約五至十日，當初次發作後，紅血球中卽能證明嗜鹽基性顆粒，其瘧原虫成熟不齊，故發𤍠無定時，或按日，或隔日，或一日數次，屢寒寒𤍠，或無寒無汗，𤍠久不退，甚至𤍠未降至常度卽繼起發作，因之有𤍠帶𤍠日發瘧，子午瘧，夏秋𤍠等稱，以其屢呈嗜眠，昏睡，譫語，狂躁，痙攣，麻痺，吐潟，厥冷，黃疸，胃痛，血壓下降，虛脫，失神，血尿等異常症象，故又有昏睡性，譫妄性，霍亂性，黃疸性，胃痛性，厥冷性，失神性，血尿性等惡瘧之分。 
　　（三）假面瘧慢性及瘧惡液質　假面瘧𤍠甚輕微，或無𤍠，常感三叉，後頭，肋間，腰腹，内臟各部神經痛，定期發作，脾臟腫大，間呈半身不隨，失神，痙攣，浮腫，發疹，眩暈，氣道炎，胃腸炎等症狀，慢性瘧多由惡瘧轉成，或間日瘧三日瘧療治不適所致，𤍠輕而無定型，皮色黃晦，貧血，氣促，脾肝腫大，間呈胃腸炎，氣道炎，腎臟炎，血管硬化等症狀，瘧惡液質，症勢益危，多續發於惡瘧或慢性瘧，面如土色，四肢末端或全體浮腫，皮膚及粘膜極易出血，往往黃疸，腹水，及神經，循環，呼吸，消化各系統之症狀，接踵發生，衰耗致斃。 
　　（四）黑水𤍠�水熱為瘧疾之異型症，係由多數紅血球急劇崩潰所致，每以奎寗治瘧爲其誘因，多見於𤍠帶各地，我國雲南廣東福建，各省，間亦發生，通常於服奎寗後數時内，突然惡寒，戰慄，頭脊疼痛，惡心，嘔吐，體温驟昇至攝氏表四十度以上，并呈黃疸，血尿，血便，皮下溢血，肝脾腫大等症狀，尿呈醬油　黑褐色，比重達一·○三○至一·○三五，含有多量蛋白質，腎臟上皮細胞及血色素，重症者，意識溷濁，呼吸困難，每於發作期内因心臟衰弱致死，輕症者，發作後數時間内，諸症减退，但反復發作者仍屬危險。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[理想與現實] [  任白戈]  
　　我曾經在什麽地方見過這樣的話：「結婚是一座被包圍的城，在外面的人很想跑進去看一看，在裹面的人又很想逃出來。」這幾句話，在過去，我是覺得有趣，到現在，聽了許多已結婚的朋友們底長呼與短嘆，我更覺得頗堪玩味了。 
　　人生，眞也像探訪勝蹟的旅行一樣；當還没有達到某個目的地的時候，心中總是橫溢着無限的𤍠慕與渴念；一旦達到了某個目的地以後，心中乃只剩下了一抺的空虛與淡漠。結婚這一座被包圍的城，不過是在全程旅行中難於多次探訪的名城吧，我們很可以將這幾句話推廣到人生的一切階段中來玩味哩！有許多人還會這樣地想。 
　　這種想法是很普遍的。我們底一般的民間不是都早已流行着許多同樣地頗堪玩味的話了嗎？例如所謂「這山看着那山高」和「遠處泉水清，近處泉水濁」等等這一類話就是。在大雅之堂裹，我們底紳士淑女們還另用着一種時髦話來表現；理想是美麗的，現實是醜惡的，至少現實總没有理想那樣美麗；所以人們都追求着理想而不滿於現實，常常在那理想與現實之間跑進與逃出。 
　　在眞的是醜惡的現實社會中，要說現實總没有理想那樣美麗，本來並没有什麽不可以；就是說人們都追求着理想而不滿於現實也是可以的，只是不可將這幾句話底意思拿來絶對化和永遠化。我們底紳士淑女們却往往愛將一切的槪念絶對化和永遠化。依照他們底邏輯，這幾句話便可以簡直這樣地說：現實永遠都没有理想那樣美麗，而一切的理想都比現實美麗。歸根結底，他們必然以爲理想與現實底美麗與醜惡底來源主要的是在所謂喜新好奇的人性。人們爲什麽都追求着理想而不滿於現實呢？那是由於人性自身底喜新好奇，並不是理想和現實自身具有什麽眞的令人追求和不滿的地方，只要理想一旦成了現實，就是美麗的也變成醜惡的了。這樣一來自然只要我們將喜新好奇的人性加以改革便不會再追求着理想而不滿於現實了，旣無煩惱，亦無辛苦，實在是一個安身立命的好立法。跑進與逃出不是多事嗎？ 
　　然而，現實究竟是非常現實的，它决不會因人性底改革而將醜惡一旦化爲美麗。要將醜惡一旦化爲美麗，却正需要人對於現實的改革。當現實自身還没有被改革得像理想那樣美麗的時候，即使我們將人性改革到一種止於至善的境地亦不能使它像理想那樣美麗。何况這個即使的假定根本就是不可能的呢。老實地說：只有將現實改革到了與理想合致的境地然後現實才不醜惡，而所謂人性底改革才同時說得上。目前，在人類底歷史還没有發展到理想的階段的時候，現實與理想底隔離完全是一個不可否認的事實，但這隔離却不是所謂什麽人性劃出來的，而是它們本身就有着。爲了除掉這隔離，所以有許多眞正地追求着理想的改革者。改革者正是以不滿於現實而追求着理想的。在這里，話便應該顚倒過來說：他們之所以不滿於現實而追求着理想，却是由於現實和理想自身眞的有令人不滿和追求的地方，决不是爲了現實和理想自身是所謂現實和理想的緣故。及到理想一旦成了現實，他們是不會也一樣不滿的。他們只有跑進，没有逃出，而且那與他們底人性還完全無關。 
　　那麽，爲什麽有些人們確是常常在那理想與現實之間跑進與逃出呢？這自然是由於他們並没有認得眞正的理想和現實而只是在自己底頭腦中隨意空架了一個幻像的緣故。眞正的理想和現實是獨立於人底頭腦之外的，人只有客觀地認得了它們才能不至於迷離地在一個幻像之間跑進又逃出。不過這主要的還是由於一些人們在社會和歷史中的地位所决定。没落的封建貴族，是會思慕昔日的豪華而不滿於現實的；新興的勞苦大衆是不滿於現實而展望着將來的美景的；只有我們底紳士淑女們，旣無昔日的豪華可思慕，又無將來的美景可展望，實不能不死抱着現實不放。然而殘缺腐朽的現實，亦會使他們自身感到不滿的。怎麽辦呢？只有隨着在自己底頭腦中空架了一個幻像的理想來追求。幻像總是容易幻滅的，追求的結果自然是幻滅。幻滅了便想從現實中逃出，逃不出又想跑進另一個理想，於是始終就在所謂理想與現實之間跑進與逃出了。如果要以探訪勝蹟的旅行作爲例子來說，那所不同應該說是由於思慕昔日的豪華這一殘餘意念所致的吧。而一般遺老遺少們往往愛發「思古之幽情」大約亦是由這兒來的。 
　　依然以結婚這一座被包圍的城來說吧：爲什麽在外面的人很想跑進去看一看，在裹面的人又很想逃出來呢？那就是因爲在外面的人很想跑進去取得一點什麽，在裹面的人又很想逃出來免掉恐慌和危險。只要這一座被包圍的城一旦成了自由開放的樂園，我想是再不會有人逃出來的。 
[趵突泉] [  劉明]  
　　未到濟南以前，便給老殘遊記上「家家泉水，户户垂楊，比江南風景，覺得更爲有趣」的話，引誘着了。因此，旣到濟南，是不得不把遊玩和好奇的𤍠望，先放在一些名泉上面的。 
　　第一日便去看趵突泉。照老殘遊記上講，「這趵突泉是濟南府七十二泉中之第一泉。」而在水藻飄拂的泉中，也有頽老的灰色石碑，標出這樣第一泉的字來。 
　　一進門去，是賣各種貨物的攤子，葵說，這有點像上海的蓬萊市塲哩。等到在石橋上倚着鐵欄杆看泉水時，黃瓦的呂祖殿，唱　鏵大鼓的茶館，賣小玩意和算命先生的攤子，却又給人以上海城隍廟之感了。 
　　泉水約五六股，直徑均有一尺來寬，水柱似的從靑苔水藻的池中，帶着銀白的水花，翻冐起來，突出水面二尺來的光景。響聲活活地吼着，將週遭的暄囂，都一齊掩没下去。遊人的心情，也彷彿一下子從城市移到山間去了一樣。另有兩三股，並不冐出，却只像壺中的沸水似地洶湧着。其餘，則水藻靑苔間，常有白色的水泡，升了上來。所謂濟南隨地皆泉水，從這裹，大槪也可以推測出來的。 
　　池前有工人從事挖掘，據說是在動工裝修自來水管，水源便以趵突泉爲根據地。呂祖殿上掛有自來水籌備會技術組的招牌，警察立在門前，禁止遊人進去。想來，在不久的異日，這第一泉卽將以其本身的實惠施及於濟南居民了，但不知那時候，來自遠地的旅人可還有一覽的眼福麽？ 
　　池邊的茶館，縣着唱　鏵大鼓的招牌，揭開軟的厚布簾看，内中放置舒適的籐椅，和白布罩面的小茶桌，座客不多，大都是一些中年以上的人，是時大鼓尙未開塲，客人除呆坐者外，便抑着脖子，捧着一本舊小說之類的書，喧囂，都一齊掩没下去。人覺得東方人的長閒逸豫之氣，不愉快地撲人眉宇。葵說，快走開，人家要來拖你進去哩。不知怎的，我也直感到這是個不好去的地方，彷彿一進去，人的雄心和銳氣，都會全然消去一般。 
　　在賣古物的攤上，見一西洋人，摩沙審視，久久不去。莫非正如鶴見祐輔在北京的魅力一文說的「支那人的鎭靜，紆緩的心情，」已「將外國人的性急征服了」麽？但我想，那些中了東方病的，却只能歸之於「每天喫着七十三個鷄蛋」或「每天喫着一斤奶油」的外國人而已。至於在上海開公共汽車或是肩掛毛氈走衖堂的羅宋癟三，他們就未見得「以爲支那好得不堪」吧？ 
　　倘若没有水柱一樣的泉水，翻白地湧出，響着山中澗水似的聲音，我覺得，週遭的環象，是會完全給人以頽唐之感的。 
[崛强地我就挣扎起來了] [  仃]  
　　太陽彷彿一團火燄似的，放出它底燦爛的金光。 
　　當我睜開了升火的眼睛的時候，刺辣辣地它已經射進我的眼眶里。 
　　｜｜是呵我應該起來了。 
　　對於自己，我悄悄地這麽說。 
　　然而當我掙扎過了一會之後，仍舊還是那麽躺着。不錯，我已經疲憊得怪厲害了。肚子好象餓了的臭虫那般，空虛而且凹癟。四肢又是那麽軟癱癱的。 
　　躺在一爿生滿了鐵銹的床上，把自己瘦削的身體，深深地埋葬在骯髒而破碎的被里。 
　　默默地仰視着天花板上的蜘蛛。它正在活動而忙碌。 
　　對於牠，我感覺自己是懦弱，是低能，是一個不中用的廢物。我没有爲生而奮鬥，努力彷彿那隻渺小的蜘蛛那樣。 
　　心深已被痛苦所戕刺。由於慚愧，由於創傷，使我整個的生命惶惑起來。 
　　｜｜是呵我應該起來了。 
　　｜｜不錯，我非掙扎起來不可。 
　　｜｜難道我能那麽老是躺着嗎？ 
　　我自問自答地。 
　　於是我下了個决心：「媽媽的，非得掙扎起來不可！」 
　　鼓着勇氣，竭了渾身九牛二虎之力，我開始拚命地。 
　　我感覺一股𤍠氣，彷彿電流似的貫澈了我的全體，渾身感到火𤍠。我底臉兒好像烤鴨的皮子那樣。 
　　可是，仍舊不能起來。我失望，悲哀地又靜悄悄地躺下來。 
　　難堪，恥辱，恐怖，饑餓，毁滅，我咒詛着自己的生命。 
　　回憶着房東向我喝吆的話及朋友們底漠不相關的態度，不覺又打了個塞噤。這是對我一種冷酷的打擊，將我的靈魂被炸得粉碎哩。 
　　意識着那可怕底事情之到來，把我駭得呆呆的躺着，似乎除死以外，我没有什麽指望了。於是，深深地太息了下，對於一切，不是無望了嗎？ 
　　｜｜完啦！｜｜我竭了生命的力量呐喊着。 
　　｜｜可不是？我已經跑到世界的盡頭了。眼前是一片荒凉與無數的墳墓，這不是人類最後歸宿之地嗎？ 
　　想想：我的神經瘋狂起來了。難道我就這麽踏上「滅亡之路」嗎？ 
　　｜｜不！不！｜｜我說：我還有希望，我還有力量，我還有生命，我不能死。 
　　對於人生，我還没有付過滿足的代價絲毫的我還没有盡過自己的一點責任。我能這麽，就算終結了自己的生命嗎？ 
　　我每每想藉自己一點靑春的𤍠力，去燃燒人類的生命，去創造人生的意義，歌頌光明，這不是我對於人生的天職嗎？ 
　　然而我的努力使我發生灰心，懊怒，憤懣，我眞的已經感到絶望不成？ 
　　不錯，在偏見及惡劣的環境裹頭，不知道湮没了多少靑年有爲的生命呵。 
　　我的足跡走遍了大地：荒涼的，破落的，充滿了無窮的慘象的。 
　　到處是： 
　　「停業」 
　　「招頂」 
　　「此路不通閒人莫進」 
　　看着那些字眼，使我傷心，失望，憤激。 
　　病了，我没有工作，没有生活，没有可以用我才能的所在。 
　　想到這，我不覺又抖索起來。難道我祇有眼巴巴地看着自己滅亡不行？ 
　　｜｜不！不！我該應掙扎起來呵。｜｜自己回答着。 
　　於是，我從新又鼓起勇氣，掙扎！呻吟過了一會後，我又躺了下來，悄悄地，悽悽地。 
　　是的，我已經病得滿厲害了，没喫，没穿，没錢看醫生，買藥吃。讓惡魔把我的生命拿了去吧！ 
　　於是，一個死底恐怖的陰影，突然在我的眼前出現，在朦朧裹，我瞧見它底殘酷的面孔，伸長了它長長的血舌，一出一進地動着。它漸漸地挨近我的牀邊，睜開了它的　灼的眼睛，張大了它巨形的口，把它毛茸茸的手伸到我的頸項上來了。 
　　｜｜㗒喲！｜｜，我高聲叫着｜｜我不死！我不能死！我不要死！我不願死！撲滅這魔鬼，驅逐這魔鬼。我要活，打倒死！ 
　　我的聲音充溢着恐怖，充溢着力量。一種生命的火燄，從新又在我的心裹復燃起來。於是我崛强地，一下子，就掙扎了起來。 
　　心深是說不說的一種愉快的，於是我微微的笑着。這是一種勝利的微笑，多麽珍貴的微笑呵。我長遠没有笑了。悠久的沈湎在苦惱的生活裹，我不是已經喪失了一切對於人生的歡樂嗎？ 
　　此刻我康健地奮興地傲昂地站着，對於一切，我發出一種從來未有的𤍠望。 
　　是的，我的年紀還輕哩，我有豐富的春靑的生命的力量，我有控制不住的𤍠情，我有血與暴力。靠着這血與力，我們不是會幹出轟天動地的奇績來嗎？ 
 
[冬暖] [  ＴＫ]  
[蒼蠅（三）] [  意Pirandello席滌塵譯]  
　　醫生回過眼來看他，好似要用眼睛吃掉他。 
　　「先生，今兒是禮拜，」耐利辯解道，微笑，着亂。「我訂了婚！」 
　　「噢，你訂了婚？」醫生狂悖地咆哮道。「那末抱了這個！」 
　　口裹說着，他把病孩塞到耐利的懷裹去；於是他一一抓住了圍着他身的别的小家伙，憤怒地將他們對自己的腿撞着。 
　　「還有這一個！還有這一個！還有這一個！還有這一個！畜生！畜生！」 
　　他轉背向他，想要走開，但又轉過身來，取回了小病女，對兩個人呌道： 
　　「去！把騾弄來！我立刻就走。」 
　　耐利微笑轉身，在他哥哥之後走下石階去。他是二十歲年紀；未婚妻魯莎，十六歲：一朶玫瑰花！七個孩子！太少了！他要十二個。他會得祇用天賦一雙好手臂來養活他們，老是快活。做做工，唱唱歌，全用技能的力量來掘地唱歌。他叫做詩人利奧拉不爲無因。於是覺得自己被一切人都愛，愛他殷勤的温和，始終善良的天性，他竟對呼吸着的空氣也微笑起來。太陽還不曾把他的皮膚曬黑，也不曾把這麽許多女子所妒羨，一頭鬈髮的深金色曬枯；要如他悄悄用他那雙淸澈明亮的眼睛望一望女人，那就有這麽許多女人臉要紅，心要動。 
　　他那天心中煩亂，倒並非因爲他的表兄柴魯的緣故，而是因爲他的魯莎曾經對他表示過嬌嗔，魯莎是七天以來一直巴望那個禮拜天好和他厮磨一會兒。可是他，良心上過得去不管這椿救急的好事嗎？可憐的柴魯！他是訂了婚的！多麽傷心的事，突然之間，就像這麽一個樣子！他是在下壩頭蒙脫魯沙，洛帕的產地上打杏仁。昨兒禮拜六早上，天看來像要下雨的樣子；但又好像不會馬上有落一陣陣頭雨的危險。 
　　可是，向午時候，洛帕說道：「上帝趁時候做事，我的孩子們，我不願把我的杏仁，天雨依舊留在地上。」一邊他吩咐將杏仁拾了起來的女工送往堆儲房去剝殼。「你們」，他對打着的男工們說道（耐利和薩羅也在下）「你們要如高興，也不妨上那裹和女子們一同剝殼。「可以」，柴魯說道，「可是我也得全天一先令的工資」？「不能」，洛帕說道，「我將算你半工錢；其餘也半工錢，和女工們一樣」。其實這是欺人！爲什麽，也有叫男工停止工作不賺全天工資的道理？天又並不下雨，事實上，整個白天不下，那個晚上也不下。「像女工一樣半工資」？柴魯問道。我是個男子漢，你給我二十五便士一天的半工錢，我就走」。 
　　他却並没有走：他留在那裹直到晚上，等他兩個表兄弟，他們是願意和女工一起剝殼，得半工的錢。然而一時倦於　　的站着瞧着，他走到附近的一個馬棚裹去，躺下身來睡了，叫人到回家的時候喚醒他。 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊 
[從舉行國貨年所得之感想] [  柳塘]  
　　購用國貨，爲國民之天職，努力國產，俾應所需，亦國民之本分，固無待於提倡，無需乎督促。乃吾國之情形大異於是，衣非「洋」不美，食非「洋」不足，居非「洋」不成，行非「洋「不速，日用所需，衣食所資，旣無一無「洋」；而本國所生產者無論其爲天然與人工，幾無可與之匹敵，以至農田荒蕪，機抒歇滅，手工業破產，即現在所稱爲「國貨」，實際即一「機器倣製洋貨」者，亦如風中殘燭，搖曳不定。此時人所以鑒於外來經濟侵略之無已，抵無可制之經騐，而努力於提倡國貨運動也。 
　　然而一究提倡國貨之成績如何？自不能說無成效，但積二十年之功夫，所謂「國貨」也者，仍似未脫乳臭時期，不能與時代以並進，亦大可傷心矣。　觀一二八之翌年（二十二年），深　夫外患日逼，產業落伍，經濟潮流之壓迫，而有「國貨年」之號召，此一年中，市民所受大砲飛機之慘痛，尙未盡忘，故得一唱百和；其最顯而易見者，男子之土布大衫，婦女之格子布袍，居然風行於一時，土布店生意，亦得有一番起色。及至本年（二十四年）定爲「婦女國貨年」，婦女爲家庭選擇用品之主幹，日用商店常有以能否得到婦女之光顧信用，爲其業務盛衰之懸測，此其風氣在海外尤爲顯著，若上海市婦女自上店門購物之風漸盛，果能樂於購用國貨；則國貨之推行，如水之就下，將無往而弗届。孰意一年之時光易過，雖不能以百十餘萬之香水脂膏費，及格子布袍之消滅，土布營業之冷淡，爲婦女國貨年無成效之徵，但上海婦女之奢靡豪華，爭奇鬥妍，仍無改乎往態。 
　　「國貨年」之提倡，係一種興奮劑，譬之心臟衰弱施以强心劑，求一時之維持，再圖根本之治療則可，若繼續行之，終歸於無效，蓋興奮劑之爲用，祇有刺激性，而無根本治療之力也。宣傳亦然，雖曰宣傅，但終須有事實爲之證，徒事宣傳，久之雖言者諄諄而聽者藐藐矣。即如一年一度之××國貨年，在主持之者用意甚佳，蓋惟如是而後可以收宏效，故用分年計程之法，若婦女，若學生，......擴而充之，則亦不妨若家長，若工人，若農人，......逐漸推行於各界。則國貨將不脛而自走矣。獨不念社會爲整個之社會，家庭如整個之家庭，分别舉行，在不知者將誤解爲此婦女國貨年也，與男子無涉；此學生國貨年也，與家長無關；容或無此事實，但亦不能使人不作此想。夫宣傳而使人多一回想，或多一例外，則其效力多少爲之减色，故雖有百般理論，不如一分事實。越王之十年生聚，十年敎養，卒以沼吳；衛文公之大布之衣，大帛之冠，終得復興爲其能力行也。居今日而言國貨，雖兒童亦知其必要，若問諸事實，則有以知其不然，圖畫之紙，繪畫之彩，以及西裝革履，家庭用品，......若兒童問諸敎師，詢諸父母，爲之敎師父母者將何辭以對，抑將分别言之，此爲文化品，此爲必需品，不得已而用之，抑竟爲之諱辨歟！如或不能，則已用洋貨，而勸人用國貨，此等自欺欺人之惡印象，遺留於心地純潔之兒童腦筋中，其影響又不知如何？己欲立而立人，己欲正而正人，己所不欲，弗施於人，奈何可躬自蹈之耶！ 
　　然愚亦非以國貨宣傳運動爲無需也，能提倡終勝於不提倡，能宣傳終勝於不宣傳，獨以二十年來提倡宣傳之力，仍未能收偉大之成效者，終覺於宣傳提倡之外，當另有努力之處。癓結所在，仍爲祇知勸人用國貨，而不能供給人以國貨，又不能使人樂用國貨而無怨，故此後應多從事實着想，少從理論用功夫；應從生產着想，少從消費作宣傳；應分其注重消費作之國貨年之精神，移而爲恊力促進生產以用求自給之工作。蓋有良好之生產，始得有良好之銷路；若無良好之生產，而勸人以必用，即無根深蒂固之經濟侵略如吾國者，亦易誘致洋貨之輸入。閱者切弗誤會以我爲洋貨作辯護，蓋事實如是，無論何人，選購貨物，必以「價廉物美」爲標準；即國貨廠商購進材料，亦何嘗不如是。出較小之價格，購較不經用之貨物，已爲購者所不願，何况......；雖購用國貨，有時不容算盡銖錙，應以整個利益爲重；但國貨廠商亦應從大衆使用者之利益着想，如以不經用之物而售給人用，在廠商固可藉愛國之名而脫貨求財，然使人以國貨之不經用或價格不相宜，轉而求諸洋貨，寗不同負促進洋貨銷路之責任乎？吾人嘗抵制日貨，至再至三，然每抵制一次，日貨進口量必增加一次，此不獨於中國爲然，即歐美南洋等處，日貨亦得源源侵入，觀夫時事新報（二三，十二，十八）所載日本大藏大臣高橋是淸訪問記中語，可以思過半矣。其言曰： 
　　「各國雖抵制日貨，日貨仍源源輸出，而最近抵制聲亦漸息，因我日本（高橋自稱）商品價廉物美，爲世界各國冠，各國人民，寗有出重價購劣貨者乎？譬如中日商業，據最近外務省通商司消息，我國（日本）輸出品日增月盛，尤以人造絲爲甚，貴國（中國）雖有一部分反日者，從中作崇（？）然究以價廉之故，得行銷無阻，...」 
　　此其言在高格出之，渺不足爲奇，而在我國人｜尤其是國貨廠商，能不同深汗顏。何以吾人抵制，徒托空言，羗無實際？又何以我國出品，不能「價廉物美」，得人樂用？「反而求諸已」，正爲多事宣傳，少求實際，粉飾塲面，浪博虛聲之故也。故舍大衆各盡所能，實事求是，埋頭苦幹之外，實無他途。 
　　實際工作，就其小者以言之，近如上海綢緞業公會之禮服運動，亦不失爲一辦法；遠如京市府有六十元薪水以上之職員，應購置緞褂一件之傳說，以及湖社來年元旦團拜，一律藍袍黑褂之通吿，其事雖微，其效亦巨。有曰廣義以言之，何不曰絲織物。但時至今日，絲織物旣不爲摩登婦女所歡迎，又爲　眉男子所摒棄。余嘗謂婦女少穿幾雙高跟皮鞋，男子少做幾套西裝，若能盡改絲織品，裨益於絲繭綢緞業者已匪淺尠；至禮服運動，在舉世迷惑於呢絨洋貨之中，旣爲政府法規所明定，此而不能實行，其他尙何足！以云提倡國貨哉？ 
　　更就其大者以言之： 
　　（二）如何能使人樂用國貨 
　　　此在國貨廠商本身之努力，即言之匪艱而行之維艱之「價廉物美」四字也。所謂價廉物美者，原係一比較之詞。價欲廉而物欲美，熊掌吾所欲，魚吾所欲，世上絶少兩全之事；但至少限度，總使人購有此物，不失爲「値得」，「値得」兩字即樂用之基礎也。吾人不必設醫取喻，但聞洋貨同是材料人工製造而成，外國之人工，旣比中國爲貴，又跋涉重洋裝運來華，加以水脚運費稅餉保險等等，何以尙能行銷無阻，何以本廠貨反爲其壓倒？固然國人「崇洋」之心理太卑劣，有以致之，而本廠貨不能從技術上求進步，失却主顧之信用，轉助洋貨之推銷，似亦不能辭其咎。 
　　再則國貨之最大弊病，一種物品如得銷行，非高漲其價，即劣貨百出，或倣傚紛起，以致優劣莫辯，良莠難分，魚目混珠，買者掉首，而同歸於盡者已不少見。故廠商不從商德上，求人信，不從出品改良上求人用，而欲以宣傳之力，文字之功，愛國之名，法令相助使人用，此與發展國貨背道而馳，行之百年而無效；惟有良好之生產，乃有良好之銷路；有良好之銷路，洋貨不期然而自絶，國貨不期然而自興也。因此期望於國貨廠商者： 
　　（甲）出品標凖化 
　　（乙）成品精良化 
　　（丙）售品廉宜化 
　　（丁）同業恊力化 
　　此四者成功之要訣也。皆不在宣傳，而在力行。 
　　（二）如何能滿足人之需要 
　　此指數量而言也。今日國貨廠商所有者能有洋貨幾分之幾，在未加分析之前，難得槪數，而可必其絶少。重工業絶無僅有，即應用工業亦祇絶少數出品，萬難與洋貨抗衡，以言其量，更不足道。若此而欲望人購用，人果購用矣，將何以應之，究其極非精製濫造，即改頭換面，以他人之出品，權充爲自己之所有，若此又無異爲冒牌國貨作推銷，與提倡之意旨大相反。故欲提倡某種出品也，必先檢查某種出品之内容及其生產量何如，若明知其不足敷用，或不知其内容如何，貿貿然以爲此可應用也，似猶孩提初學步，强之而行，非顚躓，即須人爲之扶掖也。故廠商望出品之爲人用，亦應念出品所能應大衆之需要者若干，假使能替代洋貨，人人樂購，力足以應此需求否，如或不能，將用何法以補充之。又應從洋貨所有國產。能如此分功計程，以求逐步實現，方爲目前之要着。 
　　（三）如何能適應人之需要 
　　嗜好不同，需求亦殊故如何能適應人之需要，爲國貨廠商所應悉亦當應爲也。外人貿易所以無往不利者，於俗尙之好惡，嗜好之變遷，息息均在其注意之中，乃能投人之所好，足人这慾望。即其自爲計亦然，如英人嗜茶，乃移植茶樹於錫蘭，意法喜絲織，則養育蠶桑，美人需桐油，則採取桐種，日人見蠶絲本重價高，慮將爲人造絲所打倒，則趕製人造絲，已能於自給之外，有大量輸出，與歐美產爭雄於市塲。其他各種工藝品無不然。我國如何？外人尙在求適應吾之需要，吾却不能以自應，優勝劣敗，形勢判然。故在一般認爲有此需要，吾當設法以求其適應，此其能否成功，有待各方面之恊作，但國貨廠商自爲其中之核心，奈何可不打起精神去做。 
　　（四）如何能啓發人之需要　 
　　適應人之需要，似猶未足，應進一步，爲啓發人之需要。所謂啓發人之需要，亦猶俗語所謂「看看買買」，「看看」都本無「買買」之存心，「若果看得好，不妨買了去；」一方面固爲其有購買力，另一方面正爲此物品足以觸動其欲望，引起其需要。凡物如僅在適應目前爲已足，必至無進步，而歸於失敗，故能創造，能開發；有生產，有消費；如此演進，亦人羣之進化所繫。上海商店近亦多「歡迎參觀」之招貼，說雖如是，及跨進門去，往往留一種不快印象而出，何也？是在於處置之不當，轉爲其營業之累。 
　　至國產工商業所以失敗者何在；就其本身以言之，亦可得下列數者： 
　　（一）企業人才之缺乏 
　　競爭劇烈之工商事業，欲以舊時之組織才具應什之，在彼不自量者不以爲不足，而在識者未嘗不引爲深憂。現在之經營工商業者，其目光，其識解，其精神，其作爲，應處處能適應現代潮流。而在我國多數不知組織爲何物，不知大勢爲何如，目光短淺，知識寡陋，因此祇可處順境，倖獲蠅頭之利，一遇逆境，則捉襟見肘，手足無措。本身旣不能安定，在人亦愛莫能助，於是困運之來，莫可挽救，甚或波及於其他，同遭池魚之殃者，尤不勝枚舉。 
　　微聞有不少工商事業，皆爲舊時之組織不良，而改進爲難；結習太深而匡正匪易；機械陳腐而出品難精；雖有人才亦無能爲力，蓋非大施改革，不能望有進步；亟欲改革，則又阻碍橫生，困難交集。最好之一例，莫如××印書館，自遭大故改組之後，一切一切，皆非昔比，然其經理非前後兩人也；所以能如是，舊時之不良狀態，已隨砲火而俱去，不難從新澈底改造，以應時勢之需要，而有今日之結果。中國工商業之類似於此者正多，夫復何言！ 
　　（二）管理人才之缺乏 
　　工廠出品之能精美價廉，與管理人才有深切之關係；管理不得其人，則材料有浪費，工時不經濟，出品不精良，而成本加重，銷路爲難。現在之工廠管理人員，往往不能兩全，即（一）有經騐無學識，（二）有學識無經騐。有經騐無學識者。大都自工人出身之工頭；有學識無經騐者，則爲學校出身之學生；夫有經騐而無學識，則不知改進，而墨守陳法：有學識而無經騐，則空談理論而缺乏實際；各應有以補救之，前者應設補習科授以新知，俾有改進；後者於其任用之始，必先於其所管理之工程，得有充分之實習後，方得實授；聞日本初亦有此弊，經此矯正後，而有今日之成績。 
　　（三）技術人才之缺乏 
　　技術人才，爲工廠出品之導師，推陳出新，製品精良，皆技術人才之責也。國人雖云改易舊觀念，然默察一般，舊時之思想結習，猶未盡化，故於技術人才之培植，每不如文法經濟之衆多；即有些須技術人才，往往「英雄無用武之地，」而棄其所學，他方面需要人才而無處以求，人才之埋没於不能調節者半，失於訓練者亦半。時人嘗謂非科學不能救國，此後應有尊重科學家之精神，培養技術人才，以解决工商業當前之困難。 
　　（四）工人技能之缺乏 
　　工廠製品之成功，雖在技師管理員指導之下，而成於工人之手；故工人技能之優劣，與製品之好惡，大有關係。吾國工人以敎育之不普及，往往目不識丁，即其工作，亦但知其然，而不知其所以然，故難得有進步。再則工人近來對於其生活待遇，時時求其改善增高；而於其所操之工作效能，則未見其努力求進取；甚至工作反見退步，效能反爲减少，而有成本加重，出品退化之弊害百出。故工人之紀律，工人之服務，工人之技能，如何改善之，與中國工商業關係至鉅。 
　　此外如資本缺乏，而週轉欠靈，不易發展。尤其求近利之心太迫切，以是無遠圖，難作持久之戰，易爲人制。有以爲金融界不投資於工商業相　備，吾非金融業中人，無所左右袒，但金融界之投資，其惟一條件爲安全，即有索還其本息之可能。今工商業本身是否健全，不敢作槪括之論句，但如組織精密，確爲財力不濟而前途有望者，金融界若不爲之接濟，則是居心不可問矣。 
　　吾國工商業除其内在的缺陷外，尙有外來的侵犯，茲就其與國貨工廠所關較密切者言之，以節篇幅： 
　　（一）材料問題 
　　現在所謂國貨，質言之，可謂爲洋貨之加工製造品，因其所用之材料，大都爲洋貨，故仍難與洋貨爭一日之長。洋商知某種材料爲其某種之競爭品也，則不妨於其訂購材料之時，故抬其價，使其出品。仍難與洋貨爭，此其一。再則能以保育工商業而抵抗外來者，利用關稅壁壘以攔阻之，但爲材料不能自給之國家，如提高關稅，即無異加重本國出品之成本。三則一切材料用品都仰給於舶來，又無異將我工業生死之權，操諸洋商手中，永不能脫其覊絆，而無將其肅淸之日。故我全國上下應恊力促進下列各事之成功： 
　　（一）材料自給，應分期分業，從各方面以圖其實現，而達到自產自給並以給人之最後目的； 
　　（二）就重要之工業品，其材料非外來不可者，應酌减其進口稅至某程度爲止； 
　　（三）產加重食用所不必要（如海味蔬頭食品......等等）及本國工商業已有出品勉可應付之同種類洋貨進口稅，阻其傾銷； 
　　（四）應竭力改良農產，興修水利，開發礦產，以期材料之充實； 
　　以上就材料之自給而並及於關稅問題也。 
　　（二）設廠問題 
　　自中日馬關條約鑄成大錯，許洋商在通商口岸亦得設廠，並與華商同等待遇，原本不足奇；但在我工商業知識技能幼稚之國家，所可賴以與洋商相　撑者，祇有地域上之便利與廉賃之勞力耳，今一旦與洋商共之，我財力不如人，技術不如人，管理不如人，何可與之相處於一隅，華日紗廠之優劣，已可以槪見。自關稅提高之後，洋商就地設廠製造之心理更堅，所以表現於事實者正不知有多少；若任其邁進不已，流毒所屆，摧殘所及，較之進口洋貨爲尤甚，華商工廠勢必至於一劫不復，莫可挽救，所謂「附骨之疽」是也。談廢約則約之已滿期應作廢而不廢者，不知有多少，故可不必談。所望於當局者，祇有增加出廠稅籌給華商工廠之奬勵金而已，若祇有加稅，而不給華商以奬勵金，則亦自毁其工商業而已矣，尙何言哉！ 
[民國二十三年中國煤鑛業的回顧] [  朱文淸]  
　　中國煤礦的藏量，據翁文灝先生在一九三二年的估計，爲二四·○八一百萬噸；中間山西所佔的成份爲最大，計一二七·一二七百萬噸，超過總藏量的百分之五十以上，而已被暴日强佔的東北四省，也有四·六一○百萬噸。这裹我們必須注意一件事實，那就是中國藏煤的區域，並不曾充分開發；而東北四省等在列强資本勢力控制之下的地方，其開發的程度却計，列强在華煤礦方面的投資，比起華資來要大過三倍。藏煤最富的山西，在一九三二年只產煤七十六萬噸，而東北四省却年產八百多萬噸，河北年產六百多萬噸，河南年產一百六十萬噸，山東年產一百五十多萬噸。東北四省的煤業，目下已經整個成爲軍需工業的策源地，撫順煤礦已是中國甚至英國在華煤礦投資的最大的威脅。河北省所產煤礦六百六十萬到七百萬噸，中間有百分之九十以上是英國資本的產品，只開　一家，已年產六百萬噸左右。就是，有些華資煤炭公司，一部份也已經抵押給日本，河南省產煤年約一百六十萬噸。在這裹英國資本主辦的福公司佔着支配的地位；同時中原公司現在雖派員整理，裁减工人，可是也早已入於福公司的掌握之中。六河溝的煤礦，也是豫省著名的產礦之區，目下也已歸中日實業公司接辦，換句話說，也早已落在日本資本手裹。 
　　民族資本比較叫得響的比較上還算山東一省。山東於一九三二年的產量是一百五十七萬噸，中間除日資經營的魯大產煤五十四萬噸外，其餘都屬華資企業的產量。至於其他各地的煤礦如萍鄕煤礦完全在日資統治之下，無從發展。山西煤礦　量雖富，但此僅能激起列强的垂涎百尺，却並未能有助於民族企業之　　。山西省的統制經濟政策非但没有使本省產業逐漸發展，反因運費和捐稅之苛重，使大好富源，終究「貨棄於地」，不能發展。一九三四年一月十八日天津大公報有下述記載：「全國煤運費率，以正太路爲最高，而該路所定運費，對於各礦亦甚懸殊。......鐵路運煤每噸英里七厘運費，爲萬國運價之標準。北寗之於北票煤，湘鄂之於漢治煤膠濟之於魯大礦，雖未能盡合七厘之運率，然亦不甚懸殊。但正太路對於晋煤，每噸每公里以○·○二四元收價，若按英里推算，則爲○·○四七元，實較萬國率增至五六倍之多，即較中國各路運率，亦增高四五倍。」這裹我們須要指明，上引與萬國運率相差不甚懸殊的各條鐵路，它們所運的北票煤，魯大煤，和漢治煤等等，都是屬於外資方面；換句話說，外資經營的煤炭能够享受較廉的運價，而純粹的國煤，却無福享受這種優惠；於是也可見得中國所有的鐵路，對於外貨和國貨的歧視了。 
　　以上所說是中國煤礦業的一般狀况。現在我們要追溯一年以來的槪况。中國的國民經濟在世界經濟恐慌日趨深刻，外資對華活動日益加緊的條件之下，正在走着整個破產的死路。中國自辦的煤炭業自然不能例外，目下煤炭的消費數量正因爲一般國民購買力的薄弱和一般工廠的停工减工，正在一天一天减縮。因此煤炭的價格也在很快地跌落。我們舉開平所產煤炭爲例。 
　　開平煤每噸價格升降表（單位元） 
　　二號塊　　一號粉　　二號粉 
　　一九三三年　 
　　十二月　一○·八　一○·九　九·一 
　　一九三四年 
　　　一月　一○·一　一○·一　九·一 
　　六月　一○·一　　九·六　八·六 
　　一九三四年十月到十二月間在名義上煤炭的價格雖有些增加，實際價格却在六月份的低價以下，年底時份煤商因爲手頭拮據，不得不跌價抛賣，換取現錢，所已煤價更有直跌之勢。 
　　現在我們要看煤炭輸入上海方面數量，我們對於十一月和十二月兩月的輸入數量還没有確切的數字，只得假定該兩月的輸入數量和一九三三年同期相仿（實際上顯見减少）。其數字應如下表； 
　　一九三一年　三、六一七、○○○噸 
　　一九三二年　二、九四二、二七六 
　　一九三三年　三、三二九、三五八 
　　一九三四年　三、一九二、七六七 
　　一九三四年和上年相比約减少了十四萬噸。這裹我們還要指明，一九三四年輸入的煤炭，其品質確乎一般比上年爲差，其原因爲中國自產煤炭的輸入稍有增加（這種現象眞是又可氣，又可喜呢）！的緣故。今舉中國煤和日本煤在輸入方面的消長如下； 
　　一九三四年一　　　　　一九三三年一月 
　　月至五月　　　　　　　至五月 
　　中國煤一、○五七、九六五噸　八九六、一六七噸 
　　日本煤　　一八九、三四三　　五三一、九三三 
　　據上表，中國煤的輸入有相當的增加，而日本煤却减少了三分之二。據煤炭公會發表的數字，一月至十一月國煤進口稅，一九三三年同期增加二十五萬噸，日煤則大爲减少。 
　　不過上述的現象决不足以表示中國煤炭的優勢，反之，它是中國益發趨於殖民地化的表現。何以言之？因爲，日本煤輸入的减少，並不是因爲中國煤炭的產量增加，或是質量有所改進或是因爲日本產煤的衰落；原因却在；日本近一二年來軍需工業的突飛猛進，它們需要多量的煤鐵原料，特别從一九三三年初日本設立了昭和石炭會社，它和日本的工業聯合會合作，進行煤炭的統制販賣。就是東北的撫順煤礦（當然已在日人掌握之中），也因爲供給日本和本地工業的需要，其輸入的數量已有顯著减少。 
　　一九三年四年　　　　　　一九三三年一月 
　　六月至十月　　　　　　　至十月 
　　中國煤一、一○六七、七○○噸　八六二、六○四噸 
　　撫順煤　　一六九、四四二　　　二六六、九五四 
　　中國煤炭如大通，淮南，開平，中興，等公司的煤炭，確和日煤掀起劇烈的競爭，因此煤價狂跌，日本國和東北的煤炭確乎已難和華煤對抗。不過，我們必須注意，此際所謂華煤，並不是純粹華資經營的企業的產品，許多煤炭還是英資系統下的產物，甚至有一部份，還是和日資共同管理之下的企業的產品呢！ 
　　一九三四年一月至十月各處煤炭輸入數量（單位千噸） 
　　煤礦名稱　數量　　煤礦名稱　數量 
　　中興　　　三五○　開平　　　九三○ 
　　山東　　　四四○　大通　　　　三○ 
　　華東　　　　七○　淮南　　　　六五 
　　合計　二、一四○ 
　　開平煤炭的輸入額，竟差不多佔到輸入總額的半數。可是一般而言，從九一八以後國人排斥日貨之勢方盛，所以就上海輸入煤炭來看，中國的煤炭確乎稍有增加；如從靑島輸入的山東煤，從秦皇島輸入的柳江煤，從天津輸入的山西煤等都有增加。一九三四年一月到十月，這些名義上稱爲中國煤的輸入額，已達二百十四萬噸之多。一九三三年同期這些煤炭的輸入量，只有一百七十五萬噸。 
　　現在再來看看其他外國煤炭的進口情形。以前從法領安南的鴻基和海防地方運來的鴻基和海防無烟煤，全年總要到三十萬噸之多。從一九三三年五月中國實行新關稅增加輸入稅後，這些無烟煤就大爲减少，一九三四年七月一日起實行的新關稅又將無烟煤進口稅增徵到每噸六元左右，這樣才使外國炭的輸入受到重大的打擊。例如一九三三年從六月到十月，它們的進口量是三萬五千六百三十二噸，而到一九三四年的同期，突降到一萬八千九百二十噸。 
　　總結起來看，一九三四年外煤的輸入雖有减少，可是這種情形只能表示日本和别的國家因爲發展其軍用工業和一般重工業，所以對於煤的需要激增。一般而論，這種塲合，應爲中國的民族煤業發展的有利條件。不過，就目前事實來講，中國這個最主要的礦業，（注意，就目下技術程度而言，礦業是發展整個國民經濟，特别是工業部門的基本條件），多半是在外資手裹，年來開灤煤礦幾乎成爲英日資本角逐的塲所，英國雖然掌握該礦權利，可是日本人要起擴充其撫順煤銷路，更進而要想囊括整個華北的富源計，所以正在千方百計地予以破壞。其次我們看到日人最近在山東魯大和漢治萍公司方面的積極活動，眞使我們不寒而慄。它們還時常派遣考察隊，到山西綏遠等地考察，此種行動，除帶有軍事意義而外，其於華北富源的奪取，至少是一種有力的動機。反看我國情形，則中原六河溝諸礦雖有整理之舉，可是大權，已落外人之手，成績又並不見佳，其他各　也停工减工，無不　　常進行。長此以往，中國的煤業勢非盡入外人之手不止。一九三四年上海輸入煤炭額的增减，也只能變相地表現外煤勢力之擴張而已。 
金融 
[洋市形勢仍堅]  
｜｜不因星期而略見萎滯｜｜ 
　　昨雖値星期日、以在比期中、各小銀行大都仍做進出、致洋市形勢、仍覺堅挺、洋拆市價、早午兩市均做六角、較之前日加大五分、拆票交易、早市轉賬一百四十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易九十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出一百二十餘萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、各路匯欵三十餘萬輔幣方面、市氣亦仍俏利、江南小洋早市仍爲八百五十元、午市上漲、做八百六十元、結果較之前日竟好十元、做出交易、早市六千角、午市八千角、廣東小洋、早市曾跌至七百五十八元四角、午市以交易旺盛、形勢轉好、爲七百六十元、故結果較前日尙好八角、做出交易、早市十七萬角、午市八萬五千角、銅元爲三百零五千五百文、較之前日縮短一千五百文、交易數額四萬一千二百四十二串五百文、合代價洋一萬三千五百元、 
　　　　早市　　　　　　　午市 
洋拆　　六角　　　　　　　六角 
江南　　八百五十元　　　　八百六十元 
廣東　　七百五十八元四角　七百六十元 
拆兌　　一千三百十八角六　一千三百十五角八 
銅元　　三百○五千五百文　三百○五千五百文 
衣牌　　三千○五十五文　　三千○五十五文 
角坯　　二百三十二文　　　二百三十二文 
貼水　　七十三文　　　　　七十三文 
證劵 
[上週債市殊屬平穏]  
　　上週十二月二十四日至二十九日、華商證劵交易所、爲十二月中最後之一週、亦即二十三年最末之一週、雖在洋拆飛漲、銀根奇緊、極度之銀荒中、亦得平平穏穏、安全渡過、按週一二兩日、爲十二月份期貨最後二日、市上有匯豐運回白銀二千萬元之說、塲内稍有軋空軋多、比較仍以軋空爲甚、各帮掉期及散户套利交易甚多、因市價近低遠高、益見畸形、銀根活動者、無不套利、尤以九六一種、合月息三分以上爲最鉅、故十六號及四十八號等、雖交貨甚多、幾爲散户所戰勝、市價得以平穏、週三四兩日、祇做一月份期貨一個月、洋拆每日均係四角、而人心不爲之稍動、交易甚淸、進户爲多、市價每日均有三四角之好面、週五爲十二月份期貨交割之期、交割數量四五千萬、洋拆做六角之鉅、爲數年來最高價、蓋以公債交割關係、一時需要約三千萬元左右、故亦爲暫時性質、週六洋拆仍有五角五分、乃因紗布交割關係、亦無關出入、二月份期貨、開始上塲、市上即有掉期交易及了結、因過此將有五日之休業、以免除危險計、不得不縮短陣綫、市上因中央及中交等銀行、放出現洋一千萬、周轉市面、人心安定、市况堅平、二十三年交易即此終了、按是年經過、當爲九一八以後最優之一年、自年初閩事急轉直下、市價逐步上騰、裁兵由五十九元餘高至八十三元、鹽稅由四十五元餘、高至六十四元餘、以七月九日爲最高峯、爲全年最高價、亦爲九一八以後之最高價、其重大原因、爲時局安定、匪患漸平、南北團結、漸漸實現、更以銀根鬆濫、游資集中、其中雖有日俄風雲緊急、廣田狂妄聲明、藏本失蹤等不幸事件、但亦旋起旋滅、無傷大體、自秋間起、白銀流出、愈演愈烈、上海現金存底、愈感枯竭、金融界逐月賣出、洋拆逐漸增高、僅賴散户套利、得以維持不墜、致言銀幣貶値、通貨膨脹、及紙幣政策等謠言、亦均非事實、財部對於此等市面、頗有維持决心、前途當可樂觀、年終市價結果、高低互見、爲數祇數角而已、成交總數、共計八千二百四十七萬二千元、 
　　交易所通吿、十二月三十一日爲各經紀人結賬之期、休業一天、二十四年一月一日至三日、爲新年休假、四日起照常營業、 
紗花 
[美棉市勢堅而穏]  
　　昨美棉開盤、利物浦及孟買消息順利、外商買進、各月漲跌一至四磅音、其後一月期多頭續有了結、餘月亦有獲利轉賣、市况乃形回軟、卒以環境樂觀、同業竭力買進、復趨堅勢、收盤時各月又漲二三磅音、計現貨不動、期貨漲一至四磅音、英棉現貨漲一點、期貨不動、印棉因大批多頭獲利了結而疲、計平果爾及奧姆辣漲一羅比、白羅溪跌七角半、原電錄左、（二十九日電） 
美棉　比上日　　　　合國幣　　　英棉　比上日　　　　合國幣 
一　　一二·五九　平　四○·五○　現　七·二一漲一　四七·八○ 
三　　一二·六九漲一　四○·八○　一　六·八七　平　四五·五○ 
五　　一二·七八　四　四一·一○　二　六·八六　平　四五·四○ 
七　　一二·八一　三　四一·二○　三　六·八六　平　四五·四○ 
十　　一二·六三　三　四○·六○　四　六·八四　平　四五·三○ 
十二　一二·七一　四　四○·九○　五　六·八三　平　四五·二○ 
現　　一二·八五　平　四一·三○ 
平果爾　一五四·七五　漲一·○○　二三·七○ 
奧姆辣　二三○·五○　　一·○○　二五·三○ 
白羅溪　二四一·○○　跌○·七五　三六·九○ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[希望的總賬] [  戈白]  
　　日歷已翻到最後的一頁了。從懷着一團希望親自掛到新糊了花紙的牆壁上，而一頁一頁地撕下來到今天爲止，覺得日子眞是過得太快了。但是那團希望呢，彷彿依舊停留在那個時候，想起來却反是太悠久了。 
　　新送來的日歷又端正展着笑容在案頭歡迎我：恭賀新禧！是的，在二十四小時之後，又是一個新的開始了。翻開自己空白的日記簿，還能把這没有實現的希望再預約嗎？而且誰知道在這組新日歷翻到最後一頁的時候是怎末的光景？ 
　　人類好像是永遠欺騙着自己的，以前種種昨日死，以後種種今日生，把希望放在永遠追不過頭的前面，而把生命像日歷一樣翻到最後一頁爲止，甚至留着下一代再向這希望的燈追去，一如舊的日歷被新的替代了，又從頭一頁一頁的撕過去。 
　　把自己的生命付託在希望的後面，已記不淸從我手中翻完了幾組日歷了。每一年的今天，把那薄薄一頁的日歷毫不顧惜地撕了，再喜冲冲的把新的掛上，似乎自己預約的希望已是漸漸的接近，而不知道已浪費了幾多自己的生命！ 
　　望着那灰黯的牆壁，這最後的一頁在俄頃之間就要變成陳迹了，這筆「總賬」的責任，露着恭賀新禧笑臉的新日歷能否勝任愉快，恐怕明年翻到最後一頁的時候，還是個没有答覆的懸案呢！ 
[日歷翻身的時候] [  櫻櫻]  
　　四先生坐在搭高的破賬桌前，邊搓着吹不着的抺頭紙，邊翻着賬桌上安放的案頭日曆！他最初意思好像是欲翻數一下究竟可還剩得幾張日曆？但是在剛把手指接觸了一下，塗亮的克羅米案架，眞像個棉花絲做織的，一下子頭重脚輕，一個觔斗直往前撲了過去。他望着案架下的撑脚發呆了半天！ 
　　他很淸楚記得完全不錯的。這個日曆是在上海某大書局當櫃員的他的兒子，特地在去年底托信客帶年物來一併帶來的。自然這也是出了許多錢買來的。休說在鄕間是罕見的；卽使在上海也除非是大商店大公司才用得起這樣精緻考究的克羅米架的案頭日曆，兒子的信裹是數次三番提明白的。 
　　四先生當時收到這個他生平所不曾見過一眼的精緻日曆，他曾因快活得太過份而跌碎了一塊幾十年相伴爲命的老光眼鏡上的玻璃片。 
　　但是他並不懊悔，失去了數十年的古董眼鏡片，換來的却是最新式的炫人眼光的白銅日曆。 
　　他每天必定在起身後，親自去翻轉一下日曆日子，像做了件得意事樣，高興得什麽似的似的！ 
　　但是近日來端眞臉龐漸轉漸難看哩。翻日曆固然完全没先前高興的神氣，好象完全這是一件他最不耐煩做的工作；然而假使有别人因他偶然忘掉翻而代他翻了過去昨天的日子，他因之而會大發雷霆之怒了！ 
　　四先生有着重大的心事是不錯的。 
　　他每天從早上起身漱洗後，習慣似的呼了一回水烟筒，接着許多愁思在他額角上打了百結！ 
　　每天要這麽許多人吃飯，但是每天没有人上門來買一樣東西，眼看維福坐在櫃檯邊祇顧打盹，阿春根老像憨大樣痴望着外面看野景。其實端眞呌他們做什麽事呢？有時候眞狠不過，阿春根吃了飯亦是擂頭一個打盹，硬拖了起來也呌再掃一片地。 
　　櫃檯空擱裹堆滿了大𤍠天就没有賣出的十六把大蒲扇三十把油紙扇。這些東西除了抽大烟的，永遠不會有人來請敎的了。 
　　他亦曾有一時間如意的想到過，或許等明年𤍠天他會發一筆大大利市，那麽他可以把價格提上了，一樣還是能賺錢的。 
　　錢敬記房主來催討了六次房租，昨天臨走的時候，着實對他白了一陣眼睛。 
　　假使下次來時，再不給我償淸，老實我要封大門喇！ 
　　他爲了這句話，眞把心子顫抖了半天！ 
　　今天起來時，手心還那末顫得利害，結果輕輕地翻了一下日曆，無緣故的會向前倒了過去。 
　　他是永遠不會象日曆一樣有翻身的時候了！ 
[狂歡之夜] [  倩紅]  
　　天幕低低的罩着，灰色的雲塊像鉛般沉重的凝固着，雪花却隨着北風在空中飛舞。今天雖然是耶蘇聖誔，有錢人在過着華年佳節的日子，他却不能不冐着雪流浪街頭爲着待哺的妻兒而行丐，他來回奔走地在雪中伸出手來向那些從戲院，菜館出來的高貴的人們懇求「做做好事吧」！但，每一次所得到的都是失望，一直到他踏進這破舊的家門的時候，他所帶回來的却祗有凍與餓吧了！他踉蹌地走進來，站在門檻那裹搖動着身體，灑去衣服上的雪花，妻一見了他，便急切的問：「討到些什麽没有」？「没有，連一個銅板也没有！唉！什麽也没有！」他頽喪，無力地回答下這麽一句，便逕自走去坐在床沿上。妻跟着過來，想從悲苦中給他一番安慰。可是，當她的手按在他的肩上的時候，不容這樣的呌了起來：「哎唷！你身上全都透濕了」？「透濕？刚纔地那麽大，正是戲院散塲的時候，我在跑馬廳那裹站了一個多鐘頭，我想替人家呌車或者可以得到幾個銅板。結果呢？祇是站在雪泥裹餓着肚皮，看人家擁擁擠擠的走出來，歡天喜地的攅進汽車，馬車裹面去，雪是落的那麽大，我站在那裹要躱避馬頭，又要躱避汽車，淋得我渾身濕透，所得到的就祇有「滾開，呌化子！滾開，滾開！」的叱駡......」他剛說到這裹，妻已一面在淌眼淚，一面帶着悽感地對着他：「你并没有做過什麽壞事，該討人家這樣没趣......」這一句話使得他像一隻被傷了要害的野獸似的號呌起來：「該討没趣！我做過甚麽壞事，公司倒閉 
 
 

Page 20

 
 
，我找不着别的事做，我失業了，這也是我的過錯？他媽的！那些人出口不是把你敎訓一番，便是駡人」！「可不是嗎，早上我帶小寳寳一路出想辦法的時候，街上那些太太們都說：「這樣的落雪天，不應該帶小孩子出門呢！」這一句把他提醒了，當他出去的時候，那無邪的小孩子還在那啼着要東西吃呢。他轉過頭來，看見小孩子倒是睡熟了。於是他心裹想，這小孩子大槪是吃飽了吧？他一想到這裹，就像完了做父親養育兒子的責任似的感到快慰！他忘記了今天所遭遇的痛苦，他忘記了這時身上的寒冷，和肚子裹的餓：然而，他終於對妻提起了：「小孩子該是吃飽了吧？你呢」？正在凝思着什麽似的妻，給他這麽一問，眞是有點兒莫明其妙，他疑惑地回了一句：「什麽？吃飽，那來的東西？唉！我們大人挨餓還不裹緊，這小孩子才可憐哩！從餓哭到疲了！......」妻在抽咽着了。這時，被纒在一床破棉絮裹頭的小孩子也醒了，呌着肚子餓，要東西吃啦！呌得他也感到肚子着實是餓得很了｜他痛苦地望着妻在哄小孩子，說是「天還没亮呢，好寳寳！再睡罷，不要哭，昨天爸爸帶臘腸麵皮回家來啊！」使他想起了從前過的好日子，又想到了失業以後的悲慘的生活：他雖然有過想自殺的念頭，然而，這念頭終於被他的自尊之心打成粉碎。一直到今天，他還是帶着妻兒在死綫上掙扎着呢。他發狂似的呌了起來：「不，我要活下去！我要活下去｜我要帶錢和吃的東西回來｜「他突然地離開床沿不顧妻的呌喚，便又衝出門去了，這時，天　還是低低地罩着，灰色的雲塊像鉛般沉重的凝固着，雪花依然在空中飛舞着。 
[新年舊話] [  西蒙]  
　　如若不是因街頭巷落中點綴着各樣花綵各樣景緻，才使我亦難堪地意識到又逢着一個新的年頭的降臨，不然這個日子便將會從毫無感覺的當中而悄悄過去的，如今我不得不扮着一面笑臉，也如人之嘻嘻向誰說着，向着人那麽說：恭賀新禧。在這粗俗的聲息里，在這笑嘻嘻的臉色里，明明是包藏着人們無限的喜悅，和閃耀着無限的希望的光。可是祇有我是無可奈何地掩住陰黯的臉色而裝得好像如同人們一樣歡幸般的歡幸着，事實上人間所有的愉樂早就與我没緣的新年在别人的眉梢都塗着稀有的欣懌的影子，而這些我却全讓與嘆息和眼淚所佔去了。 
　　用着一顆充滿凄凉的心渡着所謂新年。 
　　在外邊流浪了好些日子，我的心情和思想漸斬地被紛紜的世事磨蝕到幾乎失掉作用了。記得在年輕時，一聽碰到新年又來了，簡直會歡快到整天儘跳綳綳，夜里睡不着兒，儘盼待着日子的快來，新年的確是無我的孩子們最幸福的天地，有得玩，有得好東西吃，想那樣便那樣，大人們是無不聽從的，就是閙到天翻地覆，也没人來管。大人們在這種時候是特别依附小孩子的要求的。 
　　而臨到除夕的前夜就眞是跟着一家子的人圍爐守夜，這些事是古遠了，想起來只有引起一種說不出的悵惘，其實也用不着追回到那麽遼遠的事。就是當在未離開故鄕的數年前，　逢此　，只消早上朝外溜溜，看着各家門口都貼上新鮮的紅色的門聯，另後再聽聽隨處在剝拍的爆竹的聲音。 
　　雖則自己已是站在燃放爆竹的孩子羣圈外的人，但是置身於這樣的境地里，不知不覺地一種近似童年的情景亦會自然地打心邊汹湧着。 
　　現在卽連這個心境上的幻想也完了 
　　數年間在生的長途上顚沛流連，感於人事的蒼凉，生之飄忽，尤其是感於自己生命的渺小，擠在這如波浪似的人海里，兇猛的浪花不斷地滾上來，自己隨時隨地都知道有被捲進浪花里頭，湮没下去的可能。就使不然而實生活的重壓的石塊亦足以呌我倒了下來。生的荷負一年一年的加重，已經加重到一隻螞蟻的我似的所能背我的力量以上了。 
　　年歲的增長，同時就越是生的担子的沉重，這樣下去，無異是一天天的接近墳墓的邊沿的。 
　　新年來了，我的脚子又被背膊上突然添重的担子壓得軟下來，而且眼發花 
[月當頭夜] [  蕙人]  
　　因爲時常聽人吟着那一句：「人生幾見月當頭！」的詩時，便引起了我今夜待等着的决心。 
　　平時，獨自個兒在月下彳亍的時候，老是見着自己底影子射在身前或身後，看上去怪孤零；因爲這樣，便獨自個兒的悲哀起來，不是想着家便悲嘆着自己的命運。除掉了是一個詩人或已有伴侶之外，大都對於月夜會引起一點點Sentimental來的吧！因爲牠怪陰森的没有給人一點暖和的意思。往常有人用銀灰色的......句調來形容或象徵自己環境，這一點也略可證明人們對於月夜景像的反影了。 
　　至於月當頭夜很近新年的來到，這似乎給人一種刺激，呌人再不要讓自己𤍠衷下去，　應當在另一個新的年份開始他的新生活1牠把你的影子藏去，就是等於呌你忘去過去。 
　　今天吃完了晚餐，就凖備着怎樣的來消受，至於烟啊，咖啡茶等早已在計畫中了。望着時鐘一分一分的過去，看着月亮一點點的東移，便像有一件喜事降臨來的一樣快樂。 
　　今夜霜很重，風也括得很緊，看看天上的雲，却也密得很重；月亮不住的被雲呑下去吐出來，這樣很使我擔心，會不會在午夜看不見月光？化了的時間還是小事，事後的失望倒有點那個。 
　　時間一刻刻的下沉，環境一點點的沉寂起來，街上的步調聲淸悉的可數，這樣以爲是將不會再有人在街上活動的了，但很奇怪，差不多每半小時便有一隊皮鞋脚聲沉重地從街上傳入，嘴裹還高聲的唱着歌。後來知道是日兵的夜巡隊。 
　　這似乎是一個很大的刺激，牠破壞了我今夜的賞月，牠毁滅了我心間的快樂！因爲牠給我不得不帶來些意識問題，差不多像刺一樣觸着我的心，又其是他們皮鞋聲近園時。 
　　最後，我知道悲哀不是單純的，個人的，而是複雜的，大家的；就是月當頭照不到自己的尾巴，顯出了自己的悲哀，但是同樣地有别的會來到的。 
　　結果午夜一點也没有月光，倒是馬路上的電燈光照出我的影子怪長地拖在地上。 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　芙蓉團 
　　快樂（七二○）下午三時至四時 
　　民族之光（全體）恭祝新禧（黃韻）晚香玉（地莉）摩登變愛（包雪雪）娘子軍（雪芬）飄泊者（徐文壁）鳳陽花鼓（徐文壁黃韻）瀟湘夜夢（包雪雪）舟中曲（黃韻）從軍别愛（包雪雪） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　好時光（袁美雲嚴華）新漁光曲（周璇）風雨歸舟（嚴斐）劍鋒之下（江曼莉）苿莉思鄕（袁美雲徐健）等一等吧（童月娟江曼莉）鳳陽花鼓（嚴華嚴斐）民族之光（全體）舊地重臨（徐健） 
　　舊地重臨歌詞 
　　金佩魚編曲　余靜編詞 
　　滸久的希望，總成了實現，久别的故鄕，又在我眼前，許多的故人，依舊笑容滿面，異鄕作客的遊子，滿腹悲痛悵惆有誰憐，小溪的流水，幻成浪花片片，窗前的桃花瓣瓣，散落在階下沿前，故鄕的一切仍如當年，天涯淪落的孤客，滿腔心事付諸流水般過去，淚滿面滿腹牢騷有誰憐， 
　　重九票房平 
　　東方（一○二○）下午六時至七時 
　　唐夫人（八大鎚）陳競芳（駡殿）王和元（白門樓）張鶴鳴（八義圖）吳惠霖（硃砂痣）朱彤霞（烏龍院）林琴言（彩樓配）符雲石（法門寺）符雲台（劈三關）唐翊定（李陵碑）章經緯（駡曹） 
　　利利（一二四○）下午十時至十一時 
　　盛小姐（别姬）吳秋娟（武昭關）朱彤霞（慶頂珠）林琴言（三娘敎子）章經緯（珠簾　）符雲台（追韓信）張志成（寳蓮燈）邵梅庭（九更天）陳滇生（打棍出箱）符　石（南陽關）張寅虎（打嚴　）陳競芳（汾河　）趙潔　（女起解） 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時　　五時半 
　　好妹妹（倉隠秋）窮富姻緣（露茜）鮮花新婚（曼娜）漂泊者（倉隠秋）畢業歌（露茜）大軍進行曲（曼娜）彌陀佛（倉隠秋）快樂家庭（露茜） 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　小綿羊（新華社嚴斐）愛情如玫瑰（曼娜）我要你的一切（倉隠秋）變愛經（露茜）　豆新詩（英茵）王昭君（曼娜）祝你晚安（倉隠秋）花想容（新華社嚴斐）恭賀新禧（露茜） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　小寳寳（雪莉）妹妹我怪你（包雪雪）牧羊女（雪芬）丁香山（黃韻）微微風（雪莉）瞎子瞎算命（包雪雪）窮富姻緣（雪芬）飛花歌（黃韻） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　節儉歌（雪芳）自殺尙未成功（雪莉）葡萄仙子（黃韻包雪雪雪芬） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　燕雙飛（雪莉）鮮花新婚（雪芬）畢業歌（包雪雪）春又來（雪芳）國花（黃韻）雙料情人（雪芬）鳳陽花鼓（包雪雪黃韻） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　靑春之樂（雪莉）體育皇后）雪芬）晚香玉（包雪雪）龍虎門（雪芳）蘇三不要哭（黃韻）蝴蝶姑娘（雪芬雪莉）一封快信（包雪雪）風雨師舟（黃韻） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　梅花接老爺（雪莉）慈母搖籃曲（雪芬）賣花女（包雪雪）南京路進行曲（雪芳）回憶（黃韻）驚鐘（雪芬）魚兒跳（包雪雪黃韻）飛花歌（包雪雪） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時半至六時一刻 
　　第一次相見（前奏）樂哉樂哉（張如）永遠親愛（雯仙）夜深深（吳芳）賣報歌（玲玲）廣州小姐（晏麗）桃李刦（楊曾恕張如） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　連環扣（前奏）賣油條（張如）人間仙子（雯仙）永别了弟弟（曼麗）好朋友來了（玲玲張如雯仙王蝶）安慰（吳芳）櫊樓上小姐（曼麗） 
　　明　（九一　○）下午八時至八時三刻 
　　黑夜吹聲（前奏）張家姥姥（張如）紫羅蘭吳芳）回憶（曼麗）吹泡泡（雯仙）給摩登小姐（玲玲）快樂之神（王蝶）警鐘（張如） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　湖伴曲（前奏）南海美人（曼麗）摩登變愛（張如）别矣巴黎（周恭　吳芳）小姐我要你一切（雯仙）人生幾回逢（張如） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　叮噹太太（周恭　曼麗）丁香山（雯仙）滿江紅（吳芳）第一次相見（楊曾恕　張如）特别快車（玲玲）夜月之歌（雯仙）努力（曼麗張如） 
　　夜鶯藝社 
　　木蘭辭（魚華）落花流水（曼娜）小妹妹的心（黛蕾）新婚燕爾（露茜）街沿上的少爺（魚華）愛向何處尋（曼娜）採蓮歌（黛蕾）戰地之花（露西） 
　　陳瑞麟毛家書 
　　元昌（一一二○）下午五時半至六時一刻 
　　開篇「王熙鳳月夜驚魂」 
　　姣明月色樹重重。淅淅西風掠半空，落葉飄飄空捲地。寒鴉宿鳥避驚弓。（王熙鳳是（華堂酒後　顏醉。走向園中呼小紅。砭骨寒風身戰慄。薄衣露冷不勝風。銀鼠坎肩呼婢取。　兒體貼去怱怱。（熙鳳是）輕移蓮步。緩緩走。（猛覺得）身後龐然毛髮篷。毛髮悚然疑是鬼。（原來是）狗兒拱爪主人逢。芳方忐忑難安定。秋爽　前令月蒙。九曲假山𢌞繞過。是眞是幻影憧憧。誰家婢子園中到。櫻口狂呼語不通。（嬸娘呀）路隔陰陽難見面。貴人多福作痴　（熙鳳是）俏眼偷觀個　貌。佳人面熟有誰逢。（嬸娘呀）榮華誤盡風流輩。富貴浮雲到底窮。回想當時宏願立。萬年基業一塲空（熙鳳是）凝神低首頻思想。腦海何曾記影踪。（嬸娘呀）曾記生前疼愛我。如今永别各西東。（熙鳳是）迷離惝恍窮思索。（原來是）秦氏前生配賈蓉。地下亡魂應瞑目。緣何月下顯神通。怒目低聲輕口啐。不防石子跌姣容。累得渾身香汗蒙。 
　　周劍虹大紅袍 
　　中西（一○四○）十一時三刻至十二時半 
　　開篇「幼時情」 
　　　　　　夜三更。　　　　不安　。如　泣。子規聲。頓然提起幼時情。想當初相愛相護如姐弟。一天難以兩離分。年各幼稚不知情。嬉戲同庭是天眞。到後來長大徐識春風意。方知情深談愛情。彷彿連理枝。宛似兩同心。前世有緣訂三生。那知月老簿上無緣分。三生石上又無名。萬不料舅母蒂卿到東瀛去。乃是上蒼數就結寃情。雙雙淚别來分首。倏忽光陰已數春。諒卿是伉儷之間心歡樂。我還是玉潔冰靑一童身。忘了三餐茶與飲。猶無伴侶度良辰。爲了你骨瘦如柴容憔悴。神志恍惚亂夢渾。爲了你不配高親逆母意。我惟一心愛上卿。可恨終是杳無影。鵲橋尙有牛女會。今生可能再相見。長夜思來欲斷魂。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃加」 
　　無論白桂英怎麽樣似忍耐，吃苦，不是這種簡陋的農村生活，她實在過不慣。可是不這麽辦有什麽法子呢，要使人家看得起，只有這樣硬着頭皮受苦，這眞是自作自受！ 
　　中西電台播送之「血花」，及李樹德堂之「落霞孤鶩」同於昨日結束，元旦中西播送「空谷蘭，」李樹德未定，今日除夕，慶祝新年起見，停播一天，希各界聽衆注意。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　馬嵬坡　鄭畋 
　　玄宗回馬楊妃死，雲雨難忘日月新。 
　　終是聖明天子事，景陽宫井又何人。 
　　已凉　韓偓 
　　碧欄干外　簾垂，猩色屏風　折枝。 
　　八尺龍　方錦褥。已凉天氣未寒時。 
　　金陵圖　韋莊 
　　江雨霏霏江草齊，六朝如夢鳥空啼。 
　　無情最是臺城柳，依舊烟籠十里隄。 
　　　西行　陳陶 
　　　　匈奴不顧　，五千貂錦喪胡　。 
　　　　無定　　　，猶是　　夢裹人。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
　寄　　往　　處　　所　　　　　舟車名目　　　日　　　　期　　平常信件 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　發封時刻 
長江各埠　　　　　　　　　　　　火車輪船　　　　　　　每日　　十三點及 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　廿一點卅 
北洋各埠（除左列各埠）　　　　　火車　　　　　　　　　每日　　六·十四·半 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　及廿一·半　 
威海衛煙台　　　　　　　　　　　浙江　　　　　　　　卅一日　　廿二點 
南滿鐵路區域及關東借租地（經　　公司郵船　　　　　　卅一日　　廿一點 
由大連） 
南洋各埠　　　　　　　　　　　　 
鄞縣（寗波）　　　　　　　　　　新寗紹或　每日（除星期日）　　十　點四十五 
　　　　　　　　　　　　　　　　新江天 
永嘉（温州）　　　　　　　　　　海　　晏　　　　　　卅一日　　廿二點 
閩候（福州）　　　　　　　　　　泳　　平　　　　　　卅一日　　廿二點 
思明（厦門）香港廣東　　　　　　甘　　州　　　　　　卅一日　　念二點 
汕頭香港廣東　　　　　　　　　　蘇　　州　　　　　　卅一日　　廿二點 
香港廣東（輕件）　　　　　　　　公司郵船　　　　　　三十日　　廿一點 
國外各埠　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
小呂宋澳洲及紐絲倫　　　　　　　公司郵船　　　　　　卅一日　　廿一點 
香港南洋羣島蘇　士及歐洲　　　　公司郵船　　　　　　卅一日　　廿一點 
日本坎拿大美洲及歐洲　　　　　　公司郵船　　　　　　卅一日　　廿一點 
日本檀香山美洲及歐洲　　　　　　公司郵船　　　　　　卅一日　　廿一點 
德國及亨堡轉（僅封保險郵件及　　公司郵船　　　　　　　卅日　　廿一點 
註明該船之郵件）　　　　　　　　 
日本高麗各埠　　　　　　　　　　公司郵船　　　　　　　卅日　　廿一點 
台灣　　　　　　　　　　　　　　公司郵船　　　　　　　四日　　廿一點 
蘇俄（亞洲部份）經由海參威　　　公司郵船　　　　　　　　日　　　　點 
航空郵件　　　　 
滬平線（東海靑島天津北平等埠）　中國航空　　每星期二　六　　　五點　 
　　　　　　　　　　　　　　　　公司　　　　　　　　四 
滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市　　同上　　　　每日　　　　　　　五點卅分 
宜昌萬縣巴縣成都等埠）　　 
滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）　同上　　　　每星期五　　　　　五點 
西北線（鄭州長安臯蘭寗厦包頭　　歐亞航空　　每星期二　　　　　廿二點 
等埠）　　　　　　　　　　　　　公司　　　 
平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州　　同　　上　　由中國航空公司　　封發時日 
等埠）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　之滬蓉線機運往　　與滬蓉線 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　漢口啣接　　　　　同 
　　　　　西貢　｜馬賽線　　　　法國航空　　　　　　卅一日　　廿一點　　　　　　　　漢口啣接 
　　　　　　　　　　　　　　　　公司 
　　　　　　　　　阿姆斯　　　　荷蘭航空　　　　　　　　　　　　 
歐洲各埠　彭　　｜　　　　　　　　　　　　　　　　　卅一日　　廿一點 
　　　　　　　　　特丹線　　　　公司 
　　　　　新嘉坡｜倫敦線　　　　英國皇家　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　航空公司 
各項郵件須照上列時刻提前交寄　國内外持號郵件提前三十分二小時封袋 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[感恩知己｜｜琪尼蕾孟應聘雷電華] [  素華]  
　　凡所受的刺激愈深刻，則留存在腦海裹的印象能長久。這是很普通的一種記憶定律。現在我們還記得嗎？那位天眞活潑的「甜姐兒」｜｜耐賽卡洛。她給我們的印象多麽的深刻！數年前，她主演的「靑春俱樂部」"Follow　Thru"時間雖然是很長久了，但是恐怕我們大多數的人還未能忘記吧。近年來，她好像和我們有些疏遠了，不見到她的片子。蘋菓般的臉兒，和那兩個迷人的笑渦，已經望穿了不少人們的秋水。這就是因爲她數年來已經離開了好萊塢，離開攝影塲的煩雜，避開刺目的水銀燈，到歐洲去享受些稍爲淸閒的生活。在她未離開好萊塢之前，她却和現在大名鼎鼎的琪尼蕾孟合演了一張片子。那時的琪尼蕾孟祇是初上銀壇的新演員，而那張和耐賽卡洛合演的片子，也就是他頭一次在銀幕上的出現。雖然那一張片子不是在好萊塢攝製，但是他那時的表演已給了好萊塢的製片公司認識了。就立刻的把他請到了影城來。數年來，他不絶地努力，加着天賦的才能；他的藝術蒸蒸日上，現在已成爲主演小生角色的重要人物了。你看他在「錦繡天」裹的成功，不是鐵一般的證實嗎？琪尼蕾孟本來就有表演的天才，他五歲的時候已經扮演過兒童角色，後來他竟離開了他本來的學校，到戲劇學校去求深造。畢業出來，他就過他舞台的生活。在人才集聚的紐約百老匯舞臺上，他演劇的天才和他的少年英俊，已經給了人們不少的認識和特别的注意。主演「蝴蝶夫人」的女主角薛爾維亞雪妮在舞臺上已經和他合作過而得到成功。現在兩人都高據着好萊塢的明星寳座。 
　　琪尼蕾孟除了是一位天才演員以外，他還是一位全能的運動健將。他會騎馬，游泳，打拳，擊劍，還會打得很好的網球和高爾夫。他的一手好鋼琴，我們不是已經在「錦繡天」裹面欣賞過了嗎？ 
　　當然他現在好萊塢受盡世人的讚美，是應該萬分的感激耐賽卡洛和他第一次合作的。當耐賽卡洛回到好萊塢，替福斯公司拍完了「春色惱人」之後，雷電華公司就用重金聘了她過來，給她主演籌備年多的百萬金巨片「海上行宫」。這一張巨片，得到了「甜姐兒」來主演，女主角的一方面當然不會困難。祇是男主角的人選，就不得不呌雷電華公司的當局爲難了。固然他們都知道琪尼蕾孟是這張片子最適當的人材，可惜琪尼蕾孟是一位鼎鼎大名，紅極一時而不受合同縛束的明星，各家都爭着聘請他，恐怕他分身不下。後來公司裹面覺得除非耐賽卡洛去和他相量，是難以成功的，當然耐賽卡洛是他的成功的幫助者，他斷不會拒絶的。所以她一來，他就立刻推却别家公司的合同答應她了。現在本埠快要公映的「海上行宮」，在雷電華公司費盡了人事，心血，金錢之後卒於完成了。琪尼蕾孟的一種感恩知己的精神，當然可敬；而我們的「甜姐兒」能無有動於中乎？（完） 
影片談評 
[評「風流寡婦」] [  凌鶴]  
　　The　Merry　Widow 
　　｜南京｜ 
　　記得有聲影片剛剛趨於成熟的時候，希佛萊和麥唐納主演的「璇宮艶史」，曾經在上海哄動一時。關於那一部影片，不僅是大規模的音樂片，而且是五彩的，這使觀衆們感覺極大的滿足。同時希佛萊和麥唐納的聲名，也就老幼皆知，而「璇宮艶史」的歌曲，也就家傳户曉。那種盛况，乃是人們不會忘懷的了。 
　　僅由於這一點，便可决定「風流寡婦」賣座之盛。它同樣是「璇宮艶史」的主角主演，希佛萊和麥唐納的觀衆，自然不會輕輕的放過這一欣賞的機會。至於默片的「風流寡婦」，其給與觀衆們之影響，自然也是很大的。 
　　此外，我們不妨更進一步的來探討這一影片賣座的原因。很顯然的，這裹由於故事的幻想，給與人們綺麗的美夢。那樣瀟洒風流的伯爵，那樣娟好多情的豪富的寡婦，他們在那般富麗奢華的環境中，花好月圓，終成好夢，如此故事的構成，其和中國的才子佳人故事之使人們觀迎。是不會兩樣的。特别是在目前，殘酷的現實，給人們非常不愉快的情形之中，這一影片是更足以給與高貴的人們一種美妙的安慰，雖然這種安慰是很空虛的。至於有一部份觀衆，對於導演劉别謙（Ernst　Lubitsch）的名字，也很熟悉，這未嘗不是賣座的原因之一。 
　　現在，我們且從劉别謙的作風來檢討一下。從「璇宮艶史」到「風流寡婦」，他的作風是没有變革的。他的故事，離開現實固然很遠，而就在完全幻想的劇情中，他所需要的是偉大的塲面，奢侈的道具，華麗的服裝。於是男才女貌，在悲歡離合的劇情中，在曼妙的歌聲中，在翩遷的舞隊中，他把握着妖媚的風光，治蕩的情調，柔温的情意，都是所謂明快柔和的作風。總而言之，他應當是典型的資本主義的電影藝術家，而這「風流寡婦」之類，自然是資本主義電影特出的作品了。 
　　就電影藝術舊型的表現方法來說，在「風流寡婦」中，人們是找不出所謂疵點的。一切都顯得滑膩與燦爛，這無論是温柔的對白，醉人的音樂，佻㒓的動作，在適當的織接與Tempo之下，無一不是資本主義登峯造極的表現。自然這裹得提出編劇Enrest　Vajda和SarnsonRaphaelsono對於劇的節奏處置得非常熨貼，以及Franz　Lehar的作曲，都帮助了　一影片而獲得成功。至於珍妮麥唐納的演技，　　　　　　　　吻她的手的時候，她那般細膩地在無言中表現出她内心的情與慾，僅就這一點，便可證明她的老練。他如希佛萊和那飾大使的，都是演得極好的。 
[評「紉珠」] [  尤兢]  
　　｜卡爾登映｜ 
　　包天笑的「空谷蘭」小說，在當時頗爲大多數的讀者所稱道的，明星公司攝成影片後，由於張織雲演技的相當成功，更是比較廣大地號召了當時的不少觀衆。 
　　「空谷蘭」小說的所以能够「轟動一時」，並不是事出偶然，乃是因爲它用着當時一些新興的事實，如火車，照相，藥水，辦學校女敎員，愛國戰爭，婚姻自由等，來相當成功地表現了在當時社會中一般新的悲喜劇，倫理地感情地發掘了一下愛與妒這些人性的舊糾紛。在當時，這種比較新的創作態度與方法，的確是比較爲當時一般新興階級所接受與歡迎的。 
　　以全部對白有聲片在這一九三四年之末纔上塲的「　珠」，我們是該因着牠新的恣態，而給以新的評價的。可是有點叫我們遺憾的，這新的「　珠」，比之「空谷蘭」，除了把對話來代替了一部分字幕之外，似乎没有給予觀衆更多與更好的什麽。並不是我太苛求的話，有些在默片中較深沉，較感人的地方，在這兒倒不見得有如前的效果了。 
　　由全片看來，作者似乎手法比較軟弱了一點兒，有些被故事所拘束，只是儘在用畫面來說明，没有充實與深刻地來作爲必要的描冩。換句話說，過塲戲做得還好，作爲這劇本的中心與頂點的許多地方，也平平地隨着過去。一個基於倫理，應有充分的感情發揮的戲，由於畫面的處理空氣把握得不够適當，失去了牠應得的效果了。有些鏡頭，簡直是浪費，未能應用對白來省去不必要的塲面。比如畫面上蘭蓀騎着馬走了很多的路了，　珠跑來對父親說「哥哥來了」，再現着蘭蓀騎馬的一段才相遇。　珠對蘭蓀說，「我去吿訴我爸爸」，指「那是我爸爸」，再映一長段膠片，相見了，而蘭蓀又重問「尊性」等。在結婚宴時，畫面上已經放映出許多席面了，蘭蓀才來請客人出去，再重複一段映過的席面。小孩病後，旣然用電話請出蘭夫人來，就不必再用畫面來重複醫生的話，而且蘭蓀已經在畫面上早已打電給她了，幽蘭這一邊還去做許多瑣碎的表情，在電話中同又用對話重複了醫生看病的塲面。小孩病了缺席，是不用點名就可爲一個母親而兼先生的所知道的，第二次點名是多餘了。由於對白與畫面不能相成地應用，就由零亂與重複使全片散漫鬆懈得减少了劇的力量。 
　　作爲有聲片之主要部分的語言，乃是有聲片的决定意義的，可是「　珠」中的說話，就有太不眞實之感。中國有聲電影的舞台語化，原不自「　珠」始，「桃李劫」的前半部的語言，也同樣是太做作與誇張。我們知道舞台上因爲要使更多的觀衆聽得淸楚，所以不能不比平常做作誇張了些，而聲片因有擴音機的效用，做作與誇張就不但不自然，而且反有害處。「　珠」除了語調的做作與誇張，在雇用使女那一段對話，又如京戲旦角那麽的尖銳。 
　　化裝在這兒也没有很好的應用，除了有些人的不曾用化裝來帮助表情外，范雪朋的眼部化裝在俯視時比打腫了還難看。 
　　做良彥的小孩的聲音和面部都不適合，我想用一個比較俏瘦與活潑的人演來，當更能現出劇中人的可憐與可愛，以增加劇的效果的。 
　　演員中以葉秋心與魏鵬飛爲較好。范雪朋也許是不大適合於演這種戲，所以只是平平而已。 
[「紉珠」在卡爾登公映] [  白芸]  
　　「空谷蘭」爲膾炙人口的著名說部以前只有無聲片，現在天一公司攝成有聲電影改名「　珠」由邵醉翁高梨痕聯合導演，范雪朋，葉秋心，陳秋風，魏鵬飛等十餘大明星主演，情節悲歡離合十分動人片中有特製新曲數支，如高天棲的「催眠歌」任光安娥合作的「望兄歸」音節委婉非常動聽，而佈景服裝的精美，光線聲音的淸晰，更超出各片，該片已於本月三十日起，在卡爾登夫戲院公映云 
電影小說 
[看護韻事（The　White　Parade）] (上)[  素因]  
　　拉斯基｜福斯製作　約翰巴爾斯，羅蘭妲楊等主演 
　　密契李德醫院新招了七十五個看護士，裹面有瓊，齊妲，葛蘭弟，哥娣羅，玻琪等等。瓊慧中秀外，顯然係其中的翹楚。她選中了善於羞澀的齊妲，做她的同房，而葛蘭弟和哥娣羅，亦就凑在一起了。齊妲初入醫院，工作過於煩重，頗有不勝之慨，並且懷念故鄕的愛人，終日鬱鬱無歡。瓊爲了要安慰齊妲，就說她自己亦有一個愛人的，那愛人不是别人，就是舉國聞名的馬球健將，富家子龍納華爾第三，因爲她們談話的時候，她們正翻着一張報紙，而龍納的照相，剛巧顯露在她們的面前，所以瓊就信口開河也。不想齊妲果然相信了。等到後來一班新看護，跑到附近一爿藥房裹，去吃冰淇淋和麥牙牛奶的時候，齊妲就將瓊說的話，和大家講了。大家聽了，亦就相信了，惟有哥娣羅自負不凡，不相信瓊就是龍納華爾第三的甜心。她公然地表示她不相信，於是就和葛蘭弟爭論起來，各不相下。於是她們二人就打賭。哥娣羅立即冩了一封信給龍納華爾，請他明白答復，到底他和瓊有婚約的關係没有。龍納華爾收到了哥娣羅的信，知道有人在冒稱他的未婚妻，就很生氣，不過他的一位秘書却很知趣。他代龍納覆了一封信給哥娣羅，對於龍納華爾和瓊的婚約，竟馬馬虎虎，没有加以否認。這樣哥娣羅的東道就輸了，而哥娣羅於惱羞成怒之餘，就專心要向瓊乘𨻶報仇。果然到了瓊在練習做病人的時候，哥娣羅就想害她一下子，但是給看護班的主任，大胖子莎萊救了她。 
　　到了六個月試用期滿的時候，起初十個第一班看護之中，有好幾個受了徵别而解除職務了。但是其中有一個南方女子，呌恩娜的，她平時旣不用功，亦不發愁，可是到了時候，居然也及格保留了。後來瓊又居然和龍納華爾第三成了相識。事有凑巧，那一天報紙上大字登載着，龍納華爾要來了。哥娣羅爲了要證明瓊和龍納，到底有婚約關係没有，特爲帶了幾個同伴到中央車站，看瓊到底來不來。瓊果然來了。正在龍納華爾下了火車，要跨進汽車的時候，瓊奔了上去，將龍納推上了汽車，自己亦跳了進去，連忙吩咐汽車開走了。瓊在汽車裹，很羞澀地向龍納道歉，吿訴他受了同伴的壓迫，不得不如此做法的理由。龍納這才想起了從前他收到的那封信，原來假冐他未婚妻的，就是這個人。可是瓊秀色可餐，現在和她同車，未免一見生情，三生有幸。他非但答應了瓊的請求，暫時代瓊裝足面子。並且送佛送到西天，他竟陪了瓊，去到醫院附近的藥房裹。那裹一般看護，都圍攏來看瓊的未婚夫。瓊一一替她們介紹了。龍納還每人送了她們大包的糖果。於是哥娣羅亦就無話可說了。不過天下的事，弄假成眞，在他未離開那個地方之前，他已確實和瓊掉在愛情的深淵了。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
