# 1934 - 316 - 4922126

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[防空演習第二日側重消極動作]  
　　飛機投彈樓房燃燒 
　　消防隊員竭力救護 
　　秦淮河畔放催淚彈 
　　蔣召演習長官訓話 
　　南京首都防空在演習、廿二日午前繼續舉行、側重消極防空各動作、演習消防防毒工務救護等　科目成續、上午各情如下、清晨有假想多隊敵機、分二路、一沿京滬路綫、一沿長江路綫、進龔首都、某監視哨發現敵機後、急告某長官、警報機關於八時發空龔警報、本市軍警童子軍交通機關及民衆團體組成之警備消防防毒工務等大隊、分段佈置、高射砲等隊等待命出動、旋敵機迫近首都、警報機關於八時三刻後緊急警報、汽笛警鐘震動全市、警備隊實行交通管制、車馬行人、無通行證者、不準通過、俄頃大隊敵機自西南嗡嗡聲飛入京空、距地面約三千公尺、我高射砲發砲轟擊、但敵機於極短時期、共投彈數十枚、京市備受蹂躝、計公共體育塲投紅色信號代燃燒彈、塲中預設之樓房一座著火燃燒、火光熊熊、居民有數人自樓窗躍下、救護隊急以帆布接救、各路消防隊亦趕到撲救、初投沙包、繼灌以水、在塲民衆亦參加救護、頃聞卽行撲滅、又敵機在新街口投白色信號代爆炸彈、預設自來水管電燈綫及道路、均被破壞、水花四濺、電桿炸倒、經自來水道路電燈等工程隊極力救護、歷半小時修復、又夫子廟及小營投下綠色信號代毒氣彈、防毒隊員帶防毒面具、先放煙幕與催淚性毒氣彈、致白煙密佈秦淮河畔及小營操場、繼用水及漂白粉曬粉等消毒、市民圍觀甚衆、又中央醫院一段電綫、及國府路東段電桿、及小營附近之鐵路路軌、亦被假設敵投彈破壞、經道路電話電報等隊於半小時內修復、敵機投彈後、京空已無機影、遂於九時半發解除警報、全市恢復常態、（廿二日中央社電） 
　　南京首都防空演習、自二十一日晨至深夜、共假想敵機進龔首都四次、演習交通管制。燈火管制。空中作戰、對空作戰、但側重軍事之積極防空、二十二日午刻假想敵機第五次進龔、演習消防防毒救護等科目、側重民間之消極防空、結果圓滿、而轟動一時之大演習、遂宣告結束、（二十二日中央社電） 
　　南京二十二日午後四時、蔣召防空演習部隊長官訓話、到何應欽。賀耀組。谷正倫。陳焯。黃振球。曹寶清。等二百馀人、首由黃振球報告演習經過、次由何應欽。賀耀組。講評、末由蔣訓話、希望各員、據各方報告、尚屬滿意、又賀耀組。谷正倫。陳焯。以參加演習各隊長官各團體人員努力從公、極為勤勞、二十二日晚七時、在勵志社宴請各員、八時馀始散、（二十二日中央社電） 
　　南京防空處長黃振球二十二日於防空終了後、在廣播電臺報告、略云、此次演習、一因經濟與時間之限制、一因事實之顧慮、設施均未完備、在演習方面、可謂一大缺點、在實戰時更屬危險、故吾人欲鞏固首都防空、決不能以次簡單演習認為滿足、首都防空設備、尚在萌芽時代、須得積極力、又此次演習、係屬創舉、民衆多缺乏實戰經騐、站在街頭看熱鬧、試問實戰時、敵機投彈亦有如是沉著乎、故發空龔緊急警報後、人民應趕急回家、作各種防衛、或避難準備、不應擠在街頭巷尾、違反實戰要求、今後如有演習、希特別注意改正云、（二十二日中央社電） 
　　南京宋美齡二十二日上午十時乘福特機離滬、十一時三刻抵明故宮機塲、當福特機未抵京前、蔣委員長由軍校官邸至勵志社巡視、旋聞機到、赴機塲迎接夫人、同返軍校午餐、午後四時、蔣在軍校召參加防空演習各長官及各參觀代表訓話、語多勉勵、此次演習表示滿意、晚宴駐俄美使貝立特並邀各部會長官作陪、（二十二日中央社電） 
　　南京二十二日首都防空演習憲兵部在京東南西北中下關浦口七區舉行騷擾鎮壓演習、成績良好、一騷擾鎮壓演習、午前四時、在各區預定地點演習、暴徒各佩紅布臂章、三分之二攜武器、馀皆徒手、南區以破壞囗囗囗囗囗、西區以破壞囗囗囗、中區以佔領囗囗囗、東區以破壞囗囗囗、北區以龔擊囗囗囗囗、下關區以破壞囗囗囗、浦口區以破壞囗囗為目的、羣起暴動、各區全副武裝、各帶假彈數顆、（以紙袋包灰）左臂佩臂章、並於各重要街市要口、以假沙包（以稻草包入蔴袋內）佈置掩體、經數度肉搏後、敵方敗竄、除表演傷亡者外、被俘者以汽車解送究辦、演習時兩方神情緊張、儼若實戰、二集會鎮壓演習、午前十時許、各區表演、不法集會之徒手者、亦以紅臂章為標記、由預定之地點、開始示威游行、各區武裝憲兵、跑步趕至會塲、分途驅散之、將首要捉捕、三室內緝捕演習、上午九時在囗囗舉行極精彩、事前有化裝之暴徒三十馀、在囗囗禮堂秘密集會、當被控悉、派兵百馀、攜槍包圍、囗囗并分東南西三路進入圍捕、暴徒均被捕、午後在囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗及囗囗等區、演習室內緝捕情況甚佳、（廿二日中央社電） 
[于右任等抵京]  
　　南京監察院長子右任二十二日由晨滬抵京、旋往軍校謁蔣、下午四時半至院處理公務、並見各委秘書等、垂詢工作狀況、（二十二日專電） 
　　南京于右任二十二日晨由滬乘夜車抵京、在和平門下車、監院重要職員均到站歡迎、旋赴鼓樓私邸休息、據談、余前養病滬濱、現因痊愈、兼五中全會開會期近、須與中央有所商討、故返京一行、在京稍住、尚擬往　他處一遊、（二十二日中央社電） 
　　南京南昌行營秘書長楊永泰、偕秘書陳方、黃子獻、及隨員等十馀人、二十二午十一時二十分　乘招商局　江新輪抵京、陳濟棠駐京代表楊德昭等暨軍會所派迎接人員、均蒞江干迎候、楊登岸後、卽同乘汽車晉城、下榻勵志社、下午謁蔣、有所報告、（二十二日專電） 
　　南京楊永泰偕秘書陳方。黃子獻。及隨從等二十二日午乘江新輪抵京、楊德昭等蒞碼頭迎接、楊下榻勵志社、午後訪晤劉湘等友好、（二十二日中央社電） 
　　蕪湖楊永泰二十二晨乘汝新輪過蕪赴京、劉鎮華登輪會談後、中止赴京、卽返屯溪、（二十二日專電） 
　　南京司法院副院長兼中央公務員懲戒委員長覃振、二十二日晨抵京、秘長翁伯贊。李勤安。隨來、逕返鼓樓二條私邸、旋該司法院居院長、與居至中央　黨部出席中常會、報告考察經過、下午分訪各當局、覃云、此次赴歐、共到美。英。德。意。比。奧。荷。捷克等九國、各國司法精神、均有成績、關於審判制度、及監獄　設備、令人滿意、余將考察經過、製有系統記錄、向中央報告、關於各國司法　詳細情形、非片刻所能詳述、容改日再行詳告、（二十二日專電） 
　　南京覃振二十二日晨偕司法院派往滬歡迎代表蕭輝錦等抵京、到車站歡迎者、計有司法部兩次長謝冠生。潘恩培。暨司法院及司法部職員等百馀人、覃氏下車後、當與歡迎者一一握手為禮、卽乘汽車返私邸休息、旋卽赴中央黨部出席常會、據覃在站語記者、略謂此次赴歐美考察司法、費時共計六月馀、在歐三月馀、計經四十馀國、對於各該國司法行政、均有詳細之考察、繼復赴美、並隨時有詳細考察報各寄回、現返京後、俟稍休息、卽整理考察報告、以貢當局之採納、（二十二日中央社電） 
　　南京駐意大使劉文島二十二日晨抵京、據談、定十二月十一日乘康特凡第號出國、此次來京向各長官及舊友辭行、並順便謁蔣委員長、返鄂作罷、在京或留一週左右卽返滬、料理出國手續、（二十二日中央社電） 
　　南京劉文島二十二日下午赴外部訪徐次長、並頒取國書、在京留二三日、卽赴滬準備行裝、定下月九日再入京參加五中全會開幕禮後、卽搭意郵船赴意、（二十二日專電） 
　　南京楊德昭二十二日下午至軍校官邸晉謁蔣委長、報告南路軍最近堵勦赤匪情形、並有所請示、（二十二日專電） 
　　南京滬市長吳鐵城二十二日晨由滬抵京、謁將汪報告滬市政設施、並出席災區冬期急賑會、勾留二三日卽返滬、（二十二日專電） 
[蔣委長復謝各方慰勞]  
　　南昌蔣委員長二十二日復電、謝中華海員特黨部等致慰勞之意、原電云、上海中華海員特別黨部、籌備委員會、南京江寗自治實騐縣執行委員會、杭縣浙江省農會轉各團體浙江杭縣執行委員會懷寗安徽省司法協進會轉各團體鑒、代電悉、瑞金自被赤匪盤踞地方備受蹂躝、今幸將士用命盡覆匪巢、遠承慰勞、益增感奮、除傅示前方將士外、特電復謝蔣中正調、（二十二日）（二十二日中央社電） 
[國府召開常會]  
　　南京國府定二十四日上午開十三次委員會常會、通知二十二日已發出、（二十二日專電） 
[中央常務會議]  
　　發電慰勉剿匪將士 
　　南京中央二十二日晨開第一四八次常會、到汪兆銘。葉楚傖。孫科。居正。林森。張繼。邵元沖。陳立夫。吳鐵城。覃振。劉文島。褚民誼。陳樹人。鄧家彥。程天放。白雲梯。李宗黃。鄧飛黃等三十馀人、汪兆銘主席、議決案如左、一修理曲阜孔廟經費、由行政院派工程專家會同山東省政府前往勘察、估計造具概算後、按照募集辦法募集之、二中國童子軍全國理事會會議規程準予備案、三致電獎勉剿匪將士、四推覃委員振出席下星期一中央紀念週報告、五其他例案、（二十二日中央社電） 
　　南京中央常務會議二十二日決議、致電嘉慰並勗勉剿匪將士、原電已發出、全文如次、南京蔣委員長、並轉各路剿匪總司令及全體將士勛鑒、赤匪肆虐、數載於茲、利用機緣、因以坐大、致贛閩川湘等省匪區人民、慘受浩刦、社會惶駭、如臨大難、執事乃整飭師干、熟籌偉略、運　穩紥穩打之方策、以制出沒無常之流寇、陣地親臨、指揮若定、我全體剿、匪將士、膺命無間、見危思奮、效命馳驅、屢易寒暑、遍履巉巖瘴癘之區、殱除禍國殃民之匪、數月以來、各城迭克、自赤都瑞金既下、匪類進退失據、捷報頻傅、全國忭歡、同人等得聞閩贛漸就肅清之報、尤致嘉慰、是我將士為國犧牲之功、已肇撥亂反正之機、唯是馀匪竊竄湘邊、追剿尚須激進、川匪負嵎、諸待清剿、是不能不切望我全體將士、奮戰勝之馀威、以解除國家之危害者也、專電致慰、卽希勉旃、中央執行委員會養印、（二十二日中央社電） 
[唐有壬昨與黃郛晤談]  
　　北平唐有壬昨晨抵平後、當日下午由李擇一。殷同。等陪往西山游覽、黃亦於昨晚出度燕太茶會後、趕往西山晤唐、嗣相偕入城、聞唐在平尚稍有躭擱、始離平返京、（二十二日專電）　　 
　　北平黃郛夫婦今晨訪唐有壬、唐因部政待理、日內返京、（二十二日專電） 
　　天津外部駐平冀察綏晉四省外交視察員程錫庚、隨唐有壬到平、日內開始視察、來月初來津、然後赴察綏晉視察、（二十二日專電） 
[吉鴻昌任應岐由津押解到平]  
　　在軍分會軍法處收押 
　　北平津國民飯店槍殺案中之吉鴻昌任應岐、自解省會公安局覊押後、今午由津起解登車、由五十一軍副官劉培基。冀省府衛隊排長高寶貴率衛兵八名押解、今晚五時到平、另有嫌欵犯二名、聞一係下野某師長、一為土匪首領、下車後一千人犯卽分乘預備汽車離站、押至軍分會、交車法處收押、劉高等及衛兵今晚八時十五分、搭車返津復命、（二十二日專電） 
　　北平吉鴻昌任應岐日前在津遇刺案、因案情複雜、吉又係被通緝之人、當經冀省會公安局、向法工部局引渡到案、於二十二日六時、由五十一軍軍部派副官劉培基、偕省府衛隊排長高保貴、率衛士八人、將吉任及某偽師長某匪首等四人、押解來平、四時五十分到達、卽送軍分會軍法處覊押候訊、吉身材高大、滿面鬍鬚、披黑色斗蓬、神態自若、（二十二日中央社電） 
[韓復榘返泰安]  
　　濟南韓復榘今早在萊蕪點名訓話、午登車、三點半回泰安、定二十三日赴新泰、二十四日回泰安、再赴寗陽。肥城、原擬回濟後再赴魯北樂陵等縣視察、因天冷、改明春前往、（二十二日專電） 
[玉田鄉村被刧]  
　　天津玉田郭家屯麥坡村二十日為土匪二百馀名攻破、全村四百馀戶、皆為掠刦一空、第一區陸魯荘民團三百馀、二十夜包抄、將土匪圍困在荘內、雙方激戰四小時、匪不支、突圍逃逸、村內農民牲畜死傷無算、（二十二日專電） 
[劉湘在京酬酢]  
　　南京劉湘二十二日午偕秘書長張必果駐京代表傅真吾訪何應欽、商川省剿匪軍事、午應唐生智。朱培德。陳紹寬。等公宴、晚應汪院長宴、據傅真吾云、劉對川省剿匪軍事、尚待蔣委長詳細指示、俟瑣事稍事部署、再向蔣請示、至外傅川省將發行剿匪公債七千萬元說、並非事實、（二十二日專電） 
　　南京劉湘二十日到京後、酬酢甚忙、廿二日晨往訪何應欽、商談川剿匪問題、聞已有詳細辦法、川旅京各界人士并設宴歡迎劉氏、午唐生智。朱培德。陳紹寬。晚汪院長亦相繼設筵為其洗塵。至廿二日全日往訪者、計有汪院長。孫科。及陳立夫。陳布雷。贛行營秘書楊永泰等、（二十二日中央社電） 
　　長沙劉湘派陳嘉異來湘商剿匪、贛匪竄江華道縣間四眼橋、西北路軍正急追、（二十二日專電） 
[英使首次遊粵]  
　　廣州英使賈德幹爵士自就職後、第一次正式來遊廣州、已於今日午後四時乘駐華英海軍總司令之遊船福爾茅資號抵埠、偕行者有其夫人與女公子三人及其私人秘書亞爾定頓氏等、駐廣州英總領事費理浦及省政府與陳濟棠之代表等均登遊船謁見賈使、賈於午後四時二十分在沙面英租界碼頭登陸、英領署職員與英僑等均集水濱恭迓、賈使旋赴英總領事署、明日將與當地主要華員交相拜會、賈使等將在此盤桓四日、然後遄赴香港、據香港消息、賈使將於十二月卅日左右乘船赴滬、小住一星期、而返華北、（二十二日路透社電） 
　　汕頭英使賈德幹二十一日午自廈抵汕、政委會特派代表候迎、二十二日離汕赴省、（二十一日專電） 
[東路軍克會昌一說兵臨城下尚未入城]  
　　廈門軍息、東路第三師三十一日晨克復會昌縣城、殘匪西竄、十師三十六師繼續推進中、殘存匪區至是盡克、蔣鼎文飛贛謁蔣委員長後、原擬二十日卽返、因天氣不佳少待、現天轉晴、二十二日可自南昌飛抵龍巖、如遲二十三日可到、（二十二日專電） 
　　南昌東路第三師已逼會昌城下、匪備棄城他竄、克復城池捷電卽可到、（二十二日專電） 
　　香港王家烈十九日電告、因贛匪西竄、已電猶團材派隊囗團馳赴囗囗堵擊、烈十六日返貴陽、積極部署、陳漢光二十二日由仁化抵省、向陳濟棠報告軍情、（二十二日專電） 
　　福州囗囗師囗團連日在福安社口附近、搜剿任馬股匪、大獲勝利、毀匪巢數處、斃匪數十、劉團亦陣亡連長王容一員、向在福安寗德霞浦竄擾之馮品泰股匪、經該師口團嚴剿、現已在福霞界田洋散潰、囗團仍在搜索、殘匪卽可肅清、（二十二日專電） 
　　龍巖蔣鼎文統率東路勦匪軍進勦以來、節節勝利、次第攻克寗洋。建寗。連城各縣、近又收復長汀、乘勝佔領瑞金、搗破赤匪老巢、蔣十八日晨奉蔣委員長電召、飛赴南昌、報告收復長汀。瑞金經過、並請示辦理匪區善後方針、蔣委員長獎勉有加、並令東路部隊、乘勝進攻以竟全功、（二十二日中央社電） 
　　龍巖東路軍收復瑞金後奉蔣委中長令、就近進取會昌、現囗師已到達會昌附近、日內即可入城、（二十二日中央社電） 
　　香港城口十九日僅發現殘匪、旋被防軍擊退、傅失陷不確、（二十二日專電） 
[港空軍繼續演習防空]  
　　香港港空軍二十一二十二兩日晚七時、繼續舉行防空演習、惟不熄滅街燈、情形不甚嚴重、機頭置紅白燈兩支、環飛全島時、各砲臺及軍艦均用探海燈探射、歷一小時半而畢、（二十二日中央社電） 
[戰區特警隊開入灤東問題]  
　　清委會再與日方交涉 
　　天津冀新編戰區特種警察隊開入灤東問題、頃由戰區清理委員會、再度與日方交涉、殷同殷汝耕定二十四在平、與日使館武官柴山正式會談、擬於下月中旬實行開入戰區、聞日方對輕機關槍認為重火器、及人數至多不得過六千兩事、待請示關東軍部得覆後決定、（二十二日專電） 
[暹羅提議販賣雅片渣滓]  
　　各國均反對僅日本贊成 
　　日內瓦昨日國聯雅片顧問委員會表決暹羅提議準許雅片渣滓進出口案、以十四票對一票否決、兩國棄權、投唯一贊成票者為日本、（昨稿誤為日本及其他兩國棄權、特附此更正）（二十二日中央社電） 
[魯滌平乘汽船晉京]  
　　謁蔣請示賑務 
　　乘便檢查身體 
　　杭州魯主席二十一日晨三時、由杭拱埠乘汽船過蘇州轉京、謁晤蔣委員長、關於浙省賑務及農村救濟事宜、有所請示、並乘便入中央醫院、檢查身體、此行不乘火車或汽車、係遵醫囑、以免長途震動、恐礙及病後之軀、偕行者有書記官醫生電務主任及衛士、計程二十二日晚或二十三日晨可抵京、省務暫由民廰長呂苾籌代行、臨行已專電呈報中央、又息、魯此行對史案緝兇、亦將向蔣汪有所報告、及請示云、（二十二日中央社電） 
[李宗仁抵桂林]  
　　香港聞李宗仁昨抵桂林、白崇禧將指揮粵第一縱隊、委辛淼為主任、（二十二日專電） 
[長蘆鹽警與鄉民發生衝突]  
　　天津長蘆鹽署特務大隊由大名赴平鄉鷄澤兩縣接壞間、與該處鄉民發生衝突、特務隊開槍射擊民衆、死傷甚多、激起數十村公憤、集衆萬馀將特務隊圍困、雙方對峙中、特務大隊電附近各稅警區隊求援、駐大名第八區隊第八十八中隊、已馳往、五十一軍騎四師長郭希鵬恐激成巨變、已率兵趕往武力鎮壓、（二十二日專電） 
[滇省限期完成四十七縣縣道]  
　　昆明滇省府廿日令建廰及督辦、務在本年冬季、一併動工、將有關省道附近各縣道、（計四十七縣分十四段）積極督修、限期完成、（廿一日中央社電） 
[司法院解釋公司法之疑義]  
　　南京實業部轉請解釋公司法疑義一案、司法院統一解釋法令會議決、原呈第一點、為立法間　不屬解釋範圍、第二點、公司法第二十八條第一項、既僅指以公司之無限責任股東、則司法股東自不在限制之列、第三點、股東全體同意、於股份有限公司性質上、不能適明、其準用全體同意之規定者、以經公司法第一百八十六條第二項之議決為已足、第四點、公司法施行第十九條、所規定應行退出、自指未得全體股東之同意而言、至違公司法第二十八條第一項及同法施行法第十九條、雖無罰則之規定、然仍不失為法律之限制、浙江省府前請解釋確認所有權案件受理機關疑義一案、司法院解釋結果、電復浙省府云、所爭地經行政機關認為官產、予以估價標賣之處分、當事人主張係彼所有、固得依訴願程序、當事人主張係彼所有、固得依訴願程序通過、但當事人如另提起民事訴訟請求確認所有權、司法機關得不中止訴訟程序、而逕予審判之、（二十二日專電） 
[定報價目]  
　　中國境內每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新疆蒙古每月洋二元四角　歐美各國每日洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高為一行共廿二行每日洋二十元 
　　（乙）登提要前以四十字高為一行共十五行每日每方十九元 
　　（丙）登新聞欄中以四十字高為一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日第行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角 
　　三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以廿字高為一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[意奧會商興歐洲政局之動向] [  求。]  
　　自南斯拉夫國王亞力山大氏興法外長巴爾都氏同時被殺於馬賽以來。歐洲大局又為之一變。匈牙利政府既被指摘謂有鼓動馬賽血案之嫌疑。乃派遺貢博斯氏四出活動。貢氏既親詣反對東歐公約始終未懈之波蘭。企圖於華沙柏林匈京間成立三角聯合。以壯聲勢。繼復風塵僕於羅馬及維也納道上。不惜往返跋涉。抵掌密商。其使命何在。固不難推測者也。至於最近。南國一方面恃法羅捷克為後援。正揚言申訴於日內瓦之湖畔。而意奧則於貢博斯活躍之後。一再聚商於羅馬。竟高唱增高奧大利在多腦河流域之地位。於此之時。捷克外長皮尼士又竟以遇刺聞。皮尼士以一弱小國家之外交當局。而深負時望。此次雖幸未繼南王而為大國操編縱之犠牲工具。然其遇刺事實。則足為小恊商國遭人痛惡之明證。換言之。亦卽若干反凡爾賽系之國家企圖予法郎集圖以進一步之摧毀也。 
　　吾人　論今日歐洲政局之危機。懸於多腦河之控制興巴爾幹之角逐。觀於一九一四年時之情形。前後如出一轍。惟其間縱橫連合之關係不同。斯其稍異耳。奧之於多腦河以及巴爾幹諸落後國家。本居於首腦地位。而其本國又向為羣雄紛爭之地。地戰後金融資本擴張之日。維也納尤為列強勢力侵入中南歐之捷徑焉三。當此法德仇視日深之時。羅馬政府之所以亟謀意奧匈三國之團結。甚且以增高奧之地位為此次意奧會議之要點者。其意固以為擊破法郎集團周圍各衛星之妙訣。惟此著而已。至於威脅東南歐諸小國之親法抗意運動。尤其餘事耳。 
　　雖然不但此也。法自杜邁格內閣傾覆以後。其政權之重心。仍握於赫禮歐所頒導之社會急進黨。觀於新外長賴伐爾登臺後之繼續談判東歐公約。且表示波蘭對於此約之批準未必完全絕望。可以規見其一斑。賴氏此種之言論。雖不免於惹起華沙人士之驚訝。然法國外交路線之動向。則顯然有興羅馬針鋒相對之勢。倘希特勒不興意大利作死力之爭衡。法意因中歐興東南歐勢力鬥爭而引起之矛盾。似未必有一時恊調之望。若意大利果進一步而。將今年三月間所成立之意奧匈議定書加以擴張。則波匈文化恊定興德波不侵恊約發生變相的展開。或亦意中事　。 
[北滿裝運軍火事態離奇]  
　　伯力據哈爾濱訊、中東路衛兵一隊於該路東段烏特西米（譯音）站截留軍火一批、因其無運貨單也、內有日本所製槍械十二支、德製槍械四支、又彈藥四千五百顆、當由駐紥阿什河站之第二十八團士兵二人卸下、路警將軍火及卸貨士兵均予扣留、並草成紀錄一則、當卽報告上峯、詎知衛隊司令得悉後、反令將人貨一併許行、於是此項軍火卽搬至車站、其後於下午十時左右、卽有陌生人物數人將軍火搬往深山中去云（二十一日塔斯電） 
[英日再度晤談結果海會前途仍悲觀]  
　　美日異見未易化除 
　　英國調和難望有功 
　　倫敦英外相西門興日大使松平會談一小時十五分之久、今晚英方對於英美日海軍談話之結果所具悲觀、已見稍減、雙方談話乃屬友好性質、雖現有異見未因以有解決之望、但衆信此會殊屬有益、現似有繼續討論之希望、且或將延長時日、故倫敦消息靈通方面之情感、已較興舊、今晨內閣會議所考慮之問題、海軍談話危急之情狀亦居其一、英美代表已約定舉行全體會議、其日期或在十一月十二三日、（二十一日路透電） 
　　倫敦松平代表廿一日午後二時四十五分訪西門外相、根據東京之訓令詳細說明不能承認麥唐納首相所提妥恊試案之理由、西門我相則根據廿一日之重要閣義吐露廻避會議決裂方策之英國案、要求日本方面之同意、然日本之拒絕英國妥恊案、殆為最後的、因此會議之前途有完全閉銷之觀、英國擬於日本通告廢棄府條約後一二年間、繼續無條約無限制之海軍關係、再於適當之時期、提議現行條約之更新、此意見頗為有力、（廿一日電通電） 
　　倫敦今晨日大使松平會興英外部之支萊奇氏會議、據謂乃討論關於英日代表下次會議手續各點、今晨兩員之談話歷一時之久、散會後探悉並未決定下次會議日期、並聞下次會議英日代表是否須全體出度、抑僅由松平興英外相西門兩人出席、亦未商決、衆意英日代表或將於下星期初繼續會談（二十二日路透電） 
[三國倘能妥恊太平洋可保二十年太平]  
　　英財相張伯倫發表演說 
　　倫敦財相張伯倫今晚在柏明罕城發表演說、中有一段述及海軍談話、謂渠意英美日三國若能成立恊定、則太平洋中今後二十年可保平安、又謂［海軍軍備競爭既無意識、又屬勞民傷財、此固吾人所能避免者也、惟吾人若欲避免競爭、亦當興他國互相妥恊、然後有成、但假令吾人自告奮勇而告他國曰、［無論有何事故、無論各國如何作為、英國決不增強海軍軍力、則成功希望亦屬渺茫也］云云、（二十日哈瓦斯電） 
[美教友會上書羅斯福]  
　　和平不抵抗為信條 
　　勸勿牽入遠東漩渦 
　　華盛頓教友會今日上書羅斯福總統、勸告接受日本廢止攻勢戰艦之提議、該會之最高教義為和平興不抵抗、太力主美國應放棄任何干涉日本興中國關係之意、書中並謂、美國之所以在太平洋西部維持海軍充分之勢力者、蓋欲阻止日本之侵略中國、而保護美國在華之利益耳、然中國獨力抗日所受捐害、興引起第二次世界大戰之損害相比、則輕重相去猶不可以道里計、況美國牽入亞洲爭執漩渦、亦未必能使亞洲之痛苦減少也云云（二十一日國民電） 
[美日勾心鬭角談判難關重重]  
　　倫敦海會初步談話、現經過一最困難之階段、蓋東京政府既重行表示對於原來表示之見地、毫不讓步　則各國海軍比率問題欲求妥恊、共唯一希望、端在美國之改變態度、然美國之能否讓步、殊不可知、英國繼續盡、調和之實、鑒於目下情形、乃力求維持華府海約其他部分、（卽五。五。三比率以外之條欸）、例如質的限制、以及太平洋內海軍根據地不得培加防禦工事各條欸是也、關於第一點、日本代表團昨日宣稱、必俟海軍平等權業已取得之後、始能考慮質的限制、此種表示頗為人所驚異、因日本素卽主張特種噸位須予縮減、（按日本主張攻擊性質之軍艦須予縮減）截至目下為止、日本希望美國軍艦之活動能力減少、俾不增加燃料、卽不能駛抵中國海、至於日本海軍則無遠離根據地有所活動之意、故其軍艦無須具有離開遠東根據地而遠涉重洋之能力、以是日本對於質的限制、原極贊成今忽有相反之表示、說者疑係日本所用之一種手須、以預防華盛頓興倫敦對於總噸數及艦種成立雙方恊定、但英國方面仍不失望、以為對於此層仍能折服日是本、此點將於預定之下星期初英日會晤中討論之、屆時日本代表山本少將將就此問題之技術上、陳述日本之見地、如果日本在原則上承認成立妥恊、規定每一艦型之最高噸數、則首相麥唐納卽須再向美國徵求同意、然而美國政府之態度如何、固毫無把握也、關於華府海約政治條欵、（按卽太平洋內海軍根據地不增加防禦工事）在英日方面以為如將其附入質的限制之妥恊之內、則此項條欸之維持不生問題、反之美國則難於贊成、該國入士會宣稱從前訂立華府海約時、美國因日本對海軍比率讓步、故美國承認在太平洋內不增設防禦工事、以資交換、現在日本對於原定比率既不願維持、則關於太平洋設防之條欸、自亦不能繼續延長、形勢如此、故海會談話卽使置比率問題於不問、亦不免遭遇重大困難云、（二十一日哈瓦斯電） 
[日本態度堅決拒議政治問題]  
　　東京今晨據此間所發表釋明日本在倫敦海軍討論立場之半官文告稱、日本將直率拒絕英國提出遠東政治問題、雖撤回日代表團亦在所不惜、文告中批駁華府公約九國公約實相互有關之說、繼謂如九國公約重行繼續、中國土地完整重予保障、則［滿洲國］之獨立、或至少［滿洲國］之成立、須予承認、日本固以為［滿洲國］之爭案今不復有討論之必要、日本堅主目前倫敦之談話興一九三五年之會議、僅能考慮海軍問題、日本殊願興英美考慮締結雙方恊約、但絕對反對多方公約云、（二十二日路透電） 
　　倫敦日本大使館發言人今日向報界宣言、反對倫敦海軍談話提出政治問題、謂討論政治問題足使會議益形復雜云、該發言人復稱、日本希望世界各國之海軍皆成為純粹自衛性質、故日本主張廢止或限制戰艦。航空母艦及巡艦、蓋日本欲使各國海軍減縮之後、再實現量的平等也、海軍會議茍其失敗、則日本甚願避免造艦競爭、然如有競爭發生、則日本亦決不獨自落後也云云（廿一日國民電） 
[美海長否認海軍消息守秘]  
　　惟傳佈素取謹慎 
　　華盛頓海軍部長史璜牛今日否認彼會下令對於海軍事件之新聞嚴守秘密、此項傳說之起、由於新聞記者見海軍部之消息突然缺少、各辦事處幾不能探得新聞之故、查海軍部官員對於傳佈消息尚來謹慎、近來更為嚴防密探、新聞記者欲午一消息、每須奔波各辦事處、幾經電話、非至最高級長官核準、竟不能訪得一事、然史氏則今日猶稱海部興新聞界之關係、向來非帶滿意、以後之政策亦無所更變云、（二十一日國民電） 
　　華盛頓昨電稱海軍部長史璜生簽署命令多道、嚴禁洩漏海軍消息、頃經史氏否認、謂關於此事、現有之命令發出已久、足以保守各磺秘密、無需再行頒發命令云、（二十一日哈瓦斯電） 
[英國積極謀改進聯絡遠東航空業務]  
　　航空大臣認為當前急務 
　　任何計劃興自治頒合作 
　　倫敦今日上議院開會時、會辦論英荷在達遠東之航空郵路競爭事、議員有主張增速及夜飛者、航空部大臣綸登特里勳爵答稱、航空部非在睡夢中、今對於英國航空業務之許多訾議、皆以外國航空成績之資料興數字為根據、要知其中錯誤頗多、吾人不得一味求速、而施行過度急遽之計畫、吾人對帝國航空交通之任何計劃、必須興自治領及殖民地密世合作、今尚未臻詳陳、一切之時機、不久將擬定速度更高往來更繁之航空方案、航空部於九個月前會議購買荷蘭優美之陶格拉斯式飛機、繼乃決議購買美機、政府今雖可於財政上更寬惠輔助英國航空運輸、但仍以使之立於穩固商業基礎為宗旨、吾人不求以裝飾華美為務、商國航空公司所獲津貼、視各國為低、而其成績則較任何各國為佳云、當辯設進行之際、帝國航空公司宣佈帝國航空郵客業務、自倫敦東達喀爾喀特。南達約翰尼斯堡者、均將倍增、而於每星期中飛行兩次、自十二月三十日起、倫敦達約翰尼斯堡之悄機、每逢星期日興星期三日飛出、自明年一月一日起、倫敦達喀爾喀特之飛機、每逢星期二日興星期六日飛出、新章又規定由英達埃及之航空業務、每星期將來往四次、（二十一日路透電） 
[中美試辦空郵]  
　　明年二月開始 
　　舊金山此間今日宣布、加利福尼亞至中國之試辦航空郵運、將於明年二月初開始　據現在之計畫、自舊金山寄出之郵件、可在三日內遞至中國、開辦航空郵運之決議、係美國航空公司董事長屈萊普。夏威夷航空公司董事長科南特。加州美孚油公司及馬特遜海運公司人員一再會議後所發表、據稱太平洋航空、先辦郵運一年、然後定期載客、（廿二日國民電） 
[但澤附近波籌建航空站]  
　　華沙政府現正考慮在格第尼亞港、建造航空站、其建築費用經為波蘭幣一百二十萬士羅的、此外並攤牌設立新航空線、以往來波蘭興斯干的那維區半島諸國（卽瑞典。丹麥。挪威）之間、（按格第尼亞港、係在但澤自由城附近、歐戰後所建築以興但澤相競爭者、）（二十二日哈瓦斯電） 
[希臘擴充空軍]  
　　添造飛機二百架　　 
　　雅典希臘政府已決定招標承造軍用飛機二百五十架、分期交齊、並於同時決定發行公債二萬萬希臘幣、聞闢飛機場多處、以供本國及他國航空交通之用、（二十一日國民電） 
[參加英澳競賽荷機奏凱而旋]  
　　四萬羣衆蒞場歡迎 
　　阿姆斯特丹參興英澳間航空競賽而獲亞軍之荷飛行家派門蒂曷及摩爾、今日乘原機由澳飛抵此間、內閣及各市代表等四萬餘人在飛行場予以熱烈之歡迎、兩人旋由軍樂隊為導、經過於市、觀者人山人海、皆向歡呼、（二十二日路透電） 
[深感德國威脅法積極佈置空防]  
　　高速度轟炸機能往來柏林巴黎 
　　措欸三十五萬萬法郎改良空軍 
　　巴黎法國航空部長鄧南對德國在海洋中設立停機站以一蘇南美航空線一事頗為重視、彼為此事會於衆院航空委員前作五小時之演說、稱此計劃刻在英法美三國籌商中、以期歐洲興北美間開辦國際航空線問題能於最近期內解決、美國原發起人且謀專利權、而英法則欲成為國際事業、法國飛機製造家白理利歐氏對此事十分注意、希望三國間卽能獲得圓滿之解決辦法、航空部長又云、法國之追逐機將發展至每小時四百分哩之高速度、致使法國之新轟炸機能載重一千啟羅、往返於巴黎柏林之間云、至於水上飛機、則法國狀況殊屬不佳、以視意大利之有二千架新式者、誠有望塵莫及之嘆、故法國為改善其現有空軍計、應需欵三。五○○。○○○。○○○法郎、原來規定之航空經費九仿○。○○○。○○○法郎中、已用去五○○。○○○。○○○法郎、（二十一日國民電） 
　　巴黎法航空部長特蘭將軍今日向衆院航空委員會駁斥德國置有軍用飛機數千架之驚人謠言、謂德國在明年初所可有之飛機、約在一千興一千一百架之間、法國空軍較德為大、但速率緩而設備不新、較諸德國稍有遜色、今若將法國空軍完全改革、則其費用約需三十三萬萬佛郎云、衆料行將撥付之國防補充經費、將提出十萬萬佛郎用于空軍、以補經常費之不足、（二十二日路透電） 
　　巴黎今日衆院聞會時、陸軍部經費報告員阿香波對於德國之軍事地位、復有驚人之宣佈、據謂近兩年中德國國防預算案之支出、已增百分之四十、德國歷來之政府、無一有較希特勒政府經武更力者、德國近向英美兩國定購飛機引擎、其總值達英金數百萬鎊、此外尚有大批定單給予德國特殊之工廠及建造飛機之新廠、阿氏繼乃宣讀法國陸軍預算案、請撥經費五。六八九。○○○。○○○佛郎、邊陲防禦工程之費、未列於內、按上午法國陸軍經費為五。九四六。○○○。○○○佛郎、（二十一日路透電） 
[國聯下週二討論薩爾問題]  
　　法外長返巴黎一行 
　　羅馬之游展至明年 
　　日內瓦國聯行政院為薩爾公民投票事定十一月二十七日舉行特別會議。法外長賴伐爾將出席此會、廿二日路透電） 
　　日內瓦法外長賴伐爾。英掌　大臣艾登。及蘇俄外委長李維諾夫今日聚餐討論軍縮問題、賴伐爾將於明晚返巴黎、須俟下星期一始再來日內瓦、因薩爾問題非至該日不能討論也、薩爾委員會主席阿樂西又望於本星期日抵此、賴氏對意法關係表示樂觀、故望早作羅馬之行、法國方面則以為賴氏須俟明年一月薩爾區投票告竣後始克方意云（廿一日國民電） 
[礦產問題法德原則上獲妥恊]  
　　賴伐爾外交受國內指摘 
　　羅馬今日法德專家在此會議、現信對於薩爾區之礦產、已亽原則上商獲重要之妥恊、現正在磋商如明年舉行之公民投票主張薩爾復屬德國、則德國應如何賠償法國之辦法、至於償付之數額、須俟兩國專家明日續抵此間後討論之、據路透社巴黎消息、衆信法德兩國專家所商獲原則上之妥恊、乃以德國可用現流行於薩爾境之法國紙幣購買諸礦之建議為基礎、（二十二日路透電） 
　　日內瓦國聯薩爾委員會已將報告書致秘書廳、呈告該會九十兩月之工作、九月二十六日所登記之投票者為五三二。七四○人、其中五九。七九四人係居薩爾境外、該報告又云、該會得悉多數地方團體對於德國前衛團甚表同情、 
　　巴黎巴黎迴聲報外交記者抨聲外長賴伐爾、謂其對於薩爾問題處置太弱、因賴氏手腕遲鈍、舉棋不定、徒引起外交界之糾紛而已、該報前對於故外長巴爾都亦責難備至、議其太形直率、茲者賴伐爾既未能完全步武巴氏之薩爾備忘錄而行、除於經濟問題能取堅決態度外、其他方面概少自動力、而十年後另行投票之意現已放棄矣云云、（二十二日國民電） 
[軍縮會席上俄代表之演說]  
　　軍火運輸應同受統制 
　　重提設永久和平機關 
　　日內瓦蘇聯外交人民委員長李維諾夫於此間軍縮大會主幹會議席上演說、李氏聲稱、軍縮大會之工作所以阻滯不前者、乃因所有大小國家未能同意履行軍縮之種種限制興義務、同時此種狀況目下仍然存在、故漢德森氏所提決議雖屬有效、而欲加以有限制之採用亦不可能、復次、漢德森提交討論之軍火銷售興製造問題、李氏聲明蘇聯代表對之不加反對、因蘇聯並無私售或私製軍火情形、故此項限制之在蘇聯、早已發生實效、同時希望他國亦能如是云、李氏至是建議關於公佈事宜、不宜局限於軍火之銷售興製造、且宜包括軍火之運輸、漢德森氏建議另組軍縮常務委員會、李氏則以為在之創設　等於將［車身移至馬前］、蓋此項委員會能說會道　最近期內實無能為力、故添設云云、無異對其無所事事之局面加以合法代耳、蘇聯代表團於是提議另組一任務較廣、形式為常設和平會議之特種組織、其任備將處理一切關於創造安全興和平保障之問題、故李維諾夫建議、主幹會對於漢德森所提另組常務委員之建議及蘇聯所提常設和平會議之建議、應同時討論、李氏聲明、漢氏如能同意此點、則能撤消其對漢氏建議之反對云、（二十一日塔斯電） 
[南斯拉夫致國聯申請書]  
　　受英法壓力改用公函式 
　　日內瓦據法國方面可靠消息、南斯拉夫聞國聯之申請書、由羅馬尼亞及捷克外長之恊助、刻擬改以公函交國聯秘書長、請求將馬賽慘案問題列入明年一月例會議程、南斯拉夫此次將申請書改為公函式、聞係因英法施用壓力之結果、故該備忘錄不致在本星期內發表而須俟諸來年一月矣、（二十一日國民電） 
　　日內瓦南斯拉夫政府為馬賽暗殺案政治責任問題、向國聯合提出之申請書、已由小恊商三國外長共同磋商、三國外長對於該申請書之內容及形式、意見完全一致、此層已由出席國聯會之南斯拉夫代表函加以徵實、南斯拉夫外長葉夫的區大約將於午後向國聯會秘書長愛文諾提出此項申請書、申請書全文則將於晚間發表、至於羅馬尼亞捷克兩國政府則將於明日照會國聯會秘書處、贊助南斯拉夫之申請書、此外南斯拉夫政府更將搜集各項證實申請書之文件、草成備忘錄、於本星期六或下星期一日發表、（二十二日哈瓦斯電） 
[俄京崴埠直接通報]  
　　莫斯科莫斯科興海參崴間直通電報、二十一日塔斯電） 
 
　 
 
 

Page 6

 
 
[石志泉抵東京考察司法制度]  
　　東京國民政府行政院司法行政部次長石志泉氏及該部民事司長洪文爛氏等已於昨二十一日抵東京、乃於二十二日偕同中國公使館書記管楊雲倫氏赴司法省訪晤小原法相、略稱、此次為改革司法制度　以資參考起見、特來貴國考察司法制度之實際情形、務乞賜予援助、並謂本人擬　東京勾留一個月、關於各裁判所之實際狀況請許以參觀、法相答以各位東來予衷心表示歡迎、務請勿存客氣、充分視察、至貴國司法制度之改善、日本司法部亦擬盡量努力、以促其成也、石氏等復訪金山次官、及和仁大審院長、林檢事總長以下裁判所六長官、亦略述來意、（二十二日日聯電） 
[藍浦森訂婚消息]  
　　倫敦此間今日公佈前英國駐華公使現任埃及辦事大員之藍浦森興嘉斯泰倫女士訂婚消息、女土之父為阿爾杜爵士、係羅斯熱帶病研究所董事長、（廿二日國民電） 
[印度憲政改革報告書全文]  
　　主張設聯邦政府替代中央集權 
　　國防外交財政金融仍操印督手 
　　影響英帝國興遠東關係頗巨 
　　將引起蘇彝士以東之新展合 
　　倫敦混合委員會今日公布之印度憲法改革報告、實為英帝國史上最重要之文件、其建義有許印度政府將來自治之可能、該報告主張立卽設置全印聯邦政府由十一省及若干部組織之、以代替現在之中央集權政府、但有關印度命脈之若干重要問題、如財政治所獲認此為金融國防及外交等等、則仍歸印度總督管轄、多數觀察者印人長期反對英國統得之最大自由、並為印度在最短期間樹立自治政府之肇始、此舉對於帝國興遠東之關係、究竟發生何種影響、今尚未可預定、但衆認其影響頗巨、或將引起蘇彝士以東之新展合及新結合也、（廿一日國民電） 
　倫敦印度憲法改革混合委員會之報告書、其內容為一般人所殷待、已於今日午後發表、此舉為英帝國或為全世界歷史上關於研究修改憲法最艱鉅之工作、今已告完成、 
　　報告書主張以全印聯邦制包括自治之單位在內、代替目前之中央集權政府制、印度屬英之十一省、（其中兩省將為新創者）興印度王公國合成聯邦制、王公國之加入聯邦、由其國主自動、王公國內部行政制度、及國主興聯邦範圍外之君主的關係、均不加以變更、惟各省治理其本省事務、應較目前擴大範圍、各行政部之大多數之涉及個體者、包括法律治安及若干種稅收各地稅等、均將為各省應辦之事務、聯邦政府將國理關係印度全體如圜幣興稅則等事、防務興外交事務、將仍由印督直接負責、每省設一立法議會、由選發直接投票選舉之、選民佔戶百分之十四左右、其中有五省設上下兩院、聯邦政府設上下兩院、以各省間接選出者及王公國指定者組成之、聯邦興各省之議會皆規定各少數民族之議席、聯邦興各省政府之行政員皆對議會負責、　興英國內閣對國會負責制相同、 
　　倫敦印度憲法改革混合委員會之報告書、又主張總督興省長於其對於閣員意見認為興憲法所賦予某種特殊責任不相衝突時、宜採納閣員之意見、總督興省長之責任範圍頗廣、如妨阻和平興安全之危害及少數民族之保障、皆在其責任之內、而總督且負保障金融穩固興信用之責任、此報告書對於恐怖行為之問題、予以特殊之注意、並有特殊之提議、聯邦興各省除環境需要總督或省長行使其特權時外、應有國會政府制、此報告書主張印度民事興警務人員須在英國招募、並提出警察何護興紀律之辦法、及司法獨立不受政治影響之何障辦法、此報告書對於英人貿易亦有保障辦法、防免印度利用其經濟自由、以稅則傷害英人貿易、此報告書最後建議緬甸興印度分離、而有同樣之憲法、該委員會之會員、大多數贊成此報告書、在最後投票時、表示不同意者、僅有上院保守黨三人工黨一人及下院工黨三人保守黨二人、在保障方面委員會之報告書、稍興白皮書不同、如關於警察紀律之任何立法案、須得省長同意、及關於恐怖黨活動之報告、須受省長指示、不得向局外人宣佈等事是也　省長有權可接受任何行政部份、以便消滅恐佈舉動、瑪德拉斯省、孟買省。孟加拉省。聯合省。興比哈爾省將高立上院、印度立法會在十年後、可有權呈請修改憲法中關於議會興選舉權之組織　緬甸興印度分離後、另立商約、至於法官委任事宜、則由高等廳執掌之、（二十一日路透電） 
[英國會詳細大研究後耶誕節前開始辯論]  
　　倫敦英相麥唐納在下院動議、本屆會期中各議員之時間、須皆用以討論印度憲法改革委員會之報告書、及此筆政府所將提出之印度議案、今日下院以二二四票對六二票通過此項動議　英相稱、印度議案載有條文三百條、政府大部分時間將消磨於此、報告書之辨論、將於耶誕節前舉行、而印度議案之二讀、將在耶誕節後興耶蘇復活節前行之、自復活節起至七月底止、國會時間大半將用於印度議安各種條文之詳細討論云、混合委員會中之工黨委員另提出一報告書、主張印度新憲法之結構、宜使印度以內部發展之手續、達到海外自治地之地位、無須再請準於英國國會、並謂保障固屬必要、但應以何護民衆不被人虐用為目的、工黨委員對於立法會等二院之設立、表示嚴重之反對、謂印度各省固不妨許其照威斯明士制度試行之、但中央責任應由立法會之委員會照錫蘭憲法組成者行使之、中央應僅有一個立法院、其中應有工黨二十六席、而𥖊如白皮書所主張之十度、再、總督不應有保障金融穩固興信用之特殊責任云、自由黨福特表示自由黨對此報告書之竟見、謂參加此委員會之自由黨代表、反對中央法會下院之選舉、由直接制度為間接制、因恐此種變更將使印人大為失望也、但以大體而言、自由黨代表贊成比報告書之提議、下院興全國之自由黨定可贊助此案、以其結於印度自治有莫大之進取也云、（廿一日路透電） 
　　倫敦政府所擬改革印度憲政草案、會由丙院聯合委員會加以研究、該會經十八個月工作之後、已造成報告書、於本日下午公佈、此項文件、興不列顛帝國前途關係重大、其內容對於政府草案全部承認、但提出三項保留、興保守黨批評草案者所表示之竟見、真接相合、報告書保留之點、一凡關於警察權之法律在未實行之前、須取得各省長之同意、而各省長乃英王之代表、二每遇鎮壓恐怖主議時、所有行政上任何部份事務、印度政府均有全權加以監察　三堅決主張凡英國本部運往印度之貨物若擬課稅、則印度總督有否決之權、以上三項、為主要保留、名為保障條欸、乃保守黨所欲列入憲法合委員會之報告書在手、卽可了然於政府草案內容、而從事研究矣、國會討論政府草案、將公三階段行之、大約將延長五個月之久、𦽹案於原則通過之後、再開始逐條討論、至少本屆會期最後數月、將悉用於逐條討論之工作、英國興論之重視印度憲政改革案、如此可見、綠國會議員無一不視印度為英帝國強盛之象徵也、（廿一日哈瓦斯電） 
[掩人耳目阻遏自治印度興論頗表不滿]  
　　新德里印人對於印度憲法改革委員會報告書之興論、皆責備該委員會未能採用海外自治地地痊之觀念、並指其所擬之憲法條文、嚴酷而不易發達、但除國會大會極端派外、各政黨皆了解施用其所得權力、依照憲法手續提出立法案、促成社會上興經濟上進步之需要、衆認此報告書披露憲法上之弱點、而以中央兩頭政治制為尤甚、衆謂此種制度將阻止英印雙方人民真正自動的合作之發展、印度國民大會機關民聲稱、印度自由黨所抱混合委員會將為英國激烈派所屈服之惶　、現憶證明不謬　白皮書所載責任之罕影、今因報告書中之退化的提議、愈形虛幻、實則不過擱印度問題而已云、印人現希望英國工黨乘政、俾可早日修正此憲法、印度行政會自由黨議員薩浦魯告路透訪員、報告書所擬之改革、未能使任何方面之興情滿意、英國自由黨會提出中央直接選舉之計書、但被拒絕、致使原來白皮收中計書喪失其可左右民衆之唯一優點、今所擬之改革計書、已廢除中央德謨克拉西制度、僅為一種掩入耳目之舉動、不僅欲固定英國所已有之利益、且欲阻遏趨向自治進步云、（二十王日路透電） 
[日本血盟團案判決]  
　　井上等三人處無期徒刑 
　　古內等十一人有期徒刑 
　　東京井上日昭組織之血盟暗殺團同志十四人、以一人一殺主議　暗殺特權階級政黨財閥著名人物、以期樹立昭和維新、前年二月暗殺前大藏大臣并上準之助及三井財閥代表團琢磨等、、以誘致轟動一世之五一王事件、警視廳當局檢舉黨員後、由司法當局進行審理、在第十二次公判被告椰拆裁判長、當局改任藤井為裁判長、由居森及伊能兩推事木內及岸本兩檢事開始審理、聞公判先後達九一次、遂於二十二日上午二一時二十分在東京地方裁判所宣布判決如次、 
（括孤內為檢事之求刑） 
井上日昭無期徒刑（死刑） 
古內英司徒刑十五年（死刑） 
四元義隆徒刑十五年（無期徒刑） 
池袋正釟郎徒刑八年（十五年） 
久木田祐弘徒刑六年（十年） 
須田太郎徒刑六年（十年） 
田中邨雄徒刑六處（十年） 
田倉　之徒刑六年（十年） 
星子毅四徒刑年（六年） 
森憲二四徒刑年（八年） 
小沼正無期徒刑（死刑） 
菱沼五郎無期徒刑（死刑） 
黑澤大二徒刑四年（八年） 
伊藤廣徒刑三年（七年）（二十二日日聯電） 
[美禁外蛋進口]  
　　我國蛋業一磊打擊 
　　美國哈脫福特全國農會今日通過決議、禁止外蛋進口及繼續徵收蔬菜魚及蠔油稅、中國為美國市場最大蛋類中進口商之一、（廿一日國民電） 
[廢絲製人造絲]  
　　德科學家研究之結果 
　　阿姆斯特丹德國科學家數人經長時間之研究、已能用化學方法、將廢絲製成人造絲、一如由蠺薾所吐出者、其唯一困難之點為須用　零點以下七十七度阿摩尼亞水云、（二十一日國民電） 
[南潯路日債展期歸還]  
　　南昌南潯路積欠日債一千七百萬元、今年已屆歸還之期、范局長特赴日接洽、展緩歸還、日已允展期兩年、（二十二日中央社電） 
[立法院今日開例會] 　 
　　南京立法院二十三日開八十二次例會　據事日程內僅列入審議二十　三年度全國歲入歲出總預算案、如時間充分、因刑訴案現已趕印齊全、或將提出討論、至復議通姦案、據該院秘書處息、擬臨時提出、（二十二日中央社電） 
[司法院籌開全國司法會議]  
　　南京司法院壽開全國司法會議、二十二日午謝冠生等十九人開首次籌委會、決定大會定明年三月舉行、（二十二日中央社電） 
[勞作品開始陳列]  
　　南京全國勞作成績展覽籌備會會場布置已竣事、定二十三日起開始陳列出品、該會并於二十二日下午三時在教部召集各省市代表及幹事開陳列會議、討論陳列注意事項（二十二日中央社電） 
[古物保管會開臨時會]  
　　南京古物保管會定二十三日在內部開臨時全委會、討論工作計劃、及各重要問題（二十二日中央社電） 
[新聞紙雜誌登記最近核準統計]  
　　南京內部最近核準各省登記新聞紙雜誌五十七件、新聞紙、蘇四。浙四。皖一。晉一。豫四。冀四。湘一。鄂一。粵三。閩二。川一。京五。平一。青一、雜誌、蘇二。浙一。魯六。豫四。冀三。鄂一。粵一。閩二。川一。京一。平二、（二十二日中央社電） 
[婚喪禮祀條例萌草竣]  
　　南京內部禮俗司草擬婚喪禮祀條例已畢、內分婚。喪。相見。文官就職。四大主旨、每一主旨皆有詳細規定、一俟核定、即呈行政院批準施行、（二十二日中央社電） 
[美駐俄大使昨應蔣宴]  
　　南京美駐俄大使貝立特在京分訪各當局、并遊覽名勝、極為忙碌、廿二日晚七時、應蔣委員長之約、赴軍校蔣委員長官邸出席晚宴、聞貝使擬於二十三日或二十四日由京乘機飛往粵遊覽、然後返滬、候輸歸國、惟視天所如何為定、（二十二日中央社電） 
[司法行政部將討論檢察官職權案]  
　　南京司法行政部定二十九日開會、討論關於檢察官於偵查罪犯時、有指揮司法警官及司法警察之職權案、已分函有關係各部會派員參加、妥議辦法、（二十二日專電） 
[財部查禁稅警阻礙精監推銷]  
　　南京財長孔祥煕據全國精監經理處請願代表團會沿海等迭次呈請、嚴令各埠稅警、不得阻礙精監之推銷、人民購運不受任何限制、已論令監務署、切實查明、嚴令稅警不得任意阻礙、（二十二日專電） 
[行政院定期商議各省平糶辦法]  
　　南京行政院定三十日召集有關係各部會、討論各省平糶辦法、（二十二日專電） 
[京自來水營業漸佳]  
　　南京京自來水營業漸佳、每月收入增至四萬餘元、續增用戶、水管不敷應用、派員赴滬購置、（二十二日專電） 
[經委會制定五省市公路車運規則]  
　　南京經委會制定蘇。浙。皖。京。滬五省市公路汽車運貨規則、五省公路汽車載客規則、五省市府公佈定明年元旦開始實行、（二十二日專電） 
[京市續辦煙民登記]  
　　南京京市政府於市區內煙民、經江寗縣辦理煙民登記、頗具成效、市府決繼續舉辦、並經區長會議決議規定、限三個月戒絕、逾限　充苦工、詳細辦法、正擬具中、（二十二日專電） 
[全國造紙業之調查]  
　　南京溫溪造紙公司中籌備中、實業部最近調查全國造紙業、共十六廠、一江南製紙公司、上海工廠有機二部、每部每日產紙約三。四八噸、產連史毛邊、二天章造紙公司、分上海浦東二廠、每日產紙七噸、出品道林圖畫紙書面紙、三森記紙廠、每日產一四零令、出品毛邊、四龍章造紙廠、每日產量共二三五零零磅、出品連史毛邊牛皮紙、五上海造紙廠、日產約二五零至一零令左右、出品毛邊紙、六寶山造紙廠、（同上）、七竟成造紙廠、一部份每日可出五百噸、出品黃紙版、另一部聳每月可出六千令包紗紙包紥紙、（以上上海）、八高資工廠、每天產額紙七。信公噸　主要品為運史毛邊、九天章造紙公司　浦東東廠、每天產額紙一一噸、連史書面紙、十無錫利比造紙廠、每日出產二七零令、連史毛邊、十一吳縣天華造紙廠、每天產額二五噸、黃版紙、十二吳縣華盛紙廠　每天約產三五噸、黃版紙十三杭州華豐紙廠　每日產二百王噸、灰版紙、十四杭州美利紙廠、每日產約一三零令　　邊連史、十五嘉興民豐公司、每日出灰版紙約二五噸、及白紙六一六噸、十六福州造紙廠、每天產額本國薄紙二噸、包皮及新聞紙四噸左右、（以上其他各地）、（二十二日專電） 
[水堤工程經費決由荷蘭庚欵撥用]  
　　南京關於水堤工程經費、由荷蘭庚欸撥用、經中荷庚欸董事會擬具工程預算、呈由行政院核準、該會以前所訂預算不敷應用、擬增加連前共為七萬二千五百元、呈請覆核、行政院交財政。教育。兩部審核、（二十二日專電） 
[蘇省府撥欸辦煉乳廠]  
　　鎮江蘇省府為提倡餋牛、擬由救濟農村專欸項下、撥了一百萬、創辦大規模煉乳工廠、現已計劃淮行、并令各縣對轄境內乳牛耕牛、加意保護、以備應用、（二十二日專電） 
[駐平英兵換防]  
　　北平駐津英兵一百四十名今晨由津抵平、原駐平之英兵二百二十名、今下午赴津、換乘輸船離華轉往印度、（二十二日專電） 
[補英達賴等今日南下]  
　　北平蒙政委會代表補英達賴陳紹武等、定廿三離平赴京、蕭振　決伴行、陳談、蔣此次赴緩、會興雲德兩王詳談內蒙各項問題、晤商極洽、憶往中央內蒙間之隔閡、一掃而盡、某方雖不時派遺浪人入蒙威嚇、但並無正式代表、提出何項條件、最近三個月內、某方亦無一人到滂江興百靈廟活動、據本人推測、某方現尚無何具體計劃、不過少數浪人、為謀出路、前往誘惑、藉圖邀功而已、故外間所傳種種、皆係不明內蒙真相所致、蓋內蒙王公、鑒於東蒙受某玩弄、頗為震駭、於此種情況下、焉有束向情事、外間謠言殊雖憑信、（二十二日專電） 
[平漢路雙河站被刦]  
　　北平平漢路信陽南雙河車站、十六日發現股匪六百餘名、竄擾地方、綁票搶刦、割斷鐵路電線、並將該站包圍、肆行搗毀、駐站警察因寡不敵衆、槍械悉被匪繳去、警察夫役十人、被匪擄去、嗣經駐軍痛擊、匪勢不支、四潰逃竄、被擄警役二十日有兩名逃回、餘無下落、（二十二日專電） 
[法使侄女明日結婚]  
　　北平法使韋禮德姪女杜加傑、已興住滬法國子爵蓋里明訂婚、訂二十四午在法使館舉行結婚禮、蓋里明今下午抵平、汪今電王曾思屆時代表出席致賀、汪并贈一對銀質純白色天鵝、法使館今發出請柬　約請中外聞人參加大典、（二十二日專電） 
[西班牙公使到平]  
　　北平西班牙公使嘎里德前以腿疾赴滬就醫、茲已治愈、今晨由滬抵平、（二十二日專電） 
[儀我自榆關抵平]  
　　北平日關東軍駐榆關特務機關長儀我、昨夜偕秘書隨員等六人、由榆乘北寗路車抵平、下楊北京飯店、今晨外田訪友　聞藤原亦隨來平、（二十二日專電） 
[津各大銀行籌設保定分行]  
　　天津津各大銀行各派員赴保定籌設分行、擬來年一月內開幕、保定近日市面頗為活躍、（二十二日專電） 
[開灤趙各荘礦工怠工]  
　　天津開灤趙各荘礦天橋工人二十一因工頭待遇苛虐、并工資高低不齊、突行怠工、向包工人要求、茲筆不得再有虐待情事、及劃一工人工資、包工頭未答覆、二十二僵持一日、勞資監理處正在調處（二十二日專電） 
[津英副領翟蘭思病逝]  
　　天津駐津英副領事翟蘭思、二十一病浙津任所、平英使館派爵生今晨來津辦喪事、兼代行副領　務、（二十二日專電） 
[冀新省委後目就職]  
　　天津冀新任省委定二十王日午前十時、在冀省府大禮堂、間時行執職禮、于學忠特電中央、屆時派員前來監督、頃新省委在津者、祇張厚琬一人、張厲生頃在平、鄭道儒。張蔭梧皆晉京、省府已發電通知、二十四趕到、兼任委員張厚琬二十六接任民廳長、鄭道儒張厲生則定二十七日分別視教廳長建廳長事、（二十二日專電） 
[唐山近郊漢奸私造槍砲]  
　　天津唐山近郊有某國人包庇漢奸、設造槍爐百餘所、專造土砲土槍、及修理軍械、每槍一枝售十餘元、匪徒購者甚多、（二十二日專電） 
[津各外領訪張廷諤]  
　　天津津英法德各國領事今日午前後先後到市府、拜會新市長諤、張擬將津市官營汽車公司改歸商辦、以節支出、頃在擬訂辦法中、（二十二日專電） 
[蔣電各省催擬人民服工役計劃]  
　　天津蔣規定人民服工役辦法頒布後、又電各省、催促計劃、定明春實行、在未實行前、應普遍宣傳、使民衆明瞭服從意義、（二十二日專電） 
[海外代表團到青遊歷]  
　　青島二十二晨海外代表團拜訪各機關、午應市膠兩黨部宴、午後參觀市內名勝、及平民住所。感化所。第五碼頭船塢等處、晚應市府宴、定二十三遊覽勞山、並參觀各大工廠、（二十二日專電） 
[豫新運會組青年假期服務團]  
　　開封豫新生活運動促進會為擴大運動力量計、組織青年假期服備團、教廳長齊真如任團長　負指導責任、內設幹事五人、並擬定服備簡則訓練方案、俟呈請總會核準後施行、（二十二日中央社電） 
[豫賑會在車站發賑糧]  
　　開封露宿車站之西華扶溝災民、二十二日由賑會按名發小米三斤、四郊區派警監護、分散各鄉謀生、（二十二日專電） 
[汴市發現猩紅熱]  
　　開封汴發現猩紅熱、衛生教委會派員分赴各校、施行預防、（二十二日專電） 
[劉峙定期就保安司令]  
　　開封劉峙定下月一日就保安司令兼職、（二十二日專電） 
[豫鄂皖邊區善後督辦緩設]  
　　漢口總部呈準行營、對於豫鄂皖邊區善後事宜、由各專員辦理、庶循名責實、自易程功、至設善後督辦公署、應從緩議、二十二日電令三省府遵照、（二十二日專電） 
　　漢口劉鎮華電告　設立皖西善後處情形、（二十二日專電） 
[行營禁止傷病十兵隨意外出]  
　　南昌委員長行營昨訓令各機關、各醫院傷病士兵、禁止隨意外出、每日給假人數、不得超過百分之六、由憲兵負責嚴查、（二十二日中央社電） 
[行營考核行政成績]  
　　南昌行營以豫鄂皖贛閩浙各區行政專員、二十三年度辦理之保甲。團隊。清剿。救濟。建設。農村。財政。禁煙。教育。倉儲。等十要政　成績如何、特詳加考核、使晉級。記功。加俸。或記過。降級。罰俸。並開始定二十四年行政計劃、以便實施、（二十二日專電） 
[贛省決建交通大廈]  
　　南昌本省交通大廈、已決在舊臬司前建築（二十二日中央社電） 
[名畫家李霖離贛赴京]  
　　南昌名畫家本霖、　應態式輝請、繪贛省先哲郎賢、現已完成、李於二十二日離贛赴京、擬在京開國畫展覽、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[毛維壽離贛返防]  
　　南昌毛維壽前由豫來贛謁蔣委員長、報告所部整理經過、今公畢返防、（二十二日中央社電） 
[贛省明春演習防空]  
　　南昌省府為增加人民防空常識、曾組防空學會、并派員赴杭訓練、明年一月訓練完畢、預定明春舉行防空演習、（二十二日中央社電） 
[贛郵政管理局局長劉耀庭晉京]  
　　南昌交部定月內召集各省負責人員、在滬舉行設計會議、郵政管理局長劉耀庭、二十二日道途參加、（二十二日中央社電） 
[湘省黨委出發協剿]  
　　長沙省黨部全體委員出發衡陽、恊助剿匪、並推劉岳厚、會省齊駐衡、曹伯聞張開連二十二日晨赴衡、興何鍵商要公、（二十二日中央社電） 
[四省教廳請撥欸抵補教育附加]  
　　長沙湘皖贛鄂四敎廳、聯請中央、速撥的欸、抵補廢除苛雜之教育附加、須籌得若干抵補、始廢若干苛雜、並將各省所得遺產奢侈迷信各稅捐、作市縣教育專欸、（二十二日專電） 
[福延間準備通話]  
　　福州福延間電話已架設完竣、準備通話、（二十二日中央社電） 
[徐謙由港來滬]  
　　香港徐謙二十二日由澳抵港、轉濟南輸赴滬、（二十二日專電） 
[劉湘代表伍劍禪抵港]  
　　香港劉湘代表伍劍禪二十二日乘亞洲皇后輸抵港、募捐賑川災、及請港商投資開發川實業、（二十二日專電） 
[海元輸離港返滬]  
　　香港海元輸二十二晚十時離港赴滬、友聲旅行團員五十餘人、仍附該輸北返、（二十一日中央社電） 
[滇監津縣嚴防共匪]  
　　昆明監津縣為川滇出口門戶、值此川嚴防辦法、一、聘縣屬退伍軍官、切實訓練民團、二、分別建築要塞碉堡、三、聘能製造弓弩及土砲者、製造預備武器（廿一日中央社電） 
[顏惠慶沈鴻烈過徐]  
　　徐州顏惠慶沈鴻烈二十二午分由津濟同車抵徐、顏南下赴京、沈薄遊城市後、西上轉漢謁張學良、並將赴贛謁蔣、（二十二日專電） 
　　徐州顏惠慶沈鴻烈二十二日午乘平滬通車到徐、顏原車晉京、據談、晉京係謁蔣委員長。汪院長、余身體經檢查後、尚無妨礙、假滿將返任、沈在徐下車、入城參觀市況、午四十分轉乘隴海快車赴鄭、據談、赴漢回故里一行、並謁張漢卿、一週後赴京謁林蔣汪、面陳青市建設狀況、近二年來經各方投資、市容建設、較前進步、華南實業界軏往參觀、各地人士之居留青市省、亦逐漸增加、旅館已不敷用、現正準備發展住宅區、青市前途愈臻繁榮安全、歸途有暇、或至海州之連雲港一觀、該港興青島休戚相關、當共謀互相攜手發展、（二十二日專電） 
[銅山區七縣鄉鎮長訓練所畢業]  
　　徐州銅山區長縣鄉鎮長訓練所訓練期滿、二十二晨、在民衆草堂舉行畢業典禮、省府派聞鈞天來徐指導、各界均派代表參加、各鄉鎮長現已返里任職、（二十二日專電） 
國際商業電訊 
[---十一月二十二日路透社特約商情電---]  
金銀 
　　倫敦金價今日掛牌為一低三便士半、 
　　倫敦銀價今日現貨為二十四便士五六二五、期貨為二十四便士六八七五、均漲一二五、市況穩定、印度興投機家買進、中國則買贊並作、 
　　孟穩定大條今日銀市平穩、現貨收盤價為六六羅比十五安那、漲四安那、 
　　芒特里銀開盤市未動、有上趨象、 
滙兌 
　　英美今晨英鎊微呈起色、此外倫敦外滙市場沉寂而無精彩、起落極微、英美匯兌開盤、為四元九角九分半、興昨日美英收盤匯價同、午前𤰘、未幾英匯跌一二五、而為四元九角九分三七五、後無變更、 
棉絲麥 
　　紐約棉花孟買興利物浦棉市皆堅　紐約棉市開盤、遂較穩定、漲三磅音、後續有起色　但十二月期多頭了結、因之大作、致呈參差氣象、實在交易究覺清淡、操業者欲待政府宣佈其時年棉產管理程序為定、 
　　紐約絲經絲市仍堅、開盤價漲一分強、 
　　芝加哥麥芝加哥麥市、開盤價漲二五、因國外麥價俏、而氣候報告又欠美滿也、 
　　孟買棉花今日期棉市場、更形堅強、因缺方補進、而期貨商興投機家亦皆買進也、四五月白洛志棉會一度價漲至二百十九羅比、收盤價為二百十八羅比七五、較高二羅比半、 
　　利物浦麥麥市午後一時、十二月期價四先令七便士半、漲六二五、 
　　利物浦棉棉市今日趨堅、一變昨日之趨勢、因印度棉市堅定也、午後一時價為六。六二、漲起四磅音、 
橡皮 
　　倫敦今日市況平談、午六便士一二五、興昨價同、 
　　紐約開盤堅穩、價漲二至四磅音、旋又漲十磅音、交易尚屬活動、 
證劵 
　　紐約證劵市場開盤前、有利於市況之因素、為一一般趨勢大都向上、但商人仍表示持重態度、二經紀商現抱樂觀、主張於價落時購進、而不利於市況之因素、則為鐵路股票所受之壓力、有使人不寗之勢力、今晨證劵開盤時、市況參差、鐵路股票仍受壓力　鮑渥鐵路股票跌落一磅音有奮、公用股票跌風已止、美國電話電報、開盤時漲起一磅音、除鐵路外、他種股票有稍稍起色氣象、又訊、昨日鐵路股票受有壓力、公用股票𠇊然不寗、故衆料今日證劵開盤必沉滯不定、但隔夜人氣尚佳、今晨開盤市況參差混雜、鐵路股票今日又起跌風、價格跌去一元強　因衆料鐵路裝貨車數、本週將較十週減少一萬餘輛也、公用股票、今日有人買進、衆意有數種實業股票現處於價格上漲之地位、開盤交易較諸近來大為減少、致起市況復趨沉寂之虞、茲將紐約證劵市價列左、 
[無錫槍決烈性毒品犯]  
　　無錫設所供人吸用烈性毒品犯江蕭綱、經省警備司令部派員來錫審訊屬實、呈準南昌行營、由縣府於二十二　日下午三時、在南校場執行槍決、事先並遊街示衆同犯謝蔡氏判徒刑六年、（二十二日專電） 
[浙邊五縣清鄉開始]  
　　杭州浙邊　　江常開遂五縣清張、由保安三分處派員督促開始、限十二月底完竣、以靖邊陲、（二十二日專電） 
[命令]  
　　國府廿二日令、派貢蕓蘇為慶賀墨西哥國新任總統就任專使、此令、 
[日本農產收成減少]  
　　十年來未有之兇歲 
　　全國收穫五千萬石 
　　今午日本的天災非常重大、并且遍及全日本各地、九州方面的旱災已經不輕　足令當地農村陷於極困難的境地、大阪。神戶兵庫縣。京都府。一帶的風災［雖不是致命的打擊、卻也不是輕傷、東北青森。福島。山形。宮城。秋田。巖手等縣、凍災奇重、將一個比較有近代組織的農村、罱化成中古以前的狀態、出賣女子的事、幾乎是公開的買賣------據說每一歲值十圓、一般農民都陷於榮餋不良的苦境、有白米飯的人家、在東北各縣農村中、不過十分之二三、其餘好的吃雜糧、頂壞的竟至於嚼草根、 
　　而且實際收穫之壞、竟在一般預想以上、甚至於在許多農業專家估計之上、因為自第一次估計今年將收穫五千七百萬廠米以後、既　著關西方面的大風災、正當稻子揚花的時期、所以受很大的損失、而各地方的氣候又都很冷、不適宜於榖物的成熟、的以收穫額更要減低了、其實收獲額比之去年要減少二千零八萬石、（減收約百分之二十八有奇）實收數祇五千零七十四萬六千石、這還是一種估、計並不是決定合於事實的數字、 
　　在二十年以前、（一九三年）日本曾有過一次大兇歲、全國總收獲計五千零二十五萬九千石、當時每一段（約合華畝一。四八八畝）平均收一石五斗九升五合、再前明治四十三年、（一九○年）每段地平均收穫一石五斗八升一合、那是日本最近幾十年來有統計的最低記錄、但是那時代農業技術并不發達、榖種不良、耕作上也有很多缺點、施肥料又未盡善、則收穫不多、該是當然的結果、最近農業技術、雖仍舊是手工業狀況、卻已達手工業的最上乘、尤其是耕作上確已充分的加以改良、施肥選種等等主要工作、都大有進步、并且耕地面積、也年有增加、從一九二九年到去年為止、五年之間、平均收穫為六午二百五十七萬三千石、興今年比較、其減收的數目、真是有點駭人哩、 
　　以各地方情形而論、用以往五年的平均數字為標準、北海道減收百分之一五。四、東北六縣受凍災的她方減收百分之四○、關東七縣減收百分之一五、北陸四縣減收百分之一九、東山三縣減百分之一四。四、東海三縣減百分之一六。六、近幾六縣減百分之一四。七、中國五縣減百分之一一。四　四國四縣減百分之二三。九、九州七縣減百分之一八。二、祇有沖繩一縣（卽從前的琉球羣島）增加了百分之五三、在東北六縣之中、減收最厲害的要算巖手縣、占百分之五八。九、是全日本收穫最不好的地方、其次是青森減收百分之四六。七、山形減百分之三九、宮城減百分之三八、福島減百分之三六。四、秋田減百分之二五、照這種情勢看、日本也許會和美國一樣、因為減收的關係、一般農村經濟還肝相當好轉亦未可知、 
　　據農林部的統計、現在日本國內存米還有一千六百三十八萬九千多石、加上今年五千零七十四萬六千石、以及外米輸入一千三百萬石、而其消費預算、不過七千一百萬石、再除去估計上過高的五百萬石、也還有三百七十萬石的剩餘、事實恐未必如是、因為這中間現存一千六百三十八萬石中有政府所存的一千一百餘萬石在內、這是民間所不能白吃的、卽令日政府以較低廉的價格賣給民間、而調劉的效用依然有限、農村食不足、依然很嚴重、（十一月十四日於東京） 
[贛南六縣劃為特別區]  
　　---以三長制推教餋了--- 
　　南昌通信、贛南之瑞金。石城。雩都。會昌。興國。寗都。六縣、均被匪盤踞六七年、亦即赤匪所謂中央區、徐會昌尚為殘餘匪衆所踞外、餘均先後收復、惟該六縣被匪盤踞既久、赤化亦深、社會組織、人倫秩序、顛覆無餘、經濟機構、生產機能、亦燬滅殆盡、而人民思想、受匪麻醉、行動被匪拑制、凡成積重難返、所以對於該六縣、自當以特別政治手段、作緊急之矯正、庶可消滅毒菌、蘇甦喘息、徐圖恢復元氣、而達復興、故蔣委員長特令贛省府將此六縣劃為特別行政區、傾全力於肅清殘匪、救濟災民、自餋自衛工作、熊式輝奉令後、經會同有關各廳處擬定特別區施政綱要、照蔣所指未之教餋衛三字、實行校長。鄉長、保甲長。之三長制、校長推行特種教育、以正人心、鄉長辦理農村經濟組織、以生以餋、保甲長訓練人民使能自衛、然後從事建設、以達復興目的、其已見諸實行者、興國縣長謝壽如。瑞金縣長馬曜祥。寗都縣長邵鴻基。雩都縣長李詠懷、石城某縣長等、均已到任工作、十十二兩區專員王有蘭邵鴻基、亦親到興寗兩縣工作矣、 
　　呂民廳長由石城興國視察返省後、即將出發瑞金、督促一切、如賑備會所界急賑收容所之放賑人員、肪衛年處施醫藥之救護診療隊、亦分分出發、各界募集棉衣十餘套、經陸續運至石不興寗散發、行營特教處、又在寗都成立六縣特教推行處派溫行翔為主任、選第二期特教師資訓練畢業者二十四人、前往各縣辦民衆學校、又公路處除完成永豐至古龍岡。廣昌至石城各線外、並擬定完成六縣公路計劃、組築咱隊、出發修築（十一月二十日） 
[諾那活佛抵漢]  
　　卽赴湘主持祈禱和平法會 
　　漢口通信、蒙藏委員會委員諾那活佛、因應湘主度何鍵之邀、赴長沙主持祈禱和平法會二十日由京抵漢、駐錫數日、前往膜拜者戶限為穿、常以念咒撫摩為人治病　記者往訪、承延見談話　述其在康興達賴搞戰、維持五族共和、及下獄逃走情形甚詳、並解釋佛家顯宗興密宗之區別、用誌如下、 
　　西康之血戰我初在西康、名扎喀喇嘛、為西康大呼圖克之一、清末駐藏天臣趙爾豐、攻打黑教叛徒、屢次失利、我因黑教徒至處騷擾、遂自告奮勇、一鼓蕩平、宣統加封為大總管、民國肇造、無力顧及邊陲達賴受英人誘惑、圖謀不軌、破壞五族共各、我首先反對、遂至兵戎相見、自民元至民六、血戰六年、達賴利用英式槍砲、實力較厚、而川邊鎮守使陳遐齡部下彭爾蓀又已倒戈、我方呼救無門、漸漸不支、以致敗退、民七、達賴將我囚於西藏土牢、數年後始得閒逃脫、 
　　脫險離西藏逃土牢後、畫伏夜行、沿門托鈢、受人供餋、後又遇一婦人、布施羊裘一製、得免饑寒、安然逃至印度、適有一女人得一奇病、為之治愈、贈金千磅、才轉至香港、搭輸北上、時在民十三年、段祺瑞掃政、電約赴北京、受其供餋、月給俸千元、除生活費外、一概捐為慈善事業之用、民十六年赴川、在重慶一住四年、成立川康恊進會、近始人京、 
　　顯宗興密宗佛教有顯宗密宗、大致顯宗持齊茹素、密宗中之紅黃二教則否、實際持齊茹素是道教、佛法只戒殺生、無禁止食肉之規定、蓄吃肉非殺生也、且佛制、比邱可食三凈肉、一不見、二不聞、三不疑、故不食肉只是特別禁例、非普戒條、而學無上密宗者、反以不食肉為犯戒、顯宗人人可學、密宗較難、譬如菩提心是土顯宗是樹、而密宗是樹上的果、 
　　不用藥治病人之疾病、多係冤孽因果作用、我以心作慈悲想、默持咒語　再加撫摩、自可不藥而愈、但病人如不虔誠、亦無把握、行灌頂傳法、亦無非消災解厄、增加智慧、尤以阿彌陀佛咒及文殊勢利咒之功效、為不可思議、 
[故都之屍變奇聞]  
　　閻玉這氣絕十二日 
　　晝死夜生逢人便嚧 
被嚧者多成半瘋狀北平通信、屍變之說、見諸古籍及野史筆記者、描繪甚悉、一若確有其事、近年以來、科學知識漸及民間、鄉曲傳述、雖仍夾以神鬼恢奇之談、都會商埠、則少所發現、不意北平北城地安門外南鑼鼓巷兵馬司二十三號住宅中、竟有晝死夜生之屍變奇聞、閧傳於故都市上、記者會躬往探訪、爰紀目擊之情形如下、 
　　死者名閻玉亭、現年六十九歲、生前為某大官宅中號房、故老年閒居、頗稱小康、其干永德、則俯半身不遂之癥、百藥罔効、近又增加痰擁之疾、距今（十九日）十三日以前、因痰厥氣絕身死、死時係午前、家人備辦棺木及成殮之物、不料閻氏死去一日、入夜、忽又張目嚧氣、大聲說話、其聲調則已顯非本人、其初疑為痰厥、一時氣閉、或為哦吸復通、真正更生、但閻死已冰冷、全身均呈僵直狀態、完全為死屍現象、在事實經騐上、又絕無復活理、且胡亂說話、一夜之後、至天明、則又突然仰臥、挺直冰冷而死去、入夜、又照第一次之現象、重演一過、其子無法、乃禱之於附近最為下等社會迷信之土地廟、迨由廟回家、亦口中喃喃、如神經病者、竟興其父呈同等之怪狀矣、死者之妻、乃乞其鄰近壯丁四人、來家守夜、不料此四人陲未終夜、忽大喊開門而逃、死屍跳躍欲起、逐之狂奔、遇人便嚧氣、有鄰院某媼、適奧死屍對面行來、經死屍向面部一吹、此老媼竟立呈瘋狂狀態、以兩手拄地、使變足直立於空際、如武術家所謂［拿頂］之形式、同院近鄰、因閻家屍變了瘋、同感不安、計死屍日死夜活、連續吵鬧者、已十三日矣、衆人無法、遂公同報告於警察派出所、當有內五區第十九段巡官占文秀、率警前往查看、果見閻屍仍臥坑上、同來之戶籍岳作民、當用手電燈棒、向死人面上一照、不料死人雙目、忽然隨之開張、同時作勢欲起、並向警士臉上用刀吹氣、在場各警士、見此怪狀、亦咸具戒心、乃相率呈報於公安局、局方現已通知各報、不得宣揚神怪膠稱屍變、應認為痰厥氣閉、多日未死之臨終殘餘狀態云云、但閻玉亭至今猶未正式死去、而日死夜活、全身冰冷強直大聲說話之怪現象、亦依然續演未息、說考謂此事頗值得科學家及醫學界之特殊研究云、（十九日） 
松江 
[縣府派警迎提匪首]  
　　本縣水巡隊費公俠隊長、前晚在浦南迎龍廟北沈壽生家、破獲綁匪沈雨達夏阿雲徐阿八三名、并救出肉票三人、解隊審訊、據供匪首何阿妹、近為奉賢縣政府獲案、該隊爰經錄具口供、備文申解縣政府法辦、縣政府據情、業已派遣隊探計海山唐書琴督帶武裝警士、推攜文赴奉、迎提該匪首何阿妹歸案法辦、大約明日可以抵松、又本案逸匪十名、亦經水上省公安隊區長徐檏誠、在上海亞雨培路步高里全部兜獲矣、 
寶山 
[楊允厥接任寶山二區教委]  
　　寶山縣第二區教育委員、兼縣立羅陽小學校長朱六階、因故去職、茲經縣教育局呈準縣政府遴選楊允厥君繼任二區教委、沈之理君繼任羅陽校長、楊沈爾君、業於昨日前往視事、楊君為前江蘇省立第二師範畢業生、原任上海市棉布公會振華小學校長、今該校校長一職、已由校董會另選人員接替、 
蘇州 
[木瀆鄉江北人肇禍]  
　　木瀆鄉趙姓墳丁陳子雲。陳順金父子二人、於前日會糾同鄉民、將艒艒船戶江北人多人痛打、因此江北人憤恨墳堂屋內、陳即開放土槍抵禦、卒以江北人數衆多、子雲因寡不敵衆而逃、其子順金被江北人打死、出事後、江北人即一哄而散、該處一帶鄉民大抱不平、乃聯合各村鄉民、四出搜尋艒艒船、當在西跨塘楊家浜、尋獲艒艒船九艘、當用土槍射擊、一時槍聲大作、形勢兇險、幸附近木瀆區公所得訊、立即通知公安分局、派警前往制止、並將艒艒船扣留、將江北人男女三十二名口押往木瀆區公所、風潮乃平、 
無錫 
[田賦徵收費不得朋分]  
　　蘇財廳以各縣田賦徵收費、應全部撥充田賦徵收處經費、契稅帶收推收費、及官單費、坐扣公費、應全部撥充推收所及納契處經費、在各該處所既有固定之經費、辦理公務、乃易進行、而各處所員役、亦得分配薪給、斯可餋廉、乃近查各縣間有狃於積習、往往視徵收費為特種之收入、朋分　割、悉入私裹、轉使各處所之經費、橫被剝削、員役等之薪給、毫無發放、不獨有礙公務之進行、且將何以防止員役等之私弊、殊失本廳整理各縣徵收辦法之旨意、昨特通令各縣、對於上列帶收及坐扣各費、務須儘收儘撥、分別撥充各該處之經費、仍應將收撥欸額、由各該處所主管人員、備具領據、由縣府填製支出傳票、交會計主任登賬、以　查考、將來如發現收　之數不當曉、即以營私舞弊論、俾清積弊、而肅宮箴、 
[荒圩壩糾紛未已顧山民衆再接再厲]  
　　江陰顧山興無錫陳疑之荒圩壩糾紛一案、顧山民衆、反對建廳改建涵　之折衷辦法、並由周勉仁等呈省提起訴願、經省府批令駁斥、並限期依法補正、周等率批後、當將手續等補正、呈省核辦　省府據呈、以既據依限補正程式、應候將訴願書副本、由建廳依法答辯、並送卷至府、再行核辦　昨再批示周等知照、惟顧山民衆、現仍態度強硬　所言再無結果、決向高級機關續訴、不達建橋目的不止、 
[少女指控強姦當庭檢騐]  
　　南門外姚荘浜民豐絲廠繅絲女工翁素英、現年二十二歲、前晶翁女忽將素業錫匠之應連生、扭入公安第三分局、指控強姦、並偕小姊妹黃鳳弟、投局作證、當經該分局呈解總局、於昨日轉解地方分院、下午四時許、由任光海檢察官開庭偵訊、翁女口齒老練、侃侃自述被姦情形、毫無羞恥怩忸狀態、質之應連生、則堅不承認、問官即飭法醫當庭檢騐、翁女聞論、立即自將褲子脫下、任憑檢騐、當經騐得處女膜憶破、被姦屬實、庭論連生收押、翁素英黃鳳弟飭回 
常州 
[全荒田畝準予免賦]  
　　武邑縣長侯厚宗、在縣行政會議推定代表高柏楨。陳穎孫。周季平等三人、於二十日晉省請願、其目的為救災等問題、高柏楨等三代表於當晚回常　侯縣長於二十一日回常、據聞侯縣長興各代表請願結果、對本縣三十三萬四千二百餘畝顆料無收之田、已允完全免賦三十萬畝、至其他受災者則普減一成　（查以前定案為三成三）照此核算全縣田畝統扯實徵七成　趙廳長面囑此後不得再行變更、故侯縣長回常後　尚須召集地方人士　討論決定、 
清江 
[破獲洗刦古寨要匪]  
　　今夏漣水之古寨集、會一度被匪攻破洗刦、並槍殺地方商民及區長張廷輔等二人、茲該縣且長沈靖華、奉到省府電令、拿獲該案匪人郭小灌子一名、當經訊供尚有要犯多人、藏匿淮陰西壩、沈縣長於十七日帶同巡官王東初及郭匪來淮、商同淮陰縣府派隊三十餘名、於十八日天未明時前往西壩搜捕、由郭匪指拿王紹武。陳有富。陳立功。王福善等四名、又王紹武之姘婦張三姑娘一口、押解淮陰縣府、昨（十九日）晨一併解往漣水縣城法辦、 
揚州 
[六揚路建運河活橋]  
　　六揚公路、為計劃通車便利起見、勘定揚州南門外運河中、建築活動橋樑一座、現以冬令水涸、運河水位低落、即擬乘此時機施工、惟水面交通、非暫時斷絕不可、特函請縣府、布告各帆輸、屆時繞道行駛、以免發生擱淺危險、遺誤建橋工程、 
嘉善 
[鄉富春江酗酒慘殺胞弟]  
　　邑南新豐鎮落鄉農民金磊墩、平日嗜酒若命、前日醉後將胞弟二墩、毆打過體鱗傷、並將稻鐮割破乃弟喉管、氣絕身死、兇犯當被公安局拏逮轉解法院、偵查終結、依照傷害死罪、提起公訴、 
嘉興 
[委員分隊追舊賦]  
　　嘉興縣府、以民欠舊賦、為數頗鉅本年因亢旱成災、影響田賦稅收、致各機關經常費發生問題、現特遵率省令催追繳舊委員會、痰盂推出王純農。張煕民。高德潤。李森。沈大璾等九人為委員、業於一十二日起各委員分隊恊同催征吏出發、向殷實大戶之　欠舊賦者追繳、先從城區著　、瑰已查明王承伯金砥中等大欠戶　嚴行追催矣、並已依照省頒追繳舊賦辦法、定期三個半月、至二十四年二月末日為止、 
[紅卍字會放賑]  
　　嘉興紅卍字分會、會指定五區之東北。東南。官灘、正陽四鄉為放賑區域、並已會得災戶七百餘、災民、一千餘經赴滬採辦麺粉一千八百包、於二十一。二十一兩日在王店第五區公所散發（二十一日發東南宮灘兩鄉、二十二日發東北正陽兩鄉）每災民大口三十磅、小口十五磅、又每人兼施棉衣一套、此項計算、災民是供一月食糧、惟下月發給興否、須視經費能否籌得為斷、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[尼副總統昨晚晉京]  
　　在京勾留兩日赴平遊覽 
　　下月初旬來滬取道返國 
　　尼加拉瓜國副總統愛斯比諾蕯博士、十九日由日抵滬後、連日酬酢甚忙、昨日上午、曾至城隍廟遊玩、並至文廟內、參觀民衆教育館、市府特派秘書耿嘉基等陪同前往、迨十二時許、始返旅次、我國外交部特派來滬歡迎之專員林桐寶、業於昨晨七時半、由京抵滬、卽於昨晚十一時、陪同尼副總統等、乘搭兩路特掛花車晉京、吳市長代表兪鴻鈞。保安處長楊虎。外辦處處長余銘等、均親往歡迎、市公安局宣榮隊到站葵樂、該管公安分局並派警隊到站、恊同路警維護、並悉愛氏在京勾留兩日、卽於二十五日轉道赴平遊覽各名勝、定下月初旬南下來滬、約於四日乘輸、取道小宋呂等處遊歷、然後返國、 
[商會代表全市商民電慰勦匪將士]  
　　此次捷音實為國本垂絕昭蘇之機 
　　一虧之簣尚有待於今後繼續努力 
　　上海市商會昨電慰勞蔣委員長。及剿匪諸路將士、原文云、南昌行營蔣委員長鈞鑒、赤匪跳梁、於茲七載、贛江流域、茶毒幾遍、兼以外患憑凌、予狂寇以乘間抵瑕、當鴟張之際、幾致滋蔓難圖、中原震撼、明公仗鉞專征、精心默運、不求近功速效、專從轉移積習、振勵士氣入手、遂使臨淮壁壘、部署一新、將士用命、黔黎悅服、卒能以多助勝寡助、積年老巢根株、盡援蒼痍之民、羣慶來蘇、此蓋、以武侯攻心之神算、興將士百戰之幸勤、交濟其美、用能成此偉績、較之昔年會李兩公、督師剿棯、以築長墻清民圩、收圈制之效者、用意略同、而致力彌劬、上海全市商界、既感念明公興諸將士擳風泍雨之勛勤、又羣慶此次捷音、不當為國本垂絕而蘇之機、用敢電致慰勞將士之文以見民衆感戴之忱、拳拳之誼、如蒙俯鑒、並祈傳知諾路、共陯斯意、惟是殘寇出柙、大　稽誅、一簣之虧、尚有待於今後繼續努力、以明公之智珠在握、當有以慰羣衆喁之望、掬誠奉業、惟祈垂察、上海市商會叩、　、 
[孔祥煕昨抵滬]  
　　談蔣返京係出席五中全會 
　　用公債充勦匪及鑒理金融 
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥煕氏、前晚上一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十五分抵滬如下車、逕返西愛咸斯咱私邸休息、旋於上午十時許、前往中央銀行處理要公、並接見賓客、據孔氏談、蔣委員長此次返京、匯一之任務、係屬出席五中全會、至於四川剿匪總司令劉湘入京、則係晉謁蔣委員長、請示剿匪辦法、並向中央請未治川方針、本人在京、業已晤及劉氏、南談整理四川財政、目前尚待派員入川視察、然後再定整理辦法、關於川省發行公債七千萬元、係屬專充剿匪經費及整理金融之用云、 
[蔣夫人昨飛京]  
　　張學良顧問端納同行 
　　蔣委員長蒞京後、以公務紛繁、暫無來滬消息、蔣夫人宋美齡女士、昨晨十時三十分、由虹橋飛機場、系著福特機飛京、同行者、有張學良外籍顧問端納。及蔣夫人德籍看護婦等、財政部長孔祥煕、昨晨甫由京乘東抵滬、卽偕其夫人宋藹齡女士、親往機場歡送、保安處長楊片。偕秘書王之南。親率軍警、在場警備保護、 
[王寵惠將入京]  
　　全國團結前途樂觀 
　　中央社云、中委王寵惠氏、前者赴平、晉謁蔣委員長、報告南下經過、及在港粵各中委意見、其時因蔣委員長正在檢查身體、無暇詳談、乃約期再晤、據王氏昨午行將入京一行、晉謁蔣委員長、作進一步之商談、蔣委員長此次要京、當有多日之勾留、故本人世須急急入京也、至於全國團結、前途頗為樂觀云、 
[皖財廰長到滬]  
　　俟賑災公債核準 
　　　向銀行界抵欸 
　　安徽省政府以該省災情奇重、亟待賑濟、凝發行堆方賑災公債四百萬元、以皖南北監斤運稅為擔保品、該省主席劉鎮華氏　次晉京時、會向中央請求、大致京緒、茲劉主席又派財政廰長毛龍章氏赴京接洽、毛氏在京公畢、於二十二日晨來滬、晉開孔財長　並往中國銀行拜客、以便公債核準後、向滬銀行界接洽抵借事官云、 
[簽訂導淮糧食合同]  
　　承購廠商十餘家 
　　由大達公司承運 
　　華東社云、江蘇省政府、因導淮工程事、特委託江辦省農民銀行辦理糧食運銷、該行業已興上海糧食界訂立合同、並由大達輸船公司負責運輸詳情如次、 
　　接洽經過江辦省政府、自導淮工程開始後、所有工伕糧食、委托江辦農民銀行代　為負責辦理、該行特命運銷處主任胡獨鳴。興本市糧食公會主席顧馨一接洽、經數度磋商、業經 
　　簽訂合同此次所訂糧食、計米四成、麫粉六成、（係三號粉）承購廠商、計華豐。申大。領導層豐。等十餘家、各由該廠所出麫粉中、抽出在玢之一、專供導準工程處工伕、期限六月、價格暫定一元七角至七角五分、 
　　大連承運所有麫粉、由大達輸船公司負責運輸、各廠隔日出貨、該公司每日　運銷二千包左右、運赴清江浦、再由該行專員周漢翔負責分運東坎。漣水。二糧食分站、再直接運赴工程處、 
　　採購米糧華東社記者　別從關係方面探得確悉、該工程處、以工伕未盡為北方人、故麫食不能適宜全部人員、特再向糧食界、訂購十分之四米糧、近日米價高昂、故特派員赴內地採購、並在南京。南通。蘇州。無錫。清江浦。各地分別選購、 
[招商局第二新海輸海享明日可到]  
　　船長由國人充任 
　　招商局第二新海輸海享號、自十月六日離英、駛到上海交船、該輸從蘇格蘭格拉斯哥開出時、局方派往見習駕駛輸機之馬家駿。滕士標。張國權。等、均隨同返滬、而代表船廠馬爾康洋行、昨已通知招商局、謂海享於二十日過香港、準二十四日（明日）到上海、惟邇日海面有霧、進口時刻、或將陗遲、海亭抵滬、須入江南廠檢騐、再定期接收、 
　　交涉圓滿船舶科副主任周厚坤、當第一海輸海元開航時、卽由局方派往香港、向香港船政廰、請求新輸客牌、並交涉親海輸船長、由華人充任、茲得確息、香港船政廰、經周君交涉結果、已將新輸客牌領到、並準華人駕駛海輸、免予考試等事、周君已電告離港返滬矣、 
　　船員派定該局昨開理事會、劉鴻生提出派任海亭新船長為馬家駿、（原新銘船主、此次赴英、見習新船駕駛）大副孫黼閣二副許得取。三副黃季成輸機長由海祥輸奈爾生調充、大管輸為李允茂。二管輸為王慶亭。三管輸為盧國順、昨已發交船舶科、俟明日新輸抵滬通知各該船員、於檢騐船體後、上輸服務 
　　機件特點四新輸中機器優點、為速東各海輸所無、而為該四船所獨有者、一為淡水製造機、向來商輸開航、食水必須帶足、淡水萬一中斷、祇得停航覓取後再開、今四船中、咸有淡水製造機、繼使斷水、隨時可將海水用機濾製、提取食用、一為水汀報告機、水汀發熱過度、機器立卽爆裂、今新輸中有預報機、有報水汀度數、且用保險器、卽使一處瀑裂、猶有一機可以使船行駛、不受意外危險、誠特點也、 
[王清穆函蘇主席崇啓合治問題]  
　　王清穆氏致江蘇陳主席函云、昨來省晉謁、值公遄往淮陰、領導淮河入海工程開工、僕僕風麿、賢勞可佩、穆見羅秘書長、承表示崇啟合治一案、民廰簽呈不予贊同、揣民廰之意、或於分治利害、不甚明瞭、或聽先入之言、預持成見、二者必居其一、否則崇啟人民、以分治受禍、推法代表請願救濟、決非無病呻吟、詎可置諸勿理、崇邑黃厚生等公呈、謂主張分治者、以刦奪　產為目的、皮係事實、無可掩藏、現在會計制度、甲欵不得為乙所占、丙欵不得為了所占、界盡截然、崇明海塘公田為歲修專欸、慈善公由為救濟孤貧專欸、即使啟東可以分縣、損此益彼、已非情理所許、況啟東奪得海塘公田、並未作保坍工程、奪得慈善公由、並不為救濟孤貧之用、徒使崇明損失重大、而啟東無補絲毫、分治不即撤銷、彼刦奪崇產者、既享非分之權利、又蒙意外之保障、是非顛倒、公理云何、崇人雖弱、安得不作不平鳴耶、且分治之不合情理者、不止此也、割崇明之外沙為縣、而舉外沙向所負擔之賦額、攤派於內沙、中則升為上則、下則升為中則、使農民突增苦痛、不合者一、分縣既違民意、崇明行政經費不敷、當請省庫支給、乃以行政補助費名目、強加田賦附稅、不合者二、啟東田產、大半屬於崇人、所有崇人、既盡納稅義務、而於地方一切事業、以隔縣故、無從參預、不如上海外國租界之納稅人、尚有建議之權也、此尤根本不　宜於分治也、穆受鄉里父老之付托、頻年奔走呼額、延未解決、清夜旁皇、汗顏無地、深望公之俯察民隱、不或浮言、所有民廰簽呈、既分不可再合之理由、擬衣示知、以憑計論聲復、公愛蘇民、一視同仁、當不以崇啟　遠而遺之、王清穆、十月三十一日、 
[市參議會昨開緊急會議]  
　　討論議員辭職問題 
　　為史議長發起追悼 
　　本市市參議會、自從史議長出缺後、昨日召集臨時緊急會議、討論一切、臨時推王虹籟為主席、全體議員為史議長致哀、繼續討論辭職問題、略謂、刻接市政府來函、對於本會議員辭職一節、以市自治法現時尚在立法院審　、未起經頒布施行、無從根據、以辦理選舉、正式市參議會、一時尚無成立可能、仍望勉為其難、俾符法治之精神、而收匡濟之實效云云、出席各義員僉謂、成立之際、原以一年為期、今已聯任一年、對於市政進行、愧無匡裨、仍應重申前請、以期貫澈初衷、當　一致贊同、繼討論聯合地方恊會。日報公會。並徵集各公團同意、為史議長發起追悼大會一案、通過、並定於史議長領帖時、前往公祭云、 
[王澂瑩返杭報告浙省借欸商妥]  
　　五百萬債票六折抵押月息八厘 
　　俟合同草擬就緒即行攜滬簽字 
　　浙省財政廳長王澂瑩、為接洽　該省二十三年地方公債二千萬元抵押借欸事、於三月十日起經數度邀集各銀行領袖商談結果、當經商妥、先以公債票面五百萬無六折抵押借欸三百萬元、以作辦理該小冬賑及公安費之用、月息八厘、二年還欸、一切條件、悉照江辦公債辦法辦理、承借銀行、為中國。交通。上海。中南。浙江興業。浙江實業。中國實業。四明。金城。監業。大陸。通商。等十二家銀行、各行承借數額、亦經先後分配就緒、至借欸合同、亦經浙江地方銀行經理、於十八日由滬返杭、參考浙省府舊有借欸合同底本、進行起草、王廳長本擬留滬等候簽字、茲以財廳事務繁冗、亟待處理、爰於二十一日下午六時五十分、乘搭滬杭車返杭、向省府會議報告接洽經過、並會商發行手續、一俟合同起草就緒、卽攜帶合同來滬、定期邀集各承借銀行正式簽字、 
[今日開徵火酒統稅]  
　　稅務署公布章程 
　　財政部稅務署、今日公布［火酒統稅暫行章程、］卽日起開徵統稅、其［徵收章程］、亦同時公布、茲略述概情如次、 
　　火酒種類　凡國內設廠製造、或自國外輸入之火酒、一律徵收統稅、　來品入口時、仍先照納進口稅、但徵過統稅後、運銷各省不再徵稅、 
　　兩種稅率酒精分甲乙兩類徵稅、甲、普通酒精、每公升稅率國幣一角三分、乙、改性酒精及木酒精、（包含淡椰子酒及雜醇酒）、每公升六分五釐、無論桶裝。裝。應以每桶或第　凈裝容量計稅、其不及一公升之零數、概作一公升計、箱裝者則以每箱各件將容量計算、其不足一公升之餘量、亦以一公斤計、瓶裝之未成箱以每瓶計、辦法如前、 
　　徵收辦法國內製造之酒精、由稅局派員駐廠徵收、國外輸入之酒精、於行棧起卸完納進口稅時、由海關同時代徵、運銷外埠、應請領護照、 
　　退稅辦法已完統稅之火酒、運銷國內各省、有被重徵者、應於三個月內提出證據、請求原統稅機關退稅、國內製造之火酒運銷外洋、或進口火酒　複運國內、亦可按法定手續退稅　　查檢登記廠家製造火酒、應呈報開始工作時間、由駐廠員監視、起運轉運運到時、亦應隨進呈報香騐、新設火酒廠、須於開始製逍三星期前、呈報所在地稅務機關、轉呈稅務署登記、並須先向商標局注冊、在登記核定後、始得選定牌名 
　　處罰辦法廠商或經售商人、犯下列行為之一者　其漏稅火酒充公之外、並處灣稅額十倍以下之罰金、觸犯刑　者、移送司法機關究辦一運銷火酒不遵章分別粘貼印花、請領運照者、二私製火酒、暗運出廠銷售者、三假冒他家商號商標、私製火酒、在市銷售、滕混漏稅者、四偽造印花單照戳記、或使用偽花僑戳及偽照、朦混漏稅者、五舊花重用、或舊箱舊桶、未經　險花戳、重裝出廠遵銷者六貨照不符、或有貨無照、查係漏稅者、七廠存火酒數目、興賑喪不符、經證明確係倫漏者、八印花貼不足額者、六　通火酒冒報改性火酒、減低稅級者、又火酒廠商、或經售火酒之商人等、有左列行為之一者、應分別情節輕重、處以二百元以下罰金、（一）將已貼舊花撕揭、預備重用、查有憑證者、二將舊有花戳之火酒容器、未經洗刷、私自運入火治酒工廠駐廠員監視、而私製者、其私製之火酒、慶高收充公、 
[市民提倡國貨會籌辦滬西國展]  
　　昨日開始登記 
　　下月一日開幕 
　　上海市民提倡國貨會、會於民國二十一年冬季、舉行國貨展覽三星期、成績前年成案、為擴大國貨宣傳、完成國貨運動、經第十四屆第十九次常務會議決、舉辦滬西第二次國貨展覽會、一切進行工作、交合作科商承常務委員負責籌備、並已勘定滬西中心地點五角場肇基中學運動場為會場、由常委徐緘若、設計會場圖樣、雇用鄭正和建築行承建、限期本月二十信日完竣、開幕日期、規定為十二月一日　所有登記事家、由合作科委員許雲輝君主持、嚴厲釐訂、參加業類計分三十七業類、各業之繁用品六家、普通品三家、應市品一家、籌備費預算、經財務科審計、全案計三千元、參加各廠每一場位、征收籌備費二十元籍以減輕各廠擔負、昨由秘書處通造全體工廠會員、徵求參加、定於二十三日（即今日）下午二時開始登記、一俟額滿即行截止、並已呈報市黨部社會局備案、並分函滬西各機關各公團恊助進行、共襄盛舉云、 
[特區人力車商昨日又向工部局請願]  
　　結果允準新車展期一月實行 
　　特區人力車公會、為皮對更換新車及任意吊銷執照、昨日特派代表顧松茂。殷芝齡。等向工部局請願、結果當局允將新車展期一月實行、被創鋼印車、在未解決前、準予修好、送交騐車處查各車主依法辦理云、 
 
　 
　　 
 
 

Page 9

 
 
[江寗同鄉會籌備史董事追悼會]  
　　昨日所接各方唁電 
　　實業社云、江寗六縣旅滬同鄉會、為追思該會常務董事史量才先生嘉惠同鄉熱忱起見、特於前日下午、召集常務董事談話會、出席董事王叔愚。王剛。梅立驤。等十餘人、討論結果、一致贊成、由同鄉會出面、擇期舉行追悼大會、先期推派董事、賂史氏家屬徵求同意、再行著手籌備、茲悉史氏家屬、以同鄉會盛情難卻、業已允許矣、 
　　許世英函詠賡世史禮鑒、頃來遊黃山、音訊懸隔、遲至今日、臺悉尊翁噩耗、曷勝驚悼、尊翁盛業、世所共知、世英尤所欽佩、此慘遭變故、誠不能不為國家社會痛失良材、尚盼節哀順變、勉以繼專述業、上慰先靈、專此奉唁　順候禮宜、闔府均此、許世英啟、十一月十七日、 
　　回教公會蘇公代表上海申報館轉史夫人暨公子禮鑒、量才先生良遽歸道山、興論界驟失明星、曷勝悼惜、敬電奉唁、并希切哀、中華回教會公江辦省分會叩餋 
　　太原申報分館雷夢麟函燦庭先生道鑑閱報悉總理史先生、橫遭不測無任憤極、刻聞夫人公子、幸獲安全　後死之幸、亦蒼蒼眷顧善類至意、幸加意焉、誼切同舟、號泣無方、謹唁、並希代達為荷、專叩撰安不具、太原申報分館雷夢麟謹啟、十一月十六號、 
　　安徽和縣申報分銷處孫亞武函上海申報館發生部許燥庭先生轉史公館禮鑒、頃閱報載　驚悉史總理量才先生、慘遭不測、至深哀悼、我輩報為同人、驟失導師、悲痛尤深、特電奉唁、安徽和縣歷陽報社申報分銷處孫亞武叩號、 
　　典化申報館分銷處函上海申報館轉史總理先生家屬禮鑒、敬啟者、鄙人代銷貴報、倐忽數十寒、暑矣、鄙人之家下得以飽暖溫和、此皆先生所賜、今遽聞量才總理由杭赴滬、在途被害、噩耗傳來、敝家人等莫不悲悼萬分、如痛失臂、然史先生為國家社會服務　久著功績、心力交瘁今驟離世、　吾社會之不幸、亦卽敝同人之不幸也、尚祈貴家屬節哀順變　以襄大事、謹佈哀忱、以紓微意　此頌大安、鄙人徐錫山頓首、十一。十八號、 
　　揚州十二圩申報分銷處劉小凡函發行部許燦廷先生臺鑒　驚悉總理噩耗、悲悼良深、此不獨我報界失一領袖、亦社會之大不幸、曷勝浩嘆　伏祈轉知詠賡先生節哀順變、以竟量才先生遺志為禱　專函奉唁　卽頌公安　申報十二圩分銷處劉小凡敬啟、十一。十九。晚、 
　　鎮江自強報張逸珊函張蘊和許燦庭先生大鑒、弟由鄉返鎮　驚悉量才先生噩耗　震悼異常　舉世深知史公為吾中國報界泰斗、祇知為文化為社會服務、努力國十年、興人無尤、今竟得此結果、令人寒心、蒼天何慒慒耶、容竢開吊有期、當趨靈前叩奠、除由鎮江報界公會公電唁慰外、弟特專函奉懇先生等、代為轉慰史夫人暨詠賡世兄節哀應變、以竟量公遺志是所至禱、專肅敬請公安、鎮江自強報主任張逸珊謹啟、 
　　鎮江三山日報代電蘊和總主筆先生鑒、量公遇難仙逝、慘遭橫暴、同深悲悼、特唁、並乞就近轉告史府家屬、節哀順變為幸、鎮江三山日報館全體同人叩嗎、 
　　救國周刋社熊百川函詠賡史禮鑒、驚聞令奠量才公慘遭斯厄　天胡不弔　哲人遽萎　社會失一柱石、同人喪一導師、緬懷住跡　感悼同深、尚希勉節哀思、纘承前絡　謹此奉慰、并頌禮安、社長熊百川謹啟、 
[葡飛行家克魯士將抵滬]  
　　二十四日由港飛滬 
　　字林報去、葡萄牙飛行家克魯士中尉、將於星期六日午後二時左右　飛抵滬埠、昨日（二十一）午後本埠葡總領事署接電、謂克氏定星期六日晨七時由香港飛出、同日午後二時左右、可抵虹橋飛行場、下星期一日、克氏將由滬出發、取道澳門飛回本國、按克氏乃由葡京里斯本飛來東方、本月十七日、會聞其飛抵暹京盤谷、所乘之機、乃向英國購得之遼派德蛾式者、 
[許世英返滬]  
　　談黃山建設已完成 
　　定期赴京謁蔣報告 
　　振務委員會委員長許世英氏、前偕秘密黃伯度赴京　出席導淮委員會財務會議後、卽由京乘汽車、經蕪湖而赴黃山、考察建設工程、茲因滬上要務、待理者頗多、並以旱災義振會開會在卽、特於前日離黃旋滬、當於前日下午七時廿分、由杭州乘快車抵埠下車後、卽馳赴勞神父咱私邸休息、據許氏昨向華東社記者發表如下之談話、 
　　本人此次因欲實地視察各縣農村被災情況、並便道赴黃山勘騐初步計劃三個月建設工程、特取道京蕪屯殷屯各路前往、而發途則中徽杭咱滬杭鐵咱、沿途見各處災情極為慘重、農民困苦顛連　殆難盡述、所過之處　由畝中尚存有高僅尺許之枯死稻莖村落場圃　幾無一草堆、收成歉薄、可以想見、所經皖省之蕪湖。宣城。寗國。績溪。歙縣。休寗。浙省之昌化。於昌潛。臨安。杭縣。海寗。嘉善。嘉興。各縣。無處不災、無災不重、農民蓋藏毫無、興質俱盡、轉瞬冬令將屆、不知何以為活、深望國內人士、盡力救助、俾以度過今歲之難關、而圖來春之安定、則民族之幸也、 
　　黃山初步建設工程、已照原定計畫、一律竣工、各項費用、共祇國幣一萬六千五百元、係由世英經手捐募而來、建築物計有古祥符寺。居士林。變谿閣。半山寺。丞相源。雲谷堂等處、尚能符合本人所定檏雅堅美之原則、前後海整理及興築道路、保　橋梁、成績亦有可觀、其餘皖省府撥欸修建之湯泉。池上樓。劉式庵廳長捐建之攬勝亭　李範一先生捐建之白龍橋、點綴山林、生色不少、而吳稚暉先生捐欵間闢登天都峰頂、及通西海門兩處道路、尤為可佩在此最短期間、如許最少欵額、能得上述結果、此則省當局之指導、各捐欸人之提倡、各方人士之贊助、駐山辦事諸君之努力所致、本人極端引為快慰、許氏當列舉捐欵人姓氏、計已付欵者、有中央振務委員會以工代振一千元、辛未救濟會以工代振一千元、段芝老五百元、張嘯林先生一千五百元　、杜　筆先生一千五百元、徐靜仁先生一千五百元、王曉籟先生一千元、劉雪亞主席一千元、吳蝶卿先生捐募一千元、朱斗文朱如山兩先生合捐一千元、王一亭先生七百元、王仲奇先生七百元、柏烈武先生五百元、楊嘯天先生五百元、史量才先生五百元、劉學垣先生五百元、陳楚村先生一百元、林錦文先生五十元、洪玉林黃伯度兩先生合捐一百五十元世英二百元、許會遂平二百元、許沈依仁一百元、尚有已認未付者、正在催收歸墊、將來彙齊登報鳴謝、並在山立碑刋名、一面將收支欸項送會計師審核公布、駐山辦事技術組長為金慰農、總務組長為後彙生、不辭勞苦、努力從事、極致感慰之意、 
　　許氏繼略述將來黃山建設具體計畫、謂本人憶略有擬議、並訂具體計畫、第一年實施方案草稿　桃源區公地、即擬於一二月內放租、各項建設、大致先須致力於開發山內交通、除改築前後海幹路外、而北海各處道路、亦擬大加修理、使游客自太平等縣往游者、亦得便利、而收平均發展之効　其餘各校源村住宅區、紫雲集商業區之公共建築、以及公用公安生產建設地質動植物調查地文測量等、亦亟待著乎、而何護整理全山名勝古蹟　推廣改良本山特產、尤所注重、因黃山特產極多、月極名貴、至西海門以下、千百年來人跡未到、擬即舉辦探險、惟本人不過為黃山建設委員會常委之一、須興劉主席並其他常委詳細商榷後、再提出大會討論公決、極盼全國明達、多多指教、不但本會樂於接受、大為世英個人所企望也、許氏又謂、黃山山外交通、現已較前便利、杭徽蕪屯殷屯三路、早已通車、游客自杭州上海南京蕪湖大通九江等處前往、均可朝發夕至、附近各處、秩序極好、本人即係於十一日夜間四點鐘到山、並無護衛之人、蓋沿途甚平靖、記者當詢稱委員長年事六旬又二、黑夜上山、不感辛苦、許氏笑謂、何止黑夜上山、而且每趁幾月黑夜游山　每日恒步行三五十里不等、良因黃山風景、奇偉雄秀、幽深綺麗、在在足以怡情悅性、記得十六日登筆海始信峯、望九華廬山、歷歷如繪、江上白雲、橫如匹練、旋至西海門、望西海諸峯、尤歏造化之奇、鬼斧神工、不可思議、故多游一次即多一次之發現、故樂此而不疲、堂謂黃山風景人間無其奇、遊黃興趣、人間無其樂　會往遊覽者、必不以為慮語、獅林有聯云、妙不可主、豈有此理、說也弗信、到者方知、非身歷其境、不能領會其錄處也、又據許氏左右稱　蔣委員長到京、關於振務及黃山建設、均甚關切、汪院長對於黃山、亦為重視、許俟休息三數日、即擬亞京訪謁、面請指示云云、 
[日言議對我方針駐華武官會議]  
　　據日文每日新聞昨日載稱、日本因蔣委員長視察華北後、中央對日滿興剿匪方策、預料必有變化、故日本之對華政策興態度、亦愈為注意、因此於十七十八兩日召集駐華日本陸軍武官會議、此會議、對於微錄的中日關係、具有重大的意味、同時頗為內外人所注目、會議後、本埠日本次會議、有駐華陸軍武官九名興關東軍所屬武官一名、其目的為確立統一駐華日本武官、對於中國態度須有深切的認識、換言之、關於華北興長江方面、應比從前、更使有明確的認識興理解、對於西南的實情、自鈴木中將視察兩廣後、已洞悉西南之實實　卽根據其報告、確立我（日本）駐華武官對於中國之認識態度、而為此次會議之主要目的、又在華北方面之中日關係、因尚未達完整之域、故特邀關東軍武官出席、現各武官咸體軍部之真精神、持統制考慮的態　度、故會議僅在二日間完畢、彼輩以恊調一致的方針、統一方針、惟會議的內容、日下尚未到發表時期、茲就可以公告者如下、一南京政府最近以本軍部對華態度、突然緩和、其中雖有一部分主張強硬論者、亦漸理解、蓋我（指日本）軍部之主張、原非單獨行動、如南京政府未改變從前態度、則軍部之方針、絕無變更、二對於中日停戰恊定、尚未實施、萬一決裂、其捐失、反在中國......等語、 
[綢緞公會議決消弭同業糾紛辦法]  
　　門市同業一致蓋章遵守 
　　新聲社云、本市綢緞業同業公會、以國綢營業、日就凋敝、而同業間又迭釀紛爭、傾軋日烈、該會本念時艱瞻顧環境、認為不速消弭、則垂危之國綢營業、將陷於萬刦不復之地、爰依會章第四條第三項之想定、受會員合意之請求、為謀公允之解決、經聯合電機絲織廠業同業公會、及其他公司商號之代表、組織特補委員會、以消弭糾紛為任務　以復興國綢為職志、數度會議、詢謀僉同、先定辦法大綱一項、提經該會第三屆第二次執監聯席會議修下通過、將先決辦法大綱三項、通告各門市同業、一體遵行、並令按戶蓋章認可、永資信守在案、業經該會分向各門市同業按戶蓋章、茲悉老介福。老九和。老九綸　立興祥。大綸。大昌。大成。大新。天福。信成。洪祥泰。荘同順、虞德記。立揚。天祥。鴻章。鴻大。老景幅。成錦章。大經。正泰。老嘉福。振大。天錦。裕順。同順。裕　。德大。大盛幅。天萬。三益。大華。大康恊記。裕新。天綸。天豊。老介綸。何長覽。恒豊。雜大。大正。明華。美綸。等綢緞局、及華華。上海。等綢緞公司。及永安。先施。新親。中國國貨。上海國貨。麗華。等綢部、對該項先決大綱三項、均已簽允蓋章、記者昨日訪問該會主席委員駱清華氏、承告綢緞業近來狀況、及今後挽救辦法、並出示會經五十一家綢緞局公司簽允蓋章之該會公告一紙、茲分錄如後、 
　　駱氏談話市商會監察委員駱清華君、經營綢緞業有年、今秋膺選為綢緞業公會主席委員、於該業情形、知之　深、記者特至綢業銀行訪問承駱氏面千謂人莫不知綢緞為吾國特產、具有悠久的光榮歷史、自東西鄰競相仿效、且以機器工業替代手工製造、生產速而品質精、於是國綢之海外市場、既日被攘奪、國內亦因洋綢輸入、幾有喧賓奪主之勢、幸我國綢商、爭起直追、購買機器、力求改良、自華絲葛出、而舶來品之野鷄葛、即無銷路、年來各廠、尤能悉心研求、技術益精、出品顯見進步、凡東西各國所能製造之綢緞、事國綢廠幾無　不能為　吾國提倡機器工業垂三十年、綢緞業確有長足之進展、國人對於　用國貨心理　亦日漸濃厚、綢緞業有此因素、營業應趨發皇、但因近年世辦不景氣之影響、國內外之銷、均形狹窄、而機器生產、又較手工製造為速　綢業販售商、以市面凋敝、推銷不易、相率貶價競售、至今同業傾軋、愈演愈烈、竟有不顧血本、利用播音登報、濫行賤實者、長此以往、製造商為適合市價起見、勢必食工減料、一般消費者、於購買之初　但貪低　、不問　質、服用之後、則詬病國貨品質不佳、為購買洋貨之籍口、此其影響、實至重大綢緞業公會、此次議定大綱三項、其宗旨即在糾正此種弊害、一方面欲使綢緞商在正當軌道中、勉圖薄利、一方亦欲使消費者　有貨真僧實之國綢可買、勿徒感於過量之宜傳、現在此項大綱、已由門市綢緞局及各公司簽允蓋章、依法已權成契約行為、此後想必均能遵守勿淪駱氏並謂、予現正興湖社籌辦國綢展覽會　旨在發揚國綢優點、促起服用心理、預料至國歷新年、可在湖社舉行云、 
　　公會通造逕啟者、邁年國綢營業　日就凋敝、歷圖拘救、鮮見成效　而同業間又失釀紛爭、傾軋日烈　本會體念時艱、瞻顧環境　認為不速消弭、則垂危之國綢營業　將陷於萬刦不復之地、爰依會章第四條么二項之規定、受會員合意之請求　為謀公允之解決、經聯合電機絲織廠業同業公會、及其他公司商競之代表、組織特種委員會　以消弭糾紛為任務、以復興綢業為職志　數度會議、詢謀既同　先定辦法三項、提請本會核議施行、茲經本會第三屆第一次掃監聯席會議修正通過、將先決辦法三項、通告各門市同業一體遵行、並令按戶蓋章認可、永資信守、在案茲錄先決辦　如次、一商人營業、志在逐什一之利、綢緞時外　通常各真、售價至少段加一分細　卽無線電播音　不能露布價目、右列辦法三項、本會認為確係吾業起衰救弊扼要之圖、而門市同業、尤屬利審切身不容忽視、自應共喩斯旨、一體遵行、至若同業交誼、素重敦睦、　以營業競爭　過趨劇烈之結果、致有各廠荘停　老九和綢貨之事實、本會深　扼腕、今後門市組營業方針均有規範可循、藉同業應知國勢沾危、綢業凋敝、亟須羣策羣力、以謀共存共榮、過去興老九和之誤會、應及早冰釋　恢復主客之睦義、共圖綢業之繁營、本會有厚望焉、特此通告、 
[對外貿易應用英碼英磅理由]  
　　綢緞電機兩公會呈請 
　　已奉實業部指令照準 
　　本市綢緞業、電機絲織廠業、兩同業公會、以所屬會員、自遵用新市尺市秤後、關於對外貿易、非沿用英制碼磅不能使外商折服、爰將應備英碼英磅之需要理由、函請國際貿易局、轉呈富業部、請予核準去後、茲接國際貿易局函復內開、前接來函、所陳對外貿易、沿用英制碼磅之理由、經派員調查、尚屬實在、當即簽具意見、略謂凡該兩同業公會所屬之商號、因帳簿內載碼磅字樣、而致被罰者、可由該兩公會、將碼之長短、嶗之輕重、折成市尺市斤、惟折合時、須依照本部所編之中外度量衡換算表等書所規定為標準、並令該兩公會製定碼磅興公尺公斤對照表、通令其所屬會員、一體遵照辦理、凡該兩業任何商店廠家、興洋商交易後、應將所售出貨物之碼磅數日、折成市尺市斤登帳、如此辦法、所有困難糾紛、似可無形解決矣、呈請實業部核辦、茲奉實業部工字第一零六七八號指令內開、呈悉、所擬辦法、暫予照準、惟各該會會員、應先將辦法及所備英碼英磅器具之件數、先行呈報上海市社會局查明備案、仰即轉飭遵照、此令等因、奉此、特將辦理經過情形、函復貴會　即希查照並希通知所屬會員、一體遵照　荷、等由、該兩公會接到函令後、即翻印部編之中外度量衡換算表、及製定碼磅興公尺公斤對照表、錄同函令分發各該所屬會員、一體遵照辦理、並開具各所屬會員、應備英碼英磅器具之件數　呈報市社會局備函矣、 
[鄂賑災委員宴客募捐]  
　　陳美美女士樂善好施 
　　鄂省災情奇重、旅滬鄂人、特組織災賑委員會、分途勸募、該會委員汪少丞君昨假座大西洋宴客、到有興勉栽。鄭子嘉。張瑞棠。嚴春堂。雜洪義。鄭子明。胡海樓。徐長川。楊紹臣。陳鎮臣。郭企青。華清泉。龍子貞。諸君、當由正君陳述、略謂、鄂省災情奇重　死亡載道　現值各　　、既未死者、亦皆衣食無著、啼飢號寒、再遇雪大、尤不堪設想、願各位垂救萬一、則造福災民、功德無量云云、當由在座各人、識捐約二千餘元、適行陳美美女士聞聽災情、萬分悲憫　熱忱感動、臨時參加、願節自已寒衣費洋五十元、移助鄂賑、具見慈悲慷慨、大有巾幗鬚眉之風、較之贈范叔袍、助純仁麥、殆有過之、若陳美美女士者、可以風矣、 
[北浙江路火警]  
　　昨日下午五時許、北浙江咱第一三八號弄內錦昌銅鐵作、不戒於火、立的　燒房屋、結果焚去房屋三間、後經救火會馳車前往施救、逾一小時半始熄、火首由崗捕拘入捕房核辦、 
 
 

Page 10

 
 
[身覊獄中不忘愛國志士]  
　　高青峯痛念潘洪生 
　　匯五元悼潘氏家屬 
　　上海各界援助愛國志士委員會、昨接申報館轉到山東高青峯寄來一函、並附洋五元、其函云、敬啟者、鄙人因殺人案件、 
身覊山東嶧縣監中、昨有友人接見　談及有愛國志士潘洪生君、痛亡國無日、恨漢奸為虎作倀、以危險物警告好商、一時熱血衝動、致罹法網、今竟長逝、聽聞之下、不勝感悼、嗟乎、潘君已矣、一木豈能支大廈、謹將友人餽贈零用之欸、匯上五元、聊表戌悼之微意　請求查收轉交、上海市各界援助愛國志士委員會是荷、特此函請申報館諸掃事先生大鑒、 
[華商電車公司添造新式輕氣車]  
　　昨日行駛三路圓路 
　　本市華商電車公司、近年來加以積極整頓後、管業逐漸發達、茲悉該公司以路線加多、所有車輛深感不敷應用、前特仿照法租界新式輕車添造四輛、業經造竣、於昨晨走三路圓路正式駛行、該車之褠造、座位既寬大而行駛亦穩快云、 
[世界大演說家艾迪博士到滬]  
　　在滬勾留一星期 
　　向各界青年演講 
　　世大演說家美國艾迪博士、畢生以服務世界為職志、已數度遍游世界、尤同情於我國、故來華次數獨多、今已為第九次到華、經於九月四日、乘意郵船康悌羅素號抵滬、略事休息、即赴南京。北平。天津。何定。太原。開封、鄭州。漢口。成都。重慶。武昌。長沙。南昌。等片演講、所到之處、備受各界歡迎、而聽講者、容足無地、翘首跋踵　咸欲一瞻博士之豐采、其推崇敬仰、概句想見、茲博士已於昨日偕其弟艾迪白魯返滬、除應軍政商學各界宴會及各項圓棹討論會外、並定於月之二十五日起、至三十日止、每日下午七時、在西藏路慕爾堂舉行有系統的公開演講、第一講講題、［中國興世界之危機］、第二講講題［中國青年應如何準備］、第三講講題［人生之意義及其價值］、第四講講題［我所認識之耶蘇］、每次均另有名家繙譯、屆時聽講者、榖集肩摩、固可想見、而吾人得一聆其偉論、實足增廣識見不淺、博士在滬、約有八日勾留、即往華南各處、約明年一月間回國、凡仰望艾迪者、此次幸勿交臂失之也、 
[亞洲旅社男女雙服毒]  
　　因婚姻不遂而出此 
　　江陰人王孔第、現年二十一歲、家住法租界愷自邇路一二五號、開設久餘煙紙店、新近興本地女子楊桂蘭（年二十一歲）結識、情好逾常、願訂白首、之盟、詎楊之雙親頑固異常、雖挽人數次疏通、終不生效、然王楊　人戀情達於沸點、驟遭此打擊、中心不無怏怏、於前晚相偕至三馬路亞洲旅社闢一七零號房間至午夜同服生鴉片自盡、此經茶房發覺、乃報告捕房飭探馳往用救護車載送仁濟醫院療治、 
[恐嚇信四封索詐三千元]  
　　探員化裝接洽 
　　拘獲匪徒一人 
　　西華德咱二二五號恊和順煙紙店主甬人戎嘉道、於上月四號至十九號之間、突接匪徒恐嚇信四封、第一封信內附有槍彈一粒、勒過洋一千五百元、以後三封、增加至三千元、初約大世界、小世界、遊戲場京劇部常州灘簧部接洽、否則當以激烈手段對付、有性命之虞、戎得函後、驚駭異常、遂據情報告虹口捕房　派探目王潤和。白明甫。等按所約地點往拘無著　末後一信、約在法租界八仙橋水興旅館八號房間交欵、是有人來攜取、事主當遺代表薛長桂用冥國銀行鈔票、面以中南銀行十元真鈔一張包成三千元模樣、藏一皮箱中、偕同王。白。兩探員化裝旅客　於昨日午後、先往該旅館八號左近對面、開就房間守候、至十一時許、見有身穿玄色棉襖褲之某甲到來入八號房間、薛長桂即手攜皮箱暗號、王。白兩探員、一擁上前　將渠逮捕、詰悉名謝才喜　紹興人、帶回捕房收押、昨晨　解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情、講為延期云云、當將信函呈察、繼據事主戎嘉道、證人薛長桂、證明經過、質之被告謝才喜供、係在逃之名根生者主使、餘供去吾、吳則韓推事論仍還押、改期再核、 
[上虞同鄉會討論梁桐芳善後問題]  
　　組織委員會專責辦理 
　　送梁赴海濱中學求學 
　　上虞旅滬同鄉會、自將愛國志士梁桐芳具何出外後、各界人士　紛至慰勞、甚至應接不暇冷落之西七浦路、車水馬龍、頓成鬧市、乃即送梁氏入平民療　院、以避煩慕　由楊院長鐘甫親自診治、聞夜間已能熟睡、驚悸病已經全愈、創口亦漸良好、該會為其善後問題、於慰勞時、組織專責委員會、昨晚七時　第一次會議、到張達夫。張介诪。馮步青。孫九峯。何餘慶。方佩誠。王志祥。趙爾昌。杜椿蓀。劉笑天。等二十餘人、公推馮步青為主席、劉笑天紀錄　議決一梁君送海濱中學求學、二各界捐助指定綢業銀行。江南銀行。代收、三發畫甫勸募由樂捐人直送銀行、四善後會費用、歸同鄉會支給五派張達夫赴綢業銀行興王董事長接洽、何餘慶赴江南銀行興夏行長接洽、於九時許　議畢散會、並聞嚴獨鶴先生收到吳才明君捐贈志士鈔洋十元、已送往該會、 
[上川交通公司川欽線通車典禮]  
　　浦東上川交通公司　築川欽路線、業已千竣、於本月二十日上午十時、在川沙車站舉行通車典禮、參加者有江辦建設廳彭禹謨、公路管理處詹慰會、上海市公用局李叔雲、市輸渡管理處襄理安鐘瑞　南匯縣長袁希洛、川沙縣長李冷、暨各長途汽車公司各機關各團體代表、男女來賓共百餘人、由主席黃任之致開會詞、次李縣長張經理報告建築及投資承辦情形、繼黨部代表及官長訓詞畢、來賓即一一登車、請李縣長夫人剪綵、於奏樂鳴砲聲中、車遂徐徐發動、向小營房　駛、沿途觀者　千人、頗極一時之盛、嗣車由小營房開回、至川沙站、攝影、時已過午、借座同　堂午餐、來賓中　順便遊、公司用專車送滬　盡歡而散、 
[王景岐太夫人在京領帖]  
　　前我國駐比利時公使。國際聯盟鴉片顧問委員會我國全權代表。國立勞働大學校長。王景岐博士之太夫人、前月因病逝世、業誌前報、茲悉太夫人領帖之期、已擇定本月二十五日（星期日）、在南京毘慮寺舉行、因太夫人之文孫王遂徵博士、現供職外交部歐美司、且王景岐博士之親友寅僚　亦多半在京、故較在滬開弔、尤為妥便、連日各方致送冥幛輓聯　紛紛不絕、或直接寄京治喪處、或由滬寓轉京當國各要人及國際外交界領袖、多有送輓弔唁、屆時素車白馬、當備極哀榮、 
[工商管理恊會發表一午工作概況]  
　　中國工商管理恊會、最近發表、年工作概況云、本會為應社會之需要、於十九年七月間　由孔部長暨滬上工商領袖組織成立、至今已將五載、舉凡關於科學管理之研究調查、以及搜集資料、編輯書籍等工作、無不悉心規劃、積極進行、以冀早收實效　貢獻於我工商界、顧本會之經費、頗形支絀　致事業之設施、未免有進行迂緩之憾、而預定計劃、亦有不能充分實現之苦、蓋本會經費來源、除每年各會員繳納之會費外、全恃致府之補助費、以資維持、幸年來力事挦節、經費稍敷、一切工作、得以逐漸進展、茲將最近一年來之工作約略報告如下一出版事業、科學管理右先進國日新月異　其施行步驟之成績　足資吾人借鏡者至多、故本會除編譯東西名著以介紹國人外、更發行工商管理月刋、內容多係專家論著、可稱為現時中國唯一研究管理科學之刋物二餋成管理人才、凡百經營、無不首重人才、而管理人才之　成實為當今工商界之急務、故本會除興滬江大學商界院合辦科學管理訓練班外、復在本會內開設工業管理講習班、先從中級才入手、　備開辦工商管理補習學校、分日夜兩班、教授各項管理科學、因時間問題、決定於明年春季開學、三調查興指導、科學管一之實施　必先以事實為根據、　取成規、用非得當者、反無良好結果、皆本會一方調查滬上各工廠之管理實在情形　詳細考察、分析綜合、以其結果而為個別貢獻之根據、　免削足就履之弊、一方特設服務部、規定談話。報告。改組。二項辦法　以備廠方採用、實行改善、其實施指導得有顯著效益者、如華生電器廠、前經本會指導後、該廠之生產量、較前增加甚巨、因此引起其他工廠之注意、現已有繼起請本會指導改良當理者　倘將來財力充足、成績既著、則影響所及　不難推行漸廣、而中國生產事業之改進、實有厚望馮、四演講興討論、科學管理　經緯萬端、際此倡導時期、必須遠考已往成績、近察實際狀況、切實研討、以為實施改良管理之步驟、本會於每月開討論演講會、聘請專家演講各種管理方法　及關於工商之經濟等問題、並將演講紀錄、登載月刋、以供各界之參考、以上所述、係本會最近一年來之進行概況、此後之工作進展、惟有視環境之需要財力之如何、更有望社會人士之鼎力贊助、興政府之維持、俾本會事業、得以蒸蒸日上、溥利工商　是豈僅本會之幸耶、 
[英貨船盤克馬號燒木代煤安然抵滬]  
　　因途遇暴風雨冒險試騐成功 
　　英國貨船盤克巴號、昨日滿載木料、經日本抵滬、聞該輸由美國出發後因途遇大暴風雨、以致添煤工作、異常困難、乃改用船中所載木料一千七百餘棵作燃料、自浦令司羅巴特　航行十四日、始抵日本、而海輸燒木代煤、回謂　談、幸該輸安然抵滬、實船員努力冒險之功也、 
[蔡增基尊人昨出殯]  
　　本市財政局局長蔡增基尊翁元餘先生本月二十日因病溘逝、昨日下午二時半、由蔡宅舉殯、移靈閘北聯義山荘、來賓有市府各局處同人及親友等參興掃紼、素國白馬、備極哀榮、聞蔡局長尊人享壽八十一歲、生前極為儉檏、臨終遺囑喪禮務從簡單、故舉殯時、僅有音樂隊、其他習谷儀仗、均從略云、 
[回教各團體追悼哈蔣金三董盛況]  
　　本埠回教十坊禮拜寺聯合會等十團體、發起追悼　真董事會董事哈少甫。蔣星階。金柳簃。三先生、廿一日在城內福佑路回教堂舉行追悼大會、到江寗六邑同鄉會代表王光澕。鄧忘沂　馮少臣　首都清真董事會代表陳祝祺。杭州清真董事會度席孫溥泉　蘇州回教堂代表馬子清。松江回教堂代表劉鳳高。鎮江伊斯蘭進德會代表金質應。及本埠回教各公呼代表、又敦化伊斯蘭石校學生、及男婦來賓、不下千餘人、由伍詠霞。樓子藩。速子翔。金頌清。沙祥芝。宗履谷。方　傑。等發勤招待、堂中遍懸三公輓聯、大門紥素牌兩一座至上午十　時開會、首推伍詠霞君為臨時主席、伍君報告開會宗旨、備述三公事績甚詳、並提議謂、三公對於宗教、厥功甚偉、宜樹立貞珉、以垂不朽、會衆一致鼓掌贊成　推舉石子藩。伍詠霞。蔣蘇　。速子翔。等積極籌辦　當時認費者、甚為踴躍、繼由王光華君演說、對於三君推崇備至、襄助三公生平事績、不在黨國偉人之下、語極沉痛、後各地代表相繼演說、復由哈德成教長宣講、謂三公對認明回教、信仰甚篤、並引證古蘭經、勸告同教、以三公為楷模、急起直追、為三公之繼、語極警闢、繼由代理教長蔡田東君。朗誦古蘭經首章。以示祈禱、末由三公之子　哈韻松。蔣含肅。金子實。向來賓道謝、禮畢、聚餐散會、福佑路車水馬龍、頗極一時之盛云、 
[日人被毆事件解決]  
　　新聲社云、日人兒玉英藏、在閘北實山路中開設三正骨粉工廠、已有數年、上月三十日被流氓多人襲擊、蔑至釀成大變、嗣經市府當局　日領署共同調查結果、得悉此項事件、係出於一部居民之誤會、並非含有排日意思、至本月二十日市府特派專員王長春、偕北站分局長梁扶初、前往日領署興石射總領事面商結果、此案聞已圓滿解決云、 
[市婦女會昨開首次理事會]  
　　互選常理事並推定各股主任 
　　聘請馬鳳岐等十四人為顧問 
　　上海市婦女會、昨日在該會議室、開首次理事會、出席者林克聽。金石音、張素君。汪聞釗。金清芬。舒惠楨。羅賡揚。王糾思。等　由林克聽主席、報告後、卽開始討論、一互選常務理事、林克聽。汪聞釗。金石音。三人當選、二推定各股主任、總務股主任林克聽、組織股主任汪聞釗、人事股主任金石音、宣傳股主任張素君、訓練股主任舒惠楨、指導股主任五糾思、調查股主任羅賡揚、企業股主任金清芬、三聘請顧問、決議、聘請馬鳳岐、蔡周峻。周黛。胡寶貞。李秀娟。戴舒雲。丁維英。朱新英。王孝英。張翠娥。溫嗣英。程健雄。黃冰佩。華守梅。等十四人為顧問、四規定辦公時間、定十二朋一日正式辦公、時間每日上午九時至下午四時止、 
[女青年會募欸第三次報告會]  
　　今日下午四時在孔宅舉行 
　　本埠圓明路女青年會募欸大會、第一二次報告會、成績均佳、本月十九日、該會會召集隊長聯席會議、議決在二十三日舉行第三次報告會、由黃秀峰夫人主席、各隊長輸流報告成績、茲女青年會已專函約請隊長隊員等、於今日予下四時、至西愛咸斯路三八三號孔部長私邸開會、並將所捐欸項捐冊收據等、一併帶交登記、並由孔部長孔夫人聯名發出請帖、親自招待茶點、全國恊會會長黃秀峰夫人。上海女青年會會長金龍章人人。及募欸大會委員長林語堂夫人。又於昨晚假銀行公會召集顧問委員會議、籌商進行事項、聞該會閉幕典禮、將於下星期內擇日舉行、 
[市國醫學會新委就職]  
　　上海市國醫學會、望十三屆執監委員、先於黨政機關監督開票產生、會誌本報　茲悉業於昨日在該會禮堂舉行宣哲就職典禮、計到市黨部代表王龍章。市教育局代表徐競安。及執安戴達夫問召南。余鴻孫。虞舜臣。汪寄嚴。曹味莼。嚴蒼山。兪同芳。等、監委夏慶堂。馬壽民。襲煕春。等、共三十餘人、公推陸士諤。丁濟萬。馬臨時主席、賀蕓生司儀行禮如儀後　即舉手宣哲、並由市黨部、市教育局。二代表致訓詞、主席致謝詞後、又續開第一次掃監聯席會議　公推陸士諤。賀蕓生。為主席、張鵬九為紀錄先由大會秘書周召南報告大會議案後、即開始討論、計有下列各案、一公推丁濟萬。戴達夫。周召南。余鴻孫、賀蕓生。為常務委員、二公推陸士諤為監察委員會主席。三公推陸士諤。戴達夫。嚴蒼山。兪同芳。賀蕓生。為特種委員、四公推陸士諤、黃文東。賀蕓生。為國樂週刋編輯委員、其餘本報會載之該會大會議決案、亦分別發交特種委員會常務委員辦理、 
[山東路火警三女傷二死一]  
　　華興縫紉店全部被燬 
　　顧珠寶店珠屍身燒成焦黑 
　　山東咱第一百四十四號華興縫紉店、係浦東人沈錫榮所開、專做蚊帳枕衣等件、昨晨三時三十分左右、當店中各人正熟睡之際、該號店堂中棉花及布堆內突然起火、以無人覺察、故致火勢蔓延、不可收拾　及待樓上諸人驚覺、則已不可遏止、同時鄰人　被從夢中驚醒、紛攜箱籠、扶老挽少、倉皇走避、老惠中旅館內旅客更形慌張、加以時在深夜、以致火起紛擾、幸中央救火會、近在咫尺、得訊後急趨救火車馳往灌救、卽告熄滅、惟屋中有女子三人、一名沈雪容、年廿九歲、一名鐘桂香、年十五歲、均被火灼傷、尚有店主煙火迷倒、不及奔避、致被焚斃、經事後由救火員在瓦碟堆中檢出屍身、焦黑如炭、厥狀至慘、乃轉送騐屍所報騐、該店全部、亦付之一炬、事後捕房方面、除卽調查起火原因、以憑訊究、 
[經濟旅行社消息]  
　　漕河涇本星期六（二十四日）下午十二時三十分、汽車由本社出發、一時抵漕河涇、參觀江蘇第二監獄、由該署派員領導、一時半到冠生園農場午餐、以該種植之鮮菜為餚、一時半、步行至黃家花園游覽、約於五時到滬、費用社員每位洋一無三角、家屬一例、兒童　費非社員每位洋一元六角、額限五十人、報名至古十三日下午六時為止、本社供應往返汽車午餐、 
　　崑山本星期日上午九時快車北站出發、至青陽港參觀鐵路飯店之菊花展覽會後、步行至崑山車站、僱車（車資自理）進城午餐、並進洋澄湖蟹二只、餐後、游生蘭園。崑山花園。及馬鞍山、乘五時快車返滬、費用社員每位洋二元二角、家屬一例、非社員洋二元七角、兒童十二歲以下減五角五分、報名截止期、二十四日下午六時、 
[精武會旅行南翔青陽港]  
　　賞菊吃蟹 
　　南翔古猗園、自今春大事修理後、亭臺樓榭、煥然一新、近又舉行菊花展覽會、歡迎各界參觀、而青陽港鐵路飯店之菊花會、亦期於本月二十六日截止、其中所陳各花名樓極夥、足供一般具有淵明癖者之欣賞、　埠精武體育會旅行部有鑒於是、特定於本星期日（二十五）往遊該地、於上午八時、乘京滬特快車先赴青陽港參觀鐵路飯店菊展、九時五十分、乘車返南翔、十二時在古猗園吃蟹賞菊、一時午膳、飯後自由遊覽、火車午膳茶點各費、一應在內、限額八十名、報名額滿即行截止、 
[啟東旱災奇重官紳來滬乞振]  
　　啟東位於長江之北　東濱黃海、去年秋、風潮為災、沖決堤岸、幸賴滬上各慈善團體、及諸大善士、慨助巨欸、舉訊冬春急振及工振、數萬災民、得慶更生不意今旱夏魃　虐、所種苞米棉豆之顆料無收者、達二十二鄉之多、待振災民、約在八萬人以上、該縣長李葆緘。地方士紳朱楚良。張舜如。施文範。嚴敬之。等、來滬會同駐滬乞振代表顧南羣。顧岳僧。分向中國濟生會。華洋義振會。世界紅十字會。各省旱災義振會。等慈善團體乞振　終日奔走　頗形忙碌、 
[市中心區建造房屋接用水電無須貼費]  
　　本市公用局因準工務局及市中心區域建設委員會函請核辦上海銀行陳訴閘北水電公司需索市中心區政德東路國京路建築住宅臨時接水費二百七十元一案、當以該處水管、已經本市政府指定保息接水者、無須另行貼費、經卽詢據閘北水電公司復稱、並無此事、又訽據上海銀行轉據領地人余金玉函稱、係根據建築師恒耀公司所述而詢據恒耀公司則稱傳自陸根記營造廠、嗣飭由該廠主陸根泉來局聲稱、從未向恩耀公司說過、現正準備依法訴究云云、此案真象如何、該廠既須起訴、當可由法院予以偵訊判定是非、惟該局以此事關係甚大、為免除再有前項誤會情事發生起見、已登報通告、凡在市中心區招領區域內水電建設、已規定由本市政府全部保息、凡領地人建造房屋接用水電一律無須貼費、俾該區領地人可以一體注意、以免受愚、 
[中國新村建設社今日歡宴新聞界]  
　　東邀全埠各報社記者及畫刋編輯等 
　　下午六時假座四馬路一枝香西餐社 
　　中國新村建設社、自遷入愛多亞路九一八號（南京大戲院對面）新址辦公以後、已積極從事於該社第一步計劃薔薇園親村興工準備、除已登報招標外、創辦人張永年君、以年來深荷各界人士襄贊臂助、尤以新聞界鼓吹之力為多、特定於今日（二十三日）下午六時、假座四馬路一枝香西菜社、歡宴本市全埠各報社記者、及圖書定期刋編輯等、藉以答謝盛意、並報告完成第一步計劃、及現方準備中之第二步普及計劃概況、計東邀者達百餘人、想屆時車水馬龍、必有一番盛況也、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第一百八十四次 
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口五七二號會所、召集第一八四次執監委員聯席會議　出席委員朱扶九。李銘。過守一。周孝庵。沈鈞儒。嚴陰武。胡覺。張正學。馬君碩。吳凱聲。王維楨。楊志豪。等、公推王維楨為主席、戴繼先紀錄、開會如儀　提案錄下、一漢口律師公會代電、請一致聲援呈請國民政府、實行減刑赦案、議決、電上國民政府請予實行減刑赦安、二中華民國律師恊會函請電呈司法行政部、於召榮司法會議增人律師公會代表案、議決、致電司法行政部、請於全國司法會議之組成分子、增入各地律師公會代表、三安徽泗縣監獄在押人等代電、請轉呈國府　實行減刑赦案、議決　既經由會電呈國府、請予實施減刑赦案、本件應予存查、四本會兩設貧民法律扶助會辦事細則草案、提出討論案、議決、照片改草案通過　呈請江蘇高等法院備案、五本　秋季會員大會議事日程、提出討論案、議決、照所撰日程通過、六會員中欠繳會費過多、屢催不繳者、應否照章呈報退會案、議決、俟至開大會之前一日再不繳到者、即行呈報退會、七律師吳文濬聲請入會案、議決、通過　議畢、時已深夜、遂宣告散會、 
 
 

Page 11

 
 
[時代畫家史文煜定期放洋]  
　　畫家史文煜、前會肆業於國立杭州藝術院、旋因畫派不同　轉入上海美專繪畫研究、對於西畫、造就極深、尤擅長金石、暑期中在鎮江舉行個展、頗得社會人士之贊許、有時代畫家之稱、乃史氏抱志甚大、猶以為未成熟、復自費赴日、以求深造、聞出國手續、均已辦妥、決於本月二十六日上午九時、由滬匯山碼頭、乘日本郵船上海丸東渡、他晶成功歸國、定能為藝術界放一異彩、 
[美亞綢緞大贈賣]  
　　明日起十七大埠同時舉行 
　　獎品為高貴皮　航空獎劵 
　　購滿一元即有得獎之希望 
　　美亞織綢廠、為推銷國產絲綢、及酬謝顧客起見、特自明日（十一月二十四日）起、舉行畢東區大贈賣五天、凡向上海。南京。鎮江。常州。無錫。蘇州。昆山。常熟。杭州。硤石。嘉善。松江。平湖。湖州。南潯。盛澤。寗波。各大埠。各大公司。綢緞號。購買美亞綢緞、滿洋一元者、均有贈獎劣一張附贈、多購多贈、此項贈獎劵、定定於十二月二十月日開獎、計分五獎、頭獎為值價一千元之紫貂裘一件、二獎為值價五百元之灰背裘一件、三獎為值價二百六十元之玄狐裘一件、項皮裘、均係天發祥頗貨店自運之口外高貴細毛、四五獎為第九期航空獎劵五百條、倘因而得航空劵頭獎五十萬元、則立可致富、所售美亞綢緞、均為今年美亞廠最新出品、如柳波絨一種、即為本年美亞國產絲絨中之最佳出品、售價之廉、僅及舶來品絲絨價格十分之三、 
[船舶碰撞會開會紀]  
　　航政局船碰撞糾紛處理委員會、昨日下午二時、召集第十六次委員會議、出席者彭湖。陳幹青。沈際靈。何道漲。張柱尊等、列席陳寶言。主席彭湖。紀錄林天帆、討論事項、一政記輸船公司、泰利輸船、于九月二十九日、在浦中撞沈民船案、質訊民船老大陳長發。中華棧看守煤炭人許雲水、泰利輸船長槙八三郎、經長時間訊興討論結果、以本案尚需說查、下屆會議、再行討論、二大通興輸船公司通順輸船、於十月十日在黃浦江高橋附近江面、撞沉民船案、雙方質訊人均未到、改期再傳訊、六時許散會。 
[五華銀行倒閉後被控詐欺案今日開審]  
　　公共租界寗波路一百三十號五華實業銀行上海分行、興法租界八仙橋支行、同時倒閉、迄今已經數月、對存欸各債權、尚無切實解決辦法、致被存欸、備蓄等債權人褚龍根。陳賢記。羅麗華。石鵬飛。杜志記。石必龍。沈鵬。周德林。王富記。潘元記等十戶、分延律師張世傑。樓允梅。毛鳳五。徐傑等代理、具狀第二特區法院、刑庭自訴、該分行副經理樊紹良。葉海田。支行副經理王劍鍔。吳有三。襄理謝順三。唐嵩山。參事唐壽民。陳炳謙等八人詐欺一案、會經章乾佐推事、於九月二十六日一度開庭傳訊、因各被告均未到案、皆延律師代表到庭、因分行地點在公共租界、提出管轄問題、各情已詳誌本報、現由特二法院簽發傳票、傳達兩造及代理律師辯護人等、定於今日下午二時、由李昌年推事在第二法庭集訊、屆時雙方必有一番雄辯也、 
[拋糞判刑六月]  
　　丁秀英首面均染污物 
　　揚州女子丁秀英、年二十歲、向在西蘇州路內外第三紗廠為工人、為昨日午後五時許、由廠返家、行經宜昌路橋時、突有一男之、已守候該處、見丁女後、即將手持滿儲糞汁之香煙罐一只、向其頭部擲去、致將女面首等處、盡染污物、臭氣沖鼻、女遂大喊、經附近站崗華捕二二二四號聞聲趕往、當將該男子追獲、乃即連同丁女一併帶回普陀路捕房、由探陳光榮調查之下、始悉該男子名張阿二、江北人、興丁女素不相識、係該紗廠另一女工某甲興丁女有仇隙、致由某甲之兄陸阿大出資四角、命張所為、昨晨、捕房遂將張阿二解送第一特區、地方法院刑八庭、捕房律師錢恂九依刑法三百十九條妨害自由罪、對張起訴、並稟明前情、後由鄧葆蓀推事向原被告兩造鞠訊一過、以事實明瞭、遂即當庭宜造判決、論張阿二判處有期徒刑六月示儆、 
[婦人有結黨為盜嫌疑]  
　　俟調查所犯案情再訊 
　　老閘捕房探員、偵悉匿居西安路二百零六號屋內之紹興婦人趙英年、有結黨持機搶刦財物嫌疑、特於前日上午九時、馳往該處、將趙氏拘獲、並拽得手槍一支、帶𡇱捕房、詰問之下、據供匿跡於法租界呂班路五十二號之泰州婦人金朱氏。浙江人金兆榮。及徐州人陳自安。皆屬同黨、該中西探員復往法捕房請求加派探捕、恊至該處、將金朱氏等男婦三名口續獲、昨晨、興趙英年併解第一特區地方法院、由馮庭長提訊一過、因捕房尚須調查所犯案情、論令分別覊押、候再訊辦 
[張博仁毆妻被控]  
　　廣西路四百四十一號甬籍西醫張博仁、年方二十有一、前年在故鄉娶趙姓女為妻、趙氏少張一歲、結　後、夫婦愛情濃厚、頗具畫眉之樂、旋張因業務在滬、故奉老母絜嬌妻、同來海上、居住診所之內、不久愛情結晶呱呱墮地、但張自占弄璋之喜、即萌壓棄糟糠之念、命趙氏遷出診所另居、勤輒加以凌虐、張母復袒子抑媳、於是融洩之家庭、頓變爭吵之場所、趙氏每度被虐、即赴愬於捕房、百捕頭總以雙方係夫婦姑媳之關係、勸令彼此歸家、不予興訟、本月十四日、張又興該氏衝突、指其來滬後日形浪漫化、欲強令回籍、而趙氏則謂張將伊遷出診所、係便予結交異性之作用、各執一詞、始而口角、繼竟動武、趙氏耳畔、當遭拳擊成傷、該氏即抱小孩哭往老閘捕房、報告被所天毆奪情狀、捕頭以今番情節、較昔為甚、未便再事姑息、遂為向第二特區地方法院對張博仁提起傷之訴、昨經黃日昇推事票傳兩造到案、訊問之下、論被告交二百元保、改期再審、 
[謀事不成股欸烏有興介紹人為難]  
　　勒令畫寫千元惜據 
　　五耀坤父子太荒唐 
　　無錫人王耀坤、年四十九歲、向在原籍開設麹店、其子五錫卿、因失業日久、乃向同張人陳　唐托薦生意、陳為無錫新世界飯店後面萬源錢荘之主人、遂代為從中介紹興戴聲薄相識、戴除在上海永安銀公司擔任職務外、并自設永昌金號於三馬路綢業銀行三樓、專營投機事業、甫於本年四月間開幕、當時即面允所請、謂俟永安銀公司分行開幕時、當竭力設法、惟須認購該銀公司之股票一千元、則更為妥當、王以謀事心切、即由其父耀坤　於本年五月間將欸一千元交給、一面即將王錫躹暫時安置於永昌金號中、詎戴近因投機失敗、一時週轉不靈、永昌金號、隨之倒閉、戴亦避匿無蹤、經王四出找尋、毫無蹤跡非但允薦之生意、頓成泡影、且所交之一千元股票、亦未到　、顯係故意詐欺、并以此事當時係由陳翊唐介紹、乃向陳交涉、一面恐陳不肯來滬、故於昨晨十時、由五錫卿以長途電話致無錫陳翊唐、偽稱戴聲濤現已被彼攀獲、著陳遠即來申、陳聞悉之下、不覺大喜、蓋陳本人亦有二千元、被戴騙去、今既拏獲、不難追究　故絕不懷疑內中有詐、立即拼擋一切、於下午三時餘由錫乘車到滬、及抵車站、則王錫卿已在站迎接、遂同乘黃包車直抵湖北路　安東旗社二五四號房間其時房中除王外、尚有其父王耀坤在內、詎未及數分鐘、突有流氓四人闖入、會同王父子二人、向陳恐嚇勒令畫寫一千元之借據、否則當以手段對付、言時聲勢洶洶、不準陳越當池一步、陳睡於暴力之下、且孤掌難嗚、呼救無門、祇得屈伏畫就借票一千元、王等乃縱之使去、陳既出樊籠、乃往訪期友沈孟餋醫生、盡懚相告、請為援助、沈乃偕陳同拘獲王耀坤、餘均逃去、遂帶入捕房、搜出勒迫之借票一紙、飭令收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九陳述案情、依刑法三百十八條妨害自由罪起訴、又據陳翊唐投訴以上情形、謂王之一千元、係直接交興戴聲濤云云　、詰之王耀坤供稱、我之一千元、係於五月十六號在錫王雲卿轉運公懷交給陳翊唐、并延江一平律師到庭、要求準王交保、補傳人證、以明真相、鄧推事論本案改期七天再訊、王　耀坤準交五百元保出外候示、 
[引水請願團昨向許繼祥請願]  
　　許因公在京故未有結果 
　　晚宴海員團體請求援助 
　　淞漢引水聯合請願團、於昨日上午十時、聯合退職引水四十餘人、乘汽車一輛、造海軍部海政司司長兼引水傳習所校長、及引水管理委員會執行委同許繼祥厲所、向許氏請求援助、嗣聞許氏因公在京、尚未返滬、乃由許夫人出見、該團即將呈文交由許夫人、轉達許氏、其吳文內空、略分三點、一因上次考試、內幕甚為黑暗、故請求復考、二因上次考試之程度、參差過遠、毫無標準、此次覆試時、務須確定考試範圍、三復考必須準備、請求給予三月、在此準備期間、仍可以海軍部執照營業、以維持生活云云、又該會為使同業明瞭內情、本同舟共濟之旨、互相援助、特於昨晚六時、假三馬路古益軒湘川菜館、宴請各海員團體、出席者南均安。炎盈總社。船業公所。航海聯誼會。舵工木匠互助會。駕駛員聯合會。各社團代表三十餘人、首由主席張資沖、報告該會自成立以來之經過情形、及目前之態度、希各海員團體一致援助、在座代表均表示接受、九時許散會、又訊、上海航業公會於昨日下午三時開會、虞洽　卿主席對於引水問題、雖經海關核減、但照開來數目、仍難接受、並經議決、航商方面對增加引水費、至多可承認照舊價加至十分之三、逾比即哲不接受、並聞引水管理委員會、昨亦召集委員會議、但以人數不足流會云、 
[華榮木妨害工商罪]  
　　判刑二月暖刑二年 
　　法租界普恩濟世路一百七十九號門牌、華榮木所開之華榮大煤炭店、營業尚稱發達、向奧四川路中華煤球廠往來銷售中華煤球、至本年六月一日起、忽然停止興中華廠往來、旋該廠職員邱國楨查悉華偽造中華廠有紅箍篾　、收買中華故弄廢舊商標紙、將低劣煤球、假冒中華煤球出售漁利、據情報告法捕房、由探目路長生前往榮大號內抄出偽造空　、將華榮木一併拘入捕房、解送特二法院、由捕房律師依妨害農工商罪起訴、審訊各情、已誌前報、昨日又屆續審之期、由吳方廉推事在刑八庭提訊一過、即當庭宣告判決、華榮木意圖營利欺騙他人、而教唆偽造已註冊之商標、處有期徒刑二月、緩刑二年、在上訴期內、交五百元隨傳到鋪何候示、 
[四行準軒庫發行準備報告]  
　　第二百五十五次 
　　四行準備庫、係由監業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備、至少六成、保證準備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十三年十一月十七日第二百五十五次公告如下、鈔票流通額三千零九十九萬二千五百七十三元、準備金總額三千零九十九萬二千五百七十三元、內計、現金準備二千三百七十六萬四千五百七十三元保證準備七百二十二萬八千元、 
[永安西業部贈送藥品]  
　　本埠南京路永安公司西藥部、近徵得英國山道司大藥廠駐華總理處同意、將該廠最著靈效胃藥［獨特靈］、發售特價、原價每盒一元七角半、現減沽一元二角、購滿十盒者、贈送兩盒、聞［獨特靈］辦藥、運華行銷已有六七年之久、口碑載道、公認為胃腸病惟一之救星、一般病家、咸以此次特價品定額有限、均紛紛往購、日來該公司西藥部頗為擁擠、 
[閔行整潔委員會成立]  
　　閔行之整潔問題、早為地方人士所注意、茲為便利並增厚力量計、將由區公所及商會分別推選陶少春。張伯良。金梓能。陳鹿君。諸塵奇。黃雲生。李蘅齊。吳景青。金作賓。等九人為閔行整潔委員會委員、業於昨日上午十時在區公所舉行第一次會議、除討論清道。路燈。之整理、糞便垃圾之掃除方法外、並決議推現任吳區長。張商會長。徐公安局長為當然委員云、 
[天津國華廣告公司翻印全國行名簿]  
　　以華文為主體 
　　天津法租界國華廣告公司、自主辦全國華文行名薄以來、各地聞訊參加者、日形躍躍、該部內容完善、凡全國著名商號工廠學校機關洋行等名稱、所負任任血脈經營項目住址電話、均詳細載入、而以華文為主體、尤便國人查考、現正編排、即可完成、 
[南區減租會消息]  
　　上海南市區減低房租委員會、自接受浦東南號住戶五百餘家之聯署請求、成立浦東分會以來、故對於減租工作、積極進行、近據賴義渡東昌路。東興昌。朱合泰。等五十餘家、要求減租、業經該會致函房東趙敬潛。並派員張秉華。任白光等向房東一再面商、業已八折解決、聞該會因趙敬潛君為浦東之音先實行減租之妄言東、經執委議決、並浦東多數商號住戶以趙君深明大義、除奉贈造福社會四牢外、並被舉為浦東減租會委員云、 
　　南市陸家浜路民立里、自成立減租支會以來、已拒絕付租達五月以上、房東房客、雙方情感、在岌岌可危之際、該會以長此以往、實非長洽久安之道、故召集雙方各為讓步、結果自七月份起、以九折解決云、 
[共舞臺開演五本紅羊豪俠傳]  
　　榮記共舞臺、由汪仲賢續編之五本紅羊豪俠傳、業已排練純熟、準於今晚（二十三日）初次起演、聞該劇情節、較前更為緊張、並有偉大梅花椿設立、聘請武術家數人加入表演、為近世舞臺上所穎思想所製萬、為各界向未寓目、 
[兪祖光夫人今日大殮]  
　　兪祖光醫師夫人、為中國耶蘇教自立會發起人、已故兪國楨牧師之令媳、於本月十九日乘自備包車外出、行至中途、竟慘遭不測夫人信道誠篤、處世接物、賢淑可風、滬上親友暨各界人士、禮拜五（二十三日）下午三時、在膠州路萬國殯儀館大殮、下禮拜一、（二十六日）在慕爾堂舉行喪儀、想屆時前往執紼人士、定必踴躍也、 
[駐滬法陸軍招商投標]  
　　駐滬法陸軍第十七混成旅團、茲定於十二月十四日上午九時、在福履理路貝納康卜軍營處、招商投標供給鮮肉及雜物等項、期限三月、自一九三五年正月一日起至三月三十一日止、該項商人願投標者、可於十二月八日前、向福履現路軍營處詢問一切、 
[永安銀公司業務孟晉]  
　　銀公司在經濟界之任務、為發展企業。調劉金融。故其使命至重、範圍亦至廣、滬上比年不少此項組織、而能殫精竭慮雖樹一熾者、當以永安銀公司為異軍突起之秀］本報會歷載其服備社會精神、茲承該公司語以最近設施、不特裨益人羣、且業務蓬勃、有一日千里之勢、試分述之、 
　　國妹貿易處該公司開業宣言、即以提高出超挽回損失為職志、願國內工商業幼稚、農村破產、一時尚不足以言頡頑、能就輸入必需原料減輕成本、無異收回一部分利益、事已不易、數月來悉心掣盡、擬先成立國際貿易處、凡輸出貨物、一切騐關裝運、均可代辦、取費低廉、力求便利、進口之貨、如關於工商必需之原料、亦可代辦交易、較之直接向洋行轉手者、可減輕百分之十五、現在請專家設計、並另開辦事處、逐步推廣、 
　　人事委託國內社會日繁、而人事信託、如遺產執行財產管理等等、尚在萌芽、至私人間之糾葛業生、本公司切合時代帶要、延請法律會計專家多人、組設法律師部、所有人事方面事件、均可代理、使顧客法益問題、迎刃而解、 
　　匯兌香港廣州兩處、已早通匯、匯出匯入之欵甚繁、良以本公司所得市價、電訊頗速、而取費較低、故虹口一帶市民、不絕委託、近更添辦浙江安徽江辦三省承兌行家百五十餘戶、通達便捷、 
　　存故存欸方面、以［兩益存欸］［信託存欸］［生活準備存欸］最受人士歡迎　蓋期短利厚、保障穩固、存數自然激增也、至放欸以物為對象、側重票據貼現押欸、信用絕不承做、又各小本工廠、現以扶助為原則、將予以種種便利貨欸、使生產增加、市場繁榮、 
　　特別往來本公司晚間營業、至夜十二時、往來戶收解在此冬令之際、不可不謀安全、現已規定辦法、凡支欸在一千地以上、備有鐵甲車免費護送、存欸無須親來、可用電話通知、當派人向收、如此、則晚間欸項出入、約無危檢云、 
[南翔汽車公司職員侵佔案開審]  
　　兩被告矢口否認 
　　本案候展期再審 
　　來往上海南翔之汽車行、此次發生職員張和生顧松喬假名公用公安兩局交際費用、有侵佔情事、事為公用局覺察、函致公安局、請為澈究、即經該局將張顧二人拘送地方法院、當由蕭普　檢察官偵查屬實、起訴刑庭、略以該被告張和生顧松喬侵佔行為　查張和生充任南翔汽車行車務主任、興顧松喬均經營銀錢出入、本年七月間、共同侵佔洋二百十十餘元、張和生命司賬吳慈音登記付公用局及公安局作為交際開支、經公用局查覺、送由公安局解案、該被告等在南翔汽車行共同負經營銀錢之責、收支分類簿所載付公用局及公安局交際欸項、張和生既矢口不認付有、此欸為張和生顧松喬共同侵佔、毫無疑義、張和生所稱係吳慈音挾嫌登賬、藉圖陷害等語、顯係節詞、被告實共犯刑法第三百五十七條第一項、合依刑事訴訟法第二百五十三條第一項起訴、請為公判云云、昨日上午、由孫繼處推事特開第五法庭審訊、命提在押之張和生顧松喬兩被告至案、訊據張和生供、年四十二歲、嘉定人、住小沙渡路五十一號、現充上海南翔汽車行車務主任、問。銀錢是你管理否、答。不是的、問。你管理何事、答。修理機件及購買各物、問。六月三十日有五十地是你交給公用局嗎、答。這簿子上寫錯的、問。七月十四及七月二十一兩日的一百八十元交給你作何用度、答。付市銀行三十元、為領執照費、其餘購買汽車上一切零件等物、均有發票可證、問、這許多錢你沒有交給公用局及公安局嗎、答。沒有的、問。然則豈不是你侵佔嗎、答。冤枉的、問。你會寫字嗎、答。沒有讀過書云云、次據顧松喬供、年五十歲、嘉定人、問你所司何事、答。我管理上海行中銀錢、至於南翔行中我不管的、問。這錢由何人交給張和生的、答。經理、問。吳慈音任何職務、答。會計主任、問。六月冊日的欸子是你付給張和生否、答。不是的、係由南翔行中交的、問。張和生領錢何用、答。購買零件、問。賬簿上為何寫交際費、答。不曉得、問。你們領執照運動錢否、答。沒有其事等語、繼據高中玉供、年三十八歲、高郵人、前充國民政府副官處副官、現任該行董事長、問。張和生任何職務、答。車務主任、問。銀錢管理否、答。管理的、九月七日張乘汽車來我處說、如欲通車、非先運動公用局不可、所以知道他將公欸隨便化用、問。但張和生始終並未供認、答。賬簿上有記載的、況他親自對我說過、問。他這錢交興公用局何人、有證據否、證據沒有的　官命經理倪某至案、供年二十三歲、上海人、住曹家渡、問管理的、問。據張供不負銀錢責任、答。他們三人共同管理的、問。另外有草賬否、答。有的、問。這錢是否張和生取去作交際費用、答。是的、問。草賬在何處、答。在南翔分行云云、末據吳慈音供、年三十六歲、問。賬是你管的嗎、答。是的、問。銀錢由何人管理、答。張等三人、問。這付錢記賬由何人所囑、答。張和生命我寫的、問。這賬是否照草賬抄上去的、答。不是的、問官得供、以案情複雜、尚須傳證、兩被告論著還押、聽候展期續審、 
市聲 
　　新華書局、於十五日起、舉行狂跌六傾銷特別贈獎三十天、各書非常狂跌、不到成本一半、如新華大字興。商業信庫。海上魔宮。等、平時須售二元三元之書、現在一律只賣二角、還有贈送航空分獎劵一條、頭獎可得一千元、確為空前未有之大狂跌、故連日顧客異常擁擠、大何爭先恐後之勢、 
　　商業美術之進展四馬路望平街口秀堂書社為袁秀堂君所創辦、服務社會、已有多年、所繪各種圖案商標。美女畫乍。等、無不別出心裁、是以營業蒸蒸日上、以致原有美術人才、不敷分配、特設夜玉練習科、迭次登報招生、連日報名相投者、異常踴躍、聞最近擴充班次、特闢第二畫室於望平街無益印刷公司樓上、且聞各教員經騐豊富、授課非常努力、聞辦未幾、而夜班學生、成績斐然、 
　　ＳＡＣＭ廠承裝羊毛紡織機器　法國ＳＡＣＭ廠由上海四川路六六分號德威洋行經理上海洋毛紡織公司訂立合約、承攬代該公司裝置一中國國內最大之羊毛紡織機器、該公司之發起人等、均為美毛線之大鑒別家、經詳細審查比較之結果、始決定採用該廠之機器、蓋該廠羊毛紡織機之優美、固早已名滿全球、日本全國羊毛紡織機器、為該廠所製者、佔百分之七十五、說者謂日本羊毛紡織業之繁榮、實因採用其廠機器出品精良所致、良非慮語、今此公司之機器亦由ＳＡＣＭ廠供給、他日成績之佳、可操　劵矣、 
　　莫爾妥魚肝油銷路大旺本埠南京路中和大廈華達藥行經理之德國補品聖劉［莫爾妥麥芽］膏魚肝油、功能効大、貨真品高、故自運華銷售以來、輒有共不應求之狀、邇來銷路愈旺、該行所接同業添貨函件、日如山積、惟因一時未從海外運到、對此深抱歉忱、茲聞該行除已電達德國趕速裝運來滬應市外、並聞在市先施西藥部、尚存有是項莫爾妥麥芽膏魚肝油出售、 
　　伯安多絲電燈泡之優異國人研究實行家邱人、專以發明服務人羣富民強國之電氣事業為可師、故不惜悉心研究發明多絲電燈泡、以一泡內可裝二絲三絲之多、支光大小、祇須機關一鈕、媽可任意支配、若遇一絲斷後、仍可繼續使用、換言之、即以一泡可作二泡三泡之用、此項省電耐用之新發明、非特中國僅有、實屬世界所無、現已設廠製造并設中國伯安多絲燈泡廠總發行所於四馬路大新街南首一二三號、昨日開始營業、擇於本月廿八號正式開幕、 
游藝 
　　紐約歌舞團在百老匯表演提籃橋百老匯大戲院、自上次海花藝術團表演時、轟動一時、日夜客滿、創東區新紀錄後、聞該院為迎合觀衆熱烈歡迎起見、特再聘紐約歌舞團全體絕色著名少女、即日起、日夜登臺表演新奇節目［美化艶舞］、服裝簇新、舞藝超羣、實為不可多得的機會、同時特映獸片［牧國之王］、亦極名貴、聞該院為普及觀衆起見、座價二角、屆時一番熱鬧、自可料想也、 
書畫訉 
　　北平名畫家祁井西蒞滬祁井西為北平名畫家、享名已久、專工山水、出入宋元、興時人所尚之各派山水、迵然不同、近以佳作、展覽於寗波同鄉會、（即北平榮寶齊所設之書畫展覽會）頗得滬上愛好者之住評賞鑒家朱心佩興祁井西、為多年老友、此次應朱約南下、旅滬期以二月、日來接有畫件極多、大有山陰道上之勢、聞朱心佩子金聲、年纔十五、好作山水、秀麗可愛、祁氏頗愛之、金聲即將以師禮事之、 
史地社會論文摘要月刋 
　　史地社會論文摘要月刋第二期大夏大學史地社會研究室主編之史地社會論文摘要月刋、自創刋號出版以來、風行全國、一般咸感此種刋物之需要、以故直接訂閱者日必有數十起、該刋甚有供不應求之勢、現該刋第二期又已於本月二十日出版、摘錄一月來之重要史地社會之論文、凡有五六十篇之多、國內有價值之重要雜誌、幾皆搜羅完備、又自第二期起仿照美國的社會科學論文摘socialscience　Abslractu刋編目法、箱所有摘要之論全年十二期、連郵僅收半元、 
　　［丁玲評傳］本晉對丁玲的生活有詳細的紀載、對丁玲的思想、有正確的分析本畫實的最完全的丁玲評傳、請讀者拭目以待、現由棋盤街交通路春光書店發行、本外埠各大書局均有出售、 
　　時代漫　第十一期出版上海福州路望平街東首時代圖書公司發行之［時代漫畫］第十一期、已於二十日準期出版、該刋為名漫畫家魯少飛氣主編、具餘撰稿者、亦為國內名家、材料充實精警、編排新頴悅目、故趣味甚為濃厚、每冊原價二角、現在廉價期內、祇售一角六分、各埠各書局均有代售　並聞該刋徵求國內外政治。經濟。社會。各種時事消息、且可由該刋編輯製成漫畫或漫文、以　閱者、一經採用、酬報特別從豊 
　　無線電界之好消息本埠南京中一百十七號現代無線電社發行之現代無線電半月刋創刋號、於本月十五日出版、內容豊富、如電源變壓器之設計簡易言語擴大器之製造法、以及兩燈收發機之裝置、均為不可多得之名貴佳作、茲該社為普及優待無線電界同志起見、如附上郵票二分、當即贈閱創刋號一期、 
　　女明星照相集出版預告已久之良友電影女明星照相集、已於今日出版、計選蜚聲於影壇者八人、胡蝶。王人美。陳燕燕。阮玲玉。葉秋心。徐來。袁美雲。黎明暉。等共十開大本八大冊、人佔一冊、所刋圖片均為外界罕見之品、故名貴𡱔常、對面為四色套印、頗為別緻、內容紙張、純為百廿磅厚銅版紙、故清晰異常、凡合購八冊者、可獲得明星親筆簽名本、每冊零售大洋一元、愛好電影仕女、均應先覩為快、發售處上海北四川路康友圖書公司、 
　　［正論］出版［正論］為京滬政論家多人所創辦、係週刋、已出三期、內容異常充實、其創刋號中、有翁率平這討論、中國外交方針論文、觀察詳密、立論精警、第二期有徐健六作中國的法治、歐漁之新生活運動之辦惑、蔣用荘作中國政治制度的商榷各文、均極精彩、第三期有顧軍霞作刑法修正案之評論、計三十餘點、全係從經騐立論、尤以金鐸痛論婦女解故之罪惡一文、為最惹人注目、第四期昨日出版、有翁率平作男女平等問題一文、主張男女應結合為社會一單位、以泯滅男女間之界限　男女平等之爭、根本不使之發生、該文係根據原理舉說、詳盡發揮、為研究社會問題極有價值之作、此外如徐健六作考銓會議的總估價、吳兆洪作女子教育等篇、亦均有獨到之見、該刋立論謹嚴純正、坦白無畏、異軍突起、名實相副、洵足為出版界生色云、 
醫訊 
　　閘北普醫院醫師得人閘北普善產科醫院、為慈善家王一亭氏所所創辦、該院除產科外、其餘各科、均設備完全、故該院成立以來、嘉惠於我閘北市民者、誠非淺鮮、該院於今夏改組、內部整頓、益臻完善、外科特聘周鴻庚醫師擔任、周君宜興人、畢業於國立東南醫學院、醫學湛深、於外科尤具心得、歷任國立中央醫院暨福建。遼寗。等省各大醫院醫師、蒞院迄今、凡疑難之癥、一經著手、無不回春、且為人和藹可親、對於病家心理及調攝方法、尤能指導周至、當今醫師、如周君者、誠不多產語週刋第一百零八期、兇童盡報第五十一期、各一冊、謝謝、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月二十二日　小數點上為公尺 
　　重慶　四。○八　蕪湖　四。五七 
　　宜昌　四。五七　漢口　八。二○ 
　　沙市　三。七五　南京　三。七二　 
　　岳州　七。八六　鎮江　三。二五 
　主　七。二二　安慶　六。一六 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天氣晴寒、有西南至西北風不等揚子江中游興下游、天晴較寒、有時多雲、晨有霧、和緩之風來自西南至西北不等、東海天　北至東北風殊強烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五五。六、最低四四。四、去年同日、最高七三。四、最低五一。八、 
 
 
　　 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　詔笑逢迎挑燈照憔悴　腸暨迫敷粉學風流 
　　他身上穿的那衣服，雖然是綢的，可是這種軟緞，在江南已過分的不值錢，只賣兩三毛錢一尺了。他這衣服，還是在江南作的，只看那長度，並不是拖靠了腳後嗖，開岔有一尺多長。過了膝蓋，而初長也肘拐相平，這都不是一九三四年的樣式了。這可以證明他若是由江南來的，他也離開了江南在一年以上。腳下的皮鞋，已經是不時新的淺圓頭了，而腳背上還摜了一根皮帶。這樣子尤其是老。但這只有張介夫李士廉二人可以看出他不摩登來，在胡嫂子眼裹，他就覺得這是過分的妖治了。於是輕輕的問那沒走開的一個茶房道：那裹的，是開元寺的嗎？（註：開元寺，是唐代所建古剎，為西安古蹟之一，現娼寮羣居大門以內之兩側。妓多南人。）茶房斜了兩眼向外望著，皺了眉頭道：我不認得他。說著話時，這三男一女都到李士廉屋子裹去了。胡嫂子站起拍著巴掌，兩手一揚，笑道：今天不用提了，明天早上我再來。他說著向外走，只聽得李士廉呌著，快請賈先生，快請賈先生。胡嫂子對賈多才雖不曾有什麼關係，可是有那個類乎開元寺的人物在這裹，現在又去請賈先生，他覺得這事有點令人不平，倒要看個究竟，因之不再走開，只是在院子門邊，扶了門伸著頭向裹，就這樣的，在那裹站定著。不到十分鐘的工夫，很忙亂的腳步，來了個人，在身邊笑道：你也來了。說著那人走了過去，還帶著笑音，胡嫂子看時，正是賈多才。（七一） 
[史量才先生的人生觀片段] [  田舍翁]  
　　這是三年前的事吧：咱在一家公館裹教書，足足已有了八年，因為中了［文字毒］的人，缺乏處世認識；這八年裹面，除了教書以外，只知讀書，作文，寫些醜劣小品，投到本報，前後也足有了廿年的悠久。不知道酬應交際，只知道理首塗雅，後來因為這家公館的兩位少爺，---便是咱的高徒，都已娶妻生子，年紀二十多歲了。居停待人非常厚道，送我一年的乾修，說：明年他們兩位少爺，要到銀行裹去做生意，不讀書了，請咱另行高就吧。咱到年底，當然要捧了筆筒還家。因為平日不會交際，缺乏處世認識，當然對於明年的職業，要發生問題。 
　　在這家公館裹八年，因為居停喜觀煉餋跌坐，是一個道家的信徒；咱因此得讀讀道家的書籍。久而久之，卻給咱發明許多道家在科學上的價值，也許日本人還沒有說過的；坊間出版各種關於道家的書，尤絲毫沒有提及，咱常想把咱的心得，做一部［道家的科學觀的］淺明說理，來救西方物質文明的流弊。關於人生哲學，政治哲學，都把道家的學說，來下鍼砭。但，到了目下，卻一個字還沒有寫出。 
　　為了找尋飯碗的動機，先把老荘的學說，做了一篇五千言的小說，題名［長生話夢，］把魏伯陽，鐘離權，呂純陽，葛仙翁，張三豐，阿仙姑等等，做了登場人物，互相來發明長生的真諦，人生的哲學。又寫了一封自薦書，和這篇小說，客給本報總理史量才先生。後來他寄了一張履歷表來，囑我填寫寄去。他的原信道：［現在國家貧弱到這般田地，咱們應該為國家社會，努力服務，那裹可以靜坐煉餋，獨求長生之術呢！］------大意如此！從這幾句話瞧來，便可以知道史先生的人生觀了。 
　　史先不幸於滬杭道上遭難，丁茲叔世，使咱不得不信仰老氏的人生哲學了！但，林肯雖死，精神是長存的。咱們也母須為史先生悲吓。 
[點滴] [  （金雄宇）]  
　　世界上儘有極普通之名稱，而令人難以解釋者，試例舉其一。嘴唇之上何以謂之人中若曰人身之中半，當在臍腹間，蓋自此而上，限，耳鼻，皆為雙竅，自比而下，口興二便，皆單竅，三書陰，三書陽，是否即取義於泰卦耶。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　不知道是什麼綠故；我一見了這些角燈所發來的燈光，便覺得有些異樣；多半是太暗淡的綠故。再望別處瞧，每一座宮殿裹，每一條長廊下，也是同樣掛著這種角製的燈籠，透著一派深黃色的光芒。全部看起來，實在是很特別的，並且還覺得很不安靜，見了會使人發生一種恐怖的感覺。而盛京整個的宮院，每到晚上，便一齊寵罩在這種可怕的燈光之下了！我不承認我是一個膽小的人，但看了這種黯淡陰沉的景象，便不由我不發生一種無聊的幻想：以為這些宮院裹，幾百年來所死去的人物，快要像深山窮谷中的鬼怪一樣地一個一個的爬起來了；我仿彿已看見有許多奇形怪狀的黑影，在我面前晃動了，以致於使我不由自主地顫抖起來，我又懷疑我自已這種不安定的感覺，或者是明天將有什麼惡運的預兆。 
　　在皇太后所居的正殿中，雖然一般也用的這種蠟燭，而且一般也是用的角製的燈籠；但這些燈籠卻並不弔在上面，而是裝在十幾條燈架上的。這些燈架的式樣很特別，原料是紫檀木，上面還有許多花紋，只是和尋常又不同；雖然一也是混身給悄龍盤繞殆遍，然而它們既不是用金或銀來鑲嵌的，也不是用各種鮮艶的油漆來描繪的，而是直接用刀子彫刻在木頭上的，所以它們的顏色和燈架的本身一樣是黑的，看起來並不如何顯著。若是要仔細欣賞的話，必須把你的眼睛湊近前去，那才可以看得清楚；最好是用手指去摸，便格外可以認識這些彫刻的工細和精緻了。（一八一） 
[房東的家庭] [  惟經]  
　　我新近遷居到了滬西，借的是越界築路上的三間上海人所說的［本地房子］。門面是臨著租界的馬路，房屋是坐落在華界上原，屋後還有隙地一大方，是房東種菜用的。 
　　說起了我們的房東，那倒是很夠味兒的。房東是近五十的老頭兒了，據說在滬西一帶，有祖傳土地十餘畝，每畝的市價，平均在一萬元以上，所以十餘畝土地，共值二二萬元左右。這些土地，都租給了人家，每年可收租金一萬餘元。但是那老頭兒，卻穿的是黑布綿襖袴，布襪，布底鞋，每天抽著一百多文的黃煙。在菜園裹灌水，除草，收穫之後，挑著入市呌賣，便是他的惟一工作。 
　　他的妻，和他的大孫女兒，每天除了煮飯洗衣之外，便都把時間，消磨在做長錠興火柴盒上面。據說。一天可有二百文的進益。他的兒子，是一家洋行裹的出店，雖他將來有值到二十萬元的遺產可得，但是他從家裹到洋行，足有十路，不論風雨寒暑，都是徒步往來的。他的媳婦，是七個孩子的母親，從哺乳一直到孩子的衣著，都是伊一人操作的。他的大孫兒，二孫兒，各念了三四年書，現在都已在習業了。都是洋行裹的學徒。 
　　我從鬧市中遷居到靜僻的滬西，更興如此一個家庭鄰居著，我幾乎疑心我不是在這個都市裹信居了。 
[  隱涓]  
[虎邱凝睇（續）] [  火雪明]  
　　虎邱十二景中的［平林遠野，］大約就指這裹而言。閣的東面，更有瞭望臺，有軍人在那兒站崗，想來他們據高臨下，太湖中的沙鳥風帆，蘇州城內的寸馬豆人，都逃不過他們的遊目的了。 
　　繞白粉短墻，穿過了寫有［巍然］的門洞，那座好像喝醉了酒的老人形的危墖，便如此頹蒼的悄立在夕陽中，磗塊剝蝕　古紅，露出灰白的瘦骨，泥均裹生了了前朝的蔓草，有野鳥興　　巢穴在那裹，自會呌人低徊嘆息。然而虎邱塔的美麗，也正在於殘缺欹斜。五年前來此憑吊，滿以主這塔快要摧隳了，而今日還是點綴著七里山塘；自家雖還年輕，怕沒有瞧見虎邱塔倒毀的幸運了吧。 
　　一路上有些惆悵，就從荒邱瓦礫中，尋得了小吳軒的後門，一看被軍人駐守在那裹，只得從禪寺裹穿出，循五十三參的石級踱下來，眼前正是一片血紅色的千人大石，平滑光緻得可愛。真的，除了虎邱，這片石是沒有地方能找的了。至於神話的點頭頑石，斷樑殿，劍池，在我以為沒有什麼是處。尤其真娘墓，鴛鴦墓，毫無意味可嚼！ 
　　烏鴉飛在頹塔的落霞中，遊人漸漸散了。但照轉不見了纔回　門去。（完） 
拉雜話 
[初冬的展覽] [  朱]  
　　鮮明的楓葉，紅於二月之花，籬下黃葩，也五色競秀，大地上好似披上一層錦繡班雅十騒人，更將園藝珍品，陳列展覽，兩星期間蘇州有公園東吳留園幾處盛會，現在把它們的展覽品，約略寫出若干，給一班愛發園藝者作紙上的欣賞罷。 
　　菊花 
　　菊的種類，真是名目繁多，花的顏色和形態也富麗秀美，各極其妙。菊花的種類，大約可分絲，帶，角，辦，管，爪　，毛，球，如意，夾色等十種。［絲］這種菊花，花辦絲絲分垂，好像流蘇一般具著疏散逸蕩的風韻；像一十丈珠　，［白龍鬚，］［亂雲］等品，就是屬於這類。［帶，］這種菊花，花辦比絲短而闊，怒張舒展，清幽中別具富麗；有白玉帶，麒麟帶，等品。花辦的尖端；模稜有角，就是菊花中的［角］，像麒麟角，大青龍等，都是具有雄奇姿態。菊花中的［瓣］，在姿態方面，太含富貴氣象，失卻隱逸風韻，然而雄巨的花朵，闊大的花瓣，自有一種雍容華貴的氣概。這類花，有［荷花十八瓣］［灑金十八瓣］［綠牡丹］［雪青荷花］等。［管，］這種花，花瓣中空如管，是菊花細品中未見佳妙的東西，像［老君眉］等，可是培餋方面，卻很艱難。菊花形態中，最飛舞雄奇的，自當當推［爪］了。爪的花瓣，鈞展如爪，這種菊大率花朵巨大，姿態雄奇有［白龍爪］［虬龍髯］等品。［毛］是在花瓣上生著細細的毛，有黃毛，綠毛等，形態也很美麗。［球］，這種花兒，花瓣是鈞曲還抱。生得好似球兒一般，形式是很可愛的。［如意，］枝梗很長，花朵卻生得小巧玲瓏，彷彿長柄如意一般。［夾色］是一朵華上，有著兩種顏色，像［綠衣紅裳，］外面淺綠，裹面卻是緋色，［二喬］是紅白雜著，顏色是怪美麗的。此外還有人工的紥花，大者逾抱，高幾及人，可是太俗了，未免失卻菊花隱逸的風味呢。 
　　金魚 
　　金魚，在［龍種［［蛋種］［草種］三者以外，還有［珍珠魚］和［燕尾魚］兩種。珍珠魚的印鱗，一顆顆的墳起，圓圓的好像粒粒珍珠；這種金魚，飼餋十分煩難，這次公園魚菊展覽會中，泗井巷孫宅的珍珠魚，共陳列兩桌，大者長幾及尺，確然不是易事。燕尾魚的魚尾，雖然單尾，但特別長大，游泳起來，夭矯柔和，另有一種悠然的態度。紫羅蘭魚，是紫蘭主人心愛的金魚，全身紫班，游泳在綠藻裹面，別具勝概。［堆玉］的魚頭上，堆著軟肉，好似虎頭一般；［絨球］在金魚嘴邊，生著圓圓的肉球，有鬆緊兩種，大的足有桂圓大小。此外還有［翻鰓］［水泡眼］等等，［翻鰓］的魚鰓，完全向外翻轉，［水泡眼］的眼球，好似兩球軟的水泡，在水中游泳時，兩個眼球，軟軟的會得伸縮，據說一個不小心，就要弄破眼泡，變成盲魚。此外有一種呌［紅帽子］的，全身銀色頭部紅紅的好似帶著一頂紅色帽兒，顏色是特別的艶麗。 
　　瓜果 
　　在金魚菊花之外，北瓜，珠瓜，也是這幾天展覽的物品，北瓜的顏色，是那麼硃紅，鮮　；珠瓜是北瓜的變種，形式是有大，有小，顏色是有黃，有白，在瓜的外面，生著粒粒圓珠，配著各種瓷盆，卻也悅目可愛。在這秋風蕭蕭，鴨肥蟹黃的時候，持繁賞菊，把酒評魚，卻也是人生樂事，［人生行樂耳，］居今之世，外名利，自尋煩惱呢？ 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[中大穩得江大全能錦標]  
　　五項運動中大包辦前四名 
　　今日繼續舉行成績均平常 
　　江大體恊會之全能運動，於昨日起開始在本埠水電路持志大學舉行，持志因屬地主之誼，佈置及招待等，十分周到　昨舉行五項及十項前部暨千六百米接力三項、中央均佔優勢、穩得冠軍毫無問題、且五項運動前四名、均為中央選手包辦、接力亦屬中央冠軍、惜成績平平、美中不足、今日下午二時起繼續舉行十項後部、及四百米接力暨異程接力表演等、詳情分誌如下、 
　　五項運動 
　　是項運動自王季淮。郝春德等畢業離校校、滬上各校中已無世襲傳統之人、所謂蜀中無大將、瘳化作先鋒、畢意無所作為、故覇權穩操於中央之手、然不意能包辦前四名也、張捷春僅以二一信九。二三六分奪得首席、餘子竟不出二千分之關、不勝遺憾　四名成績如下、 
　　一張捷春　二一仿九。二三六分 
　　二熊錦果　一八一七。六六四分 
　　三周　喬　一七三八。一五六分 
　　四楊永燦　一六九六。七一分 
　　十項前部 
是項中內即使　不能包辦四名、至少可以佔取二三位、目冠軍亞軍、沈非柳英傑鄧堪舜二人莫屬、柳現得二六六九。七三分、鄧則為二五五八。六七分、二人將有劇烈競爭、 
　　千六接力 
　　千六百米接力、中央以人材之平均、以三分四八秒四奪得首席、成績殊覺平平、出場者僅三校、光華第二、持志第三、各隊陣容如下、 
　　中大　第一棒　第二棒　第三棒　第四棒 
　　中大　葛衢　　襲家鹿　胡士煊　田漢章 
　　光華　孫昭煊　沈秉燕　朱章苓　董叔昭 
　　持志　黃義成　黃德萬　農基南　吳度 
　　各校得分 
　　中央在五項中共得二十二分、再加千六百米接力十分、共得三十二分　光華因得接力第二、得六分、持志因得接力第三得四分、幫南金陵各零　大學體育之至於今日、可謂不景氣之極矣、 
　　今日秩序 
　　一一百十公尺高欄（十項）二一千五百公尺異程力（決賽）三擲鐵餅（十項）四撐竿高跳（十項）五標槍（十項）六一千五百公尺（十項）七四百公尺接力（決賽） 
[第二週史高塔杯秩序]  
　　優游東華均遇強敵 
　　西聯足球會昨公佈史高塔杯及初級第二週秩序、優游遇法商、東華對英尼斯、俱屬吃重、分誌如下、 
　　史高塔杯次賽秩序東華會對英尼斯　西商會對華捕隊西捕隊對腦克斯　優游會對法商會 
　　初級杯次賽秩序 
　　同文對測量　阿泰龍對救火會 
　　葡萄牙對沙谷爾　阿卡廷對青華 
　　西捕對俄軍　優游對震旦 
　　暨南對沙伏亞　東華對埾芳濟 
　　本星期六聯賽秩序 
　　法商對沙谷爾　甲組　逸園　霍爾 
　　優游乙對臘克斯　乙組　申園　吳守衡 
　　約翰對埾芳濟　乙組　梵王渡　何春輝 
　　嶺𢅢對沙伏亞　丙組　虹口一　雷依斯 
　　震旦對衛生　丙組　呂玫咱　惠壽爾　 
　　東光對阿卡廷　丁組　虹口三張漪 
　　本星期日聯賽秩序 
　　優游對西商會　四組　申園　沈回春 
　　東華對英尼斯　甲組　逸園　阿卻遜 
　　青華對沙谷爾　丙組　虹口一　史篤克 
　　華捕對英軍　丁組　英軍　唐仲光 
　　華捕對光陸　戊組　虹口二　雷托 
　　工華對星光　戊組　戈登路　朱璆 
　　辣斐對英美　戊組　虹口三　那愛脫 
[廣東游泳隊冬季練習] 　 
　　滬上天氣　冷、游泳機會自比華南為少、惟良好成績、須由有恒練習得來、故該隊現乘中青聽辦溫水池開放之便、特昨向凌希　君商洽、由即日起每晚八時至九時、暫為該隊練習　并定每週將各個成績檢討一次、以資奪動　冀主來季創一新局面云、 
[南星苦仍為麥令所失挫]  
　　五五比二七分 
　　今晚甲組二場 
　　西青籃球昨晚主要之一場、為南星對麥令之　組賽　事前南星頗抱有得勝可能之希望、因邇來南星有顯見之進步、而麥令則全　皆為新入馬、不料苦戰結果、南星仍以五十五對二十七為麥令所敗、足見麥令之實力、仍然不弱也、南星之失敗、球員短小、已先吃虧、加以高六之敵人當前、遂大露慌張、不但擲籃可中失的之球無數　罰球亦屬屬失分、臨場慌張、實為大病、劉景峰為較可觀之一人耳、至於麥令雖係新人馬、身材高大、動作仍極敏速之至、衡鋒陷陣、狀殊可怕、擲籃亦較有把握、顯見在南星之上也、開賽後、麥令雖以七對二佔先、但南星勇門之結果、以工比九追上、祇落後二分、但終不能打破麥令之重壓局勢、十五比七後、上半時結果為十九比十一、麥令佔先、下半時麥令又突加十分、南星遂陷入必敗之苦狀中、比數愈　愈遠、卒以五十五比二十七敗北、 
　　麥令擲　罰　犯　分　南星擲　罰　犯　分　 
　　皮來士七四○十八　周怒安○二一　二 
　　波耶爾六○二十二　張大　五○一　六 
　　馬律斯一一○三　程文諤○○○　○ 
　　耶格爾三○三六　陳湖二一一　五 
　　格立芬一○二二　劉仲陵○○三　○ 
　　開萊四○一八　張讓武○○二　○ 
　　谷濫　一四一六　劉景峰二○二　四 
　　共二三九九五五　鐘士橫○○三　○　　 
　　共十二三十四二七 
　　上半時　麥令十三分　南星　十一分 
　　下半時　麥令三六分　南星　十六分 
　　乙丙組結果 
　　約中勝正風　丙組　四一比三七 
　　（上半時二三比十九） 
　　飛霞勝滬商　乙二　四六比三十 
　　（上半時二五比十一） 
　　今晚秩　喪 
　　青光對也是　甲組　七時一刻 
　　暨南對雲飛　甲組　八時一刻 
[公展杯手球賽第一日華隊四比二勝]  
　　十組單打中六分西四分昨日為屆公展杯第二日、中青以四興二之比大敗西人隊　前日中西各得二分、致兩日惡戰成中六西四　本屆錦標頗有希望、昨日第二八兩組先賽各一勝負、雙方分數相等、既之者為第六十兩組、又六黃勝利、十陸愛挫、復成各不四分、壓下、再賽者主第四組經兩場烈戰、由我華隊嚴培秋獲勝、大局遂定、因經一組朱　擊敗西隊克氏、故意中事耳、昨日之戰、以黃嚴朱三氏者為佳、而尤以嚴之努力奪門、方克有成、殊為可貴、此次我華隊球藝實有長足之進展、因西隊合西青麥令之精稅　失平日長久之練習、實難獲勝、今日雙打亦關重要、秩序如次、 
　　昨日（第二日）單打結果 
　　一朱寬（中）二一---一四一二------十克刺麥（西）二比０ 
　　二察卡連（西）二一---　一二------六洪玉魁（中）二比０ 
　　四嚴培秋（中）二一------九二一---一七安德魯茲西二比０ 
　　六黃克素（中）二一---一七二一---一六皮爾斯（西）二比０ 
　　八孫寶琦（中）一二---一三一七---二一一二------九喜俾爾（西）二經一 
　　十披耳（西）一二------九一二------八陸夢聲（中）二比一 
　　今日（第三日）雙打秩序 
　　六時二華購岡嚴培秋（中）對（西）克刺麥安德魯茲　第三場 
　　四黃克素丁炳耀（中）對（西）皮爾斯柏格爾　第四場 
　　六時半三江玉魁孫道勝（中）對（西）波塞立和琴茲第三場 
　　五孫寶琦高子受（中）對（西）喜俾爾披耳　第四場 
　　七時一朱寬察同壽（中）對（西）羅伯茲察卡運　第三場 
[閩省運動會成績優良]  
　　（福州十九日電）省運動會十八上午決賽、男鐵餅及女跳高跳遠鐵餅四項、均破省經錄、第一名為五光登唐瑞　羅玉珠蘇剪花、（福州十十日電）十九田徑決賽、五項破省紀錄、大會今日結束、陳儀陳肇英定二十一千在福中學校招待各選　及大會職員、（福州二十二日電）府授　全能運動一同安得十八分二閩侯得十四分三思明得十分、 
[白虹田徑隊明後連戰兩場]  
　　明天---對抗交通大學---在交大 
　　後天---肖日俄　團體---在同文 
　　本市白虹田徑隊定於明日（星期六）上午一時、在交通大學興該校舉行對抗比賽、後日（星期）下午一時在同文書院舉行國際日俄三角比賽兩場出席人選、業經該隊職員會審定如后、 
　　對抗交大（二十四日得期六下午二時在徐家滙交通大學）｜李松年。朱洪琪。孫惠培。王永民。陳明良。瞿炳輝。顧惠元。何龍昇。徐彥博。夏貽熊。朱文極。程金冠。王健吾。朱瑞洪。黃家序。陳天和。符保盧。徐心潛。顧得奎。唐賢輈。鮑家　。薛奇根。王思元。歐陽誠。蔣振華。張申如。郭迪元、 
　　國際三角（二十五日星期日十午一時在虹橋路同文書院）、程金冠。李松年。薛劍秋陳國俊。陳明良。秦英甫。朱瑞洪。李民勳。胡士華。徐彥博。飽毅　。林權波。夏貽熊。財志成。顧惠元。孫惠培。鮑伯玉。孫維善。鮑家　。符何盧。唐賢輈。顧德奎。陳天和。張申如。朱文　。魏徵善。張　　。華壁。王永民。黃家序。郭迪元、 
[市教局添建體育場]  
　　在高橋興蒲淞兩區 
　　市教育局對於民衆體育素極注重、曾經計劃、擬每一市區、開辦本育場　所、現因經費關係、徐各區原有者外、本年度擇需要較切之高橋蒲淞兩區　設立二所、呈請市政府核準、一俟籌備就緒、即可開放、以利民衆運動云 
[乙組環城跑定期舉行]  
　　明日中午截止報名 
　　乙組環城長跑、一定明（二十四日一日十午截止報名、二十五日晨、六時比賽、一切規程仍舊、此次比賽之前二我贈徐多君所捐之銀盾各一座、三名至二十名各贈紀念章一面、二下一名至第一百名各贈獎狀一張、惟獎狀因印刷較費時間、不克當時發給　入選之運動員、均須將號布何留、以為領獎之照對、又該會發起人、定於明晚七時（十一四日）假大吉路會所內舉行會議、討論會務之前途、各發起人均請　時出席、因該會工作忙碌、不克一一寄發通告、茲錄全體發起人名單如次、程金冠。康孔昭。符何盧。錢行素。孫惠培。宿笑如。宮萬青。鄒善德。黃勝白。阮蔚村。徐多　財邦哲。任勁華。陳榮明　買進仁。王正林。張嘉　。董叔昭　滕樹榖。文啟高。鄧康南。宋大澂。以上和位務希準時出席、又聞該會有邀請日本長跑家柳長春來滬之說、查柳某雖朝鮮人　但會參加日本及代表日本參加遠運及世界運動會多次、國人已熟諗之　今不知該會竟何以禮賢下仕一矮國之奴隷也、 
[上海跑馬同人俱樂部發起會員擊彈等級賽]  
　　計有徐世璋丁明毅等十六人加入 
　　上海跑馬同人俱樂部每逢夏冬二季、常有會員擊彈比賽之發起、往常皆屬錦標賽或平力賽、近則別開生面發起等級（Rank）賽、加入者共有徐世璋。丁明毅。鈕鶴　。居惠萱。傳昌年。陸昌慧。陸慎桐。陸漢俊。陸新昌。王叔榮。孫鑑渠。冀信鳴。潘伯閻。郁壽歐。朱亦昭。及邱水均元十六名、皆該俱樂部擊彈名將也、此賽採單循環制、核計須賽一百二十次、每組每次　達三百點者為勝、每勝一次、計得一分　總分最多者為每一名、依此類推、倘有積分相等者、另訂日期決賽之、以分明單位我次為準、該俱樂部董事部為鼓勵起見、事先特定銀盃十只、分贈前十名、開賽期為十二月一日、每日下午八時盧兩只彈　如期有比賽　場、共全部秩序　在積極編印中、不日即可發表、預料屆時該俱樂部必將更　熱鬧云、 
[中國旅行社體育會成立本星期足球隊戰嶺南]  
　　中國旅行社為我國唯一旅行機關、業務日見發展、本埠職員、由十餘人進至百餘、茲以一部份職員　擬於公餘之暇求正常娛樂、俾鍜鍊身體、餋成良好習慣　爰　合同志得社長陳湘濤周思忠等贊助、萬立中國旅行社體育會、內分足籃排。乒乓等球隊、將依次成立　聞足球隊準於本星期日上午十時假施高塔路嶺南球場、興嶺南體育會足隊作第一次友誼賽、由下列各隊員出席　周思忠。潘光宇。王敬琛。唐啟敏。張文德。陳潤昭。古大啟。李昌瑾。吳國光。鄺遷喬。林宗茂。馮渭霖。胡慶蘅。唐維城。林錦輝。黃次相。唐乾健。徐建彰。胡時淵。孫景洵、 
教育消息 
[山東齊魯大學風潮情形]  
　　學生為要求正式校長向董事會請願 
　　現已入怠課狀況中一時恐難解決 
　　（南京二十二日電）齊魯大學生代表今謁該校副董事長李植藩及省府要人、請援助解決校長問題、免影響學生前途、李興西校董商洽、召開全體董事會、并請校長林濟青復職被拒絕、李亦辭職、風潮擴大前途悲觀、 
　　［濟南書信云］山東齊魯大學、突於今（二十）日發生學潮情形雖未見十分嚴重、但徵諸過去該校校風　學生非至萬不得已之情形、決不能冒然發動、此次據聞係專為校長問題、綠該校自上學期林代校長離校後、即負責無人、署假後之學生名單、照例應呈省轉部備案、惟以無正式校長、教廳不能照轉一再展限為期已迫、學生為學生前途計、為自已學業計、不能不聯合有所表示、乃於今（二十）日上午九時半、齊集該校治國樓前向董事會作和平之要求、直至下午三時尚未解決、記者聞訊趕到時、正值李植藩（李為該校副董事長　向學生談話、據學生會表示、此次絕非對人的問題、但求校長有人負責、學生絕百鬧風潮可比、並非擁護某一方面、但求各方互相諒解學生我單得能立案、截至記者發稿時、聞李植藩又赴齊太觀此情形、如無具本辦法、一時仍恐難於解決、 
　　齊大概況山東齊魯大　創設遠在民國紀元前三四十年、發軔於登州之文會館、紀元前七年興青州之廣德書院合併、遷於濰縣、改名廣文學堂、是為文理學院之前身　醫學院則係將濟南美國長老會聶博士所辦之醫學堂、青州浸禮會之醫學並北京恊和醫學恊欸資送　生、及金陵大學醫科、漢口大同醫院合併而成者、民國六年青州之神道學校及廣文學堂、皆遷濟南、於是合文。理。醫學。神學。四院、而為齊魯大學、十二年華北恊和女醫學校又併入該校醫科、十八年奉教部令、將神科脫離、二十年底、奉教部令批準立案為私立大學、現時經費係由英美坎拿大教會聯合會、羅士基金項下、及中國政府各方面擔負、校董計華董事李值藩。衣振青。譚書奎等、西人愛巴梯。司考梯。威廉姆等四人、孔祥煕為董事長、惟最近以校長一職久縣、校務正式負責無人、署假後之學生名單、因無正式校長蓋章、未能照例呈部備案、於是乃有些次聯合向董事會提出要求之舉、 
　　糾紛起因齊大自朱經農校長去職後、即推文理學院院長林濟青代理、二年於茲、頗著成績、本年六月十五日開校董會議、僅有少數人出席、論及校長問師、惟因校董方面、竟見未能一致、林代校長、決意辭職、　大多數、主張挽林繼續維持、省主席韓復榘教育廳長何思源建設廳長張鴻烈財政廳長王各榮、亦會電孔祥煕、申明此意、八月十五、再開董事會、全體董出席、也部長亦有電到濟、當時通過著林濟青即為正式校長、林彼時、允予考慮、惟聞學以後、　校董中有一部分、對彼不表同情、於是　校赴滬、就中央銀行事、而孔氏覺此事內部情形複雜、故亦決將董氏長名義辭去、殆十月又聞常務校董會議決請也氏就董事長、並請林校長回校、公　校　長德位思及衣振青赴滬敦　、當時林意以孔當長之意志為意志、而也部長則意　、如林回校、則董事長一席即可擔任、德位思等回魯後、孔部長意欲再請董事會內推舉二人赴京、由孔親自　解、使內部化除意見、惟西籍校董堅不欲去、近更集合少數校董開會、推翻以　數次會議、而將另著代理校長、不照全體董事會議決案辦理、舍正道而不由　蓋代理校長　職　固極難物色　而暑假後、百務待正式校長辦理　此學生之急於要求解決者也、 
　　最近情形齊大學生、歷來有優點亦有弱點、從來埋頭用功不好外務、是其長處　惟有時大規模的團體、不易結合、此次聯合要求董事會從速派定校長、其情緒實已至極端、緊張之時、蓋一日無正式校長、學生名單一日不能呈省轉部、擾學生意見、此次並非風潮、並不罷課、僅對董事會作最低限度之約要求、作正式和平之表示、昨（二十）日上午九時半、男女學生和在宿舍齊集　至該校辦公樓前　當時校董會正在開會之際、由學生自治會代表大會代表自治會執委全體執委、呈交請願書、延見之時、見此時　會之校董、出席者只有四人、既不合法定人數、又皆全屬西人當時學生質問本校校長無人、已非一日、上次（八月十五日）校董全體大會、議決挽留孔部長祥煕、仍為董事長、一面再挽留林濟青為校長、此次派遣代表既為校董會議所議決　何以此次會議由少數人而推翻多數人意見、第二、此次代表二人、赴京滬分別挽留孔林、孔林皆有活動之意、何以校董會置之不理、以致學生名單不能呈部、實非事實之不允許、乃校董會之遺誤、第三、質問校董會不肯犠牲成見、對同學切身之名單、不能呈部　應如何解決、惟校董會對此訖無圓滿答覆　學生等相約困守辦公樓前、鵠立寒風凜列之中、西籍校董等不惟無確切態度、而氣勢凌人足惋惜、一時餘、該校副董事長李植藩聞訊趕至、對學生訓話、大意調本人今早返濟、本校問題、甚為複雜、但此係校董會本身之事、校董刻睚討論辦法、以求解決、嗣以尚有他事旋即辭去、至四時許學生等、尚未完全散去、結果如何、恐一時尚難解決云、 
[蔣夢麟月底南下]  
　　（北平二十二日電）東亞高等教育會議我國代表蔣夢麟、定月底離平、南下、過京稍停、興教部當局會晤後、即赴滬、定下月四日五日雖滬、偕劉湛恩同往出席、 
[平市停辦私中四校]  
　　教部據北平市社會局呈報北平市停辦私立尚志八德兩初級中學、學生轉學、反私立黎明補公初級中學解散各節、頃已指令該局照準備案、 
[皖教考察團今日來滬]  
　　（杭州二十二日電）安徽教育考察隊、二十二日上午信時、在西湖飯店、開團務會議、教廳長楊　主席、討論團務進行事宜　及整理參觀材料、下行自由參觀、下午八時、在浙教廳開第三次教育討論會、出席者、除全團外、有葉教　長、第二科長陸殿揚、及其他科長督率、社教機關主管人員、兪子夷等、討論地方教育義務教育、社會教育等問題、該限於　十二日上午八時、乘車離杭來滬、下午一時抵埠、改寓東方飯店、 
[國際教育社舉行健康衛生教育討論會]  
　　今日下午在八仙橋青年會 
　　並請英德法三國名人演說 
　　上海國際教育青社、定今日（星期　）下午五時半、在八仙橋青年會三百　上號舉行健康及衛生教育討論會、劉世界各國之實騐健　有衛生教舉、以及運動之觀點上有所研究、先請拜爾（英國）柯克（德國）葛立蒙（法國）諸名家演說演說舉得由參加會員自由發表意見、共同討論云、 
[美童軍在華遊蹤]  
　　昨晨八時晉京 
　　此次美國西雅圖童子軍六人、由指導員享特生率領、前往出席澳洲世界童軍會議　於一十日晨九時抵滬、各情已誌前報　茲悉該美童軍在滬遊覽二日後、擬分赴各名勝區遊覽、由徐國治等陪往指導、於昨晨乘八時特別快車晉京、茲誌其遊蹤如下、（二十二日）上午八時特快車離滬下午公園　雞鳴山、夫子廟　下午六時至九時、遊覽中正街並晚餐（二十三日）上午七時至十二時謁、總理陵、譚院長墓　明孝陵、參觀體育場、圖書館、下午一時至四時遊雨花臺、燕子磯、參觀各機關、下午五時特快車離京、下行九時四十六分到蘇、（寓普益社）（二十四日）上午七時至九時、遊會留園、西園、虎邱、上午九時至十二時、遊覽玄廟觀、獅子林、上午一時至二時參觀公園　圖書館、體育場、滄浪亭、下午二時二十五分長途汽車離蘇、下午四時五十五分到嘉興、並遊南湖、下午五時三十六分特快車離嘉興、上午七時四十分到杭州、（二十五日）上午七時至十二時、遊覽南北二山、暨各名勝、下午一時至五時遊西湖及參觀各機關、下午五時五十分離杭、下午十時三十五分到上海、 
[真如實騐學校籌建校舍充實設備]  
　　暨南大學興上海市教局合設之真如實騐學校、實施生產的勞作教育、頗得一般人士之　許、自該校主任陳科美接事以來、更殫心極力壁劃切、該校於前日（　十一日）在八仙橋青年會舉行校籮筐設計委員聯席會議、計出席沈鵬飛。潘公。蔣建白。張道深。陳科美。胡叔異。何介夫。張耀翔。會等繩點等、由沈鵬飛主席、報告該校發。狀況、次計論校舍及設備問題、當即通過、一地基由暨大劃撥、經費由暨大及市教局銜呈請教部撥欸、二設備費由暨大出洋一千六百元、市教局出洋八百元、前後修正各部規程、 
[亢廬講學社成立]  
　　前上海南方大學校長江亢虎博士、比次乘假期之便、由美返國、遍遊國內南北各省名勝、　經見聞、發表於各報章雜誌者、難以數計、近悉南方大學同學會會員多人、鑒於國內青年感受失學之痛苦不在少數、且值茲國難當頭、朝野警惕之今日、對於文學一道、尤應特加提倡、故決乘江氏倦遊來滬、請其講學、爰由陶百川。呂海瀾。吳修。朱伯舫。楊尊喧。徐陶春。葉璜。及京校友亢廬講學社　聞江氏對於此舉已表示同意、該社業已訂定章程、正式成立定於明年一月一日舉行開學典禮、報名處一海防路海防邨上海南方大學同學會二四川路青年會、三八仙橋青年會四龍華路中華職業教育社、五霞飛路女子書店、六斜橋製造局路上海女子中學、 
[上海美專今日舉行新校舍奠基禮]  
　　晨十時在漕涇路新址舉行 
　　由蔡元培孫科等為主席團 
　　上海美李專科學校、今日（二十三日）適值剏校二十三週年紀念、於是日上午十時、在滬南區漕涇路舉行親校舍奠基禮、同時在菜市路該校舉行秋季繪書習作展覽會、及音樂演奏會、以誌紀念、茲將各情分誌如下、 
　　教校舍奠基禮 
　　該校新校舍基地位於徐家匯鎮之南漕涇鎮之北、幽靜清逸、無市井之煩、滬杭國道所經、交通至便、二三日上午十時在基地上舉行奠基禮、主席團由祭元培。孫科。吳鐵城。葉恭綽。杜鏞。錢永銘。王濟遠。該校公董會。及建築各委員募捐各隊長、並校友學生教職員一律參加、先期並東請黨政機關惠臨、會場秩序、由學生組糾察十一隊、並請公安局派警沿途維護、基地路由、由徐家匯過謹記橋轉斜土路朝西直達漕涇路、招待處設在曹氏花園、 
　　籌建新舍計劃 
　　該校籌建新校舍及美術館、於去年春間組織籌建委員會、由請賢能四十人分任募捐隊長、現各隊繳到捐欵者　有一萬餘元、尚有已認未繳者、正在催收中、該校全部主要建築為各實習理論課堂、男女學生宿舍辦公處、大禮堂。美術館。圖書館。動物院。植物園。運動場。現將全部房屋、分三期建築、先就主要部份、由上海達昌建築公司函大攬　於下月即可興工、俟建築完成、即進行第二期工程、明年秋即可全部落成 
　　書展及音樂會 
　　該校於每學期旅行寫生隊回校後、舉行風景寫生展覽會、今值二十三週年校慶、爰擴大改為秋季繪書寫作展覽會、除陳列全部旅行寫生作品外、並陳列國書山水花卉、及人體。水彩。木炭等西書、自二十三日起、地點在菜市路校內、並於二十四日下午七時　在該校藝海堂舉行音樂奏演會　以誌校慶　來賓憑東入場、想定有、番盛況也、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[文藝品] [  周木齋]  
　　古人批評文藝，詩，文，繪畫，甚至書法，常呌做什麼品什麼品。就詩而說，最著名的，有種嶸的［詩品］，這書把漢魏到梁的一百單三個詩人，分為三品。還有司空圖的［詩品］，分得列多了，有二十四品。 
　　［品］字的本義是衆多。說文：［品，衆庶也，從三口］。段玉裁注：［人三為衆，故從三口，會意］。［品］字的本性是形容。易云：［品物流形］。引伸的意義，作為名詞的，有等級，物件，風格，作為動詞的有評量。批評文藝用的［品］字，雖也有物件和風格的意思，但主要是指等級的。這等級是封建社會層累等級制的反映。 
　　批評呌［品］，批評的結論也呌什麼品，［品］字的本義，就湮沒了麼？骨子裹仍有的。封建社會是等級的社會，封建社會的等級是衆多的，衆多的等級反映到文藝上，等級也是衆多的。這是一種解釋。批評因人而不同。文藝的等級也因人而不同。這就呌做［人三為衆，故從三口］。這是又一解釋。 
　　現在的［品］字，物件已萬為主要的意義。凡製造物，都呌做品，文藝不能例外。凡製造物，都是商品，文藝也還很少例。［藏之名山，傳之其人］人這種宗法社會師從間的授受，已是過去的美談了。［靈感是不能賣的，但是那文章卻能賣］，［文藝興批評］一書中所引的這句俗話，是只有一半對的。因為文章能賣，所以被寄托的靈感也能賣。從這見地，我懷疑　性靈］的話說。標榜［性靈］的人，他們的［性靈作］------這裹必須避免［品］字------，是出賣的，還是不呢？如賣，［性靈］也成為商標了。 
　　有人追問為什麼沒有偉大的創作，有人責罵雜文，並認為沒有偉大的創作就在雜文的盛行。沒有偉大的創作的意思，想不是說沒有創作，而是有了卻不見得偉大。果真這樣，雖然是創作罷，也就無異於雜文了。創作對雜文的差別，只是在寫作時換了一個形式。這是誰也雜文，就是不偉大的創作了。這和中國工業的命運，可作同樣的看法。出品不良，規模狹小。 
　　因為自已的工業品不好，一方有外貨的暢銷，一方有國貨的提倡。在文藝上，也一方有人從事創作，一方有人從事翻譯。這卻不能同樣看法。工業受國外的桎梏，不過事實是擺明著：提倡國貨，改良國貨，取法西法好呢，還是沿用土法的好？ 
　　文藝品被決定了是商品。固然不應以為不是這樣就當作神聖，但也不必以為是這樣就是　凟。商品也不是可以一例看待的。牠包含有，為特種人製造的奢侈品，鄙俗的粗製品，和位在這中間的生產品。 
[捕［鼠］] [  蕩天]  
　　最近我從北方來，住在朋友的家裹。朋友是近視的，我也是近視的。 
　　一晚朋友從浴室出來，說是看見一隻大老鼠在裹面，問我要不要打。我記起兒時捉了老鼠，用火油淋遍牠的身體，當衆焚燒的趣劇，又想起前幾夜夢中醒來的時候，似覺有老鼠繞床跳躍的事，就一邊從床上跳起來，戴上眼鏡，一邊對朋友說，［要打！要打！馬上就動手！］ 
　　浴室和亭子間是連在一起的，中間只隔一層板壁，浴室裹面沒有灑，只靠亭子間的燈光映進去。我們第一個動作便把浴室的門緊閉起來，因為恐怕老鼠逃走。第二個動作便開始找武器------打老鼠的東西。兩個人站在亭子間看了一會，想了一回，跑上前樓站了一下，又加到這子問去。最後，朋友捧一個餅乾罐，我拿一把破紙傘，推開門走進去，由他把守門口，我用傘往浴盆底下攪撥。咚！一隻約莫一英尺長二斤多重的黑毛［老鼠］跳出來，碰在板壁上，又躲回盆底下去。［老鼠］是那麼粗大，那麼兇猛，朋友早已嚇得拋了罐子，雙腳踏上盆邊了，我的心裹也喫了一驚，雖然破傘還緊緊地握在手裹。兩人定過神來，開口驚歡這樣龐大的［老鼠］不易看見，恐怕只有世界第一次戰那時候的戰壕裹才能找到，所以覺得非把牠打死不可。於是由朋友向一房東借了一把柴刀和兩根松柴來，同時我把拖鞋除去，換上一雙藍球鞋，預備踏牠幾腳。這一次還是朋友做門口把守者，他兩手分握兩根松柴，我左手拿破傘，右手拿柴刀。破傘撩進盆底去：沒有反應，用力搖撥，還是一樣。我們疑心［老鼠］在我們第二次找武器的時候逃竄去了，可是那浴室的地面是水門汀的，決計沒有窟窿，兩扇窗戶是緊緊地閉著的，我們出來時又沒有忘記把門推攏來，對銷的工作做得這樣嚴密，牠實在沒有逃脫的可能，於是再接再厲，拼命往盆底撩攪。咚！剛才出現過那隻［老鼠］果然跳出來，又碰在板壁上，躲𡇱盆底去。松柴，柴刀，破傘，籃球鞋都沒有顯出它們的作用來。 
　　朋友說是不好下手，不想打了；我卻不肯甘休，還請他一同想一個更好的辦法。結果由他提議，用木板把浴盆不　牆那兩邊攔住，倒一桶開水下去，［老鼠］自然會被燙死的；我想實在沒有比這個再高明的法子了，便贊成他。我留在那兒看守；　他到外面去呌泡水館送水。不一會，他就回來，手裹拿了一條小鐵棒，背後跟著一個送水的夥計。朋友把我們的［工作］告訴他，他馬上願意一同參加。這一次還是我負搜索的責任，那夥計替代了朋友剛才的職務，把守門口。我依然以破傘為先鋒，插進盆底去，攪了半晌，不見聲息，擦一根火柴照歸類，一團手毿毿的東西鬈伏在角落里。那夥計在概看見我是近視的，對我說，［讓我來，拿洋火給我！］洋火遞給他。他蹲下去，眼睛望著盆底，擦了一根火柴，隨即說，［哦！一隻小貓！］朋友和我都駭住了，面面相看，當時的心情此刻真是分析不出來。［不是吧？｝我從失望的深淵中醒過來，吐出這樣的一句。夥計又擦了一根火柴，照著牆壁興浴盆之間的　隙，探頭　瞧，還是說［一隻小貓，黑的！］ 
　　朋友笑了，我也笑。一幅可怕的社會真景展開在心頭。我　們慶幸我們不是小貓的創子乎。 
[路邊小店（上）] [  劉明]  
　　---千崖回記憶之一--- 
　　簷前起著一下雨打紙傘的驟響，一個裹著黃布袈裟的光頭僧人，便呵哈地呌著走了進來，立刻將剛剛打掃乾凈的土，印起一串拖泥帶浆的是足印，和一線雨傘上落下的水滴了。他一面用著擺夷話和漢人話混合的日常慣用語，招呼屋裹的主人［比發，來一盒煙！］就把水濕的雨傘順床腳一放，身子便一下子倒在放有煙燈的床上了。我們覊留在這咱邊黃果樹下的茅草店內，躲避著擺夷地方初次降的瘴雨，心裹已經感到沉重和不快了，現又看見一雙醬滿泥漿的大足，高高地蹺在床沿邊上，很觸日的現在眼前，就使人更加煩燥和不安。 
　　同行一個抬滑竿的，原是趁著落雨沒人來，坐在篾笆的窗邊，將一條抬人的竹竿，鑽小洞，打算灌進煞熟的鴉片煙，好在到了洗馬河的時候，瞞過野人偵緝隊的搜查。一看見了擺夷和尚的忽降臨，便趕忙放開了正做著的東西，假裝無事樣地龍著手，不高興氣色，卻表露在翹起的嘴唇上，剛咕嚕一句［和尚都要吃大煙，］恰巧又看見被擺夷和尚呌做比發（大嫂）的女主人，正顯出招待貴客的歡喜神情，佛爺佛爺地喊著，盡力柔聲媚氣討好賣乖，就又使他喃喃不清地罵了一句。 
　　［嚇，那樣兒：哼，老不正經！］ 
　　下層社會的人總是愛毫無忌憚的發揮情感，往班會惹起打架的事情來的，倘如這個狹小的路邊店子，再有動武的事情出現，那就越加使人住不下去了，我便做出息事寗人的態度，拍了他的肩頭一下。 
　　［矮，小聲點，看人家的兒子會聽見哩！］ 
　　馬上另外的兩個人，他的夥伴和一個整天張口打哈欠的私煙販子，都一齊抑止不住似地大笑起來。同時給我認寫女主人的兒子，正把一張上了三十年紀的粗臉，從肩上掉現過來，激現出不好意思的神色，趕快又掉轉回去，仍舊低著頭坐在土灶　邊守著大氣蓬勃的鴉片煙鍋。大約因為看見他不好意的原故吧，我們這邊的三個人更加笑得厲害了，一枝抖顫在手上的短旱煙管，竟然跌落到地上。 
　　［笑破了嘴巴，看怎麼撒得成片片尿呢？］ 
　　女主人跑過來，一手揪著一個人的耳朵，用力地一扯，惡毒地罵了這麼一句，立刻掉轉抓開床腳邊的雨傘，呌道： 
　　［呵呀，流這麼一灘水了］ 
　　熬着鴉片煙的男子，這次並沒有𡇱過頭來，只是在不安地亂搔著緾在頭上的黑布包頭，同時金必的小瓢，在盛煙的銅鍋邊上敲得刺耳地發響。 
　　［就像才十五歲哩！嚇嚇。］ 
[關於［唐·吉訶德］中的譯本] [  唐錫如]  
　　自由談上要求唐吉訶德中譯本的呼場，要是我沒記錯的話，連十一月十五日苗埒先生的［我們所需要的譯本］，已經提過兩次了。 
　　中國真的沒有這種傻瓜去幹這種［冷門］的貨色嗎？不，有的，我親眼看見的，不過牠沒福邀到出版家的青睞，所以也就沒福給大衆知道罷了。我想這大概是因為譯者是個［無名小子］罷？這苦痛，這悲哀，該是許多［無名的］寫譯的人共有的。 
　　我還記得兩年前的暮秋，我在廣州失業了，因為閒著太無聊，又因為住的地方是芳草後街，恰對著中山大學後門，所以每天便跑到圖書館裹去，繙充法國莫洛懷氏著的拜倫傳，同時和我一樣早出暮歸，有時夜晚仍坐在圖書館裹的，一個瘦個子，微黑的臉孔，戴了一副深度眼睛的青年，樣子一看就是個［不識時務］的傻瓜，他也在不倦的繙譯一部書，後來因為碰頭得多了，有的時候因為兩人爭奪一部字典或百科全書，所以便索性坐在一起，在一起的機綠裹，我才發現到這位傻瓜先生在譯著一部驚人的著作，那就是西萬提司的唐。吉訶德。 
　　我看到他譯這部書的時候，聽說他已經這樣一天十二三小時的譯了兩年多了，兩卷原文已將近譯完，不過還得化一年左右的功夫去做註釋。 
　　他的譯筆是忠實的，至少態度是十二分忠實的，我看他參看譯本，法譯本，（他是從英譯本裹出來的）我看他翻英文字曲，法文字曲，日文辭曲，西班牙文字典，我還看到他請問過許多位中山大學裹的外國教授，我有時看到他一天譯不滿一千字，便替他這種［螞蟻搬泰山］的工作害怕，害怕裹又帶了敬佩，敬佩他這種不怕艱難的毅力，最後想到他這種螞蟻一般的速率，居然給他就要爬到這長距離的終點時，不禁又替他喜歡，而也就更加敬佩了。 
　　在第二年的春天，我把拜倫傳譯完了，同時彷佛他的註釋工夫也做完了，在馬路上碰到他的機會，比在圖書館裹的更多，我有許多次看見他坐在人力車上，垂頭喪氣的陰灰著臉，後來我在快要離開廣州，回一上海時，有一次看見他臉上發光了，接著，就在下一天，廣州的民國日報副刋內，他的唐。吉訶德譯文發表了。我才知道他前時陰灰著臉的由來，同時也曉得他的名字是［默無］，而且曉得他還不過是中山大學裹一個學生，默無倒底是他的真名，或是筆名，我到現在還有一些疑惑。 
　　天天到圖書館裹去看他的譯文的，我不敢說沒有人，可是我是每天必看的一個。他的譯筆的忠實，順暢，我到那時也就有了更深的認識。 
　　我回來上海了，我的拜倫傳遭到了意料之中的各書局的拒絕，同時我也常常想到這位比我傻瓜氣更十倍的譯者的命運，他的即使在報屁股上的命運，怕也不會長久地順利罷？認要看這既不是［我愛］，又不是［他媽的］的沉悶（！）而冗長的譯品呢？ 
　　而不料自由談上居然有人要求中譯本的唐。吉訶德，我給默無先生感到了一陣無限的高興，又是一陣傷心的戰憟。 
[殘廢者（二）（Zsigmond　Moricz著）] [  叔荘譯]  
　　現在要輸到我呆想地望著他。這一千阿克的土地去冬只餋活了三個工人。但是他剛才說過的半個人是什麼？ 
　　［呀！是的，］他微笑著說，［那個殘廢者......我的殘廢者......起始他是我家裹的村丁......當改革農村辦法時，我們地主要是我們願意收留　個殘廢者，我們可以別外多得幾個［阿克］。這樣，我們可以救出正好餋活這個殘廢者的一塊土地。對於我，他給我賺進了六十［阿克］......對於他，也是落得，因為億生活問題解決了......。他只剩了一隻腳，是大戰（即一九一四年至一九一八年的世界大戰------譯者）時傷的，得國家百分之百的津貼。 
　　在一個殘廢者身上賺進六十［阿克］，這的確不是一件等閑的事。 
　　經過牛棚的面前，我看見一個異樣的泥土築的小棚。我以為這是一間放馬鈴薯，洋花　葡或是麥的屋子。但是屋頂上一個煙囪正出著煙。 
　　［這個是什麼？］我問。 
　　［這是殘廢者，'地方說，［殘廢者所住的地方。］ 
　　［可不可以進去？］ 
　　［當然。］ 
　　那個小棚有著一扇小得無可再小的門，剛剛只夠人把身體摺做兩斷的進去。我們到了一間小極的用做廚房同時算做坐落間，可是最大的部分被灶頭興一隻大的洗衣桶占去了。 
　　右邊一扇門通達一個小角落，從遭個極小的角落裹走出了一個快樂的滿面春風的小女人。 
　　［今天好，先生們。］她快活的說。 
　　［今天好，媽媽，］我說，一怒可允許我們參觀你的居屋？］ 
　　［進來好了，］她回答，［這是一座小而可愛的屋子......］於是她往旁讓開，使我們進去。 
　　屋子，連堆放雜物的小樓間也沒有。泥的屋頂精細地粉飾著石灰。唯一的窗子沒有比插在外衣袋裹做裝飾的手帕那樣大。一隻牀，一隻桌子，兩隻椅子，興一個小小的櫃子，這些便是整個家具。其實，那房間裹也只能放這一點東西。 
　　［這裹你們住幾個人？］ 
　　［我興丈夫兩個人，興三個孩子。］ 
　　［這便是他們唯一會做的事情，］地方帶著［點不快的神氣說，［生孩子！四年裹生三個，可真不錯！］ 
　　［呀！先生！］女人回答，同時把她的手　潔地放到那門牙脫去了，嘴吧上，［我們結婚了已五年。］ 
　　在這個時候，有人來找地方；一隻母牛正在生產。一個擔心的神氣，東家走了，因為一隻母牛，是值錢的東西。 
　　［請坐。］女人一邊用手指著椅了，一邊對我說。 
　　我坐了下。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融標金屬漲屬回頭]  
　　傳聞利買時出千元 
　　大戶趁高拋售亦力 
　　結果回起三元五角 
　　金市人心尚定，禁止現銀運出之變不時輝銀行不得不力拋、近期匯票內盤珠硬、大戶尚賣、回跌亦速、屬初以海外銀市英美一致上升、加拿大遠期銀價上升四厘半、匯兌俱升、而倫敦生金反跌二便士、場外預備交易開出　即降為九二三元、福興永義豊永等大戶賣出頗湧、惟因趁低買戶殊湧、得以維持、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關鑫單位跌二厘、標金標準價退至一○○四元二角、晨開低盤、買戶頗有活動、開後即逐漸盤上、銀行頗有賣胃、滙市奇硬、中途頗有供源　匯豊銀行掛牌揭曉、英升一二五、樂長動、一時買氣步溇、場內謠言復巖、據謂未比當地商會正式請求、現銀資金概不流通等訊、漲豊頓熾、竟穿出一千元大關外、不料大戶趁高猛力拋售、銀行趁貴復塞、又退入一千元大關內、銀行內盤仍鬆、以後又跌、然因白銀平衡稅揭曉又未更動、此時尚多回升、不料銀行因銀根奇昆關係、急欲拋售近期美滙、內盤續硬、午刻為狀又疲、後市上場禁銀之謠又傳、內盤立緊、大戶來進、而兩度哄到一千元外、無如趁高忽有壓力、銀行胃口仍塞、印銀初次報來上升六。七。安那、匯市轉鬆、逐漸回跌、但低後有所補空、得以拉上、銀行胃口亦扒塞互有、印銀一次報來上升二。一。一安那、此際大勢平庸、起仆不定、最後因路透社電告本埠有禁止現銀未經許可而運赴外埠之傳說、買方略殷　收市乃被拉高、但未越一千元大關、收市後因傳聞現銀存數華商銀行占百分之八十七、而外商銀行僅剩百分之十三之說、若是則各外商銀行勢必繼續印售匯票、以博現銀、滙市前途、似有鬆慰之望、賣風因而略盛、市價小挫、一天大勢起仆無定、傳聞雖有利於多方、助長買風、惟高價時大戶乘勢脫售、匯市鬆動、是以漲勢亦暫、市況遂呈徘徊之局、人心仍堅、潛勢亦俏、趨勢殊難推測、今將一天市況誌後、 
　　晨開為九九一元、較前收跌四元、元一等雖賣、旋退至零七角、慶餘天豊力購、升至大連即脫乎、退至一元、兆豊昌恒餘福昌福餘包興元昌永鼎康福興永麼餘進至四元半、預悉匯豊掛牌、英升一二五、美升三一二五、內盤仍硬大發永恒餘順茂脫售、退為五元、無如買氣仍烈、經元昌永福興永同春恒餘天豊永利等購條下、升至七元八角、元茂永兆豊昌雖賣到六元光景、未幾謠傳如現銀不得運赴外埠之說又盛、福興永元昌永恒餘元茂永兆豊昌大發永等爭購、竟哄到一○○三元九角、元春福餘福安供給、退至一元半、恒餘福興永鼎康仍納　又升為二元八角、畢比塞正月份美金二五、福興永恒興源大發永順茂等運袂猛售、跌至九九六元七角、白銀平衡稅揭曉勿動、恒餘福興永大德成進至九元外此際因大連幫供條、頗有掙扎、華比出來十一月份美金四三七五、而自九元三角逐漸下游　順茂元昌永兆豊昌大德成福興永福餘同益等紛紛售條、通至三元三角、正金各異正月份美金半元、福興永慶餘正昌大德成等進至六元、順昌大發永益成售條、又降為三元、內興等趁低來進、午收又升至九九四元二角、 
　　後市開盤九九六元一角、福昌正昌大連幫等來進、正月份先令○六二五美金三一二五難結、場內又傳禁止白銀流出之說、而升至一○○○元五角、福興永同益脫手、退至九九八元八角、義豊永同泰昌進條、傳投機家吳某進條、又升至一○○○元八角、花旗塞正月份先令四便士、福興永順昌祥恒饊大發永福餘元茂永恒興正昌等連袂脫手、逐漸退至四元八角、孟買亦升六。七。七安那也、大德成福興永來進、升至七元八角、丙興乾昌祥兆豊昌供條、降為六元光景、大發永雖進至七元九角、孟買再升二。一。一安那、大連　震泰供給、而降為五元七角、麥加和本埠有禁止白銀流往任何口岸之訊　大發永福興永等陸續買進、百回漲到九元二角、天豊永等脫售下、收盤為九九八元半、收市後突傳華商銀行界擁有現銀百分之八七、外商銀行僅存百分之十三、匯市看硬、賣氣又濃、恒興亦有供條　降至七元內、查一天間最高價一○○三元九角、最低價九九○元七角、計有十三元二角起仆、結果較前收回升三元半 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌退為一○○四元二角、照收盤價言、約撳六元不到、較前收少撳五元弱、十二月份登　價九九一元、正月份九九四元、上午補水九九一元、下午補水九九六元、赤金價計九九一元、場內仍乏交易、良以現貨缺乏賣戶、大致天津貨約照加二元半、但亦乏賣戶、銀根奇緊下、趨勢殊為疲軟、掉期由大昌祥貼予乾昌祥二十一條七元、而大德成貼進一百零五條七元、此外空方空氣需貼進八元光景、十二月份條子剩七千六百零九條、共計多方三十二家、空方九家、 
　　場內交易混亂、業中心理不定、出入高價、練計鼎康同春止昌鴻豊永祥和義豊永祥等居有買方、元一福餘大發永大昌祥永利同豊恒天成祥信锠大德成恒餘鴻興順茂等居於賣方、義豊永福安大發永同泰昌恒昌永先出後進、壬發永天豊惠祥恒興先進後出、大連幫萬興約做二千餘條、軋過則賣、順利共做一千三百不到、軋出二百餘條、順平生大進出各一百餘條、恒興進一百餘、了少數、當天成交總數計前市五萬六千三百二十二條、後市二萬五千七百二十五條、正月期籌碼總計二萬五千九百二十一條、共計事順五十八家、空頭五十三家、 
[銀根奇緊外滙近鬆而遠緊]  
　　外商銀行急於拋售 
　　一天過程頗形硬化 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升一八七五、美銀長半分、遠期銀價亦漲四厘半、倫敦生金跌二便士、而英對美及升八七五　美對英長八七五、英對法升十六磅音、美對法勿動、匯市三開近期賣價、英匯一先令四便士一二五、美匯三十三元半、較之前收、計項磅○六二五、美硬一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二厘、工後再硬、銀行胃口奪塞、而華商飛天癔殊淡也、入後匯豊銀行掛牌揭曉、英升一二五、天道或三七五、銀行雖繼續塞出　人心突現反動、謠傳如未經商會正式請求、現銀一概不得運輸出口等說復傳、此後一度轉緊、但銀行趁貴復來吐出、白銀平衡稅揭曉未動、此後又漸著急於脫手、買戶寥寥、又趨硬化、大勢即呈近鬆遠緊之象、後市華商續扒、禁銀之說又起、上場即緊、但銀行仍有相當賣胃、印銀上升六、七安那、緊後又鬆、入後銀行胃口扒塞不一、兇銀雖又升二。一安那、但人心尚定、市況乃平、最後路透社關於本埠禁銀運出之傳、亦有電告、潛勢尚佳、收盤近期費價英匯一先令四便士○六二五、美匯三十三元半、較之前收、計英平而美鬆一二五、唯遠期已反抬貴、計先令相差○六二五強、美金相　二五強、是乃銀根緊急、各外商銀行急於拋售近期之故、華商軋過約扒先令近十萬元、美金六七十萬元、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賞價一先令四便士一二五、朝鮮售予有利正月份一二五、二月份○六二五、東亞塞同月同價　花旗。安達塞三月份四便士、麥加利塞十一月份○六二五、麥加利大英。三井。有利　朝鮮塞正月份○六二五、午收近期賣價一先令四便士一二五、後市花旗塞正月份四便士、有利售予中法二月份○六二五、正金塞三月份四便士、中央售予沙遜正月份○六二五、華比塞十二月份○六二五、收盤近期賣價一先令四便士○六二五、遠期四便士、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元半、華比售予美豊十二月分五六二五、朝鮮塞二月份五六二五、朝鮮售予麥加利同月同價、華北。二井塞十二月份五六二五、麥加利售予交通十一月份同價、三井塞同月及正月份半元、華比出上二份月同價、大通出同月三七五、浙江敀三月份三七五、華比塞正月份二五、麥加利正金塞同月三七五、美豊售予花旗十二月份四三七五、浙江塞二月份三七五、大通出正月份四三七五、正金納同月半元、大通塞正月份同價、正金塞三月份三七五、午收近期費價五六二五、遠期三一二五、後市正金。三井塞正月份三七五、麥加利塞二月份三一二五、盤根塞正月份四三七五、麥加利塞二月份三一二五、花旗塞同月四三七五、安達塞十二月份半元、又售予花旗了貨五六二五、中國售予華比十二月份半元、收盤近期費價三月份二五、買價照加○六二五、 
[洋折漲至二角五分]  
　　昨洋市以出口者迄未停止　致市況仍趨堅挺、較之前日有加無已、洋拆慣早午兩市同為二角五分、較前日有好起二分、而劃頭加水則更升降靡定、自一角五分起至二角三分止、較前日亦漲起分、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬　新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖一百二十餘萬、新做一百五十餘萬、銀行　解、外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解四百十餘萬、外滙結欵八十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵三百三十餘萬、關稅欵九十餘萬　各種貨滙押墊雜欵收解四百六十餘萬、外滙結欵九十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解五百二十餘萬、外滙結欵七十餘萬、進倉六十萬、錢荘　公單收解四千百餘萬、洋劃頭欵收解七百四十餘萬、各種滙欵六十餘萬、鈔票上回九十餘萬、發出一百四十餘萬、解現四十餘萬、客路來源二十萬、去胃六十萬　又本市票據交換所二十二日交換總數、銀元一千零六十五萬九千一百五十元零三角五分、內計銀元六百十萬零七千二百三十元零一角八分、滙劃銀元四百五十五萬一千九百二十元零一角七分、 
[江廣兩角市俱見小]  
　　昨江角小洋、早午兩市均做八百三十一元、較前日改小二元　做出交易、早市二千角、午市四千角、廣東小洋、早市做四百四十七元五角　午市為四百四十七元三角　結果亦較前日改小七角、　出交易早市九萬五千角、午市二萬角、銅元為三百十六千五百文　仍興前日同、文易代價洋九千七百元、合數三萬零七百串零零五百文 
[國內現銀流通應領照]  
　　昨日臨裝通回者不少--- 
　　本年白銀大景輸出、為數至鉅、迭誌報端、經海關奉令增加出口稅後、遂已減少、惟最近一月餘、運往　　各地之現浮、連續不絕、其數亦可觀、昨三有潮州幫及廣幫客家　向某英商輸船公司、報裝現洋三百籍之　、定於今日出口、正在驚關裝船時、不料海關突　財部令、運赴國內各口岸之現銀、須有財部獲照、方可運出、因之關口將　關之現洋關單　　金扣留、命客家價取　照、否則退關、逐紛紛停裝、聞內有數下箱改運香港、照納稅餉云、 
[證劵交割期近公債多空略有傾軋]  
　　軋空比軋多為甚 
　　掉期以多頭為湧 
　　昨華商證劵交易所、因洋拆又高、意掛二角五分、似比繼漲增高、普通心理、咸以為銀出口這傳言、午後劃頭、初高後低、祇有一角五分、人心又驟　慰、債市漲跌每隨之升降無定實以交割期近、本有互相傾軋之　、銀拆前途、尚不致驟鬆、僓市前途、或將暫時脫離洋拆關係、多空雙方、以頭寸關係　各欲覓其出路、本月期祇餘二日、趨勢當不致仍係隨波逐流、惟大數多空、均已得相當歸宿、故前途傾軋、亦甚有限也、昨日經過、軋空比軋多為甚、掉期以多頭為湧、上午頭盤、人心以洋拆增加、前列因五十號湧賣小一角至三角、後列自監稅起、因二十一號補進、形勢忽轉、反高　角至三角、次盤五十及五十三號均有賣出、二十。二十一及四十八號均有買進、市價一致回高一二角至半元、午後開盤、因劃頭收盤、祇　角半、人氣驟昂、裁兵一九善猛漲半元、入後因賣出仍多、略見平疲、收盤穩定、、高低互見、交易亦略減、市價結果、除一九關善之本月期、略小一角三角外、餘則一致回漲、一二角至半元不等、成交總數約計二千萬元左右茲將其漲跌結果　比較列表於左、（單位元） 
[紐約股市仍無進展]  
　　新豊洋行報告云、昨（二十一日）紐約股市依舊參上、美國電話電報公司照常發給股息二元半、再以銅鐵出產增加、而電力之出產竟打破二百星期以來之高紀錄　若干股票乃趨上漲、晨初以投機者料鐵路貨運將呈低落、起而將鐵道股拋空、市況致難振作、查美國電話電報之贏利實不足以支付股息、故其息金乃由公積金中所取出、債市亦漲跌互見、特種債劵頗強、美政府公債回高數角、派拉蒙影片債劵之需胃甚健、蓋聞　某無改組之計劃也、小交易所參差芝加杏哥小麥無甚上落、一方因國外市場疲軟、國內旱區續和、故適相抵消、全日成交八十一萬股　茲將道　斯紐約指數列左、 
[紗花標紗買方拉力強]  
　　紗市形勢又轉良好、買方拉力極強、本月份收貨空氣雖濃、然市勢未見十分緊俏、本月份交易時期、僅餘兩日、升降變化、殊不敢料、同紗生意、各方採辦尚建云、 
金鷄好五七八角 
　　編紗前市關　、因場中賣戶缺乏、市勢尤緊、各月均漲四。六。七。八角、午後開盤仍昂、因現紗交易有一各四百餘包、人心良好、但至收盤時近月市狀略疲、惟遠月尚佳、近跌二。三。角、遠漲一角、全日成交統計一萬八千包、查賣出康三百包、昶記四百包、元德三百包、潤康八百五十包、源大二百包、錦昌三百包、均昶三百五十包、長豊六百包、買進明德四百包、大孚七百五十包、通記八百包、大豊一千五百包、元一六百包、信誠四百包、一日間最高低價及上盤如下、 
實銷增至千四百包 
　　現紗銷路尚佳、查全日各幫買夫統計一千四百十五包、行情興上日相仿、各幫買額如下、 
　　雲南　三九０　廣東　一三０同行　六三　南京五 
　　河南　四七五　汕頭　四０　北幫　二五 
　　內地　一五五　寗波　一五　蘆州　一五 
[本月花空頭失望]  
　　棉市愈堅、本月份空頭失望、且交貨未能充足、有一望份粗絨花在金融界手中、因比市況較挺、海外棉業狀況雖弱、然本埠人心未受影響、多數現花皆被銀行家吸收、故市面較昂云、 
鄭標　補空者 
　　標棉前市開盤、因美棉微疲、惟印棉趨漲、而本月份空頭交貨缺乏、抵補者較衆、市扡仍堅、遠月亦被激動、近月漲一角半、連漲三角半、午後開盤市氣尚挻、但拍至收盤時稍軟化、近平、遠跌五分、全日成交統計十高零零四百擔、查賣出通記五千三百擔、錦昌二千三百擔、長餘一千六百擔、元德一千六百搬擔、同興一千三百擔、慎昌一千五百擔、新享一千五百擔、買進穗隆　千二百擔、大豊二千二百擔、賡豊二千六百擔、潤　五千二百擔、益康二千二百擔、源興昌四千三百擔、益豊二千六百擔　同興一千七百擔、長和一千九百擔、一日問最高低價及收盤價如下、 
原棉銷餘價　堅 
　　現棉銷場平泹、廠需較滯、但賣價頗昂、因產地價昂之故也、來源計　花四百六十包、通花九百六十二包、　　山東美種花　五三。二五　公大廠進　八二件　現貨送廠 
　　漢口細絨花　四四。五０　申新廠進　二００件　現貨送廠 
[海外棉市靜待發展]  
　　昨日美棉因紗布面閑散、故廠家傾向等待明年朋克海案問題之結果、聞新國會中一部份有力這議員、贊成繼續膨脹通貨、故本日市而、先因多頭了結而疲、後因現貨商買進而回、計現貨不動　期　漲跌一至四磅音　英棉期貨跌三四點、印棉初因場中操業者買進及空頭抵補而堅、爾漲半羅比、奧姆辣漲二。二五羅比、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（二十一日電） 
[美棉第八次軋花報告]  
　　二十　日華盛屯，電　農部統計局本日發表第八次軋花報告如下、（單位千包） 
　　一九　四年十　月十三止　八、　四三　一九三一年同期一四、二一０ 
　　十月三十一日止　七、九二０　一九三０年同期二、九六二 
　　一九一五三年十一月十五止、一五一　一九二九年同期二、八九九 
　　一九三二年同期　　０、五三三 
[糧食期粉腳地未見堅穩]  
　　昨日粉市　大致　　、以洋麥報價、芝加哥互有四八分之出入、坎拿大好一印半左右、當聞價時、近期微見軟、遠期各月份、則以拋戶見稀、開價尚穩、以後各盤、本月份因客幫微有抽買、廠家略補、人心見定、連期則以　外浮多回出、微呈　象、迨至下午開　有急遞十上之勢、當開價時、　而尚定、　傳現洋麥之定價、不知何故、又見鬆動、聞無袋散裝貨、祇報價七角七分在、是以人心驟虛、賣氣轉淡、各月份之跌度、約及二三分、後步如洋麥一有成交、或者尚有低落之勢也　結果本月份較前日跌七厘半、十二月份跌一分二厘半、一月份跌一分七厘半、二月份跌二分半、三月份跌一分上厘半、四月份跌二分云、 
[遠期麥為洋麥帶跌]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、近平遠定、以洋麥報價、芝加哥出入甚少、祇互有四八分之出入、坎拿大好一角半左右、開價時、本月份因浮　回出、微見軟　、遠期以買賣均寂、尚見平靜、　至下午開盤、本月份因上午已軟、故見緊旋、進期則因粉市挫幕、各月份喊價、步步回軟、進期更因洋麥之報價鬆動、尤見軟弱、結果本朋份較小二分、十二月份跌三分、一月份跌六分、二月份跌四分、現麥市面、高貨　固、中次平平、開山東白麥三元八角分、次至一分、瑞灣瀐州麥三元八角、江北麥三元七角四分、由福薪出一萬包　　去三千包、中大去二千包云、芝加哥小麥　　日收盤　二十一日收盤　上幕 
[晚稻續好厚粳平定]  
　　（滬南）昨日各幫來預共到三十號貨約五千石、銷　的如因人心尚帶、市無變化、各帶包胃青島酒臺專幫出手採辦四五　包、各幫曉稻價好數分至角許、而各厚粳則因本胃平常、致大　　為減色、　高貨略　數合、中市者悉是定局、杜洋尖及陰元等各花色市均平定、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十六七號、由極早市銷胃尚健、午市轉呆、羊杜埠劵尖及　薄稻零胃平淡、陳白元陰元零聽較呆、酒戶略有、市形白粳早市喊緊、午市轉疲、結果高貨定立、中次債疲近角、羊杜埠客尖陳白元陰元價格平正、薄稻早稻價小角外、 
[洋客米陸續有到]  
　　客秈小角......洋米小角許昨洋米市況、突又轉軟、因由阿土司輸裝到西貢二千五百噸、碎米四百噸、約計近三萬包、且長江各秈、亦到萬餘包、洋米裝運在途者尚有抱土司等二船亦指日可到、即客秈亦有零呈裝出、此外有香港轉到者亦有安南粳運避等三四批、因此訕上人心浮動、本客欲辦又止、昨市洋米立小角外、客秈則小去角許至二角不等、昨浙幫胃口甚淡、價小後應酬二千包　無錫亦去二千多包、來胃共去客秈　千三百包　洋米二千餘包、統計或交一成包左右、期米洋商求售仍動、惟進戶吃價甚緊、故會有小紋西貢遠期貨一千六百噸、未能接近云、 
[白芝蔴銷洋荘動]  
近日芝蔴因洋荘去咱頗濃、自採辦以來、已有三四千噸如下辦胃仍間斷、故市氣尚　時穩、咋　訓聽聞七元零五分、至六元九角三、張八　　六元九角、蚌埠蔴六元七角二、明光蔴元二角　高郵蔴六　四角半、六合蔴六元六角至四角　共喊交二千二百餘包、九江黑芝蔴去路祇有零星少數動動、故市見呆、刻上底積尚有四五千包、一時難以發展、行情高貨開六元一角及零五分云、 
[絲茶舊金山交易所開拍華絲有期]  
　　---決定上二月十七日--- 
　　舊金山交易所開拍生絲、華絲亦得隨同交割一節、已結本報、定於二十一日開始之脫、刻以各方要求展期、本月上四日正式發表、準定十二月十七日開業拍板　決不再　、 
[糖市惠州白開價轉跌]  
　　昨日糖市以荷滙略長、而關金微降、趨勢轉軟、公會劃製二四粗砂白現貨　趣十八冗四角、比前日小去五分稍有交易、轉口貨呌五元二角未成、八九號荷赤高貨十四元、一角七分、進出不多、普通呌十四元、轉口貨呌四元八角半、太古糖Ｂ嘜亦見降為十九元六角半、本廠綿白尚平定、撥俗一喊十六元半、振記一號十六元六角、旗華有演　開出惠州白九十餘包、十六元六角、降度較甚、因本綿白步跌所致、潮　開出新到綿赤四十四包、十四元六角、又油包軟　青七十包、十元八角、連幫開出五福白水二百箱、每砠仍為十七元八角　照客電本擬加漲一二角、奈赤白糖均見軟落、建水未能獨升耳、 
[閘北貨海口枝開出四千餘箱]  
　　海口枝邇來銷路清淡、趨勢至為不振、查前後所到號貨共達四千餘箱、因行號談價不合、久擯未開、熟知市象愈擯愈疲、不得已始於前日邀　行號雙方　貨開盤、號方見市象非短時間所能回好、祇得知數開出、　較高之貨價為十七元、中荘十四元左右、下　九元、其次略減、比前盤降去一二元不等、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[取締腐化稱呼] [  皮]  
　　據十八晶報載，［內部頃通令各省，取締老爺，太太，小姐，少爺，等腐化稱呼，以免貽笑外邦。並悉令飭嗣後，一律改稱先生，老先生，或學生］云云。 
　　電文簡略，恐有示詳，茲特將電文中所公表者，稍為之引伸其義，腐化稱呼之亟應取締，原屬當然的事，一則，此種稱呼，對建色彩，異常濃厚，二則，暴露著一種階級觀念，明令禁止，殊為合理。 
　　惟一律稱為先生，或老先生，則尚有須斟酌之處。男子通稱為先生，固無不可，而婦女亦稱為先生，則不免有渾通之嫌。現在男女，雖屬平等，而陰性陽性，生理上究有不同，我意女子已嫁者稱為女先生，未嫁者稱為某某女士，或即某小姐，也未始不可，因小姐二字，尚無階級性，如大姐，阿姐，四姐，三姐，原屬通稱也。 
　　卽如外國，男子稱［密斯脫，］末嫁女子，則稱［密司，］已嫁女子，則稱［密綏司，］男女之間，自有一種表示陰性陽性的稱謂，我國雖不必定要摹仿歐美，但男女之間，自應有一種顯然的判別，原屬當然的事實。 
　　至於貽笑外邦，到也未必見得，因為一個風俗習慣，固各有不同，外人見我國的一切稱謂禮貌，引為奇異者固多，而我國人見外人的一切稱謂禮貌，而視若奇特者，也不在少數。卽如稱呼而論，外人稱為［密斯脫］或［密綏司］禮節而論，男婦相見握手等，現在司空見慣，視如尋常，然在當初通商時見之，亦未當不以為奇特也。 
　　惟暴露封建色彩，和顯示不平等觀念，稱謂原僅一端。此㢇婚，喪，慶，弔，等事，現怒未會規定一種若通儀式，而人家往往沿襲滿清之舊，踵事增華，封建色彩，階級觀念，隨處表現。此種腐化禮節，也應一律嚴厲禁止，庶社會上不至再現此種怪現象，是也和稱呼同堪注意者也。 
　　而封建色彩之最難廢除者，即是及服制度，現在各人所御的衣服，尚是沿襲滿清之舊，最好也當改革，長袍馬褂，因為習慣關係，並開不覺為詫異，但一思滿情入關情形，則易服式各難髮令，同為人民所反對。並且長服之制，規行矩步，落　落大方，完全表現著文弱的態度。昔趙武靈王主張胡服，提倡尚武精神。現在錢血世界，文弱之邦，在世界上並沒有立足的餘地，則衣服制度亦宜從事改革，此其又一事也。 
 
 

Page 18

 
 
 
[生活之網] [  張毓]  
　　小時候和同伴們捕麻雀，在院子裹張了一面網，網下撒了米，一角撐了一枝竹片，在竹片的上端縛著繩，這繩就通到堂屋裹，幾對小眼睛從明殻窗中注視著那羣在屋頂進退維谷的小動物，---它們呌著，飛站，彷彿商議下面這陷阱中的食物我們要不要冒險去倫竊來，這樣吱吱喳喳了一陣，富於經騐的老麻雀們一定驚告它們，這下面已經進埋伏著敵人。在你們沒有獲得食物之前，已反而作為敵人的俘虜了。而且在它飽經世故的面上，說出許多在這種場合下喪生的老同伴。小麻雀們靜聽著，一方面深信這故事是真實的，但是那像女人一樣富於誘惑生的米粒的影子始終停留在它們眼角邊，它們想作一度的冒險，或者它是最倖運的一個而逃避了那可怕的危機。自然，在生命的食糧面前，警告牌是永遠不發生效力的，我們用這面網。為生活而冒險來的 
　　現在我們捕雀子的同伴，自身也在這生活的無形之網有徘徊著，有的已經不顧一切大步邁進了。自然那些小雀子在網中掙扎的情狀我們是不會磨滅的，在我們動手戳殺它們的時候，它們在我們掌握之中還想作最後之逃遁，同伴目覩著這殘酷的行為而抖顫得無力支持它們自已小小的身體，有的不必我們處死，已在網中驚暈了過去。現在做劊子手的人也直逼到這網的陷阱前了，另一類的劊子手他們也決不會放過我們的，那末為什么不設法避免這種危機呢，不能到網的外面去生活嗎？這警告牌我們已經自已豎在每個人的當面前了，我們謹慎地逃避著這生活之網，希望像屋頂上的小麻雀一樣，那樣自由地從這樹枝到那樹枝，或者幾個子在空子追逐著；但是那像女人一樣富於誘惑性的米粒的影子始終停留在我們的眼角邊，我們的一步一少逼近這生活之網，並不如小麻雀們冀希自已是最倖運的一個而逃避了那可怕的危機，我們明知道是無從逃避的，一旦做了這網中的俘虜，已經是上了斷頭臺了。可是我們不能忍受這眼前的威逼，那米粒是壓迫著我們向網所主宰了的，在這絕大權威的掌握之中，警告牌是永遠不會發生效力的！ 
[醫院裏底妻] [  晶雲]  
　　想起妻將要抱著剛生出世的嬰孩出醫院，心裹暗地覺得非常地快樂。因為一個家庭中只有孤單單的夫妻兩口兒，的確寂寞得委！有時因為一方面的心境有點不好過，或受了外來的刺激，兩方面時常會因細故而起了爭執；而且妻是一個好勝心極強的女人，時常因主我固執興不肯讓步，把一雙明眸的眼睛哭得像胡桃般的紅腫起來。 
　　［也許有了小孩子，可以做我們的緩衝，那時候，我們間的細故無理的爭執，就會因小孩子的天真的嘻笑而無形地減少了。因此，家庭中也就融樂起來，我想。］當每次和妻爭鬧過了之後，彼此間都有點兒感到懊悔的時候，我總是這樣地對妻說，妻卻也默默無主地點著頭。 
　　現在妻將要抱著初生的嬰兒出醫院了，我暗暗地預祝著我們的融樂的家庭：從此將不會發生了無理的吵鬧和像深山攻起妻將出院的時候的那筆付還醫院的費用，又使我的心旌感到非常的不安。 
　　［仁！今早醫生已來看過了，他說熱度已退，如果今晚再不會發熱的話，那末，就可以出院了......］妻把枕頭高墊在背脊上，從睡床上半躺著身子地坐起來，嘴角堆著笑容［我想出去也可，老躺在這裹調餋也不是萬全的上策，同時也可以省了一些住院的錢。并且你天天得到這裹來陪我，也太費了你的寶貴的時間。......］ 
　　［呃，可是，......你還得再住......］嗓子像鉛塊般的沉重。 
　　其實妻的熱度的退盡，和可以出院的消息，醫生早已告訴我了。可是，今早的四處奔走，為了錢的問題，受了許多的氣，碰了一鼻子灰，一個個的朋友都好似知道我此來拜訪的目的一見了面就先向我說，連篇的窮話，但為要使妻得安心靜餋，怕傷了她的脆弱的心，這滿腹的悶氣，我又得硬噎在肚子裹，不讓牠發洩出來，雖則我也希望妻能夠早些日子出院，然因經濟的困難，要快點兒出院也不是可能辦到的。 
　　［怎麼？......仁！你還是要我多過些醫院的孤寂靜穆的日子嗎？］妻擔著說，聲音比剛才來得響亮，分明有些兒氣憤。 
　　［儂，幹嗎你又生氣了？］我把坐位更移近一點，緊握著她織織的手。［你得好安心地靜餋，等到完全恢復了健康是多麼的要緊，尤其我們這些天涯淪落人！同時，天氣又一天一天的寒冷下去，那間亭子間委實太狹窄和冰冷了，我們得設法再找好一點的房子才行。］ 
　　［我想還是讓我早點出去吧，再住下去，錢一定用得太多，我們應該估量我們的力量。］妻遲遲地說，語氣平息得已變成老年人一樣的和緩興乏力，我推想到她一定憶起了過的困迫的可怕的日子了。 
　　過著幾分鐘的沉默，我終於打破了這死寂的空地說。 
　　［儂！就忍心再住多一兩天再出院吧。］ 
　　雖然小孩子是天真的，可愛的，但當我想起妻的出院的那筆費用，頓時我底心旌就感到非常的不和和苦痛！ 
 
[上海女工生活]  
　　頭回聲呌，二回聲跳，三回聲，坐監牢。---紗廠歌謡--- 
[春哥伯] [  阿樂]  
　　鄰家的春哥伯，人們呼之曰怪物。他的年紀，雖則已近花甲，頭髮也蒼白了，但精神卻還很健旺，要是你喜歡跟他談天說地，就是一整天他也不會些微顯示疲倦的神態來。不過，也要給他看得上的人，他才有那麼地興致，可是，有時就是給他看得上的人跟他談話，他也會默不一言地坐著，或呆呆地站著，讓你一個人儘管向天獨白。 
　　因為是這樣地一個人，所以跟他合得上的，自然也就很少，何況億又是上了年紀的人？ 
　　他時常孤獨地到野外閒步，在一棵參老的松樹下，默默地徘徊著。等到夕陽西墮，宿鳥歸林的時候，他才緩緩地踱因家裹，晚上，他就一定要喝酒，而且一喝就要喝個醺醉。 
　　就在這個時候，要是走進他的唯一的靜房，你就必得默默地坐在那兒，讓他先開口，不然，他會老不客氣地把你滾出門外去。 
　　有一次，正當他剛從野外回來的晚上，我闖進他的房裹去，閉著嘴坐在那兒看他喝酒。 
　　他呷了一口，把酒杯放下去，停了一忽又拿起來呷，似有所思地睜圓著眼珠，瞧著桌面。 
　　驀地，他跳了起來，拍著桌子，忿怒地說： 
　　［媽媽的！］ 
　　但立刻他又好像說了這一句之後，才發覺有人坐在他的房裹似的，隨卽恢復了常態，薄笑地說： 
　　［喝酒？］ 
　　［不會的。］我答道。 
　　［不會喝酒，才是　　　的大。］ 
　　［不見得吧。］ 
　　他依舊微笑著。坐下去，拿起了酒杯，又呷起酒來。 
　　這一次，不知怎地，他特別地少開口，要是在往日那他不消說是會滔滔不絕地撥揮他的偉論，或罵天咒地，把滿肚子的牢騷，都借著酒吐露出來。然而今晚，他卻異乎尋當地冷靜，我也覺得太沒興趣，告亂了他離開他的家裹。 
　　幾天後。我從學校回歸家裹，則踏進門，弟弟好像很迫載似的告訴我說： 
　　［春哥伯死了。］ 
　　我驚訝地呆了半響。弟弟難續地說： 
　　［前天下午有人看見他坐在往日喜歡坐的那棵松樹下，時而號啕大哭，時而哈哈大笑，他這種舉動，人們是看慣了的，所以也就沒人去留意他。那裹想到他會在那兒死呢！據說他的死屍還抱道破那查松樹不放。 
　　春哥伯是死了，春哥伯臨死抱著那棵松樹的事情，到了現在卻還沒人猜得透其中的原因。 
業餘信箱 
[一件極為難的事]  
編者先生： 
　　我是一個商店的小職員，近來遭遇得很多矛盾的的現象，使我非常煩惱。所以特犠牲一小時的很珍貴的睡眠時間來寫這封信教你，希望你給我一個指示。 
　　在這強鄰欺凌的時代，一般人都在設法抵禦，努力求國工作，為抵制仇貨等等。但我們訓裹的經理先生，卻鉤心斗角的想倫運仇貨，以圖厚利。同時，同行中如已運進了某種自已沒有的仇貨，他就非常著急，深恐不能興彼爭利。卽使有人罵他一聲奸商，他總是微笑著說［是，為商必奸］。在良心上來說，國難臨頭，不應為虎作倀，但根據事實而論，一個老間為了生存，當然要設法圖利。我現在是一個小夥計，［良用取於斯，必當忠於斯，］然而忠了店事，同時又違背了良心。這種矛盾的環境，呌我息樣應付呢？務請先生賜予解答為盼。警請 
撰安　　羣聲上 
　　編者按：在這個時代裹脅，一切都充滿了矛盾的現象，於是一般青年便因愛矛盾的包圍，和現實的打擊而感覺到非常的痛苦了。羣聲君所說的一個矛盾的生活，可說就是一部份人的代表。 
　　但是編者認為假使我們能夠認清矛盾的實質，則此種現象反可增加我們對於時事的認識，增加我們的悲憤，增加我們積極準備打破矛盾的決心興勇氣，這就是克服矛盾，而不為它所克服了。假使你受了矛盾現象的痛苦，但又不知怎樣去認識它，克服它，你只有終日受痛苦的包圍，無法擺脫，你就成為環境的俘虜，永遠不能自拔！ 
　　關於一般商人沒有國家觀念，在這國難日深的時期，倫運仇貨而圖利，乃是整個政治不上軌道，民族精神不振作 
 
 

Page 19

 
 
的反映。對於此事如從小處說，可選擇機會，隨時用正當手段裁制這些奸商。但從大處著想，應注意整個政治外交的動向，要從事全民族的準備，方能消滅這種不好的現象。憤慨悲哀，消極茍安都於事實無補。 
　　本著這個意思，編者認為羣場君如能暫時忍耐。可繼續服務下去，等待將來的機會，只要本人不直接購運仇貨，對良心是無愧的。否則只有另謀發展；不過在沒有找到其他職業以前，也不必過於感覺悲憤，因為我們已經說過，單是悲憤是不能補、實的呀！ 
自我職業介紹 
　　某君，贛人，二十四歲，精中文工書法，兼具油印技能，並擅長設計及編輯，現亟須謀一工作，如蒙試用，薪金不計，通訊處，浦東吳家廳前一心學塾凌君收。號，史惟記樓上益中法律事務所，高君轉。 
　　葉女士，年二十三歲，甬籍在南京路某照相館門市部服務數下，略諳英語法語，如需該項人才者，請函九江路五四一號二樓張均轉。 
　　憫君，前任上海各大商行重要職位，現願就商行小職員，或小學教職員等職，備有保證，如蒙錄用，請函小西門安瀾路泰安四二弄一號朱君收。 
　　義君，江蘇籍，十六歲，高小畢業，擅長珠算圖書朱寫等，茲願任機關公司練習生，或抄寫員等職，如欲雇用者，請函新閘路四七八弄四八號。 
　　許齡君，年二十七歲，寗波人，中學肄業，前在某洋行任報關部職員數年，今願就工商各界辦事員助理賬務員，或私立小學教員，以及其他力所能任之職，備有殷實鋪保，薪金不計，如需該項人才者，請函塘山路老元吉里三四五弄七六號屠君轉。 
無線電播音節目 
[歌唱]  
　　雷電華 
　　華花興（一二六○）下午四時至五時 
　　夜來香（羅鶯）戀愛經（汪曼傑）勇士凱歌（楊剛）賣花女（汪曼傑）張老老的荘子（羅鶯）嫁給勇士吧（汪曼傑） 
　　航運（一一八○）下午六時至七時 
　　變科情人（汪曼傑）薔薇之蕊（羅鶯）白蘭花（汪曼傑）祝您晚安（楊剛）特別快車（汪曼傑）愛的花（羅鶯） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　凱旋歌（周璇）窮書活（周璇嚴華）知音之愛（周璇嚴華）最後的慰安（嚴斐）鶯鳳引（後健）回憶（嚴斐）休息五分鐘（凌莉）城市之光（後健） 
　　友聯（八八○○）下午十時至十一時 
　　甜蜜的夢（林鶯）戀愛的心（周璇）從軍別（嚴華）夜來香（嚴斐）好時光（嚴華周璇）喜相逢（徐健）風雨歸舟（林鶯） 
　　芙蓉團 
　　華興（一二六○）下午五時一刻至六時 
　　晚香玉（黃韻）風雨歸舟）（黃韻）紙窗夜雨）雪雪）蘇本不要哭（露茜）一封快信（雪雪月亮亮（雪芬） 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　新婚燕爾（露茜）蝶戀花（雪芬）女軍人歌（雪雪）飛機上結婚（黃韻）雙料情人（黃韻）鴻雁寄相思（雪雪） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　慢牛快馬（露茜）永遠在後臺（王書芬）我捨不得你（黃韻）女軍人歌（包雪雪）愛之炸裂（包雪雪）等一等吧（黃韻徐文壁） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　去年今日曲（雪芬嫁給勇士吧（黃韻）畢業歌（雪雪）松花江（雪雪）雙料情人（黃韻）鐘聲（露茜） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　湖伴曲（前奏）銀漢雙得（游泳張如）謝謝你口香糖（曼麗）春潮曲（芙蓉恭兒）賣油條（張如）春景詞（玲玲）漁光曲（游泳） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　小桃紅（前奏）娘子軍（游泳）國花（張如）十里長亭（曼麗）農村之歌（吳芳）今夜曲（張如）小姐我工你一切（游泳）別矣巴黎（玲玲周恭） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　桃花曲（前奏）他到跳舞場去了（游泳）麗華找真需要你（張如）春愁曲（曼麗）我捨不得你（玲玲）我願意（吳芳） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　勇士凱歌（前奏） 
　　吹泡口（游泳）杏花天（曼麗）風雨歸舟（張如）紫羅蘭（吳芳）戰地之花（曼麗）粉紅色的夢（張如游泳）燕雙飛（玲玲） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　羅宮倚夢（前奏）好妹妹（曼麗）鐵馬金戈（張如）小小書眉鳥（游泳春潮曲（吳芳）南海美人（曼麗）你的一笑（張如） 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　相見訴相思（傳瑞英）漁村之歌（薛硯）紫羅蘭（姚莉）摩登戀愛（傳瑞英）小寶寶（周孟梅）擱樓上的小姓（薛硯）我的愛人就是你（李井，姚莉） 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　愛的花（姚莉）小小葉莉（薛硯）夜半的私語（傳瑞英）等一等吧！（若蕙靜韻）警鐘（姚莉）教子（笙英若蘭）王昭君（薛硯）吹泡了（傳瑞英） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　醉漢之歌（白虹）楊柳絲絲（張靜）愛神的箭（英茵）喜相逢（黎明健白虹）清早起來（張靜）花生米（黎明健）追回春來（白虹）甜蜜的夢（英茵）人面桃花（張靜） 
[彈詞]  
　　姚小菴龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「中和」 
　　偉大精神事業成，健康幸福古來云，一年四季宜珍重，時交冬令倍留心，藥補何如食補好，我來介紹請君聽，太陽桂圓乾一種，新到上海新發明，壯體强身補力大，補血補腦補精神，紅黑棗，湘蓮芯，薄壳胡桃産天津，白木耳，西洋參，常服官燕補肺經，嶺南糯米荔枝美，南塘玉芡岀吴門，各種喜果精美品，敬神拜佛把香焚，沉檀速降頗有名，各色名香多潔净，應有盡有盡知聞。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　［兒女英雄傳］ 
　　何玉臥守著靈，在安家墳園裹住下，安太太婆媳時常過來和她閑談，倒也不覺凄涼，枯悶。那位舅太太真是一個好性子的人，只要何玉鳳有時不高興，舅太太就像騙小孩子似的哄著，一天到晚總　是陪著她說笑，何玉鳳倒也稱心如意，不知不覺的冬天過去了，陽春將來臨，安老爺又施展他的手段了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　［歡喜冤家］ 
　　一個大官僚，要玩弄一個坤伶，那是沒有什么大不了的，白桂英被督辦拋棄，那並不是一件意外的事。唉，一千塊錢出賣少女的貞操，可惜！可嘆！ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　［好人］ 
　　好人，恐怕世界上沒有整個兒的好人吧---每一個人，有好的成分，有壞的成分，那裹會有專做好事的好人呢？瞧著吧，咱們這個好，她究竟幹的是什么好事？ 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　［滿江紅］ 
　　于水村同著韓求是無意走到六朝居去聽戲，竟會遇見李桃枝，于水村知道他是一個歌女，心裹實是不高興，懊喪的回到家裹，可是李桃枝也看見了于水村，亦是同樣的懊喪，以為自已的秘密被人揭穿，面子實在難堪，當時的戲也不唱了，回到家裹，就蒙頭大哭。 
[國學]  
　　冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　觀化孫大娘弟子舞劍器行 
　　昔有佳人公孫氏　一舞劍器動四方 
　　觀者如山色沮喪　天地為之久低昂 
　　爧如羿射九日落　矯如羣帝驂龍翔 
　　來如雷霆收霞怒　罷如江海凝青光 
　　綘胥珠袖兩寂寞　晚有弟子傳芬芳 
　　臨欵美人在白帝　妙舞此曲神揚揚 
　　興余問答既有以　感時撫事增惋傷 
　　先帝侍女八十人　公孫劍器初第一 
　　五十年間似反掌　風摩澒洞昏王室 
　　梨園弟子散如煙　女樂餘姿映寒日 
　　金粟堆南木已拱　矍塘石城草雜瑟 
　　玳筵急管曲復終　樂極哀來月東出 
　　老夫不知其所往　足蘭荒山轉愁疾 
　　石漁湖上醉歌 
　　石魚湖　似洞庭　夏水飲滿君山青 
　　山為樽　水為沼　酒徒歷歷坐洲島 
　　長風連日作大浪　不能廢人運酒舫 
　　我持長瓢坐巴邱　酌飲四座以散愁 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[［大家不要弄錯了］梅蕙絲的鄭重聲明（下）] [  漾漾]  
　　那差不多是不可信的，一個用性感在舞臺上或銀幕上號召觀衆的女女，她的私生活有許多地方，竟是老式的女太太們所不能完全做到的。但是那卻不可否認的事實。她常和人說：［論到我的私生活，我不怕和任何女子的私生活比較一下。］她到了好萊塢三年之久，但是一班尖鼻子的，好事的新聞記者們，至今沒有找到她有何可議之處，如果你始終不信她是好萊塢的一個最前進的清凈教徒的話，我們儘可以將許多一九三四年的流年罪惡，一件一件的來研究一下，到底那一條罪名，是可以套在梅蕙約的頭上的。有人說，搶人家的丈夫，是今年是可恨的一椿罪惡。但是梅蕙對絲於別人的丈夫，是看都不看的。她會說過：［別的人女子的男子，無論他是丈夫，或是未婚夫，或是男朋友，我決不會和別人爭奪的。當然，已經和妻子離婚的男子，是在這裹面的。雖然愛情一件事，是和戰爭相近的。兵不厭詐，愛情之中，當然亦有劇烈的競爭，但是你們要記得，天下儘多單身的男子任你挑選，所以又何必謀奪別的家產呢？］ 
　　或者造謠生事，是現在第二個最大的罪惡。就是一等大明星，亦免不掉和三朋四友，交頭接耳地，議論她敵對明星的隱秘之事。但是梅蕙絲，卻是最反對干涉到人家的陰私。她的待人接物，一秉至公，而對待一切老朋友，尤屬情至義盡。她自已亦會說過：［誰要向我說我的朋友的壞話的，我一定不會相信的。反之，我亦決不會向別人說人家的壞話。我從我個人的經騐，知道那是最不公平的一件事。自從我到了好萊塢之後，報紙上亦不知道登了許多不好聽的話。那都是毫無根據的。第一件事，他們總說我是有丈夫的。我聲辯得都不要再聲辯了。］所以，她對於造謠生事的人，最為痛恨，而遇見人家二朋四友，交頭接耳，鬼鬼崇崇的時候，她亦早就走開，從來沒有參加過一次。 
　　勢利和薄情，亦是許多明星們犯的通病。他們對於從前的老朋友，在他們未發跡的時候，就很親近的，或則有功於他們的，會經幫助過他們的，他們闊了之後，就避之若凂了。梅蕙絲卻不是那種勢利小人。許多在舞臺上，或銀幕上，成過名而後來失敗的藝員們，現在仍舊不斷的受她的資助，其中有一個從前很有名的歌星，現在還由梅供給著生活費，住在好萊塢。 
　　其餘的小罪惡，如虎偽裝假等等，尤其是一般普通明星所難避免的。可是梅，有人說，她或者就是好萊塢最誠實的一個女子。她自已對於這件事的觀察法是：［我做一件漂亮的事，聰明的事，並不是因為那件事做了是漂亮的聰明的。我是隨我心之所好，求我心之所安。反之，許多人家以為做了漂亮的事，我卻因為性情不近而不支做。譬如歌劇，我卻從來不喜歡去看。要是有人真心喜看歌劇，那又是一說，但是去看歌劇的人中，有一部份的人是實在並不喜歡，不過要到歌劇場中露臉，給人家看看而自以為漂亮罷了。以我自已而論，我喜歡看的是門拳，我不管人家的議論，我想去看就去看了。］和這個相似的，就是一切無謂的應酬，梅亦是一概不肯參加的，無論於她的事業有沒有影響。她素來不［要政治手腕。］她亦從來不以罷工的方法，來要挾加薪。她覺得反叛，不是她做的事。就是至大的罪惡如懶惰，她亦絲毫沒有。凡她不在攝影場工作的時候，她的時間，都耗在著作上的。她編著小說，戲劇，歌曲。她亦天天練習唱歌。她從來不到夜總會去玩，亦不作無聊的事支渠消磨光陰。最後，她的勇敢是極可佩服的。她的珍飾被竊之後，她接到許多恐嚇信，呌她不許告發，否則於她的性命不利。但是她終究告發了，並且親自到法庭作證。所以法官亦說；［祇要人人都像梅蕙絲那樣敢作敢為，天下的罪惡，就可以減去一半了。（完） 
影片談評 
[評［閨怨］] [  凌鶴]  
　　The　Barretts　of　Wimpole　Street---南京 
　　像這樣的影片，自然是相當值得推寫的，至少，我們在這裹可以窺探出美國電影藝術之高度的發展。 
　　為了對於這一影片得有比較深刻的認識，我們不能忽視在維多利亞女王時代社會的動態。當產業革命之後，初期的資本主義的意識形態，開始對建勢力爭門，自然這是歷史的決定意義之解釋。就詩人夫婦白朗寗（Robert　Browning）和伊利沙白（Elizabeth　Barrett）來說，在他們的青年時代，一方面固然遭受封建勢力之殘酷的茶毒，自覺的成為封建的反叛者，同時他們也若干程度的看到了勞働者痛苦呼聲。特別是從［孩子們的呼號］(Crying　of　Childen)　一時中，我們便可知道伊利沙白確是一個怯懦的覺悟者。當然，正確的說，在那個時代，他們還夠不上是一個前進詩人，然而也不足落後者。 
　　從這一方面來就，我們看劇作者寫伊利沙百作為一個怯弱的反對建的女性而存在，從家庭暴（她的父親）的身邊脫逃出來，而渴望自由朗寗結合，無論如何是接觸現實了的。在這裹我們看到𢍠萊佛蘭克林(Sidney　Frankin)除了正面的描寫之外，還相當的用了象微的手法，如巴雷（即伊沙白的父親）幾次的關閉窗戶，使房中黑暗，牠把女兒幽閉起來，又如伊利沙白掙扎著跑向窗前，對著冬天的陽光歡笑，當她和白朗寗歡敘之後此外，我們再看他是怎樣正面的描寫對封建勢力之濃厚興殘酷，怎樣來描寫那家庭魔君之兇惡的：當巴雷入門，一隻小狗立刻逃生原處。三女兒享利泰和情人在雪中幽會，嚇得那般可憐的樣子。當巴雷發現了三女兒有了愛情，他殘暴的威逼她不準再和那軍官來往。當巴雷逼著伊利沙白離開白朗寗走回房去，導演以俯攝的時候。 
　　除了上述的種種之外，我們不妨再看他對於青年詩人熱戀描寫罷。可不是麼？一個少女到底是需要愛情的，家庭的鐵練並不能縛住少女戀愛的熱情。和白朗所說的［我愛你，我永遠不能離開你］一樣，伊利沙白和白朗寗定情之第，她的宿病霍然而愈，她說：［我不能死，我不要死，］她開始了生命的活躍，為了愛的光輝。這和她看見窗外朦朧的月色和雨的點滴而絕望的大聲痛哭，恰是極好的對比。同樣，三女兒享利泰也有著為愛而犠牲的決心。在這裹我們看得到，作者是將愛情的部份十分強調起來的。關於這一部份，其優秀的場面，有白朗寗將入臥室時，伊利沙白十分驚喜的整理被褥，在公園中歡敘的柔情等等，都是非常好的描寫。 
　　然而在我們要求現實主議的場合中，這一影片是否非常正確的電影藝術的地描寫當時之現實的呢？我們覺得還是相當不夠的。假使劇作者是勇敢的現實主義者，他將十分著重在新興舊的思想働突上，勇敢的發輝反對建的光輝。則是在這裹卻是加重了巴雷變態性格的描寫，他使巴雷不準女兒出嫁，完全是因著自已妻子的私奔而對愛情憎恨，同時在父女之間還加上超過父女之愛的慾念，結果是父親所以反對女兒出嫁，並不是強調的新舊意識形態的衝突。 
　　當然我們並不說世間上沒有如此的父親，不過這不是一般中最顯著的代表，即是說決非典型的描寫。因此，由於這一方面的加重，便削弱了反對建的正面的描寫，這不免是一種遺憾；雖然我不會忽視封建的巴雷借重了宗教的力量對兒女們極端壓迫而引起她們的積極反動。 
　　不必說，在這裹展開了電影藝術在美國之最高度的發展，這是一種值得驚異的光輝。這固然是導演佛蘭克林的手法太好了，而每一個演員能夠隨心所欲表現出來，以至於攝影的優美，自不待言。如嚴格的說，我以為飾三女的瑪琳奧沙利文（Maureen　OSullban）的演技是在弗列克馬區之上的。 
[評［龍潭寶鑰］] [  尤兢]  
　　首先，由於最近給我們接二連三地年了幾張偵探影片，而且多是平庸流谷，簡直無聊的偵探片子，我們得特意地來略為說述關於這類片子的話。 
　　本來，因為偵探故事本身的富於戲劇性，在比較嚴肅的態度興高明的手法之下，是可以構極完美興較有意義之作品的。這裹的所謂意義，應該放在對於不尋常的事件而科學的地思維興探求得解決之啟智的教育方面。 
　　可是晨近我們所見到的偵探片子是怎樣的呢？從［空廈飛屍］，［舊金山箱屍案］，以及［霧夜飛屍案］到這個［龍潭寶鑰］，墢論在成果方面，或意義方面，距離我們所希望於偵探影片，以及偵探片子所應該興可能達到的程度都太遠了。本來，在把電影作為供給飽食暖衣者的消遣品之一，除［生意經］之外不必要什么藝術---即使要也只要怎樣便於消遣得更好，更夠味---的製片商們手中，電影作品的庸俗，固然不是從瞧見探影片方面單獨表現出的。可不是嗎？勉強地佈置一個案件，勉強地來一個解決，再硬生生地穿插此男女之間的愛情制份，藉以調劉一下在死傷刦奪之餘的沉悶空氣，不是足夠有閒者們兩小時的消磨嗎？ 
　　說到［龍潭寶鑰］的本身，興比它先前映出的偵探片子沒有多少不同。只是前者是用室內機關，箱子，車子，飛機等作為故事的關鍵，即這［龍潭寶鑰］卻是換了個陰森森的古潭為劇本的主要背景，以便利用演員的泳術興壯健的身本，給某些觀衆一點滿足而已。至於用一個鑰匙來作為解決的工個，這和別的片子的使用別的什么全沒有兩樣。 
　　偵探片原是以它的特殊性，事跡離奇，經過曲折，結構嚴密見長的。這個片子也敘述了由於金錢愛情等足以演成殺人案的事情，可是在書畫上我們全然看不到殺人犯有殺人的必要。應有的曲折，緊張，興變化，在這兒也並不充份。 
　　偵探明星華倫廉在這個片子中，恰如片子內容所決定他的一樣，沒有能力表現出一個大偵探家的那種獨到的地方。其餘的演員也只是平平，對於這樣的劇本總算是稱職而已。 
[快活林的鮮花一束] [  高梅]  
　　［賢慧的夫人］在中央，及上海兩大戲院公映以後，童星張玲玲的照片應索寄贈者已達三十餘張。 
　　徐素貞在［三個媳婦］中唱歌一支，名［殘花曲］，正在積極練習中。 
　　［三個媳婦］一主角白葉一星期前回家省親，尚未歸來，還有一點戲正等待著她來補拍！ 
　　［狂瘋］是徐亮對於新電影的嘗試作，是一個近似再會吧！上海！］似的悲劇。 
　　王天北脫離快活林之說絕對不確，王正擬在快活林繼續努力，或將導演有聲片。 
　　快活林有聲攝製正在積極進行中。 
電影小說 
[黑面慈心（Imitation　of　Life）（五）] [  文印]  
　　自從那個風雨凄其的日子過去經後，沒有多少年，裴德麗絲已經名聞全國，稱為美國的浜格餅大王了，而蒂里拉的面容，印在每一包的浜格麺粉包皮上，就成了一個偉大事業的高標了。蒂里拉自已對於金錢，是很置之度外的。除掉對於披歐拉的將來，和她自已的身後之事，她差不多不知道金錢有什么用處。她但求能夠為她心愛的裴小姐服務。她堅持著，一定要為自已為裴小姐料理一日三餐。裴體諒她忠心耿耿，早已提了一筆欵子，用蒂里拉的名字存在銀行裹。那筆欵子，已經足使蒂里拉經濟獨立而有餘，祇要她自已要享受那種獨立。當然，裴亦沒有忘記那位大功臣，愛爾墨史密斯。.........光陰荏苒，條忽憶到了蒂里拉浜絡粉發生的十年紀念日。裴特為在蘇頓房子裹開了一個宴會。愛爾墨那天作了酒吧間的主席。裴四面卻圍繞著一般欣羨她的男子。她穿著華貴的晚服，真是光彩奕奕，愈顯得她體態的苗條，以及她皮膚的光緻。一回兒，裴德麗絲逃避了一班包圍著她的男子，跑到陽臺上去透透空氣。她要自已一個人清浄一下。她站的地方，正對著前門。她看見一個人在門外蹀蹂來住著，好像尋找什么東西似的。他忽然抬起頭來，看見了裴的影子。他瞪著眼看了一回，忽然笑著問道；［真可笑，我怎麼找不著門鈴了。你曉得不曉得，那東西到底是藏在什么地方去了？］他正說著，大門忽然開了，一個客人走了出去，他和他擦著肩膀走下去了。那個要想進來的人，就笑著向裴點點頭道：［好了，好了，我可以進來了。］裴覺得很奇怪，她走了下去，問看門的那個生客是誰，但是看門的亦不知道。她要避開他，他好像是進來找什么人似的。但是她一掉過頭來，那位先客已經站在她的面前了。她當她好似老朋友的看待，毫不客氣的招呼著她道：［哈囉......我進來了。］裴給他這麼一招呼，突然楞住了。她囁嚅著道：［哦，你進來了。］那人又說道：［真奇怪得很，那個門鈴到底在什么地方，你知道不知道？我恐怕那個門鈴，一定是鑫銅鑽嵌的，所以到了晚上，主人就把它藏在保險櫃裹去了。總有一天，我白天來一趟，看看那門鈴到底是什么樣子的。］裴給他這麼一說，不覺好笑起來。這個人，她覺得有一種特別的風味......差不多像......香檳酒一樣的。於是他們就好像舊相識似的，開始交談起來。等到音樂一響，他們二人就覺得極自然地摟抱著跳起舞來。裴在和他跳舞的時候，才知道他的名字呌史提芬阿契爾。他是愛爾墨的朋友，並且是愛爾墨約他今天和裴德玉絲見面的。等到一次跳舞完畢之後，史提芬去替裴取冰水去。在這個時候，愛爾墨斯經尋到了他。愛爾墨跟在史提芬的後面，好像和他爭執著什么東西似的。祇聽見史提芬道：［我告訴你我沒有工夫去和她相會，愛爾墨。我現在正忙著呢。］這個時候，他們二人已經走到裴德麗絲的面前。愛爾墨一把拖住了史提芬道：［哈哈她就這裹......你來見見她，不管你願意不願意］史提芬抬頭看著裴德麗絲的臉，半晌說不出話來。忽然他狂笑起來：［哦......哦......哦......哦......原來你就是......裴不等說完，就接了下去道：［浜格麺粉大王。］她說著，亦就哈哈大笑起來。愛爾墨看看裴，又看看史提芬，然後問道：［怎麼？你們早就認識了嗎？］但是裴不說什么，就推著他走開了。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
