# 1934 - 177 - 4921987

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長抵京]  
　　昨夜十時乘艦到達 
　　今日接見中樞要人 
　　（南京）蔣委員長偕夫人宋美齡、乘中山軍艦五日晚十時抵京、賀耀組·陳紹寛·谷正倫·陳焯·姚琮等、均到江干恭迎、登岸後、卽乘車赴軍校官邸、（五日專電） 
　　南京）蔣委員長夫婦四日下午四時離奉化赴寗波、五時四十分登中山艦、由應瑞艦護送返京、同行者鄧文儀·汪日章·宣鐵吾·及侍衛等共數十人、五日晨四時過滬、下午五時過鎭江、均未停、十時抵下關海軍碼頭停泊、京中要人因未知蔣今晚可抵京、故往迎者、祗賀耀組·谷正倫·陳焯·姚琮·陳訓泳等數十人、陳紹寛則乘小艇迎至草鞋峽登艦、海軍碼頭由陸戰隊警戒、軍樂隊奏樂歡迎、蔣夫婦登岸後、卽乘汽車返軍校官邸、中山路兩旁憲警加崗警戒、蔣定六日接見中樞各要人、及五日夜車來京之何鍵、有八日離京赴牯說、但中央推蔣出席九日紀念週報告、或俟出席報告後離京、亦未可定、（五日中央社電） 
[長城各口五卡組織成立]  
　　關内外通郵無形實行 
　　（北平）通車實行後、通郵及設關問題、亦在進行解决中、長城各口設置五卡、業經財部派員組織成立、卽可開始征稅、各卡隸屬海關、通郵問題、自封鎖東北郵政迄今、均在似通非通之畸形狀態中、將來通郵或以榆關爲轉運中心、以目前情形、每日到榆郵件約達三萬餘件、綜合歐洲國際郵件、每次約有八萬封之多、故亟應謀一决策、（五日專電） 
　　（北平）通郵就現狀言、巳不通自通、惟待解决者、爲匯兌·快信·掛號·包裏·四項、在九一八前、每年出關苦力、全年匯欵進關者、據統計達五六千萬元、自斷絶郵遞後、關外苦力寄欵進關、因亦斷絶、故一般鄉間均極痛苦、當局擬於技術上運用原則下與日方詳商、使其解决、（五日專電） 
　　（北平）長城各卡成立後、均隸屬津海關稅務司、據關係者談、長城各口每年走私損失、幾達二三千萬、財部爲塞此滹漏計、除在長城各口設卡外、並在魯閩粤各省添設海關分卡、關内外郵件在郵政未封鎖前、國内信件及轉往歐美郵件經過榆關者、每日約有八十萬件、現平瀋通車後、附掛郵政車可傳遞郵件、只郵局再索欠費耳、但每日郵件只有三萬件、相差二十倍以上、（五日專電） 
　　（北平）關内外通郵己無形實行、方法聞係過偷時分出入關、由郵局加貼華日票照遞、雙方郵局每月抵消、淸償票欵、（五日專電） 
[陶尚銘在殷宅商談戰區問題]  
　　（北平）陶尚銘殷汝耕今晨在殷宅商戰區問題、（五日專電） 
　　（北平）接收馬蘭峪問題、本月中旬可望實現、殷體新今往馬蘭峪籌備一切、東陵保管委員會改組問題、名單業經擬呈冀省府、短期内可擬准、殷汝耕日内往馬蘭峪主持一切、（五日專電） 
　　（北平）喜峯口近增加僞警三十餘名、並在街内設立僞警隊本部、該部原駐小寺溝、刻遷入該口、（五日專電） 
　　（北平）戰區未了問題、我方應履行者巳百無一漏、日方應履行事件、一、灤榆區長城各口日僞軍之撤退、二、薊灤兩區新舊保安隊換防問題、三、馬蘭峪日僞軍撤退、曁東陵交接案等、日方一再聲言、俟通車案解决後、卽逐一履行、東陵接收問題殷汝耕定本月中旬赴馬蘭峪、主持接收事宜、馬蘭峪主任殷體新、五日往籌備一切、進行時如無其他枝節發生、本月底薊密區内外交事件可告一段落、灤榆區方面情形較複雜、陶尚銘抵平後、曾與殷汝耕商談一切、關於此後向日方接洽步驟、有所决定、陶表示日内返唐以後、關於督促日方應履行之未了事件、並不舉行任何形式、外傳中日代表將開會議說、非事實、（五日專電） 
[侵察日僞軍肆意騷擾農村]  
　　（天津）察省來人談、日僞軍佔我沽源二四兩區、駐日軍五百、僞軍李守信部一旅、防地距縣城僅六十里、日僞軍每至我城鄉搜索糧草喂馬、致農户儲糧俱罄、民食爲缺、房屋則多爲日軍所佔、且不時誘致愚民、赴防地内、爲其工作、先本言明給工資、迨工作後、非但不給分文、且鞭韃如牛馬、因此被虐殺者不少、侵入察哈爾日僞軍、近據調查、除沽源二四兩區及多倫喜峯口不計外、尚有僞軍一團駐昌沽縣榆樹溝、另一團駐多倫縣屬二號、另二百名駐豐南縣屬大潭、各駐僞軍附近農村、均被擾、逃散一空、（五日專電） 
[鐵道部慰留殷同]  
　　殷昨自平到津 
　　辭意可望打消 
　　平瀋通車乘客稀少 
　　（北平）殷同今日下午赴津、辭意可打銷、行前極秘密、據談、頃接鐵部顧部長電慰留、並促到局視事、余是否到局、此際未能决定、炸車案路局雖懸賞緝兇、迄今尚未破獲、前在列車捕獲之嫌疑犯、現仍在醫院養傷、姓名不便發表、（五日專電） 
　　（北平）平瀋車自發生炸車事件、車客感危險、復因日警押車、搭客益减、今晨第一次車僅賣出三等票五十六張、營業收入一蹶不振、該車過津以東各站、旅客亦極稀、路局對檢查旅客行李物件甚注意、日警押車撤銷問題、殷同己與日方交涉、日方恐再發生炸車事件不允撤退、（五日專電） 
　　（北平）殷同談、鐵部慰留電、尚未接到、惟處境困難、不欲負重任、對死傷旅客、决從優撫恤、現正調查各人情况、所捕嫌疑犯、以後情形、余因請辭、不問局務、未接績報、余最近暫不離平、（五日專電） 
　　（天津）北寗路局猶未奉到鐵部對殷同等三局長辭職覆示、局内重要事務、無人負責、例行事由鄭許兩副局長會同劃行、黄郛私人慰留殷同電、前後巳有兩通、一直拍平、一發至津、勸殷勉爲其難、今午後七時十分、殷由平回津、下車後直回北寗官舍自宅、並未到路局視事、今晚八時該局副局長許文國·鄭寳照·及高級路員在法界北寗招待處公宴鄭洪年、殷亦參加、滿鐵駐津辦事處代表新田亮·國際觀光局經理靑山·昨今兩次以電話詢問北寗路局接到我中央對殷等辭職批示否、（五日專電） 
　　（北平）四日晨由瀋到平之第二次車、由瀋來者、共約八十餘名、大半在昌黎下車、平瀋車過榆關時、僞國機關檢查極嚴、旅客所携物件、一律徵稅、每件約三角、過錦縣車站時、僞警及日軍登車盤查旅客、停車甚久、今日殷同私庽由警察嚴加戒備、（五日專電） 
　　（北平）鐵長顧孟餘五日午電殷同、曯卽返津視事、殷辭意巳不堅决、或可打消、（五日中央社電） 
　　（天津）殷同辭職後甚消極、五日晚七時十分忽由平來津、住持一區本宅、暫不他往、（五日中央社電） 
[中央常務會議]  
　　褒恤中委方聲濤 
　　（南京）中央五日晨八時開第一二八次常會、到汪兆銘·葉楚傖·陳果夫·周啟剛·邵元冲·褚民誼·朱霽靑·李宗黄·焦易堂·王懋功等二十餘人、陳果夫主席、决議案如下、（一）通過先師孔子誕辰紀念辦法、（二）通過選送中央黨部工作人員從事政治工作辦法、（三）中委方聲濤病故、議决褒恤辦法三項、（一）由中央給治喪費五千元、（二）事蹟宣付黨史、（三）交國民政府明令褒揚、並從優議恤、（四）派謝作民代理四川省黨務特派員、（五）派黄復生視察四川黨務、（五）任徐恩曾兼中央組織委員會秘書、（七）黨史史料編纂委員會編纂顧子揚、另有任務、改爲名譽編纂、其編纂職務、以林一厂補充、（八）七月九月國民革命軍誓師紀念及總理紀念週、中央國府合併在中央黨部舉行擴大紀念、推蔣委員中正報告、（九）其他例案、（五日中央社電） 
[黄慕松渡金沙江入藏]  
　　預定留住拉薩兩月 
　　（南京）黄慕松一日渡金沙江入藏、十五日左右可抵察木多、（卽昌都）距拉薩約二十站、一千公里須越大小山嶺七座、行路較爲困難、須在八月底或九月初可抵拉薩、黄在拉薩預定留住二月、卽取道印度返京、（五日專電） 
　　（南京）西康打箭爐卽康定李佐軍電石靑陽云、西康電局人員二十餘人枯瘠、多因川國多故、藏兵並屯聚於金沙江岸、向康尋衅、影響所及、百業蕭條、商務銳减、康局每月收入僅百餘元、而康定生活高於内地三倍、以故全局二十餘人每飯食以雜糧、只吃兩頓、恒苦不給、現在無綫電台將於康定巴安德各縣長敷設、則電報收入、愈形减色、生活必益難維繫、此項職員、均爲自民初以來服務最忠最久之人、萬無聽其坐斃之理、（五日專電） 
[王寵惠顧維鈞等同乘意輪抵港]  
　　王留港小住 
　　顧胡等北上 
　　（香港）王寵惠·顧維鈞·胡世澤·伍連德·五日晨同乘意倫抵港、顧·胡·伍·乘原船北上、王留港小住、登陸後、赴胡漢民宅訪胡、將赴省一行（五日專電） 
　　（香港）顧維鈞·胡世澤·伍連德·王寵惠·魏道明等、五日晨六時由歐乘意郵船甘姬號過港、顧胡伍均午十一時原輪赴滬、王魏留港、（五日中央社電） 
　　（南京）顧維鈞請假歸國、日内卽可抵滬、其國聯行政院之首席代表一席、暫由郭泰祺代理、本年十月國聯改選理事、日本退出之虚位、各國咸屬意我國、因我刻與國聯技術合作、關係密切、各會員國均願中國當選爲行政院理事一席、（五日專電） 
[蔣夢麟等返平]  
　　孔祥熙中止赴河邊 
　　（北平）蔣夢麟·李書華等今晨由晋乘機返平、據表示、此次參觀太谷銘賢學校、印象頗佳、（五日專電） 
　　（太原）孔祥熙前日派孟興富赴河邊謁閻、慰問閻病、並商洽華北大局問題、結果甚圓滿、孔以己得結果、無晤面必要、决中止赴河邊、定五日由太谷赴榆次、乘正太車赴豫、由豫轉陜、蔣夢麟等四日下午由太谷返并、定明後日仍乘機飛平、此來參觀銘賢、係補助該校庚欵事、（四）專電） 
　　（南京）孔祥熙將由晋赴陜考察、因邵力子電邀前往、孔巳復電、允卽一行、（五日專電） 
[進口稅修正後國産商受影響]  
　　（南京）海關新進口稅公布後、國産紗廠紙業等、以影響甚鉅、紛紛呼籲、財部息、此次修訂進口稅、權衡輕重、詳細考慮、方始定案云、（五日專電） 
[故宫博物院開理事會常會]  
　　責成馬衡點收存滬平古物 
　　任定古物圖書文獻三館長 
　　（南京）故宫博物院理事會、五日下午二時、假行政院開二次常會、到蔡元培·王世杰·羅家倫·馬衡等、蔡主席、决議、（一）關於點收故宫博物院存滬存平之古物、責成馬衡、照所擬辦法切實點收、並請行政院指派專員三人、滬一人、平二人監督之、存滬古物之點收、應於一年内完畢、（二）以徐鴻寳任古物館長、袁同禮任圖書館長、沈兼士任文獻館長、（五日中央社電） 
[行政院職員討論辦公之科學化]  
　　（南京）汪院長五日晨十時召行政院簡任以上職員談話討論處理公務之科學化、正午始畢、現正由參事秘書、擬具體方案、（五日中央社電） 
[遺産稅法立法院審議中]  
　　（南京）遺産稅法正在立法院審議中、至徵收方法、究由部直接管理、抑仿烟酒印花等例、另設專局或逕繳地方稅務官署代收、賦稅司己擬就意見、備孔返後决定、（五日專電） 
[行政院開處務談話會]  
　　（南京）行政院五日開處務談話會、商量、（一）對於往來電報提前答復承轉、（二）行政院原有八組、各組事務由參事或秘書兼理、茲爲整頓組務計、决定各組另設主任一人、專司其事、尚無具體决定、（五日專電） 
[立法院對劾顧案推員詳加研究]  
　　（南京）立法院對鐵顧被劾案、謂顧孟餘雖於立法院全體大會時出席說明、巳獲得一部份委員之諒解、但一部分委員仍認爲該項各同不合法定手續、必須加以糾正、當經提付討論、結果推王祺等數人爲審查委員、就該案各方面詳加研究、擬具補救辦法、再提交大會討論、（五日專電） 
[順天輪刦匪迭遭飛機轟炸]  
　　陸戰隊在淸水溝登岸 
 
　　（靑島）沈鴻烈五日晨七時半返靑、據談、刦順天輪海匪尚無釋放乘客表示、連日迭接派出剿匪飛機電告、一日在順家溝散放傳單後、據報匪船十四艘己東竄、卽冒雨飛羊角溝淸水溝偵察、發現匪船七艘、當投八磅彈四枚、匪十餘人登陸逃、江利艦獲空船一隻、四日再往淸水溝轟炸四次、計投八磅彈十二枚、兩磅十四枚、匪遂逃竄、並掩護陸戰隊登岸、因獲肉票兩名、匪船六隻、殘匪正在追剿中、（五日專電） 
　　濟南）刦順天輪匪三日駕船十四隻到羊角溝海面、第三艦隊飛機冒雨往炸、傷匪數十、匪棄七船逃、四日又到淸水溝附近、飛機又往炸四次、得匪船六、打落二票、匪逃蘆葦中、（五日專電） 
[寗化在圍攻中]  
　　（福州）第十縱隊圍寗化、葉匪劍英等望風逃潰、南豐至寗化公路、五日趕竣、孫元良師抵寗境、縣城卽可克復、新十師陳齊暄部將改爲保安師、（五日專電）　　（福州）行政專員王伯和等十人奉委、昨通電佈達施政方略、對剿匪禁烟等、均有申述、（五日中央社電） 
　　（厦門）謝斌師自贛入閩、駐邵武·順昌·恊剿明淸匪、前部三日巳到順屬洋口打鐵街、（五日專電） 
[粤勦匪軍己向會昌推進]  
　　（廣州）贛省粤軍刻巳開始動員、準備向匪共施總攻擊、粤軍第七八兩師刻向會昌推進、（五日路透社電） 
[厦商對兩刧案限公安局破獲]  
　　（厦門）連刦兩錢莊案、巳逾三日、商會晚議决、推主席洪暴春六日往公安局、限九日前破案、逾卽召大會解决、在限期中、錢莊照常營業、（五日專電） 
[西南政會討論唐紹儀被控案]  
　陳嘉佑訪陳蕭商時局 
　　（香港）政會五日開臨時會、討論唐紹儀被控案、陳嘉佑五日訪陳濟棠·蕭佛成·商時局、將續訪李宗仁·白崇禧等、交換意見、（五日專電） 
[中央黨部職員郭大斧横泅長江]  
　　（南京）中央黨部職員郭大斧、五日午由浦口華利蛋廠起、再横泅長江、至海軍魚雷水營登岸、費時廿八分、郭下水時有土人李阿紅同泳但中途力竭登舟、郭有友數人將來京、聯合作大規模横泅壯舉、（五日中央社電） 
[鐵部公布飛機捐欵]  
　　（南京）鐵部五日公布該部及國有各路曁各附屬機關共十七處、歷次飛機捐欵詳數、總額爲八七八·三五八·五一元、均收本息、解交航空建設會、中以平漢路二十一萬爲最多、（五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[首都連日仍酷熱]  
　　（南京）京市連日酷熱、四日室内温度升至百零三度、靜坐汗流浹背、五日尤甚、室内温度竟升至百零四度、（五日中央社電） 
[鐵部令黄伯樵赴歐考察]  
　　（南京）鐵部頃令兩路局長黄伯樵、赴歐美考察路政、局務　副局長吳紹曾代理、（五日中央社電） 
[六月份京市病人統計]  
　　（南京）六月份京市病者、統計二萬三千餘人、以外症爲多、花柳病較五月增兩倍以上、（五日專電） 
[國家歲入歲出總槪算]  
　　（南京）前日中政會　　二十三年度國家歲入歲出總槪算、總數爲七萬七千餘萬元、（五日專電） 
[財部研究整理外債]  
　　（南京）財部整理外債、正詳細研究調查中、俟得有結果、卽呈復政院、（五日專電） 
[李烈鈞赴廬山避暑]  
　　（南京）李烈鈞由滬乘端和輪於五日晨過京赴潯、轉牯嶺避暑、秋凉時下由由返滬、（五日中央社電） 
[袁良驊談本年漁汎]  
　　（南京）上海　漁辦事處袁良驊到京云、今春漁汎甚好、　往年魚産平均增三分之一、每　　船、均　約五百元、至一千元不等、漁民一年生　、　以　　、預料秋冬兩　漁汎、更有　　　　、　於　漁輪越海捕漁問題、甚複雜、且關係整個外交、而國際公法所定領海公海區域、解釋多不同、現正在縝密研究中、未便遽加論斷、（五日專電） 
[交部派員視察主管事業]  
　　（南京）交部五日令派往各省視察員趙際遇等、限十日前出發、視察各地之交部主管事業、（五日中央社電） 
[班禪牙疾又微發P ] 
　　（南京）班禪牙疾又微發、連日謝絶賓客、在寓靜養、俟晤蔣委員長後、卽赴平、並將赴伊克昭盟及靑海宣化、（五日中央社電） 
[安欽明後日赴平]  
　　（南京）安欽佛定七日或八日離京赴平、約躭擱二週仍南下、過京赴滬乘輪返藏、（五日中央社電） 
[駐京日總領須磨來滬]  
　　（南京）駐京日總領須磨、五日夜乘十一時車赴滬、（五日中央社電） 
[憲法初稿整理完畢]  
　　（南京）憲法初稿整理完畢、原十七章、茲縮改爲十二章、因中央政府併爲一章、五院併爲一章、另添（國防軍事）及（財政）兩章、其餘無甚更動、日内送印刷所排印、分徵國人同意、（五日專電） 
[蘇省厲行廢除苛雜]  
　　（鎮江）蘇省廢除苛捐雜稅、除第一批巳廢除最苛細者四十二種外、現就各縣預算外之捐雜百廿八種、全年稅額約四十一萬元爲第二批、巳列表呈陳主席核定後、卽公佈實行、再有第三第四兩批、 
正在進行調查中、至廢除後之抵補辦法、除第一第二兩批、以其苛細繁複直接廢 
除不謀抵補外、其第三批卽就各縣財政整理後之收入爲抵補、第四批始以中央撥省之烟酒牌照稅及印花稅收入、統籌抵補、（五日中央社電） 
[過之瀚由張垣到平]  
　　（北平）過之瀚今晨由張來平、謁宋報告察省財政近况、（五日專電） 
[平市廢除苛雜步驟]  
　　（北平）本市財政當局、自奉中央通令廢除苛雜後、積極籌劃、現因抵補苛雜之烟酒牌照稅、己由市財政局接收、每年收數可有七八萬元、日前特將第一步計劃擬定、儘市内所有苛細捐稅、先廢除數種、俟全部抵補籌有的欵、再行第二步、將全市所有苛雜一舉擴淸、聞第一步計劃、巳經呈報市府、現正縝密審核中、不日可確定公佈、（五日專電） 
[法財政專家到平遊歷]  
　　（北平）法國財政家諾門考察各國幣制、及各地經濟狀况、上月中旬由法抵滬、並遊蘇杭、今晨抵平、到站歡迎　、有李石曾等數人、（五日專電） 
　　（北平）法財政專家諾門、五日晨由滬來平施歷、李石曾等均到站歡迎、（五日中央社電） 
[津市商店倒閉累累]  
　　（天津）津市商會常委趙眞吾談、全市商店共二萬一千家、頃因半年來不景氣關係、先後倒閉三千餘家、未倒閉商家、亦互相競爭、竭力賠價售貨、以至藥店亦標出九相字樣、此爲歷年未有現象、各　店雖欲斷絶日貨、但社會人心太壞、愛國祇口頭上講、實際需要、非日貨不購、各商家爲支撑門面、不得巳仍售日貨、故津市半年來日貨銷路大漲、祇水菓一項言、因鮮貨漲稅、包商與水菓商鬧意見、南貨不來、入口者咸爲日貨、半載中銷有五百餘萬、其他可想而知、（五日專電） 
[冀礦業會議閉幕]  
　　（天津）礦業會議五日下午二時續開會開灤礦局代表顧震婁褚籌等亦趕到參加、由史靖寰主席、通過七要案、及臨時動議三案、至下午六時閉幕、計兩日議决三十案、皆交主管科備案審查、原則約分八項、（一）减輕運費、（二）劃一運價、（三）劃一捐稅、（四）减輕稅捐、（五）勞資爭議、（六）産銷合作、（七）推銷國煤、（八）其他改良並救濟煤業事項、日内將根據此項原則、總擬救濟礦業具體方案、呈實業部核准施行、（五日中央社電） 
[駐津日軍增建營房]  
　　（天津）駐津日軍因海光寺營房不敷住用、復在該營房西北空地增建新式營房一所、全部工程卽將工竣、（五日中央電） 
[胡宗南飛抵西安]  
　　（西安）胡宗南五日晨偕副官一人、由鄭分乘軍用機兩架飛省、上午八時許到達、邵力子等均往機塲歡迎、胡擬在省勾留數日、定下週飛反天水防次、（五日中央社電） 
[陜請晋綏當局代阻外人游歷陜北]  
　　（西安）陜省府五日電晋綏當局、以陜以北有數縣不靖、外人常由晋綏逕赴陜北遊歷、因恐發生意外、特請代阻外人逕往陜北遊歷、（五日中央社電） 
 
 
] 

Page 7

 
 
時評 
[論日本岡田新内閣　]  
[  敬]  
　　日本齋藤内閣。近以官僚受賄案牽動全體。不得巳而提出總辭夫日本政局。内幕本極複雜。而齋藤内閣崩潰之醖釀。亦由來巳久徒以繼任者無適當人選。運動倒閣者亦乏實力。乃得遷延至今。始以内閣自身之汚點而掀起政變也。 
　　繼齋藤組閣之岡田啟介爲日本海軍界前輩。軍政方面事務尤所諳熟。與齋藤氏相較。其個人之出身與一、般品性。殆大體相似。且同爲海軍界所推重。歷任海相。雖無赫赫功。然亦無任何劣跡足資抨擊。惟於倫敦海軍會議之際。其言動頗爲憲政派所稱頌。因此引起軍部方面之不滿。認爲有傾向憲政阻碍武力開拓之嫌。或者卽因此爲岡田内閣前途。隱伏一線危機。亦未可知也在齋藤内閣未倒之先。元老方面及一般日本輿論。對内閣後繼人物。皆曾一一評量。殊不易尋覓最適當人物。卽他國人之隔岸觀火亦認此爲日本政變中之難題設合至萬不得巳時。齋藤或將再行組閣。以爲軍部内閣之過渡。無如以齋藤用人不愼。屢起所謂綱紀問題。最近又以受賄之牽連。遂至不能再任閣揆。此誠爲齋藤個人之憾事今岡田繼任。人物雖異。實質則頗相同其蹈襲舊内閣政策。當亦毫無疑義。齋藤内閣爲軍閥政黨之混合内閣。現在岡田内閣亦必如是。政友會標榜是是非非主義不肯由黨正式派代表參加組閣。但承認由黨員個人加入。民政黨亦有意支持岡田。并擬選派人員參加組閣與過去形勢初無差異。軍部方面之林銑十郎與大角岑生。皆留任陸海兩長。然則岡田新閣之實質實與齋藤内閣。取同一途徑也。 
　　假定岡田内閣不受陸軍方面之積極排擠而順遂組成者。則其對外政策將何如。遠東國際關係又將如何。此爲一般人所欲問者。然而就岡田個人來歷及其海軍背景觀。之卽可知其在最近期間内。必仍以暫維現狀爲務。夫日本今日之急務。在準備戰爭。對於蘇聯與北美之假想敵。目的固終不改變。惟以傀儡國佈置未週。内部尚多顧慮决不敢貿然輕與挑衅。故齋藤内閣將倒之際。軍部方面未嘗作劇烈活動。以圖奪取政權。是可知今後日本在大陸方面。必依循其旣定辦法以進取。則絶無可疑者也。 
　　至於海軍方面。則爲日閣所特别注重。彼鑒於美國整頓軍備添造軍艦而亞留仙島之飛行塲。建設又將興工。同時英國復擬擴張其巡洋艦。務爲世界第一海軍國。此雖不必爲對日。但不能謂爲與日本無關日本處此環境中。實感當前問題之不易解决。乃改變方針。一面曲意聯美。藉以緩和海上之軍備競爭。拆散英美之聯合戰線。冀得從中漁利。穩持遠東之霸權廣田外交巳初步有效。岡田内閣。殆必繼續其策略。以見好於美。爲外交上主要之工作。一方欲把持西太平洋霸權。勢必盡力擴張空軍。至少須有防衛能力。自本年下半季起。海軍所屬飛機。卽將逐漸改善。并增加航空機八中隊。且於第二次補充計劃三十六艘艦艇完成之後。更有八八艦隊以上之海軍計劃。以與英美相對抗。以爲將來海軍會議决裂後。重入軍備擴張之張本故以海軍人出而組閣。其意蓋欲便於應付外交。進行親美計劃。俾日本安心擴充海軍。而不致引起國際糾紛也。 
[日軍人組閣華府大爲驚異]  
　　認爲積極軍擴先聲 
　　海會前途將受影響 
　　岡田接受軍部入閣條件 
　　外交軍事策將變本加厲 
　　（華盛頓）華盛頓官塲接得日本岡田大將繼任首相之消息、皆表示非常驚異、此間人士皆以爲齋藤將重行組閣、岡田大將雖經二度爲海軍大臣、華府方面知彼者甚鮮、據消息靈通之觀察者表示、岡田大將此次組閣之意義、爲日本之擴大海軍要求將積極進行、而此種要求對於海軍軍縮會議前途將大有妨碍、若干方面則以爲現任之海軍人員、對於世界大勢當較爲明瞭、不致如政客之專事理想、且海軍會議開會之時、無論何人担任首相、當以陸海軍方面之意見爲歸宿、故究竟如何、亦無從臆測也、（四日國民電） 
　　（東京）前海相岡田巳担任組閣、衆料其主要結果之一、必爲日本陸軍軍備之大事擴張、據朝日新聞云、岡田與林將軍業巳議定此項計劃、林巳允繼續長陸軍、聞岡田向林担保新内閣對此計劃、必予以優惠的注意云、朝日新聞並謂陸軍軍備補充之程序、將以滿洲爲重心點云、今晨岡田仍四出奔走、辦理其組閣手續、岡田係前首相齋藤所推薦、且爲元老所贊同、故一般意見以爲新政府必繼續施行齋藤政府之政策、（五日路透電） 
[集官僚精銳岡田組織新閣]  
　　政黨僅作陪賓 
　　爲應付一九三五年危機 
　　舉國一致内閣即將出現 
　　（東京）岡田大將組織方針、以官僚爲主、以政黨作陪、岡田兩次訪鈴木政友會總裁、請其援助、並指定床次望月兩長老入閣、兩人均爲反鈴木派、其用意甚明、政友會或不能反對到底、聞民政黨己决派黨員入閣、（五日華聯電） 
　　（東京）岡田新内閣之最大使命、爲打破目前一九三五年重大時期、西園寺元老及其他重臣選㧞年輕氣銳之海軍大將岡田、可察知其用意、岡田組閣方針、羅致各方人材、造成舉國一致内閣、並爲强化其力量起見、决定設置無任所大臣、據聞岡田意見、擬請政友民政兩黨總裁或有力領袖入閣、以期完全、（五日日聯電） 
[閣員人選决定]  
　　外陸海三相仍蟬聯 
　　齋藤閣換湯不換藥 
　　（東京）岡田新内閣迄今巳决定之閣員如下、 
　　總理大臣岡田啟介、外務大臣廣田弘毅、陸軍大臣林銳十郎、海軍大臣大角岑生、大藏大臣藤井眞信、内務大臣後藤文夫、司法大臣小原直、内閣書記官長阿田烈、警視總監藤沼庄平、 
　　又决定入閣者有吉忠一（恐係拓務省）、交涉中者遞信大臣床次竹二郎·農林大臣望月圭介、（五日電通電） 
　　（東京）今日上午十時五十五分、廣田外相因岡田新首相懇請留任、遂允留任、正午廣田外相在外務省談話如下、 
　　軍部之兩大臣己决定留任、其意卽踏襲齋藤首相關於外交國防之方針、故允岡田大將之請而留任、（五日電通電） 
[接受軍部入閣條件]  
　　（東京）軍部提出支持岡田大將之條件、爲解决滿洲問題充實軍備、擴張空軍、刷新敎育農村對策·思想對策·農村負擔之均衡·民心安定策·行財政其他各制度之改革等、岡田大將似巳承認其要求、（五日電通電） 
 [P藤井眞信任新藏相 
　　繼承高橋財政政策 
　　（東京）岡田内閣之財長一職、甚爲各界所注目、爲欲繼續採取高橋財政政策、高橋前財長乃荐藤井財次昇任財長、藤井係明治四十二年畢業東京帝國大學之法科、卽入財部、明治四十五年赴歐美留學、歷任稅務監督官、大藏書記官、大藏省參事官、財長秘書官、稅務監督局長、關稅局長、主計局長等、最近昇任財次、爲人甚聰明能幹、熟悉海軍財政、惟身體不甚壯健、恐難當難局、日政界認爲繼承高橋財政膨脹政策、借債政策不致更改、增稅問題亦不必過慮、故甚觀迎、其新財次將荐津島理財局長、藤井並無大政治背景、竟獲榮冠、多出人意外、（五日華聯電） 
　　（東京）股票證劵界對於藤井眞信繼任藏相、驚爲意外之人選、但大體竟見無可無不可、結局由日本之財政現狀觀之、新藏相之决定方針、裏外均反映高橋藏相之意見、故必踏襲高橋藏相之財政政策、因此均甚安堵、惟股票方面所最恐者、藤井新藏相將因軍部之强硬要求、容納龐大之軍事預算、結果或實行大增稅以恢筣赤字、如是則將導日本財政趨向破綻云、（五日電通電） 
[小原藤井官運亨通]  
　　（東京）㧞擢爲司法大臣之小原直、於年二十八歲時昇任檢事正、爲司法部空前超㧞、任司法次官後、卽任控訴院長、進秩甚速、現年五十八歲、己獲得新内閣之法相地位、又藤井新藏相、因黑田事件自主計局長擢升次官、自任次官迄今尚祇四十五日、今又一躍而爲大臣、今年適値五十歲、二人均爲新内閣年較幼之兩大臣、可謂幸運之至、（五日電通電） 
[組閣最後發生頓挫　]  
　　望月謝絶農相一席 
　（東京）岡田内閣在最後一分鐘發生頓挫、致不能於今日完成、政友會因岡田僅以不重要之閣席予其黨員、故今夜促令床次與望月勿接受遞信與農業之任命、因此今尚有七席虚懸、政友會諸領袖、現正在會議中、衆信明日新閣當可組成、 
（五日路透電） 
　　（東京）望月圭介氏於五日午後六時往晤岡田大將、會見約兩小時、望月氏謂因黨内事情、拒絶就任農相、（五日日聯電） 
[羅致政黨入閣]  
　　（東京）新總理岡田大將、以綱紀肅正爲目標、組織恊力内閣、先决定難關之軍部大臣、次開始與政黨交涉、然政民兩黨對於援助之舉、尚游移未定、故考慮黨之事情、由别個之立塲交涉、此極堪注目者、若政黨之入閣問題不能解决、則不必一定置内閣基礎於政黨七體、由獨自之立塲考慮綱紀方面及人格識見等選㧞之、如仍有難色、或組織超然内閣亦未可知、（五日電通電） 
[岡田訪問政友總裁]  
　　（東京）今日下午四時十五分、岡田大將往訪鈴木政友會總裁、指名要求床次竹二郎爲遞信大臣、望月圭介爲農林大臣、懇請入閣、會談十分鐘後辭去、（五日電通電） 
[鈴木態度游移未定]  
　　（東京）鈴木總裁關於岡田大將訪問時之會見内容、發表如下、岡田君於此非常時、拜受大命、故特來訪、謂無政黨之援助、不能進行、請與以援助、蓋極簡單之儀禮的酬應而巳、若加入政黨之人、當爲所喜、然其組閣方針尚未决定、（五日電通電） 
[政友内部將起糾紛]  
　　（東京）鈴 
木總裁因岡田新首相指名要求床次望月兩氏入閣、故鈴木總裁頗不滿、擬完全拒絶、然岡田新首相不問鈴木總裁之意見若何、擬選㧞兩氏入閣、且巳派遣河田烈氏爲使者、邀請望月圭介、床次望月兩氏似均有入閣意、於是政友會内或將因此惹起混亂糾紛、（五日電通電） 
　　（東京）政友會内部以鈴木總裁不問岡田大將之組閣方針、獨斷的拒絶積極援助爲不當、非難之聲甚高、床次竹二郎及長老方面以有主張如係舉國内閣、應予以支持者、故岡田大將今後個人的交涉入閣時、如允就者、須勸其離黨、不應則除名、（五日電通電） 
[民政準備援助新閣]  
　　（東京）岡田大將於昨午後九時半訪若槻民政總裁、要求援助、並請民政黨提出閣員、九時四十五分辭去、會見後、若槻總裁卽召大麻幹事長多田情報部長報告會見顚末、並恊議之結果、若槻總裁將於五日上午訪岡田大將、回徐民政黨援助新閣之旨、並具體的恊議入閣者之名單、（五日電通電） 
　　（東京）民政黨今晨在若槻總裁邸開最高幹部會、午後在本部開留京代議士會、决定黨之態度、然後由總裁報告岡田大將、雖岡田大將組閣方針不明、照目下狀勢、大體與以援助、然或提出政策問題爲條件、（五日電通電） 
[日本舞弊案發展無有底止]  
　　中島前首相被傳訉　　政局安定尚難期待 
　　（東京）稀有之大疑獄某某事件、致連帶産生大藏省疑獄矣、現以中島男爵之被傳喚、於是又發生商工省疑獄、一般對於此案尚有各種風說、檢察局抱有快刀斬亂麻之方針、以期澈底澄淸、但預料該案之發展、將無底止、政局之安定、目前尚難期待、 
　　再者五日淸晨與中島男爵同時被傳喚之正力松太郎、原係中島男爵所組織之番町會會員之一分子、並負有重要職責、故握有决定中島男爵之罪狀關鍵在手、頗惹起一般人士之注目、（五日日聯電） 
　　（東京）山口縣電氣局長林秀勝、曾於月前與長野縣知事岡田·前下院議吉木·山口會議士屋等人相勾結、爲收買東邦電力公司下關區問題、得賄一百餘萬元、其中半數流入中央要人手、山口檢事局片山檢事己於日前來東京、積極進行調查、其眞相明瞭後、中央要人之罪勢難避免、（五日華聯電） 
[赴檀島途中孫科船過横濱]  
　　羅斯福如邀請 
　　準備與之會見 
　　横濱　孫科赴火奴魯魯避暑、今日過此、據語報界、謂渠意廣田外相决計留任、殊足增進中日間政治上與經濟上之關係、客問將否在火奴魯魯會晤羅斯福總統、孫答、如羅總統邀之、渠將接受其請孫末謂國民政府反對法西斯主義、現正準備採行憲法主義云、（五日路透電） 
[蔡廷鍇漫游歐]  
　　考察軍事市政 
　　比京　前中國第十九路軍領袖蔡廷鍇刻在比國擬於七月十七日起程赴巴黎、八月間往英倫、蔡在比時日稍久、以便詳細調查此間市政及軍事策略（五日路透） 
[薩爾瓦多認僞文件國聯迄未發表]  
　　（日内瓦）國聯前因薩爾瓦多國有承讱認「滿洲國」之舉動、特函詢其詳、今日巳接薩爾瓦多之覆文、係簡短正式函件之形式、抄送薩爾瓦多與「滿洲國」間往來之函件、此項來文應否發表、尚未决定、但發表乃意中事、因下届國聯大會集議時、將提前此事也、（五日路透電） 
[出席勞工會我代表團抵英]  
　　交涉滬租界工廠問題 
　　（倫敦）出席萬國勞工會前之中國代表團今日巳由日内瓦抵此、聞擬向英外部交涉在上海租界實行中國工廠檢查法、（五日路透電） 
[暹羅向日購艦]  
　　暹王謁見興登堡 
　　（東京）暹羅政府向日本川崎造船所定購水雷艇（四百噸）兩艘、川崎公司巳發回電承辦此事、（五日日聯電） 
　　（柏林）暹羅國王本日由外交部大禮官陪同往紐特克城、拜訪興登堡總統、（四日哈瓦斯電） 
[羅斯福長島垂釣]  
　　好斯頓號巡艦　羅斯福總統今日在巴哈馬羣島之長島附近垂釣、以爲獨立紀念之慶祝、總統此次出游、名爲休假、惟連日辦公從未停止、（四日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[希特勒與右派妥恊德内部裂痕益顯]  
　　巴本屹然暫留任副總理 
　　衝鋒隊員三分之一左傾 
　　（柏林）副總理巴本前因被疑參與國社黨之叛亂、曾被軟禁、今其地位、仍爲一疑團、但衆信巴本巳允興登堡總統之請暫時留任、而其一部分之原因、蓋欲避免政府有分裂之表徵也、惟巴本辭職、必不在遠、渠先將請假數星期、然後託故體弱而去職、又據其他方面消息、巴本將無限期留任、但無論如何、戈林將軍未代巴本任副總理、實令一般人士爲之訝異、衆意巴本之留任、實爲希特勒與興登堡在紐台克會談之結果、亦爲希特勒與保守派妥恊之結果、 
　　上星期杪被槍决者之名單、迄未發表、恐將永無此舉矣、政府顯不欲引起全國之震驚、如前施萊轍與羅赫木被殺之消息所引起者然、政府之緘默、使謠言滋起、或謂處死者共有一百五十人之多、此雖純出臆度、但外間紛言潛加殺害以避人耳目者、其人數實不在少云、 
　　慕尼里路透訪電稱、昨夜傳說發生許多可疑之被殺案、外國學生聯合會理事裴克在其私寓爲人殺死、至其他遭同樣命運者、究有幾何、現仍爲一疑團、聞達邱附近之曠野中發見有名人物之屍骸多具、前巴伐利亞邦總理加爾博士與國防軍軍官施林格、均在其列、 
　　今日據羅馬尼亞京城傳來消息、羅政府巳下令解散境内所有之國社黨機關、柏林聞之、甚爲憤懣、據稱、日耳曼少數政治團、其存在違反羅國國防法者、亦將加以解散云、 
　　希特勒之親信刻仍在國各處窮究逆跡、凡挺進隊之擋案文卷與會計簿籍、均經吊閱、苟有破綻、卽不獲免、 
　　邊界各車站與山隘及口岸、現均畫夜嚴事巡察、以防挺進隊領袖畏罪潛逃出境、 
　　國社黨之黑衣衛隊、因忠於本黨而經遴選者、現與挺進隊隊員勢成水火、挺進隊隊員顯多傾向左翼、聞在上星期杪亂事發作前、隊員二百五十萬人中之心向共産主義者、巳居三分之一云、（四日路透電） 
[德國醖釀二次革命運動]  
　　維也納　據此間電訊報接得德國僧城消息、謂希特勒總理、業將閣員三人拘捕、如勞工部長鋼盔團領袖塞爾台、郵務運輸部長魯白那赫二人、卽在被捕之列、又據私人接得德國消息、國社黨衝鋒隊領袖、約有三千人被捕、其中二三百人、將受最嚴厲之刑罰云、盛傳德國二次革命運動、並未結束、旅客及國社黨奥國籍黨軍、有自德國巴維耶來奥者、皆謂衝鋒隊領袖被戕害者、如羅赫木及管恩斯特諸人之親友、巳在僧城組織革命委員會云、（四日哈瓦斯電） 
[德將取銷副揆]  
　　（柏林）今晚正式公布、巴本將續任希特勒政府之副總理、此項驚人消息未公布前、美聯社訪員巳從官塲方面探悉巴氏之辭呈業經退還、今晨各方傳稱巴氏將續任副總理一星期、然後該項職位將永遠取消、希特拉自謁見興登堡總統後、據稱總統巳允接受巴氏辭呈、惟請巴氏就薩爾區督辦之職、現在政府正式公布巴本續任副總理後、巴氏尚無表示、今日德國全境外表甚爲安靜、惟人民方面皆切望政府發表星期六以來被政府處决之名單、以前發表者共計四十六人、（四日國民電） 
[某外交家述德事變經過]  
　　維也納　此間電聞報接捷克京城電、謂有某外交家今晨新由柏林抵捷、對於德國最近事變、發表極有興趣之談話、據云約略兩個月以前、興登堡曾對希特勒言、衝鋒隊之行動、郭培爾與戈林之陰謀、以及羅森培一派之反天主敎政策、皆爲渠所不能容忍、興登堡當時曾謂凡此種種、皆當令其停止、否則希特勒卽當辭職、希特勒自是次會晤之後、乃决定衝鋒隊暫行給假一個月、以便從容决定辦法、同時副總理巴本、又令德國駐意大利大使哈塞爾、以德國政局情形、報告墨索里尼、其後希特勒在威尼斯附近之斯特拉宫與墨索里尼會晤時、巴本亦曾前往參加、迨希氏由意返國之後、巴本卽發表轟傳一時之馬爾堡大學演說、當時情形、使巴本頗感威脅、故巴本又與外長牛賴脫、及財政部長克勞錫克三人、同向興登堡請求辭職、希特勒原定計畫、遂爲此舉所妨礙、乃不得不照巴本以前之要求、實行懲治衝鋒隊矣、（四日哈互斯電） 
[奥國恐怖行動]  
　　維也納　政府雖採嚴峻計劃、恐怖行動仍未稍歛、奥京最高法院今日又發生爆炸案、損失甚重、最高法院因之不得不暫停開庭、前夜沙爾土堡故宫亦有炸彈爆發、壁上陳設損失尤重云、（四日國民） 
[毒菌戰爭]  
　　德旣否認法亦認爲不可能 
　　（柏林）近日盛傳德國擬在外國散佈毒菌、此訊現由半官式之外交政治通訊社引證法國當局之言論加以否認、據倫敦十九世紀雜誌七月號史悌特發表之驚人文字稱、過去數年中、德國間諜巳在法國境内試騐散佈毒菌云云、外交政治通訊社宣稱、此項惡意宣傳最有力之否認、當 
推科學方面之證實、如六月十三日紐約民聲報巴黎版卽己登載派斯德研究所當局談話稱、由現在之科學目光視之、大規模之毒菌戰爭、現在尚不可能、現在盛傳德國在巴黎試騐散佈毒菌、純屬宣傳而非事實、誠如所傳之甚、則分佈毒菌雖非不可能、然亦頗感困難、且毒菌經散佈卽失去其毒性、不能爲害也云云、（四日國民電） 
[德將向立陶宛收回失地]  
　　（柏林）按照凡爾賽和約、德國以米美爾一地割讓與立陶宛、德國近因立陶宛政府有壓迫米美爾人民之舉動、將卽向凡爾賽和約簽字國英意日美四國提出嚴重之外交抗議、（四日路透電） 
[日海軍機飛哈]  
　　共六架能登吕艦長任指揮 
[對俄戰爭之準備]  
　　長崎　佐世保海軍航空隊水上飛機二架、航空母艦能登吕所載水上偵察機四架、合計六架、定明晨飛往哈爾濱、指揮官能登吕艦長今村中佐、駕駛者佐世保航空隊飛行長高橋下校等八名、飛行日程如下、七月六日出發、同日抵雄基、八日出發雄基、同日抵哈爾濱、勾留四日後、於十二日經同路程飛返、十三日抵佐世保、此次演習成績、爲對俄戰爭最爲日空軍界注意、（五日華聯電） 
[法海軍代表不日啓程赴英]  
　　將與英美作初步會商 
　　（倫敦）法國外長巴爾都、定於七月八日偕同海軍部長庇特利來此、與英國政府會商、俟英法閣員作初次談話後、出席英美海軍談判之美國代表台維斯、卽將往訪巴爾都、俾詢問英法間關於海軍問題交換意見之經過、至於法美兩國代表間、不至直接舉行海軍談判、但英國曾向美國聲明、謂英國採取關於海軍問題之立塲以前、必須先行明瞭大陸各國之計劃、因此美國代表對於法國閣員來英、盼望甚殷、蓋以法國閣員來英後、可使一九三五年海軍會議之預備談判、獲得一種新刺激也、因此在巴爾都與庇特利抵英前、預定英美間不再舉行會議、至於美國代表台維斯往訪樞密大臣包爾温、則以自麥唐納首相請假後、包爾温兼代首相、且爲英國代表團領袖、故台維斯特循例往訪、作初度之接洽也、（五日哈瓦斯電） 
[英法談話注重法俄問題]  
　　（倫敦）衆料英外相西門與法外長巴爾都在其將來之談話中、當注重法俄關係問題、聞巴爾都欲英國對於法俄之接近、予以同情、並欲英國襄助銷釋德國對於此事之疑慮巴爾都應英政府之請、將蒞倫敦、星期一日可聞始與英外相西門談話、（五日路透電） 
　　（倫敦）據今日電聞報載稱、英對法外長巴爾都提議簽訂東方羅迦諾公約將不作任何拘束自身之諾言、該報謂巴爾都外長决定提前一日於下星期二卽返巴黎、蓋以英國駐法大使己明白告以英國不願參加大陸方面一切保安計劃、此無異表示英國不欲加入東歐及巴爾幹之互助公約、或竟不表示贊成該項公約也、英國雖仍恪守羅迦諾公約、惟不欲修改或擴充該約、而法國則仍堅决反對承認德國恢復軍備及德國平等權利之任何軍縮公約、（五日國民電） 
[法波軍事討論]  
　　長沙　官塲今日宣偁最近與法參謀部長狄本尼在華沙談判之波蘭陸軍總監沙斯克夫斯基卽將啟程赴巴黎、進行討論修改法波軍事恊定、（四日國民電） 
[英德債務談判成立]  
　　英不設立德債淸算所 
　　德付楊格道威斯息金 
　　（倫敦）英德關於債欵之談判、巳獲美滿結果、今日成立正式恊定、規定英國在六個月内暫不進行英德債欵淸算所之計劃、並規定德國存英鎊於英倫銀行、以便照面値購買英人所執之道威斯與楊格債劵、此項恊定、不涉及短期債欵或其他中期與長期債欵、惟規定關於長期債欵、德國允對於英國執劵人至少予以與他國人同樣之待遇、英財相張伯倫今日在下院宣佈此事時、指此恊定爲美滿之解决、（四日路透電） 
　　（倫敦）醖釀中之英德商戰、今日巳由兩國簽訂對於道威斯及楊格計劃下之英國持劵人付息恊定、而得避免、財長張伯倫巳在下院宣布、稱該項恊定今日下午業經簽字、財長謂雙方旣經諒解、故以前所定之淸算處辦法、亦無庸實行、同時限制德貨進口之計劃、亦可放棄、該項恊定經德國代表與政府磋商一星期後、始由雙方簽字、恊定中規定由德國政府撥欵存入英國銀行、以付六月十五日到期之道威斯及楊格兩種債欵息金、張氏謂此項恊定與德國短期債欵之現有恊定毫無關係、有效期爲六個月、以七月一日爲始、再德國政府亦允與英國磋商對於商業付欵之匯兌恊定、大槪將與他國對德之同樣恊定性質相等、張氏以爲付息恊定成立之後、英國方面巳經滿意云、（四日國民電） 
　　（倫敦）在今日英德間所訂立之債欵淸償擬定中、英國政府己明白承認和緩德國之外債負担、及鞏固德國之外匯準備、實有緊急之需要、並亦己見到負債國家淸償債欵之能力、端賴其有繁榮之出口事業之原則、而英德債欵淸償之條約、亦卽屬依遵此種諒解精神而定者、據條約所規定、德國担承償付道威斯及楊格借欵之全部息金、該項息金則本年七月一日始至十二月三十一日止、陸續有到期者、惟付欵時須確實證明該項債劵在六月十五日確係英藉人民所持有者、其餘各種中期及長期債劵之償付辦法、則悉依照本年五月在柏林舉行之淸償會議所規定之章程辦理、再則英國政府亦担承在本恊定六月期限之中、不得利用國會在新立之債欵淸償局及進出限止等案中所賦與之特權、以對付德國云、（四日國民電） 
　　（華盛頓）今日官塲接到英德債欵恊定業巳簽定之消息後、卽聲稱美國將提出要求、凡美人之執有德國債劵者、應獲有優惠之待遇、與英國債劵人根據英德債欵恊定而獲者同云、（四日路透電） 
[國聯財政統計]  
　　我積欠會費分廿年攤還 
　　（日内瓦）國聯會秘書廳關於國聯曁所屬機關財政狀况、發表正式統計、財政狀况可稱特别良好、據估計十五年來、五十七會員國所付會費、約達三一五·○○○·○○○金法郎、在此期間、秘書廳共支出一八○·○○○·○○○金法郎之譜、其中國運各技術機關建築費用、佔重要部份、又國際勞工局約支出一○○·○○○·○○○金法郎、至一九三三年底止、若干會員國積欠會費、共達三○·○○○·○○○金法郎、迨至本年四月底、此項積欠之數、業巳减至二五·○○○·○○○金法郎、約當國聯會全部預算百分之七又半、此項積欠數額中、（一）至一九三○年底爲止、中國佔三分之一、現與國聯會商定、分二十年攤還、並按期償付會費、不再拖欠、（二）阿根廷所欠會費、佔全數百分之十三、（三）其他拉丁美洲國家所欠、佔三分之一、（四）其餘百分之二十一、則係其他國家在一九三一年至一九三三年間所積欠者、巳無收還之望、總計積欠全數中、百分之五十、當認爲無收還之望、美國雖非會員國、但因國聯會所支出之欵、殊不亞於英國、又一九三二年國聯會預算收支相抵、盈餘一·三三○·○○○金法郎有奇、（四日哈瓦斯電） 
[强制開港美碼頭工暴動]  
　　與警察起衝突 
　　釀成流血慘劇 
　　舊金山　昨日罷工碼頭夫與不罷工者及警察大起衝突、致傷二十六人、當局鑒於此種嚴重情勢、巳諭令國防軍準備騷亂、國防軍現有一種新瓦斯、觸之者輒嘔吐、此物應付暴衆、當極有效力、加州州長茂利孟今日聲稱、渠準備立卽行動、保護國有産業、同時羅總統之勞工爭議委員會今日召集緊急會議、以期用公斷方法解决勞資衝突、昨日暴動中計有碼頭夫三千人、而彈壓亂事之警察約七百人左右、亂事係因航業公司企圖開港所致、（四日路透電） 
[鐳錠發明家長逝舉世同聲震悼]  
　　（巴黎）法國大科學家居禮夫人疾卒以後、各國科學界及輿論皆表哀悼、 
紐約講壇報載一長編文字、追述居禮夫人之一生及其發明功績、其結語曰、一此爲現代最大人物之一、一切情感、在彼俱無所容心、而寄其意志於一般人士所不能認識之最誠篤之事物、渠耗盡畢生精力、惟人類幸福之是謀云云、紐約時報謂、居禮夫人發明銧質、固足以名傳千秋矣、然使彼享受更形偉大之榮譽者、厥爲以銧之發明、而在思想界上造成一新的學派也、除報章以外、各著名學者如發明家戴斯拉與癌病權威者愛特温、亦發表演說、以誌紀念、戴斯拉曰、後世當視居禮夫人爲歷史上最著名之婦女矣、愛特温謂、居禮伉儷之發明銧質、對於癌病之治療、不能不視爲現代最大事業之一也云云、（四日哈瓦斯電） 
　　英物理學大家魯塞福特勛爵問訊聲稱、「居禮夫人係現代女子中第一流人物、專心研究科學而不旁暓、全世界科學界聞噩莫不慟惜」云云、　　 
　　波蘭人士聞居禮夫人死耗、極形震悼、夫人原籍波蘭、一九○四年發現新金屬原質、夫卽以「鏷名之、（譯音波羅尼奥姆）蓋所以增祖國之光也、兩年之前、居禮夫人前來華沙、參預銧學研究院開幕典禮、詎知是卽伊返祖國之最後一次乎、捷京人士聞居禮夫人噩耗、極感哀悼、夫人曾於一八九八年及一九二五年來捷遊歷、尤其是雅希摩扶城、因係全世界銧産藴藏最富之區、 
[美獨立節慶祝聲中之寃魂]  
　　因燃放熖火而喪身者五十四人 
　　（紐約）全美國各地今日慶祝獨立紀念、發生不少慘劇、今晚據美聯社統計、全國因慶祝而喪身者、巳逹五十四人、未經報告者尚不乏人、原因大槪爲施放熖火、因而起火致死云、（四日國民電） 
　　（紐約）今日美國獨立節、死於熖火炸裂者三人、死於汽車下者十七人、死於游泳者六人、都二十八人、在此全國慶祝交通擁擠之際、僅死二十八人、較諸往年數巳大减矣、（四日路透電） 
　　（紐約）本月美國慶祝獨立紀念、有摜砲爆發、傷者共計一百二十一人、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[宋子文眷屬到靑]  
　　（靑島）宋子文眷屬、五日午後二時由滬來靑、宋因事未來、（五日專電） 
[顏惠慶到靑避署]  
　　（靑島）顏惠慶五日晚十時半專車由濟來靑避暑、彭東原隨行、（五日專電） 
　　（濟南）今日顏惠慶偕妻子由津過濟赴靑、韓往晤談、顏談回國後、因病向蔣汪辭職不准、請假休養、到靑安排眷屬後、擬赴京贛謁蔣汪、返俄無期、（五日專電） 
[威港外日挪船互撞]  
　　（威海衛）昨日正午前有日船一艘、與挪威船一艘、在威港外霧中互撞、日船撞成一洞、惟今日仍得駛入港内、擱淺海灘、挪威船則仍向前進、（五日路透電） 
[徐永昌等巳過偃城]  
　　（漢口）平漢南段偃城水淹路軌、五日晨修復、徐永昌·楊愛源·井岳秀專車晨九時始過偃南下、深晚或六日晨可到、（五日專電） 
[鄂境亢旱]  
　　（漢口）鄂境亢旱、全省受災、佔三分之二、棉稻收成無望、漢市又發現霍亂、赤痢流行、病人日境、（五日專電） 
[今村抵漢]  
　　（漢口）日今村司令視察長江上遊日艦、五日乘勢多艦由宜抵漢、定六日乘保津熱艦率海艦赴滬、（五日專電） 
　　（漢口）今村五日下午三時乘勢多艦抵漢、定七日乘保津赴滬、（五日中央社電） 
[贛文化分會組收復區視察團]  
　　（南昌）中國文化學會江西分會、組織收復匪區視察團、每星期六視察一次、定七日第一次視察、路綫經臨川·南城·南豐至廣昌一帶、往返計共三日、（五日中央社電） 
[粤生絲將携美推銷]  
　　（廣州）粤建設廳絲務局現議派商携粤省所産最佳之生絲五十包赴美推銷、該商將寓美十八個月、考察美國絲市、聞一俟該計畫經省政府核准後、該商卽將成行、（五日路透電） 
[中國實業銀行厦門分行昨己開業]  
　　（厦門）中國實業銀行厦門分行五日開業、並發行鈔票、銀界息、新華·交通·大陸·四明·上海·均將來厦設分行、（五日專電） 
[閩侯思明直轄民廳]  
　　（厦門）省府以閩侯爲省治、思明爲商埠、直轄民廳、不劃入行政督察專員區域（五日專電） 
粤參議會展期召集 
[國際商業電訊]  
　　丨七月五日路透社特約商情電丨 
　　金銀　倫敦金價　倫敦金價、今日爲一百三十七先令七便士、比昨漲二便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀價、現貨爲二十便士八七五、期貨爲二十一便士、皆漲一八七五、是日印度與投機家買進、賣户束手、收盤穩定、 
　　紐約大條　銀市始而參差、繼乃平穩、人氣混雜、缺少興奮力、至遠期銀市開盤、價較昨日收盤價九月份長三十磅音、五月份長五十九磅音、餘縮十一至六十七磅音不等、 
　　孟買大條　銀市穩定、現貨價爲五八羅比、與昨價同、八月九月皆跌一安那、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市塲今日未有精彩、英美匯兌開盤爲五元零五分七五、比昨日美英匯兌收盤低一二五、午前十一時漲起一二五、而爲五元零五分八七五、但在午時又跌至五元零五分六八七五、午後一時復跌五元零五分六二五、二時價無變更、又美金一元、合英金三先令十一便士四七七、 
　　英法　開盤爲七六佛郎七一、與昨日收盤價同午前此價未動、但在午時跌去六磅音、而爲七六佛郎六五、直至午後二時未有變更、 
　　美英　今日開盤價爲五元零五分二五、旋漲至五元零五分半、後復跌至五元零五分二五、此爲最近價格、 
[棉麥]  
　　美棉　棉市人氣趨向多方、初因利物浦之電訊、及同業歐陸與投機家之買進、市價漲起、但後轉沉寂、以待一週氣候報告、 
　　印棉　孟買棉市、今日微漲、白洛去棉價爲二百零七羅比六二五、投機家與日商買進、 
　　英棉　利物浦棉市、十月期午後一時價爲六·四七、比昨收盤高五磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、午後一時、十月期價爲五先令零便士一二五、比昨收盤漲三七五、 
[橡皮]  
　　倫敦　今午市况堅穩、因國外收買也、十月十二月成交價格、爲七便士三一二五、比昨收盤漲零六二五、 
　　紐約　開盤先堅後軟、人氣尚佳、因倫敦電訊良好、及勞工形勢起色也、市價稍落時、活動輒减、惟市况現爲倫敦所支配、 
[證券]  
　　紐約　證劵開盤參差、趨勢大都向上、但走動狹窄、未有可喚起投機興趣之消息、鋼業前途氣象不定、而證劵交易所管理委員會之措施、亦漫無把握、故衆料證劵買賣、將繼續出以愼重、茲將紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　上日收盤　今日開盤　五盤 
美國冶金　四一·六二五　·····四二、五００ 
阿朋汽車　二二·八七五　·····　······ 
開斯農具　四九·五００　·····　五一·０００ 
杜邦顏料　八七·七五０　八八·三七五　八九·０００ 
電廠股票一四·六二五一·八七五一五·五００ 
通用汽車三０·七五０三０·七五０三一·一二五 
國際電話電報一二·一二五一二·二五０一二·二五０ 
麥金泰金鑛四八·０００·····四八·二五０ 
孟高華百貨二六·七五０二七·一二五二七·五００ 
國民蒸汽廠二三·六二五二三·六二五二三·八七五 
紐約中央鐵路二七·二五０二七·六二五二七·七五０ 
美孚汽油一五·七五０·····一五·七五０ 
合衆航空一七·三七五一七·三七五一七·五００ 
美國鋼鐵三八·０００三八·二七五三九·０００ 
維司定電器三五·五００三五·三七五三六·五００ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
十月期棉花一二·二八０一二·三二一二·三八一二·三六一二·三五一二·三六０ 
十二月期棉花一二·四三０一二·五二一二·五二一二·五０一二·五一一二·五一０ 
九月期銀四六·五九０····四七·二五四七·三四四七·三四四七·三四０ 
十二月期銀四七·八六０···四七·七二四七·七二四七·七二四七·七二０ 
九月期橡皮一四·五二０一四·八二一四·八六一四·八三一四·七八一四·八三０ 
十二月期橡皮一四·八九０一五·二０一五·二一一五·二０一五·一七一五·二一０ 
九月期芝加哥八八·五００八九·二五············八九·五００ 
十二月期小麥九０·一二五九一·七五·················九一·一二五　 
九月期芝加哥五九·一二五五九·一二五·············五九·一二五 
十二月期雜糧六０·０００六０·三七五··············六０·０００ 
　　（香港）粤省參議會原定八月十五前成立、聞中央以勦匪工作未終、訓政未結束、故不同意、有展期召集說（五日專電） 
[港煤氣案審結待判]  
　　（香港）港煤氣鼓爆炸案、五日開庭、作址七次研究、巳傳集證人口供畢、研究終結、容卽宣判、（五日中央社電） 
[黄紹雄將由桂東下]  
　　（香港）黄紹雄擬八日由桂東下、訪粤桂當局、仍將回桂小住旬餘、始返京銷假、（五日中央社電） 
[安慶氣候益熱]  
　　（安慶）此間氣候益熟熱、午達華氏表百零二度、中暑斃命者頗多、建廳因久旱不雨、特籌設防旱委員會、派袁林等爲委員會主席、（五日中央社電） 
[黄郛滯留莫干山]  
　　（杭州）路局在城站備花車一輛、爲黄郛離杭之用、但黄仍無離莫干山確息、其在杭戚友、向滬購大批水菓等物、送山消暑、（五日專電） 
[許欽文聲明上訴]  
　　（杭州）許欽文窩藏其黨案、高法院更審後、巳减判徒刑三年四月、許仍不服、五日遞聲明上訴狀、（五日專電） 
[浙省府設臨時防旱委員會]  
　　（杭州）省政府臨時會議决、設立臨時防旱委員會、救濟旱災、（五日專電） 
　　（杭州）浙全省亢旱日趨嚴重、各縣旱報紛傳、五日晨省府特召開會議、討論救旱問題、現巳决定、由省府各廳處組織臨時防旱委員會、委曾濟寛·張衡等十四人爲委員、曾爲主任委員、卽日在省府成立辦事處、下午開首次委員會議、詳議防旱各項具體辦法、又省府同時通令全省各縣縣政府、及各公團、集中力量、一致努力恊助就地農民、爲救旱有效之工作、（五日中央社電） 
　　更正　昨日所載「中央政治會議」標題後第二行「閩省三縣准劃歸贛省管轄、」内「閩省三縣」四字應改爲「光澤婺源、」又電文第三行「安縣」係「安徽」之誤、特此更正、 
[命令]  
　　國民政府五日令　江蘇省政府委員吳挹峯呈請辭職、吳挹峯准免本職、此令、又令、任命葉秀峯爲江蘇省政府委員、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據軍政部長何應欽、呈請任命賀執圭爲江陰區要塞司令部參謀長、應照准、此令、 
[日本的備戰熱（日本通信）、]  
　　擴大海軍預算 
　　更換陸軍飛機 
日本國内確可以說是多事之秋、黑田受賄事件、齋藤内閣靜觀復靜觀、到現在差不多兩個月了、究竟能不能再賴下去、勉强說非常時内閣、不必負什麽連帶責任、但是一般民衆、卽是原來贊助齋藤内閣的人、也有些倦意、不願再爲支持下去了、所以延續的可能性很少、縱然更企圖掙扎、要齋藤擔任、也不能不先行辭職之後而再運動拜大命組閣、民政黨裏面一部分策士就如此主張、殊不知軍部方面是異常强硬、特别是陸軍方面雖不是直接與齋藤爲難、對於合組内閣的政黨、却一再顯其排斥他們的意味、 
　　因爲政黨方面、無論如何遷就軍部的武力主義、表示與軍部一致、但他們實際的利益、在海外貿易上、在資本的運用上、總是以收益爲中心的、現在日本製品在海外到處受排擠、受制限、新嘉坡以西的英國自治領殖民地、巳具體的限制日貨輸入、卽荷屬南洋羣島、也與英國取同一步調、在美國在南美諸國、自然更要厲害了、她除開在遠東可以直接用武力奪取市塲而外、其餘地方、都是不輕於容許她如此　頇的、在財閥方面、對這種計算固然淸楚些、並且也有些人曉得一味用武力是會出毛病的、可是軍部則大不以爲然、 
　　陸海軍雙方都認爲該要穩持着西太平洋的覇權、要使亞細亞東部完全聽日本的支配、然後再向西爭印度市塲、這事情、在軍部方面的估量、以爲太平洋問題、換一句話說是海軍競爭問題、美國旣允准菲利濱獨立、則其進攻的意圖不多、而向遠東發展也不見得怎樣積極、因此日美戰爭在短時期内當不致於實現、不過美國置其軍事前衛於珍珠港、同時更有意在亞留仙羣島開設飛機塲、這是日本軍呈當局所不能不嚴行戒備的、 
　　同時、我們又知道還有一個隔日本最近、其空軍實力兩三年來又有了長足的發展、而且她和日本開戰的可能性又最多、利害衝突也比較的迫切、這就是蘇聯、在海參崴的軍事設備、特别是飛機塲的設備、的確足以威脅日本的東京·大阪·神户·横濱·名古屋等重要工業都市、可是日本現有的防空設備是不足以禦敵、而其所有空軍實力、也不足以與美蘇兩國中任何一個相比賽、所以她要積極擴張空軍、就日本一般的情况、和人民的希望、總寛着「滿洲」事變旣巳告一段落、現在的軍事時期應該過去了、漸次要恢復平時的狀况、可是陸軍方面還正在東三省各處修築兵營、整備軍裝、所謂「滿洲事件費」、或者臨時特别費並不能减少、因爲把兩個大師團移駐北滿的關係、還不免要增加、現在日本所警戒的一九三六年危機、不是爲海軍條約滿期、而是爲蘇聯第二五年計劃將次完成、所以日本要整備空軍、陸軍方面的計劃第一是掉換現有的航空機、完全換成新的、第二是趕速製造新的預備機、第三要辦一所大規模的航空學校、養成航空人員、第四充實製造能力、建立大飛機製造廠、因此陸軍方面的明年度預算會迫近五萬萬元日金了、至於海軍方面首先要完成他所謂的第二次補充計劃、接着又是海軍軍備平等的實現、照她的計劃是比從前的八八艦隊規模還要大些、就這兩項、明年就需欵四萬八千七百餘萬元、並且事實還不止此、另自還有航空隊的增設費、新兵器更新費、等等加上去、預算至少要在五萬萬元日金以上、兩者合計起來、差不多等於日俄戰爭時代一年間的戰費、這是日本積極備戰的事實、也是戰爭危機的警鐘、（六月三十日於東京） 
[晋綏各軍三縮編方案]  
　　共裁官兵二萬餘人 
　　月减軍費十九萬餘 
　　太原通訊、晋綏各軍、於民國十七年及二十一年、曾兩度縮編、當局茲以農村經濟破産、建設諸端、在在需欵、爲减輕人民負擔、抵補虧空起見、又擬作裁兵之舉、日前曾開會研究辦法、昨（二十九）日復在綏署中和齋、召集留省師長以上各將領、績作具體討論、議案業巳决定、内容大槪、計步兵各師旅、每營裁去一個連、團以上各部仍舊、後師共裁官長七十二員、士兵二千一百六十名、全軍各師及獨立旅、共裁官長六百二十餘員、士兵一萬八千八百六十餘名、騎兵裁官長八十七員、士兵一千四百餘名、砲兵裁官長一百一十餘員、士兵五百七十餘名、全軍步騎砲兵、共裁官長一千二百八十餘員、士兵二萬餘名、每月可裁减經費十九萬餘元、此項方案、俟閻錫山裁可、卽令各軍隊遵照辦理、並規定於七月二十日以前、一律辦竣、聞編餘軍官、將擇優送入敎導團、加以深造、備將來錄用、不能入敎導團者、發給六七兩月份薪餉及川資、遣散士兵、除擇優選補缺額外、餘亦發給六七兩月份餉及乘車證、遣回原籍、（六月三十日） 
[方匪最後巢穴葛源卽將攻下]  
　　唐師朱旅佔雙溪口 
　　各軍會合直薄葛源 
　　南昌通信、贛浙皖邊赤匪方志敏、原以横峯爲根據、北由德興·樂平·浮梁·而蔓延皖南、南由鉛山以犯閩北、東則不時由玉山竄擾浙西、横峯迤西之弋陽·貴溪·餘江·萬年、除縣城外、四鄉均蹂躏不堪、去年該亂最猖獗時、曾與彭匪進至距省百數十里之東鄉、馴至朱毛完全退出贛東、方匪在閩北之地盤亦全失、該兩匪在贛閩邊之連絡、從而中斷、方匪重心、由贛閩邊轉趨贛浙皖邊、主力亦完全集中於信江饒河兩流域、此次某某等、督率所部、圍剿方匪、而以横峯葛源爲合圍中心、及方匪旣失横峯城、紫溪暖水周坊各老巢、亦爲國軍收復、方匪主力始全在葛源、現方邵殘部、仍有六七千人、槍四五千枝、除僞獨立師游擊隊各地獨立團等、向皖南祁門婺源東流流竄外、僞十軍八十三·八十五·八十七等團、及紅軍學校等精銳、則配置於葛源東北、並在玉山横東交界之蔣家坊·及上饒横東南交界之黄龍坑交界、築有堅固工事、與由玉山上饒向西北進之國軍對抗、頃得横峯消息、唐匯源師之朱旅、自上月二十日以後、卽向葛源正面進攻、二十三日攻克常埠、二十四日攻下白鶴尖及淸水塘、均爲匪化之山地、尤以雙溪口爲葛源門户、頗屬險要、方匪在此築有重疊工事、朱旅與僞八十三·八十五等團血戰四畫夜、卒將該處攻克、現距葛源不過十餘里、不日卽可攻下、至於竄往浮梁婺源祁門一帶之匪、陳調元己分令□□□各部搜剿、而贛皖邊區指揮官及副指揮李磊夫、巳分在彭澤浮梁兩地成立指揮部、積極與贛東贛北及皖南各部連絡、不分畛域搜剿、 
　　又訊、方匪圖在横峯·上饒·玉山·德興·交界、圖最後掙扎、徵集農民及婦女二三千人、在葛源四週及横峯邊建工事、但米鹽罄絶、匪衆以夜宿田野之故、乘機逃出六十餘人、據供稱、匪衆每日死亡、均在二三十人不等、（七月三日） 
 
 

Page 10

 
 
[西北視察記]  
　　雜見雜聞 
寗夏物産、雖號豐富、但以交通不便、輸出入均感困難、且因災害頻繁、多難安心生産、以故物價昻貴、至超京滬之上、今夏日常用品、銀幣一元、可購米六斤半、麵本地者六斤、洋麵五斤、肉兩斤、花生兩斤、香油一斤十二兩、靑菜七八斤、布疋及其他工業品之價値、恒高平津二倍以上、滬襪原價二角者、到此貴至八角、學校所用書籍文具、價昻更不近情、若向原産地直接購取、往往學期終了、應用書具、尚姗姗於千里之外、交通不便、影響如此、寗夏誌載、「食主稻稷、間以麥、貧者飯粟、中人之家、恒以一釜、并炊稻粟、稻奉尊老、稻食卑賤、」似寗夏食品、昔日卽未低廉、不過未如目前之昻甚、致使刦後災黎、採食苦　也、 
　　或云、採食苦　、要可勉以充飢、今春孫軍攻寗、城門久閉、糧炭兩乏、人民飢寒交迫、慘不忍言、乃某在野要人、特將屯煤、提高十餘倍之價、以致無力購買之平民、窗具燃完之後、只好在任隨凛冽寒風、砭骨刺心而己、非忍心人乎、戰時冰天凍地、靑海援軍、每將甫埋地下之陣亡兵、所用棺木、啟出燃燒、若遇紅卍字會之掩屍隊、亦棄屍取棺而去、人以殘忍目之、實則靑海番民、死者例不棺葬、僅由最親屍屬、揹送高崗、從遠處偷視、禽食則喜、否則以斧裂之、以便早鼓禽腹、次爲金葬、再次爲埋葬、乃僅施諸生毒瘡而死之人、靑軍原多番民、爲寒所驅、奪棺而焚、原被視爲常事、尚何計及殘忍與否耶、 
　　寗夏十五路軍、原多直魯豫人、孫殿英部、亦多直魯豫人、嚴陣對壘、往往互呼、「老鄉、你們有大米洋麵麽、若不有、請勿客氣」、「老鄉、快繳槍繳彈、大家合攏一塊來幹」、「老鄉、好好準備吧、今夜我們要總攻擊了」、對方應曰、「好好好、歡迎歡迎」、此種羊杜遺風、至今戰區小孩、猶仿學其詞、互呼爲戲、亦趣事也、 
　　白貢甫氏談、寗夏礦産素豐、惜無人實地探採、磴口大英山之鉛、石嘴山之煤與鐵、渣子煤、爲極好之燃料、烟煤在石嘴山·河拐子·一帶所産者、可提煤油百分之十一、中衛産者、可提百分之十五、曩者、馬福祥、曾擬向德商購機提油、價須六十萬元、而建築及運費、尚超二倍、故又未果、賀蘭山之石油·石棉·及紫晶（卽紫水晶、色如葡萄·極美觀、惟蒙人迷信山靈、未許開採）、石嘴山東之掉子山·廣武西山、皆産鉛鑛、馬氏曾聘一德礦師、來寗勘察、驟見西山上、滿坑滿谷之白石、不禁欣羨曰、「此石可鍊白顏料、善製之、可圖富也、若産敝國、絶無棄理、何况煤鐵鉛鹽、質良量鉅者哉」、 
　　賀蘭山後、定遠營之鹽池、有名者如吉蘭泰·大淸池·和同池·等、凡四十餘池、無名者更無其數、最大一池、長九十里、寛四五十里、鹽水浸後、約二十日、卽有天然之結晶鹽、形作方體、較蠶豆微小、亦有作不規則之顆粒者、皆纍纍然堆砌於湖灘、水由地中冒出、以器盛之、亦能自結鹽晶、池邊駝糞、尤易附着鹽粒大顆小顆、有如蚌珠、或以繩綫、繞編花形於竹枝、以浸鹽水中、隔日取出、鹽晶卽依紋給集、光潔昌瀅、煞是可愛、有從鹽池來者、卽多以此貽人、 
　　賀蘭石硯、紫端最佳、豬肝色、價無定、次爲羊肝色、豆綠色者、石工名嚴油子者、能相石、并善刻、然每得一石、必就商於白貢甫氏、白亦硯癖者也、家藏硯譜、可資參照、工獲尤物、不惜善價收藏、此次宋子文蒞寗、馬主席特向白處、索硯三方、轉贈宋氏、備受歡迎、該硯予嘗見之、一爲紫蟹趴玉池、翼翼欲生、一爲靑葉生白蓮、雅有香過益淸之幽緻、其餘一硯、似較平平、然徵諸硯譜、皆各具典雅名色、惜未記之、 
　　省立圖書館、設在玉皇閣、閣高三層、登臨憑眺、則萬家全在眼底、閣之三層樓、空無所有、所謂圖書館、蓋尚在籌備期間、中層供關帝、旁置大鼓、一童頭頂紅布、反覆進退於其下、兩婦手執燃香、頻頻以茶米撒童身、并呼其名、旋呼旋應、聞係「招魂」、又有客至久不去、主人厭之、暗將鐵錐燒紅以戳帚柄、其效勝於 
[本報特派記者賡雅]  
　　「逐客令」、亦可謂迷信之甚矣、 
年節禮俗、正月元旦、閨中以花茶（見二十九通訊）奉翁姑及尊客、以爲特敬、四日之午夜、熾鐵或炭、盛盆沃醋、或加松柏、持繞屋行、道吉語、以除不祥、覆之於門外、曰「打醋罎」、又曰「送五窮」、五日亦有「送五窮」者、是日拘忌、非至戚不相往來、七日黄昏後、弱女幼子、懹餅焚香、赴街相呼、名曰「招魂」、或有於七日行之者、上元節、預以泥塑秦槍夫婦像於通衢、中實柴炭、竟日燒之、曰「燒秦槍」、口鼻皆冒烟、觀者大快、至夕婦女遊觀、皆以手摸長舌臂足、名曰遊百病、此事今己不漸舉行、不然、漢奸者流、當可藉儆、二十三夕、焚蒺藜於門外、撒以鹽、老幼越跳、名曰「燎疳」、嗣揚其灰、名曰「六榖花」、以占豐年、二月二日、將元旦所作爐餅、集老幼於庭、食之名「團圓餅」、取一年團圓之意、或炒豆黍麥各花、啖之、俗謂「炸臭蟲」、中秋瓜果祭月、如有孕婦、閨中用祀月之瓜、從中信手切如雛堞形、遇單成男、遇雙成女、冬至日祀先祖、肉雜粉腐以爲羹、和酒啜之、曰「頭腦酒」、冬至一陽生、取作事有頭腦意、他如元旦拜年、淸明掃墓、端午食粽、中秋嘗月、重陽登高峯、則全與東南相同、 
　　省府門東、置岳武穆碑、原在縣東忠武廟、地震失而復得、乃武穆自書、送張紫巖北伐者、詩曰、「號令風霆迅、天聲動北陬、長驅渡河洛、直擣向幽燕、馬喋　氏血、旗梟可汗頭、歸來報民主、恢復舊神州」、碑寛三尺、高六尺餘、共五行、每字大約四五寸、首行「送紫巖張先生北伐」、末行「紹興五年秋日岳飛」、筆力雄健、與所書出師表同刋建、始末無從考、城北海寳塔（卽北塔）、相傳爲赫連勃勃重修、高十四丈五尺、門窗玲瓏透視、洵鉅觀也、 
[四路軍代表在粤决定勦匪計劃]  
　　西南黨政機關暫維持現狀 
　　何鍵過港謁胡後北上覆命 
　　廣州通訊、此次蔣鼎文·薛岳·白崇禧·何鍵·等先後蒞粤、恊商時局大計、及剿匪計劃、交換意見、經旬日之久、至二十六晚、各巨頭在退思園最後會議、各項問題、業巳商决、大致爲（一）鞏固各省國防、極從事交通建設、以收聯絡之效、（二）西南黨務與政治暫維現狀、機關存廢問題、留等五全會解决、（三）聯合會剿贛省共匪、除關於軍秘末能發表外、總括言之、卽東西南北四路大軍定期分頭大舉也、勦匪决策商定後、湘何旋於二十九日上午二時、乘廣九專車赴港、上午六時許抵港、胡漢民事前派女公子胡木蘭在車站歡迎、何登車後、與胡木蘭等赴妙高台、晋謁胡漢民、商談時局約兩小時之久、卽興辭而退、何以不便在港逗留、卽日上午十一時偕同隨員趁加拿大輪赴滬、轉京或赴浙謁蔣委員長、報告在粤洽商各項大計之經過、（六月三十日） 
[魯省台濰路完成]  
　　全線長七百二十里 
　　建築費八十三萬元 
　　濟南通信、山東台濰汽車路、爲縱貫魯省東南半部之唯一幹線、去年六月間、實行施工以來、至今一年之久、全路方告完成、全線除土工不計外、共有橋樑一百架、涵洞二百四十孔、計需建築費洋八十三萬元、由魯南嶧縣之台兒莊爲起點、中經郯城臨沂莒縣高密諸城安邱等十數縣、而達濰縣、全長七百二十華里、與膠濟津浦兩鐵路間作東西聯接之間介線、復可直通烟台、台濰烟濰兩聯運計劃、卽可實現、中央更計劃將台濰路與江蘇省之南北汽車路聯貫、南起長江、北達烟台、魯省東南與江蘇北部之工商文化與夫農村出産、均可賴以溝通發展、該路工程處主任宋文田、現以該路工程完竣、於昨日（六月三十日）來濟、謁見建設廳長張鴻烈、報告督工經過、據宋氏談稱、台濰汽車路現己築竣、茲爲溝通魯東魯南之貨 
[國内讀書界，學校，圖書館，文化機關委托]  
　　中報服務部代購代訂丨 
　　全國出版之圖書雜誌丨能享 
　　便利丨迅速丨經濟丨三大利益 
物農産、决定與烟濰汽車路實行聯運、關於兩路啣接之交通路、刻正由濰縣趕築、工竣之後、卽實行聯運、津膠兩路之聯運卽可由此路之聯貫、减少途程與時間、非但與兩路運輸上之便利、卽東南數十縣之工商文化、實賴之以發達、農村經濟亦將恃此爲復興之源、實本省建設史上之一大成功也云云、（一日） 
[松江賣花橋盜刦殺人]  
　　泗涇鄉之賣花橋小十三圖地方鄉民王姓、於前晚十二時許突來口操土音之匪九人、各執盒子槍電筒、破門而入、將事主驅禁室隅、肆行搜刦、時事主王某在外納凉回家、適見衆盜携贓而逸、王某富有膂力、潛以扁擔將最後之匪猛擊數下、痛倒於地、當塲並喚鄰人前來、詎爲餘盜所聞、回擊一槍、恰中王某之腦部、立時斃命、鄰人聞悉槍聲、咸不敢齊集、盜將傷盜抬逸、聞是晚共刦數家、凡衣物食品之屬、俱被刦去、昨由檢察處派王檢騐吏下鄉檢騐後、諭和家屬成殮、 
[亭林弟兄慘變案]  
　　亭林大洋三十圖鄉民蔣補根·昨誤何漢凝、妹在家招贅、贅婿名補金、平日以弟兄相稱、惟雙方意見、素不融洽、前晚偶以細故、發生口角、補金欲將補根家灶拆除、互相衝突、補金被撲於門檻上、傷及胸腹内贓、頓時斃命、報經亭林第一分局、派警將肇禍之補根逮捕、一面報松請騐、 
[太倉城廂飲料發生恐慌]  
　　入夏以來、天氣酷熱、久旱不雨、河水乾涸、災象己成、米價飛漲、城河河道淺淤、水質惡臭混濁、居民飲料、巳成極大恐慌、 
[九歲女孩被人姦汚]  
　　縣屬璜涇鎭東市稍、看管陸家祠堂屋金陸氏之九歲女孩妹妹、前日一人在家、看守門户、有附近名王阿興者到其家中遊玩、見妹妹一人在家、頓生淫念、將妹妹按倒地下、强行姦汚、鮮血滿地、痛極暈去、阿興見肇巨禍、逃逸無踪、迨金陸氏回家瞥見、當即據情報告公安局、一面將妹妹延醫診視、據醫生云、傷勢甚重、恐有生命之慮、 
[南滙藝術敎員憂憤自殺]  
　　周浦小學校　藝術敎員吉林人劉煥明、自東四省淪亡後、恥爲奴隸、不願回鄉、但其顧念家人之心、未嘗忘懷、近以校中暑假、同人咸欣然返里不覺感到自身有家難歸、頓萌厭世之念、突於昨日下午、潛服酸化鉀自殺、並亟告知校役、謂彼所用之茶壺、内有毒物、他人不可誤飲、同時授以遺書一封、囑爲保存、未幾劉大喊一聲而倒、約歷五分鐘即斃命、可謂慘矣、 
[蘇州陸根虎强姦女學生]  
　　住居富仁坊巷七十六號之陸根虎、年巳三十餘歲、前日傍晚、在公園中遇一少女、名馬鴻蔚、年十三歲、住剪金橋巷八十二號、在昇平小學肄業、陸即施以調戲、用花言巧語、騙至第一天門其姊張陸氏家、被陸根虎連續强姦四次、致馬鴻蔚下體受傷、至四日下午、陸根虎又約馬在小公園等候、馬鴻蔚忽思失身男子、歸家不得不覺放聲大哭、經崗警到來、將其帶區、訊明前情、派警將張陸氏陸根虎拘獲、略訊一過、於昨日（五日）將一干人送公安局訊辦、 
[無錫天旱紛請濬河]  
　　今歲旱熱其情迭誌本報、吾邑自前（三）日下午降雷雨雨寸許後、昨（四）日下午五時許、北鄉石塘灣·禮社·西漳·前州·玉祁·洛社等處、又大降甘霖、歷一小時許、約計得雨四五寸、惟四鄉對於救旱工作、仍積極進行、周涇巷車站附近周涇浜、河水乾涸、惟該處有數萬農田、賴以灌漑、故現巳由七鄉人士過紹楨等、發起將該浜開濬、雪堰橋鄉長吳宗玠、亦呈請將該處雅浦新村兩港開濬、南門外南水仙廟運河、因水淺船擠、特由縣府派員前往疏通、昨日中暑者仍多、第五區堰橋民衆茶社、亦組織民衆送診局、縣政府並以天旱米價飛漲、爲謀救濟起見、特開會討論恢復平價、至於西瓜價每担自三元至五元、汽水冰淇淋等價目、亦甚昂貴、 
[敷設長途電話綱]  
　　交通部電政司、爲謀各省市消息靈通起見、特敷設九省長途電話交通網、派員分組出發、從事植桿掛綫、並以江南各綫、劃爲四組、第一組滬虞綫、工程師包禮言、第二組虞錫綫、工程師陳夔卿·李國華、第三組錫宜溧綫、工程師盧炳章、第四組京溧綫、工程師趙麗生、當此酷暑聲中、各工程師、仍督率工匠、就公路沿綫、敷設話綫、刻下除虞錫綫業巳竣工外、錫宜溧及京溧兩綫、預計本月底完成、開始通話、昨（五）日各組工程人員、特在錫召開會議、互商各綫聯絡辦法、 
[江陰久旱喜得甘霖]  
　　天時久旱、設壇祈雨、巳經五天、三日晨要塞司令謝慕韓、亦往參加、拈香祈禱、午後零時二十六分、西北方天空、黑雲湧起、雷雨下降、約二十分鐘即止、至五時許雷雨又至、約一小時許、四鄉均得雨盈寸、惜未霑足、仍望大沛甘霖、方能插秧、當雷雨時、南外石塘橋村湯淦生之弟、爲友作媒返家、在村東被雷殛斃、 
[省特派員整理縣黨部]  
　　省黨部爲江陰執監各委、意見紛歧、由中央特派員李敬齋派張銘順來澄整理、執監委員全體撤銷、張於三日來澄、定四日接收、派王世琨爲秘書、唐干城爲幹事、張表示務使江陰各黨員、精誠團結、意志統一、倘因派别而糾紛、當從中化除、務使消除成見、健全黨的組織、 
[常熟苦旱奇熱喜得甘霖]  
　　本邑苦旱、己兩月無雨、田中無水插秧、旱象巳成、且天氣酷熱爲數十年所未有、故近來城鄉民衆、望雨甚殷、敬供龍王祈雨者、到處皆是、縣府並於三日起正式佈告、禁屠三天、旋於二日晚忽降微雨、至三日晚六時許、風雨大作、歷半小時始息、頓時氣候凉爽、衆皆稱快、 
[鎭江鎭淸丈員測量被毆]  
　　江蘇全省測量總隊鎭江淸丈隊道綫組組長姜伯裕、現方率領測量伕十餘人、在第五區小大港之第宫地方、着手測量圖根點、不意該地鄉民兇悍成性、於三日上午、借求雨爲號召、鳴鑼聚衆三四百人、將該組儀器用具、焚燬一空、並毆傷測伕數人、茲聞鎭縣府巳據報告、派警前往出事地點調查、以便嚴辦、並令飭第五區公所帮助辦理、 
[揚州羅毅一蒞揚檢閱]  
　　軍委會蘇贛區檢閱主任羅毅一、及委員梁峯王若海等一行、於四日晨乘淸江班輪來揚、檢悶七縣保衛隊、計到江都一二兩中隊、泰興一二兩中隊、儀徵一中隊、江浦一分隊、高郵一中隊、六合一中隊、泰縣一中隊、齊集省揚中操塲、於六時四十分羅主任等、偕省保安處敎官嚴明到塲、首舉行總檢閱、全塲官兵由江都領隊、環行全塲一週、次即分縣檢閱、計江都槍操、江浦拳操、六合刺槍操、泰縣野外操、泰興槍操、檢閱後即召集七縣官兵訓話語多訓勉、五日晨開始檢閱省揚中軍訓學生、 
[高郵項處長蒞郵檢閱敬警團P ] 
　　江蘇省保安處長項致莊、爲澈底整頓江北各縣警團、藉明實况起見、特親往各縣視察、昨（二日）日上午由淮安乘淸郵汽車、於下午六時許抵郵、本縣各機關代表及軍警團體等百餘人、特赴汽車站歡迎、項氏偕行者、計有總部派來之委員羅一平等三人、及隨從副官參謀等多人、當赴貧民工廠休息、項處長於今晨在大敎塲檢閱警察隊·水巡隊·及保安衛團、並視察各軍警機關、於下午三時乘嘉綠兵艦赴揚、 
[南通少婦控律師勒逼離婚]  
　　石港少婦季翠林、控律師江有仁、勒逼伊與其夫葛金坤離婚、四日經檢察官偵訊、限江有仁於三日内、取消葛季離婚約、並啟封季翠林之奩物、俾與丈夫同居、 
[海門著名丸犯被捕解通]  
　　本縣三陽鎭烟丸、素負盛名、前被專署委員李少白飭旅役購得不少、所以專署對於三陽鎭頗多注意、最近密令縣府逮捕著名販户廣東人吳老大朱小山等六七人、以期早日肅淸、昨日縣府着了督察率丁前往捕獲吳老大王三姐董玉其等四人、贓犯一併解縣、經縣府鄧承審逐一預訊、以董玉其僅因病吸烟、罰洋釋放、其餘犯案重大、一併收押、備文凖於今日轉解南通專署訊辦、 
[鹽販圖逃被水警戳傷]  
　　四區永平鄉素業販私鹽之花廣生、於前日下午九時、突被駐江家鎭稅警第二十九隊便衣盒子槍隊到宅逮捕、花廣生意欲圖逃、致被士兵用利刃戳傷腿部、獲解隊部鞫訊、家屬拒絶接見、惶恐萬狀、現一面電請財政部曁揚州稽核所轉飭釋放、一面具狀縣政府請即資提騐傷、聞有某律師陳君等、刻正向雙方調解、條件尚能接近云、 
[無賴强奸不遂縱火]  
　　啟東四區和豐鄉新橋村鄉民龔德貴、於今春往鹽城墾牧公司種田、其妻王氏一人在家、前日傍晚、有無賴李志淸、手執木棍、闖入龔室、將王氏抱住、意圖强奸、王氏極力抗拒、大聲呼救、鄰人聞聲紛至、李始飛奔逸去當夜李復將火油澆於王氏所住之草屋四週、引火燃燒、頓時濃烟密佈、火光燭天、王氏從夢中驚醒、突圍而出、迨鄰人聞警前來灌救、巳無及矣、昨日王氏呈請縣府究辦、 
[平湖愚民舁偶像求雨]  
　　連旬酷旱、大有暴尪徙市之勢、四鄉田硬如石、坼脈縱横、乍浦呼鄉農民、日事拈香　神、蘄得甘霖、前日鄉民聚衆千餘、羣將出海觀音偶像、與至縣政府内、聲請縣長叩頭求雨、縣長張周汶、知鄉愚不可理喻、乃派代表於中山紀念廳上、擺設觀世音神座、焚香燒燭行三鞠躬最敬禮、仍由縣長捐廉十千文、分給鄉衆、如歡呼舁像、　擁而去、又聞日來求雨、更加輿高彩烈、並有人倡議、欲仿揚州之法、殺活孩三人、充作三牲祭神、若不及早嚴禁、恐鄉民蠢愚如牛、未必不現諸事實也、 
[嘉善近郊發現被撕肉票]  
　　東門外日暉橋北市河内、昨日發現男屍一具、年約四句左右、屍身豎立、面目糢湖莫辨、兩足被麻繩綑縛、據說係某處居民、爲盜匪撕票棄河、本縣縣法院、現派員往騐、並緝兇究辦、 
[嘉興籌欵開濬城河]  
　　嘉興城河、因天久不雨、河水乾涸、河流深者巳成溝渠、淺者泥巳龜裂、茲巳成立浚河委員會、從事開濬、並經决議由西而東、分段辦理、現巳劃定分十六段開濬、其一·六兩段、業己開工、河邊開深二尺、河心開深二尺五寸、惟估計經費、共需六千元之譜、又因就地籌募爲難、函縣呈請建設廳轉行一區水利議事會、撥洋三千元、以利進行、 
[各區紛請救濟旱災]  
　　嘉興天時亢旱、災象己成、田稻日見枯萎、河道乾涸異常、新塍等處汽輪、亦因水乾而停駛、現各區公所曁鄉農會等連日呈縣請求設法救　縣府據呈後、巳定八日召集縣黨部·縣商會·縣農會·敎育會·及各區公所代表在建設科討論救濟辦法、 
[寗波岱山輪買辦賬房脫險]  
　　本埠象山公司之岱山輪買辦何錦棠、及賬房鄔阿四二人、自於上月二十九日、在柴山洋面、被海盜綁去後、昨日該輪公司　寗海福順號長途電話通知、謂何鄔二人、巳在　　逃出、現在海游地方云云、 
 
 
] 

Page 11

 
 
工商兩界本市新聞 
[一致反對新稅則]  
　　市商會電呈政府 
　　工聯會召集會議 
　　希望政府速救濟 
　　無爲日商造機會 
　　財政部自本月二日公佈進口新稅則後、以内容頗不合於保護關稅之原則、國貨産品、將大受打擊、巳引起紗布業·絲業·紙業·煤業·等之反響、紛電政府、請收回成命、以維幼稚工商業之瀕危命運、昨日市商會·工業總會·及棉業界均有沉痛表示、茲爲分誌如次、 
[市商會剴切痛陳]  
　　上海市商會以新稅則中减輕各稅、均屬摧殘實業命脈、萬無可以施行之理、昨特電呈院部云、南京行政院財政部鈞鑒、自七月一日、修訂進口稅則、頒佈實施以後、滬市工商、奔走相告、咸指爲實業覆滅之先聲、舉其失當、約有數端、吾國工業基礎、本在内外交迫、風雨　搖之中、論其情形、惟輕工業稍有悠久之歷史、而重工業可謂尚未誕生、議論多年之中央機器廠、尚未知何時告成、卽使短期内竣工出貨、亦詎能盡供全國面業之求、是機器爲改進吾國工業所必需、在最近期内、尚有奬勵進口之必要、今則自稅則二四四號至二六六號、各項機械進口稅、較前均有增加、不啻阻塞國内工業之建議、使舉國日用所需、長此仰給於外人而後己、其不可一也、國内輕工業、論其範圍之普遍、投資之金額、當以紡織廠爲第一位、此誠國民經濟元氣所係、宜如何設法維護、自上年五月、關稅改訂、稅率增高以後、外紗外布、進口有相當之减少、不可謂非保育政策、略收成效、所引爲缺憾者、以外商在華設廠、遍於南北、其資金之富、技術之優、逈非華廠所能及、兼以現行棉紗統稅係兩級制、粗紗納稅較高、紗支愈細、納稅愈輕、均屬有利於外商、是以華廠雖倖免舶品之競爭、仍難脫外商之桎梏、一年以來、减工者减工、停機者停機、可謂紡織廠最厄運之一年、當局旣不能改正稅則制度、以期華廠得相當調劑、反於此次改訂稅則中、將外紗外布、减低稅額、以誘致其傾銷、是華廠苦受外廠之壓迫者、今乃併受舶品之排擠、雙管齊下、四面楚歌、譬如垂絶之人、而又加刀於頸、何以圖存、非特此也、紗之原料爲棉、國中所産、尚未能供給全國紡織之用、爲朝野所習知、外棉進口、最初每擔收稅六錢、嗣改至八錢、嗣改至一兩二錢、去年五月、增爲每擔收稅兩金單位又小數點一、今則改爲每百公斤收五個金單位、較之稅率最輕之時、相差殆七八倍、一方减稅以輕外紗外布之成本、一方增加原料進口稅、以加重國紗國布之費用、在外人固正中下懷、在華廠詎非身瀕絶境、其不可二也、外紙减稅、當局非正式表示、謂因吾國無宏大紙廠之故、不知國内之無宏大紙廠、其最大原因、爲懼洋紙之傾銷、自去年五月稅率改訂以來、壁壘較嚴、國内原有紙廠、己有謀擴充者、如龍章紙廠、巳向國外訂購新機、民豐上海亦紛紛增加設備、乃於此時、霹靂一聲、紙稅突减、外紙有傾銷之機、而國家又减稅以招徠、國人雖欲投資紙廠、自亦具有戒心、故宏大紙廠之設立、必先當局有維護國産紙廠之决心、今乃執此爲减輕外紙進口稅之理由、母乃倒果爲因、絶此後投資之途、摧各廠現有之業、其不可三也、溯查財政部鈞部、爲此事呈院原文、略稱、爲調劑海外貿易、對若干種進口貨物、酌减稅項、是不啻一變相互惠之局、夫所謂互惠者、應有限度、第一、對於國内基本工業、應視爲一國元氣所在、不當用作交換之品、果其外人要求及此、母寗犧牲若干之海外貿易、所謂物有本末、事有輕重、舉例而言、如暹越緬甸、俱爲華僑最盛地方、海外貿易、似亦應當設法調劑、但此次洋米、未聞减稅、而對於各該殖民地之本國、所産機器、且均加重稅率、何獨於製成品如棉織·奢侈品如海味·反以調劑一國之海外貿易爲辭、偏有例外、第二、互惠應有實際、吾國銷至海外之商品、多爲原料、且係他國所必需、故事實上有惠而無互、故互惠之繼續、决非涉及國民情感問題、今乃有人乘軍事占領之餘威、强欲我以怨爲德、如果枉己徇人、遇事聽命、何以爲國、此尤不可之大者、根據上列理由、此次新稅則中减輕各稅、均屬摧殘實業命脈、增進外人覬觎、萬無可以施行之理、鈞院部果以民瘼爲重、應請立罷前議、將修正稅則中减低各稅、予以廢止、仍照上年五月舊稅則辦理、庶國内實業、猶能勉延一綫命脈、實爲公便、上海市商會叩、歌、 
[工聯會定期討論]  
　　日日社云、中華工業聯合會主席委員郭順、以此次財部新訂之外貨進口稅减低部份、關係全國各種工業、頗爲重大、昨曾發表簡單之談話、略謂、國家實業、在今日情勢之下、原本于汹濤旋渦中勉力掙扎、雖曾迭請救濟、當局終若無聞、各業在不得巳之中、于是大减價·大拍賣·希冀增加顧客、無如人民、購買力早臻零度、營業無法起色、乃財部此次新稅率之實行、各業所受打擊、至深且鉅若不予以拯救、必似人之落水、不得援救而滅頂、此種情形、自非政府所樂觀、故本會除一面研究稅率程度、并征集各會員之意見、定明日（七日）下午五時、召集緊急會議、專案討論云云、該會昨通告會員云、「逕啟者、茲定于本月七日（星期六）下午五時、在漢口路一一五號四樓本會會所、召集緊急會議、專案討論財政部公佈施行進口新稅則問題、事關切身利害、務希準時列席與議是荷」 
[棉統會希望政府]  
　　日日社云、自財政部擬訂之外貨進口新稅率公布實行後、因其對於棉紗及日用品等均予减低、致引起滬上各國貨廠商之憂心、蓋此項進口稅率减低後、勢必造成外貨（尤其是日貨）之傾銷也、關於棉紗進口稅减低問題、華商紗廠聯合會、曾有嚴重表示、記者昨復以此問題、詢之全國經濟委員棉業統制會、據談、此次財部新訂外貨進口稅率中、對於棉紗一項、予以减低百分之五、在事實上似屬尚未詳細顧慮、而於政府保育實業之宗旨、亦似頗多妨礙、故難免引起華紗商之反對、現聞日本方面、巳開始大事活動、除欲得棉紗從事傾銷外、其他日用品方面、亦聞將有大批運華、以謀傾銷、蓋日方認爲此次我國减低外貨進口稅率、無異巳獲傾銷之機會也、現本會關於棉紗一項、曾一度會同華紗商切實商洽、並擬作詳細之研究、將紗業艱困情形、及意見貢獻政府、俾使明瞭、而再予愼重才慮、以期於稅收上變更辦法或逕予收回成命、則苟延殘喘之紗業、庶幾有所挽救云云、 
[紗業界痛論前途]  
　　國聞社云、昨據熟悉棉紗情形者、談及此次政府變更之進口新稅則、實大有造於日人、查世界紗錠最多之國家、厥爲英國、計有五千餘萬錠子、較我國約多至十倍、而其紗則須分軍至各殖民地銷售、蓋英人着西裝、需用棉紗甚少、而英屬各殖民地、類多以紗布爲衣着之大宗、惟日人對於紗業之競爭頗烈、加以成本輕、人工省、進步速、以是得在英屬各地、大事推銷、英政府頗爲嫉視、曾一再增加進口稅、終於不能减少日紗之銷數、本年舉行之英日貿易會議、實卽專門討論棉紗問題之會議也、乃英國擬與日本劃分殖民地以外之世界紗布銷塲、而日本則專與劃分英屬殖民地之紗布銷塲、以是會議不久、遂告决裂、英國於無可如何之下、乃實行限制之法、卽在各殖民地發布命令、以前日紗進口、年有五千萬包者、以後祇准進口三千萬包、逾限卽不准進口、而占有世界第二位、計有三千餘萬錠子之美國、亦在南美洲等處、接踵繼起、限制日紗進口、日商旣日暮途窮於歐美、乃不得不泄之於尾閭、再按日商紗廠、雖僅八百餘萬錠子、然以日夜開工之故、遂不亞於單開日工之英廠出品、産量旣多、推銷愈極、况彼向以細紗售之歐美、以粗紗售之中國、今日商在華、遍設紗廠、粗紗己可不須進口、而此項加稅者、適爲粗紗、致使滯銷於歐美之細紗、轉以傾銷於中國、而其粗紗營業、則並不受加稅影響、可謂日商之幸運、而爲華商之厄運矣、苟政府不迅謀救濟、則我紗業之崩潰覆亡、可立而待也云云、 
[何炳賢不表意見]  
　　申時社記者、昨特訪晤國際貿易局長何炳賢氏、探詢此次新稅則公布後、對於國際貿易、將有若何影響、茲誌其談話如次、據何氏談、此次政府公布新稅則、增减不一、大體對於日用必需者、略予减低、如棉織品·食糖·等、均爲人生必須用品、爲减輕一般人之負担計、均己酌减稅率、至奢侈品、及非必要之用品、與國貨巳有製造者、稅率均略予提高、旣可保護國貨小工業、并爲提倡人民節儉之道、至此次稅則公佈以後、與我國貿易有若何利害關係、須經過相當時間之試騐、始可覘知、此時尚難加以臆斷、本人以地位關係、未便表示任何意見、惟工商業者、自身以有切身利害關係、如有意見、自可向政府陳述、俾供研究採擇、何氏繼談、新稅則項目繁多、内容複雜、何項增稅、何項减稅、一般商民、尚多不能明瞭、現國際貿易局、盡數日之力、巳編成進口稅新舊稅率比較表一種、將新稅舊稅、一併列入、并註明增减數、務使商民一目了然、對於新稅則有懷疑之處、得此可作研索之助、現巳付印、日内卽可出版、此爲本局應做之工作、至批評與意見、須由商民自己發表云、 
[日本貨向華傾銷]  
　　據日文上海日報載稱、自來銷售於中國之日本雜貨、皆出自關西方面、不圖最近關東之日用品雜貨、突然現於市面、遂引起當業者之大注意、緣本月四日、本埠福州路增幸洋行、有大宗玩具洋襪領帶、以及各種日用品雜貨類等樣本、陳列於該行、預備在華新闢銷路、然關東雜貨輸出業者、本皆由横濱向美國輸出、在歐美市塲、頗佔勢力、近因中日問感情緩和、且鑑於關西品之在華獲利、亦新樹開拓方針、向華傾銷、故今後同業者、對其企劃、非常關心云、 
[蔣委員長昨晨過滬入京　]  
　　何鍵薛岳楊德昭等往謁軍事委員會委員長蔣介石氏此次偕夫人等回奉化原籍掃墓事畢後、乘中山艦回京、己於昨晨過滬、准今晨到達首都、湘主席何鍵及薛岳楊德昭等均於昨晚入京住謁蔣、在京擬逗留兩三日卽返贛、茲分誌於次、 
[蔣昨過滬]  
　　蔣委員長、於前日偕夫人等、同乘中山號兵艦離甬入京、海軍部爲愼重保護起見、特派應瑞軍艦隨行、該艦於前晚六時、自寗波出發後、己於昨晨五時二十分過吳淞口、經長江直返南京、預定於今日淸晨可抵下關上岸、新聲社並得可靠消息、知蔣委員長此次返京、至多在首都逗留兩三日、卽將返贛、繼續督師剿匪、 
[何等入京]  
　　湖南省政府主席兼剿匪軍西路總指揮何鍵、南下會晤南東兩路總指揮陳濟棠·蔣鼎文·及桂方軍事領袖李宗仁白崇禧等、晤商勦、匪工作、事畢來滬後、因候蔣委員長故、留滬未入京、茲悉何氏現因蔣委員長電約、巳於昨晚乘十一時京滬夜快車離滬入京、同行者除委員凌達如、駐滬辦事處主任張仲鈞、駐粤代表張沛乾、及處長張慕先等僚屬外、尚有由粤同來之前軍長薛岳、及粤陳濟棠代表楊德昭、均同往南京、謁蔣氏報告、昨晚到站歡送者、有市長吳鐵城、保安隊司令楊虎、商會執委虞洽卿、等二十餘人、市公安局軍樂隊在站奏樂歡送、月台四週、保安隊警察大隊林立、以資何護、 
[宋擬赴湘]  
　何氏於昨日離滬前、除應章士釗李思浩等午宴、及鹽業銀行經理陳介、與湘省同鄉等晚宴外、並與全國經濟會常委宋子文等討論湘省公路之建設事宜、結果、將照原定之四十萬經費略加、何氏並請宋氏赴湘視察公路之開發、宋當應充、俟八九月問、赴四川視察之際、當便道前往一行、 
[顧胡明日到滬]  
　　王寵惠或返粤原籍一行 
　　我國駐法公使顧維鈞·國際法庭法官王寵惠·駐瑞士公使胡士澤·同乘大英公司干治號輪船回國、聞昨日到香港、預定七日可抵滬、王氏或將返粤原籍一行、顧胡兩氏抵滬、略作休息、卽入京有所報告、 
[京滬路續還購車墊欵]  
　　銀六萬九千一百二十元 
　　京滬路所欠中英銀公司購車墊欵、前經還去四期有半、近會計處續將六月份應付之第五期下半期計四千五百鎊、就該路特别準備金項下提付、經與老中庸洋行以一先令三又八分之五辨士匯率、結定國幣銀六萬九千一百二十元、開具支票、交由匯豐銀行、轉匯倫敦、 
[金融裁兵兩公債昨晨抽籖還本]  
　　還本兩種共九十八萬元 
民國二十年金融短期公債·十八年裁兵公債·昨晨十時、在銀行公會舉行抽籖還本、茲誌詳情如下、 
　　監視人員　　到各界代表、計公債司司長蔣履福、錢業公會陳繩武·市商會俞佐廷·（徐景祥代）或華銀行華士瀚、第一區法院居之敬審計部唐敦伯北平商會董訓田、中央銀行金問源、浙江興業潘用和、漢口市商會羅輝宗、總稅務司署林樂明、中國銀行朱其振、交通銀行毛瑞、華商證券交易所羅曲緣、國債基金管理會樊介堂、銀行公會貝淞蓀、（韓調卿代）山西裕華銀行計雲生等四十餘人、 
　　主席報告　主席蔣履福報告云今日爲民國二十年金融短期公債第十次還本、及民國十八年裁兵公債第十六次還本、抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、查民國二十年金融短期公債發行總額爲八千萬元、除第一次至第九次本銀、業己抽還外、此次係抽還第十次本銀、計抽籤六支、每支八萬元、共本銀四十八萬元、適合該項公債發行總額千分之六、故抽籤辦法、須採用末尾號碼三字相同者、爲中籤債票民國十八年裁兵公債發行總額爲五千萬元、除第一次至第十五次本銀、業巳押還外、此次係抽還第十六次本銀、計抽籤一支、共本銀五十萬元、適合該項公債發行總額百分之一、故押籤辦法、仍採用末尾號碼二字相同者、爲中籤債票、前項二種中籤債票、二十年金融短期公債、定於本月十五日起、十八年裁兵公債、定於本月三十一日起、均由中央中國交通三銀行、連同到期利息、一併付欵、無論何地、一律支付國幣、請監視員查騐籤支、及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼　主席報告畢、由主席指定中央中國交通三銀行代表抽籤、每抽一支、由主席監視員檢騐留底、懸牌宣示登記、中籤號碼、金融短期六支、爲「○一九」·「一一二」·「二七七」·「五二六」·「六四四」·「七五六」·裁兵一支、「五三」、總計還本九十八萬元、 
[戴恩基談中航公司近事]  
　　龍華大機棚月内落成 
　　滬平繞道威海難實現 
　　十九號塞可斯機修竣 
　　申時社云、中國航空公司、前以原有機棚、不敷應用、特鳩工在龍華建造巨大機棚、以爲實現水陸飛行港之用、現該棚業將竣工、申時社記者昨特往訪該公司總經理戴恩基氏、承告各情如次、 
[龍華機棚月内竣工]  
　　據戴氏談、此次開建之機棚、此爲實現水陸飛行港之初步、建築經費十餘萬元、由泰康行承造、三月前動工、令大部業巳完成、惟各項設備、尚未就緒、正式落成之期、在本月以内可以舉行、此棚共長一百七十五英尺、闊一百二十英尺、與虹橋軍用機塲相彷彿、其中可容飛機十餘架、全部鋼骨磚石製成、四面裝有明窗、左右爲儲藏室、專藏機上各項零件、此棚落成後、航行較前當可便利許多、此外尚擬在該處建造旅客休息室、現正積極籌劃中、日内亦可動工、俟各項建築完成後、再行擴充機塲、實現飛行港計劃 
[繞道威海尚難實現]  
　　前此該公司滬平綫、原有繞道威海衛之議、嗣後以種種關係、未能實現、最近威海衛管理專員徐東藩氏、特函交部部長朱家驊、請飭中航機過靑島時、繞道威海轉平、俾該處避暑人士、來往便利、據戴氏意見、此事目前仍難實現、因繞道威海之後、該綫須延長二百英里、耗費時間殊多、且機師工作時間過多、對飛行上不無影響、威海僻處海隅、搭客恐亦不多、郵件亦必稀少、爲便利滬平空運、及謀時間經濟計、目前尚無繞該處之必要、 
[十九號機修理完竣]  
　　該公司前向美國訂購道　　格拉斯達爾芬式飛機二架、茲得美方來電、二機己在趕造、下月底當可竣工、運來滬上、至前因尋覓失機以至損壞之十九號塞可斯機、旋運來滬修理、現巳完全修竣、機件與未損前無殊、仍可照常應用、現在滬粤綫尚未復航、暫存龍華塲内、俟新機到滬、復航滬粤綫時、仍將加入飛行云、 
[段祺瑞昨赴廬山避暑]  
　　三個月仍返滬 
　　息影滬上之段祺瑞氏、杜門誦佛、不與聞外事、近以天氣過熱、非衰邁之年所能堪、乃有赴廬山避暑之意、現聞廬山旅邸、業巳佈置妥善、昨晚乘招商局江華輪赴潯轉廬山、隨行除家屬二人外、並有侍役一人、住廬山以三個月爲期、一俟秋風送爽時、仍返滬作寓云、 
[沙市輪失愼消息]  
　　船身未受損壞 
　　損失數額不詳 
　　英商太古公司之上海長沙班輪沙市號、在途失愼、己誌本報電訊、昨據該行消息、沙市輪之失火、係在從長沙裝運貨客下水開來上海之際、失火時船方離湖南開出未久、船内消防設備甚周、故火燄未久即行撲滅、起火之艙、貨物略有燒毁、旅客則均安全、船身更無損傷、起火原因、刻尚未知、公司雖得有電告、但詳情猶未深知、或係裝貨時工人棄遺捲烟頭於艙内而致釀成、亦未可知、損失總數、須俟其到滬後方可得悉、昨日船巳過漢、準定八日到上海、 
 
 

Page 12

 
 
[浙省府派員來滬接洽參加玉萍鐵路開]  
　　己訂定在本月八日上午在玉山舉行 
　　滬金融實業新聞各界均派代表參加 
　　銀團抵押借欵决定分期撥付 
鐵道部及浙贛兩省府共同籌辦之玉萍鐵路、現測量工程己完成、定本月八日在玉山舉行開工典禮、浙江省政府、昨特派建設廳秘書汪英賓氏、來滬邀請本埠金融·實業·新聞·等各界、前往參加盛典、申時社記者昨特走訪汪氏、承告該路工程進展各情如次、 
[八日舉行開工典禮]  
　　浙贛鐵路公司之玉萍鐵路、經鐡道部會同浙江·江西·兩省府、經長時期之籌備與設計、業己全部籌劃妥當、决定先築自玉山至南昌一段、全段路綫、共長三百公里、由玉山起、經沙溪·上饒·貴溪·東鄉·進賢·以達南昌、全綫測量工程、巳於四月間组織測量隊四總隊、分别出發勘測、截至本月止、巳完全測量竣事、現决定於本月八日在玉山正式舉行開工典禮、實行動工建築、預定約二年後完成、 
[派員來滬接洽參加]  
　　此次玉萍路舉行開工典禮、對於國家發展交通工作、意義殊爲深遠、故由浙贛兩省府曁鐵部、决定招待各界、前往參加、昨特派浙省府建設廳秘書汪英賓氏、來滬接洽、本埠金融界如中國銀行總經理張公權·交通銀行胡孟嘉·等、新聞界計有申報·大陸報·新聞報·時事新報·中華日報·大晚報·申時電訊社·等、實業界亦各派代表前往、其行程己决定七月七日上午七時、搭早車至下午二時抵杭、卽日下午五時過錢塘江、搭杭江車、八日晨到玉山行禮、九日返滬、途中一切、均由浙贛鐵路公司派員招待、 
[興築工程進展程序]  
　　據汪氏談、該路工程開始後、將分三部分進展、（一）爲路基工程、包括削平丘陵、塡塞低窪、鞏固地面等工作、該工程預定七個月内完畢、（二）橋樑工程、前己組織橋基探騐隊四隊出發、現巳探騐完竣者、計有信江·沙溪·靈溪·等三橋、其餘亦正在繼續探騐中、收用地畝事宜、亦己開始辦理、（三）開始鋪設路軌、及建設沿路各站站址無綫電台等工程、玉南段工程、另設工程處、其組織、計分工務·機務·兩組、每組再各設若干股、分别辦理、 
[决定分段施工辦法]  
　　該路分段施工辦法、巳决定將測量隊改組爲四個工程總段、每一總段分四分段、第一總段自玉山站起、至沙溪爲第一分段、自沙溪至上饒爲第二分段、第三四兩分段、及第二總段之五六七八各段、尚在測量、日内亦卽可規定、第三總段自貴溪之太橋陳家起、至棕茅崗、爲第九分段、棕茅崗至楊溪陳家爲第十分段、自楊溪陳家至東鄉縣之寺前、爲第十一分段、由寺前至下埠集爲第十二分段、第四總額自下埠集高橋爲十三分段、自高橋至梁家渡爲第十四分段、由梁家渡至蓮塘爲第十五分段、自蓮塘至南昌爲第十六分段、所有土石方工程、水管工程、均己招標進行、 
[銀行押欵分期撥解]  
　　興築該路之全部經費、係由鐵道部發行第一期鐵路建設公債、及民國二十三年玉萍鐵路公債一千二百萬元、共計二千四百萬元、向滬中國·交通·浙江興業·浙江實業·中央·等銀行押借現欵千六百萬元、其中八百萬元、係由銀團擔保、向德國方面購買材料、現巳派員赴德定購、數月後、卽可陸續運滬、其向銀團所借之八百萬元、自張公權田川返滬後、卽决定簽訂正式合同、該路需欵、規定隨時分期撥付、 
[沈家彝返滬談視察湘鄂監獄經過]  
　　遍歷二十餘縣情形尚佳 
　　現正草擬報告呈部參考 
　　日日社云、本市高二分院長沈家彝、及第一特區地方法院書記官長趙子守、於月前偕同司法行政部長羅文幹、赴湘鄂兩省視察司法、沈趙二氏茲巳事畢、於前日過京返滬、日日社記者昨晨特訪沈氏於法院、詢以視察湘鄂司法經過、當由趙書記官長代見、茲將所談分誌如下、 
視察經過　、據趙氏謂、司法行政部長羅文幹、爲視察湘鄂二省最近司法狀况、及監獄設備、乃約同沈院長及本人、於上月六日出發、先至湖南視察、計到者湘南湘中湘西等處、凡二十二縣、羅部長在湘僅視察六縣、因京中公務繁冗、卽行先返、餘縣均由沈院長及本人視察、原定計劃爲湘鄂二省、惟鄂省僅視察一二縣、因感氣候炎熱、乃於前日返滬、待秋凉後、或將再行前往視察、 
　　監獄設備　湘省共有七十五縣、每縣有一監獄、内中設備尚稱完善、秩序甚佳、因該省各縣之監獄犯人較少、每監不過三四十人、故情形較其他各地爲佳、犯人之待遇、亦頗公平、至此次視察詳細情形、現沈院長正在整理中、候整理完竣、卽呈報法部、或尚有改革之處、可將此報告爲參考、 
　　建造新監　現湘省司法當局、注重犯人衛生、及預恐將來犯人擁擠起見特在長沙建造新監一所、可容犯人一千餘人、業巳開始動工、不久可望落成、此監之建設、可稱湘省一模範監獄云、 
[律師公會緊急執監會]  
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路　　德路口五七二號會所、召集特别緊急執監委員會、出席委員朱扶九·毛雲·吳正護·沈鈞儒·楊志豪·胡覺·王維楨·李銘·陳志臯·馬君碩·嚴蔭武·過守一·吳凱聲·陳霆銳·等、公推五維楨爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、經由主席報告開會宗旨、即提案討論、（一）受委調查報載顏魯卿律師向對造人接洽私了嫌疑之報告、調查顏魯卿律師與孫祖基律師、雙方陳述案情、請提出調查筆錄、請討論案、即由陳霆銳委員報告、本人關於此案、曾經在第二特院參加證言、故於討論此案時、不表示意見、及不參加表沁、當經議决、將原案調查筆錄等件、送請上海地方法院提付懲戒、聞予顏魯卿會員請抄筆錄一節、無庸抄送、（二）　嘉鵬會員函復、大陸商塲五零四號正毅法律事務所、業巳改爲本人事務所案、議决、存查、（三）南通江蘇第四監獄函索衛生防疫藥品案、議决、查案致送、（四）公共租界工部局總巡函復、關於駱肇新律師暗殺案、巳飭屬嚴緝案、議决、存查、（五）本會本年上期决算、業己造就、應否請會計師審查案、議决、查照成例請會計師審查、（六）陳霆銳委員報告、上海第一特區地方法院對於審理民訴案件遲延開庭時間、請函法院、以後注意案、議决、特函上海第一特區地方法院、請爲查照、（七）律師夏鼎瑞、聲請入會案、議决、通過、議畢、遂散會、 
[荳米業米組會開會紀]  
　　行佣回佣悉照舊章 
　　空頭支票拒絶收受 
　　昨日下午三時、本市荳米業南北市米組會、在城内豫園萃秀堂開緊急會議、到有各行代表符前耕·吳蓉生·王天仇·萬應龍·等五十餘人、公推符前耕爲臨時主席、開會如儀後、由主席報告各提案、付衆討論、如行佣及回佣等、公决悉照舊章、尚有此次夏節、多數行家、迭受店方空頭支票、損失極巨、爲提一案、文云、查同業與米號往來、所收米欵、本以市上通用之銀元及鈔幣莊票爲標凖、一切無信用之票據、槪在拒收之例、歷經通告各同業、遵守有案、何如日來又有一部份同業、祗求競爭營業、濫爲遷就、店方殷實付現欵莊票者、雖屬不乏、然尚有一般米號、鑒於遷就之際、乘機濫發空頭支票、一經倒閉、以致行方所受損失、不堪設想、本届夏節、同業之蒙其害者、類多如是、長此因循、禍　更深、亟應妥謀善後、請爲公决等語、經討論議决、重申前議、嗣後對於一切無信用之票據、一律嚴厲拒收、巳受此種痛苦之同業、母再遷就濫收、未蒙其害者更宜加意自守、議異散會己七句鐘矣、 
[時人行踪錄]  
　陳布雷·曾仲鳴、昨乘夜快車晋京、 
[國煤業之新發展華東新井煤礦完成]  
　　煤質異常優美 
　　即將行銷於市 
　　據本埠華東煤礦公司消息、徐州賈汪煤礦、爲江蘇省唯一之煤礦、於民國十九年改組爲華東煤礦、其所産煤斤、火力高强、灰少易燃、銷運各處、歷有年所、該礦自改組以後、即聘請顧宗林戴麟書爲正副經理、經顧戴二氏之積極設法、使成本减輕、煤質提高、産量加增、近數年來、幾有供不應求之勢、並加闢夏橋新井、經兩年之努力、卒底於成、該井近日業己産煤、且煤層極厚、上層計八英尺、下層計八英尺半、質地均甚優美、總儲量有一千萬噸之譜、據上海化騐室化騐塊煤結果、（百分數計）其水分二·○、揮發物三一·○固定炭五四·九、灰分一二·一、硫黄○、七八、熱力一萬三千二百Ｂ·Ｔ·Ｕ、統煤結果、其水分二·○、揮發物三○·○、固定炭五○·九、灰分一七·一、硫黄○·六七、熱力爲一萬二千二百五十Ｂ·Ｔ·Ｕ、與該礦舊區統煤化騐比較、（統煤水分二·二·揮發物三一·○、固定炭四四·六、灰分二二·二、硫黄○·六○、熱力一萬一千二百Ｂ·Ｔ·Ｕ、）不特遠勝於前、且與中興所産相差甚微、際此外煤傾銷之時、如果一旦行銷於市、自必爲國煤放一異彩云 
[英美廠工後援會分别勸告請願]  
　　勸告公司董事會復業 
　　呈請收回撤消維持隊 
本市各界援助英美烟廠工友委員會、昨日下午召開第一次常務會議、並函公司董事會、勸告從速復業、曁呈市府請收回撤消維持隊成命、茲分紀如下、 
　　後援會議　各界後援會、昨日下午五時、舉行第一次常會、出席者褚慧僧·沈維挺·邵虚白·張子廉·列席者秘書處俞仙亭·盧慕琴、主席褚慧僧·紀錄俞仙亭·議决各案如下（一）英美罷委會、要求本會致函代捲英美烟公司之各烟公司、停止代捲案、議决致函華商捲烟業同業公會嚴厲裁判、（二）英美罷委會、要求本會經濟授助案、議决、與救濟股會商後再行核辦、（三）致函英美烟公司勸告從遠復業案、議决、通過、（四）呈市府請求收同撤消英美工人維持隊成命案、議决、通過、致公司函　逕啟者、查貴公司自停辦浦東第一廠、發生嚴重風潮以來、迄今兩月、依然無解决希望、數千工友、因生計關係、不得不作全力奮鬥、而貴公司旣不顧念工友痛苦、復拒絶我政府機關調處、反造成上月間之流血慘劇、殊爲遺憾、本會與貴公司本風馬牛無及、祗以數千工友、誼屬同胞、目覩失業工友、宛轉衰號、不忍漢然坐視、但爲顧全國際友誼起見、爰集合各界、根據正義之立塲、作持平之援助、深兾貴公司尅日復業、俾糾紛早息、不特工方之幸、抑亦貴公司之福也、本會以此次糾紛解决、全在雙方各本天良、推誠相見、則不難解决、否則有恃無恐、一未孤行、預料糾紛之擴大、將不止於此、本會負各界付託之使命、期望殷切、孰得孰失、敬希貴公司深籌熟慮爲盼、此致英美烟公司董事會、 
　　呈市府文、呈爲呈請收回撤消英美烟廠工人維持隊成命事、竊查英美烟廠浦東第一廠、藉故停業後、全體數千工人、因生計垂絶、瀝陳黨政機關、請求依法調處、廠方始終不遵主管機關命令、拒絶出席、致復引起第二廠工人全體罷工援助、相持迄今仍未解决、本會爲援助英美烟廠數千工友生計、特於六月廿六日成立、上海市各界援助英美烟廠工友委員會、以集合各界眞實力量、作公正之援助、並籌商救濟辦法、茲據英美烟廠工人罷工委員會函稱、鈞府擬將該廠工人維持隊、今飭公安局執行撤消、請爲轉呈鈞府、收回成命等情、竊該廠工人所組織之維持隊、原爲防止不良份子、煽惑羣衆而産生、其行動確能嚴守秩序、於地方警政治安、實無違背之處、應請鈞長俯念工人痛苦、團體秩序、准予收回撤消維持隊成命、臨呈不勝待命之至、謹呈上海市政府吳市長、 
[四大油公司恊定完成汽油又繼續漲價]  
　　煤油下月初亦將高漲 
　　自美孚·德士古·亞細亞·油遍地·等四大火油公司、在華商定分銷辦法成立恊定後、煤油售價、卽共同一致高漲、昨日汽油又繼續增價、煤油亦有高昇趨勢、茲誌各情如下、 
　　汽油漲價　昨據火油界消息、在華四大火油公司、爲挽回以前競銷時之損失起見、日來積極將油價逐步提高、目前之汽油售價、每加侖售洋八角、旋增至八角一分、昨日又續增五分、每加侖實售八角六分、日後於可能範圍内、尚擬繼續增高、 
　　煤油繼增　至煤油售價、近亦日趨高漲、前日每十加侖售價一展由七元二角、增達七元七角、近爲亞細亞火油公司以把持亞東市塲、排除新公司之存在、故四公司又擬繼續提高價格、於下月初旬或須增達八元以上、蓋按其成本計算、每十加侖非售洋八元左右、絶無利益可圖、 
[滬錫星期游覽專車改訂時刻]  
　　京滬路各列車新行車時刻表、巳於七月一日起實行、所有京滬綫滬錫間遊覽特别快車行駛時刻、亦改於上午七點十七分、自上海北站出發、十點零九分抵無錫、下午二十點二十分自無錫開回、二十二點五十七分抵上海、至該列車之組合運轉及客票價目等、則仍照前定辦法辦理、並無更張、 
[民營聯運成立籌備會]  
　　王伯芬等五人爲委員 
　　與國營接洽合作辦法 
　　民營輪船公司參加水陸聯運案、經交通·鐵道·兩部决定辦法、民營國營合作辦理後、民營公司組織水陸聯運聯合辦事處民營公司籌備會、委員爲陳伯剛·王伯芬·李志一·朱盎聲·曹子嘉·等五人、業己成立、開始辦公·地址廣東路九十三號、上海市航業同業公會内、由陳伯剛兼任秘書長、如何與國營招商局合作及營業分配辦法、正在接洽擬具中、 
[兩路與珠安輪局添辦行李聯運]  
　　兩路局向與經營朱家角安亭間航綫之珠安輪船局、辦理聯運、惟只限於發售聯運客票、茲爲便利行旅、推進業務起見、由雙方商妥、自本年七月一日起、在該路上海北站與該局各埠間、添辦行李聯運、業經車務處與該局訂立合同並附件一種、以資信守矣、 
[靑年會發起旅行靑島]  
　　上海靑年會每届夏季、皆有遠足旅行之發起、旣可避暑、更藉以聯絡感情、鍜鍊身心、此次擬往靑島、兼遊勞山·濟南·曲阜·等處、旅費約七十元、定七月十九日上午八時、附普安輪啟行、會友非會友、均可加入、此避暑之好機會、詳章向八仙橋該會索閱、 
[四川美法廠向滬市發展]  
　　運到大批橘　罐頭 
　　四川橘子、産量之豐、質料之美、因製貯運輸乏術、多爲國人所不知、遂致産銷隔閡、而外貨得以居奇、鄧君達先、有鑒於此、乃手創美法罐頭廠、以最新法製成橘美罐頭、極受四川人士之歡迎、而出品先後在重慶市國貨展覺會·成都勸業會·以及首都實業部展覽會等、均獲特等奬狀、其見貨品精良、己在長江上游之商塲佔一地位、茲悉該廠爲廣大土産用途、溝通産銷界起見、特由四川運到大批鮮橘美來滬、虧本推銷、價比鮮橘賤、味比鮮橘美、有滿路城市食品衛生之功能、聞先施永安新新等、均有經售、營業必大可觀云、 
[市聯會代表昨向工部局要求三點]  
　　爲楊莫氏無故被日水兵毆辱 
　　請以實力保護虹口居民安全 
虹口市民楊海林之妻楊莫氏於前月二十七日、在乍浦路福蘭里口、被日水兵無故毆辱、以致遍體鱗傷、雖經中西探捕到來彈壓、而日水兵反將該捕拘至日本司令部、使工部局警權摧殘無遺、本市第一特區市民聯合會、以居住於東區之市民、將人人自危、故於昨日上午、推派代表、趨謁工部局總董費信惇、請求保護、維持警權、茲分誌各情如下、 
[要求三點]  
　　第一時區市民聯合會、爲日兵摧殘工部局警權、無故毆辱國人、致使虹口居住之我國市民、將人人自危、爲顧全地方治安、與維持工部局警權之威嚴、特推代表張一塵·葉家興·備函於上午十一時、赴工部局謁總董費信惇、要求下列三點、（一）工部局應具充分實力、保護虹口地方居民安全、（二）賠償楊莫氏被日兵毆傷損失、並須日方道歉、（三）嚴厲制止日兵在工部局行政區域内兇蠻舉動、保障此後不再發生同樣事故、 
[代表延見]  
　　但因總董費信惇適因公出、由局方委派會辦何德奎氏代表延見、張葉二氏卽行陳述來意、並表示虹口區域内之西捕被日兵種種蠻横舉動、該區一帶市民、日陷水深火熱之中、隨時隨地、皆有被其壓迫之可能、成爲憾事、故今提出三點、請轉達總董云云、當經何會辦允予轉致總董與總辦、翌日當有書面答復貴會、代表等認爲滿意、始行辭出、 
 
 

Page 13

 
 
[法租界納稅會反對水電變相加價]  
　　函法公董局及通告市民力爭 
　　法租界納稅華人會、爲法商水電公司以修改章程爲由、實行變相加價事、公函法公董局·第二特區市民會各分會·各華董·外、並通各居民書、茲分錄原文如下、 
　　函法公董局逕啟者、查水電爲公用事業、不論市政機關自辦、或招商承辦、給與專營權利、其惟一主旨、爲謀居民之便利、應以最經濟之費用、取得最便宜之享受、乃法租界之公用事業、如水、如電、如電車、如公共汽車、均爲水電公司所壟斷、市政當局幾忘其對於居民所負之責任、而任其予取予求、在該公司果得日漸發展、而居民必日見瘦削、結果市政機關、勢必以捐稅之日缺、而難以爲繼、蓋居民之膏血、幾盡爲水管與電綫所吸收凈盡也、該公司曾於民國二十一年請求加增水電價格、幸蒙貴局明察社會經濟狀况、與該公司營業情形、未予准許、居民對之、歌聲載道、詎料事隔一年、社會經濟、更形衰落、而該公司營業、却年盈數百萬、茲又藉修改合同之名、冀遂其變相加價之計、或以貴局未加注意、貿然予以許可、驟增居民負担、其遺恨爲何如哉、茲據恒慶里房客聯令會函稱、委員諸公鈞鑒、逕啟者、茲因對於法商水電公司增加押櫃金等事實抱疑問、特備函請求貴會據理力爭以舒民困、特臚舉下列各情如左、（一）保管費、該費即一九二四年六月份取消之租表費、該項名義取消後、電費即由一分二釐增爲一分三釐、而現在該公司又將另訂保管費、業由公董局核准、且將於下月實行、則從前藉取銷租表費而加價一釐、無異欺騙市民、加高平民負担、此應爭者一、（二）修理費、以前如居户總綫被風吹壞、以致燈火不明、由公司負責免費修理、自一九三一年起、公司對於上述情形、忽無形中須繳手續費二兩、此項費用、究係根據何項章程、此應力爭者二、（二）押櫃費、前押櫃最低五盞燈爲三兩半、現改爲六兩半、商號須兩倍計十三兩、如按月用電、超過此數、向由每年年底增加一次、今乃改爲每半年一次、無形中又抬高押櫃、而店舖則雙倍於此、於情於理、殊屬不合、况每年此項收入、何啻數十萬、該公司爲本身利益計、不惜千方百計、剥削平民、此應力爭者三、（四）自來水費、以前裝表、無須手續費、現旣須押櫃費、又須裝表手續費、昔者每户水表、最低限度一兩、如水不用、亦須如數繳付、今則無形變爲一兩二錢半、處處加增平民負担、可謂極盡其壓迫之能事、此應力爭者四、（五）裝置費、弄堂總綫及自來水總管子等件、所費甚鉅、理應公司出資、蓋此係公司自身營業上之必需、無關房主、奈何亦令房主担負、實有不合、此應力爭者五、以上所述、全係事實、竊思貴會爲法租界市民表率、務祈據理力爭、以昭公允等因、並經參閱公董局一一五號公報所載、由本會執監聯席會議議决、致函貴局、請將足使水電加價之事覆議打銷、以保居民利益、而盡市政機關應盡之職權、是所至禱、此致法租界公董局、法租界納稅華人會啟、 
　　通告居民書　爲通告事、我法租界居民、連年受經濟之恐慌、困苦情形、達於極點、市民當局、應如何力謀救濟、於互助合作之下、渡此難關、孰知當局於居民朝不介暮之秋、法商水電公司以年盈百萬之事業、又爲之錦上添花、受其朦蔽、經率准其藉修改合同爲名、而行其變相加價之實、是而可忍、孰不可忍、當經本會執監聯席會議决、通告居民注意、並於七月六日致函法租界公董局外、事關居民切身利害、請查照本會决議案、予以執行、是爲至要、特此通告、上海法租界納稅華人會啟、 
　　函市民分會　又致第二特區市民會函云、逕啟者、茲爲法商水電公司變相加價、事關居民切身利害、經本會執監聯席會議决議、除致函請公董局請其覆議打銷外、合行函達、即希查照、轉告市民注意爲荷、蓋此而不爭、居民之膏血、恐爲該公司之水管與電綫吸收盡凈矣、此致上海法租界納稅華人會照、 
[子彈二粒索詐五萬]  
　　開運貨汽車公司遭匪徒垂涎 
　　陳阿定取欵被逮處徒刑三年 
　　塘山路承康重五七號甬張德明、開設運貨汽車公司、邇來營業發達、富有資財、被匪覬觎垂涎、上月二十一至二十八之間、連接匪名恐嚇信四書、内附子彈二粒勒索五萬元、函中謂若置諸不理、當將汝之公司房屋縱火焚燒、及你之子壻等亦有危險、而張據情密報匪由捕房、嗣匪尚通知將言定之數七百元着代表史久根帶往百頓路虹口小菜塲交欵、經捕房派華探目孫愛忠、偕史按時至該處、果有甬人陳阿定年三十一歲到來取欵、當將逮捕、解送第一特區法院訊押各情、己誌本報、昨晨、蕭燮棻推事蒞刑三庭續審、工部局律師厲志山由起稱、改期中無别案查出、當將恐嚇信及子彈呈察、請依法嚴懲云云、質之被告供、由周·王·兩人遺吾前往取欵、餘均不知、據史久根證稱當時被告問余帶來袁頭多少、答四百五十元、他着卽交渠等詞、蕭推事判决、陳阿定處徒刑三年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、恐嚇信子彈增没收、 
　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　Ｘ　Ｘ　　 
[諸僧爲龍華廟産涉訟]  
　　和尚各請律師代理 
　　諭令原告性空到庭 
龍華寺住持僧性空、近延潘振聲·袁希濂兩律師、在地方法院狀訴前住持僧无照、並胡蘇記等、互串立約侵害廟産一案、曾奉汪潤推事迭次開庭審訊未結、茲悉此案之癥結、必須研究廟産市房、是否爲新料所建、抑或舊料建築、汪推事爲愼重起見、日前曾通知雙方律師、親詣龍華寺實地察勘、並向雙方詳詢一切、前日又奉開審、原告性空仍未到、由潘袁兩律師代理到庭、被告元照胡蘇記、偕所延之沙訓義、陳文照、兩律師相繼到庭、又據天臺法派諸山代表僧方悟、延姚文壽律師代理到庭、參加訴訟、法官升座後、向元照胡蘇記等略訊一過、又傳訊證人嚴望隆供、住白漾弄、爲交易所生理、其抵押據爲渠所書、法官當庭命其書寫數字、以便核對筆跡、又據證人胡松得供、爲泥水作頭、當立據時、渠爲見議人、又據證人章培甫供、在王家碼頭開設恊興柴炭行、證明付欵情形、問官以本案開庭數次、性空始終未到、遂當庭而諭潘袁兩律師、下次開庭、性空務須到庭、俾便定讞、問官乃繕就到庭證數次、交付各方律師、仰各准時到庭、 
[崗警擦槍肇禍彈傷九齡男孩]  
　　山臀部而貫通腹部 
　　流血過多生命甚危 
黄雲山、河北人、家住浦東老白渡、曾開設黄復興麵館、旋以營業不佳、隨即收歇、生有一子、名小毛頭、現年九歲、昨日下午一時許、小毛頭在老白渡三區一分所附近遊玩、斯時適有一分所崗警正在揩擦手槍、詎該槍内尚遺有子彈一粒、未曾退出、該警一不留意、觸及機鈕、轟然一聲、彈由槍銃而出、適中小毛頭臀部、貫通腹部、由前面穿出、立即倒地、血流如注、幸斯時所内其 
餘崗警聞聲齊出探視、乃將肇禍警士先行看管、一面急將小毛頭渡浦、車送同仁醫院救治、經該院檢視之下、發現、腸亦有被彈洞穿之處、乃爲施行手術、惟以受創至重、加以年方幼小、流血過多、生命甚危、 
[打胎婦人斃命]  
　　因墮胎致生血毒症 
　　捕房對穩婆將起訴 
　寗波婦人張陳氏、年二十二歲、住居閘北香山路福安里第十四號門牌、其夫張阿法業船夫、居家之日甚少、生有子女各一、均在髫齡時期、詎氏性頗浪漫、見夫不歸、時與某甲發生噯昧、嗣復陳倉數度、暗結珠胎、於上月一日氏爲免其夫知悉起見、至海寗路餘興里四十號瀏河穩婆湯沈氏處託爲打胎、該婆卽施用手術、將藥草一根（名對節草）長約二寸許、插入氏之下部、不料氏返歸家中、逾十餘小時後、下部忽覺疼痛難受、遂由其母陳苗氏將其伴送廣仁醫院醫治、由院據情、報告匯司捕房、飭探李秀全前往調查之下、當將該穩婆拘獲、帶回捕房、翌晨、解送第一特院、請求准予覊押在案、各情己誌本報、奈氏在院施救罔效、至前日病勢益劇、延至午後二時許氣絶身死、尸體仍由探舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特院委派刁成堂檢察官偕同法醫魏立功、書記官王祖翼·等蒞所騐明尸體、遂諭騐得死者張陳氏女性委係生前因墮胎致生血毒症身死、尸交陳苗氏具結領回棺殮、聞捕房將對穩婆湯沈氏等正式提起公訴 
[理敎會定期求雨]  
　　理敎聯合會主席張一塵、慨會所來農村破産、以待來蘇、孰知今届繼以旱災、池沼乾涸、農民無法栽植稼禾、竟輟耕而待斃、人禍天災、接踵而來、爰是召集上海市所屬理敎七十餘公所各領衆、舉行薫沐齋戒虔誠祈雨、以希感格天庥、昨發通函云、查遜淸光緒間、因旱魃爲　、有鎭江理敎領衆設壇日夜祈　、竟獲甘霖、民十五亦因久旱、由本會設壇祈雨、而得豐澤、分届又逢奇旱酷暑、擬援案舉行、茲先由各公年領衆、於七 
[十日來氣温以昨日爲最低]  
　　祁神甫談此後氣候有無變動 
　　須另有氣流衝破現存之氣流 
　　本年世界熱浪迫人、卽本埠連日來酷熱、竟超越六十年來之紀錄、本月一日、華字表直達一百零二度八、貧民苦力、在此火傘高張下奔波營生、致中暑發痧者、四方時疫病院、竟告人滿、現熱浪巳漸消退自前晚九時以後、巳覺凉風習習、直至昨晚未停、故昨日熱度比較最近十日來爲最低、據天文臺報告、最高午後二時許爲九十七度七、最低七十六度三、惟長睛不雨、則四鄉農事、大受影響、農作物一律枯黄、卽市上日需之糧食、亦因久旱關係、無形中己抬高數角一元不等、 
　　字林報云、上海一帶、近日來熱浪苦人、打破前有之紀錄、此全因一種空氣流由西南流至東北、 
厚逹二萬五千呎所致、字林報代表昨日（四日）訽諸徐家滙天文臺祁齊社甫、據答氣温尚無立即减低之望、自六月二十五日至今、每日最高温度、平均爲一○一·三一、此實六十餘年前本埠天文臺建設以來所未有、祁神甫又答述氣候多日不變之理由、謂此十日中、風全由南至北、而稍偏東、往年雖亦如是、但在此風層之上、輒有自西吹來之風、此風與地面熱風相接觸、即起風降雨、而使氣温時之降低、近十日中、天空各層、並無横襲之風、此可以氣球升至八千邁當之高度證明之、在此距地約五哩之天空、風向毫無變動、易言之、即現有厚五哩之風吹過此間一帶也、故非俟另有氣流、由東面或西面横襲而來、衝破現存之穩定氣流、則本埠無降雷雨、或空氣其他援動、而使氣温降低之可能、現存之穩定氣流、廣數百哩、自内地而幾達日本海濱、且自印度展至西比利亞、凡在此巨區以内之地、皆感酷熱、近有低氣壓在此區之邊、經過宜昌與中國内地、致有江河水溢之消息、祁神甫又謂、或言近今酷熱、乃太陽中之黑斑所致、太陽中之黑斑、固與氣候有關、然本埠之酷熱、不能謂爲因此所致、蓋距此數哩之内地、氣候今與此間完全相異也、太陽中之黑斑、其影響或將及於全世界、斷不致影響廣數百哩一區之氣候也、祁神甫未謂、外間傳說徐家滙天文臺曾非正式推測今夏之氣温將升至甚高度、此實笑談、蓋天文臺不能推測過遠時日之氣候也、字林報代表間以一○二·度之紀錄、今夏有打破之可能否、祁神甫答曰、余希望不致有此、但誰知之手、按昨日（五日）本埠氣温最高度、爲九七·七、熱浪巳覺稍衰、正不知天空氣流是否巳有變動也、 
[十萬債劵失竊案包車夫沉寃大白]  
　　原藏於鐵箱内忽在皮箱内發現 
　　陳阿福提出自訴要求賠償損失 
　　債票收藏甚密忽而移動大堪研究 
　　申時社本埠訊、曾任遜淸道台之閩人陳涵森、前以家中遺失裁兵公債十萬五千九百元、遍尋無着、指爲其包車夫陳阿福所爲、遂將陳送交成都路捕房、嚴加拷問、並解送第一特院刑二庭、當正在覊押期内、陳涵森忽宣稱、所遺失之公債票、己在皮箱内尋出、請免予追究、惟陳阿福以遭此不白之寃、飽受酷刑、致成難以治療之重傷、名譽上更遭受不可回復之損失、難甘默受、且該項公債票、主人收藏甚密、鑰匙二把、由陳涵森夫婦各執其一、今忽爾由鐵箱而移至皮箱内發現、内幕情形、頗堪研究、特委託李時蕊·陳鼎·二律師、具狀特一院爲自訴誣告、並附帶民訴、請依刑法第一百八十條科被告以應得之罪、並賠償醫藥養傷費三百元、名譽損失費五百元、法院巳准如所請、將定日内開庭審理、 
[廿二層巨厦將竣工國際大飯店定期開幕]  
　　定於九月十五日開始營業 
　　四行儲蓄會分行積極裝修 
　　本埠靜安寺路二十二層大厦、自開建以來、將及三載、現内外部工程、均將次第完成、本年八月底、可以全部工竣、大厦内籌設之國際大飯店、己定九月十五日正式開幕、記者茲探誌該飯店係顏惠慶·王儒堂·錢新之·徐新六·等所發起、資本額定爲八十萬元、組織國際大飯店有限公司、經營一切業務、内部佈置、精美異常、除一二兩層、充作四行儲蓄會分行之用外、第三層爲大餐廳、第四層爲舞廳及禮堂、五層至二十層、均闢爲精美之房間、十四層樓、并佈置一精緻之花園、供旅客休息之用、館中設備較外人經營之飯店爲優、而取費較廉、將來開幕後、營業發達可以預期、至大厦之二層、現正由四川路中國石公司、承辦鋪石工程、大致在八月底前可以竣工、此外只須加配窗格玻璃、鋪設底層地板、再加裝修、卽可全部落成、四行儲蓄會分行、巳擬於九月一日開始營業、國際大飯店亦决定在九月十五日正式開幕、 
 
 

Page 14

 
 
[三十兩烟膏變爲糖漿]  
　　包車夫騙欵施妙計 
　　被騙人臨訊不到庭 
　　李時蕊律師之妻李吳氏、向有烟霞深癖、操理家政之餘、則一榻横陳、消磨歲月、惟烟癮旣大、故每次購買鴉片、輒須數十兩、以節日常購買煎煮之煩、前日又因烟膏吸盡、該氏以邇來天氣暴熱、蟄處深閨、猶香汗涔涔、若購土煮烟、勢難躬親爐灶、爲免除麻煩起見、特囑所僱包車夫胡餘生採購烟膏、以供吸食、胡乃門外漢、不知售膏所在、無從問津、然又不敢違命、以羅家衡律師之御者江少卿熟悉烟土業情形、乃就詢之、江允爲代辦、談定膏價每兩國幣二元、且承認先嘗試貨、品優劣、而後給値、於是胡卽導江赴新閘大通路七號李律師寓所、與李妻吳氏謀面之下、泣當以磁缸一只獻出、滿貼流質物、其色黝然、嗅之絶似烟膏氣味、李吳氏爰着江沓取少許、就烟燈燒泡試吸、覺頗芬芳過癮、遂决予全買、權之重有三十兩、當付價六十元、迨江携欵去後、李吳氏自取缸中膏續吸之、則覺其味己變、細察其質實係糖漿、始悟嘗試時必係江少卿乘隙朦混、蓋缸中物乃贋鼎、而初吸者則爲烟膏也、李吳氏不甘受人愚弄、亟遺胡餘生踵往羅家衡律師家覔江交涉、但江巳早爲羅律師辭退、旋由羅妻將江尋着、送往李寓、經李妻扭交新閘捕房報告被江欺騙情形、昨晨轉解第一特區地方法院、捕房律師張師竹以詐欺罪對江起訴、經詹推事提審、被告承認串黨騙欵、並認分臓三元等情不諱、庭上以被騙人李吳氏亦應投案候訊、乃竟不到、殊屬非是、遂諭被告覊押、改期再訊、 
[法租界捕房昨傳訊魯]  
　　第二特院注意索詐 
　　函請捕房從事偵查 
　　轟傳一時之愛多亞路九號薛邁羅會計師事務所於上月九日被刦去一萬二千元一案、旋由法捕房根據薛之職員高玉書之報告、先後拘獲張祖明·莊繼孟·汪蓮友·唐慶岳·等四人、當經第二特院之迭次研訊、認爲犯罪證據不足、巳於本月三日正式宣判四被告無罪、詳情己數誌本報、惟更因本案而又産生之顏魯卿律師詐欺二千元情事、更引起社會人士及法律界深切之注意、茲聞得第二特院爲力求明瞭内容眞相、以便澈底查究而維紀綱起見、特函請法捕房詳加偵查、前日捕房業將第四被告唐慶岳方面有關係之證人、傳到經詳細詰間後、同時諭飭督察長金九林派由探目張子楹將顏魯卿律師傳到捕房候查、昨日上午十時許、適顏律師赴第二特院查閱案卷、遂由張探目將顏帶入捕房、經捕頭向顏詳訽一過、顏旋卽退出 
[爲三元會欵爭執戳斃性命一條]  
　　王水泉慘死非命 
　　王茂琴當塲成擒 
昨日下午三時許、公共租界哈同路慈厚南里内、發生戳斃人命案一起、其原因僅爲爭執會欵洋三元、事後兇手當塲捕獲、茲將各情紀述於下、 
[流氓集會]  
　　死者王永泉、温州人、年三十餘歲、向充西人家侍役、家住哈同路慈存南里第十五號内、王尚有胞兄一人、名永齊、寓愚園路、現正賦閒家居、尚有一名林金　者、與王等同鄉、且亦在法租界古拔路第一六七號西人家充侍役、住於慈厚南里三十七號内、故與王甚爲友善、王永齊喜與一班無賴往還、最近永齊被一相識之流氓名王茂琴者邀其加入集會、王雖覺經濟奇窘、但以碍於情面、慨然允諾、規定每月交付會洋三元、然迄今未曾交出 
　　辱及父母　昨午林金艮因有故人來訪、乃特向其主人乞假半日、在其寓所内設宴欵待、酒至半酣、王永泉之妻携帶小孩三人、亦過屋至林處與林妻閒談、未幾王永泉返家、見伊妻不在寓中、乃亦折往林處探詢、坐甫定、王茂琴者、亦追踪而至、及一見永泉、即嚴詞詰責、謂汝兄永齊、何無信義、旣允入會、何以會洋三元、延不交付、一再拖欠、言次並辱及永泉父母、永泉以乃兄經濟力量、自顧不暇、何來餘欵入會、惟因情面關係、故予首肯、况乃兄並未聲明不付會洋、僅云暫緩數日、當即設法繳付、誰無父母、何得信口辱駡、因此雙方頓起口角、茂琴自知理届、乃惱羞成怒、袖手尖刀、向永泉腹部猛刺、永泉初未防備、遂致受傷倒地、 
[捕獲兇手]  
　　永泉受傷　　後、血流如注、　色大變、而氣息僅屬、茂琴見巳肇禍、擬即奪門圖　、當時林家、舉家驚惶、莫知所措、見茂琴圖　、林金艮　奮勇上前、時茂琴己遴至梯上、謂金艮云、好　友、請予援手、林不置答、在此一霎那間、林己追上、兩人在梯口稍一爭執、一不經心、均先後倒　而下、時四鄰己聞呼救之聲、狂吹警笛、至此茂琴自知難以脫逃、始俯首就縛、當即由巡捕押解捕房依法訊辦、一面將傷者車送海格路中國紅十字會醫院求治、惟因傷勢沉重、中途斃命、乃轉送騐屍所待騐、 
[王彬彥徐乾麟因公被累案]  
　　己由各聞人開會援助 
　　到會者允予認欵墊付 
　　當齊盧戰爭事發、上海首當其衝、爾時軍警密布、征　頻繁、地方秩序、混亂不堪、茲淞滬警察廳在此混亂局面之下、雖工作緊張、而餉銀無着、地方治安、岌岌可危、爲维持地方安寗警士生活計、由前淞滬警察廳陸廳長、會同上海縣李知事、在總商會集議共同要求聞人陳炳謙君在廣東銀行介紹、商借銀五千兩、邀由士紳王彬彥·徐乾麟·二君爲之擔保、一面即由淞滬警察廳出立印收、直接向廣東銀行支取發餉、賴以維持危局、此案曾經公安局呈報市政府有案、聞政府亦時有籌欵撥償之說、但急切未能實現、而廣東銀行方面、以該欵久未歸還、乃向保人王彬彥·徐乾麟、訴追、經第一特區地方法院判償確定、巳在執行中、上月某日開庭執行、徐王兩君、分别委託陳霆銳、朱承勛律師到庭請求展期、庭上准之、海上聞人處洽卿·史量才·五曉籟·三氏、鑒於王彬彥徐乾麟二君、因公賠累、以王徐二君、當毅然擔保、完全善意、維護地方、服務社會、誼難坐視、此欵係警廳支餉所用、理應由市府歸還、乃邀海上各聞人、於上月三十日午刻、假座銀行公會集議、討論善後辦法、到者、有杜月笙·張嘯林·林康侯·金延蓀·俞佐廷·錢新之·徐寄廎·沈聯芳·徐新六·陳蔗靑·吳蕴齋·貝淞蓀·張公權·姚慕蓮·秦潤卿·郭順·陸伯鴻·沈知芳·諸君、及王彬彥·徐乾麟·等二十餘人、討論結果、僉以當時如無王徐二氏之熱心出力、慨任艱鉅、地方糜爛、不堪設想、則此次因公受累之用欵、當然須請市府撥還、茲因限期急迫、法院執行、勢難延緩、故擬由在席諸君、解囊相助、俾得集腋成裘、暫時墊還該欵、一俟日後、市府撥還時、再行照數攤償歸墊、當塲一律簽允、每人塡洋三百元、限於最短期内、彙送陳炳謙君處、一面復託陳氏、向廣東銀行接洽展長時日、並請法院繼續展期、暫緩執行、凖於最短期間、全部淸償了案、並聞王彬彥氏其他關於地方上一切緊急用度欵項尚多、以私人名義借貸、應付免難者、刻亦分别籌措預備淸償、足見王氏之愛護地方公益、見義勇爲、誠屬不可多得云、 
[永安銀公司定期開幕]  
　　歐建成·王家楨·林康侯·李杜·等發起組織之永安銀公司、巳集資一百萬元、向美國註册執照、昨己奉頒到滬、該公司在北四川路橋堍、定建七層大厦、聞在下月初旬、可以全部完工、擬定於八月中旬開幕、聞内部組織、分設銀業·儲金·企業·金業·證券·商業·等六部、所有職員、均將登報招考、選拔眞才、 
[綢業銀行營業日盛儲蓄欵增加一倍餘]  
　　各地紛函請設立分行 
　　三馬路石路上海綢業銀行創設以還、營業旺盛、信舉雀起而儲蓄業務、尤形突飛猛進、存欵數額、日見增加、本届决算、儲金總數、超過去年年終决算數一倍、而京·蘇·蕪湖·吳興·等地、紛函請設立分行、茲分誌如下、 
　　儲欵决算　該行儲蓄部基金另撥、保障穩固、由全體董事監察人、對儲户負無限責任、會計獨立、歷届决算、均由徐永祚會計師公開查賬、所有盈餘、除攤提開辦等費外、悉數劃充公積金、基礎日益鞏固、本部主任由副經理駱淸華兼任、以撙節開支、愼重投資保障儲户利益爲素志、以是業務日見發達、信用愈臻穩固、本届决算儲蓄存欵總額計洋一百五十六萬零三百七十九元零一分、與上届總額洋七十四萬八千六百十四元四角、比較半年之間、計增加一倍以上、 
　　請設分行　該行迭接蘇州·南京·蕪湖·湖州·長興·菱湖·紹興·等處來函、請在各該地設置分支行、該行對於業務之擴展、以統籌全局、循序漸進爲原則、關於分支行庫之設立、並須經過董事會之决議、將詳細研究、遇有機緣、再行决定、　　免費保管　該行設置美國純鋼保管箱、鞏固穩妥、大小俱備、租費低廉、凡新開存户或老存户、到期續展定期存欵數、在一千元以上者、得依照規定免費租用保管箱、但以租聲爲止、 
[中國天一保險公司近訊]  
　　濤險部代保房全家免費注射防疫針 
　　本埠北京路中國大一保險公司、爲國内金融界鉅子王伯元、錢新之·秦潤卿·梁晨嵐·曁奢名僑商胡文虎·等所集資創設、資本五百萬元、經營水火人壽氣車意外等各項保險業務、規模宏大、營業裘達、爲華商保險界之巨擘、近日該公司壽險部經理黄仲長君因鑒於運日氣候酷熱、厲疫易滋、爲保護壽險保户之健康起見、特聘滬上著多男女醫師多位、專代保户免費注射預防霍亂及傷寒等針、並爲破格優待保户、增進家庭福利起見、凡保户全家老幼以及男女僕役、一律免費代施注射、各保房以該公司能犧牲精神、惠及保户全體家屬、深表感謝、因此均紛紛掣領眷屬僕役、至該公司請求注射、 
[南昌行營購亞浦耳風扇]  
　派員帶同機匠前往裝置 
　　中國亞浦耳電器廠所出之電風扇、式樣玲瓏、省電耐用、行銷以來、口碑載道、故政府各機關及各大廠行多樂爲提倡採用、最近蔣委員長南昌行營、電致該廠購辦檯風扇八十餘只、吊風扇二十餘只、亞浦耳廠接電後、巳將該項電扇裝箱運贛、並派專員率同機匠二名、前赴南昌裝置、 
[經濟壓迫下之自殺]  
　　陳君一、年三十一歲、北平人、前曾在政界工作、現賦閒滬濱、前投寓於閘北新民路華江旅館、闢十號房間、昨晨四時許、茶房忽聞呻吟之聲、出於該號、始知有異、乃設法將房門撬開、瞥見陳己僵臥床次、面色蒼白、旋車遂醫院救治不及、未幾殞命、由醫生騐出呑服鴉片所致、料其自盡、係爲經濟壓迫、 
[營業淸淡麵店主呑烟自殺]  
　　毒發急救無效斃命 
　　本地人嚴鶴雲、年四十八歲、在滬西極司非而路一二三六號、開設鼎泰興麵坊、迄今歷年、嚴妻亦住店内、不料近日營業忽然淸淡、致經濟週轉不靈、日常生計頗難維持、因此嚴頓萌厭世之念、於前晚十時許購得生鴉片烟、背人呑服、企圖自殺、詎於昨晨毒發、由店中夥友察覺老闆面色慘白、神志不淸、猶疑爲天熱痧症、乃即召救火車到塲、舁送海格路紅十字會醫院急救、經醫生診治、始知服毒、奈呑服生烟過多、中毒極深、無法施救、延至九時許斃命、 
[流氓爲仇人砍傷]  
　　有流氓甬人方寳慶者、向在法租界菜市街一帶流蕩、昨晨四時、天方破曉之際、突來暴徒多人、各挾利斧、齊至菜市街八里橋街合衆里口、適與方相領、暴徒竟一擁上前、將方拽入弄内、用斧亂砍、方乃大聲呼救、待捕房探捕趕到、暴徒己悉數逃脫、遂喚來救護車將方先送金神父路廣慈醫院、經醫院細察一過、計大腿左臂共中兩斧、深達二三寸、因流血過多、良久始甦、旋經方供各仇人及主使者之姓名、至上午九時許、巳由捕房拘獲行兇者兩人、一名沈永興、（江北人、二十六歲）、一名李得才、（江北人、二十一歲）、直認糾衆行兇不諱、對爲何行兇原因、據供係因爭風而起、但據附近隣人聲稱、則謂係與販賣紅丸妒業而起、 
[大地影片公司招聘男女演員]  
　　大地影片公司、係南洋某鉅商所獨資創辦、資本雄厚、計劃遠大、擬爲中國電影界放一異彩、茲定於七月八日起、至七月二十日止、開始招聘演員、在此期間、不論田女、凡在十六歲以上、三十歲以下、初中畢業、而於藝術頗有興趣或研究者、均可開具履歷、並四寸照相二紙、函寄該公司籌備處報名、並定七月二十四日上午九時、至下午四時爲考期、凡報名各演員、均應前往聽候試騐、一經錄取、每月薪金、自二十元起至一百元止、該公司籌備處現設於上海法租界愛麥虞限路第四十五號中華學藝社内、 
[律師公會分送押所防疫藥品]  
　　上海律師公會、鑒於邇來天氣炎熱、監獄及押所在押人犯、恐有發生疫症、特辦防疫藥品、及臭藥水等、查照往年成案、於昨日分函江蘇第二監獄、（即漕河涇監獄）江蘇第三監獄、（即蘇州第三監獄）上海地方法院看守所、上海第二特區監獄、等四處典獄長及所長、請即飭人到會領取、俾可實際佈施人犯云、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊六月份、在南北華租兩界、收埋大棺一百零九具、小棺二千九百三十二具、骨箱十三只、施出大小棺木共一千一百十五具、内計本山莊收來大棺二十七具、小棺一千五百六十四具、骨箱十三只、又斜橋分莊及法租界各善堂各醫院收來小棺九百八十八具、又公共租界各捕房及衛生處、咨照界内抛棄孩尸及騐尸所各醫院無主尸體、收來大棺七十具、小棺三百八十具、又紅十字會各醫院收來大棺二具、同仁醫院收來大棺七具、上海時疫醫院收來大棺二具、勞工醫院收來大棺一具、以上屍體、均由本山莊派車收殮、運送大塲塘橋義地安葬、立標待、領又新民路白十字普善産科醫院、施診給導、共計四千六百十五號、 
[老申報館最早出版雜誌發售]  
　　東陸合作社、在老西門内、肇嘉路五八五號（大東印刷所内）發售各種書籍、及老申報館出版書數十種、最先出版雜誌三種、（一）四溟瑣記、十二册、售一元、（二）寰宇瑣記、十册售九角、（三）灜環瑣記、十二册售一元、又點石齋畫報、每册五分、共有百餘種、再有俞曲園寫金剛經、上下兩篇、分十八節、詳加注釋、筆法圓潤、爲小楷之津梁、每部二角、又滿淸十一朝東華錄、一百二十四册、售九元六角、另備書目贈送、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　四明　銀行發行凖備二十三年六月三十日檢查報告云、本行發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、茲經會計師吳徵、潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊·檢查報告如左、兌換劵發行總額、計一千七百零八萬三千陸百元、凖備金總額、計一千七百零八萬三千六百元·内計、本行發行數、計一千零零八萬三千六百元、凖備金、計現金八百四十一萬八千三百五十元零九角、保證一百陸十六萬五千二百四十九元一角、同業領用數、計七百萬元、凖備金、計現金四百七十萬元、保證二百三十萬元、會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊、 
　　四行　凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十三年六月三十日第二三五次公告如下、鈔票流通額二千五百零五萬一千八百八十七元、凖備金總額二千五百零五萬一千八百八十七元、内計、現金凖備二千零零六萬二千八百八十七元、保證凖備四百九十八萬九千元、 
[出版界]  
　　市通志館新期刋又出、上海市通志館期刋第五期又己出版、内容有如下述、（一）上海的日報、自上海開埠後、所有中外各大日報、靡不詳述、堂堂一百餘頁、爲上海報紙之最精確之紀錄報告、（二）關於上海書目提要」、搜集古今關於上海之中文著作約二百種、分類作成提要、此不僅有關文獻、且爲研究上海之必要工具、（三）「上海商埠的開闢」開埠爲上海沿革中極重要之一章、其詳確遠勝從來之紀錄、（四）「公共租界現行章程形成經過」、此文重要性、不言可喻（五）「上海金融在袁世凱帝制時代」、叙述當時金融混亂始末、對於現在經濟界給予一種重要參考、其餘若（六）吳淞鐵路交涉」、（七）「上海縣在元明時代」、（八）「法租界的多事時期」、等亦無不重要、該項期刋、仍分送各正式機關及學者、又該館所出第一年期刋彙訂本、内容充實、世所公認、每册五元、函購寄費加一、需要者、可向上海薩坡賽路二九一號該館購備、巳購彙訂本者、該館甚望能將地址寄去、以便贈送本年度期刋云、 
[市聲]  
　　普濟急救水廉售　普濟急救水、爲王漢卿君四代祖傳之秘方、功能治急痧霍亂等症、效力非常宏大、爲夏季必備之良藥、本外埠熱心人士、如欲行方便需要此急救水者、請函寄个埠唐家灣仁德里三號逕與王君購買可也、 
　　　天祿鞋莊减價今天滿期　盆湯弄大馬路天祿鞋莊、素以出品精良、馳名全國、該號此次舉行破天荒高貨賤賣運動、頗爲各界熱烈歡迎、購者頗形踴躍今日爲减價最後一天、特延長營業時間至夜午十二點止、以免各界向隅、並於明日起重行改定從廉價目以副高貨賤賣運動宗旨、如减價期内减洋四角五角者最多亦祇增加一角至三角、視向定原價仍然便宜二三角、請注意明日刋登新定减低價目廣告、 
　　萬國偵查所增設華人偵查部　本埠萬國偵查所、爲歐美偵探專家所創立、成績斐然、信譽卓著、所見華人委託案件、日益增多、爲促進辦事能效計、特擴充範圍、增設華人偵查部於博物院路一百二十八號、（電話一八二八二）、各界設有任何大小案件、如偵查個人或團體之商業信用、以及代爲收取大小賬欵者、均可委託該部代爲辦理、 
　　國貨購買競賽日賽第十一次昨揭曉　在中國國貨公司舉行由中華國貨産銷合作恊會主辦之國貨購買競賽、昨午日賽第十一次　曉、計（一）蔣碩豪二二零元○四、（二）鄭逸瑞一二零元二三、（三）黄朗仙九三元一九、（四）王華元八五元二五、（五）張回春七九元八九、（六）陳鶴琴七七元九八、（七）羅孝章五七元二四、（八）邱公介五二元五五、（九）王隱文四三元二五、（十）丁伯亮三七元一五、 
　　岡州玻璃廠新增出品斜徐路岡州玻璃廠、自開設以來、營業日漸旺盛、具出品計有平光杯及多種顏色玻璃器皿、質料精良、久爲社會人士所推許、故每日銷數、動輙數百打、茲悉該廠、近以營業發達、銳意擴充、除原有各種出品外、特購最新壓機多架、壓製新式愣紋熱水杯、質料更求堅固、雖沸水注下、亦不虞炸裂、故本市各大商號、均紛紛向該廠預訂、爲數甚多、但該廠雖營業銳增、出品則更求精美、定價、爲綦廉、故除各商號代售外、並自設發行所於南褚家橋敏村十五號、以期愛用該廠出品人士、可逕向該處購買、　丨更形公道、 
　　國醫張汝偉改訂門診時間　南京路大慶里張汝偉醫士、因天氣炎熱、特將門診時間、提早挨晚、上午八時至下午六時、中午停診、又設問病指導部、附郵五分、當即寄奉一紙、不收診金可得方安、並贈疾症簡治法一册、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而　、晨有霧氣、風來自西南至西北不等、揚子江中游與此間一帶及馬鞍島以南沿海、天睛而頗熱、數處晚恐有電聲、風來自東南至西南不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九七·七、最低七六·三、去年同日最高八六·三、最低六七·一、 
　　誌謝　昨由上海同仁輔元堂送來天中茶·臥龍丹·蟾酥丸各一百件、謹當代爲分送、又承商務書館惠贈出版週刋第八十三期、兒童世界第三十三卷第一期、各一册、書此併謝、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報本埠新聞攔、載裸腿赤足之影響、襪廠營業不振、有日昨南洋襪廠等聯合、函請市商會、請轉呈行政院、速取締奇裝異服、以謀救濟等云、查敝廠自創設以來、歷經二十餘載、舍謀本身之業務發展外、絶未參與任何行動、想貴報所載、或係其他同行之所爲、與敝號絶對無涉、還乞俯賜更正、庶免外界啟疑、至感公誼、專此祗頌著安、南洋襪廠總分號謹啟、七月五日、 
[揚子江水位報告]  
　　七月五日　小數點上爲公尺 
重慶　一七·○六　九江　九·七五 
宜昌　一二·一六　安慶　九·七五 
沙市　九·七五　蕪湖　六·七一 
岳州　九·七五　南京　五·四五 
漢口　九·七五　鎭江　四·二六 
專件 
[上海市市政公債條例（六）]  
　　六月二十九日立法院通過 
　　市長致新豐洋行函稿　稿逕啟者、關於不日發行之十二年期七厘市公債、由貴行組織銀團承銷、其中公債用途一項、前經口頭恊商、茲特爲備函證明、市公債用途、列舉如後、一·建築公衆體育塲、一百萬元、二·建築公衆博物院、三十萬元、三·建築公衆圖書館、三十萬元、四·建築公衆醫院、四十萬元、五·建築屠宰塲、二十萬元、六·閘北建設事項、五十萬元、閘北建設事項、分配如下、甲·毘連特區各馬路及橋樑之建築及修理工程、乙·修築陰溝、丙·完成中山路接通市中心區、丁·建築並改善水電路、使由閘北接通市中心區、七·撥回市庫全年汽車機器脚踏車人力脚踏車牌照捐欵預算約計五十五萬五千元、七項合計三百二十五萬五千元、以上所述欵項、由二十三年五月十日與貴行所訂合約内載之監督委員會監督用途、此致承銷上海市民國二十三年上海市市政公債銀團經理新豐洋行、上海市君長、二三、五、十、 
讀書問答 
[爲「大衆語問題」答司馬疵先生]  
　　在「讀書問答」的園地内、本來祗應有讀書的討論，不欲參加任何社會的論戰，這次「大衆語問題」，我們在指導讀者正確的認識一點上，不容我們默不一言，因此，引起司馬疵先生不同的意見了。我們恐怕讀者見了司先生的言論而徬徨起來，故不得不有以下之答辯，非作爲大衆語陣綫上一員而參加戰鬥也，以後這類文字，也不擬多登，如果到了非說不可時，槪由某文撰稿者個人在其他各雜誌答覆，特此申明。 
　　　　編者 
　　司馬疵先生在中華日報副刋動向上寫了一稿「形式與内容，對於我們前次發表的，怎樣建設大衆語文學」一文，順便提出了一點不同的意見。他認爲「建設大衆語是反古文的同時是反官僚買辦的白話的那樣地把大衆語和白話對立起來，未免輕率，或者未免機械。（王綱先生語丨載同日動向上「建設大衆語並不反對白話」）對於這，我們實在不敢苟同，司馬先生不僅不曾看懂，我們的文章，且忽視了這問題在現階段提出來的特殊意義、無意中有取消這運動的危險 
　　我們早感到··在「怎樣建設大衆語文學」一文中，對於「反白話」一語，稍嫌强調了，丨其實在這裏巳經提到，我們的反白話，是反官僚買辦的白話，不過因篇幅限制没有詳細的說明罷了丨爲了補足這一缺陷，所以便産生了「再談建設大衆語文學，」給了第一篇文章一個補充替「反白話」的「反字」下了一番明明白白的解釋，丨仑不如司馬先生所說是修正一我們說··我們反對「白話」是爲了進一步反對，「古文」，爲了進一步保證獲取「言文一致」的勝利，·····反對白話並不容否認白話運動在整個語文運動中所成就的那一部份，我們又說··「在白話與 
大衆語對立的發展中，大衆語愈漸成長，則豪紳買辦的白話愈顯出衰弱，愈暴露出它的反動性，如果我們否認白話文中大衆語的存在及發展便無異否認整個語言運動，甚至文化運動的意義，」難道這還不够說明「反白話」與「反古文」不同之處嗎？王任叔先生指出這裏的「反」，是一種自身的揚棄與整調丨七月三日自由談丨也呌做「奥伏赫變。」這，當然我們也懂得。但王先生一方面不了解「奥伏赫變」也含有「反」的意思，另一方面看不淸我們第二篇文章，雖然没有提出「奥伏赫變」這個字，却處處是「奥伏赫變，」我們不提出這個字來，是因我們極力避免使用爲我們的讀者所看不懂的辭句。王先生認識這個字，却不認識這個字的内容，於是便發現什麽似地替我們加了一點「區别」，可惜的，是那點區别等於「馬上舵驢」。我們想··司馬疵先生大約不致於如王先生那樣的「輕率，假如司馬先生整整地讀完了我們前後兩篇文章而且讀懂了，那末，顯然的，我們與司馬疵先生之問，便不是文學上的誤會，不是「咬文嚼字」的問題，而是對於這問題的認識問題。這「問題的嚴重」，更是「迫待討論」了。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[僞文敎部送日造就之專門奴化敎育人物返「滿」]  
　　巳淘成親日之堅實心理 
　　靑年轉受麻醉敎育遺毒 
　　（長春訊）客歲僞文敎部受日人指使、爲奴化全「滿」靑年、普及中小張之親日奴化敎育宗旨計、特由各省選送第一期敎員留學生赴日本留學共計念四人、茲據僞文敎部方面消息、該生等畢業在邇、开定於六月三十日齊進日文敎部聽受訓話授以返「滿」後施敎之宗旨、至於由日本起程日期則聽該生等自便、該期敎員留學生計玉川學園敎育大學部、（勞作敎育）有吉林省常鳳閣、奉天省常秉中、黑龍江省李心測、興安省陶刻陶等四人、東京文理科大學生王冠靑等十人、廣島文理科大學李秉琦等十人、該敎員等歸國後、想今後「滿洲」所施之奴化敎育、當能更有一番之麻醉效能矣、由此可見日人對東北靑年由敎育方面積極設施奴化之毒策、今後决無國家民族之思想、使靑年馴如牛馬、供日人馳驅犧牲也、 
[日本在南滿路郭家店站設立東亞日語學院]  
　　六月二十六日開學 
　　敎授無恥留學生 
　　（東北社長春通訊）日人爲收化我整個東北民族計、除在政治·經濟·交通·諸方面、實行各種陰謀設施外、對於敎育尤爲注意、採用亡人國家必先亡其文字政策、將原有富於民族性以及國家觀念之敎授課本盡數删改、另行編訂、以其所謂王道主義爲資料、尤有進者、並特别提倡日語、方法即對於能說日本話而服務於各機關之華人、除薪金優厚外、並予以種種便利、職是之故、各地日語學校均有人滿之患、日人復爲造就高級日語人才起見、近在距長春六十里之郭家店站、設立東亞日語學院一處、以留日學生方逆慶麟爲院長、各敎授亦多係留日學生、專招收各日語學校畢業之靑年優秀份子、該校共設四班、每班規定五十人、現巳如數招足、巳於上月二十六日舉行開學典禮、僞文敎部部長以下及滿鐵總裁均親往參加、而日人尤爲興高彩烈、毒計得售、一班漢奸仍舊醉生夢死、只圖個人目前安生、毫不計及民族國家前途、誠屬狗彘不如矣、 
[日人積極圖蒙聲中興安軍官學校成立]  
　　養成蒙古軍高級將校人材 
　　七月一日暫在鄭家屯開學 
　　（東北社長春通訊）籌備悠久之興安軍官學校、巳於七月一日正式成立、校址計劃設立於興安南分省扎賚特旗王爺廟、現因校舍尚未竣工、暫在鄭家屯滿鐵公署内爲臨時校舍、開始敎育訓練、該校名義上由傀儡溥逆直轄、而實權則操於日人之手、學生由興安各警備軍中選拔十七歲以上二十一歲以下之優秀少壯兵士、爲將來僞軍蒙兵將校之選、該校校長爲僞南警備司令巴圖馬拉布坦、監事爲僞軍政部顧問陸軍步兵少佐六永憲次、金川耕作、陸軍一等主計渡邊昇、卜設副官處·軍事處·醫事處·敎育部·生徒隊·研究部·而組織之、敎育部以日人軍官四十三名蒙人軍官二十三名爲基幹、加入生徒隊、生徒隊分爲二十隊、修業年限爲二年、第一年爲預科生、第二年爲本科生、以軍人精神之涵養、蒙日文字、軍事敎育爲必修科目、努力敎育、共收學生六十名、全係官費、由此可見日人圖蒙之急、用意之深矣、 
[敎部公布之民衆學校規程]  
　　敎部日前公布民學校規程十八條原文如下、第一條、民衆學校遵照中華民國敎育宗旨及其實施方針、授與年長失學者以簡易之知識與技能、民衆學校得應事實需要設高級班、第二條、民衆學校由鄉·鎭·坊及各敎育機關、民衆團體·工廠·商店分别設立之、省市縣政府、區公所及私人、均得設立民衆學校、第三條、民衆學校之設立變更及停辦、應呈報主管敎育行政機關核准備案、第四條、民衆學校須按年造具預算書、計算書、及進行計劃書、呈報主管敎育行政機關查核備案、第五條、民衆學校須於每班學生開始敎學一個月内、造具敎職員履歷俸給表、連同學生名册、敎學時間表、敎學用書表等、呈報主管敎育行政機關備案、第六條、凡年在十六歲以上之失學者、均應入民衆學校、修了民衆學校課程或具相當程度者、得入高級班、未辦短期義　敎育地方、年在十歲以上之失學者、亦得人民衆學校、第七條、民衆學校學級之編制、以學習能力爲標凖、但遇必要時、得依年齡及性别分班敎學、第八條、民衆學校不收學費及其他費用、經費充裕時、並得供給貧寒學生所用之書籍及文具、第九條、民衆學校學生受課總時數、不得少於二百小時、高級班學生、以修完規定之課程爲限、民衆學校每日敎學時間、以二小時爲原則、並得在假期或夜間行之、第十條、民衆學校學生修業終了成績及格者、由學校給予學業成績證明書、第十一條、民衆學校須於學生修業終了後、將各生姓名·性别·年齡·籍貫·及學業成績等、造册呈報主管敎育行政機關備案、第十二條、民衆學校學科爲國語、（包括公民及常識等）算術、（珠算或筆算）樂歌·體育等、高級班爲國語、（包括公民及常識等）算術·樂歌·體育·及關 
於職業之科目、第十三條、民衆學校敎科書、應採用敎育部編輯或審定者、民衆學校爲適應環境及需要、得另編補充課本、第十四條、民衆學校應提倡並實施課外作業、由各校按照當地環境及需要情形酌定之、第十五條、民衆學校設校長一人、敎員若干人、以有小學敎員資格及曾受民衆敎育師資訓練者充任之、校長如係專任、應兼任敎學、第十六條、省市縣立之民衆學校校長、由省市縣敎育行政機關任用之、各級自治機關、敎育機關·民衆團體·工廠·商店·及私人設立之民衆學校校長、由設立者任用之、呈報主管敎育行政機關備案、民衆學校敎員、由校長聘任之、第十七條、本規程於必要時、由敎育部修正之、第十八條、本規程自公布日施行、 
[中國經濟學社年會]  
　七月廿六日在長沙舉行 
　　中國經濟學社第十一届年會、巳定八月二十六日起在長沙舉行、本届論文、題目爲一中國經濟統制問題、並巳敦請湖南省政府何主席立法院孫院長邵副院長等、届時蒞會演講、現在報名赴會者、巳有一百四十餘人、届時京滬杭等處該社社員、可趁三北招商兩公司輪船前往漢口、改趁湘鄂火車前往長沙、至北方該社社員、可趁平漢津浦膠濟各路前往、均照往年倒優待購票、所有該社社員赴會趁輪趁車各證及年會日程等、于七月中旬、可以分發應用、又聞該社普通社員、凡兩年不繳社費者、應于九月十五日以前補繳、逾期不繳照章取消社員資格、巳經理事部議决云、 
[敎部解釋外人在我國設校辦法]  
　　敎部據湖北敎育廳呈詢外國人及其團體在國内所設之私立小學未經立案、應否嚴格辦理、敎部指令該廳云、呈悉、外國人及其團體在中國境内設立之小學、未呈經核准立案、或在民國十七年後、未照私立學校規程重行立案者、自不能容許其繼續辦理、但學校設立在小學規程及修正私立學校規程公布之前、辦理確有成績、向無宣傳國宗敎情事、校長爲中國人、現時并擬進行呈請立案者、得予通融、准其辦理立案手續、惟須限其在本學年内一律立案、否則即不應准其繼續辦理、至外國人所組織之宗敎團體、雖有中國人參加、仍應以外國人所組織之宗敎團體論、仰即遵照、 
[縣師畢業生得充高小敎員]  
　　須合小學規程 
　　敎部據江蘇敎廳爲嘉定敎育局呈請核示縣立師範學校甲種師範講習所鄉村師範等校、畢業生能否充任小學高級敎員、當經指令該廳云、呈悉、該項縣立師範等畢業生、如果合於小學規程第七十八條第二欵之規定、經無試騐檢定及格者、自應准予充任小學高級敎員、仰即知照、 
[蘇童軍選舉省理事]  
　　（鎭江四日電）蘇童子軍二届省理事會、四日總開票、周佛海周紹成爲當然理事、陳邦才朱重明葉養源蔡飛郭季通顧祖華宋景祁李家駿杜召棠九人當選理事、趙起鯤董志堯張鎬王仰文蒯效曾爲候補理事、定九月十八日宣誓、 
[于右任赴陜視察農校]  
　　（南京五日電）于右任以院務整理就緒、定下週赴陜視察西北農林專校、並返三原原籍料理私務、約留一月即返京、 
[敎部發職校課程表册]  
　　（南京五日電）敎部委託各專家曁各校所編訂之職業學校各科課程表敎材大綱及設備槪要、業經整理編印成册、五日令發各省市敎育廳局飭屬遵照、 
[中學聯合畢業典禮改在市府大禮堂舉行]  
　　市敎育局訓定本學期辦理畢業之市立及巳立案私立中學校云、案查本學期舉行聯合中學畢業典禮、日期地點業經本局敎字第二○九一七號 
通令知照在案、茲以前定地點、不甚適宜、業巳改在市政府大禮堂舉行、日期仍定七月十六日上午九時半、其餘各節、仰仍遵照前令辦理、此令、 
[中宣會本市圖書雜誌審委會]  
　　辦事處業己成立 
　　試行審查各項原稿 
　　中央宣傳委員會鑒於滬上爲中國文化中心、年來出版界風起雲湧、對於内容實有審查之必要、故派員會同上海市黨部組織圖書雜誌審查委員會、設辦事處於本市環龍路上海别墅七號、組織業巳就緒巳於上月開始辦公、中宣會秘書方治、内政部警政司長李嵩風、市敎局長潘公展等均爲委員、該會爲免除出版者及著作人之損失起見、特將圖書雜誌之原稿審查、内部分政治·文藝·及社會科學三組、分類審查、各書局社團送往審查稿件日必數百件、該會槪予以最迅速發審查、如經審查核准之圖書雜誌稿件、由該會之給審查證、得將審查證號數於出版時刋印於該項書籍之封面底頁以資識别、惟關於學校敎科書及關於其他醫學電械理化體育等各種專門科學書、均不加以審查云、 
[兒童健康營今日開營]  
　　己有人滿之患不再超生 
　　本市夏令兒童健康營、業巳籌備就緒、入營兒童體格、均經檢查、定於今（六）日聞營、所有兒童亦於今晨九時前集合西門公共體育塲備　護送入營、現巳人滿爲患、此後不再招生、該營看護等輪流値夜、照料兒童、每日菜單亦巳製定、家庭工業社贈送牙刷牙水、并請顧海陸、蘇傑郎口腔衛生專家前往訓練云 
[中華兒敎社年會日程]  
　　第一日宣讀論文 
　　第二日討論社務 
　　第三日遊覽衡山 
　　中華兒童敎育社　定於本月九·十　十　　　　日、在武昌開第五届大會、詳情迭誌前報、茲探悉連日平·京·滬·杭·等處社員赴會者、巳達千餘人、其年會簡單日程如下、九日上午舉行開會、下午宣讀論文及討論、十日上午宣讀論文及討論、下午討論社務及改選理事、十一日由湖南省政府招待、遊覽五嶽之　南嶽衡山云、 
[中華學藝社人事諮詢所出版諮詢組]  
　　聘何炳松舒新城爲組長 
　　中華學藝社創辦人事諮詢所、巳誌本報、茲聞該社决定先辦出版諮訽組、巳由該社董事會聘請何炳松舒新城爲組長、陳資生樊仲雲朱少卿沈駿聲孟濤樁章錫琛等出版界人士爲顧問、於七月九日起開始、爲出版者及著作者辦理稿件之微集及介紹事務、 
[新華藝專辦現代名畫家繪畫展覽]  
　　新華藝術專科學校主辦現代名畫家繪畫展覽會定於七月八日起、至十五日止、假西藏路牯嶺路凈土庵舉行繪畫展覽會、參觀時間、每日上午九時起至下午五時止、 
[上海美專舉辦暑期藝術敎師進修會]  
　　推行敎部新課程標凖 
　　上海美術專科學校爲推行敎育部新訂各級學校之美術音樂圖畫及勞作等新課程、並爲全國現任之藝術及勞作敎師謀進修之機會、特呈准敎育部於本年暑假中辦暑期藝術敎師進修講習會、招收學員以來、報名者極爲踴躍、泰半皆各省市縣敎育機關所保送者、該會業巳排是定課程、皆爲實際需要之科目、講師亦皆推請部聘之各該科課程標凖原起草委員及藝術專家敎育名宿、分别担任、該會定七月十五日開始講習、有志進修及補習者由公共敎育機關保送者、得按章免收半費、 
[中央軍校入伍生上海初試展期舉行]  
　　報名延至本月底截止 
　　中央軍校第十一期入伍生上海招生委員會、自在大吉路市敎育局原址、設辦事處開始招生以來、本市各校學生報考者己達四百餘人、該會原定上月底截止報名、本月五日起檢騐體格、茲以該會招生日期適各校舉行會考及暑期軍訓、致大多數學生未及報名、故特展期至本月底截止、下月舉行初試、 
[滬市學校資産數統計]  
　　計四七·三零六·六八九元 
　　本市市敎育局昨發表一十一年度全市學校資産數統計如下、 
　　（一）初等學校 
　　幼稚園初小小學共計 
國　立　未　詳 
部　　立　　未　　詳 
省立　八·○三○　六九·○○○　七七·○三○ 
市立附小學内一○七·二四七一·五八五·二六八一·六九二·五一五 
工部局立附小學内　四○○·○○○　四○○·○○○ 
公董局立　三二○·○○○　一二二○·○○○ 
他種公立　一○·○○○　一○·○○○ 
私立立案　三二·二五九　二一六·三五三　三·五二三·四五四　三·七七 
二·○○三 
私立未立案三一·六八六五四·六○○一·○一一·八八八九一·○九八·七 
一七五 
　　共計　七二·○○一　三七八·二○○　六·九一九·五五五　七·三六九·七五六 
　　（二）中等學校 
　　初中中學師範職校共計 
國立未詳　附大學内　附大學内 
省立　六○○·○○○　一八五·四二三　七八·四二三 
　　市立　二八·○四二·五○一·一○三　三九·四三八　五八八·五八三 
　　工部局立　未詳 
　　公董局立　未　詳 
　　私立立案　八一一·三八０八·五九六·四七０　三０六·九四四　六三五· 
三六八　一０·三五０·一六二 
　　私立未立案　二·００九·七二六　二·０三二·六四０　四五·０００ 
一０六·０一五　四·一九二·四二一 
　共計　二·八四九·一八八　一一·六三０·二一三　三九一·三八二　九 
二六·八０六　一五·八九七·五八九 
　　（三）高等學校 
　　專科學校獨立學枃大學共計 
　　國立　一七·八一四　二·一九五·二一六　四·０七三·五九一六·二八六·六二一 
　　部立　二七○·○○○　二七０·０００ 
　　私立立案　八九六·七二一　一·四九０·二五四　一０·六五三·二三五　一三·０四０·六一四 
　　私立未立案　三·０七九·００一　一·三六三·一二　四·四四·二三０ 
　　共計　一·一八四·五三五　六·七六四·八七一　一二·０八九·九八 
三八　二四·０二九·三四 
[敎部令法政學院繼續招生]  
　　本市法租界金神父路上海法政學院、自開辦以來、迄今巳達十載、頗有悠久歷史、去年度奉令厲行改進後、該校當局、悉心規劃、不遺餘力、一年來成績斐然、前經敎育部派視察員蒞校視察、業於本月五日奉敎部字第八一六○號訓令、飭該校繼續招生　聞該校巳訂於本年八月間開始招生云、 
[各校消息]  
　　惠生助産　本埠北泥城橋愛文義路惠生助産學校、開辦六年、成績卓著、本年在閘北滬太路餘慶橋購進基地後、即招標重建第二院新校舍、一月前己開始動工、預計在暑假中落成、該處占地廣闊、空氣淸新、除各項設備外、並築有學生運動塲所、俾學生課後復得鍜鍊體格、聞現巳開始招生、日來前往報名者、數至踴躍、 
　　存德小學法租界勞爾東路、存德小學、開辦五年、校務騰展、該校長須文祥君刻苦經營、不遺餘力、本届學期考試巳告結束、聞該校鼓激學生勤學、並减輕家長負担起見、凡成績優良、名列第一第二之同學、下學期准予免費入學、 
　　市立金巷小學滬西中山路、市立金巷小學、自去秋創辦以來、經黄校長彥舁與敎職員之努力、學生發達、校譽日上、近悉黄校長鑒於原有校舍、簡隘狹陋、不敷應用、乃呈請敎局、設法擴充、近得局方允許、准在原有操塲上、建造樓房三幢、並另租操塲兩畝、預計暑假内可以竣工、九月一日左右可以全部遷入新校舍中、 
　　上公學校本埠白克路上公學校、原名上海公學、日昨舉行十七届畢業典禮、除到該校師生約三百餘人外、並有學生家長多人參與盛典、首由校長致詞并報告本校之槪况及今後之擴充計劃外、並有各敎師之訓訶、末由校長發給畢業證明書、計高級畢業生任建道等三十六人、初級畢業生施明華等三十八人、曁各級前五名奬狀等件、並聞該校刻己辦理下届招生事宜、 
　　興中小學法租界金神父路興中小學、設立四載、此次第四届畢業生共計二十六名、於前日假中華學藝社舉行畢業禮、到有主席校董褚民誼吳市長代表吳祈益學生家長程子卿李謨鄧伯符羅達齋李蝶莊等及來賓千餘人、同時舉行歡送畢業同學游藝會、該校暑期補習班七月開課、 
　　松春小學南市陸家浜路一零七九號、私立松春小學、自王校長秉權、創辦以來、倐經四載、慘淡經營、現該校於七日舉行創校四周紀念、及成績展覽會、八日下午舉行遊藝大會、 
　　華年小學　本市派克路醬園弄、私立華年小學、昨日下午二時、舉行暑假休業式、由校長錢申之主席、校務主任錢兆怡、敎導主任朱安保、均有極好之發揮、附設暑期補習班、學費遵照敎局規定、僅收一元、將於九日正式上課、 
　　敬業中學市立敬業中學師範科畢業同學會、日昨下午七時假致美樓舉行會員聯誼會、到有孫育才·徐淵·張仁·袁鼎昌·夏康榮·黄彥年、趙筠等五十餘人、先由主席孫充才起立致辭、大意謂、（一）報告過去工作情形、（二）今後努力之方向、（三）希望母校師長熱忱之敎導、繼由前後兩校校長陶百川陶廣川相繼演說、對各會員今後應努力之途徑、有極詳細之申述、 
　　新民小學市立新民小學、亦特舉行平時成績展覽同樂會、下午七時開會、先校長孫育才報告一學期來辦學經過及今後發展計劃、家長及來賓聞之、均爲動容、該校本届畢業生有附設之市立第十五補校畢業生茶話會、亦將於今日舉行、又聞該校新出日刋一種、内容非常豐富云、 
　　勵志小學閘北香烟橋私立勵志小學於去秋開辦、半係義務性質、收費極低、前日該校特舉行招待各家長懇親會、藉以聯歡、下午五時在該校運動塲内集會、到各家長曁來賓二百餘人、校長劉志卿女士致詞等、 
體育新聞 
[敎部體育委員會通過我國參加世界動運會]  
　　電訊新省運動員參加中亞運動事 
　　（南京電）敎部體育委員會四日晚十二次常會重要决議、（一）請敎部令 
通令各省市擇一師範學校設立體育科、並請將課程標凖早日公布、（二）指定平濟靑開漢長京杭滬廣南桂 
寗桂林等處爲國術課程標凖實騐區、由各處敎育行政機關指定學校實騐、（三）申、各地普設兒童遊藝園以簡單爲原則、推張東屏吳徵起草詳細辦法、乙、利用軍警補助推行民衆體育、推登科起草辦法、（四）通過公共體育塲暫行規程案、送敎部核布、（五）本會名義電新疆敎廳請查明新省運動員參加中亞運動會情形、 
迅予電復、（六）凖備參加德政府邀請參加之第十一届世界運動會、並委託全國體育恊會辦理、 
[劉雪松南下敎體育]  
　　體育家劉雪松、明日搭輪南下、因廣東省敎育廳所辦暑期體育訓練班、昨由該省體育督學許民輝來函、請聘劉君前往敎授、據聞本期女生指導、特請邵錦英女士担任、 
[白虹田徑隊定期追悼孫多頎]  
　　日期定本月十五日上午九時 
　　會塲假北四川路精武體育會 
　　上海白虹田徑隊總幹事孫多頎君、不幸於上月二十九日突患肋膜炎症逝世、該時白虹適出征蘇、整裝時發、猝聞惡耗、全隊隕涙、當由隊長下令臂纏黑紗、以示哀悼、按孫君爲該隊之開國元勳、平時茟藎籌碩劃、極著辛勞、忠誠待人、任勞任怨、白虹之有今日地位、孫君與有功也、苟天再假之以年、則白虹得君之力、前途發展、豈可限量、乃竟掉首以去、誠白虹之不幸、亦即我體育界之不幸也、茲悉該隊同人篤念孫君舊誼、特定於本月十三日上午九時假座北四川路横浜橋精武體育會大會堂、舉行追悼大會、並推舉陳虚舟·程金冠·康孔昭·蕭鼎華·陳　球·陳寳琳·顧惠元·孫惠培·毛鴻貴·李銘勳·顧英夫·黄勝白·俞存耀·徐彥博·朱建碩·等十五人爲籌備委員、並推定陳虚舟·康孔昭·顧惠元·俞存耀·李銘勳等五人爲常務、以利進行、各界凡與孫君有歡、而蒙賜唁者、請逕寄上海郵政管理局包裹交寄處俞存耀君可也、 
[復旦籃排球隊抵靑]  
　　（靑島五日專電）復旦籃排球隊一行二十二人、由陳丙德率領、五日午由滬來靑、定六七日排籃各賽二次畢、即返滬、 
[惠勃爾登男子單打克勞福潘萊决奪冠軍]  
　　美國兩靑年選手同遭淘汰 
　　希爾士伍特劇戰五戰而敗 
　　（倫敦四日路透電）惠勃爾登冠軍保持者、澳洲克勞福將與英國第一名選手潘萊、决奪惠勃爾登今年單打冠軍、克勞福淘汰美國台杯選手希爾士、潘萊淘汰美國伍特皆在酷熱下劇戰五盤、才分勝負、觀者一萬六千餘人、兩組複賽、成績如下、 
　　克勞福（澳）（二比六四比六六比四六比三六比四希爾士（美） 
　　潘萊（英）（六比三三比六七比五五比七六比三）伍特（美） 
[克勞福勝希爾士]  
　　希爾士先聲奪人　克勞福體力不佳、異常明顯、第一盤先取二局、但希爾士表演狂風暴雨般之球藝、連勝六局、得第一盤、希爾士連發不少一記而勝之砲彈球、其正反手抽球之速度、完全與去年梵思斯一般、第二盤中、有今年最佳之網球表演、發球者皆勝、直至成各四、希爾士擊破克勞福之發球、而以六比四再勝第二盤、 
[馬迪夫人入大學攻讀希望能得一學位]  
　　閒時及畫殊覺有味 
　　（美國加州倍克萊通訊）馬迪夫人前因背病而放棄全美女子單打冠軍决賽、刻在休養時期中、正選取兩大學課程攻讀、夫人希望能得一學位、於一九二六年時、因膺世界網球皇后而離棄學校、刻在學校名單上、仍爲最高年級學生、夫人除此課程外、閒則及畫、殊覺有味云、 
　、克勞福後來居上克勞福乘希爾士在第三盤中放鬆之機會、以六比四奪回一盤、因此聲勢一振、猛烈反攻、再以六比三勝第四盤、成各二平手、最後一盤之劇戰、幾與去年克勞福與梵恩斯之大戰相等、希爾士以三比一居先、克勞福追成平手、復以四比三超出之希爾士再以四比四平等、此時克勞福突揮發其得勝者之威力、而以六比四終局、 
[潘萊劇戰克伍特]  
　　伍特大意荊州潘萊伍特之戰其擊法之標凖、遠較克勞福希爾士一組爲低大多觀者、皆希望伍特能得勝、在伍特本人、亦覺失敗之不將來也、第一盤大意之中、直至潘萊連勝五局、才開始動作、 
　　潘萊初得决賽權第二盤伍特連發砲彈球、向潘萊反手攻擊、但潘萊之反手、運用自如、第四盤潘萊以五比四居先、但伍特平等之、復破潘萊之發球、以六比五超出、伍時連下四記、以滑四局而得第四盤、最後第五盤、潘萊以四比三佔先時、伍特接連觸網二次、遂失此盤而敗、潘萊到達惠勃爾登男子單打决賽、此尚爲第一次云、 
[混合雙打起變化]  
　　混合雙打第三週、上届冠軍德國克拉姆及史班林夫人、竟爲考林斯及洛華蘭夫人、九比七、九比七、但考林斯及洛華蘭夫人、在第四週中、又爲英國李氏及傑姆斯夫人所淘汰 
[積極籌備中之暑期體育講習會]  
　　將於七月二十日在滬開學 
　　敎育部體育班同學會、因鑒於本年敎育部停辦暑期體育班、該會學員爲謀繼續研究起見、特與上海中華體育會發起合辦暑期體育講習會、巳得該班前主任褚民誼氏之贊助、並函請上海市敎育局長潘公展氏、代爲商借適當場所、開該會現正在積極籌備中、並聘請名家担任敎授、定於七月二十日開學、一俟籌備等緒、即行公佈課程、及入學手續 
[中國體育會網球比賽昨日結果]  
　　女子單打開始報名 
　　單打羅民蕚勝程貽澤、六丨一、六丨四、周冠軍勝黄宏道、六丨○、六丨一、周冠軍勝楊人偉、六丨一、六丨一、張定釗勝許德民六丨○、六丨二、梁德光勝李祖武六丨一、六丨一、 
　　雙單朱璆卓觀沛勝秦振鵬黎寳駿、六丨四、十二丨十、林明生毛騰霄勝吳幼良顧聯康、六丨二、六丨四、 
　　今日雙打比賽五時一刻起 
黄宏道項錦裳對梁德光沈柏貴、周冠軍張定釗對劉鏗梁官英、鄭自榮馬惠弼對毛鴻貴程貽澤、吳必彰張悅聯對鄭兆佳余田光、林寳華孫麟方對陶庭耀羅民蕚唐寳嘉蔡國基對許德民王叔慶 
　　明日單打秩序四時半起 
　　鄭兆佳對劉崇本、羅民蕚對周冠軍林明生對梁德光、五時起比賽、雙打二組、胡其昌胡其超對黄宏道項錦裳梁德光等勝者、 
　　又訊女子公開單打、今日開始報名、七月十三日截止、會員每人一元、非會員每人二元、十五日開賽、二十二日决賽、報名從速、 
[京市府排球隊參加中正杯賽]  
　　（京訊）南京市政府體育會、對於各項體育、均有組織、年來在南京市巳占有相當地位、自勵志社發起各項中正杯錦標賽以來、無一項不有市府健兒角逐其間、頗具奮鬭之緒神、將近舉行之中正林排球錦標比賽、市府早巳組織成軍、報名參加、最近雖在炎炎烈日之下、該隊仍無日不在練習中云、茲將該隊陣綫列後、 
　　第一排　　第二排　　第三排 
　　張安治　陳鴻鼎　嚴世森 
　　梁贊鋆　樊子山　張自求 
　　馬宗慶　張　杞　朱　靜 
[國貨隊將赴瀏河比賽]  
　　瀏河民衆敎育館組織之各項球隊、時與鄰近各鎭比賽、勝利居多、茲爲提高球　起見、特于旅滬靑年梅必賢君邀請國貨隊、於本月八日赴瀏河比賽、計足球籃球男女網球乒乓球、國貨隊大部份係國貨銀行職員、健將如戴麟經·王如成·王玉麟、並參加籃球健將前滬江選手王徵壽·夏開明、網球前大夏大學主將沈美鎭、乒乓有郵甲隊長乒乓名手李傳書、美甲陸鎭民、實力可稱雄厚、瀏河方面、人材濟濟、且凖備巳久、届時必有一番精彩、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
（十）光緒帝 
　　提起光緒皇帝，誰都會連想起三十六年前，鬧得沸沸揚揚的那次，戊戍政變來。可是這個可憐的皇帝，却就爲了這一次的政變，而被太后奪去了所有的權柄，使他在實際上降爲一個幽禁深宫的政治犯。這一次我們上奉天去的一羣裏，也有他在内。他從前也没有上奉天去過，這一次正太后一般的還是初次臨幸咧！但是他似乎覺得很高興，像一個放了假走出學堂的學生一樣。其時他的年紀大槪是正在三十和三十五之間，不過他的面貌很帶些穉氣，看去還像是一個一十三四歲的靑年。他的生身的母親，便是本書中的主角慈禧太后的同胞姊妹，他的父親便是咸豐皇帝，慈禧之夫丨丨的兄弟。光緒出世後不到幾年功夫，他的母親便死了；從此，就給太后收做乾兒子。所以他們母子之間，原是很少眞正的感情的；卽使没有那次戊戍政變，太后也不會允許他長此大權獨攬的。到了後來，差不多祗有那些關於祭祀或舉行什麽典禮的聖旨，才是朝臣們受了太后的旨意，用光緒的名義所頒發的；其餘一切稍有關係的，便全是由太后直接頒發。（七六） 
　　光緒的妻子，隆裕，在那個時候，便是所謂「皇后」；伊的父親喚做「桂公爺，」就是太后的兄弟，當然也就是光緒生身之母的兄弟。 
 
[隆裕在御園中閑步]  
[崇明牛] [  淸癯]  
　　吾邑的農作物，向來是棉七稻三，那末；就曉得種水田的農村，實在是極少數了；哦丨照現在說起來，恐怕還比不上這一句老話吧丨爲什麽呢？因爲錫滬公路，適在前兩個月開築，而從無錫起，經過常熟而達太倉，從太倉到吾們的嘉定地方，中間跨過不少田畝，西門以外和南門以外，本有許多水田，現在呢丨就被這條路綫衝破；譬如方方的一塊田，憑空横截了兩段，一面或者可以排水車，戽水灌入田中的，忽然經此阻絶，你想！這一塊田，是不是要别出念頭，臨時變計麽？這一來，就可以算到整個的良田，和内地的糧食上發生了影響；就拿今年崇明地方牽過來的耕牛看，也可以明白這個問題，不是細小啊！ 
　　嘉定鄉農，自己養耕牛的極少，大半租自崇明，這是歷來是這樣的；故一到舊歷四五月裏，崇明地方的牛頭，（專門做牛生意的人，）止少要運生五六百頭，散放在種水田的農人，每頭約須三十圓以外，而農人爲了經濟上打算，往往連合幾家，同租一牛，然而牛頭這一宗生意，也終不錯··南門外不足一里，有一所就呌牛塲，所有的耕牛，都聚集在這塲上，你要租的話，那末；再從經手人接洽，唉！今年來了依然不少的耕牛，那曉得擱了許多日子，還没有租去十分之三，倒吃虧牛塲的老閭每天要留牛頭吃飯，後來做牛頭的無法，也只得將牛牽回崇明，但是一來一往，化去水脚和費用，也委實可驚了；於是據說··有拿老弱不能耕作的牛，就近牽到上海入殺作裏，使他吃刀的，你想可憐不可憐呢！ 
　　所以眼前農村　，做秧田的，比較上年，不曉得要减少幾何，路綫兩旁，還開了幾丈闊的河道，就是不種禾稻，老農家說；也有多大的利害；况向來排水車有一定起水的地位，現在通統改了方向，恐以前收成是十足的好田，以後或將成石田了；這幾句話，也許有些見地吧！不過這條公路，是本省建廳和紳商合作的，將來通車以後，利益很大，現在的犧牲，就是未來收穫的代價，也未可知。 
[衖堂英雄] [  茸餘]  
　　上海是一個畸形的社會，自有許多畸形的人物寄生着，現在我所寫的衖堂英雌，便是這許多畸形的物中的一個。 
　　英雌所住的衖堂，不是新造的甚麽村，甚麽别墅，是中下階級所麕聚的所在 
。英雌的丈夫是吃行裏飯的，丨包探巡捕之類丨英雌的所以能成爲英雌，大半倒是靠伊丈夫的威燄。英雌走起路來，挺胸凸肚，大搖大擺，很像廟會中的大肚皮劊子手。開出口來，Ｘ那娘爛汚Ｘ也，像連珠般的滾熟。日長無事，八圈麻將以外；東家夫妻相駡，伊要插身干涉；西家奾娌不睦，伊要出頭硬壓。一言不合，奉送兩記耳光之外；還會呌丈夫的徒弟夥計，給你些顏色看看。 
　　英雌有太子，有公主。太子在衖堂中踢皮球，踢碎人家玻璃，踢汚人家衣服，只好自認晦氣。要是不識相而哼他一聲，太子哭哭啼啼，英雌準會率領衆英雄，殺上門來。駡得你一拂出世，二拂　盤；打得你落花流水，片甲不完。 
　　英雌的公主，闖東家，走西家，見了心愛的東西，便「順手牽羊」般拿回去。要是你不知趣而說伊是「賊，」公準會率領衆打手，要你賠償名譽損失。除了挨打之外，最低的限度，須要你一對斤燭，二千鞭砲，磕了四方頭，才消公主的怒氣。 
　　衖堂中出了那般的英雌，眞使鷄犬望而生畏，鄰舍過而側目。而英雌也翹其拇指，洋洋自得的說道··「不認得老娘，休想在衖堂中安穩居住。」 
 
[裸運一角]  
[古棺] [  寗目强]  
　　吾縣（靑陽自奉上峯命令，興築殷屯路後，邇來巳積極進行，工作之速率，每日恒在數里左右，日前掘至縣城西門時，忽發掘古棺一具，棺長丈餘，且作紅色，雖係數千年前物，而猶未朽腐，此誠可異者也。 
　　吾邑胡縣長，刻正僱人看守，預擬遷至他處，重覔佳城，爲之安葬，良以胡氏好佛茹素，不忍白骨無主，作郊野之暴棄物，故擬遷地而藏之焉。 
　　夫以丈餘之古棺，由歷史考證，實爲秦漢以前物，蓋古人長度較今人爲甚；然而以秦漢以前之物，不隨物質毁滅，而仍存在如新者，誠爲疑問，彼社會人十以爲得好風水之兆者，未免多事也。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第三十一回三次交鋒白衣衝雪陣全營殉國赤眼入槍林 
　　趙自强帶了幾十個人慢慢的蛇行，看看到了三百多米達的地方，雖是敵人不曾發覺，料着再偷進不過去。他因爲號兵己經陣亡了，自己就拿過了軍號，這時右手拿了一桿盒子砲，左手拿了號，猛然間將號吹着滴噹噹，滴噹噹衝鋒的聲音，直跳了起來，口裏喊着殺，向前就奔了去。說時遲，他將盒子砲交到了左手，右手在身上的彈囊裏，拿出一顆炸彈來。那時快，他巳經奔到敵人的面前用盡生平之力，將炸彈直　了過去。弟兄們帶着那悲壯的聲音，喊着殺呀！殺呀！炸彈的火光，在人叢裏發着紅花的時候，早見這羣白衣白帽的中國男兒，擁到敵人的面前。自强手上的那桿盒子砲，這時又不知到了何處，他兩手握了刀柄，向着那不是白影子的人，不分上下，飛刀亂砍。彷彿自己巳經失去了一切的知覺，只是要抬起手來，要猛砍下刀去。那敵人除了隨着刀影子倒下雪裏去而外，其餘就是餉㧞腿亂跑。他也不曉得戰局的情形，推展到了什麽地步，只覺穿白衣戴白帽子的人，眼前增加了不少，這是自己人完全殺上前來了的表現的更加了自己無限的興奮，只管向前用力猛砍。在眼前，看到有兩個敵人在地面摔下，有一個掛了指揮刀又爬起來向前跑去，這是自己擒賊擒王的機會，於是拿了刀，飛跑過去，要砍下來。不想脚底下所踏的雪，輕鬆不着實，人就隨身滾下了陷坑去。在滾下陷坑以後，便一切知覺都失掉了。等到自己醒過來以後，己經睡在堡子裏一所民房裏。土坑裏正燒着有牛糞味，屋子裏暖烘烘的，坑面堆着碎細的稭秫，人就睡在稭　上，這算是戰地病院啦。（四二七） 
拉雜話 
[「嚴陵釣壇應在富春山及其他」的反證和書後（上）]  
[  陳師誠]  
　　讀火雪明君「嚴陵釣台應在富春山及其他」，引起了我的興趣，也提幾個反證來談談。火君說我前文「富春山即富陽縣句不特無據且有語病」我巳提出證據，才下斷語；火君何意視若無睹？只好再解釋一下。後漢書嚴光傳「乃耕於富春山」句下，唐章懷太子賢注；「今杭州富陽縣也」。這句注語，是不是當作「即今富陽縣」解？火君的文法難道與衆不同；「今杭州富陽縣也」一語，應作「在昔曾屬富陽縣境」解不成？ 
　　火君對於富陽桐廬的見解是··「桐廬縣的成治山孫吳把富春縣的桐溪鄉改置的。所以桐廬在昔只是富陽的一部份地方」。這見解是不錯的，沈約宋書也曾提過這話。但是火君旣知桐廬在孫吳時巳在富陽分出，更當知在章懷太子注後漢書時，富陽桐廬不特早巳分治，而且還己分隸杭陸二州。如果眞如火君所說「只可說富春山在昔曾屬富陽縣境，而現在是被管轄於桐廬縣了」。那末章懷太子注釋富春山、爲什麽不說「睦州桐廬縣」，而說「杭州富陽縣」呢？爲什麽「杭州」上又加一個「今」字呢？章懷太子所用的「今」字，當然指的是唐代；所以「今杭州富陽縣也」一語，分明是說富春山是唐代隸屬杭州的富陽縣，不是漢代包括桐廬的富春縣；玩「今杭州」三字自明。至於釣處，却在桐廬；所以下文「後人名其釣處爲嚴陵瀨焉」句下，他就引輿地志的桐廬縣七里灘，嚴山，等句來注釋「嚴陵瀨」三字。可見漢嚴光的耕處，到了唐時，是在杭州的富陽縣，釣處在睦州的桐廬縣。他注得何等明白。火君偏要傍搜曲引來替它作考證，豈不是「明足以察秋豪之　而不見輿薪」之類麽？所以我認爲「富春山即富陽縣的話，並無錯誤；「耕處釣處各不相謀」，也是毫無疑義。我眞不懂火君所說「無據」，「語病」，「可笑」者何在？更不知訓「今」爲昔，今杭州富陽縣也」作「在昔曾屬富陽縣境」解，是不是火君所謂「古文中的省字法」？ 
　　考據家引證古書··應當有鑒别力去鑒别所引書籍，是否在考據上有引以爲證的價値？子書，文集，類書，筆記等，空中樓閣以誤傳誤的很多。孟子說「盡信書則不如無書」；一個盡字，下得極有分寸。要是，是古書即可引證，那末列子的「蓬萊方丈」；莊子的「姑射神人」；十洲三島記的聚窟，鳳麟等洲；别國洞冥記的産地日草及春生草之國，都可信以爲眞而追求它的所在了。引陶淵明桃花源記來作桃源縣即桃花源的證據，恐怕無論是誰，都要捧腹。所以我不敢濫引正史，通志，通典，及各種考據專書以外書雜書來作我的考證。就因怕被識者所笑耳 
　　火君引寰宇記來證明七里瀨即當春渚，然而總不能因此即說七里瀨的山就名富春山。他所提出的可以認爲嚴陵山即富春山的證據，只有地名大辭典及類腋兩書。類腋是否有引以爲證的價値？只要讀火君的本文，便可明白。他先提出類腋上「赤松山條」，又說「不敢說是眞」；可見類腋一書，連火君本人都不敢信任。火君一方面說「不敢說是眞」，一方面又引以爲證。這種　主出奴的矛盾行爲，又豈是考證學者的態度！ 
　　考地名大辭典及類腋所載的辭句，大致和一統志所載的相同。也許它們就根據了一統志，才敢下富春山即嚴陵由山的斷語。一統志是一部考據專書，怎會有和後漢書背道而馳的記載？其間却有一個原因·· 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[日里散記] [  斐兒]  
　　（一） 
　　棉蘭，是日里的首府， 
一個殖民地都市的典型。　　一條鐵道把棉蘭截爲二部··洋化的地方和華化的地方。在沙灣，資本主義建起牠的銀行大厦，洋行和汽車間；在另一方面，華人背着他們的信仰以俱來，關帝廟和天后宫算是代表物。 
　　在棉蘭市郊外、棉蘭土王的王宫竟雄壯地儼然存在。屋頂的圓球形，代表着回敎國的靈魂。然而在市心裏，却有棉蘭巡撫和市長衙門雄偉地兀立着，表示着牠的統治形態。中國僑長的瑪腰公署和印度僑長之家，算是被撫抱於這都市裏面。對於統治者的衙門，却又像雛雞的被撫於母雞。 
　　棉蘭是一個十足地可以代表了殖民地都市的典型的。 
　　（二） 
　　在日里的沃土平原上，　漫着的是境域遼闊的烟園。在炎炎的太陽底下，低矮的烟樹被遮於「阿答」葉下；而工人，却在熱帶的太陽的薫蒸裏裸露着。 
　　烟園，並没有樹膠園那麽地好看，也没有樹膠園那麽地有濃蔭的凉爽。至少，一陣劇烈的烟棄的刺激氣味足使你連打噴嚔。太陽在天上薫晒，熱帶的赤土在地下蒸發着熱氣，而枯黄的烟葉在中間發散着烟味；工作在這中間的工人的生活是什麽一種形態，你當可以想像到。 
　　烟園，由猪仔工人的手而繁榮的；却跟在猪仔工人的解放，而僱傭工人也隨着不景氣而被逐了。 
　　烟園裏現在留下着工人們的血，烟園的一部分是在赤道下枯荒着而在去歐美的郵船上，園主人吸着雪茄悠悠然摸着脹飽的荷包嘆息；中國工頭却抱着凸出的大肚子休息在棉蘭，唉聲嘆氣着他們的肥美的職業巳經喪失。 
　　（三） 
　　不拉士打忌，中國人呌做馬達山的，是一個長年留存着秋天的熱帶的好地方。 
　　這是一個埋藏於四山裏面的小小的市集，本來是屬於馬達族人的。自從荷蘭人帶着汽車竄入這叢林疊山之後，這地方是變成資本家們和各種族的貴族們的避暑佳地了。 
　　這裏有療養院，有球塲，有戲院，有旅館····，玩山有馬可騎，兜風有汽車大道，奇景有瀑布，洗澡有温泉····。傍晚看落日，早晨看日出，這山是具有極有詩意的美景的。　　這裏有汽車可從叢山裏旋繞以達日里首府棉蘭，也可通過出着柑子的尚達以達蘇島對岸巴東。 
　　總之，這是日里的第一名勝，是赤道上幾個著名的秋天的氣候之一。 
　　（四） 
　　是里，人跡是稀疏的。有好些地方，從古以來的野生森林尚還好好地存在着。只有偶然的一把自然火才會把一片野林燒掉。 
　　在日里，人從一個地方走向别一個地方，東不是從人工造成的樹膠園和烟園裏竄過，便應該從野森林裏奔馳而過。中間雖然也不村野市集，然而那地位的微小和建築物的簡陋，是幾乎會令人忘記人類及其文化的存在的。 
　　樹膠園己經曾在人類的二十世紀的文明下造成許多人間的悲劇了，而野森林裏的虎嘯熊吼，也足令人感到人類力量的尚屬渺小。 
　　讓我們在日里有個更光榮的未來吧丨對於我們，中國人旣曾用赤手空拳開闢成現在的日里世界，難道我們不能用更進步的技術去開闢日里的未來嗎？ 
　　中國人在南洋是終有其未來的，雖然對於現在是這麽令人失望着。 
[從麥倫中學的游藝會出來（續）] [  白薇]  
　　像彗星拖長着光輝的尾巴在空中，歌劇「揚子江的暴風雨」，正拖長着驕傲的榮光，在中國幼年的舞臺上。 
　　與「出走後的娜拉」以三件不同的題材而構成全戲相彷彿，這裏以三部不同的碼頭工作而構成三角的舞台形式，這種形式，在中國舞台是創見。 
　　三部工作，平衡地工作着，不雜不亂，井井有條地平均動着，這種新的形式，旣處理妥當，又寫得有力，更配上歌曲的旋律，甲邊響而乙邊應，丙邊强時甲邊弱，互相强弱互高低，遞相響應遞唱和，這樣，把舞台的演出弄成活像「三重唱」，多有趣？多新頴？新的形式哟，可愛的新形式！ 
　　動轉動轉的三角邊，推移推移的旋律在旋轉，「叮叮叮！」打磚聲；「𠳀𠳀𠳀！」打椿聲？「哼哼吼」運貨聲。旋律的工作，旋律的歌聲，旋律的動蕩，揚子江碼頭上的苦力和脚夫，起初流着臭汗牛馬似地工作着，隨後浴着權威者的彈林和砲火，最後覺醒，團結，奮鬥，在血泊中躍起，前進，反抗我們的敵人，飛躍地前進，偉大的民族的解放喲！揚子江的暴風雨，晴天就在後面等着。 
　　好聽的音樂帮助了劇的優美，後台的效果增進了演出的成功。 
　　「揚子江的暴雨」，彗星般拖着驕傲的榮光！ 
　　海南飾孫兒很不錯。王瑛飾脚夫，有力，迫眞，最好是他的眼光如流火。苦力們不但演得眞實，有條理，就是每個每個的互相關顧的表情，也爲從來演的羣衆劇中所僅見。又有力，又緊張。聶耳先生飾的老頭子，演來沉着，逼眞，在中國，可以說是好到没有話說。 
　　「警報）！是描寫水災的劇本」，老公公和六孫兒講故事一節，弛緩沉悶透頂，名角袁牧之先生在這裏，因劇情的限制，没有發揮的機會。許多農夫搶災一節很緊張，刺激；台後的電光，鑼聲？和各項聲響的效果都很好。這兩處算是全劇的高潮，全劇的骨子與靈魂。 
　　我從麥倫中學的遊藝會走出來，很滿意，高興，在高興中寫出這些。（完） 
 
[話桑麻]  
[求雨] [  先河]  
　　連日酷熱，不用說，災象己呈，各地的棉荳靑苗，都己在奄奄一息之中，頻於枯萎了。因此，農民們除了拼命灌水，還得忙着燒香拜佛，迎燈賽會，有的地方則紛紛在禁屠。 
　　前幾天的一個下午，我見到了一長列的農民，聽說也是爲着求雨的。行列很長，浩浩蕩蕩，差不多延長到半里多路。開路的自然是些燈牌，鑼鼓，旗傘，同以前我在别處所見到的情形一樣。但奇怪的，是如今新添了二面靑天白日旗，更奇怪的；是在一條黄色的雨龍後面，還抬着一個先總理的畫像。像的四周圍全是用綢紥成的花，旁邊貼着一副很狹的對聯··「求雨尚未成功，同胞仍須努力」。後面跟着一隊義務國樂隊，啼啼噠噠的不住地吹打，非常熱鬧。 
　　細細一想，我所奇怪的，實在是聰明的辦法，這對於求雨，大約都該有點帮助吧。 
　　可見要人們認爲愚蠢不可救藥的農民們，也漸漸的懂事起來了。可惜的是，他們還没有想到活佛們的神通。在首都，不是安欽正在湯山，丁吉正在雨花台，永增堪布正在玄武湖的各自帶着僧衆，奉着班禪大師的聖旨在求着雨嗎？ 
　　我想他們求雨一定是靈騐得多的，因爲雨龍同他們是一脈相通，己是活佛了的喇嘛們去求，自然是不得不顧面情，沛琋賜降甘霖。農民們却是不識不知的蚩蚩之氓，如果雨龍這種東西也有人世間的炎凉，那它一定要搭臭架子，不屑理睬。何况活佛們求雨只要幾個喇嘛盤，幾碗冷水，幾柱淸香，幾個由粉團揑成的粉塔，幾句經咒，就可濟事了，比農民們的大事化費自然要經濟得多！ 
　　究竟農民們還是活該挨餓。　 
[熱（上）] [  樨玉]  
　　一覺醒來，頭髮浸在汗水中，濕得像個水流雞。頭好像比平日沉重，抬不起來，又受了些暑氣了。頭很昏痛，可是天己亮，總得起來趕路。咬着牙，急忙爬下閣樓，吃了兩碗昨夜的冷稀飯，并且盛了半飯桶，才趕快提着輕輕地走出門，沿着那條天天秘經的泥沙路上走去。蔚藍天空的東邊，己經噴出一片血紅，今天又一定是大太陽了；大太陽是我們倒霉的時候，雖然說可以有半天假，然而那眞是天曉得！的確，在這樣熱辣辣的暑天，在那不通點風的房子裏，在那沸水旁邊做着生活，眞有點吃不消；不過最痛心的是放了半天假，就不見了半天的工錢。　　 
　　遠遠看見一個瘦長的影子，站在那横亙路前的一條黑臭水的小浜的搭板旁，我猜着那一定是桂英又在等我了。桂英跟我很要好。她有着一雙温和的眼睛，一看見我的時候，總是微微的笑。我們姊妹團中的十 
幾個人裏面我是特别喜歡她的。可是今天，她那温和的眼睛，好像蒙着一片黑影，可愛的微笑消失了。眼眶和兩頰陷進去，她比昨天憔悴得厲害丨 
　　我們肩碰肩頭的跑不了多時，我就看見她的眼眶滿滲着涙水。她很悲傷的告訴我··她的弟弟在火車站拾煤屑的時候，不知觸怒了什麽辦人事，被推一下，脚骨跌斷了。昨晚她回家不久，就看見幾個隔壁的小史兄弟扶他回來！痛得他呵唷呵唷的哼到天亮。天氣又熱，蚊子又一陣一陣的向身上撲來，因此她總没有合着眼睡一下，然而今天還得作工。這一段的遭遇陳述，我是多麽地爲她驚駭呵！ 
　　記得是我們十幾個人到太陽廟燒香許願結拜姊妹的那天，路過火車站，站旁的空地上，一大羣男女老少，響着腰在一堆煤灰上檢煤屑。桂英的弟弟就在那當中。他喚着他的姊姊。當我們走近去看他的時候，有一個大漢挑了兩大籮剛從火車上剷下來的滾熱煤灰，從右邊呼喝着走來，把牠倒在上面。那些不怕脚板燙痛的男女們，馬上就潮湧般地搶着撲上去檢着煤屑。人太多，擠擁得快 
到車軌了，冷不防一列火車呼呼的從他們身邊飛的駛過去，幾乎把一兩個人軋成肉醬。太危險了。 
[百合花飯店（下）] [  捷克ＪａｎＮｅｒｕｄａ原作仲足譯]  
　　我又在那裏站着，我們的目光立刻碰住了，雖然她是站在最後的一列。那」 
組跳舞巳將近終了，第五次的迥旋歌恰好唱完，有一個女郎喘着氣走進大廳，混身滴着水點，她擠開一條路，跑向那美麗眼睛的女郎。音樂師又奏起第六節的曲譜。當第一組集合後，那新來的和那美麗眼睛的女郎附耳說些什麽，後者沉默地點點頭。第六節的演奏延長了些時間，因爲一個年靑的海軍運學生要求變更。當跳舞完了的時候，那美麗的女郎又向那通花的 
園的門略一飄視，於是走向大廳的前門。我見她用了外衣蒙着頭溜出去，這樣她就不見了。 
　　我　回到我位子裏坐下。那風暴又重新開始了，好像牠還不曾發洩其怒氣似的。狂風以 
新生的力量咆哮着，電光閃爍着。我戰慄地聽着，只是想念那女郎，想念那女郎奇異的眼睛。現在回家去當然不是的，我眞想得厲害。 
　　一刻鐘後，我又望望那舞廳的門口。那迷人眼睛的女郎又站在那裏。她正在整理水淋的外衣，和弄乾潮濕的頭髮，旁邊還有一個年齡較大的女伴在帮助她。 
　　「爲甚麽冒着這樣的大風雨回家去？」她問。 
　　「我的妹妹來呌我的。」我第一次聽見她的聲音那眞是像絲一樣的柔軟而和諧 
　　「你家裏可有甚麽　變麽？」 
　　「我的母親剛死了。」 
　　我全身顫慄着。 
　　那活潑眼睛的女郎轉身緩步到外面沉靜的地方。她立近我處。兩眼注視着我。我覺得她的　指正接近我顫慄的手。我握住了她的手丨丨是這樣的柔軟而嫩弱！ 
　　我悄悄地拉了那女郎到拱廊的遠處，她坦白地跟着我。 
　　現在風暴己到達最猛烈之點了。狂風像洶湧的洪水疾衝着，天地震吼着，。 
巨雷在我們的頭上捲轟着，一切包圍我們的好像都是那死人從墳墓中發出來的呼號。 
　她同我擠緊着。我覺得她潮濕的衣服　及我胸膛，我覺得她柔軟的身體，她温暖的呼吸丨丨我覺得我必須把那人墮落的靈魂從其心底深處吸了出來。六·二三。燈下。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融倫敦銀價己回跌標金回起五元六角]  
　　丨美代財長否認年内購足白銀丨 
　　金市昨以美市全部休業、市况殊爲本庸、然大條下降、一天形勢殊穩、晨初以海外銀市倫敦大條巳見回縮一二五、倫敦生金跌二便士半、匯兌微降、美銀匯兌及物價等俱因獨立節而休業、陳夜收市後人氣巳佳、是以預備交易開出、即漲爲八十一元、賣買兩方爭持頗烈、開後因銀行胃口塞出、内盤硬化而跌、但未破八十元大關、沙遜洋行扒結先令、同業仍納美金、匯市漸告轉緊、塲内大户本伏買意、至此而求過於供、金價乃告回漲、匯豐掛牌揭曉、英美俱未更動、銀行胃口續塞、套頭活動、市况遂漸屈服、然因匯市轉靜、中途缺乏變化、呈無聊局面者頗久、迨後匯市微鬆、賣方略殷、午刻形勢稍疲、後市以孟買下跌六安那之訊、形勢轉穩、沙遜繼續扒結、以致匯市趨緊、路透電將前日所報之九月份遠期銀價更正爲四角六分九厘半、一般人心聆悉之下、以爲前日遠期銀價上升、乃係差誤、 
金市遂漸上升、然此訊早巳於四日更正、巳失去時間性、是以尚有掙扎、入後内盤又緊、而更正遠期銀價之訊重復傳來、買户較殷、散户趁勢力抬而更漲、終以銀行胃口仍塞、所傳消息缺乏眞正價値、將收時高而復低、收市後以孟買回長四安那而更挫、一天間缺乏重要電訊、僅報載謂美代理財長柯立志聲稱、外傳財部巳製定在年内收買購銀案所許可之最高數量之計劃、渠謂毫無根據之訊、人心不無激動也、赤金價計九九○八角、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九八一元八角、較前收升起四元、物品開二元一角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士三一二五、美匯三十四元三一二五、福餘元一上塲即進、漲到二元一角、三井正金花旗竟塞九月份美金五六二五、恒餘大德成福餘同泰昌以及大連帮等紛紛售條、乃跌至八十元、沙遜傾扒先令、同業尚有納胃、内盤趨緊、震泰福餘餘慶永大德成乾昌祥正昌森昌永永利等咸進、旋又漲爲三元半、三井塞九月份美金四三七五而遭阻、匯豐掛牌英美俱未更動、恒餘大德成賣到二元、餘慶永仍購拉上九角、正金華比亦塞九月份美金四三七五、恒餘餘慶永盈豐恒及大連帮再賣、乃降爲一元二角、福餘森昌永恒泰買意未止、又升至二元三角、此外匯市平定、大連都盈豐恒兆豐昌來賣、福餘森昌永則賣、遂掙扎於二元上下者頗久、其後八月份美金三七五可結、延至十一時後始由天豐義豐永同益等賣到一元内、物品趁低維持、升至一元四角、終以瑞興生大餘慶永等俱有供條、而降至零六角、午收爲九八○元七角、物品拍零八角、 
　　後市開盤九八一元、物品開一元二角、萬興元茂永慶餘福餘兆豐昌福泰亨鼎泰恒餘俱進、乃因孟買報小六安那、加之路透電更正四日所發遠期銀價九月份價乃四六·九五之訊、人心較振、自零九角漲到二元九角、美豐塞九月份美金半元、乾昌祥恒興源盈豐恒趁高脫手、降爲一元、然因散户力抬、市况較佳、路透電再將更正後之遠期銀價打出、此際一般心理以爲遠期銀前報上升者、實係下跌之誤、森昌永恒餘福餘福興永大德成元茂永震泰等奮購、九月份美金半元難結、散户趁勢力抬、而升爲四元二角、究以遠期銀價於四日早晨己經更正、今日極無影　、麥加利塞十月份美金五六二五、趁高紛紛售條、收盤遂退至九八三元四角、物品祗拍二元、收市後以慶餘恒餘售條而挫、然因元昌永永豐福餘尚進、尚有掙扎、孟買回長四安那、人心一虚、物品撳小、恒餘元春亦賣、更退至二元内、後以福餘兆豐昌來納而較平、查一天間最高價九八四元二角、最低價九八○元、計四元二角起仆、結果較前收回升五元六角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍計三十三元七五、合標金價一千零二十五元、照收盤價言、約撳四十二元不到、較前收少撳五元强、本月份登賬價九八零元、八月份九八一元、上午補水九八零元、下午九八二元、赤金價計九九零元八角、塲内交易不暢、僅由盈豐恒進津貨一千兩有零、照加十元零五角、七月份條子、由盈豐恒劃予恒餘七十條、價九八二元、中央銀行　會開現、實際本日金價極不相宜也、公單解出者計乾昌祥一百五十四條、盈豐恒九十八條、大豐恒二十八條、收進者計福昌二百三十一條、福興永二十一條、元昌永十四條、義豐永元亨各七條、七月份條子尚剩三百七十一條、共計多頭五家、空頭三家、 
　　塲内交易較爲混亂、綜計福餘森昌永元茂永福泰亨同春福興永永德慶發永成　兆 
豐昌永源康祥鴻康永恒泰元昌永等居於買方、惠祥恒餘福昌義豐永鼎泰益成大德成瑞興生大丙興天豐大興永盈豐恒同豐恒乾昌祥大康元亨恒昌永同泰昌恒興源順利等居於賣方、物品以及正昌慶餘春源永祥和先進後出、永利及大連　前出後進、大連　萬興共做一千七百不到、軋過微納、順利共做一千五百餘條、軋出四百餘條、廣帮生大微售、恒興進一百光景、本日止八月期籌碼計四萬二千五百八十一條、共計多頭三十七家、空頭六十五家、當天成交總數、計上午二萬五千零十八條、下午五千零九十　 
[大條回縮外滙轉緊]  
　　沙遜及華商等俱有扒結 
　　昨據海外電訊、倫敦大條近遠咸縮一二五、倫敦生金跌二便士半、英對美縮三七五、英對法未動、此外紐約市塲一律休業、匯市晨開近期賣期、英匯一先令四便士三一二五、美匯三十四元三一二五、較之前收、計英美各緊零六二五、開後銀行俱塞、過程突鬆、沙遜來扒英匯、華商亦納遠期美金、漸形轉佳、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、此後形勢平定、缺乏特殊變化、銀行胃日扒塞俱有、但成交不暢、後市以孟買電告下降六安那、沙遜仍扒先令、華商亦有買意、過程微 
緊、收盤近期賣價、英匯一先令四便士二五、美匯三十四元二五、較之前收、計英美各緊一二五、華商約扒美金二十餘萬元、先令亦見微納、沙遜洋行努力扒結英匯不少、此外洋行略有結欵、法郎上午由東方吃十月份五二五·五、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士三一二五、麥加利售予沙遜十月份三七五、大英·華比售予沙遜同月同價、朝鮮扒十月份三七五、華比塞現貨二五、三菱售予三井九月份三七五、有利塞十月份三七五、大英出來九十月對搭三七五、午收近期賣價一先令四便士二五、後市華比·有利售予沙遜七月份下半月三一二五、匯豐塞十月份三七五、華僑·華比塞八月份三一二五、收盤賣價自一先令四便士一八七五及二五對搭起至三七五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元三一二五、大通售予三井·正金七月份三一二五、三井·正金·花旗塞九月份五六二五、麥加利塞八月份四三七五、上海·麥加利·三井·浙江塞十月份六二五、正金·華比·三井出九月份四三七五、麥加利塞七月份一八七五、上海·浙江·國華扒八月份三七五、乃三井所塞、美豐售予麥加利·浙江售予正金十月份六二五、上海塞而東方納十月份六二五、收盤近期賣價三十四元二五、後市美豐塞九月份半元、三井塞八月份三七五、麥加利塞十月份五六二五、凡兩次、收盤賣價七月份三十四元二五、八月份三一二五、九月份四三七五、十月份五六二五、進價照加零六二五、 
[拆市絶少變動]  
　　收解形勢亦懈 
　　昨日市塲中人跡以天氣酷熱、畏避不至、故異常稀少、對於交易狀况、自是閑散、洋拆始終奠定、毫無差落、早午兩市均開五分、劃頭亦以頭寸充斥、終爲白劃、拆票交易、亦驟形减少、早市轉賬三百九十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出一百三十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出九十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、銀行方面收解消息、自前日一度開關繁忙後、昨又轉岑寂、外商銀行收解票欵僅二百六十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百二三十萬、電匯欵八九十萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百九十萬、各種　匯稅押雜欵收解三百九十餘萬、進倉廿萬、日商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨匯雜欵收解三百二三十萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解五百十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收現四五十萬、 
　　又本市票據交換所五日交換總數、銀元二千零五十萬零九千二百四十六元一角三分、内計銀元一千四百四十四萬二千五百九十二元四角七分、匯劃銀元六百零六萬六千六百五十三元六角六分、 
[輔幣大致萎靡]  
　　昨日江角小洋早市忽覺上挺、計爲八百四十元、較前日頓好五元、而午市依舊回落四元、計爲八百三十六元、結果僅好一元、做出交易、早市四千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百一千九元二角、午市爲七百二十九元六角、兩市間僅差四角、做出交易、早市十一萬角、午市四萬角、銅元仍爲二百二十七千文交易二萬七千七百九十五串、計代價洋八千五百元、 
[證劵整理消息剌激債市]  
　　九六猛漲一元左右 
　　整六出七十元大關 
　　其他發見新價不少 
　　昨華商證券交易所、因報載政府對無擔保之内外債、有整理意、消息傳來、較之以前各次所傳謠言爲近理、市况本有停頓之象、經此剌激、又轉興奮、蓋以無擔保之公債、尚有整頓希望、其向來擔保確實者、當更優良、在此市况良好、環境平定、債市本無看小理由、經此震動、多頭益覺眉飛色舞、輕易不肯放棄、致使市價由和平而狂漲、整六居然見七十元、鹽稅巳逼近六十元、各種債券又無一不發見新高價、九六狂漲一元餘、在此高價時、竟能如此大漲、空方雖一再感受痛苦、而其觀念則始終不變、蓋市價高、放空愈覺有利、殊不知市價之高、大半由於此　之抵補、昨日市塲規定、祗做上午兩盤、開盤後、初因二十號頗有賣出、　遺裁兵及一九關均尚略小五分至二角、入後各帮漸有進胃、檯而巳覺求過於供、市價漸漸趨高、整六漲六角、九六亦猛漲半元、次盤空方又感受痛苦、爭先抵補、市價竟大漲、鹽稅九六猛漲七八角、整六穿出七十元大關、鹽稅逼近六十元、裁兵逼近八十元、各債市大都發見新高價、記者早言、將來尚有不可思議之高債、此巳漸見端倪、本日市價結果、計漲起數角至一元餘、成交總數、計共一千四百九十六萬二千元、茲將其漲跌結果、列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
　　編遣　七月　四三·一０　四二·七０　漲０·二五　二、四００ 
編遣　八月　四二·五０　四二·一０　又０·一五　二、八五０ 
裁兵　七月　七八·九０　七八·二五　又０·四０　六、０００ 
裁兵　八月七七·七五　七七·一五　又０·四０　三、六００ 
一九關　七月　四五·七五　四五·四五　又０·二五　二、二五０ 
一九關　八月　四五·一五　四四·七０　又０·一五　一、二００ 
一九善　七月　五一·六０　五一·三０　又０·二０　三、一００ 
一九善　八月　五０·七五　五０·五０　又０·二五　一、三００ 
二十捲　七月　五四·三０　五三·八０　又０·四五　五、三五０ 
二十捲　八月　五三·八五　五三·四０　又０·四０　二、三五０ 
二十關　七月　五四·五０　五四·００　又０·五五　六、五００ 
二十關　八月　五四·一０　五三·六五　又０·五０　三、七００ 
二十統　七月　五八·二０　五七·六０　又０·六五　五、一００ 
二十統　八月五七·八五　五七·０五　又０·七０　三、五００ 
二十鹽　七月　五九０七八　五八·九五　又０·九０　七、五五０ 
二十鹽　八月　五九·二０　五八·四五　又０·九五　七、０五０ 
金短七月　七六·二五　七五·七五　又··五五　九、八五０ 
金　短　八月　七六·四五　七六·０五　又０·五０　五、二五０ 
二二關　七月　六六·九０　六六·三０　又０·八五　七、０五０ 
二二關　八月　六六·三三　六五·七五　又０·九０　七、二００ 
賑　災　七月　七七·五０　七七·五０　不　動　二五０ 
二三關　七月　七九·七０　七九·五０　漲０·四０　三、五００ 
二三關　八月　七八·六０　·····新開出　二、八五０ 
正　六　七月　七０·００　六九·二０　漲０·七五　六、四五０ 
正　六　八月　七０·二０　六九·八０　又０·八五　四、三００ 
九　六　七月　一二·三０　一一·六０　又０·九０　二三、七五０ 
九六　八月　一二·六五　一一·九０　又一·一０　一五、三００ 
金　長　七月　五０·六０　·····又０·一０　一００ 
[紗花紗花買方意態堅强]  
　　丨市盤由低途轉向高峰丨 
　　紗市晨跌午漲、形勢略昂、因買方意態堅挺、吸收之額始終不放、因之市盤稍緊、拉力愈强、然市上實需益覺沉悶、各帮辦胃甚滯、仍以金融不舒之故也、目前因籌碼關係、未有破綻、但倉庫中存貨尚有三萬多件、所以壓力尚重云、 
[金鷄略好三四五角]  
　　標紗前市開盤、市氣極疲、塲中買户缺乏、各月均跌四五角、拍至二三盤形勢雖虚、多頭仍關閉不動、散空抵補、稍形回上、結果各月跌一二三角、午後開盤仍平、拍至二三盤原棉回漲、致紗市帶起、但客銷頗形岑寂、結果各月比較前市漲四五六七角、全日成交統計二萬二千零五十包、查賣出元一一千一百包、均昶四百包、遠大五百包、德記五百包、華昌三百五十包、大豐五百五十包、源大三百包、同興六百包、信誠六百五十包、買進願大三百五十包、均昶六百包、錦昌三百五十包、惠康八百包、廢豐九百包、仁豐五百五十包、信誠四百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
七月期　一七九·九　一七八·六　一七九·九漲０·三０　五一、二００ 
八月期　一八一·三　一八０·二　一八一·三　０·四０　八一、二五０ 
九月期　一八二·三　一八一·六　一八二·三　０·二０　六八、八００ 
十月期　一八三·七　一八二·六　一八三·七　０·六０　六二、八００ 
十一月期　一八四·五　八三·五　一八四·五　０·四０　五０、七五０ 
十二月期　一八五·０　一八三·七　一八五·０　０·五０　四、七五０ 
　　總計　三一九、五五０ 
[實需仍在沉悶中]  
　　現紗銷路又轉淸澹、查全日各帮買去統計僅三百七十五包、行情平平、各帮買額如下、 
　　　内地　一八０　廣東　五五　汕頭　一０　四川　五０ 
南京　一七　寗波　八　同行　二五　蘆州　三０ 
　　棉市始跌繼漲、但外棉因紀念停市、各廠以工作减少、對於現棉需要不暢、故人心尚平、新棉以四鄉均得甘霖、棉田獲益匪淺、形勢略鬆、午後市上傳聞福家洋行購買做多、陳棉回漲力愈强、新花亦被其激動而漲矣、 
[近期花發現新多頭]  
　　標棉前市開盤、市氣十分虚弱、以市上傳說多頭公司及某銀行有現貨套出、致人心又虚、陳棉發現新低峯、新棉以各鄉皆得陣雨、因之人氣尤鬆、遠月破進五元關、午後開盤市狀仍平、惟福家洋行有在近月購買說、三收盤突然轉緊、跳起二三角、結果陳花漲四角、新花漲二角至三角半全日成交統計十一萬三千七百擔、查賣出大豐四千四百擔、大孚二千擔、裕大一千五百擔、惠康二千三百擔、元德一千三百擔、大二千二百擔、元一一千五百擔、義成三千一百擔、長豐九千六百擔、華昌一千七百擔、鴻昌一千七百擔、同和一千一百擔、瑞源一千擔、買進惠康二千九百擔、通記一千九百擔、源大三千九百擔、遠大六千三百擔、愼記四千九百擔、益昶三千五百擔、大昶一千三百擔、信誠五千三百擔、鴻昌一千八百擔、長餘一千二百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
七月期　三六·八五　三六·二五　三六·八五漲０·二五　一八０·一００ 
八月期　二六·九０　三六·四五　三六·九０　０·二０　二一三、０００ 
十月期　三五·五０　三五·一０　三五·五　　０·一０　一七九·九００ 
十一月期　三五·三０　三四·九０　五·　０　０·二０　一四六、一００ 
十二月期　　·一五　　　·八五　　五·一　　０·０五　五、一００ 
總計　七四九·００二 
[廠需難見大量發動]  
　　現棉銷路尚好、來源計通花一百八十五包、姚花一百六十九包、現花價如下、 
　　特别陜西　四五·五０　裕豐廠進　二００件　現貨　送廠 
陜西花　四五·００恒大廠進　一００件　又　又 
又　四四·五０振泰廠進　一００件　又又 
又　四四·五０寳興廠進　一五０件　又　又 
[英印棉市趨堅穩]  
　　昨日美棉因國慶紀念停市、英棉期貨漲一二點、印棉初因歐洲出口商買進而堅、後因據報美國鐵克基斯有雨、投機家賣出而疲、結果平果爾不動、奥姆辣漲二羅比半、白羅溪漲一羅比七角半、原電錄左、（四日電） 
　　印　棉　比上日　合國幣 
平果爾　一二七·七五　平　二○·二○ 
奥姆辣　一八六·二五漲二·五○　二九·六○ 
白羅溪　二○六·五○　一·七五　三二·六○ 
　　英棉　比上日　合國幣 
七　六四八　漲二　四四·七○ 
八　六四五　一　四四·四○ 
九　六四三　一　四四·二○ 
十　六三七　一　四三·七○ 
十一　六三七　一　四三·七○ 
[糧食初開一現短促漲風後期粉旋即受廠抛襲擊]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初則激漲後則見平之象、以洋麥報價、芝加哥無市、坎拿大漲二三角左右、當開價後、以天時仍乾、人心望雨甚殷、且本埠之業外巨多、心思甚堅、因此開價時、近期市面、尚見平定、遠期自十月份、忽見激昂、較前日計好三四分之巨、但自二盤後、因大廠抛售甚暢、所加籌碼、較買户爲有力、故以下各盤、均見回跌、惟業外吸户、勢力亦不見弱、結局市面、仍較前日爲好、此後出入、當看廠籌之是否讀出、再定究竟也、結果本月份較好一分二釐半、八月份好五釐、九十月份好七釐半、十一月份好一分二釐、十二月份好一分、 
[期麥後市有客户套售]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、初呈堅定之象、以洋麥報價、坎拿大好二三角左右、至内地爲江北等處、雖見透雨、惟本埠依然亢旱如故、因此業外心思、仍覺堅定、不過小麥來源、自産地得雨之後、出數逐暢、故買户心思、未免顧慮、開價遂見挺健、較之前日、計好二三分左右、迨至下午開盤、因粉市漲而復軟、人心見平、客户套售、亦見活動、市勢又呈跌勢、結果本月份較好一分、八九月份小一分、十十一月份小三分、十二月份小二分、現麥市面、高貨見穩、中次平平、開臨淮關三元零二分、次三元、南宿州麥三元零三分、江新州麥二元九角、次八角、山東徐州麥三元零五分、明光麥三元零二分、次三元、烏衣麥二元九角半、次九角、瑤灣麥三元零二分、蕪湖麥二元七角半、大橋麥二元九角四分、次九角、浦口麥二元八角二分、次八角、黄橋麥二元九角半、揚州六合南京麥二元八角七分、由福新去一萬包、阜豐去六千包、信大去二千包、 
[江北新麥絡繹運滬]  
　　己有五萬包進口 
　　特派專輪往裝運 
　　聞江北一帶、今歲麥子收穫甚佳、業巳開始運滬、昨據大達輪船公司云、最近一星期中、巳有三萬餘包運到、大通公司亦裝二萬餘包來滬、尚有大批待裝來申、故該兩公司、現巳另派專輪、赴揚州花家橋裝運、又聞皖省及兩湖、春熟收成亦稱不惡、故近日進口之長江輪、每船必有一二千包運來云、 
[晚稻包胃呆頓]  
　　（滬南）昨日各路來源四十餘號、貨約六千餘石、各帮包胃日來一路轉淡、似趨停化、其原因實以天津一帶向各地所辦之貨、爲客地銷化不廣、頓積增厚、有七八萬包、都在客家手中、無法推銷加之榆關通車後、初料銷塲必有新發展、所以在旬日前如天津等帮一動尚有數千包之胃口、然今巳通車、銷路反呆而不化、客帮心思無意再納、而成此呆木現象、漸趨於停頓化、故測包胃去路、一時似將難以抬頭耳、惟昨市尚有靑島帮動辦靑角松泗晚稻七八百包、而市形終屬平平、本街店胃銷化雖不强、惟因天旱人心尚穩、故不以來源多而再趨疲勢、卒如各帮晚稱及厚粳市無甚榮辱、杜洋类及陰變元大勢定局、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十餘號、市上各貨去胃白粳早市交易仍弱、價帶疲勢、後市零銷轉好、市趨定局、白元到雖不旺、河存尚厚、零胃滯細、價小角外、薄稻鮮色之貨價又昂二尺、中次平淡、早稻高定次疲、羊尖杜尖銷路亦平、價小近角、客尖交滯市平、 
[中關糙跌落一角]  
　　昨洋客秈市况、本客胃口仍淡、零星到頭仍多、中次貨存到兩多、貨主急於求脫、頗有貶價之意、惟高貨存到兩少、市面仍可站住、中關糙己小一角左右、小絞米亦小三五分、市價小後、本客略有應酬、北帮辦去機紅一百包、内地去沙市糙二百五十包、福州汕頭辦去漢口糙六百二十六包、明去江北機米、一百五十包、福州又去明光糙一百零五包、本街去小絞一千包、機油八 
[天旱餅銷大受影響]  
　　　江浙田土難下肥料 
　　黄豆生意直接受累 
　　雜糧市况、大半受天時亢旱而轉機、但黄豆及豆餅大受影響、豆餅銷路、往年斯時正値旺令、今庚江浙兩省、亢旱無雨、禾田難下肥料、致餅銷祇有應酬交易、「每日扯三四千片」、黄豆直接被累、昨日行情繼續下跌六七分、計成交車輪各豆七八車、去路仍由廠家及本街等走化云、 
[糖市海南赤續到千七百件]  
　　　昨日糖市趨勢尚平、公會劃盤二四粗砂白現貨以十九元九角半做出、本棧貨二十元○○五分、均小五分、查現存底適値單薄、故價尚可站定、大約後到貨增、勢必轉鬆、荷赤亦然、現市爲十五元六角、太古糖Ｂ嘜爲二十元半ＣＷ嘜二十元一角、ＨＸ嘜十九元七角、本廠綿白一號爲十六元八角、二號十八元六角、號盤潮靑開出四百數十包、冲提靑爲十三元○五分、上黄崗靑爲十二元九角、比前無上落、隆江靑十二元三角、好起一角、泉州白前到一千四百件、前昨兩日談價均未妥洽、尚未成盤、海南赤昨由湖北輪續到一千七百件、 
[閘北貨新海口枝首批登塲]  
　　新海口枝、首批新貨、昨由湖北輪運到一百三十箱、貨未見樣、聞本届收成尚豐、開價勢必平直、新金山枝聞今明日亦可踵到、爲數恐亦不多、惟漳州所産蘭竹枝·烏葉枝·早紅枝·因出數較歉、成本高而不合申銷、暫時不致運到、但後市終必隨鬆耳、 
[油市洪江油客盤開出]  
　　白桐油漢市續增 
　　洪江桐油自春盤開後、巳數月於茲、現正夏銷當令、各産地存積巳盡數出運、必須再議開一盤、以供各處需求、昨據鎭江行家來電、副洪價業巳開盤、計十九兩二錢五分客規、八月底銀期、數量尚未紥出、惟聞客家數額不多、恐售數不能盡量、合至本埠大約價在二十四元二三角之間、滬上號家能取多少、尚不確定、故批價須待辦到後再議矣、白桐油洋莊售盤蒸蒸日上、昨據漢電、巳漲至二十九元九角五分、聞有一二百噸交易、且市面尚緊、三十元出關、即在眼前、來源旣稀、洋行需求甚殷、市情漲勢、尚未艾也、浙桐油昨杭在申售開每砠二十七元、據今日須再加二三角云、 
[絲茶夏繭歉收絲銷仍淸]  
　　臨安夏繭收成歉折　臨安各市鄉農民、因今歲春繭豐收、而繭本虧蝕、故均補育夏蠶、飼蟻不弱、無如三眠後天氣酷熱、蠶蟻大半走黄、加以天旱不雨、桑葉枯萎、蠶食不足、早蠶繭巳下簇、統計繭産約祇二三成、繭行均不收賀夏繭、農民預備自行烘繅、 
　　新繭廠經開始運杭杭垣各絲織商、在滬抛購之新繭廠經、計有二三百包、各絲廠紛紛開工繅製、分批交解、本月初開始裝出、最近數日中滬杭車裝往艮山門等站、計共五十七件、 
　　歐美絲銷依然淸疲昨爲本埠各銀行半年結賬休假後開關之第一日、洋莊絲銷依然淸疲、緣紐約里昂各絲織廠、均因暑熱而停工、絲銷沈靜、現絲價仍盤旋、滬埠歐美揑户仍思抑價囤積、華商擯持、昨祇綢門與印莊進白廠經等十八包、價仍平疲、 
[婺源北路珍眉己開盤]  
　　婺源北路珍眉、夙以製法優良著稱、日來忠信昌·洪源永·永盛昌等茶、均有該路頭帮珍眉到滬、新盤己由永興洋行開出春興隆牌一百二十二元、較去年相差無幾、惟該號珍眉並未提取抽芯、去路因之見俏、至屯溪歙縣土莊等路貨、昨市珍眉針眉綠茶、交易均不寂寞、惟售盤跌二三元、兩湖寗州等路低莊紅茶、自前日茶價挫落後、昨市怡和·恊和各洋行、又復紛起猛進、市面亦大爲活動云、 
[五金紫鉛銅元局吃胃良好]  
　　紫銅市面、自兵工廠减少採辦後、趨勢頓形冷落、客銷又復零碎、市氣萎靡、雖同業竭力推銷、但終無能爲力、昨銅元局方面、忽有採購、觀其胃口頗健、致市面有轉機之望、現市每擔售四十四元、小批買賣開四十五元、查昨市共計開出四百餘担、誠近二月内之大宗買　也、聞秋後濟南兵工廠亦有開工消息、出路方面、或亦稍可活動也、 
[純銻新貨裝到]  
　　因缺飛俏之湖南純銻、其新貨新近由漢裝來三四十噸、故市上巳無斷檔之憂、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[到民間去！] [  古月]  
　　文言文和白話文的爭論，産生出一種反文言反白話丨丨反白話的「反」字似乎不妥，自由談曾提及過丨丨的大衆語文學，所謂大衆語文學，便是打倒文言文，打倒五四式的白話文的「種新進文學，拖到民間去的宗旨，而以社會爲轉移。 
　　最近關於大衆語文學的論說很多，有的是反對文言，反對白話，擁護大衆語；有的說··「大衆」二字，太含糊了，所以不能贊同；所以關予「大衆」二字的討論很多，固然，這是根據「名不正則言不順」的哲學而成立的；我到以爲，目前的問題，不是在乎「大衆」二字上，而是在乎大衆語文學的宗旨丨丨到民間去丨丨的先决問題。 
　　記得有一次，跟一個劇社到浦東鄉不去表演話劇，當然，在出發前，他們唯一的靈魂和目的，都寄托在「到民間去」四個大字上；可是，結果給他們的是僅僅的一個失敗，他們選了一個意識最淺的劇本「誰是朋友」在扮演，可是，當小工王阿大一登上台，便是一陣哄堂大笑丨丨這决不是譏諷的笑，這是天眞的開心的笑，因爲他們覺得王阿大的打份是怪有趣的，他們不能賞識全劇的意識和藝術，他們祗知道人物的水像和有趣；無疑的，那個劇社是失敗了，祗好敗興而返。 
　　由這一點，我深深地感覺到，到民間去的先决問題便是·· 
　　（一）民間是否能够接受？ 
　　（二）到民間去應該是怎樣一個標準；換句話說，該事的本身，是否能到民間去？ 
　　上面二個問題似乎都是有些相同，可是决不能，有時，民間正需要着那件東西，可是那件東西却不能到民間去；有時，該事很想到民間去，可是，民間太幼稚了，太淺薄了，不能接受那件東西的降臨；所以，凡事能通過這二個問題，便可泰然地存留在民間了。 
　　何謂「大衆語」？據我的理解，「大衆語」便是一種任何人能了解的語言，這了解似乎太淺薄些，可是，就在這很淺薄的條件下，中國還没有這一種語言産生，國語能使每個了解嗎？决不能！不說别的，我校裏二個廣東同學，便不懂國語。所以，大衆語之於第一個問題，是不能通過的；五千年來中國悠久的歷史中，以秦始皇的力量，尚還祗能統一文字，而决不能尅服語言的潛勢力，換句話說，民間是决不能接受大衆語文學的，因爲中國没有大衆語。 
　　「大衆語」之於第二個問題，去是站在相反的地位，「大衆語文學」是以到民間去爲宗旨，所以，唯一的目的便是到民間去，換句話說，「大衆語文學」本身是極能到民間去，可惜淺薄的民間，不能接受牠！ 
　　從另一方面，再看「大衆語文學」到民間去的標準，如果中國有大衆語的話，那麽這種大衆語定是任何人所能了解的，到民間去的標準，便是能使民間充分的了解；所以，大衆語文學對於第二個問題是絶對通過的。 
　　可是，在二個問題中，第一個問題是事實，很正確的事實；第二個問題，是理想，很渺茫的理想，所以大衆語文學的産生，决是一種渺茫無實際的理論，而不是一種能有實際的文學，能使任何人共喻的文學。 
　　末了，我仍是希望着中國能有大衆語文學産生出來，所以我仍是祝福着大衆語文學的降生！ 
[蚊虫] [  石膽]  
　摩登姑娘們裸出的肉腿，和蹲在汽車裏的吧兒狗伸出的舌頭告訴我，說是夏天到了。的確，夏天到了。單語蚊虫，在晚上己經成羣結隊的唱起曲文來。 
　　本來，牠唱牠的，與我有什麽相干？但是，牠嘴上帶有兩個瘧疾菌，倒也就不容忽視了。 
　　講起這東西，委實使人討厭。要叮人就痛快些叮好了，但牠偏「要哼哼地發一篇大議論」，如「人血應該給牠充飢的理由」之類。 
　　不但此也，牠在開始將叮之時，還見鬼用起什麽兵法上的一種策略。當牠架着兩翼在帳内領空中偵察虚實的時候，一面哼着愁人的調子，在離你軀體半寸之遙盤旋着，覺到被侵略者無法抵抗，牠就老實不客氣地叮一口，吃喝一個醉飽。覺到被侵略者揮手抵抗時，那就正中牠的妙計丨丨固定被侵略者的目標，牠却轉換方向，從另一方面進攻，攻其無備，必勝可操左券矣，但是牠的食量並不大，這就是牠的不通快處，會使人感到討厭的。 
　　最討厭的，牠不但以人血充飢而己，有時候甚而至於「寢其皮」。當牠吃得興盡的時候，就會在你的身上呼呼地躺一會兒。 
　　雖然牠的嘴會叮會哼議論，可是牠的嬌軀却招不住一拍；雖然牠有刁猾的詭計，可是我們也不難「出奇制勝。」不侫慣出的「奇」是「以逸待勞」「以靜制動」，當牠在偵察時，不動，長嘴叮進去時，也不動，靜待一會兒，大約牠啖得正甜，於是乎出其不意一「巨靈掌，再順手一拖一擦，眞是打得連影子也没有的。有時候不耐煩和牠周旋，就鈎起帳子，一頓芭蕉扇子，盡驅之於領帳之外，這樣一來，蚊虫雖然厲害，也只能在帳外哼哼地發牠底空議論了，於我體膚何傷哉！ 
 
 

Page 20

 
 
 
[棄婦] [  沅芷]  
　　茂生嫂眞是給人們遺忘了的可憐人呵！ 
　　人們注意她的時候也有，那一定要在扮演什麽惹人可喜的把戲的當兒。丨在這世界上，她巳喪失了做人的資格，而只有被當做玩物一般看待的。 
　　我第一次看見她，是在前年暑天的一個下午。那時，天氣熱得要命，空中没有半絲風，火輪般的太陽，直逼着人間。人們一個個都赤着膊，手在不住的揮着芭蕉扇，而臭汗還給雨一般掛下來。狗子也拖長了舌子，在草地上喘氣。 
　　荒凉的小鄉鎭，原是靜靜的。忽然，「呵！呵！·····」地一陣嘈雜的瘋狂的聲音，從街梢頭傳來，衝破了原有的沉寂。 
　　在小鄉鎭上，這麽瘋狂嘈雜的聲音，是不常聽到的。大家以爲有什麽意外的事發生了，便都從家裏跑出來，朝着聲音發源地擁去。 
　　街梢頭的河岸上，站滿了不少人；恐　這鎭上的每一個婦人孩子，也都站在這　　　我擠進人叢去，向河裏一望，便發現一個中年的婦人，赤裸着在水裏攢　 
　　「她是瘋子呀！她原是茂生的老婆」 
，前年被茂生逼着離了婚，她就發瘋了。一天到晚駡人，說着下流話。想男人。没有一個人去管她。」由於這一番叙述，我才知道她原是被人遺棄了的可憐人，而且又是瘋了。唉！人們待她，何其殘酷呵！ 
　　「哈哈！看呵！那兩隻奶子夫得啦」！一陣熱鬧的聲音，像浪一般高激起來。 
　　「不要臉的傢伙！」女人們紅着臉在低聲地詛駡。 
　　「哈哈哈哈！」大家得意忘形地笑了。 
　　忽然那河裏的女人，也提高了嗓子喊起來··「操你們的祖宗，有什麽好笑？難道你們的婊子娘没有奶子的嗎！」 
是急越的反抗。 
　　人們給駡得冒起火來，於是都拾着石子向河裏擲下去。 
　　划呀划　　　　　　　　　　　　　　　。一羣人，　　　　　　　　　　　　 
　　X　　X　　X 
　　好久不見茂生嫂，我以爲她一定是没飯吃而餓死了。可是在今年初夏的某個黄昏，她又出現在這鄉鎭的石橋上了。 
　穿着一身男人的單袴掛，那麽緊而小的，包着她浮腫的身子。樣子巳十分齷齪破舊，好似垃圾堆上拾得的。脚赤着，頭髮亂蓬蓬的。面上印着一條條紫色，眼睛給涙子和眼疵糊滿了。拳曲着，横躺在石橋的欄干邊，嘴裏像快將停止呼吸似的嘆着氣，那麽遲綏而微弱。　　鎭上冷淸淸的，大人們都在忙着育蠶。（因爲這正是一個育蠶的季節呀。）只有三四個孩子，遠遠地站着看她。 
　　我却巧走過石橋，看見她睡在那裏，十分驚奇，便拉了一個孩子問道··　　「她爲什麽睡在這裏？」 
　　「她給茂生打了。她原先坐在這裏，碰巧茂生走過，她拉住了茂生喊靑天，喊寃枉，就被茂生打了幾個耳刮子，踢了兩脚。於是，她就倒在這裏了。」孩子告訴我 
　　第二天，我再經過石橋上，却不見我　　　　　　　　　　　　　　　　　　她　什麽地方去的，誰知道呢？ 
 
[街頭印像記]  
[生之維繫] [  席珍]  
　　朋友·· 
　　没有問題，我們都是年靑··然而却又都是在生活的苦酒中游泳着的。我們每天得工作八小時以上，或者有的剛從學校裏出來，便把書本學問勉强地給割離啦。而得到的代價，除了付房飯錢之外、恐怕什麽都没有了，甚至有時連房飯錢都得籌思哩。就是這樣，我們没有休止地在給自己的生命做牛馬。給生之籌思燒斷了神經的人，每分鐘都忘不了的··要活，要活，要活！ 
　　可是你也曾想過没有呢？我們旦夕地咬着牙齒呑那生命的苦酒；那最後的目的在於什麽呢？難道說，就是因爲要維持這可怕的，毫無樂趣的生命的延續嗎？還是怕着那死的恐怖呢？ 
　　在我，我是並不把自己的生命看得十分責貴，也不把死的行爲看作怎樣的恐怖的。在每天每天撫摸着生活的鞭痕，獨個兒便想起啦··「受了那麽多的苦難，難道目的僅在保持一個毫無用處的生合嗎？多傻哪，多傻哪。」 
　　在這時候我便想到死。 
　　「死了吧，讓死來了結生存的苦惱吧。 
　　然而，你知道，「死」終究是件不容易的事。若說生一定得要有一憧憬，一個目的··但另一方面的確我們又看到無千無萬的大衆過着非人生活無知地活着呢。生存是一切動物的本能，如果按有一派的哲學者說，他們以爲人在世界上，有二種力在推動··一種是在前面拉的，引你沿着生命的路向前走的；一種是在後面推的，呌你卽使要停止也不能。說得具體一點，前者是生之憧憬；而後者便是死的恐怖了。 
　　可是人終究是善於衡量的動物，死的恐怖所給予近代人類的生存効果己是微乎其微的了。譬如說人當衡度出了生之苦難較諸死底恐怖更大的時候，他會選擇那條路的呢？ 
　　所以，死的恐怖是决計不能阻止人類不再繼續生命的旅程的。呌人活下去的，我以爲還是生之憧憬。 
　　像永遠照在前面的太陽似的，就靠這一點光亮，人便不知不覺的從黑暗中走了許多路啦。而在走的時候，他也許會忘掉了路的崎嶇與黑暗，忘掉了獨個兒夜行的可怕；走着，走着，而維繫這進行的，是一個憧憬，一個理想，一個生之意義的建立。 
　　這裏所說的「憧憬」，當然，你是知道的，並不是指的慾望，也不是空想的而是一種自己的生之意義的建立與認識；換句話說，便是發現一個生存的目的；。生活的路程是長的，峻險的，人走着它的時候，如果不能回答「爲什麽要走？」，「走到那兒去？」的問題，他所得到的生之疲勞與苦惱，一定是格外豐富的；因爲每天每天地走着險的路程，不知道將來的目的，也不知道現在的動向，活着，活着，永遠是無知的，被動的。對這一種生之旅客，我們該多覺得可憐呢？ 
　　從你底自白中，我看到的就祗是　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　許和你差不多吧。照理我們所過的同樣是困苦的生活，我們的思維是每天每天在生活的酒精中給燃燒着的。而且過去的自己也曾在死的漩渦中游泳着的哩；然而，現在有的是什麽呢？告訴你，朋友，我近來感受了一種「人」的倔强，和生存的驕傲。我找到了自己的生之意義，每天用眼睛對着它，便一步步地，踏着險濤過來啦。 
　　生，縱然不値得留戀，可是也何必咀咒呢？生的路上是未墾的荒地，什麽都需要走着它的人去掘發的，而這掘發，在我是一種興趣。 
　　這興趣對我便是一種維繫，就是它使我忘掉了周圍的苦惱而謹愼地活下去的。 
　　在你咒咀着生的當兒，我就拿這些東西讓你知道呢。 
[二房東那女人] [  道]  
　　在上海混了幾年，好像没有别的事，却祇是天天鬧着搬家忙。不是因爲環境太嘈雜，便是因爲離市區太遠，來往怕麻煩，但最大的原因還是和房東合不來。這裏不行就換了窩，換了窩仍不行，於是搬呀搬的，搬來搬去，差不多就没有一處住過個把月以上，然而天下房東一般黑，除非發了横財，自巳畸座滿寫意的洋房子以外，這嘔氣怎麽也是逃不了的。 
　　女人的心本來便天生成狹溢的，計較錙銖的，而又賦性潑野。在上海的房東的女人不用說是來得更够工夫，她們的一舉一動有如同出一鼻孔似的，誰都有這樣的一副本能。曉得以種種嚴酷的手段來管束每一個房客，自巳親身經歷過的不知多少次都是一形無二，但有如現在住着的地方的那二房東的女人那種横蠻不講理的樣子，却尚屬破題兒第一遭，這，當然是指個人過去未曾遇過的情形。以後難保不住會碰着越兇的也說不定。 
　　喬遷第二天就瞧着房東女人一面難堪的嘴臉，原因是當我們不在家的時候，她悄自把答應借我們用的傢具都取了回去。回家的辰光跟娘姨要了回來，並問那是什麽道理。你猜她怎麽着，娘姨出去不一回兒，接着房東那女人便氣汹汹跑到門檻邊，撅着嘴巴嚕囌起來，哇咧哇啦說了一大篇呌人聽不入耳的狗屁話，由表現在眼前的言語和舉措，這女人的全部醜惡一下子完全暴露出來。覺得跟這樣的一個要不得的女人爭一日之長，未免太過笑話，君子不吃女人眼前虧。我於是滿不在乎的不開半聲，讓她獨唱獨和，看她不久也就自動關了喉。 
　　然而可惡的二房東那女人越來越做出豈有此理，有一回，同住的朋友在深夜回來，因爲一時忘記了把大門關牢，他方才走進房裏還没伸一只氣的時候，女人隨卽就追了出來，在房門外破口大駡、最後尚且來了一聲猪獨。像這毫不講理的行爲實在使人忍亦無從忍下去。於是朋友一個勁兒出去頂，說她不能隨便駡人，而她不光不認錯，反而越發吼高嗓子；「你這東西最不守規矩」，一連說了四五趟，同時抖着身子好像要打到你臉上來似的，這一來，於是大吵起來，一隔一會才由她的男人出來調和了，而女人在對　房子　仍呶呶不休的咕 
 
 

Page 21

 
 
嚕着。 
　　第一趟受女人無禮的侮辱，這狗氣實在吃不消，因此愈增加對於一切二房東的女了的痛恨，下了戒心從此不租像這種人家的房子。 
　　而以後，她竟愈來愈兇，叮囑娘姨不替我們打洗臉水，泡開水，以及淸掃房間。於是在冰凍的冷天裏，早晨只得以冷水揩面，熱水瓶讓它空着肚子，房裏的凌亂骯髒簡直等於　在珠寮子。每逢官人降臨，乾坐着，連開水都没得，没朋一個不奇怪的，我們祇好將實情背出來，並告訴他要租房子萬萬不可租有 
二房東那種女人的地方。横竪我們成天在外頭溜，一個月的時間很容易就過去，你這婸子神氣什麽。 
[旱] [  不揚]  
　　　有這末久没落雨了。 
　　阿發敞開着藍布大衫在田　裏巡視着，火鍋似的太陽緊緊地壓在他頭上。看看田裏没有一滴水，泥土都翻了白色，龜裂着。一尺長的田禾枯黄得和貧血的他一樣。他不好過地嘆了口氣,拿起前襟揩了揩額上的汗,便焦急地,乏力地向河邊走去。 
　　河裏的水給陽光蒸乾了。本來二丈闊的河面,現在小得像一條溝,狹長的水車還深深地埋在泥窩裏吸水。金寳丨丨阿發的兒子。漲紅着臉揚着打牛的竹竿跟在牛背後走。雖只牛嘴上掛滿了白的涎沫,可是戽上來的水,還不够潤濕泥土。 
　　阿發看看漲紅着臉的兒子,看看掛滿了白沫的牛,覺着這不是人力可以挽回的了。脚下一不得勁,給失望擠倒在樹陰下。 
　　碌碌碌······· 
　　他的心不寗地隨着車盤旋轉着。 
　　强烈的陽光，把阿發金色的希望打破了。 
　　値得他歡心的，今年的秧苗比人家長得早。汕絲色的給四月的薫風擺動着，一齊向辛勞的主人折腰。 
　　和着希望六支六支的熟練的手法插下去。田裏有的是··軟的泥土，齊脚踝的水，還有新添上的整齊的秧針。 
　　插完了一畝田，他就估計着每畝的收穫。這並不算過份，多量的田租，使他的慾望無形增高。 
　　爲着要他的希望實現，於是不惜辛勞地一次二次三次葡匐着去耕耘。一次二次三次費力地去犂耙。 
　　這是阿發汗血灌成的蓓蕾呵！他一年的希望都放在短短的田禾上啦！ 
　　可的意外的，老天像有意和他作對一般··非但没落過雨，就是一朶水雲脚也没看見過。 
　　河裏的水乾了，田裏的水没了來路。油綠色的田禾就一天天憔悴起來。 
　　像一個會賺錢的兒子病倒一般，阿發的面上老讓憂鬱盤據着。 
　　太陽把樹影移個方向，把正温着回憶的他驚醒了。滲濕那件藍布大衫的不是他希翼着的雨，是給太陽榨出來的汗水。 
　　旱災是做成的了。 
　　枯黄的田禾後面，隱藏着一副田主陳老爺難看的嘴臉，四分利的借欵，眞是要他的命！ 
　　「爹爹丨阿根叔預備明天到龍王廟求雨呢？你去不去。」 
　像一張仙方，阿發很興奮地站起來··「明天你去吧！我還得在田裏照管。你乏了，應該休息休息。」 
　。愛憐地接過金寳手裏的竹竿，六隻脚跟車輪盤打轉。 
餘業信箱 
[生育絶望]  
　　記者先生·· 
　　鄙了是一個書業的店員，我的朋友某君，現在發生一件問題，想請先生代爲解一下！ 
　　某君年二十七歲，去年喪偶，今年陰歷正月間經友人的介紹，訂定續弦婚約，不料某君現患輸精管結核症，醫生斷定要開刀割除。惟一經開刀，生育絶望。現某君擬入院醫治，爲人道計，是否應先與女方離婚？其通知手續如何？是否應俟割後再通知女方爲是？聘金有無完全索還之理？惟某君意，擬先請其未婚妻之母出來面商離婚手續後入院診治，但女方貧寒，聘金未能還又如何？以上問題請裁奪指示！祝 
　　日安　　周率頓首 
　　答··你朋友現在旣成了殘廢，從個人幸福及社會公益着眼，均應當解除婚約。這在現行民法上早巳規定好了。進行的手續，你朋友自己所想的辦法是很對的，應當先與她的母親面商。至於聘金一層，照一般契約解除的通則，雙方當事人，須互負回復原狀之義務，自然是可以索還的。但女言旣然貧塞，而你朋友因病解約女方亦不無損害，所以依我看，聘金是不應當再索還了。 
　　編者 
[自我職業介紹]  
　　某君，浙江籍，曾在大學師科肄業，秉性敦厚，能耐勞苦，對於國學造誼甚深，現願任中小學敎師或文書等職　　不計。應徵　請致函大運灣路在　四十號　輝遠君轉。 
　　余君，現任小學敎員，暑期中願担任附近家庭補習，暫以小學程度爲限，接洽處小西門尚文路五十九號。 
　　季子華君，初級中學畢業，人極誠實，能耐勞苦，願在大商店或大公司爲練習生，欲雇者請與公安西二區署辦公室局陶有輝君接洽。 
　　某君，國立著名大學卒業，歷任國文敎師有年，現在暑假期中願任家庭敎師，以兩月爲期，每月束修至少六十元，並須供給膳宿，欲聘者請與公安局西二區署陶有輝君接洽。 
　　曼女士，浙江人，曾在某校担任一二年級敎職，今願就同樣職務或機關練習生及商號職員，薪水不計，如需要此項人才者，請函致蓬路德興里六十一號吳女士收轉。 
　　某君，上海人，現年五十左右，歷任公司商店會計及賬房職，茲願任以上職務，月薪不計，並備有殷實商保，通信處，上海四馬路五四七號愛國書店李劍萍轉。 
　　某君，三十二歲，高中畢業，曾任商行副賬多年，熟悉普通商業及運輸情形，去年畢業立信會計補習學校商業簿記會計科及肄業高級班銀行會計科，如工商界有需用簿記員者請賜函中華路一六九號裕昌仁行莫仲濤收轉，有保證，薪金不計。 
　　秦君，南海人，寄居浙江，年三十二歲，嫻經史，長於文學，精國語曁各埠方言，歷充政界秘書報社撰述電影編劇各職，現願任公私文牘家庭國文敎授或其他相當工作，如須試用，請將月薪若干及待遇備函通知南成都路榮康里三號案莊莽接洽。 
　　范君，年十九，高中畢業，精數學，諳法文，現願任高級小學義務暑期補習敎員或家庭敎師，惟需供膳宿，合意者請寄虹口密勒路壽寗里六百零七號五君轉。 
　　張振歐君，江蘇淮陰縣人，現年二十歲，初中畢業，服務銀行有年，今願任銀行職員及公司抄寫，月薪不計，如願聘者，請函至本埠英租界雲南路一百五十二號順泰祥號轉交。 
　　啟事　投稿諸君鑒，六月份稿費現己結淸，請於規定日内向會計處領取爲荷，又凌鶴，雲山，亞夫，羅平，羅伽，文炳，徐步，問嵐，維煥，岑樓，沙雁，馮文鳳女士，工田，璇伶，靜波，夢寒，乃夫，寒白，諸君請於三日内補寄圖章，以便結淸賬目， 
　　增刋編輯室 
小說 
[節母坊（二十）] [  凌鶴]  
　　」怎麽？今年還要分禾嗎？大家都說；雖然不是大熟的年成，可是至少九成總是有的，這樣的好年歲，爲什麽還要分禾呢？」 
　　「大熟的年成？大先生，你還不知道哩。正當稻子開花的時候，一連半個朋不下雨，稻子没有水份，不能灌飽漿，大先生，你去看看，就會知道，就有一大半空殼子，只要風車一扇，差不多就完了哩。·····十足的年成！除非大先生這邊雨水多，收成好也說不一定，可是我們家却是五成的年成没有。何况都先生府上田，差不多都落在山坑旁邊，樹葉子在上面遮陰，下面又有樹根在吸田裏的肥料。·····先生，一年一次雞毛和一次大豆的肥料，差不多是寃枉放下去的本錢哩。」 
　　「那末照你這樣說是我的田不好囉？可是你也得憑良心說，我的田租輕呀，還合不到石半一畝啦。」大先生似乎在生氣了。的確，楊細毛太不會說話，好像是年成不好，而是田不好似的。可是佃户也很知理，他知道自己說錯了話，便陪笑着說·· 
　　「不是這樣說，大先生，不，過今年的年成的確不好，總還要請大先生可憐我老頭子一下，留一點榖子給我一家人吃吃。······」 
　　「那末這樣罷，」大先生說··「等我明天去看看稻子再說。」 
　　「好的好的，大先生去看看就會知道；差不多就有一大半是空榖子。·····那末明天早上我親自推車子來接罷。」 
　　「不必罷，我自己走來好了，反正路很近。」 
　　「不，還是我來接的好。天氣太熱，大先生是讀書人，那裏能够走那末些路。就是這樣說罷，」佃户細毛站起來，預備告辭了。「明天早上，我准定推車子來。」 
　　「你就去嗎？在我家裏吃過晚飯再去罷。」 
　　「不，不，多謝，多謝！家裏的事太多，明天兩來。」 
　　他將旱烟管插在背上，上了六十多歲的人，有點搖搖擺擺的走了。旭初目送着他的背影。他默默的想；分禾，哼，少不了又要少去幾石。 
　　天氣慢慢的暗下來，月亮還没有出來，可是幾點小星，却開始釘有碧靑的天上了。有如靑石板上釘了幾粒小銅釘一樣。他微微的嘆着氣，走向屋裏去了　　（註）後逢收成不好的年頭，佃户每不能照佃契交租，所以在割稻的時候，請地主派人前去監視，多多少少，佃户和地主對半平分，是爲之「分禾。」 
　按··節母坊因全稿甚長，故分段刋載。第一章完，原文未完。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊　　華民國貳拾叁年　　柒月陸日星期伍 
　　ＴｈｅＳｈｕｎＰａｏＳｃｒｅｅｎＳｅｃｔｉｏｎ 
[作爲敎育手段的中國電影] [  陳沱]  
　　除敎育片與宣傳片外，電影决不敎看過的人都去照樣做嗎？換言之，除了敎育片與宣傳片，電影都没有敎育性啟發性的麽？ 
 
一種思想給它的觀是自有電影以來就發生着的」。電影的所以被利用爲敎育與宣傳的利器，就巳經證明了它是的確具有敎育性啟發性的。 
　　所以，一方面承認電影是最普遍的敎育與宣傳的利器，而别方面否認除敎育片與宣傳片外的電影會具有啟發性敎育性，是個極大的矛盾。 
　　電影的啟發性敎育性旣是自有電影以來就發生着的，不是靠着人們的提倡或要求才有的，我們該不該意識的自覺的去利用這啟發性敎育性呢？或者如某些人說的，我們有「提倡」與「要求」的必要嗎？ 
　　我在上次文中巳經說過是必要的。 
　　似乎經不用再細說的了，我們中國是個半殖民地國家，我們中在帝國主義的侵略壓迫下，帝國主義勾結着封建勢力，在近來的宗敎迷信文文文的復活運動上，更表現了這些奴役中國民衆的勢力的瘋狂的進攻。中國只有兩條路可以定，一條是做帝國主義的殖民地，一條是獨立解放。大多數的民衆，自然是選擇後者的出路。電影只是娛樂品的見解是浮薄靑年的見解，重要的，它是文化運動的一翼，因而電影是非把民衆的獨立解放視爲最高利益，非負担起爲中國民衆的獨立解放而奮鬥的任務不可的。 
　　這個任務，具體的說來，就是我說過的，要利用電影藝術的啟發性敎育性傳達一定的反帝反封建反宗敎迷信的思想給觀衆。 
　　或者有人會說，中國文化運動民衆運動與政治力并不和電影所走的步伐一致，中國的電影負担這任務太英勇了，豈非自不量力？ 
　　說這種活的人，口頭上或許正是贊成中國電影必須爲中國民衆的獨立解放而服務的人。因爲不這樣，會有誰來聽他的話呢？然而，我們想一想吧，東北義勇軍的英勇的抗日戰，我們應該說他們不自量力，賺他們太英勇了麽？日帝國主義進攻上海的時候，十九路軍的士兵的正當的防衛戰，難道是自不量力？是太英勇了？死的都是活該的麽？ 
　　不，决不，絶對不是。 
　　我們應該說，東北義勇軍，十九路軍士兵，才是我們的榜樣。要有他們這樣英勇的，應該努力追上去才是。 
　　敎我們穩健的，實際上，就是取消我們的任務，就是根本上取消反帝反封建反宗敎迷信，就是要我們去做殖民地奴隸。 
　過去，中國電影不是巳經開始負担起這個任務了嗎？雖然客觀條件的打擊與因難是一天天加重，這正是說明了打破這些困難的必要，而不是投降。假如有人拿這個困難來淆惑人心，這種人就是漢奸。 
　　不管一切漢奸的反對，中國電影是必須而且一定會勝利的負担起敎育民衆反帝反封建反宗敎迷信的任務的。 
影片談评 
[評「藝苑狂才」ＴｈｅＭａｄＧｅｎｉｕｓ丨國泰]  
[  凌鶴]  
　　我想這一影片確是値得我們驚異的吧？最低限度說，約翰巴里摩亞的表演，就是非常成功的。關於這一方面，我們相信劇作者是爲了約翰而編劇的，然而也祇有他才能擔任這一重頭戲的角色，從他精刻深入的表演技術中，充分的表現出劇中人怪癖的個性。 
　　我們相信，無論如何優秀的演員，假使在庸俗的劇本與庸俗的手法之下，乃是没有方法展開的。約翰巴里摩亞在「棄夫」「再度春風」，却演得非常好，而同機是他，在「久别之父」中，却毫無成績可言。於此可以證明，劇本固然决定了演員的個性，而導演的手法亦大有關係。約翰在「藝苑狂才」獲得驚人的成績，决不是他個的可以單獨做到的。 
　　關於他的表演，我們可以指出二點··一，他不獨是自己十分沉着而賣力，不誇張，不過火，己是他的特點，而且他還帮助了别的演員。最顯著的是當費杜發現了娜拉而臨時不肯演的時候，約翰以最大力量，瘋狂的威嚇他，勸誘他以十五年來心血之灌漑，如今臨時擾亂，所謂成功失敗，在此一舉，他爲什麽不爲之瘋狂呢？就在這緊張的空氣中，飾費杜的竇勒康克，因着約翰的魄力，而自然的流露出眞的情感，這可說明了約翰對於配角的帮助。第二，他表演的精細，乃是我們早己知道的。譬如在這裏，他所飾的是俄國人，因此他的說白，略帶Ｐ的重音。又如他所吸的紙烟，也是俄國所通有的長紙管兒的。其他如好些小動作，都是非常注意。這便是名優所以成爲名優的地方。 
　　此外如飾費杜的ＤｏｎａｌｄＣｏｏｋ，在「紅酒金刀」中毫無特點可言，然而在這裏却演得好極。這又是說明好的演員需要好的故事和好的導演。女主角瑪琳瑪許也演得甚佳。 
　　以上，都說明了導演的力量。他對於演員的支配以至於塲面的空氣，都有很好的把握。當然，這是因着多有劇的成份，大可發展。至於其他如剪接編輯，音響的配置，都顯出他的成功。 
　　再餘下所要說到的便是故事的内容了。正如前面所述，劇作者對於Ｄｒａｍａｔｉｃ的部份，的確是有着豐富的經騐，然而關於内容的檢討，我們却不能有什麽奢望，譬如說愛情和藝術之間，眞有如此重厚的衝突和矛盾嗎？我們大可以不去計較，而劇作者根本就是要寫一個怪癖個性的藝術家罷了。但是劇作者對於這一個怪癖的人，也是非常矛盾的。他一方面十分同情他，使他一生爲藝術盡力，終至於犧牲於藝術之中，在最後的一塲，他留給人們無限的傷感。但是同時他又打擊這一劇中人，而使他死於非命。可是他不使其死於費杜之手，而死於瘋不人的狂暴之下，雖然費杜曾有殺他之心。假使說他要愛情戰勝於藝術至上主義，費杜是可下毒手的，但最後却又說明娜娜終於倒在費杜的懷抱中去。矛盾佔據了劇作者的思想，使我們幾乎是没有方法得出結論的了。 
[評「紅酒金刀」Ｔｈｅ９ｔｈＧｕｅｓｔ丨大光明] [  頑石]  
　　在一連的偵探片中，「紅酒金力」並不是怎樣特别出色的一部。 
　　整個的故事和人物，都是非常虚構的結合；我們决不會相信那神秘屋子中的殺人，乃是眞實的吧。不過，我們承認編劇者的組織力量，確是很够的，譬如那些人物中彼此間的矛盾和仇怨，都是很嚴密的發展。因此，這劇本的長處，也就在此，就在這矛盾和仇怨的發展中，表明他的劇旨。這裏有政治家，銀行家，律師，交際家，大學敎授，女優伶，小說家·····等等，他們或她們都有一顆自私自利的心，他們或她們都勾心鬥角的企圖洩憤，卽在生死危亡關頭，她們或他們仍是互相猜忌，仇殺，結果是先後俱死，而這班高貴的人們之陰謀險詐，也就充分的暴露出來。 
　　因此，在這一方面，未嘗不可以看出劇作者是在暴露，然而可惜不是十分技巧的描寫眞實，就是說没有採取有必然性的描寫方法，以致不能給與人們充分的眞實感。所以劇作者的苦心是白費了的，在這描寫不能使人完全相信的情形之下。 
　　而在這樣相當複雜的劇本中，不消說導演是很不容易處理的，但是這裏的導演的功績，至少是很可以的，他將那些人的關係弄得很淸楚，而利用機關佈景或類似神怪片的方法，以使劇情在緊張刺戟中進展，無論如何是還稱職的。然而這也不過是得不償失，爲什麽呢？因爲故事的决定，不能僅靠着導演以充實起來的，誰能說看過之後會留下不能磨滅的印象呢？更有的缺點是劇中人的個性不够淸楚，最明顯的是那個鮑德，簡直令人摸不淸楚。 
　　演員誰都没有特長，充其量不過稱職而巳。 
電影小說 
[業債（HumanBondage）（十一）] [  密齊]  
　　密特麗很得意似的說道··「要是我愛上了他，你呌我有什麽辦法呢？斐特麗興致索然似」 
的說道··「或者是没有辦法的···不過···我太傻了，我總當著你是愛我的呢。」密特麗道··「我愛是愛你的丨像一個朋友···斐列普似乎還存着最望的希望道··「但是格立菲斯照例得到了一個女人，玩了幾天就放手的。」密特麗自己偷笑了一下道··「晤，幾天就幾天，到了那時再說好了···」斐列普肚子裏裝了一肚子的悶氣，但是表面還裝着鎭靜問道··「你···到底······想怎樣；」密特麗道··「我們想出門去·····到巴黎去····不過···」斐列普道··「不過什麽」密特麗道··「哈雷没有錢···我們祇好等待着，等到弄到了錢之後再說。但是哈雷還不知道」 
上那兒去弄錢去哩···」斐列普帶着輕視，譏誚和痛恨的口氣問道··「我供給你們錢，好不好？」不意密特麗竟絲毫没有羞恥心似的接口道··「我，斐列普，眞的嗎？」斐列普於是一言不發，將他所有的錢掏了出來，攤在桌子上。密特麗連忙眉花眼笑地摟了起來，裝到自己的錢包裏去了。斐列普心裏不知甜酸苦辣，他好像聽見密特麗向他道謝似的。但是他不等她開口，就走出去了。 
　　斐列普走出了門口，他站定了，背靠着關着的門，心中思潮起伏，不可名狀。他本來租不起這所房子的，但是爲了密特麗的緣故，他竟租了下來···他本來供給不了密特麗的衣服的，但是他亦供給了····他本來擔當不起小孩子的費用的，但是他旣付了醫院費，又要付那個婦人的撫養費···直到現在···他還要供給她和哈雷到法國去的遊歷費！有一天，他在極端愁苦之中，想起了諾拉。她肯再見他嗎？她肯原宥他嗎？他們之間原有的友誼，會因他的悔悟而生一自新之路嗎？他想要去看她，但是這疑了好久，總鼓不起勇氣。屢次三番地他走過她寓所的門口，心裏想走進去，但又趦趄不敢向前。最後一天，他竟咬緊了牙齒，去掀她門口的電鈴了。諾拉來開着門，請了他進去。他看見她，覺得比從前更好看了。她的眼睛裏，具有一種新的，柔媚的光彩。他好像是很快樂·····很滿足似的。這是使他很疚心的，他不能和她共享其樂。那時諾拉的起坐室中，另外巳有一個男人坐着，諾拉替他們介紹了。他的名字是呌金斯福。他是一個人才一表的中年男子。在斐列普的眼光中看來，金斯福在諾拉家裏，好像是極自在似的。後來諾拉告訴他說道··「金斯福先生就是我的未婚夫。」斐列普於是連忙向他們道賀。但是他心中極不自在，所以他不久就託故而去了。他跚蹣着走到醫院裏，他心想進去看看。他遇見了一個病人，呌做亞塞尼的，他對於他的病症，感覺到一種特别的興趣。不久，他就專心致志地去醫治他。後來亞塞尼病好了，他出院的時候，就將他的女兒莎麗介紹給了斐列普。莎麗是個面孔甜蜜，年事很輕，而天眞爛漫的女孩。她對於斐列普，因爲他治好她你親的病，所以是很感激的。（未完） 
 
