# 1934 - 195 - 4922005

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
殷同抵大連 
[試談戰區各案]  
　　對接收馬蘭峪等問題與日方初步交換意見王克敏熊斌離莫千山北返（北平）平方接殷同來電謂、已抵大連、與日代表晤面、聞大連并無何項會議、僅中日雙方當事人就戰區未了問題、作初步交換意見、故此項會商結果、能否生效尙屬疑問、我方當事人爲殷同、日方當事人尙不悉、交換意見範圍、（一）保安隊開入戰區、（二）接管東陸、（三）長城綫日軍撤退等三事、（二十三日專電） 
　　（北平）殷同未離滬前、與柴山曾電約、在大連會面、詳商戰區各項問題、柴山今由長春抵大連、殷同亦由靑島搭乘大連丸北上、計程明日可抵大連、戰區交涉俟殷同柴山晤商後、始能有進展、陶尙銘·殷汝耕未接黃電、故不前往參加、正式會議或在平津榆關舉行、（二十三日專電）（北平）殷汝耕談、大連會議說本人不悉、柴山赴長春後無電來、馬蘭峪接收及日僞軍問題、俟柴山返後始可續商、殷體新今晨已與興隆縣長李英同到馬蘭峪、準備一切、（二十三日專電） 
　　（北平）日促恢復中日鐵路聨運事、顧孟餘因西山避暑、留隨員一人在平應對、自滿鐵顧問十河來平商洽之消息傳出後各方均極注意、今聞十河暫緩來平、殷同亦負相當責任、但中日雙方、均否認大連會議說、（二十三日專電） 
　　（杭州）王克敏熊斌抵莫干山謁黃郛後、携有黃對華北問題指導各點、先後離山北返、（二十三日專電） 
　　（北平）報載陶尙銘等有赴長春說、茲據唐山電話、陶於十七日赴榆視察通車後地方情形、翌日至北戴河、與保安隊周總隊長會商點騐期内治安辦法、二十日已返唐、並未他往、（廿三日中央社電）大連北寗路局長殷同、今日下午一時乘大連丸抵此、殷氏對在輪歡迎之記者談話如下、外傳與關東軍重要折衝、及提議撤廢停戰恊定等等、此乃虚構之宣傳云云、否認大連會議、復谓擬在大連停留三日云、後乘陸軍運輸部所派之小輪往星浦、（二十三日電通社電） 
　　（大連）殷同今日乘大連丸由滬抵此、與關東軍總司令會商關於華北之諸問題、柴山現亦怱遽由長春來此、渠在長春曾與該處當局討論塘沽恊定之各條欵、聞殷同此行、如目的在取銷塘沽恊定、則關東軍不欲與之會談、因日人以爲中國當局尙未履行該恊定各條欵也、（二十三日路透電） 
日方所募 
[華工出關人數]  
　　（天津）據營口海關發表、日在關内平津魯吾地招募華工、自三月二十一日至六月底止、計共一萬六千一百六十六名、此外由長城各口輸出者、雖無詳細統計、但爲數亦在少、（廿三日中央電） 
于學忠召 
[受訓軍官訓話]  
　　談冀省軍事財政（北平）于學忠二十三日晨在寓、召集所部參加第二期軍訓各軍官訓話、一行定二十四日晨赴漢轉贛受訓、于定明後日返津、（廿三日專電） 
　　（北平）于學忠今晨謁何應欽、報吿盈案破獲經過、並請示緝捕茶淀炸車案犯辦法、（二十三日專電） 
　　（北平）于學忠談、玉田縣發現武裝土匪事、省府派員調查結果、係該地保安隊約束不嚴所致、益以外交上關係、新保安隊未能開入戰區、舊保安隊不能調出整理、致對武裝股匪無法剿辦、該隊隊長韓殿邦、仍在玉田、外傳罹不測說非事實、冀省内各河道水量、雖均曾一度暴漲、但未屆極危境地、報載黃河有决口事不確、予擬明日搭車返津、（二十三日專電） 
　　（北平）于學忠談、本人定明日離平返津、冀省財政困難、去年經過灤東戰後、所有軍費及收編僞軍費墊出二百五十餘萬、兼灤東各縣豁免田賦、收入低减、冀全省敎育費、按本年度預算須總支三百六十四萬餘、此欵大都係指定稅欵撥付、苛雜廢除後、對敎育費維持辦法、刻正與財部商榷中、戰區問題聞近在大連會商接收、東陵决組保管委會、詳細方案、由殷汝耕擬具、俟通過冀省府會議實行、（二十三日專電） 
張勇年 
[由古北口返平]  
　　（北平）張勇年今晨由古北口返平、今晚明晨可到、（二十三日專電） 
[駐平日軍演習]  
　　（北平）平日本駐屯軍三十餘名、今晨八時携機槍五挺、及步槍等出東交民巷至東單牌樓附近演習巷戰、至九時許始畢、旋整隊回日兵營、二（十三日專電）津市府要求 
[日方停築飛機塲]  
　　日副領田中堅持租地權諉稱所建築者爲運動場（天津）八里台日飛機塲、二十三忽集有泥瓦木工人六百餘、且有火車二十餘輛、由日租界向該塲運送木料工人、由日警監督下、開始建築房舍、省會公安局奉省令派員調查情形、由二十三起逐日報吿、以備交涉根據、以連日運送木料甚多、觀察日方在該塲將建築飛機格納庫、與室内運動塲、使我方乍視之、不明其用途、日久則改爲飛機塲、（二十三日專電）（天津）津南開八里台日築飛機塲交涉、刻外部極注意此事、電津市府、務向日方抗議停止工事進行、二十二日市府復送致一抗議書於津日領、二十三日並飭該府外交顧問孫潤宇、往訪日副領事田中、關於本案法律程序保留、並希暫停止工事進行、一切由交涉解决、田中反詢孫、工事如果停止、我方有何法善其後、如果取消日租權返還地畝、是不可能、田中且云、日方佔用該地絶不闢建飛機塲、是用作旅津日人體育塲、修築捧球田徑賽及足球塲、苟爲軍用飛機塲、則不在津建築、將築於戰區内、（二十三日專電） 
津法日租界 
[擅自拓展地面]  
　　强佔我老西開地域塡平西開窪地水池外交部將提出交涉（天津）外部對津法巡警局强佔我老西開地域、禁我警署派遣崗警、無形拓展租界、甚注意、市府近已奉到命令實行調查原委呈部、外部將直向駐華法公使交涉、請其退還、並撤去鐵條網、津法租界當局佔老西開猶不足、頃欲墊平西開外牆子河窪地水池、續向我境拓界、日租界當局亦擬塡平該水池爲擴充海光寺兵營用、雙方目前每日以大車運倒穢土於坑内、將各處塡平、劃入已界、該池而積約六百畝、已爲塡平十之三、（二十三日專電）日在長春 
[組僞回敎恊會]  
　　（天津）日人前派遣回敎徒川村狂堂、至東北各地聨絡回民、在長春組設所謂滿洲回敎恊會、又名伊斯蘭恊會、並令推派代表出席會議、討論組設分會手續、查東北回民約共二百餘萬、（二十三日中央社電） 
華北農業 
[合作會昨成立]  
　　（北平）華北農業合作會、廿三日下午四時假政整會開成立會、到張伯苓·蔣夢麟·陶孟和·周貽春·史靖震·秦德純·夏淸貽·章元善等、推張伯苓爲臨時主席、由章元善報吿籌備經過、并宣讀组織章程、决議案如下、（一）委員任期一年者、爲蔣夢麟·周作民·夏淸貽、二年者爲張伯苓·陶孟和·秦德純、三年者爲周貽春·史靖寰·章元善、（二）推張伯苓爲第一任主席、（三）辦事處組織細則、修正通過、（四）推章元善爲辦事處主任、（五）推周淸貽監視接收戰區救委會農賑組移交案卷、（六）呈政整會報吿成立日期、并請發圖記、臨時動議、由辦事處主任草擬進行方案、提交下次會議討論、至六時散會、據章元善談、本人改二十七日赴陜、視察西北農村合作事宜、一月後始返平、在余離平期間、農業合作會辦事處事務、由各股負責、（二十三日中央社電） 
僞奉路局長宇佐美 
[調任滿鐵理事]  
　　（北平）僞奉天鐵路總局長宇佐美、因負責與我方接洽通車有功、日人卽將正式任爲滿鐵後任理事、僞國務總理鄭逆孝胥、亦聘宇佐美爲國務院高等顧問、至奉天鐵路總局長一職、將由佐籐任次郎伊澤道雄及佐原憲三人中、决定一人繼任、另據路訊、宇佐美自平瀋通車後，卽巡視奉天境内所有各路、現宇已偕中島囑托及佐籐書記官等、到逹長春、卽將與僞交通部辦理各路聨運事宜、（二十三日專電） 
平綏路 
[月底可全修復]  
　　（北平）平綏路被水冲毁各處、經該路局派由工務處長金濤、督率十餘路工趕修以來、截至今止、除三道營東塔山一處外、均已修復、路局爲便利行旅、特在塔山地方、設置大車及脚行、使旅客至此盤渡、今起北平車站卽發售特别快車綏遠包頭客票、又據路息、塔山缺口長約二公里、因需開山繞道、工程艱巨、沈昌前親蒞二次、期限二星期完成、計月底可竣、（二十三日專電） 
蘇聨貨物 
[充斥北滿市塲]  
　　（北平）據東北來人談、近日蘇聨貨物、充斥北滿各地市塲、日人爲嚴防俄貨入境、决在與遠東俄境接攘之雄基羅津淸津等三港、設置海關、征收幮海參威等地入口之俄貨、僞財部對此已列入所謂預算案内、（二十三日專電） 
蘇密專員公署 
[押解韓人到平]  
　　在通縣賭博行兇現由日使館收押（北平）薊密區專員公署本月二十派日通縣公安局警察十餘名、押解韓人崔永哲·朴巨福·李榮雨等三名、由通來平、送交日本駐華公使館、聞該韓人崔朴等、七月十七日在薊縣城内大街、當街開設賭攤、誘人賭博、騙取華人金錢不少、有王愼海者與之理論、竟被崔等用手杖毆傷頭部腦部腿部、經公安局長劉家勳、將崔等二人傳喚到局、同時又有韓人李榮雨、自稱昌黎居留民會會長、聞崔等被傳喚、竟赴公安局、恃强聲辯、將警官披頰、勢甚蠻橫、經劉局長用日語理諭、始歛兇鋒、嗣將崔等三人解到薊密區專員公署、由該署函送日使館、該韓人現已由使館收押、（二十三日專電） 
　　（北平）薊密區轄境交通多被水阻、橋樑多冲毁、北寗路局及專員公署、正派員視察、準備興修、（二十三日專電） 
[黃紹雄昨抵京]  
　　報吿南行經過（南京）内長黃紹雄談、南行印象頗佳、外傳情况與滬報所載相仿、此次過港、順道訪晤胡展堂、僅談私事、未涉政治、關於胡氏出洋之說、在港時未嘗提及、故胡氏今後行踪、本人並未詳知、至於本人赴贛謁委員長日期、現亦尙未决定、剿匪事宜、爲國家民族前途計、粤桂當局當必承中央之命、恊力合剿也、黃於午刻赴内部召全體部員、及交通警察會議會員、舉行紀念週、以奉公守法靡潔自矢訓話、下午謁汪院長於官邸、對此行任務、有所報吿、晚七時黃爲都市交通警察會議各會員洗塵、設宴於中央飯店、盡歡而散、（二十三日專電） 
汪精衛 
[赴贛期尙未定]  
　　傳店有壬亦將前往（南京）褚民誼談、蔣委長在廬舉辦之軍官暑期訓練班、首期卽將卒業、二期亦將開始、汪院長應蔣委長之約、擬前往訓話、行期下月初尙無肯定日期、黃委長郛下山返平、確期迄未聞及、殷同是否赴大連、予前未聞及、唐次長有壬將再度赴莫干山否、亦未悉、胡展堂先生曾有視察海外黨務之說、聞中央亦頗爲贊同、並盼其出洋前能來亦一行、最近關於胡氏行踪方面、未有所聞、或尙在計擬中、（二十三日專電） 
　　（南京）傳外次唐有壬奉某要人電召、準備日内啟程赴廬山、報吿外交近况、二十三日專電） 
唐式遵率部 
[猛攻萬源赤匪]  
　　（重慶）川北赤匪、雖經第五路攻克通江、但通北一帶零股尙約四五萬人、匪部精銳集中毛浴鎭·鷹龍山·得漢城等處、由匪首張國燾指揮、唐式遵率五六兩路收復城口、正猛攻萬源中、（二十三專電） 
京警備部 
[傳成舍我問話]  
　　（南京）今夜十一時成舍我被警備部傳去問話、聞爲登載某項新聞、並聞民生報有休刋數天說、（二十三日專電） 
破落户與暴發户 
[汪在外部紀念週演講]  
　　（南京）汪院長廿三晨在外部紀念週演講、題爲「破落户與暴發户」大意如下、「最近數月以來、國内思想界發生一個很嚴重的問題、便是中國何以衰落到這樣地步呢、何以如此委靡不振呢、這個問題、自然是因爲痛心國難而起、因爲痛心國難進而求解救國難的方法而起、解答此問題的一部份人說、這是中國民族喪失了自信力、忘記了自已有四千多年的文化、妄自菲薄根本上提不起勇氣、所以第一緊要是恢復中國民族的自信力、一部份人說這是中國民族缺少反省、因爲中國四千年的文化、比起歐洲來、實在低下、中國民族應該痛切反省、知道自已事事不如人、所以做成今日落後的地位、非加倍努力、不能滌除以前的罪孽、求得將來的進步、所以第一要緊是反省、獨立評論最近幾期、胡適之先生對於此點說得最爲痛切、中國古代的文化、比起歐洲古代的文化、最各有特色呢、還是低下呢、這個問題、讓給研究古代文化史的人去比較研究、於此不欲討論、但是中國是有自已的文化、是無可疑的、我於此不欲與歐洲有自已的文化的國家相提并論、只與一個沒有自已的文化的國家如日本相提并論、日本於維新以前是接受中國的文化、維新以後接受歐洲的文化、這是人所共見的、固然、日本人自已有他的武士道、大和魂、但是普通的說起來、日本維新以前、語言文字學術思想以至一切制度文物、都是由中國模倣得來、這是無可疑的、然則中國古代文化如果低下、那麽日本維新以前文化也不能不說低下、譬如胡適之先生所說的、中國古代傳來幾種罪孽、如纏小脚、打屁股等等、纏小脚、日本人雖然沒有模倣、至於打屁股、在刑法未改良以前、可不也是一樣的殘酷、然則爲什麽今日日本會强到這樣地步、中國會弱到這樣地步呢、我以爲解答此問題、比較的緊要、因爲國難的由來和解救的方法、或者於解答此問題、可以發現得一些出來、我欲解答這個問題、先做個比方、中國是破落户、日本是暴發户、每一圙中國人都會說、自已是一個大國、又是一個古國、所謂大、便是地方之廣、人民之衆、所謂古便是有四千年的文化、至於最近百年來、經濟文化樣樣落後、郤又是眼見的事實、無可隠諱的這種以往的光榮、和眼前日墮落、合併起來、恰恰成了一個破落户的心理、凡是破落户的子弟、他的門楣、總有些光祿第、太史第之類、他的祠堂總有油炸鬼式的旗杆、他的住宅、雖然陳舊不堪、腐敗無秩序、但也是廓廓大大的、他的家裹、當然有些破銅爛鐵、呌做周彜商鼎、他的祖宗神像、個個都是蟒袍綠帶、煊赫異常、所以這些破落户的子弟、卽使眼前破落、但他的心裹郤滿貯着過去的光榮、以爲目前雖然時衰運敗、我的家世是很高貴的、根基是很厚的、因此不期然而然的養成一種驕傲心理、這種心理、是很可惡的、也是很可恥的、他不是爲現在而驕傲、乃是爲過去而驕傲、這種驕傲的心理、又發生兩樣結果、其一是沒有誠意的比較、其二是沒有誠意的努力、爲什麽沒有誠意的比較呢、因爲他存了一種驕傲的心理、以爲自已祖宗傳來的事物、都是頂刮刮的、明明一件事物自已的遠不如人、也偏要說是自已的好、例如近代發明的醫學、他們會說不如他們老祖宗的黃帝内經以及醫宗金鑑、爲什麽沒有誠意的努力呢、也是因爲存了一種驕傲的心理、以爲我有我們的法了、我們的法子、用了四千多年、到現在還有四萬萬人口之衆、我們何必怕、又何必愁、所以每到危急存亡的時候、仍然抱着聽天由命的觀念、懶惰不堪、關冗無恥、所以一個破落户的子弟、遠不如一個白手起家的人那麽奮發有爲、因爲一個白手起家的人、他心中先沒有那一種驕傲心理、因此遇着一種事物、其美惡優劣、比較得淸楚、不至於把自已所有的雖臭亦香、人家所有的、雖好亦醜、比較得旣然淸楚、則舍短取長、自然容易堅决、其發奮有爲、遠不是破落户那種萎靡不振所能望其肩背、我們試舉一個例來說、當美國兵艦駛駛到橫濱的時候、日本全國上下是如何震動呢、他們感覺到自已所有的樹葉式的扁舟、萬萬不能和這鐵山般的兵艦相較、感覺到這個鐵山般的兵艦、來到橫濱、呑噬這些樹葉般的扁舟、如一條大鯊魚、呑噬小魚蝦一樣、完全沒有對抗、除了自已努力趕快做成鐵山般的兵艦、更沒有逃生之法、并且因兵艦而推想及其他一切制度事物、都作如是觀、舉一反三、作全般的改革、全國上下、一致努力、如醉如狂、因此做成了明治維新的光榮歷史、中國呢、如彭玉麟輩看見外國兵艦、還以爲不如自已的長龍快蟹、曾國藩呢、比較聰明些了、知道要做船廠了、但他不能舉一反三、以爲外國比較我們高明的、只不過是這些物質的進步、所以他的學說、衣鉢相傳做成 
中國爲優、形而下之學泰西爲優」、支配了幾十年、這幾十年中、讓日本飛行絶迹、中國却膛乎其後、我以爲中國這幾十年的落後、除了滿洲專制、袁世凱及南北大小軍閥之作惡、爲其巨梗之外、這種心理是阻滯進步的一大原因、這種心理、現在已掃除了麽、據我看來、現在絲毫沒有掃除、試舉一個小小的例爲證、現在江浙等處苦旱、便有人發起求雨、先舉行於鄉村、繼之而舉行於世界交通地點的上海、舉行於鄉村呢、我們已不勝其慚愧了、因爲中國興辦學校、至少也有了四五十年的歷史、鄉村之間已有小學校等等了、何以連這種關於水旱的常識、也不能普及於鄉民、至於舉行於世界交通地點的上海、我們不但慚愧而且憤懣、難道他們眞不知道水旱的常識嗎不是的、他們做這種舉動、有幾個動機、其一是、求雨是我們老祖宗傳下來的、老祖宗的方法總沒有錯、其二、求雨比救災來得輕鬆、簡而易行、聚集一些佛爺天師、搖頭幌腦、像煞有趣、旣可取悅於人、又無損於已、所以發起一個求雨會、人人鼓掌贊成、如果改做江浙的救災公債、要置備種種防止旱潦的科學設備、那就不見得人人鼓掌贊成了、這種僥倖的心理、由懶惰的心理所做成、而這種懶惰的心理、又是破落户子弟所同具、我以爲我們中國人民如果不能痛切的掃除此種心理、連救一時的水旱也做不到、更說不到救幾十年鬰積而來的國難、兄弟以爲我們今日、兩隻眼睛應該向前、不應該顧後、換句話說、我們應該努力現在、邁步將來、不應該回戀過去、從前法國都魯士有一段故事、都魯士城外、有許多野鵝、某夜敵兵來襲城時、守城兵士正在睡覺、虧得野鵝怪呌起來、守城兵士因此驚醒、將敵兵擊退、於是這些野鵝成爲救國的偉大人物、受人尊敬、但是幾十年後這些野鵝、被人宰割了、當被宰割之時、這些野鵝極口的呌不平、說我們的祖宗、有救城的功勳、今日何故宰割我們、那宰割的人說、你們祖宗有功勳、是你們祖宗的事、至於你們只配供人宰割、哼、破落户子弟聽者、祖宗的光榮與我們何干、祖宗的光榮、不能洗刷我們的恥辱、我們的恥辱、却可以埋沒祖宗的光榮、我們如果只知道回顧、以前的光榮、那麽、我們只有陷於都魯士被宰割的鵝的境遇、白手固可以起家、破落户何嘗不可以中興、只要除掉了驕傲的心理、比較得淸楚、努力的去做、做成一個現代的國家、這是現在救亡圖存的唯一方法、而發掦祖宗文明也就於此解决了」（二十三日專電） 
　　（南京）二十三晨外部紀念週、汪兼部長親自出席、報吿最近外交情形、並對僚屬多所勉 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日美不侵犯條約之前程敬]  
　　倫敦海軍軍縮預備會議。以英美日各持已見。技術上之主張旣各不同。軍縮之根本認識。亦復歧異。已覺無從調解。而際此時間。預備軍縮談判。遂至萬五千噸之主力艦兩艘。於是更引起軍備競爭之復。預備軍縮談判。遂至不能不延期矣。日本對於此次會議。意本欲打破華盛頓倫敦兩次海軍條約之限制。故於倫敦預備會議時。使專門委員。遲遲其行。而會議擱淺之後。日海軍大佐岩下。卽離開倫敦。直赴華盛頓。與美國當局非公式交換意見。促成日美間事實上之諒解。更擬試探美國之意。以圖締結日美互不侵犯條約。惟其事有可異者。前次蘇聨對日提議不侵犯條約。日人曾加拒絶。何以今次對美又欲結同樣性質之條約耶。其意蓋不外兩端。 
　　（一）日本欲乘此時機。亟圖太平洋覇權之穩定。當美國承認菲列濱獨立之時。日本輿論卽竭力加以督促。冀使美國放棄在遠東之軍事防禦。日本可擴大其所謂勢力範圍。以便其商業經濟。由菲律濱而伸入南洋各屬。緣日荷會商。已漸趨僵局。英日經濟關係。又無法和解。設令菲利濱獨立。能早日成功。則日本可多一種操縱工具。故表面上高揭門户開放主義竭力示好於美取得外交上便利。以打開其當前對外貿易之難關。 
　　（二）美國經濟之發展。在歐洲已感阻塞。遠東尤難進取。惟在其門羅主義下之南美。尙可縱橫自如。商業上各事業之投資。已超過英國舊有勢力之上。但自一九二九年恐慌發生以後。南美諸國痛受打擊美國輸出。乃亦逐年减少。迄至去年。竟較前减低百分之八十以上。而日本對南美輸出。則逐年增加。且與英國相呼應。以極廉之價傾消。抵制美國。於是美國對南美貿易。更大衰落。同時日本在遠東已取獲所謂優先利益。近由台灣總督召開華南領事會議。所有議案。莫不以發展對華南貿易爲中心。直言之卽欲操縱華南貿易。阻止美國之更進。日人對待美國之手段如此。而今猶以不侵條約爲言者。是不過敷衍美國緩和美國空氣之一煙幕耳。 
　　且事實之發展猶不止此。圖田内閣成立以後。新五相會議已於十四日開始。其最初之議題爲如何設法廢除海軍五五三比率。實現軍備平等之要求。并在實際上擴大海軍之力量。日人唯一之口實。厥爲本國海外貿易已次第進展至於全世界。是以應有充分之海軍力。及空軍力以爲海外航綫等之保護。日人又擬擴展其海上防綫。以橫須賀爲中心。劃一二千海里之半徑圈。爲其軍事防禦之範圍。如是則南進將踰關島而迫近澳洲。西南越台灣而窺香港。西儣進由佐世保而及於上海矣。 
　　顧日本又深知專事軍擴。必惹起列强之疑忌。而近代戰爭之勝負。亦必决於經濟準備之强弱。故齋藤内閣時之農相。卽高倡農村產業組合中心論。以喚起自力更生之經濟運動。又提倡農村自給自足。以爲非常事變之準備。至於工商業方面。亦樹立一貫的統制經濟方針。制經濟方針。制定種種法令。以爲實行統制之根據。此以純粹經濟的立塲而論。泃不免有阻碍產業發展之嫌。然爲軍事準備計。則固爲必然之現象也。岡田内閣組成後。猶以前者爲未足。更進一步而提倡「統一的國家經濟政策。」强化原有之法令。而佇候戰禍之襲來。由是乃更可見所謂「日美不侵犯條的」者。特一日人敷衍外交之工具而已。聰明如美人。必不爲其所紿也。 
[美國大盜伏誅]  
　　芝加哥美國最著名悍匪狄林格屢犯殺人越貨巨案、而爲當局懸賞通緝者、今日在芝加哥北邊某劇塲觀「俠客」影片旣畢、有女子二人追隨左右、相率出院、是時政府官吏已得密報、派警察多人候於門外、歷二時半之久、一見狄氏出外、卽舉槍射擊、狄氏不及抵抗、身受重傷、一彈洞穿其頭、一彈擊中其胸、當卽倒地殞命、左右兩女子有一受傷、旋乘擾攘之際躍入車中逃去、 
　　又電據目覩者云、伏於劇塲外以待狄林格者、計者警察十五人、狄氏出院時、舉目四望、旣覺有伏、卽探手入袋、取出手槍、但警察槍彈已發、狄氏卽倒斃於影戲院旁之一衖中云、官塲在影戲院檢騐狄氏之屍時、查　狄氏較前健壯、已留鬚、而剃云其眉、胸前有槍彈、創痕、係新近醫愈者、官塲欲得其指印、但查見指尖之皮已磨平無餘、殆用鏹水所致也、 
　　又電此間偵探長柏維斯星期六夜得密報據謂星期晚狄林格將至影戲院觀劇、偵探長乃於影戲院四週密佈暗探、而自已停車於戲院附近、親自視察、目覩狄氏購票入院、影戲映畢、狄氏趨出、當走過其車時、偵探長一聲暗號、密探四集、狄氏卽驚覺奔入一衖中、一面㧞出手槍、但衖中早有密探、狙伏、不待狄氏開槍、密探已先前制人、狄遂倒地而死、據偵探長稱、渠本擬生擒其人、但恐其抗拒到底、故不得不擊其要害、偵探長又謂狄氏而部本有一疤、可資辨識、但此疤已用外科手術除去云、當地警察稱、狄氏出院時、並未有女子與之同行、（二十二日路透電） 
羅斯福宣言 
[積極擴充海軍]  
　　空防調查報吿書發表 
　　航空事業應戰時準備 
　　常年在阿斯加演習 
（紐約）羅斯福總統今日在好斯登巡艦宣言、謂美國將照條約所許之範圍、積極建造軍艦、此種程序、約須三四年完成云、同時華盛頓路透社電稱、美國陸軍部所指派特别航空委員會現已繕具報吿書、主張請國會撥欵購置新飛機一千架、供陸軍航空隊之用、此議如獲核准、則美國陸軍平時最低空軍力量將爲飛機二千三百二十架、（二十二日路透電） 
（華盛頓）軍民聨合調查委員、研究美國空防報吿、已由該委員會主席裴開爾向陸軍部長鄧恩提出、其中最要之建議、卽爲美國陸軍航空隊至少應派遣一隊在阿拉斯加演習常年飛行、遠東現狀如此、而美國海陸軍近復有在亞留申羣島開闢飛行根據地之議、因此陸軍飛行人員前往阿拉斯加實習之建議遂引起深切之注意、調查委員會報吿、認陸軍飛行隊不甚滿意、有改組之必要、俾得成爲世界上最强之空軍、該報吿稱、美國海軍及民營航空可稱無敵、惟陸軍飛行隊相差甚遠、其咎槪在國會之遷延云、調查委員會由人民代表六人及陸軍軍官五人組成、主席裴開爾曾任戰時陸長、該委員會宣稱、現狀嚴重、未容忽視、因提出建議如下、 
　　（一）擴充陸軍航空隊至飛機二千三百二十架、 
　　（二）决定國家航空永久政策、 
　　（三）保存現在制度、但陸軍與空軍須有更密切之聨絡、惟合併海陸軍之航空隊、另行設置航空部、則認爲經費過鉅、不切實用、 
　　（四）鼓勵飛機製造業、並准其從速發展、以適合戰時之需求、 
　　（五）修改空軍内部組織、如增加航空人員之飛行鐘點、自每年一百二十句鐘或二百句鐘至三百句鐘、並添置適用飛機上之設備、以備增加冒險飛行訓綀之用、 
　　（六）制定改善實騐及發展之寛大政策、 
　　（七）增加航空隊軍官四百零三人、 
　　調查報吿稱、空軍擔任航空郵運時失事之敎訓、頗有價値、空軍擔任航空郵運一月、駕駛員喪生者共十二人、但該報吿讚美空軍在惡劣狀况下服務之勇氣、此間威信調查報吿將爲空軍新政策之根據、該報吿大部份由裴開爾經三月之詳細研究後擬就、在此期間、調查委員會會員視察空軍根據地、調查案卷、及聆取證人意見、頗爲繁劇、委員會於四月十日成立、四月十七日開始實際工作、十月前猶從事調查、證人被訊者有李根巴區大佐等多人、李氏爲戰時名飛行家謂美國飛機工業需時七月、始能符合戰時需求、林白前因不滿政府取消航空郵運合同、曾拒絶參加委員會、惟亦接受委員會之邀請、陳述意見、（二十二日國民電） 
阿拉斯加 
[美俄均甚重視]  
　　（紐約）前陸軍航空隊長米起爾今日在此間宣稱、海陸軍航空隊合併成爲統一之空軍、業已無可避免、米起爾復稱下屆大戰將决勝於空軍、美國如以阿拉斯加爲空軍根據地定能控制全世界、蓋阿拉斯加爲吾人進攻日本之唯一根據地也、然則何必編練陸軍、建造無用之軍艦、擲金錢於虚牝耶、（二十二日國民電） 
　　（華盛頓）蘇俄駐美大使特洛亞諾夫斯基預測聨絡太平洋海岸及歐洲之航空綫而以阿拉斯加爲終點之計劃、可望實現、俄大使宣稱、阿拉斯加不久將成爲穿越北冰洋聨絡太平洋海岸及歐洲航空綫之要站、此航空綫爲一捷徑、將使納姆及斯督克爾姆間之距間縮短至二千英里、或者半日卽可飛逹、此綫完成後對於美國北部及西比利亞東南部有極大之經濟價値云、（二十二日國民電） 
日本二次五相會議 
[討論對美關係]  
　　新潛水艦定期下水（東京）岡田首相曾於第一次五相會議席上聽取大角海相與廣田外相對於前内閣該項會議之說明、彼此交換意見、其後齋藤駐美大使師國、將美國對於海軍會議之意向、及其對「滿洲國」之態度等等情形、更爲明瞭、是以决於二十五日閣議後、召集第二次五相會議、關於前内閣當時之五相會議、其内容節目、擬繼續向大角海相與廣由外相詢問詳細情形、當由廣田外相報吿齋藤大使、所談之美國新情勢、並以一九三五年之海軍軍縮會議爲中心、關於日本外交及國防方略、均須繼續恊議云、（二十三日日聨電） 
　　（東京）曾於昭和六年六月在吳港工廠起工已於昭和八年六月進水之最大潛水艦伊字第六十八號（排水量爲一六五零噸）現已裝配竣工、訂於本月三十一日午前十時在該艦舉行竣工授受典禮云、（二十三日日聨電） 
　　（東京）曾於二月由橫須賀出港以地中海爲中心歷訪歐洲南部各國備受歡迎之練習艦隊、由司令官松下中將率領之磐手號淺間號等（士兵三百餘名）、航破二萬海里、完成其遠游使命、將於二十五日由館山入港、受騐之後、可於二十六日午前十時頃開歸橫須賀軍港云、（二十三日日聨電） 
奥國問題 
[意將對德决裂]  
　　準備提出共同抗議羅馬美聨社訪員今日從負責方面得悉、德國苟不能卽行拒保停止奥國境内之恐怖行動、則意國卽將與德絶緣、非政 
府方面吿美聨社訪員稱、意國對於國家社會黨干涉奥國、已忍無可忍、並將責令德國政府直接担負繼續在奥恐怖行動之責任、而不再向慕尼黑方面交涉矣、此間一致以爲德總理希特勒鼓動奥國境内之國社黨運動、而意首相墨索里尼將不得不與奥總理杜爾夫斯密切合作云、墨索里尼近正積極促進意國操縱奥匈之政治經濟集團、以抵制法國袒護下之小恊約、近頃復盛傳意國得法國之贊助、擬使沃都大公復辟統治、重行統一奥匈帝國、由此造成反德陣綫云、（二十三日國民電）羅馬外傳意國因德人在奥繼續施行恐怖行爲、與德國决裂之說、此間政界聞之、付諸一笑、謂意相墨索里尼所能爲者、唯有與其他各國恊商、向德政府提出共同抗議耳、但無論如何、意相在本星期杪與奥理杜爾夫斯會於里西沃諾之前、似不致有所行動、至德意决裂之說所由來、乃因意某報載有蓋逹氏所著一文、痛詆希特勒政府、措詞之激烈、爲意報前所未有、並要求德國制止其人民在奥續行恐怖主義、末謂奥國與世界之輿情、已忍無可忍、德國之運動、甚至使意德間之關係更增困難云云、此文似有人授意、故外間遂揣測意德關係現岌岌可危、而瀕於破裂之境也、（二十三日路透電） 
　　維也納昨夜警察破獲格拉茲地方之國社黨秘密會議、並於搜查國社黨員住宅時、查獲手榴彈甚多、又憲兵在勃羅諾蘇旅館拘捕共產黨員時、遭手槍射擊、一憲兵受傷甚重、（二十二日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城聖加爾城警察、在庚斯垣斯湖濱斯泰特港、緝獲一船隻、内載炸藥及製造炸彈之材料、其中並有地雷三十枚、船上人員、槪遭拘捕、其中有奥國國社黨員三人、供稱係奉領袖命令、自德國將此項炸藥轉展運入奥國境内云、（二十二日哈瓦斯電） 
貝當吿誡後備軍官 
[準備二次大戰]  
　　法國婦孺亦當盡天職 
（巴黎）法國陸軍後備軍官今日在聖馬羅舉行年會、陸軍部長貝當大將親臨演說、對於將來大戰之槪况以及法國如何應付之方法、多所闡明、貝當宣稱、第二次大戰之爆發將如「晴空之霹靂、」汝等應率領法軍直赴戰塲、正如汝等平日操演時之神速、因戰爭勝利應於第一小時内取得之、而出奇制勝及膽識兼人二事實卽以後戰事勝負取决之二大要素、」貝當氏復謂、當戰事發生之時、全國將被牽入、故全國應有防禦此種可怖襲擊之準備、而後備軍官尤須時時刻刻訓練全國人民、使精神上或物質上俱能對於此種意外、應付裕如、貝當氏因此表示、以前法國國民所受之初期軍事訓練實屬不充分、而一九二九年所施行之一年强迫軍事訓練、尤屬不切實用、其原因則爲近代戰爭利器、日新月異、種類紛繁、機構複雜、斷非一年所能研習應用、故展長訓練時期實爲當務之急、且在今日、世界各國俱在積極準備、爲孤注之一擲、法國尤不能不自救其主義自救其祖國、而目前之軍事法規、自有其保存之必要也、「法國欲以尊嚴保持其犧牲一百五十萬頭顱而獲得之和平、」貝當氏末復引證安諾託爾法蘭斯之言曰、「軍人道德廢除之日、卽社會組織瓦解之時、」貝當氏結語謂、「汝等應保持此原則、此亦卽後備軍官無上之職志也、」云云、此次法國後備軍官年會中、復有若干小組委員會成立、各自擔任研究一種國防、其中若干委員會係考察戰時法國軍力應如何通盤組織以資應付、其餘則研習平民在戰時應有何種防禦及恊助戰事之工作、如改變工廠、使適應戰時需要等等、該年會並在大會中通過關於薩爾問題之决議一件、警吿政府、不得爲薩爾事件而驚駭、但須盡力保障一九三三年一月中薩爾公民自决時之自由安全云云、此外復通過一條陳、要求政府將數年前彭古氏所提出之調動全國、使應付戰事急需之建議、按此議案係對全國一切人民而發、卽以體力關係不能身入戰塲者、如婦孺等等、亦當各盡其國民之一部份天職、（二十二日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
羅傑士 
[會晤日本藏相]  
　　（東京）最近來東之美大總統經濟顧問羅傑士敎授於二十三日午前十一時往晤藏相與津島次長等、以日美經濟提携爲中心、行使交換意見、時至正午方辭出、當日會見之際、由藤井藏相提倡促進日美親善、羅敎授表示熱誠贊同、其會談之内容大致如下、（一）日美兩國之貿易關係、從來無利害相反之處、今後兩國貿易當由增進互惠關係始、雙方意見認爲極度一致、（二）據羅敎授所說明、略謂美國曾經减低洋價、原以對内關係爲主、並非對外之行爲、幸望勿發生誤會爲盼、（三）今後美國之經濟政策、倘在未悉外國情形之下、則不至陡事變更、但於具體上未便談論、（四）關於對華問題、現在調查所得者僅爲其一端、尙未逹到結論、（五）値此國際經濟深刻恐慌、日美兩國欲克服之、則甚望携手言歡、共同努力耳云、羅敎授將訂於本月二十六日由東京起程渡華、恐未能與藤并藏相謀再晤、今後彼此約以能信往來、以期日美經濟得以提携、而對於世界經濟恐慌之克服上俾有所貢獻云、（二十三日日聨電） 
[美將穩定銀價]  
　　（華盛頓）美聨社今日得悉、郵政部長法爾蘭星期一發表演說時、將預吿每盎斯銀價漲至美金一元二角九分、然後銀價卽吿穩定云、法爾蘭演說將稱、羅斯福總統現已購買白銀十三萬萬盎斯、以備提高銀準備至總準備百分之二十五、使符合今年購銀案中之規定云、（二十二日國民電） 
[意造最大船塢]  
　　羅馬公共工程部長、秉承首相墨索里尼意旨、决定在那波利港、建造世界最大之船塢、業由該港高級委員、與某公司簽訂合同、由該公司承攬建造工程、按照計劃船塢深十三公尺、長三二一公尺有奇、可分爲二部、（一）長二百公尺（一）長一二一公尺、遇必要時、尙可向西南方面延長、預計工程需時五年、需費用五千萬里拉、完工以後、不但各國現有最大商船、悉可入塢修理、卽尙未建造、或興工尙未完成而長踰三百公尺之鉅舶、亦能容之而有餘裕、今後意大利郵船、可在那波利港、覓得設納完善之寄碇地、並可在該港修理、而不必駛往外國船塢矣、（二十三日哈瓦斯電） 
蘇俄眞理報論 
[德國經濟危機]  
　　（莫斯科）眞理報以德國宣吿停付外債而論其經濟情勢云、「德國以國家銀行外幣庫存之險境、故直至今日期與外國商家之賬目從未如約解决、美國銀行家及國際淸算銀行最近關於德國金融活動所採取之辦法、無疑的特明示德國對外貿易之不利、德國六月份對外貿易之數字非唯表示大量之入超、同時表現工業原料之輸入顯有减少、而食品輸入則有增加、結果、國家銀行之少量外幣庫存不斷外流、至於食品進口增加之目的、乃在令大批日益敵視法西統治之羣衆、毌到逹其可以忍耐之限界耳、第三帝國之一般經濟與政治局面已嚴重如此、故吾人僅能預測法西主義之德國其完全臣服於其債主之日果在何時耳、唯此種臣服並不能解救法西獨裁之危局、反之、彼將令其更劣云、（二十一日塔斯電） 
[朝鮮台灣水災]  
　　台灣高雄台灣南部自本月十七日以來、有暴風雨、各處河川汛濫、河堤决裂、道路崩壞者頗多、死者及下落不明者不少、（二十三日日聨電） 
　　京城鮮南方面之大雨未止、洛東江各支流及榮山江水勢漲大、其被最害大、江岸各所由警察及救火隊員出動警戒、慶尙南道北道及全羅南道之災民不下數十萬、因交通杜絶、不明眞相、釜山京城鐵路亦不通、釜山大邱等車站旅客數千不能乘車、頗形混亂、（二十三日日聨電） 
（東京）南朝鮮連日大雨、迄今不止、昨夜深更且猛烈、據全羅南北兩道與慶尙南北兩道警察致内務省之報吿、謂迄今判明死亡十四、失蹤者六、民房倒潰者二百九十九户、耕田流失者二四、一二四町步、遭難者已超過十萬人、目下需救資者逹二萬五千名、又因鐵道不通、被阻在釜山之旅客逹二千名、均留居於怱促設備之列車旅館、靜待通車、但釜山鐵道當局發表謂今日無開通希望云、（二十二日電通電） 
波蘭水災 
[溺斃五六百人]  
　　損失五千萬鎊華沙近數日來波蘭局部大水成災、估計罹難者至少當有五六百人、其中多有見水至不急避而反從事保全家具、以致溺斃者、亦有因舟弱不堪抵禦激流、致沉沒水中者、至廬舍爲維斯土拉河怒流捲走、一若火柴匣然、致室中之人皆受致命之傷者、其數亦不在少、物質損失、爲數至巨、將令地方於多年内不能復原、據政府專家可靠之估計、損失之數、逹英金五千萬鎊、若水不卽退、恐此數尙將繼長增高也、當局且慮災區疫癘發生、則爲患更不堪設想、現正竭力防杜之、此次大水、令無數小農、室家蕩盡、多有僅存孑身者、而維斯土拉河今猶高漲不已、恐其所摧毁之區域、尙將視今爲大、兩岸現集有數千人、目覩其家室所有、隨怒流而俱去、哀痛可以想見、華沙能否不爲波及、今爲一般人士所關心置念、維斯土拉河在華沙之一段、平時廣僅二百碼、今則已展至半哩許矣、（二十二日路透電） 
[美國酷暑]  
　　熱斃二百三十五人　 
　　農作物損失百萬元 
（紐約）美國自台克薩斯州至紐約州及自喬治亞州至尼白拉斯加州之熱浪、迄今未有减退氣象、炎日如火、今日中暑而死者、續有多人、前後共逹二百三十五人、中西部及西南部農作物之損失、估計逹數百萬元、農民望雨極殷、昨日聖路易氣溫蔭處逹一百十三度、（二十二日路透電） 
　　（紐約）美國全國、熱浪迄未减退、自上星期五以來、熱斃者二百五十六人、中暑者數百人、亢早之烈、打破四十年來之一切紀錄、秋收足患、牲畜死亡以千計、其未死亡者、多被運赴屠宰塲屠殺、以免染疫、因此各處肉價大跌、本日支加哥溫度爲攝氏三十八度、預測明日必打破三十九度半之紀錄、紐約溫度爲三十三度、但有微風、故尙可忍耐、印地安那州、溫度在三十八度以上、聖格易城則爲三十九度、伊里諾亞州之斯魄林賈爾特城爲四十一度、支加哥城中中暑死者、星期五十七人、星期六日二十一人、星期日十七人、伊里諾亞州共死六十一人、阿瑪哈州共死三十七人、阿哈阿州共死十二人、估計阿干薩斯州、收成减少、當逹百分之二十五至五十、路易西亞納州、蒭料收成、當减收百分之四十至五十、（二十二日哈瓦斯電） 
[國王乘三等車]  
　　西班牙琶塞龍納安多拉者、介於西班牙與法國間之一蕞爾小國也、土地僅數十方公里、人口僅五千餘、頃有一人、自稱爲安多拉國王、名鮑利斯一世、以事爲西班牙當局驅逐出境、臨行時、表示不能乘三等車、謂彼貴爲國王、非坐頭等臥車不可、並謂今日匯欵可到、頭等臥車旅費、當由彼自付云、當局乃准延緩遞解、但至目前、匯欵仍未至、因此此鮑利斯一世、將於星期日由西班牙政府出資、仍乘三等車遞解出境云、（二十二日哈瓦斯電） 
[韋爾斯飛抵莫斯科]  
　　（莫斯科）英國著名作家韋爾斯今日已偕其子倫敦大學動物學敎授喬治韋爾斯乘飛機於莫斯科機塲降落、（二十二日塔斯）電） 
紐約公共汽車失事 
[車中十人焚爲灰燼]  
　　（紐約）公共汽車一輛、今日載紐約人四十名從星星棒球比賽歸來、中途車忽傾覆、翻入木料廠中、車身着火、延燒木料、致車中十人被焚爲灰燼、受傷者二十人大都焦頭爛額、餘者衣着雖被焚、然躍入附近河中、估計損失逹十五萬元、（元部被焚、估計損失達十五萬元、（二十二日路透電） 
　　（紐約）自星星棒球塲駛回紐約之公共汽車中途翻覆、焚死十人、現悉因傷殞命者復有六人、共死十六人、紐約檢察官抨擊公共汽車公司謂車身結構不佳、致人於死云、渠已諭令警察拘留公共汽車四輛、以待調查、（二十二日路透電） 
[蘇聨收割猛進]  
　　（莫斯科）蘇聨各報均以國營及集體農塲收割工作之迅速進展實爲本年農業工作有更佳組織之另一明證、七月十五日國營榖物農塲收割而積已逹三十餘萬公頃、而上年同日僅及三萬五千公頃、休耕地之犁耕亦復如是、至七月十五日止國營及集體農塲已耕之休耕地爲二千五百餘萬公頃、墾殖荒地七三二、○○○公頃、一九三二年同日休耕地之已經犁耕者僅爲二千零五十萬公頃云、（二十二日塔斯電） 
　　基夫烏克蘭集體農塲以本年播種旣早、收穫運動之組織又臻完備、故其榖物收割工作已於七月十五日完成、上年同日榖物種植總面積中僅有百分之二十一、已經收割云、（二十二日塔斯電） 
[國際地理學大會]  
　　列寗格拉國際地理學大會將於八月中旬在瓦薩開會、蘇聨出席該會之代表團内著名契略斯金探險隊隊長布米脫敎授及旭加爾司基·摩提萊夫·巴朗司基等敎授云、（二十二日塔斯電） 
汛太平洋 
[佛敎靑年大會閉幕]  
　　下屆開會地點未决定西京汛太平洋佛敎靑年大會於下屆開會地點、各代表均不相讓、主張未歸一致、將來在一年之間、企謀解决、畢竟未能决定、次由日英兩國語朗讀宣言後、卽行閉幕、其宣言如下、（一）吾人鑑於目前之國際情勢、對於妨碍國際親善之行動、須以佛敎之和合精神、而圖促其反省、（二）吾人基於佛敎平等無我之原理、爲世界和平人類幸福、與未完成文化計、誓當一致團結、而採取共同之行動云云、（二十三日日聨電） 
中東路買賣交涉 
[廣田提出最後方案]  
　　（東京）關於中東路賣買交涉之「滿洲國」方面之方策、經代表等討論、已得到大致方案交與介紹第四次提案之廣田外相矣、外相乃於二十三日午後四時招請蘇俄大使優列尼夫氏至外務省、當將「滿洲國」方面之最後方案、面交之下、與之交涉云、（二十三日日聨電） 
滿鐵否認 
[鴨綠江建新鐵橋]  
　　（大連）日報載稱、南滿鐵路公司已與朝鮮政府商妥在鴨綠江建一雙層新鐵橋、今日已由南鐵副總裁、田否認此說、按鴨綠江鐵橋因年久失修、近曾封閉致引英國對日之抗議、據日報所載、新橋之築、乃擬代替者云、（二十三日路透電） 
日俄戰機日迫 
[我國應有準備]  
　　中組會製定討論大綱（南京）中央组織委員會、以日俄大戰、如箭在弦、我國以地理關係、將來大戰爆發、難免不捲入漩渦、亟應預謀應付辦法、以應危機、該會近特製訂「日俄大戰我國應有之準備討論大綱」於二十三日分發全國各省市黨部、飭所屬各級黨部、細加研究、將討論結果、彙别轉呈中央、以備審核、（二十三日專電） 
台灣對岸會議 
[重要議題一斑]  
　　（厦門）台灣總督府對岸領事會議、二十日閉幕、厦日領塚本毅二十三日乘廣東丸返厦、議案經督府文書課發表者三十七起、重要者、（一）台督府復設外事課、（二）華南煤炭需用狀况、（三）指導籍民殖產事業與獎勵、（四）振興台灣與華南貿易、（五）扶助華南日台人金融機關、（六）對案文化事業等、台督中川會後談、台彎對對岸政策、以增進彼我文化、企圖籍民與日僑經濟的振興、今後每年一度會議、會談結果、將來對岸有積極設施必要時、在可能範圍内增加預算、期伸張對岸政策云、（二十三日專電） 
[廣九修約談判]  
　　聨運草約昨未審竣（香港）廣九路修約談判、二十三日晨十時續開審查會、審查聨運稽約草案、雙方代表將删改草約條文、均非常審愼、迄下午四時三刻、尙未竣事、定二十五日再開會審查、（二十三日中央社電） 
[冀南糧價大漲]  
　　（天津）冀南各縣亢旱秋收半歸無望、糧價因以大漲、永年大米每斗售一元八、小麥每半一元一、玉蜀黍麵每十斤六角八、其他各縣盛漲、價猶過此、（二十三日專電）、 
[大淸河水繼漲]  
　　（天津）大淸河水二十二日繼漲一公尺二寸、現第三叚水位逹十一公尺零三分、河堤瀕危、局長今日電省、斌欵防堵、（二十三日專電） 
[黃河水無漲落]  
　　（開封）黃河水勢廿三日無漲落、豫省防汛工程各段、大致已竣工、（二十三日中央社電） 
[閩垣水深數尺]  
　　（福州）二十二晚、延平水口溪洪暴漲數丈、二十三晨、此間平地水深數尺、城台交通被阻、垂熟田禾受浸、損失極大、閩江口外狂風驟雨、出口各輪二十二夜均折回、（二十三日專電） 
[漳厦問之水災]  
　　（厦門）二十三晨雨全止、漳州因九龍溪漲大水、醒民東西路水深沒身、定威南路永靖中路霞仔詩浦少司徒霞薫里均浸水、柴米均漲價、漳泉車路多被水、二十三日漳厦漳同泉厦間尙未通車、内地小輪已復、（二十三日專電） 
[浙四一縣得雨]  
　　（杭州）省府防旱辦事處息、浙各縣向省呈報得雨者、截至現在止、共有四十一縣、内數縣吿已霑足但大多仍感缺雨、（二十三日中央社電） 
　　（寗波）寗屬各縣亢旱已久、田禾萎枯河涸不能通舟、二十二晚六時起、傾盆大雨、經四小時、河流水位頓時高漲、停駛航船恢復、秋收有望、（二十三日專電） 
[贛省籌救旱災]  
　　（南昌）各縣早禾、旱死半數以上、晚禾枯黃待雨、省府迭據各區專員各縣長報災、召各主管機關籌救旱緊急辦法、已呈准、（廿三日專電） 
　　（南昌）蔣令四省農民銀行撥借二十萬辦抽水機、至開溝鑿井旱作物補種等、由建廳農院分别指導、又本省八十一縣非匪災水災卽旱災、重疊慘毒、（二十三日專電） 
[晋南瘟疫盛行]  
　　（太原）晋南各縣災疫盛行、尤以永濟運城等處、瘟疫爲最、紛電省府請予救濟（二十三日專電） 
豫晉派隊 
[夾擊辛莊毒藪]  
　　（太原）豫境博愛縣附近之辛莊、向爲毒品製造策源地、運銷晋省東南各縣、全莊二三千户、殆皆有槍械防衛、豫省府商同晋方、派隊恊同夾擊、現雙方附近駐軍已調動、卽將大舉搜剿、（二十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
棲霞山 
[匪犯完全就捕]  
　　（南京）棲霞山刦匪除當塲格斃二人、生擒一人外、其餘三人、二十三日已完全捕獲解部法辦（二十三日專電） 
　　（南京）蔣委員長以棲霞山密邇首都、竟發生武裝刦車案、特電京某軍事機關、令限期破獲、歸案嚴究、（二十三日專電）申新各廠整理問題 
[將提院會討論]  
　　（南京）整理申新各廠問題、實部曾再派劉蔭茀赴滬、會同經委會棉業統制會等、指定專員、商洽易於實行之妥善辦法、劉已返京擬具報吿、將提出行政院會議討論决定、（二十三日專電） 
陳獨秀等刑期 
[執行三分之一]  
　　依優待政治犯辦法 
　　祇須二年零八個月 
（南京）司法部息、陳獨秀案經最高法院减爲八年徒刑、現視陳等有否新證據、是否申請重審、倘不請重審、則於判决書送逹後、依照法定日期、由最高法院轉令江寗地方法院、速送本京江蘇第一監獄執行刑期、先依照法律規定優待政治犯辦法、執行刑期三分之一、自執行刑期之日起、共八年刑期計算、祇須執行刑期八個月、再送入反省院反省、以六個月爲期、倘反省人確有反省之表現、則六個月後卽可恢復自由、其未執行之刑期得以撤銷、（二十三日專電） 
五全大會 
[决將如期舉行]  
　　（南京）行政院長汪兆銘云、五全大會中央已决定如期開會、另息、本屆會議案之一部分、（一）立法院起草之憲法草案、（二）殘匪肅淸在邇、西南與中央統一建設案、 
（三）省長制度案、均於屆時提出、（二十三日專電） 
陳公博報吿 
[救濟旱災辦法]  
　　在中央紀念週（南京）中央二十三日晨八時、舉行一四零次紀念週、到葉楚傖·陳公博·陳策·李敬齋·李次溫·王祺·克·興額及全體職員共六百餘人、葉楚傖主席、陳公博報吿、略謂本年入夏苦旱、長江各省均成旱災、而以蘇浙皖三省受災更重、蘇省米榖收成、約少六千萬担浙少千八百萬担、皖只有三成收穫、京滬兩市收成亦多不及五成、政府對於旱災、已於本月初令各省市預防、並令購儲晚作物及耐旱種子、並購抽水機以圖救濟、旋又由救旱而轉到賑災問題、决定由政府設立糧食運銷局、以統籌辦法、並舉辦公賑、注重農村建設、惟經過此次旱災、我們感覺三件事、應該注意、（一）因政府財政困難、致許多計劃及救濟事業、無法從速舉辦、以後政府應先定政策再談預算、（二）所謂水利、不只防水、更應顧到防旱（三）災旱來臨若僅仰望神仙、崇信迷信、是不濟於事、應極力普及社會敎育、黨部更應努力民運工作、方能打破此種崇信迷信觀念云云、（二十三日中央電） 
[國府紀念週]  
　　（南京）國府二十三日晨舉行紀念週、到陳紹寛·賀耀組·曹浩森·陳訓泳·林翔·呂超·魏懷等、曁各院部會職員共三百餘人、由考試院副院長鈕永建主席、領導行禮如儀、並作報吿、略謂考試院在兩年以前、卽有意召集全國考銓會議、因中經國難、致未舉行、現考院决召集此項會議、其規程草案、業經國府呈准、關於會議籌備事宜、考院擬在下月内成立秘書處、辦理一切云云、（二十三日中央社電（蔣昨出席 
[軍官團紀念週]  
　　牯嶺蔣委員長二十三日晨偕張學良赴海會寺、出席軍官團紀念週訓話、軍官團一期官佐學員於畢業禮後、各自返防、第二期定八月一日開學、蔣仍親任團長、營連排長、另行挑選、（廿三日中内電） 
[贛省勦匪捷報]  
　　蝦蟆坑兩岸高地攻克 
（南昌）六路軍先頭梁師自龍岡進佔塘陂後、又擊潰爲一三軍團及僞二十三師、乘勝分頭搜索前進、今已攻克蝦蟆坑兩岸高地、斃匪數百俘獲甚夥、現仍邁進追殲中、（廿三日中央社電） 
　　（南昌）瑞金逃出難民稱、匪以我各路圍勦、大起恐慌、除壯丁悉勒充匪軍外、 
國際商業電訊 
　　---七月二十三日路透社特約商情電--- 
金銀 
[倫敦金價]  
　　今（二十三日）晨漲一便士、而爲一百三十七先令十便士半、 
[倫敦大條]  
　　今日銀市、印度中國與銀行家皆稍有賣出、但投機家則買進、收盤穩定、現貨價爲二十便士一八七五期貨爲二十便士三一二五皆跌一二五、 
[紐約大條]  
　　銀市仍不活動、開盤鬆動、跌三十五磅音、價爲四六·三五、散户有了結其九月期者、皆爲官塲買進所吸收、午前續跌、至遠期開盤、價較上星期五日收盤價縮二十至四十五磅音不等惟五月份則長二十磅音、 
滙兌 
[英美]  
　　今晨外匯市塲、交易甚少、英美匯兌開盤、爲五元零四分三七五、比星期六美英匯兌收盤高一二五、十一時跌去○六二五、十二時又跌去一二五、而爲五元零四分一八七五、年後一時回起一二五、但二時復跌去一二五、仍爲五元零四分一八七五、又美金一元、合英金三先令十一便士六○一、 
[英法]  
　　開盤跌六磅音、而爲七六佛郎五三、直至午後二時未有變更、 
[美英]  
　　今晨開盤、未有變動、價爲五元零四分二五、午前十時二十分、跌去二五、而爲五元零四分、但十時半又漲至五元零四分二五、後無變化、 
棉麥 
[美棉]  
　　棉市開盤、價格下趨、計跌十四磅音、因利物浦與經紀商接到台克薩斯州見雨之私人消息後、從事了結也、但售出不多、而爲同業買進所吸收、午前市無變更、 
[英棉]  
　　利物浦棉市、今日午後一時、十月期價爲六·八○、比星期六日收盤高一磅音、 
[英麥]  
　　利物浦麥市、今日午後一時十月期價爲五先令六便士、漲一便士、 
[美麥]  
　　麥市開盤、未有起落、午前微漲、雜糧漲一磅音二五、午前繼續微漲、 
橡皮 
[倫敦]  
　　今（二十三日）午市况穩定、十月與十二月期成交價格、爲七便士三一二五、與星期六日收盤價同、 
[紐約]  
　　橡皮開盤平穩、漲起八磅音、人氣混雜交易未有特色、午前價格殊少變動、 
證劵 
[紐約]  
　　證劵今晨開盤、人氣雖穩、交易不旺、現有理由可信證劵市塲刻已恢復其寗靜、惟觀望空氣、依然存在、其主因爲事業前途之氣象猶無把握也、茲將紐約證劵市價、上午十時半止、列左 
[上日收盤今日開盤五盤]  
美國冶金一八·二五０·········三八·五００亞納康逹銅鑛一二·七五０一二·八七五一二·八七五阿朋汽車二二·五００二二·五００二二·五００鮑渥鐵路一九·七五０·········一九·三七五開斯農俱四八·０００·········四八·０００紐約煤氣三二·五００·········三二·０００杜邦顏料八九·０００·········九０·０００電廠股票一二·七五０·········一三·三七五通用汽車三０·五００三０·八七一三０·五００國際電話電報一一·二五０·········一一·一二五麥金泰金鑟四七·０００··················孟高華百貨二七·三七五二七·一二五二七·六二五國民蒸汽廠一八·六一五·········一九·三七五紐約中央鐵路二五·０００·········二五·０００美孚汽油一五·一二五一五·一二五一五·一二五紐遮賽油四三·六二五四三·五００四三·六二五合衆航空一四·七五０一五·七五０一五·０００美國鋼鐵三七·八七五三七·七五０三八·０００維司定電器三三·二五０三三·一二五三三·七五０紐約物品市價 
[上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤]  
　　十月期棉花一三·０四一二·九０一二·九一一二·九０一二·九七一二·九四０十二月期棉花一三·一七一三·二０一三·０三一三·０六一三·０九一三·０七０　　九月期條銀四六·七００四六·三五四六·二五｜三五四六·二五四六·二五四六·二五０十二月期條銀四六·九一０······一六·七０四七·七０四六·七０四六·七００　　九月期橡皮一四·八二０一四·九０一四·九０｜九一一四·九０一四·九０一四·九００十二月期橡皮一五·二００······一五·二七｜三０一五二八一五·二八一五·二八０　　九月期芝加哥一００·七五０·················一０一·五０一０一·０００· 
十二月期小麥一０二·一二五··················一０三·００一０三·六二五　　十月期溫尼佩格八六·五００························八七·二五０十月期小麥 
十二月紐約絲價一·一五０························一·一五Ｂ九月期芝加哥六四·五００··················六五·七五六六·０００十二月期雜糧六七·六二五··················六九·七五六九·五００五十歲以上老人、亦編作作喚山隊、作戰時藏深山、虚張聲勢、匪區人民竟有自斷指臂、故示殘廢、圖避戰役、長汀難民稱、在連淸一帶失敗、赤匪三千由汀難民向瑞金退、多數無槍、向長汀征榖二十四萬擔、充匪軍用、（二十三日專電） 
宜昌上游 
[奇川輪船搁淺]  
　　（漢口）捷江輪船公司奇川號（譯音）昨在宜昌上游一百三十二哩處觸礁、美砲船派萊號現泊於其側、宜安號現由重慶駛往、料於今晚可抵奇川號失事地點、宜平號裝有救援機、聞奇川號艙中水深已逹六呎、（二十三日路透社電） 
[攻汀軍事進展]  
　　（福州）軍息、攻汀軍事、連日突飛猛進、八八師於二十一晨攻佔血禾嶺附近之甄敢峯及夫子嶺、匪狼狽潰竄、經擊斃千餘、李劉等師及南路軍之黃任譞師、亦各有進展、（二十三日專電） 
　　（福州）省府爲促進自治、特製改進自治辦法八條、飭各縣照辦、（二十三日專電） 
北寗路沿線 
[外軍操演問題]  
　　（東京）此間現料外兵在滿邊附近舉行操演問題、可由天津日戍軍司令與其他外國戍軍司令和平解决、該問題近因外兵移駐北戴河或秦皇島度夏而發生、東京當局之意、庚子和約許有關係之各國在由北平至海濱一帶駐兵之權利、「滿」當局以爲「滿洲國」不受此約之拘束、（二十三日路透社電） 
　　（倫敦）英外部現考慮關東軍司令部對於英國等軍隊在「滿洲國」邊界附近夏季露營之抗議、聞此問題頗爲複雜、因英國等迄未承認「滿洲國」或其邊界也、但衆望此事經英外部之調查、司獲和平解决、（廿三日路透社電） 
[蕭佛成談粤事]  
　　（香港）蕭佛成二十三談、孫科·孔祥熙來粤、政會未接電、本人亦無所闻、中山縣民劾唐案、政會尙在考慮中、傳政會擬請王寵惠襄理西南外交不確、王日内卽返鄉、（二十三日專電） 
　　（香港）李尙庸二十三抵港轉贛、出席南昌會議、（二十三日專電） 
　　（香港）滬委潘旦明·張定璠·二十三離省來港、謁胡漢民後、偕陳嘉佑返滬、（二十三日專電） 
何健在湘省府紀念週 
[報吿南行經過]  
　　（長沙）何鍵二十三在省府紀念週報吿赴粤結果、（一）粤桂增兵入贛、並與湘啣接剿匪、最近可將赤匪肅淸、（二）中央與西南誤會全釋、今後國人視綫心思材力、集中於救亡圖存、國事大可爲、（三）湘產豐富、粤滬商均願來湘投資開發、將來希望極大、（二十三日專電） 
順天輪 
[刦匪集中候編]  
　　（濟南）順天輪刦匪現集中霑化半截河、聽候點編、海軍飛機二今回靑、鎭海艦及飛機一、尙駐該處監視、（二十三日專電） 
　　（靑島）海軍飛機原派三架往炸順天輪海匪、因匪已招撫、今晨飛回兩架、一架留江利艦、日内卽運靑、（二十三日專電 
何思源 
[赴兗檢學生軍]  
　　（濟南）何思源偕張壽桐·李德銘、赴兗檢閱學生軍、全省學生定二十九日行出軍禮結束、（二十三日專電） 
僞旅長 
[在魯招兵被捕]  
　　（濟南）馮玉祥派人吿泰安縣府、日前在濟破獲之僞組織旅長張虎臣、匿居泰安西鄉、當派人往捕、張適外出、捕獲朱崑山一名、供認招募僞兵不諱、（二十三日專電） 
財部令海關公布 
[整理航海民船章程]  
　　（南京）財部二十三日令各海關、公布整理航海民船航行章程、載重一百二十公擔以下者、不准經營外洋費易、兩廣各水道由海關另訂章程管理之、（二十三日專電） 
[郭春濤考察法國工業]  
　　（南京）實次郭春濤本月五日到巴黎、現正在該處考察法國工業、日内離法、赴德國各重要區視察、（二十三日專電） 
[外部新厦裝飾竣事]  
　　（南京）外交部新厦落成後、内部裝飾竣事、布置花園、預備接待外賓、開園游會、前日由平運到外交大樓銅馬銅鹿五件、分置兩旁、以壯觀瞻（二十三日專電） 
[胡世澤昨抵京]  
　　（南京）駐瑞士公使胡世澤、辦理父喪事竣、二十三日偕夫人抵京、卽將赴湖州原籍、然後來京謁汪、再轉贛謁蔣、報吿使瑞情表、定下月九日乘意輪放洋返任、（二十三日專電） 
首都走電肇禍案 
[電局自認疏忽]  
　　（南京）首都電局對石鼓路走電傷斃多命案、自認疏忽、謂該處附近高壓綫、爲德國顧問住宅園内之元實樹枝、不斷磨擦破裂所致、去年以來、該處連續發生四次危險、故廠方對於該處之高壓綫、屢次檢查、查得該住宅内之樹爲電綫之大障碍、會同警廳加以鋸短、不意是日風勢過大、樹枝搖撼、角度亦大、致仍發生意外危險、此間輿論、一致責備電廠防護不力、致罹慘劇、（廿三日專電） 
[蒙藏考察團辦法擬定]  
　　（南京）藏會籌組之蒙藏考察團、已擬定辦法、第一期定自八月起至本年底止、考察靑海境内蒙、蒙古民族、第二期定自明年一月起至六月止、考察西蒙（一）察綏兩省、（一）各盟旗、（二十三日專電） 
[萬福麟今日由平南下]  
　　（北平）萬麟定明晨赴贛、轉往牯嶺、分謁蔣張、（二十三日專電） 
[故宮裁員四十餘人]  
　　（北平）故宮今裁員四十餘人、多係易培基時代舊人、今日下午被裁人員謁馬衡請願、要求對貧苦者留用、餘發半年薪金、（二十三日專電） 
日本將派 
[松崗洋右爲僞國顧問]  
　　（北平）日本將派松崗洋右爲僞國顧問、鄭逆孝胥到日時曾一度接洽、日皇弟高松宫定今秋赴東北考查、傳廣田將同去、（二十三日專電） 
[津公安局定期改組]  
　　（天津）八月一日起津公安局依照省令改組歸併分所各署、一律稱爲分局、（一）局轄駐在所、（二）派出所若干、每駐在所有局員一差遣警數、派出所以警長爲中心、統率警察十二名、辦理地方治安事、（二十三日專電） 
[津北洋火柴廠怠工]  
　　（天津）津北洋火柴廠工人百餘名、因包裝火柴、工資價過低、廠方具訂罰則甚苛、今晨突怠工、社會局至派員調停中、（ 
二十三日專） 
津回敎徒 
[摀毀書局案今開審]  
　　（天津）回敎徒搗毁三書局案、經各團體調解、意見已趨一致、法庭定二十四日開庭審理、雙方决無辯論、自訴部份可望撤回、檢查官雖提起公訴、各調人均請從寛處理、以免事態擴大、（二十三日中央社電） 
[冀省籌開民政會議]  
　　（天津）冀全省行政會議定下月初召開、民財兩廳及秘書處召開籌備會、（二十三日專電） 
哈爾濱 
[中外銀行停止放欵]  
　　（天津）哈埠訊、此間中外銀行、因北滿匪氛復熾、及最近水患重大、均已停止放欵、（二十三日中央社電） 
[段祺瑞在廬染恙稍痊]  
　　牯嶺段祺瑞抵山後染恙、經醫調治、已稍痊、（廿三日中央社電） 
[陳立夫在開封講演]  
　　（開封）陳立夫廿三晨出席黨政聨合紀念週講復興民族方法、（（二十三日專電） 
[韓復榘召留學生訓話]  
　　（濟南）今韓復榘召留學東西洋學生訓話、勉以注重實際應用之學、定八月九日放洋、（二十三日專電） 
[魯省派兵赴嶧勦匪]  
　　（濟南）南陽湖與嶧縣蘇魯交界處有匪總部已派隊往勦、（二十三日專電） 
粤海濱 
[大鯨魚撞毀漁船]  
　　（廣州）聞漁船兩艘昨夜在省東海濱外爲一大鯨魚所毁、致溺斃十五人、惠陽漁民因邇來時有鯨魚出現、咸有戒心、（二十三日路電） 
[何成濬徐源泉返漢]  
　　（漢口）何成濬徐源泉二十三由潯乘瑞和輪返抵漢、何談、在廬山謁蔣、商定鄂西北防匪計劃、蔣對鄂災極注視、俟得詳報、再定救濟辦法、本人仍赴鄂北巡視、徐談、在漢無多勾留、日内卽返沙市、（二十三日專電） 
[商震自平南下]  
　　（漢口）南震二十二日由平南下經漢赴廬山海會寺、就二期軍官團團附、準二十四抵漢、師長李杏村黃杰同來、（二十三日專電） 
[皖建廳長乘輪入京]  
　　（安慶）建廳長劉貽燕、二十二晚乘輪赴京、列席行政院防旱會議、（二十三日專電） 
[李培基視察豫水災]  
　　（開封）李培基二十三日晨七時、赴西平遂平、視察水災、（二十三日專電） 
[劉守中赴河邊謁閻]  
　　（太原）劉守中今晨偕隨從等乘汽車赴河邊晤閻後、卽北上視察（二十三日專電） 
太原綏署 
[編製亚綏軍編遣報吿]  
　　（太原）晋綏軍編遣完竣、綏署正編製報吿備呈報軍委會、（二十三日專電） 
[謝瀛洲等昨日就職]  
　　　（香港）新任粤最高法院長謝瀛洲建廳長何啟澧、敎廳長黃麟書、二十三晨就職、劉紀文監哲、（二十三日專電） 
[中山縣民擁唐大會]  
　　（香港）中山縣民二十二日在石岐開縣民大會、議决擁護唐紹儀、（廿二日專電） 
[兩粤公安會議改期]  
　　（香港）兩粤公安會議、改八月初舉行、白崇禧留粤參加、（二十三日專電） 
蔣派員調查 
[蕭縣軍團衝突案]  
　　（徐州）蕭縣武樓保衛隊前與七師卅九團悞會互戰、官兵傷亡十餘人、民團及鄉農擊死四十餘人、蕭各界推代表至南昌請願、現蔣委員長派高級參謀蔡繼倫來徐、廿二日赴蕭調查、並親蒞武樓視察、對蕭人請願、均有圓滿答覆、（二十三日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府廿三日令任命傅銅爲安徽省立安徽大學校長、此令、又任命趙錫昌爲蒙藏委員會參事、此令、 
 
 

Page 10

 
 
通車又進一步 
[北寗南滿八月一日恢復聨運]  
　　＝日方將再要求中日鐵路聨運戰區未了各問題在長春會商北平通訊、北寗路與南滿路客貨聨運、自九一八事變後、卽行停頓、日方自平瀋通車後、迭向我方要求恢復、北寗路局現已允許暫行恢復客運、决定自八月一日起、開始售聨運票、但以北寗路與南滿路關内外各段客運爲限、其他各路不在其列、近日外傳日人自平瀋通車後、更將要求中日鐵路聨運、以爲進一步之經濟侵略、而鐵道部長顧孟餘日昨到平、滿鐵理事十河、亦將入關、有所會商、但平綏路局長沈昌、否認此事、據沈談稱、「北寗平綏在民國十三四年時、本已聨軌、客貨車均能互相通過、後因軍事破壞、客車停止過軌、貨車仍照常通行、自本年六月一日起、平綏全綫各站、均實行與國内各路聨運、相互過軌之車輛益多、舊有破壞之聨接處軌岔、亦修理完竣、客車改在本路開行、以利旅客、實係本路自動改良業務也、滿鐵理事十河氏、今春來平時、余亦曾晤及、但渠現屆四年任滿、卽將退職、以一普通閑散之人、何能代表滿鐵來平交涉、至於顧部長來平、係藉此機會、專心核定完成粤漢·玉萍·西蘭·三路計劃、態度甚爲積極、並無離職之說」云云、 
　　戰區問題、前經殷汝耕陶尙銘二人、分在平榆與日使館武官柴山·日駐榆特務機關長儀我、迭次會商、均無結果、柴山儀我赴長春後、陶尙銘亦於十八日由唐山乘平瀋車出關赴長春、北寗路局長殷同、在莫干山與黃郛商得我方對戰區問題方針、復在滬與唐有壬交換意見、亦於今日（二十一日）由滬乘輪逕赴大連、轉往長春、中日雙方將在僞都對於戰區問題作具體商洽、與戰區問題及塘沽恊定有關之殷汝耕·雷壽榮二人、均將前往參加、該項會議、最遲在本月終實現、黃郛北返行期、須俟該會結果如何而定、（二十一日） 
台灣總督召開 
[對岸領事會議]  
　　福州汕頭等五日領均出席會期三日討論範圍甚廣大厦門通信、日本台灣總督府、原定於六月中旬、台督中川赴東京請訓歸台時、召集「對岸會議、」卽上海·福州·厦門·汕頭·廣州五日領之會議是也、嗣以引起國際之注意、乃宣吿展期、决定於七月十八日至二十日、在台彎台北總督府會議室開會、而將「對岸會議、」名稱易爲「華南領事官會議」、廣州香港汕頭日領乘鳳山丸於本月十日過厦、駐厦日領同輪前往、據此間日領館稱、台灣總督府每年厦季爲召集華南領事官會議之舉、本年不過循例舉行而已云云、但本月十日、台灣當局發表此次「對岸五領事會議」之目的云、因爲對岸各地有台灣籍民甚多、消極的欲保護此等籍民積極的欲謀經濟的進出、文化的貢獻、與夫完成中日親善的諸種之連絡起見、特開此會、磋商各項應行事宜、」可知其用意所在也、出席領事爲厦門日領塚本毅、福州日領宇佐美、汕頭日領原田、廣州日領服部、香港日領蘆野等五領、總督府總務官長平塚任議長、總督府總秘書長熊澤、保安課長坂口爲幹事、此外例席者、有總督府内務部長小濱、警務課長石垣文、敎局長安武、及外務省事務官田尻、拓務省事務官荒基、駐華公使官山田等、議事日程爲十八日開會、會期三日、十八日上午九時舉行開幕禮、台督中川蒞會宣讀日皇關於脫離國聨之詔書、並宣佈督府對於該會之希望及方針、繼由平塚總務官就議長席、開始討論各案、恊議文書課主管事項、下午一時三十分再開、下午二時、爲文書課主管事項、下午四時爲殖產局主管事項、十九日上午九時開會、討論者爲恊議事項、希望事項、依賴事項、至正午爲警務局主管事項、午後一時三十分再開、三時爲財務局主管事項、至四時爲文敎局主管事項二十日午前九時開會、爲恊議事項、希望事項、依賴事項、至午前十時三十分爲交通局主管事項、午前十一時爲專賣局主管事項、至正午、爲高等法院檢查局主管事項、午後一時三十分再開、二時爲民間之事、四時爲海陸軍主管事項、代表領事致辭閉會、據此間得台電、十八日開會、中川總督平塚長官·各局長·各領事·及其他關係者、均出席、首由中川總督捧讀日皇詔書、並表明對華南態度之主旨、平塚長官就議長席、第一日討論文書課及殖產局關係事務、福州厦門日領提請總督府恢復外事課、議决通過、十九二十日按議事日程討論、觀於此次台灣對岸領事會議參加者、有督府總務長官以下各局及外務省拓務省代表出席、議事日程、復爲關於殖產·文敎·警務·司法·財政·及海陸軍事項、可見其任務並不止於駐外領事官之聨絡已也、（二十日） 
周渾元部 
[進取興國老巢]  
　　｜已渡贛江前進｜ 
南昌通信、贛江西岸、素有國軍駐守、維持行政上之統治、東岸則被匪盤踞、久陷無政府狀態、東西兩岸、兵匪對峙、自國軍五次圍剿後、北路軍由贛東沿贛閩邊向西南進、除三路軍已逼石城寗都外、六路軍薛岳等部、漸將逼近永豐吉安興國、靠近贛江東岸之良村東固富由各老巢、頃據前方消息、東岸之匪毛澤東陳毅等股、亦沿贛江東岸構工事、築碉堡、其所築碉堡、多爲挖入地下、深約五六尺至一丈、爲上下兩層式、蓋不但以抵禦槍砲、兼防飛機轟炸也、聞周渾元部自集中泰和後、已陸續渡江、分向灌溪固平攻擊前進、攻燬匪築碉堡多座、所至之處、觸目荒凉、男婦悉被赤匪威迫裹糧入山、所遺者只老弱病殘、呻吟于殘院破壁中、蓋匪仍取堅壁淸野老法也、但國軍與公路相互推進、運輸接濟、較前便利多多、匪之毒計、已無所施展（二十日） 
[魯省旱象已成]  
　　＝禾苗枯槁秋收絶望糧價飛漲農民望雨＝ 
濟南通訊、入夏以來、天氣亢旱、熱度特高、竟造成數十年所未有之新紀錄、山東各地、因雨水缺乏、禾苗已被烈日暴晒、盡成枯槁、農民秋收、殆已絶望、糧價亦因之飛漲、在本年五月間小麥成熟收穫之際、每百斤僅售二元八角、今爲時尙不到兩月、竟已漲至三元九角或四元不等、仍在繼騰漲中、麵粉每袋、前已跌至一元七角、今已漲至二元六角、生米三元之行情、亦漲至四元三角、以魯省十產食糧而論、亦僅此小麥與生米二種爲大宗、其餘雜糧、均隨之飛漲不已、貧苦勞工階級、莫不呌苦連天、記者今日（二十一）晤及濟南市糧業公會會長苗杏村、叩詢糧價飛漲之原因、據談、現在糧價飛漲、並無其他原因、緣入夏以來、天氣亢熱不雨、禾苗被晒枯槁、農民秋望已絶、在五月間、麥及麵粉之跌落、實爲自有麵粉公司以來、向所未有之奇賤、去年麥價、每百斤尙在五元以上、今春竟跌至二元八角、現在雖因天旱漲至三元九角或四元不等、然仍在續漲中、按目下各地情勢而論、卽將來漲到每百斤六元、亦不能算大、農民盼雨若渴、若再過十數日不降甘霖、農民勢必無法維持、現在大旱氣象、已造成矣云云、 
　　省政府主席韓復榘、日前致電蔣委員長·汪院長、報吿本省酷熱苦旱情形、文云「濟南自入夏以來、雨水缺少、熱度日增不料本月元（十三）寒（十四）兩日、漲至一百十餘度、室内亦在百零五六度之間、炎日蒸晒、如同烈火、居民中暑立斃者、據省會公安局報吿、除隨時治愈者不計外、共有數十名之多、當飭財廳立發洋二千元、交由該局購備暑藥、分發崗警携帶、以備救洽、日來天氣雖稍凉爽、惟兼旬不雨、正値百榖吐穗實之時、焉堪如此久旱、吾民何辜、遭此塗炭、每一念及、廢寢忘餐、所有魯省近日酷熱苦旱情形、理合電陳、伏祈鑒察、職韓復榘叩效秘印、「（二十一日） 
王寵惠近粤 
[將往莞原籍省親]  
　　廣州通訊、中央委員、海牙國際法庭法官王寵惠博士、日前在歐乘假期返國、抵港後、曾與胡漢民數度晤談、逗留數日後、西南政務會派代表鄧靑陽及秘書謝宜邦赴港歡迎王氏晉省、王亦擬返東莞縣原籍一行、遂於十六日偕同鄧謝等返粤、是日王氏親友故舊在碼頭歡迎者三四十人、晨六時許、王自港輪泰山號登岸、與歡迎者逐一握手言歡、王御白長衫、持手杖、精神奕奕、與各人略道寒喧、乃驅車至退思園休憇、九時許、西南政委鄧澤如鄒魯蕭佛成等相繼到訪、王於早餐後、偕謝宜邦拜訪軍民各當局、下午六時、西南政務會設宴爲王氏洗塵、王對國際間情勢娓娓而談、瞭如指掌、是日記者往訪、據王稱、本人比次返國、係因國際法庭例假之便、擬在省稍留、卽返故鄉、與父老親故一叙契闊、本人去國日久、對國事鄉事多所隔膜、無甚意見發表、現在國際情勢紛紜錯綜、全世界皆受經濟不景氣所牽累、因戰債與失業等問題、常致各國政局杌隍不寗、遠東方面、日人野心不戢、慫恿僞組織割據東省、尤引起歐美各國以不良影響、近日因國際間之不諒解、互競軍備、各大國無論已、卽渺小而崇和平之國如瑞士比利時、亦爲環境所迫、整軍經武、似此國際間之對立、日趨嚴重、第二次世界大戰、時虞爆發、幸近來法德之間、外交忽趨緩和、薩爾區問題、雙方已有相當之恊定、本人在國際法庭服務已三年、受理案件較重要者有德奥關稅聨盟、及波蘭德國間各小民族問題諸案、最近英比對菲一案、亦將於本年九月間開始正式辦理云云、（十七日） 
[馬來缺乏華工]  
　　橡園及錫礦需要大批工人新加坡通訊、馬來亞自最大之特產錫與橡膠因生產過剩而價格暴跌後、一切錫礦及橡膠園、皆極力縮小範圍、華工無工可作、失業者甚衆、若輩在南洋旣不能立足、遂相率歸國、故年來由星加坡開往中國之船、無不滿載失業之華工以去、但自最近橡膠生產限制條例實施後、橡價已見增漲、各膠園需要大批工人割膠、而同時馬來亞錫礦出產之限額、亦因世界市塲之開展而逐漸增加、如本年四月份之限額、本爲百分之三十、現已增至百分之三十七又半、在此種情况之下、各錫礦遂大起恐慌、因以前所僱用之華工、大多因失業而皆已歸國、今欲增僱此大批工人、深感困難、據馬來聨邦首都吉降坡消息、兩雪來峨（馬來邦名）華人礦商得當地政府應許後、已派人回中國招募華工四百人、其他礦商亦將相繼效法云、（十二日） 
[皖省積極防旱]  
　　＝淮河以北可望無旱災建廳已組防旱委員會＝ 
安慶通信、皖省自入夏以來、久旱無雨、近則天氣酷熱、逈異往昔、就安慶言、本月中旬、每日午間氣候、室内均在華氏表一百一十度上下、開六十年來酷熱之新紀錄、雖經官民各方、禁屠祈雨、仍不易獲甘霖、今年秋收荒歉、不難預測、建廳方面、據各縣呈報旱災情形、大略如下、（一）形勢最嚴重者、爲石埭·太平·寗國·旌德·靑陽·嘉山·涇縣·定遠等八縣、（二形）勢次嚴重者、爲懷寗·望江·宿松·貴池·涇縣·合肥·南陵·全椒·桐城·天長·太湖·喜山·銅陵·廬江·繁昌·郎溪·和縣·無爲·當塗·蕪湖·廣德等二十一縣、（三）據報無旱象者、爲休寗·懷遠·壽縣·宿縣·阜陽渦陽等八縣、其餘潛山等二十六縣、尙未詳報情形、綜上所述、皖省全境、僅淮河以北、可望暫無旱魃之虞、其餘形勢次嚴重者、倘再不能得雨、亦將成爲最嚴重、其未詳報者、恐亦有大半在形勢嚴重中、建廳前於旱患漸迫之始、曾組織防旱委員會、並積極進行下列各事、（一）再飭各縣、督飭星夜灌漑、（二）詳示旱地耕耨之法、（三）詳查患旱面積及適合工商之農作物品種、（四）選定普通適用之耐旱作物品種、令知各縣、預備種子、並擬由省向出產地採辦一部份備用、（五）將現存戽水機器二部、在安慶附近、先生裝置、一面向製造工廠探問價格種類、以便籌購、（六）調查各地存糧、並擬訂調查民食等善後辦法、（七）通飭各縣速督人民舉辦灌漑合作、（八）通飭所屬各農林塲、派員分往各處、負責指導人民引水灌漑、及換種耐旱作物、（二十日）松江 
[松邑實行金庫制度]  
　　本縣縣府前奉省府通令、頒發各縣縣欵收支存放辦法、令飭自二十三年度起實行縣金庫制度、統一欵收支、對於以前自由存放及挪移之弊、一律廢除、並指定農民銀行松江分行爲本縣代理金庫、當即由金縣長召集關係各機關、籌備實施步驟、茲悉自本月份起已將舊存各項稅欵、一體存放金庫、所有新收項下、如縣敎育稅欵、建設稅欵及縣稅各欵、已完全遵令存放金庫、以資安全而俾統一、 
崑山 
[彭縣長視察實騐區]  
　　縣長彭百川率同縣公安局長吳星伯第一科長梅雪岩、於二十二日上午十時、至菉葭浜自治實騐區公所、由朱文源區長召集該鎭紳士蔣止逵、曁各鄉鎭長等三十餘人、集合小學校體育塲、由彭縣長親自訓話、（一）諭令各鄉鎭長努力宣傳省頒禁烟法令、務使本區烟民於最短期間一例戒絶、（二）恊助農民實施防旱工作、（三）各業户未稅白契統限於期内到縣投騐、以免罰辨、至十二時離菉赴崑、 
[四鄉得雨三四寸]  
　　本縣亢旱已久、雖經縣府會同各機關籌欵購得戽水機分派各鄉、日夜戽水、終無濟於事、幸前昨二日、天時驟變、氣候轉凉、陣雨時下、四鄉農田已受惠不少、計三日來各鄉得雨計三四寸、農民莫不喜形於色、 
蘇州 
[三日間雨量紀錄]  
　　蘇垣連日降雨情形、已誌前報、查本年自五月十九夜一雨獲十四、六公糎後、直至前（十九）日始再降雨、後又連雨三日、昨（廿三）始放晴、據太湖水利會測候所紀錄、除十九日因雨量過少、未有紀載外、其餘三日雨量如下、二十日九·三公糎·廿一日十一·四公糎·廿二日一·八公糎 
[各業繼起賽會]  
　　蘇全城神偶大巡行後、珠晶玉業供奉之周王會、亦已定今（廿四）日出賽、該會已有三十年未出、此次舉賽儀仗中多希世奇珍、有一碧玉蛤蟆、名靑花大將軍、長約二尺、前曾有某外人願出代價三十萬元、未肯脫售、此外有全金角端一只、重計四十餘斤、並有翡翠團鶴傘、白玉壽字傘各一柄、周圍均在八尺以外、精工鏤刻、價値連城、又紫晶大五方牌五面、玉龍九條、玉如意九支、大小玉茶箱二只、均爲不經常見之珍奇玉器、惟該會對臂鑼臂香高蹺龍燈等之參加、則一槪謝絶云、又著名遠近向經官廳懸爲厲禁之何山會、亦定二十九日在附郭舉行、又花樹業所供奉之花王（據傳即唐明皇）亦定廿六日出會、儀仗均用鮮花紥成、頗爲别緻、會中並有艶稱山塘七里之大批賣花女子、衣鮮花外衣、扮演霓裳仙子、唱羽衣之曲云、 
[大批戽水機運到]  
　　江蘇建設廳昨（廿三）撥戽水機十二架到蘇、令縣府分發各鄉、爲農田戽水之用、 
錫無 
[洪水壩實行開放]  
　　蘇省建設廳、爲救旱起見、計劃在本邑梁溪口、及望亭沙墩港、設置水站、汲引江湖水源、並派工程師王元頥來錫負責辦理、經測勘之下、决定將梁溪口水站、改設東門外廟港橋、沙墩港方面、决開洪水閘土壩、業已動工、近數日來、王工程師、以氣候轉變、有發水現象、特將該壩暫綏開放、除電廳請示外、並晉省面陳一切、經建廳决定辦法四項、（一）洪水閘仍應開放、（二）唯亭水站免設、（三）廟港橋水站、應即從速成立、（四）機器之分配、蘇錫兩縣各十二架、昨日晨間、該閘實行開壩、而港内水位、因天雨關係、陡增二三公寸、太湖水位、高漲尺餘、胡開放後、水流湍急、至於該壩以後問題、决建水閘、視水位情形而定啟閉、又江陰黃田港、黃山港、夏港、申港四處設閘後、水位已大爲增高、刻下潮水已冲至三河口、燒香橋、泗河、石幢等處、半月餘塞斷之河道、亦已暢通無阻、錫武兩縣、均受利益、關於港口之戽水機器、亦經澄縣商會主席吳漱英赴滬辦就、現正在設備電力、大約於二三日内即可汲水、並擬擴充原有計劃、將沿江大港、改用洋松設閘、俾効力得能迅速、 
[富商遺妾設烟窟被拘]  
　　前曾開設茂記布莊之富商李硯臣、現已身故、遺妾陳氏、住居後竹塲巷二十四號、前日公安第五分局據報、李陳氏家有開塲聚賭、及售賣鴉片情事、當出該局局員强楚材、率警馳往拘捕、詎李陳氏已聞風將賭塲收拾、當由强局員命警實施搜查、在李陳氏房中查獲鴉片三缸、烟槍一枝、烟灰若干、及煎烟用具等物、並在陳氏梳妝臺上發現男子草帽二頂、其時工運橋下義泰興煤號經理嚴雲樵、（即嚴豁嘴）、亦在李家以烟賭逍遙、見警士光臨、用倉皇避入僕婦之室、假臥於床上、爲去警瞥見、即將嚴拿獲、嚴初猶倔强、經强局員命警用綁腿布將嚴捆縛、連同李陳氏及烟證、一併帶局、呈解總局、嚴雲樵化名章淸林、旋由孫濟如至總局將其保出、昨（廿三）日上午、由總局將嚴雲樵李陳氏移解地方分院、經錢檢察官開庭偵訊一過、諭令李陳氏交五十元書面保、嚴雲樵押候調騐核辦、 
[請維持榮宗敬事業之覆電]  
　　中委吳稚暉、前曾致函蔣委員長、請維持榮宗敬事業、茲覓得蔣委員長續致吳氏一電如下、無錫探投吳稚暉先生鑑關、於維持榮氏兄弟實業事、前經電知孔部長、茲接復稱、榮宗敬事極表同情、自當設法維持等語、特轉察照、弟中正巧秘牯等語、 
平湖 
[因亢旱繼續斷屠]  
　　本邑入夏久旱、河乾水涸、播種爲難、前有各鄉好事之徒、迭次抬舁土偶、蠭入縣府、强請縣長焚香頂禮、但炎日杲杲、毫無效果、城鄉各地、遂自願斷屠三日、冀獲甘霖、乃三日旣滿、酷熱如故、昨日縣府奉省令、繼續禁屠三天、當即連夜派員分赴各犍堂（即屠宰塲所）通知、惟同時又奉省令、嚴禁好事之徒、利用時機、騷擾圖利、竟有不良份子、唆使騷動、乘機圖利、是直爲農民蟊賊、此而不懲、何以保農、應尅日嚴禁云云等語、 
嘉興 
[王店米業停市]  
　　嘉興王店鎭於二十二日到有海鹽界及六區災苦鄉民一百餘人、手持淘蘿等向各米肆索米、因秩序欠佳、各米肆旋即停市、縣府得悉後、已於二十三日指派陸初覺梅守仁赴王籌商辦法、據聞二十三日該鎭米業仍在停市中、 
[散倉榖救濟貧農]  
　　嘉興各鄉區鄉民來禾吿荒後、要求免征糧賦、散發倉榖、現經縣府召集各委員會議、當即决定將所有儲倉之榖二千石、連同無錫購存之榖三千石、共計五千石一併散發、刻由縣呈省核奪辦理、惟若何分配、及何日散發、尙需會議决定、 
杭州 
[王漢倫離婚案三次開審]  
　　電影老明星王漢倫、（即彭劍靑）　　與浙西名士王季歡離婚一案、杭地法院兩度開庭、均勸令和解、雙方以條件不能接近、和解難成、昨（二十三）日上午八時半、杭法院三度開審、兩王亦准時到庭、王漢倫着淡湖色薄紗花旗衫、白皮鞋、面施脂粉態度自然、王季歡穿雪靑紡綢長衫、黑緞鞋、旁聽人衆極爲擁擠、推事楊德麟升座先後訊問案情一過、王漢倫供謂王季歡允給之聘金千元、婚後並不照付、即月與二十元之零用亦不履行、繼謂本人在王家箱内衣物均爲王取去、王季歡則絶對否認、王漢倫律師陳惠民王季歡律師宋復相繼起立辯論、最後王漢倫提出王季歡吸食鴉片、人格墮落、請予調騐、王季歡則稱民國七八年間確曾吸食鴉片、現在並未吸食、願當庭調騐、問官當令王季歡下午二時到院由法醫調騐證明、十時半退庭、 
[時疫猖獗行人倒斃]  
杭市東街招寳堂井弄、昨日有行人華來朝、患時疫倒地不起、爲警所見、經電市府衛生科派救護車前來、送入傳染病院醫治無效身死、又江干第一碼頭、昨午後有旅客、身穿元色短衫、藍布褲、擬由杭渡江回籍、至該處突然病發倒地、移時即吿斃命、均報由杭地法院檢騐棺噞、 
紹興 
[曹娥支綫建築完成]  
　　縣政府爲便利曹娥屠家園埠交通起見、建築曹娥公路支綫業於日昨完成、計需經費洋二千八百餘元、已由縣府呈報省廳、派員騐收、 
[水旱後籌備防疫]  
　　紹興入夏以來、天氣奇熱、亢旱不雨、近日始得陣雨、鄉間農作已無枯槁之憂、惟因天時不正、乍寒乍熱、易釀疫癘、本城各紳商所組織之越社、爲防時疫延蔓起見、昨特召開董事會議、關於防疫事宜决定、（一）先就舊會稽縣前時疫防疫處、盡量恊助擴充、旋打防疫針、並斷續施送藥品、（一）倘疫氛一有發動、立刻在本社成立救護隊多組、隨時分頭出發救護、（一）借僻靜地點空屋、或相當寺院、成立正式防疫醫院、延請專醫救洽、（一）購備各種痧藥、及白蘭地酒、盡量施送備用、江陰 
[能翥高不起訴處分]  
　　敎育局會計吳墨林、因染有烟癮、經人舉發、六月二十六日、由縣送仁濟醫院調騐、吳抵院後、以取物爲由、離澄至滬、後經態局長派熊同福追回、送院騐有烟癮、判處拘役五十天、嗣經徐雨蒼等、以敎育局長熊翥高、屁護屬員、吸食鴉片、故縱潛逃訴縣、由縣偵查終結、認爲參照前大理院五年非字第八九號判例、不起訴處分、 
[暢雨後農民插秧]  
　　近日天氣轉變、恰如新秋、乍雨乍晴、城鄉連得陣雨、已有二三寸、天空雲霧迷漫、尙有雨意、農民仍在插秧、以圖補救、鮑縣長昨日（二十一）特今各區區長、所有未經蒔秧田畝、轉飭各農户補種晚稻或豆類、以資挽救、并查明該區確未蒔秧農田、及現時補種何種農作物情形、及被災區域情形、詳細具報、以憑察核、救旱委員會、以黃田港黃山港夏港申港設閘後、水位已大、潮水已過三河口燒香橋泗河石幢等處、無錫武進、亦已受到利益、請縣咨武錫兩縣、酌量補助經費、以輕負担、 
揚州 
[災象已成請撥種籽]  
　　本邑自入夏以來、天旱少雨、以致田禾枯萎、災象已成、縣長馬鎭邦、因見報載實、實業部擬具防旱救濟辦法、呈請行政院、撥欵八十萬、購買種籽、分發農民、昨特具呈省府、及財建兩廳、迅予撥給蕎麥菉豆蘿葡蕪種籽、以便轉發、俾免田畝荒、 
[不願競賣停稅請願]  
　　淮運使繆秋杰、以湘卾西三岸鹽斤、業已自由競賣、責成皖商倣三岸辦法、在皖省設競賣處八處、否則將由公家代設、現皖商以三岸競賣、已成頽象、不願蹈覆、爰於二十一日午後二時、召集全體會議、一致决定即日起、一律停後繳稅欵並推定代表朱詠仁等五人、邀同卾西票商救濟會熊繩武等、分赴京滬請願、務力應付、期撻撤消競賣目的、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[粤漢鐵路借欵]  
　　合組保管委員會由鐵財審三部及庚欵會分派委員英金公債已印竣定下月一日發給新聲社云、民國二十三年六厘英金庚欵公債、已於六月一日發行、由中國等四銀行承受、公債券已印竣、定八月一日發給、借欵保管會進行組織、茲誌詳情如下 
[公債印竣]  
　　六厘英金公債一百五十萬鎊、以華幣十六元合一金鎊計算、約合華幣二千四百萬元、發行後、由中國·交通·中央·匯豐等四銀行承受、合同已簽訂、承受價格、較九六發行略低、今公債券已由財政部印竣、定八月一日發給、據前發之預約券掉換、至於基金保管委員會、已成立、地址在中央銀行四樓、將來還本付息事宜、亦委托中國·交通·中央·匯豐等、四銀行辦理、酌給手續費、 
[組監督會]  
　　是項英金公債用途、爲完成粤漢鐵路補充建築基金、由鐵道部、會同財政部、英庚欵保管會、審計部、組織粤漢鐵路借欵保管委員會、委員已推定、鐵道部爲陳耀祖·黃振聲·庚欵會陳其采·杭立武·財政部蔣履福·龐松舟·審計部黃友郢等、地址在南京、行將成立、以便監督粤漢鐵路借欵用途是否符合、 
建委會向滬銀行 
[借欵三百萬元]  
　　以廿二年電氣公债作抵合同已簽訂分三年還淸新聲社云、國民政府建設委員會、於民國二十二年發行電氣事業公債六百萬元、爲建築準南重軌鐵路、及添置淮南煤礦各項機件設備、向滬中國交通等銀行抵押三百萬元、利息八厘、分三年還淸、 
[合同已簽]  
　　承借欵項之銀行、爲中國·交通·中南·鹽業·大陸·浙江興業·四明·新華·中國農工·等銀行、及郵政匯業局·等十一家、合組銀團辦理之、借欵合同、已於本年五月間、正式簽訂、 
[電氣公債]  
　　新聲社記者、昨探悉建設委員會於民國十九年、曾發行電氣事業短期公債二百五十萬元、長期公債一百五十萬元、總計四百萬元、復於去年七月間、又發行電氣事業公債六百萬元、今年六月底爲首次還本之期、此次抵押者、卽爲新公債、 
[唐有壬昨返京]  
　　報吿會晤黃殷經過外交部次長唐有壬、前啣命赴莫干山、會晤黃郛、敦促旱日北上、商談結果、先由北寗路局長殷同赴大連、探詢日方意旨、唐氏返滬後、復與殷同最後晤商一切、昨晚十一時、唐氏乘夜車晋京、向汪精衛報吿經過、 
[曾仲鳴昨晋京]  
　　顧孟餘二三週後南返鐵道部次長曾仲鳴、昨晚乘十一時夜車返京、曾氏昨語本報記者、鐵道部長願孟餘、約二三星期後南返、銷假視事、至汪院長廬山之行、係應蔣委員長約、對軍官訓練團訓話、啟程期尙未定云云、 
南北市米行業 
[昨開聨席會議]  
　　秋收不致成災暫緩訂購洋米並函請兩路局儘先裝運米糧大公社云、本市南北市米行同業、爲接各張公權等昨詢孔 
[條陳修改儲蓄法意見]  
　　孔表示當轉呈政院核辦張等將再向立法院請願申時社本埠訊、自本月四日國民政府公佈儲蓄銀行以來、滬市銀行界以與已身有利害關係、行規内容、實多窒礙難行之處、紛紛表示反對、上海市銀行業公會特組織一小組會、專門研究儲蓄銀行法、將研究所得、繕成意見書、推派代表張公權等四人、向政府陳述、請求修正、以便施行、申時社記者茲探誌張公權等向財孔請願修正詳情如次、 
[張公權等謁孔]  
　　查上海全市專營商業儲蓄之銀行、計有新華等三十三家、兼營儲蓄之銀行、計有大陸等二十家、中外儲蓄會、計有四明儲蓄會等五家、僉以儲蓄銀行之公佈、無異限制儲蓄銀行之活動、對於此後業務發展、阻礙殊多、昨特推舉中行張公權·交通唐壽民·上海陳光甫·興業徐新六·等四人、前赴中央銀行、晉謁財政部長孔祥熙氏、陳明銀行界具體意見、請予容納修正、當蒙孔氏接見、表示可以考慮、惟該法係由立法院通過、由國府公佈施行、僅能將銀行界意見轉呈政院核辦、財部實無權修正云云、張氏等以財孔旣允轉呈政院、將來當可呈由國府、轉令立院研究補救方法、認爲非常滿意、亦卽興辭而出、 
[條陳修改意見]  
　　張公權等晋謁孔財長時、除函呈一切困難情形外、並提出書面意見數點、其内容如下、（一）儲蓄銀行法第七條第四欵、儲蓄銀行得承做他銀行存單或存摺爲質之放欵、此點以上海各銀行中對於存單存欵之請求登記、往往拒絶不理儲蓄銀行法之規定、似與目下上海習慣不符、（二）儲蓄銀行法第七條規定儲蓄銀行運用資金之範圍凡八欵、第八修對此八欵各定有一定之限度、或不得多於幾分之幾、此種規定、似係脫胎美國法律而來、但用分行制者、帳目不在一處、欲求其營業適合該法規定實難、故有分行制之各國銀行法、絶無此規定、（三）董事監察人之負雙倍責任、亦與有限公司組織不合、且此後選舉董事監察人、亦頗爲難、（四）第八條規定對於農村合作社之質押放欵及農產物爲質之放欵、不得少於五分之一、亦有問題、（甲）農產物無一定界限、現在銀行界已做之大宗放欵、如麫粉·棉紗·繭絲·布疋·之欵、是否亦作農產物、（乙）合作社之組織、非一時可辦、設有一時超過法定限度、另一時期不足法定限度、是否可以抵銷等、各項意見、均銀行界切要問題、孔部長兼任中央銀行總裁、對於銀行方面、頗有經騐、閱悉條陳見、頗爲動容、 
[將向立院請願]  
　　張公權等四代表以此事立法之權、全在立法院、孔氏雖以表示容納、尙須再向立法院陳明一切、現四代表决於日内備文聨袂赴京請願、惟此儲蓄銀行法旣經國府公佈、若於短期内忽又收回修正、殊失威信、惟以阻礙難行、而成一紙具文、亦非政府鄭重立法之意、此事據一般人觀察、補救方法、不外三點、（一）在儲蓄銀行法施行法中、對於銀行界意見、儘量補充、以補該法之不足、（二）另頒數條補充條文、（三）命令展期實施、想張公權等此次晋京、必有圓滿結果、以促其成也、 
　　縣反對訂購洋米案、特谥昨日下午三時、在大東門仁榖堂、舉行聨席會議討論、因秋收不致成災、議决暫緩訂購洋米、並函請兩路管理局、儘先裝運米糧、以調劑滬市民食、茲將各情分誌如次、 
[到會各行]  
　　計到潤泰豐吳邦齡·元生潤萬應龍·恊昌毛羗梓生·同泰公李雲慶·長豐義朱嵐芬·陸景文·萬興義嚴筱泉·鼎盛義吳鼎元·三泰吳蓉生·裕昌太徐之梁·永順泰顧益生·瑞昌發符前耕·鼎豐興益源興金兆雲·太昌康朱永圻·裕成公周蘭根·大昌愼吳驥雲·恊康彭蓮生·穗豐劉朝漢·新昌朱子香·叙太李秉琨·鴻盛吳慧章·裕太興周容成·成泰乾張榮琳·元裕裕大德沈海林·萬太祥許國勳·匯源豐陳成仁·叙興成王天仇·逹亨楊紹元·鼎興太張利忠·等四十餘行代表六十餘人、 
[主席報吿]  
　　下午三時開會、公推陸景文主席、行禮如儀後、卽由主席報吿、略謂、今日召開南北市米行同業聨席會議之宗旨、係接到黎里常熟無錫等各縣米業來函、爲反對購訂洋米、但本市同業、對洋米訂購一事、前因天時亢旱、農禾枯萎、形將成災、同時内地河流枯涸、來貨稀少、致米價飛漲、爲準備將來荒歉時應付、並爲抑平米價起見、曾經豆米業公會有訂購洋米之議、兼旬以來、天時轉變、甘霖已降、各處禾苗、尙有復甦希望、災情不致嚴重、而各縣來函報吿内地亦有陳米積存、足够新榖登塲前之供給、以目前情勢觀之、對訂購洋米一案、自當暫緩進行、若以後果遇發生糧食之敷、其調劑民食之重大問題、自非米商能力所濟、應由政府從長籌劃、俾民食前途與農村經濟、兩有裨益也云云、 
[議决各案]  
　　主席報吿畢、繼由各代表發表意見、經主席逐一歸納後、卽提付討論、（一）豆米業公會前議訂購洋米防荒、並抑平米價、現接各縣來函、紛紛反對、應如何辦理案、議决、公推代表朱子香及羗梓生、將各埠公會來函、及今日會議情形、面陳顧主席（馨一）請暫緩購訂洋米、以維國米而濟農民生計、（二）内地河流枯涸、各路來航、裝運困難、應籌謀陸運方法案、議决、函請京滬杭甬兩路管理局、令飭内地沿綫各站、凡遇米糧、請儘先裝運、以調劑滬市民食、議至六時散會 
[各縣反對]  
　　自購訂洋米事件發生後、各縣均紛紛推派代表來滬、表示反對、計常熟陸公振·無錫李仲臣·錢鏡生·陸竹卿·吳縣唐仰如等、並備反對函云、逕 
[天氣不正赤痢流行]  
　　衛生局每日派員出發强制棚户注射防疫針新聲社云、西門林蔭路衛生局滬南事務所、自開幕以來、免費注射防疫針及診療各種疾病、居民莫不稱便、日來因天時不正、時寒時熱、偶一不愼、卽易致疾、據所長尤濟華談、近來發現赤痢甚多、皆因冷熱不調所致、惟眞性霍亂尙無發現、而本年度注射防疫針者、亦較往年爲多、自五月十六日至七月二十二日、共計注射二十一萬餘針、英法兩租界亦相仿、該事務所每日自上午七時至下午五時以二人爲一組、乘救護車分赴北新涇·虹鎭·徐家匯·等處對草棚内之住户、强制執行注射啟者、頃聞貴業於今日下午三時、召集南北市同業開會、討論訂購洋米事、代表等本因此事而來、適逢貴業開會、用特具函奉逹、務希顧念大體、及農村事業、鄭重考慮、否則加稅之墨跡未乾、免稅之請求又見、出爾反爾、恐爲外商所竊笑、是否有當、敬請貴會鑒核、 
美敎士史密斯博士 
[前晚過滬赴粤]  
　　謂中美思想家宜密切合作藉以抵制日本對華惡宣傳大陸報云、美國加州洛杉磯敎士史密斯博士率同美敎員二十四人、昨夜（二十二日）乘秩父丸經過上海、前往香港廣州、小住數日、仍將返滬、然後赴南京北平滿洲等處旅行、並從事考察、按史氏爲著名主張和平者、平索研究國際事務、曾游歷歐美各地、著有書籍十七種、且時爲美國與加拿大各報撰文、史氏之意、當此日本在美繼續宣傳之際、中美思想家急宜作文化上之密切合作、藉以抵制日本對華之惡意宣傳、此次旅行、必能使諸員益能了解中國之現局、將來回國後、且將以見聞吿諸所敎授之學生、其爲益實非淺鮮云、下星期尙有勞勃森氏所率之一團、都四十五人、於環遊世界途中經過滬埠、 
 
 

Page 12

 
 
雜糧業呈請當局 
[制止訂購洋米]  
　　甘霖迭沛民食無虞洋米進口農村益危自荳米業建議訂購洋米五十萬石、以防荒歉、並請政府免稅進口後、引起各方之嚴重注意、本市雜糧號業同業公會、亦認爲訂購洋米、足以影響國民經濟、故於昨日召開臨時會議、决呈請主管機關、嚴予制止、茲誌如下、 
[臨時大會]  
　　雜糧號業同業公會、爲討論制止訂購洋米案、於昨日下午一時、在老北門會所内召集臨時執監委員會、到陳世德·傳昌裕·陳吟生·樂宸黻·李子鳴·錢允升·顧輯澄·等二十餘人、公推樂宸黻主席、宣讀上次議案畢、當討論（一）近日訂購洋米聲浪、甚囂塵上、影響全國國民經濟、摧殘農村、應如何表示案、議决、（一）呈請市商會·社會局·轉呈中央、嚴予制止、（二）發表通電、餘略、 
[呈請制止]  
　　該會昨具呈市商會社會局、請制止訂購洋米文云、呈爲荳米業採購洋米、摧殘農村、影響全國國民經濟、請求轉呈中央、嚴予制止事、竊維最近米價之漲、緣以天時久旱不雨、河道阻滯、運輸欠利、致到源不繼、形成一時緊張現象、蓋去歲爲豐稔之年、儲藏充富、足以自給、並未逹眞正米缺年荒危險地步、乃本市荳米業妄以訂購洋米爲補救之策、未免故事張皇、與政府加稅保護農村之政策相違背、且證諸湘鄂贛皖產米之要區、並不如所傳之甚、而况最近各省甘霖透沛、縱有豐歉、平均可望七成以上、卽以蘇省而論、原屬播種較遲、得此甘霖、尙未失時、縱間有損失、似亦有幾、惟浙江錢塘江以南、地多山嶺、雖則較歉、並非產米之區、無關大要、卽以邇日湘鄂贛皖四省最近米價而論、僅售上海市斛六元半至七元零、查產地榖價亦祇售二元數角、不得謂爲高價、而洋米小絞西貢等、亦屬秈米之類、今秈米價格旣低廉如此、供給充足又復如彼、再訂購洋米、豈非自促其價格之再賤、惟恐農村之不速亡耶、其與盛倡救濟農村之本旨、得毌背謬乎、此所以敝會僉認米業之請求洋米免稅進口、竊於榖賤傷農與國民經濟、未加考慮、姑不論救濟尙非其時、况今當早稻登新之際、民食已可接濟、秋季晚稻、旣得甘霖、收穫不無希望、似無賴洋米訂講之必要、縱然年歲有差、亦應待秋收結果之時、再行籌處、未爲晚也、屬會管見所及、不敢緘默、爲特據情備文呈請鑒核、務乞准予轉呈中央、嚴予制止、衆商幸甚、國家幸甚、謹呈社會局市商會、 
[吳桓如昨晋京]  
　　出席行政院防旱會議將提意見書分爲五點中央社云、今年入夏以來、天氣亢旱、而以江浙皖京滬等處受災尤深、中央爲謀救濟起見、特召集五省市各代表出席行政院臨時會、討論救旱事宜、本市社會局第二科科長吳桓如、於二十日奉派赴京、列席行政院二十一日臨時會議、討論救旱事宜、吳氏除將本市各鄉區農作物受災情形、及救濟工作、詳爲報吿外、並參加救旱意見、當時以各項問題、尙須調查實情、除原則上業已確定外、對於具體方法、均留待本星期二行政院例會討論、 
[滬市意見]  
　　吳氏於參加行政院臨時會議後、卽於是日乘夜車返滬、吳氏抵滬後、將出席經過情形、向市社會局局長吳醒亞報吿、並以行政院將於廿四日例會、繼續討論救旱事宜、爰擬就本市對於救旱具體之意見、經吳局長擬定後、卽於昨晚携帶該項意見書入京、俾供行政院例會提出討論、 
[内分五點]  
　　據中央社記者探悉該意見書之内容、完全根據所已定之原則、内分五點、（一）中央組織糧食運銷局、各地同時亦將成立運銷機關、（二）對農田水利將開鑿河渠、（三）獎勵商人創辦農業倉庫、抵押等事宜、（四）指導農民組織購買消費合作社、（五）提倡農民副業、全浙公會 
[縷陳防旱意見]  
　　全浙公會致浙省府電云、浙江省政府鈞鑒、敬誦鈞府覆敝會齊代電、具感禦災捍患、厪念民瘼、並以對桑梓防災事宜、徵敝隨時陳述意見、尤仰虚懷若谷、詢及芻蕘、即此賢長官一念仁慈、已足以迓天和而消疹戾、本屆天時亢旱、霍令無雨、農田下種、僅及十分之三四、其已種禾苗、亦復因乾旱而漸就枯萎、近日滬市雖略見小雨、然旋雨旋霽、雨量不多、旱象已成、實已無可避免、敝會疊接各地吿災文電、而以海寗縣旱患救濟會所陳、開浚虹橋堰通入泖水、開放筧閘、借用杭州電廠馬逹、吸取錢江江水、灌入内河、兩項爲最扼要、現抽吸錢塘江水、灌漑農田、已蒙鈞府籌議舉辦、開放西湖筧閘、在十三年間、曾經實業廳辦理有案、當可蒙查案照辦、至虹橋堰地處平湖東北四十餘里、與蘇省華亭（現併入松江縣）接壤、上承三柳之水、西注當湖支派九流、通舊嘉屬海鹽等六縣·及海寗東北鄉各港、旱則挾浦潮而倒灌内河、潦則宣洪流而傾注大海、其關係七縣水利至鉅、在淸季光緖中葉、曾由海鹽徐故紳永福、集欵開掘、當時人民咸蒙其利、迄今垂四十餘年、久失修濬、河身日就淤淺、致水流不能暢逹、查開浚泖河、曾由嘉興姚故紳訪梅·與徐紳永福、合捐鉅欵、存放生息、備淤塞後重行修濬、現該欵本息滾存、已逹四萬數千餘元、山嘉興海鹽平湖三縣地方欵產委員會、輪値保管、當此天旱水涸、亟宜動用此項存儲專欵、興工開濬、業由敝會函請嘉海平三縣欵產會會同集議重濬、懇祈鈞府、迅予令飭三縣縣政府、督同地方士紳、尅日籌議辦理、其沿河兩旁、爲桑田蘆灘侵佔河身、驟狹之處、以及向係民地、現確爲河流障礙者、得分别給價開掘、並擬請由鈞府、令飭平湖、及函請蘇省松江兩縣政府、恊助辦理、冀暢水源而資灌漑、救濟農田、當非淺鮮、又敝會會員沈山壽函陳防旱意見三項、除開浚虹橋堰一項、已詳上述外、一爲開濬臨平湖、其理由、以臨平湖與官河相通水勢平衍、其爲水田之利、不亞西湖、今廢爲桑田魚蕩、存者數百畝、亦葑茭雜生、其間崇禎十七年大旱湖涸、徐伯徵議開濬臨平湖、用開濬西湖法、取土築壩、及東江橋胡道、會世亂不克施行、應踵法先賢、集議舉辨、一爲開濬西湖、理由爲西湖水利、關係農田、非僅供游覧風景之用、蘇白典型、猶堪想見、蓋湖深則杭海水田咸蒙其利、水淺則咸受其害、今一遇亢旱、湖水先涸、沿湖居民、瀦水無法、遑論其他、故修濬之舉、尤爲至不可綏、以上二項、爲沿杭縣海寗水利根本要圖、頗合於防旱辦事處議决舉辦事項應行凖備者之第四項應請由處會同杭州市縣政府·及浙西水利議事會 
集議撥欵興辦、並請永遠禁止西湖塡買湖地、俾免與水爭利、亡羊補牢、時猶未晚、一勞永逸、事在人爲、雖救急於一時、實利賴於百世、用爲轉陳、藉供採納、抑敝會尙有請者、水性皆東北流、如運河及舊湖屬諸水、皆發源於天目、嘉興南境及海鹽諸水、皆仰資於海鹽西南諸山、古名秦溪塘及硤石之谷水、其出口水源、及凡必要經過之水流、其淤淺處、均須加以疏濬、並請令行各縣政府、會向地方士紳、詳細履勘、擇要籌欵施濬其湮廢之漊港河浜、向爲蓄水及洩水之區、現爲民居、或桑田侵佔、有故道可尋者、均須一律開 
遠東公司兩飛機 
[準今日在虹橋表演]  
　　表演瘋狂飛行及戰鬥技能遠東飛機公司愛佛羅敎練機、及翻雷狐狸式戰鬥偵察機各一架、原定上星期六下午五時、假虹橋飛機塲表演、乃臨時以颶風將至、天又降雨、駕駛參觀、兩俱不便、因决通知各方、暫吿中止、刻以颶風已過、天亦放晴、故决於今日下午五時三刻舉行、前次所發請柬·今日仍舊憑用、 
[表演節目]  
　　下午五時三刻、首由香港遠東航空學校敎官漢密爾頓爵士、駕駛愛佛罹敎練機、表演英國最新航空訓練方法、繼仍駕原機表演瘋狂飛行、此在我國、尙屬創見、末卽由遠東公司飛行大尉彭乃德、駕翻雷狐狸式兩座位之戰鬥偵察機、表演戰鬥技能、以發揮該機之特點、遠東公司並印就精美節目册、當塲發送、屆時中外名人、如孔財長·英總領事白利南·等、均親蒞塲參觀、吳市長並派市府樂隊、前往演奏助興、 
[後日飛贛]  
　　該兩機在滬表演之後、卽由該公司經理周冠三偕同兩機師、於本星期四、或星期五、飛往南昌表演、 
濬修復、俾全境水脈、得以貫通、蓄水有地、宣洩有途、旱潦皆能有備無患、至現時急救之法、全恃廣購抽水機、抽取大河之水、灌入内河支港、藉便農田戽救、惟以災區過廣、各地需用機件、紛向滬市購買、致滬廠存貨、頓時吿罄、價亦騰漲、擬並請通令各縣、凡該縣區内所有救火帮浦、及各工廠、均准農民暫時借用、不得稍事推諉、以補農具之不足、天降鞠凶、罹此奇旱、尤賴官民上下、通力合作、不分畛域、共同防禦、其不急之庶政、均請暫行停罷、冀集中人才經濟、壹意於防旱救稻工作、農村久瀕破產、本年秋收、若再絶望、其禍患當有不堪設想者、現聞實業部籌備雜糧種籽九十萬元、頒發各旱區補種、備災荒後、食糧匱乏之需、誠爲救災要圖、似宜乘此炎夏發育時期、趕速下種、若一交秋令、天氣驟凉、即晚作物結實、亦非易易、應請鈞府咨偕實部、趕爲購辦頒發、一面通令各縣長、督同鎭鄉公所、限日查明未種及應補種田畝實數、分别村莊户名畝數、詳晰造册具報、俾憑發到種籽後、即可具領補種、以免輾轉調查、蹉跎時日、此事關係民食、當不可稍形膜視、貽誤備荒要政、案經敝會董事常會提出各項、詳加討論、一致通過、合行電呈、仰祈鈞府察核、採擇施行、不勝呼籲待命之至、上海全浙公會叩、養、 
菸酒牌照稅 
[須照部章辦理]  
　　市財局負責人談話烟酒業公會昨開會中央社云、　本市財政局負責人談、關於征收菸酒牌照稅一事、心須遵照部頒章則辦理、不能稍有遷就、致違中央法令、蓋政府立塲、重在守法、本局對於中央頒定之章則、不能隨意增損、如果曲意解釋、或任便遷就、則可以損者亦可以增、辦理轉失依據、流弊不可勝言、南民亦國民一份子、倘地方政府執行中央法令、有故爲增損者、亦應起而糾正、寗有以私人利害之故、不恤要求離開章則辦理、强使政府違法者乎、况以前報領執照、或有與章則未盡相符之處、從法律言、係屬矇報、係屬漏稅、本局接辦以後、最低限度、亦須依據章則、加以糾正也、矧菸酒之爲物、屬於消耗品中之含有麻醉性者、（紙菸一項爲害尤烈、近年風行全國、甚至幼童苦力、亦多購吸、）於人民健康道德經濟及社會風化、均有莫大妨害、故最近厲行新生活運動、酗酒吸菸、均在戒除之例、此種不良物品、旣足以遺害人民、政府本有監督及取締之責、其取締方法、無外課以重稅、或絶對禁止而已、（各先進國取締菸酒業極爲嚴峻、有指定售菸商店不准多設者、亦有課販酒業以千元以上之牌照稅者、）且菸酒係僅供有嗜好者之購用、絶非人類生活上必需之物、不能與普通用品、如柴米鹽油等相提並論、政府從而征收牌照稅、實屬監督取締之意、商人旣以販售此種物品爲業、則應受政府之監督取締、應遵章盡其納稅義務、連日報載、菸酒業商人、紛紛以體恤商艱、勿照部章征稅爲請、與政府征收此項稅欵之原則、相去甚遠、倘以本局照章征稅、亦持異議、則新生活運動、戒除酗酒吸菸、在該業之自身利害言、更可無庸提倡矣、有謂此次中央以菸酒牌照稅劃歸地方征收、係爲抵補廢除苛雜、本市並無苛雜可廢、故菸酒牌照稅、似係額外收入、殊不知該項稅欵、曾於營業稅法内、規定由中央征收、除留十分之一外、其餘撥歸各該省市作爲地方收入等語、並歷經財政部劃撥有案、該稅固純屬地方收入之一種、而近年市政發展需欵至鉅、本局自應整理收入用之於市政設備、使市民得以普遍享受、至論本市並無苛雜可廢、則可知向所征收者、均屬公平稅捐、卽菸酒牌照稅、亦屬良稅、本市祇有嚴厲執行、如屬苛雜、則雖一毫莫取也云云、 
　　本市菸酒同業公會、於昨日下午五時、在寗波路烟兌公會禮堂舉行聨席會議、到汾酒業楊翹生·沈桂成·廖仲文·鄭景雲·酒菜館業朱士榮·朱勵公·程克藩·紹酒業周錦榮·烟兌業陳良玉·沈德艇·張頌吉·錢文逹·陳坤賢·醬園業陳蔚文·等三十餘人、由陳良玉主席、張近之紀錄、行禮如儀、主席報吿赴財政局市商商請願情形、並面託市商會俞佐廷主席、妥爲恊助畢、當卽討論議案如下、（一）菸酒營業牌照稅、財政局限令七月底照章繳納、兩業同業公會不能增加負担、應如何辦理、請公决案、議决、牌照稅减輕負担問題、靜候市商會解决、一面由各該同業公會自行通吿會員、在限期内先行照原照等級申請登記、議畢、至六時散會、 
[檢閱市保衛團]  
　　昨晨滬南······今晨閘北 
新聲社云、本市保衛團、昨日上午八時、在大吉路公共體育塲檢閱、詳情如下、 
[滬南情形]  
　　保衛會團務主任姜懷素·參謀組長鍾樞·參謀組總指揮朱元輝·經理長吳垂瑩·於七午八時、在公共體育塲檢閱、滬南區保衛團受檢者、計滬南·洋涇·法華·浦松·漕涇·五區、每區抽調二隊、由參謀組朱元輝任總指揮、直至午正十二時、方始完畢、 
[閘北情形]  
　　閘北方面保衛團、亦於今日上午七時、在江灣跑馬塲檢閱、計滬北·彭浦·眞茹·江灣·吳淞·等五區、每區亦抽調二隊、由保衛會張良輔任指揮、 
英美新廠 
[工人昨晨復工]  
　　今明起全部工人均得工作工會向黨政機關報吿經過市長勸勞資雙方互相合作英美烟廠停歇浦東老廠案、經黨政機關决定解决辦法後、新廠工人昨遵令復工、工會向市府報告復工經過、市長勸勞資雙方互相合作、茲誌詳情如下、　　遵令復工英美烟廠新廠工人四千一百餘人、曁華籍職員百餘人、接受黨政機關勸吿、昨晨一律進廠復工、奈因該廠各間工作、均有連帶關係、故昨日僅引擎及銅匠等間工人工作、大部份工人均未有工作、大約今明日起、全部工人卽可完全得工作、 
　　罷會結束罷工時所組之罷工委員會、及婦女隊維持隊宣傳隊、自前日起、均已全部結束、至各界援助英美烟廠工人後援會、亦將定期撤銷、所有老廠工人工資、廠方已定本週内送交黨政機關轉發、至於新廠工人復工後、如裝箱等部、因未有存貨、故均無工可作、 
　　監視保護昨晨社會局特派朱圭林·會同市黨部公安局代表前往視察、五區捲烟工會亦派常務陳培德·樓景觀·劉得華·至新廠監視復工、公安局三區署並派警士多名、在新廠左近四週、保護工人進廠復工、 
　　市長談話關於解决英美烟廠工潮案、吳市長昨發表談話如下、關於英美烟公司、因浦東第一老廠宣吿停廠、發生工潮一案、糾紛醖釀、瞬已兩月、該老廠工人數逹二千餘人、一時驟感失業、其所受痛苦、自足深念、祗以雙方堅持、致解决稍稽時日、惟本案久懸不决、不獨攸關工人生計、抑且影響社會安寗、故本府迭經秉承中央會同黨部曁其他關係方面、竭力調處、所幸廠方頗能洞識大體、尊重中國政府法令、工人方面亦能以大局爲重、接受勸吿、故於前日、决定解决辦法五項、分飭遵照、該廠新廠工人、並已於昨日起復工、此醖釀經月之工潮、至此遂吿解决、深盼此後勞資雙方、抱相諒互惠之懷、勿逞小忿、勿憑意氣、免生糾紛、致蒙無謂之損失、且貽社會以隱憂云、 
　　發退職金英美老廠准許停業、全體工人、一律給退職金三個月、英美公司昨通吿各工人、規定領退職金及存工儲蓄金日期如下、本星期四上午八點半起十一點止、發全體男工、星期五上午八點半起、十一點止、發全體女工、星期六上午八時起十一時止、發全體職員及頭目等退職金云、 
蔡無忌 
[否認繆鍾秀調漢]  
　　實業部上海商品檢騐局局長蔡無忌等、赴靑島出席商品檢騐技術會議、業已事畢返滬、各情已誌昨報、惟其中述及該局生絲檢騐處主任繆鍾秀、有調任漢局消息、各關係方面、聞此紛紛向局詢問、經蔡局長切實否認、謂漢口商品檢騐局、向無生絲檢騐之設、至本局生絲檢騐處主任繆鍾秀、任職以來、極資倚畀、調漢之說、絶對不確云云、 
[兩江輪在上江失事]  
　　其春在石莊子觸礁乘客平安民族在調關擱淺船身尙無恙其春觸礁捷江公司滬渝綫班輪其春號、儎重三百噸、於本月十一日、由滬裝儎貨客、直放重慶、於前晨（二十二日）十時行抵離宜昌、上游一百三十餘里、近萬縣三十哩處、地名石莊子、該處水流甚急、航行困難、駕駛不愼、遂致觸礁、幸船身擱在礁石、故雖船底洞穿、不致下沉、船主卽急電滬行報吿、該公司現已派鐡駁一艘、及宜安號輪、赴出事地援救、開頭二艙浸水、貨物受濕、乘客無恙、俟駁子及宜安到逹後、先將艙内貨件駁出、然後將洞穿處、用水泥暫補、回滬修理云、 
　　民族擱淺民生公司、滬宜綫班輪民族號、於本月初、由滬裝儎貨客赴宜、八日行經漢口上游離沙市百餘里處、名調關地方、該處適因江水暴漲、將堤岸冲毁、江水冲及岸上、航線難辨、該輪遂致擱上堤岸、該處幸爲沙地、故船身雖遭擱淺、並無損傷、公司方面、業派機匠前往設法曳出、昨據該公司云、謂近日江水退落、船身擱在沙灘、如江水能漲起三四尺、卽可出險云、 
蘇省府覆張維城等 
[江南救旱已有辦法]  
　　滬西紳士張維城·顧文蔚·張國珍等、前電請江蘇省政府、爲天氣亢旱、請將各縣實業建設各項帶征捐欵、留撥地方、儘先充作防災之用、茲聞省府已覆張維城等、略謂、江南各縣苦旱、農田無水灌漑、圖謀救濟、刻不容緩、本府業經通盤規劃訂定各縣救旱辦法大綱、飭縣遵照、並訂定汲引江湖水源救旱辦法、及施行細則、由建設聽派員分區趕辦云云、 
 
 

Page 13

 
 
第二特院續審 
[顏魯卿詐財恐嚇案]  
　　詐財與恐嚇兩案合併審理各證人供述恐嚇六萬經過｜昨已訊結定二十三日上午宣判｜ 
法租界愛多亞路薛邁羅事務所刦案中之嫌疑人瑞昌順五金號主張祖明·莊源大小主莊繼孟·五金跑街汪蓮友·大德醫院院長唐慶岳·等四人、解經第二法院審辦中、發覺原吿代表律師顏魯卿有向唐慶岳之家屬索詐二千元嫌欵、旋經法捕房警務處在第二特院向顏魯卿提起公訴、奉諭辯論終結、定於二十三日宣判各情、已請前報、茲悉前日又有瑞昌順主張祖蔭即張祖明之兄·又莊源大莊繼孟之岳父張予權·先後 
[至法捕房]  
　　報稱、律師顏魯卿·曾於六月十八日偕同薛邁羅事務所買辦周景賡前來商人等處、要索私訴損失六萬元、請求提交等情、於是捕房將全案人證傳訊一過、昨晨、將一干人證傳至第二特院、經熊彙萍推事偕陶書記官升座第一刑庭、將瑣案訊畢、於十一時、將顏傳案、熊推事諭曰、對於唐慶岳控顏魯卿之公訴、本於今日宣判、爲因有張祖蔭張予權等之吿發案、應將辯論終結撤消、重開辯論、 
[合併審理]  
　　諭畢、遂出捕房律師費席珍陳述前情、官向顏曰、你是否向他們要過六萬元、顏答、六月十八日、吾在捕房寫字間遇見趙忠迪其人、他說來保張祖明的、但因張已承認爲盜、於是捕房不要他保、照捕房方面、亦將他扣留一宵、他又說張·莊·二人决不爲盜、對承認爲盜一點、他極奇、即呌我們去看看他們兩人之店大不大等語、旋趙先行出外、而我與周景賡亦出外、只見趙候在我們汽車旁、趙說要到莊源大去、邀我們同去、於是我們即同去、及 
[至瑞昌順]  
　　目的地、趙先下車、他說要進去借打電話、呌我們進去坐等、我說不方便的、趙說有我在、不妨事的、故我們無意中跟進去、由趙即向店伙說、他們就是失主與代表律師、店伙等即問周被刦情形、稍候片刻、張祖蔭即來店中、彼此互通姓名、但其時我始終未發一言、嗣後趙又領我們至莊源大去看看、及至該處、趙先下車進去、我們仍在外觀看、旋有張予權出來招呼、邀我們進去、惟我與張予權素識、其時他說繼孟 
[是他女婿]  
　　他又說張祖明與莊繼孟係屬親戚、張何以要咬莊爲盜、又問周究竟損失若干、我即答復被刦情形、至此、官命傳各證人上堂、逐一訽明年籍、遂諭隔别訊問、先訊周景賡如何與趙忠迪遇見後、如何先後到張·莊·兩家情形、周答詞與顏相同、官命傳趙忠迪、問爾如何到捕房去的、答、我至捕房、欲證明張祖明决不爲盜、且欲擔保、問、爾與顏·周·兩人相識否、答、平時不相識、係在捕房時認得的、我對他們說張祖明 
[决不爲盜]  
　　况他們店是很大的、問、是否爾陪他們先後到瑞昌順·莊源大·去的、答、有的、我由捕房出來、顏·周·兩人隨後跟出、問我何處去、我說到百老匯路去、他們說有汽車邀我同去、他們在車上向我說、去年被刦與今年被刦、共損失六萬元、他們又說江北人刦去還可、被小開們搶去、此筆賬要向他們算的、又說請你趙先生帮帮忙、我答可以的、問此言何人說的、答、顏·周·兩人同說的、先至瑞昌順時、我先進去打電話、一方面由張祖蔭與顏等談話、祇聞 
[要六萬元]  
　　及一萬元、旋即爭吵、他們所說何言、未聽淸楚、結果、又聞張祖蔭說祖明如果爲盜、應當辦他、顏等即與分别出外、後他們又呌我伴往莊源大去、及至該處、他們談話、我未聽見、僅聞張予權說、我未與女婿會面、如何情形、尙未得知、不能還答等語、故又分别出外、官向顏魯卿問曰、爾在車中是否向赴說過被刦損失否、顏答、我與周坐在前面、趙與周之姪見周菊順坐在後面、祇見趙在汽車内打磕銃、並未說過閒話、又訊張祖蔭稱、六月十八日早晨、我爲胞弟事至虹口捕房 
[調查事實]  
　　及返店、見顏等已先我而來、先與他們互換名片、我即問來此何爲、他們說你弟爲盜、已成鐵案、今日到來、爲顧全爾的面子、且减少爾弟精神痛苦起見、還是私了的好、我問如何私了、他們說先後共刦二萬餘元、如出六萬元、即可了結、我說此案是捕房提起公訴、何能私了、他說不要管他、你如能出資、即可了、我又說無此巨欵、他們又說那沒二家各出三萬元不爲多、我說我弟未見面、不知如何情形、如果 
[確實爲盜]  
　　捕房不辦、我也要辦他、决不願以錢買盜名、他們又說數額少些亦可、我說莊家如出五萬五千元、我們五千元亦不肯出、但他們仍纒繞不休、我即呌他們出去、詎他們臨去時、又說如不拿六萬元出來、使你舖子不能開、當時趙忠迪向我說、你能够出幾錢、給他們幾錢、我答一錢不出、並囑他回絶他們的、至此、官命傳趙忠迪問曰、爾有無向張說過能否出幾錢給他們麽、趙答、未曾說過、官向張等謂曰、何以爾等答詞不符、又訊張予權稱、六月十八日八時許、接得電話、說女婿莊繼孟 
[爲盜嫌疑]  
　　我即至莊源大調查、及至十時、據人說有人在瑞昌順開談判、要六萬元、移時即來我處、及我下樓、見顏律上師、乃是前在上海公墓相識的、即問其何事、他說繼孟爲盜我說繼孟是我女婿、呌他辦事愼重、其時周景賡要六萬元即可了事、我問如何要六萬元、他說去年與今年被刦、又利息損失、及新票換舊鈔票、又交際費、又釘梢費、我說我是商家、你是法律家、民事可了、刑事 
[如何可了]  
　　顏答可以設法的、我說如女婿爲盜、我亦可辦他的、若說墊錢二字、不必談、至此、他們即怏怏而去、嗣後又來二次電話、但我無圓滿答復、官問顏曰、有無其事、顏答復有的、他們所說完全是假的、官問莊繼孟曰、顏·周·等來談判、爾不知道否、莊答、我其時適在押、故不知情、又據證人杜雪璋·夏振祥·湯祥瑞·蔡松茂·劉吉甫·烏世昌·張鴻逹·劉蔚芳·李其孫·張桂卿·張夢華·等上堂證明顏·周兩人 
[前來要索]  
　　惟内有二證人言詞、略有不符、又據人周菊順稱、商人在薛邁羅事務所供職、於六月十八日商人在捕房時、雖與顏律師等一同坐汽車至瑞昌順·莊源大·去、僅在外面等候、問、在汽車中他們說過話否、答、祗聞我叔即周量賡向趙忠迪說、做小開的、要搶我們的錢、那麽、我們生意不好做了、惟顏與趙未曾說過話、乃趙在車中打磕銃、又向正探目張子楹訊問一過、至此、時已鐘鳴二下、官諭暫時休息、 
[三時續訊]  
　　遂吿退庭、及至三時半繼續開庭、即由陶書記官將各證人供詞誦讀一過、官命開始辯論、先由捕房律師聲述一過、繼據顏魯卿辯稱、今日到案各證人之言詞、完全不實、且係不符、致於虚搆事實之利益、乃欲以我爲犧牲品、天下那有如此笨人、在他們七八十店伙人衆、恐嚇詐財之事、如有事實、早可報捕、可見是日完全係普通答話、此事使無論何人、不能信也、况我 
[身充律師]  
　　豈有了結公訴之事、即使他們付我六萬元、呌我如何了此公訴、致於張予權、前次他說與我在聖約翰大學同學、且係梵王渡俱樂部同會會友相識、今日又說在上海公墓認得、以此點而觀、顯見前後言詞不實、但我與趙同去瑞昌順·莊源大·實出好奇心、且係環境所致、請宣吿無罪、並由王士宗·張善樂·二律師代辯一切、熊推事諭以辯論終結、定於本月二十八日上午十一時宣判、訊畢時、已五點鐘矣 
工部局人力車委員會 
[接見車商代表]  
　　七月廿三日下午、工部局人力車委員會、以虞洽卿君之紹介、延見人力車車主公會之代表顧松茂·殷芝齡·后紹安·三君、及江淮公所主所成夑春君、當將人力車領照新章數點、加以討論、車商方面陳述其認爲困難之種種理由、請將新章之實施、子以展緩、但委員會則以爲、此事宣吿之期、不爲不久、徒以一部分車商之拖延阻難、以致發生所謂困難情形、且委員會已應車主公會之請、將車主證書之請領截止期、由七月廿一日展至七月卅日、（該項請領日程早已於六月初公布）故車主此刻、仍有機會遵照辦理、確定其本身地位、俾可領八月份執照也、至成君參加此會晤、係因多數車夫來自該區、深願能改善彼等之狀况、而工部局方面施行改革之最大目的、即係欲改善車夫之生活情形、故成君對局方之努力、表示感佩、 
交部積極 
[籌辦海上法庭]  
　　檢查外輪收回航權亦在進行中 
　　關於交通部海上法庭之籌設、以及海輪檢騐等事宜、中央社記者昨以此往訪交通部上海航政局長彭湖、由秘書陳寳賢代見、據談如次、 
[海上法庭]  
　　據談現在水上交通、日漸發逹、輪船碰撞糾紛、亦日漸增多、航政局遂有輪船碰撞糾紛處理委員會之成立、調解是項糾紛、成立迄今、已舉行會議十五次、惟交通部以輪船碰撞糾紛、與陸上種種糾紛事件、情形不同、故於上次交部在京召開促進航務會議時、曾决議籌設海上法庭、專司海上輪船碰撞糾紛、惟以該事關係司法行政、故由交部呈請行政院咨請立法院草擬海上法庭之組織法規等、故海上法庭之組織、當俟立法院起草法規吿竣後、始能從事進行、 
[檢騐外輪]  
　　檢騐外輪交涉、在前任局長時、由航政局辦理、茲以是項交涉、關於外交、故已由交部直接主辦、目下外輪之已受航政局檢騐、亦已有數起、如亞細亞火油輪船等、惟較大輪舶、尙未受我方檢騐、交部以外輪檢騐、關於我國主權至鉅、故已分頭進行、俾早日解决、至國輪自受航政局檢騐以來、成績甚佳、以檢騐輪舶、於航行安全上至有關係也、 
[收回航權]  
　　至於收回内河航權問題、各地航商曾向交部籲請、交部亦以内河航權之收回、於國家主權、關係甚大、但是項交涉、並非空言所能奏效、上次交部在京召開航政會議時、對此問題、曾加以討論、决議由交通部辦理、刻下進行程度、局方未知其詳、總之、此問題與國人經營航務之發展、關係至鉅、交部决積極進行云云、 
[靑陽港遨遊紀]  
　　兩路局招待各報記者遊覽鐵路花園飯店爲消夏勝地靑陽港鐵路花園飯店、開幕甫二月、而中西人士聞名前往避暑者、頗不乏人、可謂消夏勝地、京滬滬杭甬鐵路管理局局長黃伯樵、特於前日（二十二日）邀約上海日報公會會員各報館記者、前赴該處參觀、並派員招待遊覽、茲將各情分紀如下、 
[北站出發]  
　　各報記者於淸晨八時三刻齊集北站頭二等旅客候車室、計到趙叔雍·馬蔭良·錢伯涵·錢華·許心一·吳之屏·王維楨·王季魯·鄒鑫祥·吳丙章·熊少豪·項遠邨·丁俠生·錢滄碩·袁業裕·伍士榮·趙慕儒·顏加保·宋佩璲·等二十餘人、由北站總站長陳國良在站招待、路局特備頭等車一輛、附掛京滬路快車、於上午九時出發、黃伯樵局長因出國在即、趕理行裝、特委該局秘書樊守執代表陪往、並與蘇淞段副段長陳佑申、及鐵路花園飯店經理陳汝善、等殷勤招待、十時許抵靑陽港站、下車北行數十武、即逹鐵路花園飯店、 
[處處幽勝]  
　　該飯店面臨靑陽港、水流淸澄、係游泳勝地、旅滬外僑、每於出秋佳日、集此賽船、夏季游泳者及駕艇逛遊者亦不少、記者進抵鐵路花園飯店、頓覺處處幽勝、園中細草蒙茸、佳木成蔭、旅舍屋宇新築、佈置新頴雅潔、且取價亦甚低廉、記者等參觀畢、即在該飯店午餐、所制各餚、尤覺鮮美可口、 
[暢遊而返]  
　　餐後略事休憇、於下午二時許、乘路局特備之小汽輪作沿港游覽、憑檻遙望、淸渠一泓、雖細雨濛濛、而凉爽無比、三時許駛抵崑山登岸、復暢遊公園及馬鞍山等名勝後、至五時許、始盡興搭車而返、 
日僑增子精四郎 
[營業失敗自殺]  
　　用剃刀刎頸未殊 
但傷勢甚爲危險 
　　昨日日文上海日報云、日本千葉縣人增子精四郎、午五十二歲、寄住於北四川路一零八五號友人南部幸治郎家、突於二十二日上午八時、用剃刀自刎頸部、查增子原爲老上海、僑華已有四十年、經營貿易業、在法領印度支那及濟南靑島南華各方面、頗佔勢力、其後事業迭遭失敗、近年來、又患神經病、生活愈感困難、甚至無家可居、乃寄寓於友人處、追憶從前情形、不堪設想、故起厭世之念、幸發覺尙早、卽送福民醫院急施手術、惟因頸部靜脈、已割入甚深、頗爲危險、是日日總領事館警察、在其住室内、拾得致南部遺步行全國航空宣傳團 
[在滬宣傳後即赴浙]  
　　預計二年半中周行全國九一八東北抗日志士陳正龍等所組之國民促進航空救國步行全國宣傳團、將定期赴浙、茲誌詳情如下、 
[組織經過]  
　　該團團長陳正龍、爲前東北國民救國軍前敵總指揮部獨立梯團團長、因塘沽恊定簽訂後、壯志難伸、故約集同團湘籍同志黃必元·鍾情冷·彭鏡魂·高雲·顧思義·楊鑫華·范中庸·范守志·丁人傑·李逸然·等赴京、於五月一日在京籌備航空救國宣傳團、六月間蒙中央核准、 
[預定行程]  
　　該團所定之行程爲京滬路、自京至滬、由滬沿滬杭甬鐵路至杭州、經浙江全省至江蘇·安徽·江西·湖北·河南·山西·陜西·甘肅·寗夏·靑海·西藏·蒙古·綏遠·察哈爾·河北·山東·福建·廣東·廣西·雲南·貴州·湖南·四川·沿長江東下返京、以縣爲單位、遇鄉村亦同樣宣傳、 
[所抱宗旨]  
　　昨據該團團長陳正龍對新聲社記者稱、吾儕自東北歸來後、鑒於國軍之失敗、純爲不能抵抗飛機、致受屠殺、故欲救國家、惟從事航空之建設、庶足紓國難、因此集合同志、發起組織步行宣傳團、期喚醒同胞、發奮圖强、所有經費、一槪自備、沿途並不募捐、 
[宣傳要點]  
　　（一）東北作戰經過、（二）失敗原因、（三）空軍於國防之關係、此次周行全國之行程時期規定爲二年半、自本年六月起、至二十五年年終止、必要時延長之、並視各地民衆、能否以實認識及實現、再定時間之久暫、至少目標、使人民捐資政府擴充空防、 
[定期赴浙]  
　　來滬後、受市黨部指導在民敎館·小世界·共和戲院·福安遊藝塲·等宣傳、現正請求航空恊會、向租界磋商通融宣傳、陳團長又謂本團赴小世界貼標語後、隔日前往、所有各項標語、均已被撕、吾人對此、頗感痛心、初意以爲都市人民、對於國難情形、及愛國觀念、較勝於農村、而竟大謬不然、誠令人百思不解、本團現特呈請市黨部設法糾正、一待租界傳完畢、卽赴浙江、故留滬尙須一二週、 
[宣傳標語]  
　　該團制定之文字宣傳品、除宣言吿同胞書外、（ 
已見報載）標語爲（一）遵行總理遺敎、促進航空救國、（二）輔助政府、實現航空救國的計劃、（三）促進航空事業、是復興中華民族的先聲、（四）全國同胞、應一致實現航空救國的政策、（五）大家一致聨合起來、促進航空救國、（六）促進航空事業、是抵抗帝國主義良策、（七）擴大空軍實力、是國防上最重大的任務、（八）發展民用航空、是交通上最大的建設、 
書一封、謂死後請南部通知其兄、免受貽害、又謂此次自殺、因處逆境以來、僅得些微物質、已無活動能力、目下精神物質、均感苦痛、殆無生人樂趣云云、 
項華卿私姘寡婦 
[老妻尋訪被毆]  
　　項年將耳順色慾未减老妻受辱後涉訟法院太倉人項華卿、年將耳順、家住梅白克路三德里二十七號門牌、在益大棉紗號任職、其妻張氏、年亦五十六歲、結婚已三十餘年、生子亦已三十餘歲、家庭尙稱融洽、乃項邇來年事雖老、色慾尙未稍减、近竟與住居新閘路醬園弄維新里四十七號之紹興寡婦顧何氏（廿八歲）姘識、過從甚密、項每赴顧何氏處、輙假一事由、向項張氏聲明、諉稱因某事不能歸家、張氏初不之疑、旋因項習以爲常、遂暗探究竟、項之秘密、始全敗露、本月十四日、項又托故外出、一去不返、張氏遂于十五日淸晨五時半、至顧何氏家找尋、因言語不合、致起爭吵、顧何氏之毌顧唐氏、卽出而帮同其女將項張氏一頓痛毆、身受重傷、項華卿亦卽乘間逸去、嗣張氏卽赴新閘捕房報吿、經飭探馬德榮等前往調查、一面將顧何氏·顧唐氏·帶回捕房、並將張氏送往寳隆醫院檢騐受傷屬實、因案屬輕微傷害、且顧氏等均有正確住址、故未覊押、卽予釋放、禀請第一特院簽發傳票、于昨晨將顧何氏·顧唐氏·傳至刑二庭、經捕房律上師蔣保廉陳明案情、依刑法二九三條起訴、並稱、顧何氏在捕房對與項華卿姘識一點、並不否認、且極爲坦白、自認當時將原吿手帶住、由其母動手云云、繼由項張氏投票被毆經過、質之顧何氏供、項華卿與我夫爲友、時來我家、自我夫亡故後、卽不常來、十四日係來聚义麻雀、至天明始回、並無不端之事、至毆打一點、亦予否認、並延吳麟坤·王仲桓·律師辯護、謂此案實幕後有人主使、應請鑒核云云、周承覲推事、以本案尙須調查、乃諭改期再訊、並飭原吿至法醫處檢騐傷勢、 
[歐嘉路今晨捕盜激鬭]  
　　盜匪漏網路人受傷歐嘉路海勒路附近、於今晨一時許發生刦案、當盜匪飽掠出門時、事主在後尾隨、大聲呼盜、附近崗捕聞警、亟往追捕、匪等捨命狂奔、嘉興路捕房亦已得訊、急派大批探捕前往兜拿、匪等情急、竟反身拒捕、因此探捕亦還槍、雙方引起激鬭、一時子彈橫飛、聲如連珠、終以地處黑暗、結果仍被匪等兎脫、惟當探匪激鬭時、斯處適有居户十餘人、露宿行人道上、因此内有二男子被流彈中傷、事後經派救護車飛送同仁醫院救治、 
石廓小人查無其事 
[閔行鎭實地訪問記]  
　　江濱撈得小人屍長不滿三寸恐係變態生理所致謠傳不確前日報載閔行北首杏桃塢地方有農民蔣阿根之子根福、至龍隠寺畔刈草、在附近石廓中瞥見兩小人躍出、一長五寸、一長三寸、根福設法追捕、五寸長者被其兎脫、三寸長者不愼踏斃云云、自此消息刋佈後、道途流傳、咄咄稱怪、華東社記者爰於昨日親往閔行調查、得悉此事與外傳絶不相符、茲將詳情、分誌如次、 
[事出有囚]  
　　報載發現小人之地點、係在閔行鎭北首之杏桃塢地方龍隱寺畔、因此記者於車抵北橋後、即遍詢該處鄉民、有無杏桃塢地方、以及曾否聞及石廓小人之事、該處鄉民、對此茫然不知所謂、據謂杏桃塢旣不悉其在何處、而石廓小人之事、此處距離閔行密邇、亦竟毫無所聞、故認報載消息、係不可靠、而記者詢其閔行鎭有否放生局時、更搖首而謂、閔行方面、絶對無放生局之組織、記者聞此答語、不覺大爲失望、因思出事地點、旣在閔行、必須至閔行實地調查、方能明悉、因復驅車至閔行鎭、向滬閔長途汽車站内之職員詢問、據該職員之答覆、則確事出有因查無實據也、 
[傳說紛紛]  
　　當記者向該職員詢問時、該職員即知記者所詢、必係石廓小人之事、即謂足下此來、可謂虚此一行矣、蓋石廓小人、根本乃無此事、所謂小人者、乃即人家之私生子、三寸云云、絶不可靠、此處旣無放生局、惟鎭東浦濱、有一救生局、所謂石廓小人者、即在此處發生、君欲明白内容、儘可親往一詢也、該職員言竟、記者方頷首稱謝詎座旁有一鄉人堅謂石廓小人、確有其事、並謂彼之鄰居、有親見及之者、上述兩說、遂使記者懐疑莫釋、蓋以出事地點之閔行鎭上、猶復傳說紛紜莫衷一是、更無怪相距數十里遙之上海市矣、 
[實地調查]  
　　但因旣得救生局之綫素、遂即遵囑而往、該局在閔行鎭東、汽車不能直逹、記者乃舍車而步、行凡半里許、始抵其地、所謂救生局者、事實上業已停止工作、蓋該處在數年以前、雖屬救生局、今則已爲居户、故門前初無任何標識、該局位居上海縣公安局第一分局之東側、北爲閔行醫院、前爲浦江、地處江濱、空氣頗佳、記者至時、門首竚立婦人及稚予、乃即根據報載、詢問貴處有否沈善山先生其人、婦人聞言、即頷首稱是、即行持片通報、並肅記者小坐、 
[兩旬前事]  
　　移時、沈善山君出而接見、記者乃以報載爲詢、沈君即謂報章所載、實屬似是而非、所謂小人、確有其事、若云石廓内躍出、則完全信口雌黃也、當兩旬以前、右鄰蔣阿根之子根福、在浦濱閒眺、忽見水面浮起一物、細加讅視、乃爲一長不滿三寸之孩屍、耳目口鼻、完全畢具、於是異而撈起、事爲余知、乃即設法保管、蓋以此種孩屍、形體之小、得未曾有、即使婦人懷孕未足月而生產、但亦無如此細小、而竟五官完全者、故乃貯於瓶中、浸以火酒、惟因孩屍皮肉、當時已現靑紫、復且遂漸黝黑、遂即曝之日中、使爲人臘、現則貯於盒中、君欲一觀、儘可出示也、 
[小人異狀]  
　　據沈君謂、此種孩屍、謂其希罕、則未見希罕、則亦確屬希罕、蓋孩屍之長、不及一指而眉目口眼、乃皆完全、當撈得之際、余會以十倍之顯微鏡細加檢視、則小小兩腿之間、腎嚢等等畢具、即其背後肛門、亦有一細微小孔、實與常人形態、毫無少異、惟其頭部、則就其全體而觀、似覺過大、此外臍中胞帶、亦未剪斷、尙復拖出於外故綜觀全屍、實爲一細小之男性屍軀、此種屍軀、苟非變態生理所致、决不致此、但若此種之變態生理、則亦初未聞見也、 
[出示遺骸]  
　　沈君言竟、乃出示小人之遺軀、軀貯長方形之紙盒中、揭蓋而視、則確有一具雛形之孩屍、皮肉早已腐盡、惟臍以下尙餘黑而且乾之皮肉、因已曝曬、無復腐氣、孩屍頭部長約六分、眼眶鼻峯、了然可辨、口則張開、上下唇絶巨、有似獮猴、不類當人口腔、胸部肋骨絶細、臍畔胞帶、仍復拖延於外、兩手兩足、骨骼顯然、且手指足指、亦皆無缺、惜皮肉業已腐盡耳、記者等本携有照相機在、但因孩屍過小、且屍身色澤攝影亦難淸晰、致未能如願、綜觀孩屍全狀、確屬少見、惟依此觀察、定係鄉人變態生育所致、當時必因認爲不祥、因即棄諸江中、乃適被人撈獲、好事之徒、並又故爲裝點、於是以訛傳訛、遂有石廓小人之無稽傳說也、 
 
 

Page 14

 
 
新亞酒店附近流氓重創大漢 
　　刀棍齊下血流滿地骨頭擊斷兩腿重傷｜因何起釁堅不吐實｜　　北江西路天潼路口新亞大酒店附近、於昨午十二時許、忽有廣東流氓十餘名、各手執鐵棍鐵尺利刃等、在該處與一廣東大漢發生械鬥、無奈衆寡懸殊、大漢終於不敵、乃反身逃入附近人和里、詎流氓等仍不放鬆、羣起追逐、當被趕及、刀棍齊下、竟將大漢重創、倒於里口、血流滿地、衆流氓見目的已逹、均作鳥獸散、一時觀者如堵、幸附近崗捕聞警到來、乃急報吿捕房、派車將傷者飛送同仁醫院救治、經檢視之下、發覺傷痕累累、右眼下中一刀、頭骨已被鐵尺擊斷、兩腿重傷、性命甚爲危殆、聞其姓氏據稱名羅松生、廣東人、年二十九歲、向業大司務、至於因何起釁、則支吾不言、故捕房刻下正在偵查、並追緝兇手、 
[江浙銀行建造大厦添設倉庫]  
　　四川路一百四十九號江浙銀行、自開業以來、三載於茲、業務頗稱發逹、信用極佳、近聞該行以現有行址不敷應用、特於江西路天津路轉角、自購基地、建築九層大厦、式樣極爲新頴、其内外鋪設、均用大理石、尤覺富麗堂皇、估計約一年有餘、方可竣工、定備最新式保管庫、偉大堅固、堪稱獨步、又聞該行新近、於楊樹浦浦東等處、添設倉庫三所、倉房寛敞、交通便利、貨物堆放、極爲相宜、又該行備有大宗現金、經營貨物押欵、取息頗爲低廉、云 
[耶敎自立會紀念陳維新大會盛况]  
　　中國耶穌敎自立會全國總會、於二十二日在翔殷路總堂舉行陳維新長老逝世週年紀念大會、業誌本報、茲悉是日赴會者、甚形踴躍、二時起、禮堂坐席、已有人滿之患、至三時許、翔殷道上、車馬奔馳、仍絡繹不絶、禮堂布置、極爲莊嚴、輓章誄詞、琳瑯四壁、台上中懸陳氏遺像、並有陳金鏞收師之「道範千秋」四字、左右懸該會及幹事部輓聨、台前上懸該會主席張之江氏之「浩氣長存」四大金字、左右爲總幹事王鴻及繼任長老邵長庚合家同輓之金字絲聨、並滿置花圈花籃、芬香四溢、二時半、振鐘開會、張之江主席、特由京趕來出席、開會程序第一部奏樂唱詩、張主席領禱、陳金鏞·張之江·兩氏講經、朱琪園·尤樹勳·兩牧師祈禱、第二部奏樂唱詩、張主席致開會詞、全體唱追思歌、游蘭階報吿事略、朱四公子音樂合唱、全體肅立、邵常委代表該會致追悼詞、此外尙有個人如柴部長·王總幹事·游正方·等之追弔、文救濟院唱詩、次兩江女體陸校長·中華信義會楊代表·天安堂尤牧師·等演說、俞孫公子唱詩、陳公子昌明致謝詞、末由常務委員宋哲夫致閉會詞、攝影茶點散會、時已鐘鳴六響矣、是日大會儀式隆重、情緖熱烈、爲從來所未曾有之盛况、散會後、該會總幹事遂偕同陳氏家属至八字橋墓前獻花、行祈禱禮、竟至痛哭失聲、由是足徵陳氏生前功績之偉大、與感人之深矣、 
[竊醫生圖章僞開診斷書朦混命案]  
　　黃醫生扭浦許氏入官 
新北門障川弄第五十七號門牌成昌祥珠寳號、爲姑蘇人浦姓所開設、迄今已有年所、生涯尙稱不惡、三年前、浦有婢女一名、忽然暴卒、當時街談巷議、僉謂被主婦所毆打致死、但浦家則諱莫如深、惟該管二區一分所户籍股須浦取得任何醫生之診斷書、方可通過、浦無奈、乃向住居王馬醫弄四號之痘科醫生黃維民出立診斷書、以資證明、但黃醫生以人命關係、爲名譽人遒計、遂毅然拒絶、詎料浦當時竟異想天開、暗使乃子眞琳、至黃家游玩、乘間竊蓋黃醫生之圖章、以僞診斷書向二區一分所朦混過去、而黃醫生亦茫然未知、不料迄至最近、浦之媳婦又虐待店中學徒、而學徒乃將前事報吿黃醫生、黃聞悉大怒、乃於昨日向浦大興問罪之師、浦知事不妙、乘隙兎脫、黃復該店主婦浦許氏、扭交到所、經沈所長略訊一過、以事關人命竊盜印章等罪、旋卽備文申解司法科核辦、 
[俄人巡捕自殺]  
　　俄國人沃古里去佛辣田斯辣佛（譯音）、今年三十四歲、現在法捕房充當預備隊二十六號巡捕、其妻則在靑島、沃個人在滬、故住宿霞飛路嵩由路捕房内、不知因何刺激、突於前晚十一點二十分時、即在棧房宿舍内用步槍開放自殺、彈中左腹、由後背穿出、同伴等在睡夢中聞槍聲驚醒、報吿捕頭、好將其送至廣慈醫院、因傷重不及救治、半小時即氣絶身死、現由捕房將尸體舁送台拉斯脫路工部局醫院附設騐尸所内、候今日報請特二院派員檢騐、聞死者尙有一油瓶女兒在滬、一時無從找尋、 
[李仲揚痛領兩屍妻與兄先後自殺]  
　　鎭江婦人李陳氏、年三十八歲、住居北香粉弄第三八五號陸海記理髮店樓上、前日因與其夫兄大鳳細故口角後、二人忽以是次第自盡身死、各情已誌本報、嗣經老閘捕房飭探謝桂生等前往調查之下、當將男女二尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同魏·張·二法醫·書訪官王祖翼·等蒞所、先後騐明尸體屬實、遂訊據李仲掦投稱、年三十九嵗、業洋貨掮客、昨日余妻因與我兄吵鬧、何事起因、則不知悉、致余妻遽萌厭世之念、潛呑鴉片自盡、迨經發覺、當將其車送醫院醫治、當時余兄亦往醫院探問、據醫生稱、已毒入肺腑、回生乏術、彼聞此語、心存不遂、乃亦奔歸家中、懸標自縊、今請將二尸一併歸余具領等語、郭君得供、遂諭騐得死者李陳氏、女性、委係生前服鴉片烟毒發身死、李大鳳、男性、委係生前自縊身死、尸交李仲揚具結領回棺殮 
[水菓小販被捕房拘罰昨向市聨會請求救濟]  
　　公共租界福建路鄭家木橋等處担售水菓之小販、計有一千餘人、近以不良小販之颢響、同遭捕房取締、拘罰綦苛、 
[生路頓絶]  
　　昨日下午一時許、特聨絡同業一百餘人、偕赴上海市商會請願、市商會復以事由市民聨合會而起、乃令轉向聨會陳述情形、當由該會常委張賢芳等接見小販、由洪阿初·王壽寳·兩代表報吿捕房根據市聨會第二區分會七月十六日之函件、嚴厲取締、不領照會、 
[攔路兜售]  
　　洋襪汗衫之不良小販、乃若輩一遇公務人員、輒望影逃竄、捕房人員、遂不分皂白、拘捕領照之正式小販到捕房罰洋五角、甚至有一天被拘、罰三四次者、生計頓絶、爲特請救轉函工部局准小販等 
[恢復營業]  
　　勿予拘捕等語、當由張賢芳君答以此事實係由第二區分會直接致函工部局者、本會並未承轉此項函牘、諸君應仍向第二區分會接洽、作 
[解鈴繫鈴]  
　　之計云云、洪·王·兩代表、當即偕同羣衆轉赴四馬路石路口第二區分會、要求一切、茲附錄小販等致市聨會之原函云、竊民等在馬路業水果一千餘人領照販賣、有數年之久、稍得 
[蠅頭微利]  
　　瞻養室家、因近有沿路一班遊民、販賣洋襪汗衫呌貨、非但不領照會、反攔路抖售、一經遇捕到來、一哄而散、且販賣洋襪汗衫、有數人團聚一處、與路政有關、被捕房取締、而鈞會管轄之第二區市民分會、函請鈞會轉向租界當局交涉取締、捕房當令巡捕拘捕、洋襪汗衫小販、聞警四散逸去、致民等業水果者無辜株連、受累拘入捕房、按名 
[罰洋五角]  
　　一天拘罰三四次之多、民等不能安業、一家老幼、坐以待斃、故齊集鈞會門首、舉出民等二人、請求救濟、承允另具公呈到會核辦、爲特呈請鈞會大發惻隱之心、兼籌并顧、再 
[函工部局]  
　　說明准民等恢復營業、救濟民等同業一千餘名及各家家屬性命、感德無涯、查捕房前雖拘捕、無此緊急、迨第二區市民分會交涉取締、則捕房更爲嚴行拘捕、致民等一千餘性命、立刻坐以待斃矣、合併聲明 
[土耳其異人克蘭森將在滬表演]  
　　北山西路山西影戲院近聞敦請土耳其異人克蘭森氏表演驚人異術、如生吃五毒禽獸·滾油洗面·洗手·等等、並碎玻璃上跳高、打滾·裸身滾火·呑火·呑鐵·各種軟硬工夫、實爲世所罕見、現在新從四川表演歸來、道經滬上、該院不惜重金禮聘克氏於明天起日夜登台表演、貢獻各種見所未見之驚奇藝術、 
[上海銀行奚季耕喪女]  
　　上海銀行信託部經理奚季耕氏長女公子汝瓏女士、於前日（二十二日）晨問逝世、時年僅十八歲、女士爲中西女塾高材生、成績優越、尤擅音樂、戚友莫不惋惜、聞奚宅定二十六日下午五時、在膠州路萬國殯儀館舉行殯儀、將卜葬於虹橋路工部局公墓、 
[市聲東北豆乳公司]  
　　新獻辣斐德路亞爾培路西小桃園弄新安坊二號東北豆乳公司、所製各種菓汁冰凍及熱豆乳、極爲滬人士所歡迎、銷路日暢、近日天氣稍凉、該公司熱豆乳及麵包銷路、亦大爲增加、聞熱豆乳定價較冰豆乳更廉、麵包係當日出品、新鮮無比、凡訂購麵包及熱水瓶裝之冰熱豆乳者、均須先付定費、玻璃瓶裝者、月終結算、該公司更定有各種優待辦法、欲知詳情、可撥七五七一四號電話詢間、 
[靑年會西餐部近况]  
　　四川路靑年會西餐部、以價廉物美、爲他家所無、定價尤極經濟、近各界仕女、及暑暇期中、各學校宴會者、非常踴躍、現已添設冷飲食品多種、應有盡有、惟自美運到、蘭姆求司及老如白雷二種、開肩潤肺、每盃售大洋一角、銷路尤廣云、 
[名人牌銷路驟暢]  
　　中西大藥房出品之明星花露香水、自經名人牌香烟與紅獅牌香烟採作贈品後、該兩種香烟銷路驟形暢旺、大西大藥房並代該兩種香烟掉查明星花露香水、並加紈扇贈送、每日儘四馬路總店方面贈品之數、已至一千瓶以上、足見該兩烟因明星花露香水作爲贈品後、營業發逹之一斑、現中西大藥房正値除疫運動大廉價大贈品期内、明星花露香水特别廉售、 
[海寗西瓜二批到滬]  
　　海寗以產西瓜馳名、瓜味香脆、解暑止渴、爲夏令唯一妙品、惜產量不多、僅供本地人之需、故滬上向無出售、茲有邑人孫汝明君、於本月二十日、試運百餘擔至滬、委託國貨月報社介紹部代銷、半日而罄、後至者咸抱向隅、故孫君重行返里、作第二批之採辦、於今日（二十四日）運滬、每擔仍售洋三元、哈同路慈厚南里四弄口一一四號國貨月報社介紹部代售、打電話九四七四一定購、亦可照送、 
[亞美揚聲器暢銷]  
　　上海江西路亞美公司、十一年來、各種出品精益求精、故不論無綫電專家業餘家、均以其製造認眞而譽之爲標準國產、去春該公司又研究製造揚聲器、最初因與市上之普通貨相同、發聲尖噪、故不即發售、經試騐室十餘月之研究改良、低音部於五十週波起即能發揚、與舶來品之優等者可以媲美、遂於本月廿日起間世、即亞美一○○九號平衡簧舌式揚聲器、定價每只十元、廉價期内、買一送一、如單買一只、祇收六元、因發聲之響亮、購得異常踴躍、聞平均每日銷至一千餘只、 
[大日報獎勵讀者]  
　　蒼頭突起之「大日報」、自七月一日發行以來、甚博社會好語、銷數日增現該報爲貫澈服務社會之宗旨、特定優惠的試閱辦法、凡本外埠各界人士、欲閱該報者、每定三月、連郵費在内、祇收洋一元、但該報欲使讀者證實内容之是否値得一看起見、當在定閱之前、不必先付報資、祇須書明姓名住址、該報即行按日寄上、本埠則由自由車專差分送、行閱一月後、讀者認爲滿意、可於第二月付報資一元、續閱二月、按此一元之報資、除去三月之郵費外、僅收洋一角、但該報爲獎勵讀者、固不惜鉅大犧牲也、凡愛閱新聞紙而未讀「大日報」者、幸勿失此機會、該館址上海望平街、電話九三五零一 
[上海國貨公司贈送優待劵]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、鑒於近日氣候漸見凉爽、將應時夏令各種貨物、特别賤賣、如綢緞部各色印花綢原價每尺四角八分、今日起買一尺送一尺、廣東頭號拷雲紗及加重雙縐袍料、每件祇　售一元、顧客購貨、逾洋二元者、得贈特别優待劵、持劵仍可購買日用國貨、莫不大加犧牲、一則以出淸夏季存貨爲主、二則藉以優待各界仕女、多用國貨、機會難得、平日愛用國貨者、幸勿失之交臂云、 
[出版界袁中郎瓶史再版]  
　　最高法院黃石安庭長、前在日本時、偶於書肆獲得我國明袁中郎著有瓶史一書、内容條舉各花折枝插瓶之法、並花之宜忌、瓶之雅俗、無不詳備、携歸查我國已久失傳、故將該書重行編印、附以甬東屠本暖所編瓶史月表、練江程羽文所編花歷小名、吳縣張謙德所編瓶花譜、並由居院長題序、名曰袁中郎瓶史、上年出版、在上海律師公會發售、現已續印出版、收回裝印費、每本太洋五角、郵費另加、仍請上海律師公會幹事吳學鵬代爲發售云、 
[揚子江水位報吿]  
　　七月二十三日小數點上爲公尺重慶一五·七九安慶九·○八沙市六·三四蕪湖六·三一漢口一○·七○南京五·一五岳州一○·一五鎭江四·○五九江一○·三六 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部與山東四周、天曇而晴、風來自西北至西南不等、揚子江中游與此間一帶、天曇頗晴熱、風來自西北至西面不等、東海風來自西南至南西不等、高麗四周天氣惡劣、有旋風、因颶風經過向東北或東北進行所致、颶風中心、下午二時、進至距北緯三十六度東經一百二十六度交點六十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣溫、最高八九·六、最低七三八、去年同日最高九零·三、最低七六·一、｜第十九期 
 
[讀書消息｜申報流通圖書館讀書指導部編]  
　　要目 
這點也算經騐嗎周筠揮汗讀書與揮汗工作信筒三件 
　　這點也算經騐嗎？周筠 
　　經騐二字，在不同的生活國裏，有不同的内容，一個人說出自已的經歷，在不同生活環境的人，或許感不到興趣，但對於自已生活環境相同的人是會受到非常感動的。不僅如此，不同生活圈内的經歷，只要其文字是出於至誠，我想，這正是提供大家認識社會各面的一種良好媒介，對於生活抱着嚴肅熊度的人，是不會不注意自已生活圈以外的生活的。 
　　我來叙述我個人讀書的經騐。 
　　每次當我從圖書館借到或實的一本心愛的新書來，心裏總愉快得什麽似的，預算着要把這本書怎樣的熟諳，怎樣的了解這本書的内容，怎樣的第一遍記明書中的精華，第二遍再扎記出來，怎樣五天讀完第一遍，八天讀完第二遍，怎樣支配一些時間，在百忙中，怎樣利用整個公餘的時候，......可是，當我把工作擺佈了或是公餘要想看書的時候，總嫌機械聲響的嘈雜，心境悶挹不寗而不能聚精會神，不是第一遍就媽虎從事，就是完全失望，不能展卷。結果是限期很快的到了，甚至展無可展，讀的書却仍舊停滯在第二遍卷首。自已買的更是讀不到完本，或又被其他書籍吸引而將這書擱置。至於印象呢？郤像晴空裏的輕烟，幽光裏的暗影似的糢糊了。 
　　這主因當然可說是由於環境的不良，但缺乏適當的生活鍜錬也是一個重要的原因。 
　　我在失望之餘回味本攔發表過的「流動生活者讀書論」及「環境滿足了，是不想讀書的，......」「等待優裕的環境讀書，無異於等待天上落下元寳來......」的鍼言，我又不禁萬分慚愧。我們這種生活的人，我想，生活的鍜鍊是比讀書更重要，同時要把讀書作爲一種生生活的鍜鍊。我覺得我們每日只有一時至三時空閒的人，不必「博覽羣書」，只消在我們自學的學科中擇上幾本正確而値得一讀的書，隨時去細細地玩味，同時把書中的理論，運用到實際生活的各方面去。這二月來我這樣做云，覺得有許多進步的地方。 
　　因此，敬獻於我們的朋友。 
[一週間]  
　　（一）揮汗讀書與揮汗工作：一週内接到讀者對於我們「因天熱辦公時間無形縮短」表示抗議的來信不下十多封了。他們大半都是每日工作十二小時的人，在十二小時生活後，他們還要讀書，寫信。憇暑自然不是這一生活圈所夢想的。他們責備我們不應該也像闊人一樣，不能揮汗工作，他們說：「做一個大衆的敎師是應部着大衆受苦的。我們的責備也許是太苛刻了一點，但對於自已很親近的人，似乎也不必客氣罷？」我們接到這些來信後，眞是汗顏夾背。我們召集了全體工作人員，聚談了一次。結果大家都願意延長些工作時間。於是大家很興奮的來「揮汗工作」，我們的工作室也因之緊張起來了。但是，一切出於自願，並不勉强在工作時間以外加多工作，而工作人員郤無一人不自願自動的去完成每日應做的事。這一項消息登出，我們不是自飾而是要說明我們的生活很願意與讀者的生活相配合。我們更希望讀者常常有這樣的責備與督促。 
[信筒]  
　　（一）八月一日一律改用本部製印的通信箋：八月一日快到了。讀者中凡未買好讀者通信箋的，請於一週内備好，以便通信應用。每本百頁，只收成本費大洋二角，郵購外埠加寄費五分，本埠二分。郵票十足通用。本館發售在收費處。 
　　（二）寫信前要先塡好通信箋上各項空白：統一通信箋的目的，原爲調查讀者的生活，便於統計，齊一起見。現在有許多讀者雖然改用了通信紙，郤勿略了應塡各項。等於讀者自備紙無異。這與我們的目的完全相反。相在特請大家注意，以後不要再忽略了。這是第二次的通吿。 
　　（三）不覆信的原因：我們對於來信，祇要是以讀書或知識探討的性質見詢，而我們的能力又能自信，是沒有不答覆的事實。至於延長至半月，一月間或亦有，但覆總是覆的。凡不覆的信大槪是談到範圍以外去，或者太專門了。無法找到相當的人代答，也祇好不覆了。凡屬於我們能力不能覆的信，我們另外還有通知。至於所指的「範圍」，讀者一檢我們過去的工作就可明悉。這不是我們固意迥避實際，是我們的地位本來如此。我們原是代讀者解除求知的一方面的任務爲任務的啊！ 
[公共租界工部局衛生報吿]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年七月廿一日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别外橋居住租界華人 
　　内及租界外工（人口約一、一 
　　部局道路（人○○、四五六 
　　口約四八、三人） 
　　二五人） 
　　患竊經死亡患病經死亡　　報吿者人數報吿者人數狸紅熱三一白喉一四一腦膜炎一一癆病四二三二○傷寒三一一九一六類似傷寒一 
赤痢五 
白痢四一六六一○脚氣二一流行性感冒一一二 
癮疾四一○ 
疹症三八七患各種病症死亡人數一三三六一 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　然後另外由一個人打自的箱籠裏去找些比較値錢的衣服或用具出來，悄悄地溜出後門去，向當舖裏當上幾十兩銀子，再回來聞發那些太監。有時候他們自已家裏實在無物可當了，不免就把太后所賜下的東西帶出去暫當一當。所以太后越是賞賜得殷勤，伊的親戚便越是窮下去、這還有什麽辦法呢？我曾經冷眼從旁細細觀察，這些情表，太后必然也是很明白的；因爲受累的人很多，伊的耳目又是十分的周密，一切極微細的事情，尙且有人去吿訴伊，何况這些較大的情節？那末伊究竟爲着什麽緣故，要這樣想入非非的去陷害伊的親戚呢？這個問題除了伊自已，怕就沒有人能够解答的了！ 
　　做皇親國戚的人竟有如此苦法，讀者大槪是不曾意料到的吧！我可以再寫一些給你們看看：大凡和皇上或太后做親戚的，至少總有一個爵位，有了爵位，便得竭力的維持塲面，卽一衣一物之微，也不能過於惡劣；然而他們實在是沒有什麽錢，可是怕得罪太后起見，他們又不得不省吃省用的把所有的力量，全集中在維持空塲面上。這種痛苦，平常人家是永遠想不到的！其實太后的錢正多着咧！我們不用說國家的庫銀，便是太后自已的私蓄，至少也有好幾百萬：伊只須輕輕援一根汗毛，就可以救濟伊的那些親戚，而且又不須動用朝廷的公欵，誰敢批評一句！無奈伊自已不屑舉一舉手啊！我對於伊這種幸災樂禍，毫無慈悲心的行爲，實在非常的不滿。 
　　我們的同伴中，還有一位是元大奶奶。（譯者按：元大奶奶並不是姓「元」，元是伊的小名。伊的父親，便是本書中要角之一｜内務府大臣慶善）。這個人却有一段很特别的歷史，也可以說是一段很慘痛的歷史。（八九） 
[三子的公式] [  閒鐵]  
　　社會事業，减少而衰落的原因，多由於一般富翁闊老，把全力用在家庭，謀全福的利益，全福的名稱，就是想多福，多壽，多男。換句話說，福是鈔票，壽是鬚，男是子孫，所以時刻腦筋裏轉念頭是： 
　　銀子！ 
　　兒子！ 
　　鬍子！ 
　　據信任命運，靠八字的經騐家說，人們的欲壑，絶對塡不滿，而且要想三子完全，難若登天。除非帶着九分九的獃氣，或者可以逹到美滿目的。像現代這些凸進凹出，尖銳的頭顱，雖然勉强成功，總逃不了以下無疑的三種公式： 
　　（一）有美髯鬍子，傳代兒子，一定缺少銀子。 
　　（二）有萬能銀子，美好鬍子，一定缺少兒子并 
　　（三）有傳代兒子，萬能銀子，一定缺少鬍子。 
　　｜｜要得三子全除非大獃子｜｜ 
　　｜｜乘子想三子卽是眞獃好｜｜ 
[夫妻相打] [  張慕良]  
　　隔壁的阿六哥和阿六嫂在吃夜飯的時候，不知爲了一句什麽話，大家口角起來了。 
　　我來是不管閒事的，可是他們這次的口角實在太厲害了，於是我就勸了他們幾聲，那知我一去，他們吵得更是厲害，一言不對，大家不管三七念一的打起架來了！ 
　　阿六哥抖擻了精神，如猛虎一般的撲到阿六嫂的面前，就是一拳，阿六嫂負了痛，豈肯示弱，也是張牙舞爪的混在一處交戰起來，可是阿六嫂那裏打得過阿六哥呢，於是阿六嫂嘴裹喊着「好，浮屍！你打！你打······」只有朝後退去，伊忽然拿着了一隻飯碗，就對準阿六哥的頭上擲過去，只聽得撲的一聲阿六哥頭上的血一滴一滴的流下來了！我看他們打得這樣，心裏只是突突的跳着，所以我也想用力的去拉開他們，誰知還沒有拉開，我的手腕却給阿六哥誤打了一下，痛得幾乎再也不能動了。 
　　後來我的妹妹來呌我吃夜飯去了，我乘了這個機會，便走了出來，臨走的時候，還聽得阿六哥說「口那娘！今晚不打死你不是人。」他們還有許多更難聽的話，我也無心去聽了。 
　　明天我又走到阿六哥家裏去看看，他們正在嘻嘻哈哈的吃點心，把昨天的事，完全忘掉了，他們看我來了硬要我吃點心，我看阿六哥頭上的傷痕，是多麽厲害呀！而我自已的手腕，也在隱隱作痛。 
　　最後一想，夫妻相打，是用不到閒人勸的。 
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娱將軍終日樂老少環泣戰士幾人回 
　　桂枝到了糧食店門口，半側了身子，掩藏在一根直柱下等着。果然的，那對面土庫墻，高大紅門樓之下，停了一輛銀灰色的轎車。一個掛了盒子砲的大兵，開了車門，站在一邊候着，過了一會，一個穿灰鼠大衣的女人，同了一個穿西服的男子走了出來。桂枝看到了男子之後，不但不敢正眼兒瞧他，便是要看的那位姨太太，也不敢看，掉轉身子，就向屋子裏面走去。原來他所看到的那個男子，就是前日在路上遇到，向自已發笑的那個漢子，那天羞得面紅心跳，已經害怕了半天不料現在倒變成了鄰居，而且又讓他看到了并他是個有勢力的師長，這不是自已來找麻煩嗎？以後可不要胡亂站在大門口讓他看見了。他這樣急急的閃躱，總以爲可以避免麻煩的。但是那位全師長的眼光，不會比他更遲鈍，也就將他看到了，覺得他頭髮烏光光的，臉上白凈凈的，不借着脂粉的力量，那種天然美，比摩登婦女，還要好看。只是很快的一瞥，見他腹部的衣服，有些高高拱起，莫不是他是個婦人，已經有了丈夫了。好在他由那糧食店裏出來，和那糧食店裏總有些關係。對門對户，不怕打聽不出來，他心裏也橫下了這樣一個思樣，到了下午回得家來，就呌馬弁去打聽，怎麽對面糧食店裏，有年輕婦女出入，馬弁一聽了他的話因，就知道他命意所在。不到一小時，就回來報吿，說那不是糧食店裏的人，是他門新搬來的院鄰，兩老口子，帶了一個姑娘，另外還有個男用人，聽說那老頭子是作生意的，這位全師長聽說如此，作生意買賣的人，只要有錢可貪，沒有什麽事辦不到。尤其是老太太們，事情更好辦了。（四四○） 
[外灘公園] [  玉虹]  
　　火一般的太陽已經歛收着炎威，而漸漸的西隱了，一陣陣的晚風，蕩漾着充滿溽暑的市廛，在炎威壓迫下的人們，也好像久旱逢甘雨般的，漸漸的醒了過來！ 
　　許多的人，沿着江干，而向「華人與狗不准入内」的公園進行着，徼倖的華人，目前總算才脫離了狗籍，而离受着人類，的公平待遇了？ 
　　沿着江干，放着許多靠背的矮椅，人們像荐頭店裹的老媽似的，一行一行的靜坐着，懸掛在半空中的大月亮，隔着江水而照耀着，每一個充滿疲容的臉，潮水像狂風般的的蕩漾着，推送着一個個的漁舟，而隔斷了晚唱。 
　　在樹陰花叢中，有卿卿我我的情話，有嘻嘻吃吃的嬌笑，有如怨如慕的低訴，同時也有些在流蕩著，他們多是爲了追逐異性而奔忙的。 
 
[民食爲天] [  士英] 　 
[建國輪中即事] [  仰葊]  
　　江上炎歊揮汗忙，雲收風靜日偏長，四郊綠野悉枯槁，兩岸羣山喜碧蒼。天際蜃樓都隱約，海邊颿獨迷茫，一航容與中流穩，絶倒諧談逗夕凉。 
　　京蕪道中 
　　江水西行闊，長風撲面吹，萬山隨處綠，一舸欲何之？舊事從頭溯，嘉言是我師，恩牛與怨李，因果豈難知。 
　　東西梁山 
　　　梁山突兀東西峙，絶望臨流似削成，要塞昔憑天塹險，雄區久被霸王爭，投鞭未必能飛渡，橫槊徒然困甲兵。子弟八千何處去？江嘲嗚咽不成聲。 
小常識 
[吃茶的利弊] [  冰玉]  
　　我們平常所吃的茶，大别爲紅綠茶兩種，然而無論那一種茶葉，都含有茶素，鞣酸，丹銀Ｔａｎｎｉｎ，蛋白質，咖啡因（Ｃａｆｆｉｎｅ）愛克司分等原素，茶味的厚薄濃淡，香辛苦澀，就是在含有成分的多少而異的。其中在學術上，成爲重大問題的，爲咖啡因與丹銀二種原素，咖啡因一入於水，立即浸出，丹銀公解力遲緩，譬如用開水一冲，咖啡因就會泡出丹銀要經過開水幾次泡過，才能浸出的。所以第一次所泡的茶，味道必定芳香，因爲有揮發性芳香成分的咖啡因，爲開水一冲，全部泡出來了。咖啡因富於興奮作用，爲白色針狀的結晶體，略帶苦味，對於腦神經心臓及腎臓，最容易受刺激，所以精神疲倦時，吃一杯茶，能够使精神奮發，然而飲得過多，反而要增加疲倦。除此以外，又具有促進消化循環血液，擴張腎臓血管利尿等功用，丹銀爲無色塊狀帶有澀味的東西，有引出胃腸粘膜之力，大凡上等名茶，含有咖啡因的量很多，龍井香片武彜普洱紅梅等茶葉的香味較好者，就是在此。可是我們的胃壁；受了大量的咖啡因刺激吸收，漸漸要患慢性的胃加答爾，頭腦與心臓，常受其興奮，要變爲腦神經過敏與心臓衰弱症的。不過茶與酒的性質相同，每天吃了一二杯茶，不能安眠的人，與天天吃幾十杯酒安適無事的人，那皆因習慣性養成的。我國的茶葉種類很多，且因製造法而異其形與色，紅茶係醱酵茶葉變爲紅褐色，磗茶把茶葉壓成塊形，其他所謂雀舌，圓豆，眉月等名茶，不遑枚舉，到本埠洋裝茶業公會去一看，名稱的繁多，形狀的複雜，不下百餘種。然而無論什麽樣變形異名，其茶素咖啡因的含有量，仍舊不變的。我國人有一種奇惡的習尙，都會鄉村，皆有茶樓茗店，而且終日啜飲，樂而妄倦，但我國人的吃茶，除了特殊的茶客外，大槪都以茶有香味爲主目的，反之，西洋人酷愛强烈濃厚的香味，這是國民性的嗜好習慣不同的所致啊。 
　　咖啡可可與茶相同，都含有咖啡因，咖啡因出產地而異其種類，其與茶不同的成分如下，綠茶紅茶的有效成分爲二·○，咖啡爲○，作至一·五，可可爲一·五，又有脂肪五○，就是咖啡所含的咖啡因，比紅綠茶爲少，但因咖啡加糖與經過猛火的煮沸，其泡出的液比茶爲濃厚咖啡因的含有量亦很多，所以西洋人吃咖啡與可可而患胃病，與我國人吃茶相同，又與吃酒的人受刺激一樣的。因爲酒中的亞爾可爾，與茶咖啡可可的咖啡因的作用相同，吃高粱一兩，與吃紹興酒半斤，啤酒一瓶，其作用的强烈，當然以一杯高粱爲最厲害。爲什麽呢？三者在胃袋内吸收的亞爾可爾的分量，雖然差不多，但是到胃袋内的濃度，就大異了。空腹時候，吃了一兩燒酒，有百分之十至十五的亞爾可爾，紹興酒啤酒，以水量爲多，不過含有百分之四五，因其質量的濃淡，胃受刺激，遂有重輕了，所以不吃酒，愛吃茶的人，其受刺激，完全相同的，吃濃茶一杯，可抵吃紹酒一斤的分量。我生平與麴葉有不解緣，但最惡吃茶，因爲我的胃壁，受亞爾可爾的刺激，已成習慣，倘若吃了一杯濃茶，受不了强烈的咖啡因刺激，就要引起胃病來了。 
　　「華人與狗不准入内」的公園，今日竟能充滿華人的聲調，在歸稫中的我，是在暗暗的自慶，但橫斷江流的異國兵艦，仍刁斗相望的在我目前炫耀着，暗暗自慶的我，又不禁泫然了！ 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[敎育部王部長報吿]  
　　辦暑期童軍敎練員訓練班意義該班昨晨舉行開學禮！郝更生主席敎部童子軍訓練員暑期訓練班、於昨晨七時在南京中學禮堂補行開學典禮、（該班已於十六日上課）到敎部長王世杰敎部普通敎育司長顧樹森、總務司長雷震及來賓等、該班全體敎職員學員約四百餘人、均一律出席、七時准行禮如儀之後、由班主任郝更生主席報吿、略謂此次敎部爲重視童子軍敎育起見、故已通令各地初級中學自下年度起、將童軍改爲必修科、同時並舉辦本班爲實施中學童訓之基礎、現在已到學員共三百六十九人、其中包括十八省四特别市及威海衛特區、計山東四四人浙江三八人、江蘇三五、安徽三一、江西三、福建二七、湖南二五、河南二六、陜西十九、湖北十八、河北十四、山西五、綏遠四、四川廣東察哈爾各二、遼寗貴州各一、上海二五、南京十、靑島五、北平二、威海衛三、郝氏報吿畢、由敎部長王世杰致訓詞、大意謂、敎部在四五年以前即極力注意中等敎育之改進、須頒佈中學課程標凖、規定中等學校設備標凖、以及實施中學畢業會考等、均在灌輸學生之知識力面注意、爲提高中學程度着想、因此社會上發生普遍的批評即中學敎育偏重知識之灌輸、而於學生人格之陶冶則甚爲疏忽、此種有敎無訓之批評、敎育行政人員及學校内敎職員均應誠意接受而力謀矯正、如果此後之中等敎育以童子軍爲必修科、以童軍訓練陶冶靑年人格、則數年之後當可一洗從前有敎無訓之流弊、此爲舉辦童軍敎練暑期訓練班原因之一、中學訓育實施於法、確是極複雜而難解决之問題、現在各學校有特設訓育委員會或訓育主任負全校學生訓導之責、但因與學生日常生活無充分接觸之機會、致成效甚鮮、就個人經騐如能將體訓合一、一方注意學生人格陶冶同時益能注意體格之鍜鍊、則成效必著、童子軍訓練確能逹到體訓合一之目的、此爲辦本班原因之二、最近中央各要員及蔣先生主張倡導之新生活運動、其目的在養成吾人有整齊淸潔簡樸勤勞迅速確實之習慣、而謀中華民族之復興、與童子軍敎育之目的相同、所以童軍組織、即所以推行新生活運動於一般的靑年、再就學習心理而言、習慣之養成在靑年時代最有效騐、成人以後之習慣養成或革除則比較困難、童訓敎練負養成靑年良好習慣之使命、間接謀新生活運動之推行、此爲辦本班原因之三、有以上三原因、故敎部極重視本班所負使命之完成、此外尙有三事、趁此次舉辦童訓短期訓練班之便而希望逹到、約略爲諸君言之、（一）普及童軍組織---敎部已定軍訓練爲必修科、目的在普及童軍訓練於全國各校、惟其先决條件之最重要者爲童訓師資之造就、此即本班目標之一、（二）統一童軍訓練目標---現在各地童訓目標頗不一律、爲改革全國靑年訓練計、須先統一全國中學童訓目標、此爲本班目標之二、（三）統一童子軍訓練方法---此次集合全國有經騐之優秀童子運敎育專家於一堂、敎授各種童軍訓練方法、將來普及各地、則方法上目能統一此爲本班目標之三、今日在座各敎員及學員均不避酷暑遠道而來、當能深體敎部舉辦本班之原因及目標、於受短訓練之後、分佈各地、負改良靑年訓練及推行新生活運動之嚴重使命、則當相時期内、必能使社會上對於中等敎育發生一種新的信仰、間接使中華民族復興、此爲本人所預禱者也、王氏辭畢、全體攝影而散、 
[平職業運動大同盟會學生吿全國大學畢業生書]  
　　---覓歸程而不得望四野以踟蹰--- 
　　希望各地同學一致行動　　打破畢業卽失業的口號　　（京訊）北平各大學生職業運動大同盟會請願代表譚庶潛楊道耕等來京後、曾迭向最高黨政機關請願、妥爲安插畢業同學、該代表等以茲事關係全國學生之出路、爰發吿全國各大學畢業同學書如次、盛夏炎蒸、驪歌初唱、我全國各大學畢業同學、於音聲悽惶中、别離母校以去、其中心之悱惻、當非言語所能形容、環顧社會、其對此嘶酸離羣之孤雁、作何感想、莽莽國家、對此過剩之人才、作何救濟、家庭之供應旣窮、所望於吾人者甚大、師生關係曁斷、轉眼是路人、覓歸程而不得、望四野以踟蹰、我人誼切同舟、心存兼濟、當此飄搖零丁之會、所賴以撑持導引者、厥惟 
[互相聨絡]  
　　爲有計劃有組織之運動、庶乎汪洋大海、得以穩度、萬丈光芒、得以發現、譬彼運木、無間邪詐、譬彼爲堵、能築者築、能實壤者實壤、能掀者掀、各盡所能、以資策進、故謹將本同盟所揭發之宗旨、昭吿於我同學、企求一致嚮應、促政府社會之注意者也、往時國家興學、其目的固欲造就專門人才、以爲世用、而結果則眞才埋沒、僞士得志、社會縱有人滿之患、政府仍多才難之感、考其原因、良由銓選不公、登進冗濫、懷才自重者、終老于蓬摹、奔競無恥者、攀援以竊位、深閉固拒、不容他人之染指、藏穢狼籍、難期政府之淸明、用是人才愈多、而失業亦愈衆、檅關愈增、而政務益廢弛、竭國民之膏血、尙不能供肉食者之吮吸、安有餘力開發實業、位置人才、三十年來、無論習何科業、具何特長、均以政府及敎育爲消洩之尾閭、此其明徵也、流弊所及、至於以敎育爲私產、視學校爲營業、操縱刦持、兜攬牟利、但知招生、不問出路、政府雖痛心及此、然迄今尙未澈底加以取締、以致人才浮出、學失所用紛爭攘奪、怨奮自殺、以及走入歧途、淪於墮落者、不可勝計、誰爲厲階、應尸其咎、我人受此種不良敎育之犧牲、惟有聨合一致、以公開之運動、謀得職業之解决、爰於七月一日成立本同盟、各同學參加者逹五百人、承社會人士及輿論機關備致贊導、各處同學、聞將有作同樣之運動者、斯誠適應時勢之需要、我人所當努力進行、 
[以期成功]  
　　前途茫茫、固非一手一足所能濟、羣策羣力、方能挽狂瀾於旣倒、深信各處同學、必能本互助之義、分道進行也、中國之弊、在於好人無團結力、各自爲謀、不相連系、其桀黠者乃得呼朋引類、割據機關、排擠正人、釀成今日衰亂之現象、我人深鑒前失、覺此後之生存、非互助不爲功、而互助之目的、又非爲當利而來、必具有高尙之志願、爲解决多數靑年失業問題而奮鬥、進而言之、則復與民族、拯救國家、改良政洽、革新敎　　繫於我人能否互助之一念、我人爲社會優　　子、曾經受大學敎育之薫陶、一切責任、均　普通人爲重、當茲危急存亡之頃、爲欲達到負責之目的、必須先謀職業之解决、以其所學、貢獻國家社會、求得各部平均之發達、以挽救國家之危亡、否則、二十年攻苦、徒等虚擲、雖有謀猷、無可吿語、個人縱勉强鑽營、幸得一職、亦與平日所學者、背道而馳、欲貫澈各人良心主張、殊非易易、此我人以爲於解决自身職業問題而外、更具有非常偉大之目的者也、方今全國失業靑年、何啻數十萬、其哀吟困苦之狀、固非盡人所得知也、曩者我人旣無有力之組織、以促政府之注意、又限於物力財力、莫能爲普通之救濟、遲之又久、則問題辦决愈難、終且挺而走險、爲國大厲、我人受道德心之驅使、且免現在與將來受同樣之痛苦計、自惟有致力於 
[職業運動]  
　　以期解决自身兼以解决他人也、夫人類無同情心、則不能相携俱進、無團結力、則不能任重致遠、我人固常從事專門學術、雖不敢謂有高深之研究、然較之普通人、尙屬謀生有具、而國家社會竟使我人愈覺失業之痛苦、則其他失學者謀生之難、愈不堪間、我如祇顧一已之出路、不與一般同學者提携、則人類同情心必且喪失、究其極則至互相爭奪、互相猜忌、又使團結力完全消失而後已、此我人所以抛棄個人主義之立塲、創爲團體職業運動、一方使政府社會感覺失業問題之嚴重、企求有以解决、他方則欲轉移國人自私自利之習氣、使知爲個人而奮鬥、其弊無窮、爲團體而奮鬥、其力不可量、注意一校一系之聨絡、義至妨害他人、弭除各校之界限、則能相感以誠、相結以信、形成新興之組織、此組織爲何、即爲本同盟之產生、希望各處同學、亦起而組織之、但求爲橫的發展、不必有縱的連貫、如能取同一之步驟、向政府有所請求、則無妨臨時集議、取决一切、要而言之、本同盟之組織、純爲全體同學謀利益、爲保全個人之人格、使超立於纘營之社會、不得不響應本同盟、爲救濟國家民族、改良政治敎育、不得不響應本同盟、爲免除失業痛苦、使得用其所緊、不能不響應本同盟、「畢業即失業」之口語、我人當竭力破除之、失業即創業之口號、我人當盡力發揮之、不有屈盤、罔成大器、不有險阻、莫辨人才、願我摰愛之同學、致力於斯、 
[本市敎育局重行登記前七届登記人員]  
　　與第八屆同時舉行 
　　前登記表槪作無效 
　　手續僅須塡表二張 
　　本市敎育局舉辦之第八屆小學敎員登記、定於八月一日起至八月七日止報名、報名時應塡登記表二張並繳畢業證書等件、十五日在西林路滬南區衛生事務所、由衛生局醫歸檢騐體格、十六日在萬竹小學口試、業誌前報、聞第一屆至第七屆登記人員、此次槪須 
[重行登記]  
　　從以前七屆登記人員登記資格、與現訂辦法不符、惟重行登記手續較爲簡便、僅須塡表二張、繳回舊登記表、毌庸呈繳畢業證書等件、並免予口試及檢騐體格、自經本屆舉辦登記後以前七屆之登記表槪作無效聞已分别布吿、登載各報、茲探錄該局小學敎員登記暫行辦法如下、 
[登記辦法]  
　　第一條、本局爲選擇優良敎員增進市立小學敎學效率起見、特舉行小學敎員之登記凡願在本市任小學敎員者、均應按照本辦法至本局請求登記、第二條、凡有左列資格之一者、准予登記、一·師範大學及大學敎育學院敎育科系畢業者、二·高等師範學校或專科師範學校畢業者、三·舊制師範學校本科或高級中學師範科或特别師範科畢業者、四·具有小學規程第七十八條所列資格之一、經小學敎員無試騐檢定及格未逾規定時效者五·具有小學規程第七十九條所列資格之一、經小學敎員試騐檢定及格、未逾規定時效者、第三條、凡依本辦法第二條一二三各欵資格登記合格者、准充本市小學級任或專科敎員、第四條、凡依本辦法第二條四五兩欵資格登記合格者、准充何項敎員、以其檢定合格者爲定、其登記有效時間、至檢定有效時間終了爲止、第五條、登記合格之敎員、在非敎育機關或非專攻科目有關之機關、繼續服務逾二年以上者、其登記作爲無效、第六條登記時須塡小學敎員登記表二張、各貼本人最近二寸半身照片、第七條、登記時應將畢業證書檢定證書、服務證明書等呈騐、登記揭曉後發還、第八條、遇有必要時、得由局長或局長所指定之科長、招致請求登記之小學敎員舉行口試或其他試騐、第九條、登記合格者、發還登記表一張、其不合格者、登記表槪不發還、 
[中大本屆畢業生趙萬靑自盡未遂]  
　　因失業致神經衰弱（南京二十三日電）中大本屆畢業生趙萬靑、因失業致神經衰弱、二十二日在該校宿舍内、意圖用繩自盡未遂、 
[蔣補助京暑期軍訓貧苦生]  
　　（南京二十三日電）京市暑期軍訓、蔣委長補助貧苦學生二十人、撥洋二三千元、令其完成求學志願、 
[各省市中學員生表册]  
　　敎部規定注意事項（南京廿三日電）敎部以各省市敎廳局呈轉到部之公私立中等學校所報員生表册與規程不合者居多、審核困難特規定各校辦理表册、應行注意事項六點、及各廳局呈騐表册應行注意事項四點、亟待通令各省市敎應局遵照、 
[陳立夫到汴講學]  
　　（開封二日電）陳立夫應敎廳約、對敎育行政人員講話、二十二日夜九時許、由洪陸東陪同抵汴、劉峙齊眞如陳泮嶺王星舟等到站歡迎、全市縣貼標語、陳下榻農工銀行、對中央社記者談、二十一日夜北上、二十二日晨到　　第三軍幹部訓練班講話、在汴約停三日　　　演、題目未定、 
日本大阪學生 
[來華遊歷都市]  
　　日本侵華無所不用其極、改設東亞同文書院於上海、培植所謂「支那通」者外、每年復派大批學者或大學學生、來華旅行、作詳細之考察據記者探悉、大阪外國學校華語科學生松野正二·井上浩一·古月田文雄·土井優美·芝池靖夫·山崎正登等、由該校敎授志水義時率領、擬詳察我國各重要都市、已於二十二日午後七時五十分、乘秩父丸蒞滬、寄宿於西華德路之萬歲館、昨日參觀本埠各處、今日下午擬赴蘇州、復欲往南京、沿津浦綫北上、遊歷濟南·天津·北平、而再至大連、旅順·長春等處期約一月、回國豫定八月下旬云、 
市敎育局通吿 
[發給高中升學證明書]  
　　並通吿請領獎學金獎狀手續上海市敎育局昨爲發給本屆中學學生畢業會考高中一二科考試不及格學生投考升學證明書及會考成績優良高初中學生獎學金獎狀請領手續發出通吿云、案查二十二年度第二學期本市中學學生畢業會考、業已舉辦完畢、所有會考高中一二科考試不及格學生、遵照部頒中學學生畢業會考規程第十條第三欵、本局二十二年度第二學期中學學生畢業會考辦法第十五欵第二項各規定、得由主管敎育行政機關、核發投考升學證明書、請領是項投考升學證明書、應將本人最近二寸半身相片一紙、逕送本局、以憑核發、又查本局二十二年度第二學期中學學生畢業會考辦法、第二十欵規定獎勵辦法、參加會考高初中成績優良學生、除給獎學金外、并發獎狀、請領是項獎學金獎狀、應由本人出具請領獎學金獎狀收據、及最近二寸半身相片一紙、送交原肄業學校、再由學校加具領條、彙呈本局、以憑核辦合亟通吿、仰即遵照、此佈、 
[中國科學社年會社員赴會須知]  
　　報到社員甚爲踴躍中國科學社第十九屆年會、業定八月二十一日起在南昌牯嶺舉行、各情迭誌前報、茲錄其到會須知如下、（一）本年年會在江西廬山蓮谷靑年會開會、各鐵路來往車票、已由總社向鐵道部接洽、照往年成例、减價優待、所有上下輪船船費、亦已與招商局及民生實業公司商定减價優待、各社員凖定赴會者、請將附上之明信片、迅爲塡寄上海本社總辦事處、以便奉上搭乘舟車優待證、（二）四川省赴會社員乘船優待證、可就近向重慶關監督署義君領取、廣東廣西兩省赴會社員、可就近向廣州國立中山大學天文臺張雲君領取、以節時間、惟同時請函吿上海本社、以資預計人數、而便年會招待、（三）九江招待處設於江邊輪船碼頭附近之大華飯店、各社友抵潯時當有茶役持招待處卡片前來照料、（四）由九江到廬山轎車費由江西省政府招待、並租定廬山蓮谷靑年會全部爲招待社友膳宿之所、（五）由九江到南昌之南潯鐵路特别减價優待、並由江西敎育廳指定南昌省立女子職業學校爲社友膳宿之所、並派員引導參觀江西重要收復區、南昌市城防工事、江西特種敎育訓練處、及其他重要工商業機關、餘略、聞連日社員報到者、甚爲踴躍云、 
[歡送出洋學生本市各團體踴躍參加]  
　　計有地方恊會等二十餘團體寰球中國學生會與上海市敎育局、聨合發起籌備歡送出洋學生、自上星期分向本市各團體學校、徵求共同發起以來、截至昨日止、來函正式參加者、計有上海市地方恊會、上海市敎育會·申報·新聞報·晨報·中法聨誼會·中華書局·啟秀女中等二十餘團體、預料屆時當在四十個團體以上歡送、又鄂贛皖三省公費赴美學生、連日已向寰球學生會托辦出國及入學手續、尙有一部份未來辦理者、因時局關係、應請從速云、 
[培成女生昨推代表向敎局請願]  
　　要求迅予撤懲曹校長潘局長允予派員澈查本埠小沙路渡培成女子中學全體學生因驅逐校長曹靜嫻問題發生風潮、迄今未已、昨學生代表向敎局請願、由潘局長親自延見、允予澈查、茲分誌如下、 
[敎局請願]  
　　培成女生自風潮發生後即具呈市敎局舉發曹校長五大罪狀、請予撤懲、茲悉學生方面又推代表喬潤薇·葉昌楨等六人、於昨日上午十時往市敎局請願、請願要旨與呈文相仿、當由潘局長親自延見、對於培成女校過去辦學情形垂詢甚詳、並表示培成女校原未立案、敎局對該校一切情形尙欠明瞭、允予即行派員調查眞相、以憑核辦云云、代表等認爲圓滿、即行返校 
[兒童幸福會九次常會]  
　　决定兒童圖書館館址第一館和安第二尙文籌組兒童升學補助會上海市兒童幸福委員會於昨日下午四時、假上海聨歡社舉行第九次常會、出席者吳鐵城·（李廷安代）李廷安·潘公展·胡叔異·陳鶴琴·王貫一·劉王立明·趙增祺·列席者文鴻恩·（殷冠之代）·楊懋榮·周望鶴·錢弗公·主席吳會長（李代）、紀錄錢弗公、行禮如儀、 
[討論提案]  
　　（一）保障部呈請添聘洪起爲該部委員案、議决通過、呈請會長聘任、（二）兒童圖書館擬具各項辦法前經呈由常務主席核准公布施行請予追認案、議决追認、（三）近泮坊房屋應如何繼續進行接收案、議决案經市府令飭公安敎育二局負責辦理本會毌須有何主張、（四）本會歷次向外捐欵應如何分别淸理審查公吿社會案、議决限七月底前由各部份負責淸理、然後由會敦請會計師審查公吿、（五）兒童圖書館、房屋多方商借迄無結果、應如何另謀委善辦法案、議决第一兒童圖書館設和安、第二兒童圖書館設尙文、由會備函該二校商借餘屋、（六）兒童圖書館呈請核定按户經常費案、議决依原辦法、由兒童晨報社負担、數目由該社核定、（七）兒童晨報社請合組兒童升學補助會案、議决推胡叔異錢弗公擬定具體辦法後交下次會議討論、（八）保障部呈請仍照原編預算撥給開辦經費究應如何辦理案、議决酌撥一百八十元、（九）本會各部應否單獨對外各頒鈐記案、議决本會各部及所屬各機關均不能單獨對外各發普通應用之圖記及橡皮章一枚　　 
、（十）規定本會常務委員會與各部及所屬各機關間往來公文程式案、議决雙方均用公函、（十）（一）本會各部各機關章程細則應否加以整理酌量修正以資統一案、議决推胡叔異·王貫一·先行整理審查後提出意見交下次會議討論、（十）（二）第一托兒所收費辦法應否斟酌家庭經濟情形酌量變更案、議决暫緩討論、（十（三）王委員立明請救濟柳活被姦案、議决交保障部辦理、 
[狂流文學會將開全體會員大會]  
　　上海狂流文學會常務委員發表消息、謂該會最近積極推進各項事業、除將世界文學函授學院擴充範圍、及發展各新組織外、出版部决定在九月一日籌畫出版文藝月刋、最近與新時代書局汪勵吾商妥不久將正式徵稿、聞最近除將召開執委會外、並進行籌備舉行本年度會員年會、報吿該會本年内會務發展十大計畫、聞該會最近經濟方面、受愛好文藝者之補助、進展會務更將順利云、 
[贛本屆暑期軍訓成績進步]  
　　訓練處决提前辦理結束 
　　江西全省高中以上學校本屆畢業學生、自本月一日開始軍事訓練以來、爲時已屆半月、而各該畢業學生雖際此天氣酷熱、均能刻苦耐勞、其所操練之負槍舉槍臥槍等動作、與軍隊偵探以及野外戰習等等、漸臻嫻熟、且排列整齊、一若老練軍隊、内務亦極爲淸潔有條不紊、學科除戰術與精神講話外、訓練處並請有名流如黃光斗丁超伍康澤等前往講演、俾各生獲得更豐富學識、故本屆暑期軍訓之各種成績、實較去年爲優、訓練處原定本月二十八日結束、惟爲各該生升學關係起見、决定提前於本月二十五日結束云） 
[投考秘鑰大中學投考指導暢行]  
　　半價出售---每册祗三角 
　　上海省立上海中學、現任敎務主任盧紹稷君、本其平時多年敎育與考試經騐、應現時一般學生投考之需要、特著有「大學投考指導」「中學投考」兩書、該兩書内容豐富、搜羅精確、爲中央研究院院長蔡孑民氏所讚美、切合一般投考大中學者之實用、在茲升學投考時期、日來該兩書至爲暢銷、茲誌該兩書槪略如下、該兩書對靑年之升學指導我國高中等敎育約法規、投考前的凖備、怎樣應付入學考試、錄取後的凖備、我國高中等學校的狀况、諸問題、各分章進節叙述、精詳探討、切實指導、凡屬從事升學投考大中學校者、苟能購讀該兩書、充分凖備、悉心探討、臨塲入試、必占前列書由本埠法租界勞神父路三九號勤奮書局發行、定價每册六角、茲該局爲優待有志靑年升學起見、特價每册大洋三角、四馬路二七七號該局門市部、亦有同價出售、函購掛號加郵費一角三分、 
[復旦實中造就文書人才]  
　　復旦實騐中學、鑒於完全之文書人才、社會需要甚殷、由敎務主任李乃常、普通科主任楊景才、商主任袁際唐、共同擬定辦法、逐步施行、使學生畢業後能担任、任何文書工作、如公文程式、商業應用文、日用應用文、打字·速記·統計等工作、均與以嚴格之訓練、造就成完全之文書人材、使畢業後服務社會、而能勝任愉快也、 
[惠靈中學初中部遷滬]  
　　新龍華惠靈中學、平日對於敎導兩方夙主嚴格歷屆畢業生、服務於社會者、爲數甚多、本屈中學會考成績列入甲等、頗爲敎育局及各方所稱許、茲悉該校自本學期起、爲擴充計、除增聘敎育界先進多人分担敎課外、並將初中部遷至公共租界舢板廠橋南堍前審美女中原址爲校舍、該地交通便利、景色淸幽、宜於讀書環境、聞日來男女新生、前往索章報名者、頗形踴躍云、 
[民立中學小學部擴充]  
　　奉令獨立設置稱民立第一小學本市私立民立中學、由蘇穎傑慘淡經營、規模之大、學生之衆、在海上首屈一指、該校爲程度整齊起見、附設高小程度補習班三敎室、現奉市敎育局令小學獨立設置、本學期遵照辦理定名爲「上海市私立民立第一小學、」由中學部劃撥一部分校舍開設、注重自發主義敎學、對兒童體格、亦具有相當訓練、現開始招收各級學生、外埠負笈者可寄宿校内云、 
[各校消息上海女中]  
　　南市上海女中、由吳校長志騫苦心經營、本屆中學師範及華英文打字科畢業生共百三十人、中學生大部均升入本校高中普通、職業及體育師範科肄業、至師範及打字二科同學、已由本校負責介紹成就者有十餘人、 
[正風文學院]  
　　滬西交通路正風文學院新校舍、已於前日工竣、現正裝條内部、聞水電衛生設備及自流井、已由徐朗記承辦需費九千餘金、宿舍敎室禮堂用具亦全部革新、正在投標中、以生泰爲最有希望、刻在新校舍東而購地兩畝、餘作爲籃球塲、至足球塲址、正在接洽購建、大約不日可以成交、預季秋季開學時定有一番新景象、聞日來新生報名者、異常踴躍、定八月三四兩日考試、考址在膠州路二號舊址、 
[體育新聞楊秀瓊抵贛記]  
　　各界歡迎熱烈異常水上運動聞風興起水運會因風浪展期（本報南昌通訊）楊秀瓊女士自滬乘隆和輪溯江西上、於前日下午抵潯、本市新生活俱樂部籌備主任劉百川·羅肖華等、馳赴九江歡迎、昨晨由潯乘南潯快車附掛專車、於上午十一句半鐘、抵牛行車站、 
[熱烈歡迎一斑]  
　　先期於火傘高張下至牛行車站鵠候歡迎之新生活俱樂全體職員、體育界、及欲覘楊風彩之各界民衆、見楊車已到一擁而上、團團包圍、楊氏頻頻點首淺笑、以示謝忱、旋同其家屬乃父楊柱南姊秀琼弟昌華、及前往九江歡迎之新生活俱樂部籌備主任劉百川、省府交際股主任羅肖華等一同下車、於「歡迎遠東帶譽歸來之中國小姊楊秀瓊姊妹」旗幟招展下渡江、乘汽車馳至德外劉百川私邸下榻略事休息、午餐後、由新運部游泳塲長羅卓民導至新近草創之贛江東岸游泳池參觀、楊以塵浴之便、舉行試泳、時雖狂風怒吼波浪掀天、而楊在水中、矯如游龍、翩如驚鴻、條哉游哉、進退俯仰、莫不如意、觀者均嘆果然不錯、正式開幕時、當必更精彩百出也、 
[新俱樂部歡宴]  
　　晚七時橷生活部宴楊于新生活俱樂部飲食部、有中委陳慶雲省公安局長黃光斗及新聞界四十餘人作陪、楊氏姊妹、身衣白綢旗袍鑲以紅邊、體魄健美、一望而知爲好運動之體育家也、席半、劉百川起立致詞、略謂楊女士於酷暑中、不遠千里、挾體育救國精神而來、其足以慰同人之殷、亦如楊女士將到時所沛之甘霖也、（時楊女士掩口微笑憨態可掬（揚在贛表演、足以鼓起江西以及全國靑年男女游泳興趣、因贛爲新運中心也、次由楊起立答詞、略謂一入贛境、看到新生活之蓬勃朝氣、感到非常興奮、願以十二萬分誠意將此救國精神、帶到南方去、本人此次雖在遠運僥倖獲勝一時、然較之歐美、仍是望塵莫及、仍望各位予以指敎、俾得稍有寸進、在坐者掌聲如雷、九時方散、 
[楊秀瓊談游泳]  
　　據楊女士談、余生長海隅、每屆黃昏、即與二三姊妹、相偕游泳、五年以來、幾少間斷、得以稍獲寸進、别無秘訣、一個恒字下、望國人都能注意水上運動、持之以恒、習之以素、未有學不會練不好的、予此次在遠運之僥倖一時、殊深慚愧希望于各方鼓勵督促下、再求進益於世界運動會、稍現成績、冀能爲國爭光、予此次來贛、别無禮物、不過帶來體育救國四字、贈以相勉、一踏入贛境、各方蓬勃一新、興奮非常、願將此新運策源地之救國精神、帶至南方、轉致全國、以盡個人對社會之工作、予在此表演完畢、即赴廬山遊覽、過京滬時、均擬稍事勾留、以慰各方期望之殷、澳國每屆十月、均開大規模體育大會本人打算如於功課無大妨礙、將往參加、俾得與世界體育家聚集一塲、而資觀摩云、 
[水上運動展期]  
　　新生活水上運動會原定二十四日開幕、因連日風浪大作、布置不及、須展期兩天、報吿參加者極爲踴躍、水上運動贛尙爲第一次、各方送到之獎品、自行營以下、不下數千件而各方對此、亦極感興趣、楊來後、又更加一重興奮矣、（七、二十二） 
[市一業餘網球賽記]  
　　組賽員勝負成績體李一勝朱皆朋一０比八七比五競包鶴鳴勝何弘道六比三六比二競朱鳴玉勝魏飛六比三六比一精湯關銓勝柏樂受六比○三比六八比六鍊姚吟良勝施毅如六比二六比四鍊注兆康勝孫澄六比三四比六一六比一網張兆耕勝朱民孚六比二一○比八銀徐文耀勝李道德六比四八比六 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞[金融美購銀·法倒閣]  
　　標金漲後慘跌＝退入九址元關下降一元六角金市昨上塲堅挺、續形上騰、匯豐銀行、英美兩匯掛牌仍未見縮、一般大户進後即出、加之外電不利消息、如美購銀、法閣倒等說、而起賣風、復退入九十元内、晨初以海外銀市英美一致下降、五金交易所遠期銀價休業、匯兌平平、倫敦生金縮一便士、美棉漲二十一磅音、美麥升一分七五、股票升降俱微、物品毛盤初開即漲爲九十三四元、預備交易更升爲五元、開後平平、旋以銀行胃口塞後反扒、内盤步緊而上騰、然因預悉匯豐銀行掛牌、先令美金仍未更動、漲而復跌、入後銀行胃口平平、廣帮傾向塞出、市態和平、路透社來電、美財部將發行新公債之說、此時略疲、但人心仍好、大户納胃尙健、仍能拉高、廣帮仍塞美金、銀行買胃較呆、投機家吳某忽有脫手、加之美聨社電、美郵長演詞中謂美總統目下不立即購銀者、實爲防止投機行爲、渠意必陸續購進十三萬萬盎斯、以發銀劵、一俟國庫充足後、即行掛牌、爲白銀每盎斯一元二角九分之訊、多頭趁勢出籠、投機家吳某亦然、乃起賣風、午收最疲、午收後大户多頭仍續出籠、美聨社仍有不利消息、謂法現内閣已被推翻、一般心理以爲法金本位、前途搖動、人心更慘、竟破九十元大關、後市開出續疲、但以趁低補者殊殷而穩、散户力撳、賣風仍熾而尙挫、迨後銀行胃口一再扒結、内盤鬆後略緊、復拉至九十元外、然人心已怯、供過於求、收市仍形下跌、赤金價計一○○九元六角、津貨照加十六元、東貨約加十四元半、共有現貨一千條抵申影響、此屆掉期貼價、昨退至三元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九九四元六角、較上週六收又漲四元八角、物品開四元三角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士零六二五、美匯三十三元七五、大德成·義豐永·乾昌祥售條、華比·正金塞十一月份美金零六二五、降爲四元、元茂永·恒興源·兆豐昌來進、旋吿上升、花旗扒九月份美金八七五、麥加利納十月份九三七五、大德成·恒餘、兆豐昌·餘慶永·惠祥·慶餘等連袂再進、更漲到七元九角、預悉匯豐銀行掛牌英美仍平、立起賣風、大連帮以及恒餘·福餘·恒泰·永利·義豐永·大德成·震泰·同泰昌·德康等陸續脫售、下跌至五元二角、福興永·天豐·餘慶永·恒餘·大德成等趁低購買、升至六元半、廣帮傾向塞出美金、華比出來九月份美金八一二五、福興永·大興永·福餘·乾昌祥·恒餘·永利·大成俱有供條、路透社電稱美財部又發新公債、旋退至四元半、華比扒十一月份美金一二五、萃泰·福興永、慶餘·元茂永·瑞唐·惠祥·元盛永·乾昌祥來進、而升至七元、廣帮仍賣美金、銀行買胃較呆、益成·大德成限售而挫、聞投機家吳某脫手之說、美聨社電稱、美將續購白銀十三萬萬盎斯、及發行銀劵等不利電訊、大德成·兆豐昌·福安·義豐永·惠祥·同益·恒昌永等俱賣、一霎那間跌至四元内、元春雖來維持、麥加利出來九月份美金八七五而仍挫、人心已怯、大德成·乾昌祥力售下、恒餘·恒泰·惠祥亦售、更跌至一元八角、午收爲九九一元九角、物品拍一元七角、收市大德成·福安·永利·恒餘等咸來供條、美擬在國外收買白銀、提高至一元二角九分等不利電訊又傳、竟打破九十元大關、而降人八十九元内、蓋外電有法内閣推翻之訊也、 
　　後市開盤九八八元四角、物品開八元三角、恒餘·大德成·成康等買進、升至九元三角、兆豐昌·大德成·恒餘·元盛永售條、德康復撳而降爲七元六角、然因銀行胃口扒結遠期、丙興·大昌祥·順茂·餘慶永·永利·天豐·義豐永·福餘·同益等俱進·逐漸穿出九十元關外、三井力扒十月份美金一二五、十一月份二五、更漲到九十元零八角、福昌·鴻興售條、盤旋而挫元茂永·兆豐昌·大德成·福泰亨更賣、人心不振、又跌進九十元内、退爲八十七元九角、華比出來十一月份美金一五也、經福興永等努力買進下、遂掙扎於八元光景、收盤爲九八八元二角、物品拍同價、收市後大德成·兆豐昌雖賣到七元半、然因瑞　·福泰亨·元昌永·元盛永·大德成·天豐·同益·順利等陸續購買、而尤以福泰亨爲最巨、又升至八元半、九元間、查一天最高九九七元九角、最低九八七元六角、計十元零三角上落、結果較上週六下挫一元六角、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌未動、爲三十三元六二五、合標金價一千零二十九元、照收盤價言約撳四十一元弱一較上週六多撳二元不到、八月份登賬九九六元、九月份九九二元、上午補水九九六元、下午補水九九二元、赤金價計一零零九元六角、現貨湧到不少、天津貨及東貨共約抵埠一萬兩光景、掉期貼價下賤、加水遂低、天津貨八月期祇加十六元、由天津帮售出二三千兩、東貨照加十四元半、約有六千餘兩、成交俱由各現貨號納進、遂影響掉期矣、初由潤昌裕貼予盈豐恒五十六條、四元八角、人後現貨號盈豐恒及同豐恒奮勇掉出、空頭益成雖陸續掉進有一千餘條、價自四元六角、逐步降爲三元六角、最後約在三元半内、蓋多頭陣容恐有瓦解之勢、人心看低也、此外義豐永與乾昌祥掉期劃賬五十六條、計五元半、盈豐恒劃予順利八月分條子八十四條、價九八八元四角、中央銀行於後市似續有掉進現貨之勢、八月份條子剩一萬七千三百三十二條、共計多頭九家、空頭二十九家、塲内交易較亂、綜計萬興·福泰亨·元茂永·慶餘·福興永·同春·十豐永·源康祥·祥和·正昌·福昌·天豐·大興永·元享·瑞康·萃泰等居於買方、兆豐昌·大德成·永利·瑞興·元春·餘慶永·晋福·同福·盈豐恒·德康·福安·永德·昌升永等居於賣方、同泰昌·昌升永·義豐永·順茂·乾昌祥·福餘·福泰亨·大發永·恒興·益成先出後進、恒興源·惠祥以及投機家吳某先進後出、大連帮萬興共做一千八百條光景、軋進三百餘條、順利共做一千五百餘條、軋過平平、廣帮生大平靜、恒興進出各數十條、當天成交總數計上午四萬七千三百三十四條、下午二萬六午零五十四條、九月期籌碼計三萬二千八百三十條、共計多頭四十三家、空頭五十七家、 
[美將續購白銀匯市初緊後鬆]  
　　滙市昨以前日外電倫敦大條、近遠俱縮一二五、美銀降、一五、遠期銀價休業、英對美升一二五、美對英縮二五、英對法漲六磅音、美對法升一二五、倫敦生金縮一便士、私電銀價縮一八七五、有行而無市、匯兌降二五而平、晨開近期賣價、英匯一先令四便士零六二五、美匯三十三元七五、較之上週六、計英緊零六二五、美緊一二五、開後平靜、後以銀行塞而復扒、過程乃緊、匯豐銀行英美兩匯、掛牌揭曉仍未變更、内盤轉平、銀行胃口扒塞俱有、徘徊而已、終以廣帮有所塞出、路透電謂美財部將發新公債、難轉緊臻、入後外電有美將續購白銀十三萬萬盎斯、或將向外國收買、以發行銀劵價爲一元二角九等不利電訊而趨硬、後市形勢雖硬、但銀行胃口俱扒、一度轉緊、收盤近期賣價、英匯一先令四使士一二五、美匯三十三元八七五、較之上週六午收、計英美俱未更動、華商前扒後塞、軋過略扒、美金銀行胃口尙健、先令對做殊殷、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士零六二五匯豐售予華比七月份零六二五、大英售予朝鮮同月同價、沙遜出華比八月份同價、華比　　塞十月份一二五、匯豐·三菱售予華比本月份零六二五、興業·大華售予麥售予華比本月份零五、而麥加利出大華·興業八月份零六二五、沙遜售予花旗中央七八月份零六二五、匯豐出三井七月份零六二五、大英出朝鮮八月份同價、匯豐塞七月份同價、沙遜塞同月下半月同價、麥加利扒十一月份一八七五、而塞月份零六二五、午收近期賣價一先令四便士零六二五、後市匯豐扒十一月份一八七五、而零八月份一二五及零六二五、沙遜售予麥加利上月份　　五、上海售予麥加利八月份一二五、收盤　　　、先令四便士一二五起二五止、進價照知　六二五、美匯晨開近期賣價三十三元七五、華比，正金塞十一月份三十四元零六二五、上海售予花旗十月份三十三元九三七五、花旗·麥加利·華比吃九月份八七五、麥加利·花旗納十月份九三七五、浙江出花旗同月同價、華比花旗塞九月份八一二五及八七五、花旗·大通塞八月份七五、大英售予匯豐八月份同價、花旗扒九月份八七五、而售予匯豐八月份七五、金城出十月份三十四元、乃花旗所納、上海塞九月份三十三元八一二五、匯豐售予華比九月份八七五、華比·花旗塞同月八一二五、麥加利塞同月八七五、三井吃十月份三十四元零六二五、午收近期賣價三十三元八一二五、後市華比售予三菱八月八七五、匯豐吃十一月份三十四元二五、十月份一二五、三井·上海扒十一月份三一二五、浙江·華比扒十月份一八七五、華比·三井納十一月份二五、三井扒十月份一二五華比出來十一月份二五、收盤賣價七月份三十三元八七五、八月份八七五及九三七五對搭、九月分三十四元及零六二五對搭、十月份一二五、十一月份二五、進價照加零六二五、 
[歷久不變之洋拆]  
　　洋拆市面、自五月間坐至五分後、其間雖有一二日加高一二分、此外竟與坐盤無異、不稍變更、此乃列年來所未有之現象、推其原因、實爲工商破產、金融失其運用、故市面雖有若無、以致呆滯如此、金融前途、大足隱憂、昨日市價、早午仍開五分劃頭加水亦仍始終白劃、拆票交易、早市轉賬及新交易四百十餘萬、午市四十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖及新做共一百四十餘萬、銀行收解因値週初、比較暢逹計外商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯導押雜欵收解四百六十餘萬、電滙欵七十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵四百零幾萬、各種貨滙　押雜欵收解四百七十餘萬、關稅欵六十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨滙墊押雜欵四百四十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解三千七百餘萬、洋劃頭欵收解五百五十餘萬、各路滙欵七十餘萬鈔票收回八十餘萬、　出一百四十餘萬、解現六十餘萬、客路來源三十萬去胃五十萬、又木市票據交換所廿三日交換總數、銀元信百廿七萬三千零九十四元七角一分、内計銀元四百零四萬二千七百九十九元三角七分、洪劃銀元四百廿三萬零二百九十五元三角四分、 
[廣角暢銷行市堅挺]  
　　昨江南小洋、以交易淸淡、價亦平穩、早市開八百三十三元、較前日小二角、做出交易三千角、午市無文易、故價亦不動、廣東小洋早市開盤七百二十七元五角交易五萬角、午市做出交易十二萬角、致價亦堅挺、計做七百三十元、結果較前日好起三元二角、銅元市以存底充足、而電車公司又有賣出、故交易雖不弱、而開價竟較前日改小二千五百文爲三百三十千零五百文、交易代價洋一萬一千元、合數額三萬六千三百五十五串文、 
[證劵交割前債市尙稱平穩]  
　　＝九六亦能立定無大漲跌七月期交易祇今日一天＝ 
昨華商證劵交易所市面平穩、軋空軋多、均未有鉅大波瀾、蓋以大户之數量較鉅者、各經紀人均已自行接洽掉期、手續旣簡、價格亦不致有高低不齊之憾、市塲减少鉅額出入、波瀾自平、九六公債、雖有多頭掉期、因需要稍多、價亦立定、今日爲七月份期貨最後一天、市價當尙有傾軋也、昨日經過、開盤零星散户稍有吃進、市價初則微好一角至半元許、惟十六及五十九號等賣出較湧、故自正六以後復趨疲軟、反小五分一角至三角半、次盤十六號續有出籠、市價一致回落一角至四角不等、趨勢論環境應看好、祗以浮多擁擠、連日掉期、故市價趨疲、但亦無多大跌面也、市價結果、前後漲跌、截然不同、前列至二十關止、均漲五分至三角不等、自統稅起則跌五分一角至四角不等、成交總數計共一千九百六十七萬五千元、茲將其漲跌情形、列表於後、（單位元成交單位百元） 
　　種類現期最高最低較前週成交數一八關七月三０·００二九·九漲一·０五三五０編遣七月四四·三０四四·００跌０·０五二、二五０又八月四三·八五四三·五五不動一、０五０裁兵七月八０·一０七九·四五漲０·０五五、四五又八月七八·九五七八·六五又０·０五六、一００一九關七月四六·四０四六·二五不動四、三００又八月四五·六五四五·四五漲０·三０二、二００一九善　七月　五二·一五　五二·0　0　又0二0　二、二五0 
又　八月　五一·四五　五一·三五　又0·一0六00 
廿捲七月五六·八五五六·七０又０·一五二、七五０又八月五六·三五五六·一０又０·二五三、九五０廿關七月五七·五五五七·二五又０·一五四、六００又八月五七·０五五六·九五又０·一六、三００廿統七月六０·六五六一·一五跌０·一一五九、一００又八月六０·二五五九·八０又０·一０九六００廿鹽七月六二·四０六一·九０又０·一０一三、一００又八月六一·六五六一·二０又０·二五一二、九００金短七月七六·五五七五·六０又０·七　一四、０００又八月七七·一０七六·六０又０·四０一０、二００三關七月六八·一五六七·四五又０·二０九、三００又八月六七·七０六七·一五又０·五０一０、六五０三關七月六六·六０七六·００又０·四０七００又八月七五·四０七五·一０以又０·四０二、三五０整六七月七一·四０七一·００又０·０五八、四００又八月七一·七五七一·四０又０·二五九、０五０九六七月一二·九五一二·五０又０·一０一二、六五０又八月一二·九０一二·七０漲０·二０三一、四００金長七月五二·七０五二·六五跌０·０五二００ 
[紗花蜀銷復起]  
　　紗市跌而復升紗市始疲午四但形勢仍屬平澹、而金融界之多頭有一部份照市了結、政檯面鬆動、市氣稍弱、惟午後突轉漲峯、聞蜀帮現紗發展、購進八月期紗一千餘包、人心震動、買風驟濃、市盤遂趨上升矣、 
[標紗近好遠小]  
　　標紗前市開盤、以外棉上漲、市面當有好面、本月份漲三角、拍至遠月、市况鬆動、以錢莊帮之多頭了結而鬆下、故盤盤微落、結果各月跌二·三·四·五·六角、午後聞蜀帮午飯前成交英廠紗有一千多件、於是後市開盤、人心激盪、買風尤起、各月均跳漲五·六角、但拍至三收盤又轉下游、以棉市下落、人氣又弱、結果各月漲三·四·五角、全日成交統計三萬零四百五十包、查賣出恒益二千三百包、惠康二千三百包、愼記六百包、長豐二千九百包、源大四百五十包、買進通記四百五十包、穗隆九百包、逹記七百包、瑞大六百包、仁豐四百包、德記一千一百五十包、恊生七百五十包、同和四百五十包、信誠四百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數七月期一八０·０一七九·五一七九·八漲０·一０二九、二五０八月期一八一·四一八一·０一八一·四０·一０六五、二００九月期一八三·０一八二·五一八二·八｜｜五九·七００十月期一八四·一一八二·六一八三·九跌０·三０五七、五００十一月期一八五·六一八五·０一八五·二０·一０四六·０五０十二月期一八六·二一八五·；四一八五·七０·二０一三、三四０總計二七一、二００ 
[蜀銷逹一千四百包]  
　　現紗銷路、蜀帮活動、查全日各帮国買去統計二千一百四十五包、行情平平、各帮買額列下、四川一、四七０内地一七０雲南一０五同行五北帮五安慶五二五廣東二五０油頭七０福建五江西二０蘆州００寗波一 
[棉花新陳同遭挫折]  
　　折棉作進行順利漢帮套賣更設廠商以減工套出過剩之存棉棉市又挫、惟美棉趨漲、本埠人心仍難激起、市氣依然不振、實以各路消息、新棉作進行順利、照目前情形觀測、異常美滿、因之漢帮套賣甚踴躍市盤尤挫、至於陳棉、以廠方減工太多、存棉過剩廠商套出消息日盛、所以新陳棉皆趨入軟化狀態中云、 
　　 
[鄭標回跌三四角]  
　　標棉前市在未開盤之前、以美棉回漲二十一磅音、多數人心預料其有數角漲面、詎料開拍市價反趨下落、且塲中賣户踴躍、查其原因、陳棉有廠商套賣、新棉以各方皆得陣雨、棉作狀况、十分美滿、漢帮套賣、市盤不振、各月跌五分至一角半、午後陳棉尤虚、新花亦弱、各月又跌一角至二角半、全日成交統計十二萬零四百担、查賣出信誠一千担、通記一千二百担大孚二千四百担大豐五千五百担、源大三千担、錦昌三千八百担、昶記一千四百担、崇安二千九百担、源興昌一千七百担、惠康三各五百担、元德一千二百担、長豐四千三百担、長和五千担、買進源大一千二百担、裕康一千三百担、通記三千四百担、恒益二千七百担賡豐二千九百担、長和二千七百担、均昶三千六百担、仁豐二千一百担同和一千六百担、益豐一千五百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花最高價最低價收盤價比上日存賬數七月期三六·五五三六·二五三六·三０跌０·三０一０四、二００八月期三六·九五三六·七０三六·七００·四０一七七、九００十月期三六·００三五·八五三五·八五０·四０一八六、三００十一月期三五·九０三五·七五三五·七五０·二０一七二、一００十二月期三五·九五三五·八五三五·八五０·二０一一０、０００總計七五一、０００ 
[現棉未聞做開]  
　　現棉消費仍滯、因各廠減工之故、需要不振、來源計姚花一百三十包、 
紗交新訂 
[棉花交割檢查規則]  
　　本埠紗布交易所棉花交割檢查規則重行修正、已於七月起施行、内中共分廿三條、大致與去年所訂無大出入、茲錄其重要者於後、（第一條）棉花交割由交貨經紀人於每月十日後隨時聲請檢查、（過磅須於二十日後行之）遲至每月交割前三日爲限、惟須依據本所營業細則第一百零六條之規定、棉花應在本所自備或指定之倉庫内請求檢查之、（第二條）從略（第三條）棉花檢查時、每市斤一百担爲單位堆一　、如係布包扦樣花四筒、每筒約重一市斤、（餘類推）若係機捆大包、每椿市斤一百担爲度、須開樣二包、取樣花二筒、每筒約重兩市斤、若一椿有兩個牌了、加開二包、再取兩筒、以便分别檢查水分之多少、（第四條）從略、（第五條）棉花所含之水分以百分之十二爲準、如在百分之十三、須減少價格百分之一、倘逾百分之十三者爲不合格、（第六條）交割之棉花不論何種包裝、如大洋架子。木洋架子·布包·草包等均可交割、（第七條）從略、（第八條）檢查不合格之棉花、即令交貨者從速更換之、極遲於交、割前一日、將所換之貨交到、如檢查仍不合格、致次日不能行交割者、即作爲違約論按照營業細則違約處分辦理、（第九條）從略（第十條）棉花檢查證之有效期間以當月交割了結後七日爲限（第十一條）從略、（第十二條）棉花經檢騐後如交貨經紀人認爲不適當時、可提出理由請求復騐、其復騐時由本所理事二人、鑑定員四人、會同原查員共同評斷、其費用每一百担以内計銀七十元、五倍以内一百零五元、十倍以内一百四十元、歸請求者預繳之、如評判結果確係檢查不適當、則由本所付還之、（第十三條）復騐須就原椿挖樣、如椿頭移動或貨已轉棧、本所得拒絶復騐、檢查證即在七日内亦失其效力、（第十四五條）從略（第十六條）棉花經檢查合格後、如不行交割者、每担徵收騐水費銀圓三分、並赂徵收過磅費銀圓三分、（第十七條）棉花交割以一百担肐爲單位、如遇多四五担時或少四五担時、應照交割價銀計算之、（第十八·十九·廿條）從略、（第廿一條）棉花交割後、在有效期間内、收貨經紀人以爲不合格、得請求聞標凖鑑定會、由本所定期召集鑑定員比較標凖而評判之、評判曁定、如貨品與標凖相符、其鑑定費歸請求者繳納、（該費於請求時預繳之、）若低次則該費由本所擔負、（其預繳少費由本所付還之、）棉花鑑定費每百担、計銀七十元、五倍十二·二十三條）從略、 
糧食標粉麥多頭出籠 
[麵粉]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈先漲繼跌之象、以洋麥報價、芝加哥回好三四五角左右、坎拿大好一二角、故開價後、七八九月份又見猛跳、較前週收價、計好二三分左右、十月份以下、則市氣平平、惟自二盤後、因有一部分之内地帶、以各處已得甘霖、人心見寛、獲利多頭、紛紛回出、數量甚巨、福早兩廠、亦因連日收進巨額小麥、對遠期各月份亦抛售甚暢（又傳洋麥已接近、廠家將定、惟阿麥定價實在須五元二角半、）故在三四盤之間、人心曾見大虚、七八九月較初開回跌三四分之巨、後則業外多頭、又復暢買、廠抛則已見寂、致市面又復回上、查業外終因洋麥之未能合劃、一意投機、且以實銷之略動、投機心思、愈轉濃厚、後步變化、將愈不可測也、結果本月份終較小釐半、八月好二厘半九月份好半分、十月份小二厘半、十一月份小分、十二月份小一分二厘半云、 
[小麥]  
昨日期去市面、上午開盤後、各月份呈先漲後跌之象、以洋麥報價、荥加哥坎拿大兩處、回好一二角至四五角不等、兼以北銷活動後、人心老住、當本月份開價、較前週竟猛漲一角、遠期各月份亦帶好幾分、旋以本月份多頭回出、且有實貨套售、致市面又忽一蹶不振、較最高時、回落九分之巨、遠期亦因多頭脫手、回落頗速、照旱區已得甘霖、米價亦不致過昻而言、從步恐須暫呈定局也、結果本月份祇好一分、八九月份小三分、十十一月份小四分、十二月份小六分、現麥市面、價呈平定行家之貨、直接配廠居多、客貨無甚上落、開明光麥三元三角七八分、無錫寳應麥三元三角半、蔣家壩麥三元三角七分蕪湖麥三元另九分、次七分、汪陰麥三元三角三分、次三角、高郵麥三元三角半、次三角三分、由福新去五千包、信大去一千包云、 
[河下米湧到價跌]  
　　（滬南）昨日各帮來源驟湧、計到有四十餘號、（貨約六千餘石、）人心乃亦轉餒、本街動者殊微、售方際此欲謀急脫、無奈祇有跌價一途、當斯去胃雖較稍活、客帮包胃有靑島帮出手採納靑泗晚稻近四百包、但市態已頽然無神、價遂猛跌、如晚稻近四百包、但市態已頽然無神、價遂猛稻行情、悉見回瀉四五角之譜、杜洋尖亦同落三四角、獨陰變元未受牽制、而反見轉定也 
　　（滬北）昨日河下各地來源二十八九號、市上各貨去胃呆滯、市形高白粳疲勢、中次價小二三角、薄稻鮮艷者挺立、中次小一角左右、早稻亦小三角、羊尖小尺許、餘貨亦見疲勞、 
[訂講洋米使洋客秈交易觀望]  
　　昨日洋米客秈、驥見回風、因市上盛傳同業中訂購洋米消息、傳說不一、有謂政府免稅間題、可減一半、則定米勢必造成事實、惟確數定額、未能詳悉、本街囤户、深慮定米乃即裝之貨、不久即可抵埠、因此袖手旁觀、辦意頓銷、統市間客秈僅甬帮辦去沙市糙米一千餘包、價六元七角至五角、洋米祇開小絞米六百包、價八元三角半至二角半、仍是本街回籠貨、洋客秈各跌二角至二角半云、 
[漢口新豈頭盤開三元四]  
　　昨日新荳有漢口六月白黃荳頭批運抵一百包、貨品因天旱而致乾僵、身骨細瘦、惟泥灰不重、價開三元四角、由寗波帮辦去、九江城門荳來源略接、共到三百餘包、貨品不一、行情因購買力强、故續好角許、去路仍爲寗波及本街動化、陳荳因油市上升、餅價又好、且廠家荳胃轉健、致人心堅挺、市價續提、其漲風推高貨爲最、全市計　交車輪各荳有十七八車、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[做文章] [  朔爾]  
　　沈括的「夢溪筆談」裏，有云：「往歲士人，多尙對偶爲文，穆修張景輩始爲平文，當時謂之「古文」。穆張嘗同造朝，待旦於東華門外，方論文次，適見有奔馬，踐死一犬，二人各記其事以較工拙。穆修曰：「馬逸，有黃犬，遇蹄而斃。」張景曰：「有犬，死奔馬之下。」時文體新變，二人之語皆拙澀，當時已謂之工，傳之至今。」 
　　駢文後起，唐虞三代是不駢的，稱「平文」爲「古文」，便是這意思。由此推開去，如果古者言文眞是不分，則稱「白話文」爲「古文」，似乎也無所不可，但和林語堂先生的指爲「白話的文言」的意思又不同。兩人的大作，不但拙澀，主旨先就不一，穆說的是馬踏死了犬，張說的是犬給馬踏死了，究竟是着重在馬，還是在犬呢？較明白穩當的還是沈括的毫不經意的文章：「有奔馬，踐死一犬。」 
　　因爲要推倒舊東西，就要着力，太着力，就要「做」，太「做」，便不但「生澀」，有時簡直是「格格不吐」了，比早經古人「做」得圓熟了的舊東西還要壞。而字數論旨，都有些限制的「花邊文學」之類，尤其容易生這生澀病。 
　　太做不行，但不做，却又不行，用一段大樹和四枝小樹做一隻凳，在現在，未免太毛糙，總得鑤光牠一下才好。但如全體彫花，中間鏤空，却又坐不來，也不成其爲凳子了。高先生說，大衆語是毛胚，加了工的是文學，我想，這該是很中肯的指示罷。 
[啟事]  
　　本日因爲宜閑先生的「一個旅行的故事」，要一氣讀完，纔有趣味，近以把長篇「我來自東」的地位讓給牠。「我來自東」明日起仍繼續刋登，恐愛讀諸羣盼念，特此聲明。 
[桐城派祖師作文不通] [  敦龐]  
　　淸代文壇掌故雜錄之二 
　　盛暑無俚，從曹聚仁先生處借得「淸朝野史大觀」翻閱，中有文壇掌故數則，與現在的文人故事相參看，頗有興味，因仿近人談明人小品法，轉錄一通，略加按語，以公同好。（以上應刋「雜錄之一」前，茲補登）。 
　　方望溪侍郎以古文自命，意不可一世，惟臨川李穆堂輕之。望溪嘗　所作「曾祖墓銘」示穆堂纔閱一行即還之。望溪恚甚，曰：「某文竟不足一寓目乎？」曰：「然。」望溪益恚，請其說。穆堂曰：「今縣以桐名者有五：桐鄉，桐廬，桐柏，桐梓，不獨桐城也。省桐城而曰桐，後世誰知爲桐城者？此之不講，何以言文！」望溪默然者久之，然卒不肯改，其護過如此。金壇王若霖嘗言：「靈皐以古文爲時文，以時文爲古文」，論者以爲深中望溪之病。｜｜見竹汀先生潛研堂集。竹汀殆亦不滿於桐城者乎？ 
　　按：最近的文白論爭中，曾有過一個「此生與彼生」的問題，誰知桐城派的祖師方苞，老早就同樣地因爲「吾桐」而碰過壁，「此之下講，何以言文！」實在駡得痛快！今日的「文言復興」運動的提倡者，目前只能做梁啟超式的文言文，但倘有進步，必將復歸於桐城派。桐城派。桐城派的文章，其實就是八股文，即所謂「以時文爲古文」，八股文只能發揮空空洞洞的意思，用到叙述實際的事物時，就不能通。方苞論歸有光的文章道：「其辭號雅潔，仍有近俚而傷於繁者」，「俚」和「繁」是桐城派所最忌，而今日的白話文，却一味向「俚」和「繁」發展，將來發展到所謂「大衆語」，更將不堪。所以今之「文言復興」大師，也力主把「這個學生和那個學生」改爲「此生與彼生與彼生」。「雅潔」是「雅潔」了，無如不通何！ 
 
[二弦琴] [  TK]  
[一個旅行的故事] [  宜閑譯]  
　　這篇寓言，原文載在倫敦「經濟學者」週刋，諷刺着現今流行於世界各國的經濟的國家主義，作者用幽默而深刻的筆調使關於經濟知識的文字趣味化，通俗化，的確是聰明的辦法。我覺得這種漫畫式的文體是値得提倡的。譯者記。 
　　（一） 
　　蒙楚霍生男爵在酒店裏和幾個朋友喝着酒。第一杯酒下了肚，他重斟了一杯，便講他在奥太克斯坦（註一）旅行的故事： 
　　「諸位朋友，我動身到奥大克斯坦去之前，經過了許多星期，方纔找到一個船主肯陪着我同去。我心裏早就熱辣辣地想到這個島上去，可是在先一直得不到去遊歷的機會。這是在大海洋的當中，要去原也容易。可是旅行家到過這地方的却非常少；因爲凡有外國船一開近那邊的口岸，就要受他們攻擊的。 
　　「在幾十年前，奥大克斯坦本是世界强大的商業國。那邊每年有大量的財貨流進去，流出來。全世界各地方，見得到奥太克斯坦的船隻和貨物，在奥太克斯坦國内呢，各國的貨物也有着現成的市塲。後來世界大戰發生，使舊時的國際經濟制度陷於混亂狀態了。奥太克斯坦國内起了國家主義的運動，有一個動人的口號就是「奥太克斯坦國爲着奥太克斯坦人」。這運動馬上聲勢大盛，終於得到了完全的統制權，將全國的經濟政策改變了一下。外貨的進口禁止子，違犯的人還有着死罪。從那天起奥太克斯坦就完全靠着本國的富源立國了。諸位朋友，這番話只算是個引子，現在我要對你們講我在這個希奇的國度裏所見到的情形了。 
　　「我們一路平安，到了奥太克斯坦的岸邊。在動身後的第四天，我們看見陸地了。太陽剛纔上升，曙光照在巨大的城牆上，這是圍遶着整個的島的。然而這城牆却還不是我的眼光所觸到的最可注意的東西。印象遠比這個深刻的是從牆後矗向天空的無數的工廠的烟囱，烟囱上寫着大字的標語，Ｔａｎｕ｜ｂｏｈｕ譯出來就是「買本國貨」的意思。 
　　「然而我却沒有在沿岸仔細視察一悉的機會，因爲一隻小船已經向我們的船駛過來，問我們到奥太克斯坦來有什麽事情。費了許多口舌一我纔得到了上岸的　特别許可。然而我却只可以停留一天，而且附帶一個條件，我得嚴格遵守那個國度裏的一切習慣和法律。可是我還希望到了晚上，設法延長我的停留期間，我便興高彩烈地離船了。 
　　（二） 
　　「我們的舢板急急地划過港灣去，這港灣顯然只是當作舢板的椗泊所的，那邊沒有鬧盈盈的氣象。當中豎着一座大石像。這是站在圓環裏的一個人，看去很像那舊世界的典型，證劵經紀人。陪伴着我的見我不在這前面行什麽敬禮，不由地驚惶起來，他們解釋着說這是聖彭克勒普休斯（註二）是這個島的守護神。他們吿訴我說，他是繁榮之神，是奥太克斯坦人的宗敎的中心。 
　　「這宗敎的最神聖的滅律規定着物價得高到儘可能的程度｜｜那理想是一切物價逹到誰也付不出這麽高｜｜而工資呢，保持在最低可能的水凖。這是發展國家經濟利益的最好的辦法。如果物價騰高的結果軀商品的存貨累積起來，那麽就將這些商品獻祭於聖彭克勒普休斯了，不是焚燒在他的跟前，便是抛擲到石像周圍的海裏去。巴西，加拿大，阿根廷，美國，）（註三）而且爲着要使港灣裏免得淤灘逐漸增加起來，還裝置着很有效率的挖泥機器，將獻祭的商品一直帶到外海去。天天可以有幾千噸最優良的出品獻祭於守護神，這是全國覺得驕傲的事情。 
　　「當我還在船上的時候，奥大克斯垣的官員們的古怪的模樣就使我呆了一下。雖然天氣很冷，他們的衣服却是紙做的，而且那紙還是破爛的紙。當我近岸的時候，一見個個人都穿的是這種紙衣服，我便愈加吃驚了。 
　�後來那理由給我發見了。奥太克斯坦是餘了棉花以外，沒有什麽織維原料的，因了一九三三年的一種發明這棉花便不用作人類的衣服，却用作造路的原料了。（美國）他們吿訴我，在奥太克斯坦一切道路的表面下都有着兩英尺厚的棉花層，使旅行上更見得優良。我心裏想這太荒唐了。然而我是答應過尊重着這國家的習慣的，只得默着不作聲。總之，這種寄怪的實用已經使棉花的價格抬得非常高，只有幾個頂富的居民纔穿得起棉衣了。 
　　其次惹起我的注意的是震天價　的牛的哀號聲。官員中間頂和的幾個見到我的張皇的神情便觸釋着說，天天有這許多牛趕到改造塲（Ｄｅｓｌｒｕｃｔｏｒ），去在那邊不多幾分鐘就變成膠了。他們吿訴我每個月裏總有五萬頭光景的壯健的生造成了膠，有的甚至還是小牛。（荷蘭和丹麥）「要這許多膠做付麽用呢？」我問。「問得怪呀！你難道不知道這個島的周圍、一英里之内流着一層厚厚的膠，免得有什麽外國人到城牆邊爬過來麽？」 
　　「我不一會就發見了在這驚人的「防禦物」中間，只留着幾碼闊的一道狹口，我們終究是從這道狹口進去的。如果一個什麽外國人打算闖進旁的什麽地方去，他就不免黏在那膠上，苦苦地餓死，好像蒼蠅紙上的蒼蠅一般了。事實上，從奥太克斯坦開國以來，還不曾這樣地捉住過什麽人呢。然而國土的保衛，他們却看作非常重要的事情，居民是情願每個月犧牲五萬頭牛的。 
　　「我們已經到了岸上了。因爲奥太克斯坦沒有國　外貿易，我在本國是得不到奥太克斯坦的貨幣的。我立刻走到銀行去兌換幾張鈔票。一這些小小的花綠紙是什麽？」當櫃的追問了。「這不是花綠紙」，我回答，「這是鈔票，有價値的鈔票，照票面可以兌換十足的金子的。」 
　　「然而我的解釋，他聽了却莫明其妙。奥太克斯坦人不再需要像他從先代的故事上所聽到的這種貨幣了。貨物是互相交換的。他通知我，如果我要什麽東西！我得用我的戒指或是時錶去買；同時他和氣地警吿我還得很當心，不要使警察看見我這麽辦，因爲我運外國貨進口，也許要被他們判處死刑的。我謝謝他，便走了。 
　　「當我從銀行出來的時候，一股香烘烘的煮着的新鮮咖啡的氣味衝進我的鼻管來，我忽然覺得肚裏發嘈了。時候已經十一點多了，我起先急怱怱離船，在船上錯過了一頓早飯。因此我問就近的警察，頂好的喝咖啡的地方在那里。「喝咖啡？」他跟着我說了一聲，便對我看了一眼，彷彿以爲我發呆似的。「咖啡是喝不來的。這是飼豬的頂好的食料，可是，自然呵，做煤氣的烯料，這也用得。（巴西）但是喝着呢｜那不行。奥太克斯坦沒有喝咖啡的。就是要喝，你怎麽喝得？這不是什麽液體。」我覺得來辯論這問題是沒有什麽意思的，便只問了一下、這新鮮的咖啡氣味從什麽地方出來。他指着我早就注意到的那些巨大的烟囱·說·這是從奥太克斯坦的國家復興工業的工廠裏出來的。他們在那里老是我求着利用本國的出產的什麽新方法。這會子，他們燒着咖啡，原來是要增加大「暖氣房」裏的熱度，他們這幾月來在那里培植着熱帶的菓樹哩。這使我忍耐不住了。「但是這一定是非常糜費的」，我說。「這些菓樹你們爲什麽不向有田野種着的那些國度去買，用你們現在用着燒「暖氣房」的咖啡去交換呢？那就一定便宜得多了。」他一聲不響，站在那里怔了一會。於是他直截地吩咐我跟在他的後面走。一到就近的警察所，我明白了，我原來違犯了奥太克斯坦的瀆神的法律，該受死刑了。然而因爲我是這許多年來第一個到那國遊歷的人，人情總算勝過法律了。話雖如此，要再逗留在這個島上可也談不到了。我的船在一個鐘頭之内就得離開，否則我就免不得要犧牲在膠的地帶裏了。 
　　「我向港灣走去。在路上注意到房屋外面的人們站着喝杯子裏的東西，每啜一口，就在那房屋的墻壁上接一個吻。我想這該是一種什麽禮節罷，但要明白就裏，我却向一個陌生人問了一聲。他吿訴我，依一九三三年的發明，水門汀裏加了糖就發硬，現在是糖的產額的大部分放在造屋用的水門汀裏了。（美國）這個辦法使糖的需要大大地增加起來，已經把價格抬到可喜的高度，貴得窮人買勿起，只得在墻上舔着甜甜嘴巴了。 
　　「我幸喜趕緊離開了，因爲奥太克斯坦的這種瘋狂的光景不住地激擾着我的神經哩。」 
　　蒙楚霍生舉起杯子來，喝了一大口，還要講下去，那時他的朋友們止住了他，說是從來沒有聽過他扯這樣荒唐的大謊，請他還是講幾句眞話罷。蒙楚霍生苦笑了。「你們以爲我吿訴你們奥大克斯坦的生活是扯大謊麽？有的時候，我講故事也許會粉飾幾分的罷。但是諸位朋友，請相信我，至少今天我說的全是眞話，你們竟不相信我麽？」說着，蒙楚霍生站起身來，嗒喪着臉走出酒店了。 
　　（註一）奥太克斯坦（Ａｕｉａｒｋｉｓｔａｎ）是從Ａｕｔａｒｃｈｙ（獨裁，絶對權）這個字引申出出來的。 
　　（註二）彭克勒普休斯（Ｂａｎｋｒｕｐｔｉｕｓ）是從Ｂａｎｋｒｕｐｔ（破產）這個字引申出來的。 
　　（註三）括弧中的國名指示着事實上的根據的所在。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[自然的反抗兒] [  家爲]  
　　從上古的「茹毛飲血」，穴居野處」而進到現階段，「山珍海味」，「歐美大菜」，「高樓大厦」，「水汀冷氣」······更有那火車，輪船，郵電，飛機······把自然中的大地縮短了至幾千幾萬倍。所以，人類實是「自然的反抗兒」（郎開士特Ｌａ要ｎｋｅｓｔｅｒ的話），用着種種科學發明的「巧奪天功」底工具，得來改變自然，利用自然，甚至征服了自然。這樣，是創下了我們這個偉大的人類進化史；而我們這個最偉大的功績，就是科學，也就是我們「自然的反抗兒」底雙手的勞動！ 
　　就像這次亢旱酷熱的「天災」吧，受到的是有很多不同的國家。而救旱求雨的方法，也就有着種種的不同：像東鄰的日本帝國主義，就本着牠的「尙武精神」，軍隊們用了日常的「吃飯傢伙」大砲，來向天開着，爲福岡，廣島，小倉，熊本等地的農民「祈雨」。本來，爲了要避去風暴的水災，聽說是能用砲轟天，使烏雲分散而不能再凝雨下降，這個是還算合理而科學化些，然而要「求雨」，也可開砲轟天，這樣雖是能够使空氣振盪，但是將怎樣得使空中的水蒸凝結成液汁呢？這實在是疑問，亦可說是奇聞了。 
　　另外一個與日本恰反相的國家蘇聨，却是在那裏「人工造雨試騐成功」了。方法說是以電放射到空中，這樣，水蒸是遇到了「電子」而凝結起來，「人工」的雨下降了！雖然說是這個方法太不經濟，但是這豈不是人類的與自然抗爭而得征服了自然的成功嗎？ 
　　至於我們中國吧！各地亢旱酷熱的消息旣多，情形更詳。除了江浙兩省外，更有皖，豫，鄂，贛，冀，魯，陜等省都受旱災。所有報載消息有「亢旱酷熱，農田龜裂，災象已成；各地吿急電文，如雪片飛來······」。可是我們的救旱方法呢？眞多！除了那般勞苦愚民們的「靠天吃飯」而行首種種「祈雨」集會，與用抽水機，水龍機｜救火車｜來汲取水流外，最出色的要算本埠幾個著團所舉辦的「禱雨法會」，與班禪大師的在棲霞山，寳華山等地「設壇祈雨」，以及張天師淨壇發符的「祈雨消災會」等等。 
　　然而，我實不得而知：在這「斷屠七日」中，許多的動物果然僥倖遲死幾天了，而一般正每天無救而受着貧，熱，病所壓迫死去了的各地的勞苦民衆（正是動物呢？），我們的「大慈善家」們也將怎樣的使他們在這七天中延遲一下子呢？這簡直是極大的疑問了。 
　　本來，迷信｜宗敎｜的起源是在有人類對自然界的一切巨大的力量和現象，尋不出牠的因果法則，而起的恐怖心理：因此對於這此現象就有所尊崇敬畏，所以神的觀念，便由此發生而宗敎也就此形成了。可是今日是二十世紀的科學時代呢？那末，我們就得知道宗敎是爲社會的精神工具之一種，而我們的社會旣是有着牠多樣不同的階層，因此牠的變化與發展，當然是有着牠的社會背景的在這裏，我們是得承認寒白君在「科學破產了嗎？」中所說的「迷信是欺騙者們的精神工具······」了。 
　　然而，人類是不能脫離了人爲環境｜社的，而獨自生存的，而這個環境是須隨着時代的進展而不斷地在向前，在進化的。這樣，在這環境中的「自然的反抗兒」，當然須不停地來改變我們自身以外的工具，與人爲環境了。而在一般違反了這個趨勢的人類，是終竟不能站足而要被歷史打下來的！ 
[夏天的早晨] [  尤其]  
　　在夏天，是很悶人的，陽光的威芒照耀着大地起了燃燒，自然，在房子裏，是更不會好過的。然而，假使是在早晨，那！像這種直接的賜與，是可以避免的， 
　　熱，無論誰都怕的，在高貴的人們，怕的程度或者更爲厲害，雖然在他們的屋子裹，有着大的風扇和冷的設備，而勞動者呢？在享受上，當然不敢作這樣的妄想，但在苦楚上，却也有着不同的差異的。至少他們不像高貴者有那樣如此的設想的。 
　　在早晨，如果你能起得早，到那黃浦的江邊，水，那麽黃，划子，很輕快的在鏡子似的水面上幌着，幌着，江濤，冲擊着岸邊，迸發着那悅人的恊調的音奏并還有，那在船上搬運着貨物的小工，那雄壯哼唉呐喊，這，力的表現呵！ 
 
[黑神]  
 
 

Page 20

 
 
　　再拐到郊野，那綠的樹叢，綠的草原，夾推着澄碧的河流，在輕薄的紗霧裏聽那夏蟲的啁啾，這些，會使你覺到自然間的柔美，恬靜和偉大。 
　　如果在歸途上，能從小菜塲兜進了弄堂，獲得的是更要豐富了，擺的藝術，搶的藝術，以至於駡的藝術，在這裏，是可以飽飽地領略的。 
　　弄堂，的確是洋洋大觀的，早上的輕風掃蕩着露睡的人們的臉，在適意的甜臥着，橫的，豎的，男的，女的·······雖不各色齊全，却色花樣俱備的。 
　　像電似的，只需要短短地一瞥，那寳貴的早晨，就會過去的，然而這，高責的人們是不屑去享受，能享受的，還是那一羣不准有熱的設想的勞力者呵！ 
[鄉間] [  澍白]  
　　從宅東的遠處傳來了幾種不同音的鑼鼓聲；在這一個一點都沒有聲息，單祇有幾隻蟬兒躱在樹上單調地唱着歌的村裏，聽見了這幾聲隱約的鑼鼓聲，都不免有些空泂和焦急的感覺。這是東西二村的户頭合併了幾個錢從遠處的鎭上請了幾名比較有點聲名的道士在那年被日本鬼子砲轟去的宅基上築起了丈來高的　　　　　　絶祈雨的第三天，也就是最後的一天。 
　　今年也不知怎的老是不下雨，而太陽祗放射着炎熱；着了草鞋從那將要龜裂的路上走的話，那就簡直像有無數根的利刺鑽進心頭一樣的疼痛；而那白楊樹上掛流着的白漿，在太陽的照耀下發出炫眼的光芒。照理，現在正値黃霉節，應該多雨水的季節，然而現在不要說沒有雨水，就是連下雨的樣子也不曾有過。 
　　人們都爲了這些而焦急着，他們差不多已是好幾晝夜的不曾休息，祗用盡了他們的力量想來挽回這危局。他們從早上就跨上水車，就是在深夜也可聽見「嘩啦，嘩啦」的踏水車聲，但是田裏看不見像有過水樣的。花田：（棉花）裏祇見花枝一天天的萎枯下去，稻田更不像個樣子，幾年前的荒年現象，現在又擺在每一個人的面前。 
　　「大叔，明天還是不會下雨罷！你看我們的田裏都不是要涸乾死了嗎」？太陽正照在那年輕伙子的肐膊上發出一層油光，額上的汗像黃荳般大直向臉上淌着，兩隻脚像沒有氣力的機械般的踏着水車。 
　　「現代世界是變了，連替薩也不靈！說不定人作孽太多，不然天老爺眼睛總生的」。在那憔悴的面部上現出一團的憂鬰。 
　　「大叔，這次每户出五毛錢請道士唸經也是可以省下來的，你看鬼混了三天連一點雨也不見，他們一班鬼子祇會騙錢。」 
　　「唉，總之世界是一天不如一天！」 
　　「大叔，二個妹妹不是在上海紗廠裏做工，一個月有二十幾塊錢嗎？」 
　　「唉，不要說起，這二個月連一個小錢也沒寄回來，聽說她們在鬧什麽罷工。」 
　　「·····················」 
　　「唉·········」像有一句話說不出來似的，把頭搖了搖。 
　　太陽已慢慢的西沉，宅東的鑼鼓聲又凑進了幾聲。 
[人生獨白] [  雅非]  
　　人生倒底怎麽一回事？吾可不知道。但是，人旣經生了，爲什麽又要死的呢！那正是一個啞謎：吾相信這個啞謎，卽是在永久的將來也不會有人來解釋明白的。 
　　人生究竟是怎樣的；人生有什麽意義？人生是不是矛盾的？吾這樣的懷疑着。 
　　吾，最近以來的思想，愈趨頽唐了；時常發出各種令人不可解答的奇想，和不可捉摸的疑問。有時，風狂般的縱放，有時却沉默着不發一言。所以，有好多些人，都疑惑吾害了神經病的，但，吾亦不否認。好吧，就是神經病也好，反正做人是做夢，今天不知明天的；何必一定要去追根究底，自尋苦惱！ 
　　本來，吾自已承認是一個悲觀主義派，因吾是悲觀主義派，所以對於世界上一切的一切，都覺得是靈空的，悲哀的。 
　　現在，吾沒有錢可以揮霍，又沒有閒可以享樂；只爲着生活的鞭策，終日祗在那茫茫的人海裏奔波！不迭地奔波！這情形，眞好像一匹馬的奔馳，一隻牛的耕犁，和一葉扁舟的飄流，飄流，但不知飄流到何時方休！ 
　　因爲吾太重視了人生觀，所以天文只在悲愁的氛圍裏討生活，雖然吾自已也明白，悲哀過度了是要傷身體的；但是吾的一切，已給命運支配定了，因此，吾現實所擺在面前的，都是失望！灰心！和悲哀！ 
　　生活，經濟，只不住地在吾這糢糊的腦海裏盤旋日悲哀！煩惱自更不時的向吾這微弱的心靈上襲擊！吾所受的刺激實在太深了；啊！這樣的人生！ 
　　吾沒有粉紅色的夢，也沒有美妙的回憶，僅僅有一個醜惡的殘夢而已！現在，吾的唯一追求對象就是金錢，自然，吾除了金錢和女人之外，什麽也不愛的了。吾當然瞭解得，有了錢，什麽事都可辦，都可幹。同時，吾也認識愛情；本來，靑年人是少不了這個的。而且，吾覺得現實的生活，太單調了，太苦悶了。於是，便想去追求一個理想中異性來，調劑調劑現實的生活。 
　　吾相信，愛情是無條件的，無代價的；但是，事實却這末吿訴吾說：愛情也少不了錢，要是沒有錢去談變愛是不行的。像吾這樣的一個窮措大，那裏來的錢？因爲沒有錢，所以吾始終還是一個孤獨者。 
　　時常，吾這麽想；女人和金錢，牠們在世界上，都是最鄙卑而可惡的，人間世多多少少凑楚的慘劇，都是爲牠們而發生的。可是，牠們也有被賓貴而可愛的時候，世界上有許許多多美滿的喜劇，也都是牠們所造成的。假使沒有了牠們；那末，世界上就决不會發生無聊的糾紛和無謂的鬥爭了，那時候，才能够眞的實現一個偉大的大同，世界。不過，人們却又要感到人生的沒有意味了。呵！矛盾的人生，矛盾到什麽時期才能够不矛盾呢？吾始終不能明白，人生倒底是怎麽一回事？是夢嗎？不｜决不是夢；那末是什麽呢？想吾不能回答。 
　　事實很明顯的吿訴吾：儘管幻想，和光是悲哀是沒有用的　痛惡人生和咒詛社會，更有什麽用呢？環境是人造的，社會是空洞的，最後的勝利，和偉大的成功，還是要靠自已去健實的奮鬥！只有奮鬥！才是吾們靑年的成功捷徑。吾們應該從困苦的荆棘叢中去找尋一條光明的出路；去創造一個新的生命才是。 
[游戲文] [  純]  
　　觀禁止男女同泳男女同行妙文後有感而擬作禁止男女同床文 
　　挽狂瀾於旣倒，始於今年，辟邪說於方張，盛行南國，倡文言復古於前，提男女關防於後，行見文縐縐酸溜溜雍容揖讓之風，或將復盛於我國，豈不懿歟盛哉。但文言復古，究爲避重就輕之談，禁泳禁行，亦屬捨本逐未之法，正本淸源，其維賴乎禁止男女同床乎。何者，男女同床，誰能止乎禮義，夫婦共枕，豈得敬如賓朋，床第之間，旣不免有倒鳳顚鸞之舉，則社會之内，自應多黃童白叟之徒，隔牆或有曠夫，窗外豈無怨女，於是逾牆而摟處子，夜奔而就車夫，傷風敗俗，豈有甚於此者乎并且同行究有衣服之隔，同泳亦僅限於一方，惟有同床，最傷風化，流弊所極，恐伊於胡底也，或曰，夫婦是五倫之一，敦倫乃周公之禮。然則，男女旣可得假夫婦之義而同床，豈不能藉朋友之名而同行，且「有女同車，有女同行」旣目爲鄭衛淫奔之什，則「琴瑟友之，鏡鼓樂之」安得爲同南必正之篇，況養精蓄銳，不妨從事於他途，而减育節生，可致力救國工作，卽使絶民族於將來，究能正人心於此刻。竊疑明禁所施，胡乃嚴於末而寛於本耶。謹効芻蕘之貢，聊爲管蠡之陳，伏祈邦人君子，採擇施行，則黨國幸甚，人民幸甚， 
[寂寞之夜] [  炯女士]  
　　爲着了自已想獲得生活的獨立起見，終於很屈强的離開了溫和的，可愛的家園，無可奈何的跑到這陌生的路上來。艱難的，困苦的和這陌生道上的惡魔搏戰啊！ 
　　到夜來，火一般熱的氣溫，漸漸隨　　 
着陽光而消逝，舒適的，凉爽的空氣，也就隨着每一個人的心的要求降下，微風波浪的吹來，夏蟬不復再在樹梢發出那末不斷的交鳴，彷彿一切都在靜寂的空氣包圍中，暫時停止了活動。 
　　樹葉摩擦出一陣沙沙的嚮聲，吹得溪裏的水起作一些小點的銀紋，月兒高高的掛在天空，反映在地上的銀輝，是那末的明亮而美得可愛啊！沿着校門走去，直穿到校園的後門，這末長長的一條跑道，盡都是人影；談着的，笑着的；甚至有的想出一些絶妙的避暑法，而將蚊帳高高的扯在楊柳的梢頭，將鐵床舖在樹下，灣灣的柳枝，從高到低的飄掦着，人們就給籠罩在裏面，發出些輕微的聲音，有的也高聲歌唱着。 
　　「這終於對於陌生，寂寞的人，是一種莫可言諭的凄凉啊！」在心底深處，發出了這樣不可理解的感喏！ 
　　月兒分外的明亮，凉爽的氣溫，更加使人感到夜裏的可貴！從窗口打進來的風聲，呼呼的嚮亮起·對於這陌生的人是一種莫名的恐怖與害怕啊！懷着一顆思家的心，更感喟到自已踏上這陌生的路程的寂寞，要不是再三鼓着勇氣去奮鬥，是多末困難的事啊！ 
　　同室的伴侶，盡都睡得呼呼的，早已入了睡鄉，火車一輛一輛地從窗前不遠的地方駛過，我眼睜睜地望着火車頭上發出的那條火光，像巨蛇樣的怕人。自已就是這般彷忽迷離的，展轉的，毫不安定的感到在這寂寞的夜裏，自已是踏上了寂寞之路，而在這路上要去尋求人生的滋味？ 
自我職業介紹 
　　周維新君，江蘇人，年三十四，甲種商校及工會書記訓練所畢業，能操平滬語，精公文程式，會計珠算，歷任本市工會書記，童軍敎練，小學敎職，及公司行號會計等職，現願願任以上各職，有意試用者，請函本埠芝罘路中國樂鹽公司宋君接洽。 
　　某君，年二十四歲，江蘇籍，畢業於電政專門學校，擅長無綫電報收發，曾在船舶上任報務員，現急欲得一職業，不論大小，公私電台均所願就，或廣播電台報吿員職務亦可，通訊處本埠小南門南倉街謹常里二號陸君收轉。　　朱秋玲女士，年十八歲，上海人，中學程度，現欲求一相當職業，如有意雇用者，請函本埠斜橋寳善测繪公司轉。 
　　凌君，九江人，年二十四歲，中文通順，精書法，現亟欲謀一相當工作，俾資夜讀，如以適合本人技能之職務見招，請函兆豐路塘山路新泰坊七號劉君轉。 
　　某女士，江蘇寳山縣人，年二十一歲，產科學校及同德醫學院預科畢業，原任各科助手或配藥員，通訊處呂班路三十弄四十號陸天成先生轉。 
　　洲君，高中畢業，曾任小學級任敎員，及某報社編輯部助理員，擅長常識自然等科，今願任小學敎職或其他職業，薪金不計，通訊處東蒲石路和合坊口國華煤球發行所轉。 
 
[她們的隊伍]  
小說 
[歸來（三）] [  保加利亞伊凡·瓦卓夫作楊森譯]  
　　六天後，一個押送塞拉比亞囚徒的志願兵，他的兒子的朋友，給她帶來了一封信。這信是斯託揚寫的。她急忙將信拿到僧正那里，要他讀給她聽。信裏是這樣寫着： 
　　「我正在寫這封信吿訴你我還活着，而且很好，而且打敗了塞爾比亞人。保加利亞萬歲！我很好，朗魁爾，斯託印諾夫也很好，我們的表弟狄米特留斯也好。他致意給他的母親。塞爾比亞。人用槍砲轟我們，可是他怕我們的喊聲！明天我們將經過德振戈曼的山路。當我們回來的時候，我要從尼施帶一件禮物給琪娜。我送回一佛朗供你零用。我將吿訴拉杜喬彈殻怎樣吹嚮。祝福你。　　你的孝敬的兒子 
　　斯託揚，多布列夫 
　　「特别致意爹爹彼德，我想送給他一支塞爾比亞的手槍，可是沒有人肯送。賽爾比亞人很遠地運了來，可是他們不會射擊。特别致意斯託揚加。」 
　　這封信使存娜憂悉的心大大地快活了。她盡力跑到斯託揚加的父母的家裏，在那兒也是非常地歡喜。但是其中最歡喜的，要算拉杜喬了，他極想知道他哥哥敎給他吹哨的新方法。 
　　存娜，走到街上來，又看見一羣囚徒，在囚徒後而也有一個保加利亞兵士押送着。阿，如果那就是斯託揚的話？她立刻走上前去。但那不是他。她想問一問那個兵士是否知道她的兒子的消息，但她的注意力是被那些囚徒吸引去了，因爲這是第一次她目睹囚徒。 
　　「上帝呀！」她喃喃地說。「這些是塞爾比亞人麽？他們看來像是上等人。他們的母親想到他們跑到這麽遠來，是多麽不幸呀！等一會兒，孩子們！」 
　　她急忙跑進家裏去，手裏拿着一杯白蘭地走回來，向塞爾比亞人呌着要他們等候，她是拿酒給他們喝的。那看守囚徒的保加利亞的兵士微笑了，停住了他的隊伍。 
　　「謝謝，謝謝」那些恩的囚徒們說，他們飲了幾口酒身上暖起來了。 
　　「還剩一點兒給我麽。祝你健康，老母親！」保加利亞兵士呌着，觀快地飲乾了杯中酒。 
　　「他們也是上帝的孩子。和我們一樣地是基督敎徒。····」存娜媽媽想着，看見那小隊伍消失在遠方。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊　建築專刊 
[新世界之建築（二）] [  Ｃｈｅｎｅｙ著沈一吾譯]  
　　各方面的思想都在支配着我人，我們的生活完全混合在舊新相和的動作與習慣中，我們現在正生在一種機器革命的時期，每個人的往來，賣買，作工，游玩，與一切的生活方式都是變成機器化，在白天裏寫字用自來水筆，活動鉛筆：晚上用手電燈走路，我洗手可在房間裏的滋盆自來水缸，下我出外可坐汽車，假使你以爲汽車太慢，那麽你可到大城市中去搭坐飛機，在美國，每一農人與工人幾乎都各有自動車，每一個小學生都有自來水筆和手電燈，而且沒有一幢房子裏會少了養病室，每一家的主婦沒有不用電爐來作烹飪，我們處今科學之世界中，所交接者無非是一些打字員電報員，無綫電員，我們日常引以爲娛樂者，就是唱機無綫電的播音與電影。我們幾乎已成了機器的施用者我們一切的生活都經改變，與先祖時代大不相同。 
　　可是，事實是很悲觀，雖然我們於今已被稱爲機器的使用人，而倒有百分之九十九却還住在一種卑低文化的舊房子裏，這些房子裏毫無機器的踪跡，衛生室，自來水管缸，冰房不用談起，連門子還裝着舊式的框條，窗子還劃成舊式的小格，這是眞的，在這房子沉澱着古代歷史的遺臭，而他們居還自誇謂什麽英國式啦，西班牙式啦，在我們一切的生活上早已「維新」，而房子却還墨守舊法，一成不變的斤斤於彼等之Ｓｌｙｌｅ爲自榮，這眞是可憾啊！ 
　　有時我懷疑，爲什麽他們不去換一個新的科學的方式呢？使我們生活可以簡單，生動，而美化，｜｜但是我不願去盤問這般建築師們， 
　　我有一次離開了這歷史陳跡的房子，到了另一個完備的新建築裏，這所新建築是一所簡單化的立體造成三層樓在辦公室與街巷之間有一條小弄，房子裏有機器梯的上下，有大廳，有廊屋，有用鋼骨和三和土造成的地板，用方磗與灰泥造成的牆壁，金屬的門和窗格，此外如衛生室，火爐，洗手缸，電燈之設備一應俱全，這種新建築幽閒爽暢，完全離去了所謂歌德式，希臘式諸過去的陳式，只有在電梯的橺門上加上了一些花紋的綫條，一切一切，都能使怡情悅性，因爲這完全是一個機器的方式， 
[築路須築基] [  洋洋]  
　　我們人類搆成一身之營養料，其運輸之工作在血脈；世界各國搆成其國家之營養料，其運輸之工作在道路。故血脈不暢，其人必爲病夫；道路不修，其國亦必爲病國，這是無所疑義的。孫總理之民生主義，認定建築道路，修治運河，以利民行，與衣食住三者有同等之需要。建國方略中，於建設鐵路實業河流諸計劃之外，規定在全國中應完成碎石路一百萬英里。其他散見於歷次演講，無不以建築道路，爲必要之圖謀。今者國難方殷，外侮日亟，正是我們生聚敎訓之時期。而建築道路一問題，實爲目前救國切要之工作，舉國上下，應該如何共同努力，以期大功吿成呢？不過建築道路，千頭萬緖，必非一二言語所能盡說。據建築專家說：治路頭緖雖多，其要素亦祗有二，一爲路之闊度，一爲建築築上之類别。之寛狹及類别，當然不能一一預先規定，要其大槪情形，却不難視各地方之經濟狀况，及面積距離，施以精密審核，以此測彼，大同小異，則一切措施大綱，自可迎刃而解了。 
　　至於路之設計建築，其種類亦有二，就是「堅實」與「半堅實」之分。堅實之道路，大都用三合土鋪築，所費極鉅，在中國一般内地地方，恐尙難辦到。若按我國目下情形，社會行的需要而說，仍以築半堅實之道路，比較合宜。因爲所費旣無多，事半而功倍，又何樂不爲？然而亦有視各地趨勢而作區别的，並非謂處處皆必如此。譬如近十年來，廣東漢口南京天津各大都市，一部份皆有良好之「堅實」道路築成，尤以廣東爲最，眞不愧爲革命之發祥地啊！在廣東省城中，表面上民衆之行的問題，都算解决了吧？ 
　　「築路須築基」，這話似非自今日才有，好像在從前一切建設上，久已有此口號了。天下事不外一個「理」字，無論古今中外，又皆人同此心，心同此理，一筆寫不出兩個「理」字來。所以關於「築路須築基」之說，古今中外，莫不極其重視，历爲優劣成敗，皆屬於基礎。優劣成敗之分，自然是在取材精良，及工程認眞兩件事。而此兩件事之轉移，大槪以費用多寡爲原則，換言之，如果偷工减料，當然歸於劣敗，必不能恃久，這其中亦有不能盡歸咎承辦工程者，因爲根本上經濟卽不十分充足，事事均從勉强敷衍着手的。我於此忽想起了北平，牠是一座「古城」，牠是前淸的都會，所謂「輦蹕之下」的地方。牠那寛闊廣大之馬路，雖不能够造到「堅實」地步，也該負有「半堅實」的名稱，方是道理。却不料牠竟是「無風三尺土，有雨一街泥」。這固屬是一般詩人的輕薄和譏誚，但於象徵上形容，的確半點都不錯！ 
　　從今以後，我們建設道路，自然爲實現新中國的要舉，而不容遲緩的。不過對於築基一層，是應該特别注意！至少要築成「半堅實」之路。像那「三尺土」「一街泥」之路，築了等於未築，又何必勞民傷財呢？ 
[居住之衛生（三）] [  郭人驥]  
　　預防寒暑　欲防寒暑。須撤去妨碍體溫調節之裝置。 
　　必須乾燥　濕潤之家屋。冬夏均不適宜於健康。夏日室内空氣潮濕。其暑益甚。且壁及其他之表面均發育黴菌。空氣因爲帶黴臭。冬季空氣潮濕。亦更覺寒冷。因其壁濕。則其傳導於外方溫度之力甚强。且壁間溫度降低。亦能奪去體溫而不快之冷感。易罹感冒倭麻質斯腎臓病及其他之疾病。 
　　必須淸潔　淸潔不獨使竹活愉快。亦殊有利於健康。 
　　宜有相當廣大之地位居室大小。對於一人之生活。亦須有一定之度。若其過小。則室内空氣常難保其健康。 
　　（六）·家屋之構造 
　　家屋之構造。隨氣候風土而異。寒冷之處。注意於防寒。炎熱之地。更須致力於避暑。風雨猛烈之處。亦需要特殊之設備。街衢之房屋。與郊外之房屋。又須有其特異之點。不能以同一構造適合於各異之環境。要須顧慮各處地方氣候風土之關係。而定適當之方式者也。 
　　高燥之土地居住之地。必求高燥之土地。混地居家。易罹感冒與僂麻質斯（骨節風痛）。又因濕地多蓄水。故發生蚊虫。易起瘧疾。極平坦或低窪之地槪多濕。 
　　欲希望其成爲高燥之地。必須以淸潔之土塡之後高。常見有以混有拉圾之之土充塡之者。因其在地中腐敗發生有害之瓦斯之故。必須越二三十年後。土地始成淸潔。 
　　又掘地卽得水之處。宜特造小溝。令流向附近之低地。可使其土地乾燥。傾斜之地。易於排水。故燥。亦由其傾斜之方向面衛生上之價値不同。南向當日者良。且防北風。故暖。而傾斜向北者。則反之。 
　　須有樹木家屋之周圈。宜有不過多之樹林。可以除去塵埃。夏季可以蔽日。足以娛神。烈風吹過之處。宜於距家適當之處。建造叢林。以殺風勢。 
　　淸潔之土地不潔之土地。凡傷寒菌赤痢菌自口侵入之傳染病殊多。其使土地不潔之原因。以其污水濁物浸於地中之故。蓋污物之中。時有病毒存在。故不令污水污物侵入土地之中。始得常保其淸潔也。（未完） 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[從「大衆語」方面再論粤語聲片（上）]  
[  唐納]  
　　我在「每日電影」寫了一篇「粤語聲片與大衆語設」，結論是說：「無論從那方面看來，方言電影｜｜戲劇｜｜文學在大衆語建設問題的解决上，是有着决定的意義的」。可是丹楓先生在本刋「大衆語在電影中之運用「文中寫道，「在目前，我們極力反對廣東語對白的聲片之攝製」。 
　　首先應該說明的，我并不曾把大衆的方言士語曲解爲大衆語。我以爲，方言士土語文學在大衆語建設過程上是有决定意義的。這話就是說，統一的國語，不是沒有一定的社會條件就可以造成的。它是高度發展了的方言的溶化，這方言的高度發展，是大衆生活的發展的結果。方言在發展中溶化，這就是國語統一的過稫；我這個意義上，國語是自然生長的；但因爲方言根本就是活的人的口頭語，這種口頭語的統一是一個集團創造的過程，我們把握住國語統一的過程，提高大衆生活并且提高方言的發展，在方言的溶化過程上加以整理的作用，乃是可能而且必要的，從這個意義看來，國語統一不能不是一個目的意識的運動。 
　　丹楓先生要由電影的語言文字部份來帮助消滅方言土語統一個語，實際上是不認識，國語統一運動在現階段，主要的一個任務是方言土語的提高，而把電影當作仙丹，好像廣東大衆得它的帮助就可以學會國語似的。 
　　我們看現在紳商買辦的「國語」，不是成了一種差不多沒有人講的外國語一般的東西了嗎？假如在廣東，多少年來的紳商買辦的「國語」統一運動有一些消滅方言土語的成效，粤語聲片决不會在製片家的課内佔一重要位置。 
　　照丹楓先生的說法，現在在電影上提倡國語，可以帮助方言的消滅，可是結果，廣東觀衆不懂國語，怕不要像不懂英語而看英美聲片一樣的隔膜和難理解。（自然，英美人和華人的生活的差别較諸廣東人和他省人的生活的差别要大得多，因而不懂英語，將更難懂英美聲片。） 
　　「大衆語，一定不是一元的國語式的東西，而是和各以當地的大衆爲對象的多元的發展」。（高荒：「由反對文言文到建設大衆語」），但和地大衆的生活是在發展中溶化，語言自然也在發展中溶化，所以我要說，「這個多元的發展，方向却是準對着一元的國語的。」 
　　我們看上海人稱「我」爲「阿拉」，這是寗波話，但是因爲寗波人在上海社會生活中的比重之大，而成了上海的普通話，這不是誰提倡的結果，而是溶化的結果。 
　　丹楓先生以爲我們假使「維持」方言土語，那末就等於分裂民族的統一。可是事實上，現在漢族的語言以至社會經濟，本來京是分裂的，這點丹楓先生也不會否認。民族的統一，不是從方言電影｜｜戲劇｜｜文學的提倡才開始被分裂的。而方言電影｜｜戲劇｜｜文學的提倡，恰正就是「爲統一的分裂。」 
　　丹楓先生承認可以攝製純粹的蒙古或西藏苗民的影片，但是要使并不統一的方言土語由電影的帮助而統一，這是予盾的。爲什麽我們不能如丹楓先生這樣主張，由電影的帮助，以統一漢蒙藏苗的語言呢？不錯，漢蒙是種族的區别，廣東與河北，只是地域的區别，可是事實上南北語言的差殊，的確有如兩個種族。丹楓先生說「在自由獨立的民族健全發展上，應當使其語言完全一致，以構成統一的文化。」可是語言統一的過程，并沒有像丹楓先生所想像的那們單純。（未完） 
影片談評 
[評「壽頭勿壽腦」] [  凌鶴]  
　　Ｐａｌｏｏｋａ｜｜南京 
　　假使以上次大上海開映的「黃金狂」相比較的話，我們决不承認這是如何成功的喜劇。而另一方面，我們也承認，這裏的胡閙部份，並不很多。因此我們認爲這一影片始終不過是較有成績的而已。 
　　首先我們從内容的檢舉來說，這裏至少劇作者表示反對拳鬥者不能沉醉於糜爛的生活中，勝利的代價，决不是「冠軍」等榮譽的獲得，喬自一蹶不振之後，翻然醒司過來，這給與當前所流行的英雄的錦標運動，無論如何是一種比較積極的打擊。 
　　但是劇作者並不是沒有錯誤觀念的，主要的是和「田野風月」或「時代的進展」等同樣，將農村和都市對立起來，以爲都市總是罪惡的，而農村却是樸質可風，這不能從經濟機構上去理解，到底是我們所應指斥的。 
　　然而在這裏就喜劇的藝術價値上來重述幾句。不管是喜劇或者是悲劇，我們從形象上去觀察它而給與它成功與否的估價，無論如何是不能放棄内容而僅從形式上去批判。形式是内容的决定，這句話是我們相信的。因此，一個内容空虚的作品，無論是在文學上或者是電影上；决不能有其存在的眞價。而喜劇的電影藝術之一形式，也决不是淺薄胡閙所能完成的。藝術是藉形象而思維，假使僅僅是形式而不能給欣賞者有所思維的東西，那末在作品上已經失却它最重要的藝術成份子。換句話說，卽是要以成功的創作技巧去深刻的引起人們的同感，假使觀衆們雖然在影戲院裏大大的笑了一塲，而走出戲院便毫無所感的空無所有，那末這决不是藝術·而是無意識的胡調。 
　　而軟性的紳士們却完全忽視了這種基本的要素，而只主張滑稽打諢，無理取閙。這一種說法，本來已經給人們打擊得體無完膚，不過在這裏我們却要愼重的說明：我們說這「壽頭勿壽腦」有少許成功，决不是如他們完全根據於滑稽打𧫤而决定，而是說劇作在這中間也多� 
少給與了我們一些東西。至於過於稱讚了的說它是喜劇中無上的作品，那也是不應該的。 
　　導演者能使用着純熟的喜劇手法，使作品在形式上成爲非常美麗，這無論如何是Ｂａｎｊｅｍｉｎ　Ｓｔｏｏｌｏｆｆ値得矜的。他將笑的部份大半放在對話方面，他對於每一相同的塲面，都不肯用相同時的手法，他對於拳鬥的塲面，不因其緊張刺戟，而每一次都直接描寫，而是有些地方只用音響表現，使一塲主要的拳鬥作爲唯一的高潮，這些地方，都表示他不是平庸的。而經濟的剪接，不過於浪費所謂偉大的塲面，也應當是他的優點 
　　傑美杜倫的演技，眞是不敢十分稱讚的。程步高在靑年會電影講演會中所說的「誇張到不是，人的動作」，在傑美杜倫身上可以實用。雖然我們承認喜劇是要誇張的，可是過於過火，而至於失了眞實的感覺，那將是反而失了：他誇張的效果了。在喜劇上需要相當程度的誇張，使其成爲比眞實更眞實的表現，這是傭俗的演員們不會理解的。傑美杜倫在這裏如能做到不使人討厭的程度，那眞是萬幸了。 
　　演得最好的是Ｓｔｕａｒｔ　Ｅｒｗｉｎ，其次羅范麗也還可以。其餘諸人都算稱職。觀衆意見 
[評「爲誰犧牲」] [  玉虹]  
　　這是一部義勇軍的抗日戰史，在這國難方殷，失地未復的今日，照照是很可引起一部分觀衆們注意的，但是爲了導演者手法的不够，和題裁的不正確，非但沒有緊張的劇情，而除了開幕與閉幕的兩個戰爭的「澆頭」外，簡直是一幅平而的畫圖，而沒有絲毫的激刺與高潮，較之去年的那一部同樣故事的「孤軍」，尤爲遜色。 
　　不錯，在這層層環境的壓迫下，我們也很能了解作者的苦心，但作者旣標出了抗日的旗幟，最低限度也應在可能的範圍内，而予觀衆們以有力的激刺，不應迥避了偉大的現實，而專事描寫些義勇軍爲爭風吃醋而内鬨的無聊事蹟，這是我們覺得最可痛心的一點。 
　　在劇情方面，有着不少的矛盾，尤其是那女間牒的自首，雖然作者以爲是戀愛至上主義的勝利，殊不知無形中確放過了本片的高潮，而消滅了全劇偉大的意義，至於後半部的剪接方面，更是非常的紊亂，如呂震出差歸來，綉華與宗漢來往等幾幕，時間與串插完全衝突而矛盾。 
　　不過，也有一個差强人意的镜頭，就是文綺失戀後，在湖自傷的一幕，在這片内，是最美麗的一個畫而了。其餘的表情，佈景，與光綫，字幕等都不足論了。 
[銀訊]  
　　藝海影業公司處女作「愛克斯光」，業將檢查竣事，不日公映，現正籌攝第二部曲，該公司素以識拔新人材，務求精益爲主旨，因此特設「藝海演員養成所」，專授電影拔術，藝術學本演員，凡有志銀幕者，請自即目起十五日止爲報名日期，特設報名處於英租界勞合路太和大樓四樓四○六號。 
電影小說 
[廿世紀快車（Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ）（五）] [  文蔭]  
　　火車在黑夜中，拼命似地往前衝。無論遇到什麽···火燒，水淹，或是狂風大雪···二十世紀快車的到紐約從來沒有誤過點。火燒，水淹，狂風，大雪，那車守恨恨地說道，倒是和這次的旅客很相宜的，因爲在這趟車上，除了已經有了一位瘋狂的戲院經理，硬要呌車守停車，好將陪伴着一位同樣瘋狂的電影明星的靑年擲下去之外，車上還有一位眞的瘋人，他在各處貼着宗敎式的標語；「悔過吧！時候到了！」那個條　子，一張一張地發見了，在牆上、在客人的帽子上，以至於飯車上宮人吃飯的盒子上，都無不緣無故地，貼着這種紙條，弄得大家都驚異起來。後來這個瘋子被車守當塲捉住了。車守問他道；「你呌什麽名字？」那個倭老頭子仰著頭看着車守，無可奈何似的陪笑道；「這使慚愧得無以自解了。大家受了多少損失，讓我來賠償吧。我的名字呌馬季·克拉克，是拉克索·巴克索藥餅廠的總理，」車守態度很嚴厲的對着他道；「關於你的事，我已經收到了一個電報了，」克拉克很胆小似的問道；「是不是我的姪了打來的？」軍守點點頭。克拉克又問道；「是不是他說我有神經病，但是並無危險，以及他要在克利夫蘭來接我等等話！」那車守又將電報拿出來看子一看，然後說道；「不差的。不過還有一句話，他關照不得接受你的支票。你知道你幾幾乎闖了大禍。你那個「時候到了！」把客人嚇得要死。他們當着火車要出軌哩。」車守和茶房將他身上一搜，將其餘的標語沒收了。克拉克拿手扶着自已的頭喊道；「那眞可怕極了。眞是對不起得很。」車守說道；「你回你自已的房間裏去吧。我們會當心你的。」於是那老頭子自已搖着頭，走到他自已的房間裏去了。 
　　他的形狀是瘋瘋傻傻的，但是並沒有什麽危險，而車上已有人比他還瘋得兇哩。那個電影明星現在正關着房門，自已扮着一個半人半羊的神怪。麗蓮亦在房間裏怪呌着，要使喬治·史密斯相信她和歐斯卡·吉甫是沒有關係的。她在房間裏，大踏步地走着。她說道；「我受不了啦！你這種人｜你這樣多心！」喬洽狠狠地對着她道；「那末你爲什麽騙我？」麗蓮喊道；「騙你？你爲什麽不讓我一個人太平些呢？你這傻子！你這瘋子！少拿鎚子來鎚我，好不好？」她突然好像再也忍受不了。他狂呌起來了，他倒在椅干裏。喬治　是立即跪了下去，柔聲安慰她道；「你爲什麽不早些這樣狂呌呢？你要是不狂呌，我還不相信你哩。我這樣疑心你，我眞自愧得很。麗蓮，我愛你！」麗蓮於是又作聲呌着：「小寳貝······小寳貝······小寳貝······媽媽喜歡你的！」她抬起頭來，從對面墻上的鏡子裏，看了自已的表演，那是多末有效呀！那種仁慈的笑容，活像一個小母親，但是又多末年輕而美麗呀！喬治亦受寵若驚似的在麗蓮的耳邊輕輕喊道：「小寳寳亦愛媽媽的。你快樂了嗎？」麗蓮一面說着：「快樂極了」！但是她的一雙眼睛，又要看看他，又要看看對面牆上的鏡子，弄得酸痛起來了。她對喬治道：「請你讓我一個人自在一回兒吧！」（未完） 
 
