# 1934 - 48 - 4921859

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　龐炳勳等接孫殿英復電　張學良到漢　殷汝耕離平往古北口　盧氏縣城被劉匪包圍 
　　國外　中東路被拘俄員釋放　德波不侵犯公約生效 
　　上海　新任駐華英使開度甘今日到滬　駐華美按察使潘迪卸任 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞　春秋 
　　第四張（醫藥週刊　　敎育消息　自由談） 
　　第五張（經濟專刊　商業新聞） 
　　本埠增刊（第一張......小品文字　第二張......電影專刊） 
[孫殿英電復龐炳勳等]  
　　請派人前往自稱已辭職對部隊不過問 
　　寗垣戰况不明 
　　孫軍内部分化 
　　晉軍費未商妥 
　　（北平）　龐炳勳·胡毓坤·戢翼翹·日前聯名致電孫殿英、勸其離軍、孫頃有漾）二十三日）復電到平、龐等當於二十五日下午六時赴居仁堂謁何應欽、除將孫氏復電呈閱外、對孫部善後及是否派員前往各問題、亦詳細商討、孫電如下、密皓（十九日）電敬悉、仰承維護、私衷能不感激、弟能遵從三兄之意旨、三兄當可相信、卽三兄能决定弟之主張、亦弟所深信也、三兄如能派員前來、一切當必聽從、縱派一士兵前來命弟赴平、弟亦當决能隨之而去也、只要三兄不棄、賜予關注、弟卽感戴無旣矣、部隊事弟已辭職、决不過問、謹電奉復、維希台察、弟孫魁元叩漾印、（二十五日中央社電） 
　　（北平）　關係方面息、孫軍因三面受敵、後路被截、在磴口盧豐年部有退石咀子模樣、顓孫子瑜旅有凖備反正說、孫軍内部確呈分崩瓦解之勢、惟孫仍暗中勾結川陜赤匪、圖危害西北、當局對討孫軍事辦法、决勦撫兼施、俾易收效、傅軍費問題未商妥、返綏仍無確期、晋綏軍跟追說、僅晋方公表、當局尚未接報、寗垣方面戰况、因一週來馬迄無電、眞相不明、某方稱孫軍一部已過寗夏南竄、地點未明、（二十五日專電） 
　　（北平）　晋綏軍自綏西出動後、前鋒現距三聖宫僅十餘里、後方部隊亦陸續推進、孫軍因前後失却聯絡、甚爲恐慌、連日聞風逃竄、凖備向磴口石嘴子退却、多被王靖國部截獲繳械、軍心涣散、已呈分崩瓦解之勢、西路之敵、日前曾再犯寗夏平羅、均未得逞、刻以北路感受威脅、停止攻擊、寗垣附近、戰事逐趨緩和、外傳孫部繞追寗邊圖竄入甘之說、未必可靠、（二十五日中央社電） 
　　（南京）　甘肅省主席朱紹良二十四日復該省駐京辦事處電、請敵我兩軍仍在寗垣以北相持中、謡傳不可信、徐匪與孫相隔過遠、亦難合併、特復（二十五日專電） 
　　（南京）　平軍分會電京、謂孫殿英毫無悔悟决心、現仍整軍備戰、除令甘寗青各軍防攻外、晋綏軍大部巳過磴口、先頭部隊巳與孫軍接觸、現孫鑒於四面被圍、親在前綫指揮督攻寗垣、以便向靈武中衛一帶竄擾、對該路軍决加緊戒備、（二十五日專電） 
[日機運輸彈藥多倫存儲極多]  
　　（北平）　張垣電、日機數架、由熱河向沽源二四區及多倫運輸彈藥、多倫已存滿十餘屋、用意可知、（二十五日專電） 
[康藏難免一戰]  
　　（南京）　蒙會某員云、康藏糾紛迄未解决、日前藏番因要求劉文輝割讓甘瞻等地不遂、正調遣各軍、巳開集前綫、共約有三四萬人、現劉文輝亦嚴陣以待、預料戰事或難幸免、（二十五日專電） 
[瀋火藥所爆炸]  
　　（天津）　瀋陽兵工廠火藥製造所於日前正在製造空砲用火藥時、忽然爆發、炸斃日工人一名、中國工人負重傷二名、輕傷二名、爆炸原因、正在調查中、（二十五日中央社電） 
[黔東聯軍由王家烈收編]  
　　（長沙）　黔東聯軍車鳴翼、雷鳴九、楊其昌、三部、均由王家烈收編、歸柏輝章指揮、移駐思縣整訓、（二十五日專電） 
[蕭孔匪股南竄]  
　　（長沙）　蕭高匪部由柘林渡河向南回竄、劉膺古已布置堵剿、（二十五日專電） 
[義軍攻佳木斯]  
　　日移民指委負重傷 
　　（長春）　關東軍息、本月十六日夜一時、有義軍百餘名、襲擊佳木斯永豐鎭日本武裝移民團本部、經劇戰後、移民指導委員佐藤及軍醫寺崎受重傷、移民所住之房屋、亦被焚毁其大部、義軍見目的已達、速退原防、移民團又大起恐慌、紛紛逃逸云、（二十五日華聯電遲到） 
[日浪人在灤横施搗亂]  
　　（天津）　日浪人在灤縣組日語研究後援會、以日滿華民族親善號召、收攬地痞無賴入會、人收會費一元、入會後家懸日語研究後援會木牌一、戰區保安隊及警察卽不得干涉行動、會員配有銅徽章、出入衙署、横行市内、有事日人出頭庇護、並公然干涉司法、灤縣承審員憤而辭職、地方已陷混亂、（二十五日專電） 
[馬占山到平行動秘密]  
　　（北平）　馬占山在津遇刺後、二十五日乘汽車來平、行踪秘密、訪者多未接見、（二十五日專電） 
　　（北平）　馬占山廿四日抵平、寓萬福麟宅、記者往訪、萬宅稱未至、據接近馬者談、昨來平者乃郎官普、係接洽馬移居北平問題、萬表示北平市保護較易、故甚望馬氏移居北平、馬被刺原因、係某方不滿、出二十餘萬鉅資、交一團體主謀、該團體得財、卽賃得津英租界馬寓隔壁空房、計劃挖墻入馬宅行刺、被公安局偵知、派密探參加該團體、故行刺之日、各犯不得脱逃、將來或用軍法裁判、（二十五日專電） 
[蒙會慰留雲王]  
　　（南京）　蒙會以雲王主持蒙務、聲譽卓著、頃再電慰留、請勉任鉅艱、（二十五日專電） 
[張學良昨晨抵漢口]  
　　分批接見人員 
　　今日到部視事 
　　定期就職後卽出發匪區視察 
　　（漢口）　張學良二十五晨八時半、乘永綏艦抵漢、高凌百湯國楨·譚海·沈祖同·吳仲賢及秘書一副官二同來、何成濬錢大鈞、張羣、徐源泉、葉蓬等均在三北碼頭歡迎、警備旅及民權艦海軍、分任躉船輪埠警戒、張精神頗佳、登岸後、赴銀行公會行轅、接見各要人、卽赴總部視事、（二十五日專電） 
　　（漢口）　張學良二十五日午在行轅接見何成濬·張羣錢大鈞·徐源泉·夏斗寅·葉蓬、由何張分别報告軍政情形、旋分批接見孫連仲、上官雲相裴昌會各將領、及省市黨委、何柱國魏海樓亦卽趕來謁見請示、（二十五日專電） 
　　（漢口）　何柱國奉張召、二十五日午抵漢、秘長胡邵隨行、胡談、何部奉令追剿劉桂堂殘匪、以任務完畢、正在復員、劉匪現竄靈寳、由高桂滋追剿中、何在汴晤、劉峙後、應召來漢、日内北返、魏海樓留豫日内來漢謁張、（二十五日專電） 
　　（漢口）　張學良二十五日午後回拜何成濬·葉蓬·二十六日渡江訪張羣、並到總部視事、定三月一日就職後、卽赴匪區視察、（二十五日專電） 
　　（漢口）　張學良對記者談話、謂就職期未定、擬先視事、總部組織仍舊、無變更、三省勦匪區擬往視察、至勦匪進行、及軍隊調動、因關軍秘、未便發表、赴平赴贛與否尚未定、（二十五日專電） 
　　（漢口）　何成濬、决繼續出巡、何二十五日談、行期俟張就職後再定、天晴仍將先赴安陸參加廿六軍追悼會、（二十五日專電） 
　　（漢口）　三省勦匪將領、除因公不能離防者外、餘定日内來漢謁張、報告防務、請示機宣、（二十五日專電） 
[粤將領商剿匪]  
　　陳濟棠籌備歡迎蔣鼎文 
　　李揚敬林雲陔出巡東江 
　　西南政會今日討論要案 
　　（香港）　陳濟棠二十五日召余漢謀李揚敬等商勦匪、余定二十六日或二十七日返贛、楊德昭奉陳召、定一二日南返、（二十五日專電） 
　　（香港）　蔣鼎文定二十七日由福飛廣州晤陳濟棠·商勦匪計劃、中央代表林某同來、陳濟棠已將退思園佈置、凖備歡迎、（二十五日專電） 
　　（香港）　政會定二十六日討論省府改制及應付溥儀僭號兩問題、邀各機關高級軍政長官參加、（二十五日專電） 
　　（香港）　粤學生捐購機、二十五日命名爲學生號、（二十五日專電） 
　　（香港）　粤定三月十四日開追悼伍朝樞大會、（二十五日專電） 
　　（香港）　李揚敬林雲陔定二十六日出巡東江、（二十五日專電） 
　　（香港）　林雲陔定二十六日正午由省乘廣九專車赴樟木頭、轉赴惠州、沿海陸豐赴汕、再赴潮梅各屬巡視、已飭廣九路局備車候用、李揚敬亦與林同行返汕、召開東區綏靖會議、（二十五日中央社電） 
　　（香港）　林翼中定二十六日巡視文昌等縣、（廿五日中央社電） 
　　（香港）　余漢謀定二十七日離省返庾、主持剿匪軍事、（廿五日中央社電） 
[陳儀張貞促陳肇英赴閩]  
　　（南京）　陳儀·張貞·電京、促陳肇英赴閩、現陳仍在原籍、據其京寓消息、謂須數日後始能回京、（二十五日專電） 
　　（南京）　閩建廳長陳體誠二十五日赴滬謁宋孔、接洽閩省建設、事畢、卽返閩、（二十五日專電） 
　　（杭州）　陳肇英定下月一日後離浦江原籍、過杭將稍停、卽赴京、向中央請示後、然後赴閩、（二十五日中央社電） 
[越南華僑聯合建議中央]  
　　（南京）　旅居越南華僑、以中越商約新約未簽訂前、僑商因受重税壓迫、大多數已不能維持營業、同時該地回國投資之華僑、亦因受當地貪官汚吏之勒索、使其進退皆無生路、特聯合向中央建議、一、請與法當局交涉、從速成立新商約、二、僑商回國合辦公司置買土地、每被有勢者及該管官員報作官産佔去、請限令交還、三、凡外國商業交涉案如無該管官廳原案而逕回國交涉、不得收受呈詞、以免管轄錯亂、僑會已分别性質轉送外部、並呈請行政院核辦、（二十五日專電） 
[全國經濟委會擬開全體大會]  
　　（南京）　全國經濟委員會以該會經費預算、迄未决定、而一年工作進行計劃、雖經第三次常會通過、仍須全體會議决定、現擬召開全體大會、商討進行、常委宋子文擬卽由滬入京、大會何時舉行、俟宋抵京後决定、（二十五日專電） 
　　（西安）　全國經委會西北辦事處主任劉景山二十四日電陜、定二十五日晨由京起程來陜、二十七日可到、决先成立辦事處、並從調查着手、當局已派車至潼迎接、（二十五日中央社電） 
[暹羅僑胞促政府訂商約]  
　　（南京）　暹羅人口二千萬、華僑佔三百萬、僑民在暹所辦學校數百所、計盤谷五十三校、有中華中學及華僑中學等、再求深造者、則返國入曁南大學或中山大學嶺南大學、近年來暹政府擬將華人歸入暹籍、各校均强迫習暹文、至相當年齡、則須受兵役之義務、暹羅産米至豐、每歳運銷各國、約有數千萬石、暹境米廠大都爲華人所創辦、其他商業亦多爲華人所經營、至暹人經營商業、百中幾無一二人但我國與暹羅、向無商約關係、故在暹華僑竟同無約國僑民、近來慘案發生、僑民益覺有速訂商約必要、連日迭電呼籲、政府方面以商約之訂結、係雙方合意行爲、非片面所可立、致對此問題、尚須經相當之手續、（二十五日專電） 
[憲法初稿全文卽將披露]  
　　徵求全國批評 
　　（南京）　憲法初稿正式脱稿、現正整理條文、卽可完竣、三月一日將全文分送各報披露、徵求全國批評、一個月後再提出院會討論、（二十五日專電） 
　　（南京）　憲草會正整理條文、定三月一日公布、公開徵求意見、定期一月、屆期卽彙集整理提大會討論、憲草會任務已畢、日内卽結束、職員另行安置、（二十五日中央社電） 
[陳紹寬自贛返京]  
　　（南京）　海長陳紹寬二十二日奉蔣電召赴贛、商洽要公、兹已事畢、由潯乘中航公司下行機返京、據該部消息、陳此次赴贛謁蔣、係報告海軍狀况、並無其他事務、（二十五日專電） 
[新疆建設計劃委會組織條例已擬妥]  
　　（南京）　新疆建設計劃委員會組織條例已擬妥、下月一日卽將成立、主任褚民誼正向各方徵集意見、以便擬具方案、俟成立時、提出討論、又參謀部派高長柱參加該會、（二十五日專電） 
[林主席邀班禪往杭州佛敎會唪經]  
　　（南京）　林主席曾邀班禪往杭州佛敎會唪經數日、班禪業經贊同、惟時間尚未决定、約下月初可以成行、屆時林亦擬一往、（二十五日專電） 
[全國糧食運銷局在贛皖湘鄂設分局]  
　　（南京）　全國糧食運銷局在贛皖湘鄂四省設立分局、管理運銷事宜、該局日内卽派員出發、會同各該省財政廳籌備、（二十五日專電） 
[殷汝耕前往古北口]  
　　劉友勛徐士英等隨行 
　　與松井晤商接收辦法 
　　（北平）　殷汝耕今晨八時偕隨員赴密雲、午餐後、率劉友勛徐士英、等赴古北口、二十六日與日代表松井晤商接收辦法、二十八日實行、密雲縣長邱郝霆定二十八日前往參與接收典禮（二十五日專電） 
　　（北平）　殷汝耕與日承德特務機關長二階堂商定接收古北口草案共五項、業經省市通過、原文定二十六晨由薊密公署正式公布、内容要點、悉將古北口行政部份及警察權交還中國、日軍駐古北口機關、因口外房屋尚未建竣、暫不撤退、古北口辦事處房屋、巳與日方交涉妥當、將城内河西日軍聯隊俱樂部佔據郭姓房屋讓出、爲佐治局辦事處暫時辦公、（二十五日專電） 
　　（天津）　廿五日陶尚銘訪冀實業廳長史鏡寰、商防止開灤礦工風潮、及某國人煽動工人罷工方策、陶巳定二十六日去唐山、下月初赴榆關、交涉長城大小十六日收回、並日僞機關撤退、（二十五日專電） 
[劉匪包圍盧氏縣城]  
　　靈寳轉危爲安雒南告警 
　　潼關陜州一帶大軍雲集 
　　高桂滋赴靈寳指揮追勦 
　　（北平）　劉桂堂匪連男女肉票約五千餘人、二十二晚竄盧氏、包圍縣城、靈寳轉危爲安、陜省雒南縣告緊、蔣鋤歐甲車隊追至靈寳、馮欽哉師沿關底鎭一帶、駐防高桂滋巳赴靈寳、指揮所部六團追勦、潼關陜州一帶大軍雲集、潼關南門外高原均築防禦工事、據報劉匪企圖入川投赤、其路綫似欲一經南鄭一經老河口、惟因匪多騎兵、山道行經不易、陜方正調隊堵擊、（二十五日專電） 
[班禪壽辰停止祝賀]  
　　（南京）　二十五日班禪五十晋三壽辰、因國難期間、不應鋪張、故未舉行慶祝、班本人於晨八時起、率喇嘛十餘人在寓所誦長夀經、戴傳賢亦往陪誦、中央各機關派往祝夀並代表均擋駕、僅由該所略備茶點招待、並無舉動、又班定二十六日繼續誦無量夀經一日、（二十六日專電） 
　　（南京）　班禪二十五日五三夀辰、停止祝賀、賓客往賀者仍踴躍、享以茶點而散、班禪二十五日全日偕喇嘛講經祈禱、（二十五日中央社電） 
[實部擬與福特公司合辦一汽車製造廠]  
　　（南京）　實部擬與美商福特公司在華合辦一汽車製造廠、股本定四百萬、福特任三百萬、我任一百萬、所出汽車、完全由我購買、三年後由我收回獨辦、已派員與福特公司駐滬辦事處接洽、卽將簽訂合同、（二十五日專電） 
[何應欽行獵萬壽山]  
　　（北平）　何應欽二十五日晨偕隨員赴萬夀山打獵、下午返城、（二十五日專電） 
[津大中銀行風潮平息]  
　　（天津）　大中銀行今日續行角票兌現、至晚間止、計兌同六千元、連昨共兌出二萬三千餘元、今日午後巳無擠兌情形、風潮原因、由該行舊經理王晏清辭、李思浩繼、奸商遂乘機造謡、（二十五日專電） 
[中歐兩航空公司去年營業均虧折]  
　　（南京）　中國航空公司去年以搭客郵件不多、虧折數萬元、歐亞公司以新疆變亂、蘭迪航綫停頓數月、亦虧數萬元、（二十五日中央社電） 
[警官學校由平遷京]  
　　（南京）　内政部警官學校、决定由平遷京、以收兵橋文化學院爲校所、下月初分兩批南運、敎職員學生爲第一批、器具文書爲第二批、内政部請鐵道部免費運輸、至北平校址、將交由地産清理處處置、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[意奥匃携手之意義　恒]  
　　大戰告終。忌德復興者以法國爲最甚。恊約所加於德之苛酷條件。以法之主張爲多。奥國之獨立。小恊約之形成。亦皆得力於法。其後時日推遷。英意對德。漸生好感。故於國際壇坫之上。每每爲之聲援。唯自德之希脱拉登事後。國際視瞻。又爲一變。向之同情於德者。亦皆疑忌羣生矣。迨奥　猝作。國社黨奪取政權之隂謀敗露後。與奥毘連之意大利。尤感不安。英法意維持奥國獨立之主張。亦發動於意。今者意又進而謀與奥匃携手。是則德於世仇之法國以外。又添一個勁敵。是誠德國復興運動上之大不幸也。 
　　意大利所以毅然與奥匃提携。原因雖多。而大要則爲德國圖奥所促成。意於大戰之際。棄三國同盟而加入恊約。其目的蓋在獲得阿爾巴尼亞之全部。與土耳其之南安那托爾。及擴大北非之殖民地。迨大戰告終。土耳其之領土。竟未有尺寸之獲得。阿爾巴尼亞。亦未爲所有。其以前所自信者。皆未能如願以償。然而其欲變阿得里海爲自國内海之宏謀。與夫窺伺巴爾幹半島之野心。則固未當一日忘也。如欲强割南斯拉夫之阜姆。操縱阿爾巴尼亞之政治。胥爲此種野心之表露。其欲得南斯拉夫而甘心之態度。咄咄逼人。苟無小恊約之存在。意南戰爭。早巳爆發。故小恊約者。實爲法國外交上精心之妙構。其意不僅在防德奥之命併。又在謀阻奥匃帝國之復活。更以抑止意大利在巴爾幹之發展。 
　　故爲意大利計。欲求此後之發展。自非先從打破小恊約入手不可。欲求打破小恊約之結合。自非先行聯絡與國不可。於此最與意大利利害相共者。莫若今之匃牙利。蓋奥匃帝國崩潰而後。其地多入小恊約。而匃之國境。被割尤慘。舉凡鐵路河道林木礦産之可爲生資者。大半分割於小恊約。而匃人之被割入他國者。有三百萬之多。阿得里亞之海口。則爲南斯拉夫所據有。戰前之經濟體系。破壞殊甚。同時國境受小恊約三面包圍。不能動彈。爲解除其痛苦計。爲避免小恊約之壓迫計。爲尋求此後之出路計。自以與意聯合爲得策。蓋能如此。則不僅政治上可與小恊約相抵抗。同時經濟上亦能藉意之阜姆等海口。以爲吐納。其次可與意聯者。則爲奥國。奥若聯意。其利與匃同。唯奥向以與德合併爲得計。唯屢謀不成。漸有改弦更張之意。迨今次希黨圖奪奥政之隂謀敗露。更易促使奥意接近。而成今日意奥匃携手之局。 
　　意奥匃有合作之可能。固如上述。然設無德國希黨之隂謀。則其合作之成。必不至若是之速。蓋意奥匃之合作成。則法所領導之小恊約。必將受其威脅。而影響法意之國交。故意大利擊破小恊約之心。雖蓄之巳久。而其以事實表現。則今爲第一次。前之所以猶豫不敢速决者。恐法之議其後也。今則不然。德之希黨。志在復仇。法之安全。時感威脅。設德奥之合併而成。於法當然不利。故於此而默視意大利在中歐之發展。要爲無可如何之辦法。除非德國稍歛其猛進之狂燄。法意自不至於衝突。故德奥今兹之衝突。實使意大利坐收其利。此後德之復興。當更增一重困難矣。 
[對奥政策相左意德嫌隙日深]  
　　多瑙河組軍事集團 
　　中歐亂源重大要素 
　　維也納　意大利外交次長蘇維區、本日午刻由匈牙利京城抵此、在意國公使館宴請陶爾斐斯總理、席終舉行談話、會商匈京談判及最近奥國事變、蘇氏當晚卽已啓程返國、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　意德因對於奥國問題意見相左、致兩國間之關係日趨緊張、歐洲各相邸皆爲惴惴不安、兩國爭論之主要點、雖爲奥國之獨立、但多瑙河流域之經濟解决問題、亦使兩國嫌隙日深、意國近提出關於此事之建議、而以奥國獨立爲重要條件、並爲奥匈兩國闢一經特萊斯特大約或再經阜姆而通海之出路、歐洲當軸之目光現咸集於意外次蘇維志一人之身、蘇氏數日前赴奥匈兩京後、今日再蒞奥京、與奥總理杜爾夫斯博士在意使署作長談、至討論之性質、未見明文、惟據非官塲消息、大約曾討論奥匈意三國成一經濟與軍事集團之可能性、蘇氏再至維也納、實出人意表、柏林政界頗爲不安、據一般人士之意見、中歐與波羅的海成立新集團、不能有裨於奥國問題之解决、亦不能增進歐洲之和平、而杜爾夫斯博士於目前之談判中、是否獲奥國民衆之贊助、亦殊可疑云、奥國之復辟、在德人眼光中、將成中歐混亂之另一重大要素云、（二十四日路透電） 
[意大利報爲匈奥政策辯護]  
　　羅馬　意大利各報一致爲意大利對匈奥兩國所採之政策作辯護、略謂外次蘇維區之赴匈京、久經决定、意大利對匈牙利及奥大利與以援助、乃自然之理、但此種援助旣無政治性質、亦不涉及關税聯合、小恊商各國絕不必因此自相驚擾、至於德國具有作用之消息、尤爲不可解、因德國有所主張之時、只須其所要求者合於公理、則意大利未有不積極予以援助者、晚報謂「凡有人欲爲不合公理之行爲、以妨害德國之時、意大利卽仗義執言、以友誼態度援助德國、而不求報酬、凡略知最近數年之歷史者、類能言之、」同一報紙又謂有人謂意大利時而與德接近、時而對法親善、周旋於兩大國間、態度不定、此種論調、乃權謀詭譎者之言也云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[柏林否認武裝黨員集奥邊]  
　　維也納　外傳德奥邊界境内集有多數德人、故内衛團現亦集於白洛諾附近邊界一帶、維也納不信德國對奥有施武裝攻擊之意、柏林方面亦切實否認國社黨黨員集於奥邊之說、（二十四日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[東路俄員開釋日對俄態度軟化]  
　　廣田以打開僵局爲已任 
　　力謀非法售路交涉再開 
　　（莫斯科）　伯力來訊、上年九月被捕之中東路職員六人、經蘇聯日本及、「滿洲」代表在東京及哈爾濱談判之結果、已經釋放、蘇聯方面堅持以釋放被捕人員及恢復路政常態、爲重開出售中東路會議之先决條件、故六人之被釋放、得恢復北京奉天恊定所規定之中東路應有地位、省釋人員得自由返國、其所遺職務、將由蘇聯方面另任接充、至於在衝突時期「滿」方所任命之非法代理人員、亦將各返原任云、（二十四日塔斯電） 
　　（東京）　據日外務省稱、俄僞之中東路非法交涉、自昨年九月僞組織大捕俄方路員、對俄示威、俄揭破日僞奪路隂謀以來、完全停頓、以至今日、廣田外相就職后、以打開日俄僵局爲己任、數次與俄方接洽結果、廣田提出妥恊條件如左、 
　　（一）被捕俄路員六人、俄方主張立刻釋放復職、僞方主以僞職員代其任、雙方相持不下、决非上策、故日方提出妥恊案、卽僞組織釋放被捕俄職員、而俄國自動調返本國、其后任者由俄籍職員繼任、 
　　（二）職員任免權屬於理事會、管理局長不能任免職員、以此和緩雙方之主張、 
　　俄方巳接受日本之提案、僞國亦於昨日釋放俄員、其繼任者就職后、卽可再開會議、日僞希望於二十七八日中召開非法會議、（二十五日華聯電） 
　　（莫斯科）　「滿洲國」政府釋放中東路俄職員六人一事、巳在莫斯科造成良好印象、此間人士以爲此乃俄滿間鐵路爭執由緊張而趨和緩之起點、而俄日間衝突之危險、亦可因以稍减、據哈爾濱消息、俄員雖經釋放、但或須驅逐出境、其職務將由「滿洲國」助理員辦理之、至鐵路董事會派定接辦人員時而後止、（廿四日路透電） 
　　（東京）　蘇聯大使一日八日訪廣田外相時、曾言「滿洲國」如釋放東鐵蘇聯職員、蘇聯方面將提議新賣却價格、藉以進行東鐵交涉、現問題之蘇聯職員業已釋放、在東京之東鐵交涉勢必再開、廣田外相俟得「滿洲國」正式通告、卽轉達俄大使、俄大使卽報告本國政府請訓、再開以後俄大使將提出日本紙幣之新價格、故今后之交涉、在此新價格與「滿洲國」希望價格之差額如何、（廿五日電通電） 
　　（哈爾濱）　蘇「滿」國境河川航路會議及國境調查委員會、前因蘇聯之不誠意、以致决裂、「滿洲」政府正凖備單獨解决、乃昨日外交代表施履本訪駐哈俄領斯拉資基通告蘇職職員釋放時、俄領關於此兩會議、曾非公式聲明有凖備開會之意、「滿洲國」政府以蘇聯方面旣表示誠意、凖備開會、認爲足以改善蘇滿關係、决中止單獨行動、故上述二會議日内可以實現、 
（二十五日電通電） 
[德川在美宣傳]  
　　謂擴陸軍在保護僞國 
　　日美有維持和平必要 
　　（紐約）　日本貴族院前議長德川公爵在此間發表演說、謂美日兩國之間、並無眞正衝突之原因、太平洋中和平維持之責、當由兩國共同擔負、又謂日俄兩國皆不欲戰爭、至日本所以增加陸軍員額者、實因保護「滿洲國」、不得不然云云、德川公爵之子係日本駐加拿大公使、在旁擔任傳譯、並謂其父演說、係用私人名義云、（二十四日哈瓦斯電） 
[關東軍參謀長將由西尾繼充]  
　　小磯調參謀本部附 
　　（東京）　日政府此次調動軍官實爲林陸相就職以來之最初一次、其定期更調情形訂於來月十日發令、但關東軍參謀長之要職、選定參謀本部第四部長西尾夀造中將作爲後任、已經重愼重考慮、聞該中將之學識、爲部内稀有之人材、軍界均認爲適任者云、又前關東軍參謀長小磯國昭調任參謀本部附云、（二十五日日聯電） 
[世界商務退化]  
　　國聯發表數字報告 
　　（日内瓦）　國聯經濟通訊處今日發表報告書、言世界商業現狀與前途之悲觀、詳察去年數字、國家貿易固間有起色、但國際商務則形退化、去年各國貨物互换之數量、比較一九二九年减百分之三十、而以紙幣計之、其價值竟减少半數、用金國大都保留其一九二九年貿易之價值百分之三十五、而美國則僅保留四分之一耳、日本專家估計日本貿易約減百分之十二半、澳洲自稱僅喪失百分之八、（二十四日路透電） 
[日本政爭方興未艾]  
　　軍財兩閥對立 
　　軍部以綱紀暴露財閥政黨罪惡 
　　財閥政黨以軍紀攻擊軍人干政 
　　（東京）　日軍部與財閥之爭鬥、在六十五屆國會愈趨激烈、財閥以軍紀問題及軍民離間聲明追究軍部、軍部以綱紀問題曝露財閥及政黨之不正、雙方爭執相持不下、六十五屆國會之初期、荒木陸相因受財閥及部内兩面夾攻、稱病下臺、財閥乘機追擊、似巳得勝、惟到二月初軍閥反守爲攻、集全力先攻下中島商相、原來中島受財閥指使、操縱政民兩黨進攻軍部、軍部甚痛恨斯人、乃使上院之封建勢力、攻中島商相之不正、中島商相不支而稱病告退、軍部乘勝追擊、再提起鳩山、三土兩相之舞弊、其目的在於打破政黨聯合軍、使政友會先分裂、政黨内亂不息、相機倒閣、以期獲得下屆政權、政黨至最近巳知其隂謀、岡本查問會亦將取消極政策、提防軍部之詭計、阻止政黨自身之分裂、但政友會之内部甚複雜、防不勝防、雙方之鬥爭誰能得勝、在目前尚難預測、兹舉其内情如左、 
[總裁派]  
　　政友會之所謂總裁派、在田中總裁時代所結成者、斯時鈴木拉攏鳩山·森·久原·中橋·山本（悌）·秦·川村·勝田·中島·島田·松野·及山口等、對抗床次派、田中死後卽舉犬養爲總裁、以防床次爭總裁、五一五案犬養死后、鈴木自任總裁、在此時久原派與鈴木派分開自立一派、與鈴木抗爭、現在之總裁派重要份子如次、鳩山·安藤·蘆田·大野·森田·犬崎·石坂·星島·川村·島田·松野·田邊·山口·植原·志賀·廣瀨·土倉·岡田·村田·河上·川島·若宫·岡田·清水·熊谷·絞部·宫川·藤生·三上·牧野小林·中野·一瀨·若本等、在目前佔全黨大半之勢力、 
[久原派]  
　　田中大將任政友會總裁、其政治資金之一半、由久原房之助接濟、一半由陸軍省之機密費支出、始得維持其勢力、后來田中大將因張作霖曙殺案引咎去職、漸失其勢力、田中大將死后、久原乃接近鈴木派、與床次派對立、其主要人物爲：津雲·西方·藤井·田子·西村·難波·倉元·津崎·及岩崎等、其所屬份子約五十人、久原自身爲日本二流之軍閥、以日本産業公司爲其大本營、其財力爲黨内所重、 
[山本派]  
　　山本派之領袖爲山本悌次郎、山本前爲臺灣製糖公司之社長、榨取臺灣人之膏血、造成其今日之地位、曾任農相、田中死后、因其資産巳用完、其勢力巳不如故、其派下之主要人物爲：東·砂田·河野·立川·及武田等僅有十數人、對於鈴木·床次之爭、常取中立態度、 
[床次派]  
　　床次由民政黨退出返政友會以來、在黨内自成一派、原來鳩山·川村·水野·勝田等均爲床次派、因床次反覆無常、不足担任國政、遂棄床次而投降於鈴木派、其主要份子如下、藏園·樋口·兼田·春名·鈴木·瀧·寺田·豐田·東鄉·中村及森等、在黨内之同派人員共有六七十人、爲反鈴木之最大勢力、素稱舊政友會派之望月·岡崎·三土·濱田·今井·野田·及山本（條太郎）等、最近已漸接近床次派、 
　　其他如稱中立之前田米藏、實爲鈴木派、山崎·加藤·木下·及東雖稱中立、其實爲床次派、實在之中立派爲高橋藏相·堀切·及大口等十數人耳、（華聯社通訊） 
[政友幹部贊助大同團結運動]  
　　藉農村問題欲與政府决戰 
　　（東京）　政友會大同團結派、欲以團結政黨之力量、抵制軍部、政友會幹部初疑爲有排斥鈴木總裁之隂謀、不甚歡迎其運動、昨日東武爲木下成太郎與島田及山口會見、已得其諒解、昨夜島田·内田各總務與山口幹事長在某處密議、結果决對大同派、内謀黨内之團結、外謀政黨之聯絡、於黨前途有益、幹部决以此態度指導其運動、本日之院内外總務會、將正式承認其行動、鈴木總裁或於三月底親訪若槻民政黨總裁、及安達國同總裁、交换意見、鼓吹政黨之大同團結、（廿五日華聯電） 
　　（東京）　日政友會爲欲轉變政界之空氣避免政友會内爭之擴大、擬集中其全力、討論農村問題、政友會云、農禁救濟費僅二千零八十九萬、無補於事、與政友會之要求相去甚遠、决不再以消極政策敷衍一時、則以農村問題追究政府、在必要時提出不信任案、不辭與政府决戰、（廿五日華聯電） 
[綱紀問題貴族院將窮追政府]  
　　（東京）　貴族院研究會之大塚維精山隈康二氏、對於鳩山文相問題、將窮追政府、或以爲此係國同系在貴院之有作爲政治行動、因此研究會幹部經商榷措置後、以爲兩氏之質問、係由於個人之信念、黨方不能約束、一方其他派别、亦將討論該問題、在火曜會方面物色質問人物、若二十八日之本會議齋藤首相出席時、將由大塚維精及其他有力者、開始關於鳩山文相之緊急動議、故其結果如何、在貴族院之綱紀問題、或將大見進展、亦所難料、（二十五日電通電） 
[議會入於最後階段]  
　　首相農相凖今日出席 
　　（東京）　今日下午三時、齋藤首相由稻田博士診治、結果氣管炎殆已全愈、决於明二十六日出席議會、當日在院内與高橋藏相及山本内相會見、恊議未解决之鳩山文相問題、并討論今後之議會對策、又後藤農相亦於明日出席、議會亦巳入於最後階段、故文相問題與追加預算案等、將有一番熱烈議論也、（二十五日電通社電） 
國社黨成立十四週紀念 
[希特勒演說痛斥凡爾賽和約]  
　　必以戰時精神 
　　始能挽回國運 
　　追溯旣往勗勉來兹 
　　擁護和平不後他人 
　　慕尼黑　今日此間開會慶祝國社黨成立十四週年之紀念、總理希特勒蒞會演說、略謂一九二零年國人初覺凡爾賽和約之害、而知彼等實以奴役付和平之代價、瞻望前途不勝戰慄、吾人自始卽覺此種命運、唯能以堅决抵抗挽回之、但德國國運之轉機、决不能成於陷國家於苦難者之手、往時之人物與政黨、均不能爲國家之柱石、必需新領袖而後可、此種清潔之領袖來自戰壕中、而亦唯能來自該處、蓋僅忠誠爲祖國盡責四年有半者始能保救祖國也、亦唯彼等能有巨力整理紊亂如麻之内務也、故德國軍人乃開始工作、創造國社黨、而知欲求健康之前途、不在維持國會機關、且當奮死與奮制搏鬥、故除本黨外不復能容忍他黨並屏絕一切無謂之和解以力求達全國人民皆爲同胞之目的、但此必以戰時之精神、打破以前之一切隔閡而後可、且必以國家主義與社會主義相結合、而後始能拔出吾民力量於深淵之底、而以摯誠造成德國歷史上最統一之團體、若羅致落伍之著名人物、或對新運動無堅决之信仰與狂熱之忠誠、則勝利終屬吾人、蓋徒能號召若干領袖贊助之者終必徘徊於蕪土、唯能號召全國人民爲其後盾者、始能獲權力之新源泉、故獲得新國家與新德國前途之代表人物、實爲吾人運動之大工作也、希氏繼謝二千舊同志恊力輔助、乃獲今日之成功、但今日仍在發展之第一階段、後此奮鬥仍不能稍暇、末謂吾人决不容德民妄耗其氣力於内戰、吾人今日雖不能置大砲坦克車與飛機等、但應爲之和平事業尚多、蓋全國實願爲吾人之後盾也、凡代表全國者必不猶豫負戰爭之責任、凡僅獲一部分人民之贊助者、輒圖以外戰鞏固其國内之地位、吾人今不需國外之勝利、以博取人民之歡心、惟要求應予此人民以應享之權利、吾人深覺此項要求之正當、敢以狂熱擁護和平者自豪云、（二十四日國民電） 
　　（柏林）　德總理希特勒今日發出播音演詞、慶祝國社黨成立十四年紀念節、詞中重伸德國和平之意、謂政治家非至萬不得巳時、不訴諸國民力量云、希氏對於國民有新請求、但未表示究爲公民投票、抑爲另行選舉、明日仍舉行慶祝、希氏將在慕尼黑發言、而以無線電播送各處、屆時各處政治領袖一百萬人以在民間傳佈國社黨主義爲職務者、將由赫斯在慕尼黑以無線電指導、同發誓詞、矢忠希氏、（二十四日路透電） 
　　（柏林）　十四年前希特勒總理在僧城宣布國社黨基本原則二十五點、本日舉行紀念、晚間宣傳部長郭培爾、在黨員及黨中公務人員五千名前發表演說、謂國社主義運動之先烈、皆具勇武精神、後進黨員當予保持、又謂國社黨内部階級分明、不稍混淆、推及治國、亦當如此、郭氏繼謂、吾人當訓練黨徒、使之鄙視金錢、又云、「屬於資産階級之各政黨、其所抱目的具有伸縮性、然其所用方法、則非常嚴峻、國社黨一反此道、卽目的不變、而所用方法則可通融」云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[柏林大歌劇院追悼歐戰陣亡將士]  
　　總統偕閣僚出席 
　　全國悉下半旗 
　　（柏林）　今日爲歐戰時德國陣亡兵士二百萬人之英勇紀念日、全國各地舉行追悼典禮、各處公共建築均下半旗、柏林私人住宅多處、多在窗外懸掛國旗、上綴以黑紗、柏林大歌劇院則舉行盛大紀念典禮、興登堡總統衣上將制服、大部份閣員及文武官員代表均親自出席、歌劇院之戲台佈滿國旗及松柏、開幕時、奏德國音樂家裴多皮名曲「哥里阿朗」、繼由國防部長白隆培將軍演說、表揚德國軍人之英勇、及德國之和平志願、儀式告終時、則奏名音樂家華格納之喪樂「衆神之晚景」、繼以國歌及國社黨之歌、興登堡總統嗣乃在「菩提樹下」檢閣國防軍四連及警察三百人、最後則在陣亡兵士紀念碑下親獻花圈、歌劇院及魯斯脱公園四周均有大批羣衆麕集、歌劇院内各項儀式悉用無綫電播音器傳達院外、（二十五日哈瓦斯電） 
[德國備戰野心]  
　　可於亨塞著書中覘之 
　　（倫敦）　德國亨塞敎授所著一書、名「德國爾其凖備戰爭乎」、出版後、頗聞名一時、現其英譯本可於下星期一日在英國出版、此書内容、除主張德國於開戰時奪取法國亞爾薩斯·羅蘭兩省·瑞士·荷蘭·及荷蘭殖民地外、並詳陳侵佔英倫三島之計畫、亨塞敎授曩曾以其所著「軍事學」一書、聞名全歐洲、今此書尤當爲英國人士所注目、德國前曾竭力設法、使此書不能在英美行銷、當可見其用意所在矣、（二十五日哈瓦斯電） 
[德波公約生效]  
　　十年内不得施用武力 
　　華沙　德國與波蘭所締結之不侵略公約、今日由波蘭外長與駐波德大使正式調印、故此約從今日起實施有效、以十年爲期、期内兩國不得施用武力、以調節其組互關係、（二十四日路透電） 
　　華沙　波國報紙評論、謂上項恊定大有裨於歐洲和平之鞏固、並多稱頌軍政部長畢蘇斯基上將所採之政策、中如波蘭驛報謂「畢氏之政治主張、對於歐洲和平之鞏固、佔有重要地位、此固盡人皆知者也」云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[艾登會見墨索里尼]  
　　羅馬　英國特使艾登爵士巳於今日午後抵此後數小時、卽由意相墨索里尼延見、會談甚久、爵士俟意副總理蘇維區由匈奥京返後、尚將與之一晤、（二十四日國民電） 
[英閣傳將改組]  
　　飢饉行人集倫敦示威 
　　當道採嚴峻手段應付 
　　（巴黎）　據「每日郵報」巴黎版載稱、英國内閣雖將改組、然全體閣員均未去職、惟公共健康大臣楊格或將辭退、則未可知、内閣原任外長西門將繼吉爾摩而任内務大臣、原任陸軍大臣海爾珊則將代桑凱勳爵而任大法官、至於陸軍大臣一缺、則由現任内務大臣吉爾摩任之、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　今日風傳内閣行將更動、泰晤士報謂西門或將調長内務、有人以此事詢問西門、渠答稱、此種消息實不可靠、不過一種政治作用而巳、但政府以外之人士對於閣員更動一層、仍不驟然視爲不可能、甚至有人謂首相麥唐納將兼外相云、此種風說是否可靠、目下雖難斷定、然一般人對此種事實萬一發生時、國會多數黨究取如何態度、此時卽不免有所推測、關於此點、吾人有當注意者、卽國會中素來擁護現内閣之多數黨、現爲失業及錫蘭問題、巳持反對態度、其反對雖出偶然、而其程度要亦未可輕視也、（按饑饉行人現由全國各處紛集倫敦、當局正籌備應付手段、由英國内政言之、此爲一種極感棘手之問題、至錫蘭問題、最近下院保守黨議員克勞夫脱提議組織國會委員團、調查錫蘭島一年半以來民主憲法之運用、足以證明英國人士對英國政府印度政策表示不滿）（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　據「日報」接得倫敦消息、失業工人組織飢饉行人隊由蘇格蘭及英格蘭北部出發、行近倫敦、定於明日午後在英京海特公園舉行示威運動、英國當道業巳採取嚴厲措置、以防發生擾亂、明日將有警士三千名上差、另以志願警察隊輔佐之、飢饉行人隊將分爲十隊、在海特公園集中、公園内部業已樹立臨時講壇十座、俾示威者得以發表演說、按最近政府曾提出法律草案、要求减少失業者救濟費、此次示威卽爲反對此案而起、（二十五日哈瓦斯電） 
[美軍用機運送郵件]  
　　氣候惡劣屢遭意外 
　　國會指爲殺人政策 
　　（紐約）　白羅斯福總統取銷航空郵務公司合同後、美國航空郵件由陸、軍飛機運送、不意連遭意外、一星期中死駕機員六人、現尚有一大運輸機、於昨日飛離鹽湖城後、在大風雪中失蹤、機中載客八人、生命可危、按内國航空郵務、合同於發見其中有不正當之授受者後、全行取銷、羅總統下令、凡經註銷其不正當、合同之公司、五年之内不得再行承攬、（二十四日路透電） 
　　（華盛頓）　航空郵運改由軍用飛機担任之計劃、卒由衆議員通過、但其期限不得超過一年、凡因運輸郵件而支出之經費、係由郵政部撥交軍政機關、例如飛機失事、另以新機、代替之經費卽其一端、當衆院討論時爭論甚烈、共和黨議員攻擊政府、謂其所行者爲殺人政策、「犧牲駕駛員以求當局之便利、取銷郵運合同之命令、不啻以血書成）云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[魯省政治參觀團出發]  
　　（濟南）　今日省政府政治參觀團江浙組兩廣組各五人、歐洲敎育考察團四人、由濟南下、政界敎育界到站歡送者百餘人、敎廳長何思源赴京、（二十五日專電） 
　　（濟南）　兩廣江浙均來電歡迎政治參觀團、（二十五日專電） 
[陜粤航空籌備就緒]  
　　（漢口）　陜粤航綫籌備就緒、定下月初由粤飛陜、正式開航、經漢口·襄陽均降落、（二十五日專電） 
[漢渝郵航擴充班次]  
　　（漢口）　漢渝郵航擴充班次、每週一三五上行、二四六下行、（二十五日專電） 
[英海軍司令自漢來滬]  
　　（漢口）　英海軍司令邱禮登視察長江上遊各艦、公畢返漢、二十五日乘艦返滬、（二十五日專電） 
[中宣會擬定海外黨報推銷辦法]  
　　（南京）　中宣會擬定海外黨報推銷與招徠廣告、兼營副業辦法、分函海外各黨部、着卽遵照實行、並限期將試辦經過及效果、詳細具覆、（二十五日專電） 
[杜時化發明稻草造紙]  
　　（南京）　杜時化在杭設造紙廠、發明以稻草造紙、已成功、質較舶來品爲佳、特來京請實部准予專利、並擬擴大紙廠、供國内需要、（二十五日中央社電） 
[陜赤匪首領就擒]  
　　（西安）　竄擾陜甘邊境已久之赤匪首領王太吉、已被淳化民團擒獲、卽將解省法辦、按王匪前爲騎兵團長、叛變爲匪、率衆數千、並殺死枸邑縣長及黨委者、（二十五日中央社電） 
[沈鴻烈葛光廷返青]  
　　（青島）　沈鴻烈·葛光廷·二十五晚由濟乘二次車返青、二十六晨七時可抵青（二十五日專電） 
　　（青島）　中委丁惟汾二十五晚九時由濟來青、（二十五日專電） 
　　（濟南）　沈鴻烈·葛光庭等一行返青、丁惟汾赴青島、（二十五日專電） 
[日司令中村到青游歷]  
　　（青島）　駐津日司令中村偕隨員七人、二十四日晚由濟來青遊歷、定二十六日晚返濟轉津、候輪回國、（二十五日專電） 
[趙志游離杭晋京接事]  
　　（杭州）　杭市府全體職員今午假西湖中山公園爲趙志游餞行、趙晚車離杭赴京、接任揚子江水整會委員長、（二十五日專電） 
[蠶絲改良會派員入川]  
　　（杭州）　全國經濟會蠶絲改良會决派專員五人赴四川、指導改良蠶絲事宜、定二十七日由杭起程入川、四川出席代表揚邦傑等由京來杭、參觀蠶絲機關、以資借鏡、（二十五日專電） 
[航署續辦防空研究班]  
　　（杭州）　航空署續辦防空研究班、學員七十人、由省會各機關派送、訓練期間兩月至四月、定二十七日正式開始上課、（二十五日專電） 
[浙贛鐵路公司將成立]  
　　（杭州）　浙贛鐵路公司約下月初成立、該路工程局亦將同時成立、卽由杭江路正副局長兼任該局正副局長、工程技術人員亦將大部由杭江路調用、以資熟手、又該局爲工程指揮便利起見、局址暫設玉山、（二十五日中央社電） 
[上月份港出入口貿易統計]  
　　（香港）　港出入口統計署二十五日發表、一月份進出口貿易均退縮、計入口總額三四二八七二九六元、出口三五七零一六六元、（二十五日中央社電） 
[凌鴻勛談株韶叚工程]  
　　（香港）　凌鴻勛談、株韶叚工程、進展甚速、山洞四座巳完成、七月一日起敷軌、十一月可通工程車至大石門、大石門至坪石五英里、尚有山洞二座、年底竣工、全路三年可完成、（廿五日中央社電） 
[廣州商店征收援助義軍月捐]  
　　（香港）　廣州商店由三月一日起、征收援助東北義軍月捐、接商業牌照每五千元月捐一元、（二十五日專電） 
[西南外交研究會改稱外交討論會]  
　　（香港）　西南外交研究會改爲西南外交討論會、設常委三至五人、下月可成立、（二十五日專電） 
[粤政府擬就振興東南絲業計劃]  
　　（廣州）　粤政府巳擬就振興東南絲業之三年計畫、據建設廳絲業科消息、現請全國經濟委員會撥欵二百萬元充此經費、如欵項有着、與第一年擬用六十萬元改良蠶桑、第二年用五十五萬元鼓勵絲業、第三年用八十五萬元振興國内外蠶絲貿易、（二十五日路透電） 
[湘省將考送留學生]  
　　（長沙）　湘省定明年四月考送留學生、歐美二名、日本八名、（二十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇省委察勘連雲港]  
　　（徐州）　蘇財建廳長趙棣華·沈百先·及余井塘·王柏齡等、察勘連雲港形勢後、巳擇定墟溝一帶爲市政設施區、沈等因順便視察六塘河工程、故由海州换輪沿鹽河經清江返鎭、（二十五日中央社電） 
　　（徐州）　路訊、視察連雲港設市區域之沈百先、趙棣華一行、在墟溝一帶視察完竣、二十五日巳乘船赴沭陽視察六塘河、卽由清江浦返省、（二十五日專電） 
[德在貿易政策上的發展（德國通信）]  
　　一九三三年中、世界各國在貿易政策上發展的情形如何、欲期明晰、自非重將歷年來貿易政策上經過的事項、追述一遍不可、世界經濟會議、或者尤其是她失敗的結果、對於商務關係的發展上、誠然是個重大打擊、但世界經濟的組織上、所以有進展不巳的變動、其原因由來、蓋巳甚久、 
　　放棄世界經濟上極關重要的金本位之舉、和英國經濟團結的企圖、以及日本有堅强輸出工業的興起、再如各國無不圖謀不愛其他國家在發展上偶然的影響、這一切均是須籌謀新法、以復興世界商務的重大原因、近年來各國繼續施行的保護主義、（Ｐrotektionismus）在緊急情勢之下、定必促使各國與别國不相爲謀、各在其國民經濟上、使團結日趨嚴密、而自給自足主義、（Ａ、tarkic）亦將日趨膨脹、最後或竟至重返於久遠時代前的元始情形、然參加世界貿易的民族、並不願有這項進演、因爲各國雖欲將國民經濟使之獨立、然而他們都明白、倘要把各地及各國間氣候地理上不同之處、消滅捐除的話、必須有交通上及貿易上新時代的工業恊助、爲之輔弼、卽其他民族在精神上的成功、亦非此莫得參加、爲圖造成一種情勢起見、使國際間的貨物交换、能在增强的國民經濟之下、加以提高、數年來、各地巳見有試騐之舉、但以一切談判及會議之結果而言、各國對於戰後所發生的重大變化、則均懵懵未曾料及、此實毋庸諱言、另一方面、各國之經濟家、迄今仍尚以爲應恢復能以適合歐戰前時之情况、爲其理想上之解决辦法、奈有一事、則均忽未注意、卽「各民族間之一切溝通、無不須適合其内部之組織是也、」例如經濟上極端自由並無計劃之民族、欲使其國家管理對外貿易之關係、當是不可思議之事、反之、在有經濟計劃經營下之國民經濟、欲其在對外貿易上、不經重大頓挫一蹶而入於自由之制度者、亦爲不可能之事實、質言之、世界經濟上之重大崩潰、最後亦卽係經濟組織上及經濟意義上自相矛盾之處、考十九及二十世紀之經濟、均係賴自己之力、逐漸發展、以至於均勢地位、惜此項經濟、巳爲前次大戰所摧殘、嗣後各地乃有生産塲所代之新興、然其興也、旣非在自然情形之下、又無他人得與競爭、更有在國家保護之下、甚或在國家迫促之下、以丕成者、其間情節有如上述、然世間自無民族甘願使其此項新創設之生産受外國之競爭、不事抵抗、而歸消滅、亦自明甚、此外尚有凡爾賽之和約、蘇俄之特殊地位、以及遠東方面之混亂、對諸經濟均勢、賴己力以恢復其以往地位之處、在在無不事以阻擾、 
　　佔有歐洲地面最廣之國、在其猛施國營對外貿易之際、上項均勢之是否能以恢復、假設僅在歐洲、是否有恢復之可能、對此問題、各遠謀之經濟家、均將對巳發生疑問、蓋蘇俄在其貨價計算上須特别另出立塲、卽此一端、他國巳經毫無能力以事抵消矣、幸賴蘇俄商務代表機關之措置有方、世界經濟、尚未致僅因此項蘇俄問題而有原則上的變更、然蘇俄經濟上變更、在其演進上、亦僅爲最使吾人注目之各事而巳、而事實上則更有他事亦足以促成同樣破壞經濟均勢之實現者、例如某國向來輸入巨額之食糧、一旦改弦易轍、加增其本國之食糧産額、而使其輸入之需求僅及其往昔輸入額之零數、試思及義國食糧戰爭的結果、卽可推知其他、再則、如一向爲某國之貨物供給者、一旦忽感覺本身無力、難容納對方相當數量之交换貨品、凡此種種、均足以破壞經濟之均勢、亦所必然、爲謀補救起見、數年未嘗有舉借債欵以事彌補商務結算上的負數之舉、然供給貨品者付還債權人之欵、債權人又以之償付所供給之貨物、如此、則成供給貨品者、自以己欵付給自己、遵循結果、遂使各該國家問在其付欵及商務之决算上、均受虧損、而其間情勢、絲毫無所更變焉、 
　　一九三三年舉行經濟會議、嘗有消滅此項情形之企圖、然僅爲此端、各國之各自爲利、專以追求其本國之目的情形及各方均皆缺乏誠意、爲民族之共同犧牲之處、巳盡暴露無遺、而籌謀世界國際間總妥恊之試騐、至此亦遂須夀終正寢、世界經濟會議、實際上所得的僅有之結果、並非障礙之消除、蓋不過對於世界計劃經濟之初步事項、如設立委會、以計議小麥·糖·木料等之生産及分配而巳、 
　　在世界經濟會議舉行不久之前、曾有一度關税休戰之成立、當時多數國家均皆參加、奈不轉瞬、若干國家已經宣告退出、致關税休戰對於貿易政策、幾巳無關重要之可言、而因世界經濟會議毫無結果之故、貿易上的停滯、又經繼續推展、貿易政策、原則的變化、亦遂隨之而生、各國在形式上雖尚維持最惠待遇的原則、然而已有若干國家變更初旨、而施行輸入調節的制度（Ｋontigcntierung）最惠待遇的規定、因而减失效用、 
　　德國從世界經濟會議的經過中、獲到一種敎訓、卽各國之艱難、設欲求一國際之解决者、實難覓得、惟有賴各國國民經濟上之健全發展、世界經濟之危機、始克排除而巳、德國有鑑於此、遂致力於内部經濟之整理、而於排除龐大之失業患及籌謀振興農人之狀况上、尤爲盡力、其間所獲效果、巳甚顯著、如失業者之數目、巳减少二百五十萬人、市塲管理及貨價管理等辦法、更巳促使德國生産至於獨立、不復受世界市塲貨價漲落之影響、德國生利之農民經濟、因之亦巳獲有基礎、 
　　此項辦法、旣導引工業之生産、趨於增進、而間接上亦裨益於德國對外貿易之發展、德國對外貿易之指數、在一九三二年中、雖曾一度終止降落、然於一九三三年中、則又繼續退减、並且降落極巨、致一九三三年中、德國之輸出額、僅及上年數額之半、其所以致此之故、蓋因德國始終拒絕將貨幣本位供給於貿易政策之試騐、至重要競爭國家如英美日等國、則均已放棄其金本位、而始行貶滙傾銷政策、德國此時、猶尚保持其貨幣之金本位、如此、輸出貿易旣銳行退减、外滙支絀、自必與之俱興、德國迫不獲巳、乃有實行外滙管理之舉、並爲使外滙在支配上易於結算起見、曾與各國訂有關於付欵及清算之恊定、付欵恊定、以形式言之、可分爲兩欵、卽國家恊定（卽政府間以紀錄形式簽訂者）及銀行恊定、（卽國家銀行與他國發行紙幣之銀行間所恊定者） 
 
[南疆組織僞府攝影之七]  
　　此片係變亂時僞首領鐵木耳所簡放喀什之兩僞道尹、（一）蘇金夀（回回）、（二）尤文彬（纒頭）、自鐵木耳死後、蘇金夀卽逃過漢城、現喀什僞道尹、只尤文彬一人、尤原名由洛司、 
國家恊定之宗旨、在將輸入上之外滙限制事、以根本上的取消、並在此項情形之下、使國際間之貨物溝通、能以振發、進口商家、用以償付貨物輸入之欵、如超過所限外滙最高數額時、可在該國發行紙幣之銀行開一名户、俾於續行輸入貨物時、得無限制的以馬克付於所開户名之下、該外國發行紙幣之銀行、以該國貨幣付給外國貨物之債權人、而以在其户名下所存入之欵、用之以償付德國之出口貨品、惟此項恊定、僅有不受外滙壓迫及無强制經濟之國家、始能獲有效用、成立銀行恊定之意、在使與外滙弱小之國、能於付欵手續上、彼此謀得便利、簽約國所付欵項之本位、在恊定上、只以各該國之國幣爲限、雙方所有進出口上所欠欵項、使有銀行清算、如是、則每月結算上揭出之數、不特彼此抵劃、卽可竣事、卽彼國對此國所輸出之貨物、亦可准得付欵、職是之故、雙方之貿易溝通、當能賴以發展、） 
國民新聞社） 
[章嘉赴蒙宣化]  
　　定二十八日成行 
　　先駐錫伊克昭盟 
　　北平通訊、蒙旗宣化使章嘉呼圖克圖、久居北平、初因旅平蒙古青年反對章嘉阻撓自治、致未能入蒙、繼因患病、又延期起程、且因路費未接洽完竣、遲未成行、中央爲注重内蒙邊務起見、曾催促章嘉赴蒙宣化、日前章嘉曾電請中央、指示宣化方針、並撥匯川資、現中央已匯給川資、並由鐵道部電飭平綏路凖備專車、二十六七日、專車卽可抵平、章嘉乃定於二十八日起程入蒙、先在伊克昭盟駐錫、並在該盟設立行轅、宣化使署仍設在北平嵩祝寺、留守一部分職員、備與行轅聯絡、並與中央互通消息、聞章嘉此次入蒙、隨員由宣化使署各處各科職員調用、伊克昭盟副盟長阿王來平後、連日與章嘉晤面、阿王表示歡迎章嘉入蒙、章嘉當與阿王商議内蒙各種問題、對於宣化蒙民、談商最詳、章嘉將從伊克昭盟、以次赴土默特旗·烏蘭察布盟·錫林郭勒盟·及達里岡厓牧塲、專任宣化事宜、（二十四日） 
[北路軍向閩西北剿匪]  
　　丨沙溪一帶戰事甚烈丨 
　　南昌通信、蔣委員長自戡平閩亂後、卽進行完成五省剿匪會兵瑞金汀州原定計劃、乃屯集閩西之股匪林彪·彭德懷·董振堂·羅炳輝·等僞一·三·五·九·軍團、前乘蔣鼎文部進抵閩南、閩北空虚之機、由建寗泰寗分竄將樂·順昌·沙縣·永安、以窺延平、圖斷閩北閩東交通、致富屯溪迤南·沙溪迤西·以迄汀杭、均爲匪擾、現蔣鼎文於二十日呈報呈蔣委員長、就任東路剿匪總司令、卽日前奉召抵省之高級將領、亦早經分别到達指定地點、分由南豐·南城·黎川·光澤·邵武向匪區進攻、與由延平尤溪漳州向西北進擊之盧興邦劉和鼎冷欣等部、取三面圍攻形勢、各師長均在前綫督師、聞沙溪一帶、戰事頗爲激烈、北路前敵總指揮陳誠、以黎川爲贛閩連絡要地、並以該縣屬横村位於建寗泰寗廣昌要衝、爲贛閩軍事中心、日前旣將該處收復、近特在該處布置一切、以利進剿、故各匪消滅之期、當不遠也、（二十二日） 
[蔣委員長整飭行政專員制度]  
　　規定處理行政五要點 
　　分令豫鄂皖贛四省府 
　　南昌通訊、蔣委員長行營、以我國省區遼闊、省縣之間、上下睽隔、秉承督察、兩俱難周、爰剏立專員制度、施行以來、成效漸著、第經時尚淺、積習未除、仍不免有視若過去無足重輕之道尹、關於勦匪地方政治之措施、及地方財政之整理、省府曁所屬廳處與各縣間、類皆逕行呈令、以致專員情形隔閡、不能盡其督察職權、乃經規定糾正要點五項、於昨分令豫鄂皖贛四省政府、轉飭一體遵照、俾宏行政效率、原令云、「查我國省區遼闊、省縣之間、上下睽隔、秉承督察、兩俱難周、爰剏立專員制度、以期地方政治之革新與改進、曾於豫鄂皖三省勦匪總部頒行督察專員公署組織條例、訓令文内、將其剏設意義、詳晣指示在案、施行以來、成效漸著、足證此項專員之設置、實合於政治環境之需要、第經時尚淺、積習未泯、仍不免有時視若過去無足重輕之道尹、關於勦匪地方政治之措施、以及地方財政之整理、省政府曁所屬廳處與各縣間、逕行呈令、以致專員情形隔閡、尚不能盡其督察之職責、殊失設官剏制之初旨、亟應予以糾正、俾宏行政效率、兹特舉其要點如次、（一）省政府或主管廳處、責成全省各縣、一體舉辦重要事件、必須分區督察、限期完成者、應分别令函行政督察專員、轉令轄縣、並分别負責督察辦理、（例如整理保甲、推廣敎育、及其他含有時間性之事項、）（二）省政府或主管廳處、遇有專辦事件、須責成某行政區所轄各縣中之一縣單獨辦理時、應分令函督察專員、轉令該縣遵照、並督責進行、（例如勦匪清鄉、完成倉儲、改革弊端、及其他有特别性之事項、）（三）省政府或主管廳處、遇有互相聯系事件、須責成督察專員甲區與乙區所屬毘連縣份、恊同辦理時、應分别令函各該管督察專員、轉令各該縣遵照、並會同督促進行、（例如封鎖匪區、清鄉恊勦、修省道、及其他有聯系性之事項（四）有上述三項情形時、各該縣政府、應將辦理情形、呈請該管行政督察專員、轉報省政府、及知照各主管廳處、（五）各縣地方財政收支實况、應按月冊報該管行政督察專員查核、以上五點、除分令外、合亟令仰該省政府遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令」（二月二十三日） 
 
[南疆僞府發行之紙幣] 正面有僞道尹之章　反面有洒五提大毛納之印 
[三省河聯會請欵整理黄河堤防]  
　　丨統計需欵一千二百餘萬丨 
　　濟南通信、冀豫魯三省、當黄河下游、尤以在魯省境内最長、改道以後、業巳多年、淤墊日高、每遭水患、至前年三省始有黄河河務聯合會之組織、以爲統盤防修之計、去年河决冀南、淹没魯西、石頭莊口門至今仍未堵合、現在凌汛已過、大汛將來、整個堤防如何整理、防汛工程如何布置、在在關係重要、去年三省河務會議在濟開第三屆年會、曾議决由三省河務局分别估工、擬具計劃書、在濟南山東河務局彙齊、編製整個計劃、分呈冀·魯·豫·蘇·皖·五省政府、及黄河水利委員會、咨導淮委員會·揚子江水道工程委員會·黄河水災救濟委員會等、共九個機關、陳說黄河危險現狀、不澈底整理、難免意外、南可淹蘇皖、北可淹冀魯、濁流所至、爲害當較去年河决冀南擴大若干倍、請爲會呈中央、迅予撥欵整理云云、截至現在、冀魯豫三省已分别勘估完畢、工程計劃、在濟南已彙集一處、冀省黄河善後禦水工程一百八十九萬元、豫省黄沁兩河善後工程四百六十三萬三千零四十元一角七分零二毫、魯省培修堤壩工程六百四十萬元、共計一千二百九十二萬三千零四十元一角七分零二毫、所有三省河聯會上五省府及四水利機關之呈文咨文、早已由河南河務局分别發出、原文如下、「案查第三次常會、經河南河務局長陳汝珍·河北黄河河務局長孫慶澤·山東河務局長張連甲會提、擬請由會呈請蘇皖豫冀魯五省政府轉呈中央核撥巨欵修培三省堤防案、内開、爲提議事、查冀魯豫三省堤防、屏藩華北、保障東南、關係巨重、惟年久失修、河床則淤澱日高、堤岸則卑薄日甚、危險情形、巳屬岌岌、復經本年秋汎大汎、水勢冲刷、低矮更甚、以致漫决多處、卽係事實上之警告、若不急謀補救、妥爲整理、將來爲禍之烈、不堪設想、與其决口使億兆人民生命、財産沈淪于後、再費巨帑而籌堵、何若未雨綢繆、預事修培爲安全、利害相形、昭然若揭、汝珍等職責所在、緘默難安、擬請由會呈請蘇皖豫冀魯五省政府轉請中央核撥巨欵、積極修培、以維河防、而重民生、是否有當、敬請公决、等因、當經大會議决、由各省河務局擬具計劃圖表、送會彙稿分呈各省政府、及河務局主管機關、轉呈中央迅速辦理、以利河防、而保民命等語、通過紀錄在案、兹由本會覆核此案、現在豫冀魯三省堤防、確係卑薄日甚、若不積極修培、倘有疏處、南决則勢必挾淮水以入江、不僅導准計劃、及揚子江工程、全功盡棄、卽豫皖蘇三省人民、亦悉遭昏墊、北决則勢必横斷平漢津浦跨衛穿運以入海、不僅連年之海河工程、撞壞無餘、卽豫冀魯三省人民、亦被害無窮、頃准三省河務局擬具計劃圖表、先後咨送前來、理合檢同原計劃圖表、備文呈請鈞府、仰祈鑒核轉呈國民政府及行政院、迅賜籌撥巨欵、俾得早日積極培修、以維河務、而保民命、實爲公便、謹呈山東省政府主席韓、河北省政府主席于、河南省政府主席劉、江蘇省政府主席陳、安徽省政府主席劉、黄河水利委員會委員長李、」 
[松江佛學會正式成立]  
　　本縣佛學會經居士吳伯庚及釋碧雲等、籌備組織、業於二十五日在大寺舉行成立會、僧俗出席百餘人、縣黨部派郎羨儂、縣政府派楊永年蒞會監視、開始選舉、選舉吳伯庚等九人爲執行委員、吳菊池等五人爲監察委員、選舉畢、討論例案多件、禮畢散會、 
[警員履勘反遭逮捕]  
　　漕涇沙五圖王姓家被盜、本縣公安局據報、卽經派委督察員楊紹先、下鄉會同漕涇巡官陳廷杰履勘、不知如何舟經奉賢縣境之新市鎭地方、被本邑第八分駐所查獲楊陳兩人在舟吸烟、解局訊辦、經本縣縣政府迎提回松、轉送縣法院偵訊、楊督察員陳巡官諭知交保、候傳證人王菊仙王菊山續行偵訊、 
[無錫公安局實行緊縮]  
　　江蘇民政廳、爲緊縮各縣公安經費、集中力量起見、令行各縣公安局、計劃裁併所屬公安機關、無錫縣公安局長李文恭奉令、卽行統盤籌劃、業已定有方案、决將城鄉各分局、減爲十個分局、將原有分局裁去六個、鄉區裁五處、城區方面、裁併二五兩分局爲二分局、改第六分局爲第五分局、分局裁併以後、總局方面、將增加車巡隊、以增厚城區防務力量、 
[商會新執監委就職]  
　　本邑縣商會、於本年一月十五日、辦理第二屆改選、嗣因當選執委錢孫卿陳湛如程敬棠三人、因原任監委任期未滿、發生疑義、以致新選執監委員、迄未就職、商會方面、曾呈請院部解釋、關於任期未滿之監委、祗將監委名義辭去、可就執委在案、昨（二十五日）爲該會新舊執監委員就職之期、下午二時、在會議室互選常務、縣政府派張德載前往監選、由監委華少純監票、選舉結果、楊翰西·錢孫卿·蔡緘三·陳湛如·吳侍枚五人、當選常務委員、並選舉楊翰西爲常務主席、選舉畢、卽行散會、 
[常州射擊塲已擇定]  
　　國府最近訓令各縣擇百畝之大操塲一處、三百米遠之射擊塲一處、武邑縣府奉令後、卽開始揀選、以爲將來各區保衛團普選之用、惟附郭一帶、人煙稠密、空曠之地絕少、昨（二十四）日公安局長許寳光、偕同第一區區長林俊、特至南鄉一帶察看、當擇定淹城一處、尚合射擊塲地之用、當卽呈請縣府核定、 
[鎭江限期完成鎭澄路]  
　　鎭澄路工程、限期緊迫、前經建設廳令飭鎭縣府、限於三月底完成路基土方、省府陳主席、因轉瞬農地將屆、征工時機、稍縱卽逝、特電葉縣長將工程進行、至如何程度及何日可以完竣、於三日内電復、一面督飭各區積極進行、務期各限完成、 
[殷川令被控凟職]  
　　縣屬自治第六區區長殷川令、近被所管轄之寳埝鎭鄉民多人、具狀法院檢察處、以瀆職詐財罪、提起刑訴、請求發票傳殷到案偵查、當經核准、由檢察官發票傳唤、昨晨開庭偵查、祗到告訴人、待至午後、殷仍未遵傳報到、僅將告訴人傳庭訊問一過、結果諭令飭回、聽候再傳殷川令、到案訊明、重行核辦、 
[嘉興縣積穀已備欵購存]  
　　嘉興縣積穀倉、曾由縣令各鄉鎭公所按照畝分派穀存儲、惟因田收荒歉、致不能派募、現縣倉管理委員會、以積穀爲備荒要政、爰備欵八千餘元、推定委員至無錫購穀三千担、一面巳决定添造厫屋、以便將穀存儲、現巳由縣府建設科技術員妥爲設計、鳩工建造、 
特載 
[桂省經濟調查印象記（二）千家駨]  
　　第二天一早、我們就去看李德隣先生、李先生談到廣西的經濟出路、他似乎特别關心廣西的入超問題、因爲廣西有一千二百萬人口、衣着全仰給于省外、卽以洋布一項來說、假定每人每年穿一套衣服、平均化二元錢、漏扈就以二千萬計了、「我們也很想以高税率來限制外貨的輸入、」李先生又說、「但一則易滋鄰省誤會、再則引起商民反對、所以迄無善法」、云云、李先生的話、是很值得我們注意的、因爲巨額的入超、不惟是廣西的嚴重問題、亦是全中國的嚴重問題、但抵補入超、據我們看來、似乎不能僅靠保護關税來解决、因爲我們卽把關税壁壘築得很高、外人仍得依不平等條約之保障、在華開廠製造、而且假如我們自己没有替代品的話、高的關税、結果還是由消費者來負担的、 
　　從李先生宅中出來、回到旅館裏、不一會兒、李澧先生委托的青年會朋友劉君來看我們、劉君是香港青年會兒童部的幹事、據說旅居香港巳有十多年了、首先我們雇一Ｔaxi（街市汽車）環遊全市一周、香港的營業汽車、都停在馬路中心或街市繁盛之區、不必到汽車行去呌、隨處可以雇到的、但取費極昻、以四毛錢起碼、每十多分鐘約一元港洋、車上有自動指針、依時間之久暫、自動指到車費上、我們坐了不到半句鐘、指針巳指到二元五毛上、這實在太費了、于是我們就中途下來、改乘公共汽車去遊山頂纜車、山頂纜車爲香港地面與山上交通的一個主要機關、亦稱港島名勝之一、該道據聞爲英人Ａ.Finlay　Smith所建議興築、一八八五年動工、一八八八年完成、是年五月正式通車、一九○五年、山頂電車公司Ｐeak　Tramway　Co.Ltd成立、最初往返需時九分、且不停站、現則雖在同等路綫、沿途分停花園道·堅尼地道·寳雲道·梅道·柏架道·及山頂道六站、亦僅需時七分有半、又當該車啓用之初、車身原爲木質、頗覺笨重、後改用鋼車、自一九二七年起、又换用特製最新車輛、每輛可乘搭客五十三人、每天遊客平均約得三千人、六年前該車尚以蒸氣發動、今則改用電力、全車上落、用長約五千尺鋼製的纜來牽引、故名纜車、從開車以來、從没有失事過一次、纜車分頭二兩等、上或下一次、頭等票價爲每人三角、我們上車後、就坐在頭等車中、那知這時嚮導劉君暗暗拉我們的衣袖、低聲的說：Ｔhat　i　for　foiregners　only、卽是僅備外國人乘坐的）、我們聽得覺得很奇怪、爲什麽中國人連坐頭等電車的資格都没有呢！所以同行的韓君、就很詼諧的回答他、Ｙes，we　are　just　foreigner（我們就是外國人呵！）、不管三七二十一就在頭等坐了下來、事實立刻證明頭二等原不分中外、這僅是劉君的誤會吧了、劉君自己也不好意思起來、原來他也還是第一次乘坐哩、該山山頂距地面一千五百公尺、俯瞰全島、歷歷在目、我們在山頂上盤桓約十分鐘、隨卽復坐纜車下山、回到旅館、凖備今晚乘省港夜輪赴廣州、 
　　香港離廣州海程八十九哩、航行約需八小時、我們于晚間九點鐘上船、船于十二時開行、當夜輪離香港時、在甲板上遠眺全島、只見電炬交輝、銀光萬點、宛如一座玲瓏透明的水晶山一樣、眞秀麗極了、我們看倦了港島的夜景、回到船上來睡了一覺、醒來時已經到了廣州、這次航程眞可說是我們生平最愉快的一回、因爲旅途中的枯乾與無聊、全被黑甜鄉中的一夢所替代了、但在省港輪上、也有一事可記的、我們的同艙、是一位廣東人王君、在香港一個什麽學校讀書的、這位王先生說二句話、終有一句Ｓure　或Of　Course、我們與他互通姓名後、韓君問他是否青年會會員、他的回答是Ｓure　why　notl、聽到這種肯定的答覆、我們眞嚇了一跳、到以後我們才知道在香港讀書不進青年會是例外的、第二天當船靠近廣州碼頭時、許多搬行李的苦力、看我們是外江人、故敲竹槓、我們因王君是廣東人、就問他苦力所索報酬、是否過昻、想他能把我們講一講價錢、那知這位王先生祇乾脆的回答了一句、Ｓure,too　much、就自己揚長而走了、我們祗有自己半使手勢、把行李交給搬夫運到新亞大酒店、說到新亞酒店、那眞是值得我們特别譽揚的、因爲中國大城市的旅館、大都藏汚納垢、爲抽烟打牌嫖妓薈萃之所、這種不正當的營業、往往形成他們收入的大宗、官廳卽欲禁止、也以積重難返、徒爲表面文章而巳、但廣州的新亞酒店、却眞正是一個例外、牠裏面絕對禁止抽烟打牌及呌條子的、到處他們貼有這種文告、凡有以上三種嗜好者、請不必光顧、這種清凈的空氣、是我們在中國任何地方的旅館、所呼吸不到的、至至房間的雅潔、招待的週至、那猶其餘事、所以在這裏我們願意把他們登了一個不化錢的廣告、要是初抵廣州的人、住新亞眞是再合適没有的了、 
　　抵廣州後、我們就去訪李宗仁的參謀長張任民先生、張先生留我們在廣州稍住二三天、他說新近第四集團軍總司令部請來一位德醫史乃德Ｄr.Schneider、他們摧派一位副官送我們和德醫一同上南寗去、我們本不想在廣州多所躭擱的、但因一則赴桂語言諸多隔閡、而且路徑又太生疏、同時雷賓南先生也勸我們候副官同行、比較方便些、所以只得在廣州暫住下來、這兩天内、我們得便去看廣州的幾位朋友丨張喬門先生（廣東省政府統計股主任）和陳達材先生（廣東調查統計局局長）並問他們要了幾份廣東經濟調查的表格、以便帶到廣西去參考、 
　　七月二十日、四集團軍派來送我們的邱劍成副官來新亞酒店通知我們、說决定次日上午十時離粤赴梧、囑我們預備行裝、到了第二天的九點鐘、邱副官來了、我們先搬上「洋划子、（兩廣人」 
之稱Ｍotor　Boat）渡過對河的廣三路站、由此坐火車到三水、再由三水乘港梧快輪赴梧、火車于十一時十分開行、下午二時抵三水河口、剛下車站、就見有大批赤脚粗服的婦女、亂呌亂嚷、包圍前來、搶奪行李、幸我們有人護送、未被圍困、他們告訴我、這些都是來兜生意的舟婦、以後我們在廣西内地旅行所看見的、不但划船工作由女子担任、就連碼頭苦力、也幾幾乎完全是女子、男人反而鮮見、司空見慣、也就不以爲怪了、關于兩廣婦女勞動特别發達的原因、我們曾經和好幾位朋友討論過、大概歷史上的起源、是因爲兩廣子弟在中國過去的戰爭中、參加的特多壯丁多轉死溝壑、婦女自然不得不參加生産的勞動了、另一方面、兩廣人娶妾之風特盛、他們的所謂「妾」、其意義决不是上海那種養尊處優的所謂「姨太太」、而同時還是廉價勞動力的購買、這是婦女勞動的變相形態、有時一個男子的勞動、往往不能維持一家的生活、不得不由妻女做些散工、以添補家用、如像柳州的香作工人、平均每年要有三個月失業、這時就全賴老婆挑水以維持生活、這大概是婦女勞動繼續發達之一個經濟上的基礎吧、 
　　抵三水後、改乘港梧快輪、船于下午五時開行、次晨上午九時抵達梧州、這才算眞正入了桂境、梧州素有「廣西的上海」之稱、實在說、梧州之于廣西、其重要性是還要勝過上海之于中國的、牠不僅是由桂入粤的孔道、同時還是桂滇黔三省對外貿易的中心、在地理上及軍事上梧州綰灘西兩江的咽喉、而經濟上則爲桂省商業、工業及金融薈萃之區、以前曾設置過梧州市、至民二十年始取消市政府、改歸縣治、但現在的市公安局與市工務局、仍直隸南寗省政府、關於　州、我們稍後當有更詳細的叙述、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[銀行公會電羅斯福原文]  
　　自美總統羅斯福施行貨幣政策、使美元價格下落、以提高銀價、我國爲用銀國家、白銀有日漸流出國外之危機、銀行公會二十日特急電羅斯福、請其注意、該會以此事關係國際交涉、電文内容、嚴守秘密、申時社記者、昨向銀行界某方面探悉該電英文原稿、兹略譯如下、 
[電羅原文]  
　　原文略謂、本市銀行業同人、敬致意於貴大總統閣下、自貴總統施行復興計劃、使美元價格下跌、貴國物價果以上騰、失業者日漸减少、但敝國物産價格、將繼續下跌、白銀勢將流出、爲投機事業者造機會、况敝國數千年來天災人禍、人民生活、已陷於水深火熱之中、貴國購銀政策、若繼續進行、敝國農民生活、將益感困苦、國際匯兌、亦將有非常之混亂、雙方經濟、均蒙不利、敝國銀界同業、極盼望貴總統俯察敝國情形、將銀價採取穩健之步驟、勿使突然高漲、造成匯兌上之困難、特此電達、敬乞察納爲禱、上海銀行公會、號、 
[料無覆電]  
　　銀行公會電文、係二十日晚發出、迄昨晚止、羅斯福氏尚無覆電到滬、昨據銀行界某要人接美方私人電報、略謂、羅總統對銀行公會電報、未有若何表示、究竟如何、殊難明瞭、預料此事將無覆電、因該電並未經過外交方式電達、羅總統固無覆電之必要也、惟羅總統至少對於我國之利害、必根據此電而加以密切之注意云云、 
[孫科昨日談話]  
　　美國提高銀價勢在必行 
　　憲法初稿三月一日公佈 
　　立法院長孫科、於前晚出京、赴無錫游覽、已於前晚到滬、昨晨、孫氏在宅接見各報社記者、發表談話、兹記孫氏所談如下、 
[中美兩國立塲不同]  
　　孫氏對美國提高銀價、認爲中美兩國立塲不同、我國對此、並無所謂籌劃對策、蓋此事之發動者、不在我而在美、美國視白銀爲通貨、提高銀價、卽係提高其本國之物價、以壓低金價、美爲用金國、壓低金價、卽爲提高物價、此至爲明顯、至美國之所以突欲提高銀價者、係受一般銀礦主之運動、爲自身謀利益、其所持之理由、以爲提高銀價、壓低金價後、可助長中國之購買力、多量吸收美貨、孰知此種片面理由、完全錯誤、蓋中國以銀爲本位、銀價提高、幣價亦漲、土産物價低落、當此商業不振之時、突然提高銀價、則其影響更甚、中國處於此種情形之下、謂能增加購買力、實一疑問、故美國此舉、完全爲經濟理想之錯誤而巳、 
[今日追悼比王]  
　　上午十一時半舉行 
　　吳市長等均親參加 
　　比王亞爾培一世、慘遭不幸、舉世驚悼、本市比王追悼會、定今晨十一時三十分、在天主堂街聖約瑟禮拜堂内舉行、其儀式爲天主敎之追思大禮彌撒、由比使紀佑穆主持、此神父及惠大主敎主祭、駐滬各國使領、海陸軍武官、屆時均一律參加、本市吳市長、保安處長楊虎、外辦處長余銘、警備司令部參謀長、及海軍高級人員等、除致送花圈外、亦均凖時參與、比使俟本市追悼會後、卽晚入京、趕往主持二十八日在京舉行之追悼比王大會、 
[必須實現無法補救]  
　　聞美國此種運動、其實現恐不能變更、現下已有相當之進展、其計劃擬將銀價提高至金銀成爲一與十二之比、慾望之奢可知、蓋美國現下金銀價格之比、爲一與三十餘之比、今欲提高其價格、達若是之鉅、本埠銀行界雖已電美制止、恐難奏效、蓋美國對提高銀價主張、頗爲堅决、將來銀價提高後、中國白銀將流出、硬貨勢須缺少、如謂禁銀出口、恐亦無從奏效、因中國國防不嚴、無法防止也、 
[國際關係無甚影響]  
　　至提高銀價、與國際上之關係、因各國均爲用金國、無甚影響、銀價提高、卽等於物價提高、故用金國與用銀國之利害完全相反、美國爲國民經濟主義、决不顧及他人之利害、故亦無如之何、倫敦銀價恊定緩行批准、亦屬無用、全國經濟會對此、尚未聞有何討論、不過全國經濟會有經濟專家、對此問題、似應加以研究也、政府對此事、除滬銀行家已有所表示外、别無補救之辦法、恐銀行界此舉、亦未必能轉移美國之意旨也、 
[憲法初稿定期公佈]  
　　嗣謂、憲法初稿、業已完成、定三月一日（星期四）發表、發表以後、希望國人能予研究、加以批評、俾立法院院務會議時、得修正完善、完成再稿、送交中政會、提出於明年四月國民大會中通過、此次初稿中有三點、足資研究、而較可注意者、計（一）在中央組織中、如在國民大會閉會期間、設一國民委員會、以繼承其職務、例如監察院有彈劾大總統及其他重要案件時、可請由該會承受、臨時召集國民大會解决之、其在平時、等於元老地位、備爲政府咨詢、其性質似與日本之元老相同、惟日本則不在憲法規定之内、而有一部份係代表國民代表大會者、（二）關於地方組織、省不稱地方、而純爲中央之行政區、市縣稱地方、卽規定爲地方自治團體之單位、將來國民大會選舉代表時、卽以上述所規定之單位、每一單位、選舉一代表、惟市毘近首都、則另訂辦法、（三）敎育經費、向來祗一千數百萬元、此次經過長時間之討論、或主籠統規定、或主明白規定、結果、僉認明白規定、較爲妥善、故初稿中規定敎育經費預算、在中央總預算中、佔百分之十五、在地方總預算中、佔百分之三十、以中央經費八萬萬而論、每年敎育經費約可佔一萬六千萬元、以前相較、幾十與一之比、若是規定以後、以後敎育經費、决不致再生問題、而經費充足、則促進敎育、亦可减免困難矣、 
[新省問題整飭吏治]  
　　至於新疆問題、在事實上中央確有派大員前往之必要、惟新疆變亂原因、或誤爲係宗敎問題、實屬不確、蓋其最大原因、係由於吏治不良、苛政雜捐、致引起惡感、出之走險、反抗政府、復以馬仲英等擾攘不休、遂益陷於不良、該省人民回族居多、爲吏者皆屬漢人、復經幕後者之挑撥、致認爲係宗敎問題、故目前敉亂辦法、首先應整飭吏治、解除其痛苦、則釜底抽薪、事態可不致擴大、 
[推舉總理絕無此事]  
　　記者旋以大美晚報所載、中央有推舉總理之紀載、詢之孫氏、據謂、此事不確、蓋此係黨章所規定、苟有所更動、則爲修改總章問題矣、似此時不致有此主張、故本人亦從未有所聞云、 
[孔宋昨晨會晤]  
　　交换白銀恊定意見 
　　今日召銀行界談話 
　　大公社云、財政部長孔祥熙氏、以美政府將重鑄銀幣、提高銀價、其影響所及、與我國利害甚鉅、除現正愼重考慮上海銀行公會暫緩批准白銀恊定請求外、並以此項白銀恊定、係前財長宋子文代表我國出席倫敦經濟會議時所簽定、此事究應如何處理、必須與宋前財長詳細研討、昨日上午十時許、孔財長自西愛咸斯路寓所驅車至祁齊路與宋氏會晤、交换白銀恊定一切意見、會談至十一時二十分始辭出、結果如何、一時尚難探悉、孔財長爲愼重處理白銀恊定問題起見、巳决定於今日（廿六）起、分别召集銀行界各重要人物談話、徵詢意見、以便縝密研究、至銀行界各領袖李馥蓀·張公權·徐寄賸·等、决向孔財長面陳利害、繼續抗議銀價提高、 
[美國棉麥繼續運滬]  
　　美國借欵棉麥、近日又有續裝至滬、本館記者、爲欲明瞭棉花合同之修改情形、特赴各方探詢、兹將所得消息、分述如下、 
[合同修改問題]  
　　我國向美國借欵購買之棉花、總數爲四十萬噸、共有八十萬包、計值四千萬元美金、而合同限期、在本年六月底止、必須全部購齊、計自開裝以來、棉花因市價不合、如售出須有虧耗、故裝運來華者爲數至微、尚未逮十五分之一、合同期限、祇有四個月、屆時勢難全數賣出、故我國有向美政府要求修改合同之舉、據記者從各方面調查所得、請求修改之點、第一展長合同期限、次則對於購買棉花、因國内需要與市價等問題、勢難全部購運、將棉花中若干成改易我國實業工廠等所需要之機器、聞此事已在美國磋商進行中、 
[美棉續到兩批]  
　　美棉自上年十一月内開裝、至今三個多月、不過運到價值六百萬元之棉、其已運出在途者、數亦不巨、前日由太平洋公司白蘭倫號船裝到七百餘件、已在張華浜起卸、尚有一批、亦由該公司白蘭特孚號輪裝出者、准星期一進口、有一千數百件、該兩批美棉、均係上海洋商購去、 
[麥與麫粉續來]  
　　美麥全部合麵粉爲三十萬噸、從上年十二月中旬起、由波特蘭裝出、先後至上海南京者、扣至昨日止、共巳到十四船、最後由亞細亞號輪裝到者、刻尚在起卸中、昨得電訊、第十五船裝載之傑菲遜城、共運麥麫兩項、混合八千二百七十五噸、准明日到滬、尚有第十六船至第十九船、共四艘、合裝麥三萬噸零、亦在途中、准定三月五日前、可以全到上海起卸、總計美麥十九船、十四萬數千噸、連同麫粉等、值國幣一千萬元、至三月五日、美麥方面、巳可運到二分之一弱、尚存十六萬噸麥麫、儘在六月底全數裝齊、 
[新任駐華英公使開度甘氏今晨抵滬]  
　　中英代表準備到埠歡迎 
　　在滬休息一週再行晉京 
　　新任駐華英使開度甘爵士偕其夫人及女公子三人、並由滬赴香港歡迎之德志門爵士、將於今晨乘大英公司芝打路號郵船抵滬、而在虹口碼頭登岸、屆時前往歡迎者、有國民政府代表、英代使殷格蘭、駐滬英總領事白理南、駐華英按察使莫肅等、現因正在爲比故王亞爾培服喪期内、故歡迎禮節、一切從簡、至於公共宴會、僅到上海英商會及中國公會合組之委員會所邀請之一處、藉以與英僑諸領袖接近、蓋新使蒞任後、寗平兩處公私事、務綦繁、若不及早會晤、必致耽擱時日也、爵士將留滬一星期、然後赴寗呈遞國書、繼再於三月六七日北上赴平、爵士與夫人將税駕英總領事署、其女公子則寓華懋飯店、 
[駐華葡使請假返國]  
　　今日來滬候輪 
　　職務參贊暫代 
　　葡萄牙駐華公使拉華洛氏請假返國、於二十三日由平偕同隨員乘坐滬平通車南下、已於前日下午抵達首都、因返國在卽、卽留京分訪我行政院長兼外交部長汪精衛等辭行、擬在京作一二日勾留、定今日來滬、料理滬地事務、候輪返國、今晨、據葡領署消息、公使此次返國、並無要務、因離國已久、特請假返國、報告使華情形、預定六個月後返任、至葡使返國期内、所有職務、暫由使署參贊沙加利氏代理 
[駐華美按使潘迪昨日卸任]  
　　在任十年公直見稱 
　　白理安氏贈紀念品 
　　大陸報云、駐華美按察使職、日前由羅斯福總統簡任希爾米克氏以代現任之潘迪氏、潘使至二月二十五日、適滿就職十年之期、故今日（二十五）已正式卸任、惟在新按使未履任前、仍將辦理署中一切事務、潘氏旅滬十年、交游甚廣、大約將卜居滬地、當其在任期内、審判各案、以公直見稱、兹遠東美國律師公會定明日會集美按使署、由公會主席白理安氏代表以紀念品一事贈與潘氏、 
[各廠商籌劃國貨推銷全國]  
　　組織介紹所聯合總辦事處 
　　謀全國設立中國國貨公司 
　　中央社云、年來國人對提倡國貨、頗爲努力、各廠商除努力出産、以應各界需用外、更合組中華國貨産銷合作恊會、附設介紹所、以盡推銷介紹之責、更在滬設立中國國貨公司、統銷百貨、營業頗盛、惟以限於一隅、尚難普及全國、各廠商有鑒於此、特聯合組織中國國貨公司介紹所聯合總辦事處、擬在全國各地、遍設國貨公司、以廣推銷、更特約銀行調劑金融、現巳組織成立、推定董事、負責策劃進行、記者昨晤該處董事美亞織綢廠總經理蔡聲白氏、承示該處組織及進行計劃甚詳、兹錄述如下、 
[内部組織]  
　　據蔡氏談、中國國貨公司介紹所全國聯合總辦事處、在中華國貨産銷合作恊會指導之下、由各國貨工廠·中國國貨公司·國貨介紹所·及銀行聯合組織、現加入者、有中國化學工業社·美亞織綢廠·中國銀行·等數十家、已舉行創立會、選定董事長方液仙·常務董事蔡聲白·史久鰲·方劍閣·任士剛、董事張公權·葉友才·謝冰如·潘仰堯·等負責策劃、内部組織、主任之外、設　財務管理採購審核四股、其經費則由各組員分級付納、甲級每月六十元、已級四十元、丙級二十元、丁級十元、如有不敷、仍由組員按級分納、而各地中國國貨公司介紹所、除應納會費外、應提紅利百分之五、爲該處基金、 
[業務規定]  
　　該處業務規定如下、（一）籌設各地中國國貨公司及國貨介紹所、（二）聯合組員工廠、訂約供給各地中國國貨公司、及國貨介紹所之貨物、（三）特約銀行、調劑産銷雙方之金融、（四）審核及監督各地中國國貨公司國貨介紹所之業務、（五）代理各地中國國貨公司介紹所採辦各種國貨及土産、而各地商業領袖、如欲自行組織國貨公司、與該處先行接洽認可後、亦可籌設其規定資本、須有三分之一以上之現金、以資流通、而所有貨物、可由辦事處供給、於售出後付欵、非組員工廠之貨物、亦可委託辦事處採辦、惟其營業、須由辦事處派副經理一人、以爲監督、並有特約 
 
 

Page 10

 
 
之銀行、代墊資金、故有一分之資本、可作十分之營業、商方旣可以最少之資本、作最大之營業、而各廠産品、又可推廣其銷售、誠一舉而有數利、 
[組織大綱]  
　　蔡氏旋出示各地中國國貨公司組織大綱、及籌設國貨公司接洽順序、其原文如下、（一）本辦事處得上海中國國貨公司之允許、凡各地有依照本大綱組織公司者、可准其領用中國國貨公司名義、但須冠以各該地名、以示區别、並須依照公司法之規定、另向主管官廳登記、以明責任、（二）凡領用中國國貨公司名義者、其營業以門市爲限、兼領中國國貨介紹所名義者、得兼營批發、（三）凡各地商業領袖、於組織各該地中國國貨公司時、須先向本辦事處登記、其資本由當地人士自行籌集之、（四）各地中國國貨公司之設備費、不得超過資本總額三分之二、卽設備完成後、須尚有資本總額三分之一以上之現金、（五）各地中國國貨公司之貨物、由組員工廠供給、於售出後付欵、其非組員工廠之貨物、亦應委託本辦事處、代爲採辦、但須酌付手續費、（六）組員工廠、發與各地中國國貨公司之貨物、由上海特約銀行估價押欵、其非組員工廠貨物之貨欵、亦可向特約銀行商押相當欵項、（七）各地中國國貨公司之經理、由該公司董事會選任之、副經理由本辦事處派任之、會計及出納主住、由特約銀行派任之、（八）各地中國國貨公司、爲本辦事處當然組員、除繳納會費外、如有盈餘、應提紅利百分之五、爲本辦事處基金、（九）各地中國國貨公司、如有盈餘、除前項分配外、應提紅利百分之十五、按照當年銷售實數、分派與各組員工廠、（十）各地中國國貨公司、一切進貨、概須歸本辦事處經手採辦、如欲經銷當地出品時、亦須經本辦事處審查後、方得採辦、以免誤進非國貨、（十）（一）各組員工廠供給貨物之限額、由本辦事處聯同各組員工廠、與各該中國國貨公司訂定之、（十）（二）本處與各地中國國貨公司訂立合同、以三年爲試辦期間、如其營業成績經本辦事處認爲滿意、得繼續七年、 
[接洽程序]  
　　至各地籌設中國國貨公司時、其接洽之程序如下、（一）由各地籌設中國國貨公司之發起人、向本辦事處請求登記、（二）本辦事處發給調查表、契約樣張、本辦事處章程、各地中國國貨公司組織大綱、及本程序等文件、（三）各地中國國貨公司發起人、於接到上述各項文件後、十日内、應將調查表詳實塡明、并由全體發起人簽名蓋章後、送交本辦事處、（四）本辦事處於接到各地中國國貨公司調查表後、提付董事會審查、如認爲合格者、由本辦事處書面通知、正式承認爲該地中國國貨公司、限期成立、並發寄加入爲組員之志願書、及派定餘地中國國貨公司副經理、（副經理津貼、由本辦事處正式承認該公司爲組員之日起計算、由該公司負担、）（五）各地中國國貨公司、遵照限期成立後、應將創立會紀錄、並加入本辦事處爲組員之志願書、（此項志願書、應由各地中國國貨公司舉出之全體董事簽署、）及公司章程、（凡本辦事處與各地中國國貨公司所訂契約樣張内所規定條文中、與各該地中國國貨公司章程有關係各點、均須明白訂定於公司章程之内、）寄送本辦事處保存、（六）各地中國國貨公司、遵照限期成立、並送達上述各項文件後、經本辦事處審查、認與本辦事處規定之條文並無抵觸、卽予正式簽訂契約、此項契約、由本辦事處董事長或常務董事一人簽署、并由各關係組員聯署、各地中國國貨公司、則由全體董事簽署、 
[華紗廠商聯合運銷]  
　　將組運銷機關 
　　去年華商各紗廠受華北戰事影響、及日紗侵奪、平津市塲、紗銷呆滯、存紗堆積、總數在十萬包以上、雖各廠爲竭力維持起見、曾一度减工緊縮、然以减工之舉、僅濟一時、存紗未清、究非根本之圖、棉業統制會有鑒於此、故主張設法出清存紗、以穩定紗價、同時並擬組織運銷機關、但棉統會因係政府機關、未便直接辦理、議改由各大紗廠自動組織運銷公司、籌備進行以來、卽可正成式立、參加者有永安·申新·溥益·統益·大豐·民生·隆茂等十餘大廠商、各大紗廠對於此項組織、暫時僅推一二家兼顧主持、所有存紗、經分配後、由各廠分别担任運銷外埠、並悉斯項組織、以調劑市價、流暢紗銷爲目的、成立後、卽永遠使其存在、以便隨時互相聯絡、以應必要云、 
[日使有吉下月返國]  
　　啓程前擬再晋京 
　　日本駐華公使有吉明、前次晋京、謁晤外交部長汪精衛、有所探詢、二十三日返滬後、擬下月中旬返國、報告一切、啓程前尚擬再行入京、又聞北平政分會委員長黄郛、亦有南下之意、向政府有所陳述云 
[抗日殘廢難胞請救濟]  
　　分往市府及救濟會請願 
　　張學良派員贈欵二百元 
　　九一八事變後、吾熱血同胞、前往投効義勇軍衝鋒殺敵者、風起雲湧、是時確予敵人重大打擊、惟該項義軍、除已身殉戰塲外、其餘殘廢歸來、爲數頗多、其斷臂蹺足、形狀至慘、日前有受傷健兒王震球等三十餘人、以生活難以維持、特迤里來滬、求援於張副司令（學良）及朱子橋等、兹將經過各情、分誌於後、 
[向市府請願]  
　　該代表王震球等三十餘人、自抵滬後、卽向張副司令（學良）及朱子橋呈請救援、並由王震球·戴思榮·寰振海·三人代表、於前日上午十一時許、至市中心區向吳市長請援、由市府秘書長兪鴻鈞接見、該代表卽陳述請援意旨、兪氏慰撫有加、並謂市府方面、未能予以救濟、汝等可向本市慈善團體請援、蓋市府有欵捐助各善團、想各該團當能妥爲設法云云、該代表等據答後、認爲滿意、卽行辭出、 
[請善團救濟]  
　　前日午後、該代表等復至雲南路仁濟堂内東北難民救濟聯合會、呈請援助、原文云、逕啓者、思榮等因憤鄉里九一八事變、日人以武力估我遼寗、實現得寸進尺之野心、吞我東北四省、竊念國家興亡、匹夫有責、是以痛心之餘、舉義抗敵、以期挽救危亡、幸我同胞、天良未泯、相率組織抵抗、迭摧兇焰、時予重創、敵受損失雖重、但我彈盡援絕、前扑不繼、而未能支持、終歸失敗、良堪浩歎、同志等雖未能以知殉國、然亦皆重傷歸來、現業經北平軍分會明令資遣、而我鄉里家族、巳盡入敵人之手、欲歸何從、豈受敵人之戮害、而反歸賊手、於恒情良心、似無此理、我三十餘殘廢同志、百思不得一計、欲乞告同胞援手、自愧未能効死疆塲、何敢有非分之望、欲依勞力餬口、無奈臂斷足蹺難獲所願、因想滬地工廠林立、人口衆多、或有相當立身之地、因此率領三十餘殘廢同志來滬、惟人地生疎、輾轉無計、處此情景、無異難民、不得巳懇請貴會、准予救濟、想我儕欲歸無家、苟活無從、較之難民、尤爲困苦、想貴會定荷一視同仁、援我等於水深火熱之中也、專此上達、敬請垂鑒、代表王震球·戴恩榮·袁振海·等叩、 
[張贈欵維持]  
　　前日午後新新社記者、前往該受傷健兒之寓所訪問、卽由戴恩榮接見、據謂、我等因痛暴日之蠻横、侵我故鄉、戮我同胞、遂參加前方抗敵、祇愧未能効死疆塲、復不幸受傷、而成爲社會廢物、俟傷愈出院後、北平平分會卽明令給資遣散回籍、而我家鄉巳被賊人所佔、不得巳來滬、乞援於華南、今晨張副司令方面、巳由米春霖氏派人送下維持費洋二百元、但我儕求援之本意、乃找尋可能之工作、以生活之替代、决不願以殘廢之軀、而依賴同胞、故巳商妥、以將此欵保留作爲資本、倘生活得以維持、或不需此欵時、决捐助其他難胞、以示同胞間之互助云云、 
[農村將瀕破産急需籌設農民銀行]  
　　甬同鄉會函鄞縣政府建議 
　　旅滬甬商蔡仁初·董景安·鑒於年來甬地農村衰落、農民艱苦異常、不謀救濟、勢必破産、戚焉憂之、又以鄞縣政府雖有籌備農民銀行之議、遲遲未見實行、昨特請寗波旅滬同鄉會、提議官商合辦、俾進行較易、該會當據情咨商鄞縣政府去後、聞縣政府定於三月九日、召集各關係團體代表及熱心紳商開會討論進行辦法、兹探錄往來函件如下、 
[甬同鄉會建議]  
　　敬啓者、據敝會董蔡仁初·董景安·兩君來會陳述、吾甬近年農村瀕於破産、若不亟謀救濟、隱患堪虞、鄞縣政府、前有籌備農民銀行之議、荏苒至今、未見事實、惟此舉實爲救濟農村之要圖、農村鞏固、金融自裕、百業或能賴以轉機、籌辦農民銀行、官方或因的欵難籌、如改爲官商合辦、則進行較易、縣政府如認爲可行、仁初等願爲效勞、以底於成、擬請轉函咨商等語到會、查近年來吾甬農村衰落、巳成不可掩飾之事實、籌辦農民銀行、周轉金融、自屬切要、據稱前情、合亟函請寳縣長鑒核、採擇施行、加惠農民、實非淺尠、至希查照示復爲荷、此致鄞縣縣長陳 
[鄞縣政府復函]  
　　逕啓者、接准大函、以據貴會會董蔡仁初·董景安二先生、擬以官商合辦之方法、籌設本縣農民銀行、轉請查照示復等由、准此、查本縣籌設農民銀行之議久矣、始於民國十八年間、曾邀集地方士紳、舉行籌備會、擬定官商合辦辦法、當以保息及官股撥補問題、未能解决、以致延擱、十九年間、曾按照小業田畝、徵募農行股欵辦法、未蒙省方核准、二十年間、省頒田賦正税項下帶證農行股本辦法、又因各鄉鎭長、以事關增加人民負担、未能負責爲辭對於帶徵數目及帶徵年限二端、幾經集會、卒無成議、是以此項救濟農村經濟之要舉、迄今尚未實現、深以爲憾、本府籌劃所以完成此舉之策、亦惟有官商合股經營、較爲可行、惟官股除治蟲經費節餘約有五千元、可資撥借外、其餘地方公欵、並無積餘、可以指撥、是以進行無自、倘地方士紳咸能如貴會董事蔡董二先生熱心襄助、多集民股、恊同籌辦、當不難早觀厥成、日前准蔡董二先生來函、已以此意奉復、並定於三月九日下午一時、在本府召集各關係團體代表、及熱心紳商開會、討論進行辦法、素仰貴會關懷桑梓、熱心農村事業、對於籌備農民銀行一節、務希鼎力恊助、俾得早觀厥成、如三月九日開會之時、貴會能派員參加、尤所企盼、此致寗波旅滬同鄉會、 
[商會電請財部加徵閩粤兩省洋米税]  
　　令飭撤銷税局歸併海關征收 
　　上海市商會頃電財政部、請加征閩粤兩省轉口洋米税、以維國産米價、兹錄原文如下、南京財政部鈞鑒、本月二十三日接雜糧號同業公會函稱、頻年以來、吾國農村經濟破産、社會原氣、日見衰落、厥故實被外貨傾銷、致國貨價格慘賤、而米價之低降、尤爲農商交困致命之傷、屬會有鑒及此、曾於去年夏首、請貴會轉籲上峯、課徵洋米進口税、深荷政府照准施行、顧施行以來、獲效未宏、米穀價賤如故、試以缺米之區、如廣東福建兩省、照報載課徵之洋米進口税、僅及各省之半、馴致洋米依然暢銷南華、國貨則滯留於江浙贛湘皖如舊也、比讀報端日本米穀過剩、擬將台灣朝鮮存米、盡數傾銷吾國、如果屬實、前途何堪設想、若不及早使閩粤兩省洋米進口税、如各省全課、則南華之米銷額、必爲洋米侵奪、各産地之米仍陷絕境無疑、屬會心所爲危、不敢緘默、素仰貴會領袖滬商、關懷民瘼、懇轉述利害、呈財實兩部、速加征該兩省洋米進口税、農商之幸、亦國家之幸、等語到會、查進口洋米征税實行以來、惟粤桂閩三省除外、在當時用意、或以粤閩兩省、已由省政府另行設局征税、故爲免除重複計、暫予除外、且其時閩疆變作、閩税被截、實際亦無征收之可能、至於桂省民食、尚能自給、有時且可略濟粤省、是桂省之除外、原屬連類而及、在情形更非必要、今則閩變已平、政令統一、該省所設之洋米税局、儘可撤銷、歸併海關、照章征收進口税、至粤省進口洋米、在全國中爲最鉅、二十餘年來、平均統計、殆居百分之六十五、故粤省征税除外、則洋米漏巵、仍難堵塞、而我國過剩之農産、亦斷無從酌盈濟虚、救濟農村、終屬空談、如謂粤省設局征收洋米税、關係省庫、暫難停罷、何妨歸併海關征收、而將粤省現征税額、由關劃還、蓋粤省設局征收之米税、較之關税、祗及其半、萬難收保護國米堵絕洋米之效、農産價格低落至此不容不當機立斷、仰祈鈞部鑒核、俯如所請辦理、實爲公便、上海市商會叩漾、 
[九十餘工會發表擁護汪蔣眞電主張]  
　　本市各工會、昨發表聯名通電云、中央黨部·國民政府·各級黨部·各省市政府·各民衆團體·均鑒、華夏不幸、災亂頻仍、外則强鄰環視、内則匪燄更張、而叛逆之徒、又復乘此危急存亡之秋、肆意搗亂、技逞跳樑、破壞和平、阻碍統一、遂使農村經濟、益瀕破産、工商事事、日趨衰落、所幸中樞諸公、肩負艱鉅、抱虚懷若谷之心、切勵精圖治之念、垂危國本、賴以維繫、比讀汪蔣二公聯銜眞電、重申救國圖存要旨以剿匪爲治標之圖、生産建設、爲治本之謀、並申精誠團結共起國難之要旨、雒誦再數、感奮曷極、經逈日全市各工會臨時代表會議决、一致擁護在案、爲特電達、諸希公鑒、一區造船·醬業·一區化妝·四區造紙·五區造紙·十一區棉紡·六區水電·二區水電·梗片·南貨·三區橡膠·新法洗染業·製革業·跑鞋面業·拖駁業·六區造漆·營造業·煤油裝製·牙刷業·四區電器業·一區橡膠·藥行業·九區皂藥·五區棉紡·一區造紙·琴業·一區清潔·郵務·三區橡膠·七區水木·藥業·六區公共汽車·軍服業·燭業·二品針綫·四區水電·四區捲烟·斛米業·米車業·民船業·造酒業·香業·年紅·翻砂業·滬甬輪船茶房·豬鬃·輪船木業·三區棉紡·六區製茶·四區清潔·等九十餘工會同叩、有、 
[鄭寳照北上蒞新]  
　　前京滬滬杭甬兩路車務處長鄭寳照、奉鐵道部令、升任北寗路局副局長、奉令後、曾於前日晋京謝委、現在滬交卸清楚、故於今晨八時、搭京滬路四號特快車晋京、轉搭明晨滬平通車赴津接任、鄭氏年少英俊、任事幹練、現年三十四歳、曾在美國米西更大學畢業、得學士位、前交通部派在滬杭甬路學習、歷任該路貨運稽查段長、曁南大學商學院及上海交通大學鐵路管理院講師、廣九鐵路車務處長、平漢鐵路車務副處長、北平交通大學敎授、鐵道部專員、京滬滬杭甬車務副處長、南京上海銀行經理、京滬滬杭甬車務處長 
[新造滬平客車昨晚首次由滬駛平]  
　　京滬路吳淞機廠改造滬平通車客車一列、計十輛、經試車良好後、於昨日下午十二時正掛第三零二次滬平聯運通車駛平、定明日下午八時四十八分抵平、再掛後日北平開第三零一次平滬聯運通車返滬 
[肅寗砲艇昨駛吳淞試車試砲]  
　　海軍部所造海岸巡防處所用之巡防砲艇第五艘肅寗、業於上月間升旗編隊、惟因内部工程、未曾全完工竣、故仍由江南造船所派工趕造、甫於前日完成、當於昨日上午八時、由新艦造員曾國晟氏乘坐、偕同造船所人員、赴吳淞口外三夾水洋面試車、結果較原規定之每小時十一海里速率、完全相同、同時試放該艦、五生七前後砲各數響、及兩旁之機關槍、成績亦佳、卽於下午四時許、駛返高昌廟、定日内首次處女航駛赴南京、該艦計排水量三百噸、長一百四十英尺、闊二十英尺、吃水六英尺、每小時十一海里、艦長爲鄭疇芳氏、 
[許世英昨午返滬]  
　　下午赴辦事處辦公 
　　國府賑務委員會委員長許世英氏、二十一日偕王一亭赴京、出席導淮委員會議、王已公畢返滬、許氏留京、因班禪捐欵一萬元、救濟三都慈幼、事委渠代爲支配、兹已事畢、昨乘江安輪、於上午十一時半抵滬、下午四時、赴辦事處、料理積壓公務、 
[通令兩路員司學習國音電報]  
　　京滬滬杭甬兩路車務處、昨通告全路各員司文、略開、據京滬線電、務　　呈稱頃據上北站國音電報指導員沈灝庭聲稱、國音電報、自一月十日起、在二樓會議廳内、開始指導以來、已將一月餘、所有學員、除站務稽查車塲稽查站長電務員等三十餘人報到外、其他如各課段稽查員司、列車人員、及麥根路各站長等、一應學員、迄未報到、辦理棘手、進行困難、但所定期限、瞬卽將屆、恐一旦期滿、無良好成績、則難免負相當責任、是以未敢因循謹先具報等情、查國音電報、旣已開始指導、凡應學各員司、自應遵照第四四七五零七三號鈞函辦理、一體實習、以期完成、服務學術、俾將來實行國音電報時、不致有束手之虞、該指導員所陳辦理棘手、進行困難一節、委係實情、請通飭未到各學員、卽日前往學習、以免期滿時因無相當成績、而不能辦理結束也、等情、推行國音電報、期在必行、所有兩路各站、及各段列車、以及本處内各課股員司、其日常工作、與電報有接近關係者、應先輪流前往各主管指導員處、報到學習、經於一月十三日通函飭知在案、據呈前情、除分飭各電務稽查、轉飭各該國音電報指導員、查明未到人員、得逕與各該主管處隨時接洽辦理、並具報外、合再通函、仰各遵照、其尚未報到各人員、應迅卽分别向各該主管指導員處報到、按時學習、以期早日學成應用云 
[日艦九艘昨進口]  
　　二十五日日文報每日新聞云、今村三艦司令官、自十二日乘旗艦出雲、率領廿六七驅逐隊砲艦等九艘、赴華北視察後、十五日抵青島、十七日帶是幕僚赴濟南、十九日返青、二十日起碇南下、業於二十五日回滬、 
[交部限令民信局停止營業]  
　　江浙兩省三百餘家民局 
　　聯合呈請交部維持原狀 
　　交通部爲統一郵政起見、曾令飭郵政局限令各地民信局、於今年年底停止營業、兹據本市全盛信局兪讓耕向新新社記者表示、目下民信局所收沿海通商口岸之信件、已照郵局命令、送往郵局掛號、再行分發、至内地各種信件、因交通不便、故仍由民信局直接寄遞、至郵局限令各民局於本年年底停止營業、各局業已聯合呈請當局、顧念民生、維持原狀、蓋各局停業後、大批賴以遞寄信件之脚夫、勢將立遭失業恐慌、至民信局所在地、如福建·厦門·温州·烟台·浙江·玉山·常山·嵊縣·新昌·諸曁·以及江蘇·常熟·丹陽·無錫·等處、共計不下二三百家云云、 
 
 

Page 11

 
 
[中國保護動物會成立]  
　　到黨政等各界名流五百餘人 
　　選出理事通過章程發表宣言 
　　中國保護動物會、於昨日下午二時、假赫德路覺園、舉行成立大會、到黨政名流五百餘人、卽席通過章程、選出理事、頗極一時之盛、兹分誌各情於後、 
[到會名流]  
　　昨到有吳鐵城（李大超代）·姜懷素·黄涵之·王曉籟·葉恭綽·關炯之·朱子橋（查良釗代）·孔祥熙·胡伯康·李經緯·金濟南·黄琢成·趙樸初·朱燮臣·釋圓瑛·大悲·性定·等五百餘人、黨政出席指導、有市黨部毛雲·社會局顔文藝、 
[開會情形]  
　　行禮如儀、首由主席報告發起動物會宗旨、（詞另錄）次李經緯報告籌備經過、（略）繼由李大超·姜懷素·毛雲·等相繼致詞、（另錄）、旋卽通過章程、並票選理事二十一人、遂攝影而散、 
[主席報告]  
　　主席葉恭綽報告詞云、中國保護動物會、今日開成立大會、承各位來賓及各機關團體代表光降、非常感幸、並謹代本會感謝、保護動物會、是世界各國普遍的慈善機關、並非中國所獨創、蓋吾人對於各種動物、均應平等看待、不可恣意殘殺、各國所以有保護動物會的組織、就是這種意思、現在各先進國家的憲法内、也有保護動物的條例、我們中國、向來缺少此種機關、使各種動物、失其保障、就中國今日的現狀、本會的工作、一定是不容易收速效的、顯係一種永久的事業、亦可說是一種移風易俗的事業、說不定三十年五十年一百年的下去都可以、但我們應有很堅久的力量、繼續我們的工作、現在尤應該先鞏固基礎、設法多補充會員、培植本會健全的根本、 
[李大超詞]  
　　吳市長代表李大超詞云、今天中國保護動物會開成立大會、兄弟代表吳市長前來參加、因爲没有預備演說、現在就簡單的來說幾句、以前我們中國對於動物有所謂放生、但此種放生、消極的、没有什麽力量的、今日中國動物會、是一種有組織有力量的機關、與以前所謂放生、就不可同日而語了、今日我們到會參加的責任、應當身體力行、對於没參加的人、尤當勸導他來參加、使此種慈悲工作、慢慢由上海普及到全中國云、 
[黨部訓詞]  
　　（一）上海特别執行委員會書記長姜懷素詞略云、保護動物會的發動點、在於「仁」、我們革命的意義、也是一個仁字、兄弟參加本會的志趣、亦在於斯、但保護動物的範圍太廣泛、市黨部對於這個問題、曾經過很詳細的討論、結果當以有益於我們的應加保護、反之、有害我們的、譬如殘暴的野獸、吃稻的害蟲、那是誰都應該捕殺、希望本會、亦本此宗旨、輕重較量云云、（二）市黨部代表毛雲詞略云、中國之有保護動物會、尚以今日始、古人謂好生之道、人皆有之、蓋人類之於生物、本來祇有形體不同而已、生活是一樣的、所以保護動物的機關、是很需要云云、 
[當選理事]  
　　票選結果、當選理事二十一人、王一亭·關炯之·葉玉甫·黄涵之·李經緯·孔庸之·朱石僧·聶雲台·朱子橋·許靜仁·聞蘭亭·陳飛我·沈彬翰·王曉籟·王彬彦·張一塵·鍾可托·史量才·沈之謙·李廷安·鄔崇音、候補十人、席與同·圓瑛·范古農·姜懷素·林康侯·丁仲祜·譚仲輝·陸連奎·大悲·太虚 
[市商會電魯豫兩省嚴禁屠宰羔羊]  
　　維護畜牧以免羊種滅絕 
　　上海市商會、昨電魯豫兩省府云、（銜略）本月二十三日、接本市牛羊生皮業同業公會函稱、竊據皮商何舜卿函稱、舜卿經營牛羊皮業、歷有年所、考其産區、最豐者、莫如黄河流域之濟寗·徐州·歸德·周口·等地、每年乃該埠等約産五六千担有奇、詎知最近期間、竟减少至三分之一、揆其原因、固由於匪患水災、層見迭出、然以一般鄉愚、只圖眼前厚利、屠宰胎羔爲最甚、設不制止、則相習成風、山羊日見减少、一二年後、卽有絕滅羊種之憂、舜卿爲皮業前途計、特籲請貴會轉呈市商會、轉函各該埠商會將屠宰胎羔之事、嚴行禁止等情到會、據此、查屠宰胎羔、律所不許、不但危害皮業、且亦大傷上天好生之德、今各該埠鄉愚、只圖近利、不顧遠害、殊非所宜、據函前情、理合函請鈞曾、轉函各該埠商會、轉飭皮業公會、將屠宰胎羔之事、嚴行禁止、使各該埠鄉愚有所警惕、等語到會、查屠宰胎羔事、如果任其推行、則羊種不久滅絕、非但皮業無業可營、且不啻减少農村副産、而公家所收之屠宰税、間接亦將受其影響、此事原因複雜、而根本則爲農村崩潰、鄉農不得不出此暫顧目前之舉、斷非各該地商會力量、所能嚴切勸止、擬請鈞府令行各該縣政府、與地方人士、協籌所以蘇息農村、維護牧畜之法、務使坐言可以起行、不僅以一紙布告了事、庶幾畜牧繁息、農商交利、曷勝感幸、上海市商會叩、漾、 
[禁宰耕牛]  
　　實財内三部組耕牛檢騐所 
　　實業部以私宰耕牛、早經通令各省市禁止在案、兹又據各省市報告、各地仍有宰運情事、現值春耕時際、應予保護、故擬組織耕牛檢騐所、呈請行政院核示、聞該部巳奉院令、於前日（二十四日）由實業·財政·内政·三部各派代表舉行聯席會議、决定除會銜通飭各地禁止宰運外、並决組織耕牛檢騐所、將來檢騐手續、由專門獸醫檢定、確係老弱有病之牛、准予宰殺、其他一律禁宰、 
[生計艱窘英雄走末路]  
　　梁桐芳一再抗日作戰 
　　生活困苦投旅社服毒 
　　一二八淞滬之戰時、曾充當義勇軍旋又轉入東北作戰之梁桐芳氏、係浙之上虞人、現年二十五歳、自東北義軍失敗後、卽輾轉來滬、惟以生活艱難、乃曾依拉車度日、但滬地萬物昻貴、生計益窘、詎梁竟忽遽生厭世之心、於前晚八時許、携帶舖蓋一箇、網籃一隻、乘人力車投漢口路浙江路口老東方旅館借宿、自稱吳承芳、浙江人、年二十四歳、當由該旅館帳房導入第一一三號房間居住、梁氏將行李等安放妥當、卽反身出外、未幾卽返、於九時五十分左右、閉户就寢、直至昨日下午二時、尚未起床、該樓茶房大起疑竇、亟上前叩門、奈久久未應、乃急設法開門進内、則見梁昏迷床中、面色慘白、言語糢糊、茶役等卽報告帳房、轉報老閘捕房、派探將梁飛送仁濟醫院救治、經該院醫生、施以急救劑、始將毒物吐出、知係吞服鴉片、待神智略清、經捕房一再盤詰、始言實名梁桐芳、吳承芳者乃係化名、至晚間十時許、巳完全脱離險境、同時梁本人亦要求出院、當由該院通知捕房、派探具領、再行發落、 
[嗎啡和入香烟]  
　　中毒甚深爲害不淺 
　　盧佐德巳獲案法辦 
　　市公安局獨立中隊據密報、青蓮街一八六號有甬人盧佐德、專以販賣嗎啡、並以嗎啡和入香烟之中、售給食紅白丸癮君子過癮、一名曰開大砲、旣可避人耳目、携帶又頗便利、營業不惡、爲同行嫉妒舉發、該隊據報後、業經帶同眼線將盧佐德拘獲、并搜獲嗎啡十餘兩、帶隊聽候法辦 
[仙人跳之餘波]  
　　陳孚亮原處徒刑二月 
　　上訴後加刑禁押一年 
　　前有寓居法租界麥底安路滙成里一號益記川帮字號棧房三十七號房間内四川人林耀宣者、年二十八歳、常年往返川滬、販運白木耳·榨菜、洋貨·爲業、頗具資財、個人居滬日多、常感孤衾獨宿無趣、不時在外眠花宿柳、會有相識之洋貨掮客鎭江人胡瑞亭者、將法租界霞飛路二十五號門牌健康醫院主嘉興人沈夀康之妻吳氏介紹與林私姘、常假逆旅作幽會之所、上年九月二十九日下午二時許、胡命氏先至公共租界中央旅社、開就五三二號房間、邀林前往續歡、被氏夫沈夀康得悉、商之友人陳孚亮、遂由陳率沈與同伴之李洪、卽往中央旅館、衝入房間、捉姦爲由、將林軋住敲詐、（卽俗呼之謂仙人跳）先將林批頰毆打、繼由陳等將林挾至法租界薛華立路一○五號門牌張維律師事務所内禁閉、百般恐嚇、逼令出立五百元票據二張、計一千元、約期十月一日交欵、以了此事、一面將林身上現鈔十五元及手表一只搜去、始放林出外、恢復自由、後林心不甘、投法捕房報告、控陳等綁票勒詐、請求提究、捕頭准詞、派探將陳·沈·李·胡·與吳氏、一併拘案、並在陳之家内吊出票據鈔洋手表、解送第二特區地方法院、提起公訴、審訊結果、判决沈夀康·陳孚亮·各處徒刑二月、併科罰金二百元、李洪處徒刑二月、胡瑞亭處罰金三百元、沈吳氏無罪、沈夀康緩刑二年、在上訴期内、均准交保、後李·胡·二人、表示甘服、確定後巳經執行在案、惟陳孚亮一人、對原判表示不服、延律師向江蘇高等第三分院提起上訴各情、已誌前報、業經高院迭次開庭審訊終結、前日午後、由郭庭長偕樊·孫·兩推事會同趙首席檢察官蒞刑三庭宣判、陳遵傳到案、法官宣讀判决主文、原判撤銷、陳孚亮共同恐嚇勒詐、處徒刑一年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、判畢、官對陳解釋判决意旨、謂本院審理結果、認爾等之犯罪行爲、係有組織、有計劃的、原審量刑失當、故改判處刑一年、如不服可於接到判决書十日内、向最高法院提起上訴、再上次傳你不到、而傳保人亦不到案、本院認爲你有逃亡之虞、今日必須收押、陳聞諭收押、面色頓變、嘵嘵請求、仍交原保、或另覔妥保、庭上不准、由警帶入看守所收看、 
[妓女留情訴張志良遺棄]  
　　張否認曾與同居 
　　定三月一日宣判 
　　長三書寓妓女蘇州人韓小毛、卽晏娥老八、今年二十二歳、現在羣玉坊、以芳名留情、懸牌應徵、延律師代理、具狀第二特區地方法院刑庭、以刑法三一○條自訴住居法租界雷米路興順北里一號門牌爲營造廠生意（自己設廠營業牌號不詳）之川沙人張志良、今年三十一歳、誘姦遺棄一案、其訴狀略稱、民國十九年春十八歳時、與張志良認識、因年輕識淺、意志薄弱、被張甘言引誘成姦、因懷孕六月、嫁與張爲妾、至浦東川沙張之家内同居、三個月後、生一女孩、初尚相安、不料日久生厭、卽遭夏楚凌虐、至翌年因歸寗相親、卽被張拒絕同居、不得巳祇得返滬、住居母家、嗣後張卽未供給絲毫生活費用、被告始辭終棄、结屬違犯刑法、請求訊究外、并附帶民訴、追償被棄期間自訴人母女因生活所負之債務、及自訴人至六十歳爲止之三十九年生活費與女孩敎養費等、共計八萬七千八百六十元云云、法院據狀、於前日由吳方廉推事在刑二庭傳訊、自訴人韓小毛、偕代理律師到案、供述前情、并稱我在十八歳那年正月間、被張誘惑開包後、卽懷孚、至是年八月嫁張爲妾、同居於淡水路怡樂里内、十一月間生一女孩、翌年二月間、由張偕其第二妾領我同至鄉下張之家内、住二個月、來滬後、卽被遺棄不顧等語、被告張志良、偕辯護人王士宗·朱泰清·兩律師到案、據供、自訴人於十八年冬在妓院懸牌晏娥老八應徵、我與友人等呌局認識、她至十九年春、自訴人自設妓院、改名卓文君、至中秋節、因懷孕不能應徵、停止出局、住在怡樂里、我常往其家内白相、她生産後、至二十年春、在三元坊爲妓、易名文弟、嗣在福祥里應徵、更名花畢芳、最近在羣玉坊以留情之名應徵、我並未娶過她爲妾、亦無同居之事、她的女孩、更非我所生的、完全虚誣謊告、請求明察、准予反訴自訴人誣告罪、并舉出友人朱嘯峯（五和洋行地産部經理）與朱妾崔妹妹·曁自己第二妾姚錦英·三人作證、旋據三證人供述、朱稱與張志良一同至自訴人處應酬白相有之、不知張娶自訴人爲妾之事、崔之供詞、與其夫相同、姚錦英供、張志良是我丈夫、我住嵩山路一○七弄一號内、與自訴人不認識、以前見過一面、據我夫云、是友人之妻云云、末由兩造律師互辯之下、庭諭宣告辯論終結、定期三月一日上午九時宣判、 
[各國在華獲得運費驚人]  
　　計二·一四九·八八○·九八三兩 
　　英國居其首位日美法俄等國次之 
　　年來外輪在我國境内行駛、巳由沿海而至内河、如長江航務、大多均被英日航商操縱、倘非立卽設法交涉收回、殊難發展國人自辦之航務、新新社記者特向各方調查各國在華獲得運費、特統計如下、英國獲得運費一·一六二·九二六·一八一、挪威一○·八三六·四九二、日本七○七·二一○·五三四、丹麥九·四五五·三二八、美國一四五·七○四·一二九、瑞典三·八三○·七三四、法國四五·六一○·八九四、俄國四一·九○五·九四五、意國三·四九七·四五九、葡萄牙一·五八八·九七一、荷蘭一六·九九九·三六二、其他三一六·九五四、合計二·一四九·八八○·九八三、（以兩爲單位） 
[黄楚九不動産拍賣問題法庭上一塲劇烈爭辯]  
　　曹推事主張交抵押權人作價收受 
　　顔律師堅决反對請交拍賣行拍賣 
　　丨一場爭辯仍無結果改期再訊丨 
　　黄楚九故世後、所有共發公司·日夜銀行·與大世界游覽存欵部·倒閉後、遺債遺産訟案、迄未全部解决、第二特區地方法院爲拍賣黄氏不動産問題、前日又開執行庭、傳訊債權債務雙方意見、兹記開庭情形如次、開庭後、卽傳債權·債務·雙方代理各律師到庭、卽據曹駿推事宣諭、謂本院現以黄楚九所有不動産、經减價拍賣多次、祗有榮慶里一起與福煦路租地一起、經人買去、餘則無人承買、本院現擬將該不動産作價交抵押債權人收受、當由債權方面顔魯卿律師起立反對、並稱據當事人稱、曾有一訴狀呈遞鈞院、未知已否收到、當將該狀底稿一字不漏、照讀一遍、其狀意旨如下、 
　　（狀爲報告無根謡言事、竊具狀人等係窮苦無告之日夜銀行債權人、按日夜銀行、自黄楚九逝世、而倒閉迄今、已三易寒暑、祗由前法公廨發還二成債權、本案自鈞院接管以來、巳有二年、尚未分文發還、卽變賣黄楚九不動産一點、亦不知具狀數十次、催請指定拍賣行拍賣、而鈞院偏偏不顧具狀人意思、由鈞院自行拍賣、其結果不出具狀人所料、徒費光隂與廣告費耳、况拖延至今、發生减租問題、地産前途、大减聲色、近於道途中聞得下列無根謡言、尤足使具狀人徬徨無措、「關於黄楚九一案、第二特區地方法院執行庭推事眞一個活菩薩、無異傀儡、聞說萬春銀團（其抵押合同雖有海上聞人列名、然有僞造嫌疑、爲法院所深知、）與中國實業銀行（其抵押領鈔合同早巳消滅）巳與院長妥洽、將利用執行案件抗告不停止執行之規定、准予具領現存法院案疑云云、」具狀人聞之、將信將疑、急奔告代理律師顔魯卿、並詢伊上述謡言是否可靠、并應請法院撤底調查、據顔律師稱、「此種謡言、實不可靠、有損法院信譽、可惜者債權人未能將造謡者扭送公安機關、依法嚴辦耳、至於萬春銀團及中國實業銀行如欲領欵、執行庭斷然不准、請放心可也、蓋萬春銀團及中國實業銀行雖有領欵之請求、然債權人旣聲明反對、則法院必令萬春銀團及中國實業銀行提起確認之訴、斷不會貿然准其領欵、此法律上之見解也、卽在事實上、法院院長聰明智慧、必不低於本律師、設本律師當其局、必不准領欵也、蓋設貿然准萬春銀團與中國實業銀行領欵而去、對於法院無益、而須負此重大之責任、誰願爲之、瘋子亦不願爲也、聰明正直如法院院長、願爲此乎、不問當知、况黄楚九不動産全部卽使售完、得價尚不足供萬春銀團及中國實業銀行之請求、日夜銀行普通債權人分文無着矣、故法院斷不會如此貿然准予領欵也、至於債權人欲請求法院澈底調查此項謡言一點、尤無意義、蓋萬春銀團及中國實業銀行并無與院長接洽領欵之事、况法院斷不會准萬春銀團及中國實業銀行領欵、則此種無根謡言、未查巳無不洗自清云云、」具狀人聞之、恍然稱謝而退、兹將具狀懇求鈞院執行庭駁斥萬春銀團及中國實業銀行之領欵請求、蓋具狀人等寗可敗訴於民庭也、實爲公便、謹狀上海第二特區地方法院執行庭、） 
　　顔律師讀畢狀稿後、全庭默然、曹推事將狀稿取去閱看後、諭稱照狀詞内大概不外二點、第一點爲主張由拍賣行拍賣、第二點爲反對中國實業銀行萬春銀團之抵押債權、對於拍賣問題、可以討論、抵押債權人中國實業銀行代理人單毓華律師起稱、鈞院諭稱不動産作價交抵押債權人收受、中國實業銀行願意收受、又抵押債權人萬春銀團代理人彭棨律師起稱、萬春銀團不願收受、顔律師起稱、中國實業銀行及萬春銀團債權在未確認前、實無資格表示意見、單律師遂與顔律師互相爭駁、顔律師復稱、黄楚九不動産、前經鈞院自行拍賣、無人承買、不出債權人所料、其因一原於司法衙門拍賣手續麻煩、二原於我國習慣、迷信未除、以爲産業購自司法衙門者不祥、欲求黄楚九不動産早日出賣、多得賣價、非指定拍賣行拍賣不可、况指定拍賣行拍賣之辦法、早經多數債權人請求在案、前鈞院准少數債權人之請求而自行拍賣、其結果徒費光隂與廣告費耳、則今日鈞院應准多數債權人之請求、而指定拍賣行拍賣之點、况本案爲上海特殊案件、應特殊辦理之、朱樹楨律師繼而起稱、顔律師之主張、由拍賣行拍賣、本律師以爲不能認爲無理、前黄楚九動産、亦由鈞院指定拍賣行拍賣、則不動産不妨請庭上亦交拍賣行拍賣、試其成績、單律師稱、案已减價拍賣、法院不便再行出面拍賣、可由清算人吳徵·潘肇邦·會計師會同譚毅公律師出面登報拍賣、譚律師稱、單律師不知本案内容複雜、本律師未便出面、潘會計師則稱、案已減價拍賣、無人承買、不如依鈞院意旨、作價交抵押債權人收受、顔律師怒而起立、高聲請書記官筆錄、凡有請求作價交抵押債權人收受者、記明筆錄、蓋設作價交抵押債權人收受、則普通債權人分文拿不到矣、則債權人須與請求作價交抵押債權收受之人算賬、兪鍾駱律師起稱、顔律師怒聲盛氣陳述請求、有失體統、顔律師起稱、見當事人權利發生危險、而力爭、而生怒、卽使違反禮貌、亦不惜也、潘會計師乃向庭上聲明撤回上項主張、並請書記官將撤回請求記明筆錄、至此、曹推事遂諭退庭、聽候改期再訊、一塲劇烈爭辯、始告平息、 
[市公安局二區一分所所長劉倫被控]  
　　文局長飭查屬實業將劉撤職 
　　劉已畏罪避匿法院迭傳未到 
　　滬西北新涇鎭一帶商民、聯名向地方法院告發市公安局分駐該鎭六區一分所所長劉倫、勾結土棍程德修、溺職殃民、其詞略稱、自該所長蒞任以來、濫用私人、停辭熟悉警務人員、未及逾載、其搜刮手段、異常老辣、結聯土棍、互相勾結、壓迫鄉民、上下一氣、官棍相護、違法之事、罄竹難書、如包庇烟賭、收取陋規、擅理民刑案件、濫權枉法、所有罰欵、並不掣給收條、地方人士、受其荼毒者、咸敢怒而不敢言、在此青天白日旗幟之下、一切貪官汚吏和土豪劣紳惡勢力、均巳剷除、詎該所長劉倫、假借職務之權力、擅理欠欵糾葛、並將債務人逮捕、百般威嚇濫押、又鄉民張靜生、私吸鴉片、被勒索取贖、由土棍程德修行賄罰洋二百元、始寢其事、並未掣給收條、再查鄉民朱國桃娶親、未依警規報告、亦遭覊押、罰洋一百零四元、均未掣給收據、以上種種事實、皆勾結土棍程德修串通行賄、其假借職務之機會、違法殃民、不勝枚舉、民刑各案、均未移送管轄法院辦理、其壓迫情形、不僅告發人等、目覩憤怒、想局外人亦當痛恨其不法之行爲、况警務上公務員、是督率長警負治安之責、奈該所長非惟不負治安、反攸關治安、溺職殃民、其作惡如彼、實屬罪大惡極、爲此聯名懇請鈞院、依法懲治、而憐民瘼云云、（本案自發生之日、市公安局長文鴻恩飭查屬實、立將該所長劉倫撤職、另調本局督察員洪振（號岷青）繼任、洪所長業巳到任視事矣、）法院據呈、曾奉吳德瑩檢察官飭傳各告發人、並證人到案偵查、前日又奉飭傳姚興·陸仕卿·楊錦山·楊阿弟·姚友良·范又生·王泉生·尹少凡·金玉成·徐永清·等各告發人、到案研訊、聞劉倫與程德修自案發後、先後避匿無踪、因法院迭傳無着、不知若何結束 
[閘北公共汽車行駛吳淞綫時機尚早]  
　　該公司函復公用局 
　　上海華商公共汽車公司、自奉上峯令飭、展駛淞滬綫兹探悉該公司將情呈復、原文如下、爲呈復事、案奉鈞局二月十二日第二六零五號訓令略開、爲七區黨部、函請轉飭該公司、將四路展駛吳淞等因、奉此、正擬具復、二月十五日、復奉鈞局二六零八號訓令、略以奉市政府訓令、曁准市執委會函、對於公共汽車展駛吳淞一案、仰卽併案核報等因、奉此、公司遵令、經派員隨綫勘察、及調查沿途居民、以資進行、查由新市府至砲台灣水産學校處止、綫長十八公里、路面俱屬煤屑、尚崎嶇不平、至殷行鎭、約有居民五千、又多屬種田爲業農民、復據該鎭市政分委會某君稱、該鎭交通、早有出租汽車行一所、備能容十數人之車輛二部、沿市中心區至上海、乘客寥寥無幾、至吳淞鎭·砲台灣·張華浜·等處、乘客搭小火車者、比乘市輪渡尤多、因市輪渡每時開啓一班、而小火車每日則開十九班、每班并用雙機頭引帶、但乘客多趨向於小火車、推其人數、仍似不合算等語、公司經兩次派員調查、報告均同一轍、並查吳淞鎭至市中心區交通、可乘小火車至江灣、或至天通庵站、轉乘公司之公共汽車、消費僅洋三角五分、不逾一小時、便能到達、時間與車資、均爲經濟、復聞京滬鐵路、凖備三月間加駛班次、並同時取消乘座等級、减低車資、及市府早咨准鐵道部、將淞滬綫築駁至三民路、曾誌報端、已着手實行矣、公司再三思維、若將第四路展至砲台灣、勢必多添車輛行駛、方云便利、加以該路面不平、機件易於損壞、更形成公司與鐵路競爭、乘客旣不敷支配、兩虧俱損、殊不待言、况鐵路乃是國營、財力無限、惟公司恐不足以供犧牲、對展駛淞滬鎭公共汽車、公司認此時機、尚屬太早、兹謹將實在情形、具文呈復、仰祈鑒核、分别轉報、于深德便、謹呈公用局長徐、 
[法當局限制人力車照糾紛]  
　　法租界工部局自一九三四年起、實行限制人力車照以來、因有一部份車商、事前未得消息、致爲南市各大車商事先包領、各小車商置車一二輛、竟致未領、共有三百餘輛、自此事發生後、業巳三月有餘、迭經各車商代表奔走呼籲、並請法租界納税華人會、代向法當局說項、業奉法公董局覆函、謂原數一萬七千輛、現尚有餘照三十六張、至限制原因爲董事會通過施行、且仿照公共租界辦法、此舉實爲維持交通起見云、各車商得訊、以三十六張照會、不能分配、經全體一致拒絕未領、一面據各人力車公會會員調查、一月份該會報告單中、有新會員八百十三輛、而公會不維持舊會員生計、先領新會員領照、殊屬不顧同業會員痛苦、故連日失業車商車夫數百人、均聚集南市三民坊公會内、要求該會設法救濟、各委員得訊、恐有不利、均避匿不到會辦事、任令失業者互相爭議、但各車商爲自謀救濟起見、已於昨日召集會議對付辦法、公推李秉義·劉其寛·吕秀山·三人爲總代表、辦理一切交涉手續、當經議决質問公會辦理不善、共有十項理由、限該會以四十八小時答覆、否則呈請上級處置、對於要求法當局領照辦法、議决、（一）請法當局重行全體登記、以便冒領、（二）查明冒領者、一經查實、依法控訴車商三月來損失賠償、（三）如法當局不能寬放車照、請以各大車商中值百抽五補救、以二十輛抽一輛、（四）定期分赴法工部局、法租界納税華人會、繼續請願救濟、小車商及貧民生計、（五）發表宣言、請求各界援助、（六）聘請吳凱聲律師爲失業車商代表依法保障、（七）要求公會各會員、互助失業同業、否則停止納費、因公會僱員出鉅額薪水、不予會員辦事、（八）在車照糾紛未解决前、各車商應停止三月份車照具領、靜候法當局公平處斷、以上辦法、全體贊成通過、並定每日三時（下午）在三民坊會所齊集、討論一切進行辦法、故車照糾紛風潮、恐一時不能解决云、 
[銅元驟賤烟兌業將重整售價]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、前因同業獲利微薄、近更洋價驟漲、按照前定價目出售、有虧血本、特重行擬訂價格、列表通告附送、詎昨日起、洋價增至三千一百九十餘文、如果照單售賣、仍欲虧耗、昨據震和祥義生昌等各會員紛向該處報告、聲請繼續整頓、重行評訂、尚有烟公司數家、及中國肥皂公司經理之祥茂皂等、所給用金大小分别、待遇不平、要求召集執監委會决議補救方針、務須矯正業務弊害、保障同業、以維會務發展、同業得安生計、該處當據情轉報公會主席、卽日召集會議、分函各委員、促其凖時蒞臨與議、商訂統一售價、共同設計改善會務進行、恊謀同業福利、 
[靈學會捐藥救皖災]  
　　濟生水三千瓶交賑委會轉皖 
　　國府賑務委員會、日前接准安徽省主席劉鎭華來函、爲皖西蔴埠等處、難民麕集、時疫流行、請代募集各種藥品、以資救濟、該會據函後、當卽函請上海靈學會徵集、昨由靈學會備函派員送上濟生水三千瓶、共裝六箱交賑委會轉皖散發、函云、逕復者、頃接貴會來函、徵集藥品、以拯安徽省蔴埠等處難民疾病等由、兹特派員送上濟生水六箱、計三千瓶、至希查收、並希代爲携皖散發爲荷、此復賑務委員會、上海靈學會謹啓、 
[上海市忠義會職員就職]  
　　滬西曹家渡上海市忠義會、曾於一月十四日開成立大會、推舉執行委員楊大祥·王富貴·孫兆麟·嚴松·王殷·浦維潤·柏正德·丁鴻奎·陳開寳·陸根寳·張鑑泉·馬勛·孫士榮·沈金康·戴傳師·等十五人、候補執委儲袁章·夏進臣·何亞夫·謝傳義·許金奎·張樹樓·陳細林·等七人、監察委員夏慶雲·陶廣德·唐毓仁·方培文·胡廷春·任季龍·楊守知·等七人、候補監委周斌·譚維明·周恒山·楊玉春·譚恒春·等五人、於昨（二十五）日在該會大禮堂舉行宣誓就職典禮、市黨部派指導員喻仲標、社會局派職員毛聖和·蒞塲監誓、公安局六區署譚區長（劉巡官代表）中央軍官學校畢業生調查科上海通訊處副主任何家忻·市黨部職員毛雲·大夏大學軍事敎官夏三傑·及各團體多派有代表參加、到有會員約二百人、由楊大祥主席、宣布開會宗旨後、黨部社會局指導員及各來賓皆相繼演說、大意謂該會精神甚好、宗旨正大、發揚互助精神、團結民衆力量、將來定能爲國家之臂助、現成立不久、而義務學校·圖書部·俱樂部·國術研究社、俱相繼成立、足見各職員從公甚力、希望全體會員遵從團體意旨、將來發展、無可限量云云、繼由楊主席致答辭、略云、本會在市黨部領導社會局監督之下、努力互助事業、望上級及來賓時加指導云云、該會並印發告全體會員書（辭長從略）、並附設民衆義務學校、以救濟一般失學青年、每週放映電影一次、以供會員正當娛樂、對於社會上之印象、極爲良好、現值徵求會員時期、正努力以謀發展、俾達到挽回社會不良風氣、提倡禮義廉恥、以爲政府助之目的、 
[劇盜薛根榮等判罪]  
　　老閘捕房華總探長尤阿根·探目沈錦文·包探王汝霖·等、前緝獲劇盜薛根榮·徐和尚·王兆正·曹阿福·王狄錦·顧其·陳阿標·黄明炎·等八名、抄獲手槍一支、子彈七粒、查得薛等曾犯搶刦厦門路永貴里十二號門牌兪永昌家財物、解由第一特院、訊結在案、一昨由錢庭長宣告判决、徐和尚·曹阿福·各押十二年、薛根榮·王兆正·各押十一年、王狄錦押八年、顧其祥三年六月、陳阿標押二年六個月、黄明炎無罪、手槍子彈没收 
 
 

Page 12

 
 
[崑山站長顧可成因公受傷]  
　　南翔站同人電請交涉 
　　京滬路車務處南翔車站同人快郵代電云、鐵道部曁全國各黨部各機關各報館各鐵路車站均鑒本月廿四日、崑山站長顧可成、被航空偵察隊第一隊副隊長聶經豫、聚衆兇毆刀刺、致遍身鱗傷、一時站上秩序大亂、車務幾致停頓、似此不法軍官、若不嚴懲、將來調度行車之難、實屬不堪設想、查是日三二八次貨車、附掛航空偵察隊兵車數輛、車抵崑山、機頭照例加水、旋以交車關係、在該站略有躭擱、不意該隊副隊長聶經豫、不問清由、下車將顧站長可成、刀刺重傷、意又不足、復聚衆兇毆、幸經駐站憲兵勸解、始告息事、竊思站長一職、較任何路員、責任爲重、而待遇又苛、本路歷來如此、祗以路營爲前題、莫不含辛茹苦·勤謹從事、今爲公而受此無謂之大痛苦大侮辱、同人等實難鍼口、幸全路聯合起來、奮鬥到底、呈請上峯、嚴予交涉務將該聶經豫從嚴懲處、以雪公憤、而利路務、一方呈請新任蕭處長、賜予相當之保障、以安羣心、臨電不勝迫切待命之止、京滬鐵路車務處南翔車站同人叩有、 
[老西門開用紅綠燈]  
　　市公安局二區轄境老西門口、因交通重要、故在該處特設置交通紅綠燈一座、以便指揮各路往來行車、以維秩序而免危險、現悉該項交通燈座、業巳裝置完竣、定於三月一日起實行、先於昨日上午起、由該管二區總署李區長、特派楊巡官率同長警、至交通燈座試辦訓練各警並指揮來往行車、以期屆時完好實行云、 
[中國電線廠五學徒失蹤]  
　　賀鴻程賀鴻藻蔡本得吳家鼎陳延輝上海公共租界大連灣路五十五號中國電線廠所雇工友學徒頗多、内有學徒賀鴻程十六歳、賀鴻藻十九歳、蔡本得廿一歳、吳家鼎廿二歳、陳延輝十九歳等五人、最爲親熱、每至停工休息、不時結伴出遊、廠中人見該學徒等時常出外、均不疑心、詎於本月十六日、賀等五人借遊玩爲由、結伴同出、一去不返、事後該廠經理檢查各學徒物件、並不携帶一物出外、因此焦急萬分、派人四出尋訪、並無下落、各家屬均紛紛設法尋覔、惟賀鴻程之母、自愛子失蹤之後、終日啼哭、巳雙目失明、現巳由廠方將五學徒失蹤情形、投報該管捕房、請爲查訪下落外、一面由賀鴻程之父賀級之、將五學徒之面貌、以及出門時各人所穿衣服、刷印傳單分送、請各界人士留意、如能知悉該學徒蹤跡者、請至大連灣路五五號、或用五一三九五電話通知、以全各家屬骨肉云、 
[睡眼朦朧之汽車夫猛撞鐵柱]  
　　楊州人余長福、現年二十四歳、向在民國路特飛汽車行内、充當司機人、昨日清晨五時許、余駕市照第四三一五號汽車一輛、由行中開出、馳往某處接客時、因隔夜一夜未眠、以致精神不濟、睡眠朦朧未幾、該車馳抵小東門東門路口、卽猛撞於華商電車公司、在彼所設乘客待車車站之鐵柱上、碰然一聲、鐵柱卽被撞倒、但汽車前部車頭等、亦完全毁壞、不能開駛、余之頭部亦受微傷、當爲該處第七崗守望警左萬林、聞聲趕來、將余拘住、連同已毁汽車、一併帶入該管一區總署、卽飭留候區長預審後、再行核辦、詎余坐在待訊室中、須臾忽又呼呼入睡、 
[盜匪在飯館大嚼擬果腹後行刦財物]  
　　探捕得訊往拘 
　　續又拿獲多盜 
　　嘉興路捕房華探長王程應·探目楊錫光、前日午後五時十五分、偵悉湯恩路一千七百十九號得興樓飯館内有盜匪、正在果腹、擬餐後圖刦附近居户財物、遂禀明捕頭、恊同西探密往按址拘獲阜寗人曹振西·胥德標·杜寳梁·三名、在曹盜所御短衫袋中、搜出七百六十五號合衆牌手槍一支、子彈八粒、據渠供出、是項槍械、係匿居勞勃生路櫻華里三千五百二十四號屋内之鹽城人李春生着其帶往浜北某處、探等又往按址將李逮捕、詰悉尚有同黨山東人馬老四·唐有九、在南市三區轄境斜橋路石暉港十八間頭等處、中西探、馳赴會同該管公安局探員不動聲色、將馬·唐·兩人續獲、帶局暫押、而曹振西等四名、帶入捕房收押、翌晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂述明經過、並稱湯恩路飯館、係五區轄境相連、且以被告等先至公安局、槍彈尚留、未曾帶歸、查被告胥德標·杜寳梁·去年九月間、糾同在逃之三人搶刦楊樹浦橋電燈廠附近某居户值洋五十三元之財物、若輩巳在捕房承認、而馬·唐·兩人及槍彈請庭上去函移提、本案延期詳查云云、蕭推事向被告等詰問一過、供多支吾、諭仍還押、改期再核、 
[海寗路市民昨開減租運動會]  
　　上海市減低房租委員會第一區第二十九區海寗路分會、昨日下午三時、舉行執行委員會、由吳子良主席、議决、（一）減法根據市會辦理、（二）通告全區一律遵照、（三）分發調查表格、通知本區市民塡註、（四）限各里市民、組減租支會、以二星期完成、（五）派員分向各里督促進行、（六）巳組成減租支會者、呈報市會備案、（七）鄭德記茶棧函請涉訟調解案、議决、推鄭東山調解、（八）西海寗路倪興富等、被業主斷水請援助案、議决、函房東恢復原狀、（九）陸稿荐盛記違警要求救濟案、議决、函公安局籌議、至五時餘散會、 
[炳勛速記設分校三處]  
　　炳勛中文速記、係美國康撒斯大學碩士楊炳勛君發明、其符號之簡明易學、誠爲各家速記之冠、自開辦炳勛速記學校以來、迄已六載、並分面授·函授·兩班、歷年學生、巳有千餘、而畢業學員、在社會服務者、日益衆多、近該校自登報招生以來、連日往該校報名者、非常踴躍、聞最近楊君爲便利各學員學習起見、巳在南京路大陸商塲、派克路新寰中學、卡德路華南補習學校、設立三個分校、以資普及、 
[速記研究會之籌備]  
　　近由滬上各派速記人員、發起組織中國速記研究會、專研究各派速記學術、以謀中國速記前途之發展、並實地服務、藉供社會之需要、由發起人等、於昨日下午五時、假座恒利大樓二零三號内開籌備會、到者有汪·楊·張·各派速記同志、相繼發表意見、後對籌備計劃進行方針、均有所討論、至晚八時始行散會、 
[醫治瘋癲迭奏奇效]  
　　獲愈出院者有朱慶華張子琴二人 
　　本埠人口逾三百萬、自前年受一二八戰事痛苦後、一般居民、流離失所者、不知凡幾、兼之近年來農村經濟破産、百業凋敝、致市面益陷於不景氣狀態、而感受此種痛苦之人、自殺者有之、患神經病者有之、川沙顧文俊先生、本其祖傳七世治瘋秘方、憫患瘋癲者之痛苦、爰於去夏創辦上海瘋癲專門醫院於牯嶺路人安里、開辦迄今、醫愈男女瘋癲數近百人、聞該院新近獲愈出院者、有餘姚人朱慶華·廣東人張子琴·朱張·二人、初患瘋病甚劇、住院一月、均獲痊可、故家屬感德不置、 
[新新公司新經理李澤昨宴各界]  
　　新新公司新任總經理李澤、自就職以來、對於内部、力事更新、兹爲聯絡各界、俾作商業上之探討起見、特於昨晚六時、在該公司酒樓、設宴聯歡、計到王曉籟·關炯之·于夀椿·朱子奎·王彬彦·吕岳泉·蘇民·薛篤弼·聞蘭亭·陸連奎·鄔志豪·李暮·金九林·任矜蘋·等百餘人、席間由李君致詞、略謂、兄弟向就商於港粤一帶、對於滬地情形、非常隔膜、今日蒙諸君光臨、不勝榮幸、兄弟才疎學淺、此次承本公司董事會之推戴、承乏總經理一職、時虞隕越、尚祈在座諸君、時加指敎、以資借鏡、繼由王曉籟等致答、對於李君期望、均有深切之表示、至九時賓主方始盡歡而散、 
[赴春宴無故遭兇毆]  
　　揚州人佘祺福、年二十九歳、向在京滬鐵路北站機務處任司機員、前日上午十一時許、佘往閘北育才路元裕里口踐友人家春宴、至則因時尚早、卽在門口閒眺、當時馬路對面廣茂木行門口、適有一擲骰子攤、衆賭徒正圍立賭博、不知如何賭徒中有二人、忽然起釁、勢將用武、佘乃上前加以排解、詎二人之一、乃係該管五區三分所德潤路派出所巡長金玉聲之親戚、認佘之排解有左袒對方之嫌、奔至派出所報告金巡長、金聞言大怒、當卽親率警士多名趕到、不料對方業巳逃避、金乃下令將佘拘獲、轉解五區三分所、經文所長訊問一過、着各罰洋二元以儆、但佘釋出後、因當時沿途被毆受傷甚重、巳延律師撰狀請求法律救濟、 
[麵粉交易所股東會記]  
　　上海麵粉交易所、於昨日下午二時許、在新開河該所市塲内、特開第十五屆第一次股東會、到有股東八千二百餘權、開會後、行禮如儀、首由該所理事長王一亭、報告開會宗旨、及民國二十二年度下期營業狀况畢、卽由監察人朱允長報告上年度下期收支賬略後、當衆討論、去年營業上盈餘欵項、分配各股東紅利·及職員所員等花紅之辦法畢、茶點散會、 
[出版界]  
　　帥潤身所編馬來半島將出版　久在軍政報學商各界服務之帥潤身、歷游美法英各屬、對於南洋情形、極喜研究、尤致力於南洋地理及橡皮事業、聞其所編之南洋地理敎科書馬來半島、内容豐富、由編者費四年之心血編著而成、對於華僑敎育、特别注意、書内附有馬來半島指南·馬來語·橡皮淺說·及美英兩屬遊記、旣可爲英屬華僑學校最適用之地理敎科書、又可爲有志研究南洋情形者及南渡旅客參考之用、現巳由上海法租界呂班路滿柏坊三民圖書公司付印、至菲律賓羣島、正在編著中、 
　　金城雜誌二期出版　劉家麒主編之金城雜誌、内容充實、印刷富麗、由留法美術家陳儉裝幀、本期計有長篇創作六個、尤以張資平之「夜霧」·何嘉之「某一個夜晚」·葉靈鳳之「莫娜麗莎、」爲名貴之作、他若劉氏之散文少管之談劇、亦多精彩、每册祗售大洋四角、本市現代·北新·開明·光華·新中國·等書局均有代售、 
[游藝]  
　　查瑞龍行將出國　中國大力士查瑞龍、爲提倡中國固有藝術起見、特組織上海技術歐舞劇團、於卡德路卡德大戲院對面善昌里口二百三十五號樓上、内容爲技術·歌舞·戲劇·三項、全係純粹之職業團體、約於今春三月内赴南洋各地表演、刻下演劇家之趙君及名歌舞家亭亭女士、均相繼加入、該團現爲廣徵人才起見、如有志藝術者、不分性别、均可前往應徵、 
　　南國新聲劇團排演粤劇　南國新聲劇團、自假座老靶子路福生路明珠大戲院表演新排精彩粤劇以來、日日客滿、今日（二十六）演「雌雄花」、夜演「難分眞假涙」、皆爲粤名旦陳非儂及名小生黄千歳主演、明日（二十七）日演新排「金馬銅駝」、夜演「原來我誤卿」傑作、並聞該劇團之音樂班、亦大受聽粤劇者稱贊、又悉該戲院附近一帶、公安局及捕房亦保護異常週密、而座價亦較前略有變動、顧曲者均認爲滿意、日價最優等仍售一元二角、夜價最優等亦仍售二元、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預告云、山東周圍天氣晴寒、有勁峭之西北風、揚子流域與此間、天寒、漸曇、風來自西北至北面不等、有降雨處、馬鞍島以南沿海一帶、天隂、有局部之霧、東北風頗强烈、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温最高四五·三、最低三二·○、去年同日最高四五·九、最低二六·一、 
[來函]  
　　敬啓者、閱昨日（卽二月廿四日）貴報本埠新聞欄載有火柴商組織七省聯合營業發行所一則、三省火柴同業恊進會、對於聯合營業、祗加以研究討論而巳、所云推定孫姚邵高四人爲發行所長、完全差誤、特此奉達、請爲更正、專此卽請申報館編輯部主筆先生大鑒、蘇浙皖火柴同業恊進會啓、二月廿五、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二三○一號、男性、海夀、金壇人、六歳、民國廿二年八月十八日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三○二號、男性、金小道子卽丁小道子、揚州人、十一歳、民國廿二年八月廿一日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三○三號、女性、徐玉清、四川人、十四歳、民國廿二年八月廿三日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[讀不懂國際經濟新聞（二）]  
　　來函所詢問題，分條答覆於後。 
　　（一）本報流通圖書館創辦「讀書指導」的目的，並非單爲本館讀者服務，同時也很希望能帮助一切失學而又極願讀書的人解决讀書疑難。我們因爲如要使大衆眞正能够得到圖書館的益處，不是單供給許多書籍就可了事的，就現在一般人文化程度的低落言，我們實有帮助讀者選擇讀物，解决讀書疑難的任務，所以我們纔敢冒險來創設這種事業。當然，這是一個很繁難的事情，它旣無先例可資遵循，也缺乏可用的參考資料；我們的一切工作都在試騐之中。因此，我們在開始時不敢把規模做得很大，須試辦若干期間，看看成績如何之後，我們纔敢談發展謀普及。我們規定參加者暫以本館讀者爲限，這是有不得巳的苦衷的。不過，我們對於不能參加本部研究的人，也仍希望能帮助他們，所以在本報上登載的「讀書問答」並不限於參加本部研究者，凡是貼本欄印花的來信而所詢問題係讀書疑難者，本部也一律予以答覆，並擇其事關一般者在報上公表。陳君及讀者欲知其詳，可參閱今年一月四日本報「讀書問答規約」（登在本埠新聞之後）及本館圖書目錄彙編内「讀書指導緣起」 
　　（二）關於讀書報遇到了術語和新名詞之不能了解，感覺到此種痛苦的誠不在少數。解决這種困難，我們覺得祇有勤於翻辭書（見本欄二月九·十兩日「辭書的用處」）。但是從陳君所詢的問題看來，單靠翻辭書也還是不够的，因爲困難的所在，有些還是由於基礎學識的缺乏；有些在於瀏覽的書報太少。譬如陳君所舉的幾個名詞，降了「金解禁」「金輸出」等之外，釋「美國收買黄金」，「美元貶價」，照字面解如，也是可以懂得了，陳君所以不懂者，是「美國爲什麽要收買黄金呢？」是「美元爲什麽要貶價？」這些問題。所以陳君要解决這些問題，還需要先讀一兩本該學科的原理書籍，多閱讀報紙雜誌。關於社會科學，大概可以分兩方面：一是叙述社會現象的；一是說明或分析社會現象的。前者是事實之紀述；後者則爲事實内容或性質之解剖和說明。譬如「美國收買黄金」是一件事實，「美國爲什麽要收買黄金」却是事實内容或問題性質之說明。我們看人家「變戲法」，看得很玄妙，不過若有人給我們解說了，「出把戲」的手法，却一點都不希奇了。所以研究社會現象，固然要注重觀察，卽多知道些實際情形，因爲不從實證上去了解理論是很危險的；然而不懂得理論，單去觀察事實，那也和看「變戲法」一樣，但知它是很「玄妙」，却莫明其妙。這是陳君和與陳君有同感者，第一點應當注意的。 
　　社會是時時刻刻都在變動，它决不是停滯不前的。所以社會上不時有新的事件産生，尤其處在這社會大變動時代，因而「新名詞」或「現代語」也一天天的增加起來。譬如「貨幣恊定」「金解禁」「黄金政策」等等都是近代和現在纔發生的事實，要懂得這些名詞的函義，第一是翻字典，第二是看時事雜誌上有關這類名詞的論文（因爲辭典中的字是一個個爬入的，當時發生的事實很少能馬上爬入辭典。而報紙上的新聞又祇說明事實的梗概，所以要知事實内容的闡明，非看雜誌不可。）這是第二點應注意的。 
　　現在再介紹幾種書： 
　　（甲）一般理論之部。研究經濟現象，入手時應先讀一本概論書，陳豹隱譯的經濟學大綱（樂羣版）比較上是個完善的讀物，可一讀；惟此書較深，宜先讀陳豹隱所著經濟現象之體系（樂華版）。此後你如喜歡研究貨幣，可讀喜爾科丁的「金融資本論」（神州國光社有譯本，書名「財政資本論」）至於你所舉的書，祗可供以後參考用，是不宜在入手時讀的。此外你並應明瞭現在的經濟狀况，你看了上面幾本書，不過在原理方面有了個基礎，至於最近的經濟狀况你還不知道，所以你還應讀些說明近數年經濟情勢的書。伏爾加每年有一本「世界經濟與經濟政策」，伏爾加是當代有名經濟學家，他的分析比較上可以說是正確的。所以你應當讀一下。此書一九二九年與一九三二年的中國巳有譯本。（前者爲水沫版後者爲神州版） 
　　（乙）辭典書可參看二月二十一日「辭書的用處」一文内所舉的書，兹不多贅。關於一般時事的雜誌，國内出版的頗多，若欲都讀，不但要化費無數時間金錢，而且也無這種必要。所以你平常祇要讀一兩種雜誌就行，如申報月刊時事類編等，其餘的雜誌則看你需要研究的東西，隨時去找。最好你買一本「期刊索引」（中山文化敎育館出版）因爲這個刊物，宅可以告訴你：你所要讀的題目在那些雜誌上是有的。 
　　二研究「經濟學」入手辦法及應讀那些書，本部現巳約專家撰述「經濟學研究法」，作系統的正確的指示，以供讀者參考。出版後你可購閱。惟照你的情形，在入手時可讀前面介紹的幾本書。 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
太原　廿六日港厦來太古 
武昌　廿六日長江來太古 
平和　廿六日長江來怡和 
阜生　廿六日津烟來怡和 
約輪遜廿六日日本來大來 
胡佛　廿六日香港來大來 
江大　廿六日長江來招商 
福生　廿七日青島來怡和 
同和　廿七日宜昌來怡和 
加拿大廿七日日本來昌興 
湖北　廿八日港汕來太古 
盛京　廿八日津烟來太古 
武穴　廿八日長江來太古 
貢生　廿八日粤港來怡和 
　生　廿八日寗波來怡和 
安得來朋廿八香港來法郵 
新寗　　一日青島來太古 
四川　　一日港汕來太古 
　潭　　一日長江來太古 
隆和　　一日長江來怡和 
怡生　　一日粤港來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新北京　廿六日　太古 
新寗紹　廿六日　寗紹 
鴻興　　廿六日　　興 
青興　　廿七日　三北 
新江天　廿七日　招商 
　　長江班 
長沙　廿六日　太古 
江安　廿六日　招商 
吉和　廿六日　怡和 
德和　廿七日　怡和 
靖安　廿七日　三北 
鄱陽　廿七日　太古 
武昌　廿八日　太古 
江大　廿八日　招商 
同和　廿八日　怡和 
平和　　一日　怡和 
湘潭　　一日　太古 
武穴　　二日　太古 
隆和　　二日　怡和 
吳　　　三日　太古 
　　北洋班 
臨安　廿六日大達　太古 
順天　廿六日威烟津太古 
綏陽　廿六日青島　太古 
合生　廿七日青島　怡和 
阜生　廿七日津烟　怡和 
貢生　廿八日烟津　怡和 
盛京　　二日青烟津太古 
四川　　二日青島　太古 
德安　　三日大連　太古 
　　南華班 
新慶　廿六日汕港粤太古 
太原　廿七日港厦粤太古 
源安　廿七日港粤　招商 
澤生　廿七日汕港粤怡和 
湖北　　一日汕港粤太古 
新寗　　二日汕港粤太古 
成都　　三日厦港粤太古 
　　温州班 
廣　　廿七日　招商 
海晏　　三日　招商 
　　温州班 
華安　廿七日　常安 
　　瑞安陽平班 
斯瑞平廿六日　瑞平福興 
瑞平　　一日瑞平沙池興 
　　　揚班 
大和　廿六日　大達 
正大　廿六日　大通 
大慶　廿七日　大達 
隆大　廿七日　大通 
大　　廿八日　大達 
鴻大　廿八日　大通 
江靖　　一日　大達 
志大　　一日　大達 
　　温台州 
舟山　廿六日定海粤聯安 
達興　廿六日定石海聯安 
穿山　廿八日穿石海聯安 
　　　　一日定坎温聯安 
大華　　二日穿石台聯安 
台州　　三日定石黄聯安 
　　香港小吕宋班 
加拿大　　一日　昌興 
克利扶倫　三日　大來 
麥金蘭　　七日　興郵 
　　歐洲郵船班 
蘇屯　　廿七日倫敦大英 
脱蘭佛廿七日　　美最時 
萊茵蘭　　五日亨堡亨賣 
安得來朋　十日馬賽法郵 
　　太平洋郵船班 
胡佛　廿七日舊金山大來 
格蘭脱　六日四　匯美郵 
加拿大　十二温哥武昌興 
　　世界班 
約翰遜　廿七日　大來 
春秋 
[科學] [  庸子]  
　　科學，本來是解决自然界一切神秘事物的工具，但是，不幸得很，到這年頭兒，科學的本身，竟也成爲一個神秘之謎了。瞧吧，駕了二個翼子，一個馬達，便能横渡大西洋。架起了一根天綫，通了電流，東半球上的人們，便能面對了一個小小的收音機，暢聆西半球上放送的音浪。影片巳是够神秘的了，如今在活動之外，再來玩一個有聲的。馬達的力，巳是够受用的了，這一個世紀裏，或許還可以瞧見不用馬達，不用電流的機器人，普遍地替代馬達的力與人力。這些還不算希罕，據說近來竟有人能把盲人的眼角膜，移到别一個盲人的眼裏去，而恢復後者視官的作用。還有一位科學家，試騐成功了控制男女胎的構成。這些，都是數千年來人們理想中的事，而且是誰都不敢相信會有實現之一日的，但是，現在，竟給科學老先生，一一表演給我們看了。這，我們怎得不承認科學本身是一個比大自然的一切，更不容易被人打破的一個謎呢。 
　　這個謎究竟神秘到如何程度，我們且不用管，總之，科學對於人類，有偉大到無可估計的貢獻，對於世界的文化，有着偉大到無可形容的功績，是任何人都不容否認的。但是我們若是回過頭來一瞧，天哪，這位科學老先生的嘴臉，竟是完全不同了。我們所見到的科學老先生，竟在努力地用飛機大砲，没命地在那裏屠戮人類，毁滅文化。近來聽說有人在那裏計劃着用無綫電控制潛艇，從食鹽中提練出多量的綠氣。於是一般人都可以想像得到未來世界大戰的情形，以及這位科學老先生，將在未來的世界大戰中，如何地努力於屠戮人類，毁滅文化的工作。 
　　科學老先生已往的功績，值得頌贊麽？未來的罪惡，值得咒詛麽？這就是一個難下斷語的問題，因爲造成繁榮的是科學，造成經濟恐慌的，也是科學。 
　　科學，眞是一個神秘到透頂之謎，超乎一切自然界的神秘之謎。 
[打國度] [  孟韜]  
　　今夜，我同姪兒玩「打國度」，什麽呌打國度？就是在方方的一小塊石板上，居然也成立了一個小世界，因爲是一個小世界，所以倒也弄得滿地風雲，朝不保夕。 
　　戰是免不了的：戰機是在一刻一刻的近來。 
　　當在滿板都着上了各個的顔色；我便是成了一角的大國；我的國名也就是代上了中國，並且還自傲的加上了「大」。 
　　姪兒的形勢，已是大半給我包圍；假如我只要再决一戰；那末說不定也就是我青天白日滿地紅的天下。 
　　「不怕，我是小結實；所以我就是日本，現在的日本，正就是我」。姪兒還倔强的說着。 
　　大約中國總是大國；所以做事也就馬虎，在我一個大意的一刹那，拳是發輸了。 
　　結局便是應該日本打中國。 
　　於是在一角的大地，是滿佈着敵隊的鐵蹄；在中國的一角，畫上了一個小圓圈，算是戰事的標的。 
　　眞是意料之外，每次的打圈，總不能命中的姪兒；這次看他很隨意的一畫，老大的中國是在糊塗中失去了。 
　　在鬨堂大笑聲中，還隱約的聽到：「哈！哈！...老大的中國，原來如此！」 
[酌酒與金松岑先生] [  陳柱尊]  
　　我有一尊酒。滌公千歳憂。文能動天地。俗不任沈浮。書豈免奏火。民皆同楚囚。興亡吾輩責。詩不異春秋。（松岑先生工詩，所作多關詩史，近修通志，撰列傳甚多）。 
[盤斗寅奉省政府命重赴歐洲考察賦此送行] [  陳柱尊]  
　　欲作長風送遠游。凄然百感滿心頭。中原萁豆皆昆弟。大地風雲捲亞歐。歷聘幾人同季札。神游枉我學莊周。他時重賦巴黎句。還有豪情似昔不。（斗寅前度游巴黎，賦絕句數首，豪情逸興，令人一讀一擊節，今則國勢日下，恐不勝今昔之異矣。） 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十四回　酌酒傳餐狂歡含别涙　挑燈温夢低唱度長更 
　　一會兒功夫，他用木托盆，端了兩碗熱騰騰的麵進來，向自强笑道：你看我預備得快不快？自强道：快是快，不過勞累你一夜通宵，我心裏不過意。桂枝放下托盆，兩手端了麵碗，恭恭敬敬的，放到自强面前，笑道：就算是勞累，也不過......底下還有只是今天一晚六個字，立刻吞了下去，接着道：倘右能够天天晚上這樣的勞累，我也是願意的呢。自强也不願向下追問，自端起碗來吃麵。桂枝並不坐在旁邊看着，口裏可吚吚唔唔的唱了起來。自强挑了麵望着他道：你怎麽不吃一點子？桂枝笑道：我唱高興了，只管要向下唱，不唱完我不痛快，我是不吃什麽的。自强以爲他是眞話，倒也不疑。可是這時夜靜了，一切的聲浪，都巳停止，遠處若有什麽響動，自然是聽得清清楚楚。桂枝雖是坐在身邊，輕聲低唱，可是天空裏被風吹來的更鑼更梆聲，依然聽得清楚。自强這就明白了，桂枝並不是愛唱，乃是怕自己聽出更鑼聲，不能安神，所以唱起來打岔，把更鑼聲就遮掩過去了。這樣看起來，他未免用心良苦。於是也就眞個把更聲置之不理，顚頭幌腦的，聽着桂枝來唱。把一碗麵吃完了，自己索興也來唱，讓桂枝去吃麵。唱了一陣子老生，又唱一陣大花，最後還唱了一段彩樓配的青衣。儘管腔不成腔，味也無味，可是唱得很高興。桂枝以爲是自己把自强的戲癮勾發了，所以大唱而特唱。用手摸了一摸茶壺，茶巳凉了，便笑道：你吃了麵就唱，又鹹又渴，我去找一點開水來泡茶你喝罷。（三二一） 
[孩子的彌月] [  唐增庚]  
　　我眞不忍，眼見着跟我受苦的妻，整整的懷了十個月的肚子，那一種愁眉不展面黄肌瘦的神情，至今我還深留在腦底，再有那生産時的顫抖和痛苦，我也覺得深深的不安和負疚，總算，小生命是好好的從呱呱中來到了這世界，現在巳整整的有一個月了。 
　　孩子的彌月，媽歡喜，妻歡喜，我也歡喜，但是爲了近來經濟的十二分困難，不希望有一個做滿月的意外消費，但是，爲了塲面，又不得不勉强做一做，唉，爲了這虚僞的塲面，我眞生生的苦了一世。 
　　「今天是寳寳的滿月，無論怎樣總得想法子做做，何况我們又是第一個孩子呢？」妻對我說。 
　　「做，我何嘗不想做，塲面，我又何嘗不想撑，但是，没有那撈什子的錢，又怎麽辦呢？」我垂着頭，滿面愁容，懊喪的說。 
　　妻不作聲，停了一回說：「我這裏還有兩件棉襖，你先拿去當一當，把面子撑了過去。」 
　　想到這嚴寒的冬日，將妻這僅有的兩件棉襖當掉，心裏實在有些不忽，但是自己的早巳當完了，只有横着心，硬着頭皮，提着這兩件東西，在朝奉先生勢利的眼光下，换得了兩張一元頭的鈔票。 
　　懷着極度的不悦，和媽兩個買了些麵，買了些肉和菜，爲的是，這第一個孩子的彌月，面上雖是滿堆着勉强的笑，心裏却是十二分的難受和凄凉。 
　　整整的忙了一天，把孩子的滿月麵到鄰居家去分分，中飯還請同住的幾家貼鄰吃了一次。 
　　無謂的，清淡的，總算過了這孩子的彌月，我並不覺得有絲毫的歡欣和樂趣，只是在心的深處，刻劃着一條悲痛的創痕而已！ 
　　「阿根的娘，喔唷，我從來没有看見過這樣的人家，什麽第一個孩子滿月，竟做得這樣的冷靜，滿月麵是這樣的淡而無味，肉又是這樣薄薄的一片，從前我們阿毛滿月時，眞要比他們熱鬧呢！」 
　　「是啊，我活了四十來歳的年紀，這樣的滿月還是第一次看見呢，除了這一餐便飯外，一些也没有響動，老實說，我把平日的菜，也要比他們的好呢，哼，總算我們晦氣，過見了這種倒運的人家。」 
　　寂靜的深夜，我聽得隔壁房東的女人和前樓嫂嫂在輕輕的低說着我只有凄愴的對妻苦苦的笑了一下，妻亦只有流下了伊滴滴的眼涙，唉，孩子的彌月，虚僞的塲面；這勢利的人間！ 
新發明 
[煤油治肺病的證明（上）] [  冰玉]  
　　本月六日，余在本欄發表煤油可以治肺病的新發明後，連續的接到高雲·白鷗·洪鼎·吳恊平·顧謙·朱新銘張桂衡·王同一·王毅諸君來函詢問，函中所詢，大致（一）要求余詳細聲明披露，以免患者嘗試，誤人生命？（二）全國同胞患肺結核者，十之二三，倘有效騐，卽可挽救數百萬的生命？（三）所謂煤油，是否亞西亞牌子，還是美孚，貝殻，和尚帽牌子？（四）飮的次數與時間，還欠明白？（五）飮後將發生什麽樣副作用，會不會發生危險？（六）這種新發明，是否聽人傳說？（七）煤油與軋司林的區别等，余今爲證明解答起見，把日本雜誌「主婦之友，家庭生活幸福號，新年號，該誌特派員所發表的論文，與各醫學博士證明的事實，」詳細的節譯出來。（請查該誌原文三百四十八頁起至三百六十五頁題爲用煤油治肺病的實騐記與三月號主婦之友（二三六丨二五一頁）曁醫學博士山田夀一氏著結核之煤油療法」等不過本欄因限於篇幅，終究不能完全揭載祇好節其要領，譯告諸君罷了。（一）兵庫縣立兒童研究所所長醫學博士速水寅三，證明百人百效的煤油治肺病法的成績，丨他說；數百人的實騐者，結果不好者祗有一人，爲什麽呢？煤油原爲一種乳劑，有强烈的殺菌性，飮服毫無害處，我先把種種事實推敲起來，實爲很有力的發見。就是俄國人與愛司基馬人，自古有用煤油代酒的。岡山縣某資本家，飮煤油後身體頓呈健康，後來活到百十幾歳。山口縣下松煤油公司内的職員工人，共在煤油工塲勞動的，没有一個患肺的，但是在事務所辦公的，那多患肺病了。余聽到這等話後，急急把自己身上來試騐，先把飮服煤油後，檢查有没有害處，不過余雖不患肺病，可是余吸烟草過多，患了咳嗽，所以余用煤油三十克蘭姆，分數次飮服，結果余的胃腸病，腎臟病，完全除根。當余飮煤油後的第二日，最顯著的現象，食慾亢進，咳嗽突止。其後爲檢查煤油的殺菌力，特將結核菌放在培養器内，用稀薄煤油一滴，落在器内，器内的結核菌，死滅無遺。現今又把石鼠與兎繼續實騐，其成績已在學會上發表。經過實騐的結果，愈加確信安全有效，所以余對於有肺病的人，奉勸其速飮煤油。余今再把治好的實例，據出一二個，來證明一下。某學校的助手Ａ氏，年二十七歳，兩肺巳潰爛如蜂窠，在這五六年間，盡試所有治療方法，病勢一進一退，不能痊愈，其後用煤油飮服，每次飮十五至二十克蘭姆，在一星期内飮了六次，竟把肺病全治了。商大生Ｋ君二十二歳，經校醫與某博士二人的診斷，患肺尖加答爾，飮了煤油兩次，炎症立消。又余的知友患脊推加里愛司，亦飮煤油而痊愈。我們研究所有勤務，因患糖尿病，亦用煤油治好。大凡向余詢問飮用法，得到良好的結果者，到了今日，不下數百人，所得效果竟收到百分％的好成績。飮用的方法，依年齡與體格，略有加减。但是我大體而言，最初飮十克蘭姆，最多飮到十五克蘭姆，從十克蘭姆逐漸增加分量，次數以多飮爲宜（煤油一合，約二○○克蘭姆，最好買一隻刻有克蘭姆的玻璃杯，那就不會多少了。）飮的時間，以午後九點爲最宜，廢止晚飯，臨睡時飮服，第二次隔了四天至五天飮服，第三次隔了五日至一星期飮服。飮亦不難，因爲不吃晚飯，可免嘔吐。 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目次：]  
　　舊醫新釋攻錯.............................................汪企張 
　　破傷風之治療及預防法.................................翟紹衡 
　　疾病常識問答.............................................程瀚章 
　　嬰兒發疹之種種..........................................侯光迪 
　　肺結核預防藥及其發明者戈爾梅特（四）.........哈瓦斯通信社 
[舊醫新釋攻錯（續）] [  汪企張]  
　　（五）兹再就舊說而論。素問稱「月事不來者。胞脈閉也。胞脈者。屬心。而絡於胞中。今氣上迫肺。心氣不得下通。故月事不來也。」蓋心氣下通。而爲血。女子至胸而下。卽爲月事。若氣上迫肺。則眞氣上逆。口苦。舌乾。驚則欬甚。推演之。血出自心下行。則至生殖器。而爲月事。此生理現象也。上迫肺。則血逆不順。發生各種症象。至於欬甚。其爲肺結核。而致月事不來。可無疑義。然而絕不言及病在生殖器局部也。金匱亦謂。「因虚積冷。結氣爲證。經水斷絕。至有歷年血寒。積結胞門。寒傷經絡。凝堅在上。嘔吐。涎唾。久成肺癰。形體損益」云云。歸原積冷血寒。亘久則成肺癰。蓋肺癰者。肺組織軟化腐爛之謂也。蓋已入肺結核後期矣。是又經水斷絕。與肺結核有關聯之一明證也。張從政言。「月事不來。愼勿服峻熱之藥。若服之。則變成肺痿。骨蒸。潮熱。欬嗽。咯膿。嘔吐而喘。小便澀滯。寢汗不已。漸至形瘦脈大」云云。皆後期肺結核之徵。月事不來。體中早伏結核。絕非峻熱藥所可變致也。故李梴謂。經水不通。不出虚熱疲氣四證不調。按此四證。雖其義甚廣。而與肺結核。則極有關聯。虚者。虚弱也。熱者。潮熱也。疲者。咯疲也。氣者呼吸不順也。以此四證不調。雖謂爲肺結核所致。固無不可也。王肯堂證治凖繩謂。「婦人女子經閉不行。其三候中之一。乃脾胃傷損。飮食减少。氣耗血枯而不行者。法當補其脾胃。養其血氣。以待氣充血生。經自行矣。不可妄用通經之劑。則中氣益損。隂血益乾。致成癆瘵之疾。而不可救。」亦明明指經閉。由結核所致。張介賓言。「經候徵少。漸漸不通。手足骨肉煩疼。日漸贏瘦。漸生潮熱。其脈徵數。此由隂虚血弱。陽往乘之。少水不能滅盛火。火逼水涸。耗亡津液。亦皆肺結核之徵也。寇宗奭曰。「女子憂愁思慮。則傷心。而血逆渴。神色先散。月水先閉。且心病。則不能養脾。故不嗜食。脾虚。則金虧。故發嗽。腎水絕。則木氣不榮。而四肢乾痿。故多怒。鬢髮焦。筋骨痿。若五臟傳遍。則死。」雖皆屬結核症象。絕無子宫結核之徵。惟肺結核。則不能獨免也。故張景岳。以爲經閉有血隔血枯之不同。隔者。病發於暫。通之則愈。枯者。其來也漸。補養乃充。故血枯。不可通經。而所謂乾血癆者。屬於血枯。其理甚明。惟考血之所以枯。必有其所自。腹中論謂。胸脅支滿。妨於食。肝病傳脾。聞腥臊莫。出清液。若以肝病。而肺乘之。則唾血。河間六書。以爲年少醉入房室。氣竭肝傷。肝傷則血涸。脾胃相傳。大脱其血。目眩心煩。李杲十書。以爲血脈津液所化。中消胃熱。善食漸瘦。津液不生。故肌肉消瘦。時見燥渴。血海枯竭。醫學入門稱。經止後。用力太過。入房太甚。及服食燥熱。以致火動。邪氣盛而精血衰。東垣又分爲上中下三因。火在上。則得於勞心。火在中。則善飢消渴。火在下。則大小便秘澀。總按血之枯渴。當非限於一因。然所謂乾血勞者。旣原於結核。又屬於血枯。則血枯來因。當爲結核毒素之消耗。影響全身。致使卵子不熟。卒乃月事不來。决不因充血通經之子宫粘膜。被結核菌侵襲局部。起貧血而致中斷也明矣。 
　　綜核諸因。證以事實。丁君之所謂乾血癆。乃子宫結核。想必有所考據。不然。皆隔膜推擬之辭。决非眞理。以予所知。合之新說。揆之舊論。無一吻合。難以自容。所謂舊醫新釋之一家言歟。質之丁君。以爲如何。 
[破傷風之治療及預防法] [  翟紹衡]  
　　臍風卽破傷風。我鄉之俗名曰鎖口痙。以其發病之際。牙關緊閉。不能哺乳。故有此名。關於本病之原因。在歐洲上古希臘時代。希保克拉脱斯氏之記載中。巳認定其有傳染性。西歷一八八四年。意大利人賈來及賴通兩氏。曾將本病患有膿疤周圍之組織液。注射於家兎。而起同樣之症。翌年業考監衣兒及勞神白哈二氏先後證明本病之芽胞及細菌。旋由日本北里氏確定病原之性質及病菌之純粹培養。均巳能大白爲破傷風菌之傳染矣。及今仍在五里霧中之我國。則除極少數之新醫而外。仍持荒謬無稽之談。我鄉迷信之輩。以爲是産生時有人開關鎖房所致。故通常均於生産前。將産室内所有箱籠抽屜之鎖。一概開放。爲免産時或産後取物時不再有開鎖之必要。以爲避免産兒發生本病之惟一預防法。故産前未開者。有一定期内。雖有必要。亦祇有不開。已開而時。有再開之必要者。决不上鎖。舊醫之說。以爲是産後臍帶殘部進風而起。故臍部必須嚴密包裹。按風乃空氣流動而生。以科學醫之細菌學言之。不無可以曲解之處。蓋空氣中本含有無數各種細菌。其包裹之目的。卽所以避免病原菌侵入之門　也。所謂臍風者。卽感染新醫之所謂破傷風菌而起也。破傷風菌。乃一種桿菌。一端膨大。狀如鑼搥。體極微細。爲肉眼所不能見。然於顯微鏡下窺之。則可歷歷證明。該菌專犯馬牛羊豚犬等獸畜之類。對於人類。在醫學精進之國。已至僅少絕無之境地。然在我國。則尚時有所見。而尤以初生兒及乳兒被染者爲最多。一染此病。必登鬼籙。往往有一家數子。連殁於是病。而仍不知其所以然者。良可憫焉。 
　　本病必由創傷傳染。故亦創傷傳染之病。我人全身體表。苟有創傷。則無處不可侵入。而引起本病。固不限於初生兒之臍部也。有由顔面之創傷侵入者。曰顔面破傷風。有由産婦生殖器之創傷侵入者。曰産褥破傷風。初生兒破傷風大抵由臍帶切斷面侵入。農夫亦時有患之者。蓋因破傷風菌好生於田野庭園之土壤中也。我國舊式産婆。其切斷臍帶之利器。往往檢抬地上之碎碗殘片充之。倘遇該菌附着其上。則無異直接種植破傷風於臍部也。此外臍帶結紥之綫。包裹之布。無一非不潔之物。乃介乎於無知穩婆。引染斯疾。其禍遂致覆絕嗣續。謂由自召可也。 
　　兹旣明本病之由來矣。我再進而言本病之症狀預防以及療法。 
症狀 
　　破傷風之潛伏期。凡四乃至十日。甚有經過三星期以上者。在潛伏期中。絕不現任何症狀。故創傷之輕微者。往往已於較長之潛伏期中治愈。而不知病菌已侵入體内播種生苗矣。其初發之徵。病者先於下顎顔面及項部。諸筋感覺强直緊張。旋因顔面筋緊張。而呈一種特異之顔貌。其額皺。其鼻唇溝深陷。其口向左右牽引。開口困難。牙關緊閉。面容一變。雖其親生之母。亦往往不能認識是曰破傷風顔。頸部强直。因程度而不同。有頭部向後屈者。有仍得自由運動者。迨强直進行。則漸及腹背諸筋。繼而四肢軀幹。恰如一尾乾魚。是曰前方反張。背筋及上肢下肢之筋。起持續的緊張性痙攣。則身向後牽。形成弓狀。是曰角弓反張。其緊張之程度。恒隨衝動樣發作而增强。此發作往往因輕微之刺戟而發。發作頻數者。且有劇烈之疼痛。更因本症病人之意識完全明瞭。並以知覺不受障碍。故其所呈苦悶之狀。誠有令人不能不寄同情者。此時其汗腺涙腺之分泌增加。因疼痛而致涕涙交流。更足使旁人望而酸鼻。體温上昇。可高達四○丨四四度。其呼吸及嚥下。因胸筋及横隔膜痙攣。遂感困。心臟機能。旋亦促進。而脈數增至一○○丨一二○。熱久則尿中稍呈蛋白。尿道及大腸筋起痙攣。則尿糞排泄。均感困難。 
預防法 
　　對於初生兒破傷風之唯一預防法。爲處置臍帶所用之剪刀結紥綫臍繃帶及接産者之兩手。均須經過嚴密之消毒。臍帶初落時。新生肉芽。無異創面。亦爲破傷風菌侵入之極好機會。故宜留意。對於褥婦破傷風之預防法。亦惟消毒是重。至其他不潔之創傷及有不易除却的異物之創傷。而有破傷風傳染之疑者。除實行後述之局部療法外。於創面周圍連續八日。每日注射抗毒素二○單位。作爲預防。有益無害。切莫躊躇。惜預防血清之效力。對於人類不如獸類之顯著耳。 
療法 
　　本病無特效療法。　　雖在醫學精進之國。其死亡率尚占百分之五○丨九○。在我中國。可稱絕症。以是最要注意預防。兹述現今通行療法之大概。以資不幸而被染者之參考。然因療法複雜。症變無常。故以住院治療較爲便利。 
　　破傷風療法。分一般，局部，血清與藥物療法四種。分别述之如左。 
　　（一）一般療法　患者移臥於僻靜之室。勿使多受聲響及日光之刺戟。而免反射機之亢進。營養食餌。竭力注意。牙關緊閉或嚥下困難者。當用滋養浣腸。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
（二十五）格魯布性肺炎 
　　（問）什麽呌做格魯布性肺炎？ 
　　（答）這是一種由肺炎重球菌而起的肺炎，侵犯肺的一葉。所以又稱大葉性肺炎。 
　　（問）在什麽季節，最易發生這種病？ 
　　（答）在冬季和春季發生這種病的最多。 
　　（問）怎樣傳播開來的？ 
　　（答）大都是由病人直接到健康人的。 
　　（問）發生格魯布性肺炎的病人，起什麽病狀？ 
　　（答）病人忽然以惡寒戰慄開始，伴以發熱，這種發熱，大概是稽留不退的。 
　　（問）發熱大約昇到多少度？ 
　　（答）在攝氏表的三十九度到四十一度，就是約當華氏表的一百零二度到一百零六度。 
　　（問）病人自身有怎樣感覺。 
　　（答）病人自身感到很重篤的疾病樣子，訴頭痛，倦怠，口渴，嘔吐等。 
　　（問）還有什麽病狀？ 
　　（答）胸部刺痛，呼吸頻促，脈搏急速同時起咳嗽。重的，有昏迷和譫妄。（問）咯出的痰液，呈什麽狀態？ 
　　（答）從病後第二天起，就咯出鐵銹色黏液性的痰，痰中可以證明肺炎球菌。 
　　（問）呼吸運動，有没有異狀？ 
　　（答）發病的一側，呼吸運動較慢。 
　　（問）消化器有受影響的嗎。 
　　（答）有些病人有便秘的，也有泄瀉的。更有因爲中毒而起强度的鼓腸。 
　　（問）尿中有什麽變化？ 
　　（答）尿濃厚：含有一些蛋白質，食鹽的含量却减少。 
　　（問）脾臟和血液，有没有變化？ 
　　（答）脾臟有腫大的：血液中白血球增加，嗜伊紅細胞减少。培養上所見肺炎球菌的數目和疾病有關係。 
　　（問）格魯布性肺炎的經過，怎樣？ 
　　（答）凡定　的格魯布性肺炎，經過約一星期；發汗之後，體温就成分利狀退熱，於是入恢復期；但也有成涣散狀逐漸退熱的。若遷延不退熱的，一定有併發症存在：不可不注意。（未完） 
[嬰兒發疹之種種] [  侯光迪]  
　　春天疾患以小兒之痧痘爲最盛。自種痘風行。天花一症巳日形減少。但麻疹，風疹，猩紅熱等。在此人烟稠密之都市。常有披猖之患。其發疹之現象。苟不早爲辨别。非陷於治療之錯誤。卽致預防之疏忽。爰將小兒發疹之種種。略述於下。倘亦衛生家所注意也。 
　　第一屬於玫瑰疹者。係單獨之小圓紅班點。有時含過渡性。以指按之卽不見。共有六種。 
　　（甲）腸窒扶斯玫瑰疹。係局部而定式的淡紅點。發現於乳臍之間。大約在發病後第二星期。僅數日之久。有時稍似皮疹。至大如扁豆。圓形而稀少。是腸窒扶斯也。 
　　（乙）各種傳染症初發性之玫瑰疹。乃過渡而暫時的。往往爲發疹之前驅。如水痘。曾經種痘之痘疹。腦膜炎，肺炎，僂麻支斯，多發性關節炎，膿毒症，腮腺炎，粟粒炎性結核症，流行性感冒，咽峽炎，百日咳，丹毒，白喉等症。 
　　（丙）中毒性之玫瑰疹　如肉食中毒。臘腸中毒等。 
　　（丁）因皮膚上之激刺而發現玫瑰疹者。如藥液之濕　等。 
　　戊因汗分泌而起之汗疹。常在汗多之處。 
　　己皮面的粟粒性結核之玫瑰疹。 
　　第二似麻疹（卽痧子）類之發疹者。係無定式。而不甚明顯之班點。初發祇小點。繼擴大至扁豆形。或有過之。共有七種。 
　　（甲）麻疹俗名痧子。初起似點狀小泡。後呈不平整之小點。密如星羅。於皮膚上略隆起。或平坦。點之中央雖有泡狀之小結。而鮮成皮皰。且時有血之滲入。此疹先現於額際。而及顔面。三日内廣佈至全體。 
　　（乙）風疹狀似麻疹。而無皮疹狀。微帶褪皮。大如扁豆。略圓。鮮至融合。初發時中央似有小結。漸則無之。發疹之前。並不發見内膜之疹。（如口腔）豆蓋。手心。足心。常波及發於四肢者。大半在陽面。此疹不過二三日卽消退。體温並不升騰。 
　　（丙）傳染性紅疹係在軀幹部。 
　　（丁）隨他種傳染症而起之發疹。如白喉。水痘。巳種痘之痘疹。往往難於辨别。而所藉以診斷者。無非由於他種徵象之觀察。與熱度之經過。 
　　（戊）藥物之出疹。如安知必林，綠養，氷，及注射血清等。往往先發風塊。（卽蕁麻疹）兼患連續熱。蛋白尿。發疹。常從注射部爲起點。左右肢呈同樣之疹。而鱗及於面部。 
　　（己）猩紅熱之反常狀者。其發疹常團集數處。而夾雜於淡白皮膚之間。發於身軀較多。而面部較少。或全免焉。其與麻疹不同之點。卽發現較早。且有嘔吐，而兼咽峽炎。 
　　（庚）尋麻疹之反常狀者。 
　　第三類似猩紅熱之發疹者。係微小極紅稠密之點。現於全紅之底板上。 
　　（甲）猩紅熱之發疹。係纎小之點。初若分開。現與紅底連成一片。在數小時内。從頸胸二處。延於面部身軀。二十四時内及於四肢。面部。中間三角。常免去他處。亦有不見者。雙頰上之疹。完全融合。微痒顯著之高熱。及他併發徵象。 
　　（乙）猩紅熱第四病與猩紅熱本症不同之點。卽症狀緩和。粘膜無病。亦無他變症。 
　　（丙）他種傳染病之發疹。如腸窒扶司，肺炎，流行性感冒，膿毒症，白喉症，水痘，其區别於猩紅者。卽乏紅點之與週圍紅色。漸漸打成一片（在猩紅熱發作之前）之現象。 
　　（丁）藥疹及血清病。如内服亞脱落，並規那，水楊酸，鴉片，水銀，及注射異性的血清。其發疹早則在注射後第二日。遲則隔二十日。而大半在第八至第十四日之間。宛似猩紅熱。惟赤色稍差。而較散漫。所發局部亦似猩紅。但熾烈减之。常以注射部爲起點。引起附近膿腫。及蛋白尿。連續熱等。此症無嘔吐。無褪皮。（與猩紅熱有别） 
　　（戊）白喉症恨復期之類猩紅熱。其發疹如猩紅熱。又如上述之血清疹。）雖未注射。亦有此徵）。但兼喉峽炎。及代阿所反應。此症大約爲變相之钽紅熱。在獲得白喉免痘性後而發者。 
　　第四圓圈狀及弧形紅班類。凡較大而隆起之紅點。因中央之色素黯淡。遂成圓圈形。及後周圍蔓延。或互相融合。或半隱去。則變爲奇幻形。 
　　（甲）多發滲出性紅班。發於四肢外側。及手背足背。不褪皮。具過渡性。常兼發熱。骨節疼痛浮腫蛋白尿等症狀。 
　　（乙）藥物中毒之發疹。如規那。水楊酸等。又異性血清之注射。往往與冐腸病併發。 
　　第五梅毒性出疹。乃棕紅色。或紫銅色圓疹。在皮膚上現突起之象。無一定之滲出液。屬於是類者爲班狀梅毒疹。在掌心足心可見之。若隱若現。經久不退。帶閃光。如鮮片。外緣如圈。 
[肺結核預防藥及其發明者戈爾梅特（四）]  
　　（哈瓦斯通信社譯自一九三三年十月十四日巴黎插畫週刊） 
　　且各人服法相同。（以ＢＣ.Ｇ.三生的格蘭姆分爲三服每服一生的格蘭姆在二十四小時間服盡卽於早晨飯前半小時空心吞下）經過三個月之後。曾有八十二名（卽百分之五十五）對於結核菌液之試騐。能發生反應。因而變爲有反應性者。其人數之比例。較之曾受皮下注射各孩童方面所得之比例。高出百分之十。今於此文發表之時。已有最先貯瓶而爲成年人及二歳幼童口服之血清。送達外省矣。 
預防結核病之堡壘 
　　凡此組織，（化騐室與Ｂ.Ｃ.Ｇ.之預備以及用以作爲試騐之獸類與紙簽櫃等）必須有適合於巴斯德研究院及法國之偉大建設而後可，自數月以來，結核病研究所業已成立樓房三層，高臨Ｆalguiere街，其正門在焉，側面五層　立於研究院花園之上，而其中之各化騐室，則爲世界之最美備者，至其建築係於三年之前，由巴斯德研究院院長Ｒoux君及該院之董事會决定起先預定之費用，爲八百萬，其中六百萬係由基金中撥付，其餘二百萬則由國家從跑馬税提給，其實該項費用之總數，巳近一千萬，蓋此建築實以樸素閎大爲本，至其一切規畫，原先係由建築師Ｄuquesne君所定，嗣以工未竣而身先卒，故由Ｂitterlin君完其成，今以篇幅有限之故，執筆人無從將此法國之科學聖地，加以相當之描摹，然以大略而言，可以分爲三部，共一卽製造Ｂ.Ｃ.Ｇ.之部，其二爲化騐部，其三爲試騐動物部，及各附　所皆在焉，按各創辦人有一謹守之原則，卽係將製造預防藥之部，與培養毒菌之化騐部，釐然分隔是也，其臨Ｆalgniere街之第一層樓中在Ｇuerin醫士直接監視之下，則有專家預備培養，Ｂ.Ｃ.Ｇ.菌苗之質料，或任栽種事務，或任原質預防，藥之乳化工作，其法則用帶有求不生繡小鋼球之轉動電器以成之，此後則以分注器將藥灌入各小瓶中，瓶口則用燈火封閉之，該樓第二層中之景象，似乎最爲雜異，該處則有關於實用工作之大化騐室，其中可容二十四人，同時工作，研究人類或獸類之各種結核病，此外尚有各主任之化騐室，及最奇異而可稱謂徽菌庖廚之化騐室，卽專爲配製徽菌所需而應栽種於其上之各質料，（卽馬鈴　牛胆液等）者是也，此外尚有最能引起人之興趣者，卽爲搜集之各類菌苗，其中每一類皆標有其歷史之說明，該處有大櫉一架，分爲三格，其中收藏菌苗多至六百本，（自人類菌苗以至於牛類鳥類及腐草類各種菌苗）論其式樣則同，論其功用則異，今若照每格約貯一千二百管之數計算，而每管所盛之微生物，多至無算，（卽以三百萬萬或四百萬萬之數稱之亦不能喻其多）則當吾人注視此菌苗櫉門之時，不免油然而起敬心焉，今吾人暫不駐留於十大定温暖室及建設於屋頂之化學治療化騐室等處。而迅速參觀動物飼養所。該處所有之小獸。多至八千頭。皆飼養於樓上下之二大室中。盛以帶有鐵鋼之鉛皮箱。而每箱皆有號碼及活動樑籤。（上書天竺鼠兎大小鼠等名）至於綿羊山羊等。則另　他室。此外尚有畜猴之所。共有猴子二百隻。（本報五年前曾久談及之）又有鷄塲一在近屋頂處。畜鷄二百頭。其爲試騐所用。一如天竺鼠無異。凡各死獸或被犧牲之獸。其屍體剖解室設有二處。其一專爲視察曾受Ｂ.Ｃ.Ｇ.之各獸所用，其二則專爲視察曾充作各種結核病研究試騐之獸所用，今余巳叙述至參觀之末節，而余所得之主要感象，則爲驚賞讚歎，惟吾法人有時因喜自貶之故，固亦曾宣揚吾國化騐室之陋，甚至計及破窗若干扇，破桌若干張，朽廢器械若干件，試問吾人果近於情乎，以事實而言，自數年以來，巳有極大之進步，實現於法國之各地點，例如巴黎大學醫學院之育兒學校，法國研究院之各新化騐，所以及Ｂligny，Ainccurt與Ｈelfaut等處之各大療養院，今巳見增多矣，今日法國之科學家已非如神話中之寒酸人物，且其需用之器械，亦已製造精良，爲今之計，亟應將各該科學家之發明，推廣而實用之，蓋尚有多數醫士及民衆，對於B.C.G.仍懷十年以前之舊觀念，豈知預防注射，止限於有病家庭中之孩童，此爲過去時代之事，今則全體法國人其中尤以巳達入塾年歳之孩童爲先，（祇須合乎能受種苗之條件）皆應享用此種發明，蓋自巴斯德之大時期以來，當不愧稱爲最神妙之發明也。（完） 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[參加遠東會事華北籌備籃球選拔]  
　　定三月念四日在天津工學院舉行 
　　華北體聯函華北各省市派隊參加 
　　（北平通訊）第十屆遠東運動大會巳定於五月十二起在馬尼拉舉行、我國參加該會一切籌備事宜、巳在積極進行中、本屆我國出席代表預選會、將於四月中旬在滬舉行、關於籃球代表隊、巳由全國體育恊進會决定由華北與上海各選一隊、在滬複選後、再正式决定之、關於華北區曁球代表隊選拔辦法、體恊會巳函華北體聯會全權辦理、華北體聯會當卽召集常委會、决定選拔時一切事宜、兹悉該會爲積極促使决議案實現起見、昨特由文書股負責起草、發出（一）致各省市請選代表、參加華北籃球隊選拔會函、（二）聘請選拔委員函、（三）致各執委徵求意見函、同時並致函中華全國體育恊進會詢問關於參加遠東會預選問題、兹將詳情分誌如下、 
[議决事件]  
　　華北體育聯合會常務委員馬約翰、袁敦禮、趙文藻等、爲討論選拔參加遠東我國籃球代表隊預選、與本屆華北運動會游泳比賽、是否提前舉行等項問題、於十九日下午二時半、在平市南横街袁委員敦禮私宅開緊急常委會、嗣因故延至下午五時半始行開會、主席馬約翰、紀錄袁敦禮、開會後、由主席報告中華全國體育恊進會函請本會在華北選拔籃球代表、赴滬參與遠東預選事、應如何辦理案、議决、（甲）籃球隊選拔辦法、函請各省市選送籃球隊員赴天津預選、（乙）選拔標凖、以個人技術爲標凖、（丙）選拔委員、推請董守義·宋君復·齊宇愚三君担任之、（丁）當選球員之指導、推定董守義君負責指導之、（戊）選拔日期、規定於三月二十四日下午開始舉行、（己）選拔地點、在天津舉行、（庚）關於各省市運動員在津之一切住宿等招待事、推定由趙委員文藻接洽後、再通行知之、（辛）關於選拔事宜之籌備事項、推定由趙委員文藻全權處理之、 
[致體協會函]  
　　逕啓者、頃奉大函内開、第十屆遠東運動會定於五月十二日起、在馬尼拉舉行、我國選隊參加籌備等事、巳在進行中、一切具體辦法、將於本月底本會董事會討論决定後再行正式通知、預選會約在四月中、在滬舉行、關於籃球隊代表、業巳定奪請華北隊與上海隊在滬預選後、擇其精銳者允用之、用特專函奉述、希貴會凖備球隊代表於四月中、南下參加預選、是所至禱、並盼覆示、至於預選確定日期及關係其他事項、容後續告等因、奉此、比經本會第二次常務委員會議决、准於四月中選送華北籃球代表隊赴滬參加預選、用特函復、卽請查照是荷、並希覆示、除籃球代表隊外、關於其他各項運動參加遠東之代表選手、如何選拔、是爲至禱、此致中華全國體育恊進會、華北體育聯合會啓、二月二十一日、 
[組織籌委]  
　　（天津通訊）全國體育恊進會、自决定我國於參加遠東運動會前、先在上海舉行預選後、復决定關於籃球代表隊推定華北聯會在華北區負責選拔、華北體聯會接得全國體恊會函件後、卽於十九日在平開會討論、開會結果、决定於三月二十四日在天津舉行選拔、推定董守義·宋君復·齊守愚三人爲選拔委員、關於選拔籌備事項、推定趙文藻負責辦理、據趙君談稱、關於此項選拔、决先籌備成立委員會、事先籌劃一切、選拔地點、在本市當以工學院爲最適宜、刻工業學院方面正在修理籃球塲、想屆時當有極適當之球塲應用、至於籌委會之組織、先成立事務、招待、文書、宣傳四股、將請楊紹庭擔任事務股、宋銳庭擔任招待股、董怡如擔任文書股、關於各地來津之選手、將來在工學院寄宿云、 
[東北預選]  
　　（北平通訊）第十屆遠東運動會大會、將於五月十二日在馬尼刺開幕、日菲兩國早巳積極籌備、我國各地運動員最近兹巳紛紛開始練習、其中以東北運動員爲最先發動、經數月來之練習、刻聞劉長春之短距離跑、譚福楨之跳欄、劉仁秀之三鐵等、成績均有進步、東北體恊會巳定於三月初旬、在東北大學南北兩校、舉行預選會、選拔代表、出席四月初在滬舉行之出席遠東大會代表預選會、刻東北體恊會因三月初瞬將來到、爲事先有充分凖備計、故特定於二十八日下午三時、在東北大學南校會議室、召開全體執委會、討論舉行選拔代表時一切問題云、 
[體恊會擬停辦本年全國分區足球]  
　　致函各區杳無音信 
　　兼與遠東預選衝突 
　　本年度全國分區足球比賽、根據去年在武昌各區代表會議之結果、原定在四川舉行、惟四川目下因剿匪戰事緊急、勢難舉辦、或有改在他處舉行之議、中華全國恊進會幹事周家騏君語記者、謂本會巳兩次致函各區、徵求比賽地點及是否參加之意見、至今音信毫無、本會並鑒於參加遠東運動會之預選事宜、將於四月間在滬舉行、全國分區足球、卽使舉行、亦須衝突、故本屆分區足球、擬不再另行舉行云、 
[中英擊彈李公頴打頭陣]  
　　英國包特軍首當其能 
　　今日下午五時半開始 
　　醖釀巳久之第二屆中英國際擊彈賽、今日下午五時半在北京路二七號聯華總會内上海業餘擊彈會開始比賽、我國彈王李公頴打頭陣、英國包特耳則首當其衝、競賽目的七百五十點、約一小時半卽可了局、入塲劵每人一元、各將出馬、觀者勢必雲集、屆時或有人滿之患、 
[過去成績]  
　　上海之有中英國際擊彈賽始於去年三月間、上海業餘擊彈會主持其事、彼時中華隊勝英國隊共八三四點得第一屆錦標、中華代表李公頴、沈林策·張英達·劉富宗·徐世璋五傑、英國由名宿貝納爾領導、麥雪爾·聶馬·培克爾及馬克斯爲副將、先後五戰、中華四勝一負、獲最後勝利、 
[本屆實力]  
　　中華陣綫仍與今年相同而實力則較往年雄厚、彈王李公頴在最近與世界擊彈家史密斯表演時、尤有顯著之進步、今日克敵致勝、意中事耳、其餘若老將嚴林策、經騐過人、劉富宗徐世璋張英達等技藝佳妙、第二屆錦標大有聯袂希望、 
[英國陣容]  
　　英國代表五人多半更動、名宿貝納爾之缺席、實予英國隊極大之損失、新將若包特耳、聶珂耳、格令等亦屬一時之選、究其實力、較去年未見長進、但臨陣應戰之際、苟能謹愼從事、則其形勢或可平衡耳、 
[周賢言展期赴美]  
　　待與張女士結婚後起程 
　　足球守門名將周賢言赴美國實習鐵路管理之說、迭誌本報、周君原擬本月二十四日赴美、兹悉其未婚妻張蒓蓀女士亦須偕行、遂展期至三月十七日、日内卽籌備與張女士之結婚手續、然後新伉儷同赴美國深造、兼度蜜月云、 
[菲律賓游泳預選成績]  
　　（馬尼刺通訊）全菲游泳預選會、於二月八日在馬尼拉舉行、成績如次、 
項目　　　　姓名　　　　　　　　成績 
五十米　　　阿里　　　　　　　　二十七秒 
百米　　　　則其㚼　　　　　　一分三秒二 
四百米　　　冶里瑪其亞　　　五分三三秒六 
千五百米　　琪亞羅鳥冶　　　二二分三九秒 
二百米蛙式　伊魯迭芬朔　　　二分五四秒六 
百米仰泳　　庫里斯琪亞森　　一分十五秒Ｘ 
八百米接力　聖托瑪大學隊　　　十分三四秒 
　　　Ｘ菲律濱新紀錄 
[上海籃球會持志敗於大同]  
　　三十四比四十八 
　　丨今晚甲組補賽猶太對夏光丨 
　　上海籃球會昨晚除乙組上塲外　　　　大同對持志之一塲補賽、上半時持以二十五比二十一導前、下半時大同球勢順利、結果反以四十八比三十四勝、乙組三塲結果、（一）法軍勝國進三十五比二十四、（二）七隊勝菲僑三十六比十八、（三）新光勝非非三十一比二十五、各組成績及今晚秩序如下、 
[大同勝持志（甲二）]  
大同　　擲　罰　犯　分　　持志　　擲　罰　犯　分　 
陳　力　五　一　○　十一　余和文　四　二　一　十 
程文諤　二　○　○　四　　余俊墀　三　二　四　八 
徐沛然　四　三　一　十一　何　錚　○　○　○　○ 
吳志乾　三　○　三　六　　卓國榮　六　二　三　十四 
吳華榮　五　○　三　十　　鍾惠文　○　○　二　○ 
王渭溪　三　○　○　六　　羅仲芝　○　○　一　○ 
王瀛溪　○　○　○　○　　林光遠　○　二　三　二 
　共　二二　四　十一　四八　共　十三　七　十四　三四 
[法軍勝圖進（乙一）]  
法軍　　犯規　得分　圖進　犯規　得分 
凡立脱　○次　四分　歐陽　二次　十分 
梅　蒂　一次　○分　楊賜　○次　三分 
帶　勒　○次　十五　陸登　○次　三分 
孟納脱　一次　八分　唐潔　二次　二分 
潑立脱　二次　二分　焦贊　一次　六分 
别立脱　○次　六分　梁贊　一次　○分 
　共　　四次　三五　　共　六次　二四 
[七隊勝菲隊（乙一）]  
七隊　　犯規　得分　　菲僑　犯規　得分 
華玉林　○次　十分Ｓ孟多柴　○次　四分 
穆時彦　○次　十分　喬斯茀　○次　六分 
陳祚良　○次　○分　蘇　石　二次　四分 
梁潤維　○次　○分　畢里凡　○次　○分 
董仰峯　一次　十分Ｃ孟多柴　○次　四分 
　共　　一次　三十　　共　　二次　十八 
[新光勝非非（乙二）]  
新光　　犯規　得分　非非　　犯規　得分 
周　斌　三次　九分　林慶銓　一次　十三 
徐志浩　○次　一分　陳席斌　一次　四分 
陳昌言　一次　四分　余　巓　四次　六分 
張斌淵　○次　五分　麻金質　○次　○分 
張關林　一次　二分　馮　公　二次　二分 
廖世明　○次　九分　　共　　八次　二五 
　　共　五次　卅一 
[今晚秩序]  
美童對優游乙一　五時半　施肇康 
衣隊對健樂乙二　六時半　陸翔千 
全黑對藥光乙一　七時半　胡宗藩 
夏光對猶大甲一　八時半　吕菖馥 
[蘇聯新建大體育塲]  
　　佔地三百頃弱 
　　看台容八萬人 
　　（哈爾可夫塔斯社訊）此間正從事建造一烏克蘭最大之體育文化塲、佔地二百八十公頃、此館將用於羣衆體育敎育、體育比賽、民衆示威及紅軍遊行之用、其看台可容八萬人、此大體育塲附近並建築一大體育文化宫及一體育訓練研究所、此外尚有特别操塲、游泳池等、備兒童之用、大游泳池共三千五百方公尺、同時可供一千五百人游泳、爲此項大體育館及其附近房屋園地之建設、政府方面巳撥欵五千萬盧布、本年世界體育比賽之一部分將於此館舉行云、 
[外貨皮球在華傾銷]  
　　邇來國人崇尚體育、全國學界提倡不遺餘力、足球運動、風靡一時、因而年來皮球之需求、驟見增多、製造皮球業者、亦何益加多、惟外貨皮球、因質地較優關係、在市上佔極厚勢力、 
[市一工商足球昨賽]  
　　市一體育塲工商業餘足球競賽會、昨有六塲比賽、其中業字組雙十對友樂之戰、爲錦標進出關頭、以兩隊分數遠在其他各隊之上、惟友　曾經一和、雙十則失敗一次、昨賽如友樂勝、則榮膺冠軍、絕無問題、乃結果雙十以二對零獲勝、查此後友樂巳無賽、雙十尚有對輔導一塲、如勝則雙十可稱盟主、敗則錦標屬之友樂、和則兩隊再决、兹錄昨賽各塲結果如下、 
組　隊之勝負　　成績 
業　雙十勝友樂　二比零 
恭　時新勝郵工　郵工棄權二次 
德　旭東勝福星　一比零 
進　江南勝三隊　三隊棄權二次 
步　敬祥勝晨光　三比一 
道　融會勝溥益　溥益棄權二次 
[西人體育會舉行讓碼賽]  
　　昨晨舉行越野跑八次練習 
　　西人體育會主辦之江灣越野跑、昨日上午十時半舉行第八次練習、惟因連日隂雨、鄉間小道泥濘不堪、舉步甚爲困難、不得巳將路程改變、由虹口公園起步、往江灣路至西體育會路、直達江灣跑馬塲、從原路折回而達終點、參加者計華人十一名、西人十五名、以各人平時成績分爲三組、第一組首達終點者爲王正林、第三組趙妙根、第三組孫志翀、聞該會擬定於三月十一日舉行讓碼賽、如欲參加者、須繳報告云、 
敎育消息 
[外埠中大創辦敎育實騐所]  
　　國立中央大學敎育學院、自艾偉博士長院以來、整頓不遺餘力、除添聘名敎授、充實敎育學系外、又建議學校創辦敎育實騐所、昨已於該校校務會議通過、該所創設主旨、在從心理的和統計的實騐、解决敎育問題、建立中國化的科學敎育、艾博士本其十五年來從事敎育心理實騐之經騐、深信敎育問題、非專恃倣效的方法所能解决、必須從心理的實騐與統計的歸納、始能發見事實或眞理、該所卽本此主張、逐步作大規模的實騐、内部組織約分研究陳列兩大部、部分若干組、研究部有心理、統計等組、陳列部有敎育資料徵集、敎具、兒童玩具、中小學敎本、心理儀器、統計圖表等組、詳細組織視事實需要而定、聞該院學務會議巳推定艾偉蕭孝嶸杜佐周許恪士四敎授爲敎育實騐所籌備委員、不日卽將正式成立、積極進行、該所擬分期出版心理敎育實騐專篇一種、第一期爲决定知覺單位之條件、（蕭孝嶸著）第二期爲漢字測量、（艾偉著）次項專篇巳在印刷中、定三月初出版、其餘杜佐周、許恪士、張士一、趙軼塵、夏湛初、吳南軒、潘水叔王書林、等敎授均正在從事各種敎育實騐、將來尚有實騐專篇多種加入、繼續出版此後各敎育機關如有問題欲獲得科學上之解决、該所頗願受其委託以進行實騐云、 
[全國專科以上校五項統計]  
　　敎部統計二十年度全國專科以上學校之分佈、各科每週採課時數、每科之學生數、每科畢業人數、學生家庭之職業、兹分誌於下、 
　　（一）全國專科以上學校之分佈、（一）大學國立十三省立九、私立一九、（合計四十一）（二）獨立學院國立三、省立十一、私立十八、（合計三十二）（三）專科學校國立二、省立十三、公立五、私立十（合計三十）以上國省公私總計一百零三校、其中滬二十二校、平十五校、粤八校、冀八校、鄂六校、晋六校、蘇五校、浙贛閩各四校、京三校、湘桂滇豫魯遼各二校、皖川新甘吉察各一校、 
　　（二）全國專科以上學校各科每週授課時數、（一）文哲一八零、（二）工程一八四、（三）法政一四九、（四）農林一三八、（五）理科一五七、（六）商業九八、（七）敎育七零、（八）醫藥一二三、（九）公共七零、以上各科實數三七五七時、 
　　（三）全國專科以上學生之科别　（包括大學及獨立學院專科及附屬大學與學院中之專科四種合計）（一）法政一六四八七、（二）文哲一零零六六、（三）敎育四二三一、（四）商業二一五六、以上文科合計三二九四零人、（五）工程四零八四、（六）理科三九三零、（七）醫藥一八零零、（八）農林一四一三人、以上實科合計一一二二七人、文實總計四四一六七人、 
　　（四）全國專科以上校畢業生之科别（本科大學與學院專科大學與學院及專校各項合計）（一）理科四三一人、（二）農科三八四人、（三）工科八四二人、（四）醫科二二六人、（五）文科一五零二人、（六）法科二六一九人、（七）敎育六二六人、（八）商科四零四人、以上各科總計七零三四人、 
　　（五）全國專科以上校學生之家庭職業　（一）各大學業商者三三三三人、學界三零一七人、農二九六八人、政一六六一人、工四七三人、法三九四人、醫三五六人、軍三二一人、警七六人、其他九三九人、以上總計一三五三八人、（二）各獨立學院業農者二三一五人、商一五二二人、學一四七六人、政六九一人、醫一七八人、工一五零人、法一二四人、軍一零六人、警二八人、其他四三一人、以上總計七零二一人、（三）各專科學校業農者五九七人、商五五六人、學五四六人、政二四七人、軍四六人、工四五人、醫三七人、法三三人、警九人、其他一四人、以上總計二一三零人、 
[敎部派員視察高等敎育]  
　　定三月一日出發 
　　敎育部爲調查全國高等敎育狀况、爲將來改進之張本、前次曾派科長謝樹英等視察上海市各大學、現又派國立編譯館自然科學組主任陳可忠、敎部專員郭有守·孫國封等四五人、（聞尚有現在北平之東北青年敎育救濟處主任周天放、又衛生署有一位視察醫學敎育、）齊赴魯津平豫鄂湘皖等七省市、視察各該地之國立省立公私立各大學、與學院及專科學校、聞各員定於三月一日同時出發、先至濟南、然後依次到天津·北平·保定·開封·武昌·長沙·安慶·等地、照敎育部預定爲期三十五日、若爲視察周到起見、因七省市共計有四十餘專科以上各學校、約須兩個月、方可視察完畢、敎育部對本屆視察要點、及要注意事項、如經費設備等及其他各項、正在擬訂中、各員將來卽依敎育部所定標準、注意視察云、 
[各省校紛起援助棲霞鄉師被誣控案]  
　　江蘇省立揚州中學爲省立棲霞鄉師黄校長被棲霞寺僧寂然誣控事、昨特代電江蘇省立中等學校聯合會云、（從略）　推棲霞村師範學校全體同仁函、略開棲霞寺僧人、寂然勾串人證、揑造事實、誣控校長黄同義於江寗地方法院、司法當局任意左袒、以致校長敗訴、希予聲援等因、並附抄判决主文及理由書等件、准此、查司法獨立、外人本不便置喙、惟據聞該寺僧人、寂然刁頑健訟、遐邇週知、歷年以來、每以排除異巳爲職志、鄉師爲鄉村文化中心、黄校長爲發揚文化最努力之領袖、校址近在寺旁、寂然存心險惡、視人如己、認爲儒敎、與佛敎兩不並立、蓄怨在心、屢發未遂、去年勾結一般挾隙不逞之徒、大興訴訟、結果敗訴、由是挾怨益深、厚樞以鄉師爲全國馳名之學校、黄校長爲實施鄉敎之專家、何能任其因公受累、使鄉敎前途、蒙偌大之損失、擬由本會公决、加以有力之聲援、一面呈廳揭穿癥結所在、對黄校長特予愛惜、一面批事實於報端、請作有力之評判、俾唤起法界注意、除分電外、用特電陳事實卽希提會公决、不勝盼禱之至、聞校聯會已提出常委會討論、將有嚴重表示、並聞省立鎭江師範等校敎職員會、亦巳紛起響應、唤起各界注意、免致服務省敎機關人員、横受摧殘云、 
[敎部修正之僑民中小學規程（續）]  
　　第十章、研究會、 
　　第四四條、僑民中小學寬設中學敎育或小學敎育研究會、以校長爲主席全體敎職員爲會員、第四五條、僑民中小學得聯合本地各學校成立各校聯合研究會、以各校校長敎員爲會員依「學科」「訓育」「學校行政」等項分組研究每月各組至少開會二次、每年由各組推舉代表會議一次、其組織細則由該管領事會同各學校代表擬定、呈准敎育部及僑務委員會備案施行、第四六條、僑民中學敎育或小學敎育研究會及各校聯合研究會、均以研究敎育爲目的、以「課程」「敎務」「敎學訓育方法」及「學校行政」爲研究中心、不得涉及敎育以外之問題、第四七條、僑民中學敎育或小學敎育研究會及各校聯合研究會開會形式、均適用民權初步、 
　　第十一章、附則、 
　　第四八條、僑民依所住地情形得辦理簡易小學其辦法另定之、第四九條、本規程由敎育部僑務委員會會同公佈施行、 
　　敎部修正僑民學校立案規程如下、 
　　第一條、凡中華民國人民僑居他國者、在僑居地設立學校、須由設立者求其代表備具立案呈文及附書類二份、呈由該管領事轉呈僑務委員會、由僑務委員會會同敎育部核辦之、在未設領事地方之僑民學校、呈請立案時、得請當地或附近之僑民敎育團體轉呈或逕呈僑務委員會、由僑務委員會會同敎育部核辦之、第二條、凡僑民學校須具左列各項資格、方得呈請立案、甲·經費、有確定之資産資金或有其他確實收入、足以維持學校之常年經費者、乙·設備、有相當之設備者、丙·敎職員、一·各敎職員均能合格勝任者、二·每學級有專任敎員一人以上者、三·校長由本國人充任者、但有特别情形、必須聘外國人充任時、須由該管領事或該校校董會全體、呈請僑務委員會、商同敎育部核准、第三條、凡僑民學校呈請立案時、須開具左列各事項、連同全校平面圖及說明書、呈送審核、一·學校名稱、（如有外國文名稱者亦應列入）二·學校種類、三·校址、（中外文）四·開辦經過、五·經常費來源及經常臨時預算表、六·組織編制規程及各項規則、七·敎科書及參考書目錄、八·圖書儀器標本校具及關於體育衛生各種設備一覽表、九·敎職員履歷表、十·學生一覽表及歷年畢業生一覽表、第四條、凡巳立案之僑民學校其組織課程及一切事項、除有特殊情形、呈經僑務委員會商同敎育部准予變通外、須遵照現行敎育法令辦理、第五條、凡已立案之僑民學校、如有應行褒奬補助及介紹學生回國升學事項、均得予以優異之待遇、第六條、凡巳立案之僑民學校、如敎育部或僑務委員會、認爲辦理不善、得令其改進、如屢經令飭改進、而仍未遵辦者、由僑務委員會商得敎育部同意、得撤銷其立案、第七條、凡巳立案之僑民學校、如欲變更或停辦時、須呈經該管領事轉呈僑務委員會、由僑務委員會會同敎育部核辦之、在未設領事地方、得請當地或附近之僑民敎育團體、轉呈或逕呈僑務委員會、由僑務委員會會同敎育部核辦之、第八條、本規程由敎育部僑務委員會會同公佈施行、 
[江西宜春鄉師學潮敎部令贛敎廳核辦具報]  
　　江西省立宜春鄉村師範學生易乃吉等、具呈敎部控告、該校校長塗岡違法舞弊僞造證書等罪、請迅予令行敎廳、依法撤究等語、昨日敎部抄附原呈令行贛敎育廳查明、核辦具報、 
[美國礦業大學請敎部介紹中國免費生]  
　　美國卡羅拉多州礦業大學致函敎部、擬在一九三四年至一九三五年度間請敎部介紹一中國學生來校肄業、免繳學費及一切騐試費、全年約計美金二百五十元、爲期四年、凡請求此項免費者、必須品格高尚身體强健成績優良者、始爲及格等語、敎部接函後昨日通令公私立各大學及工專學院、凡工學院學生有合前項資格、擬往該校肄業者、應於文到一個月内、由各校將其成績　部　　　　　　介紹、 
[敎部准閩上學期中學畢業生免考升學]  
　　昨日敎部通令云、案據福建省敎育廳電稱、「查本省二十二年度上學期中學畢業、學生因　變發生、未舉行會考、均由學校舉行畢業試騐、事關本省特殊情形、此項畢業生、應請准其畢業升學、俾資造就、乞示祗遵、」等語到部、當經本部以、「查所陳特殊情形、尚屬實在、該省二十二年度上學期中學應屆畢業學生之畢業升學、准如所請辦理、」令復在案、合行錄案令仰知照、此令、 
[皖敎彙訊]  
　　更委地敎人員　皖敎廳昨更委地方敎育行政人員如下、趙登楷爲發塗縣立第三民敎館長、彭心明爲會山縣敎局長、蔡息華代理望江縣敎局長、劉永福爲寗國縣督學、又委前五戰校長爲敎育公有林塲塲長、 
　　蕪湖裁併敎局　蕪湖縣敎局長陳應福因前任無爲縣敎局長虧空公欵一千八百元、經敎廳查明、將其蕪湖敎局長撤職、敎廳撤陳職後、比令蕪湖專員公署保薦局長候委、蕪湖專員王鑄人因蕪湖縣敎費支絀、現奉令辦理短期義敎更感困難、擬將該縣敎局裁撤、於專員公署内第四科增設一股以主辦地方敎育行政、節省原有敎育行政經費以辦短期義敎、委任原任敎局督學虞國光爲該股主任、敎廳函復該署照准、並令將節餘欵項數目及辦理義敎之計劃送廳備查、 
　　舉辦施種牛痘　敎廳昨令省立各民敎館、迅速會同當地醫院、慈善團體·及縣敎育局定期舉辦施種牛痘、並乘機宣傳關於種痘之常識、 
本埠 
[各學校减租會請市長發表减租意見]  
　　滬市房租昻貴爲世界各國都市冠 
　　市民普遍窮困實爲房東富有牲犧 
　　各校均受房租壓迫維持已感不易 
　　本市各學校减低房租運動委員會昨上吳市長書云、鐵城市長鈞鑒、年來上海市况、外受世界經濟衰落之影響、内被農村崩潰之襲擊、工商各業、破産堪虞、民生凋敝、於今爲極、鈞座長滬市二載、於大上海之繁榮、擘劃周詳、欽佩莫名、今者、 
[社會已漸趨絕境]  
　　市政設施、困難横生、繁榮滬市、更不可期、此全上海三百萬市民共感痛苦、想鈞座亦有同感也、由於社會經濟之衰落、物價指數漸現低降之象、而房屋租金、數年來爲地産營業者壟斷之結果、日趨昻貴、市民月之所入、大部份供房東無饜之剥削、其昻貴程度、爲世界各國都市之冠、是以上海、 
[市民普遍之窮困]  
　　實爲少數房東富有之犧牲、故减租運動、不及一月、風起雲湧、非少數人所能提倡、實爲社會趨勢、亦全體市民一致之要求也、本會以上海各校租用房屋者、爲數近千、皆受房租昻貴之嚴重壓迫、維持現狀、巳感不易、發展擴充、更遑論焉、敎育爲社會事業、國家百年之大計、亦民族生命之所繫、减租之實行、較之商店機關、尤爲急切、是以集合各校、組織團體、共策進行、期上海敎育有蘇生之望、爲 
[大上海之繁榮]  
　　樹百年之基、前見報載上海减租運動委員會某委員以减租運動爲上海市民生命之所寄、亦市政設施之一端、爲時二月、以市政當局未曾表示、無所遵循、請求辭職、本會謹以最誠摯之意、專函奉達、敬乞惠賜南針、以資遵循、卽請鈞安、上海各學校减租運動委員會、 
[職敎社昨開民族復興敎育設計會]  
　　决定復興民族精神訓練敎材方案 
　　推舉黄任之兪慶棠等爲常務委員 
　　中華職業敎育社於前日舉行第八次專家會議於施西園塲、巳誌昨報、兹悉該社於是晚八時起、繼續舉行民族復興敎育設計委員會、出席者黄任之·兪慶棠·李公樸·邰爽秋·王揆生·潘仰堯·江恒源·黄齊生·陳禮江·趙靄吳等、列席者楊衛玉、當推舉黄任之爲主席、趙靄吳記錄、討論事項、（一）復興民族精神訓練敎材方案、（甲）内容、子、智識方面、認識我國山川物産之美富、及民族之優秀、認識古來若干民族光榮之人物、認識古來若干民族光榮之事實、認識近今若干國恥國難之事實、認識近今若干愛國救國之事實、認識最近國際大勢、認識國民經濟前途之危險、認識外國復興民族之事實、丑、行動方面、應爲之事、不應爲之事、以上兩項除由各委員於一星期内提出書面報告外、並分函各位專家、請其發表意見、附帶微集關於智識之材料、（乙）用途、子、適用於中華等敎育者、丨小學敎育酌量採用、丑、適用於補習敎育者、市、適用於民衆敎育者、卯、適用於其他各訓練機關者、（丙）辦法、子、由本社自編、丑商請各省市敎育官廳編輯、寅、呈請敎育部編輯、卯、函請電影公司編攝影片、辰、函請各書局編輯（二）推舉黄任之·兪慶棠·江問漁三先生爲常務委員、（三）推舉江問漁楊衛玉二先生主持徵集事宜、（四）定三月二日爲行動材料徵集截止期、三月十日爲智識材料徵集截止期、（五）定三月三日晚七時爲第二次委員會期、　　　八日爲爲第三次委員會期、議畢散會、 
[中山文化敎育館編輯建設叢書徵文]  
　　開釋實業計劃輔助建設工作 
　　先舉行登記認可後正式契約 
　　中山文化敎育館、爲開釋總理實業計劃、輔助建設工作起見、特編輯建設叢書四十種、二年完成、兹將徵稿規則及第一批書目（二十種）分列如下、（一）編輯内容、本叢書之編稿者、除文字說明外、須附以圖表或統計數字、（二）應徵手續、甲·投稿者須於本月底以前將姓名、年齡籍貫性别、學歷、現任職務、通訊處、認編書名、編輯主旨與目錄、以及參考資料、詳細開明、向上海福煦路八○三號本館登記、乙·本館建設叢書審訂委員會對投稿者編輯主旨及目錄認可後卽訂正式契約、（如審查不合者另函通知）（三）字數、每種書以三萬字至六萬字爲限、（四）體裁、不拘文言語體均可、（五）稿費、每千字銀元五元、表圖另計、（六）書目、西北鐵路系統之完成、西南鐵路系統之完成、（東方大港之完成）、（南方大港之完成）、國道之完成、（揚子江之整理）、黄河之整理、（國内電信綱之完成）、煤礦之開發與改進、（水力之開發）、（鐵礦之開發）、森林之培養與開發牧蓄事業之改進、舉辦屯墾之計劃、鋼鐵煉製廠之建設、（自動車製造廠之建設）、航空機製造廠之建設、（鹽硫硝三酸製造廠之建設、（紡織廠之建設與改進）注意、凡註（）符號者尚未有人應徵、 
[金陵女子理學院長演講遊美印象與感想]  
　　本埠華東基督致敎育會、昨晚七時、假八仙橋青年會開會員同樂大會、特約南京金陵女子文理院院長吳貽芳女博士、演述游美之印象與感想、到各敎會校長來賓六十餘人、頗極一時之盛、首由中西女校校長楊錫珍主席致詞、次由吳女士演講其個人觀感所得、略謂本人出席三個大會之經過、第一次參加世界婦女討論會、是在去年七月芝加哥博覽會之後、到各國代表雖不多、但會議仍得完滿開幕、覺得美國婦女運動、近年來進行頗力、不畏一切艱辛、各界對女子參政、亟表贊助、反之我國女子、在社會上欲謀經濟地位獨立之不可能、比較起來、相差得太遠、這是女子本身的事、非女界同胞自己覺悟不可、第二次參加第五屆太平洋學會、也在芝加哥、這是每兩年一次的例會、討論僅及於沿太平洋各國之安全問題、此事胡適之先生、已有詳細報告、第三次是參加宣敎會總會旅行演講團、經八十餘天之久、歷十六州三十二城、聽講人超越空前紀錄、目前不景氣象、非僅及於某國某地、實巳普遍而尖銳化、此次在美國時間短促、對其國情、並無深切探討、但表面上看得到的、最大的要算失業的問題、有多少外省來謀事的、無錢住旅館、以致中央公園爲之客滿、其餐風露宿之狀、殊堪憫憐、故救濟機關林立、以謀同胞免於轉乎滿壑、而各大中學校、也到處閙着减薪、有的甚至减到百分之五十、仍難繼續、其不景氣之程度、自可想見、至於設備之完善與管理之認眞、足資吾人仿效、譬如校長要對全體學生演說、不須齊集大禮堂、只要隨時在他的辦公室說說、就行了、而建築高樓大厦者、往往造了一半、而無錢再造、街上汽車、雖較往年增加、但多係破舊、商店之清凉、寫字間之無人過問、實深受世界潮流之影響、惟自羅斯福總統就任後、其復興計劃、通貨澎漲、增加生産减少失業、成績頗爲世界側目、僅以失業一項而言、在前年尚有一千八百餘萬、到現在减少到十分之八强云、 
[湖南大學考察團抵滬]  
　　長沙湖南大學爲湘省唯一最高學府、分文理工三學院、有學生七百餘人、學風敦厚、生活勤懇儉樸、每屆畢業之前、政府輒津貼學生川資、由敎授領導組織考察團、出省參觀、藉宏實騐、此次理工兩院學生、巳於本月上旬、由敎授唐藝青等率領來滬參觀後、先行返湘、文學院學生四十餘人、亦於二十一日乘車離湘、二十二日在漢口參觀一日、趁二十三日晚、由漢下開之江大輪船、於今日（二十六日）午刻抵滬、該院現設中國文學系·政治經濟系·敎育學系·商學系·四系、到滬後稍事休息、次日卽由敎授駱鴻凱·嚴恩柞·梁培德·吳德培·率領各系、分别參觀、計留滬三日其參觀日程第一日（二十七日）上午省立上中·高中部·中華職業學校·先施·永安·二公司·復旦大學·市政府、下午光華附中·西區華童小學·閘北水電公司·康元製罐廠·華安人夀保險公司、第二日（二十八日）上午華德路華童小學·上海·交通·兩銀行·鐵路管理局·特區地方法院、下午華商電車公司·漕河涇地方監獄·人文圖書館·美童學校·交通大學、第三日（二十九日）上午萬竹小學·西成小學·博物院·華商紗布交易所·申報館·新聞報館、下午省立上中初中部·上中實小·銀行公會·國貨商塲·中央造幣廠·工部局總辦事處·及衛生處所屬之屠宰塲·與清糞處等處、 
[市北中學昨招待報界]  
　　唐校長報告復興經過 
　　本市閘北永興路市北中學、自逢一二八事變後校舍設備、全部被燬、繼經唐校長苦心毅力、努力復興、重建校舍、業經全部落成、遷入開學、昨日下午六時、該校校長唐伯耆、復興設計委員陳克成兩氏、假八仙橋青年會特招待報界、報告該校　誤經過、並希望輿論界對於整蒙　此、盡量鼓吹、到各報社張竹坪·嚴獨鶴·馬崇淦·管久安·胡叔異等三十餘人、首由唐陳二氏及校董會代表吳和士報告、旋由各報社代表張竹坪答詞、盡歡而散、 
[光華敎科系歡送主任謝循初就安大文學院長職]  
　　光華大學敎育系索負盛名、久爲社會人士所推重、緣該系主任謝循初氏苦心擘劃之所致、謝爲當代敎育專家、學識淵博、平日師生敎學之雅、甚見篤厚、現謝巳應聘爲安徽大學文學院長兼英文系主任、日内卽須首途、前雖迭經該校長張夀鏞氏及敎系同學代表先後挽留、謝終因關懷桑梓、義不容辭、該系同學於惋惜之餘、昨午特假四馬路致美樓爲謝餞行、席間由同學何開選、鄧榮齡潘傳燦等相繼致辭、語多依依之感、後謝復答辭、勸勉有加、並希同學努力學問、不必徒爲離别而感傷、席後並留影、以爲紀念、師生盡歡而散、 
[青年會夜校定期開學]  
　　四川路青年會夜校定三月一日起正式開學、近日前往報名投考者、踴躍異常、該校歷史悠久成立迄今、逾三十載、學生之畢業而任事各界者、不下數千人、本學期起特增聘敎員多人、分任各課、並曾以數萬金改善生物物理化學及圖書館等之設備、學科分類切於實用、而所收學費、且較各校爲廉、聞現尚有餘額可以投考、 
[濱海中學遷移新址]  
　　本埠濱海中學、辦理素善、本學期爲求擴充起見、將校董會改組、由吳醒亞担任主席校董、並推湯增敭徐則驤爲正副校長、前定之勞勃生路校址、兹因不敷應用、巳另租環龍路陶爾斐斯路五十六號大洋房爲新校址、（卽法國花園對面）該處地點適中、空氣清鮮、交通方便、實爲讀書之佳地、聞已開始辦公、連日前往報名極爲踴躍云、 
[各校消息]  
　　慈航助産學校　本市膠州路武定路口、慈航助産學校、自開辦以來、已將四載、敎管認眞、本學期起、該校校長宋健、訓育主任王學權、對於學校行政、及學生學業等事、更悉心規劃、俾克造就産科有用人才、爲社會服務、該校本學期學生數、驟增百餘人、因之原有校舍、不敷應用、特加租武定路修德坊、全部洋房、擴充該校校舍、並聞該校各級、餘額無多、惟對産科學識及技能、有眞正研究興趣者、尚可前往該校、請求准予報名入學、 
　　湖社職業補習學校　湖社職業補習學校、由湖州旅滬中小學校長嚴濬宣氏負、責籌備以來、迄巳竣事、自登報正式招生後、前往報名者頗稱踴躍、卽各商號之保送者、亦頗不少、近該社爲該校對外負責有人起見、業經第八次常會、推定嚴氏爲該校校長、聞該校所聘敎員、均係敎育界一時之彦、卽嚴氏服務本市敎育界、亦歷有年所、不但學識湛深、而辦學經騐、亦至豐富、一般湖屬同鄉咸深慶得人、 
　　第二中華職業補習學校　該校設在三馬路江西路東大厦五樓、與各團體合作辦理在職業補習學校中開一新紀元、本學期加入之合作團體、尤見踴躍、就學人數、較之上學期更爲增加、日來報名入學者、户限爲穿、除晨夜班計有十八科外、並有日班國英文個别敎授、時間自上午九時起至十二時止、任選一小時、肄習對於補習學生、殊爲便利、 
　　正風中學　法租界姚主敎路正風中學、行政實施、與光華附中、向多聯絡、本學期高中三年級、除原定必修課程外、特加開中外歷史、中外地理、補習英文等科目、俾學生於參加本屆畢業會考時、有充分之準備、並添聘光華大學文學士張由紀·邢鵬舉·分任敎授、該校各級尚有餘額、連日本外埠學生報名者、頗爲踴躍、 
　　羣益女校　本市海寗路北浙江路口私立羣益女校、爲嘉興名刺繡家郭純青女士所創辦、成立以來、巳十餘載、且早經本市敎育局核准立案、該校爲提倡我國固有藝術起見、除辦完全大學外、向該刺繡專科一班、專以培養婦女職業爲宗旨、其刺繡成績、早爲滬上人士所稱許、現聞該班刺繡課程、仍由校長自任、對於其他功課、本學期起、大加改進、例如家事·縫紉·珠算·簿記·國文（分詩歌·古文·應用文·語體文等新舊並重）英文·圖畫·音樂·體育等學科、亦均注重、且都顧及實用、而所聘敎員、大都碩學名士富有經騐者、該班巳定於本月二十一日起正式上課、唯有志向學者、則尚可向該校請求揷班、 
　　中德醫院　兪松筠醫師創辦之中德醫院、爲華人設立産科醫院之最早者、迄今十有二年、聲譽卓著、兹該院跑馬廳對面張家浜四號舊址、行將拆造、業巳租定法租界福煦路四五七號（舊門牌一百八十一號）大洋房一座、繞屋四週、有大花園、樹本蓊翳、空氣新鮮、爲病人療養唯一最宜之地、内部房間、並裝置有熱氣冷風、冬暖夏凉、四時咸宜、刻正日夜裝修、不日卽可遷入、　 
　　福啞學校　極司非而路福啞學校、設立以來、八載於兹、擘心經營、竭力策劃、成績猛進、今春因請求入學者衆多、校務臻盛、乃擴充第二院新屋爲女生宿舍、兹據該校校長傅步蘭博士副校長汪鏡淵爲更求擴充校務提倡特殊敎育計、多方聘請各界聞人要人、爲該校董事、成立董事會、以補助此良好之學校、更進步更完善而造福於殘廢、聞允許受聘者、巳有朱培德·王正廷·吳鐵城·孔祥熙·黄炎培·王一亭·朱少屏·陶知行·張絅伯·黄伯度等十餘位、又該校業巳於十九日開學正式上課、新舊各往濟　一堂、蓬勃之　　　　　　、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[運命] [  倪朔爾]  
　　電影『「姊妹花」中的窮老太婆對她的窮女兒說：「窮人終是窮人，你要忍耐些！」』宗漢先生慨然指出，名之曰『窮人哲學』。 
　　自然，這是敎人安貧的，那根據是『運命』。古今聖賢的主張此說者巳經不在少數了，但是不安貧的窮人也『終是』很不少。『智者千慮，必有一失』，這里的『失』，是在非到蓋棺之後，一個人的運命『終是』不可知。 
　　豫言運命者也未嘗没有人，看相的，排八字的，到處都是。然而他們對於主顧，肯斷定他窮到底的是很少的，卽使有，大家的學說又不能相一致，甲說當窮，乙却說當富，這就使窮人不能確信他將來的一定的運命。 
　　不信運命，就不能『安分』，窮人買奬劵，便是一種『非分之想』。但這於國家，現在是不能說没有益處的。不過『有一利必有一弊』，運命旣然不可知，窮人又何妨想做皇帝，這就使中國出現了『推背圖』。據宋人說，五代時候，許多人都看了這圖給自己的兒子取名字，希望應着將來的吉兆，直到宋太宗（？）抽亂了一百本，與别本一同流通，讀者見次序多不相同，莫衷一是，這才不再珍藏了。然而九一八那時，上海却還大賣着『推背圖』的新印本。 
　　『安貧』誠然是天下太平的要道，但倘使無法指定究竟的運命，總不能令人死心塌地。現在的優生學，本可以說是科學的了，中國也正有人提倡着，冀以濟運命說之窮，而歷史又偏偏不掙氣，漢高祖的父親並非皇帝，李白的兒子也不是詩人；還有立志傳，絮絮叨叨的在對人講西洋的誰以冒險成功，誰又以空手致富。 
　　運使說之毫不足以治國平天下，是有明明白白的履歷的。倘若還要用牠來做工具，那中國的運命可眞要『窮』極無聊了。 
[關於我的創作] [  何家槐]  
　　一禮拜以前，有個朋友告訴我說，某刊物上有位清道夫先生駡我，說我是「海派」後起之秀，所有小說全是徐轉逢和陳福熙二君做的。在上海，駡人原不算一回大事，自己似乎也已經被駡過幾次，却從來没有什麽聲明，也不打算辯護，可是這次却使我不能再緘默了。 
　　事實是很明顯的，我的作風和他們兩位的作風完全不同。一個作家的風格，同他的個性很有關係，是大家承認的事實。我的氣量很狹窄，行動很拘謹，什麽事情全喜歡追根究底、條分縷析，就是極小的地方也不肯輕易放鬆。這種守舊的，也許是落後的脾氣，很明顯地反映在我的作品上面。雖則不能十分機械的說，但就大體看起來，我的作品都有下列的幾個特點：（一）布局嚴緊（二）描寫細膩（三）用字造句非常的愼重。我最愛心理描寫，風景描寫，自己比較滿意的也是這兩項。徐陳二君的作品，却完全同我相反，他們寫得比較的簡潔，我所注意着重的幾點，他們却是一向不重視的。我喜歡曲折，他們却愛直爽，我喜歡濃艷，他們却愛清淡。這種筆調上技巧上的不同，只要看看我們的作品，稍一比較就可明白的。至於内容，我們也差得遠，我的取材往往是很瑣碎的，很平凡的故事，多少都帶點哲學的意味，有的時候却完全是鄉村的，富有詩意的羅曼司，同他們所應用的材料絕對兩樣。而且我的大多數作品都用第一人稱，愛把故事烘托成温暖而且熱烈，他們却始終一貫的都是用的第三人稱，冷淡而且撲素的，有點像自然主義的筆法，讀者只要讀過我們的作品，就能很容易的辨出這個差異。 
　　我寫作一向老實，苟且取巧的事，從來不願嘗試。我同徐陳二君雖是好朋友，文章私相授受的勾當，却是絕對没有的。「老婆人家的美，文章自己的好」，誰願把自己的得意之作贈送親友？我並不否認上海有名作家收買無名作家的文章這件事實，可是我並不是左右逢源的有名文士，他們也不是到處碰壁的無名作家，我那曾收買他們的稿子？徐君近來各雜誌都發表他的文章，陳君在光華光明巳經出了好幾個集子，雖道他們會愁没有出路嗎？ 
　　我寫文章很仔細，一連勝清過幾遍的小說都有，就連短短的散文，我也毫不放鬆的，一個個字，一句句的斟酌修改，草率應付的時候，雖則也有，却並不多。譬如我自己比較滿意，也比較受人稱讚的幾篇：貓·湖上·雨天·車水·出獄以及再滑進了車輪，都是經過幾次删改的。 
　　清道夫先生要用他的「春秋之筆」肅清文壇，勇敢與精明，都是值得佩服的，可是他没有舉出證據，而且又不用眞名，未免有造謡之嫌。這種造謡誣衊的行爲，怕眞是「海派」的技倆吧。 
[「經濟獨立」] [  樨玉女士]  
　　在中學還没有畢業的時候，我常常這樣幻想：將來畢業後，怎樣去找個職業，使經濟獨立起來，免得去受男子的氣。是的，畢業了。一鑽到社會裏面去看，所有的職業都不是我們女子所能做的；呵，原來我們所學的全不能用！但是，爲了要貫澈我的「經濟獨立」的思想，我還是盡量去「碰」；可是碰到東聽見經濟恐慌，碰到西聽見失業恐慌，何况我僅是一個中學畢業的女子！忽然有一個好消息了：Ｘ公司開除了十幾個要求加薪而罷工的男職員，改招女的補充。我是在家裏悶坐了一年多了，那裏肯放鬆這個機會。雖是聽見說女職員的薪水要比被開除的男職員的少一半，然而我還是感覺得非常的愉快和滿足！ 
　　一同考進來的女同事，都很温柔地常常對我微笑；可是我却有點瞧她們不起：她們講究打扮，臉白，嘴紅，髮燙得像獅子頭，帮助肉的誘惑的香水，從她們的身上散滿全辦公室，引得那些男同事們常常動着鼻子在空氣中探來探去。不過她們旣能够從閨中跑出來做職員，總算是比較進步的女子了。我有時又這樣想。 
　　男同事當然有點嫉妒我們，因爲這回我們的進來不但是破壞了他們加薪的要求，而且以後他們的飯锰更加不牢了丨丨經理是可以隨時再招些女的來代替他們的。可是因爲我們是「女的」，他們終於也很開心，恭聽了經理的吩咐，耐煩地來指導我們抄這個，做那個。 
　　至於經理呢，對於我們是特别優待：在我們的坐位旁邊，特别放一座熱烘烘的電爐；每逢下午，常呌茶房送點心來給我們吃。他的頭髮是特别油光光的，常常站在我們的身邊，指導這樣，視察那樣。找機會跟我們談話，或者嘻嘻哈哈地爭論着，什麽電影囉，怎樣跳舞囉等等。有回甚至於「呌」我們去赴他家的茶舞會，而且還「帶」我們去看電影。 
　　當然囉，第二天就聽見男同事們從鼻子裏笑出來的聲音。 
　　我們本來每天到晚上五時就可以回家了。可是男同事們都下了辦公室的時候，而那些女同事還在埋着頭做自己的。我自己要一個人走，又覺得太難爲情；可是一等，總是等到一兩個鐘頭以上，等大家都把公司裏的一切弄清楚了才擦好各人的粉走出去。因此經理就當衆稱贊我們了。可是這稱贊更激起了那些男同事們的憤恨。 
　　「爛貨」，「狐狸精」，只要經理一轉身，這些齷齪的名詞就從男同事那邊傳過來了。我瞧一瞧那些女同事們，她們都紅着臉，低着頭，一聲不響地做着自己的事。 
　　「呵，這呌做經濟獨立！」 
　　當我憤憤地離開公司的時候，不知誰又在我的後面擲來一句： 
　　「花瓶！」 
[在廣州過新年] [  味荔]  
　　ＸＸ： 
　　朋友，我眞想不到今年會在廣州過新年！ 
　　記得去年這時候，我們恰住在法國聖蒂勒尼山上。除夕的晚上，我們幾個朋友約好了到老沈家裏燒雞吃，喝酒，打牌，直鬧到天亮。我們正鬧得興高彩烈，你說：「明年我們不知道在什麽地方過年」？「我一定在家裏」，我這樣堅决地回答你，誰知道今年又在異鄉過新年！十二個年頭没有回家過年，你想這是多麽不幸的事情！ 
　　說起來這是第二次過新年，因爲我們巳經過了一個陽曆年。不過陽曆年祗是官廳掛一掛旗，小百姓仍舊是隂曆年底過年，丨憑你怎樣說隂曆早已降爲「廢曆」。幾千年來相沿的舊習慣，却不是一紙命令可以革除的。話雖這樣說，學校强迫上課，小學生們没有工夫跑出來玩，這對於新年自然减色不少，再加今年廣州市的不景氣，過年那裏比得上往年那麽熱鬧？然而在我們「外江人」看起來，廣州過年到底熱鬧，比我們家鄉確實熱鬧多了。 
　　最有趣的是花市。從舊曆十二月二十四五起，大街兩旁擺著許多花攤，出賣鮮花。我們家鄉過新年家家户户插萬年青柏，廣東人喜歡供鮮花，這一點可見廣州市洋化程度比我們内地小城市進步多了。花攤有的是特别搭起來的，是一個一層一層的木架，每層擺着許多小花盆；有的不用花盆，賣花的人將折下來的花枝揷在瓶裏，各色各樣的瓶子都有，從紹興酒罎到西藥房的玻璃瓶。這條車如流水馬如龍的永漢北路忽然變成一個美麗的花園，含苞未放的牡丹和各色玫瑰，洋菊，山茶，金橘，墨蘭，什麽都有，但是紅梅，水仙，「吊鐘花」最多。有些花枝站在那裏比人還要高，是從樹的主幹上斫下來的，上面掛着許多嫩蕊。 
　　花市不只賣花，别的做小生意的也利用這個機會賺幾個錢過年。有幾處賣古董的攤子，夾七雜八的堆着些舊貨，比北平廠甸廟會所陳列的古董實在差得太遠，所以有錢的主顧們走到這些攤子傍邊瞧都不瞧就走過了。賣花瓶的也有，地上擺着許多花瓶，個個「古色古香」，可是時代恐怕是民國二十二年。聽說廣州附近有一個地方是專製造古瓶的。其次是賣「利是封」的孩子，花一毛錢可以買三四束這種泥金印的小紅封袋丨這是新年包賞錢用的。賣曆書的也不少，這自然指「廢曆」，因爲普通日曆是各大書坊的專利品，做小買賣的是没有份的。 
　　從十二月廿四五起，街上來往的人就多起來了。他們許多是來白瞧的，「老廣東」總等到三十晚才買花，因爲花攤趕着收塲價錢便宜些。三十晚上我一吃完飯就跑到街上去。滿街是人，兩旁走道上擁擠得不堪，街心游人也不少，汽車嗚嗚地呌，一步也開不動，廣東人這時候都來買花了。這裏一位摩登女郎手裏托着一盆含苞未放的水仙花；那裏一位老頭子手中執着一枝硃砂梅；有許多人買「吊鐘花」，開出來滿枝花朶多麽好看！我走了半條永漢馬路足足費去半點鐘工夫，這使我想起兒時在家鄉三月三看「花祭」。中國人愛看熱鬧到處是一樣的。 
　　正月初一清早起來跑到街上去，靜悄悄的，滿地是砲仗紙，廣東人本來愛放砲，過新年更要放個痛快。馬路兩旁的店舖有的門關着，門上貼着「七星拱照，喜鵲臨門」的紅紙字條，有的門半開半掩，我們看見裏面有人打牌。一羣野孩子圍着一個賣玩具的擔子。賣輕氣球的忙忙地把玻璃瓶裝置起來，幾滴硫酸，三四張鋅片，一會兒那個橡皮袋漸漸地大起來，在旁邊看的人都覺得驚奇。街上到處呌着「賣紅猪」，泥做的撲滿，這是利市貨，買牠可以發財。還有賣蚶的人挑着擔子沿家挨户賣，廣東人過年吃蚶，好像意大利人過聖誕節吃鰻魚一樣。我們家鄉雖然也在海邊，可是没有這樣的風俗。 
　　至於廣東人在家裏怎樣過年，明年如果我還在這裏，那時候再告訴你罷。 
[編輯室]  
　　本刊現擬徵求描寫國内外各處風俗，習慣，山水，人物，名勝，古蹟，奇聞，趣事等等之地方通訊。文字務須明潔，流暢，大方；篇幅最好能不過長。一經採用，酬報特别從豐。惟來稿不論登載與否，概不退還，稿内請勿附郵票。 
[瑪麗·馬奇納夫的日記Steppen　Leacock　作　曄子譯]  
　　開端！你們不常照鏡麽？......至於我，我很喜歡在鏡中長時注視自己的影子。當我的丫頭尼尼支加或僕人雅庫勃經過我後面的時候，他們總以爲我是發瘋了。然而，我其實並不發瘋。 
　　我有十七歳了。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　次日丨丨在散步的時候，我看見一朶花。她在枝頭幻想。這是一朶丁香花。我問她，我的心是不是從未懂得戀愛。她回答說：是的。 
　　回來的時候，我又看見一株胡葱。有人踏碎了他的根。他凄凉地躺在路上。啊！他該是多麽痛苦啊！......我把他藏在我的懷裏。整整一夜，他在我的枕畔休息。我哭了。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　别一天丨丨我的靈魂感到愛情的飢餓了。爲什麽我不愛一個人呢？ 
　　我對於亞歷克西，亞歷克瑣微支也不愛，雖然在這一個月之内我將嫁給他。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　後天丨丨爲什麽人們把我幽閉在室内？我再也不能忍耐了！爲什麽他們又阻止我自殺？昨夜，我又做了一個新的試騐。我把一水瓶硫酸放在寢室的桌上。今天早晨，那瓶硫酸還在。但我並没有死。這太可怕了！ 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　次日丨丨我在路上看見一株白菜。他躺在一把犂衲下面。他被那些頑童們用石頭　傷了。我想把他救轉來......旁邊，還有一個鷄蛋，也已没有生氣......我哭了。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
 
 

Page 17

 
 
 
[經濟專刊]  
　　每逢星期一日出版　第六十一期 
[日米施行統制之後] [  冰玉]  
　　日本米穀統制法之實施，本刊第四十七期上業巳陳其概略。其效果如何？當爲我國留心食糧問題者所關心。爰就去年十一月以後，日政府處置米穀之狀况，與其增損變遷，略述經過，大可供吾人高談統制糧食者之借鑑也。 
　　日本頒布米穀統制法以來，卽經農林拓務兩省於去年十二月六日，舉行米穀顧問委員會，又與大藏省恊議進行方針。貯穀案卽告成立，合日本内地殖民地貯穀一千萬名，綱爲（甲）日本内地，（一）内地貯藏本年度産穀六百萬石，但依時之情况，得繼續貯藏，卽九年産新穀，亦得貯藏，（二）對貯穀撥給奬勵金，（三）除奬勵金外，得行低利資金融通。（四）貯藏期間爲一年，至明年秋季爲止，其處分採許可主義，（五）雖經過一年，然米價不達相當額時，不許賣却，（六）爲貯穀計，全國建設國營倉庫四百五十所，免費保管，倉庫之收容力，能容十萬石者十所，容五萬石者四十所，容五千石以下、　石以上者千零四所，（七）又以十町村爲單位，設立小倉庫，由地主負擔，在全國建設一千所，爲備荒之用。（乙）殖民地，（一）朝鮮貯三百萬石，臺灣貯百萬石，（二）政府交給奬勵金，（三）得以低資融通，（四）貯藏期間，爲相當的長期間，亦採許可處分主義，（五）在朝鮮臺灣，亦新設各種倉庫，（五）朝鮮自預備期着手，臺灣自本年第一期作實施。 
　　至於日本内地貯穀六百萬石之辦法，又經全國各道府縣内務部長會議之結果，（甲）實施要綱，（一）在昭和八年内地産穀約六百萬石，凡農家以自治的貯藏之，（二）政府適應地方之狀况，使道府縣市町村産業組合農會等，保管貯穀，（三）對於貯穀，按照米穀貯藏奬勵規則，考慮利息保管費運費等項，交給相當之助成金，（四）貯穀如未騰貴至米價最低價格一成半以上，不得出售，（五）昭和九年（明年）四月以後，認爲貯穀保管之必要時，適應地方之實情，建設貯藏倉庫，又對於借入者，得交付補助金，（六）前項穀之保管爲免費，但須補助手續費之一部，（七）至米穀年度末之間，不得出售貯穀，但自貯穀開始後，對於發生損傷减量變質及陳米等處分，得付一定金額之補助金，（八）各道府縣之巡視監督費，交付一定金額之補助金，（九）各府縣之貯穀數量比例，卽就六百萬石中分配之。（乙）貯穀辦法，（一）須精選穀種，除去夾雜穀中之物，（二）須烘晒乾燥，宜於長期貯藏，但在不易十分乾燥地方，除可及的設法乾燥外，應注意其狀態，（三）具備第一第二要件之穀，大體設三級之標凖穀，標凖穀之分類，依各道府縣而定之，並就其品種，區别價格，（四）貯藏方法，以可能的混合保管，但須考慮穀之乾燥程度，與地方之習慣，以及其他情况，選定袋包或散積，如用包裝時，應用蔴袋或蒲包，（五）穀之處理，依照重量，其重量須除去包裝物，力謀可能的統一。 
　　日本農林省調查本年度（昭和八年度）米之收穫數，比前年度增加五百五十七萬三千三百三十二石，又比前五年，增加五百四十九萬五千九十四石，約在六千六百萬石。 
昭和三年　六○、三○三、○八九 
昭和四年　五九、五五七、六九四 
昭和五年　六六、八七五、五三五 
昭和六年　五五、二一五、二六三 
昭和七年　六○、三九○、○九八 
五年平均　六○、四六八、三三六 
　　米貯穀之收穫數旣有定數，卽以此數推算昭和九年，及（明年）之需供狀况，至青黄不接時期，存米當在千六百萬石以上，故本年度米穀有過剩之虞，一方面旣欲取買，以維持穀價，公定價格雖經擬定，仍難恰當，關鍵仍在米穀生産費之多寡，據倉敷市農會所調查，米穀之生産費有如下列，（甲）收入方面，糙米三石爲六六元，碎米一斗八角，稻草一四零貫（約當我國九百八十斤）三元三角六分，穀殼百四十斤三角，副收入四元四角六角，合計七十元四角七分。（乙）支出方面，直接生産費二十七元三角五分；内分種子費三升爲三角九分，肥料爲七元一角六分，勞需十五人三分，爲十六元八角，各種材料費約一元，畜力費二元，間接生産費爲三十七元六角八分，内分農具費二元三角，建造物費一元二角半，各税四元六角六分，土地資本利子二十九元四角六分，合計爲六十五元零三分，收支相抵，盈餘五元四角，卽一石之生産實費爲二十一元六角八分，而一石之賣價爲二十五元四角九分，但照暫定最低價格爲二十二元七角，不過一元二分之利益。又照農會之計算，在八百六十户農家中，每石生産費，除不滿十八元與在三十三元以上者八十二户外，其他七百八十八户之生産費，對於直接生産費爲四元四角八分，間接生産費爲三元三角二分，合計七元八角，就一石而言爲二十五元二角一分。於是米穀統制委員會，决定公定價格如下，（一）標凖最高價格爲三十元五角，（二）標凖最低價格爲二十三元三角。但帝國農會與政黨方面，頗爲不滿，政友會之意，主張最低價格應提高二十五元，農會方面以最低米價，自作農每石之生産費爲二十三元七角三分，外加運費雜用一元四角八分，應在二十五元二角一分，故須提高至此數以上，其後卒照原案通過。先是在統制法施行之初，農家皆觀望不前，幾無人敢賣出。逮第二次收穫量發表，比第一次多二十七萬石，（六千五百九十六萬石）物價指數，又漸低落，而政府之季節的買進，爲期又遲，加以受新米之壓迫，米價漸有低落之勢。蓋以日本内地收穫已有六千五百九十六萬三千石，台灣朝鮮米之輸入，爲一千三百萬石，又加現在存貨九百萬七千石，合計達八千七百九十七萬石，至明年青黄不接時期，除去消費量七千一百五十四萬石，（以人口六千六百八十六萬及每人每年消費量。日量一石零六升計算）所餘在一千萬石以上。故自米穀統制委員會議决提高暫定價格六角後，各處向政府聲請賣出米穀，突然增加。聞自十二月二十日至二十一日，竟達八十二萬六千六百十五袋，卽三十三萬石，且農家深恐不能維持二十三元之價，賣出者蜂擁而至，計自統制法施行後，聲請之總數，竟達百三十三萬石，遂致政府無法應付。加以去年年終，農家急於得金，賣出之數量，益爲增加。照例年每屆年終，每月賣出者，平均在十萬石左右，自統計法公布後，因米價日形軟調，農民咸抱悲觀，故賣出之聲請尤難防遏耳。其他如朝鮮米之輸入日本，亦比往年爲多。昭和七年度，朝鮮米之輸入爲七百五十萬三千石，本年約增三十萬石，而東京市塲，巳由二十四元落至二十三元七角半。去年十一月最高價格爲二十四元九角七分，未及一月，突然暴落一元二角三分。大約三月底米之聲請賣出，當在二百萬石之下。然而日政府，旣無無限之資金，又無倉庫之設備，因此政府爲維持統制法與救濟農村，不得不勉强應付，此猶就去年年底情形言之也。 
　　日本厲行米穀統制，旣經米穀委員員之討論，復得顧問會議之同意，而規定日本内地貯穀六百萬石，朝鮮三百萬石，台灣百萬石，又有資金爲之融通，在貯藏期間之利息及貯藏倉庫之運費，撥給奬勵金，並得免費保管，全國各地建設倉庫一千四百五十所貯藏倉庫之建設，初時採都市集中主義，收容力十萬石之大倉庫，在全國各府縣建設六十所。其後參酌各方面之意見，提出于顧問會議之貯藏奬勵案，併用集中分散主義，在中心大都市建設收容力十萬石之倉庫十所，中小都市建設收容力五萬石之倉庫四十所，全國村鎭建設收容力五千石以下一千石以上之小倉庫千四百所，此等倉庫，悉由政府建設。農家之穀，皆應寄託於政府之貯藏倉庫保管。在政府以爲由農家自身利用産業組合或貯穀組合，建設鄉村部落之小規模倉庫，以自治方法管理者，必不能完全妥當，不如由政府經營，比較可以統一也，但其最大缺點，卽對于貯穀，如不騰貴至標凖最低價格一成五分以上，不許賣却，設至米穀年度之末，如無賣却之機會，政府對于貯穀者，不得不補償損害變質之費，因此而增國庫之負担。且所有貯穀，因悉由政府管理，不任農家自治管理，妨碍農村自主的精神。故日本政友會，主張貯穀制度，參酌往時之鄉藏制度，（義倉）依鄰保互助之精神，以鄉村與部落爲單位，組織貯穀組合，俾得備荒共濟與供給調節之作用；同時分爲義務貯藏與任意貯藏兩種，又可期農民自治貯藏制度之發展。卒遭農林省之反對，仍照原案施行。不意日本大藏省將農林省之預算數額减半，他方對于地主自作農佃户等階級之利害關係，由貯穀之立塲，又有差别待遇。因此而責難紛起。據一月十三日，東京時事新報所載，全國農家通知米穀賣出數量，已達三百八十萬石。如至舊歷年終，每日必有二三十萬石之賣出，農林省預料今年米穀年度内，不得不增加至八百萬石。然而米穀需給調節特别會計之資金餘力四億二千萬元，照買進數量之最大限度，每年不過六百萬石，故以目下之情勢而言，巳達兩年度之數量。統制法之效力，殆巳呈危迫之狀。且米穀之最低價格，仍不能照原則維持，政府財政的破减，愈形窮竭。及本年日本議會開會，議員卽追詰有無對策以善其後。而日米收穫，復超越預計有七千萬石之巨額，米價乃有不能維持之勢，政府亦感米穀財政不能應付此種局面。議會旣經責問，若不另籌彌補，政黨方面，勢必另提農村米穀對策，迫政府以實行。於是後籐農相與齋籐首相商議之結果，决擬提出新對策，（一）增加米穀部運用資金，以應付農民之出賣（二）切實管理朝鮮台灣兩殖民地之米（三）修改現行米穀統制法。（四）决取海外傾銷政策，將所剩米糧一千萬餘石中，先運一千萬餘石，在中國長江一帶及華北各商埠削價傾銷，其損失則由政府塡補。又使台灣政府將其蓬萊米，運五十萬石在廣東福建兩省各重要商埠傾銷，其損失由台灣農民及台灣政府均分塡補。至前述（二）（三）兩項之實行方法，據二月四日華聯社東京電訊所傳，似巳證實。台鮮農民，旣爲亡國之民，固無往而不受犧牲。終爲日本人民之爼上肉，而我中國農民，亦以國弱無抵抗之故，同蒙池魚之殃，受日米傾銷之害，不亦大可哀哉！兹將華聯電訊附後， 
　　日政府因米穀豐收，地主及佃户生活萬分困難，决犧牲台灣及朝鮮兩殖民地之民衆，爲日本國地主佃户造福。甚堅决改變其米穀政策，則聽政民兩黨之要求修改米穀統制法，其目的在於阻止台灣與朝鮮兩殖民地米運日，與日米競爭，致使日米市價跌落，藉以維持日米市價，卽維持公定價格，避免農民起摇動，殖民地米管理問題，由農拓兩省與兩殖民地政府洽商中。惟兩政府因恐增加被統治民族之反抗，對本國之要求仍不同意，力爭管理方法，减輕與犧牲之程度。惟後藤農相堅决代表統治民族之利益，决於六日之閣議，提出殖民地米管理案及米穀修改案，使閣議通過，然後迫兩殖民地政府承認。聞農相之對策，爲（一）殖民米歸政府管理，（二）殖民地削减米穀之生産量，提倡改種雜穀，（三）殖民地米出口特許制，（四）殖民地施行特别米穀等，四案中擇一施行云， 
　　上述對策，雖以後籐農相患病之故，尚未提出於議會，尚不致立見實行。但日人之爲政，恒有避名就實之策略，或竟以閣議之結果，先付實行，避免人耳目者。蓋日米豐收，已成事實，（台鮮在内）豐收爲災，亦爲日本朝野一致之見。日政府如欲保全日農生計，惟有將餘剩之米，或一時困於財力不能儲藏之米，照前述之辦法，爲之接受。接受之後：如果來者不拒，財力必有時而乏，拒則農民之暴動起，政府有崩潰之虞，是惟有海外傾銷，以圖宣洩也。環顧世界傾銷最便之國，莫如中國。中國雖稱米賤，而其原因，爲豐收歟！爲調節不匀歟！爲民窮財盡之故歟！此其中頗爲複雜，恐非日本米賤原因之簡單。况日本在華有租界爲之隱藏，有海軍爲之掩護，傾銷客有損失，政府已决心塡補，則來華傾銷，不過時間之問題而巳。 
　　照目下米價，日米來華推銷，若有其不可能，則以所虧太鉅，而不念台米之價如何？至以日米傾銷之說，爲日本之反宣傳，以出爲進，是又無殊痴人說夢欲蓋彌彰也。日米除非取銷其傾銷辦法，否則終以中國爲目標。其必先注重於華南，華南又以閩便於粤，閩與台灣接壤，台米向爲閩省民食所資以挹注也。其次則爲粤，民國十九年日米來滬傾銷，爲滬人所阻，轉而之港以入粤，其前車也。又其次莫若津，津則有關税，競爭較不易。長江一帶，爲産米之區，原無推銷可有，然若米價上漲至十餘元時，台米恐早列於本米之中矣。目前無可奈何之抵制策，惟有促閩粤兩省遇洋米進口一律照海關税則徵税，或可稍殺其勢，然仍恐不能收全效也。 
[普通支票與限額支票利弊之比較] [  潘恒勤]  
　　關於限額支票一事，不佞嘗自忘其譾陋，一再爲文刊佈報端。蓋此項支票，直接旣可避免空頭及塗改支票之弊，間接復有促進票據流通之可能，雖未可謂爲如何法良意美，但值兹票據流通不廣，社會欺詐百出之際，亦未嘗不值得研究與提倡者焉。時賢間有以限額支票，如限額過高，仍難免塗改；並認爲祇適用於小額存户者。鄙意以爲限額過高，雖仍難免塗改等情弊，但較諸未有限額者，究屬稍勝一籌，似未可因噎而廢食。至限額支票之倡用，雖係爲信用薄弱之存户而起，但事實上之應用，初不必限於信用薄弱之存户，卽商業往來，亦未嘗不適用之，惟可以存户自願領用爲原則耳。惟存户開發支票時之心理，莫不希望其支票之爲人信任，易於流通；至收欵人方面之心理，亦莫不希望其所收得之支票確實可靠，顧能有此功效者，除與大銀行往來者容或有之外，限額支票，庶幾具備之。蓋限額支票，由銀行按照存額，發給存户，實含有保證性質，流通愈廣，往來愈便，换言之，限額支票之受授間，退票較少，而普通支票之受授間，退票較多，縱使開發限額支票，手續上容或較諸開發普通支票，稍爲繁重，但商家心理，最重信用，而手續次之，設使發票雖須稍費手續，而能增强其票據之信用者，當亦不辭手續之繁而爲人通常支票上有加蓋祈换本票字樣之圖章者，卽其一例也。且手續之便利與否，旣係比較的，而非絕對的，且完全習慣關係，行之旣久，卽可不成問題，要在銀行之善爲因勢利導而已。兹將普通支票與限額支票利弊之比較，列表分析如下，以資研究。 
普通支票　　　　　　　　限額支票 
發　利　數目塡發自由　　（一）收欵人因此項支票有保證性質收取較安心歡迎接受（二）不易發生塗改 
票　弊　（一）收欵人恐有空頭支票未必歡迎（二）容易發生塗改　數目塡發有限制 
人 
銀　利　發給存户支票手續簡單　不致誤付空頭或塗改支票 
行　弊　防誤付空頭或塗改支票　發給存户支票手續較繁 
收　利　　　　　　　　　　　　除發票人印鑑不符或遺失外不致發生空頭塗改 
欵　弊　除發票人印鑑不符或遺失外並恐有空頭或塗改 
人 
　　以上所云利弊已明，再則普通支票遇有水火盜竊遺失，固可掛失，但限額支票，因在外流通性較久，在未組銀行兌付之時，發票人在利息上比較行使普通支票尤爲有利也。 
[湖北捐税實錄（二續）　薛武英]  
　　六羅田 
　　羅田捐税約計有三十六種： 
　　（一）地丁，田十石升科地丁洋一錢一分三釐，合洋一角五分八釐，年收一七、三八五元。（二）漕米，田十石升科漕米五升六合六勺，合洋一角五分八釐，年收一七、二六六元元。（三）買契税，每元九分，年收九、○○○元。（四）典契税，每元六分，年收六、○○○元。（五）契紙費，每張五角，年收五○○元。（六）長期牙帖，每張十元，年收二六○元。（七）短期牙帖，每張每年二十元，年收一二○元。（八）屠宰税，每頭四角，年收六、四○○元。（九）印花税，年約六○○元。（十）營業税，年約二、四○○元。（十一）烟酒税，雜色酒每石三元六角，米酒每石六角，年收九○○元。（十二）地丁附税，每兩帶徵二角九分九釐，年收三、七一三元。（十三）清鄉捐，依丁漕附加二成，年收六、九三○元。（十四）田賦附加學捐，每銀一兩徵洋二角六分二釐，米一石徵洋二角六分二釐，年計三、九○○元。（十五）田賦附加號捐，作敎育經費，每大號徵洋四分二釐，年計一、二○○元。（十六）田賦附加戥面捐，每大號徵洋五分六釐，年計一、五○○元。（十七）田賦附加自治捐，銀一兩徵洋三角五分，米一石徵洋七角，年計六、七○○元（十八）田賦附加黨務捐，米一石徵洋五角九分八釐，年收二、九○○元。此項雖名爲黨務捐，但係軍運代辦所及第三區農民講習所經費。（十九）券票捐，每張三分三釐，年收一、八四八元。（二十）田賦罰金，十分之一至二十分之一，年收一、○○○元。（二十一）契税附加敎育捐，每元徵二分，年收一、六○○元。（二十二）税税附加黨務捐，用途與田賦附加黨務捐同，每元徵二分，年約一、六○○元。（二十三）契税附加公安捐，每元徵二分，年計一、六○○元。（二十四）契税附加自治捐，每元徵一分一釐，爲區公所經費，年計八八○元。（二十五）契税附加警衛捐，每元徵洋七釐，爲清鄉委員會經費，年收五六○元。（二十六）契税附加慈善捐，每元徵洋四釐，爲孤貧院牛痘局經費，年計三二○元。（二十七）契税附加實業捐，每元徵洋七釐，爲苗圃經費，年計五六○元。（二十八）契税罰金，照契價罰一倍至三倍，年約二五元。（二十九）牙税附加敎育捐，每帖一張洋十元，年收三○○元。（三十）屠宰附加敎育捐，每頭一角，年收一、○○○元。（三十一）官中捐，每年每小區一名捐洋三元，領執照，年計一八○元，作財務經費。（三十二）牛儈捐，每年多鄉五十元，平鄉四十元，奉鄉三十元，領執照，年計一二○元，作財務經費。（三十三）紳富捐，各區攤派，爲團隊給養，年計三○、○○○元。（三十四）紳富借欵，各區攤派，爲團隊給養，年計四○、○○○元。（三十五）飛機捐，各區攤派一、二○○元。（三十六）特别借欵，爲團隊維持費，區公所維持費，及清鄉維持費之用，年計三、四○○元。 
　　此外各鄉臨時攤派甚多，如伙子捐，遞步哨費，保甲捐等等，名目繁多，每户每月幾至三元以上。 
　　ＸＸ　　ＸＸ　　　　ＸＸ 
　　總觀上列各縣，可知現在農村中捐税之繁重。分析言之，則可得下面幾個現像： 
　　（一）名目繁多，如列舉之，每縣可達四十種以上。 
　　（二）附加多，幾每税必附加，而附加之種類又極錯雜。 
　　（三）雜税多，所謂紳富捐，保甲捐等等，在近年來，特别的增加。 
　　（四）徵收機關多，卽如羅田的徵收機關，總在四五種以上。 
　　（五）中飽多，税多，徵收機關多，則中飽必多，尤其是雜税及臨時攤派，實爲土劣發財之機會。 
　　（六）消耗多，而用於生産方面者絕少，卽慈善公益費，亦屬罕見，大都爲政費保安費。 
農村中捐税旣如此繁重，農村復捐之高調，實在唱得太遠了，希望當局者留意及乏。 
商業新聞 
[金融　拆仍白借廣角續跌]  
　　昨日市塲中洋拆仍爲白借、拆票交易亦寥落無幾、計轉帳二百四十餘萬、新交易三十餘萬、小總會中交易三十餘萬、銀行方面、因逢星期日、全部休假、故無收解可紀、錢莊洋公單收解一千四百餘萬、各路匯欵二十餘萬、輔幣江南小洋依然如舊、爲八百四十五元、交易僅二千萬、廣東小洋又跌四元光景、爲七百七十元、交易四萬角、銅元又放長四千文、爲三百十九千文、交易三萬五千零九十串、計代價洋一萬一千元、 
　　　早市 
洋拆　白借 
江南　八百四十五元 
廣東　七百七十元 
拆兌　一千二百九十八角七 
銅元　三百十九千文 
衣牌　三千一百九十文 
角坯　二百四十六文 
貼水　七十三文 
[證劵　假後第一週債市産生許多新高價]  
　　行市都在高峯週末漸生反動 
　　上週二月十九至二十四日、華商證券交易所、爲舊曆新年公債市第一週、事前經過九日長時期之休假、時局安定、人心堅昻、十九日開做紅盤、因新年關係、每日祇做上午半日兩盤交易、一星期爲度、晨間於九時半凖時開拍、市塲人氣、大都興高彩烈、進多出少、且以二月份期貨祇餘四天、空方不無恐慌、市價上漲甚勁、紅盤看好、習慣如此、人心亦如此、巳成自然之趨勢、各債市大都皆見新高價、裁兵最好、驟漲一元餘、見六十九元八角半最高價、已打破二十二年七月十九日六十九元二角之最高紀錄、週二多空雙方互有傾軋、市價平定、高低互見、週三仍轉軋空、多頭堅持、市價又漲二三角、週四爲二月份最後一天、除裁兵因多頭掉期、略鬆三角左右外、餘均續漲三角至七角、週五祇做三月期、頭盤漲勢仍勁、各債市至鹽税止、大都再見新高價、爲今年來行市最高之一盤、多數均已穿出去歳之最高紀錄、惟因四號二十號狂賣金短、乃獨轉下游、人心稍虚、卽見不振、週六謡言乘之、多頭紛紛出籠、裁兵一九善跌落較鉅、計一元以上、餘亦小數角、一週市價結果、二月份漲數角至一元七八角、三月份祇漲一二角至半元、趨勢因高峯行市、易起回風、謡言無足輕重、前途當不致有鉅大變動也、一週成交總數、計共七千三百十八萬二千元、内現貨二萬二千元、期貨共七千三百十六萬元、兹將其高低漲跌、列比較衰於後、（單位元成交單位百元）明日起恢復全日四盤交易、並加拍四月份期貨云、 
種類　　現期　最高　　　　最低　　　　較前週　　　成交數 
一八關　二月　三一·００　三０·六０　漲０·五０　　一、四五０ 
又　　　三月　三０·四０　三０·００　新做開　　　　一、一００ 
編遣　　現　　四０·一０　三九·五０　漲一·六０　　　　　五０ 
又　　　二月　四０·六五　三九·九０　又０·八五　　七、五五０ 
又　　　三月　四０·一０　三九·三五　又０·五０　　九、０００ 
裁兵　　現　　七０·００　六八·八０　又一·五０　　　　　九０ 
又　　　二月　七０·一五　六九·三０　又一·００　三一、五五０ 
又　　　三月　七０·三０　六八·八０　又０·一０　四八、三００ 
一九關　現　　四五·八０　四五·五０　跌０·二０　　　　　三０ 
又　　　二月　四六·六五　四六·二０　漲０·七０　一０、二００ 
又　　　三月　四六·一０　四四·八０　又０·二０　一七、六五０ 
一九善　現　　四九·六０　　丨　　　　又０·六０　　　　　二０ 
又　　　二月　五一·五０　四九·七０　又一·八０　一一、一五０ 
又　　　三月　五０·四五　四八·八五　又０·一０　一九、二五０ 
廿捲　　現　　五０·０五　　丨　　　　又一·六五　　　　　一０ 
又　　　二月　五一·一五　五０·一五　又一·二０　一八、一五０ 
又　　　三月　五０·三０　四八·八五　又０·一０　二九、四００ 
廿關　　二月　五一·００　四九·七五　又一·五０　二五、四００ 
又　　　三月　五０·一五　四九·００　又０·四０　三七、八００ 
廿統　　二月　五二·三五　五一·一０　又一·五０　三四、六五０ 
又　　　三月　五一·五五　五０·五０　又０·三五　六０、九五０ 
廿鹽　　二月　五三·三０　五二·三０　又一·三０　六０、六００ 
又　　　三月　五二·八０　五一·五０　又０·三五　九六、六五０ 
金短　　現　　六五·二０　丨　　　　　久未做開　　　　　　一０ 
又　　　二月　六五·八０　六四·五０　漲一·四０　四一、０００ 
又　　　三月　六六·一０　六四·五０　又０·二五　七六、六００ 
廿二關　二月　六二·五０　　丨　　　　又一·二０　　　　　五０ 
又　　　三月　六二·一０　　丨　　　　又０·六０　　　　　五０ 
整六　　現　　六０·００　　丨　　　　又一·五０　　　　　一０ 
又　　　二月　六一·００　五九·六０　又一·一五　一四、五五０ 
又　　　三月　五九·六五　五八·一０　又０·八０　二九、三五０ 
九六　　二月　　八·七五　　八·三０　又０·一五　一五、二五０ 
又　　　三月　　八·七０　　八·一０　跌０·二０　二０、一００ 
金長　　二月　四五·六０　四四·八０　不　動　　　　六、六五０ 
又　　　三月　四五·二五　四四·六０　漲０·三０　　七、二００ 
[紗花　美棉似有反動傾向]  
　　昨美棉市况、參差不定、恐有反動、始因同業買進而堅、後以華爾街疲軟回疲、結果現貨不動、期貨跌一磅音至七磅音、利物浦棉現貨跌四點、期貨跌三四點、埃及棉現貨跌四點、孟買棉市、始因空開抵補而堅　後　變、兩獲利　結回疲、結果平加爾不動、奥姆辣跌一羅比七角半、白羅溪跌一羅比半、原電錄左、（二十四日電） 
美棉　　比上日　　　合國幣　　　英棉　　比上日　　合國幣 
三　　一二０二　平　　四六·六０　二　六三三跌三　五一·九０ 
五　　一二一七　跌一　四七·二０　三　六三一　三　五一·八０ 
七　　一二三０　　二　四七·七０　五　六二八　四　五一·五０ 
十　　一二四四　　五　四八·三０　七　六二七　三　五一·四０ 
十二　一二五四　　六　四八·六０　十　六二五　三　五一·五０ 
一　　一二五八　　五　四八·八０　現　六六五　四　五四二四０ 
現　　一二四０　平　　四八·一０　埃及九０七　四　七四·四０ 
平加爾　一四０·００　平　二六·五０ 
奥姆辣　一八二·００　一·七五　三四·五０ 
白羅溪　二０八·七五　一·五０　三九·五０ 
[上週紗交登賬價格表]  
　　　週一　　週二　　週三　　週四　　週五　　週六 
標凖棉紗反手二十支人鐘（反手二十支順手十六支反手十支代用） 
二月期一八０·０　一七九·０　一八０·０　一八一·０　一八一·０ 
三月期一八二·０　一八０·０　一八一·０　一八二·０　一八一·０　一八０·０　 
四月期一八二·０　一八一·０　一八二·０　一八三·０　一八二·０　一八一·０　 
標凖棉花（國産細絨紡二十支棉紗原料爲凖） 
二月期　四三·０　四二·五　四二·五　四三·０　 
三月期　四三·五　四二·五　四三·０　四三·０　四五·五　四三·０　 
四月期　四四·０　四五·０　四三·五　四三·五　四三·五　四三·五 
五月期　四四·０　四三·０　四三·五　四三·五　四四·０　四三·五 
六月期　四四·０　四五·０　四三·五　四三·五　四四·０　四三·五 
七月期　三六·五　三六·０　三六·五　三六·五　三七·０　三六·五 
[糧食　各帮厚粳下疲五分]  
　　（滬南）各帮來源又稀、共二十餘號、（三千餘石）市况仍見疲萎不因雨雪交作有所轉機、迺以客家心思懈淡、無意購備、致形勢更覺清寂、作客上市者寥寥可數、售方無從爲力、祗得守貨待機、本街去路約在五六百石之間、是而常帮蘇同帮南港等粳及杜洋尖等價、修去五分、客帮包胃初則若天津等客似有採取之意、孰料後市竟以吃盤相左、悉爲泡影、僅南洋厦門帮納進泗涇貨一儎及青浦晚稻一儎、數約二三百包、餘如楓練貨祇有零胃動動、致晚稻市况又難轉機、隂變元亦以去路滯澀而疲、 
常帮白粳七·五０　震澤白粳六·六０　泗涇晚稻六·八二 
常帮變元七·五０　車坊白粳六·五五　楓涇晚稻六·四五 
同里白粳六·六０　陳墓白粳六·六二　練塘晚稻六·四０ 
同里青坯六·七０　蘇州白粳六·七０　航船晚稻七·一０ 
北㘮白粳六·六０　横閂白粳六·五五　廓下早稻六·八０ 
黎里白粳六·五五　青角晚包六·八０　張堰早稻六·七五 
　　（滬北）昨河下各路到埠二十六七號、市上各貨銷胃仍多起色、市形白粳洋杜埠客尖價形平定、薄稻貨踴、價形略疲、早稻定局、白元隂元挺立、 
白　粳　　　　　　朱仁根　七·０五　薄稻 
石祖根　八·００　毛永寳　七·０五　章良泉　七·０五 
周永大　七·八四　林泰和　七·０二　早稻 
金根松　七·八０　包仲甫　七·００　張　大　六·六０ 
石通通　七·八０　姚會春　七·０八　裘裕昌　六·五五 
徐根海　七·七五　周洪茂　六·八五　羊尖 
裕大生　七·六０　孫福寳　六·八五　謝文祥　七·一０ 
陸金榮　七·五五　陸　根　六·八０　時裕昌　六·九七 
華一泰　七·五０　杜尖　　　　　　　花根和　六·九七 
陸興記　七·四０　毛永林　六·八０　徐友寬　六·九０ 
趙銀夀　七·三０　馮喜洪　七·八０　虞玉成　六·八五 
毛永林　七·三０　魏恒興　六·七五　陳正嘉　六·八五 
雙采章　七·二０　孫福寳　六·六０　白元 
孫士毫　七·二０　陸　根　七·三五　吳子和　七·六五 
潘杏生　七·一五　薄稻　　　　　　　埠尖 
陶根男　七·一０　陸掌法　七·四０　鄭仁泰　六·五０ 
周廷正　七·一０　平考生　七·三０　鄭定培　六·五０ 
　　廠棧 
恊昌德　庚源祥　白元　七·二０ 
恊昌德　庚成昌　埠秈　七·三０ 
恊昌德　吳南記　埠秈　六·二０ 
恊昌德　夏春茂　包尖　五·八０ 
恊昌德　吳善珍　機尖　六·五五 
恊昌德　德　記　機尖　六·００ 
吳叙興　喻　記　白粳　六·九０ 
穗　豐　馮學麟　白元　七·二三 
和　記　寗　記　包尖　五·七二 
[糖市　荷赤本綿白各降一角]  
　　昨日糖市如二四粗砂白公會劃盤仍喊十九元七角、八九號荷赤十五元七角五分、比跌一角、太古糖Ｂ嘜仍二十元零一角五分、本廠綿白再降一角、爲十八元八角、二三四號每檔退價二角、均少成交、額定號盤續開、下檔隆江青三百餘包、價十三元零五角、次十元零二角五分、後市看立、 
[五金　會司鐵開出八百箱]  
　　會司鐵交易昨甚興旺、綜計全市開出八百箱、每箱價爲二十八元五角、比紅盤小去五角、但海外定價飛漲、本埠存貨枯薄、所以人心尚好、行情一節、恐此後無再跌之勢云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[新書論斤賣] [  文里]  
　　上海某書局大廉價，新書三斤半賣洋一塊錢，不論新書的内容價值如何，好的壞的，成名作家的，無名作家的，一攏捆將起來，以紙的重量言價，正如小菜塲賣魚賣菜一樣，論斤計錢。這一新聞已經够耐人尋味的了，某書局過年把新出版的文學書以五元一担的代價批給同行，同行買了還說是看他們老板的面子。新書業的不景氣，連同文化學術的價值都慘落千丈！嗚呼！ 
　　一本新書的出版，先經過作家的絞盡腦汁，思維計劃，然後寫將出來，其次排字印刷工人幾次麻煩地印出，這其間光是化了人的精力也就不少，便說是那新書没有什麽價值吧，也不應該以紙的重量來論斤賣錢。而且有的紙價也不止三斤半重量值洋一元，或一担值洋五元，這一新書市價眞是給作家們以一種吞了冷氣的感覺的了。 
　　文人除帮治者外，賣文爲生的人，正是給社會上看成文丐，自己雖然以爲清高，在社會上的地位却是下等又下等，現在文人的新書論斤賣，名利兩虧，嗚呼文人的末路也就到了！ 
　　文章自古不值錢，。詩歌稱爲「雕虫小技」，小說指作「街談巷議」，古人著書所以都用别號筆名，現在作家們自己抬高聲價，其實在這一切都高品化的現社會上，市塲不景氣的影響，作家的作品也就難免碰到了不值錢的際遇了，這所以難怪詩人朱湘投水自殺。 
　　新書論斤賣，影饗所及，我敢預言：自今而後定有不少的作家步朱湘的後塵。經濟迫人本來已經足以收拾人命的了，何况現實的社會環境是給人在精神上以無限沉悶與苦痛的呢？ 
[我想到他] [  波兒]  
　　我記得没有和他認識之先，我倒在無意中中傷了他，爲的Ｔ朋友邀我到新光去，Ｔ君也是他的朋友，所以不約的就和他在一個戲院裏看戲，那天的片子是一張武俠的片子，没有多大的意義，不過片裏有一隻很猛的獅子，又像是豹，當我們從戲院跑出來的時候，Ｔ君很自信的敎我猜，他說： 
　　「你知道她是獅子還是豹呢」？我回答他是豹，他說我完全看錯了，那不過是母獅，她的形象很像豹，我偏說：「儍子！那不明明是豹嗎？」Ｔ君更不服氣，祗得找第三者來證明，第三者除了那蒙之外就無别人，當時那蒙也是同Ｔ君一樣回答說是獅子，這一來眞把我氣壞，我趕快搶住說：「他也是儍子」！他因爲和我不相識，他雖然給我白白的駡了一聲，他也不好說什麽，我也没有想到說了那麽普通一句話却開罪了他，事實我駡人家儍子並不是惡意或者瞧不起人家，有時候我對於可愛的人，我也每每愛喊他一聲儍子，那蒙和我認識以後，他在我的心目中並不儍，而事實他也不是儍，但我曾經好幾次呌他儍子，有一次他很不高興，他要發氣，正爲着我這樣稱呼他，我對他說：「你本並不儍，但是現在却眞的儍了，我這樣喊你難道你就眞會儍了嗎？眞是儍子！ 
　　那蒙他本來很不想和我相識，有一天他在外邊聽到人家說我住的地方很不好，房東是個壞人，對於我很不方便，想勸我搬開那個地方，因爲這個緣故，他想通知我，於是他不得不跑到我的住處來認識我，就這樣的我和他開始相識，開始交談，照這種情形來看，他來認識我的動機可以說是非常簡單。 
　　此後，我們會見是很不足爲奇，不過男女間的一種隔膜是不能免的，這不是封建思想的關係，我自己也很奇怪，我和男性接近的並不少，而他的女朋友也多的不可勝數，我平常對於朋友没有什麽不慣的地方，我心裏愛說的話很任意的什麽都可以說，甚至自己困苦的情形，我不怕别人知道，有時候我的口袋裏祇剩下一個銅子，但我又需要去看一個朋友，那麽我很隨便的向朋友借一角子，我不歡喜掩飾，虚僞，冐裝有錢人，惟有對於那蒙，什麽我也說不出。 
　　日子過了好久，我們的感情還不錯，任何事情我對他也用不着有什麽隱瞞，但我看他是個有錢人，我不願意得到他的帮忙，所以不想他知道我是窮到末路，可是有一次他要求在我家裏吃飯，他要看我自己燒的菜好吃不好吃，照理這是很平常的事情，但我却爲着家裏没有椅子桌子，要請客就有許多不方便，所以我不能答應他，但這小小的要求，因我的堅持不允却引起他的好奇心，他老不客氣的等在我的房間裏。結果弄到午後二點鐘飯還吃不成，没有法子想，我寗願請他到外邊去吃客飯，這樣才算解决了一個午餐，同時他也就因爲一個午餐却給他觀察了許多他從没有曉得的關於我的生活的情形，以後他希望更加明白我多一點，他想了一個辦法就是要求天天在我家裏吃飯，他說他近來很窮，没有錢上飯店去吃，這種令人不相信的說法實在使我煩惱，煩惱的問題不是在乎椅子和桌子，却是在乎没有錢買菜和米了，這一次要瞞也瞞不成了，再也找不出錢來請客飯，而且他要吃的不是一餐兩餐，算了吧！我什麽都可以公開，當時他從褲袋裏拿出唯一的一張鈔票，吩咐房東的用人去换角子，可惜她回來說：「先生，票子用不去呢」！我們接了票子心裏是多麽難過！ 
　　在我們的友誼上，不能不自然而然的一天比一天密切起來，他理解我，同情我，我的困難在他腦子裏盤旋，他很眞誠的替我想了幾個安排生活的方法，同時他告訴我他要離開上海，而且時間十分怱促，這個消息傳到我的耳朶之後，雖然暫時在物質的需要上可以解决，但精神方面的確受了很大的創傷，我的心臟忽然冷靜，我的眼睛也好像麻木了。 
　　光隂過得迅速，他决定日期走了，他告訴我，用汽車到我的地方然後一塊上輪船去，可是當日我等到午後一點三刻，還不見他的影子，而輪船决定三點鐘開，我推想到過於傷感，故意不來辭别，當時若是我再耐心等候，那麽我想我將永遠會他不着，於是趕急喊了一輛黄包車直駛到碼頭，合巧他也是剛到，但時候已經不早了，當他的行李安置在房間以後，他握住我的手，他再送我回到碼頭，在半分鐘之間，我們的手要放開了，他的心也許是很急，他竟也很快的在我的口邊送了一個别離的接吻，又像飛似的上船去了，我們就這樣怱怱的離别，我在碼頭站着，等候他的船身在我的眼裏消滅，我用沉重單調的步伐回到家裏，我的心裏還記住他，寂靜！我很怕！...... 
[和善與隂險] [  何處去]  
　　有人說過最和善的動物就是最可怕的動物。 
　　譬如貓子。當牠蜷伏在你的脚前，牠那綠得發光的瞳子收得祇留一綫縫兒的時候，你用手從牠那「波斯毯」般的柔軟的毛上撫過，你一定會覺得這種動物眞是非常温柔，而從你那指尖處是一定可以得着一種最貼意的温柔之感的。不過你却從没有着想這小巧的東西具有一個很毒的獸心和一種最銳利的爪子。而這爪子却會趁你正以善意摩撫牠的時候，牠會突然地伸出，抓在你的手上，一直陷到那深深的肉裏，使你立刻流起血來。 
　　卽如歷史上一般所謂險毒的政治家或帝國主義者，他們也是没一個不具有這種柔和的外貌的。本來柔和的外貌，最足以掩飾那險毒的用心。因爲吃人的虎狼有時也可以「外婆」一樣的慈和，而最毒的花朶却是嬌艷得異常的。不過這種慈和也卽是種吃人的手段，而那花朶的嬌艷也就是種誘人親近的用心。 
　　如我們爽直者流看來，是吃人的虎狼就坦白地表出是吃人的虎狼，是險毒的政治家們就表出他們是險毒的，這是比那般外貌是慈悲而内心却是隂毒的人們是來得偉大的。譬如張作霖被人家說是馬賊，便坦然地承認是馬賊，這以歷史的眼光看來是比王莽那僞善隂毒者流是來得偉大，並且來得可親的。因爲這是種最坦白的人性發揮，而這發揮的盡緻，却是值得崇尚的。 
　　有時候和一個殺人的兇手以及沉默的僧人同在着，聽着那兇手的滔滔的講說，聽他把他殺人的動機以及他内心所感受的一切全盤地說出來，我們覺得這樣的人不但是没甚可怕，反而是覺得甚爲可親的似地。反而，那沉默的和尚，祇以他那副靜穆的神態對着你，間或也流蕩着一種絕不是眞正的笑的微笑來，我們對着他是很容易覺得這種人們是神秘的，並且最容易滋起懷疑，於是不能免的，我們對於這種人便起着戒懼的。 
　　而這就是一種人性的坦白，和一種人性的隂險。 
　　一點都没不隱瞞自己的心境的人是較那種沉默着，深隱着的人們來得容易打發的。後一種却恰然地反之。或者正因爲是難得被人打發，難得被人參詳，所以這般隂賊的用心者流，就隔外使他的外貌和善異常，而肚子裏却是一肚皮的鬼罷。 
[觸霉頭] [  邨]  
　　江浙一帶的人有一句口頭禪「觸霉頭」，人一到觸霉頭的時候總不是好事。俺這一年來觸霉頭的事說也說不清，記也記不起那許多，今天又碰到了一回，眞是越想越晦氣。 
　　靜文要俺和某編輯接洽一樁事說也說了好幾趟，俺總是忘記了，今天到了靜文那裏他又提起來說，「你怎麽不和他去接洽呢？」一時高興便打了電話給他。那位先生說怎麽熟亦不見得，可是也就見了幾次面而且在舞塲也一起玩過，因此俺打電話給他的時候，心想要說的話一說也就可以成功了。不料在電話裏俺很高興地和氣地和他將話說了，他却盛氣地說等和靜文接頭好了！這一句話本來已經是不給面子的了，不料他一說完立刻將電話掛上，連等我說多一句都不，也不說聲再會，這一釘子給俺碰得也就怪可以了，俺從來没有碰過這種釘子的。和靜文說起，他却沉思了一下說，「忘記和你說，前幾天陸珊來電話，說什麽小報造了謡言說她和他結婚，她說是我寫的，我說我從來不看小報，也没有那種閒工夫；她說不是你就是老邨寫的，我說老邨不幹這事，我没有那種朋友。今天大概是因爲這事而給你一 
 
 

Page 20

 
 
個釘子。」！俺眞是觸霉頭，人家的什麽事都派到俺頭上來，俺當時這一氣非同小可，立刻要和他們講個道理去，靜文拉住了俺說，「等我和陸珊打電話去，你急做什麽呢？儍傢伙！」俺離開了靜文那裏回家，越想越生氣，丨俺對他們何等客氣，不料狗咬吕仲賓，不識好人心，如今反而誣陷俺登他們的什麽小報，這年頭交朋友也不是容易的了，到處觸霉頭。 
[路路通] [  里月]  
　　廢曆年尾，到一個朋友家裏去吃年夜飯。他家裏的客廳上，除了照例是供着大紅金字燭和天竹臘梅花外，供桌上的兩傍，還臥着兩支二尺多長的大藕。在坐的一位客人就指着桌上的藕向主人是什麽用意，那位朋友解釋着說：這呌做路路通，就是希望明年到處可通，到處可以賺元寳的意思。 
　　路路通。如果用上海話來說，那就是兜得轉。 
　　有人說：在上海灘上没有錢，不要緊。祗要你兜得轉，就可以做事業，做市面。 
　　欠了數百文或數千文的債務者往往打得頭破血淋假定你欠了數十萬或數百萬債務倒反逍遥事外，坐的是汽車，住的是洋房，吃也不要說了，不是山珍海味是什麽？試問他們那裏來有這許多錢，當然他們有他們自己神通廣大的本領。你如果再問這本領是什麽？那告訴你吧，這就呌做兜得轉，也就是路路通。 
　　還有如販運違禁品和偷漏國税的商人，任你國家法律定得多麽嚴，處罰多麽重，可是他們自有巧妙的方法，使得能逃出法網。其他係抵制仇貨，社會輿論是多麽緊，但觀於海關進口統計，仇貨是大增而特增。可知仍是有人在大做而物做。並且還大發其財哩。他們種種的方法和秘訣，當然非兜得轉莫辦。 
　　總之。你如果能兜得轉路路通，無論在那一方面，都可以得到不少的面子，占到不少的便宜。 
　　路路通，路路通，中國的社會，就在路路通裏打圈子。 
業餘信箱 
[幾個法律問題的解答（二）]  
　　編者先生： 
　　我是一個初級中學畢業的青年，並亦習商數年。現思自食其力，擬開設一家小小的百貨商店，店中的職員亦在報上徵求。但不知若在租界内開設此類商店，須登記否？及向何種機關註册？在閘北又是如何？有無書本可以參考？聞友人說開店時，常有流氓，無理索取酒資等情，想先生是指示我們的導師，不至於置之不答吧！ 
　　敬祝　先生 
　　清健！ 
　　陸倫謹上 
　　編者按：開設商店，無論在租界或在華界，均可向上海市社會局請求註册。關於註册手續，可向書局購閱「商人通例」一書參考。如有流氓藉端向新開商店需索，可卽鳴警法辦。 
　　編者先生： 
　　我的友人，他認識了一位女友，迭次的過從，雙方漸生愛慕，據說他倆在愛的高熱時期，除甜吻外，並曾作半裸的擁抱等肉體的親近，（當然主動的是他）但是過後却受她的責怨，說是已經侮辱了她，要他想法補救。如果更進一步，從此結合，本來是很美滿的一回事，不過我友從小已經結婚。感情雖不佳，却也巳生子女，在理不能離棄，所以他倆籌商，迄無好的辦法，現在我想替他問問先生！ 
　　（一）如她及他的她及雙方家庭均能同意，照鄉俗娶爲平妻，（此俗聞廣東甚多，其他各處，似乎也有。卽一男娶兩女，均名爲妻。不分嫡庶。）在法律上，能否得到許可？ 
　　（二）法律上道德上破壞貞操之罪惡，是否以性交已遂，始爲成立之程度？ 
　　（三）果如上問，則性交之已遂與未遂，又如何分别？以上三項請先生在業餘信箱公開解答吧！ 
　　讀者阿澄 
　　編者按： 
　　（一）有配偶而重爲婚姻，是犯刑法第二五四條重婚罪的。 
　　（二）（三）不一定 
　　代郵：ＨＳ女士：楊愚才，張一志，張孟炯諸君鑒：請示通訊處，以便函覆。 
 
[毛哥哥寳妹妹同遊世界] [  猛]  
小說 
[夫婦（八）] [  兪梅]  
　　她聽聽着脚步聲走了出去，聽了大門帶嚴密了，她又回復到安靜中只聽到遠處的一點人聲了。她在烟槍上黏了一個泡子，便蹲在火桶上，她俯着頭到了半睡眠打盹狀態，不知道時間過去了多少。 
　　忽然大門又嚮了。她猛然驚醒了，心裏有點兒跳，問道， 
　　「誰進來了？」她面向着房外。 
　　「我。」回答聲中藴藏着笑的情感的成分。 
　　「慢慢地，我來照你。」她敏捷地從火桶内跨出，把燈拿出房，男人已到房門外了。她向來的男人笑着問道，「幾點鐘了？」 
　　「快打三更了。」來的男人說着，躺倒在烟單的左邊。 
　　這男人比她的年紀大一點，有三十好幾歳。一副大朝俸的平庸的臉上露着笑容，從没有遮住小腿的地方露出來了皮袍的白羊毛。他做了一天煩瑣而又重要的事，他帶來一顆輕鬆像風箏的心，風箏放在雲空裏，三姑娘便是包圍着這風箏的春雲。 
　　春雲替風箏倒了茶，把雙手握住了他的一隻手，問爲什麽事來得遲，累得久等。 
　　一一天有許多事情。這兩天又偏偏特别忙。店裹要查貨，又要爲人家找事。」男人說着，把嘴凑到三姑娘的唇上，好久，三姑娘便靠倒在對方了。 
　　「這一天要忙壞人了。」三姑娘把藴藏着光彩的眼睛看在他臉上。 
　　「早上替黄小六子跑，晚上又替他跑到剛才，才有點頭緒。」 
　　「黄小六子要講事情哪？那個東西皮極了。」 
　　「去年替他講好了同泰，」他的口啣住已粘好一個泡子的烟槍的口，兩腮便一膨一翕地抽了起來，立刻先從鼻孔裏冒出了兩道灰烟。 
　　三姑娘插言道，「同泰不是歇了麽？」 
　　他點着頭，等一口完後，呻了一口茶，才接着說，「是的，倒了，又要講别人家啦。」 
　　「同泰家的生意去年不是做得很可以麽？」 
　　「裏面的人都很好。可是上海去年打仗，到處銀子不能活動，這就周轉不靈了。」 
　　「街上生意還好。怎麽也蝕本了？」 
　　「街上生意也不好。生意是一年不如一年了。你看外表自然是不清楚的。」 
　　「那末，想個法子，店不收，行不行？」 
　　男人對這有趣的話笑了一下。他燒着手裏的烟，說，「事情那里這樣容易。生意又不好，外而又什麽也不能周轉，這就完了。近來貨貴，鄉裏人也不買貨了。」 
　　「鄉裏人爲什麽不買貨了呢？」三姑娘又看了他一眼，心裏高興着。 
　　「眞是奇怪，現在家家生意都比從前做小了。貨簡直賣不出去。」 
　　「總有幾家賺錢的吧？還能都這樣壞？」 
　　「自然也有。像火油經理，香烟經理，洋糖經理，只要是經理洋貨總賺錢。不過日用的洋貨生意就不一定賺錢了。年頭是一年一年地壞下來了。」 
　　「我記得好像前幾年没有聽見講過謀事這樣難。好像那時候比現在熱鬧些。這不曉得可是運氣的原故吧？還是刧數？」 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[新年開始中好萊塢各大明星的估值（中）] [  西復]  
　　自一九三三年之初爲始 
　　一年之中價格漲落如何 
　　僅在他一方面華雷斯的小朋友，傑克古柏（Ｊackie　Cooper），却已跌落了不少了。他從前在Ｓkippy片子裏，所引起的如火如荼樣的聲名，現在已經銷歇了許多......傑克到底漸漸長大了。但是可喜得很的，自從「博愛里」（Ｔhe　Bowery）發行之後，傑克的市價，無論他是成人，或是小孩子，己經重現蒸蒸日上之勢。傑克丨他到底是個天才者。 
　　瓊克勞馥（Ｊoan　Crawford），她雖然毫無問題的是位大女伶，可是被徵求到意見的大部份影評家，都異口同聲的說，她在一九三三年之中已經失掉了許多光輝，原因就是她一年之中，幾乎没有得到一個和她身份適合的脚本。很可喜的，亦像傑克古柏一樣，一張新片子，「飛燕驚鴻」（Ｄancing　Lady），出來了，她證劵市價的跌落，就立卽煞住了。 
　　茂琳黛維絲（Ｍarion　Davies）和雷門諾伐羅（Ｒamon　Novarro），在這一年之中，還能保持他們原有的地位。雖然影戲界的證券市塲，是極端摇蕩着，但這兩位資望甚深的明星，始終不至於落伍。諾伐羅在西班牙語言的國家裏，有一種根深蒂固的勢力；那就是他獨到之處，可以依靠更多幾年亦不至於倒的。此外曼麗特蘭漱（Ｍarie　Dressler），在過去一載之中，亦維持了她的水平綫，但是要知道她的水平綫是個怎樣的水平綫！她是銀幕上最受人愛戴的一個人物。 
　　要是拿去年一年作爲標凖，那約翰吉爾勃（Ｊohn　Gilbert）是己經成了過去的人物了。但是現在他又不能被人抹煞了，因爲他已經和那位瑞典大明星，葛雷泰嘉寳，合演了那張克利斯丁娜（Ｑueen　Christina）。張片子，聽說是很成功的。因此他個人的地位亦可以就此維持下去了。關乎葛雷泰嘉寳（Ｇreta　Garbo）自己，那是無庸說得的。無論誰，要是離開了銀幕一年之久，一定會受淘汰的，但是嘉寳？她是位神出鬼没的女子，她手下的影迷，不是僅僅的影迷，簡直是班瘋狂，緊跟着她，不會放鬆的！ 
　　克拉克蓋博（Ｃlark　Gable）在證劵市塲上的價格，是有些低落了，但是很奇怪的，他在影戲公司方面，却被認爲比從前更有價值。一九三三年是蓋博在銀幕上受人普遍崇拜的第三年了。當初初登銀幕時的轟動，當然現在已銷歇了許多，但是他接一連二的出好片子，他好像巳經掘了很深的戰壕，可以多少年替公司賺錢，而不至於失敗了。 
　　去年　一年之中，價格最低落的，要算是蒙高茂（Ｒobert　Montgomery）了。他要恢復他從前的盛况，非有神助不可；要不然他須要接一連一，多演幾張像「兩婦之間難爲夫」（ＷhenLadis　Meet）的好片子。瑙瑪希拉（Ｎorma　Shear）因爲離開銀幕太久了，當然地位上亦受了影響。海倫漢絲（Ｈelen　Hayes）的價格，旣没有上升，亦没有跌落。李屈山（Lee　Tracy）却增進了不少。但升得最顯明的是琪恩哈羅（Ｊean　Harlow）她頗有和瓊克勞馥並駕齊驅之勢。要是瓊再不自小心，她的地位就要被琪恩奪去了。（未完） 
[第三者關於「福地」的平議] [  沉歟]  
　　白克夫人的「福地」是相當的轟動了歐美的文壇，在中國也有很多人給他注意。不久以前，就有人想將它編成電影劇本凖備開拍電影。後來没有成功。而最近又有美國電影公司派人來華攝製「福地」的消息。於是曹雲祥先生，就在本刊上發表文章說明「福地」是應該攝製。但是因此而引起每日電影的羅揚先生的反響，於是曹先生又在電影專刊上答復他。關於以前兩篇文章，我雖則看到，但已經不大記得清楚了。這裏我想用第三者的位地，要據「福地」小說及曹先生最近這篇文章說幾句話。 
　　根據曹先生的文字，那末曹先生和羅揚先生爭論的焦點，第一就是主角王龍的「封建」的意識，是不是應該表現？ 
　　關於這問題我的意見是這樣的。在中國農邨中封建殘餘是極有力的「孔子學說」，以及「神道果報」，是深深地包圍着一切農民，所以以中國農村做題材而描寫到他們的封建意識是必然而且眞實的。但是我們要知道，因爲農村經濟的總崩潰，這種上層建造也隨着動摇，爲飢餓所鞭策的農人，是英勇地突破了這「封建」的「殘餘」而向前。同時也只衝破了這「封建」「殘餘」，然後纔有未來的進途。所以最優秀的作家，眞實的表現中國農邨，在描寫「封建殘餘」的時候，首先就該用批判的態度，表示出他們的逐漸崩壞。但是「福地」是不是這樣呢？完全不是的。白克夫人是一個宗敎信徒，她是單純的讚美着這些「封建殘餘」。不消說她是維護着這些「封建殘餘」，而不是摧毁他們的。 
　　第二就是中國農村中黑暗面的暴露，是不是惡意宣傳？ 
　　我們覺得「家醜不可外揚」的觀念是不正確的。我們應該正確的暴露一切黑暗面，特别是豪紳地土的壓榨，封建軍閥的横暴，特别是帝國主義的侵略。只是把表象的鴉片，盜匪表現出來是不够的。所以我們對「福地」的描寫中國農村的黑暗面，并不反對，不過覺得「福地」所描寫的并不是主要的罪惡。至於中國的「天災」，那末一言以蔽之都是「人禍」。在人禍没有平復以前中國的天災是没有方法免掉的。外貨的傾銷，内戰的繼續，捐税的煩重，豪紳的魚肉。農民們最後一滴血都流盡，還有什麽餘力去修理水道種植林木呢？白克夫人在中國農邨中多時，難道看不到這些原因嗎？她是看着的，但故意的不說，這就是白克夫人之爲白克夫人。 
　　總之「福地」是一部并不進步的小說。白克夫人的態度，雖然并不像其他一切「上帝的選民」那樣以「半開化」的或則「該吃苦的」來看中國民衆，但是中國農民的英勇的姿態我們在「福地」中一點也看不到。 
　　「勤苦的工作罷，不要怨恨，上帝是最公道的」。中國農民或則就是白克夫人理想中的「兒女」罷？可惜他們已經不馴良起來了。 
觀衆意見 
[「姊妹花」觀後] [  金龍]  
　　這眞是一九三四年銀壇的奇蹟。剪接的適當，收音的美滿，導演的靈活，都超過明星以前一切的出品。胡蝶的成功，更出乎我們意外。表演的傳神，絲絲入扣，對白也一句句打動觀衆的心絃，興奮觀衆的情緒。 
　　導演在畫面上的手腕運用也見成功。 
　　不過化妝和佈景方面却似乎有些缺點，像趙母過於年老，於劇中人的身份不合。以及押犯人的軍法處，過於富麗等等。 
　　最滿意的是字幕的减少，大部以簡潔動人的對白，表現劇情，而能使人滿意。 
　　演員方面，都見成功，最值得讚揚而成功的，當然是胡蝶。她細膩的表情，加强本片的成績不少，宣景琳也不差，譚志遠後面幾幕太做作，而過火，他老是這樣的， 
　　在荒蕪的中國影壇，發現這樣前進的作品我們深信鄭先生導演的影片，是不會使人失望的。 
[「歸來的平凡」] [  綠意]  
　　「歸來」打破了國産影片的紀錄，這是不錯的。爲何呢？是意識比一切國産影片正確嗎？不！是導演超越一切國片嗎？也不！是演員或攝影優勝一切國片嗎？還是不！那末，爲什麽說「歸來」是開中國影界的新紀錄呢？答曰：是因爲用了一個外國女子合演的緣故。僅僅是因爲用了一個外國女子的合演而我們就把牠加以讚評，這是錯誤的，因爲一張影片的優劣要靠内容和形式的完整，决不能拿演員的國籍問題來决定的。 
　　有人說，歸來這張片子賣座之佳，完全是拿妮姬娣娜和一個「吻」來作號召的，這話並不過份，我想。 
　　與其說「歸來」是一部悲劇，不如說「歸來」是一部聲劇。不管事實的經過是怎樣痛苦酸辛，但結局總是幸福的。 
　　「歸來」的題材，用句時髦的口吻來說，並不見得現實的。那末，作者爲什麽要憑空創造出這個異國的三角戀愛的故事呢？欲故示新奇嗎？但「歸來」遠不如「人生」的有味，如果說「人生」是一杯紅茶，那末「歸來」好比一杯白開水。「人生」的劇情能激動人們的情感，並給人們以敎訓：但「歸來」不過是告訴人們一件平凡的故事而已。（下略） 
[伊密爾詹寗氏的「風流天子」將出映]  
　　本埠愛多亞路萬國影片公司，曾經給上海人士帶來很多的佳片，如「龍翔敎舞」「春江花月夜」「女性」「禁苑春濃」和「魔俠吉謌德」等，都曾驚震中國銀壇，獲得極佳的批評。現在，他們又有一部「風流天子」Ｍerry　Monarch，要在大上海大戲院公映了。 
　　這個片子，是根據法國大文豪Pierre　Douys的名作改編而成的，餘下來的一個，是預備着閏年應用的。這個故事，表面上雖然寫盡國王的窮奢極慾，縱恣聲色，但是骨子裏，却是反對多妻制度的。 
　　世界大演員伊密爾詹寗氏，在這片子裏飾着主角普莎王。女主角是在好萊塢澞壇上素負盛譽的雪爾馥絲。這部片子的攝製費用，差不多耗費一千八百萬法郎，大部份是在法國南部拍取的，其中尚有一小部份，係以奥國的古代宫堡爲背景。凡是巴黎的美女，大半都被集攏來，同時曾經配上英法兩國的說白，而在大上海開映的，就是英國對白的拷貝。（却酬） 
[「中國海的怒潮」演出]  
　　二十八日在北京 
　　經過相當的攝製時期而完成的藝華公司出品，岳楓導演，袁美雲查瑞龍王引秦桐主演的「中國海的怒潮」，已經南京訓檢會檢查通過。 
　　本片題材，以漁村作背景，發揚民族精神爲主，意識確很可取，而演員之表情，導演之手腕，以及鏡頭，剪接，均獲有很好成功，這片巳確定本月二十八日在北京大戲院演出。 
電影小說 
[克利斯丁娜Ｑueen　Christina　十六] [  笏臣]  
　　到了次日早晨，克利斯丁娜坐在寳座上，下面站立的是羣臣和百姓的代表。她站了起來，向大衆宣佈她的意志。大家聽了，都面面相覷，表示着驚訝之色，然後又轟然發出了一陣不可不可的聲音。原來女王所宣佈的是她已决定讓位於查爾斯親王了。首相奥森斯提那氣急敗壞的喊：「陛下，不興！」克利斯丁娜抬起手來，先禁止了大家喧譁，然後對着首相道：「奥森斯提那，請你將我的王冠摘它下來。」奥森斯提那喊道：「不能。我曾在你先父面前發誓，我必定永遠將王冠保存在你的頭上。我不能參加這種事。我想在朝的羣臣，亦没有敢作這種事的。」克利斯丁娜徐徐地道：「那我祗可以自己取下了。」她說完了，就默然地將手裏所執的王節放在面前的案上，然後舉起手來將王冠自己取了下來，放在王節的一旁。她又復將王袍的帶解開了，任那袍落了下去，裏面顯出一身的白衣。她站在衆人前面，向他們致告别之辭。她說：「你們不必爲我害怕。我是在平安之中的。從今以後，我不再爲命運所支配。我無論遇見什麽事，我總是快樂的。上帝祝福於你們。再會吧。在我之上，祗有上帝是有威權的。」她說完了就一步一步，頭不稍回地走向宫門而去。 
　　在但澤的港口，那裏停了一隻船，已經是掛蓬待發的樣子。克利斯丁娜帶了幾個從人走到那裏，那船主搶前幾步，鞠着躬說道：「雖然陛下已經放棄了你的王位，但是陛下還是陛下。」克利斯丁娜連忙問道：安東尼歐呢？」那船主道：「陛下，在船上，」但他慘然的聲音，已經是她的心覺着一陣心酸。她趕快從跳板走上船，在甲板上尋着安東尼歐。前面一個人跑了過來，但他不是安東尼歐，而是麥格納斯。他們的眼睛相遇了。克利斯丁娜問道：「安東尼歐在那裏？」她又覺得一陣心酸，因爲她的眼睛，已經瞥見一個像棺材的東西，上面用綢布蓋着。麥格納斯指着那東西道：「他在那裏面。」克利斯丁娜道：「他丨在丨那丨裏面。」她惶惶然好像待决的囚犯。 
　　麥格納斯走前一步，喊道：「那是公正的决鬥，並且是他主張的。不是他，就是我。我勝了......雖是個不幸的勝，因爲你本會饒怒我的。」克利斯丁娜道：「麥格納斯，你離開這隻船。」麥格納斯恨恨地說道：「我幸虧勝了他。我知道我和他是勢不兩立的。」克利斯丁娜再催促道：「麥格納斯，你離開這隻船。」麥走開了。她立卽跪在棺材的旁邊，喊道：「安東尼歐！」她揭開那掩蓋屍體的綢布，默然神傷地看了一回，然後再掩上，嗚咽着說道：「安東尼歐！安東尼歐！我百呼不應的安東尼歐！我千百次訴說情愛的安東尼歐！我現在再說一遍，我愛你...我愛你...永遠永遠...」她站了起來，呌着她的老僕人歐拉夫，呌他去吩咐船主立卽開船。歐拉夫涙流滿面的道：「陛下不再稍候一候嗎？」克利斯丁娜道：「不等了，你吩咐他開船。」她站在棺材旁邊，面向着一望無涯的海。船慢慢開出去了，直到太陽沉淪的所在。（完） 
 
