# 1934 - 277 - 4922087

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛勦匪軍克興國匪向寗都龍崗頭退國軍入城辦理善後俘獲無算在清查中]  
　　　　（南昌）　行營得前方電話、囗縱隊今午一時克興國、入城辦善後、僞一五軍團刻向寗都龍崗頭退竄、（十四日專電） 
　　（南昌）　行營公布、十四午囗縱隊攻克興國城、俘獲無數、正清查中、是役僞一五軍團傷亡奇重、潰不成股、向龍崗頭及寗都退、我軍入城辦善後、清掃戰塲、構附城工事、並向匪跟追、（十四日專電） 
　　（南昌）　公布息、某師十三日由老營盤來電、攻興國前鋒囗師迄午逼近興國城、今明日内定可佔領、現城内之匪、急在裹脅人民偕逃、冒死來歸、日必數百、我正收撫中、（十四日專電） 
　　（南昌）　匪守興國南部僞十三獨六師、守北部僞二十一二十三師、先後經各師擊潰、興城卽可全收復、（十四日專電） 
[汀匪無險可守]  
　　相逢廟等地均攻克 
　　（福州）　國軍連日又攻克相逢廟等要地、汀匪無險可守、僞獨立師僞二十四師損失奇重、紛離汀向後潰退、（十四日專電） 
　　（福州）　軍息、寗化一部匪圖分竄清明寨、但經我軍監視、不得逞、現我軍已决將汀匪肅清後、將該縣餘孽一併殲除、（十四日專電） 
　　（厦門）　近日西綫無戰事、國軍克河田後、先頭部隊趕製碉堡、後方隊伍趕築公路、擬俟通車恢復、運輸暢利、再進取長汀、匪早認長汀困守爲難、决放棄、現長汀僅一空城、惟仍有警戒崗哨未撤、（十四日中央社電） 
　　（福州）　東路軍攻克河田後、即揮軍進攻長汀、十一日已越過蔡坊、殘匪潰退、我軍仍積極前進追敵、長汀可不戰而克、 
（十四日中央社電） 
[蕭匪在圍勦中]  
　　（長沙）　蕭匪經湘桂黔軍截擊回竄施秉餘慶間之紫金關、仍在圍勦中、（十四日專電） 
　　（南昌）　行營公布、囗指揮灰電、僞七軍團羅炳輝匪三千槍二千竄至祁門流口、九日辰刻囗旅進剿、戰六時、斃匪百、獲槍三十、殘匪向柏林湖逃、正追擊中、又得七旅十日電、竄祁門流口羅匪三千全擊破、同友軍向匪圍追中、（十四日專電） 
[汴市遍貼標語歡迎蔣委員長]  
　　蔣尙在西安 
　　（開封）　十四日汴市遍懸歡迎蔣委員長標語、省府通知公務員、十五日在人民會塲擴大紀念週聆蔣訓話、李培基十四午後三時赴津、（十四日專電） 
　　（西安）　今日陰雨蔣委員長將視察政府所應注意之各種難題而處理之、陜省官塲刻正繕具關於交通經濟敎育禁烟等事之報告、蔣將據此報告而研究之、蔣就見聞所及、覺陜省土壤肥沃、如適當發展實業、則可大有造於陜省、蔣委員長與其夫人現竭力鼓勵官民、採用中央政府所主張之計畫、以求生活之改善、與經濟之進步、明年一月鐡路聯絡可告完成、而通至蘭州之汽車大路、明年亦可造成、屆時交通新便利可展至甘肅内地、蔣夫人今日午後招待從事建設工作之外人、垂詢其工作結果、並結明新生活運動之目的、又討論密切合作以增進人民福利之可能性、（十四日路透電） 
[殷汝耕準備出發東陵視察]  
　　（北平）　殷汝耕派員、明晨先往三河·薊縣·馬蘭峪·勘查道路、殷及柴山决本週内偕帶保安衛隊一部、乘坐汽車出發東陵視察、（十四日專電） 
　　（北平）　第七師團駐古北口永見聯隊吉田中隊、奉命接防馬蘭峪、日前由古陸續開拔、現已到達馬蘭峪接防、原駐間宫部隊、日内開回承德原防、（十四日專電） 
　　（北平）　東陵保管委會俟接收後成立、現在東陵寄居之旗民二萬餘人、如何安置、當局正在研究中、馬蘭峪近日匪患甚熾、（十四日專電） 
[遵化玉田兩縣長均易人]  
　　（北平）　戰區遵化·玉田·兩縣、自發生反動份子、省當局以該兩縣地方事繁責重、特調薊密區行政員公署秘書何孝怡署理遵化縣長、派黄中愷署理玉田縣長、原任遵化縣長申鐘嶽、玉田縣長陳寳生、均調省另用、何黄定日内履新、（十四日專電） 
　　（北平）　榆關來人談、本夏青紗帳際、灤東各地盜匪蠭起、肆行騷擾、保安隊及公安警察力量薄弱、致地方蹂躪不堪、近紗帳已倒、盜匪漸斂跡、惟冬防又屆、各城鎭治安極重要、各縣現計劃聯絡防匪辦法、以安閭閻、（十四日專電） 
　　（北平）　遵化縣長辛鍾嶽、日前奉令調省任用、遺缺委薊密行政督察專員公署秘書何恬接充、何定週後前往接事、（十四日中央社電） 
[蒙政會定期舉行全體大會]  
　　雲王仍欲擺脫烏盟長 
　　（北平）　蒙古政委會因會務待商討、已通知各地委員、定十一月中旬、在百靈廟舉行全體大會、此次大會、對蒙古各旗地方自治、决在相當範圍内、積極進行、蒙政會經費、經中央核准、每月三萬元後、因尙未經過審計部審核、發領並無確期、錫盟及百靈廟曾經發現少數股盗、現已肅清、烏盟長雲王自任蒙政委會委員長後、因會務冗繁、兼以年事已高、對烏盟長職務、不克兼顧、曾經呈請中央懇辭、經予慰留、雲王近仍感力有不逮、亟盼中央另簡大員接替、（十四日專電） 
[總預算修改後收支已能適合]  
　　（南京）　財界息、二十三年度總預算、早經中政會核定、送交政府實行、現因收欵短絀、又由政府提出修改案、經中政會議决修改、其核减之數、除立法·司法·行政·監察·四院均有核减外、並將擬新設之各省審計處裁减數處、所餘數處預算數亦减其半額、財務費核减一百萬元、内務費僅核减大三角測量費、交通費核减選送留學費若干、收入則增列國家營業純益關稅附加借欵收入美棉麥借欵亦列入、此外並將各鐡路借用庚欵之數一併列入預算、並將前欵列入他項經費項下之關於建設者、均移列建設經費項下、現歲入總數已增至九萬一千八百餘萬元、收支已能適合、（十四日中央社電） 
[關于白銀問題中美换文發表]  
　　美願竭力注意中政府意見 
　　孔祥熙宣稱對此表示感謝 
　　（南京）　中央與美國政府磋商之後、已將最近國民政府與美國政府之換文發表、財政部長孔祥熙於發表此項換文之時宣稱、彼對於美國當局願於白銀購買法之範圍以内、盡量顧及中國政府所提出之意見、並願與中國代表共同考慮其他比較重要之問題、表示感謝、兹將換文内容摘録如下、 
　　一九三四年九月二十三日中國駐美公使施肇基致送美國政府之照會云、中國處於主要銀本位國家之地位、以爲白銀對於中國之關係、較之任何他國更爲切要、兹以美國實施白銀購買法、故再補充以前非正式照會之意見、查自一九三一年起、銀價因外幣减值而致上升、中國已不得不作嚴重之膨脹而受經濟上之損失、且中國之對外收支、至少一部份因輸出受碍、亦越出常軌、近來國外銀價大受刺激、然匯兌方面未有相當響應、以致白銀巨量流出、令人震驚、本年白銀出口、至今日爲止、已三倍於以前每年總額之數、若銀價再行高漲、則中國將受極大之損害、或有發生恐慌之可能、故美國有勢力各方、雖主張銀價提高、中國政府固不能與美國政策同一見地也、中國確知美國政府甚欲免避使現在情形增加困難之行動、故願得一言保證、卽美國政府不取可使中國白銀再有流出之行動、並與中國各方、雖主張銀價提高、中國政府固不能與美國政策同一見地也、中國確知美國政府甚欲免避使現在情形增加困難之行動、故願得一言保證、卽美國政府不取可使中國白銀再有流出之行動、並與中國合作、依照倫敦銀恊定之原意、阻止銀價高漲、而維持平衡、以中國之意見、白銀之穏定價格、尙應較目前之價格稍低也、中國政府以責任所在、必須設法避免銀價變動之損害、現在以爲中國不應單獨維持銀本位制度、故已考慮逐漸採用金本位貨幣、因此必須吸收現金、兹美國政府旣欲增加國庫現銀準備之比數、中國政府亦願確知美國政府在原則上是否願與中國政府作金銀相互之交換、 
　　　　「一九三四年十月十二日美國政府致中國政府之覆文云、九月二十二日之覆文、未能準時送達、殊爲歉仄、鄙人已與中國駐美公使談話、詳細解釋敝國政府對於中國二次照會之態度、鄙人於談話之時、設法表示敝國政府購買白銀計劃之初衷、該項計劃係國會議定、命令政府依照執行、至於執行時所取方法、則政府有便宜之權、惟須遵照該項計劃之目標進行、敝國政府甚願於實行該項計劃之時、使有普遍之利益、結果可使銀價穏定、而盡量避免對於中國之經濟及公共財政、發生擾亂、故敝國政府一方面固須執行國會法令、一方面亦竭力注意中國政府之意見、而調整購銀之時間地點以及數量、現在購買金銀、各國皆可公開之市塲進行、故政府間之直接交易未曾實行、惟將來儘可舉行友好之討論、况兩國現方有共同之願望、以達共同之制度、故敝國甚願隨時與貴國代表、討論此等較大之問題也（十四日國民電） 
　　（南京）　財政界消息、政府對於限制白銀流出及平定銀價、均已籌有妥善辦法、俟美國復文到達、再斟酌情形、表示意見、（十四日專電） 
[藏方派員赴滇康青散茶]  
　　（南京）　黄慕松自拉薩電蒙藏會云、藏方擬派人分赴滇康青所屬各喇嘛寺、齊僧散茶、計分巴塘阿敦子爲一路、德格康定爲二路、俄洛西寗爲三路、色温丹巴爲四路、每路六七人、經予照准、發給證明書在案、請電知滇·康·青·當局、轉飭經過地段之軍民長官、予以保護、該會昨已分電西康邊防總指揮部、曁青海·雲南·兩省府、轉飭沿途軍民長官、妥爲保護外、並電復黄專使知照、（十四日專電） 
[晋省拒毒運動]  
　　（太原）　拒毒會今召各界開拒毒宣傳會、閻徐等均派代表參加、據禁毒會代表報告、晋丹料等毒品、已除十分之六云、又軍事整委會亦决組特别機關、調騐各軍官佐嫌疑人員、（十四日專電） 
　　（太原）　艾迪博士今晚離并赴開封講演、艾前日在綏署對各公務人員講演、對晋官方禁毒及發售戒烟藥餅、曾提出疑問數項、閻頃電趙戴文、轉答艾迪、謂晋之禁毒、已有長久歷史、早具决心、近改取漸禁政策、實因環境使然云、（十四日專電） 
[司法部長將由覃振調任]  
　　（南京）　司法行政部長擬定以覃振調任、以謝冠生調任次長、覃未到前、由謝暫代部務、至司法院秘書長遺缺、由該院秘書陳明升任、本週提請中央任命、又將該部總務司原設七科、亦將歸併爲四、俟部次長人選發表、卽實行、（十四日專電） 
[北大追悼劉復]  
　　（北平）　北大敎授劉復追悼會、今日在北大舉行、到千餘人、由蔣夢麟主祭、胡適、周作人、等演說、（十四日專電） 
[陳濟棠設宴爲熊克武洗塵]  
　　並訪唐紹儀商中山縣善後 
　　王寵惠尙留港將招待報界 
　　（香港）　熊克武抵粤、陳濟棠十四日設宴洗塵、熊談、余將致力於復興農村運動（十四日專電） 
　　（香港）　陳濟棠十四晨訪唐紹儀、商中山縣事變善後、（十四日專電） 
　　（香港）　王寵惠尙留港、定十五日招待報界、報告南來經過、（十四日專電） 
[南昌狂風大火]  
　　（南昌）　狂風怒吼中、本市大火、延燒塘塍、俐蓼洲、上龍王廟、石頭街、火光燭天、自未時至酉時、仍在延燒中、（十四日專電） 
[關外義軍氣勢不餒]  
　　（北平）　關外訊、抗日英雄鄧鐡梅被日僞方面秘密處死後、其舊屬壯士、最近糾合殘部、聯絡各方、組織鐡血青年義軍、在東邊一帶策動、反滿抗日、氣勢甚盛、日人現正謀種種方法、以爲抵制、（十四日專電） 
[日人在東北施行奴化敎育]  
　　（北平）　日佔東北四省後、實行奴化敎育、對當地敎育界、壓迫不遺餘力、近又由僞滿洲國文敎部命令各省敎育廳、實行敎員登記、（十四日專電） 
[日圖壟斷東北糧食]  
　　（北平）　日爲儲備軍需、近對東北四省所産糧食實行壟斷封鎖、頃因各地秋收登塲、又由僞奉天省民政廳於本月十日通令各縣、分派委員、下鄕調産糧存糧數目、限期呈報、（十四日專電） 
[日滿無綫電話擴增]  
　　（北平）　日滿無綫電話、以前祗長春·哈爾濱·瀋陽·大連·四處可通話、最近日人又積極擴張、擬在旅順、普蘭店·遼陽·延吉·吉林·錦州·鞍山·撫順·開原·公主嶺·范家屯·等處、普設分局、商民通話、每三分鐘一次、收費七圓、（十四日專電） 
[日兵十名由津到平]  
　　（北平）　日兵十名、全副武裝、今晨由津來平、下車後、卽往該國兵營、（十四日專電） 
[章太炎到平]  
　　（北平）　章太炎今日到平、稍勾留仍返滬、（十四日專電） 
[德使晉京]  
　　（北平）　德使陶德曼今日赴京、在京公畢、卽返平、（十四日專電） 
[平市府籌募毒品戒除所經費]  
　　（北平）　市府爲籌集烈性毒品戒除所經費、特設募集委員會、今日下午在市府開成立會、到黨政軍各機關各團體代表二百四十餘人、通過簡章、關於經費募集、分各自認捐及團體募捐、（十四日專電） 
[冀省府將開行政會議]  
　　（北平）　冀省政府本月二十五日召開行政會議、屆時灤榆區專員陶尙銘、薊密區專員殷汝耕、及各縣縣長、均將到津出席、商討各區縣政務改進事宜、（十四日專電） 
[平游覽區建設計劃]  
　　（北平）　北平遊覽區建設計劃、市府已擬就、徵求各界意見、（十四日專電） 
[周晋曉等發明摩托電汽船]  
　　歸化　綏建廳秘書周晋曉等、近發明摩托電汽船一種、現已由北平全興盛機器廠製成一隻、定十六日在通州河試駛、周於十四日由綏赴津、代表馮曦出席黄河水利會·就使親臨監視、如可行、卽運包使用、此船係兩截式、可隨意擇開、適於黄河行駛、前部裝機、後部可乘客六七人、及裝載行李、試駛成功後、卽在包設廠大批製造、（十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[各煤礦合資組織浦口分棧碼頭公司]  
　　（南京）　淮南煤礦爲建設會主辦事業之一、查於民國十八年籌備開發安徽懷遠舜畊山煤礦、礦區面積共二十二萬公畝、十九年春、淮南煤礦局成立、先在九龍崗區設立東西兩廠、每廠各開直井兩座、現時每日僅産一千餘噸、但藴藏煤量甚富、總厚度達十二公尺之鉅、九龍崗礦區藴藏七千一百七十萬噸、洞山煤區藴藏四千三百七十萬噸、兩區共一萬一千五百四十萬噸、無論如何、淮煤至少當有五千萬噸、煤質屬高燃烟煤、適合低温製焦及煉油之用、若摻以少量之低燃烟煤、可煉成良好之冶金以煤質言、則發揚分之高、僅撫順煤可比、以運輸言、則距長江不及中興二分之一、嗣後設路運輸、成本减輕、以極廉燃料、供給國内農工商業之用、更於國防重工業上有所裨益、現礦山至洛河（淮河支流）一段、已敷設輕便鐡道十二公里、置有大小機車及煤車數十輛、洛河至蚌埠水道、亦自備輪航汽油船鐡駁船數十艘、專設運輸、營業方面在洛河蚌埠浦口各處均設煤廠、下關設辦事處、辦理營業運輸等事、因浦口鐡路碼頭已無餘隙可堆存大量煤斤、因與中興·烈山·華東·華豐·大通·集議、合資組織分棧碼頭公司、資本一百六十萬元、該礦認股八分之一、碼頭正建築中、（十四日專電） 
[閩省規劃建築鐡路]  
　　（南京）　交通界息、閩省三面環山、一面臨海、礦産豐富、該省當局規劃建築鐡路、初步規定路綫、由福洲起點、經延平·汀州·龍岩·漳州·至汕頭交界處爲終點、其支路或由延平接至玉山、與浙之浙贛路啣接、此項計劃實現後、閩浙·閩粤·閩贛·四省交通、極形便利、不久開始測量、（十四日專電） 
[擬修築蚌正支路綫]  
　　（南京）　津浦鐡路擬築蚌正支路、（蚌埠正陽關間）、以便運輸懷遠一帶農産品及大通淮南煤鑛公司之煤斤、該路派工程師楊立仁前往測量兩次、將先由蚌埠至洛河一帶、計長五十四公里、再築至淮南煤鑛、需費二百萬元、又派錢彬玉·王英保·等前往洛河一帶調查該支綫之農産鑛産、預估全年營業收入、爲三百萬元、而間接每年可增加該路收入四百萬元、其圖案及預算、呈鐡部核示中、（十四日專電） 
[外部取締無照外人游歷内地]  
　　（南京）　外交部咨各省市府云、外人遊歷本國内地、須有遊歷護照、方可照約保護、近據報告、日人時有不持護照前往内地遊歴情事、尤以察哈爾一帶爲甚、本部爲尊重睦誼及保護周密起見、特照會日使、通知該國人民、嗣後遊歷中國内地、務須照章請領遊歷護照、然後前往、倘仍有不持護照、私有前往各處遊歷之事、本國地方官廳不能負保護責任、惟有將該項私自遊歷之人、加以拘束、送交就近該國領事處置、（十四日專電） 
[汪院長清恙已减輕]  
　　（南京）　汪院長因政務操勞、復值氣候失調、致攖輕微膈膜炎、經延中央醫院内科主任戚壽南診治、已漸减輕、仍在寓休養、一二日卽可照常辦公、（十四日專電） 
[田頌堯秘書長到京]  
　　（南京）　田頌堯秘書長高冠吾昨來京、分訪石青陽等、對川政剿匪有所商談、（十四日專電） 
[經會擬選派茶葉技術員出國訓練]  
　　（南京）　經委會農業處擬選派茶葉技術人員赴國外訓練、特函中大農學院介紹適宜人才、以憑銓選、（十四日中央社電） 
[京市民犯罪率增加]  
　　（南京）　京市一年來市民犯罪率、逐漸增加、已起訴者共六千零八十一件、雅片估三千四百零八件、竊盜一千五百三十一件、賭博及殺人共一千九百件、其他若千件、（十四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[敎育中創業訓練之先决條件]  
[  季]  
　　我國社會。向有一種傳統的病態現象。即人民之受高深敎育者。恒染昔日士大夫習氣。甚至四體不勤。五榖不分。反之胼手胝足。從事生産之農工。則又類爲未受敎育之人民。在昔科舉時代。固係若斯。科舉廢而學校代興。仍復不改。言其影響。實至重大。過去敎育之功效。僅就顯示於國計民生者而論。直等於零。第二十世紀之生活。究不可與十五六世紀之生活相比觀。而號稱現代之國家。尤不可藉舊式之生産法而苟存。是以積時愈久。危機愈顯。我國今日國難臨頭。百廢待舉。人心彷徨。莫知適從。實則癥結所在。不難窺見。蓋仍不外夫敎育未上正軌而已。年來生産敎育之呼聲。甚囂塵上。顧「足以充實國計民生。清内亂而禦外侮」之生産建設精神。表現於敎育者。仍不多覩。一般學子經傳統的習氣之薰陶。不期然而成爲昔日之士大夫者流。然除少數之幸運兒外。求官固乏門路。就業更鮮技能。畢業卽失業之現象。已暴露於全國而重增國家社會之累。 
　　國内有識人士。有感於此。遂羣起而歸咎於過去敎育之錯誤。相與倡議。今後之敎育。應以生産爲準繩。敎育當局。亦開始注重於理工等實科之添置及擴充。而裁减文法。以爲調劑。其意固謂。青年學生。苟能學得生産技能。將來一出校門。必爲我國「百業待興。百廢待舉」之社會所需要。此在青年個人。固可獲得服務機會之保障。而於整個的國計民生。裨益亦多。惟以吾人之愚。則覺事實未必如此。我國社會「百業待興。百廢待舉。」固爲不可否認之事實。然在事業未興未舉以前。將何以容納多數具有新式生産技能之青年乎。苟今後改革敎育者。僅知致力於青年生産技能之養成。而不問技能養成以後之人才安插問題。結果亦惟造成多數高級的失業流氓而已。如青年學子在學業大成後。仍不能免於流離失所。則吾人所期待於生産敎育以補救國計民生者。亦何謂耶。不觀乎一般學理工科之留學生。歸國以後。不獲一進實業界而展其所長。且有入學校充敎師匠以糊其口者。殷鑒不遠。吾人應有所炯戒。 
　　是以我國今日敎育上之最切要問題。不僅爲學生在求學時有無獲得生産知識之機會。且爲學生在畢業後能否實用其所得之學識。以其自力開闢新天地。換言之我國今後辦敎育之最高目標。宜爲精明强幹獨立創業之人才之造就。而不可僅以養成學生之生産技能爲已足。誠能如是。則青年離校後。不惟不致因社會事業之缺乏而起恐慌。並能自動的創業造業。推動社會進化之巨輪。 
　　此事大難。無庸諱言。然有一消極而必要的先决條件。爲吾人今日可以努力而求貫澈者。則不容不儘先實行。此即打破傳統的士大夫習氣是也。此種習氣而能行破。則學生之腦海中。根本無倚賴舊環境以求富貴榮華之齷齪思想。一方不願受惡勢力之卵翼。一方又不勝舊環境之壓迫。窮極智生。則必能突圍而出。自闢蹊徑。今後學生誠能保持農工階級適應舊環境之美德。而又濟之以反抗舊環境之勇氣與學識。則獨立創業之人才可輩出矣。負有改革敎育之使命與宏願者。其先以身作則打破數千年來泄泄沓沓之士大夫習氣可乎。跂予望之矣。 
[法内閣改組全體瓦解倖免司法部長被迫辭職賴伐爾任外交部長]  
　　（巴黎）　内閣經過一度熱烈會議、政府幾有全體瓦解之勢、今日司法部長薛龍已提出辭呈、當由總理杜邁格接受、並表示繼任人選將於下星期决定、薛龍之辭職、係南斯拉夫國王遇害後、報界重提史帶維斯基舞弊及普麟斯暗殺案猛烈批評之結果、聞閣議時、閣員數人堅持薛龍辭職、否則解散聯合内閣、杜總理於接受薛龍辭呈之後、卽宣布内閣改組下星期杪當可完成、巴爾都外長遺缺已由殖民部長賴伐爾繼任、賴氏遺缺則由陸齡繼任、杜氏並宣布内政部長職已派馬向保繼薩勞、故所餘未補之缺、惟司法部長一職而已、（十三日國民電） 
[各黨均勢未變法總統率陸海空三部長將赴南斯拉夫京城執紼]  
　　（巴黎）　此次内閣局部改組、仍保持「政黨休戰内閣」中之各黨均勢、並無變動、杜邁格總理於本日國務會議中曾加說明、謂彼本可令不管部閣員赫禮歐或泰狄歐改長外部、必能勝任愉快、惟彼寗願兩人仍以不管部閣員之資格、率同兩人之各政友、以支持内閣之行動、此外彼曾擬請公共工程部長佛蘭亭任外長一職、蓋以佛蘭亭於對外談判、有老練之資格也、但最後則乃决定以賴伐爾任外長、則以賴伐爾曾任外部職務、且曾赴柏林華盛頓等地任重要使命、彼曾迭任各部長、以至出任總理、其間積有無數經騐、故任外長一職、最爲相宜云、至於内長薩勞辭職、總理與總統無不備致嘉許、其遺缺則由急進社會黨衆議員馬尙陶任之、馬尙陶曾任斯丹格内閣及赫禮歐内閣時之國務院秘書長、在旭當内閣中曾任預算部長、此外賴伐爾調任外長後、所遺殖民部長一缺、則由前商業部長羅蘭繼任、蓋以殖民地經濟與母國商業政策、有密切關係、羅蘭本過去之經騐、可謀殖民地經濟困難之解决云、至是國務會議一致通過上述内閣改組辦法、内閣旣經改組後、司法部長薛隆乃提出辭職、薛隆陳述外間種種指摘、以彼個人爲目標、此種指摘、悉係悖妄不當、但目前政治改革工作、尙未完成、急不容緩、彼殊不願以彼一人之故、妨碍總理此種工作之進行、故提出辭職云、杜邁格總理向薛隆謝其忠誠合作後、即准其辭職、惟就目前環境、司法部長一職、極關重要、故總理以爲在星期一日以前、不能决定繼任人選、如參議員中不能獲得相當人選、則總理意擬就著名法官中、遴選一人爲司法部長、如最高法院總檢察官馬德、卽爲總理所屬意之一人云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　本日午後國務會議、由大總統勒蒲侖主席、總統於宣佈開會後、即致辭追悼法國偉人故外長巴爾都、並歷陳其在外交方面所成就之功業、繼由杜邁格總理向總統致謝、並向總統保證、謂内閣將堅决賡續已在進行中之任務云、國務會議嗣乃决定勒蒲侖總統率同陸軍部長貝當、海軍部長庇特利、航空部長特蘭、前往南斯拉夫代表法國參加南斯拉夫國王亞歷山大奉安典禮、航空部長特蘭則率法國飛機隊赴南國、繼由内長薩勞起言、謂馬賽慘禍發生以後、彼已將偵緝隊長貝多恩免職、並革除官級、布施羅勒省省長茹阿拿免職、聽候發落、辦理官員游歷事務之偵緝隊總巡查員西斯德隆、則予以撤職處分、惟内長本人管率疏忽、應引咎自劾、故除於兩日前向總理提出辭職外、兹再在國務會議中面提辭職、薩勞並謂「領袖之所以爲領袖、以其當負責任、縱使領袖率其部屬、克盡厥職、但一且發生爲輿論所切齒之重大慘變、則爲領袖者、仍屬咎無可辭、如余負咎而不處罰、則於心保安、因此余不得不向君等提出辭職、」云、最後則謂彼雖退隠仍當効忠和平、以在野之身報答杜邁格總理之盛德、此次乞休、雖不無悵觸、惟頗爲榮幸云云、杜邁格總理乃向薩勞再三稱頌、並謂内長辭職、乃爲避免政府處困難地位、其胸襟之廣大、尤可感激云、至是杜邁格總理乃以繼任各閣員任命、請大總統簽署、至司法部長薛隆辭職一事、則在國務會議中未加考慮、蓋薛隆於國務會議後自動提出辭職、用意在使内閣一部分之改組之工作順利進行也、至全國偵緝隊長、則尙未任命繼任人物、布施勃羅省省長一缺、則當於最近省長更調時任命之、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　杜邁格總理今晨考慮司法部長薛隆辭職後之内閣補缺政問題、現經徵實、杜邁格總理擬請參院財政委員會總報告員雷尼哀担任司法部長一席、但至目前爲止、尙不及向雷尼哀本人提出接洽、因此新任司法部長人選在今晚或明日之前、不致有所决定云、（十四日哈瓦斯電） 
[意大利與南斯拉夫相忍維護和平法匈報紙大爭責任問題羅馬當局否認調動軍隊]  
　　貝爾格勒　南斯拉夫全國愛國團體今日向國人呼籲、值此國喪時期、一致抱犧牲精神及沉着態度、以免横生事端、此間意僑今日亦上書南斯拉夫内閣總理大臣稱、「此間全體意僑對南斯拉夫人民之國喪同聲哀悼、並對亞歷山大陸下之慘薨表示悲痛、吾人爰請閣下代向王室及政府轉致深切之吊唁、」云云、（十三日國民電） 
　　羅馬　意相墨索里尼已嚴禁報紙播音批評馬賽慘案、意相之意、以爲意南兩國若不作挑釁行爲、則兩國友交自可維持、按南政府因意國某報播音謂南國瓦解在卽、曾於昨日向意政府提出抗議、謂南國視此爲非友好之行爲云、此間政界並說明意南兩國應遏止輕妄行爲之理由、謂意法兩國現切願成立妥恊、唯南國之糾紛殊足破壞之、故意政府不能容忍一切批評或流言之足傷南國人民感情者、外傳意軍在南國邊界之行動消息、今日亦經此間當局切實否認、（十三日路透電） 
　　（巴黎）　南斯拉夫責匈牙利容留之南國恐怖黨機關、卽名巴白里樞者、今由法國總警廳查明、實爲此次馬賽慘案之主動者、據今日法當局發表文告稱、總警廳由肖像查明卡里門皮尼斯及郝斯皮士卽化名諾伐克者、連在逃之三犯、皆屬該機關中人云、（十三日路透電） 
　　（巴黎）　昨日被捕之郝斯皮士卽馬賽慘案兇手卡里門之同伴、在法警署供認一切一節、今日此間匈牙利使署已發表一文、竭力否認匈國與此案有關、匈外部亦切實否認匈國並無此種暗殺恐怖機關之存在云、惟此間報紙現皆謂匈國應負馬賽慘案道德上之責任、並稱、郝斯皮士之供詞、恐將引起嚴重之結果云、巴黎迴聲報痛詆匈京人民、指其不僅應負馬賽慘案之責任、即最近其他國際間不幸之事件、亦應由其負責云、匈京報紙則極力辯駁此說、並謂克羅特族之政治逋客雖有寓匈者、然託跡巴黎者亦實繁有徒云、現信卡里門郝斯皮士及其他逃脫之二人、皆爲寓匈牙利之逋客機關中人、南斯拉夫曾於四月二十六日爲此事向匈政府提出抗議、南斯拉夫政府並曾致文國聯、謂匈國不僅縱容此種機關、匈當道且助同成立之云、國聯嗣於六月五日討論此事、當時匈代表訴稱、南匈邊界時發生開槍案、而南斯拉夫代表答稱、吾人如果開槍、實因邊境對面乃一眞正窩藏匪類處也云、（十三日路透電） 
[南斯拉夫故王遺骸返國]  
　　天色微明萬人恭候 
　　禮砲齊鳴飛機翺翔 
　　斯伯拉托　故王亞歷山大一世之遺骸今日已運返本國、驅逐艦杜勃洛夫尼克號由法國載運靈柩於今晨六時入港、其時天色微明、迎候之人已紛紛到埠、貝爾格勒所有外交代表、政府高級官員、海陸軍官以及人民數萬、皆肅靜鵠立、靈柩抵埠之時間係昨夜發表、故附近各鄕亦皆有入來此、迨軍艦入港、駐泊諸艦及四週砲台皆鳴禮砲、英法軍艦亦參加發砲、軍用飛機則翺翔空際、故王遺體由政府派員上艦開棺正式認明、然後再開棺登岸、由海軍高級長官安置一極大之彩罩中、政府官員及外交代表各獻花圈、民衆亦皆低首爲禮、運柩專車於十時三十分出發、直駛首都、（十四日國民電） 
[國聯干涉問題各方意見不一致]  
　　（巴黎）　據埃克西有報載稱、馬賽行刺案發生以後、昨晚法國外交界傳說、南國政府已與小恊商其他兩國同意、要求召集國聯會行政院非常會議、俾將某某國與此案牽連之處、提請處理、此外「事業報」登載日内瓦方面傳來消息、謂國聨會秘書廳人士、似以召集行政院、討論馬賽慘案爲懼、該廳若干人士、甚至勸告某某國代表、最好不將此案提付行政院、因此次行兇之克羅地人、恐與德國僧城有關係、希特勒黨「從中策動」一層、或因此而暴露於外也云云、（十四日哈瓦斯電） 
[馬賽慘案有一美女同謀兇手軍火即其供給]  
　　（巴黎）　法警界現正嚴緝一美貌女子名賈德羅樞者、據稱、其人爲暗殺南王亞歷山大及法外長巴爾都兇手卡里門之同謀者、馬賽慘案發生前兩日、曾與卡里門共游、衆信卡氏用以行兇之手槍、卽由該婦潛運至馬賽者、今日在夏蒙里捕獲一英籍僑民、其父爲保加利亞人、母則爲土耳其人、現疑其爲馬賽慘殺案之同謀犯、經地方當局加以審訊後、已解往安里瑪斯、至於兇手卡里門之同謀者郝斯皮士、卽化名諾伐克者、及皮尼斯氏皆拘禁於安里瑪斯車站特别警長小辦公室内六十小時後、業於今晚解往亞里錫、將正式被控同謀殺南王亞歷山大與法外長巴爾都、並將暫押該處、以待馬賽之審訊、（十三日路透電） 
　　馬賽　經警察别動隊努力偵查結果、查明曾有恐怖黨潛匿愛克斯城、暗殺南王亞歷山大、卽係該黨所爲、該黨共計四五人、其領袖爲一絕色女子、寄寓頭等大旅館内、而其同黨卡爾曼·却爾尼·克伐台尼克三人、則帶簡單行李、僦居小旅館、籍以避免耳目、該女子署名爲瑪麗伍特洛夫、其華麗之行李箱内、滿裝軍火、兇手卡爾曼所用之軍火、卽其箱中所挾帶者、由此可見暗殺事件、事前曾有縝密之佈置、此少女有一同伴、夜間來旅館相會、其人眞名爲哀貢克伐台尼克而在旅館内登記姓名、則爲喀拉梅、當晚卽赴阿味濃城、次日卡爾曼卽自愛克斯城赴馬賽、另一同謀却爾尼、則於案發後、夜間赴阿味濃、復由阿味濃赴楓丹白露城、警察曾在楓丹白露發見其踪跡、但迄今尙未緝獲、至怪女子瑪麗伍特洛夫之行踪、則至本日下午六時尙未查明、（十三日哈瓦斯電） 
[馬賽立碑紀念南斯拉夫故王]  
　　政府决議罷免警察總監 
　　（巴黎）　馬賽市政府爲永久紀念南斯拉夫故王亞歷山大起見、今日决定將出事地點之廣塲更名爲「亞歷山大一世塲」、並立碑以誌不忘、碑上銘刻「南斯拉夫國王亞歷山大一世曁法國外交部長巴爾都氏於十月九日爲維護和平殉難於此」字樣、（十三日國民電） 
　　（巴黎）　據今日消息、政府决議免警務總監西斯特里盎氏之職、因於當日南王抵馬賽時防衛疏忽、致發生慘案故也、（十三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[日陸軍與拓務互爭治滿權利岡田首相左右爲難各方恐因此起政潮]  
　　（東京）　關於改革駐滿機關問題、乃以憲兵司令官兼任警務部長案爲中心、成爲現塲之糾紛、與中央部爭持不下、陸軍與拓務兩省各發聲明雙方起釁已甚明顯、政府業於十二日閣議席上指示、該問題之解决須待現塲之菱刈長官設法鎭撫、在未接到該長官之報告以前、當採取靜觀態度、但雖經閣議商榷在案、而陸軍當局則以政府首腦部態度和緩爲不當、復於十三日發表聲明、林陸相並擬於一兩日内與首相會見、極少希望將閣議决定之駐滿機關改革案從迅促其實現、至與陸軍處於對立地位之拓務省、雖經岡田兼拓相訓令、而對於陸軍之聲明亦斷難默默無言、故决於十四日發出反駁之聲明、於是陸軍與拓務兩省當局完全處於抗爭狀態矣、岡田首相認爲此種情形、實爲暴露内閣不統一、有失政府威信、對於政界之影響至爲重大、現將决計出而裁决、各方面均對此案極形注目云、（十四日日聯電） 
　　（東京）　關於駐滿機關改革案之糾紛、已由現塲變爲陸軍拓務兩省之對立、成爲聲明書上之戰術、暴露閣内之不統一、事態頗形重大、政府對於曾經閣議决定之改革案、並無修改之意、仍欲維持到底以便實行原案、而對於現在之爭論、决計不欲抵觸原案、靜候菱刈長官之現塲工作、以圖發見鎭撫之機會與方法、倘菱刈長官之工作未獲效果時、則卽由政府表明威信、當以警察不得憲兵化爲原則、而發表重大之聲明、同時將改革新機關之官制、明白解釋其宗旨、諮詢閣議、迅速决計實行、故此項問題、當以現塲之情勢爲轉移、最近數日間雖屬陸軍與拓務處於對立狀態、但不久將有推移之現象發生也云、（十四日日聯社電） 
　　（東京）　關東長官菱刈氏現已致電拓務大臣、報告關於改革案之現塲情勢、該項第二次報告已於十三日由拓務省接到、其大致内容如左、關東廳職員之反對意見如下、（一）警務部内不得參加武官、（二）警察與憲兵之職務應明確分别兩不相犯、（三）警務部長不得以憲兵司令官兼任、以 
上各節、如有違背之結果、則全體呈請辭職、决計脫離新機關、此項趨勢當能推察、將來惹起若何事態尙未可知、倘故意反對其意志、或以强制辦法使之統制、結果恐難在勤務上得到完全之誠意、本長官對於此案再三焦慮、甚望於此際推察關東廳職員之情緒、樹以適當之解决之方策、是所至禱云云、（十四日日聯社電） 
　　（東京）　駐滿機關改革案、陸拓兩省意見對立、值此正面衝突之重大危機、暴露閣内不統一、恐將惹起重大之結果、且政府所希望菱刈長官在現塲工作、今又接到報告、已處於停頓狀態、故政府靜觀態度亦爲事實上所不許、然今後如何鎭撫關東方面之反對、又如何實施其旣定方針、實爲政府當局所苦心焦慮之問題也云、（十四日日聯社電） 
[中國考察團離俄前往波蘭]  
　　（莫斯科）　中國考察團今日參觀交通大學及新築之地底鐡道與博物院等處、並與蘇俄各專家討論一切、該團今晚在中國大使館晚餐、午夜離此赴波蘭、考察團領袖表示、留俄時間雖短、然得觀摩各項新建設、至爲滿意、對蘇俄政府之殷勤招待、尤表感謝、（十三日中央社電） 
　　（莫斯科）　工廠及科學研究所多所、外觀各種機關、工廠及科學研究所多所、外交副委員長斯托摩湼科夫曾設宴欵待、其時該團全體團員、代表吳南如以下之華使館全體人員、及國防·交通·外交諸委員會之代表均赴宴云（十二日塔斯電） 
[艾登赴瑞典京城]  
　　丹京　英國掌璽大臣艾登、於今晨由此啓程經由瑪爾摩、以赴瑞典京城、艾登將在瑞典勾留數日、最後乃赴挪威、以完成其「友誼之游歷」、艾登並未隨帶正式官員同行云、（十四日哈瓦斯電） 
[德向美要求廢止互惠條約美亦要求維持道威斯債欵]  
　　（華盛頓）　德國今日要求美國修改德美商　　 
約中之最惠國條欵、因該條欵與德國在交涉中之他國商約互相衝突也云、此項要求係由德國駐美大使路得向國務院提出、並附解釋謂、德國願以現在之商約展期、惟最惠國條欵則須删除、德國兹爲便於修約起見、路得大使已正式通知、謂德國擬於明年十月十四日、條約滿期之時、將該約全部取消、國務院藉此機會亦正式通知德國、謂美國不容對於道威斯債欵之美國持券人加以歧視、並表示德國提議對於十月十五日到期之息金美金二百十萬元祗付百分之七十五完全不能滿意、蓋國務院以爲德國之債務現狀實於歐洲持券人有利、而德國要求修改商約則以爲該約對於美國過分有利云、（十三日國民電） 
[巴本卽將返德與希特勒面洽要公]  
　　維也納　德國駐奥公使巴本明後日卽將回柏林十日、此行雖稱係屬私人性質、但政界方面認其將與希特勒元首接洽要公、蓋以巴本近在此間曾與奥總理許士尼格及外長華敦堡會談多次也、（十三日國民電） 
[德國敎會之爭]  
　　僧城　巴維耶全境、發生大規模示威運動、反對全國總主敎穆勒之宗敎政策、警察爲摧毁反抗國家敎會運動、業在巴維耶若干城市、拘捕大批人士云、巴維耶基督敎會對於穆氏行爲、提出嚴厲抗議、略謂「敎會以福音派爲名、而福音已被毁棄、若干人士任意行動、信口誣妄、僭奪權位、所謂國家敎會標榜統一、實則破壞巴維耶敎會之統一、口稱和平、而處處施行强力、抗議文又謂穆勒與渠所派敎會管理委員雅格、實皆魔鬼之工具、結論則籲請敎會人士力爭自由云、（十三日哈瓦斯電） 
[西班牙恢復原狀叛將二人處死刑]  
　　瑪德里　時局現已恢復常態、惟京城電車尙有軍隊守衞、使人憶及革命運動、唯此而已、各報除社會主義者外、餘皆照常出版、對於革命運動、一致加以貶斥、左派共和黨之自由者報載稱共和政府並非一種强力所造成之政制、須知政權當由選舉奪得也、左派共和黨另一機關報自由報亦謂、不論汎繫主義或君主主義之右派政制、抑或帶有蘇維埃色彩之獨裁制度、皆不適於西班牙、左傾之中央派機關報太陽報謂、暴力政策、雖最兇惡者、亦完全不能收效云云、右派各報繼續贊助政府、並頌揚軍隊所擔負之任務、（十四日哈瓦斯電） 
　　琶塞龍納　加泰隆衛軍司令法拉斯少校及埃司哥費上尉、因參加叛變、經由審判叛徒之軍事法庭判處死刑、頃各方人士紛紛致電大總統柴摩拉及總理勒樂、請予赦免、電文多至數千份、其中加泰隆尼自治省臨時主席阿萊那上校亦發電請求赦免、該電係由阿萊那上校領銜、自治省政府全體官員一律署名云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　西班牙加泰隆尼省軍官法拉斯少校與埃司哥費上尉、經琶塞龍納軍事法庭判决死刑後、法國新聞記者撰文爲兩軍官聲援、請西班牙當局予以赦免、在「小巴黎人報」撰文者爲德里夫人、在「小日報」撰文者爲儒佛納爾、在「晨報」撰文者爲凱賽爾、三人均著名新聞記者、（十四日哈瓦斯電） 
[蘇聯有百五十九族]  
　　列寗格拉　蘇聯科學院準備出版「蘇聯之民族」一書、據初步材料蘇聯現有一五九個民族云、（十三日哈瓦斯電） 
[財部籌設農民絲繭借貸所]  
　　（南京）　財部近根據全財會議提案、籌設農民絲繭借貸所、特令京滬渝漢津平各銀行同業公會、召集各同業、對於各絲繭蠶區内農村放欵之利率、能否小至八厘或八厘以下、詳細研究擬定標準、並卽轉知各該區内之分支銀行及辦事處、依照標準利率、向各農村組織健全之合作社放欵、並咨蘇·浙·皖·川·粤·魯·豫各省府、轉行所屬、督飭各農村、限卽組織健全之合作社、俾金業得安全投資、以便轉放農民、並咨實部辦理、實部已通令蘇浙等省建廳及京滬兩市社局、督飭所屬、迅將該部原有計劃之農村蠶絲合作社組織健全、俾金融界得安全放欵、（十四日中央社電） 
[實部派員赴日考察]  
　　（南京）　實部派張景歐赴日考察植物生産、即將出發、已請外部令飭各該地領館予以介紹、（十四日專電） 
[意首相照會我國保送學生]  
　　（南京）　意首相墨索里尼照會我國、保送遠東近東學院學生二名、指定一爲文哲科、一爲理工科、由該國給津貼五千里耳、以一年爲期、資格須有大學畢業文憑、頃敎部已分令國立各大學、有願前往者、卽向該校報名、呈報選拔、以便派送、（十四日專電） 
[劉景山過京來滬]  
　　（南京）　經會西安辦事處主任劉景山、十四日由陜抵京、當晚赴滬謁宋常委、報告陜甘兩省公路水利情形、及魂察經過、（十四日專電） 
[中央黨部工作人員考試完畢]  
　　（南京）　中央黨部工作人員考試、十三日完畢、各考委等正趕閱試卷、日内卽可完竣、再由考試委員長葉楚傖抽閱决定、卽可榜示、（十四日中央社電） 
[綏産馬會因雨停賽]  
　　歸化　綏十一日晚降雨、至十三日晨始晴、十二日産馬會停賽、俟雨後塲乾、定期續賽、（十三日中央社電） 
[劉鎭華偕眷屬避壽小孤山]  
　　（安慶）　劉鎭華因十四爲五旬晋三壽辰、十三晚偕其弟茂恩曁眷屬乘安豐差輪赴小孤山避壽、定十四晚返皖、（十四日專電） 
[皖省府設處徵賑糧]  
　　（安慶）　省府十四日頒發布告、在蕪·蚌定埠·大務關·盱眙·陳家淺·等六處設處、徵取賑糧、每担五升、以六個月爲限、（十四日專電） 
[浙省預防下年水旱]  
　　（杭州）　浙省農業總塲預防下年水旱、决定全省三大植林計劃、計（一）、依各大河流設六水源林區、（二）、全省沿公路植林、（三）、劃錢塘·會稽·金華·甌海·爲四經濟林區、各設一經濟林塲指導造林、原有之四省立林塲改爲苗圃及省農業總塲、内增設森林塲、統轄全省造林事業、（十四日中央社電） 
[英國努力擴張空軍（倫敦通信）]  
　　軍備比較落後　財政困難所限 
　　英國是比較保守的、同時又是比較能够冷靜的國民、她不大十分趕時髦、特别是國際政治上、她總保持着紳士態度、但也决不落後、待到相當的時候、必須動手時、她立即動手、例如最近歡洲爲軍備問題爭執得非常利害、德國因此退出國聯、法國則以全力保障安全、日本用國庫百分之五十的歲出作軍費、美國預備建造一百艘以上的軍艦、英國却老没有什麽驚人的計劃、好像不熱心於軍備似的、但到最近形勢却變了、歐洲的危機越見緊急、軍事的需要也更加迫切、英國奮然而起、要擴張空軍、并增進陸軍的機械化、據航空部所發表的數字、英國空軍居世界第五位、第一是法國、（其第一綫飛機有一千六百架）第二是蘇聯、（第一綫的大約有一千三百到一千五百架）第三是美國、第四是意大利、（各有一千一百架左右）英國祇有八百五十架、所以今後（自一九三四年起）五年之内、要擴張七十七個飛行中隊、每一中隊包含一架發動機的飛機十二架、或兩座發動機的飛機十架到十二架、如爲飛艇則每中隊祇有四架、共計新飛機有八百四十架、 
　　至於擴張空軍計劃的經濟、據代理内閣總理保守黨領袖鮑爾温的說明是、「大戰以來、我國積極的繼續努力於追求國際軍縮政策、因爲要促進該項政策、自行示範起見、所以將我們自己的軍備、縮小到僅足以抵禦危險的程度、這就是期待各國也以我爲先例、殊不知軍縮會議之遷延、竟出乎我們意想以外、過去八年半（自一九二六年起）我國國防力、缺陷累積、各方面議論頻頻、高呌出國境不安、特别是各國軍費支出增加、勢力均衡成了問題、所以現在我們不但要彌補空軍的缺點、并且還有將延滯了好幾次的擴張空軍計劃重立起來的必要、我們該决心認定這是不可一日遲延的了、其擴張的方法、是最近幾年間把我們的空軍力、擴張到接近於最近隣國的水準......、」 
　　由最後一句話、好像是指法國作她的假想敵、但其後補足的語句、又是注意德國方面、鮑爾温氏又講道、「到了空防時代、我們必須注意、舊時的國境都消失其作用了、諸君想到護衛英國的時候、再不能考慮到在多佛（Dover）的斷崖絕壁間的防備、要注意到今日國境、必擴展至萊茵河岸了、」 
　　當擴張空軍計劃案提出來的時候、工黨上院議員旁松畢卽倡言反對、他以爲「軍縮會議剛剛終了、法外長巴爾都又纔到過倫敦、如果就提出擴張軍備案、這種政策不但不能保障安全、反而與世界和平有害、甚至引起軍備競爭、所以爲此表示遺憾之意......、」他又以爲對法的軍備均衡全無意義、而且在所謂英法諒解之後、豈不會惹起國民的懷疑、但是結果、旁松畢氏的提案被五十四對九的多數所否决了、即是空軍擴張計劃在上院通過、要轉到衆議院去、 
　　在衆議院中最主要的非難是自由黨的薩穆爾氏、他專從財政問題着眼、他說「航空部長所提的擴張空軍計劃、於所得一鎊、不過負擔一辨士、這不是最初的一辨士、也不是最後的一辨士、我國全體軍費計一萬一千三百萬鎊、對每鎊所得約徵二先令六辨士、如若加算過去的戰費、則每年軍費要三萬五千七百萬鎊、這個數目比所得稅、超過所得稅·財産繼承稅的總收入還更大、......因此而引起軍擴競爭、議會實在没有承認這一提案的勇氣、」政府方面的說明、仍着眼於空軍實力太小、和國防的安全、結果是工黨案被否决、空軍擴張計劃成立、在海軍會議的前夕、英國有如此舉動、是有備戰傾向的、 
[東遊道中] [  明道]  
　　船中調查嚴密 
　　長崎市况不佳 
　　東鄰的日本、路途很近、十幾年前最慢的船、海程也不過在天、就可以由上海到長崎、現在祗需二十九點鐘了、 
　　在船上、似乎諸凡如意、在上海住久的人、嘗嘗海風滋味、尤覺有一種風趣、然而在另一方面、使我們感到哭笑不得、幾乎要窒息起來、如日本水上警察的調查、從前祗是醫生來騐疫、并没有其他手續、現在騐疫一層、好像不十分注意、却注意到各個人的身分、及來踪去蹟、其所持態度、確非常客氣、而注意點則細入毫髮、的確算是忠於職守、我們先且擱下個人的情感、作冷靜的分析、第一種表現是、他國家組織嚴密、對出入的人、（無論外國人·本國人）都加以統制、這也因日本所處的地位、四週環海、進出皆能確實監視、第二種表現是、他政治上的力量、凡是權力所及的地方、總是盡量的運用、决不空過、更不偷懶、也許就是他非常時期的顯示、敎人明白這不是平時、而是具有特殊的意味、 
　　譬如個人外面兇猛内心懦怯的、人是不足畏的、并且一見就可曉得這没有什麽深遠的企圖、惟有語言間極謙和、態度很恭謹、而其所懷目的確很遠大、採用種種手段又很堅毅、是大可注意的、船上的水警、就是屬於這一類、他對外國人、總是貌爲恭敬、從正面側面尋找你的關係、確知你對於日本表好感的、他始放心、對於日本没有好惡成見的人、他就不放心、若偶、然不愼稍流露、他就要警戒、要防備了同船的一位朋友說、日警總是以惡意度人、并且盡量從壞的方面揣測、所以對於外國來游的人、總是以懷疑態度應付的、 
　　稅關的檢查、普通的三等客人、是在碼頭上施行、頭二等則就船中檢查、據說在船上檢查、是優待旅客、是爲旅客方便而作的、殊不知他檢查有多餘時間時、就可坐下來一件一件的仔細看過、例如紙捲烟·無線電·爆發火藥·手槍·照相機·等類、當然要課重稅、或加以禁止、卽個人日常用具、也都仔細騐看、深怕有什麽挾帶、對於書籍、更不稍放鬆、一册一册都看過、不僅是看看、并且稍可注目的、他就登記在表册上、以備考察、西文書籍、更加留意、總之凡是可以麻煩的地方、總是不避麻煩的、 
　　長崎是距離中國最近的口岸、從前中國人在此地作生意的人很多、商業也相當的發達、現在凋落了、除極少數的幾家洋服店飲食店外、華商差不多没有立足餘地、卽令政治上不有甚麽干涉、然就目前這種經濟不景氣狀况、也恐怕不許生存、船上的中國商人、祗有兩三個人、其餘有十來多個學生、由此可見中日關係、不能圓滑進行中當然的情形啊、 
　　長崎正當一年一度「大祭」之後、蕭條的市况、似乎得到了多少潤澤、但是滄海一滴、又何能止久旱的乾渴、「大廉價」「大賣出」的標語、依然除舊佈新、到處粘貼、市招也滿街衢掛着、而顧客則寥若晨星、門庭冷落、長崎入口不過二十二萬的中流城市、輸出入貿易也相當熱閙、港灣裏停留着一艘美國商船、一艘來遊的法國軍艦、外來的商賈遊歷者亦甚少、雖當局努力使用劇烈的刺激藥、要一般社會興奮起來、無如本身元氣不足、刺激僅有臨時的效能、市面上沿門求乞的人固是少有、而衣不蔽體的、我却親眼看見兩三個、沿大街拾人家抛棄的廢屑紙片、至於營養不充分的人、那就多了、這就表面上所見、怱怱略述一二、以告國人、（十月十一日於長崎） 
[廣州市農業展覽會]  
　　展覽品分十室陳列 
　　七日開幕展覽七天 
　　廣州通訊、本市農業展覽會、於十月七日開幕、會址設在大南路平民宫、門前築有巍峨牌樓、上懸總理遺像、左右伴以黨國旗、下署展覽會標語、文曰「都市農村化、農村都市化」、入門左爲糾察部、右爲消防及救護部、大堂中陳列繅絲機、右旁爲各陳列室、左旁陳列盆栽花木等、是日正午行開幕禮、由市長劉紀文主席、宣布開會理由、繼由來賓次第演說、至下午二時許始禮成、即行公開展覽、計塲内分十室、分列各部、大都注重蠶桑及稻種、因此各項爲粤省主要農産也、其第一室爲蠶桑類、門首有順德蠶業實施區所製之旋轉地球中書「廣東蠶絲復興」字樣、内有陳列品二百餘件、第二室有蠶絲改良法表證、第三室陳列改良後之絲織品、以上三室、均爲蠶桑類、并有桑枝製紙出品、及順德縣蠶業興替模型、當本省蠶絲最盛時、每年蠶絲出口值一萬萬元以上、近年减至二三千萬元、以致蠶農經濟破産、整個社會經濟爲之動摇、第四室爲水産類、内有魚池養蠔圖解、及拖網輪船模型、魚蝦等水産製品標本、共二百餘件、均爲農林局出品、第五室爲農業經濟氣象類、内有新農村經濟建設圖解、其結構係利用合作社之組織、經營耕作、設備科學化、故農作收穫得具優異成績、此外有各種農業圖表數百宗、多屬中山大學農學院·嶺南大學農院·及仲愷學校之出品、第六室爲森林土壤肥料類、内有本省各縣市土壤標本、肥料標本、森林種籽、及本材圖表數百件、第七室農藝園藝病虫害類、内陳改良甘蔗菓樹接駁促生法、及昆虫標本千餘種、農林局之防除農作害虫之研究及方法、頗有系統、而中大南大仲愷各校出品亦極優良、室中改良之蔗種、生長僅八個月、即高逾丈、團數寸、較本地蔗長大幾三倍、至防除害虫藥、爲新近發明者、亦著有成効、第八室爲新式農具類、如打禾機·中耕機·除草器·噴粉器、噴霧器·單轅犂·人字犂·釘齒耙·抽水機等、均爲最近改良者、比諸舶來品尤覺經濟而耐用、第十室畜牧獸醫類、内陳純種賽北亞種公猪母猪各一頭、每頭均重三百餘斤、又有北京鴨、力行鷄百餘、優良鷄每年能産蛋二百五十至三百個、對於猪鷄鴨之改良步驟與方法、亦有圖表詳爲說明、大會公開展覽、由七日起一連展覽七天、日夜均有游藝及戲劇等助興、故情形至爲熱閙、（九日） 
 
 

Page 9

 
 
[南洋羣島經濟狀况近訊]  
　　馬來亞對外貿易已有進步 
　　原因爲膠錫二大十産漲價 
　　星加坡通訊、星列於印度洋與太平洋間之一羣島嶼、我國人總稱之曰南洋羣島、此等島嶼因位居熱帶、物産豐富、人口稀少、故久被稱爲世界之樂園、以勤苦耐勞之華僑、深入此天賦獨厚之邦、宜其視爲黄金遍地、俯拾皆是之境矣、但世運推移、變化不定、自世界不景氣之風吹至亞洲後、首受其影響者、亦卽此黄金遍地之樂園、土産跌價、工廠停閉、結果使數十萬之工人、陷於失業之愁霧中、而此失業之工人中、一部份乃爲我勤苦耐勞之華僑、彼等失業後、在南島旣不能立足、則惟有相率歸國、同時留於南洋之僑胞、亦因市况不佳、營業不振、勢無餘資匯回祖國、致使我閩粤等省、素恃華僑匯欵爲大部份收入者、其社會經濟日趨崩潰、幾至不堪收拾、是以南洋羣島之經濟狀况、我國向有切膚之關係、不容我人之漠視也、現時南洋羣島之經濟狀况、究竟若何、想爲祖國同胞所欲知、據查目前南洋羣島之經濟狀况、較前確已有顯著之進步、其最大之原因、乃在於橡膠與錫價之高漲、至於以地域言、則英屬比荷屬更見進步、至於其所以有此差别之原因、一因橡膠與錫、爲馬來亞主要之特産、而荷屬僅視爲次要、二因荷屬幣制仍採用金本位、故其貨價合算較高、不易推銷、（按現時叨幣一元、僅值荷盾八角四分餘）此目前英荷兩屬經濟狀况稍異之點也、 
　　至以馬來亞對外貿易之數字而言、據最近當地統計局註册官之報告、去年入口貿易總額爲三萬六千二百四十七萬四千元、出口貿易四萬一千五百五十八萬四千元、出入相抵、出超五千三百十一萬、而馬來亞前年之對外貿易、其入超爲一千六百四十三萬、故自去年起、馬來亞顯已開始恢復繁榮矣、又據星加坡總商會之最近報告、自本年一月份起至七月份止、馬來亞之對外貿易、其出口貿易較去年又增加九千三百萬、入口貿易增加五千七百萬、故預料至本年底止、馬來亞之對外貿易、較去年亦有進步、 
[長汀股匪無險可守]  
　　汕頭通信、朱毛因石城長汀、受東北兩路包圍夾擊、其最前陣綫、已移於瑞金長汀交界之界嶺、利用險峻地勢、築有壘堡甚多、界嶺左通武彝山、右通筠門嶺、匪自恃能抓山夜行、故憑險以抗國軍、九月二十六七等日、朋口·温坊各綫戰事、皆匪夜間來襲、結果國軍大獲勝利、中屋村·衣洋嶺·半仙岩·等要隘、均被國軍收復、此處距長汀城僅六七十里、汀州地勢、四面環山、最奇特者、城内崛起高山一座、四面城垣、依山傍水、格外雄偉、此山名曰龍山、鄞江之水、向南流經上杭大埔、匯於韓江、故向來汀紙皆以潮州爲總匯之區、然後從汕頭運輸出口、鄞江在汀境數十里、流沙如金、燦爛奪目、又名曰金沙、長汀至連城之正面、中屋村可稱天塹、此地被國軍收復、匪在附城七十里、無險可守、是國軍攻下長汀、直時間問題耳、 
[東陵接收問題]  
　　丨委員會各代表已選定丨 
　　北平通信、馬蘭峪東陵接收問題、騰傳甚久、其所以未能及早實現者、最初由於駐東陵僞軍撤退問題、往返磋商需時、繼由東陵保管委員會清宗室族裔代表未能推定、與夫北平馬蘭峪間汽車路因雨冲刷、汽車不能行駛、遂使接收日期、無從確定、惟馬蘭峪行政部份、兩月前早經我方接收、並派由殷體新爲薊密區公署駐峪主任、兹所言接收者、厥爲東陵保管責任之移轉、及我方保安隊開入馬蘭峪東陵維持治安而已、 
　　東陵在昔卽有保管委員會、長城戰後、僞軍開入、該會遂無從行使職權、薊密區公署專員殷汝耕、前次與日方交涉結果、駐陵僞軍、於我方接收時、决全部撤出口外、該陵由我方負完全保管責任、同時使保陵委員會組織、略予擴大、增加清室族裔代表二人、該議雙方同意後、清室族裔方面、高年者不願多事、年輕者衆望不孚、此爲代表所以未能卽時推派眞正原因之一、經殷汝耕疊次向清室族裔方面催促結果、業已推定溥僴柏年兩人充任、並於日昨用書面通知薊密區公署知照、該會委員、除薊密區專員·興隆縣長·公署駐馬蘭峪主任·爲當然委員外、並由冀實業廳·民政廳·各派代表一人、清室族裔推代表二人爲委員、共同組織之、頃清室代表旣已推出、該會委員僅民廳尙在遴選、日内即可派定、該會成立期、雖未確定、但在實行接收東陵以前、正式辦公、殊無異議、 
　　關於東陵接收之一切準備、我方於兩個月前、已着手進行、薊密區公署駐馬蘭峪主任殷體新履任之初、卽開始進行、而接收日期、亦經預定、嗣因北方雨水連天、平峪汽車路、積水過膝、交通完全斷絕、致使接收手續、陷於擱淺狀態、一般人傳稱爲無期接收說、關係方面、認爲係不明眞象者之附會、不值一辯、 
　　薊密區專員殷汝耕、最近曾與日使館武官柴山兼四郎約定於明（十四）日同赴馬蘭峪視察東陵、並商定接收日期、柴山原定有唐山之行、因是决定與殷赴馬蘭峪後、再轉道赴唐山、啓程之車輛、殷均於前（十一）日辦妥、馬蘭峪主任殷體新、前因宫越案來平、亦於前（十一）日趕往馬蘭峪、準備一切、顧殷汝耕昨（十二）晚突攖感冒、今（十三）晨臨時派秘書何孝怡往晤柴山、告以因病暫緩成行、柴山亦已同意、至東陵保委會經費、在昔本有的欵、以陵地田賦爲挹注、收入與支出、尙能相抵、至該會地點、設在東陵、由委員中指定殷體新·李英·（興隆縣長）柏年三人、常川留陵、主持日常事務、（十三日） 
[皖省和縣之新建設]  
　　改善田賦徵收實施清丈 
　　注意公衆衛生籌設醫院 
　　上海麥倫師生熱心恊助 
　　我國政治以縣爲單位、故改革縣政、實爲再造農村之樞紐、亦卽復興民族之根基、埋首爲此實際工作者、年來各地已漸成風氣、河北之定縣、實例中之最著者、皖之和縣、今聞亦斐然可觀、和縣之建設、不過近數年來事、最近數月中之發展、有足述者數端、爰録其梗概、以資有志民間工作者之借鏡、 
　　縣政與農村最有利害關係者、田賦其一也、各縣田賦之未能均衡、以及鄕保代徵糧串之不無中砲、向爲我國最大積弊和縣賦稅徵收人員原多至千餘人、横無俸給、以是相率非法勒索於民以爲常、今於縣政府内設置糧櫃、農民概直赴縣府納糧、縣府糧櫃所用人員、今不過三十人左右、且有固定俸給、農民向於納糧時帶交洋一角、今减至七分、是爲糧櫃職員俸給所自出、然此不過剷除田賦中飽積弊之消極辦法、如欲積極整頓田賦、使負擔均衡、則不得不從事清丈、和縣田畝之清丈工作、爲上海麥倫中學及聖約翰大學敎員學生於暑假中義務代勞、一行共六人麥倫中學爲鄭斌熾·吳祥光·凌鼎鐘、聖約翰大學爲段如梅·張俊良·由麥倫中學敎員賴璞吾領隊、於今夏七月二日由滬前往、歷三週而返、曾測量和縣北部第三區、完成地圖六幅、現已爲該縣所採用、 
　　其次、醫務衛生、與民間疾苦最有直接關係、和縣民智未甚發達、行醫者類多醫學衛生無精深研究之徒、而地瘠民貧、更無餘力設備新式醫院、上海仁濟醫院福醫生於國慶前被邀至該縣、籌畫一切、並由劉縣長召集地方人士、商請設法資助、議定由各士紳按月捐助二十元、月集三百元、以資進行、福醫生現已返滬、負責購辦材料藥品、並勸導同事中之中國醫生前往懸壺、兹將和縣劉縣長致上海麥倫中學沈校長函、併録如下、 
　　自貴校測量隊離和返滬、以迄今日、已將二月有餘、光陰荏苒、有如昨日、貴校此舉、將使敝縣政治之前途、人民之福利、發生無窮之希望、良以我國田賦最大積弊、在於負擔之未能均衡、富者依勢瞞糧、貧者反須加倍、而揆厥原因、皆由於無精確之地圖、以爲丈查之依據、至該隊在敝縣以最短之期間、有如許之成績、酷暑之下不辭辛勞、揮汗奔馳、其精神毅力、凡所目覩、無不驚佩、而敝縣民衆之同深感激、則尤非筆墨所能形容於萬一者也、弟謹以至誠、向先生及貴校測量隊全體師生、表示極度之感謝、至於該隊所測之圖、現已爲充分之利用、則尤爲所欲以奉聞者也、數日前此處接到該隊領袖本月十八日來函云、「該隊全體隊員、現正熱切討論更進一步之工作計劃、擬於本年兩週寒假及明年暑假期間、糾合同學、組成三隊、一爲測量隊、一爲醫藥隊、一爲建設隊、復行來和工作、第一隊當然繼續今夏工作、至第二隊之工作計劃、現已獲山東路仁濟醫院之允諾、將於出發前予以相當之訓練、以爲服務之準備、其第三隊之工作、則將從事修整村鎭之街道、香泉鎭之温泉浴池、以及修築各汽車路上之水溝、以圖交通之利便、而最大之工作、固爲開濬舊有之河道、俾大江之水深入腹地、以防旱災之再薦也、一在此函前一函又云、一鄙人現欲重述前此復行來和服務之議、貴處雖堅執供給伙食、及來往旅費、鄙人等實願自備資斧、敝校校長及全體同人並願爲鄙人等之後援、至前此赴和諸生返校後、甚受其他同學之推崇與重視、亦堪有以告慰也、」此外又一函云、一諸生對於前次在和工作情形、至今談之猶覺興奮、而對於和縣在本學期内尤將爲有力之宣傳、如閣下此後無論何時需要熱心服務者、必將大有人在、閣下所云需要醫生及公共衛生之工作、鄙人已將此事爲山東路仁濟醫院福醫生言之、彼擬乘暑假之便、前赴貴處小住一週、從事考察、或可不無稗益、彼或能設法令其同事中之中國醫生有志願者懸壺於貴處也、以上各函所言各節、更令弟不能不心往神馳、而爲最誠懇感謝之表示、願請先生代向貴校同人及同學致拳拳歡迎之意、如蒙於本年寒假及明年暑假前來敝縣、進行助力農民工作及調查農村情况、弟當竭力予以種種之便利、至於服務之隊員、則尤爲多多益善、誠以敝縣社會需要改進授手之處爲最多、亦最殷切也、」 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　樂都縣之騾馬大會 
　　由西寗赴武威（凉州）或張掖（甘州）、原有路可達、惟山坡高大、地方僻靜、須裹糧携帳、結隊而行、記者一人、諸感不便、故於七月五日、仍拾原道返蘭州、沿途山脈、自西徂東、高低層疊、併行數百里、大致前列山脈、因與平原河流並行、高度較低、草色嫩黄、後山則一層高一層、山色亦由淺緑而蒼黑、巓積白雪、銀光燦爛、更有高峯、碧藍一線、與天同色、偶於前列山峯凹處依稀見之、然已遠在數百里之外矣、 
　　越兩日、過樂都、正值該縣在東湖公園、舉行騾馬大會、鑼鼓喧天、人聲鼎沸、遠聞數里、塲中高搭戲臺、上懸一紅地金字之紙匾曰、「歡迎馬志武團長」、劇目爲「精忠」、以秦腔唱演、臺前塲中、馬團官兵、握槍席地而坐、四周爲普通觀衆、婦女更遠視於外緣、蒙番男女、則雜沓於各處、衣着紅緑、環佩瑯福、頗有各族團聚樂慶升平之象、據談是會年久停辦、今年驟然恢復、各鄕觀衆、尙爲踴躍、惟騾馬交易、殊形冷落、官紳會議、擬繼續演戲十日、經費來源、（一）捐攤、（二）賭局抽頭、（三）酌徵買賣捐、預料入出兩抵、或可有餘云云、 
　　後抵新城、避暑黄河邊、見一水上磨坊、建築簡易、搆思可取、（自然比不上麵粉機器公司）、其法用一寬船、洞其兩邊、横穿一木於邊外、木之兩端、插板爲輪、形似風車、半没河中、水流輪動、木自旋轉不已、再於木之中部、置一齒輪、以與船中所置「磨」緣輪齒、横直相扣、木輪轉動、磨亦旋轉不停、船上蓋房、繩繫於岸、水漲船（卽磨坊）高、水落船低、水流無定、船可牽移、而磨輪旋轉、可不受制也、此爲來時所未見、故補述如上、 
[朱主席之簡要談話]  
　　及抵蘭州、適主席朱紹良、亦由京歸來、當往訪晤、談話要點、大略如下、「甘省治安、幸已日臻佳境、過去一二年事實、已可概見、惟駐軍就地拔欵之成例、尙待設法取消、以言政治、始易著效、甘省財政、歷年不敷、此次本人晋京、特與孔財部長接洽恊欵、已蒙允許設法、若得早成事實、甘政當好推展矣」云云、朱氏要言不煩、甚佩卓見、蓋駐軍就地拔欵之成例、倘不取消、不但財政收入數字、有名無實、對政治建設、卽難作有把握之統盤計劃、甚且在早已使盡過頭力之人民負擔上、往往無形中再加以剥削、哀哀小民、其何以堪、今朱氏洞燭時弊、亟謀補救之道、甘民福音、可謂如在眼前矣、 
　　甘省財政、實屬困難、去歲省府改組以來、雖對整理賦稅、不遺餘力、究因積習已深、改革匪易、查省府整理賦稅之計劃、各縣多未遵照推行、以致本年度收入與支出之指數、竟以五·五三八·七二八元與六·九八五·七九一元之比、尙不足一·四四七·○六三元之譜、以地物博大之甘省、而農民負擔繁重、省庫竭蹶若斯、則整理賦稅、自應期其實現、此爲當局不能辭其責任者、又自另方面觀之、本省軍費支出之鉅大、與建設費用之微薄、亦爲農村經濟衰落生産凋敝之一主要原因、兹將財廳最近供佈本年度一二三月份財政收支表、摘要列次、以便藉覘甘省財政困難情形之一斑、 
　　一月份、「舊管」不敷一百零九萬九千五百七十四元三角五分九厘、「新收」田賦·貨物稅·正雜稅課·等、總計十八萬四千五百八十四元七角七分三厘、「開支」黨務·内政·財政·敎育·軍政·司法·建設·交通·各費、合計三十五萬八千七百零五元三角八分五厘、「比較」支出超過十七萬四千一百二十元六角一分二厘、 
　　二月份、「舊管」不敷一百二十七萬三千六百九十四元九角七分一厘、「新收」合計十一萬九千四百二十三元零二分四厘、「開支」合計二十萬零一千一百八十六元八角三分五厘、「比較」支出超過八萬一千七百六十三元八角一分一厘、 
　　三月份、「舊管」不敷一百三十五萬五千四百五十八元七角八分二厘、「新收」合計二十九萬零八十七元二角六分四厘、「開支」合計二十七萬八千八百七十七元零六厘、「比較」新收超過一萬一千二百十元二角五分八厘、此外尙有社會義務捐之新收及舊存、除中山醫院·甘肅國醫分館、省區救濟院·賑務會·各縣賑欵·前粥廠、等費用開支外、實存十八萬一千四百八十三元一角九分八厘、（此表附註、實存項下、前任財廳挪墊不敷正欵十四萬零九百十一元八角零二分）、 
　　根據上列各數、三個月之收支比較、總計出超二十四萬四千六百七十四元一角六分五厘、三個月有此出超鉅數、並徵諸過去歷年不敷之數字、迨至終歲、出超之數、自當高達百數十萬元、其中軍政費占支出數之首位、建設·敎育·等費指數、甚爲微弱、此最近當局之所以有縮减軍費、要求中央恊欵接濟也、當中央嚴令地方政府廢除苛捐雜稅、禁止附加田賦聲中、本省·過去收入之指數、反以雜收占最高地位如此特殊情形下、欲謀整理賦稅、誠非易易矣、 
[蘇州　吳淞江計劃疏浚]  
　　疏浚吳淞江、業經蘇省府列入水利建設計劃綱要内、决定補助五十萬元、于今冬施工、並委託太湖流域水利委員會代爲測量規訂施工計劃、該會因此組織之吳淞江測量隊、一月前即已出發、先赴下游施測、本月五日該會秘書長孫輔世偕同測繪課長劉衷煒乘坐汽船、自吳江瓜涇口起沿江而下、直至上海、詳加視察、前日記者往訪、據云吳淞江上游瓜涇口外蘆葦叢生、幾成陸地、亟宜開一深泓、以利洩水、瓜涇口至江河村間約長十公里、稍爲淤洩、惟附近湖泊衆多、港汶紛歧、且船隻往返甚少、疏浚與否、與交通洩水尙無重大關係、若經費寬裕、加以疏浚、則對於航運較爲方便、江河村至青陽港間長約四十四公里、河面寬廣、水流甚深、情况殊佳、自青陽港起舟楫往返漸多青、陽港至徐公港間長約二十四公里河寬約六十公尺、河床尙深、無疏浚必要、徐公港以下直至小沙渡、長約三十八公里、爲潮不所及、淤塞不堪、而航運最繁、急待疏浚、該段河面狹窄均不及五十公尺、且灣曲特甚、據附近鄕民云、有大小七十二灣之多、最甚者爲封家浜虞姬墩及梵王渡三處、故尙需拓寬截直該段在江蘇省境内者佔三分之二、在上海市區内者佔三分之一、目下蘇省府已指定的欵、不日興辦、惟上海市府尙無消息、故該會已呈請内政部轉咨上海市政府、請其趕速籌欵、以便上下游同時興工、 
無錫 
[鄕民開賭聚衆拒捕]  
　　第四區張舍附近徐舍裏地方、近日演唱灘簧、開塲聚賭、經人密報公安局、於前晚八時許、派督察員率領車巡隊隊士、下鄕拘拿、其時各賭徒正在呼么喝六、興高采烈之際、見警隊下鄕、竟有賭徒袁阿昌、首先喝打拒捕、並有吳阿大等、手持長橙等物、紛向警士毆擊、一時人聲鼎沸、秩序大亂、警隊見勢不佳、乃開槍示威、當塲拘獲賭徒袁阿昌·吳阿大·周培興等十一人、詎行未數武、各賭徒又聯合鄕民數百人、隨後趕上、希圖刦奪、經復警隊開槍示威、追者始退、乃行約二里許、各賭徒又復追來、後經警士三次開槍示威、彼等始作鳥獸散、當晚即將拘獲之賭徒、一併解局、於昨日轉解法院訊辦、 
[廳委蒞錫勘荒]  
　　今歲旱荒、本邑受災田畝、實數在三十萬畝以上、前經縣政府委員、分赴各區勘荒、並呈請民財建三廳、派委蒞錫復勘在案、兹悉財政廳已令派武進縣會計主任葉鐡生、建設廳令派蠶絲試騐塲塲長湯錫祥、爲本邑勘荒委員、於前日蒞錫、會晤嚴縣長後、即行會同本邑原勘委員臧祜·朱方·建分赴四六兩區察勘、定今日再赴第九區察勘、 
[大批烟土運錫銷售]  
　　本邑土膏行永興·福泰·大昌等三家、已於昨（十四）日開業、先期各行派員會同赴鎭、向永豐同昶兩土棧接洽購貨當經購定川土雲土五大箱、共計五千兩於前晚九時許、雇小汽車一輛、由京杭國道直達句容、再由句容轉走溧水·溧陽·宜興·而達無錫、沿途由省保安處隊士、加以保護、車抵光復門内圓通路口、即行卸貨、另雇人力車運送各行銷售、但本邑烟民總數在一萬五千左右、登記者九千五百七十七人、此次運錫之烟土、實際上不敷支配、故於日内擬繼續向鎭江購貨、縣禁烟會方面、以辦理烟民登記、業已完竣、所有吸户執照、亦經塡寫齊全、故特訂定烟民領照辦法如下、一·烟民於十月十六日起、開始向各原申請登記處領照、至十月卅一日截止、二·烟民領照之時、須交騐原收據、並補繳二寸半身照片三張、不附照片者、概不給照、三·烟民依照手續領照、各分登記處絕對不准征收手續費用、違者查實嚴處、 
江陰 
[鮑縣長病勢危殆]  
　　縣長鮑思信、自本年一月一日蒞澄就職後、因身體孱弱、時常多病、近更有殷雨金陳祖培等、向省廳控告、正在澈查中、而鮑縣長忽自上月十五日起、患傷寒咯血兩症、雖延中西醫診治、迄無效果、前日更添冷噎與多痰、病勢加重、異常危殆、縣政務已由其兄秘書鮑思仁代理、 
[殷雨金吸烟被看管]  
　　昨日（十三）下午、鮑縣長（秘書代）傳殷雨金至府談話、因殷係黨員、吸食鴉片、雖領有甲種執照（但依省禁烟會頒發條例、黨員雖領照、亦不能吸烟、即飭警看管由禁烟會訊辦、 
南通 
[競化破獲匪窟]  
　　通邑南鄕各區、最近匪氛甚熾、 
第四區保安司令部派保安隊剿緝、當在觀永破獲匪窟、獲匪十一名、連同械彈贓物、併解司令部、 
杭州 
[滬少年來杭自殺]  
　　上海人章國先、年二十三歲、向在行駛長江各埠之輪船任翻譯職、月入無多、近因欠債無法償還、乃由滬來杭、庽西湖飯店五十八號房間、即於晚間吞服凡拉蒙麻醉藥片一瓶自殺、次晨爲茶房發覺、報警車送醫院救治、遺書三封、爲英文德文兩種、分致上海及嘉定兩處、後經施救後性命已脫離險境、 
寗波 
[兩紅丸犯槍决]  
　　黄岩人袁永觀、又名德明、於本年六月二十二日、由滬買得紅丸五萬粒、乘新江天輪抵甬擬乘甬曹路火車運銷他處、在車站被軍警檢查處兵士查獲、當由處解送保安第二分處移送第五區行政督察專員公署核辦、又象山婦人張俞氏、售吸紅丸有年、住本埠戒珠巷五號、上月四日晚間七時許、被該管第三分局第一派出所緝獲、經解由寗波公安局轉送行政督察專員公署核辦、嗣經該署審問明確、按律判處死刑、呈奉軍委會委員長南昌行營指令照准於昨（十二）日午後三時、將該兩犯綁赴本埠草馬路刑塲、執行槍决、 
來函 
[江蘇農行松江分行函]  
　　昨日松滬各報、對於興業銀行倒閉消息内、間有登載大債權之農民銀行存欵一萬四千元云云、查與事實不符、特爲來函、請賜更正爲荷、江蘇省農民銀行松江分行啓、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[防止白銀出口財部加征銀出口稅]  
　　現特制定白銀出口稅稅率 
　　訓令關務署轉飭所屬遵照 
　　定本月十五日起一律施行 
　　財政部據本市銀錢業同業公會等呈請設法防止白銀出口、現特制定銀出口稅稅率、定於本月十五日起一律施行、昨訓令關務署轉令總稅務司曁各關監督各稅務司、一體遵照、新新社記者、覓録原呈及訓令如次、 
[銀錢業等呈文]  
　　本市銀錢業同業公會等呈財部文云、爲呈請事、竊自海外銀價高漲以來、我國内地生銀、紛紛集中上海、復由上海流出國外、其出口之數與日俱增、以致内地金融枯寂、百業凋敝、上海存銀數額、近以出口逐漸加多、且銀價高漲、國内物價愈益低落、工廠無法維持、工人流離道路、長此以往、誠恐富源日竭、影響金融、國計民生、交受其害、鈞長主持全國計政、此種險象、當在洞鑒之中、爲此迫切陳詞、懇請迅予設法防止、以保富源而維國本、不勝屏營待命之至、謹呈財政部長孔、全國商會聯合會林康侯·錢業公會代表秦潤卿·市商會代表陳蔗青·銀行業公會代表葉扶霄·陳光甫、 
[財部令關務署]  
　　財政部致關務署令云、本部關務署沈署長覽、據上海銀行業同業公會·錢業公會·上海市商會呈稱、近來海外銀價高漲、國内銀根、出口日增、誠恐富源日竭、影響金融、國計民生、交受其害、懇請迅爲設法防止等情、查我國以銀爲本位、幣材自應注意保存、設使銀價激漲、與一般物價、相差過鉅、必致牽動金融、妨害社會、對於國際匯價、尤應維持平衡、該公會等所請設法防止、以保富源、自屬切要、兹特制定銀出口稅稅率如下、（一）銀本位幣征出口稅百分之十、减去鑄費百分之二·二五、凈征百分之七·七五、（二）大條寳銀及其他銀類、加征出口稅百分之七·七五、合原定百分之二·二五、共爲百分十、如倫敦銀價折合上海滙兌之比價、與中央銀行當日照市核定之匯價相差之數、除繳納上述出口稅而仍有不足時、應按其不足之數、並行加征平衡稅、卽自本月十五日起一律施行、合行電令該署長轉行總稅務司曁各關監督·各稅務司·一體遵照辦理、此令、 
[中央銀行公告]  
　　中央銀行公告云、本行自本年十月十五日起、遵照政府白銀出口征稅訓令、將所有合算倫敦銀價與上海電匯倫敦先令差額之行市、由本行在每日營業上午十一時半核定後、通知海關、俾便折算、特此公告、 
[中美商洽白銀問題]  
　　美對我國覆文已轉寄首都 
　　進出口平衡可防白銀流出 
　　新新社云、我國鉅量白銀出口問題、已經財部當局與美政府交換意見、昨據關係方面消息、美對我方之覆文、刻已由華盛頓轉寄首都、惟該覆文内容如何、聞須經中美兩國當局約定日期後、方能公布、關於白銀出口補救方針、據某經濟專家意見、欲防止白銀之出口、原則上惟望國人實行採用國貨、蓋以我爲入超國、祇須國人有一致之决心、不用外貨、使進出口平衡、則白銀自不致流出、銀價亦得隨之安定云、 
[商會電請中政會糾正印花稅法]  
　　課稅較現行率加重至五十倍 
　　商力萬難負擔應請依法糾正 
　　上海市商會昨電中政會、請糾正印花稅稅率、原文云、南京中央政治會議鈞鑒、查上年鈞會通過之印花稅法原則、其第五條内開、憑證之效力或權利、較爲重大、或使用時間長久者、課稅從重、其效力或權利較爲輕微、或使用時間短促者、課稅從輕、其第六條内開、常有的行爲之憑證、多採簡而易行之定額稅、稀見的行爲之憑證、多採易於計算之累進稅、兹見報載立法院議决之印花稅法、如商界最普通之發貨票賬單銀錢收據、自三元以上至十元者貼一分、以後每滿十元、加貼一分、至一元爲止、核其情形、係採累進稅法、顯與鈞會所定原則第六條不符、就現行印花稅條例比較、上開各項、以二分爲止、今則以一元爲止、兩相比較、幾高至五十倍、而發票賬單、其使用時間之效力、以大小月底結賬者、多至半月一月、其以年節結賬者、至多亦僅三節、是使用時間、本極短促、而課稅較現行率加重至五十倍、亦與鈞會所定原則第五條不符、按照該法、假使商家有千元之貨、自發貨開賬、以至收欵、須貼印花三元、等於繳納貨價千分之三之稅欵、而現行條例、則自發貨以至收欵、不問其價格如何、祇須貼花三分、兩相比較、相差百倍、商力萬難擔負、應請依據上年决定原則、迅賜糾正、上海市商會叩元、 
[孫科抵滬談]  
　　憲草三讀通過後呈中央核定 
　　王寵惠赴粤未啣中央之命令 
　　中央社云、立法院院長孫科氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時二十分抵北站下車、逕返哥倫比亞路私邸休息、旋於上午十時半、接見各報社記者、據談、憲法草案、業於上週二讀通過、一俟本、週三讀通過之後、即可呈報國府、轉送中央核定、至於國民大會、是否於明年四月間召開、須待五全大會决定、王寵惠氏此次赴粤、並未啣有中央命令、係屬個人行動、南斯拉夫國王之被殺、係屬南國國内糾紛、不致引起歐洲紊亂云、 
[蔣伯誠今晨由港抵滬]  
　　軍事委員會北平分會委員蔣伯誠、奉蔣委員長電召、於十二日由港搭乘大來公司格蘭總統號輪啓程來滬、該輪定於今晨八時半可望抵埠、蔣氏抵滬後、稍事休憇、卽行入京轉贛、晋謁蔣委員長、報告一切、 
[錢承緒談工業聯合會設分會]  
　　不日晋京對實部有所建議 
　　國聞社云、中華工業聯合會、自經本埠工業界領袖郭順·錢承緒·等籌備以來、工作頗爲努力、昨據該會秘書錢承緒君語記者、略謂、各地分會、現已成立者有四處、計蘇州·常州·青島·濟南、鄭如鄭州·唐山·等處、均已派人籌備、鄭州分會約本月底或下月初即可成立、唐山分會約於十一月底或十二月初方能成立、又錢君擬於下星期内晋京、謁實業部陳部長、對輕工業之工塲組織、有所建議、供實業部參考、並將轉赴山東與韓主席有所接洽、再往青島視察工業近况後、由海道返滬、爲時約兩月云、 
[旱災義賑會昨日舉行成立大會]  
　　當推定林主席爲名譽會長 
　　通過組織簡章並發表宣言 
　　上海各界籌募各省旱災義振會、於昨日下午四時、在市商會舉行成立大會、當公推林主席爲名譽會長、行政院等五院各院長爲副會長、並發表乞振宣言、兹分録各情如次、 
[開會秩序]  
　　（一）振鈴開會、（二）公推臨時主席、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）報告災况、及發起籌備經過（六）議决宣言（七）議决組織旱災義賑會成立大會（啓昌攝） 
簡章（八）公推會長·副會長·理事·監事·（九）名譽會長·副會長、（十）提議籌募振欵振品方案、（十一）臨時提議事項、（十二）振鈴散會 
[到會代表]  
　　昨日到會各界代表、計孔祥熙·許世英·屈文六·張公權·杜月笙·趙晉卿·關絅之·吳鐡城·王曉籟·陸伯鴻·顧馨一·黄涵之·聞蘭亭·楊虎·黄伯度·熊希齡·（何國璽代）沈田莘·吳醒亞·黄任之·張嘯林·張一塵·姚慕蓮·洗冠生·胡鳳翔·朱燮臣·陳良玉·俞振輝·袁曉嵐·何德奎·樊光·潘海山·史惟俊·毛雲·陳九峯·殷冠之·邵明耀·陳忠臯·王伯元·黄瑞生·等一百餘人、主席孔祥熙、司儀黄伯度、紀録任世楨、林嘯谷、 
[災情報告]  
　　行禮如儀後、由許世英報告、略謂、本年入夏以來、雨水失時、亢陽成旱、災情慘重、實少罕見、振務委員會截至九月二十五日止、迭接各省民政廳振務會及各縣機關團體之陳報、並向實業部中央農業試騐所搜集材料、編製統計、本年旱災區域、共有十一省三百六十九縣、計江西七十四·浙江七十一·湖南六十二·安徽四十七·江蘇三十二·湖北二十四·山西二十三·河北十五·河南十一·甘肅八·貴州二·被災田畝、約在一萬三千三百八十萬零三千畝、災民人數、雖無詳確統計、爲數當在千萬人以上、嗣後尙有陸續報告到會者、此外本年水災此頗不輕、河北陜西山西等十四省、據報共約二百八十餘縣、被災田畝三千一百零二萬五千餘畝、兹經編送二十三年各省災情簡表、雖不敢謂爲十分詳實、然亦足備參考之資料、竊慨頻年災患、農村凋敝、又復罹兹浩刦、轉瞬冬令將屆、衣食俱無、飢寒交迫、哀我災黎、何以卒歲、應如何籌振濟、以救民命、而固國本、敬乞發抒偉見、共策進行、不勝企禱、 
[主席致詞]  
　　主席孔祥熙致詞云、我國瀕年水災、今又繼以亢旱、據財部調查、長江流域之災荒、皆因不雨三四月、致赤地遍野、民不聊生、爲人應有互助之精神、當爲人類辦事、爲社會辦事、爲國家辦事、今日上海各界發起籌募各省旱災義賑會、從事救濟、使全國各地人民、得免凍餓、惟災情嚴重、全持羣策羣力、方克有濟、一般同胞、亦有沈醉於烟酒之間、對救濟事項、有一毛不拔一文不捐者、但救災爲吾人應有之義務、當努力募集、積極進行、除救濟外、更應致力浚河築路、如此、庶此後水旱之患可望减少、此卽係今日開會之要點、 
[推定會長]  
　　隨卽推選國府林主席爲名譽正會長·汪精衛·孫科·于右任·戴季陶·居正·褚民誼·等六人爲名譽副會長、孔祥熙爲正會長、許世英·王正廷·王一亭·等三人爲副會長、理監事除到會者爲當然理事外、餘由正副會長推定之、並推定各組主任、計（一）總務組、屈文六爲正主任、黄涵之·錢鏡平·爲副、（二）籌募組杜月笙爲正、蕢延芳·張慰如·爲副、（三）財務組、趙晉卿爲正、林康侯·宋子良·爲副、（四）設計組、王曉籟爲正、褚慧僧·關絅之·爲副、（五）查放組、聞蘭亭爲正、李壽山·顧吉生·爲副、（六）審核組、張嘯林爲正、潘序倫·徐永祚·爲副、（七）幹事長樊震初、黄伯度副之、 
[組織簡章]  
　　上海各界籌募各省旱災義振會組織簡章、第一條、本會定名爲上海各界籌募各省旱災義振會、凡贊助本會宗旨者、皆爲本會會員、第二條、本會 
會員公推會長一人、副會長三人、主持會務、理事數人、監事數人、並由理事公推常務理事若干人、監事公推常務監事若干人、處理會務、木會公推名譽會長一人、副會長若干人、指導會務、第三條、本會設幹事長·副幹事長·各一人、由常務理事會公推、商承正副會長、處理事務、第四條、本會分設下列各組、（甲）總務組·掌文牘·會計·庶務·收發·紀録·造報及不屬其他各組事項、（乙）籌募組、掌籌劃募集振欵品事項、（丙）財務組、掌經收振欵品及存放匯撥購辦糧種事項、（丁）設計組、掌計劃會務進行、及振濟方案事項、（戊）查放組、掌調查散放及關於農工振務、並運輸事項、（己）審核組、掌審查振欵品及本會經費之出納事項、第五條、前條各組各、主任一人、副主任二人、由常務理事會推定之、第六條、本會之會議如左、（一）大會每月開一次、（二）常務理事會每星期開一次、（三）有要緊事件、得開臨時會議、第七條、本會視事務之繁簡、酌設幹事及辦事員、辦理各組事務、並酌用書記、專司繕寫、第八條、正副會長·常務理事、監事、幹事長、副幹事長、正副主任、皆義務職、幹事辦事員及書記認爲有必須給予津貼者由常務理事會酌定之、第九條、本簡章自本會成立日起實行 
[募捐宣言]  
　　上海各界籌募各省旱災義振會募捐宣言云、本年入夏以來、雨水失時、亢陽成旱、浙·贛·皖·鄂·湘·蘇·豫·冀·晉·甘·黔·等省、據報被災達三百六十九縣、農田受害在一萬三千三百餘萬畝、甚至水源全涸、顆粒無收、闔家自殺、旣屢見於報章、易子爲炊、恐將形諸事實、竊慨頻年災患、農村凋敝、又復罹兹浩刦、轉瞬冬令將屆、衣食俱無、飢寒交迫、哀我災黎、何以卒歲、吾人一息尙存、救濟實不容緩、救國端在救民、利人即以利己、所冀衆擎易舉、濟一歲之凶荒、還期人定勝天、卜來年之豐稔、民族前途、實利賴之、木會成立伊始、誓本至誠惻怛之心、盡綜覈嚴明之職、敢請各界仁人君子、見義勇爲、解囊相助、布金發粟、拯溺蘇枯、翔仁風於隴畝、何殊霖雨之施、比德惠於山邱、豈止雲霓之望、洒淚陳詞、伏希公鑒、 
 
 

Page 11

 
 
兩路局招標興建蘇嘉段鐡路支綫 
　　全綫分六小段先建土方工程 
　　鐡道部核准興建蘇嘉段鐡路後、京滬滬杭甬兩路局、昨日公布招標先建土方工程、以便動工、預定一年完成、兹誌詳情如下、 
　　招標興建　兩路局公佈招標蘇嘉段土方工程云、本路現擬由蘇州·經吳江·平望·盛澤·王江涇·等處接通嘉興、建築新綫、計長七十五公里共分六小段、先行招商承包土方工程、各小段同時開工、凡本國國籍具有該項工程經騐及能力、並經省市政府甲種登記、（不論已向本路註册與否）願承包一小段或一小段以上者、可於十月二十一日起、向上海北蘇州路河濱大厦本路管理局工務處、領取圖樣·投標章程·施工說明書·及標單標封·等件、同時繳納手續費三元、圖樣押櫃費十五元、十月底截止、其投標及開標日期、准於領圖時再行通知、此佈、 
　　便利運輸　自招標興建後、預定年内動工、一年完成、經費由鐡道路撥付、該段由京滬段蘇州站起、經吳江·盛澤·王江涇·至滬杭甬段嘉興站爲止、貫通江浙兩省、該段沿綫於國防運輸上甚爲重要、且土産豐富、將來滬杭甬段完成後、閘甬段沿綫土産、菜油·錫箔·紹酒·鮮果·榖麻·絲繭·棉紗·糖·蔗·等、迅運往華北華中等處者、均經蘇嘉段、可縮短行車時刻而免擁擠、 
[時人行蹤録]  
　　劉文島·唐有壬·昨乘夜車晋京、 
　　曾仲鳴昨乘下午五時車出京、十一時抵埠、 
　　日本公使有吉明、昨日下午四時半由蘇來滬、 
[蠶委會執委何尙平昨返滬]  
　　下月初赴粤桂視察秋蠶 
　　國聞社云、全國經濟委員會蠶桑改良委員會執行委員何尙平、前因乃兄病故、遂趕至南京料理喪事、並視察南京製種塲秋蠶概况、已於昨日公畢返滬、據對記者稱、本年秋蠶已先後上簇、成績均甚優良、至於山東及浙江改良種、雖係第一次之試騐、但成績竟有可觀、誠出吾人意料之外、餘如江蘇及四川兩省、秋蠶成績、亦甚好、前途甚可樂觀、至於粤桂兩省今年之秋蠶概况、俟本人下月初偕瑪利博士親往視察後、方能有所報告、如有不良之處、當設法加以改良云、 
[上寳沙田官産局實行丈測官産沙田]  
　　通告各户向上海縣府登記 
　　實業社云、上海寳山兩縣、地濱江海、官産沙地頗多、早被當地人民佔種、出産以蘆灘爲大宗、每年收穫、悉歸人民私有、且無固定畝數及界綫、以致時常發生爭執、對於糧稅向不繳納、省庫毫無收益、蘇省財政廳有鑒於此、除指令本市上賓沙田官産局、積極從事丈測外、並令飭上賓兩縣縣政府、開徵官産沙田糧稅、昨經實業社記者訪沙田官産局局長王郊麟、據談、兩縣沙田丈測事宜、已大致就緒、惟對於上海縣東南鄕沿浦蘆灘、尙未進行、本局業經呈請江蘇財政廳核准、實行丈測、故擬於佈告後、卽行正式工作、所有該地有糧官産、准予向上海縣政府登記、無糧地産、亦允予呈報、以便統一官産、該項手續、當由本局會同上海縣政府、會銜佈告周知、徵糧手續、由縣府負責辦理、兹將該局通告、照録如下、爲通告事、案查上邑東南鄕沿浦蘆灘、綿亘至廣、久爲人民佔種、上旣妨礙省庫收益、下亦無以確定産權、界址混淆、糾紛迭起、兹經本局呈奉江蘇財政廳第一一五零二指令核准、援照奉南川局成案、實行丈測、以資清理、凡屬已經繳價承糧各户、應卽携同單串來局登記、其有無糧佔種各户、准其儘先繳價升領、以憑執業、均從佈告日起、以二十日爲限、如有違延隠匿、逾期不報、一經本局丈見、實係無糧官田、卽另行召變、决不姑容、兹爲鄭重原業户産權起見、已會同上海縣政府出示佈告、特此通告、 
[土地局不動産抵押規則發生糾紛]  
　　註册規則顯與民法抵觸 
　　所有損失將來難爲負擔 
　　上海律師公會呈司法行政部文云、爲市單行規則與現行民法顯然衝突、請轉呈行政院、令行廢止事、竊屬會會員錢中道函稱、逕啟者、前據當事人張鶴慶聲稱、鶴慶於民國二十年十一月十五日、將自有三餘堂户名滬南區三園荒字圩三十五號基地一畝三分四庫三毫土地執業證、連同地上建築住宅、出抵與朱鴻南、雙方訂立不動産抵押契約、載明抵押銀六萬兩、抵押期限以兩年爲滿、並照不動産抵押辦法、向上海市土地局抵押註册、但抵押之後、抵押銀實數减爲四萬兩、至二年到期、因出抵人一時無力回贖、商准受抵人展期至本年五月十日、又復商准再展期十一月十日爲期、詎該受抵人朱鴻南、一面准許繼續展期、一面竟自行單獨向土地局實行過户、消滅出抵人此項産權、業經上海市土地局單面照准、並已正式通知、並又宣告消滅出抵入所有三餘堂户名産權、此種單獨行爲、及土地局之實施此項單行法、旣與民法（物權編）第八七三條各項所載明文規定、完全抵觸、一方於抵押物産、事實上完全失其保障、且鶴慶以價值十萬元之房地、一旦失之於四萬兩抵押、債務之因法律旣無牽從、損失伊於胡底、不得已請貴律師予以依法救濟、以資挽回等語、前來、查核此案之司法行政法規、雙方抵觸、事亦無從率則、知貴會對於前項上海市土地不動産抵押註册規則第五條之單行法、曾經提請各上級司法行政機關、請求解釋在案、兹據前情、會員爲保障當事人職權攸關、用特函請予以據情轉呈各上級司法行政公署、命令解釋、前項法規之抵觸、俾所遵循外、並懇貴會先事設法援助、以憑辦理、而資補救等情、當以上海土地局不動産抵押註册規則第五條、辯與現行民法第八七三條第二項抵觸、曾經依照地方法規、不得與中央法令抵觸之原則、函請市政府依法糾正、嗣准復稱、貴會函請糾正本市土地局不動産抵押註册規則第五條條文一案、該案於民國二十年五月一日、曾准來函聲明、呈請司法行政部轉呈司法院咨令行政院、轉令廢止等語、迄今本府未奉到該項命令、故所請碍難照准一等語、查上海市土地局所辦理之不動産登記條例、民國十一年五月二十一日北京政府敎令公布、依十六年八月十二日國府明令應准援用、）第三條第六欵所規定屬於法院管轄之事項、在登紀條例未廢止及土地法（十九年六月三月日公布）未實行前、逕由地政機關另行舉辦不動産抵押註册、根本上已不免與法院權限衝突、再查現行民法、關於抵押權之定義、其民法第八六○條、固明明規定「對於債權人或第三人、不移轉占有而供擔保之不動産、僅得就其賣得價金而受清償、」而又於第八七三條一項規定、「抵押權於債權已屆清償期、而恭受清償者、得聲請法院拍賣抵押物、就其實得價金而受清償、」是中央立法之初、卽已標明抵押權行使之方法、不容有所岐異、故於同法第八七三條二項、又規定「約定於債權已展清償期、而未爲清償時、抵押物之所有權移屬於抵押權人者、其約定爲無效、」現在上海市地地局不動産抵押註册規則第五條規定、爲抵押期限、由受抵人及出抵人自行約定註册後、過期不贖、由受抵人聲請過户、換給受抵人户名之土地證、出抵人之産權、即歸消滅、」其違背通行法規、抵觸中央法令之處、至爲顯明、查市組織法第八條第十三條、市政府辦理事務、發布單行規則、均以不抵觸中央法令爲限、該土地局之不動産抵押註册規則、顯然違背民法及登記條例、當然不能生效、屬會以違法之地方法規、易使人民權益遭其剥奪、曾於民國二十年四月三十日、呈請鈞院轉呈司法院咨請行政院、令飭廢止、迄今三載、未蒙批復、兹又據會員錢中道函開前情、是上海市地地局不動産抵押註册規則、一日不予廢止、不特中央威信攸關、殊屬非細、人民所有權、無由保障、爲此請求鈞部鑒核、准予轉呈行政院、令行上海市政府將土地局呈准公布之不動産抵押註册規則、即行廢止、以資糾正、實爲公便云云、 
[川匯稍回跌旅滬川帮辦應時貨]  
　　新聲社云、川申匯水暴漲後、每千元最高時漲至五百元、川帮商人、因由川匯欵向滬採辦貨物、成本勢必加重、銷路大受打擊、於是均電滬各川帮停辦去貨、同時集議補救辦法、曾决定將川省土産貨物儘量運滬、以資平衡川省匯水、新聲社記者、昨向聚興城銀行、探悉、川申匯水、每千元、十月十三日市價、爲川洋一千三百九十八元、合申洋一千元、較最高時、已跌一百餘元、惟較平時尙漲高一百餘元、旅滬各川帮鑒於匯水銷跌、停辦去貨已久、川省各存貨將銷完、連日將應時貨物、如毛織品棉紗等採辦運川云、 
[儲蓄存欵保委會推常委主持公債折合]  
　　推周守良王志莘爲常委 
　　儲蓄存欵保證準備保管委員會、自在中央銀行成立後、業已正式開始辦公、各儲蓄銀行、亦已照章將儲蓄存欵四分之一、解交中央銀行保管、該會各委員中、已推定周守良（財部）王志莘（銀行）二人爲常務委員、除負責處理各銀行交存公債、或其他資産之保管外、平時公債調換時之時價折合、亦由常委隨時主持覆核、又該會委員萬國儲蓄會總理司比門氏、因事辭職、業由財部改聘市商會主席俞佐庭氏繼任、緣俞氏兼任四明儲蓄會總經理云、 
[彭浦保衛團廿週紀念]  
　　到吳市長代表等千餘人 
　　上午檢閱下午遊藝叙餐 
　　本市彭浦區保衛團、成立已歴二十年、特於昨日在彭浦鎭操塲、舉行二十週紀念、參加者有吳市長代表保衛委員會委員姜懷素、該會鍾參謀長、六區敎育委員馮一先、及各區保衛團代表、曁各界來賓等約一千餘人、九時開會、行禮如儀後、由黄緯辰·周步濂·等爲主席、由周君報告彭浦區保衛團成立二十年經過、略謂、本區保衛團成立迄今、怱怱廿載、過去雖因環境之變遷、而幸未受有影響、自本市保衛委員會成立、因領導有人、情狀益見發展、故今後當勉我同志、益加努力、庶副全區人民之期望云云、繼姜懷素代表本市保衛委員會致訓詞、十時半開始全團檢閱、全體團員、分别操演、繼表演各項動作、步代整齊、動作有序、精神亦極煥發、至十二時始給獎而散、下午一時起、仍在操塲舉行遊藝、以助餘興、有美藝社妙音轉表演各種技藝、及汪曼傑女士歌唱、晚六時叙餐、八時開映電影、 
[圖炸未遂之順安輪海關决將船貨没收]  
　　被扣船員將移滬訊辦 
　　大公社云、本埠中華路敦厚里順安輪船公司、行駛滬興間之順安輪、因經理陳友伯虧負鉅欵、密與船主歐陽泰、擬在半途炸沉圖賠、事經福建三都澳海關察覺、當將船貨及重要船員等、均予扣留覊押、而經理陳友伯亦被該公司董事長鄭仲武在滬扭獲、解送法院訴究、各情已迭誌前報、兹據大公社記者向航業機關及海關當局探悉、關於被扣之順安輪、確有圖炸事實、且復虚報出口貨物、實爲航業界之空前黑幕、若不嚴厲制裁、其影響將來商業·及航業信譽至鉅、故海關當局爲杜絕流弊、以儆後來起見、决將順安輪及全船客貨、一律實行没收、前傳有釋放之說、並非事實、至於被押之船主歐陽泰、大副盛復臣等、俟福建水警隊解省府鞫訊後、再行移滬辦理云、 
[東南海岸發現漂流無定障碍物]  
　　中央社云、海道測量局近發現東南海發現漂流障碍物、有碍航行、特發第一三四號佈告、以促航界注意、障碍物漂流地段、計（一）在東經約一一七度三七分、北緯約二三度一八分、海面有漂流無定之摩托駁船一艘、（二）在東經約一一度北緯約二三度三六分、海面有漂流無定之摩托駁船一艘、（三）在東經約一一七度五五分、北緯約二三度四五分海面、有漂流無定之駁船一艘、 
[王德林部滬辦事處函救聯會發遣散費]  
　　提前撥發俾各添購冬衣 
　　東北義勇軍總司令王德林、部留滬眷屬、尹于氏等廿六人、擬於日間自動赴新、另謀生活、兹悉尹于氏等以西北各地、風雪交加、經面懇駐滬辦事處鄭主任興、奚參議國鈞、轉請上海各慈善團體、振濟東北難民聯合會、將前存之遣散費、提前撥發、俾便添購冬衣、鄭奚兩氏據情後、昨已具函難聯會矣、原函云、敬啓者、敝部眷屬尹于氏等二十六人、前擬分返原籍、另謀生活、業經函請貴會撥資遣散在卷、兹該眷屬等、以新省回亂戡定、西陲安堵、各願立即赴新、俾有歸宿、業經敝處造具名册、函送李植初將軍請爲轉呈中央、設法遣送、想中央體念抗日經過、當不忍坐視其妻離子散、諒邀批准、惟該眷屬等際此凉秋、尙未成衣、西北之風雪堪虞、惟有懇請貴會將儲存之遣散費、提前撥發、俾各添購冬衣、束裝待命、素諗貴會仁慈在抱、飢溺爲懷、尙祈俯如所請、派員照發具領、不勝感激之至、 
[浦東國展理事會記]  
　　浦東區國展會第二次理事會、於昨日在浦東五區黨部舉行、到理事李湧舫·朱養吾·汪曼雲·沈愚·張鳴欽·李曼雲等二十餘人、當由沈愚主席、開會如儀、並議决要案如後、（一）擴大國貨運動宜傳案、决議舉行國貨運動宣傳週、期自本月十七日起至二十三日、期内由浦東農·工·商·學·各界輪流演講、並擇其較優者略給獎品、以資鼓勵、塲内並備大量貨品、贈送來賓、俾便浦東各界、對於國貨起良好印象、（二）與會各廠商、聯合組織流動宣傳隊案、决由李湧舫·朱養吾·兩理事分别辦理、（三）定期舉行提燈會案、决於本月二十日下午六時、舉行大規模燈彩花牌游行大會、以作更進一步之宣傳、除由在會廠商共同參加外、並請浦東各公團各機關各學校一致加入、開以前未有之盛舉云、 
[行兇獄囚不服原判]  
　　上訴於合議庭 
　　殺人犯宜興人張金寳、綽號長脚金寳、因於上年三月二十七日下午、在法租界小東門大街大吉樓菜館殺死其徒弟大塲人顧道生、案發由捕房獲解特二法院起訴、審結判處徒刑二十年、張犯不服、上訴高三分院、判决駁回、現向最高法院提起三審上訴中、本人收押於特二法院看守所、詎於前月間爲同所押犯吸香烟爭吵、有看守朱福寳·上前阻止、張非但不服、竟行兇將朱看守毆打、以致受傷、由看守所將張犯移送特二法院檢察處偵查確實、依妨害公務罪、向同級刑庭提起公訴、經孫彭銜推事訊明、判處徒刑六月、各情已誌前報、兹張不服判决、上訴於合議庭、前日由王綱煦庭長偕熊·李·兩推事會同檢察官王任特開刑二庭提審、據張犯供述上訴理由、大旨謂當時並未毆打看守、自己被看守毆打、反被判刑、心不甘服、請求上訴云云、庭上核供、以人證未齊、諭候改期傳集證人到案再訊、張犯仍還押看守所、 
[捲烟漏稅之判罰]  
　　國民政府財政部稅務署統稅查騐處法租界捲烟查緝處西探長鄔耀毆·華探周寳生·朱啓明·趙承壽等、近查得住居法租界西門路三慶里二十一號門牌甬人裘明德、今年三十八歲、在寓所設上海寗台鑫記烟公司、所出警鍾牌香烟、係托開愛來格路二十五號門牌東海烟廠製造、未報捲烟統稅查騐處、漏稅銷售市面、實屬與柬海烟廠、通同作弊、有犯稅務定章、爰即前往裘之家内搜查、抄出舊戳臘紙包裝之警鍾牌漏稅捲烟三十七條、又同樣散裝捲烟六十八條、及霉烟等共二百十三條、合二萬八千枝、均由東海烟廠代造、即將捲烟連同裘明德與東海烟廠副經理施愼康（四十六歲浙江人）一併帶入捕房、前日上午、解送特二法院刑八庭、自吳方廉推事審訊、捕房律師袁家潢陳明案情、依據財政部稅務署統稅查騐處漏稅捲烟罰則第二十七條第五·十兩項起訴、并由探員朱啓明報告搜查經過、將抄出之漏稅香烟呈案、訊之被告裘明德·施愼康·承認漏稅混售、代爲製造不諱、庭上核供、即當庭宣告判决、裘明德·施愼康·串同翻套售似戳臘紙包裝捲烟、朦混漏稅、各處罰金一百五十元、緝獲漏稅烟件、照單没收充公、 
[私販紅丸科刑]  
　　徐州人丁嚴龍、本月十號午刻、身藏毒品紅丸六十粒、行經閘北三區五所轄境、被公安局探員鄭步才查獲、詰悉是項紅丸、係公共租界歐嘉路二四七號正昌祥烟紙法内購來、鄭探即投嘉興路捕房、請爲恊拘、捕頭派探目趙連璧密往將該店主海鹽人陳貴發逮捕、詰悉尙有分銷處在同路二四三號屋内、又往將其夥周雙福續獲、抄出紅丸頗多、一併帶入捕房、翌晨、解送第一特區法院、兩被告供詞支吾、工部局律師厲志山、以被告等住址咸在租界、毋庸移送、奉諭還押、日昨蕭爕棻推事蒞刑三庭訊供明晰、判决陳貴發處徒刑一年六月、併科罰金一百元、周雙福處一年六月、證物没收、 
[路刦金戒之强搶犯金伯順被逮]  
　　爲被害人所目覩 
　　原係同族之夫弟 
　　滬西北新涇附近程家宅第二十五號門牌本地人金琴生（年十九歲）之妻金顧氏、（年二十一歲）曾於九月十九日早五時四十分、由家出外至民生紗廠上工、行至霍必蘭路佑尼干路地方、被一男子擱路搶去金戒兩只、又被開槍四響、兩槍擊中肩背、受傷倒地、當由該管六區派警車送紅十字會醫院醫治、一面飭緝該盜在案、兹悉金顧氏經醫士設法施救後、（一說已斃命、）迄將匝月、現已稍見痊愈、業於日前由其家屬領回家中、該氏當時被擊之前、目覩該男子係住居同宅十三號内同族之夫弟名金伯順、持槍追擊、自事出之後、伯順避匿租界、不料天網恢恢、昨早伯順潛回鄕間探望、適被該氏得悉、報告北新涇警察所、派警將金伯順拘獲、通知曹家渡分局、汪局長立飭偵緝隊正副領班巫克忠·曹楚翹·前往將該兇犯金伯順提回、聞係事關仇殺、正在研訊中、 
[德孚洋行控同仁和顔料店訊詰]  
　　法租界民國路八十號門牌同仁和顔料店、近來發售一種紅燭台牌蓋燭紅粉顔料、被四川路二六一號德孚洋行經理英人黎安哈查悉、以該店出售此種貨物、有假冒德孚洋行出品商標影響商業、有干刑章、特報告法捕房派探前往同仁和顔料店搜查、抄出此項冒牌商標招牌紙三千五百張、連同店主徐承勳帶案、移解特二法院、由捕房律師依刑法、二六九條妨害農工商罪起訴各情、已誌前報、前日由吳方廉推事在刑八庭審訊、先由捕房律師陳述捕房偵查經過、并將抄出招牌紙呈案、又據告訴人聲訴被告假冒商標情刑、訊之被告徐承勳供、此貨前向德孚洋行定購後、得原告同意、分裝小罐出售等語、并延律師辯護、庭上核詞、宣告辯論終結、定期十七日宣判、抄案證物、暫存贓物庫、 
[紫華路破獲烟窟]  
　　住居滬城九畝地附近紫華路九十九號門牌後樓之甬人戴佩林、向有阿芙蓉癖、近因失業已久、鴉片烟價昂、改食紅丸、並在家内私設燈吃、供人吸食紅丸洋烟、藉以維持其生活、兹被人密報該管沉香閣警察所、由沈所長立派長警、於前晚七時、由該號後門掩入、逕自登樓、其時各烟客正一榻横陳、吞雲吐霧之際、遂由長警將戴及吸客六人、一併逮捕、連同紅丸槍兩支、烟槍一支、烟燈烟扦曁吃剩之紅丸等、帶至警所、申送市公安局發交第三科訊供一過、以案關私吸毒物、於昨併解警備司令部軍法訊辦、 
[影星潘文霞被控]  
　　梅花影業公司成立後、進行攝片工作、甚爲緊張、近忽因該公司主角潘文霞女士、向上海影片公司拍攝影片、提起刑事訴訟於第一特區地方法院、前日（十三日）下午三時五十分於第一刑庭開審、原告朱睿豐偕代理律師唐豪到庭、由劉毓桂推事審訊、被告潘文霞因地址不清、傳票未能送達、故未到庭、當由原告律師聲述梅花影業公司與潘文霞訂有合同、除給與固定薪水外、並供給離滬攝片膳宿川資等費、映片所有盈餘、再提成分給待遇甚爲優厚、乃潘公霞於九月二十八日、有雲容服裝公司周挹農邀赴上海影片公司拍攝影片、阻止無效、致公司方面直接間接將受損害、跡被告行爲、實犯刑法第三百六十六條背信之罪、仰祈依法究辦云云、當經劉推事詢問被告未到、改期二十日再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[慈幼會議各代表參觀慈幼機關]  
　　今日陸續離滬各地將設恊會 
　　宣言起草完竣尙須修正發表 
　　全國慈幼領袖會議、在滬舉行三日、已於前晚圓滿閉會、議决種種關係慈幼事業之改進案件甚多、將一一切實執行、各地慈幼機關、决加入恊會爲團體會員、並由各代表分頭返各省市、組織各地慈幼恊會、此後全國整個慈幼事業、將獲普遍之發展、實堪爲國家前途慶、前日末次大會、因議案討論殊久、迄晚七時許、方舉行閉幕式、儀式頗隆重、八時並有孔主席之盛宴、昨日各代表續往本市各慈幼機關參觀、今日起各地代表、將陸續離滬、兹誌各情如下、 
[前晚隆重閉幕]  
　　大會閉幕式、於前晚七時許舉行、計到許世英·屈文六·趙晋卿·朱慶瀾·杜月笙·陸伯鴻·曁全體代表來賓百餘人、熊希齡氏是日亦力疾出席、行禮如儀後、首由主席孔祥熙致閉會詞、繼由熊希齡致詞祝大會成功並勗各代表發揚慈幼事業、旋由孔氏宣讀大會宣言、末全體代表宣誓、禮成後、孔主席歡宴全體代表於新亞、席間並有音樂表演電影助興、 
[昨日參觀各處]  
　　昨日全體代表、乘閉會之餘暇、由該會副總幹事導往南市第一托兒所·新普育堂·龍華孤兒院·江灣葉家花園上海醫學院肺病療養院·及聖心醫院·等處參觀、中午新普育堂招待午餐、晚間世界紅卐字會中華總會宴請、 
[各地將設恊會]  
　　大會此次結束後、各地代表、均贊同在各省市設立慈幼恊會、謀促進全國慈幼事業、俟各代表遄返各省市後、卽着手進行組織、並由各地慈幼機關加入恊會爲團體會員、其組織大綱、正在草擬中、將來繼續召集每屆年會、惟明年恐不致舉行二屆大會、 
[宣言尙未修正]  
　　大會宣言、自由起草委員擬成後、當於前晚大會宣讀一過、多數代表主張文字尙須修正、送交大會秘書處負責修正、因原文甚長、現尙未竣事、目前暫時不能發表、内容大意爲促起全國人士積極維護慈幼事業、 
[竇樂安路紅丸犯候移提]  
　　應歸地方法院審理 
　　捕房律師捨棄上訴 
　　狄思威路捕房中西探、上月十五下午四時半、在竇樂安路五九號洋房内、破獲製造毒品紅丸機關一起、主犯日人池田、聞風逃避無踪、祗將小工無錫人王阿三·甬人杭錫慶·本地人張阿三·等三名逮捕、嗣續獲嫌疑犯日人蓋立、送日領署訊究、而王·張·杭·三工人解由第一特區法院、經蕭燮棻推事訊得竇樂安路五九號房屋地址係屬華界、管轄錯誤、三被告諭押候移送上海地方法院審判、工部局律師厲志山請抗告期間仍予還押、前晨、厲律師請解案單呈由刑三庭、聲明不予上訴、請將被告等轉交鈞院民事覊押所候提、蕭君准之、 
[黄福元家盜刦一盜中槍成擒]  
　　抄出原贓 
　　以經營營造業起家之本地人黄福元、現年四十五歲、家住法租界西蒲石路德元坊十一號、該屋卽侮己産、竟遭匪徒所覬覦、昨晨四時左右、突來盜匪兩人、一盜自後門將鐡窗撬壞侵入、然後開門將另一盜放入、當時王已聞得異聲、正出室察視、而執槍之盜已抵面前、禁止聲張、徒手一盜卽將四百餘元奪取而逸、王心有不甘、乃跟踪尾追、大呼捕盜、其時適有法捕房之第八十六號俄捕聞警趕到、開槍轟擊、一彈適中徒手盜之右肩、倒地就擒、抄出原贓、一併帶入捕房、據供名王阿三、紹興人、三十五歲、隨卽送入醫院、候傷愈再核、 
[四大油公司謀獨佔市塲抵制柴油提煉火油]  
　　一經發覺卽行停止出售 
　　汽油銷路月來突趨激增 
　　大公社云、我國火油市塲、自被英美俄三國獨覇後、市價雖曾一度跌落、而後因四大公司議定分銷恊定、旋卽一致漲價、最近並聯合抵制柴油提煉火油、對汽油市塲、亦擬積極推進、兹誌各情如下、 
　　抵制柴油提煉火油　據悉、在華之美孚·亞細亞·德土古·光華·四大火油公司、近鑒我國人將柴油提煉火油業已成功、認爲有碍火油營業至深且鉅、故特聯合一致、以謀抵制、其辦法嗣後各公司所售柴油、規定僅供機器需用、如購買者有提煉火油情事、一經發覺、卽停止其購買權、如各公司私自出售、則决嚴予處罰、 
　　汽油銷路驟見激增　又悉、各公司所售之汽油、近以我國公路建設逐漸發達、汽油用途、驟見增加、銷路日見活躍、每月全國銷量、原係五十萬至七十萬加侖、而最近數日、激增至百萬加侖左右、聞各公司尙擬積極積推廣其市塲、以謀挽回其競銷時期之損失云、 
[公共租界改編門牌號數]  
　　昨布告界内市民　　 
　　公共租界工部局、兹爲改編界内新門牌事、昨特布告界内市民云、爲布告事、照得下列各路及其附屬街巷、所有房屋之門牌號數、將自一九三五年四月一日起改編、所有新編號數、當於本年十二月三十一日、或是月以前通知各住户、（西區）大通路·青海路·莫干山路·新閘橋路·孟德蘭路·普陀路·太平街·（北區）斐倫路·唐家弄·老閘街·新唐家弄·老唐家弄·老官路·（東區）東𩿾緑路·寳和里·威安瑪路·通州路·同仁里·蘭路·如臯路·同和里·眉州路·裏虹口街·保定路·貴陽路·沙涇路·海州路·定海路·臨青路·麥克利克路·海拉爾路·河間路·鄧脫弄·瑞金路·近騰路·車栅街·騰越路·丹陽路·朝陽路·濟寗路·寗武路·漢城路·福寗路· 
[公共租界包車夫本星期登記次序表]  
　　工部局辦理界内自用人力車車夫登記領照、刻仍每日在虹口吳淞路靶子路角、及麥根路工務處棧房兩處、繼續辦理、每日應往登記之車夫、係按其所領之陳請單上無數排定次序、該陳請單、倘有遺失、可由車主具函、致人力車務委員會、請求補發、車夫前往時、應將陳請單塡寫明白、並隨交登記費一元、兹將下星期應往登記之車夫號數列下、虹口辦事處、十月十五日、上午（八點至十二點下同）五五二一丨五六二○號、下午（兩點至六點下同）五六二一丨五六八○號、十月十六日、上午五六八一丨五七八○號、下午五七八一丨五八四○號、十月十七日上午五八四一丨五九四○號、下午五九四一丨六○○○號、十月十八日、上午六○○一丨六一○○號、下午六一○一丨六一六○號、十月十九日上午六一六一丨六二六○號、下午六二六一丨六三二○號、十月二十日、上午六三二一丨六四二○號、下午六四二一丨六四八○號、新閘辦事處、十月十五日、上午一三○二一丨一三一二○號、下午一三二二丨二三一八○號、十月十六日、上午一三一八一丨一三二八○號、下午一三二八一丨一三三四○號、十月十七日、上午一三三四一丨一三四四○號、下午一三四四一丨一三五○○號、十月十八日、上午一三五○一丨一三六○○號、下午一三六○一丨一三六六○號、十月十九日、上午一三六六一丨一三七六○號、下午一三七六一丨一三八二○號、十月二十日、上午一三八二一丨一三九二○號、下午一三九二一丨一三九八○號、 
[普善醫院整理完備]  
　　今日上午十時開幕 
　　普善山莊、爲本埠著名慈善機關、創辦於民國初年、從事掩埋施棺等慈善事業、歷二十餘年之久、素得社會人士稱道、民九、復附設普善醫院於閘北新民路、除施診給藥外、並注重産科、開診以來、附近居民、咸稱便利、近該院爲更求完備起見、乃組織整理委員會、推定委員、設計整理、並呈報社會局·衛生局·兹者已整理完竣、内部設備、益臻完善、聘請王培元博士爲醫務主任、定於本月十五日（卽今日）上午十時開幕、招待各界名流、蒞臨指導、一般平民、舉欣然色喜、造福社會、良非淺鮮也、 
[動物會贈送護生歌譜]  
　　中國保護動物會、爲提倡護生意旨、宣揚中國固有美德起見、特請音樂家黎錦暉先生創作護生歌、寓宣勸於歌詠、法意至善、該項歌曲、曾於動物節宣傳大會中、由黎明健女士登臺歌唱、音節悠揚、深得贊許、兹聞該會將是項歌譜印送各界、凡本外埠愛好音樂者、祗須附郵票五分、函寄上海雲南路三十五號該會、即可奉贈一分、如用學校名義加蓋校章函索者、得免費寄贈、歌譜式樣精美、印刷清晰、頗爲可貴、 
[中央信託公司西門辦事處開幕盛况]  
　　中央信託公司創立已十餘年、信用素著、營業發達、刻又增設西門辦事處、在陳英士先生紀念塔南首、跨臨中華路與方斜路、昨日開幕、本埠同業及各界前往參觀者、甚爲擁擠、均由該公司董事總經理及主任朱仰安·袁宗基·等殷勤欵洽、顧客開户存欵者、尤爲繁多、聞當日所收、不下數十萬、 
[天章門市部今日開幕]  
　　本埠江西路泗涇路口天章紙廠、開辦迄今、已有十年、在浦東張家嘴及楊樹浦路地方分設東西兩廠、專以仿造各種洋紙、挽回利權爲職責、營業非常發達、故特添置軋光機器、現已裝就、以後所出各種紙張、更能光平匀貼、較之舶來品、有過之無不及兹又創設門市部、刻已籌備完竣、擇於今日正式開幕、並舉行十周紀念特别大廉價一月、選定模造紙·道林紙·書面紙·等十種、作爲大犧牲之貨品、其餘各貨、亦較平時再打九折、且各紙均以十足磅份發售、 
[雷允上北號開市誌盛]  
　　北河南路天后宫橋北堍雷允上誦芬堂北號藥舖、於昨日開市營業、自晨成暮、顧客雲集、擁擠異常、參燕丸散飲片三部、營業均極忙碌、顧客大有爭先恐後之勢、全日營業、頗見旺盛、尤以該堂精製最負盛名之六神丸、售出最多、後來者竟抱向隅之憾、該號已加工趕製、以應需要、店堂正中、置有玻璃鏡櫉、内陳列遠年名貴珍品、如參鹿茸西黄等、價值甚鉅、觀者頗衆、又昨日上午前往道賀者、計到黨政商學各界來賓、及海上聞人黄金榮·曹幼珊·季雲卿·邱子嘉·沈長賡等諸君、又有藥材同業、如蔡同德周乾生·范寳生·胡慶餘陳楚湘·童涵春·高志文·葛申之·王大吉李康年·葉天德張梅堂·王天吉張心齋·元豐慶生藥行葉春樵·等、杭州藥業巨子羅甫卿·王笠堂葉寅初、寗波元利·等約千餘人之多、躋躋蹌蹌盛極一時、由該號經理雷顯之君、偕同各部重要人員等、殷勤招待、並欵以茶點及午餐、來賓每人發給紀念章一枚、以誌紀念、 
[成仲安死後兩婦爭位案]  
　　誰爲髮妻各有見證 
　　訴訟目的均在金錢 
　　丨法官爲兩造分金丨 
　　四川人成仲安、向業洋雜貨掮客、來往於上海·北京·等處人極幹練、經營數載、積資頗豐、今春成仲安偕外甥樊維生同往北平貿易、不幸於三月間、在彼病故、遺産數萬金、惟成生前本有兩婦、一爲李阿寳（卽成李氏）、一爲蔣月英（即成蔣氏）、皆住上海、分居各炊、當時樊即函致兩氏、報告噩耗、李阿寳·蔣月英·二人接函後、爲遺産關係、發生身份問題、各向上海地方法院起訴、互相醜詆、要求確認成仲安之髮妻、各有各的理由、且均有媒證提出、究竟誰爲正式夫婦、非局外人所能知、而李阿寳稱與成仲安成婚十二年、生有一女、年已十一歳、指蔣氏爲姘婦、但蔣月英則稱渠與成實爲正式夫歸、指李阿寳爲邂逅之結合、兩相攻擊、法院受理後、曾經數度集訊未結、前日又奉韓作梯推事續審、首據證人樊維生供、年二十七歲、四川人、爲藥材生理、前於民國十三年間、由舅父成仲安囑我由原籍來申住在伊處、（問）舅母爲誰（答）蔣月英、（問）何人作媒、（答）聽說是王志亞（問）是那一年在何處娶的、（答）聽說在民國二年間、在鄭家木橋附近的祥發棧結婚、（問）聘禮多少、（答）不曉得、（問）結婚時間、是上半年、抑是下半年、（答）不曉得、（問）李阿寳你認識否（答）是我的小舅母、於民國十五年開始同居的、（問）你舅父今年三月間死了、遺有多少財産、（答）蔣月英處、有中國銀行的存摺一扣、計洋一千五百元、而李阿寳處則有聚興誠銀行的存摺一扣、亦爲一千五百元、（問）現在存摺在何人手中、（答）均在蔣月英手中、次據證人王志亞供、年四十八歲、與成仲安是朋友、蔣月英由我做的媒、（問）多少茶禮、（答）六十元、（問）幾時結的婚、（答）民國二年間、在鄭家木橋祥發棧、（問）成仲安四川有妻否、（答）没有、（問）李阿寳是何人、（答）姘頭、（問）與成仲安同居否、（答）同居的、問官得供、以上次開庭、李阿寳方面舉出之證人證明李阿寳與成仲安於十二年前正式舉行結婚儀式、一若果有其事、今之證人亦證明蔣月英爲正式夫婦、究竟孰是孰非、刻已廉得其情、總之爲金錢問題、興此訟端、問蔣月英手中有多少存欵、答、三千元等語、官謂蔣月英曰、銀行存摺在你處否、（答）均在我處、（問）有多少數目、（答）共計三千元、而李阿寳供、北平還有財産四五萬、請庭長命樊維生交出、官謂樊曰、北平有多少財産、（答）前者雖有四五萬金、因舅父在北平經營、迭遭失敗、欠人很多、除還去債務外、尙剩六千元、一時不易收取云云、問官得供、謂兩氏曰、現有之三千元、雙方平均分派、惟李阿寳多一個小孩、應多得五百元、共計爲三千元、所有北平財産、着樊維生趕將一切賬簿等交案、俾便察核、樊唯唯遵諭、遂退庭、 
[楊梓南詐騙出洋經商之同鄕]  
　　詐欵達三千餘元 
　　本人避匿不可見 
　　青田人周奕鴻、三十二歲、周營洛、二十歲、偕同鄕等共十人、擬出洋赴比國芬蘭、道經法國經商、由籍來滬、寓丹鳳路王家弄吳同春棧、因滬生疎、託住居王家弄二號之同鄕人楊梓南代辦出洋護照、及船票、每人交楊梓南洋三百餘元、十人共洋三千餘元、迄今月餘、楊始則游約、繼竟避不見面、而周奕鴻等迭至楊家探詢、催逼至再、於昨日由楊妻吳氏、給天津船票一張、其餘護照、均無看見、當向楊吳氏追詢、則稱不知、始知楊梓南已逃避無踪、於是周奕鴻周營洛二人、投邑廟警察所、控楊梓南藉端詐騙、經劉所長派警長王秀峯、將楊吳氏拘所、訊供諉稱不知、又不知伊夫匿居何處、案關指控、藉端詐騙、判解局法辦、 
[化學專家蔣鼎平君遊學歸國]  
　　蔣鼎平君、浙江吳興人、曾於民十四畢業於上海震旦大學、蔣君爲欲更求深造起見、特於次年赴法留學、初入里昻大學、卒業後、得工藝化學工程師學位、旋在里昂任職多年經騐、尤爲宏富、現蔣君鑒於祖國正在建設時期、百廢待舉、爰於本年九月七日、由馬賽乘法郵船巴都斯（Porthos）號返國、業已於本月十一日晨九時抵滬、聞蔣君在滬、僅逗留一日、稍事休息、現已搭車赴杭、轉回原籍省親後、即將返申、應某大公司之聘、竭其平生所得、貢獻於國家社會云、 
[法人汽車碾傷警士]  
　　昨日下午五時二十分鐘、有滬西漕河涇警察所龍華分駐所四等警士金文高乘坐脚踏車、至漕河涇所中領口令、回龍華分駐所、行經滬閔南拓路漕河涇站北首、迎面突有住居霞飛路四六一號法國建築師賴鴻那（譯音）駕駛市照六六○五號租照一八二六號汽車、由北向南疾駛而來、賴不及煞車、將金文高撞傷頭部、血流滿面、不省人事、倒臥地上脚踏車亦被撞毁、後經巡官袁得勝得悉、趕往察勘、一面飭警長馬李龍將金文高車送海格路紅十字會救治、肇禍之法國人賴鴻那（譯音）、後由法捕房派政事部督察員王永魁到所、帶回捕房候核、聞金文高傷勢甚重、生命恐難保全、 
[陳觀深駕車肇禍]  
　　碾死行人紀明洪 
　　海寗人陳觀深、昨晨八時、駕駛自備汽車、照會爲八零四二號、行經滬西白利南路華勤坊附近、適有寳應人紀明洪（五十二歲）穿過馬路、一時、不及避讓、撞倒於地、碾傷腰腹等部、不支而踣、氣息僅屬、當有二十八號崗警聞訊趕至、抄録號碼、將傷者車送海格路紅十字會醫院、醫治無效身死、嗣有紀之子名鶴樓、自投曹家渡分局請求將肇禍之陳觀深嚴懲、旋經分局預審之下、一併解送法院、靜候法律制裁、 
[戈登路捕房拘獲之劇盜十四人判刑]  
　　戈登路捕房中西探員、於上月十三號、在赫德路小沙渡路等處先後拘獲大、劇盜徐根有·陳四·等男女十四名口、抄出手槍五支、子彈二百十九粒、並查明各盜曾在界内屢犯盜刦巨案、如在小沙渡路三十五號及七八八號兩户搶刦財物、並開槍希圖殺害西醫英人羅泊·及三五六號九九一號兩華捕·等案、解送第一特院、迭次訊供、業已審理終結、昨晨、由承審推事劉毓桂蒞刑八庭、宣告判决、其主文曰、徐根有·陳四·連續結夥携帶凶器强盜、各處有期徒刑八年、劉吉秀連續帮助結夥携帶凶器强盜、處有期徒刑五年、崔安慶意圖供給他人犯罪持有軍用槍砲一罪、處徒刑一年收受贓物一罪、處徒刑三月、執行徒刑一年三月、高阿三連續强盜、處徒刑十五年、被訴殺人曁同謀强盜部份、均無罪、許榮成處徒刑三年二月、徐志美處徒刑三年六月、張鳳鳴宣告無罪、張子林處徒刑一年、王山林處徒刑三年六月、王陳氏處徒刑二年、姚金初·曹關勝·各處徒刑七年、陸圓炳處徒刑四年二月、抄獲之槍彈没收、張鳳鳴於上訴期内准予還押、 
[女犯要求携女入獄]  
　　法官不准判交鄰人留養 
　　温州婦人陳吳氏、甬人舒蕙芳、近在東西華德路六九零弄八十四號屋内私吃紅丸、前日被華探目孫少昆偵悉恊同西探密往、將陳·舒·男婦兩名逮捕、連同紅丸烟具、及氏之十三歲女孩、一併帶入匯山捕房、分别收押、翌晨、解送第一特院、刑二庭、工部局律師厲志山陳述前情、當將證物呈察、請究、經蕭推事向兩被告訊問之下、判决各處罰金三十元、證物没收、陳吳氏稱無罰金、改處拘役十五天、要求十三歲女同入押所、因家中無人扶養、庭上不准、遂着厲律師飭華捕將女送交氏住居之二房東暫爲留養、 
[黄包車上鮮血淋漓]  
　　不願當兵被槍轟擊 
　　前日下午滬西靜安寺附近、忽有一黄包車中、坐一身受槍傷血流淋漓之男子、被巡街捕查見、送往紅十字會醫治、據該男子云、名吳福林、年二十一歲、常熟人、甫於四日前來滬、擬至高昌廟訪其胞弟、中途被三四男子騙至小世界附近屋内、囑伊當兵、因畏懼圖逃、被門兵瞥見、開槍兩響、一中肩部、一中腰旁、當經該兵雇車拖往、擬往大西路訪友、適被捕送來院中等語、聞該男子傷勢頗危云、 
[究誰是代緝逸盜者]  
　　李宗田與俞松年 
　　前在水上公安隊充偵探之山東人李宗田、四十歲、奉楊樹浦捕房探目張雲建、交給英文牌票一張、託伊偵緝上年十二月三號西藏路華通坊四號某姓家盜刦案内之逸盜俞松年、（四十四歲靖江人）詎於昨日上午十一時、李行經城内露香園路口、途遇逸盜俞松年、當即鳴由二十一崗游國祥、帮同將該盜俞松年拘入老北門警察所、請核、經沈所長訊據李宗田供同上述、并提出西文牌票爲證、繼訊被告俞松年、供搶刦華通坊案子、係由我帮同虹口捕房探長魏新甫探目張炳臣辦的、想必因此招怨、被他們挾嫌誣害等語、當以案經第一特院通緝有案、判將原被解送總局法辦云、 
 
 

Page 13

 
 
[運貨汽車撞殺人黄包車夫一命嗚呼]  
　　昨日下午十一時五十分、有一年約三十歲之黄包車夫、拖車一輛、行經愛多亞路外灘、適有九六九七號運貨汽車飛駛而來、該車夫不及避讓、致被撞倒於地、頓時身受重傷、後由九三八號華捕查見、即將其車送仁濟醫院、因受傷過重、不及抵院、已氣絕身死轉送騐屍所候騐、 
[朱王結婚紀盛]  
　　松江前清探花朱景菴之文孫、朱久望之公子、留學比國農業專科大學院博士朱天祜君·昨假座上海愛麥虞限路中華學藝社、與慈善大家王一亭先生之姪孫女王淑德女士、舉行結婚禮、松邑同鄕曁在滬乾坤兩宅親友、前往道賀觀禮者甚衆、前江蘇省長陳陶遺氏被邀出席證婚、儀式隆盛、頗爲美滿、新郎朱君近究心實業、任松城電話公司經理、饒有聲譽、組織新家庭後、其益將多所貢獻於社會國家也、 
[胡張婚禮誌盛]  
　　上海商報館廣告部主任胡梓崗君、昨日（十四日）與粤東名媛張如珍女士假座四馬路杏花樓舉行結婚、特請商界聞人王延松證婚、四時舉行婚禮、證婚人王延松致訓詞後、並由來賓商報館經理孫鳴岐君·滬報館主幹郁慕俠君·及陳嗣龍君·等相繼演說男女來賓前往觀禮者、計數百人、車水馬龍、盛極一時、 
[甬同鄕會會務近訊]  
　　寗波旅滬同鄕會、九月份各項會務、業經統計、兹探録如下（一）辦理會員及同鄕間委託事件、計七九件、（二）收發文件、計一五六九件、（三）資遣回籍同鄕計一二八人、（四）施診所求治同鄕計一零三人、（五）新入會員計一二七人、（六）會所假座、（七）宿舍招待、（以上均因修理暫停）（八）經濟月揭、計收入一一四九·元、支出六零四六·八元、又該會修理全部會所、因工程浩大、經日夜趕裝、現已次第完竣、本月份起、已完竣、各禮廳均照常出借、五樓會員宿舍、亦經佈置就緒、油漆一新、擬再加裝飾、即可開放、該會會所、經此次修理後、各項設備、益臻完美、各部裝置亦極新頴、該會當局擬於會所全部工竣後、對各項事業、將加以擴充及發展云、 
[新聞通訊社正式成立發稿]  
　　新聞通訊社、係海上新聞界中人所組織、籌備以來、業已兩月、經過極嚴密之組織、刻已正式成立、定於十月十五日發稿、該社主持人、均係滬上各報中人、精華所萃、成績當必斐然、昨爲成立伊始、特假座同興樓晏請新聞界、到各報記者二十餘人、一時杯盤交觥頗極一時之盛、該社地址在吕班路萬宜坊五十一號、電話爲八二五七一號、 
[查人偉律師事務所遷移]  
　　滬上名律師查人偉事務所向在愛多亞路泰晤士報館樓上、兹因房屋不敷辦公之用、已於前日遷至愛多亞路一百二十三號三樓、電話八二零六六號、 
[雜聞]  
　　▲廣州大新公司代表參觀華豐廠廣州大新公司董事會爲欲明瞭國内國貨工廠之情形起見、特選派代表十數人、分往各地工廠實地考察日前該代表等到滬、昨日由華豐搪瓷公司派員偕同該、代表諸君過浦至周家渡該公司製造廠參觀、由該廠職員某君領導、至製坯·製粉·搪瓷·美術·包裝等工塲參觀、並說明各種出品之製造程序、頗爲詳盡、該代表等對於該廠之出品、尤爲贊許、 
[市聲]  
　　▲大成綢緞局减價盛况　緒綸大同行大東門内大成綢緞局歷史悠久、信用卓著、業務發達、爲同業冠、此次舉行非常大廉價、各貨一律削碼、價目之低、爲從來所未有、並擴大犧牲部、每日有高尙犧牲品出售、以故士女雲集、磨肩擦背、擁擠異常、該局職員、大有山陰道上、應接不暇之勢、 
　　▲燙髮不憂枯黄　四馬路中西大藥房出品之潤髮香油、因製煉精良、批購甚爲踴躍、而摩登仕女、尤爲樂用、以其在燙髮之前、略敷少許、能免枯黄之弊燙髮以後搽敷、能使光瑩晶潔大瓶祗售五角、中瓶三角、小瓶二角、今日爲該藥房四十八週紀念大廉價大贈品期内、可予特别折扣、並有買一送一補品、 
　　▲商業服務社之新發展　本埠界路均益里十一號商業服務社、專爲各界購貨便利起見、凡有委辦事務、力求簡便敏捷、服務忠實週到、故博得極盛之贊譽、營業亦因而發展、近該社印有絲織照片書籍貨品等四項目録、分門别類羅列詳盡、以供各界選購之需、如欲索閱者、可投函該社即行贈送、 
　　▲寳芳唱機公司廉價訊　愛多亞路東新橋寳芳公司及四馬路河南路口寳芳老行、近日新到百代銅花板唱機一種、特别犧牲、每架祇售六元、尙有玲瓏美觀的新式皮包機一種、每架祗售十五元、自發行以來、各界前往選購者、非常擁擠、聞該項犧牲品、存貨即將售罄、如欲購辦唱機幸勿錯過機會、 
[出版界]  
　　▲失業與青年周刋　近有中華青年聯益社籌辦失業與青年周刋、約下月中旬即可問世、聞該社爲充實内容起見、特舉行現金徵稿、凡有短小精悍討論失業指示青年之文字、均可寄交上海八仙橋恒茂里八十八號該社、 
　　▲清華學報第四期　北平國立清華大學出版之清華學報、已有九年之歷史、年出四期、向不託外埠經售、自本年第三期出版、委託上海雜誌公司爲南方總經售後、銷行頗廣、極受學者所歡迎、現第四期續行運到、内容有蔣廷黻之中國與近代世界的大變局、陳岱孫之金匯本位與戰後之歐洲金融、雷海宗之皇帝制度之成立聞一多之天間釋天、楊樹達之語源學論文十二篇、陳銓之十九世紀德國文學批評家對於哈孟雷特之解釋、王化成之國際公法與滿洲國之承認問題、陳之邁之英國憲法上之兩大變遷、吳景超之從佃户到自耕農、外中外書評六篇、凡二十餘萬言、定價五角、仍由四馬路上海雜誌公司總經售、 
　　▲化工雜誌　杭州浙江大學化學工程學會所舉辦之化工雜誌、自刋行以來、俾受社會人士之贊許、國内各學術機關咸皆購備、以供參考、聞該刋最近第二卷第一期、已於九月十五日出版、内容較前更屬豐富、要目有發展我國化學工業之商榷、煤工業及其最近之發展·動力酒精·煤之氣化·國産天然染料之研討·人造香松·墨水之成分及性質·蔗渣之利用·毒氣之製造法及其防禦·等二十餘篇、更附有精美之染色標本、每册售洋三角、各地現代書局皆有代售、 
　　▲華年三卷四十一期　上海博物院路一三一號華年周刋社出版之華年周刋、三卷四十一期、業已出版、内容有長短評·孔廟的修復·皖北的「聖賢道、」招商局厲行新制·民族的地理和歷史因素·日本對美外交的新方針等、正文有趙振紀之「福建語言之成分」、達爾文之「論節制生育」等、通信靜觀之「香港的當押潮、」柯桑之「北上後雜記、」書評唐慶增之「財政學新論、」等、該刋自近期起、特闢「國際貿易」一欄、定閱該刋一年者、國内連郵費一元五角、凡國内各地一二三等郵局、均可代定、旣免匯費、又省信資、不費手續、便利妥捷、 
[播音臺]  
　　▲中法藥房優待顧客　中法大藥房爲優待顧客起見、特請說書名家薛筱卿·沈儉安二君、在東陸電臺播送珍珠塔、時間在下午六時至六時三刻、凡該藥房之顧客、如欲點唱某種開篇者、請將開篇名稱逕寄該電臺交薛·沈二君、即可按期排唱、以酬雅意、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黄海、天陰、較凉、有雨、與强烈之西北風、因小低壓經過向東北東進行所致、揚子江中游與下游、天曇轉陰、較凉、有陣雨、勁峭之風來自西北至東北不等、東海天曇、北風至東風頗强烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八四·二、最低六二·四、去年同日、最高七六·一、最低五七·四、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓、 
　　第二五七五號、男性、白紅寳、即紅子、江北人、六歲、民國二十三年六月十五日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二五七九號、女性、王雪英、蘇州人、九歲、民國二十三年六月十七日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二五八○號、女性、徐大二子、即丫頭、江北人、九歲、民國二十三年六月十七日、由戈登路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
專件 
[國民自力復興之覺悟（三）] [  章淵若稿]  
　　丨在中華職業敎育社丨 
　　四·自力主義創造之動機、我何以要創造自力主義、其動機何在、可分四點來講、（一）鑒於歷來救國運動之虚浮、現在一般流行的所謂「運動」、大半是上海話所謂「爛和調」、没有一點實際、有的嘴裏是這樣說、而心想不是那樣想、演講的時候、聲淚俱下、慷慨激昻、回過頭來、嘻嘻哈哈、便没有國家、國家與他無關、祗是個人虚榮私利與他有關、唱高調是拿手好戲、做起實在的事來、他便不負責任了、（二）鑒於國民心理之萎靡、現在國民的精神、眞可說是萎靡不振、非常頽唐、做起事來、互相觀望、互相推諉、甚至自己不做、還要批評人、破壞人、反過來看到權利、就爭先恐後、這在買火車票的時候、就可以看出來了、自力主義、就是要着重國民的義務、振作國民事的精神、啟發國民救國建國的熱誠、（三）本諸民族的歷史的敎訓、這一點講起來太長、現在祗能簡單地分正反兩面來講、照反面看、我剛才已說過、中國民族之衰弱、就是會受社惰力之支配、所以國力無以發展、國家没有力量、從正面看、我們看無論那一國民族、都是從自强努力而生存的、古時越王勾踐的「十年生聚、十年敎訓」「敎訓」是精神上的努力、「生聚」是物質上的努力、他這樣從敎育上、經濟上、各方面努力的結果、就因此救了他的國家、比較近一點的講、德國從前被拿破倫打敗了以後、他們有一個救國的哲家呌Fichte他說「現在要想救國雪恥、先要培養國家的新種子、須埋頭實幹廿多年才有辦法」、德國人上下從這時一點、點的努力起來、終久他戰勝了法國、最近像蘇俄的五年計劃、無論是第一次第二次、那一次不是在充實牠的國力、牠們凖備的越久、戰勝人家的把握愈多、蘇俄明白了國力的關係、因此他是利於遲戰、而日本則利於速戰、因爲他已預備好了、他們從維新時候就努力預備起來了、並且是迎頭趕上的、前一個星期吳稚暉先生、在上海晨報做一篇文章、裏面有一段說、日本人這六十年來的進步眞是驚人當八十年前的時候、日本人還不知道煤呌什麽東西、這句話是吳先生從英國的一個大報上找到的材料、不是過甚其詞、在那的時候、日本所受大家的壓迫、同我們一樣、他自那次以後竭力維新、先打敗中國、後打敗俄國、現在他聞名世界、連俄國英國美國法國對他都不敢輕於嘗試他這六十年來不單是努力、而且是迎頭幹上的努力、全國無論男女老幼、士農工商、都在那裏努力埋頭幹、所以他會有現在如此驚人的國力、所以一個國家要有辦法、能强盛、一定要經過長時間的鍜鍊和凖備、然後才可以行、萬不能痴心妄想、希圖僥倖、在一朝一夕實現我們的理想、（四）本我歷年的主張、我歷年來所發表的文章雖不能算是好、可是我不是唱高調、我是誠誠懇懇的說老實話、這自力主義的創造、是在今年元旦、因爲在大除夕的晚上、我腦子裏的思想很多、我想新年開始、舊年是過去了、在這繼往開來的階段上、我應該怎樣努力我的新生命、我應該怎樣反省我以往的錯誤、在我反省的時候、就得到一個努力的原則、就是自力救國、同時我們找從前的文章考查下、也得着了一個中心思想、雖然没有自力兩個字、而都含有自力的意思在裏頭、我在元旦的早晨、就拿起筆來寫了一個自力主義的綱目、内容共分四十五章、這是我創造自力主義的經過、 
　　五·自力主義之定義與内容、自力主義的定義、用最通俗的方法來講、就是以義務責任爲本位、以國家社會爲對象的、全國動員、努力自强的救國主義、它的功用是可以打動每一個國民的心坎、可以激發每一個國民的建國熱、和責任心、在這一個主義之下、每一個國民、都應負起他對於國家的責任、所以、簡單的講、自力主義是一種「行動主義」、是一種「全民的行動主義」、講到牠的内容就很複雜了、大概可分作四篇第一篇是自力主義之理論、内分好幾章、如自力主義之宇宙觀、自方主義之歷史觀、自力主義之社會觀、自力主義之法律觀、自力主義之民族性、自篇力主義之時代性、自力主義之哲學的基礎、第二是自力主義與各種主義的比較、如自力主義與社會主義的比較、自力主義與自由主義、個人主義之比較、自力主義與民主主義的比較、自力主義與法西斯蒂主義的比較、第三篇是說自力主義之運動、内分中國青年自力救國之覺悟中國智識份子自力救國之覺悟、中國農民、工人、商人、自力救國之覺悟以及中國公務人員自力救國之覺悟等等、此篇着重如何推行自力主義之方案、开指示全體民衆如何努力的方向、第四篇是講自力主義的信仰和信條、這篇也有六七章之多、這是我自力主義内容的輪廓、以語其詳、實非今天一次所能講完、 
　　六·自力主義之哲學基礎　兄弟對於哲學研究很淺、不敢說有如何特殊的發揮、而且現在限於時間、祇能很簡單的講一講、（一）我們中國有一句話説、「天行健君子以自强不息」、中國的「天」字、内容很奥妙、但用我們法學的見解來詮釋、可算是一種「自然法」、君子是比較覺悟而健全的人、譬如諸位、冒大雨來這裏聽講、都可算是君子、至於自强之道、首貴不息、如果今天强、明天不强、這不能算是君子、因爲明天要考試、今天臨時抱佛脚、不能算自强、同樣的、因爲外患的刺激、一時慷慨激昂、痛哭流涕、事過境遷、即不事振作、這也不是自强、這種人、也不能算是君子、君子是要永遠努力而不停止的自强的、這是天給我們安排好的自然法規、我們人類要求生存、就不能不遵從這個天道丨丨自然法、努力自强、所以我的自力主義是本諸這種偉大的永久的普遍的自然法而産生的、我可以說自力主義不是我創造的、是天然的道理、不是我主觀的發明、只是一種純客觀的發現、所以你如果不自强、不努力、就是違反天道、違反自然法、就不是君子、就算是小人、小人是大家都不喜歡聽的名詞、你如要做君子、就當服膺自力主義、講到自然法、雖曾受人抨擊、然在現代法律哲學上、仍很有力量、在法國法學界有一個運動、就是「自然法的復活」、所以、我的思想、并不能算是陳舊、并且還可以代表一種新的趨勢、在中國歷史上、我的主義、也有根據、如王陽明創造的「知行合一」說、他鑒於國人空言誤國、不務實際、所以用知行合一說來糾正一般國民頽廢不振的心理、據說、日本民族的强盛、也頗得力於王陽明知行合一的學說、這更可以證明我的自力主義、與民族復興關係之重大了、其次、如孫中山先生的「知難行易」說、也可以說是自力主義哲學的基礎、關於這一層、大家可去看孫文學說、恕不多談了、（二）在西洋方面我的自力主義也有他的哲學的根據、西洋哲學的源流、可分作兩大派、一個是基督思潮、一個是希臘思潮、基督思潮的特徵、爲（一）獨斷信仰的、（二）主觀傾向、（三）靈的禁慾的、（四）神道的、絕對服從的、（五）致權主義、（六）天國神本位、（七）利他主義、（八）超自然主義、（九）道德的宗敎的希臘思潮的特徵、恰巧與基督思潮相反、（一）客觀的（二）科學的、懷疑的、　騐的、（三）、 
肉的、本能的、（四）個人自覺、（五）自由主義、（六）自我滿足、（七）自然主義（八）智識的、藝術的、（九）現在人本位、講到兩個思潮的源流、希臘思潮即甚古人基督思潮史較新、歐洲的哲學思想雖然千變萬化、總脫離不了這兩個思潮的源流、就連最新的法西斯蒂主義以及馬克思共産主義、也離不開這兩個思潮的範圍、所以西洋的哲學思潮、分析起來、大抵不外這兩派、我雖然不是研究哲學的人、不過我對於西洋的哲學思想與他們社會發展的關係、以及這兩種思潮、在他們歷史上所發生的利害、不能不稍加研究、而找出一個結論來、西洋科學的進步、是由十四十五世紀文藝復興運動以後才發動的、其所以會復興的原動力、就是希臘思潮因爲當歐洲中古時代、大家受了基督主義的朦蔽、迷信神、做了僧侣的奴隸、没有自己努力的覺悟、因此造成到處黑暗的狀態、這就是歷史上有名的中古黑暗時代Darkage在這時代、一切科學藝術、文學思想、都不能發展、歐洲那時眞不得了、在這個時候、就有人出來救偏補弊、把埋没千餘年之久的希臘思潮復興起來、從前希臘思潮何以會被基督思潮壓倒呢、就是太講個人主義的發展、與肉的滿足、淫靡至極點、致有羅馬的衰落、那時基督思潮遂應運而生、糾正當時自私自利的淫靡不堪的個人主義然而基督思潮又太抹煞個性的發展、又造成中古的黑暗、於是文藝復興運動、又重新把希臘思潮復興起來、重個性、使個人自覺、於此可見西洋的哲學思想、兩者各有利弊、没有十全十美的、文藝復興以後、産生兩朶鮮花、（甲）産業革命、一切物質、都充分發展、造成他們的物質文明、（乙）法國革命、推動了各國政治與社會制度的改進、不過到了現在、歐洲的思潮、又因爲現代社會的病象、激起了劃時代的突變、這種突變具體的表現、屬於左派的、就是蘇俄的共産革命、屬於右派的便是法西斯蒂主義（參看拙著現代法制概論、商務印書館出版）、這兩種主義的性質、雖極端不同、但有幾種精神如實行獨裁、不容懷疑、不容自由、都大同小異、這就是西洋近代思潮的大轉變、現在的世界、好像又在動盪了、而這種動盪、其實不過又恢復到原有路向去而已、所以西洋人的思想、拆穿了西洋鏡、變來變去、終是那一套没有什麽稀奇、現在有一班人專歡喜投機、看見這種東西漲了、把牠抛出、那東西賤了、把牠買進、到交易所的人、都想發財、然而結果投黄浦的人也很多、同時做政治工作的人、也是一樣的可憐、看見外國新來的東西、便拚命買進、竭力宣傳、結果則一次都不成功、長此以往、不自己立定主義、單去盲從别人、結果恐非送四萬萬人民都到黄浦江不止、這是何等的危險呢、我們要爲民族、作百年千秋的打算、時時投機是不行的、所以我也不買進、也不賣出、做那種發財生意、我是主張、要不偏不倚、允得其中、我們旣已從歷史的經騐中、體會到希臘思潮與基督思想的利弊、就應該取長捨短、救偏補弊的、來調整他、我的自力主義、一方面以「義務責任」爲本位、一方面又以國家社會爲對象、所以一方面旣不容個人自私自利、一方面又不抹煞自我發展、在利他·服從信仰·諸端·與基督思潮近似、在個人自覺一點、又和希臘思潮一致、但是在自由、和自我滿足的精神上、又和希臘思潮相反、所以、在哲學的基礎上、我的自力主義、可說又是調整西洋兩大哲學思潮的取長補短、救偏補弊的産品、 
[輪船進口預告]  
　　（十月） 
浙江　十五日津連來太古 
新豐　十五日津烟來招商 
靖安　十五日長江來三北 
青紹　十五日長江來寗紹 
黄浦　十五日長江來太古 
濟南　十五日港厦來太古 
寳和　十五日長江來怡和 
格蘭脫十五日香港來美郵 
江華　十五日長江來招商 
富陞　十六日青島來怡和 
傑弗遜十六日日本來美郵 
湘潭　十七日長江來太古 
通州　十七日津烟來太古 
利生　十七日津烟來怡和 
湘和　十七日長江來怡和 
魯爾　十七日香港來亨寳 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班 
鴻興　　十五日　達興 
新青紹　十五日　青紹 
新北京　十五日　太古 
寗興　　十六日　三北 
新江天　十六日　招商 
　　▲長江班 
江安　十五日　招商 
大通　十五日　太古 
吉和　十五日　怡和 
新寗興　十六日　三北 
沙市　十六日長沙　太古 
德和　十六日　怡和 
靖安　十七日　三北 
寜紹　十七日　寧紹 
黄浦　十七日　太古 
寳和　十七日宜昌　怡和　 
江華　十八日　招商 
湘潭　十八日　太古 
湘和　十八日　怡和 
　　▲井洋班 
德安　十五日午連牛太古 
早生　十五日烟津　怡和 
順天　十五日青煙津太古 
綏陽　十五日青島　太古 
安興　十六日青島　招商 
怡生　十六日青島　怡和 
新豐　十六日威烟津招商 
南寜　十七日威烟津太古 
利生　十八日烟津　怡和 
　　▲南華班 
新疆　十五日汕港粤太古 
公平　十六日汕港粤招商 
富陞　十六日汕港粤怡和 
濟南　十七日厦港粤太古 
湖北　十八日厦港粤太古 
　　▲温州班 
海晏　十七日　招商 
　　▲福州班 
泳平　十六日　招商 
捷陞　十六日　怡和 
萬象　廿二日　三北 
　　▲瑞安陽平班 
新瑞平十八日瑞平沙昌興 
新瑞安廿一日瑞平　瑞安 
瑞平　廿三日楚瑞平滬興 
　　▲通揚班 
大慶　十五日　大達 
鴻大　十五日　大通 
大豫　十六日　大達 
隆大　十六日　大通 
志大　十七日　大達 
大通　十七日　大通 
大和　十八日　大達 
正大　十八日　大通 
　　▲温台班 
舟山　十五日定穿海聯安 
達興　十六日定石海聯安 
穿山　十七日穿石海聯安 
益利　十八日定坎海聯安 
大華　十九日定石温聯安 
台州　二十日定石台聯安 
　　▲香港小吕宋班 
傑弗遜　十七日　美郵 
俄羅斯　廿二日　昌興 
柯立志　廿三日　大來 
　　▲歐洲郵船班 
歐姆蘭十五日亨堡　亨寳 
卡摩林十六日倫敦　大英 
可白倫士廿日亨堡美最時 
包島斯二十日馬賽　日斯 
　　▲太平洋郵船班 
格蘭脫十六日西漢圍美郵 
加拿大廿二日温哥武昌興 
太平洋廿三日紐約　天祥 
威爾遜廿七日舊金山大來 
　　▲世界班 
孟羅　廿三日　大來 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第三回　未解飄零窺門憐少女願聞困苦惜玉訪貧家 
　　李士廉指着茶房門口的茶房道：這個你問他就明白了。茶房笑了進來低聲道：我們這裏有幾個作生意的姑娘，張先生要看看嗎？剛才院子裏站着的一個，也是外省人作官，流落在西安的。張介夫聽說，不由臉上笑出幾道斜紋來，問道：若是呌進來看看，要幾個錢？茶房還不曾答覆，李士廉笑道：我們來謀事的人，一個錢没有弄到，倒要在這裏花這樣虚花的錢，那不太没有意思了嗎？張介夫笑道：我不過是好奇心，要看看而已。李士廉笑道：你若說是好奇心，我倒可以介紹一個人給你看看。於是將剛才所看到的那位逃難姑娘，以及賈多才所報告的話，都說了一遍。茶房在旁邊，哦了一聲道：說别人不知道，說到王家巷子八號，這是小脚胡嫂子家裏，有什麽不知道，我們這裏的衣服，一大半都是送給他去洗。不錯的，今天我看到他家裏來了幾位女的，就是李先生說的吧？那要看，容易得很，我明天就引他來，用不着花錢。張李二人聽說不用花錢，這就一致贊成。他們兩人在這裏一番談論，又被程志前聽着。他心想，這些人不想鑽營小官做，就是算計别家的女人，在這兒聽着，可就有點煩膩了。於是也就踱出門來，看看他們是些什麽舉動。這兩個人倒是乖覺，以爲他是和廳長有來往的人，多少總有求他的時候，在他面前，就不應當露出不規矩的樣子來，於是各收了笑容，張介夫搭訕着道：呵！這兩個德國人，眞是花錢花得厲害，在這種地方，他們還要吃西餐。（三九） 
[一年好景] [  翟秀峯]  
　　東坡詩云：「一年好景君須記，最是橙黄橘緑時。」 
　　足跡遍閩江珠江流域的友人說：「南國的深秋，還是熱烘烘地，不過可以少流些汗水；那些蒼翠欲滴的緑葉，也比夏天瘦些，惟其如此，便格外可愛了。而南國特産的橙啊，橘啊，紅艶艶，黄騰騰，纍纍的堆滿枝頭，差不多要壓斷椏枝似的，眞是奇觀。」 
　　本來南國的風物，是值得人們贊賞的，尤其是皮薄而味珍，脈不黏膚，食不留滓的南中橙柑，更够人顚倒。襟江帶海的海門，因爲土質氣候的關係，祇産柑，味酸，愛吃的人較少，可是那橙黄的色調，也美極了。 
　　一天，我到鄕野閒步，在一家茅舍人家的屋角看見一個將要乾癟的中年婦人，把伊的面有菜色八九歲大的兒子責打着，孩子祇是哭。原來那個中年婦人，把一樹柑子，賣給水菓販，換幾天的食糧，這未通人事的孩子，哭閙着，他想留着自己吃，這才惱怒了伊，兇狠地打了幾下。 
　　現實社會等於地獄啊，無邪的孩子，當然不了解現實社會的辛酸的。 
　　「没有飯吃會餓死的，没有柑子吃不會餓死的！你留着柑子不肯賣，到底要不要吃飯？......」我走了還聽着伊半申斥半敎訴的說。 
　　「没有柑子吃不會餓死的！」啊一年好景君須記，這是一年好景中的一幅剪影嗎？ 
[點滴] [  （劍芬）]  
　　莫小覻了點滴！點滴是宇宙間萬物的母親。不信！高山大陸是基於砂土一點，大海汪洋是始於雨水一滴；信嗎？點滴是宇宙間萬物的母親。 
[採白菓] [  茸餘]  
　　秋初的黄昏時候，喚賣熱白菓的聲浪，喧擾在街頭巷尾，招致一般小兒女各各掏錢去購食。 
　　在我的故鄕，丨松江丨也有這種喚賣熱白菓的小販，不過他們所賣的白菓，不像上海一般小販們向南貨店中購取生的而炒熟，却是向樹主包下這棵樹來而自行採取的。因爲在我故鄕有很多的銀杏樹，每逢夏末，枝頭纍纍的果實，眞像葡萄一般的衆多。大風起時，也會像雨點般吹下來，摔痛人的頭顱。 
　　講到我們所吃的白菓，實在不是果肉而是核仁，因爲白菓剛結實時，像李子一般大小，外皮是青色而有黑點。它的果肉，不但酸澀不能入口，便是沾着人的指膚，也要脫去一重指皮。所以白菓剛採下時，先要浸在水中，使它果肉腐爛掉，然後撈起核仁，晒乾後應用。 
　　鄕下人以爲銀杏是有神靈憑附的，所以採取果實之先，焚香點燭，三牲敬獻，誠惶誠恐的磕了幾個響頭；纔敢用了長梯，爬上樹去，再拿長竿，把成簇的果實敲下來。 
　　鄕下人向樹主購買白菓，倒也古道可風。他們在結實時，講妥價錢，付下定洋；到成熟時採取付清。白菓成熟的好歹，收取的多少，各憑天命，兩不反悔。而且鄕人採取之後，一定送幾斤給樹主，賓主禮讓，融融洽洽，也是各項交易中少見的呀！ 
[出像水滸傳] [  花病鶴]  
　　施耐庵水滸傳，所描寫的人物，有人推測，是以龔聖與的三十六人像贊爲藍本的。據癸辛雜識裏面所載，如關勝贊云：「大刀關勝，豈雲長孫？雲長義勇，汝其後昆。」所以水滸傳寫來，宛然雲長模樣。在龔贊之後，尙有明人陳章候杜堇兩家的像贊。杜本有清初廣百宋齋刋本，凡一百六人。陳本有醉耕堂刋本，（一名出像水滸傳，係明本，流傳甚尠。）從宋江起至徐寗，凡四十人。兩書的像贊，都很可誦。現在把陳本抄録二首如下： 
　　「桃花馬上石榴裙，錦繖英雄娘子軍。」扈三娘 
　　「提葫蘆，唱鷓鴣，酒家胡。」顧大嫂 
　　最近據外論社天津訊載：「玉田縣區域内，發現大批女匪。......聞土匪軍械極精，皆爲能戰之女兵，利用其花容月貌，肆行誘惑，以遂行其刦掠行爲。」按灤東近來匪風甚熾，而此等女匪，尤大有扈三娘顧大嫂的遺風。所謂利用其花容月貌，肆行誘惑者，大約不外乎從冒充類似酒家胡的入手。至於行其刦掠行爲，則簡直是錦繖英雄娘子軍矣。出像水滸傳。雖然將梁山泊上的好漢，描摹得有聲有色，然而終結宋朝歷史上，沾了一個政治不良的污點。而現在我們，尤不願在青天白日的黨治下，更有新出像水滸傳的發現。 
[  士英]  
[御香縹緲録] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這話倒是不錯的！東三省和中國本部，實在祗是一家，以前也許還有幾分的隔膜，但自清朝定鼎以後，東三省人的種種特性，幾乎全被中土的人所同化了，那裏還有什麽分别？ 
　　「當明朝末年，」皇太后的話匣子，竟因這一重感觸而大開特開了。「原有一位吳三桂將軍在這裏鎭守着，和我們列成敵對的形勢。不料其時中國内部，正給流寇騷擾得不堪設想，官兵不但不能剿滅，反給他們一陣陣的殺敗下來；最後，連崇禎皇帝的寳座，也漸漸地坐不住了。於是吳將軍便差人來向我們借兵求救，我們立即答應了，他還親自開了門，把我們迎接進來；從此，我們便長驅直入，得到了整個的天下。這正出乎意料之外的大收穫！然而從此使中國本部和東三省完全溝成一氣，也未始非雙方之福。」 
　　太后在小山上足足留連了一個多時辰，待我們大家都眺望得生厭的時候，伊老人家却還在高瞻遠矚地望得很上勁咧。到後來，伊忽然又發了一個很奇特的命令，說是要到海濱去看那長城入海的所在。我無論如何也想不出伊是爲了什麽緣故，特地要去考察那一處無關緊要的部份。 
　　「從前的時候，」伊用手指點着那些頽壞的殘跡，用一種感慨的語調說道：「這一部份濱海的長城的建築，尤比别處築得特别的堅固，面積也是特别的廣大，彷彿有兼作防海的長堤的意思。（一四九） 
[小小對話] [  （李安夫）]  
　　（十年以前） 
　　男：我是十分愛你的，你可能允許我的要求。 
　　女：我正也十分愛你，不過我是抱「獨身主義」的，要我嫁給你那就難了！ 
　　（十年以後） 
　　女：我眞快活，今天已是兩個孩子的母親了。 
　　男：我現在却抱獨身主義了。 
　　女：爲什麽？ 
　　男：因爲我心愛的人兒被人娶去了呀！ 
游踪所至 
[閩江風景] [  沙洲]  
　　當我們在湓地似的東坪住了一夜，明天的飯後便到得西津了，連天都在山地上跑，聽說山字都頭疼了。可是嚮導又說到東遊去還得翻一頂牛頭嶺，於是便立刻决定要走水路。水路是東溪的一叚。 
　　尖尾兒的小蚱蜢船是没有舵和漿的，清淺的水流恰巧比到船身深這麽一點，河床是全部水成岩構成的，篙子的尖端的岩石上觸出了清脆的聲音，蚱蜢船的速度在這尖聲上也可以聽得出的。航到淺灘上，水聲是流得一片響，船夫便赤了脚下水扶着船走了，榨糖的水磨是悽惋地在啼號，但是山野是太俊秀了，原隰上的樹葉還是那樣地葱翠，南國的氣候原是四季都是春啊。 
　　到水口，依然翻了幾頂山，不過我已到得閩江的岸邊了。 
　　在未到閩江岸邊之前，我是想像着閩江的浩大的，但是等到閩江已在望，我却覺得事實與想像的不同來。 
　　兩岸的高山已經規定了閩江的線路了，從山澗裏涓流着的水到這裏已變得這樣的深碧，從上游急急地流到這裏，又從這裏急忙地流了下去，我不知水流爲什麽要這樣忽忽，但是這不就是一個極現成的人生的說明嗎？於是我對於閩江生出一種薄命來，閩江是憂鬱的喲！ 
　　裝着汽船設備的民船，是被××司令部的人佔滿，船家和乘客是爭論着一個價格各不相讓的。聽得一陣亂槍打出的婦人在十幾分鐘之後探出了驚懼的頭，一雙不穿襪子的天足是健壯的，這裏挑水的事情是女人做。假如「南國多佳人」的話是存在的，那麽南國的佳人是以健美見佳的，質諸人體美研究家，不知以爲如何？ 
　　從水口舟行到閩清，不須十小時，兩岸的蒼山是這樣的緊靠，這樣的呌人安閒，我聽着船櫓的聲音，水流在船底下的聲音，心地是一片平靜，好像我已置身於千里以外的水都之故鄕了。但是可恨那噩夢一樣的事實又敎我驚異，而將懷鄕的思緒打得片屑無餘啊。 
　　說來似乎像傳奇，那赤着身子滿身掛着黄紙符咒的男子，難道眞的還存在於現世嗎？但是他的獰笑，他的惡聲都清清明明的存在於記憶裏啊！可是我並不覺得這些信奉邪術的人的可恨反而以爲這是一班愚盲的蠢貨呀。中國在世界各國激急地製造出一批一批殺人的利器來的時候還保有這種可笑的槍彈不能上身的法術，但請向人家用毒瓦斯用死光來殺你們的時候，不知還有什麽法術會使得毒氣不能上身否？ 
　　到閩清，正是上燈的時候了。在戰燄稍息時候的閩清是默默的。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[華北運動會昨閉幕北平保持總錦標河北得總第二]  
　　（天津十四日專電）大會評定男子總分、冠軍北平得田徑足籃排網等九個錦標、亞軍河北得男高男中足球等五個錦標、總分第三有二、一爲山西、一爲河南按大會規定、同分單位取决標凖、以田徑賽得分最多者爲决、河南因得女子田徑總分第一、故應得總錦標第三、 
　　（天津十四日專電）今早天陰寒、旁午放晴、大會一切項目、如時舉行、民誼於十時到塲參觀、今日因均屬决賽項目、故各種比賽競爭均劇烈、各塲看台亦均患人滿、擁擠異常、全能運動移在今午後一時半開始舉行、昨日因雨未終了各項、亦移在下午繼續比賽、 
　　（天津十四日專電）各地選手離津期已定、察晋遼吉黑熱哈平十五午前九時二十分專車啟程、青島選手同車去平遊歷、十六日返青、魯定十六午前九時半、俟青島選手由平過津同車返、豫選手十五午後二時離津、 
[球類錦標北平共得七個]  
　　（天津十四日電）球類錦標共計十三個、男中級足籃排網球四種、男高級足籃排網棒球五種、女子籃排網壘球四種、錦標得主如下、 
　　高級足球......河北　高級籃球......河北 
　　高級排球......北平　高級網球......北平 
　　棒球錦標......河北　中級足球......河北 
　　中級排球......北平　中級網球......北平 
　　中級籃球......河北　女子壘球......北平 
　　女子籃球......北平　女子排球......北平 
　　女子網球......山西 
[冀得高級足球錦標]  
　　上半時北平二比一佔先 
　　總結果冀五比二得錦標 
　　（天津十四日電）男高足球决賽今早九時在田徑賽塲内第一足球塲舉行、上半時一比二、平勝下半時四比零河北勝、總結果五比二河北得男高足球錦標、雙方比賽、異常激烈、河北右鋒毛恭和膝關節錯環負傷、經衛生股救治獲痊、兩隊陣綫如下、 
　　▲河北隊 
陳而德　王鴻榮　劉寳恩　孫稚庭　孫思敬　梁銘宗　李廣梓　孫福來　趙啟春　孫永泉　王恭和 
　　▲北平隊 
王與民　金阿督　傅信秋　徐斐民　張果爲　林松發　武貴成　鍾冠明　王精熹　連宣勳　張之楨 
　　▲上半時　（天津十四日電）男高足球决賽、開始北平先取攻勢、五鋒聯絡向河北陣地壓迫、中鋒王精熹帶球急進、於河北門前十碼處、叩關未中、球爲河北後衛王鳳榮救出、傳出孫思敬、孫再傳與孫福來、爲北平金阿督搶去、截送前方、連宜勳驟馳進、盤球急進、再於門前十五碼處攻門、球越門而過、相差甚微、如此角逐多時、王精熹得中堅張果爲接濟、斬關直入、闖過後衛陣綫、河北守門陳而德搶救不及、遂爲王踢入一隻、此後平隊聯絡工夫愈佳、球始終在河北腹地起落、嗣由平隊武貴成罰一角球、落點恰在門前、陳而德平五鋒齊上、十脚齊施、混亂中爲連宜勳蹴入一隻、河北連失兩城、精神不懈、反攻愈力、旋孫思敬傳與孫福來一球、孫越過平後防陣地、於門前七碼處使力一脚、球應聲入網、相持至終、上半時以二比一結束、平隊佔先、 
　　▲下半時　下半時開始、河北氣勢忽盛、前鋒活動、異常迅速、中衛陣綫亦能合作、嚴守陣地、距起養五分鐘、河北孫永泉沿邊盤球至北平腹地、傳與頗啓春、趙被阻傳與孫福來、孫帶球至門前五碼處、斜射而入、北平失守後、前鋒咸退至中綫、恊同中衛防守、五分鐘後、北平傳信秋踢球出界、被罰角球、河北由毛恭和主錫、落在門前、趙啓春頭頂未入、孫永泉趕上一脚、再勝一球、河北旣反敗爲勝、進攻益力、十分鐘後、孫福來得李廣祥料傳一球、在門前十碼、低掃而入、北平至此、陣綫已呈紊亂、河北中衞三人、悉到北平陣地活動、最後三分鐘孫福來乘北平後防空虚、盤球急進、至門前六碼處、因求勝心急、倒地兩次、北平後衛仍未趕至、孫躍起一踢、球又入網、下半時乃成四比零結果、總結五比二河北取得錦標、 
[冀得高級籃球錦標實力懸殊青島不是對手]  
　　（天津十四日電）男高籃球决賽、河北對青島、上半時二十三比八、河北勝、下半時二十五比七、河北勝、總結果四十八比十五、男高籃球錦標爲河北所得、青島陣綫散漫、聯絡不似河北熟練緊嚴、前鋒投籃亦不凖確、河北隊下半時以錦標在握、遂祇重技術表演、高傳低遞、青島直無法截救、河北陣綫右鋒沈聿才上、王有才下、左鋒唐寳堃上、王鴻斌下、中鋒劉子琦上、宫邦傑下、右衛尹煥文上、尹鴻祥下、左衛李紹唐上、王世富下、 
[平得高級排球錦標]  
　　▲河北一比三敗 
　　（天津十四日專電）男高排球决賽、北平對河北、第一局十八比二十一、第二局二十一比十六、第三局二十一比十五、第四局二十一比十六、北平以三比一獲男高排球錦標、河北陣綫散漫、第二排軟弱無力、每爲對方攻破、後排好擊遠球、至出界者多、北平前排每遇高球過網、則躍起殺扣、落地即成死球、迅急非常、河北頭二排殆無法挽救、中間雖屬易隊員、變更陣綫、仍不能擋北平鋒銳、遂失敗、 
女壘球擲遠優勝者上原恒瑞、右紀淑雲、左桂梅、下胡文蘭、 
[河北奪得棒球錦標北平三比十五大敗]  
　　（天津十四日電）男高棒球决賽、北平對河北以其賽九局、河北十五比三獲勝、得男高棒球錦標、北平在第一局内即失一分、第三局挽回一分、第四局無勝負、第五局北平獲二分、河北得五分、以後北平無分、河北分數逐增、一帆風順、直至終塲、 
[高級網球尙未解决平冀决賽難解難分]  
　　（天津十四日電）男高網球决賽第一單打、河北梁鎭文對北平朱木祥、四比六、梁勝第一盤、六比零、八比六、六比三、朱勝第二三四盤、總結果三比一、河北勝、第二單打决賽河北李定頤對北平何毓清、六比一、六比四、六比二、總結果三比零北平勝、第二單打朱對梁相爭甚久、朱在第一盤以長抽得利、第二盤梁退至底綫回擊、朱還擊多自殺、第三四盤局數互有勝負、終以梁反正拍還擊有力、朱回擊出界甚多、乃失敗、第一單打河北之李定頤個人技術尙佳、惟臨陣慌急、攔網發球多自殺、遂以直落三爲北平何毓青所乘、 
　　（天津十四日電）十四日男網球雙打决賽、冀金惠聲刁培樹對平李國藩羅孝建、第一盤冀金惠聲以發球制勝、以六比三估先、第二盤平方反攻、因羅孝建盡擊神妙、乃以六比三勝、冀第三盤冀亦努力反攻、但以平方扣殺有力又以九比七敗北、第四盤驚惶失措、勢甚不支、被平以六比二獲勝、四盤終塲、結果平以三比一勝冀、 
　　（天津十四日電）男高級最後一組北平對河北、單打平何毓清對冀刁培樹、今午後三時半比賽、第一盤七比五平勝、第二盤四比六冀勝、第三盤六比一平勝、第四盤四比六冀勝、第五盤以負所繫、競爭甚烈、至五比六局時、何腿抽筋勉强上塲應戰、爭至七比七局、尹暈倒、裁判以天黑宣告停賽、改十五早八時半繼賽解决、此一單打任何一方勝、則得男高網球錦極、 
[冀得中級排球錦標三十比二五吉林慘敗]  
　　（天津十四日電）男中籃球决賽、今早十時在田徑賽塲内籃球塲舉行、河北勝吉林、得男中籃球錦標、第一節七比八、吉林勝、第二節八比八和、第三節十一比五河北勝、第四節四比四和、總結果三十比二五、吉林登塲時、氣燄殊盛、前鋒連投入兩球後、河北猶無紀録、嗣吉林左鋒犯規、爲河北中鋒罰入、以後雙方分數互增、各不相下、上半時兩隊合作工夫均佳、彼此無隙可乘、僅吉林以罰得一分佔優勢、下半時第三節開始、河北中鋒劉寳成漸呈活躍、恃其身高力大、搶接靈便、單獨投入三球、連爲六分、轉爲優勝、第四節開始、兩方以勝敗榮辱關頭、看守愈嚴、彼此皆難活動、乃以各四和局終塲、 
焦玉蓮女士（豫）衝刺姿勢 
[平得中級網球錦標]  
　　（天津十四日電）男中網球决賽、山西周仁傑徐錦文對北平王恭斌劉學禮、七比五、六比三、六比四、北平以直落三獲勝、北平選手合作工夫勝於山西、北平之王恭斌攔網技術極佳、山西選手每爲所困、第一盤山西氣勢甚猛、比數互增、第二盤山西選手力圖、還擊多擊在北平兩選手中間、比數由一比零二比零三比一、平選手方改變戰略、兩人一守一攻、乃以六比三克山西、第三盤爭執甚久、至四比四北平得發球機會、由王恭斌主發、獲勝一局、山西至此心慌、發球連失二記、最末三記復爲北平擊回、山西還擊自殺、乃以直落三失敗、 
　　（天津十四日電）男中網球决賽、第三四單打、北平對山西、第三單打零比三、北平勝、第四單打三比零、亦北平勝、男中網球錦標爲平得去、 
[平得女子排球錦標]  
　　劇戰五局始分勝負 
　　河北雖敗非戰之罪 
　　（天津十四日電）女排球决賽、今午前九時在田徑賽塲排球塲舉行、北平以三比二勝河北、奪去女排球錦標、第一局十三比二十一、河北勝、第二局二十一比十二、北平勝、第三局二十一比十八、北平勝、第四局二十一比十二、河北勝、第五局二十一比十七、北平勝、兩隊實力相彷、今日决賽、似在乎命運、第一局河北以發球得法、分數扶搖直上、第二局北平關門殺球、漸具工夫、河北遂爲所困、第三局北平仍用前法進攻、復獲勝、第四局河北集中頭二排力量、接救險球、而以後排遠擊來球、遂獲勝一局、第五局雙方勝負所繫、爭戰益猛、初河北以七比五、十一比九、十六比十一佔優、詎北平得發球機會、連擊死球、得數分、遂以十七比十六追過、以後河北除增一分外、北平連得四分獲勝、 
青島女國術選手姜愛蘭（右）欒秀雲（左）最受歡迎 
[平得女籃球錦標决賽勝豫午七比十四]  
　　（天津十四日電）女籃球决賽今午前九時在田徑賽塲内籃球塲舉行、北平以十七比十四勝河南、奪去女籃球錦極、第一節四比二平勝、第二第一比四豫勝、第三節六比一平勝、第四節六比七豫勝、河南隊員合作工夫較優於平、北平隊員均强健有力、恃其搶奪勝人工夫、以三分差倖勝河南、第一節雙方注意監視對方、故彼此無多收穫、第二節河南採五攻五守法、連得四分、北平祗罰入一分、第三節北平前鋒後衛均得抓投籃、遂以五分差勝河南、第四節河南振作、三人投籃、兩人留守、北平亦如是乃以一分差河南佔優勢、 
[晋得女子網球錦標此「黄」不敵那「王」]  
　　（天津十四日電）女網球决賽、山西對北平、雙打、王春菁春葳姊妹北平黄淑懿淑清姊妹、六比二、六比一、山西以二比零獲勝、王氏姊妹技術純熟、黄氏姊妹相去懸殊、且臨陣慌張、還擊或發球非自殺、即出界、遂於毫未費力中、爲山西所勝、 
　　（天津十四日電）女網球第三四單打、山西選手王春菁春蕆以已勝單打兩組、雙打一組、業獲得女網球錦標、今午後對北平之戰、無關錦標、遂棄權、 
[平得女壘球錦標决賽勝山東十三比四]  
　　（天津十四日電）女壘球球决賽、今晨八時在田徑賽塲内壘球塲舉行、北平以十三比四勝山東、得女壘球錦極、山東隊員個人安打得分極少、北平在第二局安打共十六次、投手接手亦能合作、遂於不費力中獲勝、又昨電所傳女壘球河北對北平、十二比十、河北勝、係表演性質、與决賽及錦極無關、 
[全能錦標北平第一河北第二十項遼周長星第一]  
　　（天津十四日專電）男高全能錦標冠軍、平十四分、亞軍冀十三分、今午後十項比賽完了、 
　　（一）周長星、（遼）丨總分四九○九·一三五分、　　 
　　（二）趙恩溎、（冀）四五一八·一一分、 
　　（三）吳必顯、（冀）四三一八·七五分、 
　　（四）井光元、（青）三四五○·七八分、 
　　張齡佳因精神未恢復棄權、 
　　（天津十四日電）男高四百公尺接力决、（一）北平隊、（二）遼寗隊、（三）河北隊、（四）山西隊、四五秒九、破華北、此次决賽係關全能錦標、平冀任一方得去第一、則獲得全能錦標、故競爭萬分劇烈、北平隊陣綫與遼冀實力相等、起跑後、冀第一棒在前、平第一棒次之、遼第三、青島山西最後、第二棒平在前、冀遼次、山西搶過青島前、第三棒無變化、第四棒平以接棒迅速、跑出三公尺、遼冀第四人始接棒拼死力追至終點、平以勝一公尺先到、遼冀同時到、所差極微、裁判員以遼先到約一脚、判爲第二、第四山西則在後三公尺達到、平隊陣綫爲張光世一棒、范利波趙鋏二三棒、張侃末棒、遼隊譚福禎一棒、林昶泉夏樹福二三棒、冀張之德一棒、吳敏唐達二三棒、韓景林末棒、 
[國術表演欒秀雲女士得分最多]  
　　▲單器械表演　（中央十三天津電）國術十三日下午二時起、續舉行、觀衆仍極踴躍、大會選手因田徑等賽大半已結束、亦多集國術台旁圍觀、首舉行單器械表演、節目特多、豫劉玉華青欒秀雲兩女士、及晉榮寳琦、晋郭鼎新等均兩次出塲、欒之吕祖劍及雙鈎、均極精彩、得分最多、欒退塲後、大受攝影記者包圍、欒當與姜愛蘭女士作各項器械表演、歷二時許始完結果如次、豫劉玉華表演雙刀、得分八五·三、魯榮寳琦鏟八二·七、晋郭鼎新三才劍七一青欒秀雲吕祖劍九一、綏吳占標五虎槍六八·七、黑孔廣坤六合戟七一·七、冀朱正心八仙劍七六·三、平陳維新二趙八封刀七七·三、魯李振西槍八四·三、晋郭兆吉三才劍七九、綏王美四十槍八六·三、黑郭憲亞黎花槍八八·三、平田春林大槍八四、魯王子章雙鐧八八·七、青張培嶽刀八八·三、黑田國安飛鳳雙劍棄權、魯宫有安棍八三、晋張引江純陽劍八三·三、豫劉玉華小武槍八七·七、魯榮寳槍八六、晋郭鼎新五花刀八四·三、青欒秀雲雙鈎九五·七、冀朱正心梅花大刀九四、平陳維新十槍九一·七、 
　　▲雙器械表演　旋舉行對器械、計冀馮振武路振林表演三節棍對雙拐、得分七九、平高鳳祥陳維新雙刀進劍得分八七、平王敬之韓俊義單劍進槍得分八三、豫李庚祥金麗貴對梅花刀得分七八·三、對器械表演完後、休息片刻、即開始摔角决賽、（消息已誌昨報） 
　　▲各式表演結果　（中央十四天津電）國術各項表演十三日完畢、除摔角决賽及特别技能結果、當即揭曉如昨電所誌外、單拳對拳及單器械對器械等項結果、今晨亦由國術股發表如下、（一）單拳第一孫子建（青）第二蕭鴻義、（青）、第三馬鴻志（魯）、第四白廣漢（冀）、第五劉鴻章（魯）、第六劉英華（青）、第七姜修信（魯）（二）對拳第一孫子建蕭鴻義（青）、第二宫有安林秉禮（魯）、第三韓俊義王敬之（平）、（三）單器械一「槍」、第一陳維新（平）、第二王奎亮（平）、第三劉連鴻（冀）、二「刀」第一朱正心（冀）、第二李振西（魯）、第三田秉義（青）、三「棍」、第一朱正心（冀）、第二李振西（魯）、第三劉玉華女士（魯）四「劍」、第一田秉義（青）、第二欒秀雲（青）、第三王子章（魯）、（四）對器械第一田秉義紀炎昌（青）、第二馬鴻志林玉田（魯）、第三鮑有聲吳玉昆（魯）、（五）其他第一欒秀雲（青）、第二張恩桐（冀）、第三宫有安（魯）、 
[閉幕典禮]  
　　（天津十四日電）大會今午四時五十分行閉會式、秩序爲各單位整隊入塲、主席致詞、行政院長代表致詞、總裁判致詞、敎部王部長代表演說、華北體聯代表致詞、選手代表答詞、總幹事報告運動結果、各單位代表領奬、鳴砲、落旗、各單位由軍樂導引出塲閉會、 
　　（天津十四日電）閉會式因會長于學忠赴平、由民廳長魏鑑代表致詞、嗣褚民誼代表汪院長致詞、繼張伯苓演說、謂大會在雙十節舉行、河北省向國家送三種禮、一爲物質建設、即大會塲、二爲精神建設、即男女運動精神、第一已送過、第二在未閉會前不敢希望辦到、今日閉會、方覺此物亦辦到、此次大會收穫最好、本人自有生以來、擔任過總裁判不下二三十次之多、每次皆有糾紛、惟此次絲毫未生問題、第一歸功籌備委員盡職、第二歸功職員能認眞服務、第三各單位能守秩序、以後希望將此精神、推及於全國一切事物上、則國家前途有望、嗣各方代表演說、發奬因時間已晏、僅發給各單位紀念旗一面、獎品以後由各單位領隊領取、蔣委長銀盾贈男總分亞軍、林主席銀鼎贈總錦標冠軍、 
[花花絮絮]  
　　▲張光世不忘祖國　（天津十四日電）大會各股、十五仍照常辦公、各地選手定十五早離津、綏遠陜西因未獲分、不參加閉會儀式、今晨先返、遼中距離選手李世銘、年二十七、在遼寗一日本商店作事、有心運動、尤愛祖國、此次參加大會、係假借回平探親、遼吉總領隊恐其回瀋後日方不容、今午後閉會時、向冀實廳長史靖寰說項、史允位置、十五即令到廳就事、李今後將永在祖國練習、並長爲遼寗選手、 
　　▲司徒光偷攝照片　（天津十四日專電）三級跳遠全國紀録保持者司徒光、此次未加比賽、爲平某報担任攝影記者、在會塲活動、因其與各地選手均熟、所攝照像獨多、十三日排球塲外、向看臺上攝取女看客臀部、今日晒得後、每見相識則出以相示、自謂爲幽默之作、又全國十二磅鐡球紀録保持者潘作新、及曾代代表我女排球隊員赴遠運會之關柳珠、一則偕其新婚夫人、一則偕男朋友在各塲參觀、爲一般所注目 
[華北體聯會議]  
　　（天津十四日專電）華北體育聯合會十四晨十時、在河北省體育塲、舉行二十三年度執委會第一次會議、出席者張伯苓·馬約翰·董守義·郝更生·袁敦禮等、議决（一）推定張馬董袁趙文藻爲常務委員、（二）本屆大會地點由常務委員負責接洽、（三）本屆各種錦標競賽日期、仍分冬夏二季爲原則、（四）自本屆取消總錦標、改取前五名、 
[贛女子運動會]  
　　▲昨日開幕 
　　丨錢行素五十米六秒八跳欄十六秒六丨 
　　（南昌十四日電）贛首屆女運、今九時開幕、省會女生婦女團體全到、滬錢行素等十四人亦參加、五十公尺行素六秒十分八、又八十公尺跳欄行素八十四秒十分六、省成績相差五秒、大會凡三天、行營電影股製女運片、 
[華塞斯鋒鋩畢露優游昨爲所挫]  
　　以四對二敗北 
　　西聯甲組一幕 
　　優游足球隊本屆雖得新將之補充、然而陣綫上實力之不平均、爲不可諱飾之事實、於昨日對華塞斯之一戰、缺點乃益見、卒因此而以四對二爲華塞斯所敗、於甲組錦標前途希望上、不無受一打擊也、上半時結果爲三對一、觀者五六千人、申園一時稱盛、 
　　優游攻門全仗右翼　優游後衛大將江善敬因腿傷未出塲、以張容入替、總覺不如、徐亨守門雖可、但迫於敵鋒猛攻之下、亦有無可如何之嘆、前鋒最感痛苦者、爲左翼實力之薄弱、上星期易王南珍爲奚巧生、今又以符和萱替奚巧生、能力彷彿、此爲優游最大之缺憾、於是前鋒之活動、全憑鍾孫羅三人、回顧對方、聯絡純熟、動作敏捷、其得勝、非倖致也、 
　　險象百出三城連失　優游開球、轉瞬即被迫而回、華塞斯之前鋒憑其巧妙純熟之聯絡、開始猛迫、球盤旋在優游腹地不出、五步之外、十步之内、險象百出、如是者凡十分鐘、優游之門、亦即於此時破落、克立夫脫飛進、向中挑傳、茂林傳右、陶樂威見地位不佳、再回送左方、阿巧乘勢冲上、砰然蹴入、清晰可觀、紀録旣開、華塞斯勢仍不减、七分鐘之内、中鋒茂林連射連進、遂成三對零、 
　　挽回二球無濟於事　優游雖傾全力以反攻、鍾勇森頗受嚴密監視之苦、孫錦順亦曾有三次攻門之機會、惜皆未成就、距上半時完結僅二分鐘、鐘勇森在右方飛進球落門前、羅海光跳起一頂、來個正着、上半時得成三對一、 
下半時易地後、鍾勇森又在右方活動、球傳左去、梁樹棠攻入、相差僅一球矣、不料在十分鐘内、阿巧得史密斯之傳、又被射入、成四對二、優游挽救之希望遂微、即以此數維持終局、 
　　▲華塞斯 
赤巴特　格力頓　史密斯　瓊斯　史密斯　威士頓　克立夫脫　阿巧　茂林　陶樂威　雪巴爾 
　　▲優游 
徐亨　王樹森　張容　雲逢　　陳鎭祥　李商官　符和萱　梁樹棠　羅海光　孫錦順　鍾勇森 
[上海國際運動會今日召集會議]  
　　▲下午五時在申園 
　　本屆上海國際田徑賽運動會、業已由恊進會柬邀僑滬各國體育機關、於今日下午五時半在延平路申園會議廳開代表會議、諮商會務進行事宜云、 
[十項運動後部成績]  
　　　　　　　　　高欄　　　鐡餅　　　　　撑竿跳　　　標槍　　　　千五百米　　　總得分 
吳必顯（冀）成績　十七秒　　二四米八二　　二米六七五　二七米○二　六分二七秒六　四三一八·七五 
　　　　　　得分　八一○　　二二五·一○　三·一一五　六七·二○　九五·二○分 
趙恩桂（冀）成績　十七秒三　二六米六八　　二米六七五　二六米九二　五分二五秒　　四五一八·一一分 
　　　　　　得分　七八一·五　二九五·八六　三一一·五　六二·八○　四七○·八○　 
周長星（遼）成績　十七秒五　二六米七五　　　二米八九　四六米三一　六分一秒　 
　　　　　　得分　七四三·五　二九八·五五　四二七·六　五九六·○二　一七二·四○　四九○九·一三五 
王光元（青）成績　二三秒六　二五米五十　　二米九三五　　二八米六七　五分五一秒 
　　　　　　得分　一八三　　二五一·六二　四三一·九○　一一九·二五　三一四·八○　三四五○·七八五 
敎育消息 
[敎部社會司長張炯對改編民校課本意見]  
　　敎部社會敎育司司長張炯、十三日發表對於民衆學校課本改編之意見云、我國往日民衆學校課本、大概均注重識字一方面、其他常識公民三民主義等、都是附屬的、所以民衆學校課本多稱某某千字課、如三民主義千字課、農民千字課、市民千字課平民千字課等是、即表面未標明千字課、而其内容亦包涵一千字者、如識字課本·民衆讀本·婦女讀本·民衆識字課本等是、蓋以前一般熱心社會敎育事業者與研究社會敎育之專家、都以爲民衆之愚蠢由於不識字或少識字、如能使民衆認識普通應用之字、在一千左右、則必能閱報必能看書、必能寫應用文字、必能吸收現時代一切的新知識、譬如一匠師、有斧斵刀鋸等之工具在乎、可以製桌椅、可以造房屋、更可以作其他一切器具也、不知編輯民衆學校課本、注重字數、有下列三種困難、 
　　（一）語句不能整齊； 
　　（二）文字不能短簡； 
　　（三）意義不能選擇。 
　　兹將炯對於民衆學校課本應行改編之意見分叙於左、 
　　（一）文字方面　此次編輯課本、文字不必求多、多八九百字、少六七百字亦可、其筆畫煩難與不常用之字力求避免、蓋敎一字即能認識一字、且能永久記憶一字、則較之勉强注入而過後輒忘者、其益實多多矣、 
　　（二）語句方面　此次編課本、在每課每句、字數多寡不必限定、少三四字一句、多六七字一句亦可、但從頭至尾、均擬用平易的韻語或成語、使讀者不感困難、容易發生興趣而印象較深、縱經過長久時間、亦能記憶、 
　　（三）意義方面　此次編輯課本、文字原不必求多、但含義必須豐富、關於做人做國民重要之知識、擬盡量編入課本中、使民衆讀此課本後、不但個人道德當有進步、並且知道中國是一個甚麽國家、個人與社會的關係如何、個人與國家的關係如何、國難嚴重的情形更如何、如此則對於國家庶能盡國民之職責、對於國難庶能激發救國之熱忱、似於個人、於國家、兩有裨益、 
　　（四）分量方面　此次編輯課本、擬將做人做國民最重要的原理原則、選出約八十條、編爲八十課、作爲基本課本、以供初級民衆學校之用、此外因地域職業之不同、風俗習慣之不同、則由當地敎育行政機關或社會敎育機關另編補充及應用課本、以與本部所編課本相輔而行、（補充課本不必用韻語編輯、以期適於實用）如此則重要之知識、民衆可以盡量吸收而無其他欠缺或扦格之虞、 
[陶知行由津到濟]  
　　（濟南十四日電）陶知行今由津來濟、敎廳長何思源偕陶參觀民敎館及鄕師、擬在兩處試用小學生敎學、陶定十五日謁韓、商設普及敎育助成會、沈鴻烈由定縣到濟、鈕永建赴定縣參觀平敎 
[敎部人員本日開始視察本埠各大學]  
　　敎育部所派部員五人、視察京滬高等敎育、至十三日止、在京已視察中大金大金陵女子學院等校事畢、（中大僅有農學一院容日再視察）對於視察上海公私立各大學及專科以上各校、僅派兩員赴滬、督學戴夏已於十三日來滬、專員孫國封已於十四日來滬、戴孫兩君、定自本日（十五）上午起、開始出發本埠公私立各大學及專科以上各校院、聞在滬約有兩星期之視察云、 
[兒童敎育社滬分社昨開全體大會]  
　　▲主席董任堅報告潘局長致詞 
　　▲選舉盛振聲楊明暉等爲幹事 
　　▲並由工部局各小學兒童表演 
　　中華兒童敎育社上海分社、於昨日上午九時假小西門尙文路尙文小學大禮堂舉行全體社員大會、並選舉職員、詳情分誌如次、 
　　▲出席會員　計到董任堅·葛鯉庭·周尙·沈百英·顧蔭千·黄警頑·張詠春·胡叔異·趙侣青·陳伯吹·吳志騫·徐應昶·吳涵眞·盛振聲·楊明暉·盛朗西·馬家振·錢選青·陳聘伊·陳濟成·高乃同·雷震清等一百餘人、由董任堅主席市敎育局潘局長蒞會參加、 
　　▲主席報告　主席董任堅報告云、中華兒童敎育社、是一個學術機關、成立有四五年之久、現有三十八個合作機關、社員有二千餘人、社員對於兒童敎育興趣異常濃厚、社務日益發達、過去曾在杭州·無錫·上海·南京·濟南·武漢等處舉行年會、分會成立者、有上海南京青島等處、上海分社成立甚早、現已經過備案手續、全體大會本應早日召集、因暑假中社員分散、故遲至今日舉行云云、 
　　▲局長致詞　次由市敎育局潘局長致詞、略謂今日因事來遲、非常抱歉、兒童敎育社組織以來、由諸位先生之努力、出版刋物、貢獻社會、兒童敎育、才有顯著之進步、今日不預備多説話、以躭誤小朋友很好的表演、將來擬在兒童敎育出版物中、發表一些意見云云、 
　　▲選舉幹事　次選舉幹事、結果盛振聲·楊明暉·顧蔭千·周南·吳志騫·錢選青·陸莊等七人當選、 
　　▲兒童表演　最後兒童表演、節目（一）工部局西區小學二三年級生之合唱「笑」、（二）董光光吳懿樂之雙人舞、（三）工部局北區小學口琴隊之漢宫秋月、（四）董光光之單人舞、（五）工部局北區小學口琴隊之阿彌陀佛、（六）董光光之鋼琴獨奏、（七）工部局西區小學低年級生之水仙花舞曲、（八）工部局西區小學低年級生·之進行曲、嬌小活潑、精彩頗多、至正午始散會、 
[本市小學假期作業展覽將開幕]  
　　▲本星期六在萬竹舉行 
　　上海市敎育局曁兒童晨報社主辦之本市小學兒童假業作業展覽會、定本月二十日起在市立萬竹小學舉行、各校預選均於昨日分别辦理竣事、所有出品統限於本月十七日送會、以便編號陳列云、 
[國際圖書館主辦世界圖書館展覽會]  
　　▲定明日下午五時閉幕 
　　▲各界前往參觀者頗衆 
　　中國國際圖書館爲促進世界文化合作起見、特舉辦世界圖書館展覽會、於隻十節在福開森路世界社開幕、連日中外各界人士前往參觀者頗爲踴躍、該會展覽期定一星期、明日爲最後一日、至下午五時閉幕云、 
[圖畫小說之改進]  
　　上海市圖畫小説業改進研究會、自經黨政當局之指導組織以來、業已籌備就緒、昨日開成立大會於閘北商會大禮堂、出席者八十餘人、本市黨部代表王龍章敎局代表轟海帆等參加指導云、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[徵求各地衛生醫藥狀况]  
　　本刋創辦以來，瞬將兩載，平素以創倡新醫，促進全國衛生爲己任；惟是同人等才識有限，見聞不週，時虞隕越。兹特敬請各地人士賜予贊助，期於全國醫藥衛生方面，多所推準，無論公家報告，私人調查，均所歡迎。材料務期正確，報告務期詳盡；一經收到，當即刋載，另具薄酬，以答雅意，謹此啟事。　　　申報醫藥週刋社謹啟 
[上海市學童肺癆病問題之重要（下）] [  李廷安]  
　　二、同學方面　肺癆病第二點的害處是患者能够傳染於其他學生，使和患者一般的受害。 
　　三、經濟方面　這是第三點的害處，國家花許多經費把學生敎出便死了。這種損失頗大，據敎育界之統計一個大學生培养成功約費三萬元左右，假使死去一個則經濟上即損失三萬元之鉅！ 
　　因此肺癆問題，很是嚴重，我們的統計並非杜撰而是根據檢查的結果。關於學童肺癆問題，諸位應該留意： 
　　補救辦法 
　　肺癆病的補救辦法很難，分開來說第一要點 
　　一、改良衣食住等生活狀况　改良衣食住等生活狀况頗難辦理。因爲這是經濟問題，我們不得肺癆病由於我們身體健康，抵抗力大，抵抗力的來源由於衣食住適宜。衣祗要能保護體温，不必綾難綢緞，所以這還不生問題。最重要的是食，食猶燒煤，煤料惡劣火爐也不會怎樣優良，談到吃什麽食物，現在没有時間同各位講。至於住要有新鮮空氣，充足陽光才好。這一切要希望國家政治上軌道，經濟有辦法，始能解决。日本目前已經做到。我國在現狀下尙談不到此，縱或有之也祇是一小部分而已！ 
　　二、調查和試驗　除改良衣食住等生活狀况外，要做調查工作，和「結核素」試騐。每個學校經醫師試騐，有陽性反應者照愛克司光，檢查無病當然是我們所希望，不幸有病就應該趕緊設法醫治。 
　　三、處置患者　患者在原則上可分爲最重，重，輕，最輕四個等級，重者應卽停學，免得傳染他人與危害自己，輕者可以讀書，但時間宜少，家長應加滋補食物，晚間睡在新鮮空氣中。現在衛生局和敎育局等機關聯合辦了一個夏令營，招收兒童供給滋補食物和適宜運動。日常生活是早上七點起身，七點半鐘早餐，八點讀書，十點半鐘進牛奶一杯，十二點午飯，飯後睡眠二小時，以後是遊戲時間，五點洗浴，八點睡覺。每六個星期共收費十二元，衛生局津貼十元共計二十二元都用在兒童營養上面，我相信這些小孩的體重一定會增加，而患最輕症肺癆者依此做去也一定可以養好。 
　　四、普及健康敎育　人體和機器一樣，我們要汽車駕駛得好，必須曉得汽車各部分的構造，加意保護。換句話說，我們要保持學生身體健康也得要使學生明白身體情形，所以健康敎育爲最重要。應該在學校課程中列爲必修科目。現在世界各國對此尙未能有普遍的注意。我們知道學校不注意健康敎育和不敎汽車夫學汽車機械之内容及駕駛方法的弊端正復相同。是以應了解身體各部分的機關，明瞭保健方法，以及灌輸防疫的重要是第四個補救方法。 
　　最後綜結一下：第一點肺癆病之在我國是很普遍，第二點學生方面在剛才報告的統計上諸位研究一下數目必定很多！第三點預防方法爲改良生活環境，調查和試騐，處置患者及普及健康敎育。這是兄弟對於補救辦法的意見。（完） 
[舊醫五淋白濁的解說] [  謝筠壽]  
　　（編者按）　謝筠壽醫師近著淋病眞相。將淋病之危險以及症狀經過醫治方法。詳細說明。内容豐富。現已發行。定價四角，出售處在本埠愛文義路派克路平和里十九號謝醫師診所。及四馬路作者書社。大東書局。兹特摘録其中一段。以作介紹。 
　　幾千年來被舊醫勢力籠罩下的國民。對於舊醫所說的虚呀，勞呀，熱呀。眞是聲聲入耳。絲絲入叩。毫不會懷疑着的。但是從現在科學的眼光看起來。各種疾病的眞相。大多已逐漸地明瞭。這樣玄虚的病名。實在没有存在的餘地。我現在想把舊醫所講的「五淋白濁」。來解說一下。 
　　舊醫把淋病分做五種。就是勞淋，熱淋，氣淋，血淋，和石淋。他們以勞淋氣淋屬虚。熱淋屬熱。血淋有熱有虚。石淋或因熱或因虚。長久了便成功砂石。勞淋的症狀是因勞傷虚損。變成小便不出。小腹急痛。尿出白汁。一點一滴的樣子。氣淋小腹急滿。小便要解不出。解後常有點滴的樣子。熱淋小便熱而赤。短而澀。臍下急痛。血淋小便内有血滴或血條。石淋還呌做砂淋。小腹急漲。莖内痛如刀割。苦楚萬狀。尿如砂石 
　　以上都是舊醫關於五淋的病理和症狀。從吾們新醫的立塲講起來。他所說五淋的範圍。實在是太廣義了。凡是從尿道口有分泌物或固形物出來的疾病。都可以呌做淋。原來淋字有淋漓的意思。淋漓是一種病的症狀。那裏是一種病的名稱。定病名應當以解剖上的地位和病原的種類來分别。所以五淋的一種病。在舊醫以爲分得很出透了。從新醫的眼光看來。還是糢糊莫辨。推測他的病狀。實在包含着沁尿器業　上種種的疾病。他的勞呀，氣呀，熱呀等的名稱。是不對的。究竟舊醫五淋的病名底不。包含着幾多的新醫疾病呢。詳細的自然是難以針鋒相對的一一列舉起來。現在把最相近的幾種新醫疾病提出來討論一下。 
　　第一種就是淋病。淋病的原因。是因爲淋病的病原菌就呌做雙球菌的傳染而起。他的主要病狀。是小便刺痛。尿意頻數。尿道有白色或是黄色的分泌物流出。這是急性的時候。好似舊醫所講的熱淋。倘是病勢凶惡。症候劇烈。尿道粘膜破碎的時候。竟有血液一同流出。那時候舊醫就呌做血淋了。但是淋病一樣是淋病。不過淋病的程度上有差别。還是有淋病的人。倘使變成了慢性。在平時分泌物很少。或竟然不覺得。遇着了勞動的時候。分泌物就多加起來。那時舊醫就呌做勞淋。其實他的病還是淋病。不過因勞動而發的罷了。倘使你没有淋病的種子在你身上。斷斷不會發生淋病的。所以勞淋的病名。是不成立。倘使淋病病菌波及到膀胱。就覺到小腹急滿。小便欲解不出。好似舊醫所講的氣淋。其實何常是氣。實在是一種淋菌性膀胱炎的緣故。解判起來。他的膀胱粘膜上。確確實實是有病變的。 
　　第二種是屬於膀胱的疾病。膀胱受着各種細菌（結核菌，淋菌等）的傳染。或是外傷，感冒，中毒，急性傳染病的時候。膀胱發生炎症。或是膀胱發生腫瘍和潰瘍的時候。他的症候。就是尿意頻數，和放尿時候的疼痛。膀胱部（下腹部）的壓痛。小便溷濁。好似舊醫氣淋一樣。有時往往混著血液。那就變成舊醫的血淋。倘是慢性的膀胱炎。安靜的時候。没有多大病狀。勞動了或是身體不健全的時候。病狀就要凶起來。那時候豈不是也可以呌他勞淋嗎。 
　　第三種是屬於腎臟的疾病。有幾種腎臟病的時候。也有尿意頻數，血尿，小便溷濁等樣的症候。 
　　第四種是尿結石症。正和舊醫的石淋或是砂淋相似。結石的成功。是因爲尿中的成分。譬如尿酸，燐酸鹽類，蓚酸鹽類等沈澱後所結成。他的大小。很不一定。有的小如砂粒。有的大如雞卵。他發生的地位。也有在腎臟内的。也有在輸尿管，膀胱或尿道内的。他的症狀。隨着結石的大小，形狀，地位。有種種的不同。譬如在腎臟或輸尿管的時候。發生腎石疝痛。就是腰部的劇痛。有時波及到膀胱，睪丸，上腿，背部，和肩胛。還有發熱，尿意頻數，血尿等等。倘是在膀胱或尿道。發生着奇異性的尿閉。就是有時候可任意小便。有時候不可小便。還有小便時候的劇痛和小便出血等症候。 
　　此外還有「乳糜血尿」。尿中混有血液。這是因爲一種住血絲狀蟲的寄生到腎臟内而發生的疾病。以及尿道内種種的疾病。所以五淋白濁的名稱。實在很廣汎。凡是泌尿器系統上。譬如腎臟，輸尿管，膀胱，尿道上。受着一切的外傷，細菌的傳染，中毒等的時候。都可以發生尿意頻數，小便疼痛，分泌物流出，小便有血等病狀。所以科學醫的診病。醫師應當一一診斷他的地位和原因。方才可以呌做看病。否則因勞而發。呌做勞淋。小便熱赤。呌做熱淋。小腹急滿。呌做氣淋。有血呌做血淋。生石呌做石淋。那未免太容易看病了。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（四十二）胃擴張 
　　（問）什麽呌做胃擴張？ 
　　（答）是胃臟的内容較正常的胃擴大而無力的病症。 
 
 

Page 16

 
 
　　（問）人們怎樣會起這種病呢？ 
　　（答）凡幽門部因爲種種原因而致狹窄的時候，像潰瘍性瘢痕，癌腫，胃外面的腫瘍壓迫，先天性幽門肌肥大，幽門痙攣等，可以起胃擴張症的。 
　　（問）還有别的原因嗎？ 
　　（答）還有各種胃病，像慢性胃炎，胃潰瘍，胃癌，全身痛，貪食等 
　　使胃肌衰弱的病，也得引起胃擴張 
　　（問）患了胃擴張的人，食慾怎樣？ 
　　（答）病人的食慾，大都不良，有口渴，食後壓重煩滿，吞酸，嘈雜，噯氣，胃部有疼痛。 
　　（問）患胃擴張的人，時時要嘔吐嗎？ 
　　（答）是的。往往有嘔吐的症狀。 
　　（問）嘔吐物的形性怎樣 
　　（答）嘔吐物中，含有大量而陳舊的食物殘渣，酸性度很强，（但在胃癌而續發的胃擴張，却缺乏鹽酸）放酸臭，放在安靜處稍久，可分三層。 
　　（問）在腹部外面，露什麽病狀？ 
　　（答）若腹璧羸瘦弛緩，可以見胃臟的球狀膨隆。胃的下界，在臍窩以下。又能見到胃部的蠕動狀運動。 
　　（問）用手觸診的時候，覺得怎樣？ 
　　（答）有一種像觸着空氣枕的抵抗。 
　　（問）把胃部振盪起來，有什麽情狀？ 
　　（答）有一種振水音，在胃空虚的時候更是顯著。 
　　（問）胃擴張的程度很高的時候，病人全身受什麽影響？ 
　　（答）高度的擴張，胃内容可以隔宿還留着殘渣病人的營養非常障礙，於是全身羸瘦，衰弱，起眩暈，組織内水分缺乏，舌乾燥，血液濃厚，尿量减少。 
　　（問）胃擴張症的治療方針，應該怎樣 
　　（答）應該注重於飲食的調養。食品，每日宜多吃幾回，而每回的分量宜少不宜多。夜間飲食絕對禁止。飲料須制限，含炭酸氣的飲料切不可飲。 
　　（問）食後應休息嗎？ 
　　（答）食後宜休息一小時·運動在輕度的擴張不妨。（未完） 
[發熱普通治療法（三）] [  李興]  
　　（二）飲食 
　　飲食爲人生活所絕對不可少的。人生活的能力必須由滋養料得來。飲食如同汽車的汽油，汽車没有了汽油就不能行動，人没有了滋養料就不能生活長久。無病的人數日或多日食物少進，身體日漸軟弱當爲自然之結果。有病人，特别是發熱的病人一日之内消耗很多滋養料與身體的細胞。若無充分的滋養料修補則病勢之轉重當然不是意外的。此處所講的飲食不是隨便什麽人都曉得如何供給病人相當的飲食。我們必須明白食物化學，生理化學的原理，與醫學常識才能曉得供給病人的飲食與他的病與他的身體有好處。兹略述病人飲食的基本科學於後以供讀者之研究： 
　　近年來因化學與生理化學的進步，我們曉得食物是什麽原料，進到腸胃内起什麽變化，滋養料被吸收到血内後有什麽功用。以化學的分類法我們吃的一切食物分爲以下四種：第一種是脭類（或作蛋白質（Protein）在身内的功用是生長修補筋肉器官。一部分在身體需要時變爲炭水化合物，以作生熱生力之用，特别富於蛋白質的食物爲肉類，蛋類，黄豆（豆腐），胡桃，花生，牛奶等。米麥内亦含一小部分蛋白質。一個人身重一百五十磅的每日需七十格蘭姆（約二兩）蛋白質。每一格蘭姆蛋白質可變爲四個加路里熱。第二種是炭水化合物（小粉糖類），在身内的功用是生熱生力（注意生熱不是「發熱」，人不是冷血動物他的身體必須時時生熱。）在上篇已述明無病人的體温是華氏表九十八度十分之六。有人問，北冰洋一帶無病人的體温是多少度？熱道人的體温是多少度？答，都是九八·六度。爲什麽呢？人的身體是一個奇妙的化學機，自己會生熱也會生力，並且無病時也可管着身體有一定的温度。一個火車機車爐内有了炭，汽鍋内再加上水便可以生熱生力。人身内的炭就是炭水化合物，是從米麵糖類菜蔬水果而來的。炭水化合物每一格蘭姆可生四個加路里熱。這是食物中最要緊的一類。第三種是油類（或作脂肪）油類食物在身内的功用是生熱或作儲存的能力或保護身體。葷素油，胡桃花生菜子亦多含油。每一格蘭姆油可生九個加路里熱。第四種是水水是身内各種生活素的媒介。身體如果因不吃食物缺乏之小粉糖類，身體第一步將所儲存的格來克眞（身體儲存的糖類）用作生熱生力，好像一個人没有了進欵就先將自己所集蓄的用完。格來克眞用完了，第二步將身體的脂肪漸漸變爲炭水化含物，用作生熱生力。第三步將身體筋肉器官的脭（蛋白質）一部分變爲炭水化合物亦作同樣功用。總而言之，發熱病人如食物的滋養料不充足，必須將自己筋肉細胞變爲生熱生力的材料。此卽飲食不得當身體消瘦的原因。反之，假設病人可以得到豐富合宜的滋養料身體當然不至於消瘦。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（十九）腦漏的解釋 
　　一般人對於患有鼻腔閉塞，鼻内流出濃厚的膿樣分泌物，嗅覺减退等時候。就稱他爲腦漏。其實腦何以會漏。如果眞有其事。那就除非頭部受着損傷。以致頭骨破裂。方可漏出腦來。此時受患人的生命。也就將要發生問題了。至於從鼻腔裏面漏出腦來的事實。我不要說没有見過。就是聽也没有聽過啊。普通所以稱爲腦漏的緣故。恐怕因爲鼻腔的分泌物。是從鼻腔的深部流出來的時候。彷彿和從腦内流出來一樣。所以才用「腦漏」兩個字來形容這種病情罷了。不能算是一種病名。在醫學的解判學上講起來。鼻和腦。完全是由骨壁相隔。這種骨壁，都是構成副鼻腔的骨壁。所以如果副鼻腔發生炎症。那就這種骨壁裏面的粘膜。立刻就可腫脹發赤。初則分泌粘液。後則分泌濃汁。不過他所發生的病况。各有不同。因爲副鼻腔（原名Sinus　Paranasalis）可以分爲四腔。就是（一）上顎竇Sinus　Maxillaris（二）前額竇SinusFrontalis，（三）篩骨蜂窩CellulaeEthmoidales，和　（四）蝴蝶竇Sinus　Sphenoidalis。這四種副鼻腔的解剖關係。各有持殊的情形。所以病人的自覺症候和臨床的所見。也就各有特别不同的地方。我現在分别略爲講一講。對於腦漏的解釋上。也許更可明瞭些啊。 
[（一）急性上顎竇炎]  
　　Sinuitis　Maxillaris　Acuta 
　　急性上顎竇炎的原因甚多。可以分爲一，續發於急性鼻加答兒和流行性感冒的時候最多。二，續發於猩紅熱，麻疹，肺炎。三，從鼻腔内手術，鼻腔異物，上顎骨損傷，竇壁的梅毒和腫瘍等。也可引起本病的發生。四，往往由齲齒亦可發生本病。就是在第二小臼齒，第一大臼齒，第二大臼齒，第三大臼齒當中。若有齲齒的時候。他的齒槽突起（牙齒生根的部位）。常可繼發骨膜炎或骨炎。終至引起竇炎。 
　　本病的初期。常有發熱，惡寒，全身倦怠，食慾不振等現象。至於患着本病的痛苦。就是在上顎骨部。常有緊張感覺。或訴疼痛。疼痛往往波及前額部。並可因咳嗽，噴嚔，或頭部前傾。而增劇他的强度。還有齒痛，鼻閉塞，鼻汁過多，嗅覺减退等。亦爲常發的症候。此時病人的頰部。大都腫脹發赤。且有壓痛。若用鼻鏡檢查鼻腔。卽可察見下甲介和中甲介的粘膜。都很發赤腫脹。在中鼻道和下甲介的内面。都有膿汁或膿綫的存在。膿汁通常爲粘液膿性。有時混有血液。此種膿汁裏面含有的細菌。大概是化膿性連鎖球菌和肺炎球菌最多。至於像化膿性葡萄狀球菌，白喉菌，流行性感冒菌等。那就比較少些。 
　　本病如果加以適當的治療。一二星期卽可完全治愈。否則就要轉到慢性上顎竇炎。那就難於治療了。 
　　講到本病的治療方法。最初當用發汁藥和温菴法。或照沙羅克司燈。或用電光頭浴。均可使分泌物容易吸收。一方面應當設法使鼻腔粘膜的腫脹。迅速消退。因爲竇内的分泌物。可以因此容易排出。若有排膿被阻碍的時候。那就一定要用探管。探入竇内。洗出膿汁。如由齲齒引起的急性上顎竇炎。當然同時要請牙科醫師診治。方爲得當啊。（待續） 
　　（勘誤）上期（三）中有瘢痕收縮之收字，誤作枚字，（四）中有結果之結字，誤作給字，乾燥之燥字，誤作爆字，再全期中眼臉之臉字，均誤排作臉字。 
[肺結核淺說（二十五）] [  胡嘉言]  
　　第八章　臨床檢查法 
　　或者有人要説；關於臨床檢查法的種種，雖關重要；但這是醫者本身事，病家並無須知道如此清楚的。話是說得不錯。但是我們要曉得，中國一般病家的醫學常識太形缺乏了，在患病的時候，雖說是離不了新醫，但他們所「五體投地」的，不過是驚人的治療成績而已，對於病症的認識究竟眞確與否，是完全不明瞭的。所以儘敢有許多醫者，他們的態度是非常虚心的，必然的診斷是不輕容易下的，但結果對病家大半是格格不相入的；甚至對種種精密詳細的檢查工作，認爲非常瑣碎，煩擾不堪，於病者絲毫無補的。這一種錯誤觀念，在一般病家的腦海中，幾乎是十之八九存在的。不知科學的眞義，首在存疑與戒除武斷，新醫學是科學的産兒，當然是不外此例的了。爲免除這種誤會起見，對於臨床上種種檢查工作必須的原因，我覺得在一般人心目中，也應該有一個明確的了解纔好。 
　　臨床檢查法的重要，上面大概已經述過了；他包括的範圍也是狠廣的，根據他的性質，可分作下面的六種；（一）旣往症，（二）物理的檢查，（三）痰的檢查，（四）血液的檢查，（五）專門的診斷，（六）Ｘ光的診斷，爲讀者們易明白起見，對於每種的大概情形，我現在且一一的分叙在下面。 
[五年來之中法大學藥科] [  瑾如]  
　　（一）創辦緣起　藥爲現代最實用最切要之一種專門科學。不可以不研究。此稍有科學常識者。當不否認。惜國人拘於數千年之陳腐思想。摒醫藥於士農工商之外。尤其對於藥。視爲無足輕重。雖醫學年有進步。設校培才。名家輩出。獨藥學鮮有人注意。藥師人才。寥落無幾。欲求新穎高深之藥學。非負笈海外。末由問津。所謂國藥。仍固守古法煎製。不知利用科學提煉。仿造新藥。坐令舶來藥品。大量傾銷。無法抵制。且新醫增加。外藥之輸入數量。亦隨之增加。每年漏巵。輒以千萬計。可爲浩嘆。遠瞻各國。藥學家化學家。莫不爭先恐後。搜集我國藥材。窮日研究。例如從麻黄中發見有發汗作用之Ｅphedrine。當歸中發見有調經作用之Eumenol等。均爲其研究所得之顯著成績。我國神農嘗百草。在西歷紀元前數千百年。爲研究藥之始祖。遠於西藥之發明。我國旣富有天然良好之藥材。國人若能繼先賢之發明。加以精進研究。兼能設廠自製。將出品推銷海外。豈獨利便世界。造福人類。光輝於世界國際醫藥之林。抑爲國家開源致富事業之一。因此。醫學博士兼藥學士褚民誼。醫學博士兼理科博士宋梧生。乃不惜犧牲一部份精神與時間。商諸敎育界先進李石曾蔡元培。曁上海新藥同業公會。共同發起組織一藥學院。期有以造就中國之藥學人才。爲設廠自製新藥之準備。以杜漏巵而利民生焉。 
　　（二）創辦經過　民十八年春。敎育界先進。李石曾。褚民誼。宋梧生等。擬創設一藥學院於上海。乃與藥業界領袖黄楚九。袁鶴松。屠開徵。潘瑞堂諸人商談。一致深表同情。並允力予贊助。嗣遇蔡元培氏。亦頗贊成此舉。當由李氏商得北平中法大學校董會之同意。月予補助二千五百元。作爲經常費。由上海新藥同業公會助洋萬元。中法敎育基金委員會撥助五萬元。合計六萬元爲開辦費。共推李石曾。蔡元培。褚民誼。宋梧生。屠開徵。袁鶴松。周邦俊。黄裕生。章顯達等九人組織董事會。籌備設立。定名私立中法大學藥學院。舉褚民誼氏爲學長。宋梧生氏爲敎務長。十八年秋。覓定校址。釐訂章程。呈報敎育部備案。敎育部以藥稱學院。不符大學組織法。旋令改稱私立中法大學藥學專修科。迄二十一年夏。部令取消董事會。完全隸屬北平私立中法大學。學長改稱主任。以合大學規程。卽由中法大學校董會呈請敎育部立案。並增加經常費月至四千元。同年十一月。部派員視察。認該科主要課程。尙能注重實際。師生工作。皆極勤奮。惟圖書儀器設備。惜厄於經濟。未能充分發展耳。敎育部據報批准暫予立案。關於圖書儀器。限一年之内改進。至二十三年春。敎育部再度派員視察。印象頗佳。訓令准予正式成立案。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[讀了「創作與時間的異議」以後] [  黄懷白]  
　　上月十九日，止水先生在本刋上，發表了一篇關於拙作「創作與時間」的異議，在這異議裏面，有不少和我相反的意見，這是很值得感謝的。本來，一件事理的眞相，是仁者見仁，智者見智，倒也不必强異爲同。不過眞理是愈辨愈明的，我覺得止水先生的異議中，不免有些地方，近於穿鑿和臆斷，所以得再說幾句： 
　　止水先生劈頭提起希臘的三位悲劇家丨伊士奇，索福克利和由里披底。大致說『他們三人所作，各有八九十部以至百餘種。不能不說是「多産」了罷，然而未嘗因此而不「偉大」。』但我們要知道的是這三位悲劇家所作各有八九十部的話，不過是一種傳說。其實，伊士奇和索福克利的作品，現存者，每人祗有七篇，由里披底的作品，現存者，也祇有十八種。止水先生自己覺得抬出這三位希臘的悲劇家，作爲「多産」的證據，究竟不大可靠，所以他説：『但希臘倒底太古了，希臘的「歷史」，總有點「神話似的」，算不得好證據。』他認爲可靠的證據是舉出司各德，大仲馬，巴爾札克，托爾斯泰和左拉一班人來，以證明「多産」是無害於「偉大」的。不過這裏我們所不能忽略的是司各德等所以能博得「多産」和「偉大」作家雙料的頭銜，他們的寫作態度，是否「太隨便」？他們對於作品，是否「拆爛污」？他們所獲得的雙料頭銜，是否以「長時間的努力和心血去換得來的？」先看司各德吧，他是負了鉅大的債額，所以不得不過度工作來謀償還。他工作的辛勤，是無間晝夜畢生不懈的。在臨死的前一年，還在努力寫他的卜斯的美女（Fair　Maid　of　Perth）。巴爾札克是和司各德同病相憐，天天被債主催逼的。他每天半夜裏就起床，開始寫作，白天又要到印刷處去校稿，他是一個最辛苦的「精神勞動者」。左拉的羅貢馬惹爾叢書（RougonMacquart），也費了二十餘年的精力纔寫成的。根據這些事實，所以我敢說：止水先生所舉的司各德等在文壇上的榮譽，都是經過長時間的努力和辛苦獲得的。他們對於每種創作，寫的時候，態度都極其愼重，並非率爾操觚的「急就章」啊。不過，一個作家要想「多産」與「偉大」兼而有之，究非一件容易事情。所以現在還有人批評司各德作品裏内在的情緒和思想，都不十分眞實，左拉在描寫的技術上，也犯了拖沓累贅的毛病。這些大作家因爲「多産」的關係，尙且不免微疵，其他更可想而知了。所以我們可以這樣說：旣「多産」而又「偉大」的，那是最上乘，其次是寗闕毋濫，最下的要算是「務多而不求精」的作家了。 
　　止水先生說：『我們讀哥德的傳，就知道他並不是「五十年」專弄那「浮士德」。』這是自然，哥德也和我們一樣是食烟火的人，這「五十年」佔了他生命的大半世，他也和我們」樣需要生活。他寫「浮士德」時，也還是住在和我們同一地球上面寫的，關於這地球上面人事的糾纏，當然也不能完全擺脫，至少吃飯，睡眠，讀書，談話也要分了他的一部時間去了。我所說的他費了五十年時間寫成浮士德，也祗能說是「大致」如此，並非在這五十年中，絕對的手不停揮筆不離紙啊。止水先生把這「五十年」眞看得有些「死板板」似的了。 
　　止水先生最後說我「撇開了作家的生活經騐等等不問，專從「創作與時間」的死板板的關係上來作論斷，這是難使現在作家們心服的。」又說我「舉的例子以及對於現在作家的指摘看來，不能不說他的觀念只限於死板板的時間關係。」這些話是止水先生憑着個人的臆斷來發揮的。我在「創作與時間」的文章裏，何嘗說到「創作」祇要有「充分的時間」而就可以抛却其他條件呢？創作所需要的條件，當然是有很多種的。豈特如止水先生所說「生活經騐」，「觀察」和「思想，」而已？還有「想像」，「感情」和「描寫的技巧等，這是可以訴諸「常識」而知道的，不過我的意思是「充分的時間」也是創作的重要條件之一罷了。因爲我那篇文章題目是「創作與時間」，所以我祇表明「時間」對於「創作」的重要，關於生活經騐等軼出本題的話，當然無提起的必要了。因爲我没有提起，止水先生就說我的觀念，只限於時間關係，對於其他撇開不問，這不是憑空臆斷嗎？ 
　　「臆斷」是可以抹煞别人的意見，於辨論或批評時但憑「臆斷」固屬是一種最便當的方法，然而，這究竟是太危險了丨所以好的批評家，對於這種武器丨臆斷，還是不敢輕於嘗試的。 
[蚌壳生羅漢科學的解釋] [  蔣鴻禮]  
　　我們暫丢開生物學與科學不談，祗要知道佛敎徒喜歡放生，就可得到蚌壳生羅漢丨丨陳子展君談丨丨的解釋。 
　　三日各報爭載這樣的一叚新聞：「吳淞海濱汆來烏龜一頭，大如圓桌面，背甲鐫有天啟年號及彭某放生字樣。」 
　　蚌壳生羅漢不過同樣的事，佛敎徒們提到蚌，吃了怕罪過，白白地放生又覺不合算；於是多事尋開心，把鉛鑄些小羅漢，用錫黏在蚌壳内部，再放入水，蚌在水裏繼續生活，久而久之，蚌壳長厚，鉛質的羅漢上也塗上一層蚌壳質；若是没破綻，猛然看來，當認爲是天生成的。 
　　吕班路震旦大學博物館，此等同樣的蚌壳有兩片，每片都具有十餘個羅漢，陳君旣謂蚌壳生羅漢，古已見之，而今又見之，就是這麽一會事，那末又有什麽希奇呢？（不受酬） 
[病裏] [  至德]  
　　病里，一點點小事情竟也會觸起無端的憤怒。 
　　在昨天，因煩不過妻那死氣拚命地勸誘，才勉强着吃下那付瀉藥（心里已是有些不高興）。快到傍晚的時候就不住勁兒地瀉起肚來；并且越閙越凶，雖是口很渴了，但祇是嚥口水的閒空都不易得。幸而挨過了前半夜才漸漸得停止在。心里已經是積滿了恚怒。可是等到躺在床上，却疲乏得什麽都顧不得了。 
　　今天醒來恰正是十點半了。神志確已清醒不少。口燥得厲害，肚里也感覺餓了。不過，一看見妻正在靠床沿立着朝我發楞，昨夜滿腔的恚怒，就不自主地擁上心頭。可是當她見了我醒來，就趕緊一面遞過一杯茶水，一面温柔的問道：「現在好些嗎？給先喝口水潤潤嗓子吧。」 
　　這樣，倒敎我不好發作了。祗好喝着茶，想方法來難爲她：「唔，有什麽可吃的東西嗎？」 
　　因爲我明明的知道現在家里是連一個銅子也没有；而且，昨天早飯時她就對我說了：道頓飯算把剩下的那點麵吃光啦，至於米罐里在三天前就掃淨底的。 
　　果然，聽了我這一問的她，立刻顯出躇躊和爲難的樣子。於是我乘勢更緊接着催促她；「快點呀！楞在那兒幹嗎？不曉得瀉過一夜肚子得吃些東西嗎？」我一面說着，一面注意地釘住她丨丨看她將怎樣來解决這個難題。這時候，我早就忘掉那做丈夫的對於自己的妻子所應盡的責任義務了。 
　　然而，太出乎我的意料之外；我的話剛一打住，眞没想到她却連方才那個躇躊的神色也没有了；反是更温和的微笑着，應聲「是」就轉身走出屋子。隨後，我分明的聽見她開閉大門的聲音，自然這使我頓時猜疑起來，預料她不是去給我賒賬便一定又是給我挖債了丨丨這那里像誠心和我過日子！於是在心里。憤怒的火燄，就更加增長得彷彿一座待爆炸的火山。 
　　等到我再次聽見門響的時候，妻提着兩個粉色紙包笑嘻嘻的回來了。我忍不住劈頭給她一句：「方才你去幹嗎來？」 
　　顯然她是爲我這過大聲而驚愕了。她這才注意到我面部的不快神氣；不過她又完全誤會了：「敎你等急了嗎？我出去給你買點心的。」她把那紙包擱在我的床頭，仍是微笑着，說：「吃吧，上頭這包是鷄蛋糕，下面的是南八脆。我曉得你是喜歡吃這些的，所以我在二伯的舖里賒丨丨」 
　　「又是賒的！」我更厲聲地截斷她的話。隨着她就變成那樣怯怯地：「能不是？家里不是没......」 
　　這時候，在我那早就乘機待炸的火山開始爆裂了。 
　　「得得，家里没錢我可以不吃呀！......那莫貴的東西在咱村里，有錢人害病都不見得肯當飯吃的。何况我們？......爲着吃偏可以厚起臉皮，當然，你是不覺什麽的，可是，那是給我挖孔，丢着是我這個人呀！......難道說，一個人能愛吃什麽吃什麽，那我愛吃的東西多着吃，祇怕的是吃不起.........歸根是怨二伯丨丨怨他偏要在這里開點心舖！......」 
　　「其實，我又何嘗不明白，我待你本没過半點好處，.........你和我故意閙蹩扭，你並不願意我病好！......」 
　　當每一次我這樣的閙開脾氣來，一時是很難抑制住的；同時，在每會遭到我這樣刻毒呌駡後的妻，她都是一句話不說，祇有坐在旁邊悲哀地抽搐。這一次更没例外：妻又祇是抽搐着不說話；而在病中極度煩燥了的我，怒火旣噴發開了越發是不容易收住。 
　　這樣，一直到快要掌燈的當兒，加重的病痛向我猛烈地襲來了。經過一陣陣喪失知覺的昏暈後，這才算消滅了那無端的怒火。妻紅腫着眼圈又慌張地爲我張羅了。 
[印度洋上] [  黑嬰]  
　　希望着有一次愉快的海行，而直到這番回國的途中，康脫羅梭郵船在平滑如鏡的印度洋面上疾駛着。它是有着一禮拜直達上海的速率的丨丨我是說，從星加坡。 
　　在記憶里彷彿是中秋：如果不是的話，爲什麽有那麽明朗的月亮呢？ 
　　秋天的海上是少風浪的。離開星加坡已經有兩天的海程了：海水愈來愈黑，站在甲板上望着那蒼茫的一片，你可以想像到水的深度。我愛在大清早趁人們未曾醒來的時候悄悄地跑到船頭去看日出；一輪血紅的太陽猛地從海底滾了上天似地，你猜罷，那不是够味的奇蹟麽？我也愛在寂寞的夜間，獨自坐在甲板上聽軋軋的機聲，看銀色的月亮。那時節我比現在更年輕，更不懂事故；也許是這緣故罷，意大利水手就格外地喜歡我，空下來的時候常常凑我去瞎扯。那肥猪樣的一位因爲說得一些英國話，我們在一起的時候就最多。他儘是捧着墨沙里尼在我的面前誇耀，他説這法西斯的領袖是世界第一偉人。 
　　丨丨唸過墨沙里尼的自傳嗎？ 
　　有一次，他忽然問到這麽一本書了。 
　　丨丨没有。 
　　我搖搖腦袋。 
　　丨丨在我們意大利，每一個青年都唸過這本書的。知道嗎，墨沙里尼是世界第一偉人哪！ 
　　可是我並不怎樣興奮。你想想；一個殖民地生長下來的僑生會有很好的政治意識嗎？那些統治者眞聰明呢，他們有法子使你什麽也不懂得的。做了好幾年敎會學校的善良學生，唸過許多我主耶蘇的書，我却終於海底出太陽的奇蹟似的走開了丨丨現在，我在印度洋上。 
　　有着未來的憧憬的人總是愉快的：何况秋天的海上，並無風濤險惡使你害怕呢？ 
　　而又是「月到中秋分外明」的時刻哪！那天夜里我帶了Ukalele獨自坐在船頭。浪沫衝擊着船舷，發出刺耳的聲音。此外什麽都靜寂下去了；世界上儘有愚蠢的人的；睡在悶人的艙房里的不全將良宵辜負了嗎？ 
　　奇怪的是我撥着弦綫而唱不出一句什麽；難道那些愛在椰子樹下吟唱的曲子全忘記了嗎？月亮瀉在海上，反射着銀色的光。風是有着秋意的了，穿着單衣的我覺得有點冷意。知道距離我那古老的故國已經漸漸近了；不曉得怎麽一來興奮得只想大聲高喊起來丨丨喊什麽呢？年輕人永遠是那麽容易把理性抛到海底里去的。 
　　我怎能忘記印度洋上的海行呢？在這里，我看旭日東升，我在這雄壯的景緻前面突然勇敢起來！我和墨沙里尼的仰慕者一同談天說地，一同喫那意大利麵包。更是那中秋的月光下，我細細地回想了難忘的椰林故事；同時也考慮了那不可知的未來。...... 
[鄕長先生（二十六）] [  王任叔]  
　　「喔哇丨丨喔哇丨丨」冬生瘸手一邊呌，一邊可發了狠！他媽的抵配不吃這口飯，怕你一隻卵！丨丨估量着壽夫大砲手把放寬了，突然一轉身，擺脫了左手。退後跳一步：呌「這個，輪你不到跟咱老子算賬。咱老子没吃你個娘賣身錢！有膽子的，跟大生先生說去！」 
　　「什麽膽子不膽子！」壽夫大砲飛起一脚，向冬生瘸手踢來。冬生瘸手抱慣「油撞」的左手，輕輕地把壽夫大砲左脚接住了。壽夫大砲可不怕這一接，身子往冬生瘸手身上一縱；脚從冬生瘸手臂抱裏滑下，站在地上。可是冬手瘸手抱住壽夫大砲大腿死不放。壽夫大砲脫不了身，拳頭像雨點似的往冬生瘸手頭上打下來。冬生瘸手一個「羊頭攻」，壽夫大砲向前一倒，上身壓到冬生瘸手屁股上去，冬生瘸手「羊頭攻」，直穿壽夫大砲胯下而過，把自己頭子叩在路石上；叩出了一臉的血......這麽着，村裏人，多奔了過來，給他們拉開了！ 
　　「這可是我的錯嗎？這可是我的錯嗎？」冬生瘸手說到這裏，不禁有點哭音了。「我當了二年鄕警，我没有虧村裏人一絲一毫！我總是遭村裏人駡，但我總還忍着氣，我又遭兵老爺打，區長先生斥責，但我總還忍着氣。我看大生先生面上，我看阿文面上，我是一天挨一天的受苦，但今天，但今天，你們給我評評理看......！」 
　　「豈有之理！這野種！這野種！」大生先生拍起桌來了！ 
　　「好！大家不幹！大家不幹！明天我就不幹！我向區長去說！明天我就不幹！你的事，我也向區長去說，向區長去說！」馮文先生儘搖着頭擺着屁股。又儼然是個鄕長了。 
　　「這......這個不行的」開暘麻皮阻止着說。「鄕長你不當，還有誰當。壽夫大砲現在吃了糧，回家打鄕警，禀上去，這個責成是要槍斃的。自己村裏人，千萬别那麽做！」 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊 
[國外市塲之委託貿易問題] [  孔滌庵]  
　　（一） 
　　近數年來我國對外貿易，因受外貨傾銷之影響，入超之勢，與時俱增，今年自一月至八月僅八個月中，進口超過出口者，已達三億六千餘萬元之鉅。苟國人不易其入骨奴化之心理，悉擯不必要之洋貨於不用外，國民經濟總崩潰之期，恐已日薄崦嵫，不久將呈於吾人眼廉矣。惟是國際貿易問題，從消極方面言之，固以杜塞漏巵防遏入超，爲國民應盡之天職；從積極方面言之，則仍以發展出口事業，開拓海外市塲爲切要之圖。邇者振興國外貿易之聲，甚囂塵上，已成爲全國一致之輿論。顧我國今日非特一般商人對於國外市塲情形，懵無所知，即出口貿易之補助機關如輪船，銀行·水險公司等亦多缺焉不備，以言直接貿易，談何容易。故兹略述委託貿易之理論與實際，藉爲縱談及從事出口業者參考之資料焉。 
　　委託貿易Ｃonsignment亦稱寄售貿易，即由貨主將貨物寄送於隔地商人，以支付一定佣金爲條件，委託其代爲推銷之一種方法也。此中委託他人代銷貨物者謂之寄貨人（Consignor或Shipper），受他人委託而爲之銷售貨物者謂之受貨人（Consignee），此種買賣方法，不獨行於國外貿易間，即本國市塲亦頗屬普通，而其所以盛行國際貿易中者理由有二： 
　　（一）欲在外國市塲，推銷各種貨物，雖應與該處需要者直接交易，不經過任何中間商人爲原則；然開設支店，不特需費甚巨，且於該市塲之商業習慣，供需情形，亦難一時全以明瞭，故不如物色就地商家，與之訂立代銷契約，俟將來時機成熟，確足以與該處需要者直接往來，再行改變方針。 
　　（二）凡世界特種貨品，其集散地點，往往有定；如小麥之於倫敦，生絲之於紐約，各國從事斯業者，大都麕集此間，打聽商情，專門代理他人買賣之行紀Commission　Merchant尤屬鱗次鯽比，開設分店，直接從事推銷，勢不足與他人頡頏，不如委託行紀，代爲推銷，轉處於有利地位。 
　　因是之故，在國際貿易之過渡期中，一國經營出口業者，苟自覺缺乏推銷貨物於國外市塲之經騐，大都以利用寄售方法爲原則。歐戰以前，美國出口貨之大部分，多委託英德商行經售，其著例也。 
　　（二） 
　　寄售貨物因委託條件之不同，可分爲二：其一，關於貨物之出售，寄貨人不自指定確實之價目，一任市塲形勢之推移，委託受貨人全權處理者，謂之無制限寄售。Without　Limit反之，銷售之時機·方法·及賣價等，由寄貨人加以種種制限者，謂之制限寄售With　Limit。兩者之利弊得失，在普通商業上，議論甚多；然在國外貿易，彼此遠隔重洋，非特鞭長莫及，難以兼顧，且商情萬變，稍縱即逝，苟受貨人之行紀，確信實可靠，彼自能獨力打算，以最迅速有效之方法，臨機處置，故多採用無制限寄售。惟須注意者，採用此法，如受貨人因急於收回押匯金額之故，不顧市塲形勢如何，任意脫貨，結果致售價遠出於貨主意料之外，而遭虧折，往往而然，故訂立契約時，仍應保持若干條件，方爲妥當。 
　　寄售貿易中之Commission　Merchant,其脫售貨物也，雖以自己之名義爲之，而因不負擔推銷結果所生之損益，故其與寄貨人間，在法律上爲一種委任關係，其權限之大小，則純根據此委任關係而來。普通多訂立合同，一方規定受貨人應就可能範圍内爲寄貨人謀最大之利益，於貨物脫售後即以書函或電報通知寄貨人，並作成帳單連同貨欵匯交之；（但普通寄貨人於發送貨物時，即將該項貨物價欵之一部分向銀行做押匯以取得貨價，）他方則規定受貨人於貨價中，得先扣除墊欵及佣金，蓋墊欵爲代貨主支付之欵項，而佣金則爲受貨人應得之報酬，若不交付，彼自可行使扣留貨物之權利也。 
　　（三） 
　　選擇Commission　Merchant與其他莊號之選擇無異，自以信用確賞爲唯一目標。其最有效方法，雖應由出口業者自身實地考察，或另選派遣員調查，但普通多採用下列方法： 
　　（一）雜誌報章　近數年來，報章中之廣告恒隨其銷路而增加，如申報新聞報不時有關於海外洋商需要我國貨物之記載，雜誌中如實業部國際貿易局發行之工商半月刋，因負有指導開拓海外市塲之使命，凡洋商之欲與華商交易而思購用我國特産品者，悉一一調查其店號貨名營業所等備載之，其他如上海香港漢口等商會發行之商業月報，亦多載有此項廣告。 
　　（二）商工業人名簿　俗亦稱電話簿，世界最著名而發行最久之商工業人名簿，首推英國出版之Kelly 'Dicechory　of　Morchants　Lsinufaeturers　and　Shipper　of　the　World，每年發行一次，舉凡世界各地著名之商人進出口業工廠銀行保險公司及輪船公司等，無不一一備載，並附有營業别及所在地别之索引，以便檢閱。其他如英國發行之Dean 's　Export　MerchantShippers，荷蘭發行之Adresboek　Van　Nederland,意大利發行之Annuaris　d 'ltalia '，瑞典發行之Severiges　Idandelrs　Kalander，挪威發行Norges　Handels　Kalender，日本發行之International　Trade　Developer，瑞士發行之Annuaire　du　Commerce，比利時發行之Annuairede　Commerce及葡萄牙發行之Annuaris　Commercial，等亦頗爲詳備，且其中載有廣告甚多，苟訂閱之，必可發見適當之受貨人也。 
　　（三）借助商會　商會中如各地總商會，本負有推廣海外貿易之責，且與各國商會，亦有多少聯絡關係，若將自己所出貨名，買賣條件等通商報告，委託其轉爲物色，自能與以多少之助力。 
　　（四）委託領事館　領事官責在發展商業，我國駐在海外之領事，雖多學識平庸，不知其所司爲何事，然亦頗具扶植商民之熱忱者，苟請求其代爲調查駐在地之市况，或信用卓著之商號，亦不難得相當之效果。 
　　（五）委託往來銀行　我國銀行在海外設有支行者，現雖僅中國銀行一家，然經營國外匯兌業務之各銀行，於世界重要商埠，大都有代理店存在，若委託其轉向介紹，則必能於該地貿業者中，就其信用狀况，營業綱要等舉以相告，再經一度接洽，雙方即可自由通信，從事交易之進行。 
　　（四） 
　　出口貿易中委託國外市塲推銷貨物之形式，就實際情形觀察大抵可分爲下列四種： 
　　（一）製造業者將其所出貨品，直接裝送於外國中心市塲，委託該處進口商銷售之。 
　　（二）由本國出口商，受製造業者委託，將其貨品運抵外國中心市塲，以製造業者自己之風險及計算，轉託該市塲之進口商銷售之。 
　　（三）出口商因圖擴張銷路起見，利用國外市中饒有信用之行紀，委託其代爲銷售。 
　　（四）出口商因開拓新市塲起見，姑以試售之意思，委託該地進口商銷售。 
　　此四者中第一種之製造業者直接委託外國商人銷售，證之各國實例，雖極普通，然對外貿易，不能從輸出手續，收回貨欵及往來交涉方面觀察，均非有特别之智識與技能不可，製造業者自任推銷，未免諸多窒礙。第二種由製造業者委託出口商後轉委他人推銷，因須支付二重佣金，成本不免加重，殊亦不利。第三種利用出口目的地有力商人，俾得於該市塲中分嘗一臠，佔有相當地位，在産量豐富而該項貨品又具有國際的銷路者行之最宜。第四種最適宜於開拓新市塲，我國自動的對外貿易，方值萌芽，以言寄售，自以採取此種方法最爲適當，所成爲問題者，則應先從何處市塲着手耳？ 
　　此理市塲之調查，其在各國，其駐在海外之領事，按月必有詳細之報告，由主管官署發表之，以通告商家，我國則爲領事者大都學識譾陋，政府又不督促之，故海外商情之如何，殊無從窺知底藴。然我國僑民之遠居海外者，僅南洋一帶，其數已達六七百萬人，此等僑胞，除一部分從事體力勞動外，多於其地開設店舖，直接與土人往來交易，從前販賣貨物，以日貨最佔多數，自暴日横佔東北以後，激於義憤，已相率與日人斷絕關係，故其需要國貨甚殷。且此等市塲與我僅一衣帶水之隔，風俗習尙，差與内地相仿，以發展海外貿易，南洋各地，自爲我最適宜之市塲也。 
　　市塲旣經選定，即可就下列各項，如 
　　甲，關於供給方面： 
　　A貨物之生産及製造者，B生産及供給狀况，C競爭品及競爭者，D有無代用品及其優劣如何？ 
　　乙，關於需要方面 
　　A需要區域，B用途，C需要季節，D一定期間之需要額。 
　　丙，關於交易方面 
　　如佣金，交貨方法，貨欵收取法，貨物買賣之單位，包裝，及該地之度量衡等。 
　　一一加詳細研究，則一切問題，均可迎刃解决矣， 
　　（五） 
　　委託貿易直接之當事人爲寄貨人與受貨人兩方，寄貨人旣徵得受貨人同意，而爲之銷售貨物，即應訂立合同，其應注意之事項如左： 
　　（一）佣金之恊定　佣金爲委託貿易中受貨人唯一之收入，縱令貨物脫售後，計算之結果，寄貨人遭受虧折，亦必負責支付，故事先對於費率，不可不於訂立契約中明確規定之。其百分率雖因各地商業習慣之不同，未必一致，普通多依貨物之實際銷售數爲標凖定之；亦有按照發貨單中所開貨價計算之者，蓋糧食水菓等類，經長時間運送後，其中不免發生已行腐敗者，商品檢騐處檢騐後，祗准完好出賣，故如英國利物浦習慣，受貨人所應得之佣金。非以貨物實際之銷售數爲標凖，即檢騐結果被剔去之貨物，亦併作爲銷脫者須付佣金於受貨人，故遇有此種特别習慣地方，其佣金之計算，應於訂約當時明白規定之，庶可免日後之糾紛。 
　　（二）貨欵之保證　寄售之貨物，其經受貨人賒與顧客者，貨欵自不免有拖欠或倒帳之虞，故爲安全計，寄貨人應與受貨人訂立僱客資力保證契約（Delcredere　Contract），俾日後萬一發生危險，可有相當保障，惟締結此種契約後，受貨人責任不免加重，故普通多由寄貨人給與一定之保證佣金Delcredere　Commission，作爲特别報酬，其百分率恒按照市塲習慣决定之。 
　　（三）押匯契約之訂定及其餘額之支付　寄往受貨人之貨物，本屬一種代銷性質，非用受貨人自己承購，則貨欵之支付，就原則言之，自非俟諸貨物售出以後不可。然爲便利寄貨人金融之流通及長保持委託關係起見，故普通受貨人方面嘗允許寄貨人得以發送之貨物爲抵押發行，以自己爲付欵人之匯票，即所謂隨貨匯兌是也。至得做押匯之金額，若僅由寄貨人單方决定，不免爲數過鉅，通例由兩方就發貨單中所開貨價之六七成爲標凖决定之，其餘數應由受貨人歸還於寄貨人，可另定時期及解欵方法焉。 
　　（四）利息之恊定　受貨人對於寄售貨物，一方於其尙未脫售以前，除支付押匯金額外，並須代理寄貨人預墊進口稅·噸稅·棧力·檢騐費·及其他各種雜用，他方貨物脫售後，可就將所得之貨欵，在一定時間内任意利用，故對於寄貨人，同時即發生債權債務關係，爲避日後糾紛起見，雙方應於契約中恊定進出金額之利率，方屬妥當。 
　　以上所述不過將委託貿易中寄貨人之出口商應注意之事項，就其犖犖大端約略言之耳。實則一國國際貿易之推進，其道端在經營出口事業者親立前綫，身赴海外市塲，直接與國外消費者相接觸，而後始足喚發其潛在的欲望，並以排除與我相競爭，則貿易大勢，方有發揚光大之希望。試觀歐戰以後，美國製造業者已易其從前委託德商銷售之心理，而自設海外支店，英人且謂日貨之所以横行無前風靡世界者，其原因厥在其商人之直入他國市塲，而不假手於當地商人，則寄售云者，僅可視爲開拓海外市塲過程中之權宜，而不可作爲常經焉審矣 
[我國合作社法之檢討] [  陳鴻根]  
　　合作社在我國是一種新興的事業，起源於民國八年，到現在不過十餘年的歷史。始則以一般人民尙未明瞭合作之意義與重要，所以未能普及。當局者雖有提倡合作事業的意志，但因國家多故，顧彼失此，亦屬力有未逮，所以只有任這個出世未久的嬰兒去自謀維護，而合作事業便在這種狀况下苟延了十餘年，這也可算是世界各國合作運動初期的共同現象。可是在漸次演進的過程中，難免不産生了若干法律上的問題，於是合作法規的需要乃日以殷切；所以到了十九世紀的中葉，歐洲各主要國，先後都制定了合作的法規，有的是附屬於普通商法中而不標明合作社之字樣者如法國之合作社法是；有的是雖附於商法中而特表明合作社之名稱，專闢一章爲之討論者如瑞士·比利時·意在利·瑞典等國之合作社法是；另一類是於普通商法以外訂合作社之單行法規者如英國合作法是；其中自以第三類爲最適宜，近來各國制定合作社法多採是種制度。 
　　考我國之有合作社法實導源於民國九年戴季陶先生之産業合作法草案，其後各省市政府鑒於合作事業之日見重要，乃紛紛制定合作法規，前後不下十餘種，兹列於下： 
　　法　　　　　　　　名　　施行地域　施行時期 
　　産業合作社法草案　　　　全國　　　未施行 
　　江蘇省合作社暫行條例　　江蘇　　　十七年七月 
　　上海市消費合作社暫行通則上海市　　十七年十月 
　　山東合作社暫行章程　　　山東　　　十八年十一月 
　　浙江省合作社規程　　　　浙江　　　十八年十二月 
　　南京市合作社暫行章程　　南京市　　仝右 
　　林業合作社章程　　　　　廣東　　　仝右 
　　江西省合作社暫行條例　　江西　　　十九年二月 
　　河北省合作社暫行條例　　河北　　　十九年四月 
　　漢口市合作社暫行章程　　漢口市　　十九年七月 
　　湖南省合作社暫行規程　　湖南　　　廿一年三月 
　　剿匪區内農村合作社條例　農村　　　廿一年十月 
　　以上所舉皆屬局部的合作法規，其内容或襲自日本，或互相模擬，類多不能完備。值兹合作事業方興之際，正需要一種統一的法規使合作事業得歸入於正當統一的途徑；而我國之合作法規竟如此的零亂分比，各行其是，對於指導上及統馭上各方面都感覺困難，合作事業的前途也就産生了障礙，政府也認識了這事體的重大，遂於二十年五月由實業部制定農村合作社暫行規程，冀其能通行全國，但結果各省與地方遵行的非常之少，且以此項規程係由部令公布，未經過立法院審核通過及國民政府正式公布之手續，於立法之程序稍有遺漏，是否具有充分推行之效力，亦屬疑問。依此，中央政治會議乃於民國廿一年九月議决合作社法十大原則，立法院更據此原則，起草一合作社法草案，凡九章八七條，於同年十一月經立法院經濟委員會審查會加以修正，删爲九章七十六條，由中央政治會議通過，並經國民政府於二十三年三月一日正式公布名曰合作社法，其内容各點業經專家一再推敲，當較之以前各省市所行之法完備多多，並且其中有數點優越之處，爲他國合作社法之所未備，惟以我國合作事業經騐尙淺，制法者或依傍成例，或出之臆斷，難免有一二可訾議之處，今以鄙見所及，擇其重要之點加以析論，其中或有一偏之見，亦所難免，讀者幸指正之。 
　　（一）合作社本質之規定丨丨合作社之有别於普通公司，已不待言，在合作社法中應首先述明合作之本質，以免有其他之營利社團，盜用合作社名義，而取得法律上種種之保護與特權。（如免稅等）。查各國法規中對於此點多未能明切表示，致冒牌的合作社比比皆是，如瑞士合作社法謂一合作社是一種個人集合而成且具有共同的經濟目的組織，一似嫌過於寬泛。我國合作社法第一條「本法所稱合作社，謂依平等原則，在互助組織之基礎上，以共同經營方法，謀社員經濟之利益，與生活之改善，而其社員人數及資本額均可變動之團體。」此種規定，可以帮助一般人明瞭合作社之本質，凡冒名影射之營利組織，亦可劃别。所以我認爲這點實是我國合作社法一大特色。 
　　（二）合作社業務與責任之表明丨丨依合作社法第一章第五條之規定「合作社之業務及責任，應於名稱上表明之。」如云「秣陵鎭雙陵鄕農業生産利用運銷有限責任合作社」共有二十一字之多，有人以爲名稱過於冗長，讀起來頗不方便，農民更難以了解其意義，董時進先生謂合作社命名的方法，最好是按實際的職務决定，如云灌溉合作，耕地整理合作等名稱，而不必用「生産」「運銷」等正式字樣，我以爲名稱的大部分作用乃是對外的，一方面爲登記的手續，同時使外界對於合作社之業務得一概念，且在中國合作事業的幼稚狀態下，若名稱不能統一，亦非適宜，爲顧全立法與事實便利計，可儘量將名减縮而不損及其概念。如有限責任之後二字即可削去，若兼營數種業務時可取每業務之首字綴成之，如此則前項名稱，可改爲秣陵鎭雙陵鄕農生利運有限合作社」有時「秣陵鎭」三字亦可省去，僅餘十二字矣。 
　　（三）業務之兼營丨凡合作事業初起之國家，從事者以不諳其中詳情，每易失敗，我國合作事業推行的中心是農民與中下級社會，知識旣已不足，合作技能更屬缺乏，難能兼營數項業務，否則徒事虚張，必無補於實際，或竟招損。合作社法第三條規定「合作社之業務得爲本列各欵之一種或數種，」是表明可以兼營的。不過我們需認明事實上的困難，至少在最近數年以内，應當使一合作社之業務不能過於複雜，若謂數種業務之間有聯帶關係而不能分離時，亦可考察其辦理成績與實際情形，而後兼營其他業務，方不致有失敗之虞。總之，政府當局對於合作事業應取一種指導地位，絕非與歐美各國放任情形可比。 
　　（四）關於登記手續丨依該法第二章第八條規定合作社應於召集創立會，通過章程，選舉理事監事，組織社務會後一個月内，向所在地主管機關登記，此處所指章程並未擬定一定式樣與内容以資凖繩，所在地主管機關亦未明訂爲行政機關（如日本）或司法機關（德國）又按第九條規定「主管機關接到前條呈請後，應於十五日内爲准否之批示，」假如眞能施行，亦可樂觀，不過事實上官廳辦事極其遲緩，再有遠省的行政長官，不了解合作之重要，此項登記手續，恐難以如此迅速辦妥，即如河北有若干合作社，雖已經訓練多年，並有華洋義賑會的輔助，至今還未能完成登記手續。他國對於官廳留難登記時，合作社尙可有向高等法院伸訴之權（如英國），而我國合作社法中對於此點無規定，於合作事業之前途，難免稍有障礙。 
　　（五）社員責任丨合作社法第十一條「...無限責任合作社社員，不得爲其他無限責任合作社社員」，從文字上觀察，此條甚爲完備，可以防止跨社份子，使合作社免受損失。但實際情形未必如是，蓋我國農家有别於歐美之小家庭制，父子兄弟聚居於一處，産業多未分析，今若兄弟二人皆達合法年齡，而分别加入甲乙二合作社爲無限責任社員，則於其中之一社發生損失將全部財産提出賠償後，其他一社如再發生損失時應如何處置，實爲一大問題。且以年來信用合作最爲發展，社員每有冒名跨社以求貸欵之事，此種現象。與立法上以决大之困難，不可不加以防止之策。 
　　（六）社員認購股額與每股金額丨依十五條規定「社員認購社股，每人至少一股，至多不得超過股金總股額百分之二十，......社股金額，每股至少國幣一元，至多不得過二十元，」查限制認股額，所以防止少數社員之壟斷，至關於社股金額各國或有定其最高額者（如日本規定每股金額不得過日金五十元），我國併限制其最低額。我認爲至少有兩個缺點：（一）之伸縮性丨若無最低額，則可以在最高額以下自由活動，社員多時股金可以低，少時可以高，（二）一般工人與農人經濟狀况低落，二元之數，或嫌稍高。 
　　（七）股息丨合作社社股利息，本法規定「最高額不得超過年利一分」合作社社股本，不以給息爲是，如戴氏産業合作社法原則中云「就出資額爲盈餘分配，已非恊作主義之精神」，在一般的公司股息，高者亦不過年息一分，而合作社股息竟亦規定如是之高，誠失合作意義。 
　　（八）社員退社丨各國合作社法多承認合作社社員有要求退出的權利，此次公布之合作社法第二十四條，云「社員得於年度終了時退社，但應於三個月前提出請求書。」是限制在一年之末，始能有退社的機會，退社社員如有遷移較遠之處改就他業者，必感不便。吾意可劃分一年爲二度，即每半年有退社之機會，如此在社方辦事旣未增若干之不便，而於退社社員確能俾益不淺。 
　　（九）合作社監查事項丨關於合作社之監查，各國法律多有明文規定，如英國與印度係受司法機關之檢查，德意志與奥大利是受合作社自治機關「檢查聯合會」之檢查，日本則受行政官廳之監督，吾國在此合作事業盈育時代，也應該倣效這種制度，使得以循軌的發展，而合作社法中除規定内部監事及社員與債權人可以審查財務及業務狀况外，並未規定社外有何種機關監督之條例。 
　　（十）理事責任問題丨第三十五條規定「經營第三條第四欵之業務合作社，不能清償儲金之債務時理事負連帶清償之責。」所謂第三條第四欵業務即係指信用合作而言，此種業務最易招損，法中規定理事有負連帶清償之責，考理事乃由社員大會就社員中選任之，與其他社員無少差異，僅需爲中華民國人民，年滿二十歲，有正當職業有，卽可當選（見合作社法第十條），在此簡單條件之下，欲其負如此重大責任，誠屬可滋疑間，是否理事應同時具有其他條件，（如最低之資産額等）實爲今當討論之問題，不然此項規定亦等於虚設矣。丨 
　　九，十四。 
商業新聞 
[金融　洋市無甚變動]  
　　日來銀洋市况、本處於平坦之地位、昨又值星期、銀行大都休業、致市氣更覺呆滯、洋拆早午兩市仍爲六分、拆票交易、早市轉賬及新交易二百九十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做八十餘萬、至於銀行收解、因星期例假、致完全處於停頓、僅錢業方面有洋公單收解三千八百餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、輔幣雖間有出入、亦極微細、計江南小洋早午兩市同爲八百二十元、較前日僅小一元、做出交易祗早市二千角、廣東小洋、早市爲七百四十六元、本較前日小三角、而午市竟漲上一元二角、做七百四十七元二角、結果較前日尙改好九角、做出交易、早市七萬五千角、午市六萬角、銅元爲三百二十二千文、較前日改小五百文、交易代價洋九千五百元、合數額三萬零五百九十串文、 
　　　早市　　　　　　　　午市 
洋拆　六分　　　　　　　　六分 
江南　八百四十六元　　　　八百二十元 
廣東　七百四十六元　　　　七百四十七元二角 
拆兌　一千三百四十角零五一千三百三十八角三分 
銅元　三百二十二千文　　　三百二十二千文 
衣牌　三千二百二十文　　　三千二百二十文 
角坯　二百四十文　　　　　二百四十一文 
貼水　八十二文　　　　　　八十一文 
[證劵　上週債市起伏甚微]  
　　上週十月八日至十三日、華商證券交易所一週經過、極爲平淡無奇、各方多數觀望、互相擯持、以待環境之變化、見仁見智、雖各有不同、大體上乃以放空居多、而環境醖釀、一再沉悶、無 
補與翻多、故市價并未發生較大影響、惟前途形勢、仍甚複雜、消息起伏、仍不可免、債市波動、當亦不能常此寗靜、上週經過、週一謠傳川匪猖獗、市價盤於向下、檯面大都空頭、跌落半元左右、週二洋拆减低至六分、寗粤合作、消息盛傳、五十號及五十六號買進最湧、市價回漲半元左右、週三爲雙十節、停市一天、週四憲章逐漸改善、人心比較安定、掉期以空頭爲多、市價漲多跌少、週五加拍各種公司行號股票、現貨買賣、約十數種、當日卽有七種做開、公債市價、亦比較堅定、塲上空頭、略有抵補或翻多、比較略好半元、週六盤旋穏定、上落互見、爲數亦微、綜計一週市價結果、計微好一角至四角、可見市况之呆矣、成交總數、計共六千九百二十一萬元、各種股票、成交三百四十股、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　　　最低　較前週　　成交數　 
裁遣　十月　四一·○○　四○·三○　漲○·二○　五、四○○ 
又　十一月　四○·六○　四○·○○　又○·一五　七、○五○ 
裁兵　十月　七四·六○　七三·七○　又○·三○　二四、一五○ 
又　十一月　七五·七○　七二·五○　又○·四○　四二、四五○ 
一九關十月　四五·五○　四二·五五　又○·二五　五、九○○ 
又　　十一月四二·七○　四一·八○　不動　　　　五、○○○ 
一九善　十月四八·五○　四七·五○　漲○·四五　七、八五○ 
又　　十一月四七·七○　四六·八○　又○·三○　五、○○○ 
廿捲　十月　五一·七五　五○·七五　又○·三○　一二、二五○ 
又　　十一月五一·二五　五○·五○　又○·三○　一三、四○○　 
廿關　十月　五二·六一　五一·五五　又○·三○　一三、四五○ 
又　十一月　五二·二五　五一·二五　又○·四○　二八、○五○ 
廿統　十月　五五·八○　五四·六○　又○·四○　三○、一五○ 
又　十一月　五五·三五　五四·二○　又○·四五　四五、四五○ 
廿鹽　十月　五七·○○　五六·○○　又○·四○　四八、二○○ 
又　十一月　五六·六○　五五·三五　又○·四五　六一、九五○ 
金短　十月　七二·四○　七一·四○　又○·三五　四一、八五○ 
又　十一月　七二·七五　七一·四○　又○·四五　五三、○五○ 
二二關　十月六三·三五　六二·○五　又○·一○　三二、八五○ 
又　十一月　六二·七○　六一·四五　又○·三五　四二、九五○ 
二三關　十月七一·九五　七○·八○　又○·五○　八、一五○ 
又　十一月　七○·八○　六九·六五　又○·二○　九、六五○ 
整六　十月　六六·一○　六五·一○　又○·三五　二九、○五○ 
又　十一月　六六·四○　六五·二五　又○·四五　四四、四○○ 
九六　十月　一一·四五　一一·二五　不動　　　　三六、九五○ 
又　　十一月一一·五五　一一·三○　不動　　　　三○、七○○ 
金長　十月　四八·○○　四七·八○　漲○·二○　四、八○○ 
本所股　現　七五·○○　七三·○○　跌一·○○　一一○ 
紗交　　現　六三·○○　　　　　　　新開出　　　　一○ 
中國銀行現　七二·○○　七一·五○　新開出　　　一八○ 
上海銀行現　一○二·○○　　　　　　新開出　　　　一○ 
農工銀行現　八八·○○　　　　　　　新開出　　　　一○ 
中央信託現　一七·五○　　　　　　　新開出　　　　一○ 
柳江煤礦現　八○·○○　　　　　　　新開出　　　　一○ 
[紐約股市絕少精彩]  
　　新豐洋行報告、昨（十三日）紐約股市異常呆滯、毫無精彩、傳政府目前無意减低美元之成色、又多頭獲利者略有了結、價格乃稍低略、半日成交四十一萬股、又據本行紐約代理人報告、（棉花）市况跌後轉平、因本日消息否認膨脹通貨、交易者乃呈待華盛頓提高物價計劃明瞭後再做之傾向、上週紗廠進貨共二十二萬包、又九月份消費共二十九萬五千九百六十包、（雜糧）市况全未反映國外市面之軟弱、價跌時又有良好之購進、現貨情形仍强、西南區天旱、又爲市面一重要之因素、兹將道瓊斯紐約指數列左、 
　　　　　　十二日　　十三日　　　上落 
三十種實業股　　　　　九四·九○　跌○·六○ 
二十種鐡道股　　　　　三六·三九　跌○·四二 
二十種公用股　無市　　二○·二一　跌○·一七 
四十種債券　　　　　　九三·○九　跌○·○六 
十一種物品 
[紗花　海外棉市一致回跌]  
　　昨日美棉因缺乏重要買户、利物浦消息不佳、及外商賣出而疲、計現貨跌十磅音、期貨跌六至十五磅音、英棉期貨跌一二點、印棉因投機家及經紀商賣出而軟、計平果爾及奥姆辣跌二角半、白羅溪跌七角半、原電録左、（十三日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　　比上日　合國幣 
十　　一二·二四　跌六　三五·九○　十　六·六八　跌一　四○·八○ 
十二　一二·三二　一一　三六·二○　十一六·六六　　平　四○·七○ 
一　　一二·三七　一二　三六·三○　十二六·六五　　一　四○·六○ 
三　　一二·四二　一五　三六·五○　一　六·六二　　二　四○·四○ 
五　　一二·四八　一二　三六·七○　二　六·六一　　一　四○·三○ 
七　　一二·五二　一二　三六·八○ 
現　　一二·五五　一○　三六·九○ 
平果爾一三五·○○跌○·二五　一九·一○ 
奥姆辣一八二·二五　○·二五　二五·八○ 
白羅溪二一○·七五　○·七五　二九·八○ 
[上週紗交登賬價格表]  
　　週一　週二　週三　週四　週五　週六 
標凖棉紗反手二十支金雞（反手二十支順手十六支反手十支代用） 
十月　　一六九·○　一六九·○　國慶停拍　一七○·○　一七一·○　一七一·○ 
十一月　一七一·○　一七二·○　　　　　　一七二·○　一七三·○　一七三·○ 
十二月　一七二·○　一七三·○　　　　　　一七三·○　一七四·○　一七三·○ 
一月　　一七三　○　一七三·○　　　　　　一七四·○　一七四·○　一七四·○ 
二月　　一七四·○　一七五·○　　　　　　一七五·○　一七五·○　一七五·○ 
三月　　一七五·○　一七六·○　　　　　　一七六·○　一七六·○　一七六·○ 
　　標凖棉花（國産細絨紡二十支棉紗原料爲準） 
十月　　三四·○　三四·○　國慶停拍　三四·○　三四·○　三四·○ 
十一月　三三·五　三三·五　　　　　　三三·五　三四·○　三三·五 
十二月　三三·五　三三·五　　　　　　三三·五　三四·○　三四·○ 
一月　　三三·五　三四·○　　　　　　三四·○　三四·○　三四·○ 
二月　　三三·五　三四·○　　　　　　三四·○　三四·○　三四·○ 
三月　　三四·○　三四·五　　　　　　三四·五　三四·五　三四·五 
[糧食　杜粳帶軟糯米微好]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到三十餘號、（貨共四千五六百石）其中仍以窰種居多、惟幸本街銷塲較活、故市色似呈平定之象、但包胃因星期停辦、人心不免略虚、結果市態轉現帶軟耳、而百哥稻至此遂難以立足、白稻及厚新粳則以來源較夥、市面參差不一、杜洋尖到源雖仍不旺、惟形勢已不若前昨之俏、僅高料者提高角餘、中市者悉定、破礱無榮辱、變元亦見轉平、惟新陰元以粢飯胃納尙旺、價續好角許、 
常帮白破一一·八○蘇新陰元一○·二○泗涇黄破一○·○○ 
又變元　一○·八○陳墓新蘆一九·五○楓涇百哥　九·四○ 
同里清破一○·五○周莊新粳一○·○○　又白稻一○·二五 
又新破　一一·○○松隠白稻一○·一○黄橋時破一一·○○ 
又新粳　一○·一五朱家行又一○·二○松折白破一○·九四 
又新蘆尖九·五○廊下蘆尖　九·三○航船晚破一一·二○ 
又新羊尖九·七○又金果黄一○·○五　又窰種　九·六○ 
又新陰元一○·○○青角窰種九·六五洙涇百哥　九·四○ 
北坼新蘆九·三○又次窰種九·三○汆廟白稻　一○·一五 
平望新羊九·三○又新蘆尖九·五○又特白稻　一○·三五 
盛澤新羊九·三○又新陰元一○·○五吕巷白稻一○·一○ 
横扇新元九·四○新鎭窰種九·五五又新蘆尖　　九·三○ 
黎里白破一○·五○泗涇窰種九·五五葉樹白稻一○·二○ 
蘇州新粳一○·二五　又野稻一○·六○　又新粳九·五○ 
　　（滬北）昨日河下外地到頭廿七八號、市銷破粳·新粳·新杜尖、去胃續有、新羊尖·陳白元·窰種·新陳埠尖·客尖、零銷平常、陳羊尖貨稀銷好、市形新粳高貨小角許、中次疲小數分、破粳高貨相仿、中次略呈緊扣、新羊杜尖價形帶疲、陳白元窰種價小一角、新陳埠客尖·陳羊尖、價形穏立、百果陰元乏貨、今列各户於後、 
　　▲常熟新粳　華阿福　九·一五　▲崑山新粳 
殷海和一一·二○　尤子英　九·一五　林晋卿一○·八五 
沈根大一一·二○　▲官村破粳　　　　陶根男一○·八○ 
陳根記一一·二○　徐裕隆一一·四五　▲崑山新羊 
張祖根一○·九○　▲漕橋破粳　　　　馬三寳一○·三○ 
陶根和一○·八○　公興　一一·四○　陶根男一○·二○ 
石泉榮一○·七○　▲漕橋陳羊　　　　馬永貴一○·一○ 
金大興一○·七○　公興　一○·九○　華阿福九·七○ 
陳根根一○·六五　▲戚墅堰破　　　　▲崑山新杜 
陸關二一○·六五　李慶寳一一·○○　馬三寳九·七○ 
▲常熟破粳　　　　▲宣興陳杜　　　　▲角直新粳 
羅泉生一一·○○　金菊興九·九○　　俞大坤一○·五○ 
▲常熟新尖　　　　▲汀陰破粳　　　　▲蓬萊新粳 
金大興一○·○五　天豐廠一一·二○　王阿堂一○·三○ 
▲常熟新杜　　　　曹子嘉一一·六五　▲蓬萊新羊 
陶銀和　九·八○　劉元泰一一·五五　王阿堂一○·三○ 
張祖根　九·七○　强元茂一一·五○　▲蓬萊新杜　 
秦丙丙　九·六○　馮福元一一·四○　王阿堂　九·四○ 
▲常州破粳　　　　民豐廠一一·三○　▲角里窰種 
戈雨林一一·八五　周鶴慶一一·二○　章阿弟一○·一○ 
洪昌祥一一·七五　高阿友一○·八○　▲角里新杜 
▲前横破粳　　　　▲江陰新粳　　　　戴根發九·七五 
謝文祥一一·七五　源盛昌一○·三○　▲重固窰種 
▲無錫破粳　　　　▲張涇橋粳　　　　德茂福一○·○○ 
陳龍桂一一·五○　張合大一○·四五　南源豐九·八五 
劉阿泉一一·四○　▲巴上海粳　　　　▲溧陽陳元　 
▲泰州新尖　　　　王裕昌一○·四○　李世英一○·七○ 
　　　　　　　　　朱松記一○·三○　浦松濤一○·三五 
▲廠棧　　　户名　　貨名　　　元　 
恊記　　　　餘新　　陳羊尖　　一○·一○ 
又　　　　　又　　　破粳　　　一○·八○ 
晋昌泰　　　潤記　　陳尖　　　九·○○ 
恒康　　　　裕康　　破粳　　　一一·二○ 
又　　　　　泰記　　新粳　　　一○·二五 
[五金　馬口鐡本客走銷順利]  
　　最近馬口鐡市面、異常良好、本街廠家及客路津青平漢諸帮、均有極好胃口、故成交頗夥查二三日來已開出一千六七百擔之多、行情因外匯暴升、故無上昇之望、現市開盤如九十磅美貨馬口鐡單連開十五元七角半、一百磅又十六元五角、雙連九十磅三十二元、一百磅三十三元五角、德意貨九十磅單連開十五元二角半、一百磅開十五元七角半、九十磅雙連開三十三元五角、一百磅又三十一元五角、英貨法貨均斷檔虧貨、故無市報告云、　　　　二十二一一元　　　　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談吸烟] [  淑賢]  
　　據江海關統稅科的消息，最近全國各省每年捲烟的消費，除内中常有私製漏稅的情事外，總計每年捲菸的消費額，竟達四萬萬元之鉅云。這驚人的數字與貴國整個的國民數恰好成了一個單位的對比。 
　　中國人對於吸烟這一項似乎特别地感有興趣，而捲菸對於中國人也似乎分外地有緣丨至大人先生，下至在馬路上拾香烟屁股的朋友，老幼男女，無分貴賤，那一個不愛嘴邊含上一枝菸捲兒，雖是菸捲兒的本質「貨有好歹」「價有高低」，但凡烟則皆可吸，不吸烟者似乎不足與人伍，如是依據各人不同的經清情形，造成了這鉅量的消費數目。 
　　烟對於人的身體不但絲毫無益而且有莫大的害處，這道理在進化到現時二十世紀的人們，似乎個個都很能懂得，然而吸烟者却明知故犯，甚至於飯倒可以少吃兩口，而香烟則不能不抽一枝，朋友見面最先的敬禮是一枝香烟，精神枯燥了也是一枝香烟，勞動疲憊了也來一枝香烟，大都市裏的戲院，舞廳，以及各種各色的公娛樂塲所，和各學校團體工廠的馬桶間，普遍地都成了捲菸消費的大本營了！ 
　　在下也是一個死愛吸烟的，也曾下過十二萬分的决心戒過兩次烟，但每次至多支持不了十天，不知不覺地無形中又犯了舊毛病，這當然一方面歸究於自己没有毅力，而另一方面也是吸烟已成了社會普遍化的習慣的原故。 
　　烟之宜於要戒，在目前經濟恐慌，生活艱難的時期内，我想是大家公認讚同的，然而究竟怎樣實行戒法却是一個很難解决的問題！鄙意以爲只有自動地以多吸不如少吸，少吸不如不吸，不吸不如永遠不吸的辦法，才能獲很良好的效果！ 
[砲台灣之秋] [  野菲]  
　　田裏的稻桿子已變了金黄，農夫農婦們正在忙着收穫他們辛勞汗血所凝聚成的結晶。 
　　吾們終年生活在煩囂都市裏的人，一旦投進了大自然的懷抱裏，彷彿置身在另一個世界裏面了；把生活的勞苦與都市的塵俗，一箍腦兒的擁到了大西洋的對岸，心底裏頓覺澄清了許多。 
　　飄着，飄着；吾沿着黄浦江飄去。兩傍油緑色的荒郊，要不是夾着金黄色的稻桿子，幾乎使吾忘記了這是秋天咧！ 
　　江中一隻巨大的江輪，緩緩地向吳淞口外駛去，幾隻汽油船在似箭般的射着，剪開了江面的水，劃破了黄濁的浪，浪花激上塘岸，發出澎湃的聲音。 
　　暮靄籠罩着大地，晚霞緊接着落日，映得盪漾的海波泛出了一片美麗的金黄色，遠處的點點帆影，斜傾着在悠悠的烟波裏前進，幾只孤鶩招着翅膀向天空中衝去。 
　　「落霞與孤鶩齋飛，秋水共長天一色。」這美麗的圖畫呵！只有此時，只有此地，才給吾以賞到，欣然到。 
　　三峽水的塘岸上，擁着一大堆的人，在那裏談笑。這些都是從都市裏擠出來的男女，準備到這裏來换一換清新空氣的。海風在每個人的臉上滑過，衣服給吹得拍拍的作響，女人的頭髮在隨風飄揚；一陣一陣的，把地面上的塵砂捲在空中飛舞。 
　　面前一埭很長的石堤，展露在海面，靜靜地躺在黄濁的波濤中。好多的男女在堤上闖着，吾們脚癢得難傲，所以也終於跳到了堤上，拚命地向前奔去，奔去。然而其崎嶇峻險，比了蜀道還要難行，祇要一不小心，便有滑入海裏去和波臣爲伍的危險！可是看見吾們面前，有四五個摩登密司和密音司在安詳地走着，吾不覺感到了十二分的慚愧！ 
　　在石堤的盡頭，燈塔下，坐着兩個女郎，正在褪去浴衣，揩乾身上的水漬，穿上藍士林布的旗衫，但鞋襪還没穿好，像個赤脚大仙般的站着嘻笑。 
　　望着一抹蔚藍的天空，白雲在徐徐地移動，眞像一股輕烟，瞬息卽漸漸地幻滅了。三峽水外停泊着一隻淺藍色的軍艦，没有旗幟，没有火烟，靜靜地，毫没生氣的立着，像個垂斃的老人。怒濤急浪在向石堤上滾來，激出了雄壯的濤聲，浪花浸濕了吾們的衣服。 
　　跨上塘岸，想去瞻仰西砲台的廬山眞面目，但鉛絲網擋駕；「奉諭：禁止參觀，吳淞砲台管理員示。」道傍荷池中，緑荷依舊似蓋的長着，不過没有了出水芙蓉，而且已帶了幾分憔翠！ 
　　那邊兩個西裝少年，緊摟着一個穿學生裝的少女，在草地上邁步走着；這裏一個緑衣女郎和一個紅衣女郎却同倚在一個青年的懷裏吃紫葡萄，這是怎末一回事呀？吾想那是秋天裏的春呵！ 
　　蒼茫的夜色，緊緊地向下壓，鄕村人家的屋頂上，在冒青烟了。吾坐着一輪明月丨小車，吱吱咕咕的回到了砲台灣車站，最後給那輛矮而且短的小火車拖回了上海。 
[銀行倒閉] [  欣子]  
　　五華銀行剛倒閉得不久，現在中國興業銀行又倒閉了，倒閉的原因，雖皆因爲投機事業的失敗，主持人在捉襟見肘的時候，不得不以一走了之，但是年來因爲經濟呆滯，銀行方面不能正常的發展，於是不得不投資於别一方面，也是一個主要原因。 
　　銀行業方面年來因爲農村經濟破産，現銀集中於都會，而都會的工商業又因不景氣而呈現着衰疲狀態，鑒於這兩個原因，銀行方面的屯銀便日增一日起來，而另外一方面，開支旣不能省，存户的利息又每日加長，要放欵罷，處在這樣市面又怕放了出去收不回來，不放罷，屯在庫裏又大銀子不會生小銀子。層層的困難下，銀行業方面便祇有幹投機事業和投資於實業的二條路了。 
　　第一條路，那是投資於標金公債，甚至麫麥，棉布市塲，憑一己的眼光，將存户的金錢來利用一下，希望在這中間換得利潤，可是那是極危險的一條路，主持者的偶一不愼，便立刻容易全軍覆没的。 
　　第二條路，那是投資於實業，最普遍的現集，那便是自建大厦，一方面將空餘下來的房間出租與人，而另外一方面，旣博得存户的信仰，而本身又多一筆不動産，在這筆鉅額的産業中，用將來的租金來作爲存户的利息以及本身的利潤。 
　　第一條路的危機已如上文所說的了，第二條路呢，也不是正當的路，大厦雖然建立起來了，而庫存的空虚那該是一定的，要是不幸的發生了風潮呢？不是也立刻要被迫休業嗎？並見銀行本身的作用，他是應該調劑社會經濟的，現在費大量金錢於這兩方面，實質上，連自己不也先空虚起來嗎？ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　所以，鑒於眼前的兩銀行的倒閉，以及未來的其他許多銀行的險影可怕，爲了國民經濟的穏固起見，我們應該行積極的與消極的二方面去幹。 
　　積極的，眼前現銀集中都會（說透澈些應該說是集中銀行）那是有關於整個的社會問題的解决的，我們希望當局以及金融鉅頭有良好的計劃出來。 
　　消極的，我們要求銀行公會公開報告所屬會員和非會員的行名，並且切實聲明所屬會員的最後責任，由他們担保，而對於已加入會員，應該不時派員檢查，而對於要求加入的新會員，更應該愼重考慮。 
　　這樣，庶幾不致有使人無所適從之苦，而於國民經濟方面，也不致有大影響發生。 
[文人與窮] [  愚公]  
　　古往今來的文人，假如被社會稱讚他「窮而有志」，大多數引爲足以驕傲的資格。其實眞正是貧窮的文人，那是很少很少。 
　　比如孔門賢人顔回吧，孔子稱讚他，「回也賢，居陋巷無愠色，」看來他是一個貧窮不過的文人了；可是，他有着附郭田三十畝，可以算是一個小地主了。又比如陶淵明這田園詩人，因爲他留傳着有一首乞食的詩，給後人一個印象那是窮詩人，可是他不爲五斗米折腰而回家去的時候，還有歡迎的童僕，將蕪的田園，實際上他是一個不小的地主。 
　　一個朋友告訴我説，古人說窮，是没有做官的意思。 
　　他這話，不知道有没有考證。可是如果根據上面所引的顔回與陶淵明兩人來說，那是確實可靠的了。 
　　再從他這話，引申下去，可見古人做官的就是富人，而官者又名貴人，可見文人一爲官便富貴兩全了。可見這一種思想觀念丨丨陞官發財丨丨古今文人原無二致了。 
　　然而，古人也有一句騙人的話，說是文章「窮而後工」，意思在鼓勵窮文人「安貧知命」，對於物質雖然缺乏，名譽却是更好，但說那句話的人一定不懂窮人的苦境，眞是胡說八道。一個終日在愁衣愁食的人，連寫文章的心緒都没有，那裏來的好文章？這是凡是窮文人都有的經騐。古人欺人之談，現在越想越多，這不過是一個小例子吧了。 
　　再來一個，然而如今的文人，失業可以賣文爲生，却比較失業工人好得多多，這却是窮文人不該怨天尤人的事。 
[深巷歌聲] [  拓人]  
　　午夜，窗外的樹兒，給那秋風刮得沙沙的在嚮着，巷角的路燈，昏黄的光綫也隨風在波盪着。窗上的紗帘上，很美麗的印上一重重浮沉着的葉影。天空上，就祇是黑越越的沉悶着。 
　　寂寞的心，在這深秋的夜裏，是更加的愁悶了。好像失眠似的，一個個的幻想，就掠過了我的眼前，使我深深地沉入在幻想的夢境裏，去回憶着人生一切悲歡離合的滋味。 
　　沉澱的天，是更加的濃黑了，風也更猛烈的刮着，一刹那間，已經是下起雨來了。呵！秋夜的雨，是帶來了愈濃厚的寒意了。 
　　秋風猛吹着雨，窗上的玻璃，浙瀝的在嚮着，在這深巷裏靜寂的氛圍中，這雨的聲音，是多未的可怕呀，眞好似處在沙漠中的人，聽着狂風的吹吼，那樣的可怕。 
　　很遠地，很遠地，送來了一陣悠沉的歌聲，雜着雨聲的飛進了我的耳朶，把我從幻夢的境地中驚轉來了。好奇地，我探長了頭，向着那玻璃窗外去瞭望着。 
　　漸漸地，那歌聲沉下去了，祇有那竹笛的悠揚的聲音在嚮着。可是那聲音是帶着悲愁的韻調的。一刹那，那女人歌唱的聲音又嚮了，她的歌也是那末悲哀的和着笛聲合奏着。 
　　呵！這是盲女的歌呀，在這深夜的寂靜的巷裏，是顯得格外的凄凉悲楚了。流浪人最怕的是聽到這流浪者的哀歌呀！ 
　　雨還在落着，天還是那末的黑沉沉着，我的心，也更加的寂寞，更加的悲哀着。呵！流浪者的悲哀呀！ 
　　夜的週遭，是這樣的寂靜，這樣的空虚呵！ 
　　盲女的歌聲，終於漸漸地沉遠去了，我的心就感到了一陣陣的空虚！包圍住我的深心的就是更可怕的寂寞了。 
　　呵！流浪的人兒，你的心是祗好永遠的寂寞了。 
自我職業介紹 
　　某君，高中畢業，曾任機關學校職務多年，兹願就本市找一相當位置，通訊處：本市極司非而路七八四號蔣仁轉交。 
　　如龍君，年二十三歲，百老匯路某大五金行出身，自設字號二年，刻因營業失利，願任各大五金行坐櫃拆貨跑街或助理等職，如有需此項人才者請函鐡馬路小菜塲永泰祥内衣店殷君轉。 
業餘信箱 
[離婚的手續]  
編者先生：　 
　　我是一個受舊式婚姻束縛的痛苦的女子。在幼年時由父母作主嫁給一個國外回來的男子。那時我大約在十六七歲左右，智識非常幼稚，還未想到舊式婚姻的痛苦。婚後二年，尙不覺任何煩惱。後來他說要再到國外謀生，於是天各一方，無從會面。起初他還魚雁時通，不時將我的生活費寄來，詎不久非但不匯生活費用，連信　也很少了。我因生活來源斷絕，便不得不返母家，靠父兄過活。由是三年餘，曾去數函，他祗回一信，說現賦閒異地，還没有找到相當職業，所以不能遵守前約，將生活費寄回云云。我因他雖未覓得職業，而又不返祖國，實在形似遺棄，遂不得已委某律師寫信給他，希望嚴守前約，每月匯寄生活費，否則脫離關係，他覆信很含糊，和前信差不多。現在又請律師寫第二封去，說他如不守前約，彼此惟有離婚。不過他的覆信還没有來。 
　　我現在精神痛苦萬分，不知將來結局如何。兹有下列三題，務懇先生代爲解决。 
　　（一）在三年之外，彼方不供給生活費，可自行登報聲明脫離關係及婚嫁自由？此事對法律有碍否？ 
　　（二）如上述律師第二封信去後，不候對方覆函，卽自行登報結婚，則上海律師的信，是否能發生「離婚」效力？ 
　　（三）倘不離滬，能否訴請對方補還前欠之生活費及損失費。 
敬頌　撰安　碧雲上 
　　編者按：所訊問題，在法律上是不能成立的，並且有許多困難情形，兹分别解答於下： 
　　（一）生死不明逾三年者，構成訴請離婚之原因：但必須向法院起訴，經判决離婚，方爲合法。若由一方登報聲明離婚是不合法的，故無效。並且不供給生活費用，祇可告其惡意遺棄，亦爲訴請離婚之理由，然非生死不明。 
　　（二）未經合法的離婚手續而另與他人結婚者，犯重婚罪。登報與律師之通告信，均無離婚效力。蓋離婚除雙方同意，不問任何原因均可恊議離異外，若爲一方之意思，則非有法定之原因而經法院之判决者外，不生效力。 
　　（三）不離滬而訴請離婚則可，但須對方亦爲上海人，否則上海法院即無管轄權。至於補還生活費與賠償損失，當看有無充分之理由爲斷。 
無綫電每日莭目 
[歌唱]  
　　敦本（八八○） 
　　玫瑰團　下午七時至八時 
　　特别快車（前奏）盡把心情吐露（曼麗）魚兒跳（楊曾恕）人面桃花（曼娜）節儉歌（吳芳）夢中情人（曼麗）小寳寳（玲玲）度笑和愛（（張如） 
　　中西（一○四○） 
　　玫瑰團　下午八時五十五分 
　　雙飛蝴蝶（前奏）粉紅色的夢（張如）送别（玲玲）寄給父親的詩（曼娜）漁光曲（曼麗）月兒灣（吳芳）回憶（張如）夜深（曼娜） 
　　安定（八六○） 
　　玫瑰團　下午十時至十一時 
　　婚禮進行曲（前奏）夜來香（玲玲）人間仙子（曼麗）漁光曲（曼娜）我願意（吳芳）太平年（張如）照君怨（曼麗） 
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　小桃紅（前奏曲）雙雙蝴蝶（黄韵）你不要說不（沈蔚人雪琪）毛毛雨（雪琪）我捨不得你（羅鶯）甜蜜的回憶（張仙琳）姊妹花（黄韵） 
　　華東（一三六○） 
　　妙音團　下午八時至九時 
　　雨打芭蕉（前奏曲）老九和桃花江（張仙琳）回來吧（羅鶯黄韵）小小畫家（全體） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　龍虎鬥（前奏曲）丁丁當太太（羅鶯雪琪）别矣巴黎（仙琳黄韵）娘子軍（羅鶯）蝴蝶姑娘（雪琪）蛾眉女（張仙琳）悲秋（黄韵）風雨歸舟（張仙琳）總理紀念歌（全體） 
　　明遠（九六○） 
　　明月社　下午六時三刻至七時半 
　　月明之夜（白虹張靜黎明健） 
　　華興（一二六○） 
　　明月社　下午九時至十時 
　　葡葡仙子（白虹張靜黎健） 
[彈詞]  
　　中西（一○四○） 
　　姚小庵麗學卿珍珠塔　上午十時一刻至十一時一刻 
　　開篇「勸妝」 
　　誰將西子比西湖。因出烟花張網羅。賣俏風流勾浪子。揮金賣笑聽笙歌。瑤琴女。世間無。不愛尋歡願守孤。因此老媽相請劉四姐。搖唇弄舌勸姣娥。姣兒呀你心雖有平生志。可知老鴇貪財也呌莫奈乎。只消花銀床頭接。從良有意覓尋夫。姣娘聽說微含笑。引出痴郎着了魔。花魁美號遍皇都。 
　　友聯（八八○） 
　　陳蓮卿祁蓮芳　小金鐡　下午五時至六時 
　　利利（一二四○） 
　　張福田周玉泉　繡香囊　五時四十五分至六時三十分 
　　富星（九二○） 
　　沈儉安薛筱卿　珍珠塔　七時至七時四十五分 
　　新聲（一三八○） 
　　張少蟾　四香緑　七時至八時 
　　東方（一○二○） 
　　朱耀祥趙稼秋　安邦定國　八時三十分至九時十五分 
　　東陸（六四○） 
　　徐雲志　玉蜻蜓　九時三十分至十時十五分 
　　華興（一二六○） 
　　蔣如庭朱介生　雙金錠　上午十二時一刻至一時一刻 
[話劇]  
　　中西（一○四○） 
　　觀音社「兒女英雄傳」下午七時一刻至八時 
　　十三妹把她的身世說得個明明白白的。那安公子居然酸秀才式的轉了兩句「强盜云乎哉」，「强盜云乎哉」的酸文。惹得張金鳳十三妹等人大笑了一陣。十三妹問了聲安公子爲甚麽不等在悅來店。這一下可把安公子惶愧的無地可容。想要借十三妹的鋼刀自殺。閙了一陣把戲。倒把人急了一身汗。十三妹在路上追踪到了能仁寺。保全安公子救父親的二千多兩銀子。自然安公子感激與愛慕她的心。漸顯地微露着。十三妹確要來一個「將軍不下馬。」你我各奔前程...... 
[特别節目]  
　　友聯（八八○） 
　　新華社　下午六時至八時 
　　新華社曲（新華音樂組合奏）楊柳絲絲（周璇）窮快活（嚴華周璇）丁香山（嚴斐）鳳陽花鼓（虞華）回憶慈母曲（徐健）離别了姑娘（葉英）風雨歸舟（林鶯）妹妹我怪你（葉紅）擱樓上的小姐（汪曼傑）蘇三不要哭（嚴斐）城市之光（嚴華）摩登戀愛（周璇）奏樂（新華音樂組合奏） 
　　離别了姑娘 
　　好姑娘，我見了你，心悅意揚，可惜是相會時少，離别時長，好姑娘，我記得和你跨過山崖，渡過海洋，寢食同室，談笑同房，好姑娘，你如今改變了心腸，不顧友誼情長，晴天霹靂，使我怎樣休塲，怎樣休塲，怎樣休塲，離别了姑娘。 
　　好姑娘，我見了你安慰異常，可惜你意志薄弱，不堪設想，好姑娘，你願意和我永吟白頭，天久地長，海枯石欄，誓不異想，好姑娘，你如今改變了心腸，不管我你情傷，晴天霹靂，使我怎樣休塲，怎樣休塲，怎樣休塲，離别了姑娘。 
　　櫊樓上的小姐 
　　閣樓上的小姐，思想太新奇，高樓大厦不去住，偏要住在閣樓裏；蓬着頭，裸着體，伸一個懶腰，打一個呵欠，魂燈一盞頭旁點起，玉笛一管，吻着辱皮，一塌横陳，脚蹺起。 
　　呎呎呎啛啛啛，吞雲吐霧，眞快意，一口香茶，三片生梨，連連三筒，活現神氣，前樓嫂嫂，後樓阿姊，誰長誰短，誰是誰非，青天白日，睡在夢裏，夜深人靜，談天說地，青春面貌。烟容滿臉，臉瘦肌黄誰不憐惜，憐惜，憐惜閣樓上的小姐。 
　　閣樓上的小姐，她眞没志氣，從前見她多神氣，今朝赤手空着急，穿破鞋，着破衣，見不得爹娘，親不得兄弟，孤苦伶仃，一敗塗地，含着羞慚，鼓着勇氣，老着面皮，妥算計，哈哈哈，嘻嘻嘻，大衆面前做把戲，鳥樣底呌，鷄樣的啼，喊破喉嚨，銅子無幾，飽了肚子，呵欠連起，抽了鴉片，肚子要飢，每日兩餐，時刻着急，偶有風雨，空空如也，一把眼淚一把鼻涕此情此景，誰不嘆惜，誰不嘆惜，嘆惜閣樓上的小姐。 
　　楊柳絲絲 
　　楊柳絲絲緑。雙雙燕子飛。成對兒飛。對門老姐姐。你等甚麽人回？多謝留心我的人兒。訴訴話兒長。傷了心的人兒。口難言。苦難當。愛郎不敢許。咳！見郎淚汪汪。 
　　早就聞聽爺和娘說配個富家郎。低不就。高不成。夜夜守着空房。一個知心愜意郎。咳？從此别離長。可憐我常常夜夜宵宵倚着窗前坐。忍不住悲傷。多年我常常見天每日靠着柴門望。渺渺茫茫。可憐我一逕歲歲年年只見絲絲楊柳紫燕兒雙雙。看那柳陰燕影映池塘。池塘水，水汪汪。郎不見。淚汪汪。 
　　窮快活 
　　今天運氣好，我的口袋裏有兩張鈔票，好極啦！我們去盡情取樂！但是我們的房租還没有交！不要緊！過兩天交也好，但是我欠燒餅攤兩吊，你欠餛飩擔三吊，不相干，很少！很少！但是我當了一件棉袍，你也當了一身夾襖，還有你的外套，（白）！下雪還早！你兩張鈔票共計多少？每張兩角一共四毛！好！買兩毛五加皮，買一包花生米，花生跟酒名之曰花酒，同歡共笑，少恨無愁，知心友，相會在小樓！明朝要是肚中餓。褲子當棹買饅頭！ 
 
