# 1934 - 321 - 4922131

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　行政院議决撤銷 
　　各路勦匪司令部 
　　顧祝同任駐贛綏靖主任 
　　蔣鼎文任駐閩綏靖主任 
　　（南京）行政院二十七日晨九時、開第一八八次會議、到汪兆銘·陳紹寬·黄紹雄·陳公博·朱家驊·王世杰·陳樹人·石青陽·劉瑞恒·唐有壬·曹浩森·甘乃光·鄒琳·秦汾·曾仲鳴·段錫朋·褚民誼·彭學沛·等、主席汪院長、决議要案如次、（一）决議、贛南閩西剿匪軍事現已告一段落、所有贛粤閩湘鄂剿匪戰鬥序列之東西南北各路軍總司令部、及總預備軍總司令部應均予撤銷、並任命顧祝同爲駐贛綏靖主任、蔣鼎文爲駐閩綏靖主任、（二）决議任命楊震文爲河南省立河南大學校長（三）湖南省政府主席何鍵、呈請將原議建築洪寳鐵路公債、改充修築湘境各幹線公路之用、以利剿匪運輸、而便拯救災黎案、决議、照准、並報告中央政治會議、（四）决議、通過省政府合署辦公後訴願管轄程序辦法、（二十七日中央社電） 
　　（南京）國府二十七日令、特派顧祝同爲駐贛綏靖主任、蔣鼎文爲駐閩綏靖主任、此令、又令、贛粤閩湘鄂剿匪軍事、現已告一段落、所有贛粤閩湘鄂剿匪戰鬥序列之東西南北各路軍總部、及預備軍總部、應均予裁撤、此令、（二十七日中央社電） 
　　（南昌）蔣鼎文因天氣惡劣、仍留此、其總參議張劍吾二十七日語記者、贛南閩西勦匪軍事、現已告一段落、東路總部自當遵令撤銷、俟蔣返閩着手辦理結束、並籌設駐閩綏署、擬仍設漳州蔣俟天晴卽返閩云、又據探悉北路總部亦準備遵令撤銷、顧祝同擬日内赴各防地視察駐軍、惟綏署究設何處、現尚未悉、（廿七日中央社電） 
[立法院二讀通過　刑訴法案首編]  
　　會場空氣平和無大爭議 
　　（南京）立法院二十七日晨九時開第八十三次會、到委員林彬趙琛等六十六人主席孫科、審議刑事訴訟法修正案第一編第一章法例、第二章法院之管轄、第三章法院職員之廻避、第四章辯護人輔佐人及代理人、第五章文書、第六章送達、第七章期日及期間、第八章被告之傳喚及拘提、第九章被告之訊問、第十章被告之覊押各章、條文均二讀修正通過、至午散會午後續議、（二十七日中央社電） 
　　（南京）立法院二十七日晨大會開始審識刑事訴訟法、會塲空氣平和、無大爭議、除第五十一條（於）字改爲（依）字第六十四條二欵（知照）改爲（通知）第七十二條第三欵改正爲（被告之姓名不明、或因其他情形有必要時應記載其足資辨别之特徵、被告之住居所不明者毋庸記載、）第一零三條第三欵内之（第八十條）字樣、改爲（第七十九條）又第一一四條第三欵改爲（現罹疾病恐因覊押而不能治療者）外餘均照修正案二讀通過、至修正案較現行法增删修改最要點如修正案第四條規定、（地方法院於刑事案件、有第一審管轄權、但左列案件第一審管轄權屬於高級法院、（一）内亂罪、（二）外患罪（三）妨害國交罪）第一一一條（許可停止覊押之聲請者、應命提出保證書、並指定相當之保證金額、規定以提出保證書爲原則）又第四十四條第二欵、（受訊問人就前項筆錄中、關於其陳述之部分得請求朗讀或交其閱覽、如請求將記載增减變更者、應附記其陳述、）陳茹玄·史維煥等主張、改爲强制的必應對訴訟人朗讀盛振爲·陳長蘅·劉克儁·羅鼎林彬瞿曾澤、主維持原案、因審判筆錄須經審判長簽名、筆錄不致有誤、且修正案第三十三條、有辯護人得檢閱卷宗及證物并得抄錄之足可補救、旋經主席提付表决、大多數委員贊成維持原案、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　立院廿七日下午二時半續議刑事訴訟法第一編第十一十二十三十四十五各章、第二編第一二兩章、第三編第一二三各章、均二讀修正通過、惟第二一三條第二項第二一八條全文、因與正在審查中之刑法第二三九條有關、暫付保留、又第二一七第三一七兩條、大會採納吕志伊提議、亦付保留、交刑法委員會再審查具報、定二十八日開會續議、又刑法委員會法制委員長聯席審查刑法第二三九條、迄五時半散會、（二十七日中央社電） 
[孔祥熙昨抵京]  
　　孔談川省財政問題 
　　（南京）財長孔祥熙二十七日下午三時、乘康特機抵京參事李青選同來、到部稍憇後、卽往訪蔣委長、報告財政問題、（二十七日專電） 
　　（南京）宋子文因滬上要事待理、二十七日下午五時、乘車返滬、（二十七日專電） 
　　（南京）孔祥熙談、整理四川財政辦法、本人擬日内與劉湘詳細討論、方可决定、至整理步驟中央方面當當全力扶助、惟川省財政紊亂已久、勢非地方政府與中央竭誠合作不可、（二十七日專電） 
　　（南京）川省發行七千萬公債、因基金無着、尚難决定、又本年旱災遼闊、中央冬災急賑會已决定湘贛鄂皖蘇浙六省、各發急賑二萬元、京市五千元、交該管省市政府、分别救濟、（二十七日專電） 
[  黄慕松　今日離藏返京]  
　　（南京）褚民誼云、中央致祭達賴專使黄慕松頃電告、謂在藏任務均已完竣、本月二十八日可離藏返京覆命（二十七日專電） 
[蔣委員長與日記者談話]  
　　中國不願世界有戰爭遵守國聯盟約 
　　解决中日問題以道德與信義爲基礎 
　　（南京）蔣委員長二十七日接見日本大阪每日新聞記者、作如下談話、（記者問）（以下簡稱問）中國對日態度、似尚有繼續抵抗之傾向、一說中國欲於一九三五一九三六年、當日本處於難局之際、投入國際紛爭之渦中、與日本一戰、未知確否、（蔣答）（以下簡稱答）中國一部份之國民、不免有此思想、但明瞭世界形勢與東亞大局之人、决不願世界有戰爭之危機、蓋世界之和平、乃東亞之福、亦卽中國之利、中國不但不希望有此危機、亦不願有此危機也、（問）委員長對於日本有何感想（答）中日本爲東亞兄弟之邦、應以道義相交、除以道德與信義爲基礎外、再無其他方法可言、（問）滿洲事變以來、中國欲依賴列國與國聯、解决對日問題、得母因此反誤東洋大局乎、（答）中國旣爲聯盟之加入國、則遵守聯盟規約、實爲當然之事、（問）滿洲事變以來、列國之勢力或軍事的或經濟的漸次大大的侵入中國、是否與日本相提携之旨相反、（答）以本人所見、近年來歐美列國在華之權利、不獨未有增加、而且不斷的歸還於中國、（問）解决現在中日關係之方法如何、（答）中日兩國惟有以道德與信義爲基礎方得解决一切問題、前已言之、但此事之關鍵、全在於日本之本身、而不在於中國、（問）日本在倫敦軍縮會議之主張、不外欲確立東洋獨自之立塲、委員長之意見如何、（答）本人對此問題、尚未詳細研究、不過軍縮會議能得圓滿解决、則世界將日臻於和平、此本人所希望者也、（問）日本甚希望國民黨不爲今日之國民黨而還原爲孫總理以大亞細亞主義爲根本之國民黨、委員長之意見如何、（答）現今之國民黨始終遵守孫總理一貫之遺志而行、並無前後區别、而且本黨目有本黨的立塲與主義、如果實行孫總理所主張的平等互助之大亞細亞主義、我想世人不致有所反對、（問）中國之統一策如何、西南是否再有問題、（答）中國早已統一、西南决無問題、本人可保障中國不致再有内戰發生、（問）共產黨及共匪討伐是否已經完成、（答）在江西省内業已完成、但其他各處尚須相當之時日、（問）如全國民衆推戴事實上獨裁者之委員長爲大總統時、是否有就任之意思、吾人以委員長爲中國之墨索里尼·希特勒·基瑪爾、尊意如何、（答）中國與意大利·德意志·士耳其國情不同、故無獨裁之必要、至對於大總統問題、本人腦海中實無此考慮之餘暇、在吾腦筋中者、惟有中國之國家與本人之責任而已、（問）新生活運動之抱負如何、（答）發揮中國固有之舊道德、使中國人人成爲現代之國民、此新生活運動之目的也（問）邊境問題之方策如何、（答）凡中國領土要由中國人自己治理、此乃全中國國民之共同思想也、（二十七日中央社電） 
　　定價報目 
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角歐美各國每月洋五元六角香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收　 
　　本報廣吿刋例 
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起盋每日每行九角　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角 
　　三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以廿字高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三（）九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[汪蔣之重要建議]  
　　丨昨日通電全國 
　　釐定中央與地方權責 
　　（救國之道莫要於統一與和平 
　　治標剿除赤匪治本生產建設） 
　　（南京）汪蔣兩委員以五中全會期近、擬建議釐定中央與地方權責以期採納見諸實行、二十七日特列舉最切實際之標準凡五條、通電全國、俾集思廣益、折衷至當、茲照錄原文如次、各報館轉全國同胞同志均鑒、今日救國之道莫要於統一、而實現統一、端在乎和平、吾人當此歷史上空前未有之國難、若非舉國一致精誠團結、避免武力爲解决内政之工具、消弭隔閡、促成全國眞正之和平統一、實無以充實國力、樹立安内攘外之根基、本此信念而定救亡圖存之方策、治標則莫急於勦除赤匪、治本則莫急於生產建設去歲七月儉（廿八日）電、今歲二月眞（十一日）電曾剴切言之、兩年以來、本此方針、繼續努力現在江西股匪已次第消滅積年巢窟、完全克復、而其殘餘或零星潛伏爲患地方、或四散迸竄野心未已、善後及追剿、實爲當務之急、至於生產建設、雖以財力支絀、未能暢遂施行、而交通農業、亦日有進步、循此不懈、貫澈可期、惟欲救確實之進步、以因應時勢、解紓國難、則必須全黨同志全國民衆、凛國家環境之艱難、堅和平統一之信念下更大之决心、相見以誠、確立共信互信之基礎、以發揮分工合和之效能、始克有濟、五中全會開會期近、謹將所欲建議以期採納而見實行者、披瀝以告、幸垂察焉、數年以來、救亡圖存、雖有方策、而推行之際動多窒碍、分工合作、實效未覩者、最大癥結、則以中央與地方間之權責未能因應時勢、明文釐定、致隔閡未盡消除之故、夫和平統一固爲全國今日共守之方針、而欲其實現、則必須中央對於地方解除其牽掣之慮、消釋其疑難之端、同時地方對於中央、亦必須本休戚與共之眞誠、遵國家整個之政策、守法奉令、一掃昔日割據或形同對立之形勢、期於一致努力蛻變中古時期封建之遺習、以造成三民主義新時代整個之國家、倘中央與地方之負責者、皆同心一德、本此而行、不僅黨國所利賴、實亦自救之良圖、伏查總理建國大綱規定中央與地方採均權制、凡事務有全國一致之性質者、劃歸中央、有因地制宜之性質者、劃歸地方、不偏於中央集權或地方分權、此爲劃分中央與地方權限之最高原則、依此原則以定綱要、使中央地方共同遵守、在今日實不容再緩、蓋以中國幅員之廣、人口之衆、交通猶未畢張、敎育猶未普及、若拘泥單一之制度、必無以應複雜之情况、將必致愈求統一、愈滋紛擾、故挈持大體、使得均等發達、實爲必要也、列舉如下、（一）關於法制、中央祇宜規定原則大綱、富於伸縮力、其實施辦法、及詳密條理、則由各省市自行釐定、以期因時因地因人各得其宜、而無削足適屨之病、二關於用人任命之權固操之中央、而人選則應由各地方主管長官就有法定資格者選擇保薦、至於任期、則以三年一任爲原則、且明定保障、任期中不應無故撤職、任滿之時、其成績優良者、並由中央重加任命、予以連任、以期收入盡其策之效、（四）關於地方行政及經濟設施應由地方斟酌實情、擬定計劃、編製預算、呈請中央核定施行中央於核定之後、但須按其期程、考其成績、而不必遇事干涉、使得自由發展、（四）關於中央與地之財政、應明確劃分、凡屬於全國性質之國家財政、應由中央統收統支、例如對外有關之關稅等、其稅則與收支、尤應絕對歸中央管理地方、固不得干涉、其他國稅、亦應遵守中央所頒布之規則與稅法辦理、至於地方財政、則由地方管理、其在過渡期中、地方財政確有不足者、則由中央酌量補助、使内外相維、以爲調劑（五）關於國防軍及地方兵警之區别、應確定標準、國防軍爲捍衛國家之武力、故關於國家之正規軍、其管轄指揮、須統一於中央、但在過渡時期、得依平時之統屬關係、對於部屬之任免、得由其最高主管長官呈保中央任命、至於地方兵警、如保安隊·保衛團·警察隊等、除編制數額須由中央核定外、訓練調遣之權、槪屬於地方長官、無論國防軍或地方兵警若有向外國購買武器之必要、應呈請中央代爲購訂、以求品類之均一、以上五條、犖犖大者、實爲釐定中央與地方權責最切實際之標準、亦爲增進中央與地方關係以共同努力推進政治之方法、倘得五中全會予以通過、其關於現行法規者、分别釐定或加以修正、關於行政方策者、則切實推行、敢信中央與地方之扞隔、必日臻消融、而和平統一之實效、操券可獲、抑尤有進者、國内問題、取决於政治、不取决於武力、不獨中央地方間對此原則、應恪守弗渝、卽人民及社會團體間、依法享有言論結社之自由、但使不以武力及暴動爲背景、則政府必當予以保障、而不加以防制、蓋以黨治國、固爲我人不易之主張、然其道當在以主義爲準繩納全國國民於整個國策之下、爲救國建國而努力、决不願徒襲一黨專政之虚名、强爲形式上之整齊劃一、而限制國民思想之發展、致反失訓政保育之精神、蓋中國今日之環境與時代、實無產生意俄政制之必要與可能也、以上所陳、於培養民力發揚國力所繫至大、願與同志在决議之前、則集思廣益、以折衷於至當、在决議之後、則精心果力、以黽勉於實行、庶幾民國可蘇、國難可解、和平統一之途徑、復興民族之基礎、胥在乎斯、掬陳悃幅惟共鑒之、汪兆銘蔣中正感印、（二十七日中央社電） 
[戰區清委會　明日舉行常會]  
　　（北平）戰區清理委會二十九日舉行常會、討論工作進行計劃、下月一日舉行十二月分首次常會、繼續討論議案、（二十七日專電） 
　　（北平）殷同今日離平料理局務、定明晚來平、（二十七日專電） 
[張厲生　堅辭冀建廳長]  
　　（天津）翼新任省委張厲生堅辭兼建廳長職謂本人係一中央委員、立於發言地位、若就建廳後、不好發言、省府已轉電中央、并薦新省委張蔭梧兼充、又省委兼敎廳長鄭道儒亦消極、各方正敦挽中、（二十七日專電） 
　　（天津）張厲生今午離津返平、二日前趕來參加新冀省委就職典禮、（二十七日專電） 
　　（北平）張厲生辭冀建廳長兼職、曾兩次函于學忠表示不就請另物色人選、今午具呈于、重申前請、（二十七日專電） 
[吉鴻昌·任應岐·　家屬領屍棺殮]  
　　（北平）吉鴻昌任應岐二十四日執行槍决、聞吉遺囑中吩咐家人不得析產、並悉心敎養子女、任之遺囑、則告知家人、應搬回原籍度日、不得在津市繁華塲所居留、昨吉任之家屬先後到平、今日領屍、吉死後、其友人門致中等、擬邀集吉生前友好、組織委員會、爲之料理後事及財產、據吉妻對人談津方吉有樓房一座、决將其變賣、辦理後事另外尚有現欵四萬餘元、可以暫維生計、惟任身後蕭條、（二十七日專電） 
　　（天津）吉鴻昌·任應岐·在平槍决後、吉妻胡紅霞·任妻劉玉賢、二十六晚車赴平、二十七午後二時領出屍體、洗刷後另行棺殮、將運回豫原籍、吉係豫燕凌縣人、任西北軍長時、衣錦還鄉一次、曾斥私財十萬恤鄉老、凡有十畝田以下者、皆有份、槍决前一晚、有軍分會上校科長趙嘉任到陸軍監獄告吉任、已奉到命令、吉神色自若、任則顏色慘沮、旋各寫一信寄家、囑託後事、二十四日槍决時、由兵士押至監獄東塲院、二人席地坐、均未綁、各由腦後開一槍、任爲樊鍾秀部、位至軍長、在豫潛勢力仍未滅、頃信陽以南尚有匪部萬餘與常通信息、因此任野心迄不死、（二十七日專電） 
[王寵惠　將再赴粤一行]  
　　昨赴行政院招宴 
　　（南京）某記者二十七申刻訪王寵惠王謂此次由滬來京、係承蔣委長電邀、就商西南問題本人在一二日内、擬再晤蔣委長、聆悉中央决定内容後、始能决定再赴西南之行期、惟預料總在此最近之二二日内、離京赴滬轉港耳、本人以國難當前、深願全國一致團結於中央之下苟有所成往來奔走、又何敢辭、現時中央極望胡先生卽時來京、本人有年底出國、赴海牙回任之議、（二十七日專電） 
　　（南京）行政院汪院長及各部會長官、二十七晚六時、設席外交部、宴王寵惠·劉湘·顏惠慶·王正廷·劉文島等多人、又王寵惠二十七晨訪晤司法院長居正、會談良久、午爲前司法部次長鄭天錫宴王、王因蔣委長近患牙疾、今未往見、一二日内謁蔣後、卽可離京赴港、（二十七日專電） 
[劉湘檢查身體]  
　　（南京）劉湘於二十七晨到中央醫院、經内科主任戚壽南詳細檢查、各部尚無疾病、惟發現尿中有糖質、劉因川事待理、决定返川療治（二十七日專電） 
[財政派員赴菲　考察華僑經濟]  
　　（南京）財政部派總務司長許建屏、赴菲律濱各地考察華僑經濟狀况、已擬具考察範圍與計劃、咨請外部發給護照、約下月中旬出發、（二十七日專電） 
[國聯發表　僞滿販毒問題文件]  
　　通告各國不許生熟鴉片對滿出口 
　　（日内瓦）國聯秘書廳今發表關於（滿洲國）雅片販運問題之公文若干件、其一爲中國代表之公函一通、其中大致謂查關於一九二五年日内瓦雅片公約第五章之規定、顧問委員會曾對各會員國及非會員國建議、各國對（滿洲國）出口雅片或其他毒物除請求出口者能提出進口許可證證明是項毒物之向（滿洲國）進口其目的並不違反該公約之規定者外、不得允許其出口一節、中國代表主張各國允許出口是項毒物、其出口許可證應隨同該毒物同時出口、但是項許可證之副本、則不得送達（滿洲國）蓋若是則或將被誤解爲各該國事實上承認滿洲國）之表示也云、該項函件送達後、顧問委員會主席卽有建議、經委員會於五月十六日通過、該建議亦於今日發表、大致如下、於顧問委員會决定是否應行重行考慮是項問題之前、似宜先待本委員會及行政院先行考慮若干相關問題、現在關於生熟鴉片之出口已無問題、蓋行政院於接受顧問委員會建議之後、已聲明依照海牙公約第三第八及第十五條之規定、生熟鴉片之對（滿洲國）出口均未能允許也、當時顧問委員會並决定請國聯秘書長通知各國、請其注意此點、所有三月十九日秘書廳依照行政院决議發致各主要製造雅片國及海牙公約簽字國之通函、亦已發表、關於麻醉品問題、中國主張對東三省及熱河各處之毒物、出口悉應禁止、如有絕對進口需要、曥應由各國駐在滿洲之領事代表簽發領事許可證、以爲控制管理、又查前曾提議各國應一槪不得向（滿洲國）出口鴉片及其他藥物、但該提議已被否决、故此時無需討論類似議案、至於領事許可證計劃、顧問委員會亦尚未表示意見、故似卽向該委員會提議、請其從技術上加以考慮、然後再提交大會顧問委員會考慮也、（二十六日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國内行政院决議撤消各路勦匪總部立法院二讀通過刑訴法案首編蔣委員長與日記者談話粤剿匪軍收復江華永明汪蔣發通電 
　　國外高橋是清再任日藏相廣田拉法意同廢海軍條約法國對德競爭造艦 
　　上海孔祥熙飛京宋子文返滬美國駐俄大使貝立特返國世界步行國難宣傳團抵滬 
　　第一張丨要電 
　　第二張丨要電　國際電 
　　第三張丨國際電　本市新聞 
　　第四張本市新聞敎育消息　春秋　商業新聞 
　　第五章丨自由談 
　　本埠增刋第一張···小品文字　第二張···電影專刋　第三張汽車站刋··· 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[今後之禁毒問題　季·]  
　　國聯雅片顧問委員會日前舉行正式會議。各國出席代表。對於吾國之六年禁毒計劃。多以爲思慮周密。相與表示懇摯之同情與注意。並覺此爲吾國政府厲行禁毒政策之一種新嘗試。吾人聆此消息。深幸政府之禁毒措施。已得國際相當之信任。或者卽爲中外合作禁毒之朕兆。正未可知也。 
　　吾國自知禁毒以來。歷有年所。而在昔軍閥時代。種運吸售之諸端活動。異常猖獗。初未因法令之嚴禁而稍稍歛跡。嘗考其故。無非因厲禁其名。而放縱其實。終至皇皇法令。等於具文。而干犯烟禁者。託庇於國際治外法權租界警權之下。逍遥作惡。尤可痛心。語云。徒法不能以自行。禁烟一事。何獨不然。而况如我國者。復有治外法權等之推波助瀾。奏效自更不易。今日欲求禁毒事業之成功。非徒在計劃之周密。亦在推行之得人。而應付治外法權與租界制度。則更與國家之對外實力。與夫國際道義。息息相關。廻非任何紙上空談之禁毒計劃。所能爲力也。 
　　在過去烟毒迷漫期間。軍政人員吸食雅片。及强種包運。者幾屬司空見慣。若輩旣非爲普通司法機關所得干涉。而身負禁烟責任之不肖人員。或且與之狼狽爲奸。通同作惡。循至病源日深。流毒日烈。縱無治外法權與租界制度之存在。亦已不堪收拾。朝野有識之士。乃一致感覺吾國之禁毒問題。性質複雜。不當與他國相提並論。蓋他國可恃普通之司法手腕。厲行禁毒。而我國則非借車於軍事手腕不可也。 
　　當局有感乎此。故於本年五月間。由國府明令。在此勦匪期内。豫皖贛鄂湘蘇浙閩陜甘十省之禁毒事項。暫交軍事委員會負責辦理。所有各該省之烟禁。行以軍令。繩以軍法。此種措施。卽根據於事實之需要。可謂得宜。其後在六月中旬。南昌行營復頒發禁烟督察處章程。及嚴禁烈性毒品暫行條例等。對於種運吸售諸端。一律嚴加管理。實施統制。迄今雷厲風行。未嘗稍懈。雖曰剷除毒苗。尚有待於將來。苟能長此努力。成效自在意中。此次國聯顧問委員會各代表之向我道賀。希望吾國之計劃成功。好意自可感念。吾人可不再接再厲。以求禁毒目的之貫澈耶。 
　　雖然。茲事體大。必非一朝一夕之功。一手一足之烈。所克有濟。甚望派員出席國聯委員會之各國。皆能言行相符。與我合作。所可慮者。世之思借烟毒戕賊我人民者。仍不乏人。吾人惟願其速有悔悟之一日耳。最近東南勦匪軍事。已告結束。而禁毒全功。尚未完成。吾人以爲政府對於禁毒一事。旣具决心。必應繼續行以軍令。繩以軍法。内以挽回國民之健康。外以增進國家之地位。今後應務之急。不遑枚舉。此其大者也。 
[中緬邊界問題　談判在進行中]  
　　英外相答議員之問 
　　英外相西門今日在下院稱緬甸雲南邊境現殊寗靜、英當道與中政府刻正在談判中、以期决定所爭區域中之邊界、聞華軍已由所爭區域内撤退、而英軍則從未入此區域、英政府現有理由希望刻在進行中之談判可獲圓滿結果云、（二十六日路透社電） 
[不認僞國原則下　東北通郵辦法]  
　　各國接受國聯會建議 
　　堅强不承認僞滿立塲 
　　（日内瓦）國聯今日發表關於滿洲通郵問題之文件一宗、先是顧問委員會對於通郵事件在不承認所謂（滿洲國）原則下、擬定建議辦法若干條後、卽於六月四日及七月四日分别通函各會員國及非會員國徵求同意、各政府復文業已先後收到、是項通函及各政府復函、今日由國聯秘書處公布、國聯通函又分三類、其一爲致出席顧問委員會各會員國者、其二爲致未出席顧問委員會各會員國者、其三爲致非會員國者、各國政府復文亦分三類出席顧問委員會者爲阿根廷·西班牙·匈牙利等國、未出席顧問委員會者爲南非聯邦·奥地利·保加利亞·愛沙尼亞·印度·愛爾蘭·立陶宛·尼加拉瓜·挪威·委内瑞拉等國、以上各國均接受顧問委員會建議、而拉脫維亞復文則稱、拉國郵政已接受所謂（滿洲國）交通部關於郵包經由滿洲轉運之運費辦法之建議、但此項辦法純爲技術上求郵件傳遞之迅速起見云、又蘇俄及美國等非國聯會員國（蘇俄復文係七月四日發出、其時尚未加入國聯）亦有復文、美國接受建議、而蘇俄則稱蘇俄郵政經英法等國郵政之請求、特同意將各該國之轉運郵件經滿洲寄遞中國、但蘇俄政府於此不負任何責任、並得在同樣情形下、用同一郵綫轉運郵件至其他各國云、（二十六日中央社電） 
　　（日内瓦）國聯會員國與美國反對承認滿洲政局之堅强立塲、迄未有弛懈表示、此乃觀於今日國聯秘書處所發表國聯會員國與美國對於郵件經過滿洲一事之覆文節略而可知者、各國皆主張此種通郵辦法之繼續、但聲明並不涉及（滿洲國）之承認、各國之採此態度、蓋採顧問委員會卽國聯今年五月間所指定研究此問題者之主張也、（二十七日路透電） 
　　（日内瓦）國聯會秘書長愛文諾頃徇中國政府之請、將下列兩種文件通知行政院各會員國及中日問題顧問委員會各會員國（有美國在内）以備參考、計（一）關於郵件由滿洲通過問題之文件、按本年五月十六日、中日問題顧問委員會對郵件由滿洲通過問題、曾决定三項原則、（一）（滿洲國）不得援用世界郵政同盟公約所定之各項條欵、（二）國聯會各會員國對於郵運、雖可採取臨時辦法、但不得妨害一九三三年二月二十四日國聯會非常大會不承認（滿洲國）之决議、（三）國聯會各會員國之郵政機關與（滿洲國）郵政機關發生臨時關係時、只能視爲行政機關與行政機關之關係）、分别通知各關係國、各該國現均答覆贊可、（三）中國政府曾因滿洲及熱河地方輸出雅片及麻醉品問題、函知顧問委員會係請由國聯會秘書長愛文諾轉交者、該委員會接此函後、予以贊成其主席並曾有所建議、（二十六日哈瓦斯電） 
[施肇基　演說中國現狀]  
　　建設事業長足進展 
　　希望列强善意合作 
　　美國費城　中國駐美公使施肇基今日在政治學會演說、力請世界各國以善意及財政上之合作、恊助中國之經濟改造、施氏並未述及遠東方面之政治局勢、惟言彼私人方面贊助中國設立銀公司、以利中外合資事業之推進、施氏復謂、該公司亦將促進中國近來特别進步之經濟及社會改造、並預料中國與歐美不久卽可有航空聯絡、施氏列舉幣制改革及電話公路發展在中國皆已成功、凡此皆可使中國政府之統治全國甚得其力、亦可使中國之國際及國内情形大爲進步、施氏且舉一九三二年上海之抗日軍力、亦爲中國組織上及建設上發展力量之一證云、（二十六日國民電） 
[菲島又遭地震]  
　　（馬尼剌）馬尼剌近遭四次颶風、瘡痍尚未全復、昨夜又發生地震震勢頗烈、其密度估計五力與六力之間、經三十六分鐘之久、居民數千、張皇驚駭、奔入街中、許多竹屋已被震毁、卽較堅之建築亦多損毁、但截至今晨、尚未有死傷報告、（二十七日路透電） 
[八旬翁再作馮婦高橋是清繼任藏相]  
　　政友會勸脫黨否則强制開除 
　　日本臨時議會開幕 
　　（東京）高橋是清經首相之懇請、允就任藏相、本日下午三時半舉行就任式岡田内閣之基礎因此强固矣、（二十七日日聯電） 
　　（東京）高橋新藏相由皇宫辭出後、對記者團談話如下、余之入閣並無條件、但余希望早日退職、明年度之災害救濟預算亦因已决定、故無變更之意對增稅問題亦不躊躇、政友會對余之入閣傾未困感但是否革除余之黨籍、尤爲余所不關心者也、惟余在政民提携運抬頭之際、曾發表護憲聲明、余與齋藤岡田等人同樣、以爲憲政或議會制度爲國家之常道、政友會亦須認識此事實、反省過去、更變態度云、（二十七日華聯電） 
　　（東京）岡田内閣召開之第六十六届臨時議會、本日開幕、貴族院上午九時開會衆議院十時開會、决定所屬部長選舉理事、通告政府、於是兩院均告成立、今次議會因其議題限於災害關係預算、不致發生重大波瀾、然駐滿機關改革問題·陸軍小册子問題·及增稅問題等、可成討論之問題、且藤并藏相突然辭職政界頗關心其前途、（二十七日日聯電） 
[高橋之財政政策]  
　　（東京）財界料高橋藏相之財政政策如下、（一）高橋爲財閥所最歡迎者、故必繼續貨幣膨脹政策政變藤并藏相之收拾上記政策之政策、或將轉變政策之傾向、（二）不改變旣定三十萬元特别利得稅案、（三）調和國防與財政、在不破壞財政或輸出工業之限度内、支出國防費、（四）採取公債主義、擁護財界、（廿七日華聯電） 
[政府對前途樂觀]  
　　（東京）政府現以高橋翁願任藏相故對於財政前途及一切政局均抱樂觀態度茲聞其見解如左、高橋翁之入閣、可將財界政界之不安情緒爲之一掃、蓋高橋藏相在財政上之手腕早有定評、無論在任何内閣、倘能得到藏相如高橋翁者、眞可謂國家之至寳、財界得以安定、固不待言、至對於政界、則高橋翁乃政友會之前任總裁、凡屬政友會員之精通財政者、無不出其門第故以高橋翁爲藏相、則政友會之攻、亦不至集中於藏相、或將變更集中於山崎農相與後籐内相、且政友會之空氣對於高橋翁、較諸床次·内田山崎諸相當有所不同、縱令加入岡田内閣、當亦不至卽受開除處分、倘未能開除黨籍、則床次·内田·山崎等人或須發生復黨運動、且以高橋翁之入閣、政民連繫之方向或將爲之轉變而傾向維持政府、亦未可知、在政府對政黨工作、亦不必如從來之困難、其視爲最關重要者、乃爲改造財政以便向實行國策邁進云、（二十七日日聯電） 
[政友會勸告脫黨]  
　　（東京）政友會因恊議高橋藏相就任之對策、下午三時在本部開緊急總務會、鈴木總裁等出席、當决定如下意見後、於下午五時半散會、 
　　高橋氏衊視黨議、入閣就任、宜倣床次以下除名前例、不可因長老故自相矛盾、當然應開除、但高橋氏爲本黨前總裁、頗獲一般信任、應先儘禮儀、勸告脫黨、不允時再行開除黨籍云、（二十七日電通電） 
　　（東京）政友會若宫幹事長關於高橋前藏相再出山繼任藏相事、談話如下、 
　　政府因對政友會之策戰、雖起用高橋前藏相、然政友會與政府之關係並不變更、高橋氏且知該關係、故將自動脫離政友會、脫離與政友之關係云、（二十七日電通電） 
[衆院各派之分野]  
　　（東京）日六十六届國會、今晨開會、下院各派之勢力如左、政友會　二六四人 
　　民政黨　一一八人 
　　國民同盟　三一人 
　　第一控室　二七人 
　　遺欠　二六人（廿七日華聯電） 
[東京證券市騰漲]  
　　（東京）此間證券市塲因高橋是清復任藏相、午市一齊騰漲、東京交易所股票突漲十元、（二十七日日聯電） 
[英國應始終　遵守國聯决議]  
　　王景春投函英報說明理由 
　　（倫敦）此間最近發現一種運動、主張分步承認（滿洲國）、曾由國聯會滿洲調查團主席李頓爵士、在泰晤士報發表公開函、加以駁斥、頃此間華人恊會主席王景春（譯音）亦投函泰晤士報、說明英國不當承認（滿洲國）之理由、其言曰、（國聯盟約條文旣甚明顯、而滿洲之變亦經國聯會遠派調查團、從詳調查、并經大會愼重考慮之後、乃一致通過不承認之原則以國聯會員國而論、至少須當遵守此項原則、始爲盡其會員之義務、按之盟約、國聯會原應滿意解决滿洲事變乃竟未能盡其職責、以致各國對於現行條約之價值表示懷疑、而世界大局亦坐是揑杌不安、此爲一般人所公認者、茲若謂英國當改變方針、以一時的商務利益爲目的、而破壞國聯會所通過之不承認原則、何異謂世界文明所繫之大國、當犧牲永遠利益、與世界高尚思想降而追求一時之小利、此豈英國所宜乎）云云、（二十七日哈瓦斯電） 
[美工商業　復興成績報告]  
　　（華盛頓）比間今日綜合各方報告、藉悉美國工商業復興、十月中已大有進步、而本月中進步尤速、商部今日公佈之報告稱、十月份美國出口貿易共計二○二·三五二·○○○元、造成一九三一年四月以來之最高紀錄、去年九月份爲一九一·六九一·○○○元、去年十月份則爲一九三·○六九·○○○元、此次進口貿易共計一二九·六二九○○○元、較九月以來减少百分之二、今年十月之美國出口貿易爲一·七六七·六九七·○○○元、較去年同時期增加百分之三十六、並較去年全年爲高、美國商部對國内外貿易之大規模發展亦有報告、根據紐約泰晤士報所載之商業指數、過去兩月中商業有堅定之進展、本星期之平均指數爲七六·六、上星期則爲七六·一、去年同時期則爲七三·三、十月份各國消費美棉共計一·○七九·○○○包、爲五月以來之最高紀錄、九月份之消費則爲八四二·○○○包根據官方報告、鋼業亦有進步之勢鋼鐵研究所報告稱、本星期出產之鋼約合產量百分之二十八强、增加半數、鋼鐵業雜誌則稱已增加全數、碎鋼價值現亦上漲十月份輸出之建築鋼共計九四二一五噸去年同時期則爲七三、一九三噸、據股票市塲及商業統計、若干農具製造商希望明春商業能十足繁榮、聯邦儲備局月報稱、十月份工業狀况大有進展、根據十月份之商業指數、商業狀况已至一九二三年至一九二五年繁榮時期指數之百分之七十三、實爲五月後之第一次、以言出口貿易、則烟草棉花及蘋菓均有發展、但煤油汽車及飛機、則較前爲少、進口貿易則大减、减少之進口貨爲皮及生絲、增加之進口貨爲咖啡酒精紙、新聞紙及銅、十月份輸出之黄金共值二、一七三、○○○元、進口之黄金則值一三、○一○○○○元、十月份輸出之白銀共值一、一六二、○○○元、進口之白銀則值一四、四二五、○○○元云、（二十六日國民電） 
[芬蘭公債在美發行]  
　　（紐約）今日此間勃郎哈里門公司、已將芬蘭之四厘公債美金一千萬元在市塲發行、此項公債係一九三三年嚴密之證券法實施後、第一次在美國發行之外國債欵、歐洲國家得在美國發行公債者屈指可數、芬蘭卽其一也、自約翰生法通過後、他國因愆付戰債、已不得在美國市塲有何財政交易、查各國欠美戰債到期卽付者惟芬蘭一國、（二十六日國民電） 
[冲野介紹伊籐大佐]  
　　（北平）日使館海軍少佐冲野、今午假頤和園設宴、介紹該園伊籐大佐與我方軍政人員會晤（二十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[俄發展棉織業]  
　　羅致英技術人才 
　　中亞建築新工廠 
　　（英斯科）蘇俄現擬積極擴大蘇俄棉紡織業、爲達此目的計、已在西比利亞西部築一大工廠、而中亞各地亦將建築棉廠、同時有棉紡織專家七人今日起程赴英調查棉紡織業、以期採購紡織機器、並羅致技術人材、此七人且將赴德國與美國考察、（二十六日路透電） 
[柏林人心不安　　（柏林）外間盛傳國防軍與警察均奉命準備應付緊急狀態、旋經當局加以否認、但京中人心仍惶惶不安、（二十七日路透電） 
　　（柏林）普魯士總理戈林將軍今日下令禁閉普魯士之自由宗敎會聯合會、該團體所有之產業、均經没收其禁閉之理由、爲前馬克斯黨之許多領袖已加入該會、甚至被任爲分區領袖云、（二十七日路透電） 
[北極陸地富藴藏]  
　　（莫斯科）北極研究院主任薩摩盤維區向（工業化）報宣稱、北極陸地礦產藴藏極富、本年數次考察結果、已在新珊白爾地方覓得銅鋅兩項金屬、又在楚各次克半島發見金鋅與錫云、（二十六日哈瓦斯電） 
[廣田拉法意　同廢海軍條約]  
　　法認責任重大 
　　未必能允所請 
　　（東京）廣田外相鑒於海軍預備會商之經過、認爲有通告廢除華府海約之必要、乃於二十七日午後二時半與意大利大使奥星治會見、復於三時半邀法國代理大使台蘭來談、分别提議通告共同廢除華府海約、兩大使謂將請訓本國、然後答覆、此案廣田外相現以英美之意向旣經明瞭、故决計向法意兩國提議、俟其回答倘無贊成者時、亦須單獨通告廢約云、（二十七日日聯電） 
　　（巴黎）此間負責方面不允批評東京傳來日本已請法意兩國聯合宣布取消華盛頓海軍條約之消息、聞法政府對日本之建議、必須予以極愼重之研究、因此事責任頗大也、此間第一印象以爲法政府未必依允日本現有之提議、（二十七日路透電） 
　　（東京）據今日日日新聞載稱、日本願意締結新約、以展長現在四國公約期限、又稱、政治問題如欲開議、則應統盤提出、如加拿大及美國之禁止移民問題亦當討論也、（二十七日國民電） 
[德造袖珍艦　法國認爲威脅]  
　　造二萬六千噸戰艦抵制 
　　願於明年參加海軍會議 
　　（巴黎）史台恩所提出海軍豫算之報告書、中有言曰、（因德國建造袖珍戰艦六艘、或將加諸法國之任何財政犧牲、法國不得退縮云、又謂目前地中海之海軍局勢、爲不得視任何財政犧牲爲過大之另一原因、但法國殊願參加一九三五年之倫敦海軍會議、蓋海軍條約雖時蒙不充分之請、而究有實施長時期限制軍備之價值也、同時法國爲抵制德國建造袖珍戰艦計、已於今日在聖那才爾開造新戰艦一艘、取名斯特拉斯堡號、該新戰艦載重二萬六千噸與登開克號爲姊妹艦、（二十七日路透電） 
　　（巴黎）衆院經全夜之核議始將海軍預算案通過、當辯論時、海軍部長於解釋一部份補助用欵聲稱、其中一五○·○○○·○○○法郎、係用於新建之諾滿狄號云、該艦將爲世界最大之軍艦云、又據議員史得恩氏稱、目下美英日意皆擴充海軍、而德國又有威脅北海之勢、法國爲求安全計、决再添造一三萬五千噸軍艦一艘、且將於一九三六年繼造一艘云、（二十七日國民電） 
　（巴黎）昨晚衆議院開會討論海軍豫算案、報告員史戴恩登壇發表演說、謂本届豫算案如以金法郎價值計算、則不及一九一四年度豫算案數額之鉅大者、僅此一次而已、但若以現幣計算、則自四年以來、實已縮减四萬萬法郎、夫國家之安全、當爲吾人首先注意之點、美國現將建艦十九萬一千噸、日本與意大利亦將建造强有力之軍艦、德國則將建造（德意志號）二萬噸袖珍艦共六艘、凡此事實、吾人不宜懵然無覩、華盛頓海軍條約雖欠公允、然限制各大國不得從事造艦競爭、厥功亦極偉、故法國現决擬參加未來之海軍會議、然吾人希望法國之權利、不如在華盛頓會議時之被人衊視也、假使華盛頓政府實現其繼續不絕之造艦程序、日本廢止海軍限制規約、務欲與英美兩國並駕齊驅、而使太平洋中之衝突愈益尖銳、又美國若拒絕减低主力艦噸位之限度至二萬六千噸、有如吾人所已示之模楷、意大利若實行建造三萬五千噸之無畏艦兩艘、以實現其大規模之計畫、德國若于四艘袖珍式巡洋艦之外、再增造兩艘、以威脅北海、而猶以爲不滿、且視凡爾賽條約若敝屣、則吾人豈可長此鎭定而無動于中乎、吾人現雖保持吾人鎭定之心理、與冷靜之頭腦、不欲利用原有之權利、但遇有必要時、吾人固保有建築三萬五千噸之軍艦一艘之自由也、史氏言畢、議院卽通過商船隊預算案全部、及海軍預算案首十六章（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法海長畢特里今日在衆議院報告海軍預算案時、力言法國必須有强盛之海軍、並駁斥各國分工維持世界和平之說、因若是則法國祗可有弱小海軍也、又謂法國必不可少者、爲未有戰爭趨勢之偉大海軍、法國不欲爲有殖民地之大國則已、否則必須維持其海軍、達於相當之程度、法國對於海上空軍、將予以絕大之努力、不久法國海軍將置有最精良之水面重飛機、以及其他飛機云、海軍部長發言後、衆議員對於海軍預算予以同意、（二十七日路透電） 
[海軍談判各國待時而動]  
　　英唯欲保護遠東利益 
　　（倫敦）西門外相今日向閣議報告、稱麥唐納首相之海軍軍縮建議爲日美兩國可以接受之唯一辦法、西門復解釋稱、日本廢止華府海約後應議之問題甚多、惟英國政府處於現在情勢之下、仍將設法與各國另訂新約、日本亦在其内云、據今日可靠方面消息、最近美國代表與英國代表會議時、曾提英美法意四國訂立紳士條約之議、如日本不守條約中之太平洋撤防一條、四國卽根據華盛頓條約精神另訂新約、據稱、英國政府目前對於此項建議並不贊成、惟欲與日本訂約、保護英國在遠東之利益云、（二十六日國民電） 
　　（倫敦）海軍豫備會談已入第六週、因其地步到達决裂或進展之重大歧路、日英美三國代表爲不輕易行動、會談今後可向方針有三、（一）山本代表之提案、（二）英國政府之中庸案、（三）導入政治問題、然此三案前途均有困難問題、殆無急邀好轉希望、（二十七日日聯電） 
　　（倫敦）近來日本方面發言人不斷聲明、一諸事順遂、海會談話繼續進行、一般妥恊仍有成立之可能）云云、此言在使一般希望不致失墜、因而自上星期五晚間以來、海會前途又見曙光、惟其他代表團左右所表現之樂觀心理則旣屬有限、亦頗含蓄、蓋以今晨日本大使松平與美國代表台維斯之會晤、對於海會談話並未發生新因素、亦絕無足以使人相信日本可放棄其所持態度主要原則之處也、現在一般人目光皆集中於今晨松平大使對台維斯所聲明之一言、曰（日本對於英國折中案之技術方面現尚未對英國代表詳細答復、）此言或係暗示山本少將將於下次英日代表全體會晤時有所陳述、亦未可知、並以此言或將開日本讓步之門徑而讓步之或大或小則未可知也、又日本某要人言、（海軍談話發生驚人事件之時期現已過去、）其意若云、日本現正向下一目標努力前進、卽華府海約雖立卽宣告廢止亦不必認爲現行海軍限制制度之致命傷、而目下海軍談話正作延期之準備、以免各方因此而發生衡突是也、（二十六日哈瓦斯電） 
[太平洋上　美日航空競爭]  
　　各恃政府爲後盾 
　　表面屬商業性質 
　　暗中作軍事準備 
　　（華盛頓）美聯社今日得悉、國會撥欵津貼中美太平洋航空郵運一事、實際上已經决定、可靠方面稱、一俟美國航空公司表演確可由美國西岸經檀香山及馬尼剌飛航中國後、加國會卽可撥欵開辦、若干方面深信日美兩國航空競爭卽將開始、雙方政府各爲後盾據此間所得消息、日本現擬在遠東密佈航空綫、南太平洋所有重要之代管島切實聯絡、至兩國添設航空綫、其間實有深意存焉、一切計劃在外表上雖皆爲商業性質、然日美雙方之海陸軍長官對之皆深切注意、此間猶憶日本曾在小笠原羣島闢設水陸飛機根據地、由是該處與日本之飛機航綫、亦卽成爲日本之潛艇之航綫、將來卽可横斷美國與菲律濱及中國之交通綫、飛機爲潛艇最有力之勁敵、故横渡太平洋之商用航空綫、可使海陸軍部之空軍當局得一訓練美國駕駛員熟悉太平洋飛行之機會矣、（二十六日國民社電） 
[中歐局勢緊張聲中　各國外交接洽]  
　　巴黎倫敦各有要人活動 
　　法對意拒絕引渡事不滿 
　　（巴黎）羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥本日與外長賴伐爾舉行長時間談話、事後並未發表公報、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）土耳其外長魯希悌於國聯大會散會後、由日内瓦抵此、據時報自謂得日内瓦可靠消息、魯氏將以一星期之時間與外長賴伐爾討論安全及互助公約之訂立事宜、聞渠將提議此項公約之基礎與小恊商公約相同、其尤要者係（一）外交政策共同一致、（二）對於關係簽約國之一切問題、任何行動之前互相諮詢、（三）對國聯會採取共同態度云（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）南斯拉夫攝政保祿親王來英賀王四子坎德公爵婚禮、業於日前抵此、下榻白金漢宫、本日外西相門、曾生拜訪、會談片刻、聞外相此舉、在通常酬應性質以外尚與巴爾幹半島時局有關云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）匈牙利頃以公文提交國聯會、請求現任國聯會行政院主席捷克外長貝勒斯、於討論馬賽案時、自行廻避、國聯會行政院主席之被人要求廻避者、此爲第一次、匈牙利此舉、足使捷克外長感覺不快、實則無須出此、蓋貝勒斯於事前二十四點鐘、早已自行通知國聯會秘書長、謂下届行政院如討論南斯拉夫申請書、渠卽廻避主席也、如此則下届行政院非常會議、將由蘇俄外委李維諾夫担任主席矣、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）南斯拉夫政府爲馬賽案、曾向國聯會提了申請書、請求處理、匈牙利政府亦請求國聯會用緊急程序討論此案、此間政界人士、將主張以少數代表組織委員會、研究南匈兩國有關之案卷云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）馬賽慘案現又有使人不寗之發展、意國都林法院已拒絕請求、不允將法國所指索與此慘案有關之恐怖黨領袖巴維立志博士與加伐特尼克二人引渡、因法意兩國條約未許有政治犯之引渡也、法國人士以爲意國法院此舉、無異公然反對南斯拉夫查究馬賽暗殺陰謀之舉動、巴維立志博士已爲南國判定死刑、南國現將注視意國法院對此二人是否採取開釋抑或拘審之步驟、（二十六日路透電） 
[巴黎警察　搜捕恐怖黨]  
　　舞客樂極生悲 
　　（巴黎）蒙特馬特區忽有空前之事發生、時當午夜、各咖啡館及舞塲正興高彩烈之際、忽有武裝警察結隊乘車光降、蓋因有一殺人犯匿跡該處、遂大肆搜查、各酒客舞伴中有携眷者、經詳細檢查後、發覺其中有缺護照者或將護照遺留家内者達千人之衆、遂一律請其暫至警署、結果有一百六十八人因來歷不明、而遭禁閉在署、以待明日審訊、惟所欲緝之殺人犯則尚未覓得云、（廿六日國民電） 
　　（巴黎）警察搜量咖啡館及跳舞塲一事、將於本星期内繼續行之、據巴黎晚報載稱、此間警當局接得蘇格蘭警務當局之名單内開巴黎有一百廿人與恐怖黨有關、故法國警察當局始有此項行動、以期緝拿云、（廿六日國民電） 
[英王子明日婚禮　白金漢宫大開宴會]  
　　（倫敦）英皇喬治·丹王克里斯·與挪王哈康昨夜聚宴於白金漢宫、自歐戰未發作時至於今日、三君會宴此猶爲第一次、是夕共有貴賓九十八人、泰半乃歐洲王族中人、蓋皆來此賀康特公爵之大婚者也、此次雖非國宴、然曾用著名之金食器、宫外聚觀貴賓蒞臨之民衆甚盛、丹王丹后偕多髯之華爾特瑪親王（已故亞歷山大后之兄新夫婦之舅祖）昨晨抵此時、極受歡迎、約克公爵代表英皇英后出迓、沿途民衆見者皆歡呼不已、新娘瑪麗娜郡主全日極爲忙碌、今日午後女賓相八人皆往訪之、討論結婚事務、新郎康特公爵亦忙於接見各公團之代表、今晨新夫婦將在威斯明斯特大敎堂演習婚禮、午後在宫中演習、且將在宫中私用禮拜堂及希臘正敎敎堂演習、蓋星期四日新夫婦在威斯明斯特大敎堂行禮畢、復須至希臘正敎敎堂行禮也星期四日行禮時、將由達文特里無綫雷台播音傳達全國、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）倫敦人士現正忙碌紥綵、以慶祝星期四日康特公爵與瑪麗娜郡主之大婚、各街道皆滿懸紅白藍金四色之旗幟、且以白康納森鮮花紥成花綵、及二巨婚鐘形、中綴紅心、威斯明斯特大敎呇附近築有大觀臺上懸藍白金色旗綵、各商店均展列康特公爵與瑪麗娜郡主之肖像、今晨英皇英后曾臨威斯明斯特大敎堂參觀婚禮之演習、民衆見者、皆向歡呼、瑪麗娜郡主之女儐相八人旋亦在白金漢宫承用禮拜堂參加演習希臘正敎之婚禮、今日侵晨曳新夫婦所乘馬車之名駟、亦在宫由御馬官加以演習（二十七日路透電） 
[張廷諤到平謁黄]  
　　（北平）準市長張廷諤今晚抵平謁黄郛、請示一切、週内返津、（二十七日專電） 
　　（天津）張廷諤今赴平謁黄郛報告就任津市長後情形、（二十七日專電） 
[華僑代表團在平遊覽]  
　　（北平）海外各支部華僑代表遊歷團二十七日晨遊覽天壇·先農壇·太廟·中山公園、午應袁良歡宴、並邀省市黨委作陪、下午繼續遊覽孔廟·國子監·雍和宫·及北海等處、晚七時、市黨部假豐澤園歡宴、（二十七日中央社電） 
　　（漢口）五中代會華僑代表團胡達生等十八人、定日内由平來漢觀光、各機關準備歡迎、（二十七日專電） 
[冀省府奉令　續籌巨欵撥充河工]  
　　（天津）冀省府奉中央令、續籌工欵工萬元、撥黄河工程處、修堵黄河决口、海河整理工欵、經副處長向迪琮在京接洽妥恊、由經濟委員會轉飭稅務司向津銀行團、證明墊借四十萬、十一月份先撥十萬、十二月撥十萬、來年一月撥十萬、卽着手動工、（二十七日專電） 
[郵局拒寄各種菸葉]  
　　（南京）財政部取締郵寄菸葉、咨請交通部轉飭各地郵局遵照辦理、交部昨咨復云、已通令江蘇·浙江·安徵·湖南·湖北·江西·廣東·廣西·福州·山東·山西·綏遠·察哈爾·等省區各郵局、對於未持運照之私運士菸、一律拒絕收寄、其有裝箱裝包、冒充雜貨朦運之手製機製各種菸葉、一經察覺、經當地統稅局所、先行偵知商請察騐、務希郵局隨時扣留、移交統稅機關照章罰辦、（二十七日專電） 
[滬新航綫　迪化段尚難恢復]  
　　（南京）李景樅云、滬新航綫迪化段恢復問題、事實尚肋要難、仍待磋商、何日恢復猶未能定、航空保險辦法、尚須經過立法程序、收費定額、正在研究中、平粤航綫因業務關係、暫不開航、（二十七日專電） 
[金大决建福氏博物院]  
　　（南京）金陵大學校董福開森捐助其古藏如金玉·銅鏡·碑帖·古錢等物千餘件、該校以上述各物、異常珍貴、决定建築福氏博物院一屋、以備陳列福氏新贈各物、垂之久遠、（二十七日專電） 
[和與戰　投票藉覘民意]  
　　贊成和平者居多數 
　　（倫敦）上月十六日英國國聯會恊會提出若干主要問題、係關於和平與戰爭者、舉行人民總投票其結果頃已揭曉、第一問題爲大不列顚應否繼續爲國聯會會員國贊成者計五九·三○二票、反對者僅一·二三○票、第二問題爲汝其贊成訂立國際恊定、藉以普遍裁减軍備乎、（贊成）者計五七·五六九票、（反對）者二·七八二票、第三問題爲汝其贊成訂立國際恊定、以普遍廢止海陸軍用航空乎、（贊成）者計五四·○七四票、（反對）者四·六六○票、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 
] 

Page 8

 
 
[北寧路沿綫　日軍大演習情形]  
　　參加部隊千六百名 
　　紅白兩隊分任攻守 
　　以古冶開平爲目標 
　　劃警戒綫斷絕交通 
　　（天津）北寗沿綫日軍大演習、二十六日上午八時開始、參加軍隊步·騎·砲·及工兵等千五百餘名、分爲紅白兩隊、紅隊以灤縣爲根據地、以古冶爲進擊目標、白隊任守、以開平爲根據、得古冶前方緊急軍訊、應急馳往扼守、雙方於雷莊發生遭遇戰、攻隊由平駐軍聯隊長長谷川任指揮、守隊以津駐軍聯隊長森本任指揮、沿北寗路綫開平古冶雷莊一帶、砲聲隆隆槍聲時斷時作、（二十七日專電） 
　　（天津）日軍在北寗路沿綫演習、二十六起開平、古冶·馬家溝·趙各莊·林西·雷莊·灤縣唐山·各地、由當局臨時通知各地警察機關、傳諭民戸、定爲危險綫、車馬交通、須繞出綫外二十里通行、由雷莊迄開平灤縣唐山間、由日兵通信班臨時架設軍用電話、傳達假想情報、騎兵斥堠沿鐵路往還奔馳、傳達命令敵情不絕、唐山公安局·戰區保安第二總隊·灤榆行政專員公署·礦區保安大隊·皆經日方邀往、派有專員、前往演習地參觀、梅津司令官及山海秦皇島日軍守隊長落合少佐、川合中佐·皆於二十六日下午到開平檢閱、（二十七日專電） 
　　（天津）參加北寗沿綫演習之日軍、計平步砲兵三百廿名、津步砲兵及坦克車鐵甲汽車兵士六百八十名、砲十四門、塘沽騎兵一中隊、唐山步砲兵百二十名、灤縣步砲兵百二十名、榆關步砲兵三百二十名外有平津通信班工兵等八十名、二十七日上午九時繼續習西塞爭奪戰、以開平爲目標、攻軍以砲火爲主力、守軍則用騎兵斥堠隊活動於敵方雷莊大本營、將攻軍擊退、（二十七日專電） 
　　（天津）北寗沿線日軍演習、定二十八日在開平古冶開始大遭遇戰、分續舉行拂曉攻擊夜戰、坦克車裝甲汽車重砲兵隊均出動、（二十七日專電） 
　　（北平）華北日軍二十七日開始演習平日軍八百車灤州雷莊、爲東方軍、津唐日軍千餘集開平古冶爲西方軍、二十七日晨一時、由梅津指揮、作兩軍互攻、參加共二千五百人、重砲·鋼砲·機槍·二二五件往返進退、砲聲甚大、天明休息、晚演習行軍、二十八日晚天空戰術防空等演習、並有日機二架參加、唐灤大道宣佈戒嚴、（二十七日專電） 
　　（北平）唐山來人談、華北日駐屯軍平津及北寗路沿綫各部六百餘人、二十六日晨起、在唐山灤縣間雷莊垞子頭各地、畫夜演習無鉛彈及空砲、由華北駐軍司令官梅津率同隨員檢閱、砲聲澈夜未絕、其演習方法、爲攻城戰鬭衝鋒各式日軍共分爲兩軍、平駐軍二百五十名爲假設敵軍、帽皆白箍、津駐軍及鐵路沿綫軍帽皆紅箍、槍聲若斷若續、演習注重夜戰定明晨停止、分别歸防北寗路列車過灤縣唐山間、均鳴汽笛示警、（二十七日專電） 
[各省輔幣調查]  
　　（南京）財部幣制整理委員會整理輔幣起草計劃、調查全國各省現在行使之輔幣、極爲複雜、統計二十餘種之多、有甲省通用而乙省不能通用者、亦有一省之中分界行使者、一國一省之中、經濟鴻溝屢劃、其阻碍國民經濟之互助發展、誠非淺鮮、（江蘇）有雙銀角、廣東造爲主、單銀角甚少）中央中國交通各銀行輔幣券、十文銅元、二十文銅元不通用、（浙江）有雙銀角、（廣東造爲主）少數單銀角、中央中國、交通各銀行十進輔幣券、（安徽）有單雙銀角中央中國十進輔幣券、十文銅元二十文少數、（河南）有龍鳳單雙銀角、中央·中國十進輔幣券、當二十文銅元當五十文銅元、當一百文銅元、少數當十文銅元、（湖南）南部有雙角少數、單銀角北部無、銅元則爲當二十、當五十、當一百、當二百四種、但當二百銅元以西北部最多、（湖北）銀角極少、不甚流通、有中央·中國輔幣劵銅幣、以當二十爲最　多、當五十、一百、二百次之、錢莊銅元幣票亦極盛行、江西單雙角流通數目極少、銅幣則以當十當二十最多、當五十次之、當一百最少、（河北）有銀輔券龍鳳銀角、中央·中國·交通·河北·大中·農工等六家銀行下進輔幣券、當二十銅元、（山西）單雙銀角不通用、紙輔幣有山西省地方銀行、及少數中國·中國農工十進輔幣券、與當二十銅元當十銅元極少、山東單雙銀角可通用、輔幣有山東省銀行、中央·中國·交通·中國農工·天津·大中等六家銀行十進輔幣券、及當二十銅元、當十銅元甚少、察哈爾有極少數龍鳳銀角中國·中央·中國農工·河北省銀行十進輔幣劵、當二十文及五十文銅元、當十銅元已絕跡、綏遠與察哈爾同、山西銀行輔幣劵亦可通用、陜西單雙及半元銀角數甚少、此外則爲陜西省銀行發行之十進輔幣劵、當二十文五十文銅元、鄰近川邊者流通當百、當五百銅元、甘肅單雙角通用、但數目甚少當二十五十、百文銅元極多當十銅元亦少、（寗夏）與甘肅同、甘寗兩省均通用陜西省銀行輔幣劵、（四川）有單雙及半元銀角甚多、（雲南四川造當一百·二百·五百·銅元亦多、此外則爲軍區流通劵（雲南）單雙角極少、最流通者爲本地鑄之錁軟幣、越南亦能通用、當十文、二十文銅元甚多、當五十銅元最少（貴州）有雙銀角典半元銀角當十文銅元、至當二十文銅元極少、（廣東）有單難銀角與省銀行輔幣及十文銅元、（雙銀角爲貨幣單位故特别多）、（廣西）有雙銀角（廣東廣西造）十文銅元、省銀行輔幣劵、（二十七日專電） 
[粤桂軍取得聯絡江華永明均收復]  
　　湘軍接防臨武藍恭 
　　四集團行營移平樂 
　　白崇禧往桂林督剿 
　　（香港）湘軍二十六日克下灌、俘匪千餘、獲槍七八百、匪向寗遠西南山中潰竄、粤李漢魂·葉肇·兩師二十六日收復江華與富川、與桂軍韋雲淞師取得聯絡、凖備向永明道縣挺進、（二十七日專電） 
　　（香港）王遜志談、接邕電、韋雲淞師二十二日將僞一九軍團擊潰、匪又擾恭城灌陽全州龍虎關永安關清水關等處、二十三日至二十五日先後被王贊斌·周祖晃·覃連芳·黄鎭國·等師擊退、李宗仁已回邕云、（二十七日專電） 
　　（香港）粤敎導一師二十七日克永明、與桂王贊斌師取得聯絡（二十七日專電） 
　　（香港）南昌行營以贛匪肅清、决分區 
綏靖委余漢謀爲六區綏靖主任、主管大庾·信豐·定南·虔南·龍南·南康·七縣、張達爲七區綏靖主任、主管贛川崇義·上猶·興國·雩都·安遠·六縣、前贛南各行政機關裁撤、余張定一日就職、（二十七日專電） 
　　（香港）桂林行營參謀處二十五日電、擾富賀僞一九軍團一部、被我擊潰後、向江華退、本曉有大股由東猺山向永安關文市襲擊、自辰至酉、激戰甚烈、二十六日續電、（一）據廖軍長二十六日電、本晨匪從江華大股向我陣地衝鋒十餘次、均經擊退、現仍在龍虎關與我相持中、（二十七日專電） 
　　（香港）白崇禧廿七日電粤報告、本人廿六日親赴桂林、督率所部、痛擊殘匪、邕方一切、由李宗仁主持、（二十七日中央社電） 
　　（長沙）粤陳章等師追抵藍山道縣間之四眼橋與湘軍聯合、向道縣全州追勦臨藍已收復、寗嘉無匪踪賀蕭兩匪由大庸下竄、陳渠珍·徐源泉·各軍合勦、各界慰勞勦匪將士代表黄佩石等、二十八日赴衡慰、勞、（二十七日專電） 
　　（福州）某某師近在福安仙洋英山裏兩處擊敗僞閩東獨立師馮炳泰股匪、斬獲甚衆、並斃僞村主席阮勤妹葉細弟兩名、據俘匪稱、匪部共兩團、人數七百餘、槍三分二、每到一村、卽挨家洗搶、財物均由僞官長拿去、匪兵日僅得一飽、偶語者卽槍决、（二十六日專電） 
[尼副總統到平]  
　　（北平）尼副總統今晚抵平、西使嘠里德·美使館代辦高司·曁我方軍政代表袁良·王曾思·等數十人均到站歡迎、隨尼副總統同來者、除該國駐滬名譽總領事加脫温開爾外、並有外部特派專員沿途、照料、下車後、逕赴北京飯店休息、在平勾留時間、預定三日、十二月一日離平赴滬、定十四日搭輪放洋返國、在平日程定二十八上午拜訪各機關長官、午應袁良宴、下午游覽、晚應黃郛宴、二十九日各機關長官答拜、午王樹常宴請、下午游覽、晚應西班牙公使宴、三十午應四省外交特派員程錫庚宴、晚王曾思宴、十二月一日離平、聞尼副總統因滬方有事待理、有三十日提早離平說、二（十七日專電） 
　　（天津）尼加拉瓜副總統愛斯畢諾沙今午前到省市府拜會于主席·張市長、旁午于張往西湖飯店答拜、午刻于張合設宴於省府大禮堂公宴、午後愛氏參觀南大工業學院文廟寗園、四時離津赴平、（二十七日專電） 
　　（北平）黄郛近因身體不適、左臂疼痛日前入首善醫院療治後、今日延葛利格大夫診斷、據醫云、須靜養數日、方可復原並囑少見邇各、尼副總統愛斯比諾來平、黄定明晚在外交大樓歡宴、爲愛洗塵、届時黄如因病不能出席、臨時當改派秘書長何其鞏代表、及夫人沈景英女士出席招待、（二十七日專電） 
[雲德兩王代表　補英達賴南下]  
　　蕭振瀛陳紹武同行 
　　（北平）蕭振瀛補英達賴及陳紹武等、今晚赴京、蕭赴京謁蔣、報告二次入蒙經過、並商陳第二步扶助蒙古辦法、及建議處置蒙事之永久對策、在京約躭擱一週卽返平、再轉赴百靈廟晤雲德兩王、將來雲德兩王或由蕭陪往首都觀光、補英達賴陳紹武等赴京謁蔣、申謝宣慰德意、並領取中央頒給蒙政會贈物及聆蔣訓話、（二十七日專電） 
　　（北平）秦德純今午離平返察、（二十七日專電） 
[韓復榘返濟南]  
　　在泰安曾登山謁馮 
　　（濟南）今早韓由濟寗北返、午到泰安、登山謁馮、未刻返濟、（二十七日專電　） 
　　（濟南）鄒秉文今到濟、與建廳接洽救濟農村、鄒决貸三萬元辦烘繭灶、並請建廳劃定數縣、辦菸葉棉花合作社、由彼投資、（二十七日專電） 
[蘇州唐宅被刧　兄妹恊力禦盜]  
　　畢竟師長子女不弱 
　　（蘇州）今晚九時半城内十全街洗馬池八號門牌、中央陸軍第十二師師長是唐維源宅、（唐本人在贛勦匪）突來六盜、第一盜被唐子一拳打倒、第二盜被唐子掀倒地上、當時唐女在樓上聞訊、卽奔至樓下助兄抗盜、其大腿被匪擊中二槍、一槍子彈由腿部穿出、一槍子彈仍在肉中、被刦損失約千餘先、（二十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[京市白喉症流行]  
　　（南京）京白喉流行、衛生事務所派員分赴各方、實施注射、貧兒院生有白喉不治身死者、（二十七日專電） 
[孔祥榕由汴返京]  
　　（南京）水利委員會常委孔祥榕、二十七日由汴返京、下午赴財部謁財孔、報告在汴接收水利機關情形、及堵塞長垣决口工程狀况、（二十七日專電） 
[荷印華僑　請設中央銀行分行]  
　　（南京）荷闌·印度中華商聯會呈請在海外各要埠、設立中央銀行分行、經財部函中央銀行核辦、該行以現在國際經濟情形及貿易狀况、尚未至發展時期、復函暫從緩設、已由財部函復各該商會轉知、（二十七日專電） 
[張鈁到京謁蔣]  
　　（南京）二十路總指揮張鈁二十七日由蘇到京、下午謁蔣委長、報告要公、日内返防、（二十七日專電） 
[商聯會請　糾正大勝關徵糧辦法]  
　　（南京）滬全國商聯會據各方呈請、以皖省在大勝關設卡、提取賑糧、對於不能充食之雜糧、如芝蔴·豆類等、應不在捐稅之列、特推顧馨一來京、請求糾正、顧二十七晨到達、先赴財部、由賦稅司長高秉坊接見、高允轉達孔部長核辦、旋往行政院謁汪院長、陳述詳情、汪表示當提出院會討論下午謁蔣委長、面陳一切、當晚五時返滬、（二十七日專電） 
[各路捐機下月命名]  
　　（南京）鐵部直轄各路員工捐欵、購機十架、除粤漢路一二兩號飛機兩架、業經購就命名外、其餘八架、該部擬十二月内、在首都聯合舉行命名典禮、届時令飭各路指派代表來京參加典禮、命名後再飛往各路、各别舉行命名典禮、以慰員工渴望、（二十七日專電） 
[鐵部討論萬國臥車]  
　　（南京）京滬津浦兩路萬國臥車合同期滿、鐵部開會討論續租問題、結果以現在行駛之臥車、年代已久、應飭其另換新車、再行簽訂續租合同、（二十七日專電） 
[中央冬災急賑會開會]  
　　（南京）中央冬災急賑會二十七下午開會、通過救濟辦法、（二十七日專電） 
[全國司法會議　推定議程起草人員]  
　　（南京）全國司法會議籌委會推定謝冠生·潘恩培等起草會議規程、俟草竣再開籌備會討論、（二十七日專電） 
[蘇水利公債　監用會開首次會]  
　　（鎭江）蘇水利公債監用委會、二十七日開首次會、推趙棣華·冷禦秋·楊彥棻·爲常委、通過辦事細則、（二十七日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府二十七日例會、議决、（一）委周溥泉代理江陰縣長、委陳貫吾爲省立鎭江圖書館長、委王兆龍爲崇明敎局長、（二）通過本省各縣二十四年度編製地方預算暫行辦法、（二十七日專電） 
[晉省商討　二期水利工程計劃]  
　　（太原）華洋義賑會總工程師塔德昨晚携晉二期水利工程計劃來并、恊商明春開工辦法、徐永昌及水利會各委員今午在山西飯店歡宴、對該計劃當作具體决定、塔今晚仍返平、（二十七日專電） 
　　（太原）㙮德今日下午由山大校長王錄勳導引赴綏署謁閻、報告測量晋省汾河桑乾滹沱漳沁等河流經過、及興辦水利計劃、除汾河前已報告外、最近測量者、（一）桑乾可灌田百九十萬畝、需欵一百萬、（二）滹沱河需欵一百五十萬、（三）漳河長六百里、尚未確實核計、（四）沁河長五百五十里、欵項亦尚無規定、閻對㙮表示、决依所擬計劃辦理、明春務須開工、經費已籌有的欵、聞全工程約需一千餘萬云、中央水災救濟會撥晋賑欵二萬元、省賑會正籌分配辦法、（二十七日專電） 
[南昌各界　將大規模慶祝勝利]  
　　（南昌）各界慰勞傷病官兵勦匪將士及新收復區同胞大會、定三十日迄二日、全市懸燈結彩、作大規模慶祝勦匪勝利、三日提燈大會、（二十七日專電） 
[孫殿英在晋祠近况]  
　　（原原）平軍分會參議胡捷三·張實庭·金仲菔等、前來并赴晉祠訪孫殿英、今午返平、據胡談、孫在晉祠生活極安適、日常除讀書習字外、並習作球類運動、與外界頗少交際、對時事尤鮮表示、（二十七日專電） 
[青市生米漲價]  
　　（青島）生米連日漲價、做空者原繳押欵不敷賠數、交易所二十六午後暫停市、二十七晨押欵七十五萬繳足、午後開盤、現米六元五角、現油十五元、期米六元九期油十六元、（二十七日專電） 
[章博降雪]  
　　（青島）昨夜章博降大雪、膠路夜快車誤點一點十分、（二十七日專電） 
[武昌搶匪已正法]  
　　（漢口）武昌通湘門搶案破獲後、警部二十七日將搶匪孟雄來河清正法、原贓發還失主、（二十七日專電） 
[漢商會盼現幣運往]  
　　（漢口）漢商會以現金限制運漢、致申匯狂跌、拆息驟高、影響至鉅、二十七日電財部、請飭中交三行迅運鉅量現幣來漢、以挽危機、（二十七日專電） 
[張羣草擬　興革省政提案]  
　　（漢口）張羣贊同何鍵來京、主張决會銜電請中央准發賑災公債、張定下月初赴京出席五全會、對省政興革、有重要提案、現正草擬中、（二十七日專電） 
[交通中南在港設分行]  
　　（香港）交通銀行近設分行於港雪廠街、二十七日晨舉行開幕禮、中南銀行分行在籌備中、日内亦可成立、（二十七日中央社電） 
[厦銀運港調查]  
　　（厦門）厦外匯高、銀出口平衡稅近三日减至六二五、二十三日至二十六日銀出口運港一百零六萬元、（廿七日專電） 
[閩新運會　舉行清潔運動大會]  
　　（福州）省新運會今晨舉行清潔運動大會、主席團陳儀·陳肇英等、會畢分組出發、檢查宣傳勸導、全市店屋實施清潔大掃除、（二十六日專電） 
[劉鎭華赴至德視察]  
　　（安慶）劉鎭華駐屯月餘、近由屯至蕪　由蕪乘青浦輪二十七晨六時抵省、當晚八時乘安豐差輪赴東流轉赴至德視察、） 
二十七日專電） 
[皖省府更調兩縣長]  
　　（安慶）省府二十七日常會、更調兩縣長、計涇縣樓文釗·銅陵裘昶、並將臨淮公安局長傅潤琴調省、以口（電碼不明） 
覺盦繼、（二十七日專電） 
[魯滌平返抵杭州]  
　　（杭州）魯滌平在京公畢、於廿六日午刻乘江華輪離京赴滬、轉搭滬杭車返杭、七時半至艮山門站、卽下車換乘汽車返省府、記者當卽往訪、魯因舟車勞頓、派省秘書長魯岱代見、據談、魯此次赴京晋謁中央各當局、報告浙省政務、先後謁見林主席·汪院長·蔣委長、對於本省所發行之二千萬公債、僉主以大部份充作工賑之用、至詳細支配辦法、已用書面交王廳長留京請示、關於史案、中央令嚴緝兇手歸案懲辦、又赤匪現在遂安與淳安之間、俞濟時刻在常山督剿、防務甚爲鞏固、（二十七日專電） 
[國際商業電訊]  
　　丨十一月二十七日路透社特約商情電丨 
　　金銀　倫敦金價　今日掛牌爲一百三十九先令四便士、比昨縮兩便士、 
　　倫敦大條晨印度與投機家買進、但中國仍賣出、市况平穏、現貨價爲二十四便士六二五、期貨二十四便士七五、皆漲一二五、 
　滙兌　英美　倫敦外匯市况、今日依然清淡、交易遲滯、起落狹小、未有被人操縱之趨勢、故官塲亦無平凖之必要、英美匯兌開盤、低三七五、而爲四元九角九分、十一時又跌零六二五、但午時漲起一二五、二時又漲零六二五、故最近價格、爲四元九角九分一二五、 
　　英法　法匯起落尤小、開盤爲七五佛郎六五低六磅音、十一時回起六磅音、而爲七五佛郎七一、直至午後二時、未有變更、 
　　美英紐約外匯市况、今日清淡、美英匯價爲四元九角九分二五、低一二五、法匯仍爲六元五角九分三七五、未動、 
　　棉麥　紐約棉花開盤價漲四五磅音、交易清淡、歐洲爲最大買主、國内稍有購進、南方未曾賣出、開盤後一小時内、人氣甚好、 
　　芝加哥小麥　麥市穏定、因國外電訊良好也、價格無甚變動、惟遠期稍低、 
　　利物浦小麥今晨堅穏、午後一時、十二月期價格爲四先令八便士六二五、比昨收盤高一二五、 
　　利物浦棉花今日僅稱平穏、午後一時、一月期價跌一磅音賣方開價爲六·七四、 
　　橡皮　倫敦今晨橡皮市况堅穏、午時一月三月期成交價格、 
爲六便士半、比昨收盤高○六二五、 
　　紐約橡皮開盤高漲、蓋同情於倫敦市况也、據半官消息、荷蘭政府力能統治荷屬東印度土人橡皮之輸出、故倫敦市况因以起色、紐約開盤約漲二十磅音、後又高起五磅音、 
　　證劵　紐約昨日證券市塲之獲利了結、使人氣不定、今日開盤價格參差、大都微跌、雖人氣並非不健、但興趣冷淡、故交易較少、昨日成交數增多、固有使人興奮之影響、但公用捐之結果、究將如何、猜測紛纭、頗使公用股票爲之疲弱、而其影響乃遍及於全部市塲、鋼業股票因本週鋼廠工作增多、故仍有起色雖開盤時因投機了結而稍跌、但人氣尚屬良好、惟美國鋼鐵公司之股票、開盤時跌八七五、開盤後一小時内又跌三七五、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
　　美國冶金　三六·七五　丨丨丨　三六·○○ 
　　阿朋汽車　二六·○○　丨丨丨　二五·五○ 
　　紐約煤氣　二五·二五　二四·六二五　二四·五○ 
　　杜邦顏料　一○○·○○　丨丨丨　九九·一二五 
　　電廠股票　九·二五　九·一二五　九·○○ 
　　通用汽車　三二·三七五　三二·一二五　三二·○○ 
　　國際電話電報　九·三七五　丨丨丨　九·三七五 
　　魯和電影　三五·○○　丨丨丨　三四·七五 
　　孟高華百貨　三○·一二五　二九·八七五　二九·五○ 
　　國民蒸汽廠　二六·一二五　丨丨丨　二五·六二五 
　　紐約中央鐵路　二二·一二五　丨丨丨　二一·七五 
　　紐遮賽油　四二·八七五　四二·八七五　四二·八七五 
　　美國鋼鐵　八·六二五　三七·七五　三七·五○ 
[紐约物品市價]  
　　上日收盤今日開盤十時十分十時廿分　十時卅分十時四十分 
　　十二月期棉花　一二·四四　一二·五○　······　一二·四八　一二·四九　一二·四九 
　　三月期棉花　一二·五七　一二·六一　·······　一二·六一　一二·六二　一二·六○ 
　　十二月芒特里銀市　五四·一○　五四·二○　·······　五四·二五　五四·二五　五四·二五 
　　三月期芒特里銀市　五五·一○　五五·一五　······　五五·一五　五五·二○　五五·二○ 
　　十二月期橡皮　一三·○二　一三·一九　······　一三·二五　一三·二四　一三·三四 
　　三月期橡皮　一三·三五　一三·五三　······　一三·五六　一三·五七　一三·五九 
　　十二月期芝加哥小麥　九八·三七五　九八·三七五　······　······　······　······ 
　　五月期芝加哥小麥　九七·六二五　九七·五○　······　······　······　······ 
　　五月期温尼佩小麥　八二·○○　八二·一二五　······　······　······　······ 
　　五月期芝加哥雜糧　八五·八七五　八五·八七五　······　·····　······　······ 
　　十二月期紐約絲價　一·二五五　······　······　······　····　·····　···　七·二五 
[漢警備部　破獲武昌刧案]  
　　匪徒曾爲軍官已判死刑 
　　贓欵二千餘元起出一部 
　　漢口通信、上月下旬、武昌通湘門外車站、發生匪徒冒充檢查人員、搶刦行人一案、頃經武漢警備部破獲、匪徒被判死刑、爰誌經過如次、緣有湖南入孟雄、在某師充當連附、八月間、因事撤職、由鄂北防地回至武昌、賃居於通湘門過街樓二十五號、孟雖退職、尚携有手槍一支、子彈十三發、到省後、竟與著匪金華英交好、復與傷兵來河清·胡奎漢·安桂良·馬向來、展轉相識、相約結爲兄弟、組織搶刧團體、胡安馬等均不同意、孟金來三匪、則仍暗中進行、未幾、孟以手槍借金、携往湖南、結夥搶刦項姓、殺傷事主、逃回武昌、寄居孟家、交情益密、旋擬夥刦武昌閱馬廠某家、以軍警林立、戒備森嚴而止、嗣後孟等日在通湘門外、候刦行人、出事之日、適有漢口法租界新泰茶棧派曾炳煌携現洋一千元、鈔洋二千元、乘人力車赴站、搭車至咸寗趙李橋購貨、孟等各着軍服、藉檢查名義、喝令停車、實施搶刦、刦去鈔洋一千九百九十元、現洋一百元分途逃逸、警部聞報、卽嚴令限期破案、久無朕兆、嗣經省會公安局購得安桂良爲眼線、在漢陽將孟捕獲、起出贓欵一部、漸有綫索、但金來二匪、仍逃匿無踪、詎孟在漢陽被捕、來亦在花園就擒、蓋來以傷兵退伍、本在漢口某習藝所習藝、出事後、卽携贓北上、行至花園　經駐軍一百零五師部隊、在來身畔、搜出海洛英少許、疑爲販烈性毒犯、加以扣留、原可一訊釋放、來未知搶案敗露、竟致函該習藝所要求保釋、致被警部所悉、立卽派員迎提來漢、發交軍法處、嚴加審訊、孟來二匪、供認搶刦不諱、該案遂全部破獲、警部已各判死刑、日内卽可執行槍决、以戢盜風、（二十六日） 
[疏浚市河救急辦法]  
　　松江　本縣疏浚市河委員會、准縣商會代表赴縣請願、速浚市河以利火政一案、經該會常務會議議决救急辦法、由第一區公所召集有關係鎭長王　石于慶曾等、並請商會救火聯會代表蔡仲瑜等、於本日（二十七） 
下午二時在區公所開會、李區長主席、討論事項、（一）議决救急辦法從幹河各處公埠將河底挖深三尺、其面積長二丈、闊五尺、取斜坡式、由各鎭長雇工包挑、自愛民鎭之平橋西至西門口爲止、廟嶽鎭日暉橋西至馬路橋止、其經費由各鎭長會同地方人士勸募、出泥地點、由鎭長相度相當地點指定地辦理、結束後將收支公布、至平橋東及馬路橋西各段水埠、由該管鎭長勸導、埠主自行雇工依式挑挖、以利飲料消防、平橋西至東門口止一段、由愛民豐樂兩鎭長負責辦理、日暉橋西至馬路橋一段、師嶽廟谷陽兩鎭長負責辦理、（二）爲潮汎關係工作便利起見、定十一月十一日起、一律動工、至十七日以前辦竣等語、一面函復該會查照、 
　　無錫　米廠失愼損失三萬 
　　北門外賣新米廠、係邑人談文明等集股向富商榮德生等租賃、迄今已三年、營業發達、歲有盈餘、詎於昨晨二時、因該廠磨坊間遺留火星、突肇焚如、霎時延燒機塲、火勢燎原、頃刻間復蔓延及各厫倉、且該廠滿堆柴油等物、故一發不可收拾、該廠員工、急起鳴鑼告警各段救火會聞警、均紛紛驅龍到塲灌救、延燒二小時許始告熄滅、惟後段四週厫房二十餘間、所存糙粳米二千一百石、悉數被焚、油池糠間、亦焚燬無餘、機間中除柴油引擎之外、復有碾米機八架、米磬二部、回米機八部、均遭焚如、事後檢點損失、共計三萬元、惟該廠並未保有火險、故無從補救、現由談文明、邀集各股東會商善後辦法、 
　　睢寗　著匪劉延章伏法 
　　股匪劉延间、於民國十九、二十一年間、嘯聚二百餘人、縱横二三區高作·王林·邱集一帶、燒殺擄掠、要案如山、自省保安曹團駐瞧清剿後、該匪即逃匿東海、本年八月間、由縣大隊副魯同軒探悉拿獲、昨日（二十二）縣府奉到省令、將該犯劉延章執行槍决民衆大快、 
　　杭州　理安寺僧虧欵自殺 
　　西湖九溪十八澗理安寺住持僧祖蔭、自民十三年主持寺務以來、因修理房屋添置雜物、迄今虧負竟達兩萬餘金、近因債務日迫、應付困難、乃萌厭世之心、前日吞服紅頭火柴四盒、冀圖自殺無効、嗣又服鴉片烟灰自盡、爲茶房發覺、急邀當地紳商開關、祖蔭口流鮮血、厥狀甚危經送往醫院施救、幸慶更生、 
[攤販聯合請願救濟]  
　　杭市爲整理市容取締沿街攤販、另設攤販塲爲營業之所、各攤販因時届嚴冬、一旦遷處冷巷僻巷、生計大起恐慌、昨特聯合數百人先後至省黨部省政府新運會市商會公安局請願救濟、省府爲關懷民瘼、召集市政府公安局負責人來府會商補救辦法、以維攤販生計、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[孔祥熙昨飛京]  
　　出席經委會常務會議 
　　否認白銀續有出口說 
　　財政部長孔祥熙、日前來滬處理要公、茲以全國經濟委員會定今日在京召開全體常務會議、而劉湘氏亦在京候晤、商洽川省財政各問題、昨晨一度赴中央銀行辦公後、十二時卽由中央銀行赴虹橋飛機塲、登自備之巨型康道機、十二時三十分啟程飛京、財部機要秘書王梁甫·秘書譚光·陳秉章·中央造幣廠秘書喬輔三·咸往機塲歡送、已於昨日下午一時四十五分到達南京、據孔氏臨行前語記者、否認最近白銀續有運出之說、謂此說完全爲一般投機份子所揑造、滬上各銀行存銀異常充分、可無顧慮、蓋近日因各地農產品之收穫、曾有多數現銀、輸送至内地應用、此爲每年秋冬慣例、無足爲怪、並無運輸出口者云、 
[宋子文昨返滬]  
　　馬超俊等晋京 
　　宋子文於昨日下午五時出京、乘特快車來滬、當晚抵埠、 
　　馬超俊·張惠長·楊德昭·朱霽青·晚晚同乘夜車赴京、 
[美國駐俄大使　貝立特昨返國]  
　　美國駐滬官員均赴碼頭歡送 
　　美國駐俄大使貝立特氏、此次來華、歷遊各地名勝、茲已興闌、於昨晨十時許、偕其愛女、由善鐘路二六二號寓所乘車、逕赴新關碼頭、當時在埠歡送者、計有美按察使希爾米克夫婦·駐滬美總領事克寗漢·滬領團秘書長郎格·及旅滬美僑代表等約二十餘人、貝氏與歡送者略事寒喧後、卽於十時一刻、偕其愛女同乘大來公司小輪渡浦、登麥金蘭總統號輪、於十一時半啟椗離滬、貝氏預定返美料理私務後、卽於明春赴俄視事、 
[第七區黨部　電慰勦匪將士]  
　　中國國民黨上海特别市第七區黨部、昨電慰勦匪將士云、南京蔣委員長·並轉各路勦匪總司令·及全體將士勛鑒、萬惡赤匪、不顧國家民族、乘外侮嚴重時期、四出擾亂、數年以來、民衆日在水深火熱之中、常念及此、深爲浩嘆、幸我蔣委員長親臨巢穴、整率干戈、運籌帷幄、指揮若定、我全體勦匪將士、受命無間、奮勇前方、效命馳驅、數易寒暑、痛擊赤匪、剷除共禍、最近以來、迭克名城、消息傳來、全國騰歡、專電慰勞、敬致誠意、 
[本市冬防　下月一日開始]  
　　時期三個月工作已分配 
　　期内舉行二次防災演習 
　　中央社云、本市冬防、現已决定下月一日起開始、時期爲三個月、防務業已支配定妥、茲將各情分誌於次、 
　　下月開始　每届冬令、盜刦案件、必較平時爲多、於治安方面、關係至鉅、故本市當局、每届冬令、必循例舉行冬防、以增加保衛力量、本年冬防期定三個月、自十二月一日起開始、至明年二月底爲止、在此冬防期内、冬防區内、日夜加派崗位、檢查行人、俾不良份子、無法施技、而市面得以安靜、 
　　工作分配　本市各軍警機關、業已一度召開會議、討論冬防工作分配等事宜、業已完全决定、計南市區·浦東區·市公安局負責·市中心區·閘北區·滬西區·市保安處負責·龍華區憲兵團負責、而各該區保衛團則恊同戒備、 
　　防災演習　又據市保　安處長楊虎談、在此冬防期内、本市將舉行第二次防災　　演習、俾災禍一旦襲至、可以應付裕如、日期雖未决定、但悉爲期不遠、據吳市長之意、第二次防災演習、决於嚴寒之夜舉行、 
[農產登場現銀内輸　滬市銀根益緊]  
　　洋拆昨續漲至三角劃頭回降 
　　平市委會取銷平衡稅說不確 
　　新聲社云、滬市需銀日繁、以致洋拆飛漲、銀根奇緊、外匯平市委員會照常辦公、平衡稅低落、茲誌詳情如下、 
　　銀根益緊　洋拆續漲　各地農產品如棉花雜糧等上市後、商號運銀至内地、向農民收買、以致滬市需銀日繁、寗波路錢業市塲所開之洋拆飛漲、已自五六分漲至二角八分、昨日上午八時三十分及下午十二時三十分、所開之洋拆、均爲三角、較前日又高二分、至於劃頭貼水、昨日下午一時所開爲三角五分、較前日已低七八分、 
　　平市委會　照常辦公　財政部爲平衡國外匯兌、由中央中國交通三銀行組織外匯平市委員會、每日上午十時公佈平衡稅率、外傳將取消平衡稅之說、新聲社記者昨晤該委員會之某委員、據談絕對不確、平市委員會照常辦公、昨日上午十時公佈之平衡稅率、爲百分之六·二五、較前爲低、 
[滬銀行辦理　粤蔗生產貸欵]  
　　桂省糖廠借欵須再就近接洽 
　　糖商極願推銷桂粤兩省國糖 
　　新聲社云、桂省工商局長楊綽庵、粤省農林局長馮銳、前爲推銷國糖及進口糖稅、接洽銀行投資等來滬、今已先後返省、新聲社記者昨向銀行界及糖業界探悉、各情分誌如下、 
　　甘蔗生產貸欵廣東省農林局長馮銳與上海銀行接洽投資案、今原則已决定、由上海銀行指導農民組織合作社、辦理（甘蔗生產貸欵）、先規定廣州所屬之番禺縣、由上海銀行廣州分行辦理之、貸欵數目、視種蔗農民組織之合作社成績如何、再行决定、此後由上海銀行廣州分行隨時與農林局、就近再行接洽、 
　　桂省糖廠借欵廣西省工商局長楊綽庵、爲開辦柳州製糖廠向中國上海香港等銀行接洽借欵、曾與上項各銀行分行磋商辦法、省政府擬借四十萬元、此次楊局長來滬、並未向各銀行正式接洽、不過談及而已、此項借欵之進行、仍由各分行與桂省工商局繼續接洽、是否能成功、尚難預料、 
　　减糖稅及推銷此次桂粤兩省之楊馮兩局長來滬、最重要任務、爲謁財政部長孔祥熙等、請求對於桂粤兩省自製國糖之轉口稅减低、以利推銷、同時與滬糖業同業公會監委鄭澤南等接洽將來桂粤兩省國糖推銷事宜、結果甚爲圓滿、糖商極願代爲推銷、 
[顧維鈞將返任　]  
　　因天寒北上作罷 
　　中央社云、我國駐法公使顧維鈞氏、前偕其夫人赴嘉定原籍小住、刻已返滬、顧氏原擬北上一行、現以天氣寒冷、故决留滬稍息、暫不他往、據顧氏之姪公子顧善昌談、顧氏將於短期間内銷假返任、至於啟行確期、尚未决定、 
[班禪大師在蒙古　爲史先生唪經]  
　　附錄各方唁函 
　　斑禪大師駐京代表羅桑堅贊唁函云、詠賡先生禮鑒、閱報載令先公量才先生、慘遭狙擊、噩耗傳來、邊陲震悼、當此殺慾横流之際、雖我佛亦爲之感額、尊公不幸犧牲、何殊雪巖刲腹、人格偉大、自有千秋、惟國勢阽危、晨鐘遽隕、中原固失導師西陲亦喪元良、深爲華夏前途惜耳、除已電陳遠在蒙古班禪大師、業予唪經超荐外、敬祈勉節哀思、努力仰承令先公不朽事業、繼續爲國家社會造福、無任祝禱、謹此代表全藏致唁、並頌素祺、護國宣化廣慧大師班禪額爾德尼駐京代表羅 
[今日起　市商會登記舊印花]  
　　登記人須先領申請書 
　　時間每日九時至三時 
　　自財政部公布舊印花登記辦法後、市商會當卽籌設舊印花稅票登記處、惟以翻印財部規定登記辦法申請書登記證、以及製造紙袋、手續繁重、甫於昨日完全齊備、爰决定今日起（二十八日）開始登記、茲誌各情如次、 
　　推定職員　該會以辦理舊印花登記、事繁任重、特於昨日下午二時、舉行各科會議、秘書嚴諤聲主席、當由主席說明開始登記舊印花票手續、並推定重要負責人員、計王星齋、張裕昆任收發、劉鑄任庶務、顧子侯·何泰·楊實如·任點數·檀尚叢·張立申任保管 
　　登記手續　商店申請登記用存舊印花稅票時、須先往市商會舊印花稅票登記辦事處、領取申請書等、（每份收回紙張印費銅元十枚、其餘槪不收費、）依式填具商號名稱地址、經營何業、負責人姓名、每月平均領用數目、積存　目、票面種類枚數、積存原因、並在印花稅票票面之上、加蓋本店書柬圖章、倘遇數額一元以上之零星稅票、應將其黏附於整張百枚印花稅票大小相同之白紙上、以便蓋章、限本年十二月三十一日以前、一併送請該管市縣商會、聽候市縣政府派員督同騐明登記、逾限未經登紀之舊印花稅票、一槪作廢、商店送請登記之舊印花稅票、以本店存購自用者爲限、並復於登記期限内一次申報、如查有代人冒報、或假借商店名義冒報情弊、除將所請登記之舊印花稅票、取消其登記、不予掉換新印花稅票外、應照冒報之數、處以罰金、並依法懲處、又商店送請登記之用存舊印花稅票、以國民政府所頒票面印有中國地圖及國旗、並亽本部發行時、以蓋有省名戮記者爲限、 
　　公會代轉　凡有同業公會之商號、可由公會代轉、各處分事務所亦可代爲收轉、茲錄辦法如下、（一）各公會或分事務所、應先考查該業或該區内商店若干家、應需用空白申請書登記辦法紙袋登記證等若干份、先行墊繳紙料工價、（每份銅元十枚）向本會具領、分發應用、如日後領用之數、超過於實際需用之數時、可將多餘印付若干份、繳還本會、由本會將多收之紙料工價算還、（二）各公會或分事務所收到所屬商店之送請登記舊印化後、應檢點其袋内儲存舊印花稅票之數、與申請書内載明之種類枚數、是否相符、不符者應先退還原店、令其更正、如果數目相符、應由公會或分事務所、於儲存印花票之袋上、加蓋圖記、以明轉乎責任、此項請求登記之件、各公會或分事務所於核明數目相符後、應即隨以隨轉、不必俟彙齊再送、以免耽延時日、 
　　開始辦公　該會以本市各公司行號、積存舊印花稅票爲數必鉅遲恐不能如期結果是以决定於明日開始辦公、地點在該會會所下層、辦公時間自上午九時起至下午三時止、星期日照例停止辦公 
　　呈請監視　該會按照財政部頒布之舊印花稅票登記辦法第二條之規定、業已呈請市府推派督同辦理人員、茲悉市府已批令市社會局、届時派員督同辦理云、 
[桑堅贊敬啟十一月二十三日、]  
　　北平殷汝耕電上海申報館轉史量才先生家屬鑒、何物鉏麑、殱我元良、噩耗傳來、五衷震悼、謹電馳唁、不盡悲咽、殷汝耕叩、 
　　英京劉海粟　、上海美術學校韓申報、館史詠賡先生禮鑒、遠道驚傳、尊翁於杭滬歸途、慘遭不測、鄙人海外聞耗、曷勝痛惋、謹電奉唁、並希節哀、劉海粟自倫敦發、 
　　美專校長王濟遠函詠賡先生禮鑒、尊翁量才先生、爲我國報界先進、望重海内、歷任本校校董十餘年、熱心維護、不遺餘力、校董會正殷倚重、不意中道殂喪、敝校同人、至深哀悼、頃接敝校劉校長海粟、自倫敦來電、（另紙抄奉）、用特轉達、卽希垂察、並祈檢賜尊人正面遺象一幀、謹當代爲畫象、以誌永久紀念、專此奉唁、諸希察照不宣、上海美術專科學校代理校長王濟遠謹啟、 
　　香港何昌遠堂函史太太淑鑒、暌隔清芬、時勞夢轂、讀報傳來噩耗、驚悉尊夫量才先生、慘遭事變、惋悼殊深、夫人情篤伉儷、罹此鞠凶、驟賦寡鵠、悲慟自不能已、然尊夫功在社會、遺愛人羣、德業昭垂、精神不朽、中外同此軫惜、史册從茲增榮、應無遺憾、况國府威信所關、斷不使凶人久逃法網、切希稍節哀思、善護芳體、聞受驚後、小有不豫、至請調攝一是、文郎遭險安全、深爲慰幸、繼志述事、纘先緒而光大之、曷任跂盼、氏道遥事冗、未克趨前敬候、歉疚奚如、專此奉唁、祇請禮安、何張氏拜啟、二十三、十一、一九 
　　西安派報社函、申報館發行部執事先生台鑒、頃閱報載、驚悉總經理史最才先生慘遭不測、噩耗傳來、愴悼曷勝、值茲國難方殷、風雨凄凄、挽刦匡時、端賴先生、胡竟爲人暗害、殊深抱憾、敝社與貴館往來有年、交誼頗篤、對於此次事件發生、尤爲哀悼、尚祈轉達先生家屬、代爲慰問、節哀珍衛、以慰英靈、是所切禱、敝社遠居青門、不克趨奠、謹由郵寄上輓聯一副、尚祈轉交先生家屬、代荐靈右、藉表微忱、專此順頌台祺、西安派報社謹啟 
　　申報鄭州分館宋鴻猷蔡育民代電上海申報館轉史詠賡先生禮鑒、總理遇害、薄海同悲、尚望節哀順變、以雪大仇、謹電慰唁、伏維垂詧、上海申報鄭州分館宋鴻猷蔡育民叩巧、 
　　南通申報分銷處吳建孚函申報館發行部許燥廷先生轉史公館禮鑒、頃閱報載、驚悉史總理量才先生慘遭不測、至深哀悼、我輩報業同人、驟失導師、悲痛尤深、特函奉唁、南通金沙廣新報社申報分銷處兼南通五山日報駐金沙記者吳建孚叩 
　　高淳申報分銷處趙錫之函、上海申報館公鑒、昨讀報載、史量才先生慘遭不測、聞悉之下、不勝悲悼、專此奉慰、高淳申報分銷處巽記報社趙錫之叩、 
　　申報讀者朱榮庭孫祖訓函申報轉詠賡先生大鑒、閱報驚悉量才先生中途遇難、曷勝悲憤、台端孝思素篤、哀毁自不待言、尚祈順變節哀、以竟遺志、無任感盼、順頌禮安、申報讀者朱榮庭孫祖訓同上、十一月二十四日 
　　上海敎育新聞通訊社函申報轉詠賡先生禮次、最才先生途次暹難、同人不勝震悼、尚乞台端順變節哀、以竟遺志、專函奉唁、敬申哀輓、噸頌苦安、上海敎育新聞通訊社、 
　　中國速記學會函、申報　詠賡　　　次、量才先生慘遭不測、噩耗傳來、曷勝悲悼、尚祈節哀順變、勉以繼志、專函奉唁、藉紓敬意、卽頌禮宜、中國速記學會啟、十一月二十四日 
 
 

Page 11

 
 
[國棉產量大增]  
　　紡織所需即可自給 
　　新聲社云、據棉業統制會所發表、國棉產額、第一次爲一零四九七·九二四擔·約合五百磅包二百八十萬包、第二次發表一一·一七二·五五三擔、約合二百九十八萬包而中國過去之紡織業所需棉花據統計共須三百三十萬包、今本年產額已達二百九十餘萬包、僅缺三十餘萬包、此不足之數、當然以美印棉花補充、惟此後中國棉花產額、每年增加、則已可自足自給　將來中國市塲外棉之需要、勢必减少、據外報載稱、日印美各國棉商、對此現狀、頗爲憂慮云、 
[國際貿易局召集　國貨廠商會議]  
　　今日下午三時在該局集議 
　　參加德國國際工業展覽會 
　　昨據國際貿易局云、德國和斯浦城國際工業展覽會、成立以來、已歷七百五十年、每年例須搜羅全球各國之出產樣品、舉行展覽二次、其目的爲鼓勵製造品之精益求精、並與各製造廠家、以出售產品之機會、故各國均設有專館、並駐有接洽定貨之專員、反顧我國迄未參與、茲該會德代表龍德先生來華、請我國在該會設一中華館、陳列所有精良國產、以謀增進中歐貿易、爰定於今日下午三時、在新垃圾橋北堍零四零號國際貿易局集議、討論進行辦法、並請德代表列席、該局現已通知對德輸出品有關係之各廠商、推派代表出席、共商一切云、 
[航空捐給奬會　昨開籌備會議]  
　　昨經决定下月廿五日舉行 
　　航空恊會並添製奬章多種 
　　中國航空恊會於去年三月間、由徵求隊總隊長吳鐵城、領導全市徵募航空救國基金、其成績優異之團體及個人、曾呈國府頒發奬章、以昭激奬、業經領到金質奬章兩件、銀質奬章七件、定於下月廿五日在國際大飯店舉行隆重給奬典禮、該會亦自備銀銅質奬章兩種、頒發成績優良之各隊長、昨午五時、該會特邀集市府及有關係各機關人員、舉行籌備會議、茲將各情分誌如下、 
　　籌商舉行　籌備會議於昨日下午五時、假青年會九樓舉行、出席吳鐵城·李大超·姚錫九·陳澄之·張裕良·毛和源·（寗波旅滬同鄉會）吳藴初·（方志澄代）鄭伯·（韓章簡代）朱伯元·（市商會）主席吳鐵城、（李大超代）紀錄張裕良議决（一）開會地點定國際大飯店大廳、（二）時間爲十二月二十五日中午十二時、（三）會塲佈置、由航恊會辦事處擔任·並陳列關於徵求經過各種照片、及國内外航空圖表、（四）宣傳方面、發行宣傳册及各種特刋由恊會主辦、向有關係各方面搜集材料、并發通告、及登報通告全體隊長隊員會員、一致參加、（五）奬品、除國民政府及航空恊會發給奬章外、請吳市長題匾 
　　添製奬章　除國府頒發之奬章外、該會亦製就銀質銅質奬章兩種、奬章係圓形、正面浮雕飛機模型、及（航空救國）篆文、圍以圖案花紋、背面則鑄（中國航空恊會上海市徵求成績優良之奬章）、亦圍以花紋、該會規定、成績在一千元以上者、發給銅質奬章、計有榮宗敬·張竹平·等一百零八人、五千以上者發給銀質奬章、計有王曉籟·金里仁·潘公展·等四十五人、與國府所頒奬章、同時頒發云、 
[淤黄河口　慶寗輪船擱淺]  
　　昨日滬局得報 
　　將亟設法施救 
　　泗涇路華寗輪局慶寗輪、儎重三千餘噸、於本月二十五日晚二時（卽二十六晨）由滬開出、派赴海州大埔裝鹽、運往長江十二圩交卸、不料行至開山以上十二哩地淤黄河口、忽遇大風、因之擱淺、船主徐頌急電滬局報告、設法施救、 
[虁府江面　新昌和損機葉]  
　　已退歸宜昌修理 
　怡和洋行上江輪新昌和號、此次自下游裝貨入川、二十六日晨、船至虁府鮑子潭江面、因邇日上江水勢大落、新昌和載貨較多、吃水自深、而該處江底、盡爲石頭、船上發動機葉、被江底石塊打壞、船主鑒於機葉毁損、無法再行上駛、祗得發電來滬、報告退回宜昌修理、所有船内貨物、並無損壞旅客則俟返宜後、另易他船上水入川、 
[市黨部　舉辦工運人員訓練所]  
　　吳醒亞朱學範任正副所長 
　　大公社云、上海特别市黨部、因鑒於本市自市總工會成立以來、工人羣衆、組織日漸擴大、工運諸事、均具規模、以後如調處勞資問題、督促生產增加、推廣補習敎育、進行國民軍訓、舉辦工人消費合作等等、以期貢獻工人一部分力量、完成民族革命任務、在在需要幹部人才努力、庶可收組織羣衆、訓練羣衆、先自組織幹部、始訓練幹部之功效、故决定於本年底、舉辦工運人員訓練所、由吳醒亞氏爲所長、朱學範氏爲副所長、劃撥南市喬家浜梅家衖房屋一所爲所址、内部敎導人才、均經嚴格遴選聘定、担任敎授理論者、多係富有研究之大學敎授、担任實踐指導者、多係黨中極有涵養之革命份子、對於入學試騐尤甚嚴格、學員智力標準雖規定、凡有初中畢業程度者、卽可報名與試、但如智力以外、其他如品格修養、工作經騐、均須注重考核、蓋期望此輩人才造成後、不但有益於本市工人運動、且有利於復興革命運動、又聞該所成立後、並將於所中開辦特别班、遴選現時工界領導份子、如各工會之理事監事等、加以理論的指示、使其由理論之認識、信仰確定、在工作中發揮更宏大之力量云、 
[日人毒化華北眞相]  
　　攝有影片决向世界宣傳 
　　華中建設猛進氣象蓬勃 
　　新聲社云、世界名演說家艾迪博士、自二十三日由贛來滬後、連日應本市各學術機關團體之歡宴、酬酢極忙、且艾氏此次費時數閱月、足跡遍歷我華北·華中各省市、所得印象極佳、前夜新聲社記者晤艾迪博士於青年會、承告游踪所寄、觀感各節如次、 
　　華北毒氣　據艾氏自稱、彼在華北游歷時間稍久、當被在華北時、除據多方面趨告、日人用種種毒辣政策、誘惑麻醉一般華人外、並曾觀自調查確證、並非造謠、其中毒最甚者、爲低級社會之華人、而一般奸商之轉運販賣、悉爲日人所羽翼、雖中國當局、取締嚴厲、因種種關係致生困難、而不能不鬆弛、毒品種類、如紅丸·白麵·嗎啡·海洛英·等等、色色俱全、本人對此曾攝得影片多張、將以之公布世界、向國際間宣傳其（指日人）違背人道精神云云、 
　　建設進步　繼謂當本人離平作華中之遊時、係舊地重逢因以前華中曾遊歷過一此、此爲第二次也華中方面之各省市建設、有顯著之進步、隨處均見蓬勃新生氣象、如市政·公路·都進展甚速、誠可謂之幼年時新中國也、 
　　中國有望　且中國人員有數千年之歷史文化上遺傳性、爲東亞最古老之國家、蓋具有歷史文化者、其賦性必深於情感、華人之所以衰弱無生氣者、實受政治軍事之驛亂所致、今中國國内日趨安全、政治能漸上軌道、其一般熱情、經蔣委員之提倡新生活運動後、復見興奮、故吾謂中國有望也、 
[江海關奉令佈告　增訂管理報關行章程]  
　　稅欵誤寫誤算多寡均應陳明 
　　江海關奉令佈告、增訂報關行管理章程條文云、案奉財政部第九三八一號令開、查管理報關行暫行章程、茲經增訂條文如左、（報關行如發見稅欵繳納證内所填稅欵數目、有誤寫或誤算情事、應用書面向海關據實陳明、如係多徵由關將多徵稅發還、如係少徵、報關行應立將少完稅欵照補、倘遇少算稅欵、報關行未能照補時、海關得將其管業執照暫行、停止效力或取消之、或依照法律手續責、令補償、）以上條文、卽作爲該章程第八條、將原第八條改爲第九條、以下依次遞改、等因奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布告、中華民國二十三年十一月二十六日、監督唐海安稅務司伯樂德、 
[世界步行　國難宣傳團昨日抵滬]  
　　將在滬作公開演述 
　　中聯社本埠訊、世界步行國難宣傳團、領導錢世彝·昨抵埠暫寓十六舖寗紹碼頭大達里口旅泰棧、緣伊等校董十餘人、在平設立浙江培英公學、公推錢君充任校長、該氏浙紹人、曾卒業北平通才商專、九一八後、氏率師生四十餘、充鄭桂林部後方担架、自兹以後、氏處華北、日感日人侵略不已、遂於本年二月間、聯同敎職七人、作世界步行之舉、並擬妥英·德·文之演說詞各一、以便至中外各團體演述日寇野心之眞像、自出行後、迄今已七月餘、所經豫鄂·贛·皖·六十餘縣、跋涉路中、被難多次、預計明年二月、可抵南洋各埠、再轉往歐美、期以五年、一俟總部護照填發後再南行、聞伊等不日在本埠作公開演述報告旅行經過、現感路資不濟、念申埠各界不乏熱心家、卽希酌加資助、並擬將資助者列名報端、藉作謝忱據該氏言自九一八後、國聯之不足恃、及我力爭續任之國聯理事席、亦竟未蒙各小國之同情、推原其故雖向係帝國主義者之素抱、以及弱國無外交之表徵、槪因海外各國、距我較遠吾國旣不重海外之宣傳、更乏國際之聯絡、致蒙日方一造之金錢遊說、力使舉世各界、難明中日之眞像、今不惜抛家棄身、依私人之小組織以盡我國民之微力、且又念國内不乏宣傳之志士、共同奮起、作海外之宣傳云、 
[黄災會辦理結束]  
　　丨一年來災賑數目丨 
　　現欵放賑自餘萬元 
　　棉衣施捨廿餘萬套 
　　國聞社云、黄河水災委員會、自去年成立、近以全國經濟委員會、組織水利委員會、故該會奉令結束、一切工賑災賑衛生事宜、暫時統由地方自理、迨水利委會擬定辦法、再行對事權上加以統一、黄災會原分總務·財務·工賑·災賑衛生·五組、現除衛生組早已結束外、災賑組亦正在辦理結束手續、據云、工賑組因工務上關係、須較災賑遲一二月、方可結束、至於總務、財務、更須在工賑之後結束、昨據該會負責人談、該會結束後、人員之處置是否調往水利會、尚未决定、惟舊址房屋、已决定退租、災賑組自去年以還、賑災數目、計豫鄂魯三省、現欵放賑約百餘萬元、棉衣二十餘萬套、食糧十餘萬元、其他三省所辦施粥廠與招待所共十八所、尚未計算在内、刻正彙編報告書、呈報中央云、 
[儀徵旱災救濟委員　來滬向各方乞振]  
　　江蘇今年旱災奇重、儀徵地處江北、山田居十分之七、今秋被旱顆粒無收、其嚴重不在溧陽金壇之下、轉瞬冬季、十餘萬人嗷嗷待哺、有不可終日之勢、江蘇省方面雖撥欵工賑、但老弱仍無以爲生、該縣旱災委員會、特公推陳慕末、張甘亭·包明叔·三人來滬、向各慈善團體乞振、昨曾往紅卍字會、華洋義振會及上海籌募各省旱災義振會、當晤許士英（靜仁）吳藴齋·駱傳華·諸先生許靜老對陳君等談、儀徵災情、已由該會在兩月前調查報告全縣田畝有百分之八十無收、惟會中振欵尚無大宗收入、下次開會、當將儀邑災况提出討論、再爲支配、現該會已託紅卍字會張南平先生、携帶少數振欵與卍字會合併赴蘇省會同省府發放急振、陳君等除另具書面、向各方呼籲外、並　回鎭向蘇省府、請求先放急振云、 
[律師公會催繳會費]  
　　欠費四月呈報退會 
　　上海律師公會全體會員、共有一千一百二十名、前因修改會則問題、先後召集六次會員大會、均因會員到會、不足法定人數流會未成、惟查該會遵奉司法　核准暫行會則、凡會員中有欠繳會費滿四個月、應由會呈報退會、查查該會欠繳會費會員、竟有六百四十五人之多、决於二星期期内、限欠繳會費會員、如數繳會、否則照章呈報退會、昨日該會分致欠費各會員通告云、逕啟者、查會則第八條七項、内載會員不納經常會費滿四個月者、得呈報退會、尊處自○月份起○月份止、共欠會費幾個月計洋○元、已逾會則規定期限、前經通知在案、迄今未見清繳、茲再函催、即希查照、尅日交付、幸勿再、爲荷云、 
[全國律師恊會呈請　律師界參加司法會議]  
　　全國律師恊會對於司法行政部、擬於明春召集之司法會議、異常重視主張律師界應有代表參加、庶司法當局、始能收集思廣益之效、茲探得該會呈法部文、節錄其大意於下、略謂現世各國、爲求司法法令改進與司法實務之刷新、簡言之、爲研究司法權運用之日臻於完善起見、其常集合司法實務家（包括法官律師）與法學專家、舉行司法會議、其例不勝枚舉、而北美合衆國鑒於司法權運用、乃應爲不斷努力之事業、現有多州、更常設司法會議機關、則司法會議之重要性尤可想見、我國司法組織之不健全、此實無可爲諱之事若欲健全之、根本辦法、在組成司法體系之各部分、能於各個發揮效能之中、有相須爲用之妙、然欲達到此種目的、則宜由司法三職下之實務家、各本複雜之經騐及理解共謀司法運用之改善、斯固理勢所應如此、設此次司法會議、律師不有代表參加、則其會議之重要性將爲减少、似屬缺憾、應請採擇本會意見云云、 
[上海狩獵學會獵訊]  
　　上海狩獵學會、自與東吳俱樂部合作後、會務日見進展本月初、曾往鎭海狩獵、於屋期六去星期一回滬、計出徵會員爲劉九臯·袁仰安·申屠震·賀敬弟·金紹塏·金潤之·並鎭海分會會員吳川生·房芹生·等、所獲獵品、計獐四、　三、雉三十餘、鳬二十餘、以及雁兎之類、因行期極短、未入深山、現各物均裝成標本、陳列會中、茲因時已冬令、正宜大獵、爰定第一次大獵期爲十二月一日、地點爲浙、東海濱山林及舟山羣島、行期五天到七天、經費約每人二十元、先於本星期三下午五時、在大陸商塲會所開籌備會議、推定領隊·會計·攝影·幹事·記錄·各股、聞報名者已近二十人、該會爲提倡狩獵精神起見、極歡迎外界加入、 
[漁輪業　職工會備案未獲准]  
　　上海市漁輪業職工改進會、係由各漁輪之員工所組織、日前曾呈請上海市社會局備案、該局以其名稱與組織與本市工會登記規則不合、當經批駁不准、外傳該會已呈准黨政機關備案云云、並非事實、 
[華美抵抗主義　中國國貨公司表同情]  
　　紅藍牌暢銷成效已見 
　　自外商宣傳以一千萬元之犧牲、打倒全國華烟之說以來、中國華美烟公司爲國產捲烟業競爭生存着想、不惜任何犧牲、首唱抵抗主義、特製紅藍牌橡皮頭香烟實行對抗侵略頭陣之工具、且另撥基金十萬元作贈品、將原價一角减半出售、果然在應世之初、即備受各方歡迎、成績大佳而特佳、該公司初願雖償目的未達乃進一步更將烟質提高、贈品自二十種擴多至五十餘種、本埠中國國貨公司、對於該公司此項抵抗主義、當表同情、特自願將其大橱窗　紅藍牌陳設贈品、且在二樓烟酒部出售、作有力援助之表示、國貨捲烟前途、或將因此轉機、 
[民誼藥廠儀器到滬]  
　　民誼大藥廠　使出品確具特效起見、向德國購置之大批研究儀器、第一批已於昨日到滬、由該藥廠派研究室研究員點收、聞收批到滬、併已有儀器估價、約在五萬元以上、至所用參考書籍、亦已陸續寄來、俟集滿成數、另闢圖書室保藏、褚民誼先生前日來滬、盰四馬路中西大藥房民誼大藥廠籌備處時、並將私人關於醫藥書籍、交研究員參考、 
[大達公司滬清聯運]  
　　大達公司、爲運輸大江南北貨物、便利客商起見、於本年八月、創辦霍清班輪、實行滬清聯運數月以來、江北客商、無不交相稱便、現在航行此條航綫者雖爲大達·大通·兩公司、實則能行駛全綫者、僅有大達一家、因大通公司江輪僅能行至霍家橋、過霍家橋、卽無内河小輪聯運矣 
 
 

Page 12

 
 
[上海銀行刦案破獲]  
　　朱學能充内綫事先通知 
　　各匪均還押俟改期再訊 
　　榆林路捕房華探長楊培生·探目黄玉甫·探員馬文達、前日午刻、在昆明路荆州路附近、拘獲盜匪朱阿寳·張有成·劉玉才·陳狗弟等四名、抄出手槍二支、子彈十六粒、解送第一特區法院訊押在案、而下午經承辦斯案之中西探、先後在河間路大西路馬霍路及華界六區轄境、續獲同黨本地人譚金根·黄姚生·海寗人黄順在張子龍管佐周·張瑞元·朱學能·等七名、除張瑞元·朱學能·在公安局暫押、餘均帶同捕房收押、昨晨送由刑三庭、工部局律師厲志山起稱、五被告與獲案之劉玉才等、本月二十一晨九時許、持械糾黨在海格路搶刦上海銀行送欵儲蓄辦事處鈔洋五千二百元分肥化用、在捕房承認、本案請爲延期詳查、與朱阿寳等併訊云云、譚金根供、與獲案之劉玉才不識、對於上海銀行搶刦事、否認同往、黄姚生供、當時與黄順在·張子龍·雪根·魏阿梅·及另一不相識者同往搶刦、事前由譚金根·劉玉才·到來、邀吾至張子龍家聚議三次、至鈔洋係雪根携往浦東後、着魏阿梅送來一百五十元、是時黄順在挑稻草一擔、將事主之汽車攔住等語、黄順在供、並未前往、餘供支吾、張子龍供、若輩事前來吾家、商議二次有之、本案係朱學能通知、是日上海銀行有欵送至交通大學、蓋伊在内服務探悉、不過事後吾得洋二百三十元、而黄姚生稱、渠當時在路上望風、管佐周供不承認、蕭爕棻推事諭被告等還押、改期與朱阿寳合併審理、 
　　又據另一報告、上海銀行滬西辦事處、前日在海格路被匪槍刦鈔洋五千元一案、現經公共租界榆林路捕房偵悉是案盜匪黄姚生匿居滬西大西路張家宅四號門牌當飭副探長楊培生率同華捕投該管大西路分駐所請求恊助、經陳巡官派警長劉幹成帶同長警按址前往當塲拘獲黄姚生·黄陸氏·夫婦二名口、並抄出原贓鈔票百餘元、由黄供出是案孫交通大學郵差海門人朱學能起意、遂於昨日由靜安寺捕房西探魏翰警務處刑事科副探長烏承謨帶同眼綫張之龍、會同徐匯警察所將該犯朱學能一名拘獲、並抄出分得之贓欵洋二百餘元、一并帶所、經洪所長略訊後、遂備文解送市公安局候捕房提回、歸案訊辦、 
[西北風剌骨　滬市氣候驟寒]  
　　昨日温度祇四十五度一 
　　滬市近日以來、陰雨連綿、迨至昨、晨氣候突變驟冷西北風剌骨儼如寒冬、據天文台報告、昨日温度上午十一時祇四十五度一、較之前昨兩日温度相差甚鉅、係爲西伯利亞高氣壓吹來、今明日將更較寒冷、故昨日馬路上午人幾非有皮裘大衣等禦寒品不行之勢、 
[昨晨雲霧瀰漫　平漢飛機遲開]  
　　昨晨天氣欠佳、　霧瀰漫中國航空公司之滬平綫及滬漢綫飛機、均因之遲開、按滬平綫向係上午六時半、由滬起飛、昨日直至上午七時半、方始開出、而滬漢綫之開出較早、係於七時十分起飛、 
[工部局　上訴梁桐芳]  
　　不服第一審判决 
　　赤血鋤奸團團員紹興人梁桐芳、前因偵悉廣東路悅來南貨店所售各貨、大半均屬仇貨、爰於上月十九日中午十二時十分、挾炸彈一枚、前往悅來警告、不料偶一不愼、彈未擲而先爆裂、致將該店之夥及顧客潘洪和·萬三·傅榮生·丁炎之·等四人炸傷、而梁之左右手亦均炸斷、致成殘廢、遂亦被拘解第一特區地方法院、捕房依刑法二百八十四條第二項預謀殺人未遂罪起訴、經審理結果判决梁意圖供犯罪之用而持有爆裂物、處徒刑八個月、緩刑三年、上訴期交妥保出外各情、已詳前報、茲悉自此案判决後、工部局法律部主任律師博良、對於第一審所爲之判决、表示不能甘服、已於前日具狀江蘇高等法院第二分院聲明上訴、其上訴理由、尚未具述、容再補陳、故預料高二分院、不日卽將開庭審理、 
[鮑芳洲被控]  
　　鮑住越界築路範圍 
　　應歸地方法院審理 
　　廣東中山縣人鮑芳洲、自稱擅催眠術、曾設傳習所於虹口靶子路、盡力宣傳、廣收弟子、旋復創中國精神研究會、自充會長、一般好奇之流、因其所刋於各報之廣告及所散播之傳單、極意誇張催眠術之功用、並謂凡投其門下學習者、當保證學成、咸紛紛執贄請業、願列門墻、數年以來、鮑藉此生活、一嗣以靶子路房屋翻造、乃遷居滬西越界築路之愚園路九百八十三弄（卽東華里）七號、仍操是業近有曾任小學敎員之安徽合肥人馮日照、亦爲鮑之宣傳方法所迷惑特造其居願習此道、當付給學費八十元、取得鮑所編之各類講義、歸而誦讀、但雖精心研習、殊難領悟、於是又續付學費四十元、冀獲其秘笈、然結果毫無成效、馮乃要求鮑耳提面命、俾將來克傳師門衣鉢、而鮑輙藉詞推諉、始知鮑之學術、純屬欺世盜名、若不揭發此種黑幕、長此以往、被騙者尚不知幾許、遂投上海地方法院檢察處告發鮑芳洲詐欺取財、詎鮑竟以所居係屬租界爲詞、抗不到案、該院卽諭令原告向第一特區地方法院對鮑提起詐財之刑事自訴、昨日午後、由詹良策推事開庭傳集原被兩造訊問姓名·年·籍·後卽宣稱被告住所係在工部局越界築路範圍、應歸上海地方法院管轄此乃國家主權攸關、不能由惆人任意更動、故本案仍應歸上海地方法院受理、本院今特下一裁定、自訴人可持此裁定、投上海地方法院報告、而被告將來亦應遵傳投案、否則法院當依法拘提也、諭畢、援筆批曰自訴駁回、 
[减低行李運費]  
　　改按通則規定辦理 
　　兩路行李及包裏運費、向按客車運輸通則、規定加二成徵收、嗣以辦法上須與聯運路一致、從於二十二年七月一日起將包裏一項、並按通則規定辦理、不另加成收費、惟行李仍按每二十公斤或不滿二十公斤每公里收費銀二釐四毫、迄未改訂、茲車務處爲免除旅客誤會、並與聯運行李收費辦法、一致起見、擬將行李運費、亦改按通則辦理、卽每二十公斤或不滿二十公斤爲公里收費銀二釐、業經該局准予試辦、一面呈報鐵道部備案、 
[跑馬票欵訴訟]  
　　宋仲襄自訴張家陶 
　　追加馮志道爲被告 
　　江灣跑馬塲抄票員宋仲襄、近延鳳昔醉律師、在地方法院刑庭自譤該塲賬房張家陶、侵佔渠跑得之馬票洋一千二百七十二元、請求澈究、並請追還給領、被告張家陶則延顧永泉律師爲之答辯、曾奉關立廷推事開庭審理未結、聽候補傳華特洋行一西人華特到庭各情、茲悉此案昨日下午三時、仍由關推事續審、雙方各偕律師到庭、首據證人陸申甫供、年三十五歲、常州人、係萬國體育會賬房、前由華特交來洋一千二百七十二元、道筆欵子、至今尚在、次據華特證稱、年三十四歲、英國人、華特洋行大班這事欵子、由張家陶交來的、轉賬於萬國體育會、官問萬國體育會尚多這錢、華特答是的、因宋仲襄弄錯的、本來、張、他誤寫五張、問你曾否命他糾正答我因無暇顧及就將這錢交到會内去了、繼據宋仲襄供、當時馮志道騙我錢去、一時無放處、他就交與外國人的官命張家陶至案、據供外邊的票子我不管的、訊至此、自訴代理人鳳律師起稱自訴人當時僅自訴張家陶一人其馮志道列於證人地位、緣上次庭訊、馮志道之證言、不盡不實、所以應請將馮志道亦列入被告地位等語、未據馮志這供、年三十八歲、本地人、住西門孔家弄、宋仲襄前者抄錯票子、向我報告、我卽轉報華特、餘事不知、宋仲襄　言曰、馮志道是票務主任、張家陶爲馮雇用之賬房、當時因尚有八次馬未跑、馮志道僞爲好意、欺騙我、所以我一定要告他、陸申甫供、他們外邊弄錯了、對於我們會同人名譽很不好聽、官問華特能否在外和解、華答此事應由體育會做主、惟願意向體育會董事會供獻意見、問官得供、遂諭展期兩星期、再行續審、 
[青山洋面　水警海盜激戰]  
　　格斃匪目王德標並生擒二名 
　　救出漁民多人漁船貨船六隻 
　　實業部駐滬護漁辦事處息、駐定海縣水警第一分隊巡官姚士端、奉隊長令飭督率第一臨時特務隊、出洋巡剿盜匪、於本月十二日上午到達六横小湖洋面、據鄭富有、鄭學水·報告、今日倉洞洋面有漁船二艘、船夥人併被盜擄、向南駛去、姚巡官立卽會同部隊巡防六横一帶、巡官李廷斌、各督所屬會同追剿、旋至象山縣屬長沙溪青山一帶洋面遇着黄道壽張大大·等帮海盜約百餘人、激戰多時匪勢不支、挾槍跳海溺斃者多名、激戰時、格斃匪徒多名、其屍身被其同夥抛棄海中、）餘匪紛紛棄船登陸竄逃、經跟踪追擊、格斃匪目王德標等數名、生擒匪徒林游興、陳合林·二名、　獲快槍木壳槍手槍多枝救出漁船二隻、鈕永順貨船四隻、被擄人周阿四·賀錦華·等、二十七列隊分隊長仍飭姚巡官督屬第一臨時特務隊前往台洋一帶搜剿逸匪、並營救被擄人外、共獲匪業已訊明、轉解大隊部、救出船隻及難民等、已經分、别取保釋放 
[滬西綁案破獲]  
　　被騙六十元 
　　救出小肉票 
　　上海市公安局偵輯隊隊長盧英、滬西曹　　家渡公安分局長汪大燧、令派偵緝隊正領班巫克忠、副領班曹楚翹、及全班偵緝員巡官龍劍魄楊靖寰等、於前晚八時許、細雨狂風之中、在北新涇西披亞司路屈家橋地方、拘獲綁匪四名、當卽救出小肉票一名、爰將詳情、探錄於後、 
　　放學回家突被匪綁　寓居滬西曹家渡浜北光復路達豐工房十九號内之泰興人蔡希慶年三十三歲、妻熊氏、年三十一歲、同在廠内作工、家道小康、生有一子名文舉、現年七歲、靈敏活潑、頗爲蔡所鍾愛、已在小學校中讀書、本月二十一日下午五時、文學放學回家、獨在門口玩耍、頃刻忽告失踪、當經派人四出偵尋無着、遂報告曹家渡分局在案、 
　　來函勒贖　接洽被騙　翌日（二十二）蔡於大門縫内、拾得由匪送來一函、内稱你要兒子、速備洋一百元贖回、約定二十三日旁晚、在眞茹金王廟接洽、須蔡一人前來、身上束一白帶爲標記、付欵交兒等語蔡見信之後、方知被匪綁去、當因愛子心切爲數不鉅卽備現鈔六十元、按時前往該處果有兩匪前來接洽蔡須欵兒兩交、匪卽持手槍恐嚇將蔡票洋完全刧去、又囑蔡在無綫電台旁守候、越三小時將兒子送還詎兩匪一去無踪·蔡守至天明始悉被騙怏怏而返、 
　　官員化裝　擒獲三匪　至二十四日下午、蔡又接得匪方來函、須備洋六百元方可贖回約定二十六日下午旁晚在北新涇披亞司路、向西至新廟止之路上接洽、須囑蔡妻熊氏一人、身穿藍布衫、手提一鉛桶爲標記、鈔票一律要五元票、等語蔡閱函後立卽報告曹家渡分局、汪局長得報後、於前日下午派偵緝隊正副巫曹兩領班、龍楊兩巡官會商後因該路有五里之遥、遂督率偵緝員張紹銘·仲學懷·朱本貴·張文彬·李長發·施玉麟·王益辛·警長宋成發胡履中·等一律化裝拉車小販預伏該路、至六時許、在屈家橋地方、果見一匪上前與態氏接洽當卽擒獲名王九高、復在新橋口拘獲二匪名高玉齋·張玉山·嫌疑犯喬士元一名、一併拘回局内、 
　　救出肉票　續獲一匪　經汪局長分别審訊一過據王高兩匪供稱、小肉票蔡文舉、藏匿在公共租界龍門路興平里二十一號内、承認綁架勒贖不諱、局長得供立卽派原班偵緝員、會同成都路捕房中西探員、按址前往該號當在屋内擱樓上、救出小肉票、並拘獲看票匪陳廣樂一名、一併帶回局内、小肉票蔡文舉、交其父母領回各匪犯候備文解局嚴懲、 
[街頭拉客　姊丈訪阿姨]  
　　權充狎客認出房間　　 
　　報捕拘獲改期再訊 
　　江蘇溧陽女子毛鳳鶴現年十七歲、向居原籍、自幼因父母雙亡僅依其祖母苦度光陰、會有同鄉人沈老三者、因見毛女年輕貌美頓起歹念乃白般哄騙、歷述滬地繁華、工廠林立、如能入廠工作、則每月可得數十金、不若隨彼到滬、設法入廠做工、毛女究屬年幼識淺、心爲之動、遂於本年八月間禀明祖母、隨同沈老三來滬、詎沈人面獸心、竟暗中與廣西路德仁里十三號雉妓院主江北人王長生接洽妥貼、乃將毛女賣入王處爲雉妓、得價化用、從此毛女墮入火坑每晚由王派傭婦鄧趙氏迫令毛女鵠立街頭、强拖狎客留宿、所得夜度資則皆歸王長生收取、迄今已歷三月、毛女之痛苦殊深、但其祖母自毛鳳鶴到滬後、因信息杳然頓生疑竇、乃卽函告其長孫女王毛氏轉函氏夫王梅生代爲尋訪、王向在烟台爲裁縫、自接信後卽束裝來滬四出找尋直至本月十六號、王梅生道經厦門路、適遇其妻妹毛鳳鶴、正在路旁拉客、當時因深恐打草驚蛇故未有所舉動、亟卽函告其祖母、　卽來申、故毛女之祖母、已於日前到滬、暫庽王家迨至上星期六、王梅生又在廣西路遇見毛女、乃故意被妓傭拖入經王認明住室、推稱無欵住夜、卽出而報告老閘捕房、派探往將王長生·鄧趙氏·及二房東婦人鍾俞氏、連同毛鳳鶴一併帶入捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂除依刑法二五七條起訴外並陳述案情請爲改期、繼據毛鳳鶴·王梅生·投訴前情、經馮世德推事核供、諭王長生·鄧趙氏·仍分别還押、鍾俞氏准予交保、候改期七天再核、毛鳳鶴由王梅生領去、 
[上海北站　裝電氣行車指示牌]  
　　路局以上海北站旅客繁雜、關於客列車開行時刻停靠站點、實有明白顯示之必要、前經在靠近站長室牆上、　掛此項指示木牌、以便旅客查閱、茲復進一步、由機務處上海電廠設計製成電氣指示牌、就京滬綫與滬杭綫擬各裝　塊、懸掛於北站收票處附近、業於十一月二十六日啟用、牌上排列各站站名、内安電燈、外配深色玻璃、平時站名並不透明、電燈亮時、纔行顯出、此項電燈之啟閉、用一旋轉開關控制之、俾每次列車所停各站、借燈顯示、其不停靠之車站、則一律黑暗、牌上並將列車次數、開車時刻、及停靠月臺號數三項標明列車將開未開之前、指示牌已將上開各項及停靠站名、用燈光顯示、俾一般乘客一望瞭然、步進所示之月臺、循章登車、全部設備、除旋轉開關及安燈裝綫等工作、由上海電廠辦理外、其指示眚之鐵架及劃配玻璃等、係交由立昌五金號承造、共費銀四百元云、 
[興業信託社　籌劃浦東正式水廠]  
　　上海興業信託社前奉市政府令籌辦浦東水廠後即從事設計、計分正水廠及臨時水廠種、正式水廠、規模較大、約需一年可以竣工、臨時水廠係就浦東公地建築儲水池一所採用購水轉輸法、用裝水鐵駁向水廠購取清水、利用市輪渡停航時間拖載、用打水機打入儲水池、再分輸各處、預計明年四月間即可出水、此砃辦去、本屬權宜之計前經送請市政府核示、茲該社奉批、以此種臨時水廠辦法、距正式水廠成立、爲期不過半年、應從緩議、一面仍應積極計畫正式水廠、以期早觀厥成、現該社已遵令積極計畫正式水廠、以便早日出水、而利市民云、 
[納稅會請工部局　注意捐隨租起原則]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、據鄭益生函稱、租得戈登路一千零六十弄頤和里八號房屋、係十一月十五日起租、執有房票、並房東准許先期裝電燈修理一切證字條、益生極願納租界冬季巡捕捐照房票半季而工部局迫納全季巡捕捐、不然謂根據電表、控於法庭云云、殊欠公平、且巡捕捐、照房票照納非屬於電火捐、無電火之房屋、亦必納巡捕捐、等情到會查起徵市政總捐之日依照房租起算之日實爲最簡捷最合理之辦法、因捐隨租起也如欲依照電表開用日期起捐、則總捐將如鄭益生所謂電火捐、而不用電火者、起捐日期、將何所根據乎、總之（捐隨租起）之原則應予遵守、庶免一切無謂糾紛、而保平衡之態度、相應函請貴局飭令糾正是項誤解依起租之日徵捐爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[江灣救火會　保安員全體辭職]  
　　聲明原委···請求接收 
　　江灣救火會自經人控告派員整理後、該會保安員認爲挾嫌誣控羣情憤慨全體辭職、現由該會常委請示公安局聲明原委、請求早日接收、茲將呈文探錄如下、呈爲遵令停止活動懇予迅令整委趕速接收以卸仔肩、並轉呈保安部聲叙被人誣控原委、仰祈明察事、案奉鈞局訓令政字　二三三三號原文有案邀免複叙外、尾開、合行令仰該員等遵照辦理爲要、此令等因、奉此、即據　安部隊員倪幹臣等呈稱、竊本會隊員兼本市减租會江灣區分會執行委員周伯記竹器店主周伯勳君昔曾自命不凡、　欲圖爲隊長考其實際工作、毫無成績可言、以致屢次落選、因以挾嫌懷恨、竟用欺騙手段、向聚興樓茶館　吉宏記當等商號以减租名義騙取　章揑詞誣控本會、朦蔽官廳、業經一部分商號具呈聲明否認、其假借名義顚倒是非、槪可想見、至其内容除肆意攻擊業已辭職之隊長顧根祥·　開車李嘉溱之個人外、並將保安部全體誣衊、如關係與華商公共汽車公司衝突一案、早經告訴人向法院撤銷、是厞業已大白、關於强借安吉當欵項、索詐鄉人錢財情事案關刑法處此青天白日之下、被害人豈有不行告訴之理而安吉當已否認所控、尤足顯見誣陷、至若内容腐敗、甚至負責人員、規避事權、落於保安部之手火警坐令燎原、開車買蟹會所等於娛樂塲種種蜚語、如果屬實、則本會上有黨政機關之監督、下有會員之監視、豈有置之不問、而有待於細人之誣控、本會夜間電炬輝煌、正爲工作之表現、乃竟列爲罪狀、正可謂欲加之罪、何患無辭、職等服務本會有年犧牲精力與物質原爲梓桑義務、雖不敢居功要亦可告無罪、今旣横遭誣衊、决計全體辭職以讓賢能、惟含寃莫白難安緘默、爲特聲明原委仰祈轉呈明察、以白眞相等情、據查保安部所稱各節均屬實在、自應照轉、竊杳屬會各執委當選於一二八戰亂之後、當時會中消防車輛、什物器具、蕩然無存、竭　駑鈍、以謀興復　以公費不足、不惜以個人擔保借貸欵項努力擴充、較諸戰前增進不少、此爲桑梓服務、亦可告無罪於社會者也、奉令前因、遵即停止活動、懇予迅令整委趕速接收、以卸仔肩、並轉呈保安部聲叙被人誣控原委、仰祈明察、實爲公便、　呈云云、 
 
 

Page 13

 
 
[股開按摩院　控訴妨害風化]  
　　女股東訴男股東 
　　審訊時供詞各執 
　　法租界霞飛路第五五五號門牌萬國按摩院、係甬人林慶福發起、與日本人滕村及本地人譚七甫即品記等八人合股創設、每股資本一百元、於本年三月廿二日開市以來、迄今八個月、營業平淡虧折、發生意見、先有股東林　福名義、具狀特二法院刑庭、自訴股東寗波少婦曹阿銀侵佔、旋奉傳訊、因自訴人不到、裁定撤回自訴、茲曹阿銀（年廿五歲、住在按摩院内、）延何燧律師代理具狀特二法院刑庭、依刑法二四○條自訴股東譚七甫即品記（年約五十左右、住南市董家渡裏馬路六十六號）與林慶福妨害風化、淫姦未遂、其起訴狀略云、被告等素與自訴人合股開設萬國按摩院、本月八日夜、第一被告譚七甫以恊議按摩院店務開股東會爲由、串通第二被告林慶福、約自訴人至八仙橋狀元樓菜館吃飯、席間强勸飲酒、醉後被誘至南陽橋江南小旅館樓　房間、被譚初則甘言媚語、百般勾引、欲與自訴人行苟且事、甚至醜態百出、自訴人乃正言拒絕、譚竟老羞成怒、用野蠻手段、脅迫登床、實施强　、將自　　　　　　　　　　　　　　　　　　　該旅館　　敲門、幸得　　、當　以顏面修　、暫不報告、現被本　　　、　函離婚、並外　言之嘖嘖、　　忍無可忍、　　　提被告等　案、依刑法二四○條治以　　之罪、第二被告以帮助論罪云云、法院據狀、於昨日由李昌年推事開刑二庭傳訊、自訴人　阿銀偕代理律師到寄、　被告亦偕辯護人邵繩祖律師授案候訊、據自　人稱、以前由林慶福常常勸我和譚軋朋友、並說可以向他借多少錢、本月八日晚上、譚等約我至狀元樓吃飯、說開股東會、但當時他們都說局外之言、直至十點後、菜館逐客始行出外、回至萬國按摩院時、譚由内出外對我說、裏面無人、呌我不要進去、一同到江南旅館去說、並云已有數人在彼等待、遂由譚僱黄包車、和我同至江南旅館至三層樓第二個房間内、他忽改名、茶房呌他唐先生、並即關門、將我撳在床上要强姦、我抵抗、致被扯破衣服、我喊救、由茶房敲門、始得逃歸、請求依法訊辦、詰之譚七甫供、萬國按摩院、我並無股份、以前林慶福開此按摩院時、回我借錢二百五十元作資本、是夜由林來請我去股東會上調解調解未成而散、並無邀原告至江南旅館欲圖强姦之事、實被誣控、求察、林慶福供詞與譚相同、而自訴人堅請向江南旅館調查、如果不實在、願甘反坐領罪、庭上核供、以雙方各執一詞、遂諭改期候調查後再行傳訊、即退庭、 
[歐美人士　歡迎我國髮網]  
　　國際貿易局介紹出品 
　　我國頭髮、自清潔整理分類後、每年運往法·德·英·美·等國、爲數不少、其用途爲製假髮髮辮錶鍊髮網等、編結髮網、在我國爲家庭手工業、以其出品優良、頗爲歐美人士所歡迎、茲比國羅曼白蘭公司來函需要髮網希各廠商函告該局指導處以便介紹、 
[綢緞業公會　議訂消弭糾辦法]  
　　通告整賣商復交 
　　本市綢緞業同業公會、昨發通告云、本會爲糾正同業弊害議决大網三項、經各門市商號曁各公司綢緞部、一致簽允蓋章、并將經過情形於本月二十三日、在申新晨商各大日報露布、并經呈請上海市社會局市商會備案各在案、查此項大網、旣經議决、自應切實遵行、况經簽允蓋章、依據已構成契約行爲、尤不容陽奉陰違、關於同業問過去紛爭、自亦隨之冰釋聞各廠莊前有停供老九和綢貨之舉亦應尅日取消、恢復主客之睦誼、共圖綢業之繁榮、凡我會員、均應一體遵行、除函致電機絲織廠業同業公會轉知所屬各廠遵照外、特此通告、希即查照、爲要、 
[浦江内海興漁輪　撞壞軍艦商輪碼頭]  
　　責任判明交涉賠償 
　　本埠三興漁輪公司之海興輪、在浦江撞壞鈞和艦·老公和碼頭、德寳輪船·等、此事本報早已得悉、因省政府檢查委員未到、責任尚未判明、故未發表、今己由省委查明肇禍之責、全在海興漁輪、昨已向該公司提出嚴重交涉、亟將詳情分述如下、 
　　肇禍眞相　江蘇省水上公安局軍艦鈞和號、原在吕泗海勦匪、嗣因修理艦身、奉命開來上海、由艦長謝　熙駕駛來滬、本月十八日下午四時二十分、鈞和艦已到浦江至白蓮涇港口、在老公茂船廠碼頭上停泊、以備進塢、詎此時忽有三興漁輪公司之海興號漁輪開來、因當時避讓他船、致船身猛向鈞和艦撞碰、結果該艦與老公茂碼頭並另一德賣號輪船悉遭撞壞、致釀禍端、 
　　損壞狀况　海興輪碰撞甚重、致鈞和艦之右舷損傷極大、船壳之銅板及艙面之合格、均被毁壞、同時停在裏擋之德寳號輪船身與老公茂碼頭、受猛力之撞擊、亦聯帶受損、出事時、鈞和艦長謝崇熙、本擬將海興輪船長連同該漁輪一併扣留、嗣由海興船主允負責查明此案事實眞相、如果咎在漁輪、當予以損害之賠償、海興始得開去、 
　　省委澈究　此事發生後、對於責任問題、及損失數目、須加明瞭確定、乃由鈞和艦長電省、請民政廳派員來滬澈查、以明事實、民政廳得報、即委派科長張嶧陽由鎭江來滬、至老公茂碼頭實地調查、並傳集各方詢問當時肇禍情事、同時由謝崇熙艦長函報上海航政局、請予派員到艦檢騐損壞程度、以憑開單交涉索賠、今張科長己返省復命、 
　　交涉賠欵　鈞和艦已證明今次之碰撞、咎在海興漁船、昨已致函三興漁輪公司、交涉賠償、並令該公司迅將負責人即日送到水公安隊、以憑查究、海興之撞碰、有無别情、而德寳輪公司亦致函三興翁事交涉、略謂本月十八日下午四時許、貴漁輪海興、在黄浦江行至白蓮涇港口老公茂船廠碼頭外擋、將鈞和軍艦及碼頭撞壞、内擋所泊之敝公司德賽輪、亦被撞損、當時曾由公茂船廠廠長曹守廉君出而調解、今德寳輪撞壞損失、應由貴漁輪完全擔負賠償、 
[全國醫師聯會執委會]  
　　全國醫師聯合會、昨開第三届第十一次執委會議、計到出席委員陳方之·徐乃禮·余雲岫·蔡禹門·汪企張·姜振勛·夏愼初·龐京周（汪代）·由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報告、（一）報告十月十九日第十次執委會紀錄、（二）報告杭州市醫師藥師恊會請轉呈立法院速頒醫藥師法一案、已接奉立法院秘書處覆文（已交法制委員會備查）、請傳觀案、（三）報告吳縣醫師公會、請轉呈衛生署、取締美醫藍文氏案、業已奉批請傳觀案、（四）報告關於呈請通飭各地設立騐屍所一案、業奉内政部批示（首都已在計劃原呈並轉司法部查核辦理矣）請傳觀案、（五）報告本會請求主管黨部備案之最近工作案、（乙）討論、（一）醫字第五十八案請政府管理外籍開業醫師一案、應如何進行案、（議决）照大會原提案辦法一二三項、呈請政府採納、（二）鎭江醫師公會來函詢會員資格一節、應如何答復案（議决）會員資格、由各地醫師公會自行規定、並舉現行各地醫師公會章程、供其參考、（三）醫字第一九廿三五二及六○號議案、前經議决錄同關於歷來醫師公會法之言論事實、印發各地、業已搜集材料、附繫說明裝訂成册、請審查案、（議决）將文字整理付印、依前次議决案、分發各地徵求意見（四）依據人民團體圖記之法定標凖、本會所用印信、必須改製、應如何辦理案（議决）遵章改製俟新圖記刋就後、即將舊章截角作廢、 
[新村建設社公佈　薔薇園新村計劃]  
　　訂購辦法分一次及分期付欵兩種 
　　中國新村建設社所創辦之薔薇園新村、自第一步計劃公布後備受各界人士之贊同、房屋不日即可招標興工惟以標凖過高、籌資匪易、經濟能力較差者、難免有向隅之嘆該社有鑒及此、特設法减低住戸負担、建設經濟合理住宅、擬定薔薇村第二步普及計劃、於昨日正式公布、茲探悉各情如次、 
　　繳欵數額　住宅分ＥＤ二種、Ｅ種除繳付五百元之定銀外、每月負担數爲五十四至六十二元、Ｄ種除繳付六百元之定銀外、每月負担爲七十三元至八十八元、所繳定銀之性質、等於租賃市房屋之押租在約定年限内付足租費後、住戸即可取得房地產之所有權、年限自二年至十二年、 
　　訂購辦法　該村住宅、一切均由許態春工程師設計、對公共娛樂·衛生·敎育、均有詳密之規劃、並特别注意養成婦女自立之精神、訂購住宅、分一次付欵及定期租賃期滿取得房地產所有權兩種辦法、其他均與第一次計劃略同、 
　　公布計劃　昨日該社正式公布第二次普及計劃、備有各式圖表與住宅模型、各界人士往參觀者、自晨至晚、絡繹不絕、聞一俟住宅訂購者稍多、即行招標興築、俾可與第一次之新村計劃同時告成、 
[林主席關懷災民痛苦]  
　　贈書聯益善會 
　　上海某善會舉辦冬賑、將前由會珍藏之明史仇十洲渶宫織錦圖眞蹟長手卷、文徵明青綠山水人物眞蹟手卷、黨國要人親書聯、名人書畫等數百件、並各廠商出品公之於世、凡捐助會費五元者贈積德劵一紙、多則以此類推、憑劵在南京路四七四號總辦事處抽取、茲因國府林主席親書聯對及本外埠諸大善士捐助書畫者、絡繹而來、爲彙齊園滿善舉計、訂期十二月二十三日（星期日）下午二時至五時、實行上列古今名貴書畫等贈品抽籤、其已收到者、編印列表、各界善士函索即寄、 
[法租界熟水店　整頓業規特製水杓]  
　　因工部局禁售請願交涉 
　　本市熟水店業同業公會法租界辦事處、因界内會員售價、參差不齊、有每十文三杓者、亦有二杓者、爲整頓業務起見、特規定每十文二杓、以資一律、又恐量器大小不一、故又特製水杓、定價每隻一元、擬分發會員使用、乃法租界工部局初則不准該辦事處設立於界内、繼竟不准分發、該會爲此特於昨日推派代表董文禮·成佩韋·季子和·陳炳南·等十五人、備文向市政府社會局·市黨部·市商會請願交涉制止、並定今日再向法租界納稅華人會第二特區市民會請願、 
[棉紗增加統稅]  
　　十二月一日不能實行 
　　財政部增加棉紗統稅一案、原擬於一年十二月一日開始增加、嗣以全國華商紗廠聯席會議、推派代表郭順李升伯等八人、晋京向中政會議請願、並痛陳華商紗廠之種種困難、當經中央政治會議議决、交財政部複議後、再行核辦、現距十二月一日增加統稅之期已近、國聞社記者昨特向稅務機關探詢究竟、據談、此案財部尚未呈復中政僵、故届時將不能如期實行云、 
[三星棉鐵廠　提成助賑之熱心]  
　　南京路三星棉鐵廠總經理張子廉、經理蔣仲和、平日對於社會公益、莫不首先提倡、近以各地災情　重、救濟災民、急不容緩、張蔣二君特發起先於本廠全體職員、一律捐提十一月份薪水五厘、以助振災費外、並於十二月一日起、至七日止、在廉價期内、每日於所售貨價之内、捐提五厘、廉價期滿後、則於每日所售貨價之内、捐提一成振欵、槪送雲南路仁濟堂各省旱災急賑會、彙發災區、以救災黎、並函請振災會、派員前往該廠門市部、監視收欵、以昭鄭重、希望全市各商號、羣起仿效、俾收集腋成裘之願、 
[虬江路拉絨廠火警]  
　　閘北虬江路熙安里口一四五六號至一四六四號大中華拉絨廠、係小規模工廠内有工友數十人、甫於八月間開設營業尚佳、昨晚七時三十分許、後進車間内失愼、當塲火舌竄入拉絨、濃烟密佈、烈燄飛騰、後經閘北一二三段救火會、馳車前往施救、直至九時左右、始告撲滅、結果焚去平房四間、該廠賬席某甲、由崗警拘入中興路派出所收押、申解新閘公安分局核辦、 
[陳項婚禮誌盛]  
　　前國會議員項肩氏之女公子元民女士、昨日下午四時、與航界鉅子陳幹青之介弟法學專家陳江律師在新亞大禮堂、舉行結婚典禮、吳稚暉·薛篤　、證婚、各界聞人、如周靈麟·覃振·徐固卿·虞洽卿·等均往道賀、車馬盈門、極一時之盛、女士肄業日本、善篆隸能文章、且富愛國性、出嫁妝奩、要求家中力從簡陋、一毁均用國貨、打破世俗鬭富競奢惡習、爲女界倡、聞結婚後、即須放洋繼續入學、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二百五十六次 
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十三年十一月二十四日第二百五十六次公告如下、鈔票流通額三千零八十五萬九千一百七十三元、凖備金總額三千零八十五萬九千一百七十三元、内計、現金凖備二千三百七十四萬零三百二十三元、保證凖備七百十一萬八千八百五十元、 
[勝侯結婚誌]  
　　滬江大學美術系主任滕白也君、於本月二十五日下午二時、與福建侯亞輝女士、在滬江大學大禮堂行結婚禮、親友到者劉湛恩·王立明·傅筱菴·等二百餘人、如吳鐵城·潘公展·穆藕初·黄炎培·等、均有輻幛喜聯祝賀、由該滬大校牧師證婚畢、即於韓森花園、茶點欵待來賓是晚、在康悌路光裕坊六號本宅、宴請親友、至十時許盡歡而散、 
[走失男孩葉三弟]  
　　本市提籃橋茂海路鳳生里二十六號葉宅、於十一月二十五日下午二時、走失男孩葉三弟一名、該孩本地人、年六歲、右眼外角上有細淡疤痕、身著條子毛巾布單衫、内襯毛絨綫衫、足穿黄皮鞋、現該家屬已四出尋訪、並登報懸賞、如有人知其下落、報信尋獲、酬洋五十元、親自送到者、酬洋一百元、 
[友聲團旅行蘇州]  
　　本埠牛莊路勞合路轉角友聲旅行團、定於十二月一日、旅行蘇州、遊覽虎邱·西圜·留園·天平山·靈岩山·木凟·諸名勝、當日（星期六）下午由北站乘一時十分特快車往、於二日乘下午九時十分由蘇搭專車返滬、費用每人五元、兒童三元、日來報名者甚形踴躍、又聞該團每逢星期三晚八時、由利利廣播無綫電臺報告一切旅行消息、對於傳達上、更爲便利、 
[市聲]  
　　上海國貨公司營業擁擠南京路虹廟對面上海國貨公司、素以貨眞價實著稱、故各界仕女、爭向往購、茲聞該公司應時各部如皮貨電械綢緞等數十部、各色花樣、旣皆新霞、而尤繁頤衆多近爲優待顧客推銷國貨起見、莫不抱絕大犧牲、削價賤賣、一時仕女雲集、絡續不絕、 
　　延昌參行參燕暢銷廣西路延昌參行、向做批發、自從門市部開業以來、已有一載、該行對於參燕銀耳各種補品、精選道地、素爲顧客所稱道、今届紀念期内、舉行大廉價、較之市上售價、相去懸殊、致連日主碝異常擁擠、聞該行另備名賢補品、贈送試用、以答惠購之盛意、 
　　贈送愛琪兒近訊著名美容珍品曲綫老牌愛琪兒白嫩、除斑確奏奇功、自本市五大公司酬答顧客、同時舉行特價犧牲連環贈送以來、愛美仕女、紛紛採購、或以自用或以餽贈、大衆歡迎、是故該五公司贈出總數截至昨日止、竟已超過預算贈送十萬瓶之限額、現聞决定贈送至本月底爲止、尚餘最後三天、　 
　　永安銀公司霞飛路分公司定期開幕永安銀翁事規劃周詳、設計新頴往來營業、以及國際貿易異常敏捷、以故開業以來、業務蒸蒸日上、頃爲便利客戸起見、復於法租界霞飛路四○三至五號、（薩坡賽路口）設立分公司定於十二月二日開業並請杜月笙先生舉行捐幕典禮、想届時嘉賓雲集、定有一番盛况也、 
　　影星香烟獨創聯環贈品法、福昌烟公司著名出品影星牌香烟、係用最上等美洲烟葉製造、故氣味香醇、芬美可愛、包内附有贈品劵、新頴特别一券聯有兩劵、一張可以掉物、一張亦可積換、贈外加贈、贈中又贈、實爲香烟贈品中之獨創、購烟一包、希望無窮、因此深得各界人士之歡迎、銷路蒸蒸日上、遍於全國、廠方日夜開工、大有供不應求之勢、 
　　 
[出版界]  
　　國貨工商大觀贈送圖書館、上海商業鉅子虞洽卿·王曉籟·袁履登·郎志豪·諸先生發起編印之國貨工商大觀一書、内容係搜羅年來各地工商界之狀况、異常詳晰、計有文字數十萬言、照片一百餘幀、用桃林紙八開式完全活體字精印、爲國貨界參考之要物、售價洋二元、凡係國内各地圖書館或國貨機關需要該種珍貴刋物者、願本發起人之志願、一槪贈送、該書重量甚大、請附寄書郵票三角、即行掛號寄奉云、地址上海漢口路四五七號十九號房間國貨工商大觀出版社、 
　　華光日報定期出版滬西法華區有顧古香、李一株·楊曜·三君、發起組織華光日報、茲已籌備就緒、定於本年十二月一日出版、内容文字、分每日漫話·要聞片片·言論精華·訪問記述·調查實錄·人物印象·風光剪影·社會素描·市場巡禮·農工槪况·國貨特寫·婦女生活·學校新聞·文藝創作·大衆郵筒·等攔·副刋定名爲華燈、專載電影·戲劇·跳舞·曁各種游藝消息、担任該報編輯及特約撰述者、爲王天恨·周一帆·馮跛公·士干一、袁流沙·龔乳鳳·徐冰若·謝靜之·諸君·館扯在康腦脫路三五一號顧宅、爲便和辦事與通訊起見、特設編輯營業玫部於勞合路寗波路口鏞壽里二弄十號二樓、 
　　（電工）第五卷第五號電工雜誌爲吾國唯一之電機工程刋物、發行以來、業已五載、最近第五卷第五號亦已出版、該號爲中國電機工程師學會成立專號、内容異常豐富、有李郁榮·顧毓琇·博士等之電網及電機論文、李熙謀·張惠康·劉晋鈺·周玉坤·趙曾珏·惲農·諸電氣專家著作、該書每册大洋三角、全年定閱一元五角、郵費每册五分、凡欲購閱者、請向上海靜安寺路四零七號中國電機工程師學會訂購、學生得享八折之優待、 
[電影]  
　　（麥夫人）今日在新光開映明星公司本年度攝製之全部有聲對白巨片（麥夫人）、爲名導演家張石川君之精心傑作、主角爲胡蝶·及梁賽珍姊妹、並有粤劇名優謝醒儂·桂名揚·等十餘人聯合助演、劇情曲折綺麗、搆思頗具匠心、片中且插有胡女士之粤劇表演、益使全片生色、現該片已定今日、廿八日、起在本埠新光大戲院公映、定能博得觀衆熱烈之歡迎也、 
　　（爲友殉身）在百老匯開映百老匯大戲院即日起、開映哥侖比亞名貴出品、爲友殉身）、本片爲規勸諷剌現代社會的鉅片、描寫朋友之情誼、包括戰爭·滑稽·愛情·友誼·義俠、鎔大冶於一爐、自有好評在前、情節曲折、且很透澈地指示朋友的交情怎樣的偉大、總之本片實是一部具有各片之長的偉大出品、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇而晴寒、有强烈之西北風、高麗四周、天陰、降雪、西北風殊强烈、揚子江中游天曇較　、漸霽、西北至東北風頗强烈、揚子江下游有西北至北風不等、東海與臺灣海峽天陰、降雨、强烈之風來自北面至東北不等、貝魯附近之颶風仍向西北西進行、颶風中心、午前六時進至北緯九度、東經一百三十九度、一百二十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温最高五○·○、最低四三·三、去年同日最高六五·八、最低四六·八、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月二十七日　小數點上爲公尺 
　　重慶　三·二三　蕪湖　四·三九 
　　宜昌　三·四八　漢口　七·○七 
　　沙市　三·○五　九江　六·八○ 
　　岳州　六·五二　南京　三·七八 
　　安慶　五·八五　鎭江　二·八七 
[來函]  
　　逕啟者、近聞玲棣婦女服裝公司、將於十二月二日及九日、假座百樂門舞廳、舉行時裝表演會、列有中西妇中同學會壬申班會各同人參加歌唱琴奏各節目、按敝會同人朝夕餘暇、向以切磋學業爲務、方深慨晚近崇尚浮華、力思矯正、庶期新生活運動、獲收良效易俗移風、絕不願妄爲參加此等會集、且查該公司事先並未向同人等徴求同意、竟列賤名、尤屬未合、昨經敝班會議决、除向該公司去函否認外、特爲函請貴報、賜將本函刋登來函欄、以資更正、是爲至荷、此頌撰祺、中西女中同學會壬申班會、沈顯珩·孫佩華·胡文蓮·周瑛霞·卓珠珠·姚世淑·林寳蓮·梁淑德·林德昭·張蓉貞·馬羅以·江兆平·同啟、十一月二十七日、 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[敎部　準備職敎會議提案]  
　　敎部乘本届全國職業學校及中小學勞作科成績品展覽會、開會期間、定十二月六日起、開職業敎育會議、敎部現已凖備提案、聞大致分爲職業敎育行政問題、職業敎育推行問題、職業敎育之指導問題、職業敎育之師資訓練問題等等、出席者除各省市敎育廳局（或省府社會局）指派代表出席外、並聞敎部並酌請職業敎育設計委員會委員（如江問漁等）數人、參加曾議云、 
[川大費財部允撥鹽稅]  
　　十月份起 
　敎部頃電四川大學云、該校本年度應支經費、自十月份起、財部已由鹽稅項下、按月加撥、 
[民運指委會　約社會團體談話]  
　　中央民衆指導委員會、爲明瞭直接指導之特種社會團體情况以期推進工作起見、已於本月二十一日起至二十六日、分别召集各團體負責人到會談話、聞二十一日爲中國敎育電影恊會等六團體前往、二十二日爲東方文化研究社等六團體前往、二十三日爲中國敎育學會等六團體前往二十四日爲中國美術會等六團體前往、二十六日爲中波文化恊會等六團體前往、聞被召之三十團體各推代表一人、赴會報告各該會社事業經過（亦有書面報告者）及未來計劃指委會對於指導事項、亦指示甚詳云、 
[蘇省農蠶校長討論會]  
　　江蘇敎育廳召集農蠶學校校長、在蘇州農校開會、討論農蠶敎育推進方案、該會於二十一日開過、到會者有省立女子蠶業學校校長鄭紫卿、省立淮陰農業學校長李維章等、即由蘇州農業學校校長唐志才爲主席、提出廳令訓示數點、如農蠶校課程如何切於實用、實習如何注重、及如何與生產機關聯絡、如何推廣畢業生出路等、討論頗詳、大致於現行課程、認爲適用、惟得視需要之情形、隨時變更、實習初年級注重勞作、高年級注重設計及生產、並嚴定考核方法、至與生產機關聯絡、擬請由省府各廳組織政敎恊進會下、設區農村改進恊法、以便與各生產機關聯絡互助又推廣畢業生出路問題、（一）請設立各縣鄉農蠶指導所由畢業生充任所員、（二）請由省府通令各農蠶實業機關盡量錄用、（三）提高農蠶畢業生充任小學、敎員資格、（四）鼓勵自力經營等數項、業已呈復候核云、 
[皖敎育考察團　昨晚離滬分二組北上]  
　　皖省國内敎育考察團楊廉等一行四十人、自月之二十三日抵滬後、連日分組考察本埠各種敎育及文化事業、並與海上諸敎育專家商討敎育問題、至爲忙碌、經過詳情、曾疊誌本報、該團以陶行知氏係屬皖人、且爲國内敎育界泰斗、其生活敎育主張、爲全國敎育界所景仰、爰於昨日上午九時、假座東方飯店大廳敦請陶師演講、其演講要點如下、（一）工學團之組織及齋義、（二）生活敎育之根本理論一、生活即敎育、二、社會即學校、二、做學敎合一、四、在勞力上勞心、五、行是知之始、知是行之成、（三）普及敎育的幾個問題、一、師資問題推行小先生制度、二、設備問題、 
　　三、敎科書問題、四、經費問題、陶氏演講達一小時餘之久、其改進中國敎育之主張及方法、均有獨到之處、聽者極爲動容、散會時已十一時許、午後該團全體團員除分組繼續參觀本埠敎育外、並整理行裝及參觀資料、昨晚十一時該團分兩組離滬北上、聞第一組凡三十人、由皖敎廳長楊廉氏率領、其行程係趁海輪赴青島、俟參觀青島市敎育後、再轉赴濟南、第二組爲沈子修·程勉·汪德全·胡家健·許凝生·周行之·李蔚唐·葉偉珍·奚國光·黄綸書·等十人、其行程係由滬趁車北上、直赴濟南、過曲阜時聞將稍作勾留、　仰孔廟云、 
[優秀學生聯誼運動　各中學校長表示意見]  
　　不但爲補助學校敎育於不足 
　　五育並重且有助於民族復臖 
　　上海特别市黨部、近爲補助學校敎育訓練高中優秀學生起見、特組織聯誼運動、業定本星期六開始舉行、上海社記者、昨特分訪務本·敬業·培明·浦東·上海女中等校校長、叩詢意見、據談如下、 
　　閻振玉談　務本女中校長閻振玉談、青年運動、應注意於積極的領導、以中心思想爲手叚中心信仰爲依歸中心信仰一經建樹、便可養成其富於社會思想、及民族精神之健全公民、現在各學校訓育目標、雖皆以此爲的、以彼此尚少聯絡、故無特殊效果、今本市黨部舉辦高中優秀學生聯誼運動、集全市各中校優秀份子於一堂、施以五育並重之基本訓練、將來再由該項學生各回本校、作同學之楷模、爲修身之表率、不特裨益於學校訓育、亦且有助於民族復興、惟訓練時間稍嫌短促、領導人選、尤須審愼云、 
　　（陶廣川談）　敬業中學校長陶廣川談、此次市黨部發起中學生聯誼運動、本人極表贊成、該項運動目的爲依據三民主義、以養成其富有社會思想、民族精神之健全公民、方法則有座談會、遠足會、討論會種種於智育德育、體育技育羣育五者、兼籌並顧實爲復興民族之先聲云、 
　　（林衆可談）　浦東中學校長林衆可談、高中優秀學生、即是社會優秀青年、其所負之責任無論國家民族、關係至重、本市黨部此舉、不但爲補助學校敎育於不足、且根據三民主義、促進學生體育、智育、技育、德育、羣育五者之共同發展、以速就眞正優秀之青年、其法至善至美云、 
　　（金月章談）　上海培明女子中學校長金月章談、欲挽救民族當前之危機對於集中全國人民之力量、長而從事民族復興之工作、實爲當前之要圖、蔣委員長提倡新生活運動、用意亦即在此、然新生活運動之推行必始之於敎育工作、以民族復興工作、凡屬青年皆負有重責、市黨部此舉、在領導各校優秀學生、使其訓練正確思想、培養愛國情緒、鍜練强健體魄、養成耐勞精神、然後從而爲全校學生之楷模、爲社會之優秀、爲新生活運動謀實現之捷徑、爲民族求復興之大道、本人深願市黨部此舉、能由高中逐漸推行至初中小學云、 
　　（吳志騫談）　中校敎聯會常務理事吳志騫談、本人對於此項運動、極表贊同、高中優秀學生、即爲社會優秀青年、彼等現時在校求學、將來即爲社會領袖人才担任繼任開來、復興民族國家工作、欲其確能勝任愉快現有之學校訓練、固所不足也、本市黨部有鑒於此、並辦此種訓練、可補助學校敎育、促進五育之發展、意至善也、惟任何事件進行、欲其有優異之效率、除意善以外、尤貴乎致美、如何不妨各生對於各校並享之敎學、如何切於實際等、想黨部方面、已考慮周詳、排布安善、母庸吾人辭費矣云、 
[市敎局注意電影敎育]  
　　將組敎學先鋒團及研究會 
　　上海市敎育局、前准中國敎育電影恊會函知、曾令行所屬公私立各級學校、凡各校敎員將其時間與精神、致力於電影敎育者、得由各該校校長開列姓名、呈局彙轉、以便着手組織電影敎學團體、茲悉自該項訓令發出後、本市市校如和安暉橋塘嚴等校、俱有多人報名、參加研究、聞該局除將參加人名核轉外、並將另組電影敎育研究會、恊助各校成立電影敎學先鋒團、並討論一般電影之改進云、 
[本巿第四五批　訓育主任合格證書]  
　　定十二月六日發給 
　　本市審查訓育主任公民敎員第一二三批合格人員、已先後頒發合格證書、並由該會轉報中央頒給登記證、惟登記證須俟中央發下時、即可轉發、至第四五批合格名單、曾經本市審查委員會通過在案、記者昨晤該會委員喻仲標、據談第四第五兩批合格名單、刻經中央民衆運動指導委員會來文、准予備案、所有合格人員、日内即可登報發表、約定十二月六日起、發給合格證書云、 
[十一區敎育會　舉行小學校長聯歡會]  
　　前日上午十時（二十四號）十一區敎育會、假眞如小學舉行本區小學校長聯歡會、到眞如小學王春常、實騐學校陳科美、（鄭沛疇代）顧村小學陸學賢、管弄小學趙體眞、陸厙小學茅人鵬、甘露小學陳銘、章村小學鄒蕉安、區敎育會蔣建策陳中孚、推蔣建策主席、紀錄陳中孚、關於該區農村調查及敎育槪况調查、多所計議、並爲明瞭各校敎育狀况起見、規定日期分别互相參觀、以資改進、下午全體參加市立眞如小學自然科標本展覽會、 
[鄂鄉師參觀團抵滬]  
　　湖北省立第一鄉村師範學校、本學期畢業生四十八人、以服務在即、特組江浙初等敎育考察團、以資借鑑、於日前由該校敎務主任賈書法率領、經南京無錫杭州等地來滬考察各小學校政設備組織經費管理訓導敎學自修等行政、已於前晨抵滬、下榻平安旅社、昨日往申報·民衆敎育館·中華職業學校·動物園·植物園·商務印書館·等處參觀以定今晨在寓請陶知行演講普及生活敎育的經濟方法、午後參觀山海工學團及西區各小學校、明晚即行返漢云、 
[美童軍團　今晨離滬赴港轉澳]  
　　理事會等派員歡送 
　　美國西稚圖童子軍敎育指導　特生、率領該團童子軍六人、於二十日抵滬後、當由市敎育局·童子軍理事會·市商會童子軍團等、設宴聯歡、並於二十二日起由市商會童軍副團長徐國治、團員諸懋益、陪同赴京蘇嘉杭四名勝區遊歷、各該地理事會亦均設宴熱烈歡迎、業於昨日返滬、休息一天、當於今晚八時登格蘭德總統號輪、童子軍理事會金星張訓芳、市商會童子軍團徐國治諸懋益、市敎育局馬　淦杜剛等均赴碼頭歡送聞該美童軍擬在港遊覽後、再行轉往澳洲出席世界童軍會議云、 
[四川旅滬同學會　請願代表昨日晋京]  
　　呈請中央整頓川省 
　　救濟在滬川籍同學 
　　川籍旅滬同學因鑒於川中連年兵燹、農村破產、經濟吃緊、接濟困難、自前更以赤匪披猖、全川震動、蜀滬匯費陡然暴漲、影響川籍同學學業不淺、爰發起組織四川旅滬同學會、已於前日成立、並推代表於昨日晋京請願、 
成立大會、到商學院·同濟·交通·中法工學院·曁南·中公·美專·持志·東南醫學院·光華·惠平·蒙藏·中法附中·同濟·建國·撤業·滬北·等四十餘校代表百餘人、公推同濟王祺·中工陳　江·曁南易少儀·爲主席團、討論提案、（一）呈請川省當局免費匯兌學欵案、（二）呈請川省當局照章發給貸費、如係匪區中斷、則請由政府墊出案、（三）呈請中央整理川省金融案、（四）呈請中央轉飭川省當局豁免苛雜案、（五）呈請中央恊助川省當局剿匪案、（六）呈請劉湘限期肅清川中赤匪案、以上各案通過、並推舉同濟中工·曁南·等十三校代表晋京請願、末選舉執監委員、結果交通·同濟·中工·等十一校當選爲執行委員、同濟職校等當選爲監察委員云、 
[本市試辦　小學二部制成績優異]  
　　經費較普通小學爲减省 
　　實施義敎應即推行此制 
　　上海市敎育局鑒於本市小學敎育之急待普及、而市財政又異常竭厥、爰於去年令本市市立和安及西江兩小學試辦小學二部制如成績優異、可逐漸擴充、辦理以來、迄已第三學期上海社記者昨特赴和中小學、訪該校校長許書紳氏、詢以辦理情形、據談、小學二部制、一切科目與其他各班、完全無異、惟每一敎育在小時内、担任二學級之課程、上半時在此學級、下半時赴該學級、兩敎室毘連一處、敎員便於兼顧、使在同一時期之内、以同樣敎員之支配而二學級之學生均得受敎、自試辦以來、歷經標凖測騐、其成績甚好、與普通小學各級學生、並不有差云云、聞敎局方面、以此項制度、能在同等經費之下、收放加倍、將計劃推行、對於實施義敎、在經濟狀態困難之下、此制實爲捷徑云、 
[浦東中學　得畢業會考奬狀]  
　　浦東中學高中部學生、參加二十二年度第一學期畢業會考、成績極佳、經市敎育局評定爲團體優勝個人第一、除第一名鄭際睿、第三名周浚明、已由敎局發給奬金奬狀外、尚有第五名殷衍曾、第六名陳芳允第七名宋祖興、第八名李達書、第九名楊文業、第十名嚴克信、第十二名丁　炤、第十三名顏家駒、第十四名陳琴瑜、第十六名徐昌言等、昨由敎局給發奬狀到校、飭由該校轉發具領、以資激勵云、 
[啓明女中卅週紀念]  
　　本埠啟明女子中學校、於前日（二十四日）舉行三十週紀念、市敎育局長潘公展、以該校辦理完善、特贈（眞美善）横額一方、第一科科長宓季方、亦贈立軸副其他各界人士所贈幛聯、亦可百餘件、琳瑯滿目、美不勝收、來賓及校友往賀者、八百餘人、計有吳市長代表章淵若、敎育局長潘公展代表陳公素、法副領事、杜月笙·朱志堯·顧守熙·徐匯中學院長山宗泰、校長張家樹、震旦大學校長胡文耀、滙師中學校長楊維時、聖致雜誌社主任徐宗澤·葉琢堂、法領事翻譯張文彬　正始中學校長陳羣、上海法文恊會主任利宏夫婦等、首由校長致詞、對來賓賁臨、表示謝意、並向各學生勗勉、語多懇切、繼山校友袁世壯、唐美珍二女士、依次答謝、略謂母校能有今日之發達、皆賴各師長培植之功、我輩在外作事、理應盡量扶助、毋負各位師長之厚望云　云、下午一時、舉行游藝會、節目有三十週紀念歌、及法文表演（發明亞郎松西繡的傳說）、中文表演（登孔子門墻）等、表演純熟、博得來賓掌聲不少云、 
[曁南學生　調查杭州南通敎育]  
　　曁南大學敎育學系敎育調查班學生八十餘人、爲實地調查起見、由曾作忠陳科美兩敎授領導前往杭州南通調查敎育槪况、聞已凖於今晨分組出發、一組乘車赴杭、一組則搭江大輪往南通 
[上海日語函校近訊]  
　　本埠愛麥虞限路中華學藝社内、上海日語函授學校、自擴充學額、改爲常年招生後、加入學員、更見踴躍、該校初級班發音講義、用三種註音、使函授亦得面授同樣效力、讀本及文法多註解、高級班除文藝作品文法外、尚授會話書　等修改課藝、亦特别勤愼、對用功學員、每週甚至有三次之多、故曾加入該校而已通曉日語者、已不在少數、又該校印有詳章、函索即寄云、 
[大夏　史地社會研究新獻]  
　　搜集風俗資料陳列觀覽 
　　編輯歷史社會論文索引 
　　大夏大學文學院原設有社會研究室對於雜誌材料之收集各地文物制度典籍之綱羅、以及各種圖表之編製成績頗有可觀、最近因蒙各方紛贈報章雜誌及風俗迷信等資料、研究塲所、不敷應用、乃加以擴充、更名爲歷史社會研究室、增加設備、廣羅珍籍、現内有中西雜誌五十餘種著名報紙十餘份、分編爲人口·勞工·農村等十三問題與經濟周刋人口副刋、社會調查、社會問題、婦女與家庭、以及世界思潮等類、並彙集各地縣志多部、編訂雜誌論文大　、繪製各種圖表、以資參考與研究、又該研究室因鑒國立編譯館所出版圖評論、現已停版、對於學術研究上甚感不便、乃籌編史地社會論文摘要月刋、第一二兩期已出版、内容甚爲豐富云、 
[智仁勇女中校舍擴充]  
　　排球勝利···演說競賽····名人演講 
　　滬西智仁勇女子中學、近來對於設備及擴充校舍、積極進行、聞已租定西摩路威海衛路八八八號大洋房即前克尼異體育學校舊址、該所房屋高大、各室修理佈置、煥然一新、與原有校舍東西合併、環成一帶、規模宏壯、誠大觀焉、且内有草塲、毘連一征、面積甚廣、殊爲滬西所僅有、該校爲提倡演說競賽、高初中及小學各部、已舉行演說初賽、俟决賽時、分别給奬、該校體育部各項組織、力圖發展、排球隊自參加中青大華杯聯賽以來、連勝務本民立等各校排球隊、奪得亞軍、聞該校敎職員爲提倡女子體育起見、特贈該隊亞軍銀杯一座、並於星期六下午在金陵酒家宴會、攝影紀念、以資鼓勵、又該校每至紀念週請名人演講、本星期已請培明女校敎務長劉英舜女士出席、劉女士爲該校第二届畢業生、已受曁南大學文學士學位、講題爲（女學生） 
[馬寅初在大夏演講]  
　　題爲白銀問題 
　　本埠中山路大夏大學經濟學會爲深切了解與認識白銀問題起見、除前請章乃器氏蒞會講演外、復於日昨上午九時假該校大禮堂敦請我國現人著名經濟學家馬寅初博士演講、聽者數百人、由該會趙士偉君主席、顧問唐慶增致介紹同、繼即馬氏演講、題爲（白銀問題）略謂中國係最大用銀國家、故白銀問題與中國關係最爲密切、但金銀間比價、時有上落、且白銀來日必將跌價、故中國最好能改用金本位、至美國收買白銀、其原因凡三、（一）討好銀鑛主人、（二）提高中國購買力、（三）作實行國際複本位之預備、驰博士以爲第三點中國可利用之、第二點則美國頗爲失策、後復對現銀集中上海、表示憂慮馬氏引證廣博、立論精闢歷一時半講畢、掌聲雷動、聽者均極感奮、末由主席致詞答謝並贈該會出版第二期之） 
經濟叢刋）一册、藉資謝悃聞該演詞全文、已由周斯男筆記、將發表於該會出版第三期之經濟叢刋云、 
[滬西念二社徵求人才]  
　　本埠滬西念二社、現擬聘請服務員一位、以具有小學敎學經騐、同情念二運動、肯穿農工式土布短裝、並肯做賣貨掃地及勞苦工作者爲合格、月薪十五元、膳食自理、住宿供給、願就者請於十二月二日下午三時正、前往梵王渡中山路該社接洽、 
[聖芳濟將開六十週紀念會]  
　　聖芳濟學院於本月二十九日至十二月三日、舉行六十週年紀念大會、届時備有各種遊藝、分别日夜舉行、歡迎各界仕女及歷届各舊生前往、 
[樹人小學添聘校董]  
　　竇樂安路二十九號樹人小學、係一二八後、大夏敎育科高材生徐家琛君所設辦以服務社會爲原則、對於學生所收費用頗輕、較之北市其他小學、僅占三分之一、成績優良者、且特費而免設備方面、除圖書室、敎學實騐室等已行備齊外、近復致力於操塲體育等方面之設備、經費來源、向由徐氏及數校董募籌、近爲大加擴充起見、復添聘銀行界巨子林康侯陸翥雙敎育界徐即讓·嚴文昌·林穉周等任經濟校董、備在明年開足六敎室、將學生名額添增至二百以上云、 
體育新聞 
[中華足球隊人選已經决定]  
　　李寗等十六人 
　　上海中華足球委員會、於前晚（二十六日）假四川路海軍青年會開會、討論本届應戰國際比賽、及其他之中華隊問題、商議結果、正式决定選請下列隊員十六人、爲本届中華隊代表、並指派李寗任隊長、另請作衡之君爲該隊管理、積極凖備訓練事宜、名單如下、 
管理余衡之、隊長李寗、 
隊員徐亨、陸鍾恩、李寗、關洵安、江善敬、馮運佑、陳鎭祥、陳家球、陳洪光顧尚勷、戴麟經、李義臣、孫錦順、鍾勇森、賈幼良、萬象華、 
[西青全靠長人　方能戰勝曁南]  
　　結果五十比三十八 
　　西青籃球精彩一幕 
　　昨晚西青籃球計有甲組二塲、均興趣濃厚、尤以西青對曁南之賽、戰來精彩百出、曁南表演出神入化、極盡美妙、有當年滬江之風、以球藝論、西青反見遜色、苟厞中鋒長人萊恩之投籃、如探襄取物、曁南實有獲勝之可能性、結果五十比三十八、曁南敗北、殊甚可惜、另一塲復旦以五十九比四十三勝也是、戰情亦極緊凑、戰况如下　　曁南敗於西青　曁南與西青之賽、於七時一刻起始、交綏之初、西青先發制人、賴長人萊恩之籃下投擲、先居上風未幾、史密斯史規亞又連有所中成十比○、至斯曁南咸知奮發、極力猛攻、後衛王南珍蔡演雄全塲飛馳、漸見起色、雙方互有得失、成相持不下之局面、殆上半時完了、成二十比十四、西青小勝、 
下半時開始、曁南聲勢益盛、連絡迅速、進攻退守、俱臻佳境、西青亦力敵不已、其間競爭劇烈精彩百出、無異一塲錦標决賽、西青端賴萊恩之投擲、鮮有不中、得以始終佔先、曁南努力猛追、全套家法、業已施用無遺、最後結果、西青終以五十比三十八獲勝、百餘觀衆無不替曁南扼腕可惜、 
　　西青　擲罰犯分　曁南擲　罰犯分 
　　史密斯　四二一十　許榮水　三○二六 
　　魯更　二○二四　韓捱振元　三一一七 
　　史規亞　二二一六　徐亨○○二○ 
　　萊恩　一三一二二七　王南珍四○一八 
　　卡爾生　一一二三　蔡演畢五○四十 
　　沙利文　○○一○非貴仁三一三七 
　　勃勞　○○一○　總計　一八二一三三八 
　　總計　三二六十五○ 
　　上半時　西青廿分　曁南十四 
　　下半時　西青卅分　曁南廿四 
　　也是敗於江灣　江灣與也是繼之舉行上半時中、江灣表演欠佳、陣綫散漫、連絡亦極遲鈍、也是前鋒乘隙進襲、屢有所中、雙方比數接近、向面頗爲緊張、上半時結果江灣　以廿四比廿二小勝、下半時因也是再接再勵、曾一度後來居上、嗣後兎起鶻落、屢起變化、最後江灣鋒芒漸落、周達雲陳宗祺射籃多中、比數遂扶搖直上、經以五十九比四十三獲勝、 
　　江灣　擲罰犯分　也是擲罰犯分 
　　傅祥瑞　二○二四　賈幼良　三一二七 
　　沈崇敎　三二一八　章文元　五一一十一 
　　周遠雲　七二二一六　陶紹生　七三二十七 
　　丘廣變四○一八　王華庭　二一一五 
　　張錦祥　五○○十　瞿錫麟　一○三二 
　　陳宗祺五二一一二華鳳岡○一一一 
　　馬開驊　○一一一總計　一八七十四三 
　　總計　二六七八五九 
　　上半時江灣廿四也是廿二 
　　下半時江灤卅五也是廿一 
　　今晚秩序 
　　猶太對　嶺南　乙二　七時一刻 
　　滬中對約中丙組七時半 
　　約翰對雲飛甲組八時半 
[中華足球會本週秩序]  
　　十二月一日（星期六） 
　主隊　客隊　組别　時間　塲地　裁判員 
　　商船對樂濟　中三時　商船校球塲　張樂 
　　羣華對滬青華三時其昌棧球塲談熹 
　　十二月二日（星期日） 
　　主隊　客隊組别時間斱地裁判員 
　　嶺南對約中華三時司各脫路球塲石崇羽 
　　友華對江南足三時江南造船所球塲唐仲光 
　　鐵華對工華足十時小沙渡路球塲吕菖馥 
　　上紗對英美　球三時臨青路球塲李國義 
　　太平對維華球三時復旦大學球塲陸順德 
　　土地對公聯會三時市政府前球塲黄與彝 
　　浙光對愼昌會三時奇異廠球塲蕭嘉濤 
　　（註）奇異廠球塲係愼昌隊改用塲地、地址　　勞勃生路一四零號安迪生電器工廠内、路由乘十路汽車曹家渡下車、沿勞勃生路行數百步即達球塲、 
　　眞如對復旦賽改期舉行 
[公展杯中西手球賽　華隊佔極優勢]  
　　第二循環昨以四比二勝 
　　今日下午尚有單打四組 
　　昨日爲本届公展杯國際平球賽第二循環第一日、計有單打六組、我華隊奮發有爲、連連獲勝、（十）（七）（三）（一）四塲、使西隊大受損失、難於挽回頽局昨日第（十）組馬氏表演極佳、致西隊和氏顧此失彼、連敗兩局、第（七）組孫氏老當益壯、在第三局克服西人、頗非易事、第（三）組洪氏殺擊頗佳、雖强勁之羅氏（西）亦被所敗、使華隊能以五比四占上風、殊爲可貴、第（一）組球聖朱氏所向無敵、素以精强善殺之察氏（西）當之、祗得望塵莫及、故華隊能以四比二占優勢、第（九）（五）兩組、吾隊雖力戰亦敗、今日計單打四組、極其重要、茲附秩序如左、 
　　昨日（第一日）結果 
　　（十）馬心源（中）三丨五三丨一九和琴茲（西）···二比○ 
　　（九）披耳（西）三丨六二一丨一九高子受（中）···二比○ 
　　（七）孫道勝（中）三丨二八丨二一二一丨一一柏格爾（西）···二比一 
　　（五）波塞立（西）二一丨一四一五丨二一二一丨一二蔡同壽中男···二比一 
　　（三）洪玉魁（中）二一丨一○五丨二一二一丨一七羅伯茲（西）···二比一 
　　（一）朱寬（中）二一丨一四二一丨一三察卡連（西）···二比○ 
　　今日（第二日）單打秩序 
　　六時第八單打孫寳琦（中）對皮爾斯（西） 
　　第六單打嚴培秋（中）對安德魯茲（西） 
　　六時半第四單打黄克素（中）對斯密斯（西） 
　　第二單打華鳳岡（中）對克剌麥（西） 
[中校體聯會　越野跑女籃球可報名]  
　　越野下月十日截止 
　　籃球下月五日截止 
　　上海中等學校體育聯合會舉辦之各項常年比賽、本年度尚有越野跑及女籃球尚未舉行、茲錄其兩項通告如下、希該會各會員注意、 
　　（一）載野跑、自即日起開始報名、至下月十日截止、報名處閘北水電路持志學院附中周雋人處報名人數每校至多十人、至少六人、名單須同時繳進、 
　　（二）女籃球自即日起至下月五日截止、報名處浦東六里格浦東中學徐政、各校報名時、須隨交隊員名單、以十四人爲限、 
[中青排球本週戰表]  
　　標乙東吳戰白隊 
　　中青公開男女排球聯賽開始迄今、一月有奇、各組比賽、均至最後决戰時期、標乙東吳屢戰屢勝、所向無敵、本週將與白隊相遇、必有惡戰、因白隊目下人馬齊整、雖曾一挫、仍極精强、至於大華杯智仁勇與薔薇之賽、及標甲眞茹江灣之戰、均將於下週舉行、茲附本週秩序、及各組成績現况如次、 
　　十一月一日（星期六）秩序 
　　時間　與賽隊名　組别　裁判員 
　　九時　　健青丨精一　標乙　凌希陶 
　　六時一刻　廣肇丨泰山　標乙　鄭志方 
　　七時　紅棉丨持志　標甲　譚天沛 
　　八時　大同丨滬江　標甲　李飛雲 
　　九時　東吳丨白隊　標乙　陳　德 
　　各組現狀 
　　標甲 
　　隊名　已賽　獲勝　百分率 
　　江灣　五次　五次　一，○○○ 
　　眞茹　五次　五次　一，○○○ 
　　滬江　五次　三次　六○○ 
　　英華　六次　二次　三三三 
　　持志　五次　一次　二○○ 
　　紅棉　五次　一次　二○○ 
　　大同　五次　一次　二○○ 
　　大華 
　　隊名　已賽　獲勝　百分率 
　　薔薇　五次　四次　八○○ 
　　智仁勇　五次　四次　八○○ 
　　務本　五次　三次　六○○ 
　　民立　五次　三次　六○○ 
　　華三　五次　一次　二○○ 
　　三丙　五次　○次　○○○ 
　　標乙 
　　隊名　已賽　獲勝　百分率 
　　東吳　四次　四次　○○○ 
　　稅專　六次　五次　八三四 
　　白隊　五次　四次　八○○ 
　　廣肇　五次　二次　四○○ 
　　健青　五次　一次　二○○ 
　　泰山　五次　一次　二○○ 
　　精一　四次　○次　○○○ 
[市一小足球會錦標隊]  
　　市一體育塲第九次小足球競賽會、參加者一百七十六隊、按體重身長及球藝、分成二十四組、自九月二十三日開始各組循環比賽、至本月二十五日、始告結束、共賽五百四十餘塲、實開球戰中之新紀錄、茲錄各組錦標隊如下、 
　　組别　隊名　組别　隊名 
　　壯士上　工光　壯士球　鐵隊 
　　壯士海　春光　壯士運　江南 
　　壯士市　利川　壯士動　虹友 
　　壯士一　南光　壯士風　同心 
　　壯士公　塘裏　壯士行　鶴鳴 
　　壯士共　明光　壯士全　晨光 
　　壯士體　留虹　壯士國　一鳴 
　　壯士育　强勇　青年青　健中 
　　壯士塲　羣力　青年年　一一 
　　壯士創　青亞　健兒健　滬青 
　　壯士小　亞東　健兒兒　健中 
　　壯士足　長虹　小友　紅貓 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　議笑逢迎挑燈照憔悴　陽　　敷粉學風流 
　　於是走上前兩步，將桌上放的煤油燈燄，榕得大大的，向楊浣花一笑。張介夫究不明白郭敦品這麽一　燈，所爲的是什麽，便笑道：這西安的地方，點的煤油燈，就是這樣亮，無論你柟的多麽大，也是那樣亮。郭敦品笑道：亮上燈，大家看得清清楚楚的。李士廉向賈多才看了看，笑道：看得清清楚楚的作什麽？郭敦品笑道：要看得清清楚楚的，好攀永久的交情呀。把臉子看熟了，將來永久都記得。賈多才明知道他們話裏話，只管抽了烟捲，昻着頭，不住的向半空裏噴了烟。楊浣花便向賈多才笑道：賈先生你知道嗎？郭先生這意思，可是拿我們開玩笑呢。這裏不就是我們初見面嗎？賈多才笑着，微微擺了兩擺頭道：那也不見得吧？他心裏可就想着，話說到這裏，有點兒單刀直入了，這樣的女人，究以避開爲是，於是舉了兩隻手，伸了一個懶腰，笑道：我得回房間去，我約了一個朋友，在這時候和我會面呢。說着就向外走。李士廉看他那樣子，有點不喜歡，勉强也是無用，也站起來道：何不多談兩句天，你朋友來了，茶房不會到這專來找你嗎？賈多才只管向他們笑笑，可不肯多說什麽，在那嘻笑不言的時間裏，他就走出房間去了。楊浣花當他走去的時候，也站了起來，作了一番苦笑，將那瘦削的臉腮，皺起了兩道斜紋，尤其那雙深陷下去眼睛，向賈多才去的後影呆望着，好像有了極大的失望。可是賈多才覺得他把那身上的軟緞旗袍，和他額上的留海髮，那全是一種引誘人的工具。（七五） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　天亮了！我突然給一個宫女所搖醒，伊告訴我時候已不早了，别的人差不多全已起身，連老佛爺也在梳洗了。於是我便睜開了睡眼，慌忙跳下牀來，隨着大衆，一起穿衣整妝；因爲每天的早上，我們這八個女官，照例必須先一起走進去給太后請過晨安，才能依着輪定的次序，分班入侍。 
　　這一天的太陽升得很早，我們的庭院裏已照着一片很鮮艶的陽光了；一切的人，一切的物，頓時光明了許多。我昨晚所發生的許多可怕的幻覺，已像雪遇到了陽光一般了融化凈了。便是我自己，也險些不能承認昨夜我曾這樣無聊地想過。眞的！這些幻覺已是完全消滅了，不復有絲毫留剩；只有眼前的兩椿事實，還不容易馬上就隠蔽起來，多少仍有些使我覺得不慣。那便是廊下所掛的許多異樣的角燈，和庭院中所種的紫丁香花發出來的濃香。 
　　第十八章　列代帝皇之遺物 
　　這一天的早上，便是我們到了奉天後的第一個早晨，我們偷看老佛爺的神氣，似乎非常沉鬱，好像伊心上有許多的事情，在很混亂地思索着，可是誰也不敢去問伊。一直到這天的晚上，我們才明白了伊所以那樣深思寡言的緣故。丨原來在這一天上·伊所想到的，以及告訴我們的，乃是一厚册很傷心很秘密的歷史；這一厚册歷史中所包括的，全是滿清政府歷代首領的小傳，當然，其中也有一小部份就是伊老人家自己的傳記。（一八五） 
[三十六着] [  汪瘦秋]  
　　三十六着，走爲上着，這句話已是盡人皆知，但是走不過是三十六着裏的一着，究竟那三十五着是什麽呢？這的確是一個狠有趣味的問題。前天，和朋友們偶然談到這三十六着，於是朋友就詳細的告訴我，現在把他所說的寫在下面： 
　　第一着瞞天過海：第二着圍魏救趙；第三着借力殺人；第四着以逸待勞；第五着趁火打刧；第六着堀東擊西；第七着無中生有，第八着暗渡陳倉；第九着隔岸觀火：第十着笑裏藏刀；第十一着李代桃僵；第十二着順手牽羊；第十三着打草驚蛇；第十四着借屍還魂；第十五着調虎離山；第十六着欲擒故縱；第十七着抛磚引玉；第十八着擒賊擒王；第十九着釜底抽薪；第二十着渾水捉魚；第二十一着金蟬脫殼；第二十二着關門捉賊；第二十三着遠交近攻；第二十四着假途滅虢；第二十五着偷樑換柱；第二十六着指桑駡槐；第二十七着假痴假獃；第二十八着上房抽梯；第二十九着樹上開花；第三十着反客爲主；第三十一着美人之計；第三十二着空城之計；第三十三着反間之計；第三十四着苦肉之計；第三十五着連環之計；第三十六着走爲上着。朋友們丨你們說是不是這三十六着？ 
[點滴] [  （夏涔鵑）]  
　　有人說：跳舞塲内的鐘，每小時祗走得三十分；監獄内的鐘，每小時却走有一百二十分。這一句話。可是幽默到了極點。 
　　又有人說：三人一同走路，大　挺胸凸肚想搶上前，不肯落後，可是總有一人落後。落後的在無意之間拾着了一件寳貴東西，搶前的只得楞着眼艶羨落後的。說這話的，尤其幽默到了極點。 
[澹涵女士畫展記] [  鳳]  
　　中德醫院爲俞松筠醫師創辦。歷有年所。近擬增建刀圭室。缺少經費。虞澹涵女士以該院勇於利濟。成績卓著。慨然出舊藏古今名書畫七十餘件。附以己作山水二十餘幀。開展覽會於寗波同鄉會四樓。備劵百張。每劵售價百元。用抽籤式。每券得書畫一件或兩件不等。由虞女士獨力籌辦。劵已銷售一空。得資萬元。悉助該院。所有開會雜費。則由虞女士擔任。余昨晨往觀。所陳列者。古名家之作品。如高其佩人物山水。周璕墨龍。以及文後山，何詩孫，吳秋農，任阜長，黄山壽，汪葑，潘雅聲，張子祥，高邕之等。近人如王一亭，蕭退闇，閻甘園，程瑤笙，樓辛壺，章行嚴，謝公展，馮超然，商笙伯，諸作。各有精彩。澹涵女士作品廿餘件。爲其近年寫存之精品。其中如春山曉雲。漁村夕照。溪山高隠。松壑鳴泉。浮嵐暖翠。清溪樹影諸幀。尤多秀逸蒼潤之致。女士對於救濟社會事業。見義勇爲。極有乃翁洽卿先生之風。頻年爲國内災賑諸事，頗多盡力，因思晚近仕女。或則奢於妝飾。或則篤於迷信。歲費巨資。虚擲於無益之地者。不知凡幾。以視虞女士成斯義舉。裨益公衆。價值相判。何啻天淵。此次中德醫院得女士萬金之助。而刀圭解剖之室賴觀厥成。行見病者騰歡。頌聲載道也（却酬） 
　　軍縮乎？軍擴乎？[  士英]  
[十一月的風] [  黄青白]  
　　從一九三四流綫式道奇八汽缸車廂裏鑽出來的，是樂天富和李佩琳。四點零六分，街燈還在沉寂幽黯中亮着，是跳舞塲規定的散歇時間，一男一女用着已經疲倦了的脚步踏上ＳＹ大飯店的白石階級。樂天富翻起着夾大衣領，李佩琳拍着外衣袖上的雪茄灰，凍得泛了白的脖子依在樂天富的肩膊上，嚷着：（十一月的風就這麽冷了。）便悄悄地走進了一個瘦小的穿着鼻烟色單薄號衣的孩子拉開了的玻璃門。 
　　門關上的時候，孩子用衣袖抹着凍紫了的上嘴唇，（眞的，十一月的風就這麽冷了啊！）想着，縮了縮將拖出的鼻涕，目送着他和伊倚儇着被電梯吊上樓去。望了望電梯栅門上的大鐘，離開自己睡眠的時候還早呢。便又想起了他的正在廠裏做夜工的媽和在外洋輪船上給人遞茶水的爹。一樣的亦挨着這冷風吧？可是，他要睡啦。 
　　稽查踱到門口，（拍！）的給他一個巴掌。 
　　（拍！）的，三一五號房門上的司必靈鎖扔上的聲音。 
　　在野鴨絨柔軟的枕上有着一個雌獅和一個野熊互嚙着的腦袋，一間文明的現代裝置的房間裏，在表演着原始時的困獸的野鬥。十一月的冷風把鋼窗外的藍條帆布太陽篷吹得裂帛似的響着。窗裏面却是温和的春季氣候。樂天富和李佩琳是享受着這至上的人工的物質文明，他和伊在倦後入睡前的一刹猶默禱着這種温和的蜜味的生活能在夢裏繼續。 
　　可是站在ＳＹ大飯店門口的拉門的孩子，是衝着十一月的曉風下班回去了 
小園藝 
[蒼蒲雜話] [  鄭逸梅]  
　　蒼蒲爲多年生草，一名萬歇，一名堯韮，共三種，生於陂澤者，浜菖也，生於溪澗者，水菖也，生於水石中者，則爲石菖蒲，高祗數寸，葉纖細，因稱細葉菖蒲。 
　　相傳文王好菖蒲，故取名昌，周人祭先人昌葅爲獻，又蘇子由亦善蓄菖蒲，盆中菖蒲忽開九花，人以爲瑞。 
　　四月十四日，菖蒲生日，修翦根葉，積梅水以滋養之，則青翠易生，尤堪清目，見陶朱公書。 
　　石菖蒲有六，金錢，牛頂，虎鬚，劍春，香苗，臺蒲是也，種諸於盆，爲書齊清供者，大都爲金錢虎鬚香苗，性喜陰濕，宜於沙石淺水，震澤張聽蕉，植菖蒲有年，經騐綦當，遂多關於菖蒲之著述，予曾抄得論菖蒲十則，錄之以爲法訣：（（一）菖蒲嗜者旣多，又一種青錢小堆，葉似稍粗，性不喜水，花圃中多有售者，惟葉細多根，不如虎鬚爲佳，（二）菖蒲長在水中，惟石不爛，惟水不枯，石中栽虎鬚者爲貴，得鼠糞乃更盛，（三）蒼蒲性好陰，若烈日烘曝，葉反不青，最愛花陰空隙處安置，略見日光，而風露滋浸飄蕩，週年長青，（四）菖蒲得水而養，水宜陳陳相因，盆内宿水，愼勿倒換，枯則添水，河中活水爲上，池水次之，礬水深禁忌之、（五）蒼蒲翦在春夏之交，翦時須凈，不留杪上分毫，手叚要猛，用竹翦將杪梢劃盡，悶足則報芽方細，惟到冬令，切宜愼翦，恐凍塊受傷，因性喜雪，得遇雪消冰融，分外光潔，其枝葉乃正入妙時、（六）蒼蒲宜小宜矮，以寸爲度，蒲色青，石色白，蒲色葱　掏曳，石色環境晶瑩，中能細細鑿空，嵌以石子，乃覺剔透玲瓏，（七）菖蒲愈分愈多，根不盤實，多亦無用，近以棕栗蒲頭入水不霉，色最黝黑樸茂，更以棕片細裏作饅頭式，中成隆脊，得黄土性，枝葉暢茂，久之鬚根聯絡，如綬帶然，（八）菖蒲獨得乾坤清氣，深山陡壁，大氣盤旋，往往於斷崖飛澗，挖取眞　，兩間靈趣，惟靜者得之，若長大如劍，天中節所用，產水澤中，其種不入品，（九）菖蒲久種，年月旣深，根蒂牢固，沙石瓦盆，皆可插種，能得十年之久，逐層包裏，勢成盤龍而上乃妙，其根搗爛開竅，葉雖有香氣，功效反次，若不剪多年，經久自能開白花，（十）菖蒲有山林氣無富貴氣，有潔凈形無骯髒形，清氣出風塵以外，靈機在水石之間，此爲靜品，此爲壽品，玩者珍惜，） 
　　菖蒲須用白瓷盆盎，旣古雅，又潔凈，墊以紫檀之架，靜則生靈，允爲文房至賢，而披卷著述，目倦之餘，對之尤爲清豁，燈前置一盆，可收烟氣，頗有益也。 
　　入冬防護，必須注意，晝間置於檐下陽光處，用活水遍灑，夜則密藏於室，可任雪壓，不可冰凍，雪有潛滋暗長之機，冰有凍損根葉之處，且瓷盆易裂，故每當氣候嚴寒，先將盆水灑盡，保盆即保蒲也，若凍久枝葉將萎，又適天陰不見陽光，則暫用温水化之亦無妨。 
　　古人有菖蒲忌訣云：（添水不換水（添者慮其乾，不換存元氣）見天不見日，（見天沾雨露，見日恐焦枯）宜剪不宜分，（分多則葉粗）浸根不浸葉，（浸葉則爛）其法盡之矣。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　匯市鬆動賣氣濃烈　金價跌進千元]  
　　雖有買方竭力抵抗 
　　繼續跌去十元零二 
　　金市自前朝發現取消平衡稅之謠言後、昨市人市續疲、似有一蹶不振之勢、賣風雖盛、但氣燄殊衰、經買方頑强抵抗下、雖跌而多盤、晨初以海外銀市英美俱升、遠期銀價亦漲五厘半、匯兌平平、倫敦生金漲一便士、人心尚平、塲外預備交易開出、升爲零四五元、大戸心理不振、上來猛售而下游、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升一厘、標凖標金價爲一零零四元半、低後略有掙扎、但以供過於求、晨開已破入一千元大關内、開後雖一度升至一千元大關外、無如大戸進而復出、人心已怯而仍跌、匯市雖硬、但銀行胃口扒塞俱有、低後頗多掙扎、旋以投機家羅某突來售條而疲、白銀平衡稅揭曉、仍徵百分之六二五、英匯以一先令五便士六二五爲平價、此後忽盤旋而升、大戸如廣帮等咸有買胃、華商銀行紛紛扒結、内盤略緊、一度穿出一千元大關外、惟漲風至暫、大戸趁高再供給、買方又告披靡、投機家羅某等仍賣、跌風又起、迨夫九九五元之關一破、浮多了結而慘疲、孰料低後又有維持、午刻復形拉上、後市上塲尚形穏定、無如外商銀行頗有塞胃、内盤鬆動而仍疲逐漸下游、中央診勢來扒、印銀報來勿動、賣方略見失望、低後又被拉上、無如内盤繼續趨硬、金市遂節節下降、一部份多方顯視搖動而終跌、但買方頑抗極烈、九十元零七角大關終難打破、中央銀行仍有納胃、低後買方繼續活動、逐漸回上、最後求供平衡、已乏特殊風波、查一天大勢雖疲、但賣氣未見透澈、以致中途極多盤旋、洋拆繼續上升、掉期果由空方貼進到十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九九九元半、較前收跌三元六角、福興永兆豐昌大發永來進、正金扒正月份美金二五、升至一零零一元、福興永慶餘惠祥日昌售條、跌至九九七元六角、福餘恒興兆豐昌納條、升爲八元七角、麥加利塞二月份英金四便士及十二月份一八七五、福興永慶餘大發永大德成福餘正昌連袂脫手、跌至五元六角、謠傳本日平衡稅將不掛出、恒餘兆豐昌又進、升至八元、預悉匯豐掛牌揭曉英升二五、美長半元、慶餘福興永鼎康大德成大發永紛紛供給、而跌至五元光景、此時福昌餘慶永大發永元茂永趁低購買、福泰亨大德成諠興永則賣出、遂掙扎於六元左右者頗久、迨夫白銀平衡稅揭曉價爲六分二五、人心略定、大戸反有買胃、元茂永乾昌祥益成恒興福餘天豐兆豐昌等俱進、華商銀行俱扒、正月份美金已四三七五、升至九元、壬發永福興永趁高脫手、降爲七元六角、元一恒興大發永等仍進、一度升至一零零零元五角、不料福興永慶餘福餘大德成福安等紛紛供給、陸續下游、而跌至九九三元六角、恒餘益成福餘趁低補進、升至五元七角、慶餘福興永尚售、退至四元半、朝鮮扒二月份美金三一二五、福餘恒餘納條、復升至六元二角、而大德成元茂永福泰亨鴻興慶餘等依然賣出跌至二元七角、正昌元盛永等補進、午收升至九九五元三角、收市後平穏、 
　　後市開盤九九五元、花旗出來正月份美金四三七五、福興永大德成雖賣、大連帮以及兆豐昌恒餘來進、自四元六角升至五元八角、福餘大發永大德成脫手、降爲二元一角、福餘大發永兆豐昌義豐永順茂納條、升至四元、中央扒正月份先令一二五及美金半元也、然人心仍怯、大德成大發永申康恒興來賣、乃跌至一元、鴻興福昌兆豐昌慶餘大德成等來進、逐步拉上、中央又扒正月份先令一八七五、美金五六二五、印銀未更、升至四元八角、大發永兆豐昌力售、又退至一元七角、大德成恒興趁低來進、又升至三元二角、大連帮等供條、退至二元、收盤爲九九二元半、收市後大發永正昌雖售、但因元茂永福興永嘉泰源康祥等納條而穏、元茂永買進較殷、最後又升至二元外、查一天間最高價一零零一元、最低價九九一元、計有十元上落、結果較前收續跌十元零二角、 
　　結價因中央銀行標凖備掛牌爲一零零四元半、照收盤價言、約撳十二元、較前收多撳十一元不到、十二月份登賬九八六元、正月份九九五元、上午補水九八六元、下午補水九八四元、赤金價較標金反减二元、掛牌九九七元半、洋折已加于三角、押欵極難成交、是以現貨市况仍寂、天津貨約與標金平價掉期不出所料、多方繼續恐慌、福安貼出三十五條、大成貼出二十八條、由祥豐貼進十元、此外春源永貼予瑞興三十五條十元、祥豐與恒餘劃賬十二月份條子三十五條、十二月份條子計剩七千六百三十條、共計多方二十八家、空方十一一家、 
　　場内交易混亂、總計大德成福泰亨鼎泰森昌永大發永福興永義豐永同福春源永福安等居於賣方、大昌祥天豐同春同泰昌元茂永益成福昌裕新福餘大成恒泰恒興萬興順和等居於賣方、正昌日昌義豐永先出後進、福興永生大恒昌永恒餘申康兆豐昌恒興源先進後出、大連帮萬興共做一千六百光景、順利共做一千五百有零、軋進六百餘、廣情生大進出不多、恒興進五百餘、出二百光景、當天成交總數計上午四萬九千三百二十九條、下午二萬五千二百條、正月期籌碼計增爲二萬八千零九十一條、共計多頭六十一家、空頭五十一家、 
[外滙過程鬆濫]  
　　銀行及沙遜頗具賣胃 
　　近遠期差度漸漸軋攏 
　　昨據外電倫敦大條、近速俱升○六二五、美銀升一二五、遠期銀價回升五厘半、倫斐　生金漲一便士、英對美未動、英對法亦平、美對英長二五、美對法升二五、滙市晨開近期賣價、英匯一先令四便士一二五、美匯三十三元五六二五、較之前收、計英美各緊○六二五、中央銀行掛眚揭曉英美俱平、關金升一厘、但華商心理欠强、過程已鬆、銀行胃口供過於求、滙豐銀行掛牌揭曉、英升二五、美長半元、形勢仍硬、白銀平衡稅揭曉勿動、此後因華商銀行買胃略振、一度徵緊、惟難持久、不久繼續鬆動、沙遜傾出先令、銀行塞出近期、大連帮供給遠期、趨勢難振、後市上塲仍見鬆動、外商銀行頗具賣胃華商無甚胃口逐漸趨硬、迨夫中央銀行洛手扒結、但外商銀行落手力塞、此後趨勢鬆濫、迨收市近期賣價、英滙一先令四便士三一二五、美匯三十三元八一二五、較之前收、計英鬆一二五、美硬一八七五、遠期更形鬆動、是以近遠期已見軋近、目下大致先令按月相差○六二五、美金一二五、銀行及沙遜頗塞、華商扒而續塞、中央趁賤亦納、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士一二五、朝鮮售予住友正月份四便士、花旗塞十二月份一八七五、大英扒正月份○六二五、麥加利塞二月份四便士、及十二月份一八七五、住友大英納正月份一二五、而售予花旗三月份三便士九三七五、麥加利售予華義同月同價、華僑·東亞·麥加利·華比扒十二月份一八七五、乃沙遜所塞三井扒二月份四便士、安達塞正月份○六二五、麥加利塞三月份三便士八七五、住友售予華比二月份四便士、有利出匯豐正月份一二五、美東售予花旗十二月份二五、有利出花旗三月份九三七五、沙遜出台灣十二月份二五、午收近期賣價三一二五、後市麥加利售予花旗三月份四便士嗬囒出沙遜正月份一二五、麥加利出花旗三月份四便士、中央納正月份一二五、麥加利扒四月份四便士、麥加利售予中央正月份一八七五、收盤近期賣價一先令四便士三一二五十二月份二五、正月份一八七五、二月份一二五、三月份○六二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元五六二五、正金扒正月份二五、花旗塞正月份二五、大陸出三七五、浙江扒而麥加利塞同月半元、三井塞正月份半元、華比扒十二月份七五、二月份三一二五、麥加利塞正月份四三七五、華比華僑扒同月同價、朝鮮納二月份三一二五、住友扒同月同價、午收近期賣價三十三元六二五、後市花旗塞正月有份四三七五、中國·大通塞現貨八一二五、華比塞十一月份八一二五、盤根塞十月份三一二五、中央扒正月份半元、麥加利塞正月份五六二五、又售予浙江二月份四三七五花旗·麥加利售予中央正月份六二五、麥加利塞二月份四三七五、大英售予匯豐正月份五六二五、花旗塞正月份六二五、花旗售予中央正月份五六二五、收盤近期賣價三十三元八一二五、十二月份六八七五、正月份五六二五、二月份四三七五、三月份三一二五、買價照加○六二五、 
[洋拆開紀錄　三角新高價]  
　　連日因受外灘各銀行運洋至國外關係、銀根骤形緊張、迄於目前、雖經財部取締及限制、無如秋冬之交、時令貨品、應市船品、運華甚多、以致入超遠勝出超、相差甚巨、卒至現欵溢出、無法制止、當此商業不景氣中、安能經此緊張之波濤、宜其社會形勢、尤苦金融週轉愈難、市塲中洋拆步步上抬、疊現新高價、昨又高昻二分、計爲三角、早午兩市輒同、劃頭加水雖較前日略低、而尚有三角昻價、中途到過二角五六分、一般仰他人鼻息者、莫不呌苦連天耳、拆票交易、早市轉賬三百六十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵取贖一百七十餘萬、新做出一百五十餘萬、外灘銀行進出押欵額不下二百餘萬、鈔票收回及發出二百十餘萬、客路來源廿萬、去胃四十萬、國外裝出五十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯押什墊欵收解五百餘萬、特匯二百三十餘萬、外結八十餘萬、進倉一百二十萬、華商銀行收解票欵三百餘萬、各種貨匯稅押什欵收解六百二十餘萬、外結一百二十餘萬、特滙九十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵三百○數萬、各種貨欵收解五百三四十萬、外結七十餘萬特匯八十餘萬、押欵八十餘萬、進倉七十萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解六百四十餘萬、各路匯欵七十餘萬、解現一百二三十萬、又本市票據交換所二十七日交換總數、銀元一千一百三十一萬一千五百零五元八角八分、内計銀元四百六十七萬一千四百二十元零五角八分、匯劃銀元六百六十四萬零零八十五元三角、 
[輔幣漲跌有限]  
　　昨江南小洋、早午兩市增與前午同價、爲八百三十五元、做出交易、早市交千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百四十六元八角午市加昻八角、爲八百四十七元六角、交易早市十三萬五千角、午市六萬角、銅元緣銀根緊而交易少、其市價似亦緊縮、昨爲三百○九千文、較前日續縮三千文、交易二萬四千七百二十　、計代價洋八千元、 
[證劵　公債高低互見]  
　　丨今日交割停市丨 
　　昨華商證券交易所、仍　做十二月份一個月、洋拆做三角、較前日微高二分、銀根情形、因出口稍止、金融界互相劃借、當然不成問題、今日爲十一月份期貨交割之期、以需要这殷、洋拆當明平暗緊、過此洋拆或有回鬆希望、外商銀行華人存欵、提出轉入華商銀行者、爲數不少、銀根方面、當已較爲活動、黄郛稱病不見客、北帮以爲華北又將多事、是誠神經過敏、華北情形、自蔣委員長一度整理後、均已無問題、黄郛之病、亦祇爲流行性感冒、故環境寔可稱無事、債市鬱抑多日、洋拆稍鬆、必有反動、且連日來放空已多、檯面稍有轉風、上漲必亦甚猛、宜審愼之、昨日經過、上午開盤、一致回上、但祗好二三角、因僅少數空頭抵補、大戸如十一號仍有賣出、人心仍未能振、次盤即仍回落一二角至四角半、前列數種、則尚微堅一二角、午後開盤、劃頭做三角、尚屬平穏、大戸則續有賣出、再小二三角、整六則比較堅定、收盤則大都回上一二角、跌風即止、市價結果、則高低互見、爲數祗五分一角、多至三角而已、成交總數、計共一千五百五十二萬五千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　　　　現期　最高　最低　較上日　成交數 
　　編遣十二月　四○·五五　四○·三○　跌○·一○　一、九五○ 
　　裁兵十二月　七五·○五　七四·五○　平　一六、七五○ 
　　一九期十二月　四二·四○　四二·二○　漲○·○五　二、一五○ 
　　一九　十二月四七·四五　四七·一○　又○·二五　一、七五○ 
　　廿捲十二月　五一·二五　五○·九○　又○·二○　三、四五○ 
　　廿關十二月　五一·四○　五○·九五　平一、○、一○○ 
　　廿統十二月　五五·四五　五五·○○　漲○·○五　一五、八○○ 
　　廿鹽十二月　五六·七五　五六·○五　跌○·○五　二○、四五○ 
　　金短十二月　七三·一○　七二·六○　又○·一五　一九、○五○ 
　　二二關十二月　六二·二○　六一·六○　又○·三○　一九、五五○ 
　　二三關十二月　七二·一五　七一·七五　又○·一五　七、三○○ 
　　整六十二月　六七·三五　六六·七五　漲·○五　一八、三○○ 
　　九六十二月　一二·八五　一二·五五　跌○·一○　一八、六五○ 
[紐約股市挺進]  
　　新豐洋行報告、昨（二十六日）紐約股市、雖有多頭獲利了結、然以鋼鐵業與公用事業之消息順利、故價仍趨漲、紐約州最高法院判决公共事業委員會不得强制紐約煤氣公司之二附屬公司减低價目、紐約煤氣因而有力、公用股遂亦活潑上騰、銀銅股堅定、鐵道股亦佳、多種股票造成本年度之高紀錄、債市在投機性債劵之領導下挺進、小交易所在公用股之領導下上漲、芝加哥小麥因一般恐世界之小麥會議失敗而跌、蓋現貨之可見供給、雖有大量减少、但此事早已在價格中折扣矣、全日成交一百十一萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　廿四日廿六日上落 
　　三十種實業股　一○二·四○　一○三·○八　漲○·六八 
　　二十種鐵道股　三六·四四　三六·六七　漲○·二三 
　　二十種公用股　一八·三五　一九·三二　漲○·九七 
　　四十種債劵　九四·○四　九四·二五　漲○·二一 
　　十一種物品　五九·九八　五九·七三　跌○·二五 
[紗花　紗花漲後重挫]  
　　紗市晨進午退、形舆略現疲狀、狀大戸買方拉緊不放、午後商塲稍有流言、謂平衡稅恐有打消說、故金價回小、人心略挫、但現紗銷路尚堪維持不過邇來連朝趨漲、市氣未免太激耳、 
　　金鷄晨好午回　標紗前市開盤、因美棉趨漲、且上日人氣堅挺、惟買風未見大急、近月稍漲、中月未動、拍至二三盤　因原棉狂漲、致買戸活躍、各月均跳七·八角至一元、收盤又平、結果各月均漲三·四·七·八角、午後開盤仍昻、又漲三·四·五角、拍至二三盤、市上流言又起、且多頭了結、賡豐賣出七千四百五十包、各月均跌三·四·五角、全日成交統計六萬六千二百包、查賣出新昌一千零五十包、吉豐七百五十包、源大七百五十包、錦昌一千四百包、賡豐七千四百五十包、均昶二千七百包、信誠一千三百五十包、德記一千包、元一二千七百包、買進長豐一千二百五十包、泰昌八百包、元泰八百五十包、同興一千三百五十包、仁費二千包、恒德七百包、愼昌一千三百五十包、明德一千九百包、大豐三千六百包、裕大七百包、恒益九百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
　　十二月　一八四·○　一八三·七　一八三·七　丨丨　四二、八○○ 
　　一月　一八五·六　一八四·八　一八四·八　漲○２一○　六一、四一○ 
　　二月　一八七·三　一八六·六　一八六·六　○·三○　六○、一五○ 
　　三月　一八八·六　一八七·五　一八○·五　○·二○　五九、八五○ 
　　四月　一八九·○　八八·三　一八八·三　○·四○　四○、四○○ 
　　總計　二七八、一○○ 
　　實銷千八百包　現紗銷路尚暢、查全日各報買去統計一千八百零五包、行情漲五角、各帮買額如下、 
　　鄭州　四四○　同行　四一○　鎭江　二○ 
　　廣東　二六○　汕頭　一八○　北帮　一○ 
　　内地　三四○　蕪湖　一○　漢口　二○ 
　　四川　四○ 
　　花市始漲繼跌、但一般買方心意頗强、對於華棉竭力看高、因國内生產之數不敷應用、而外棉採算價高、一時不易來滬、於是投機心思狂熱、午後市聞上流言金市回跌、平衡稅或有取消之說、實則連漲八日價格漲起兩元外、當有一種反動可能、 
　　鄭標漲後重回　標花前市開盤、因印美棉市上漲、兼之上日人氣異常熱烈、故開盤且有長豐吉豐兩號大批不限價買進、一時形勢頗緊、步開步緊、各月均漲三·四角、午後開盤、漲風愈激、詎料拍至二三盤、突然下落、因金價回跌、多頭了結、結果各月跌一角半至二角半、全日成交統計十六萬四千六百擔、查賣出恊成一千八百擔、吉豐一千九百擔、大豐二千八百擔、源大二千七百擔、賡豐一萬零一百擔、均昶六千擔、潤康二千七百擔長和一萬三千擔、長餘一千四百擔、元一一千八百擔、益昶一千九百擔、買進吉豐七千擔、泰興二千九百擔、愼記四千六百擔、同興三千擔、長豐一萬四千五百擔、益康三千一百擔、源興昌七千一百擔、瑞源二千四百擔、恒益八千二百擔、益豐四千擔、明德一千六百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
　　十二月　三七·三五　三六·九五　三六·九五　漲○·一三　一六一、六○○ 
　　一月　三七·六○　三七·二○　三七·二○　○·○五　一六七、一○○ 
　　二月　三八·○五　三七·七五　三七·七五　○·一五　一七五、三○○ 
　　三月　三八·五○　三八·二○　三八·二○　○·二○　一六三、○○○ 
　　四月　三八·七○　三八·三○　三八·五五　○·一五　一一○、五○○ 
　　總計　七八六、九○○ 
　　申新採辦原棉　現棉銷路、因價高轉滯、惟申新廠尚有辦意、來源計姚花三百包、通花二百五十一包、 
　　靈寳花六四·五○　申新廠進　八二件　現貨送廠 
　　下沙花四四·五○　又　一○○件　又又 
　　下沙花　四四·七五　又　一○○件　又又 
　　沙市花　四五·五○　又　一○○件　又又 
　　彰德花　五四·二五裕曹廠進　四○○件　又又 
[標花多空陣容擴大]  
　　賣出最多　源大二五、六○○担 
　　買進最多　潤康五七、四○○担 
　　本市紗布交易所標花存賬數量、至十一月二十六日截止、查十二月期成交十六萬一千六百担、一月期十六萬七千一百担、二月期十七萬五千三百担、三月期十六萬三千担、四月期十一萬零五百担、合計七十七萬七千五百担、查邇來棉市暴漲原因、首由金融界及麵麥商金子帮一味傾向做多、拉進有十萬餘担、以致檔面轉緊、市盤急趨直升、賣方爲本埠棉商及漢口黄部套頭、茲將内中成交最巨之額戸、摘錄於後、（單位担） 
　　賣方　買方 
　　六號　同孚　一○二○○　四號　大孚　二一、七○○ 
　　八號　通記　八、二○○　一五號　裕大　一六、一○○ 
　　二一號　源大　二五、六○○　三八號　速大　一六、七○○ 
　　三一號　賡豐　一二、五○○　四○號　同豐　二四、六○○ 
　　三三號　愼昌　二一、○○○　四八號　同興　一一、一○○ 
　　三九號　森康　一○、八○○　五七號　潤康　五七、四○○ 
　　四六號　愼記　一八、六○○　一○八號　長和　一二、九○○ 
　　一○五號　源興昌　一一、七○○　四七號　仁豐　九、二○○ 
[美棉回漲十餘磅音]  
　昨日美棉因買戸踴躍、華爾街有力、同業買進、市况堅强活潑、乃因十二月期空頭之補進、但趨勢確亦轉佳、此係商界心理進步之一種反映、計現貨漲十五磅音、期貨漲十至十五磅音、英棉期貨漲九至十點、印棉因歐洲出口商及塲中操業者賣出、市况穏定、計平果爾漲半羅比、奥姆辣漲三·五羅比、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（二十六日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十二　一二·四四漲一五　四一·六○　十一六·七八漲一○　四七·三○ 
　　一　一二·五一　一四　四一·六○　十二六·七三　九　四六·九○ 
　　二一　一二·五七　一○　四二·一○　一　六·七五　一○　四七·○○ 
　　五　一二·五八　一三　四二·一○　二　六·七四　一○　四七·○○ 
　　七　一二·五三　一三　四二·○○　三　六·七五　一○　四六·九○ 
　　十　一二·一五　一三　四○·七○ 
　　現　一二·七○　五　四二·五○ 
　　平果爾　一三七·○○漲○·五○　二二·一○ 
　　奥姆辣　一九七·五○　三·三○　三一·七○ 
　　白羅溪　二二○·二五　二·○○　三五·五○ 
[糧食　粉麥盤旋近疲遠堅]  
　粉市上午開盤後、各月份市面、大致呈平定盤旋之象、以洋麥報價、芝加柯跌三四角左右坎拿大跌八分至一角零不等、當開價時、因洋麥之報小、業分多頭、心思見虚、因此開價即低至四角零五厘、遠期開價、雖亦見定、但以廠家未出、且套頭出近而進遠、故交易雖未甚暢、勢呈近疲遠穏之局迨至下午開盤、本月份市况、依然平平、开以洋拆奇昻、套現貨在反見觀望、遠期則業外多頭、略有收進、故見挺住、查洋麥雖未加稅、廠家則不敢暢抛、後步情形、當看穏定也、結果本月份跌一分半、十二月份跌二厘半、一月份好半分、二月份好七厘半、三四月份、好一分云 
　　麥市上下午開盤後、各月份市面、大致呈近平遠穏之象、以洋麥報價、芝加哥跌三四角左右、坎拿大跌八分至一角零不等、當開價時、本月份已因實割無市、十二月份起、因洋麥之報小、及洋麥之昻貴、一部分有實銷客戸、略有套出、市氣遂稍軟弱、上下各市、交易均少、又入沉寂之態、二三月份、因出戸不多、價尚穏住、後步出入、當看洋麥升沉爲轉移也、結果十二月份小四分、一月份小一分、二月份好三分、現麥市面、因標粉麥一度高昻、客戸扳緊、各檔喊起三四分、開徐州麥三元八角六七分、水口麥三元八角四分瑤灣麥三元八角半、計二千包、由福新辦去、 
　二十六日芝加哥小麥、因國外次等貨進口之逼近、致呈躊躇、阿根廷市面未曾反映不良之作物報告、美國冬季展望順利、仍信價漲時可趁高了結、玉蜀黍現貨堅定、但期貨漲時、引起抛出、芝加哥小麥二十四日收盤　二十六日收盤　上落 
　　十二月份　九九·五○　九八·二五　跌一·二五 
　　五月份　九八·六二五　九七·五○　跌一·一二五 
　　七月份　九二·六二五　九一·二七五　跌一·二五 
　　現貨　無市　無市 
　　加拿大小麥　廿四日　廿六日　上落 
　　十二月份　七七·五○　　七七·一二五　跌○·三七五 
　　五月份　八二·三七五　八二·一二五　跌○·二五 
　　七月份　八三·○○　八二·七五　跌○·二五 
　　現貨　七八·八七五　七九·一二五　漲○·二五 
[河下米價日落]  
　　（滬南）昨日各帮來源忽又稍稀、祇共二十五六號、貨近四千石、本街銷塲因銀根問題、呆而不化、形勢清寂、各貨斛開旣稀、行情復向下游、雖烟台青島等帮包胃、繼辦六七百包、卒無變化厚粳及晚稻價均跌角餘至二角、大局一時似難轉機、後市恐有疲跌之慮、杜洋尖去路久滯、市態垂軟、陰元平疲、 
　　（滬北）昨日河下各帮到船二十號左右、河存二百餘艘、市上各貨去冐、白粳早市仍清淡、午市殺價、略形起色、破粳存貨日薄、過問亦少、早薄稻各尖、銷路平常、新陳白元·陰元受洋元傾軋、零胃呆滯、酒戸不進、統市銷貨約計二千石左右、連日去冐如此清淡、據云係銀根關係、市形白粳高貨痕去角許、中次小角外、早薄稻新陳白元價小角許、各尖平疲、 
[客秈内地銷化以淡]  
　　昨洋客秈市况、内地去冐停頓、本街亦多觀望、各擋市面一律趨下、客秈各小數分、現洋米存到兩足、去化呆木、更形不振、全日祗開西貢五百包、安南高一百五十包、市亦趨小、期洋米國外報漲、國戸看好、市乃站住、惟新交易又由合義抛出三月份小絞五百噸、價四元八角三分、客秈昨内地只去五百包、惟有本街應酬外、尚有寗波岱山崇明烟台等問津、市乃跌而復定、全日開出五千多包、 
[絲茶　上海將有人造絲廠]  
　　丨爲本埠某日紗廠之附屬營業丨 
　　我國機織界需用人造絲、已爲不可缺少之原料、數量殊巨、大有與日俱進之勢、近年日貨進口、尤占首位、今日屢傳國人有自辦人造絲廠之說、惟不久又寂然無聞、殊爲可惜、最近本埠滬東定海路橋邊某日紗廠附近地、刻正大興土木、即藉租界以避免我重量關稅之未來人造絲廠也、預料明夏即有出品、所謂一般（在華製造）之物品、又多一人造絲矣、我實業界對之、可有若何感想、總之、國人祗知消用便利、不將主要原料、自造自給、乃經濟上莫大危機、非獨人造絲也、 
[日絲壓抑下之廠經]  
　　丨難望鬆動丨 
　日絲期貨、價仍不振、近期十二月份扯合華幣每包不過四百四十元、遠期二·三月份價亦祇四百四十四·五元、銷路難動、惟黄白廠經補空尚勤、昨由信孚等進白廠經八十包、黄廠經三十包、無錫絲廠有白長吐百餘担運滬、 
[低莊珍眉歐銷略動]  
　　昨本埠洋莊茶市、温州玉山等路之低莊珍眉綠茶、英商怡和洋行、又復大舉搜辦、全市談成八百餘箱、售價三四十元、因市面疲滯已久、較前見跌六七元、至其他針眉貢熙等花色、去路均趨呆滯、兩湖紅茶、昨市英莊錦隆怡和等行、因接到英倫來電需求、亦均邀集各茶棧談判、市面正在醖釀中、 
[糖市　路貨新潮青開十三元]  
　　昨日糖市趨勢平平、雙方擯持、未有成交、公會划盤、如二四粗砂白以及荷赤等、均呌原價、竟乏受乎、本廠綿白因原料關係、仍無續出、新潮青前貨業已開通、昨號方開出海元輪路貨一批、計一百十七包、價爲十三元、極爲堅挺、 
[閘北貨生仁地價續漲]  
　　生仁因地價步漲不已、而銷路方面需要仍殷、以致無懈可擊、昨市號貨均觀望不出、而存貨亦缺、據徐州電訊、地價又升二角、爲五元二角、有續緊勢、此間現市、作州仁約六元、但未肯脫手、後市勢在必升、 
[五金　青鉛缺貨而漲]  
　　青鉛市面、前以出路蕭條、人心萎靡、標凖一落一丈、幾有不可收拾之勢、計每擔（天平）估十四元六七角、而實交仍不可多得、前昨市面頓改舊觀、其原由因海外來貨已鮮、兼之定價高昻、各業難於合算、所以不見訂辦有數月之久、緣此來路一斷、則滬地存貨愈售愈鮮、而最近底存益覺單薄、標凖扶搖上達、現開每擔（天平）十五元二三角、苟大宗買賣亦非十五元一角不可、况湘鉛到貨亦寡、人心至是益健、行情一節、大衆看佳、聞湘鉛近來亦須十四元七八角之譜、是以洋鉛市勢、益無下降之憂也、 
[市價]  
　　銀洋錢市 
　　早市 
　　洋拆　三角 
　　劃頭 
　　江南（每萬）八百卅五元 
　　廣東（每萬）七百四十六元八角 
　　拆兌　一千三百卅九角 
　　銅元三百○九千文 
　　衣牌　三千○九十文 
　　角坯二百卅一文 
　　貼水七十八文 
　　午市 
　　洋拆三角 
　　劃頭　二角五分　三角 
　　江南（每萬）八百卅五元 
　　廣東（每萬）七百四十七元六角 
　　拆兌　一千三百卅六角 
　　銅元三百○九千文 
　　衣眚三千○九十文 
　　角坯　二百卅一文 
　　貼水　七十八文 
[金市]  
　　金業交易所 
　　正月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤　九九九·五最高一○○一·○ 
　　又九九七·二又　九九六·七 
　　又　九九五·六又九九八·○ 
　　又九九五·三又　九九六·八 
　　又九九六·八又　九九五·二 
　　又九九六·八又　九九五·○ 
　　又九九七·八又　九九六·二 
　　又九九五·○又九九七·六 
　　又一○○○·五又九九三·二 
　　又　九九五·七又九九四·五 
　　又九九六·八又九九四·六 
　　又九九六·二最低九九二·七 
　　午收、九九五·三 
　　十二月份登賬九八六·○ 
　　正月份登賬九九五·○ 
　　上午補水　九八六·○ 
　　赤金九九七·五 
　　下午開盤　九九五·○又九九四·六 
　　最高九九五·八又九九四·○ 
　　又九九四·八又九九二·三 
　　又九九三·二又九九二·一 
　　又九九四·○最低九九一·○ 
　　又九九二·五又九九一·四 
　　又九九四·八又九九一·七 
　　又九九三·二又九九二·○ 
　　收盤　九九二·五 
　　下午補水　九八四·灤 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百○三元 
　　收進每兩九十七元 
　　匯兌 
　　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿四便士五 
　　又遠期廿四便士六二五 
　　紐約銀價五元四角八七五 
　　純金每盎斯 
　　英六鎊一九先令六便士 
　　美三十五金元 
　　上海標金標準一○○四·五○ 
　　關金一元九角七八 
　　又英金卅二便士五 
　　又美金六十七元七五 
　　倫敦電匯一先令四便士三七五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯卅四元○六二五 
　　巴黎電匯五百十六法郎 
　　柏林電匯八十四金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令四便士 
　　（以上國幣一元計算） 
　　紐約電匯美金卅三元二五 
　　里昻電匯五百○四法郎 
　　日本電匯一百十四元 
　　聶家坡坡幣五十六元七五 
　　爪哇電四十八盾七八五 
　　小吕宋六十六元六二五 
　　印度電匯八十八羅比五 
　　漢堡電匯八十二馬克 
　　香港電匯　八十元五 
　　（以上國幣百元計算） 
　　證劵　華商證劵 
　　第一盤收　第二盤收 
　　編造庫劵十二月四○·四○四○·五○ 
　　裁兵十二月期七四·八○七五·○○ 
　　一九關稅十二月期四二·三五　四二·四○ 
　　一九薔後十二月期四七·三五　四七·四○ 
　　二○捲煙十二月期五一·一五　五一·二五 
　　二○關稅十二月期五一·三五　五一·二○ 
　　二○統稅十二月期五五·四○五五·一○ 
　　二○鹽稅十二月期五六·六○五六·一五 
　　二○金短十二月期七三·○五七二·六五 
　　二二關稅十二月期六二·一五　六一·七○ 
　　二三關稅十二月期七二·一○七一··九○ 
　　整六十二月期六七·三○六六·九五 
　　九六十二月期一二·七五一二·六五 
　　第三盤收　第四盤收 
　編遣庫券十二月四○·四○四○·三○ 
　　裁兵十二月期七四·六七　七四·七五 
　　一九關稅十二月期四二·三○四二·三○ 
　　一九善後十二月期四七·二五四七·三○ 
　　二○捲煙十二月期五○·九○五一·一○ 
　　二○關稅十二月期五○·九五五一·○○ 
　　二○統稅十二月期五五·○五五五·一五 
　　二○鹽稅十二月期五六·二○五六·三○ 
　　二○金短十二月期七二·六○七二·六五 
　二二關稅十二月期六一·七○六一·六五 
　　二三關稅十二月期七一·九五七一·九○ 
　　九整六十二月期六○·○○六七·一五 
　　九六十二月期一二·六○一二·六五 
　　現紗 
　　前市四十二支 
　　人鐘二八七·○○油頭一○ 
　　二十支 
　　三羊一八五·五○廣東五○ 
　　人總一八六·五○内地二○ 
　　黄金城一九五·五○又一五 
　　紅人總一九○·五○同行九○ 
　　富貴一八六·二五又五○ 
　　又一八六·五○汕頭六○ 
　　牧羊一八五·五○又三○ 
　　三羊一八五·五○内地五○ 
　　又一八六·○○又八○ 
　　十七支 
　　飛機一八二·○○鄭州五○ 
　　好做一八○·七五河南一五○ 
　　人鐘一八一·二五鄭州五○ 
　　紅塵龍一八二·五○同行六○ 
　　十六支 
　　人鐘一八○·○○内地一五 
　　又一八○·二一又一五 
　　金城一八四·○○○鎭江五 
　　雙象一七九·○○青波五 
　　地球一八○·五○内地五 
　　又一八一·○○汕頭一○ 
　　十支 
　寳塔一六○·○○局行八○ 
　　雙喜一五九·○○又一○ 
　　紅荷豐一六三·○○廣東二五 
　　後市三十二交 
　　金城二九二·○（３）寗波二 
　　三星二三九·五○廣東五○ 
　　雙喜一三八·○○内地五 
　　二十支 
　天官一九○·五○汕頭一○ 
　　地球一八九·五○鎭江五 
　　五子二四八·○○（３）内地四 
　　地球一八七·○○回稅四川四○ 
　　三羊一八六·○○内地一○ 
　　四平蓮一九一·○五○江西五○ 
　　人鐘一八六·七五廣東一五 
　　十七支 
　　好做一八○·七五内地二五 
　　又一八一·○○剛行一○ 
　　招財一八二·○○鎭江五 
　　天官　一八一·○○鄭州一五三 
　　四支 
　　歡喜一○八·五○廣東一五 
　　十支 
　　雙魚一七一·五○汕頭一○ 
　　招財一六二·○○内地六 
　　嘉禾一四六·五○又六 
　　十六支 
　　人鐘一八二·一五内地一○ 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標凖棉紗（反手二十支金鐘） 
　　十二月期開盤一八三·九　一八四·○ 
　　二盤　一八四·五　一八四·五 
　　三盤　一八四·三　一八四·一 
　　收盤　一八四·○　一八三·七 
　　一月期開盤　一八四·九　一八五·五　　 
　　二盤　一八五·五　一八五·六 
　　三盤　一八五·四　一八五·二 
　　收盤　一八五·一　一八四·八 
　　二月期開盤　一八六·三　一八七·一 
　　二盤　一八七·三　一八七·一 
　　三盤　一八七！一　一八六·八 
　　收盤　一八六·七　一八六·六 
　　三月期開盤　一八七·三　一八八·六 
　　二盤　一八八·四　一八八·四 
　　三盤　一八八·四　一八八·二 
　　收盤　一八八·○　一八七·五 
　　四月期開盤一八八·五　一八九·二 
　　二盤　一八九·○　一八九·一 
　　三盤　一八八２九　一八八２八 
　　收盤　一八八·七　一八八·三 
　　　凖棉花（國　細絨棉花紡） 
　　二十支棉紗原料爲凖） 
　　十二月期開盤三七·○○　三七·三五 
　　二盤三七·三○　三七·二五 
　　三盤　三七·一○　三七·一○ 
　　收盤　三七·一○　三六·九五 
　　一月期開盤三七·四○三七·六○ 
　　二盤三七·五五三七·五○ 
　　三盤　三七·五○三七·三○ 
　　收盤　三七·四五三七·二○ 
　　二月期開盤　三七·八五　三八·○五 
　　二盤三八·○○三七·九五 
　　三盤　三七·九五　三七·八○ 
　　收盤三七·九○三七·七五 
　　三月期開盤三八·三五　三八·五○ 
　　二盤三八·四五三八·四○ 
　　三盤　三八·四○　三八·二○ 
　　收盤　三八·四○三八·二○ 
　　四月期開盤　三八·五○　三八·七○ 
　　二盤　三八·五五　三八·五五 
　　三盤　三八·五○　三八·三○ 
　　收盤　三八·五○三八·三五 
[糧食]  
　　滬南米市 
　　常帮特粳三·九泗涇眞特二四四 
　　至三·八　至一一·三 
　　又市高一二·三又另去一一○五 
　　至三·○又野稻二三五 
　　同里白粳二·六西塘飛粳二·一 
　　五四一一五五練塘晚稻一○·六 
　　黎里白粳二·二　至一○五五 
　　蘆墟白粳二·一松江晚包一○八六 
　　至一○·九又另去一○八七 
　　陳藟白粳二五五　　一○·六 
　　又陰元二·六航東晚稻一○·七 
　　周莊白粳二二五　　一○·三 
　　至二·二又　西埠一○·八 
　　車坊白粳二六五　五六一○·三 
　　北庫陰元二·五黄橋晚稻一○·七 
　　青角晚包一○五五　至一○·六 
　　至一○五二　廟晚稻一○·九 
　　又另去一○六五　至一○·八 
　　至一○·六亨林早稻一二五 
　　又蘆尖二·一松　隠早稻二·三 
　　新鎭晚稻一○·八　涇　元一一五五 
　　至一○七五吕　早稻二二五 
　　重固晚包一○·九　至一一·二　　 
　　又　飛粳二二五張堰早稻二·五 
　　　涇特包二○七 
[滬北米市]  
　　常熟頂白紉 
　　殷洪成一三·一五　陳大興一三·一○ 
　　櫐采車一三·○○石祖根一三·○五 
　　江大男一三·一○　石永記一二·八五 
　　陸瑞元一二·八○　沈益泰一二·七五 
　　石根一二·○○　公興廠一二·五○ 
　　石泉榮一二·五○　姚會春一二·四五 
　　石永玉一二·四○　王金法一二·四○ 
　　萬根興一二·二○ 
　　江陰白粳 
　　蔡正嘉一二·八七　林鳳鳴一二·四○ 
　　無錫白粳 
　　陳金祥一二·二○　順仁根一二·一○　 
　　蘇州白粳 
　　同泰義一二·三○ 
　　横涇白粳 
　　金根福一二·○五 
　　甘露白粳 
　　吕福根一二·二○ 
　　角直白粳 
　　姚老生一二·一○ 
　　崑山白粳 
　　馬永貴一二·○○ 
　　望亭白粳 
　　俞狗男一二·一五　計海籌一二·○五 
　　鄧來根一二·○五　劉阿二一二·○五 
　　巴上白粳 
　　王仲慶二·八五　吕月芳一一·八○ 
　　張桂福一一·八○ 
　　塘市白粳 
　　朱鳳泉二·七○　鄒根金二·五○ 
　　重固薄稻 
　　瑞泰豐一二·七五 
　　石浦薄稻 
　　丁夫根二·七○戴金濤二·六○ 
　　陳金林二·六○ 
　　茜塲早稻 
　　劉天照二·五○　沈根興二·四五 
　　嘉善早稻 
　　尤興興一○·九五 
　　溧陽白元 
　　沈裕德一三·二五 
　　廠　 
　　協記仁昌餘　白元一三·四○ 
　　晋昌公振泰　繼尖一○·二○ 
　　又泰記又一○·○○ 
[麵粉]  
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　二·四一○○　二·四二○○ 
　　收盤　二·四一七五　二·四四○ 
　　一月期　二月期 
　　開盤　二·四六二五　二·四七五○ 
　　收盤　二·四六二五　二·四七七五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·五○二五　二·五二五○ 
　　收盤　二·五○五○　二·五二二五 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　二·四一五○　二·四三五○ 
　　收盤　二·四一五○　二·四四二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　二·四五七五二·四七五○ 
　　收盤　二·四六五○　二·四八五○ 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·五○五○　二·五二二五 
　　收盤　二·五一二五　二·五二七五 
　　共成交粉三十四萬包 
[雜糧交易所]  
　　標凖荳油 
　　前市　後市 
　　十一月期開盤二·九五○二·七五○ 
　　收盤　二·八五○二·九○○ 
　　十二月期開盤二·九○○二·九○○ 
　　二盤　二·九○○ 
　　三盤　二·九○○ 
　　收盤　一二·○五○一二·○○○ 
　　一月期開盤　一二·一五○一二·○五○ 
　　二盤　一二·一五○ 
　　三盤　一二·二○○ 
　　收盤　盤一二·二五○ 
　　二月期開盤　一二·三○一二·二○○ 
　　二盤　一二·三五○ 
　　三盤　一二·四五○ 
　　收盤　一二·五○○一二·五○○ 
　　三月期開盤　一二·五○○一二·四○○ 
　　二盤　一二·五五○ 
　　收盤　　一二·六○○一二·六○○ 
　　四月期開盤一二·六○○一二·六五○ 
　　二盤　一二·六五○ 
　　三盤　一二·七五○ 
　　收盤　一二·六五○一二·七五○ 
　　標凖有邊豆餅 
　　十二月期二盤　一·四九五○ 
　　一月期開盤　一·五二○○ 
　　收盤　一·五二○○ 
　　二月期開盤　一·五八○○ 
　　收盤一·五六五○ 
　　三月期開盤　·五七五○ 
　　三盤　一·五八五○ 
　　收盤　一·五五○·五八七五 
　　四月期開盤　一·一八○○一·五八五○ 
　　二盤　一·五八七五 
　　三盤　一·五九五○ 
　　收盤　一·五九○○一·五九五○ 
　　標凖新小麥 
　　十二月期開盤三·九○ 
　　三盤　三·八九 
　　收盤　三·八九　三·八九 
　　一月期開盤　四·一　四·○一 
　　三盤　四·○一 
　　收盤　四·○○　四·○三 
　　二月期開盤　四·一三 
　　二盤　四·一三 
　　收盤　四·一一 
　　三月期開盤　四·一九 
　　三盤　四·一四 
　　收盤　四·一九 
　　標凖黄荳 
　　四月期開盤　四·二○ 
　　收盤　四·一八　四·二○ 
　　標凖車黄荳　 
　　二月期广盤　三·八四　三·八三 
　　二盤　三·八四 
　　三盤　三·八六 
　　收盤　三·八三　三·八八 
　　三月期盤　三·八八　三·九○ 
　　二盤　三·九五 
　　三盤　三·九六 
　　收盤　三·八九　三·九八 
　　四月期開盤　三·九○ 
　　二盤　三·九九 
　　三盤　三·○一 
　　收盤　三·九二 
[絲市]  
　　購進名　絲牌　條份　絲名　包數　扯價 
　　信孚　金熊　○一二二　白廠經　三○　四四○ 
　　怡各　羅賓漢　二○　二二　白廠經　三○　四四○ 
　　連納　馴鹿　二○　二三　白廠經　二○　四四五 
　　達昌　木機　一三　一五　黄廠經　二○　三七五 
　　祥記　小車　一三　一五　黄廠經　一○　三二五 
[茶市]  [ 
　　買進行名牌名茶名件數價格 
　　天裕協六香珍　五八　六三·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　同孚一最優樣一喻眉一七一三○·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
　　怡和　國粹一珍單　九四　三○·五 
　　又一黄鶴樓一又三六三○五 
　　又一六如牌一又六六三○五 
　　又一巧運亨一又　三一　三○·五 
　　又飄海芳一又　三六　五○·○ 
　　又　一四季香一又　一一五　三六·五 
　　又一五洲香一又　八五　四○·○ 
　　又一華一峰一又　七○　三九·五 
　　又一安頂　又　一○五　三九·五 
　　又一公記一又　八八　五○·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
[海味]  
　　西洋號家 
　　金鈎　三件一○六·○○　九三·五○ 
　　田扁尾　五件八○·○○ 
　　生粉　三一四件　八·七○　八·四○ 
　　西米　一○件　一○·二○ 
　　烟台號家 
　　　干　一八件　六○·○○　四二·○○ 
　　開洋尾　八件　七四·○○　五五·○○ 
　　寗波號家 
　　螟　　二五○件　二一·五○ 
　　蘇州號家 
　　瓶干　一五件　三八·○○　二九·○○ 
　　蘭溪號家 
　　冬茹　一三件二三二·○○二一○·○○ 
　　香茵　一四件一六三·五○一五八·○○ 
　　東洋號家 
　　灣帶　一○○件　五·一○ 
　　帶絲　三五件　八·八○　九·○ 
　　干貝　六件一二四·○二一九·○○ 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　海鮮 
　　大黄魚　二○元　一六元 
　　小黄魚　一五元　九五 
　　鯉魚　二三元　一七元 
　　鞋底魚　一一元　九元 
　　鮮鰻　八元　六元 
　　鯉魚　一五元　一○元 
　　梭子蟹　五元五　三元 
　　帶魚　一五元　一○元 
　　成魚　四元　二元 
　　鯊魚　一三元　九元 
　　鹹蟹　一二元　　六元 
　　河鮮 
　　青蝦　四○二五元 
　　贈魚　五○元　二五元 
　　草魚　二五元　二○元 
　　鯉魚　三○地元　二二元 
　　鯉魚　二○元　一八元 
　　白鯉魚　一六元　一○元 
　　花鐽魚　一八元　一五元 
　　河蟹　四五元　一八元 
　　青魚　三四元　三○元 
呢絨 
　　德記七七○九　夾色花呢　五·八五○ 
　　又頭號時式馬衦呢　五·二五○ 
　　又一三一六○條格花呢　四·一○○ 
　　又五五○○　小帽花呢　二·五○○ 
　　又　一○九八　西裝花呢　五·九○○ 
　　又一九六　條格印花呢　二·二五○ 
　　又一○一○麥爾登呢　二·一七五 
　　又　八二六六　又　二·六○ 
　　又　八二六七　又　三·八五○ 
　　德記晋公子格子厚呢　四·七○○ 
　　又五路進實素又　七·○○○ 
　　又　積利圖格子又　三·五○○ 
　　又四二七二單黄駝羢　一·九五○ 
　　又　七八四九雙又　八·○○○ 
　　又　順風得利鞋毡呢　六·二五○ 
　　又一九三三巧克丁呢　七·五○○ 
　　又一四五九新色花呢　四·五○○ 
　　又Ａ二七七　法蘭西襯　○·四九○ 
　　以上整箱價拆疋酌加 
　　進出口各貨彙報 
　　進口 
　　機花　二二○○件老　窰來 
　　芝蔴　二五○○包　又 
　　荳子　三六○○包　又 
　　生仁麥子五四○○包又 
　　精鹽　二四○○包　天津來 
　　洋齡　粉三八○包　又 
　　棗子核桃五○○包　又 
　　花生　一二○○包　烟台來 
　　煙葉　一五○件又 
　　米七五○○包　漢口來 
　　昔　二六○○包　又 
　　烟葉　七五○件　又 
　　點銅　五○件又 
　　頭髮一○件又 
　　芝蔴　六○○包　九江來 
　　米六五○包　蕪湖來 
　　出口 
　　現洋　二六五萬元　運倫敦 
　　湖絲　五八五件　運英 
　　茶葉　八○噸又 
　　現洋　二十萬元　運漢口 
　　鈔票二箱估十五萬元又 
　　　頭棉紗二八○件又 
　　又以四二○件運九江 
　　精贖一二○○包又 
　　麵粉　二○○○ 包　運州 
　　棉花紗在五六○件又 
　　麵粉　四○○○包　運天津 
　　疋頭棉紗三二○件又 
　　又四五○件運汕頭 
　　現洋　十萬元　運厦門 
　　鈔票廿箱估卅萬元又 
　　記定棉紗二一○件又 
　　麵粉　三七○○包　又 
　　現洋　五萬元　運香港 
　　疋頭棉紗一七○件又 
　　紗布棉花七四○件運應 
　　輪船進口預告 
　　十一月 
　　海元　廿八日　港來招商 
　　浙江　廿八日港甬來太古 
　　武穴　廿八日長江來太古 
　　甘州　廿八日津烟來太古 
　　利生　廿八日津烟來怡和 
　　湘和　廿八日長江來怡和 
　　泳安　廿九日福州來招商 
　　通州　廿九日津烟來太古 
　　岳州　廿九日港厦來太古 
　　新　　廿九日青島來太古 
　　沙市　廿九日長江來太古 
　　四川　廿九日港汕來太古 
　　隆和　廿九日長江來怡和 
　　明生　廿九日粤港來怡和 
　　輪船出口報告 
　　南波　 
　　鴻興　廿八日　達興 
　　新寗紹　廿八日　寗紹 
　　新北京　廿八日　太古 
　　寗興　廿九日　三北 
　　新江天　廿九日　招商 
　　長江　 
　　寧紹　　廿八日　寧紹 
　　江大　廿八日　招商 
　　武穴廿八日　太古 
　　實和　廿八日宜昌　怡和 
　　沙市　廿九日宜昌　太古 
　　湘和　廿发日怡和 
　　江華　廿九日　招商 
　　江靖　三十日　招商 
　　興淞　三十日　太古 
　　隆和　三十日　怡和 
　　松捕　三十日　三北 
　　重慶　一日　太古 
　　建國　二日　招商 
　　北洋　 
　　新銘　廿八日咸烟津招商 
　　浙江　廿八日天津　太古 
　　甘州　廿八日烟事　太古 
　　海瑞　廿九日老窰　招商 
　　海上　三十日青島　招商 
　　通州　三十日威烟津太古 
　　四川　三十日青島　太古 
　　利生　三十日烟事　怡和 
　　明生　三十日青島　怡和 
　　惠州　一日大連　太古 
　　泰順　二日烟津　招商 
　　南華册 
　　富陞　廿八日午汕港粤怡和 
　　芝沙路亞廿八日厦港瓜渣華 
　　岳州　廿九日汕港粤太古 
　　新寗　三十日汕港粤太古 
　　源生　三十日汕港粤怡和 
　　嘉應　一日厦港粤太古 
　　海元　一日汕港粤招商 
　　温州 
　　海晏　四日　招商 
　　神州班 
　　捷陞　廿八日　怡和 
　　泳安　一日　招商 
　　萬象　一日　三北 
　　　安陽平日 
　　新瑞安　廿九日瑞平　瑞安 
　　瑞平　二日楚瑞平涙豐 
　新瑞平　七日瑞平沙　興 
　　通揚　 
　　大慶　廿八日　大通 
　　鴻大　廿八日　大通 
　　大豫　廿九日　大通 
　　隆大　廿九日　大通 
　　志大　三十日　大達 
　　大通　三十日　大通 
　　大和　一日　大通 
　　正大　一日　大達 
　　温台班 
　　穿山　廿八日穿石海聯安 
　　益利　廿九日定坎海聯安 
　　大華　三十日定石海聯安 
　　台州　一日定石台聯安 
　　舟山　三日定穿海聯穿 
　　達興　四日定石　聯安 
　　香港小吕宋班 
　　格蘭　　廿八日　关郵 
　　加拿大　五日　昌興 
　　克利扶倫　八日　大來 
　　除洲郵班船 
　　阿多斯　一日馬賽　法時 
　　俄特　一日亨堡美最郵 
　　蘇屯　四日倫敦　人英 
　　　姆色司　十四日亨堡亨買 
　　太平洋郵船班 
　　亞洲皇后　三日温哥武昌郵 
　　胡佛　四日舊金山大來 
　　格蘭　十一日四稚圖美郵 
　　世界班 
　　卜克　四日　大來 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[關於（創作經騐）] [  孟加]  
　　批評家淑明先生在其（創作經騐）一文中首先是排斥（像創作方法論小說法程之類的東西），而最後終於連創作方法論本身也給排斥了。在這里批評家淑明先生並不曾看出像小說作法，文藝入門之類的東西跟創作方法論本身底本質的差異，終於連嬰孩跟盆里的污水一同倒了出去。 
　　淑明先生以爲創作方法論这所以要不得的原因，就是因爲（文藝是社會的東西，所以牠的第一義應該是生活的學習，從生活的實踐分開，而丢向一些固定的法式去學習奉爲經典，視爲神秘，實在是往牛角尖里去鑽的方法，）（視創作方法論這些東西爲萬應靈膏，終日地只在其中間尋找些圖式法則，來供作實際學習時的應用，則不但鑿柄不相入，而且愈鑽研愈糢糊，更會不相信自己來，這因爲那些東西，就是一堆死板地空洞地抽象範疇，當作形式看，還很整飭可觀，如果當眞地把應用起來的話，那是與文學的本質其生動的内容就發生對立的矛盾，而不幸文學有的内容又和客觀的現實相照應的，這樣就更其成爲不可踰越的難關了。）無論如何這兩段總得算是（妙文）的，我們很不滿意的是淑明先生本身的意思爲啥攪得那樣不清爽，文藝之第一義應該是（生活的學習）這是對的，然主要的還在（怎樣學習）。同時也還在（怎樣表現），因而這里所謂學習的意義是應該包含着（現實的正確認識）和（現實底眞實的表現）；那是說，問題是應該給聯繫到（現實的認識）與（藝術的表現或再現）之統一也卽綜合上的，在（現實的認識）上是眞實的。然而未必在藝術的表現上也就一定是眞實的。僅强調（生活的學習）或對於（現實）的正確的認識是不充分的，問昰還得聯擊到藝術的正確表現卽怎樣地達到藝術的眞實，而在最眞美的形式上把握到内容與形式的統一這一點上。 
　　因而說在藝術的製作上的第一義的東西，是在於現實底正確的認識，雖然對却是不充分的。爲的這句話是包含着抹殺形式對於内容的反射作用的危險、過低地佔計了形式底作用底積極性，而陷落於機械論的錯誤中去。 
　　從這一點出發，淑明先生之以爲視創作方法論爲（經典）（萬應靈膏），而把牠應用起來的話，（那是典文學的本質其生動的内容就發生對立的矛盾）。而（不　達文學的内容是照應於客觀的現實的，所以）團糟了！然而這種（（不幸的）結果只是那些離開了實生活，而把創作方法論奉爲（經典）或（萬應靈膏）的人們底悲劇，由此而導出創作方法無用論的結論，這只能說是邏輯底的混亂，因爲事實上毛病只在於對創作方法論底作用底估計之觀點的錯誤，而並不在於創作方法論自身及之，我們只把創作方法論看作創作過程中的指針，牠不但敎我們認識現實，同時還敎我們怎樣正確地認識現實，怎麽樣地用最具藝術的效果性的形象把牠表現出來，怎麽樣地去把握到現實的正確認識與藝術的正確表現而達於藝術的眞實這一個渾圓的綜合體。丨丨因而，在這一點上，創作方法也就不會僅是（死板空洞抽象的範疇）的堆積，而是靈活地體現融合於藝術的整體中；不會是（與文學的本質及其生動的内容發生對立的矛盾），而是與之統一，成爲藝術底創作過程中的理論的指導了。 
[秋之夢] [  莫輕]  
　　一條不很急的河流，穿過這樹林的旁邊，帶着絡繹不斷的白色帆船，如夢一般地梭過去了。 
　　當這美好的秋天下午，金色的陽光掛拽在林消，珍珍就會坐在河旁的老赤楊樹下的石凳上，望着這河流上的白色帆船，低低地唱着歌曲，等着我從學校裏歸來。 
　　（白雲兒已經飛過去了，） 
　　我的好人你還不回來嗎？ 
　　小鳥兒也不耐煩再唱出她好聽的歌曲， 
　　我快疲倦了會要睡去。 
　　···········） 
　　（睡去？河邊的晚風吹着了，可要生病啦。親愛的！） 
　　我輕輕地從樹林的麻石路上走出來，站在她背後幽柔地說。她微微一驚，轉過頭來，睜着兩個頗大的眼珠兒。然後張開她温柔的兩臂。 
　　幽靜的神秘的愛呀！我忘却了全部工作的疲勞。 
　　河身不寬。對岸是峻岣的崖石，上面滿蓬了綠色的藤籮，大的葉兒縣着。從石縫裏伸出的小枝，傾斜着，沿河的有些倒入河裏；河水流過，起着大的渦流。 
　　我們並眉着，用手互相擁摟着腰肢，温靜穆穆的。直待到太陽落入水裏，消失了他萬適的金光，對面層疊不窮的山影罩在我們的身上，我們才緩緩地相扶着，在夜色蒼茫裏，走入樹林，走進我們簡單的屋裏。 
　　這條小小的河流就名呌沅江。從湘西與雲南交界的那萬山之中逃奔出來，經過了許多樹林和岩石的衝擊洗刷，來到這半是平原半是山嶺的河水，雖還不算很緩和，却是怪清秀美麗得可愛了。就從這裏分佈了幾處小湖和支流。 
　　星期那天，一早就用過了飯。我和珍珍駕着一片小船，隨便蒂了幾樣點心，挾着兩本美麗的詩集，浮游在那青山綠水之間了。 
　　珍珍着上一襲淡青色的短袖旗袍，坐在船尾扶住漿。我只穿得一條白色帆布長褲，襯衫的袖子捲得高高地。雙手提着篙子站在船頭，左一篙右一篙地撑向前去。綠色的水流在船的兩旁悠悠地過去了。小鳥兒在樹枝上眺躍歌唱着。一羣白鵝呈現在那呇未枯萎的蘆葦叢中。 
　　這時，我回轉頭來望望珍珍；攤開的一本紅色小書，很閒散地臥在她的脚旁，兩隻大的眼珠子轉動在遠近的青山上面。那神往的樣子，不窮地使我輕聲笑了。她啊地一聲望着我； 
　　（親愛的，這景緻太好了啊！我們實在也需要一個濟閒的休息了，不要再離開這裏了吧。） 
　　（然而，我們不是太年輕了些嗎！）） 
　　我說後，歌唱起來；她從聲和着： 
　　（篙子太短了船兒又笨，） 
　　儘管你兒郎們怎樣年青； 
　　呵，這流不盡的緣水悠悠， 
　　遮不斷的青山隠隠！ 
　　·············） 
　　但是，這樣的日子是太容易過去了。不久，我們從小溪的旁邊看見了汲水的鄉村少女；繼着樹梢上冒起晚炊的青烟；繼着叢林裏漏出了點點的燈火。 
　　這些小湖的中間有一個呌做明湖、位在我敎書的學校前面。現在還有許多人稱我們的學校爲明湖書院，就是襲着前清時的名字，如今改作縣立的鄉村師範學校了。 
　　出校門，走過坡下的大操塲，再轉入接着操塲一端的樹林下的山坡，那邊便有一條横過去的小堤。小堤裏面的是我們學校底汲水池，外面的就呌做明湖了。湖的四面都是樹林環繞着，由一條小　邇入河裏。 
　　我們底簡單的房子就結在這湖邊的林下。屋前有一塊小小的淺草坪，左邊是一條平坦的麻石路，從樹林中通到河邊。因爲這是屬於學校的公塵，我們很不費力地借用了一下。 
　　六年來、我們在各大都市　流着，也是潛伏着，與余地在飽經憂　裏過去了。一年前初到此地，珍珍就說： 
　（這地方眞不錯，我們且住下吧。） 
　　於是，照自己底意思，用這裏現存的樹皮和茅草，再請了幾個本地的木匠帮着造成了這小小的屋子。一共只三間；當中的算做了客室　兼音樂廳丨丨丨所謂音樂廳也只不過是在一角斜擺着一隻披鴉娜。左邊的是臥室，右邊的做了書室和書房。 
　　珍珍是披鴉娜的好手，噪子也很不錯。在隔這裏不上三里路的市鎭上的女子職業學校，擔任了幾點鐘音樂課。 
　　自然，這樣月白風清的秋夜，我們是不輕　易把　辜負的。我們會把小屋的全　窗帘捲開，讓月光射進我們的房裏。珍珍奏起貝多汶的月光曲，我用小提琴和着妓高的一個旋律；音珠子一個個從湖面上，從樹林稍　出來。 
　　但是秋天的早晨，不是喜　　着　　　　雨嗎對着這白霧籠罩了的湖面，對着這灰烟　了的林梢，我們也會解愁呢丨蕭邦的雨曲會從我的琴絃上波顫着流出來，珍珍用含滬的噪子傍唱着。曲終了。我們會精不自禁地擁抱得緊緊。涙滴落到我的肩上落在她的髮端。 
　　然而這樣的日子是太容易過去了。不久我們又走上流浪的道途了、。 
[山中雨天] [  狄舟]  
　　這裏，四周被高高低低的山丘所包圍着，一座朝東的較高的山面張着紅紅的面孔蜿蜒的單軌隠隠地顯着旁　邊有沿着山麓的草房晚間望去就像矮樹林一樣，丨丨是礦工的住居單軌不單在這一面臥着且也在那面臥着彎彎譨曲好像交錯的大螺旋軌臥的地方赤紅赤紅的　是礦工們用他們的鶴嘴鋤十幾年來勞作的結果。軌道匯合在一個廣闊的山足下兩條長長的鐵索架在空中兩頭立着兩個轉盤遥遥地互相俯仰。山足下四雙火車軌道背着山平直地展開它們的兩旁築有一丈高的水門汀和各個的山地相連礦石車由山谷或山頂轉了十幾轉就都轉到這邊來（都隆都隆）黑色帶紅的鐵礦石便向下面的空車輛傾倒。靠左的一邊有幾行高樹、綠葉葱鬱穿過這樹行便是公司寬大的建築了紅的磚白的牆。左右有一些小房屋或屹立在山的邊沿或落在山的深底下都浮着綠葉的碧蔭。其中有專責保護公司的公安局第一派出所有義務診醫一切病人的礦山醫院有以前很清麗而現在很悄寂的俱樂部。 
　　這裏是山地是僻靜礦工的汗在流但聽不到它的聲息經常地罩着霧氣蒙着靄烟白天是寂靜的晚上更是寂靜了但有兩種聲音表徴着造裏的兩個重要的意義。冒着濃烟小火車嗚嗚地呌着每天有七次或八次的往返。這呌聲充斥到農家的柴門之前小火車是運載礦石到江口的那兒太陽旗的貨船停泊着幾百個工人在那裏嘶裂着勞苦的呼聲迸絕着全身的勞動力車輛空了機關車又回頭來冒着濃烟嗚嗚地向礦山而去。另一種聲音是派出所的號聲在清早在暮晚喇叭的敵視的傲音便　在每個礦工的破草屋裏繞了一轉。礦工們不會忘記好幾次好幾次從那喇叭吹來的地方運出了子彈和大砲他們漠然他們不　覺到那聲音裏的驕傲他們只愁着（伙倉）（註）不知會不會發、只怕着店裏再不肯賒賬。 
　　重層的山巒阻止了外來的潮流。於是靜止死寂遮蔽着日光的温熱。但也有（異）常的時候山地本身汎濫起來了山上山下捲着激狂的風雨。　 
　　一到雨天一切東西就像埋進了墳裏。工作停頓人躱入　裏軍輛在雨中默立。很像資本主義社會遇到經濟恐慌的景象。但這裏的原因是；山路滑和工人没有雨衣礦工們自然不是就在雨裏也喜歡牛馬般地勞動然而；雨天習慣相沿是不做工的肚皮却得捱餓了。每人的面色都是陰鬱的如那灰色的雨空。妻小們也寂然無聲。有什麽法子呢？想着嗶　有嘆氣看見泥土的地給雨小侵濕了又聽見風是一陣加緊）陣心裏是絞着般懊惱和失望了。他們或是緊縮着身體喪氣地抱着腦壳或是立在門口默默地望着交集的風雨像在一句一句地對着自己說話： 
　　鐵軌死死地躺着死死地伸進礦塲紅色的秃山扳着臉向我們悵望火車頭不隆隆響了絲絲的霖雨像在嘆息。轉盤生銹了不再旋轉了裝石頭的車零落地傾斜。烟霧包住山谷寒冷包住我們。今天没有希望了；今天丨飢餓····· 
　　（註）公司拖欠工資每月只發五元八角的伙食費謂之（伙倉）每週或每旬分發一次發到總數爲止一月之内不能發清者也時而有之。 
[明天（二）] [  （Joseph　Conrad著）吴向隅譯]  
　　理髮匠看到一位陌生人對他作莫名其妙的微笑，鑋蔑地伸一伸他的腿，加以解釋道，這位奇怪的老海格波特，一位退職的航海船老大，等待他的一個兒子回來。那孩子的被迫離開家，他認爲不足奇怪的事；他從到了海上後，就没有再聽到他的消息。這許多日子後，也許已死在海中，也許没有。三年以前，這老頭子穿着黑色的哆囉呢衣服（那時他的老婆死了不久），從一節三等車的吸烟室出來，忽忙地來到柯爾柏魯克，像煞有魔鬼跟從他一樣；使他住下來的唯一原因是一封信丨丨這封信也許是假造的。有一個尋開心的人用著這樣一個名字寫信給他，說起一個水手在柯爾柏魯克或這鄰近，追逐某一個女人。（這不是一件很有趣的事麽？）這老頭子曾在倫敦的好幾家報紙上登廣告找尋哈利。海格波特，對於通風報信，也有賞格。講到這兒，這位理髮匠還要繼續用一種冷酷的情調叙述那位穿着喪服的陌生人怎樣坐着車，或步行在四鄉尋找，怎樣輕信别人的話，怎樣在幾英里以内的旅店酒店中去暗訪，怎樣把路上的人呌停下來問話，怎樣留心觀察所遇到的水渠；最初十分興奮的，後來仍固執不怠、最後也逐漸和緩下來；甚至他的兒子的面貌怎樣，他也不能說清楚。那位被認爲他的兒子的水手是離開一隻木船的兩個中間的一個，有人曾見他追隨着一個少女；不過老頭子所提起的人，却說是一個十四歲左右的孩子丨丨（一個形容聰慧高傲的孩子。）當人家對於這件事略加以笑笑後、他在未走開前就覺得十分狼狽，揩揩他的額角，看起來有些動氣。他自然不會找着那個人，即是那個人的影踪也没一些丨丨總之，他没有得着一件可信的消息；不過他却與柯爾柏魯克結了不解的緣。 
　　（也許在他老婆死了以後不久，就有着這種失望的打擊，因而使他發痴到那樣的程度，）這位理髮匠帶了十分看透了人家心理的神氣說。有一時期，這老頭子曾放棄積極尋找的政策。他的兒子很明顯已經離此他去：但他仍住在這兒等待他回來。也許曾有一次，他的兒子表示願留在柯爾柏魯克，而不願留在他的家鄉。他也許這樣想，有一種極有力的引誘，會使他的兒子重到柯爾柏魯克，這並不是没有理由的。 
　　（哈，哈，哈！唔，自然，只有柯爾柏魯克。還有什麽地方呢！那是大英帝國唯一的可以找着你門的失踪的兒子們的地方。因此他賣去在克爾契斯脫的老家，直接搬到這兒來住。哎，這像别人一樣，是一種痴病呀。就是我的所有的孩子們如數跑掉，我也不至於發痴。我家裏有着八個孩子。）理髮匠在震動酒排間的哄堂大笑中誇耀他的意志的堅强。 
　　那樣的一件事，雖則奇怪，不過他也很公開承認，頗影響於他的。舉例來說，他的店基，是靠近海口，丕間什麽時候，一個水手來理髮，或修面，丨丨如果面孔是陌生的，他就會想到（也許這就是老海格波特的兒子吧！一他也常爲這件事笑他自己。這也是一種很深的痴想呀。他還能記得那全鎭上都有這樣情形的時期。但他凿於老頭兒也頗具希望。他要用合理的諷喻治好他的病。他留心着這樣醫治的經歷如何。下星期，下個月，下一年！當那位船老大把月子拖長到下一年，他就適可而止，不再講什麽？因爲在别的方面，老人是很有理性的，同樣這件事，也一定有一天會實現的。理髮匠很堅定的這樣相信。 
　　這從來没有人反駁過他；他自己的頭髮從此以後也變爲灰色，而海格波特船長的鬍鬚也變爲更白的了，在一晴明的早上，他自己偷偷地用漆過的粗線做的那套第一號的帆布衣服，突然穿着起來，在這前一天的晚上，還有人看見他穿着哆囉呢的喪服回家的，這又緯起了不斷的討論。這一件事轟動了全大街丨丨店員們跑到他們的門口，在屋子裏面的人，也抓了他們的帽子跑出去丨丨這樣的一個騷動，最初他看起來有些驚奇，後來簡直慌張了；但人家問他的時候，他的回答却是很莫名其妙的，並想閃避開去，不過現　着一着吧了。） 
　　更正：昨日刋載（現實的與浪漫的）一文中内有（典型的不是現（成）的一句）。（成）字誤植爲（代）字。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[慾望] [  奔]  
　　一般的說來人類應該有慾望慾望是人類進化的原動力。也可以說今日的世界之所以繁榮大半是得力於人類的慾望。有慾望便有向上心爭勝心人類就因爲有此所以得有今日。别的動物只是攘攘熙熙生生死死也就老是那麽劣下。 
　　這種說法粗粗一看似亦頗有道理。作者自家一向也飽有着這種觀念。可是現刻却十二分的覺着這種論調不但不能服人了，而且有些騙人。 
　　我深深的覺得今日的世界其所以紛擾不寗罪惡萬端者是與慾望大有關係。有慾望他就想生上爬；往上爬原不是壞事但是必須用手用足用氣力去爬要有幾分眞正的本領。但是有多少人旣没有什麽本領只會（勾心鬭角）（卑污苟賤）只要自己的目的達得到任何（辱人賤行）的手段多可以做得出辦得到。 
　　做官的只頋自己儘管在爬當敎員的也只顧自己儘管在爬等而下之商號裏的跑街職員也都如此只顧自己儘管爬。升了一級再想升再升一級邏想升。但是自己有没有（相副）的本刢領却可丢　腦後不管。 
　　於是世界就弄成這樣漆黑的一團我們只見（爬鑽）（掠奪）的卑行不見有正當的奮鬥的呼聲。社會至此其不糟者蓋誰也不相信矣。 
　　爲什麽這樣呢？一語破的是現在社會情形所造成的。 
　　然而人類是負有創造時代，改革社會的使命。只能在社會裏打滾一味逢迎社會的人絕不是這時代所需要的呵丨我們應回頭看看他人不要只顧自己的慾望：也應放眼到時代的前綫爲社會而打算呵丨 
[麵包與眞理] [  容]  
　　偶然讀書讀到一段很耐人尋味的話這話是意大利名作家巴比尼（Ｐapini）講的他說；（也許麵包是唯一的滋養人的東西世界上唯一的眞理吧？我從來不曾嘗過像麵包這樣豐富而又快樂的東西麵包豈不是眞的人類的滋養品和他眞實的生命嗎？）這話是帶着一種對一切都感到幻滅的知識分子的心情而說出來的。表面上看來雖然有些詼諧，而其中實藏有無可奈何的悲哀。 
　　同一般人一樣我們年輕的時候總不免帶有一些美麗的幻想的無論這幻想是爲了金錢爲了名譽爲了智慧抑爲了愛情每個人總有一個可以維繫他整部生活的追求對象或者可以換句話說每個人都是在這不斷的追求的過程纔感到生之意義的。能常爲這夢想所引誘着像一匹馬那樣被什麽東西遮者眼睛向前走總是幸福的這樣他從搖籃一直到墳墓絕不會感到幻滅或類似幻滅的大澈大悟的悲哀。如果不幸這夢没做得長久而被現實的猙獰面目所嚇散了的話那結果往往是十分慘酷的。這正如錯認了一個字或錯解了一個文句一般在旁觀者雖不生什麽感想而在當事人看來却不能不認爲莫大的羞愧與傷心。 
　　一個覺悟就是一個痛苦一個煩惱就是一個智慧從夢想到現實從詩走 
 
 

Page 20

 
 
向散文是一個人生活中必經的過程，這其間當然不免有些苦痛但如把這苦痛解釋作命運小兒的橎弄或進而推論天下的事不如意者十居八九那就要墮入玄理的魔障的覊絆中到死都不能自解了。每個人都要麵包這不是百分之百不折不扣的現實嗎？只有在麵包裝滿了胃囊之後其餘的如思想人格纔會從人們身體中生產出來。我們看到某一些（超人）們儘管主張什麽精神目由說不要錢乃至連維持生存之　　的努力都誣爲過於卑賤可是他們没有麵包便要嚷餓吃不飽便没有餘力去發揮那高超的哲學這情形不僅可笑簡直可用那包時髦的話來說：太幽默了。 
　　麵包從我們祖先以至我們兒孫這段時期中總是眞理總是滋養人的理西的。這在巴比尼也許是最新發現然而這眞理是已持續了無數年月支配了無數人的生活了。不懂這個而盲目生存着也許是幸福的事懂得這個而蒙起眼來裝做不見便免不掉落個唱高調之譏向賣稿度日的文人　偉太作品或創造偉大作品的自信力向街頭娼婦高帽貞操這精神雖可佩服可惜都是不能實現的囈語他們没想到一個人在培養自信力保護貞操之前應當從嘴裏咽下一些什麽東西去的。 
　　注眼於現實這樣纔可免除你的失望你的庸人自擾的悲劇而把你從愚妄中拯救出來。 
[夜半夢醒時] [  梁啟筠]  
　　夜夢方回從黑暗的樓房中看到窗外；那地上躺着的劃破月光的窗櫺的幽影那融溶在皎潔的清麗的月色中的露台一派突如其來的情緒使自己貪婪地想念着；月夜是多可愛的呵丨 
　　走起來推開窗戸憑着欄杆在露台上站立着。在微寒的空氣裏首先就感到有點兒害怕害怕什麽呢？自己也不知道只是害怕吧了。 
　　對面的樹林黑魆魆的。記起那夏夜的清凉的甜蜜的地方在我心中藴藏着永遠秘密的地方現在怎樣了呢？心上不禁模稜起來了。 
　　抬起頭來雖是在夜晚、可是、黯黑的天空却交織着那灰白色的雲海；月亮孤寂地在雲海裏溜走着。輕微地柔，順地像趕赴着前程那樣急怱怱地。回顧到自家的身上呵歲月不知有幾許的歲月都是那麽輕輕地溜走了哪丨 
　　每逢季節由温和熱切的轉變到衰微冷寂心情也隨着轉變到憂鬱惆悵了。中年人的苦悶只有身歷其境的人。或是飽經世事的人纔能領略得到的丨 
　　年青人對於（月夜）想起來該是怎末的可愛的怎末的羅曼諦克的呢？晚年人對於（月夜）也是會感覺到快樂往日的興事一一的映在腦裏而現在人是做了一世了盼望着歸宿的來臨是怎末的快樂呢？ 
　　惟有中年人旣没有年青人的那般熱情又没有老年人的那般滿足的快意嘆往日的童年丨可寳貴的夢丨的消逝嘆前途的渺茫身歷其境的中年人纔能飽嘗個中的細味呵丨 
 
[處世之道]  
自我職業介紹 
　　達尼君年三十歲上海人略諳醫道現願在各鄉村内服務敎授幼稚學生薪水不計如需用上項人材者請函城内金家坊九號二層樓毛金仲君轉。 
　　吳君皖北人二十二歲大學程度對於社會學文學頗有研究曾任中學史地黨義敎員及著述家助理大學敎授助敎助編等職茲願就公司機關報館校對抄寫助編助理員中學敎員家庭敎師等職薪水不計工作時間每日以五小時爲限通信處本報業餘周刋轉。 
　　某女士太倉浮橋人年十九歲畢業於太倉農村師範學校曾任浮橋小學體操音樂敎授現願任小學敎授家庭敎授機關商店公司等職員如需該項人材者請函法租界西門路普慶里十一號夏福寳君轉。 
　　某君太倉浮橋人年四十歲初中程度願任商店公司機關賬房或職員具有相當保證如欲僱用者請函法租界西門路普慶里十一號夏福賓君轉。 
　　高永康君現願任茶役編輯抄寫書記敎員及練習生等職務通訊處北山西路德安里西三弄八號崇德號轉。 
　　林康君現年二十一歲江蘇嘉定人前在電池公司充任抄寫送貨之職現願任鹟中行號抄寫練習生送貨等職薪水不計備有殷實舖保通訊處南市南倉街棉絮弄十號程君轉。 
　　季子華君初中畢業願任商店公司學徒或書記等職備有殷實舖保欲雇者請與公安西門分局陶映軒接洽。 
　　凌君湖北人二十五歲大學程度對於社會學文學頗有研究曾任某大學敎授助敎助編及中學國文史地黨義敎員等職。茲愿就各機關公司報館校對抄寫助理員編輯助編中學敎員家庭敎師（能敎俄文）等職薪額不計工作時間每日以五小時爲限、通信處本報業餘周刋轉。 
　　王君　　　　大學　度、年二十七歷任書記編輯中小敎員等職現願就僅供膳宿之上列職業不領薪通信處吕班路二零七號鄧君轉。 
　　仁達君年二十九歲蘇州人向在蘇州某大牛乳部管理賬務磅奶等職有年現願任上項職務備有殷實舖保欲聘者請函上海城内方浜路永壽坊十三號胡君轉。 
　　林珉君中學程度能操國滬粤三種言語擅長英主及國術凡學校公司機關等需此種人材者請函百老匯路公和祥碼頭林健名轉。 
　　施幼銓君年二十二歲姚人初中程度歷任小學敎員及綢莊司賬等職現願任公司行商抄寫或學校會計等職如欲需用此項人才者請函至閘北天通菴路四一五號施德銘轉。 
　　某君曾任洋行英文打字及學校或個人英文敎授廣東籍能操國語及滬話薪金不計如欲聘請上項人材者請函麥其路麥其里七十二號蘇君轉。 
　　某女士，年二十二歲崑山縣人初中程度，曾在蘇州蘇民醫院實習看護兩年凡有下列職業之一者均所願就（一）產婦助護（二）兒童看護（三）商店或團體職員（四）工廠　　　　薪工不計並備有殷實舖保如欲雇用者請函本埠郵政儲匯總局程鵬翔接洽。 
　　胡君，年二十七歲，寗波人，曾肄業於某高中，並聽講於某大學，擅長國語算術二科，各小學及報館或公館需此種人材者，可投函閘北寳昌路永和里六十號喬君轉。 
　　李君，皖北人，二十一歲大學程度對於政治經濟歷史英文略有研究曾任中學史地國文敎員敎務主任及助編等職茲愿就各報館機關職員助理員助紡編輯家庭敎師中學敎員等職　額不　　工作時間每日以五小時爲限、通信地址本報業餘周刋轉。 
　　萱女士浙籍熟諳舒式華文打字茲願就本埠高尚機關或公司洋行職員等職務如有需用此項人才者請函白克路聚興坊六號轉。 
　　某君十八歲向在錢業界服務現願任工廠公司練習生或助事員有意者請函愛文義路大通路森泰和樓上王君接洽。 
　　元興君年十八歲現願任大五金行號拆貨或跑街等職如欲接洽請投函西華德路八四號豐大五金號應瑞隆君轉。 
 
 

Page 21

 
 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　雷電華 
　　華興（一二六○）下午四時至五時 
　　音樂（全體）春光曲（汪曼傑）喜相逢（楊剛）蘇三不要哭（羅鶯）青春之樂（湯繡紋）月下花前（汪曼傑）長記得（羅鶯） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　（前奏曲）銀色的凄凉（徐健）開始的一吻（葉英）英雄夫壻（嚴華）風雨歸舟（葉英）寄來的吻（周璇）追回春來（嚴斐）從軍别愛（周璇）夜半的私語（嚴斐） 
　　友聯（八八○）下午十時至十一時 
　　（前奏曲）飄泊者（徐健）努力（葉英）夜來香（葉英）花生米（周璇）薔薇之蕊（周璇）梅花接老爺（嚴華）晚香玉（林鶯）鴛鴦怨（林鶯） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　愛神舞曲（前奏）新戀（曼麗）慢牛快馬（張如）吾捨不得你（玲玲）特别快車（游泳）夜深深（吳芳）忍心的她（曼麗）心琴曲（張如） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　羅宫綺夢（前奏）小姐吾要你一切（游泳）麗華吾眞需要你（張如）今夜曲（曼麗）山中美人（吳芳）風雨歸舟（游泳）春江花朋夜（張如）蝶和蜂（玲玲）南京路進行曲（曼麗） 
　　明遠（九六○）下午八時至九時 
　　連環扣（前奏）勇士凱歌（張如）祝你晚安（游泳）喜相逢（曼麗）乳娘曲（恭孃）不上鈎的魚（曾恕張如）碧紗窗外（曼麗）小妹妹要笑（玲玲）市上山歌（游泳）因爲你（吳芳） 
　　中西（一○四○）下午八時五十分 
　　湖伴曲（前奏）中華小姐（張如）賣報歌（玲玲）醉臥沙塲（游泳）女性的追逐（曼麗）四十二號街（張如）情伴（吳芳恭兒）天明了（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　别矣巴黎（前奏）警鐘（吳芳）甜蜜的夢（游泳）姑娘吾爲了你（楊曾恕張如）十里長亭（曼麗）后台（恭兒吳芳）英雄夫壻（張如）給摩登小姐（玲玲） 
　　都都社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（爪哇進行曲）漁光曲（姚莉）春宵賦舞曲（傅瑞英）花心曲（薛硯）新催眠曲（姚莉）心琴曲（傅瑞英）今夜曲（薛硯） 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　前奏曲（音樂組）市上山歌（薛硯）别矣巴黎（姚莉）休息五分鐘（傅瑞英）紅顏軍士（薛硯）悲秋（姚莉）江南好（傅瑞英）永遠在後台（姚莉）薔薇花底（姚莉）春光明媚（傅瑞英） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三○）下午六時至七時 
　　漁光曲（黄韻）小寳貝雪芬）魚兒跳（雪雪文壁）夜花園裏（黄韻）吹泡泡（露茜）英雄夫壻（雪雪） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　關不住了（黄韻）一身都是愛（雪雪）小鸚歌（雪雪黄韻）小小畫眉鳥（露茜）催眠曲（雪芬）永别了弟弟（雪雪） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　夜花園裏（黄韻）特别快車（雪雪）航空救國（雪芬）我不能忘記你（黄韻）請君入綱（雪雪）慢牛快馬（露茜） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　病中吟（露茜）大路歌（黄韻）節儉歌（雪芬）落花流水（雪雪）夜月之歌（黄韻）這回事情太希奇（雪雪） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　纞愛明星（白虹）體育皇后（黎明健）風雨歸舟（張靜）長記得（英茵）聲聲慢（白虹）鐵馬金戈曲（黎明健）燕帶春來（張靜）夜深深（英茵）蘇三不要哭（白虹） 
[故事]  
　　顧醒愚聊齋 
　　新聲（一三八○）下午十時至十一時 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇（思凡） 
　　小春天氣正温和、芸房獨坐俏尼姑、輕年落下清絲髮、暮鼓晨鑲獨守孤、想俗家夫婦如魚水、恩愛情深琴瑟和、女尼想起神魂亂、想迷六賊在心窩、睡朦朧似夢還非夢、俏媒婆、笑含和、穿的綾羅插帶多、音聲說得姻親就、臨期花燭娶奴奴、到夫家扶出參天地、坐床煞帳甚規模、方巾挑起見親夫、飄然一個風流客、儀表堂堂俗氣無、正欲寬衣同衾枕、來了個金魁金甲佛韋陀、惡狠狠乎内折降魔、趕上前來打我夫、嚇醒女尼渾無主、念一聲南無阿彌陀、雪多加抵蘇婆呼、 
　　俞筱霞俞筱雲玉晴蜒 
　　新聲（一三八○）下午六時至七時 
　　開篇武十回（挑簾） 
　　艶陽天氣動春心、潘氏金蓮秉性輕、自從武二將門出、終朝愁里慾火生、靠窗身坐湘簾内、閑看街前往來人、冤家巧遇西門慶、俊雅豐姿貌超羣、見他是頭戴武生巾一頂、湖縐桃紅是海青、白綾襪子無瑕點、小紅雲履色鮮明、輕搖雅扇多風月、不料金運看出神、西門慶、也看睜、忽看姑娘却有情、錯認王嬙來再世、如同仙子下紅塵、四目相窺情自重、金蓮白面返紅雲、假把竹竿將簾挑起竹竿兒落下打西門、西門慶便把娘子呌、說道戲我頭顱不該應、金蓮一笑身廻避、西門慶竊聽會佳人、有王婆說合把衣成、 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　（兒女英雄傳） 
　　鄧九公自以爲這次的月下老人、一定是毫不費事，有誰知道剛說出幾句話來，却被何玉鳳撥得無言可答、安老爺這時也爲難起來了，眞是使人料不到的事，竟會從後面走出一位小月下老丨張金鳳，她的確是一位賢惠的女子，費了千言萬語的話，竟把一位志如鐵石的何玉鳳說得活心了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　（歡喜寃家） 
　　白桂英在鄭州失意回來，她就想去找林子實，可是偏偏林子實到上海去做經理了，她只好去找她的好姐姐程秋雲去了。這一來就造就了以後的大悲劇！ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　（好青年） 
　　播了五天的特别節目，今天又是繼續播好青年了。芳瑜病了，爲的是文娟没有答應她的婚事，可是文娟又有什麽法子呢？這件事只有看柔云的本領了。 
　　華美（一○六○）下午十時一刻至十一時 
　　（滿江紅） 
　　于水村正在迷戀着李桃枝，朝思暮念的幻想着她，自己想到六朝居去捧塲，可是摸摸自己的口袋，唉！一文不名呀！又怎麽能去呢？到那種地方去，身上若是没有十幾塊錢，就不能進門的，正在這樣着急的時候，水村接到了濟南中學將要開學的電報，于水村眞是進退兩難，不知道是去好呢，還是不去的好呢？所以又加上一椿事情使他爲難了。 
[國學]  
　　冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　講題　哀王孫　杜甫 
　　長安城頭頭白烏　夜飛延秋門上呼 
　　又向人家啄大屋　屋底達官走避胡 
　　金鞭折斷九馬死　骨肉不得同馳驅 
　　腰下寳玦青珊瑚　可憐王孫泣路隅 
　　問之不肯道姓名　但道困苦乞爲奴　 
　　已經百日竄荆棘　身上無有完肌膚 
　　高帝子孫盡龍凖　龍種自與常人殊 
　　豺狼在邑龍在野　王孫善保千金軀 
　　不敢長語臨交衢　且爲王孫立斯須 
　　昨夜東風吹血腥　東來槖駝隔舊都 
　　朔方健兒好身手　昔何勇銳今何愚 
　　竊聞天子已傳位　聖德北服南單于 
　　花門剺面請雪恥　愼勿出口他人狙 
　　哀哉王孫愼勿疎　五陵佳氣無時無 
　　講題　七言律詩　黄鶴樓 
　　昔人已乘黄鶴去　此地空餘黄鶴樓 
　　黄鶴一去不復返　白雲千載空悠悠 
　　晴川歷歷漢陽樹　芳草萋萋鸚鵡洲 
　　日募鄉關何處是　烟波江上使人愁 
　　講題　行經華陰　崔顥 
　　岩嶢太華俯咸京　天外三峯削不成 
　　武帝祠前雲欲散　仙人掌上雨初晴 
　　河山北枕秦關險　驛路西連漢時平 
　　借問路旁名利客　何如此處學長生 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[華雷斯皮萊要使他的女兒入影界] [  遺安]  
　　雖然有許多電影明星·像却利卓别靈等·反對他們的子女進電影界·而薛爾維雪妮等，亦曾表示過做電影明星的種種困苦，而不願意他們自己的兒女受那種苦、但是華雷斯皮萊、米高梅的明星、却說他的女兒非進影界不可。他最近的宣言是：（現在的合同滿期了，我一定要我的女兒珈珞兒安）（Ｃarol　Ａnn）亦進公司，和我一同拍戲，否則我寗可不簽新合同了丨）這是很奇突的一種宣言，雷斯自己亦知道的。所以他說：（你們或者以爲我瘋了，但是我上次訂合同的時候，我就宣言過，倘使他們不背將我的捕鯨船，范達克號：從阿拉斯加拖回來、用來拍戲、我就不簽訂合同了。他們起初以爲我是開玩笑的話、但是後來他們就明白了我不是說着玩的。現在、當然我也不是說着玩的。我要珈珞兒安亦得到一張合同、和我一樣。公司裏和她訂了合同、就知道去用她了。 
　　華雷斯皮萊說話的時候、珈珞兒在他旁邊跳來跳去、活潑異常、好像一隻小巴兒狗在和一隻丹麥大獵狗玩着一樣。一回兒華雷斯又說道；（我想呌珈珞兒成功一個女演員、因爲那是一個偉大的職業。要是我現在就呌她開始、那末等到她長大的时候、一切影業之中的門檻、她一定早就學到了。正在這個時候、她還一些不懂得什麽呌（自覺）。她並不是什麽神童、但是珈珞兒不明白（自覺）的意思。許多演員丨丨或者竟是明星中的一大部份丨丨都是不贊成他們的子女、　承他們的職業的、恐怕他們的子女、受了不良的影響。那都是無稽之談、卽以我而論、我的經濟力量、可以使我的小孩終身不愁衣食、並且可以舒舒服服過日子、不用做事。但是、你能快活嗎丨丨不做事？我想無論什麽人、救要緊的就是相當的　作。爲什麽不將小孩子、從小就操練起來呢？爲什麽不操練她、去進世界上最賺錢的一種職業呢？我們雖然經過了經濟的凋敝、但是我們都　了不　的錢、差不多我們没有覺到什麽是經濟凋敝。雖然我們知道確實是有　麽一回事、但是我們每星期的薪水、却一些没有打折扣。再說大家跑到戲院是、因爲他們要尋求娱樂丨丨他們要將他們的腦筋、從困難煩悶之中、提出來放在一個消閑自在的地方、讓它休息一下。我們當演員的、就是帮助他們做這件好事的。我們　解除困難、恢復精神、增加體力丨丨這種服務人羣的功勞、不亞於律師和醫生等等。可是律師、醫生、工程師、工業家、等等成功的事業家、都願意他們的子弟、能够繼承他們的事業。他們要將成就的事業、一代一代的傳下去。他們對於那些事業、看得很光榮隆重。爲什麽我們做電影演員的、不要我們的子女、繼承我們的職業呢？ 
　　（珈珞兒和　頭很熟悉。她亦會扮演。她亦懂得收音機的用法。一切的術語、已經成了她的家常便飯了。我已經　她拍了一百張的小影片。現在我又拍了許多不月　、她帮着我做剪接的工作哩。她有極好的判决力、以够批評好壞哩！）他說着哈哈笑了。他笑完了、又說道：一嘿、眞有意思。你知道、我亦知道、一個人有了（自覺）之心、是不會做好的演員的。這是我已經開始敎導珈珞兒原因、當然是不能讓她曉得、她現在是在學習一種重大的東西的。）華雷斯說到此處、又鄭重地說道：（你知道、我要使珈珞兒得到我自己的經騐的利）益。我幼小的時候、受過種種磨折、才有今日的地位。因此、想到自己的困苦艱難、不忍呌我的兒女、亦經過那種磨折。） 
電影小說 
[飛花村（二）] [  隠仕]  
　　等到小華娘醒了過來時、她知道她的身體已被站長姦污了她痛哭、他懊喪、她想着回到家裏怎對得起阿華、她又想起了她的孩子、她揪着站長拚命、但站長却熊度很鎭靜的說；（現在又没有貞節牌坊、條爲什麽這樣固執呢？這是呌做自由戀愛呵！想你一定也聽見人說過的？這時、阿華已經回到家裏，然而除了那在啼哭着喊媽的孩子以外，就再也找不到他妻子的影踪。這時他的腦海中便記起以前朋友告訴他，而當時爲他所不相信的，妻子與站長的關係。現在，他祇有氣憤羞愧，像痴了瘋了似的，没命的狂飲着酒。明日早晨小華娘狼狽的啼哭着回來了，他見了她，憤怒地將她揪倒在地上、拿着門閂向她的週身亂打、大聲的問：（你昨天到那寰去的？快說，快說呵）！（上海）！她顫抖的說出了這上海兩字。（我没有虧待你，你爲這樣不嬰臉了？）（我實在没有呀！阿奉）！（眞的没有嗎？）（眞的没有）！ 
　　經了小華娘的苦苦的哀求與懺悔，於是這　風波就在含羞忍辱中暫時的平息了。然而飛短流長，却依舊在鄰人的嘴裏和同伴的談笑中傳播着。 
　　又有一天，阿奉到車上工作，他的腦子裏正凌亂得什麽似的，而同伴又冷言喑語的對他盡量的嘲笑。在他不能忍受這痛苦時，就如同伴打了起來，因體力的不敵，被固伴從在行駛中的火車上推跌下去了！ 
　　阿華雖没有死，但却受了重傷，抬到鐵路醫院去。小華娘得到了丈夫受傷的消息，急忙的帶着小華到醫院去探望。當她詢部阿華從火車上跌下來的原因時，阿華的喉嚨裏就　有骨　横　似的，除了眼中立刻汹湧的流出了晶瑩的涙水外，就什麽也不說了。當小華娘從醫院中探望了丈夫回來時，突見站長躺臥在她的牀上；但這時的她、是已經痛恨着站長了、結果是站長被她大駡了出去。 
　　没有多少日子、機務處送來一封信、小華娘因爲不識字的原故、便携到醫院裏給她丈夫看、上面是這樣的寫着；（案　車長報稱、一八○號火伙王阿華、與三七○號司機奚阿良違犯服務規則，互相毆閂、着即開除。）阿華看完了只得深深的嘆了一口氣。 
　　小華娘一方面受了生活的壓迫，一方面醫院在緊急的催素住院費，在這兩重的壓迫之下，她便信了住在娘鄰右在上海做妓女的葉阿玉（葉娟娟飾）的介紹她去做工、也來不及告訴阿華、就把小華寄養在阿玉的家裏、而隨阿玉到上海去做工了。但是所謂到上海去做工、就是操皮肉生涯而已。小華娘本來是不肯的、但因爲工作的不能找到、終於只得隨着環境的擺佈、操這　笑的生涯了，而且阿華那回還急待她的錢出院哩。（未完） 
觀衆意見 
[閨怨之我見] [  臨冰]  
　　因爲閨怨一片有非常的成就、我覺得讓觀衆多有發表意見的機會、是值得的。 
　　關於該片之時代的說明以及導演技術方面的評價，凌鶴先生好像崔灝題了黄鶴樓一般，敎我們爲之擱筆。然而他以爲在要求現實主羲的塲合中，這一影片還不够正確地藝術地描寫當時之現實，而他所求的現實又不外要（着重在新與舊的思想衝突上，勇敢的發揮反封建的光輝。）因此認爲導演者（加重了巴蕾的變態性欲怕描寫····並不是强　新舊意識形態的衝突。）從而（削弱了反封建的正面的描寫，這不免是一種遺憾。） 
　　至少就我個人觀後的印象來說，凌鶴先生所要求的未嘗不是導演者所苦心表現的；凌鶴先生不滿於導演者放鬆主題；側重趣味，却未免是他求全太切，忽略了導演者（藝術地描寫）之手法另一方面。 
　　反封建的正面描寫自然是應重趨於被壓逼者的反抗精神，但若着意於封建勢力之醜態的暴露，不是一樣地而且更藝術地收到積極的效果麽？魯迅的肥皂一篇很用力的寫那位要旌奬孝女的紳士的卑劣的慾望，可並不削弱反封建的力量，不是一個很好的例證麽？ 
　　所以我以爲（加重戀態性慾的描寫），並不（削弱了反封建的正面的描寫反之，導演者更敎我們看見老巴蕾利用封建地位的掩護盡量發揮他那父女錯綜的潛在的慾求，這不是更强調了封建的目私性麽？由於上述的效果以反映，使伊利沙白的積極反動贏得觀衆方面更大的同情，而新舊意識衝突的勝負也於焉以判。質之凌鶴先生以爲何如？ 
[（青春）我評] [  雅非]  
　　當我看了（青春）歸來，深深地覺到它簡直是唯美派時人的一首歌頌（青春），歎　（青春）的詩；也可當它是一部憂鬱情調的自然主義派小說。 
　　然而在畫面上它給予觀衆們一些什麽印象呢？它告訴我們，女人應該愛惜自己的（青春）、不應隨便把它出賣。它用着（你不要以爲你是年青，你也會老的！）（說不定今日的我，就是明日之你！）等警句來提示給一般摩登女性，但一方面却也對（女子在年青的時候，應該擇人而事）的舊觀念在儘量地說敎。 
　　劇作者的唯一主張，便是要呌每一個女子都跟了有（良心）的男人去做賢母良妻；卽使過着窮苦的日子，也是很幸福的。當然，他對於美滿家庭是非常頌讚的，一個女人要生活在美滿家庭中才不辜負了（青春）！才能使寳貴的（青春）永遠地駐留着！ 
　　（好花易謝，青春不再！）不錯，劇作者便竭力把握住了這個主題而發展了這平凡的故事，可是他却忽略了一個更重要的現實問題，没有想到我們在（青春）時代表應該努力的事業，應該開闢的前程，决不是建設了一個美滿家庭，就算是（青春）時期應畫的責任完了。我以爲一個人在家庭之外，至少還有他更偉大的任務。 
　　劇作者對於女人虚榮心的深惡痛絕、所以有了下面很有力的指谪；像諷剌一個女人因爲要替國貨公怀司行揭幕禮，而去特地製了一件國貨新裝，和聽到有人請她揭幕而得意等，的確是對一摩登女性）們痛下砭針。 
　　演出上，導演者多少帶着了他在（歸來）中的一貫手法，畫面的生動，佈景的美麗；但鏡頭的進展太覺迂遲，全劇的高潮也激不起觀衆的情緒。然而有幾個鏡頭却處理得很好；（一）談瑛第一次接觸富人生活後，坐在鏡前回憶，腦際駛過汽車的複攝、（二）金錢和愛情的衝突，用天平秤來表示决定，（三）以挑花來象徵女性的一生，花開是青春時期，花落是襄老時節，也很適當。 
[（麥夫人）前奏] [  華文]  
　　粤劇在中國舊劇界裏，是有着重要位置的，現在張石川導演的（麥夫人）中，就有幾幕最新的粤劇穿插着，讓我來拿它其中的一幕一冰山火綫）來介紹一下吧！ 
　　（冰山火綫）中是描寫幾個無家可歸的逃難者，他把在冰天雪地中掙扎着，四圍又是砲聲連天的在血戰，他們在這無可奈何的絕境中，發出姜慘的豪淘聲，一直到凍死餓斃時爲止。本幕的劇情雖然是以舊劇裏古老的人物來演出，但無疑的是暗示着現在破產了的農村。 
　　（麥夫人）是由電影明星胡蝶，和舞國名姝桑氏姊妹以及粤劇第一流俳優合作主演的，全片充滿了幽柔的南國情調，洋溢着美妙的浪漫氣息，再加上悠揚的音樂，和圓熱的技巧，堪稱稱爲張石川先生捲土重來的一部有聲力作。該片今日公映於新光大戲院。 
[天一花絮錄]  
　　范雪朋言機日來遊山玩水，眞是令她樂而忘倦。····（紉珠）雖已拍竣，因片中紉珠家窗前之一幕尚須插入故今日起重新補攝。······（模範青年）内景現祇剩舞塲，國光家之大門，客堂及公路模型數幕，日來置景師周和康正在趕搭中。····西安阿房宫大戲院，近派駐滬代表武君與天一當局接洽有專映天一　片之意。·····卲醉翁文逸民導演之（美人恩）現已剪接完竣一俟字幕製就，即送京檢查。····天一基本女女演員現有陳玉梅，范雪朋。陸麗霞，唐雪卿，胡蝶影，紫羅蘭，邵素霞陳綺霞舒麗娟，朱天紅，田太宜，何曼雲，蔡耐麗，薛曼珠等二十餘人。····· 
[電影世界第四期出版]  
　　（電影世界）自出版以來，銷路日廣，頗爲愛好影藝者所歡迎。茲聞第四期業經出版，内容愈加豐富。有關於國内外銅圖十餘幅，用銅版紙精印。文字餘一二譯文外均係小品文字及密差確息，極爲雋永幽默。内有（瑪麗黛德麗論性感）一文，大膽的描寫，獨具特見。（菜因哈特作導演），（好萊塢三大風潮），均極名貴。此外（月經），（閒話看影）；等亦甚美妙。每册仍售五分，各書局報攤皆有出售。試閱附郵票五分寄上海西門靜修路二十七號該會、當即寄贈。 
 
