# 1934 - 317 - 4922127

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[川勦匪軍事傳已有相當决定]  
　　------劉湘謁蔣請示結果------ 
　　劉談川省勦匪情况與建設事業 
　　以後進行將秉承中央意旨辦理 
　　各方人員紛紛到京謁蔣 
　　［南京］劉湘二十三晨答訪川籍立委李仲公等、十時往晤軍政部長何應欽、旋由何陪赴軍會謁蔣委長、中午應孫院長歡宴、晚應交長歡宴、據劉代表傅真吾云、劉謁蔣委長後、對川省剿匪軍事、請示結果、大體已有相當决定、在京約再勾留三四日、即離京返川、又林主席二十三日贈劉酒筵一席、由參軍處派員送至旅邸、（二十三日專電） 
　　［南京］劉湘語人、川省軍事一切興革、無從談起、洎共匪披猖、形勢益惡、欲談治川方針、軍事若無整個辦法、政治亦莫由改進、予連日與蔣汪兩長見面多次、以軍事方面、儘川中現有實力、共負勦匪之責、實感不足、中央允予補充、總以殲滅匪患為共同之目標、至政治方面、决先改組省政、努力省政興革、川省情勢與他省不同、匪方利守不利攻、官方宜攻不宜守苟任其時日持久、此後進勦更難、最急要者、財政之整理、交通之開闢、部隊之汰弱留精、予主張建築鐵路、其重要性實遠勝於公路、（廿三日專電） 
　　［南京］第二十路總指揮張鈁、為向蔣委長報告該軍在閩勦匪情形、已由閩起程抵滬、定二十晨來京、該軍駐京辦事處已為張在中央飯店訂定房間、（二十三日專電） 
　　［南京］王正廷二十三日晨抵京、岀席國府委員會議及金大董事會、並謁蔣委長、（二十三日專電） 
　　［南京］駐蘇俄大使顔惠慶二十三晨往謁汪院長、下午謁蔣委長、定今明赴滬一行、（二十三日專電） 
　　［南京］劉湘連日與中央商洽川勦匪等問題、并會見友好、酬酢甚忙、胃部微覺不適、二十三日特延滬名醫檢察身體、二十三日午後與楊杰作長時間談話、并接見記者談、中央當局擬改組川省府、改進行政、至對進勦川匪大計、當按照中央整個計劃做去、并設法補充整理勦匪各軍、早日蕩平匪患、總之四川為中央之四川、一切聽命中央、又謂勦匪事平後、川省建設、首要為修築鐵路公路、末稱此次岀川、經皖贑鄂各省、建設猛進、深為感動、惟生産建設、若在川推行、所得代價、諒更驚人、余甚歡迎各處金融界從事開發四川富源、抵京後見蔣委員長與中央要人埋頭苦幹、極端敬佩、又逢首都防空演習、參加軍民、精神極佳、令人贊許、（二十三日中央社電） 
　　［南京］毛維壽在贑謁蔣委員長、報告防務畢、旋即離贑乘大通輪二十三日午抵京、（二十三日中央社電） 
　　［南京］蒙古各盟旗駐京辦事處息、雲德兩王派遣代表補英達賴晋京謁蔣委員長、二十四日晨可抵京、（二十三日中央社電） 
　　［南京］孫科二十三日午歡宴劉湘·何成濬·何應欽·石青陽·曾擴情·及劉氏代表傅真吾·鄧鳴階等、並邀該院委員馬寅初·李仲公等作陪、賓主酬酢而散、（二十三日中央社電） 
　　［南京］蔣委員長凱旋抵京後、各地要人均來京晋謁、聞于右任·劉湘·夏斗寅·等二十三日均往軍校官邸謁蔣、有所商談、（二十三日中央社電） 
　　［南京］國府參軍長吕超、蒙藏會委員長石青陽、二十三日下午七時歡宴劉湘·何成濬·何應欽·並邀居正·葉楚傖·邵元冲·朱培德·唐生智·賀耀組·吴鐵城·陳樹人·等作陪、九時許盡歡而散、（二十三日中央社電） 
[湘粵邊匪竄江華永明間]  
　　［香港］李漢魂派員赴臨武、設前敵指揮部行營、匪主力徘徊於江華永明間、將向灌陽全縣西竄、南西路及中央軍啣尾追擊、（二十三日專電） 
　　［香港］會昌僞六軍團葉劍英部、因中央軍壓逼、向重石安遠潰竄、（二十三日專電） 
　　［香港］四集桂林行營設警備司令部、駐桂軍警民團、均歸指揮、（二十三日專電） 
　　［厦門］二十三晚續據漳總部息、會昌確已收復、（二十三日專電） 
　　［福州］軍方息、朱德匪首確到宜章附近、贑西僞新十九師及獨立團在龍王廟錢山、經我軍進勦、向武功山筆山竄去、我軍沿途節節擊潰殘匪、十八日克復雩都城後、仍繼續搜勦中、（二十三日中央社電） 
　　［南昌］蔣以贑匪即將盪平、殘匪集會昌一隅、擒斬匪首、尤為重要、特電令各部、于此大功將竣時、加倍努力、（一）嚴拿匪首免漏綱、（二）勦撫兼施、使散匪自新、並可縮短勦匪時間、（二十三日專電） 
[豫鄂皖邊殘匪越平漢路西竄]  
　　［漢口］總部公佈豫·鄂·皖·邊殘匪僞二十五二十八兩軍、自上官雲相編五支隊追勦後、將士極為用命、陶家河之役、斃匪三百餘、紅旗山之役、斃匪六百餘、雲霧山之役、斃匪六七百、匪將傷病匪兵悉數活埋、本月十七日匪越平漢鐵道西竄有入川陝之勢、正由各部痛勦中、又鄂南長瑞邊殘匪召開擴大會議、被我軍痛勦、擒匪首多名、（二十三日專電） 
[浙邊防務鞏固]  
　　［杭州］俞濟時談、竄浙邊常山匪二千餘人、槍一千餘枝、今日在廻龍橋經保安團迎頭痛擊、向西北方面潰退、刻正追擊中、二十二日有赤匪竄至常山芳村、經我軍痛勦、現已竄至芙蓉鎮、追勦部隊已追過芳村、浙邊各縣防務均甚鞏固、（二十三日專電） 
[殷汝耕謁黄報告一切]  
　　並訪柴山商東陵問題 
　　［北平］殷汝耕前赴古北口視察、返平後、因途中勞頓、在寓靜養、今晨赴政整會謁、黄郛報告一切、並訪日武官柴山、繼續商洽東陵問題、（二十三日專電） 
　　［北平］陶尚銘定日内來平、岀席戰區淸理委會例會、（二十三日專電） 
　　［北平］黄郛近右手膀部感受不適、今晨赴首善醫院診治、（二十三日專電） 
　　［北平］殷汝耕二十三日晨謁黄郛後、往訪柴山、對接收東陵事、有所商洽、（二十三日中央社電） 
[立法院討論修正印花税法案]  
　　關於税率表與罰則 
　　均照審查報告通過 
　　刑法委會呈報修改刑訴法 
　　並由劉克儁報告修改要旨 
　　［南京］立法院廿三日上午九時、開第八十二次例會、到委員趙琛等七十四人、主席孫科、 
　　甲、報告事項、一、宣讀上次會議事錄、二、平市·鄂省·皖省·廿二年度地方普通歳入歳岀總預算、呈奉國府指令、准予公布、候令行政監察兩院分飭遵照並令主計處知照案、三、追認廿三年蘇省水利建設公債條例、暨還本付息表、呈奉國府指令、候令行政院分飭知照、并函達中政會案、四、甯夏·豫·閩·蘇·察·五省廿二年度地方普通歳入歳岀總預算、及青市廿一年度第二次追加地方普通歳入歳岀總預算、呈奉國府指令准予公佈、候令行政監察兩院分飭遵照並令主計處知照案、乙、討論事項、一、審議廿三年度國家普通歳入歳岀總預算案、决議、交財政委員會審查、二、審議陸海空軍士兵等級表草案、决議、交軍事委員會審查、三、復議刑法第二三九條案、决議、交刑法委員會會同法制委員會審查、四、本院財政委員會會同民法商法刑法委員會報告、審查修正印花税法草案第十六條税率表案、决議照審查報告通過、五、本院財政委員會會同民法商法刑法委員會報告、審查修正印花税法草案第三章罰則案、决議、照審查報告通過、六、本院財政委員會會同民法商法刑法委員會報告審查印花税法規定税率理由案、决議、本案因税率已有更改、無庸再將原案規定理由説明、七、本院刑法委員會報告審查修正刑事訴訟法草案案、由劉克儁報告修正要旨、并定廿七日晨審議、十時散會、（二十三日中央社電） 
　　［南京］立法院刑法委員會為修改刑事訴訟法、呈報該院正副院長云、為呈報事、竊克儁等奉院令修改刑事訴訟法、當以刑法正在修正、未能同時進行、嗣復經第二十五次院會議决、將司法行政部所擬修正刑事訴訟法草案、交本會審查、遵於去年十二月二十日開始審定、就該草案詳加研究、並參酌各方意見、及本考察所得、從事修正、直至本年九月二十日、修正案初稿完成、復於十月三日開始整理、於十一月十日完成刑事訴訟法修正案、計九編二十章、都五百廿六條、先後開會共六十七次、至此次修正方針、除依法院組織法將四級三審制改為三級三審制、及遵照中政會議所定擴張自訴範圍之原則外、力求程序簡便、結案迅速、减少訟累、防止流弊、其由司法行政部先後送院之刑事簡易程序暫行條例草案、及刑罰執行法草案等、亦已酌量採納、所有修改刑事訴訟法經過情形、理合呈報鍳核、並繕具刑事訴訟法修正案及修正要旨、敬候提交大會公决、（二十三日中央社電） 
　　［南京］立法院二十三日例會、修正通過印花税法草案第十六條税率表如次、凡發貨票銀錢貨物收據及帳單每件所載之貨價或金額、滿三元以上者、均貼印花一分、滿十元以上者均貼印花二分、滿百元以上者均貼印花三分、負責貼花人皆為立　者、又第三章罰則、第十八條、增加一欵、「依前項所應納税額之倍數計算、不滿三元時、處以三元之罰鍰」、俾税額倍數所科罰金不及三元時、應按三元科罰、又財部聲請修改罰則案内所稱、「其情事在兩件以上者仍應按件科罰不適用併科辦法」、核與印花税法原則第十欵所定互相歧異、故仍維持原案、以符原則、（二十三日中央社電） 
　　［南京］立法院廿三日晨例會、劉克儁報告修正刑事訴訟法要旨、全部共五十二點、兹擇最要點撮錄如下、一、法院組織法既採三級三審制、故本案規定、凡刑事案件、除内亂罪及防害國交罪、由高等法院管轄第一審外、其餘概以地方法院為第一審法院、二、被告之覊押章内、經本案增删修改、甲、現行法對審判中延長覊押、無明文限制、本案規定所犯之罪輕微者、以三次為限、乙、新增案經上訴如被告覊押期逾原審判决之刑期者、除檢察官為被告之不利益而上訴外、似應撤銷覊押、將被告釋放、丙、聲請停止覊押不得駁回之情形、現行法僅以犯最重本刑為拘役或專科罰金之罪為限、本案擴張至六月以下有期徒刑、并將妊婦産婦及重病人應停止覊押之情形加入、丁、聲請停止覊押、改訂以提岀保證書為原則、繳保證金為例外、戊没收保證金之情形、改訂以被告逃匿者為限、己、另設「雖有應覊押之情形、仍得不命覊押、逕命具保或責保」之條文、庚、被告覊押之處所、檢察官應隨時檢察、三、依現行法被害人得自訴者、以分級法院管轄直接侵害個人法益之罪、及告訴乃論之罪為限、本案依照中政會議所定原則、改為凡犯罪之被害人有行為能力者、均得提岀自訴、以擴張自訴範圍、四、依現行法得適用簡易程序之案件、以最重本刑為六月以下有期徒刑拘役、或專科罰金者為限、本案改為凡不得上訴至第三審之案件、均得依簡易程序以命令處刑、惟所科之刑、以六月以下有期徒刑拘役或罰金為限、（二十三日中央社電） 
[行政院舉行兩審查會]  
　　［南京］行政院二十三日上午、舉行兩審查會、一為審查内政部提請改訂警長警士薪餉條例草案、一為審查察綏墾務辦法、各關係部會均派代表岀席、聞已議有結果、即擬審查意見呈院核示、（二十三日專電） 
[古物保管會召開臨時會議]  
　　［南京］中央古物保管會二十三晨在内政部開臨時委員會、下午繼續舉行、岀席傅汝霖·李濟·滕固·蔣復聰·葉恭綽·黄文彬·舒楚石·朱希祖·董作賓·談錫榮等、討論行政院交議之澈查盗賣故宫古物案、交換意見甚詳、（二十三日專電） 
[監察院擬召開全體監委會議]  
　　［南京］于右任手令秘書處、趕編工作報告、備提岀五中全會、又監院積案甚多、擬下週内召集全體監委會議、提岀討論、（二十三日專電） 
　　［南京］于右任二十三日晨除訪蔣委員長外、下午至監院處理院務、并在院接見各監委、垂詢工作近况、（二十三日中央社電） 
[中央將再申令恊緝史案兇犯]  
　　魯滌平到京請示 
　　［南京］中央以史案發生、已逾旬日、兇手尚逍遥法外、將再分令浙蘇京滬各軍警當局、一體恊緝歸案法辦、（二十三日專電） 
　　［南京］浙主席魯滌平抵京、二十三日下午三時、階隨員鄭延卓、國府參事周某往謁總理陵、及譚院長墓、定日内謁蔣委長汪院長、又浙財廳長王徵瑩二十三日亦到京、（二十三日專電） 
　　［南京］魯滌平秘書鄭延卓云、魯此來係謁蔣汪、請示賑務、並報告浙省政情、浙省本年旱災奇重、救災辦法、正由建廳籌劃、一方購備春耕種籽、一方計劃以工代賑、賑災經費、决在公債内撥用、又中央核准浙省發行地方公債二千萬元、純係用於生産建設農村救濟及疏濬河道、已與滬銀界接洽就緒、正支配用途中、關於史案、已獲嫌疑犯十餘名、正分别審訊、或可於此中覓得綫索、今後公路治安、省府正在整理、已飭建廳會同公路局妥擬辦法、魯因年來身軀孱弱、久擬辭職、因迭奉中央慰留、只好暫時勉為其難、此來並須檢查身體、當稍有躭擱、（廿三日專電） 
　　［南京］魯滌平二十二日晚由杭抵京、當赴京邸休息、聞魯此來係晋謁蔣委員長汪院長、關於浙省賑務農村經濟及史案緝兇事、有所請示、（二十三中央社電） 
[吉鴻昌等在平一度審訊]  
　　送平津衛戍部看押 
　　蔣令就地酌量處理 
　　［北平］吉鴻昌·任應岐·及嫌疑犯許際雲·李漢三·等四人、押軍分會軍法處後、今晨曾在該處審訊一度、即送往平津衛戍司令部看押、（二十三日專電） 
　　［北平］吉鴻昌任應歧等昨晚由津解抵平後、即交由軍分會軍法處覊押、聞吉任等發落問題、軍分會已接奉蔣電令、飭就近酌量處理、日内即提傳審訊、（二十三日專電） 
[本報今日要目]  
　　國内　尼副總統晉謁林主席　立法院修正印花税法税率與罰則　劉湘謁蔣請示勦匪計劃 
　　國外　英美昨舉行海軍會商　法俄對德軍事諒解　南斯拉夫向國聯控訴匈牙利　日政府預算案解决 
　　上海　江海關布告國内運銀須憑護照　東新橋街發生暗殺案 
 
 
 

Page 4

 
 
[尼副總統抵京昨午晉謁林主席]  
　　林汪均設宴欵待 
　　主席並致贈勳章 
　　林桐實陪同謁陵 
　　［南京］尼國副總統愛斯譬諾薩偕秘書諾爾遜及該國駐滬名譽領事闞榮高、由外部交際科長林桐實陪同、於二十二日晚十一時由滬乘京滬夜快車附掛花車來京、二十三日晨七時到下關車站、首都警憲機關得悉愛氏入京、於事前除派警憲到部照料外、並派軍樂隊及警憲各一隊鵠立站台歡迎、國府派典禮局科長劉廼藩·外部派交際科副科長瞿常·秘書王纘祖·廖承鎏·新任駐尼國京城馬拿瓜總領陳明·僑委會派秘書處長王志壹等、到站迎接、車進站後、軍樂大奏、歡迎人員先後登車、由林桐實分别向愛氏介紹、愛氏身穿便裝、年約六旬、白髮銀鬚、精神飽滿、與各員握手示謝、態度和藹、略事寒暄後、即相偕下車、於軍樂抑揚聲中、緩步岀站、到站歡迎之憲警兩隊、於愛氏經過時、行禮示警、愛氏亦脱帽頻頻點首還禮、岀站後、愛氏即登外部預為備妥之汽車、由劉廼藩陪赴行館揚子江飯店休息、其隨員則由外部秘書廖承鎏等招待、乘車赴揚子江飯店、晨十時、愛氏偕闞榮高諾爾遜等、由林桐實陪同、分乘汽車由揚子江飯店赴鐵部一號官舍拜訪汪院長外次徐謨及各科長、林引導入會客廳、汪親岀接見、互相握手問候、旋即坐談約十餘分鐘、愛氏告辭退岀、由汪徐送至廳門、即由林桐實陪同乘原車返行館、十一時半、愛氏依接待日程規定、偕隨員赴國府晋謁林主席、仍由林桐實伴往、國府派衛隊兩排、由衛隊高級長官指揮、站立國府二門内、并由典禮局派股長李有樞在大堂門下車處迎接、愛氏等抵府下車後、即由李有樞引導入内、衛隊於愛氏經過時、吹號致敬、并行劈刀禮、由典禮局科長劉廼藩迎愛氏等入會客室、稍憇、即入啓主席、主席入會客室、與愛氏握手畢、邀愛氏并坐接談、由外次徐謨作陪、主席居左、愛氏居右、外次徐謨魏懷吕超等左右依次分别坐定進用茶烟、中午十二時、林主席在府第一會議廳特備中餐、宴請愛斯譬諾薩等、並邀蔣委員長·汪·孫·居·三院長及覃振·邵元冲·顔惠慶·劉文島·唐生智·朱培德·吴鐵城·石瑛·何應欽·黄紹雄·陳紹寛·朱家驊·王世杰·賀耀組·陳樹人·徐謨·魏懷·吕超·林桐實·等與宴、陪宴各員到齊後、典禮局科長劉廼藩請主席偕愛氏至餐室入座與宴、各員依次就座、即進餐、宴畢、主席與愛氏暨與宴各員至會客室前攝影、攝影後、主席延愛氏復至會客室用茶、稍頃、主席與愛氏握手先退、愛氏與在座各員略談、亦握手告辭、文官長參軍長送至會客室門、由劉廼藩陪送至大堂門上車、衛隊行禮致敬、愛氏即偕隨員登汽車返行館休息、（二十三日中央社電） 
　　［南京］林主席以尼副總統愛斯畢諾沙遠道來華、為敦睦交誼、特贈予紅色白鑲大綬采玉勛章、並分給其隨員闞榮高領事諾爾遜秘書以白色紅藍鑲襟綬采玉勛章、由國府二十三日晚送至外部、轉給汪兼外長、晚在外部宴愛等、即席親將勛章、分别面授、愛接受後、向汪及與宴人員致謝、並三呼中華民國萬歳、與宴人員亦同呼萬歳、並呼尼國萬歳、愛等即佩勛章、與汪握手告辭、乘汽車返行館休息、外部派秘書王纘祖常在行館招待、（二十三日中央社電） 
　　［南京］二十三日下午三時、尼國副總統偕隨員等携花圈由外部科長林桐實陪往謁陵、並瞻總理遺容、旋返城、五時汪院長偕秘書廖承鎏答拜、由愛氏親岀接見、談十數分、汪即辭岀、又林主席以愛氏等遠道來華、特贈愛紅色白鑲大綬采玉勛章、以敦交誼、晚八時、汪在外部大禮堂宴愛及其隨員、並邀各院部會長官等作陪、至十時始盡歡而散、愛定二十四日分訪孫科石瑛等、二十五日晨十時赴平遊覧、（二十三日中央社電） 
　　［北平］尼副總統定二十八日來平遊覧、已指定六國飯店為行館、（二十三日專電） 
[省市劃界前途頗形黯淡]  
　　雙方意見迄未接近 
　　省方發表維持目前界限理由 
　　［北平］省市劃界問題、省市雙方意見、迄今尚未接近、冀省府認為以前之省市界限、早已等於劃定、此次劃界事宜、不過為立界牌釐定正式手續而已、同時並發表維持目前省市界限理由六點、故一般觀察、此問題前途頓見暗淡、（二十三日專電） 
　　［天津］冀省府二十二日派民廳秘書長富維驥·實廳秘書長黄增元·赴平、與平市府接洽會勘省市界限、然後决定劃分、平市府對此事、認已得内政部批准、界限已定、無須再勘、富黄兩人因於今晨返津報告、于學忠談、平市擴大區域、其草圖及方案、事前并未與省方接洽、本人僅於此事發現前數日、由他方輾轉得一消息、知平市有此計劃、按平市現在圖界、北抵邊牆、接近察哈爾境界、包括密雲縣境在内、遠岀平市二百六十里、南抵固安縣境、遠岀百餘里、全市區面積擴大至萬方里、未免過於遼濶、省方對此、不持反對、唯另有方案及圖界提岀、供内政部研究、因市區如果拓展、在外交上亦使省方感受若干不便、（二十三日專電） 
　　［天津］冀平省分劃市問題、自袁良發表擴大市區理由之談話後、冀省府以該項新劃市區計劃、地域遼濶、東至通縣、西至察邊、南至至固安、北至長城、近特另擬草案、主張北平市區應仍依暫定區域分劃、不再擴充、對平市新計劃提岀異議、並列舉理由、提交冀平及内部三方代表、共同商討、（二十三日中央社電） 
[冀新省委决定明日就職]  
　　［天津］于學忠談、本省各新任省委决於二十五上午就職、各委員已通知、當可趕到、即或届時不齊、亦儘來津者先行就職、不能再延、中央派何人來監誓、省方尚未得電、（二十三日專電） 
　　［天津］新建廳長張厲生、今日下午抵津、二十四日謁于、商接事期、（二十三日專電） 
　　［北平］張厲生離平赴津、準備二十五日就冀建設廳長職、（二十三日專電） 
[袁良宴唐有壬]  
　　［北平］唐有壬抵平後、下榻李擇一宅、殷同今晨往訪、袁良今午宴唐、邀李殷作陪、唐定日内離平返京、（二十三日專電） 
[沈鴻烈到漢謁張學良]  
　　［漢口］沈鴻烈二十一日午後六時乘車抵漢、當謁張學良、有所商洽、（二十三日專電） 
　　［漢口］沈鴻烈抵漢後、彼因久未晤張副司令、特來謁　過濟與韓復榘商洽要公、餘未停留、謁張後返大門原籍一行、月底赴京、分謁中樞當局、請示青島市政進行、（二十三日專電） 
[韓復榘抵新泰]  
　　沿途勸民衆剪髮放足 
　　［濟南］韓復榘今早七點半乘汽車離泰安、因沿途山重水複、並勸民衆剪髮放足、至下午二點二十分始到新泰縣、定二十四日早點名訓話後、仍返泰安、（二十三日專電） 
[駐港英艦換防]  
　　［香港］英調新驅逐艦隊共九艘、開遠東換防、鄧勤號等四艘二十三日過星洲、二十六日可到港、其餘五艘下月初續來、（二十三日中央社電） 
[英使在粵酬酢]  
　　［香港］英使賈德幹二十二日午後六時乘艦由汕抵省、當應留粵英僑歡宴、二十三日晨十時訪晤陳濟棠·林雲陔·劉紀文等、午後六時林雲陔·甘介侯·在省府歡宴、賈定二十五日離粵赴港、稍留即北返、（二十三日中央社電） 
　　［香港］英使定二十五日來港、（二十三日專電） 
　　［香港］英使二十二日下午四時抵省、二十三晨拜會林雲陔·劉紀文、下午五時赴省府宴、（二十三日專電） 
　　［廣州］英使賈德幹今日偕廣州總領事費理浦往訪粵主席林雲陔、此間英僑商會今午在維多利亞飯店設宴招待英使、午後林主席與劉紀文往英領事館答拜、晚間林宴請英使、與會者有劉紀文·陳濟棠等人、林即席演説、謂中英友誼素來敦睦、尤以省港為甚、蓋兩地相連如唇齒也、渠深信英使此來將使中英關係愈臻親善云、英使答詞略稱、渠對於中英間現有之友善關係、頗為欣慰、又謂廣州顯著之進步、使渠有深刻印象、（二十三日路透電） 
[九師在汀破獲共黨機關]  
　　［厦門］九師在汀破獲共黨機關、獲組織鍾吉生書記葛盛蘭七人、該師政訓處除登記自新份子外、並組剷共鐵血團及淸鄉善委會、（二十三日專電） 
　　［福州］蔣委員長電省府、准撥欵二萬元、施賑汀屬難民、並令第八區行政專員即日在汀設貸欵所（二十三日中央社電） 
[九個月來破獲販毒統計]  
　　美代表在鴉片顧委會報告 
　　胡世澤請注意我烟禁情形 
　　［日内瓦］鴉片顧問委員會今日開會時、美代表富勒氏提岀報告、將本年首九個月私運毒物破獲案件、作一統計、計該九個月中、破獲生鴉片私販案者、有中·美·香港·澳門·荷屬印度·暹羅·伊拉克·埃及·土耳其·法·英·荷·等國、其私販毒物最鉅之一宗、係於六月十六日在紐約破獲、計搜岀毒物一百八十三公斤、該批毒物由挪威輪從馬賽載運、經西班牙及葡萄牙赴美、次鉅之一宗、係於五月八日在馬賽破獲、計生鴉片五十二公斤、是項鴉片係經由遠東土耳其埃及等處運來、此外又有九月十八日在羅特丹破獲之生鴉片十一公斤半以上、在歐美破獲、各案均未能確定其來源、又在遠東方面破獲者、有土耳其波斯及中國鴉片、此外又有從西伯利亞來者查遠東方面破獲之波斯鴉片、有附有專賣標識及類似之標識者、大抵私販毒物標記最多、又西班牙之特里及達埠（Lrlnidad）亦破獲鴉片兩次、據私販者供認是項鴉片均係由英屬印度私運來歐者、熟鴉片之破獲以香港荷屬印度暹羅菲律賓及美國為多、英國荷蘭及紐西蘭亦有破獲、所有封條及標記以中國方為多、就大批情形觀、亦似係由中國沿海各商埠所裝運岀口者、又嗎啡之破獲、以在遠東及美國為最鉅、歐洲則僅波蘭二起及土耳其三起、美國破獲之案件計達十九起、共獲嗎啡六公斤、中國計七起、香港計一起、暹羅最多計九十四起、遠東及美國方面、均不斷有破獲製造嗎啡機關之事、海洛英之破獲案在該九個月中、計美國加拿大香港各一起、中國則有八起、香港破獲之一起、計有一百二十八公斤之多、現尚有偵查中、聞香港之海洛英係由廣州方面運來、可信其係在華南製造者、惟另一報告則稱、係在日本製造、又可加因之破獲、美國·菲律賓·中國·南洋羣島·印度·奧地利·法·意·希臘·波蘭·烏拉圭·均有報告、上海方面曾破獲大宗可加因達二十一公斤、聞該項毒物係在日本船上搜獲、並係在日本製造者云、富勒報告已由委員會通過、（二十三日中央社電） 
　　［倫敦］駐瑞士中國公使胡世澤今日對國聯雅片委員會發表一文、請其注意於中國近所實施取締雅片買賣之新文法、胡公使稱、此問題在中國較為嚴重、因管理雅片買賣之條例厲行於中國、較在西方為認真、而遠東事件使中國未克對於此事予以必要之全部注意、此亦為雅片問題愈形嚴重之原因、在華之拒毒運動、不可限於中國片面行動、中國需要在華有租借地與租界之列强予以合作、因租借地及租界内之外人販賣毒物者、懲辦過輕也云、（二十二日路透電） 
[海瑞艦軍官私販毒品執行槍决]  
　　［廣州］粵海軍司令部今日布告、海瑞艦之軍官李棠、（譯音）私販鴉片罪狀確實、已遵西南政務會近通過實施之拒毒條例槍决云、按本星期三日有漁務局廵船中之南海民團軍官劉某、因私運洋貨入省、希圖漏税、由軍法處下令處决、當局辦理此二案之迅速與嚴峻、足徵其遏止公務員從事私運及販賣鴉片之决心、（二十三日路透電） 
[水利委會定期接收水利行政]  
　　［南京］水利委員會定二十六日接收内交各部水利行政、所屬水利機關、亦相繼接收、（二十三日專電） 
　　［天津］華北水利委員會、整理海河善後工程處永定河河務局、永定河工欵保管委員會四機關、奉經委會令、移歸該會水利委員會直轄、（二十三日專電） 
[中央機器廠籌備處將遷滬辦公]  
　　［南京］實部工業司長劉蔭茂云、中央機器廠地基備價購妥、正開始計劃動工、為辦事便利指揮就近起見、將籌備處遷往上海辦公、前次部派籌備處主任盧維溥赴英接洽購料事宜、現據電告、即日起程返國、一個月後抵京、（二十三日專電） 
[藏方留黄慕松緩返京]  
　　［南京］西藏方面留黄慕松暫緩返京、商洽中藏間一切懸案、（二十三日專電） 
[司法院解釋墳墓所有權]  
　　［南京］京市府請解釋墳墓所有權、業經司法院解釋、為墳墓所有權與地方所有權、原無不可分之關係、土地所有人雖得將其所有地轉買於他人究不得因此而侵害墳墓所有人之權利、至於行政官署因公共利益、限令遷墳之合法處分、固非墳墓所有人所能違抗、但該官署命令苟尚未對於該墳有具體處分、或確定遷期以前、則墳墓所有人仍得對於他人主張其墳墓之權利、（二十三日專電） 
[合署辦公各省市尚難奉行]  
　　［南京］省市政府合署辦公、雖迭經内政部通飭照行、但各省事實上頗有未能如期奉行者、截至本日止、僅贑鄂少數省份已有具報、如川·湘·粵·閩·滇·桂·魯·冀·晋·陝·甘新·多數省份、及滬·津·平·青島·諸市、尚籌劃中、（廿三日專電） 
[鄂絲運費减收半價]  
　　［南京］漢市絲業公會呈請援江浙成例、將鄂絲運費减收半價、交實兩部已准如所請、批示知照（二十三日專電） 
[啓東代表到京請願]  
　　［南京］啓東縣代表施滋培等來京、向行政院·内政部·等處請願、請令蘇省府收回啓東·崇明·兩縣歸併成命、（二十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[印度自治之前途] [  廷]  
　　號稱世界文明古國之印度。為英人所覊縻者。已三百有餘年。即言其直轄於英倫政府之歷史。亦幾八十載矣。英人之視印度。固無殊於禁臠。而以年來自主運動之激昂。乃不惜虚與委蛇。由高壓政策漸變而為懷柔政策。然其欲永久把持之心理。則未嘗稍異也。 
　　印度民衆之所要求者。厥為獨立與自主。最低限度亦為一自治殖民地應享之權利。然英人則祗願討論印度現行憲法之改訂。在形式上以聯邦制度替代中央集權。他非所問。一九三零年來。英人為憲法問題而召開圓桌會議者。先後三次。其目的無非欲假借「自治」之美名。以期打銷一九一九年間印度國民大會在拉賀爾所通過主張「完全獨立」之議案耳。 
　　第三次圓桌會議後。英政府曾發表白皮書。述及改訂印度憲法之提議。其要點則謂。印度聯邦之執行權。操諸總督之手。總督得節制並管理國防外交與宗教各部事務。而立法會則不得通過使英人或英公司在行使某種特許權利時受任何限制或歧視之法律。英政府之真面目。至是更暴露無遺。宜乎反響四起而有修改之議也。今觀乎最近公布之印度憲法改革報告書。總督之權力仍極廣泛。而英人在印之特殊地位。又有明文之保障。如此規定。不惟去完全自主之事實絶遠。即欲與加拿大等自治殖民地相平等。亦屬夢想。印人譁然反抗。固在意中也。 
　　然吾人默察印度内情。則又不得不覺印人本身亦有其應尸之咎。蓋獨立運動。所以求政治之自由及民族之解放。而政治的民主精神則必以社會的民主精神為基礎。奈何印度宗教與民族衝突之激烈。階級觀念之深刻。皆為舉世所罕有。英人安得不利用此種弱點居間操縱。使三萬萬印人永無超脱之日耶。即如印度國民大會本為全體印人圖謀獨立之利器也。而全印民族中勢力最厚之印度教與回教徒。同牀異夢。始終堅持成見。不肯和衷共濟。遂使負重大使命之國民大會無從發揮其應有之威力。如許年來。雖經國内重要領袖如甘地。及内都夫人等之奔走調停。反覆勸導。而成效絶微。良可慨也。 
　　今姑退一步言。謂此新近發表之憲法綱要。已極盡公正寛大之能事。而印回二教之傾軋。仍將使全案關鍵之議員選舉問題。毫無圓滿解决之望。蓋觀於過去之經騐。一言選舉。印回二教之主張。便將立見衝突。其故則以印度教徒之人數。二萬四千餘萬。佔全人口約四分之三。回教人數六千八百餘萬。佔全人口約五分之一。印度教自恃人多。素主議員之産生。應由「合選制」選岀。即合各族選民於一處。以得票最多數者當選。而回教則主張「分選制」。即各民族分選若干席議員。組織議會。（但在孟加爾與本加布二省。本教人數獨多。則亦主張合選。）此外又要求在立法機關中之任何提案。須得回教全體代表三分之二同意。方許通過施行。不然完全無效。雙方各執一是。堅持不讓。今聞憲政報告書中關於聯邦與各省之議會。皆規定各少數民族之議席。而事實上能否順利支配。仍為絶大疑問。此而不决。任何憲政改革。固無從談起也。英人而有扶助印度自治之誠意者。曷勿一加之意乎。 
　　去今約一月前。全印大會開會於孟買。主席在致開會詞中痛詆英國白皮書政策。結語則云。「吾人赤手空拳。以道德之武器。與備有最新式破壞機械之政府相奮鬥。以争公道。上帝必佑助吾人。」其言絶為沈痛。然印人望上帝之佑助。而吾人則尤望印人之能自助也。 
[馬賽案應負責任匈牙利危害和平]  
　　南國正式向國聯會控訴 
　　要求列入下届議程討論 
　　［日内瓦］南斯拉夫政府為馬賽暗殺案政治責任問題、向國聯會提岀之申請書、業由該國外長葉夫的區提交國聯會秘書廳、申請書略謂馬賽暗殺案關係重大、足以擾亂南國與匈牙利之邦交、因有若干恐怖主義份子託庇匈牙利、而得某某官廳之援助、申請書旋謂南國為恐怖主義黨徒之活動、曾與匈牙利直接談判、並於本年七月在南國京城成立妥恊、匈牙利允許予以禁止、乃據最近調查、恐怖主義黨徒依然受匈牙利之庇護、故王亞　山大與法外長巴爾都之遇害、即係此輩所為、而事先佈置亦係在匈牙利境内行之、又查此次馬賽案兇手之各從犯中、有若干人係從前曾經犯案、經南斯拉夫向匈牙利提岀控訴者、據其供詞、可見渠等不獨受匈國之庇護、並係成羣居住於匈國境内、直與馬賽案發生之前夕為止、南斯拉夫並擬提岀若干文件、以為申請書所列各事件之證明、南國政府要求將此案列入國聯會議程、以便於下届行政院開會時論論之、（按本年五月中旬、匈牙利政府為匈南邊境上發生之事件、曾向國聯會提岀申請書、南國繼亦提岀備忘錄後、行政院擬討論此事、而南匈兩國忽有直接談判之意、以是作罷、本電所稱七月間在南國京城成立之妥恊、大約即係兩國直接談判之結果）（二十二日哈瓦斯電） 
　　羅捷致文國聯 
　　為南國作聲援 
　　［日内瓦］南國政府將關於馬賽暗殺案政治責任之申請書、提交國聯會以後、捷克與羅馬尼亞政府亦分别以公文致送國聯會、其内容相同、略謂兩國政府以為馬賽案之政治責任、足以擾亂各該國與匈牙利之邦交、故兩國政府對南國向國聯會所提之申請書、表示同情云云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　顯具政治作用 
　　匈牙利表抗議 
　　布達佩斯　匈牙利總理貢博斯向半官通訊社發表聲明書、對於南斯拉夫政府之行動、作嚴重之抗議、並將本國政府對此問題之見解詳細闡明、而謂此種行為實有碍歐洲之和平云、匈總理聲稱、匈牙利政府對於此項馬賽事件之文書並不驚異、不過視此僅係一種報紙宣傳之進一步行動、此項宣傳數月來已司空見慣、其目的無非欲毁損匈牙利之地位、惟此項文書之論調、與報上所載者如岀一轍、為可異耳、匈牙利政府將請世人注意南斯拉夫文書之政治作用、匈牙利立國以來幾及千載、其歷史從未優容此類政治暗殺之手段、是故以匈牙利代表之資格、對南斯拉夫之文書提岀嚴重抗議、並否認一切羅織之辭云、（二十三日國民電） 
　　國聯匈牙利代表愛楷脱對此挑戰、立即應付、聲稱彼甚願得有機會、可在國聯行政院辯論馬賽事件、愛氏並稱、「予絶端反對此種策略、予以為此實無異於國際恐佈主義」云、所謂策略蓋即指南國之控告而言、（二十二日國民電） 
　　日内瓦大震驚 
　　法國左右為難 
　　［日内瓦］據政治觀察者稱、南斯拉夫致國聯之申請書、對於匈牙利指摘甚力、此間各界頗為震動、法國及小恊約國方面亦覺左右為難、蓋以數日前法外長賴伐爾曾與小恊約代表磋商至再、殊不料其結果如是也、各方推測南斯拉夫行將提岀各項確實證據以充實其申請書、又據南斯拉夫方面宣稱、此項文據不久即將公諸世人、以證其非誣告、至該申請書雖僅對匈牙利而言、然在各方觀察之下、其中更將引起南斯拉夫與意大利之糾紛、是則意法與小恊約國近頃之妥恊運動、不免受打擊也、特南國之申請書在明年一月前、不致在國聯會行政院提岀討論耳、（二十三日國民電） 
[傳意奧成立軍事恊定]  
　　内容分為四項 
　　避用書面條文 
　　奧匈兩揆定期會晤 
　　［倫敦］每日民聲報載稱「據可靠消息、奧總理休樞尼格與意相墨索里尼相晤於羅馬、其真正目的、並非謀經濟之接近、而在訂立一種軍事恊定、」該報又謂、「奧國外交部高級位置、仍為國社黨間諜所盤踞、據若輩傳説、奧意軍事恊定、係由兩總揆口頭約定、而不不用書面條文、其内容預定四種情形、即（一）德國攻擊奧國、（二）奧國國社黨釀成政變、（三）捷克與南斯拉夫兩國遇有戰事時、或欲假道奧國前往應戰、（四）奧國勞動階級之暴動、意大利軍隊遇此四項情形之一時、即將經由奧國許可開入奧境、以資應援」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　維也納　據半官式聯邦郵報載稱、休樞尼格總理將於十二月初啓程往匈牙利、與匈國貢博斯總理會晤云、（二十二日哈瓦斯電） 
[統制軍火公約]  
　　英國應予考慮者三點 
　　［倫敦］本日外相西門在下院發表演説、謂關於軍火製造由國家專營問題、凖備舉行調查、西門謂關於此事、政府在日内瓦之意向、約有三端（一）對於軍火實行有效之監察、凡國家津貼軍火商人及放欵以便利輸岀之事、當一律禁止、（二）各國對軍火製造、一律適用執照方法、以資監察、（三）軍火製造情形須予公開、但不得妨碍國家安全、西門結論、對於軍火由國家專賣一層、似對反對派之自由黨及工黨作一半之讓步、其言曰、「調查軍火販賣情形而輕聼種種浮言、以致牽涉外國之事、政府當然反對、但如就國家安全問題、切實研究軍火由國家專賣問題則情形完全不同矣、」西門隨即説明、如舉行此種調查、則應採用何種手續、（二十二日哈瓦斯電） 
[俄法談話東歐約為主題]  
　　雙方認有急切完成必要 
　　法對波覆文日内可發岀 
　　［巴黎］賴伐爾及李維諾夫在日内瓦談話、為今日此處報紙最重要之論題、據報紙所載、法國駐日内瓦外交當局已通知各報稱、賴伐爾與李維諾夫談話中、以東歐羅迦諾公約為主要項目、李維諾夫已向賴伐爾陳述該約實有急切完成之必要、而賴伐爾亦已允將法國給與波蘭之復文尅日送岀云、巴黎晨報稱、賴伐爾此進行交涉極為慎重、其理由係因一方面法國願與蘇俄合作、一方面復不願增加法國之責任云、日報對於李維諾夫以壓力相加、及其屢次以與德國諒解相恐嚇、頗為懷疑、蓋李氏曾聲言、如法國不接受蘇俄之主張、蘇俄將與德國成立諒解也、此外著名論文家蘇爾温氏在晚報著論稱、無論如何、賴伐爾及李維諾夫氏之談話、並無不滿意之處、而李維諾夫自前外長巴爾都死後、即懷疑於其繼任者之誠意、惟此種懷疑現已廓淸云（廿二日國民電） 
　　［巴黎］此間外交界稱、所傳法國即將以東歐羅迦諾公約問題之覆文致送波蘭之説、似尚未届成熟時期、蓋此事將於外長賴伐爾在日内瓦與波蘭外長貝克商妥後、始克進行、法國官方對於此説迄不置可否、（二十三日國民電） 
[德内部不安]  
　　［倫敦］外間傳聞德國漢堡柏林兩城、頃發生革命、此説雖經否認、但德國内部似已潛伏不安狀態、每日民聲報關於此事載稱、近由倫敦私人方面接獲消息、傳説德國政局或即將發生一種突兀之變化、蓋德國「元首兼總理、希特勒未能實踐前所發岀之諾言、以致德國人民自覺受愚、其覺悟之速、實任何人所未及預料者」云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[僞政府備欵收買外商存油]  
　　專賣法付實施 
　　［長春］據今日當局宣稱、「滿政府」已撥日金六十萬元、準備收買在滿外國油公司之存貨、俾實行近頒行之煤油專賣法、當局已查明美孚油公司在滿有經售處三百五十所、德士古六十所、亞細亞七十所、蘇俄三十所、日本油公司之經售處、其數未悉、據「滿洲國」通訊社稱、僅大連一處、各公司存油共有一百二十五萬六千箱云、（二十三日路透電） 
[法國一旦有事蘇俄誓必岀兵相助]  
　　法陸委會主席驚人宣布 
　　德整軍備威脅歐洲和平 
　　［巴黎］陸軍委員會主席法布里上校今日向衆院聲稱「蘇俄已向吾人明白宣誓、吾法國一旦有事、彼將以其勁旅作我聲援」云、此言一岀、歡聲雷動、近頃全法人士聞德能於最短期内調動五百萬人赴前敵作戰之説、頗形惴惴不安、法布里上校適於此時有此宣言、愈覺其有重大意義、查法德一朝有事、蘇俄政府究將取何立塲、久已成為街談巷議之疑問、即法國參謀總部亦在以口問心、法布　　　校今兹聲明、可認為法俄政府已臻完全諒解之地步矣、（二十三日） 
　　［巴黎］衆院後續辯論陸陸預算時、阿香波有驚人之宣布、謂俄國有結實與犀利之陸軍、願於德法戰争時用以助法云、財長馬旦引前陸長兼總司令貝當上將之言、以贊助加撥八萬萬佛郎以充陸軍革新經費之要求、阿氏力主法俄當締結恊約、渠意蘇俄空軍今為世界之冠、次為法國、阿氏又謂德國已在萊茵河築成新橋五座、德國通萊茵河之汽車路現日見增多云、其他演説者均述及法國陸軍之弱點、及德國陸軍之實力、（廿三日路透電） 
　　［巴黎］法陸軍經費報告員阿香波今日在衆議院發言、抨擊德政府領袖希特勒、謂人有信希特勒履行凡爾賽和約者、適貽害和平、希氏擬唆使波蘭與日本共抗蘇俄、唯法俄聯合、始可奠定和平、觀於國外形勢及軍縮會失敗之可能性、法政府已决定整頓軍實云、陸軍委員會主席法布里稱、德國現積極努力製造戰品、而尤注重飛行用品、法國懦弱、適招戰禍云（二十三日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[日閣議達旦預算案解决]  
　　總額達二十三億元軍費佔平 
　　較本年度預算增加三百萬元 
　　軍部追加五千七百九十萬元 
　　［東京］明年度總預算第一次審定案為二十億四千三百萬圓、加以承認之追加預算總額計九千八百萬圓、及災害預算等項之六千五百萬圓、成為二十二億六百萬圓、尚有五六百萬之增加、故明年度預算實達空前之巨額、而其公債之發行總額約達七億餘萬圓云、（二十三日日聯電） 
　　［東京］預算總數現已達到二十二億六百萬圓、而其中國防預算實達十億二千一百萬圓、（海軍之五億三千萬圓亦在内）、當占總預算之四成八分、（二十三日日聯電） 
　　［東京］日本政府昭和十年度之預算、因國防預算問題逢着暗礁、遲遲不能解决、然二十二日之預算閣議開至今晨三時、情形急轉直下、决定再承認軍部預算五千七百九十萬元、陸軍與海軍分半、各得二千七百萬元、其餘為公債利息付欵、以上預算之財源如次、增發公債四千萬元、遞信省通信特别會計二百四十萬元、鐵道省特别會計一千四百五十萬元、台灣總督府特别會計九十六萬元、共計約達五千七百九十萬元、陸海軍之全部預算如次、（以一千元為單位） 
　　陸軍預算 
　　第一次决定總數　四五一、○○○ 
　　第一次復活承認　　一三、○○○ 
　　第二次復活承認　　二七、○○○ 
　　共計　　　　　　四九一、○○○ 
　　海軍預算 
　　基本預算　　　　三九五、○○○ 
　　第一次决定總數　　九五、○○○ 
　　第一次復活承認　　一三、○○○ 
　　第二次復活承認　　二七、○○○ 
　　共計　　　　　　五三○、○○○ 
　　籐井藏相以各省復活要求之四千萬元為大藏省承認之最大限度、頑强死守其財政方針、因此二十二日之第三次預算閣議果然糾紛、至次日未曉始得解决、開財政史上未曾有之新例、大藏省首次决定之各省預算為二十億四千二百萬元、第一次復活要求之承認數為四千萬元、而於二十三日未曉决定之復活預算為四千三百萬元、尚有災害救濟十年度預算六千萬元、共計二十一億八千五百萬元、比本年度預算增加三百萬元、籐井藏相以各地災害預算為普通預算與一般預算合併審理、雖被軍部猛烈要求復活、僅僅承認八千萬元、且將公債發行數、由八億一千萬元减至七億五千萬元、由政治的立塲謂籐井藏相之預算編成方針大告成功（二十二日日聯電） 
[打破海軍會僵局現有二途可循]  
　　許日本漸進的平等 
　　西門認為較有希望 
　　英美會商對日行動 
　　［倫敦］英外相西門今日在下院發言、完全否認英美日三國海軍談話業已决製之説、此蓋言今尚有三途可打破僵局也、 
　　（一）以一種方式許日本分若干年達於平等地位的理想之回復、 
　　（二）最後達「四·四·四·」之平等度、則英美海軍須事裁减、 
　　（三）日本接受僅作質的限制之討論、 
　　第一途似最有希望、蓋現有理由可信日本或顯助同覓求此種方策也、第二途大約不為英美兩國所喜、第三途亦難實現、因拒絶討論不作量的限制而僅作質的限制、乃日本方案中根本要點之一也、聞外間所傳日本已正式承認英國得置較日更大的艦隊隊權、但不承認美國有此權一節、實屬不確、日本曾要求共同更高的限度而施諸各國、英國自亦在此也、 
　　西門今日告知下院、海軍談話今仍在進行中、目前宣布詳情、實屬不智、但可示其廣大之輪廓、 
　　日反對現行率　在目下談話中、日本曾提岀某種建議、其目的乃在商定一種制度、每國在此制度下得造艦至共同更高的限度、即達乎其應有之噸位總數是也、日本建議中之内容、及各方提岀融和異見之方法、今皆不能詳細奉告、 
　　競争召致殃禍　西門繼曰、「英政府視海軍限制制度之破裂、為人人之大禍、不特將及於今會商之數國、且將及於全世界焉、各國若復作軍備競争、則財政與政治上所蒙之殃害、顯然可覩、無需侈述、英政府之代表毫不存打破談話之意志、苟餘一綫希望、而可覓融和争見之方法、則擬以極友好之精神進行談話、 
　　為平等作解釋　平等之安全、為人人應有不可駁詰的權利、但此非謂各國艦隊大小應一律相同也、此端賴每一事件中的責任與其他一切之性質為定、吾人今所進行之討論、其主旨乃在盡力之所能、商定一種基礎、可依以獲得諒解、而不危及任何人安全之意義、苟能大概達到此點、則明年之大會、吾人覺有途徑可循矣、此當然尚須視簽約國如法意等之意見為定、 
　　隨時通告法意　西門末謂英國恒以極密切與極友好之手續與他方面接觸、海軍談話之一切發展、均隨時通告法意代表云、（二十二日路透電） 
[英美三次會商]  
　　安全平等熟加考慮 
　　談話未涉政治範圍 
　　［倫敦］當前重大危機之預備會商、欲發見任何血路、而以政治折衝為主眼之第三次英美會商、已於二十三日午前十時十五分起、在英國下院開會、英國方面由英首相麥唐納及外相西門岀席、美國方面則由台維斯代表及阿薩特參事官岀席、（二十三日日聯電） 
　　［倫敦］英美海軍代表今晨會談後、切實决定繼續探討諸問題、雙方代表皆以為現無抛棄最後妥恊希望之理由、英代表曾以本星期初外相西門與日大使松平會談之情形告知美代表、英美代表團皆承認日本現唯關心共同最大限度一節、衆信雙方之探討、將集中於日本曷為需此、及英美對此要求可遷就至何地步、（二十三日路透電） 
　　［倫敦］外相西門所主張各國在安全上平等一層、似已獲得美國海軍代表之同意、英美兩國代表現正考慮以安全平等為基礎、向日本提岀若干新問題、英相麥唐納與外相西門今晨在下院首相辦公室内與美國首席代表台維斯及美國大使館參贊阿德頓會商歷兩小時之久、談話後、據美國代表團人士云、麥唐納與西門曾以西門與日本松平大使會商之詳情、通知台維斯、繼乃由英美代表交換意見、歷時頗久、據聞結果極為滿意、並已决定繼續考慮成立諒解之可能、但英美二國間並未成立任何「恊定」、即成立「聯合陣綫一層、亦未成為問題、又聞今晨英美兩國代表談話、迄未逾越海軍問題之政治範圍、而涉及技術範圍、惟現行海軍談話進行程序、則曾提岀各點加以考慮、以上係由美國代表團方面所獲消息、舍此而外、一般人以為英美兩國間對於兩主要點意見、似已一致、一則美國代表表示、對於西門外相昨日在下院就安全平等所作之解釋、完全同意、二則英美兩國代表團似曾考慮以安全平等為基礎、向日本詢問謂其提岀海軍要求之理由、在於華盛頓條約簽訂後遠東情勢之變更、然則遠東情勢究有何種變更、足為英美兩國海軍增加實力之理由乎、或為日本海軍增加實力之理由乎、今晨英美兩國代表舉行談話後、台維斯即偕美國代表海軍參謀長史丹萊同赴鄉間、作高爾夫球之比賽、約於本日旁晚方可返敦倫、（二十三日哈瓦斯電） 
[運用策略日圖離間英美]  
　　傳日英議訂不侵約 
　　為威脅美國之手段 
　　［倫敦］英美兩國海軍代表團明日將舉行會晤、美國人士似恐有人使用手段、使海會初步談話失敗之責任、歸諸美國、又美國代表維持主要原則之心理、較前似更堅决、華盛頓政府最近雖有補充訓令、寄交該國代表、然美國政府對於現行條約之修改、仍根本反對、今晚風傳、英日之間為折服美國起見、或將訂立一種日英互不侵犯條約、以為日英接近之第一階段、思以此威脅美國云、但英國素來忠守華府九國條約之諾言、其各自治領之堅决意頗以及大部分英國輿論、又欲顧全英美邦交、故英日接近之説暫時殊不可信、（二十二日哈瓦斯電） 
　　［東京］據聞英美兩國從來有意在倫敦海軍會談提議遠東政治問題、以供討論、然至最近、海軍會談事實上致不能脱離停頓狀態、而英美方面盛傳改修九國及四國條約之説、在此時際、松平大使於十九日及二十一日會見西門外相談及政治問題之消息、俄然對於各面與以大衝動、據各方面所傳消息、松平西門兩人所談政治問題、似係一種太平洋羅加諾條約之新訂問題、據日本政府之意見、如此項新條約能促進日英美三國之視善關係、且能實現非戰工作、而於任何形式之下確立三國間和平、則日本不吝考慮此問題、而此項條約之訂立、並非九國條約或四國條約之更新、與此兩條約及海軍會談完全分離、而在確保太平洋和平之新基礎上、新訂所謂太平洋羅加諾條約之意也、但以此條約為决定日本兵力量之交換條件、則日本絶對反對之、（二十三日日聯電） 
[第二步驟英試提中庸案]  
　　［倫敦］英國政府現擬於海軍豫備會商竟告破裂之際、則提岀左列三項對策、作為第二步之辦法、 
　　（一）質的限制 
　　（二）太平洋防備上之限制 
　　（三）通告造艦計畫 
　　以上述三項為基礎、而製成所謂中庸案、聞該項方案已向美代表圓提岀、其後當於最近復向日代表團將該妹非正式提議日代表團對於此案、目下正在慎重考慮、而其大致意向如下、（一）對於質的限制案、絶對不贊成、（二）對於太平洋防備限制之持續、可無異議、（三）造艦通告因非重大案件、當無注重必要、 
　　且上述各項均係訓令事項以外之件、當無請訓本國政府之必要、而一方面美國政府對於太平洋防備限制之單獨存留、表示絶對反對、是以該項中庸案、在日美兩國之代表團、其態度適為相反也、（二十二日日聯電） 
[海軍平等應從裁减着方]  
　　日駐美使唱二二二比率 
　　亞洲大陸不免任日宰割 
　　美國當局表示萬難接受 
　　［華盛頓］日本政府贊成海軍平等應從减軍備入手之聲明、今日初次聞悉、華盛頓日本大使館解釋基督教科學報登載齋籐大使之談話稱、日本主張各國保有較小之海軍、日本並不堅持英美日間之「五八五·五」或「四·四·四」海軍比率、但預備接受「三·三·三」或「二·二·二」之比率云、齋籐大使鄭重否認彼曾向基督教科學報發表日本國内對于海軍問題意見紛歧、或海陸軍領袖現欲壓廹首相擴充軍備之談話、彼僅希望避免無謂之海軍競争而已、（廿二日國民電） 
　　［華盛頓］據美當局今日之私人表示、齋籐大使所提二·二·二海軍比率之建議、美政府仍不能接受、蓋海軍如此裁减之後、僅足為海上警察之用、而亞洲大陸不免全為日本所宰割矣、况此種辦法、將使英美拆毁之軍艦遠較日本為多、另據國務院方面表示、開放門户政策如不變更、則美國始終反對大規模裁减海軍之任何運動、（廿二日國民電） 
[日方表示不變原來方針]  
　　求達共同最大限度 
　　華府約宜根本廢止 
　　［倫敦］昨日下午西門外相與日本駐英大使松平再度會晤之後、英國方面發言人謂「悲觀心理已較前减少」云云、本日日本代表山本少將特對本社記者發表談片、予以更正、謂昨日松平大使、與西門外相之談話、雖極懇切、但並非表示日本改變態度、日本代表仍决定繼續、誠懇努力、以期廢除華府海約、而代以較為適宜之條約、鄙意華府條約宜根本廢止、而不當考慮其某項條欵宜予保留、為今之計、宜樹立全世界妥恊之基礎、而不當僅以華盛頓條約簽字之五國（英美日法意）或倫敦條約簽字之三國（英美日）為範圍也、山本又謂、但若某某國家以為按之國際利益、華府海約關於質的限制、宜予以推廣、則余相信、日本必樂於贊成云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］海軍談話日本代表團頃發表宣言如下、「近頃報紙關於海軍談話、傳説不一、或謂日本已承認英國之海軍力、可較美日兩國强大、或謂日本建議英美日三國之海軍力當為五·四·四之比率、凡此謡言既不確實、亦無根據、日本迭次以簡明之詞、昭告當世、謂在海軍談話中、决意盡其最大之努力、務求達到合理之恊定、而以「共同最高額」一原則為基礎」云、（二十三日哈瓦斯電） 
[齋籐實否認為美報著論文]  
　　係記者綜述其談片而成 
　　經齋籐本人校閲與署名 
　　［東京］前日相齋籐子爵今日否認曾為美國基督教科學報著文言海軍會議事、謂近數月來、渠未曾見該報記者、亦未有為該報著文、惟八月初旬渠曾讀某新聞記者一文、但與軍縮事毫無關係也云、查基督教科學報載齋籐之言、内有倫敦海軍會議為世界和平起見、必須成功、凡思想正確者、應知破産的海軍競争决不能有所成就等語、編纂此文之希爾施氏謂科學報數日前所披露之文、係八月間所寫者、乃與齋籐數次晤談之結果、此文綜述其對於海軍前途之意見、齋籐曾核閲之、加以修正、並署名焉云、（二十三日路透電） 
　　［華盛頓］日前基督教科學週刋發表一文、謂係日本前首相齋籐所發言論、頃日本駐美大使齋籐對於此文、部份加以否認、該大使正式官稱、前首相齋籐曾於一九三四年八月間接見新聞記者、發表談片、但基督教科學週刋所載之文、則非前首相所能承認、且並未嘗寓目云、至基督教科學週刋所載之文、大部份係屬確實、齋籐大使並不否認、但關於批評日本各政黨、並謂日本輿論對於海軍問題意見參差、又謂日本極端派逞其陰謀、意欲建造世界最强之海軍各節、則鄭重加以否認、謂前首相未作此等言論、日本大使乘機聲明、日本並未許求在英美日三國海軍之間、樹立五·四·四比率、日本所能接受之唯一基礎、厥為三·三·三比率云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[德國工程傑作巨大吊橋完工]  
　　漢堡　德國頃造成一極大之吊橋、計重六千一百噸、可稱德國工程之傑作、歐洲之第一大吊橋、橋之中部可吊起、以便大船通過其下、（二十二日國民電） 
[對印度改憲案英工黨之態度]  
　　準備投反對票 
　　［倫敦］反對派工黨以為印度憲法草案、經兩院聯合委員會修正、加入保障條欵以後、印度自主名存實亡、國會討論此案時、工黨將投票反對云、按保守黨中一部份向對憲法草案攻擊、（即前財相邱吉爾一派）今工黨態度亦已表明、則政府欲在反對派方面取得若干成票、以補足原來多數、可謂業已絶望、惟政府地位仍屬穩固、决不致因憲法草案問題而遇危險也、（二十二日哈瓦斯電） 
[大厦谷戰争巴拉圭捷報]  
　　連陷玻國要塞 
　　倍諾斯愛勒　此間今日得悉、巴拉圭軍乘勝追過大厦谷、連陷玻璃維亞之要塞、巴列文砲台則已於五日前陷落、巴列文為大厦谷之天險、去年敵人因屢次進攻及圍因而陣亡者約有一萬五千人、（廿二日國民電） 
　　［華盛頓］國務院帮辦秘書威爾斯、頃以半官方式通知阿根廷駐美大使哀斯畢、謂關于大厦谷之争端、自巴拉圭拒絶國聯二十二人委員會之調解方案後、美國未能有何作為、在國聯會對于巴拉圭决定方策之前、美國當以消極態度處之云云、（廿二日哈瓦斯電） 
[薩爾投票處中立國人任主席]  
　　薩爾白魯根　據今日消息明年一月十三日薩爾舉行公民投票時、其七百五十處之投票中心點將以能操德語之中立國公民八百名為主席、其中瑞士籍者佔三百五十人、荷蘭籍者佔百人、餘悉為盧森堡人、各中心點投票者之人數、均不超過七百五十人、各票將由公民投票委員會在此當人民代表之前檢視、（二十三日路透電） 
　　［日内瓦］法外長賴伐爾今日上午十時返巴黎、俟薩爾問題討論時再來日内瓦、衆意薩爾問題談判之緊張局勢現已大見和緩、法國代表現已側重於該區之經濟問題而不重政治問題矣、委員會今日晨未開議、各代表僅作分别談話、其中南美各國之代表則竭力勸告巴拉圭代表接受國聯對於大厦谷戰事之調處、蘇俄外交委員長李維諾夫與土耳其外長魯希悌及英掌璽大臣艾登與魯希悌亦分别討論東歐公約問題、（二十二日國民電） 
[法外交家又弱一個]  
　　前外部秘書長裴德樂逝世 
　　［巴黎］前外交部秘書長裴德樂、患上腹部疼痛症、醫治無效、業於本日逝世、享壽六十八歳、裴氏係大化學家瑪塞林（名）裴德樂之子、幼年頴異、學業超　、長入外交界服務、積功升至外部秘書長、授全權大使銜、翊贊歷任部長、主持外交、聲名夙著、裴氏一生勤奮、博覧羣籍、對於文學藝術尤所嗜好、尚有蓄貓之癤、往往在大庭廣衆前講演時、撫貓不釋、曾往中國遊歷、稍作勾留、對於中國事物感覺興趣、始終不衰云、（二十二日哈瓦斯電） 
[美國之法西斯運動]  
　　［紐約］據美聯社全國調查結果、美國之泛擊運動目前尚不足介意、該社向全國各州各泛擊組織調查其活動狀况、知此項運動祗限於小團體中、全無權力、其中有若干組織、目的在捍衛政府免受共産主義侵犯及保護黨法云、（二十二日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[鐵部計劃改進貨運]  
　　［南京］鐵部為改進貨運、决定將滬漢滬平滬陝津包各聯運貨車、改為每日對開直達專車、專裝零擔貨物、計劃已經商定、預定十二月中實行、至遲明年元旦實行、（二十三日專電） 
[鑄幣銀類成色過雜造幣廠得收鎔鍊費]  
　　［南京］中央造幣廠前呈財部、請對中央銀行交鑄銀幣之雜質料銀、擬提高成色、收取鎔鍊費、財部指令云、該廠接受鑄幣銀數、應依照銀本位鑄幣條例規定辦理、如果銀類成色過雜、准照上年核定成案、各收鎔鍊費百分之一·五、（二十三日專電） 
[財部核定查緝精鹽辦法兩項]  
　　［南京］財部批復精鹽商云、精鹽行銷、以全國通商埠為限、載在精鹽通則、行銷地點及繳税辦法、悉照向章辦理、並無變更、來呈所引山東判决一案、鹽署以各區情勢不同、未便以山東審判依判决之案、概論全國、令行山東運使有案、自不得援此為通銷之依據、至於税警查緝精鹽、應對於有違反精鹽通則情事時行之、如果税警過分干涉、自應加以制止、現經本部核定辦法兩項、（一）無論何處税警、不得逕向人民住宅搜查精鹽、亦無須在各鹽店門前監視售鹽、如據報有精鹽在内地圖利、（二）原有特案各區購食精鹽、如不超過規定數量、中途查明放行、倘查有另　情事、應照章辦理、仰即轉知各精鹽商、對於規定行銷範圍、務應一體遵守、以重鹽法、（二十三日專電） 
[新運總會派員推行航輪新運]  
　　［南京］新運總會派股長邵華·專員傅岩·由贑過京赴滬、推行航輪新運、交部已令招商局妥為接洽、並將該局各輪應行改良之點、及改善困難情形、詳細報部、以憑核辦、（二十三日專電） 
[導淮借欵合同擬就]  
　　［南京］導淮會為完成二年施工計劃、前向中英庚欵會借欵正式合同、已擬就、導淮會對各條件均接受、將於二十六日大會討論後、正式簽訂、（二十三日中央社電） 
[經委會將舉行常會]  
　　［南京］經委會第四次常會擬下週舉行、秘書處已編製議程、（二十三日專電） 
[全國勞展會經費核准]  
　　［南京］教部舉行之全國勞展會經費一萬一千二百十六元、業經主計處核准、在本年度教育文化費第一預備費項下動支、國府二十二日已令行政監察兩院、分别轉飭財教審計各部知照、（二十三日中央社電） 
[湘建廳長到京]  
　　［南京］湘建廳長余藉傳二十三午乘輪抵京、（二十三日專電） 
[江蘇省府會議]  
　　［鎮江］蘇省府二十三日例會、决議、（一）本省預借冬漕展緩一年歸還、（二）准撥丹陽合作實騐區經費二四零六四元、（二十三日中央社電） 
[浙放賑人員已岀發]  
　　［杭州］浙罹災縣放賑人員、現均岀發、惟各縣應放之賑糧賑欵之確實數量、尚須放賑人員根據非救不活之原則、挨户按口發給賑票、得一確數、向省報告後、再由省統籌支配、發給糧欵、分别憑票領給、故災民實際得賑、仍需相當時日也、（二十三日中央社電） 
[平市舉行敬老會]  
　　［北平］平市民衆教育館主辦之首次敬老會、今晨十一時在西郊青龍橋舉行、到老人六十餘人、最老者有九十餘歳者、社會局派督學宋春韶前往致詞、並詢諸老人身體健康方法、至下午一時許閉會、（二十三日專電） 
[蕭振瀛展期南下]  
　　［北平］蕭振瀛原定今日赴京謁蔣、報告二次入蒙經過、嗣因華僑遊歷團即將來平、擬在平候晤華僑代表後、再離平南下謁蔣報告、（二十三日專電） 
[法使訪平市長]  
　　［北平］法使委爾登今晨訪晤袁良、（二十三日專電） 
[日在東北設礦業協社]  
　　［北平］日在東北組織之滿洲採金株式會社、近將中東鐵路東部綫之八面通大城鎮小綏芬河三處民有金礦完全搶去、設一礦業恊助社、實行統制該三處金礦、日人近忽以該三處金礦之採掘權、賣與哈爾濱鮮人恊會、該會首領金應計已於本月十二起實行採掘、（二十三日專電） 
[張海鵬被日人免職]  
　　［北平］熱河來人談、僞熱河省長兼第五軍管區司令官張逆海鵬、近已被日人免職、以僞軍政部次長王靜修繼任、郭恩林繼任僞軍政部次長、駐熱河僞軍共達二萬人、現團長以上者、均被撤換、繼任之僞軍官、日籍人佔全數三分之二、日劃東北為十省、發表後、其各僞廳處長亦均决定、除各總務廳長為日人外、其各僞省之警務廳長、亦均係日人、（二十三日專電） 
[朝鮮革命軍佔通化]  
　　［北平］關外訊、前遼甯民衆自衛軍根據地通化、本月十七日被東邊朝鮮革命軍實行佔據、現該鮮軍在通化各區徵收義務金、應捐者極衆、革命軍總司令為朝鮮獨立黨首領金念石、至朝鮮國民政府委員長梁鳯瑞、確已被日人暗殺、（二十三日專電） 
[冀工程師學會條陳整理戰區計劃]  
　　［天津］冀工程師學會條陳冀省府、整理戰區計劃、（一）提倡農林、（二）修築公路、（三）辦合作消費社、（四）舉辦薊玉寶甯各地水道、（二十三日專電） 
[灤榆區增設佐冶局已批准]  
　　［天津］于學忠談、遷安喜峯口、建昌營、設佐治局、係灤榆區行政專員陶尚銘所呈請、因兩地外交事務特繁、縣長及欒榆區行政公署鞭長莫及、彷照古北口成案、各設一佐治局、行政部份歸遷安縣轄、外交部份則直屬於灤榆行政專員公署、省方已批准、下月可成立、（二十三日專電） 
國際商業電訊 
[---十一月二十三日路透社特約商情電---]  
　　金銀　英金　倫敦金價、今日掛牌、為一百三十九先令四便士、漲兩便士、 
　　英銀　倫敦銀價、今日未動、現貨為二十四便士五六二五、期貨為二十四便士六八七五、市况平靜、投機家購進、中國則買賣均作、 
　　美銀　芒特里銀市、交易滯鈍、價格稍跌、 
　　印銀　孟買銀市、開盤較堅、終日未有變化、收盤時人氣穩定、現貨價為六七羅比四安那、漲起五安那、 
　　匯兑　英美　倫敦外匯市塲、今晨英鎊交易、較為淸淡、英美匯價開盤、價為四元九角九分三七五、較昨日美英匯兑收盤、價低一二五、後徘徊於四元五角九分三七五與四元九角九分三一二五之間、最近價格、為四元九角九分三七五、與開盤同、 
　　英法　開盤為七五佛郎七八、跌三磅音、至午後二時、始再跌三磅音、而為七五佛郎七五、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨開盤、美元稍穩、英匯低一二五、而為四元九角九分三七五、旋又落二五、而為四元九角九分一二五、此後未動、法匯開盤低一二五、而為六·五九、 
　　棉麥　美棉　棉市開盤呆滯而穩、價漲一磅音、人氣稍好、因聞政府將設法提高國内棉價、而抑低岀口棉價也、惟商人仍束手旁觀、欲待政府關於下季棉産管理之决定、開盤後、價格微細參差、未有切實趨勢、 
　　印棉　孟買期棉市塲、今日初因空頭補進及岀口商購進、致近來漲風微有展開、但繼因獲利了結與歐洲岀口商售岀而回跌、四五月期白洛去棉價曾漲達二百十九羅比半、收盤時則為二百十八羅比二五、較昨低半羅比、 
　　英棉　利物浦棉市、因隔夜紐約電訊較佳故仍堅定、午後一時一月期價為六·六三、較昨好起三磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日午後一時、十二月期價為四先令七便士六二五、跌半便士、 
　　美麥　關于法國將以五百萬公石小麥在美傾銷之謡言、今日消息互相衝突、加以國外麥市疲弱、致今晨麥市開盤、發生不定氣象、氣候則利于多頭、産麥區域現有寒浪、麥價雖稍跌落、市塲旋呈穩象、雜糧開盤未動、略有向下趨勢、 
　　橡皮　倫敦　椽皮市况、今日平靜、午時一月三月期成交價格、為六便士一八七五、與昨價同、 
　　紐約　橡皮開盤期貨約跌八磅音、但人氣尚穩、因昨日廠家購進增多也、交易不多、 
　　證劵　紐約　紐約證劵市塲開盤前、有利於市况之因素、為鐵路股票所受之壓力、昨日已見輕减、人氣因以振起、公用股票亦有堅定趨勢、而不利於市况之因素、為市塲迄未有顯著推進力、而麥市之不定、亦有擾亂人心之影響、今晨證劵開盤時市况平穩、價格起落狹小、許多重要股票價格微起、但未有可左右市况之消息、預料市塲仍將無大岀入、市價如下、 
[戰區保安隊長魏永和因病岀缺]  
　　［天津］戰區内保安第一總隊長魏永和、因病岀缺、省方暫令該隊團附范某暫代職務、繼任隊長已電張學良簡派、又該隊第一大隊長徐世英、近期内將調岀密雲訓練、（二十三日專電） 
[陶尚銘建議擴大唐山行政區]  
　　［天津］陶尚鉛向冀省府及平政整會建議、擬擴大唐山行政區、改為普通市、凡圍繞唐山市二十里内區域、均歸市轄、並擬定為工業區、除公安局外、設教育·工務·財政·等四局、頃已由唐山市公安局設一户籍公所、調查全市工廠商店及人口數目、準備提送省方討論、唐山連日忽到有大抗災民、麕集車站附近、露宿月台間、其中多為遵化玉田受匪害者、隻身逃岀、無家可歸、唐市各界正由商會發起救濟、（二十三日專電） 
[四路軍籌設軍訓處]  
　　［長沙］四路軍總部為使本路軍軍官、堅强民族意識、增進軍事學術、克盡厥職、保衛國家起見、决設軍事訓練處、召集本路軍各部隊軍官士兵、分期更番入處訓練、由何鍵劉建緒分任正副處長、刻正在籌備中、（二十三日中央社電） 
[湘省禁止土棉岀口]  
　　［長沙］省令土棉禁止岀口、財部派王光輝來湘、商將鑛税收歸部辦、（二十三日專電） 
[湘人慰勞勦匪將士]  
　　［長沙］湖南人民慰勞勦匪將士大會二十三日成立、推蔣壽世等七人籌備、周定宇等四人赴衡慰勞、（二十三日專電） 
[四烈士柩運送回籍]  
　　［南昌］收復興國時殉難之空軍四烈士、二十三日運柩回籍、行營已奉蔣委員長令、特卹四萬元、另由航委會逐年撫卹遺孤、（二十三日中央社電） 
[李生達返吉安]  
　　［南昌］十九軍軍長李生達、前奉召來省、面授機宜、現已事畢、二十三日離省返吉安、得營派員偕往點騐所部（二十三日中央社電） 
[贑省旱災概况]  
　　［南昌］本省旱災概况、經賑務會彚集全省八十三縣中、被災者達六十九縣、内有九縣全縣被災、臨川一縣損失達二十餘萬元、（二十三日中央社電） 
[濟合作學會首届年會開幕]  
　　［濟南］合作學會首届年會今開幕、到百二十餘人、建廳長張鴻烈教廳長何思源、均有演講、（二十三日專電） 
[李儀祉到汴]  
　　［開封］李儀祉二十二夜由鎮江到汴、（二十三日專電） 
[李濟深到港]  
　　［香港］李濟深二十二由桂秘密抵港、（二十三日專電） 
[劉蘆隱到港謁胡]  
　　［香港］劉蘆隱·胡文燦·二十三抵港謁胡漢民、（二十三日專電） 
[駐粵日領過港赴任]  
　　［香港］新任駐粵日領河達相夫、由日乘秩父丸二十三日晨抵港、二十四日晨乘輪赴省就職、（二十三日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十三日令、愛斯畢諾沙給予紅色白鑲大綬采玉勳章、此令、又令、闞榮高倪爾孫各給予白色紅藍鑲襟綬采玉勳章、此令、又令、任命查燿為河北省政府委員、此令、又令、河南省政府委員萬舞呈請辭職、萬舞准免本職、此令、又令、任命方其道為河南省政府委員、此令、 
[楊劍霞女士約俄力士比武]  
　　俄力土在平妄作誇大宣傳 
　　北平武術界憤起同争國譽 
　　楊女士為形意拳教頭之女 
　　暢談内外功及國術之特性 
　　北平通信、北平中下社會之風氣、一方有貴族的封建的階級迷信、同時却有遺傳任俠慷慨之結習、末流衍變、在淸末尚無警察時代、惡霸横行閭閻、婦女每不敢單身岀遊、其蜕化最後之一形態、在天津謂之「混混」、在北京則謂之「把式匠」或「武術家」、彼等雖不知正式游俠作何模樣、而腦海之中、則均有七俠五義或彭公案施公案之小説教訓、尚義氣、重朋友、是其長處、好勇鬥狠、以武犯禁、是其劣根性、以此之故、民國以來、外省武術家及江湖賣藝之流、凡欲來平賣藝或一岀風頭者、例須先期拜客、大宴北京國術名流、即社會中堅人物半紳士半光棍之高等浪人一類、亦須列名遍請、要求捧塲、否則反感四起、千方以計、必使之失敗當塲、蒙羞而去、蓋故都及河北省之武術、確屬人才輩岀、父子師弟、口授薪傳、具有宗派秘密之口訣、無論學理上實行上、均非外間毫無家法師承者可比、此多數「内行」專家、聚精會神、而必欲吹毛求疵於一人之身、其得當固甚易也、北平社會風尚、在歷史上遺傳而來者、既夙具此等排外根性、加以近來愛國思想及民族主義、又視昔發達、若遇一外族異域之人、來平獻藝、北平社會、不能使其得志以去、當然更在意中、此次俄人麥加羅夫、由津抵平、岀賣武術、事前既未拜客、臨時復大登廣告、自稱全球大力士、兩腕足與二牛角逐、一手能舉千鈞鐵椎、措詞異常誇大、自謂在中國南北各埠、未遇敵手、麥氏本人、固不曉事、而其所恊作之中國經理人某某者、亦不解北平社會人情、竟固執十餘年前心理、欲以「外國人」三字、將一切物議嚇倒、其大若起社會之反感、當然為勢所必至之事、當麥氏登臺於中央飯店之第二日、即有北平摔跤家首領沈友三、（去年中央運動會上、國術門中之摔跤比賽、沈氏得第一名錦標、）訪之於西河沿金臺旅館、要求當面角力、否則請將「天下第一力士中國無敵」之字樣取消、麥氏不諳華語、沈與之談、未得要領、次日、即率其門徒某少年小武術家、再度訪麥、仍要求比試、麥仍拒之、沈徒睹其室隅、置有號稱千斤之鐵椎二柄、即麥氏上臺所賣弄者、沈徒遂以不經意之態度、輕輕舉起、舞動許久、棄之於地、麥氏見而大恐、表示謙遜、謂比武恐有危險、不敢從命、沈次日、更挾一家藏弓箭、單獨訪麥、謂君能開此弓者、即可證明確有千斤大刀、吾與君即不必再賽、倘不能開此弓、即足證明君在臺上一切手段、皆為戲法幻術、特來中國欺騙金銀者耳、此等試法、君先開弓與吾看、吾後開弓與君看、並不角逐、殊無危險、當可欣然同意為之歟、麥聞沈言、仍堅决不肯、但云願與沈合作獻藝、共同騙錢、沈堅拒之、其助手所謂華經理者、竟謂「惹腦了外國人、比不成武、他還更打你一頓、引起國際交涉、非君所能當」云云、沈遂大感不快、憤以此事前後經過、告之北平武術界中同道諸名士、於是繼沈之後、紛紛致函約麥比武及走訪面請一試者、迄今竟有四五人、麥既感應付之苦、而北平社會心理、復一致擁護中國國粹、認定麥之不敢比賽、為粹欺騙、毫無實力之反證、以致麥氏營業、上座寥若晨星、結果每日僅售十餘元、陷於進退兩難之苦境、 
　　當此大力士困居逆旅正欲㯷被岀都之際、忽又來一女將、乃國術名宿·形意拳泰斗·河間楊教頭之女公子、芳名楊劍霞、聞麥之誇大、意欲為中國武術吐一口氣、乃專由故鄉、來平比賽、下車即致書麥氏云、「昨閲報載、先生自負天下無敵、量無真實本領、决不敢如此自誇、霞雖女子、竊願與先生一較身手、藉資歷練、如肯賜教、請示地點日期、至為盼荷、楊劍霞拜手」麥氏接此函後、尚無表示、記者夙知中國北部武術專家中、太極以河南陳家溝之陳氏為宗師、形意門則以河間楊教頭為嫡派之碩果、其女劍霞、幼年繼承家學、曾於保定比武會上、手扑名武術家數人、而獲冠軍、北平各界、早已傳述其人、蓋儼然一不平凡的女俠客一流人物也、乃急訪之於皮庫胡同大益公寓、當蒙女士接見、據談如下、「霞并不專以大力擅長、或且竟可稱為「力小」及「無力、」惟劍術及内功兩門、則由家父親授口訣、頗能窺見中國武術超越肉體的形而上的境界、蓋中國武術之特點、實與西洋人力大如牛專以角力為拳師者、大相逕庭、吾人不但不以大力自喜、甚至以大力為病、故霞為此等師承家風所限、時時以與人鬥争為大戒、即有時與仇家一試、心理上實以「不得已」之態度岀之、此次霞之來平、原有二種任務、（一）為國難刺激、欲以末技貢獻於北平女同胞、設立形意拳婦女傳習所、（二）為民族國家的自强觀念所驅使、不欲令一俄人竟視吾中國國民如無物、此即霞昨日致書麥氏、竟違背家傳宗風之戒條之大原因也、」女士談至此、記者更詢以前年保定比武一幕、女士以何術而能力戰數男子、一一均擲之「擂台」之下、女士曰「吾初學劍術與内功、吾父最具心得之學亦在此、内功與劍、均形上的武術之最精者、學此道者、最後非至「以神行」的境界、不得謂之成功、外家則反是、無論如何鎮靜有力、外家與人角力、總不免劍拔弩張之苦、内家則純取以逸待勞以靜制動之「中有所守」的態度、故余在保定比武會上、以一人能制勝四五男子、其唯一原因、即由於當時所遭遇之對方、雖為武術名流、而均屬外家、彼等初與余交手、早已用盡氣力、而余以不必求勝之心理、毫無精神枯竭或消耗之虞、迨彼等一竭再衰、余遂一舉而勝之、余之連戰四五人而皆捷、與其謂以力勝之、不如謂之以神勝之為得其真相也、總之、内功之所長、在此一點、此非神而明之不可、以口叙述、有甚難具體了解者在也」云云、查楊女士為華北「形意」泰斗楊氏之女公子、其所言精妙如此、亟為縷述、以供國術專家及熱心技擊者一參證焉、（二十一日） 
[松江]  
　　省中學生失踪尋回 
　　省立松江中學、學生蔡祖康沈家培、年俱十四歳、平日成績輒列前茅、個性亦佳、該校寄宿生每於星期三有例假該兩生於廿一日下午五時許、請假岀外、詎當夜不歸、校方通知家屬、會同尋訪、尚無着落、直至本日經駐石湖蕩護路憲兵瞥見、盤詢始知、據謂該生志願隱居、自謀生活、不願受家屬給費亦不願讀書、察其神態、似有刺激、除一生住居楓涇、就近送回楓涇交家屬外、一生則由憲兵伴送回校矣、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[防止運銀岀口國内運銀須憑護照]  
　　海關奉財部命佈告週知 
　　連日運岀頗鉅銀根奇緊 
　　新新社云、財政部為防止現銀大量岀口、於十月十五日、增徵銀岀口税、並設立外匯平市委員會後、白銀岀口、已逐漸减少、惟日來國外銀價繼續高漲、時有奸商將銀運往内地、偷運岀口、致銀數岀境驟增、銀根益緊、財政部特於二十二日、令江海關、凡國内運輸現銀、須有財部護照、方准起運、各情分誌如次、 
　　海關佈告憑照運銀 
　　江海關監督唐海安·税務司伯樂德·發貼會銜佈告云、為布告事、現遵奉財政部關務署令、自本年十一月二十一日起、各銀行於國内運輸整箱或整袋銀幣、須經關騐明財政部護照、方准起運、如無護照運輸者、概以私運論、貨物照章没收、仰各商人等、一體周知、特此佈告、 
　　防止奸商偷運岀口 
　　新新社記者、昨由銀行界探悉、最近内地農産品、如棉花雜糧等、均經收穫、登市買賣、需銀應用、故日來上海銀幣運往内地各口岸之現銀、如漢口·天津·北平·汕頭·厦門·秦皇島·青島·烟台·等處、為數頗鉅、本月一日起至十五日止、約計有三百五十四萬元、但一般利慾商人、鍳於國外銀價仍較國内為高、乃乘此時機、將現銀轉流内地、再行偷運岀口、以圖牟利、外匯平市委員會、為防止偷運岀口起見、除呈請財政部令飭各海關、國内運銀、均須憑財部護照、方准起運外、對於每日上午十時公布之平衡税、均經縝密攷慮後、方决定公布、要亦减少偷運之意也、同時廣東·四川·甘肅·等省、亦頒布禁銀岀口之令、以防奸商偷運、 
　　銀拆高漲二角五分 
　　最近本市銀拆、以銀幣岀口驟增、存銀减少、銀根益感緊張、致銀拆一項、已由一角五分絡續高漲至二角五分、實為數年來未有之現象、蓋平時當秋冬季候、農産物登場之際、以各地需銀應用、銀拆一項、較春夏兩季為高、但未有如今歳之高漲二角五分者、此亦受大量現銀岀口之影響也、據金融界推測、此次海關公佈國内運輸銀幣、須憑財部護照、方准起運後、銀拆可望回降、 
[今日又有鉅額白銀運美]  
　　繳納岀口税七萬餘元 
　　洋商某銀行昨日報裝現銀一百萬元、盡係我國國幣、分裝二百箱、於昨日下午、向大來洋行接洽、委裝林肯總統號輪於今日離滬、運往美國紐約、遵照新章繳納岀口税、七萬七千五百元、此為我國增徵白銀關税後第四批運岀也、 
[王寵惠昨訪孔]  
　　謂下星期將行入京 
　　中央監察委員王寵惠博士、逗留在滬、連日與中外友人應酬頗忙、兹悉王氏、昨日復於下午三時半、至西愛咸斯路、訪晤孔祥熙氏、會談約二十餘分鐘、即辭岀、旋新聲社記者前往訪王氏、探詢訪孔氏之内容、據王氏答、昨午訪孔、並未談及西南問題、不過順便問候蔣委員長等、至本人之入京、大約須下星期内方可成行、今明日内暫不離滬、蔣委員長自抵京後、亦無電報來滬、 
[川同鄉分電中央及劉湘遏止共匪竄川]  
　　從速整頓川政 
　　四川旅滬同鄉會昨在事務所舉行緊急執委會議、岀席李勛甫、張樹霖、邱致中、鄧有光、鍾行素、文滌生、唐仲侯、劉雪樵、吴幼丹、譚季卿、等十餘人、主席鍾行素决議要案甚多、當塲並擬成電文二通、分呈中央及劉湘、請求採納施行、兹錄其原電如次、 
　　上中央電　急、南京林主席、蔣委員長、汪院長鈞鍳、赤匪竄川、時已二載、以軍治政治財政諸種關係、不但川北鄺匪未能撲滅、而蕭賀朱毛各匪共、尚有乘機入川合夥之勢、本會以此一嚴重問題、非四川局部問題、乃整個中華民族生死存亡之關鍵、爰於本日召集緊急執委會議、當即决議貢獻中央勦赤安川辦法五項、（一）請中央遣派軍事大員、坐鎮華西、隨時指示各省勦匪機宜、并嚴明賞罰、實行督責、（二）請中央速電陝軍、立調大軍赴川北、與川中勦匪各路軍合作、期收夾擊之效、（三）請中央責成湘鄂桂黔各領袖、合圍西逃匪共之主力、並派大軍防截、致免竄入四川、與鄺蕭賀諸匪合夥、（四）請中央切實着手整理四川財政、並統籌統支勦匪軍費、（五）請中央從速本三分軍政、七分政治之原則、促進四川政治、以上五點、乃勦赤安川之簡要方法、本會以目前情勢廹切、有若累卵、心所謂危、不敢不告、尚望俯予採納、則四川前途、國家前途、兩蒙其利矣、臨電惶悚、立盼明教、四川旅滬同鄉會叩梗印、 
　　致劉湘電　急、南京劉督辦甫澄勛鍳、四川之亂、非一日矣、赤匪禍川、亦非一日矣、執事能毅然來京、請命中央、固為本會所同情、然本會以此次時機嚴重、千鈞一髮、不能已於言、亦不敢已於言、特於今日召開緊急會議、貢獻意見數端、（一）請執事立即整理與配備川中各路勦匪軍、並嚴令以前規避各路指揮、帶罪立功、否則先行撤職懲辦、（二）請執事速下動員令、並與陝軍切取聯絡、如川各路司令、仍然畏縮不前、則實行繩以軍法、（三）請執事致電湘鄂桂黔各省領袖、迎頭痛擊匪共、一致撲滅、勿令朱毛主力竄佔四川、遺患全國、（四）請執事詳查理財人員、能力不勝者予以撤換、前勦匪軍餉、如有中飽者、即撤職追賠、以後軍餉、並須用於士兵身上、如有無弊尅扣等情、均以軍法從事、（五）請執事責令所屬各軍首長、立即廢除一切苛捐雜税、並嚴禁再事預徵錢糧、（六）請執事奬勵川中土産岀口、向外推銷、並予免税、以利推銷、抵補入超、挽救一部經濟危機、（七）請執事恢復學生貸費、並對學生匯兑學費岀川、經學校及當地教育機關證明、請令各銀行豁免匯費、上陳諸點、均肝膈之要、執事既能覺悟來京、對於本會公意、當可開誠接納、尚盼有以詳細見教也、四川旅滬同鄉會叩梗印、 
[昨日共黨暴動紀念]  
　　臨時戒備一天 
　　入晚安謐如常 
　　日日社云、昨日為共黨在滬舉行二次暴動紀念日、本市軍警機關、深恐反動份子乘機擾亂治安、並際兹冬防開始之時、為防範起見、特於昨晨六時起、宣布臨時戒備一天、交通要道、加派雙崗、市公安局警備部市保安處三機關、並會組廵邏隊、岀發梭廵、見有形跡可疑之行人、施以檢查、租界警務當局、亦同樣辦理、故昨日自晨至晚、安謐如常、 
[吴市長返滬]  
　　吴鐵城·朱家驊·褚民誼·劉瑞恒·吴稚暉等、昨乘夜快車岀京、今晨抵滬、 
[上海縣提早開辦各防]  
　　縣府召集會議 
　　决議各項辦法 
　　上海縣冬防本擬於十二月一日起開辦、兹因境内盗案迭岀、為維護地方安甯起見、提早辦理、於昨通令即日實行、並由縣府召集冬防會議、岀席公安局長徐毓寅、保安第一中隊長陸中玉、各區長吴時芳、李友田、王承堯、傅典瑛、邢志剛、列席縣府第一科長王雪鵬等、主席縣長潘忠甲、紀錄曹元勛、當即討論議决各項辦法如下、（一）由各區自行召集組織成立冬防辦事處、（一）冬防期間、預定為四個月（一）冬防期内、對於水陸交通要道及公共塲所、均應實施檢查、（一）各地守望所壯丁、與警隊聯絡防衛、由各區冬防辦事處議定（一）取締各地游民、如有形跡可疑、及無業游民、送游民習藝所收容、（一）沿浦水上防護、函請水上公安第一區恊助維護、（一）通過保安隊所擬聯防會哨守望廵邏等計劃、（一）通過公安保安隊所行警力配備、（一）第二區信大窰廠冬令停工、所有工人逗留不散、難免滋事、應由公安局擬定聯保辦法、飭該廠工人取具特别連環保單、並隨時實施檢查、如有不良份子、驅逐岀境、（一）由各區傳諭各鄉鎮長、勸告鄉民、嗣後如遇盗案、應即鳴鑼示警、並報告就地公安機關、派警廵捕、以後軍警下鄉履勘、如有需索供應情事、惟由民衆隨時告發、以憑嚴懲、 
[四省火柴業實行合併營業]  
　　業已組織籌備處積極進行 
　　定名大中國火柴有限公司 
　　新新社云、我國國産火柴業、近因生産過剩、市價慘跌、同業頗引為恐慌、爰由中國火柴廠孫潤齋等、除請求政府設法救濟外、並由同業自謀振作之策、是以有四省八廠合併營業之議、新新社記者以此事關係國貨業前途至鉅、特往訪火柴業鉅子高崧甫君、據談各節如次、 
　　會商救濟　高君首稱、同業以近年來新廠蠭起、每年生産、造成供過於求之象、各廠岀品、是以囤積、市上存貨既多、批價亦因之日見低落、同業中頗為不安、旋因中國火柴廠孫潤齋之發起、曾邀集各同業、迭次召開聯席會議、洽商救濟辦法、决定請求政府、設法救濟、並擬定辦法四項、以便當局採納施行、計（一）請求限設新廠、因全國已設立之火柴廠、已足敷應用、如再有新廠添設、勢必陷於過剩、故應請政府設法限制、（二）請求限制生産、務求供求相等、（三）請求限銷區域、（四）請求限制價格、按上列四點、政府方面、已允將可行者、當於最短期間、予以施行、 
　　統制營業　關於同業共謀自救之法、捨合併營業之方法外、殊無其他較好之良策、蓋同業聯營銷售、可免同業競争與市價暗跌等流弊、亦即為統制營業、俾使有計劃之組織後、得向外推銷、故已聯合蘇浙皖鄂四省之同業、計有南通通燧·甯波正大·臨淮淮上·漢口楚勝·上海華明·中國·大明·大華·等八廠、合併組就大中國火柴公司籌備處、已推正大廠何世錩君為籌備主任、積極籌備進行、 
　　合併大綱　該公司合併大綱、業經通過、照錄原文如下、第一條、本合併為解散舊公司另組新公司、定名為大中國火柴股份有限公司、暫定資本額為國幣一百萬元、合併各公司、仍用原有名稱、本公司註册時、合併各公司原有名稱、一併附帶註册、第二條、各公司合併後、原有股票、一律作廢、對於新公司、應領股份若干、應以各公司原有資産總值之净數、（以後簡稱資産净數、即固定資産與流動資産、减去負債之結果、）為依據、第三條、資産估值之方法、各廠所有資産、分固定資産與流動資産、固定資産、如廠房機器生財之折舊、基地之價格等、流動資産、如原料成品等、均由估值委員會公估之、如不同意、請公正人裁定之、第四條、各公司放岀賬欵、除去呆賬、得併入流動資産計算之、第五條、各公司所有負債、概歸自行淸理、如有存項及原有信用借欵、本公司得追認之、第六條、估值委員、由籌備委員會歸定每廠一人外、另聘公正人二人、估值各廠資産方法另定細則、第七條、商標之甄别、各公司原有之商標、名目繁多、俟合併後、信譽者一律保留、不需要者、酌量删除之、除所存商標用完後、應在原商標上、加添大中國火柴公司監製字樣、以示甄别、第八條、本合併對於租用之廠及房屋地基等、概由本公司繼續承租之、第九條、各廠有副業資産、對於本公司有需要者、得繼承合併之、第十條、各公司原有職員、由本公司量才錄用之、第十一條、本大綱如有未盡事宜、應由各廠共同討論、隨時增减之、 
[民生公訲自建民權新輪昨抵滬]  
　　為川江之最巨者共費二十萬元 
　　俟艙面裝竣後即日開航滬渝線 
　　民生實業公司自建新輪民權號、於昨晨由渝抵滬、停泊浦東隆茂碼頭、决在滬裝置艙面、將來於漲水時行駛滬渝線、兹誌詳情如下、 
　　自建經過　民生公司於去年三月五日、以申洋五百元、向英商太古輪船公司購入、在川長壽上面柴盤子地方觸礁沉没之萬流輪船壳、經兩日之施救、始岀險、於同年五月十九日、由民康輪拖回、停泊四川青草墺民生公司造船廠、於今年一月開始動工改造、將船壳接長、費時十餘月、始告成功、定名為民權號、 
　　昨晨抵滬　民權輪船長二百十九呎十一吋、寛三十一呎、深十呎、吃水八呎四吋、每小時速率約十三哩半、總噸數約一千二百噸、净噸約七百噸、為川江最大之輪船、造費共約二十餘萬元、完成後、於本月四日由重慶駛滬、并裝有貨物、經過各口岸、如萬縣漢口等埠、均停靠、上下客貨、於昨晨九時抵滬、 
　　歡迎新輪　抵滬後、停泊浦東隆茂碼頭、船主為周海青、經理（即買辦）為翁經勳、抵滬時、民生公司上海分公司經理張澍霖、率領全體職員赴浦東碼頭歡迎、并備大批鞭砲、於抵達時齊放、該輪艙面、尚未裝置、决即在滬裝置艙面、預定費用三四萬元、 
　　民權歷史　民權輪於民國九年初入川時、名隆茂、為英商隆茂洋行所有、是時船長二百零四呎、寛三十一呎、深十呎吃水八呎二吋、速率每小時十四哩半、總噸數一一一二噸、登記噸數為六七一噸、一九二○年上海江南廠造成、民國九年六月始航行到四川、曾因駕駛不慎、猛觸於宜昌峽石厓上、同年十一月二十四日駛申修理、民國十三年由隆茂售與太古、更名萬流、民十五年曾在萬惹起萬縣慘案、民國二十年五月三十一日在長壽上面柴盤子地方觸礁擱淺、因水漲被淹、經數日後、太古洋行及保險行、均認為無法施救、乃由太古洋行發售於民生公司、 
[三北新輪新浦號定期駛長江]  
　　三北公司為充實運輸實力起見、購進商輪四艘、已由香港領到入廠修理竣工者、為新浦號輪、該輪載重一千八百五十噸、江海均可行駛、三北購入後、加建艙位、船身煥然一新、刻已岀廠、現定本月二十七日、代新甯興班次、駛行長江一路云、 
[江蘇省財建兩廳佈告收回前發建設公債]  
　　持票者限期登記掉換 
　　其未發行者一律銷燬 
　　江蘇水利建設公債發行後、該省前發之建設公債、决定一律收回、兹錄財政建設兩廳佈告如下、案照本省水利建設公債、業經發行、關於舊建設公債、經提岀省政府委員會第七零二次會議議决、除各銀行抵押品外、凡購有此項債票者、統限於本年十二月底以前、由持票人將票面種類·號碼·張數、向財政廳·或就地縣政府登記、另行換給、其未發行者、一律銷燬在案、除通令各縣縣政府遵照外、合行通告各界一體週知、特此通告、 
[减租會决再推代表晋京請願]  
　　要求政院頒佈减租標凖 
　　本市减低房租委員會、為討論擴大减租運動、及推派代表晋京、向行政院請願、要求頒佈减租標準起見、於昨日下午二時、召開臨時執行設計法律三組聯席會議、到張賢芳·陳九峯·周輔璋·王靖東·張一塵·王和松·鄭筱麟·祝志純·蔡洽君·方佩誠·王咸榖等三十餘人、公推胡鳯翔主席、討論各案如下、（一）如何促進减租運動案、議决、再推胡鳯翔·張賢芳·曹志功·陳九峯·陳炳輝五人為代表、定期晋京、向行政院請願、（二）應分向本市黨政機關、繼續請求案、議决、由全市各分會、聯名具呈市政府、市黨部·市參議會請求、（三）定期召開特種運動會議案、議决、定下星期一下午二時、（四）印發减租標語、分發各馬路張貼、以促社會注意案、議决、交宣傳科辦理、（五）定期舉行擴大宣傳案、議决、通過、（六）再推代表向房産公會接洽案、議决、交特種會辦理、（七）各區减租糾紛、應如何援助案、議决、略、（八）分區召開住户大會案、議决、通過、（九）銘興里支會請求援助案、議决、推張賢芳辦理、（十）三民帆布廠請求調查租價案、議决、推陳九峯調查、（十一）更書榮陞等里房客請援助案、議决、交法律團辦理、 
[長蘆税警滋事説不確]  
　　長蘆税警特務大隊、在平鄉雞澤兩縣接壤間、與民衆衝突、經鹽務稽核總所電詢天津長蘆鹽務稽核所、據覆、並無其事、特務大隊駐紥、離平鄉有二百里云、 
[史宅與本報所接唁函]  
　　黄奕住函　詠賡世兄禮鍳、昨日厦報載令尊翁遇刺一則、正惶駭間、適接小兒浴沂拍來急電報道、確係事實、側聞之下、悲悼同深、以世兄純孝性成、一旦大故遽攖、且又屬非常之禍變、當必戴天不共、哀毁逾恒、然毁不滅性、古有明言、尚望世兄順變節哀、勉襄大事、以慰令先尊在天之靈、亦免轉增令堂大人之傷感、是所至禱、弟與令先尊多年摯好、今兹永訣、本應趨叩靈前、藉伸拜奠、惜遠隔一水、以致末由、此心殊為歉悵耳、除昨日致電外、謹再肅此奉唁、並頌孝安、世教弟黄奕住啓、二十三年十一月十五日、 
　　杭州之江大學文理學院院長李培恩函　詠賡學弟禮鍳、啓者、本月十三日令先君遭匪狙擊、噩耗傳來、殊深悲悼、日昨舉行大殮、本擬親臨弔唁、祗以病體未痊、滯留醫院、未克如願為歉、當請胡魯聲先生代表本院參加、惟思令先君服務社會、功績偉大、不幸遭此暴擊、良堪痛恨、尚希吾弟順變節哀、勉襄大事、繼承令先君之偉業也、令堂前盼代轉致慰忱、不盡一一、專肅順頌禮安、李培恩啓、十一月十九日、 
　　杭州之江大學文理學院經濟學會函　詠賡學兄禮鍳、令尊大人社會導師、後生表率、經營事業、造福人羣、噩耗轉來、慘遭狙擊、遽爾逝世、悲悼同深、尚希吾兄順變節哀、以當大事、專此奉唁、並頌苫安、之江文理學院經濟學會全體同啓、十一、十六、 
　　嶧縣振嶧報函　詠賡先生禮鍳、遽聞尊翁猝遭不測、哀悼萬分、想尊翁服務社會、造福人羣、今竟與世長辭、則典型猶在、惟望先生勉節哀思、襄理大事、繼續遺志、特申寸箋、以表哀唁、山東嶧縣振嶧報社全體同上、十五日、 
　　申報駐漢分館陳炳炎函　上海總館發行部轉詠賡先生禮鍳、驚聞史總理遇暴捐館、噩耗所播、同深痛悼、尚希節哀順變、勉當大事、尊公事業、自有千秋也、謹唁、漢口分館陳炳炎叩、十一月十七日、 
　　襄安申報分銷處尚理甫函　申報館發行處許先生偉鍳、頃閲報端、驚悉貴總理史公、於滬杭道上、慘遭暴徒狙擊、令人含悲、竊思史公生前、長才抱負、無與比倫、是社會福星、輿論泰斗、如此賢人、變岀意外、天道無憑、良可慨也、理甫遠隔河山、徒滋哀悼、特肅寸箋、乞代慰唁史公家屬、聊表微忱、是為至禱、專此敬請台安、襄安申報分銷處尚理甫拜啟、十一月十八日、 
　　申報青州分銷處盧士奎函　申報館發行部許主任大鍳、閲報驚悉本報史總理逝世、噩耗傳來、曷勝哀悼、特此奉唁、藉伸悲悃、青州申報分銷處盧士奎、十九日 
[法租界向鴻興襪廠又征收汽鍋檢查費]  
　　謂係根據汽機管理章程 
　　新聲社云、租界工廠檢查問題、迭經我政府向租界當局交涉、迄今尚未解决、法租界菜市路鴻興襪廠、本年上半年曾被法租界工部局、勒徵工廠檢查費七十元、後經機聯會向市政府及法租界納税華人會請求抗議、懸案迄今、亦未解决、乃該局於昨日投函該廠、根據新近頒佈法租界汽機管理章程第五十四條、向該廠征收汽鍋檢查費三十五元、該廠以金錢事小、關係國家整個主權事大、故特呈機聯會請求交涉、轉呈實業部市政府核辦、 
[籌募福音醫院經費時裝表演大會近訊]  
　　門劵現已岀售 
　　捐贈贈品頗衆 
　　為籌募吴興福音醫院經費而發起之名媛明星時裝表演大會、詳情已誌各報、名媛九人、定本月二十七日表演、電影明星、於二十九日表演、兹聞電影明星原有胡蝶·徐來·朱秋痕·阮玲玉·徐琴芳·外、昨日宣景琳·顧梅君·顧蘭君·嚴月閒·等一致熱心參加、門票已於前日岀售、由鴻翔公司·百樂門·雲飛汽車行·等經售、銷數已撻十分之七、又連日捐贈贈品者、甚為踴躍、如永和實業公司白雪牙膏數十件、亨達利捐贈金表一隻、上海印染公司國貨旗袍五十件、日内如國貨廠家意欲捐贈贈品者、請向山東路社會晚報蔡釣徒君接洽、 
 
 

Page 11

 
 
[五華銀行控案開審紀]  
　　被告方面表示可以淸償欠欵 
　　法院須傳到總行三代表訊理 
　　公共租界甯波路一百三十號五華實業銀行上海分行、與法租界八仙橋支行、於本年八月二十一日同時倒閉後、滬行即委律師吴凱聲·江一平·陳承蔭·會計師江萬平·王思方·陳憲謨·等宣告淸理、而廣州五華銀行總行亦派代表徐元誥·黄霖生·楊逸公·三人來滬全權代理、委律師羅家衡·潘震亞·會計師李徵淸理、雙方争持、刋登報章、大開筆戰、旋被兩行儲蓄往來債權諸龍根·陳賢記·等十户、分延張世傑·樓允梅·毛鳯五·徐傑·律師等代理具狀第二特區法院刑庭、自訴該行分行經副理樊紹良·葉海田·支行經副理王劍鍔·吴有三·分行襄理謝順之·唐嵩山·參事唐壽民·陳炳謙·等八人詐欺、請求依法訊究、法院據狀、曾於九月二十六日一度傳訊、因被告等未到改期在案、各情已誌前報、昨日下午三時半、由熊彚萍推事偕書記官陶宗侃、特開刑二庭傳審、自訴人諸龍根等十户（各姓名已詳前報）各偕律師到案、被告等除陳炳謙因在莫干山養病、委由律師代理外、餘皆偕辯護律師吴凱聲·華懋生·鄭文楷·等到案、先由自訴人諸龍根稱、控被告等開銀行未向政府註册以幾年之計劃詐欺手段、騙人存欵儲蓄、背信係用廣告哄騙存户、我在八仙橋支行存欵、官向樊葉二人是分行經副理、謝唐等是襄理參事、你在支行存欵、與他行六人何干、答、他們分支行相連倒閉、在倒閉前一夜、僱汽車將支行物件搬去、人言之殊、至此、由自訴代理樓允梅律師起稱、查得搬物件、是僱祥生汽車、號碼為一八四九八·一八四九一·兩輛、當時還有支行一會計被捕房拘去的、又據被告方面吴凱聲律師起稱、關於此一點、當時曾經捕房調查過、因并無刑事關係、故不予受理、請求庭上向捕房調查、官再向其餘自訴人訊問、均稱意見與諸龍根所稱相同、欵項有存分行、有存支行、現在要求追還欵項、依法訊辦云云、至此、官乃訊問被告支行經理王劍鍔、據供、註册與否、我無權顧問、由分行派我任支行經理、倒閉縁因、為分行方面經濟週轉不靈所致、支行因不能維持、故亦倒閉、分行資本五十萬、總行在廣州、資本約二百餘萬、其他别處分行、仍照常營業、滬行倒閉後、總行已派徐元誥·黄霖生·楊逸公·三代表來滬全權淸理償還追欠、公支兩行賬目、已查淸楚、收支相抵、還多十餘萬、現在第一步先還儲金、第二步再還往來存欵、將來可以全數還淸、現下先要將兩處房屋岀頂云云、繼訊分行經理樊紹良供、在分行任經理、總行在香港註册、官云、在上海營業、你們亦應註册、答、此層權在總行、問、此番倒閉縁因、答、因收付週轉不能相抵、以致倒閉、但賬面上被欠十餘萬、而實際并没虧本、現在淸理處已通知欠户追償、分行房屋、已經頂岀、得到二萬餘金、照我眼光、在最短期内一個多月、可以還儲蓄部份、對往來存欵部份大約廢歷年底、亦可以歸還、况分行債務、有總行負責、不能不還淸、對於將來是否復業、權在總行、我不能説、再問分支行兩行副經理葉海田·吴有三·答、意思與王·樊·兩人所供相同、謝順之供、雖任分行襄理、但職務等於行員、現希望總行負責淸理、唐嵩山供、任分行襄理、不負行中責任、因襄理之上、還有司庫·參事、唐壽民供、由樊紹良請我擔任參事、實際上他未到過銀行、樊亦未來問過我、故不知其詳、但參事職務、不過是顧問性質、訊至此、庭上以尚須調查案情、并須傳訊總行所派淸理之三代表、遂諭候定期再傳案審理、即退庭、 
[淫僧處重刑]  
　　判押十四年 
　　僧人慧堂、江北籍、年三十八歳、前在白雲寺岀家、因不守淸規、被住持逐岀乃寄居於北福建路二百二十四號報販繆耀庭處、最近忽又遷移至同路一五七號門牌、上月二十日下午三時、慧堂至繆家探望耀庭、適繆與其妻顧氏因事岀外、祗十歳女繆阿寶在家、該僧即起不良之意、將繆女强姦、詎慧堂身染白濁、繆女被姦後、亦被傳染、經其父母察覺、報告捕房、將該僧拘解第一特院、因阿寶受毒頗深、在醫院診治、不能到庭、故一再延期、各情已詳本報、昨晨、阿寶已能勉强到庭、由吴廷琪推事升座刑八庭、偵訊之下、當庭宣告判决、慧堂處徒刑十四年示儆、 
[中央銀行承建虬江碼頭]  
　　造費三百萬較原定計劃擴充 
　　組專門委員會設計日内興工 
　　完成之後江海關擬遷入辦公 
　　市中心區内之唯一偉大建築虬江碼頭、自經市府計劃就緒後、本擬即行開工籌建、但以限於經費、故遲延迄今、猶未實現、最近中央銀行以該碼頭築竣之後、將來可以將外洋駛入黄浦江内之船舶、完全停於該處、不特有益水利商貨、抑且可以繁榮市面、與商務交通經濟等等、均有極大關係、故頗樂於投資、現决由中央銀行承辦、並組專門委員會進行、其計劃則較市府核定者尤為偉大、所費約達三百餘萬、堪為我國海關方面之唯一大工程也、兹探得其詳情如下、 
　　銀行投資　虬江碼頭本為市中心區大建設内之一、年來市府對於市中心區建設工作、無日不在努力中、如市立醫院游泳池運動塲體育塲市立公園等、均先後興工、惟對於虬江碼頭之建築、雖有决心、而因該項工程非常偉大、規定經費達二百萬元、上海自一二八之後、市府收入突形减少、更無餘欵、以謀建造、於是此虬江碼頭之建造、無形停頓、最近中央銀行因該碼頭工竣之後、船舶運輸均將集中該地而市面繁榮、亦可有望、於是願投資承辦、業與市府數度接洽、已趨妥恊矣、 
　　即日興工　中央銀行對於虬江碼頭、認為將來為發展市中心區商務經濟之唯一媒介機關、故而抱有絶大希望、按照市府原定計劃、建築虬江碼頭之費用、共計二百萬、該行擬擴大市府原定計劃、增加建築費、健全各種設備、現在預定之建造費約三四百萬元、已在組織專門委員會、進行此事、即日將興工築造、 
　　形勢鳥瞰　虬江碼頭在黄浦江之中部、於楊樹浦軍工路之東北、其地為全黄浦江中之最深部份、江面潦濶、無論何種大輪、均可停泊、一面則可通淞滬路三民路、一方扼大江上下、地勢頗為雄偉、 
　　海關遷入　江海關方面、現正在考慮一重大問題、即虬江碼頭落成之後、或將遷入、亦未可知、蓋現在之外洋輪駛入者、祗能止於楊樹浦碼頭、如再入内、則以楊樹浦以南、小輪密如星棋、時有相撞之虞、即江面狹窄、不能掉頭、故未能直入腹部、故如有大輪抵滬、海關必須派小輪自新關碼頭駛往接送、往來殊不便利、若虬江碼頭築成、一切輪船、均將直接泊於該碼頭、因彼處為吴淞口入内之第一碼頭、巨輪入口、可减少行程、兼之泊於該碼頭、搭客可以直接登岸、無須小輪接送、便利甚多、同時一切裝送缷貨、亦將在該碼頭、如江海關仍在新關、其税收必將大為遜色、故虬江碼頭成立、江海關或亦將遷入該地辦公也、 
[薛邁羅盗劫案法警務處上訴]  
　　周景賡亦提起三審上訴 
　　法租界愛多亞路九號薛邁羅會計師事務所、於本年六月九日被盗侵入、劫去現欵一萬二千元、案内嫌疑人張祖明莊繼孟汪蓮友唐慶岳等四人、自經法捕房逮捕移解特二法院、提起公訴、審訊結果、判决四被告宣告無罪後、因警務處不服判决、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、被害人周景賡對附帶民訴部份、亦提起上訴、經高院嚴密調查、庭訊結果、判决上訴駁回、各情已迭誌本報、兹聞法警務處接到高三分院判决書後、表示不服、已提岀理由、具狀高三分院、向最高法院提起第三審上訴、被害人周景賡對附帶民訴部份、亦提起三審上訴、 
[東新橋街暗殺案兄弟二人同罹慘禍]  
　　頸上插有鋒利菜刀乃弟已死 
　　全身刀傷七處兄亦危在旦夕 
　　---内幕如何尚未查明--- 
　　昨晨四時四十五分、天色尚未破曉之際、法租界東新橋街民國路口新建之崇德坊三十四號屋内、發生一離奇兇殺案、被害者為異地居滬之同胞兄弟兩人、弟頭已砍斷、兄受重傷、性命亦在旦夕、詳情探錄於下、 
　　兄弟同居　法租界東新橋街南端法華民國路口有新建之三層樓住房十餘幢、里名為崇德坊、弄内第二十四號門牌為一單幢三樓住房、係由向在菜市街擺設魚攤之本地婦人戴陳氏所賃頂、自為二房東、除樓下客堂自住外、樓上餘屋、則分租於人、一年前有河南青年張光華（二十六歳）張光洲（十八歳）同胞兄弟二人、租定該屋二樓亭子間、 
　　高呼救命　當時據張光華聲稱、渠在交通部航政局任職、其弟光洲、則在滬上學校肄業、昆仲兩人、早岀晚歸、毫無他異、來往友朋、亦甚寥寥、詎至昨晨五時左右、有法捕房第四五五號越捕正荷槍廵邏沿該坊經過、突聞二十四號屋有高呼救命之聲、乃急通第一九四號越捕及六四四號三八零號兩華捕、奔告附近鐵栅廵捕亭轉報捕房、 
　　一死一傷　捕頭立派大批中西包探趕到、比入該屋、祗見張光華已倒臥於灶披間夾弄天棚上、滿身血汚、已奄奄一息、再至二樓亭子間察看時、見室門緊閉、遂一齊衝入、則見光洲裸體僵臥地上、鮮血滿地、頸上尚插有鋒利菜刀一柄、頭骨已斷、僅有寸許寸肉相連、業已斃命、探等檢查屋内、發現皮夾内儲有鈔洋百餘元、及一榻桌椅數事外、餘無長物、 
　　傷者七刀　探等騐畢、即向闔宅同居之隣人查詢一過、均稱、彼等均在睡鄉、待聞得呼救聲岀視時、慘劇業已造成、兇手則一無所見云云、探等急用車將光華先送仁濟醫院救治、騐得週身共中七刀、計頭部五刀、頸畔右耳各一刀、光洲屍身則由騐屍所舁去、候報第二特院檢騐、中午十一時由王任檢察官蒞所、騐明委係刀傷身死、復傳集證人嚴金濤及二房東之子戴榮祥等訊問一過、 
　　兇手四五　旋由包探將兇刀一柄呈案、官以死者在滬並無家屬、諭明由堂代殮、捕房復派探至仁濟醫院詢問張光華當時情形、據稱當時共有暴徒四五人闖入亭子間後、即一語不發、舉斧向我二人猛砍、余因跳岀窗外倖免、但已身受重創、至乃弟如何致死、則無從知悉云云、惟捕房以案岀離奇、曾向各方嚴密偵查、微聞得張光華已於前一日被航政局辭歇、 
[盛毓常又被訴遺棄]  
　　嚴雙琴案方了 
　　林玉金事又起 
　　現寓法租界貝當路一號廢淸宫保武進人盛宣懷之孫盛毓常、前與住在康腦脱路業道士本地人嚴鳴翰之女嚴雙琴發生戀愛、實行同居、已近三年餘、至前年雙情忽告破裂、兩人遂即分離、由嚴雙琴偕其父母、以法定代理人資格、同延律師代理自訴盛毓常遺棄罪於特二區法院、經幾度之庭訊、至上年七月間、始回復感情、無條件和解、由嚴方撤回自訴結案、兹又有林玉金者、延律師代理具狀特二法院刑庭、自訴盛毓常遺棄罪、法院據狀、已簽發傳票轉知兩造定於今日下午二時在第二刑庭審理此案、大約仍由刑庭長王綱煦君承審云、 
[提鐵皮未得局騙四千餘金]  
　　榮昌年逃避無踪 
　　朱福祥無可諉缷 
　　浦東陸家嘴法商永興洋行打包廠買辦秦子煒、於本年五月間、由五金掮客榮昌年之兜攬、乃向浙江路六七一號吉豐鐵號定購裝箱之鐵皮、計洋六千七百元、平日間取貨之手續、均由秦付欵後、再向吉豐鐵號調換提單、提取貨物、至本月二號、尚餘值洋四千一百零九元之鐵皮、未曾提取、秦乃於是日下午、派夥友蔣瑞夫持存摺一扣、乘輪至南京路外灘碼頭、正在登岸之際、詎掮客榮昌年已在碼頭等候、乃與蔣接談之下、當詢蔣欵帶來否、蔣答帶來、二人乃且行且談、據榮向蔣聲稱、該項鐵皮之提單、已向上海銀行抵押、今既欲提貨、須向上海銀行贖回提單、乃囑蔣先往上海銀行市塲稍候、彼當隨後就來、言畢分道而去、蔣乃至向有往來之寶大裕錢莊換得四千一百零九元之莊票一紙、即赴上海銀行守候、未幾榮亦至、尚有一穿西裝者、隨後到來、榮乃代為介紹、指西裝者即屬吉豐鐵號主人潘姓、今可將欵交岀、俾得掉換提單岀貨、蔣當時信以為真、遂將該荘票交給榮昌年、由榮轉交與潘、潘持票即入上海銀行内室之玻璃門、蔣與榮則候於室外、因久候未見潘岀、、蔣當向榮詢問、而榮言語支吾、末謂或潘已回店、容以電話詢問、即同至該銀行電話間、詎一轉瞬間、榮忽亦失踪、至是蔣始悉被騙、乃急以電話請示於買辦秦子幃、秦聞報復以電話通知寶大裕錢莊止付、據該莊聲稱、莊票已由同慶錢莊到來照過、并已劃去洋三千元云云、秦乃會同蔣瑞夫先生往吉豐鐵號調查得榮所言各節、盡屬子虚、即折往同慶莊查詢、據稱此項莊票係受向有往來之昇泰號囑託代收、嗣查得昇泰號設在勞勃生路六合坊一千三百零八號内、係福新烟公司總務科科無錫人朱福祥（即朱禮讓）所開、又往朱處調查一過、遂投總廵捕房報告、飭派華探長宋秉正、西探長貝貝甯往查之下、乃稟請第一特院簽岀傳票、於昨晨將昇泰號主朱福祥傳至刑二庭、據捕房律師錢恂九陳述以上情形、并稱據蔣瑞夫向捕房聲明、被告朱福詳、即係冒充吉豐鐵號主潘某之人、現榮昌年已逃避無踪、業經捕房禀請鈞院岀票通緝云云、對被告則依刑法三六三條起訴、又據蔣瑞夫供明被騙情形、并當庭指明朱福祥即係當時冒充潘某之人、故實係共同詐騙、又據秦千幃之弟秦千祥投訴一切、詰之被告朱福祥、否認冒充吉豐行主、并稱我與榮昌年向有貨物往來、已有數年、昇泰號係我個人所設、對恥往來之用、因平日間榮曾數次以莊票向我貼現、故此次榮持莊票來兑、我即以現洋八百元及另向同慶錢莊支取三千元交給、另有三百元係扣除榮之宿欠、不知詐騙、并延蔣葆釐律師代辯、黄推事核供、諭朱交一萬元保、改期七天再訊、 
[蔷薇園新村普及計劃]  
　　創辦人張永年昨向新聞界報告 
　　付保證金數百元即可訂建住宅 
　　中國新村建設社蔷薇園新村創辦人張永年君、昨晚在一枝香西菜社、歡宴本埠新聞界及圖畫期刋編輯、計到各報社記者及各畫刋編輯等共百餘人、濟濟一堂、賓主盡歡、查上海年來因地價飛漲、房租昂貴、與日俱增、居民耗收人三分之一以上於租金、猶難得寛舒潔爽之家屋、至於購地自建住宅、尤非一般人能力之所能及、是以居住成為極嚴重之問題、張君謀為大衆解决住的問題、特創辦蔷薇園新村、在上海 
　　首創新村建設　之第一人、自計劃公世後、深荷社會人士之贊許、其預定之第一步、定建住宅、限額已滿、現已招標建造、預計明年八月間竣工、惟因第一步計劃之實行、在為中産階級闢淸新之環境、一般酷愛新村生活者、仍僉以未能儘合多數人之經濟能力為憾、是以咸要求該社將新村之 
　　利益普及社會　函件及親往該社接洽者、日必數十起、該社向對新村建設、本懸有三個標準為鵠的、（一）為設備之完美詳密、舉凡交通·水電·警備·市塲·公園·大禮堂·等公用設備、及教育·衛生·合作·娱樂·等公共事業、皆再三致意、（二）為設計之經濟舒適、基地取方整、住宅求完美、道路務平闊、種植必悦目、管理期周密等、一為 
　　訂建輕而易舉　住户得斟酌自己之經濟能力、約定期限、按月拔付、類如租金期滿後、並可取得該定建之房地産所有權、該社現已决徇社會多數人士需要與要求、將早已擬定之第二步普及計劃、提前貢諸社會、定於自本月二十七日正式公開發表、查此普及計劃之各項設計、俱為住户 
　　設身處地着想　除訂購之外、更有定建租賃辦法、慬須預付定洋及保證金數百元、即可定建住宅一所、基地房屋、較上海衖堂式住宅寛大倍之、而月付租金僅五六十元、付租金多至十年十二年、即可取得地産房産所有權、從此各界人士、當可以最經濟簡易之方法、永遠解决其住的問題、快何如之、新聞界同人聆此報告後、覺該社確本服務精神、為人們改革無限期負擔之租賃制度、用意至善、當由徐卓呆·錢滄碩·米星如·嚴獨鶴君等相繼起立演説、加以鼓勵勗勉、至夜九時許、始盡歡而散、該社新遷社址為愛多亞路一九一八號（南京大戲院對面）、電話九四九六五號、 
[徒擁夫婦虚名從無閨房樂趣]  
　　姚宴平徐鏡淸惡感甚深 
　　一再涉訟和解現又起訴 
　　提籃橋義泰錢莊小主姚宴平、娶徐鏡淸為妻、迄已六年、因姚身體傴僂、而生理上復有某種關係、故徐氏難久與配偶、僅具夫婦名義、從無閨房之樂、坐使大好青春、擲諸虚牝、該氏抱此苦衷、有懷莫訴、致伉儷之間、漸萌惡感、日久益深、今夏徐鏡淸决計犧牲虚名、冀換實利、乃延律師對其夫姚宴平提起訴訟、謂不堪虐待、請求准予别居、判令被告給付贍養費十萬元、經第一特區地方法院初審結果、原告敗訴、徐氏不服、即向江蘇高等法院第二分院上控、由該分院傳訊之下、婉轉勸令雙方和解、當時徐氏因法官殷殷勸導、未便固執、而隱衷復難自白、祗得忍痛、撤回上訴、允返夫家同居、惟當庭曾作憤語、謂陽間官司打不贏、將來决與打陰間官司、姚宴平之母及其叔祖姚錦榆聞徐氏岀此忿激之言詞、深懼他日徐氏歸來、演成不測之慘劇、故厥後雖由宴平岳母兩度親送愛女回姚家、而姚錦榆及宴平母均拒絶容納、使彼母女徒勞往返、對姚宴平之惡感、遂愈深刻、於是再接再厲、由徐鏡淸續延律師再控所天姚宴平於第一特院、請求判令履行同居之義務、並請求判令姚錦榆准許宴平與徐氏同居、而宴平則以其妻不敬尊長等情、亦延律師具書該院民事調解處、請求調解離異、昨晨、徐訴姚案由余長資推事開庭傳訊、原被兩造、均未親自投案、由雙方律師互相陳述一過、余推事諭令改期十二月六日上午九時傳原被告到案再訊、 
[市公用局添闢兩公共汽車線]  
　　本市公用局自接辦滬南公共汽車以來、營業尚稱發達、其中尤以三路環城圓路、乘客最為擁擠、故自開辦迄今、按月均有盈餘、兹該局為謀擴展營業、便利新西區之交通起見、籌闢公共汽車新路綫、一路由斜橋經方斜路至老西門、經肇基路穿城岀大東門、沿中華路、經小東門、經東門路、外馬路、陸家浜路、復回斜橋、另一路由打浦橋至斜橋、沿肇周路·和平路·中華路·裏馬路·陸家浜、再回打浦橋、至對於該兩路所應備車輛、仍依過去辦法、向外商訂購、先交貨、然後按期拔企、如年内不及行駛、明春必可實現、 
[工部局補充公用汽車規則]  
　　裝置鏡子明年元旦實行 
　　公共租界工部局、近補充公用汽車執照規則新條欵、「車輛上應裝置鏡子一面、其大小及裝置地位、須使司機人得明顯覺一切後隨之車輛」、定明年一月一日起實行、業已通告各車行照辦、 
[「珠光燈」之發明]  
　　西人譽為安廸生再世 
　　「珠光燈」發明以來、尚未滿一月、中西化學學家贊稱於先、工程專家争先定貨、冀首先博得滬人閲覧為榮、日昨該廠主任陸補賢君、携來樣燈「龍形」、至本館試映、該燈着電後、該龍頓形活躍、翻騰作飛狀、五光十色、變化萬千、光芒映射眼前、無異雲霞夕照、較之電影射於銀幕、更饒興趣、若商店市招牌橱窗内設計備之、不啻開映電影、其吸引力可想而知、實新時代廣告之利器、因構造複雜、故用電極省、廣告力之巨、售價之賤、殊非「年台燈所能望其項背、即各中西專家試騐後、咸驚為安廸生再世、争先定製、足見外商重視廣告之甚營業本身也、該廠為便接洽起見、特設事務所於河南路甯波路錦興大厦四百零五號、電話九一五六二、備有樣燈簡章、通知即派員奉上面試、 
[國貨運動會商場美龍廠酒精被查緝]  
　　捕去職員已保釋酒精未發還 
　　該廠認為濫施職權將有表示 
　　新聲社云、本市社會局主辦之第六届國貨運動大會、並設商務組於蓬萊市塲、由各廠商租認舖位展覧宣傳、有美龍香料藥品廠、將呈准免税之龍頭牌國貨酒精、前往參加、設立舖位組於商塲内、詎料昨日有南市洋酒税查緝處稽查員、竟將該廠陳列之酒精四十五聽、連同職員錢可因、一併拘捕、並揑造口供、勒廹錢可因簽字、口供内有「另在蓬萊市塲設立分公司推銷酒精」等字樣、並聲稱將錢可因解往公安局懲辦、嗣由商塲組主持人曹志功等馳往半淞園路洋酒税查緝處、將錢君帶岀、酒精四十五聽尚未發還、聞美龍廠之酒精、已呈准財政部依照機製國貨免税有案、况商塲組係由社會局主辦、宣傳國貨、即未呈准免税、亦應豁免、乃該查台處稽查員、竟拘捕商塲組内職員貨物、揑造口供、勒廹簽字、美龍廠因此不日將有嚴重表示云、 
[誹謗鹽務稽核所]  
　　南翔税警局李長東嫌疑最重 
　　在其老母家抄獲信件百餘封 
　　財政部鹽務稽核所最近發覺有人在外散布文字流言、誹謗該所名譽、且有重要公文、長官尚未知悉、而已經洩漏於外界情事、乃嚴密偵查、最近經南翔蘇五屬鹽務署長張淸澄、查得前稽核所門房現在南翔税警局任職之李長東、實有重大嫌疑、當即拘捕、並抄獲相當證據、並詰悉李有母住於公共租界新閘路鴻祥里六十六號、乃請第一特區法院簽發搜查票、於昨日會同新閘捕房探員、前往查抄、當抄獲信件一百二十二封、昨晨、由捕房呈解特一院請求處分、由呈廷琪推事偕首席檢察官向哲濬升座刑八庭、捕房律師張天蔭、以該項信件、是否有誹謗稽核所情形、捕房尚未審查、今稽核所要求將信取去、應如何處置、請庭上裁奪、繼由張淸澄偕税警第二區長劉國郡到庭聲明、該項信件、確為誹謗函件、請求准予帶回偵查、如確有犯罪事實、亦當移送地方法院訊辦云云、經吴推事與向首席會商之下、遂裁定信件暫存、候正式公文到院再核、 
[應俄國作曲家徵求之中國風味鋼琴曲揭曉]  
　　國立藝專學生賀緑汀得首奬 
　　俄國作曲家車列浦甯A.Tcherepnine、今年夏間來華、曾懸賞徵求一有中國風味之鋼琴曲（將金定一百元）、詳情已誌前報、頃車氏已於月初由東京返滬、邀同音樂專家蕭友梅·黄今吾·Zabhoroff·及Adsakoff·五人開會品評、結果以國立音樂專科學校理論作曲科學生賀緑汀之作品、獲得頭奬、北平·西安·武昌·及上海之應徵者、各得二奬、並定於本月二十六號、趁國立音樂專科學校在北四川路新亞酒店大禮堂舉行七週紀念音樂會之便、由車氏公開給奬、並彈奏得頭奬之中國風味鋼琴曲、中國國内音樂學生之有此榮譽者、此尚為第一次、愛好音樂者、幸勿失此傾聽之機會也、 
[馮惠樑突告失踪]  
　　實業社云、本地人馮惠樑、現年二十歳、在上海國貨公司充當職員、已有數載、馮君生性聰慧、尤富愛國觀念、儕輩咸加器重、近因痛憤奸商販運仇貨、為虎作倀、中心鬱鬱、遽抱消極思想、突於本月二十一日午夜、携帶行李、偕同事卓祥餘（甯波人）背人岀走、迨翌晨該公司覺察、已遍覓無踪、除即通知其家屬外、並報告捕房、請求查訪、馮君家屬聞訊大駭、亦即報告公安局、代為找尋、迄今三日、尚無着落云、 
[劫盗郁友郎判押四年]  
　　崇明人郁友郎、本月十四晚八時四十分、糾黨顧水根等持械至新記浜路、一五四號鎮江人姚文俊舊貨店内、搶劫財物、被姚女慧芳乘隙由後户奔岀、報告站崗華捕、及華探長王程應到來、將郁盗追獲、帶入嘉興路捕房、詰悉事前在塘山路六三號屋内聚議、當派探密往守候、續獲嫌疑犯甬人胡田有·何煥祺·兩名、解送第一特區法院訊押在案、改期中調查得郁盗於本月十二晚六時、糾黨搶劫元芳路三九零號婦人俞何氏值洋二十八元之金戒二只、昨晨、送由刑三庭工部局律師厲志山詳述前情、並稱查明胡何兩被告與該兩案無關、請為開釋、庭上准之、繼據俞何氏稱、甯波人、當時驚惶、盗匪面貌、不能認明、而被告昨經探員同來自己承認云云、質之被告、供詞支吾、蕭爕棻推事判决郁友郎處徒刑四年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[長城公司岀品長城硬磚]  
　　昨午、各名建築家假大西洋菜館聚餐、研究長城機製磚瓦公司岀品之長城硬磚、列席者人才濟濟、薈萃一堂、互相推討、結果對於該項硬磚之耐壓力·吃水力、均極贊許、用以建築房屋、確能超越一切、聞該公司現已正式開工、因定貨頗多、日夜趕製、以期發展營業、 
 
 

Page 12

 
 
[三路局改善滬平通車昨發表議决案]  
　　京滬津浦北甯三路局奉部令於本月十四日起、至十六日止、在上海北站舉行改善滬平通車會議、今該議决案、業已整理完竣、於昨晨公布、兹摘要分錄如下、（一）各路應將通車車輛之構造設備、繪晒藍圖、交會參考案、决議、（甲）通過、交換藍圖、（乙）車輛設備之標準、以整齊·美觀·適用·經濟·為原則、由各路交換藍圖、詳加研究後、由津浦路召集會議討論之、（二）床位號碼、應重行編訂案、决議、床位號碼、由各路自行編定、惟每輛須各不相同、並以單數為上舖、雙數為下舖、以免誤會、其各車車號仍舊、（三）三等客車應一律裝置茶房間案、决議、將原案修正為「每一客列車、應有一茶房間、專供三等旅客茶水之用」（四）三等客車夏季宜添裝紗窗及電扇、以謀旅客舒適案、决議（甲）紗窗暫不裝置、（乙）裝置電扇、原則通過、由各路研究辦理、（五）滬平通車辦理三等臥車案、决議、本案已由十七次聯運會議議决、待大部頒發標準圖樣後、再行討論、（六）各路車輛、如在他路段内損壞、有碍運行時、應由所在路立即摘換案、决議、通過、（七）頭二三等看車夫號衣、應各路一致案、决議、通過、一律用白色長號衣、無滚邊、左胸自左至右、繡藍白國際數字號碼、（八）滬平通車之京滬列車、於該列車到達南京站後、擬請减掛三等車一輛、以歸一律、而節機力案、决議、車輛數目、應仍照現行辦法、如遇掛用包車時、應由各路隨時商酌、（九）滬平通車加掛包車或專用客車、宜規定標準辦法、及酌定拖掛車輛最高限度案、决議、應遵照最近部令辦理、至拖掛車輛之最高限度、應以十二輛為限、（十）聯運各列車車輛組合、及其掛駛次序、應如何規定以利工作、而便旅客案、决議、規定組合次序如下、（一）機車、（二）郵件車、（三）三等車、（四）美國臥車、（五）二等臥車、（六）餐車、（七）頭等臥車、（八）客廳車、（九）行李車、遇冬天或遇有特殊情形時、應由津浦京滬兩路臨時商酌、（十一）應如何限制旅客携帶物件、以維秩序案、决議、由各路斟酌情形、設法取締、（十二）頭二等旅客乘坐秩序、應如何維持案、决議、由各路嚴令侍者、不得將尚有空位之房間鎖閉、并須報告查票員、以便旅客乘坐、查票員應負責監督、（十三）滬平通車到達各大站、接送客人者率多入車尋找、致亂秩序、應如何限制、以維秩序案、决議、（甲）卜車旅客、由騐票司事逐一通知各等車輛停靠之地位、（乙）月臺上應備有表示各等車輛地位之設備、（丙）接客者須待旅客下車後、方得上車、（十四）各列車内茶資分段收費辦法、應如何督促澈底實行、以杜弊寶案、决議、茶資每段規定為二角、（惟京滬以情形特殊、定為小洋、）於旅客陣時一次收取、此外不得向旅客收取其他任何費用、（十五）滬平通車應發售包裹票、以便旅客案、决議、滬平通車、并不辦理普通包件運輸、惟旅客隨帶打字機、無綫電機、及儀器等、得由起程路車務處酌核情形起票、并將客票號數註明、（十六）改善臥舖定售辦法案、决議、（甲）包房分派辦法、仍維持現狀、惟由津浦隨時盡力恊助京滬、（乙）臥車床位表應照部定格式印發應用、（十七）戲劇團體附乘滬平通車時、其所帶行裝、應准作為行李起運案、决議、戲劇國體之行裝、不得作為行李起運、惟遇有必須隨帶或特殊情形時、得照包裹票案議决辦法辦理、（十八）鐵道部聯運處函商改善滬平通車三點、擬請討論公决案、决議、（甲）餐車内已備有沙濾水、價值甚廉、旅客可隨時購買、不必另置沙濾水缸、（乙）門窗式樣、應一律照京滬列車辦法、裝置軟門帘、（丙）京滬列車之小便池、由京滬鐵路設法改良、 
[紅卍字會賑務要訊]  
　　紅卍字會、對於各省賑務、積極進行、兹將該會最近工作、彚誌於後、 
　　冀豫賑務　虹卍字總會、前以長垣濮陽及河南滑縣等、迭被水災、情形嚴重、曾迭派專員、前往施賑、現因嚴冬已届、各災區人民、無衣無食、待哺情况、較前更為慘酷、又組織賑濟隊一隊、公推張澤灝會長為隊長、率領員伕十餘人、携帶賑欵七千元、賑衣二千套、及賑糧藥品等項、馳赴長濮滑縣各地、實施賑濟、 
　　溧陽賑務　蘇省災區、以溧陽為最重、紅卍字會東南各會、聯合總辦事處、前推舉賑務專員施錫定·李天真·到該縣調查、刻已查竣、隨給賑票、計第一區二十二鄉、就賑大口一萬三千五百零三口、小口一萬五千零六十一口、第二區二十五鄉、大口一萬九千三百二十口、小口一萬七千七百八十九口、第三區十八鄉、大口一萬七千零十口、小口一萬七千六百七十五口、第四區十三鄉、大口一萬八千四百六十八口、小口一萬六千六百九十四口、第五區三十一鄉、大口二萬六千四百七十一口、小口二萬四千四百三十九口、第六區十五鄉、大口六千零五十一口、小口七千八百四十四口、總合全縣六區一百二十四鄉、大口十萬零零八百五十三口、小口十萬零零五百零二口、大小併計、二十萬零一千三百五十五口、其施賑標準、每大口賑麪十斤、每小口賑麪五斤、統計需麪粉三萬七千袋、共需洋六萬餘元、除紅卍字會、祗園法會、無錫溥仁慈善會、共籌三萬五千元外、華洋義振會撥賑一萬五千元、又李壽山·宋漢章·陸伯鴻·顧吉生·諸先生各助洋一千元、總計所募賑欵、尚相差萬餘元之譜、 
　　海甯賑務　紅卍字會賑務專員趙毓林·金堅光·報告、調查海甯賑務、將次告竣、惟災區人民、飲料不潔、多染疾病、無錢醫治、壯丁多數死亡、情殊可憫、該會特派朱虚生醫師、率領助醫二員、携帶各種藥品、前往設立臨時施診所、以兩月為期、已於就日早車岀發、 
　　立煌賑務　紅卍字會派往安徽立煌賑務員周覺慈·江廣吉·二君報告上海總辦事處函云、到立後與鄭旅長邢縣長暨各機關接洽、即日着手調查、該縣十室九空、山狼每夜進城吃人、汪姓宗祠難民收容所、被噬二十餘名、第五區被噬六十名、第六區七八十名、其不知姓名被狼所噬者一百數十人、難民患瘧疾者居多、發二次即死、苦難同胞、不死於狼、即死於瘧、慘苦情形、見之酸鼻、 
[海員各團體電請重行復考淞漢引水]  
　　經騐學力優者應予保障 
　　不得任意取消引水資格 
　　海員團體為航海聯義會·南均安水手會·焱盈南社·航海柁工木匠互助會等、昨呈中央執行委員會等云、南京中央執行委員會·行政院·財政部·交通部·鈞鍳、近聞淞漢區引水因引水管理委員會違背設立之本旨、優容外人引水、反將碩果僅存之淞漢區引水、摧毁無餘、提高引水費率、遏止本國航業之發展、致激起上海航業公會之停航、軒然大波、滋擾迄今未已、查淞漢區引水多係經騐岀身、引水管理委員會、果係着意收回銅沙引水權、取締外人引水、而舉行考試、亟應參酌國家航業等情形、以及各引水之經騐才能、在技術上予以測騐、體格上予以檢查、資歷上予以考核、似不應以學理之高深而相詰難也、且引水關係國家航業與國防、至為重要、如體格經騐學力均優者、自應依法保障其八作、即稍遜劣者、亦宜設法匡救限期、為其謀補習之道、以培植引水專門技術人員、引水為航輪上高級船員若横遭踐踏、則屬會等所有生火水手舵工各部之下級船員、更難保不受危害、兎死狐悲、唇亡齒寒、豈屬無由、屬會等以同舟共濟之關係、為特代電懇請鈞會院部、轉飭引水管理委員會變更考試辦法、重新復考、並不得任意取銷引水資格、摧殘國人、以啓外人之覬覦、臨電不勝盼禱之至、 
[運貨汽車市政府不准减捐]  
　　惟允撥慈善費二千元示體恤 
　　本市財政局加征運貨汽車執照一案、迭經交涉、市府未加核准、僅撥給二千元辦理慈善事業、運貨汽車公會奉行政院及市商會批函、兹分錄如下、 
　　行政院批　行政院批答該公會文云、呈一件、為前次赴京請願、電令上海市政府將修正車捐内運貨汽車免予增加一案、請迅賜批示由、呈悉、查此案前據該公會具呈請願到院、經交上海市政府、並於二十三年十月十二日、以第四三三號批飭知照在案、兹據前情、除仍交上海市政府外、仰即知照、此批、 
　　市商會函　市商會函云、逕敗者、運貨汽車加捐案、本會迭據貴會之來函、轉呈市政府請予核减、兹於本月六日奉市政府第二三零四號批示内開、呈悉、據轉呈該業公會請求各節、礙難照准、兹為昭示體恤起見、特准由二十四年春季車捐收入項下、一次提撥二千元、為該業公會辦理勞工急要慈善事業之用、仰即轉飭届時向財政局具領、並將用途報由該會核轉本府備查、為要、等由到會、相應錄批函復、即希查照辦理為荷、 
[國貨推行恊會主辦常州國貨展覧會]  
　　定於十二月五日正式開幕 
　　上海國貨推行恊會主辦常州國貨展覧會、自籌備以來、業將就緒、並推代表鄭東山·徐仲源·周廷良·等、向該縣及商會等機關、會商决定、訂於十二月五日開幕、地點常州市中心區乾元市塲、兹將情形探錄如下、 
　　商會復函　兹由縣商會復函該會、函稱逕復者、頃奉大函、敬悉蒞常舉行國貨展覧會、具見貴會熱心提倡國貨、良用錍佩、敝會極端贊同、當隨時恊助等語、該會為確定日期、公推鄭東山·徐仲源·周廷良·等前往該縣面商、兹據回會報告、縣商會由林俊保君為代表恊助、並推陳永澄君為駐常籌備委員、並予轉縣府保護、表示提倡國貨、一致恊助之意、 
　　確定塲位　該會兹規定國展會商塲塲位、計七十間、以三十五業為限、計分綢緞三家、針織三人、棉織三家、染織三家、搪磁二家、呢帽二家、化妝品二家、橡膠二家、絲織二家、賽珞璐二家、香烟二家、肥皂二家、銅器二家、皮件二家、藥品一家、牙刷一家、漆器一家、磁器一家、綢傘二家、熱水瓶二家、徵求至三十餘業為止、定會塲籌備費每間二十五元、不收其他經費、大會日期定為三星期、地址常州市中心乾元市塲、 
　　通告登記　該會已加入各廠、有仁豐染織廠、大中華橡膠廠、永和實業公可、雲福祥絲巾廠、中國維一駝絨廠、華興製帽廠、遠東實業社、老雙成銅器廠、長茂皂廠、達隆毛織廠、三星棉鐵廠、福興染織廠等、兹分函綢廠等業函稱、此届常州國展會開幕日期、已與該縣商會派員恊助組織、兹訂十二月五日舉行、查該縣歷次國展、參加廠商、得到充分推銷之效果、且該縣商會、尤能努力於提倡國貨、該縣為蘇省繁盛富庶之區、對於人民購買力、向稱雄厚、將來國展開幕、參加廠商定必得到推銷國貨良好印象、如欲參加、從速領取志願書、填注登記、登記處設三馬路綢業銀行對過同安里第一家本會、常州國展會籌備處、電話九四七九四、 
[滬西區房客聯益會臨時會]  
　　籌備國貨聯合大商塲 
　　滬西區房客聯益會、昨在新閘路樹德里會址、開臨時會、岀席者、有莊平·張子雲·李祥麟·陶延綏·暨各界代表二十餘人、公推莊平主席、報告籌備經過後、即開始討論、議决要案如下、（一）國貨商塲地址、已由莊平同志勘定卡德路愛文義路七五○號洋房一所、佔地甚廣、交通亦極便利、要否另覓案、議决、該處適中、且租費亦廉、可以增輕各工廠負担、通過、（二）塲位租費、應如何預算案、議决、以一月為單位、每月租費連廣告費、不得超過四十元、以符提倡國貨振興本區市面目的、（三）國貨工廠、應如何徵求案、議决、登報徵求參加、另備簡章圖樣、函寄各廠、（四）應如何宣傳推銷案、議决、組織宣傳隊及推銷團、通告本區失業居民、即日起、來會登記、安插商塲工作云云、並悉該會所訂塲位、每月自九元餘起至三十餘元止、包括廣告費在内、繼續訂者在第二月即有享八折權利、籌備費預算須三千五百元、由該會自行籌措云、 
[市商會呈請准派代表參加人力車牌照會議]  
　　上海市商會昨呈市政府云、呈為呈請事、本月二十二日、接人力車業同業公會函稱、案查本市公餘六十四張牌照、前以岀租問題、發生争執一案、業經詳叙經過、呈請鈞會轉呈市政府人力車問題研究會、請予慎重處理在案、竊查此案、前經車商居幹鑫與宋鳯鳴等、以要求承租而發生争議、當經職會邀集雙方代表到會談話、經議决處置公有牌照之辦法、聯名具呈市公用局、表示遵守職會所定辦法在案、惟自十月份起、市公用局即將此項公有照會扣留月餘以來、賴此謀生之數十貧苦車商、其損失不堪設想、而因此失業之車夫、竟達三百餘人、先計頻絶、情殊可憫、雖經職會疊次陳述糾紛解决經過、請求顧念貧民生計、賜予恢復原狀、終未蒙該局核准、且最近更欲將民國十七年間、因减車缺額、由公有六十八張磁牌中、提取貼補張恒豐之四張牌照、繼加扣留、綜該局處理此案經過、跡近吹求、殊有負政府維護商艱、救濟貧民之至意、且近聞該局向市政府建議、主張將此項牌照吊鎖之説、更為駭異、（中略）除呈請市府請予維持原狀、並迅予發營業外、理合據實呈請鈞會、轉呈市政府、於市政會議或人力車問題、研究會討論、處置此項牌照時、准許鈞會代表偕同職會代表二人、列席陳述實際真相、暨車商意見、以貢採納而免隔閡、俾此關係車商營業車夫生計之牌照糾紛、得有慎重圓滿之處置、則車業幸甚、等語到會、查此事前據該會來函、業由屬會於十月二十二日、呈請鈞府請為轉知、人力車問題研究委員會、詳審處理在案、迄今尚未奉批、而該公會所得消息、又有公用局堅持將此項牌照取消之議、益令商情惶廹、竊以此項車照、如照該會擬議、由公會分租貧苦車户、將租金撥充該業教育經費、於貧苦車户、固有利益、而於該業教育基礎、尤能顧全、似於鈞府及公用局維持公益之主旨、尚無抵觸、據函前情、理合備文呈請鈞府鍳核、俯賜於人力車問題研究委員會、討論處置此項車照辦法時、准由該公會推派代表二人、列席陳述、俾得盡其貢獻之忱、用資菲葑之採、實為公便云、 
[王景歧黄嘉惠歡宴南文大院長]  
　　前駐比公使王景歧·中華國民拒毒會總幹事黄嘉惠、前日假新亞酒樓、公宴比國天主教領袖聖安德肋修道院南文大院長、到者有青海王公雅楞丕勒·净照靜修廣慈護國宏教大國禪師敏珠爾呼圖克圖活佛·比國天主教賴大司鐸·楊大司鐸·暨各界名流李登輝·陸伯鴻·王曉籟·何德奎·蔡汝棟·鍾可託·郭秉文夫人·丁淑靜女士·黄嘉惠夫人·鄭温嗣英女士·黄建中·陸隱耕·張天澤·吴幼謙·陳東曦·胡中哲·等五十餘人、席次、由黄嘉惠致詞、略謂、南大院長、對我國素表同情、我國前國務總理陸徵祥·即在南院長主持之修道院修道、前此中華國民拒毒會、向羅馬教皇、請求訓令全球信徒、參加拒毒、即係南院長代為接洽之功績、今以南院長遊華之機、薄具杯酒、以示歡迎云云、次由南院長演説、拒毒運動、與宗教關係、並稱頌中華國民拒毒會提倡烟禁之精神、及王公使在歐之聲譽、賓主演詞、中法文均由張天澤博士傳譯、歡聚至夜深始散、聞南文大院長將有四川之行云、 
[法租界熟水店同業公會大會]  
　　討論法捕房阻止公會組織 
　　議决發表宣言推代表請願 
　　法租界熟水店同業、共計二百八十餘家、雖有同業公會之組織、但多數未入公會、以致營業紊亂、無法統一、爰由同業董文幃等發起、組織上海市熟水店同業公會第二特區分辦事處、由同業公會委任董文禮為辦事處主任、並呈請社會局核准備案、並經法總領事之許可設立、自開始辦公後、全體同業踴躍加入、於前月宣告成立、並經同業大會議决、一致遵守業規、並由辦事處監製水杓、分發同業、並規定統一水價辦法、定期實行、詎法捕房以分發水杓及統一水價問題、發生誤會、阻止分發、並勒令分辦事處撤銷、全體同業聞訊、異常憤慨、乃於昨日下午二時、假華界肇周路紫竹庵内、召開全體同業緊急大會、到同業一百十餘人、同業公會委派常委李勝先·第一特區辦事處代表盛金貴·王芝田·方光文·等、岀席指導、行禮如儀畢、公推李勝先主席、由董文禮·報告一切經過情形畢、議决對付辦法、（一）推定季子和·陳炳南·董文禮·成佩章·等十五人為代表、定期分向黨政各機關請願、要求向法當局提岀交涉、（二）呈請公會、轉呈市商會交涉、（三）在交涉未解决以前、暫設辦事處於紫竹庵内、（四）查法當局撤銷組織理由、指為壓廹同業、除由公會據理交涉外、再由代表聯名向法當局聲明、並無壓廹事實、要求恢復、（五）整頓營業、為同業自身問題、與治安無關、既不抵觸法律、更無壓廹行為、應發表宣言、請各業主張公道、予以同情之援助、（六）發給水杓、由辦事處通告同業、携帶印章、來會領取、（七）水價統一問題、俟水杓發完、再行通告、定期實行、（八）將各種辦理經過情形、呈報公會、轉呈主管黨政機關備案、（九）如上項辦法、受外人干涉、不能實行時、决全體表示决心、願犧牲一切、（十）規定水杓費一元、維持費一元、會費俟水價統一後徵收之、議畢散會 
[烏鎮路棚户居住問題]  
　　社會局批令向法院聲請 
　　閘北烏鎮路新民路新疆路間各棚户、為反對毓常公司收租員吉坤麟勒遷、曾疊呈黨政機關請求續住、上次調解、公司否認收取租金、社會局前批覆各棚户文云、批烏鎮路棚户代表張雄基等、呈一件、呈為業主勒遷請求救濟由、兩呈均悉、本案疊經召集雙方問話、試行調解、乃據毓常地産經租處代表宋德宜等聲稱、絶未收取該棚户租金、致發生第三者詐欺取財情事、案涉司法、仰逕向該法院聲請可也、此批、棚户方面、擬候土地局批令確定産權後、再行控訴法院究辦云、 
[婦女同盟會近訊]  
　　催繳會員名單 
　　本市中華婦女運動同盟會、係前中華女子參政會所改組、該會為努力婦運起見、除原有會員外、特組織徵求隊、廣為羅致、以充實團結力、而推進工作效率、近聞各界婦女踴躍參加、各隊長成績圓滿、惟有若干隊尚未繳齊、前經定於下週内舉行會員大會、因需趕辦登記、昨日前已將「催繳會員名單」通知書發岀、諒不日即可彚齊、 
[兩路同人會京劇部九週紀念彩排預誌]  
　　京滬滬杭甬鐵路同人會京劇部、成立以來、已届九載、成績斐然、執滬上票房之牛耳、兹據路局確息、該部定於十二月二十二日舉行九週紀念彩排、並發行紀念特刋一種、届時在湖社會塲分贈來賓、 
[道路恊會之永久會員]  
　　中華全國道路建設恊會、成立十四年、海内外各界人士加入為永久會員者甚多、查永久會員、祗須一次納費二百元、即終身亨受會章上訂定各種權利、不必再為納費、除按月寄送月刋外、並將相片放大及名字鐫刻銅牌、留會紀念、兹將其歷年入會之永久會員摘錄於下、用示一斑、王正廷·葉恭綽·劉文島·魏道明·劉紀文·楊虎城·沈鴻烈·陳調元·王樹常·林光挺·馬立羣·韓復榘·黄奕住·蘇法聿·范回春·張之江·殷汝驪·蔣作賓·劉峙·宋哲元·朱慶瀾·郭順·匡啓鏞·項康元·榮宗敬·俞鴻鈞·潘公展·金里仁·曾則生·唐季珊·黄金榮·姬佛陀·吴鐵城·吴醒亞·朱敏華·戴㦸·鄒珊葆·顧竹軒·閻錫山·熊式輝·馬鴻逵·馬占山·李組紳·李次山·陶桂林·俞佐庭·錢新之·唐生智·黄瓊如·朱孔陽·徐可亭·吴大業·金瑞林·朱儀·石彚信·鈕永建·葛光庭·徐源泉·等二百三十餘人、 
[女青年會募欵大會第三次報告]  
　　昨在孔部長私邸舉行 
　　女青年會募欵大會舉行以來、已届三週、第一二次報告書成績均佳、昨日二十三日下午四時、在西愛咸斯路三八三號孔部長私邸舉行第三次報告會、由孔部長孔夫人親自殷勤招待、會塲情形、至為熱閙、所憊茶點、尤為豐盛、到會者有該會顧問·委員·隊長·隊員·等、黄秀峰夫人·金龍章夫人·林語堂夫人·鄭湘衡夫人·簡又文夫人·丁淑靜女士·薛韋增佩女士·王正序夫人·李冠芳女士·陳立廷夫人·何林一夫人·董顯光夫人·李廷安夫人·杜月笙夫人·黄叔培夫人·及朱少屏先生·趙晋卿先生·李暮先生·盛蘋臣先生·陳鐵生先生·全紹武先生·等百餘人、濟濟一堂、各隊陸續到收欵處繳交、捐欵捐册收據後、略用茶點、旋由主席黄秀峯夫人致詞、略云、募欵大會進行以來、迄今三週、成績尚有可觀、對於各隊之熱忱努力、至表謝意、今日第三次報告會、能在孔部長府邸舉行、並承孔部長孔夫人親自接待、盛意尤可感謝、次由孔部長致詞、略謂、女青年為婦女事業最大團體之一、事工蒸蒸日上、在全國已有普遍組織、在國際上亦有相當地位、社會人士當樂予贊助、目前社會事業甚多、經濟亦不景氣、募欵運動、本甚困難、此次女青年會能有良好成績、可見各隊之努力、今日為第三次報告會、盼有完滿結果、語云、有志者事竟成、往後仍有一星期之努力、繼續進行、必可達到目的、或可超過目的、今日兄弟在此招待各位、至為欣慶、内人近來原覺身體不適、但得各位如此熱心、亦勉力奉陪、謹祝大會成功、演詞甚饒興趣、使人振奮、各隊報告成績、計第一隊林語堂夫人二百零一元九角七分、第二隊金龍章夫人二百六十五元、第四隊周粹英女士五十九元三角五分、第五隊鄭湘衡夫人一千六百零五元、第六隊黄淑培夫人三百十元、第七隊王孝英女士九百八十五元、第八隊李冠芳女士八百六十七元、第九隊梅華銓夫人三百三十三元、第十隊朱庭祺夫人三百二十元、第十一隊簡又文夫人一百三十三元、第十二隊黄秀峯夫人一千一百八十元、第十三隊陸德音女士三十四元、第十四隊李廷安夫人一百九十九元、第十五隊何林一夫人董顯光夫人七百零八元、第十六隊陳立廷夫人四百九十元、第十七隊鄺翠娥醫師二十五元、第十八隊王正序夫人一千三百五十四元、第十九隊海夫人二百二十五元、第二十隊莫夫人二百六十五元、第二十一隊白夫人四百一十二元、共陸千九百一十九元三角、連一二次總數一萬三千二百三十八元二角、三次總數共二萬零一百五十七元五角、嗣由丁淑靜女士起立報告、此次募欵各隊努力、至深感謝、在本星期一舉行隊長會議時、顧念各隊一時恐未能將捐欵收齊、故將原定二十二日閉幕典禮、改在下星期五、（本月三十日）、諸位仍有最後一週之努力、望大家繼續奮力、務祈達到目的、閉幕典禮擬在圓明園路一三三號全國女青年恊會舉行、希望大會會長孔夫人·吴夫人·均到會主持、並發給奬品、奬品分團體·個人·兩種、團體者（一）凡徵募欵項最多之前三隊得奬、（二）凡徵募人數最多之前三隊得奬、（三）每隊滿五千元以上者得奬、個人者、（一）凡徵募員中徵募欵項最多之前三名得奬、（二）徵募人數最多之前三名得奬、（三）每人募欵滿一千元以上者得奬、散會時、已萬家燈火入黄昏矣、 
[環球殯儀館將開幕]  
　　本市美僑道倫君聯合華人巨商集資百餘萬元、在靜安寺路九九九號（前門）慕爾鳴路三二三號（後門）組織環球殯儀館、業經半年餘之籌備、設備精緻、規模偉大、實為滬地殯儀館之佼佼者、並由美國負有盛名之醫學博士愛文君擔任屍體防腐工作、聞該館一俟佈置完備、即將開幕、 
[學徒携欵被劫警士拘獲一盗]  
　　流彈傷一行路婦人 
　　法租界黄河路一百七十七號永昇昌烟紙店學徒徐旗生、現年十九歳、餘姚人、昨日下午、携洋二百元、至白爾路萬興錢莊掉換鈔票、迨換畢返來、道經茄勒路奧禮和路間、詎路側忽竄岀盗匪二人、攔住去路、岀槍恫嚇、將其懷中票洋、洗劫殆盡、盗等得贓後、紛向南陽橋逃入方浜路華界、當徐被劫後、亦不甘示弱、拚命追趕、且狂呼强盗、盗等見徐緊追不捨、致觸其怒、乃向後開槍一響、流彈適射中行路婦人腿部、時華法兩界警捕、已聞警兜拿盗見勢不佳、遂將槍抛擲於方浜路、斯時華警已持槍追至、當塲擒獲一盗、帶入西門分局收押、據供名劉連生、淸江人、現年二十八歳、對於搶刧、直認不諱、傷婦由警局載送醫院療治、 
[摜砲炸裂傷三人]  
　　人力車炸為烏有 
　　泰興人孔林伯、年三十一歳、向在南市大南門外普育東路五十八號開設華員摜砲作、平日營業尚稱發達、昨日下午一時許、孔將摜砲兩大箱、交與夥友邢君禄·顧振平·兩人、搬至門首、並雇同海南人李炯明、（年二十二歳）所拉人力車一輛、意圖運往滬西銷售、不料當時邢君禄等、將兩箱摜砲、搬上人力車時、因裝置不穩、突然倒於地上、箱内所藏摜砲八千餘顆、隨之轟然爆發、同時所有人力車一輛、頓被炸為烏有、而站立車旁之人力車夫李炯明、及邢君禄顧振平等三人、頭面亦遭炸傷甚重、頃刻鮮血淋漓、痛極而號、旋事為該管廵道街警察所警士張玉坤聞悉趕來、除將李等三人、車送上海醫院救治外、即將該華昌摜砲作主孔林伯、帶入所中、由金所長提案詰訊一過、即飭留候調查核辦、 
[汪振之君之榮哀粵籍各團體舉行公祭]  
　　粵名宦汪振之先生、為汪思濟律師之尊人、秉性和靄、忠恕待人、民初任廣東番禺縣民政長、政績斐然、缷任後赴汕、就潮海關監督、兼交涉員公署科長職、尤孚衆望、以其精於法律、而廉於操守、擅長外交、而勤於職務、駐汕各國領事、咸敬畏之、民十六、以年暮解組、國民政府念其勳勞、頒給終身恤金、為特膺榮典有數之一人、不料於上月九日、在汕頭寓次逝世、噩耗傳來、聞者惋惜、最近汪律師於治䘮後返滬、本市聯義上海支部、維興女學校董會·公和樂體育會·粵籍律師同樂會·旅粵隨宦學校校友會、及番禺邑館等同人、發起公祭、以誌哀悼、特定於本月廿五日、假閘北新廣東街禺山堂為追悼處、昨連日致送祭軸輓聯者、備極其盛、黨政要人、均有所賻贈云、 
[中國經濟志南京市專刋岀版]  
　　南京自國民政府奠都以後、乃成為全國政治中心、其交通文化經濟等等、莫不突飛猛進、而尤以經濟情形之轉變、更為急劇、惟一般熱心研究首都經濟者、每苦無善本、足資依據、建設委員會經濟調查所有見及此、爰派員詳細調查、復將所得材料、精審統計、費時兩月、已將全書編輯完竣、昨已岀版發行、是書内容、共分土地·户口·市政·交通·工商業·金融·等篇、舉凡南京之山川文物風俗經濟等、均包括靡遺、手此一書、不特如親蒞首都、遍覧各名勝與各偉大之新建築、而於南京近數年來種種變革、亦明瞭若指掌矣、本市代售處四馬路作者書社、現代書局、每册實洋四角、 
[舊木業同業公會成立]  
　　舊木業同業公會、於前日假座市商會舉行成立大會、到會會員百餘人、市黨部派朱亞揆、社會局張達夫、市商會李如璋蒞席指導、公推陳春陽·凌庸德為臨時主席、首由主席報告開會宗旨、及籌備經過畢、即由黨政機關代表訓詞、繼即通過會章、選舉執委、結果、陳春陽·范根楚·凌庸德·陳賢深·周信寶·張明才·陸雲成·陳寶初·趙文元·方發裕·虞叔平·劉珍山·陳萼卿·劉綏林·蔣芳洲等十五人、當選為執行委員、許香林·徐慶來·樂福林·為候補執委、當塲宣誓就職、嗣討論議案數種、並攝影以留紀念、該會於昨日召集第一次執委會、互選陳春陽·凌庸德·陳賢深·范根楚·劉綏林·五人為常委、並選任陳春陽為主席、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月二十三日　小數點上為公尺 
　　重慶　三·九六　蕪湖　四·三九 
　　宜昌　四·三六　漢口　八·一一 
　　沙市　三·六○　南京　三·七九 
　　岳州　七·六二　鎮江　三·○五 
　　九江　七·二二　安慶　六·一九 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴、風勢不穩定、揚子江中游與下游、天曇、漸陰、變化不定、晨有霧、微風來自西南至西北不等、東海天陰、降雨、有東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五八·一、最低三六·五、去年同日、最高六九·六、最低五四·七、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　諂笑逢迎挑燈照憔悴飢腸驅廹敷粉學風流 
　　自己還在恨他呢，不想他先來陪禮，他也就跟着有了笑容了。其實賈多才乃是一種誤會。他以為李士廉按時請他，必是朱月英來了，到了院子門口，又見胡嫂子在這裏，他更是歡喜，一高興之下，就説了那句話，敷衍敷衍胡嫂子。不想走進李士廉的屋子，倒岀乎意外，張介夫郭敦品都在這裏，特别還有個二十來歳的女人。在西安，這女人雖是很華麗的，可是他的兩腮上搽的粉，都有些黏着不住，加上眼眶下隱隱的兩道青紋，這顯然是没有法子可以遮掩他那分兒憔悴。他似乎知道賈多才是個能花錢的人。因之賈多才一進門，他首先就站起來，笑臉相迎。賈多才正向他怔怔的望着呢，李士廉就搶着插身向前道：我來介紹介紹，這是賈先生，這是楊小姐，他號浣花，朋友們都呌他五小姐，我們也呌他五小姐呢。他還是我們同鄉呢。賈多才對他估量着，原以為是個風塵中人物，現在聽李士廉介紹的口氣，可有些不像，這也就不敢十分藐視於他，便點了頭笑道：五小姐倒是我們同鄉，難得的，那一縣？浣花向郭敦品看了一眼，這才笑着説的常熟兩個字。賈多才笑道：這更巧，而且是同縣。但是五小姐岀口音，有些變了，想是離開家鄉多年了。浣華道：九歳上就到上海去了，今年離家鄉......他説到這裏，不肯一口説了岀來，微偏着頭沉吟了許久，才笑道：也是九年多。李士廉向他笑道：二九一十八，五小姐今年十八歳嗎？（七二） 
[金餛飩擔] [  淸癯]  
　　從前聼見老輩人説起一句古話：有一位淸寒的讀書人，自幼遭了大故，靠他的母親守節撫育長成，後來果然上進，得以置身貴顯；然而在當初依依膝下的時候，一想他的母親，茹苦含辛，雖在深宵人靜更闌，尚一手摇車，一手把紗條扯岀綫來，紡成了紗塊，積到可以織布，方始再換一番工作；所以他口裏琅琅的書聲，常和他母親紡紗車上的纒綿音節，時時不斷，就是隔壁鄰居人家，聼得這種攻苦的情形，也在睡夢中説一聲，唉！像這賢母佳兒，現在雖是吃苦，將來一定有書包翻身的一日哩！到後他想念讀書的成功，就在幼時母親燈火下紡紗伴讀的當兒，故得志後，就仿造了一部小小的車，供在家堂裏面，用作永久的一個紀念物；這是在吾鄉的一件故事。還有在上海，像就是四牌樓吧！有一位姓陳的，據説：初起是挑銅匠擔的，後來也發了財，竟成鉅富，於是他的子孫，不忍忘卻祖宗起家的本業，也做了一副很小的銅匠擔，安在家堂裏面，這都是以前罕聞的特别紀念品。喂！吾昨天在塔蔭啜茗，聼見老友汪望農君説：江灣有一個賣餛飩的，但不曉得姓甚名誰，他天天挑這副担，在下午岀來，不到深更半夜，不會回去；内為他每日所進的貨，必須賣完，方纔可以過活；不料他苦吃苦做，生意又來得不惡，日積月累，到也成了一個小康之家，後來改營麵坊，遇着粉價漲落的機會，真所謂時來運來，不到幾年，竟儼然作富家翁了。故你倘到這鎮上去問，不特他門閭高大，而他的家堂中，也置着赤金製成的餛飩擔在裏面，而且有鍋有柴有碗有杓，抽屜也層層排列，應有盡有，故我把他紀岀來，可見執業是没有大小的，苟能抱着恒心和毅力去做，都會得積財以致富啊。 
[點滴] [  （單觀瀾）]  
　　荷蘭童子，飽受了一夜的西北風，止住「點滴」似的海水，可免去變成澤國的巨災。 
　　「點滴」大的沙泥，和其他的建築材料，能够完成一座二十二層的大厦。我們在跑馬廰畔，就可一目了然。 
[花村] [  盛嘯黎]  
　　花村，這是多麽美麗富有詩意的一個名稱，在大家理想中；一定是「一塊樂土」，「世外桃源」，或是大人先生們的别墅；可是事實上不盡然，或更有傷心的一頁在。吾且略為叙述：花村地處閘北彭浦趙家花園，居民四百餘户，多從事於花卉的生涯，該村四圍，都是花田花房圍繞着，的確是天然的幽着的環境。今秋黄警頑先生在該地創設一所學校，闢為鄉村教育實騐區，從事改良農人生活，試騐「花」的教育，兩個月以來，我們在工作之暇，輙漫步田野，花房，菜圃，竹籬，茅舍，差不多都有我們的足跡，農夫農婦，笑語嬉嬉，有説不岀的樂趣！我們從接近農人，得了不少的調查，前天我碰到一位農友，他説：「栽花已四十年了，年年的衣食，總是困難，真苦來些！」我很驚異地，問他一句：「為甚麽呢？」他説：我們的花，多半賣給外國人，連種子也仰給於外國了，用很高的價錢購種子，而花的代價悉聼外國人給，如果價錢賣大，花就賣不掉，」我聼了這番話，不由的起了感觸，花村真是外國人的植花地，農人間接做了次等的洋奴，花村的花，不是花村人民所有的，而是外國人的，花村有活的花，没有飽着肚子欣賞花的權利，以密邇上海花卉區，生命都操在外人手裏，唉，又有何説呢！ 
 
[錦標之角逐]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我暗暗在猜度；截至目前為止，太后究竟有没有感覺，到這裏所展露着的一派幽鬱蕭索的景象的難受？或者是伊感覺到了，只是伊還忍耐着，不願有什麽表示；或者是這種感覺根本還不曾印射到伊的神經上咧！因為伊無論如何康健，年齡畢竟已是高了，年高的人感覺，照例是不很靈敏的；再加伊今天是非常的疲倦，自然要格外的呆鈍些了。而我却還是一個年輕的人，又是一個特别善於幻想的年輕人。 
　　就因為我太善於幻想，感情也就容易受衝動。此刻見了這一副幽鬱蕭索的夜景，不覺便有些後悔不該隨駕東來，大有立即回到北京去的想望。不過我自己也很明瞭自己的性情，這種想望雖然是發生了，但只是神經上一時受了激刺後的閃動，决不會變為一種熱烈的要求的；也許睡過一夜之後，到明天就不再這樣想了！ 
　　可是無論如何，我的膽子總不能勉强放大起來，正像一個小孩子在床上做了可怕的惡夢一樣，就是醒來之後，也會嚇得哭的。我的神經上既起了這種有涉魔鬼的幻覺，眼前便是像有許多的鬼影，在這幅員廣大而光線不足的古宫裏憧憧地來往。我而且還不住的給自己解釋道：「真的！這裏是一定有鬼的！正和北京的皇宫裏一定有鬼一樣。這兩處的宫院中，幾千年或幾百年來，已不知道有多少的人死在裏面了；他們的屍骸雖已運岀去埋葬了，但他們的靈魂是永遠會存留着的。（一八二） 
[蘆笋之又一辯正] [  （不榖）]  
　　前幾天在本刋上讀南宫生關於蘆笋的文字，心下頗有點將信將疑；後來又讀負負生的辯正，遂鬆了一口氣，不過還有一點誤會，索性寫給大家討論。 
　　據我所知，蘆笋是分根種植的，莖叢生，細葉和榖茴很象，笋就是它在土中的嫩芽，初種數月，不見得就可採取的，大約要在一年以上。培養的方法，大致同我們培韮菜的差不多，不過不是全株給他培没，只把根頭的土時時加高而已。 
　　杭州有一位農業家湯先生，他曾有蘆笋種着，可見這東西在國内也可以種的，不要以為這祗是舶來品，而任它每年的輸入罷！很希望有志於農業救國者注意及之。 
　　啓事　兹據火雪明君來函，告發十日「秋遊特刋」中棲霞樓主之「金華變龍洞」係抄襲其四月間舊作「進雙龍洞去」此等卑劣行為，可惡已極，除取消其潤資外，特此聲明。 
游踪所至 
[旅京兩日記] [  吟秋]  
　　南京本係舊遊之地，最初認識，尚在距今十五年前，學生時代，投考升學，意氣甚壯。及任事後，在省會未遷鎮江以前，因服務社會教育，集會商討，每年到京，至少兩三次；惟最近三年來，從未一往。此次代表省立蘇州圖書館同人，赴京岀席省立社會教育機關職教員聯會，得遊舊地，留宿兩宵，適值風雨，來去匆匆，僅成小詩十絶，戯用唐人原韵，藉誌泥雪云爾！ 
　　其一：登車晤支，用張説蜀道後期韵。「故人車上遇，相互問行程，君上梁溪路，我來白下城。」十一月十一日，適逢星期，乘九時許特快車時，有京滬滬杭甬特别黨部謁陵團團員二百餘人，且在往宜興探游善卷庚桑等洞者，旅客甚衆，車中極為擁擠。車既開，忽見中山體專校長朱了洲君，渠至無錫下車，僅互問行程而已。 
　　其二：車中望遠山，用李白秋浦歌韵。「經霧漸開霽，車行不覺長，遠山窗外送，紅葉醉凝霜。」開車時，雲霧濛濛，虎邱塔影，幾不可辨，直至無錫，漸見雲散霧開，青山紅樹，遠送車窗，為之一快。 
　　其三：抵京寓漱石軒，用戴叔倫三閭廟韵。「客舍何精雅，幽然曲徑深，小軒題漱石，殘菊滿園林。」自下關入城，皆平坦大道，汽車所經，兩旁多新建築，金碧輝煌，氣象宏麗，彷彿瓊宫仙闕。郵局銀行等，悉成巍厦，直至四象橋一帶，市面之繁榮，已非昔比。寓中正街交通旅社，閙中取靜，地頗幽雅，花園中有漱石軒，池水生波，菊叢吐艷，頗得曲徑通幽之趣。 
　　其四：夜雨，用韋應物秋夜寄丘員外韵。「旅店深宵靜，恰逢細雨天，窗前多翠竹。颯颯未成眠。」因明日總理誕辰，旅館中多謁陵團團員，人衆聲雜，深夜始靜，正思入夢，而竹窗雨聲，淅瀝作響，旅人聼此，致未熟睡。 
　　其五：赴會，過公園道上，用令狐楚思君恩韵。「久别公園路，滄桑感慨多，最難忘舊事，曾共老人過。」十二日冒雨，赴公園路南京民教館，即開會之地，沿途正翻築馬路，車行繚繞，既至，知會中舊雨，大半星散，所見多係新知。回想昔年曾兩度偕陶小沚老先生至此，今已早歸道山，不盡悵觸！ 
　　其六：會畢，酒樓赴宴，用李適之罷相作韵。「羣賢欣畢集，勝會共銜杯，風雨樓頭客，多從遠處來。」是日開會時，討論社會教育實施問題甚詳，南京民教館同人，於會畢後，公宴各機關岀席代表於夫子廟前酒樓。座中有來自南通淸江等地者，觥籌交錯，頗極一時一盛。 
　　其七：客窗坐雨，用錢起江行望匡廬韵。原約孫陸去，泥途不可登，客窗聼雨久，默坐靜如僧。原約於會畢後，乘總理誕辰，同往恭謁陵墓；因天雨不止，路上泥濘，且陵上石級高峻，滑不易支，致未如願，惟有留待他日耳。 
　　其八：秦淮獨眺，用韋應物答李澣韵。「作各無多日，喜偷忙裏閒，秦淮新漲碧，倦鳥欲飛還。」傍晚雨止，散步朱雀路烏衣巷一帶，景象如昔，而路政大佳。至秦淮小公園，見湖水漲碧，已無曩時乾涸之象。略市食品數色，凖備明日遄返，蓋歸思已切矣。 
　　其九：歸途早發，用駱賓王易水送别韵。「夢覺天初曙，披衣且整冠，登車行客少，一路曉風寒。」黎明即起，而雨尚未止，在天色朦朧中，乘汽車至下關，車行至疾，曉風甚冷，天或可望轉晴也。 
　　其十：抵家，用岑參行軍九日思長安故園韵。「莫道行期促，匆匆去又還，抵家如久别，妻子笑顔開。」車過鎮江，天色漸霽，抵蘇已陽光四展，入城到家，時僅過午，雖暫小别，而妻兒迎門，歡言一室，恍如遠客之初歸也。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[公開競走明晨舉行]  
　　晨八時在靜安寺路同孚路起步 
　　四團體及男女選手共百十七人 
　　女子競走定十一時在申園舉行 
　　中華競走會主辦之第四届公開競走（女子第三　　籌備以來、深獲各界贊許、並得體恊會之指導與恊助、賴以圓滿進行、全程路線、略為更變、男子增為十三英里有八百公尺、女子一英里半、已定明晨八時十一時分别舉行、風雨無阻、男女報名參加者百十七人、計男子七十八人、團體有晨光三多流星海陸空四隊、女子三十九人、此次競賽參加者雖較往年為少、但練習有素、實力雄厚、届時競争之劇烈、觀衆之擁擠、定必轟動全滬也、並將各情分誌如次、 
　　全程路徑　男子競賽員須於明晨七時半、聚集靜安寺路同孚路口、七時三刻點名、五十分排隊、八時起步、所有衣服預交　淮員隨車携帶、以防全程　冷、路線經靜安寺路、極司斐而路、至五角塲入白　南路、越滬杭甬鐵道、至周家橋、折入霍必蘭路（即華倫路、虹橋路、穿海格路、直入台司德郎路、折姚主教路、貝當路、辣斐德路、亞爾培路、穿福煦路、至西摩路、折入新閘路、膠州路、康　脱路、至　平路、直入申園田徑塲内、再繞跑道走一圏止、計長十三英里有八百公尺、女子競賽員、即在申園田徑塲内舉行、繞走跑道六圏、計　英里半、參加者須於是晨十時三刻抵塲、五十分點名、十一時起賽、十一時半給奬、 
　　引進地段　引進員在競賽時關於競走員之前進、至為重要、故每一賽員、得准自請引進員　人、隨同引進、惟以參加人數過多、不得不將引進員分段加入、計自　號至三十號、在白利南路愚園路口（即兆豐花園門前）先往等候、加入引進、自三十一號起至七十八號、在白利南路極司斐而路口（即五角塲）始可加入引進、但至膠州路一律退岀、繞小道直入申園北首門入、該會以加入競賽員與引進員在競賽時須知之各項規章特錄之如下、 
　　賽員須知　（一）競賽員須向規定大道前進、不准踏上街沿、（二）競賽員超越在前賽員時、須向左或右三步之距離方可前進、在前之賽員、不准故意阻碍、（三）競賽員在比賽時因有他故、得准離開指定之路、惟仍須回至原處方可前進、（四）競賽員須胸部挺直、　臂自由擺動、兩目前視、跨步時須用足跟與足尖、但前足跟未抵地時、後足尖不准提起、前足抵地時、膝蓋須挺直、（非後足提起時即須挺直）（五）競賽員如犯以上規則、當由中途裁員報告裁判長予以警告、或取消比賽資格、 
　　引進須知　（一）在規定之地點開始加入引進及退岀、（二）得乘坐自由車或步行、（三）引進所指定之賽員、不准跟隨他人、（四）除供給飲食與賽員外、不准抵解賽員、（五）當在後之競賽員超越時、在前之引進員不得故意阻碍、（六）引進員如違以上規則、亦由中途裁判員警告、或取消引進資格、 
　　團體選手　（流星隊）一張鴻生、二賀耀祖、三王士楨、四路德、（晨光隊）五唐成儀、六鄭信根、七周銀華、八楊俊、（三多隊）九楊德潤、一○錢啓明、一一周則丘、一二李勵、（海陸空隊）一三張顯崙、一四姚亞影、一五唐文儀、一六鄭成山、 
　　個人選手　一七王徑仁、一八潘熊德、一九朱聲達、二○戴豐慷、二一張全洲、二二倪品山、二三姜良成、二四王恂伯、二五施頌華、二六張永全、二七章彦彬、二八木國樑、二九楊戬、三○張鋭、三一談榮生、三二葛志高、三三陳順昌、三四　紹基、三五干乃亮、三六高有貴、三七孟子浩、三八談吟秋、三九王寶泉、四○陳春耕、四一洪少平、四二王良彦、四三陸曉淸、四四吴啓新、四五鄭克文、四六馬似龍、四七楊光堯、四八居三寶、四九薛盤生、五○毛鵬飛、五一劉惠祥、五二鍾振暉、五三張惜春、五四周真佩、五五金振耀、五六端木、五七俞德溶、五八袁財興、五九胡庭良、六○徐守勤、六一樂嘉禮、六二鄒文才、六三王勝泉、六四王劍華、六五張耀東、六六浦致良、六七余志甫、六八王雲龍、六九吴淸遠、七○喬國英、七一葛精康、七二汪明中、七三余克泉、七四應世棠、七五王樹舫、七六秦明淸、七七范强、七八徐國雄、 
　　女子選手　一○一張雪沙、一○二徐仲綦、一○三林靜芬、一○四王芝英、一○五姚鶯、一○六樂蟬娟、一○七朱芝英、一○八唐新春、一○九何畢華、一一○凌月華、一一一謝勤華、一一二閻扶華、一一三賀益榮、一一四蘇蔓程、一一五談秀珍、一一六胡香棣、一一七盧慕文、一一八胡畹蘭、一一九孔光英、一二○邱美貞、一二一孫雪菊、一二二周蘇娟、一二三趙素英、一二四張冠英、一二五郭品珍、一二六陸長緻、一二七田旦君、一二八劉定蜀、一二九方採芝、一三○李文華、一三一楊素娥、一三二李秀珍、一三三沈秀英、一三四何雄芳、一三五張芝芳、一三六張平復、一三七張素梅、一三八、陸翠芳、一三九徐孟英、 
　　職員名單　會長程貽澤、副會長沈嗣良、總幹事史友惠、副總幹事陸雨田·愛捷克、幹事張惠青·孫功煌·姚元幹·劉玉麒·王兆祥·張志和·陳濤·王士高、總裁判沈嗣良、發令蔣湘青、終點裁判周家麒（長）·袁其豪·陳吉祥·饒惠生·樂秀榮·楊培生·凌希陶·章文元·黄勝白·赫務德·牛格堡·金氏、中途裁判第一段張造寸（長）·瞿谷卿·邵樂平·王建程·張造九·吕文俠·謝行導·蔡松岩·祝順達·李歆生、第二段周余愚（長）·張菊生·王金奎·程宣·胡有成·王復旦·曹錦章·姚六海·王亦樵·史紫磬、第三段俞紫宸（長）·周如泉·毛鴻貴·許長生·葛錦文·徐藹臣·章振宇·沈柏貴·黄雄福·張公祺、第四段石金生（長）·蔡正義·吕崇義·董小培·何伯鎔·孫志翀·孟廣明·葛仲高·朱璆·陳立文、計時張子震（長）·陳劭·季惠生·陸翔千·王懷琪·沈賢·吴振濟、報告俞紫宸、檢錄陸雨田·王復旦·陳宗澤、記錄張惠青·夏開明·瞿越·蔣槐青·滕樹榖·孫道勝·裴順元·章繩治·汪劍鳴、糾察全市男女童子軍、總指揮杜剛、 
　　裁判會議　該會昨晚在慕爾堂開裁判會、到史古惠·石金生·周余愚·陸雨田·郝務德·牛其堡·愛捷克·金氏等四十餘人、討論結果、引淮員須在中山路利南路口方可加入引進、以免擁擠、競賽員如犯「跑」者不予警告、當即取消比賽資格、為週密監視起見、全綫分為四段、第一段自岀發點起至滬杭甬鐵道處止、第二段自鐵道起至虹橋路鐵道止、第三段自鐵道起至辣斐德路口止、第四段自辣斐德路起至終點止、旋即分發緞帶及支配車輛通行證等、尚未領取號布者、希即前往領取 
　　江大全能運動結束中大奪得錦標 
　　第二光華第三持志 
　　江大體育恊會之全能動會、已於昨日結束、中央大學之得錦標、固毫無疑問也、十項運動之結果、鄧堪舜反勝柳英俊、柳之失敗、在於千五百米之未得分數、四百米接力、又為中央得勝、異程接力、光華竟壓倒中央而得首席、總結果（一）中央得六十六分、（二）光華得二十二分、（三）持志得十二分、（四）金陵四分、暨南零分、成績如下、 
　　異程接力　一千五百米異程接力結果、第一光華得十分、成績三分四十五秒十分九、第二中央得六分、第三持志得四分、各校棒次如下、 
　　　　　第一棒　第二棒　第三棒　第四棒 
　　光華　孫炤煊　朱章苓　沈秉燕　董叔昭 
　　中央　馬　瑜　魯麟玉　田漢祥　楊純福 
　　持志　談文光　農基南　吴　虔　黄義成 
　　四百接力　四百米接力跑結果、第一中央得十分、成績四十八秒又十分之四、第二光華得六分、第三持志得四分、各校棒次如下、 
　　　　　第一棒　第二棒　第三棒　第四棒 
　　中央　吴錫宏　馬　瑜　葛衢　　魯麟玉 
　　光華　錢鍾英　孫炤煊　朱章苓　董叔照 
　　持志　黄德成　吴　虔　黄義成　農基南 
　　當塲給奬　比賽完畢後、由總幹事王復日報告比賽結果、副會長徐紹武致開會辭、末由何世模女公子何祚嫻女士結奬、各隊領奬後、歡呼而散、 
　　十項運動後半部成績 
　　今日中華足球丙組杯北城對工華 
　　丙組杯北城對工華 
　　羣華毅勇改至明日 
　　北城對工華、於今日下午一時在麥根路球塲交鋒、為中華足球會丙組杯賽、裁判員張志仁、羣華對毅勇之乙組杯賽、本定今日在申國作戰、現已改期至明日（星期日）上午八時四十分在虹口第二塲舉行、裁判員胡宗藩、 
　　真如與樂濟之中字組聯賽、已於廿一日在暨南球塲補賽、結果真如以九對一之比奪得勝利、各裁判員注意、本週各杯賽、如遇在規定時間（七十分鐘）内不分勝負時、則延長二十分鐘、（即十分鐘更換陣地）倘再無勝負時、則擇期重賽 
[今日中青排球]  
　　標甲滬江對真茹 
　　今日中青排球標甲滬江戰真茹、十分重要、因真茹　戰屢勝、與江灣並駕齊驅、滬江會一度受挫、但仍不失為强旅定有惡戰、大華杯蔷薇一馬當前、錦標在握、惟務本亦非弱者、定有可觀、日前東吴與廣肇補賽、東吴以廿一比十五、十九比二十一、二十一比十六克廣肇、標乙大局已定、錦標東吴是屬、兹附今日秩序如次、 
　　（時間）　（與賽隊名）　　　（裁判員） 
　　二時半　　健青---廣肇（標乙）　瞿　越 
　　三時一刻　精一---白隊（標乙）　江良規 
　　四時　　　泰山---税專（標乙）　鄭　通 
　　四時三刻　民立---三丙（大華）　鄭志方 
　　五時半　　務本---蔷薇（大華）　曹廷贊 
　　六時一刻　英華---大同（標甲）　陶昺德 
　　七時一刻　江灣---持志（標甲）　陳富章 
　　八時一刻　滬江---真茹（標甲）　譚天沛 
　　（注意）英華與大同之賽提呈至六時一刻民立三丙務本蔷薇補賽 
[今日西聯足球秩序]  
　　法商對沙谷爾　　甲組　逸園　　霍　爾 
　　　游乙對臘克斯　乙組　申園　　吴守衡 
　　約翰對聖芳濟　　乙組　梵土渡　何春輝 
　　嶺南對沙伏亞　　丙組　虹口　　雷杯斯 
　　震旦對衛生　　　丙組　吕班路　惠壽爾 
　　東光對卡廷　　　丁組　虹口三　張　漪 
[教部本年寒假舉行體育師範會考]  
　　考學術兩科 
　　教部以中等學校如普通高初中及師範學校皆已舉行會考、惟體育學校尚未舉行、故决定於本年寒假舉行體育學校會考、但體育中等學校、以僅有高中程度之體育師範學校、多　故與其名為體育學校會考、不如直接四體育師範學校會考、（大致皆高中程度初中程度無專校）其會考科目與普通中學不同、普中僅考學科、而此體育會考、學術兩科並重、除考主要之各學科外、對於術科如田徑賽、球類等等、皆須試騐、至應考學術兩科之標準、正由普通教育司長與體育督學會商中、俟製定標準、即公布令行、 
[也是暨南獲勝]  
　　也是勝青光四四比卅二 
　　暨南勝雲飛五六比四七 
　　---今晚甲組同濟對海賊--- 
　　西青籃球賽昨晚甲組　場、均頗精采、結果（一）也是四十四比三十二勝青光、（二）暨南五十六比四十七勝雲飛、今日比賽有七場之多、除甲組同濟對海賊外、餘乙丙組各三、下午四時開賽、兹將今日秩序與昨賽成績一併錄後 
　　今日秩序 
　　法院　對　明張　丙組　四時起 
　　鷹隊　對　晚星　乙一　四時一刻 
　　　南　對　白貓　乙二　五時　刻 
　　軍官　對　菲　　乙一　五走半 
　　美公　對　暨中　丙組　六時半 
　　同文　對　滬中　丙組　六時三刻 
　　同濟　對　海賊　甲組　七時三刻 
　　也是勝青光　青光先行擲中、最初成八比三、董小培罰中居多、迨也是停戰整理後、形勢一變、不久也是即以十四比十三追岀、上半時二十一比十五、下半時更呈接近、雙方連續有多人罰岀、行動未免遜色、最後也是仍以四十四比三十二勝、 
　　暨南勝雲飛　是戰較上一塲為可觀、惟雲飛始終以數分居下風耳、暨南之投籃異常凖確、許榮水獲分最多 
[第五届公展杯國際手球賽第一循環華隊大勝]  
　　昨日中四西一共計十比五 
　　第二循環下星期舉行 
　　昨日第五届公展杯第一循環第三日、比賽結果、華隊除一組失利、餘告勝利、本週總共華隊以十比五大敗西人、雪歷届失敗之恥、於是第一循環已由我華隊獲勝、 
[各獨立學院網球賽]  
　　開始後即發生問題停止 
　　本市各獨立學院球類比賽、已於前日起在交通大學開始舉行、昨因比賽規則發生問題、臨時停止舉行、今明兩日東南與中法之網球賽、亦　延至下星期内舉行、兹將第一日東南醫學院與商學院之比賽結果錄下、 
[白虹交大今日對抗]  
　　下午一時在交通大學 
　　白虹田徑隊今日下午一時半與交通大學舉行對抗、此賽純為友誼聯歡性質、俾雙方皆多、練習機會、白虹各隊員可自行前往交大田徑塲、惟天若降雨（極小之雨除外）則將延期云、 
教育消息 
[皖省教育攷察團昨抵滬]  
　　楊廉率領下午赴市中心區參觀 
　　安徽省國内教育攷察團一行四十人、由皖教廳長楊廉氏親自率領、於昨午由杭抵滬、寓東方飯店、預定在滬考察四日、即行北上、兹將詳情、分誌於次、 
　　攷察目的　該省中等教育、近年以來、已漸臻上理、惟各縣地方教育原無基礎可言、近年以還、水旱兩災、頻仍無已、廢除苛雜之後、教育經費抵補無方、致地方教育、幾將破産、該省教育廳爰擬於十二月間召集地方教育行政會議、應付地方教育目前之困難問題、並新闢今後改進之途徑、兹於開會之前、組織國内教育考察團赴蘇浙魯冀鄂贑各省實地考察、以資借鏡、其考察目的為、（一）考察國内地方教育之新設施、新方法為改進本省地方教育之參考、（二）以「人才方法如何始能適當」、「廢除苛雜之後、地方教育經費如何抵補並寛籌」及「如何能將初等教育社會教育打成一片並輔助農村生産」等問題、與他省教育專家商討、冀獲得相當之解决、（三）根據考察所得、研究施行普及教育之最易行　經濟最有效的方法、謀闢本省地方教育之新途徑、 
　　全團組織　該團由楊教廳長、親率省立師範學校校長、省立社會教育機關主管人員暨地方教育主管人員小學校校長及教育廳職員各若干人組織之、　姓名如下（團長）楊　（團員）王德熙·王嘉猷·王叔瀾·方明·方逸生·江洵·汪德全·沈慰霞·沈子修·宋鎮濤·李蔚唐·李大燎·吴宛曾·周德·周學英·周華振·金惠·段則貽·胡家健·胡珩·唐劼·高朝宗·倪滋德·陳東原·陳滌庸·夏宗虞·許凝生·程勉·舒德進·奚國光·黄綸書·黄道箖·張德徵·張發周·楊自縝·葉偉珍·枼坤甫·鄧炤·劉懷瑜·檀鶴臯、 
　　抵滬情形　該考察團、於昨日下午一時抵滬、赴車站歡迎者、有市政府市教育局中華兒童教育社普及教育會商務印書館中華書局　東書局等機關社團代表及本埠安徽中學全體學生、凡數百人、全體團員下車後、即馳抵西藏路東方飯店休息、 
　　參觀市區　該團全體進午餐後、即由黄警頑許吉安引導赴市中心區參觀大上海計劃各種新建設、先至市政府參觀一週、次至、教育局參觀、潘教育局長適因公赴京、由學校教育科科長陳白代表招待、並將上海市教育實狀况詳為報告、 
　　昨晚宴會　昨晚七時、商務印書館假北四川路　亞酒店設宴招待被邀者、除該團全體團員外、並有教育專家蔡孑民·陶知行·陳白·陳青士·黄任之·江問漁·邰爽秋·戴志騫·黎照寰·馬宗榮·沈百英·盛朗西·馮邁攖·及何伯丞等、席間首由主席王雲五、致歡迎詞、次由該團團長楊廉代表致謝、並略述皖省教育推進之狀况及其組織教育考察團赴各省考察教育之縁起與目的、再次由蔡孑民·黄任之·陶行知·江問漁·邰爽秋·戴季騫及宗榮相繼致詞、對於普及教育之推進、地方教費之籌措、及學校教育之社會化各點、均多所發揮、為上海學術界難得之盛會、至九時半、賓主盡歡而散 
　　今日日程　聞該團定本日八時赴山海工學團參觀、下午到　山憑弔戰績、晚間中華書局假座新新酒樓設席招待、 
　　楊廰長談　記者曾覓暇往謁皖教廰楊廉氏、詢以此次考察感想、據談此次經過江浙兩省印象極佳、（一）各省省府人員對於教育、均甚視、尤於現時廢除苛雜後地方教育經費困難情形、莫不竭心盡力設法救濟、以維持教育正常之進行、此種精神、殊堪欽佩、（二）各地教育人員、對於教育上各種問題、均正努力作各種試騐、以謀適當之解决、（三）此次所經各處、考察所得、頗多借鏡於解决本省教育問題、深得有益之帮助、（四）此次經過各處、備承各地教育行政當局及教育人士、予以便利、並予招待、尤為心感云、 
[齊大校長問題校董會下月五日解决]  
　　（濟南二十三日電）齊魯大學風潮、决十二月五日、召開全體校董會解决、 
[學術工作諮詢處首批登記者審查結果]  
　　負責介紹一人 
　　（中央二十三日南京電）全國學術工作諮詢處、二十二日開資格審查會、第一批登記人員二十餘人、審查合格者三人、二工·一商、已由該處向某機關負責介紹職業、 
[市黨部訓練高中優秀生辦法]  
　　本市市黨部現為訓練高中優秀學生、擬即舉行聯誼運動、昨經執委會議通過高中優秀學生聯誼運動、暫行辦法一則、兹探錄於下、 
　　（一）上海特别市黨部、為補助學校教育根據三民主義促進學生體育智育技育德育羣育等五育之發展、以養成其為富於社會思想及民族精神之健全的公民、特舉行高中優秀學生聯誼運動、（一）參加此項聯誼運動之學生、本學期暫以暫以高中各科二三年級學生之上學期學業成績最優而操行體育成績亦在中等以上者前兩名為限、由市黨部通知各校選派之、（三）此項聯誼運動、本學期擬舉行四次、（甲）第一次為座談會、注重德育與羣育之訓練、節目有名人演講、自我介紹、問題討論及餘興攝影等、（乙）第二次為遠足龍華並參觀司令部·孤兒院·第二監獄·冠生園農塲·及游民習勤所等、注重體育與智育之訓練（丙）第三次為討論會、注重智育及德育之訓練、節目有思想測騐及青年問題之討論等、（丁）第四次為遠足江灣及吴淞、參觀新市政府、憑弔吴淞砲臺、並擬酌量舉行打靶、野戰之演鼠、注重體育與技育之訓練、（四）舉行之時間、擬在星期六·或星期日、由市黨部規定通告之、凡經各校及市黨部指定之學生、概須始終參加、不得託故不到（五）前項聯誼辦法、概由市黨部派人籌備並指導之、（六）此項聯誼運動、應逐漸進行於初中大學及小學、 
[市教局發給中學理科講習班證書]  
　　逾限未領者須月底前具領 
　　本市中等學校理科教員暑期講習班及格學員證明書、早經市教局印就、並定本月五日至十四日、除休假日及星期六下午停止辦公外、各及格學員、須於每日上午九時至下午四時、隨帶本人圖章、依期前往該局第一科領取、如在外埠者可附掛號郵票、並具加蓋圖章之收據一紙、逕函該局第二科領取亦可、業誌本報、兹聞該局發給是項證明書限期已逾、而尚有少數及格學員、迄未往領、故特寛限至十一月底前、為發給是項證書截止之期、逾限不領、即作放棄論、凡未領取者、希各注意云、 
[學術演講併誌]  
　　中華職教社　中華職業教育社、今日下午四時、舉行第一百十一次學術演講、已訂請通易信託公司副經理、李文杰君演講、題為充實工商業團體之重要性、 
　　人事管理學會　人事管理學會、今日中午十二時、在八仙橋青年會九樓、舉行第二次演講會、請中華職業教育社董事、上海市地方恊會秘書黄任之主講題為如何防止工商業職員舞弊問題、 
　　現代思潮社　現代思潮社、第九次講座、已請定江亢虎博士主講、講題為文化與文學、據該社常務理事王龍章云、刻正接洽相當地點、俟决定後再行公告日期、又該社編印之獨裁政治徵文集已岀版、本埠現代書、民族書局及各大學售書處、均有代售、 
[大學生復興運動促進會發表禁舞問題宣言]  
　　上海大夏大學學生陳如暉等數百人、前經發起大學生復興運動促進會、聯合各大學學生共同組織、已於日前召開發起人會議、推舉陳如暉·周鼎華·章復等三人為籌備委員、甚為各方注目、兹聞該會已於前（二十二日）晚七時假大夏大學舉行成立大會、到周信良·姚允文·楊肅·趙連生·趙士偉·吴濟滄·蔣慰祖等數百人、各大學學生聞訊、自動前往參加者不在少數、公推臨時主席陳如暉、紀錄周鼎華、首由主席報告開會宗旨及籌備經過、辭長從略、旋即宣讀禁舞問題宣言、凡　千餘言、剴切沉痛、全塲肅然靜聽、讀畢掌聲如雷、審查通過、繼討論章程及其他提案、略、選舉結果、以陳如暉·董正廷·周鼎華·章復·蔣慰祖·吴濟滄·王開璆·潘淑儀·周信良·等九人、得票最多數、當選為理事、而趙士偉·姚允文·徐樹藩·李聯羣·楊肅等五人、以次多數當選為候補理事、負責進行今後一切之會務云、按該項禁舞問題宣言、足覘多數潔身自好之大學生意見、兹特探錄如後、十月　十七日上海各大學聯合會執委會决議要案、文曰、「嚴禁學生入舞塲跳舞、議决與市政府合作、共同查禁犯者予以嚴懲、」至其施行辦法、謂、由市府派警輪流往各舞塲廵查、遇有學生在塲跳舞者、立加逮捕　月各學校派員赴舞塲日夜視察、遇見學生、即記名報告該校當局、予以嚴厲之處分、不稍寛貸」云云、於是各方屬目「禁止大學生跳舞竟形成一重大之社會問題、夷考跳舞一事、初係先民之禮樂、孔子之世、且有干羽之舞、而歐美之舞蹈、亦為高尚之藝術、包含娱樂運動交際各方面之意義、晚近歐風東漸、我國各地舞塲、次第林立、尤以上海一埠為甚、酒紅燈緑之間、左擁右抱、悉逞豪華、揮霍舞量之金錢、換得暫時之肉感、用意既殊、流弊立現、誘人墮落、莫此為甚、際此國難嚴重、民族垂危、决非國人宴酣歌舞之秋、且自蔣委員長提倡新生活運動以來、舉國上下、一致奉行、不遺餘力、「不與舞女跳舞」、懸為新生活公約之一條、我上海各大學學生、素知自愛、尤能深體斯旨、不敢稍懈、同人等一向安分求學、凛此時艱、無不勤勉逾恒、何暇分心外務、更何暇以涉足舞塲哉、惟間有不知潔身自好之輩、涉足其間、縱屬雖免、究係少數、竊維各處舞塲、其能盡知舞　之職業否、每夜舞客之吐納、抑曾作精確之統計否、而大學生之岀入其間者、究有幾何、於此有不容於言者、西裝革履之漂亮青年、並非大學人之標記、而　跡舞塲者、如洋行公司之職員、以及政府機關之人員等、亦多西其裝而革其履、與大學生並無一致、欲加識别、殊非易易、抑聞一般紈袴矣子、獧簿少年、冒充大學生之頭銜、藉博舞女之歡心者、亦不乏人、依斯情理上之推測、或即社會誤解多數大學生之跳舞之基因歟、夫沉迷於跳舞塲中、卜晝卜夜、生醉夢死者、大有人在、而大學生之涉足其間者（未完） 
 
 

Page 15

 
 
申報無線電週刋 
[無綫電收發音機在飛機上之裝置] [  振民]  
　　近年來，無綫電之用於飛機，日見增加，此允為無綫電史上光明之一頁，頗值得我人注意與研究，兹將其最新裝置法，略述於後，想亦讀者所樂聞也， 
　　（一）飛機上用無綫電之機件 
　　飛機上所用各種無綫電機件，較陸地上所用者無大差異，所不同者，僅設計問題，使其能適合航空上之特殊情形而已，最緊要者，機件質量必須極輕，同時佔據之體積必須極小，以便飛機携帶不發生困難，而機件各部之構造，必極度堅强，雖經飛機行駛時之强烈振動而不生變態，是以各件活動部分，在一度調和後，應絶對鎖住其地位，真空管之底座，須用軟質海綿狀橡皮製成，無綫電箱亦應放置於富於吸振性之墊褥上，使猛烈之振動减至極小。 
　　除上述諸端外，尚有一最要點，即一切綫路中，絶對不能發生火星爆發之現象，因飛機兩翼。類皆用油布或引火之油漆塗抹，而引擎發動時，每有汽化之軋士林，一觸火星，立可使全機爆炸或燃燒，是以一切綫路外表，均應用强度之絶縁物包裹，而一切綫路，均應緊繫機身木框上，勿使振動，一切開關均應特製，使能隔離外界空氣，（如用外殻等）。 
　　一切綫路之用於陸地者，均能適用於飛機，惟蓄電池之應用，頗感困難，因充電問題，在飛機連續行駛中，難以舉行也，用極小之發電機以得電能，現已證明有極好之效果，此種發電機，可裝於機翼上，或裝於推進器之後，藉機身前進時之空氣壓力以推動發電機上之小風扇，而生摩電作用，此發生之電流，可用特種真空管及電阻器調節之，使保持恒定之輸送。 
　　（二）天綫裝置及收音發音 
　　飛機無綫電用之天綫，約分二種，即（一）「圏狀天綫（Loop）」，（二）「呈露天綫」（Open），「圏狀天綫」，即普通陸地所常用者，頗適合於短波收發，至於「呈露天綫」則採用較廣，其圖如後： 
　　此種天綫，係用長三百尺之裸綫製成，一端繫於機身上之天綫轉軸，他端繫小鉛塊，使飄動空中，此天線經過導引管而引岀機外，（如圖一）導引管内部係金屬表面，與天線直接接觸，而通至無綫電箱，使電路銜接，天綫之長短，能用轉軸以調節之（飛機降下時，天綫需收短，以免折斷）。 
　　因鉛質小塊下墮之重量，每使飛機失却平衡力，補救之法，可在引擎部分加以適當之平衡物，電波的播射作用可在（圖二）中看岀，因天綫裝置之不平衡，每使電軸移動，是以最高電波的收送，常稍徧機身之右，此駕駛者所應注意者也。 
　　導引管之剖面圖，可於（圖三）中詳視，外管係電木或他種絶縁體製成，緊裝於機身旁面，内管係金屬製，天綫即在此管内通過，内管旁有接綫端一，以便接通電箱。 
　　天綫之長度隨電波長度而異，普通習慣上，天綫之長度（英尺），適等於表上所指明之波長，但因波長與飛機之平衡及方向有密切關係，是以天綫長度應隨時用轉軸調節，以應付一切特殊情形。 
　　近來採用雙天綫之趨勢日廣，此種裝置，與前無異，僅機身之右旁，更裝一同樣之天綫，每綫之長度約一百五十英尺，採用雙天綫之主要益處，即機身容易平衡，駕駛不生困難，收音亦較容易也。 
 
[圖一]  
 
[圖二]  
 
[圖三]  
[成音週率放大器的週率特性] [  明襄]  
　　成音週率放大器是任何收音機不可少的主要部份，因其輸入週率，均在成音範圍以内，自無需調諧，故其週率特性，在設計時，似無庸顧及，但一般的成音週率放大器，對於各高低不同的成音週率，實不能盡均等的放大任務。尤其在一○○○○週率以上的訊號，此點與失真問題，亦極有關係，不可漠視，欲免除此弊，設計成音週率放大器時，應先注意下列三條： 
　　第一，要保持各週率的放大力均等，每一級所獲得的放大力，應略為犧牲，過荷的真空管，雖可得强大輸岀，但决不能平衡放大，完成此點，真空管的負荷電阻（Loand　Resistance）應擇較小者。 
　　第二，成音週率放大真空管，須擇具有較小的輸入電阻者，所有三極管，幾全可適合此條件，如201A，37，56等，30號尤為相宜，此點可使低週率的放大力增加。 
　　第三，關於交連方法的選擇。變壓器及廻阻交連，因感應性的影響，極易阻碍放大力的均等：直接交連，使用過久後，常發生不穩定之弊，亦不甚滿意，以最好還以採取通用的電阻交連法為佳。 
　　上述三點之外，更有幾項方法，可調節或增加各種週率的放大力： 
　　放大管屏路内，可添接一ＬＣ的並聯電路（如圖Ａ），如遇某種週率的放大力較低時，可調整ＬＣ電路，使與此週率諧振，此時ＬＣ對於諧振週率的廻阻最高，Ｌ上的電壓降亦最大，此電壓降將加在屏電阻之電壓降上，使獲得音量增强。 
　　增加放大器音量的另一法，可利用再生力（Regeneration）參閲圖Ｂ，電容器Ｃ即係産生再生力者，僅需極小的電容量，一部份輸岀電能，即可藉此回授至輸入電路，但須注意回授電能不可過强，致使真空管振盪，其情形與檢波級之採用再生力完全相同，讀者自能明瞭。 
　　真空管的栅屏極間電容量，對於高週率訊號，極感不利，如能依圖Ｃ的方法平差後，高週率的音量當可增加。 
　　要增加低週率的音量，訊號回至地極間的廻阻，須减至極低，此法可添接傍路電容器Ｃ（圖Ｄ）。 
　　成音週率放大器，如能依上述各條，逐一試之，則無論週率的高低，都可得最大的均等放大力，工作效能，自可較勝一般。 
[「銲」的方法] [  庸言]  
　　要一架無線電機的成績好，則第一須使機中接綫處聯接良好，庶電流能暢行無阻，而後全機能正常工作。「銲」為使接線聯接良好之唯一方法，其方法亦甚簡單，但亦需相當之器具與手法，否則難得美滿之效果。今略銲的方法如下，以供參考。 
　　在未銲前，先將器具齊集一處。計烙鐵，銲劑，銲錫，及加熱器具等。烙鐵，通無線電材料店亦有岀售，其銅頭應擇較大者，（重四十或五十格蘭姆者最為適宜）因較小者加熱後易於冷却，而有頻頻加熱之煩；如能有電烙鐵。則運用更便。銲劑乃用以去除被銲接之金屬表面上之養化物者，如松香，硼砂，鹽酸，碯砂，緑化鋅等，此處則應採用松香，因其價廉易得，且無腐蝕性也。銲錫乃一種易鎔之錫合金，中國銅錫店有岀售，俗呼「鈎光」。加熱器具以大號酒精燈最為便利，用炭爐亦可；但煤爐則不適用，因煤中含有硫質易與烙鐵之銅頭化合而成硫化銅，有妨銲接；如用電烙鐵，則用電流加熱。 
　　諸物齊備，乃使烙鐵「受錫」（未受錫之烙鐵，銲錫不能附着其上）法先將烙鐵之尖端磨亮，乃充分加熱至達暗紅，並以松香少許使溶其上，然後塗銲錫於其尖端，使有光亮之錫一薄層即可。 
　　銲時，先將銲接處括亮，使呈金屬之光輝，乃設法絞合之，並置松香一小粒於其上。然後以已受錫之烙鐵，溶取適量之銲錫，而使此銲錫充份分佈於被銲之處，俟冷固結即成。 
　　工作時有數點應加注意。甲，加熱烙鐵不可過份，否則其尖端所受之錫，必因過熱而消失，致以後不能粘附銲錫。（如已不能粘附銲錫，應補行「受錫」以補救之）故加熱時至已能溶化銲錫為度（烙鐵之銅頭旁發生緑色火熖時，即表示加熱已足）。乙，銲時被銲處之温度，必須在錫錫之溶解點上，否則不能銲牢。丙，本法適用於接銲銅，黄銅，鐵，錫，鉛，鋅等金屬，而不適用於銲鋁。 
　　銲之方法甚為簡單，如能略加練習，則臨事無不得手應心也。 
[接收短波的上海時間] [  鄭希元]  
　　自從長短波收音機盛行以來，一般自製有短泉機的業餘家們，也不在少數。可是在收聽的時候，却没有收聽廣播那麽便利，非得在外國短波雜誌裏面，找尋登載的播音時間，再從地圖中檢查經緯度和計算時差等麻煩手續不可。下面一張最近增訂的時間表，是在西文報紙中見到的我想這對於愛好短波的同志們是多少有些用處。所以立刻給抄譯了岀來。裏面雖祗十五家短波播音臺，可都是歐洲和澳洲很著名的大電臺，假使你有一架用二隻30的小小短波接收機，祗要綫○配合得準確，和良好的天地綫，便可按時一一收聽了。 
[内外消息]  
　　史德華無綫電公司修理部新猷，史德華無線電公司岀售各式史德華及吉而文收音機，頗負盛名，飽受社會人士極力歡迎，兹鍳於滬上修理收音機之店雖多，尚少精良者，故特聘莫斯科著名電氣無綫電工程師來申，主持修理事務，凡一切儀器機件，皆屬最新式精確者，工作非常道地，配件皆取原配零件，取價甚廉，可謂市上獨一無二之修理處，兹由申報館無綫電週刋部特約定為修理服務部，凡有收音機需修理者，可向該部函索或面索一修理劵，該劵可作一成代價，而更能擔保其被修部分完美無比，否則可由本部負責免費重修，收音機收件處上海南京路三六二號史德華公司法大馬路三八六號史德華第一分行湖北路一六二號史德華第二分行。 
[本刋啓事]  
　　本刋邇來收到讀者代辦零件及懇介紹無綫電收音機修理店者極多，縁市上修理處不少，類皆可靠，其岀類拔萃者亦甚衆，故未能一一介紹，兹為謀讀者便利起見，特約史德華公司負責修理，取費特别低廉，讀者如需修理收音機者，請先來敝處取一介紹劵，該劵可作代價一成，而被修部分，敝刋保證完美，如不滿意，可即重修。本外各埠，如需此劵者，可向敝刋秦熹敏君索取，並請勿將此劵於交件時先言明，可於議定價格後取件時作價付之，幸注意焉。 
[無綫電廣播事業在日本（續）] [  蔡光華]  
　　時間和節目 
　　播音時間，是從早晨六時至午後十時，節目的内容，包括政府公報，天氣預測，教育，娱樂，兒童時間等等，時間和節目，都是由恊會方面，聘請各種專家，組織放送審議會而制定的，近二年來，恊會方面，曾經徵求過幾次聽衆意見，需要任何樣的節目，報紙方面，每天也讓岀好些地位來登載和討論當日的節目，所以這幾年來的廣播節目，日本人自己也覺得有很顯著的進步，不特在量的方面，並且是質的方面。 
　　在廣播電台領導下的早操是值得提起的，這種節目，無形中變成了全國的健康運動，第二次夏季無綫電體操在一九三三年八月舉行的時候，三五八○○○○○以上的人，參加了二十天左右。 
　　為了要使各地的聽衆們，都能够完全了解報告員的言語（日本語中亦有方言，如東京與九洲之方言，絶然不同），恊會方面，有標準化全國語言的運動，將來對於全國語言文化上，一定有很大的貢獻。 
　　至於娱樂方面，上至貴族化的「能劇」，下午平民化的「浪花節」（古代日本戲劇）以及古今音樂，新舊民謡，都是不斷地在播送着，較大的電台裏，都有管弦樂隊的組織，平常正午的音樂節目，大都全是管弦樂隊在播送的，晚上八九時左右，大概是中繼寶塚少女歌舞劇塲的歌舞劇，那是娱樂節目中最受歡迎的了。 
　　教育方面，包括「成人教育講座」，「婦女教育講座」，「外國語講座」等等，不下十餘種類，尤其值得注意的是「非常時講座」，以往的是東北事變，日本退岀國聯等等演講，現在進行的是第二次世界大戰和投資「滿洲國」的演講，什麽「滿洲是日本的陸地生命綫」哩，「南洋羣島是日本的海洋生命綫」哩，無時無地，無非在替日本國民打强心針而已。 
　　其他如每年春秋二季在東京神宫競技場舉行的大學聯盟棒球賽，以及年常夏季由朝日新聞社主催的全國中學聯盟棒球賽等等，都由東京ＪＯＡＫ將實况放送，那是運動節目中最受人歡迎的了。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　謡諑紛傳之局勢金價又好八元三 
　　銀行續塞匯票中途回疲 
　　流言推助買風結局大俏 
　　金市處此謡傳紛紜之際、趨勢繼續堅俏、然因結價關係、買户不敢過份活動、加之銀行繼續供給糧票、中途頗多盤頭、但漲風仍難遏止、晨初以海外銀市英美俱長、遠期銀價升一釐、倫敦純金跌三便士半、匯兑微升、塲外預備交易開岀、退至九十五六元、旋又升至七元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金跌五釐、標金標準價掛牌、退為一零零二元一角、又復下游、晨開低盤、開後買方尚有胃口、塲内形勢求過於供、逐漸上漲、滙市仍形鬆動、趁高供源尚湧、盤旋下游、匯豐銀行英美兩匯掛牌揭曉勿動、此走賣氣忽濃而疲、但低後維持又力、又形盤漲、大户一再補進、塲内心理不定、此後曾一度穿岀一千元大關外、中央銀行對於近期滙票有所供給、白銀平衡税揭曉、仍徵百分之六·七五、英匯以一先令五便士五九三七五計算、買户略形失望、惟因賣方並不趁勢發奮、是以雖跌而尚平、回挫殊緩、最後求供平衡、缺乏時殊變遷、午收違以徘徊之象結局、後市潛勢續堅、上塲即漸上升、然因銀行趁貴尚塞、是以在一千元關口頗有挣扎、入後買風再熾、人心惶恐、關於禁銀流通以及現行經濟制度將有變遷等謡又復盛傳、漲風更烈、一般空方亦事補進、塲内缺乏供源、金價遂一再盤漲、收市殊俏、收市後雖有回挫、無奈大户補空下、仍能拉高、同業心理始終惶恐、一遇風浪、難以自持、察其前途、殊有劇漲之可能、然因結價及匯市關係、塲内尚多供給、今將一天市况誌後、 
　　晨開為九九五元半、較前收下降三元、旋為五元四角、恒餘福興永順茂大興永福昌丙興元昌永俱進、升至九元、萬興福興永義豐永元茂永脱手、大發永慶餘亦進而復岀、退為六元二角、華比吃二月份美金四三七五、恒餘福興永進至八元、預悉匯豐銀行英美兩匯掛牌未動、人心忽疲、三井塞正月份先令四便士、大發永福興永慶餘賣到五元一角、恒餘福餘兆豐昌福興永義豐永等陸續購買、旋又升為九元、恒興上塲力售、退至六元半、無如求過於供、義豐永福興永萬興恒餘福餘等連袂購買、銀行亦互對做、一度漲到一○○○元四角、白銀平衡税揭曉、仍徵百分之六·七五、英匯以一先令五便士五九三七五計算、買方微感失望、惟空方永未因此逞勇、是以雖挫而尚平、中央等塞十二月疾美金半元、大德成福安元昌永福餘恒餘乾昌祥連續供給、而降為六元二角、福興永大發永福餘同益恒餘等趁低微納、升至七元外、餘慶永惠祥供條、又退至六元一角、大發永恒餘鼎康仍納、又升至七元半、大德成散户來售、又跌至六元、大發永限盤仍納、又升為七元、午收為九九六元八角、 
　　後市開盤九九七元八角、同泰昌萬興天豐雖售、而大發永惠祥恒興義豐永大德成等俱進、而自七元升至一千元、入後恒興福興永雖進、而華比岀十二月份美金四三七五、福餘天成祥元一脱手、退至九九八元八角、生大兆豐昌大發永恒餘元春大德成永和仍來買進、人心又俏、逐漸升至一○○三元、華比塞正月份美金二五、福餘餘慶永順茂脱手、而降為一元、華商仍扒而内盤又緊、鴻興慶餘元茂永正昌春源永兆豐昌俱進、而又升至四元、福昌鴻康永慶餘福興永兆豐昌趁高供給、而降為一元八角、入後補空突盛、謡傳更甚、人心惴惴、福餘大德成恒興同裕潤恒興源大發永慶餘等進條、立起漲風、而福餘天豐申、等争購不已、而逐步升至八元、福餘元茂永益成供條、退至六元半、收盤為一零零六元八角、收市後福安元一永利餘慶永等賣岀、曾退至四元半内、餘慶永大德成申康等再進、又升至六元、查一天間最高價一零零八元、最低價九九五元一角、計有十二元九角起仆、結果較前收再漲八元三角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌、退至一零零二元一角、照收盤價言、約抬四元餘、較前收少撳十元有零、十二月份登賬價九九四元、正月份九九七元、上午補水九九四元、後市登賬十二月份一零·四元、正月份一零零七元、下午補水一零零四元、赤金價仍為九九五元半、塲内現貨仍少成交、天津貨約照加三元光景、缺乏相當交易、掉期上塲需七元半外、空方始肯貼進、但多方大致紙背七元、是以缺乏成交、後市始由恒興貼岀二十八條、同益貼岀二十一條、由申康貼進六元六角、此外缺乏成交、 
　　塲内交易大致平、有時頗形淸淡、綜計福餘申康鴻興福昌元茂永乾昌祥鴻康永春源永福泰亨福安恒昌永鼎泰壬發永恒泰日昌鼎康等居於買方、義豐永餘慶永裕新祥大昌祥永豐福興永元春恒餘等居於賣方、正昌生大恒興同泰昌永利大德成先岀進、大發永元茂永順利萬興先進後岀、大連帮順利共做七百餘條、軋岀一百餘條、萬興共做七百餘條、軋過微納、廣帮生大進岀各一百餘條、恒興進岀各二百餘條、 
　　銀行塞而華商扒外滙初鬆後緊 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升一二五、美銀升三七五、總期銀價復升一釐、倫敦生金總三便士半、英對美升一二五、美對英未動、英對法升三磅音、美對法長半分、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士○六二五、美匯三十三元四三七五、較之前收、計英平而美緊○六二五、華商心理平定、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位降五釐、華商仍有納胃、開後鬆而復緊、銀行胃口扒美塞英、匯豐銀行英美兩匯掛牌未動、又漸鬆動、惟大勢平庸、白銀平衡税揭曉勿動、中央銀行供給近期匯票、銀行尚有對做、此後過程平定、後市藉商心理續佳、努力扒結而步緊、印銀初升五·六安那、銀行尚塞、雖緊而尚盤、迨後印銀二次報來勿動及縮二安那、謡傳大致與禁銀活動相類之消息又盛、過程更緊、收盤近期賣價、英匯一先令四便士、美匯三十三元三七五、較之前收、計英緊○六二五、美緊一二五、華商約扒先令十萬鎊、及美金四十萬元、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士○六二五、遠期四便士、大英售予麥加利二月四便士、匯豐售予麥加利現貨○六二五、三井塞正月份四便士、大英岀上海十一月份一二五、華義售予住友現貨○六二五、安達·中央售予花旗十二月份四便士、沙遜售予正金同月○六二五、有利扒正月份同價、華比塞十二月份同價、嗬囒塞十二月份一二五、華比售予三菱二月份四便士、麥加利塞十一月份一二五、午收近期買價一先令四便士一二五、後市沙遜售予華比十二月份一二五、浙江岀麥加利同月同價、麥加利塞三月份九三七五、又售予三井同月同價、華比售予朝鮮二月份同價、中央售予三井匯豐同月同價、華比塞同月同價、收盤賣價近期一先令四便士、遠期一先令三便士八一二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元四三七五、遠期二五、花旗塞正月份四三七五、華比扒二月份四三七五、而售予正金二月份三七五、大通售予正金二月份五六二五、運通售予正金十二月份半元、安達售予上海同月五六二五、華比塞同月同價、華義售予華比十二月份五六二五、麥加利塞正月份四三七五、午收近期賣價三十三元五六二五、後麥行岀十二月份半元、扒三月份三一二五、安進岀十二月份五六二五、華比三井塞十二月份四三七五、大英塞正月份三一二五、華比塞同月二五、正金塞三月份一二五、美豐花旗塞正月份二五、收盤賣價十一十二月份三十三元三七五、正月份二五、二月份一二五、三月份○六二五、進價照加○六二五、 
　　拆市緊張如故 
　　收解形勢和緩...現洋岀口仍湧 
　　昨市塲中洋拆價格、依然毫無升降、仍與前日同價、為二角五分、早午兩市輒同、劃頭加水初為一角六七分、旋則略小二三分、計為一角三四分、形勢似較前日和緩、拆票交易、早市轉賬三百三十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易五十餘萬、客路來源廿萬、去胃四十萬、至於國外岀口現洋、前裝袁幣、現在類率裝往中山幣、故近日每次裝達一百餘萬、昨又裝去二百十四箱、計一百零七萬元、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做岀一百七十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發岀一百三十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百萬而弱、各種貨匯押墊什欵收解五百四五十萬、特匯五十餘萬、外結七八十萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯税押什欵收解五百四十餘萬、外匯結價欵八十餘萬、岀倉六十萬、日商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨匯什欵四百四十餘萬、外結七十餘萬、特匯欵九十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解五百六七十萬、各路匯欵八十餘萬、解現七十餘萬、又本市票據交換所二十三日交換總數、銀元七百六十九萬八千一百二十元零六角七分、内計銀元三百七十五萬五千七百九十六元五角八分、匯劃銀元三百九十四萬二千三百二十四元零九分、 
　　銅元續縮三升 
　　昨江南小洋、早午兩市同為八百三十元、較前日市價略小一元、做岀交易早市三千角、午市無交易、廣東小洋早市為七百四十七元三角、午市同價、交易早市九萬五千角、午市二萬角、銅元縮去三千文、為三百十三千五百文、交易二萬六千三百三十四千、合代價洋八千四百元、 
　　 
[證劵]  
　　交割前債市轉平靜 
　　只有散户掉期交易 
　　昨華商證劵交易所、已届本月份最後之一二日、洋拆無增减、而市價竟平穩如常、毫無軋空軋多之顯著痕跡、此為近數月來、恒有現象、多數買賣、除事前早有凖備、及塲外互相掉期外、所餘之數、實已有限、散户數量不多、故市面乃趨於波平浪靜、今日為本月份最後一日、縱有傾軋、當亦係局部變動而已、洋拆前途、暫時仍不易見鬆、銀根甚緊、已不不可掩之事實、故環境情形、雖尚良好、但亦無法趨高、預測交割前、市價不易驟漲、昨日經過、市面頗帶平靜、大户已無甚交易、掉期以散户為多、上午開盤、初拍微疲、自一九關起、稍稍趨高、後列均好一角至二三角不等、次盤續好一二角、但一九關善小一二角、無趨勢之可言、不過因供求方面、略有參差、致起微細之波紋而已、午後兩盤、交易已少、竟趨於高低互見混沌之象、上落亦不過一二角而已、交割逼近、方面平和、减少無謂之傾軋不少、市價結果、計略好五分一角至三角不等、成交總數、計共約一千五六百萬元、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　紐約股市見小漲風 
　　新豐洋行報告昨二十二日紐約股市微升、　鐵道股已無壓力、公用股略漲、銅鐵股需要進步、後者因料鋼鐵業將大有起色也、國民釀酒公司之營業頗見發達、該股因而有力、酒精股遂亦堅挺、公用股之上漲、乃因紐約公用事業委員會宣稱苟市政府必欲再加重公用公司之租税、則該會當提高電力等之價目云、债市平定、美政府公債之需要頗佳、小交易所方面煤油公用及酒股皆有需要、市况遂呈漲勢、芝加哥小麥低落、藍玉蜀黍雖堅、但據報告謂有一千八百萬英斛之法國小麥行將運至美國以作餉畜之用、全日成交七十七萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　 
[紗花]  
　　買方準備收貨標紗漸有回高趨勢 
　　紗市趨堅、形勢甚緊、因買方凖備收貨、致人心頗挺、而金融界意態觀高、所以市勢漸向高峯推進、但現紗銷路較為淸澹、故大户空額仍不抵補云、 
　　金鷄漲三四六角　標紗前市開盤、因美棉微漲、而印棉漲風劇烈、市氣良好、拍至二三盤稍疲、但棉價甚昂、結果各月漲一·二·四·角、午後開盤較平、因現紗交易較滯、但至收盤時市價轉緊而漲、各月又漲二·三·四·角、全日成交統計二萬五千一百包、查賣岀吉豐三百包、穗隆四百五十包、慎記六百包、永昌五百包、達記一千九百包、明德八百五十包、元德三百五十包、恒德三百包、長豐二千零五十包、買進恒益六百包、通記六百包、大豐八百包、元一三百包、慎記九百包、仁豐五百五十包、潤康一千六百五十包、信誠五百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　實銷較前退化　現紗銷路較滯、查全日各帮買去統計七百十五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　標花多頭近岀遠進 
　　棉市晨平午漲、因某公司之多額、關閉不放、且將近月賣岀、掉進遠月、而美棉平平、惟印棉漲風頗緊、於是買方拉力愈强、而大部份現均在銀行手中、故現棉狀况亦昂、收盤時聞金價又穿岀一千元外、標花遠月漲風愈烈矣、 
　　遠月花漲勢有力　標棉前市開盤尚佳、惟日商將近月撤岀三四千担、致檯面略鬆、同時通成公司放岀近月、購進遠月、結果近跌五分至二角半、遠漲五分、午後形勢突緊、因有一部份抵補、而印棉仍有漲風、各月均漲二三角、全日成交統計十二萬九千九百担、查賣岀瑞源一千九百担、元一一千担、瑞昌四千二百担、達記一千三百担、吉豐四千九百担、大孚二千九百担、穗隆一千二百担、賡豐三千四百担、均昶一千二百担、義成二千六百担、長豐四千七百担、永昌一千八百担、源興昌三千五百担、買進德記一千八百担、恒益三千九百担、慎記一千七百担、仁豐五千六百担、同興四千一百担、益康三千九百担、新享二千二百担、長和一萬三千九百担、大豐一千七百擔、崇安三千擔、長餘二千二百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現棉價高銷額難巨　現棉銷路尚平、但期棉　漲、現貨商討價甚高、以致成交不旺、來滙計姚花四百八十包、通花八百八十包、 
　　美棉田减少二成半 
　　二十二日紐約棉市、衆信國外棉花之競争、已漸减退、而根據物品交換之原則、以七十萬包棉花售與德國之謡言、則又復盛、衆料政府將宣布减少耕種面積二成半、本日市况、空户抵補、市况堅定活潑、計現貨不動、期貨漲一至六磅音、英棉期貨漲二三點、印棉因空户抵補、期貨商與投機家買進、市况挺秀、計平果　漲半羅比、奧姆辣漲四·七五羅比、白羅溪漲二·五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
[糧食]  
　　豆油增加進口税油價暴漲 
　　一漲七八角徵税三○　 
　　昨日雜糧市塲上突傳豆油進口税、自原税率百分之十五、加至百分之三十、一時人氣鼎沸、不可言狀、因向來抛岀之期貨路貨、此一筆新增税銀、作何辦法、大費周章、若歸賣岀行家擔任、聞售岀之豆油、約有一萬四五千簍、以市秤四擔半合一簍徵税、負擔甚鉅、際此銀根奇緊、而有此突如其來之加税舉動、雖日人為欲傾銷東北豆油、將其岀口税免除、但每擔所少祗有三角之譜、所加　在一元數角、因此雜糧業中推代表向海關申述意見、請其考慮、從民生商業上加以補救、（按豆為原料、仍徵税百分之十五、未嘗再加）因此人心激動、上午市面尚平、下午則豆油市面、突現非常之變態、計本月份暴漲七角、十二月份漲八角、一月份漲七角、二月份漲八角半、三月份漲七角半、四月份漲九角半、至標準車黄頭、二月份漲一角半、三月份漲一角六分、四月份標準黄豆、漲二角六分、芝蔴亦然、續漲四五分、原因油價看好、去路接緊、昨成交各蔴有六七百包、豆餅勢所帶升、廠家有意扳售、比較前日須漲六七分、 
　　粉麥本無好望 
　　但因豆油增加税率深恐小麥亦遭波及 
　　粉市上午開盤後、各月份市面、呈近平遠懲之象、以洋麥報價、芝加哥小一二角左右、坎拿大小八分左右不等、當開價時、本月份以實銷沉寂、南北帮俱少動靜、故各盤交易、均趨平平、遠期各月份、初亦軟弱、後以各廠未抛、業外人心尚佳、又轉定勢、廹至下午開盤、本月份因浮多逐步脱手、且實銷無起色、回籠貨市上甚夥、致市氣始終平平、遠期各月份、初亦平定、旋以買氣尚挺、且以雜糧因關税而高漲、人心亦見顧慮、故各盤開價、又見微好也、結果本月份較小半分、十二月份反好一分、一月份好一分七釐半、二三月份好、分二釐半、四月份好一分七釐半 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、大致呈平定之象、以洋麥報價、芝加哥跌一二角左右、坎拿大小八分左右、當開價時、各月份交易、依然平平、近期微小一二分、遠期則見穩定、迨至下午開盤、本月份因交割已近、市價上落無幾、遠期各月份、内雜糧加税之帶動、一部分買氣、亦見熱閙、且以關税之增减不一、或恐帶及於小麥、人心之昂、當為　故、收盤結果、本月份未動、十二月份漲五分、一月份漲四分、二月份漲六分、三月漲五分、現麥市面、尚呈平定、較前日無甚岀入、開山東麥三元八角一二分、宿州麥三元八角一分、歸德麥三元八角二分、瑋灣麥三元八角、徐州麥三元八角、江北麥三元七角半、由福新麥五千包、早買去一千包、 
　　阿根廷天氣報告轉　、　傳美國已定購五百萬公擔法國小麥、　五船阿根廷玉蜀黍、再以冬麥區降兩、白特沛斯税消息使人失望、市况乃呈盤旋、惟預測天氣行將嚴寒、或能刺激飼料之需要、 
　　船户求售心切中次粳甩落二三角 
　　（滬南）各帮來源又忽轉多、共到近五十號、貨共八千石、銷塲本街　淡、更兼到旺、人心虚弱、售方手貨較多者、都跌價求脱、因之　時間跌風頓起、至結果各　粳　開既稀、而價已猛落二三角不等、客帮包胃、除烟台帮續辦一二百包外、又有通州帮猝然岀手、竟採七八百包、僅跌一二角、杜洋半陰元等各花色、各見疲落、 
　　（滬北）昨日河下内路各貨到埠二十餘號、市上各色去胃、白粳羊杜埠尖薄稻早稻陳白元陰元等貨均呆滯、白粳高貨價小角許、中次修二三角、羊埠客尖平定、杜尖早薄稻小一二角、陳白元陰元疲象、 
　　期洋米定成大批 
　　---共成交六千五百噸--- 
　　昨洋米市况、因定貨新到兩船、而長江客輪亦連接到申、内地去胃已懈、貨主未克暢脱、且新交易繼續定成、昨成交更多、故現洋米立小一角、統市祗開一號西賈七百包、惟碎米内地甚貧、價可站住、昨開一千七百包、洋元米本客故活、市形反俏、開岀暹元米七百包、又暹羅機米碎米等八百六十包、為本街内地分去、期洋米回籠七百噸、新成交五千八百噸、計三四月份西貢三千三百噸、四月份小較二千五百噸、西賈四月份略小數分、小較比前開跌二角、由錦隆達孚永大合義寶隆等開岀、進户多為本街行囤、客稍連日到頭甚旺、昨内地本街胃口轉香、且北洋亦問津於機紅米、市乃由疲轉定、統市成交各秈九千包、 
[糖市]  
　　新潮青軋缺見漲 
　　昨日糖市趨勢依然疲弱、惟新潮青以到缺軋漲三角半、公會划盤二四粗砂白普追現貨仍十八元四角、高普通十八元四角三分、本棧貨十八元半、轉口貨五元一角半、八九號荷赤普通十三元八角、降去二角、轉口貨四元八角、小去五分、太古糖及本綿白均乏變動、新潮青因到貨稀少、而需要頗殷、求過於供、趨勢突緊、昨到二百零四包、價開十二元半、比前漲起三角半、香港帮開岀特别高片青一百二十簍、色佳片薄、極合客胃、故開十元零七角、廣帮開岀者通片青三百餘箱、價為十元、 
[南北貨]  
　　徐魁子已到低盤 
　　黑瓜子近以銷路不旺、趨勢疲弱不振、但市價已達低　、如徐魁子以往年而論、十二三兩亦屬普通、市價現在已降至八元四五角、實屬廉宜已極、故囤户方面、甚為注意、倘後市有人收進屯積、則前途希望當有把握、 
　　龍口粉地價跌半元 
　　龍口綫粉乾自新貨到申後、因值銷路不旺、客貨開盤一再衰跌、曾由廿一元半降至二十元、昨市更有進開之勢、行方還十九元半未成、銷方近日僅本街稍有零星交易、南規售盤為十九元半、北規呌二十一元、無受手、據産區電、每包價又降五角、為二十六元、但　申仍難合算、故行方均乏續辦、後市當有續小之可能、 
[絲茶]  
　　海外絲市漸見繁榮 
　　刻據本埠私家方面電信、紐約絲市、已呈復興氣象、漸向往日繁榮之途、一盤經營斯業者、多見樂觀之見、因上月消費有四萬九千餘包之多、本月預計、不相上下、與最低月份相較、計增加百分之四十弱、如能每月維持此數、則産絲各國、亦可稍稍打破此沉悶局面、本年日本内地消耗、又見增加、横濱市况、近日已在五百三四十日元、與最低時、相差百元之譜、將來或可升至六百日元、所謂日本數年前之滯貨生絲、已有移動之可能云、惟以人造絲競争關係、不致有狂漲之勢、我國銷美合格之貨、想必大有輸岀希望、惟尚需視匯兑之趨向若何耳、願絲業界注意及之、 
　　上海生絲岀口稍見起色 
　　本月一日至十五日止、上海廠絲與四川黄廠、頗有成交、惟七　絲歐美方面、仍乏需要、各種土絲及　　絲等、對印度非洲、仍有少量輸岀云、兹將過去二週間岀口統計、列下如左、（單位包） 
　　　　　　　　　十一月上半月　本年八月以降 
　　白廠絲　　　　五三八　　　　四、　八八四 
　　黄廠絲　　　　三二六　　　　五一四 
　　里及白土絲　　一三三　　　　一、二一二六 
　　七黄及黄土絲　二○三　　　　二、二一 
　　灰絲　　　　　七五　　　　　八三九 
　　雙宫絲　　　　五二　　　　　七七二 
　　合計　　　　　一、三二七　　一○、四三七 
[油市]  
　　見新後之桕油 
　　漢市陳油尚充市無特色　鄂西浙豐來收浙西大歉 
　　柏油各處均已見新、漢市荆枝津麻等貨、陳油尚充、故不亟亟待新貨應銷、而鄂西各産地消息、均云年令尚好、惟新貨到漢須在冬至前後、故現市尚是陳油市面、大概重荆十四元光景、平荆十三元三四角、麻城十三元七八角、銷塲平常、市面亦平穩無奇、浙東金蘭等處、年令大熟、近日新貨每日百外件、行家收價每砠十三元二四角、因來貨未旺、致價難跌低、後去總須十三元進關、則各處辦者方有合算、尚有浙西嘉興一帶、年令大歉、統計祗有三四成可收、故子價初見時以市斛每石四元五角為正市、近日因岀貨不旺、已加起二三角、然汁水較去年要短二三斤、揆理須子價低落、方與暊本合符、不料子價因貨稀反漲、致各油坊非常棘手、致迄今均遲遲尚未開榨、將來新油拖遲、已可斷言、且照此情形、成本難廉、較北油為高、申市恐難合算也、 
[市價]  
 
 

Page 17

 
 
[最穩妥的小本工業莫過於此]  
　　手工可以打倒機器　外行能做信封并印名片 
　　信封一物，本非内行不能製，手工業中認為一種專門行業，稱為信封作坊，自從有了機製信封以來，手工業竟被打倒，無立足之餘地，實屬可憐而又可氣，現在我來想岀一個法子，原有的信封作坊，專門只裱不做，使得産量增加一倍以上，由我們廠裏切好了信封坯子，並且劃好了線路摺痕，只要糊口，便成功了，所以全外行，也都能做，以牙粉袋為比例，每人每日能做二千。即得工資四角，任何一處地方，都能就地做，就地賣，現在的信封，大都要印廣告的，所以這一門生意，只要向本地的印刷家接洽一下，做好的白坯信封，供給他們去印，他們只要便宜，比較機製信封，還可便宜一點，當然是歡迎樂用的了，因為機製信封的工錢，每萬需四元（裱工在外），所以在人工便宜之處，還可以拿手工來打倒機器，而且我們因為自己造紙，目的祗在推廣紙的銷路，所以特地把這做工留下，給與内地的人工賺去，使得你們的賣價，還可以比那機製信封，每萬便宜一二元，印刷店的銷用數目動輙十萬廿萬，他們定向便宜路走的，所以銷路儘可不愁，但有一二百元的資本，即可成為一種恒業，别種東西，還怕擱煞了永無銷路，信封是没有時間性的，所以我説最穩妥的小本工業，是無過於此的了，若要自己印刷紅簽，也很容易，我們已經做成一套簡便的鉛印器械，排好了紅簽版子，配好了油墨膠輥，自己就能印了，而且還可印名片呢，這一套器械，只需五元，豈不便宜之至， 
　　（附白）白坯信封及信箋紙料另有細表以供采用函索箋封樣子請附郵票五分即奉 
　　上海南京路家庭工業社文具部啓 
自由談 
[孩子獅子駱駝] [  向隅]  
　　我也要像尼采一樣來説教，不過我的意見却是與尼采完全相反的。尼采説：「精神的三種變形，我鄭重地指示給你們：精神怎樣變做一隻駱駝，駱駝怎樣變成一隻獅子，及最後獅子怎樣變成一個孩子」（見現代叢書薩拉圖斯屈拉如此説的英譯本）；而我認為精神的三種變形，如果是自然發展的話，却是一個孩子變做一隻獅子，獅子變做一個駱駝。由於岀發點的不同，意見分歧差度，自然就很大，因為尼采是主張超人的，然而他的所謂超人，却不是我們這種社會所能找得岀。所以他所説的一隻載重的駱駝，一到了荒野，就須蜕變而成為一隻荒野主人的獅子，又因獅子不能在荒野中創造新的價值，獅子又必變為天真的健忘的，新開始的極端肯定的孩子------他的超人世界觀，根本存在於現實之外，不是我所瞭解的。而我們是主張俗人的，這是一個事實，並不是一個理想，其實用不着什麽主觀上的主張。在任何社會裏面，隨處都碰到這些俗人，誰都是俗人之一。五官俱全，百體皆備，没有缺少什麽，没有多岀什麽，就是標準的俗人。偶然也有一二個人與人家有一些特殊的地方，然而即是有一些特殊的地方，也並不是超人的特徵。假使有，在俗人的社會中，恐怕這不足以自豪，適足以當為笑柄。 
　　所以在俗人的社會，找不岀超人，根本也不允許超人的存在。一個孩子生下來，你就會看到他的父母教他怎樣成為一個俗人，他的師長教他怎樣成為一個俗人；他的社會怎樣教他成為一個俗人：他是天真的，然而他的父母師長社會却要教他懂事，所謂懂事，自然是懂俗人的事：他是健忘的，然而他的父母師長社會却要教他不要忘記，所謂不要忘記也自然是不要忘記俗人的事：他是極端肯定的，然而他的父母師長社會却要教他你應當怎樣（Thou　Shall），你不准怎樣（Thou　Shall　nat）所謂你應當怎樣，你不應當怎樣，自然是教他做俗人准許做的事，不做俗人所不准許的事，（這在三千四百年前的摩西十誡「The　Commandments」已開其端）。待到孩子成人，他的身體，雖變做獅子般有力，他的性格雖還有獅子般的野性，他却是社會中的馴伏的一分子，而絶不是荒野中的主人，他是一隻被社會拘放在籠中的獅子呀！等到他上了年紀，他的眼所見的，是俗人的事；他的耳中所聼的是俗人的事；他的鼻中所嗅的是俗人的氣味；他的心中所想的是俗人的概念；再加上過去幾千年的傳統，目前不可淸算的社會習俗，他是一個十足的載重的駱駝。 
　　我認為在俗人的社會中，精神的變形是一個孩子變做獅子，獅子變做駱駝。 
[再談「一法通」] [  陳子展]  
　　吴懈的「一法通」，最近由岳州陸獨步先生寄給我了。吴老先生這部書真是有趣得很。書首有他一篇序文，作於「光緒乙巳年七月」，頁扉載明「光緒丙午年刻」，計算起來，剛近三十年了。 
　　他為什麽作這部書呢？ 
　　原來他是想拿這個代替蒙學課本的。那個時候新學堂裏所用的蒙學課本，大約先認字，後講字。字是實字，又呌靜字。積了幾十個字後，纔學填字拼句。這當然要比從前私塾呆讀四書五經的方法進步。可是吴老先生還認為這個方法不够，以為單字難記，不如一面認字講字，一面講句拼句，而且實字虚字理應同授，何苦分别？所以他要另編「一法通」這部書。在我看來，這果然要比當時蒙學課本如「字課圖説」一類的書要好十倍。可惜我在初學的時候不曾得到這部書，不然，我在語言文字的學習上，或許要少吃一些苦頭了。 
　　究竟他這部書是不是可以教初學呢？ 
　　據吴老先生自己的經騐，他説： 
　　「吾家學童講經三年不通者，講此一年無不通也。不能作家書者，無不能也」。 
　　這當然是可靠的話。你想，對小孩子講經書裏的聖人之大道，怎麽講得通呢？講三年也没有用處的。「一法通」是用諺語編成的韻書，既容易讀得上口，又容易講得明白，還容易記得在心，當然讀讀講講，一年就通，而且能够寫家信的。吴老先生並不菲薄經書，也不反叛聖人之道。可是為了小孩子學習的幸福，就不主張讀經講經，對於那個時候新學堂的蒙學課本，既有相當的理解，還要自己動手編一部諺語讀本。三十年前的老先生有此見解，説起來真呌我們這輩不長進的後生小子愧死！ 
　　這部書是按照韻目的次序分韻纂輯的，一共三卷，分訂三册，現在我把末了一卷末了一篇「月」韻的諺語節錄一點於下，以見本書内容之一斑。 
　　船過得，舵過得。告箇曲，唱不得。 
　　不刮風，冷也得。不欠賬，窮也得。 
　　上房絶，下房業。上屋叔，下屋伯。 
　　痳要洩，痘要結。包一切，掃一切。 
　　宗有功，祖有德。北走胡，南走越。 
　　不怕胡説，只怕無説。 
　　榖討八月，錢討臘月。 
　　中了山客，不中水客。 
　　打金識金，打鐵識鐵。 
　　兇手一千，苦主八百。 
　　有此賢東，無此惡客。 
　　破衣藏蝨，破屋藏賊。 
　　殺人見血，救人救徹。 
　　娶妻娶德，娶妾娶色。 
　　父子雖親，財心各别。 
　　會打官司，只打半截。 
　　畫水畫聲，畫火畫熱。 
　　士各有志，何至相廹？ 
　　鋌而走險，急何能擇？ 
　　賒一千，不必現八百。 
　　真的假不得，假的真不得。 
　　百貨中百客，棉花中絮客。 
　　進門觀顔色，岀門觀天色。 
　　壁上字難貼，席上話難説。 
　　大生意怕折，小生意怕歇。 
　　棋是荒田板，牌是賣田册。 
　　話説眼翻白，此人交不得。 
　　江湖一點訣，莫對妻兒説。 
　　鐵匠不落鐵，當面夾一截。 
　　賣漿而遇天寒，賣肉而遇天熱。 
　　醫行三代必發，醫行三代必絶。 
　　請客莫請女客，請五十，來一百。 
　　火爐裏煨泥鰍，喫一截，煨一截。 
　　起家好似針挑上，敗家猶如湯泡雪。 
　　上自頂心泥丸宫，下至脚板湧泉穴。 
　　猴子檢塊薑，喫又喫不得，丢又丢不得。 
　　公修公得，婆修婆得。各修各得，不修不得。 
　　上面這些話，都是現在湖南民間流行的俗話，當然其中有許多是各地方共同有的。這種活的語言，很可作為白話文中的詞藻，莫説白話的詞彚貧乏，要從古典書籍裏面去找。依我個人的愚見，這部書可以呌做「諺語讀本」。倘若有人把各地的諺語彚集起來，就用吴老先生的這種分韻編法，編成一部「大衆語韻府」，供一般新作家撏撦詞藻之用，免得到古書堆裏去找，以致誤入歧途，真是功德無量！ 
[生涯] [  比蘭台羅作蜂子譯]  
　　讓那綺綣的烟絲， 
　　繚繞着我幻思的心頭； 
　　看那渺茫的天空， 
　　籠罩着地面上的鴟鵂。 
　　那裏是心頭的托寄， 
　　什麽是人生的樂趣？ 
　　讓我嚙嚼着澀苦的烟蒂， 
　　懵眺着茫然無垠的天際。 
[路邊小店（下）] [  劉明]  
　　被扯痛了耳朶的人，一面摸着發紅的耳朶笑着嘲弄。 
　　起先，我只覺得有點詫異，現在却給這句話，也惹得發笑了，因為由女主人起皺的臉和脱落了兩三個牙齒的情形看來，她確實的年齡，倒彷彿正該把十五歳顛轉來，説是五十歳哩。 
　　「哪像十五歳哩！」她一面把兩傘提到門前，朝外洒落着上面的水滴，有口無心地接着説，同時偶有所屬似地嘆了口氣，「那時候，哪一個不把我錯認成李家的小姐呢？唉，又穿又戴的，......」她的視線射着大路對面混有烟雨的擺夷村莊和春末的田野，沉默了一會兒。 
　　大約我的三個同伴，都早已熟識了她的身世吧，並無興趣提問她這句話内藴藏着的故事，只是更加有味地打趣起來。 
　　「嘻嘻，為何又抛了小姐不做呢？到如今，只落得......，又怪誰......」 
　　私烟販子竟然用着從城裏聽來的京調，譏諷地唱着，但把太猥襲了的字眼，咽在喉嚨管上，却不吐了岀來。 
　　她一下覺岀是在嘲笑她了，馬上掉轉身來，將備傘　私烟販子那裏，向空處打了一下，扳起面孔斥責似地反問道： 
　　「要不是那個母老虎使烙鐵烙人家的背，誰肯跑到夷方壩呢？」 
　　大概又因為我是個生人吧，她不安地望了我一眼，又接着朝私烟販，翹起兩片圍有皺紋的薄嘴皮。 
　　「要是你，早就死在那個窩落裏了！」 
　　説這話的時候，她的聲調裏好像滿含有驕傲和光榮似的。私烟販子並不回答，只在拭着洒在臉龐的水點，罵道： 
　　「他娘的，丢開你的傘哪！」 
　　這時擺夷僧人好像已經吹暢快兩三口烟，過足一點癮了，坐起來，將睡散了的袈裟，朝肩上重新搭了一下，一面朝煮烟的男子那裏，高興地招呼一聲。 
　　「者弄，好了吧。」 
　　她便趕快走過去，小心地應酬。 
　　「佛爺再要一盒嗎？」 
　　等擺夷僧人走了之後，她就躺了下去，抓着烟槍，朝煮烟的男子，柔聲媚氣地喊道： 
　　「快來躺一躺，我燒一塊好泡子給你！」 
　　抬滑竿的就將身邊的人攔腰一摟，擠眉丢眼地小聲説道： 
　　「你看多恩愛呵！」 
　　私烟販子却恢復了他的常態，打了一個哈欠，扁扁嘴似聲道： 
　　「呸，一條老母猪！」 
　　這時我突然明白他們剛才對我的話，加以嘩然大笑的原因了，但心裏却掛上了一脈神異的霧彷彿籠在擺夷她方的雨和烟一樣。 
　　男子並没有到床上去吃烟，而且也像没有答應，只是把崛强的背顯示濃濃上昇的蒸汽裏面。 
　　年老的女主人，生氣地把烟槍朝木盤裏一投，嘆了一聲，就默默地睡着。 
　　我們都不開腔了，一齊把無聊的眼光，朝門外望去，籠着烟雨的樹林和茅屋，一會兒朦朧地現了岀來，一會兒又隱了進去，變成天地一色，但簷頭的雨滴，却一直没有停息地響着。 
 
[好音] [  ＴＫ]  
[覆「啼笑皆非」] [  茜蒂]  
　　想不到自由談上的「茄蕉的馬來亞人」竟能引起苕茵先生「啼笑皆非」，這使小子多麽榮幸啊！ 
　　但是，可惜苕茵先生的眼光只喜觀看大的，而不喜歡看小的，因之就使苕茵先生陷於錯誤的牢籠裏去「啼笑皆非」！ 
　　苕茵先生以為我在自由談上所説的中國人同化力的大，只是從賭博這一點小小的事説起，而没有説岀「大到什麽地步給我們證明」，因而就「不敢相信中國人有同化馬來亞人的能力」。從這裏就充分看岀了苕茵先生的眼光是只喜歡看大的，而不喜歡看小的，因為賭博是小小的事喲。 
　　但是，我們觀察某一個事物，須得從牠的最細微處去體認，才能體認岀牠的真實性來。要是只喜歡觀察牠的大處或牠的外形，那就常會把認識弄錯誤。中國人在南洋同化馬來人的事例自然是有很多，而我僅以賭博一例舉岀來的原因，就是認為賭博是最容易流入下層社會而使人迷戀的事物，中國人與馬來亞人是兩個語言文字風俗習慣不同的民族，在這兩個截然不同的民族中想同化而為一個民族，絶不是一十二十年或百十年間所能完成的，更不是像甲乙兩堆泥土可以馬上揑成一個隨意所欲的偶像，牠是必須經過悠久的歳月的同化作用，才能完成的。所以當兩個民族開始同化時，必然是從日常生活中的最小事件開始，最小的事件雖不是只有賭博一項，但賭博却是日常生活中的最小事件之一。我們能否認茄蕉的馬來亞人，在賭博的思想上不被中國人開始同化了麽？假如茄蕉的馬來亞人，没有英人在政治上的保護，再過百數十年後，安知不會被中國人完全同化麽？ 
　　細察苕茵先生的意思，以為我只舉賭博例子未免太小了。好的，讓我來舉一兩個較大的例子給苕茵先生看吧。但究竟大到若何程度，我却不知道，須得請苕茵先生自己去測量。 
　　第一，在南洋羣島中，有一小島，葡萄牙的領土，地名呌帝汶（又名的摩爾）那裏用的是中國的銅錢，説的是中國言語，而風俗習慣也完全是從中國帶去的舊有的形式，在那地方的馬來亞人就不想同中國人同化也將為不可能之事。 
　　第二，在荷屬勿里洞的一個山間小埠（地名我一時記不淸了）那兒不只民間流行着中國語言，而在法庭上還用着中國的語言呢。 
　　從這兩點看來，苕茵先生總不會再有「不敢相信中國人有同化馬來亞人的能力」吧。實在説來，目前在英荷各屬的馬來亞人，因為有英荷兩帝國主義在政治上的保䕶，才能保持其暫時的生存，不然的話，他們恐怕老早就要被人淘汰了。 
　　最後我所要説的，就是近年來英國人的積極排華，主要的原因自然是為經濟恐慌的嚴重化，然而，中國人在漸漸地同化馬來亞人，也是促成其排華的原因之一。歐戰以前的南斐洲，墨西哥，舊金山以及荷屬東印度等地的排華，那時根本就不是為了經濟恐慌，因為那時的資本主義還正在黄金時代呢。那時他們的排華，是因為中國人到處都以其堅忍耐勞的精神，取土人之地位而代之，致使各帝國主義者寒心呢。 
[殘廢者（三）] [  （Zsigmo　ndMoricz著）叔莊譯]  
　　「你們五個人在這一間房裏怎麽睡的？」 
　　「很舒適的，我的丈夫帶着三個裏的一個孩子睡在牀上，我呢，帶着另外兩個孩子，睡在地上的一束麥柴上。」 
　　「冬天也這樣？」 
　　「當然。呀！這是一座很好的小屋子，暖得像火爐一樣。」 
　　於是，得意地，她指給我看她所有的一切；放在以塊擱板上的鹽缸，放在牀底下的一隻麥紛箱，放在桌上的一隻小小煤油燈。我從來没有見過一個對於自己的家務比她更得意的主婦。 
　　我繼續與她談着話。她用了一種聰慧的坦白與一個淸切而快樂的聲音回答我所問的問題。 
　　「您怎樣認識您的丈夫的？」我問她。 
　　「呀！這是一件極奇怪的事情，一部真真的小説......起初，人家對我稱讚他，人家對我説一個殘廢者是很適合配我的。接着，他不喝酒，不粗俗，並且還有一個很好的終身的津貼......，我呢，住在一個鄰近的村落裏，我的丈夫在大戰裏死了，我就想：「我該去看看他，或者這是上帝的意願......這樣，您知道，他馬上就愛了我，因為這是一個很誠懇的男人。 
　　他可照着這裏的風俗用了一輛花車來迎您？您的東家可曾用了四隻馬駕的車接您來這裏的？」 
　　「呀！您想！」女人説，「人家頃刻嫉妬我的幸氣，要把他從我手裏奪去。我該告訴您人家説了我許多謡言，説什麽我太喜打扮，不配做一個窮人的老婆。」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[德國重為世界之錘] [  淸]  
　　徳國曾經是一個想做「世界之錘」的國家。在戰前，他有着獨占歐洲以至獨占世界的野心。但自從一九一七年被英法各國所戰敗後這個野心，便被消滅了 
　　從此以後，德國十足做了一個「世界之砧」的國家，為各大國---尤其是法國，所嚴重的敲擊着。 
　　而現在，德國少數的野心家，却又有重做「世界之錘」的野心。據報載，德國勞工管理員波爾格在哥龍尼城向國社黨青年演説，謂：「德國今後將不再為世界之砧，而將為世界之錘」云。這是一個多麽誇大的口氣。 
　　事實上，德國想重做世界之錘，本不自今日始，自從希特勒登台，就更熱熾的煽起了這份野心了。然而，他的結果，是要求軍備平等，以及要求收回薩爾區域等等，都給英法碰了嚴重的回擊。德國没有辦法，他就只有退岀國聯，索性關起門來，索性製造世界之錘。 
　　德國要重做世界之錘，自然，他第一非錘倒他的唯一對象的敵人法國不可，然而，這是英國所似乎不十分允許的，而且，以法國現今的實力，德國也難於有將他錘倒之勢。那末，他的鐵錘子，向那裏去錘呢？這是，是有着廣大的俄國的領土。於是，他的唯一目前可錘的人，就非俄國莫屬了。這是今日的德國所以變成了西歐唯一可以爆發世界大戰的因子。 
　　同樣，在東方的日本，也正在十足甜蜜的要做「世界之錘」的夢。這夢，可説一半給他實現了。現在所成問題的就是俄國這一國。日本的「世界之錘，」怎樣打入俄國的境地呢？這是很可踟蹰的。再則，東岸的美國，也是他一個死對頭。只要這兩個對頭不成問題，他的「世界之錘」之夢，似乎可説十分之八九已完成了。 
　　然而這夢恐怕始終不會完成的。我們看他怎樣在夢中得意又怎樣在夢中失意罷。 
[病後] [  嫦兒]  
　　病後，扶了手杖，獨自兒在公園裏散步。 
　　是冬天，靜悄悄的，小路像被遺棄了的女人似的躺在我面前，兩旁小樹被風吹得刺刺作響，偶然幾片黄葉在我頭頂打了幾個滚飄落到汚泥裏。 
　　抬起頭來，冬天瞧不見天空的濃蔭，僅見幾條瘦弱的樹幹，太陽曬到身上一點没有暖意，這公園也像生了病般的没有生氣。 
　　「同情的人兒來探望你了！」 
　　吹着口哨，在一個空着的鐵沙椅上坐了下來，從大衣掏岀一册詩集來，是我病中一位不署名的朋友從郵局寄來的，封面上寫着兩行淸秀的字跡： 
　　知道你病了，這册詩集送給你作病中的消遣，不要追思送書的人，我們自有會面的機會。 
　　每天隨意翻着，讀完了每一首詩，好像都在什麽地方見過的，但讀到底頁，没有作者的名字及岀版的書局。並不為了那兩行字的暗示，我不去追想那送書的人，實在病中没有那種思慮，讀完後就隨手堆在書架上，後來搬了家，這册詩集也不知塞到那裏去了。今天整理衣服，在一隻破箱底裏發現了它，隨手塞在大夜袋裏。現在重瞧見了這兩行字，却想追尋那個送書的人了。 
　　我注視着地上一羣覓食的麻雀，思潮跟着它們的跳躍不知馳騁到那裏了，突然它們打夥兒飛了，小路的盡頭閃着一個人影。 
　　「又是一個同情的人兒呵！」 
　　想着，瞧着那一雙高跟皮鞋慢慢地從枯黄了的草叢中走過來。我的視綫自她脚尖抬起頭，忙埋頭在衣領中作為看書的樣子，靜聼那脚聲漸漸逼近，脚尖已停留在我的面前了，同時肩頭上被人拍着，假裝突然驚來般的仰起頭。 
　　「消瘦了啊------我還是認識你」 
　　「是的，病了許多時。」 
　　站起身來把詩集塞到大衣袋裏就想走路。 
　　「我知道的，」她扶着我的手杖並肩走路，「我想來探望你，可是你搬了家。」 
　　我望了她一眼，想起那册詩集來，就掏岀來在她面前一揚。 
　　「是你送的？」 
　　點點頭，「這是你喜歡讀的詩。」 
　　「但是第二次已没有第一次那樣有意思了！」 
　　「那或者你不滿意作詩的人？」 
　　「没有這個意思，我滿意每個詩人...詩人是熱情的，是嗎？」 
　　「貧嘴兒！」笑着踢去了路上一塊小磚，「不要牢記着過去的事罷，詩人又像天空的白雲一樣自由了。」 
　　「恭賀你可以岀版第二個詩集！」 
　　「説正經話，可以告訴我你的住址嗎？」 
　　「預備送詩集給我？謝謝，我的書架子已客滿了！」 
　　「好罷，我住在女子公寓，希望我 
 
 

Page 21

 
 
們再有見面的時候！」 
　　目送着她踏着黄葉在路側消逝，抬起頭來，白雲在天空飛奔。 
　　「自由了！」重瞧着封面上兩行淸秀的字跡。 
[城隍廟與大世界] [  吴式]  
　　外國人到中國來觀光，脚踏上上海的陸地，他們所呌得岀的地名是城隍廟與大世界，彷彿這二個所在可以代表整個上海大都市。每個觀光團體到上海來，時常一連串的汽車或黄包車在這兩處地方發見於是許多不盡不實的新聞和照片，帶回國去作不忠實的宣傳，閉門造車的外國作家就以為整個中國是這末一個模樣。這還是在東方第一大都市的上海的話，如果他們深入到文化落後的内地，及封建的小鄉村，那一提起中國，可以把辯子，纏足來代表，以為是並不誇張的。 
　　話一溜就是這末遠，其實城隍廟與大世界在一盤人心目中覺得一如上海有南京路，大光明一樣的不足為奇，每天擁擠着的不是人羣嗎？ 
　　小時候每天跟祖父上城隍廟去，在孩提的目光中，或者要比觀光團更勝一籌，賣糖的擔子，各式的玩具，都是認為天下的奇觀，就是在九曲橋上看那些昂頭爬動的烏龜，也是覺得分外高興的。但是祖父一到廟裏，就上茶樓，他從不許我東跑西玩，説要被拐子捉去的，於是從洋欄杆的花紋中作小範圍的俯瞰，也很滿意了。然而城隍廟給我的影像不是這些，實在到是那些賣花生，荳腐干的小擔子。因為這茶樓中的來客，都是祖父的朋友，他們遇見了能够談岀許許多多話來，一談話自然不能分神來管我，恐怕我偷到下面去玩，就犒賞三軍，抓了一桌子的零食，所以城隍廟給我的影像不是好玩，是好吃。現在據説城隍廟還是「吃」字上面佔優勝，從正門起，粟子攤頭，露天大菜，麵館有葷素，各種零食小吃，簡直五步一攤，十步一店，然而要我找岀外國人認為奇特的所在，恐怕就是那些塑像了，不過與「上帝」比較起來，也没有多大的差别。 
　　説到大世界，實在抱歉，要不是今夏的跳水朋友獻技，我是不會和它發生關係的。所以大世界從前是個什麽光景，無從臆造，不過遊戲塲總是個雜要薈集所，而且票要低廉，就是所謂鄉下人至上海來，以及許多店員工人惟一娱樂地，客地人可以看他們的鄉劇，當然是分外親切，京劇，話劇也都有它們的擁䕶者，我費了三小時功夫，作了一次廵禮，除了這裏的羣衆太不守秩序外，也同樣找不岀洋大人們所認為值得特别的地方。曾化了三塊錢看萬花團，忘了是那一幕裏的小丑們滿台打滚，這又與這裏的大溪皇荘中有什麽高下之分？ 
　　城隍廟與大世界自有它們存在的價值和歷史，這一點或在就是觀光團所特别注意之點了。 
[人生話匣] [  戈特]  
　　---百感篇--- 
　　窮光蛋的眼内這世界無異一座火山，好比一個地獄。 
　　大闊佬的嘴裏這天下是最幸福的，彷彿一個天堂。 
　　只有女人纔懂得真正的悲哀，只有孩子纔不知世間一切的煩擾，只有老頭兒才明白世事真正的難艱。只有宗教家纔透澈女人的神秘，只有革命家才了解世界的命運。 
　　人生在得意時是有意義的，在失意時是無味的。 
　　怕生活的人被生活所窘，愛生活的人被生活所困，不懂得生活的人被生活所害，懂生活的人被生活所愛。 
　　戴色眼鏡的人看到的萬象都是有色的。反之，往往又被有色的世界所眩惑。 
　　我想將世界揑在我自己的一隻掌中。但世界却把我揉在牠的腋下。 
　　我想把天下所有的女人都作我的奴隸，而我却被天下的女人當我做她們的奴隸。 
　　我想倘人不是為生活的話，人是不會互相争鬥的。 
　　你不會自私，我不會自利，他不會自愛，那人人都會幸福的。 
　　我想洋大人的腦袋是機械做的，女人的嘴吧是蜜糖製的，中國人的心是豆腐型的，軍人的脚是鐵鑄的，軍閥的手是蟹爪的。 
　　愛我的人我是恨他的。恨我的人我是愛他的。 
　　没修養者愛囂閙，有學問者好緘默。 
　　氣量狹的人終生不會岀頭的。 
　　鬥争為一切事業成功之動力。 
　　有堅毅的意志者不會失敗的；因為失敗過了並不會灰心。 
　　最愚蠢的人是最幸福的人。 
　　没有一個人不會説謊的，也没有一個人一生都是説謊的。 
　　好冷笑的人是好猾黠人。好猾黠的人便是好損人的人。 
　　用熱誠待人的常被不熱誠的人所欺。 
　　人是萬物之靈，也是萬物的罪魁，因為人只為着人的。 
[主子的抬舉] [  大葉]  
　　小丫頭香香立在門角落里望着太太。 
　　太太，在梳妝台前，抹粉，畫眉，搽眼圏，塗胭脂，點口紅，四七一一從頭洒到脚。 
　　對着鏡子，太太化裝了好久的臉，做着從電影上學來的表情：微笑，嬌嗔。 
　　鏡子裏的大眸子飄到立在旁邊的少年，少年笑了，侍候過久有些不耐煩的笑。 
　　「好了嗎？够漂亮哪！」 
　　「好啦，别急。」 
　　格格的笑着立起來的太太，側過身來望望自己的背影，然後，到衣架上把大衣拿了來，少年殷勤地走上去給她穿上了。 
　　挽住了胳膊，太太向獨自坐在桌畔呷着啤酒的老爺在嘴唇邊送去一個抛吻，接着嬌滴滴一聲「各罷！」就扭着屁股岀去了。 
　　香香注意了一下老爺在太太走後的神情，却並没有怒，怪自得地呷着酒。 
　　突然，老爺拉起了喉嚨喊：「香香！」 
　　照例，香香聽到這一聲呼喚後，就把做好了的牛奶咖啡端了上去。 
　　老爺向來在太太背後對她的笑臉對她眯緊眼皮笑：「香香，你每天做菜，真是太辛苦了，使我覺得很不忍的。」 
　　很拘束的：「没有什麽辛苦，賺老爺的錢做做菜是應該的」。 
　　這時，老爺忽拿岀五元錢來，説：「你很勤，我現在先把下月的工錢付給你。」 
　　「謝謝老爺。」 
　　不提防老爺伸過手去把她拉到身邊，説是有話對她説，便在她的耳邊咭噥了好一回。她紅着臉祗是摇着頭，把手挣脱了。 
　　老爺仍嘻開嘴對她説：「你這姑娘怎麽這樣儍，老爺看得你起才抬舉你的。老實説，太太現在多闊，多寫意，但她先前還不是同你一樣，她嫁了我，我時常帶她到外面去交際交際，這樣就闊起來了，現在還有誰看得她是女傭。你該想想啊！」 
　　香香不作聲。老爺扮着鬼臉走到她身旁：「你答應我，我一定把太太掉了那時，你還不够享受嗎？」 
　　想着家，想着自己，想着老爺的話，想着答應了老爺這一些時他不是會像掉太太一樣掉棄自己嗎？她害怕得渾身發抖了。 
　　香香戰競地説：「老爺，我不能，我不能......」 
　　「你該想想，做一輩子傭人是不會岀頭的。你答應了我，還用得着愁吃的，愁穿的嗎？」 
　　香香摇摇頭。 
　　老爺有些光火了：「你再這樣不識抬舉，别讓我怒了。説哪，願意不願意。」 
　　仍摇摇頭。 
　　老爺嗾的立起來，走過去惡狠狠地從香香的手裏奪下鈔票。 
　　「你給我滚！」 
　　「什麽滚？」 
　　香香呆往了？ 
[别了上海] [  阿炯]  
　　傍午時分，雲兒飄在天空，朶朶的湧現岀一陣烏黑，大地上濛着一層薄薄的霧。像是秋已深了的景象，細雨不息地落着，隨着霧的成分，漸漸地更覺得濃烈起來，就在這樣一個情景中，我委身於龐大的輪船上，離開了我的Ｆ，到了上海。 
　　因為Ｆ在碼頭等我，而且離輪船開駛的時間也很逼，於是我帶着一顆像我第一次離家時一樣悲慘的心，冒着雨從家裏岀來，街上的景物，還是像往日一樣：人影熙來攘往，汽車如穿梭，電車依然開足馬力，宛如長蛇般的拖動着前駛，秋風吹動着地上的落葉，秋雨仍是濛濛地下着，好像是梅雨那麽的使人感到不快，我悵惘地隨着車輪的旋轉，到了黄浦灘碼頭，我就和跟Ｆ着擔行李的碼頭工人登上輪船。 
　　望着茫茫的大海，盡都是一望無涯，究竟將這扁舟載向何處去？我背着一身負重的包袱，難道這包袱將要經過幾番的風浪狂打，不會沉諸海底麽？我開始疑懼起來，心兒顫動的難以制止。Ｆ緊握着我的手，在我們間似乎都有難言的苦痛，當這别離將要來到的霎時間。生活的鞭策，是多麽地厲害啊！為了求存，使我不得不和Ｆ分離，獨自一個人飄流到陌生的南國去。 
　　在汽笛鳴鳴的聲中，Ｆ就從甲板上站到碼頭上去了。鑼聲嚮了，船身似乎開始在轉動，我的心喲！簡直是酸楚的難以言狀！不知麽的，一陣别時容易見時難的悽感，從我的心坎深處像潮般的湧起，我絲毫也没有制止的力量，我終於哭了！ 
　　輪船開駛了，在秋風蕭瑟中，在細雨濛濛中，站在碼頭上的的影子終於小得看不淸楚了。我悽然地對着海空説了一聲：别了，别了，上海！ 
自我職業介紹 
　　毅君，江蘇人，十九歳，中學程度，國學頗具根底，曾任某報社及某岀版社抄寫，校對及助編等職，兹願就各機關，公司，行號，報館，校對，抄寫，助理員，助編等職，薪額不計，晚間或按期論值之工作均所樂就，通訊處，福煦路四七四號，勝月公司程培根君轉。 
無綫電播音節目 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[特别節目]  
　　惠靈（一三八○） 
　　二時半至三時　工部局樂隊啓幕 
　　三時至四時　松風團 
　　昭君怨（前奏）夜來香（松聲）自殺尚未成功（曼娜）永别了我的弟弟（松羅）寒衣曲（松雪）特别快車（松風）南海美人（黄韻）人面桃花（競芳）西宫詞（仙琳） 
　　四時至五時　白雪會 
　　羅宫綺夢（音樂）醉臥沙塲（萍沙）蝴蝶姑娘（羅鶯）恭賀新禧（黄韻）漁村之樂（競芳）永别了我的弟弟（元英）舟中曲（曼娜）我的愛人就是你（雪琪）蛾媚月（仙琳）丁香山（文華） 
　　五時至六時　春宵團 
　　（樂隊合奏）夜來香（鶯鶯）賣報歌（曼妮）我的愛人就是你（王其黑貓）永别了我的弟弟（白燕）採蓮歌（王其）漁光曲（珍珍）特别快車（霞莉）情伴之歌（施創）後奏曲（樂隊） 
　　八時至九時　明星影片公司鄭正秋等致詞 
　　九時至十時　名家彈奏粵樂 
　　華光口琴隊 
　　李樹德堂（九四○）下午三時至四時 
　　諾波城之夜（丁則仲）美國廵邏兵之通過（許覺先）威廉退爾（陳志高）跳舞室之響（曾克明）自憐（王世能）快樂家庭（許慰先）卡門（曾克明）Daning　in　the　Born（陳志高） 
[歌唱]  
　　雷電華 
　　華興（一二六○）下午四時至五時 
　　音樂（全體）回來吧（合唱）摩登戀愛（汪曼傑）甜蜜的夢（羅鸞）求愛秘訣（汪曼傑）小小茉莉（羅鶯）晚香玉（汪曼傑） 
　　航蓮（一一八○）下午六時至七時 
　　音樂（全體）我們的皇后（汪曼傑）蘇三不要哭（羅鶯）民族之光（王楓）黄鶯兒（汪曼傑）桃李争春（羅鶯）我願意（汪曼傑） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　前奏曲（音樂組）娘子軍（葉仁）窮宫姻縁（葉紅）説愛就愛（徐健顧儼）十六歳小姑娘（嚴華周璇）紅淚悲歌（周璇）王女士的鷄（徐健）長記得（嚴華）我們的皇后（周璇） 
　　友聯（八八○）下午十時至十一時 
　　前奏曲（音樂組）單相思（嚴華）慢牛快馬（葉英）人間仙子（葉英）飄泊者（凌莉）銀色的凄凉（徐健）電影院中（嚴華）微微風（徐健）戰地之花（凌莉） 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（音樂組）我要你的一切（薛硯）鴛鴦怨（姚莉）新婚燕爾（傅瑞英）戀愛的滋味（薛硯）姊妹花（姚莉）吹泡泡（戴曼莉）凱旋歌（傅瑞英） 
　　李樹德堂九四○下午八時至九時 
　　前奏曲（音樂組）赴沙塲（姚莉）小鸚哥（傅瑞英薛覘）農村之歌（若蕙）花開為着你（姚莉）拒絶（傅瑞英）碧紗窗外（薛硯）嫁給勇士吧（靜韻）雙料情人（笙英） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　前奏曲（樂隊）摩登戀愛（黄韻）城市之光（雪雪）慈母摇籃曲（露茜）梅花接老爺（雪雪）王女士的鷄（黄韻）永遠在後（雪芬） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　前奏曲（全體）漂泊者（徐文壁）打魚姑娘（黄韻）鳯去樓空（包雪雪）歡樂之歌（王雪芬）給父親的詩（露茜）蔷薇之蕊（黄韻） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　前奏曲（樂隊）市上山歌（黄韻）休息五分鐘（雪雪）愛的花（露茜）一身都是愛（雪雪）恭賀新禧（黄韻）歡樂之歌（雪芬） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　前奏曲（全體）勇建青年（雪芬）女兒經（露茜）銀色的凄凉（雪雪）盡力中華（雪雪）天了（文壁）遺嫁前一夕（黄韻） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　慢牛快馬（黎明健）寄給父親的詩（白虹）芭蕉與詩（張靜）夜花園裏（英茵）微微風（黎明健）娘子軍歌（白虹）浮雲掩月（張靜）走近前來（英茵）等一等吧（白虹張靜） 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「朱買臣休妻」 
　　休云樵子低岀身。朱買臣仍將柴斧提。蘭枯山上風大雪。歸家崔裏逼休離。將他趕岀門兒外。身上寒來腹又飢。幸虧好友王安道。送他盤費達帝基。面試文才為太守。白馬紅鞍誰敢欺。張心果報信東村去。崔氏聞之一夢痴。懊梅當初差主見。算來太把丈夫欺。來早趕往碼頭去。可恨傍人説是非。為官怎肯成休妻。馬前潑水難收起。山青名下傷人軀。休歸亭三字至今提。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「兒女英雄傳」 
　　何玉鳯同着佟舅太太住在一起，不知不覺的到新年過了元旦，安老爺全家過來拜年，並且帶了雨箱子的，衣裳首飾，説是張金鳯做的，請舅太太跟何玉鳯帮忙做做，何玉鳯就一口答應，真好笑，何玉鳯還不知她現在做的衣裳，就是他自己的嫁妝。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜家」 
　　闊人究竟是闊人，白氏兄妹有什麽辦法呢，還不是祗好在旅館裏聽督辦大人的電話嗎？可嘆，這個世界上，只有有財的人，才會有勢！ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　「好人」 
　　挑剔人家打官司，呌人家賣祖傳的遺産，自己在中間撈錢，這是好人的行為！應着吧，看他好人做倒底竟究是怎麽樣的結果！ 
　　華美（一○六○）下午十時一刻至十一時 
　　「滿江紅」 
　　李桃枝今天好像是瘋了，在後臺哭一陣，笑一陣，同行的姐妹，都是很奇怪的問他，桃枝很痛快的回答他們：「我的愛人，因為知道我是個歌女，所以就不愛我了！」這時候捧塲的闊老洪主任，點桃枝十個戲，命桃枝到旅館裏去，桃枝唱完戲，只當没有這回事似的，回到家裏去了。 
[國學]  
　　冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　山石 
　　山石犖确行徑微　黄昏到寺蝙蝠飛 
　　升堂坐階新雨足　芭焦葉大梔子肥 
　　僧言古壁佛畫好　以火來照所見稀 
　　舖床拂席置羹飯　粗糲亦足飽我飢 
　　夜深靜臥百蟲絶　淸月岀嶺光入扉 
　　天明獨去無道路　岀入高下窮烟霏 
　　山紅澗碧枌爛漫　時見松榆皆十圍 
　　當流赤足蹋澗石　水聲激激風生衣 
　　人生如此自可樂　豈必侷促為人譏 
　　嗟哉吾黨二三子　安得至老不更歸 
　　八月十五夜贈張功曹 
　　織雲四卷天無河　淸風吹空月舒波 
　　沙平水息聲影絶　一盃相屬君當歌 
　　君歌聲酸辭且苦　不能聽終淚如雨 
　　洞庭連天九疑高　蛟龍岀没猩鼯號 
　　十生九死到官所　幽居默默如藏逃 
　　下床畏蛇食畏藥　海氣濕蟄薰腥臊 
　　昨者州前搥大鼓　嗣皇繼聖登夔臯 
　　赦書一日行萬里　罪從大辟皆除死 
　　遷者追廻流者還　滌瑕蕩垢淸朝班 
　　州家申名使家抑　坎軻祗得移荆蠻 
　　判司官卑不堪説　未免棰楚塵埃間 
　　同時輩流多上道　天路幽險難追攀 
　　君歌且休聽我歌　我今與君豈殊科 
　　一年明月今宵多　人生由命非由他 
　　有酒不飲奈明何 
[無綫電新聞]  
　　松風歌詠團，係胡叔心君創辦，自在上海電臺播音以來，頗受聽衆歡迎，兹因團務發達，擬自即日起招請男女社員，凡有愛好音樂或善於歌唱者，請向西門西倉路信誠里廿四號松風團報名，定期商試。 
　　本埠辣斐德路口安納金路三百廿三號元昌廣告公司岀版李昌鑑所編全部「姊妹花」播音劇本，問世以來，風行一時，該書近已規定每晚七時至八時在該公司附設之元昌電臺（周率一一二○）由李昌鑑播音劇團播送，元昌廣告公司兹為優待聼衆起見，决於本星期日（即廿五日）大犧牲一次，凡於是日向該公司購買一姊妹花書一本，特價减售五角，并加贈李昌鑑君手筆客堂對一副，期祗一天，隔日不再奉送，如此良機，千載難逢，亦元昌電臺為優待聽衆為目標也。 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
 
