# 1934 - 239 - 4922049

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[連日大風雨冀省各河又氾濫]  
　　灤河上游决口三處 
　　薊運等河水勢暴漲 
　　玉田等縣水災慘重 
　　唐山市内水深數尺 
　　（天津）三日灤河水大漲上游决口三處、每處長二十餘丈、船隻冲失無踪者數十隻、沿河村莊皆爲漂沒、農田中水深四尺、被水區居民皆登屋頂樹巓暫避、溺斃者無數、北寗灤河鐵橋距水面僅四五尺、橋身頗呈危險、通過車輛减至每小時五英里速度、（五日專電） 
　　（天津）三日玉田大風雨一晝夜、山洪冲刷、還鄉河薊運河水暴漲、灌入城廂、水深數尺、兩岸决口各四五處、河身漲寛四五倍、村落被浸者數百、什物漂沒無數、居民均逃往虹橋鎭高阜、搭棚避難、災民待賑者數千、縣長陳寳生、特電省請救濟、（五日專電） 
　　（天津）三日唐山大雨終日、開灤礦局河水漲溢、市内水深四尺、低窪市街商店均被水浸、商貨損失無算、由津開榆第一零一次客車、因鐵路浸水、被阻於唐山站、誤點兩小時、始東開、四郊因陡河水出槽、受害尤烈、農田被浸於水者不可計、房屋倒塌百餘間、交通完全斷絶、四日猶細雨霏霏天未放晴、豐潤三日夜大雨陡河運煤河上游水漲上岸、兩岸農田多被淹沒、城内水深三四尺不等、長途汽車路被冲毁、宣莊王蘭莊地勢窪下、皆已陸沉、縣府派員組織救護隊急救、並電省府撥欵辦賑、（五日專電） 
　　（天津）陡河四日晨因山水暴發、河身不能容納、漲水數尺、堤岸决口三處、每處約二十餘丈、村落被沒者數十、豐潤縣長張仁融飭民團恊鄉民搶堵、並派員救濟災民、（五日專電） 
[黄河正流北移]  
　　馮樓土堤坍塌 
　　（天津）于學忠電中央、報吿長濮黄災情形、並謂轉瞬冬令、待賑孔亟、上年在道口設查放處、全活災民無算、仍祈准在長濮設立查放處辦理冬賑、（五日專電） 
　　（天津）長垣縣長張慶祿電省、黄河正流遽行北移、馮樓土堤塌坍、距楊耿壩四十米達、水勢洶湧異常、縣長正督率民夫會同河局長搶修、馮樓不保、楊耿壩危險萬分、現水勢仍繼漲、省方卽電飭速搶堵、（五日專電） 
[歸化]  
　　臨河縣城南黄河四日溢出岸上、河水由東南角衝入縣城、四門乃塞、水無洩處、城牆係土築、狀極危險、縣城附近各渠亦多决口、東南城根積水二尺餘、刻正由軍民會同堵險宣洩（五日中央專電） 
[劉峙查勘河工]  
　　（開封）劉峙·陳汝珍·視察滑縣老安堤畢、三日夜下榻北岸河務分局、四日晨赴長垣决口處查勘、（四日專電） 
[戰區交通阻滯]  
　　殷汝耕及柴山談話 
　　（北平）殷汝耕談、三河境被水冲毁之長途電話木桿已修復、唐山·豐潤·寳坻竄來之股匪、經保安隊擊潰、正搜索中、戰區問題、俟陶尙銘抵平後、再聯合會商進行步驟、戰區日鮮浪人販售毒品、曾嚴令各縣查抄辦理、業有數起分别解送來平、轉送日警署懲辦、惟各地霪雨、交通斷絶、諸感困難、柴山談、殷同返平曾會見、對戰區問題略有談商、東陵問題、殷汝耕擬在接收前親往視察、本人同往、將來東陵保管權確定接交時、駐守該處之滿軍卽實行撤退、冀省新編保安隊開入戰區接防問題、額數九千名、並未十分確定、當須雙方解决、武器問題、俟額數决定後、卽可商决、戰區全盤問題、須待黄返平後、始能具體决定、（五日專電） 
　　（北平）關係方面息、整理戰區問題、俟日内陶尙銘來平後、彼此交換意見、再與日方開始接洽、並無會議形式、平東三河至邦均一帶電桿、前被雨冲毁、現修復照常通話、惟道路仍難行、且連日天氣忽晴忽雨、無從着手修築、北平古北口方面、近亦完全斷絶交通、自密雲至古北口、日方汽車現已停止開行、刻戰區交通極不便、須秋後雨量减少、始能動工修理、玉田散匪、經保安隊剿擊後、現巳潰竄、地方安謐如常、（五日專電） 
[駐津日軍司令部派武官赴綏遠]  
　　（北平）津日駐屯軍司令部派武官立浦三郎大木大田二人、今由津來平、赴綏遠一帶遊覽、日人近爲安撫東蒙人民、將熱河各地廟宇、大事修理、因外蒙人民、多信奉佛敎、故用此手段欺騙蒙民、（五日專電） 
　　（北平）天津駐日屯軍司令部新任參謀長酒五前來平訪我國軍政當局、並遊覽名勝、事畢、今返津、（五日專電） 
[長城各口日人架設電話]  
　　可與承德通話 
　　（北平）馬蘭峈來人談、日人架設之興隆縣與熱河承德間長途電話、上月二十七起、開始通話、日人現正架設興隆縣至長城各口之電話、本月底卽可開始通話、（五日專電） 
[英法兵昨在平郊演習]  
　　（北平）法兵七十餘名全副武裝、携步槍機槍等、今晨赴苗家地靶塲實彈射擊、同時英兵三十餘名、亦前往演習、（五日專電） 
[日本壓迫華僑蔣使已提抗議]  
　　（南京）日本壓迫及驅逐華僑事、外部巳電令駐日蔣公使、向日本外務省抗議、並要求改善待遇、頃蔣公使來電報吿、巳向日外務省正式提出抗議、外部方面、俟日方答復後、再作處置、（五日專電） 
[津當局搜捕劉石僞部]  
　　津市謠言已息 
　　（天津）津公安局捕獲劉桂堂僞師旅長等二十名、經司法科審訊、擇其情節最重者、送五一軍部、餘留局再審、日來津市謠言已息、社會平靜、劉桂堂·石友三僞部、多數散處四郊、避官府查拿、劉石招募僞東亞共和軍及維和救國軍、約近千名、但十分九因窮所逼、志在騙財、得財後卽逃散、近因當局逮捕嚴厲、更驚逃無踪、劉桂堂·石友三在津日租界内吉野街浪速街住宅、畏我方派探往搜索、每日以僞便衣隊多名在街衢間邏守、經過行人、多遭其無理檢查並監禁、（五日專電） 
[豐潤查獲大批漏稅私貨]  
　　承運日人及駝夫逃散 
　　津海關調查運私途徑 
　　（天津）豐潤河頭鎭警所、三日查獲由長城綫偷運入境擬去平津之皮毛私貨十六駝、其包運之日人及駝夫均逃散無踪、該所報縣後、轉送來津、又河頭鎭和義棧經理與日人勾結、專販運私貨、經公安局奉令逮捕解來津海關懲處、津海關爲調查沙流河胥各莊河頭各市鎭漏稅貨物運輸途徑、特派五人前往調查、（五日專電） 
[顏惠慶昨到濟]  
　　當晚偕葛光庭赴靑 
　　（濟南）顏惠慶今晚由京到濟、據談、回俄期未定、須到平恊和醫院檢查、如果病不重要、卽準備回俄、但只可作短期服務、請中央另選賢能、日俄關鍵在中東路、倘一方有用武力者、卽不可收拾、中俄感情尙佳、歐人雖厭戰、但均在備戰不遑、中國與外蒙僅在張家口有交易、包頭交通已阻、在俄曾對俄提議恢復庫倫交通、在廬山見蔣委長·黄郛·王寵惠·張學良、聽顧報吿、余亦順便報吿俄事及新疆事、余在國外二十年已厭倦、黄郛俟在三期軍官團開課講話後下山、晚十點、顏偕膠濟路委員長葛光庭赴靑住三數日、仍過濟赴津、（五日專電） 
　　（青島）午十二時、沈鴻烈在迎賓館宴顧維鈞·蔡元培·葉公綽等、（五日專電） 
　　（徐州）顏惠慶五日晨附乘平浦通車過徐北上、顏談、與顧同在廬山謁蔣後、顧赴滬本人赴平、檢查病體、回任尙無定期、（五日專電） 
[比專使昨到津]  
　　今晚乘車南下 
　　對故都名勝古蹟頗欽羨 
　　（北平）比專使祥生等在平遊畢、五日晨採購平市土產、并略作休息、下午三時仍乘泰山號藍鋼車、附掛平滬通車赴津、事前由公安局派保安隊樂隊等、在站警戒歡送、袁良·蔡元·張釗初·余晋龢·王曾思等曁比使館高級職員、均到站送行、四時十分、祥生偕比使紀佑穆等抵站、與袁良等握手爲禮、並由何其鞏夫人獻花、少頃、由袁陪同祥生檢閱在站歡送之保安隊欒隊、對該隊精神煥發、服裝整齊、均頗贊許、閣畢、立車前互道珍重、祥生謂、此次來平遊覽、雖時間短暫但印象甚佳、對故都偉大建築及名勝古蹟、甚爲欽羨、今後如有機會、當再來飽遊云云、旋卽登車離平、紀佑穆同行祥生夫人偕紀夫人改六日赴津同車晋京、聞一行在津僅留一日應冀主席于學忠等公宴後、準六日晚南下、（五日中央社電） 
　　（天津）比專使祥生男爵、五日晚六時、於音樂悠揚中抵津、到站歡迎者、于主席王市長·省公安局長李俊襄·北寗路副局長許文國·比國總領事施乃士·比國電車電燈總公司裁洹沙、及該公司職工與比國旅津僑民多名、專使及其隨員下車後、卽由比總領介紹、與子主席等一一握手爲禮、嗣後卽分乘汽車至利順德飯店休息、于主席王市長並於五日晚八時半、在省府大花廳、設筵洗塵、（五日中央社電） 
　　（天津）水專使祥生今午後六時偕比使紀佑穆由并抵津、于偕市長王韜公安局長林俊襄到東站歡迎、比僑及電燈公司歡迎人士、到站者百餘、下車到利順德飯店、六時四十分到省市府訪于學忠王韜、晚八時半于學忠在省府大禮堂設宴、招待各廳局長及比使、比領等作陪、（五日） 
　　（北平）比專使祥生今日下午離平赴京、比使紀佑穆同行、祥生夫人定明日南下、（五日專電） 
[劉文島昨赴京]  
　　（南京）外交界息劉文島定五日夜車、由滬入京、俟謁當局報吿後、卽赴牯謁蔣委員長、然後返原籍爲祖母營葬、（五日中央社電） 
[黄郛今日下山]  
　　（南京）黄郛定六日下山、或直接赴滬、料理私務、抵滬後或與日使有吉唔談、再行晉京、向中央請示、卽啟程北上、（五日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政會五日晨開第四二四次例會、到林主席·汪兆銘·葉楚傖·居正·顧孟餘·孔祥熙·褚民誼·石瑛·石靑陽·朱家驊·周啟剛等三十餘人、居正主席、决議、（一）公務人員革除婚喪壽宴浪費暫行規程、修正通過、函國民政府轉飭各機關遵照、（二）土地委員會訓練專區調查員辦法大綱、送國民政府、（五日中央社電） 
[國籍法公約交立法院審議]  
　　（南京）外部前呈行政院請批准國籍法公約、及無國籍議定書·無國籍特别議定書、經行政院飭據内政外交兩部議復稱、該公約第四條應予保留、其餘均似可批准、經行政院會議通過、復提出中政會决議交立法院審議、國府巳訓令立法院遵照、（五日中央社電） 
[電政會議昨通過各要案]  
　　（南京）交部電政會議、五日上午下午、均開正式會、出席楊子毅·顏任光·王輔宜等百廿餘人、朱家驊主席首由會議秘書陳紹賢報吿會務、尹國墉報吿廿二年度綫路修設桿綫情形、旋由各組審查會召集人依序報吿各類案件審查意見共討論通過、（一）電報綫路、（二）無綫電建設與整理、（三）長途電話、（四）報價、（五）電報業務辦法、（六）長途及市内電話業務辦法、（七）改良表格紙張式樣、（八）試騐及研究機關、（九）材料各種與程式、（十）購製及核發材料、（十一）人員訓練等各類案件二百餘件、（五日中央社電） 
[張垣劃闢商埠]  
　　張家口　察省府以張垣華洋雜處、諸感不便、擬劃出商埠、另闢市塲、藉便貿易、已組市政委員會進行、（五日中央電） 
[經委會籌闢西北大牧塲]  
　　（南京）經委會籌闢西北大牧塲、派趙連芳前往勘察、勘定靑海蘇勒桃及大馬營二處、現抵蘭州、一俟對所勘各地比較後、卽决一處興辦、專家等並擬向阿拉伯購種馬一批、以便與蒙古馬交合而成雜種高大之馬、（五日專電） 
[林主席尙未到國府]  
　　（南京）林主席抵京後、卽住私邸、汪戴等要人先後紛往謁見、林尙未到國府、一切公事、由文官處派員送邸批閱、定下星期一、主持紀念週、（五日專電） 
[中央研究院派員赴滇調查]  
　　（南京）北平地質調查所派技師伊贊勳偕助理一人五日晨由京赴滬搭輪取道安南、入滇調查地質、又中央研究院地質研究所派孟憲民暨北平地質調查所陳愷、定下月半赴滇、調查金屬礦產、又歷史語言研究所派凌純聲調查邊疆民族情形、陶雲退調查人種、約本月中旬啟程、調查期間定一年或二年、川資由滇省府担負外、餘由該院自行籌措、（五日中央社電） 
[財部年内無發公債必要]  
　　財次秦汾之談話 
　　（南京）報載財部入不敷出、將發行公債三千萬元、財次秦汾云、吾國財政近年來巳入軌道、雖每月虧欠千萬、但每年發還舊欠達一萬七千餘萬元、以此統計、每年收入尙可應付支出、若無舊欠、决不致虧欠、目前財政收入情形、在本年内不必再發公債、外傳發三千萬說不確、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[哈蒲斯堡復辟問題　廷]  
　　日前盛傳奧總統米克拉斯。將於今秋辭職。繼任者非歐根大公。卽爲副總理史泰亨堡親王。此事而果實現。則哈蒲斯堡王朝之復辟問題。必將重行引起歐洲各國之嚴重注意。甚或造成希特勒主義與奧匃正統主義之對壘局面。亦未可知。 
　　哈蒲斯堡之於中歐。不僅爲一普通之王室。且爲一根深蒂固之組織。其所操縱之政權。雖因上屆大戰。而至於完全消滅。而其組織之潛能。則依然存在。最近且有日益滋蔓之勢。吾人或能記憶。哈蒲斯堡最後之皇帝卡爾。雖嘗有不再參予奧匃兩國政務之聲明。而終其一生。迄未宣布實行下野。卡爾死後。其長子沃都大公。經其母氏齊太之長期訓迪。久在靜待時機。以求其所大欲。 
　　當陶爾斐斯執政時代。奧國排斥國社黨與社會民主黨之運動。可謂不遺餘力。然陶氏之大政方針。動多偏於消極方面。而殊無何種使人興奮之標榜物。可以阻遏希特勒主義之入侵。有之。則沃都耳。在陶氏之意。沃都之復辟運動。苟能利用得當。未始不可一新奧人之耳目。而喚起國民部分之同情。卽其本人以篤信天主敎義及富於復辟思想故。亦頗願見帝政之重現。其所以未敢率爾主張。徒因格於外交形勢。雅不欲太形露骨。以引起國際之糾紛耳。陶氏旣死。正統派首領許士尼格及史泰亨堡親王繼任正副總理之職。二人素表同情於復辟。至是乃得相機實行其懷抱。是以近數月來。沃都回國之說。愈傳愈眞。其爲實行復辟之先聲。固無疑也。 
　　且按諸事實。奧國新頒佈之憲法。關於國家正式名稱之條文中。業經删去「民國」字樣。卽前經列入憲法之取締哈蒲斯堡王室之規定。亦不再見。故沃都回國。巳無背於奧國之法律。此其有助於復辟運動之前途。自可以不言而喻且卽就外交上言。在聖日耳曼條約中。固未嘗提及哈蒲斯堡之名稱。惟一九二○年二月四日。與一九二一年四月一日之各國大使會議。曾兩次照會奧匃政府。謂哈蒲斯堡王室之復辟爲同盟國之所堅决反對而巳。而奧國之復辟派。則仍謂大使會議之聲明。惟匈牙利曾予以正式之承認。故祗能束縛匃牙利之行動。而不能束縛奧國云。 
　　意大利與小恊商國之態度。最與哈蒲斯堡復辟問題有關。凡稍明國際情勢者。類能道之。墨索里尼對此問題。故作鎭靜。以自示其淡泊。實則未嘗有一日去諸懷。邇來報章頻傳。沃都大公行將與意郡主瑪麗亞締婚。以爲促進意奧關係之一助。人言藉藉。未始無幾分之可能性。惟意國政策。當視法之態度而轉移。而巴黎政府則尙在歧路徘徊之中。蓋藉哈蒲斯堡之緩衝。以反抗希特勒勢力之膨脹。自爲法人所樂聞。但如明目張膽以贊助沃都之復辟。則復不免有出賣小恊商國之嫌。此其所以不能不特加審愼耳。 
　　小恊商國之所以反對沃都復辟。理由至爲單純。一言以蔽之。蓋恐復辟吿成後。中歐有一天主敎之君主國出。將因宗敎關係而引起捷克之斯洛伐克人。南斯拉夫之克羅西亞人。及羅馬尼亞之屈冷斯佛尼亞人之反叛運動。以與奧國相合併耳。其反對也固宜。然今日小恊商國之反奧精神。似已不如一九二一年時之熱烈。如沃都而竟有復辟之一日。捷克等國其果將實行興師伐罪。以引起慘酷之戰禍耶。殊未敢逆料其必然。 
　　奧國之情形如是。而匃牙利則頗有所出入。一則因匃政府曾於一九二一年十一月十日。正式承認兩次大使會議之决議。以反對哈蒲斯堡復辟爲巳任。且於一九二二年加入國聯之時。重復承認此點之國際義務。以自示其無他。再則因現任攝政霍賽與總理貢波斯二人。與齊太沃都皆有甚深之宿𨻶。自未足以言和衷共濟也。 
　　惟吾人有須注意者。在匃牙利之現行法律中。並未有繼任攝政應歸何人之規定。現任攝政霍賽。年巳六十有六。風燭殘年。來日無多。一旦謝世。惟國聯行政院有監視其繼任問題之權。屆時國聯行政院對於沃都在匃復辟。究將採取如何態度。殊不可必。惟就現狀而論。則哈蒲斯堡在奧活動之可能性。實較多於在匃活動耳。 
[内敎兩部會商祀孔儀節]  
　　（南京）内敎兩部五日行政院會商祀孔儀節俟再度集議後、卽可擬定、又修復孔廟辦法、及組織古樂研究委員會等亦正由内部擬議進行中、（五日專電） 
[黄慕松電吿晤見熱振]  
　　册封致祭尙待擇吉 
　　（南京）蒙藏會頃據黄慕松二十九日電報吿、抵拉薩受僧俗熱烈歡迎情形甚詳、電中並稱、巳朝大招寺布達拉宮、晤熱振呼圖克圖、至舉行册封及致祭達賴大師兩典禮藏習須擇吉祥時日、尙待商訂、（五日中央社電） 
[晉省府撥欵購大型測量機]  
　　（南京）山西省主席徐永昌撥十餘萬元、委託歐亞航空公司向德訂購大型測量機一架、欵已匯出、年内交貨、茲悉該機抵華後、將先測晉省土地、在測量期間、一切費用、悉由該省府担任、俟測量竣事、該機卽奉諸中央、（五日專電） 
[蕭匪正堵剿中]  
　　（香港）劉建緒四日電粤、謂蕭李匪三日擬過祁陽嘉禾竄黔、被囗囗師夾擊竄入山中（五日專電） 
　　（長沙）囗囗囗師、在全州文市夾擊蕭克匪、斃匪六七百、匪竄西延（五日專電） 
　　（香港）余漢謀出巡贛南、四日返大庚、（五日專電） 
　　（南京）湘駐京辦事處息、蕭克股匪竄擾湘南共有三千餘人、經何鍵調囗囗囗囗囗囗等部兜剿、何五日電吿、蕭匪自湘江逃竄黔邊之蓮花黄沙等縣、未入縣城、經向貴州東北隅而去、（五日專電） 
[津浦路力謀發展横綫]  
　　（徐州）津浦路現力謀横綫之發展、建築正蚌支路、收回賈柳支路、及測量三堡至白土寨之支綫、邱煒前以祀孔北上視路、五日晚過徐南返、據談、三支綫均通產煤之區、决於三年内完成、（五日專電） 
[劉湘打銷辭意]  
　　（漢口）蔣委長電劉湘、促復職勦匪、並電鄧田各將領、嚴守原陣地、聞劉辭意巳打銷（五日專電） 
[粵委連日會商五全會問題]  
　　（香港）粵委連日在石牌中大新校舍、商應付五全會、推黄季陸五日抵港謁胡漢民、徵求意見、（五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[中東路東段義軍炸日鐵甲車]  
　　第一地雷轟發太遲 
　　第二地雷亦被發見 
　　義軍日軍軍激戰多時 
　　（哈爾濱）中東鐵路段今日有義軍圖炸日兵鐵甲火車、義軍先於路軌中埋一地雷、其地點約距穆稜東十哩、或距五站約四十哩、鐵甲火車駛於赴哈客車之前、蓋以中東路東段近數星期來屢次發生覆車案、不得不藉此以爲保護也、義軍顯因鑒别有誤、地雷轟發太遲、否則鐵甲火車上之日兵勢必同歸於盡、地雷炸處、成一巨穴、客車司機人聞聲卽制止車行、但機車卒陷落穴中、同時鐵甲火車亦止、車上日兵卽發機關槍、以答義軍來福槍之猛轟、客車之日衛兵亦加入抵禦、義軍卒不支而退、當雙方激戰之際、乘客大震、皆伏車中、以防中彈、事後曾巡察車軌、復在第一地雷轟發處之西一哩許發見地雷一枚、可見義軍佈置周密、抱有炸毁日兵火車之决心、第二地雷已由日軍中炸裂品專家銷滅其炸力、至今晚六時止、猶未接雙方交戰時死傷人數之消息、（五日路透電） 
[蘇俄與僞組織水道恊定簽字]  
　　海蘭泡　阿莫爾國家航運局與哈爾濱航務局於黑河舉行水道會議巳兩月於茲、現由雙方簽定關於邊境水道（包括黑龍江·亞昂河·松花江·烏蘇里河·興凱湖）之技術恊定、簽署此項恊定者蘇聯方面爲阿莫爾國家航運局長美推立寨·滿方爲哈爾濱航務局局長堀内、恊定規定雙方在邊界河道共同設置並維護航行標誌、同時會議内所訂航務規則、應由雙方船隻一體遵守、伊斯維斯太報對於此約之簽定加以評論云、「據吾人所得情報、黑河簽訂之恊定、其性質並非兩個國家之恊定、其所涉及者全爲技術問題、唯此約之訂立亦有其政治意義、蓋此項恊定能表示蘇聯方面之好意、同時對於日滿報紙所稱蘇聯駐在滿洲邊界之當局一味尋釁、避免解决事件之說、復能以事實駁斥之、該報結句云、「此外、黑河恊定復能表示、日滿方面如能不用其愛好之伎倆、則舉凡商業性質之事件、必能以商業方式解决云、（五日塔斯電） 
　　（長春）滿俄水路恊定業於昨日正式簽字、計自交涉以迄成立、共計七十六日、爲滿國哈埠航政局與蘇俄國立阿穆船舶局間之恊定、卽日發生效力、其内容共分十條大要如下、 
　　一·滿俄兩國改修國際河川湖水路、凡有關之一切工事、作爲兩國之共同事業、 
　　二·兩國爲實行共同事業起見、選定委員、設立共同技術委員會、 
　　三·共同技術委員會規則發生疑義時、設置特别委員會、 
四·由滿俄兩國舉行設立標識與河岸工作、河中之工作爲兩國共同之事業、其費用由兩國各半分担、（五日電通電） 
[日謀奪中東路]  
　　（莫斯科）哈爾濱來訊稱、日滿方面正在利用最近中東路南段之覆車事件、爆發狂放之反蘇聯運動、同時準對蘇聯人民作破壞之宣傳、哈埠各報且已公開宣傳軍事佔領中東鐵路、日軍部非官式俄文機關報「哈爾濱時報」聲稱、「如日軍出動衛護中東路全線、則能得打開局面之捷徑、因現已證明蘇聯人民確與匪徒勾結」云、日本「哈爾濱新聞」亦有一文云、「吾人須將中東路佔奪、而用日軍保衛之」關於此點、吾人如將國通社長春來電所稱「襲車匪徒武裝甚爲完備、」云云、與同社哈爾濱報吿稱匪類持有日本三十八號來福槍之說、兩兩比較、殊饒興趣、哈埠外人方面對於此次捕匪及釋放被綁旅客（内多數爲日人）之神速、極爲注意、因日滿當局平日對於匪類似無能爲力者、哈埠各界將此等事實與日人宣傳佔奪中東路之舉相提並論時、以爲此等攻擊均爲巨大之挑釁云、（五日塔斯電） 
[伯力]  
　　哈埠來電、哈報近稱若干日滿人士有意改組中東路、日本電通社長春電稱、「滿洲當局决設法大規模改組中東路、」各報顯然指明、此爲日滿方面討論如何攻擊中東路蘇員之新辦法、同時如何反對北京奉天恊定所予蘇聯之權利、出席東京售路會議之滿洲代表團中有日人代表名杉原者、方自長春抵哈、彼謂報界云、「中東路現狀須澈底改變、因迄今保持之路方行政實與帝國（杉原顯然指「滿洲國」）之地位不稱」云（五日塔斯電） 
[僞組織逮捕俄間諜]  
　　（哈爾濱）「滿洲國」官廳一日在佳木斯逮捕行跡可疑之人、訊問結果、係蘇聯遠東軍司令部所派遣之諜報機關、且爲操縱匪賊之機關、已得確證、其人在伯力受過敎育、去年六月到佳木斯開漢藥店、役使部下四名、偵探日軍行動、以無綫電報吿軍司令部、依其指令與北滿各地之秘密諜報機關聯絡、供給匪賊以無綫電機槍彈武器等、由赤衛同樣操縱之、此次發覺後、各地之蘇聯秘密機關將次第檢舉（五日電通電） 
[蒙古騎兵捕去日俄人]  
　　（東京）曾於八月七日在外蒙古貝爾湖畔測量陸地之日本人三名滿洲三名白俄人三名共計九名均被蒙古騎兵捕去、後經日滿官憲竭力搜索、除川住愛之助·石崎梅二郎·徐樂臣等三人尙不知下落外、其餘六人均經搜獲、對於未知下落之三人、經各方面介紹、茲據五日由駐剳海拉爾日本領事米田氏報吿云、已於九月二日由外蒙政府嚴令新巴爾虎旗長着將日滿人三名設法搜索、務令救出爲要云、（五日日聯電） 
[蘇俄加盟日本深具戒心]  
　　認爲用意在促成東歐公約 
　　增加國聯會力量牽制日德 
　　（東京）日外務省對蘇俄加入國聯案、認爲九月八日之理事會及十日之總會、勢必得三分之二以上之贊成而通過、並漏出其對日本影響如下、（一）因蘇俄之親法政策奏効阻礙日法親善、（二）蘇俄在東歐成立羅迦諾條約故必向東亞進兵至國境、（三）中東路交涉亦因蘇俄加入國聯、依國聯之决議、不承認僞滿而永久停頓、（五日華聯電） 
　　（東京）日外務省對蘇俄之加入國聯、認其用意如下、加以重視、（一）以直接牽制德國間接牽制日本爲目的之東歐羅迦諾條約、目下因小國之反對、未能從意進行、但蘇俄加入國聯後、此條約之成立亦隨之甚易解决、故今得法國之援助、注重加入國聯問題、加入後卽刻能成立東歐羅迦諾條約、此已無可疑、（二）蘇俄加入國聯之目的、在壓迫德國牽制日僞、蘇俄逹此二目的、尤爲使脫離國聯之日本陷於不利之國際情勢、抛棄從來輕視國聯之態度、而與歐洲各國保持平和關係補强國聯之作用、但日本不因此變更旣定方針、（五日華聯電） 
[波斯表示贊助]  
　　波斯京城各國因蘇聯加入國聯會問題、正在外交上進行談判、此間政界人士對於此舉、極爲注意、以爲各國便利蘇俄入盟之行動、波斯政府無不樂於贊助云、（五日哈瓦斯電） 
[倫敦泰晤士報憂慮日俄局勢]  
　　日困於財俄救荒不暇 
　　預測戰爭未必即爆發 
　　（倫敦）泰晤士報今日論俄日齟齬謂若西方兩政府以此種態度及新聞方法互陳述其仇恨、則歐洲和平定將遭明顯而卽將爆發之危險、中立諸國見俄日雙方由意見之不一而變爲眞正之忿怒、誠不能不爲之惶慮、但日本在滿洲境内、荆辣猶多、未必願於明年作征服東西比利亞之嘗試、致增其行政負責者之財政担負、而俄國寡頭政治家方備荒之不暇、何堪大規模徵集農民作戰、故亦未必願對於距其工廠與軍工廠相隔三千餘哩之海陸軍强國加以攻擊也云、（四日路透電） 
[蘇俄新發明作戰利器]  
　　電氣砲在試用中 
　　飛機感電卽墜落 
　　（長春）據關東軍情報、蘇俄近發明電氣放送砲、卽若空中飛機感受其光綫機械停止、卽刻墜落之驚人新武器、該電氣放送砲已造完四具、實正在伯力試用云、（五日華聯電） 
[北冰洋東西航路鑿通]  
　　俄有史以來第一次 
　　（莫斯科）北冰洋東西航綫現已開闢吿成、此爲有史以來之第一次、鑿冰船黎特基號本年初自海參崴出發、經白林海峽西航、今日巳安抵狄克遜島、（五日國民電） 
[巴黎時報所傳日對俄提解决辦法]  
　　日外務省否認 
　　（東京）據法政府機關報紙時報載、日駐俄大使太田日前訪問蘇俄外交次長提出俄滿國境糾紛之解决辦法、然日外務省當局否認此事、（五日日聯電） 
[英國民航事業突飛猛進]  
　　（倫敦）據航空部今日發表一九三三年民事航空進步之報吿載稱、英國之民事航空大見進步、全年載客八萬三千一百人、較一九三一年增加三倍、租機乘者共四十萬零一千人、較一九三一年亦增約三倍再、一九三三年所運送之航空郵件共八十五噸、又包裹七十七噸、較上一年郵件計增二十一噸、包裹計增二十噸、又一九三三年飛機所運之金銀大條、共値英金四七·二三八·○○○鎊、上一年則値二五、○三八·○○○鎊、至於英國民事航空之安寗、視前益有進步、一九一九至二四年每飛三五七·○○○哩中有失事案一起、一九三○至三三年已增至二·三三六·○○○哩云、（四日路透電） 
[美海軍界權威主張廢棄海軍條約]  
　　恢復造艦自由 
　　維持海上覇權 
　　加拿大多倫多　英國艦隊提督凱雅斯爵士今日預料、英國或將脫離倫敦海軍條約、凱氏爲英國海軍權威、據吿美聯社稱、一吾意英國必須脫離倫敦條約之束縛、」彼對於英國締結海軍條約以自縛、表示不滿、復稱、「法意兩國於倫敦談判之時卽吿脫離、頗有自知之明、現能自由建造、非無故也、英國則因條約束縛、卽如德國最近下水之袖珍戰艦、亦不能自由建造、其處境之不合理可知、長此以往、英國海軍將遠落人後矣、云云、（四日國民電） 
　　加拿大多倫多城　英國海軍大將凱雅斯爵士與法國公共工程部長佛蘭亭、來此間慶祝發見加拿大四百年紀念、凱雅斯爵士本日在帝國俱樂部演說、謂英國或將廢棄倫敦海軍公約　又謂英國並不要求擴張海軍、惟要求補充老舊軍艦之權利而已、自倫敦海軍公約簽訂後、英國竟不能建造與德國袖珍戰艦能力相等之軍艦、實爲一大恨事云、法國公共工程部長佛蘭亭述及凱雅斯爵士之演說、則謂英國保有强大之海上勢力、實乃維持世界和平最大之保障云、（五日哈瓦斯電） 
[英閣傳將改組]  
　　（倫敦）據晨郵報載稱、政界傳說麥唐納首相或將辭職、内閣因之亦將改組、麥氏向來服膺國際主義、主張裁减軍備現則英國政府積極鞏固國防、適與所見相反、其在此種情形之下、是否仍願繼續主持政務、實一疑問、至内閣一旦改組、則外相西門大抵將任他職、而以陸相海爾珊繼之、蓋國際時局情形若斯、英法兩國密切合作政策、在勢不容或緩、而海氏卽係推行此項政策最爲適當之人故也云云（五日哈瓦斯電） 
[美國調查軍火]  
　　（華盛頓）美國電船公司總董迦爾斯、今日對參院調查美國軍械製造廠與外國商行間關係之委員會發表關於建築潛艇之驚人消息、據謂、電船公司與英國維克廠、將世界分爲兩區、各佔專獨權利、以出售潛艇、並互換造船所有之專利權、又謂柴哈羅夫爵士（歐洲怪人、且爲豪富之一）對於電船公司爲西班牙政府承辦之工程、曾獲佣金百分之五、迦爾斯復謂歐戰時德國所用之Ｕ字潛艇、係德國侵犯美國所有之專利權而造成者、此項專利權、美國電船公司得之於奧政府、有合同可憑、電船公司曾要求侵犯專利權之損失一千七百萬元、但終無所獲云、（四日路透電） 
　　（倫敦）英國維克軍火廠總經理克萊文爵士今日與客談及軍火製造事、而與美國參議院調查美國與外國軍火製造廠關係之委員會所發見者、逈不相同、據爵士聲稱、維克廠與電船公司一九、○○年所訂建造潛艇合同、曾由英海軍部完全核准、維克廠所造第一潛艇、實由電船公司試駛、若無該公司、則英政府將無潛艇可用、至於其他言論、須先商諸他人始能發表、渠意無庸更有所言云、（五日路透電） 
[英王子赴澳參加建邦百年紀念]  
　　（倫敦）格洛塞斯特公爵代表英皇參加墨爾鉢開埠百年紀念祝典、今日已乘皇太子之飛機赴法國勒波爾恊飛行塲、改乘火車赴馬賽、然後乘英艦蘇塞克斯號直赴澳洲、公爵將留澳兩月、巡游各地、繼赴紐絲綸、乘英艦澳大利亞號返英、（三日路透電） 
[五十萬衆集紐倫堡德國社黨大會開幕]  
　　希特勒發表宣言 
　　革命吿終建設開始 
　　對外力謀友好和平 
　　紐倫堡　國社黨大會今日在此開幕、希特勒宣讀一文、謂去年已使國社黨勢力臻於切實穩固之地位、今年則爲國社黨大建設工作之時期、國社黨之革命、以完全實現其期望、此點渠不能不說明之、蓋革命中狂熱份子猶欲擴大可能的成績之範圍、或故意忽視此範圍、要知革命不能永遠繼續、因革命不已終將釀成大亂、而銷鑠全國所有之經濟生活、革命本身、僅屬次要、其最重要者則唯革命目的耳、現有制度必須以較佳者代之、國社運動之領袖、乃德國之完全主人翁、此事孰能否認之、國社黨之代表在智能上與創造力上、當然爲黨中所有之最佳人物云、希特勒末稱、國家社會主義乃世界哲學云、（五日路透電） 
　　紐倫堡　希特勒在第六屆國社黨大會發表宣言、由巴維耶區域國社黨領袖瓦格勒宣讀、其宣言第二段、係陳述外交政策、略謂德國旣無怨尤、復無復仇之志、德國之所求者、在與十五年前之敵人共度和平友好之生活而巳、二次大戰如一旦發生、必使歐洲陷於共產紛亂之境、第三帝國有鑒於此、故竭盡一切以謀改善對外之關係、然德國和平之呼籲、竟不能爲世人所完全瞭解、惟吾人仍不放棄此種希望、吾人之呼籲、最後必將爲世人所瞭解也、德國將用一切手段防禦其榮譽獨立與自由、德國斷不放棄大國之權利、德國所以退出國聯、則以國聯不願承認德國權利平等故也、最後復述及德國内政、謂德國司法改革、就社會方面成功之大、罕有其匹云、此外對於德國工業復興計畫及築路計畫、均有所述及、並謂德國輸出雖遇種種困難、但馬克價格則必使其繼續穩定云云、（五日哈瓦斯電） 
　　紐倫堡　國家社會黨年會、今日上午十一時正式開幕、希特勒元首之代表赫斯致開會辭、旋由内政部華格納宣讀希特勒正式訓示、此城頗具中古色彩、今日各處點綴一新、與會人衆熙攘往來、甚形熱閙、大會明日午後續開、宣傳部長戈培爾將發表重要演說、希特勒本人則定下星期一演說、中國考察團及美國報界巨子哈斯特等外賓、均由希特勒邀請列席、（五日國民電） 
　　魯倫堡　國社黨第六屆全體大會定明日在此開幕、德國各處衣制服之黨員今日紛紛集此、其數約五十萬人、公私各屋皆懸大卐旗、豫設營帳數千及其他臨時建築、以供黨員居宿、大會進行時、將以無綫電播送演說七起、德元首希特勒已於今日午後乘飛機抵此、旋於晚間正式蒞建於中古時代之市政府、維時敎堂叩鐘、軍隊鳴鼓、樂隊奏樂、廳前廣塲數萬觀衆、竭聲歡呼、諸聲齊舉、耳爲之聾、明日除希特勒外、演說者尙有宣傳部長戈培爾與副元首赫斯等、（四日路透電） 
[傳意軍開奧邊]  
　　奧客籍軍行動不穩 
　　沃都有與意締姻說 
　　維也納　當局因聞七月間叛變失敗時逃入南斯拉夫境之奧客　軍之士兵、有可疑之行動、故已遣派軍隊若干赴卡林齊亞省增固邊防、據未徵實之謠言、意軍現正向意奧邊界方面移動云、（四日路透電） 
　　意國維亞里奇沃　謠傳以未來奧匃君主自居之沃都大公將與意郡主𡏢麗亞訂婚、意王意后今日下午赴玭亞諾爾訪沃都大公之母、留談四十五分鐘之久、（三日路透電） 
　　羅馬　王宮官員今日切實否認外間所傳奧沃都大公議與意郡主瑪麗亞訂婚之謠言、（五日路透電） 
薩爾問題 
[法致國聯備忘錄内容]  
　　明年公民投票結果如係歸德應設公斷法庭保障人民權利並由德備價收回貨幣及礦產　　（巴黎）法國爲薩爾問題致國聯會行政院之備忘錄業已公布、其内容係研究薩爾公民投票後應行採取之各種辦法、按凡爾賽條約規定薩爾歸國聯會行政委員會管理十五年之後、仍可維持原狀、繼續由國聯會管理、否則劃歸法國、或歸還德國、統由公民投票表决之、此次法國備忘錄、對三穗情形分别考慮、（一）公民投票如係維持現狀、則法國政府以爲薩爾地方未來制度如何組織、應由薩爾人民參加討論之、（二）投票結果、如係劃歸法國、則法國政府準備宣布在法國統治之下、薩爾人民將與法國人民享受同等權利、不因種族宗敎言語而有歧待、（三）如决定歸還德國、則應由國聯會採取必要辦法、以便保障薩爾人民由法律上及行政上取得社會保險及養老金之旣得權、其在薩爾流通之佛郎、德國政府僅能備價收回、作爲償還外債之用、而不能視作德國之 
 
 

Page 10

 
 
財產、至法國政府在薩爾經營之鑛產、如薩爾歸還德國時、應由德國備價向法國收回、如係維持現狀、則在法理上不生問題、第法國政府深知鑛產爲薩爾全部經濟之所繫、如繼續由法國經營、恐與薩爾投票後之新組織不能相容、故準備在公平條件之下、以鑛產之大部分讓渡與薩爾地方、（四日路透電） 
　　（巴黎）法外長巴爾都以備忘錄送交國聯、主張明年薩爾區域舉行公民投票大會時、如投票結果將薩爾交還德國、則應設立混合國籍之公斷法庭、法政府有此主張、蓋以爲保障投票者安全及保護居民關於財產與銀錢契約之權利起見、不可不採行更爲周密之辦法也、備忘錄又建議爲避免長期拖延計、法德兩國應恊定關於薩爾礦價之草約、庶公民大會贊成將薩爾交還德國時、德國須按此草約將礦價付與法國、礦價須以現金繳付、而後始可接受礦產、如投票結果維持現狀、則法國願以相當條件將礦產大部份交與薩爾地方當局云、（三日路透電） 
[意奧匈三國經濟恊定]  
　　有擴大範圍之可能 
　　捷外長將赴意接洽 
　　（倫敦）八月二十一日意大利首相墨索里尼與奧總理許希尼格、在意大利佛羅倫斯城會晤之後、羅馬與維也納同時發表公報、内稱兩首揆以爲本年三月十八日意奧匈三國在羅馬所簽之議定書、其適用範圍有充實及擴大之可能、而八月二十三日捷克之「捷克斯羅伐報」亦發表文字、討論捷克參加三月十八日意奧匈三國議定書、並與意奧匈三國相接近之可能性、此層頃據每日電聞報載稱、捷克外長貝勒斯行將赴意、拜訪意相墨索里尼、以便商訂多腦河經濟公約云、（五日哈瓦斯電） 
[浦慈女士宣布救世軍政策]  
　　反對吸烟飲酒塗脂粉觀電影 
　　（倫敦）新膺選之救世軍總指揮浦慈女士、今日在救世軍司令部延見新聞訪員、彼此問答、頗多幽默、上至救世軍之政策、下至救世軍人員着絲襪觀電影之瑣事、浦慈女士熱切擁護現行之制服、謂合於各種年齡、又謂所戴之冠、較時行者旣美觀且適用、時行之冠、大不逾郵票云、女士反對吸烟飲酒用脂粉及觀電影、惟不反對着人造絲襪、以其價廉也、女士又謂保救靈魂之救世軍主義、將無變易、末言渠將乘里維亞桑號郵船於星期六日赴美、而於十一月杪返英、渠不欲放棄美國國籍、以救世軍無國家畛域、而爲國際團體也云、羅斯福總統曾電賀女士之獲選、（四日路透電） 
[美國紡織業罷工局勢日趨嚴重]  
　　如延長至一月以外 
　　美市場將被日侵佔 
　　（華盛頓）全國紡織業參加罷工者約有半數倘罷工延長至一月以外、則美國紡織業之一部分市塲有被日本侵佔之危險、美國棉織業恊會會長史龍今日在紐約聲稱、一時尙不致缺貨、因各廠存貨足敷四星期之平常需求、惟如罷工延長至四星期以外、則日本輸出商卽可取美國市塲之一部份而代之、據美聯社調查、參加罷工者約有五成、以康納鐵克脫州最爲一致、約佔八成、本雪文尼亞州罷工者有十萬人、尙有六萬人仍照常上工、南北加洛里拿兩州計有紡織廠七百五十家、罷工者祗二百二十五家、以全體論、紗廠較他廠爲多、絲廠竟全無響應、據美國紡織工人總會領袖所言、此次罷工大爲成功、惟昨日曾言有六十萬人參加、今日已减至三十萬人、以各方報吿觀之、參加罷工者實不如工會所稱遠甚、（四日國民電） 
　　（紐約）紡織業罷工牽涉一百二十五萬人、但其中照常工作者實繁有徒、故已罷工者頗爲憤懣、恐將發生暴動流血情事、雖據今日報吿、罷工人數大增、惟估計尙不及全數之半、新英倫及南方棉業區域今日有糾察隊出現、但尙和平、聞罷工者與廠警等曾有小衝突數起、紐約州振務長官賀浦金今日聲稱、政府不能對於現不工作之人予以救濟、及關於救濟之請求、皆須分别研究云、罷工者聞此言、爲之氣沮、約計新英倫現罷工者五萬人、未罷工者七萬五千人、南北加洛里那兩州罷工者與未罷工者其數相埓、各爲八萬人、聖路易棉服業工人一萬名及堪薩斯城五千名、皆已接到罷工通吿、罷工委員長戈爾曼今日聲稱、紡織工服從命令、踴躍罷工、極可欣慰云、（四日路透電） 
[東京電車街車總罷工開始]  
　　一萬一千人直接行動 
　　每日損失約計十萬元 
　　（東京）市政局之電車與街車僱員一萬一千人、今晨罷工、交通半爲停頓、但尙有車輛若干行駛於市、駕車者爲市政局電務處司事六百人及其他雇員七百五十人、迄今尙未發生騷擾情事、預料政府將以工資爭執付諸公斷、（五日路透電） 
　　（東京）東京市電車勞資交涉决裂、工會四日晚發罷工命令、五日晨四時半全體職員實行總罷工、當局臨時職員代開電車、公共汽車亦臨時開行、警視廳派多數警員嚴重警戒、現在空氣尙屬平穩、東京電車職員總罷工之準備金已達十數萬元、各職員分居各宿舍、維持秩序、市當局臨時招募職員二千人、開行電車、現在失業時代招募二千職員之報傳出、市内失業軍爭先恐後、擁至電氣局日本服洋服各種便服之司機人賣票人立時就任事務、此時臨時職員多數無經騐、應停車處不停車、不應停車處停車、賣票人不知車站名稱、萬世橋邊竟發生電車三重衝突等等怪現象、令乘客覺悟生命危險、是罷工第一日之情形也、（五日日聯電） 
　　（東京）東京市電當局對於罷工工人出於斷然手叚、本日革除罷工首謀人四十五人、罷工團之團結力甚强、不致受大影響、警視廳當局觀望形勢中、（五日日聯電） 
　　（東京）東京市電氣公司平日電車乘客爲八十萬人、其收入達五萬一千餘元、汽車乘客計十六萬人、每日可收一萬一千元、此次因爭論糾紛、車資暫定爲一律以五分計算、車輛亦减少、其收入亦須减少三分之一、並須支出各種莫大之防禦戰費、計較之下、每日當須損失十萬元之譜云、（五日日聯電） 
[意國抵制日貨]  
　　日外務省認爲違約 
　　（東京）外務省於五日接到駐意代理大使岩手氏電云、意大利政府曾致函通吿大使館、根據該項函件所稱之理由、已於二日以命令决定對於日貨之眼鏡·賽珞洛製之玩具·梳子等品實施分配輸入制、該項通吿已於四日收到、其中關於眼鏡一項、雖未規定分配費、但經說明、倘日本出而要求、當以善意考慮之云、外務當局接到上項報吿、以爲意國政府此項辦法、非違背條約上認明之最惠國待遇、卽於日意通商條約第九條所載對於禁止輸入及限制輸入均應免除而規定其絶對待遇、故此次對於日貨實施上項分配制度認爲明白違背條約之事實、曾由意國政府通吿之函件、亦明白記載、略謂意國政府鑒於日貨輸入之重要性、約定處置公平於前、復行使分配制度於後、頗不合理、現决急電駐意代理大使岩手氏、令其據理要求意政府加以說明（五日日聯電） 
[羅馬敎廷取締肉感影片]  
　　梵帝宮　羅馬敎庭雅不願見好萊塢之肉感影片、在其境内開映、羅馬觀察報以平凡而有力之文字載稱、據敎庭方面表示、反對傷風敗俗影片之運動、今後更將積極及澈底、美國敎會之抗議、頗受此間贊許、（五日國民電） 
[德巨型飛機抵廣州]  
　　（柏林）此間得電、德國巨型飛機已於今日下午五時三十九分飛抵廣州、明晨續飛、下午五時可抵上海虹橋飛機塲、（五日國民電） 
[飛機大砲摧毀贛匪防禦工事]  
　　（南昌）贛匪自失廣昌·建寗·連城·白水等地後、變更策略、仿用堡壘戰術、節節頑抗、如此次僞三五軍團守石城之驛前、利用複雜地勢、築寛廣縱深各三十里網狀陣地、公堡輔堡環護、僞防外壕、層層配鹿柴竹釘地雷等物、我軍奮勇猛攻匪工事粉碎、殘匪分退石城寗都、至石城寗都完全收復不成問題、（五日專電） 
[蕭敬就閩南勦匪司令]  
　　（厦門）蕭敬五日在泉就閩南勦匪司令職、李祖虞監誓、（五日專電） 
[閩垣增設碉堡]  
　　（福州）閩垣近郊碉樓、决增設十座、土堡望亭亦分别添設、防衛益見週密、（五日中央社電） 
　　（福州）閩侯縣黨部舉行剿赤宣傳週、組十五隊每日分三組輪流出發、赴城屬鄉郊宣傳、定七日作全市汽車巡迴宣傳、（五日中央社電） 
[日杉坂少將視察長江上游]  
　　（漢口）日駐華第十一戰隊司令官杉坂少將、今晨七時、乘伏見艦由漢出發、赴長江上游方面視察、（五日日聯電） 
[劉鎭華返安慶]  
　　（安慶）劉鎭華五日晨八時半、由六安乘自備飛機抵省、降落東門外五里廟飛機塲、改乘汽車入城返省府、因省府各廳處一日起已合署辦公、當卽分往視察、（五日專電） 
[閩省府發行短期庫劵]  
　　（福州）閩省勦匪軍事發展甚速、軍用浩繁、財政當局以稅收受匪禍影響、致形銳减、擬呈准省府、發行短期省庫券百萬、以資挹注、（五日中央社電） 
[蘇省府組委員會監督公債用途]  
　　陳主席任委員長 
　　（鎮江）蘇省府爲愼重處理二千萬水利公債用途起見、將組織公債用途監督委員會、由陳主席任委員長、沈百先爲副、省府各委員爲當然委員外、並聘請士紳韓國鈞等爲委員、財廳長趙棣華五日赴滬、向銀行界接洽、一俟借欵合同商定後、該會卽正式成立、（五日中央社電） 
[粵當局籌組監察處]  
　　（廣州）粤當局爲擴大其權力起見、近正在進行組織一監察處、其性質與中央監察院相同、今日路透社記者曾以此事詢諸某高級人員、據談、此說屬實、目前正在草擬組織細則及職權條例、不日卽可呈交西南政治會核准、此機關隷屬政治會、其主要職務爲彈劾溺職官員、（五日路透社電） 
[颶風又將襲我沿海]  
　　（南京）中央氣象研究所息、颶風現在東經一百廿度北緯二十五度地點、在台灣之南發生風勢、係向我國東南沿海一帶襲來、約二三日可到、惟風向有無更變、尙難斷、（五日中央社電） 
[經委會派專家參加農村服務區會議]  
　　（南京）經委會派專家霍六中·衛生署派鮑謙等五日搭輪赴贛、參加農村服務區會議、（五日專電） 
[首都槍决販毒犯五名]  
　　（南京）南京警備司令部五日槍决販吸海洛因犯陳曾華·陳萬良·蘇無義·劉陳氏·丁蔡氏五名、（五日專電） 
[蕭振瀛謁孔部長]  
　　（南京）宋哲元代表蕭振瀛來京、五日謁孔祥熙、報吿財政水災等情形、並商中央恊助察省政費問題、（五日專電） 
[財部救濟十二圩船工]  
　　（南京）財長孔祥熙對救濟十二圩船工生計、極關切、頃呈行政院、擬在圩地先設規模較大之蔴袋工廠、容納失業及自願改業之鹽工、俾移民就工、又據兩淮鹽運使電、淮北鹽區内築路浚河建堤等項工程、堪容多數工人、擬卽招圩地勞工、由公家出費遣送淮地工作、足可維持三年生計、對船户亦擬酌給津貼、俾資改業正在從事調查、以便詳定辦法、治標方面、將本年湘岸已稅輪鹽二百票、改辦帆鹽、皖岸一律暫辦帆運、並飭鄂西兩岸商人、酌辦帆運（五日中央社電） 
[陳體誠赴陜視察公路]  
　　（南京）經會公路處將在西安成立公路臨時辦事處、督飭完成西蘭公路事宜、處長陳體誠、五日已北上視察、（五日專電） 
[禁烟會將討論國際禁烟會提案]  
　　（南京）禁烟會定六日常會、劉瑞恒等均擬出席、聞此次會議、吾國對於國際禁烟會提案、亦將討論、（五日專電） 
[中央地質研究所建屋時發現宋代古基]  
　　（南京）中央地質研究所在天欽山建造新屋時、發現古墓貯水甚多、棺木已毁、將水抽去、卽發現金銀及古錢等物二十餘件、古錢印紋係宋朝貨幣、一併交歷史語言研究所保存、（五日專電） 
[劉崇傑將往賀希特勒]  
　　（南京）外交界息、德新任總統希特勒定十二日接見各國駐德外交官受賀、吾國駐德公使劉崇傑已電吿、準屆時前往道賀以敦邦交、（五日專電） 
[僞組織定期祀孔]  
　　（北平）關外訊、僞國已定九月十三日祀孔、僞民政部九月二日通令各僞省廳公署、令於是日舉行盛大紀念、各僞機關科員以上職員均參加、並將演所謂王道敎育影片、（五日專電） 
[美兵由秦皇返津]  
　　（天津）美兵二百名今午後六時、由司令官卜特生率領、由秦皇島演習畢歸津、（五日專電） 
[唐山日兵定期打靶]  
　　（天津）唐山日兵淺見部隊兩中隊、定十日上午八時起、在西山射擊塲、施行打靶二日、（五日專電） 
[格桑澤仁由陜飛蘭]  
　　（西安）蒙藏會委員格桑澤仁、五日晨乘歐亞機由西安飛蘭、轉靑赴藏視察、（五日中央社電） 
[于右任日内返京]  
　　（西安）于院長定日内由三原來省、卽返京、（五日中央社電） 
[豫農工銀行濟兌]  
　　（開封）省農工銀行四日午後發生擠兌、全市錢桌上掉換者紛紛、一元紙幣少兌錢、（四日專電） 
　　（開封）省農工銀行附近五日軍警林立、維持秩序、各商號均貼歡迎該行鈔票標語、政治經濟力量並用、擠兌潮巳趨平靜、（五日專電） 
[邵元冲夫婦到漢]  
　　（漢口）邵元冲張默君五日晨七時、由湘抵漢、卽赴銀行公會總部辦事處休息、據邵語中央社記者、在湘旬日、除在經濟學會孔誕紀念會省黨部及婦女會會同默君演講四次外、曾參觀湘省建設、並遊南獄、所得印象甚佳、在漢僅能勾留一二日、并擬應各界之請、在武漢舉行公開演講一次、卽返京、原擬赴廬一行、因中央正組織黨務人員參加政治工作考試委員會、急須返京參加、又鄂省漢市黨部、定六日請邵張分别在武漢演講、（五日中央社電） 
[漢市廣播電台雙十節前後播音]  
　　（漢口）漢口市立廣播電台、約於雙十節前後開始播音、省政府當局巳允在一年内不准設立其他播音電台、聞此電台爲中國境内電力最大者之一、（五日路透電） 
[陳耀漢部勦匪大捷]  
　　（漢口）陳繼承電吿、陳耀漢師鄂南勦匪大捷、僞鄂城副主席朱萬源·僞鄂東南省工委長盛本有·僞大冶縣農委長龔茂隆、均被擒斬、（五日專電） 
[厦華僑日報社被炸]  
　　（厦門）華僑日報社今夜被人擲炸彈、傷一人、（五日專電） 
[粵敎育會議定期舉行]  
　　（香港）粵全省敎育會議定十一月十二日舉行、（五日專電） 
[肉瘤係微菌作祟]  
　　非由毒素造成 
　　德醫學家研究所得 
　　（柏林）德國京城附近達倫生物學研究院院長勃理麥博士發明瘤菌一節、各報已有所記載、惟語焉不詳、頗有再述之必要、勃理麥氏之報吿書、早於兩年之前脫稿、所以遲遲未公佈者、因勃理麥氏試騐結果、復須由德國著名專家多人審查、頗費時日也、現據勃氏研究所得、證明瘤症並非如昔日所信係由毒素造成、而確係一種有菌之疾病、勃氏並已能將此種瘤菌從患者之紅血球中取出、加以隔離及診察其發育之程序、此種病菌最適宜於蘇打性之環境、因此亦可知老年人易於染受此疾之由來矣、復根據於「酸性基本平均」之試騐、證明年齡之增長愈高、則酸鹹二性之平均亦愈受掀動、因老年人之血中鹻性過增之故也、勃理麥雖將已隔離之瘤菌種入鼠類之體中、不久該鼠卽發現顯著之瘤性病、而以肉瘤爲尤易見、並可由此種肉瘤中取出眞性之菌種云、惟希林敎授於公布勃理麥氏之研究報吿書後、復註明此種肉瘤之發生是否確有瘤性之肉瘤、則尙須待日後之繼續證明云、（四日國民電） 
　　（柏林）自德國細菌學博士勃里麥發現瘤菌之驚人消息傳出後、勃里麥復於今晨發表一文、稱經彼及其助理漢曼博士治愈者巳有多人、勃里麥博士在柏林及巴黎不僅治愈初期瘤、且能治較重之瘤病、而漢曼博士以勃里麥博士之方法治愈病人約六十人、（五日國民電） 
 
 

Page 11

 
 
國際商業電訊 
[丨九月五日路透社特約商情電]  
　　金銀　▲倫敦金價　倫敦金價、今日爲一百四十先令六便士半、跌四便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、中國之賣出、有支配市面之影響、現貨價爲二十一便士六二五、期貨爲二十一便士六八七五、皆跌一二五、價格跌後、市况穩定、印度與投機家買進、 
　　孟買大條　孟買銀市、雖跌一安那至三安那不等、但今晨市况尙屬穩定、現貨價爲六十羅比三安那、九月期爲六十羅比四安那、十月期爲六○羅比六安那、 
　　滙兌　▲英美　倫敦外匯市塲、今晨歐陸續有補進、英美匯兌開盤價爲五元零二分、與昨美英收盤價同、十一時跌○六二五至五元零一分九三七五、但午時漲起六二五、而爲五元零二分五六二五、午後二時、跌去五六二五、而爲五元零二分、又美金一元、合英金三先令十一便士八○九、 
　　英法　開盤爲七四佛郎九三、漲起三磅音、午前步漲、及午巳漲起十六磅音、而爲七五佛郎○九、午後一時、跌去六磅音至七五佛郎○三、此價至二時未有變動、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨美英匯兌開盤、爲五元零一分八七五、低一二五、十時十分又跌一二五、十時四十分漲起二五、而爲五元零二分、　　棉麥　▲美棉　紐約棉市、因紡織業罷工之一部分失敗、及私人方面棉產减少之報吿、開盤乃漲起十磅音至十一磅音、開盤後稍跌二三磅音、旋又漲起一磅音、但在十時半、回跌一二磅音、十時四十分之市價、有未動者、有漲起一磅音者、 
　　印棉　孟買棉市、今日因投機家之買進、價格略高、四五月期白洛去棉價爲二百二十六羅比、漲起半羅比、 
　　英棉　利物浦棉市、今日亦微漲、午後一時、十月期價爲六、八七、漲兩鎊音、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨趨勢更堅、午後一時、十二月期價爲五先令十一便士、比昨收盤高三七五、 
　　美麥　麥市開盤微漲、因加拿大糧食收成績有减少氣象、並因出口商購進也、午前價格堅俏、十時四十分之價格、較諸開盤、漲一二五至二五不等、 
　　橡皮　▲倫敦　今晨倫敦橡皮市况清淡、午時十月十二月期成交價格、爲七便士六二五、比昨收盤漲○六二五　　紐約　橡皮開盤堅穩、價漲起十三磅音、蓋表同情於倫敦市况也、午前價格未動、十時四十分、價比開盤、漲一二磅音、 
　　證劵　▲紐約　紐約證券開盤前、有利於市况之因素、爲（一）當此形勢不定、秋季商業起色、恐將延期實現之時、證券市塲之動作、現尙可認爲使人興奮、（二）預料九月間零售交易、將有起色、而不利於市况之因素、則爲（一）工潮有最使人擾攘之影響罷工進行之目前程度、說者逈異、但據新近報吿、加入罷工者不足百分之五十、（二）鋼業區域在勞動節後、業已開工、僅及尋常百分之二十二　較諸以前估計减少百分之四、今晨證券開盤時市况參差、價格起落微細、但有向上趨勢、少許回漲、乃意中事、但推進力依然缺乏、似市况仍將呆滯而無精彩也、茲將紐約證券市價如左、 
　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　十時四十分 
美國冶金　　　三七·００　　三七·五０　　三八·００ 
阿朋汽車　　　二二·二五　　丨丨丨　　　　二二·七五 
紐約煤氣　　　二七·七五　　二七·八七五　二七·八七五 
杜邦顏料　　　八九·五０　　八九·五０　　八九·八七五 
電廠股票　　　一０·七五　　一０·八七五　一０·八七五 
通用汽車　　　二九·一二五　二九·五０　　二九·六二五 
國際電話電報　九·七五　　　丨丨丨　　　　九·八七五 
孟高華百貨　　二四·二五　　二四·三七五　四八·五０ 
國民蒸汽廠　　二０·七五　　一一·００　　二四·八七五 
紐約中央鐵路　二一·六二五　二二·００　　二一·二五 
紐遮賽油　　　四四·二五　　四四·二五　　四四·二五 
合衆航空　　　一四·二五　　一四·五０　　一四·七五 
美國鋼鐵　　　三三·二五　　三三·六二五　一二四·００ 
[紐約物品市價]  
　　　　　　　　　　上日收盤　　　　今日開盤　　　十時十分　　　十時廿分　　　十時卅分　　　十時半分 
十二月期棉花　　　　一三·一一　　　一三·二二　　一三·一九　　一三·二０　　一三·一九　　一三·一九 
三月期棉花　　　　　一三·二０　　　一三·三０　　一三·二八　　一三·二九　　一三·二七　　一三·二八 
十二月期橡皮　　　　一五·九一　　　······　一六·０四　　一六·０六　　一六·０六　　一六·０六 
三月期橡皮　　　　　一六·三一　　　······　一六·四四　　一六·四五　　一六·四五　　一六·四五 
五月期芝加哥小麥　　一０四·００　　一０四·００　······　······　······　一０四·二五　　　 
十二月期芝加哥小麥　一０四·八七五　一０五·００　······　······　······　一０五·一二五 
十二月期溫尼佩小麥　八一·八七五　　八一·六二五　······　······　······　八一·七五 
五月期紐約絲價　　　一·一一　　　　一·一一　　　······　······　······　一·一一 
十二月期芝加哥雜糧　七九·二五　　　七九·二五　　······　······　······　七九·五０ 
五月期芝加哥雜糧　　八二·００　　　八一·八七五　······　······　······　八二·一二五 
[浙省秋蠶樂觀]  
　　（杭州）全國蠶絲改良會負責人談、現以天時轉好、秋蠶前途已可樂觀、浙省預料可收繭十萬擔、浙省今年以初次試養秋蠶、擬明秋再大規模飼養、惟目前絲價極低、除浙省擬自行繅絲織綢外、本會現亦擬籌辦大規模江浙聯合繅絲廠一所、將來擬官商合辦、或全由商辦、政府僅處監督地位、尙未定、一二月當可成立、（五日中央社電） 
[慶元縣長張致遠撤職查辦]  
　　（杭州）魯滌平以慶元縣長張致遠、臨難退却、以致失城、五日令撤職查辦、（六日專電） 
[宋子文楊虎城到杭]  
　　（杭州）宋子文五日晚八時由滬來杭、寓周象賢宅、楊虎城同來、（六日專電） 
[命令]  
　　國民政府五日令　行政院長汪兆銘呈、據軍政部長何應欽呈請八十師參謀長袁錦另候任用、請免本職、應照准、此令、 
[汪院長出席電政會議訓話]  
　　京訊、交通部所召開之電政會議、於昨（四日）日上午九時開幕、到該部部長朱家驊、次長張道藩·秘書主任揚子毅·參事王輔宜·司長顏任光·沈士華·高廷梓·樓光來·會計長陸榮光·職工會主任余森文·秘書毛恭祥·陳大經·電司科長尹國墉·各地局長黄仁浩·溫毓慶·顏甘棠·曁會議秘書陳紹賢等一百三十人、汪院長以開行政院會議、到會略遲、九時振鈴開會、行禮如議、由主席朱家驊致詞、次長張道藩演說、司長顏任先報吿籌備經過、嗣顧問郎葛·參事王輔宜·局長溫毓慶·顧德銘等、相繼演說、汪院長趕到即請汪院長訓話後攝影、接開預備會、然後推定各組審查委員、共分六組審查、下午繼開審查會、今日開始正式會議、茲錄汪院長訓話於後、 
　　汪院長訓詞云、主席、各位同志、今天八時行政院開會、一直開到現在才散會、所以兄弟來得遲這是要向各位抱歉的、前兩天在此地、曾開過郵政會議、在郵政會議開會的那天、兄弟曾到這裏來說過幾句話、同時看見許多郵政界的負責長官、集合在一堂、今天是電政會議、又見許多電政界的負責長官集合一堂、這是兄弟感到無限欣喜的、同時也以對於郵政會議的熱望、同樣希望於電政會議、在前幾天開郵政會議的那天、兄弟曾經說過、國難以來、各種建設事業、在困難中力求進展、而且較有成績的、要算交通和鐵道兩部、郵政和電政是交通部所屬的重要的國營事業、也都經過在種種困難中奮鬥、郵政上所受到的損害、電政上也同樣的受到、郵政上所感到的困苦、電政上也同樣的感到、這兩種重要的國營事業、同在困難之下、同在受極大損害之下、於國難及其他天災人禍之中、靠朱部長和各位負責人員的努力和奮鬥、才有現在的成績、電政是很專門的一種事業、兄弟缺乏這種專門的知識、沒有什麽可以貢獻、不過有幾句很普通、很簡單的話、向各位說一說、我們都知道、電政自民國以來、沒有多大發展、其所以不發達的原因、是經濟不足、而經濟不足的原因、是營業不良、交通部有鑒於此、因此求經濟上的合理進步、採用現金集中制度、現在電政經濟狀况、較諸從前、巳有很大的進步、而在其他制度方面、由朱部長及各位的努力、也改進不少、電政事業是一種國營事業、詳言之、是國營的一種商業、不過電政事業、常受到一種阻礙和壓迫、就是軍政機關的摧殘、使電政不能够完全發展、我想這一點、必是電政會議要討論的一個重要問題、兄弟覺得關於這個問題、交通部必定儘量設法、其他各機關必能儀量帮助、兄弟力量所及、必願盡量和各位合作、使各位在這次會議中、所貢獻的意見、見諸實現、本來電政事業是很可以發達的一種事業、但自民國以來、所以不能十分發逹的原因、就是受軍事政治上的影響、從前電政曾經成爲軍閥割據的一種事業、使整個的事業、成爲零零碎碎的事業、可以發逹的事業、成爲衰敗不堪的事業、而電政前途、因此受到很大的影響和打擊、這都是軍政機關、不明白電政事業是營業性的原故、其次、自從無綫電發明之後、有綫電與無綫電之間、發生了一個很大的問題、我們都知道、馬可尼發明的無綫電、是交通上一種很重大的貢獻、但是有綫電與無綫電之間、似成了一種對立的狀况、似乎有綫電與無綫電有不能相容的情態、其實有綫電與無綫電、各有各的用處、各有各的地位、舉個例來說、這次黄專使慕松到西藏去、自四川到西藏、一路都是高山峻嶺、有綫電當然不通、因有無綫電收發機隨帶、一路能隨時給我們通消息、隨時給我們有系統的報吿、否則到這個時候、我們必一點得不到消息、因此我們可以知道無綫電、可以補有綫電的不足、不過無綫電的情况、現在非常混亂、各省各機關、現在都自設電臺、租界内也有私設電臺、對於這種紊亂的制度、我們也應設法加以整頓和改良、使有綫電和無綫電都能有系統的發展、這或者也是本次會議中要討論的一個重要問題、這次的電政會議、各位提出了許多的議案、兄弟相信在這次會議之後、一方面將各位的意見貢獻出來、一方面各位在業務上、所受到的困難、也儘量發表出來、這樣不光是交通部可以採納各位的意見、分别施行、同時各位所受的困難、也因此可以設法解除、我們都知道電政上所受到的最大困難、就是軍政機關的强加壓迫、如民國以來、時常可以看到軍政要人的通電、往往要長至一二千字、而且這一二千字、不是緊要字句、乃是四六駢文、這種情形、實呌報務員受很大的寃苦、本來長文的電報、並不是必不可發、但必須是因爲要說明一件事的原委、出於不得已、但仍應把擬好的稿、加以修改、使文字省至不可再省、簡至不可再簡、這不但爲顧到報務員打電報時的困難、同時尤其是爲國家省用費、兄弟以爲如果各軍政機關都能想到這一點、對電政的營業收入、必大有可觀兄弟覺得、而且時常說的、有兩句話、一、軍隊國防化、二、國營事業商業化、軍隊如果能成爲國家的武力、國防的利器、這才是眞正的軍隊、國營事業能够商業化、才是成爲眞正的生產事業、一種國營的事業、是國家的命脈、民族的生命、所以國營事業有損失、也就是國家民族的損失、所以這種事業、必須使他成爲統一的事業完全國營的事業、而且是商業化的事業、以後這種營業、要就營業的規矩做去、從前電政上往往可以受到一種莫明其妙的損失、苦心孤詣的建設、又各受一陣狂風暴雨的摧毁、使得負責的主管人員、感到失望、使熱心的辦事人員、覺得掃興、這種種失望和掃興、諒必在這一次會議中、必儘量報吿出來、軍政機關的破壞、應使他們明白、對於國營事業之損害、亦即損害他們自己的利益、所以應該通力合作、行政院方面、當然儘力來帮助、現在電政上的毛病、外來的壓迫、希望不要顧慮的說出來、大家以大無畏的精神、說出所感受的痛苦、並以大無畏的精神、改革過去的錯誤、盼望各位誠心誠意的說出來、大家誠心誠意的來改革、（五日） 
[南昌新運已著成效]  
　　＝＝業由發軔試騐時期＝＝ 
　　＝＝人於計劃實行時期＝＝ 
　　南昌通訊、南昌新運促進會、自七月一日改組爲全國總會後、工作進行、已由發軔·試騐·自由發展·時期、而入於組織統一·計劃確定、整個的向前進行·時期、至此間運動進行之内容若何、工作成效若何、應爲一般人士所深欲明曉者、茲爲使各方明瞭此中一切及提供參考起見、特將改組後之各種情形、分别詳誌如下 
[聘請各省市指導員]  
　　總會於七月一日改組成立、由蔣委員長自任會長、並聘楊永泰·熊式渾輝·何應欽·黄郛·邵元冲·吳鐵城·陳果夫·張學良·閻錫山·陳公博·朱家驊·石瑛·禇民誼·袁良·沈鴻烈·劉鎭華·于學忠·何成濬·張羣·陳儀·劉峙·魯滌平·韓復榘·何鍵邵力·子·宋哲元·徐永昌·龍雲·劉湘·朱紹良·焉鴻逵·傅作義·王家烈·爲各省市指導員、總會於會長之下設幹事會、並設主任一人、副主任一人、書記一人、助理書記一人、幹事二十二人、以下分調查·設計·推行·三股、各股股長、及副主任書記助理書記等、則由幹事兼任、計主任爲熊式輝、副主任鄧文儀、書記閻寳航、助理書記李煥之、調查股長李厚徵、設計股長范爭波、推行股長邵華、其餘幹事、亦多爲軍政界領袖兼任、 
[南昌市之工作計劃]  
　　總會正式成立後、即通吿各省市新運會、加以改組、並積極規劃南昌市之推行工作、其計劃内容、共公八大類、（一）關於機關厲行新生活辦法、（二）關於公共塲所厲行新生活辦法、（三）關於商店厲行新生活辦法、（四）關於公共事業厲行新生活辦法、（五）關於市容整理辦法、（六）關於工廠厲行新生活辦法、（七）關於社會團體厲行新生活辦法、（八）關於禮俗改革之凖備等、其工作程序、則先由調查股、對各項事態、加以調查、以結果提供設計股參考、然後再由設計股擬具各項工作實施辦法、呈准後、交由推行股推行、聞上一個月中、各股工作、已着手進行者、在調查股爲「南昌市婚喪禮谷之調查、」在設計股爲擬定各種厲行新生活運動辦法、共分如下二十三項、（一）旅棧公庽、（二）茶館酒樓、（三）娛樂塲所、（四）澡室、（五）理髮業、（六）公路汽車及車站、（七）菜塲、（八）公共厠所的改進、（九）人力車夫、（十）冷食店及冰館、（十一）肉店、（十二）豆腐店、（十三）商店、（十四）街道墻壁的清理、（十五（攤販、（十六）碼頭、（十七）行路須知、（十八）社會團體一般設備須知、（十九）各業店員厲行新生活講習會辦法、（二十）各業工人厲行新生活講習會辦法、（二十一）女傭厲行新生活訓練辦法、（二十二）各省市新運第一期工作原則、（二十三）江西各縣新運第一期工作原則、在推行股者、則爲召集各工商界領袖談話、及參加各同業公會、各業工會、厲行新生活討論會等、其重要部門、如開辦女傭訓練班、指導靑年服務團活動、及决定各商店推定一人爲服務員、工界擴大宣傳、糾正種種積習等等、 
[南昌新運推行成效]  
　　南昌新運工作、自總會改組成立後、因巳由創始發軔時期、入於計劃實行時期、故宣傳工作、盡量减少、如市民大會·提燈大會·標語講演等、巳不習見、而其着重者、則爲如何實施、如何實行、三數月來、對於此種推行後之成效、雖尙未有人加以精確統計、但在日常聞見中、略如下述、（一）市人赤膊上街者已絶跡、前由某國人丁克蘭赤膊上街、不服憲兵勸止、已由當局勒令出境、此爲極顯著事、（二）街頭仍由憲警加以糾察、對不扣紐結、不循路徑者、加以勸阻、熙來攘往、秩序比以前及各大都會情形確較進步、（三）各機關送禮請客之風减少、如軍政界人士、規定送禮、最多不能過兩元、請酒最高不能過五元、此雖最高當局嚴禁所致、要亦新生活運動推行後之成效、（四）各商店大廉價大拍賣之風减少、門外多有「誠實减價不事虚僞折扣」字樣、（五）旅館茶役、酒館侍役、多穿着白布衣、知注意清潔、待人亦較前有禮貌、（六）市政會爲菜館訂定愛國席條例、規定最高價、不得超過十元、各人用筷兩雙、匙兩個、各菜館多有遵守者、（七）少年上街、啣香烟者絶跡、（八）理髮店知用消毒藥水、肉店知用鐵絲罩、（九）公共厠所多已次第改良、廣吿牌·貼報牌·佈滿全市、市容甚爲整潔、（十）社會賭風、尤爲减少、（九月四日） 
[馬寅初在漢之演講]  
　　丨白銀問題與有獎儲蓄丨 
　　漢口通訊、漢口特别市黨務整委會、于四日下午三時、敦請立法院委員馬寅初氏作公開之講演、其演詞如下、 
　　有獎儲蓄　「主席·諸位先生、兄弟今日得有機會來此講演、甚以爲榮、此次中國經濟學會第十一屆年會在長沙舉行、兄弟在湘目覩該省一切情形、覺得大有希望、只是資本缺乏、爲湘省之最大問題、然此乃整個的中國經濟問題、初不僅湘省如此、中國現有的資本、多集中于上海·廣州·天津·杭州·靑島·漢口·等九大都市、而尤以上海爲甚、現在上海約存有四萬萬之鈔票、五萬萬之現銀、二十一萬萬之存欵、影響所及、上海患膨脹病而内地則患貧血症、上海銀行界近來因中國實業界之衰落、與工廠管理法之衙門化與大家庭化、不敢再向工廠投資、又不能再以其資本作買賣公債地皮標金之投機生意、因此種投機、必在金價暴漲暴落之時、方可獲利、今公債價値穏定、此種投機當不可行、又不能以其資本收買地皮、因上海地皮價値、日在低落之中、于是有資本者乃以其所擁有之資金轉向美國作買賣之投機事業、今滬上有六大家專做此種生意、每値晚間、電燈輝、電話　通、營業甚爲發達、去年一年中、其所獲之和、達五千萬之多、但此種投機、危險性大、今日不幸或可損失五萬萬元之鉅欵、美國損失五萬萬不算什麽、中國損失五萬萬、則將陷財政于絶境、且資本集中上海、則内地虛無、農村貧困、我國爲入超國家每年不能不將現銀出口、于是内地金融必日益枯竭、將來第二次大戰發生、敵人以其砲火熱力威脅上海、不准動用各銀行鈔票之凖備金、已足使我們各個人所有之鈔票變成廢紙、如我加以抵抗、則經濟中心的上海、不難一旦毁敗于砲火之中、使我後方恐慌、無法維持、故現銀之集中上海、實是眞有莫大之危險性、而現銀之所以集中滬濱、亦由萬國儲蓄會及中法儲蓄會之有奬儲蓄、以此爲其最大之原因、至于有奬儲蓄之騙取人民金錢、那又是次要的另一間題、總理之遺敎、在利用外資以發展國内之工商業、而儲蓄會則反其道而行、利用我内資以助長外資之勢力、以我人民之金錢、送給外人、到滬租界上去建築洋房、現在萬國儲蓄會之儲蓄辦法、分三元·六元·十二元·等項之分月儲蓄、最多的每月十二元、須繳欵十四年、一月不繳、就失其得奬之權利、且無所謂利息、每月繳欵十二元、到十四年之後、無論存入那一個銀行、可得本利四千八百三十一元、而儲蓄會則僅得二千元、相差二千八百餘元之鉅、儲蓄會于此二千八百餘元之中、約以一千元作奬、其餘的則被其剝削了、此其一、儲蓄會之抽籤給奬、在上海舉行、旣無監察委員會等名稱之監察機關之組織、儲户又難于過問、個中眞相如何、究令人莫知底藴、此又其二、然這猶是個人的問題、我們爲整個的中國經濟前途着想、應反對内地資本集中上海、應該以上海的資金分散於農村、資本流入農村、則農民購買力强大、都市工商業發達、農村經濟繁榮、則敵人之飛機大砲雖能威脅或毁壞我少數的部市、但不　能控制我整個的農村、此爲兄弟反對有狀儲蓄之理由、 
　　白銀問題　至于白銀問題、與有奬儲蓄、有深切的關係、可合爲一整個的問題、我國于各國多用金本位制之中、獨用銀本位制、自美國收白銀爲國有後、銀價日高、影響于我者甚大、在美國未吸收白銀以前、金與銀爲七二與一之比、今美國提高至一六與一之比、其算法如下、一盎斯銀可換一元二角九的紙幣、但鑄造費要百分之五十、故變成六毛四分五紙幣、以一半作其鑄造費、但紙幣有市價、六毛四分五之紙幣、値六毛九分的金子、即一盎斯的銀子、得三毛九的金子、結果金與銀變成五一與一之比了、即一盎斯銀僅値三毛九的金子、此種現象形成、有近因與遠因二種原因、而近因又可分爲三、即（一）美國現在民主黨執政、該黨與美之銀礦資本家有密切的關係、故必提高銀價、以助其勢力之膨脹、（二）美國近來物價日趨低落、工廠多已倒閉、故必以銀子替代金子、使金價低落、物價上昇、（三）美國想增加其對我國之出口貨物、與日本在華之經濟勢力相競争、於是提高銀價、使中國人得因此而多買美國之貨物、使美貨得排斥日貨、至於遠的原因有二、據兄弟之推測、美國以爲提高銀價、則中國現銀之存在外國銀行者、必賣歸美國、於是中國現銀缺乏、農村必起恐慌、鈔票必持以兌現、而剩有之現銀、必被收藏、在現銀一方面流出國外、一方面被人收藏之中、結果必至於現銀全無所見、美國乃乘機借我以白銀、有如以前十萬萬元現銀之借欵、以握取我國經濟的命脈、中國所有之現銀、約有二十萬萬之數、存在上海者約五萬萬元之譜、據海關之统計、今年我現銀之出口、巳達一萬三千萬、將來外國銀行之現銀運送國外以後、再向中國的銀行挪用、我因入超的關係、又無法抵制、於是上海的銀行界現銀空虚、必向内地挪用、使中國農村所有之現銀、流入海外、此爲美國人提高銀價以排斥在華日貨之政策、然兄弟以爲事實不可能、蓋日貨之傾銷中國、並不如以前之向中國投資、現在日本以貨易銀、再以銀轉賣美國、以圖其利、且以銀向美國購買原料、如棉花之類、歸日本製造後、又以貨物傾銷中國則以所得之銀賣入美、而爲繼續的同樣的買賣生意、結果、日貨未被美貨打倒、而美國則反受制於日本了、我國一般人對救濟此種危機之方策有二、（一）抽收白銀出口稅、（二）禁止白銀出口、前者之主張者、以爲一經抽稅　、則現銀不至出口、但兄弟不以爲然、因爲美國吸收白銀、以提高銀價、是慢慢的進行、不是陡然的使銀價提高、如我抽稅、一則外國銀行之現銀先行出口、集於無稅之香港、我係抽百分之三時、此現銀就運出到香港、到我抽稅至百分之十五時、則集於香港之銀必轉入於美國、可賺百分之十二的銀稅的利息、是以出口稅無用、至於禁止出口、也非辦法、因爲中國是入超的國家、斷不能不將銀出口、如果買金子以還償、則金價已漲、必不合算、至於最好的辦法、兄弟以爲要財政當局以清醒的頭腦、廉潔的行政、集中現銀、發行在法律上不兌現之鈔票、買用外貨、均付之以鈔票、凡衣食住之必需品、均可用國貨代替、至於關於「行」的方面的「飛機」「火車頭」之機器、則不能以鈔票購用、汽油一物、可用酒精代替、若夫衣食住、則外貨之流入中國、不能得現銀以出口、勢必以我國之出產品運歸、以貨易貨、在我可不虞白銀問題之嚴重矣、然此種救濟之方策、與有獎儲蓄、實有密切之關係、美國之白銀政策、與萬國儲蓄會同爲帝國主義對我之經濟侵略、我國如果不取締有獎儲蓄、則今日之萬國儲蓄會、即爲東印度公司第二、而白銀問題、亦將無法解决了、希望各界同胞及黨政當局注意及之、以促政府之注意焉、 
[無錫荒圩壩糾紛擴大]  
　　江陰顧山鄉民、越境拆毁本邑陳墅鎭荒圩壩、引起絶大糾紛、而建廳僅憑王工程師臆測水位之報吿、遽行暫准開敖該壩、本邑縣長酸愼予、鑒於本邑陳墅鎭民氣激昂、勸阻無效、恐生他變、曾於前日電請建廳迅派幹員詳勘、並將江陰顧山鎭長周味三撤懲在案、乃昨日消息傳來、果巳變生不測、本邑陳墅鎭鄉民、因憤江陰之暴、建廳被其矇蔽、公理難彰、故特於前日自動集合、將該壩修復原狀、詎昨日上午十一時許、顧山鎭長周味三、聞悉該壩已經修復、又率農民數百、肩負農具、趕荒圩壩、再將該壩擅自拆毁、且較以前更闊、並派工人暗携鐵尺、至陳墅鎭尋釁、全鎭商店居民、頓起恐慌、紛紛閉户罷市、形勢嚴重、有如秦越、附近鄉民聞訊、俱抱不平、乃紛紛出而阻止、雙方致起衝突、械鬥互毆多時、各受重傷、陳墅鎭長周子翺聞訊、當將雙方衝突損傷情形、電報趙區長、轉嚴縣長核辦、同時周鎭長以民氣激昂、勸阻無效、深感智窮力盡、無法應付、昨亦具呈縣府、自請申誡、並引咎辭職、現嚴縣長巳將情電呈省廳核示、 
[鎭江著匪胡祖法被獲]  
　　宜溧一帶著名匪首胡祖法、自民十六年來、連結流氓、組織刀會、在蘇皖邊境、架票搶刦、無惡不作、經宜興指揮官楊蔚、（即保安三團長）多方緝捕、終被脫網、逃避溧水、近以飢民搶米、有機可乘、乃由溧水潛回、鼓感飢民、希圖蠢動、該連據報後、當即不動聲色、逕往緝捕、到時果見該匪率同黨羽、一人乎執剛刀、高臥震天樹下、兵士即蜂擁而上、將其拿獲、其餘一匪、從夢中驚醒、折身而逃、當塲擊斃、 
[南通餘東慘殺案開審]  
　　餘東戴靑鄉鄉長衛大德、與妻吳氏、次子士芳同於夜半、被人慘殺、三顆頭顱亦失踪、嗣經區公所偵悉、本案係衛大德之長子士範與堂嫂衛蔡氏通姦、忽被衛夫婦撞見受責、乃嗾使暴徒演此慘劇、當將衛士範衛蔡氏、及嫌疑犯曹小金、一併解縣府、經曹小金指證、三日夜九時、由金縣長嚴鞫、衛士範及衛蔡氏堅不供認、三犯均押候偵查、 
[江南北汽車將直達]  
　　南通區專署、刻呈准省政府、興築啟東經海門南通如臯至靖江公路、並由省方補助、在江陰靖江間開辦輪渡、輪上至少可容大號汽車四輛、俾江南北汽車、可以直達、連日正積極進行、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[由德飛華大型飛機今日可到滬]  
　　下午五時虹橋降落 
　　吳市長等蒞臨歡迎 
　　德使由平趕來參加 
　　歐亞航空公司新到容克斯ＪＵ五十二號式大型飛機、係由德國航空名宿格勃連茲男爵、及翁託特君等駕駛、於上月二十九日、自柏林出發、取道地中海及印度岸、飛行來華、已於本月二日正午十二時、飛抵印度之箬浦、四日午後五時、飛抵盤谷、昨日午後五時半、飛抵廣州、預定今日上午、自廣州出發、如中途不遇颶風、準於今日下午五時、飛抵本埠虹橋機塲下降、歐亞航空公司、連日籌備歡迎、並巳發出請柬一千餘份、邀請本埠中外人士前往參加、上海市吳鐵城市長、及商會俞主席等、均將蒞臨致詞、德國駐華公使陶德曼博士、亦准於今日由平趕抵上海參加歡迎、該公司於今日午後四時、在海關碼頭備有公共汽車三輛、靜安寺另有二輛、各界人士、收有該公司請帖者、可前往免費搭乘、想屆時必有一番盛况也、據該公司發言人稱、該飛機此次來華、與往時表演飛行性質不同、亦並非以作成何種紀錄爲目的、惟此種大型飛機、在中國尙末之前覩、茲承德國漢沙公司特派航空名宿飛送前來、爲增國民外交之情誼、故有此熱烈歡迎之舉、又該飛機此次按照預定計畫飛行、中途毫無阻滯、原定降落地點、均按時一一到達、亦頗有紀錄之價値云、 
[社會局佈吿限制最高米價]  
　　如有暗盤貼價查實定予嚴懲 
　　本市社會局根據糧食委員會呈請限制米價、不得超過十三元五角、特於昨日、發出布吿、並通知各米商知照、原文云、查本市近日米價、雖以到滬稀少、價格奇漲、揆其實在、一般米商、難免不有操縱居奇情事、致與去歲米價相較、每石價格增加幾至一倍、若不嚴予限制、殊與民食有關、茲據本市糧食委員會呈、擬限制粳米最多價格、每石不得超過十三元五角、中次照别、呈請布吿施行等情前來、察核所陳、自屬可行、除呈報並分令遵照外、合亟布吿、本市特頂粳最高價、每石不得超過十三元五角、中次照别、如有不遵功令、有暗盤貼價情事、一經查實、定予嚴懲、仰卽週知、特此布吿、 
[今日臨時戒備]  
　　市黨部取締非法集會 
　　大公社云、今日（九月六日）爲共黨國際靑年節、本市華租警務當局、深恐反動份子、乘機滋擾、搗亂治安、故特宣佈臨時戒備一天、市黨部並取締非法集會、以維公安、 
[楊虎城宋子文昨乘汽車赴杭]  
　　探視魯滌平疾並參觀航校 
　　楊卽由杭晋京北返宋返滬 
　　中央社云、全國經濟委員會常務委員宋子文、陜西綏靖主任楊虎城、於昨日下午一時五十分、各偕隨員護士四五人、分乘汽車六輛、由滬循滬杭公路赴杭、此行除探視浙省主席魯滌平之疾外、並參觀航空學校、及視察浙省旱災情形、得暇或將暢遊三竺名勝、蓋楊氏久處西北、西湖勝景、迄無機會一遊、楊氏在杭作四五日之勾留、卽由杭直接循京杭國道晋京、晋謁汪院長、然後北返、至其留滬隨員、則擬先期由滬直接入京等候、宋氏則將俟楊氏離杭後、卽返滬云、 
[劉文島昨晉京]  
　　謁汪後逕赴贛謁蔣 
　　暢述德意復興觀感 
　　我國駐意公使劉文島、前日返國抵滬、昨晨九時、分訪全國經濟委員會常委宋子文、上海市長吳鐵城、及保安處長楊虎答拜、至午始返寓、旋接見往訪記者、暢談在德意觀感、據劉氏稱、本人自出國迄今、瞬將三載、其中居留德國二年、駐意僅九閱月、在此時期之内、深感德意兩國民族復興精神、實可以資借鏡、本人以爲凡一國之復興、必須注意下列兩點、（一）制度問題、各國制度雖各有不同、但均有其長、亦有其短、吾人不妨取其長而捨其短、以適合國情、用資調節、（二）人的問題、可將意首相墨索里尼爲模範、夫墨氏之爲人、在本人之觀察、其一切行爲、彷彿我國三國時之諸葛武侯、其辦事精神、可謂「鞠躬盡瘁、澹泊寗靜、」無論任何艱難、莫不勇往直前、而治政尤爲清明廉潔、眞不愧模範英雄、故我一國上下、如能一致效法墨氏此種精神、則復興前途、庶幾有望云云、劉氏已於昨晚十一時、乘夜車晋京、謁晤行政院長汪精衛、然後赴贛晋謁蔣委員長、報吿國際情形、在廬小住、再返武穴原籍營葬其祖母云、 
[晋省府特派員六人定期放洋]  
　　考察煉焦煉鋼 
　　約須一年返國 
　　山西省政府、爲發展全省工業及建設起見、特派秦文藹·董峯仙·等六人、赴歐美各國考察煉焦煉鋼等技術、秦君等業已先後來滬、定十一日乘意郵康脫盧梭號放洋、大白社記者特往訪問、茲誌如下、 
[定期放洋]  
　　據秦文藹談、此次山西省政府所派考察員、爲索文·王榮庭·董峯仙·及本人·等四人、尙有朱沐美·董維翰·係省府此次考取送派出國留學學生、業已先後來滬、辦理出國手續、定本月十一日、乘意國郵船康脫羅素號放洋、逕赴威尼斯登岸、 
[考察目的]  
　　至考察目的、係注重煉焦及煉鋼各種技術、因山西煤·鐵·鑛蘊藏極豐、蓋發展山西工業、必須先設煉焦煉鋼兩工廠、故抵意後、本人與索文兩人、係赴德國考察煉鋼事業、同時并順便考察電氣及市政等學識爲期約六七個月、如不及、或將展長至一年歸國、 
晋省建設 
　　關於目前晋省情形、頗爲安定、惟有待於建設之發展、如煉焦煉鋼等廠均亟待設立、惟因經濟關係、碍難卽時實現、但當局正在積極籌劃、大致待考察團歸國後、再行按步進行、晋省年來其他建設、均以經費拮据、一時無顯著進步、惟兵工廠自廢止爲工廠後、現在日用品之製造、成績甚爲優良、再假以時日、或將更形發展也云云、 
[陳紹寛昨到滬]  
　　探視李世甲疾 
　　李於前晚出院 
　　中央社云、海軍部長陳紹寛氏、於五日晨七時三十分由京乘夜車抵滬、卽赴江南造船所休息、旋卽赴福煦路探視福建省政府委員兼爲港要塞司令李世甲之疾、李氏所患之胃病、自入仁濟醫院診治後、已漸見痊可、於四日晚出院返寓、但每日仍需延醫診治、故返閩日期、當俟全痊後啟程云、 
[劉蘆隱不赴京]  
　　中央社云、中委劉蘆隱氏、自上月二十六日、偕同眷屬、乘坐加拿大皇后號輪抵滬後、卽投宿於揚子飯店七百二十六·二十七·二十九·三號房間、化名爲董國恩、嗣經記者發現後、乃改爲吳姓、連日在滬、與各中委酬酢殊忙、以行跡秘密、又拒絶記者晋訪、故詳情無法探得、茲悉劉氏所闢之揚子飯店房間、又於前晚退去、是否已離滬南返、或另覓寓所、尙難證實、至劉氏將乘在滬之便、入京一行云云、則非確訊云、 
[美敎授浦賴德昨謁見吳市長]  
　　吳市長昨午設筵歡宴 
　　前任上海約翰大學敎授、現任美國華盛頓大學敎授浦賴德博士、近著中國外交史、風行一時、茲於暑假期中、由美來華考察、順道搜集著作材料、近甫遊川返滬、前午、由國民新聞社長李才等偕往謁見吳市長、暢談國際時局、並由吳市長將一二八滬戰眞相、及大上海市中心區建設狀况、盡情相吿、又前任美國外交部及駐華使館秘書彭賽爾近亦來華遊歷過滬、拜訪吳市長、吳市長因於昨午假虹橋路滬西别墅歡宴二君、以敦睦誼、 
[國貨厰商討論改良貨品]  
　　不得粗製濫造 
　　中央社云、年來國貨發展甚速、但貨品外銷、每以質劣滯銷、此次外商司派克洋行經銷我國國貨、分赴南洋一帶推銷、亦以我國國貨品質較劣、未能獲得優良結果、本埠國貨廠商當局、鑒於此種情形、特於前日、假國際貿易局召集三十餘家國貨廠家代表、討論救濟辦法、以國產貨品、質料低劣、與國貨前途、關係至鉅、决定每種國產貨品質料、須有一標準、不得粗製濫造、喪失購用國貨者之信仰、惟如何進行、尙待繼續會商云、 
[兩交易所定下月起合併]  
　　本市金融市塲實行統一 
　　華東社云、本市金融市塲、除上海金業交易所外、尙有物品交易所、財實兩部當局、以根據法令、同一地點、不得有同一性質之交易所峙立、故迭令兩所合併、即如證券交易所與物品交易所證券部分之合併、業於去歲實行、惟金業市塲之合併、則因兩所各執一辭、雙方意見懸殊、故在去年五月間、財實兩部限期合併之功令期滿後、仍難實行合併、財實兩部、本擬嚴厲執行、旋因杜月笙·張嘯林·等奔走調停、因特再予展期、此後兩所合併事宜、即經設立籌備處、由兩所當局及杜張兩氏等、互相洽商、中間迭經波折、迄至上月二十九日、乃吿完全解决、雙方簽就契約、載明、物品交易所金業市塲、准於十月一日起、併入上海金業交易所、金業交易所原有資本一百五十萬、由物品交易所另行加入三十萬、共計一百八十萬、此外物品交易所原有經紀人一百號中、於合併後、加入金業交易所二十五號、物品交易所之金業市塲、限於九月終截止營業、九月份之交易、於本月十五日止、即不得掉期、兩所自經合併之後、名稱仍爲上海金業交易所、地點亦在該所原址所有物品交易所理事、並無一人加入合併後之金業交易所、此項契約簽就後、遷延不决之交易所合併風波、至此完全解决、現大中華飯店兩所合組之籌備處業經結束、至四川路愛多亞路轉角之物品交易所原址、昨據該所理事盛丕華語記者、决於短期間内、予以翻造、該處佔地凡達十一畝、將來作何營業、尙未决定、查物品交易所原名物品證券交易所、最初營業部份、包括標金證劵紗布皮毛雜糧五項、其中雜糧皮毛兩項、不久自動停止、紗布一項、因紗布交易所關係、亦經中途停頓、證券部份則於去歲實行合併、今金業旣經遵照部令合併、該所在事實上巳無存在必要矣、 
[滬閩間有綫電報仍通]  
　　但因損壞到達略遲 
　　上海福州間、有綫電報、外傳於昨日上午七時起不通、詢據電報局、否認此說、謂綫路略有損壞、電報到達時間、較平時略遲一二小時、或所不免、現在修理中、不日卽可修竣、本局對於往來電報、現仍照常收發云云、 
[護漁辦事處租定復利復源兩漁輪]  
　　巳簽訂合同定十日接管 
　　新聲社云、實業部護漁辦事處、因秋季漁汛、又將屆臨、原有巡艦、不敷應用、爲保護漁民生產計、特與本埠復興漁輪公司接洽、租借復利復源兩漁輪、該處主任袁良驊、特晉京請示、業已返滬、巳得實業部允可、决租用六個月、每月租金八百五十元、業已正式訂立合同、定十日接管、將仍編配規定漁區、分段保護、 
[旅日被逐僑胞昨向黨政機關請願]  
　　社會局長吳醒亞親往慰問 
　　僑務委員會將謀救濟辦法 
　　中央社云、被日驅逐返國之僑胞陳顯庚等五十人、自前日抵滬、由市公安局及僑務委員會派員照料、卽寓十六舖大信公棧、陳顯庚等以在日所受種種虐待情形、亟待向當局陳述、且以所有財物悉被日沒收、故尙須要求當局交涉、并予救濟、昨日上午、該返國僑胞等、推派代表、向市黨部市政府請願、市社會局長吳醒亞、并親至大信公棧、向僑胞慰問、茲誌各情如次、 
[向市黨部請願]  
　　昨日上午十時許、被逐返國華僑、推派代表胡文漢·陳若岩·兩人、至楓林橋市黨部請願、市黨部派民訓科總幹事朱養吾接見、胡陳兩人、卽將在日所受種種虐待情形、向朱總幹事詳爲陳述、并以離日時所有財物、悉被扣留、故到滬後、一切需用、日常開支、巳無法維持、應請迅爲救濟、朱總領事對於陳胡所陳各節、均表示接受、除允將困難情形轉陳外、對於請求救濟一事、仍屬向僑委會請求、該代表乃於十一時辭出、向各僑胞報吿、 
[分赴市府請願]  
　　另有被逐返國之僑胞代表陳鳳卿·陳顯庚·二人、於昨日上午九時許、至市公安局、請求轉爲介紹、晋見市長吳鐵城、俾得親向陳說一切、當由市公安局負責人囑彼等可直接往見、無庸介紹、該兩代表乃折往市政府請見吳市長、吳市長卽派第一科科長李大超接見、李科長囑兩代表備具正式公文、以便咨請主管機關核辦、陳等兩代表離市府時、已將十二時許 
[社會局長慰問]  
　　　記者特於昨午至十六舖大信公棧、探視各僑胞、據被逐返國之僑胞陳文漢君云、昨日中午市社會局局長吳醒亞氏曾親往大信公棧探視各僑胞、吳局長對於僑胞在日所受虐待情形垂詢甚詳、當由僑胞向吳局長詳爲報吿云、 
[僑委會謀救濟]  
　　僑務委員會所派遣來滬照料被逐返國僑胞之譚仲祿·除將該僑胞等返國情形、詳爲呈報僑務委員會外、復於昨日至十六舖大信公棧探視、并分發調查表格、同各僑胞詳爲塡就後、以便將來斟酌情形、設法救濟、 
[將推代表晉京]  
　　此次返國之僑胞、現雖暫假寓客旅、但人數較多、每日開支亦鉅、各僑胞又以財物悉被扣留、厥况甚爲艱窘、各僑胞本擬卽日晋京請求僑委會迅謀救濟、但以川資無着事實上難於啟程、故擬先推代表數人、於日内隨同僑委會所派譚仲祿入京請爲救濟云 
 
 

Page 13

 
 
[滬粵商會函商國貨特稅問題]  
　　有再行研究必要 
　　上海市商會前據本市國貨工廠、以粵省擬辦外省貨物入口特稅、有妨國貨銷路、曾迭電西南政務委員會·及粵省府粤財廳·請取銷成命等情、電文已誌前報、茲悉滬粤兩商會對於國貨特稅問題、互相商榷、茲誌往來原函如下、 
[粤商會來函]  
　　接准貴會商字第六十三號公函開、本月九日、接搪磁同業公會函稱、據會員華豐搪磁公司等函稱、據廣州客户聲稱、廣州現因工業不振、各大廠號多相繼停閉、除原文有案請免冗叙外、後開擬請貴會建議於貴省局、於舉辦之前、先行派員來滬、會同敝會調查、孰爲華廠、孰非華廠、以憑分晰辦理、免致國貨廠商、同被波及、是爲至企等由、准此、查此案係由政府交議、案經酌議呈復政府在案、來函所稱、由工商界建議、未免誤會、如貴會認爲未盡適洽、應請再向政府建議、以資直接、敝會亦將分别再行研究、務於省内外純粹國貨廠商、兩無損害、恊助進行、准函前由、相應函復查照云云、 
[滬商會去函]  
　　廣州市商會鑒、本月四日、接貴會第八七四號公函敬悉、滬粤商業、唇齒相倚、勢難强分畛域、貴會誼屬同舟、更有互助之義旣稱此次省府交議特稅一案、貴會亦認爲應再研究、具徵公論自在人心、滬商聞此、無不額生稱　、務祈將敝會前致貴會之函、轉呈省府、並請發抒高論、痛陳利害、使當局恍然於利人即所以利己、貴會近水樓毫、且以本省人爲他省事主張公道、其立塲自與敝會不　同較易動聽、此案斡旋當維貴會是賴、至所囑直接建議一層、敝會自此案發生、先經分電西南政委會、及省政府、近奉省府批示、謂已將原電交財政廳併案核辦、昨又電致財政廳切陳利弊在案、核　尊囑用意正符、合併奉聞、上海市商會即、支、 
[市財政局接征牙稅]  
　　長期證五年一換减輕稅額 
　　帶征手續等費已一律取銷 
　　市區牙稅、早經指定撥充敎育經費、歷由江蘇敎育經費管理處辦理、查舊寳山縣之市區部份長期短期牙稅、係由管理處委託縣政府代征舊上海縣之市區部份長期牙稅、亦係委託縣政府代征、上海縣全部之短期牙稅、則由商人認額承辦、上海市政府爲謀統一行政起見、曾於本年春間、呈奉行政院核准、將市區牙稅收歸市辦、當由市政府派員與江蘇敎育經費管理處恊商接辦手續、並仿照上年接征屠宰稅辦法、商定每年由上海市政府撥付四萬二千元、維持敎育專欵、於是多年由省方經征之市區牙稅、乃於本月一日實行移歸市區自辦、昨經市財政局佈吿開征矣、財政局在接辦之前、經參照全國財政會議審核牙稅意見、及酌採江蘇省牙行章程、擬定上海市牙行營業規則、及財政局征收牙稅細則、呈奉市政府咨由財政部轉呈行政院核准備案、並經市政府公佈施行、聞財政局接征市區牙稅後、其辦法較前略有變更、茲將要點略誌如次（一）長期牙稅之登錄憑證、本規定爲二十年、現以旣有換證手續爲便利商民領證起見、改爲五年一換、並將登錄稅稅額盡量减低、（例如繁盛區域之一等長期憑證、本應繳登錄稅七百五十元、現改爲一百六十元、）（二）牙行於繳納登錄稅時、本須照稅額附繳手續費一成、爲經征機關辦公費等之用、現以移歸市辦、由財政局所屬各稽征處直接征收、此項手續費、無存在之必要、經即取銷（三）以前市區牙稅、於每年征收牙行營業稅時帶征之欵、計有敎育費、建設特捐、自治經費、及征收費等項、現經一律取銷、惟憑證上應貼之印花稅一項、因屬中央稅收、仍須照章辦理、（四）本年六月間部頒整理牙稅辦法第三項、限制牙行抽收佣金、以百分之三爲度、故此次公佈之上海市牙行營業規則規定牙行佣金、亦以百分之三爲限、由買賣兩方各半擔任、（五）市區牙行繳領登錄稅營業稅、得各就附近之稽征處接洽辦理、未滿期之登錄憑證、限於本月底以前、送交稽征處騐明、加蓋戳記、繼續有效、其已到期之憑證、須照章則聲請換領新證（章則略） 
[捲煙緝私會昨開會]  
　　先緝蘇浙皖豫魯等省 
　　捲烟緝私恊助委員會、昨假財政部稅務署舉行第一次委員會、出席者沈立山·汪宗洙·包賡笙·陳紹箕·陳鐘沛·董仲鼎·江永一·靳鞏·黎學東·陳茂楠·沈維挻·沈崑山·唐適·勞敬修·等十餘人、主席董仲鼎、紀錄何方良、討論事項、（一）先派五隊出發蘇浙皖豫魯等省從事偵緝、每隊由查緝專員統率、取締烟店及烟絲店、不得將薫烟葉絲任意出售、（三）手工捲户、在核准區域内、均應登記、購買烟絲、須由統稅機關、發給准購單云、 
[兩路局核减日報公會車上售報費]  
　　中央社云、上海日報公會、於去年十二月及本年三月、與京滬滬杭兩路管理局分别續訂承辦京滬綫滬杭甬綫售報合同、規定按月繳納利益費、京滬綫五百元滬杭甬綫二百九十元、茲該公會以售報虧蝕請予酌减、經車務處查明屬實、呈經路局、准自九月份起、京滬綫每月减去二百元、滬杭甬綫每月减去九十元云 
[工部局昨開董事會議]  
　　工部局董事會暑期休會已畢、於九月五日下午、重行聚會、因總董安諾德君、在由歐歸滬、途經東北、遇有一匪亂、而到靑島、又値颶風、未能如期返滬、故仍山副總董麥克諾登主席、 
　　主席當報吿、謂董事船津君、現函請辭職、查船津君歷任董事、有六七年之久、其辦事熱誠、態度謙和、爲衆人一致欽敬、今因事業紛忙、不克再任局董、深爲可惜云、言畢、船津君即面致答詞、對各董事之盛意、深表感謝、而對於主席之言、尤爲感激、並即推舉日本郵船會社上海支店長山本君、堪任董事之職、旋經各董事一致决定、公推山本君繼船津君之缺、担任董事、至本市政年度終了爲止、 
　　人力車管理委員會、對董事會提出報吿一件、陳述該會八月份之工作、内稱、自前次之恊定辦法施行後、巳於八月七日起、繼續辦理車主之登記、至月終時、車主證書尙未發出者、只餘兩件、關涉車輛四部云、 
[華洋義振會調查員報吿江浦旱狀]  
　　仁記路九十七號華洋義振會、以此次各處旱災、異常嚴重、特派出專員、前往調查、茲據報吿江浦縣旱荒情况、探錄如下、查該縣形勢、自西至東横亙大山、山前濱江、山後臨河、所有田地、分山圩兩部、而圩田又有上下之分、上圩與山田無異、下圩亦因河道淤塞、得潮甚難、而西區全部、悉屬山田、此次被災、以該區爲最重、北區在山後稍次東南在山前田地極少、又次之、該縣自去冬以來、雨雪稀少、今年又患亢旱、有三月之久、統計全縣被災者、佔百分之八十以上、高田禾苗、固無論矣、而旱穀又因無雨、幾經播種而茁生寥寥、近日雖得秋雨、惟時令已過、於事無補、目下食糧、業經發生恐慌、災民成羣乞食、比比皆是、巡視二三十里、田間壯丁絶跡、村中炊烟不生、但見災童頗多、或沿途乞食、或株守啼飢、傷心慘目、莫此爲甚、該縣本有救濟院一收、所養災童、然人數過多、無法收容、且經費亦感困難、幾至不可維持云云、 
[紅卍字會救災工作]  
　　振葉家集難民 
　　辦理閩東平糶 
　　調查溧陽災情 
　　世界紅卍字會中華東南主會上海總辦事處、昨接皖省賑務專員周根凈君曁駐福辦事處報吿救災情形、極爲詳細茲探錄於後、安徽六安、本年亢旱、災情甚重、人民已仰屋興嗟、乃近來英霍叢山之間、赤黨仍不時出沒附近該山集鎭、人民不能安居、紛紛携家逃徙、麕集於六安之葉家集、鳩形鵠面、無衣無食、種種慘狀、筆難盡述、專員在六、親歷其境、目覩慘况、不能不代爲陳請、聞該處接周專員報吿後、即經會商電復周專員、准於振欵項下、撥發二千五百元、救濟葉家集收容所難民、 
　　駐福辦事處電云、本會糶米二千石運福以後適値閩省不靖、上游交通阻塞、不能分運、現在交通雖已漸復、運輸仍有困難、茲查閩東福寗所屬五縣災區、刦後災黎、需米甚殷、巳撥糶米五百石、交林葆其會長、偕同胡君中乘、押運前往、辦理平糶、聞該處已復電照辦矣、 
　　該處對於蘇皖兩省旱災、頗爲注意、已查明蘇省以溧陽縣爲最重災區、并經該處李慈開會長、親往調查、竟有一家八口閉户自盡之慘事、西北前數年之慘災、竟演於東南、希望東南各省人士、幸勿謂災未及我而膜視之也、 
[市民宜注意白喉腦膜炎等症]  
　　衛生局已設預防接種處 
　　由各事務所醫院等注射 
　　夏去秋來、秋季流行時疫症、又將流行、市衛生局爲預防於未然計、巳决於本月十五日起分全市爲五十預防處、爲市民佈種牛痘、茲將各情分誌如次、 
[夏季霍亂平安過去]  
　　據衛生局南市事務所長尤濟華談、自時入秋令後、夏季流行霍亂及天花、均已消滅、本年因華租界兩當局防患得法、故防霍亂者祇二人、可謂平安過去、國際間患霍亂與天花最盛者、爲加爾加太·馬爾鳴·馬台斯·諸地、不論冬夏均有發生可能自上月十八日至三十一日止患霍亂者爲一百四十三人、天花者七人、 
[白喉腦膜炎將發生]  
　　現巳又屆秋令、本季最流行之時疫症、爲白喉及腦膜炎該二症在氣壓低之陰天及氣壓高之燥天、均有流行可能、在五歲以下之孩童、最宜預防白喉應在事前注射毒素抗毒素針、如是爲免二三年不發生意外、願中上階級市民、弗惜一二元之針費至於膜腦炎疫苗注射針、本局可義務注射、 
[五十餘處義務注射]  
　　衛生局鑒於市民疾病不生、乃全市之幸福、故對於預防時疫機關、不遺餘力、本年預防霍亂等症之防疫處將結束、因時於本月十五日起開始預防接種分處五十處、由各衛生事務所各醫院、各登記及格之著名醫師義務注射預防針、及佈種牛痘、 
[地方法院佈吿定期焚燬毒物]  
　　上海地方法院首席檢察官樓英昨發佈吿云、爲佈吿事、查本院二十三年四月至六月三個月應焚燬之烟案物品、業經造册、呈奉江蘇高等法院首席檢察官第一○七七號指令、定於本年九月十日下午一時、爲焚燬之期、遵於上開時間、在本院後旁空地上當衆舉行焚燬、除函請各機關派員屆期蒞塲監視外、合將各案烟犯姓名·收案日期·曁毒品分量、烟具件數·先行佈吿、俾衆周知、計紅丸三萬二千七百八十二粒、又十九斤、又二十一兩八錢、烟土一百二十三兩、五錢八分又一斤、烟膏九兩七錢、烟泡一百九十二粒、又一兩五錢六分、嗎啡二十兩零八錢、又五十九小包、每包少許烟具及烟灰等七千八百三十二件、又原封載明分量之件不計件數、其原封中併多件爲一件者、以一件計、大如烟丸一包、小如烟泡少許、皆以一件計、（烟犯姓名從略） 
[鐵路電機號誌專家楊恪學成歸國]  
　　電機工程家楊恪、字彥明、爲楊千里先生天驥之次公子、於民國十九年畢業於交通大學、嗣在北寗路號誌處服務一年有餘、於二十一年一月遊學英國、在ＢritishPowerＲailwayＳignalＣo·實習、並參加ＭetropolitanＲailway；ＬondonＮorthＥasternＲailway及ＬondonＭidlandandＳcottishＲailway各路號誌設置工程、期滿返國、於前日乘意輪康脫羅梭號到滬、聞楊君不日赴京、繼續在鐵道部工作、 
[市衛生局中醫登記考試吿竣]  
　　市衛生局本年舉行第九屆中醫登記、因報名人數甚多、故辦理審查及考試事宜、極爲繁忙、該局本屆所組織之中醫登記試騐委員會辦事手續、較以前各屆均爲敏捷、且極認眞、聞該局本屆中醫考試共計分别舉行十次、現已全體吿竣、現正擬呈市府備案、一面趕塡執照、一俟奉到指令、卽可將登記合格人名單發表、並分别函知領取執照、在約發照等事在本月月底前必可辦理完竣、 
[彭恭甫在平舉行畫展]  
　　吳門名畫家彭恭甫組織之正社、專以研究討論近時及歷代書畫藝術爲宗旨、社員遍各地、近平津方面社員、爲欲發揚故都原有文藝起見特約彭恭甫前往籌備北平正社書畫展覽會、現由彭恭甫分向各地徵集、業已運到精美出品甚多、社員中如吳湖帆·張大千·張善仔·等、並親往參加、已由彭恭甫定期九月九日開幕、因彭恭甫及其他各地社員、未能在平多躭擱、會期聞將祇一星期、屆時當有盛况、 
[各界熱烈參加華美標準偉人選舉]  
　　中國華美烟公司創辦中國歷史上標準偉人選舉獎學金係按照去年「買司千」獎學金辦法而擴大者、故甚得各方之同情、該公司總經理經義孟、爲貫澈其平日推銷國貨提倡敎育之志趣、對於此次貢獻、犧牲極大、如精印彩色偉人選舉票一百萬張、將二百男女偉人畫像事蹟分刋票上廣送全國、其南京路門市部橱窗邀請畫家精繪彩色二百人畫像、按元首·聖哲·文學·技藝·豪俠·近代英豪·女範、分類陳列、琳瑯滿目、美不勝收、觀者塞途、又請國學家郁霆武在每晚八時至九時於利利播送二百人事略、故日内向各烟店及門市部索取選舉票者、約在五千之上、各界參加之熱烈、可想而知、 
[市商會通吿各業續講改良中式簿記]  
　　在商業夜校内添設選修科 
　　另開商業及會計兩專修科 
　　市商會昨爲繼續提倡改良中式簿記及開辦商業會計兩專修科、通吿各同業公會云、逕啟者、本會商業夜校、前與徐永祚會計補習學校、合辦改良中式簿記講習科、曾經通吿全體會員、介紹職員入學在案、嗣因報名者衆、講堂座位、僅能容納八百人、後至者無法加入、經决定繼續舉辦、以期普及、現已商定在夜校内、合辦改良中式簿記選修科、以三個月爲期、每星期約上課四小時、時間在下午八時三十分至十時、學費四元、另加講義及實習用簿册費二元、額限四百名、即日開始報名、本月十五日起、正式開課用特專函通吿、即希轉知會員商店、凡具有賬務經騐、而有志研究者、均得由公會具函保送、照章繳費入學、學額以限滿爲止、再本會夜校、本屆添辦商業專修科、以期充實社會服務靑年之實用技術、及商業知識、所開課程、均係商業方面者、此外又與徐永祚會計補習學校合辦會計專修科、養成會計人才、並灌輸會計學術、内分初級高級兩班、兩科均備有詳章以便索閱、並盼通知所屬會員爲荷、 
[抗日將領眷屬來滬尋夫未遇乞救]  
　　落拓滬濱食宿無着 
　　函請善團資送回籍 
　　前遼寗抗日將領齊古九氏之眷屬李氏及周氏各率一孩、於日前由原籍輾轉來滬尋訪丈夫不料該氏等抵滬後、向各方探詢齊氏、早已離滬他去、致李周兩氏及兩兒均流落滬濱、人地生疏、不但衣食無着、且女流之輩、又無寓處、欲歸原籍、苦乏川資、特於昨日函請本埠雲南路辛未救濟會、要求發給入津船票、藉以返家、一面由李杜之代表王子耀致函證明、並請格外體恤、即日發給船票二張、旅費各二十元、俾早日回歸故里、辛未救濟會核函後、將予以相當救濟、以免流落、 
[徐娘半老雅好修飾秦詹氏清晨遇盜]  
　　一盜開槍流彈傷一路人 
　　鄂人秦玉山、向爲各大旅社大輪船上招攬旅客爲業、家住城内福佑路第三百五十六號、每月收入尙稱裕如、秦妻詹氏、徐娘雖老、然雅好修飾、昨日上午九時許、該氏循例携筐往菜塲購買蔬菜、詎事畢歸家、甫行抵福佑路明珠弄口之際、突由路旁躍出身着　色衫袴之盜匪二人、一匪出槍抵於該氏　際、禁勿聲張、當將該氏金鐲一只刦去、携向南奔逃、但詹氏見黄物被刦、乃大呼捕盜、一盜情急、遂返身開放一槍、流彈擊中收紙錠灰之杭州人張錦祥之右腿、張負痛倒地、經該管二區一分所六號崗警魏崑聞警趕到、雖奮勇跟踪窮追、奈當時邑廟附近路人衆多、該警未能開槍射擊、於是兩盜乘此良機、急由人叢中兎脫無踪、事後由沈振華所長率警趕到、將傷者車送上海醫院、一面電話報吿督察處、 
[女學生險遭拐騙]  
　　中途忽然覺悟被拐 
　　警士查見拐匪逃逸 
　昨日上午九時許、滬西白和南路憶定盤路口、六區第三十九崗盧子祥、正在値勤時、忽見崗位旁有一面容娟秀、截髮旗袍、手提書包一個、年約十歲餘之女子、呆立哭泣、當即上前向伊詢問、女更涕泣悲哀、一言不答、似係迷路在此、即將該女帶回六區、經邢區員訊據該女供名秦寳弟、年十二歲、住南市薛家浜安蘭里八十三號、今早由家出外、擬赴學校讀書、因時間尙早、乎持小洋兩角、欲向某烟紙店購一筆、適該店牌門未啟、正在敲門時、背後忽來一不識之男子、囑我隨伊去購買、我信以爲眞、即隨伊行走多路、至靜安寺附近、我即覺悟被拐、堅不肯行、彼又强拖我行至該崗警相近、我因雙足乏力再行、故站立哭泣、擬欲乘間報吿、奈又未敢啟口之際、該男子誤爲報吿、遂即飛奔逃去、我見已脫虎口、正在倉皇無措之際、適被警瞥見等語、區員得供後以該女被拐、幸得計脫、着即解局發落、 
[招商局普安輪常川來往滬靑綫]  
　　國營招商局普安特别快輪、行駛普陀專班已停駛、定本月八日起、常川來往上海靑島綫、並規定航行日期、每逢星期六上午九時、自上海開出、星期日下午二時到靑島、每逢星期二上午九時自靑島開出、星期三下午三時到上海、船泊靑島大港一號碼頭、上海浦東招商華棧、 
[殺牛公司兩帮工人械鬭案訊結]  
　　法租界殺牛公司浦東江陰兩帮屠夫、於上月間發生格鬥、江陰帮徐仲秋·姚生祥·徐明德·吳富大·任金堂·五人、被刀斧砍傷、由巡捕趕到、拘獲兇手浦東帮秦海昌·高珊雲·王仁仁、旋又續獲敎唆嫌疑浦東人陳金海等四人、移解第二特區法院提起公訴、奉訊改期再核各情、已誌前報、昨日、由章朝佐推事蒞刑一庭續審、先據被害人任金寳稱、是晚十二時、偕同伴四人往公司上工、被陳金海執手槍對住我等、不許上工、逼至黑弄中、見有二十餘人、不問情由、用鐵梗斧頭行兇、我被阿四麻子砍傷背部、倒地喊救命、我祗認識陳金海與他們夥計、還有他們呌來的外帮人等語、庭上據以訊問陳金海·陳矢口否認在塲、實情寃枉、綠因我的夥計報吿他們、所以設計來害我官問夥計相打、與你老闆何干、答、他們疑是我呌夥計報吿的、又傳訊被吿陳金海方面證人顧秋生（上次到庭過）供、是夜陳金海到我處來是隔夜約定的談話、後他一個人回去、至此、陳攙言那時不是有一個牽狗的人來呌我麽、顧又稱是有一牽狗的人來過、但我不認識他姓名、訊至、官命開始辯論、即由捕房律師費席珍與被吿所延王士宗·江一平兩律師互辯後、又據被害人方面律師對附帶私訴辯論一過、庭諭辯論終結、定期十日宣判、被吿等還押、又陳金海狀請交保、業經法院裁定着交三千元保證金、加具三千元舖保、 
[愛國志士潘洪生在獄患咯血甚劇]  
　　家屬要求移醫院診治 
　　愛國志士潘洪生、因擲彈警吿奸商、致被　捕判處徒刑六年、各情曾誌前報、現潘志士在獄中患咯血症甚劇、其家屬聞悉後、甚爲惶急、赴各界組織之援助愛國志士會請求設法移送醫院診治、以免發生意外、該會據報後、當派委員陳九峯往經辦律師爲君碩·章士釗·余華龍·等處會商辦法、决由馬律師代繕訴吿、請求監獄長准許移送醫院就醫、並定今日會同其家屬至提籃橋西獄内探視、 
 
 

Page 14

 
 
[同德醫學院院長顧毓琦醫生遇險]  
　　病人家屬一變而爲嚇詐匪 
　　出槍逼顧寫字據回家取欵 
　　小車夫救主跳窓義勇可嘉 
　　顧亦自窓口躍下受傷多處 
　　現任同孚路大沽路口同德醫學院院長顧毓琦博士、原籍無錫、因醫學學問頗有根柢、故極爲病家所信任、月初有張姓病人延往出診、此人居於環龍路二百二十八號一西人家之三層樓亭子間内、此病人延顧診治、至昨日爲第三次、昨日旣由該病人邀請之後、顧遂於下午一時許、乘自備汽車前往環龍路、顧有隨從小汽車夫一名、作提携皮包等之工作、是時照例隨顧入室、當顧正在察脈之時、張姓家屬數人羣伺於旁、詎此數人之内、突有一人遽出手槍、用槍柄向小車夫猛擊一下、此小車夫當塲皮破血流、昏迷片刻、同時羣人中另有一人出槍示顧、謂速將金錢交出、顧稱以身畔無錢、且支票等均不在身、須回家去取、並吿以有話均可商量、對方卽命顧書一字條、其字條上之語氣、大約謂「車夫刻有性命之憂、速至家中取錢來贖」此字條以交與顧之車夫爲口氣、當顧在書寫該條之時、昏倒之小車夫已醒見主人遭難、卽奮不顧身、從三層樓窗口躍下、詎因離地過高、當塲跌傷於該處之弄内、附近隣人、見此狀况羣相聚集、該室内諸人、見事敗露、紛紛散去、臨行命顧於十分鐘後始可出來、顧此時恐再有危險不敢從前門出外、亦自窗口躍下、因此處地上適置有一床、意欲躍在床上、乃不能適中、遂亦跌仆於地、隣人見之、圍聚者更衆、此時顧之車夫久候不見顧出、而後門又人聲嘈雜、乃離車往視見此情形、急狂奔至顧之友人處、借打電話、報吿捕房、並救護車、當由薛華立路巡捕房派包探及救護車將二傷人送至廣慈醫院、該小車夫傷勢尙輕、顧醫生則受傷多處 
[銀洋兌價狂跌]  
　　本埠銀洋兌銅元、前曾到過每洋一元兌銅元三千三百六十文、月來逐漸回縮、然仍在三千三百文左右、不料自前日起、狂跌至三千二百四十文、昨日大行情、竟跌至三百十八千、即每洋一元、兌銅元三千一百八十文、二天内狂跌一百文以上、銀洋兌銀角亦縮、昨日每銀一元兌十二角三百零二文、 
[昨日運到日本海帶萬件]  
　　一二八後最多一批 
　　日本海帶菜、自一二八後、巳無大批運滬、後雖略有裝到、亦不過三四百件、近來長江上游各埠、日本海產品、廉價傾銷、故昨又從日本小樽横濱兩埠、運到海帶一萬件、爲一二八後日本海帶進口最多之一批、巳卸在匯山碼頭棧中、將完全轉往長江各埠、 
[民信業年底停業恐慌]  
　　函請寗波同鄉會援助 
　　呈蔣委員長展限五年 
　　本市寗波旅滬同鄉會、昨接民信局代表華雲錦等函請援助、原函云、敬啟者、案據民信業代表同鄉華雲錦·王文江·王同人·鄔韻玉·任士庭·印兀通·等略稱、敝業奉交通部令、勒限本年年底止一律停業一案蒙上海市商會曁内地商會、一再代爲呼籲、未奉主管機關核准、曷勝惶急、查敝業中人、以寗紹同鄉佔多數、現在勒限瞬屆數萬同鄉生命所寄、不得不爲貴會縷晰陳之、竊維民信業有百數十年歷史通都大邑以至僻壤窮鄉、在在而是牽連糾葛萬緖千頭、一聲結束、是否數月所能竣事、此其一、各地員工多係殘年苦力總計不下三四萬人、生計所關、乃緊急最重大之問題、一旦失業、勢必流爲餓殍、此其二、比來工商凋敝、通國皆然、而今歲旱災、尤爲近百年來所未有、敝業中人台農工商而俱全、値此末路窮途、在在絶望、國家爲郵政統一、是否可置人民生命於不顧、而先總理民生主義、是否適合、此其三、各地商會及公共機關對於敝業相需甚殷、故歷來一致維護事實昭然、而一般小工商人、因寄遞之便利關係、尤爲密切、寗紹同鄉更屬例外、親近得到助益、此其四、總之國家政令人民生命、必須兼籌並顧、方不失事理之平、故爲今之計、惟有明定五年期限、由敝業出具切結、循序收束、稍可紓其困難、而國家辦理郵政垂四十年、統一之效、亦指顧間事耳、際此千鈞一髮、祇得不避冒凟環請貴會俯念桑梓之情、蟻螻之急賜予據情、轉呈軍委會蔣委員長、爲鄉人造福、恩准令飭交通部展限五年、俾資結束、則故里懷恩、萬家生佛矣、感激陳詞、曷勝待命之至、謹呈寗波旅滬同鄉會、（下略） 
[旅業反對增巡捕捐補充三點理由]  
　　昨又向工部局請願 
　　新聲社云、旅館業對工部局之增加巡捕捐、曾一再反對、昨晨十時·該業又派代表孫秋屏·陳聞達·顧介眉·張仁良·張啟元·李介眉·劉其潤·詹文禧·姚洪初·鄒晋程·等、再向工部局會辦何德奎請願、補充過去未詳各點如下、（一）捐務處一再聲明、略謂被加捐之各家、認爲加捐之不合理、可向估價委員會申請重行估定、查估價委員會並非第三者、不過爲工部局附設之機關、以工部局之加捐、而請工部局之重行估定、欲求免捐、豈非與虎謀皮、代表等不願申請估價委員會重行估定者此也、（二）納稅人會議議决在納稅人未予授權之下、除新造房屋及加租之市房外、不得任意加捐、今捐務處異想天開、以旅業之房間、標價爲估價加捐之工具、查被加各家、早經工部局估定在前、今則突然變例豈非自相矛盾、且置納稅人之議决案於何地、（三）查自一二八滬戰以來、日人與西人之欠繳捐稅者、不知凡幾、捐務處整頓稅收、不在此處着想乃不顧一切、對我旅業、横征暴歛、足見捐務處欺善怕兇之弱點、暴露無遺、吾旅業處朝不保夕之際、迫不得已惟有抱定極大决心、誓必堅持到底、如果捐務處始終不予相　、收回成命、决不惜任何犧牲、或任何恐嚇、（即吊銷執照）爲之軟化當時何會辦允予提出局務會議討論、代表等認爲滿意、始各散去、 
[日人毆傷華人]  
　　日領署警察正在澈查 
　　字林報云　星期二日（四日）午夜、有一日人、在蓬路毆擊一華人苦力爲巡捕逮解日領事署、領署警察現正在澈查此案、聞該苦力頭部、受一深長之創、但送同仁醫院後、未經留院、 
[法租界嚴厲取締瘋狗]  
　　狗主人及各界注意 
　　上海法租界公董局衛生處、查得邇來界内發生瘋狗咬人之事、業已呈准總辦傅勒斯、决計嚴厲取締、除通吿各蓄犬主人外、並分送預防瘋狗病之通吿、茲將該項通吿、照錄於後、（一）爲通吿事照得法租界内近發生有瘋狗病多起、當經採行嚴厲辦法、以期壓止傳染在案、爲此合行通吿仰各蓄狗主人知悉、務必恪遵本局取締狗行路上章程第一條之規定辦理、凡狗有未帶口套而在路上行走者、槪得由巡捕拘拿、囚入狗牢、並仰各蓄狗主人、務將其狗注射防瘋針爲要、此布、（二）爲通吿事照得法租界内近發現有多起瘋狗病、並有若干人被瘋狗咬傷、爲此合行引起界内居民注意下列諸點（一）何爲瘋狗病、所謂瘋狗病者、係　種强烈之病症、此症雖無蔓延性、但人類得因被癲狂之畜類爲瘋狗所咬而染有此病也、（二）傳染方法、無論此瘋狗病係由畜性傳之畜性、或由畜類傳之人類、其傳人之方法、當爲咬傷、亦有爲貓所抓傷、或被瘋畜吮舐傷處而起、凡傷處愈多則染瘋之危險亦愈甚也、凡傷處距離神經中區愈遠者則瘋勢之重大性亦愈减、凡面部受咬者爲最危險、以後則手部上身下身凡受咬之部位愈下其瘋勢亦愈輕、（三）瘋狗之若干病象、在狗初患有瘋病時、則其性情突變、漸形憂悶沉鬰、疑慮靜默、當避處於孤寂黑暗之地點其看守力漸形减退、如有人呼之、則須加以强迫、方能使之服從、且其來也、則匍匐而行、兩耳下垂、以極鬰悶之目光、向其主人沈　　此時之狗、尙無咬人之意、其外表尙有健康之狀態、有時其食慾且更增進、甚至攫食此種症象、遽增甚速而狗之疑慮性日益增、且常匿於黑暗地點突然立起、繼又突然臥倒循環數次蠢動不已、其病乃愈劇、以至瘋癱或發狂狀態、是以凡遇狗之習慣或形狀有所　更、應即認有瘋病之嫌疑、而亟須送交獸醫考察爲要、（四）狗之防瘋方法、可由獸醫爲狗注射防瘋針、其免疫性約爲一年、（五）應即往醫生處診察、勿少遲疑爲要、 
[無線電留聲機進口數値驚人]  
　　自本年一月起至七月止 
　　總値百五十餘萬金單位 
　　無綫電爲娛樂品之一、小康之家、每多購置、以娛視聽、而各商店用以招徠顧客尤復不少、惟大部係舶來品、售價頗昂、逐年漏巵、數堪驚人、而留聲機年來雖已落伍但進口數仍極可觀、大公社記者昨向江海關探得本年一月至七月止、進口數値、茲爲分紀如下、 
　　無綫電　本年一月至七月份無綫電機進口數量、計自德國輸入者値一一一·二六七金單位、英國四一·六一金單位、日本一五○·六九九金單位、荷蘭四四·五七二金單位、美國一·○三二·二六四金單位、其他各國二一·三二金單位、總値爲一·四○一·三九四金單位、除去復往外洋之數値三·七四一金單位外、凈値爲一·三八七·六五三金單位、 
　　留聲機　計自法國輸入者、爲九零二金單位、德國四九·九○一金單位、英國一七·二一八金單位、香港二·九四三金單位、日本四二·四四八金單位、瑞士七·五四六金單位、美國五○·五四一金單位、其他各國二·三一六金單位、總値爲一七三·八一五金單位、除去復往外洋之數値外、凈値爲一六六·六八二金單位、 
[市公安局偵緝隊破獲私藏軍火]  
　　前後獲四犯手槍二支 
　　供認販運已解局法辦 
　　市公安局偵緝隊副領班董文瑞、據密報有匪徒由法租界運送軍火至華界斜橋一帶、企圖行刦、董卽將前情轉報偵緝隊長盧英、當卽加派武裝偵緝員數名、會同該管二區警探、於前晚八時許、馳往斜橋一帶、四面預伏守候、至十時半、果有匪徒二名、在黑暗中迎面而來、經該員等一聲喊抓、團團包圍、拘獲匪徒鹽城人謝鴻生·及寗波人呂德林·兩名、並在謝犯身畔搜出五寸勃郎林手槍一支、子彈十粒、遂一併帶隊、訊據呂犯供稱、住閘北海寗路天保里二○四號尙有手槍一支、藏在閘北太陽廟滬太路陸家宅二一三號同黨紹興人許子傑家、該員等據供後、卽押帶匪犯、會同閘北警所、按址密往、又將許犯拘案、詰悉確有手槍一支、已售於閘北虬江路長興路二十七號同黨寳山人楊文卿、盧隊長仍派原辦案人、於昨晨赴上述地點、續獲楊犯一名、並抄得手槍一支、子彈七粒、一併帶隊、訊據楊犯供稱、現充匯德豐洋行廚司、兼彭浦保衛團團員、該手槍係親戚水阿揚托我代購、故我在陸家宅充保衛團第二團員、許阿毛轉買、言明價洋三十元、於本月一日、付過十六元、恐防意外、乃由同行謝鴻生運送被拘盧隊長以案關運送私藏軍火、飭將四犯連手槍二支子彈十七粒、併解總局三科依法辦理、 
[證劵號掮客侵呑庫劵五萬]  
　　通緝後投捕房自首 
　　言被客人騙去三萬 
　　紹興人魏祖禎、向在寗波路永清里四號源裕證劵號充任掮客、上月二十九日、有愛多亞路二百六十號均昌證劵號向源裕購賣二十年關稅庫劵、票面爲五萬元、下午四時、源裕即將該項庫劵交魏送往均昌號、乃魏從此一去不返、貨物亦未送往、均昌經源裕報吿總巡捕房、禀請第一特院、簽發通緝書、一面由源裕懸賞三千元、登報緝拿、詎至昨日下午五時半、魏忽自投捕房、經華探長張明德探目高晏融·黄福森·詰問之下、據稱是日携劵出店後、在寗波路河南路口、遇一同業王德全者、王即向我商量、謂有一客人、立時欲購關稅庫劵三萬元、可否將爾之庫劵暫借三萬元、俟半小時後、在帶鈎橋上海茶樓交還貨欵、並另給佣金三百元、我貪圖㣲利、即將物交給、詎王一去之後、踪跡杳然、連日找尋均無着落、故投捕房、並將所餘庫劵二萬元交出、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師甘鏡先陳明前情、依刑法三百五十七條起訴、並稱被吿之言、是否可靠、尙須調查、應請改期一星期、馮世德庭長當向魏略詰一過、諭候改期一星期再訊、 
[包車夫登記應按規定時間前往]  
　　公共租界工部局、現舉行界内自用人力車（卽包車）車夫登記、登記辦事處、計有兩處、一在吳淞路靶子路角、一在麥根路工部局工務處棧房、登記之次序、係按車夫所領得陳請書上之號數、排列先後、每處每日登記百餘人、分爲四班、（一）自上午七時起、（二）自上午十時起、（三）自下午三時起、（四）自下午五時起、爲避免擁擠、紊亂次序起見、各車主應令車夫於規定之日期時間前往、以免延誤、查虹口辦事處、自九月一日至八日應往登記車夫之號數、爲第一號至第一○四○號、麥根路一日至八日應往登記車夫之號數爲第七五○一至第八五四○號、其詳細時刻表、已見上月二十一日各報、及工部局公報、茲將九月十日起至十五日止應往登記之車夫號數班次、分列於後、 
　　虹口辦事處　九月十日、（一）一○四一丨一○九○、（二）一○九一丨一一四○、（三）一一四一丨一一七○、（四）一一七一丨一二○○、九月十一日、（一）一二○一丨一二五○、（二）一二五一丨一三○○、（三）一三○一丨一三三○、（四）一三三一丨一三六○、九月十二日、（一）一三六一丨一四一○、（二）一四一一丨一四六○、（三）一四六一丨一四九○（四）一四九一丨一五二○、九月十三日、（一）一五二一丨一五七○、（二）一五七一丨一六二○、（三）一六二一丨一六五○、（四）一六五一丨一六八○、九月十四日、（一）一六八一丨一七三○、（二）一七三一丨一七八○（三）一七八一丨一八一○、（四）一八一一丨一八四○、九月十五日、（一）一八四一丨一八九○、（二）一八九一丨一九四○（三）一九四一丨一九七○、（四）一九七一丨二○○○、 
　　新閘辦事處　九月十日、（一）八五四一丨八五九○、（二）八五九一丨八六四○、（三）八六四一丨八六七○、（四）八六七一丨八七○○、九月十一日、（一）八七○一丨八七五○、（二）八七五一丨八八○○、（三）八八○一丨八八三○、（四）八八三一丨八八六○、九月十二日、（一）八八六一丨八九一○、（二）八九一一丨八九六○、（三）八九六一丨八九九○、（四）八九九一丨九○二○、九月十三日、（一）九○二一丨九○七○、（二）九○七一丨九一二○、（三）九一二一丨九一五○、（四）九一五一丨九一八○、九月十四日、（一）九一八一丨九二三○、（二）九二三一丨九二八○、（三）九二八一丨九三一○、（四）九三一一丨九三四○、九月十五日、（一）九三四一丨九三九○、（二）九三九一丨九四四○、（三）九四四一丨九四七○、（四）九四七一丨九五○○、 
[滬平聯運車被刦續報]  
　　盜匪假扮旅客上車至漕河涇南首搶刦 
　　兩警奮勇力敵四盜格斃一匪餘被兎脫 
　　南市國貨路滬閔南柘長途汽車公司滬平聯運車、前日上午十時、正由滬開出之六號汽車、駛至漕河涇站南首鐵路旁、被二盜搶刦旅客劉崔氏等四人鈔洋飾物、約値千餘元、巳誌昨報茲將續得消息、分錄如下、前日上午十時正由滬開出之市照四一九六號滬平聯運車、載男女旅客二十餘人、由司機張蘭生駕駛車至土山灣站、突有盜匪二名、一穿白短衫袴、一穿熟羅長衫、戴草帽、面麻、 
[假扮乘客]  
　　購票至錢糧廟站、至十時二十分、車過漕河涇站南首二里許、（即惠靈站鐵路北面）土山灣上車之二盜、即露出猙獰面目、各出手槍、先向司機張蘭生迫令停駛、旋向旅客劉崔氏等四人、實施搶刦、計被搶者、（一）女客劉崔氏、住海鹽敎堂隔壁、手上搶去翠鐲一只、翠戒一只、金剛鑽白金手表一只、金戒一只、小皮夾一只、（丙儲金掛表一只、金練一條、下面有翡翠墜子二個、金香烟咀金牙簽各一個、現洋十餘元、（二）王家侯住亭林西街搶去金表一只、（三）陶泰卿住閔行北街被搶金戒一只、現洋十九元、（四）黄興記住平湖士街被搶支票三百元、現洋十餘元、 
[總計損失]  
　　約値千餘元、斯時適有該公司司機潘連生由閔開滬之班車經過該處、張蘭生即示以盜刦暗號、潘連生得悉後、即飛駛至漕河涇站、用電話報吿該管市公安局六區三分所、所長吳正定據報後、立派巡官袁得勝·警長李華圃·傅國會·馬季龍·等率領通班長警、分頭趕往兜拿、一面用電話通知龍華港口梅隴各派出所、同時出發時、車上搶刦之二盜、見閔行開滬之班車過後、不敢再刦、即向司機張蘭生索取鑰匙、開門下車、向西北、 
[落荒逃逸]  
　　比及各長警趕到、盜已去遠、遂分頭跟踪追捕、至華村廟經三官堂折北至八字橋地方、（該處係六區一分所虹橋鎭派出所管轄）瞥見有形似盜匪者二人在前行走、當時祇有警士、鄧振湘·李爽英·二人、餘各四散分開、旋被二盜發覺即出槍拒捕、鄧警等亦拔槍還擊、盜見勢不佳、連越數河、追至蒲匯塘河、盜復泅水逃遁、鄧李兩警、亦奮勇越河追捕、至虹橋鎭東首王家衖地方、不料宅旁枝楊圜内突然躍出預伏該處之盜匪二人、各出手槍、加入劇戰、一時槍聲大作、彈如雨下、 
[雙方格鬥]  
　　歷時十五分鐘、總計前後共六七十響、内有二盜、一被鄧警傷左胸腋下倒臥王家衖東首祠堂屋前面、遂被擒獲、並奪下一二九零一二號六寸白郎林手槍一支、另一盜擊傷左足、被預伏該處之二匪挾之向北逃逸、鄧李兩警以離所有十餘里之遙、且彈盡援絶、不敢窮追、遂將獲盜用黄包車拉回所中、尙能言語、供名張士英、徐家匯人、餘無别語、旋即 
[傷重斃命]  
　　該盜年約三十歲左右、平頂頭、白色綢短衫、内襯白汗衫、白洋布袴、醬色絲襪黑緞皮底鞋、手上戴有翠鐲翠戒各一只、經失主劉崔氏認明確係被刦原物、（昨報誤載抄出金表二只不確）後由地方法院派湯檢察官帶同宣檢騐員蒞塲檢騐、騐得該盜委係生前拒捕槍傷身死、諭令地保備棺收殮、發壇暫厝、現聞該公司爲防護旅客安全起見、除請求當局沿途加派長警分段巡邏外、一面派員隨車保護、 
 
 

Page 15

 
 
[美克利糖果公司冒牌]  
　　上海法租界蘭維靄路永福里三十七號美克利糖果公司、冒牌法租界勞神父路五豐里華歐製糖廠已註册之惠司水果糖、昨日由法捕房西探目率華探目王長生·華探陳以山·等到美克利糖果公司内搜查得冒牌糖八十餘盒、及假商標紙數萬張、並將美克利糖果公司主人張汝琴帶入捕房候訊、 
[丈夫病故後婦人神經錯亂自殺]  
　　寗波婦人王鮑氏、年四十一歲、現居閘北大同路一百卅三號門牌三層擱樓、其夫王兆渭於去年十二月廿七日病故之後、該氏自做自活、在該處左近擺設水菓攤營生、今年三月間、王鮑氏生育一遺腹女、當因缺乏乳水、所以即將嬰孩帶至原籍鄕間寄養、前日亭午時、由王鮑氏之夫姪王子玉（同居二層樓）呼喚鮑氏吃飯不應、即上擱樓察視、則見王鮑氏横臥在樓板上、尿屎狼藉滿地、頸項有蔴繩圍繞、不覺大驚呼救、鄰人畢集、當察得該氏係用細蔴繩懸樑自縊、因身軀肥胖、蔴繩中斷、迨設法施救、已經不及、昨晨、由該管五區三分所令飭地保李阿二投地方法院報請相騐、俄而又據王子玉投院聲稱、年廿四歲、寗波人、現在美曁電料公司爲工匠、死者王鮑氏、爲我之嬸母、自胞叔病故之後、精神上大受刺激、時抱厭世之念、屢閪出外自盡、經人勸歸、此次不幸、實係自殺、惟嬸母原籍尙有母屬、今已着人趕往通知、不日可到、深恐日後發生枝節、爲特來案請騐、願爲棺殮等語、旋奉雷彬章檢察官率同宣檢騐員等蒞塲騐明、諭着棺殮候示、 
[暴徒情虚狂奔被捕]  
　　執槍擬向崗警開放 
　　閘北西寳興路天通庵路口五區公安局崗警李明庵、於前晚十時許、在該處値崗時、忽見有一男子、迎面奔來、同時又有呼救聲起自該男子身後、李警知有變故、並見來者形色慌張、乃亟命其停步、詎該男子情急、竟袖出手槍、向警擬放、幸李警機警、急反身由後將其攔腰抱住、將槍奪下、押入區内、經嚴訊之下、名王阿根、年三十四歲、常熟人、原擬約會同黨丁友梅、於是晚往寳興路行刦、因事機不密、被事主發覺、致未成事、並稱丁友梅現住法租界霞飛路馬斯南路口第六四零號某俄國牙醫處、充當廚役云云、該區得供後、乃於昨日行文法捕房、會同探員、按址前往、將丁拘獲、帶入捕房、據供彼此確係相識、惟王之行動完全不知、並稱王阿根曾在本市迭犯盜案、判刑八年有餘、近方期滿釋出、此次被誣、實因王向其吿貸不遂、懷恨出此云云、捕房核供後、乃諭暫押、候送歸市公安局併辦、 
[獄囚毆傷看守案仍須傳證]  
　　殺人犯宜興人張金寳、綽號長脚金寳、因於上年三月間在法租界小東門外大吉樓菜館殺死大塲人顧道生案、被法捕房獲解第二特區法院判處徒刑二十年、張犯不服、現向最高法院提起三審上訴中、覊押於看守所中、詎張仍不悔過、於上月九日、又與同所押犯陳志康黄漢南爲吃香烟口角爭吵、看守朱福寳上前阻止、張非但不服、反敢猛擊朱看守一拳、以致受傷、由朱報吿所長將張釘鐐、移送特二法院檢察處偵查各情、已誌前報、業由檢察官王任偵查終結、依據刑法妨害公務罪、向同級法院刑庭提起公訴、昨日、由孫彭銜推事會同王檢察官開刑六庭提審、先由檢察官陳述起訴意旨、繼由朱福寳供述被毆經過、訊之張金寳、矢口否認行兇、官傳看守所吳主任·押犯黄漢南·等訊聞一過諭改期十一日、再傳證人到案訊核、張仍還押、 
[四明銀行檢查報吿]  
　　四明銀行八月三十一日發行凖備檢查報吿云、本行發行鈔票、十足凖備、現金凖備、至少六成、保證凖備、至多四成、茲經會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊·檢查報吿如左、兌換券發行總額計一千六百八十四萬六千四百元、凖備金總額計一千六百八十四萬六千四百元、内計、本行發行數計九百八十四萬六千四百元、凖備金計現金八百七十五萬六千四百元、保證一百零九萬元、同業領用數計七百萬元、凖備金、計現金四百七十六萬元、保證二百二十四萬元、會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊· 
[國醫顧拜言之治績]  
　　國醫顧拜言、醫學索稱深湛、經騐亦極豐富、對於肺病咳血·肝胃氣隔·神經衰弱·腎虧滑洩·胎前產後·血虚經愆等症、尤稱拿手、即對於幼科一門、亦頗擅長、上月本報職員方懋化君之長子患病、週身發熱、人晚加甚、夜不安寐、間作囈語、且喝飮溺多、煩燥異常、歷經著名小兒科醫生診治、複延推拿專家一再推驚、時經二十餘日、均未奏效、兒年僅三歲、至此體力益弱、病勢日非、於是方君焦急異常、嗣據友朋傅述、本埠西門外南陽橋恒安坊四十六號國醫顧拜言、醫學醫德、迥與尋常醫生不同、診病心細如髮、故識症正確、用藥亦極鄭重、當時見兒病日重、始就診之不意三服而熱漸减、六服面熱退盡、八服而喝止溺少、現巳痊愈、閔此病係虚熱、倘治不得法、入後即形成　癆、生命堪虞、幸遇良醫如顧者、得以沉疴立起、 
[南貨業公會執監就職]  
　　南貨業同業公會、昨在糖海南北雜貨聯合市塲、開第三屆執監委委員就職禮、到會委員、超過法定人數、許伯康爲臨時主席、紀錄陳鏡清、行禮如儀後、市黨部監誓員王愚誠、全體委員宣誓就職後、（一）依章改選常務委員案、結果、常選許伯良、李錦章·許伯康·沈亦球·劉雲璋·爲常務委員·（一）由常務委員選主席、當選許伯康爲主席委員、（一）推舉各科主任案、公推許伯良常務兼財務主任、李錦章常務兼總務主任、宋維樂爲調查主任、因時間關係、提案由執監會議討論、禮成散會、 
[新民通訊社函請新民電訊社更名]  
　　新民通訊社創辦在八年前、早經呈請上海市黨部備案、現任社長程行之、採訪員閔璉欽君、雖規模略小、但對於新聞界貢獻、亦殊不弱、近日該社閱報載、唐君籌辦新民電訊、定於九月一日發稿云云、當即由法律顧問余祥琴君致函該社、請其將新民二字更改、免致混淆、蓋以各報登載稿件、恒簡稱某某社字樣、而並不將通訊與電訊標明、是首列二字極關重要、不容雷同、固甚明顯、唐君旣同爲新聞事業努力、對此有悠久歷史之新民通訊社、自亦同具維護之熱忱、而立將該社名稱予以變更也、 
[法租界化騐自來水結果]  
　　法租界衛生處、最近十天内、化騐法租界内自來水及黄浦江水之報吿、提取水樣日期西歷一九三四年八月二十五日、化騐結果、（一）黄浦江水、每立方公分中、細菌數五萬九千六百枚、每公升中、大腸桿菌數三十萬簇、（二）法租界内自來水、每立方公分中、細菌數六枚、每公升中、大腸菌數○簇云、 
[患瘡科雜症不患失醫]  
　　本滬人口衆多、中西醫生、雖不乏人、但對於國醫專門瘡科醫生尙居少數、實不敷治療之需求、北四川路保和堂主人、爲拯救同胞疾苦起見、特聘廣州著名瘡科醫生黄振文來滬駐堂贈診、查黄振文醫生、爲創辦廣州城西方便醫院·曁惠行善院·老醫生黄鶴洲之哲嗣、家學淵源、研究有素、且曾在光華醫校畢業有年、貫通中西、歷任各善堂外科主任、在廣州懸壼廿餘載、對於癰疽眼耳喉鼻等科、確有經騐、故到滬未久、求醫日衆、户限爲穿黄醫生因在保和堂時間短促、特設診所於海寗路三德里三十六號、電話四三三四八號、以資普及、 
[粤同鄉會函請新閘捕房懲凶]  
　　粤人文劍靑、被西人曉坡·及印度人毆傷、經投廣東旅滬同鄉會、現該會據情函達新閘捕房交涉懲兇、以維治安、原函如下、逕啟者、頃據敝同鄉文劍靑函稱、竊劍靑於八月二十八日往靜安寺路大華公庽探訪姑母、投遞家書、爲司𨴴印度� 
人（ＨazaraＳingh）（ＳurlaＳingh）及西人名曉坡者、無理毆辱、傷及臟腑、頓時暈絶當時路人咸抱不平、即鳴警將該兇手等拘往捕房、旋劍靑亦由捕房車送紅十字會救治、詳情見八月二十九日時報、暫弗贅述、劍靑一介寒儒、驟遭重創、伸寃無力、治療無資、素稔貴同鄉會向抱拯救同鄉之義忱、用敢函懇准予入粤民醫院、免費留治、并請迅函捕房緝兇懲辦、則豈僅劍靑個人之幸、實全滬三百餘萬同胞之幸也、等情前來、據此、查敝同鄉文劍靑、横受毆辱、確屬事實、惟該印度人及西人如是野蠻、不法巳極、除將文劍靑暫留粤民醫院診治外相應據情函懇貴捕房、迅拘兇手、依法嚴懲、以重人命而維治安、無任盼禱、此致新閘捕房、廣東旅滬同鄕會啟、 
[普善山莊八月份善舉報吿]  
　　普善山莊、剏立以來、二十餘載、歷辦掩埋暴露及施診給藥等善舉、關係公共衛生、實匪淺鮮、惟向無的欵、全賴各界善士、熱心補助、主任王駿生君力盡義務悉心籌劃、煞費苦心、查本年八月份華租兩界共計收埋大棺一百十三具、小棺三千四百十二具、内計本山莊大棺五十二具、小棺一千九百六十九具、中國紅十字會大棺六具、上海時疫醫院大棺六具、急救時疫醫院大棺一具、同仁醫院大棺一具、公共租界工部局各捕房咨照收埋界内大棺四十七具、小棺四百四十五具、斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺一千　零八具、施出大小棺一千三百九十八具、新民路白十字普善醫院、施診給藥共計五千二百四十八號、又江浙一帶歷年掩埋暴露七萬七千七百三十六具、現仍預備繼續進行、但各項經費浩大、務望各界慷慨補助、共襄善舉、功德旡量也、 
[市聲]  
　　▲中西大藥房衛生用品廉價　中西大藥房此次秋季大廉價、適値各界幣購維他命麥精魚肝油·九星乳白魚肝油·之會、顧客十分擁擠、贈品之豐富與犧牲品售價之低廉、得未曾有、該藥房四馬路總店爲優待顧客起見、自今日始、衛生用品部亦同時廉價、計有天一味母廠·梅林罐頭食品公司·大中華賽珞璐廠·中華琺瑯廠·聯合眼鏡公司·怡茂肥皂廠·酉成齊奶油蛋捲·各大名廠出品一律賤售、今日唯一烤菜芯、並買二送一、 
　　佛慈藥廠參燕大廉價　上海西藏路三十九號佛慈藥廠發行所、自九月一日起爲開幕一週紀念大廉價一個月、凡往購改良丸散及提精配方等、均有特别折扣、該廠附設之參燕部所　　燕、均由原產地批進、定價本極便宜、茲爲酬答顧客起見、更犧牲四星期野山原皮小西洋參每兩二角八分、國產　鬚每兩二角、散花銀耳每兩三元、毛燕每兩五角、上白官燕每兩一元二角、名目繁多、貨旣眞實、定價又比市上特别便宜、故日來前往參觀及購買、均極踴躍、 
　　玲麗印刷廠之新獻　本埠玲麗印刷廠創辦人均係思想新頴、志在改革印刷、不牟厚利、排印工塲、又聘專家指導、是以所出印件、盡善盡美、一經印定者、無不稱道、該廠仍不敢以此自滿、日前擴大營業部、爲便利接洽起見、特遷至八仙橋恒茂里八十八號、並添代客設計部、俾使顧客免去自行設計之勞 
　　匯利洋服公司開幕　本埠海寗路二八三號匯利洋服公司、現正日夜裝修門面預備於本月十日以前正式開幕、該公司組織係華北汽車公司二三同事曁前亨利洋服公司王君合辦、裁製技師、均係上海有名專家、並自向各國名廠訂購上等呢絨嗶嘰衣料、價格較其他各公司特别從廉、爲上海穿洋服諸君聊盡萬一義務、並聞該公司定有分期付欵辦法、誠情請向該公司詢問、 
　　美藝鑑賞社　價贈品　本市法租界菜市路南頭美藝鑑賞社、爲國内獨一無二之製造石膏模型專門廠家、不獨全國學校競相採用、上海各大美術商店、如聯藝·新華·美衛·金城皆向該社批購、茲値秋季始業、爲酬答顯客起見、特廉價一個月、價格最低二折半、且滿一元即送該社新出品王先生面具一件、尙有小陳·王太太·胡蝶·阮玲玉·勞萊·哈特·各大明星面具、均出名家之手、一律照章贈送、並對老主顧特别優待、無論購貨與否、來函索取、一律奉送、 
　　大都會今天開幕　南京路貴州路大都會舞廳、籌備經已數月、主其事者皆海上跳舞界聞人、費資數萬、内部裝飾、富麗矞皇、而燈光之美艶、尤爲海上獨步、茲巳全部工竣、定今日下午六時開幕、特請聯華明星阮玲玉舉行開幕禮、并請歌唱明星傅瑞英·汪曼傑·王潔·張素珍·諸女士參加歌唱最助舞歌曲、又禮聘海上鋼琴大王獨奏名曲及歌唱名媛ＭissＴoyＬoy苔苔女士演唱一九三四最新世界名曲集中西名流於一堂、洵爲空前盛舉、該舞廳樂隊皆爲菲島最著名音樂師其領班前曾在逸園演奏、博得無上美譽、爲滬上人士所熟知、已特殊訓練數星期、參奏中華流行新曲、舞女約六七十人、皆海上傑出人才、今日開幕、當有一番盛况也、 
[畫展]  
　　甲戍社書畫展覽開幕第一日　甲戍社假座牯嶺路普益代辦公司、開書畫文玩展覽會、陳列之件、琳瑯滿目、洵屬精品、不愧爲海上大規模展覽會、昨日（五日）爲開幕第一日、來賓不下一千餘人、購去畫件及文玩甚多、聞今日又有新加精品數百件、 
[電影]  
　　「骨肉之恩」開映　夏去秋來、氣候漸凉、滬上影院、每於是時起次第公映佳片、以餉觀衆、如今日（星期四）起在金城大戱院開映之「骨肉之恩」、即爲該院開始巨片季之第一聲、片爲聯華影業公司最新出品、主角爲馬徐維邦·陳燕燕·鄭君里·及羅朋·等、馬徐維邦在片中飾一老醫士、中年喪偶、撫子成名、然幼子不肖、爲惡社會所引誘、身敗名裂、惡疾纏身、老醫士雖切齒痛恨、然骨肉情深、終爲其盡最後之力、拯之於死、全劇充滿倫理至情、浩然之氣、陳義旣高尙、描寫尤深刻、其寫老翁之撫子、苦心孤詣、數十年始終如一、導演者極能從小處着眼、將天倫的愛、家庭之樂、烘托而出、使觀者油然受其感動、其手法可謂超卓已極、此外劇中穿揷一段戀史、寫情處亦復輕盈可愛、演員表情、並皆佳妙、允推本年度影壇傑作、 
[出版界]  
　　新華經濟零譚又出兩種　新華銀行編印之新華經濟零談、以通俗淺顯之文字、閘明銀行實務及經濟常識、其第一種「個人與銀行」巳於本年六月出版、各界索閱者達五千餘册之多、茲聞第二種「個人與信託」·第三種「都市居住問題」·業巳同時出版、前者述明個人信託之辦法及委託之利益、後者專講現在我國都市居住問題嚴重之實况、及其解决之方法、文字流利、内容實際、各界人士可向該行總分行辦事處索閱、 
　　「中華民族英雄故事集」二次運滬　江蘇敎育廳編審室易君左先生著作之「中華民族英雄故事集」、自出版以來、因該書主旨、在發揚光大中華民族固有之禦侮精神、激勵全國靑年民族想、以堅定其救國志願、因取我國歷史上抗禦外族、如抗金抗元禦倭抗清抗英抗日等）之偉大人物、一一加以忠實的傳記、熱烈的描寫、足供全國一般靑年以模範資料、故第一次該書到滬、各界紛紛爭購、未及旬日、完全售罄、現已二次運到、惟到書無多、欲購從速、每册實售大洋九角、上海總經售處四馬路現代書局、 
　　工商管理月刋第四期　靜安寺路哈同路口、中國工商管理恊會編印之「工商管理月刋」第四期、昨巳出版、本期中論著、有曹雲祥之「制度與人才」·屠哲隱之「工人保險」·莫若强之「工廠粉飾與光綫問題」·程守中之「工作研究」、譯述有曹雲祥譯美國潘金絲女士著「美國復興運動之意義」·唐澤焱譯英國希爾敦著「工商業管理人才之訓練」·特載有蔣應先之「人事管理」·等、該刋每册定價大洋二角、由作者書店代售、 
[醫訊]  
　　醫學界新著出版　國立上海醫學院敎授兼紅十字會第一醫院兒科主任高鏡朗醫師近著「兒童傳染病」一書、内分三卷、（一）細菌性傳染病、（二）動物性傳染病、（三）特殊傳染病共五十一章、揷有圖表一百二十餘幅、除博採國外材料外、對於本國材料、亦蒐集完備、理論方面固有扼要之叙述、實際方面如病狀、診斷·治防諸項則多根據著者個人多年之經騐、記述尤極精詳切實、此與一般不甚適合我國國情之同類書籍、頗有不同、誠我國醫學界稀有傑作也、此書現已出版、並經上海醫學院採作敎本、定價五元、經售處爲福州路五洲大藥房、交通路新華大藥房、北京路廣恊書局及五定公司、 
[揚子江水位報吿]  
　　九月五日　　　小數點上爲　公尺 
重慶　一五·八五　九江　一○·○六 
宜昌　九·九七　　安慶　八·八一 
沙市　七·六五　　蕪湖　六·一○ 
岳州　一○·八八　南京　五·○三 
漢口　一一·二八　鎭江　四·一一 
讀書問答 
[結婚後的女人底自學問題　續]  
　　丨丨答王毓奇丨丨 
　　王君向我們提出了一個關於女人的自學問題，問結婚後的女子爲什麽不願讀書，今天我們特就王君所問，先舉出女子結婚後堕落的第一原因丨丨沒有社會經濟地位的原因。當天抄稿時，書記抄錯，誤王毓奇爲劉詢岳，并此聲明。　　編者 
　　在積極方面，婦女在社會上旣尋不到智識的用途在消極方面又有家事的牽累。家事，是束縛一切婦女的鎖鍵，是腐蝕婦女求知慾的主觀的最大原因，許多人認爲婦女是生理底及不上男子的，這並不是事實，婦女的不及男子，乃是家事這一根鐵鍵套上了她們的頸，已經設好了「男子治外女子治内」的圈套以後的事。有了家事牽累，婦女才變成家庭的奴隸，變成了男子的奴隸，變成了除掉生兒養女，服侍丈夫等外再沒有活動可能的家庭傀儡。這種束縛，無論是中國舊時的大家庭，或時髦的一夫一婦的新家庭内都牢固地牽住了婦女。譬如，在新式家庭内，婦女能不生兒女嗎？又能不養育兒女嗎？即使洗衣燒飯可以雇娘姨，然而，指揮料理那些所謂家務，旣輪不到男子，也還生成的是要主家婦自己來的。即退一步說，一切家務可以有人代管，但因爲旣有家事牽累，而家庭觀念，在傳統的支持下，一時又擺脫不了，以致男女的關係也不能不建築在家庭上，以家庭爲男女共同營求的唯一目標，以家庭爲男女給婚後的愛情的維繫，家庭破裂，男女間便一切都完了！這樣，無論男女，非到萬不得已時，决不願破壞家庭的平靜，作爲主家婦的女子，於是就使僅僅吃飯睡覺，也還是只有讓自己的頸套在這一鎖鍵内了。 
　　要女子成爲社會人，是非走出家庭這一狹小的範圍，同時顧到世界不可，我們以爲女子與男子間的關係，應是一種眞忱愛情的結合，而這種愛情又是建築在互助，互相了解以及社會事業的努力上面的。這樣，婦女成了完全的自由人，完全獨立的人，也和男子一樣只有在學業上事業上才能求得她們的生存。試問她們還有什麽男子可做的事不可做呢？她們爲什麽會不努力獲取高深的智識，以爲求生的武器呢？ 
　　在中國，家庭制度自然有許多比歐美更大的弊害，且賢淒良母一向是視爲天經地義的。婦女不僅不能成爲社會人，且連以前爭取來的一點進學校，社交公開的權利，現在也有失去的危險。這種現象在目前是隨處可以看到的，像劉君的那位朋友能够拿社會科學的書給他的女人看，以及另一位並希望他的女人能够和他共同研究文學，這樣的事，自然不是少有，但這决不是普遍的情形，許多少年紳士均唯恐他們的妻子抛頭露面踏入社會，甚至等不及她們完成學校的學業，就把她們與社會的接觸一一　 
切斷了。 
　　所以，婦女結婚後的均不求上進，决不能單怪婦女本身的堕落，實有其主要的客觀的原因存在。如果我們要解决婦女結婚後的自學問题，就不能不從根本解决她們生活的環境與思想間的矛盾着手。 
　　如上面所及樹立婦女的社會地位和獨立的經濟權，以及解放家事，乃是婦女解放的第一要義。乃是婦女在事業上和學問上能够獲得眞正平等自由的主要條件，然而，這關聯着整個社會改革問題，不是一舉手便可成功的，在這裏，只能作爲關心婦女解放，婦女自學問題的人們一個努力的目標。 
　　於是，我們能談到的便只有怎樣才能使她們的生活利於自學的條件了。（未完） 
[上海市衛生局每週傳染病報吿檢騐自來水]  
　　八月二十七日至九月二日 
　　傳　染　病　週　報　表 
　　病　名　　　　　　　　　數目　死亡數 
（一）傷寒及副型傷寒　　　　三　　○ 
（二）斑疹傷寒　　　　　　　○　　○ 
（三）白喉　　　　　　　　　一　　○ 
（四）天花　　　　　　　　　○　　○ 
（五）鼠疫　　　　　　　　　○　　○ 
（六）霍亂　　　　　　　　　○　　○ 
（七）赤痢細菌性及阿米巴性　一四　○ 
（八）流行性腦脊髓膜炎　　　一　　○ 
（九）猩紅熱　　　　　　　　二　　○ 
　　自　來　水　檢　騐　簡報表 
　　自　來　水　廠　名　閘　北　南　市 
採集日期　　八月三十日　　八月三十一日 
採取水樣　地點　本局試騐所　復興園 
　　▲物理學檢騐 
氣味冷時　　○　　○ 
混濁度　　　一　　一 
色度　　　　一五　一五 
　　▲化學檢騐　 
　化物中　　　一四　　　　　一六 
游離　中　　　○、○○四　　○、○○四 
蛋白粉　中　　○、○一六　　○、○一二 
亞硝酸鹽中　　○　　　　　　○ 
硝酸鹽中　　　○、五二　　　○、五○ 
耗　量　　　　○、八　　　　一、○ 
鹼性度　　　　八四　　　　　八九 
總硬度　　　　八五　　　　　九二 
　　▲細菌檢查 
攝氏三十七度二十四小時　　一二　二 
培養每公撮細菌數　 
大腸菌屬　　　　　　　　　○　　○ 
病原菌　　　　　　　　　　○　　○ 
專件 
[核减鐵路運價與發展農村經濟　吳·紹·曾]  
　　顧按目前鐵路對於農產品之運價、高者列二等、如荔枝、桂圓、生絲等是、較低者列四等、如各種水果（除一部分特價外）及靈寳棉、陜西棉等是、最低者列五等、如米、麥、穀類（除一部分特價外）及通州棉太倉棉、漢口棉、江西棉等是、其、規定運價方法、大抵依途程之遠近、定費率之高低、里程愈遠、每公噸每公里之運價愈低、在本路運輸者、均採用遞遠遞减原則、其由各路聯運者、更訂有聯運運價遞遠遞减之百分率、即滿五百零一公里、照定額减收百分之一、自此每滿一百公里、减收百分之一、至全程超過二千五百公里减收百分之二十爲止、而所謂聯運運價者即各路核算運費相加之總數、揆厥原由、要不外分别顧全各路運輸成本、故各路運價未能劃成一律、而一切有關農村經濟之農產品、除列入特價者外、亦祗可照定率以計運費、此種情形、驟視之、似不失爲公平、細按之、殊未足以　合理焉、（一）同一貨物經行五百公里之路程、如由甲乙兩路聯運、每公噸運費爲銀二十元、如由乙丙兩路聯運、以甲丙兩路運輸成本不同之故、或增爲每公噸三十元、以同一貨物經行同一里程、而擔負高下相差甚多之運費、詎得謂平、（未完）· 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天公、數處有雷雨、風來自西北至東北不等、揚子江中游與此間一帶、風來自東北至東面不等、臺灣四周與東海南部、天氣亞劣、有强烈之旋風、因巴希海峽之颶風向西北北進行所致、颶風中心、午後二時、進至距北緯二十三度東經一百二十一度交點六十哩以内、風勢劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣添、最高八五·一、最低七一·六、去年同日、最高八六·七、最低六七·一、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[日僞在東北奴化敎育最近設施]  
　　▲御用各級學生爲宣撫工具 
　　▲學制變更小學敎職員减薪 
　　▲漢奸無心獻技博歡於日人 
　　（東北社瀋陽訊）僞滿敎育實權全操日人之手、俾得盡量推行其奴化靑年策略、开亟謀日「滿」敎育之親善、以達其御用我靑年之目的、由小學即施其麻醉敎育、期其耳染目浴、造成十足親日之奴隸心理、僞組織近復改訂新敎育方針遼寗僞敎育當局、又利用靑年宣傳其所謂王道精神、冀得深入人心、綜觀其所班演奴化東北之敎育醜劇、層出不窮、茲將其近來日僞對於敎育之舛施、晰誌如次、 
[會議宣撫]  
　　遼寗省僞敎育廳、於上月二十五日、在山城鎭、舉開之東邊道敎育關係治安工作委員會、當時出席者除漢奸韋僞敎育廳長外、尙有森田督學（一日人）及該廳内科長數人、關於此番會議内容、以年來東邊道一帶、向爲義軍活動根據地、實爲僞組織治安上重要之障碍、故東邊一帶剿除義軍工作後、又應同時施行宣撫工作、此次開會出席者、尙有東邊道各縣縣長日參事官及各縣之敎育局長、統計不下五十餘人、其會議結果、僉以現在東邊道各縣、人口約在四五十萬以上、每縣敎育局所屬各學校及其他文化機關、約在三四十處、統計各縣學生六萬餘名、居民之中、每八人内可占學生一名、其宣撫辦法、使學生對「僞國」先有充分之認識、與王道精神之諳悉、使其宣傳於農村、以期收效捷便、故今後東邊道之敎育、即採此利用學生宣撫之方針、積極進行、以期奴化宣傳普遍於各地、使遼東民衆永遠馴服於日寇之下、不得稍存國家觀念云、 
[改制减薪]  
　　僞文敎部自康德元年度、即將僞組織之敎育方針、積極變更、以根本造成奴化靑年爲目的、僞「奉天」敎育廳首先依新敎育方針之第一步小學單式學級制度、改爲複式制度、俾得少用敎員而便節省經費、其複式敎授制度首先實施者、由省立第一師範附屬小學校男女兩部分採用之、僞敎育當局、認爲在僞組織内、採用複式制度最爲相宜、而且一學級内收容學生不同之兒童、順次敎授、不但可省敎育經費、且可少占用敎室、此誠日僞减縮敎育之一種手段也、又遼寗僞市政公署經營之各小學校校長及職員减俸問題、現已確定如下、校長月俸一百二十元、高級級任六十五元、高級科任六十元、初級級任六十元、初級科任五十四元、事務員照舊、以上各敎員均按原薪减一成、一律由八月份實行云、 
[日僞獻技]  
　　日僞美術聯合展覽會　定於九月中旬、在僞都長春·遼寗·哈爾濱三個主要地點、輪流先後舉行、「奉天省」僞敎育廳、因此特於數月前召開關係者、會議討論出品徵求辦法、日來所收到之出品、不下三千餘件、均係省内著名書畫專家之所作、聞出品徵求、二十二日即行截止、二十五日前須完全送到「新京」、以便審定優劣、屆時以供陳列展覽、各地之漢奸書畫類等、均爭相出獻出品、以期博得日人一贊爲無上之榮幸云、 
[敎部編製各級校課程標準訊]  
　　▲大學醫學課程今日開會討論 
　　▲中小學及幼稚園課程早經公布 
　　▲職業已編敎材大網令行 
　　▲師範課程不久即將公布 
　　敎部對於編制各級學校課程標凖、除中小學及幼稚園課程標凖早經公布施行外、職業學校已編訂敎材大綱、最近令行各校參採、師範學校除已公布各類師範課表外其敎學課程標凖、迭經開會現在整理不久即可公布、此中等敎育初等敎育兩階段之課程標凖、可吿一結束、高等敎育方面之大學課程、開始第一步從醫學着手、敎部自組織醫學敎育委員會後、對於醫學課程標凖、已起草完竣、現定今日（六日）在敎部開會、討論各員起草醫學課程之草案、先從大體討論、然後再分組審查、俟經過相當時間之研討修正和整理、約於年内可完全公布、該醫學敎育委會委員中顧問爲顏福慶·趙士卿·吳祥鳳·龐京周·黄建及·翁之龍·金寳善·朱章賡·牛惠生·（以上委員）林可勝·胡定安·宋梧生·余嚴·朱恒璧·顧臨·（以上顧問）等十五人、多爲醫學敎育專家云、 
[靑市小學敎師訓練班畢業]  
　　（靑島五日電）小學敎師暑期訓練班二百九十二名、五日晨在市中舉行畢業禮、沈蒞會致詞給獎、 
[蘇小聯會實騐研究會]  
　　▲本月九日在上海實騐小學舉行 
　　江蘇省立各小學對於實騐研究、素極注意、最近鑒於各校之實騐研究、各自爲政、有重複與不經濟處、思所以統制之、爰有實騐研究委員會之組織、刻悉該會定於九月九日上午九時起、在上海尙文路省立上海實騐小學開會、省立各小學實騐研究主任、均列席商討一切、 
[市民敎館識字運動]  
　　▲並佈置敎育環境 
　　上海市立民衆敎育館、茲經館務會議决定本月份中心工作爲識字運動、除呈請市敎育局添辦民衆學校四級外、全部康樂園、均佈置敎育環境、草地上豎立立體醒目標語、及裝置大寒暑表、晴雨器、各種識字掛圖、 
[敎部令發初級中學動植物學設備標準（一）]  
　　敎部四日通令各省市敎育廳局云、查初級中學、動植物學高級中學生物學設備標凖、業經本部訂定、除以部令公布外、合亟檢發是項標凖二十份、令仰轉飭所屬各中學遵照、此令、 
[初级中學動植物學設備標準]  
　　▲目錄 
　　（一）學生實騐名稱、（一）初中動物學、（二）初中植物學、（二）設備、（一）儀器（二）活的動植物、（三）標本、（四）圖表、（五）模型、（六）藥液（七）玻瑙器皿、（八）其他用品、 
[說明]  
　　（一）本設備標凖係根據或參考下列資料、由本部中小學課程及設備標凖編訂委員會釐訂、（一）本部頒佈之初級中學動物學植物學課程標凖及高級中學生物學課程標凖、（二）各著作家之意見、（三）國内生物學者及動植物學者之意見、（四）國内各中學生物學敎員及動植物敎員之意見、 
　　（二）本標凖分下列七種、前三種係永久設備、後四種爲臨時材料須逐年添置者、（一）儀器、（二）保存標本（三）圖表或模型、（四）活的標本、（五）藥料、（六）玻瑙器皿（七）其他用品、 
　　（三）本標凖開列高中生物學學生實騐三十二個、以符本部所頒課程標凖每週實騐一次之規定 
　　（四）初中動植物學生實騐、各列十六個、 
　　（五）本標凖所列之初中動植物及高中生物學各種設備、係爲一班學生作選定實騐所需之數量擬定、至於一班學生人數、以二十爲度分爲四組、每組五人、 
　　（六）本標凖擬有普通及最低兩種數量、 
　　（七）藥品分量、係依據購買之便宜而定、故較實際所需者稍多、 
　　（八）在示敎時、用模型較用圖表更爲逼眞、但模型價格較圖表高出十倍以上、各校如因經費困難、可採用圖表、 
　　（九）活的標本除常見者外、須設法在實騐室内或其他附近地培養、且常時陳列、以便觀察、 
　　（十）本標凖所開具之保存標本、乃最低限度之示敎設備、各校應就當地情形盡量添備其他標本、 
　　（一）初級中學動物學學生實騐名稱 
　　（一）研究免之適應及習慣、（二）鳥體外部之特點、（三）明瞭六種野鳥多季之生活、（四）鶏之生長史、（五）活金魚及其食物、（六）靑蛙及蟾蜍之生活、（七）蛙之生長史、（八）園中蚯蚓之數目估計、（九）蝸牛之生活、（十）衣魚·螳螂·蟻羣·黄蜂·飛蛾·蝴蝶·水蝨、（十一）昆蟲飼養法、（十二）昆蟲之採集、（十三）蒼蠅及其防除、（十四）蚊蟲及其防除、（十五）蜘蛛及其生活習慣、（十六）人體内之寄生物、 
　　（二）初級中學植物學學生實騐名稱 
　　（一）花丨各種結構丨採集、（二）種子丨種苗及秋園丨發芽時之必要條件、（三）葉之種類（四）莖丨種類丨水份經過莖之何部、（五）根之種類及每種之功用、（六）植物食料之試騐、（七）細菌丨所在地丨各種消毒劑之殺菌能力（八）蘚之生活史、（九）羊齒類之生活史（十）茶及其用途、（十一）烟及其對於靑年之害、（十二）大豆及其食用法、（十三）棉、（十四）蔴、（十五）芝蔴、（十六）落花生、 
　　（一）儀器 
名稱及說明　　　　數量普通　　數量最低 
放大鏡　　　　　　二○　　　　一○ 
望遠鏡　　　　　　四　　　　　二 
解剖器具　　　　　一　　　　　一 
採集網　空中用網　一○　　　　五 
　　　　水中用網　一○　　　　五 
採集袋（帆布製）　一○　　　　五 
植物標本夾　　　　二　　　　　一 
鋼掘（掘樹根用） 
養籠　　　　　　　一二　　　　六 
尺（三十公分）　　一　　　　　一 
尺（一百公分）　　一　　　　　一 
天平砝碼　　　　　一　　　　　一 
試管架（木製）　　二　　　　　一 
試管夾（木製）　　一○　　　　五 
漏斗架　　　　　　一　　　　　一 
（木製容二漏斗） 
三脚架（鐵製）　　二　　　　　一 
石棉銅絲網　　　　二　　　　　一 
展翅板　　　　　　一○　　　　五 
曲頸甑架（鐵製）　一　　　　　一 
角匙　　　　　　　二　　　　　一 
馬氏簧鋏　　　　　四　　　　　二 
攝氏溫度計　　　　一　　　　　一 
華氏溫度計　　　　一　　　　　一 
葉夾　　　　　　　二　　　　　一 
瓷缸（四加侖容量·培養動物用）　八　　四 
[中華職業敎育社事務管理設計會成立]  
　　（上海社云）中華職業敎育社、發起組織之事務管理設計委員會、於昨日午後四時在該社舉行成立會及第一次常會、詳情如下、 
　　▲出席委員　計到黄任之·許長卿·江問漁·楊衛玉·秦翰才·姚仲良·何清儒·姚惠泉·賈佛如·王印佛·溫崇祿·施養勇·楊崇臯·黄竹銘、等主席江問漁、紀錄施養勇、 
　　▲事務管理　首由黄任之發表對於事務管理具體意見、謂本人近來對於科學管理、最感興趣、過去各機關對於事務方面均鮮注意、要知事務之範圍最大、關係最重、如文書會計庶務無不屬於事務方面、目前文書會計均有專書研究、專科講習、而於庶務方面獨付缺如、實有研究與訓練之必要、訓練步驟、應先確定方法、而後開始訓練人才、希望造成一有軌可循之大道、使普通一般人皆得有所依據、有所取法、本問題之解决方法照個人意見、有下列數點、（一）確定對象、如學校工廠行政機關、應分别研討、（二）確定範圍如專指庶務、（三）分析部分、如採辦管理工役、保管物品、内外整潔、開會布置、膳食處理、房屋修繕、以及臨時發生事項、如火警急病竊盜等是、（四）規定步驟、如採辦須開具品名、說明用途、需用日期、經過核定、採用何種方法、（或招標或往購）掣取正式發票等是、（五）提供各項主要表册或文件、如採辦手續、保管簿籍、管理工役要訣、處理急警須知等是、倘能於方法方面詳加研討、得有具體辦法、則再進而謀人才訓練、自非難事云 
　　討論議案　黄氏發表具體意見畢、尙有許長卿·江問漁·楊衛玉·何清儒等相繼發表意見、末討論議案、（一）推員整理各委員意見案議决推黄任之·何清儒·許長卿·賈佛如·施養勇·五君担任、（二）下屆開會日期案、議决定本星期六下午三時舉行、議畢散會 
[大夏中學新校舍落成]  
　　本埠梵王渡大夏中學爲大夏大學附設之完全中學、現有初中三級、高中普通科六級、商科五級、土木工程科四級、師範科三級、男女學生都六百餘人、該校近於大學部西首新建辦公處　幢、課堂二幢、計普通敎室理化敎室及勞作敎室等　十間、所有一切設備及採光通氣等、均按照最新敎育標凖而成、查該校在滬西市外、原具鄉村風味、麗娃麗妲河及新闢運動塲　繞新校舍左右景物尤佳、自本年度起、該校對於敎學訓導、將益加嚴格、期養成優良學風、又聞該校定七八兩日註册、十日起即在新校舍上課云、 
[德工程師余家洵返國]  
　　同濟大學工學士余家洵、南昌人、於十七年夏入德國哈諾佛工科大學研究河海工程及水利學、於今夏卒業列入優等得德國特許工程師學位、已於前日乘意輪返國、際此政府勵行建設之際、余君必能展其所學、造福社會也、 
余家洵君近影 
[金女大新生入學週]  
　　新生入校、每感人地生疏之苦、南京金陵女子文理學院有鑒於此、故每年舉行新生入學週、頗著成效、本年該校於本月三日開學、是晚七時半、敎職員舉行歡迎新生會、俾師生之間獲認識機會、西日上午、演講課程編制及參觀校舍、下午開映電影、（該片係西敎授自製）俾知首都風光及金陵生活、五日檢騐體格及講註册手續與圖書館使用法、六日舉行體能測騐及音樂會、七日辦理註册繳費等事宜、八日導遊首都名勝、其目的欲使新生明瞭學校内容與環境、並免除人地生疏之苦、此種辦法、國内大學、尙少舉行故特錄如上、至正式上課、聞定於本月十日云、 
[王慶祺捐資興學]  
　　粤南鎭商王慶祺氏、深感國勢之衰弱、多因敎育之不振、爲補救貧苦無力求學　起見、久擬創辦義務學校、昨因考察各地商務抵滬、特將私人在桂省田產一百餘畝、全數變賣、捐助滬東商業職業學校、並指定作爲該校建築基金、 
[市敎局晨報高級商校]  
　　▲潘局長發表介紹畢業生談話 
　　本年度市敎局晨報社合辦高級商業補習學校　所、自招生以來報名者絡繹不絶、現定八日舉行分班試騐、十日正式上課、據熱心提倡生產敎育之潘局長談、本市爲全國商業中心、初中級商務人員、頗感缺乏、以致供求各殊、故决集合圍機關力量、創辦高級商校、一方面對欲從商業者、培養其技能、一方面增進其智識、並爲求實現起見、更將課程嚴格編訂、學用並重、規定一年畢業、畢業生除由兩機關留用外、尙當竭力向社會介紹云、 
[各校消息]  
　　民光中學　本埠愚園路膠州路口民光中學、自吳主席校董醒亞、湯校長增敭、接任以來、對於運動器具、理化儀器、圖書標本等設備、力求充實、校舍操塲、更力爲擴充、敎學方法、重行改訂、敎訓務求嚴格、課程一律根據敎育部頒布之課程標凖、並積極籌募基金、自建校舍、現該校中學部、及國本小學、業已開學、新生之激增、巳超過預定、 
　　航慈助產　本埠赫德路康腦脫路北首慈航助產學校本學期由王學權君主持、昨日舉行開學禮、到該校新舊學生及全體敎職員百餘人、由王學權主席、報吿本學期行政方針及勉勵學生努力修養以爲將來應用、末由該校敎職員胡志遠王秉權李用中陳維藩等演說、聞該校近來接得遠道學生紛紛來函要求准予通融入學者、日必數次、該當局爲便利學生起見、業經一一允准、 
　　市商會學校　天后宮橋市商會學校、華文打字班、創辦以來、已歷四載、該校當局以華文打字機之構造複雜、及社會上缺乏此項眞正專門人才、便利人工繕寫、公文清晰、增進德學技術起見、故對於敎授拆卸修理·拚打·複寫、使用等方法、均能循循善誘、使各學員得有相當成績並多方委託登記介紹、服務銀行公司社團者、不下數十人、近聞該班即日起續招男女新生、凡具有普通學識者、均可報名入學、優待清寒子弟、推廣華文打字技能、故收費亦極低廉、日來報吿甚形踴躍、餘額無多、 
　　世界文學函授學院　上海西門中華路蓬萊里五號世界文學函授學院、爲狂流文學會所主辦、成立有年、最近該院積極擴充、除總務長、另聘文學士謝冠軍担任秘書長謝仲華担任、該院又以添設十餘系并將舉辦、全國文學靑年文藝競賽會、并擴充圖書館等、 
專載 
[民族復興中之公民敎育問題　（四）　章·淵·若]  
　　再講到「禮」、西洋人無論在何處都是彬彬有禮譬如在馬路上走路、碰了一碰、外國人是不顧你碰我、或者我碰你、他們都是很客氣的說聲對不起、中國人如果碰了一碰、就會開口相駡、動手相打、毫無禮貌、同時外國人買東西、都是不爭先順次序的一個一個進去、好像小學生排着很整齊的隊伍一樣這些都是他們禮的表現、也是他們社會之所以會有秩序最後講到「信」西洋入的守信精神、在晏會時最可表現、我們中國人則大不然、甚至六點鐘請吃飯、竟會到十點鐘開始的西洋各國就因爲有這四種美德所以他們人民能親愛團結、換言之、他們民族所以能够團結、就是仁義禮信四者去團結他們的而這四種美德、却是我國固有的敎條、近幾年來、我們中國雖然常有團結的呼聲、可是到現今仍是不能團結、這就是因爲吾國固有的仁義禮信的社會道德沒有發揚的緣故、反觀西洋各國仁義禮信的社會道德、却如此發展、所以他們能够團結、能够爲國家爲民族爲社會爲他人去努力去犧牲因此他們的民族就能發生力量、而造成了他們民族的富强、我們應該如何猛省呢、 
　　三、民衆勤奮之精神　西洋各國人民、一般的都很勤儉耐勞、你們不要以爲西洋的物質文明如此發達、就想消費享樂、要知物質文明之眞諦、是創造物質、利用物質、並非享用物質、浪費物質、我們中國現在一般人、大家祇知道享用與浪費物質、而不去創造與利用物質、實在是物質文明的罪人、西洋物質文明、固如此發達、但是他們民衆刻苦耐勞、愛惜物力、創造物質的精神、却遠非吾人所及、這未始不是他們富强之源、我是向來不願意贊揚西洋民族的不過這種精神、確是値得欽佩、他們坐在光華燦爛的環境裏、一般的却都很勤儉、比我們在憂患困苦中更爲勤儉、我在比利時的時候、看到他們人民的生活情形、中人之家、生活頗爲清苦、早餐不過幾片麵包和一杯咖啡、中餐不過一兩樣菜而巳、晚上也和早餐一樣簡單、可是他們做起事來、都是很勤奮、黎明即起不用僕人、一切粗細工作、都自己來幹、我們在國難時期、一般人民、特别是都會裏的人民、仍是不知奮發、日高三尺、尙不起身、羣居終日、言不及義、縱欲消耗、不務正業、甚至倡「跳舞救國」「娛樂救國」之怪論、是將何以謀民族之復興乎希望當局、對於這種頽風、要加以切實的糾正、 
　　其次、講到日本民族之情形、日本民族之發展、也有三個原因、這三個原因、雖與歐美不盡相同、亦屬近似、 
　　一、「日本迷」丨丨日本人的民族意識、好像催眠術似的中了迷一樣、所以稱爲「日本迷」這可分三點來說、 
　　（一）迷信國家他們說日本大帝國是神造的、是世界上頂天立地無比的大帝國、 
　　（二）迷信民族他們說日本民族是神給他們選擇的日本民族是世界上最優秀無比的民族、所以他們不顧死活的拚命愛護他們的民族、甚至明明自己錯了、也還要同人家拚命、 
　　（三）迷信皇槽日本維新的口號、是要尊王攘夷、他們迷信他們的天皇、是世界上獨一無二的統治者、大家絶對的擁護他、 
　　日本民族、就因爲這個「日本迷」產生了上面三個結果、而他的民族也因此而發生了不可輕視的力量、 
　　二、武士道武士道是日本維新運動的發動力、他的精神、就是一種生的奮鬥、爲求民族國家的生存而奮鬥、因這種奮鬥的精神、產生了他們「血淚的生活」、血就是對他的君主與民族國家流血犧牲的精神、淚就是爲愛憐他們的人民的精神、日本人民、處在此種生的奮鬥和血淚生活之中、所以他們對内是專制、對外能抵抗、這是日本民族所以强盛的第二個原因、 
　　三、熱烈情感由日本人民熱烈情感中所表現出來的、也有三種精神、 
　　（一）信仰的眞切日本民族的信仰心很堅、就是剛才我所說好似受了催眠術一樣的日本迷、 
　　（二）爲大我奮鬥能犧牲小我爲大我去奮鬥、 
　　（三）不打算這也是日本民族的一個好處、中國人遇見什麽事情總是先要爲個人私利經過一番細細地考慮打算、如果有不利於己的地方、就謝絶不幹、至於說到要他們爲國家民族去奮鬥犧牲、那是更不來了、而日本却不然、他們絶不爲自己打算、都肯負責、勇敢犧牲、我們紀得他們在日俄戰爭的時候、他們遇着了一條河、無法渡過去他們就絶不打算、爭先恐後的去塡滿那條河、讓他們的軍隊由上面渡過去、他們不但不退避、並且以爲愈塡在底下、愈爲光榮、這可見日本人的不打算、能負責、勇敢犧牲的精神、 
　　日本人旣有了眞切的信仰、所以能不打算、因爲不打算、所以能够很負責很勇敢的去爲大我奮鬥犧牲、日本民族、就因人民有這種熱烈的情感、發生出熱烈的力量、這是日本民族所以强盛的第三個原因、 
　　四·今後吾國公民敎育的主要原則現在我已把中外古今、各民族盛衰的因緣、大略的說過了、我們在這許多客觀而明顯的縱的歷史的陳蹟以及横的世界事象中、就可以歸納出今後吾國公民敎育應行注意的重要原則、這幾個原則、我不承認是什麽新奇的理論、祗能算是老生常談、你們不要以爲老生常談就是不好要曉得天下最有價値的、就是老生常談、老生常談、正好像家常便飯一樣、我們每日三餐、試問吃厭了沒有、我們在自然的生理上、不能天天拿希奇古怪的東西、來當作日常的食料同樣的在社會的生理上、也不能以新奇古怪的理論、去把衆生當試騐的蒭狗旨酒雖美、可以傷身、邪說惑人、可以喪邦、所以、眞正衛生的、决不貪口福、眞正能忠誠謀國者、也决不唱高調、在這一個信念上、我以爲今後吾國公民敎育的主要原則、當以下列三點爲旨歸、 
　　一·啟發民族意識要啟發民族意識、我覺得至少要奉下例諸點爲信條、 
體育新聞 
[我國參加後年世界運動會華南足球隊代表出席]  
　　▲徑賽亦已决定綱籃球尙無把握 
　　（南京五日電）十一屆世界運動會、後年在柏林舉行、我國參加該會、由體育恊進會董事會、推定馬約翰·寰敦禮·沈嗣良等三人籌備、關於預選代表辨法、巳由馬等草擬方針、參加項目、因華南足球隊素負榮譽、决推其代表我國參加、而綱球籃球、亦擬參加、惟尙無相當把握、是否選派未定、至徑賽、决定僅參加百米及二百米、而其代表數額及經費、此時尙難確定、 
[全國體恊會塲地興建有待]  
　　跑道等工作在停頓中 
　　因租借合同尙未商定 
　　中華全國體育恊進會、自遷入中園後、雖以塲址係暫時性質、然鑒於體育事業之需要、仍在努力進行、昨據申時社記者探悉、體恊會之建築跑道、及籃球房等工作、現仍在停頓之中、因租借合同、尙未完全商定、申園方面、或於前訂租期滿後、將該地收回、亦未可知、惟市面蕭條、不景氣日趨深刻、就大體而言、恊進會至少可維持若干時日、或短期内可將合同儉妥、亦未可知、現恊會已在着手籌備足球事宜、因季節將屆、勢不容緩、其組織槪與上屆相同、至足球塲一所雖嫌不敷應用、尙可勉强支持云、 
[兩江游泳池開幕舉行全滬公開游泳比賽]  
　　▲明午截止報名 
　　兩江女體校新建游泳池落成、定於本月八日舉行揭幕、同時舉行游泳比賽、開始報名以來、男女參加者十分踴躍、茲爲普及增高幼童練習游泳之興趣起見、再加入童子組、凡在十五歲以下者、均可參加、項目爲（一）二十五米自由式、（二）並十米仰泳、（三）五十米自由式、（四）百米蛙式等、戳將報名日期延長至七日午時截止、幼童報名費免收、凡欲加入者、請於以下十處報名可也、再屆時除所有正式比賽項目外、並有許多特殊水上餘興、報名處、江灣翔殷路兩江女子體育學校、東新橋街中華體育會、北站界路上海銀行、西門大吉路市一體育塲、申園體育恊進會、徐家匯交通大學體育館、勞神父路勤奮書局、四川路靑年會體育部、周家嘴路六二二號俞斌祺先生、西門標凖公司、 
[勤奮書局體育叢書風行全國]  
　　上海勞神父路三百九十二號勤奮書局、延請全國體育專家、特編著體育叢書、巳出百餘種、凡學理·行政·歷史·競技·體操·舞蹈·唱游·等等應有盡有、爲全國體育指導及運動人員必備適用要書、又依照新課程標凖編著之「小學體育敎本」、共計二十五册、係供給小學體育敎員六年新敎材、去年出版以來之勤奮體育月報、巳出十一期、亦風行全國、全年十二册、祇售洋二元、國内郵費不收云、 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刊 
貢献話 
[三件小禮品仰葊] [  仰葊]  
　　▲獻給國貨工廠的領袖 
　　爲目下國貨界打算，千端萬緒，好像是十分複雜，可是扼住要害，不過犖犖三大端： 
　　（一）怎樣减低成本同一出品，何以人家賺錢，我們虧本？同樣一件紗，何以人家賣一百六十元，可以賺錢，我們賣一百八十元，還要虧本？同樣一疋布，我們賣三元總是折本，人家賣二元反而獲利？有時生薑湯白煖肚，還說他們有政府補助，其實那裏有這件事。天天說人家傾銷，說人家賤價競賣，其實天下無論那個人，决不做虧本生意。他們肯賤賣，自有他們的妙法。第一是原料的便宜，第二是機器的講究，保全得法，第三是工人的减少，第四是工作的頂眞，第五是辦事人的不揩油。而政府的帮忙，是運輸便利，保護周到。銀行家的帮忙，是利息低。學術家的帮忙，是研究深貢獻多。各方努力，效騐自來，這是第一要訣。 
　　（二）怎樣改進出品同一出品，何以人家推陳出新，常常變花色，想新樣，好的更好，精了再精，我們老是這樣，當然不進則退。普通人心理，總是歡喜新奇的，倘使爲了提倡國貨，一定硬要呌人家常常用老式老樣的物品，亦非情理可通。所以工廠出品總要照着大學上『苟日新，又日新，日日新。』這句話，纔可以制勝外人，可操穩利。否則我們單是空口提倡國貨，說來說去，終究要惹人討厭的。改進出品，第一要羅致專門技師，第二要講究生產機器，第三要有優良設計，不斷的研究，不息的參觀考察，以求改良不已，難道到底趕不及人家麽？ 
　　（三）怎樣增加生產同一工廠，人家能製造迅速，大量出產，我們通病，往往約期不能出貨，遇到暢銷時候，而無貨可銷，及至貨物多了，而時令已過，此中損失，何可勝算？我前日參觀康元五和等廠，他們的製造，計算得準確萬分，什麽時候上機，什麽時候出貨，只有幾分鐘的參差。須知同一資本，同一工人，同一機器，同一開支，快的和慢的，相差多少？這種地方，全在有組織，有計畫，有賞罰的嚴明，有精確的審核，從主辦人以及小職員練習生，非要受過科學的洗禮，有科學的頭腦不可。 
國貨談話 
[白銀出口與國貨] [  丁杏]  
　　我國自本年一月間起，陸續有大批白銀出口。一般經濟學家，羣起撰文，述其利害。我們一般無知的小國民，當然莫測高深。就是有什麽佳妙的貢獻，也未能得大人先生們的採納！ 
　　不過自上月二十一日起，接二連三的又有大批白銀出口，連夜趕製銀箱咧，工人扛抬如何忙迫咧，······種種消息，載諸報端。據說：「總數爲一萬萬元。」 
　　申報八，月二十六日時評最後一段說：「······我們看一看近年來上海華銀行，從内地所搜集的現銀是如何的充足，是怎樣的表示資金的集中。再看都市和農村的狀態如何？恐怕誰都不會有什麽滿意的結論吧！情形如此，卽令白銀永遠不流出去，滿滿地堆在銀庫中，難道我國的國民經濟就可以有什麽前進了嗎？」誠然的，在我們不懂經濟學的人看來，白銀出口，當然有相當利益的，不然，聰明銀行界，眞會幹這樣的笨事嗎？ 
　　八月二十六日申報：「七個月香水脂粉輸入一百餘萬元。」同日新聞報：「六個月紙烟輸入近二千萬元。」同上：「七月份對日貿易入超達二百九十餘萬元。」······等等驚人的消息，難道這鉅量的數字，就不是「白銀出口」嗎？這不過暗暗的流出，不爲國人所明知罷了。 
　　美國的提高銀價，收買白銀，原是爲了他們自己備戰起見，而中國的白銀出口，是爲了有利可圖。不過其中最大的關鍵，就在大批白銀出口，那依金價計算的外國貨，却因了銀價提高而把貨値减低，於是中國市塲之上，平白地多了大批的外國貨，迷夢般的中國人，就要趨之若鶩了，我以爲在現在這樣的危急相乘的時候，更宜萬衆一心，切實的「服用國貨」纔好。要知道無形的白銀出口，丨丨就是去買外國貨，把金錢送到外洋去丨丨比較有形的白銀出口還要利害丨 
　　大家很明瞭，白銀出口，是對於農村經濟，很有關係的，像現在的全國各省，閙着水，旱災的當兒，却又有大批白銀出口，這不是一件絶端矛盾的事嗎？所以我已說明了「有形」與「無形」。有形的，或許還有利可圖；無形的，却是如流水一般的逝去，永遠沒有利益，而且越流越少，越少越枯，非至滅絶時不止，到那時候，眞所謂是：「一籌莫展」了。 
　　「切實服用國貨」，「勸君親友服用國貨」，這兩件大事，是現在中國人「對人」「對己」的最高無上的切身要事！ 
國貨討論 
[競爭和傾軋] [  全甲]  
　　國貨業裏面，我們時常可以聽到互相競爭的事，這並不是一件壞消息，只要競爭者沒有互相傾軋的意思，競爭就可以使出品更加優良，換一句話說：競爭就會使國貨事業進步。但是，有的大資本的商家，因爲要霸權於同業中，不顧利害，對於小資本傾軋，使他們不能立足。這才是國貨事業的一個危機。 
　　譬如甲廠做一疋布，乙廠也做一疋布。如果甲廠和乙廠競爭了。那麽甲廠就設法研究這布怎樣可以使不退色？乙廠也找出怎樣才可以使布不容易破？這不是很有益處嗎？因爲世界上要使一件物件進步，最好的方法，就是競爭。 
　　假使傾軋呢？甲廠因爲資本較大，便不管蝕本與否，减價競買，也就不得不跌價了。到了後來，乙廠就只好關店大吉，甲廠呢？不管布的質料和别人的信用，于是使得買國貨者不得不購求外貨，或竟對完全的國貨失了想信，這確是很重要的呀！ 
　　上面的話已說得很詳細，下面，我想吿訴賢明的購買者： 
　　（一）假使有二件貨物，都是國貨的，你應該擇一件價較高貨物較好的，其次，你應該寫信給出品較劣的店家，吿訴他應謀出品的優良，同時勸吿他努力改良。 
　　（二）假使你對於貨物的製造是有研究的，那麽更好了。你把不實用的或出品不良的緣故提出具體改良辦法來，給廠家做參攷。或者把外貨的製造的優點，吿訴他們改良。 
　　我想，國家廠都想改良自己的出品，無形中就有一種可貴的競爭出來了。這不是有意思的事嗎？但是，有霸佔市塲的野心，這是無論如何要失敗的呀！ 
[本刋特别啟事]  
　　本刋擬於本月内特刋「秋令用品」專號，各國貨工厰商號，倘有賜登廣吿，請先期準備，以便製版爲幸。惠稿諸君，務望短篇簡潔，不超過五百字，空論及長文，請勿惠賜。 
[代郵]  
　　針冷君鑒：前承惠稿甚感。茲有事奉商，請於明後晚八時後到館一談爲盼。（編者） 
一週間國貨界新訊 
　　（一）實業部通知上海市商會，所請建築材料儘先採用國產，業已通飭各地遵照。 
　　（二）湖社呈請政府通令各省轉飭所屬，所有禮服應一律採用國產織品。 
　　（三）本年九一八紀念，中國國貨公司已聯合中國化學工業社，中華琺瑯廠，五和織造廠，華福製帽廠，三友實業社等九廠，舉行紀念展覽。 
　　（四）美國需要國產石綿，法國需要銅磁，玉器，湘繡，及各種美術品，如願向海外推銷者，可向國際貿易局接洽。 
　　（五）國際貿易局統計本年七個月魚翅進口總値，一百七十九萬一千六百五十三元。 
　　（六）上海婦女國貨年運動委員會，推林克聰女士領導赴外埠宣傳服用國貨。 
　　（七）中華國產廠商聯合會議决派員分赴各廠調查組織設備。　　 
　　（八）中華國貨產銷合作恊會請項康原君報吿考察南洋印象。 
　　（九）上海市商會爲粤省府徵收國貨特稅事，昨特再電粤財廳，請迅予取消。 
　　（十）上海機製國貨工廠聯合會，會同工商管理恊會，合辦工廠管理員訓練所。 
　　▲啟事 
　　漁艇，劉導溱，趙秉仁，雅潔，幹臣，陶熊，玄萬，念馨，瑾蝶，茸餘，南國佳人，肖白，張孟昭，巴玲，土英，姚成軒，俞友清，寒玉，卞北辰，汪瘦秋，晶明，張佩春，徐仁女士，怡怡館主，朱麟祥，郭若望，魏泰順，影呆，梁小鴻，全甲，葉奕頤，競存，諸君鑒，八月份承惠稿至感。稿費業巳結算，請於本月六日至十日·十六日至二十日，（星期日除外）每日下午二時至四時，憑章向本館會計處領取爲荷。 
　　申報國貨周刋部啟 
　　▲更正　八月二十七日本刋内載孟昭君所投「香烟缸與刀义」一稿，中述上海某食堂所用刀义與香烟缸，均是ＭadeinＪapan云云，經調查與事實不符，特爲更正。　志中附白 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　鬼載一車關中來遠客家徒四壁渡口吊秦人 
　　程志前以爲他們是感謝帶他們出去遊歷，因而感謝的，也連道這不算什麽。當時說得高興，盡歡而散。因爲程志前約好了，次日七時出發，所以張李二人到了早上五點鐘，就跳下床來。照着他二人的意思，以爲這個時候，必定是很早的。殊不知他們下床以後，旅館裏人，巳經是來往不絶。張李二人倒嚇了一跳，恐怕是起來晚了，程先生已走開。趕緊走到志前窗外向裏面張望着，見他側了身子，在床上鼾睡未醒，這才算是放了心。於是兩個人靜心靜意的在屋子裏等候着。始而是聽到程志前醒了，後來聽到他洗臉喝茶了，後來又聽到有茶房引了個人進去回話。一會兒功夫，他來喊道：張先生李先生起來了嗎？現在我們可以動身了，吳廳長沒有來，只派了車子來。我們這車子是要寛鬆得多。李士廉聽到，心想，我們第一天到，第二天就去遊園陵，那有這些閑情逸致？老實說，完全就爲的是會會吳廳長。旣是他不去，我也不要去了。他如此想着，推諉的話，還不曾說出來。張介夫道：好極，好極，我們就去罷。士廉以介夫已經答應了，自己却也是推諉不得。因爲程志前和吳廳長兄弟相稱，主席又請過他吃飯，總以不得罪他爲宜。於是也就委委屈屈的，跟着張程二人上了車子。及至出了大門的時候，才知道敎育廳已經派了一名常秘書奉陪，坐在車上，兀自未下來。程志前介紹之下，總算又認識了個官塲中人，心裏才安慰一點。汽車開出了西門，順着一條很寛平的公路，向西而行。（一三） 
[矮子李] [  白瑩]  
　　矮子李，天津人，客杭已久。 
　　當「一二八」戰時，他從上海戰地寄來他的戎裝像片，英武動人，惟身材過矮，略視之類日人喬裝。 
　　在像片裏附來短札，他說：「咱們中華男兒得替咱們中華掙氣」！他又說：「杭州不是咱們男兒常居處」！他呌我移居到他故鄕天津去，或者，也像他的投筆從戎到上海戰地去。 
　　如今他已爲咱們中國犧牲了，然而咱們怎還記得有一個矮子李爲咱們犧牲了！ 
　　矮子李的影像常在我腦子裏盤旋，平素，他老是袒着胸說着他「咱們天津的故事多咧」！有一次，他吿訴我們他臉上的那個大疤的出典：那時他還在天津，他打一個爲日人作倀的天津著名的地痞，他也被那個地痞用石子擲了個大洞，頭上流了許多血，然而他不哼痛。 
　　他的平生歷史：曾在北方賣過六年藝，在蘇州開過饅頭舖，杭州住過三年。 
　　他還識字，會寫賬，會哼幾句詩，據說，他小時還上過學，他常以此自豪，他常自命他是文人！ 
　　咳！矮子李死了！，我想不出什麽話來形容我心頭的相思，我祇好效着戀人口吻道：「伊人何處去了啊！······祇留下惹人眼淚的像片」！ 
　　我也常是對着那封短札裏的歪歪斜斜的字生愧：「咱們是中華男兒啊」！ 
[點滴] [  （鑫泉）]  
　　某縣長上×鄕視察災情。鄕長典質衣物殺鷄宰鴨請他。席間，鄕長請求着說：「總要縣長老爺帮忙，提早來救，我們眞苦死了。」縣長醉薰薰的說：「苦什麽！我們縣裏的人比你們還要苦，你們鄕下倒有得吃鷄吃鴨，我願一輩子住在你們鄕下。」 
[假期作業] [  史濟宏]  
　　放着二個多月長的暑假，某小姐今年初中畢業會考及格，心頭無事，正可樂它一樂，早上從床舖子上一骨落爬起，哼着「花生米」那支曲子，方玻璃手錶上兩隻針正好九點十三分。 
　　洗臉之前第一得吹吹風凉，站在三層樓那麽高的陽臺上，早晨已經這麽熱。 
　　早餐放在檯上，照例是不用的，數二十四個銅子兒呌小大姐買一碗鱔絲拌麵吃麵看報，副刋，本埠新聞，廣吿，報看畢，麵吃完。 
　　坐在客堂内太沒意思，動一動又會丢落四兩肉，手執一卷小弟弟或者小妹妹們的圖畫故事，小朋友畫報，靠在藤交椅上，兩脚向前擱起，搖搖芭蕉扇子，雖則比不上廬山靑島，但無憂無慮，其樂陶陶，身上不出一滴汗，要茶茶來，再熱則電風自來，坐到十一點半，後面溜溜坐坐，再停忽兒，便可吃中飯。 
　　吃過中飯，談談笑笑，吃吃西瓜，不一會已經兩點半鐘，打個中覺，賽如游泳池中丨丨伊委實是不會游泳的。 
　　倦眼惺忪，呌老媽子打水洗澡，一洗再洗日日洗，洗得乾乾凈凈，三花牌爽身粉噴噴香乘風凉，吃點心，張家姐姐來封信，明天你來剷麻將，看夜報，時光眞飛得快，天色又烏夜墨黑了，外面跑跑也好，反正很風凉，不然屋邊躱躱，唸着「咦！報吿單怎麽還不來，敎育局眞混蛋。」「下半年的書眞難呀！」「一粒馬眼寳鑲隻戒子祗十五塊。」 
　　下面喊着吃夜飯。 
　　肚子裝飽，搖搖扇子，吹吹風凉，等到九點一刻，上床睡覺，一𥇰睡到大天亮。 
 
[另一種武器] [  士英]  
[洋傘] [  寗一]  
　　天上漏的時候，除是有雨衣或是汽車階級外，總得借重這圓形的洋傘；它一名雨傘，顧名思義，似乎遮雨之外不作别用的了！但是有着例外，街頭捉牙蟲的婦人，不論晴雨，老是和它手牽手結着不解緣？至於在田岸間行走的鄕農，常依它去抗烈日，但是都市裏的人們，除是下雨，總是不屑一顧，修洋傘的在雨天出現，也許是這個緣故？ 
　　據說女士們的大腿可以裸着，但是伊們的臉部是禁不起陽光晒的？於是時屆夏令，它就紅起來了！在街頭它常是依傍着女士們，其實呢？也是它在夏季穿得太漂亮，不像平時般褐色布袍一襲，不易受人靑睞，至於女士們呢？也不盡是爲遮陽，一半是爲着裝飾，盡報上時常有撑着傘的女子們的背影丨藝術照丨刋着，於是一則作爲裝飾品，一則藉以出風頭，相互利用，相得益彰。 
　　爲着携帶累贅，男士們是非常蔑視它，卽使下雨也不顧借　它，但是有時爲着討好他的伊起見，也會和它行着着着握手禮？ 
　　這裏話更得說回來，男士們非絶對和它不妥洽，他們很多喜歡「飛洋傘」！這不是明證嗎？以前一位老同學，最近有了「飛洋傘」，我說：「老兄雨天可無慮了」？他說：「這是雨樣的呀！」 
　　▲誌謝　歌曲專家殷憶秋君編輯之「梅花名歌選，」均係梅花團未經發表之最新名曲，裝璜美麗，印刷精良，由四馬略錦文堂書局總發行　昨承惠　一册，特此誌謝。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　他們因爲所有的錢實在太少了，天天要活人吃的米，尙嫌不够，怎能再去辦那祭死人的酒菜，和化給死人用的紙錠呢？於是每逢清明節，他們雖然也一般的前去掃墓，但酒菜和紙錠是絶對不帶的了；他們只就墳的左近，掘幾塊泥土，親自捧着去堆在各個墳的頂上，再打道旁的楊柳樹上，隨便折幾枝嫩綠的新柳，揷在那泥塊的中央，丨丨因爲楊柳是每年春季最先有葉子長出來的樹木，所以人們對於它，也不免靑眼相看。丨丨作爲一種點綴品。這種點綴品，當然不是給過路的人賞鑒的，他們的意思是要使自己的祖宗知道他們雖然很窮，甚至無力購備紙錠，但在他們的心上，却還始終惦記着各位祖先咧！這樣，各位祖先雖然沒有酒菜好吃，也沒有紙鈔好用，而在心靈上，終於已得到一種安慰；做子孫的能使他們的祖先的在天之靈有以自慰，畢竟是可以歸納入「孝思不匱」的一類中去了！最後的一種人家，竟連泥土和新柳也不能備了；這裏所說的不能備，當然不是說他們買不起泥土或新柳，因爲這兩件東西原是不須化錢買的。但也許他們的祖墓離他們的家太遠了，他們或因盤費的缺乏，或因忙於工作，以圖糊口，不能前去，沒法就祗得讓他們的祖宗受些委曲了！現在，就是這一堆永遠無人前來祭掃的義塚所顯示着的荒凉悽寂的現象，打動了太后的龍心，以致於使伊在極興奮的旅途中，突然感受到了一陣不能形容的悲哀。（一二二） 
風土小誌 
[北遊的幾個小印象] [  烟橋]  
　　這回雖只到泰安爲止，但是已踏進了北國的地域了，北國的風槪，自然和南國不同，有幾個小印象，使我永遠不會忘記的。 
　　春聯丨無論在城裏，在城外，沒有一家門楣上不貼着一副春聯的。上面再加上四個字的額，春聯的句子，多數是頌揚意味的吉祥文字，恐怕都是現成的句子。但是以前所習用的「皇恩春浩蕩，文治日光華。」現在已沒有了。在曲阜常有關涉孔二先生的，表示他們住在聖人之邦，𨴬家都是受孔敎的薰陶，而蔚成儒家的讀書種子的。字也難得瞧見很好的。這種非大衆化的文藝，倒大衆化了。在那裏都是泥打墻，至多牆脚砌幾尺磚頭，建築這們的簡陋，却不肯省掉春聯，春聯和南國少女的脂粉一般的成了不可少的裝飾。 
　　人力車丨這是文化交流的利器，要是這地方有了人力車，那新的物質文明，便逐漸的運輸過來了。人力車是發祥於日本，上海接受得最早，但是到了現在，上海的人力車，遠不及北國的人力車，他們都是黑色的車身，實在不應當喚他黄包車。大喇叭發出宏大的聲音，上面裝着白布篷，車夫也得到蔭蔽，車柄上都鑲着黄銅，有的擦得雪亮，點的燈也是很堂皇地分置在左右，一切都和上海的自用包車差不多。不像蘇州的黄包車，小而且破，天雨了，那個篷張起來，上面碰頭，前面碰膝，包管濕得像落湯鷄。 
　　蒼蠅丨在南國些微有一點衛生常識的人，都把蒼蠅恨得什麽似的，但是在北國便平淡無奇了。那些放在露天的攤子上的什物，儘管給蒼蠅攅滿了，不去驅逐他的。這幾天西瓜的殼，桃梨的皮，都是引誘蒼蠅的東西，所以到處有嗡嗡的聲音繁響着。我們瞧見了，竟不敢要他了。車站上的小販，比較的明白些，他們知道把一個很密的網遮在水果上面，放鷄的匣子有蓋的。 
　　毛厠丨毛厠在北國是最齷齪了，旅館也如此，只有沿鐵路幾個大站上的「賓館」，纔有抽水馬桶，你要解决排泄問題，先要嫻熟那登坑技能。北國朋友簡直不會上馬桶的，所以兗州鐵路賓館，有一個抽水毛厠，算是因地制宜的新發明。 
　　布丨在北國難得瞧見穿綢衣的，大多數是用布的。儘是靑春時代的少女，也穿着布衣，因爲伊們還未沾染到上海風，伊們沒有那麽勇氣，用一種華麗的顏色，和芳香的氣息，去引誘異性，使他們來追求。所以我見幾個女學生，有的穿着月白竹布的，有的穿着紫地黑花布的，還是南國的十九世紀呢。男子更努力地用布了，鞋子也難得用綢緞的。並且以靑和白兩種正色最習見，這是北國的精神。 
　　渡過了長江，什麽都變換啦，難道這們的旱荒，南國朋友的生產牽，還比北國强多麽？我不信！ 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融補空發動標金回升兩元九]  
　　▲英銀回縮過程堅俏▲ 
　　金市昨復堅俏、大户有所補空、人心極佳、曾漲至五十元大關外、半天市况依舊平庸、起仆亦小、晨初以海外銀市英縮美平、倫敦生金跌八便士半、滙兌雖長、未受影響、美棉跌十七磅音、美麥升降俱徵、人心因大條銀脚地收市後買户知足以及美國並未購買之說而堅、物品毛盤開出即升至四十八元、金業預備交易亦然形勢極平、但因滙市平常、銀行且復塞出、以致開後一度微跌、但人心極穩、預悉匯豐掛牌英美各縮一二五、中央銀行亦有開現、低後即漲、但銀行仍有供給、此時賣方尙殷、形勢尙未十分堅俏、然森昌永猛力一再補進下、維持殊力、華商亦復扒結、匯市漸露緊臻、塲内遂成求過於供之象、大户森昌永大德成福餘等奮購不巳、金市遂步漲而更堅、中途雖呈迂緩狀態、終以先令已緊至五便士關口、買氣奮發、人心向榮、遂穿出五十元大關外、但義豐永福興永以及惠祥等趁高脫手、午收仍屈服於五十元大關内、半天間缺乏重要電訊、走勢仍穩健而平庸、中央銀行開進現貨三百餘條、約較期標高半元强、九十月掉期平掉、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九四八元、較前收上升一元一角、物品開八元一角、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士零三一二五、美滙三十五元六二五、森昌永上塲即進至八元四角、華比出來十一月份美金六八七五、及先令十二月份一二五、大發永宏利順茂恒餘正昌俱賣退至六元七角、入後雖形穩定、然因銀行尙塞十一月份美金六八七五、而多盤旋、預悉匯豐銀行掛牌、英美各縮一二五、餘慶永慶餘盈豐恒申康大德成同春福興永等進條、中央有開現之訊、而漲到八元四角、恒餘福安福昌永豐脫手、降爲七元七角、森昌永猛力進條、尙吿堅定、但多掙扎、天豐亦來猛售也、無如森昌永大德成買意殊切、升至八元外、恒餘福餘大興永猛力購買、乃漲到九元四角、華比有利塞十一月份英金零六二五、大興永兆豐昌雖進、但恒餘益成鼎康福昌大德成爭永脫手、而降爲八元六角、無如人心堅昂、大發永福餘大德成猛力進條、乃穿出五十元關外、升爲零三角、義豐永餘慶永猛力脫手、退至四十九元半、買氣未戢、人心向上、恒泰元昌永大德成丙興等仍有買胃、尤以大德成購買最切、乃漲到五十元零四角、終以義豐永福昌正昌福興永惠祥等賣意殷勤、午收仍退至九四九元八角、物品拍九元二角、收市後惠祥以及物品等俱售、而退至九元内、查半天間最高價九五零元四角、最低價九四六元七角、計三元七角起仆、結果較前收上漲二元九角、 
　　結價以滙豐銀行美金掛牌縮一二五、爲三十五元二五、合標金價九八一元五角六、照收盤價言、約撳三十二元弱、較之前收略見多撳、本月份登賬價九五一元、十月份九五零元、上午補水九五一元、赤金價照加十一元、計九五九元、塲内缺乏大量出入、天津帮觀望、九九三成色大致買價照加十三元、賣價十四元半、期貨交易已趨冷淡、次貨略有成交、照加十二元光景、中央銀行開現二百十條、乃申康盈豐恒經售、價九四八元、入後盈豐恒又經售一百零五條、約較標金略高、九十月掉期由盈豐恒貼予匯源八十四條平掉、本月份條子、仍剩八百六十一條、共計多頭九家、空頭三家、 
　　塲内交易求過於供、成交仍平、總計森昌永福餘大德成同春元昌永申康丙興鴻康永源興大興永兆曁昌等居於買方、正昌義豐永鼎康福昌順茂福安元茂永惠祥永德永豐恒餘福興永等居於賣方、大發永益成鼎泰盈豐恒大德成先出後進、義豐永天豐餘慶永先進後出、大連帮萬興共做一千不到、軋出不多、順利共做四百餘條、略有軋進、廣帮生大平靜、恒興亦然、當天成交總數計三萬一千三百六十七條、 
　　十月期陣容、買方計萬興四千七百餘條、義豐永四千五百有零、大德成三千九百餘、順利三千有零福昌永利各一千九百以上、元亨鼎　各一千二百餘、潤昌裕大興永各一千一百餘、同豐恒順茂各八百餘、福興永恒興洽豐永各七百以上、大昌祥大順各六百以上、昌升永潤昌永各五百餘條、愼餘慶發永元盛永鴻康永各四百餘、宏興永丙興生大各三百以上、賣方計正昌三千六百不到、申康一千九百餘、森昌永一千七百餘、乾昌祥益成元茂永各一千五百以上、同春一千二百餘鼎泰一千一百餘、春源永源康祥大成德康各一千有零、匯源九百餘、天豐永瑞興各八百餘、元一慶餘祥豐成康恒泰各七百餘、元大永天豐永德元昌永各六百以上、益餘五百餘、同福永豐成鼎昌各四百餘、萃泰義生永亨元豐永嘉餘鴻興榮康各三百以上、籌碼總數三萬五千九百十七條、共計多頭三十八家、空頭六十六家 
[華商續扒外滙微緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮○六二五、脚地買户知足、倫敦生金跌八便士半、英對美升一分、美對英長三分二五、英對法漲二十二磅音、美對法升一二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士○三一二一五、美匯三十五元六二五、較之前收計英緊○三一二五、美金則平、開後形勢平定、銀行雖有賣胃、但買方尙殷、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱縮一二五、此後内盤雖平、然因華商扒結下、潛勢殊緊、徘徊之下、華商紛扒先令、激動匯市、以後趨勢緊俏、但仍乏特殊變化、差度極微、午收近期賣價英匯一先令五便士、美匯三十五元五六二五、較之前收計英美各緊○六二五、半天過程英滙較美金尤緊、華商亦致力扒結、銀行如匯豐華比金城俱塞、浙江略納、沙遜略塞、華比上海華僑大通麥加利供給美匯、華商約扒先令十餘萬磅、美匯四五十萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士○三一二五、華比塞十二月份一二五、上海沙遜售予華比十一月份一二五及十月份○六二五、金城售予浙江花旗十二月份一二五、興業售予浙江同月同價、浙江匯豐華比塞十一月份○六二五、華比納十一月份一二五、而塞○六二五、有利匯豐塞十一月份○六二五、花旗華比浙江塞十二月份○六二五、朝鮮售予匯豐九月份五便士、匯豐塞同月同價、麥加利售予上海十二月份○六二五、匯豐塞十月份一先令五便士、華比大英塞十二月份○六二五、午收賣價自一先令五便士起至○九三七五止、進價照加○六二五、 
　　美匯展開近期賣價三十五元六二五、華比華僑塞十一月份六八七五、大通售予華比華僑售予上海九月份六二五、美豐花旗出十二月份六八七五、上海售予花旗十二月份七五、上海大通塞十二月份七五、華比塞十一月份六二五、大英塞十二月份七五、華比塞十二月份七五、及十月份六二五、麥加利塞十二月份六八七五、花旗售予正金九月份五六二五、國民售予興業十一月份六八七五、華比塞十月份五六二五、花旗塞十二月份六八七五、午收賣價九十月份三十五元五六二五、十一月份六二五、十二月份六八七五、正月份七五、進價照加○六二五、 
[銀洋欵項收解較緊]  
　　昨市塲中洋拆價格、雖較上數日略軟、而目前形勢進展、將來定必挺堅、故現象確有蒸蒸日上之槪、洋拆早午兩市、同爲一角二分、較前日改小二分、劃頭加水、以頭襯充斥、始終白劃、然交易狀况、大都繁簡適度、拆票交易、早市轉賬三百九十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易、取贖多而新做少、計取贖欵一百二十餘萬、新做出欵八十餘萬、鈔票收回及發出計有二百六七十萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、銀行收解、昨日以比期略形忙促、計外商銀行收解票欵三百三四　　、電匯欵五十餘萬　各種貨匯押墊、雜欵收解四百三四十萬、外滙結價欵九十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵四百十餘萬、各種貨匯押稅墊雜諸欵收解六百三十餘萬、外匯結價欵一百二十餘萬、電滙欵八九十萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵二百八九十萬、各種貨匯雜欵收解四百八九十萬、外匯結價欵一百四十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單、緣昨逢比期、故收解較多、計有五千一百餘萬、洋劃頭欵收解七百八十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬、收現一百○數萬、又票據交換所五日交換總數、銀元一千○○五萬五千九百五十八元七角四分、内計銀元五百七十三萬二千五百七十四元四角二分、匯劃銀元四百三十二萬三千三百八十四元三角二分、 
[銅元兩日共縮十千]  
　　▲廣角有到頭 
　　昨市銅元、緣小同行互有勒索居奇之形勢、故市價暴縮、前日已短三千文、昨又狂落七千文、兩天中遽縮十千之巨、爲從來所僅見、做出交易三萬八千一百六十串文、江南小洋仍無變動、早午兩市同爲八百三十三元、較前日小三元、做出交易、早市四千角、午市五千角、廣東小洋、早市爲七百五十四元、較前日加昂二元、午市仍小二元、爲七百五十二元、結果與前午同、緣市價上抬、蘇州即有到源、計十餘萬角、故市價下落也、做出交易早市十二萬角、午市九萬角 
[證劵　公債大漲小回]  
　　頭二盤補空踴躍：狂漲 
　　三盤浮多又出籠：驟跌 
　　昨華商證劵交易所、市面補空甚湧、各帮進胃均濃、北帮補進尤猛、因洋拆掛小二分、趨勢漸見鬆動、日俄事態巳有顯著的和缓、國際銀價、漸趨均衡環境安堵、空頭搖動、惟大漲小回、在所不免、晚盤驟跌、諒係誤信晚報謠言所致、前途洋拆有繼續趨低之狀、市價仍當盤旋向上、昨日經過、開盤各帮進胃、以北帮爲最强、祗四號稍有賣出、檯面極緊、猛漲數角至一元七角半、次盤中間略有數種、稍因臨時多頭了結、略疲一二角、餘仍續好三五角不等、收盤時、浮多稍有出籠、漸見疲軟、大漲小回、情理之中、入後因晚報登閩滬電綫、偶有阻碍、一般誤認消息、大賣特賣、故後竟跌落一元左右、市價結果、祗廿二關本月期小一角半、餘則漲起二三角至一元二三角、成交總數、約計三千五百萬元左右、茲將其漲跌情形、列表於後、（單位元） 
種類　　期貨　最高　　　　最低　　　　較前日 
編遣　　九月　四二·二０　四一·七０　漲０·八五 
又　　　十月　四二·０五　四一·五０　漲０·七五 
裁兵　　九月　七六·八０　七五·九０　漲一·一五 
又　　　十月　七六·一五　七五·００　漲一·三０ 
一九關　九月　四四·六０　四三·八０　漲０·五０ 
又　　　十月　四四·０五　四三·三０　漲０·四０ 
一九善　九月　四九·五０　四八·七０　漲０·三０ 
又　　　十月　四九·００　四八·四０　漲０·七０ 
廿捲　　九月　五三·九０　五三·一０　漲０·八五 
又　　　十月　五三·二０　五二·八０　漲０·七０ 
廿關　　九月　五四·七０　五四·００　漲０·六０ 
又　　　十月　五四·一五　五三·三五　漲０·六五 
廿統　　九月　五七·六０　五六·八０　漲０·五０ 
又　　　十月　五七·二五　五六·一０　漲０·七五 
廿鹽　　九月　五九·００　五八·二０　漲０·六五 
又　　　十月　五八·六五　五七·六０　漲０·五０ 
金短　　九月　七五·二五　七三·八０　漲０·三０ 
又　　　十月　七三·七五　七二·七０　漲０·四五 
二二關　九月　六五·四０　六三·九０　跌０·一五 
又　　　十月　六四·五五　六三·四０　漲０·三五 
二三關　九月　七三·六０　七二·五０　漲０·一０ 
又　　　十月　七二·五０　七一·四０　跌０·０五 
整六　　九月　六七·三五　六六·００　不動 
又　　　十月　六七·五０　六六·一０　跌００·五 
九六　　九月　一一·九０　一一·四五　跌０·一０ 
九六　　十月　一一·八五　一一·五五　不動 
金長　　九月　五０·三０　五０·００　漲０·三０ 
[美政府證劵有大量抛出]  
　　▲美財部將宣吿財政新計劃 
　　新豐洋行股票市况報吿、昨（四日）紐約股市以貿易者遙待紡織罷工結果、而以消息又不足供給任何激刺、故市况於交易十分呆滯之、此屆竟稍呈跌落之勢、小交易所各股票均趨下游、債市結果參差而低、而政府證券之瀉跌猶覺顯著、蓋其以美元鬆動而以財部已屆宣吿其新財政計劃之時、一般咸大量抛出、故竟有跌落幾一點而達今年之最新低價者、芝加哥小麥因可見供給據報吿已見减少而回好云、全日成交三十一萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　　　　　　三日　　　　四日　　　　上落　 
三十種實業股　九二·六四　九二·三０　跌０·三四 
二十種鐵道股　三六·０七　三五·八七　跌０·二０ 
二十種公用股　二０·四八　二０·三０　漲０·一八 
四十種債劵　　九二·七八　九二·六三　跌０·一五 
十一種物品　　　　　　　　六二·一八 
[紗花標紗漲後重回]  
　　丨外商遇漲即抛出丨 
　　紗市晨漲午疲、市氣依然軟化、但現紗客銷尙稱不惡、人心尙難激起、以新買者較爲缺乏、至於外商俟價一高、則大量的抛出、所以市盤遂呈盤旋之局、 
[金雞盤旋]  
　　標紗前市開盤、以塲中新賣户缺乏、而獲和者仍抵補、且多數心理、以爲比高價時巳跌十餘元、暫時或不致再見大跌、所以賣風未熾、而有一部份巳做多頭、同時現紗消息良好遠月漲二·三·四·六角、惟本月不動、午後以外商抛出、檯面頗鬆、各月跌一·二·三·四角全日成交統計一萬八千四百包、查賣出大豐一千一百五十包、通記四百五十包、仁豐四百五十包賡豐六百五十包、元一四百五十包、恒昌六百五十包、恊生八百五十包、買進錦昌一千○五十包、長餘八百包、長豐八百包恊生七百包、惠康五百五十包、愼記五百包、恊成四百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　紗　　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　　存賬數 
九月期　　一七七·五　一七七·０　一七七·四　漲０·一０　　四四、八００ 
十月期　　一七九·一　一七八·五　一七八·九　跌０·二０　　六一、七五０ 
十一月期　一八一·一　一八０·五　一八０·八　······　五八、七００ 
十二月期　一八二·二　一八一·五　一八一·八　漲０·二０　　五八、二五０ 
一月期　　一八三·０　一八二·二　一八二·五　０·一０　　　五二、五００ 
二月期　　一八三·七　一八三·一　一八三·三　０·二０　　　八、九００ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二八四、九００ 
[實銷不弱]  
　　現紗銷路尙好、查全日各帮買去統計一千○二十八包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
長沙　八０　　海州　三五　　同行　九五　北帮一０ 
廣東　三０五　雲南　二００　徐州　三０ 
内地　二二０　寗波　八　　　汕頭　四０ 
[標花仍在堅穩中]  
　　棉市趨堅、以各路到貨未見踴躍、且新棉現貨申新廠時有進胃、故買方意態頗强、毫無抛賣之舉、因之外棉雖跌、本埠市價未受若何影響、不過紗市不振、棉市亦難獨漲、將後來源擁擠、市價難免下落　 
[鄭標又微好兩角]  
　　標棉前市開盤、市情甚昂、以買方心意頗强、各路新棉來源不旺、而大孚空頭依然抵補、故市氣較爲緊張、各月漲五分至二角、午後開盤平平、拍至二三盤檯面又枯、市價突轉上漲、結果各月又漲五分、但外商仍抛出不動、全日成交統計五萬五千八百擔、查賣出瑞大一千三百擔、森康一千擔、同豐一千六百擔、愼記三千擔、潤康二千擔、源興昌二千一百擔長和二千擔、瑞源一千四百擔、買進大孚五千六百擔、吉豐一千擔、元德一千五百擔、同興二千三百擔、新享一千五百擔、通記一千六百擔、愼昌一千三百擔、恒昌一千擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　　　最高價　　　最低價　　　收般價　　　漲跌　　　　存賬數 
十月期　　三四·七０　三四·五五　三四·六五　漲０·一０　一五七、三００ 
十一月期　三四·九０　三四·八五　三四·九０　０·一五　　二二二、０００　 
十二月期　三五·一０　三四·九五　三五·一０　０·二０　　二四五、三００ 
一月期　　三五·五０　三五·一五　三五·五０　０·二０　　一八五、三００ 
二月期　　三五·四０　三五·二五　三五·四０　０·二０　　二二、一００　 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八三０、０００ 
[申新續辦現花]  
　　現棉消費平滲、日廠不辦、來源計姚花一千包、 
陜西花　四０·五０　申新廠進　二００件　現貨送廠 
火機花　三八·五０　申新廠進　三００包　現貨送廠 
[美棉南方套賣而跌]  
　　昨美棉因利物浦消息不佳、南方套賣、及布市清淡、市况不振、結果現貨跌二十磅音、期貨跌十二至十七磅音、英棉期貨不動、印棉投機家略有買進結果平果爾跌一羅比、奥姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌半羅比、原電錄左、（四日電） 
美棉　　　　　　　比上日　合國幣　　　英棉　　　　　　比上日　合國幣 
十　　　一二·九九　　跌一七　四０·四０　九　　六·八七　平　　　四四·五０ 
十二　　一三·一一　　　一七　四０·八０　十　　六·八五　平　　　四四·三０ 
一　　　一三·一七　　　一五　四一·００　十一　六·八一　平　　　四三·四０ 
三　　　一三·二０　　　一二　四一·二０　十二　六·八一　平　　　四三·四０ 
五　　　一三·二四　　　一四　四一·三０　一　　六·八一　平　　　四三·四０ 
七　　　一三·一０　　　一五　四一·五０ 
現　　　一三·一五　　　二０　四０·九０ 
平果爾　一四三·五０　跌一·００　二一·五０ 
奥姆辣　一九八·００　　一·　０　二九·五０ 
白羅溪　二二五·五０　　０·五０　三三·七０ 
　　附美棉私家估計如下、 
　　五日紐約電、番却爾公佈處本屆新棉估計、生產百分數爲五二·二、產額爲九、三七七、○○○包 
[美棉輸出减少得價增多]  
　　據美國内外商務局紡織股之報吿、今年五月份美棉輸出共計二十八萬五千包、價値一千七百二十九萬八千元、查去年五月份輸出五十九萬二千包、價値二千五百七十八萬七千元、今年五月份美棉輸出、較諸同年四月份、計减十萬二千包、合百分之二六、查過去十個月、自去年八月起至今年五月止、美棉共輸出六百七十六萬九千包、値三萬七千三百○七萬六千元、比較上屆棉季中同期輸出數减少三十四萬四千包、即百分之五、但價値則增多九千五百八十三萬一千元、即百分之三五云、 
[糧食期粉麥升降不定]  
　　結果呈參差之象 
　　粉市呼吸甚大、上午開市後、各月份承前日之狂落餘風、各地囤户一律回出、至午刻前後更爲不振、近月小四分左右、遠月小三分以上、而人心依然虚軟無神、蓋各廠以實銷甚呆、一律求套頭標凖、囤户鑒於廠出與客呆、亦多盡行出檔、在廠囤雙方競出之下、乃發生此再度狂下之現象也、惟價小之後、廠已不出、空則趁小抵補又引起業内外新多囤買所吸收、價乃逐步上升、回好四五六分　市　本月份　　　　銷、仍小一分外、七月　月各一分、十一月大半分、十二月二月各大一分半、 
　　麥市盤旋不一、上午開市後、洋麥微漲、現麥廠胃又活、乃引起補空之　買、各月份一律上升、尤以近月爲各空抵補、價乃較大四五六分不一、但漲後適紛市下跌、人心又虚、行販以期貨上漲、比較現化爲宜、乃紛紛套賣、價又不支、下午逐下、反小五六七分不一、收市本月仍大一分、十月十一月各小一分、十二月小二分、一月小三分、二月小至六分之多、現麥經廠方撳價之後、昨開三萬五千包、山東等高麥一律扯開二元六角、比之上週又小一角半、 
[河下米價略有上下]  
　　（滬甫）昨各帮來源尙稀、仍祇近十號、（貨共一千四五百石）、去路亦淡、而人心較穩、形勢帶緊、結果終以環境不佳、仍無若何起色、故如各厚粳及晚稻行情、無甚榮辱、僅新粳及社尖以到貨不多、較爲占鮮角砠、而此外杜洋尖及陰變元等、則均無軒輊、廠東特亦仍開十一元、 
　　（滬北）昨日河下各地來源十來號、市上各貨去胃、白粳薄稻東新粳陳羊尖稍見轉活、價帶緊勢、白元新羊尖及客尖零化仍滯價小二角、 
[現貨西貢步跌一元]  
　　丨九江帮暢辦客秈丨 
　　昨日洋客秈市况、頗有出入、洋米因存底已充　　　　、　　　中　　大　　、　　　　　　虚、貨主已在盡力求脫中、現貨一號西貢在上月中昂至十二元二三角、昨日下午售開二千七百包、價祇十一元二角、此批在上月初到時、進户還價十二元二角、貨主看好、　不出售、今乃突落一元之鉏、且行販囤户均欲脫手、今明日或須再小若干也、安南粳小較均小一二角、惟小絞存底不豐、到頭絶跡、後市較有脚地、洋元米貨乏、亦可挺站、期洋米各方套出、價乃步下、全市開期貨五百噸、現貨四千五百包、客秈近日略有到下、惟内地本街繼續問津外、江西帮胃口甚佳、市面反見步砌之象、昨日高湘米巳見扳俏一二角、全市開出各路秈米九千包、多數爲九江辦去、糙米與漳州米多爲本街内地問津、不及湘機廠機之俏、但目下各路消化均活、江西帮尙有暢胃、故市上人心尤爲望好、 
[糖市]  
　　粗砂白略見降落　 
　　昨日糖市以交易不盛、趨勢平疲、公會劃盤二四粗砂白普通現貨劃十九元七角半、比前日小去五分、本棧貨十九元八角半、轉口貨六元五角半、荷赤普通十四元六角、轉口貨五元半、太古糖Ｂ嘜二十元、潮靑近日地價穩定、然划申尙不合、此間號盤亦平定、行家進胃以走塲不多、意思甚淡、故雙方暫乏成交、 
[南北貨]  
　　新堰桃肉因水患歉收 
　　新堰桃肉地頭業巳登塲、據函訊、近以水患大爲减少、大約僅四成之譜、本定現在可以抵漢、因被水阻、以週未運出、顏料首盤、價難廉宜、 
[五金]  
　　美馬口鐵定成二千餘箱 
　　本埠馬口鐵、無論美·德·意·法·諸貨、近來因廠方客響均有交易、巳不若先前之冷落、定貨均以定價太昂（比本埠售價要高出三元至六七元不等、）不敢下手、近市如美貨九十磅開十六元五角（單連）及三十二元五角、（雙連）一百磅單連開十七元雙連則要三十五元、德貨單連斷擋、雙連九十磅要三十一元五角、一百磅要三十二元七角半、意法諸貨、其售價與德貨相彷、連日開出亦頗可觀、但美貨海外定貨交易、聞昨日做出二千七百餘箱、其價九十磅雙連、每箱九金元（無鐵壳）及九金元二角半（有鐵壳、）一百磅雙連每箱九金元二角半（無鐵壳）、及九金元四角七分（有鐵壳）、單連則未聞有做出、 
[油市]  
　　小簍豆油擯小一元 
　　豆油市面沉寂巳久、因去路清淡、產價亦低、市塲中人心散漫、故賣買雙方、擯持有一週餘、昨市始祇小簍油做開、　輪船沙河　山　　　百件、「連聽盤在内」價爲十元零五角、比較前盤之價、須跌一元、聞後市或可不過小、大簍油仍居僵擯、總之内地河道旱涸、　路清淡、市况一時難以發展、 
[絲茶　紐約交易所開拍華絲]  
　　紐約生絲交易所、向祇開拍日絲、嗣經我國政府令飭駐紐約總領事、就近向該所一再商酌、業經美國絲綢商會議、决定凡世界各國所產之生絲、有鉅量運銷美國者、均可加入拍板、華絲業於本月四日開始上塲、以廿·廿二條份八十三分匀度之廠絲爲拍板標凖、此亦華絲美銷囊落聲中之好消息、惟美國紡織業工潮、日趨嚴重、絲銷益難轉機、里昂等處絲織廠、亦因絲織品滯銷、現絲仍乏進胃、絲電仍不見轉、市氣益呈呆滯、祇綢門續進白廠經二十包、印莊進白乾經五包、價仍堅定、 
[歙縣珍眉大跌]  
歙縣珍眉綠茶、自前日英莊錦隆洋行開辦後昨市怡和·恊和·天裕等行、又復紛起搜辦、市上存底二三千箱、幾巳完全銷售凈盡、惟售盤做開六十五元、較前週暴跌十元、較開盤見跌三四十元、華茶商虧折殊巨、至屯溪婺源等路珍眉、普通躉批貨、去路依然清淡、惟抽芯貨、保昌怡和等行、均有零星進胃、但市盤亦均一致趨跌云、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[「少數」與「特殊」] [  致立]  
　　有一位劉麟生先生著了一部「駢文學」，在商務印書館出版，因而他又在商務印書館的「出版周刋」上發表一篇「駢文研究法」，據他說來，雖在「這個高唱改良文學的時期中」，那「堆砌式的貴族文學」的駢文，還是値得「研究」，去學去做的，他的理由如下： 
　　「少數人所欣赏的文學，學者以貴族文學稱之。假定這個名詞是至當不可移易的。那麽我們便須認識兩點：（少數）人所贊成的東西，不見得是壞的。這在政治學上，曾經有過熱烈的討論。發表少數人的意見，（minorityreprosentation）是今後政治上的一種方略，姑且不必細論。說到文學方面，也何嘗不是如此咧？詞與駢文，比較總是欣賞的人較少。（二）少數人所欣賞的東西，往往後來成爲多數人欣賞的東西。駢文固然不見得有這種趨勢，然而駢文的支流餘裔，如賀聯輓聯以及懸掛的對聯，能彀給人欣賞的地方，也著實是不少了。」 
　　還有一層道理，則爲「駢文是我國特殊的產物」，足以對西洋文學「揚眉吐氣。」 
　　說「少數」人的東西好，說「特殊」的東西可貴，這並不是劉先生在替駢文辨護時臨時找來的理由，而根本是從他們的意識形態出發的。我就用劉先生對於駢文的見解證明這一點。 
　　劉先生的「駢文學」中，介紹着許多駢文作家，其清代的一部分，也發表在「出版周刋」上，他在每一作家的傳略後面，摘錄着這作家的警句，還有評語，如下式。 
　　「毛奇齡，字大可，蕭山人。學者稱西河先生。明諸生。明亡，祝髮山谷，讀書土室中。康熙中，召試鴻博，授檢討，纂修明史，後以病乞歸。年九十四卒。所著經集文集，共二百三十四卷。 
　　警句　自昔建武致治，寵干奸兵：貞觀昇平，高羅叛命。（平滇頌朱旗拭淚，盡作胭脂，素鉞失心，勿縣經國。（沈雲英墓誌銘） 
　　西河以經學家而爲文，厚重不落時艶。沈雲英墓誌銘，最可代表。錢基博稱其整散兼行，並非鈎棘。」 
　　駢文本身和清人的駢文，都自有其價値，當作古董看看，原也另有一種意思，然而要看必須看其全篇，摘出一兩句警句來欣賞，就毫無意思了。（我曾有「警句」一文，詳論此事，在這裏不多講道理了）譬如上引的毛西河的警句，在原文中誠然是出色的，但必須和全文聯繫起來，方有意思，現在孤立地摘出來看，我們看得出什麽好處來呢？再看看其他的警句，也是一樣，如陳其年的「倘有高軒入魏，幸言朱亥於市中：至於絳綬遊吳，願述伯鸞於廡下」。袁子才的「如太陽之沃霜雪，所過皆消；譬久旱之得雲霓，歸來恐後。」 
　　然而有些人們爲什麽讀文章只讀警句呢？這是他們的意識形態使然，因爲他們的意識形態是個人主義的，所以範圍褊狹，宇宙間一切現象，在他們心目中，毫無聯繫性，只是一個個的孤立的，在個個孤立的現象中，他們找一個於自己有利的現象加以崇拜，視之爲諸現象的代表者統御者。因此在這些人眼中，沒有整個的宇宙，只有一個懸在中天的太陽，沒有整個的民族國家，只有帝王和將軍。沒有聯繫演變的歷史，只有特殊的盛衰之跡，甚而至於看花也只看看揷在瓶中的一枝，看文章也看旁邊打圈的幾句······ 
　　凡是這樣的人們，必定重視特殊，根本不會認識宇宙的本體，社會的機搆。對於大衆精神，當甚不會理解的。 
[孔老夫子（續）] [  曹聚仁]  
　　（二） 
　「眞是倒霉，餓癟了肚子，還是丁丁當當地那麽窮開心，那書痴子！」 
　　子路剛把「書痴子」說出口，連忙用手掩住了自己的嘴，只怕仲尼聽到似的。 
　　「仲由，你說什麽？」 
　　「沒說什麽。我說：讀書人得君行道，升官發財，别人家好不得意；您老夫子倒霉一輩子！」 
　　「喔！眞有學問的那有不窮之理！」 
　　「那一定學問上還有什麽缺點吧！或者我們說「仁愛」「仁愛」，别人並不相信我們的話呀，或者機會等待着我們，我們不曾抓住機會呀！」 
　　「那有這話！伯夷叔齊不是活活餓死的嗎？王子比干爲什麽不好好地投機，還等待人家來剖他的肚子呢？唉！「匪兕匪虎，率彼曠野！」我們爲什麽這樣倒霉呢！」 
　　子路默默地退了出來，子貢走了進去。 
　　「賜！您說：「匪兕匪虎，率彼曠野！」我們爲什麽這樣倒霉呢？」 
　　「夫子也得遷就一些兒呀！這個社會，這個人羣，不遷就總是行不通的。」 
　　「呌我怎樣遷就呢？「吾豈匏瓜也哉！焉能繫而不食？」在魯國，在楚國，只要有機會，我總一本正經想替他們做點事，他們總一脚踢開我，讓我滾來滾去。那回，連公山不狃招呼我，我都想去試一試。遷就，遷就，總有一個限度，遷呌我怎樣遷就呢？」 
　　子貢默想了一回，覺得無話可說，也就退了出來。顏淵最後進去，仲尼極親熱地對他說： 
　　「回，您說：「匪兕匪虎，率彼曠野！」我們爲什麽這樣倒霉呢？」 
　　「夫子不必想到這方面的事。我們有財寳，他們不識貨，足見他們是爲多大的混蛋，我們何必想到倒霉不倒霉的事呢！」 
　　仲尼聽了這話，高興得跳起來，說： 
　　「好，回！你做老板，我來做夥計！」 
　　×　×　×　× 
　　「鳳兮鳳兮，何德之　！往者不可諫兮，來者猶可追也？ 
　　巳而巳而，今之從政者殆而！」 
　　這曼長的凄惋的楚歌，刺痛了仲尼的心！　（完） 
[我所紀念的一條街] [  狄舟]  
　　在Ｒ路上走着，使我陷入回憶裏了。我愼重地望着路旁的一所洋房子，牆色依然是紅的，可是有點黯然的樣子。以前是女生宿舍及圖書館的後面的一幢長方形的房子，靜悄悄的，沒有一個人。就在這裏，火爐在房内燒着，狹小的地方，坐滿看書的人，每人腦内，都有熱情在陰陰燃燒；每人胸中，都有期望在閃閃隱現丨自然，各人是各人的，相同的也有。 
　　再緩緩前進幾步，建築的左側部，帶着許多窗眼，對着我了。窗子現在緊閉着。打開來讓陽光照進課室裏吧丨是的，那時正是冬末春初，冷冰冰的寒氣，就在日裏也向我們衝擊。我們把窗都打開，讓冷氣流，讓陽光進來。專心致志地揮動着鉛筆，在拍紙簿上記下講師的講義。我的眼睛，射出怎樣敬佩，愉快和堅毅的視綫呀丨夜裏，燈光明亮，像開宴會大張夜飲一般，跳躍着心·漲紅着臉，登上講臺，「同學們，社會進化的動力在那裏？丨今晚我們要來答覆這個問題···」響亮的聲音，緊張了空氣。夜，失掉了寂靜，倒像海潮的冲前和退後，掩以噝丨的緊促的大風。夜闌了，每人還是興奮，互相拍着肩膀，大脚步跨出校門······ 
　　稍遠，那片草塲臥在陽光裏，沒有一些改變，只那時的草才顯出綠色，挾着或捧着書本的人散亂地走着，或站住。清早和黄昏，常會從周圍聚集了許多人，像在俱樂部一般，放聲大笑，高聲地說話。又是兩個，三個地邊談邊走。我也曾和一個人，低低地談着： 
　　「這不是尋常的學校呵！四面八方的城鎭鄕村，我們的同學都是從那邊歸來，想得到高深的造就」 
　　「自人生的戰綫上回來的人倒底是另一樣呵，過去我唸了七年的書，還抵不到這裏的一天課程呢」 
　　面向着草塲，是敞開的閱報室。雖然我這時不能看見它，那印象，却和眼前的景物一樣清晰。每日的早上，送報的未來，已有人在那兒靜等。報紙始終被這隻或那隻手所按着，我常在等候，時間靜靜延長下去，依然是擁擠，我便注視閱報人的姿態了。多數是邊看邊想，一個問題又一個問題似的，露着熱忱的半面像。我不耐煩了，便凑上去，和他們齊看。 
　　離了閱報室，少數的兩三個一隊，向草塲走去，輕輕地對談。我，本來對於國際政治僅是糢糊地認識，在這數個月的雾圍氣中，我開始有較爲明確的槪念了。我開始懂得在小本子上摘錄每日國内外的大事。 
　　Ｒ路，我所紀念的一條街。 
　　從紅色的洋房子向西走一里多路，有一座朝北的房子，其中有一個房間，我有一張床在那裏占了一塊地方。Ｒiazanov的一本通俗著作的英譯本，我就在那裏丨靠着寛大的窗，看了一段落，便望過四方的空地，視綫停留在遠遠的天空的一角丨看完的。那裏，有我濃烈的友情，我們常時談着，談到夜半人靜。我記得在一個晚間，我寫了如次的詩句： 
　　「我沒有别的思慮，我只沈溺着學習和友誼。」 
　　「靜的生命在躍動，如掠過秋的空中的疾風。」　 
　　Ｒ路，我所紀念的一條街。我不禁又走回原路，向東步着了。可惜這時不是放工的時份，不然，我會如那時一樣，看到成千成萬的工人，成爲洪水，向四周汎濫。和聽到男女工人的笑謔，解消着他們終日的疲勞。我走到Ｒ路的東端了，齷齪的河流，是終年不變的，彷彿是工人身上充滿塵灰和煤烟的汗水的蓄貯。廠房依然那樣突直，莊嚴，機聲依然在響，在鳴，但立在河邊的我，已沒有再溢滿着可歌可泣的革命的羅曼蒂克的心情了。 
　　那時，離現在巳經五年了。在Ｒ路上走着，便想起了過去，它在我的記憶裏，是立在岔路的交义地。 
[門外文談] [  華圉]  
　　（十）不必恐慌 
　　上次說過，在不識字的大衆裏，是一向就有作家的。我久不到鄕下去了，先前是，農民們還有一點餘間，譬如乘凉，就有人講故事。不過這講手，大抵是特定的人，他比較的見識多，說話巧，能够使人聽下去，懂明白，並且覺得有趣。這就是作家，抄出他的話來，也就是作品。倘有語言無味，偏愛多嘴的人，大家是不要聽的，還要送給他許多冷話丨丨譏刺。我們弄了幾千年文言，十來年白話，凡是能寫的人，何嘗個個是文學家呢？即使都變成文學家，又不是軍閥或土匪，於大衆也並無害處的，不過彼此互看作品而已。 
　　還有一種是怕文學的低落。大衆並無舊文學的修養，比起士大夫文學的細緻來，或者會顯得所謂「低落」的，但也未染舊文學的痼疾，所以牠又剛健，清新。無名氏文學如「子夜歌」之流，會給舊文學一種新力量，我先前已經說過了；現在也有人紹介了許多民歌和故事。還有戲劇，例如「朝花夕拾」所引「目蓮救母」裏的無常鬼的自傳，說是因爲同情一個鬼魂，暫放還陽半日，不料被閻羅責罰，從此不再寛縱了丨丨 
　　「那怕你銅墻鐵壁！ 
　　那怕你皇親國戚！」······ 
　　何等有人情，又何等知過，何等守法，又何等果决，我們的文學家做得出來麽？ 
　　這是眞的農民和手業工人的作品，由他們間中扮演，借目蓮的巡行來貫串許多故事，除「小尼姑下山」外，和刻本的「目蓮救母記」是完全不同听。其中有一段「武松打虎」，是甲乙兩人，一强一弱，扮着戲玩。先是甲扮武松，乙扮老虎，被甲打得要命，乙埋怨他了，甲道：「你是老虎，不打，不是給你咬死了！」乙只得要求互換，却又被甲咬得要命，一說怨話，甲便道：「你是武松，不咬，不是給你打死了？」我想：比起希臘的伊索，俄國的梭羅古勃的寓言來，這是毫無遜色的。 
　　如果到全國的各處去收集，這一類的作品恐怕還很多。但自然，缺點是有的。是一向受着難文字，難文章的封鎖，和現代思潮隔絶。所以，倘要中國的文化一同向上，就必須提倡大衆語，在衆文，而且書法更必須拉丁化。 
[弟弟（十）] [  周文]  
　　有一回，我在報上看見戰爭又起了。似乎很厲害，七八個大部隊的代表都在忙碌。這個跑過去，那個跑過來。接着就是通電。這個也要保衛桑梓，那個也要保衛桑梓。情形是一步一步的緊起來了。而且是大規模的。火綫接觸的地方，就離弟弟他們那兒不遠。自然他們這回又參加火綫了。 
　　我很担心他，他這時不過是一個候差員，送上前綫去是不成問題的了。他一個星期來一封信，可是一個月以後就不曾來了。我很着急，寫信到家裏去問，而家裏也寫信來問我。說不定這回准是死了。報上曾經登載着一個這樣的消息，這回的戰爭曾經有許多外國人拿着望遠鏡在高山上觀陣，見兩軍白刃肉搏，死傷數萬，認爲雖第一次世界大戰也不過如是。呵，完了！我悲傷地把報紙丢在一旁，望着那窓外灰暗的天空，我才後悔我不該早不把弟弟勸回家去了！ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[機器發明以後] [  行安]  
　　二十世紀的文明，是機器的文明。人類自從十九世紀機器發明以後，社會情形，起了一個急劇的變化。這個變化，便决定了近代人類的運命。機器發明以後，對於人類社會，究竟予以如何的影響？這因人的觀點之不同，而異其詞。 
　　一部份人說，機器發明以後，社會上的生產力，突然增加了幾百十倍。從前手工業時代的生產方法極其簡陋，只憑着人類的兩隻手及粗劣的工具去製造物品，故生產力非常薄弱。機器工業時代就進步得多了，生產方法旣經改良，一部機器足以代替百千人的工作，因是生產力便一天增加一天。生產力一增加，人類的物質慾望就獲得了充分的滿足。而且，跟着生產力的增加，社會上的物質建設，便也自然而然地進步起來。十九世紀以前，世界上幾曾看到像現代這樣一艘横斷汪洋大海中的巨大輪船？幾曾看到像現代這樣一個大足供給一大都市全居民應用的電氣工程？這些物質建設，正是機器發明之賜。 
　　可是另一部份人說，機器發明以後，社會上呈露在我們眼前的一個明顯的現象，卽是人類貧富階級的懸隔。機器發明以後，社會上的生產力量，雖然增加了很大，可是這一種增加，却僅是少數擁有機器者的幸福，大多數的勞作者，反而陷入一個異常悲慘的境地。這里有着十九世紀以前所無的資產階級和勞動階級的分别，這種階級的存在，便是機器發明以後所產生出來的罪惡。此外，機器發明以後的第二個不良的事實，就是人類工作的機器化。工作是神聖的，但總要有點興趣才是。未有發明機器以前，人類的工作，大半本着自已的能力所及和興趣所至以從事，其工作多少有些藝術化。然而有了機器以後，工作情形就改變了。無數工人在工廠裏作工，表面看來是工人在駕御機器，其實呢，却是機器在役使工人。工人簡直變成機器的奴隸。這種工作，其乾燥乏味，可以想見。 
　　以上二說，各有各的片面理由。但機器給予我們人類社會的偉大的貢獻，這是一椿明白的事實，誰也不能加以否認。而產生出來的各種惡劣的病態，亦是不一而足。不過以我們的觀察，機器的發明，實不能不說是人類的無限的幸福。蓋我們有了機器，我們可以利用牠的力量，來改善我們人類的生活，提高我們人類的文化。至若其所遺給我們的不良的影響，只要我們人類善於運用調劑。能够好好把牠使用在有益的方面，其壞的部分，是不難立刻消除的。不然，機器本身是沒有什麽毒害的，現代人類社會因機器的發明而呈示出來的種種惡果，這都是人類自己的罪惡的表現。 
[麗娃麗妲河泛舟追記] [  文炳]  
　　是往事了，原是一篇很有生趣的題材，不知怎的一宕宕到今日，才拿起筆來作「追記」。個性原有點「因循」，連寫稿都受了傳染，應該是很危險了。我自己有這麽一個自覺。 
　　麗娃麗妲這是蜚聲滬上的所在，那天我同幾個朋友游泳了一個下午，約定晚上再划船。晚上八九點鐘光景，一輪皓月掛在東邊的天際外，乳白的清輝照澈了將睡的宇宙，分外的幽清，分外的舒適，我們正團坐在校内的草坪上談天說地。童就像猴猻般的跳着呌近來了，說是船已預備好了，南公已在划了幾個週𢌞，其實說已預備好了還不如說已偷着了較爲妥當，船是學校裏的，原是一徑鎖着不開放的。童有一把鑰匙碰巧可以套開，所以他有夜夜船划的專利。我們到了河沿，才發現汝落了陣，鞠說他預備點心去了，我們才放心他不是「失踪」。 
　　船，偷來了兩隻，艙面狹小，造船的匠人，似乎是只曾打算到給愛人倆划玩的，坐三個人的確有些容擠不下，而且一坐上去，船就好像沉似的，吃水特别深。於是發生了一個問題，　有「羅　」之　　　　，體重總在三百鎊以上我們一起六個人，每隻船坐三個，本是公分無私，只有他不好分配，推推扯扯了一回，汝才把他拉上了他的一隻船。 
　　本來大家都帶着一股腦兒的高興，夜深了，天氣又格外來得凉爽舒適，兩隻船競賽的划了幾轉，大家到了氣力使盡了的時候，才把篙子一撑，停在水中央。這是汝獻功勞的時候了，他把預備好的汽水點心，擺上船頭。這裏完全是實行共產的，不，簡直是導演着掠奪行爲，一忽兒就搶光了。不過，有値得歌頌的地方，是雖然掠奪，到底還是平均分配，六隻嘴是一個時候停止的，所謂掠奪，其實不過是「玩弄」的異詞。 
　　時會是異樣的幽靜，人們是異樣的歡愜，我們呷着汽水，我們嚼着糖菓，各個人所有的平昔失意悲傷，都電閃般的溜失了。無邊的論談，無邊的歡笑，我們好像六個天生的驕子，一齊逍遙在天國裏。 
　　當我們正嚼得高興談得忘形的當兒，右邊忽的划來了兩隻等大的船、是兩對愛人兒，呞呞呞的划水聲，應答着嬝嬝不絶的歌音，將我們的注意力吸住了，大家不免有些感嘅，我們實在都太可憐太苦惱了，倘若是······當亦有一番使人羡　的　景啊。 
　　於是我們又鼓起着氣力，重　我們的搖槳，承受着脈脈的月老水影，划到了河的黝黑的彼端，呵，這兒的秘密更多了，無數的船隻都靜寂的撑住在河邊，有的相偎的在船艙裏睡着了，有的上了岸，在偎蹲着竊竊私語，忽的一陣緊張的淫笑聲從黑影裏傳來。這環境使我們忍受不住，我們相約的又向河的另一端搖去，不一回，就搖到了麗娃麗妲村，這裏是名勝，是雅景，岸上是一個龐大的樂園，有跳舞塲，有咖啡座，有霓紅燈的映射，有爵士樂的繁響。琨聽得忘形了，還兩眼瞪瞪地注視着，我故意把船身左右一拐，嚇得他胆顫心驚，他才向我吿饒。一閃瞬，童，他們的一隻，巳不知去向了，原來他們更其忍受不住這環境的誘惑，已划去碼頭上岸了，我們也只得疾然划將歸去，這時巳是闃無人聲，靜寂到岸上的草叢裏彷彿有着小蟲子在跳呌。 
　　這一夜之游，雖說是排遣了平日不少的積鬰，却也備受着無窮的懊惱，尤其是事後身體感到分外的疲勞。躺上鞠的床舖，一覺睡到翌日的中午，還像一條懶蛇般的爬不起床來。 
[爲太陽而歌] [  席珍]  
　　（「人底本性是體騐太陽， 
　　我們底沈沈着的性情便該是不要去反對太陽啊。」丨丨Ｄ·ＨＪ·陸侖斯：「鳥獸與花」） 
　　就說生活的塲合該像鍊獄一般的吧，那也好：望着未來的時日的海，這中間蕩動着的是饑餓，恥辱，苦痛，困厄：多少年了，用一隻眼睛看着社會的歷史的動，可是也得留着一隻眼睛照顧自己的生存呢。人世的混合酒中是沒有紅的櫻桃與黄的波羅的，這我們都知道得最清楚，可是我們不斷地飲着。 
　　說生活是鍊獄一般的吧，可是鍊獄中也有機會看得到太陽呢。早晨，不是嗎？太陽是大的，紅紅的，像車輪向日葵一般地放着許多針刺。人瞧着他，眼睛給炙痛啦：可是他是熱的，健康的，勞働動，强有力的，這光亮，消滅了夜的　黑，　黑了公子小姐的慘白的皮膚。充實了秋季的麥穗，滲進了病房的衛帘，陪伴了孤獨者的漫步。 
　　但是，假使生活的塲合果眞是鍊獄一般的話，那是都够慶幸的事呢。眞的，鍊獄對於我們是天堂。不是嗎？就是在鍊獄中也看得到太陽呢；可是我們是生活在地下層的，在地下層生活着的人，太陽是永遠地僅存在在夢的虚構裏面的。 
　　生活在地下層的人是沒有回憶，沒有籌思，沒有感傷，也沒有猜忌的。當然啦，過去的回憶與未來的籌思在我們簡直成了一種裝飾品了，這些，我們是沒有權利要的，起先是不能要，可是，你知道，後來在黑暗中習慣了之後，便簡直不屑要咧。我們知道的就祇有「現在」，「現在」是眞實的，血淋淋的，可是我們得把握住它，死命地抓着，不呌滑去；，不然，便早就失掉了生存的可能性咧。正像日夜在礦山中地下層工作着的年老的礦工一樣的，一分鐘一分鐘地搥着死一樣的煤塊，得緊張地把注意力集中在現在的一煞那。如果遇到了偶然的爆炸，那是必需有狗一般的靈敏把身軀立刻伏下的，不然你便給毁滅啦。 
　　當然給毁滅是誰都不願意的。這樣，他們縱然是年老的，也得握住正在過去的現存的一閃間。誰還能記憶着年靑時候的活菊與笑，與曾在他身上照過的幼年時代的陽光呢？ 
　　可是生活在地下層中的人却知道記念着太陽；太陽該不是一種夢吧，人在前一個時候是或許見到他底光亮的手臂，於是便永遠地成爲一種不可磨滅的記憶了。而目前，在黑暗羣中，太陽是給像神話一般地談論着的。 
　　記憶着，記憶着；不，甚至是努力的搜索了，可是那有什麽用呢？太陽和我們是給隔離了的，隔離的是重重的生活的鞭子所織成的厚幕。 
　　驚奇着，二十世紀的太陽也是商品化了的；「上等人」在太陽光底下打網球，游泳，演鍍金戀愛的喜劇：那太陽也是熱的，嬌媚的，南方的果樹園的。 
　　而這些在地下層生活着的人是沒有的，我們是沒有的。 
　　但並不是在地下層生活着的我們是本元地沒有的。我們是得到了而又給隔離了的。人要努力去揭去這一層生活的幕子，該是多困難的事情啊。然而，爲了太陽，我們是什麽多能忍受的。 
　　沒有太陽的人是不能生活的，自家兒是沒有太陽的嗎？誰說呢？不錯，縱說也是生活在地下層的，可是太陽却一樣地存在在自己的記憶中呢，永久地，永久地。 
　　就在記憶中也好，我有我底太陽，而祇有我底太陽才能使我活下去的。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
