# 1934 - 157 - 4921967

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長到京主持　軍校紀念大典　體育塲開先烈追悼會　全體敎官及員生參加　蔣領導行禮並致訓詞]  
　　（南京）蔣委員長於各路勦匪軍事勝利中、特抽暇偕夫人及隨從參謀宣鐡吾·秘書汪日章等、於十四日下午二時、由贛星子縣登永綏艦、起程來京、參加軍校成立十週年紀念會、咸寗艦尾隨護送、至十五日晨六時四十分駛抵蕪湖、蔣偕夫人等卽在蕪湖登岸、巡視京蕪國道、勵志社已於十四日下午一時、派鄧士萍乘軍委會三一七號汽車、由京赴蕪迎接蔣夫婦返京、蔣抵蕪後、卽乘三一七號汽車、循京蕪國道、巡視沿途工程、七時餘、車過當塗渡河、向京開駛京警憲機關接得報告後、派大批憲警自中華門起沿京蕪國道加派崗位、戒備木森嚴、陳紹寛·陳焯·谷正倫等於八時乘車出中華門、沿京蕪路迎接、車駛五貴橋時、遙見蔣氏夫婦、乘三一七號汽車迎面而來、陳等當卽下車、鵠立道旁迎候、蔣氏所乘汽車、抵五貴橋减低速率、蔣在車内、與陳等點首爲禮、旋卽前駛、陳等亦登車尾隨、九時過雨花路進中華門、沿途憲警均致最敬禮、至九時十分、蔣抵達軍校、蔣身着棕色軍服、腰擊「軍人魂」短刀、足履黑皮短靴、戴墨晶眼鏡、精神弈弈、蔣夫人服白地咖啡色花旗袍、肉色絲襪、緞鞋、容光煥發、汪院長·戴傳賢·葉楚傖邵元冲·朱培德·唐生智·曹浩森、賀耀組·張治中·劉維熾甘乃光及高凌百林蔚文·鄧文儀·吳思豫等數十人、聞蔣將抵京、先至軍校官邸恭候蔣至、汪等趨往室外歡迎、隨卽相偕入室、相互問候、稍憇、張治中請蔣汪戴邵等、參加軍校追悼該校先烈紀念會、時全體生員各期學生代表數千人、及遺族學校全體師生、齊集該校運動塲、排列整齊、蔣汪於軍樂聲中、步行入會塲、卽由蔣主席領導開會、行禮如儀後、蔣親獻花、葉楚傖宣讀中執會祭文、張治中宣讀蔣委員長祭文、會塲空氣極爲悲壯、繼由蔣委員長、汪院長·邵元冲先後訓話、語極沉痛、末由學生代表曾擴情、馮占飛答詞、至十時三刻、奏哀樂、禮成、會後蔣復與汪葉邵等返邸、孫科亦由立院趕到、與蔣會晤、暢談極歡、（十五日中央社電） 
　　（蕪湖）蔣委員長十五日晨乘永綏艦到蕪、六時登岸、偕宋夫人改乘汽車、由京蕪路赴京、過當塗河、鑒船渡不便、嘱憲兵周營長電皖建廳趕速造橋、九時抵京、（十五日專電） 
　　（南京）蔣委長十五晚六時、偕夫人衛隊等、乘汽車三輛、由軍校官邸駛赴鐵部官舍訪汪院長夫婦、談半小時、汪夫婦送出大門、（十五日專電） 
　　（南京）蔣委員長參加軍校追悼先烈紀念會後、復與汪兆銘·戴傳賢·孫科·邵元冲葉楚傖等返邸、晤談極歡、午後蔣在官邸披閱軍委會重要公文、并接見傅作義·吳鐵城·及軍校各期學生代表曾擴情關麟徴·等、四時復參加軍校懇親會、六時赴鐵部訪汪、汪晚設宴爲蔣洗塵、又陳布雷亦同蔣來、當蔣在蕪湖登岸後、陳卽偕隨從等、由原艦駛京、至上午十時半抵下關上陸入城、寓中央飯店、（十五日中央社電） 
　　（南京）滬保安處長楊虎十五晨由滬到京、參加軍校先烈追悼會、下午謁蔣委員長、報告滬上治安情形、楊在京約留二三日、卽返滬、（十五日專電） 
[中執委祭先烈文]  
　　（南京）中央執行委員會追悼軍校先烈祭文曰、維中華民國二十有三年六月十五日、爲中央陸軍軍官學校成立十週年紀念之辰、員生咸集、共承嘉會、緬懷先烈、遂肅祀事、甚鉅典也、中國國民黨中央執行委員會爰以香花黍醴、致祭於諸烈士之靈曰、嗚呼自古舉大事建大業者、必有股肱心膂之士、爲之楨幹鎡　、而相與維繫焉、成功如周武之三千、成仁則田横之五百、雖所遇不同、而其同心共濟、生死不渝一也、惟我總理孫公、順時革命、憫全功之未竟、謀幹部之鞏固、乃於民國十三年妙選英材、創立斯校、賴執事之人努力敎練、綦月有成、明年東征、又明年北伐、踔厲無前、所向克捷、用能殄熄暴悖、統一全國、是皆我軍校同志一德一心羣策羣力之效也、屬以國家多故、憂患頻仍、歲歳勞師、以事安攘、我軍校同志率先奔赴、無役不從、陷陣摧堅、靡有反顧、此孱焉選要之民族、賈其餘勇而稍有以自振、其關繫顧不重哉、嗚呼、自軍校成立以來、我員生之盡瘁國事、至於死傷者、不可勝數矣、然而前仆後繼、百折不撓、斷脰裂血、九死而無悔者、則總理之遺敎、本黨之主義、有以勵其志而作其氣也、今稂莠未薅、而外患方亟、尤非萬衆戮力、不足以遏亂虐、而雪恥辱、則夫張我綱維、修我學術、鍜鍊我筋骨、淬厲我精神、蒞之以忠信誠意之心、持之以强毅果敢之氣、盡其在已以應事變濟危局、皆後死者之責任也、易曰、其亡其亡、繫於苞桑、吾非斯人之徒與而誰與、是願與吾黨股肱心膂之士共勉者焉、諸烈士之靈、實式憑之、尙饗、（十五日中央社電） 
[蔣校長祭先烈文]  
　　（南京）中央軍官學校校長蔣中正、致祭該校諸先烈文曰、維中華民國二十三年六月十五日、本校成立十週年紀念之期、校長蔣中正謹率全體員生致祭於本校先烈之靈曰、嗚呼、本校成立迄今十年、此十年過程、無非艱難奮鬥之歷史、亦無非悲痛壯烈之歷史也、當本校成立於黃埔之際、困處狐島、三面皆敵、全校同志不過數百受總理精神之感召、廖黨代表堅摰之維護、皆矢勤矢勇、以實行主義爲已任、十四年東征、率所練數千之衆、掃平陳林楊劉諸逆、不意東江之戰方捷、總理離我等而逝亡、兩粤之根據初定、廖黨代表又被害於仇讐、我校同志際此鉅創深痛之餘、益加奮勵、以期完成總理與諸先烈之遺志、十五年中央出師北伐、兩載之間、轉戰數千里、流血十餘省、革命軍中皆我校同志爲其幹部、本黨統一全國以後、赤匪爲患於内、强鄰進逼於外、戰雲瀰於塞北、敵氛延於江南、安内攘外、陷陣衝鋒、亦皆吾校同志爲之中堅、我校爲革命奮鬥之血史、於茲十稔、而全校同志爲革命捐軀者、前後以數千計、東征以還、凡革命諸戰役、皆余爲之指揮、本校同志亦皆與余相隨沙塲、誓共生死、每當戰爭劇烈之際、見彈雨横飛、寳刀欲折、吾親愛同志傷痛之慘、或竟棄我而長逝、鼻酸淚落、凡腸爲摧、悲痛之情、莫可言喻、夫豈不知我等爲主義而戰、所欲有勝於生、革命成功、則團體精神永在、然以與諸同志切磋講肄、相與朝夕、親如骨肉情之所至、不獲已也、嗚呼、諸先烈之所以輕生命、胃鋒刃慷慨捐軀視死如歸者、爲主義耳、爲黨國耳、主義一日不能完全實現、本黨一日不能健全、民族一日不能自由平等、卽余與後死諸同志、尙未能完成諸先烈之志願、十載光陰、倐忽已逝、撫覧成績、遺憾尤多、此日致祭先烈益增余無涯之心痛也、余之所以自矢者、惟有領導後死諸同志、刻苦淬礪、盡瘁心力、終逝者之業、成逝者之志、以求無愧於總理廖黨代表及諸先烈耳、嗚呼、今日之祭、吾校先後同志齊集於是、十年往事、恍然如昨、英爽有知、當不異於骨肉重逢、復覩昔年聚首一堂、說禮談兵之樂、而吾輩之於先烈、則音容已查、只可見於夜深漏盡追思懷想之中、不亦悲乎、嗚呼、哀哉尙饗、（十五日中央社電） 
[軍校舉行展覧會]  
　　（南京）軍校十五日下午一時至四時、在該校舉行展覧會、各界參觀者甚衆、分十二室、陳列該校各期同學錄生活照片、學生被服敎育書籍·醫務生活照片·防護面具·馬匹模型·架橋·築城·模型·各種測量器械·地雷裝置模型·劈刺·防具·各種槍砲·瞄凖鏡等數百種、極爲壯觀、（十五日中央社電） 
[軍校昨開懇親會]  
　　（南京）軍校於十五日下午四時、在該校運動塲開懇親會、到該校各地學生代表、及現有全體員生共數千人、蔣校長及戴季陶、亦親往參加、公推同學伍誠仁主席、恭讀總理遺囑畢、全體員生向蔣戴行敬禮、繼全體員生相向敬禮、以示精誠團結之意、禮畢、主席致詞、報告開會意義、　請蔣戴訓話、勵勉全體官生、完全革命大業、以慰總理及已故同學、戴提議在總理墓前、立三民主義業鐘、以資警惕、當經全體通過、次錢大鈞·張治中·曾擴情演說、大意均表示全體員生、應在親愛精誠校訓中、及蔣委員長領導下、團結一致、努力革命、五時餘散會、（十五日中央社電） 
[立法院會議]  
　　（南京）立法院十五日晨八時、開第六十三次會議、出席委員六十八人、主席孫科、討論事項、（一）本院法制委員會報告、審查制定烈士專祠附祠辦法案、决議、本案暫無專訂法律之必要、（二）本院土地法委員會報告審查修正土地徴收法案、决議、暫從緩議、（三）本院軍事委員會報告審查陸軍大學附設兵學研究院組織條例草案案决議、再付軍委會審查、（十五日中央社電） 
[日軍包圍昌黎縣署　逼令梁縣長交出歷次烟賭罰欵　聲稱限期不履行卽將槍斃縣長]  
　　唐山十四日午後二時、駐昌黎日軍守備隊中尉掘尾、率兵三十名、包圍昌黎縣署、逼縣長梁　交出歷次烟賭罰欵四千九白元、經拒絶、包圍至二小時、最後限定十六日履行、否則卽槍斃縣長、十五日梁縣長派員馳來唐山報告陶尙銘、津日副領田中今午後亦趕至、在交涉中、情勢極險惡、（十五日專電） 
　　（北平）玉田電話津日領田中、偕警官和久井、昨晚由馬蘭峪抵縣視察、由縣長陳寳生招待、夜宿縣府今晨十時乘汽車離縣赴唐山、轉搭北寗路車返津、（十五日專電） 
[平瀋通車　實現期尙有待]  
　　（北平）平瀋通車問題實現期尙待决、殷同北返期尙未接確訊、黃郛定十七日由滬入京謁蔣、商洽一切後、卽北上、約本月底可到平、（十五日專電） 
　　（南京）華特社息、平瀋通車之方案及細目、現已大體完竣、北寗路局長殷同、卽携之北返、某方盛傳此通車方案及細目、須由中日負責雙方簽字、並各呈本國主管機關認可、始能委托第三者代辦、並聞其中所謂第三種方式者、僅係一原則上之規定、此第三種方式之代表者、爲（一）組織國際旅行社、（二）組織平瀋運輸公司、（三）由東方運輸會設立司運輸支部、第一種爲殷同之擬議、後二者則爲滿鐵局長宇佐美及奉天鐵路局長太田久作提出者、將來究採何者、頃尙不悉、惟一般觀測、以國際旅行社之辦法、爲較適當、又據交通界消息、接洽通車之日方代表滿鐵局長宇佐美、奉天鐵路局長太田久作、現正凖備通車、滿鐵經營之沙河口鐵路工廠、正酌造車輛中、已造成者爲客車十一輛、及貨車二十四輛、（十五日專電） 
　　（南京）黃郛鼻疾雖告痊愈、尙無回任之意、蔣汪擬召其來京、統盤籌商安定華北大計、又聞關於通車通郵設關等問題、平瀋通車僅商到原則實行與否、視情形而定、通郵問題、距事實尙遠、迄今仍未加以研究、至長城各口設立關卡、係財部爲杜防走私行政上應有之計劃、與日僞無關、傳與日僞商量、外間不明底蘊、致生訛傳、實則尙未完全定、（十五日專電） 
　　（北平）聞殷同十一日由滬匯山碼頭登日輪大連丸、經海道北返、殷以足病甫瘥、醫謂宜常用海水浴、故殷在途中適當地點、實行海水浴、其夫人昨已抵津、曾接殷自輪中來電、稱定十七日由某地返津、（十五日專電） 
[行旅經南天門　已無僞警檢查]  
　　（北平）南天門北山陰僞警、十四撤退北關僞國道局舊址、對出入口商旅、照常檢查、騐照處亦執行職務、南天門僞警數名撤回古北口南關東僞警本部、曹家路口僞警十餘名、十四撤回南關本部、僞警本部尙駐僞警六十名、聞日内撤往關外二里許建築新房内、該地爲古熱孔道撤往僞國道局内僞警、是否一併撤退關外、尙不得知、今開平長途汽車過南天門時、已無僞警檢查、該處將由古北口公安三分局派警駐防、曹家路口由密雲公安局派警接防設立分駐所、古北口南關僞警本部房屋决定爲市政促進會址、（十五日專電） 
　　（北平）古北口十五日電話古北口曹家路僞警七十餘名已撤退兩日我公安分局昨派員察看尙未據報告、僞警長紅露及隊本部約週内可全部移至口外、又密雲附近因白河山洪暴發、平古大道均被淹沒、交通斷絶、長途電話尙無阻碍、（十五日中央社電） 
[藏本奉調歸國]  
　　（南京）日領館奉外務省訓令、着調藏本歸國、十五午由領館派館員數人、陪同藏本乘車赴下關、搭京滬車赴滬、藏本之夫人及子女等亦定日内乘車赴滬定期偕同回國、（十五日專電） 
　　（南京）藏本十五日晨十一時五十分、由住宅乘汽車赴下關、乘南陽丸於十二時五十分赴滬、日領館派職員數人在旁照料、藏本眷屬日内亦將赴滬、爲藏本診治之治井醫士、及日使館情報局長河相、十四日夜車已返滬、（十五日中央社電） 
　　（南京）藏本留於明陵茶店之金袖扣、已由憲兵司令部向該店取出、轉送外部、擬不日送還藏本、（十五日中央社電） 
　　（南京）今日上午十一時、藏本副領事由總領事館員等保護、自陰陽營六十二號官舍乘坐汽車、至日淸輪船公司　船搭乘南洋丸、與　衛之手塚署員、同入特等八號室、由内加鎖、謝絶會面、於正午啓椗、下水赴滬、夫人峰子及子女等、亦於二三日内整理行裝後、由京赴滬、在上海之福民病院與藏本晤面、如此二十年之外交生活、將於二十日與中國永别、全家返日、（十五日電通社電） 
　　（南京）今日之定例閣議、上午十時、在首相官邸開會、廣田外相報告藏本副領事間、謂藏本副領事之失踪理由、似由於藏本氏本身、日方僅要求國府嚴重搜查、故不成問題、（十五日電通社電） 
　　（南京）日政府擬於可能的早時、公表藏本事件一切經過及眞相、一掃國民疑雲、同時向中國政府正式道謝其關係官憲之努力、（十五日日聯社電） 
[柴山已抵大連　交還馬蘭峪事商有辦法]  
　　（北平）日使館接柴山電、報告已抵大連、定十六早離大連到瀋陽、換乘僞奉山鐵路車到榆關、十七日換乘北寗車返平、柴山此次赴大連任務、係訪南滿鐵路林總裁及南滿路代表人物、商對中日技術合作、有所規定、柴山返平後、戰區交涉必有相當發展、交還蘭峪事、柴山在長春時已商有辦法、冲野係陪同柴山赴各地視察遊歴、並未負有任務、承德關東軍特務機關長松井、亦赴長春、向關東軍報告團隊長會議經過、刻　返承德、（十五日專電） 
　　（北平）日武官柴山刻在長春與關東軍當局討論華北大局問題、明日可返平、（十五日路透電） 
　　（北平）某方消息、柴山到大連、滿鐵代表后宮亦到、（十五日專電） 
[平津日軍瓜代]  
　　（北平）日本近由北海道東京各師團中抽調部隊編成混合軍、開來華北、與平津各地日駐屯軍換防、昨該項部隊已有七百人乘輪到塘沽、卽晚分發專車兩列、一列三百餘人、今已到津、轉往海光寺日兵營、其餘一列亦三百餘人、今日下午到平、該日兵下車後、卽整隊赴日使館接防、（十五日專電） 
　　（天津）日本瓜代部隊、十五午十二時過津開平、津日僑均蒞站歡迎、駐平日軍定二十二下午一時來津、駐津日軍亦定二十二日離津、同赴塘搭輪返國、津日僑現在凖備宴别、（十五日專電） 
[暴力控制下　東北情形一斑]  
　　（北平）熱西來人談、近日人積極提倡種烟、由日人指定某户、以若干田地種鴉片、賦稅減輕如翌年種烟超過去年、尙有獎勵辦法、農民多圖利被誘、日人在熱省衝要地方、設立貸欵處、對地方住户、强行貸欵、數目不一、以房地契據作押、月息三四分、每月納交、稍遷延卽遭逮捕監禁、倘拒絶借欵、則日人視爲富户、必遭意外損失、多倫被日佔據、爲侵略内蒙初步計劃、日人在熱察邊境積極開築道路、便利軍車運輸、承德至沽源二四區之黑達子營幹路、爲軍事上重要根據地、去年修路時由各縣僞縣長　發民夫、曾有某地鄕長數人、因辦事不力被日强行活埋、厥狀極慘、熱察邊居民處日蹄暴虐下無不痛恨萬分、多倫新源居民稅契等事仍向沽源縣接洽辦理、（十五日專電） 
[英方籌築　横貫西藏鐵道]  
　　（南京）大陸社息、英方擬由印邊境鐵路接通拉薩、展至新疆邊境、（十五日專電） 
[中央　　舉行某項會議]  
　　（南京）十五日下午三時、中央開某項會議、至汪兆銘·孫科·朱培德·戴傳賢·陳公博·顧孟餘等、蔣委長原定出席、嗣因軍校舉行懇親會、未及前往、（十五日專電） 
　　（南京）蔣委長以贛匪不日肅淸、來京參加軍校紀念、關於内政外交大計、中央擬乘此邀各當局晤商一切、擬下星期一召集臨時重要會議、商討黨國大計、以憑應付自前艱難之局面（十五日專電） 
[全國經委會　今日舉行常會 
　宋子文到京]  
　　（南京）全國經濟會九次常會、擬十六晚舉行、常委蔣中正·宋子文·汪兆銘·孫科·孔祥熙等五人親自出席、惟地點及時痱、猶未决定、至討論要案、以開發西北及復興江西農村、收復匪區善後爲議案中心（十五日專電） 
　　（南京）宋子文十五日晨七時、由滬乘車抵京、在和平門車站下車後、卽赴北極閣私邸休息、聞宋氏此來係出席十六日經委會常會、日内卽返滬、（十五日中央社電） 
　　（南京）宋子文十五晨由滬抵京、據談此次視察西北所得印象甚佳、返滬後卽草擬視察報告書、並建議開發計劃、現値蔣汪孫孔等在京、故來京召開經委會常會、討論一切、事畢卽返滬、至拉西曼是否重行來華、及來華確期、此時尙未决定、惟我國正當努力建設之時、希望國聯能有專員常川駐華、又據宋左右語人、宋此來除召開常會、出席報告視察西北經過外、别無任務、擬在京事畢、卽赴靑島一行、秋凉後再赴四川等處視察、（十五日專電） 
　　（南京）宋子文十五日晨抵京後、朱家驊及衛生署外籍顧問等往訪、下午汪院長亦往訪、宋於三時謁蔣委員長、宋此次來京、係召開全國經委會常會、商各項進行、（十五日中央社電） 
　　（南京）經委會西北辦事處主任劉景山、十五晨到京、當卽赴經委會晤秘書長秦汾、午後赴北極閣謁宋常委、報告西北最近情形、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
粤一集團將領　商决沿海國防計畫 
[黃紹雄到省　與各要人暢談時局]  
　　（香港）一集團十五日下午三時、陸海空軍會議、到陳濟棠·余漢謀·李揚敬·姜西園等軍官及專家七十餘人、議决沿海國防計劃、及軍需獨立軍墾編制等案、（十五日專電） 
　　（香港）陳章甫十四日赴惠、計劃建堡壘、（十五日專電） 
　　（香港）黃紹雄十五晨抵省、先赴李宗仁宅、午偕李訪陳濟棠、蕭佛成·鄒魯等、亦到陳宅會談、晚六時陳濟棠宴黃洗塵·各要人作陪、暢談時局、黃凖二三日内近桂、（十五日專電） 
　　（香港）黃紹雄十五日晨六時由港抵省、卽赴馬棚崗訪李宗仁、旋往晤陳濟棠、密商要政、陳定晚設宴馬棚崗洗塵、並邀蔣伯誠·薛岳·余漢謀·李揚敬·等作陪、交換意見、（十五日中央社電） 
　　（廣州）今日黃紹雄由香港抵、卽往省訪陳濟棠李宗仁、黃旋告客、渠擬在省勾留兩日、然後逕入桂、黃不欲談及政局、惟據消息靈通方面聲稱、黃與西南諸領袖之會談、已獲滿意進步、（十五日路透社電） 
[楊德昭談粤事]  
　　（南京）楊德昭十五晨來京談、粤對中央未聞隔膜、刻正與東路軍會商勦辦　贛匪巢辦法、外傳西南有某種企圖、乃政客惡意造謠、實無其事、至粤省金融、月前雖一度發生微波、現已漸趨穏定、（十五日專電） 
[美敎士殷格蘭　慘遭盜匪擊斃　旅華已四十六年　平生致力於醫務　七十老翁猶抗盜　刦去現欵僅五元]  
　　（北平）挈眷在西山休夏之美敎士殷格蘭、昨夜爲盜擊斃、今晨平城聞此消息、殊爲震驚、按殷氏年已七十有五、旅華達四十六年、平生致力醫務、尤精外科、曾以華文著醫書數種、殷氏雖已退職、而仍與漢文專校有密切之關係、本人且著有外入學習漢文之課本、（十五日路透電） 
　　（北平）美敎士殷格蘭昨日午後偕夫人及孫輩數人赴西山庽所、本擬定今晚返平、設之庽所、地頗荒野、但從未發生匪案、慘劇發生時、約在午夜十二時半、是時全家皆已入夢、突有匪徒四五人破窗而入、以手槍對殷敎士之頭部、逼令交出現欵匪徒所操語言難辨、顯係來自他處者、諸童聞匪入户聲驚趨殷敎士之臥室、爬登其牀、匪一手持槍、一手持電筒、並時以手槍指諸人之面、喝令勿動但殷敎士爲顧及妻拏安全起見、乃突起緊抱一匪、而推之抵牆、互扭之際、匪持槍之手得釋、卽開槍擊殷、一彈中左臂、一彈中頭部、第二彈旣發、殷卽倒地殞命、是時年已七十之老廚司、亦被匪衆幽於别室、後匪衆乃搜得眼鏡兩副錶一隻及現欵五元而去、殷夫人迨匪衆走後、拂曉時卽赴車站以電話通告北平其女浦拉特夫人、殷敎士之遺骸、已於今晨運回北平、北平中外人士聞敎士之噩耗、均爲悼惜、今晨美使署已以此案照會中國官廳、官方允卽緝兇懲辦、並允保護北平附近之外僑、美使詹森於殷夫人返平後、卽往弔唁若干華員亦往弔唁、聞匪衆曾於昨晚在附近某村搶刦商店四家、又聞殷敎士之赴西山庽所、因欲率孫輩赴北戴河特往取毯以供諸人之用、（十五日路透電） 
[贛閩勦匪捷報]  
　　（南昌）梁師克横峰城後、節節向東北推進、方匪深恐我直搗葛源老巢調僞學生軍僞挺進師僞八三八五等團布舖前黃藤橋以南一帶、梁師八日派趙旅向上饒進、與某旅連絡、攻破僞工兵營八五團匪堡、佔領黃膽石嚴吳山、仍跟進中、（十五日專電） 
　　（福州）陳齊暄師電省、任馬等股匪竄陷福安屬大象鄕、該師已派顧團馳剿、外傳柄桂甘棠爲匪所佔、非事實、（十五日專電） 
　　（福州）永安來人談、週前有股匪圖窺永域、經駐軍盧師奮勇擊退、現縣境安謐（十五日中央社電） 
[北戴河　海盜行刦被擒　砲艦獲盜廿二人　挪威商力戰羣盜]  
　　（天津）于學忠十五日談、北戴河海浜十三日發現海盜經我海防士兵痛勦、被當塲擊斃者外、生擒共十七名、現押海防部、日内卽可解津訊辦、（十五日專電） 
　　（天津）華北星報接其北戴河訪員電話、述海盜行刦被擒事、據謂有海盜二十二人、自長城外到秦皇島、奪得漁船三、圖在北戴何燈塔外佔一糧船、當與糧船互鬥時、二漁船乘機逃脫、船中之人在北戴河登岸、發電話報告秦皇島海關當局、當局卽遣巡船一艘抵塲擊盜、諸盜倔强不肯降服、巡船乃向開槍、嗣擒盜十一名、當巡船未抵時、上海某挪威工程營造商行經理比倫長氏、見諸船行動可疑、卽持刀與棒趨至海灘、雖衆寡懸殊、而比氏仍能擊退六盜、並斷其逃路、迨巡船至、乃一一捕之、三盜曾投水而逃、其二失踪、當巡船開槍時、有船老大一人爲盜擊斃、盜屍一具、爲水衝擱海灘、另有一盜、中彈傷勢甚重、恐無生望、（十五日路透電）　　（天津）今日午後接北戴河確訊、擒獲海盜者、非海關巡船、乃中國砲艦、共獲盜十九名、當時由漁民報告警察、警察二名卽通報砲艦、因得成擒、（十五日路透社電） 
[潮河山洪暴發　白河水已上岸]  
　　（北平）密雲白河上游及古北口潮河昨山洪暴發、古北口外日人所築馬路、全被冲毁、白河水已上岸、交通斷阻、（十五日專電） 
[漳屬積匪　改編後復繳械]  
　　（厦門）漳屬積匪黝柳添經討逆民軍改爲平和縣保衛團常備隊、仍多不法、總部下令保安馬鴻興團、十二十三兩日在平和琯溪我圍繳械、黝逃、捕隊長一人、俘兵遣散、（十五日專電） 
[顏惠慶昨抵京]  
　　（南京）駐俄大使顏惠慶、十五晨十時訪京中故舊、晚間謁汪院長、有所請示、汪希望顏使摒擋就緒、早日返任、顏定十六晨謁蔣委長、（十五日專電） 
[京漢西門　毒鹽案已查明 
　兩鹽店主移送法院]  
　　（南京）漢西門毒鹽案經查明係福德隆泰茂恒兩鹽店所售、將店主楊德山張錦漳帶所詢問、十五日已由司法科移送寗地法院、依法辦理、（十五日專電） 
　　（南京）京漢西門毒鹽案、經化騐結果、確含有亞硝酸鹽類、現京市府已咨請財部、轉飭鹽署禁令外江食岸督銷局、及京市食鹽覆查所、會同衛生事務所及警廳、按照財部原訂檢查京市分銷食鹽商店售鹽辦法、迅速會訂聯組稽查辦法、切實施行、以保健康、而重民命、（十五日專電） 
[農民代欵用途統計]  
　　（南京）實部辦理之中央農業倉庫、成績極佳、農民每担約獲凈利五六角、現各鄕村已請求下季繼續舉辦、銀行界以投資鄕村、旣獲實效、而資金亦極穏妥、紛向各倉庫接洽投資、又統計京市湯山殷巷兩辦事處、對農民貸欵用途、計（甲）殷巷、（一）購農具四七九户、（二）還債三八一户、（三）納糧三四五户、（四）婚喪九四户、（五）其他一五九户、（六）共計一四三八户、（七）貸欵共計三四八六六元九角、（乙）湯山、（一）購農具三四四户、（二）還債四三三户、（三）納糧三六四户、婚喪一零九户、（五）牲畜二九三户、（六）其他三零二户、（七）共計一八四五户、（八）貸欵共計四三八四八元八角、（十五日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[挽救紡紗工業之危機] [  敬]  
　　我國工業具近代產業雛形者。首推紡織工業此爲後進工業國家之常態。亦世界進化之共同現象。然自一九二九年世界經濟發生恐慌以來。我國經濟界。外受狂潮之侵逼。内感市塲之狹小。向外輸出。旣遭關稅壁壘之阻礙。對内亦有舶來品之强烈競爭。故當業者雖曾盡力所及。將减少工作。限制出品數量等種種方法。次第施行。而卒未能稍見成效。且每况愈下。紗價上漲依然無望。貨棧堆積。仍難掃除。於是棉紗工業界整個之危機益迫。設使無切實適當之救濟辦法者。則前途將陷於與絲業同一命運矣。 
　　惟吾人欲論救濟。不能不先探求紗業危機之所自來。就經濟市面整個情形論。世界任何工業。莫不顯示衰落。紡織工業如英國之闌開夏。亦異常衰頺。我國固不能例外。但其主要原因。則尙在沙塲之日見狹小也。溯自一九二九年以來。當世各國。皆傾向於自給自足之經濟政策。盡量使外國製品輸入减少。本國輸出品增加。自本國以至殖民地。莫不盡力經營我國棉製品之消塲。雖不能及於世界。然南洋各屬。猶尙有挿足餘地。乃近來一受當地市面不佳之影響。再受日本製品之强度壓迫。於是海外消塲。已等於零。而同時外國製品。復侵入我本國市塲。致使在國内亦失去優越之地位。甚且外人在我國境内投資設廠。挾其純熟之技術。利用我低廉之工資。一切地理上便利。皆與我共。而產業經營出品運輸。遂被盡占先着。此又一危機之主因也。 
　　我國紗廠。以本身有低廉工資之便。就近產消之利。而竟不能與人競賽乎。蓋紗廠出品。一受政治經濟不良影響。如苛捐雜稅之繁重。如運輸費用之過巨。皆足使我國棉紗。退居於外國出品之後。在經濟市面較好時期。或可以勉强撑持。一旦外力襲來。必卽立處於困境。加以我國經營紗廠者。固多能運用近代方法。而蹈已往積習。工廠而官僚化者。恐亦有所不免。此等工廠開支浩繁。工作不力。而出品反出一般之下。在平時尙不能與强敵競爭。况在此經濟　爭激化之際乎。爲今之計。紡紗工業界。欲亟圖挽救當前之危機。自身須具徹底之覺悟。第一先謀經營合理化。革除本身之積習。第二須詳細探察内外市塲關係。圖在最短時間内。挽回已失之市塲。 
　　我國本爲世界之廣大市塲。足以消納巨量之商品。我產業界綽有開發之餘地。何奈整個國民經濟。頽廢至此。大衆生活。皆處於動搖破敗之中。故無論今日欲圖經濟界暫時之小康。或爲一種產業謀出路。皆須先注視整個國民經濟之狀况如何。以定應付之策略。紗業欲在國内開拓消塲。並圖此種消塲之發展。必先謀穏定國民經濟。使一般日常必需品之消費。向上增加。則紗業自受其惠。且我國生產消費。當以最大多數之農民爲主體。能積極復興農村經濟。亦卽間接爲棉紗業闢消塲也。 
[法西斯兩領袖　領導世界相標榜　改造歐洲當務之急　威尼斯談話守秘密　傳意允助德達到軍備均等　以德對奥問題休戰爲交換　昨上午檢閱泛繫黨軍下午砲艇會議]  
　　威尼斯本日首相墨索里尼與德總揆希特勒第一次會晤、以德語談話、歷兩點二十五分之久、絶無第三人參加、彼此解釋相互政治上態度、此項談話純爲交換消息、明日兩巨頭在威尼斯海面遊覧時、將繼續談話、至晚間舉行第二次談話之後、始能得到結論、報界人士以爲德國與波蘭爲但澤問題旣能言歸於好、則奥國問題、亦未始不可和平解决云云（十四日哈瓦斯電） 
　　威尼斯德意兩雄今日在此會議、墨索里尼首相不事繁節、卽敏疾行動、與希特勒總理開始談判、意相敦促德總理重返日内瓦、以利完全實踐四强公約、（十四日國民電） 
　　威尼斯意德兩總揆之談話性質、現仍嚴守秘密、毫未洩露、據謠傳意相擬允由意國居間、使德國榮返國聯、而獲軍備之均等、意相將要求德國對奥國問題休戰、以爲報答、 
　　威尼斯墨索里尼與希特勒於今晨檢閱汎繫黨黨軍後、共同參加意大利政府之宴會、宴畢後、兩國總揆將乘汽艇赴湖邊慕蘭拿村開始第二次政治會商、今晚更將在聖馬克廣塲舉行歡迎大會、墨索里尼將發表演說、預料此項演說、將成重大之政治事件云、（十四日哈瓦斯電） 
[聖馬克廣塲　檢閱泛繫黨軍 
　黑衫排成長蛇陣　日皇族賀陬亦參加檢閱]  
　　威尼斯今日德國總揆希特勒偕意國首相墨索里尼同立閱兵台、檢閱法西斯軍隊及全部分隊、受檢閱者三千人、檢閱地點、在歷史上著名之聖馬克方場、到者有衝鋒隊靑年團及其他隊伍、排成黑衫長陣、隊伍致法西斯敬禮、希特勒以國社黨敬禮致答、（十五日國民電） 
　　威尼斯日本皇族賀陬宮及妃、本日偕日本大使館秘書、由佛羅倫斯城抵此、明日首相墨索里尼、及德國希特勒總理、會同檢閱汎繫黨黨軍時、賀陬宮及妃、亦將參預、（十四日哈瓦斯電） 
　　威尼斯今日午後意相墨索里尼與德總理希特勒將再於砲船中會晤、該船游弋於列杜之外、另有軍艦二十艘分佈於附近、 
[兩揆會晤第]  
　　日昨日兩狄克推多於午宴後會於璧柴尼古邸、商榷歐洲重要事務、歷兩小時半之久、室無第三人、故談話之眞正性質、不虞洩漏、此爲希特勒就總理職後第一次出國、亦爲其第一次會晤意相墨索里尼、 
[談話内容秘不宣]  
　　談話消息沉寂無所聞、故一般人士對於兩狄克推多是否商得同意一節、至爲關切、兩人似皆互相欽佩、當握手之際、歷時久而表情摯談話用德語、蓋墨氏亦精於此也、 
[儼如古英雄凱旋]  
　　昨日希特勒與墨索里尼同入威尼斯時、儼如古共和國兩英雄之凱旋、中古時代之絢爛景狀復見於今日、當希特勒由飛機降落時、墨索里尼卽向行法西斯黨式之敬禮希氏卽報以國社黨式之敬禮、兩人旋操德語寒暄數分鐘、於是卽同立小輪、沿運河入威尼斯、後隨無數小輪、如長蛇之　　而進、旣抵古城、意人見其首相、咸和熱烈歡呼、德人則集於希特勒稅駕之大旅社外、歡呼希特勒萬歲、當局曾作嚴密戒備、保護此貴賓、並置軍警以衛旅社、 
[預定程序有變更]  
　　預定之程序已稍有變更、墨索里尼未在璧柴尼邸度夜、而宿於列杜之高尙旅社、該旅社爲夏季熱鬧處所、今猶未開市也聞兩總揆昨僅交換意見、今日會晤時、或將有所决議、昨夜墨索里尼曾至大旅社答拜希特勒、兩人旋駢肩緩步而出、情殊相得、 
[涉及奥獨立問題]  
　　維也納政界消息靈通者現信希特勒關於奥國獨立問題、將多容納墨索里尼之意見、 
[水上提燈迎貴賓]  
　　昨夜大運河曾舉行水上提燈會、參加者有燈船二百艘、極一時之盛、蓋示歡迎貴賓之意焉、 
[威尼斯戒備森嚴]  
　　現入希特勒等所寓大旅社者、槪須向當道領取通行證、憑證騐放、無證者槪禁入内、威尼斯港口四周置有隠藏之砲、瞭望塔上置機關槍兩架、日夜有人守衛、其戒備之嚴、可見一斑、（十五日路透電） 
[英法密切注視]  
　　（倫敦）此間政界方面現正嚴密注視希特勒與墨索里尼之會議、報紙並登載長文評論此事、並稱、此係歷史的會議云、晨報稱、墨索里尼希望消弭軍縮會議失敗後世界競爭軍備之危害、（十四日國民電） 
　　（倫敦）倫敦泰晤士報今日威尼斯訪電聲稱、意德總揆之會晤、爲人歡迎、因此事昭告世人、德國並不孤立於歐洲也、意相墨索里尼始終抱有一種信仰一以爲歐洲和平僅可以根據四國公約基本原則而作之行爲担保之、卽如遠東時局、亦因歐洲各大國不能銷釋異見、致起非必要之糾纷、一般意人仍信墨氏恢復中歐商業繁榮之計畫、乃唯一可行之辦法、且宜一面保全奥國之完整、一面予德國以其所應有之若干政治上勢力與商業上利益、衆望墨氏可勸令希特勒對奥採取友好之態度、因墨氏在軍備問題上或以新贊助給予德總理也云、（十五日路透電） 
　　（巴黎）法國報紙對於希特勒與墨索里尼之會議、表示深切興趣、某報稱、此項會議或無不可告人之隠、談話資料當不出歐洲局勢云、（十四日國民電） 
[德意報紙論調　希兩國不欲簽訂任何條約　希四强合作有裨歐洲和平]  
　　（柏林）今晚德國報紙載稱、希特勒總理與墨索里尼首相之會議、實非德國外交政策急轉之信號、希特勒總理今次意國之行、在外國方面不致發生政治的衡動、因並未預備在威尼斯簽訂任何正式條約也、希特勒及墨索里尼不過欲討論全部複雜之政治問題耳、如奥國問題未能解决其咎在奥、（十四日國民電） 
　　羅馬羅馬新聞報今日載一論文、對於德總理希特勒氏之來意、　衆　　歡迎之意、該報謂「希氏不特爲一鄰國之大賓、應予以最高之榮譽、及最熱誠之歡迎、彼實亦爲操持命運之人、彼具有不可制止之魄力、及不可動搖之信心、故能使全國之人一心皈依、而重鑄德邦、使精誠團結於國社黨旗幟之下」云、該報繼謂兩國之雄、竟擇此際爲會晤之期尤屬富有意義、蓋最近軍縮會議决議案之通過、實於歐洲之時局並無裨益、且無論何種决議若欲長久有效、維持歐洲之和平、保障歐洲之將來者、亦非有德國參加不可、此在現今已成無可疑問之事、故今日希墨二氏晤談之意義、實至重要、此後歐洲外交界之擾亂、庶可暫告平靜、德國之復返日内瓦實爲一永久之問題、非以公理與人道爲基礎甚難得一適當解决之方、惟舉世之人、能發一言以澄淸歐洲之時局促成世界之和平合作者、亦非朋尼託墨索里尼莫屬也、（十四日國民電） 
　　羅馬講壇報對希特勒總理表示歡迎稱、法西斯主義之意國承認德國所請求之歴史上之地位、並尊敬希特勒總理爲解放德國運動之領袖、希特勒完成之解放、卽爲歐洲再造之一部、僅此種改造已足使歐洲恢復其指導世界之精神、而此種精神亦卽墨索里尼所標榜者、反對墨索里尼與希特勒者、必須從此點觀察二人之會議、歐洲當務之急、在各國能有穏固及負責之政府、始能應付吾人之難題、意大利日報載稱、希特勒與墨索里尼之會議、係和平及廓淸紛亂之權力的表現、歐洲時局現甚困難且危機四伏、如軍縮之失敗、軍縮競爭之復活、集團政治之崛起、及希望壓迫極端派以延長經濟恐慌等等、故安定爲不可能之事、墨索里尼反對集團政治、而忠於四强公約之合作辦法、四强和平公約者、歐洲秩序與和平之理想基石也云、（十四日國民電） 
[奥邊境暴行　國社黨暫歛跡]  
　　維也納本日國社黨人恐怖行爲、暫時停止一般人謂德國希特勒總理、與意國墨索里尼首相現在威尼斯會晤、故德國僧城國社黨幹部乃令黨徒暫行收歛云、（十四日哈瓦斯電） 
[奥總揆　乞靈兄弟之邦　乘出席農會之機會 
　商討奥匈將來地位]  
　　威尼斯奥總理杜爾夫斯昨乘飛機前赴匈京、陽稱參與國際農務會議、但衆料其鑒於威尼斯兩雄之會晤、故亦欲與匈當局討論奥匈之地位也（十五日路透電） 
[密山上空　俄機排陣偵察]  
　　（哈爾濱）據官塲消息、今日有俄軍用機三架飛過俄「滿」邊界之密山縣、旋排成陣式向東飛往俄境、當要密山偵察時其高度約一千五百米達、（十五日路透電） 
[法國增費固國防　政府付衆院討論　杜邁格總理追述歐戰敎訓　謂不能坐視鄰國羽翼長成　社會黨動議延期討論否决]  
　　（巴黎）本年三月十日政府曾向衆議院提出關於國防經費之法律草案、計陸海空三部經費、共達二·九八○·○○○·○○○佛郎、嗣因邊境防禦工程、欲迅速完成、而建造又遇困難、乃增至三·一二○·○○○·○○○佛郎、此案六月六日曾經衆議院財政委員會以二十二票對十二票全部通過、本日衆議院開會討論此案、正統派社會黨、首先提出先决問題、政府提出信任案、以示反對、衆院卒以四百七十二票對一百二十五票之多數、否决社會黨之主張、至是報告員起立報告、謂政府所提法案、包含三種事項、（一）建築邊境防禦工程、（二）建築海軍流質燃料儲藝所、（三）使空軍與陸海軍聯合行動云、陸軍部長貝當上將就技術上說明支撥經費、以保障居民安全之必要、社會黨又要求國防經費案延期討論、總理杜邁格極力反對、結局以四百五十九票對一百二十五票之多數、否决社會黨之延期案、總理杜邁格演說、追述以往之敎訓、謂一九一四年以前、渠負責任在朗西及高穆茲山嶺一帶增修壘堡、大戰之中、該處從未入於敵人之手、總理又謂以往歷史、簡括言之、卽「吾法被人攻擊、但吾人亦曾奮鬥自衛、歐戰之過去如是而已、」自歐戰告終以後、法國將兵役年限縮短、而同時外國則以迅速之步驟、暗中重整軍備、軍縮會議在日内瓦工作、然有某某國家認其毫無價値、一九三二年十月現任德國總理曾以公開函致前總理巴本、謂國際會議不過將已成之事實予以批准而已、並謂「德國重整軍備或法國縮减軍備、在吾人視之、實爲一事、歸結論之、重整軍備在於德國之自行努力、而不能求之於日内瓦、一俟德國軍備完成、則木已成舟、國際上其奈我何、否則斷難希望軍縮會議之承認、」此德國方面之論調也、以故視「軍縮會議毫無意義」者、並非法國、杜邁格力言法國如坐視德國之重整軍備、而不預爲防衛、則强鄰羽翼已成之日、法國將噬臍無及、因此政府主張國防經費案之討論、不可稍緩、况德國最近已增加軍費、大張武備乎、杜邁格結論、謂國防經費案如被延展、則渠將本其應負之義務、採取負責之行爲云、議塲除極左派以外、一致熱烈鼓掌、（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[海軍初步談判　下週在倫敦舉行　意覆英準備參加]  
　　（倫敦）英美兩國關於一九三五年海軍會議之初步談話、將於下星期開始時、在此間舉行、惟法國及意大利兩國之復文、至今未到、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國政府前邀請美日法意四國政府於一九三五年海軍會議開會以前、舉行雙方預備談判、此項談判、當於下星期開始舉行、意大利政府頃已通知英國政府、謂意國凖備參加云、（十五日哈瓦斯電） 
[軍縮如不成　英謀自身安全 
　希望德重返日内瓦　麥唐納之選舉演說]  
　　（倫敦）首相麥唐納、本日對選民發表演說、謂最近日内瓦方面談話結果、安全及軍縮問題並無顯著進展、渠意各國當在不損害安全範圍之内、切實恊助軍縮問題之解决英國政府以裁軍爲各國倡、此旨始終未改、若他國不能效法、則英國雖不加入軍備競爭、終當保障自身之安全也、麥唐納繼對德國退出國聯會與軍縮會議、表示扼腕、謂德國此舉、理由何在、至今仍未明瞭、最後首相希望終能訂立軍縮公約、適用於歐洲國家云云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英相麥唐納今日在　漢地方對衆演說、謂吾人希望德國予吾人以較多之贊助、而對於軍縮問題有所貢獻、德國力能爲此、祇須使世界各國對其政策不發生疑慮而已、歐洲諸國中在戰禍發作時、將感覺履行其所擔任的義務之重大困難者、厥爲英國、英國定將繼續爲軍縮努力云、（十四日路透電） 
[日海軍今夏　舉行大演習]  
　　（東京）日海軍决定自八月上旬起、在九州·朝鮮·及台灣海面、舉行大規模海軍操演海軍小十五日公表其計劃如次、（一）演習期間、自八月上旬至十月下旬共三月（二）演習區域、爲本州·九州·四國·朝鮮台灣附近海面、（三）參加部隊爲第一艦隊·第二艦隊·及第三艦之一部·第四艦隊（臨時編成）·横須賀·吳·佐世保·各鎭守府鎭海·馬公各要港部所屬軍艦八十艘、飛機二百數十架、（五）演習目的試騐艦船武器、訓練兵員、以充實日海軍在國防第一線之實力、（十五日日聯電） 
　　（東京）海軍省岩村副官發表談話曰、本年海軍大演習、特於盛夏之時暴風時期舉行、由軍令部長伏見宮殿下統裁、外國海軍舉行演習、全部軍艦均有參加、然日海軍内經費關係、其半數軍艦停留軍港、僅有一年一次之大演習能補足此缺點、（十五日日聯電） 
　　（南京）當局今日正式公布海軍大操將在日本本陸四周及九州朝鮮臺灣四周海面舉行、自八月起、至十月止、由海軍參長伏見宮監視、與操者共大小軍艦一百八十艘、飛機二百餘架、（十五日路透電） 
[蘇聯在北庫頁島　新設飛行塲　日方甚爲重視]  
　　（東京）今日據某處接到來電云、蘇聯曾於北庫頁島加丹格利地方着手建築之飛行塲、現已將一切工程及各種設備均告完成、最近將實施定期航空、以便與蘇聯大陸作連絡飛行、該項航綫且與海參崴·比得洛伐烏洛斯基、亦須實行連絡、同時日本北端之航空權、在事實上當受刺激、故一般人士均認此事至堪考慮云、（十五日日聯電） 
　　（東京）據外務省接到電報、蘇俄政府頃公布、自十六日起、開始海參崴與彼得羅保斯克間之航空運輸、其經路由海參崴起點、經過北　太而至東方堪察加半島之要地彼得羅保斯克、將來與美國阿拉斯加航空路可以連絡、日方頗重視其前途、（十五日聨電） 
[美艦隊　總司令易人]  
　　（華盛頓）海軍大將黎維斯今日繼賽羅氏爲美國艦隊總司令、賽羅氏調至安那波立斯、任美國海軍學院指揮官、尙有其他海軍將官二十五人亦一同調遷、其時適在美國艦隊齊集大西洋岸云、（十四日國民電） 
[大西洋中流　飛行塲開始應用　設在諾朗哈島]  
　　（巴黎）大西洋中流之第一飛行塲設於諾朗哈島者、已於今日開始應用法國著名飛行家梅爾摩士所駕之大飛機虹號、今日由巴西那太爾飛抵該處、添加燃料、按該島距巴西東端一百二十五哩、廣一哩、長約五哩、在世界商務上無甚關係、輪船雖多瞭見之、而往顧者甚少、該島位於大西洋中流、爲火山巖、上有樹木、景色尙佳、島巔有小農場、於一五○三年由船長諾朗哈第一次發見、故沿用其名、（十四日路透電） 
[德宣傳部長　謁見畢蘇資基 
　置花圈無名英雄墓前　波報對德懷欵難袪除]  
　　華沙德國宣傳部長戈培爾昨旣抵此、今日畢蘇資基上將以私人名義接見之、外交部長培克上校·德國駐波蘭公使毛寄二人在座、晤談五十分鐘而别、戈培爾後赴波蘭無名英雄墓置花圈墓前、以致敬意、波蘭總統莫西斯基現適離京、在斯巴拉夏令别墅避暑、故戈培爾晋謁總統府未獲覲見、卽於來賓簿上登記其名、聞戈培爾將自華沙京城前往克拉哥維、惟行程尙未决定、並聞戈培爾時恐有人謀不利、故關於其行程之消息、均屬非確、以免意外而獲安全云、今日德使館附近及京中各大道、軍警密佈、戒備森嚴、戈培爾致敬無名英雄墓之際、墓前廣塲閑雜人等驅逐一空、並有大隊警察環立保護、各報紙對於戈培爾之來訪、均持緘默、不作任何評論、右派各機關報多回憶德國從前對波蘭所提出之要求、惟今茲是否將以誠懇態度、舉一切要求而擯棄之、則不勝懷疑云、（按德國對波蘭之要求、卽是走廊地與波森上西里西亞諸省之交還、）ＡＢＣ報則謂「戈培爾曾宣稱、德國將向其曩昔之仇讐伸手言好、然伸一手而其他一手中所藏者爲何物乎、此第二手中包藏之秘密、卽德國與其他各國間關係之謎也」云云、又此間社會黨與猶太人方面、意態非常激昻、蓋若輩視戈培爾此行、不啻在世界上猶太人第二叢集之處、爲一種挑　行動也、（十四日哈瓦斯電） 
[國際勞工會議　日代表爲傾銷政策辯護　大會通過四十工時草案]  
　　（日内瓦）今日國際勞工局在日内瓦開會時、日政府代表吉坂發言爲日本辯護、反駁社會傾銷之責言、今晨之會議、仍繼續討論勞工局理事報告書、日代表聲稱、日本貿易在一九二九年及經濟衰落以前之數年中、較目前爲大、但從未有人注意及此、日本努力欲恢復繁榮、但迄至今日所有結果、尙不足以吸收一小部份失業人、勞工局理事報告書以一九三一年與一九三三年相比較、實屬不合、因一九三一年乃異乎尋常之一年也、渠意應以一九二九年爲標凖、按一九三三年日本世界貿易、僅及全世界貿易百分之三·一九、日本出口貿易僅佔世界出口額百分之三·一三、日本進口較出口爲多、日本向國外購買許多原料與製造品、大有助於世界貿易之起色、如日本被迫减少其國外貨物之收買、則世界將受重大之不利、日本並未以人力支配貨幣、日幣低落出於自然、苟不許其低落、則始爲人力支配云、最後日代表向國際勞工局道謝、因其發日表本工業狀况之事實也、並謂日本實業狀况較諸歐洲若干國並不惡劣云、（十五日路透電） 
　　（日内瓦）國際勞工局委員會今日以五十票對八票通過每週四十小時之草案、僱主代表皆未出席、（十五日路透電） 
[英下院質問　滬特法院改革問題　艾登稱已獲有充分情報　政府暫不發任何新訓令]  
　　（倫敦）掌壐大臣艾登今日在下院答保守黨議員倫恩之詢問、謂英政府已獲有關於上海特區法院所需改革之極充分的情報、駐華英使買德幹於遇有機會時、定將繼續徴集資料、外相西門現不欲發出關於此種改革之任何新訓令云、外相西門後答某議員之問謂英政府深知澳洲副總揆藍山往游遠東之使命、渠意國會諸人當亦賀藍山此行之成功、藍山使命對於澳洲與英國雙方皆甚有價値、今已造成增進英方對遠東諸國良好關係之結果云、（十四日路透電） 
[德國宣布停付債欵　債權國籌議應付辦法　國際淸理銀行提出抗議]  
　　（倫敦）德國國家銀行宣佈停付各種債預六個月一事、債權國認爲專斷行爲、大起恐慌、最有關係之各國、如英·法·美·荷蘭·與瑞士等、現皆籌議報復方法、英政府在開始債務談判之初、曾聲明如德國不償付道威斯與楊格債欵、則英政府將嚴重視之、今英政府將有何種舉動、尙未决定、但據非官塲之預測、英政府將採行一種强迫的淸算所辦法、凡對吳欠繳之道威斯與楊格債欵、將從英國所付德國貨欵中扣除之、財相張伯倫今日允在下院發表關於此事之言論、據紐約消息、國際銀行界以爲此種停付辦法、如不修正、則將此起劇烈國際爭論、德國債劵在國家銀行宣佈停付後、市價跌落、國際淸理銀行乃楊格借欵之經理人、其理事已舉行緊急會議、結果擬定抗議文送交德政府、反對道威斯與楊格借欵停止付息事、聞此抗議文留有談判之餘地、據今日消息、利息之停付、有法理上乃破壞海牙與洛桑條約之行爲、（十五日路透電） 
　　巴塞爾茲悉國際淸理銀行將代表公債持劵人、並保留所有持券人之一切權益、向柏林政府提出正式抗議、反對停解債欵、淸理銀行之抗議書將宣布停付債欵實違反道威斯及楊格計劃下之契約云（十五日國民電） 
　　（紐約）金融界今日希望德國將設法繼續償付道威斯及楊格計劃下之賠欵、自停付宣言發表後、德國公債卽轉趨堅强、蓋因外匯雖暫時不能付債、然仍將以馬克償付云、此間咸認德已預備與各國談判、以求解决繼續付債辦法、紐約市塲未受德國停付宣言影響、因此間已預料有此一舉也、（十四日國民電） 
　　（巴黎）今日消息靈通方面預料法政府對於付與德國之各種欵項、將徴收特稅、以嘉惠執有道威斯與楊格債劵之國人、（十五日路透電） 
　　（紐約）今日紐約時報華盛頓訪電稱、如他國政府提出正式抗議、反對德國停付債欵之决議、則美國或亦可加入抗議云、（十五日路透電） 
[意大利等四國　停付欠美戰債]  
　　（華盛頓）意大利·波蘭羅馬尼亞·匈牙利·今日一致照會美國、停付明日到期之戰債、因此債務國陣綫已歸一致、法比已有停付照會致送美國、意國欠美戰債共計美金二、四○七、六七七、○○○元、一九三二年以前從未發生愆付事項、意國已償還戰債九八、八三九、八五九金元一九三三年起採取英國辦法、僅作信用付欵、藉以避免愆付之名、然美國會通過之强生案、已將此項信用付欵列入愆付之列、波蘭應付本息共計美金四三五、六八七、五五○元至一九三二年底止波蘭共付美金三、三○二、九八○元此後卽分文未付、羅馬尼亞債務總計美金一二二、五○六、二六○元、已付四、七六一、九四五元、匈牙利共欠美金四、六九三、二四○元、截至一九三二年停付時止、已付美金四七八、四六六元云、（十四日國民電）　　　　　 
[長崎上海間　直接通航暫難實現]  
　　（南京）報載日方爲發展商務、擬擴展長崎·上海間直接通航、據交通界謂尙未聞及、是否日方計劃及此、亦未得知、便縱有此議、當在中日商約簽字後、方能提及、此案或不致實現也、（十五日專電） 
[外部電賀瑞典王誔辰]  
　　（南京）十六日爲瑞典君主郭斯達夫第五ＧｕｓｔａｆＦｉｆｔｈ誔辰、外交部十五日電令駐瑞典使館以政府名義致賀、（十五日中央社電） 
[勞工仍有被募出境]  
　　（天津）某方招募華工仍積極、各縣來津潛居某租界者甚夥、分批由各租界碼頭乘外輪出境、查前日又由法租界八百餘名搭濟通丸出口、我當局仍在設法嚴禁中、（十五日專電） 
[鄧鐵梅仍在覊押中]  
　　（北平）瀋陽來人談、在安東三角地帶抗日之義軍首領鄧鐵梅、本月二日在輯安被捕、三日解往鳳地城、四日由鳳凰城解至瀋陽、鄧本人現仍覊押於瀋陽警備軍陸軍監獄、懸賞緝鄧之現欵五萬元、已撥付鳳凰城僞中央銀行支行卽轉交安奉地區僞軍司令部分配、（十五日專電） 
[荷使赴北戴河避暑]  
　　（北平）荷使杜培克今晨赴北戴河避暑、（十五日專電） 
[國際商業電訊　六月十五日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價倫敦金市、昨日跌落後、今日穏定、價爲一百三十七先令八便士半、 
　　倫敦大條倫敦銀市、稍形鬆動、現貨價爲十九便士八一二五、期貨爲十九便士八七、皆比昨價低零六二五、午前印度買進美國賣出、市况淸淡、 
　　紐約大條銀市不活動、但尙穏、人氣殊不興奮、一般竟見、以爲銀市事業將因白銀案而逐漸衰微、遠期開盤價除九月份長一磅音外、餘較昨日收盤價縮零至十磅音不等、 
　　孟買大條孟買銀市、今日平穏、現貨跌四磅音、而爲五十五羅比、安那、期貨亦皆跌四安那 
[滙兌]  
　　英美倫敦外滙市場、今日無甚交易、英美匯兌開盤爲五元零五分、與昨日美匯兌收盤價同、後稍有起落、午後三時爲五元零五分○六二五、比開盤漲○六二五、又美金一元合英金三先令十一便士五二九、 
　　英法開盤價爲七六佛郎四○、與昨日收盤價同、後陸續漲至七六佛郎五二一、此爲最近價格、 
　　美英美英匯兌開盤爲五元零五分一二五、比昨收盤漲一二五、旋卽跌至五百元○五分、後無變動、 
　　美法美法滙兌開盤、價爲六·六○又二分之一、比昨跌二分之一、 
[棉麥]  
　　美棉棉市先跌復微漲、利物浦電訊欠佳、德國形勢不定而棉帶氣候又復良好、故價跌、旣而同業購進、而熱帶風暴復有發作之虞、故價稍回起經紀商主張於價跌時買進、 
　　印棉孟買棉市、今日初則投機家賣出、多方了結、繼則日商買進、七八月期白洛志棉價爲二百零五羅比七五、跌七羅比、 
　　英棉利物浦棉市、今日鬆動、七月期價格六·三四、比昨收盤低八磅音、 
　　英麥利物浦麥市、七月期價漲六二五、而爲四先令八便士 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市况呆滯、午時七月九月期成交價格爲六便士五六二五、比昨收盤跌○六二五、 
　　紐約橡皮市况清淡略有鬆動趨勢、人氣尙佳、但爲工潮所遏止、 
[證劵]  
　　紐約證劵開盤、價格起落微細、市况參差、商人鑒於外來之消息與發展、不敢多作買賣、現最爲人注意者、爲鋼業之爭執、及其今日開會票决罷工之結果、茲將紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　上日收盤今日開盤五盤 
　　美國冶金四一·二五○四一·○○○四一·一二五 
　　阿朋汽車二六·一二五二五·八七五二六·七五○ 
　　開斯農具五三·五○○五二·七五○五三·五○○ 
　　杜邦顏料八八·五○○八八·二五○八九·八七五 
　　電廠股票一五·三七五一五·二五○一五·七五Ｂ 
　　通用汽車三一·八七五三一·七五○三二·五○○ 
　　國際電話電報一三·八七五一三·三七五一三·五○○ 
　麥金泰金鑛四八·二五○·········四八·三七五 
　　孟高華百貨二七·七五○二七·六二五二八·七五○ 
　　國民蒸汽廠二六·一二五二五·八七五二五·八七五 
　　紐約中央鐵路三○·○○○二九·八七五二九·七五○ 
　　美孚汽油一六·二五○·········一六·一二五 
　　合衆航空二○·五○○二○·七五○二一·○○ 
　　美國鋼鐵四一·○○○四○七五四二·六二 
　　維司定電器三七·二五○三七·三七五三七·○○○ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤二盤 
　　十月期棉一二·一九○一二·一○一二·一○一二·一五一二·一四一二·一六 
　　十二月期棉一二·三○○一二·二三一二·二二一二·二七一二·二五一二·二七 
　　九月期銀四五·四一○四五·四二四五·四二Ｂ四五·四二Ｂ四五·四二Ｂ四五·四二Ｂ 
　　十二月期銀四五·八○○四五·八○四五·八○Ｂ四五·八○Ｂ四五·八○Ｂ四五·八○Ｂ 
　　九月期橡皮一三·八○○一三·七九一三·八二一三·八二一三·七八一三·七八 
　　十二月期橡皮一四·一三○一四·一四一四·一七一四·一七一四·一○一四·一○ 
　　九月期小麥九四·八七五九五·三七五·················九五六二五 
　　十二月期小麥九六·三七五九六·五○○··················九七·二五○ 
[孫科昨宴傅作義]  
　　（南京）孫科十五日午宴傅作義、晚呂超歡宴、（十五日中央社電） 
[廿三年度　國家總槪算編就]  
　　（南京）廿三年度國家總槪算主計處、十四日編繕就緒呈國府、十五日送中政會該議、槪算内容如次歲入雜稅三萬六千餘萬元占百分之四十六、鹽稅一萬元千餘萬、占百分之二十四、統稅一萬一千餘萬、占百分之十五、菸酒稅二千三百餘萬、占百分之三、印花稅一千二百餘萬、占百分之一國有事業收入占百分之三、行政收入恊欵收入均爲百分之一、餘均不足百分之一歲出軍務費占百分之三十九、數字核實、較往年已减、債務費二萬五千餘萬占百分之三十四、但内有還淸債本數一萬餘萬、付庚欵本息三千八百餘萬、財務費占百分之九、敎育文化費占百分之三、補助費占百分之六、外交建設國務内務均占百分之一以上、交通·實業·黨務·撫恤·司法·蒙藏均不足百分之一、（十五日中央社電） 
[民運工作討論會閉幕]  
　　（南京）全國民運工作討論會、十五日晨八時、開五次會、出席五十人、馬超俊主席、陳公博報告考察南洋經過與感想、旋通過議案二十餘件、推姜卿雲·陳石泉·許問天·起草告民衆書、散會、下午二時開六次會、王祺主席、報告中央民運會今後工作實施綱領、通過告民衆書、四時行閉幕禮、王致詞後、孫科訓許提出今後工作三大目標、（一）自治、（二）自衛、（三）自足、各地代表定十六日離京、（十五日中央社電） 
[三部籌商　設立海事法庭案]  
　　（南京）交部請設海事法庭案、已由行政院交由交通·海軍·司法行政三部、會同擬具草案、呈院核辦、現交部以邇來船舶碰撞、時有發生、各市航業公會迭請速將海事公斷機關、組織成立、最近三北輪船公司之靖安輪案、該案被滬地院扣留、滬航業同業公會復電部、於海事公斷機關未成立前、先組臨時公斷處、專審此案、交部據電、以在海事公斷機關未成立前、未便設立臨時公斷處、經批令該會知照、惟對海事公斷機關、擬促其早日成立、以應需要、已咨司法行政部、請定期會商進行、以便呈院核准、早日成立、（十五日專電） 
[財部再咨各省　查禁各縣私製捲烟]  
　　（南京）財部再咨各省、令飭各縣公安局、認眞查禁私製捲烟、遇有破獲、會同統稅機關、照章懲處、依法嚴辦、（十五日專電） 
[監院呈請　明定公務員就職限期]  
　　（南京）監察院呈請國府、明定公務員就職限期、逾限不就者、卽撤懲、（十五日專電） 
[甘省國稅將解中央]  
　　（北平）蘭州電、全甘國稅、自本年度將解中央、軍費由中央負擔、朱紹良返甘後、對軍費卽通盤籌劃、（十五日專電） 
[鐵展會准展期閉幕]  
　　（北平）顧孟餘電鐵展會辦事處、准展期十日、至三十日閉幕、各路沿綫廠商各界代表十六日可大部抵平、辦事處定十七日招待參觀、又各路產品審查會定十六日開會、討論審查標凖與辦法、俟决定後、卽開始審查、（十五日中央社電） 
　　（北平）鐵部電平、鐵展准延長十五、（十五日專電） 
　　（靑島）膠路局邀工商新聞各界領袖、十五午乘三次車赴濟、轉平參觀鐵展會、（十五日專電） 
　　（濟南）靑島記者與工商界參觀鐵展代表團今到濟、定十六偕濟記者與工商界代表北上、（十五日專電） 
[魯繭汎轉危爲安]  
　　（濟南）魯東蠶繭因滬絲商與鈴木競購、價漲至三角五、上海銀行更無限制貸欵、繭汎轉危爲安、一般預料明年產繭必激增、（十五日專電） 
[冀省廢除苛雜困難]  
　　（天津）冀省廢除苛雜、甚感困難、據于學忠談、廢後年虧計三百餘萬、實無法彌補、將來如何廢除、正在研商辦法、（十五日專電） 
[戰區工賬欵項用途]  
　　（天津）戰區工賬欵現存念餘萬元、原計劃係爲修築縣路、以工代賬之用、因需欵浩繁、後改充水利建設之用、（十五日專電） 
[靑市府　减撥第三艦隊恊餉]  
　　萬元、現與財部商妥、改爲五萬、餘由財部撥付、（十五日專電） 
[居正自濟赴泰安]  
　　（濟南）今晚居正赴泰安、各界歡送、居擬十六日遊泰山、晤馮與否未定、並往遊曲阜、孔氏族長來電歡迎省黨部張竹溪陪往、居臨行談、魯黨務吏治均佳、監獄進步、今晚省府電泰安縣長周百　兗州二十師長孫桐萱、派員照料、（十五日專電） 
　　（濟南）今早十點各界在進德會開歡迎居正大會、到數千人、韓代表李樹春主席、致歡迎詞、居演說、贊美魯建設、並謂新生活整齊嚴肅、魯已作到、在各省爲初見、（十五日專電） 
[劉茂恩兼立煌縣長]  
　　（安慶）蔣張電省府、皖三區行政督察專員、已任命劉茂恩接充、查該區專員原駐六安、爲便易施政起見、應移駐立煌、希委該員兼任立煌縣長、省府十五日常會通過、據敎建兩廳會提、請委胡子穆爲省立公共科學館館長、（十五日專電） 
[贛省賑會請賑難民]  
　　（南昌）省賑會以匪陷各縣、次第收復、瑞·寗·石·會·興·粤·合圍已成、難民多而且慘、電呈中賑會、請賑濟、有近半年來急賑災民五萬、收容十萬、匪一日未淸、收容一日不能停、等語、（十五日電） 
[贛省實施四大要政]  
　　（南昌）丈土田、淸户口、辦警備、築道路、四大要政、熊式輝擬定詳細實施辦法、保甲已組六十餘縣、田畝用飛機試測、六省道均將全通、安全區户口早淸查竣、（十五日專電） 
[韓復榘昨離漢赴鄭]  
　　（漢口）韓復榘十五晨乘鐵車赴鄭、轉汴晤劉峙、經徐返濟、張學良·何成濬·張羣、均派代表至站歡送、（十五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[鄂省漢市　全體黨委謁何成濬]  
　　（漢口）鄂省漢市全體黨委奉中央令、由河成濬指導工作、十五日同赴綏署謁何歡迎、並商承推進黨務辦法、（十五日專電） 
[鄂舉行敬老會　百另一歲老翁獲獎]  
　　（漢口）鄂敬老會十五日在省民敎館隆重舉行、到耆老二百人、均耳目聰强、腰脚並健張羣主席致開會詞、百零一翁朱輔臣答詞、張授朱奬、各老均贈杖一枝、（十一日專電） 
[漢市工會在整理中]  
　　（漢口）總部决整理漢市工會、已函令中央民運會·黨部市府·推派整理委員、現完全推定、總部亦推劉漢卿負責召集、鄂成立工整會、（十五日專電） 
[何成濬赴鄂北視察]  
　　（漢口）何成濬十五日再赴鄂北視察、並赴穀均檢閱容景芳師、關麟書等從行、（十五日專電） 
[廣九路擬售粤路聯票]  
　　（香港）廣九路英段擬聯合粤路發售聯票、正征粤路局長李仙根同意、（十五日專電） 
[粤各機關停征救國捐]  
　　（香港）粤各機關本月起、停征救國月捐、（十五日專電） 
[南洋烟草公司　督一職由簡秉仁代]  
　　（香港）港南洋公司董事會議决撤陳廉伯、委簡秉仁暫代督理職務、（十五日專電） 
[閩省府　請撤銷福州設市案]  
　　（福州）省府十三日議决、咨部請撤福州設市案、又准建長陳體誠請、撥欵千五百元、補助赴德出席國際道路會議後、轉美澳菲台灣等處、宣傳本省茶葉、及考察建設、（十三日專電） 
[閩收復區辦理善後]  
　　（福州）省府陳主席以閩西閩北殘匪漸次勦滅、匪區日縮、新收復各縣秩序初定、善後事宜、亟待妥籌辦理、昨通令各部隊曁保安分處、對綏淸綫匪及撫輯地方、須兼籌互顧、（十五日中央社電） 
[張貞視察南洋黨務]  
　　（厦門）張貞奉中央命、現察南洋黨務、護照已在厦辦妥、日内啓行、預定六個月、歷安南·暹羅·馬來·檳榔·爪哇·蘇門答臘·菲律濱、 
[命令]  
　　國民政府十五日令、茲制定陸海空軍官佐服役暫行條例公布之、此令、又令、茲制定陸軍軍官佐任官暫行條例海軍軍官佐任官暫行條例空軍軍官佐任官暫行條例、公布之、此令、 
[英國對日貿易戰爭　（倫敦通信）　不能再忍受日貨壓迫　必須即固定英國市場]  
　　英日兩國之間、近來經濟的對立、越見嚴重、在英國必須保持他旣得利益、尤須維繫其在自治領殖民地上之經濟的優越地位、而日本方面、也不肯輕於表示讓步、隨便就退出英國的勢力範圍、何况退出之後、並沒有適當的代替塲所、因此英日間爲了調和這種貿易上的對立關係、曾由民間選出代表、在當地開過會議、終於因爲輸出數量與市塲的區劃得不到一致之點、到底還是破裂了、自那一會議破裂以後、日本更加推進他的對英輸出、英國則祇有從事於防守、還有一種英國很自危的事是、英國雖屬於帝國主義的先進國家但紡紗工業、還是占工業中很重要的地位、而一九三一年到一九三三年、這三年當中、英國的紡紗錠子竟减少了六百九十八萬一千錠、反之在日本方面、則增加了一百四十五萬錠、彼此相形之下、英國是何等的憤恚、所以商務總長倫西曼發表了一道聲明書其大意如下、 
　　「英國政府之於日本商品競爭問題、促起日本政府之注意者、已二年於茲矣、在此期間、日本貨品之輸出、乃愈見增加、於是英國政府、遂不能不作到貿易自衛之結論、然本身並不以爲二十年來之通商關係條約有破棄之必要、惟英國市塲、政府以爲絹絲關稅問題不能再行延期、故財長命令關稅諮詢委員會應趕速完成其報告、並要求　亞非利加以外之殖民地及保護領士之當局、實施適當之限額制度、此種限額制度、卽由外國輸入棉製品及人造絲製品之限額是也、其數目當以一九　七年至一九三一年之平均輸入額數爲凖、各殖民地政府應卽制定此種必須之法律、該項法律預計輸入須以不妨害限額制之實施爲原則、並可卽日（五月七日）發生效力、西非殖民地以英日條約妨碍英國製品之特惠、故已於去年五月十六日通告撤消該約、此後將講求限制日本製品之方法、余之爲此申明殆、不欲涉及棉製品及人造絲製品以外問題、而政府則以爲與日本競爭、當不僅限於棉製品與人造絲也、故於其他商品在殖民地市塲上正考慮應施行何種關稅政策、至於英國本國以上述關稅法爲一種普通方法之對策、我政府對此問題、無論日本提出任何提案、設爲互相恊定之解决、（英國）固有意加以深切之考慮與注意也、 
　　這個申明、無異於商業上的對日「哀的美敦書」、英國還是堅决的主張是一九二八年到一九三一年的日本輸出平均數爲基凖、我們試略考查這五年的數字、日本對印度棉布輸出、這四年平均爲四三六·八六九千平方碼、對海峽殖民地輸出棉布爲三二·八一八千平方碼、對埃及輸出棉布爲九九·四五四千平方碼、對澳洲爲一五·二八五千平方碼、及至一九三三年、印度則增加至於四五一·八○三千平方碼、海峽殖民地增至九五·七六九十平方碼、埃及增加二一·三五一千平方碼、澳州增加五四·九九七千平方碼、其他英屬各地除香港而外類皆爲日本棉製品所壟斷、英國以統治者資格、反而退居於被動地位、在這時候、當然不能不亟圖反攻了、在各自治領方面、現在誠然還沒有明白表示態度、但是澳洲依舊懷着恐日病、加拿大更是戒備森嚴、印度埃及也是有交換條件纔對日較好、（例如要日本購買印度棉花）其餘多半以英國本國的意旨爲轉移、總之英日間的經濟關係對立的程度是越見深刻了、（五月九日） 
[日僞　在東北徴兵　每村徴數不等　村民哭聲震天]  
　　天津通信、瀋陽來人談、日方近令僞國軍政部、實行徴兵、先由僞奉天省南部起始、分爲皿、甲已丙三種村、以定徴丁多寡、甲村一百户以上者徴八十名、每一户約出一名、乙村五十户以上、每一户出一人、約四十名、丙村二十户以上者徴二十名、每一户出一名徴集後、歸各地僞警備區司令部日敎官訓練、此種徴募軍隊、聞即爲防俄凖備現遼陽·遼中·瀋陽·新民·四縣、已開始徴募、日前瀋陽南樹千户屯徴去八十名壯丁、村民男婦老幼、哭聲震天、號泣送行十數里不捨、其慘狀殆不可言、日俄開戰之謠、近日傳播尤甚、安東一帶亦發現二三千名一股之義軍、飄忽無定、出沒於安奉鐵路綫、使日軍不能捉摸其出處、該項義軍、據日方調查、斷定爲李杜丁超之舊部楊耀鈞所率、去年在處林密山戰敗、退往俄境、經蘇俄加以訓練、復令開回東邊一帶、爲將來日俄戰事發生時、一枝别動隊、故日軍深恐此枝義軍擴大勢力、擾亂後防、已派出飛機、各處搜索其司令部所在、瀋陽城内、大小商業、半年以來、咸極凋零、各商家皆無營業可言、如磗城内瑞麟祥商店、每日不過賣二三百元、不及事變前五分之一、城内復戒備甚嚴每日午後八九時、警察卽持大槍佈崗通衢、檢查來往行人、十時以後則非有口令或機關中人、雖以通過矣、日人對奉天南部民衆、壓迫日甚、遼陽鞍山西方之唐馬寨爲渾河太子河會流　兩岸聚居農村十餘、因太子河每届夏秋之交、必汜濫一次、兩岸農田湮毁總在數千畝以上、故十餘村集資築有防水土堤兩道、歷年由各村出工培修、本月七日　有日韓人因租得河西岸稻田數百畝、設一稻田公司、欲將河堤掘毁、引水灌田、數十村農民以身家性命所繫、出而制止、日人不肯聽、仍從事挖掘、村民大憤、集合四千餘人、掩護十堤、晝夜起居堤上、飲食由婦女傳送、日韓人奔告於遼陽日軍、謂村民反滿、經開來大隊、向農民開槍數排、擊斃數十人、村民仍團結不散、日軍無法、遂捕去數人、指爲代表、勒令衆人散退、但村民不稍讓、迄今已僵持五六日、尙未得有結果、（十二日） 
[六路軍克表湖　殘匪由約溪竄退興國]  
　　南昌通信、第六路軍薛岳部、擔任由永豐向興國寗都推進、與由廣昌南進之三路軍互爲掎角之勢、薛部自收復龍岡後、卽將永豐通至龍岡之公路、築至興國境内、時僞二十三師孫超羣·及僞西方獨立一二三團、與當地各游擊隊、在表湖（龍岡之南）阻止國軍前進構有碉堡及堅固工事、薛總指揮爲完成龍岡至古龍岡之公路、及縱横碉堡及封鎖匪區計、乃令韓漢英等部、攻擊南進、本月三日、在龍岡迤南十五里之下章、卽發現對河西岸表湖高山有僞二十三師所築之匪堡、韓師張團當卽强渡、向匪正面進攻、僞六七團長譚得勝·六九團長喻楚傑·親在前綫督戰、國軍奮勇仰攻、節節進迫、戰至三小時、完全克復表湖、殘匪由約溪良村退入興國邊界、興國距古龍岡不過數十里、萬山叢疊、爲昔日赤匪之淵藪、必待道路修好、後方接濟部署完竣、然後可以再進、但以目下之形勢觀之、預計今年年底、各路軍不難將興國·雩都·會昌·瑞金·寗都·石城·完全收復也、（十三日） 
[東南兩路軍　包圍閩西匪區 
　龍岩至新泉公路築竣]  
　　汕頭通信、蔣伯誠七日到粤、與陳李兩總司令商洽勦匪計劃、粤方第一二兩縱隊、將於短時間内進攻會昌雩都、同時駐閩西永定上杭武平之黃任寰陳章兩部、則與東路軍包圍長汀、今日據軍息、閩北紅匪刻集於長汀瑞金石城·古城·寗化·淸溪·歸化者約有四五萬衆、但戰鬭力極薄、龍岩至新泉公路、上月由軍民合作築竣、中央軍上月推進白沙、從白沙·合溪茶地·泰拔·進至上杭舊縣、所到之地、共匪望風披靡、現從閩北移到閩西、包圍匪區之國軍、兵力非常雄厚、上月中央進軍攻廣昌時、與匪激戰四晝夜赤匪主力銷滅殆盡、現閩贛之匪、量多而質不精、僅虚有其表、中央軍旣進連城、鍾兆葵部從藍家渡開進白沙駐紥、另一部不時往來游擊於永定上杭交界、大徑日前有共匪千餘進擾、被鍾部擊潰、生擒女共匪三十餘、皆屬妙齡女子、上杭監獄内、亦禁有女匪二百餘、皆係陣綫上擒獲而來者、長汀羅派近僞軍後獨立第八團、有槍五六百桿、專在閩粤邊擾炳國方、連日輝經與民團合力搜勦、已向後竄退、（八日） 
[前河南實業廳長　朱廷棻在濟落拓自縊　委任令送到已死數小時　賀者未到門弔者已在閭]  
　　濟南通信、朱廷棻者、何南固始縣人、現年五十餘歲、傳淸末時、曾在北平陸軍大學畢業、並曾任該校校長、入民國後、吳子玉駐兵河南時朱任河南實業廳長、兼林墾督辦、淸白鯁直去官時無餘資、年來境遇益困、因與山東建設廳長張鴻烈、有同鄕之誼、今春跋涉到濟、求一枝之棲、張以此間雖有工作、但僧多粥少、一時亦難安挿助以資斧囑其稍候、朱於三月七日、寓城内縣東巷天祥客棧内、抑鬱無聊、數月來尙未得噉飯地、張鴻烈近將朱荐於鹽務稽核所、昨日將委令辦妥、委朱爲諮議兼靑島鹽塲監察官、月薪百餘元、當晚送於張處、今日（十三日）八點朱廷棻起床不異尋常、並到附近豆汁坊進早點、旋回該棧、（寓樓下四號）以後未見外出、張鴻烈早八點派人送委令與朱、該棧茶役見其室門未鎖、悄然無人、當答以朱已外出、少時可回、自早到午後、送委者去數次、均未見、直至下午四點、該棧女店東登樓尋物、（樓上無住客）始發現朱自縊、死已多時、該棧當向建設廳報告、張鴻烈以朱在濟數月、今日始謀得工作、而朱偏於今日死去、相差數小時、命慳如此、爲之悲嘆、當一方通知其家、（朱有老妻並子子五人）、一方使人報法院請騐、買棺收殮、河南旅濟同鄕聞譸、多往致弔、咸爲欷歔不已、 
　　聞朱生平數學最精、最近有著作寄商務印書館出版雖客邸抑鬱、而生前尙無異狀、惟一週前曾對人談、余數學功夫、他人所不及、研究積分、學有心得、乃已作絶、惟恐將死云、當時聞者以爲戲言、不意朱竟自縊、慘哉、（十三日） 
[靑浦　煤油棧火警傷人]  
　　本邑煤油商沈仲卿、於東門大街自業住宅内、開設源茂煤油棧一所、自營業以來、境况尙佳、詎於本年四月下旬、曾遭回祿一次、且灼傷其子、至今尙未痊愈、該商受此挫折後、爲維持生活計、遂設法集會貸欵、在原址重建新屋作住宅及營業之用，一面在十二區方家窑地方、開設分店、先行營業、不料未滿兩月、該分店於前日中午、又遭回祿、轉瞬間全部房屋貨物、盡化爲灰燼、並灼傷出店司務一人、聞傷勢頗重、生命堪虞、 
[蘇州　新公安局長接事]  
　　吳縣公安局長沈惟　、奉令調任常熟縣公安局長、遺缺委王伯麟繼任、王氏奉委來蘇、本定於十四日接事、因前任不及辦理移交手續、故改於昨日（十五）上午九時接事、 
[車坊鄕連刦傷人]  
　　車坊鄕陳　浜地方、於十四日夜間、到有匪船兩艘、載匪十餘人、登岸後、首先蜂擁至鄕民吳乙武家搶刦、當將　姪　玉江毆傷、　至陳君顯張林招家搜刦、旋卽携贓逸去、計三家損失約五六百元、 
[無錫　禁烟會議决要案]  
　　無錫縣禁烟人員會、已由嚴兼委員長、　地方正人聘定李惕平錢孫卿顧述之爲委員嗣以顧述之堅决請辭、改聘程擏堂爲委員、並委姚福生爲秘書、華洪濤爲總務股長、陳育初兼查緝股長朱　丞爲牌照股長、蔣志楨爲稽核股長、分辦各項事務並報請省禁委會核委昨日特開第一次委員會、議决事項、（一）指定普仁·同仁·療養院·與醫師公會代辦戒烟所並定期召集會議、統籌辦法（二）以後常會、每月兩次臨時會無定、至此後之烟民登記、及領照手續等、均已積極籌備官定土行、無錫城區准設兩處土膏店、計分甲乙丙丁四等、具領牌照憑證按等繳捐甲等年繳二千四百元、乙等一千四百元、丙等八百元、丁等四百元、凡土行烟膏店一經縣禁烟委員會限定額數、以後不准添設、目逐年遞减、於四年内一律禁絶、至售烟所、爲愼重起見現在暫不設立、至烟民總數向無統計、茲奉省令嚴催尅日查報爰依據十八年辦理禁烟時烟民領照確數、約計一萬五千餘人决定先行呈報以便領發憑照、 
[絲廠續請免徴改良費]  
　　信義興記餘記等十八家絲廠、爲反對蠶桑模範區徴收乾繭改良費每担三元、因各廠運城乾繭、悉被扣留原料斷絶勢將停工、多數女工、生活堪虞、昨又繼續、會、議决如下、（一）續呈模範區力爭、並請商會轉請將被扣繭船先行釋放、（二）電請本區各縣同業一致力爭、（三）近有自稱稽查員、自由到廠毫無禮貌、妨礙工作應一致拒絶、不准進廠而縣府方面以模範區所徴之改良費係用之於改良蠶桑事業、關於絲商本身利害至鉅、該廠等堅决反對、毫無理由、除已批令不准外、並擬召集各　廠代表陳閣書等到府談話、加以勸導、而商會中亦深恐各種極端、亦卽邀同絲廠繭業兩同業公會主席錢鳳高華少純到會恊商、妥籌解决辦法、 
[劉倬民判處徒刑]  
　　前公安第二分局長劉倬民、因抗不移交、其妻文蓉貞當塲侮辱公務員均搆成妨害公務罪經地方分院訊押、並引起辜仁發李淑芸之互控案、其情已誌本報茲悉劉倬民夫婦、自經檢察官提起公訴後、已由刑庭劉炳珍推事審理終結、於昨（十五）日上午十時宣判、劉倬民隠匿公務員職務上掌管之物品、處有期徒刑六月劉文氏於公務員依法執行職務時、當塲侮辱、處拘役四十五天、判畢劉倬民仍行還押、文蓉貞則已交五百元書面保證保釋矣、 
[綁匪鬧監操戈]  
　　本邑北　口名醫朱雲亭前被匪徒二次綁架、終以千元贖票脫險嗣經縣水巡隊長錢天雄、在滬緝獲本案要犯虞海麟一名、解縣訊押、詎虞犯怙惡不悛、横行獄中、欺壓同監囚犯、昨日飯時、羣囚在工塲做罷捲紗工作後、正擬就食、虞犯又與某囚犯忽因細故發生口角、繼卽動武、某囚犯被用鐵器猛擊、以致遍體鱗傷不能動彈、維時衆囚見狀、紛起不平、向虞詰責虞大聲高呼、　我是綁票匪犯罪較重、與你們待遇不同、任何事都須讓我些、語時態度傲然不可理喻、旋由獄工將情事告管獄員邢源堂率領武裝警士、前往彈壓始各散去、事後各囚犯以全體名義、向當局提出請求兩點、（一）虞海麟在監中横行、應加懲辦、處以極刑（二）或將該犯移送司法辦理、 
[揚州　財部撤消運副公署]  
　　揚州鹽務稽核分所經理、兼兩淮運副周宗華氏、自奉令調任浙杭稽核分所兼兩淮鹽運使後、遺缺已由姚京玉遞補、現聞財部鹽務署、因感淮南部份稽核事務日見淸閒、爲撙節公幣計、擬撤消　、圢支所曁揚州運副公署、並改揚州爲稽核支所隷屬於淮北并聞接任揚州支所助理員者、已確定曾任　　圢支所助理員之鈕劍霞氏云、 
[常熟　警士圖詐嚇斃婦人]  
　　旱北門大街馬槽、有私設烟舗之沈振興、其姘婦張氏、在家主持詎於十三日晚、有身穿長袍下着黃氏警褲之類似警士三人、直入沈姓家意圖索詐、該婦因其來勢兇猛卽出外狂奔及至房外時突然仆地、竟至絶氣身亡、三人見已肇禍相率溜去、嗣　家人設法挽救并急延西醫到家診視已回生乏術但其家屬因該警等索詐而威嚇致人於死、心實不甘乃請求當局、設法將該警查獲究辦、 
[著名藏書樓險遭焚燬]  
　　中國著名藏書樓瞿氏鐵琴銅劍樓、建於本縣東門外　里村、惟内藏佳本書籍、均遷至上海、現該地僅古樓一座、及普通書籍而已、前日下午、該處瞿姓家、突告火警、以鄕間缺乏消防器械、移時卽成燎原、鄕民雖衆、終無撲滅方法、鐵琴銅劍藏書樓、適於左近、形殊危險、衆皆驚慌、因急用電話向城區消防會僱用汽油船趕往施救幸卽熄滅藏書樓無恙、僅燬瞿文卿家之房屋多間、及鄰朱姓酒店損失頗不貲、 
[杭州　杭州民國日報　改組東南日報]  
　　杭州民國日報自去歲購置捲筒印機增加篇幅、革新版式、充實内容以來、銷售數量、於九閱月内由一萬二千激增二萬餘份、發行區域擴展至東南各省各省公路次第興築、杭州寖假有成爲江浙皖閩湘贛鄂七省交通中心之趨勢、東方大港亦在積極測量中、該報社長胡健中、乃與編輯部主任劉湘女商定再進一步之大改革計劃並請省黨部准將該報改爲公私合辦、招收新股組董事會、計張道藩·陳布雷·陳果夫·葉楚傖·陳立夫·郭任遠·鄭異·方靑需·羅體天·許紹棣·張强·葉溯中·胡健中·等十三人爲董事、陳果夫任董事長、王廷揚·蕭錚·鄭文禮·洪陸東·潘公展等五人任監事、面將報名自今　　　　　　東南日、擴充篇幅爲四大張、增　各　　員　　　聞大加擴充、並增設法言版及社會股務版、　刋除　　書報及沙發外、另增吳趙春狄種聞該報革新後、並將在各大都市設立分館云、 
[鐵道部秘書處來函]  
　　閱六月十　日貴報　　　特社消息、鐵部借欵整理平漢路新聞　則、所載情形、全與事實不符、　特函達、卽請更正爲荷、此致上海申報館、鐵道部秘書廳啓、六月十四日、 
特載 
[桂省經濟調查印象記（續）] [  千家駒]  
　　賓陽是廣西的一個手工藝區、又是出產瓷器最著名的地方，因爲這地方主人多地少，居民都從事一種手工藝，以維持生活，且人民富於模倣性，故又有」小東洋「之稱，他們會模倣各式各樣的小玩藝，如氈　喼帽·銅鐵器·帳鈎·兒童玩具，甚至會倣造駁殼槍，往往有一個村莊，這村莊的居民整個兒都從事一種手工業，這種手工業亦就成爲這村莊的特產品，例如方村的人織燈心帶，石坎村的人做紙扇紙被，粟村的人製日用小鐵器，王謝村做泥箕燈繩，大莊村的人做雨帽，孟村做蓆子，石村做碓子，上寨村做梳箆，羅村製筆，東路蒙村織手袖，楊村做喼帽，東海村做牙刷······他們終年都從事這一種工作，做好了的東西就挑到墟上去賣，賓陽有一個蘆墟，是廣西四大墟塲之一，三日一市，不惟是該縣出入口貨的集散地，而同時也還是賓陽鄰屬各縣商品貿易的總匯，在墟的一天，這些手工業者無論做帽的做雨傘的，銅鐵器的······都停止了工作，一早起來就挑着担來到蘆墟，蘆墟是離城十里的一個鎭，這一天的熱鬧緊張，逈異尋常，眞是萬頭鑽動，人聲沸騰，宛如北平舊曆年的廠廟一樣要到了下午四五點鐘，人才慢慢散去，過了這墟期，蘆墟就變得像死城一樣，店門虚掩，生意蕭索，又像我們内地家家閉户過新年那種氣象了，在這裏，我們不惟可以看出廣西的商業還停留在集市制度上，而且，手工業者同時還兼遊行商販，這種封建經濟的組織是爲在大都市住慣了的我們所意想不到的， 
　　賓陽瓷器之在廣西有如景德鎭瓷器之在江西一樣，雖然景德瓷器有國内市場，而賓陽瓷器却祇不過有一部份的省内市塲而已，賓陽瓷器的發現，據說已有八十多年的歷史，最初發源於老窰村，其時僅製無釉之瓦器，後有江西人從軍雲貴，道經賓陽，資斧斷絶，輾轉至老窑村工作，二三年間卽發現白釉石，始研究掛粗糙的釉，後來淥思（村名）江族派人到江西醴陵等處，考察製法，研究顏料，近年又經當局的提倡，製造方法遂大有改進，到了前年七月，建設廳特聘請技士，開始調查及試騐該地瓷質，結果他們發現這裏的坭質次於江西而優於上海，但因所用方法過於拙劣，於是撥銀四百元以資獎勵，本地窑户這時也頗具熱心，集資共二千元，後又向建設廳借洋四千元，遂成立新瓷器廠，現該廠歸工商局辦理，他們所出的瓷器，比土法的便優良多了，這種瓷器是完全仿照江西瓷而改良的，雖然還不及江西出產的那麽精細，然而與土瓷相比，是有天壤之别的，不過現在他們的產品還不多，市塲上尙無售買者，據廣西當局的意見，他們改良賓陽瓷器的目的，並不想與江西瓷或舶來品到省外市塲去競爭，他們祇是希望賓陽改良瓷器將來能奪取江西瓷廣東瓷在省内市塲的位置，因爲丨直到現在爲止，賓陽土瓷器僅能銷至西江上游邊僻的縣份，自貴縣的下游，以及南寗·柳州·桂林·鬱林······等地，市塲上莫不充塞着湖南瓷與江西瓷，所以如把賓陽瓷提倡起來，則桂省的一部份漏　也可以抵制了， 
　　除新瓷器廠外，賓陽大槪有三百多窰户，二十多個窰，每年生產瓷器的總値約達十五六萬元，他們往往是幾家合用一個窰，每窰九節，頭尾兩節燒空，還有七節可以裝東西，故每窰少者七八户，多者十三四户，這種窰往往是他們的祖上遺傳下來唯一的生產工具， 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[今日　總理廣州蒙難紀念會　上午九時在楓林橋市黨部　全市下关旗軍警嚴密戒備]  
　　今日爲孫總理廣州蒙難第十二週年紀念日、本市各界定上午九時、在楓林橋市黨部舉行紀念大會、市黨部並發表告民衆書、全市一律下半旗紀念、並聞各軍警機關、以今日爲革命紀念、又値廢曆端陽節、誠恐有不肖份子、乘機擾亂治安、爰特飭令所屬軍警、加緊防範、並在交通要道、加添雙崗、以資戒備、一切非法遊行及集會、均嚴厲制止云、 
[四川民生公司總經理　盧作孚昨抵滬　暢談川省及該公司近况]  
　　四川實業家民生實業公司總經理盧作孚、由重慶乘民生公司永年輪、於昨日下午一時抵滬、新聲社記者、昨晤盧氏於民生滬分公司、承發表談話如下 
[剿匪完成]  
　　自鄂西共匪僞第四方面總指揮徐象乾部潛入四川後、劉湘督辦與各軍合作、分六路圍剿第一路鄧錫侯·第二路田頌堯·第三路李家鈺·第四路楊森·第五路唐式遵·第六路劉邦俊、最初共匪約十五萬人、經分期痛剿今已逐漸消滅、共匪潛在通江萬源兩縣、匪數約四五萬人、第四期圍剿總攻令已下、剿匪軍隊已增加、預定六十天内可完全消滅、同時對匪區糧食杜絶、故匪方糧食、頗感缺乏、若無意外事件、决可如期完成剿匪計劃 
[建設開始]  
　　劉湘督辦最近在成都舉行生產建設會議、各行政長官·及地方紳商、均參與會議、决定建設辦法甚多、今已開始、分别進行至於川省公路、如重慶·成都·潼川·廣安·順慶·等、均已接聯行駛長途汽車、交通甚爲便利、俟剿匪完成後、卽從事善後、整理軍隊、以全力進行建設工作 
[整理幣稅]  
　　川省各項稅則、今已開始整理、以一稅制爲原則、至於詳細辦法、正在討論中、惟煤油及紙烟稅則已實行一稅制、總而言之、須俟剿匪完成後、則一切建設及整理稅則、方能成功、關於貨幣之不統一、今亦已進行整理、四川造幣廠停止鑄造川 
　　軍在成都·重慶·二處、均與孫總理幣、同樣通用惟川省之外均不通用、因銀色略低、 
[公司事業]  
　　民生實業公司計（甲）經營事業、今分爲三項、（一）航業、行駛長江上下游、總計輪船二十八艘、總約七千餘噸、（二）機器廠、設在重慶、（三）電廠、設在合川、開辦迄今、已有八年歷史最初資本爲八千元、股東六百餘人、逐年增加資本、今已達一百十六萬九千五百元、歴年抽存公積金及保險、約一百餘萬元、總約二百餘萬元、（乙）投資事業、（一）北川鐵路計十萬元、由大田坎至白廟子、長十六公里、在嘉陵江邊、今已計劃、將鐵路延長至渠江、約六十公里、是項鐵道爲輕便式、專作運煤之用、（三）煤礦、總計三處、在嘉陵江邊及雲陽等處、計五萬元、以上二項、均爲民生公司所投資於地方建設者、 
[社會事業]  
　　（一）中國西部科學研究院、設在嘉陵江邊、分生物·農林·地質·理化·四部、每年經費爲五萬元、均由各方補助、如川省銀行·民生公司·中華文化基金會·北平地質調查所·中央研究院·及劉督辦等、（二）峽防團務局、訓練團丁五百名、爲礦山農村防範之用、該局並設地方醫院·民衆敎育館、内包括民衆夜校·船夫學校·職業介紹所等、（三）公共運動塲内、設公園圖書館動物院博物院等 
[此來任務]  
　　最後、盧氏復云、渠此次由重慶來滬、最重要任務、爲視察民生實業公司上海分公司、在滬約一個月、再　川云云、聞盧氏此次除視察滬分公司外、順便將考察上海實業、中國銀行總經理　公權等、將定期　　　　　 
[要人昨晚聯袂晋京　趕往謁晤蔣委員長　蔣將來滬稍事休養]  
　　軍事委員長蔣介石氏、已於昨晨返京、參與軍校十週紀念典禮、各要人亦行後集中首都、元老李石會·張靜江·前外交部長王正延·外交次長唐有壬·行政院秘書長褚民誼·宋子良·等、昨晚同乘十一時夜車普京、謁晤蔣委員長、聞蔣氏在京勾留三數日擬來滬、卽返奉化原籍、或赴杭稍事休養、華北整委會委員長黃郛、最近尙無離滬凖備、或俟蔣來滬晋見後、再行北返、 
[唐有壬昨來滬　談藏本事件已成過去]  
　　華東社云外次唐有壬、十三日由贛匆匆返京、適藏本副領事尋獲、迄十四日、須磨總領事謁汪申謝後茲事表面上已告一段落、唐氏卽於前日夜車來滬換藥、華東社記者昨特往訪唐氏於其庽所、詢以藏本事件之始末、據氏謂、此事已成過去、願國人以過眼雲煙視之、弗以攖懷、完全忘却、故本人對於此事、不欲再有發言、又謂、我國新聞界、對於此事之冷靜安詳態度、深堪欽佩、希望能始終保持此種態度云云、唐以事繁、卽於當日夜車返京 
[藏本事件　黃郛發表感想　神經尖銳往往誤事　容冷靜反更圓滿]  
　　新新社云、藏本尋獲後、新新社記者欲知經過情形特驅車往訪留滬之駐平政整會委員長黃郛　述其感想如下藏本副領事失踪後、中日兩國政府、均甚重視、幸由首都軍警尋獲、藏本君安然無恙、 
日誠中日雙方所引爲慶幸之事、在未尋獲以前中國人與日本人、均不免有驚人之推測、今則欵團頓釋知從前之推測爲過當、天下事往往爲神經尖銳所誤、孰知從容冷靜之下、結果反更圓滿也尤令余感大興趣者藏本君不堪飢餓、下山求食萬分苦悶中聊以慰藉其與世長辭之身而猶自守道義、毫不苟且、以金鈕扣付飲食之値彼小本營生之小飯舗主人居然對言語容貌不相識之奇異外賓、却金不取授受之間、禮讓彬彬、於以見東方人道德之崇高、與涵養之深厚、若以此種方式此種精神、推行於一般國際關係上、彼此各持人類至高之繩墨、自加檢討、自守於合理之　　　　　不可和平解决之 
[藏本昨午離京　今午抵滬卽入醫院療養　回國與否須視病况再定]  
　　新新社云、據日使館方面消息、駐京日本副領事藏本英明、自失踪尋獲後、在京稍事靜養、卽遵松井醫師之囑、於昨日中午、由京乘搭日輪南洋丸來滬、約於今午卽可抵滬、將先入北四川路福民醫院療治神經衰弱病症、俟視察其病况如何、再定回國與否、惟外務省方面對彼之副領職務、迄今未有變更、亦無召彼回國之文電到達京滬、至藏本病愈後、將來如何辦理、尙不可知云、前晚由滬晋京之使館書記官朝比奈·及福民醫院醫師松井·在京勾留一日、業於昨晨七時半許、由京乘夜快車抵滬、朝氏抵埠後、卽往謁有吉公使報告經過、至使館參贊有野·情報部長河相·二氏、現仍留京公幹、尙未返滬、 
[歐亞公司　闢蘭寧新航綫　定十九日正式開航　李景縱昨由贛返滬]  
　　中央社云、歐亞航空公司總經理李景縱氏、於本月初、奉蔣委員長電召赴贛、垂詢關於航空事宜、業已公畢、於昨晨返滬、中央社記者、昨訪李氏於該公司、詢以此次赴贛謁蔣經過、及該公司籌闢蘭寗新航綫等事宜、據談如次、 
[赴贛謁蔣經過]  
　　據李氏談、報載本人此次赴贛晋謁蔣委員長、係請示關於歐亞航綫通航事宜、實非事實、蓋本人此行、純係奉蔣委員長電召而往、抵贛謁蔣後、承詢關於航空事宜極詳、此項航空事宜、並非專指歐亞航綫而言、惟詳情尙未至發表時候、 
[蘭寗新線開航]  
　　該公司爲發展西北交通起見、决定開闢蘭寗新航綫、該航綫共長四百公里、自蘭州起至寗夏止、兩小時可以抵達、已定本月十九日正式開航、該航綫之開闢、事前未有籌備、因上次全國經濟委員會常務委員宋子文氏赴西北考察時、乘歐亞機飛過該綫、認爲該綫路途極近、居民亦多、確有添設新綫之必要、故在正式開航之前、不再試飛、至於班期、則於每星期二、由滬飛往蘭州、再由蘭州飛往寗夏、每星期五、則由寗夏飛蘭州而來滬、票價定二百餘元、 
[赴新晤盛未定]  
　　至於歐亞航線之完成、因新疆情形尙未十分明瞭、迄今西上機、仍僅能抵達蘭州、公司方面、雖一再去電交涉、迄未有效、而最近消息傳來、該省督辦盛世才、現已在境内自辦民營航空公司、據盛氏來電稱、該航空公司已成立、飛往哈密至塔城航綫、並請歐亞機飛抵哈密、俾可聯絡等云、本人接電後、以盛氏此舉、對於交通部與德商訂立歐亞通航合同有關、故卽去電陳述意見、並要求本人赴迪化晤盛面商、該電去後、迄已匝月、未得復電、故本人將再電商請、俾歐亞航綫早日完成、至赴新面盛日期、當俟覆電到後、始能擇定云 
[中央銀公司評論　我國鐵路現狀　進步前途樂觀]  
　　新新社云中英銀公司、爲對我國鐵路投資之財政機關、於我國路政情形、非常熟悉、該公司最近舉行常年大會、由董事本納德氏主席報告云、（一）北寗路去年因受時局影響、津榆段至去年八月始得通車、該路瀋榆段復被日方佔領、但年來關内一段、每月收入、仍有八十萬元、（二）京滬路一年來收入、約計一千三百五十萬元、比上年度增加四百餘萬、全年盈餘約計六百萬添建上海車站、南京輪渡兩大工程、費去甚鉅、賠欵利息、按月照付、（三）津浦路一年來收入、約計二千一百萬元比上年度增加一百萬元、全年凈餘六百萬元、該氏於結論中　稱、中國路政雖處極困難之環境中、但頗有進步豫徴、前途實可樂觀 
[政府商請　中國旅行社承辦通車　該社尙在審愼中]  
　　華東社云、據確悉、通車一事、在原則上已無問題、而在技術方面、則以承辦此項事宜之商業機關、其組織如何、與原則上有重大之關係、此種機關、組　得宜、則可完全避免與僞機關接觸之嫌而可保全國家之主權也、聞該項機關、雖由中日兩國共同組織、但必須依照中國法律、在政府之意、中國方面、則屬意於中國旅行社、蓋中國旅行社、在社會上有悠久之歴史、爲中外所共同信賴、若使其出任此事、則對於國家主權及地位、實有甚大得益、當局已一再向旅行社商請、希望旅行社以國家爲重、毅然擔任、惟該社尙在審愼之中、一俟解决、卽可實行也、 
[本年四個月　我國對南洋貿易槪况　新加坡斐律濱兩處出超 
　但統計仍入超五千餘萬]  
　　中央社云、中國對南洋貿易、雖遠不及美日英在國之重要、顧以南洋與我國經濟關係密切國人對於南洋貿易、頗有相當注意國際貿易局、昨發表本年一·二·三·四·四個月來、我國對南洋貿易槪况、茲分誌於後、 
[進口　總額]  
　　就進口總額方面言、本年四個月來上南洋各地輸入總額、達六千二百三十　萬餘元、其中以由荷屬東印度輸入者爲最多、達二千八百零一萬四千餘元、安南居第二位、達一千五百六十六萬五千餘元、暹羅居第三位、達一千二百二十四萬九千餘元、新加坡第屬居第四位、計四百三十七萬九千餘元、斐律濱居第五位、計一百五十一萬七千餘元、以英屬北婆羅洲爲最少、僅十八萬六千餘元 
[商品]  
　　就進口主要商品言、我國出荷屬東印度輸入者、以煤油爲最多、計三·四二八·二四六金單位、糖次之、計二·九八一·二三九金單位、再次爲柴油、計二·三零一·三二七金單位、由安南輸入者、以米爲大宗、本年四個月、計共五·九零四·三零九金單位、煤次之、計値七二七·二四九金單位、暹羅輸入商品、米佔十之八九、本年四個月、計共五·三四六·五零七金單位、由新加坡等處輸入者、以橡皮製品爲最多、計五六五·零七七金單位、木材次之、計三五六·三一四金單位、此外籐器及魚介海產、亦爲新加坡等處輸入之主要商品由斐律濱輸入者、藥材及香料達二零二·三八九金單位、木竹籐製品爲一九一·四二二金單位、至於北婆羅洲輸入商品、不過少許木籐製品而已、總觀由南洋進口商品、實以米爲大宗、四個月共達一千一百二十六萬金單位、佔我國米穀入口總額百分之九十四、可見南洋米穀、在我國糧食市塲地位之重要 
[出口　總額]  
　　就出口總額方面言總計、我國輸往南洋重要各地、總額達一千　百二十五萬一千餘元、其中以輸往新加坡等處者爲最多、計四百七十六萬六千餘元、次之爲荷屬東印度計一百二十七萬五千餘元、再次爲斐律濱、計一百五十六萬　千餘元、更次爲暹羅、計一百四十四萬餘元此外輸往安南、計一百二十萬六千餘元、至於英屬北婆羅洲、則不過兩千餘元而已、 
[商品]  
　　再就出口主要商品言、輸往新加坡等處者、以値物產品及菜蔬爲大宗本年四個月來、計達五五·三八一元、次如紙·菓品·紡織品·衣着零件·亦各達四十餘萬元、棉布·荳·茶藥材·香料·及生油·亦不少、輸往荷屬東印度者、以棉紗爲大宗、四個月來、達八九五·九九七元、衣着零件次之、達　八三·零三四元、絲及紙亦不少、輸往斐律濱者、亦以棉紗爲最多、計三四九零零三元、衣着零件居第二位、計二二三·六八一元、輸往暹羅、棉紗居大半、計三一七·一九零元、至輸往安南者、以絲爲最多、計二八零、九四六元、紙及綢緞、亦達十餘萬元、綜觀我國輸往南洋各地商品實以紡織品爲最多、四個月來輸出總額、計五百四十一萬餘元、佔我國紡織品輸出總額百分之三十左右、可見南洋爲我國紡織品之主要銷場 
[兩處　出超]  
　　就貿易平衡方面言我國屬於出超地位者、僅新加坡等處、與菲律濱兩處、計四個月來、對新加坡等處、出超額爲三十八萬七千餘元、對菲律濱爲四萬五千餘元、其餘各地、均爲入超、尤以荷屬東印度入超數字爲最大、計　千五百七十三萬九千餘元、次之爲安南、計一千四百四十五萬九千餘元、再次爲暹羅、計一千零八十萬九千餘元、此外英屬北婆羅洲、對我入超、亦達四十八萬五千餘元、今年一·二·三·四·四個月出入超對比之下、我國對南洋貿易、凈共入超五千　百零六萬餘元云、 
[季澤晋談　國際科學管理協會　下月十五在倫敦開會　並希望我國予以贊助]  
　　國際科學管理恊會定於下月十五日至二十日在倫敦舉行全體會議議案由英英國執行委員會會同國際委員、審查决定世界最急切最重要之科學管理問題、分組討論如（一）生產統制法、（二）農業改進標凖化（三）商業　科學管理方法、（四）訓練養成技術人才、（五）改進其他事業管理方法、（六）家庭科學管理與改善生活方式等問題、關於技術之實施及支配事項邀請國際有名之專家共同討論、並希我國予以贊助本局自接到該會會議錄卽知照本埠工商管理恊會事關實業現代化、我國經濟落、在此不景氣時、工商業自應用科學管理方法使工商業合理化、 
 
 

Page 11

 
 
[北洋全部商輪　明日實施同盟合作　運費回佣尙在恊商　實行辦法已先議定]  
　　十六家華商輪船公司、爲挽救北洋航運、而有合作大同盟、提高運率、統一水脚、此事已誌昨報、今各公司之聯合團結、並要求洋商輪公司之加入、已積極進行、茲將本報記者續得消息、分述如下、 
[合作辦法]  
　　中外十八家輪公司合作辦法、已經各輪公司代表議定、經全體同意通過者、每一輪公司、派出負責代表一人、合組一聯合辦事處、各代表中、推出五人、爲聯合辦事處執行委員、其餘各代表、則任爲監察委員、規定每公司先繳保證金二千元、送交辦事處、由執行委員名義、存入銀行、如欲提用、須由各執委簽了、方得支取、 
[提高貨脚]  
　　同盟各公司公决、將水脚提高、先從米與麵粉兩項、酌增運費、再續議雜貨水脚之增漲、由同盟各公司、訂定統一回佣、並須遵守聯合辦事處所訂水脚價、則此後暗中不得再有臨時放盤跌價情事、聯合辦事處得派監察委員、赴各輪公司檢查簿記賬册等項、如反對檢查或有違反議定之水脚等、辦事處得將其二千元證金沒收之、 
[交換貨單]  
　　同盟各輪公司、如裝運米糧麥粉、三日後、得將　單送會報告、並通知各公司、以資交換、關於大會之召集、須執委三分之二出席、得過半數之同意、方可通過議案、萬一發生糾紛情事、决由會聘請公正人調解之、凡涉有糾紛之公司代表、無發言權、 
[施行期間]  
　　十八家公司同盟合作、其施行期暫定一年、期滿時再提出會議討論之、如得三分之二通過、可以决定繼續或解散之、至於招商局加入同盟、事先曾先聲明、須先試辦一個月、在試辦期内、有成效者、再補簽合同、繼續聯盟、太古怡和、係先試十四天、再簽加入合同、 
[運費回佣]  
　　昨報所紀訂定米糧及麥粉新運費、並給報關行回佣辦法、茲經記者探悉、新運費尙在續議中、卽回佣額亦未確辷、蓋此項運率與回佣、尙須與報關業雙方磋商、非片面所可議定、公定後、另有統一辦法公布云、 
[本届市政公債]  
　　申時社云、市政府發行建設公債三百五十萬元、純爲發展本市建設之用、業經十二日中正會議通過、俟立法院審議决定後、至遲本年九月中、可正式發行、該公債發行辦法、一俟立法院通過、正式批准發行後、卽可與銀行團簽訂承銷合同、屈時再由市府呈准行政院施行、 
[英美烟廠　罷委會代表昨晚晋京　向蔣委員長請願]  
　　新聲云社英美烟廠罷工委員會、因軍事委員長蔣介石氏、於昨晨九時返京、而贛省剿匪軍事、尙未結束、不能久留故該會原定十八日晋京請願、恐不及晋謁、特提早於昨晚派陳培德·蕭庚生·董敖生·三人、乘夜車備文（原文從略）晋京向蔣委員長及中央各部院會請願、約十七晚可返滬云、 
[郵總司暑後遷京　僅材料處仍設滬]  
　　中央社云、本市中央郵政總局、前在黃乃樞局長任内、卽有遷京之訊、嗣以黃氏出國、交通部另委郭心崧氏繼任總局局長、新舊交替期中、遷京之事、暫爲擱置、茲據該總局息、在滬之總務·聯郵·稽核三處、决於秋後全部遷京、至材料處仍設本市北四川路上海郵局四樓上、至交通部在京爲總郵局所建之新厦、業已落成、並爲該局職員新造住宅、亦已煥然一新、一俟暑期過去、卽將全部遷運、 
[寄陜包裹郵費减低]  
　　中央社云、上海郵局消息、自卽日起、凡由上海周家橋·江灣·及眞如·各地寄往陜西長安之包裹其資費均自三個單純費改爲兩個單純費、以利商民云、 
[上松南三縣劃界進行　上海縣主劃松南境區]  
　　上海松江南匯三縣劃界問題、江蘇省政府派委苗啓平蒞臨查勘、茲悉此案緣於前月間上海縣舉行第三次行政會議、據會員黃蘊深·蔣世傑·等提議、謂目下本縣面積不滿五百方里、人口不及十一萬、查有松江縣屬之顓橋豐鎭及朱家巷長橋等處、距離松邑甚遠、爲便利行政、自應劃歸上海縣管轄爲宜、又南匯縣屬之中心河等九鄕、亦應劃歸上邑管轄、議决通過、由縣詳叙理由、呈請省府重劃、現苗省委連日已會同上海縣長潘忠甲、松江縣長金體乾、南匯縣長袁希洛、各偕爭執地點之區長等、分往查勘、詎松南兩邑人士、均反對重劃要求維持原狀、並各呈遞請願書、而南邑人士、反要求將上海縣屬之三林陳行等處劃歸南邑、其理由以該兩處雖屬上海管轄、但有黃浦之隔、按之天然形勢、應當劃歸南邑、當經苗委將查勘情形、分别紀錄、並繪具地形、返省呈復靜候核示、不知將來若何解决也　　　　　 
[市商會代表大會　昨審查會員資格　共報到代表三百六十三人]  
　　上海市商會會員代表大會、定於十七日下午一時舉行、會員代表報到、非常踴躍、茲誌各情如下、 
[審查資格]  
　　會員代表資格審查委員會、於昨日下午二時舉行審查會議、王延松·駱淸華·勞敬修·陸文韶·等審定公會會員已報到者一七三個、計代表三百三十人、商店會員已報到者二十三個、計代表三十三人、兩共會員代表 
業·運貨汽車業·等五公會、雖已報到、而因欠繳會費逾兩年、經執監聯席會議議决停止其出席外、尙有裘業·帽莊·絲線·酒菜館·織物機器材料·靑藍布染坊·熱水瓶·海味號·草呢帽·等九公會中均未遵章報到、當議决由商務科分别催告、至已報到代表名册、業經造册呈報黨政機關審核、 
[呈請指導]  
　　該會分呈市黨部市社會局請求届期派員出席指導、呈云、呈爲呈報事、案查屬會於六月十七日下午一時、照章召集第五届會員大會、並舉行第　届執監委員改選、業先呈報鑒核、請爲届時派員監視在案、茲於期前將會員代表出席資格、逐審查完竣、編具名册、理合循照舊例、備具名册二份、呈送鑒核、實爲公使、謹呈中國國民黨上海特别市執行委員會、上海市社會局、 
[星期辦公]  
　　該會因工作緊張、上星期日秘書處商務科財務科三部份、均照常工作、本星期日爲在大會之期、全會均照常工作、 
[敦本里業主自動减租]  
　　昨有周家嘴路元芳路敦本里、爲敦叙銀行所經手之房產、於去年新建、一經减租運動、該里房價卽行减少、但該里房客組設支會後復請减低、旋經雙方一度恊議後、决定再减九五折、自昨日起、該行派經租職員假第一特區市民聯合會會中所、收取各房客房租云、 
[市商會函華租當局　緩催翻造街面房屋]  
　　上海市商會昨函市工務局英租界工部局法租界公董局云、逕啓者、本月十四日、據本市典當業同業公會函稱滬市房租旣高、雜支亦鉅　自一一八以來、市面日衰、物價暴跌、加以外貨傾銷、多數工商各業、勢將破產、已有無法維持之慨、惟有力事　節以度難關、但支出之項、以房　爲大宗各商業無法交租、欠租漸鉅、房東因將市房翻造、希　恢復市面、詎因租價更高、無力租借、市房關閉、有碍市容、但願增高租價、不知工商無法營業之困、擬請轉函市工務局、英工部局、法工董局、暫緩催促翻造馬路街面市房、藉以暫維市面、而保工商等情、查房東爲圖增加房租收入、將其尙未十分陳舊房屋翻造、另租新户、此種利已行爲、幾已成爲慣技、此舉雖與振興市面有關、實際　房租愈見提高、適足增加商困、據函前情、相應函請貴局體念時艱、嗣後遇有房東請領翻造執照時、如其房屋尙未達於必需翻造程度者、從嚴辦理、對於翻造馬路街面房屋、除因建築確有發生危險外、並請暫緩催促房東翻造藉舒商困、無任感荷云云、 
[機聯會中常年大會　到會代表一百五十餘人 
　常選執監委員三十餘人]  
　　上海　製國貨工廠聯合會、昨日下午五時、假四馬路中央西菜社舉行第八届常年大會、出席者計有會員三友實業社·五洲因本皂藥廠·家庭工業社·冠生園·勝德織造廠·永和實業公司·天廚味精廠·大中華橡膠廠·大華鐵廠·等代表一百五十餘人、公推三友實業社沈九成·五洲固本皂樂廠王性堯·大中華橡膠廠　夢白·三人爲主席團、行　如儀後、首由葉漢丞報告會務經過情形畢、旋由計健南報告會計後、卽開始選舉執監委員、開票結果、五洲·天廚·中國化學·華生·三友·冠生園·永和·三星·家庭·亞浦耳·五和·達豐·振華·泰康·大中華火柴·勝德·中華琺瑯·康元·大中華橡膠·中華第一針織·章藝·等二十一廠爲執行委員、振豐·中華鐵工·東方年紅·開成·景綸五廠·爲候補執行委員、天原·江南造紙·天一味母·三廠爲監察委員、益利汽水·中西大藥房·二家爲候補監察、會後、卽舉行叙餐、並分送各廠出品數十種 
[招商局普安輪　昨首次由滬駛普陀　由友聲旅行團包定遊歷用　新江天輪月底起並灣普陀]  
　　國營招商局、派普安巨輪、行駛上海·普陀·靑島爲各界遊歷避暑之用、每星期六下午五時上海開普陀、星期一上午六時返上海、星期二上午九時上海開靑島、星期五下午一時返上海、昨日下午五時、首次由滬開普陀、已經友聲旅行團承包、又該局爲便利各界起見、滬甬綫新江天輪、定本月底起、每星期六兼灣普陀、 
 
 

Page 12

 
 
[拒毒會論文比賽　中學組優勝名單發表　最優等第一名席尊鼎]  
　　中華國民拒毒會、本届舉行之拒毒論文比賽、大學組優勝名單、業於上月發表、中學組方面、以文卷繁多、評判員評閱需時、故直至現在、始告藏事、茲探得優勝名單、照錄如下、（一）最優等計五名、第一名察哈爾省立第一師範學校席尊鼎、除贈勵學獎金外、並贈中央黨部獎旗一面、該會出版品多種、贈閱該會拒毒月刋全年、獎狀獎章各一件、最優等第二名、山西聞喜縣立中學校郭若珍、除贈獎金外、並贈王長寳博士油畫一幅、該會出版品多種、贈閱担毒月刋全年、獎狀獎章各一件、最優等第三名、察哈爾省立第二女子師範學校徐淑靜、除贈獎金外、並贈自來水筆·及自來鉛筆·各一枝、該會出版品多種、文具數種、贈閱拒毒月刋全年、獎狀獎章各一件、最優等第四名、鎭江初級職業中學程錦華、除贈獎金出版品獎章獎狀月刋外、並贈王雲五大辭典一册、文具數種、最優等第五名、山東小立第四中學陳永恒、除贈獎金出版品獎狀獎章月刋外、並贈漢英大辭典一部、文具數種、（二）優等計十五名、第一名浙江省立杭州師範學校王祝春、贈新式學生辭林一部、社會科學基礎叢書全部、文具數種、該會出版品多種、贈閱拒毒月刋全年、獎章獎狀各一件、第二名山東省立第一女子師範張文光、贈新式學生辭林全部、文具數種、出版品月刋、獎狀奬章等、第三名山西聞喜縣立初級中學孫澤珽、贈學生辭林全部、出版品月刋、獎狀獎章等第四名、山西省立第八中學趙玉麟、贈英華萬字字典一部、文具數種、出版品月刋、獎狀奬章等、第五名、陜西省立第七中學李自厚贈英華萬字字典一部、文具數種、出版品月刋、奬狀奬章等、第六名、山西省立第一中學賀至慶、第七名、江西省立南昌第一中學上官達、第八名、安徽省立第六女子中學王立宏、第九名國立四川大學附屬高級中學易孔壽、第十名、國立四川大學附屬高級中學戴良平、以上五名、各奬文具出版品月刋奬狀奬章等、（三）中等計十五名、第一名、四川華陽縣立初級中學底文修、第二名、湖北省立高級中學楊尙斌、第三名、北平市私立北方中學關麗嫻第四名、察哈爾省立第一師範學校畢愼德、第五名、浙江省立杭州師範學校馬伯鍊以上五名、各贈文具出版品月刋奬狀奬章等、第六名、上海徐匯中學章顯猷、第七名、山東省立第四中學呂簪善、第八名、湖北省立高級中學周崇經、第九名、福建漳州尋源中學洪炳耀第十名、上海徐　中學倪偉良、第十一名、江西省立南昌師範學校胡常讓、第十二名、阜寗縣立中學顧哲民、第十三名河北省冀縣師範學校閻振山、第十四名、上海浦東中學劉祖風、第十五名、江蘇省立上海中學王天一、以上十名、各贈出版品月刋奬狀奬章等、以上得奬學生、聞該會已分别去函通知其本人及學校、辦理領奬手續、並定本年七月十五日起爲領奬時間云、 
[慈幼劇會第二日盛况　孔會長親臨演講　各節目精彩百出]  
　　此次慈幼恊會主辦之慈幼劇會、共有三天、前日十四日爲第二日、該會會長孔祥熙由京來滬、親自參加、並向觀衆演講慈幼事業之重要、範記如次、 
[孔氏演詞]  
　　本會此次承蒙永安樂社、杜夫人·張夫人·盧夫人·華女士·等爲本會演劇籌欵、非常感謝、本人爲慈幼恊會會長、已六年於茲、常覺辦理慈幼事業、是出於吾人固有之愛心與應盡之責任、人生的境遇、各有不同、優裕者對於惡劣者、若能推愛相助、必能共樂共安、兒童本係人類之嫩弱者、而尤以失敎失養遭害受虐之兒童爲嫩弱中之犧牲品、富有自衛力之成人、若能對於此輩幼童、以慈母之愛愛之護之、施以敎養造就完人、國富民强、不期而達、今日台上諸君、謁力表演、在座來賓、熱烈參加、足徴大家對於兒童之愛心、十分廣博、對於慈幼之責任、已經認識本人甚爲中華慈幼恊會榮幸、甚爲中華民族前途樂觀、 
[來賓擁擠]  
　　因第一日之戲大受觀衆歡迎、故本日賣座尤爲踴躍、名人艷女、集俊秀於一堂、車水馬龍、成長蛇於康衢、除該會會長孔祥熙·總幹事許建屏·外、聞人如王曉籟郭順杜月笙張嘯林、等聯袂到會、 
[節目精彩]  
　　本日永安樂社排演亂世鴛鴦、唱做特佳、藝術超羣、張夫人小達子主演之桑園會、情節生趣、工夫絶倫、全塲拜倒、杜夫人·盧夫人·華女士·合演之迴龍閣、雅頌之聲、洋盈全堂、鬚眉之姿、雄壯一時、迨至鑼停鼓息、觀客猶依依欲續、誠爲劇會之無雙者、　　 
[市公用局招待各界　參觀公共汽車管理]  
　　市公用局自辦理本市滬南龍華及三路環城等公共汽車以來、迄今月餘、因管理方法得宜、成續甚佳、局長徐佩璜、爲集思廣益起見、特定本月十九日（卽星期二）下午四時半至六時、在南市斜徐路二五二號招待全市各機關及各界　報社記者參觀該局公共汽車管理、届時備有茶點欵待、 
[婦女國貨年　設計工作經濟聯席會　舉辦各女校流通國貨展覧會　請國貨商店註明出品商標記]  
　　婦女國貨年運動委員會、於昨晚在龍華路會所、舉行工作·經濟·設計·三委員會聯席會、議决國貨註明標記、以誌識　等要案、茲誌詳情如下、 
　　聯席會議出席第七次工作·設計·經濟·三委會、各委員計有唐冠玉·林克聰·朱王浣靑·李曼雲·黃冰佩·韋增佩·蔡周峻·楊衛玉·黃任之·王漢强·潘仰堯·鄔志豪·孫道勝·沈靜輝（魏泰順代）·程守中（倪拜言代）·倪拜言·列席者魏泰順·周晳新·費俠·曹鳳翔·等共三十餘人、由林克聰主席、當報告云、本會自成立以來、對國貨之宣揚、社會各界、雖已有相當之認識、惟成績尙少、致未能普遍瞭解、而收宏效、殊爲抱憾、轉瞬半年已過、對今後之進行步驟及工作、同人等當加倍努力、免貽外人笑、次由倪拜言報告滬西商塲工作經過、黃冰佩報告經濟狀况、 
　　議决各案（一）修正本會下半年度工作綱要案、（議决）交設計委員會中設計、於下次會中議公决之、（二）宣揚國貨挿畫展覧會、應如何進行案、（議决）廣徴各藝術家繪畫參加陳列展覧、由會備具獎品、以資鼓勵、（三）如何使婦女及兒童服用國貨案、（議决）於各學校學行同樂會、或各團體舉行懇親會之機會時、由本會派員參加演講、積極宣傳、（四）應否商請各國貨公司、註明出品廠商·標記·案、（議决）由會備函陳請市商會、轉致各國貨公司商店、請其註明出售貨品商之廠號及標記、以便購買者有所認識、（五）如何舉辦各女學校國貨流動展覧會案、（議决）由本會籌備向各工廠各學校接洽、推朱王浣靑·黃冰佩·潘唐冠玉·林克聰·李曼雲·費俠·周晳新·等分頭代表宣傳、（六）滬西商塲積餘經費、如何處置案、（議决）由會保留、充作臨時國貨宣傳費用、（七）國貨推行車、擬商請中國上海兩國貨公司及各國貨工廠積極提倡案、（議决）通過、（八）添請錢新之夫人曹鳳翔女士爲本會經濟委員、周晳新女士·費俠女士·爲本會工作委員案（議决）通過、 
[交通部　頒布機器划船規則]  
　　昨令上海航政局遵照辦理 
　　上海航政局、昨奉交通部令頒機器划船取締規則十三條、原文如下、第一條、凡藉機器力運轉之划船應依本規則之規定、第二條、機器划船、以總噸數在二十噸以下者爲限、第三條、機器划船、應比照小輪船丈量檢查及註册給照章程之規定、聲請丈量檢查、其合於本規則之規定者、由該管航政局塡給證書、遵章請領部照、第四條、機器划船、應有左列設備、（一）客艙棚及機艙棚、（二）轉舵具、（三）紅綠邊燈、（四）救生及救火器具（五）汽笛、第五條、前條第一欵艙棚應以能蔽風雨而不易引火之物料爲之、第四欵救生救火器具、應標明該船所有人及船名、第六條機器划船船壳之構造、須穏固無滲水或漏水之虞、機器之配置、須適合於船舶之狀况、航行時、不至有劇烈之震動、運轉時不至有過度之傾斜、第七條、機器划船機艙與客艙必須完全隔離、第八條、機器划船必要時艙底須備有相當壓艙物品、第九條、機器划船艙棚上不得裝載貨物或行李等物、第十條、機器划船於領得丈量檢查證書後、如遇碰撞災變致有損傷、或挽裝機器時、應聲請臨時檢查、第十一條、機器划船聲請丈量檢查及給照、均應依小輪船丈量檢查及註册給照章程附表之規定納費、第十二條、機器划船違反第三條或第十條之規定者、該管航政局得制止其航行、其領有證書部照者、並得扣留其證書、第十三條、本規則自公布日施行、 
[招商普安輪　酒資糾紛昨已和解]  
　　招商局普安輪三四等艙位工人、與管事司徒郎川、因酒資發生糾紛、昨經海員工會調解、簽訂辦法、正式解决、茲分誌詳情如下、 
[分配酒資爭執]  
　　普安輪係由招商局於去歲向海軍部租就、開始滬靑及滬普二綫、由管事司徒郎川雇就工友、爲頭三四艙旅客侍役、各工友初上輪工作時除依管事視工友之有否信用爲標凖、准予工友繳具保證金或不繳保證金工作、繳具保證金者、亦有三十五十、或一百元之不同、各工友每次服侍旅客所得酒資中、亦須繳百分之八十於管事、嗣工友以每次僅得百分之二十酒資、不敷生活、因與管事發生爭執、除頭二等艙位工友、已於月前雙方同意、自行解决外、三四等艙位工友、因遭管事借故開除劉阿韋等三人、雙方意見、愈趨惡化、迭經招商局及海員總分會調解、未有結果 
[簽訂解决辦法]  
　　昨日招商局特派姚科長、會同海員工會委員焦伯麟上海分會委員盧　植、呂雙喜、秘書斯士鑑幹事宋小雲、召集調解當簽訂辦法如下、（一）酒資暫照「五五」「四五」支配、卽分分这五十五歸工友、百分之四十五歸管事司徒郁川、一切雜項等類費用、均與工友無沙、（此節祇三四等艙位適用、頭二等艙仍照「五五」習慣辦理之）、（二）各工友所繳保證金、須繳存招商局、或歸招商局負退還之責任、（三）劉阿韋等三人、是否犯有過失、歸工會儘一次水内查明辦理、在調查期間、該三人離船一趟水、如查明並未犯有應予開除之過失、一趟水後仍上船服務、（四）管事司徒郎川、不得雇用新工友、致侵减原有會員生計、現在名額爲十二名不得輕易變動、但如因營業關係、必須添雇新工時、須呈經局方認可、工會得介紹會員、由該管事選任之、 
 [Ｐ>蓬萊市場各廠商　反對房主增加房租　組織請願代表團　呈市府請予制止　　南市蓬萊市塲、係匡仲謀獨資興建、以提倡國貨繁榮市面相號召、商請各國產廠商租屋設店、迄今數年、業已蔚爲南區唯一之國貨市塲、該房租、初時每間十元旋增加至十五元、一二八後復增加至二十元、詎最近該塲主人匡仲謀、又擬繼續增加房租、各廠商店、以當茲市面蕭條、營業衰落、全市正在進行减租運動之時、該塲竟提出加租之議、認爲有意摧殘國貨事業、羣表反對、經組織請願代表團昨聯名具呈市政府市黨部、並分函市商會等各團體、請求設法制止、賜予正義援助　　　 
[中國通商銀行　厦門分行開幕電訊]  
　　中國通商銀行、爲便利滙兌起見、特在厦門昇平路海後路口、設立厦門分門、聘任該地著名鉅商黃欽書君爲經理、已於本月十四日開業、該行董事會、昨接到特派參與開幕典禮之代表朱煥文·鳥崖琴·兩君來電、報告開幕盛况云、傳董事長鈞鑒、今日厦門開幕、當地官長·各國領事·僑商·及各界來賓致賀者、達五百餘人、爲厦地銀行開幕所僅見、先此電呈、餘函詳云云、該分行前途之發展、自可預卜也、 
[半淞園競賽龍舟]  
　　南市半淞園、素負盛譽、園内亭榭池沼山水風景、本爲滬上名勝冠、故每届端陽競賽龍舟、藉資點綴、惟本届龍船、非特裝璜美麗、新奇奪目、抑且燦爛動人、愈形熱鬧、所以預計此届門劵、當在兩萬以上、該園爲保障收入計、業經商准四海保險公司經理王湘林·廉耀邦·兩君承保門卷收入、如遇天雨剩餘之劵、悉由該公司照額賠償、 
[華美烟公司聘　李伯康播送奇寃錄　加入華美播音鐘]  
　　彈詞專家李伯康、名遍大江南北、幾至婦孺皆曉、上海各大電台、歷年爭相羅致、皆未如願、茲獨應中國華美烟公司之聘、參加每晚八時至九時之華美播音鐘、自今日起每晚八時在利利電台播送、其生平傑作之遜淸奇四大案之「奇寃錄（卽楊乃武）、又於午時、在同台播送新雙珠鳳、海上慕集名愛其才者、不勝其歡迎矣、 
[徐園舉行　端陽燈綵園游會]  
　　恊和公司假座康腦脫路徐園、舉行之端陽燈綵園游大會於昨日并幕、門票聞爲普及起見、僅售三角、是以遠近各界士女、均紛紛前往游覧、昨日爲開幕之第一天、自晨至暮、遊客雲集、園内肩磨踵接、備形擁擠、沉寂冷落之康腦脫路、一變而爲車馬塞途、繁榮喧囂之鬧市、園中四周、滿懸燈綵、入晚火樹銀花、燦爛奪目、園中最使人注目者、爲靑白二條神蛇、聞係產自浙江衢州五雀山、出鉅價購得、運滬陳列者、白蛇全身潔白、有如明玉、靑蛇則全身碧靑、有如綠翠、洵爲希世異物、相傳古書所云、白娘娘小靑靑之下凡、雖近迷信、殆亦巧事、該會中爲免除擁擠、特憑　附門票之神蛇參觀劵、依次令遊者參觀、然猶爭先恐後、擠塞不堪、他如陸地行舟之龍船、查係遜淸慈禧太后監製御用者、故滿船搆造極精、鈎心鬥角、匠心工細、洵屬奇觀、又有滾地龍船、更精彩絶倫、眉飛色舞、令人嘖嘖稱奇不止、今日爲廢曆之端陽佳節、諒遊客衆多、必更倍於昨日、然會期祇有今明二日、機會不再云、 
[潘序倫談新華一村]  
　　新華一村建設之消息、發表以後、社會各界、非常注意、近據潘序倫會計師語人云、該村地址在西體育會路、可謂上海東區之愚園路、空氣淸潔、風景優美、且交通便利、設備周到、有都市之便利、具鄕村之樂趣、新村内設立小菜塲及小學校、旣可省住户跋涉之勞、兒童復有良好敎育可受、余（潘先生自稱）對於住居方面、向甚注意、因吾人精神之飽滿、腦筋之靈活、做事之效率、皆與居住發生莫大之關係、英美人民、對於居住問題、認爲人生大事之一、故建設住宅、必選擇優良環境、宜其體魄雄健、精神充足、幾吾人爲東亞病夫、今新華一村、實爲理想之居處、如能居住其中、於身體精神必有裨益、還有一層、新華一村房地之訂購、採分期付欵辦法、每月　還、彷徘支付房金、輕而易舉、經過若干年後、住宅地皮皆爲自產、住的問題、永遠解决、豈不甚善、故余已在該村訂購基地兩方並卽决定建造住宅、以解决本人住的問題、 
 
 

Page 13

 
 
[衛生運動宣傳週　定十九日開幕　吳市長持帚倡導大掃除　備有游藝特請胡蝶揭幕]  
　　本市第十三届衛生運動宣傳週、定十九日開幕、市長持帚主禮、二十二日舉行展覧會、由胡蝶揭幕、茲預誌詳情如下、 
[大秩序]  
　　（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）會長報告、（七）市長訓詞、（八）市黨部代表致詞、（九）演說、（潘局長·吳局長·文局長·童行白·王曉籟·朱恒璧·翁之龍·朱希洛、（十）奏樂、（十）（一）出發大掃除、（十）（一）散會、 
[推定職員]  
　　大會主席團經推定市長吳鐵城·秘書長俞鴻鈞·衛生局長李廷安·公安局長文鴻恩·敎育局長潘公展·社會局長吳醒亞·財政局長蔡增基·土地局長金里仁·英工部局衛生處長喬鄧·法工部局衛生處長拉巴德·市黨部常委童行白·等司儀余素樵、招待臨時推定、糾察公安局、 
[胡蝶揭幕]  
　　十九至二十六舉行一週、由三衛生機關出發打防疫釬、及衛生等工作、二十二日下午二時、在樹基小學行衛生展覧游藝會請胡蝶揭幕、游藝計三時至三時三刻張冶兒、三時三刻至四時半易方朔、四時半至五時劉春山、五時至五時半江笑笑等滑稽名家表演衛生宣傳、二十三二十四二日下午二時由少年宣講團在原處表演話劇、大會並印告民衆書傳單標語連環圖等宣傳品、届時分裝各界、同時在宣傳期内施行衛生戒嚴令、 
[明日落成之　虹橋療養院　丁福保個人創辦 
　吳市長行開幕禮]  
　　虹橋療養院、爲無錫丁福保氏所創辦、供給醫界之需要、位置於滬西最淸靜之虹橋路、其地日光充足、空氣淸新、花木幽蒨、塵囂不染、取向東南、景物宜人、交通便利、洵爲吾人理想中之療養佳處、茲聞該院於明日落成午後三時、由吳市長舉行開幕典禮、招待中外醫師及來賓、届時虹橋路上、車水馬龍、必有一番盛况也、 
[偉大建築]  
　　該院爲立方體、作階梯形堆疊室、全部均以鋼骨水泥建築、工程堅固、避火避音、均極妥密、療養臥室、完全南向、對於日光空氣之攝取、極爲充足、每室均有隔離之洋臺、及冷熱水管、全院除各種醫療室外、並有日光浴臺交誼廳·餐廳·音樂室·藏書室·等、内外設備、簡潔美觀、矗立郊外、倍覺雄偉、 
[最新設備]  
　　該院之太陽燈室、係向德國定製、同時可容十六人之照射、特等病房、均設有紫外綫玻璃窗、雖天氣惡劣、其收聚之光綫、仍不失其效用、其愛克司光機、爲世界最新發明之有避震設備者、短波電療機、亦爲醫學上之最新發明而治療功用極巨者、手術室則採取無陰影之燈光設備、所有臥室有具、爲便於消壽、均用不銹鋼製成、手術室及特等病房、並有冷空氣之製置、各種設備、在東亞之療養院中、可謂最新式者、 
[羅聘醫師]  
　　該院治療及設備方面、均採最新之方法、無論化學的·物理的·刺激的·及其他一切新療法、均可施行、除聘化騐Ｘ光專門醫師及富有經騐之中西護士外、並羅聘海上各名醫師主持醫務、組織理事會、專門管理、 
[日飲良店　發生三角戀愛 
　老闆娘與女堂倌爭寵　中西竟姦佔有夫之婦]  
　　十五日日文上海日報云、日婦寺崎福子、年已四十七歲、於事變後來滬、在北四川路志安坊開設飲食店、嗣因營業簫條、唆使其女堂倌兼營淫業、至本年三月、有和歌山縣人藥商中西一郎者、常出入於該店、與該店女堂倌綠子、發生關係、未幾、中西一郎、又與女主人福子結不解緣、至前月末、女堂倌綠子探悉中西亦與福子性交關係、妒火中燒、醣釀成武劇、旋得中間人之排解、始告無事、綠子卒被解僱出店、於是店婦福子、遂得獨占、而中西於三月間竟遷入該店、與福子儼如夫婦、無如彼二人之經濟、均甚窮乏、中西曾欠廣島館宿費十五元、福子又無力支付房金與同業會費、但爲重振旗鼓起見、除由福子之妹充任女堂窟倌外、最近又赴長崎物色三四名美人、目下日僞町内會、查悉福子原爲有夫之婦、且其行爲、紊亂風紀、已議决除名、 
[葉恂若與妻離婚後　訴請確認無效　初審敗訴現又上訴　對造不願再行結合]  
　　寗波人葉恂若、爲已故輸財興學之葉澄衷同族家資富厚、但其賦性嗜賭愛嫖、自娶朱文娟爲妻後、依然吾行吾素、呼盧喝雉、尋花問柳、家道乃漸有中落之勢、雖其妻迭加規勸、終鮮悔悟、故朱氏以所天沉湎聲色、殊不欲與之白首相偕、遂於年前特聘律師進行離異交涉、談商結果、訂立恊議離婚契約、彼此解除夫婦關係、所生子子、槪歸葉撫養、朱氏亦不加問聞、而由葉約期償還移用朱氏私蓄一萬元、嗣因葉未能如期付償該項債務、是以朱氏乃對葉提起控訴、請求判令被告淸債萬金之債項、初未涉及婚姻問題、詎葉被控則忽對朱文娟提起訴訟、要求確認從前所訂離婚據無效、自此始由債務之爭、而牽入離婚事件、經第一特區地方法院初審終結、以該項恊議離婚契據、旣有雙方親筆簽字、復有兩造所聘律師證明、手續並無不合、事後何能推翻、遂判决原告敗訴、惟葉心殊不服、卽向江蘇高等法院第二分院上訴、昨日下午、由韓姜蔡三推事特開合議庭傳審、被上訴人朱文娟不到、上訴人葉恂若之代理律師陳述上訴意旨後、以葉實不願與妻離婚、請求將朱氏傳案、俾葉與其謀面、藉以進行和解則破鏡不無重圓、繼由朱文娟之律師答辯、謂朱絶不願與葉復行相見離婚據之訂立、當時雙方均甚同意、而辦理手績、亦極愼重、葉如冀能破鏡重圓、勢必再挽氷人、復行結婚、然此非法律所能救濟、更非代理律師或審判長所得顧問、應請將其上訴駁回云云庭上旋向葉訊問簽訂字據時之情形、據葉稱當時你在蔡律師事務所簽字、我初無律師代理、而我三字、雖非被迫始簽、但蔡律師當時出言則甚嚴重、我不得不簽、迨後將契約交我三律師審閱、據云我已受愚、但殊無救濟之法矣、庭上訊畢、諭令通候定期宣判、 
[合設紡織染實騐館　主任人選决定　總幹事丁文江來滬謁蔡 
　研究院語言組下月遷京]  
　　中央研究院長楊杏佛氏、於去年被暴徒狙擊逝世後、卽經院長蔡元培另聘北大敎授丁文江包担任該院總幹事、並改組内部、將總辦事處縮小範圍、以自然歷史博物館改爲動植物研究院、院務進行、煥然一新、茲悉丁氏業經由平來滬、處理各項建設事宜、茲分誌各情如下、 
[丁氏南下晋謁院長]  
　　新總幹事丁文江氏、自於上月間在京接任新職後、對該院改組計劃、召集各組職員發表訓話、同時並分别通知改組情形、嗣以北大敎務、尙未結束、乃卽怱怱返平、茲已校務結束、特於日前由平南下、過京來滬、普謁蔡院長、請示一切、然後再赴京視事、 
 [Ｐ>紡織染館籌劃告竣　　中央研究院全國經濟委員會棉業統制會、合設棉紡織染實騐館事宜、完全係改良全國棉產、發展紡織事宜而設、其經費爲四十萬元、中央研究院担任十五萬、餘數由棉統會任之、館址擬設上海、主任人選、已由該院委定前庶務主任兼國際出版品交換處主任徐匡甫氏、 
[語言一組行將遷京]  
　　中央研究院歷史研究所、除考古組已遷往北平辦公外、其餘三組、仍在滬上、茲悉其語言一組、爲求工作便利及便於參考起見、擬於下月中遷京、暫以舊有之地質研究所爲辦公地點、俟該所北極頟閣新屋落成後、其餘各組、均遷併新屋辦公 
[派員調查茅山地質]  
　　據前院辦事人傳出消息首都地質研究所各專家、對於茅山地質、前曾數度前往調查、因山區廣闊、非一時所能調查完畢、故迄無結果、茲又派地質員孟憲民·李毓堯·兩氏前往勘察、俟茅山調查完畢後、復將派員赴皖、勘察黃山　　 
[八里橋街逆旅中　少婦被暗殺　男子乘機先去　少婦已遭戳斃]  
　　昨晚法租界八里橋街（卽西新橋街）一逆旅中、一少婦被人謀斃、詳情錄后、 
[幽會之所]  
　　法租界八里橋待街小北門外三百三十五號榮興客棧、爲寗波婦人楊謝氏（四十一歲）所開設、迄今已有多年、規模雖小、而營業尙稱不惡、而實際上乃係一下層階級之男女臨時幽會塲所、 
[男女同來]  
　　昨日下午四時許、該棧忽來靑年男女顧客兩人、男子形似工人、女人則似傭婦、男子署名朱阿興、年二十六歲、女子名朱陸氏、二十四歲、均係皖人、以搖船爲業、入棧後、卽由茶房王阿福將兩人引至樓上第四號房間、當付房金四角、 
[男子先去]  
　　房金付訖後、茶房王阿福循例將茶泡就、及洗面水一並送到後、旋卽退出、當時亦無稍異、移時、並聞得兩人談笑聲、歷二小時後時已六時一刻左右、男子卽喚茶房阿福購買鹹泡飯兩碗、茶房去後約十分鐘、該男女忽一人步而房門、自言自語、出門而去、 
[床上慘狀]  
　　未幾、茶房王阿福已將鹹泡飯買到、待入房一望、則男子已失所在、初尙疑係外出有事、稍頃必回、約候十分鐘尙未見歸來、阿福乃入房擬喚起婦人、詎頻呼不應、心知有異、急掀開帳幔、但見婦人已赤身露體、足下祇着一襪、頸頭間鮮血直流、 
[共戳十刀]  
　　阿福見狀、駭極狂呼、卽由棧主夥友等一同入室察視、業已身死、遂急報告捕頭、立派中西探趕往查勘一過、計頭頸共戳十刀、手腕兩刀、乃卽通知同仁輔元分堂騐屍所、飭派堂夫將屍舁入騐屍所、候報請第二特院檢騐、 
[霍氏兩兄弟　斧砍董氏夫婦 
　原因爲霍瑞亭失妻　結果董道芳夫婦傷]  
　　昨（十五）日上午五時十分許、滬西極司非而路開納路附近、中國銀行宿舍右旁榮慶里五十六號内、發生兄弟手持雙斧、砍殺夫婦案、兩人共受有刀傷二十三處之多、男已斃命、女亦十分垂危、血流遍地、慘不忍覩、爰將探得詳情、分錄於下、　　 
[甜夢中暴徒突至]  
　　徐州人董道芳、年四十歲、向在紗廠作工爲生、妻王氏、年三十四歲亦在紗廠織布間織布、夫婦兩人同寓於榮慶里五十六號前樓、昨日淸早五時十分許、夫婦同床正在酣睡之際、樓下二房東適啓門、倒洗便桶、兩暴徒突疾馳而來、直闖上樓、破門而入、夫婦均從萝中驚醒、 
[力不敵雙斧齊下]  
　　董夫婦瞥見兩人各持利斧、知來尋釁、遂一躍而起、正擬詰問、詎已雙斧齊下、奮力猛砍、董雖竭力抵抗、奈因一不敵二、氏先受傷倒地、董見氏已傷倒、猶負傷與兩暴徒揪扭至樓下客堂中、究因力乏、卒被砍斷後頸暈倒、兩凶手見目的已達、遂疾馳而逸、當由隣居立卽電知海格路紅十字會醫院、派救護車趕至、將董與氏車回院中、 
[樓上下血流遍地]  
　　該管六區譚區長得報、立派程巡官及偵緝隊正領班巫克忠、副領班董文瑞、偵緝員楊淸、吳以和等馳往、查得該前樓上下血流遍地、並向二房東詢問一過、復至醫院、見董之頭面有刀傷五六處、後頸骨已被砍斷、手臂肩背亦受傷五六處、業已氣絶斃命、而王氏面旁肉砍落一塊、頭頸手胸等約有七八處、神志昏迷、奄奄一息、亦在十分垂危之間、兩人共受傷二十三處、 
[兇手係兄弟兩人]  
　　後經巫董兩領班從事偵詢、查悉兇手係住居同里一百三十一號亭子間内之山東流氓霍瑞亭、霍瑞蘭兄弟兩人、其原因爲霍瑞亭之妻陳氏、與董妻王氏同廠作工、素所認識、本月五日曹家渡出會、兩氏同出觀看後、陳氏忽然失踪無着、霍卽四處找尋、迄無影跡、迭向董及王氏交涉、誣董謀害、故下此辣手、以圖報復云云、旋由譚區長飭令各偵緝員及所屬官警、一體上緊嚴緝該兩兇手拘案懲辦、 
 
 

Page 14

 
 
[金夢根暗殺案　從信件中搜得兇犯　賬房認黃阿梅係四人中之一]  
　　本月十一日上午五昨、滬西周家橋申新紗廠總稽查金夢根、突然被人槍繫斃命一案、詳情已紀本報、茲悉是案發生後、該管六區譚區長、飭令偵緝領班巫克忠·董文瑞·等上緊緝拿兇手、當經巫領班查得金於被害之前一日、金在法租界八仙橋天生旅社開股東會時、曾明四人前往訪金、該四人中有一名黃阿梅者、後金被害之翌日、其家中接到一信、謂兇手是黃阿梅等、巫董兩領班得此線索後、遂於前日帶同曹楚翹·黃沛霖·王益辛·胡宗西·等至黃家郎十九號内、將黃阿梅拘獲、並抄出單刀一把、一併拘區、復將天生旅社賬房薛淸榮傳區、認明黃阿梅確係來社四人中之一、當由區員訊黃供詞支吾、狡滑異常、判候備文解局訊辦、 
[義華洋行擴充營業]  
　　前揚子公司「光耀」輪、因前股東無意經營、現由義華洋行總經理、倪根理合資購入、由義華洋行管理一切、查義華爲中意富商合資設辦、資本雄厚、堪稱川江輪航巨擘、光耀輪新舊交替伊始、改善業務、力求臻美、昨報所載停航、實屬無稽、頃據該經理云、光耀輪俟整頓完善、數日後卽可恢復航駛、並悉該新公司附設辦事處在九江路大川通大樓、 
[集成藥房舉行廉價贈品]  
　　南京路抛球塲集成藥房、入夏以來、所有本牌出品、如時疫保安水·蚊吮香水等銷路日旺、該藥房近爲提倡夏令衛生、特於本月十六日起、總店分店、一律舉行廉價贈品一個月、在此廉價期内、所有各種貨品、槪照成本廉售、凡購本牌滿洋一元、或外牌貨五元以上、並有贈品、多購多贈贈品共有五組、並極精美云、又聞該藥房定於本日（十六日）上午九時起十時止不論往購任何大小物品、該藥房總店分店、一律特贈香水精一瓶、逾時卽便止贈、該項香水精、香氣濃郁歷久不散價値至爲名貴、想我滬人、届時定必爭先恐後、得此特别贈品爲快愼物交臂失此良好難得之機會也、 
[晚照樓畫展第一日]  
　　晚照樓閻甘園氏以其生平精品書畫展覧於寗波同鄕會、已誌本報、昨爲第一日、參觀者約五百餘人、對於閻氏所作毛筆指筆無體不備之書畫、謂寫集藝術之大成、溶翰墨於一爐不啻參觀一多家綜合之展覧會云、 
[市聲]  
　　藝光公司廣告燈之發達靜安寺路五百零五號藝光公司、專營廣告玻璃美術燈、式樣新頴、色澤嬌艷、極爲動觀、收效迅速、誠商業中唯一廣告宣傳品、最近華生電器廠及華通電機製造廠之各種廣告玻璃燈、俱由該公司定製、該公司營業、日　發達、兼聘有美術家、專任廣告設計及打樣、巧製各種活動廣告、服務週到、該公司電話二三三零號、 
　　現代書局廉價本埠四馬路現代書局、自六月一日起舉行廉價、半月以來、營業之盛、超過以往歷次廉價之記錄、按該局此次廉價辦法、凡－ 
購滿書藉雜誌實洋一元者、贈送書劵一元、該劵于廉價期滿後、可以十足通用、又該局備有贈品數種、一爲德國精美鋼筆架、爲美麗摩登之自動鉛筆、精美雅緻、異常珍貴、凡預定「現代雜誌一及「一週間」全年一份者、卽贈該項價値二元以上之德國精美鋼筆架一座、預定該二雜誌半年及「現代兒童」全年一份者、贈送該項價値一元之美麗摩登自動鉛筆一枝、並聞此次廉價贈品、於本月底卽截止、 
　　中西大藥房西門支店開幕本埠四馬路中西大藥房爲便利西門顧客起見、將在西門方斜路和平路口設立西門支店今日開幕、一切家用良藥、化妝香品完全犧牲出售、並加贈品、同時四馬路總店、南市中央·各支店前舉行夏季大廉價、功德水每打八角、時疫水每四十瓶八角、法國香水、買一送一、明星花露香水亦特别廉價總店自今日起設立衛生用品部、每日並有犧牲品一　　雲飛西門分站今日開幕雲飛汽車公司、爲便利西門一帶顧客起見、除原有十六舖寗紹碼頭分站外、近又在西門共和影戲院貼對面西城汽車行原址、添設西門分站、按此爲該公司第十六分站、昨已裝修工竣、定於今日開幕、因適値廢曆端陽佳節、預料各界前往半淞園看龍船者必多、故特備大批轎車、以應需要、電話仍爲南市　　　八九、　　　　　　、　　　　一八九 
　　贈送揩你屋去　　　　　　　　　　　　出一種揩你屋去汚粉專供洗滌磁器浴盆玻璃器皿以及銀器刀叉等、一等用此粉洗滌之後、莫不得心應手、煥然一新刻爲推廣營業起見、特假新新公司五金部贈送、凡持該部當日發票卽可領取揩你屋去汚粉一聽、以供顧客試用、此粉係北京路三七八號歐亞洋行總經理、 
　　交際舞院擴充近訊雲南路老會樂里三十二號交際舞院、自經院主約翰周肆意經營以來、會員日見增加、跳舞組應各界要求、將於卽日起增加暑期速成班、入會費洋十元、限一星期畢業、另外又增開車組及游泳組、交際俱樂部會費仍每年收費二元、該院各種詳章、備各界函索或面索、 
　　鑄豐搪瓷公司門市復業鑄豐通記搪瓷公司原設總發生所及門市部於愛多亞路六十四號（新門牌改爲二二八號）、嗣内與益豐華豐兩公司聯合營業、乃以二樓及樓下改設國產搪瓷營業所、爲共同營業之用、自遭一二八事變後、該公司乃變更方針、獨自營業、惟二樓及變下、仍被該所繼續租用、現已全部收回、爰特重加裝修、恢復原狀、定自六月十六日起、至三十日止、廉價半月、門市貨品、一律九折、定製瓷牌、一律八折、以示優待、而留紀念、 
　　太利元票號遷移新址、本埠南京路太利元票號、經售航空獎劵、原係實業家陳耀南君所開辦、開設以來、屢中大奬早經馳名中外、現因南京路中央國貨市塲房屋期滿、爰於卽日遷至雲南路天蟾舞臺南首一六三號新址、照常營業、並定於本月二十一日正式開幕、按第六期航空奬券、　奬　卽、該號備足劵額任客選購、想届時必有番盛况、兼聞該號爲提倡國貨起見、聯絡本埠著名綢緞棉織及日常應用等物各大工廠、推廣外埠營業、如各埠有需要者、不論零　批發、均可委託該處代辦、定能得到十分利便、 
　　南市國貨商塲娛樂塲提前開幕市商會南市國貨商塲、爲增進顧客興趣起見、特在商塲三樓增闢娛樂塲、定於本月十六日開幕、曾誌本報、嗣因内部佈置、早經完備、予南市各界民衆先覩爲快起見、提前於十四日開幕、是日演稱心如意巧得如寳瓶兩闋、精妙在神、觀衆稱賞不置、昨夜所演亦頗有精采、故觀客益爲擁擠 
　　霞飛照相館開幕霞飛路呂班路西霞飛照相館、已於今日正式開幕、特聘標凖美人徐來·及活潑明星袁美雲·二安士行揭幕禮、聞在開幕期内爲酬答顧客起見、除大犧牲廉價外、並備貴重贈品、 
　　張炳生創製美髮霜新華工業社、爲張炳生　平創、以發行電燈牌拳牌鞋油名於時、積年以來重守商業道德、出品絶不倫工减料、故行銷之廣、亦正與其品質優良、始終不替、近更出其心得、復創美髮霜一種、不特色澤香　、並臻上乘、且敷黏後光貼可鑒、而不致衣領枕褥上有沾汗之憾也愛國人士、盍予之倡、 
[雜聞]  
　　林太夫人追悼會曁南大學英文文學系敎授、謝武衡君之先母林太夫人、爲景林堂之熱誠女信徒、生平對於佈道事工、苦口婆心、不辭勞瘁、不幸於四月十日功成歸天、茲謝君定於六月十七日下午三時、假虹口崑山路景林堂舉行追思禮拜、想届時素車白馬、秘有一番盛况、 
[醫訊]  
　　金針專家許弋仙蒞滬設診毘陵許弋仙、年逾古稀、精究岐黃懸壼四十餘年、活人無算、尤擅金針、不論瘋癆膈鼓、按歲計算、數針立愈、神速非常、頃承滬紳士君之邀、來滬診治時邪、暫寓北四川路横浜橋下克明路六十三號、僅有十日勾留、卽將返常、病者如有疑難各症、幸勿失之交臂、 
[畫展]  
　　一元書畫合作扇會有贈箋、書家張枕綠與其畫友合作扇頭千件、舉行展覧於北京路浙江路口良晨好友社、書法行草居多、畫則山水人物佛獸花卉咸陳、因該項書畫合作扇每件統售一元、故命名「一元書畫合作扇會」昨日開幕滬人士相率參觀、終日不絶、每扇並有隨贈良晨箋、一册　銷扇乃類羣蝶飛舞、聞展覧期　無多日、 
[出版界]  
　　靑年的修養與訓練出版本書共分十章、都十五萬餘言、立論旣淸新正確、取材又豐蔚活潑、用春燕翦水般的筆調、講述靑年的人生觀處世觀與學問觀縱談生活原則、求知爲學、運思作事、求學工具、健康智慧變愛婚姻、社交職業等問題、到處引世界前進的成功者的生活言行作範例、而又處處顧到靑年的需要與環境、務使讀者瀏覧一過、卽能感受異常的快慰與興奮、獲得作事·讀書·處世·爲人的最高成就、對於生活與社會、處處尤能應付裕如書係平心先生者、上海生活書店出版、定價一元、各埠書局均有經售 
　　靑鶴雜誌第十五期出版陳灨一先生編撰之靑鶴雜誌第十五期、已於今日出版、論評有湯漪論憲法文、專載中之吳大澂　　自訂年譜仍賡續前期、其他如吳兎牀日記·孫詒該遺文·文廷式南軺日記·鄭叔問大鶴山人遺　·沈南野　佳簃雜鈔·陳石遺詩話續編、梁衆異爰店閣　談·陳甘　　嚮齋逞　談·等篇、文薈有夏敬觀·袁思这錢基博·陳　一·四篇、詩詞都數十首、始終材料充實、精神貫、購者從速、遲恐不及、緣定户僅够支配、零買者宜占先著也、 
　　新生周刋十九期出版上海新生周刋社發行之新生周刋第一卷十九期業已出版、本期要目有杜重遠之「爲消極悲觀的靑年們再進言·」孟如之「軍縮會議的喪鐘·」吳元齡之「松江的農村·」泰然之「到日本去、」童恂齋之「國貨年與國際貨等、英國通訊有韜奮之「倫敦的新聞事業·」尤爲難得之作、此外尙有書評、小說及時事畫報十五幅、亦頗僥精彩、該社近以圓明園路原址房屋翻造、業已遷至霞飛路呂班路東四明里廿四號辦公、 
　　建築月刋二卷五期出版上海市建築恊會出版之建築月刋、始剏於民國二十一年十一月、用上等銅版紙道林紙及月份牌紙精印内容豐富、出版以來、風行國内外、二卷五期已於昨日出版、挿圖有「南京主席公邸·一及中央農業實騐所」全套圖樣、計擬中之外灘事務院、南京聚興誠銀行新屋及「進行中之建築」十數幅文字有林同棪君之「硬架式混凝土橋梁」·朗琴君之「美國農村建築」·等、及「建築辭典」「工程估價」長篇、均爲精心之作、零售每册大洋五角、全年五元、郵費本埠每册二分、外埠五分、定閱照加、定閱處南京路大陸商塲六二○號上海市建築恊會内　　文藝的醫學二卷四期名醫師張希渠主編之文藝的醫學月刋、二卷四期昨已出版、本期爲女性醫學通俗講座專號、内容有編者之處女成熟期的肉體之謎·淋病必治論·梅毒·家庭診療室詠華君之母乳分泌不足之原因與催乳法、女子生殖器病一斑靜子君之婦人科診察漫談、大根君之酒精飲料對於精子及卵子之影響、鳳　君之姙娠與眼病、季漢擎君之不姙的研究、金　堂君之科學的單方、山宗君之面皰的原因與療法、以及衛生事業消息、各國醫學界展望、文藝·醫藥顧問·等、定價每期實價大洋一角、預定全年十二期、連郵只收二元二角四分、歐美南洋四元四角、社址上海金神父路賈四義路、特約代理上海四馬路現代書局、此外霞飛路生活書店·北京路五定公司·泗涇路文華圖書公司·均可代定、全國各大書局各報販均有代售、 
　　國訊半月刋出版最近有張雪澄君編輯國訊半月刋、其社址在法租界華龍路八十號中華職業敎育社三樓、内容有時事、要聞國際評論、國内外通訊、及文藝、科學、等、宗旨在指示人生修養、喚起民族精神、灌輸科學常識、執筆及通訊者、俱爲知名專家、亦有爲各大報主筆者、確爲有益社會之刋物、已在市政府登記、第　期於今日出版、預定全年五角、零售銀二分二、 
　　市商會出版商業統計叢書暢銷上海市商會編印之商業統計叢書、已有金融、棉布兩書出版、二書除刋載各項統計及各　個别調查外並由各業領袖貝淞　、王延松、等撰述論者、内容極爲豐富凡留心金融及棉布事業者、允宜人手一篇、足資參考、一書編排新頴、印刷精良、金融業定價大洋一元、棉布業定價大洋四角、照碼實售、聞自出版以來、行銷頗暢、各省市商會均紛紛函電訂購、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時、十分氣象豫報云、上海有雨意此間海濱與東海有雨與薄霧、並有旋風、高麗海峽風來自東面至東南不等、頗不穏定、山東西周風來自南面至東南不等、此間海濱風來自東面至東南不等、揚子流域天晴、風來自南面至西南不等、又昨日午张後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高七八·六、最代六八·零、去年同日、最高七九·三最低七零·七、 
　　誌謝昨由佛慈藥廠送來急救丹一百二十包、謹當代　分送、謝謝 
[來函]  
　　逕啓者、頃讀六月十三日、貴報本埠新聞欄、載「吳開先陳克成等電請省方澈查靑浦禁燈糾紛案新聞一則、列有賤名、殊深詫異、查鄙人對於此舉、並未列名、誠恐淆惑聽聞、特函聲明、希在貴報來函欄内登載爲荷、此致申報館主筆先生、吳開先啓、六月十四日、 
讀書問答 
[讀文學書的興趣　丨丨答顧念椿，李行魚二君丨丨]  
　　在未說到正文以前、我想先向讀者們談一點别的事。一年前我到某内地一個中學敎國文，剛到時，那位介紹我去的朋友（也是敎國之的）特意向我說、「這裏學生的頭腦是很舊的，大多數還要讀古文，所以用的課本，也是某書店出版的古文選本。」我問他這是什麽原因，他回答，「白話文他們自已一看就懂感不到什麽興趣，古文則不然······」我當時沒有表示意見，但總感到他的話並不盡然，所謂興趣，决不是生成的，不可轉移的東西，而且當敎師的也不應該遷就學生的興趣，而牽他們陷入泥坑。於是，我一方面向學校當局交涉，我敎授的幾班國文，不用課本，由我編講義；另一方面，我自已擬了一個計劃，先選一些五四時代「及古文的文章，再選幾篇文學論文，附帶幾篇純文藝作品，其用意，在於先打破他們迷信古文的成見，然後使他們懂得文學的眞實意義在那裏。果然，我的計劃見效了。在最初的幾個星期，確有些人反對，要求選讀古文，但後來這種情形，眼見逐漸減少；不至半年，連那敎古文的老敎師，反而被學生趕走，造成了學校内的一種新文藝的空氣。 
　　試拿这段事實來解釋顧李二君讀書的興趣的問題，是非常容易得到答案的。 
　　顧君說，丨丨讀了幾本文藝書覺得枯燥無味，及把讀書的興趣打斷了。 
　　李君說，丨丨愛讀　公予且的小說，而不愛讀魯迅茅眉的小說。 
　　顯明的，兩君之癥結所在，由於不知怎樣從文藝書中領受到興趣，或者由於感受力的薄弱。而决定點則在他們的生活和他們對於文藝的素養。 
　　　　鄕下人看到城裏的學生踢皮球，是認爲最無聊不過的事，卽他偶然因爲好奇而去踢一兩脚，甚至要弄得腿痛腰酸，但在一般好運動的學生看來，打球是比什麽都有味的玩意兒了，這是什麽原因呢？這並非關於某一個人的特性，是因爲他們不同的日常生活，才養成了他們不同的興趣。當然，也有人對於和他的特殊生活相反的事件發生興趣的。譬如，書香人家的子弟，往往不願讀書而喜歡胡調，深居高樓大厦的人，偏偏喜歡去游中玩水，這是常有的現象，然而，仍祇能拿他們的生活去說明，這些興趣的發生，是他們生活的反響，不滿或疲倦於自已的生活，才對　　　　　主興趣的。 
　　其次，在　生活的情　　　　　事於某件事體，各人的興趣仍有不同，這完全是因爲他們對於某件事體所理解的程度有差别。一個初上學的孩子，常常要賴學，但有許多學者，甚至可以不吃飯，都不能呌他不看書。關於這也許有人要懐疑·人爲什麽又會「喜新厭舊」呢？」我可以回答，這是人類的好奇心。由好奇可以引人興趣，然而好奇却與興趣無關。老先生進舞塲看跳舞，是完全由於好奇心，倘因此而說他對於跳舞有興趣，那便是寃枉。對一個剛識「之無」的人，大談其文章眞諦，自然要發生對牛彈琴之感；如果只有負担五十斤重量的氣力，而要使負起百斤重担，那更是只有逼人走上死路了。 
　　山於上面的說明，可見，顧李二君讀文學書不能引起興趣，决不是値得驚奇的事，而實有其各自的原因；由於作者的經騐，（如上述的事實，）要解决這問題丨提高自已對於讀文學書的興趣，一方面是要使自已的生活與文學更接近另一方面，决不要想「一步登天」而要學那，按步就班，」引人入勝的步法，當然，這也並不是很容易的事。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[兩部規定　軍訓計分方法]  
　　不及格不得升級或畢業 
　　（南京十五日電）訓練總監部及敎部日内將會會規定高中以上軍訓成績、計分法要點、（一）軍訓分術科與學科、（二）術學總分滿六十分及格、不及格者不得升級或畢業、（三）軍訓總分、由平日積分暑訓及集訓三項合併計算、 
[贛高中畢業生　實行暑期軍訓]  
　　二十九日集省編隊 
　　七月一日開始訓練 
　　贛省高中以上各校本届畢業生决定於六月二十九三十兩日、先行檢騐各生體格、七月一日開始軍事訓練、外縣各生來往車船均准予免費或半價購票、茲探悉其入營手續如下、（一）報名日期、各校受訓學生、由各校長造册、於六月十八日前送會、各生則於六月廿九日、由率領人員向會報到、（二）人營日期六月廿九日聽候檢騐及編隊（三）訓練期限、七月一日起至三十一日止、卽於訓練開始之日、舉行入伍儀式、（四）携帶物件僅日常用品、日記鉛筆、簡便夏衣各二套軍裝由會照發每人二套期滿繳還、遺失照賠 
[山東大學　農學院開辦]  
　　注重病蟲害 
　　（濟南十四日電）山東大學農學院長曾省之談、該院七月决在濟開辦設農藝園藝病蟲害、經費年只四萬餘元、因病蟲害系各處均不甚完善、尤注重、因山東爲產棉區、决與中央棉業改進所在濟合組棉蟲研究所、 
[金華小學　校長總辭職]  
　　因薪給微薄積欠甚鉅 
　　金華縣立各小學校長、因薪給微薄、復積欠甚鉅、迄無辦法、十三日下午一時、各校長假正誼小學開會、議决辦法四項、（一）各校敎員面稱、薪水微薄、又無保障、紛請發給欠薪以便辭職、另謀生活、迄無辦法、應一致辭職、（二）請局方於三日内派員接收、過期不負責任（三）六月十五日以前之積欠薪金、於六月十五日要求如數發淸到期不發、會同敎員坐索（四）全體職敎員組織索薪團、並由各校長向縣府請願、由秘書接見、結果圓滿俟李縣長返金作最後决定、 
[全市公私立　各級學校數統計　丨二十二年六月調查丨]  
　　初等七九二中等一四一 
　　高等三十四總數九六七 
　　本市市敎育局昨發表全市公私立各級學校數統計如下、 
[初等學校]  
　　類别幼稚園短期小學初級小學小學校共計 
　　國立一丨丨丨丨一二都立丨丨丨丨丨丨二二省立一一二市立一四一六八九九四二一三工部局立五丨丨丨丨九一四公董局立丨丨丨丨丨丨二二他種公立丨丨丨丨丨丨三三私立立案六丨丨二八一六八二○二私立未立案七○丨丨八五一九七三五二共計九七一六二○二四七七七九二　　　 
[中等學校]  
　　類别初級中學高級中學中學校歸範學校共計國立一二一丨丨一五省立丨丨丨丨一丨丨一二市立二丨丨二一丨丨五工部局立丨丨丨丨五丨丨丨丨五公董局立丨丨丨丨一丨丨丨丨一私立立案一六一四六五八七六私立夫立案二六一一六二二四七共計四五四七二八一二一四一 
[高等學校]  
　　類别專科學校獨立學院大學校共計 
　　國立一三三七 
　　部立三丨丨丨丨三 
　　私立立案四五七一六 
　　私立未立案丨丨七一八 
　　　計八　　一一三四 
　　全市公私立各級學校總計九六七 
[市敎局變通行文辦法]  
　　本市市敎育局、茲爲行文便利、本節省手續起見以後凡關於普通性質之各項通令或通函、一律登載晨報公告欄及敎育週報、絶對不另行文、已通告所屬、及市立私立各學校一體週知云、 
[二十三年度起　初中須實施童軍訓練]  
　　市敎局昨訓令各校 
　　本市市敎育局奉敎育部訓令、二十三年起公私立初級中學應以童子軍爲必修科、修習時間定爲三年、每年度每星期實施三小時、課内一小時、課外二小時、所有童子軍設備費、應由各校列入預算内、作爲經常費、童子軍在初中實施後童子軍制服卽爲各該校學校制服、不必另製制服、至於小學兒童年齡較幼、小學辦理童子軍仍應列爲課外作業、無庸在課内一律實施等因、業已轉令公私立各中學廿三年度、各中學初中部及初級中學應一律普通訓練童子軍、各校體育敎員迅入童軍敎練員訓練班學習、以利敎練、一面由敎育局函請上海市童子軍理事會、籌辦暑期訓練班、俾便各校體充敎員、前往學習、 
[市敎局催繳　中學畢業考試成績]  
　　限本月十八日前送局 
　　上海市敎育局昨日公告云、查本届中學學生畢業會考、業已定期舉行、所有本市參加會考各中學學生畢業考試成績、前經限令於本月十八日以前繳送到局以憑彚核在案、茲以限期急迫仰卽迅速遵照前令辦理、毌得遲誤、倘或逾期、不予收受、特此公告通知、 
[中華政治經濟學會　上海分會學術演講]  
　　章潤若講民主與獨裁 
　　中華政治經濟學會上海分會、成立業已二年、定於本月十六日（星期六日）下午七時半、假八仙橋靑年會大禮堂、敦請該會理事章淵若、作學術演講題爲「民主與獨裁」、該會係公開性質、凡欲聆章氏偉論者、皆可自由參加云、 
[大敎聯常委會議紀]  
　　調查本市各大學敎職員人名 
　　本市各大學敎職員聯合會第五次常委會議、於昨日在該會會所舉行、計出席常委陳高傭·杜綱百·康選宜·韓覺民·孟壽椿·江鎭三·蔣建白林衆可·黃憲金·等十數人、主席陳高傭、紀錄馬千里行禮如儀後、首由主席報告、（一）上海法政學院來函通知本會派員參加該院本届畢業典禮、（二）文書股報告前所發印之提高敎職員待遇宣言、現尙未送來、（三）孟委員報告接洽曁大每月津貼卅元、（四）曁大上學期津貼本會之五十元、因無正式收據、須卽補具送往、繼討論事項、（一）推蔣委建白代表參加法政學院本届畢業典禮、議决通過、（二）追認黃委員憲章代表本會參加江南學院本届畢業典禮、議决准予追認、（三）調查上海各大學敎職員人名錄、應否從速辦理、議决交調查股從速辦理、（四）提高敎職員待遇案、應否另組委員會負責辦理、議决交常委會辦理、不必另組織委員會、公函各大學校長、請其接受本會建議、分函本會各委員請分頭宣傳、（五）規定下星期五下午五時、舉行下次常會案議决通過、 
[家庭敎育講座　今日舉行首次演講]  
　　在湖社由吳市長等主講 
　　本市兒童幸福委員會主辦之家庭敎育講座首次講座、定今日下午二時起、假座湖社舉行、由吳市長·潘局長·李局長劉土立明等主講、並有兒童表演、古琴合奏崑曲等餘　、 
[東南　女體師十週紀念禮]  
　　江灣東南女子體育師範學校爲慶祝該校十週紀念、前曾舉行體育表演及田徑賽、前日（十四日）上午九時、復在該校體育館、舉行正式十週典禮、計到有市黨部長官及來賓擠擠一堂、極一時之盛、開會後行禮如儀、首由該校主席王雲五致辭、略謂本校成立雖僅十載、而進步却如此之速、全在辦學認眞、深得社會人士之信任云、次由該校校長余子玉報告十年來慘淡經營之經過、再次由市黨部代表童行白、市長代表李大超·市敎育局長潘公展·市衛生局長李廷安·立法院委員王孝英·敎局體育督學邵汝幹及來賓謝公展等相繼演說、語多勉勵、末由該校學生張紹瑾致辭答謝、最後由王孝英女士給奬、計有大小銀盾三十餘件、均爲該校學生一年來參加全運會及市運會所獲之優勝云、晚上並有盛大之游藝會、全由該校學生表演、所到來賓尤多計、節目有壓迫最後五分鐘、婚前的一幕舞劇（慶祝）唱歌及鋼琴獨奏、表演出衆、博得掌聲不少、至晚十二時方散、 
[海軍大學下半年籌設]  
　　（南京電）陳紹寛十四日談、海軍大學之設立計劃、二年有本部已擬好、因無經費未實現、刻此案猶在中政會審查討論中、下半年或可望籌設、但外傳七月一日間學說不確、 
[中華兒敎社　考察日本記（九）周尙]  
　　一、國家學校爲國家之理想而培養其基礎、 
　　二、社會學校鑑社會之要求而啕冶其實際、 
　　三、兒童學校導兒童之生活而恊助其向上、 
　　又覩該校之三大特質、一·鍜鍊體格重視職業指導二·從事校外指導充實休閒生活、三·聯絡職業指導上之後援機關、 
　　該校視職業指導爲立於國家·社會·兒童三者之契合點且係敎育之必然要求非僅爲時外部粉飾時髦品而已也、舉凡遊戲生活·閑暇生活在在須以職業指導爲核心、蓋職業指導爲全敎育之成果、因之、眞正之敎育有待於般陶冶及職業指導兩者合理的結合與表現、是以職業指導常關聯於整個敎育舉其比較的顯著者如下、 
　　（一）職業陶冶欲使兒童獲得職業之理解職業之實技實能則兒童對職業之精神態度、不能不先應樹立、一·學習指導·訓練施設體育養護各項之特殊施敎、二·各科之鄕土化·實　化·作業化、三·同窗講座·職業講話·標本蒐集四·校内接待賓客並通電話、自由車販賣練習·各科指導之連絡統一、五·勤勞服務·假設就職職業參加等、 
　　（二）選職指導選職人盡其用爲目標、一面督兒童努力精進、俾順應職業而養成適應個性適應環境爲目標、一·各種性能檢查與全體之觀察、二·兒童自已之省察與職業之希望、三·境遇之省察與父兄之希望四·選職上之個别指導與聯絡父兄會、五·求人推荐及其調查、六·就職斡旋及假想就職、 
　　（三）就職後之輔導就職後學校·本人·社會間之聯絡、常留意輔導、一·通信·訪問·召集指導二·受職輔導部之特設、三·　人會·愛職·同窗會雜誌、 
　　以上所述、皆該校之主張、有一部份有採納之價値參觀旣畢、招待吾人入禮堂欵以茶點、放映學校生活電影、先開映起居生活、如校舍、朝會·休息·吹軍號·早操·行禮·各種運動、次映科學生活訓練、如顯微鏡下研究、實騐室工作、工廠工作、畜養情形、園藝種植、繼映商業實習如匯兌·數票·打字·販賣技術、博覧會出品等、旋復映閑暇生活、如旅行、烹飪等、國家精神、如祭祀楠公英雄等社會生活如登舟參觀等、畢業生生活如小烏之離巢各處服務情形等等、 
　　統觀全校精神無往而非集注於職業敎育、據該校長稱歷年畢業生百之九十、皆有職業、今歲三月底千餘人畢業、大半業已就職、其中計小店員三○五人、實習生三四○人、升學三一人、其他六四人、就業各生中由學校介紹者三七三人、家庭介紹者一三三人、其他介紹者二一○人、日本現感就職難」、據最近調查報告、全國有業者二千九百餘萬、無業者三千四百餘萬、有業者祇百分之四五點六、男佔百分之五九點一、女百分之三一點九、該校畢業生易謀位置、要非平日訓練得宜、安能有此功績、 
　　日本今日敎育之立脚點爲勞働訓練軍國民敎育係其舊有基礎、職業敎育、已臻前進之目標矣、預料工廠化之學校、多角之職業敎育實施行、外强中乾之日本、不二十年、或可與美國並駕齊驅也、彼邦之手工科數十年來依然爲手工科、不若吾國之手工科一變爲工藝、再變爲勞作等新名詞、察其結果、視他人仍望塵莫及、現日本可稱人人皆受敎育、（最近統計千人中祇二人未受敎育）故其販夫走卒亦咸識字區區女僕至少亦有六年小學畢業資格、 
體育新聞 
[中國網球　 
　擬邀世界網球家　法國柯顯來滬表演　該會發起全滬網球雙打將開賽　本埠中西網球名將十六組參加]  
　　中國網球會創辦以來會務十分發達、會員日有加增、爲提高網球技術促進球員興趣起見、將發起全滬公開單雙打網球比賽雙打將於下星期一開始、全滬中外名手參加者共有十六組之多並擬邀請法國網球家來滬表演記者特於昨日往該會主人譚敬君、茲錄詳情如下、 
[擬邀柯顯來滬表演]  
　　據譚敬君談、美國職業家鐵爾登梵恩斯之中止來華表演實屬遺憾本會現擬招請前世界業餘綱球錦標家現爲職業選手之法國柯顯氏來滬表演、酬勞爲五千元云云、記者聞訊、深佩譚君熱心網球、銳氣振興我國網球技術之精神、極望此事能實現、爲我國網球界創一新紀元、 
[公開雙打參加人員]  
　　公開雙打網球賽、定下星期一開始、計參加者共十六組、實力最强者爲潘禮費區與卡爾遜組、及德孚與許承其組、優游體育會主人程貽澤氏亦參加其配搭爲唐永純鄭兆佳梁德光組余出光王文正組馬安權郭予杰組、史規亞漢恩斯組等、亦均不弱、該會主人譚敬、則與吳市長公子吳幼林配合參加此外尙有亨尼斯保與馬達、下德與陳亦許德民與李君等組、林賓華因臂傷未加入邱飛海因進行上海網球會不能抽空、亦未加入、 
[許承基職位已着落]  
　　靑年網球家許承基君、自遠運會返滬後卽有久留上海之意、蓋滬　網球人材較多、可多得切磋技術之機會乃由譚君代爲介紹位置據譚君語記者、許已職普益地產公司從此許君生活安定、球藝當可益有進步每日下午四時、則在中國網球會練習、 
[上海網球會將開幕]  
　　又據譚君談邱飛海經營之上海網球網球會、（卽中華網球會原址）地皮租借、完全免費、並以一萬元作該會經費、現定本月二十四日正式開幕、擬邀請許承基孚卡爾遜等作開幕表演比賽云云、中國網球會會員許承基、已允參加表演、查邱君接辦上海網球會後、迄今未有正式通告、 
[中國網球會之建設]  
　　中國網球會會所不久卽可竣工、據譚君談暑天比賽時、擬在看臺上面、架以白番布蓬帳、使參觀者不感覺日光照射之苦、並擬在冬季網球運動停止時、在紅沙球塲之後端、建築三層樓大規模之會所、内部設備、力求完善、亦可以比賽羽球、使會員終年有運動娛樂之機會云、 
[惠勃爾登　世界網球大會 
　定本月二十五日開幕　男子參加者二百餘人]  
　　（路透倫敦十五日電）今年惠勃爾登世界網球錦標賽、報名者計其國籍、共計有二十四國之多、男子單打共一百十八人、女子單打八十六人、所有世界著名選手、幾全包括在内、可注意者爲一印度王子名柯麥爾、亦與巴勃搭配、參加雙打比賽、大會已定本月二十五日開始、 
[世界重量拳擊賽　巴埃勝加奈拉　獲得錦標受人愛戴　加奈拉敗在力不足]  
　　（哈瓦斯社紐約十四日電）意大利巨人拳擊家加奈拉、本日在此間與美國加州拳擊家馬克司名）巴埃（姓）、舉行世界重量拳擊錦標賽、預定比賽十五回合而第十一回合中、加奈拉力不能支、公證人勒令停賽判巴埃得勝、若干觀衆、謂係加奈拉自已要求公證人輟賽云、比賽旣畢、巴埃出外、受塲外民衆熱烈歡迎塲内加奈拉侷處室中、淚盈目眶、向報界發表談話、謂渠昏眩、係因在第一回合中、足部脫踝之故、渠時時跌仆、卽係足部疼痛不能維持身體均衡之故並非被巴埃擊倒、又謂「第一回合之後、余勉力繼續比賽、足部脫踝殊感不便、至若干觀衆謂渠要求公證人停賽之說、全非眞相」云云、醫生一人、爲加奈拉足踝包紥、除此以外、身上傷痕之可見者、惟眉際高腫、及浮皮擦破若干處而已、 
[運動裁判會今晚年會]  
　　七時假靑年會 
　　選舉職員事宜 
　　中華運動裁判會、定今晚七時假座八仙橋靑年會食堂、舉行年會、席間除討論會務外、尙須選舉職員等重要事宜、該會會員、均希按時出席云　　　　　 
[流星一届男女運動會]  
　　明日下午在大同大學舉行 
　　流星體育會田徑隊第一届男女運動大會、定明日下午一時在南火車站大同大學田徑塲舉行、男女參加者、共達六十餘人、設有總分錦標、獎品由各界熱心捐助、裁判等職、亦均聘定、流星近來朝夕苦練、成績大有進步、女子組與東亞·民立女中·開明等校學生所組成、實力當屬可觀、預料此次舉行運動會、黨有優良成績發現也、 
[江大女排球决賽　大夏對曁南]  
　　今日下午四時 
　　在中華田徑場 
　　不大排球女子錦標、大夏對曁南、定今日下午四時在中華田徑塲决賽、實力平均、勝負不可測 
[小學及民衆運動會　昨行給獎典禮　潘公殿本大超等蒞會致訓　團體操三十九校列入甲等]  
　　本市第六届小學運動會與第五届民衆業餘運動會於昨日下午四時、在市立第一公共體育塲舉行給奬典禮、茲分誌詳情如次、 
[給奬情形]  
　　給奬禮於下午四時舉行、司儀袁增煜、到各校代表百餘人、行禮如儀、首出會長潘公展、名譽會長吳市長代表李大超、及市黨部代表曹沛滋等相繼致訓詞、繼由會中務主任馬崇淦報告、旋由李大超代表市長會同邵汝幹頒給奬品、至六時許禮成散會 
[會長訓詞]  
　　會長潘公展訓詞略謂此次小學運動會成績非常良好、創造新紀錄者比以往爲多、民衆運動會中參加者亦較往年爲多、此可表現不但學校中注意運動卽一般社會上對鍜練體格亦十分注意、我們大家希望運動會參加者、一年多一年、運動成績亦一年好一年、給奬不過鼓勵參加者對運動興趣更濃厚而已、各位始終記牢、運動會鍜練體格、不是爲的私鬥、是爲國家民族効力、近來個人看到許多地方、甚至學校中失掉本來宗旨、把運動員看成個人利益的維護者、做他私人的保鑣、希望各位要糾正此種不良的現象、並確定觀念、以供國家需要云、 
[會務報告]  
　　會務主崇淦報告、略謂、此次小學運動會參加一零八校一七八一人、團體操一零六校一五節、田徑賽男女甲乙丙組共三十五種、本届給奬注重於各校總分、不注重於個人總分、男女各取五名、其每項得分運動員均給奬牌、團體表演成績甲等有三十九校六十一節乙等有五十七校六十三節、各給奬憑民衆運動會中參加田徑者五三零人團體五九人、田徑項目十二種得分者五十人、國術分三種、拳術五名器械五名、舉重三種各五名、得分者已於當日頒給奬牌、今日爲給個人總分奬品云、　　 
[田徑賽獎品]  
　　團體學校田徑總分、男生第一萬竹、得吳市長看、潘局長盾、李局長框、徐局長杯、楊虎盾、第二尙文得潘局長盾、金局長盾、林美衍杯、陳鶴琴旗、第三滬北、得潘局長盾、邢琬盾、王延松盾、自强體育用品社旗、第四敬業、得潘局長看市敎育會盾、葉開鑫盾、廣東初中框、第五和安、得潘局長盾、中敎聯盾張小通屏、女生第務本得市長盾、潘局長盾、文局長盾、沈局長杯、蔡局長框、第二萬竹、得潘局長盾、市府方秘書盾、上海銀行盾、吳志騫立軸第三愛羣、得潘局長盾、吳局長盾黃造雄盾自强體育用品社旗、第四尙文得潘局長盾、蔡洪田盾、黎照寰盾、鄭通和旗第五西成、潘局長盾、張小通屏、新聞報盾接力跑第一尙文得王曉籟框、又大同大學曹校長盾指定奬尙文、市長特獎銀盾男女總分學校第一、爲萬竹得、 
[個人]  
　　打破紀錄者共二十四項獎品有世界書局少年文庫二十二包章華毛織廠運動員衣褲各一件、劉湛恩小足球十九本、勤奮書局小學田徑運動二十四本、小學足球二本、小學游泳三本、市工務局乒乓球板兩組給打破紀錄兩項之朱洪琪與徐錦秀、另中西大藥房、爲獎取運動員起見、特奬小學運動會全體運動員、牙刷各一枝、明星花露香水牙粉各一袋、昨特先給贈劵、各校運動員可憑券單獨往該藥房領換贈品、以本月二十日爲限、逾限無效、 
[民運]  
　　民衆運動會個人第一彭廣新、得上海銀行盾、吳市長盾黃造雄盾、第二管幼良、得文局長盾、蔡局長框、又唐在衡得吳局長盾、李局長框、第三王健吾得金局長盾沈局長杯、又何德寳得郭桑盾、第四張景賢得徐佩璜杯、第五姚鏡淸得邢琬盾、又劉學銘得同濟大學盾、嚴毅得市敎育會盾、至民衆運動會中各得分運動員、中西大藥房特每人各贈明星花露香水各一瓶、及明星花露香水牙粉各一袋、 
[團體操成績]  
　　甲等以出塲前後爲次序、一、澄衷之單棍棒、平均台操、雙槓與疊羅漢、二、務本之英國土風務、夏令的快樂、康樂舞、三、尙文之吾拍手拍、三段敎材、健身舞、四、梅漢之柔軟操、五、西成之小小勞働家、健身操、蘇格蘭土風舞、六、萬竹之土風舞、出軍、棒球仿效操、小小水手、七、唐灣之上戰塲、八、各安之三人徒手、小小學生軍、勞工仿效操武松刀表演、九、民智之土風舞、十、南薰之木棒操、十一、吳淞之田徑仿效操、十二、私上小之啞鈴操、十三、震修之啞鈴混合徒子、幼　　、十四、私上幼之寳寳身體好、十五塘畔之三段敎材、十六、飛虹之走步　身舞遊戲、十七、林蔭之未勒氏柔　操、十八、高　之土風舞、十九、且華之唱歌遊戲、二十、倉　之種花表情、健身舞、二十一、愛羣之水仙舞、健身舞、表情歌、二十二、競存之健身舞二十三、羣益之小兵隊、基本操、十四通　之健身操、二十五敬小之提魚、二十六崇正之田徑仿效操二十七其美之親愛的朋友健身操、二十八養正之仿效操、柔軟操、二十九、城東之小兵艦、三十、兩江之三人徒手、三十一、開明之啞鈴操、三十二、國本之勇敢的兒童、土風舞、三十三、陳涇二小之拍掌操、三十四、羣學會幼稚園之小兵隊、三十五、上海初小之徒手操三十六、偉達之新武術、三十七糖業之國術、三十八、松雪之國術、三十九、濱海之表演軍事訓練、四十育才之童子軍旗操、 
[乙等]  
　　一、民智之遊花園玫瑰花、塔形徒手、徒手操、二、惠羣之拍掌操、三、唐灣之花園舞、四、南黃之小馬隊、五、私上小之健身操、短棒操、彩旗操、六、震修之燕靑拳、七、私上幼之魚兒好、八、育德之混合拍掌操九、明倫之彩旗操、十、高橋之梯形健身操、十一、培本之仿效操、十二、德新之土風舞、十三、時化之　類仿效操、雙人拍掌操十四、林蔭幼之摘星、十五、曹南之籃球仿效操十六、比德之籐竿操、籐園操、十七、江境之徒手操、十八、巽與之小軍人十九、中道之健身操、二十、蒙養之徒手操、二十一、農壇之出徑仿效操、十二、立德之羅漢操、二十三、隆德之分圈操、二十四、眞如之健身操、二十五、新塘之徒手操、二十六、通惠之國術、二十七、敬業之彩旗操二十八、斯盛之短棒操、二十九塘南之拍掌操、三十、虬江之蝶舞、三十一、塘西之徒手操、三十一、虬路之農事仿效操、三十三、洋涇之柔軟操、三十四、滬南一小之葡萄牙土風舞、小小一根棍、三十五、海山之彩旗操、三十六、朝宗之拍掌操、三十七、靜安之徒手操、三十八、南區之表情操、三十九、道中之健身舞、四十、崇實之三段敎材、四十一、金巷之仿效操、四十二、廣肇之蘇格蘭土風舞、四十三、天同之旗操、四十四、貧兒院之健康操、四十五、存德之柔軟操、四十六、齊魯之仿效操、四十七、廣東女子國術仿效操、四十八、廣東男之徒手操、四十九靑如之德國徒手、五十、聾啞之聾啞操、五十一、湖州之徒手操、五十二報工之柔軟操、五十三立志之國術、五十四、三修之國術、五五十、樹基之連環杯四平拳、五十六、敦化之三集拳、 
[上海跑馬同人俱樂部　擊彈平力賽圓滿結束 
　甲組冠軍丁明毅亞軍徐世璋　乙組冠軍徐保民亞軍俞俊發]  
　　上海跑馬同人俱樂部、發起之第二届會員擊彈平力賽、自本月一日起按序舉行精神飽滿、前晚（十四日）爲甲組之决賽期、對賽者卽名滿海上之徐世璋及新進名將丁明毅二君、論作戰經騐及球藝以覘之、徐固滕丁、故該俱部之辦理此項事宜之公正人莊鳳嗚及方伯奮二君、宣告徐以八○○點爲終點、而丁則减少爲六二○點爲終點、所以使雙方實力、改成平衡相等也、是以届時作壁上觀者、竟告客滿、初徐一路趕先、在最初二十次擊彈裏、竟以積分二七六點之比高超丁之九十三點、所讓丁之一百八十分點、已鰲頭占先矣旋徐至四百點、丁仍被挫、於是衆皆料徐可操左、不料丁忽一帆風順、連獲多分、步步緊湊、直追小徐忽由近而平、終則竟超小徐、以六二○之比勝得徐之六○點、爲時計二點有半、裁判莊鳳嗚、記錄胡永安、 
　　乙組决賽、亦殊有趣、徐爲初出茅廬之稚虎、勇氣勃勃精神抖擻、俞俊發則爐火純靑、球藝殊佳、蓋亦名將也、兩君之平力分點、徐計二一五點、俞計四二○點、相差雖遠、而仍多料俞可穏取荆州、賽時俞曾一度遠勝二百點、不料後忽一蹶不振、一如甲組之小徐、兩相對照、實屬如出一徹、如徐俞者、誠可謂同病相憐者矣、結果、徐到達終點二五分時、俞得三九一分、爲時二點另五分、裁判佳昌慧、記錄邱元明、 
　　甲乙兩組冠亞二軍、各奬銀杯一只、前晚甲組賽畢後當由該俱樂部幹事陸奚烏恭請陳昭祿女士給獎、於是歡呼聲裏、盡興而告閉幕、 
　　此次比賽各組一次連擊分數之最高記錄者、爲　　甲組徐世璋計六十一點 
　　乙組俞俊發計三十一點 
[中華體會今日運動會]  
　　中華體育會、定今日下午一時半、舉行第三届運動會、原擬借勞神父路全國體育恊進田徑塲、嗣以該地四週竹笆、均已拆去、觀衆勢必擁入塲内、無法維持秩序、且有碍運動、故决改在大吉路市一體育塲、田徑隊在九日入選者、均於今日决賽、同時該會國術組表演拳術、並歡迎參觀、無須入塲證、 
[賢鈁盃今日開始報名]  
　　本月廿六日報名截止 
　　上海中國綱球聯合國主辦之第四届賢鈁盃賽、今日起開始報名、已誌前報、茲悉報名處在辦公時間（如上午九時至十二時及下午二時至五時）爲馬霍路三○四號跑馬總會秘書處、餘時及休假期（如今明二日）則爲馬霍路蘆花塘内跑馬同人俱樂部、欲詢此項詳情或接洽報名等情、統可向上述地點該會書記陸奚烏氏接洽、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　一到夏季，照例就得穿紗的衣服；那末我們可是眞穿紗的衣服嗎？不錯，我們是眞穿紗的衣服！祇是在紗的底下特地做一重綢的夾裹，中間還塞一些棉花。這樣，我們一方面旣可免除違反法令之罪，一方面又不致受凍了。不過這種辦法也不是一種新發明，也不是一種秘密，乃是一個公開的折衷辦法；也許在當初制定這些四季不同的衣服之後，不多幾時，就有人想出這個辦法來了。便是太后自已，也往往照此辦理。但是因爲伊的地位旣是這樣的高貴，穿的衣服當然總得比人家特出些，所以我們儘管用棉花，伊却必須用絲棉。絲棉是一種蠶吐的亂絲，溫度比棉花高，重量比棉花輕，又是宮中一般養蠶女專誠給伊備就的，當然應由伊享用了。 
　　一到四月，就是春季的開始，宮中所有的女官，就得一齊挿戴起珠寳的飾物來了。舉凡壓髮針，耳環，指環之類，不是珠串的，便是玉鑲的，不是翡翠，便是瑪瑙，每一個人都是打扮得珠光寳氣，目爲之眩。 
　　讀者看了上面這幾段簡單的叙述，便不難想見當日在滿淸皇帝統治下的中國，無論官民的服裝，都是何等的整齊一律；雖然他們的政治是那樣的腐敗，但對於外表的衣飾，倒是的確很注意的，現在讓我再講一些女人的服式。當然女人是更考究了，根本因爲女人是都愛打扮的，又是都愛趨時的；卽無法令規定，伊們也一定會自動的變出花樣來。所以一到冬天，他們所有的服裝上便齊有臘梅花點綴着了。（五九） 
[飛人的研究] [  何如]  
　　這在西方神話史上，飛行的小仙人，身體碩狀，如五六個月的小孩，手執弓箭，有欲射的形象。又有愛普塵羅的飛行，無影無形。手中執有一長矛，在美女身上，任何部分刺了一下。在伊目光初啓時，所有見的第一人，生生死死跟着，不肯一步相離。 
　　中國小說上，王莽在神山上，聘來了一位巨人，身高十丈，背生雙翼，能飛行數百里，取大將首級，如探囊取物。昆陽之戰，巨無覇幾次飛起，都被雷雨將他打落下地。最後一次，拚命起飛。剛到了劉秀頭上，一聲霹靂，劉秀無羔，巨無霸戰死，所以後史名呌風雨戰昆陽就在這一聲雷。 
　　徽欽在金兵圍城時，曾有一隊六甲神兵，能够飛起三丈。雖不是妖言，惑衆，終於無救國事。徽欽被掠，神兵解散。說岳傳中，又載牛臯打碎了御賜犒軍酒。車夫吃了一杯，便七竅流血而死。牛臯一怒打碎了，並沒有一滴留存。雖有說功，實在太魯莽了。被逐出營，無路可走，逢着了一位神仙，傳他穿雲箭，波浪履，奪命丹。這在大破場公時，穿雲箭射下一片席雲，捉到了一名飛名的妖人。波浪履捉了楊公。奪命丹救了岳飛性命。 
　　難道眞有人會飛行嗎？某報曾經在紀念刋物上，畫有一位美貌女郎，駕著足蹈飛行器，在半空中散報。 
　　美術生活第在期，有六幅飛人的照片，將肺中炭酸氣吹入廻轉飛行器中，便能起飛了。升空前的一瞬，高飛至離地面十二米突，萬轉的仰觀，下降的情形，安全著陸後對一記者，講述他飛行騐試；「這四十秒的飛行，眞像作夢一般。」 
[指頭畫] [  恰情]  
　　指頭畫，創自何時，殊不可考。昔曾般師及始皇侍者，嘗以足指畫水神；，以此推擬，周秦之世，當亦有以指頭畫者。小山論畫云：「唐張璪卽以手畫，畢宏見而異之！或問所授，曰：外師造化，中得心源，」云云。知唐時指畫固亦有之，淸高且園亦工指畫，名「指頭生活；」人物，山水，禽魚，無不生動！遼東高秉嘗著指頭畫說云：「恪勤公八齡學畫，遇稿輒撫，積十餘年，盈二簏；弱冠卽恨不能自成一家！倦而假寐，夢一老人引至土室，四壁皆畫，理法無不具備，而室中空空，不能撫仿；惟水一孟，爰以指醮而習之；覺乃大喜！奈得於心而不能應之於筆，輒復悶悶；偶憶土室中用水之法，因以指蘸墨，仿其大略，盡得其神；信手拈來，頭頭是道；職此，遂廢筆焉。······」是豈眞由神授哉！乃因臨畫十餘年，工夫已深，忽有所悟，便能隨意揮灑，與所謂「中得心源」者，同一心理。於是指頭畫遂卓然在我國畫壇占一格，賢士大夫，多戲爲之。 
　　晚照樓主閻甘園先生，關中耆宿，精鑒别，富收藏，善書能畫；書精各體，蒼勁古茂，譽滿天下：畫以指頭生活爲多，山水，人物，仕女，花木，魚龍，烏獸，一經指點，無不氣韻生動；而一種蒼厚雄深之致，尤非毛頴所能及！殆先生生長河岳之間，外師造化易得江山之助；抑亦篤於好古，陶養旣深，得心應手，有如是者。夫張璪手筆，余未曾見，不敢妄加比擬！若以視甘園所作，則今人固遠勝古人也。先生今年七十，精神矍鑠，如四五十許人；近作指頭書畫凡數百幅，將於月之十五，十六，十七，三日；在寗波同鄕會供衆展覧。世之讀先生畫者，得無如畢宏之見張璪耶。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十回　目送哀鴻埋頭守國土　彈穿勁臂灑血染孤城 
　　我們中華民國的好漢，從前都征東征西過了的。於今我們是對着外國人，都很客氣的，他要這樣的對待咱們，咱們受得了這口氣嗎。在這個時候沒有别的話說，就是要我們的命可以，一寸土地不讓人家拿去。好比說，你住在家裏，並沒有什麽事得罪人，人家可打進你家裏來了，你能說一點也不動手，坐在這裏讓人家揍嗎？是好種都來罷。我們同來把這大門關住，可不能讓敵人胡亂闖進來。幹罷，弟兄們。自强說畢，兩手舉起鋤了來，又在土壕裏挖了起來。有了他這一番興奮的動作，這才把各位弟兄那種怠惰的趨勢，給他們從事復興起來。自强心裏想着，怪不得我們寳營長爲人十分忠勇，原來是有原故的。一個作頒袖的人，一舉一動，都與全體同事有關的，不能不處處留心的了。一個當軍人的，必須要學我們營長。自强爲了這樣一轉念，他本是在戰壕上監工的，現在且不監工，也親自跟着弟兄，在一處來挖土。可是這種工作，不是平常的一種挖壕工作。在口外，天氣比關裏要早冷兩個月，而且是要冷上幾倍。這個時候，已經下過好幾塲雪，雪下來了，决不會溶化，滿山滿谷，都是銀子裝成的。地上的雪，雖不向下滲透，可是地面上的寒氣，却一直降到土裏去幾尺深，於是土裏一些潮濕，受了冷氣，將地皮凍得成了鐵板一樣。若是將鋤子鋤了下去，那地皮能够把鋤子濺了回來。所幸寳芳事先已經明白了這層困難，預已挖了兩道壕，於今不過是再加一道而已。（四一○） 
風土小誌 
[端陽的藝術化] [  田舍翁]  
　　歲時佳節，是民衆娛樂的日子。在天下太平的時候，物阜民殷，佳節良辰，當然有不少的民衆娛樂來點綴，不能說是勞民傷財的事情。而且，在佳節時所有的娛樂，並不是毫無意識的，不過沿習已久，慢慢地失却當初的本意吧了。單把端陽節來講，吃的方面；角黍啦，枇杷啦，靑梅啦，鰣魚啦，應時的鮮菓佳饌，不勝枚舉。娛樂主面：龍舟竸渡啦，懸掛鍾馗啦，繡製香囊啦，蒲劍艾虎啦，形形色色，很有藝術的意味，不單是歷史上有悠久的價値吧了。節届天中，風和日暖，花開草長，趁這炎暑還未到臨的當兒，談談端陽的故事，豈不是一件爽心樂事嗎？ 
　　（一）鍾馗相傳唐明皇病瘧，晝夢一大鬼，破帽，藍袍，角帶，朝靴，捉小鬼吃了，自稱終南進士鍾馗，曾經應舉，不中，觸階而死。明皇夢醒病愈，便詔吳道子畫了鍾馗的像。後來民間以端陽以後，天氣漸熱，疫病將至，以爲是有鬼魅作崇。便在端陽這天，繪了一幅鍾馗，掛在廳堂，以爲可以嚇退魔鬼了。其實，鍾馗便是考工記裏的終葵，是椎的别名，古人以椎逐鬼，馬融廣成頌的揮終葵揚玉斧，便是明證。不知怎樣一來，明皇想出一個破帽藍袍角帶朝靴的一位鍾進士來，請吳道子繪畫。吳道子是有名的畫師，畫這鍾鬼怪，尤其是擅長的，當然寫得非常好了。鍾馗是醜的，他的妹子是美麗的，醜美畫在一起，醜的也變成美的。所以　人又畫了鍾馗嫁妹圖，却是非常好看了。端陽之畫鍾馗，不是一個藝術化麽？ 
　　（二）競渡梁宗懍荆楚歲時記說：「屈原以五月五日投汨羅，故武陵以此日作競渡以招之。」在端午這天，俗有龍舟競渡之舉，與其說是紀念屈原，不如說是提倡水中運動。因爲湘贛浙吳鄂諸省，江河交差，民衆習於水嬉，端午又是天氣和暄的節季，最宜於提倡水中運動，鼓勵尙武精神，大槪這競渡一回事，吳王夫差，越王勾踐，已經來提倡了。後人踵事增華，把龍舟造得華麗精美，鼓樂喧天，鷁首盡發，古人練習水戰的遺意，也變做藝術化了。 
　　（三）蒲劍相傳五月五日有殺韃子之說，因爲韃子視我們漢人如奴隸，强姦婦女，無所不爲。咱們漢人恨極了，約定在五月五日門上，家家門上掛蒲艾爲號，大家起來殺完韃子。這個傳說，雖然不甚可靠，可是掛蒲劍這事，至今還是盛行的，其中必有一件故實了。大槪金元蹂躪中國，散處各地，依仗自已强盛，必有侵佔民田，姦淫擄掠等事，睚眦必報，殺之始快，掛蒲劍，殺韃子，未必無這件事呢。人心未死，覇道難久，咱們中國人難道忘記了古人的意思麽？ 
 
[閻甘園氏指畫雪景]  
 
 

Page 17

 
 
申報無線電週刊 
[新樂器] [  李元慶]  
　　利用眞空管低週率振盪器製成的樂器，種類很多，本篇所介紹的一種，原名Ｔｒａｕｔｏｎｉｕｍ，是德國Ｔｒａｕｔｗｅｉ博士所設計的。 
[第一圖]  
　　第一圖爲常用之眞空管低週率振盪器，振盪時，其週率之多寡，隨栅路内的電阻及電容量而變。因爲要擴大變動週率的範圍起見，所以電容器有電阻，都採用較大的數値。使用時，先旋轉開關ＳＷ以定音量之大小，或使與其他樂器相諧振，次以手指按捺銅絲，卽得高低不同的音階。（各種音階一定之地位，則須俟試騐後，纔能决定。） 
　　本器構造十分簡單，雖對於無綫電毫無研究的人，也不難按圖試騐。製成後，如無振盪產生，可調換低週率變壓器，初級綫圈（次級綫圈亦可）之兩綫頭，倘再無效，卽係眞空管内部有損，須施以復活法或更換新管。 
[第二圖]  
　　再，據實騐所得，以使用三極眞空管效力爲最大，至於種類則不論交流直流眞空管均可。 
　　本器所需之材料及其數値，有如左述： 
　　ＣＩ＝Ｉｍｆ·Ｔ＝低週率變壓器 
　　Ｃ２＝·５ｍｆ·Ｖ＝３ｏ眞空管 
　　Ｃ３＝·２５ｍｆ·Ｒ＝２ｏ歐姆可變燈絲調節器 
　　Ｃ４＝·Ｉｍｆ·ＲＩ＝五節綫繞式固定電阻 
　　Ｃ５＝ｏ５ｍｆ·每節十萬歐姆（見第二圖） 
　　Ｃ６＝·ｏ２５ｍｆ· 
　　Ｃ７＝·ｏＩ５ｍｆ· 
　　Ｃ８＝·ｏＩｍ· 
　　Ｃ９＝·ｏｏ５ｍｆ· 
　　ＣＩｏ＝·ｏｏｒｍｆ· 
　　ＣＩＩ＝·ｏｏｏ６Ｉｍｆ· 
　　ＣＩ２＝·ｏｏｏ２５ｍｆ· 
[簡單的交流電壓控制器] [  一知]  
　　在都市中的電燈電源，常因用户用電量的不同，日夜間的電壓時有變動，電壓的變動，對於收音機的收音甚有影響的；且電壓過高，足致眞空管斷絲，或屏流過大而損壞，故應當予以控制，以防萬一，現萬一，現介紹一種最簡單而經濟的交流電壓控制器，發法簡單，喜弄無綫電的同志，皆能自製，請視附圖，在一只膠木管上密繞十六號雙紗包綫四十圈，（綫圈上若塗一層漆質，以增加絶性緣則更佳）二綫頭一端接於變壓器，一端接於電源，再用尺寸適當的軟鐵桿一根，或以長螺絲帽釘代替亦可，挿入膠木管中，如遇外來電壓降落時，將鐵桿抽去；若遇外來電壓升高時，將鐵桿挿入，使這簡單的裝置，完成阻流圈的工作，綫圈的多少，不一定拘於四十圈，以視當地的電壓變動如何而定；或較少於四十圈，或較多於四十圈，或接中分綫頭亦可。總之，以調節適當的電壓，使電源變壓器的副圈電壓常保持規定値，則收音機的收音感着滿意，而眞空管亦不致損傷。 
[失眞] [  吳善長]  
　　除開高樓大厦中特别設計的收音機外，業餘愛好者自已做的收音機、失眞（Ｄｉｓｔｏｒｔｉｏｎ）是很普遍的現象，這種現象報務員是不必注意的，但業餘者要改善其音質時，非注意不可 
　　那麽我們先問：收音機是否穏定？有高週波擴大級的，當轉到一電台，是否有振盪的傾向？這種不悅耳高音調的「噝噝」之聲，使音樂要變嘘嘯而急。 
　　修改的方法是改造高週波擴大級，或加以隔離罩，但祇要重新排列另件佈置，如綫圈角度及主要接綫等，也就行了。高放的不穏定，祇不過佈置及地位設計上的問題，並不是由於特别狀態。 
　　在高放級若綫圈及電容器已用隔離罩而仍不穏定，那是沒有的。 
　　失眞在低放方面比高放方面多。 
　　用兩級低週波擴大，或末級用五極强力管（Ｐｅｎｔｏｄｅ）爲輸出，那麽最好用電阻交連。 
　　眞空管過荷，也有引起失眞的可能，乙電壓不正確，也是一種原因。 
　　每種眞空管必定有它正確的屏電壓及栅電壓，故仿單上指定的，必須注意之，一定之乙電壓應用一定之丙電壓旣省屏電，音又淸爽。 
　　眞空管乙電壓已足，丙電能否工作，亦須注意，普通丙電，能支持到六到八個月，（指外國電池而言，國貨比較上不能用到如此久）否則應用電表量後再用。 
　　，輸出過響，也能引起失眞，因此只有减低它的音量，或用輸出力較大之眞空管。換句話說，就是用强力管來代替，這類眞空管所用丙電値較在，因之屏電流亦因之增大。 
　　有許多業餘者有喜用高比率變壓器的傾向，這種希望有時要受打擊的，因擴大效能有一定限度，方始不失眞而穏定，故用兩級變壓器交連的低放其比率用得低一點好。 
　　用兩隻變壓器交連的低放，將變壓器之鐵心通地，接綫之地位，距離要適當，可預防不穏定。 
　　劣質變壓器，週波特性亦劣，往往引起失眞，所以便宜貨以少用爲上策。 
　　至於用三回路再生式之收音機，或再生力過大，乙電壓過高，亦易引起失眞，那時祇要乙電壓减低些，或把再生力减小些，就可防制之。 
　　業餘者能注意上述數點，失眞之弊，當能免除。 
[獲得以太] [  明襄]  
　　無線電波在空中傳怖進行，自必有據藉的媒介物質，此種媒介物在無線電學上，假定名之爲「以太」（Ｅｔｈｅｒ）但所謂以太者，完全爲虚空假設之名詞，其形體如何，性質如何，更無從解答，卽究竟存在與否亦尙屬疑問，無數大科學家，不知絞盡幾許腦計，作過幾千萬次的實騐，欲證明此以太之存在，以及表現其特性，但終歸失敗。 
　　最近捷克斯拉夫京城柏拉格（Ｄｒａｇｕｅ）大學的敎授普斯傑潑（Ｖａｃｉａｖｐｏｓｊｐａ）自信已獲得以太瞬息的現影，他設想以太必爲含有大羣的原子微粒，類如氧原子的中心核，但並無電荷，彼曾以鋼（金屬原素之一）製之細線，置於眞空極完全的管中，設法使之加熱，並在未熱之前及已熱之後，均可測得其電阻。實騐的結果，發現管内的氧核分散，而聚集於鈀線上，普斯傑潑敎授深信儲藏的此項微粒，卽爲以太。巴黎大學敎授可登（ＡｉｍｅＣｏｔｔｏｎ）亦謂以太可在眞空中，分散水的分子而獲得云。 
[一隻新式省電單管機的改良] [  馬希賢]  
　　我是最喜歡試騐新式眞空管的所以看了上期思廉君的一隻ＩＡ６單管機我也就立刻去辦一隻來試試結果音量當然是響了但是靈敏度與選擇力如乎還不滿意所以經過多次的折裝把他改成一級高放一級檢波一級低放的單管三用機他的成績眞够驚人當收本埠大小電台時差不多完全可以不用天地綫所以倘使裝在手提箱内做旅行機是最好沒有了 
　　零件表 
　　ＬＩ蛛網板六圈Ｌ２五十五圈Ｌ３二十圈Ｌ４同Ｌ２Ｌ５三十圈 
　　ＣＩＣ２均爲○○○四六變量電容器Ｃ３○○○二五栅極電容器Ｃ４爲調節再生力用的小形○○○三五變量電容器Ｃ５Ｃ６均爲○○二旁路電容器 
　　Ｒ二ＭＥＯ栅漏ＲＩ可變燈絲電阻　　Ｔ爲低週率變壓器 
　　ＲＦＣ高週率阻流綫圈 
　　Ｖ爲ＩＡ６眞空管 
　　六脚燈座一只 
[懷中交流收音機] [  王彩文]  
　　這種所說的懷中收音機，並不是小得可以藏入懷中的，不過牠的大小可以說比從前的任何小型的收音機小得多。 
　　當我開始設計個收音機時，其目標在於盡量縮小，而於效率方面竟無暇計及，但結果却出乎意外的優美，故特介紹於此。 
　　因爲這個收音機，目的在乎小，所以眞空管都用最新式的。其次的變量電容器，若用普通的則被占地位很多，所以用新式的變量電容器，這個新式的變量電容器，容量○、○○○三三、厚只有十五衯公尺，寛六十三衯公尺，比從前的小得多。 
　　枝路電容器是用８ｕｆ的電解式，濾波器中所用的低周率阻流圈是沒有使用，而另用一德國式的耗阻。檢波是用五七號工式管，這在低壓，用來做栅檢波，則其效率非常好，所消費的電流又小量　　茲將全機所使用另件列舉於下， 
[綫圈]  
　　Ｌ１２５回在一吋圓筒上 
　　Ｌ２１１５回三十號漆包綫捲繞之 
　　Ｌ３４１５回 
　　電容器（單位ｕｆ） 
　　ＶＣ１ＶＣ２如前所說的新式變量電容器Ｃｏ·ｏｏｏ２５栅　容器Ｃ２ｏ·ｏｏ１　　Ｃ３ｏ·１Ｃ４ｏ·ｏ１Ｃ５１·ｏ 
　　Ｃ６８·ｏＣ７２·ｏＣ８８·ｏ 
[耗阻類（單位歐姆）]  
　　Ｒ１五十萬至２ｍｅｇ 
　　Ｒ２２ｍｅｇ至３ｍｅｇ 
　　Ｒ３三十萬至五十萬 
　　Ｒ４１ｍｅｇ至２ｍｅｇ 
　　Ｒ６五萬Ｒ７三萬ＲＣＨ１ｏｍｈ 
　　ＲＴ次級綫 
　　二百弗打三十　安培 
　　五弗打○、五安培 
　　二·五弗打三安培 
　　Ｖ１ＵＺ５７ 
　　Ｖ２ＵＹ２７Ａ或者ＵＹ２２７Ａ 
　　Ｖ３ＫＸ１２Ｂ 
　　如用二二七Ｂ代Ｖ２的二七Ａ·雖效率比較好，但其形稍大，所以有時候不便使用。 
　　調整及感度 
　　一看這個綫路圈，所感覺到不安的事情，就是交流音的問題，因爲Ｃ６及Ｃ８是大容量，而Ｒ６Ｒ７的數値過大，所以由於波漣（Ｒｉｐｐｌｅ）所發生的交流音不成問題，非注意不可的，就是由於誘導所發生的交流音，最初實騐時覺得很煩惱，當聲筒掛在耳朶時哦哦音聲發生得不得了，後來種種改變，這個雜音好容易纔屏除了。 
　　感度是頗良，像這樣的極小的收音機，能聽得到這樣的明瞭，牠的成績實在是很可驚，讀者諸君不妨一試。 
[國貨無綫電材料調查]  
　　（二）信記無綫電機廠出品（續） 
　　圓式電容器 
　　目錄號數品名價目 
　　Ａ－Ｈ１ｏｏ·ｏ２ＭＦＤ○·六五元Ａ－Ｘ１１ｏ·ｏ３ＭＦＤ○·六五元Ａ－Ｍ１２ｏ·ｏ５ＭＦＤ○·七○元Ａ－Ｎ１３ｏ·１ＭＦＤ○·三五元Ａ－１４ｏ·ｏｏｏ１ＭＦＤ○·三五元Ａ－１５ｏ·ｏｏｏ２５ＭＦＤ○·三五元Ａ－１６ｏ·ｏｏｏ５ＭＦＤ○·三五元Ａ－１７ｏ·ｏｏ１ＭＦＤ○·四○元Ａ－１８ｏ·ｏｏ２ＭＦＤ○·四五元Ａ－１９ｏ·ｏｏ３ＭＦＤ○·五○元Ａ－２ｏｏ·ｏｏ５ＭＦＤ○·五五元Ａ－２１ｏ·ｏｏ６ＭＦＤ○·六○元Ａ－２２ｏ·ｏ１ＭＦＤ○·五○元１ｏ１配諧盤○·五○元１ｏ２配諧盤○·五○元１ｏ３音量配諧盤○·五○元１ｏ４音量配諧盤○·五○元１ｏ５膠木扭頭○·二五元 
[内外消息]  
　　美國無綫電公司經理史德華及吉而文收音機，已有三年之久，該機係美國名廠出品，堅固耐用，售價低廉，早爲各界認爲最滿意者。茲到大批新貨，並定於本月底將舉行空前在减價。該公司又到各種原配另件，非常精緻耐用。凡各收音機需修理時務請駕臨該公司添置原配另件。 
　　亞達公司製造部特訊南京路二十四號亞達公司，因近來内地各處定造小型播音機及無綫電話之衆多，特趕造現貨多具，以資顧客之便利，所造無綫電話機，係採用中短波，故擾亂極少，發音淸晰，而小型播音臺，尤適合於學校試騐之用，其電力自五華特以至五十華特，莫不採用最新設備，及百分調幅，對於無電燈之處，並可供給火油引擎發電機，價格異常低廉云。 
　　配特聲收音機之盛譽北極電氣冰箱公司經理配特聲收音機有年前得用户來函證明效用如下，逕啓者，五月二十八日承友人見告，首次得聆美國ＮＢＣ廣播無綫電臺，由紐裘賽州ＢｏｕｎｄＢｒｏｏｋ之直接播音節目，無限欣慰，敝友裝有Ｐａｔｔｅｒｓｏｎ配特聲八燈收音機，於是日午後十一時發現後，卽蒙通知，適敝處置備者，亦爲配特聲八燈機，故收音臺無困難，播音節目，繼續約一句鐘之久，所播音樂，談話及其他種種節目，經２ＳＡ５，Ｒ６ＮＮ率，發音强而淸晰，用特函達，公諸同好，專此敬致無綫電編輯先生大鑒。武昌路五三七號唐公館謹啓 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　期銀反跌標金回好一元二　貼價低賤消息不利　堅穏之局結果仍疲]  
　　金市昨以銀價驟跌，一般空頭頓抱悲觀、上上 
塲卽漲、然因銀行塞出套頭套轉、外電各國均不願償付戰債、以及掉期趨賤、而最後極疲、晨初以海外銀市大條微縮、美銀則平、五金交易所遠期銀價下降二厘八至四厘一不等、滙兌略升、倫敦生金跌五便士、美棉跌十九磅音、美麥又縮二分、股票跌一元六角、物品初開爲十八元預備交易、開出亦升爲十七元、隔夜空頭互有補進、形勢穏健、開後因銀行胃口傾塞、過程硬化、遂呈供過於求之象、匯豐掛牌、英美俱平、漸漸下降、人心尙平、中途頗多掙扎、蓋銀行尙納遠期美金也、然回匯市趨勢終硬、路透社來電、調歐洲諸國、對於明日到期戰債、均致文美國、聲明難以履行等說、市况再疲、以後趁低買户較殷、旋有回升、西雖圖夜市銀價報來、降一二五·六二五·三七五之訊、市况極爲平定、徘徊於五元光景、午前雖略下挫、但低而仍能回上、極爲平庸、後市西雅圖夜市銀價回長二五·二五及勿動之訊、雖無多大影響、然因掉期預做、祇由多頭貼進一元半、人心轉疲、開出卽挫、後以傳聞美將於國會閉幕後、發行銀劵之說、内盤硬化、同業以貼價太賤、一般多頭紛紛套轉、加之掉期步賤、塲内遂有供過於求之槪、但低後買户尙健、仍能拉上、市况平庸、本届掉期、塲外初喊二元、正式開盤爲多頭貼進五角、收市三角、最後平掉、赤金價計一○二七元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一○一七元半、較前收回好七元一角、物品開七元四角、匯市晨開近期賣價、英滙一先令三便士六二五、美匯三十三元、開後以上海·花旗塞出七月份美金○六二五、盤根·住友·上海·華比俱塞八月份美金一八七五、大德成·恒餘·永豐·順利·餘慶永·恒泰等俱來賣出、而自七元上角退至六元光景、此時以乾昌祥·裕康限盤來進、尙有掙扎、迨夫滙豐掛牌勿動之說、滙豐出來八月份美金一八七五、恒餘·順茂·餘慶永·賣到五元光景、福餘·大昌祥·福興永·趁低購買、升至六元、形勢盤旋正金塞九月份美金三一二五、七月份一二五、内盤鬆動、餘慶永·恒餘來賣、而跌至四元半、永豐·兆豐昌·餘慶永等趁低納條、銀行略扒遠期美金、旋回升至五元六角、大德成上來供給、而退入五元内、此際以西雅圖夜市銀價跌一二五至六二五、人心平穏、而盤旋於五元光景、然因餘慶永·恒 
仍有買户、逐漸回上、恒興等出而復進、午收爲一○一四元九角、餘慶永限盤求賣、難出五元外、是以物品拍四元半、 
　　後市開盤一○一三元四角、物品開三元、乃因西雅圖夜市銀價升二五也、福餘·恒餘·萬興·元盛永·元亨·永豐等售條、花旗塞八月份美金二五、而自三元半退至二元、餘慶永·福安·福興永納條、尙能升爲二元八角、然掉期貼價仍賤、人心不振、一般多頭紛紛套轉條子、震泰·恒餘·福餘·大連帮·福昌等賣出、退爲零九角、同益限盤購買、祥豐·福興永·福昌等趁低納條、逐漸回好、盈豐恒·餘慶永等再進、旋又回升至二元半、鼎康物品供條下旋退至一元半、徘徊之下、收盤爲一○一一元六角、物品祇拍十元、收市後掉期竟成平掉、加之物品撳低、曾告下挫、最後仍在一元光景、查一天間最高一○一七元七角、最低一○一○元九角、計六元八角上落、結果較前收略升一元二角、 
　　結價以滙豐銀行美匯掛牌未動、仍計三十二元六二五、合標金價一千零六十元零五角三分、照收盤價言約撳四十九元、較之前收少撳一元强、七月份登賬價一○一五元、上午補水一○一五元、下午補水一○一二元、赤金價計一○二七元半、約照加十元、塲内交易平平、市况略穏、津貨照加十一元、由盈豐恒購進七百兩、此外頗形岑寂、 
　　場内交易平平、套轉頗多、綜計福興永·同泰昌·福安·恒泰·福餘·滙源·兆豐昌·鴻康永·元茂永·元春·惠祥·乾昌祥·生大·同春·恒興源·永豐等居於買方、萬興·義豐永·餘慶永·福昌·永德·德康·慶餘·祥和·元亨·恒餘·大德成·順利等居於賣方、大連帮萬興共做八百餘條、軋出二百有零、順利共做一千二百餘條、軋出三百餘條、廣帮生大略納、恒興亦然、各號以掉期關係、未見興奮、 
　　本届掉期、塲外初喊買方貼進二元、但無成交、恒餘·福餘·義豐永·大連帮　紛紛貼進、立見下跌、迨降爲零六七角、後廣帮恒興·生大以及瑞興·餘慶永等前來貼出乃漲到一元半、義豐永努力貼進、勢難再升、加之大户如大德成·春源·宏利·鼎康·大豐恒·福安·義昌·同豐恒·在連帮奮勇、將多頭掉出、乃退爲一元光景、生大·恒興·同春·福餘·乾昌祥·正昌·益成貼出、又升至一元二三角、但因春源永·同豐恒·大連帮·福興永·元昌永·兆豐昌再來貼進、又退至一元内、此際　康·益成·大德成·乾昌祥有所掉進、乃掙扎於一元光景者頗　、終因大德成·元昌永·元茂永·顧茂貼進之、形勢仍挫順茂貼進頗殷、正式開盤由買方貼進五角、此後順茂·大德成·元茂永·義豐永以及大連帮等多頭貼進、同泰昌·恒興·瑞康·乾昌祥等貼出、勢遂掙扎、後以福興永·永豐·潤昌裕連袂貼進、收盤遂爲買方貼進三角、收市後永豐·潤昌裕·大德成·正昌等貼進而更賤、正昌更做到平掉、慶發永貼出之、最後爲零一二角、 
　　七月期條子尙未掉妥者、多頭以福昌爲最、計二千七百餘條、元一一千三百餘、福興永七百餘、恒餘五百餘、義豐永四百餘條、空頭計大德成二千七百餘條、乾昌祥一千三百有零、鼎康六百三十條、盈豐恒六百不到、大豐恒慶發永同豐恒各四百餘條、尙剩八千二百七十四條、共計多頭二十五家、空頭十九家、當天成交總數前市一萬九千四百零四條、後市六萬一千七百六十八條、 
　　八月期新陣容、買方計萬興五千有零、大德成四千二百餘條、順利四千有零、同豐恒三千九百餘、義豐永一千七百五十條、福安一千三百弱、元茂永九百餘、潤昌永八百餘條、大豐恒·潤昌裕各七百餘、恒餘七百不到、大興永愼餘各五百餘、大順鼎康各四百以上、賣方計乾昌祥二千六百不到、正昌二千五百餘條、益成一千九百餘、恒興一千八百餘、福餘一千七百餘、天豐一千四百餘、申康一千三百餘、滙源一千有零、餘慶永一千一百餘條、惠祥一千不到、瑞興八百餘、同春春源永慶餘各七百餘、森昌永生大各六百餘、鴻興慶發永各五百餘條、源康祥元大永大成各四百以上、新籌碼計二萬九千三百零二條、共計多頭三十四家、空頭六十二家、 
[銀行塞出　美金緊而復平]  
　　昨據外電倫敦大條、近縮零六二五、遠期未動、美銀亦平、遠期銀價降二厘八、英對美升三七五、美對英長二五、英對法未動、美對法長二五、倫敦生金跌五便士、私電銀價縮二五、匯兌長二五、脚地俱平、匯市晨開近期賣價、英匯一先令三便士六二五、美匯三十三元、較之前收、計英美各緊一二五、開後銀行胃口傾塞、過程硬化、匯豐銀行掛牌揭曉、英美仍無更動、入後形勢雖硬、但因西雅圖夜市銀價報來縮一二五·六二五·三七五、人心尙平、以後缺乏變化、徘徊而已、後市西雅圖夜市銀價升二五·二五勿動之訊、銀行開出卽塞、内盤鬆濫、電傳美有於國會閉幕後、發行銀劵之訊、過程不振、但成交有限、市况尙不、收盤近期賣價、英匯一先令三便士六八七五、美匯三十三元一二五、較之前收、計英緊零六二五、美匯則平、華商有所套轉、軋過扒美金約念萬元、沙遜則塞、英美匯兌由美豐做過九月份五零五、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士六二五、麥加利售予匯豐七月份六八七五、午收近期賣價一先令三便士六八七五、後市美豐吃九月份八一二五、乃套英美匯兌者、安達售予麥加利·匯豐七月份俱爲七五、收盤賣價自一先令三便士六八七五起至八一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元、上海·花旗塞七月份零六二五、盤根住友·上海·華比塞八月份一八七五、正金·滙豐塞同月同價、花旗則扒同月同價、匯豐塞九月份三一二五、花旗·朝鮮扒十月份四三七五、正金塞七月份一二五、麥加利·華比·匯豐·美豐塞九月份三一二五、麥加利·正金出七月份一二五、正金吃十月份三七五、華比·大通售予匯豐現貨零六二五、沙遜售予花旗七月份一二五、沙遜售予銀公司九月份三一二五、麥加利售予正金十月份三七五、午收近期賣價三十三元零六二五、後市花旗售予華比現貨一二五、花旗又塞八月份二五、華比售予麥加利同月同價、三井吃十月份四三七五、浙江售予興業八月份一八七五及二五對搭、麥加利售予華比六月份一二五、收盤賣價六月份三十三元一二五、七月份五六二五、八月份二五、九月份三一二五及二五對搭、十月份四三七五、進價照加零六二五、 
[拆市回軟收解减少]  
　　市塲情形益趨冷落 
　　昨日市塲狀况、較諸上數日益形冷落、洋拆市價、更見疲軟、較前日又弱三分、計爲五分、早午市輒同、劃頭無加水、槪做白劃、華商銀行方面、目前爲各業衰殆、進出異常怠懈、故收解上情形遠不及上日之繁、錢莊方面、拆票交易亦步步遜色、早市轉賬額僅三百六七十萬、新交易三十餘萬、午市及小總會中交易各四十餘萬、洋押欵交易値此節邊、本有極大進出、祇以產銷前途、詎離過遠、每感過剩、因之押欵無人敢做、成交遂致稀少、昨日取贖五十餘萬、新做出亦僅九十餘萬、鈔票收回及發出一百七八十萬、客路來源二十萬、去胃現洋五十萬、鈔票三十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百○數萬、各種貨匯押墊什欵收解三百七八十萬、外匯結價欵進出一百五十餘萬、特種收解因確數不詳、未便列入、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百四五十萬、各種貨匯稅押什欵收解五百○數萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種匯貨什欵收解三百五十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解七千九百餘萬、洋劃頭欵收解四百七八十萬、各路匯欵四十餘萬、收現四五十萬、綜觀昨市形勢、乃屬遲疲不振之虚殆狀態、甚恐長此以往、將益趨頽唐焉、又本市票據交換所十五日交換總數、銀元一千三百六十八萬零二百三十三元三角四分、内計銀元五百五十二萬零八百二十元零六角、匯劃銀元八百十五萬九千四百十二元七角四分、 
[廣角跌後狂漲]  
　　連日江廣角大跌、人心虚殆已久、而昨日廣東小洋、忽然暴漲十餘元、計早市爲七百三十三元、較前日頓高六元、午市續昂六元、爲七百三十九元、此種漲風、舍有人爭購外、輒少見聞、昨晨因有客帮購買數十萬角、故早市交易亦盛、計有十八萬角、午市亦有七萬五千角、江南小洋、早市則跌進八百元大關、爲七百九十八元、午市回好四元、重又起出大關、爲八百○二元、結果較前日午市略好二元、交易早市八千角、午市二千角、銅元回縮一千文、爲三百三十千文、交易代價洋一萬三千五百元、合銅元額四萬四千五百五十串文、 
[證劵　公債續產新高價]  
　　昨華商證劵交易所、因自藏本尋獲後、中日問題、愈易解决、黃郛氏並擬北上、前途荆棘、漸漸掃除、更以建設銀公司成立在邇、對於各債券、頗有吸收、市上人氣高昂、得未曾有、財界進胃尤濃、金短穿出七十二元大關後、扶搖直上、再見七十三元新高價、餘如統鹽稅及整六等、亦均續見新高價、市况優美、毫無弱象、七十五元金短、亦已相距不遠、統鹽稅看七折、尤爲接近、觀昨日三十二號之大批買進毫無滿足之象、尤可料前途尙有特殊之新高價、銀根鬆濫、套利尤湧、前說殊非囈語也、昨日經過、開盤初則平堅、入後金短漲三角、驟已衝出七十二元大關、人心又轉激昂、新高價層見迭出、次盤三十二號大批買進、四號五號及十六號等均有進胃、金短又漲六角、午後開盤、二十號進胃又濃裁兵漲四角、金短又見七十三元新高價、鹽稅到五十六元半、多方興趣、似尙方興未艾、收盤四十八號略有賣出、但各帮均有吃進、檯面多頭略有結出、市價祇回小五分一角、金短及整六尙好一角左右、市面之佳、使空方毫無出路、而交割期漸漸逼近、前途空方尙有危險也、綜計市價結果、一致續漲、自二三角至一元許、成交總數、計共約二千五百萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表如左、（單位元） 
　　債别最高最低較前 
　　一八關六月二九·五○丨丨漲○·一○ 
　　編遣六月四○·九五四○·六○又○·三五 
　　又七月四○·五○四○·六○又○·二五 
　　裁兵六月七五·五五七四·九○又○·五○ 
　　又七月七五·三○七四·六○又○·六五 
　　一九關六月四五·四五四五·○五又○·四○ 
　　又七月四四·五○四四·三○又○·三五 
　　一九善六月五○·九○五○·五○又○·四○ 
　　又七月四九·九○四九·五○又○·一五 
　　廿捲六月五二·八五五二·四五又○·五○ 
　　又七月五二·一○五一·五五又○·四○ 
　　廿關六月五一·七○五一·一○又○·六○ 
　　又七月五一·二五五○·七○又○·五五 
　　廿統六月五五·三○五四·五○又○·七○ 
　　又七月五四·六五五三·九五又○·六○ 
　　廿鹽六月五六·五○五五·七五又○·六五 
　　又七月五五·八○五五·二五又○·五○ 
　　金短六月七三·○○七二·一○又○·九五 
　　又七月七一·三五七○·七○又○·六五 
　　二二關六月六四·九五六四·三○又○·二五 
　　又七月六四·二○六三·五五又○·四○ 
　　正六六月六五·一五六四·六○又○·二五 
　　又七月六五·三五六四·六五又○·六五 
　　九六六月一一·五五一一·四○又○·一○ 
　　又七月一一·六○一一·四五又○·一五 
　　整六現六五·○○丨丨又一·九○ 
[紗花　現銷寥寥紗花續疲]  
　　紗市仍疲、因外棉趨跌、現紗銷路頗滯、查全日各帮買去僅二百餘包、此種生意冷淡情形、爲多日未、因之人心不振、但買方態度仍安靜、預料節後實銷、恐有發展、所以節後市面、當有一度變化、 
[金雞鬆落]  
　　標紗前市開盤、因美棉趨落、上日廣帮了結、致人心帶鬆、各月跌二·三角至五六角、二三盤聞天津帮對於現紗有進胃、同時空頭來進、市盤突然回漲、結果各月漲一·三·五·六·角、午後市况忽然轉疲、賣風稍起、因上日天津帮購買現紗祇數十包、且日紗價跌二元外、因此形勢又變、總之棉紗交易不暢、各月又跌四·五·六·七·角、全日成交統計四萬二千六百包、查賣出達記五百包、大豐一千一百五十包、源大七百包、泰興七百包、賡豐一千一百五十包、長餘六百包、恒昌二千七百五十包、恊生五百包、德記五百包、買進大昶七百五十包、長豐六百五十包、愼記五百五十包、錦昌七百五十包、通記一千包、椿記一千五百包、達記二千五百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　縹紗最高價最低價收盤價漲跌存賑數　　六月一七六·三一七五·二一七五·八跌○·三○二六·八○○　　七月一七八·二一七七·一一七七·六○·二○六五、八五○ 
　　八月一七九·六一七九·○一七九·○○·七○七○、六五○ 
　　九月一八一·○一八○·三一八○·五○·二○五四、七○○ 
　　十月一八一·八一八一·○一八一·一○·二○五一、三○○ 
　　十一月一八二·八一八二·○一八二·二丨丨三六、七五○ 
　　總計三○五、九五○ 
[實需淡極]  
　　現紗銷路異常淸淡、查全日各帮買去統計二百廿六包、行情平平、各帮買額如下、 
　　北帮一○内地八五寗波一福建一五 
　　天津五○長沙二○汕頭四五 
　　棉市甚弱、因美棉及趨下落、有力多頭者業已完全放手、惟某銀行購進四萬多擔、在高價未及放出、故市塲上空氣尙堅、然紗市不佳、現棉需要較少、查本月份檢騐處審查合格之貨、已有四五萬擔之說、因此市面漲力較弱、 
[鄭標軟弱狀態]  
　　標花前市開盤、隨美棉而跌、塲中買户不多、惟某多頭本月份限價五元三角買進、遠月被其帶緊、拍至二三盤以紗市帶上、結果各月跌五分至二角、午後塲中形勢仍弱、檯面較鬆各月又跌一·二角、全日成交統計九萬六千三百擔、查賣出益昶一千三百擔、泰昌一千七百擔、仁豐二千八百擔、長餘一千八百擔、源大一千八百擔、穗隆一千五百擔、惠康五千一百擔、賡豐三千一百擔、長豐三千八百擔、益豐三千一百擔、新亨一千六百擔、買進大豐三千四百擔、大孚二千六百擔、通記三千八百擔、恒益二千一百擔、振大一千二百擔、愼昌七千一百擔、泰昌一千四百擔、恒昌一千八百擔、長和四千一百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花最高價最低價收盤價比上日存賬數六月五·四五四五·○五四五·二○跌○·四○一二三、二○○ 
　　七月三七·七五三七·五○三七·六五○·一五二○七、八○○ 
　　八月三七·七○三　·四○三七·五○○·二五二一五、○○ 
　　十月三五·○○三四·七五三四·八○○·二五一五五、八○○ 
　　十一月三四·六五三四·五○三四·五○○·二五九六、五○○ 
　　總計七九六、三○○ 
[原棉廠胃不開]  
　　現棉銷塲頗稀、廠胃甚呆、因紗市又轉下墮、對於原料辦意尤淡、且减工停工者漸衆、來源計通花五百五十包、姚花二百包、 
　　陜西花四五·二五大豐廠進一○○現貨送廠 
[美棉下降念磅音]  
　　昨美棉因棉區天氣良好、多頭了結及外商賣出、市况不振、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十七至二十磅音、英棉期貨跌五點、印棉停市、原電錄左、（十四日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣　　七一一九四跌一九四○·三○六六四三跌五四五·六○ 
　　十一二一九一七四一·二○七六四二五四五·五○ 
　　十二一二五○一八四一·六○八六四○五四五·五○ 
　　一一二三五一九四一·八○九六五八五四五·一○ 
　　三一二四七一八四二·二○十六五七五四五·○○ 
　　五一二五四二○四二·五○ 
　　現一二一五一五四一·一○ 
[糧食期粉步見上升]  
　　昨粉市、上午開市後洋麥雖小、然因粉交停市二天、浮户競先抵補、市面開市後迄居挺勢、繼有錢莊帮收買遠期、市乃步砌、午後名月繼續挺站、祇九月份有大廠抛賣、廠方限價二元零九分、故始終未能衝出二元零九分之價以上、餘月有業外囤户與補空收買、均見挺漲、收市價六月八月各漲一分二五、七月十月各漲一分、十一月漲一分半、九月祇大半分、 
[期麥晨軟午回]  
　　昨日麥市、洋麥小六七角、現麥湧到、市面與人心均爲虚軟、且行販客户紛紛套賣、開市卽見平軟、午後有補空問津、方始轉機、但收市價遠月仍各小一分、近期則無上落、新麥到銷兩旺、但市面頗穏、高貨明光麥開二元九角、中二元七八角、次至二元六角四分、計由福新去二千一百包、阜豐去七百包、華豐五百包、 
[晚稻市盤稍稍轉定]  
　　（滬南）各帮來源仍祇二十七八號、（三四千名）惟其中晚稻頗多、計占有在分之一、是雖北洋帮包胃績能暢辦、而其吃盤遂因此　較轉緊、經售方一度扳做、但結果終難收效、如所去之靑角松泗練塘等貨二千餘包、行情悉已轉呈定盤、各厚粳店胃業已梢能動動、形勢似較轉緊、惟價格猶無上落、杜洋尖依舊平平、陰元未見做開、變元續步跌風、 
　　（滬北）昨河下各路來源十五六號、市上各種去路、白粳高料平常、中次續化、白元略有交易、早薄稻及各秈零化平淡、市形高白粳定、中次稍緊、白元略有上落、早薄稻及各秈定勢、 
[靜定之客秈]  
　　昨客秈市况、到銷兩淡、因各方預備度節、無意買賣、進户意在擯小再買、而貨主心思堅定、不肯絲毫貶價輕脫、大約過節後閩帮首先發動、卽本街與浙帮亦有問津之必要、目下進出兩少、大約須到節後方始活動、昨日全市只有本街應酬湖南機紅米五十包、又　靖米六十六包、其他均無交、所開零數爲本街臨時交易、亦非正式市而、價雖稍小、市則居平勢也、 
[新莞豆亦見上市]  
　　昨日新莞豆亦已上市、計蕪湖湯莞到七十三包、江北小粒莞到五十包、出品方面蕪湖貨色身兩佳、身份在九五之上、江北貨稍遜均由洋莊辦去、開蕪湖貨三元零三分、江北貨二元八角半、 
津帮採去、刻下來源略形稀落、且高貨大多由船轉棧、貨户有扳售之意、故市或可定、 
[絲茶新繭運滬絲廠開工]  
　　（滬市已達二十五家）滬市單雙宮絲廠本有一百十三家、近年來海外絲銷一落千丈、絲價慘跌、各絲廠虧倒頻聞、在新繭上市前、勉强工作者祇十一二家、今歲蘇浙春蠶均告豐收、改良種繭質優而售價不大、繭市先後告終、新乾繭次第運滬、本市各絲廠陸續開工、茲　全滬開車絲廠計雲成·怡昌一·二·三·正大·　　·積餘·公大·豐記·源記·復昌·裕通·公記·豐泰·福綸恒·緒興·祥綸·裕豐·統益·通緯·錦雲·楚信·等二十五家、尙有寳泰信昌等數家、現正修理機車、日内卽當開機工作、 
　　（歐美廠經價調查）海外市塲、因日絲商積極廉價競售日新絲、致華絲市面極度疲滯、Ｂ級白廠經「紐約」八十分匀度二十至二十二條份現市售價祇扯四百五六十元、「里昂」十三十五條份祇五百二三十元、各廠商新絲成本須扯五百五六十元、虧本難售、滬市依然停頓、 
　　（雙宮絲印需仍殷）邇來雙宮絲印需仍殷、前是英郵船拉瓦爾兵弟號出口又有雙宮絲二十三包、運英轉運印度、 
　　（電轉廠經價仍小）歐美生絲市塲、現絲廠進仍懈、絲價盤旋、各歐莊昨晨雖接有海外來賬、而白廠經來價仍小、華洋雙方談判仍相懸四五十元、卒難就範、昨祇綢廠進黃廠經白乾經各五包、價仍平疲、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[零食] [  莫朕]  
　　出版界的現狀，期刋多而專書少，使有心人發愁，小品多而大作少、又使有心人發愁。人而有心，眞要「日坐愁城」了。 
　　但是，這情形是由來已久的，現在不過略有變遷，更加顯著而已。 
　　上海的居民，原就喜歡喫零食。假使留心聽，則屋外呌賣零食者，總是「實繁有徒」。桂花白糖倫敦糕，猪油白糖蓮心粥，暇肉餛飩麫，芝蔴香蕉，南洋芒果，西路密橘，瓜子大王，還有蜜餞，橄欖，等等，等等，只要胃口好，可以從早晨直喫到半夜，但胃口不好也不好也不妨，因爲這又不比肥魚大肉，分量原是很少的。那功效，是在消閒之中，得麗年之益，而且味道好。 
　　前幾年的出版物，是有「養生之益」的零食，或曰「入門」，或臼「ＡＢＣ」，或曰「槪論」，總之是薄薄的一本，只要化錢數角，費時半點鐘，便能明白一種科學，或全盤文學，或一種外國文。意思就是說，只要喫一包五香瓜子，便能使這人發榮滋長，抵得喫五年　。試了幾年，功效不顯，於是有些灰心了。一試騐，如果有名無實，是往往不免灰心的，　如現在已經很少有人修仙或鍊金，而代以浩　泉和買獎劵，便是試騐無效的結果。於是放養了。「養生」這一面，側到「味道好」那一面去了。自然，零食也還是零食。上海的居民，和零食是死也分拆不開的。 
　　於是而出現了小品，但也並不是新花樣。當老九章生意興隆的時候，就有過「筆記小說大觀」之流，這是零食一大箱；待到老九章關門之後，自然也跟着成了一小撮。分量少了，爲什麽倒弄得鬧鬧嚷嚷，滿城風雨的呢？我想，這是因爲在擔子上裝起了篆字和羅馬字母合璧的年紅電燈的招牌。 
　　然而，雖然仍舊是零食，上海居民的感應力却比先前敏捷了，否則又何至於鬧嚷嚷。但這也許正因爲神經衰弱的緣故。假使如此，那麽，零食的前途倒是可慮的。 
[什麽是文言] [  曹棨仁]  
　　「···等到白話文風行全國，人人都可以多少用文字發表他的意思，那士的階級向來所居奇的能力也就無所施其技了。·······中國文字的通俗化，對於人民一方面是使他們得到一個新的發表意思的工具，幾千萬以先緘默的人如果學到三五百字就可以發表他們簡單的意思、而對於士的階級一方面正是剝奪了他們唯一的武器。······老先生們反對白話文不是無意識的；那正是他們最末次的奮鬥，他們生命最終的光燄。」 
　　丨丨陶孟和：士的階級有人告訴我：「『文言復興』，「小學讀經」，有人在倡導，在附和，甚囂塵上，復古運動怕的眞會成爲事實呢，」我微笑不答，請他把倡導者的文章給我看。我說：他們自已所做的，算得是文言嗎？世事正如此離奇，凡憧憬於文言的，其病正在於根本不了解「什麽是文言」這種「新民叢報」式的文體，不獨桐城正宗　之以鼻，卽斯文種子必搖頭嘆息以爲世道人心之大患（見康梁二氏），而他們沾沾自喜以爲他們做的便是文言，豈非大大的笑柄！　　單說倡導文言復興是頑固守舊，不足以服其心的，我且平心靜氣地來談談所謂「文言的究竟」。我想，倡導文言復興的，總該服膺桐城派的主張，那是他們的老祖師。在桐城派姚們四弟子中，以方東樹爲最拘謹，且看他的說法：「三代之書，詞氣遞降，時代爲之也。况在晚近，古訓罕通，與其文之而人不曉，何如卽所共喻，而使之易曉乎？」（書林揚解）曾國藩幕下，習古文者以吳擊甫（汝倫）造詣最高，請聽他的主張：「中國非廢漢文無以普及敎育；蓋漢文過於艱深，人自幼學之，非經數十寒暑，不能斐然可觀，而人已垂老無用，吾國學問不及東西洋之進步者此也。」徐彬彬先生說得好：「人無新舊，只須事理明達，自有平心中肯之主張。」　　愛開倒車的人，大都是數典忘祖不通事理的笨伯！ 
　　將「文言」和「白話」對立，以爲兩者絶不相侔；他們自以爲覇了那個營壘，竪起師旗，和白話這營壘對敵起來，這是一應錯誤觀念的根源。語言文字，在社羣中產生，在社羣中應用，永遠在不斷的變選進程中，要想截取一時一地的語文，名之爲文言，名之爲古文，那是絶對不可能的。劉知凡云：」天長地久，風俗無恒，後之視今，亦猶今之視昔；而作者皆怯書今語，勇效昔言，不其惑乎！」又云：「夫三傳之說旣不習於尙書，兩漢之詞又多違於戰策，足以騐甿俗之遞改，知歲時之不同。而後來作者通無遠識，記其當世口語，罕能從實而書，方復追傚昔人，示其稽古。用使周秦言辭，見於魏晋之代，楚漢應對，行乎宋齊之日，僞修混沌，失彼天然，今古以之不純，眞僞由其相亂。一我們用歴史的眼光來觀察語言文字的變遷，卽知「文言」二字根本不能成立，他們所據的是夢幻的境界，並沒有實際的營壘，拿什麽來和「白話」對壘呢！ 
　　原來中國語言文字，以秦代爲分水綫。秦代以前，各民族經營各自的文化，運用自已的方言寫文章，今日所謂周秦古文，在當時正是方言文。狀人之美，滬語爲「漂亮」，以之行文，文言者總以爲太俗，必改用「窈窕」·「艷麗」方爲古雅。而言言云：「窕·艷·美也。宋衛晋鄭之間曰艷·陳楚周南之間曰窕。」刻正是那時的方言；必廢「漂亮」而取「艷」·「窕」·豈非知二五而不知一十？初民人事簡單，初用交字，以一字狀，義。（同是外族，東曰夷，西曰戎，南曰蠻，北曰狄。）人事漸繁，字日增多，記憶上十分困難，自然而然趨向於用詞的新路。用詞傾向，周秦之間已漸萌芽，漢以後格外顯明，單字廢而複嗣興，由簡趨繁，勢所必然。漢晋以後，複詞之增，與時代成正比，至白話文乃純用複詞。主文言的無非憧憬古代用單字之簡樸，而不知古人正苦於简樸之不足以應用呢？袁中郎雪濤閣　序云：「夫古有古之時，今有今之時，襲古人語言之迹，而　以爲古，是處嚴冬而襲夏之葛者也。」袁伯修白蘇　集論文云：「今之圓領方袍，所以學古人之綴葉蔽皮也。今之五味煎熬，所以學古人之茹毛飲血也。古人之意期於飽口腹，蔽形體，今人之意亦期於飽口復蔽形體，未嘗異也。彼摘古人字句入已著作中，是無異綴業於衣袂之中，投毛於殽核之内也。大抵古人之文專期於達，而今人之文專期於不達，以不達學達，是可謂學古者乎？他倆的話，正是主張文言復興者的對症良藥！ 
　　主文言者必高談漢魏古文，把司馬　捧到天上。假使他們處在司馬遷的時代，至少該復興殷周之文。而司馬遷作五帝本紀，將　典「允釐百工，庶績咸熙」譯爲「信飭百官，衆功皆興。」豈不廢文言而改用漢代白話了嗎？臯陶　：「下民昏墊，予乘四載，隨山刋木，曁益秦庶鮮食。」豈不簡古，而史記夏本紀必改爲「下民皆服於水，予陸行乘車，水行乘舟，泥行乘　，行山刋木與益予衆，庶稻鮮食。」不是捨簡取繁，承認今語勝於古語嗎？主文言者必推崇韓柳歐蘇，以爲唐宋古文，盡美盡善。韓退之樊紹述墓誌銘云：「惟古於　必　出，降而不能　　　。宋祁好　古字，歐陽悠　　宵寐　禎，札蘭鴻　」八子以嘲之。唐宋古文家病當時文人好用古語，（猶今人好用文言）矯揉造作，故以「平文」易之（古文之名，明人所造。唐宋文人皆稱平文，平文者平整通達之文，猶小說之有平話。）韓柳復生於今世，必斥文言復興爲　　。主文言者必祖述桐城派，桐城派以歸有光爲祖，方姚之先，　有顧亭林，魏禧諸家繼之。顧亭林日知錄論文人求古之病曰：「後周書雄蚪傳：「時人論文體有今古之異，蚪以爲「時有今古，非文有今古。」此至當之論。夫今之不　　二漢，猶　漢之不能爲尙　　氏，　剿或　漢中　　法以　　　　　　其　二字句　　之於文，殊爲不稱。以今日之地爲不古，而借古地我；以今日之官爲不古，而借古官名；舍今日恒用之字，而借古事之通用者，皆文人所以自盡其俚淺也。」未知主文言復興者讀之作何感想？歸光所以異於前後七子者，前後七子一意做假古董，　虎不成，弄巧反拙：歸有光自平易近情入手，反入勝境。桐城派主張運用士大夫階級的雅馴詞語，時地官制必用今制，大小篇幅集注於一中心點，其意卽在糾正前後七子復古觀念之錯誤，使學文者易曉，與時代相適應，豈有「生今之世」而可行古之道」者乎　以上所論，都是老生常談，本不必說了又說。我不過如收了機個劣等生，再三耳提面命，希望他們旣莫自誤，更莫誤盡天下蒼生。最要緊的，他們該明白所謂文言者，根本沒有這樣東西，不必再作夢想，說夢話了！（阿堵，寗馨，舊文人所謂文言文也；此皆晋人土語（阿堵）猶言（這個），「寗馨」猶言「這么樣」。史記」狀周勃之口吃，故云：「臣期期以爲不可」舊文人乃以「期期以爲不可」爲文言。聖人云知之爲知之，不知爲不知，是知也，不懂什么是文言的人，還是免開尊口罷！） 
[箇舊廠（下）] [  李喬]  
　　洞内是非常悶，加以一個個進去揹鑛的，頭上還挿着熊熊燃燒的煤氣燈，所以洞内的空氣差不多就完全是濃厚的炭氣，等到進去把鑛揹出來時，人的面色已變灰白，氣喘呼呼的忙將沉重的兩口袋鑛砂摔在地上，人便是這麽要死一般的靠在褡　上。 
　　這幅可憐的樣子，我一見便呆住了，我丨丨一個十二三歲的孩子，遠離開爸媽到此地來，不也是要幹這種非人的工作嗎？ 
　　我凄然的想哭，但是我不敢，我默默地踉着那個「走水」的熟人，由這家伙房至那家伙房，踏着一堆堆的鑛砂，沙沙地走過去。 
　　在路上，他講給我聽，那些挑鑛的人是做「草皮活」的，那些爬進洞裏去的，是「下班」的。······ 
　　「你要做草皮活嗎？下班？」忽然他問着我。「做草皮活的要一天挑到晚，下班的只要一天能揹得够那幾桶鑛，就可以了。你是喜歡那樣？」 
　　我恐懼的沒有回答他。 
　　他領着我到了花扎口的一家伙房裏，一隻大黑毛狗，氣勢洶洶的猛向我們撲來，但給伙房的人攔住了，此地的狗多是這樣兇惡呵，那個「走水」的熟人說。 
　　在伙房裏，吃過了飯，（飯是沙穀夾雜着的糙米飯，菜是唯一的一鉢「老媽媽湯」）那個「走水」的熟人便把我介紹給老板，並且還說我是可以下班的，工錢隨便······ 
　　老板抬着烟筒望着我，嘿的笑了一聲：「好好，明天你就學學！」 
　　老板說了後，我的心裏却是異樣的感覺得難過！ 
　　在那晚上，我躱在被單裏，沒有使人知道，悄悄的淌了幾滴悲哀的眼淚！ 
　　這地方是一個活地獄喲：有着無人性的殘，蠻横的忍剝削，黑暗的壓迫，不到此地來，天哪，我怎麽曉得呢？ 
[桂英爸（二）] [  曄子]  
　　我因此不大下樓。每到同妻他們也無話可說無事可爲的時候，我就上床睡覺，暫時把寂寞丢在帳子外面。 
　　這樣的一直過了半個月之後，我纔如獲至寳一般的發現了桂英爸。 
　　「知道」桂英爸是較早的事情，桂英和婆的兩個姊姊是同學，和妻也很要好，彼此還是鄰居。桂英的家和酒店只隔了兩個别的人家。桂英嫁了一個南京人，住在上海。家中只　了年老的父親和母親。她那母親和我的岳母是朋友，我的岳母之所以肯把最幼的愛女嫁給我這「外路人」，還是受了桂英媽的勸告而决定的，因此，桂英媽常對我們以恩人自居，呌我們休要把她忘了。在這一點上，我固然感激她，但我對於她，其實還是憎惡的感情居多。她的樣子很醜，稀疏的頭髮，蓬着不梳，一隻眼是瞎的，但那一隻孤獨的亮眼，却蓄着很多兇光，似乎把那一隻瞎眼所應有的兇不也併在一起了。她的臉色黃中帶靑，却配上一張血盆似的大嘴，嘴裏只　了一個上門牙。她露着這一個尖刀似的門牙，專門駡街以及挑撥是非，半條西街的人都對她存着戒心。她不常笑，但當她笑的時候，嘴張得愈開，門牙露得愈出，樣子也就愈可怕。她的左手是麻木了的，老是呌右手抬着。脚也有點毛病，走路一拐一瘸地。她身上穿的老是髒得發臭的一套黑衣，令人作嘔。這一切，把她　成一個鬼物的樣子。只有我的岳母同她相當要好，聽信她的幾句話，此外則誰也對她沒有好感。 
　　不但旁人，連親生女兒的桂英，對她的感情也很壞，桂英是能幹的女人，她在外面做事，每月總寄十多塊錢到娘家，但好的心是很痛苦的。有一回，我們同她在上海遇見，談到家中的狀况時，她泫然地說： 
　　「我是很爲難的，這些錢，不寄去也不好，寄去也不好。我的錢本是想寄給爸爸用的，爸爸一向待我好他又太辛苦，太可憐。年紀六十多了，還在賣燒餅賣山粉腐，而且自從我的哥哥去世他哀傷得幾乎發瘋，頽唐得了不得。現在他所望的只有我了，我一定要安慰他　　我每月寄十塊錢去，本來他可以不做買賣的了。然而我那娘，實在太狼，我寄去的錢，都是她一個人藏着，一文也不給爸爸用，仍舊逼着爸爸做買賣。她很知道享福，每天非魚肉不能下飯，但是她不讓爸爸同享，留給他的只有骨頭和湯。這種情形說來眞慘！有時候。，我氣不過，想不寄錢了，我記得母親從前怎樣虐待我，我失了業連在家裏吃口飯都不許，把我逼到外面來。幸而我的運氣還好，得到朋友們的帮助，居然在高中讀畢業，嫁了丈夫，現在自已也有個職業，這都是我自已赤手空拳掙出來的，父母對我有何恩惠。只因爲爸爸太可憐，我纔想對他盡點責任，誰知結果爸爸仍沒有受到我的好處，反被狠心的母親占了便宜，那麽我的錢豈不是化得太寃枉了還要寄它則甚？然而，我仔細一想，要是我不寄錢去，母親待爸爸一定會得更惡，那麽爸爸愈將吃苦了。總是爲了爸爸，所以我依舊按月把錢去　我母親的　　。 
　　當我住在岳母家裏的時候，我還不曾知道這些情形。那時候，我只知道桂英媽是個老厭物，而她和她的丈夫却是很苦的。桂英爸在城門洞下賣山粉腐，站在酒店門口就可以望見他，是一個秃頂而矮胖的老頭子。他到酒店裏來打酒的時候，我也見過幾回。他看見我，總是微笑地點一點頭，不說話，接了酒，默默地付了錢就走。我是每天下午都要吃一些點心的，而街上雖然冷淸，但也常有賣麵和賣山粉腐的經過，有一回，我正在酒店門口等，忽然桂英爸送來了一大碗山粉腐請我吃。山粉腐是我本來所喜歡的，但是對於他所賣的，我却不敢領敎。因爲我看到他的山粉腐，就要聯想到桂英媽的樣子以及他們那低小陰黑的房子的樣子，這樣一聯想，就連看着那碗山粉腐也要作嘔了。 
　　那一回幸而是阿仁替我效勞，吃完了那一大碗。但從此以後，我就專實麵吃，而不買别人的山粉腐了。要是我買别人的山粉腐，桂英爸一定是仍會看見的，這是太難乎爲情了。 
　　聽妻她們說起，桂英爸曾有一個兒子，當革命的時代做過縣黨部的常務委員，後來被槍斃了。從此以後，桂英爸的神經就有點異樣。有時候默不作聲，做完生意就呆坐在自已家裏的屋角流淚，有時候爆發起來，則故言亂語，手舞足蹈，在街上大鬧 
　　我的知道的桂英爸的情形，就只有這些。但在起初的半個月内，我沒有見他「爆發」過一次，大槪那時候正是沉默期了。 
 
 

Page 20

 
 
電信特刊 
[電界之聲　日本通與意大利通] [  履冰]  
　　日人之熟諳我國情形能說我語言者，輒被稱爲「支那通」，於是我國仿之，有「日本通」之名詞出。「通」非惡名，就個人言，祇須抱定公而無私，就事業言，則屬於交通，無論關係國際或國内，通之一字，更具重大之意義；惟時至今日，通亦難言，有黨通而通者，有不當通而不可通者，權衡審愼，當局率於此三致意焉。 
　　日本以暴力攫取東北，造成僞滿，舉國上下，莫不悲憤，但依據經過事實，中日間之國際關係，依然存在；中日間之國際貿易，亦依然不絶。縱時見入超，然我國輸出額，按月亦達六七百萬元之數，貿易所需，通信自繁，此外關於外交及私人往來電報，按諸歷年統計，亦見增進。昔時報務，經由水綫，權非自主，利多外溢，自經我國國際無綫電台，積極擴充，依照規定步驟，旣已分别與歐美各國先後通電矣，獨對於日本，遲未實現，揆諸情形，未免失策。况中日間通信聯絡，彼已有政府自辦之滬崎水綫，根基早樹，此次無綫電路卽不完成，在彼固然所傷，在我則獨遭損失。茲旣要訂合同，權操自我，斯後我政府及商民拍寄日本電報，均得由自辦之國際電羣傳遞。在獨立主權下發展國際通信，增裕國庫收入，是則無綫電「日本通」，自有其「通」之必要，初非不黨通而通也。 
　　國際無綫電　，截至現在，通達全世界計十二處。美德法俄旣通於前，英日電路，又通於後，茲正與意大利騐，正式開放，不日可期，一通而無所不通，對於各國然，對於日本亦然，故由國際通信之原則及立塲上觀察，新近無綫電之日本通，與本年以前之美法德俄通，本年二月之英國通，轉瞬之意大利通，均無二致，决不能與社會注目之僞滿通車通郵等問題併爲一談也。 
[電報業務稽查員與民衆] [  開]  
　　我國電報事業，創辦以來，已有五十多年的歷史，但與歐美各國及東鄰日本比較，其普遍發達程度，相差尙遠！致其所以不發達不普遍之綠故，當然非常複雜；如國民知旘程度太低，尙未養成發電習慣，電報價目太高，超過一般民衆經濟能力，加之内戰頻仍，商業蕭條，官電充斥，擁塞綫路等等，都是電報不能發達之重大原因，而歷來電報事業本身，腐敗官僚習氣太深，亦是阻碍　報進化之一端。當局有鑒於此，深知欲謀電報事業之發達普遍，非先從電報事業本身之革新不可，非將電界中一切腐化宫化積習，澈底剷除，積極振作不可，所以近來種種設施與改革，均按步向商業化民衆化方面進行。當局又以爲僅謀内部整頓與革新，而不與民衆方面時常接觸聯絡，民衆對於電報事業，仍舊抱瘈從前漠視態度，則對於發展電報事業之前途，仍不免有許多隔膜和阻力，於是各繁要局臺，乃有電報業務稽查員之創設。每日出外查詢，宣傳，解釋，藉與民衆作切實之聯絡，以爲改進業務之借鏡，是則電報局臺之設置電報業務稽查員，就便利民衆與發展事業上言之，確具有深切之意義與董大之使命也。　　電報業務稽查員，旣然爲便利民衆與推進業務而設置，其職務亦就此原則，而有詳細之規定： 
　　（一）收發報人對於發寄電報各項省費辦法或章程手續，有不明瞭之處，應一一詳細解答。 
　　（二）收發報人對於往來電報，如有稽延錯誤情事，應代爲查對追究，俾收發報人得一圓滿之答復。 
　　（三）收發報人對於電報局　有不滿意之處：如來報不譯，抄寫不淸，違章收費，報差需索等等，儘可和盤托出，稽查員自應切實報告局臺，藉可據以改善或取締。 
　　（四）收發報人如有對於局臺應興應革之意見，儘可向其建議，稽查員應誠懇接受，代達當局，酌予採納實施。 
　　（五）收發報人如需要各項電報章程電報價目表及去報紙等，應儘量供給。 
　　（六）收發報人對於Ｃｙｖａ（卽國際無綫電臺）有不明瞭之處，應將該臺創設經過，内容辦事情形，詳細陳說，俾得了解國際電臺之眞相。 
　　總而言之，從前民衆對於報局臺種種隔膜，要藉稽查員之訪問解釋，使之明白了解，從前電報局臺種種缺黠，要藉稽查員之查詢澈究，使之日益改進。所以身任電報業務稽查員者，固應澈底認識本身職務之性質，及所負使命之重大，努力出勤，各盡其職，無論向商行機關團體及私人查詢宣傳之時，態度務宣謙和，言詞務須懇切，對答務須詳明，建議務須誠懇接受，務使各收發電報民衆，無形之中得到一種良好之影象，而在收發電報的民衆方面，也應深切了解，電報業務稽查員之對於民衆，是有百利而無一害，凡遇彼等前來查詢之時，應予以種種便利，俾能完成其使命。如此電報業務，得民衆之恊助乃可達到眞正商業化與民衆化之目的。 
[無綫電應用短波的研究（三）] [  王大椿]  
　　短波無綫電話通信，有時因通話過遠，而放能發見低减，這是因爲送話器通話尤遠，上綫上的發射力尤應加大，如發射力維持舊有程度，則送話效率，勢須减弱。普通極長電波的無綫電話，其天綫上的電力，實際放射的，不過百分之十至十五而已，如爲十五公尺的較短電波，則天綫上放射的電力，往往達百分之七十。由此觀之，譬如其一長波，其電源的電力爲三百基羅瓦特（Ｋｉｌｏ·ｗａｔｔ·Ｋ·Ｗ·）則供給大綫者，將爲一百五十基羅瓦特，而實際放射的，不過十七基羅瓦特。如爲短波，電力爲三十基羅瓦特，天綫上需要十基羅瓦特，而放射的電力，亦可達七基羅瓦特。若此短波機的天綫，爲定向式的，所有放射電波，都集中在一方向，其力量的宏大，自不待言。 
　　無綫電應用短波，對於通信回路，得有大量的增加，短波的能普通遍實用，大致此亦理由之一。茲試舉一例，假定，某一較長的電波，其周波帶有五十至一百基羅周波秒的範圍，則就使將各周波帶的闊度，减少至二千二百周波，（此數在商用無綫電上，已爲最小限度），所有周波輸送力，互相擠壓，使各周波帶間，幾無餘隙可容，然而所得有效的通信回路，仍不能超過二十五。如在使用短波的塲合，照近代實騐所得結果，在六千至一萬二千基羅周波秒的周波率範圍内，使用二百回路的無綫電話，其各發電周波帶間的隙度，仍可有三十基羅周波秒，試將此項隙度，减少至十基羅周波秒，則可用的無綫電話回路，可以增加三倍，共得六百回路，這是事實所可能，亦爲短波進步的一點。 
　　瑣屑述來，綴成短文，而短波無綫電通信的利弊，似已詳論無遺，本來電波遞信，瞬息萬變，短波固未達盡善盡美的境地，欲其改良至於百利而無一弊，誠非一朝一夕之功，可以達其目的，但是，以現代科學的萬能，日後的進步，無可計日以待。 
[電信綫路] [  寄然]  
　　電信---無綫電電報電話除外---無論其爲電報或電話，所以構成相互間之電氣聯絡，實現傳遞電信之工作，厥賴綫路與機械。機械屬於内部，其如何構造？如何管理？如何動作？非參觀局内裝置，社會人士，每不易悉其大槪。至綫路方面，所經過者，城市間之街道，鄉野間之田塍，以及汽車道旁，鐵路地帶，巍然豎立，蜿蜒如帶者，目所接觸，隨處可見。我人習焉若忘，初無足奇，以爲此種電桿電綫，不過爲一種通信之工具；然或細加默想，則此一根細綫之上，每秒鐘間，有若斷若續之各種符號電流，或忽亮忽沉之各種談話電流，在交互地流動，在不絶地往來。苟使電波經過，有方法可以映入人之眼簾，當見有長短不同，負有傳信使命之電流，在些微電綫上，交流着，直流着。其迅速之程度，非言語所可形容，總之，與各種能力之傳送相比較，「電」之速度，儘次於「光」一面已。 
　　電信綫路，約舉之可分爲架空綫路，地下綫路，水底綫路三種，地下及水底綫路，均用電纜：而架空綫路，則除裸綫之外，亦有用電纜者。大抵綫路藉支持物，高架空中者，名曰架空。　所架之綫條，或亦可稱爲明綫（卽裸綫），因其明而易見，與電纜中綫條，外層包蔽者，得一顯著之區别。 
　　在陸地上建設電信綫路（包括電報電話），使用電纜，在美國頗屬常見；蓋兩城相隔，距離不遠，長途電話之敷設，往往舍明綫而取電纜。若綫路逾千里以上，如非應需綫條之數量，超過一根電桿所能擔負，率皆利用明綫，以通報話。考厥原因，由於電纜之成本較貴，工費又倍昻。在經濟上着想，明綫固甚有利益也。我國電信事業，雖有五十餘年之歷史，除沿海及長江一帶，間用水底電纜，城市電話，有用架空或地下電纜者外，其餘遠程陸上通信，以採用架空明綫爲多。 
　　綫路經過，江，河，湖，海，無繞道之可能，應用水底電纔，殊無疑義。若横斷大陸之遠程通信，非事業上所需要，則多主用明綫。美國爲電話最發達之國家，故紐約至斐勒特爾斐亞，聯絡華盛頓等處，及其西部横經大陸各重要城市均用地下電纜，是因電話之需要激增，其回綫數量，有非電桿所能負荷者，此層已如上述。至就實用方面言，電纜深埋地裏，對於風雪災害，影響可免，平時維持費用，可以節省；不過一旦發生障碍，開掘修理，耗工費時，不及明綫一經發覺，沿途巡視，立能以迅速方法修復耳。 
　　上舉已將綫路之構成，約略申說，惟猶有欲言者，明綫之在歐美，逐漸有捨而改用電纜之勢，尤以在都市内爲甚。都市之内，綫條縱横，舉凡電燈電車等等，星羅棋布，有碍市容，且多危險。救濟辦法，惟有將綫條深藏地裏（卽地下電纜）或成纜懸空（卽架空電纜）；且長途電話之發達，有日升月進之趨向，因電話回路之增加，處處右咸覺電纜之需要而製造公司更復探索研究，以成完善。至近年經專家之發明，如增音設備，足以　大話機之收音，電波載送，足以增加傳　之效率，電纜之用途既廣，幹路之採用隨繁，此在電信發達之國家，固已視明綫爲較落伍但衡諸我國，則以現在業務之尙未充分發達，使用電纜，尙非切要，此由情形之不同，殊未可一槪而論也。 
[公衆合作對於電話事業之關係] [  汪啓堃]  
　　電話事業之性質，對於國家則屬於交通事業，對於地方則屬於公用事業。其使命之完成及業務之發展，固端賴經營機關之努力，然亦須待公衆予以合作與維　，始能充分達到目的。所謂公衆者，包括一切電話用户在内，軍政機關苟裝用電話，電話局卽視之爲對手之公衆。茲以首都爲例，將電話事業與公衆間之關係、分述於後。 
　　（一）財政 
　　電話事業旣係國營，其經費自應由國家籌措，然在國家財政困難之際，公衆苟需要電話，亦宜共體時艱，予以經濟上之援助，俾得早日擴充，而公衆亦可早日利用，有相當之利益上收穫。以日本言，民國十二年大地震時，其東京横濱二處之電話幾全毁滅。因財政關係，僅能按期恢復舊用户之電話，更無餘力以事擴充。然請裝電話者照例逐年增加，勢難一槪拒絶；不得不另定變通辦法，由新用户担任建設費。其後經國會制定法案，電話可認爲用户之資產，得隨意買賣，惟新用户每裝電話一具，須繳工程費一千五百元日金。復因電話局之恢復工程與擴充工程，旣多且鉅，勢難全數新用户同時裝設，每年僅能收容一部分，定期公開拍籤，中者始得付欵裝機，卽可無需設法購用。吾國靑島一地亦仿此法，惟工程費定爲二百三十五元；故話局收入較豐，擴充較易。首都電話局除浦口外，有總分局三所，總局之容量爲三千號，數用前已裝滿，不能再加；故决定增設南分局，先裝二千號之設備，並已購定相當地基，然因經費支絀，擴充不得不稍遲延，其困難情形，似爲公衆所諒解者也。 
　　次之，再以日本而言，其政府對於電話之擴充，固極努力；然財力究有限，電話預算須經國會通過，每年僅能在　若干地開設新局。公衆對於電話之需要，旣甚殷急，勢難視若無覩，故又制定特設電話辦法。某地公衆如欲於國家預算外，提前特設電話局，可聯名呈請，由政府爲之計劃一切，所需工料各費，統由呈請者分担，供獻於國家，事前事後皆毫無報酬，惟其地接至全國之長途電話，則由國家籌建（此當然亦需事前列入預算内）。返觀吾國，交通部以經費關係，不能積極擴充市内之長途電話，各省乃紛起自行設立，同一電話事業，在日本則公衆無代價的供獻於國家，在中國則有屬於地方者，屬於中央者，價目制度，互有　　。日人譏吾國爲無組織，雖意存汚衊，吾人似亦宜反窮自者。　　復次，用户有使用電話之權利，卽有納費之義務。在東西洋各國，用户海先期繳付租費，良我義務應先於權利，且電話苟係國家所經營，租費無異於稅收也。我國僅靑島一地之用户，例於每季初到話局預付租費三個月，其他各地幾皆由話局派員分往收取，往往有欠費等情事。此雖由於收費員催收不力或品行不端，苟用户能抱合作之精神，自用的到局繳費，則不獨話局收費員可裁，且可防意外之弊端。郵政與電報旣皆須到局繳費，電話未嘗不可如此。 
　　（二）使用 
　　電話用户之使用方法是否適宜，對於電話事業之服務能否滿意，極有關係。蓋　話局之設備無論如何周密，皆有一定的限制，而以自動式爲尤甚；倘用户無節制的使用，斯供應難期相應，話局與用户將同感痛苦。茲將用户使用電話時所應注意各點，分述於後： 
　　一，用户號數登載號簿上，今年起交通部令各話局將裝拆遷移更名之用户，業印號簿更正單，每月一次，以便　檢查。惟新裝用户仍有不及印入者，故話局設有間訊臺，以便用户查詢一切。首都公衆之習慣，於打　話前每不檢查號簿，卽呌問訊臺代查；以致此種不必要的呼數意外增多，佔用機綫，妨碍正當通話。用户苟肯顧全大局，勿憚於翻閱號簿，直一舉手之勞耳。 
　　二，用户遷移時每將電話留讓他人項替，接受者又每圖省事省錢，久不報請過户，以致號簿上仍載舊户名稱。外人如欲接至此用户，旣不能自號簿上查知其號數，問訊臺亦無從查復；囑查者誤以爲問訊臺服務不周，固有關名譽，然發話人與此用户間之正事亦被躭誤，雙方皆受其害。 
　　三，電話局設備有限，全局用户不能同時通話，至多亦不過十之二三。用户如在冗長無聯之通話，不獨久佔機綫，妨碍他人正當通話；卽他處發來之緊要通話，亦無從接到，自誤誤人，莫此爲甚。在每日電話較忙時（例如上午十時至一時，下午三時至四時，）尤宜力避無謂之通話。 
　　（三）綫路 
　　電話綫路設於路旁，因經費關係，不能一槪派人巡守，端賴軍警及公衆爲之維護，遇有盜竊或損壞，卽通知話局，俾從速修理，以利交通。至於電桿及電綫設於私人田地，原係不得已之舉；如地方認爲有碍，可囑其遷移，否則要求賠償。民國十八年八月五日國府公佈之電信條件，其第十八條規定：「國營電信機關之綫路，不論經過何地，得擇便建設。但因妨碍私人之權利，經被損害者之請求，由國民政府行政院交通部或其委托機關查明確實後，得給以相當之賠償。」長途電話及電報之木桿，除極小一部分外，皆植於私地上，不免妨碍農作物，然公衆諒解電信事業之重要？並抱先公後私之犧牲精神，向不要求此項賠償。其在日本則規定電桿植於私地上，每年應付租費銀一分，然亦無人向政府索取此項租費。近來首都電話局接得一奇異的警告書，略謂今日貴局代張××公館裝置電話，電綫竟穿過，魏××已地三丈餘領空，本人雖係浙江嵊縣人，在南京人地生疏，是亦不失爲中華民國一份子，對貴局有組織的侵害本人產業，謹特提出警告，限三日内答覆理由，否則决求司法及行政解决，等語。此君竟將國營電信機關之綫路，與擅飛華北領空之日本軍用飛機，等量齊觀，其曲解不待辭闢。獨念首都之資產階級，對於電話綫路之性質，尙不能認識，當然不肯合作而加以維護；無　五千年前吾國初創電報時，湖南等省公衆因風水關係，有焚毁電桿之學。　有進者，長途電話及電報綫路之大部分，經過市外，其至設於窮鄉僻野，其測　時之標榕，建設後之桿綫，幾皆設於私人土地，倘不能得地主之合作，在在有失窮被　之虞，卽卽無從完成其使命。 
　　總上所述三項，公衆合作對於電話事　之關係，其重要已可槪見。夫電話之發展旣與公衆之利益有關，公衆諒亦不　合作。電話愈發達，則愈需要公衆之合作，公衆愈合作，則愈能使電話發　；此二事互與因果，交相利賴，如謀電話事業之進展斯吾人所期　於公衆　不得不股且切也。 
[談電信用木桿（一）] [  幹]  
　　電桿有木桿，鐵桿，三和土桿，三和土桿等數種。其中以木桿價値較廉，爲用亦最廣，故先述木桿。 
　　報話綫路上使用之木桿，材亦不一。在美國所採用者，有杉木，栗木，紅松等種。大抵美國森林較富，就地取材，可省運輸之費，故落機山以西綫路，多用紅松；而東方各州及中部，產杉栗爲多，電桿採伐，亦取以上二種。就比。較上言，電桿取材，以杉木爲多數國家所樂用，因其农漸生長，幹部挺直，適合於電綫路之裝置。栗木卽多彎曲，用諸市内，頗不如杉木之美觀；不過有一長處，杉木乾燥易裂，而栗木則否。普通電豎立於人烟稠密之區，頻受薰炙，輒易鬆脆，惟栗木能忍受無妨。又桿木着火時，栗木因内質堅强，抵抗力獨大，而受燒亦較别種木材，遲而能耐，此固不無可取也。歐洲各國，以木材產量不多，自給之外，間有運自美洲者。其所用木桿，產於本洲者，祇斯干地拿維亞，芬蘭，及蘇俄之一部。大半係紅松之類；惟西比利亞，森林極富，能適用於電桿者亦多。歷年運銷於我國東北及關内，數頗不少，卽所稱黄華松是也。　　我國木材，内地各省，種植爲多　廣西，湖南，江西，福建等省，年有大批木材，行銷於外。尤以漢口居全國中心，爲木商匯集之地。　信所用木桿，多數源自漢口，非有不得已原因，絶少購自外洋。我國電信用材料，機械電綫，以至零件，大半仰給他邦。以實業之不興，製造之無力，漏巵甚大，迄今尙無法挽回；惟此木桿，與舶來品較，殊無遜色，爲一般從事電信者所採用，如碩果之僅存焉。涉筆至此，爲之喟然。　　雖然，就電信一端而論，每年需用之木桿，已有巨大之數目。據美國統計，全國所有電桿，在三千五百萬根以上。假如木桿之壽命平均爲十年，則每年更換十分之一，卽須三百五十萬根木桿。我國電信，於民國二十年調查，截至十九年底止，計有綫路十七萬五千八百七十三里，電桿之數，計一百十八萬七千九百三十四根，如以美國作比例，亦須年換十一萬八千餘根。苟我國造林事業，不加講求，勢必電信需要之桿，旦旦而伐之，亦恐難乎爲繼，况其他賴乎木材之供給者，正指不勝屈。總理提倡造林，其理由雖不祇一端，卽小之從電信用途上着想，亦應喚起社會上之注意也。 
[電信世界] [  楨芳]  
蘇俄電信之新建設 
　　二月二十五日爲喬治亞蘇聯制度成立第十三週之期。第夫力斯，莫斯科間（三，二一八公里）之無綫電話，已經完成，正式開放營業。本月以前，莫斯科，塔什干間（三，三二八公里）之短波攝影無綫電話開始工作。此爲蘇聯初設之長距離通信，亦爲世界最長電路之一。本年内莫斯科，伯力間之報話線正從事動工　，其長度爲九，○○○公里，超過紐約至舊金山綫之距離，其新綫將經過薩摩剌，伯力，伊庫斯克，赤塔等處。由伯力至海參崴，阿穆爾省及亞庫次克省之電聯絡綫，亦在計劃設立中。爲增加音量起見擬將建設三十個特别增音站云。 
大阪碼頭電話之開放 
　　大阪港連絡船岸之碼頭電話業務，於二月十五日設立，因該埠碼頭與商業中心點之距離頗遠，電話設置，甚爲需用。其話費每日日金五元，但城中通話不收附加費，至長途通話費，照常價徵收。大阪船舶停泊時，船岸間尚無如神户所裝設之無綫電話，該項業務， 
法國傳眞電報之推廣 
　　據英國郵政局通告：英法間之傳眞電報業務，現已推廣至波爾多里，里昻，馬寳，尼西，皮斯特拉斯堡等省之市鎭間。嗣後由法至英畫片之傳遞，僅緾巴黎中央電報局接轉足矣。 
英國著名電台之停閉 
　　英國哥納瓦爾所屬Ｐｏｌｄｈｕ地方之無綫電台，定於本月月終停閉。此項通告傳出後，引起一班注意。該台爲馬可尼在紐芬蘭接收第一次横斷太西洋莫爾斯信號之台，亦爲第一次傳遞由英到美無，綫電話之台，現因集中研究，無須用此老式電台矣。 
美國各商辦電報公司改訂電報價目 
　　美國各商辦電報公司先後通告，自本年起，實行馬德里國際電報會議修訂之各項國際電報價目。原有之十碼暗語，改爲五碼暗語---按尋常電價百分之六十收費。加急電價目，向照尋常電價三倍收費，現改按尋常電價目兩倍收費。又大西洋兩岸往來之優先電報，和按尋常電價加百分之二十五計費，現一律照加急電報計費。此項優先電報價目，向祗適用於美國與歐洲各國往來電報，與其他各國往來者，係稱爲加急電。此次改訂報價卽將優先電辦法取消。據一般人觀察，此後美國與倫敦，巴黎，阿姆斯旦，柏林等處往來國際滙兌，及股票買賣，將受相當影響，因美國原有之優先電報，以交易所及銀行業拍發者居多也。 
[半月消息] [  社友]  
改訂無綫電材料進口護照辦法 
　　交部以原有之「無綫電材料臨進口護照時辦法」頗不完備，現經改訂爲「請領無綫電材料進口護照辦法，」呈奉行政院團奉羃府指令核准。此項辦法與舊臨時辦法不同之處，擇要錄後： 
　　一，進口材料屬於收音用品者，領照時應塡長聲請書，連同發貨票及其抄件三分呈部。 
　　二，進口材料屬於發射用品者，領照時除照前條辦理外，應詳叙用途　如係代人訂購琽，應附糧訂購人之用途證明書。 
　　三，發射用品出賣時，出賣商行應取得買主之聲講書呈部，核發許可證後，方得出賣。 
　　四，護照費　照材料價値計算，　費除外。 
　　詳細辦法可向本社函索。 
郵電局内將裝設公用電話 
　　交通部爲便利民衆通話起見，最近特訂定電局及郵局内設置公用電話辦法，通令通商大埠之郵電局，凡當地　有部辦市内或畏途電話者，應一律裝設公用電話，以便零售市内或長途電話。此項辦法最近期内卽可實現，嗣後民衆隨時隨地可以通話，必覺便利異常云。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[好男兒不食僞國飯] [  明堂]  
　　昨見報載，遼寗自衛軍總司令鄧鐵梅被捕後，四日經日軍千餘名押至瀋陽禁陸軍監獄内，由日軍一小隊監守，僞國官吏及日人震鄧名者紛紛往訪，鄧除與一二稍有人格者交談外，默不發言。入獄後已數日未食，日人送筵宴數桌，均置不食，謂好男兒不食僞國飯，對僞官吏直斥其事仇無恥，聞者均赧然俛避云。這眞可以使得我們聞而肅然起敬，繼而爲之漸愧無地的一條値得可歌可泣的寳貴消息。 
　　中國民氣是久已消沉了，自從九一八以來，日本以砲火迫使整個中國向他屈服，當時雖也有一些激昻慷慨的學生，小市民，做出一些表示不屈事情，但不久也就完全消滅了，至於現在，抗日這名詞，差不多已完全聽不見，大家都似乎很安靜的過着被壓迫日子，淫靡，享樂，塞滿了每個都市，中國民氣如此消沉，中國是完全無希望的了。一般人都是如此觀察。其實完全是錯誤的。中國民氣何嘗是消沉呢？不獨不消沉，反是在暗地裏，在社會的核心裏，日益潛滋暗長，相應着外圍客觀事實的鞭策，而在益加激急抗進。如鄧鐵梅的激昻慷慨的誓不食僞國飯，這雖是他個人的行動，但從他的背後，我的就可立刻看到許許多多成千成萬的整個東北抗日民衆。 
　　整個東北抗日民衆的抗日行動，不自今日始了，差不多自九一八以來，卽跟着帝國主義槍砲的壓迫，而開始了其空前的流血的鬥爭。這鬥爭至今日而達到更激烈更尖銳的階段。我們不要以爲久不見關於東北義勇軍們消息，就認爲東北民衆抗日力量已經消滅，這是錯誤的。 
　　不要悲觀，中國反抗力量是不會被消滅的，而且也永遠不會消滅的。 
[表姊] [  雋]  
　　闊别了十年的表姊，這次在回家的時候忽然春到了·十年前在腦膜内表姊的身影和十年後的她已完全變成兩個人。我不禁暗暗地嘆息着：靑春易逝，表姊眞是老了呵！ 
　　記得在年輕時，她時常到我家中來住，那時她正十七八歲的少女，而我只有十歲左右。她長得頂好看，美麗有如一朶令人愛惜的將開放的百合花，在狠多女親戚中間，差不多沒有人比上她。自幼時人家便呌她做「美娘」。我也不知道她的我字直到現在還是仍然如前一樣呼她「美姊」。她對我眞够愛護，老是摸着我的頭髮，帶我一塊去玩，而我對她亦感非常溫柔可親。因爲她長的實在美，又沒有弟妹，單獨一個人，所以父母都十分珍惜她，看得同如掌上明珠一般，尤其是關於婚姻一件事，他們更是不輕易就遷就，一方面是希望爲兒子揀個配得上的對象，一方面却亦是不願她離開了身邊，因此一談到這回事，都說緩緩挑，緩緩挑。的延下去。 
　　以後我離掉了家到外邊流浪，一直不曾回去，但不久間終於聽到表姊出嫁的消息了。 
　　這次回家，表姊剛好也來家裏，使我們有了一個見面的機緣。然而表姊再不是往昔的表姊，她已做了在四個月孩子的母親了。臉上隠約地劃着狠多縐紋，笑着眉尖都打結。靑春底顏色全行退盡，一絲不留，少女的活潑也永遠和她隔絶。時間的積疊加上人事的磨難，使她消失了一切，使她很快地憔悴下來。一種人生的憂鬱與愁苦濃厚地表現在她的行動上，以及言談上，少女芳郁的時期夢一樣過去了。 
　　全像是中年人母親型的表姊呵！ 
　　管理兒子和所有家庭瑣碎的負担都重重田壓在也的背膊，把她的感覺都麽折得異樣遲滯了。她簡直成爲了一架機械似的，從早上到夜間。横的豎的勞碌着，操作着，沒有一刻可以讓她休息。四五個孩子老是胡鬧着，不是吵食，便是是吵喝，不那個吵，便是這個哭，哄道了大的，少的又纒着，弄得手脚忙個不了。 
　　每天，都是那樣麽苦到骨顯發麻。到了夜裏，整一天的疲勞感到困倦的不可支持了。就草草的躺在床上，預備舒適地睏一睏。可是孩子們又巴巴的嚷起來；要開水，要糖吃，如果她裝着不理，孩子更搥着母親的身體，一定非呌醒不可。 
　　在這種情形之下，表姊只得暫時到親戚處住住，躱避的安閑數天，而我的家便是她喜歡來，自已家裏的雜務一時是鬆去了的。但是孩子們的糾纒正是一 
 
 

Page 22

 
 
同帶了來。 
　　早上，看見表姊撇開了胸膛，露出乳喂一個不滿年的嬰兒，一邊在對着鏡子響裝，大約是躺在屈着的膝盤上不舒服，雖然有得喝，可還作怪，拚命的攅動着，母親沒法，放下手，抱起來搖了幾搖，另塞了一雙乳子往孩子嘴裏，孩子仍是嘶着咽喉哭個不停。於是表姊氣惱了，在孩子的屁股上用力揍了幾下，駡着； 
　　！　種，哭死你的，早死早乾凈。 
　　！表姊，孩子懂得什麽，打也不中用，緩緩騙他好了。我在旁邊輕聲地說着。 
　　！你不知道的，這些死短命，好像是前世去的寃仇，故意來討債似的我眞是麻煩够了。 
　　這樣地，我可發覺了表姊的性子大大的改變。在平常時每逢着心境惡劣不過時，那個孩子正好又來歪纒，她便抓住着摜了幾隻巴掌，似乎籍此出出氣，母親們常常喜歡如此的，受不了丈夫或是婆婆的氣，而又無從發洩，就把孩子做出氣調，表姊也有了這種脾氣啊！ 
[荆棘] [  言危　]  
　　學步都是荆棘啊，這又是一次體騐。 
　　早晨，天是那樣地陰暗，正是梅雨時節，像要下雨的樣子。妻和我都沒有帶着雨具，又怕雨打濕了新衣，只揀了兩件隨便的衣服穿着，就從故鄉丨慈谿丨上了火車，動身到上海來。 
　　在都市中養尊處優慣了的我們，經不起一個月來太陽光下的游處，皮膚早就黑了許多。因天天跑山的綠故，沒有多餘的工天半下來理髮，所以頭髮也長了好些。　依不舍地和這故鄕山水離别了，火車一輪輪地送我們越過村落，惘然地看那景物流移，禁不住有一種特殊的觸。 
　　火車停在ＸＸ車站上，在蠭擁的人羣中，我們被擠出了車站。正要呌車子的時候，穿軍衣的兵士把我們截住了。　　兵士的臂上纒着多角形的徽章，驚心觸目地是肩頭掮看刀出銷的木槍，胸前更是什麽什麽的零雜東西，總之可以毁滅我們的可驚怖的武器。 
　　兵士說：「打開來！」舉手一指。 
　　在兵士的指揮下，我方始感覺到自已生命太渺小，纔想到武士要看我手上的行篋呢。肅然地，將帶着的一只挈篋放在地上，正在比時，武士又下令； 
　　「快一點！」 
　　驚慌着，急切到連鎖兒也打不開來，經過了一陣擾亂，總算打是打開了，可是兵士的氣色就不在好看，他潦草地翻去了衣服，文件書報都不關心，却把親戚送我們的幾包食物往返不已的細看。說一句商人化的話，恰如江西珠寳商觀看古董似的，他認爲最可疑的是一包剝了殼的桂圓肉。 
　　「這是什麽？」 
　　「桂圓肉！」 
　　他似乎不大相信，拿出幾塊，命令我嘗了幾塊。看我沒有苦痛，他認爲有嘗試可能，也嚼了一些，可是嚼了有滋味就不得了，他抓了一大把送到嘴裏。　　我的公事完了，搜到了妻，妻也是一隻挈篋，早就預備打開了。 
　　可是女人們的東西自然零碎些，他發見了寳藏，看了那件，又是那件，我有些光起火了。就鼓着勇氣： 
　　「可否請你快一些，查出些什麽來！」 
　　「你說什麽？」 
　　我一看情形不對，忙不嚮了 
　　不料妻篋中也有一件可疑之物，是一包中國陳藥，名曰辟瘟丹。 
　　照例的受審問，我告訴了他，他又要呌我呌了，可是有一些爲難。我告訴他這是藥，他始終不加信認，這可難了。 
　　「好，」這姿勢又不同，大槪意思是將此案保留，再尋别的吧。他又像獵犬似的亂尋了。 
　　啊！武士的行爲中止了，那兒有一包信，其中一封信是一個朋友托一個大老轉交給我們的，他拿着信封看了一番，又指着大老名字，問我認識嗎？大槪他以爲大老可以轉交的信，這個人一定有些來歷，於是閉上挈篋，擲還辟瘟丹，說：「完了。」 
　　狼狽地走出了車站。 
　　舉步都是荆棘啊，這又是一次體騐　　　　　　　　　　　　 
[粽話] [  阿蘋]  
　　中國是野蠻民族，根本不知藝術是什麽，但是生米能够煮成熟飯之外，更能裹以棕箬，實以猪油夾沙，赤荳肉骨，做出多角形粽子其名的東西來；而粽子更以泗涇爲最著。節届端午，各大土產公司卽以粽子大王相號召，最富麗者，售價六元，鄕下人誤認上海是遍地黃金或者就是這類傳聞失實所致。但是立夏吃櫻桃靑梅，中秋吃月餅，端午吃粽子的習俗，前者還可說新貨上市，先吃爲快；後者着實有些神話無稽，就是龍舟競渡，也變爲多銷幾張門券的好廣告了。這顯明中國人的善於掮死人牌頭，試觀屍骨未寒，而遺著早已登龍有術了。 
　　我自到了上海，下令禁止無意識的祭祀，所以判决罪名爲「滅祖宗」。當然，吃月餅，吃粽子這類有閑的口福，更不在吃飽了白米飯之後的賬内了。去歲端午，有位女友親送粽子數件，說是「端午不吃粽，老來嘸人送」的，她是個大學生論理應該比我多讀一點書，或者竟是合於科學化的原理，我就在午時三刻大啖了粽子一頓。但是據非科學的說：」積　防飢，養兒防老。一而粽子與兒子有同樣的效力，實是我有生以來所不知道的奥妙。 
[父親死了後的孩子們] [  櫻櫻]  
　　孩子們對着近日母親的反常行爲有些懷疑；怨恨一好像母親的現在對待他們，並不如先前那樣溫柔，體貼。常使露出兇厲的目光來；假使是一件錯事，在先前這樣做了，並不會使母親如何憤怒！再不會像這麽拉起褲胯的下襟動手打。卽使把那件做錯了的事改糾正了或是敎訓了一頓，下次不能再這樣做；絶不如像現在動手的就打屁股！好像是怪純熟了的一個技術似的，經過了幾次的實習經騐過後。 
　　孩子們在被一陣莫名的打過了後，哭了一陣，沒處訴苦！眼看母親又打扮得花枝招展的換上新衣出去了。臨走出房門，還重新再回進來，對了鏡子，搽上一回胭脂，又幾次凑近鏡面瞧上半天，似乎塗紅的兩塊，不大匀稱。感到掃興！ 
　　從鏡子的斜角間，望着兩個孩子却停了眼淚偷看着，不禁又張起了一把火趕前去，兩只手，領高了兩個拉長的耳朶。 
　　！母親我們下次不······ 
　　其實孩子並不曾明瞭得，所以這次母親拉他耳朶的原因。 
　　看這次母親眞個離開了大門，很遠很遠看不到影子！ 
　　兩個孩子掛着兩條蒸乾的眼淚，用手背掯過的　團烏痕。並肩坐了下來在　板凳上，大的伸過手去摸了摸小的那只被拉過的耳朶。 
　　！弟弟，可還痛？小的沒有回答，又哭出聲來。連身子翻在大的懷里 
　　！哥哥，我眞不相信，她是我們媽，我們親生的媽？ 
　　哥哥拉着了弟弟的手，那個掯過眼睛的烏黑手背。響不出什麽？不知在時麽時候，滾下一點眼淚在弟弟手背上。　　！啊，哥哥，你在哭！你耳朶還痛嗎。弟弟跳了起來！全忘掉自已的眼淚也還掛着。 
　　我！不是耳朶痛！我在想，爲什麽爹爹死後，母親亦會對我們不好啦？難道爹爹死了，母親就應該可以打我們的；不然僅就爲了搬了一碗荳，而遭着這麽毒打！弟弟，你說，哥哥今年幾歲啦？昨天，張老伯告訴我，母親和前村的金阿四很親熱！就是那個滿臉雀班和麻子的吃烟阿四；她要求我們喚他娘舅，我爲了不情願喚他，又給母親扭起嘴唇一塊靑。那個人看來就惹厭！偏偏母親却和他好上了。 
　　！哥哥，我們買手槍來開死他！ 
　　但是孩子們始終還沒有這麽胆量的！ 
　　在母親下嫁金阿四的消息公佈後，兩個孩子拖住母親的衣角不肯放，眼淚哭得像硼斷了的自來水龍頭。 
　　張老看不過到金阿四那邊講情！允許把兩個孩子帶了來吧！那邊不答應！理由是自已孩子嫌着太多，不再須要再加兩個抽油瓶。 
　　而母親的意思也凖定抛棄這兩個孩子；以三十元的代價，賣給了陳老爹看牛當雜作。 
　　過後孩子們的影象，在母親的記憶中是忘懷而消失了。 
[投稿須知] [  毌奇]  
　　你要懂得向雜誌投稿的門檻嗎？我頗知一二不敢自秘自享，現在公佈出來。 
　　因爲讀者流行着偶像的崇拜，編輯先生正合下懷，便樂於賣野人頭：名流，學者，博士，要人，以及成名的作家，這一流人的稿子不勝歡迎，不管無名小卒的稿子堆積如山，還是向他們當面求稿之外再去信催討，有的還托人緩頰，務必賜稿帮助。在這種情形之下，無名小卒投去的稿，於是乎有附郵票的原封退回，沒附郵票的那就扔下字紙簍裏判决徒刑。懂得了這種情形，希望自已的得意傑作發表出來的人，使得（一）和名流學者，博士，要人，以及成名的作家商量，掛了他的金字招牌將稿投去，包你成功。可是稿費如果在你自已投去而萬幸受寵地登了出來，也不過是千字一元至兩元，如今掛了金字招牌投了去登出來是千字五元至十元，那你却應該安分地聽憑那金字招牌的主人分給你的稿費，就是千字一元至兩元，而他是不勞而獲了許多，你也得忍受不得貳言。這是說關於論文與文藝創作的話，如果是譯品，那就便得（二）和名流，學者，博士，要人，以及成名的作家商量，加上他的一塊金字招牌名爲「合譯」，將稿送去，亦包你成功。可是「合譯」的稿費或版稅，那就得與金字招牌的主人平分，或者四六與三七，這都應該忍受着「合譯」者的分配，不得有所主張。而以上這兩種方法，實行者都應該「謹守秘密」，萬一被人戳穿西洋鏡公布出來，「合譯」者與掛名者如果下令呌你出頭聲明：人家所公布的是造謠，你也得恭謹如命地做去。丨人不知道門路嗎？我一併告訴你吧：做這一門交易的，首創第一家是戀愛小說商店，其次是戲劇專家商店，ＸＸ研究專家商店，信用「推板」一點的是隨筆專家商店。丨不過這末一家商店的老板曾經收買稿子而不給錢，最好是和他訂下合同，以免後論。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
