# 1934 - 304 - 4922114

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　蔣委員長在晉 
　　出席各界歡迎會 
　　蔣解釋新生活之意義 
　　勗晋人戒絶紅丸白面 
　　旋赴太谷參觀銘賢學校 
　　（太原）　蔣今晨在行轅接見孫楚·榮鴻臚等八將領後、十時偕宋美齡·孔祥煕楊永泰等赴綏署出席各界歡迎會、由閻錫山·趙戴文·徐永昌等導引至自省堂、各機關團體到代表千二百人、閻主席、行禮如儀、蔣致訓辭、首述此次視察西北各省、覺晋省實行新生活、較其他各省均爲熱烈、甚爲欣慰、次解釋新運意義、謂綱要已在新運須知中說明、現所欲重述者、新生活應隨地制宜、如陜甘及綏晋各省婦女、尙有纏足者、雖新運中無此規定、然亦應該革除、又西北各省鴉片盛行、及賭博等事、也應革除、至言及詳細處、第一點新運意義與目標、新運是復興民族及國家的、因爲復興民族、是要復興五千年來固有的精神、非武力之所可濟、且須人人振作、人人負起責任、中國現在所以到了這等地步、便是不知禮義廉恥目前救國的方策、（一）明禮義、（二）知廉恥、（三）守紀律、（四）負責任、山西是厲行新運的希望本此四點努力做去、第二點新運的對象、是要把禮義廉恥灌輸到日常生活去、衣食住行均須合乎禮義廉恥、雖云亡羊補牢、然猶未　、東省失掉、仍有中國人去做漢奸傀儡、雖則豐衣飽食、對良心上究屬不安、由此可知禮義廉恥之重要、今日在座諸位、無論以個人做基礎、無論對部下學生兒孫、都該以禮義廉恥勉勵敎導、盡國民的義務與責任、山西新運的對象、（一）裹足、（二）鴉片、（三）賭錢、凡此不良之點、均應痛加改除、就中尤以白面紅丸尤應禁絶、山西同胞應知救中國先要救華北、救華北先要救山西云、繼由孔祥煕·宋哲元·楊永泰等講演、閻致謝辭、十一時二十分始散、蔣宋孔返行轅、略休息、旋乘汽車偕赴太谷參觀銘賢學校、該校亦籌備盛大歡迎、下午楊永泰·徐永昌·宋哲元·傅作義·王靖國·楊愛源及晏道剛等均奉電召前往、蔣等定明晨返并、召見各省委及處長以上各長官、能否成行、尙未確定、（十日專電） 
　　（北平）　蔣前次乘赴察綏之專車及蔣之押道車、昨由張垣過平南下、卽停石家莊候命、聞楊永泰等將由并乘正太路車赴石莊、乘該專車南下、（十日專電） 
　　（天津）　冀長垣·濮陽·東明·三縣黄災代表田家鼎等、十日聯名電蔣委員長陳述水圍長垣、危險殊甚、懇速撥欵搶險及救災民、（十日專電） 
　　哈埠附近 
　　義軍圍攻日軍 
　　（哈爾濱）　駐哈埠之浦東部隊、自今年九月往吉東一帶攻擊義軍、本月三日浦東部隊長率隊返哈埠、然於三日晨八時、該部隊篠原支隊、在哈爾濱東南新甸附近、被義軍一千名圍政、激戰之後、日軍死上等兵東口及河相二人、傷柏端中校等十名、但此數爲日軍方面所發表、數日來日軍之死傷者陸續由新甸方面運入哈埠、衆料是日之單、係爲義軍圖謀殺浦東部隊長之大役、（十日華聯電） 
　　灤榆區 
　　行政會議開幕 
　　即日討論終了 
　　（天津）　灤榆區八縣長公安局長會議、今午前十時、在唐山交通大學禮堂借地開幕、陶尙銘主席、上午排列日程、因撫寗·昌黎·樂亭·臨榆·四縣長下午趕到、故各項議案、改於午後討論、（十日專電） 
　　（北平）　灤榆區署今日召集所屬各縣縣長、及榆關唐山兩特種公安局長、在唐山公署舉行行政會議、陶尙銘主席、討論冀省行政會議議决案件推行辦法、（十日專電） 
　　（天津）　今日午後五時、灤榆行政區縣長公安局長會議終了休會出席縣長八、公安局長二、寗河·遷安·兩縣長因縣務不得脫身未趕到、决定、一、灤東八縣冬防聯防辦法、二、各縣區韓浪人調查及毒品機關取締、三、地方土匪肅淸、晚七時唐山公安局長趙巽設宴招待各縣長、（十日專電） 
　　殷汝耕謁黄郛 
　　報告視察經過 
　　（北平）　殷汝耕前偕霍實往古北口及附近長城小口視察地方行政及交通狀况、昨晚返平、今晨謁黄郛、報告視察經過、殷談、本人此次視察區域、爲懷柔·密雲·古北口·及附近曹家路、墻子路·白馬關、長城三小口地方狀况、古北口現駐日軍第七師團永見聯隊百餘名、南關僞警本部業於上月中旬撤往口外、僞警隊長紅露着屬尙留該處、日内卽可移出、房屋正式交還我方、古北口視察畢、六日赴曹家路口及墻子路視察、地方尙安謐、日前劉桂堂匪部竄擾、略有損害、東陵接收期尙未確定、本人定今日下午訪柴山、商洽一切、（十日專電） 
　　（北平）　柴山前由平赴津、與日軍部有所接洽、事畢今晨返、（十日專電） 
　　唐山毒氛瀰漫 
　　（天津）　唐山、因日鮮浪人毒品機關林立、致十數齡童子亦均染有染有吸白面嗜好、日方前雖允許取締日鮮人、但目下並未辦、洋行反增至二百七十餘家、每家每日賣二三百元不等、十月份内據調查、死於毒品者公安局境内一七零人、礦區境内二七零人、（十日專電） 
　　推行新度量衡 
　　豐潤縣起風潮 
　　（天津）　冀豐潤縣度量衡檢定所推行新器奸商勾結某國浪人、强向商民派銷新器每村須購官斗二、大秤二、小秤一秤價大者一元七角五分、小者一元二角七分、商民因價過高拒購、遂有多人被拘禁致激起風潮、九日糧市罷市一日、推代表來省請願、（十日專電） 
　　冀省屬各廳 
　　奉令趕辦結束 
　　（天津）　省屬各廳奉于學忠令、趕辦結束、限十五日前辦理淸楚、便交接、前省府秘書長兼省委查燿由于委爲　區保安處副處長、（十日專電） 
　　冀省府改組後 
　　天津改特别市 
　　（北平）　冀省府改組後天津改爲特别市、（十日專電） 
　　（北平）　新任津市長張廷諤今晨由津抵平、定今晚謁黄郛、有所請示、日内返津、籌備履新事宜、（十日專電） 
　　全國水利會 
　　修正組織條例 
　　（南京）　全國水利委員會發表朱墉爲秘書、及專員四人、又該會修正組織條例第三條、設主任委員一人、常務委員二人至四人、第八條修正爲、設秘書二人、專員三人至五人、辦事員五人至十人、卽呈國府核准施行、（十日專電） 
　　孫科爲中山縣政 
　　覆各同鄕會電 
　　（南京）　立法院長孫科因中山縣事、電復滬粤港澳各同鄕會學會及各鄕長、原電云、上海中山同鄕會·香港中山僑商會所·廣州中山公會·中山學會·南昌吳亮僑先生·澳門林祥先生·中山蒲山鄕長·陳俠君先生·第八區林健恒先生·並轉各鄕鄕長列位先生公鑒、迭奉函電、感佩至深、當經分别轉達盛意、並代爲敦促、子毅兄愛護桑梓、尤具熱誠、當有以慰諸公之渴望也、先電奉復、同深感謝、中山縣訓政實施委員會主席孫科叩佳、（十日中央社電） 
　　司法部擬召開 
　　全國司法會議 
　　（南京）　司法行政部爲推進全國司法行政、擬明春一月間、召開全國司法會議、邀各地法院長及司法專家、共商改進計劃、（十日專電） 
　　蘇水利建設公債 
　　續押二十萬元 
　　（南京）　蘇省府前以水利建設公債、向中央銀行押借五十萬元、曾由財部轉商中央銀行、允借三十萬、現因尙不敷用、電請財部、向該行續商二十萬、該行業已照價、由財部咨復蘇省府查照、並請將抵押照比例加二、（十日專電） 
　　吉鴻昌突遭狙殺 
　　慘劇發生於津國民飯店 
　　暴徒開槍三人遭殃 
　　劉紹勷卽時畢命 
　　任應岐負傷不重 
　　許際雲被傳問話 
　　（天津）　津法租界國民飯店九日夜九時、三樓四五號房發生暴徒開槍、擊斃一人傷二人慘劇、當時因法工部局禁止消息外透、故僅知四五號房客爲自稱北平華園石棉公司經理許際雲所開、死傷者姓名無人知、迄今早二時、因受傷中有兩人先後死去、方知内有前抗日軍首領吉鴻昌前直魯軍長任應岐、及西南某武人代表劉紹勷在内劉於慘劇發生後一小時卽死、吉則延至今早二時許絶氣、任傷在肩手、可無性命危險、（十日專電） 
　　（天津）法租界國民飯店慘劇、係九日晚八時半三樓寓客許際雲所開四五號房内、有四人叉麻雀、一人竚立旁觀、許本人則外出未歸、門外茶役此時忽聞室内突發生槍聲數響、旋有二人奪門下樓、且奔且呼有匪至前門、因見飯店内人多、遂折返由側門逃出轉卅號路、爲當街巡捕所阻飯店中亦有人追來、該二人連開兩槍、轉二十五號路、經三十二號逃出過電報局前、將其手槍抛棄、内有子彈四粒、爲巡捕拾去、出事後許際雲由外歸來、卽爲法工部局傳去、受傷之三人、一爲吉鴻昌、傷在右胸及手、流血極多、一爲任應岐、傷在肩手、一爲劉紹勷、頭部中一彈、胸部中三彈、送入法工部局西開醫院後卽死去、今午津法院已騐屍、惟吉鴻昌死訊、法工部局尙未正式發表、許際雲據調查住平大馬神廟後胡同、上月三日一日來津、住國民飯店二樓三十八號、每日往訪者極多、出事日下午二時始移三樓四五號、對吉劉任被殺原因不吐實、法工部局頃仍在搜索兇犯中、（十日專電） 
　　（天津）　在國民飯店受傷之任應岐、今午後移日租界共和醫院治療、吉鴻昌之死、法工部局猶否認、謂吉已入他醫院、但詢問各醫院、均無其人、吉被殺原因、聞有政治背景、近吉與人組僞建國軍倡亂、正在進行中、（十日專電） 
　　胡文虎到杭參加 
　　錢江橋開工禮 
　　（杭州）　胡文虎十日下午四時半、由京循國道抵杭、省市當局均派員歡迎招待、胡偕同行者至西冷飯店略休息、卽乘汽車遊覽西湖、及巡視市商業區一週、晚八時應曾養甫歡宴、定十一晨參觀航空學校、參加錢江橋開工禮、午赴杭江路參觀後、卽往謁魯滌平、晚車返滬、（十日專電） 
　　（南京）　胡文虎十日晨乘汽車循京杭國道赴杭、參加錢江鐡橋開工禮、並參觀各項建設、及平民醫院開幕禮、定十一晚由杭赴滬、十三日南旋、（十日專電） 
　　（南京）　胡文虎十日晨七時偕浙建廳歡迎代表曹壽昌、及葉桂淸·胡仲英等十餘人、乘京杭公路派來歡迎汽車、循京杭國道、由京赴杭、參加十一日晨錢江鐡橋開工典禮、聞在杭約勾留一二日、卽返滬、（十日中央社電） 
　　湘粤勦匪情報 
　　（長沙）　贛匪大部竄到宜章·文明·赤石一帶沿途缺糧、甚疲憊、劉建緒卽進駐囗囗、約粤軍會勦、（十日專電） 
　　（南京）　何鍵電京云、據劉司令建緒、轉據陶師長廣微魚電、（一）汝城附近尙有匪約四五千、圍攻我碉堡、與我守兵激戰中、（二）此次匪攻我各處碉堡、匪傷亡在三千以上、又轟炸斃匪千餘、（三）僞一三軍團黑夜繞由太平圩五里墩向宜章、僞五七九軍團向業昌方向竄走、（十日專電） 
　　（廣州）　湘南粤北政府軍與共匪正在激戰中、此間外國領署皆密切注視邊境各處發展、韶關有英籍敎士五人及其他外人數名、因該處垷無危險、故外僑尙未擬退出、據最近消息、粤軍將領刻正集中韶關討論剿匪計劃、韶關防禦頗周、駐兵甚多、（十日路透電） 
　　（廣州）　粤飛機今日飛過共匪盤據之區域、擲落傳單、凡生擒朱德或毛澤東者、賞現資十萬元、獻其頭者、賞五萬元、生擒或殺死彭德懷等以獻者、各賞萬元、生擒或殺死共匪師長者、賞千元、奪機關槍者、每挺賞五百元、來復槍者五十元、該傳單並請匪區人民襄助政府軍剿滅共匪、又勸匪中脅從者悔過自新、（十日路透電） 
　　唐有壬自京來滬 
　　（南京）外次唐有壬十日夜車赴滬、據云、汪院長擬日内赴滬、會晤王寵惠、惟行期尙未决定、（十日專電） 
　　冀建廳續請 
　　抵借津海關附稅 
　　（南京）　冀建廳前電内財兩部、請延長津海關附稅六年、將該欵抵借工欵八十餘萬、辦理海河永定河工程、曾經財部令飭津稅務司、予以保證、先借用二十萬、餘六十萬尙未抵借、現冀建廳因需欵甚亟、復電内部、轉咨財部、再飭津稅務司遵辦、以免延誤、財部已令關務署核辦呈復、（十日專電） 
　　造幣廠 
　　檢騐雜質銀塊收費 
　　（南京）　財部息中央銀行前送生銀一批、請造幣廠改鑄新幣、造幣廠騐得該項生銀料、有銀塊一種、雜質甚多、擬將銀塊檢煉、以符新幣成色、呈請財部、該項銀塊鑄幣、須收煉費、以免虧蝕、請示遵辦、（十日專電） 
　　立法院 
　　繼續審查刑訴法草案 
　　（南京）　立法院刑法會十日開審查會、繼續審查刑訴法草案、因草案文字修改尙未完畢、下星期二三仍須開會審查、又該院經濟委員會亦於十日晨、舉行審查會、審查保險法草案、（十日專電） 
　　鐡路運輸賑糧 
　　准予減半收欵 
　　（南京）　鐡部核定、嗣後各賑務機關及慈善團體、運輸賑量、准予减半收欵、已令各路局知照、（十日專電） 
　　波蘭復國紀念 
　　（南京）　報載九日爲波蘭復國紀念日、頃據中波文化恊會負責人云、波蘭復國紀念日是十一日、上海波蘭僑民定十一晨十日在聖約塞扶敎堂舉行隆重紀念典禮、下午在中國波僑恊會會所、開紀念會、有魏登濤公使講演、並唱國歌、（十日專電） 
　　上月京市死亡人數 
　　（南京）　京市生命統計處調查、上月本市死亡人數、共一千零五十人、男五百二十四、女五百二十六、以呼吸系病死者最多、（十日專電） 
　　金寳善 
　　將赴西北考察衛生 
　　（南京）　衛生署爲推進西北衛生敎育、派金寳善前往考察、已擬定考察標準、卽携同前往、（十日專電） 
　　美國破獲販賣華人案 
　　（南京）　外交界息、美破獲販賣華人案、我駐美使館已向勞工部查詢、並擬派駐紐約總領、向被質之十七人、面詢實情、業經該部同意、現已抄錄名單、函令駐紐約總領、就近詢明見復、此案實情、不久當可水落石出也、（十日專電） 
　　首都新運會工作計劃 
　　（南京）　首都新運會製定第二期十一月至十二月工作計劃十二項、爲肅淸烟賭娼、服用國货、注重淸潔、禁吸香烟、實行節約、愛惜公物、及各機關公文須力求迅速等、對官吏軍警敎職員學生、吸食鴉片或白面紅丸者、規定應在此二月内、完全戒除、違者卽予撤職或開除、其有賭博及宿娼之行爲者、經查出後、均須懲戒、（十日專電） 
　　石志泉今日來滬 
　　（南京）　石志泉談、奉命出國考察司法、定十一日由京赴滬、稍事料理、十七日卽由滬乘太陽丸輪放洋、先赴日本、因近年來該國頒行之新法令、多爲我國所未有、舊有法令、亦多有修改、其施行狀况成績如何、俟周密考察後、自可知其利弊、同行者計法部洪司長文瀾、及編纂張育海、預計年底可回國、至返國後赴歐美與否尙未定、（十日中央社電） 
　　德廢皇姪過京來滬 
　　（南京）　德紅十字會會長德廢皇威廉第二之姪撒克遜柯堡葛塔公爵、偕隨員等一行五人、在平遊覽畢、九日下午三時、乘平滬通車離平南下、十日晚八時四十五分抵浦、駐京德使館參事勞德士等均到浦站歡迎、撒克遜柯堡葛塔公爵與往迎人員在車上略談、卽乘通車渡江於晚十二日離京赴滬、（十日中央社電） 
　　茶葉産銷調查竣事 
　　（南京）　實部中央農業實騐所爲明瞭全國茶葉産銷情形起見、特舉行全國各地茶葉生産及消費調查、刻已調查完竣、及整理竣事、計分三種、（甲）各省茶葉消費估計整理結果、得知我國茶葉消費之種類、以綠茶爲較多、但因各地人民嗜好不同、故各省互有差異、如陜綏察晉等、以消費紅茶爲多、浙閩皖粤湘等、以消費綠茶爲多、全國平均每斤茶業、價約六角、每人每年平均消費茶葉七斤、全國消費總量約七百萬市擔、以粤湘蘇川贛等爲最多、察綏寗甘等則較少、（乙）各省茶葉代用品之調查、其結果發現我國鄕村之茶葉代用品甚多、尤以野茶·炒茶·果樹葉·桑葉等之應用最多、普通此項代用品、大部份係農家自造、故價格低廉、平均每市斤爲一角七分、較之茶葉之平均每市斤爲五角八分者、則便宜多矣、（丙）各省茶葉生産估計結果、亦發現我國生産之茶葉、以綠茶爲最多、約佔百分之六二、紅茶次之、約佔百分之三六、若依産茶之時期分之、則春茶最多、佔百分之五三、夏茶次之、佔百分之三一、秋茶最少、佔百分之一六、茶葉價値以今年爲最高、近十年來有逐漸上漲之勢、但皖贛閩粤諸省、則以五年前之價格爲最高、年來則反跌落、（十日中央社電） 
　　秦德純到平候宋 
　　（北平）　秦德純前赴京、出席考銓會議、事畢、今晨抵平、日内返察、（十日專電） 
　　（北平）　秦德純談、本人代表察省政府赴京、出席考銓會議、結果印象極佳、八日離京時、曾謁汪報告察省近况、宋日前隨蔣抵并、頃有電致本人、謂一二日卽來平、囑卽等候同返張垣、蕭振瀛奉蔣命、由綏陪同雲德二王返百靈廟、已定一二日返平謁宋、報告一切、（十日專電） 
　　許世英到蕪 
　　（蕪湖）　許世英應劉鎭華邀請、商皖賑務、曁建設黄山、十日由京來蕪、定十一日赴屯溪、（十日專電） 
　　（南京）振委會委員長許世英、十日下午一時半、由京乘汽車赴蕪、轉往黄山視察、振會秘書胡仲紓·黄伯度隨行、中委察、振會秘書胡仲紓·黄伯度隨行、中委邵元冲·吳稚暉等、原擬與許同行、茲因事改十五日左右前往、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[錢塘江大橋開工誌喜廷]  
　　錢塘江江面遼闊。潮流洶湧。河底積沙。變遷無定。民元以來。建橋計劃屢議屢輟。卽因工程浩大。着手綦難。而經費籌劃。亦正匪易。歷屆掌浙省之建設行政者。又往往以時局多變。未遑終於其事。建橋之議。遂更延緩。直至曾養甫氏出長建廳。始將舊事重提。一方面網羅專家。悉心研究。一方面籌措經費。積極奔走。歴經波折。方獲就緒。吾人以該橋關係之重大。嘗著專論。促其實現。當茲舉行開工典禮之日。深幸夙願得償。欣慰無旣。 
　築橋工程處處長茅以昇氏嘗曰。今次錢塘江建橋之主要目的有三。（一）使杭江鐡路直達杭州。並通上海爲出口。（二）使滬杭鐡路自杭州展至百官。完成綫路。三使浙東浙西公路路棧連接貫通。凡此所述。悉爲事實。而逈非時下空談建設者可比。吾人因樂爲引申其意。 
　　（一）按浙省夙有東南膏腴之目。因受天然形勢之支配。而有浙東浙西之分。浙東金衢一帶。水流湍急。山嶺環繞。民風固陋。交通阻梗。乃築杭州鐡路。以資補救。該路現已築至江西玉山。以便贛浙商旅。不久且將由玉山西延。至於南昌萍鄕。與南潯株萍兩路分别接軌。以爲溝通粤漢鐡路之先聲。（玉萍路借欵一千六百萬元。最近甫經簽字。全數限二十四年底交淸。南玉段卽於是時完竣通車。而粤漢平漢兩路之接軌辦法。亦在鐡道部嚴密計劃中。）一旦錢江大橋告成。復可與京滬滬杭甬兩路相聯絡。接通津浦。而形成東南系統中之幹綫。至是湘粤贛浙四省之貨物行旅。悉可利用鐡路而直達上海。其有補於國民經濟者。殊非淺鮮也。 
　　（二）滬杭甬鐡路通車營業。已廿有餘年。獨中隔杭縣至曹娥一段。未曾興築。致與浙西及腹地各省之往來。或須由海運繞道上海。或須由内河繞道紹興。不惟經濟時間多所耗費。卽滬杭間之運輸事業。亦受無形之影響。至甬曹間之一段。因孤立於系統之外而大受打繫。更可勿論。今錢江跨渡工程。已開始進行。而完成滬杭甬路之借欵合同。亦適經正式簽訂。此多年未决之兩大懸案。竟能同時解决。誠如中英銀公司年會報告書所言。「今後該路進欵之激增。自在意中」也。再者。爲京滬滬杭甬兩路連鎖之蘇（州）嘉（興）段鐡路支缐。亦定年内動工。嗣後滬杭甬路杭甬段之沿線土産。更可利用錢江大橋及蘇嘉段支線而輸往華北華中諸省。旣省時間。又免擁擠。其裨益爲何如乎。（三）浙省已通車之公路。已有三千四百公里。預擬之公路計劃。大致可謂完成。惟浙東浙西之公路。因有錢江之隔。而自成段落。不易聯貫。實可遺　。再如京閩路自杭州達福建之一段。滬桂路自杭州達江西之一段。皆爲東南各省公路公通之樞紐。且經劃入東南七省公路段線之内。其關係之重要。更非常綫可比。設無錢江大橋之聯絡。勢將首尾隔絶。而使全國公路交通計劃。爲之减色。自滬杭與京杭國道勇車後。杭州一隅已爲我國東南公路網之一重心。吾人誠欲利用杭州已有之優越地位。以完成七省公路之系統。自非先行建築錢江大橋不爲功也。 
　　此外吾人所引爲欣幸者。則爲此次築橋經費之籌集。聞經費總額四百萬元。由鐡道部與浙省建設廳平等負擔。鐡道部方面之二百萬元。由中英銀公司及國人自辦之建設銀公司組織銀團。共同投資。而利息特低。（聞以前借欵均爲六厘或七厘。而此次僅爲五厘有半。）則因年來京滬滬杭甬兩路整理路政成績卓著。故銀團方面樂於投資也。至於浙省建設廳方面之二百萬元。則完全由滬市銀行團承借。其贊助之熱烈。頗與往者籌集杭江鐡路經費時相彷彿。據此二端。足見今日中外社會對於我國國營事業之信仰。皆遠過於前。諺云。「天下無難事。只怕有心人。」錢江大橋之完成。可爲今後政府機關進行建設事業之借鏡也已。 
　　冀省府派員 
　　檢閱灤東各地團隊 
　　（天津）　省府爲檢閱灤東各地民團保安隊派全省警務處長苗作新十四日出發、沿北寗路綫各縣檢閱再及於薊密區内、（十日專電） 
　　劉桂堂餘黨竄魯南 
　　（濟南）　劉桂堂餘黨四十餘人、由邳縣竄莒縣坪上一帶、被魯南民　謝書堂部擊斃卅餘人、餘匪散、（十日專電） 
　　魯省組軍敎促進會 
　　（濟南）　韓令總部參謀處與軍事敎育團組軍敎促進會、考察軍士敎育進度、擬以軍敎團長程希賢任委員長、（十日專電） 
　　蔡元培携眷離靑 
　　（靑島）　蔡元培十日午携眷乘盛京輪返滬、（十日專電） 
　　東北魯籍農民返鄕 
　　（靑島）　東北魯籍農民近日紛紛返鄕、十日元成造等由安東載靑八百餘人、（十日專電） 
　　魯建廳技正 
　　勘察魯北運河竣事 
　　（濟南）　建　技正周禮勘察魯北運河回濟、　略加浚治、再增加水量、明春可通航、（十日專電） 
　　劉峙由平返汴 
　　（開封）　劉峙偕夫人楊莊麗十日晨二時由平返汴、（十日專電） 
　　中央准川省發公債 
　　（重慶）　中央孔財長電覆川當局、准發行剿匪公債七千萬、（十日專電） 
　　蔣令劉湘 
　　趕築川省五大幹路 
　　（重慶）　劉湘接蔣委長北平覆電、約在漢口晤面、劉準備日内首途、蔣委長電劉湘、趕築川省五大幹綫公路、限半年完成、以便剿匪、（十日專電） 
　　厦關稅務司易人 
　　（厦門）　厦關稅司克薩悌因病請假返國、財部委克達德繼、十日乘芝巴德到厦、卽日接任、（十日專電） 
國際商業電訊 
　　十一月十日路透社特約商情電丨 
　　金銀倫敦金價今日掛牌爲一百三十九称令六便士、跌一便士半、 
　　倫敦大條倫敦銀價、今日又見騰起、現貨爲二十四便士、期貨爲二十四便士一二五、均漲二五、市况穩定、印度中國與投機家購進、中國於價張時復行賣出、 
　　孟買大條孟買銀市穩定價格略漲、收盤現貨價爲六五羅比九安那、漲八安那、 
　　滙兌　英美倫敦外匯市塲、今晨淸淡、當局未有運用平凖基金舉動、英美滙兌開盤、價爲四元九角九分一二五、比昨日美英滙兌收盤價格、低三七五、終日起落甚微、收盤時價爲四元九角九分二五、較開盤高一二五、 
　　英法開盤價爲七五佛郎七一、高起六磅音、繼漲七磅音、而爲七五佛郎七八、後無變動、 
　　美英紐約外匯市塲、今晨未有精彩、美元平穩、美英滙價開盤未變、仍爲四元九角九分半、後跌一二五、而爲四元九角九分三七五、 
　　棉麥紐約棉市棉市開盤平穩、價漲二三磅音、售出之數盡爲同業所吸收、外人收買尙殷、市價繼續上趨、在開船後一小時内、復漲兩磅音、聞當局關於明年棉田之决定、將視棉農對於彭海德案之意見而定、現知當局主張增多棉田、蓋以外棉競爭爲慮也、 
　　孟買棉花孟買棉市今日操業者購進期貨、致價格漲起、四五月期白洛志棉價爲二百十四羅比、較昨高二羅比二五、 
　　利物浦棉花利物浦棉市、今日收盤時市况較形堅穩、一月期價爲六·六○、比昨高七磅音、　　芝加哥小麥芝加哥麥市、開盤未有精彩、價格未變、政府預測麥收將有一、三七一、○○○、○○○布施爾、衆認此數利於多方、雖脚地並不甚堅、但基礎可認爲甚有力也、 
　　利物浦小麥利物浦麥市、今日較前鬆動、收盤價格爲五先令零七五、跌二五、 
　　橡皮倫敦橡皮市塲、今晨開盤後、市况較爲穩定、價格漲起零六二五、午時更形穩定、一月三月期成交價格、爲六便士五六二五、較昨日收盤高一二五、 
　　紐約橡皮開盤漲六磅音、價漲後微有波動、　　證劵紐約外匯市塲開盤前、有利於市况之因素、爲（一）昨日證劵市塲晚起之漲風、頗出乎垣街意料之外、聞歐洲昨日收買甚形活動、衆信商人現漸了解、重要趨勢行將發展之可能性、（二）據華盛頓消意、當局現擬沿較穩健之輪廓、改變新措施之若干辦法、此種消息、現引起注意、而不利於市塲之因素爲法國政治緊張雖　鬆動、但未可謂用金國之困難、刻已消滅也、今晨證劵開盤、市况參差、價格起跌互見、昨日暴漲後、今日之有獲利了結、固意中事、但一般人以爲目前趨勢、確屬向上、茲將紐約證劵市價列左、 
　上日收盤今日開盤十時四十分 
美國冶金三六·七五三六·七五三六·六二五 
阿朋汽車二七·００丨丨丨二六·五０ 
紐約煤氣二六·六二五二六·五０二六·二五 
杜邦顔料九六·二五·丨丨丨九五·七五 
電廠股票一０·一二五一０·一二五一０·００ 
通用汽車三一·三七五丨丨丨三一·二五 
國際電話電報九·五０丨丨丨九·五０ 
魯和電影三一·八七五三一·八七五三一·七五 
孟高華百貨二九·００丨丨丨二八·八七五 
國民蒸汽廠二二·一二五丨丨丨二二·一二五 
纽約中央鐡路二二·一二五二三·００二二·００ 
紐遮賽油四三·００四三·一二五四三·一二五 
美國銅鐡三四·七五丨丨丨三五·００ 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤今日開盤十時十分十時廿分十時卅分十時四十分 
十二月期棉花一二·二六......一二·二九一二·二九一二·三一一二·三二 
三月期棉花一二·三八......一二·四　一二·四一一二·四二一二·四二 
十二月芒特里銀市五二·八四............五三·二五三·四五五三·四五 
三月期芒特里銀市　三·八０............五四·四一五四·四一五四·四一 
十二月期橡皮一二·二九............一三·　五一三·拓五一三·三三 
三月期橡皮一三·六二............一三·六八一三·七二一三·七二 
十二月期芝加哥小麥九九·七五九九·七　..................九九·七五 
五月期芝加哥小麥九九·一二五九九·二五..................九九·一二五 
五月期温尼佩小麥八三·三七五八三·００..................八三·一二五 
五月期芝加哥雜糧八一·００八一·二五..................八一·三七五 
　　法揚言侵兵薩爾 
　　德國向英法分别抗議 
　　國聯發表薩爾政委會報告 
　　證明日耳曼陣綫種種陰謀 
　　（巴黎）　德政府對法國或將派兵入薩爾一層、曾令該國駐倫敦·比京·羅馬大使、各向駐在國政府提出抗議、今晨德國駐法大使古斯德亦拜訪外長賴伐爾、將德國政府對一九二五年一九二六年國聯會决議案之解釋通知賴氏、（按卽薩爾行政委員會如認爲警察力量不足、得請求薩爾邊境附近之駐開入薩爾、帮同維持秩序）外長又接見法國駐德大使龐賽、討論法德兩國間一切懸案、緣賴伐爾就職以後尙未與龐賽晤面也、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國駐英軍使赫許曾會晤外相西門、　據倫敦德國人士言、赫許之見西門、係對法國將派兵入薩爾一事提出抗議、英國人士答稱、德國所顧慮之事件、不致發生、何用預自驚擾、蓋德國旣自行担保不令國社黨在薩爾境内有所行動、則薩爾行政委員會卽不致請求法國派兵入薩爾也、英國人士又謂設萬一有不及料之情形發生、薩爾行政委員會認薩爾警察力不足時、則該委員會固有權根據一九二五年一九二六年國聯會决議案、請求法國派兵入境、帮同維持秩序也云云、（九日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　國際秘書廳今日發表關於薩爾「日耳曼陣線」活動情形之長報告、該報告乃根據搜查該團體總部時所獲文件編成者、中謂「是耳曼陣線」不過爲國社黨之一種擴張耳、並縷舉該團體所施之種種壓迫、其最爲人所周知者、卽「且待一九三五年後」之恫赫、該報告且述及藉報紙與德國無綫電所施之威脅、又述及抵制與德國當道之非行、末稱、該團體爲實施壓迫計、不特能依賴薩爾許多官吏之輔助、而德政府與德當道亦從爲其後援云、同時據巴黎消息、薩爾管理委員會主席諾克斯已向國聯所派現集議於羅馬之薩爾公民投票籌備委員會請增派隊伍增厚薩爾之國際警察、又德政府因薩爾有調用法兵之可能、今日已向法政府提出抗議、而以請法國解釋一九二六年國聯行政院關於薩爾問題决議之形式出之、蓋法國之態度、乃根據此項决議也、（九日路透電） 
　　羅馬薩爾問題三人委員會、今日開第四次會議、薩爾區行政委員會主席諾克斯氏未列席、該會對于薩爾區之財政及經濟困難問題、皆在檢討中、同時對於法德雙方代表之意見、亦予考慮、明日開最後一次會議、惟該會是否卽將報告書提交國聯、或僅先提若干重要之决議、則尙未定、（九日國民電） 
　　德軍縮代表 
　　訪問倫敦之謎 
　　磋商重返日内瓦歟 
　　引起英報紛紛揣測 
　　（倫敦）　前爲軍縮問題、代表德國元首希特勒奔走各國之李本德羅浦、現在倫敦、工黨機關報每日民聲報載稱、李本德羅浦此行、其欲磋商德國在某種條件之下、重回國聯會及軍縮會議乎、保守黨機關報每日電聞報亦作同樣推測、謂德國實行廣大之重整軍備政策、以致經濟感受痛苦、而在外交上自陷於孤立地位、諸多不便、德國亦自知之、因此種種、德國或欲得一機會、以重回日内瓦、第不因此而放棄其軍備平等之根本要求耳、每日電聞報又謂、倫敦方面已有人準備承認德國重整軍備之旣成事實、而就此基礎、重行討論各國安全問題云、至致府方面見地如何、尙非一般人所知、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國「領袖兼總理」希特勒代表李本德羅甫、將於星期一在外交部與　璽大臣艾登晤面、大約將商談軍縮問題及德國與國聯會關係、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　漢密爾登將軍爲歐戰中之英國名將、頃在格拉斯哥發表演說云、「以余目光觀之、德人如何治理其自身、係德國之内政、與吾無關、余所關切者在於彼等爲何如人、設有人在歐獵虎、則余必持槍與德人同獵、余目下固不願獵虎、不過一旦有事、則吾願隨持槍堅决射必中的者、云云、（十日國民電） 
　　德國擴充航空 
　　（倫敦）　保守黨每日郵報撰文論德國在航空方面之力量、謂德國每年所造飛機數額、與全世界各國所造之總數相等、特梭城現在建造世界最大飛機廠、本月可以完工、新廠工人將有三萬名之多、預計至明年夏初德國平均可有飛機三萬五千架、皆係最新式而速度極高者云、（九日哈瓦斯電） 
　　法比共同舉行 
　　歐戰休戰紀念 
　　（巴黎）　爲歐戰停戰第十六週年、法比兩國參戰軍人將共同舉行紀念、比國方面由國王利奥波得三世、在無名英雄墓前親自燃點火把、由參戰軍人執持、遍歷曾充戰塲之各省而往巴黎、法國方面亦由巴黎燃點火把、循同一途徑而往比京、預定同日晚間可以到達（九日哈瓦斯電） 
　　德國節衣縮食 
　　實行物價統制 
　　外貨輸入激减 
　　（柏林）　新任德國「物價狄克推多」今日第一次向衆演說、其中有言曰、「諸君所着之衣、當使敝至最後一縷、」並籲請各主婦勿對代替的物料懷疑、其言曰、「今日之代替品、或爲明日之時行品、吾人當知吾國乃一貧國、不能多所購買」云、該員繼稱、渠之第一步工作、爲調查最重要之衣食地位、此後不得私有囤積、各種物品非經其許可、不得定新價、並反對各種實業統制價格之一切企圖、末稱、德國現所存之咖啡與烟草、足供一年之需用、據今日發表之统計、近三個月内外國輸入德國之貨品、較之上年同一時期、已减少百分之三十、此多因商業限制政策所致、懊洲輸入之羊毛、减百分之六十二、南非輸入者、减百分之二十七、印棉輸入者、亦减百分之二十五、（九日路透電） 
　　奥匈談話内容 
　　維也納
匈牙利總理貢博斯將軍由羅馬返國、中途在維也納稍停、與奥國當道在附近塞末林地方會晤、官方人士完全緘默、僅謂貢博斯在奥京稍停、纯爲私事、然實際奥國政府要人、固皆往塞末林參加談話也、此次匈奥兩國談話、關係三事、（一）兩國間貿易狀况、（二）釐正此項貿易之技術問題、（三）一般政治問題、今晚奥京各報對於匈奥兩國在經濟及政治方面同時接近之主張、力加闡明、此種論調、足將輿論所感覺之印象表面出之、按貢博斯聘問意奥爾國、結果業使意奥匈鼎立之勢、益趨鞏固、而貢氏不久前往柏林之說、最近一度喧傳、卽被否認、現則益趨消沉、此層亦頗可注意也、（九日哈瓦斯電） 
　　中波商約在進行中 
　　（南京）　滬商界電請外部、迅速進行中波商約、據外交界息、現正在進行中、又中法越約亦在進行之中、（十日專電） 
 
 

Page 6

 
 
　　海軍談判内幕 
　　英日暗中勾結 
　　日圖以商業優惠權 
　　誘英贊助海軍平等 
　　美正嚴密監視發展 
　　（倫敦）　海軍談判與政府方面商務機關之積極秘密活動、有密切關係此種印象今日在倫敦方面頓形有力、英日經濟及政治方面驟然活躍、起初並未引起疑懼、但海軍談判之英日代表與政府商務專家及高級官員交接頻繁、謡言遂起、且已局部證實矣、此事内幕有可得而言者、卽日本正以若干商業優惠權利、力誘英國贊成海軍平等、據可靠方面消息、日本允在「滿洲國」方面予英以重要商務權利及修正「滿洲國」之煤油專賣與日本國内之煤油统制等計劃、英外部及商部對此現在考慮中、並據其他方面消息、日本用以交換英國對於海軍問題表示同情之商務條件、不僅限於修改煤油統制一端、聞日本並允竭力限制其對英紡織業及其他出口業在世界市塲之競爭云、倫敦會議之美國代表不信此項英日勾結之消息、但正嚴密監視此事之發展、如英國竟贊成海軍平等之議、則美國將處於獨力反對日本海軍要求之地位、其結果或將影響日美通商關係及動摇太平洋之均勢也、（十日國民電） 
　　羅斯福召回 
　　駐遠東使節 
　　會商推廣商務 
　　詹森公使已返抵華府 
　　（華盛頓）　美國駐遠東及拉丁美洲各國使節、現已大半準備返國、與羅斯福總統會議推廣美國與各該國之貿易問題、駐華公使詹森·駐俄總領事漢生·皆已先後抵此、駐俄大使貝立脫現在上海、不久亦將首途返美、（九日哈瓦斯電） 
　　海軍談判趨勢 
　　日態度崛强不滿英提案 
　　表示决向旣定方針邁進 
　　（東京）　日外務省及海軍省待英國麥唐納首相提出之軍縮妥恊案内容公電到後、卽開聯席會議、研究日本應付態度、據聞海軍當局之方針如次、 
（一）無論任何妥恊案、如背馳日本旣定方針、或名義上主張平等、實際上保持比率主義者、斷然排擊、 
（二）日本確信非以日本提案、决不能達到公正妥當之軍縮恊定、一意邁進、以期貫徹旣定方針、 
（三）日本要求平等兵力之主張、並非體面上或形式上之問題、係事實上極重要之問題、因此日本不能接受容認權利、而繼續現行比率之妥恊案、（十日日聯電） 
　　日凿英表感忱 
　　倫敦傳有新希望 
　　（倫敦）　今料下週之始、日本答覆英國折衷方案、將作友好之姿勢、故海軍談話之現局、已有新希望注入、聞日總代表山本接其本國政府之詳細訓令後、將向英國表示許日本海軍平等建議之感忱、惟對於主力艦與輔助艦的門類「量與質的整理」之建議、及對每國應將其海軍至大之需要通告他國一項、均將提出異議、日本對於英國之提案、雖不滿意、但不欲以消極之覆文而引起困難、故另提出一問題、卽海軍需要將如何决定是、同時美代表現仍靜待英日代表談判之結果、一切發展、均隨時通告美代表、但未向徴求意見、（十日路透社電） 
　　維護現行比率 
　　美國將有新計劃 
　　（東京）　英國方面於軍縮初步談話、提出新方策、努力尋覓妥恊點、然美國方面不以、亦將提出新提案、以謀妥恊、至該新提案之内容預測如下、 
（一）倫敦華府兩條約滿期後之一定期間、於原則上認爲應延用現行比率、但準備承認現行條約改正一部分、（一）總噸數主義雖屬不當、但由締約國國防上之特殊性、於一定範圍内、認爲有採用均衡制度之通融性、（一）無論若何情形、反對下次會議超過現有勢力之限度、（一）日本所主張之英國主力艦縮减至七萬五千噸案、美國不能承認、（一）由於人道主義提議全廢潛水艦、（十日電通社電） 
　　掛羊頭賣狗肉 
　　日海相排斥英提案 
　　認爲絶無考慮餘地 
　　（東京）　大角海相因陪閱陸軍大演習、今日下午零時二十分前赴演習地、於出發時在車中對記者談話如下、 
明年度預算海軍之復活要求、預定今日由海軍省提交大藏省、惟於十四日余返京之前、事務當局間將折衝進行、但由目下之狀勢觀之、爲須確立國防安全感、九千萬金之復活乃絶對必要、陪閱大演習時尙須會晤岡田首相請求諒解、英方於倫敦談話所提之妥恊案、若如一般所傳、則等於揭羊頭賣狗肉、故日方毫無考慮餘地、故日本惟有根據國際正義、圖貫澈確立公正妥當平等權之主張、又行將召集之臨時議會、似應說明軍縮談話某種程度之内容、該談話與海軍預算猶車之有兩輪、故須待國民之熱誠援助、（十日電通電） 
　　美專家觀察 
　　日美意見難妥恊　 
　　（紐約）　軍備專家皮猶爾、今日在外交政策恊會月報發表一文、内稱、苟美國願作重要之讓步並定一具體之政策、則倫敦之海軍初步談話或有成功之望、倫敦談判所遇之問題、在於能否獲一海軍恊定之新方式、一面滿足日本之慾望、一面不致構成英美承認近頃日本之一再毁約、華盛頓方面如能承認曰、美國雖惡日本近來之侵略、但不贊成以美國海軍將日本逐出於中國、如是則事或有望、皮氏繼稱、苟非日本侵佔菲律濱、日美甚少開戰之可能、如美國能放棄其海軍比率制及優越海軍根據地之慨念、而採國防海軍之理論、則太平洋之和平或得維持也云云、（九日國民電） 
　　俟海會告段落 
　　松平有將辭職說 
　　（東京）　松平駐英大使將亽聖誕節前俟倫敦預備會商告一段落、師國報告、此時大使擬辭職云、（十日電通電） 
　　國際條約成廢紙 
　　美唯軍備是賴 
　　世界戰爭迫於眉睫 
　　充實國防當務之急 
　　美代理海軍司令大聲疾呼 
　　（華盛頓）　代理海軍調遣司令伍德華今日在此宣稱、條約已成廢紙者如此其多、美國現所信賴者惟有海陸軍耳、美國之無戰備由來已久、値此時局危急之際、繼續不息作正當之國防、實爲當務之急、戰爭危機正潛伏於三大洲若干處也、並稱、歐洲時局較還東尤爲緊張云（九日國民電） 
　　日海軍刊布小册 
　　鼓吹平等要求 
　　題爲「國民生活與軍縮」 
　　華聯社東京通訊海軍省軍事普及部於十月初發行一小册子、題爲「國民生活與軍縮一、其内容略謂日本海軍甚爲劣勢、一旦戰端發生時、難以保障日本帝國之安泰、又爲保持東亞之和平、日本須有與英美平等之海軍力、且國民生活之進步及貿易之進展、亦依靠海軍力量始能到達等等、并未言及國内經濟問題、故未惹起政財界之注意、 
　　美艦隊 
　　全部回太平洋 
　　加州聖比特羅美國艦隊在太平洋大西洋及加利比海操演、已有七月之久、今日開回太平洋岸之本國軍港駐泊、艦隊人員之親友在此鵠候戰艦及運輸艦下椗、驅逐艦潛艇及其他補助艦已於昨晚入聖的哥港、但海軍官兵則因騐關及政府檢閱、遲至今日始登陸、查美國艦隊於四月四日自西海岸取道夏威夷、開往澳洲及紐絲蘭舉行大規模操演及長距離巡游、前以大西洋海岸爲根據地之偵察艦隊、亦於今年開回太平洋、并將參加明年在阿拉斯加阿留申羣鳥附近舉行之操演、華盛頓方面以爲偵察艦隊之開回太平洋、不致引起世人之疑懽、但海軍長官表示、彼等意欲使全部艦隊留駐太玉洋、以待時局轉移云、所謂時局蓋指遠東方面面言、卽在聯合艦隊留駐大西洋期内、潛艇及其他輔助艦在阿拉斯加至聖的哥一帶防綫游弋、從未間斷也、（九日國民電） 
　　日陸軍大秋操 
　　今晨於日皇統監下開始 
　　（東京）　日陸軍定自明日起三日間、在羣馬·　木·埼五三縣下、舉行秋季大操、大本營設於前橋市、日皇爲往統監、於今日下午一時二十分由上野乘專車往前橋、三時三十二分抵達、闲院宫及梨本宫兩元帥以下在站歡迎、卽往羣馬縣政府之大本營、（十日華聯電） 
　　前橋大演習參加部隊中阿部大將所率之東軍大部隊、至昨晚止集中指定地點、荒木大將之西軍、亦於昨夜全部集中完畢、歇營民家、兩軍司令部均於緊張之裏、策畫戰略、兩軍今晚開始前衛隊之活動、明晨三時以拂曉戰開幕、（十日電通） 
　　倫敦市政廳宴席上 
　　英相演說外交内政 
　　軍縮須兼顧國防上需要 
　　對海軍問題無充分說明 
　　（倫敦）　英相麥唐納今夜在倫敦市議廳舉行常掉宴會時演講内政外交、發言時聲調明朗、未有倦象、與去年不同、足見加拿大之遊、頗有益於其健康也、 
　　失業大見減少 
　　首相首述政府救濟失業之成績、謂失業人數已減少百萬左右、但許多工作猶將舉行、政府决心欲解决平民區域之難題、擬掃除平民區而救濟居住過於擁擠之狀况云、 
　　外交致力和平 
　　首相言及外交、謂政府外交政策、仍根據和平政策穩妥進行、終屬有濟之信仰、政府擁護國聯不稍鬆懈、蘇俄加入殊可歡迎、但德國缺席尙有遺憾·英政府當繼續勸告德人、使其了解不入國聯亦非善於自處之道云、 
　　謀取軍縮妥恊 
　　英相繼言及過去 
數月内歐洲大局之恐慌、謂「英國在和平方面努力、現政府一日存在、則一日不放棄此種服務、軍縮會議之結果使人失望、英政府將不獨勉力保持軍縮會已獲之結果、且將努力謀取妥恊、縱軍縮會未有正式集會、然英政府猶欲就尙未封閉之途徑、而使各國有所恊定也、 
　　涉及海軍談判 
　　華盛頓與倫敦海軍條約之歷史上之一幕、現已屆復之期、余對於初步談話、不能作切實之言論、但須警告諸君者、關於此事之報紙新聞、並非有人授意而發、美日英三方皆欲成立可不妨害任何一方安全、亦不剥削任何一方必要的國防權力之恊定、余現僅言及三國、因刻在談判中者僅有三國、但以佈置範圍而言、余心目中尙有法意等海權國、海權國間之海軍諒解、可使吾人不作無益而浪費的造艦程序、並可使吾人在安全與國防上互覺愉快者、乃導入和平的大路中最重要工作之一、而和平大道、因吾人所可希望以築成者也、 
　　國防確保安全 
　　同時吾人必須設法務使萬一吾人受侵略時、吾人至少能以自衛」云、英相旋言及英國所植立之軍縮模範謂證諸英國之經騐、在目前世人之心理中、减縮軍備以作模範一舉、尙非引誘他國减其軍備或增進國際信任以固和平之有效方法云、又曰、一余深信關於安全之最初與最後一語、爲限制各國軍備等次之國際恊定、此種等次愈低、則國家之安全愈大、但若此種恊定竟遭否决、則必用可使一國的不侵略旨趣不成問題之方法、以應付國防需要、余信國人定可信任吾人進行其必要工作、旣不促成軍備戰事、亦不忘却在謀取吾人安全時必使將來戰爭爲不可能之重要責任云、」 
　　空相繼起演說 
　　航空大臣倫登德里繼起演說、亦言及海軍會議、謂海軍會議所可成就之結果、其重要幾有非語言所可殫述者、吾人深望獲有一種辦法、爲競爭爲非必要、而海上軍備之費用亦可减免、吾人所努力者、在欲成立一種恊定、可許吾人自由維持最低力量爲自己安全所必要之艦隊、並以同樣的滿意與安全的觀念、給與其他有關係之國云、（十日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
　　意大利 
　　政制革命 
　　職團議會成立 
　　墨相親致訓辭 
　　羅馬首相墨索里尼曾宣布憲法修改以後、卽用職業團體代表會議、以代替國會、此項職業團體代表會議、業已組成、計爲代表八百二十三人、代表二十二個團體、中有女子五人、本日第一次在戰神殿舉行集會、首相墨索里尼蒞塲演說、謂「前」世紀、宣布公民在政治上平等、現爲汎繫主義之世紀、吾人仍維持此種平等、但須附以工作平等、在吾人眼光中、工作爲一種權利、同時又爲一種義務」云、全塲起立對首相歡呼、現在各職業團體、業已設立、並在進行中（十日哈瓦斯電）　　羅馬墨索里尼首相今日完成職團議會之又一步驟、此實爲世界史上最重要之政制革命、墨索里尼今日向中央職團議會訓話、成立職團恊會二十二處、墨氏今日列舉過去未來所採之步驟、以實現二其十世紀资本主義國家之理想、其規模之宏大、惟有蘇俄之普羅國家可與比擬、而使意國處於創始之地位、墨索里尼今日於其訓詞中明白宣稱、一九二二年十月廿六日、亦禍蔓延意國、法國斯黨員乃進兵羅馬、此僅爲完成近代國家長途中之一步、墨氏並鄭軍聲明、一國之立法權應以資一爲依據、並應賦予開發農工商業銀行及保險等、内地交通海陸運輸藝術及專職者、新意國之主要特質如下、（一）内閣職權之集中、由墨索里尼首相一人兼任十四要職中之七、（二）政治的政府與經濟的政府之絶對分立、（三）完全廢止衆議院、將其政權移交參院、經濟政府將以法西斯職團爲中心、而以墨氏爲職團部長、統轄一切、（十日國民電） 
　　法國内閣新猷 
　　决先解求經濟困厄 
　　組織委員會草擬新法制 
　　嚴峻限制外國勞工入境 
　　軍事計劃仍無變更 
　　（巴黎）　佛蘭亭新閣之第一行動、將爲對國家經濟困難之宣戰、内閣今日第一次集議、决任一小委員會草擬備提交國會之經濟法制、其中含有對外國勞工人法者之嚴峻限制、又前總揆杜邁格所主國會私人議員應弗能提議增加預算案經費之原則、新閣亦予贊同、新閣頗爲國會兩院所歡迎、可保獲多數之贊助、昨日杜邁格政府公倒後、未發生嚴重擾亂、新閣旣安然就職、二月間暴動重演之恐慌因以消滅、保皇黨等曾圖倡始暴動、適遇大雨、致未成功、被捕者五十人、略加覊禁、卽予開釋、（九日路透社電） 
　　（巴黎）　前陸長貝當上將對記者云、彼深信新任陸長之摩冷將軍對於一切原定之重要軍事步驟、將繼續不變云、（十日國民社電） 
　　（巴黎）　各報評論佛蘭亭新内閣之成立、皆表眞正滿意、謂佛蘭亭内閣、仍係政黨休戰内閣、與前政府如出一轍、故杜邁格政府辭職後所引起之深刻印象、大部份已趨緩和、各報又對杜邁格表示敬意、謂阻止流血、充盈庫藏、胥惟杜氏之功云云、晚報載稱、新内閣之目標係（一）迅速通過一九三五年預算案、（二）造具經濟復興之計畫、（三）憲法會議在凡爾塞宫召集、討論憲政改革案、對於參院權利（指解散衆院當得參院同意）不予侵犯、犯散衆院之議暫不提出、而國會工作、仍將照常進行云、（九日哈瓦斯電） 
　　美新國會中 
　　當前三大問題 
　　總統準備應付一較力量 
　　（華盛頓）　據美聯社今日調查結果、羅斯福總統將與新國會爭持者有三項問題、國會中現組有强有力之集團、擬於（一）通貨膨脹、（二）退伍軍人恩給、及（三）每週卅小時工制案、制羅斯福比權量力、參議員湯姆斯電告美聯社稱、美元贬價將爲下屆國會爭論之焦點、衆議員卜得門亦電稱、彼正擬提議卽行發付退伍軍人之恩給、衆院勞工委員會主席康瑙萊稱、彼正起草每週三十小時工制案云（九日國民電） 
　　負債總額世界第一 
　　計二百五十餘萬萬 
　　（華盛頓）　美國負債數額、現達二五·四九五·七○二·二九四元、任何國家債額皆無如此之高、（九日哈瓦斯電） 
　　美商部公布 
　　白銀進口統計 
　　（華盛頓）　據商部今日宣布、十一月二日前一星期中輸入之白銀共値二·二二○·八九二元、較再前一星期增加五成、過去五星期之統計可供研究中美間白銀流動之有益資料、據商部報告、前五星期中自中國輸入之白銀統計如下、十月五日前一星期中爲一·一二○·○二九元、十月十二日前一星期中爲五七○·二三七元、十月十九日前一星期中爲一·三六三·六八八元、十月二十七日前一星期中爲三八二·○○三元、十一月二日前一星期中爲二·二二○·八九二元中國之白銀出口稅率於十月十五日起發生效力、商部所公布之統計、係經過海關之白銀、中國財政部之銀稅雖對中國海内船上之白銀亦須徴收、但公海中之船隻仍未受其影響、十一月二日前一星期中輸入白銀之總數爲五·三九五·六八一元、再前一星期則爲四·一二七·六二○元、自墨西哥輸入者爲一·四八八·四○二元、再前一屋期則爲一·二七九·八二四元、自英國方面輸入者則自四九八·七○七元增至一·四六四·二八一元、自歐洲方面輸入之基金則以政局混亂之故、激增甚巨、今日得悉、歐洲現在至少有黄金五○·○○○·○○○元在運美途中、截至現在止、確已放洋運往美國、大約爲二○·○○○·○○○元、其餘三○·○○○·○○○元、亦已裝船待運、歐洲黄金流出之主要原因、聞係歐洲存金運往安全之地、以待政局之澄淸、此於法國方面爲尤甚云、（九日國民電） 
　　日本證劵續跌 
　　（東京）　八日現出恐慌的行市之東京證劵市塲、至九日晨恢復原狀、然下午又復崩落、前途不許樂觀、東京證劵交易民理事長根原、於九日下午四時再次訪問日本銀行土方總裁、切實要求通融資本金五千萬元、（十日日聯電） 
　　日藏相 
　　藤井傳將辭職 
　　財政政策四面楚歌 
　　增稅未獲園公諒解 
　　（東京）　藤井藏相因下記理由、政界盛傳其將辭職、（一）藤井藏相曾在主計局長時代、提出赤字公債减少具體案、此次之增稅案亦根據是時之具體案、卽企圖增稅及削减軍事費以减少公債、然此二案均不能實行、（二）軍事費已不能削减、财界卽不允其增稅、但藤井最近接近軍部、企圖先斷行增稅、然此事惹起財界之動摇、（三）閣内政黨出身各相不滿其財審審議會設立案、（四）十月二日藤井訪晤西園寺元老、說明將斷行增稅、然竟遭其返對、陷於進退之僵局、（十日華聯電） 
　　僞煤油公司 
　　向外商購原油 
　　據覆無此存貨 
　　（東京）　滿洲火油公司近向德士古美孚與亞細亞三家火油公司、定購可用爲淸油之原油五千噸、但現已接覆、據謂無此存貨、故滿洲油公司另向一美國油公司定購一大部份、所餘一小部份則仍向上述三公司購之、（十日路透電） 
　　古巴内亂又作 
　　哈伐那古巴現又發生叛亂、其結果若何、目前尙難豫料、今日桑狄亞哥省有武裝之叛衆、佔據要點若干處、據稱此次事變、乃全省總罷工之一部分、先是法庭命農民若干以荒地一區讓與其外國公司、農民爭稱、地乃由官家給與彼等之遠祖乽用之已數百年、嗣有軍隊未奉内務部之命、開往壓迫農民讓地、遂引起總罷工之舉、現有兵二百名準備攻擊農民五百人據守之某地、（十日路透電） 
　　韓北沿海颶風 
　　漁夫千名不知下落 
　　京城在咸鏡南道新昌海上捕魚之百餘隻、漁船及漁夫七百餘名、七日突遇日本海之暴風雨、迄今均不知下落、尙有漁船三十隻漁夫二百餘名、亦未返港、生死堪憂、這警察已派遣大新昌丸前往搜查、一方復托駐海參崴日本總領事調查、（十日電通電） 
　　日北海道煤礦爆炸 
　　礦工四十名活埋 
　　札幌今晨八時北海道空知郡三竺村之彌生煤礦、突發大聲、瓦斯爆發、爆炸處係第二鑛下四百尺深地點、其時在鑛内工作之鑛夫達一百五十名、及爆炸時始至鑛外避難者一百零八名、其餘四十二名、均生埋鑛内、煤鑛當局及救護隊等努力援救、但已無望、現已掘獲屍體二十一具、其餘廿一名殆已絶望、（十日電通） 
　江漢幹堤歲修工竣 
　　（漢口）　總部及經委會以江漢幹堤歲修工程、業已完成、特派員會同騐勘、總部派三人、經委會派七人、分三組出發長江上下游及襄河沿綫、（十日專電） 
　　漢口商業銀行開幕 
　　（漢口）　漢商業銀行十日晨開幕由市長吳國楨揭幕、中外來賓參加者二千人、當日營業收入及堆花二千萬元（十日專電） 
　　劉文島到湘 
　　（長沙）劉文島十日午乘機到湘、（十日專電） 
　　（漢口）　劉文島十日晨參加商業銀行開幕禮後、卽乘航四隊飛機赴湘、當午到達、原機旁晚返漢、（十日專電） 
　　徐埠開築兵工馬路 
　　（徐州）　王均提倡以七師兵工建築之馬路、十日晨假宗敎哲學研究社行開工禮、各界代表蒞塲參加、曾萬鍾對築路兵工致訓詞、持挿破土、該路面寛二十四公尺、爲徐埠最寛路綫、經築路委員會定名治平路、以資紀念、午禮成、宗敎社復分贈哲學書籍、提倡固有道德、（十日專電） 
　　命令 
　　國府十日令、河北省政府委員于學忠·魏鑑·魯穆庭·周厲生·周炳琳·林成秀·胡源匯·史靖寰·周智怡·均免本職、此令、又令、兼河北省政府主席于學忠着免兼職、此令、又令、兼河北省政府民政廳長魏鑑·財政廳長魯穆庭·敎育廳長周炳琳·建設廳長林成秀·實業廳長史靖寰·均免兼職、此令、又令、任命于學忠·魏鑑·張厚琬·鄭道儒·周厲生·魯穆庭·張蔭梧·胡源匯·爲河北省政府委員、此令、又令、任命張厚琬兼河北省政府民政廳長·魯穆庭兼財政廳長·鄭道儒兼敎育廳長·周厲生兼建設廳長、此令、又令、河北省政府實業廳應卽裁撤、所有實業廳事務歸併建設廳辦理、此令、又令、茲制定空軍官佐任職暫行條例公佈之、此令、又令、茲修正取締棉花挽水挽雜暫行條例施行細則第二條條文公布之、此令、 
　　難關重重的日政局 
　　岡田内閣人望不佳 
　　議會政治前途多難 
　　日本政治舞臺上入秋以來、特别熱閙、海軍預備會議開始會談以來、是舉世囑目的大問題、如果該會議表面上還能敷衍、則現狀之下、英美日三國還彼此相持、不至於立卽發生軍備競爭、假如有一國悍然不顧一切、主張廢除以往限制、則太平洋均勢破裂、就引起將來種種問題、這是日本當局所最擔心、也是一般民間所最不放心后、同時英國對日本的好意、固相當的接受、對於美國也想乘機利用、這也是日本不敢十分放心的一點、日荷之間的通商會議、也因爲彼此的輸出入品目不同、以致得不到共同一致妥恊的辦法、這兩件事、固然前一件比較大得多、但後一件也與日本輸出貿易有絶大關係岡田内閣登臺的時候、其自命是踏襲齋藤内閣的舊政策、尤其是財長藤井眞信、以財政部人員而躍升總長、並自號是依循高橋政策、但到了現在、財政上横亘着許多的大問題、軍費非增加不可、東北六縣凍災、關西風水災、九州旱災、都不可不設法救濟、可是再發行公債、的確有許多不便、同時這種辦法作下去、是有利於資本家、而增加大衆將來的負担、於戰時財源、也有相對的阻碍、因此爲軍部所不贊同、那末除增加租稅之外、豈有他法、加稅、軍部倒贊成、但是資本家却很反對、並且陸海軍雙方都以爲際此非常時期、陸軍預算差不多被財長削去了一萬二千萬、（日金）海軍新要求祇達到不及三分之一、就這樣陸海軍預算、總計已達九萬四千一百萬圓、（日金）占歲出總額百分之四十六、發行化債額仍須在六萬萬圓以上、陸海軍部都以爲非常時期、爲徐埠最寛路綫、經築路委員會定名治平路、以資紀念、午禮成、宗敎社復分贈哲學書籍、提倡固有道德、（十日專電） 
　　命令 
　　國府十日令、河北省政府委員于學忠·魏鑑·魯穆庭·周厲生·周炳琳·林成秀·胡源匯·史靖寰·周智怡·均免本職、此令、又令、兼河北省政府主席于學忠着免兼職、此令、又令、兼河北省政府民政廳長魏鑑·財政廳長魯穆庭·敎育廳長周炳琳·建設廳長林成秀·實業廳長史靖寰·均免兼職、此令、又令、任命于學忠·魏鑑·張厚琬·鄭道儒·周厲生·魯穆庭·張蔭梧·胡源匯·爲河北省政府委員、此令、又令、任命張厚琬兼河北省政府民政廳長·魯穆庭兼財政廳長·鄭道儒兼敎育廳長·周厲生兼建設廳長、此令、又令、河北省政府實業廳應卽裁撤、所有實業廳事務歸併建設廳辦理、此令、又令、茲制定空軍官佐任職暫行條例公佈之、此令、又令、茲修正取締棉花挽水挽雜暫行條例施行細則第二條條文公布之、此令、 
　　難關重重的日政局 
　　岡田内閣人望不佳 
　　議會政治前途多難 
　　日本政治舞臺上入秋以來、特别熱閙、海軍預備會議開始會談以來、是舉世囑目的大問題、如果該會議表面上還能敷衍、則現狀之下、英美日三國還彼此相持、不至於立卽發生軍備競爭、假如有一國悍然不顧一切、主張廢除以往限制、則太平洋均勢破裂、就引起將來種種問題、這是日本當局所最擔心、也是一般民間所最不放心的事、同時英國對日本的好意、固相當的接受、對於美國也想乘機利用、這也是日本不敢十分放心的一點、日荷之間的通商會議、也因爲彼此的輸出入品目不同、以致得不到共同一致妥恊的辦法、這兩件事、固然前一件比較大得多、但後一件也與日本輸出貿易有絶大關係岡田内閣登臺的時候、其自命是踏　齋藤内閣的舊政策、尤其是財長藤井眞信、以財政部人員而躍升總長、並自號是依循高橋政策、但到了現在、財政上横亘着許多的大問題、軍費非增加不可、東北六縣凍災、關西風水災、九州旱災、都不能不設法救濟、可是再發行公債、的確有許多不便、同時這種辦法作下去、是有利於資本家、而增加大衆將來的負担、於戰時財源、也有相對的阻碍、因此爲軍部所不贊同、那末除增加租稅之外、豈有他法、加稅、軍部倒贊成、但是資本家却很反對、並且陸海軍雙方都以爲際此非常時期、陸軍預算差不多被財長削去了一萬二千萬、（日金）海軍新要求祗達到不及三分之一、就這樣陸海軍預算、總計已達九萬四千一百萬圓、（日金）占歲出總額百分之四十六、發行公債額仍須在六萬萬圓以上、陸海軍部都以爲非常時期正亟、財政人無論如何、决不許無理緊縮、都要根據國防上的必要理由、主張軍費預算復活、再則凍災旱災水災等救濟費、爲數不過一千三百萬圓、對農村窮乏的助力、也不見得有多大、 
臨時議會、遲延復遲延、到五日纔决定於十一月廿七日召集、其集會期雖短、但不免發生多少問題、當前最主要的、（一）是政友會反對加稅、（二）是民政黨總裁若槻禮次郎辭職、現在日本的財政情形祇有一面加稅、一面發公債、不過增加的租稅、無論怎樣、很難超出一萬五千萬圓以上、要塡補軍事還是不可能、這是財政當局所最苦心、也是金融资本·産業資本所躊躇的難事、何况對外輸出貿易的繁榮、今年秋後英國荷蘭美國大加輸入限制的結果、究竟怎樣、是没有把握的、假如對外貿易稍微受點挫折、如德意志現時情况、則經濟前途很可憂慮、並且農村經濟的基礎已經摇動了、其反映於都市相當嚴重、所以産業界有識者是不敢樂觀的、然而政治上、議會政治在日本已衰老了、恐怕再没有活的餘地、政友會擁有二百九十一頭議員、非特不能以絶對多數議席、控制議院、實行組閣、並且連有力的言論也没有、一般國民對於政黨並不熱誠擁護、甚至顯示　意、民政黨所占議席數僅一百十九、自然更不能　所作爲、當這種緊急關頭、拿不出出有力而可以實行的政策來喚起其國民、自然祇有衰落之一途、若槻禮次郎並不是不勝任太平時候的政黨總裁、現在竟於臨時議會開會之前夕辭職、這裏雖包含得有種種人事上黨務上的矛盾、最大的還是表現出政黨的軟弱無能、由此也就反映出將來臨時議會開會將有多大的結果了、恐怕上述這些問題、在議會當中、最多也祇是作幾次口舌鬥爭、實際問題的决定、還是後來在槍尖上去求解答罷、（十一月六日於東京） 
　　塘沽 
　　德碼頭之出賣 
　　日方擬圖購去 
　　我費八萬贖回 
天津通信、塘沽德商禮和洋行、經管舊德軍用碼頭、近擬售與日本東興公司、發生糾紛、此事雖未經官廳交涉、但頗爲平津人士所注意、緣塘沽白河東岸、有德國租用我地畝一段、闢爲德國軍艦商船進口泊停碼頭、佔地約四十畝、名爲亨寳碼頭、租用之始、遠在庚子以前、以後年代久遠、無人過問、儼爲德國所佔有、歐戰後、德使交由禮和洋行經管、遂改爲商人所有、我方對此、並未注意、所以並未接收、該碼頭位處白河東岸、南隣法國碼頭、北界招商局碼頭、東面正隣繁華市街、隔法國碼頭、卽爲日本軍用碼頭、地點適中、惟禮和洋行、近年需用時過少、致碼頭上並無何種建築、去年禮和洋行並以該碼頭荒廢、特取得少數租費、賃與日商東興公司及三井洋行應用、但禮和洋行、仍派有輪船部主任孫少區常川駐守、最近禮和洋行以長久租賃與人、收費甚微、莫若售脫爲愈、因表示願轉讓於日方、東興公司聞訊、卽轉託駐津日領館代向德領接洽、禮和洋行索價十二萬元、正在商議中、事爲塘沽土紳文聖齋等所聞、以該碼頭本非禮和洋行所有、竟行轉售與人、實屬侵佔我國土主權、本擬聯絡地方人士、籲請官廳交涉阻止、惟該洋行經管該碼頭有年、我方又以事跡已久、交涉恐亦有困難、故先召集地方士绅、擬抛開外交程序、免國土淪入外人之手、由塘沽紳商共同集資買收該碼頭、加以修整、用爲官商合辦碼頭、先與禮和洋行接洽、以三星期爲限、俾地方人士、得凑集欵項、禮和洋行允許、文乃於日前與士紳集議、在座皆以該碼頭買收後、不但可闢爲官商合辦船隻泊停處、且可免全市下水道吐口被堵塞之慮、因該碼頭恰爲塘沽穢水道入河之孔道、倘爲日方購去、勢必爲之堵塞、當日集議時、塘沽久大精鹽廠及永利洋鹹公司代表、亦聲明如土紳無力籌措鉅欵、該公司願獨資購入、地方士紳、以該公司能有此力量、於進行上更易、故與禮和洋行接洽、大約八萬元、卽可成交、此四十畝國土、原本屬我、今則不啻重金贖回矣、（八日） 
　　西北兩路軍 
　　會勦竄湘殘匪 
　　贛省戰塲白骨纍纍 
　　匪區病民在救治中 
南昌通信、共匪放棄贛閩邊根據地之長汀·瑞金·雩都·僞中央區、僅以少數殘匪略爲牽制、而以主力突過贛江、向西逃竄、頃據公佈消息、赤匪自衝過信豐贛縣後、分三路向湘邊西竄、左路由大庾之新城靑龍、經崇義以南而西、中路由南康之賢女埠出崇義上猶間之楊眉寺、右路係在贛東岸渡贛江、横過南康入上猶遂川、又據南康難民談、南康已無大股槍匪、祇有少數鳩形鵠面之散匪、入城購物、沿途鷄猪、被匪宰殺一空、賢女埠一帶、被綁去肉票甚多、匪徒因畏飛機轟炸、多畫伏夜行、刻匪主力已到崇義上猶、似欲步蕭克後塵、以入川黔、西北兩路軍、現已布置贛湘邊各要隘、積極會勦、 
贛東南及贛閩粤毘連地區、自民國十七年以後、卽匪氛瀰漫、人民死亡流離、與日俱增、且頻年戰禍、撫河贛江兩流域、如東固·蛟湖·黄獅渡·王陂·等戰塲、莫不白骨纍纍、碧血殷然、去年以來、國軍對於匪區、封鎖愈密、匪區醫藥、早已斷絶、而歷次戰爭陣亡之匪屍、無人掩埋、兩者交織、疫癘流行、因而死亡相繼、形成悲慘局面、最近收復之廣昌·石城·寗都·興國·永豐（古龍岡）一帶、卽爲此種悲慘局面之最悲慘者、據身歷其境者談、新安小松市頭陂高興圩各地、匪屍狼藉、到處暴露、卽有掩埋、亦屬甚淺、雨後毒水冲入河中、飲之腹瘴足腫、病者相望、匪區在國軍到達之先、所有生活必需品、一掃而光、餘下之老弱、呻吟垂斃於斷壁頽垣之下、秋盡冬來、仍單衣瑟縮於寒風中、亦竟有凍死者又匪區醫藥旣極缺乏、而患病者又多、以致多有束手待斃、自廣昌至石城·及由泰和至興國途中、倒斃病民傷兵、所在皆有、蔣委員長對此、極爲軫念、特電衛生署速派大批醫師及大宗藥品前往救治、刻該署已派醫師二十人、藥品四十餘大箱、分十組出發、贛省衛生處處長潘驥、亦於八日赴石城興國寗都視察、督率各組救護醫療、該處所組織之救護醫療組、計分多隊、第一隊醫師朱有章等、駐興國縣、第二隊醫師田振元等、駐石城縣、第三隊醫師王慶初等、駐寗都縣、第四隊潘福蔭等、駐廣昌縣之驛前、第五隊醫師王國雄等、駐廣昌縣之新安、第六隊醫師楊彦俠等、駐石城縣小松、第七隊醫師陳炳夑等、駐吉水縣之瑶嶺、尙有八九十各隊、正在遴員組織、以備隨時出發救治、（十一月六日） 
　　魯省將築 
　　濟南至聯城路 
　　路長一百二十公里 
　　建築費五百餘萬元 
　　爲溝通魯西重要綫 
濟南通信、魯西一帶物産豐饒、棉花糧食烏棗、均爲大宗、惟交通不便、如以大車向濟南等處運輸出售、需時旣多、價値尤昂、今夏省府主席韓復榘、巡視魯西至聊城、地方父老、向韓陳述因運河阻塞、交通不便、物産不能運出售賣、致地方困窮、請求速浚運河、南北通航、並請膠濟路建築由濟南至聊城鐡路、以利運輸、韓允回濟與膠濟路及建設廳商酌、事已數月、至現在魯北運 
 
 

Page 8

 
 
　　河浚治完成、即將通航、築路問題、省府與膠濟路局商定、　由省府價買膠濟路舊材料、令建設廳修築、計劃大致完備、俟省府籌備妥當、並經省府政務會議通過、建設廳即派人測量、明春可以動工、茲將此事經過分述如次、 
膠濟鐡路歷年換下材料甚多、橋梁枕木等等以外、鋼軌前爲六十磅者、今均換爲八十磅、於是舊材料積存沿路材料廠、膠濟路局、去年曾擬利用此項材料、將膠濟路延長至河南道口、與道淸路接軌、吸收西北物産、由膠濟路出口、繁榮山東、並已派員測量一次第一步擬先修至臨淸、　因需費太多、遲遲未能實現、加以膠濟路局現擬每年將盈餘存儲、以備十五年期滿、向日人贖回膠濟路、對於延長路線問題、因而擱淺、此項材料、遂無用處、本年又擬售與杭江鐡路亦未成事實、膠濟路委員崔士傑、乃提議將舊材料售與省府、俾省府修築濟南至聊城鐡路、膠濟路委員長葛光庭、亦甚贊同、崔最近曾來濟謁韓、陳述此意、韓遂與建設廳長張鴻烈研究、認爲可行、日前蔣委員長來濟、韓於報告軍政事務之外、亦將此意申述、並請示辦法、蔣謂省府可以條築、故此事至現在、已具體化、但省府正在縝密研究進行耳、 
聊城在濟南之西、昔爲東昌府、現已通行汽車、濟聊間相距一百二十公里、（二百四十華里）計算工程費需五百零四萬元、膠濟路舊材料作價一百十一萬、可以記賬、以後按年攤還、材料不足、另購新材料時、在膠濟路由靑運濟、運費亦可記賬、築路購買民地、約需四十萬元、此欵亦可分期付價、修築路胎土工需八十萬元、仿照挖河修汽車路辦法、由各縣出夫建築、統計以上種種、均可不付現欵、惟購買新材料及其他費用、計算二百七十七萬元、即可完成、 
鐡路雖完成、但無車輛、仍不能通車、將來或擬租與膠濟鐡路、膠濟路亦已同意、又聞省府方面、或亦添購車輛、單獨營業、魯西物産豐富、貨運客運、必甚暢旺、計算一年營業、除去開支以外、可獲純利六十萬元、所負二百二十七萬元債務、四年半之期、即可完全償淸、據省府方面計劃、第一步修至聊城、第二步由聊城修至河南之龍王廟、（八十公里）第三步修至道口、與華北鐡路成一大横線、以後西北各省物産、胥可吸收運至靑島出口、使命更爲重大、（八日） 
　　廣州徴收 
　　二次防空租捐 
　　全市徴租捐一個月 
　　由公安局辦理徴收 
　　廣州通信、粤省近日積極辦理防空設備、市民防空委員會、爲協助政府發展空防建設計、去年曾獻議政府、徴收全市房屋租捐、以充費用、最近該防空會第八十六次會議、又議决爲完成防空計劃、擬再抽收廣州市全市租捐一個月、業經呈請廣東省政府、提出省務會議議决照辦、實行分兩次抽收、並令省會公安局、轉飭各分局、於十一月開收第一期、昨公安局已公布實行、茲將徴收第二次防空租捐辦法、附錄如次、（一）此次徴收租捐、所有廣州市内各舖屋塲所碼頭、凡屬租賃者、均應一律完納租捐一個月、分爲兩期徴收、仍由租戶代繳、准各將收據持向業主扣抵租項、（二）租額照本局警捐股存案租册數目爲準、（三）此次租捐、其自居舖屋塲所、應照産價每千元納警費一元二角辦法、每期折半六角、五倍收捐、其自業碼頭照産價每千元納警費一元二角辦法、每期折半六角、十倍收捐、多少類推、（四）此次租捐、仍係分兩期徴收、十一月一日起、至十二月底止、爲第一期、二十四年一月一日起、至二月底止、爲第二期、每期各收半個月租金、合共爲一個月、（五）發給第二次防空租捐一個月第一二期半月租金收訖字樣印條、如經完納第一期或第二期租金半月者、卽將印條粘貼門首、以便查核、而資識别、（六）捐票用四聯式、以一聯給租戶、轉交業主、其自業者、則逕交業主收執、一聯存交局備查、二聯繳局核騐、分别存轉、均蓋本局印信、以資信守、（七）此次租捐一個月、分兩期徴收、原爲便民起見、各宜依期淸繳、（八）租捐應由各該分局分頭派員催收、其自赴分局完繳者亦可、（九）此次租捐、比警捐爲數較多、辦理極宜妥愼、應由各該分局長負完全責任、（十）此次租捐、定十一月八日開收、（十一月五日） 
西北視察記 
　　安西農村概况 
　　安西雖孤懸絶塞、而黨政軍之力量、尙各有相當之發展、據安西黨務整理委員張聲威所談黨務情形、略謂安西在民國十七八年之黨務、曾由省黨部派人活動、但因時局關係、不久卽行停頓、今國家旣慶統一、　苻亦已歛跡、西北方面、大有承平安謐之氣象、省方對關外黨務、自難再事停頓、遂於本年六月間、由康縣調本人前來整理、業於七月十五日成立整委會、嗣省力又委新任縣長謝壁文、亦兼任黨委、並决議本人擔任常務及組織訓練、謝縣長擔任宣傳、經費原由縣府應徴正雜各欵項下、作正開支、然以應徴各欵早經省方指撥提解凈盡、故成立以來、暫由地方借墊、斯實無可知何之事、蓋此借墊之欵、將來勢必由人民分擔也、安西本爲關外之中心地、兼轄敦玉兩縣之黨務、責任重大、推進不易、卽辦公地點尙借用敎局房屋、目下已徴得男黨員六十餘人、女黨員八九人、而請求入黨者、尙絡繹不絶、茲擬努力宣傳三民主義、使灌輸於民衆腦海、一面並恊助縣府、設立報館、興辦水利、剷除積弊·增設學校、推行新運、講求淸潔、此目前整委會之計劃、亦將來地方設施之方針也、 
　　安西當甘新交通之要　、土地一萬三千二百方里、戶口原爲九百戶、今只存六百餘戶、餘皆逃亡、舊有入口一萬五千人、今當不及此數、地曠人稀、物産豐富、在昔堪稱關外桃源、内地謀生無路者、往往遷移於此、詎近年天災人禍、紛至沓來、農村經濟破産、農民日見逃亡、倘不急圖補救、培養民力、凋敝將不知伊於胡底、茲將農村情形分述於次· 
農村災害、一曰風災、安西地近大戈壁、且有一部份已沉没於沙漠中、暴風迅烈、自古已然、每當春季、田苗抽芽之時、輙大風飛揚、沙石蔽天、往往三五日不止、打傷田苗、毁壞花菓、爲害不淺、二曰旱災、農田灌溉、泉水及山水（包括雪水）各居其半、泉水田地、尙無秔旱之虞、山水田地、在雨水通暢之年、山洪暴發、灌溉　　本報特派記者賡雅 
　　尙易、若雨水稀少、渠河涸竭、每致田苗枯槁、赤地千里、自西北大旱以來、安西從未一遇豐年、天災如此、而人禍尤爲劇烈、三曰兵災、民國十八年、變兵吳廷章盤據半年、農民除餉秣雜物予取予求外、匪兵復四出刦掠、凡稍裕之家、必藉搜槍爲名、而行搶掠之實、各村財物、爲之一空、二十二年、馬仲英往返肅州新疆、經此三次、集結大隊、駐紥半年、或三四月不等、卽以最後一次過境動支糧秣各物情形爲例、據縣府調查、安西至哈密　、計程十一點、該軍所需糧秣、純由安西　载、曾動用倉儲糧食四百九十石、民間供支糧料二千餘石、駱駝七百餘隻、牛車五百餘輛、馬三百餘匹、驢六百餘頭、騾二百餘匹、羊八百餘隻、購買各物費用、亦在五千元以上、以一萬五千之人口、供同數軍隊之糧秣、痛苦如何、不難想像、幸今駐軍紀律嚴明、除年支糧秣七百二十石外、餘皆秋毫無犯、然以奄奄待斃之孑遺、欲其休養生息、恢復元氣、殆非易事也、 
　　　他處之農民、擁地愈多、愈能坐享大利、安西則適得其反、譬如種地一戶、（爲六十畝）收糧三十餘石、價値三百餘元、而每年田賦官欵、卽達三百餘元、馨其地之所出、供應糧欵、猶虞不給、况種地尙需資本人工、不得不鬻賣牲畜器物以糧欵命、故有「多種多賠本、少種少賠本」之說、因此地價奇跌、上等土地之最高價、每戶只値六十元、（約合一元一畝）其中下等田地、卽倒貼耕牛房屋器俱等、尙無人承種、甚有倒貼少女、或靑年孀婦、（馬仲英任意抓兵拉夫、故關外三縣孀婦甚多、）以與承耕人爲妻之事、田地累人、竟至如此、 
　　安西近年因受甘新交通阻碍、及吳廷章馬仲英騷擾之影響、金融異常枯竭、商業極形凋敝、農村利貸之高、可謂無出其右、其通行借貸之法、略爲兩種、（一）借錢、利率最高者、年利六分、最低者年利四分、（二）支糧、卽在春季借銀一元、至秋收時還麥二斗至二斗五升、若借斗麥、則加還利一倍至倍半之多、此種高貸、雖經縣府取締、其如農民欲繳官欵、迫於需索、卽加重利、猶恐無人借與奈何、 
在捐欵繁重之苦况中、農民無法應付、只有逃亡之一途、而已逃者所應負担之欵項、又加之於未逃者之肩上、於是益使未逃農民加速逃亡、如農民逃亡最多之二工、（村名）在民國十六年前、有農民五十戶、去歲尙有十一戶、現在僅賸五戶、此逃亡者之田地、完全荒蕪、其所應負擔之糧欵、一半攤於他村、一半由此五戶負担、計全縣農戶在同治兵燹前、有二千四百餘戶、至民國十年爲九百餘戶、去年尙有七百餘戶、頃據調查、僅餘六百餘戶、且在繼續逃亡中、若不設法補救、恐不數年間、安西將成無民之縣矣、 
安西土地、除沙漠不計外、尙有十分之六未經墾種、水草豐美、極宜畜牧、尤其馬鬃山一帶、廣袤數百里、皆爲綠草淵泉、實爲一天然之大牧塲、因之農民副業、卽以畜牧爲主、十六年前、兼事耕牧之農戶、占全農戶總數約十分之七、自遭吳馬變亂之後、馬匹多被强拉、牛羊多被宰殺、以及爲糧欵壓迫而鬻賣牲畜等原因致近年畜牧日瀕於破産、普通耕牧之家、在十年前之畜牧狀况、平均爲馬八匹、牛十五頭、羊八十隻、驢四頭、洎夫十年後之今日、僅餘馬一匹、牛四頭、羊二十隻、驢二頭矣、 
安西敎育、全縣二十四村、有初級小學二十七處、每校敎員一人、經費麥子八石、由地方攤派、歸敎局經收、各校學生數、在四十名左右者有四處、二十名左右者亦四處、其餘概在十名左右、總計只五百餘名、約當學齡兒童（二千三百餘名）百分之四、農民之畏入學、如農拉夫、多謂「衣食尙且無着、何暇再令子弟讀書、」若有子弟三四人、僅送學一人、再勸其他入學、則答以「吾家已送一人、何得再行多派、」人民視讀書爲畏途、故敎育不易發展、 
綜觀上述各情、安西因受風旱天災之影響、吳馬軍事之騷擾、農村經濟已告破産、乃復以公欵雜捐、層出不窮、農民痛苦、日益加劇、以致整個安西社會、前途日趨没落、苟不迅速設法、積極救濟、其爲邊防隱憂、將不堪設想也、 
　　松江 
　　大官橋重建落成 
　　金山衛東門外大官橋、失修已久、傾圮堪虞、今春經宋壽鵬張奇峰等發起重建石橋、共計工料等費一千五六百金、除由張奇峰經募九百餘元及張文傑等經募外、山陽區公所亦補助二百元現橋已竣工鄕人稱便焉、 
　　蘇州 
　　光福將創設合作絲廠 
　　吳縣光福香山各區、蠶桑素稱發達、組有合作社聯合會、辦理技術指導及銷合作、頗著皮績、現由蘇州農民銀行投資、在光福創設合作絲廠、計劃一切務求機械化、當地鄕民之養蠶合作社、亦願投資三分之一、預定建廠後、明年開工、辦有成效、再增設染織兩部、期將來自蠶絲至成品及運銷以合作方法、打成一片、 
　　觀前商界反對國展會 
　　上海各國貨工廠組織之國貨流動展覽會、十日在蘇州北局靑年會開幕、蘇地觀前商界、以其妨害營業、反對甚烈經向黨部縣府商會請願、要求令國展會停止舉行、縣黨部召集雙方代表談話後、對國展會指示三點、（一）國展貨品推銷時期、爲兩星期、（二）經濟部份、山該會自組管理會、（三）展覽結束後、貨品請商會保管、繼續展覽二月然後由各廠領回、但觀前商界、仍不滿意、並以商會對此事迄無辦法、現綢緞杭綫糖菓等十餘公會、有一致準備退出商會之議一面再向縣府請願、請縣長維持日前所發未准展覽會開幕指令之威信、而予以切實解决辦法、 
　　無錫 
　　印鈔工人竊欵逃錫 
　　上海中南銀行、發行鈔票、向由美利印刷所承印由中南自備印刷機、設印刷室於行内、由美利特派工人前往工作、上月間中南因需添印鈔票七萬元、當由美利印刷所主錢京堂、親率工人、前往印製、分派與工人陳貴富（寗波人）承印五千、詎陳乘餐後休息時、潛竊印就暗記之五元鈔票三百張、計洋千五百元、藏匿袋中、逃至友人邊阿八處、相偕來錫匿　於麗新路二百六號邊之姑母處並由陳斥資五百元、投入籛秉石所開設之美新染織廠爲股本、並另行借與錢大洋五百元、復由錢妻陳氏、爲貴富作伐、娶一女工、費洋三百元、惟印刷所主錢、堂、自查得陳貴富偕邊阿八竊鈔逃逸後、即向滬特一法院控告飭緝、最近邊阿八之兄因事赴滬、被錢京堂扣留、詰悉阿八住處、即聲請特院派警傳聲遠携文來錫、將邊阿八及錢秉石之　陳氏拘獲、帶入公安局、陳貴富則被逃逸經張科員開庭訊問後、諭令邊阿八交滬特一院來警帶去、錢陳氏暫押、候原告錢京堂補具呈文、再行發落、聞錢京堂對於錢秉石夫婦、已向本邑地方分院探告侵占罪云、 
　　實施航空測量土地 
　　蘇省土地局、爲利用飛機測量無錫土地計、經與中央參謀本部航空測量隊接洽、簽訂合同、停機地點、决借用蘇州機塲、該隊航撮組組長徐禮耕、仠錫航空糾正主任、率同糾正員七八人、已於八日抵蘇、航測飛棧、亦定本月十四日由京飛蘇、據徐組長談、第一步工作即爲航撮、係空中攝影需時三月方竣、次爲地面工作、控制及調繪、需時四月、再次即爲室内工作、爲糾正復照二部手續、需時四月、至於計數面積登記發照等手續、歸無錫土地局辦理、所需辦公經費、約十一萬元之譜、本邑縣政府以航測飛機實施空中攝影時、恐各區居民不明眞相、發生誤會、昨特出示布告、俾衆週知、 
　　嘉定 
　　紅丸犯在鎭槍斃 
　　縣政府於上月二十日、在東門内金家園中捕獲販賣紅丸犯陳慶全一名、並紅丸四千粒、手槍一枝、經訊供明確、解送鎭江警備司令部、以軍法懲辦、茲縣政府接奉省令、該犯定於十一日槍斃、飭通知家屬前往領屍、 
　　常熟 
　　張市閙荒風潮擴大 
　　本縣第六區東張市飢民、因本年棉地荒蕪已極、而該地鄭姓義莊等、又嚴厲收租、致激成閙荒風潮、八日聚衆千餘人、將鄭姓門牆等打毁、旋發給每名銅元二十枚、始各散去、惟區長於九日抵鄕之後、風潮又未能平息、且形勢較前緊張、是日淸晨八時許、已有張市農民鳴鑼集合二千餘人、均扶老携幼、紛紛向鄭義莊而來、初以繳納租金爲名、衝入歸蔭亭·鄭建候·及鄭義莊内、聲言「有飯大家吃、現在無錢繳租、願以身體抵押」、繼將該姓及市上之益衆圖書館搗毁、凡門窗什物、以及園亭花卉等、均被摧殘無遺、鄕鎭長亦無法阻止、且人叢中更多白鬖斑斑之老年男女、無可理喻、及區長胡繩到鎭時羣衆將其包圍、要求减租及發放麥種、胡當允將意見轉達縣長辦理、有事儘可商量、幸弗自擾、但該飢民等要求即時答覆、致未得效果、截止深夜十時許、仍有三四百人、坐臥田間、聽候解决、區長及助理一再曉喻、難以感化、駐鄕保安隊一中隊、及梅李三分局警察、均徒手前往彈壓、並善言勸導、但呌囂終夜卒未得解决、飢民仍不肯散去、胡區長當急電縣府請示辦法、 
　　常州 
　省禁烟會委蒞常密查 
　　武邑禁烟委員會前曾抽籤决定土膏行店、呈報省方、未能核准、致土膏行店尙未開設、省禁烟會爲明瞭武邑土　行店之設立問題及查緝等其他事宜起見、特派該會職員吳可禧來常密查、吳委於九日蒞常、即向縣禁烟會秘書吳式鑫詳細查詢、約有四五日之勾留、尙須赴吳縣調查、再行返省覆命、 
　　南通 
　　水警隊集中勦匪 
　　通屬沿海之長沙北坎兩鎭、遭海匪洗刦、匪船十餘艘、仍漂泊海面、九日第四區保安司令部、調集沿海水警隊集中吕掘、出海勦匪、實山水警區長池耀宗、並來通督勦、 
　　通城設立無綫電臺 
省政府在通城設立無綫電台、將五十瓦特無綫電收發報機運通、電台即附設南通區行政督察專員公署内、每月經常費、約二百元、省府撥一百四十元、餘由專署及南通縣政府補助、 
　　海門 
　　策電艦長被控 
　　三區靑龍港入浦　郎、在上海英美烟公司錫包間工作、茲以駐港策電艦長陸公任、誘奸其女、並强迫作妾、呈請省府澈究、昨日（八日）省府令飭縣府、查明具復、以憑核辦、 
　　地方光復紀念 
　　十一月八日爲本縣地方光復二十三周年紀念、亦即爲革命勢力到達、推翻滿淸之期、是日除縣黨部召集各機關舉行紀念儀式外、各學校機關均休假一天、街市商店、一致懸旗慶祝、 
　　嘉興 
　　農行設立倉庫 
　　嘉興縣地方農民銀行、爲救濟農村起見、計劃設立農業倉庫、現先於東栅鎭成立第一倉庫、定本月二十日開辦農民以米穀抵押、照市價六折至七折拆欵、利率一分、保管費每洋五釐至明年廢歷四月内　取、凡合作社員之抵米、須由合作社出具證明書、每人最高抵洋一百元、計月息九釐、保管費每洋五釐、又本埠中國銀行支行、亦在外　河豐樂橋西堍開設物品倉庫、設備保管、　極完善周密、並辦五斗起碼之米穀抵押、舊以救濟農村、 
　　省令澈查銀行債欵 
　　嘉興商業儲蓄銀行宣告淸算後各債權人以該行吸收儲欵、爲數達十餘萬、爰特電請財部咨請浙省府令縣將各董事股開之商舖及财産扣留、財部據電後、令飭錢幣司擬具淸算辦法呈核、一面咨省澈查、現悉浙省府已於昨日令飭縣政府澈查究竟、以憑核辦又滋源錢莊之淸算律師顧紹鈞、已將該莊特種往來部不滿百元之零星存戶、共計五十餘戶、存欵七百餘　、决定於十一月二十日先行淸償、已通告各債權人屆時携帶登　證至淸算處領取、 
　　中國經濟信用合作 
　　社週年紀念特刊 
　　林森題 
[發刊詞張壽鏞]  
　　中國經濟信用合作社之成立，忽忽一年矣。孔子曰，「期月而已可也，三年有成；釋之者曰，期月謂周一歲之月也：今一歲之月周矣、謂爲已可，則吾豈敢；謂爲有成，則將待之三年乎，卽三年猶未足乎？吾亦未敢預測。 
　　顧就中國經濟而言，三年以前，以視今日何如？更歷三年，又更何如？此吾人所不可不推測者也。壽鏞獨居深念，以生産落後之中國，而益之外來貨物之推銷，農工勞力之墨守成法，爲士爲商者之學術淺薄；相率蹈常襲故，無遠大之眼光，與環境相奮鬥：由今之道，無變今之俗，四海窮困，國亦隨之，此不待著筮者也。 
　　今天下均以此責政府，吾謂政府誠然當負其責，然政府莫不倚賴社會，社會一盤散沙，則政府益將無能爲役；此其責不在上而在下，尤彰彰矣。救之之道，厥維合作。人人有合作之興趣，乃可有合作之事業。合作事業不一，而以經濟合作，爲其根本。由小而大，由一團體而集無量數團體，而後其效乃宏。　　中國經濟信用合作社，一小團體也，何足有裨社會？然由此一團體而提倡至無量數團體，則所謂結成建大厦之水門汀者，吾知其必有合焉。今雖僅及期年，未敢謂爲已可，而俟之三年以至十年，聞風興起，接迹其間，則其有成也，又有賴於邦人君子矣。 
　　本社一年來之概况 
　　丘漢平 
　　本社一年來社務，發展頗速，舉其要者如下： 
　　一，宣傳合作。除出版業務概要，經濟合作，本社一覽等小册外，復有經濟合作週刊，在晨報上附刊，已出至二十三期。經濟合作月刊，出至第四期；改爲社訊，每週一次，又出至第五期。此外開幕及舉行經濟合作運動擴大徴求運動，先後三次，皆在各大報附刊專刊；宣傳力量，更爲廣大。各報之熱心贊助，至堪感謝。 
　　二·徴求社友。去年開幕時，入社社友，僅八五人。七月以後，乃大增加。至上月止，人數共一○二六人。以職業分，店主占二九四人，敎育界占二二零人，最爲多數。惟社會經濟衰落，社友多不能認儲全份，（（全份係到期或身故領回一千元））現在此項收入，每月約二千元。至十月止，共收一萬一千八百餘元。 
　　三·收支情形。本社每月開支，約九百元。房租水電巡捕房捐電話等，約四百餘元。職員近二十人，僅下級職員支領薪水，主要職員，皆願爲合作事業犧牲，僅略支津貼；故每月總計不及四百元。此項開支，除社友儲壽基金項下，抽出十分之一外，皆由基本社員之股金及其利息負擔。將來社友增多，即無須基本社員負担。 
　　四·舉辦事業。今年所辦事業，舉其大者，有招待所，有華海職業中學。招待所供社友寄宿，取費甚低，惜規模太小，現另覓適當地址，大加擴充。華海中學，由張理事長等捐資創設，爲訓練合作人才之所。校舍尙未建築，暫在麥特赫斯脫路。至其他應辦事業，擬逐漸實行。 
　　五·社友利益。本社社友，除普通儲蓄保壽之利益外，尙有其他利益： 
　　甲·有各種貸欵之利益 
　　本社合作貸欵，已辦者有信用貸欵，票據貼現二種，先後貸出欵額一四七二零元。正在舉辦者，有基金證抵借，失業貸欵二種。以社友之儲金，供社友之借貸，儲欵者無異自保基金，借欵者亦無異自付利息也。 
乙·有人事指導之利益 
　　本社爲社友服務，已聘請法律顧問十人。醫藥顧問七人，升學指導六人，皆所以備社友不時之諮詢。且不僅備諮詢而已，今年夏且保送社友子弟，免費人華海職業中學肄業。 
　　丙·有消費低廉之利益 
　　商店陳列貨品，眞僞難别，售價不一；日常消費，不一小心，即虚耗金錢。本社爲社友消費節省計，與各公司有特約，社友購買，貨必眞實，價必折扣。已有特約者，計二十九家。書業如中華，世界，工業如家庭工業社，中國化學工業社，藥房如中西藥房，食品如冠生圜，衣服如章華毛織廠，内衣ＡＢＣ，照相館如啟昌，雪懷，大都會。現擬再行接洽，務使各種門類，應有盡有。 
　　本社來年之工作計劃 
　　丘漢平 
　　本社成立之初，即宣告社會，以達到經濟合作爲目的。在過去一年中，我們無日無時不在努力。可惜草創伊始，規模狹小，且入社同Ｉ 
[合作信託儲金按月存取統計表] Ｉ 
志尙有不明本社性質者。（記得有一位社友到社裏請求借欵，因爲社中欵已貸出，祇能介紹他到别處的地方去，這是本社不得已的苦衷：不料那位社友說了一句很難聽的話，說：「你們不借就不借，何必說没有額數呢」像這位社友根本是以顧客對待店家態度來對本社，這是錯誤的。）不過一種組織要使人明瞭，使人信仰，確是一椿不容易的事。本社在過去一年中，爲求社會人士多多明瞭本社、所以舉行經濟合作運動和擴大徴求運動。我們舉行了這　次運　之後，社會人士稍稍認識本社，給我們工作人員一番鼓舞。 
　　談到來年工作計劃，我們除繼續過去的未了工作外，我們擬定下列幾點： 
　　一·徴求合作同志 
　　甲，小本商人在上海，除了工廠銀行大公司行號之外，可以說百分之八十都是小本商人。這般小本商人對社會的貢獻很大，同時也是受剥削的第二級人，（第一級人是消費者）他們有時需用欵項，簡直摸天無路。我們在過去一千餘名社友中，這類小本商人，已占有百分之二十·足見小本商人是需要加入合作社的。 
　　乙，敎職員　敎職員是社會的導師，他們的責任很重。可是在這經濟破産的中國，敎職員的待遇都很可憐。不但生前生活困難，而且死後還要累人，至於身後子女敎養，更不必說了。像最近逝世的某大學有名敎授，連病時的醫藥費，還要告貸於人，到了死後，專靠朋友來怍拾他的後事。這是多麽可憐的一件事。我們認爲今日中國的敎職員，最需要加入合作社。然而他們都是一盤散沙，同時也没有時間去管理。中國自古至今，寒士都是不務生産的。只有加入合作社，可以得到生活的保障。生前有互助的團體，死後才不愁家室的生活，旣不誤已，又不誤入，這於社會於個人，都是很有益的。不過敎育界人，每每不顧慮到如此之遠，甚至以來日雖有一千元的積蓄，也不見得有濟於事。可是等到他臨難時候，他才覺悟往日之非。 
　　丙，勞工店員因爲中國人多數未受過敎育，智識低落，文字的宣傳效力，對他們簡直等於零。而且在這萬惡的社會裏，要他們積蓄起來，是一伯極困難的事。他們平素所加入的團體，不是　便是會。我們想靠着了解合作的工作人員，向他們　輸合作的智識，同時與廠家合作，促進勞資的共同利益。 
　　至於店員，情形也很可憐。中國舊式商店店員，大都是學徒，每月最多三五塊錢，以之零用，猶感不足，當然談不起積蓄。我們一視同仁，現在想擬定一個方案，使店員亦可享受合作的利益。 
　　二，宣傳合作方面 
　　在過去，我們的宣傳方法，是藉各日報及本社刊物；對於整本小册子，尙未印行。來年對於合作的宣傳，擬側重實行方面。總理以行易知難學說，促成革命，我們也同樣的篤信，祇有實行，才可以完成合作事業。我們擬研究種種實際問題及辦法，比較其得失，出牌單行小册子。對於現有刊物，仍繼續充實，社訊將來改爲較短刊物，仿效美國合作新聞體裁。 
　　三，編輯合作社會計及簿記帳册 
　　欲使中國各合作社整齊劃一，帳册最爲重要。我們擬根據合作社法及各種合作社的性質，編訂帳册，以備各合作社購買。此不但可收整齊劃一之效，且可節省各合作社費用。 
　　四，擴大招待所 
　　本社草創伊始，招待所規模狹小，不敷應用；且附設於社所内，殊感不便。現正設法分開，开求擴充，以應社友之需要。 
　　五，設立辦事處 
　　本社過去一年間，因應各地人土的請求，衔在厦門設辦事處，在荷屬泗水及民禮二埠設代理處。來年擬在南京無錫杭州廣州設辦事處，以謀聯络，而資提倡。 
　　六，徴求基本社員 
　　本社基本社員負加倍責任，初次社金爲五萬元。現擬於來年增加基本社員，希望　到十萬元的數目。 
　　七，召集合作會議 
　　本社鑒於過去合作社之失敗，大多爲缺少聯絡，以致遇事不能互助合作。本社擬於來年召開全作會議，討論實行方案，以期收集思廣益之效。 
　　要之，本社同入，一本過去犧牲精神，共同努力，實行經濟合作互助。希望各界多多給我們指示，處處給我們便利，使合作事業蓬蓬勃勃，共同實現理想的社會。 
Ｉ 
[八社八份按月增減比較表] Ｉ 
[徴求合作同志]  
　　我們在舉行週年紀念時，想徴求一次繳欵之社友一千名。因爲要鼓勵加入社友，訂有贈送辦法。一次繳欵及贈送辦法辦法如下： 
份數五年期應繳額上年期應繳額上五年期應繳額期滿或身故應得賠償期滿最少紅利備註 
全份七五○元五五○元四○○元　千元五年期九二元十年期一七六元十五年期二六五元二份以上照加 
十份之一分七五元五五元四○元一百元五年期九、二元十年期一七、六元十五年期二六、五元十份之二份照加 
　　徴求期間，自今日起至十二月十一日止，在此期内加入者，不問認定全份之幾，一律（一）贈送本社信託儲金存摺一元（二）贈送文華圖書月報一年（三）贈送藝宛木器公司常年優待券一張（四）保送中學免繳學費生（以僑光華海各學校爲限）一名（以本人及其子弟爲限）（五）介紹義務法律顧問一位（費用由本社負擔權利限於本人）（六）介紹免費診察醫師一位（費用由本社負擔權利限於本人）認定十分之二以上者，加贈晨報一年，認定全份者。加贈文華圖書公司書券十元。 
　　本刊啓事 
　　本社週利紀念特刊，蒙各界惠賜鴻文，至爲感謝。惟因各報惠讓篇幅，僅有一版，未能全載。不得不分載各報，務希見諒。 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
　　錢江鐡橋今日動工 
　　在杭舉行隆重典禮 
　　本市各界前往參加 
　　鐡道部與浙江建設廳籌建之錢塘江大鐡橋、定今日起、開始動工建造、一年半後完成、今日並在杭舉行隆重之開工典禮、鐡部特派次長曾仲鳴前往代表參加、本埠新聞界及各界參加代表、亦於昨日下午四時、搭車赴杭參加、茲誌該橋工程概况如下、 
錢江大橋、築於閘口車站相近、全橋長三千八百四十尺、高出水面五十五尺、共有橋墩十五座、每座間以鋼架跨之、橋身分上下二層、下層爲火車道、上層爲汽車道、並設人行道、路面共寛三十尺、往來汽車、可以暢行無阻、該橋之建築、動議於十餘年前、屢次由浙省負責人員、集議興建、終以工程浩大、經濟無來源而中止、殆去歲、浙省府當局、以該橋縱貫該省南北、對於行政·商業·及軍事等、在在占重要地位、實屬當務之急、不容再緩、乃積極進行、先成立錢江大橋工程處、負責進行辦理、由芧以昇任處長、羅英任總工程師、復羅致國内外工程專家、研究討論、始行决定計劃、於本年三月間、招商投標、上月始行决定全部工程、總値爲四百三十餘萬元、經費由鐡道部及浙江建設廳各負其半、分三部份、由各商分别承包、計橋墩十五座、由本埠康益洋行以一百六十萬元承包、兩端引橋二座、由本埠東亞建築公司承包、計價九十萬元、橋身鋼架、則由英國道門鋼廠承造、計價一百八十萬元、聞今日舉行開工典禮、預定於民國二十六年一月一日正式通車云、 
Ｉ 
[錢塘江大橋全部鳥瞰圖（楊錫鏐建築師擬繪）] Ｉ 
　　招商局　 
　　昨接收海元輪 
　　改樹國旗無他儀式 
　　中西來賓前往參觀 
　　設備新頴國輪僅見 
　　招商局新建海輪第一艘海元號、自江南廠檢騐完畢後、卽開至金利源碼頭、於昨日下午二時、舉行接收典禮、並招待各界參觀、交通部長朱家驊未到、由次長張道Ｉ 
[各界參觀海元輪（啟昌攝）] Ｉ 
藩代、航政司長高廷樟親到、來賓有吳市長·杜月笙·徐佩璜·俞佐庭·林康侯·莊智煥·等、英領事亦到船參加、茲將接收情形、與船身結構特點、分述如下、 
[事前佈置]  
　　前數日、招商局佈置接收典禮、籌備頗爲周詳、艙面滿懸萬國旗、碼頭上派有中西探捕等、維持秩序、該　　　經理劉鴻生以下重要職員、總船主沈際雲·船舶科長趙雲臺·業務科長何墨林·各股長錢鳴樹·伍德鄰·王濟賢·陳毓華·總工程司張耀·章煥文·南棧棧長李雲生·棧務科金澤如·監事曾李雲良等六十餘人、下午一時半、卽先後到船、照料一切、並開放全輪、船上由局派航警武裝保衛、 
來賓題名 
　　昨日前往參觀之中西來賓、下午二時許、已陸續到船、計到交通部次長張道藩·上海市長吳鐡城·市政府秘書長俞鴻鈞·保安處長楊虎·敎育局長潘公展·公用局長徐佩璜·社會局長吳醒亞·工務局長薛次莘·財政局長蔡增基·土地局長金里仁·市黨部吳開先·市商會主席俞佐廷·監委王曉籟·上海市航業以會主席虞洽卿·招商局理事會理事杜月笙·楊子雄·郭順·中英庚欵董事會董事馬錫爾·曾鎔甫·陳其采·李玉書·英國駐滬總領事白利南·太古輪船公司大班賚斯·怡和輪船公司大班勃洛克·馬爾康洋行大班馬爾康·海道測量局劉德浦·江海關監督唐海安·稅務司伯樂德·關務署長沈叔玉·海港檢疫處伍連德·鹽務稽核所總辦朱廷祺·兩路管理局副局長吳绍曾·郵政總局長郭心崧·航政局長彭湖·電報局長包可永·國際電訊局長温毓慶·海員工會吳英·及新聞記者等、約計數百餘人、碼頭四週、市民竚立而觀者、不下五百餘人　　升旗接收 
　　昨日下午二時、將原掛英旗撤去、改掛靑天白日旗·海軍旗·招商局旗、當接收時、僅放高升鞭砲、並無其他儀式、各來賓旋紛至二層大餐室内、向劉鴻生道賀、劉卽與各職員分别殷勤招待、欵以茶點、並伴各來寳至各部參觀、直至下午五時、始禮成而散、今日上下午招待各客帮到船參觀、 
　　防盜設備 
　　記者承張工程師·及王濟賢君·逐部導觀、該輪建造、不特在上海爲最新式、卽在英倫、亦尙爲第一艘、全船艙位、分爲三層臺甲、上層爲船主室·大二副室·駕駛臺更在上端、無綫電室在駕駛臺之後、第二層爲特等室大餐間、第三層卽係官艙及二等室、第一層爲船上駕駛人員所居、與第二層之艙位、於開輪後、可以完全隔斷、以大餐間與駕駛臺之間、四週均設有防盜鐡剌、甚至機器間項面、亦增造鐡栅、卽使匪盜混入、亦無法可至駕駛臺上、徒然受縛、其佈置之精密、設計之周詳、在我國海輪中、尙爲創見、 
　　機械奇特 
　　駡駛臺上、除行輪機件外、特增置（一）滅火機、此機分達全船各艙室、機件上均有各艙顯明標識、例如一號艙内失火、其機器中一號艙標識内、卽發現電流警告、可立往撲救之、（二）尋向機、係一電Ｉ 
[吳市長與海元輪船主夫婦合影（王開攝）] Ｉ 
　　箱、式、祇須較準經緯度、將聽機套在耳上、卽可知某處有大風霧、某地爲安全海面、故駕駛者可毫無危險、（三）報浬機、向來船行沓數、須船員計算、而該機件上、則隨行隨報、可一望而知所行浬數、（四）報警電話、駕駛室中、有直達至引擎間·船主室·帳房間·特殊電話、一遇危險立時扭機、卽可與各處通話、 
　　救生利器 
　　船上共有救生艇八艘、向來解放舢板、須用斧砍繩、再以人力推至外舷、今可利用手摇、自動下海、甲板上另備有救生用爬桶多個、係四方式、四面均有拉手無數、中有空氣、入水浮起、落海之人、隨時可以拉執、卽無生命之虞、船上更備有最新式救生衣、查救生衣向多硬性、入水後、最易擦傷人體、今新式救生衣、形如聯枕、鬆軟萬分、一經套入頸中、入水不沉、每一特等室中、均置有數件、無綫電室分長短波機各一具可與海岸各電臺通報、 
　　客位優美 
　　該輪底層爲貨房、一層樓上有二等房間十間、頭等房間六間、二等餐室及三等統艙各一大間、三等統艙計有舖位五十六、均爲兩層架舖、後面爲業務員之辦公室、二層上有廚廚房·正管事室·業務主任室·大管輪·二管輪·三管輪·等室、機器實騐室等、大菜間亦在二層上、中間爲休憇室、兩旁爲臥室、計六間、尙有衣帽室·侍役室·等、此外另有頭等餐室一大間、甚爲寛暢、另有特别間三間、以便政府官吏來往乘坐、特等室一如郵船格式、四面用不傳熱之料學材料所建造、 
　　處女航程 
　　第一次開行、已定十四日、由滬赴南華各埠、該輪駕駛部多一三副、現爲徐漢淸充任、又添一三管輪、已派嚴毅充當、船身長度噸量等、已紀本報、茲不贅、 
　　建設銀公司 
　　投資贛水電廠 
　　原則贊同尙須研究計劃 
江西省政府主席熊式輝、爲籌設水電廠、向中國建設銀公司接洽投資、該公司總經理宋子良、卽偕工程師赴南昌接洽、由建設廳長龔學遂、會同視察廠址、省府初擬除官商股外、希望銀公司投資一百七十萬元、共合三百萬元、惟經查勘估計後、恐將超出是項預算、宋子良對於投資水電廠原則贊同、於前日返滬後、昨晨與執行董事貝淞蓀等研究南昌水電廠計劃、並商投資事宜其投資數目、尙未决定、至於利息限期及一切條件、均未談妥須經銀公司研究水電廠計劃書後、再决定、 
　　粤桂兩省 
　　工商局長來滬 
　　接洽開辦糖廠及棉紗運銷 
　　工聯會定後日在無錫歡宴 
　　新聲社云、廣西廣東兩省政府建設廳、現爲計劃建設實業上之改進、桂省政府特派工商局長楊绰庵來滬、代表接洽開辦糖廠及棉紗運銷事宜、已於前日到滬、曾往訪本市中華工業總聯合會總幹事錢承緒、晤商一切、正在向各方進行、至粤省府亦派工商局長馮銳、乘傑佛遜總統號輪來滬、將於明日抵埠、中華工業聯合會、定於十三日（星期二）假無錫太湖飯店、歡宴二代表、陪同前往者、有實業領袖榮宗敬等、並遊覽無錫名勝、大約躭擱一二日、卽行返滬、本市紗業界及實業團體、亦將定期歡宴、 
　　民國二十年賑災公債 
　　昨晨抽籖還本 
　　中籖號碼爲第七十一號 
　　三十日起連息一併付欵 
　　民國二十年賑災公債第一期發行債票第十一次還本抽籖、於十日晨十時、在銀行公會舉行、財政部公債司長蔣履福、特來滬主持、蒞塲者計有審計院代表許祖烈·第一特區地方法院代表居之敬·市銀行公會代表許伯明·市錢業公會代表陳繩武·市商會代表徐寄廎·中央銀行代表金問源·中國銀行代表朱其振·交通銀行代表毛士鑑·計抽籖一支、爲第七十一號、合還本銀三十萬元、定於本月三十日起、由中央中國交通三銀行、連同十二期息金、一併付欵、茲將抽籖情形探錄如次、　　主席報告 
　　行禮如儀後、由主席蔣司長起立報告、略謂、今日爲民國二十年赈災公債第一期發行債票第十一次還本抽籖之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、查二十年賑災公債第一期發行總額爲三千萬元、除第一次至第十次本銀業已抽還外、本日係抽還第十一次、計抽籖一支、合本銀三十萬元、凡抽中各債票、定於本月三十日起、由各地中央中國交通三银行、連同第十二期利息、一併付欵、無論何地、一律支付現洋、請監視員查騐籖支及籖支簿、以便執行抽籖 
　　中籖號碼 
　　報告畢、由監視員查騐籖簿及籖支等完畢後、即執行抽籖、結果、第七十一號中籖、送主席騐閱、當揭牌公告、並登錄籖簿、由各監視員加蓋印信、以資證明、其應還本息、自本月三十日起由各地中央中國交通三銀行付欵云、 
　　鐡道部 
　　開闢蘇嘉鐡路 
　　全綫工程分三段進行 
　　已派測量隊前往測丈 
　　新新社云、蘇杭爲江南勝地、游人衆多、甲於各地、以故京滬滬杭甬兩路收入客運、恒超過貨運一倍有餘、而京滬路自蘇至滬及滬杭自滬至嘉之客車尤爲特别擁擠、鐡道部、有鑒及此、爰另闢蘇嘉綫、自京滬路之蘇州站起、沿運河而下、直至滬杭路之嘉興站、計程爲七十五公哩、特設蘇嘉鐡路工程處辦理之、現以京滬滬杭甬兩路工程司陳思誠主持全綫工程事務、並將全綫自嘉興起、分爲三段從嘉興至十二公里處爲第一段、工程司朱炳亮、從十二公里至四十九公里爲第二段、工程司項智達、從四十九公里至七十五公里處、爲第三段、工程司沈劭、所有工程、擬即分段進行、以期迅速、江浙兩省、並已准鐡道部咨請轉令當地縣政府、隨時加以恊助、並聞兩路總務處地産部、已派定測量隊前往、將應購地畝、逐戶詳加丈量、以便佔價收購云、 
　　蘇聯代辦來滬 
　　塔斯社十日本埠訊、蘇聯駐華代辦斯畢凡尼克、今晨偕夫人自京來滬、斯氏留滬數日後、卽將遄返首都、 
　　新任駐漢城總領事 
　　范漢生昨日出國赴任 
　　副領事蘇馭羣同行 
　　新任駐朝鮮漢城總領事范漢生氏、十日上午九時、偕同副領事蘇馭羣氏、乘坐日本郵船會社長崎丸、出國赴任云、 
 
 

Page 10

 
 
　　救災演習總評判 
　　昨經吳市長核定發表 
　　中央社云、本市十一月三日之救災演習、其總評判、昨經吳市長核定發表、茲錄其原文如次、 
本市救災演習、業於本月三日夜間舉行、計動員人數約有二萬、經過時間約四小時、在一般公務人貝與民衆團體、素無此種經騐、以及物質缺乏、籌備時間短促、塲合之中、均能於統一指揮之下、精神奮發、熱心從事、實已具備救災上之首要條件、殊堪嘉慰、茲將各評判員、對於各項課目細部動作之意見、分别發表於後、以爲嗣後演習之借鑑焉、 
　　第一課目水災搶險 
　　（地點）南市董家渡永盛碼頭附近、黄浦江邊浦東楊家渡招商棧房高家浜南岸、（部署）董家渡担任部隊公安局之第一部水警之一部、工務局工人之一部、浦東楊家渡担任部隊公安局之一部、保衛團之一部、學生隊之一部、工務局工人之一部、工事規定高一米達、長五十米達厚一米達、（經過時間）十二時三十分開始工作、至四時全部完竣、（評判員）譚文慶·張餘三·張仁春·楊懋榮·魏華·（意見）文總指揮官鴻恩、及張分區指揮官鳴欽編制搶險隊、以工務局工程師及警察民衆學生合組之、頗顯合作以當事變之雛形、浦東中學生隊勇敢活潑、尤爲難能可貴、保衛團雖欠訓練、對於搶險工作尙能努力、其餘動作、稍嫌遲鈍、良以抬土工作、苟非平時練習有素、不易收指臂相助之效、 
　　第二課目救火（地點）閘北靑雲路世界大戲院隔壁、（部署）担任部隊公安局之一部、保安隊之一部、閘北救火會閘北保衛團之一部、童子軍學生隊之一部、華商公共汽車公司汽車三輛、（經過時間）十二時三十分聞報火警、參加入員五分鐘内、即已趕到火塲、兩分鐘内已出水、二十分鐘全部熄滅、（評判昌）李篤初·董致和·（意見）演習時之各項動作、尙屬迅速恊同、惟對於警戒稍欠周密、并有事先事塲準備工作者、似未能適合情况、然救火會童子軍及警察保安隊、均充分表現勇敢敏捷之精神、 
　　第三課目救傷 
　　（地點大統）路新民小學校、（部署）衛生局職員之一部及護車紅十會之救護車、及一部人員、保安隊之一部、公安局警察之一部、閘北保衛團之一部、學生隊童子軍之一部、滬太汽車公司汽車三輛、（經過時間）十二時三十分聞警各軍警及參加團體人員、均於最短時間到達出險地點、施行營救、分别處理二時三十分、已工作完畢、（評判員）李廷安·杜剛·鮑啟通·戴士瑶·（意見）各救護人員動作尙稱努力、救護方法亦頗得宜、惟少認眞及緊張之表現、又於平時行路靠左之習慣、未能養成、似與事變時、動作上有莫大之障碍、而衛生局之救護得宜、新民學生扮演傷者逼眞、尙屬難能可貴　　第四課目修復交通 
　　（地點）徐家匯中山路第一橋、龍華茂公橋至楓林橋一段之軍用電話綫、（部署）工務局職員工人之一部、淞滬警備司令部電話隊之一部、保安隊之一部、公安局警察之一部、保衛團之一部、（經過時間）十二時三十分聞警、開始工作、架設木橋、至四時工作完畢、二時開始架設電話綫、約四千米達之距離、僅需時二十分鐘、已工作完畢、（評判員）劉用臧·陳之毅·吳澤陔·張錦堂·（意見）中山路修橋工作、雖頗迅速、惟運送木料以距離工作塲較遠、不無稍見遲緩、對載重載輛、恐不合使用、架設電話綫、尙與戰時相似、動作活潑迅速、紀律亦好、 
　　第五課目鎭壓暴動 
　　（地點）公安局巡道街文廟兩警察所地段、（部署）防·公安局警察總隊之一部、及巡道街文廟兩警察所警察、攻·學警之一部、（經過時間）十二時半至五時、（評判員）李光曾·郭識吾·李輝匀·梅雪岩·（意見）攻防雙方精神均佳、熱心尤爲難得、惟均有優點及弱點、攻者優點、計劃尙屬周密、欺騙對方手段尙妙、防者優點、部署迅速、報告敏捷、處置得當、攻者弱點膽太大、不合事實、缺少機變動作、防者弱點、檢查欠嚴密、防衛部署、疎密不周、 
　　第六課目緝捕要犯 
　　（地點）公安局西門分局地段、（部署）公安局西門分局警察之一部、公安局偵緝隊之一部、（經過時間）三時至五時、（評判員）湯復天·劉槐·（意見）戒備尙屬嚴密整肅、惟黄家闕路守望警已發現逃犯汽車、復被脫逃一名、汽車復被開走、似與恊同動作、未能迅速分頭注意、 
　　綜合言之 
　　此次演習事屬創舉、成績當然不能十分完滿、雖參加之各單位、均一致努力合作、盡其職責、惜時間倉卒、未能充分宣傳、致仍有多數市民、對於救災意義、缺少相當認識、不無微憾、然分析言之（一）學生隊重子軍服務於各災區、特表演其勇敢敏活之動作、與服務社會之精神、（二）水電公司、電話局、電報局、雖無演習課目、均能澈夜凖備工作、聽候命令、尤合動員原則、（三）紅十字會紅卍字會、事前各編成救護隊、參加演習、不辭勞苦、深得辦理慈善公益要旨、（四）各汽車公司撥出營業汽車、聽候調遣、亦能了解戒嚴時期徴發意義、（五）各區救火會於未指定課目之地段、自行演習緊急出動、凖備救災、亦甚可嘉、（六）市政府·司令部·保安處·憲兵團·保衛團職員、均於是夜或演習搬運重要公文、或演習緊急集合、亦適合情况、（七）軍警崗位巡查之配置、發現疏密不均之缺點、有太多徒耗兵力之處、有太少不嚴密之處、是應顧慮周到、妥爲配備、並於各要點、均須控置預備隊、以備臨時發生之事變、尤應多派巡查隊、梭巡於僻遠之區、以期嚴密、（八）崗警檢查車輛行人時、對於經過車輛行人、均令一一停止受檢、此種方法、殊不適當、且足碍交通、影響秩序、應以銳敏之注意、遇到形跡可疑者、施行檢查、如無可疑之點、照常放行、且險查乎續、亦須力求敏捷、（九）此次演習、因係夜間舉行、故規定種種信號與口令、在能識别信號時、即不須再問口令、而當時軍警、往往已認出其車上之信號、與臂上之臂章、復再詢其燈號口令、致手續太繁、躭誤時間太多、後宜矯正、（十）公安局鎭壓暴動課目、攻防部署尙欠敏活、防者警戒部隊派出太多、應集合控置於相當地點、互爲策應、以免聲東擊西者乘隙而入、攻者應以佯攻手段、引防者兵力集中於一處然後突破其弱點、乘機佔領之、倘分散潛攻、則陷於各個擊破之弊、不免全數受縛矣、所見如此、深望各界同志、對於此次演習、多多指正、俾資改進、是所至感、 
　　本市婦女團體 
　　今日代表大會 
　　斌願代表今晚晋京 
　　通電全國婦女聲援 
　　本市婦女團體、如中華婦女運動問盟會·上海婦女恊會因立法院修正刑法二三九條、有失男女平等、特響應南京婦女界、起而反對、發表通電、請全國婦女一致主張、並定今日下午二時、在黄家闕路務本女校、召開全市婦女團體代表大會、討論（一）是否须組織上海各界婦女力爭法律平　大同盟、（二）是否各團體各組一赴京請　團等各案件、 
　　今晚晋京 
　　至於婦女恊進會等推出之劉玉立明·楊志膏·王端竹·陳令儀·金光楣·邱希聖·等六請願代表、將於今夜專車赴京、明日向中央請願、並擬列席中政會請願轉飭立法院宣示無效、並擬請何香凝女士入京請願、 
　　呈請中央各代表凖備凖備入京時、呈請中央執行委員會文云、呈爲立法院修改刑法第一三九條、違背黨綱、及二二一條奬勵犯姦請求一併宣示無效、並交令國府、轉飭立法院根據男女平等、及保障幼女之原則、重行訂定法條、以保女權、而尊黨綱事、竊此次立法院修改刑法、除舊佈新、舉團屬望、對現行刑法第　五六條、有夫之婦與人通姦者處二年以下有期徒刑、其相姦者亦同、男女不平等之規定、意其必加改正、以符黨治精神、孰知事有大謬不然者、立法諸公、疊牽現行刑法爲圭臬、本其封建之意識仍謀女子以片面之義務、雖量刑减爲一年以下、而原則上衣然夫有告訴權、而妻則無之、男女異致、不平孰甚、其違反黨綱對内政策第十二條、及訓政時期约法第六條之規定、雖三尺童子亦知之、縱令全國人噤若寒蟬、本黨之士能熟視無睹乎、至於現行刑法第二四○條第二項姦淫未滿十六歲女子、以强姦論、與民法以女子十六歲爲結婚年齡之規定相符合、乃此次立法院修改刑法第二二一條第二項竟改十六歲爲十四歲、不特與現行民法相抵觸、且使幼女失保障、使淫漢滅罪責、立法意旨、跡近奬姦、揆諸法洽精神、南轅北轍、本會對此立法院之修改、深爲黨治差、爲法治危、伏念鈞會本黨治以實施法治、奮鬥不遺餘力、對此違黨奬姦之法律規定、當不使存在於黨治下之今日、乃案决有日、明令無聞、本會等心所謂危、難安緘默、除推派代表赴都請願外、謹此呈請鈞會准予依據約法第八十四條之規定、將立法院修改刑法之第二三九條及二二一條、宣示無效、並交令國府轉飭立法院根據男女平等及保障幼女之原則、重行訂定法條、以保女權而尊黨綱、不勝迫切待命之至、謹呈中國國民黨中央執行委員會、 
　　通電女界 
　　全國婦女同胞公鑒、查男女在法律上一律平等、爲本黨黨綱政策及訓政時期约法所明定、此次立法院通過刑法修正案第二三九條、「有夫之婦與人通姦者、處一年以下有期徒刑、其相姦者亦同、」而對於有婦之夫、與人通姦者、則無明文規定、顯失平衡、又刑法修正案第二二一條第二項姦淫未滿十四歲之女子以强姦論、反較現行刑法减低二歲、亦屬失之過當、此種法條、不啻爲封建勢力之保障、摧殘姦權之工具、抑且助長淫風、貽害社會、本會同人、對此違反男姦平等及有背生理人道之法律、誓必抗爭到底、不達修正目的不止、事關我二萬萬女同胞、本身辛福、務望一致奮起、羣策羣力、誓死力爭、共同聲援、湔此奇辱、除推派代表入京請願外、敬此電聞統希公鑒、上海婦女恊進會·中華婦女運動同盟會蒸叩、 
　　時人行踪錄 
陳紹寛·褚民誼·昨乘夜快車晋京、曾仲鳴昨乘夜快車出京、今晨抵滬、　　杜錫珪靈柩 
　　昨由通濟艦運閩 
　　陳紹寛親自來滬參加 
已故海軍上將杜錫珪氏、自於客歲在滬逝世後、卽暫厝於閩僑山莊、茲因其家屬擇期在原籍安葬、故擇定於昨日起運赴閩、並由海軍部特派通濟艦裝運靈柩、該艦奉命後、卽於前日開滬裝煤加水、停泊高昌廟待命、 
　　陳氏參加　海軍部長陳紹寛氏、特於昨晨親自由京來滬照料一切、所有海軍各長官、如練習艦隊司令王壽廷、飛機處長曾詒經、測量局長劉德甫、巡防處長吳振南、江南造船所副所長陳藻藩、軍械處長鄭滋犀等、均於昨日下午二時、全體着海軍禮服、排列於黄浦江邊、 
　　登艦情形杜氏靈柩、於二時正、由閩僑山莊、裝由萬國殯儀館運柩車、運至高昌廟海軍碼頭、靈柩下車時、陳氏等及各軍官、均一律行禮致敬、同時奏哀樂、及放禮砲、並由水兵將杜氏靈柩、抬運登該艦停放、並獻花圈、至三時許始完竣、該艦卽行駛閩、其公子杜功遠杜功遴等隨艦護送赴閩云、 
　　駐滬 
　　日艦將校昨日交替 
　　據昨日日文每日新聞載稱、出雲艦長高須大佐、奉令調至吳鎭守府、其後任委海軍大佐大島四郎充任、十日上午、第三艦隊下之第二十六驅逐隊、「柿」「栗」「榆」「拇」四艦、已出口回佐世保、同時新任第三艦隊陸戰隊各將士二十餘名、趁上海丸抵滬、交替長江與南華各地之警備、查新任出雲艦長大島四郎、曾於民國二十二十一兩年間、在第一遣外艦隊上、任宇治艦長、故對於上海頗爲熟悉云、 
　　南區减租會開會紀 
　　舉行第二次登記 
　　向法院起訴减租 
上海市南市區减低房租委員會、最近鑒於要求减租之房客、存儲租金達三月以上、曾經會致函房東而延不解决者、達五千餘戶、昨在該會禮堂、召開緊急會議、到有分支會代表百餘人、公推趙世鏡主席、一致議决、若任被房東抹煞事實朦訴欠租、直捷根據民法四四二條、向法院提起减租之訴、况蔣委員長對上海减租糾紛、曾令上海市政府辦理、迄無具體表示、故該區商號住戶、紛紛向該會登記、要求催促市府、早日發表、偉免國歷年關中、多添停業倒閉之點綴、茲將該會議案摘錄於後、（一）浦東商號住戶五百餘家聯署聲請南區减租會、成立浦東分會、設登記處於浦東東昌路仁記路五十四號案、議决、除轉呈黨政機關市會外、以精神物質恊助浦東分會之進行、（二）曾經存儲銀行達三月以上之要求减租者、要求本會根據民法向法院提起减租之訴案、議决、凡要求减租、由本會致函房東、如延不解决者、得起訴法院、着令房東减租、（三）商號住戶紛紛來會要求催促市府解决减租案、議决、在本月份内舉行第二次登記、凡要求减租者、均可加入俾高價房租、呈報黨政機關、以期在最近期間、普遍解决、（四）本區域内分　會一百餘處减租成功者已達三十餘處、被房東分化者亦有二十處之多、其餘分支會、均在努力奮鬥中、惟長此遷延、實非地方之福、應如何辦理案、議决、除解决者外、被房東分化者、着令改組、其餘遷延不决者、均根據民法提起减租之訴、（五）規定日期舉行全區市民要求减租大請願案、議决、先行呈報黨政機關後再核、（六）規定减租登記處地址案、議决、已設分支會者、向分支會登記、如無分支會之處、在南區範圍内、可逕向南區减租會登記、至本月底爲截止期、（七）民國路雜糧交易所之房産十數家、由本會致函後、已全體解决、閘北南仁安里數十家加入本會、减租涉訟、已當庭宣告减租成立案、議决、致函房東道謝、議畢散會、 
　　路局 
　　便利游覽宜興名洞 
　　宜興善權張公兩洞 
　　一日内可飽覽名勝 
宜興善權、張公（一名庚桑）兩洞、爲東南著名古跡、善權洞分上中下後四洞、後洞熱氣蒸鬱如浴 
[宜興庚桑洞内景（王開攝）]  
鍋、其深度不可測、洞外懸崖倒峽、飛泉噴湧、昔人嘆爲仙境、張公洞有前後兩洞、洞中大洞包小洞、有如大營包小營、亦稱奇觀、近經邑人儲南强君、斥資鉅萬、經營修築、該洞内容、益增美備、怪石猙獰、氣象萬千、置身其間、精神爲之一振、茲由儲君於本月十一日起、至二十日止、在兩洞張燈招待、機會至爲難逢、據兩路管理局確息、該局對於遊覽該洞、積極提倡、凡往遊者、一概盡量與以便利、凡自京滬沿綫各地前往者、均可乘京滬路各次列車至無錫換汽車前往、其自上海方面出發者、並可乘該路上行八時開行之滬京特别快車西行、十時三十九分抵無錫、換乘錫宜公路汽車、約二小時抵宜興、再換川埠兩洞車直達兩洞、回程可於下午五時半啟程返錫、轉乘八時零一分從無錫開行之京滬特别快車返滬在兩洞有五小時之暢遊、又可當日往返、極爲便利云、 
聞上海方面、友聲旅行團可代該路招待此項旅客、兩綫其他各站往遊者、於到達無錫後、可向無錫鐡路飯店接洽、近日滬上人士住該地遊覽者、日有數起、絡釋於途、預料今後在遊者、更必日形踴躍云、 
　　南洋烟草公司股東會 
　　不足法數流會 
　　本月十日、爲南洋兄弟烟草公司股東常會之期、規定下午二時開會、屆時因到會股份不足原定章程三分之一數、（即二十五萬股宣佈延會兩）次、候至三時餘、查到會股數祗得一萬六千三百十九股、計股權爲八千四百五十三權、與法定應需出席之股數、相差尙遠、遂由董事長周籌臣君、宣布流會、聞該公司仍於日内另定日期、再行登報公告、召集開會云、 
　　道路會徴求二次揭曉 
　　兩次共徴得九千餘分 
　　中華全國道路建設恊會徴求會員、昨日在古拔路會所舉行第二次揭曉分數、到會者有黎照寰趙晋卿·陸翥雙·吳凱聲·江仲權·夏奇峰·董修甲·黄瑞生·樊震初·龍永貞·及汪宗洙·翁之龍·代表等五十餘人、先參觀會所各部辦事處所、旋即茶會、由總幹事樊震初報告本次各隊徴求成績、共三千九百三十一分、連前次所得、合共九千零九十八分、又接褚秘書長民誼來電、報告行政院全體職員加入爲會員、其分數再函彚報、外埠因時間關係、尙有未繳到分數、歸入下次報告、茲錄各隊所得分數、財政隊隊長、孔庸之、一五五二分、宇字隊隊長樊震初六一一分、虞字隊李大超、五六八分、職字隊黄瓊如、五零八分、善字隊蔣範五、四四零分、能字隊李若陶、四三五分、體字隊吳凱聲、四零零分、升字隊李駿耀、三八八分、平字隊黄瑞生三五零分、德字隊趙晋卿三二零分、冠字隊江仲權三零五分、崗字隊陸翥雙、三零零分、首字隊董鼎三、二九四分、廉字隊吳扶靑、二六零分、義字隊余左靑、二五零分、深字隊金春山、二二零分、海字隊王鯤徙、二二零分、天字隊王需堂、二一零分、章字隊任筱珊、二零四分、官字隊魏伯聰、二零零分、騰字隊翁之龍、二零零分、鳳字隊許靜仁、一二零分、鐡道隊顧孟餘、一一九分、吕字隊陳鎭東、一一一分、道字隊張鼎丞、一零二分、率字隊屈文六、聚字隊嚴諤聲、各一零零分、淸字隊樓望纘、五六分、緣字隊朱敏華、三零分、鳴字隊殷石笙、二三分、運字隊楊梅南、有字隊沈仲俊、各二零分、實業隊陳公傳、一六分、鳥字隊曹慶、五一零分、元字隊李叔和、九分、玉字隊蔡曉白、五分、端字隊朱星如、二分、 
 
 

Page 11

 
 
　　續獲 
　　越貨殺人同黨 
　　俞松年矢口否認 
　　昨已訊結候宣判 
江北盜匪周茂賢·林小桂·王維春、去年十二月三號晨七時許、糾同老俞等持械侵入北西藏路華通坊四號門牌婦人周易氏家、槍刦去値洋百餘元之財物被該管捕房中西探聞警馳往兜拏、情急竄入閘北庫倫路、由站崗警士二零七三號張連奎阻止開槍拒捕、將張警士擊傷要害斃命、嗣經虹口捕房將周·林·王·三盜拘解第一特區法院、訊判周茂賢處死刑、林小桂處徒刑八年、王維春處七年、周盜不服、在最高法院上訴未結、上月十五號、楊樹浦捕房華探張雲建偵悉老俞（卽俞松年）淸江人匿跡華界民國路華商旅館爲茶役、遂會同該管公安局探員秘往、將渠逮捕、解由刑三庭堅不承認、則稱當時係老黄通知、彼卽報告虹口捕房探目張炳成（業已逝世）·及探長魏金福·將周等三盜獲案、是以周盜懷恨誣指、其將張警士在庫倫路開槍擊死、奉諭傳證再核、昨晨、蕭爕棻推事開庭續審、工部局律師厲志山起稱、現有證人華探長魏金福·二零六二號周警士·辦定案犯王維春·作證、據魏探長稱、與被告不識、當時係探目張炳咸報告由余轉知西探長、眼綫何人不知、而周警士稱、是時在庫倫路站崗見三盜怱怱逃來開槍者、認　係周茂資、又據王維春謂、當時共去五人、係老俞·汪姓·周茂賢·林小桂·及吾、但老俞是否被告、不能認明、餘供支吾·質之俞松年、矢口否認、求鑒、蕭推事諭仍還押、定期宣判、 
　　人力車夫 
　　互濟會已開始服務 
　　公共租界人力車夫互濟會理事部、近日在建築及醫務兩方面、均大有進展、東嘉興路之中心區、因尙需兩個月方能修理　　經濟信用合作社 
　　舉行一週紀念 
　　昨晚在新社所招待新聞記者 
　　報告過去工作以及今後計劃 
中國經濟信用合作社今日爲周年紀念、於上午八時半、在愛多亞路九一八號新社所招待社友茶會、下午在八仙橋黄金大戲院舉行遊藝會、昨晚七時、先在社内招待各報社新聞記者、席間由理事長張壽鏞主席致詞、繼由總經理丘漢平報告一年來概况及今後計劃、茲分誌如下、 
　　一年來之概况 
　　本社成立、瞬眼是一個年頭了、在此一年之中、我們眞是千辛萬苦、憑着不折不撓的精神、向前奮鬥、有時因爲各界的帮助、如政界報界的熱心提倡、却又自慰稍許、現在趁周年紀念機會、把社務作簡單報告、一以檢討自已的過去、爲來年工作的基　、一以使社會明瞭、藉以得到外界忠　的指導、今將社務分爲幾點述之、（一）入社入數、本社社友、截至十月底止、共有社友一千零二六人、這和本社原定的數目是相符、不過份額稍爲欠缺些、（二）宣傳工作、我們這一年内、舉行經濟合作運動、在各大報出版專刊、頗引起社會人士的注意、此外我們又出版經濟合作月刊、並在晨報出版經濟合作週刊、後來因爲重複的關係、將月刊改爲社訊、專門報告本社消息、已經出到第五期、（三）舉辦事業、本社旣以經濟合作爲宗旨、故凡能使社友直接間接得到利益者、無不盡心力而爲之、言其大者、有法律·醫藥·科學·等顧問委員會、關於升學方面、不但指導、且對於窮苦社友子弟、爲之設法免費、今夏由張理事長丘總經理創辦華海職業中學、一方在訓練合作人材、一方使社友子弟有免費入學之機會、（四）社友權利、加入本社之後、除了上述利益以外還有購貨優待辦法、此不獨於社友爲有益、卽商家亦很有利、在社友平時到商店買貨、本毫無折扣、現在忽然得引折扣、卽此所得之利益、無異一種額外收入、（五）貸欵情形、本社對於社友儲金、提出十分一外、餘均投資有利於社會事業、依照投資章程、社友的貸欵、占百分之四十、因爲每月收入二千餘元、所以分配起來並不多、以致常不敷貸借、（四）收支情形、本社的開支、可以說是全憑基本社員的股欵、對於社友的儲金、僅提十分一爲招待所寄宿舍顧問委員會等之用、其餘十分之九、完全爲社友的利益而投資、本社最大開支爲房租、加上巡捕捐水電及電話等費、每月平均要四百五十元、關於職員薪津、僅低級職員支領薪水、職員中有數人犧牲了他們在外界數倍的薪水、來幹合作社的辛苦事業、這點是很可佩服的、開支除儲壽基金的十分之一外、都是由基本社員的股類及其利息負担的、 
　　今後工作計劃 
　　談到來年工作計劃、我們除繼續過去的未了工作外、我們擬定下列幾點、（一）徴求合作同志、尤注意於（甲）小本商人、（乙）敎職員、（丙）勞工店員等、關於舊式商店店員、和學徒、因爲他們收入很少、我們現在想擬定一個方案、使店員亦可享受合作的利益、（二）宣傳合作方面、在過去、我們的宣傳方法、是藉各日報及本社刊物、對於整本小册子、尙未印行、來年對於合作的宣傳、擬側重實行方面、並擬研究種種實際問題及辦法、比較其得失、出版單行小册子、（三）編輯合作社會計及簿記賬册、以備各合作社購買、藉收整齊劃一之效、且可節省各合作費用、（四）擴大招待所、（五）設立辦事處、本社過去一年間、因應各地人士的請求、先在厦門設辦事處、在荷屬泗水及民禮二埠設代理處、本年擬在南京無錫杭州廣州設辦事處、以謀聯絡、而資提倡、（六）徴求基本社員、本社基本社員負加倍責任、初次社金爲五萬元、現擬於來年减加基本社員、希望達到十萬元的數目、（六）召集合作會議、討論實行方案、以期收集思廣益之效、 
　　今日游藝節目 
　　該社於今日上午十時、在愛多亞路九一八號社所内舉行週年紀念大會、並於十二時在八仙橋黄金大戲院開游藝會、請銀月歌舞團表演、銀月團在本埠表演頗得羣衆好評、屆時當有一番熱閙、茲將其節目錄下、總指揮、張蟾娥女士、（一）前奏曲、白雪音樂會、（二）娃娃舞八人、（三）再會吧巴黎、王人孟麗君主演、全體合演、（四）紅顔軍、十三人、（五）維也納之夜、馮鳳·馮珠、（六）天明、馮珠·胡蝶影（七）西班牙舞、馮鳳、（八）靑春樂、六人、（九）丁香山、馮鳳馮珠、（十）芙蓉仙子、琳琳·金玲·陸葉·陳鶯·胡蝶影、（十）（一）草裙艶舞、馮鳳（十）（二）求愛、黄慧姗·王人·主演、全體合演、 
完畢、現已在附近路角上、先租一臨時處所設備醫務及遊藝用具、該處現聘看護視察員一位、該女士將訪問車夫家庭、設法改進其家居狀况、理事部現又在新閘大通路租定房屋一所、辦第二中心區該地點離閘北甚近、該項房屋、刻正計劃改造、在未完成之前、亦在附近暫租一臨時處所、至理事部將來之全部工作、現已派定、委員會、從事草擬規畫、 
　　愛國志士會 
　　今日祭潘洪生 
　　各界援助愛國志士委員會昨特發表愛國志士潘洪生祭文一通、今日公祭、 
　　潘志士略歷 
　　愛國志士潘洪生、年二十二歲無錫人、前在愛多亞路、富豐紙號學業、一二八時、曾參加上海市民義勇軍開往寳山抗日禦侮、滬戰解决、仍回上海、因憤奸商之無恥、祇圖私利、不顧民族生存故結合同志組織血魂除奸團於民國二十一年間因志士劉崇武、在康腦脫路某洋貨店擲彈警告奸商、被戈登路捕房弋獲、潘洪生·曹松壽田水陽等先後被拘、旋解特一區法院、判處徒刑十二年及六七年不等經本市各界援助愛國志士委員會、一再向中央呼籲、未蒙邀准、　潘志士在獄中受驚過度、以　患肺病甚劇、經志士家屬及援助愛國志士委員會設法保釋、送醫診治、因創傷過深、竟於十一月三日上午五時逝世、 
　　梁桐芳案訊結 
　　定下星期六宣判 
　　赤血除奸團團　梁桐芳、向悅來南　店投彈、案、昨晨由第一特區法院馮世　刑庭長開刑一庭續訊、先由捕房律師王耀堂起稱、上次改期後、捕房探員重至鶴鳴旅館調查得上月十八號　有一名洪恩者、廣東人、二十四歲、至該旅館開六十八號房間、今日有茶役張阿秋到庭作證、至梁是否有殺人故意一點、查閱抄獲之傳單内、已有明顯表示、該傳單内謂如陽奉陰違、破壞彼等工作者、爲維持威信計、不得不以手鎗炸彈毁滅等語、故可見已早蓄殺人意思云云、繼由張阿秋投案證稱、上月十八號下午八時、爲一洪恩者、先來開六十八號房間、嗣有四人同來、被告梁桐芳、亦其中之一、是日均生於房内、至翌晨十時、始結賬他去、至所談何事、因房門關閉、不能知悉、詰之梁桐芳供、在鶴鳴旅館所商議者、爲警告方法、經决議深思累及無辜、故决於中午各店夥吃飯時、雇客定必不多、始去投彈警告、則决不傷人、至傳單内之詞句、亦係警告性質、决無殺人故意、若欲殺人、何必中午前往、及當時通知各店夥離開、而我亦不致受傷、餘供已詳前二次本報、訊至此、人證已　、馮庭長卽諭令開始辯論、捕房王律師卽依據當時情形各種證據、認梁此舉實出於預謀、請依刑法二百八十四條第二項處斷、繼由梁之辯護律葛肇基·馬君　·加以辯護、謂梁實出於愛國心之發動、而對奸商施以警告、依據當時情形、各方供詞、實無殺人意思、而炸彈之　發、實係偶然、乃　　失、且梁現成殘　　　受病苦殊　、應請宣告無罪、如庭上認爲依法、　受　分、亦請從輕發落、並宣告緩刑、　　　　期内、請仍將梁送至　院云云、馮　長乃宣告　論終结、定期下星期六上午宣告判决、並　知　宣判期前仍送至醫院診治、 
　　　　打翻油　 
　　火燒三十餘間 
　　　戶路　無宏可歸 
　　無恥男女逃逸無踪 
閘北全陵路一帶、均係一　貧民居所、故草屋林立、不下百餘間、内有鹽城人名王二者、向依推挽塌車爲業、其妻王朱氏年約三十餘歲性甚淫蕩、王二爲衣食所驅、故終日操勞在外、卽入晚回家、亦以竟日奔走、不覺心神力乏、倒頭就寢、詎王朱氏不甘寂寞、竟與人私、每乘王二外出、卽召姘夫幽會、昨日下午二時許、王朱氏又召其姘夫到家幽會、惟草屋内昏黑異常、王朱氏乃燃點火油燈放於桌上、詎兩人正在調情打趣之際、偶一不愼、竟將火油燈撥翻、火油四濺頓時引起燃燒、加以氣候乾燥蔓延至速、瞬息間火遍全屋王朱氏及其姘夫見撲救不及、卽奪門逃逸、同時火勢亦卽蔓及四鄰、一班貧民、咸紛携老幼奔避不遑大呼小哭、秩序頓時大亂、未幾火勢愈形擴大、幸崗警接得警報急卽通知救火會、趕派救火車前往灌救、一面由新閘區恒豐路分所長、撥派巡官隨國淸率領長警前往彈壓秩序乃始稍定同時各救火員亦奮勇施救、故火勢得以未被繼續蔓延、約一小時許、完全撲滅、總計被毁草屋、約三十餘間、一班災戶、咸以無家可歸、祗得露宿荒地、饑寒交迫、情狀至慘至於肇禍之王朱、分飭探員四出追缉、務必獲案究辦、 
　　林肯輪水手頭目 
　　剌傷水巡捕頭 
　　美檢事將提起訴訟 
　　生望未絶傷勢頗危 
　　陸士貴 
　　姦拐鄕婦圖賣小孩 
　　以介紹來滬作工爲由 
　　旣污其婦復圖賣兩孩 
　　江蘇海門三陽鎭鄕人袁邦相、今年四十二歲妻方氏今年三十二歲、牛有兩女、長名鳳成、今年七歲、次名鳳弟、今年三歲兩孩玲瓏活潑、爲袁夫婦所鍾愛、袁夫婦向在鄕間耕農度日、上有邁年父母同居一處、近以農村破産袁一家老幼六口謀生不易、頗現困窘之狀、會有同鄕之陸士貴、今年二十二歲、向在上海謀生、新近回鄕、見袁之兩女孩可愛、心生歹念、遂對袁之父母大吹法螺、謂上海各廠家現正招僱女工、工資亦巨、爾等在鄕間如是窮苦不若令爾媳（卽指邦相之妻方氏）携帶小孩、隨我赴滬、找覓紗廠做工、每月所得工資、可津貼家用、袁之父母、聽從陸之說得天花亂墜、信以爲眞、與子邦相商議、卽令媳袁方氏帶領兩孩、跟隨陸士貴一同麥滬、待陸之舉荐做工、合家欣慰、陸遂於日前偕方氏挈兩女孩來滬後、借宿於法租界霞飛路十二號門牌寗紹旅館十號房間内、先將氏姦宿數夜、以爲第一步之拐骗、目的已達、再施其騙賣小孩之手段、對氏稱往廠内做工、宜先將大的女孩代爲設法、寄養於友人處、以便專心工作、氏亦信爲眞實、陸乃將七歲大女鳳成領出、送至朋友浦東人唐毛生（今年二十八歲）處、託代覓主顧、索售價四十五元唐接受之後、於九日又將女領至唐家灣八十六號門牌浦東老嫗王傅氏（年五十五歲）家、轉託出售、由老嫗傅氏令唐·陸·兩人先將小孩領至公共租界愛文義路張福興茶館内、等待彼邀主顧來看人議價、唐等遂將小孩領至該茶館等候、未久傅嫗偕主顧到來、正在商議售價之際、事機不密、被該管靜安寺捕房查知、派中西探馳往、將以上各人、一併拘獲、連同小孩帶入捕房訊問之下、以出事地點在法租界、故卽派探移送至法捕房辦理、捕頭卽派探目李連生、將孩母袁方氏傅案訊問、方氏至此、始知陸士貴之鬼計目的、守全在於姦拐圖利、請求嚴辦、昨日午刻、捕房將陸士貴·唐毛生·王傅氏·等解送特二法院刑一庭、捕房律師顧守煕陳明案情、請求延期、俟偵查完畢後訴請訊辦云云、繼由被害人袁方氏聲訴被陸姦拐圖賣小孩經過、經李昌年推事核票向被告等略訊一過、遂諭被告等還押、改期候查明再訊、 
　　囗　囗　囗　囗　囗 
　　大美晚報云、浦東角水巡捕頭美人史特林齊爾九日午後在百老匯路某咖啡館前爲林肯總统號水手頭目品容以刀剌傷、爲勢甚重、今晨已由美檢事華生調查畢、將於下星期一日起訴、該水手以利器傷人罪、該水手現暫由美當道覊禁厦門路西牢中、據當時目覩者稱、該捕頭於午後四時許在某旅館酒排間因戲弄自動販賣機、與該水手起爭、致將該水手推倒於地、旋由正門外出、該水手則由側門出、至在街中互鬥之情形未悉、據聞該水手曾援刀剌該捕頭之背、中四五處、該捕頭現臥公濟醫院、雖生望未絶、但傷勢頗危、其人服務水巡捕房、已閱十年、初隨美海軍抵滬、已娶婦、有女一、年方十一、 
　　順安輪船主 
　　歐陽泰解滬 
　　轟炸藥水三瓶存案 
順安輪船公司之順安輪船來往上海·福建·興化·等處、此次由滬裝載貨物啟椗開往福建、不料該公司經理陳友白串通船主歐陽泰預謀炸毁該輪、騙取保險公司賠欵、該輪駛至三都沃地方、歐陽泰天良發現、不忍將全船性命無辜犧牲、報告海關、被扣於三都沃、事爲該公司董事長鄭仲武得悉、報告捕房、於九月二十四夜、在法大馬路北方輪船公司内將陳友白拘獲、解送第二特區法院、以管轄問題、將陳移送南市地方法院、由趙傳家檢察官訊供判押、聽候澈究各情、迭紀前報、茲悉此案船主歐陽泰、當時報告三都沃海關卽被扣留、解送閩侯地方法院收押、本月初旬、上海地方法院備文飭派幹警胡祥麟·沈廷芳·前往福建移提、昨日、該警等已將歐陽泰連同藥水三大瓶、（據云此項藥水、其轟炸力量、異常猛烈、尙幸未成事實、否則不堪設想矣、）一併由福建押解返滬、當奉趙檢察官提案研訊一過、諭飭收押候示、藥水三瓶、妥爲存案、 
　　偵緝員 
　　化裝捕綁票犯 
　　胡江林被撕票案 
　　浙江永康縣鄕民胡忠奎之父胡林江、曾於民國二十一年秋間、突被大批匪徒綁架而去、一再去函勒贖鉅欵未遂、致獨匪怒、嗣卽將胡撕票槍殺斃命、抛屍無踪、茲經該縣查悉是案匪犯、現尙匿跡於上海滬西地方、爲特備文咨請市府、密令市公安局偵緝隊、上緊緝捕拘究在案、偵緝隊長盧英奉令後、立卽督飭派駐滬西正領班巫克忠、副領班曹楚翹等、着手查緝、昨日上午九時許、經巫曹兩領班偵悉該案綁匪、匿跡於膠州路復興村三十號門牌内等情、當卽督率偵緝員楊淸·王益辛·施玉麟·仲學懷等會同勞勃生路警察廳顧巡官、一律化裝、按址密往、當塲拘獲綁匪犯周子華、（年二十三）胡雙官年三十三）永僧和尙、（年四十四）胡成、（年二十九）陳光鳴、（年十九）均永康人、一併帶回曹家渡分局、經汪局長訊問一過、以案關綁架槍殺、交巫曹兩領班帶回總隊訊究、 
　　兩巡捕 
　　恐嚇詐財判罪 
　　各處徒刑八月 
法租界麥蘭捕房（卽大自鳴鐘）二八二號華捕淸江人巫桂生、與六十三號華捕江北人唐金根二人、於上月二十八日下午四時許落差後、同至磨坊街一零一號門牌三層擱業收舊貨之揚州人郭廷夫家假冒探員、以搜查、臓物爲由、在床上抄出肥皂四塊、指爲收得賊臟、堅欲將郭帶入捕房、經郭同居之萬遊明說情、巫·唐·兩捕勒索洋一百元了事、由巫約郭萬二人於當夜一點餘時、至鄭家木橋大中飯店仍由萬遊明之一再懇情、令郭出洋六十元、因無欵應付、逼郭書立借票三十元者兩紙、由萬擔保、命該飯店茶房陳金全代書票　、約本月二日九日分兩期交付、屆期唐捕持借票前往索欵、經郭報告捕房、將巫·唐·兩捕拘案扣押、草除職務、由探目王如松探員·王東萬·調查屬實、解送特二法院、由警務處律師依恐嚇罪提起公訴、經李昌年推事開庭提審、宣告辯論終結、定期宣判各情、已誌前報、昨日屆宣判之期、上午十時、由李推事蒞刑一庭、飭提兩被告到案、判决巫桂生·唐金根·共同以恐嚇使人將本人所有物交付各處有期徒刑八月、裁判確定前覊押日數、各以二日抵徒刑一日、票據二紙附卷、上訴期内、兩被告改押看守所、候過上訴期間送監執行、 
 
 

Page 12

 
 
　　上海等銀行再撥欵爲 
　　棉花運銷資金 
　　陜豫晋新棉本月中旬可扺滬 
　　品質優良檢騐周詳可紡細紗 
　　明年决繼續推廣至四百萬畝 
棉業統制委員會中央棉産改進會技師兼全國棉花産銷合作社運銷總辦事處主任胡又新、視察陜·豫·晋·等各地合作社已返滬、新聲社記者昨特往訪、承告甚詳、茲分誌如下、 
　　運銷資金 
　　關於棉花運銷資金除上海銀行單獨放欵外、並聯合交通·金城·浙江·興業·四省農民·等四銀行合組銀團、與中央棉産改進所訂立合同、辦理棉業貸欵、除撥給棉苗貸欵外、今再撥運銷資金、交中央棉産改進　辦理棉花運銷事宜、 
　　棉田總數 
　　中央棉産改進所所指導農民棉花産銷合作社、計（一）陜西十七處、棉地二十三萬九千畝、棉産改進所長爲徐仲通、（二）河南七處、綿田五萬一千四百畝、棉産改進所所長爲葉元鼎、（三）山西一處、棉田一萬八千畝、籽棉指導所長爲穆望崙、總計已成立之合作社二十五處、所屬棉田在三十萬畝以上、 
　　今年産花 
　　該所指導農民棉花産銷合作社、今年産花總額、計陜西七萬四千擔、河南一萬二千擔山西三千三百擔、總計八萬九千三百擔、每擔爲一百斤、較去年增加六十倍、因去年僅永樂區棉田五千畝、今年三省合計棉田三十萬畝、 
　　産花品質 
　　棉花品質以今年新換之靈寳種爲最優、　維在一時以上、可供四十二支紡紗原料之用、其餘脫字棉與普通美棉相同、均可供二十支至三十二支紡紗原料之用、各社收花時、均經中央棉産改進所訓練之、棉花分級員詳加檢騐分别等級、總分優·上·中·下·劣·五類、 
　　分批運滬 
　　棉産改進所已派定運輸專員一、駐渭南專運陜西各合作社之花、一駐靈寳、專運河南山西各合作社之花、以上均中隴海鐡路負責運至　雲港、交招商局輪船聯運至滬、大約本月二十左右可絡續運抵上海、 
　　取締挽雜 
　　目各地　雜攙水取締所先後成立後、對取缔工作、積極進行、如今年陜西·山西·河南·等省、所産之花籽、概無潮夾雜物、此實取締所之成功也、中央棉産改進所對於各合作社决繼續進行推廣、預備明年指　改進之棉田、達四百萬畝、 
　　男女暧昧糾紛 
　　誘姦未成年女子罪不成立 
　　傷害罪則判處罰金二十元 
住居西門路西門里五十四號之寗波老嫗戎表氏、有女名早娣、年已長成、猶未許这、向在香烟廠做工度日、其貌則僅中姿、去年九月間、忽與紅　裁縫同鄕人王永祺邂逅相識、當時卿卿我我、愛好逾分、每週必偕往旅館幽叙三四次、直至今年入秋後、王永祺突與絶交息游該女以王曾經書有娶伊爲妻之預約劵、載明由張杏姐執柯、未婚之前、月給津貼費二十五元、今竟中途爽約非特津貼終止、抑且蕭郎陌路、實屬薄倖、仍於上月十四日約集數人、馳往福建路四百九十六·七·八·號王之成衣店、與王交涉　談話之下、互相冲突王之胞弟王永興、袒護乃兄、舉碗盞同早娣頭面抛擲、頓時血流被面、旋由巡捕聞警到塲、將雙方帶入老閘捕房、詰悉衅由男女之私而起即送早娣至醫院醫治後、並諭以倘欲及法解决、應自行起訴、隨將王氏兄弟斥退、嗣早娣歸家、與其老母戎袁氏斟酌妥善、遂延鳳昔醉律師向第一特區地方法院對王永祺·永興·提起誘姦遺葉傷害之刑事自訴、並附帶民訴、要求判令永祺照所訂　約履行月給生活費二十五元、以三十年爲度、共計九千金、昨日午後、由劉毓桂推事傳審、據原告戎袁氏訴稱、其女有此暧昧行爲、渠初不知、直至發生相打後、始由女兒和盤托出、庭上繼訊據早娣供稱、去年九月、在張杏姐家與永祺相識、彼以邀看影戲爲詞、遂被誘往南京旅館同宿、永祺自言尙未娶妻、决娶我爲婦、並願立字據給我爲憑、據内蓋有永祺　印、從廿常與同往旅館幽會、近因其忽然絶足不來我家、故於上月十四日與張杏姐等三人往其所開成衣店、責其不應海約、乃永祺即喝令其弟永興行兇、用碗傷我頭面云云並將字據及血衣呈案、更邀張杏姐到庭證明一切質之被告王永祺承認在大世界與早娣相識、並同往旅館開房間不諱而否認行娶其爲妻之預約、並稱早娣至店尋畔時、彼並不在店等語、王永興亦否認行兇、謂原告面部之傷、係其本人用碗劃破、並亦邀店中同事三人到庭作證、劉推事訊畢、以原告所控王永祺誘姦未成年女　、目使脫離親權一點、不能成立、判决王永祺無罪、王永興敺傷早娣證據確鑿姑念係輕微傷害、判處罰金二十元、原告附帶私訴部份候移民庭辦理、 
　　傅庵筱昨日北上 
　　俞佐庭等同行 
　　中國通商銀行董事長傅筱庵、因鑒於農村破産、社會不量氣、國計民生、岌岌不可终日、銀行界處此時艱、應積極致力於農村及社會之救濟除已指定該行南市分行、辦理通商小借欵、爲社會服務外、並以救濟農村問題、尤關重要曾於上月中旬、赴浙省寗紹各屬、實地視察、爲實行農村放欵之朱聲近又以華北各界紛紛來函、請該行救濟華北農村、辦理農村放欵、並調劑華北社會金融、北平政整會黄委員長、亦來電歡迎傅氏北上投資經董事會議决、公推傅氏北上視察、茲傅氏已於昨日下午四時、乘滬平通車啟程北上、同行者、有該行滬行理事俞佐庭·南市分行副經理　崖琴·及其文孫傅在經等一行十餘人、聞預定行程爲一個月云、 
　　中國墾業銀行近訊 
　　浦東倉庫業已成立 
　　　飛路支行昨開業 
中國墾業銀行爲扶助農村經濟復興起見、特與恒大紗廠恒源興軋花廠合作、在浦東楊思區直街設立倉庫三所、專堆各種籽花花衣、由中國天一保險公司承保火險、倉租保費均極低廉、並由該行低利承做倉單押欵、連日已放出數十萬元、此舉於農村經濟、裨益當非　鮮也、 
該行近爲便利霞飛路一帶市民起見、特於華龍路附近設立支行一所、業於昨日開業、到各界來賓甚衆、均由總經理秦潤卿、常務董事　伯元、梁　嵐·何谷馨·士伸允·　支行經賽理等殷勤招待、全日共收各種存欵百　萬元、 
　　鄞通志館編文獻備錄 
　　專載各家傳狀誌表等文 
　　鄞縣通志館、前由旅滬鉅商姜炳生君獨出巨資、延聘茲谿陳屺懷君任總編纂、馬涯民蔡芝卿二君任編　、於上年（二十二年）一月間正式成立、採訪編輯、同時並進、迄今將屆兩年、編輯大部告竣、在編輯期間、邑人以傳狀碑誌等文、請求登載者、紛至沓來、而志内人物一門、以格於體例、未能　量收錄該館同人、以志例因無可變通、而對於孝子慈孫表彰先德之心、亦宜同時兼顧、經館長張申之君、副館長趙芝室君、與總編纂陸君一再商酌、擬另編文獻備錄若干卷、專載傳狀碑誌等文、俾先進遺型、永垂不配、至於修志經費、除稿費部分、已由姜炳生君担認外、尙須另籌印刷費五萬元、擬即就文　備錄送稿各家、請其分别認繳、期於集腋成裘、聞此項消息傳播後、已有人向本埠寗波同鄕會張申之君接洽送件、並聞該館此次將通志全責、委託浙江圖書館印刷所承辦、用仿宋字精印、預約明年年内凖可出書、 
　　虞洽卿 
　　歡宴王左君誌盛 
　　王君能測知航空奬券號碼 
王左君君、四川榮昌縣人、曾肄業軍校、生平最喜研究科學、歷十有餘年、造詣極深、第九期航空奬券一·二·三奬號碼、王君竟能預知、並能藉科學原理、空中搬運物品、滬上商界領袖虞洽卿先生欽其技術、昨日特假座航運俱樂部宴請政商各界及海上名流、舉行宴會、到者如吳市長鐡城·唐院長生智·楊處長嘯天·文局長鴻恩·吳局長醒亞·潘局長公　·唐海安·杜月笙·王曉籟·俞佐庭·王一亭·黄金榮·張嘯林·徐寄廎·徐新六·林康侯·錢新之·劉鴻生·盧少棠·屈文六·金廷蓀·史量才·厲樹雄·毛和源·張繼光·尤菊蓀·汪伯奇·張竹坪·奚蕚銜·謝葆生·范恒德·工部局總辦瓊斯·何德奎·意國商會會長·及意國義興公司洋經理鐡而能薩、及中外各報編輯記者等百餘人、由王君公開表演、見者莫不驚爲神奇、當塲並由王君將變出之物、分贈來賓、該俱樂部是晚特將彩色電燈全部開放、絢爛奪目、及至深晚賓主始各賦歸、當時廣東路畔、車水馬龍、其盛况爲前所未有、並聞航運黄潘電臺、同時擴送精彩節目、以資餘興、 
　　佛敎會 
　　慈幼院新屋落成 
　　顧聯臣工捐助大批衣被 
　　閘北共和新路上海市佛敎會、前借寳蓮寺餘屋開辦慈幼院、專收貧苦子弟、施予衣食住兼工讀、故入院者衆多、古年年底、自建樓屋六間業已梭工、聞於十八日舉行落成典禮、發柬謹請各界參觀、近日該院正在努力佈置、昨日又由巨商顧聯臣氏捐助該院棉被百六十條、棉夾衣各八十套、並自置鐡床八十張、屆時並請仁惠小學童子軍、沿途招待、 
　　俞塘敎育事業指導會 
　　舉行盛大菊花展覽會 
　　同時有農産·園藝·土布等展覧俞塘敎育事業指導委員會、於日昨舉行第四屆菊花展覽會、同時舉行各項敎育活動、是日上午爲縣農業推廣所之農産成績展覽、强恕園藝學校之園藝成績展覽、婦女半日學样之士布展覽、下午爲俞塘民衆敎育館之　術及遊藝表演、習日上午爲强恕園藝學校第一屆實習班畢業典禮、及懇親會俞塘民衆敎　服務人員訓練班補行開學典禮、下午爲俞塘民敎館國術及遊藝表演、菊花會期中、松滬道上、車水馬龍附近及滬上各界人士前往參觀者、日有數千人、頗極一時之盛、 
　　中國美術 
　　生産研究社昨晚成立 
　　我國藝人縢固·縢白也·等所發起之中國美術生産研究社、經數月籌備、已告成功、昨日下午六時、該會假銀行公會、舉行成立大會、並招待新聞界、出席者市黨部毛雲、敎育局局長潘公展、滬江大學校長劉湛恩、及該會會員滕白也·陳月楓·沈立之·沈慕汕·周錫保·錢九鼎林履彬·周祖高·王遵武·葉鳳鳴等五十餘失、主席滕白也、開會如儀、首由主席致開會詞、繼由潘局長劉校長先後致詞、旋即開始選舉職員、 
　　鄧麗明控案續訊 
　　張壽椿聲明准期投案 
昨報記載浦東人張壽椿與廣東女人鄧麗明訴訟一案、兩次開庭、張均未到等情、據聞張確係事前因公赴港、現張已於昨日返申、並延章士釗律師具狀聲明、下次庭期、准偕同律師到庭應訊、張否認鄧狀中所指各節、並稱到庭將依法申辯、以求水落石出、 
　　安南路富貴樓火警 
　　滬西安南路中市第八十八號富貴樓徽館、前晨（九日）黎明四時左右、突告失愼、頓時火舌四射、烈燄衝天、並延及比隣同興鞋莊·萬興瓷器店、盛康五金店、宏芳理髮店·等各家樓面、當火熾時、附近居民、均從夢中驚起、莫不驚怕失惜、後經靜安寺救火會馳車到塲灌救、直至五時半始媳、聞該徽館曾保有火險數千元云、 
　　兩旅客服毒自盡 
　　一死一生...原因不明 
　　朱榮生法租界東新橋南面寳裕里一弄南隔壁源發旅館、前晚十二時來一旅客、自稱朱榮生、年二十三歲、本地人、向業木行生意、開定三號房間、付淸房金閉門入睡、至昨日上午八時、茶房因聞呻吟之聲、當即入房查視、祗見該旅客氣息奄奄、知已服毒、立即報告大自鳴鐘捕房、派探前來、雇車轉送醫院、旋即氣絶斃命查該旅客身穿呢袍黑緞馬褂、西裝褲、形似商界中人、未悉因何服毒自殺捕房現正調查家屬、 
　　李霖公共租界西藏路北海路口東方飯店、前晚有一旅客、自稱姓李名霖、年二十六歲、本地人、開定四樓四百六十四號房間、付淸棧資、住至昨晨八時、尙呼茶房入内泡茶倒水、旋又入睡、至下午一時餘、旅館向例由茶房敲門入内、向旅客詢問是否繼續租住該房間時祇見該旅客僵臥床上、口吐白味呼之不動知已服毒立即報告賬房、用電話轉報老閘捕房、派探乘救護車至該　店、將李車送仁濟醫院、經醫生診視之下知係　服白藥究、當即打針救治、能否保全生命尙難逆糾、 
　　老九章公記綢緞局之新组織 
　　先行賤賣擇吉開慕 
木埠南京路三五四號、盆湯弄西首、老九章綢緞莊、創立七十餘年貨眞價實、中外馳名、原有各股東、因市面不佳、無意經營、於今春宣告停業、茲有金融界鉅子、　緞業領袖等、以綢緞爲我國重重生産、關於國　民生、至重且大、爲提倡國綢、復興絲業、繁榮民生、杜塞漏巵起見、特集合鉅資將老九章店　生財·牌號·全部　下、另加「公記」兩字、擇吉繼續營業、所有老九章值價百萬元之各種上等綢緞、顧繡呢絨、皮貨大衣、亦以一二折極低廉之代價、完全盤進、其便宜得未曾有、現在時値初冬正各界士女添置寒衣之時、老九章公記莊、爲各界减輕衣的負擔、解决衣的問題起見、特將是項盤進之便宜貨、定於本月十六日先行特别大賤賣、各種應時衣料、概照盤進價目、再犧牲血本、特别廉售、賣完爲止、擇吉正式開幕、 
　　綢繆月刊徴求推銷員 
　　希望男女學生作工讀副業 
　　上海綢業銀行編行之綢缪月刊、發行僅二期、讀者遍海内、且公認其爲研究經濟·文學·靑年·婦女·問題之新權威、該行現擬適應大衆需要、第三期起、决擴大發行範圍、徴求本埠男女推銷員十人、資格（一）具有輔保成正當保人、（二）品行端正、態度恭敬、（三）高小畢業或同等程度者、報酬採佣金制、威績優良者、略給車資、如推銷者、每日能零售十份、或徴求定戶一份、生活已得保障、歐美工讀學生、副業以推銷刊物者甚多、社會對之非常尊敬、又况該刊爲國内第一流定期讀物、推銷毫不費手、該刊當局、尤希望男女學生擔任斯職予、以優越待遇、開工讀之新門徑、有志者可開明履歷、通函綢業銀行通問科審查、 
　　衣的科學化出版展期 
衣的科學化爲微得司法院居院長賜序、及文蔭界名貴作品、并滬上電影界歌舞界時裝照片、錦上添花、内容更爲豐富、特加篇幅、力求精美、故出版時間稍有稽延、 
市聲 
　　中國國貨公事之菊展中國國貨公司（南京路大陸商塲）今日起與小觀轘舉辦（菊花展覽會）該園對於藝菊、素極著名、歷年參與菊展、屢得佳評、本年更有不少名種、盡行陳列（會塲在飲食部）各界愛菊者、大可飽餐一下、附設之金魚展覽、名種甚多、賞花至此、覩及佳魚、未有不興兼欲之思、該公司大廉價、秀蘭縐原價每尺九角八分、今日每尺六角八分、買一尺送一尺、西口貓皮褂統、每件二元二角、鵝牌四四○衛生衫、每件九角九、三星軟香玉五瓶一元、時代火爐、售價至廉、其他各部、亦均有非常便宜品、 
　　洗染界之權威本市洗染業領袖羅正等、鑒於晚近洗染一業、因爲少數同業作不正當之競爭、致使該業前途日趨黯淡、羅君本其執該業二十餘年之經騐、深知其　結所在、欲挽救該業之危機、非實行洗染業淸潔運動不可、而欲實行則更須聯合起多數該業先進、始能籍羣力以促其實現、今由羅君聯合霞飛路六四四至六四六號合羣·四川路五七零號中美·靜安寺路、一一七六號明華·北四川路十八號大中·霞飛路九四八號明星·吳淞路一九七號惠利·等六大洗染公司、組織一「上海洗染業恊進社」、以期互相督促、力謀改進、對於洗染技術、則另設一化學研究實騐部、由專門人才担任此項工作、並公推羅君爲社長、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴、風向無定、揚子江中游與下游、天曇、有霧、風和而不穩定、東海天陰、數處陣雨、有和緩之旋風、因小低壓經過向東北東進行所致又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六五·八、最低四四·六、去年同日最高七二·七、最低四二·三、 
　　來函 
　　逕啟者、茲據當事人王瀛洲來稱、閱本月十日、貴報載桑振邦嚇詐王逸公一案、新聞中、謂事前由鄙人同謀等語、查桑振邦其人、素所不識、王逸公受羅玉蘭誣訴一案鄙人夫婦、且到案爲逸公作證報載流言、顯係訛傳等語、請爲代函更正等語前來、據此、合亟代爲函達台端、即祈更正爲荷、此致申報館、律師蘇均培、十一月十日、逕啟者、查貴報本埠新聞欄所載、「冶游開槍彈中妓女」新聞一則、内稱、陳新係益豐搪瓷公司營業主任一節、核與事實不符、查陳新在敝公司、係一普通職員、在外兜銷新式瓷器、並非營業主任、合請賜予更正爲荷、此致申報館主筆先生益豐搪瓷公司總發行所啟、十一月十日、 
　　特載 
　　錢塘江橋籌備報告 
　　（甲）一建橋計畫 
　　錢塘江横亘浙中、地處衝要、近年東南建設、日異月新、錢路公路之進展愈甚、錢江交通之需要愈切、諸如杭江鐡路之通車、七省公路之修築、及滬杭甬路之急待完成、無一不與錢江有關、倘能横越跨渡、聯貫通車、不僅浙省經濟文化賴以發展、即於全國交通國防亦有莫大關係、前歲曾養甫先生蒞浙、主持建設事業乃創議興建錢江大橋、彌此缺憾、延攬專家、計畫研究、並組織錢塘江橋工委員會、負責進行、對於建橋理由、橋址選擇、橋基地質、錢江水文、連輸需要、綫路聯絡、設計標凖等項詳加研究、並搜羅材料、實地調查、預定工費五百萬元、估計橋梁收入、籌　尙非難事、因擬成　錢塘江建橋計畫書、徴求有關各方之意見、並將設計經過、刊布工程雜誌、茲將計畫書中重要各點略述如次、 
　　（一）建橋理由通過錢江方法不外輪渡、隧道、及橋梁三種、而各有其利弊、一·輪渡丨在水面遼闊之處、本爲最節省之辦法、但錢江水淺、沙灘雙遷無常、引橋工程甚鉅、輪舶所費不資、將來往返通航、更須維持費用、時間尤不經濟、二·隧道　在普通情形之下、需費最昂、錢江細泥極深、水流冲刷甚急、隧道必須深藏、所費甚鉅、且工程進行時間、極無把握、將來遇有損壞、修理亦屬不易、三·橋梁　爲一勞永逸之方法、錢江行旅極繁、而水上不通巨舶、最合建造橋梁之條件、 
（二）橋址選擇就杭州地形而論、南星橋距城市最近、且爲渡江碼頭、若可建橋、自屬便利、無如兩岸相距甚遠、江流無定、潮水影響亦較大、建築經費恐嫌過鉅、其他各處、經多次勘騐、似以閘口之滬杭甬鐡路終點爲最宜、其地江面較狹、河身穩定、北岸沙灘亦少且正對虎跑山谷、於聯絡各項路綫、比較便利、從經濟上觀察、實非他處可及、 
（三）橋基地質錢塘江底泥沙極厚、往年屢有造橋提議、皆以基礎困難、引爲顧慮、民國二十一年、浙省建設廳動議建橋、乃先從事鑽探工作、以爲設計之根據、於選定橋址鑽探五口、計河身三口、兩岸各一、最深之口、達江底下四八公尺、最淺之口、亦至二七公尺、其土質分配情形、最下石層、自北至南、傾斜甚驟、其上土質均係軟泥細沙、揉和摻雜、間遇粗沙卵石、亦復無幾、故基礎深度、必須儘量加足、利用四周泥沙之阻力、以减少底層之載重、去歲去處成立之後、復於橋墩　所在、各鑽一口、以資比較、計已探十四口、共結果與前相似、 
（四）錢江水文錢江自浙省西南奔赴東北入海、流經杭市、漸入海　、故兩岸遼闊、江潮洶湧、據閘口站水文記載、自民四以來、最高水位、達黄浦零點上九·四五公尺、最低水位三·七九公尺、通常在五公公对七公尺之間、　每年六七月間水位較高外、終年無鉅大變化、惟有應顧慮者、厥爲水流冲刷問題、其最甚之處、在五個月内、可刷深五·五公尺、足徴泥沙淤厚斷面時有變遷、於橋基設計影響殊鉅也、 
（五）運輸需要杭州錢江義渡、统計每日渡江人數、最少一萬一千餘人多至一萬七千餘人、其中浙贛鐡路乘客約一千三百六十人、公路乘客約一千一百六十人、至於渡江貨物約略預計每年當在四十萬噸以上、故通過橋梁之運輸計有火車、汽車、及行人三種、而每種皆甚繁密、本計畫内特備鐡路、公路、及行人道、三種、路面各不相犯、一切車輛行人均可同時通過、無須號誌控制、以期便利、而保安全、 
（六）綫路聯絡本橋目的、爲一·使浙贛鐡路直達杭州、以便接通京滬、二·使滬杭甬路自杭州展至百官、完成綫路、三·使浙東浙西各公路路綫連接貫通、本橋在閘口方面、擬定鐡路路綫、經虎跑山谷穿烏芝嶺繞回江干、在閘口南星橋兩站之間、與滬杭路接軌、對岸經靜江站達蕭山、（七）設計標凖一·橋長丨江面正橋在錢江控制綫之間、計長一公里、北岸引橋、計長二二○公尺、南岸沙灘引橋及墊土計長五○○公尺、二·橋　丨橋面應供鐡道公路及行人之用、計單綫鐡道凈寛四·八八公尺、公路淨寛六公尺、人行道凈寛三公尺、三·橋高丨北岸附近江流中泓之處、橋身距平時水面凈空九公尺、四·　距丨橋　距離在江流深水處最少五十公尺、以便行船之用、五·載重丨橋梁載重計鐡道須按照鐡道部標準相當於古柏氏五十級、公路須能行駛十五噸之汽車、人行道須顧及人羣排擠之重、六·坡度丨橋面坡度鐡道最大千分之六、公路最大百分之四、七·橋式丨應取简單式樣活橋固不必需、所有連　橋翅臂橋·懸橋·拱橋·及其他長徑間之複雜形式、均當避免、 
　　（乙）部省合辦 
此次興建錢江大橋、雖係由浙省動議、而鐡道部因完成滬杭甬路關係、自始即表示贊同、往返洽商、甚爲圓滿、在浙省自魯主席以次各省委均極熱心、建設廳曾　甫廳長及財政　周枕琴前廳長職責所在尤爲盡力、在鐡部　自顧部長錢曾次長、以及各司長、均提倡甚力、陳耀祖司長、及滬杭甬路黄伯樵、吳紹曾兩局長、輔贊尤勤、本橋昔爲幻想、今得開始興工者、胥賴數先生之力、不得不引爲感幸者、至於部省合作辦法經兩方商訂大綱、各負一半責任、茲擇錄如次、 
（一）建築橋梁經费、及橋梁維持费、由雙方平均負担、其收入亦平均分配之、 
（二）建築計劃、由雙方會商恊定執行、建築計劃、由雙方公委一工程處辦理之、並在工程時期、由雙方各派代表一人、負監工之責、 
（三）橋梁完工後、由雙方合組委員會管理之、雙方收入、各按照借欵條件專欵存儲、維持工程、由委員會委托一方之鐡路局担任之、以專職責、 
（四）雙方之借欵抵押、須不衝突、即各以該橋産權及餘利之半爲限、現鐡道部、派夏光宇參事、爲督工代表、浙省府派曾養甫廳長爲督工代表、均已分别視事、 
　　（丙）組織經過 
　　去歲七月間、浙省建設廳、組織錢塘江橋工委員會、擬具建橋計畫書、並進行籌欵、是爲組織初步、本年四月、因辦理招標、及橋址之測量鑽探等因、將委員會改組、正式成立錢塘江橋工程處、以工學博士茅以昇爲處長、前北寗鐡路技術室主任工程師羅英、爲總工程師、現以部省合作、復將該處改爲直隸部省機關、辦理本橋之一切工程事宜、至橋工完竣時撤銷、本處組織有一特異之點、即於規程中訂明得招收大學畢業生實地練習、俾養成橋梁專門人才爲異日工程之助、（未完） 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
中校聯運會圓滿結束 
　　新卅紀餘錄項　華東勝務本一分得女甲錦標 
女乙冠軍愛國亞軍亦爲務本 
男甲私立上中男乙光華附中 
本市第三屆中等學校聯合運動會、於昨日閉幕、適値爲星期六、故觀衆較前益衆、由光華·上中·東亞諸校童子軍負責維持秩序、項目均爲决賽、故競爭非常據烈、破上屆紀錄者有三十餘項、男子甲組冠軍爲私立上中、乙組爲光華附中、女子甲組錦標爲華東女中、乙組爲愛國女學、女子體校不計分、但各項名次、幾爲東南包辦、昨因各項運動完結時、天色已晚、由敎局另行定期給奬云、茲將各情誌後、 
[各校總分]  
　　（一）男甲 
私立上中　三四　復旦附中　三分 
育靑　二二　麥倫　三分 
開明　十二　廣肇　二分 
持志　十二　洋涇　二分　 
正風　十分　濱海　二分 
水産　十分　中國　二分 
南洋模範　八分　徐匯　一分 
光華　七分　君毅　一分 
浦東　五分　大夏附中　一分 
滬江附中　五分　南洋中學　一分 
　　（二）男乙 
光華三三敬業五分 
大夏十五育靑五分 
惠靈十分惠平六分 
洋涇十分復旦附中三分 
吳淞九分中國中學三分 
南洋八分滬東二分 
廣肇七分滬江二分 
南模七分麥倫二分 
淸心七分靑年一分 
民立五分 
（三）女甲 
華東廿三民立六分 
務本廿二愛國五分 
愛羣七分大夏五分 
上女七分培明二分 
　　（四）女乙 
愛國卅四上女三分 
務本廿三滬東三分 
愛羣四分培明二分 
華東三分大夏二分 
I 
[女甲錦標華東女中隊（葉長烈攝）] I 
個人總分 
　　男甲（一）陳明良（開明）十二分、（一）張嘉夔（持志）十二分、（三）關宏達（正風）十分、（四）王正林（私上）（五）趙妙根（育靑）七分、 
　　男乙（一）陳業興（光華）十分、（一）沈子光（惠靈）十分、（一）李樹德、（光華）十分、（四）劉德綿（洋涇）九分、（五）周覺先（光華）八分、 
　　女甲（一）譚尙珍（務本）十分、（一）施藕卿（華東）十分、（三）胡慕蘭（愛羣）五分、林莊灝（華東）五分、張惠英五分、敦鶯五分、張素梅五分、 
　　女乙（一）鄧國仙（務本）十分、（一）關艶嬌（愛國）十分、（三）容淑儉（愛國）八分、（三）張敏知（愛國）八分、 
大會概觀 
　　本屆大會、各項男女田徑成績、打破紀錄者甚多、足見平日苦練之勤、但與日本中學生所造成之紀錄比較、則相差尙遠、欲求有長足之進步、尙有待於諸君之努力也、團體操方面、總觀三日所表演者、整齊熟練、均有顯著之進步、頗覺難得而澄衷中學之表演特爲優美、最得觀衆之激賞、到於會塲秩序之佳職員服務之勤、尤爲難得可貴、而運動員道德之修養方面、亦較過去良好多多、推有一二人以求勝心切、對於大會職員之措置、不能絶對服從、不無缺憾、以後希望參加運動諸君、本運動所以强我民族之本旨、勿以勝負爲勞辱也、 
I 
[女乙錦標愛國女中隊（徐天章攝）] I 
競爭劇烈 
男女各組錦標競爭頗爲劇烈、尤以華東與務本爲甚、華東前比務本少三分、昨日百公尺决賽、華東即超出二分、惟至二百公尺决賽後、又爲務本勝四分、華東之得錦標全賴標槍一項、然昨日張平復大失所望、一無可獲、幸張素梅大賣氣力、獲得第一、結果勝務本一分、倘張素梅僅得第二、則務本勝華東一分、得女甲錦標、可巧上海女中龔鉅平、昨以手痛、不能用力、僅差張素梅三九公尺、倘龔　平得標槍第一、則女甲冠軍、華東只得拱手讓於務本、亦云險矣、 
（右）女乙五十公尺一百公尺第一鄧國仙（務本）（中）女甲跳遠二百公尺第一譚尙珍（務本）（左）女乙二百公尺第一洪彩珍（務本）（啟昌王開合攝） 
决賽素描 
　　陳永福可造之才 
　　男甲百公尺决賽、私立上中葉海濤起步甚快、大有曾榮忠之昧、育靑陳永福最後衝剌、頗爲得力、與董寅初相若、實一可造之才、 
　　張敏如扶病登塲 
　　愛國張敏知小姐、前日得了寒熱病、五十公尺决賽已逸强支持、昨日仍扶病登塲、參加百公尺决賽、卒落於務本鄧國仙之後 
　　湯賣麟連升三級 
　　男乙八百公尺决賽、第一光華陳業興、第二淸心王永淸以犯規取消、以過重取消、致第五名湯賢麟一變而爲第二名、 
　　兩名將大失人望 
　　私立上中金仲康、千五百公尺、人人預料其必與王正林較量、王禾之撑竿跳高、亦必冠軍無疑、但結果均失所望、金仲康名落深山、王禾僅獲第四、 
　　男子甲組田徑總成績 
項目第一名第二名第三名第四名成績 
鉛球關宏達（正風）舒昌格（復中）江淸（光華）王遐齡（徐匯）十一·八四公尺（破） 
跳高張　（浦東）張申如（麥倫）陳卓風（廣肇）羅斗文（　靑）一·六六公尺（破） 
撑竿跳蔣榮侯（水産）趙震（水産）吳福安（洋涇）王禾（上中）二·七四五公尺 
三級跳張嘉夔（持志）華璧（南模）王禾（私上）霍鉅康（光華）十三·六九公尺 
鐡餅關宏達（正風）江淸（光華）張嘉夔（持志）邱開驥（君毅）二九·一○公尺 
標槍王學武（私上）黄立富（滬江）劉戈根（浜海）潘寳臻（光華）四一·六二五公尺 
跳速張嘉夔（持志）華璧（南模）趙震（水産）王宜鈺（南模）六·四一（破） 
百公尺陳永福（育靑）葉海濤（上中）陳明良（開明）王宜鈺（南模）一二秒四 
二百公尺陳明良（開明）葉海濤（上中）劉永森（中國）秦必甚（南洋）二四秒四（破） 
四百公尺陳明良（開明）譚慶元（育靑）秦永廉（滬江）傅元祥（上中）五四秒七（破） 
八百公尺趙妙根（育靑）吕金銘（私上）王正林（私上）傅元祥（私上）二·十分（破） 
八百接力大夏附中靑靑中學廣肇中學泉漳中學一分五十四秒 
千五百公尺五正林（私上）吕金銘（私上）趙妙根（育靑）方德忠（育靑）四分三四秒四（破） 
高欄李原遠（私上）林在煒（育靑）胡碧耀（育靑）潘寳坤（大夏）一七·六秒（破） 
千六接力育靑中學私立上中持志附中...............四·五五秒 
　　男子乙組田徑總成績 
項目第一名第二名第三名第四名成績 
高欄劉德綿（洋涇）萬象洪（南模）陳芝祥（麥倫）朱吟龍（洋涇）二十二秒 
跳高吳禪深（民立）宋五昌（復中）施三詠（滬東）劉德綿（洋涇）一·四八公尺 
鉛球李樹德（光華）王思元（敬業）斐柏賡（南洋）唐壽樑（光華）十·三○公尺（破） 
鐡餅沈子光（惠靈）裴柏賡（南洋）趙鍾靈（光華）唐壽樑（光華）二二·九公尺（破） 
撑竿跳高劉大程（大夏）劉德錦（洋涇）蔡不麟（廣肇）敦漢强（廣肇）二·五三公尺 
跳遠周覺先（光華）許利吉（吳淞）萬象洪（南模）徐光耀（靑年）五·四九公尺（平） 
三級跳高許利吉（吳淞）潘永金（南洋）梁友聲（廣肇）王芳典（南模）十一·三四公尺 
標槍沈子光（惠靈）季俊生（中國）梁友聲（廣肇）李宗江（南模）三四·三五（破） 
一百公尺歐陽成（大夏）李蘇生（育靑）李樹德（光華）沈振華（育靑）十二秒八（破） 
二百公尺蔣振華（大夏）李樹德（光華）王思元（敬業）唐炯標（吳淞）二五秒八（破） 
四百公尺陳業興（光華）周覺先（光華）馮福祥（淸江）沈振華（育靑）五八秒一（破） 
八百公尺陳業興（光華）李驥（惠靈）............二分二五秒 
千五百王永淸（淸心）李驥（惠平）戴家駒（滬江）俞應驃（光華）五分九秒八 
　　女子甲組田徑總成績 
項目第一名第二名第三名第四名成績 
五十公尺胡慕蘭（愛羣）張惠英（務本）馮惠芳（愛國）張湘萍（民立）七秒八（平） 
跳遠譚尙珍（務本）沈嫣（華東）王如意（培明）李振華（愛國）三·九三公尺 
跳高施藕卿（華東）徐靜言（民立）李振華（愛國）陳培蔭（務本）一·二二五公尺 
铅球敦鶯（大夏）施愛竹（上女）謝雪梅（務本）張湘萍（民立）七·六五公尺 
標槍張素梅（華東）龔鑑平（上中）王珊文（愛羣）祝士芳（民立）十九·九四公尺 
一百公尺施藕卿（華東）林莊灝（華東）張惠英（務本）林瑞和（務本）十四·八秒（破） 
二百公尺譚尙珍（務本）朱人　（務本）林莊灝（華東）金致鳳（上中）三一秒八（破） 
四百接力務本愛羣華東上海女中六○一秒四（破） 
　　女子乙組田徑總成績 
項目第一名第二名第三名第四名成績 
五十公尺鄧國仙務本）容淑儉（愛國）胡鎭祥（務本）鄒厚影（上女）八秒（破） 
跳遠容淑儉（愛國）朱燕春（吳淞）李玉荷（愛國）曹毓南（務本）三·八一公尺（破） 
跳高張敏知（愛國）錢欣珍（滬東）朱杏珍（愛國）徐惠蓁（愛羣）一·一九五公尺（破） 
鉛球關艶嬌（愛國）黄文羣（愛羣）鄭玲瑛（培明）趙雪琴（上女）八·○八五公尺（破） 
標槍關艶嬌（愛國）楊芳（華東）周劍分（務本）趙雪琴（上女）十八·三八公尺（破） 
一百公尺鄧國仙（務本）張敏知（愛國）劉金英（大夏）曹毓南（務本）十五秒三（破） 
二百公尺洪彩珍（務本）李玉荷（愛國）陳揭書（務本）張淑珍（愛羣）三一秒八（破） 
　　女子體校田徑務成績 
項目第一名第二名第三名第四名成績 
五十公尺陳再春（東南）盧偉珍（東南）彭愛蒲（兩江）錢苕秀（東南）七秒五（破） 
一百公尺李森（東南）陳舜華（東南）錢苕秀（東南）.........一四秒二（破） 
二百公尺李森（東南）陳再春（東南）陳舜華（東南）毛應粹（東南）二十九秒二（破） 
四百接力東南女體師............五八秒 
跳遠盧淑（東南）陳再春（東南）陳白雪（兩江）劉作郁（東南）四·七五公尺（破） 
跳高蕭滌（兩江）劉作郁（東南）李森（東南）錢坤格（東南）一·二四五公尺（破） 
鉛球徐文英（東南）蕭滌（兩江）陳淑芳（兩江）錢坤格（東南）九·四五五公尺（破） 
標槍陳榮明（兩江）蕭滌（兩江）盧淑（東南）徐文英（東南）二七·○八公尺（破） 
團體表演 
　　昨爲大會最後一日、團體表演、以體校居多、中國女體師之太極操、柔軟中寓剛健之意、甚得觀衆激賞、兩江女體師之捧操及舞蹈、和以琴聲、疾徐有致、活潑可喜、私立上中之器械操與疊羅漢、動作敏捷表演有力、想見平日練習之勤、此外如中國女體師之基本操、兩江女體師之國術練步拳、滬北中學之健身操、廣東中學之國術、民國女中之黑駒土風舞、亦均可取、 
女體優勝東南女體師隊（葉長烈攝） 
男乙錦標光華附中隊（徐天章攝） 
會場花絮 
　　老童子軍精神可佩 
　　昨日會塲秩序仍佳、全得力於童子軍與保衛團、東亞童子軍訓練班學員鳳書田、年已四十、亦到塲服務、頗盡守職、查劉君前肆業北平民國大學時、曾參加華北運動會、獲鉛球第二、固運動界之宿將也、 
　　體校標槍挑燈夜戰 
　　昨爲大會最後一日、各項田徑賽務必結束、女子田賽中之體校標槍、直至夜色朦朧、尙未結果、臨時燃起汽油燈夜戰、至六時半始畢事、害得紀錄員呌苦不止、 
　　運動强身　之在門 
　　大夏附中四百零五號運動員、因過磅而與會塲職員衝突、幾至用武、該生態度强硬、殊失運動本旨、靑年血氣方剛、戒之在門、可不愼哉、 
　　夫唱婦隨視　集中 
　　前兩江球將邵　英、不見久矣、昨日忽翩然而至、燙髮革履、大衣旗袍、十足少婦神氣、與其夫婿體育家劉雪松共同担任計時職務、夫唱婦隨影形不離、觀衆視綫、不禁爲之集中、 
　　子路不來大煞風景 
　　被交大學生譽爲孔子弟子「子路」之陳昺德、昨日未見到塲檢察、說者謂老陳怕淸理舊賬之故、未免大煞風景、 
　　勝負已分游行祝慶 
　　决賽結果、勝負已分、私立上中與華東女中、榮獲男女甲組冠軍、兩校同學、雀躍三百、於是整隊游行、表示慶祝、一時軍樂洋洋、高升拍拍、淸景甚熱烈、而東南女體師、更於暮色沉沉中高唱勝利之歌、得意可知、 
　　兩位小姐受傷痛哭 
　　華東張素梅前日跳遠時腿部受傷、昨日跳二百光、忽舊創復發、逐致落選、由　　細心包紥張小姐以手帕按面痛哭、悲傷不置、又兩江女體師陳淑芳擲標槍不愼、足部脫節、伏地劉哭、以傷勢沉重、隨送至附近紅十字會醫治、 
（右）男甲百公　第一陳永福（育靑）（中）男乙千五百公尺第一王永淸（淸心）（左）男乙百公尺第一歐陽誠（大夏）（左下角）男甲四百公尺八百公尺第一陳業興（光華）（右下角）男乙二百公尺第一蔣振華（大夏）（王開啟昌合攝） 
　　硬地網球男子單打錦標决賽 
　　王文正五盤勝卡爾生 
　　王兩角對抽十拿九穩其妙無匹 
　　惜乎發球與壓殺欠佳美中不足 
　　今日下午二時男雙打决賽 
法商總會主辦之第二十二屆硬地網球錦標賽、昨日男子單打决賽之結果、王文正突於出人意料之外、以五盤擊敗上海草地網球單打冠軍卡爾生、成績六比零、四比六、五比七、六比三、九比七、王文正昨日表演、確已竭盡其能、小心應戰、絲毫不苟、故能有此意外之故績也、明日下午男子雙打决賽、卡爾生德孕對邱飛海朋納費區、昨日單打情形如下、 
王文正丨（六比○四比六五比七六比三九比七）丨卡爾生 
　　得失大勢 
　　王文正本年度、一勝林寳華、再勝邱飛海、昨又勝卡爾生、當謂後生可畏、希望無窮、但在技術上尙須努力求進、其正乎左右兩角之對抽、十拿九穩、已臻爐火純靑之境、但其發球、實嫌太弱、昨日不過網與出界者甚多、壓殺之技、尤須從速訓練、昨日王在極度優勢下、以缺乏此二項技術、致造成此苦戰之局面、否則當以直落三得勝、在卡爾生因不能發揮其壓殺及攔網之特長、發球亦不能置王於死地、爲慘敗之原因、王出球甚低、常恰　過網、亦爲其得勝之原因、　　苦戰情形 
　　王文正開球、以極準確有力之兩角對抽、向卡爾生進攻、卡亦以對抽還擊、遂一局復一局、爲王所得、卡見大勢已去亦任其所之、結果六對零、第二盤卡開始上網、但發球者皆得勝、各二各三、王失落第七局之發球、卡爾生乃以六比四、奞回第二盤、第三盤王以四比二佔先、惜爲卡追成四比四、王救回第九局、卒爲卡連勝二局、七比五卡爾生又勝第三盤、比盤之中、王發見三次極佳之殺球機會、但皆送入網中、全塲惋嘆、從此王不敢輕易殺球、第四盤王復猛烈之正手抽進攻、再以六比三得勝、最後决賽一盤、卡先發球、發球者復各得勝、直至四比四、從此則又見奇狀、發球者又失敗、成六比六之數、七比七後、王連勝二局得錦標、王在此盤中、有兩次觸帶之球、但皆過網、或亦運到耳、混合雙打决賽結果如下、 
費許夫人梅也斯（九比七六比四）莫爾夫人德孚 
　　今日秩序 
女單打决賽費許夫人對莫爾夫人上午十時 
男雙打决賽邱飛海朋納費區對卡爾生德孚下午二時 
女雙打决賽梅特摩柯拉沙對莫爾霍爾下午二時半 
　　益利杯賽第三日成績 
晨鐘勝滬靑六比一嶺南勝鴻福六比一 
中光勝嶺乙四比三友聯勝嶺海四比三 
英社勝少年七比○精武勝四明七比○ 
金銀勝精乙五比二美豐勝晚乙七比○ 
粉交勝健華四比三晚甲勝正金五比○ 
郵工勝通易七比○靑聯勝廣技六比一 
中社勝華順六比一 
　　西靑籃球雙淘汰賽 
　　明晚開始比賽 
　　乙組將錄取五隊丙組二隊 
第七屆西靑籃球錦標賽、已定十九日下星期一開始比賽、因乙丙兩組、報名者過多、故定明晚起舉行雙淘汰賽、以定去取、使適合需要之隊數、甲組則不舉行、茲將甲乙丙三組、已决定錄取之隊名如下、 
　　甲組 
　　持志、約翰、麥令、南星、靑光、曁南、雲飛、也是、江灣甲、西靑海賊、同濟、西靑、敢死、共計十二隊、 
　　乙組 
　　划船、猶太、麥令、軍官、菲律賓、俄軍、沙壳爾、曉星飛誤、西靑、 
　　丙組 
　　同文、約翰附中、美童公學、明强、法學院、滬江附中、 
　　在乙組中、尙須錄取五隊、丙組中錄取二隊、明晚開始舉行之雙淘汰賽、在第一週中、每組比賽僅十分鐘、第二週賽、每組二十分鐘、乙組十一隊錄取五隊、丙組八隊中取二隊、丙組明晚開賽、乙組星期二晚舉行、秩序如下、 
　　明晚丙組比賽 
七時一刻惠平對猶太七時半西藏對中益 
七時三刻利泰對曁南八時正大華對順夙 
　　後晚乙組比賽 
七時東吳對嶺南七時一刻稅專對白貓七時半慕爾對　錠七時三刻商院對早豐八時華僑對精武力時一刻鷹隊對華僑精武之勝者、 
但當晚勝者與勝者、敗者與敗者、倘須相遇、故每隊每晚皆有二次比賽也、 
　　乙組淘汰秩序 
（十三）日星期　晚）（一）七時（二）七時一刻（三）七時半（四）七時三刻（五）八時（六）八時一刻（七）八時半（八）八時三刻（九）九時（十）九時一刻（十五日星期四晚）（十）（一）七時半（十）（二）八時（十）（三）八時半（十七日星期六晚）（十）（四）七時起、 
丙組淘汰秩序 
（十二日星期一晚）（一）七時一刻（二）七時半（三）七時三刻（四）八時（五）八時一刻（六）八時半（七）八時三刻（八）九時（十四日星期三晚）（九）七時一刻（十）七時四刻（十）（一）八時一刻（十六日星期五晚）（十）（二）七時一刻（十）（三）八時、 
男生錦標隊私立上中選乎（上排自右至左）標槍王學武高欄第一李原遠（下排自右至左）千五百公尺第原遠（林八百公尺千五百公尺第二吕金銘（徐天章葉長烈合攝） 
　　今日西聯足球 
　　東華戰猶太 
　　三時在申園球塲 
　　東華與猶太兩足球隊、今日下午三時在申園足球塲交鋒、爲西聯甲組賽、李義臣雖不能出塲、東華之實力、無關宏旨、猶太屢吃敗仗、邇來頗見進步、有如初生之犢不畏虎之概、東華固勁、却不宜以等間視之也、裁判員何春　、今日東　陣線如下、 
陸　恩李寗關洵安顧尙勷馮運佑陳洪光萬　華陳家球戴麟　曹秋亭賈幼良 
　　中華足球會 
　　今日杯賽開始 
與賽隊名組别時間塲地載判員 
永安對東華丙組杯九時申　球塲倪　本 
强南對華伶丙組杯十時半申　球塲沈回　滬靑對南金乙組杯十二時申　球塲隨翔千友恒對浙光丙組杯一時麥根路球塲吕葛　知行對大江乙組杯三時麥根路球塲陳吉祥江南對工華足字期賽三時西砲台球塲張樂公聯對愼昌會字期賽三時半其昌棧球塲戴志誠 
　　大華標準 
　　排球昨賽結果 
　　滬江眞茹江灣三軍齊醬 
昨日中靑公開排球賽第四週、計有比賽六塲、標甲滬江眞茹江灣三軍均勝、並駕齊驅、球藝不相上下、標乙稅專克白隊、健靑勝泰山、大華杯智仁勇力戰華大、而獲勝、極有精彩、茲附各賽、結果如左、 
（一）稅專（標乙）（二○丨二二二一丨一四二一丨一四）白隊...二比一 
（二）健靑（標乙）（二一丨一二一一丨二一二一丨一八）泰山...二比一 
（三）智仁勇（大華）（二一丨一七二一丨一二）華大...二比○ 
（四）滬江（標甲）（二一丨一六二一丨一一二一丨一七）持志...三比○ 
（五）眞茹（標甲）（二一丨一二二一丨一○二一丨一四）英華...三比○ 
（六）江灣（標甲）（一六丨二一二一丨丨九二一丨丨五二一丨丨九）紅棉...三比一 
　　陳柏靑明日赴歐考察 
　　浙江省敎育廳鑒於年來歐美體育進步極速、特派省立體育塲長陳柏靑赴歐美考察體育、爲期六月茲悉陳君業已由杭來滬、定明日離滬赴歐、在歐美將參觀各大體育塲、及體育學校設佛、對歐美體育新設施體育行政擬詳加研究、以謀歸國復改進我國體育、 
　　藥房足球先靈盃戰 
　　五對二法國勝五洲 
　　藥房足球先靈杯賽、昨晨五洲與法國對疊於市立公共體育塲裁判員沈回春結果法國以五對二勝五洲、 
敎育消息 
　　敎部派員 
　　視察閩粤桂三省敎育 
　　視察專科以上校兩廣兼職業敎育 
敎部爲促進各省市高等敎育、除最近派員視察京滬各地高等敎育外、聞日内將派比次在上海各大學視察回京之督學專員等、視察福建廣東廣西三省專科以上學校、於兩廣兼視察職業敎育最近之設施、並儘本月十五號以前出發、先赴福建視察、然後再轉往兩廣云、 
　　海源閣楊氏藏書 
　　敎部擬收歸國有 
（南京十日電）魯省海源閣楊氏藏書、中央擬收歸國有、已定十四日召集有關部會、討論收買及沽價辦法、 
　　皖省 
　　敎育行政員出發考察 
（安慶十日電）敎廳選派各級敎育行政人員、組國内敎育考察團、定十三日由敎廳長楊廉率領出發、赴京滬杭魯冀鄂等處考察、 
　　軍事敎育處長 
　　昨檢閱商學院軍訓班 
訓練總鹽部國民軍事敎育處處長潘佑强、昨日偕同上海市軍訓會主任焦續華、訓練總鹽部焦志堅朱世經等、至國立上海商學院檢閱該校全體軍事訓練班學生、是日該校大門懸「民族魂」白布横匾、并於檢閱台左右書（明恥敎戰）、「實施軍國民敎育是挽救危亡之民族的根本方針一等標語、極爲注目、參加檢閱者除潘處長一行外、尙有該院院長裴復恒、敎務主任程紹、德訓育主任韓覺民等、由該院軍事敎官李侃如任指揮官、何肅庭謝喧分任隊長、上午十一時、潘處　於軍樂聲中蒞院、即檢視一周、查閱課目、計一年級徒手班敎練整齊法·轉法·跪下·臥倒·横隊·轉灣·隊形變換·各種步法、二年級製式敎練排敎練、（一）整齊法、（二）轉法、（三）換槍法、（四）裝退子彈、（五）上下剌刀、（六）跪下臥倒、（七）隊形變換、（八）步法等項動作、旋由潘處長對全體學生訓話、首以精神換發、動作整齊嚴肅譽爲全滬各大學冠、繼述中國歷來重文輕武之原因與影響、並　明「敎」「養」「衛」之眞諦末言力行軍訓、實現國民自衛力量、可剷除軍閥剿滅土匪、組織民衆雪恥圖存、以期達到復興民族云、 
　　敎局注意學校齒科衛生 
　　潘局長昨宴本市各校長 
本市敎育局潘局長鑒於兒童齒牙之健全與否直接關係身體之發育間接關係學業之進退、極爲重要、前晚特在大西洋菜社邀集本市公私立各校長及家庭工業社監理陳栩園經理陳小蝶李新甫及該社創設之兒童齒科院、院長蘇傑郎等約六七十人、由潘局長演講學校齒科衛生之重要、李新甫君報告創辦兒童齒科院之動機及經過、末由蘇傑郎君陳述兒童齒科院之内容及現狀等、至十時餘始散、 
　　申曲歌劇會整理組織 
　　已奉市黨部重頒許可證 
　　本市申曲歌劇同人在民國十九年間曾經組織申曲歌劇公會、並由前市黨部民訓會頒給許可證書、旋以一二八滬戰、會所遭毁證書遺失、本年九月間奉市黨部令重行整理、改名稱爲「上海申曲歌劇研究會、並已重頒執字第三五四號許可證書、刻正一方積極徴求會員、一方着手籌備、不日即可正式成立云、 
　　程振基昨日來滬 
　　南京十日電）全國學術工作　詢主任程振基、十日　滬　　介紹生登記實習、 
 
 

Page 14

 
 
春秋兒童周刊 
[童子軍的精神] [  君朋]  
　　諸位小朋友！你知道童子軍的精神是怎樣的？他們的精神是非常偉大，那末，究竟有什麽偉大呢？現在我約略地講一段給你們聽聽。 
　　他們是有組織的小軍隊，生活是非常簡單，隨地可以生活，並且個個都有自治的精神，不讑論遇到一件極難的事情，總是抱着不屈不撓的精神，要做到成功才罷！他們又有愛護的精神，若路上遇到小孩跌在地上哭的時候，立刻把他挽起或送他到家裏，若有人問路，就很誠懇地指導他或領導他到目的地，更有犧牲的精神，無論遇到一件極危險的事情，或在一髮千鈞的時候，就奮不顧身，把生命置之度外，非要救他出險不可。服務的精神，也是常見的，我們在運動會或其他的集會的時候，他們都認眞地維持會塲的秩序，很盡他們應盡的責任。你想：童子軍的精神！是何等偉大呢！ 
　　小朋友！你們年紀雖小，志氣却非常的高，趕快培養童子軍應有的偉大精神，更希望你們個個加入童子軍，大家來發揚童子軍的精神，打破全世界的紀錄，那末，你們一定可以救我們危亡的中國哩！ 
[少年鼓手] [  沈承昭]  
　　當英法交戰的時候，英軍隊中有一個鼓手，年齡在十五六歲左右。一天他偶然到外面來散步，忽然被法兵所俘，一直解到司令官面前，司令官對他說： 
　　「喂，年輕的朋友，你當什麽的啦？」 
　　「長官，我當一名鼓手。」他很鎭靜地回答。 
　　那個司令官於是命人取了一個鼓，吩咐他擊一下。這年輕的少年，把鼓放妥了，拿起一對槌子，開始擊奏了一支慷慨激昂的進行曲，那麽雄壯激烈的聲調聽了都會感動的。 
　　當他奏完了進行曲，那司令官又呌他擊一支退軍曲。他立刻毫不思索地抛棄了槌子，怒冲冲地向司令官說： 
　　「長官，我不懂這個，我英人從不曾愛過臨陣脫逃的敎育呵！」 
　　那司令官便馬上走過來和他携手，接着命令他的衛隊長送他回去。並且親自寫了一封信給他的司令官，稱讚他的勇敢哩。 
　　小朋友們，你們瞧這個少年鼓手是多麽鎭靜，多麽勇敢呵！ 
[可敬哉日本人！] [  祖蔭]  
　　小朋友：當你們瞧了這個標題時，一定有些不滿意；以爲日本人那樣的横蠻，陰狠·狡詐...恨之不暇，有什麽可敬？但是，且慢，請瞧下文。 
　　前天申報上記載着電通社這樣一段新聞： 
　　「神奈川縣厚木轲飛機塲之落成禮，與少年義勇號飛機之始飛典禮，今日上午十時舉行，儀式隆重，該機塲與該飛機之基金，係日本義勇會命全國小學兒童積集捲烟之錫紙作基金，意在養成少年航空家及普及民間之飛行思想...」 
　　日本人的民族性，是素富於苦幹硬幹實幹的眞精神。當日俄戰爭時，捐集全國小學生節省下來買糖果吃的錢，造一軍艦，用以鼓勵前方士氣。後來，果收最後的勝利。現在又利用這區區捲烟包裏的一張錫紙，作普遍的宣傳，喚起民衆，以預備應付這（不久之將來）的世界大戰。他們的用心之深。設想之奇，愛國之何等迫切，從這幾點上，那麽，不獨是可敬，而且是最足爲吾們所取法哩 
　　小朋友：你們以爲怎樣？ 
[勢利的狗] [  盛淮]  
　　勢利的狗，站在大門口，看見了綢衣客，它就對他摇摇尾，擺擺頭。 
　　勢利的狗，站在門口，看見了破衣客，它就汪汪對他吠不休。 
　　你只重衣冠不重人，你的勢利心腸天生就，所以你終究是獸中之狗！ 
[公孫樹] [  珠明]  
　　這個樹名很特别，因爲它生長起來很慢，這就是說公公（卽祖父）手粤栽的的，要到孫子時候纔吃到它的果子，古語說：「十年樹木」，可是公孫樹是在例外了，大凡動植物生長得慢，壽命也就很長，公孫樹旣然生長得這樣慢，所以幾百年的老公孫樹，還是靑枝綠葉，不會枯朽的，這樹高的達十丈，係落葉喬木，葉很像扇子，有缺刻，春天開小花，花白帶淡綠，秋天結實很多，果肉是不能吃的，霜後肉爛，取核爲果，外面有殼，白色，所以呌白果，白果一名銀杏，七八月上市，小賣販把那炒熟的白果放在布袋裏，手拿着鍋鏟在鍋裏翻拌碎磁片，丁東丁東的響，口裏狂喊着詩調也似的高聲，大街小巷，到處呌賣，在十二歲以内的小朋友，如買着多吃了些，就往往會中白果毒，發起病來，是很厲害的，這病狀口吐白沫，筋脈攣動，好似驚風一般，爸爸和媽媽，倘若不知道是中了白果毒，請醫生當驚風治，藥不對症，致傷生的，所以小朋友要注意戒少食，在吃的時候，把當中的心剥開去掉爲是，又凡中白果毒用鹹鮝魚頭骨煎湯飲，毒卽吐出。 
 
[「捉强盜！」] [  亦菴]  
[自修] [  杜鵑]  
　　往往有許多小朋友們，功課完畢之後，便把課本一丢，忙着幹無意識的玩意兒去了。於是臨考考不出，對功課時時發生厭惡的印象；以致學校裏旣不得過去，將來對社會也無貢獻，而欲這樣糢糢糊糊地産生人才，眞是談何容易！ 
　　要補救這劣點，惟有「自修一一個辦法。每個小朋友在上課時固然要靜心聽講，回家後應靜心自修。譬如我每天有四時或五時的自修時間，那末應當把上課時先生所講的課程複習一下。功課做和好了便感得興趣；愈感到有興趣越要做功課，於是你便可選揀你最性近的學問努力攻讀。每天規定幾小時自修，只準增多，不準减少；如果没有多大的暇時，每天自修一小時或兩小時也是好的，只要能專心一致，年深月久，末有不成功的；不過最緊要的一句話，自修要有「恒心」。 
　　小朋友們大概都知道愛迪生是一個自低成功的科學家。我們便可確定任何學問都能自修，而且都能自修成功。如果小朋友們能在學問上自修，作研究式的探討，中國也未嘗没有愛迪生這般人哩！ 
[水] [  孔皆]  
　　水，普通說是種流質。但，在各種不同的情境下它會變成各種形態。像是我們在故事裏看到的會變的妖怪丨般。 
　　我們知道沸騰的水會變成氣。但，我們平日所看見的從沸水裏放出的氣，並不是眞正的氣，那只是顆顆微小的水滴，因爲水蒸氣遇到冷的空氣便凝結起來，天上的雲，正似我們看見的從沸水裏放出的氣，遇冷而結成的大塊的小水滴，雲是由於地上的水蒸發變氣，一遇冷空氣，便凝結成許多小水滴，近地面的是霧，高些的便是雲。雲浮在天空，遇到更冷的空氣，便結成更大的水點，這種水點較重於空氣，於是落下來，這便是雨。雨的落下來原是一點一點的，但因這是連續的動作，所以映到我們眼裏來時，雨似乎是長條地落向地面，這理由正和活動影片相同。水蒸氣在地面遇到冷東西便成霜，若在空中遇到極冷的空氣，便結成片片美麗的雪花，飄降下來。但在攝氏表零度以下時，水會結成堅固的哽的冰。 
　　水真是善於變形的東西。 
[兒童科學講座衣] [  林蔭]  
　　天氣漸漸冷了，小朋友們都曉得身上冷，應該加穿些衣服。天冷的時候，普通穿的是棉衣。但是，棉衣是怎樣做成的呢？小朋友們知道嗎？棉衣有很多種類，大部份人穿的，總是夾衣裏面翻進棉花去，做夾衣面子和夾裏的有的用綢緞，有的用呢絨，也有的用棉布。 
　　棉布是用棉花織成的，棉花是一種草本植物，在八九月間，就結果實，果實成熟，皮就裂開，這裏面的色的纖維，就是織棉布，翻棉花的原料。（圖一） 
　　做衣服原料的還有一種絲，是從蠶（圖二）吐出來的，鄕下地方的農家，養蠶就是他們的副業。蠶像靑蟲一樣的軟體體爬蟲，顔色灰白，喜吃桑葉，經過四眠以後，就上簇吐絲，自缚成繭。當他成繭的時候，就用沸水，或火焙，使裏面的蛹死亡，把繭繅成絲條，便是織綢緞的原料了。絲的價錢貴，所以織成的綢緞也就貴了，因此，不是一般人所常常服用的。 
　　至於織呢絨的原料，却是用羊毛（圖三）的。普通做綿衣裏子的駱駝絨，是用駱駝（圖四）的毛織成的。這些都是能禦寒，而且穿在身上柔軟舒適，能夠抵禦外面冷空氣的侵入，保持身上原有的温熱，是冬天衣服的上等原料，可惜價錢很貴，不是中下等人所能製備的。 
　　冬天禦寒的衣料中還有一種獸皮，獸皮中最温熱的是狐皮。（圖五）其他還有狼皮，豹皮，羊皮，貓皮，鼠皮，許多種類，但總不及狐皮那樣暖熱，可是價格比呢絨還昂貴，更不是一般人的經濟力量所能購置的。 
　　夏天衣服的原料，最普通的是夏布，他是麻（圖六）織成的。質鬆，而薄，做成衣服穿在身上就很凉快。 
[水底潛望鏡] [  （公望）]  
　　深水的地方，往往都是暗淡的，所以要去觀察水底的東西，常常會遇到阻礙，難得達到目的。現在我有一個　便的方法： 
　　這個小玩意，定名水底潛望鏡：先用通常的一個玻璃瓶，把日常所用的電筒放在瓶裏，（放進去的時候，燈頭須向上，把電光撳亮。），然後蓋上瓶蓋，在瓶口須塗上一層蠟漆，使水不易浸入。塗好以後，等他慢慢乾了，用一條繩子纏在頸瓶上。玩的時候，把瓶漸漸垂入水中，於是水中的一切東西，便可一目瞭然了。 
[怎樣做紀念週] [  盛占福]  
小朋友門： 
　　明天又是紀念週了，像車輪似地旋轉，一週一週的就把這時光趕走了，可是它跑得這樣快，我們却要拚命去追趕它，抓住它！ 
　　抓住它的方法：惟有從有「計劃」「做起」：計劃：是生活的進程，過有計劃的生活，才算是進步的敎育，受過「生活敎育」洗禮小朋友們：他是一天有一天的計劃，一月有一月的計劃，一年有一年的計剿，尤其做紀念週，是一週計劃臨頭的一天，古語：「一日之計在於晨」要知「一週之計在於紀念週，紀念週：是多麽嚴重的一天呢？要努力把一週計劃訂好，不容有一點馬虎，等到你們開生活週會的時候，嚴厲地考核一下，工作是否完畢？成績是否盡美？這樣才算不孤負做紀念週！ 
　　小朋友們：最信仰偉大人物，不是孫中山先生嗎？他的革命事業，也是從「有計劃」「有恒心」「努力做」，幹出來的，你們旣景仰他的爲人，更要去仿效他，这才是眞正紀念他啊！ 
[動物保護的工具] [  寗自强]  
　　小朋友：人類之所以比一切動物要强些，一是憑着智力，二是憑着武器，籠統的說一句，智力和武器，是人類保護的工具，至於動物的保護工具呢？最顯明的像老虎的爪牙，龜魚的隣甲；除了這種保護工具之外，還有一種保護色，像烏賊的墨汁，電魚的放電，蟬色似樹皮，蛙色似泥土：除了這種保護色之外，還有一種特殊保護的器官，像黄鼠狼的臭氣，膏豬的放剌，都足以使敵人見了不敢窮追的呀！ 
[發明玻璃的故事] [  矢志]  
　　古時候某國的水手，作海上旅行；有一天，他們靠了一個海岸的沙灘上，理鍋燒飯，侍他們吃好後，拆去臨時灶肚時，灶肚底下都變了亮晶晶的東西，他們奇異得很，實在不能了解這奇怪的東西，從何處來的，經過了科學家研究後，才知道原來由他們煮飯時候把沙灘上的砂粒燒熔了，和木頭的灰化合起來成了這亮晶晶的東西丨丨玻璃哩 
　　小朋友！我們知道玻璃的主要成分是：矽酸，石灰及鹼素，普通砂内含有砂酸和石灰。而木灰是鹼性物質，所以他們的化合物便變成了現在透明的玻璃了 
　　小朋友！砂粒和木灰等都是極難看而無用的東西，經過人工把他們化合後，會變成那樣美麗潔純的物體的，小朋友們！這不是很奇怪嗎？ 
[全世界的小朋友] [  文譽揚]  
　　（一）缅甸的小孩眞可憐，他們已住不能再受自己敎育了。他們亡給英國，就不許再設立緬甸的學校，從此緬甸的小朋友只得受英國的敎育了。 
　　（二）安南的小朋友，也是亡了國的。他們更可憐，他們常坐着像木能一樣的小船，向人家討錢，每當大汽船在港内停舶時，他們便划到船旁來，向着旅客討錢，你想是多少苦惱呢！ 
　　（三）薩哈拉是北非洲的大沙漠，那裏一年之中雨水很少，他們常常搬着籩帳找有水草的地方居住，服裝有些像我們蒙古那邊的小朋友，白色的長褂，紅皮的中國式鞋子，裝束很特别的。 
　　（四）猺人也是中國西南特有的民族，身體很矮小，生活也和初民差不多，不過他們很喜歡吃鹽，那裏的小朋友吃着鹽，好像我們這裏的小朋友們吃着糖一樣的快樂。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
　　金融 
　　銀價升純金漲 
　　標金盤旋跌兩元三 
　　週一總理誕辰金交休業 
　　金市昨呈徘徊、中央銀行雖續塞美匯、内盤硬化、但華商不易扒結、是以雖跌仍能拉上、人心似俏、中途頗能掙把、時起回漲、但結果仍因匯市　動而續跌、查晨初以海外銀市英美一致上漲、匯兌雖縮而不多、倫敦生金漲五便士半、人心平平塲外、預備交易、曾做七十八元、瞬即上漲至八十元外、中央銀行掛牌揭曉英平而美縮○六二五、海關金單位漲六厘、標金標準價升至九九○元三角、但大戶趁高猛售、晨開雖高、開後即告下游、中央銀行削價賤售、匯市陡鬆、又起跌風、縱有趁低購買之流、不過略有盤旋而已、匯豐銀行掛牌揭曉、英升二五、美升四三七五、中央銀行繼續塞出、銀行雖納、而美金已鬆至三十四元外、此時形勢最疲、但潛勢頗佳、趁低紛紛補進、形勢復漸趨穩、華商趁賤扒結、内盤亦形轉緊、一般心理預測、平衡稅决不减縮、良以照銀市推測、勢將放長、以致金價跌後回漲、但以求供不一、頗多盤頭、迨夫十時後、白銀平衡稅揭曉、仍徴百分之七、與前日相同、蓋英匯以一先令五便士計算也、一度回跌、然以大戶落手補空、仍堪拉上、人心亦漸向榮、入後反見回漲、缺乏供給、買風因而愈熾、竟穿出八十元大關外、大戶乃來脫乎、而中央與銀行對做美匯仍鬆、逐漸下游、此後廣帮略來補進、買戶繼續活動、低而又升、市况已趨平庸、縱有供源、然因週六下午休業、加之週一休業關係、浮空有所了結、金市乃以徘徊之局結束、半天間起仆靡定、求供兩方俱肯賣力、下週一以總理誕辰、金交因改中央銀行爲標凖、是以休業一天、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九八○元、較前收升八角、福興永福昌申康大發永恒餘福安大連帮等售條、中央出來二月份美金九三七五、而退至七十六元四角、此時因花旗扒二月份美金三十四元、天豐永大康等補進、升至七元七角、未幾中央又售予住友二月份美金三十四元、預悉匯豐掛牌、英升二五、美升四三七五、福興永大發永正昌大連帮兆豐昌等再售、而跌至四元、福餘惠祥恒餘恒昌永恒興源等趁低納條、升爲五元八角、華比出來十二月份先令八七五、朝鮮塞十二月份美金三十四元、賣氣仍旺、大發永福餘福興永元茂永俱賣、而降爲三元七角、人心仍定、補空者殊多、逐漸轉穩、良以照今日銀市推測、平衡稅似宜放長、一般心理頗好、生大乾昌祥恒餘惠祥大發永元昌永同福等紛紛買進、逐漸回至八元、義豐永元茂永等出而後進、宏利居於買方、福興永居於賣方、此時爲狀不定、掙扎於七元上下、迨夫白銀平衡揭曉勿動、仍徴百分之七、人心一度失望、福興永福餘等略賣、散多脫手、而退至四元半、不料大戶心理趨俏、趁低補空、塲内元茂永大發永福興永恒餘等俱進、復升至七元八角、鴻康永瑞興脫手、降爲五元半、元茂永恒興壬發永天豐永等再進、苦乏供方、拾到八十元、中央出正金二月份美金三十四元、元茂永瑞興等賣到七元八角、無如人心反向、恒餘兆豐昌壬發永惠祥同福大德成益成等紛納、逐步漲到八十一元、大戶乃來售條、元一鼎康大昌祥丙興福興永等賣至七十七元四角、元昌永同泰昌進爲八元四角、兆豐昌福興永元一等再賣、而降爲五元八角、元昌永丙興福興永生大等紛紛補進、旋又升至八元二角、順茂永豐大發永申康等仍具賣胃、而復降爲六元半、入後市况平庸、盤旋之下、午收爲九七六元九角、收市後呈平定狀態、徘徊於七元光景、查半天間最高價九八一元、最低價九七三元七角、計七元三角差度、結果較前收又挫二元三角、 
　　結價後中央銀行標金標凖價、升爲九九○元三角照收盤價言、約撳十三元餘、較之前收多撳五元强、十一月份舊標凖、以滙豐銀行美匯掛牌長四元七五、計卅三元三一二五、合標金價一○三八元有零、本月份登帳九七七元、十二月份九七七元、上午補水九七七元、赤金價計九八八元五角、現貨市况呆滯、現貨號家縱然旁觀、但客帮以價賤之故、缺乏大量　胃、僅由天津帮售予盈豐恒三百五十兩、照加十元、本月份公單、因例假及總理誕辰關係、延至下週方有收解、但條額至少、 
　　場内交易較爲混亂、綜計森昌永元一大昌祥永德申康恒餘大發永福興永瑞興兆豐昌正昌福昌元茂永等居於賣方、天豐永元昌永生大瑞康福餘福安大康大德成惠祥元春王發永同泰昌順利同福恒興等居於買方、丙興福安大發永義豐永乾昌祥先出後進、元茂永劃賬交易殊多、大連帮萬興共做一千一百光景、軋過平平、順利共做九百餘條、軋進三百不到、廣帮恒興略進、生大約進二三百條、元茂永劃予生大一千有零、當天成交總數、計五萬二千四百七十二條、 
　　十一月份條子、餘剩無幾、買方計元一一百餘條、乾昌祥義豐永元亨天豐福安丙興福餘昌升永大德成大興永零散、賣方計盈豐恒二百餘條、同益大豐恒少數、總數計三百零一條、共計買方十一家、賣方三家、 
　　十二月期陣容、多頭計萬興三千二百餘條、正昌一千九百餘、大昌祥一千八百餘、福昌一千七百餘、昌升永一千五百餘、永利一千四百不到、福餘元一各一千一百以上、順利一千有零、順茂八百餘、益成潤昌裕丙興元大永各六百以上、元茂永春源永鼎康福泰亨晋隆各五百餘、大發永四百餘、五昌祥義生益餘永亨恒餘惠祥嘉泰大興永各三百以上、空頭計餘慶永三千九百弱、恒豐永三千六百餘、義豐永祥豐各一千八百以上、同豐恒申康各一千二百餘、乾昌祥一千三百餘、壬發永一千四百餘、大德成福興永各九百以上、潤昌永恒昌永各八百餘、森昌永恒泰各六百餘、福安元昌永各四百餘、慶發永匯源日昌各三百以上、籌碼總數計减爲二萬七千七百三十四條、共計多頭五十八家、空頭五十九家、 
　　金交昨揭示云、本月十二日爲孫總理誔辰紀念、本所休業一天、特此通告、 
　　中央續有巨量賣胃 
　　外滙結局仍然鬆濫 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升一八七五、美銀升二五、遠期銀市升二釐餘、倫敦生金漲五便士半、英對美縮二五、美對英降七五、英對法跌三十八磅音、美對法升半分、匯市晨開近期賣價英滙一先令四便士一八七五、美匯三十三元七五、較之前收計英平而美緊○六二五、中央銀行掛牌、以軋滙兌故、英平而美縮○六二五、關金升六釐、然因中央銀行仍具賣胃、開後即硬、入後中央銀行削價猛塞、銀行雖扒、仍難維持、滙豐銀行掛牌揭曉、英升二五、美升四三七五中央仍具賣胃、銀行亦略吐出、此時最硬、華商心理尙定、趁賤扒结、加之中央祇售、入後形勢趨緊、推中央售予銀行美滙仍賤、平衡稅揭曉未動、而華商心理仍定、是以大勢已轉平庸、未起特殊變化、迨午收近期賣價英滙一先令四便士三一二五、遠期二五、美匯三十四元、遠期三十三元八七五、較之前收計英鬆一二五美硬一八七五、華商軋過約扒先令少數及美金二十餘萬元、中央銀行售予銀行方面美金頗殷、銀公司亦納美金、今將半天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士一八七五、安達售予住友十一月份二五、花旗售予滙豐十二月份三一二五、華比塞同月同價、朝鮮花旗售予東方二月份三一二五、花旗扒正月份二五、正金塞同月三一二五、午收近期賣價一先令四便士三一二五、遠期二五、買進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元七五、中央塞二月份八一二五、中央售予花旗同月八七五、中央售予花旗華比二月份九三七五、花旗納同月三十四元、中央麥加利售予銀公司正月份同價、中央售予住友上海花旗交通華僑美豐麥加利華比二月份同價、正金塞十二月份同價、花旗塞正月份同價、浙江納十二月份○六二五、中央售予朝鮮東亞國貨二月份三十四元、麥加利朝鮮塞十二月份同價、中央售予大英浙江二月份同價、華比塞正月份三十三元九三七五、上海售予滙豐十二月份三十四元、中央售予正金浙江三井大陸二月份三十四元、中央售予正金同月三十三元九三七五、中央售予花旗華比正月份三十四元、華比塞正月份三十三元九三七五、午收近期賣價三十四元、遠期三十三元八七五、買價照加○六二五、 
　　大比期錢業繁忙 
　　丨拆息仍做一角二分丨 
　　昨値週末、銀行方面、因大都祗營業半天、故比較閑散、而錢業方面、適逢十日大比期、形勢與銀行背道而馳、市塲中洋拆市價、早午兩市均仍做一角二分、而劃頭加水、以洋用較　、故始終站住五分、拆票交易、早市轉賬三百五十餘萬、新交晚九十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解二百二十餘萬、外滙結欵八十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵二百零幾萬、各種貨匯押墊雜欵收解二百八十餘萬、關稅欵四十餘萬、外滙結欵五十餘萬進倉三十萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、外匯結欵三十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解二百三十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解六千五百餘萬、洋劃頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵三十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出七十餘萬、解現五十餘萬、客路來源去胃各二十萬、又票據交換所十日交換總數、銀元一千一百五十七萬一千五百九十二元四角七分、内計銀元三百六十一萬九千一百八十五元三角五分、匯劃銀元七百九十五萬二千四百零七元一角二分　　江角續漲廣角仍疲 
　　昨江南小洋、仍繼續上漲、早市爲八百三十元、午市爲八百三十一元結果較前日午市又昂二元五角、交易早市五千角、午市四千角、廣東小洋早市爲七百四十七元五角、午市爲七百四十七元三角、交易早市十三萬五千角、午市八萬角、銅元勿動、仍爲三百七九千文、交易三萬八千二百八十串、合代價洋一萬二千元、 
　　證劵 
　　公債漲風重起 
　　九六抬六角半爲最多 
　　惟北帮多頭出籠不少 
　　昨華商證劵交易所、因時局消息良好、各方誠意接洽、團結愈見有力、人心亦因此堅昂、九六則因多頭仍未肯出籠、　加碼抬高、此種價値低賤公債、最易操縱、故其漲跌、亦屬不可思議、惟其買賣、投機性居十之九、故其危險性、亦較任何債劵爲甚、昨日經過、上午開盤、各帮進胃　濃、四號及五十號陸續吸收、惟十一號北帮則頗有賣出、侵晨至暮、始終不懈、尤以九六出籠爲尤甚、市價則續漲一角至四角、次盤稍見混沌、高低互見一二角、午後開盤、散戶進胃又湧、市價續上一二角、收盤因總理誕辰紀念封關問題、延擱兩小時、於六時後始行開做、九六續漲二角、各帮進胃極爲踴躍惟十一號北帮則賣出極湧、市價高而復低、趨勢前途、不可捉摸、不可過抱樂觀也、市價結果、計又續漲一二角至五六角、以九六漲六角半爲最多、成交總數、計共約二千萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
債類月期最高最低較上日 
編遣十一月四一·六五四一·四五漲０·二０ 
又十二月四一·二五四一·一○又０·一０ 
裁兵十一月七六·六五六六·三０又０·二五 
又十二月七七·三０七六·九０又０·四０ 
一九關十一月四四·０五四四·００又０·０五 
又十二月四三·五０四三·四五又０·二五 
一九善十一月四九·四五四九·三五又０·０五 
又十二月四八·八五四八·六０又０·二五 
廿捲十一月五三·００五二·七五又０·四０ 
又十二月五二·七０五二·四０又０·二五 
廿關十一月五三·五五五三·三五又０·三０ 
又十二月五三·二五五三·００又０·四０ 
廿統十一月五七·五０五七·一０又０·四五 
又十二月五七·二０五六·九五又０·四０ 
廿鹽十一月五八·八０五八·五五又０·三０ 
廿十二月五八·五０五八·二０又０·四五 
金短十一月七四·四０七四·一０又０·四０ 
又十二月七五·一０七四·七五又０·五０ 
三關十一月六四·七五六四·五五又０·五０ 
又十二月六四·三０六四·一０又０·四０ 
二三關十一月七四·八０七四·五０又０·三五 
又十二月七三·七五七三·六０又０·二０ 
整六十一月七０·七五七０·六０又０·四０ 
又十二月六九·六０六九·二０又０·六０ 
九六十一月一三·０五一二·五０又０·六五 
又十二月一三·一五一二·六０又０·六五 
一八關十一月二七·００二七·００又０·二０ 
一九關現四三·一０丨丨久未開 
本所股現七三·００丨丨平 
　　美股行市驟見繁榮 
　　新豐洋行報告、昨（九日）紐約股市、在汽車器具汽車及建築股之領導下挺進、蓋此種工業之消息利於多頭、同時空氣亦普遍樂觀、若干種股票創造本年度之高紀錄、傳地特派購買通用汽車股、又傳西爾土百貨將照最近廠家之漲價而將車胎價格增高、此事將使漲價愈生效力、橡皮股乃亦升起、在最後半小時内之交易、有令人回憶昔日繁榮時代之感、債市參差、小交易所股票亦登本年度之新高峯、芝加哥小麥因國内外麥産報告利於多頭而漲、全日成交一百二十三萬股、 
道瓊斯紐約指數八日九日上落 
三十種實業股九七·二六九九·０二漲一·七六 
二十種鐡道股三五·四三三六·三三漲０·九０ 
二十種公用股一九·五三一九·七六漲０·二三 
四十種債劵九三·四七九三·五六漲０·０九 
十三種物品五八·五０五八·六０漲０·一０ 
　　紗花 
　　現紗客銷逐步開展 
　　觀高空氣籠罩紗市 
　　紗市趨漲、形勢又見緊俏、因客帮現紗需要接踵而來、同時美棉又回漲、致買方意態愈强、且有一部份投機者在市搜羅現紗甚功、探其原因、謂預料蜀帮有發動採辦之舉、因此觀高心思、達於極點矣、 
　　金雞高漲一元二 
　　標紗前市開盤、因美棉回漲、上日現紗銷路良好、致賣戶缺乏、市情頗緊、各月均漲八角至一元二·四·五角、午後開盤市况仍挺聞現紗交易有二千包、但拍至收盤因有多頭了結、各月跌一·二·三角、余日成交統計二萬九千三百包、查賣出恒大四百包吉豐七百五十包、穗隆六百包、泰興四百包賡豐一千八百五十包、瑞大五百包、愼記一千一百五十包、恒德四百包、仁豐七百五十包、義成八百包、大昶六百包、永昌四百五十包達記四百包明德四百五十包、同和七百包、買進大孚五百五十包、運記六百包、大豐一千六百包、明德七百五十包、振大四百五十包元一千七百包、長豐一千九百包、潤康三千○五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
十一月一八一·九一八一·五一八一·七漲０·九０三一·六五０ 
十二月一八三·二一八二·八一八二·九一·二０四九、二五０ 
一月一八三·七一八三·二一八三·四一·二０六五、六五０ 
二月一八四·八一八四·二一八四·四一·二０五六、八００ 
三月一八五·五一八五·一一八五·四一·三０五二、０００ 
四月一八六·二一八五·九一八六·二一·００一八、０五０ 
總計二七三、四００ 
　　實銷增至二千包 
　　現紗銷路仍暢、查全日各帮買去統計二千包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
同行七六五汕頭四０蘆州七五 
内地四八五廣東四　０天津一五 
福建一四長沙二０江　二００ 
　　到貨未旰 
　　棉花回漲三四角 
　　棉市堅硬、因美棉轉漲、而紗市回高、致人心尤挺、且甬帮講進抵補、但金市趨跌、匯兌放長、所以大戶之空額仍不動、惟現棉因到貨未旺較堅、不過標花成交甚少云、 
　　鄭標甬　補空 
　　標棉前市開盤、隨美棉而堅、塲中賣戶缺乏、市氣頗緊、各月漲一·二·三·角半、午後甬帮補空甚切、檯面殊乾、但交易不旺、源大繼續抛賣、結果各月又漲五分至一二角、全日成交統計五萬五千二百擔、查賣出大豐二千一百擔、恒益二千一百擔、源大三千四百擔、瑞昌一千擔、同與一千六百担、泰昌一千五百擔、長和一千三百担、達記二千四百担、愼記一千担、廣進恒益一千八百担、長豐三千擔、潤　四千八百擔、元一九百擔、愼昌二千一百擔、益豐一千九百擔、一日間最高低價及收盤價列上、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
十一月三五·五五三五·三五三五·五五漲０·三０一一八、０００ 
十二月三五·九五三五·七五三五·九００·三０一七九、四００ 
一月三六·二五三六·一０三六·二００·四０一五八、一００ 
二月三六·六０三六·四０三六·六００·四五一五二、三００ 
三月三七·００三六·八五三六·九五０·三０一三四、一００ 
四月三七·一０三七·００三七·一００·三０四一、一００ 
總計七八三、０００ 
　　現棉廠需尙不間斷 
　　現棉銷路仍平庸、廠方需要零星、尙不間斷、來源計姚花五百○十一包、通花三百十七包、 
靈寳花五七·五０申新廠進八二件現貨送廠 
天津美種五五·五０申新廠進一００件現貨送廠 
火機花四０·００東棉行進五００包抵介上海 
天津美種五四·００裕豐廠進二一八件現貨送廠 
太倉花四一·五０申新廠進五００担現貨送廠 
　　本市存棉統計 
　　丨十一月九日調查丨 
花名本届量比上届 
陜西花一六、八八二件减一七四件 
靈寳花六五一件减一、三０八件 
美國花八三、二０九件又七二七件 
捲筒花二０、０九八件又八一八件 
印度花一四、四六八件又二０六件 
埃及花三四九件增三０件 
天津花一、二八七件增六三二件 
下沙花七六０件增一七八件 
通州花一０三六０包减二、七０二包 
火機花二０八００包增四、二００件 
木架花四、一八五包又五、三六０件 
太倉花二、一二四包又一二０包 
九江花七九包又一一九包 
餘姚花七、九九二包又一九八包 
　　美棉田擴張遭反對 
　　丨英廠注意購用美棉丨 
　　紐約九日棉市、開盤價格、較昨日低二磅音、一般正在等候政府發表明年耕種面積、但不久因利物浦電訊良佳、以他國棉花之可用者逐漸减少、對美棉漸起注意、加以美國國内同業方面需要宏大、且無抛賣壓力、故趨勢向上、現行家收買十二月份、股市之抛秀、亦有相當助力、於是市價挺進、若干方面聲稱、新國會極端反對增加耕種面積、參議員彭克海氏亦謂是項計劃、足使市價低落、故與政府之意旨相反、紗布市况較前靈活、價格亦頗穩定、上週紗廠進貨共二十四萬七千包、英棉期貨漲一點、印棉初因塲中操業者買進而昂、後因歐洲出口商賣出而回、計平果爾漲二角半、奥姆辣　半羅比、白羅溪漲七角半、原電錄左、（九日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
十二一二·二六跌一０四一·００十一六·五五漲一四五·九０ 
一一二·四二一０四一·二０十二六·五三一四五·七０ 
三一二·五八一０四一·四０一六·五二一四五·七０ 
五一二·三七八四一·四０二六·五一一四五·五０ 
七一二·三五八四一·三０三六·　九平四五·四０ 
十一二·０五七四０·四０ 
現一二·五０一０四一·八０ 
平果爾一三四·七五漲０·一五二一·七０ 
奥姆辣一八四·００跌０·五０二九·六０ 
白羅溪二一一·七五漲０·七五三四·二０ 
　　美棉週末統計（單位千包） 
　　一九三三年一九　四年　 
本季上市累計六、四一五四、二六九 
八月一日起廠用累計一、九三五一、一七八 
又出口累計二、七六五一、五四九 
至日本　六五六五四五 
至中國六二三六 
至英國四六五二　三 
至德國五五八一六九 
紐約存貨一０八　四七 
各港鎭存貨六、０　七五、０七四 
全世界供給一０三　二八、七五六 
其中美棉八、七七二六、八三　 
八月一日起全世界美棉提用四、一九　二、七五四 
本市十月份 
日廠紗銷量激增 
　　某洋行調查上海日廠紗、十月中運輸各方、總計三萬五千三百十八、比九月中增七千三百二十五包查激增之原因、海外輸出暢旺之故也、茲將運往各地及包額列下、（單位包） 
地名包額地名包額 
仁川六、五八０秦皇島一七０ 
天津四、八四二靑島九五三 
烟臺一五五五漢口一、五０五 
香港一、五一五印度一、六七八 
南洋一、八五０日本二０六 
暹羅一四０新加坡一００ 
厦門二二四其他一、六八六 
上海一三、七三五總計三三、三一八 
　　糧食金帮購進遠月粉 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份呈逐步回穩之象、以洋麥報價、芝加哥回漲二角左右、坎拿大漲八分至一角不等、當開價時、以洋麥之轉穩、各廠抛胃、一致停寂、是以開價雖見平定、惟至二盤以後、因近期廠方略有抵補、遠期則業外微有吸收、故開價遂見良好、迨至下午開盤、本月份趨勢、尙見平定、遠期則因金子帮又有活動、三四月份聞開盤進二三萬包、致市氣爲之激動、較上午即好二分零、至二盤因投機停乎、略呈定勢、結果本月份回漲二分二厘半、十二月份漲二分、一二月份漲三分半、三月份漲三分七厘半、四月份漲三分 
　　期麥後市多頭活動 
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致呈平靜之象、以洋麥報價、雖較前日回好八分至一二角左右、惟市場方面、冷寂異常、故開價後、人心平平、出入兩寂、較之前日、上落甚少、迨至下午開盤、各月份市面、又由停寂而良好、以粉市轉昂、漲勢頗健、致市塲之臨時多頭、亦大活動、開價亦步步上漲、此種情形、完全受粉市所激動也、结果本月份較漲七分、十二月份漲七分、一月份漲六分、二月份漲五分、三月份漲六分、現麥市面、依然穩固、開山東徐州蚌埠宿州麥三元九角、瑶灣麥三元九角、次八角八分、大橋麥三元八角半、計五千包、 
　　美麥估計利於多頭 
　　加麥生産上年髣髴 
　　阿麥患雨美麥苦旱 
　　澳麥仍有黄蟲爲災 
　　九日芝加哥市内一般人士、近來對於各地氣候、異常注意、聞美國西南區天氣乾旱、農民渴望雲雨、阿根廷小麥區　雨連綿、田禾有腐敗之虞、澳洲則有黄蟲爲患、此外更無其他消息足助市價上升、交易情形恍惚不定、現貨仍堅强、各方進胃亦佳、惟高價時頗有多頭了结、玉米好起約一分、由於牲畜飼料情形緊張、及現貨高額擴大所致、政府之小麥估計、共十三萬七千一百萬英斛係利多頭、加拿大政府報告春麥之生産計二萬七千五百二十五萬二千英斛、按去年則爲二萬六千九百七十二萬九千英斛、 
芝加哥小麥十一月八日收盤十一月九日收盤上落 
十二月份九九·二五九九·八七五漲０·六二五 
五月份九八·六二五九九·二五漲０·六二五 
七月份九二·七五九三·六二五漲０·八七五 
現貨一０八·二五無市 
加拿大小麥 
十二月份七八·三七五七八·七五漲０·三七五 
五月份八三·二五八三·五０漲０·二五 
七月份八四·二五八四·三七五漲０·一二　 
現貨七九·八七五八０·一二五漲０·二五 
　　河米滯銷轉軟 
　　（滬南）各帮來源二十來號、（貨共三千餘石）本街作客蒞市者不多、而隔昨兜胃亦復有限、形勢　憊、所幸客帮包胃、靑島烟台等帮、續能採取六七百包、因之市態尙呈平定、後市趨勢、降多升少、各帮晚稻及野稻白稻等厚新粳價悉無上落、而杜洋尖與陰元等各花色行情、亦屬相仿、變元則以缺貨無市、 
　　（滬北）昨河下各地鎭城到船二十四五號、河存一百十餘艘、市上各貨銷路、新粳陳白元新埠杜客尖薄稻零胃早市略有交易、後市淸淡、破粳新羊尖稍化、全市銷貨不滿二三千石、做開寥寥、市形新粳高貨平瘦、中次修一二角、早稻新羊杜尖陳白尖亦小角外、破粳平定、薄稻新陳埠客尖價疲數分、 
　　洋米抛出仍不少 
　　丨客币内地去路不弱丨 
　　昨日内地帮繼續暢辦客秈、惟邇日客秈到頭係屬奇零小數、久無整票到埠、且中次居多、而市上存底亦枯、故中次各擋均被帶好一角左右、全日開出湘米二千六百六十四包、漢口河市一各四百廿九包、江北機米二百包、多數爲内地辦去、本街祗四五百包而已、現洋米被河下米平落影响、市已帶平、期洋米洋行續有抛出、昨元利捷成等先後售出西貢三月份三千噸、暹邏三月份二千五百噸、現米亦開出西貢米暹邏米元米碎米等二千包、回籠期貨四百五十噸、亦多數由内地辦去、惟期米因洋行一再售出市價乃見步下云、 
　　黄豆價高銷路减縮 
　　黄豆市况、自一度高漲後、來源略衆、去路則價高减縮、行情比較前市跌角　、成交歸　豆三千四五百包、價自三元零六分至三元、穎州豆一車、價爲二元八角半、大連豆二車、價三元六角三、穎州陳豆五車、價扯三元一角、漢口新乍豆二百零五包、價二元八角、各豆去路、爲内地本街油廠云、 
　　油市新貨到後之白桐油 
　　白桐油各産地見新後、人心望廉甚殷、市面難免疲化、豈知漢口洋莊時有採辦、乃能合洋銷之油、貨色不多、致反見缺俏狀態、上月下旬曾漲至三十元零四角、迨本月初因洋銷懈怠、即跌二十九元六角、照内銷如此淸淡、當此新油將旺之際、自然有大跌希望、惟洋行箱貨毫無捉摸、自不能以内銷而料未來之市面也、近日漢函所詳、謂新貨未有湧到、洋行辦雖少數、然尙繼續不絶、期貨十二月份及一月份均有做過、價格僅二十五元光景、則後市當可想見矣浙江桐油新貨已絡繹有到、但因初見報新市面未易跌足、故杭州行家在申售貨、現油須每砠二十六元送申、而遲解期貨當可特别廉價、聞陰曆年内解齊、祇二十四元左右、可見新貨愈遲愈廉也、據今庚桐子年令尙好、而好價亦不大、大概産地榨坊尙能獲利、將來必有湧到無疑、 
　　南北貨什路圓開出二千餘箱 
　　什路桂圓、昨日已有一部份開出、約　千餘箱、頂上莊爲三十二元左右、其次照减、下檔爲十五元許至十一元左右、尙有上中普通貨、因爲時已晚、不及再開、須俟今日續開、市價比前盤上檔無甚升降、下檔則好起五六角至七八角不等、尙有一部份恐價不和難開、 
　　市價銀洋錢市 
　　早市洋拆一角二分劃頭江南（每萬）八百三十元廣東（每萬）七百四十七百五角拆兌一千三百三十七角八分銅元三百十九千文衣牌三千一百九十文 
角坯二百三十九文貼水八十文 
　　午市 
　　洋拆一角二分劃頭五分江南（每萬）八百三十一元 
廣東（每萬）七百四十七元三角拆兌一各三百三十八角 
銅元三百十九千文衣牌三千一百九十文 
角坯二百二十九文貼水八十文 
　　金市 
[金業交易所]  
十二月份（　金）（單位元） 
上午　盤九八０·０又九七六·七又九七七·八又九七六·四 
又九七七·七又九七四·０又九七五·八　低九七三·七 
又九七八·０又九七六·五又九七八·二又九七六·四 
又九七七·七又九七四·五又九七七·八又九七五·五 
又九八０·０又九七七·八最高九八一·０又九七七·四 
又九七八·四又九七五·八又九七八·一又九七六·五 
又九七七·一午收九七六·九 
十一月份登賬九七七·０ 
十二月份登賬九七七·０ 
上午補水九七七·０ 
赤金九八八·五 
銀樓首飾金 
大同行兌出每兩一百０二元半收進每兩九十六元半 
匯兌 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期廿三便士七五又遠期廿三便士八七五 
紐約銀價五元三角五 
純金每盎斯 
英六鎊一九先令七便十五美三十五金元 
　海標金標準九九○·三○關金一元九角五○ 
又英金卅二便士五六二五又美金六十七元八一二五 
倫敦電匯一先令四便士六二五以上國幣一元計算 
紐約電匯卅四元六二五五百二十二法郎柏林電匯八十五金馬克五 
以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令西便士（以上國幣一元計算） 
紐約電匯美金卅二元三一二五里昂電匯五百○五法郎 
日本電　一百十三元七五新家坡坡幣五十六元七五 
爪哇電四十八盾八七五小吕宋六十六元七五 
印度電　八十八羅比五漢堡電匯八十一馬克七五香港電匯八十一元（以上國幣百元計算） 
　　證劵 
　　華商證劵 
　　第一盤收第二盤收本所　票七三·００商務印　館八二·一０ 
　　　劵　月四一·五０四一·六五又十二月期四一·五五四一·二五　 
裁兵十一月期七六·三五七六·六０又十二月期七七·一０七七·二五 
一九關稅十一月期四四·００四九·０五一九善後十一月期四九·四０四九·四０ 
又十二月期四八·七０四八·七０二０捲煙十一月期五二·九０五二·七五 
又十二月期五二·五０五二·六０二０關稅十一月期五三·四０五三·五０ 
又十二月期五三·００五三·一０二０統稅十一月期五七·三０五七·四０ 
又十二月期五六·九五五七·０五二０鹽稅十一月期五八·六五五八·八０ 
又十二月期五八·五０五八·三五二０金短十一月期七四·一０七四·一五 
又十二月期七四·九０七四·九０二二關稅十一月期六四·六０六四·五五 
又十二月期六四·二０六四·一五二三關稅十一月期七四·六０七四·六０ 
又十二月期七三·七五七三·六０整六十一月期七０·七０七０·六五 
又十二月期六九·三０六九·二五九六十一月期一二·五０一二·六０ 
又十二月期一二·六五一二·八五 
第三盤收第四盤收一八關稅十一月期二七·００編遣庫劵十一月四一·六０ 
又十二月期四一·二五裁兵十一月期七六·五０七六·四０ 
又十二月期七七·二０七七·二０一九關稅十一月期四四·００ 
又十二月期四三·四五一九着後十一月期四九·三五四九·四五 
又十二月期四八·七五四八·八五二０捲煙十一月期五二·九０五三·００ 
又十二月期五二·六五五二·六五二０關稅十一月期五三·四０五三·五０ 
又十二月期五三·一０五三·二０二０統稅十一月期三五七·三０五七·五０ 
又十二月期五七·００五七·一五二０鹽稅十二月期五八·六０五八·七０ 
又十二月期五八·四０五八·四五二０金短十一月期七四·三０七四·三五 
又十二月期七五·０五七五·０五二二關稅十一月期六四·六０六四·七五 
又十二月期六四·二五六四·二０二三關稅十一月期七四·七五七四·七０ 
又十二月期七三·六五七三·七０整六十一月期七０·七０七０·七０ 
又十二月期六九·五０六九·六０九六十一月期一二·八０一三·０五 
又十二月期一三·００一三·一０ 
　　紗花 
　　華商紗市 
前市後市標準棉紗（反手二十支金雞） 
十一月期開盤一八一·五一八一·九二盤一八一·六一八一·九 
三盤一八一·八一八一·七收盤一八一·八一八一·七 
十二月期開盤一八二·八一八二·九二盤一八二·八一八三·０ 
三盤一八三·０一八二·八收盤一八三·二一八二·九 
一月期開盤一八三·三一八三·六二盤一八三·二一八三·六 
三盤一八三·五一八三·四收盤一八三·七一八三·四 
二月期開盤一八四·三一八四·六二盤一八四·二一八四·七 
三盤一八四·八一八四·二收盤一八四·六一八四·四 
三月期開盤一八五·一一八五·四二盤一八　·二一八五·四 
三盤一八五·五一八五·二收盤一八五·四一八五·四 
四月期開盤一八六·０一九六·一二盤一八五·九一八六·０ 
三盤一八六·二一八五·八收盤一八六·０一八六·三 
標準棉花（國産細絨棉花纺二十支棉紗原料爲準） 
十一月期開盤三五·三五三五·五五二盤三五·三五三五·五０ 
三盤三五·四五三五·五０收盤三五·三五三五·五五 
十二月期開盤三五·八五三五·八五二盤三五·七五三五·八０ 
三盤三五·九五三五·八五收盤三五·九０三五·九０ 
一月期開盤　三六·一五三六·二０二盤三六·一０三六·一０ 
三盤三六·二三三六·一五收盤三六·一五三六·二０ 
二月期開盤三六·四０三六·四五二盤三六·五０三六·四０ 
三盤三六·五０三六·五０收盤三六·五０三六·六０ 
三月期開盤三六·八五三六·九五二盤三六·九五三六·九０ 
三盤三七·００三六·九五收盤三六·九五三六·九五 
四月期開盤三七·００三七·００二盤三七·０五三七·００ 
三盤三七·０五三七·０五收盤三七·００三七·一０ 
　　現紗 
　　前市四十二支花蝶三０二·五０汕頭一０ 
四十文金城二八五·００内地五三十二文我　二三四·００内地五 
二十支織女一九二·二五　行五五０人鐘一八四五０又二五又一八四·００廣東二０ 
牧羊一八四·二五同行五０四平蓮一八六·五０長沙二０ 
十七支红團龍一八０·五０内地一００又一八０·五０　行一００ 
人鐘一八０·五０内地二五 
十六支人鐘一七九·００内地一００ 
孔雀一八五五０福建五　　一七七·００廣東一０ 
十支　禾一四五·００内地一０ 
十二支金鐘一六七·００汕頭一０ 
八支人鐘一三八·００内地一０ 
四支雙　一０八·００同行五０ 
後市四十二支人鐘二八六·００廣東二０ 
二十支富貴一八·００廣東三五０ 
又一八五·００蘆州四五人鐘一八四·００内地一五 
黄金城一九三·五０又一０十六支 
富貴一七七·００蘆州三０人鐘一七九·００汕頭五 
又一七八·七五内地一０金城一八四·００又五 
十七支汽球一八五·００江西二００ 
十支鷄球一三一·五０内地一五 
童子軍一五九·五０汕頭一０白荷豐一六六·００福建一０ 
紅　豐一六三·五０廣東三五嘉禾一四五·００内地一０ 
　　糧食 
　　滬南米市 
　　常帮特粳一三·０又飛來鳳一一·八又市粳一二·七又蘆尖一一·四 
　一二·三至一一·三問　新粳一一·八又陰元一一·二 
　一一·七五至一一·０又蘆尖一一·四泗涇晚包一０七七 
至一一·三又特晚包一一０二又羊尖一一·五又另去一一·０ 
　一一·四五又野稻一一·九黎里新粳一一·六　一一·八 
黎里蘆尖一一·二　茭白靑一一·三盛澤新粳一一·六至一一·一 
又羊尖一一·三重固晚稻一０七八陳　新粳一一·七五　涇晚稻一０·八 
至一一·七至一０七五周莊新粳一一六五四　晚稻一０七六 
陶莊新粳一一·六練塘晚稻一０·七　行早稻一一·七至一０六五 
至一一·六又特别一０·八又　元一一·二又蘆尖一０·七 
平湖白粳一一·０黄橋晚稻一一·二　蘆尖一一·０又　元一一·二 
張澤早稻一一·五松九晚稻一０·八　　　　　至一一·四至一０六五 
亨林早稻一一七五又早稻一一·五至一一·七至一一·一 
　堰早稻一一七五又陰元一一·二河涇灣　一一七五五一一·一 
錢圩早稻一一·八航船東一一·０廓下早稻一一七五　一０·五 
干巷早稻二八三又陰元一０·八至一一六七又西埠一一·０ 
朱家行又一一·九至一０·五靑角晚包一０·九　　晚稻一一·四 
又另去一一·０吕　晚稻一一·三至一０·七又　元一一·三 
　　滬北米市 
常熟頂新粳陳祥根一三·一０王公記一二·九０ 
石丙生一二·八０石永玉一二七五趙　興一二·六五倪根海一二·六五 
公興廠一二·六０江陰頂新粳 
陳茂亭一三·一０夏士榮一二·六０孫文寳寳一二·五０ 
江陰破粳夏士　一二·五０ 
無錫破粳金盤興一二·六０無錫新粳華竹舟一二·四０ 
戴企橋破粳楊義泰一二·八０朱志良一二·六五 
崑山新粳陶根男一二·六五庚夫祥一二·四五 
尤省三一二·四五王會云一二·三五曹阿二一二·三０馬永貴一二·二五 
望亭新粳華阿四一二·二０ 
蓬萊新粳王根根一二·二０ 
巴上新粳朱阿坤一二·００張松一二·００ 
錢阿大一二·００塘市新粳 
顧春茂一一·九五時阿根一一·九０石薄稻 
林金觀一一·七五陳金林一一·七五義大一一·七０高利生一一·七０ 
嘉善早稻福泰二·二０ 
溧陽陳白元　子才一二·七０謝文祥一二·六八 
溧陽新羊尖劉丙福一一·九０ 
黍州新埠尖虞根寳一０·六０ 
廠棧晋昌同興祥機尖一０·００恒康久禾包尖九·六０ 
雜糧公會售開之币米湖南機油米一一·八０至一一·六０ 
又機靖米一一·二０至一一·００又陳米一０·二八　一０·二０ 
又　靖米一０·六五至一０·三０沙市機币米一０·一０ 
又　币米九·六０至九·Ｄ一０漢口糙币米九·二二 
本廠機币米五·八八香港機碎米八·九０ 
暹邏機元米一一·七五至一一·六０又機米三月份五·四五 
四　一號米一一·三０至一一·二五又三月份五·二九 
　　麵粉 
　　前市十一月期十二月期 
開盤二·四一００二·四三００收盤二·四二００二·四三００ 
一月期二月二期開盤二·四四００二·四四五０收盤二·四四二五二·四五七五 
三月期四月期開盤二·四六二五二·四六五０收盤二·四六五０二·四七七五 
後市十一月期十二月期開盤二·四二五０二·四四００收盤二·四三００二·四四五０ 
一月期二月期開盤二·四六五０二·四七００收盤二·四七００二·四七七五 
三月期四月期開盤二·四八七五二·五０００收盤二·四九二五二·五０００共成交粉四十二萬九千句 
　　雜糧交易所 
　　標準新小麥前市後市 
十一月期開盤三·八七三·八八二盤三·八九 
三盤三·九一收盤三·九　 
十二月期開盤三·九七四·００三盤四·０二收盤四·三 
一月期開盤四·０六二盤四·０六三盤四·０八收盤四·０五 
二月期開盤四·０九三盤四·一０收盤四·一０ 
三月期開盤四·一六三盤四·一六收盤四·一三四·一七 
　準　黄　二月　開盤三·三七二盤三·三七收盤三·三六三·四０ 
標準荳油十一月期開盤一０·四００ 
一月期開盤一０·六００收盤一０·六００一０·六００ 
二月期開盤一０·八００三盤一０·八００收盤一０·八００ 
三月期開盤一０·九００收盤一０·九五０ 
四月期開盤一一·五００二盤一一·一００收盤一一·０００一一·五００ 
標準有邊豆餅二月期收盤一·三六００ 
三月期開盤一·三九二五一·三八００三盤一·三八　０收盤一·三八七五 
四月期開盤一·四０五０收盤一·四０二五 
　　雜糧 
大連黄豆三·六三六合白蔴六·００歸德又三·０六泰州又五·八０ 
至三·００明光又五·六０穎州又二·八五　五·五０ 
穎州陳豆三·一０　城花生四·三五漢口乍豆二·八０邳縣又四·八０ 
牛莊靑豆三·七０大利集又四·五０至三·六一山東小麥三·九０ 
歸德又二·九０蚌埠又三·九０　灣　豆三·四０徐州又三·九０ 
牛莊紅糧二·三０宿州又三·九０九江黑蔴六·三０窰灣又三·九五 
又奶蔴五·七０大橋又三·八０中路黄蔴五·六０ 
以上雜糧公會售開之市秤價 
　　油餅 
各號夾倉生油四００件一０·二０德和拍克生　一００件一０·四０ 
新記船牛豆油五０件一０·七０各行　牛豆油一五件一０·六０ 
各行輪連豆油四００件一０·三五各行輪沙岐油三００件一０·二０ 
長德四牌廠餅二０００片一·一五０以上采菽党售開之價 
　　大連電報 
　　豆油黄豆豆　紅　現九·八０三·六八一·二二０ 
十一三·六四一·二一五二·七七十二三·六五一·二二０二·七五 
一八·九五三·六七一·二二０二七七二九·０五三·七０一·二二０二·八二 
三九·一０三·七四二·八八鈔票九四一○ 
　　絲市 
　　購進行名絲牌條份絲名包數扯價 
達豐雙鷹一三一五白廠經二○五○○連納馴鹿一二一五白廠經二○四五五 
　　海味 
　　四洋號家生粉六四三件七·五０五·００ 
魚皮九件六七·００四０·００廣肚二件二一０·００ 
金鈎　一八件九八·五０九四·００金山民毛五件一二六·００ 
香山　八件五七·七０五二·五０東洋號家 
　　三件三五·００紅菜一五件二０·００ 
石耳五件六四·００海帶三０七件五·三０五·一０ 
　　蘇州號家湖吉一六件二三·００一九·００ 
蕪干一０件三八·００三二·００北江號家開洋尾一二件八０·００六二·００ 
　　魚市 
魚名最高最低海鮮 
大黄魚一五元十二元小黄魚十三元八元　魚十二元九元 
鯧魚二二元二十元　底魚一四元九元鮮鰻九元七元 
　魚一五元一三元梭子　一　元七元帶魚一二元七元　魚十元六元 
　　河鮮 
　　靑鰕四十五元二二元鱠魚五十五元二五元草魚二一元一六元 
　魚三二元一七元鯉魚一八元一六元白　魚一四元一二元 
花鰱魚一六元一三元河蟹四五元一六元靑魚二七元二二元 
　魚三十元二二元 
　　進出口各貨彙報 
　　進口米三一五○○包西貢來糖三四五○包日本來 
水泥三五○○包又紙三六○件油頭來又一八○○件福州來 
松板一二○○塊福州來芝蔴五二○○包漢口來 
煙　三二○○包又機花一○五○件漢口來 
米六四○○包漢口來蓮一七五○箱又土布二五○件九江來 
米一八○○包蕪湖來寥七○○包鎭江來芝蔴三五○包又 
出口麵粉一○○○○包運天津疋頭棉紗三五○件又 
米一三○○包又又三三○包運靑島麵粉四五○○包又 
又六○○包運湘潭精　四四八○包運漢口 
糖四五○○包　長江鐡一三○担運汕頭 
棉紗三九○件又　頭棉紗一九九○件運香港 
麵粉七五○○包又又五○○○包運粤 
疋頭棉紗二四○○件又棉花三三○件又油漆九二○桶又 
　　輪船進口預告（十一月） 
　　綏　十一日靑島來太古盛京十一日津烟來太古蘇州十一日港汕來太古定生十一日肆　來怡和公和十一日長江來　和長興十一日長江來三北 
貴生十一日粤港來怡和海晏十一日温州來招商 
沙市十一日長江來太古安興十一日香港來招商 
濟南十一日港厦來太古金華十一日牛莊來太古 
遇顺十二日粤港來招商武昌十二日長江奉太古公和十二日長江來怡和 
　　輪船出口報告 
　　寗波　鴻興十二日連興新寗超十二日　紹 
新北京十二日太古　興十三日三北新江　十三日招商 
　　長江　 
　　建國十一日招　瑞和十二日恰和江順十二日招商 
長興十三日三北温州十三日太古公和十三日恰和 
淸浦十四日三北武昌十四日太古江和十四日宜昌恰和 
江新十五日招商大通十五日太古吉和十五日恰和 
　　北洋　通州十一日午　烟津太古四川十一日午靑島太古德安十一日午連牛太古新　十一日威烟　招商無恙十二日靑島招商 
海瑞十二日老窰　　蘇州十二日靑島太古貴生十三日靑島怡和 
定生十三日烟津　和阜生十五日烟津怡和 
　　　華　 
　　綏陽十二日汕港粤太古濟南十三日厦港粤太古和生十三日汕港粤　和蘆州十三日厦港粤太古 
海元十四元汕港粤招商瓊州十五日汕港粤太古 
　　温州班海晏十三日招商 
　　福州班萬象十三日三北泳平十五日招商捷　十六日　和 
　　瑞安陽平班瑞平十二日楚瑞平滬興新瑞平十七日瑞平沙　　新瑞安十九日瑞平瑞安 
　　邇揚班 
　　大和十一日大通正大十一日大　大慶十二日大通 
鴻大十二日大　大豫十三日大通隆大十三日大　志大十四日大達 
大通十四日大　 
　　温台班 
　　舟山十二日定　海聯安　山十四日穿石海聯安 
益利十五日定坎海聯安台州十七日定石台聯安 
　　香港小吕宋班 
　　麥金利十四日　郵亞洲皇后二十日昌興胡佛二十日　　 
　　歐洲郵船班 
　　支特雷十三日儉　大英康脫路沙十三日曲里阜意　魯爾十四日亨　亨　達得南十七日馬賽　　英曼十八日亨　美最時 
　　太平洋郵船班 
　傑克遜十三日西　　美郵日本皇后十八日温哥武昌　太平廿三日紐約天祥林肯廿四日舊金山大來 
　　　界　 
茄菲爾二十日大來 
 
 

Page 16

 
 
婦女園地 
[法律與婦運] [  兹九]  
　　法律，原是保護人的，也是人們自己創造的，但現在各國的法律，常是支配者用以範鑄被支配者的。它是一種支配者「有利的組織」的表現，所以要知道某國的階級或兩性間之屬從關係如何？常可在該國的法律上看出來。在中國過去的民法草案上，曾有「達於成年，兼有識别力者，始有行爲能力，但妻子不在此例」之規定。按民法上行爲能力受限制的，尙有「未成年人」和「精神病人」等，好好的人丨丨女子，硬把她和精神病人一樣看待，多氣人？但這，正可說明中國過去的法律，是怎樣地規定了女子的地位。現在中國的法律，在名義上雖較過去進步多了，但在整個的中國婦女，尙没有得到眞正平等的現社會下，這法律，當然不會澈底公平的。最近所修正的刑法，確有些進步，但「墮胎罪」「妨害風人经罪」「妨害婚烟及家庭罪」各章，仍然儘有不爲婦女大衆着想的條例。 
　　最近南京諸婦女團體。認爲立法院所通過的現行刑律二三九條丨丨有夫之婦與人通姦者，處一年以下有期徒刑，其相姦者亦同丨丨只科女子以刑罰，而有妻之夫，與人通姦者，却不受法律的制裁，仍脫不了陳腐的片面貞操觀念，有違黨國標榜男女平權之原則，表示反對，宣傳請願，同時並行，各地婦女團體也在紛紛響應。這很可表示目前中國的婦女，已不是過去的中國婦女了。被壓者已漸在抬頭了！雖然僅求空洞的法律上的平等，不是婦女解放的眞正目的。但至少這樣起來反抗，比默認强得多。這種精神，値得提倡的；這種毅力，値得取法的，應該大家起來參加這運動！ 
　　不過這次的運動，即使能如願地修改爲：「有配偶與人通姦者，處徒刑幾年......」，甚至將修正刑法二三九條完成删去，它的結果，亦不過得到法律上的所謂對等貞操，或部分人的性生活的自由而已。這還不是目前婦女解放的眞正目的。 
　　雙重壓迫下的中國巡女！在這帝國主義與封建勢力的重壓下，在這男性中心現社會的困迫下，將怎樣繼續這次爭法運動」的精神，擴大組織，對上述的重壓，加以反抗，而爭到最後的目的丨丨經濟機構上，男女一律平衡行目的！ 
[攻打事實] [  碧遥]  
　　這回立法院恢復「有夫之婦與人通姦，處一年以下有期徒刑」，而删去草案中有婦之夫與人通姦的刑法，頗引起了微凉的漣漪。首都婦女各界，組織了力爭法律平等同盟會，通電各地要求聲援；算近年止水似的巡女運動，平添了幾片落葉。 
　　立法委員諸公，對此條欵心乎不曾婦虎，曾經熱烈地熱烈地辯論。終以在我們中華，男子背離家庭，背離操守，和别的女人發生一點通姦，眞是眉毛尖的小事！這而給他處罰，法律將給人笑話，故而删去了，而且目前大多數的婦女，依賴「所天」爲生；就不删去，也自奈何她的「所天」不得。事實在前，委員諸公不過循行而已對於這回新刑法的感想，最主要的卻不在男女處罰的未能平衡，而在於夫婦關係的借法律以爲維持。這種家庭的安全，充其量也不過等於藥石的維持生命。一般人大可任其驅馳歌跳於自然廣塲，以增加他的健　；若必通盤塞入密室之中，縱可免傷風咳嗽，豈竟可無病苦之虞？夫婦關係而不以愛情爲歸，將見新文化運動以前的「舊生活」，重演於今日了。 
　　其次則是法律的對於事實的遷就，這一點很可惕心。處罰有婦之夫與人通姦案的不能成立，和强姦罪中女子的年齡由十六歲减爲十四歲、都是囿於現成的事實。實則天地間事實可以錯到萬分，而正義不可歪曲一分。法律果眞維護正義，對於不平的醜惡的事實，當然祇有脚踢開。然而這層是不可期待於今日。不獨中華，帝國主義者組成的國聯，一切也都以旣成事實爲公斷；更北淪亡而後，我們的向牠啼哭，情知是白做了的。 
　　空文不如實際。照自前婦女經濟不能獨立的狀况，男女平等的法律，不會有的；就有也將是等於具文。唯有握住了經濟的實權，才是我們的武器，才能搗毁這些不平的事實，才能實現我們平等的法律。 
　　最可怕的是屈服於旣成事實的奴根性，在社會有很深的根苗；婦女界因爲見了男尊女卑女人到處碰壁的事實，所以雖然新思潮已輸來了十餘年，而一理喊一聲賢妻良母主義，便都願脫離爭受經濟權的社會而回到家庭去！ 
　　其實事實算得甚麽？事實不是鐡鑄的；祇要工夫到，是鐡鑄的便攻打不破碼？ 
[我們爲什麽要反對刑法修正案二三九條] [  綠子]  
　　刑法修正案第二三九條，卽「有夫之婦與人通姦者，處一年以下有期徒刑，其相姦者亦同」一條通過後，京中婦女界認此爲侮辱婦女人格，違反男女平等的大原則，提出反對，請求修改。 
　　有人謂法律上得到平等，男女也未能眞正平等。不錯，在封建思想未打破，舊禮敎勢力未消滅，經濟權仍操諸男子手中的現中中國社會下，就使法律上規定了男女平等，女子事實上還是不能與男子享受同等的權利的。譬如關於與人通姦這件事情，卽使法律上規定了不論男女，凡有配偶而與人通姦者，卽處以相當刑罰，多數的女子，因爲經濟方面得倚賴男子的緣故，因爲受相傳幾千年的「女子從一以終」的思想所縛束的緣故，就是她的丈夫與人通姦了，她亦何常能如男子一樣的利用這條結果會得罪對方或致離異的法律？ 
　　不過，卽使二三九條的條文本身對目前中國的婦女無重大的影響，但由這條修正案所表現出來的思想，是我們不能不反對的。 
　　凡稍留心研究世界的趨勢，社會文明的演進的人，誰都承認女子和男子對于社會的貢獻是一樣有價値。誰都承認男女平等合作是促進社會，使臻于完善之道。只有承認男女平等的理論和事實，國家社會才會有進展。我國如甘爲文化落後之國家則巳，否則，這種反乎世界趨勢，阻碍國家社會進化的思相，是不容存在的。 
　　爲了保持婦女的人格，爲了擁護天經地義的男女平等的眞理，爲了謀社會的進步，人類的幸福，我們誓死反對這種不平等的修正案。十一月八日于南京 
[巴黎的國際婦女大會] [  式言]  
　　丨丨海外消息丨丨 
　　八月四日在巴黎曾開反戰反法西主義的國際婦女大會，其議事日程如左： 
　　（一）世界大戰二十週年婦女的狀况，及反戰反西法主義的鬥爭。報告者格布利拉·鳩仙。 
　　（二）勞動婦女的要求綱領。 
　　（三）蘇聯婦女狀况，及蘇聯爲和平而鬥爭的史實。報告者耶蓮娜·史答索娃。 
　　（四）討論大會宣言。 
　　（五）選舉大會委員。 
　　到會的有：英·日·德·美·中國·蘇聯·意大利·西班牙及巴爾幹半島諸國的代表，共一千五百人。大會在統一革命戰綫的口號之下進行着。到會的代表，是代表着各種政治傾向不同的婦女：社會主義者，共産主義者，和平主義者等等。 
　　蘇聯曾派遣了十個代表參加大會，她們是從各種企業團體及文化機關中選舉出來的。 
　　大會上一般的注意，都集中在以史答索娃爲領導的蘇聯代表，及德國代表。當蘇聯代表走進會塲的時候，歌聲四起表示熱烈的歡迎。 
　　當大會宣讀奇米脫樂娃祝賀的信，全塲掌聲雷鳴。 
　　在以史答索娃氏主席的大會上，聽到法國婦女反戰反法西主義運動的領導者鳩仙報告各資本主義國家中婦女的狀况，說法西主義使勞動婦女們赤貧化和奴隸化，她指出被殘酷剥削下的勞動婦女丨丨女工在德意志悽慘的情形，并揭穿法西主義壓迫婦女的綱領，和「婦女回到家庭」的口號。報告的結論說：「祗有蘇聯已消滅了資本主義的奴隸制度。」 
　　西班牙代表詳述關于西班牙勞動婦女的鬥爭。 
　　英代表哈尖高司脫報告在法西主義國家内婦女的狀况。她指出大會必須起草對戰爭及法西主義作戰的計劃方案。 
　　八月五日史答索娃在大會上報告蘇聯婦女狀况。在報告的終了。大會給與她一陣狂風似的喝采。 
　　德國代表報告勞動婦女反對法西斯的專政的鬥爭，引起全塲不斷的掌聲。 
　　八月五日晚，巴黎效外阿列復爾司脫維爾地方舉行露天大會及化裝演講，參加者六千人，其中大半是婦女。 
　　露天大會的口號是：「釋放德爾曼」「打倒法西主義」「............」 
[經濟獨立是性的先决條件（續）] [  洪華]  
　　十八世紀英國産業革命的結果，上午上萬的貧苦而受男子虐待的婦女，决了堤口般的如洪濤之洶湧，她們從禁錮的狹小的家庭裏流出來，獻身於人類幸福的生産事業了。消耗牛馬以上的勞力，得僅够活命的工資，雖是她們更增進了一種與無産者同一忍受剥削的命運，在經濟上，這一部份婦女是取得了相當獨立的機會；不能不是婦女本身接近「自由路徑」的事吧。 
　　自然，這狀况，對婦女仍是可悲的，極度忍受來換取生活的結論，在資本主義本質上說，除却促進一切被壓迫者的對自身生存不滿的團結外，這一部分婦女，和家庭奴隸婦女一樣的，不曾受到資本主義社會任何賜與的幸福。 
　　社會的權力者，是以男子爲中心呵！！這就是說明，一切有利於男子的條件，像並不曾受過風雨剥蝕的鐡柱似的，仍安然的樹立在權力者！男子的周圍。 
　　更重要的，習慣的成見，因襲的道德，如同生　根似的深種在人類的心底，而成爲婦女解放途上的難於淸除的磐石。 
　　所以，由於法國民主大革命所啟發的女權運動，光明的前途，仍等於朦朧的遼景，婦女不過處於望梅止渴的把戲中的努力而已。何况，這限於少數的少數婦女之點綴，丨這朦蔽婦女渴求解放的兒獻，於千千萬萬婉轉求生的被壓着的大衆婦女，有甚麽關係呢？ 
　　然而，婦女大衆必得認識淸楚：「性」的解放是首先在「經濟獨立！」這一點，不但歷史宣示給我們的是很確切；就是圍繞於婦女日常生活的實際上，也能尋出很多兩性間的不愉快，以及自身之束缚和悲慘，都必要在這一個重要的把握上，求得解决。 
　　我們拿淺明的例來說吧：假使，一個無産的婦女，她能在勞動的工作中換取工資，困苦因此而輕舒，兩關係更能得到自由和愉快的狀况；一個中産的婦女，因職業之獲得，使自己在封建的覇绊裏，會增進她獨立的尊嚴；以及高等婦女，以職業之佔據，不至更深沉的墮落於怠惰的深淵裏。 
　　這都是由於産業革命和民主運動以後的，婦女生活中尋得出的實例。丨她們在「經濟獨立」的努力中，多少是已獲得「性」的自由，和奴隸架銷之毁炸的。身受壓迫的婦女，對於自身悲慘的忍受之結癥，應該以全生命來作本身之診察，而以全生命來把握吧。 
　　解放婦女一切「非人」的狀態，非婦女自己努不可！和奴隸之不能得領主的援助一樣，婦女是不能希望男子的援助，而能從「性」裏解放出來的。 
　　在經濟恐慌，和政治紊亂的今日社會，以婚姻當作職業的手段，這關係，更在顯現不穩和難於可靠傾向了，而婦女仍認爲這是出路，標力在這歧途上急進，這結果，只有更促進這羣婦女愈益趨於低賤；爲挽救這一可咀咒的現象，「經濟獨立」更是迫切所要了解的問題。 
　　從現實生活中，有不少的前進婦女，她們給與我們這問題的答解，最値得注意。她們以勇敢的精神，走出封建鐡鍊綁鎖的家庭，大無畏的鄙棄由風習所成的，專以愚弄婦女的道德，艱苦的，奮鬥的，來在社會的人羣中；第一個縈在她心裏的是對可恥的性的從屬的解脫，而首先謀「經濟獨立」的出路；由於這個認識和把握，她們獲得生活的自由與尊嚴了。看吧，新女性是以怎樣的姿態在生活的？粗陋狹小的居處，和樸儉的日常生活之消費，而包藏着那在單純的外形之内在的要求，是精神向上的追求；在對自身以及對社會的兩重意義上，她們是何等的忍受，和困難確與艱苦相摶戰；或者整天爲生産而勞動，或者爲被壓迫者奔走而呼號，或者從種種職業上滿足她對人生的意義。因此兩性關係，在她們是爲對精神之更健全的前進的結合，她們是以一個「人」的資格，自由的選擇與她志趣和事業之諧和的男子，完成愛的需要。這比之隸屬於經濟隨從的婦女來，丨一方面，由經濟獨立，自由的生活於光明的環境中；一方面，奴隸般的被蹂躪，陰暗沉鬱，或是醉生夢死的催老着她們的歲月；丨那眞是一個何等的生活之差别呵！ 
　　雖然個别的經濟獨立，如歷史所顯示於我們的，並不能解放婦女吧，而且，失業的恐慌也正是這個時代掀起的巨浪吧，但在暴風雨的時代來臨之前夜，婦女必須把握住「經濟獨立這個踏入自由之路的環！ 
[所謂「女兒經」] [  姚斐]  
　　「電影，在文化和敎育上的價値，這是無容細說的，其從業者丨如經理，導演，演員以至股東們，也往往以推進文化，輔助敎育來自豪，在近年，這　向更是明顯，我對於此道是門外漢，對於電影本身聲術的價値，不配說什麽話，可是因爲自己也並非藝術至上主義者，對於電影界的趨向，是很贊成的。 
　　所謂「劇」，不論在舞臺或銀幕上，總離不了「表現人生」和「指示人生」，然而我們的電影界，對於後者，我以爲是简直没有做到他們所應做到的！甚至多少是有意或無意弄到岐途上去了的，我這樣說，並不是一筆抹煞了我們電影界近年的努力，而是巴望電影界要重視自己的使命，珍惜自己的事業，在選擇題材和攝製影片之前，多多考慮一番：使每一片子映初，不要使自己和觀衆都白白地損失掉精神時間和金錢，總要供獻些什麽使人家得到足什麽！我以爲題材内容意識之正確與否，於觀衆的人生前途關係很大，而所費的金錢精力時間却是一樣的，那末，我是以極其虔敬之忱，盼望電影界一致地作其最善之努力的！ 
　　閑話且住，請容我檢討一下所謂「女兒經」： 
　　不知是否因爲是今年是婦女什麽年的關係，今年以婦女爲題材的電影眞多！就拿明星公司的出品來說吧：經「姊妹花」，「三姊妹」，「路柳牆花」，一直到所謂「女兒經」，好傢伙，猗歟盛哉！但一究其對於婦女人生的標示怎樣，那是很覺遺憾的，譬如吧：在「姊妹花」裏，不指出私有財産制度之罪惡；貧苦婦女之應當堅决地掙扎着自立起來；而敎一個窮姐姐隨着軍閥小老婆的妹妹去了！在「三姊妹」裏，用「姊妹花」一無的意識，使着姊妹三個伴着老母，去依靠富豪少爺，以致都被他的蹂躪；而且很不合理地以一個温文爾雅的大姐，把孔武有力的富豪少爺打死而去自首完結了！在「路柳牆花」裏，算是把都市的罪惡暴露了，但不指出都市衆惡的根源！呌婦女回到農村去，而忘記了農村久經破産了！至於所謂「女兒經」，是一部導演和演員全部出馬的片子！内容也頗豐富，可是指示了觀衆些什麽呢？祇有天曉得！其意識不惟是一貫的，而且更是每况愈下了，說什麽女兒經！簡直是「奶奶經」哪！請容我往下說： 
　　「女兒經」雖是包括了不少型的婦女，但是前進的婦女是被擯除了的，丨他們那麽以雙十節慶宴開始，以提燈會作结，甚至把一個終身盡瘁國家人民，老病床塌，仍念念不忘國事民衆的像何香凝這一型女性就没有！如此有意去躱避現實，使婦女們看不見自己的前途，只以暴風雨象徴着，而由宣景琳嘴裏說一句，我們要在暴風雨裏找出路，誰懂得是什麽呢？像胡蝶主演的那一叚（包括顧梅羣），簡直没有脫得了公子遇難，小姐打救；或英雄美人大團圓那種舊式傳奇小說的腐臭氣味！革命，是日常不斷地艱苦的奮鬥，没有那末蘿蔓絲式的，這種歪曲事實，說句笑話：或者是有意在開開一般個人革命成功者們的玩笑，那倒是有趣的，可惜我們並不能這樣代爲曲解，其他各叚，是較現實些，然而開映給我們祖母看，很能博些老涙，可是對於現在婦女，實在是毫無用處的，從宣景琳的那一叚，由了色衰被棄，旣成了出走的「挪拉」，自然需要獨立了，但是我們過去以至現在的女子敎育的破産，以及賢母良妻主義之於女子不利，却没有給指示出來，嚴月閑那一叚，所表現的事實，女的之對付男子，完全由於男的追逐别的異性而起，然而結果却給人一個滑頭女人的印像，同樣，徐來的那一叚，先給她一個交際花雅號，跟着描寫出她的浪漫不覊，毫無心肝來，但於男權社會有錢的閑者之追張逐李玩弄女性的罪惡，輕輕地代爲掩飾了，試部這些力氣是用到什麽地方去了？朱秋痕的那一叚，算是暴露資産階級摧殘婦女的情形了，不過也僅僅的消極地描冩，並没有積極地指出婦女的危運，固人類被壓迫者的厄運全係整個社會制度問題，婦女的出路，是要在新的社會　才能得到總解决的，高倩蘋的那一叚，誠然揭穿了所謂上流社會女名流們對於女權運動的目面，也博得觀衆不少訕笑，可是這種現象是偶然的嗎？在一面要求賢母良妻，一面又希望自己的夫人女兒大出風頭的男子一般意識之下，有什麽奇怪？推究起來，在這個不平等的社會裏，到底其咎在誰？然而在這一叚，我們只看見對於女的盡情地描繪，至於男子，却是毫無愆尤的，這大概由於導演與劇作者都是男子的緣故吧！徐琴芳的那一叚，描摹一個嗜賭成癖的女子，終於自殺，呌人對於她多覺的是咎由自取！至於自私的男子慣把女的關在家庭内，不准她有正當交際，不容她有正當娱樂，自己却終日在外狂嫖濫賭，或奔走彙緣，以致女的寂寞無聊，逼到賭博一途去的又被掩飾了！其餘還有夏佩珍的一叚，那是爲影評家所一致推許的，不錯，一個女子，有了貧病交迫的癆病大夫，尙在提携懷抱的孩子，單靠自己播音養活，歲月已够熬煎了，不幸又死了丈夫，失去孩子！眞是人生大悲劇啊！可是社會萬惡至此，人類制度之這樣不堪人類生活，没有被進一步的提示，已覺憾事，不料女子日常生活的一個正當常識，也在這叚被否定了！在這叚劇裏，夏佩珍當看見趙丹同孩子親吻的時候，常識地大聲制止，正爲這事，男的感到人生貧病，到了連自己孩子也不能親近的地步，痛苦的發狂，在風雨中跑了出去，以至於死，當他到吃晚飯仍没有回來的時候，女的後悔極了，從夏佩珍嘴裏對孩子說出這麽一句話·「你要給爸爸親嘴，他就不出去了！」這眞太不該了，失業與貧病，是聯擊着的，根本原因，在於杜會的制度敗壞，已經不適於人生，而他，雖由於被阻止親嘴引起了悲哀，然而阻止親嘴防止傳染却是應該，却不當後悔的！雖則急難裏這種反理智的後悔乃人情之常，我以爲換一句話也一樣能表示出她當時的情緒：「爸爸本來是很好的，給窮病把脾氣弄壞啦！」接着動作，她很可以摟住孩子，繼之以嗚咽！不是更逼眞，更有意義，更動人嗎？ 
　　時代是非常嚴肅的，我們一切都需要嚴肅些，可是我們中國一般人的生活習慣等等，實在都太欠嚴肅了！婦女問題，在人類解放途程中之重要，是盡人皆知的，使牠向前或倒退，是一樣需要氣力！企望人生悲劇减少，諒來人同此心，盼禱大家都能把握着進步意識，向前努力去！ 
[名人名言] [  倍倍爾]  
　　法律是消極的，也是積極的，當分配權利的時候，對于被壓迫者毫不注意，這是消極的，在指摘被壓迫者的服從地位，及爲自己的利便而指定各種例外時，是積極的。 
[刑法摘要]  
　　第十六章　妨害風化罪 
　　第二百二十一條　對於婦女以强暴脅迫藥劑催眠術或他法至使不能抗拒而姦淫之者， 
　　爲强姦罪處五年以上有期徒刑， 
　　姦淫未滿十四歲之女子以强姦論， 
　　前項未遂犯罰之， 
　　第十七章　妨害婚姻及家庭罪 
　　第二百三十七條　有配偶而重爲婚姻或同時與二人以上結婚者，處五年以下有期徒刑，其相婚者亦同， 
　　第二百三十八條　以詐術締結無效或得撤銷之婚姻，因而致婚姻無效之裁判或撤銷婚姻之裁判確定者，處三年以下有期徒刑， 
　　第二百三十九條　有夫之婦與人通姦者，處一年以下有期徒刑，其相姦者亦同， 
　　第二十四章　墮胎罪 
　　第二百八十八條　懷胎婦女服藥或以他法墮胎者，處六月以下有期徒刑拘役，或一百元以下罰金， 
　　懷胎巡女聽從他人墮胎者亦同， 
　　因疾病或其他防止生命上危險之必要而犯前項之罪者，免除其刑， 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報業餘周刊 
女職員的自白 
　　自來水筆 
　　康克令 
[永安公司文具部女職員夏佩君女士訪問記] [  王憲章作]  
　　淸晨，太陽没勁兒的掛在天角上，淡黄的光，裹着每個在路上活動着的人們的週身，微微地感着一點暖意。 
　　一路電車像怪獸般地衝破了太陽光的包圍，停，停在「先施」門口喘着；我急忙從人堆裏像一袋棉花般的車肚子裏擠出來，伸長脖子，吁了口氣，迅快地穿過車頭朝（永安）門口走來。 
　　時候還是那末地早，從那扇高與人齊的玻璃門上看進去，見裏面的三五個顧客遊魚似的帶着探視的眼光蕩着，店員淸閒得祗顧睜着貪婪的眼光，有如顧客賞鑑貨物般地在賞鑑誰是眞來買貨的顧主。 
　　我在他們的眼光迎接中跨進了大門，從南部看到北部，每個部份的女店員都帶着疑問而又是歡迎的表情對我看着，我頓時感着一種「非顧主」的念頭，心裏微微的有點不安起來。 
　　在那許多的眼睛環視中，我迅急地找着了我所希冀的目的地丨「康克令」了；當我靠近那晶瑩的玻璃櫃檯跟前，那裏有位女店員已經先站了起來，滿臉含着笑意歡迎我這個不平凡的顧客。 
　　在不安的狀態下，我首先向她說明了我的來意；這是一個極好的避免使她失望的方法。 
　　當我和她說明了我的希望，她便反問着說；「要這個做什麽？」 
　　「没有什麽大的作用，不過寫出來給一般的人看了，也好使他們曉得女店員是過着怎樣的一種生活。請問女士貴姓是？」我向她解釋了一番，又接着問了。 
　　「夏丨佩君。」她羞澀的把頭低下來，避開了我的眼光，一面在整理櫃檯裏陳設的各種不同的自來水筆。 
　　「在這裏做了好久？對於店員的生活還習慣吧？」 
　　「半年。店員的生活和其他女子職業還不是一樣，也是一個智識勞動者；我覺得自己的能力祇夠幹一個店員，所以對於現在的職業相當的感到滿足。」這時她的話匣子開了：說話的神情顯着從容不迫，彷彿像一個演說家似的，流水般的偉論從她嘴裏滚了出來。 
　　「客氣，客氣！」我笑着說：「女店員的生活恐怕比較地要辛苦點吧？這裏的待遇情形，女士可以告訴我一些麽？」 
　　「可以，這無所謂秘密。這裏的工作時間，說多不多，說少不少，是從上午九時到下午八時，大約是十一個鐘頭，當中有半點鐘是吃飯的時間；吃飯是大家輪流着，一班一班的到五樓「會食堂」裏去吃，女店員大概是屬於三四兩班。」她用手指在玻璃櫃檯上邊說邊畫着，帶着和小學敎師講解一個數學的公式一樣的神情。 
　　「還有！」我接着問。 
　　「酬報麽？」她笑了笑說：「剛進來時是十七元一月：另外還有六天的「補工」，這是要每半年才算一次的。」 
　　「女士做的這個部份恐怕要算最不麻煩的，在這裏？從前這部份有位譚小姐，不知女士認識嗎？「康克令」這部份可說是人才輩出呢？」我笑着說。 
　　「從前在這裏做的我不知道是誰，不過我希望「康克令」儘管出名，然而在「康克令」部份做的人却不必把牠來做幌子。再要說到人才輩出，那更是不敢當受了。如果談到工作的能力，女店員總還是不及男店員的。譬如拿稍爲重點的東西，或者到架子上拿一種東西，這無論在那一部份的女店員，遇到這種工作時，都得需要男店員的帮助的。明白了這種種形，就可知道「康克令」部份的工作也和其他的部份一樣。」她對於我提到「康克令」的話，似乎起了點反感。 
　　「晤！我是說到」「康克令」來的顧客的份了，比較别個部份要來的高尙一點。」我想對她解釋前面的問話，所以我又重複的提到「康克令」的命名了。 
　　「這也很難說。往往　許多自命爲智識　子的本買自來水筆，從他們的言語和行動上看來，多半是帶着某種的奢望才來的。我對這種人的應付的方法，就是除說明貨物的功用及價目之外，一概置之不理；可是，態度却不能修失常。」她說得也忍不住的笑了。 
　　「女士遇着這種顧客時，心裏也曾懊悔過做這店員的職業麽？」 
　　「這並不用懊悔；在中國，女子職業的遭遇，任何地方都是如此的。信我在求學的時代，我已經從文字上和傳說上，對於女店員的生活就有了相當 
 
[介紹讀書生活半月刊]  
　　爲應一般店員學徒工人等的需要，由讀書生活社主編的「讀書生活」半月刊已於昨日出版了。内容分：「短論」，「文學講話」，「哲學講活」，「科學講活」，「讀書問答」等欄，均用簡明通俗的文字，講述各種科學理論；而「生活記錄」　「珮　年創作　　」等，則　各種生活　同的讀者靑年投稿，經該刊加以指導，藉以表示提拔後起作家之意。聞刻刊爲普及一般有心讀書而無力購書者起見，特發售半價預定：凡本埠自取者僅收一元二角，外埠郵寄者，一元五角，半價期以十一月底爲限。茲更爲優待申報流通圖書館讀者及申報業餘補習學校學生起見，凡持該館借書證及該校上課證，　四　路上海雜誌公司零　　，也得　　　　的權利。 
 
 

Page 19

 
 
的了解；但是我還是要來幹的，雖然有時會遭受人們的悔辱。」 
　　「從前是在什麽學校裏讀書的，女士？」 
　　「這個可以不說罷？」她偏着頭笑了笑。 
　　「說了也没關係的。」我催促着。 
　　「愛國。」斬釘截鐡似的，說了兩個字。 
　　「畢了業吧？爲什麽不進大學呢？」我似乎很替她可惜似的。 
　　「唔！」她遲疑了一下說：「我覺得大學讀出來了，也並不會增加我在社會多大的地位：假如想研究其種科學的話，又决非僅僅讀了大學就可以成功。在這樣的觀念下，我所以情願做一個女店員而不願做一個高貴的大學生。」 
　　「是的。」我輕微的應着，接着又想起一個問題來說：「女士的私生活也可以告訴我一點麽？」 
　　「這太複雜了，說不了這許多。」她皺了皺眉頭，顯着有點不願的樣子。 
　　「隨便說點罷！業餘以後怎樣消遣消遣？」我笑着問。 
　　我晚上回去，除了把當天的報紙翻着看看之外，就祇有睡覺。有時也和弟弟妹妹們打一盤「哥而夫」：這是不費錢的，而且也可算是一種家庭的運動。」 
　　「影戲院也不大去嗎？」我聽她說了半天，並不曾提到這種消遣的方法，所以又接着這樣的問了 
　　「唔！」她似乎不好意思的說：「去是去的，不過不是每天都去。因爲看影戲旣可以取樂，同時又可說是社會反映下來的敎育，在那裏可學好的，同時也可學壞的：這不過是「仁者見仁，智者見智」，在於各人自己意志純正與否而定，在影戲本身原是没有什麽罪惡的。」 
　　「女士對於自己的將來的趨向，有没有預定的計劃？關於這個問題，可以說點麽？」我態度顯得得嚴肅的問。 
　　「這...」她臉上微微浮起一層紅暈，但是另一個思念馬上就把她羞惡的心理消滅了。她接着很爽快的說：「你問的這問題我曉得，就是說了也無妨。不過我覺得在這時還談不上婚姻的問題；這不僅在年齡上感覺到還早，同時在我理想中的事業上也還距離得很遠。而且一個女子生活的獨立，也正是要在這種時候打好一個根基，將來才不會做一個被動的動物。」 
　　「是的。」我望着她點了點頭。我表示我钦佩她的宏論。我看了看時鐘已經敲過九點。覺得不便再說下去了，便向她說了一聲「對不起，要你費了半天辱舌，謝謝！」 
　　「不要緊，不要緊！」她含着笑看着我出了大門。 
業餘漫談 
[藝術與科學] [  雉]  
　　在古代社會中，一切社會的意識形態都没有明白的區分，藝術與科學也是一樣，是凝作一團不能分開的。在這時候，一種藝術作品往往我們可以當作一種科學的東西來解釋；同樣，在一種科學的東西裏，我們也可以看出濃厚的藝術意義。例如，有名的埃及的金字塔，這當然是古代的建築藝術，但牠同時又是當時埃及僧侣們的天文學，幾何學，以及關於尼羅河定期汜濫的知識的敎科書。又如「舊約」聖書，其所載的雖是關於天地創生的神話，但這在知識水平尙較低下的三代人看來，却是很眞實，很合理的，可以說是古代的科學，同時，由於其故事的奇妙，文筆的簡潔美好，又可說是那時的一種文學。丨丨由此當可看到藝術與科學在古代實是一個東西，根本是没有什麽區分的。 
　　及至近代，人類的生活内容是更複雜，更豐富了，因而由人類生活所産生的各種意識形態都有了豐富的内容和獨立的形式，都顯示出了獨立存在的姿容：所謂藝術與科學，也就在形式上各自分離而獨立存在並發展了。這時候，藝術是日益借重具體的活生生的形象的力來組織人類的思想與感情，來認識生活，修飾生活，科學也日益借重其抽象的理解的力來認識並指導人類的生活，牠們都在努力發展其各自的機能；而且，隨着産業的發展，藝術與科學的領域也日益擴大了。很顯然的，電影便是在藝術領域中新添的一個部門，其他如音樂繪畫部門之日益增加，也是不容否認的事實；至於科學，其門類更多，過去本是分爲自然科學與社會科學兩大類的，最近更有人再加上一個思維科學，於是就成了三大類，在這三大類之下又有許多部門，在這些部門中還有很多分工，其複雜現象實在不是這樣一篇短文所能闡明的。丨丨這樣，在近代社會中，我們不僅可以說藝術與科學在形式上是分離了，而且還可以說，就是牠們的各個分野也都有其一定的特徴，有其獨立存在的形態的。 
　　當然，近代藝術也絶不是與科學毫無關係的。事實上如寫實主義自然主義的藝術倒是與近代科學密切地結合着的。自然主義的批評家聖佩甫說：「我只有一種興趣，就是分析採擇，我是一個精神的博物學者，我所欲建設的就是文學的自然史。」同時，左拉也說：「我們的責任是分析忿怒和愛，而精確地看淸楚這種種情性怎樣在人類機關中施行牠們的作用。我們的觀點是新的觀點，這個觀點是變爲試騐的而不是變爲哲理的：簡言之，試騐方法：在文學如在科學一樣，是從事於斷定那種從前玄學只加以不合理的和超自然的解釋之個人的和社會的自然現象。」這不是明白表現文藝必須適合科學的說法嗎？實際上，一切寫實主義自然主義的作家，都是客觀地科學地描畫現實的。 
　　但是，近代寫實主義自然主義的藝術之與近代科學相結合，是與古代藝術學科學之結合在一起的情况不同的。無論如何，在近代社會中，藝術與科學在形式上已經分離而各自獨立了，爲實主義自然主義的藝術只是在實質上是與以歸納法爲基礎的近代科學相結合着的，並不是像古代一樣：藝術與科學凝作一團，在形式上不能分開來談論。 
 
[西班牙的四指人]  
星期文學會 
[關於戲劇的諸問題] [  張魯]  
　　戲劇是什麽？哈米爾敦在他的「戲院學說」裏說：「戲劇者，乃所以表現人與人間之意志力的奮鬥，由演員扮演，在台上舉行，有觀衆注視，其表演的力量是感情而非理智，其表演的方法乃以客觀的動作出之。」這雖然也觸到了戲劇的特徴，但却有些籠統和不明顯不具體的缺陷。戲劇是一種文學，要簡切適當地說明戲劇的本質的機能，便非依據文學的定義和戲劇本身所具有的特質不可。如果文學是以文字有時或以動作或以言語爲媒介，借着活生生的形象的力來傳達人類的思想和感情的，那麽，戲劇便是以舞台的表演爲媒介，藝術地，更加現實，更加具體，更加生動地傳達人類的思想和感情的文學。 
　　有人因爲見到有些劇本雖不能在舞台上表演，但也被稱爲戲劇這事實，便謂舞台的表演不能成爲戲劇的一個主要原素。然而這是不對的。問題非常顯然，不能在舞台上表演的戲劇作品，自然亦可稱爲戲劇創作，但是，如果因此便謂舞台的表演與戲劇全無關係，那便是否認了戲劇的存在意義，因爲戲劇是要由演員在舞台上表演給觀衆看的。無論任何戲劇作品，其形式總是與舞台藝術結合着的，無論任何戲劇作品，其中總是有「劇中人」，「現實的境地」......等内容的；至於那作品之是否便利於舞台的表演，則是另一問題。不能在舞台上表演的戲劇作品，自然没有失去戲劇創作的資格，但是與舞台藝術毫無關係的那樣形式的作品，却不能稱爲戲劇創作。涉士比亞有許多劇作，是不易在舞台上表演的，但是倘若這些創作不是由戲劇的形式而是由小說或者詩歌甚至什麽不倫不類的形式構成的，那牠們便没有稱爲戲劇的資格；其所以雖不能在舞台上表演而依然被稱爲戲劇者，是因爲牠們具有與舞台藝術有着密切關係的戲劇所特有的形態。 
　　日本横山有策在其「文學概論」中說：「戲劇因爲是綜合了許多藝術丨丨詩，音樂，繪畫，舞蹈和建築丨丨的複雜藝術，所以是在文學的諸形式中受着最多的物質上的限制的一種形式。」這在一般的解釋上是對的。但倘若由此便說戲劇的形式是凝固不變的，那便是把問題絶對化了。戲劇雖是受着許多物質上限制的一種形式，但其形式却是隨着時代社會的變動而變動的，絶没有一種戲劇形式能支配古今中外的劇壇。很顯然的例證是：戲劇上的所謂「三一律」的形式，這是古典主義認爲金科玉律，認爲一切劇作都非依此形式不可的，但偉大的劇作家莎士比亞却首先出來對之加以破壞，而且還因此得到了偉大的成功；法蘭西的浪漫主義者更對之揭起了鮮明的反旗，有名的雨果在其長篇史劇「克倫威爾」的序言中亦對之盡量諷剌和嘲笑；......丨丨由此可見戲劇在形式上雖有許多限制，但這限制却非固定的，而是隨着時代社會的變化而變化的。 
　　因爲戲劇是更直接，更現實，更具體，更生動地傳達思想與感情的，所以牠與社會的關係也就特别明顯。一種成功的戲劇作品，都必然顯明地表現着一種社會意識，而爲一羣社會人所擁護。誰都知道，在法國文學史中有一個有趣的故事，卽丨丨當雨果的有名劇作「歐那尼」在巴黎法蘭西劇塲上演時，古典派的作家們都坐在劇塲的樓上及其他地方，吹着口笛，以妨害演技；而浪漫派的作家及同情於他們的靑年則聚集在樓下正廳中防備着，有名的郭偕更是穿上了令人注目的紅色背心，披着長髮在台下指揮他們的一切同志；這是很顯明地表示着戲劇與人類社會之關係是如何的深切。 
海外通訊 
[德國博士特往問訪西班牙底四指人] [  吴伯倫]  
　　每隻手只有四個指頭 
　　這樣的人有好幾十個 
　　西班牙瑪德里通訊 
　　在西班牙伯脫拉沙村，有一家呌哈挪拉阿的人家。他們是這村中的領袖，差不多可以說是這村中一切實權的掌握者。他們底祖先，幾百年前是一城之主，是稱壩於埃及和亞拉伯一帶的英雄。倘若你現在到伯脫拉沙村中去訪問哈挪拉阿底家庭，你還可看見他祖先許多魁偉的畫像。 
　　不過，在當時這些英雄的畫像中，却有一點是不可思議的，卽是，在他們的畫像中總是没有露出手來。這在對於這家人的情形不了解的人，自然不會如何詫異，不過正因爲現在哈挪拉阿一家人的手指和足指都比普通人少一隻的關係，所以，就有些令人奇怪了。現在哈挪拉阿一家人，上至八九十歲的老人，下至四五歲的小孩，每隻手和每隻脚都只有四個指頭。因此，人們就推想到，恐怕他們底祖先也是四個指頭的吧，不然，何以他們的畫像上都没有把手畫出來呢？ 
　　若是當時英雄的祖先們都是四個指頭，那麽，這就是非常有趣的一個問題，這種情形正和遺傳學上門德依爾底法則一樣的了。不久以前德國古行耳，久斯特博士曾赴伯脫拉沙村去訪問題哈挪拉阿的一家，並將訪問的經過在德國新聞雜誌上發表，因此，大大的引起了全世界的注意。 
　　據說：現在哈挪拉阿一家的家主，是一將近九十歲的老人。他很巧妙的管理着這一村莊，無論村中發生了什麽事情，一般的百姓便會跑到老人的家中，詳述事件的始末，於是老人用四個手指撑着下顎，很高興的聽着他們說話，最後再用三言兩語去吩咐這些百姓。 
　　哈挪拉阿老人的兒子，自然每隻手都是四個指頭，就是他底兒媳也是如此。因爲在哈挪拉阿一家人有個規矩，凡不是四指的人，都是不許與結婚的。事實上又有甚麽普通人願和這種四指的男女結婚呢？所以，這個村中的四指人很多，大小男女在這一血统之下，差不多有好幾十人，而且在村中佔着很大的勢力。 
　　這樣，人們就會懷疑：也許哈挪拉阿家在幾千年以後會逐漸發展而造成一種獨特的人羣，或成爲一獨立的國家也說不定。不過，這未免是一種過慮，因爲他們比普通人的生産率小而死亡率大，也許幾千年後他們再也不會存留於人間了。不過，無論如何，在現在，他們的存在却是一種非常奇妙的事情。 
 
 

Page 20

 
 
　　戲劇的内容與形式自然都要受時代社會的嚴格規定，但牠對時代社會還有反作用；而且因牠能以舞台爲媒介，直接地傳達人類的思想與感情，所以其對社會的反作用也特别的重大。牠能使人歡笑，哭泣，狂呼亂呌，甚至可以轉變人的思想而直接影響於社會。法國宫庭劇之對於專制主義的維護作用，中國舊劇之撑持中國舊社會的力量，都是可以顯然看到的。 
各國生産建設事業 
[蘇聯的公共食堂] [  博文]  
　　公共食堂是轉變小我的個人經濟到大規模社會化的社會經濟的一個重要步驟，這在婦女方面尤其顯得重要，因爲這可把她們從家庭的苦役中解救出來，俾便去從事工業和農業方面的生産勞動。公共食堂的重要也不光是限定在改善勞動者及其家庭的生活狀况上，牠的重要是更可以在增加生産能力，提高工資和加速生産過程等等方面見到的。 
　　在第一五年計劃時期中，這種公共食堂事業已有了龐大的發展。在一九二九年正月，據最切近的統計，蘇聯已有一千五百個公共食堂，每日能供給二百二十萬位的客餐。在一九三三年，公共食堂數已增加到一萬五千四百七十六個，每日能供給的餐食也增加到三千萬管。四年中，公共食堂數已增加了十倍以上；客餐則增加了十三倍以上。 
　　到今日，已有百分之六十五到七十受僱於國家工業機關的工人就食於這種公其食堂。其中，金屬業工人佔其總數百分之七五，礦工佔百分之六二點五，建築工人佔百分之七四，運輸工人佔百分之六八。每個工塲，個個礦山，每個大的機關，都有牠自己的公共食堂以熱的飲食供給工人們。 
　　這種發展與蘇聯工業技術進步及機械化是分不開的。新的巨大的工塲和礦山的建立與開發，是使小規模的手工業食堂改變爲大規模的公共食堂的一個重要原因。過去的一些小食店小酒館已不復存在了，代替的是一種有力的新工業丨公共食堂事業了。 
　　公共食堂中規模最大的是一種廚房工塲。在一九二九年正月這種工塲全蘇聯只有三個，每日只能供給六萬客的飲食。到一九三三年，廚房工塲已增加到一百零六個，每日能供給的飲食，也增加到三百三十一萬六千客。成千成萬的小規模的公共食堂自然也是年年在增加着的。 
　　此外，因爲這種公共食堂的發展，各種食用器具的製造工業，例如番薯的削刀，切肉刀，洗碗器，打汽爐等的製造，也都已興起來了；而這些器具從前是只能用手工業生産的。 
　　有了這樣的物質和技術基礎，在第二五年計劃期中，這種公共食堂事業的發展當然是不成問題的。現在最重要的問題是怎樣再多建立些廚房工塲和怎樣在現有的廚房工塲裏附帶添設些生産半製造品食物的工塲這兩件事。蘇聯必須更大規模的機械化的生産食物方能適合牠當前的需要。這接觸到食物的質的改進的問題，也是决定蘇聯公共食堂事業前途發展的問題。這種對於食物的質的改進的問題，現在已成爲一個十分重要的問題而被注意着。現在的的確確有許多公共食堂十分注意食物的質的精美，努力使食物滋養及美味，並注意怎樣纔能更適當地爲工人顧客服務及留心淸潔等事。政府爲了鼓勵這些，對於各個成績好的公共食堂曾頒給奬賞，例如莫斯科，列寗格勒，多巴斯等地的許多公共食堂就得過這種奬賞。許多小規模食堂都以這種食堂爲模範，在努力着改進食物的素質。 
　　經騐指示他們，食物精美適口與否，這一大半幾乎是烹飪技術上的問題。烹飪專門家是必需的。現在各大廚房工塲都注意着高級技術人才的養成，其中如高等廚歸，食物化學家及經濟學家等的養成，都有頗可觀的成績。舊式的廚師以自己嘗味的方法備辦食物，但他們在蘇聯現在是全無需要，全無地位的。 
　　關於廚師的訓練，在以前，卽使在最漂亮的餐館裏，也只是一種學徒制的私人烹調技術的傳授，但現在可就不同了。在一九三一年聯邦公共食堂托辣斯已在莫斯科，列寗格勒，盧加斯克三處開辦了三個訓練高級烹調技術人才的專門學校。這種學校完全是别開生面的，而其目的當然就是訓練高等廚師，食物化學家和經濟學家等。 
　　除了這些專門學校之外，蘇聯現在還有二十四個烹飪的技術學校，共有學生六千二百九十七人；九十三個初級技術學校，共有學生一萬六千八百三十三人。後者是訓練出來備辦中級和較次的食品的。 
[世界語講習班近訊]  
　　上海世界語者協會以提倡世界語爲宗旨，該會爲當地學者便利起見，曾舉辦世界語講習班多期。茲第九期卽將於明日開課，該班内容分初中兩級，期間兩月，學費僅收三元，有志學習者可逕向卡德路永平坊該會報名云。 
[中國木刻藝術的復興介紹全國木刻聯合展覽會]  
　　木刻畫的發源是在中國，這是不能否認的。它歷史的久遠，據研究者的考察，也不次於繪畫。然而這門藝術，這中國的産物，却被遺棄了許久。復興，還是近年來的事。 
　　經過時代的演進，木刻藝術已是瘋狂的盛行於西歐各國，以及東亞日本。它的祖國，也有許多愛好者在研究，刻製了。 
　　它丨丨木刻，能以人類視綫的幻覺所根本存在的原色丨丨黑白丨丨來表現一切景像的綫條，所以它能在藝壇上佔得了重要位置。 
　　中國，各報章雜誌的介紹，使我們知道了他們丨丨從事木刻者丨丨的努力，各地的展覽也給我們一些印象和剌激。於今，華北作者許崙音肇野等，發起全國木刻聯合展覽，預定新年中在平首次舉行，繼之到天津，南京，上海等處連續展覽，以木刻藝術廣播於全國。　　　　他們的通訊處是由北平北辰報社第五號信箱轉全國木刻聯合展覽會籌備處。作品之徴集，不限人數與量數，惟需十二月二十五日前寄到。 
　　這種隆重的展覽，在我國還是創舉，希望能有許多人來參加，並能有充實的作品屆時呈獻在觀衆面前。 
雜作 
[憶李石岑先生] [  振玉女士]  
　　李石岑先生死了，這至少是中國學術界中的一大的損失！ 
　　我和石岑先生祇有數面之緣，也許那時在他心目中對我並没有什麽印像；這原因是在與他接觸的靑年人太多，要想對每個人見過一兩次面就能記住他的面孔，實在是很不容易。可是，石岑先生所留給我的印像却是特别的深刻，永遠使我不會忘懷；這並不是說他臉上有着與人不同的特徴，容易使我記住，而是因爲他有一種爲人所不及的風趣，在我記憶裏劃了一個不滅的憧憬。 
　　我初次認識石岑先生，是在新中國學院；這個學院是被「一二八」毁滅了的中國公學的一部份敎職員和學生共同組織起來的。石岑先生因爲與這裏總務科的胡耀楣先生有點朋友關係，所以在那時新中國學院雖然窮到常常不能發薪，石岑先生還是照常準時上課的。我和胡君是同鄕，在没有事可做時便常溜到他那裏談天；有一天就這樣無意的遇見了石岑先生了。當時我並不知道這位剛跨進門的便是中國有數的哲學家，因爲他穿着一身半新不舊的洋服，並不高大的身材，驟然看去，實在不像是一個學術邃深的學者。後來胡君替我介紹，我才知道這就是因他寫給童女士的一封萬言書，使我憧憬已久的李石岑先生。我們第一次握手之後，祗隨便拉雜談了幾句話，他先走了。從這次起在我記憶裏便刻上了他的深刻印像；胡君後來又告訴我他在新中國學院担任哲學，每週來兩回，假如我没有事，可在他上課時來聽講。 
　　我接受了胡君好意，在他上課的那天特别起了一個早，匆匆趕到新中國學院。一踏進課堂，見到裏面的座位已經黑壓壓地塡滿了；在這許多學生當中，竟有一半是學别的東西而慕名來聽講的。我到那裏已經快九點鐘了，我一看没有座位，便祗好　一處空隙　好，　摸過了十多分鐘的光景，石岑先生挾着一個黑色皮包跨進來了。課堂裏喧囂的空氣，經他一進來之後，就好像水洗過了一樣，靜寂無聲；每個學生都沉默地懷着熱望的眼光，把他送上了講台。 
　　這天他講的是「哲學概論」，講到後來聽講的人更多了。在平時新中國學院的任何敎授上課，没有超過三十學生，這天可說差不多全體都到齊了。 
　　他講哲學時的態度，是時莊時諧的。在聽他演講的人，當時都會感到時間的短促，好像並没有多久他的課就完了；其實是他的敎授得法，才會使人聽了不生厭倦，所以後來有許多學生没有上他的課的都改選他的課了，那些已經在上他的課的也都要求學校當局加多他的鐘點，但後來因學校經費困難，學生們的要求到底是不曾實現！ 
　　聽說還有一次最有趣了：當他授課時，同時别的敎授也在授課，可是後來這位敎授的學生一個個地溜到他這課堂裏來聽他的哲學了，這位敎授却感到　大的難堪。學校當局後來爲敷衍别的許多敎授的面子起見，特别把他的授課時間改在不與任何敎授同時，免馠坻生們再閙臨陣脫逃的玩意兒。 
藝壇 
[再會吧上海] [  允平]  
　　我對於這「再會吧，上海！」的希望並不很高，所以當我走出了金城的大門，我是感到稍稍满意的。中國的新生電影，難然因爲種種關係，使製作者們不能完全按照自己的意思從事工作，但牠的成長和進步，却是顯而易見的。卽就這「再會吧，上海！」來說，接觸現實的鮮明描寫雖被省略了；但作者的意圖到底不可抹煞，而這一影片在技術上部分的成就，也是値得一提的。 
　　首先我不妨說到導演的努力。導演在這裏並未運用新的手法，但他對於旣成的導演技術則頗多理解。我們不能因爲他在剪接上的若干失當和字幕的濫用而忽略了他種種相當優美而靈活的鏡頭。特别値得提出來說的，是輪船擱淺時用快速度拍攝的幾個角度不同的驚擾鏡頭，和主人翁到上海後到王家前速寫着街車的奔馳，以示路程及時間的過往，從這些地方都可看出導演有相當的聰明與經騐。都市夜景的挿入，也頗足以造成都市繁華及主人翁當前困難處境的氛圍氣。導演曾相當適當地運用過推鏡頭，俯攝，複攝等鏡頭，這也是使畫面相當活潑可看的一個原因。 
　　表演上阮玲玉的演技雖不怎末特出，但也没有不稱職的地方。劇本所要求於她的，她是盡了力的。她在内心表現上更有値得一提的成績。她在喪子時，當舞女時的愛與恨及内心苦悶的情感，都能不過火而適當的傳達着。張翼無戲作，他的没有什麽好成績，與劇本本身頗有關係。何非光的反派脚色却是演來很不錯的。 
　　自然，這「再會吧，上海！」還不是一部怎末成熟的作品。導演技術的某程度的成就和演員個人的努力，决難彌補整個作品的缺陷。爲這個作品的致命傷的應該是故事的不妥。在故事本身的發展上我們發現了不少難於令人相信的牽强不眞實的地方。缺乏眞實感是一個作品失敗的主要關鍵。「再會吧。上海！」太多利用了偶然和巧合之點，是使牠不能獲得較高評價的一個理由。開始用輪船擱淺引出阮玲玉和張翼的關係，這種展開故事的方法到底有點不自然。輪船擱淺，旅客丢行李入「海」中，也像是兒戲似的。至於白露到王家後「凑巧」因長途跋涉患着傷風，以引出她的被吳光輝强姦，以及後來孩子病危二房東代爲延醫，來的醫生又「正」是吳光輝丨這種用「凑巧」和偶合之處作爲故事發展的根據的辦法，實在是極笨拙的。此外，如主題的暧昧不明，劇作者的没有勇氣正視現實及其創作態度的軟弱，也都是觀衆不能從這裏取得什麽的一個原因。任何作品，卽使技術上有若何高的成就，但若忽略了内容的健康，則决難適合現時代當前的需要。「再會吧，上海丨」就是要在這樣的條件下失掉牠的重要性而會很容易地在觀衆的記憶中褪去顔色的。 
[請失業朋友注意]  
　　某小學需聘　　級任　　　兼　敎務處事宜，有敎授經騐加能文工楷者請持履歷及證明文件至閘北福生路儉德里十三號與陳君面洽。 
　　老西門内莊家街念號元一　品公司現擬招請營業員數人，不限性别，有　者請前來面洽。 
文藝作品 
[熱風（獨幕劇）（續完）] [  壯圖]  
　　根福　（再給他一巴掌）閉住你的嘴！（李這才不響了） 
　　聲音　「去，我們進去！」「打！打那個狗東西！」「去尋米去！」 
　　（人們都擁進來，到處尋找米糧，菜食。把些花妙的東西打的打碎了，拿的拿走了。七爺，李，建民，陳氏，綺雲等都嚇得面無人色。） 
　　根福　（向桂珍）我不是對你說過，窮人大家在一道總歸是有辦法的。人除了幹不體面的事以外，還可以有吃飯的方法。你幾乎幹了天大的錯事丨你怎樣想到去向那種（指李）窮兇極惡的壞蛋哀求呢？ 
　　桂珍　我昏了，我糊塗了；......我不曉得我剛才是怎末樣想的......爸爸怕不中用了？ 
　　根福　爸爸不吊死也要熱死，餓死。我們悲哀也没有益。我們也去弄點米。（到内室去。人們紛擾約數分鐘，相繼各拿了一兩件食用物口　，滿意地各自走散。） 
　　根福　（手上也拿了一袋米出來，向七爺等）謝謝你們。（和桂珍同下） 
　　李　（和王氏建民等把七爺喚醒過來）他們走了丨走了丨 
　　七爺　（昏頭昏腦，語無倫次。）熱！風怎末像火似的！......這是什麽地方？......呵　我受不了......你們是誰？......千萬别和我爲難......我是窮人......我没有錢...我一個錢也没有......你們不能搶我的米......熱呵！你們不能搶我呵 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
　　王氏　他們走遠了！走遠了！ 
　　七爺　熱死了！我受不住！你們最好把我的老命也拿去吧！......我不想活了！......你們不還錢把我，還要搶我的米......（極難受的樣子）熱烘烘的風......面孔吹得像火燒似的......我受不住呵！......（向前追趕什麽的樣子）你們務必給我留下......你們千萬不能拿走......我要到縣裏去報告來辦你們......你們這一羣强盜！ 
　　王氏　（向李）他昏了！ 
　　李　（提議）扶他到裏間去抽兩口大烟吧！ 
　　王氏　好！（他們扶七爺進裏間）七爺不肯進去，手亂揮着，還「不，不，不行！」的嚷個不停，下） 
　　建民　（目送之下）這......這怎末好？......今年上海大概又是去不成的。 
　　綺雲　（頗露不愉之色）我不管！誰高興跟你在這鄕下吃苦！還要受驚！受嚇！我是無論如何非去上海不可的。（向一旁走開，以示堅决。） 
　　建民　（没辦法，欲語而止）唉丨丨丨（走過去作一個求懇的表情。） 
　　丨丨幕徐下丨丨、全劇完） 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　大中華（一一六○） 
　　大上海「歌唱社」下午二時至四時 
　　茶花女二重奏許企保許企俊大軍進行曲獨奏柯恩世小夜曲獨奏沈志靑春之微笑獨奏洪志膏小桃紅獨奏許企傑命運獨奏柯思世龍翔鳳舞獨奏洪志膏威尼斯之街二重奏許企傑許企俊女神舞獨奏沈志淸向前敏姗叮叮　太太耐雪紅顔軍人珍珍夜來香愛珍姊妹麗琳永遠在後臺敏姗國花耐雪情伴愛珍我不能忘記你耐雪特别快車王琪 
[歌唱]  
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半　　前奏曲（音樂組）城市之光（姚秀雲）擱樓上小姐（薛硯）園裏園外（傳瑞英）華淸池（姚秀雲）萬里尋兄詞（薛硯）中華小姐（傳瑞英）雙換舟（徐駿薛硯） 
　　敦本（八八○）下午五時六時在 
　　前奏曲甜蜜的夢林鶯摩登戀愛周璇以泡泡嚴斐可愛可春天徐健小小茉莉林鶯花生米嚴斐風雨歸舟嚴華去年的我周璇 
　　友聯（八八○○）下午十時至十一時 
　　前奏曲不自由的花周璇紙窗夜雨嚴斐紅豆新詩嚴華銀色的凄凉周璇小東西嚴斐人間仙子徐健瑪麗若是你願意嚴華自殺尙未成功徐健 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　奏樂（音樂組）舟中曲（包雪雪）節儉歌（雪薈）小小茉莉（包雪雪）休息五分鐘（露茜）妹妹我怪你（徐文璧）相見訴相思（黄韻）賣花女（雪芬） 
　　安定（八六○）下午七時八時 
　　放在心頭（包雪雪）花生米（露茜）甜蜜的夢（徐文璧）回憶（黄韻）給摩登小姐（包雪雪）思量（雪芬）喜相逢（黄韻） 
　　中西（一○四○）下午十時十一時 
　　奏樂（音樂組）滿江紅（雪芬）四時吟（黄韻）賣油條（包雪雪）特别快車（露茜）請君進網（黄韻）十六歲小姑娘（徐文璧）慢牛快馬（露茜）山中美人（雪芬） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半　　連環扣（前奏）月亮亮（張如）永别了弟弟（游泳）愛向何處找（曼麗）小賢寳（玲玲）情伴（吳芳周恭）梅庵接老爺（張如）好妹妹（曼麗） 
　　敦本（八八○）下午七時至八時 
　　花生米（前奏）夜月之歌（曼麗）勇士凱歌（張如）文明結婚（玲玲）等一等跑（游泳曼麗）紅顔軍士（張如）自由之花（吳芳）祝您晚安（游泳） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　雙飛蚨蝶（前奏）休息五分鐘（張如）舟中曲（游泳）湖夜招魂曲（曼麗）寒衣曲（吳芳）小蛈蝶慢慢飛（玲玲）乳娘曲（曼麗）春潮曲（游泳）戀愛經（張如） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　三潭印月（前奏）我愿意（吳芳）城市之光（（曼麗）我捨不得你（玲玲）特别快車（游泳）丁香山（張如）人面桃花（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　走馬（前奏）小姐我要您一切（張如）今夜曲（曼麗）夜戰塲（游泳）夜來香（玲玲）警鐘（吳芳）因爲你（張如）天明了（曼麗） 
　　明月社 
　　明遠（九六○）下午六時三刻至七時半 
　　鮮花新婚（白虹）窮富姻緣（黎明健）瑪麗若是你愿意（張靜）嫁給勇士吧（英茵）園裏園外（黎明健）月下知音（張靜）妹妹我怪你（白虹）特别快車（英茵）勇士凱歌（黎明健）夜半的私語（白虹） 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　紫羅蘭（張靜）靑春之樂（黎明健）小東西（英茵）電影院中（白虹）我們的皇后（張靜）銀漢雙星（白虹英茵）綠裙隊（白虹張靜）戰地之花（黎明健）開始的一吻（白虹） 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「偷詩」 
　　寂寞雲房午畫長。一腔愁緒爲潘郎。相思品充西江月。風流筆墨赴佳章。情切切。懶洋洋。荷輕檯易入夢魂鄕。玉腕託腮朦朧睡。定晴偷眼意心荒。秀才看到消魂處。抱著腰肢還呌不妨。萬種柔情皆爲你。顯遭一病入膏育。秦樓有意吹蕭客。今日何方跨鳳凰。抄常頓變芙蓉臉。讀書人說話太荒唐。奴三寳皈依知命苦。你但來風月進芸房。奴當許里去訴姑娘。仙姑呼你情詞引誘良家子。出醜撣門你有何面龐。幼女回心吉士誘。半推半就效鸞凰。來了那進安頑仆折鴛鴦。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時　　　兒女英雄傳 
　　安學海到了靑雲峯，好容易把那位十三妹姑娘找到了，但是接談之下，依舊没有良好的結果！爲了什麽呢？因爲十三妹的報仇心大堅决了！ 
　　中華電台（一一四○）下午八點一刻至九點 
　　「水滸！林冲」 
　　林冲買了刀，心裏高興的了不得，在家中常常稱讚自己己買了一把寳刀，正在高興的時候，門口有兩個班頭來尋，說高太尉知道林冲買了一把寳刀，要呌他拿了刀去比看。！ 
　　「林冲誤入白虎堂就從這開始了。」 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　好靑年 
　　頑皮的柔云，她恨極了馮道成了，所以她每天在打算怎麽樣跟這老顽固開一下玩笑。現在機會來了！柔云她可以乘機報復了，看吧，像這種循環式的報稪，本來是咱們中國人的拿手戲！ 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　「滿江紅」 
　　今天已經是改播滿江紅的第二天了！ 
　　流浪底藝術家于水村到南京來找他的同道當渡江輪行駛在長江里的時候，天却在夜中於水村運用了畫家的頭腦就讚揚起大自然的景色來了！可巧，這同渡者的里頭有一個女人，漂亮的女人，呌桃枝，她被他的語調打動了感情了！於是正面底居然就同情他了！這　　　一定有附帶的意思吧？ 
[特别節目]  
　　航運（一一八○） 
　　下午十二時至十二時一刻 
　　中華儉德西樂團西樂前奏 
　　十二時一刻至一時 
　　王家鳳王家駿音樂 
　　一時至二時 
　　孫翠娥朱寳興四明南詞 
　　二時至三時 
　　周血血滑稽 
　　三時至四時一刻 
　　都會社歌唱 
　　四時一刻至四時三刻 
　　沈儉安薛筱卿珍珠塔乾點心 
　　四時三刻至六時 
　　大上海歌唱團歌唱 
　　六時至七時 
　　那瑞亭三笑看燈 
　　七時至八時 
　　徐綠霞侯九霞席雲霞彈唱開篇 
　　八時至八時三刻 
　　明月歌劇社歌唱 
　　八時三刻至九時一刻 
　　莊月英莊鶯英小姐歌唱 
　　九時一刻至十時 
　　雷電華樂藝團歌唱 
　　十時至十二時 
　　海上名票會播平劇 
　　元昌（一一二○）下午二時半至三時一刻 
　　春宵團歌唱全部麻雀與小孩 
[無綫電新聞]  
　　敦本電台定本月二十日左右正式開幕，内部佈置華麗臻美，發音淸晰響亮，處處能使人滿意，該台主旨開幕日之節目精彩萬分，如十檔名家會書三笑說部，各著名歌唱團體如玫瑰團，新華社等歌唱，其餘均屬極美妙者，該台電波爲八○○千週率。玫瑰團徴求團員之訊息自各報刊登後，報名者極見踴躍、截止期定本月十二日，已報名者可注薏該團十五日之答覆。 
　　今日上午十一時，中國口琴樂譜出版社，在各陳列地點將猜曲競賽會預先排定前後次邓序之十大名曲，由各經售書局，公司，琴行等指派代表蒞塲監視之下，當衆啟封，同時假座華美廣播電台，將揭曉十大名曲次序公告全國參加者，並商請民衆口琴研究會及落伍社在該台播送斯項名曲及獨唱等助興，原定之十一時至十二時鮑明珊君敎授口琴節目暫停一次，下星期日仍照舊由鮑君敎授標凖口琴樂譜「卜郎琪將軍進行曲。」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
 
