# 1934 - 345 - 4922155

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内　立法院通過廿三年度國家總預算案黃紹竑接收浙省府柴山儀我等在津接洽戰區各問題 
　　國外　美國務院會議我國白銀問題照會蘇俄兩高級官員突被捕南斯拉夫新内閣成立英訴比挪違反軍火禁令於國聯著名荷飛沙漠中失事 
　　上海　汪精衛切實否認集中現金王寵惠由港返滬蘇高法院在滬更審李國杰案 
第一張丨要電 
第二張丨要電國際電 
第三張丨國際電本市新聞 
第四張本市新聞敎育消息 
第五張商業新聞無綫電週刋春秋自由談 
本埠增刋第一張···小品文字第二張···小品文字第三張···電影專刋 
[立法院通過國家總預算案]  
　關鹽兩稅經費太大應切實核减 
　財委會意見書附呈中政會採擇 
　湘鄂建設及靑島市政公債條例通過 
　縣市自治法及施行法省略三讀通過 
[孫院長宣告休會兩週]  
　　（南京）立法院二十一日晨舉行第八十六次會、到傅秉常等七十六人、孫科主席、討論事項、（一）本院財政委員會報告、審查二十三年度國家普通歲入歲出總預算案、决議、一·照總預算案原案通過、二·財政委員會對於總預算案之報告、交秘書處、會同財政委員會整理、擬具意見於呈報審議總預算案文内、併呈中央採擇、（二）本院軍事委員會報告、審查陸海空軍士兵等級表草案、决議、照審查報告、修正通過、（三）本院委員黃右昌·朱和中·劉積學·呂志伊·張維翰·報告整理縣自治法縣自治法施行法市自治法市自治法施行法各草案條文文字案、决議、照整理條文文字、修正通過、所有上列四法、并全部省略三讀、通過、（四）本院財政委員會報告、審查民國二十四年靑島市市政公債條例、曁還本付息表草案案、决議、照審查報告修正通過、（五）本院財政委員會報告、審查威海衛管理公署二十二年度地方普通歲入歲出總預算案、决議、照案通過、（六）本院財政委員會報告、審查民國二十四年湖北建設公債修例、曁還本付息表草案案、决議、照審查報告修正通過、（七）本院財政委員會報告、審查修正民國二十三年湖南省建設公債條例案、决議、照審查報告修正通過、（八）本院財政委員會報告、審查改編導淮委員會二十三年度歲出經常槪算案、决議、照案通過、（二十一日中央社電） 
　　（南京）立法院二十一日晨大會、通過湘鄂兩省建設公債、及靑島市政公債條例及還本付息表、湘建設公債數額一千萬元、用途爲修築公路、及清償銀行舊欠年息六匣、以契稅及營業稅收入爲第一担保、以本債欵所修公路營業收入爲第二担保、分十年償還、鄂建設公債數額六百萬元、用途爲修築本省鄂西均竹施巴施宜及鄂南接聯湘贛等各公路、年息六厘、以營業稅收入及中央補助費爲基金、分十二年償清、靑市政公債一百五十萬元、爲建築船塢圖書館·擴充水道·推廣鄕村社會敎育·添設職業學校·整理債務之用、年息七厘、分三年償清、以碼頭增加費於抵撥第五碼頭工程費還清後之收入全部、及自來水費加價全部爲還本付息基金、（二十一日中央社電） 
　　（南京）立法院廿一日晨、舉行第八十六次會、討論縣市自治法案時、首由黃右昌報告整理條文文字經過、茲根據整理案逐條宣讀、除市自治法第廿二條第二欵、依照史尙寬提議、修正爲常會臨時會會期、均不得逾一月、一切議案、均應於期内審議外、餘全照二讀會時所修正通過者通過、主席旋以縣自治法及其施行法等四案、全部省略三讀通過、付表决、全體無異議通過、三讀通過後之縣自治法計九章七十七條、縣自治施行法爲十七條、市自治法仍爲九章七十條、市自治法施行法仍爲十六條（廿一日中央社電） 
　　（南京）立法院廿一日大會、審議廿三年度國家總預算案、經長時間爭議始將原案通過、首由馬寅初報告審查經過、與審查報告書件、陳長蘅·衛挺生加以補充、主張改革關務·鹽務制度、傅秉常謂、海關工作分内外兩班、如關稅稅率增加後、走私事多、原有關員不敷工作、自應增加人員、財委會欲核减財務費、事先應請財部代表說明目前財務費之用度與理由、俾雙方情形明瞭、意見接近、主席謂、本案毋須看得嚴重、以前政治未上軌道、并無總預算、今歲審計處編訂預算案、巳是很大進步、軍費俪費時有伸縮、决算時能否與預算完全相符、尙屬問題、又總預算案曾經中政會詳細討論核定、送本院審議、在完成立法手續、今欲核减財務費、事先未請關係機關派員說明、恐雙方爭議年度巳過、而尚不能審竣、故本案可照中政會意見通過、陳肇英贊成主席意見、並請將財委會意見、呈中央採擇、焦易堂復報告、中政會討論總預算案愼密經過之情形、吳尙鷹謂、財委會所提意見、不無理由、惟核减經費、須經相當時期、始可做到、故財委會欲發生效力、可另擬具體方案、建議中央、本年度總預算可照原案通過、多數委員對吳提議、表示同意、梁寒操林彬主張照原案通過、并附列財委會意見、傅秉常謂、財委會意見并未經大會承認、本案照原案通過、并由財委會會同秘書處修改文字、一併呈送中央、旋由主席將傅之提議付表决、出席七十六人、有五十四人贊成、遂通過、（廿一日中央社電） 
　　（南京）立法院二十一日晨舉行第八十六次會、審議二十三年度國家總預算、决議、仍照原案通過、該院財委會之審查報告整理、擬具意見書、呈中央採擇、據審查報告、對原擬歲出總槪算書、列支各欵、認爲大致尙無不合、惟財務費一項、佔歲出總額百分之九以上、在中央各項、政費中、佔百分之四十五、實爲太鉅其中關鹽兩稅經費、尤特别龐大、應切實核减、審查報告、並列舉理由、略謂、（甲）關務費、一、查關務費内海關稅務司經費數目、民十八年不過二千六百萬元、（包括東北四省）十九年增至三千四百餘萬元、二十年增至三千九百餘萬元、本年度除東北四省各關經費未列入外、仍有三千二百餘萬元之多、較十八年包括東北四省各關經費者、仍增加六百餘萬元之鉅、查現在關稅稅目較前簡單、裁厘後、海關稅務司已無須兼辦五十里内之常關事務、徵收經費、理應隨之减少、又查上海及英美日三國、物價指數生活指數、與上海對外匯兌市價指數、較至十八年時代跌落、不足持爲增加經費之根據、現東北四省經費旣暫停支、假定比照十八年經費核减經費八百萬元、祗應列作一千八百萬元、卽使因一般職員年功加俸、及洋員匯兌損失津貼等理由、而須酌增經費、則增十分之一已敷用、卽照十八年度總額增四分之一、應爲二千二百五十餘萬元、與本年度預算比較、可减少九百六十萬元、二、關監督公署經費、本年度列二十九目、共七十一萬六千餘元、如將關監督公署裁撤、與稅務司合署辦公、每關視事務之繁簡、關監督酌用秘書三人二人或一人、平均每關每月約開支一千元、二十九關每年共約三十五萬元、則原列七十一萬六千餘元之數、可裁减一半、（乙）鹽務費、一、查我國鹽務機關、除稽核總分支各所及收稅局秤放局外、尙有運使公署運副公署榷運局·運銷局·督銷局·掣騐局等名目、今徵稅放鹽、旣有稽核所秤放局等専司其事、近年鹽務行政、有由稽核機關之各鹽區兼辦者、已節省經費不少假定將此類重疊機關、一律裁撤、所有徵收鹽稅及其他一切鹽務、均設立統一機關掌理之、並裁撤鹽務署、改設鹽政司、可减三百四十餘萬元、總計關鹽兩費、共可核减一千三百三十五萬餘元云云、（二十一日中央社電） 
　　（南京）立法院廿一日晨開八十六次會議、爲本屆最末次會、各議案審議畢、孫院長起立、向各委致詞、略謂、本屆工作時間已告一結束、自今日起、休會兩週、俟中央對四屆委員任命後、再行召集、兩年來承本院同人、大家努力、有相當成績、中央所示之工作、如起草憲法·修正刑法·刑事訴訟法·民事訴訟法等等、相繼完成、均係大家努力、而有此結果、本人代表中央、敬向諸位同人表示謝意、并希望與同人下次再見（二十一日中央社電） 
　　（南京）第三屆立法委員於二十一日第八十六次會議後、院長孫科宣告結束、並致詞云、本屆委員任務、已於今日結束、自本日起休會、各委員在此兩年中、工作努力、成績良好、凡中央交議之憲法刑法民事訴訟法自治法等、均已次第完成、現俟中央决定第四屆委員後、再行開會、大約兩星期卽可决定、本人謹代表中央向各位慰勞、希望大家明年仍在此相見云、各委遂於鼓掌聲中、宣告閉會、（二十一日専電） 
[浙新省委昨接事]  
　黃紹雄對職員訓話 
　接收經過呈報中央 
　定元旦補行宣誓禮 
　　（杭州）今晨十時、黃紹雄偕各新任省委赴省府接收、召開臨時會議、出席者黃紹雄、黃華表·許紹棣·徐靑甫·蔣錫侯·朱孔陽·周象賢·等、黃主席、議决、（一）接收經過呈報中央、定二十四年元旦、補行宣誓、呈請中央派員監誓、（二）省府會議、規定每星期二五各開會一次、並條諭派黃曝寰·崔履堃·田嘉榮等接收省府秘書處、賀揚靈·陳立撰等接收民政廳、財敎兩廳於下午二時由許紹棣·徐靑甫·親往接收、黃並召集全體職員訓話、勗以刻苦奮鬥、（二十一日専電） 
　　（杭州）黃紹雄發表談話、（一）復興農村經濟、（二）整理財政着手節流、償清舊債、（三）注重工振救濟災民、（四）厲行生產建設、節制社會消費、（五）加緊冬防維護治安、（六）發展敎育平均人民負担等、對史案表示嚴緝兇犯訊辦、（二十一日専電） 
　　（杭州）新任浙江省政府主席黃紹雄、昨由滬搭快車來杭履新、卽於今（二十一）日上午八時許、偕同新委蔣錫侯·朱孔陽·徐鼎年·周象賢·許紹棣·黃華表·到省府接事、先至會議室略作休息、九時召集省府秘書處·民政廳·財政廳·全體職員三面餘人、在省府大禮堂訓話、勉以努力從公、安心工作等語、訓話畢、分别派員接收各科室、至補行宣誓就職典禮、日期尙未確定、當在一周以後、元旦左右、至各廳處職員、聞此次無多更動、爲力求緊縮起見、凡可撤併者、卽撤併之、不再添人、（二十一日専電） 
　　（南京）行政院秘書長褚民誼、原定二十晚赴杭、代表中央監視新任浙省府各委員及主席黃紹雄等就職、嗣以行政院二十一日繼續開各庚欵機關聯席會議、乃於二十一晚車赴滬、轉杭監誓、（二十一日専電） 
[各庚欵機關續開聯席會議]  
　　（南京）各庚欵機關第三次聯席會議二十一下午、繼續開會、王世杰主席、决議、（一）關於義務敎育職業敎育、由中美中英中法中比各庚欵機關各籌一部份經費、作爲推動與補助之用、其詳細辦法、先由敎部擬定草案、函知各關係機關、並於明年六月間、由敎部召集各庚欵機關組織委員會籌議執行、（二）中美中英中法中比各庚欵機關、先擬各撥一部經費、恊助各國立大學爲設立研究所之用、（三）其他請求撥用庚欵之案件、不屬普遍性質、均由各該機關向各庚欵機關、直接請求、（二十一日専電） 
[英實業團考察僞满報告]  
　主張締結英日經濟恊約 
　我俟接到報告再作表示 
　　（南京）英赴僞满實業考察團、已將調查報告發表、竟主張英日應締結經濟恊約、其語氣對日本非常親善、記者以該團言論、似含有政治意味、特詢我外交界某要員、我方對此有何意見、據稱、我方俟接到該項報告全文、詳加研究後、再作表示、（二十一日中央社電） 
[憲草審委會案提下週中常會]  
　人選决先由各常委斟酌 
　　（南京）五中全會委中常會各案、二十日中常會已全部提出討論、分交中央秘書處及組織宣傳民運各委員會審查辦理、關於組織憲草審委會一案、二十日常會亦曾討論、認爲亟須成立、並决定先由各常委斟酌人選、提下週中常會通過成立、開始每週審議、（二十一日中央社電） 
[黃慕松在印參觀建設]  
　　（南京）褚民誼談、黃慕松十七日到印度、卡耳格塔、今電京報告云、在該處參觀各種建設、並承該地長官、殷情招待、擬日内離印、乘輪返國、約十四五日海程、卽可到滬、（二十一日専電） 
[滬兩交易所請减征交易稅]  
　　（南京）滬雜糧交易所顧馨一麵粉交易所諸廣成、二十一晨來京、向立法院請願免征交易稅、並陳述對此項稅率意見、請立法院財政經濟兩會、於審查此案時、由交易所派員參加列席、據顧諸談、雜糧棉紗麵粉稅率之高、殊屬不能負担、雖係責成經紀人向買賣行爲當事人、附帶各征半數、似與交易所本身不發生直接關係、但因此項稅率、而增加買賣雙方之負担、則爲必然、雜糧麵粉棉紗、爲實際交易、交易所負有調劑市面之責任、設因稅率過高、而買賣雙方、不向交易所買賣、則政府原有之交易所稅、當然受其影響、並勢將使市塲爲之不安定、故交易所方面、希望政府體念商艱、至少限度、能减低稅率、蓋目下草案規定、雜糧麵粉棉紗之交易稅、實較證券標金高至二三倍以上也、顧諸二十一日已請願竣事夜車返滬、（二十一日専電） 
[秦島稅務司到津洽商聯絡緝私]  
　　（天津）今日秦皇島海關稅務司郝根得來津、卽訪津海關監督韓麟生、津海關稅務司鮑思恊議、今後秦皇島津海關轄區内聯絡緝私、並防止日貨船偸入辦法、下午三時到大和旅館訪柴山儀我、再洽商石河案件、（二十一日専電） 
　　（天津）大阪汽船株式會社津出張所今派出社員日人二名、赴石河秦皇島調查日貨船偸稅槍殺海關員巡案件、（二十一日専電） 
[柴山到津接洽戰區問題]  
　訪晤于學忠及梅津 
　殷汝耕自平往會談 
　　（天津）柴山今早車來津、午刻到海光寺日兵營、謁梅津司令官并儀我、午後四時、偕津日副領事田中到省府訪于學忠、談洽戰區内問題、殷汝耕定今晚車由平來津、會晤柴山、將偕訪梅津、談玉田保安隊民團整理及薊縣窮黨會弭平兩問題、（廿一日専電） 
　　（天津）于學忠談、薊縣窮黨會事態并不十分嚴重、前一年因長城亂事、一般貧民迫於飢寒、卽有此項組織、近雖滋擾、縣方業有充實準備、不致演成任何變端、（二十一日専電） 
　　（天津）新編戰區特警隊東開問題、頃經清委會在平與日方交涉、已有進展、人數限定六千、輕機關槍携入、俟儀我柴山轉向關東軍部請示、卽使不能如數携入、或可减少挺數、每一大隊携帶四挺至六挺、（二十一日専電） 
　　（天津）戰區清理委員會俟各委員到齊後、年前再開常會一次、决定與日方商洽取締日韓浪人在戰區内非法行爲、及毒品機關、並規定先自唐山灤縣昌黎三地入手、（廿一日専電） 
　　（天津）北寗路局長殷同今午後返津、晚在海河路官舍宴儀我·柴山·日領川越等、（二十一日専電） 
　　（天津）灤榆區行政専員陶尙銘保薦胡瀛洲·郎惠和·分任喜峯口·建昌營·新設佐治局主任、省府已如請委任、（二十一日専電 
　　（北平）柴山今晨赴津、料理事務、事畢卽返平、東方旅行社經理張水淇日前由津返平後、在平料理事畢、昨離平赴榆關、（二十一日専電） 
　　（北平）殷汝耕談、薊縣窮人會、經縣府派保安隊鎭攝後、已解散、惟内部份子複雜、現已設法根本解决、至窮人會與村長訴訟事、已飭縣府秉公處理、不致擴大、殷同今日下午返津、（二十一日専電） 
　　（北平）密雲縣長邱赫霆奉冀省府令、調任大興縣長、另委章維燮接充、尙未正式接交、（二十一日専電） 
　　（北平）殷汝耕派馬蘭峪辦事處主任殷體新、古北口辦事處事務員日人井上喬之偕章維燮昨乘汽車赴古北口、與日駐軍永見聯隊接洽外交事項、定後日返平覆命、（二十一日専電） 
　　（北平）籐原本月十八晨由平抵瀋陽、下午離瀋赴長春、（二十一日専電） 
[玉田團隊糾紛]  
　朱式勤負責辦理 
　　（北平）玉田團隊糾紛戰區清委會前派朱式勤前往調查、歸後已將調查情形向戰區清委會報告一切、（二十一日専電） 
　　（天津）于學忠談、玉田團隊衝突、經朱式勤前往調查、形勢已緩和、如何整理、則待戰區清理委員會開會後决定方策、省方因庫欵空虚、無力再增担負、保安隊縮編、仍按預定計劃額定千名、否則多溢額一名、省方旣無欵支給、勢須取之地方重累人民、於心何忍、此事由清理委員會負全責辦理、惟省方則切願早日解决、免塗炭生靈、糜爛地方、（二十一日専電） 
　　（北平）戰區清理委員會對處置玉田團隊糾紛、已議定辦法、該會常委朱式勤二十一日下午三時赴津謁于學忠商洽後、卽轉往玉田負責辦理、目下玉田方面尙屬平靖、團隊雙方經朱氏前往曉諭後、均表示靜候解决、外傳現仍相持中及擬將保安隊趙雷部開往玉田換防說、均非事實、（二十一日中央社電） 
[比使欵宴黃郛]  
　　（北平）比使紀佑穆夫婦昨晚在使館宴黃郛夫婦、菏使杜拍克、英使館參事侯福夫婦、並邀西使噯禮德夫婦、問稍葡秘書福立德夫婦、美使館海軍武官蘇克夫婦、王曾思夫婦及本使館參事施拉爾夫婦等作陪、（廿一日専電） 
　　（北平）何其鞏月初返籍省親、近以假期將满、今日電平謂、在滬事畢、日内卽返平、（二十一日専電） 
[閻父今日家祭]  
　　（太原）閻錫山二十二日爲封翁家祭日期、綏署派定副官處長馮鵬翥·參謀處長楊垢代表往祭、又其他軍政各機關、亦均派員前往、至各界開弔日期、已定下月五日、連日全國軍政各方領袖均紛電致唁、汪精衛除電唁並慰留外、更托王懋功馳詣靈前代祭、其他收到唁電、計有蔣委長·胡漢民·馮玉祥·宋子文·張學良·李宗仁·戴傳賢·陳立夫·朱家驊·李烈鈞·薛篤弼·王正廷·吳鐵城·曾仲鳴·韓復榘·陳儀·鄒魯·熊克武·傅汝霖·周渤·溫壽泉·西南政委會、綏遠全體省委及法公使等多件、並新聞界及各民衆團體亦電唁、（二十一日専電） 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角歐美各國每月洋五元六角香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元 
（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每方十九元 
（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次二行起碼每日每行大洋一元八角 
二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角 
三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[讀英國實業調查團報告書感言]  
　　日昨外電。英美日三國海軍軍縮會議。已正式宣告休會。則此後將趨重於會外接洽矣。世人所注重之遠東問題。除日美關係之發展而外。日英關係之如何推移。尤將爲太平洋外交局勢决定之因素。英之地位。足以舉足而重輕。不待言也。我人觀於昨日英國實業恊會所發表關於「满洲」調查之報告書。而不能無所感焉。 
　　夫遠東各國勢力之均衡。自經日本九一八佔取我國東北四省以來。加以一九三四年四一七「他國不能染指」之宣言。已經打破。不能不引起英美各國驚懼。而美之對日態度。尤爲顯著。迄今美代表台維斯尙不忘情於九國公約之維持。（國民二十日倫敦電）共不甘完全放棄遠東之雄心。固已顯然可見矣。英國則介乎兩天之間。處境較爲困難。對於台維斯之主張。固未嘗不表示同情。而對於日本。則不能不有所聯絡。我人觀於前此李頓報告書。已足以窺見英人之意嚮。此次英國考察團出發時之宣言。與回國後之報告。又一再聲明其爲非官塲與非政治性質之舉動。而僅認爲促進倫敦東京間成立永久之連鎖。鞏固友好之精神。其苦心槪可想見。然英傳統之外交手段。固亦如是也。 
　　說者謂英調查團遠涉重洋。無非藉商業談判之名。以謀政治上之妥恊。爲外交戰略之一種姿勢。眞相果否如是。吾人初不欲加以推測。但以此次報告之内容大意而觀。念念以合作發展「滿洲國」爲英日關係增進之基本精神。不以日本所行之政策爲誤謬。雖於日本近年來在「滿蒙」之活動。無所論列。然其對日之表示同情。則可以窺見一斑者也。惟我人對於此次英國考查團之赴「滿。」有一可疑之點焉。以英國對「滿」貿易關係言之。一九三三年。各國在「滿」貿易地位。以日本爲第一位。德美次之。而「滿」之對英輸出。爲九百萬「滿元。」由英輸入。則只有七百餘萬「滿」之對英。顯居出超地位。且自「滿」宣布煤油専賣以來。最近又有進口關稅之修訂。「滿洲」市塲前途之發展。由列强方面論。除日本以外。俱成每况愈下之勢。殊不足構成英國海外市塲之重心。今觀其報告書。雖引爲開拓之良機。認爲合作原則之保證。與夫鋼鐵恊定成立之有望。然其收穫。必不能豐假使該辭勞瘁。遠游考察。而所得僅僅如是。豈英人最善之策乎。竊謂以英人之智。其所懷抱。必不僅此而止也。 
[蘇俄發見法西斯恐怖組織]  
　高級官員兩人突被捕 
　與基洛夫暗殺案有關 
　俄政府濫施誅戮英工黨震動 
　　（倫敦）每日捷聞報駐華沙記者今日電稱、據莫斯科無綫電報告、前任蘇維埃高級長官二人、因與基洛夫暗殺案有關而被捕、此事業已證實、被捕之二人爲第三國際前任秘書長齊諾維夫、及前任駐意大使加米尼夫、二人與史太林會唔畢、步出克里姆宮門、史太林卽下令逮捕、史太林後以無綫電播音聲稱、彼非將此二人之反對黨徒完全剪滅、决不干休云、齊加二人以前會因反對史氏、二次被逐出俄、此次被捕係在星期四、被控之罪狀爲謀殺基洛夫、無綫電報告員於叙述逮捕情形後、曾謂、「我人現在至少已知敵人爲誰矣」云、另據每日電聞報駐莫斯科記者電稱、齊加二人被捕之後、俄國最近怠工活動之眞相或將大白該記者並稱反對黨中曾發見有一法西斯恐怖組織、觀察者以爲此種推測係根據莫斯科蘇俄機關報伊斯維斯太最近所發表之論調而來、其中最重要之一語爲「黨中以前之反對派現在已蟺變而成爲反革命之法西斯派」云、按據數日前報告、齊諾維夫曾恢復以前之地位、被任敎育部中要職云、（二十一日國民電） 
　　（倫敦）據華沙消息、齊諾維夫與加米尼夫二人皆襄助列　造成蘇維埃聯邦者、刻皆在家被逮云、莫斯科對於此說、旣未承認、亦未否認之、查一九二四年英國第一次工黨政府之傾覆、乃齊諾維夫一函所致、此函經報紙披露、致工黨政府失國人之信任、蓋此函勸英國共產黨起事也、加米尼夫原名羅森菲爾德、列寗逝世時、被舉爲勞工與國防行政會之主席、後因加入以特羅資基爲領袖之反對黨、致被免職、英國工黨近因俄國誅戮多人、頗爲震動、工聯大會之總行政會與工黨之全國執行委嗣會已通過一議案、謂俄國自基洛夫遇害後、用濫行屠殺之手段從事報復、殊可使人惶駭、凡被拘者宜許其依法辯護、公開審判云、並公推代表團擬進謁駐英俄大使、工黨機關每日驛報斥俄國舉動野蠻、非文明國所宜有、（廿一日路透電） 
[菲島警察登俄貨船捕人]  
　廿三名中有華僑在内 
　船長向美菲政府抗議 
　　馬尼刺　蘇俄貨船沃覺尼基資號之船長穆旭夫因菲警察登船逮捕馬尼刺僑民二十三人、及非警察强迫諸俄人返船、今日特向美菲政府提出抗議、惟據當道聲稱、所捕諸人、皆莫斯科資助之菲籍與華籍共產黨、如有可能、將控訴若輩作共產活動云、（二十一日路透電） 
[英實業恊會通過報告書]  
　並組織委員會 
　　（倫敦）英國實業恊會今日由史考脫主席、在此間舉行重要會議、一致通過日滿調查團之報告書該會並卽組一常設委員會、是爲英日商務合作之第一步、委員主席爲巴恩貝爵士、其委員爲西利門兄第銀公司之西利門爵士英國實業恊會董事羅考克及英國銅鐵業代表畢加脫、該委員會得與日本經濟恊會之同樣委員會討論影響英日兩國之經濟問題、尤注意商業競爭及英日兩國在「滿洲國」發展商業、會議時巴恩貝爵士提出報告書、其他遠東調查團團員則靜坐講檯、（二十日國民電） 
　　（倫敦）倫敦泰晤土報與晨郵報今日均撮要登載英國實業聯合會所派往「滿洲國」考察之代表團報告書、並加評論、兩報均歡迎報告書末段所載英日實業界有合作必要之見解、泰晤土報謂合理的調整可有益於兩國、晨郵報謂此行造成一般好意空氣、殆爲考察團最有價値之結果、（二十一日路透電） 
[銀問題嚴重美又接俄文書]  
　施公使續提照會數件 
　國務院卽開會議數次 
　　（華盛頓）國務院刻又攷慮中國方面關於美政府、白銀購買程序之來文、據今日國務總理赫爾稱、近又接到中國施公使關於此問題之來文數件、而近曾游歷中國之駐俄大使布立特與駐華公使詹森亦有報告前來、國務院並接到他方面來件、赫爾未表示美政府是否卽將有何行動、亦不允披露來文之内容、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）政府當局與駐華公使詹森及駐俄大使蒲立脫曾議數次、討論美國政府白銀計劃對於遠東之影響、尤注意中國方面之情形、國務總理赫爾宣稱、彼等曾討論白銀計劃各方面之情形及有連帶關係之經濟問題、詹森及蒲立脫二氏現皆在此、惟不久各返原任云、有人問中國政府近來關於美國之購銀計劃曾否另有照會致美國政府、赫氏答時、閃鑠其詞、但云間或對於各項經濟問題交換意見、惟不願確切答覆、按月前中國財政部曾數次照會美國、請其解釋白銀政策之態度、並說明中國所受美國購銀計劃之影響、至現在美國參院派領袖對於將來應取政策之意見則殊不一致、（二十日國民電） 
　　（華盛頓）自白銀政策實行以來、中國存銀逐漸减少、致使金融經濟狀况感受威脅、中國政府頃要求美國國務院及財政部相合作、以圖補救、按本年十月間、中國曾向美國建議、以中國白銀與美國現金相交換、以便逹到逐漸改用金本位、而避免銀價高漲之目的、但經美國婉辭拒絕、（二十一日哈瓦斯） 
[美組中國經濟考察團明年初自紐約來滬]  
[中美商界領袖數十人正設法促進兩國貿易]  
　　（紐約）美國國際貿易恊會今日宣布、美國國際貿易領袖及専家十五人至二十五人將組一中國經濟調查團、該團將於明年初自紐約起程赴上海、在華搜集材料、至少三月、然後返國提出報告、並建議促進中美貿易方法、據國際貿易恊會會長湯默思宣布、恊力促成此舉者爲上海之中美貿易恊會、組織該會者爲中國領袖六人及美國在遠東之銀行界及商界領袖六、　、調查團之名單尚未發表、彼等赴華之時、將率領大批熟悉搜集材料之秘書、現在一切組織皆由紐約中美貿易恊會擔任、歷來經濟或貿易之調查團體其範圍之廣大、性質之重要、與行程之遼遠、皆不能與此次之組織比擬、故國際貿易専家咸非常注意該團之結果、如結果良好、則或將有同等之調查團往其他各處、上海之中美貿易恊會成立於本年九月十五日、専與美國方面之同等組織合作、以謀發展中美貿易該會主席爲中國國際貿易恊會會長中國銀行總理張嘉璈、副主席爲上海愼昌洋行副董事長兼會計富蘭區、其他美國會員爲電力公司董事長霍金斯、项美烟公司巴賽德、大通銀行副董事長施美格、美孚火油公司副經理高伯德、大來洋行副經理包特惠爾、美國駐華商務參贊安諾特則爲美國名譽會員、中國會員爲銀行公會及全國商會聯合會總幹事林康侯、上海銀行總理陳光甫、總商會會長兪佐庭、上海信託公司總經理郭秉文、鹽業銀行經理陳蔗靑、實業部國際貿易局局長何炳賢則爲中國名譽會員、（二十日國民電） 
[日本設置外交巡閱使]  
　謀對外擴展新市場 
　　（東京）外務省前任命吉田茂大使爲廣田外相代表、特派歡美各國、聯絡國内國外之外交陣營事務、其結果頗有效果、外務省鑒於此事、决定確立恒久的外務巡閱使制度、現由廣田外相考慮人選及巡閱區域等具體事項、第一次巡閱區域爲南洋·印度·中亞細亞·菲洲·及中美·南美·諸國、此均係日本對外貿易之新市塲、故巡閱使使命亦頗重要聞廣田外相擬推舉前駐意大使松島或前駐巴西大使林（二十一日日聯電） 
[法俄政治合作]  
　　（莫斯科）伊斯維斯太報社論題名「法蘇政治合作」、其言曰、「蘇法兩國建議之東方區域公約、必能保證東歐各國於其中任何一國、受人侵略時、必出以互助、此乃衆所共喩者、該約包含德國·泚蘭·蘇聯·拉特維亞·愛沙尼亞及立陶宛諸國、且對各簽約國保障其完全、如是而鞏固東歐及整個歐洲之和平、唯若干國家對於該項公約之簽訂已有反抗、此乃衆所週知者、此種反抗由李維諾夫與賴伐爾於十二月五日所簽訂之議定書觀之、可知其决不能令締結此項公約之奮鬥卽此終止、在此塲合、法蘇兩國政府已知對於凡欲訂立代替東方區域公約或與此公約性質相反之恊定仩圖均須堅持其反對態度、德國外交政策恒將解决西歐矛盾之問題與危害東歐和平之矛盾問題絕然分開、上述法蘇兩國之所以有此態度、其故在此蓋法國與蘇聯深知此種政策對於一般和平至爲危險也、彼欲犧牲歐洲某一部份之和平利益、解决另一部份之矛盾者、結果乃造成不斷戰爭之歷史的大道、而若干國家乃不斷的稱爲世仇、至於蘇聯態度、李維諾夫於本月七日之談話已言之甚詳、「彼恒願與德國建立各方面之優良關係」、蘇聯於與法國進行外交合作之際、决無使德國陷於孤立之動機、蘇法議定書之公佈、已令舉世洞悉眞相、議定書首述蘇法兩國政府外交合作之增進、同時須將彼種足以妨碍締結上述公約、而圖鞏固和平之建議、相互通知、由此觀之、若干敵視蘇法親善之報紙、詭稱該項議定書對於增進法蘇邦交之奮鬥、有限制阻撓之效云云、委係無根之造謠可知、法蘇國政府絕不結成集團、以圖對付他國、其所致意者僅在如何組織和平、以求有利於各國耳、是故彼等願予其他表示願爲和平而努力之政府、以實際加入東方區域公約之機會、以證實其所言爲不誣、唯東方公約乃能增進東歐各國之邦交、並驅除西歐和平之一種障碍」云、（二十日塔斯電） 
[俄满邊境不安]  
　　伯力　海蘭泡一帶蘇滿邊界於十一月底及十二月初、發生滿方射擊蘇方衛隊之挑釁事件數起、例如十一月二十八日蘇聯邊衛前哨科爾涅耶夫氏、當其在離畢比科伏村五公里處駐守蘇聯邊境時、忽有不相識者數人、自滿境用來福槍向彼射擊、十二月二日在離維爾克尼海蘭泡四公里處、復有蘇聯哨名一名受滿方射擊、兇手匿入山間、十二月四日在薩哈林附近、有蘇聯哨兵一名受滿方射擊、槍彈飛過頭上、哨兵在其他相合情形内、僅以巧合、故未蒙難、現蘇聯駐薩哈林領事已向滿方交涉員、對於此等越界事件提出抗議云、（二十日哈瓦斯電） 
[僞國食鹽専賣]  
　明年調查畢即實施 
　　（長春）「滿國」之鹽稅制度、迄今係承襲以前舊政權時代之制度、計分徵收鹽稅之鹽務署専賣目的之吉黑榷運署之二制度、但因實施新行政費度、鹽務制度若不改革、則徒令事務繁劇、且有碍統制、故財政部當局現研究二者之得失、結果或將採取専賣制度、待調查完竣後、恐將於明年實施食鹽専賣制度、（二十一日電通電） 
[比挪違反禁令供給玻巴軍火]  
　英國請國聯注意 
　顧問會召集會議 
　　（倫敦）英國最近向國聯會交涉、謂比利時挪威兩國有違犯國聯會行政院决議案、運送軍火至大厦谷等情事、請國聯會秘書處加以注意、茲悉此項交涉、完全係一種通知性質、（二十日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國聯大會爲大厦谷爭端所組織之諮詢委員會、今晨舉行最後一次會議、討論英國政府來文、按英國來文係向國聯會報告比利時挪威兩國有違犯國聯行政院决議案、私向玻巴兩國運送軍火情事、其中以比國運往智利國珂利加港烏拉圭國芒德維陀港兩處轉運者尤爲重要云、委員會當議决截至明年一月十四日爲止、若玻巴兩國對於國聯大會所提建議案、仍無滿意之答復、卽應採取相當措置、以便嚴格執行禁運軍火之原議、（二十一日哈瓦斯電） 
　　挪京　此間當局頃宣稱、挪威國於國聯會行政院通過禁軍火往大厦谷之前、（本年五月十九日）曾與外國訂有合同、其後陸續輸出之軍器與彈藥、卽係按照合同所規定云、（二十一日哈瓦電） 
 
 

Page 9

 
 
[英美積極發展航空]  
　籌辦英菲澳定期空郵 
　全部計劃兩年内完成 
　美造巨型機航太平洋 
　　（倫敦）航空副大臣沙遜今日在下院陳述英帝國天空交通遠大發展之計畫、謂此計畫係航空部會同英帝國各航空公司研究多月而擬成者、其特點有三、一爲英帝國若干地方間有航空時間表之實際改善、二爲航空服務次數之大增、三爲頭等郵件約照現有尋常寄費一律改由飛機運遞之便利、目前此事純屬臨時性質、因此計畫繫於英帝國各處政府之合作也、照此計畫、郵件運往印度、祗需兩日有零、東非需兩日半、南非與新加坡各需三日、澳洲需七日、每星期郵機赴印度約四五次、新加坡與東非各三次、南非與澳洲各二次、此項計畫、並載有發展英帝國各路綫基本組織之大規模程序、務使飛機不獨裝運郵件、且亦載客、不獨於日間往來、且亦於夜間飛行、至於財政及飛機型式等細則、渠目前未能發表、因尙與其他有關係政府從事談判也、此項計畫何日實行、未能預定、大約二年内可全部實現、在一九三七年以前、未必有三便士半之郵費云、（二十日路透電） 
　　（倫敦）據報知新聞載稱、英國各大飛機廠頃已與航空部實行合作、建造飛船多艘、以作英國與坎拿大間定期航空之用、該項飛船成功後、可直接赠英國飛至紐芬蘭而不須停歇、且可載客運郵云、（二十日國民電） 
　　美國巴的摩爾城　泛美洲航空公司、前曾計劃用鉅型水上飛機、作横貫太平洋之飛行、以便在美國與中國之間、開辦定期航空綫、此項水上飛機、係在間建造、現有一架名「飛船」者、業已落成、此機最大速率、每小時二百九十公里、平時速率、每小時二百五十七公里、可載搭客四十八人、（二十日哈瓦斯電） 
[日宣告廢約前美國暫取靜觀]  
　否認與英日議訂紳士約 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日否認美國現正考慮提議與英日締結紳士條約、而於後二年中拆除軍之說、赫爾復聲明美國之靜觀政策、謂美政府擬候日本正式廢止華盛頓海軍公約後、再作新行動云、（二十日路透電） 
[日閣議决定廢約通告手續]  
　耶誕節後提交美政府 
　　（東京）政府因廢除華府條約案、業經通過樞密院會議、本日閣議正式决定通告手續奏請日皇裁可、特於二十二日電訓駐美齋藤大使、以備二十七日左右提交美政府、（二十一日日聯電） 
[法國對海軍問題態度]  
　果將步日本之後塵歟 
　　（巴黎）衆議院外交海軍兩委員會定於午後舉行聯度會議、屆時外長賴伐爾海長庇特利均將出席、就華盛頓海約問題提出說明、現在倫敦海軍談話已告失敗、日本亦已决定宣告廢約、法國政府亦于此一問題所當採取之態度、當由庇特利提出報告、據負責人士聲稱、法國政府亦將宣告廢約、而代以橷條約、其在未來談判中所當採取之立塲、卽將正式通知英美意日四國政府、按日本曾向法國要求同時宣告廢止華府海約、法國對于此項條約雖不滿意、但未與日本採取共同行動（二十一日哈瓦斯電） 
[台維斯宣言美法並行不悖]  
　安全平等非軍備平等 
　　（倫敦）海軍初步談話宣告延期之次日、美國首席代表台維斯向哈瓦斯社記者發表宣言、此項宣言係専對法國輿論界而發、中謂美國與法國之立塲、實並行而不悖、吾美國人民始終堅主安全平等、非卽海軍軍備之平等、美國主要目的之一、在使安全平等與軍備平等、截然分爲二事、此正與法國之主張相同云、（二十日哈瓦斯電） 
[松平將返國一行]  
　報告倫敦談話經過 
　　（東京）倫敦海軍預備會談業已休會、明春雖再開談話、將移向技術問題、故山本代表將滯留倫敦、佐藤駐法大使且將赴倫敦應援、故廣田外相將命松平大使暫返國報告情况、松平大使之歸國期約在明年一月内、（二十一日電通電） 
[英王接見美代表團]  
　　（倫敦）海軍初步談話宣告延期後、美國代表團一行、定於二十九日搭船返國、啟程前循例須覲見國君、本日英王喬治五世、特在伯金罕宮接見美國首席代表台維斯海軍參謀長史丹萊、及美國駐英大使館參贊阿德頓、（二十日哈瓦斯電） 
[海參崴蘇俄增防]  
　意代造驅逐艦 
　八艘完成兩艘 
　　（東京）據可靠日人方面消息、報載意國爲蘇俄所造驅逐艦入艘、其二艘業已完成駛抵海參崴一節、今日業經徵實、聞六艘不日亦將駛抵海參崴、該處現且泊有大隊潛艇、（二十一日路透電） 
[英外相赴法境度耶誕節]  
　準備與法當局會晤 
　　（巴黎）英外相西門將於本星期六日赴法國南部加納城、渡耶誕節休假、擬在此間停留、與内閣總理佛蘭亭及外長賴伐爾二人會晤、（二十一日哈瓦斯電） 
[巴拿馬運河一帶美國防務鞏固]  
　足以應付非常事變 
　　（華盛頓）海陸軍部軍官今日宣稱、巴拿馬運河一帶之海陸軍實力、足以應付非常事變、對於巴拿馬美國雜誌主人郎斯凡爾所稱運河區防禦工程單薄一節、表示十分注意、但稱、郎氏未免過於重視襲擊之可能性、及輕視奉命後立卽集中之防禦力量也、郎氏凡爾氏曾稱（苟有敢死隊二十人卽可炸毁運河、）非數月不能恢復航運云、陸軍部官員惟承認無力阻制滿載炸藥之船兩艘、自運河兩端入口、駛至水閘同時爆炸、自願犧牲之飛行家亦能暫時使水閘失效、但陸軍部爲預防此事起見、現正計劃於籌得經費後、立卽在水閘之上設置巨大鋼絲網、（二十日國民電） 
[德空戰無備英勿鰓鰓過慮]  
　國際合作固所企求 
　戈林對英記者談片 
　　（柏林）普魯士總理德航空部長戈林今日語路透訪員、謂德國未有實行天空攻擊之技術方法、英國恐於天空受德國之危害、實屬過慮、德國人民渴願英德兩國依平等之基礎、長此維持堅誠之友誼、而純出於自然、渠覺來年之國際問題、無不可以和平方法解决者、德政府他無所願、惟願循和平與國際合作之途徑而求進步、戈氏繼述及德國重整軍備問題、謂他國如作天空戰爭之軍備、至少當許德國有權作必要之準備、以保德國人民之安全、惟他國如願廢除其軍用飛機隊、則德國亦極願照樣辦理、戈氏繼乃聲明德國人民今爲國社黨政府之後盾、並否認内閣各員意見不洽之說、末謂德國經濟地位之嚴重、雖如世界任何各處、但邇來已大有進步、此端賴德國科學家與發明家逐步制勝原料缺乏之天才云、（二十日路透電） 
[法德退伍軍人致力和平合作]  
　柏林談話歡洽 
　不涉政治問題 
　　（柏林）德法二國退全軍人方聯合致力於和平談話、今日復在柏林繼續舉行、法國代表計有法國退伍軍人組織名「聯邦團」之會長畢孝及秘書藍都二氏、惟雙方聲明、此次談話係専爲樹立兩國間之榮譽和平及合作而設、並不涉及任何重要政治問題云、現畢孝及藍都二氏仍留柏林、繼續談話、並亦曾覲見德元首希特勒及副總理赫斯、彼二氏亦屬退伍軍人、故雙方談話至爲歡洽云、將來德法兩國之間一切退伍軍人之組織擬舉行擴大談話、但以不妨及現在舉行之談話爲原則云、（二十日國民電） 
[比當局解釋法比軍事恊定]  
　歐洲有事比軍無歸法調遣義務 
　非經請求法軍隊不得通過比境 
　　不魯塞爾　浦依勒部長曾演說解釋法比軍事恊定、比國於法並不受有何種拘束云云、政界聞之認爲挑撥之辭、浦氏後稱、依照該恊定、如德法一旦有事、比國勢須參加一節、完全不確、因軍事恊定與軍事同盟固屬兩事也、查該恊定規定、苟非比國請求、法國軍隊不得開入比境、而比軍亦無歸法調遣之義務、如比國自動加入戰團則始可云、浦氏曾於一九二○年促成法比軍事恊定、惟始終不願冒大不韙、於德法衝突時以要求比軍動員之權授予法國也云云、（二十日國民電） 
[南斯拉夫新内閣組成]  
　總揆葉維蒂志兼長外交 
　　貝爾格勒　前外相葉維蒂志今日已依廣大之基礎組成新閣、内有塞維亞人八、克羅特人四、斯洛文人二、回敎徒一、葉氏在國中甚孚衆望、今雖任總揆而仍兼外相職、（一十一日路透電） 
[英澳競賽第二位]  
[荷蘭飛機沙漠中失事]  
　赴東印度途中觸電墜地 
　駕駛員四旅客三均罹難 
　　荷京　荷蘭飛機陶格拉斯ＦＧ二號、於十月間由飛行家巴芝蒂爾及摩駕駛、參加英澳飛行競賽、結果獲得第二名、日昨此機自此間飛出、擬飛往荷屬東印度爪哇島巴達維亞城、乃在叙利亞魯脫比希地方附近沙漠中、因發動機運用不靈而降地、今晨三引擎飛機「歇布霍爾」號、自此飛出、前往參加搜尋、（二十一日哈瓦斯電） 
　　報達　荷蘭飛機烏伊佛號、今日被英飛機在距魯特巴南十哩之沙漠中覓見、機中駕駛員四旅客三皆已殞命、荷蘭航空公司代表聞此噩耗、立卽由此馳往視察、失事地點距此二百五十哩、遇難之客爲荷屬東印度通訊社經理裴萊狄與巴達維亞地方華志敎授、及一商人名考爾特、該機想係在沙漠中觸電、以致墜地、據路透社阿姆斯特丹訪電、此機前在英澳飛行速度競賽中居第二位、荷國人士甚重視之、今聞其失事消息、極爲懊喪、所幸者、乘此飛機參加比賽之駕駛員派門蒂曷與摩爾今未乘此出發（二十一路透電） 
　　海牙　荷屬東印度與荷蘭聞飛機烏伊佛號失事之消息、皆爲哀戚、今兩處皆懸半旗、並卽停止播音臺之播音、裴萊狄與華志敎受之罹禍、尤爲人所扼腕、裴在荷蘭新聞界華在醫學界皆負盛名、華爲著名熱病専家、常主席於新加坡國際會議、上星期始飛至荷蘭、視其母疾、機員之死者、其中總駕機員皮克曼、平生已飛行約達一萬小時、無綫電司理員柴特爾郝夫、於一九三一年飛機斯托克號在盤谷附近失事中渠爲唯一獲生者、荷當局因英皇家航空軍此次恊同覔尋烏伊佛號、甚爲出力、今日已向英航空部申謝、（二十一日路透電） 
[薩爾投票秩序]  
　明年一月十三日舉行投票 
　分八十三區設匭八百餕處 
　　薩爾白魯根　茲據投票委員會最近所擬定之投票秩序、明年一月十三民衆投票之後、結果至早須至十五日之清晨始可揭曉、該委員會對於票匭之安全保障亦已擬有具體辦法、俾各票匭於各城投票告終、封誌完固後、軍送至薩爾白魯根檢票所之途中、不致受有意外之事、並擬以重兵及鐵甲車沿途保護、計此次投票共分八十三區、計有投票所八百六十處、每處由外籍人民九百六十人駐守監視、此等外人係特爲授票所召集者、其中以荷囒及瑞士兩國人民佔最多數、依據投票委員會之建議、擬自本月二十三至二十七規定爲耶穌聖誕政治休戰期、在休戰期中一切政治宣傳悉行停止、此議現已由各政黨通過、今日投票委員會已通佈施行、而報紙之不屬於任何政黨者、亦已由委員會通知、在聖誕期内不得登載任何政治宣傳或鼓吹工作云、（二十日國民電） 
[明年五月英皇登極紀念]  
　同時舉行陸軍操演 
　　（倫敦）英相麥唐納今日在下院宣布明年五月六日舉行英皇登極二十五年慶典之籌備事宜、謂英皇在舉行慶典時、將接見外交團及英帝國各處代表、並收受國會兩院賀文、英皇及皇后並擬乘車游幸倫敦各處、受國人歡賀、英皇極願國人勿於點綴中縻費巨欵、如屆時天氣不佳、則將暫不出游云、英皇又稱、威爾斯舉行慶典時、太子將代表英皇參加云云、慶祝時除各公署張燈外、並舉行陸軍操演、（二十一日路透電） 
[雪鐵龍汽車公司營業不振宣告清理]  
　兩萬人將因之失業 
　影響社會經濟頗巨 
　　（巴黎）資本四萬萬佛郎出品佔全國汽車百分三十五之雪鐵龍汽車公司、爲法國最重要工廠之一者現因金融周轉不靈、决定在耶誕假期中暫行閉門、但日後定將重開、因廠中僱用工人二萬人、而工人家屬依以爲生者、大約有五萬人、若竟失業、則將釀成社會不寗、且將引起其他方面經濟反響也、衆議院仍堅抱政府不應以公共資財援助私人營業之態度、但財政専家則以爲苟無政府担保、何能維持該廠、再該廠積欠捐稅頗多、政府殆爲最大債權人、衆料雪鐵龍公司自行清理、削低資本改組後、將召募新借欵、（二十一日路透電） 
　　（巴黎）塞納省商事法院、對於雪鐵龍汽車公司業務狀况進行調查後、業已决定宣告清理、工會方面深恐該公司一旦停閉、工人因而失業、社會方面必致發生重大影響、頗爲焦念、今晨總工會秘書石屋、率領代表團晋謁勞工部長雅傑、要求採取各項措置、俾勿開除工人、正統派社會黨衆議員若干人、對於雪鐵龍公司清理問題、擬於午後提出質問案、要求政府答復（二十一日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
　丨十二月二十一日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價　今（二十一日） 
掛牌爲一百四十先令十一便士、漲二便士半、 
　　倫敦銀價　今日現貨爲二十三便士八一二五、期貨爲二十三便士九三七五、均跌三七五、印度與中國售出、投機家則於價跌時買進、收盤市况穩定、 
　　孟買銀價　今日回跌頗甚、現貨價爲六四羅比十一安那、跌去十二安那、 
　　芒特里銀　今日芒特里銀市、其貨跌落六十磅音左右、 
[滙兌]  
　　英美　今（二十一日）晨倫敦外匯市塲、交易不多、英美匯兌開盤價爲四元九角三分九三七五較昨日美英匯價收盤高○六二五、後英鎊轉弱、最近價格爲四元九角三分六八七五、較開盤低二五、又美金一元、合英金四先令○六一三、 
　　英法　今日開盤爲七四佛郎八四、與昨價同、年時跌去六磅音、而爲七四佛郎七八、後無變動 
　　美英　紐約外匯市塲、美英匯價、今日開盤爲四元九角三分七五、低一二五、旋又跌一二五、而至四元九角三分六二五、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　紐約棉市、開盤約漲一磅音、但賣風稍起、價乃徵有泚動、成交不多、商人觀望、蓋欲待彭海德案限額之公布也、棉貨市塲、依然堅固活動、聞同業之採辦僅以應付一月份需要爲限、據昨日政府報告之數字、過去半月内已軋子之棉花達到新低度、 
　　紐約小麥　芝加哥麥市、因國外電訊疲弱、開盤較爲鬆動、美國與阿眞廷政府麥產報告、皆利于缺方、聞澳洲麥產狀况、亦較前爲佳、 
　　利物浦棉　今晨棉市堅穩、午後一時、五月期價爲六·七九、比昨漲三磅音、 
　　利物浦麥　今日來市、續形疲弱、午後一時、五月其價爲五先令一便士、跌八七五、 
　　孟買棉花　今日棉市、期貨價格暴漲、收盤因凤機家與期貨商購進而堅、四五月期白洛去棉、價爲二百三十二羅比半、漲三羅比三七五、 
[橡皮]  
　　倫敦　今日市塲平靜、午時四月六月期成交價格、爲六便士半、與昨同、 
　　紐約　今日開盤低十磅音左右、其後一小時内、未有變更、蓋倫敦電訊沉寂故也、 
[證券]  
　　紐約　證券開盤前、有利於市况因素、爲（一）工商業消息依然良好、故實業股票需求尙旺、不過限於若干種而非普及耳、（二）高等債券之需求、今仍維持不疲、而不利於市况之因素、則爲公用股票、仍受壓力、恐將加多證券市塲之不寗、今晨證券開盤、活動而穩、各種證券微有出入、漲落互見、公用股票、近雖不利、但市况尙能差强人意、不過商人愼重將事、預料價格不致有大上下也、茲將紐約證券市價列左、 
上日收盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金三六·六００丨丨丨三六·七五０ 
阿朋汽車二四·七五０　二四·五五０　二四·二　０ 
紐約煤氣二０·０００　二０·二五０　二０·一二五 
杜邦顏料九二·五００　九二·五００　九三·二五０ 
電廠股票六·七五０　六·七五０　六·八七五 
通用汽車三一·０００　三０·八七五　三０·七五０ 
國際電話電報八·一二０　八·二五０　八·二五０ 
魯和電影三四·一二五丨丨丨三三·七　０ 
孟高華百貨二八·０００丨丨丨二七·七五０ 
國民蒸汽廠二五·八七五　二六·０００　二六·二五０ 
紐約中央鐵路二０·三七五丨丨丨二０·二五０ 
紐遮賽油四一·一二五　四一·三七五　四一·六二　 
美國鋼鐵三六·七五０　二六·七五０　三六·六二五 
[紐約物品市價]  
上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
三月期棉花一二·五七０　一二·五八０　一二·五八　一二·五七　一二·五七　一二·五八 
七月期棉花一二·六一０　一二·六二０　一二·六一　一二·六一　一二·方一　一二·六一 
三月期芒特里銀市五四·二一０　五三·五００　.........五三·五0　五三·五0　五三·六0 
五月期芒特里銀市五四·八五0　五四·五00　.........五四·四五　五四·四五　五四·四五 
三月期橡皮一三·二00　一三·一二0　.........一三·一二　一三·一二　一三·一二 
七月期橡皮一三·五六0　一三·五二0　.........一三·五三　一三·五三　一三·五三 
五月期芝加哥小麥九八·二五0　九七·七五0　.........　.........　.........　......... 
七月期芝加哥小麥九二·二五0　九一·六二五　.........　.........　.........　......... 
五月期溫尼佩小麥八二·二五0　八二·一二五　.........　.........　.........　......... 
五月期芝加哥雜糧八六·三七五　八六·000　.........　.........　.........　......... 
五月期紐約絲價一·三三五　一·三二0　.........　.........　.........　一·三二 
 
 

Page 10

 
 
[滇聯川黔勦匪]  
　　（重慶）滇主席龍雲、爲明瞭勦匪情况、及與鄰省勦匪軍事切取聯絡、特派陳坤黃毅夫分别任川黔軍事聯絡員、陳昨到渝、定日内謁劉湘後、卽赴前方考查、（二十一日中央社電） 
　　（重慶）劉湘連日召集軍政要員會商軍政各事宜、稍緩卽赴前綫視察、督率各軍圍勦川北共匪、（二十一日中央社電） 
　　（重慶）劉湘奉蔣委員長令、將僞師長王光澤就地槍决、昨電令龍潭田鍾毅執行、（二十一日中央社電） 
[崔廣秀到粵報告北上經過]  
　　（香港）崔廣秀二十一日晨抵省、出席政會、報告北上經過、及中央政情、林雲陔辭政會常委、胡繼賢定二十二日離滬南返、（二十一日専電） 
　　（香港）余漢謀定二十二日返大庾、主持綏靖事務、李宗仁十八日派張任民赴桂林謁白崇禧、商追剿竄匪辦法、（二十一日専電） 
[専家戴樂仁稱贊贛省特敎設施]  
　復興中國民族端賴於斯 
　　（南京）中英庚欵董事會前派専家戴樂仁赴贛、調查贛特種敎育設施返京、向該會草擬報告書、備極稱讚、内稱此項特敎宛如中古世紀之十字軍、與國家興亡關係至密、報告書結論謂、本人深信中國民族之復興、端賴於斯云、又該會决定每年補助五省特敎經費四十萬元、並推派宋子良、參加五省特敎委會、（二十一日中央社電） 
[張何等會商處理匪區善後]  
　上官雲相等到漢謁張 
　　（漢口）晚報載何成濬·徐源泉·二十一晨同赴總部謁張學良、會商處理匪區善後、及安撫流亡救濟難民事宜、當决定辦法、午始散會、徐源泉日内返沙坐鎭　　大鈞出席五中全會後、二十一日由京乘江安輪抵漢、（廿一日専電） 
　　（漢口）上官雲相·郝夢齡·二十一日由洛陽乘専車抵漢、當謁張學良報告追勦徐海東殘匪經過、並請示檥宜、（二十一日専電） 
　　（開封）六十師在陜雒南縣屬三要司擊潰赤匪僞廿五軍、蔣委員長張學良特電嘉獎、並給欵二千元犒賞將士、（二十一日中央社電） 
[猶國才抵貴陽與王家烈會晤]  
　王家烈出發祀察 
　　貴陽　猶國才於十九日午抵貴陽、前往歡迎者甚衆、與王家烈談叙甚歡、王卽歡宴猶及侯之擔氏、席間王致詞、謂以前種種如昨日死、以後種種如今日生、此後一致團結剿匪、期望將匪部完全解决、席散後、王氏卽乘車出發指揮剿匪、猶及路潘兩督剿専員二日内出發、（廿一日中央社電） 
　　貴陽　黔省主席兼廿五軍軍長王家烈二十日抵馬塲坪、省府職務由委員黃丕謨代拆代行、軍部職務由王之參謀長謝汝須代拆代行、廿一日到重安江視察、（廿一日中央社電） 
[陸海空軍刑法審判法疑義解釋]  
　　（南京）太原綏靖公署請解釋陸海空軍刑法及審判法疑義一案、司法院解釋、（一）强迫人民當兵、陸海空軍刑法旣無明文規定、睚應依法第三百十八條處斷、如有刑法第三百十六條情形、應適用該條論科、（二）縱額不報、均搆成陸海空軍第四十條之罪、不須另具别條件、（三）意圖再領經費浮報名額者、不論經費已領未領、均應依陸海空軍刑法第四十五條處斷、（四）同法第六十四條所云之命令或指揮、係指屬於軍事者而言、並不以書面口頭爲區别之標準、至所謂反抗命令、或不聽指揮、無論積極或消極行爲、均可搆成、（五）同法第七十二條之規定、係指多衆集會爲暴行脅迫、不合於同法第六十六條至七十一條之情形者而言、（六）同法第七十七條、旣無未遵罪之規定、對於　彈盜而不賣或盜而未賣者、自應依同法第八十五條　科（七）同法第九十二條所云搆造論言　惑聽聞、　以關於軍事者爲限、若口頭冒充軍官委　軍事、自當以搆造謠言　惑聽聞論、（八）勾引他營之兵逃亡補入本營爲兵、應依刑法第一百六十三條處斷、（九）軍人搶奪財物、或結夥搶刦、陸海空軍刑法第十章旣無公權規定、自不得褫奪公權、（十）陸海空軍審判法第三十九條、有無脫漏文字、不屬解釋範圍、應不解答、函復查照、（二十一日専電） 
[僑樂村報名踴躍]  
　　（南京）救災失業僑委會籌設之僑樂村、十五開始報名後、前往報名者頗踴躍、僑委會已函令駐外各公使館領館、各僑地黨部各商會僑會館、各華商團體、如有失業僑民歸國、願入該村墾殖者、卽遵照墾殖綱要辦法、申請報告、以便安置、（二十一日専電） 
[陳肇英返原籍辦賑]  
　　（南京）中委陳肇英二十一日夜赴滬返浙省浦江縣原籍、辦理冬賑、兩星期左右來京、再返閩主持黨務、（二十一日専電） 
[京市銀錢業槪况]  
　　（南京）銀錢業每屆年終例須總結束、京市銀錢業總結束、本遵照政府命令、務於本月底行之、至總收解日期、因商號營業往來欵項、大都均在廢歷年底結算、在未到期之前、現欵無從籌集、故銀錢業之債權債務、非至廢歷年底無從收解、是以形式上爲國歷結束、實際爲結束而已、總收解日期仍沿用廢歷、再本市錢業今年除開支外、不致虧損、亦無羨餘云、（二十一日専電） 
[中太發起棉作討論會]  
　　（南京）中大農學院發起、舉行棉作討論會、各省棉作機關均派代表參加、定二十四日在該院舉行、又中華棉產改進會、定二十八日在該院舉行常會、（二十一日中央社電） 
[王陸一召職員訓話]  
　　（南京）王陸一二十日晨召集中央民運會職員二百餘人訓話、並報告五中全會經過、（二十一日中央社電） 
[國府明令改組川省府]  
　　（南京）行政院决議改組川省府、呈請國府分别任免、國府二十一日發表明令、如議改組川省府、（二十一日中央社電） 
[中央電唁鄧澤如家屬]  
　　（南京）中央二十日晚電唁鄧澤如家屬云、（銜略）頃接粵電、驚悉澤如先生猝然逝世、國小方艱、端賴老成、遽聞殂謝、曷勝悲愴、特此電唁、諸維鑒察、中執會哿、（二十一日中央社電） 
[國府派態式輝參加三路軍追悼會]  
　　（南京）三路軍陣亡將士追悼會、國府除由林主席送輓額一方外、電派熊式輝代表致祭、并備有祭文一篇寄往、（二十一日中央社電） 
　　（南京）行政院政務處長彭學沛、二十一晨乘中國航空公司宜昌號機飛潯、轉往寗都、代表汪院長致祭第三軍陣亡將士、（二十一日専電） 
　　（南昌）林主席派熊式輝·贛省府派龔學遂·程時煃·爲代表、不日往寗都致祭三路軍陣亡將士、行營亦派官長十員兵四十名前往致祭、據寗都電、寗都往翠微峯公路廿四日可通車、石徑亦開鑿平坦、（二十一日中央社電） 
[馬衡離京返平]  
　　（南京）馬衡在京事畢、二十一日夜乘平浦車返平、在京設保管庫、明年可開工、（二十一日中央社電） 
[農民售農品免貼印花]  
　　（南京）財部爲農民出售農品免貼印花事、批覆豫印花烟酒局云、查農民出售農產物品、多屬肩挑負販、營業并無定所、且以不識字不能書寫居多、與商店情形不同、其買賣行爲、并不成立何竽單據、時可毌庸開票粘花、以免苛擾、（二十一日中央社電） 
[調查贛省農村工業]  
　　（南京）中央農業實騐所工業系、近與經委會贛辦事處接洽、舉辦贛省農村工業調查、經費由經委會負担、調查則由該所主持辦理、必要時並將聘請其他機關之技術人員、恊助工作、調查期四個月、（二十一日中央社電） 
[糾正租界稱呼]  
　四部擬定辦法四項 
　　（南京）鄞縣黨部以國人對租界稱呼、往往略去租字、簡稱某界某大馬路、或竟稱某國地界、應予糾正、經呈中央交國府由外内交法四部擬定辦法四項、國府頃訓令遵照、（二十一日中央社電） 
[魯滌平昨謁林主席]  
　　（南京）魯滌廿一日晨謁林主席、浙拒毒會以魯任内禁烟成績卓著、烟苗肅清、製運販吸大减、特贈銀鼎、並電林主席·汪院長·蔣委員長、請照禁烟考績條例、從優褒獎、（二十一日中央社電） 
[王用賓定期視事]  
　　（南京）王用賓定廿六日赴法部視事、元旦與陳大齊同在國府宣誓就職、（二十一日中央社電） 
[孔祥榕不受懲戒]  
　　（南京）監察院彈劾孔祥榕、虚糜國幣、貽誤工振案、中懲會决議、孔應不受懲戒（二十一日中央社電） 
[檢查印花不另支薪]  
　　（南京）湖北省政府向財部請示、檢查印花稅人員薪俸、如何支給、財部咨復、檢查印花稅人員、應由各地公安人員兼辦、毌庸另給開支以省公帑、同時咨請各省市查照、（二十一日専電） 
[日艦隊司令百武中將定期入京]  
　　（南京）日駐華第三艦隊司令百武中將、定二十四日由滬乘飛機來京、下午四時可到、日駐京領事館定是夕開茶會歡迎、由代理領事田中、柬邀我各部會長官爲之介紹、（二十一日専電） 
[西康建省委會組織章程已修正]  
　　（南京）西康建省委員會組織章程、已經修正、委員長委員已定有人、下週可發表、（二十一日専電） 
[故宮案續獲要犯]  
　　（南京）故宮案滬逮捕之蕭襄沛、不日解京、歸案訊辦、現又在平續獲劉光鍔·劉爲故宮博物院職員、與該案關係極大、聞最高法院檢察署、已在上海·北平·天津·靑島等處、派有幹警、隨時密查該案各被告行蹤、（二十一日専電） 
[財部籌劃土糖國營]  
　　（南京）財政部以我國土糖、產量當不在少、惟因糖商不善改良、致每年外糖入口、數量特多、茲籌劃整理、擬將土糖改師國營、設立國營製糖廠、已經擬訂計劃、及土糖管理辦法、咨商實業部同意、實部交主管司審查中、俟决定後、卽行咨復財部、（二十一日専電） 
[蘇省府例會决議案]  
　　（鎭江）蘇省府二十一日例會議决、一·委戴鴻濤爲海門公安局長、二·黃委會請恊助豫黃河南岸防汎費四萬元案、轉請中央補助、（二十一日専電） 
[關外義軍擊落日機]  
　　（北平）關外訊、日本關東軍飛行隊某隊所屬飛機一架、由向野大尉率飛行隊員四名駕駛、本月十八午飛至安奉鐵路蛤蟆塘站天空時、突遇義軍某部、以大槍擊落、該航空大尉等以下四名皆斃命、日軍方面項已派隊出動援救、遼寗東邊三角地帶義軍最近頗活躍、日關東軍部及第僞一軍管區司令部均派大批軍隊出動、吉林救國軍除吉東王德村等大部外、各縣佔領尙有小部各縣鄕鎭、縣掛靑白國旗、截至十二月十日止、尙有王洪章等十六部、（二十一日専電） 
[義使到平]  
　　（北平）駐華義使布里德今日由京來平、下車後赴該國使館、休息一日後、卽往拜黃、聞該使此來係視察僑務、及處理該使館館務、並與平各使館人員晤洽一切、（二十一日専電） 
[蔡寗主敎到平]  
　　（北平）羅馬敎廷駐華欽使蔡寗、前赴華中各地視察敎務、事畢今晚到平、（二十一日専電） 
[積匪蘇雨生在察伏法]  
　　（北平）平憲兵司令部月前捕獲積匪蘇雨生、經察省府派隊提解赴察、歸案訊辦後、宋卽電蔣請示、嗣接蔣電令、就地正法、蘇業於日前在張垣伏法、聞其罪狀爲勾結僞組織圖謀不軌、（廿一日専電） 
[太原大雪轉寒]  
　　（太原）并今日大雪、氣候轉寒、（二十一日専電） 
[旌德縣長已委定]  
　　懷寗　省府委田範九爲旌德縣長、丁啟東爲該縣辦理善後委員、田等已偕往、（二十一日専電） 
[膠路發現小股匪徒]  
　　（濟南）膠路藍村站附近、發現匪三十餘人、被民團與路警擊退、（廿一日専電） 
 
 

Page 11

 
 
[何鍵赴寳慶督剿]  
　　（長沙）何鍵二十二日赴寳慶督剿、何定元旦就保安司令職、並定九時團拜、十時檢閱國術所學生、不閱兵、曹民朱敎兩廳長二十四日赴瀏陽視察、（二十一日専電） 
[魯省府通過督察専署組織規程]  
　　（濟南）第一區行政督察専員公署組織暫行規程十七條、今日省府會議已通過、専員王紹常談、將來决先使縣政統一、各縣各擬改革縣政三年計劃、政敎合一、以敎育推動政治、建廳組虹吸工程委員會、明年决大規模辦理治黃河虹吸淝田、（二十一日専電） 
[魯省連莊會員規定會操辦法]  
　　（濟南）省府仿照在鄕軍人辦法、令各縣受訓期滿回鄕之連莊會員、每兩月區會操一次、每年全縣會操一次、遇有水火盜賊、隨時集合、（二十一日専電） 
[滑縣老安堤加高增厚]  
　　（開封）滑縣老安堤現正加高增厚、如天氣不變、年内可竣工、（二十一日専電） 
[汀瑞公路開始興築]  
　　（厦門）汀漳全綫巳通車、現繼續開築由汀至瑞金公路、閩贛交通將日見便利、（二十一日中央電社） 
[閩省成立共黨自首案件審委會]  
　　（福州）閩省共黨自首案件審委會二十日下午在省黨部開首次成立會議、到高等法院·憲兵第四團·保安處·省黨部·省會公安局·警備司令部·省府等機關代表、議决、（一）地點假省黨部、（二）設秘書錄事各一、以管梓代秘書、（三）經費請省府按月補助、預算以二百元爲度、常會日期定每星期四、（二十一日中央社電） 
[第八七師訓練部屬]  
　　（福州）第八十七師决自元旦起、開辦軍官連、召集所部各隊伍排長、來省訓練、期間預定三個月、（二十一日中央社電） 
[馬來羣島取締烟癖僑民上岸]  
　　（汕頭）汕英領通知各輪船公司、明年一月起、汕厦往馬來羣島華僑、如查有烟癖、不得上岸、（二十一日専電） 
[蚌埠開疏淝會議]  
　　（蚌埠）皖北懷·宿·靈·鳳·四縣代表在蚌開疏淝會議、定明年三月一日疏濬北淝河、計需經費四萬元、請皖省府撥給、（二十一日専電） 
[皖南匪已潰竄]  
　　（蕪湖）皖南匪已潰竄、兪濟時進駐太平、旅蕪涇旌太三縣同鄕組救濟匪災委員會、已收容難民數百人、並分電中央省府、請一鼓肅清殘匪、（二十一日専電） 
[長江上游水低落輪船過蕪應卸貨載]  
　　（蕪湖）長江上游水低落、醒獅·靑浦·兩輪相繼擱淺、蕪關通告各輪、貨物過蕪須卸儎、免被阻遇險、（二十一日専電） 
[銅山槍决三綁架匪]  
　　（徐州）銅山縣府前捕獲綁架隴海路大湖站長吳東芸之悍匪楊炳徐安貴沈鳳標三名、經蘇省府核准、二十一日晨執行槍决、三匪沿街呼呌、並索老海吸食、（二十一日中央社電） 
[王均張治中抵徐]  
　　（徐州）第三軍長王均、偕軍校敎育長張治中、二十一日晨由京抵徐、下車赴軍部稍息、張午刻離徐赴洛、據語人、視察洛陽分校、（二十一日中央社電） 
[蘇省改革納糧制度]  
　先從土地陳報完畢縣份着手 
　由各地銀行設立收稅處代辦 
　　鎭江通訊、蘇財廳鑒於過去本省各縣田賦納稅收欵事項、均由縣府糧櫃辦理、其弊端不勝枚舉、雖一經發覺、嚴厲懲辦、然終不能澈底肅清、茲爲改革起見、擬將田賦納糧稅收、交由各該地銀行辦理、銀錢收入、由銀行在當地縣政府設立收稅處、與糧戶直接辦理、先從土地陳報完畢縣份着手、據財廳方面消息、現施行斯項制度者、已有吳縣·常熟·崑山·嘉定·宜興·吳江·等七縣辦理成效均佳、至鎭江方面、將於明年一月實行、斯實爲最近稅政之一大改革、茲將納稅辦法探誌於後、 
　　納稅人繳納稅欵初步、應將田單或舊串抄紙等交由該管徵收區櫃上算明、應繳數額、由徵收處塡納稅收欵通知單、連同田單等發還納稅人、持赴收稅處繳欵、　由收稅處照數收欵、另塡收稅憑單、發交納稅人作領回該據憑證、斯項收稅憑單、收稅處複寫三聯、一聯作爲存根、一聯藍色、交由納稅人作領據憑證、一聯紅色、由收稅處逕送管據處、備作掣據核對、管據處於掣發回據後、將藍色一聯、粘存回據、存報備查、紅色一聯、則加蓋回據領訖戳記、送交徵收處登記帳册、如稅額計算、或發生錯誤、管據室於截據時發覺後、如係多收者、隨塡退收稅單通知、交由徵收處復核證明、持赴收稅處退回多收稅洋、即於原收稅單上加蓋退稅戳記、如係少收、則補收後補寫收稅憑證爲憑、 
[山東珍品靑州桃萊陽梨]  
　烟臺菓品洋馳名中外 
　魯建廳調查產銷情形 
　　濟南通信、山東土產豐富、除重要土產棉麥花生以外、有名果品、亦隨處皆是、肥城桃·樂陵棗·曹州石榴·靑州蜜桃·萊陽梨等等、莫不名馳冀北、味壓江南、建設廳前曾派員調查各種菓品產銷情形、及其病害、以便預防、現在關於魯東方面之靑州蜜桃·萊陽梨·烟臺果品等、調查報告、業已脫稿、茲將就中關於產量運銷部分、摘錄如左、 
[萊陽梨]  
　　（一）產地及面積、萊陽梨之裁培區域、僅限於蜆河東岸·及漳河南岸之沙地、蜆河東岸植梨各村、如吳格莊·紅土崖·鹽兒港·照旺莊·葉家泊等、南起五龍村、北迄石朋·長約一十里、漳河南岸植梨各村、有郮格莊·鹿格莊·蘆兒口·大陶漳·西陶漳·自南務迄肅格莊、長約二十五里、該區爲產梨最盛區域、所有兩處梨園、土質純爲石英沙灘、沙層愈深、梨之品質愈佳、故在蘆兒港·照旺莊·葉家泊·本村之沙層深厚地方、所產之梨、自昔即爲貴重果品、現在東西各國人士之購求爭先恐後、而附近嗜食人士、年來亦不惜鉅金購買、所以萊陽梨之聲譽、在魯東一帶、較諸魯西之肥桃、有過之無不及焉、茲將調查園較多各村、約計其面積株數如下、蘆兒口二○○畝、三·○○○株、大陶漳三○○畝、四·五○○株、吳格莊四○○畝、六·○○○株辛格莊三○○畝、四·五○○株、　格莊二五○畝、三·七五○株、蘆兒港九○○畝、一三·五○○株、照旺莊七○○畝、一○·五○○株、葉家泊三○○畝、四·五○○株、南務五○畝、七五株、周格莊二○○畝、三·○○○株、西陶漳二○○畝、三·○○○株、其他各村二五○畝、三七五株、合計四·○五○畝、六○·七五○株、 
（二）種類及品質、萊陽梨約有十數種、如荏梨·香水梨·秋白梨·洋梨·馬蹄黃梨·酸窩梨·甜窩梨·秃頭梨·即墨梨·拉打秋梨·白　梨·等種、但其種類名稱、並未經學者之研究、無從根據、故僅就當地沿刖之名稱列記之、其品質以荏梨最優、產量在百分之七十以上、秋白梨·馬蹄黃梨·白　梨次之 
（三）整枝及施肥、萊人之業梨園者、平每畝約植十五株、枝幹矮小、平低擴散、樹形頗整、成年樹株、每屆春季、祇將枯死及過密之格剪去之、三四月間、撤布坑肥、（俗名坑洞）或廐肥、將表土掘起而混合之、冬季則灌以尿液、 
（四）產量價格及運消、一·產量、梨株栽植七八年後即能結果、十年生者、生長暢茂、已達結果最盛時期、據土人云、樹齡有超越七八十年者、其最大收穫量、可達四五百斤之譜、平均每株產量約三十斤、以每畝十五株計算、年產共計一·八二二·五○○斤、（市斤）第斤合洋五分、共計洋九二二五元·二、價格萊梨之價格、以產地品質之不同、故價格亦隨之而有異、就荏梨而言、蘆兒港·照旺莊、所產者品質最優、價格京較昂貴、在本年市價、（九月）每斤約需洋五分至八分、其他各村所產者、約三分至五分、若擇其完整而無病蟲傷痕者、則價格較普通者常蛔倍蓰、三·運銷及包裝、萊梨產量、旣如上述、價格又極昂貴、故除其罹病蟲傷害較重者、不能向外運銷　、優良者以烟台爲惟一銷路、每屆秋季、農民臨時組織小販賣組合、（簡稱梨販）每組七八人至十數人、該項組織之主要條件、完全爲信用二字、故對於運送販賣會社等事、分别担任、其第一步交易手續、先向梨園接洽、將梨株劃定若干株、至成熟時、即以收穫量、按照市價議定價格、付欵之先後、全以兩方信用及需欵情形而定、運送時裝置於條筐内、周圍舖以草稿、每筐百斤、用驢騾運送、自萊陽至烟台、計程二四零里、每次需時三日、運費約在三四元之數、 
[靑州蜜桃]  
（一）產地、山野多而平原極少、與散置於田野隙地、其連實而爲片段者、僅有數處、故其栽植面積、無右考計、植栽區域、自雲門山以迄西南之孫旺莊、約七十里、南達二十里之養老院村、東至瀰河、西至郭莊、約五十里、北部僅及膠濟鐵路附近、西南部山嶺地帶、出產乾甜而脆、北部者品質較次、故西南一帶、可爲蜜桃之最適宜區域、 
（二）產量價格及運銷、桃株之栽植三四年者、即能結果、五至十年生者、暢茂條達、已至結果最盛時期、平均每株約產八○、一○斤、祇以栽植極不規則、其整個產量、一時雖難統計、其爲數當不僅十數萬斤、八九月間之自然脫落者率多零保於本地、每斤價約二三分、其色澤鮮亮、而無重大病虫傷害者、則運銷於靑島·濰縣·博山·濟南·周村·各地而以靑島爲主要銷路、去歲之運往靑島者、約六百筐、共計約六萬斤、平均每斤價大洋一角、運送時、裝置於條筐内、周圍舖以草槁廢紙、由鐵路負責運輸、今年因爲蟲害嚴重、運銷極不安全、商人多視爲畏途、不敢經營、故外埠推銷者、僅爲園主之直接販賣、爲數無幾也、 
[烟台菓品]  
（一）產地及面積、烟台菓品、豐足優良、馳名遐邇、而其生產地域、非僅限於烟台市附近、如福山·牟平·棲霞·萊陽·各地所出菓品、皆　集於烟、運銷於外、查其生產區域、南至福山縣之鐵口（約九十里）王沿·（約四十里）東達牟平縣之王達子村·（約六十里）楚家莊·（約三十五里）西迄福山城·直抵棲霞、在此區域以内、因土質習慣之不同、菓樹之栽植亦略有差異、故在烟台以東、多產葡萄、至牟平略西、則產香蕉萍菓及洋梨、南中多產玫瑰香葡萄·及香蕉萍菓·大櫻桃·海棠菓、至王沿鐵口一帶、以香蕉萍菓及秋花皮萍菓爲大宗、西至棲霞、則產萊陽梨·香水梨、香蕉萍菓·山楂杮杏桃各種、中國小櫻桃、多出於棲霞之東南鄕、葡萄園之最大者、爲張容公司之東西兩園、面積約千畝、年產十萬斤、有品種六十餘、統計各種菓園所佔地域、除有少數者栽植於平野外、多爲山嶺·階段地、東西約百五十里、南北星片斷散佈於山嶺、其面積無可考計、萍菓園之最大者、爲烟台之西沙旺之葡園、（爲李載之所創辦）面積百五十里、約九十里専植香蕉秋花皮及甜萍菓、樹勢暢茂、正在結果最盛時期、 
（二）種類及品質、烟台菓品、約有十數種、如洋梨·民 
茄梨·甜水梨·中國梨、萍菓類之香蕉·紅魁·金星露靑·秋花皮·伏花皮·人靑皮·白沙蜜·及磅萍菓·中國萍菓·甜萍菓、海棠菓類之大海棠·小海棠·白海棠、葡萄類之玫瑰香·龍眼·朱奶·甜水、櫻桃類之紅櫻桃·黃櫻桃·黑櫻桃·及中國櫻桃等等、其品質之優劣、以土質及管理方法之異稍有不同、但以洋梨·香蕉·萍菓·玫瑰香葡萄·大櫻桃·爲最上品、銷路之廣、價格之高、亦以是爲最、其次爲秋花皮·伏花皮萍菓·及海棠菓、（三）整枝及施肥、烟台各地之菓園、梨·萍菓·櫻桃·栽植之行株距離、自一丈至一丈五尺、多用盃狀整枝、枝幹矮小、平等配列、葡萄爲水平整枝、棚架者極省、成年菓樹、第屆春秋時季、除其過密及已死枯枝、三四月間施用廐服一次、撒佈於地面、將表土掘起而混合之、冬季灌以尿液、至西沙旺之芝圃園、則於秋季施用魚肥、每株四斤至六斤、統計肥料之施用及用量之多寡、因人而異、其經濟比較困難者即或施肥、亦非常規 
（四）產量價格及運銷、烟台菓品、每年之產量、因幅員廣袤、遍及福山·萊陽·牟平·棲霞·各地、故其確切數量、頗難統計、且就菓品而言、以萍菓爲大宗、香蕉萍菓、約佔二○　、伏花皮·秋花皮·約有五○　、中國萍菓、約有一○　、其次爲洋梨、中國梨約有一○　、至大靑皮·白沙蜜·海棠菓·葡萄等、約有一○　、數年以來、又因土質氣候及交通之關係、菓園事業、益見擴大、生產菓量、似應逐漸加增、奈以氣候之急變、病虫害之加重、其數反而减低、茲將二十年至二十二年之出口量、略述如下、（一）上海、二十一年一○·八一○六七六斤、二十二年七·五一○·二七五斤（運銷福州厦門杭州者亦在此數内）、（二）天津、二十一年一○·三八·八七一斤、二十二年六六七、一四七斤、（運銷北平者亦在此數内）、（三）大連·二十一年三·一六四·○一一斤、二十二年五·一五三·八九五斤、（四）香港、二十一年一·三七五五六○斤、二十二年七○一·三四九斤、（五）安東·二十一年一·二一七·一一三斤、二十二年五四九·八·一一斤、合計二十年一·　○○○·○○二斤、二十一年一七·六○六·二三五斤、二十二年·一四五八二·四八八斤、上述係菓行之報海關數、據云、每次出口、其不報關稅者、約有半數、因報告海關、則出入口時遲延時日、菓品易壞、故寗偷運而急速出售、如此推算、烟台之總出口量、非祇此數也、又其出口、以秋花皮萍菓爲大宗、中國梨及櫻桃次之、 
[無錫]  
　　興記絲廠倒閉糾紛南門外跨塘橋下塘九餘絲廠、前因絲市慘落、經營失敗、停車已久、本年六月間、始由邑人季雲初等集股、繼續營業、改牌號爲興記、詎最近季雲初忽又挾絲欵四千餘元、出走滬上、以致該廠週轉不靈捉襟見　、前日乃有鄕民三四十人、至該廠坐索繭欵、因季雲　避不到廠、致起糾紛、而廠中各女工職員、亦因伊等所有存工欠薪、共達四千餘元之鉅、恐廠方不能發放、故特推舉施文惠等爲代表、至帪房索薪、該廠以四面楚歌、無示維持、祗得於昨日起宣告停工、現全體職工、愈形恐慌、已準備將廠絲扣留不解、而坐索繭欵之鄕民、現仍集合廠中、擬將負責人扭請官廳救濟、 
[蘇州積匪在錫緝獲]  
　　蘇州公安第三分局第五分駐所巡官徐松波、於前晚八時許、在該縣王廟橋下河内、截獲盜船兩艘、拘獲盜犯王有富·戚老六·戚小羊等六名、供出同犯陳榮生王連生朱長福等、匿居無錫、當經徐巡官呈准上峯、於昨日率警携文來錫、會同本邑公安第四第五兩分局、派警先後在吳橋東面水警第三中隊附近之草蓬内、及茂新二廠附近草蓬内、將陳榮生·王連生等三名拘獲、解蘇訊辦聞陳等均係太湖積匪云、 
[鎭江]  
　　疏浚江灘不日興工鎭江疏浚江灘委員會、自會同鎭縣建設局設計疏浚鎭江江灘以來、籌劃經年、所有第一段工程、自平政橋普濟碼頭起、至鎭江關止、已設計完竣、嗣以時屆潮期、未便施工、茲該會等鑒於刻値冬令水落、自應及時興工、以和航運、故自即日起、開始招標定於二十五日在縣政府大禮堂當衆開標、並聞該會已將第二段工程設計竣事、計自鎭江關起、至小碼頭止、刻將開始設計測量小碼頭以下第三段工程、一俟一段工程完竣後、即繼續招標興築、 
[南通]  
　　查禁接濟海匪糧草江北通屬沿海、有大股海匪騷擾、各海口雖經軍警封鎖、惟匪仍利用淺灘、脅迫人民供給糧草、第四區保安司令部、以現正籌劃澈底剿滅辦法、在此匪勢猖獗之下、一面先令沿海駐軍、嚴密防堵、一面嚴禁人民接濟匪船糧食柴草、使匪方無所得逞、 
[城鄕舉行大掃除]  
　　南通全縣城鄕各區、同於二十一日、舉行大掃除、城廂由靑年服務團長鄭亦同、率領二十大隊、分區整潔街道、此次清潔運動、廢除游行制、採取實施、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[汪院長切實否認集中現金]  
　經濟確在困難時期 
　政府自當盡力補救 
　希望美國購銀勿進行太驟 
　　中央社云、日來外間種種揣測謠傳、謂政府將集中現金、實行不兌換紙幣、適汪院長於昨來滬、記者特往訪謁、承答復如下、汪院長謂、種種謠言、不外起於投機者之製造空氣、或不明金融實况者之無事自擾、中國所有現銀、大部分散在人民手中、政府卽願集中或减輕成色、試問政府有何利益、且此種政策、完全違反國家利益、及民衆意思、故無論如何、政府决不採用、至目下中國經濟問題、確在困難時期、政府自當盡力補救之、孔部長邇來努力减少支出、增加關稅、减少不必要之輸入、及改進農業等等、實爲根本之圖、汪院長最後表示、深望美國政府購銀政策進行之際、當時時顧及中國所遇之困難、勿進行太驟、並盼能設法减少或免除中國目前之困難也、 
　　行政院長汪精衛、偕同鐵部次長曾仲鳴、昨晨由京來滬、延諾爾醫生檢視糖尿症宿疾、並探視鐵道部長顧孟餘、海軍部長陳紹寬、下午、會晤甫由港抵滬之王寵惠博士、並接見銀行界張公權、業於昨晚夜車返京、茲分誌各情於次、 
　　在滬行動　汪氏於前晚十一時偕鐵道部次長曾仲鳴同乘京滬夜車出京來滬、於昨晨七時許抵滬、在南翔車站下車、卽換乘汽車返寓休息、九時許、汪氏卽電約諾爾醫生前往檢騐身體、至九時半始畢、旋江復偕曾仲鳴同往探視鐵道部長顧孟餘、海軍部長陳紹寬之疾、至午始返、據曾仲鳴氏談、汪氏此來、並無特殊任務、不過爲檢騐身體、及探視顧陳兩部長之疾、檢騐結果、據醫生報告、仍與平時相同、無甚變化、汪氏除於昨晚七時許與王寵惠及孔財長等會晤外、並於昨日下午四時十五分、接見中國銀行總經理張公權氏、談約四十餘分鐘、至五時正、張氏始辭出、 
　　團結問題　汪氏昨語往訪者、據云、關於京粵合作問題、自粵財政廳長區芳浦北來以還、事實上已感覺到中央興粵桂雙方、日趨於親密之途、區氏到京時、並曾携來陳伯南氏致本人之書翰一通、内容表示對感電極端贊成、並主張决心勦匪、胡展堂先生北來事、有此可能、但何日成行、則不得而知、感電所主張者、經五中全會通過後、現正在中政會審查中、將來當有詳細之規定、 
　　顧陳已愈　汪氏又謂、上午曾經探視顧陳兩部長、顧氏疾病、業已大致告痊、再略事休養卽可入京、陳氏無甚疾病、惟休假期現尙未滿、大致二星期後、可望回京、中國銀行張公權氏之來訪、係關於金融事、對近來之謠言、特商擬一穩定金融之辦法云、　　當晚入京　汪氏在滬事畢、業於昨晚十一時、偕夫人陳璧君女士、及鐵次曾仲鳴氏、乘十一時京滬夜快車附掛花車、離滬返京、 
[財部與銀行界恊商穩定金融辦法]  
　外商運銀出口庫存稅减 
　華商銀行鈔票準備充足 
　　中國社云、我國自財部實行徵收白銀出口稅、以爲防止大量流出、雖已見效、但國内金融、尚未十分穩定、財部因復與本市銀行界恊商穩定國内金融辦法、茲誌各情於后、 
　　不安原因　據銀行公會林康侯氏昨語中國社記者、本埠銀行界庫存銳减、固爲不可掩之事實、但一查庫存銳减之銀行、則皆係外商銀行、至華商各銀行庫存、均極充足、未見若何减落、蓋華銀行遵奉政府明令、並不運銀出口、現其庫存數字、足可證明、至於邇來金融不安原因、實由於投機者亂造謠言、社會人士不明眞象、遂有藏銀之舉、日來年關在卽、銀根緊張、亦爲應有之現象、不足爲怪也、 
　　恊商妥策　近年本市銀錢業、以受社會工商業不景氣影響、對於無切實担保及信用關係者、深感滿地荆棘、無處可以放欵、而工商業亦以市面蕭條、營業不振、難得銀錢業之信任、大有無從借欵、藉以調劑金融之苦、因此社會經濟、頗呈傳頓枯竭之象、致引起一般恐慌、財部爲謀補救安定金融起見、現正與此間銀行界·各領袖、作非正式會商救濟辦法、希望以官商合作之力量、妥籌善策、務使國内金融、得有切實保障、俾得早日穩定、以安社會云、 
　　華銀充實　中國社云、本市現銀庫存、自美國大量收買白銀後、卽傳流出甚多、惟據調查結果、華商各銀行之庫存、並無减少、而所發行之鈔票、準備金料至爲充足、所謂銀行庫存銳减之數字、皆係外商銀行、運銀出口、必然之現象、於國内銀行界、實無重大關係、中國社記者、昨向銀行界查悉、至十一月份止、華商銀行發行鈔票額、及其準備金、數字甚詳、茲特列表於后、（元單位） 
銀行發行鈔票額現金準備數保證凖備數 
中國　一三六·二九八·0三五　七六·五八0·三五三四四·0二二·六八六 
中央　八五·七四六·五三五　六八·五七四·五三五一七·六七八·000 
交通　五六·三八二·四三一　四二·三七七·五一一一四·00四·九二0 
中國實業　三二·二三三·四一三　二四·四八三·四一二九·五四六·三五八 
中國農工　五·九七二·七六二　四·一九一·五三七　一·七八一·二二五 
中南　三0·八五九·一七三　二三·七四0·三二三　七·一一八·八五0 
中國墾業　七·0八四·000　五·二八七·000一·七九七·000 
中國通商　二三·九九三·九00　一四·八六八·八二0　九·一二五·0八0 
四明　一0·八00·六00　九·一一0·六00　一·六九0·000 
[王寵惠昨午返滬]  
　合作前途樂觀現正磋商辦法 
　昨晚會晤汪孔報告此行經過 
　　中委王寵惠博士、前二次南下、會晤胡陳等、商洽精誠團結、業於昨午、偕孫丹林、由港乘克利扶蘭總統輪抵滬、晚間與汪精衛孔祥熙等會晤、王氏對合作前途、表樂觀、胡漢民北來與否、無關重要、各情分分誌於次、 
　　歡迎人員　昨午前往輪次歡迎者計有中委鄧靑陽陳濟棠代表楊德昭、前高等法院長林彪、法政學院校長魏道明、司法行政部評事王淮琛、王氏友人譚海秋、秘書蕭金芳、朱庸壽（前隨王南行、於日前先返）前荷蘭代辦戴明輔、孫丹林之秘書楊肯望、以及陳繼烈等多人 
　　抵滬情形　克里扶蘭總統號輪船十一時許進口、十二時半始駛入浦江、泊於江面楊樹浦江而第十二三兩號浮筒間、各要人均於十二時正、由新關碼頭乘渡輪前往輪次歡迎、當於下午一時登輪、與王會晤、略事寒喧、旋於下午二時、換乘渡輪渡江至新關碼頭上岸、卽偕魏道明等赴東亞酒樓午餐、 
　　辦法重要　王氏昨在輪次向記者團發表談話略謂、本人此次南下、除在粵與西南各委、均有相當之晤談外、要以在港時與胡展堂氏晤談之機會最多、胡與本人、幾　日相處、胡氏對北來問題、認爲非重要之關鍵、最重要者、乃合作辦法問題、如辦法商就、則北來自屬不成問題、 
　　接受原則　王氏又謂、雙方應有三項步驟、第一步先解除雙方之懷疑、第二步求雙方之切實諒解、第三步方可談到合作 
[王寵惠氏返滬（朱順麟攝）]  
辦法今第一二步業已做到、現正進行第三步工作、所謂磋商合作之辦法也、就個人觀察、合作確有可能性、胡先生所提出之意見、中央在原則上、無不接受、待討論者、亦祗詳細辦法耳、 
　　月初出洋　本人出洋事、大致將在下月初旬成行、蓋海牙假期下月底滿期也、外傳將留京任職非確、在滬晤汪院長、孔財長後、尙擬往謁蔣委員長、又據同來之孫丹林談、胡氏身體甚佳身壓亦不高、大約略遲可來滬云、 
　　會晤汪孔　財長孔祥熙氏、本擬俟王氏到滬後、在宅備午餐邀往晤談、嗣因王氏到滬過遲、始中止、晚間七時許、王氏應行政院長汪精衛、與財長孔祥熙之約同在孔宅晤談、良久始散、 
[區芳浦昨返滬]  
　　中央社云、粵省財政廳長區芳浦、偕同粵省黨委溫仲琦、及財廳科長何紹琛、於十六日由粵抵滬後、晋謁財政部長孔祥熙、十八日入京、晋謁林主席汪院長等、報告粵省政情、茲已公畢、於昨晨七時二十分、由京乘坐夜快車抵滬、據區氏在站次語中央社記者云、本人此次北來、抵滬後、謁見財長孔祥熙氏、對於粵省財政收入、有所報告、抵京後、先後晋謁林主席汪院長、報告粵省財政及剿匪事宜、至於全國精誠團結問題、前途甚爲樂觀、區氏並謂、中央與西南向極融洽云云、 
[滬各輪船公司昨開冬防會議]  
　决增派護航警實行檢查 
　　滬各輪船公司、於昨日下午二時、在廣東路航業俱樂部舉行冬防會議、出席會議者、爲三北輪埠公司、寗紹商輪公司、平安輪船局、達興商輪公司、大達輪船公司、大通仁記航業公司、滬興商輪公司、瑞安商輪公司、聯安航務局、聚豐航業公司、茂利商輪總局等、代表陳已生·羅廉臣·等、上海市輪船業同業公會、派秘書長楊猶龍列席、首由主席報告我國沿海盜匪之猖獗、騎刦商輪、常有發現、爲預防起見、援照去年冬季舊例、舉行冬防會議、共策具體辦法、對於如何增警護航、如何派警檢查、及防盜設備等、均有决定辦法、惟因事關防盜、未便發表、但據新聲社記者探悉、大致由各公司分别担任經費、添雇短期護航警在各碼頭巡查、於輪船起椗前、實施檢查旅客、以防盜匪混入云 
[招商局海亨輪昨赴粵]  
　　海亨號　處女航駛靑島海州等返滬後、停泊金利源碼頭、載貨待航、已於前晚結關、昨午一時正式開航粵汕等埠、共裝由靑島及本埠運往粵汕等埠聯運貨物、如棉紗布匹雜糧火柴梗等、計三萬二千包、合二千九百餘號、並載搭客多人、 
　　海利號　竣工駛來後、卽在江南造船所第三號船塢、檢視機件、並由航政局丈量後、卽由該所髹漆、現已竣工出塢、定期接收、惟不舉行儀式、至海貞號、據馬爾康洋行接得該輪在途拍出之無綫電稱、將於二十六日抵滬、 
[淞漢區引水風潮解决]  
　前欠未及格引水人准予覆試 
　吃水十八尺以上輪减代費率 
　　上海引水管理委員會成立後之淞漢區引水風潮、今委員會已准許前次不及格之引水人覆騐、引水費率、輪船吃水十八尺以上、予以核减、茲誌詳情於後、 
　　准予復騐　前考試不及格及未參加考試之淞漢區引水人、自組織淞漢區引水人請願團、分向政府當局請願呼籲後、今引水管理委員會、已准予復考、至於目力不及格之引水人决予退職金、復考之時、由上海市輸船業同業公會派員監考、該公會本派三北公司長興輪船主郟鼎錫·因郟船主服務船上、航行無定、今已改爲中國船舶保險聯合會陳幹靑擔任之、 
　　委會布告　上海引水管理委員會布告第五號云、爲通告事、照得本會現在舉行引水人復騐、所有本年七月八月九月間經本會檢定資格未得及格之淞漢短期引水人、除體格及目力不合者外、仰卽前來江海關四樓本會淞漢區引水辦事處報名、聽候復行檢定、勿得玩延自誤、此布、民國二十三年十二月二十日、主席卡乃爾、 
　　减低費率　淞漢區短期雇用引水人引水費率、自經引水管理委員會訂立公佈實行後、引起航商之反對、發生停航風潮、嗣經航商領袖虞洽卿·袁履登·與該委員會主席卡乃爾·關務署長沈叔玉·等恊商後、該委員會對於輪船吃水十八尺以上之費率、予以减低、航商初猶表示反對、經航商領袖之斡旋後、大致已無問題矣、 
　　嚴格執行　上海引水管理委員會决依照引水管理暫行章程嚴格執行、除佈告外、並通知各關係之輪船公司、遵照辦理、凡未領執業憑證、而私行引水者、一經查獲、以公共危險罪論、送交所在地法庭懲辦、凡輪船如雇用未領執業憑證之人引水者、一經查獲、應處該船長以國幣一百五十元之罰金、 
[急賑普捐昨訊]  
　殷富捐今日開始 
　　急賑普捐會、連日收到各大中小學捐欵、極見踴躍、聞昨日來會繳送收據存根曁捐欵者、有豆米業小學大洋四元、小洋一百零二角、銅元一千三百三十四枚、寗波十小大洋四元二角、小洋二百零九角、愛國女中大洋二十三元、小洋一百四十二角、培瑛女中大洋十二元九角、市北中學大洋二十四元、小洋二百七十八角、培初小學大洋十五元、銅元十三枚、西霞小學大洋一元、小洋三十九角、艾鎭小學大洋四元、小洋二百角、斯盛中學大洋六十八元八角七分、思敬小學大洋十五元七角、各工廠代扣工人普捐、日來繳交上海銀行代收、爲數極夥、昨日續有和豐染廠大洋四十元、恊豐綢廠大洋三十元、見興襪廠大洋六元、又住戶普捐、自前日開始進行後成績極佳、深得本市住戶熱烈捐助急賑普捐會、爲使全市住民、明瞭災區狀况、特派人員、分途宣傳並歡募云、 
　　殷富捐經急賑普捐會、連日與各界領袖商議、業已决定數額標凖、視各殷富之財力所及、分爲五萬·三萬·一萬五千·二千·一千六種、該會於今日備函分送各殷富、詳述災區慘狀、深望各殷富、能仗義疎財、踴躍照捐、使各地災民共得拯救、並請於三日内答復、如吝而不捐、或延不復者、則另定其他辦法云、 
[時人行踪錄]  
　　孫科·褚民誼·唐有壬·傅秉常·陳肇英、昨乘夜快車出京來滬、 
賀耀組昨乘夜快車晋京、 
[海關新年放假]  
　　江海關稅務司伯樂德、昨日發出一四一五號布告云、查本月三十一日至二十四年一月四日爲新年假期、本關於各該日停止辦公、仰各商人等一體周知、特此布告、 
 
 

Page 13

 
 
[財部便利國幣流通訂定申請代運辦法]  
　委託中央中國交能三行辦理 
　昨通令商會及銀錢兩業知照 
　　財政部昨通令市商會·及銀錢兩業同業公會云、查各地金融、亟應保持流通常態、商業需要、更應予以便利、現値土產登塲之際、各埠商人、向内地採購物品、需用現幣極多、本部爲適應内地需要起見、對於各銀行近來呈請發給國内各地方往來運輸、現幣護照、均經隨請隨發、盡量予以便利、惟恐時有急切需要、各商業銀行報運不及、應由中央中國交通三銀行代爲匯兌、或代爲運現、以期便捷、而資調劑、前經由部商由三行照辦、茲據三行復稱、業經會商訂定託運申請書及代運辦法分寄上海市銀行業同業公會、轉知各商業銀行、及敝三行所屬各分支行、轉知當地各會或各商業銀行、一體遵照辦理等語到部、除分令外、合行令仰該會轉知各商行一體知照、此令、 
[沈覲鼎定期赴任]  
　元旦日乘柯立芝輪啟程 
　　我國新任駐巴拿馬公使沈覲鼎氏、已由京抵滬、料理私務、定日内返京、整理行裝、並晋謁汪外長請示一切後、再行來滬、定元旦日、由滬乘坐大來輪船公司柯立芝總統號、啟程赴美、轉往巴拿馬履新、 
[市商會電請解釋洋商不貼印花責任]  
　請核示救濟辦法 
　　上海市商會昨電南京財政部云、南京財政部鈞鑒、本月二十日、接蛋業同業公會函稱、查現行印花稅章程曁罰則、自經財政部頒行以來、本市區内、凡屬國人、均能奉行惟謹、但洋商方面、恐猶未盡遵行、設有國人、向洋商購貨、該洋商所出發票、或定貨單、未經過貼印花、日後該項票據、在收貨人處、爲官廳發現、應否處罰、設欲處罰、係就賣貨人處罰、抑就買貨人處罰、此請爲解釋者一、有時國人向洋行定貨、付以定價、洋行給予定貨單、而定貨單上、並未黏貼印花、萬一至期、因貨價漲跌、洋行方面、或不照原約履行、則勢必爭持、或竟涉訟、屆時法院方法、對於該未貼印花之定單、在法律上是否認爲有效、此請予解釋者二、以上二點、本市各業、凡與洋商有往來者、均有切身利害關係相應函請貴會查案解釋、至爲公感等語、到會、查印花稅票之貼用、其責任屬於立據者、此爲通常之法理、向來除官廳核發之護照執照、由領照人繳費代貼以外、其餘均由立據者自負貼用之責、是以洋商不守中國法令、未貼印花、華商本無代爲受罰之責、法院受理違例案件、諒亦必能辯白、故該公會 
所慮之第一層、似屬尙無問題、惟第二憎假使以未貼印花、不認爲合法憑證、則其結果及因洋商逃稅、而免其照約履行之義務、是更使華商受兩重之損失、究竟有無救濟方法、理合據情呈請鈞部鑒核、俯賜示遵、實爲公便、上海市商會叩、哿 
[縣府布告借漕再展一年]  
　　上海縣政府刻奉省令、以蘇省舊欠預借冬漕、本年因災歸還困難、再行展緩一年、仰即遵照等因、潘縣長奉文後、除令縣公欵公產管理處知照外、並於昨日布告民衆、一體知照、查舊欠預借冬漕、每石尙欠四元五角、本定自民國十九年起、至二十三年止、分五年還清、詞因歷年省庫短絀一再展緩云、 
[開明書店昨午歡迎邵力子]  
　　開明書店股份有限公司董事長邵力子氏、此次來滬、該公司董事會、特於昨午在虹口梧州路總廠設宴歡迎、邵氏於午前十一時、偕夫人傅學文女士蒞臨、由該公司經理章錫琛·恊理范洗人·招待、並請董事夏丐尊·夏質均·何五良·葉聖陶·等作陪、席間、邵氏垂詢該公司營業情况甚詳、並指示進行方針、席終由各董事陪同巡視總廠各辦公廳一周、邵氏時露笑容、頗致滿意、並合攝一影、以資紀念、 
[孔祥榕視察河工]  
　　黃災救濟會委員兼工賑主任孔祥榕、率同秘書王郁駿視察枼鏡沅·桑澤同·劉秉忠·局長滑德銘·及監催員曹壽鴻等、親到貫台、視察東西兩壩工程、兩壩兵工、異常振　、並擇尤分别酌給獎賞、翌晨乘致遠汽船向馮樓一帶視察、轉赴九股路、親自督催、限於尅日先將二十一號口門堵合、茲錄其致滑局長陽電及工程現况如下、（一）滑局長鑒、查貫台堵築斷流工程、自本組監催興工以來、工作進行、尙稱迅速、殊堪嘉慰、惟　蔴稭料、仍須飭令按照所估數目、趕緊運輸、勿涉大意、庶免貽誤、至九股路各口門料物、一切辦法、該局長雖經訂購籌備、然所上之料、仍不敷用、是催運到工、切不可稍事疏懈、瞬　寒凍時不我假、際此千鈞一髮、務望積極統籌、愼速進行尅期完成、以歆全功、其修築華洋小埽、尤爲當務之急、該項工程、實爲石車段之重要屏障、允宜寬厚綿長、方足保正堤　、又堵築河唇各旱溝口及大聶莊溝口頂寬、至少宜做足二丈、而大聶莊溝口、更須加築後　、臨河廂做護船埽段、並曉諭附近村民、知有切虘之痛、負責保護、以資防禦、合行電仰該局長、火速分别同時辦理、並將遵辦情形、具報核轉、是爲至要、國民政府黃河水災救濟委員會委員兼工賑組主任孔祥榕、陽（二）工程近訊、貫台視察葉鏡沅等通電謹將貫台工作情形、收支料物、及人工各數目、列報於下、計歌日夜工、加廂東壩占埽長八丈、寬二丈五尺、高二尺六寸、同稭料四萬八千斤、六丈繩十條、核桃纜十條、五尺椿五十根、六尺椿五十根、河兵三四名、卯夫一二九名、六日、東壩進占埽長十一丈二尺、寬二丈三尺、高四尺、進後　土長十一丈二尺、寬二丈、高三尺、連前共長六八·六丈、用稭料五萬斤、十丈加重繩八條、十丈繩二十條、核桃纜二十條、五尺椿一六○根、六尺椿二○○根、河兵七四名、卯夫二四九名、木工三名、西壩無工作河兵一名、卯夫二五名、材料廠卯夫十六名、木工十名、兩壩船十四隻、船夫二三七名、雜差卯夫五二名、本日東壩收稭料二十垜、蔴繩二○二六九斤、西壩收蔴料一二二四六升、葦蓆六六領、今日晴、溫度四八、河水落六公分、存底水一·一四公尺、 
[呂城常州丹陽間添售四等客票]  
　　京滬滬杭甬兩路昨通告各站員司云、爲通告事、茲定於二十四年一月一日起、添售呂城與常州丹陽間四等客票、各該項價列後、除次請會計處印發半票外、仰各關係站遵令辦理、並在站内張貼、俾衆旅客週知云、計票價呂城至常州、或常州至呂城、四等票價二角、呂城至丹陽、或丹陽至呂城、四等票價一角五分、 
[兩路工會進行整理]  
　工會呈報結束移交 
　整理員等宣誓就職 
　　京滬滬杭甬鐵路特别黨部、以該路工會組織未臻健全、工作無法推進、經會議决定、派員整理並派定歷經參加民運工作及熟悉兩路工會情形之工作同志·張雲鶴·張基·陳鈞培·等三人、爲整理指導員、潘湘芹·洪德生·羅來榮·薛傑·袁巧福·等五人爲整理員、業誌前報、茲悉兩路工會業已呈報結束、各整理指導員及整理員等、亦於二十日在兩路黨部宣誓就職、於二十一日下午、接收工會、成立整理辦事處、兩路各級黨部及工會分事務所支部等、均以兩路黨部此次當機立斷、派員整理兩路工會、實爲工運前途之幸、紛電擁護極力贊助、並聞兩路黨部各委員、定於今晚、率同整理指導員及整理員等赴京、向中央黨部面呈經過、並請示進行方針、 
[商務印書館館方及同人捐助賑災]  
　　本市各界對於急賑普捐頗爲踴躍、探悉商務印書館因顧念職員工人生活、代扣捐欵、不無爲難、特將新年假期减少一天、向例新年放假三天、此次决定放假兩天、一月三日起、卽照常工作、由該館將應加給薪工一天、以職工名義、悉數捐作賑欵、約計二千元、該館再加捐一千五百元、合共三千五百元、分别捐送本市急賑各地災區普捐委員會·上海籌募各省旱災義賑會·華洋救災總會·華洋義賑會、 
[中國經濟信用合作社近訊]  
　週年紀念徵求社員 
　　愛多亞路九一八號中國經濟信用合作社、自逕入合作大樓後、業務發展、社員增多、最近因一週紀念、徵求一次繳欵社員一千名、計一次繳付之儲金、自四十元起、至七百五十元止、手續簡便待遇優厚、日來本外埠加入之新社員、日必數起、該社並擬召集本市四十餘家合作社聯席會議、已分函各合作社、徵求同意、業已多數復函參加、一俟確定日期、再行通告、又該社鑒於新年元旦瞬屆、特舉行社員聯歡會、以懇親之宗旨、作慶祝之聯歡、除由該社劉道方·鄭天任·兩君負責籌備外、并請蔣建白·林衆可·郎靜山·胡桂庚·夏鳳岐·陳侃·趙錫光·蕭一涵·君等、分别負責籌備各種游藝及刋物、以資點綴餘興云、 
[松浦輪候漲潮再拖救]  
　　三北公司松浦輪、上星期五在荻港附近擱淺後、因該處祇有七尺水、而松浦汔水須十一尺、故深陷沙泥、無法脫險、上海總公司業派上江輪富陽號、帶同鐵駁、駛至松浦附近、開始將松浦船内之貨駁卸出、嗣後又電令燕湖分局、將該埠之鐵駁等掃數開往、裝卸松浦卸出之貨、所有船上乘客、業經由富陽駁起後、轉輪先載往漢口矣、昨日醒獅輪返滬、據船員言、松浦輪全部貨起出仍不能拖曳出淺、蓋吃水猶較深、故第二次又决定將船内之自用煤、亦開始起卸、希望駁出後再拖、但該處江水今又落至退潮時、祇剩六尺在右殊無出淺之望、昨日據船主報告、船内煤起出守候、本月大潮汎時、再謀拖救、能脫險最佳、否則今冬難以救出、迨明春漲水期内方可出淺也、 
[上海銀行信用小放欵額量大增]  
　現因年關結帳期屆暫加限制 
　　自上海銀行靜安寺路分行創辦信用小放欵以來、一般薪工階級、得急難通融之處、社會上歌功頌德之聲、不絕於耳、現各銀行接踵而起者、已有多家、惟辦法不如該行之便捷、記者昨晤該行經理奚玉書氏、相與作下列之談話、記者問小放欵係何時開始舉辦、答、在民國十九年本行總經理陳光甫先生發起、責成前經理董承道先生創辦、問、申請方法如何、答、甚簡單、凡住上海有正當職業者、不論工商學政各界、均可先向任何分行索取聲請書、照章塡具後、逕交本分行可也、問、聲請後如何、答、聲請書交進後、本行派人調查、不論合格與否、大約在一星期内總可答復、問、平時來行聲請者、以何界居多、答、本行向無成見、故來聲請者、政商各機關以及小本經紀者均有、以本行之借欵額自五十元至五百元、恰能適合各界短時之需也、問、放出數額如何、答、起先以試辦期間、前經理愼重將事、故放欵不多、自創辦時至本年春、總數不過五十萬元、但鄙人以社會之經濟不景氣、小放欵確爲救濟一般薪工階級及小本經紀之急需、鑒乎以前成績之不壞、遂擴充放額、數月來放欵額、已逾百五十萬、放戶亦及八千餘、間、如此推進、有無呆帳發生、答、此固難免、但本行一面事前愼重調查、一面借欵人亦多守信、故成呆帳借千分之五、現放欵額已非小數、此當在所不免、問、有時拒借者、其理由槪不宣佈、其故安在、答、此則有時因保人不願作保、本行爲維持申請人與保證人友誼起見、故萬難寔佈、有時難於直言、聲請人之信用不甚可靠、故亦秘而不宣、問、借欵成立之成數多少、答、難定標凖、有時申請人均屬可靠、則竟全數成立、有時成績不佳、則竟一槪拒絕、但依過去統計之、則成立者可云能在聲請全數之三分之二、不成立者約在三分之一、問、此時銀根緊急、貴行對於小放欵、可仍繼續出放否、答、鄙人以小放欵原欲扶持一般受經濟壓迫者、免於痛苦、故不停上、但此時以聲請者太多、同時以年關結賬之期亦到、故爲清理計、暫時稍加限制耳、 
[道路會徵求會員本埠成績]  
　總數爲三萬餘分 
　　中華全國道路建設恊會、昨假座新亞酒店舉行徵求會員本埠結束典禮、到會者百餘人、吳市長鐵城主席、趙晋卿·黎照寰·毛雲·等先後致詞、旋由總幹事樊震初報告各隊徵求成績、共計三萬零三百八十八分、本埠方面字字隊樊震初一八八○分、職字隊黃瓊如八六六分、升字隊李駿耀八五九分、天字隊王儒堂八五○分、虞字隊李大超六九八分、能字隊李澤六五五分、忠字隊趙申之六○五分、身字隊徐聖禪五四六分、首字隊董鼎三五二八分、德字隊趙晋卿·平字隊黃瑞生各五○○分、冠字隊江仲權四五○分、善字隊蔣範五四四○分、譽字隊金湯侯四二一分、體字隊吳凱聲四○○分、岡字隊陸翥雙三二七分、慶字隊樊哲山三○○分、義字隊余左靑二八七分、廉字隊吳扶靑二六八分、明字隊丘遠雄二五四分、鳳字隊許靜仁二三六分、騰字隊翁之龍二三五分、恭字隊張羽生二二八分、海字隊王鯤徙·深字隊金春山·各二二○分、章字隊任筱珊二○四分、率字隊　文六·建字隊楊筱堂·岳字隊諸昌年·官字隊魏伯聰·臣字隊張竹平·政字隊史家麟·端字隊米星如·各二○○分、常字隊王惜寸一七七分、竹字隊吳啟鼎一六○分、邇字隊胡桂庚一五六分、呂字隊陳鎭東一四六分、羽字隊張維城一三七分、經字隊陳肇英一二四分、堂字隊關頌華一二○分、道字隊張鼎丞一一○分、清字隊樓望纘一○四分、聚字隊嚴諤聲·和字隊傅筱庵·登字隊周子成各一○○分、宙字隊李登輝九六分、積字隊稽翥靑八○分、元字隊李叔和六三分、龍字隊徐子勉五九分、鳴字隊曹慶五五八分、璧字隊羅訥齋五七分、裳字隊陳光甫·尊字隊鄒秉文·始字隊高鐵庵·緣字隊朱敏華·貢字隊尤懷臯·謙字隊尤戴夢琴·各五○分、有字隊沈仲俊四三分、玉字隊蔡曉白三一分、師字隊鄭佐平·通字隊鄭少雲·各三○分、烏字隊殷石笙二三分、慕字隊褚慧僧·運字隊楊梅南·各二○分、敦字隊戴明輔一五分、振字隊黃鑄九·樂字隊周憲文·各一○分、生字隊陳立廷六分、聲字隊張福運四分、各總隊分數如　、財政隊孔庸之一二四五四分、京城隊盧春芳六○八分、清津隊馬永發三七四分、行政院隊褚民誼二七四分、鐵道隊顧孟餘二四九分、江西民政廳隊呂　靑二○○分、實業隊陳公博一六三分、江蘇建設廳隊沈百先一○二分、浙江民政廳隊呂蘧蓀六○分、外交隊汪精衛二九分、河北建設廳隊林浥　一○分、兩共三○三八八分、 
[工部局火政報告]  
　　工部局火政處主任十一月份之報各有云、是月共得警報八十五次、其中八次、係屬虚驚、因火危及之產業、在界内有五○二○、九三三元、在特捐區域有四三○、五○○元、實際損失、前者爲一二八、二六六元、後者爲三、三八○元、救火員受傷者十一人、民平受傷者十六名、因意外出險事件死者三人、救火隊急緊救護汽車、接得警報三三○次、因之送往醫院之傷疾人數有三二四人、又醫務股汽車接送病人二一七名、 
[友聲團徵求新團員]  
　　本埠牛莊路勞合路轉角友聲旅行團、對於提倡旅行、别具匠心、業務上之進展、甚行發達、歷次旅行、除該團員等外、尙有其他各界人士前往參加者、爲數殊夥、茲爲便利社會人士加入、並力求普及旅行起見、定於本月二十八起公開徵求新團員、期限一月、是日下午六時、假　東亞酒樓舉行徵求會開幕禮、柬邀各隊隊長隊員、以資聯絡而利進行、 
[湯書年講演防癆]  
　　中國防癆恊會、特谖該會所創辦之第一癆病診療所主任醫師湯書年、於今晚八時至八時半、假福音廣播台講演中國癆病之嚴重、及吾人應有之預防與認識、（週波八四○）按湯君爲一美國密雪根大學醫學博士、對於健康者與患者種種攝生之方法、極有研究、此番講演、當能予吾人一種深切之認識也、 
[滬杭道上汽車碾傷鄕人]  
　　六三六三號汽車　傷者送閔行醫院滬杭國道、自通車以來、汽車往來、絡繹不絕、有汽車夫司機不愼者、不免有傷斃人命情事、前日又有滬市第六三六三號照會汽車、由滬赴杭、駛至滬西漕涇附近、將奉賢縣法華橋十二圖鄕民某甲撞倒、碾傷頭部、血流滿地、不省人事、該汽車夫見肇巨禍、遂開足速率、向前狂駛、幸經人告知漕涇段站長、立用長途電話通知閔行站長、將該汽車截獲扣留、一面由鄕警將甲車送附近閔行醫院求治、聞傷勢匪輕、且流血過多、恐有性命之憂云、 
 
 

Page 14

 
 
[敎育工商各界籌備學生國貨年]  
　昨在地方恊會舉行首次籌備會 
　决組推行聯合會通過組織大綱 
　定廿四日召開各團體發起會議 
　　本市敎育工商各界·潘公展·鄔志豪·等發起籌備之學生國貨年、於昨晚（二十日）七時假地方恊會、舉行首次籌備會議、决定組織學生國貨年、推行聯合會、通過組織大綱、及工作大綱等、並定本月二十四日舉行發起團體會議、詳情分誌如次、　　首次籌備會議　昨（二十日）晚七時、假地方恊會舉行第一次籌備會議、到潘公展·黃任之·鄭西谷·方液仙·鄔志豪·楊衛玉·孫道勝·陳濟成·潘仰堯·任矜蘋·褚輔成·楊椒其·林克聰等、主席潘公展、紀錄任矜蘋、首由主席報告擬訂學生國貨年、推行聯合會組織大綱及工作經過、次討論議案、（一）學生國貨年推行聯合會組織大綱案、由主席逐條宣讀、修正通過、（二）學生國貨年推行聯合會工作大綱案、由主席逐條宣讀修正通過、（三）擬定聘請理事名單案、議决照原名單通過、（四）召集發起團體會議日期時間案、議决定十二月二十四日下午三時舉行、（五）召集發起團體會議地點案、議决假八仙橋靑年會、議畢散會、 
　　通過組織大綱　（一）本會由敎育工商各團體共同發起、根據本年國貨運動之年號、定名曰學生國貨年推行聯合會、（二）本會以發揚學生固有之愛國精神、喚起民衆服用國貨、並聯合工商界共同努力、推行國貨運動、（三）本會會員、以學校國貨工廠、國貨商店、及熱心國貨之團體爲單位、凡參加入會者、各派代表一人（四）本會會費·由各會員自由認繳（五）本會設理事會·理事由發起團體公議聘請之並由理事會議决、就各推定代表中聘請委員、組織下列各委員會、甲·學校委員會、乙·國貨工廠委員會、丙·國貨商店委員會、丁·經濟委員會、戊·設計委員會、己·宣傳委員會、（六）學校委員會得就各學校内設立分會、（七）本會因辦事上之需要、得聘用幹事、秉承理事會意旨、専爲各委員會服務、（八）本會理事會及委員會章則另定、（九）本大綱未盡事宜、得由理事會增删或修改之、 
　　通過工作大綱　實現學生國貨年之標的、（二）恊助學校會員、傳集舉行宣會、（三）恊助國貨工廠、改進生產品質、增加生產數量、（四）恊助國貨商店、推行國產、（五）恊助各會員、設立國貨推銷機關、（六）按月向各會員報告本年海關每月入超情形、及與去年同月之比較、 
　　聘定理事名單　該會理事名單、業經首次籌備委員會議、由各委員提出通過如下、潘公展·童行白·吳醒亞·陶百川·蔡子民·王延松·虞洽卿·胡西園·王曉籟·項康原·葉友才·吳蘊初·郭順·鄔志豪·黃任之·楊衛玉·潘仰堯·方液仙·鄭西谷·嚴諤聲·薛元白·冼冠生·王雲五·陸費伯鴻·劉鴻生·任矜蘋·沈九成·方劍閣·張惠康·宋沛道·謝冰如·邵達人·項繩武·任士剛·兪佐廷·楊椒其·孫道勝·褚輔成·林克聰·黃造雄·陳濟成·朱學範·康選宜等數十人、 
　　召各團體會議　該會定本月二十四日下午三時、在八仙橋靑年會、舉行發起團體會議、昨特分函本市市黨部、市敎育局、市敎育會、中華職業敎育社、大學敎聯會、中校敎聯會、大學聯合會、中校恊進會、市商會、市地方恊會、市總工會、國貨工廠聯合會、機製國貨工廠聯合會、中華工業聯合會、國貨維持會、婦女提倡國貨會、市民提倡國貨會、中華國貨產銷合作恊會、中國國貨公司、上海國貨公司、市婦女會、日報公會、家庭日新會、及各學校、請屆時推派代表蒞會參加云、 
[故宮舞弊案春雲初展蕭襄沛被逮關防甚嚴]  
　蕭爲故博辦事員已被裁 
　因手續未清留滬處交替 
　　新聲社云、轟傳一時之故宮博物院盜寳舞弊巨案、自本年十月十三日、由江寗法院檢察官彙集贓證起訴後、計串同盜寳舞弊易培基·李宗侗·陳郁·蕭瑜·崔夑邦·晏遠懷·秦漢功·董琳·張淞稽·等九人、一時雖贓證已得、而人犯潛匿、無從訊判、最高法院、當函平市府恊緝易培基等到案究辦、結果、消息沉寂、近在滬逮獲易親信蕭襄沛、解案訊辦、茲經新聲社記者探悉各情誌次、 
　　蕭襄沛在故博經過　蕭襄沛爲湖南籍、易培基之鄕親、易培基於民國十八年被任爲北平故宮博物院長時、蕭卽因易之函召提携、得入故宮博物院供職、因蕭之爲人、賦性忠厚、寡言色笑、雖經易之提携、始終爲博物院一小辦事員耳、每月月薪九十元、蕭不多苟求、自安於職、易在任時盜寳舞弊、蕭正在平、旋九一八事變起、故都吃緊、古物南運、所有古物这裝箱工作、蕭亦參與其間、後更隨古物南來、卽留於滬辦事處内任職、名義仍爲辦事員、月薪照舊、亦無增减、 
　　已被裁汰尙未離職　迨後故宮盜寳案發覺、易培基潛去、改由北大敎授馬衡担任院長一職、馬接事後、以故宮博物院冗員過多、乃禀呈當局、實行大批裁汰、蕭爲易之親信、且所任職並不重要、故亦在被裁汰之列、但因手續未了、故雖被裁汰、猶未能離去滬辦事處、昨日下午二時、在永安坊二十號故宮博物院駐滬辦事處内被逮、經特二院裁定移送上海地方法院、派員押解首都歸案訊辦、 
　　家屬在滬舉室驚惶　蕭在滬原爲一身、一月前蕭妻始携子女三名來滬、寓於城内福佑路小世界右弄内、蕭遭逮捕、舉室驚惶、因係初來滬上、人地生疏、無從求援、而蕭被捕後、曾經第二特區地方法院熊彙苹推事略爲審訊、以關係盜寳巨案關防甚密、外間無從知其究竟、外傳蕭襄沛卽蕭瑜、實非其人、蕭瑜爲平農事試騐塲長、蕭襄沛實一小辦事員也、 
[曹子來發明浮輪器試撈大運沉輪]  
　昨日當衆試騐 
　各方熱誠贊助 
　　輪船沉没、各國均有撈救方法、獨我國尙無撈船器之發明、故每遇失事商輪、恒請日本人打撈、近國人曹子來耗數年之心血、専誠研求撈輪器、埋頭苦究、至今已告成功、昨日曹君特帶同發明撈船器、至航運俱樂部試騐、邀集滬上輪船保險業代表等參觀、記者亦隨李雲良·陳幹靑君·同往參觀、並與曹君面談當塲騐結果、頗爲滿意、今崇明外沉没大運輪、已由曹君用其發明器具、擔任撈救、殊有紀載之價値、故爲詳述之、 
　　三項發明　曹子來崇明人、近年從事於物理學原理、研求海底科學、經數年之試騐與改良、業經發明、（一）浮輪器、用極堅固能任大力而有彈性與閉氣之物質、造成浮輪器、爲撈救沉海商輪之用（二）沉輪器、係掃滅海上浮輪、可使戰時减少敵艦目標、其計劃已密呈中央、（三）潛水衣、分軟體與硬壳兩項、軟體衣尤適合於我國國民性服用入海、今亦在製造中、　模型試演　曹氏浮輪器、已經成功近由招同局總稽核李雲良君之介紹、於昨日午後一時五十分、邀請滬上水險業全體代表、齊集廣東路十號航運俱樂部、當衆試騐撈船方法、曹君用大玻琍匣一、中間置滿清水即將特造鐵質模型輪一艘、船内容鐵比重七·八、較同量容沙泥二·三、加重五倍曹君對衆述明發明原理後即將發明浮輪器、係用空氣帶、緊聯在沉船四周、打氣入内沉輪即漸漸浮起、 
　　原理相同　曹於試騐畢後、對衆又言、今次試騐、係用模型表示、但衆意如商輪沉海、用此方法打撈、則船體笨　、所用浮輪汽袋、當然亦須放大、事實上有否阻力、曹君又言、一立方尺水力重量爲六二·四磅、依此用擴大汽袋、袋以鋼絲組成、方足勝此浮托力、定可完全成功、今假定撈救一千六百噸之沉輪曹君言打撈極有把握、預計費用、萬金之資、即可撈起矣、 
　　試撈沉輪　行駛上海崇明間大運輪、在崇外堡鎭港附近、沉没已多年、該船並未保險、亦未撈起、今曹君已自告奮勇、願以本人發明撈船器、打撈該輪、已向船東接洽、船東願出三萬二千元撈價、委曹打撈、滬上保險各輪公司、對曹君此舉亦表極端贊助、南通縣政府縣黨部、且經提出廿三次會議、由縣長金家華常委陳冠英等公决、一致贊助、藉資獎勵、 
[棉業統計會昨發表全國棉產統計]  
　外棉輸入現已逐漸减少 
　本年新棉滬地尙未湧至 
　　我國棉花產量、本年較往年增加百分之十以上、美印棉等輸入銳减、據棉業統計會昨日發表廿二年與本年全國產棉數量統計、茲摘錄如下、 
　　輸入减少　據棉業統計會去年統計全國產棉九百七十七萬四千二百零七担、本年份第二次估計全國產棉一千一百十七萬二千五百五十三担皮棉、今年與去年相較、本年產量增加一晨卅九萬八千三百四十六担、在二十一年中國紗廠採用美棉約一百萬大包、截至本年上半年、外棉輸入漸少、現已降至十七萬包、預料下半年爲數猶不及此、原因有三、（一）因美棉價昂、（二）匯兌太貴、（三）中國棉產量增加、故今年一月至十月止、進口外棉、約一百四十餘萬担、上年全年共約二百萬担、本年减少原因、卽係國内棉產增加、嗣後進口、將一年减少一年、 
　　共用棉花　據華商紗廠聯合會統計、去年下半年與今年上半年全國紗廠共用棉花、計如下表、 
　　二十三年上半年　二十二年下半年 
中棉　九一九、二七九　八四一、七○九 
美棉　一七五、六五二　三四一、三六六 
印棉　八八、三○六　九七、○六○ 
埃及棉　八、四四九　九、八二八 
其他　一、一六六　三二八 
共計　一、一九二、八五二　一、一九○、二九○ 
上數爲包每包五百磅、 
　　新棉未至　我國產棉區域、以陜西·山東·河北·湖南·等省爲最多、棉花在十月左右、卽已上市、往年滬地到貨甚湧、本年則未見湧到各廠主持者、頗覺詫異、及後派員前往調查、始明眞相、原因有四、（一）今年秋季、北方多雨、南方亢旱、棉花生長較遲、比往年要遲二十天至一個月、（二）今年北方西北棉農、因上年大麥收成甚好、今年棉產又豐收、現在所種之麥又好、經濟狀况良好、對於棉花不急售現、故上市求售者甚少、皆爲鄕民所囤積、以求善價、（三）今年棉價、雖較往年高、而鄕人貪心不足、不肯脫售、類皆居奇、（四）新花產地、如陜西·靈寳·等處、因隴海路貨車調撥不便、因此皆躉積於棧房、候有空車、方能南下、有此數因、故本年新棉、迄至現下、尙未見旺至、 
[蘇高法院借滬法院更審李國杰案]  
　警衛非常森嚴 
　旁聽爲之滿座 
　　前招商局總經理李國杰於前年九月間、爲舞弊侵佔鉅欵銀七十萬兩、迨案發後、經地方法院初審判决、李國杰背信罪處徒刑三年、李奉判不服、向江蘇高等法院上訴、第二審結果、改處侵佔罪三年半、李仍不服判决、復向最高法院上訴、李因病仍送南市三泰碼頭上海醫院療治、迄已年餘、茲最高法院發回蘇州高等法院更審、業奉高等法院定期十二月二十一日、假上海地方法院開庭審訊各情、已紀前報、昨已屆期、下午一時地方法院司法警長陳鈞芳、警目陳錫匯、前往上海醫院將李國杰迎提到院、一面由西門分局、飭派巡官聶弨文、戴鳴凱、警長蘇先耀、率同警士八名、並偵緝禹如海、鄭永祥、卞文廣等、沿途護送照料、以昭愼重、蘇州高等法院委派胡善侢庭長、並斯文、張澤浦·兩推事、沈秉謙檢察官、沈育仁·丁毅·兩書記官等、乘車來申、一般旁聽者先在門首領取高院旁聽劵、方准到庭旁聽、惟本案社會上頗爲注意、是以旁聽席竟告滿座、而法庭四周、由司法警長陳鈞芳、警目陳錫匯、督同法警多名、及聶巡官等維持秩序、下午一點三十分鐘、胡庭長偕同斯張兩推事、並沈檢察官等升座第一法庭、私訴代理律師汪有齡、並李所延之江一平·陸鴻儀·呂世芳·三律師相繼到庭、胡庭長命提李國杰到案、（李身穿元色呢皮大衣、太陽穴貼有頭瘋膏藥、精神沮喪、發言極輕、）供年五十四歲、安徽合肥人、家住海寗路、（問）你病如何、（答）四肢麻木、迄未恢復健康（問）官曰現在最高法院發回更審、爾應將如何情形、詳爲供述、（答）自二十一年擔任招商局總經理職務、並兼任董事長、滿擬發展整理一切、其借欵係北四川路有地十七八畝餘、如金利源碼頭、及北棧中棧並浦東楊家渡華棧等五個碼頭、共抵借二千萬兩、（問）借欵何時簽字的、（答）奉監督陳孚木命令由我代表招商局籨字、爲二十一年九月五六兩天、係總經理及董事長資格、（問）王居素你認識否、（答）他是陳孚木的代表、其七十萬兩支票、由陳孚木着王居素取去的、（問）七十萬兩數目甚鉅、你爲何輕易交付、（答）當晚我打電話給陳孚木、因陳他出、所以我次日親往陳孚木家、與陳會晤之下、據陳稱、迨將收據辦好給你、我以應該服從長官命令、我以爲取到陳監督收據後、再行登賬、不料出此不幸、因陳孚木是次長、又是監督、我不防有他、先時陳孚木打電話給我說、這錢他命王居素來取去、將來再補給公事云云、次據證人竇耀庭、供年四十三歲、浙江鄞縣人、在美商中國營業公司充任買辦、對於招商局借欵合同、係由大班經手、直接與李國杰接洽的、二十一年九月二十三日、大班命我送七十萬兩支票前往招商局、交與李國杰、大約在下午三四時光景、在樓下李之辦公室内、我當時步入辦公室時、李國杰似已知道我來意、支票共十四張、當由李出給招商局收條、（問）王居素你看見否、（答）没有注意、我未坐定、就走了、訊至此、李國杰稱其時王居素亦在座、（問）李國杰現在陳孚木王居素二人住址知道否、李（答）不知、江律師起稱、陳孚木等遠在國外、絕對不會到案、請求將李准予交保、官曰關係重大、碍難照准、本案有調查之必要、候再續審、當訊問時、李國杰因病不能久立、故奉諭命其坐而供答、退庭後、當由警目陳錫匯押同李國杰乘坐汽車、送回上海醫院、照常監視、其聶戴兩巡官率同警士並偵緝員等、分乘汽車、隨後護送、俾免疎虞云、 
[易方朔續審記]  
　易寳珠李小珍忽不願控告 
　被告請求交保經法官駁斥 
　　住法租界華格臬路八仙坊口一百四十七號門牌在新新公司屋頂游戲塲演唱滑稽戲劇之杭州人易方朔、因將其堂妹易寳珠（十九歲）速續强姦、并監視其行動、於本月十一日、寳珠乘隙逃出、報告法捕房、派探將易拘獲、并將其家内全班演戲之靑年女子十三口、一併帶案查訊、又發覺易將小姨即其妾易妹妹之十三歲胞妹李小珍姦淫命着將易收押、於翌日解送特二法院訊押偵查各情已詳誌前報、業經捕房偵查終結、昨日上午十一點半時、由章朝佐推事蒞刑一庭提案續審、易之家屬親友等到庭傍聽者、近百人之多、開庭後、官命將被告提案、略訊姓名·年歲·後、據捕房律師費席珍陳述案情、略支、捕房查得本案告訴人易寳珠、於二歲時過繼與被告之叔易福生爲女兒、至八歲時、易福生夫婦故世後、由被告繼母領養、至上年十一月間、被告函知其母、將寳珠領送來滬、在被告處學戲、到滬之次日、即由被告誘領出外鑲牙爲由、帶至旅館姦淫、以後即由被告令其妾王採桃等監視寳珠行動、而寳珠曾見被告將李小珍姦淫、捕房現依刑法二四零條·二四三條·及三一六條·之妨害風化·妨害自由·等罪起訴、又查得被告買賣人口、出價一百五十元、收買易金珠、又買楊林妹、身價未明、捕房亦依刑法二五七條起訴、請求依法訊辦、至此、庭上宣諭禁止傍聽、待傍聽諸人退出後、訊問被告易方朔對於姦淫兩女、狡賴不認、對於易金珠是以前浙江水警廳葉科長之婢女、介紹在我處學戲、楊林弟是我胞妹領來配我外甥做養媳婦、送在我家學戲、至於監視一點、我是敎他們戲的先生、因外面拐子多、又恐馬路上被車輛碰撞、所以派人伴送、唱好戲即令歸家、不許出外等語、官乃傳訊告訴人易寳珠·李小珍·兩女同稱、不願控告、請求准許和平解决、又據易寳珠之監護人易胡氏（即被告繼母）李小珍之父親李多福、延律師到案、含淚聲稱、我們均靠被告吃飯、不願控告、請求准予將女領回云云、官乃據以訊問捕房方面意見、費律師起稱、刑法二四零條與二四三條係告訴乃論者、告訴人旣撤回告訴、捕房没有意見、但刑法二五七條興三一六條、鈞院有權進行審訊云云、官乃傳呼易金珠·楊森珠·未到、不能進行審訊、庭上遂諭改期二十四日下午再訊、被告之辯護律師請求准予被告交保出外候訊、官諭本案一方關於人權、一方關於風化、案情殊重、不能交保、遂命被告仍還押、易寳珠·李小珍·准予暫交易胡氏·李多福·領去、并諭下庭期兩女仍須到案、不能遠離、領去之後、并不得再居留被告家内、易胡氏·李多福·聞諭唯唯、各將女兒領去、郰退庭、 
[記者公會執監聯席會]  
　　本市新聞記者公會、於昨日（二十一）下午五時、在大陸商塲六三○號該會所、舉行執監委員聯席會議、到沈秋雁·湯增敭·錢華·金雄白·郭步陶·杜剛·方菊影·馬崇淦·何西亞·袁逍逸·蔣湘靑·項遠村（蔣湘靑代）·徐恥痕·嚴獨鶴·吳公漢·蔣宗道·朱　安·邵翼之（蔣宗道代）·余空我·杭石君·錢滄碩·顧芷庵（杭石君代）·蔣宗義·黃天鵬·瞿怡承、公推嚴獨鶴主席、徐恥痕紀錄、（一）主席報告史量才先生追悼會、本會推錢滄碩·嚴獨鶴·何西亞·蔣湘靑·袁逍逸·五人爲代表、前往參加、（二）能過新會員丘瓊蓀·吳承達·陳錫楨·董樞·陳子嘉·張士源·王善繼·石征鴻·呂奎文·沈千里·蘇德政·顧增術·吳煥文·徐逸鶴·朱鴻柏·邵伯南·等十六人、（三）維定秋季大會主席團、監委會推嚴獨鶴、執委會推錢滄碩·蔣湘靑、（四）推定徐恥痕·吳中一·爲大會文書、錢華爲大會司儀、蔣劍侯·孫道勝·爲事務、 
 
 

Page 15

 
 
[姘居三年結婚半月婦人懷孕涉訟]  
　即將臨盆需欵孔殷 
　前夫否認由彼所孕 
　　廣東婦人張桂英、年已二十有八、貌殊不颺、體復肥碩、向未適人、與之爲偶者大都臨時結合、以故朝秦暮楚、離合遂亦無常、三載之前、又與其同鄕陳建勛發生愛情、彼此年齡相若、意氣初甚相投、迨至今年四月間、雙方俱感覺有正式結婚、以定名義之必要、隨即擇吉舉行婚禮、豈料名分不正、猶能共處三年、及正式配偶、竟難同居一月、以四月二十四日結褵、至五月十六日脫幅、世間之短暫夫妻恐無過於此者矣、現該婦之腹已大如五石觚、分娩期迫、該婦以腹中一塊肉係陳之種子、雖已離婚、然今番生產之費、仍應歸陳負担、爰控陳於第一特區地方法院、請求判令給付生產費二百元、昨日下午、由喬萬選推事開庭傳審、據婦供與陳姘識已三載、去歲曾生一子、但自今年四月二十四日結婚後、所有金銀首飾、陸續被陳騙盡、致遭捐棄、書就離婚據、約集流氓、威迫我簽字離異、但所懷身孕、即將臨盆、生產需費、要求着被告給付二百元等語、質之陳建勛、承認與該婦始而姘居、繼乃結婚、終則立據離異不諱、惟對於腹中之胎、否認由彼所孕、並稱離異時、已經給資、今實無續給之能力云云、而張桂英復以胎兒出生後如何辦法、向庭上請示、喬推事即諭之曰、此爲另一事件、將來如有糾紛、應再提起確認身分之訴、非現在所能預示、至於本案、今勸汝等出外和解、如終難和平解决、靜候本月二十八日下午開庭再訊、 
[破獲紅丸機關兩處]  
　一在蓬路一在北江西路 
　　禁毒部西探長柏浦·華探長宋秉正、偵悉蓬路五七二號屋内、有人出售毒品紅丸營利、遂着線人以交通五元一紙中國實業一元鈔票兩紙、將號碼抄下、前往購得紅丸屬實、前日下午十一時四五分、恊同中西探按址拘獲紹興人傅士梅·揚州婦人王張氏·孫李氏·等三人、在王張氏處搜出原鈔洋七元、孫李氏身畔抄得紅丸十包、計五千粒、詰悉製造毒丸機關、在北江西路四三一號、探等馳赴該機關、續獲溫州人何海明·杭州婦人吳徐氏·兩名、在三層樓一室中、檢獲製丸機架一具、紅丸六大包、計萬伊粒、及烘箱鉛桶等物、一併帶入虹口捕房、分别收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、請爲延期詳查主犯究係何人、繼據中西探禀明破案經過、當將證物呈察、質之各被告、供詞支吾、吳則韓推事諭仍分别還押、改期查明再核、 
[點春堂產權訟案結束]  
　雙方奉到最高法院判决書 
　　本市邑廟點春堂產業、自上年七月間海味雜貨業公會、因主張共有權、與糖業公會發生糾紛、以致訴訟後、曾經上海地方法院判决、確認海味業對於點春堂、有十分之二、五共有權、而糖業公會、認爲未能甘服、卽向高等法院上訴、亦經駁回、嗣後向最高法院提起第三審之上訴、以冀推翻原判、昨聞該兩公會已奉到最高法院判决書、對糖業之上訴、仍予駁回、是則轟動全市之產權糾紛案、至今可告結束云、 
[哈佛輪船事件同德提出書面報告]  
　　國聞社、交通部上海航政局、昨接大發行報告同德輪船十七日與哈佛輪碰撞經過、該報告係根據「航海日程簿」而作、又同德輪船長挪威人安期爾遜、亦有同樣之報告、並由見證人該船大副瞿振邦副署、其報告原文如下、本月十七日上午八時廿分、離開中華碼頭、開往靑島、此次完全空船、擬往靑島運煤至龍潭、沿浦東向北行駛、八時五十六分許、看見哈佛輪船頭少許、因在陸家嘴轉灣地方、近浦東方面、故雖距離僅離開兩三船位之長、不能完全看見前船、本人當即拉一聲長聲、向前船警告、但前船並無回答、約半分鐘許、即拉一聲短聲、表示本輪靠右行駛、前船亦答一聲短聲回聲、但前船仍迎頭駛來、其時漲潮、該輪行駛極慢、但爲漲潮所推盪、故仍駛來、本人見前船並不避讓、當即拉三聲短回聲、打快倒車後退、約二三分鐘後、哈佛輪船首　面、即向本輪船頭撞來、地點甚近水巡捕房燈船、本輪仍在打倒車中、該哈佛輪因受潮水之推盪、仍不停前進、該輪前船向西南方面駛去、下錨掉頭、駛至春江碼頭沙灘、（市輪渡碼頭外邊）擱淺、本輪當即下錨、九時十分即起錨、向楊樹浦駛去、四十五四十四號浮筒之間、所供是實、 
[一特區國貨運動會昨開二屆代表大會]  
　推王曉籟陳炳輝等爲委員 
　　上海市第一特區市民聯合會國貨運動委員會、於昨日下午二時、在天后宮橋會所舉行第二屆第一次代表大會、到劉仲英、陳九峯·祝志純·張賢芳·王靖東·葉家興·韋朗軒·等十餘人、行禮如儀、由劉仲英主席、報告開會宗旨畢、旋即討論各案、（一）本屆國貨運動委員會應推定委員案、（議决）推葉家興·陳九峯·王和松·張賢芳·邱嘉樑·鄭東山·王靖東·祝志純·胡鳳翔·趙南公·葉其昌·李紫峯·韋朗軒·沈和甫·許廷佐·劉仲英·陳蔚文·蔡洽君·陳炳輝·張一塵·鄔志豪·陳濟成·陶樂勤·朱保羅·王曉籟·等二十五人、（二）調查國貨工廠出品案、（議决）函各工廠調查出品、（三）嚴查改頭換面冒充國貨案、（議决）保留、（四）調查各區分會會員商店推銷國貨之成績案、（議决）發給證書交執委會辦理（五）獎勵推銷國貨成績案、（議决）發給證書交執委會辦理（六）擴大國貨運動案、（議决）交執委會辦理（七）學生國貨年、本會應否推代表參加案、（議决）推陳九峯委員出席參加、（八）發表宣言、（議决）通過、議至五時散會、 
[鄂同鄕會昨歡迎張羣]  
　　湖北旅滬同鄕會、於昨日下午四時、在朱葆三路舉行茶會、歡迎張岳軍氏、到有吳醒亞·張知本·關炯之·汪少丞·劉萬靑·韓覺民·李醒塵·杜向靑·劉匡之·彭雲岑·袁曉嵐·殷冠之·等二百餘人、公推關炯之爲臨時主席、報告歡迎意義、次由張岳軍氏報告一年來湖北政治財政建設剿匪築路救災諸重要問題、並申謝歡迎及滬上同鄕自動募捐賑災之善舉、張氏報告畢、由吳醒亞·張知本·二氏代表全體同鄕、感謝張氏治鄂之政績、及賑災之計劃、並希望張氏繼續本大無畏之精神、建設新湖北、以爲復興民族之基礎、至六時、賓主盡歡而散、 
[平湖靑年投浦自殺]  
　由同鄕會派員送回原籍 
　平湖人錢皇成、年十六歲、前爲某木行學生、近因失業及經濟關係、遂萌殺之念、於昨日乘舟躍下黃浦、爲市公安局水巡隊救起、當轉送平湖旅滬同鄕會發落、聞該會因恐其半途再行投浦、特派専人伴送回籍、交平湖公安局訪查家屬具領、 
[虐婢婦人押候判罪]  
　　廣東婦人陳吳氏、年二十八歲、家住天潼路七二三號、素性蠻横、而無子女、去夏向常熟梅里鄕鎭、出洋五十元、購行十二歲女子徐杏寳、名爲養女、實則奴婢、初因糼稚、待遇尙稱不惡、本年春間、遂着其操作傭婦之事、女不勝任、稍一疎忽、即加以兇毆、備有木棍籐條毒打、邇更手段酷辣、若女洗衣不潔、用小鐵鎚敲手最慘之器、將燒熱燙衣烙鐵、向女背部腰際燙之、致女遍體鱗傷、苦楚萬分、如入火坑、十八晚九時許、氏着女往附近老虎灶持熱水瓶泡水、不愼將瓶撞壞、不敢回家、恐遭烙鐵燙身、在途悲啼、經巡街華捕四六九號詰悉底蘊、將女帶入虹口捕房、陳吳氏連同木棍·籐條·鐵鎚·烙鐵、解送第一特區法院訊押在案、徐女由法醫詳加檢騐傷痕、昨日、吳則韓推事開刑三庭研審、庭上將法醫騐單朗誦、女之臂腿各處有木棍籐條傷痕頗多、靑紫不一、手背指被鐵鎚擊破裂痕未退、背腰兩部、確有烙鐵燙傷痕跡頗劇、質之氏、供詞狡展、堅稱祗用木棍責打有之、工部局律師厲志山起稱、現天際嚴寒、徐女下身僅穿一破舊有洞之單褲、赤足、被烙鐵燙傷之處、已經發炎、恐欲腐爛、被告心毒手辣、豈以養女看待、洵視爲奴婢凌虐至這般地步、對於法律·人情·道德·人道·俱無、請從重懲辦云云、吳推事諭陳吳氏還押、定期宣判、徐女仍送濟良所留置、 
[何緯緖訴谖令妻同居]  
　　前亞州電器行職員甬人何緯緒、年二十四歲、住保定路四八四號、去年十月三十一日、憑媒娶住居白克路修德里十八號之鎭海女子劉婉貞、（二十一歲）爲室、夫婦間情感頗洽、本年六月間、即產一孩、現已三月、及至本年十月二十三日、劉碈突返母家、迄今數月、何即延律師具狀第一特區地方法院、請求判令劉氏同居、並返還携去之衣飾、昨晨、由駱崇泰推事開民七庭傳訊、即據何緯緒供、此次被告出走原因、爲去年十二月間被告將首飾等携至岳家、經我查悉、責以何以不徵得我之同意、本年十月二十三日、我着被告將首飾取回、彼即棄三月嬰孩於不顧、遽行出走、是以請求判令同居云云、詰之被告劉婉貞供、自過門後、原告之兄因患梅毒、婆婆即責我命運不佳、過門未久、大伯即患惡疾、不時責駡、現實不堪再行同居、已另案提起離婚之訴、繼由被告之父投案證稱、自十月二十三日我女歸寗後、因天氣漸寒、乃於二十六日陪女往取衣服、詎原告竟報捕將我拘入捕房云云、駱推事當庭勸令和解不成、諭令開始辯論後、諭候定期宣判、 
[榨油業公會呈請維持東北荳油稅率]  
　　上海市榨油廠業同業公會、以東北運滬食品荳油進口稅事、於十一日電呈院部、請維原案去後、因未奉批、茲復電呈蔣委員長、請求救濟、電文如下、南昌行營蔣委員長勛鑒、竊維吾國進口稅、原定稅率、一商業用品、値百抽十五、食物油類品、値百抽三十、查東北運滬食品荳油、初征進口稅爲値百抽十五、厥後改正錯誤、爲値百抽三十、至爲平允、蓋所以免除東北來貨傾銷、操縱經濟、及維護本國工商業計、其意至善、乃近聞有人藉詢反對、朦呈財政部、請將食品荳油、改照工商業用品征稅之說屬會聞悉之餘、曾於眞日電呈行政院財政部實業部、請維原令在案、迄未奉批、羣情惶急、查荳油一物、向爲吾國食品大宗、至工商業所需、絕無僅有、今若復　前令、勢必仍使東北傾銷操縱、而違鈞長提倡國產之旨、况吾國實業糼稚、倘使東北貨摧殘、豈僅油廠破產、即工友生活同　絕境、迫不得已、除於效日績電院部、呈請外、伏念鈞長、關懷國計、維護民生、屬會員等、泣涕陳詞、仰祈勛鑒、並乞迅賜、飭令財政部將東北運滬食品荳油之進口稅、仍照前案、弗事更張、庶上足以增加國稅之來源、下以救濟數十萬油業勞工之生計、國利民福、胥賴仁施瞻望雲天、無任惶悚、迫切待命之至意、上海市榨油廠業同業公會主席委員朱靜安叩、號、 
[滬南區農用運糞車戶要求津貼]  
　　本市滬南區接連都市、該區有農民運糞車二百餘輛、皆係貧寒農民、每日向城廂推運糞肥、携作肥田之用、故雖爲清潔工作、但完全義務性質、毫無酬報、前遭一二八之變、元氣未復本年又逢大旱、而園蔬價實低廉、清菜每斤不値銅元二枚、以致農民無以爲生、因鑒於清潔所糞夫、每月向住戶當取月賞、每戶兩角不等、乃於昨日在小木橋江境廟開全體車戶會議議决、要求住戶津貼、以資平衡、 
[中央銀行檢查報告]  
　第二一八次 
　　中央銀行發行凖備第二百十八次檢檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券凖備金、負檢查之責、茲於民國廿三年十二月二十日、在本行舉行第二百十八次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額、銀元八千七百四十九萬七千三百八十三元、内讦、銀元券八千一百二十六萬八千三百七十七元、輔幣券六百二十二萬九千一百零六元、兌換券凖備金總額八千七百四十九萬七千三百八十三元、内計、現金雀備銀元六十九百三十一萬九千三百八十三元、是項現金準備、計存本行發行庫六千四百四十萬零六千六百六十五元、存各埠分支行二百九十九萬三千七百六十六元、存同業一百九十一萬八千九百五十二元、保證準備折合銀元一千八百十七萬八千元、（乙）關金兌換券發行總額、三十七萬三千三百二十四元七角、關金侃換券凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九、合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第一條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國廿三年十二月廿一日中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[五區捲烟業工會開會紀]  
　　上海市第五區捲烟業產業工會、上星期在市黨部改選後、因時間關係、未克當塲宣誓就職、該會定於本月十九日下午五時、在會所舉行理監事宣誓就職、並開第三屆第一次理事會議、出席理理十三人、嗣以呈請市黨部派員出席監誓呈文送到較遲、故未及派員出席監誓、當由五區黨部代表錢嗣指導、令先行分配工作、以便負責有人、宣誓就職、再定期呈請市黨部社會局派員監誓、各理事當公推蕭庚生主席、行禮如儀、嗣用票選法、分配工作、計蕭庚生·任禎祥、李元福·三人當選爲常務、鮑仰周·金芝芳·二人當選爲總務、分掌文件經濟、董敖生謝培基二人當選爲組織、沈慶榮當選爲訓練、費克光當選爲宣傳、並推舉胡小妹·夏素娥·王阿毛·爲婦女科、又該會同時開第三屆第一次監事會、出席監事張子平·劉得華·宣增榮（假）張金生·章木芳·王阿毛·洪梅全·等七人、公推張子平爲監事常務、議畢散會、 
[達隆門市部摸彩得贈衆多]  
　　本埠同京路三五七號達隆毛織廠門市部、爲增進服用國貨呢絨者興趣起見、舉行摸彩贈送、得彩者照券中折扣大小解付所買貨欵、一般顧客、以當塲可得便宜貨物、紛紛往購、連日摸得全送券者、有香粉弁大中綢莊余承釗得大衣一件、價洋三十五元、二折券者二人、南翔范福馨君、康腦脫路三星坊十二號趙君、四折券者一人、河南路福利源皮貨號　志相君、六折七折者二十餘人、入折九折者不計其數、足見該門市部犧牲之眞實、 
[華光樂會明晚播音]  
　　欲圖民族復興、必先保存民族固有之精神、音樂一道、爲民族精神所寄託、其興廢關係氏族甚大、國樂名家王巽之等有鑒乎此、爰於業餘之暇、集合同志、組織華光樂會、専以提倡國樂爲宗旨、由王巽之·程午嘉·嚴工上·鄭若孫·吳成樑·爲委員、對於曲譜樂器之改革、研究不遺餘力、會員如王雲九·胡聖木·陳葆藩·朱又雪·等數十人、盡屬國樂界知名之士、本星期（二十三日）晚七時半至九時、應佛音電台之邀請、廣播國樂、節目暫定如下、（一）合奏霓裳曲、（二）王巽之洞簫獨奏塞上曲、（三）合奏華光、（四）程午嘉琵琶獨奏、陽春古曲、（五）合奏靑蓮樂府、（六）王巽之　獨奏普菴咒、（七）程午嘉古琴獨奏玉樓靑曉（八）合奏擊鼓催花、凡愛好國樂者、屆時可按時收聽、 
[市聲]  
　　太利元總號遷居大擴充　本埠雲南路太利元票號、因疊中航空獎劵大獎、彩風旣旺、聲譽遠播、因此營業十分擁擠、特在南京路浙江路東首開設分店、其分店規模、較總店宏大、購劵者、入門如市、現聞該號總店、因房屋不敷應用、業已遷移至愛多亞路東新橋口坐南朝北雙間洋式門面、照常營業、非但裝璜富麗、甚且備劵充足、定於本月二十五日正式開幕、在開幕期内、舉行贈品、以誌紀念、按第九期航空劵開獎在即、請各界快往該號選購、旣有五十萬元大獎之希望、又可得實用贈品、幸勿失此良機、 
　　伯安多絲電燈泡發行所經售魗池　上海四馬路南首大新街伯安多絲電燈泡總發行所、近求顧客便利、及振興國貨電業起見、特與恒心牌電池訂約推銷、伯安多絲燈泡、係屬國人發明國人製造之完全國貨、恒心電池、亦屬完全國貨、該發行所如是努力、誠國貨前途之光明也、 
　　黃汽車公司贈送賽銀鑰匙練　本埠黃汽車公司、乃大邮租汽車行之一、近爲優待惠顧諸君起見、凡向該公司開戶乘車滿十次以上者、或向該總辦事處或分站購買代價劵一本（値價十元）者、一律免費贈送精美賽銀鑰匙練一條、玲瓏精巧、携帶便利、且條之一端繫有象牙牌一小方、上刻該公司名稱地址及電話號碼、如遺失拾得者、可逕交該公司保存、而該公司即可按號奉還遺失者、滬上汽車行爲顧客謀便利不厭求頪該公司尙屬創見、 
　　中國國貨公司禮劵贈送展期　中國國貨公司（南京路大陸商塲）自舉行禮劵大贈送以來、營業鼎盛、現因各界來函、要求展期、該公司不得已、再以七天爲限、凡未曾參加者、萬勿失去坐得禮劵之良機、聖誕節禮品展覽會、搜集四十餘部之精華、美化裝璜、一切禮品、無不應有盡有、且價格低廉、尤爲難得、日來選購者、甚爲擁擠、該公司土產部、新增本湖野味、鮮嫩可口、又綢緞皮貨非常狂賤、各界添置衣着、大可前往購置也、 
　　汽車防凍應用國貨星球牌廿油　嚴冬之時、汽車水箱遇寒成冰、每有破裂之虞、往昔常用酒精或鹽湯等爲防凍劑、殊多缺點、倘改用星球牌三號甘油、則一次加足、無須補充、經濟有效、且極便利、國貨星球牌甘油、爲五洲固本皂藥廠出品、質地優良、勝過舶來、極盼全國各省公路管理處、各汽車行、各汽車主、一致倡用、共挽漏巵、 
　　合衆銀業社今日開幕　合衆銀業社自賃定社址於虹口源昌路裝修業已竣工、定於今日開幕、聞該社初由發起人認集股資、其宗旨専爲輔助工商業生產能力、創辦年餘、幾經籌劃、其業務除各種實業投資、代客買賣房地產代理天一保險外、内有零星小放欵、社會人士、已紛向投詢、故該社先行開幕服務、 
[出版界]  
　　滬光日報今日復刋　滬光日報、准於今日星期六復刋、發行徐天生君、主編依然何化神君、内容非常豐富、該報原有舞塲新聞外、特載戲劇、電影·體育·文藝等稿·並有靑衣名敎師劉靈君之占劇本璧洋錄藏本、筱文濱君之申曲劇本賞中秋、金菊庭君之彈詞天雨花劇本、盧續影君之伸伶百美圖、若蘇君之短篇創作三姨太太、以上五大名著、按期刋載、該報歡迎投稿酬金特豐、館址成都路新發興水菓行樓上、聲社票房内、該報本係日刋、現暫改三日刋、優待定戶、特别克已云云、 
　　蜜月旅行記　本埠山東路漢文正楷印書局、日昨出版「蜜月旅行記」一種、爲盧小珠女士新著、是書分三部份、第一部「南游」、叙述初度南游之海程、第二部「蜜月旅行記」、記述婚後度蜜月之生活、第三部「歸航」、描述婚後之心情、長數萬言、天廬於序中云、作者小品、清新秀麗、而文筆綽約、别具一格、書叙及初戀及結婚前後文情並茂、以致貽送情侶愛伴、實爲佳禮、全書用正楷排印、印刷精美、而定價僅三角五分、 
　　明星月報二卷五期　明星影片公司編行、仁記路華威貿易公司發行之「明星月報」、第二卷第五期業已出版、内有精美銅圖十六面、分載新片圖照·明星生活·工作活動·等照片、文字方面、在包時·舒湮·木斯·華靈·等文字、用信宋字桃林紙精印、第册定價兩角、各報攤及書局均有代售、 
　　中國藥學大辭典發售預約　世界書局編印之中國藥學大辭典、集數十名醫之心力、用科學方法整理、歷時五載、始克完成、蔚爲藥界空前之巨構、所選藥物名詞、凡萬四千條、都三百二十萬言、每一名詞之下、凡「基本」·「產地」·「形態」·「主治」·等等、均分别釋明、附中國藥物標本圖影一巨册、用五彩精印、現爲優待各界起見、特發售預約、原價二十元、在預約期内、祇取十二元、印有詳細樣本備索、 
　　電影名劇「金銀島」中譯本出版　南京大戲院即將開映之「金銀島」、是英國大文豪史蒂文遜所著之武俠偵探小說、世界各國都有譯本、中文譯本已由本埠呂班路蒲柏坊三民圖書公司出版、華英對照、詳細註釋、譯筆流利、定價低廉、現爲優待起見、發售特價、普通本每册五角、持製本每册八角、本埠四馬路三八四號生活書店經售、南京大戲院内亦有出售、 
　　翶翔周刋復刋號出版　吳淞泰興路一九九號中華靑霄社、去年發行翶翔周刋、由顧克勤·徐友文·編輯、内容頗佳、後因困於經濟、暫告停刋、現由該社决議、推徐友文·陸懋經·爲主編、定於下星期一宣告復刋、本期内容有金振安之「逐一九三四年」、海濱何練吾之「浣溪沙」與「秋夜」、顧明徵之「無錫觀湖記」、陸元章之「寄語雁行」、鵑音君之「開發西北與敎育」、顧克勤之「二年來之靑霄社」、等十數篇、該刋除特約撰稿者外、歡迎各界愛好文藝之同志投稿、聞於本月二十四日行將出版、 
　　七日談週報第二期　上海山東路二二一號七日談週報社發行之七日談週報第二期、已於今日出版、内容較前更爲豐富、要目有「感電中的言論自上」「改革鹽政之檢討」、「二三九條的幸福問題」、「劉永福痘象記」、「社會之一病態」、『婦女參政』、『標準文章』、『談文人病妒』、『中國的發明家』、此外尚有海外來鴻、今古閒談、七日文獻、國際時事圖解·等欄、第册零售洋四分、預定全年特價一元、各大書局各派報社均有出售 
[游藝]  
　　精武話劇部近訊　精武體育會話劇部、成立月餘、每週凖時排演、職演員異常努力、生氣蓬勃、並經黃警頑君介紹魏鶴齡·劉亞偉·二君担任指導、二君俱屬話劇界前進、聲譽索著、劇務進展、當可預卜劇務主任一職、亦已推請會員吳夢天君担任、吳君對於近代戲劇、研究有素、昕夕擘劃、不遺餘力、聞擬開辦國語班歌唱班、以爲新進演員研習之需、舉凡於戲劇曉有興趣者、惠然加入、亦所歡迎、 
　　法政學院平劇社成立　本埠法政學院、自前任司法行政部長魏道明氏長校以來、院務蒸蒸日上、即學生課外活動、如雨後春筍、頗形活躍、若法政半月刋之發行學生、論文比賽之舉行等是、最近該校同學陳壽康·王爲坊·麻乃綬·何家夔·等發起組織法政平劇社、作爲研究、並改良中國國劇之團體、業於本月十九日開成立大會、通過章程、並推陳壽康爲總務、王爲坊爲交際、奚德和爲文書、何家夔爲劇務、麻乃綬爲研究、不日即將開始練習、 
[醫訊]  
　　徵求良醫良方　顧馥棠徵求良醫函云内子在現年三十九歲、向有肝陽症、發時手足麻冷、頭暈氣滯、甚至错迷、前後共產子八次、前五次皆安全、第六次小產、第七闪亦安全、第八次于去年夏歷九月初旬、又係小產、產後三日、因稍聞炭氣、肝陽復發、日見沉重、經中西醫療治、至今春稍見起色、至夏季已能起坐行動、飲食亦見增進、後由西法推拿數次、中法推拿四十餘次、亦未見效、兩月前經友人介紹至滬東某醫院治療、因在院受凉、復見沉重、出院後、復延中西醫及古法金針科醫治、稍見痊可、詎至本月三四號、又復增劇、飲食不進、晝夜不能安眠、胸腹時　有氣抽動有時横梗脇骨、痛楚不堪、時則肚腹飽脹、牽動頭部作痛、近復加以错迷、四肢無力、服藥無效、中西醫皆謂體虧所致、須靜　方能復元、推照目下情形、恐非靜養所能救、不知尙有其他方法否、倘荷高明指敎、或賜方施藥、或指示名醫、果能因而獲愈、則鄙人夫婦感同再生矣、顧馥棠謹啟、十二月十五日、通訊處大陸報會計部、電話一五四二六、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇而寒、有雪或雨、並勁峭之西北風、高麗四周、有雨與旋風、因小低壓經過向東北東進行所致揚子江中游與下游、天陰、漸曇、較寒、風來自西北至北面不等、殊勁峭、晨間有霧、馬鞍島南面與東海、天陰、數處有雨或霧、風和而無定向、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高六一·二、最低四七·七、去年同日、最高四八·二、最低二五·二、 
[揚子江水位報告]  
十二月二十一日小數點上爲公尺 
重慶一·四六九江一·四四 
沙市一·一三南京一·一三 
岳州一·八六鎭江二·二○ 
漢口二·二六安慶二·四一 
蕪湖一·八○宜昌一·八三 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二六四四號、女性、無名啞孩、籍貫未詳、十四歲國民二十三年八月九日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二六四五號、女性、嚴菊英、崇明人、十五歲民國二十三年八月九日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
第二六四六號、女性、四妹、籍貫未詳、九歲民國二十硏年八月九日由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　啟者、昨閱貴報本埠新聞、載有大陸商輪出口、在吳淞口外撞毀帆船一則核讀之下、於事實不符、按沙船名金利源、船主劉同、是日被撞地點、係在吳淞口内蘊草浜對過浦東灘海關浮洞北首、並且天氣晴朗、毫無迷霧、事關撞船慘劇、爲特奉函、請貴主筆速予更正、以明眞相而重人道、不勝盼感之至、此上申報侌編輯部大主筆先生鈞鑒、帆船金利源、船主劉同啟、十二月二十一日、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[暴日摧殘下遼省敎育凋敝]  
　大連金普各地毫無敎育可言 
　　（東北社瀋陽訊）自暴日强佔東北後、對於敎育極爲注意、除將原有之敎育摧殘外、復繼之以奴化敎育、茲將遼省方面　育情形誌次、 
　　（大連失學增多）　西部大連少河口警察署管内、西山會館轄西沙河口三春柳香爐礁、新民屯·馬　屯等地·雖工商業發達、地臨大連市内、故居民隨之增加、入學兒童當亦隨之大增、但該地僅有西山并侯家溝兩普通學堂、且校舍皆極窄狹、不能盡量收容、故夫學兒童日益衆多、在本年新學期中、該兩校志願入學之男女學童、達九百餘名之多、其中得入學者、兩校僅三百名、其餘六百餘名、殆皆失學、由此可見日人久已佔據之大連、故對於敎育之限制與摧殘、此其深恐華人亦有學識、即確施行愚民政策也、 
　　（金普各地敎育）　年來金州普蘭店等地各小學校、因卒業者衆多、而中等學校、爲數無幾殆因升學無處、走入失學之途、查在本年新學期中、州内各小學校卒業學生未得升學者、爲數之巨、超過已往、刻下普蘭店·貔子窩·金州·旅順·四地之關心敎育者、特聯絡各小學校并其他商民等、推舉代表、向日僞當局請願、但其結果、尙不知拒絕或竟允許施行奴化敎育云、 
[全國職敎勞展選定留部成績]  
　職敎品存實部工業實騐所 
　勞作品存中大敎育學院 
　　全國職業學校及中小學勞作科成績品展覽會閉會後十七日下午起、各省市代表將非留部成績、分别整理裝箱、連日以來、業經就緒、上海安徽湖北北平靑島河南江蘇浙江山東等省成績、已於二十日由京起運返省（或市）其餘各省不留成績、自二十一日起、已隨各省派來代表作歸、計其留部成績、經敎部職員連日整理、已告一結束、凡留部之職業成績、如上海北平河北等省之機器十餘件及其他省市之職敎出品、均寄存在實業部工業實騐所中、二十日已由敎部負責人開單點交、其勞作科成績之留部者、寄存在中央大學敎育學院中、自二十一日起即將點交、此次留部成績、共且萬餘件、現正趕辦清册及收拾陳列之鐵木架修理會塲、使復舊觀、此後第二步工作、則　將評定甲乙兩等之成績刋印作品集耳、 
[禁舞問題中國公學學生宣言]  
　主張積極改良學校環境 
　望大學生自動相互戒勉 
　　關於禁止大學生跳舞問題、自前日本市敎育局通函各大中學校後、頗引起各界注意、本市中國公學學生、昨特發表宣言響應、查該校校風、素甚淳樸學生運動、亦極努力、聞此次禁舞問題、該校學生爲貫澈主張起見、擬聯合滬上各校、作進一步之討論、茲將宣言内容探錄如后、自本市各大學聯合會、倡議禁止大學生跳舞、後一時報章騰載、傳爲談資、而社會人士、不加深察、復恣意喧染、若大學生儘爲輕薄之流者然、此種錯誤觀念、不特有侮辱大學生人格之嫌、且足以阻碍中國大學敎育之進展、其予民族前途之不良影響爲如何哉、矧吾大學生、忝爲智識份子、素知自愛、尤不甘輕墮未流、啟人衊視、即或偶有涉足舞塲者、究屬少數之小數也、且此種惡習之熏染、實爲社會病態之反映、旣非先天所秉賦、大半由於環境引誘之所致、救治之方、决非僅持消極的禁止所能奏效、端賴積極的改善學校環境、潛移默化、因勢和導、使學生視　舍似家庭、以養成儉樸勤學之習慣、近頃市敎育局致、各大中學校函内所訂辦法、如「附设友誼塲所映潢敎育電影、提倡正當娛樂、嚴施軍訓」等、切合實際的爲正本清源之道、而「各校校長敎職員絕不涉足舞塲」、尤爲當務之急、深望各校當局以身作則、切實實踐、庶幾草偃風則丕轉氣俗抑尙有爲、我全國大學生告者吾大學生爲國家民族之基幹、一舉一動足爲社會楷模、當此國　深重、民族垂危之際、尤宜省察時艱、淬勵奮發力圖自强、不惟應絕對戒除跳舞、爲社會倡、凡一切惡習均須、自動摒棄、相互戒勉、如有故意違犯者、當引爲害君之馬與衆共棄、以期樹立社會信仰、促進新生活運動、而爲我大學生自身健造一光明前途、民族復興、實　賴焉、同人等不敏、自當身體力行以底於成、願我全國同學共起圖之、謹此宣言、諸希垂鑒、中國公學學生駱亦文·　曼華·王家樹·陳宗禮·水祥雲·方有聰·劉近行·韋端民·　鎭華·黃金聲·胡國光等一百二十餘人、 
[追悼里昂中法大學校長將舉行]  
　　（南京一十一日電）駐京里昂中法大學校董及同學、訂二十三晨十時、在南京中法友誼會開追悼前里昂中法大學校長樊住愛先生大會、由褚民誼主席敎部派秘書周淦代表參加、 
[各省市紛紛組織電影敎學團體]  
　　中國敎育電影恊會前准國際聯合會國際敎育電影恊會來函、爲謀利用敎育電影、作敎學輔助工具、擬由各國各級學校敎員願將其時間與精神致力於電影敎學、組織電影敎學團體名、爲「敎育電影先鋒、」請中國贊助合作等情、當經分函各省市敎育廳局徵詢各級學校敎員意見、現聞各省市已復函願組織是項敎學團體者、計有金陵大學二十三人湖南大學一人、焦作工學院二十人、山東省立醫専七人、江蘇省立敎育學院三人、河北省立農學院三人、銘賢中學八人、北平市立報子胡同實騐小學、梁家園小學、新開路小學、海淀小學、及江蘇　縣孤山小學等各有數人不等、該會一俟各省市各級學校復函到齊、再將中國組成電影敎學團體情形、函復國聯云、 
[平原鄕師參觀團來滬]  
　　山東平原縣立鄕村師範學校帥生、李長山·吳樹樾·房潤田·劉錫九·路禎祥馬允信·等一行十四人、近特組織參觀團、南來京滬杭等一帶參觀、由指導員李瑞安率領、昨日午刻到滬、首至本館參觀、據稱該團於本月八日由平原出發、九日晚抵京、在京停留七日、連日參觀中大實小、工兵干弟學校、鎭江實校南京分校、　樓幼稚園、萬靑試騐小學、衛生署、　子磯小學等處、十七日離京至無錫、參觀無錫師範附小、民衆敎育館等處、十九日至蘇州、參觀蘇中實校、女師附小、景海女師及附小、沿途所到之處、除注意各學校行政、敎學等情形外、並考察各地之健康敎育、勞作敎育、民衆敎育等、擬在滬上勾留三四日、再轉往杭州、約於年後返魯、 
[上海法政學院近訊]  
　　本埠打浦橋上海法政學院邇來頗多新猷、對於學生課外活動、尤特别重視、現正舉行論文比賽、全體學生、無不踴躍、參加查論文題有「、一爲、法律平等論」、二爲復興農村芻議、」前者爲便利法律系學生而定、後者爲適宜政經系學生而設、報各時間、自本月三日起至九日止、現已屆繳卷截止期間、學校當局、曾聘定代理敎務長陳繼烈法律系主任江鎭三政經系主任章淵若及陳振　許鵬飛過守一敎授等爲評判員、聞聘判結果優勝者、除在該院季刋發表外、并由該院院長魏道明捐贈下、列獎金第一名一人、獎金八十元、第二名二人、各四十元、第三名四人、各二十元、又聞該校女生乒乓救隊、以學校當局平日獎勵體育有方、此次各獨立學院運動會中乒乓救賽一項、已兩度克服商學院而奪得錦標云云、 
[持志學院英文演稅賽]  
　　昨日下午二時持志學院在水電路該院大禮堂、舉行英文演說競賽、參加演說學生八人、由沈立人章克魏荔洲三敎授担任評判結果、趙舉之獲首選演說、題爲「新生活運動」、第二名王瑜題爲「現代學生之責任」、第三名陳鵬題爲「尊孔與救國」、到會旁聽者、約數百人、頗極一時之盛、 
[工部局華人女中新校舍落成]  
　二月遷往 
　　工部局所辦之華人女子中學、現在暫時校址在愛文義路、同時工部局召行撥欵、在新加坡路公園建造新校舍、刻已落成、定於春季開學時即行遷入、新校舍係三層樓房、東西兩端則四層均係鋼骨水泥骨架、加砌磚牆、外部爲有色塗物、及特製磚面、 
　　樓下東端爲體育室及禮堂、設有演台、一邊係能折疊之隔斷、可開啟以通連走廊、禮堂計高兩層樓　、其頂上爲餐廳、可容一百五十人聚餐、餐廳之上層爲廚房及侍應室、設有運送梯、可以上下食物、廚房之旁、產設烹飪敎室、 
　　樓下西端爲盥洗室、鍋爐間、職員室、共上爲圖書室、再上爲手工室、物理化學試騐室亦均在三樓、樓上均係平頂、可備遊藝之用、 
　　樓之前面、即南端、有寬闊之草地、大門之旁、除設有工役室外、並建有脚踏人力車車房、總計全校設備、可容學生五百名、敎室有二十一間、皆具南向之窗、該校現在招收新生、報名仍在愛文義路舊校址、報名期一月十四截止、十八月考試、二月一日即在新校舍開學、 
　　又工部局之篷路西女公學、已與漢璧禮女學合併爲漢璧禮西童女公學、並已在海能路一號建築新校舍、定於一月七日遷入新校、 
[上中新校舍落成校友會明午行慶功宴]  
　地點在四馬路一枝香 
　　省辡中校友會慶祝母校新舍落成之慶功宴、已定明日中午、（星期日）在四馬路一枝香舉行、業已柬請鄭校長及該會顧問、並通知全體執行委員及在　校友、一體參加（隨帶餐費兩元、如　眷只另加一元、）惟爲便於定菜、須於今日下午、　時前、電話二一四四二或八一六二四朱家　君登記、想屆時必一番盛况云、 
[尙文小學開懇親會]  
　　 
[尙文小學開懇親會]  
　　本埠尙文門内市立尙文小學年來校務、積極擴充、昨日該校舉行懇親會、計到學生家長二千餘人、上午分級談話、並參觀成績、下午學藝表演、分兩塲開演、頗爲精彩、聞該校此次參加全國勞作展覽會、經敎育部評判選留申等成績二十八件、乙等三十六件、足見該校平時成績之一斑云、 
體育新聞 
[上海籃球會開始報名]  
　申園籃球房建築竣事 
　舊會員報名念八日止 
　　全國體育恊進會主辦之上海籃球會聯赛、本季因球房關係、未克按期開始、現悉申園新建籃球房、已將竣工、本屆聯賽、决定繼續在該塲舉行、書記處已函催各舊會員報名、期定即日起二十八日（星期五）截止、報名處延平路申園恊進會辦公處、開賽日期、約在一月中、報名後繼辦註册手續、註册費及保證金、每隊各五元、乙組球隊、須交全隊照片、希各隊凖備、 
[西靑籃球决賽西靑克服麥令]  
　三十三比念四分 
　保持錦標無問題 
　麥令最後十分鐘慘敗 
　　本屆西靑籃球錦標、又落西靑之手、昨晚西靑麥令决賽之結果、西靑以三十三比二十四克服麥令、是　西靑保持西靑籃球錦標連續第五年、西靑雖尙有對江灣、及對約翰二塲、大致當無問題、昨晚尙有甲組一塲、同濟勝靑光、四十八比二十一、上半時二十比七分、 
　　昨晚西靑麥令之决賽、麥令一路居先、直至最後之十分鐘、因　動人馬、防範一疏、西靑遂一躍而出、反敗爲勝、論勇敢及敏速、兩隊相仿、但决勝之關鍵、在乎西靑之能鎭靜不亂、而擲籃較有把握、亦爲分勝負原因、麥令先開紀錄、五比二、西靑六比六平等之、此後全是麥令局面、十四比七、而以十六比十三、完畢上半時、下笠時西靑步步進逼、史密斯連中遠球、遂成各十七各十九之兩度平手、史規亞之一球、西靑乃以二十五比二十三超出、麥令從此陣綫大亂、不堪再起、西靑以三十三比二十四勝九分、 
西靑　擲罰　犯分　麥令　擲罰　犯分 
史密斯　六　一一　十五　倍雷士　二○　二　四 
史規亞　三　○　一　六　波耶　○　○　一　○ 
蘭根　二　一　二　五　李那特　一　○　一　二 
克勞司　一　○　○　二　格力芬　二　一　二　五 
卡爾生　○　一　一　一　披亞生　○　一　○　一 
沙利文　○　○　○　○　墨飛　一　一　一　三 
共計　十五　三八　三三　共計　十　四　九　二四　 
上半時西靑十三分　麥令十六分 
下半時西靑二十分　麥令八分 
[今晚秩序]  
正風對曁南丙組四時 
稅専對西靑乙乙一四時一刻 
軍官對俄僑乙一五時一刻 
飛霞對露電乙二五時半 
持志對也是甲組六時半 
[曁南育靑事件形勢已趨和緩]  
　雙方昨已和解 
　今日中體開會 
　　上海中等學校體育聯合會定於今日下午二時、假閘北水電路持志學校開臨時全體緊急會議、希該會全體會員、務須委派正式代表一人、於下午一時半到持志大學爲要、該會不復另發通告、盼下列各校均須出席、復旦實中、復旦附中、持志附中、滬江附中、光華附中、曁南附中、南洋高商、中海中學、浦束中學、民立中學、浦東中學、民立女中、育靑中學、崇德女中、愛國女中、 
[江灣八校緊急會議]  
　　育靑中學邀請江灣區八校聯合會緊急彙議、（一）復旦實中、（二）同濟職校、（三）新民中學、（四）立達學團、（五）東南女體師、（六）兩江女體師（七）愛國女中、急啟者、敝校不幸發生流血慘劇、以莘莘學子、竟爲敎育界同類相殘、有六七人幾瀕於死、十餘人輕傷待治、嗚呼慘矣、緣昨日下午三時、敝校學生應中校體聯足球賽之請、與曁南附中學生比賽足球於膠州路申園、結果敝校以三對一獲勝曁南、詎知曁南附中學生、老羞成怒、立時鳴笛聚衆、有二百餘人之多、將敝校學生圍困毆打、目覩其當時情形、似已早有組織凖備者、故有大木箱預藏石塊、並有短刀鐵棍擲擊兇毆、一時秩序大亂、羣情徨悚、以敝校手無寸鐵之學生四十餘人、奚能抵抗二百餘人之暴徒、旣不能奔避又不能回擊、竟至受重傷者六人、由海格路中國紅十字會救護車前來接治、現已移送於寳隆醫院、如此緊急狀况、詳情不邉細述、謹懇我江　區八校聯合會、主張公道、羣起援助、本日（即二十一日）上午九時、請台端或推派代表蒞臨敝校、討論對付之策、特恐此端一開、紿患無窮、以體育而健身、轉成殺身之禍、國亡無日矣、尙求准時移玉、急於星火、不勝迫切待命之至、育靑中學王漢良謹上、 
[育靑向敎育局請願]  
　　中國社云、育靑中學與曁南附中、日前下午因在申園爭奪中校體會中學組决賽權、育靑以三比一擊敗曁南附中、遭曁南兇毆演成流血慘劇、各情已誌昨報、育靑中學學生、特於昨日下午二時集合全體學生三百餘人赴市敎育局請願、由科長陳白答稱、待調查後解决、 
[曁南道歉雙方和解]  
　　據另一消息稱、此事起因甚徵、曁中隊員石永楠、於將近完塲時、曾因奪球關係、誤蹴育靑之十四號球員一次、一方則事出無心、一方則報復有意、故正當鳴笛散塲之際、育靑之十四號怱走近石永楠傍、舉足猛踼、曁中隊員曾榮忠、深恐從此滋事、奔前勸解、乃十四號以爲曹氏此來、含有惡意、突向其同學方面奔避、雙方啦啦隊、由是誤會、各顯身手、致釀成混鬥慘劇、事後各舉代表二人、到曹家渡公安局陳訴經過、昨日曁南當局、深恐誤會益深、事態擴大、且報章又有在塲學生持有刀槍之誤載、特派秘書長陳榮鼎、中學部敎導長司徒　代表、前往育靑道歉、並解釋一切誤會、而該校體育指導余衡之、更另函全國體恊會道達歉忱、此一塲風波、聞經兩方當局諒解、業已圓滿解决、至上中體聯會方面、對此如何處置、則接到報告召集會議後始有表示、 
[首都籃球盟主國體再度來滬]  
　橫掃南北所向無敵 
　廿四來滬可卜全勝 
　　南京中央國體専校籃球隊去歲曾來滬挑戰、五戰五勝、滿載而歸、今春又連得中正杯及六屆聯賽冠軍、實力雄厚、堪稱名旅、暑期中北征平津濟、所向披靡、返校後技術愈見進步、且自本屆遠運選手李震中入學後、更如虎之生翼、最近中央黨部主辦之中央杯籃球賽、該隊以七戰七勝之餘威、大敗軍校、茲爲更求進益、增長球藝起見、定於本月二十四日再度來滬、半爲觀摩、半爲聯絡、領隊龐玉森、已於日昨到滬、接洽戰程、凡中外名隊均在邀約之列、聞該隊以聯絡純熟舉動靈敏著稱、屆時籃球眞藝術、將饗吾滬上仕女、茲將該隊出滬人員探誌於後、 
　　領隊龐玉森、指導鍾季卿、幹事趙銘心、隊長王志信、高長明、隊員李震中、張長江、張長清、吳文忠、胡振英、蔣克信呂佩南等、 
[友誼足球賽復旦勝東華]  
　結果三比二 
　　復旦大學足球隊於江大賽中、雖小挫于曁南、然其訓練之勤、與聯絡之佳、早爲人士所稱揚、該隊爲觀摹技術起見、日昨午後三時特約東華隊作友誼賽於該校球塲、東華主墏　麟經等、均親自出馬、終以塲地不熟、兼以有輕敵之意、竟以二對三敗北、茲將詳情略誌后、 
　　上半時　雙方排好陣綫、由隨鐘恩執法、相持二對二不下者五分鐘、陳洪志截得來球、一脚摕去、周達雲冷箭不防、竟告中的、復旦激奮之餘、將士用命、東華頻頻告險、余順章兩度叩門、均被門將救出、東華後衛保駕心切、竟以手吻球、由余順章主罰、毛腿起處、阿斗應聲入網、束華豈是弱者、戴中鋒率領兵馬、捲土反攻、均因操之過急、無功而返、不久、復旦被罰角球、踼來恰到好處、許竟成迎之以頭、遂又中的、復旦經此、全軍　進、余順章輕輕一挑、龔子文得了援濟、於二十碼外、飛腱橫掃、姿勢美妙、球去急如矢發、范守門措手不及、球遂入網、四　掌聲如雷、此後、你來我往、上半時遂告終了、 
　　下半時　檸檬時間後、雙方換塲作戰、東華咄一對零咄逼人、均因射門欠凖、失之交臂、一刹那、李義臣盤球深入、就十五碼處舉足急射、幸周達雲挽救有方、得免於難、乃復旦否極泰來、以美妙迅速之短遞、傾師　攻、東華陣地、險象環生、於最後五分鐘、逼成角球、陸秀文開球得法、唐賢幹於亂軍中踼入一球、遂定江山、東華仍想背城一戰、奈時不我待、銀笛長嘯、於焉告終、復旦以三比二勝、 
　　雙方球　綜觀是戰、復旦聯絡純熟、前後呵成藝槪觀　一氣、得勝並非僥倖、東華之敗由於人馬不齊、個人球藝、自各有千秋、李寗陳洪光　勇善戰、李義臣上半時倒串中堅、似不稱職、戴中鋒之傳遞頗爲巧妙、復旦後衛關張兩將、穩健有加、前鋒余順章龔子文、均有可取之處、惜兩翼較弱耳、雙方陣綫如次、 
　　復旦隊 
翁仁安　陸秀文 
張容　龔子文 
周達雲　安樂生　余順章 
關泃安　唐賢軫 
李昌熾　楊榮華 
　　東華隊 
陳洪光　楊人偉 
李寗　盧查禮（下）尹政逹（上） 
范家駒　李義臣（上）李義臣（下） 
陳公明　丁兆成　戴麟經 
許竟成　符質彬 
[本市第三屆中校聯運會昨日給獎]  
　由吳市長訓詞並頒給獎品 
　　上海市敎育局於昨日下午二時在市政府大禮堂補行第三屆中校運動會給獎典禮、到吳市長·潘呡 
局長·市黨部代表黃造雄、敎育局馬崇渔·邵汝棟·王克永·曁各校運動員百餘人、主席潘公展、司儀袁增煜、由吳市長致訓詞、並頒給獎品、茲分誌如次、 
　　主席報告　首由主席潘局長報告、略謂今天是本市第三屆中校運動會行給獎典禮、孱 
本屆運動會參加田徑者七十七校運動員九○九人、團體操三十三校三十七節、會操三十五校二千七百人、總計參加五千四百餘人、其人數及成績均較過去進步、今日給獎不過是鼓勵中學生注意鍜練體格而已、並非運動會所注重、故成績差者不必灰心、繼續練習、尤其重要者、運動員要有運動道德、高尙人格、克制自己不作軌外行動、認清錦標不過是一種工具、鍜練體格進步才是目的、過去往往發生不幸事件、如昨日足球比賽、發生毆打情事、此種不正當手段、不規則方法、是一種恥辱、各位要互相勉勵、不致有此種錯誤行動云、 
　　市長訓詞　次由吳市長致訓詞云、剛纔據潘局長報告、本屆成緉較往年進步、這是很歡喜的一件事、各位同學時常聽到我說、中國的希望、在今日中國的靑年、中國的命運繫於今日靑年身上、因此對靑年抱很大希望、故不能不時常加愉督促、希望各位能在靑年時期、做一切準備將來能負擔國家的大任、中國有四千餘年悠久的歷史、有四萬萬之衆的人口、土地之廣、物產之富、爲各國所不及、故中國前途希望很大、今日靑年是後起之秀、是覺悟的靑年、如能刻苦努力、準備智識能国、相信戕來一定可以使中國轉弱爲强、剛纔潘局長又說、運動員往往發生軌外行動、我們知道運動一方面是體育、一方面要養成一種大公無私的精神、顧全團體的利益、不要自私自利、此種精神、要在學生時代養成、將來在社會上服務、才不致自私云、繼由市黨部代表黃造雄致詞、希望（一）普及團育使每個學生都參加運動、有健全的體格、（二）除掉運動以外、同時要注重軍事訓練云、 
　　給獎情形　旋由吳市長親自給獎、計男甲田徑團體第一私立上中得吳市長盾、潘局長盾、申報年鑑、第二育靑中學得吳市長盾、上女中立軸、申報年鑑、第三開明中學得前秘書長盾、又持志中學得蔡局長盾、第四正風中學得陸京士盾、又水產學校得沈鵬飛盾、第五南洋模範得張小通鏡框、男乙田徑團體第一光華附中、得吳市長盾、潘局長盾、衛生局鏡框、第二大夏附中、得吳市長盾、童行白軸、余時三角鏡框、第三惠靈中學、得文局長盾、又洋涇初中得金局長盾、第四吳淞中學得黃告雄盾、第五南洋中學得市敎育會盾、女甲田徑團體第一華東女中、得吳市長杯、潘局長盾、自强體育用品公司呢旗、第二務本女中得吳市長杯、余時三角鏡框、第三愛羣女中、得黎照寰盾、又上海女初中得陶百川盾、第四民立女中、得姜豪盾、第五大夏附中、得蔡洪田盾、又愛國女中得吳修盾、女乙田徑團體第一愛國女中、得兪秘書長杯、潘局長盾、大夏緞旗、第二務本女中、得兪秘書長盾、王曉籟框、徐局長旗第、三愛羣女中、得吳局長盾、第四滬東初中、得翁之龍盾、又華東女中得林美衍杯、又上海女初中得汪曼雲盾、又吳淞中學、得鄭通和杯、第五培明女中、得邢琬盾、又大夏附中、得睚載伯盾、接力賽跑四百米第一、務本女中、得楊虎盾、八百米第一大夏附中、得魏道明盾、千六百米市一育靑中學、得新聞報館盾、另指定獎品、泉璋中學得潘局長盾、 
　　團體等第　團體操等級、（以出塲先後爲序）甲等、（一）五禽戲體操與空職、（澄衷）（二）走步機警遊戲勞作信效（吳淞）（三）健身操、（城東）（四）器械操與高凳疊羅漢、（澄衷）（五）健身舞、（上女）（六）健身舞、（華東）（七）圓陣拍掌操、（惠羣）（八）健身操、（幼師）（九）幼稚園敎材表演、（幼師）（十）國術（開明）（十）（一）單刀、（私立上中、（十）（二）國術、（惠中）（十）（三）國術、（湖州旅滬中學）（十）（四）丹麥操、（上女）乙等、（一）童子軍　語訪效操、（洋涇）（二）我們平日的早操、（敬業）（三）團體操、（新亞）（四）柔軟操、（道中）（五）重棍操、（湖州初中）（六）柔軟操、（廣東初中）（七）柔軟操（市北）（八）彩旗操、（民生）（九）器械操器械疊羅漢、（私上）（十）棍棒、（滬北）（十）（一）燕靑拳、（洋涇）（十）（二）國術、（武陵）（十）（三）國術、（廣東）體校表演甲等、（一）器械操德國操、（愛國）（二）太極操、（中國）（三）國術練步拳、（兩江）（四）短棒操、（兩江）（五）無蹈、（兩江）（六）基本操、（中國）（各給獎狀） 
[籃球友誼賽東亞戰勝南星]  
　二十九比二十五 
　　東亞體専籃球隊、自本學期組織以來、即與滬上各强隊砌磋觀摹、前晚在賑災賽中、一鳴驚人、竟以二十五比二十一壓倒電上華人最强隊之曁南大學隊、其實力可見一斑、球員個個身强力壯、再加以磨礪、不難成爲滬上最有希望之勁旅、昨日該隊乘戰勝之餘威、復與交大健兒南星隊周旋、在交大健身房舉行、 
　　比賽之初、南星十分矯健、陳湖劉姜接連擲中、東亞不甘示弱、立即還以顏色、造成各四平手、從此我來你往、不相上下、上半時結果成十三對十三平手、再戰聲起、東亞着着佔先、後衛防守尤佳、南星亦絕不放鬆、雙方表演精采、劇戰結果、東亞以二十九比二十五得最後勝利、 
[銀行俱樂部擊彈决賽]  
[趙資惠得冠軍]  
　去歲錦標徐君益退居亞軍 
　　銀行俱榮部會員讓分擊彈决賽、昨日五時半舉行、取得决賽權者、爲徐君益趙資惠、公正人胡筠籟、參觀者有該部董幹事林康侯、楊敦甫·祝壯華·姚永勵·及會員來賓等甚多、先由趙資惠開球繼徐君益數次即得三十五點、時趙僅十四點、然徐嗣後屢次失的未有所獲、而趙則節節進追、比數漸近、未幾即超躍而前、一帆風順、至將終了時、徐雖有一手四十七點之巨數、然趙是時已有二百廿一點、再數槍、即奪錦標、而結束全局矣、結果趙二百五十點、徐二百十四點、二人最高點數、徐爲四十七、趙爲二十、讓分標凖、徐爲三百、趙爲二百五十、全部成績如下、 
楊介眉二二０　李公頴八五０　楊介眉　徐君益 
林康侯一二０徐君益三００　徐君益　三００丨一０九 
浦志聲一二０　劉鏗二二五　劉鏗　劉鏗　徐君益　三００丨一六七 
韋伯祥二二五　胡筠籟三五０　胡筠籟　三五０丨一八八　劉鏗　二二五丨三三九 
陶亮公一二０　周壽甫二七五　周壽甫　二七五丨八八　趙資惠　二五０丨二一四 
沈林策七００　戚正成二七　　戚正成　周壽甫　二七五丨二三四　趙資惠二五０丨二一五 
趙資惠二五０　張英達七００　趙資惠二五０丨三八七　趙資惠二五０丨三八七 
楊成一一八三　華衛中二００　楊成一　一八五丨一二一 
[西聯足球今日秩序]  
西捕對沙谷爾　甲組　跑馬廳　李諾斯 
俄軍對西捕　初級杯　申園　海爾 
震旦對測量隊　丙組　嘚班路　洛傑斯 
星光對光陸　戊組　虹口三　陳吉祥 
七華對聖方濟　戊組　戈登路　朱璆 
辣斐對阿脫隆　戊組　虹中二　張樂 
[中體聯越野跑錦標賽]  
　今日下午在水電路持志 
　　中校體聯越野錦標賽、今日下午二時在水電路持志大學舉行、參加者爲復旦附中、南洋高商、光華附中、民立中學、滬江附中、浦東中學、復旦實中、育靑中學、曁南附中、持志附中等十校、 
[江大足球金陵對光華]  
　今日下午在大西路 
　　今日下午二時半江大足球、南京金陵對光華、在大西路光華球塲舉行、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融謠傳發行平衡券金價跨出千元]  
　收盤··一○○二元 
　漲度··十元零三角 
　　金市昨以膨脹通貨　浪又起結果竟穿出一千元大關外、浮多翻空後、檯面奇枯也、但前市滙市又緊、金市則以洋拆又昂、及借欵傳聞欲漲面乏勁、晨初以海外銀市英美雖漲、亦屬預料之中、蒙得里遠期銀市雖升而不多滙兌略縮、倫敦生金縮一便士、塲外預備交易開出、爲九十一二元、但因買戶孔殷、立被拉上、中央銀行掛牌揭曉墷英平而美縮○六二五、海關金單位跌一釐、標金標準掛牌爲一○○五元半、但晨開仍高、開後因銀行胃口趨扒而漲、但賣方尙未活動、一度下游、無如滙　銀行英美兩滙掛牌未動、滙豐力扒先令、麥加利亦扒美金、滙市緊臻人心受其影響、逐步漲高、然因銀行趁貴塞出、洋拆又漲到四角、銀根仍感緊急、買方心理、似受打擊、趁高供給殷勤、而告回挫、白銀平衡稅揭曉長二五、計徵百分之六·五英滙以一先令五便士三七五計算、尙見穩定、未幾滙豐再扒英金、買方傾購殊力、又告上漲、惟趁高脫手者迄未消散、銀行亦趁貴塞出、高後又低、最後塲内交易者有限、銀行内盤平靜、大勢遂呈呆滯、徘徊而已、良以借欵三萬萬元之說、時有傳聞、前市潛勢終覺無勁也後市上塲平疲、大戶趁低陸續傾進、得以維持、孟買初次電告下跌六安那、形勢乃穩、塲内求過於供、然因銀行趁貴塞出、尙有掙扎、後以孟買二次下跌一安那、趨勢仍俏、發行平衡券之訊、已有傳說、而告上漲、但因趁高獲利了結、仍有盤旋、入後滙市小緊、塲内買氣復熾、謠傳中央銀行發行一千萬元不兌現平衡券之說、盛傳下漲風掀動、而檯面奇涸、良以紙幣而不兌現、是乃正式膨脹政策、人心即被激昂、竟穿出一千元大關外、漲勢猛烈、最後以結價關係、形勢不定、收市後因大戶陸續脫手、供源殊湧、而退入一千元大關内、一天間成交平庸、掉期貼價、因洋拆又高、難獲空方、約爲十三四元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九九二元八角、較前收回升一元一角、大發永萬興納條、而升至四元、惠祥　興永恒餘前來脫手、又退至一元七角、預悉滙豐銀行掛牌英美俱平、此時形勢平和、盤旋殊久、華比扒正月份美金五六二五、鼎康大德成恒興兆豐昌大發永恒餘福昌等來進滙市奇緊、金市乃高、未幾正月份美金五六二五難結、乃漲到四元七角、萬興義豐永脫手、曾降爲三元六角、無如滙豐又扒先令、麥加利吃進三月份美金三十二元九三七五、旋再難結、人心就被拉上、大德成　興永永豐恒餘源康祥元茂永等紛紛進條、乃升至六元一角、森昌永萬興涵恒等前來脫手、大局難俏、逐漸退至四元三角、此時因白銀平衡稅揭曉、升二五、尙形穩定、然因大英出來正月份美金四三七五、此際形勢盤旋、後以滙豐又扒二月份先令一二五、人心不無影響、恒餘乘機猛購、檯面軋竭、終於漲到六元三角、生大恒興春源永大康見高來賣、華比出來正月份先令二五、逐漸退至四元三角、恒餘尙進、大發永福興永亦有買胃、復回升至六元、福興永鼎昌等趁高脫手、人心不定、而又退爲四元二角此後成交有限、塲内求供平庸、滙市又極平靜、是以恒餘恒興震泰居於買方、鼎康　昌則賣、福興永等出入不定、以後市價遂徘徊於五元内外、毫無特殊變化、迨午收爲九九四元九角、收市後形勢略疲、恒興等微售、苦無對手、而散戶爭先脫售也、 
　　後市開盤九九四元三角、源康祥恒昌永脫手、退至三元八角、恒興大昌祥大發永福興永鴻康永丙興福餘連缺進條、孟買亦小六　六·六安那、而升至五元七角恒餘脫手、交通塞二月份先令○六二五、而退至五元一角、慶餘福興永大發永等仍進、乃升爲六元、花旗出來三月份美金八七五、元昌永恒興供條、退至五元二角、入後乾昌祥雖賣、至福興永大德成則進、掙扎殊烈、二次印銀又小一·一·一安那、人心仍俏、不兌現平衡券之謠即傳、永利大德成大發永等進至七元八角、生大福興永趁高脫手、旋退至六元六角、無如匯市續緊、三月份先令已做八七五、加之中央銀行將發行一千萬元不兌現平衡券之謠、盛傳之下、檯面乾涸、大德成義豐永元茂永福餘申　天豐震泰益成元昌永恒興源福興永宏利等連袂爭購、竟穿出一千元大關、而漲到一○○三元、大德成福興永猛力脫手、而降爲零六角、無如抬價者極勇、大發永福餘元昌永亦進、收盤爲一○○二元、收市後福興永福餘大德成元茂永義豐永益成等連袂猛售、立起跌風、曾退至九九九元、丙興永等趁低侬條面告平定、查一天間最高價一○○三元、最低價九九一元七角計有十一元三角差度、結果較前收上漲十元零三角、 
　　結價因中央銀行標凖價掛牌爲一○○五元半、照收盤價言、約撳三元餘、較前收少撳十一元光景、正月份登賬九七九元、二月份九八六元、二月份一○○二元、下午補水九八一元、赤金價仍較期標减十二元、掛牌九八○元八角、現貨市况平靜、缺乏正式成交、　貨照期標减八　此乃買價、而賣價則减三元、掉期以洋拆又昂、　到四角、是以多方樂意貼出、而乏賣方、上午恒興福昌萬興等在十二元邊傾向貼出、而乏對手、良以少數空方限十三元半、大戶空方限十四元貼進也、後市元茂永貼予惠祥十四條、恒興七條、俱爲十三元半、入後十三元八角尙難貼出、正月份條子剩六千三百七十條、共計多方三十九家、空方十六家、 
　　場内交易不多、形勢混亂、兆豐昌大德成福興永乾昌祥益成森昌永鼎昌萬興恒興涵恒大　等居於賣方、恒餘天豐大昌祥慶餘震泰裕新祥　昌裕利回福申康宏利等居於買方、福興永大發永益成萬興元茂福餘森昌永先進後出元昌永恒昌永惠祥恒餘先出後進、大連帮萬興共做一千光景、軋出二百光景、順利共做四百餘條、軋過平平、廣帮生大恒興交易不多、軋過略有售出、當天成交總數計前市二萬三千三百八十條、後市二萬二千二百四十六條、二月份籌碼計二萬八千零六十三條、共計多頭六十二家、空頭五十七家、 
[匯豐續扒謠傳頻起外滙依然奇緊]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱升一二五、美银長二五、蒙得里遠期銀市升降不多、倫敦生金跌一便士、英對美縮三七五、美對英縮半分、英對法未更、美對法降三七五、匯市晨開近期賣價、项匯一先令四便士半、美匯三十三元九三七五、與前收相較、英美兩匯仍無若何變遷、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮○六二五、海關金單位縮一厘、無甚影響、開後平靜、匯豐銀行英美兩匯掛牌揭曉、英美俱平、銀行胃口趨扒、即形緊臻、後以匯豐銀行續扒先令、麥加利扒美金、過程乃緊、銀行趁貴略塞、白銀平衡稅揭曉升二五、計征百分之六·五、英匯以一先令五便士三七五計算、形勢平定、後因匯豐仍扒、但銀行趁貴尙塞、是以缺乏特殊變化、後市形勢仍緊、印銀初次電告下跌六安那、華商略有扒結、銀行雖塞仍緊、印銀二次報小一安那、謠傳如中央銀行將發行一千萬元不兌現平衡券之說、過程更緊、中央亦有扒進、迨收盤近期賣價、英匯一先令四便士三七五、美匯三十三元七五、較之前收計英緊九三七五、美緊一八七五、匯豐銀行繼續扒結先令、華商扒塞俱有、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士半、華僑三井售予匯豐三月份四便士、華義售予匯豐二月份一二五、華比出來正月份二五、午收近期出價一先令四便士四三七五、後市華比售予中法二月份○六二五、交通塞二月份○六二五、浙江塞三月份三便士八七五、中央扒二月份四便士、麥加利大英扒現貨四三七五、收盤賣價十二月份一先令四便士三七五、正月份一五六二五、二月份三便士九六八七五、三月份八一二五、四月份七八一二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元九三七五、三井售予麥加利正月份五六二五、華比扒正月份五六二五、麥加利納三月份三十二元九三七五、浙江售予華僑正月份三十三元四三七五、大英塞同月同價、華比扒正月份半元、浙江售予麥加利四月份三十二元七五、午收近期賣價三十三元八七五、後市華比塞二月份三十三元一二五、住友售予朝鮮正月份四三七五、花旗塞三月份三十二元八七五、大通售予蝴鮮現貨三十三元九三七五、收盤賣價十二月份三十三元七五、正月份三一二五、二月份三十二元九三七五、三月份六八七五、四月份半元、進價照加○六二五、 
[洋拆開四角]  
　丨丨劃頭竟拾至半元丨丨 
　　昨爲年終結束開始之第一日、洋市形勢更形堅挺、洋拆市况較之前日又加起二分、早午市同爲四角、而劃頭加水、在此金融緊張狀態中、頭襯之不敷分配、自在意中、故初時雖仍開四角、繼即逐步上昇、漲至五角爲止、較之前日竟加大一角之多、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易九十餘萬、洋押欵交易取贖一百二十餘萬、新做九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百卅餘萬、外匯結欵八十餘萬、年終結欵一百六十餘萬、進倉六十餘萬華商銀行收解票欵三百十餘萬、關稅欵六十餘萬、各種匯貨押墊什欵收解四百三十餘萬、外匯結欵一百七十餘萬、年終結欵三百五十餘萬、特種匯欵六十餘萬、電匯欵五十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵三百七十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、年終結欵二百七十餘萬出倉七十萬、錢莊洋公單收解三千六百餘萬、洋劃頭欵收解六百八十餘萬、各路匯欵七十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出八十餘萬、又暗　劵六十餘萬、解現三十餘萬、客路來源三十萬、去胃六十萬、又本市票據交換所二十一日交換總數銀元九百八十七萬九千九百八十三元零一分、内計銀元六百十八萬八千六百二十七元零九分、匯劃銀元三百六十九萬一千三百五十五元九角二分、又上海銀行業同業公會聯合準備委員會二十一日公單拆欵息、每千元每日二角○分、公單貼現率每元每日二角四分、 
[單兌價突漲十元]  
　　昨江南小洋、早市仍爲八百四十元、午市形勢俏利、突漲十元、爲八百五十元、結果較之前日漲起十元、做出交易、早市二千角、午市五千角、廣東小洋、自連日上漲以來、已有十餘日、而且形勢非常健全、當時預料以須衝出八百元大關、乃昨帶交易雖仍不劣、以内地各處到貨尙多、致市氣已致跌風、早市開盤即跌二元、爲七百六十七元、午市續跌爲七百六十四元五角、結果較前日跌去三元五角、做出交易、早市十五萬角、午市九萬角、銅元爲三百千文、較前日加長四千文、交易數額　萬八千二百串文合代價洋九千四百元、 
[證劵多空掉期中公債漲跌互見]  
　　昨華商證劵交易所、因本月份期貨祗餘兩三日、多空掉期交易、頗爲踴躍、十六號爲宽頭掉期或補進、四十一號爲多頭掉期、其餘零星掉期、均不寂寞、故洋拆雖又增高至四角、趨勢仍甚堅强、買戶漸多、補空如四十八及五十三號等、數量亦甚可觀、銀根雖緊、乃一時現象、散戶因購進及套利、較之普通存息爲優厚而穩妥、故此種交易、亦佔一部份勢力、前途當可穩定、昨日經過、上午開盤、因洋拆續漲、頗有賣出、前列微降二三角、入後因十六號大戶空頭稍有抵補、人心轉漲、故後列尙　好起一二角、整六獨好四角、次盤空頭續有抵補及掉期、市價一致回堅、大都好五分一角至四角、塲上四十八及五十三號進胃較强、四號及十一號則均有賣出、午後開盤、四十一號多頭掉期、十六號空頭掉期、十四號及三十八號又有賣出、趨勢又見紊亂、高低互見、編遣獨好四角、餘均一二角上落、收盤掉期交易仍多、市價徵疲一二角至三角、趨勢前途、大都均各以籌碼多缺關係、互相傾軋、惟大數均已凖備、故波動亦已有限矣、市價結果、大都漲跌互見、爲數亦祇二三角、情形似軋空比軋多爲甚、故多數近高遠低、成交總數、計共二千一百五十四萬元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、 
（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
編遣十二月三九·四０　三八·八五泚０·三０二、一五０ 
又一月三九·四０　三九·００跌０·二０　二、八０ 
裁兵十二月七三·七五　七三·四五平四、三００ 
又一月七四·二０　七三·七五泚０·０五　一０、七五０ 
一九關十二月四一·四０　四一·０五又０·二五　一、九五０ 
又一月四一·一０　四０·七０又０又·０又五　九五０ 
一九善十二月四六·三０　四五·五五又０·三０　二、０００ 
又一月四六·一０　四五·五五跌０·一五　二、六００ 
廿捲十二月四九·七五　四九·二五又０·一五　四、０００ 
又一月四九·九０　四九·五０又０·二０　五、四００ 
廿關十二月四九·六０　四九·二０又０·二０　六、三００ 
又一月四九·八０　四九·三０又０·二０　八、０五０ 
廿統十二月五三·八０　五三·三０漲０·一五　七、二五０ 
又一月五四·二０　五三·六０又０·三五　一二、一五０ 
廿鹽十二月五五·四０　五四·七０又０·三五　一０、一五０ 
又一月五五·六０　五五·一０又０·二０　一七、０００ 
金短十二月七一·七０　七一·一五漲０·一五　七、九００ 
又一月七一·四０　七一·００平　一六、七五０ 
二二關十二月六一·一０　六０·六０泚０·０五　一三、九五０ 
又一月六一·三五　六０·八五　平　一六、０五０ 
二三關十二月七二·０五　七一·五五漲０·三０　五、二００ 
又一月七一·五０　七一·一０跌０·一五　六、三００ 
整六十二月六五·二０　六四·七０跌０·一０　八、七００ 
又一月六六·六０　六六·００漲０·二０　一二、九００ 
九六十二月一一·九五　一一·六五又０·０五　一五、四五０ 
又一月一二·二五　一二·００平一三、八００ 
一八關十二月二五·四０　二五·四０平　一五０ 
[紐約煤氣股跌落甚巨]  
　　新豐洋行報告、昨（二十日）華爾街市况平定、公用股則造成一九三二年以來之低紀錄、紐約煤氣跌落至二十元、爲本年度之新低價、道瓊斯金融通訊社評論此事、謂該股之投資地位極廣、包括信託公司敎堂及婦女等、故尤屬不幸云、交通股被大量抛賣所壓低、實業與鐵道股尙堅、商店股趨高、債市參差、美政府公債回軟、外國公債頗强、小交易所股票亦漲跌互見、芝加哥小麥幾無變動、全日成交八十八萬股、道瓊斯指數列左 
十九日　二十日　上落 
三十種實業股九九·七八　九九·五九跌０·一九 
二十種鐵道股三五·八一　三五·七七跌０·０四 
二十種公用股一七·五一　一七·一二跌０·三九 
四十種債券九五·三五　九五·二三跌０·一二 
十一種物品六０·五二　六０·四一跌０·一０ 
[紗花新買戶收辦本月紗]  
　　紗市又徵現昂狀、因本月份有新買者收貨、故近月市勢獨堅、遠月亦被其激動、通成公司及某棉行吸收大量包額、始終不放、但外商之空頭、亦堅不抵補、所以市面遂成擯持、不過多數心理、皆不願貿然抛賣、 
　　近期紗較俏　標紗前市開盤、因上日吳某在本月份　進、準備收貨一千包、人心較堅、今則錢莊帮亦有收進說、天津帮活動補空、故本月份市象獨挺、漲一元、惟遠月因現紗銷塲滯鈍、買者較鮮而平、午後開拍仍平、惟拍至三收盤、有一部份空頭抵補、並聞金價又到一千元外、回漲二·三·四·五角、查賣出同孚七百包、達記九百包、　昌八百五十包、愼記六百包、大孚一千○五十包、明德九百五十包、同興四百包、信誠二千包、買進通記五百包、裕大六百五十包、大豐六百五十包、愼昌一千七百包、仁豐一千一百包、義成四百包、恒益四百包、元一六百包、　豐八百包、一日間最高低價及收盤如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
十二月期一八四·０一八三·四一八三·七漲０漲·七０一九、九三０ 
一月期一八四·九一八四·四一八四·九０·七０四六、四五０ 
二月期一八六·五一八六·一一八六·五０·四０五０、九五０ 
三月期一八八·三一八七·八一八八·　０·四０五五、二三０ 
四月期一八九·三一八八·八一八九·三０·五０五四、四　０ 
五月期一九０·二一八九·八一九０·一０·二０二四、九五０ 
　計二　二、０００ 
　　實銷無發展　現紗銷路稍形清淡、查全日各帮買去統計六百四十七包、行情漲二角半、各帮買額如下、 
汕頭一○江雲南一○○江西五 
寗波二内地一三五四川六五 
廣東二三五長少七五北帮二○ 
[交貨不充足棉花近遠一致轉昂]  
　　棉市趨堅、因本月份交割時期接近、空方交貨未能十分充足、聞檢騐處及格之棉、僅有五千七百担之　、查本月份多空成交之額尙有七萬餘担、故一般浮戶抵補、市盤乃轉昂、遠期亦帶漲矣、金價又穿一千元關外、 
　　鄭標散戶抵補　標花前市開盤、美棉漲跌互見、印棉漲一羅比、斱中賣戶缺乏、且本月份交貨仍不能充足、散戶抵補、市情較昂、本月份漲二角、遠漲五分、午後聞日商對海外棉紗輸出交易良好、對於原料稍有採辦之舉、致人心愈緊、金價又漲至一千零零二元、各月又漲五分至一角半·二角半、查賣出源大一千四百担、大孚四千六百担、賡豐一千担、愼昌一千一百担、潤康二千百担、源興昌一千一百担、長和四千四百担、元一一千七百担、生源三千八百担、信誠三千五百担、買進同興一千一百担、吉豐一千一百担、大豐八千六百担、昶記一千一百担、仁豐一千一百担、長豐四千一百担、崇安一千二百担、賡豐四千五百担、潤康一千四百担、益康一千六百担、新亨一千三百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價最低價收盤價比上日　存賬數 
十二月三六·九０三六·七０三六·九０漲０·二五七七、五００ 
一月三七·三０三六·九五三七·二五０·三０一三九、九００ 
二月三七·七０三七·四五三七·六００·二０一六四、九００ 
三月三八·二０三八·０五三八·二００·二０一六七、二００ 
四月三八·四０三八·二五三八·四００·一五一三七、二００ 
五月三八·六０三八·三五三八·六００·二０七四、二００ 
總計七六０、九００ 
現棉廠需漸活　現棉銷塲漸現活動之狀、日商採辦亦起色、來源計姚花一千四百二十包、通花四百五十包、 
彰德花五三·　０裕　廠進二００件現貨送廠 
湖北美種四六·五０恒豐廠進二００件現貨送廠 
靈寳花六二·　０内外廠進五００件現貨送廠 
沙市花四四·００溥益廠進二·０００件現貨送廠 
[美棉平疲印棉略漲]  
　丨美棉第十次軋花報告發表丨 
　　前日美棉開盤、各月漲跌三磅音、一月期多頭移至遠月、同業需要甚佳、外商亦有買進、市價參差而不活動、交貨不多、囤棉未見脫手、其後因出口增加、市况轉堅、現棉需要不振、廠家希望低價、但賣戶堅定不讓、紡織業較形活動、收盤堅穩、計現貨不動、期貨近期跌一至三磅音、遠期漲一至三磅音、英棉現貨漲二點、期貨漲四點、印棉因塲中操業者買進而堅、計平果爾漲二角半、奧姆辣漲七角半、白羅溪漲一·四七五羅比、原電錄左、（二十日電） 
美棉比上日合國幣　英棉比上日合國幣 
十二　一二·四七跌三四一·００現七·一三漲二四八·四０ 
一　一二·四七三　四一·００十二　六·八五四四六·六０ 
三　一二·五七一　四一·三０一六·八二四四六·四０ 
五　一二·五九平四一·四０　二　六·八一　四　四六·三０ 
七　一二·六一漲三四一·五０　三　六·八０　四　四六·二０ 
十　一二·四四一　四０·九０　四　六·七八　四　四六·　０ 
現一二·七五平四一·九０ 
平果爾四八·五０漲０·二五二三·二０ 
奧姆辣二一三·七五０·七五三三·四０ 
白羅溪二二九·一二五一·四七五三五·八０ 
　　又據孟買電、二十一日白羅溪花之開盤預測、爲二二五羅比、較上日收盤跌八分之一羅比、又據二十日華盛頓電、美國農部統計局、本日發表第十次軋花報告如左、 
一九三四年十二月十三日九、一七四、０００包 
十一月三十一日九、０三０、０００包 
一九三三年十二月十三日一二、三五七、０００包 
一九三二年同期一二、０八六、０００包 
一九三一年同期一五、三五三、０００包 
一九三０年同期一三、二　０、０００包 
一九二九年同期一三、四三二、０００包 
[糧食粉市廠方抛售漸少]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈近平　定之象、以洋麥報價、芝加哥小四分、坎拿大小四分不等、當開價時、本月份因交割日近一日、業外多頭、從事了結、故開價即見軟勢、遠期各月份、　雙方交易甚清、暫呈互擯、（北帮現粉去路仍見活絡）迫至下千開盤後、各月份交易、仍未暢旺、廠方籌碼、以洋麥未定、當少抛售、市塲趨勢、　無起色、跌則亦難、該始終盤旋如常、近期則客銷　徵見疲懈寂、　　本月份跌一分一月份跌一分二厘半、二月份跌七厘半、三月份跌一分、四月份跌二厘半、五月份未動云、 
　　麵粉交易因國　結賬、各月份交易、均拍止本月二十六日爲止、定明年一月三日照常開市 
[本月期麥多頭了結]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致呈平疲之態、以洋麥報價　小四分至八分不等、上午開價、各月份交易、依然清淡、價較前日小去一二分、迨至下午開盤、本月份因交割已近、多頭紛紛了結、套頭則多觀望未動、價遂愈鬆、一月份因近期轉跌、亦爲滯落、此種情形、實因結賬之　、業内外减少投機所致也、結果本月份較跌四分、一月份跌五分、二月份跌二分、現麥市面、因　胃未動、仍無做開云、 
　　雜糧交易所國歷結賬、本月份小麥拍至二十六日爲止、其餘遠期各月份、拍至本月份二十九日爲止、至明年一月三日照常開拍云、 
　　芝加哥小麥、冬麥耕種面積計四千四百三十十萬六千英畝、作物狀况係通常之百分之七十七·八、澳洲與阿根廷新麥行將有大宗輸出、市面雖不致發生巨大反動、但買戶則因而多存觀望、 
芝加哥小麥十九日收盤　一十日收盤　上落 
十二月份九七·三七五　九七·三七五不動 
五月份九八·二　九八·一二五跌０·一二五 
七月份九二·二五　九二·一二五跌０·一二五 
現貨無市無市 
加拿大小麥十九日　二十日　上落 
十二月份七七·六０　七七·二五跌０·二　 
五月份八二·五０　八二·二七八跌０·一二五 
七月份八三·二五　八三·００跌０·二五 
現貨七八·一二五　七八·００跌０·一二五 
[年底伊邇米價略挫]  
　　昨日洋米市况、現貨本客胃口均淡、因年低收束與銀根關係所阻滯、惟期貨則内地與本街均　、蓋以今庚江浙秋收不豐、一　囤戶均在望好中、惟洋商抛售亦　、日來兜售更力、昨日又開　　碎米一千四百噸、回籠小絞一百噸、此外又由雅　兜傳蘭黃之茄　地米、計有額子二月份糙米二千噸、價四元六角六分、三月分機米一千五百噸、價五元一角二分、合價旣廉、又合内地及紹甬去胃、致爲業中注意、一說午後已山内地本街分去、現洋米開出八百包、客秈爲本街暢　、開出八千七百六十包、行情則以年關之故均見疲小三五分云、 
[麩皮回籠貨不少]  
　　麩皮市况、略帶軟弱、因近來洋莊不動、内地帮之銷胃、則見活躍、惟回籠貨回出、以致價反轉疲也、福新現麩喊二元七角凈盤、雜牌麩喊二元七角扣盤云、 
[黃豆銷場愈益開展]  
　丨丨芝蔴　莊價跌角半丨丨 
　　昨黃豆依然堅穩　本埠廠家、因見錫常帮豆胃强健、市恐步騰故入胃搜辦、共讦採去歸　豆八千餘包、價扯三元五角七分、錫常去一千六百包、價爲三元五角半、又開漢口乍豆三千餘包價自三元三角七至　角半、由錫常本街分去漢車豆開一千四百包、亦　錫常去　、廣帮採取牛莊白眉豆一千六百包、價爲四元一角至零五分、本街辦　域大粒豆一百五十包、價爲四元三角、漢　　二百包、價爲三元二角八、行情較前市又漲三四分、後情如辦　蟬聯、來源减少、可望樂觀、芝蔴洋莊價續跌　　半、由沙遜辦去五百　、價爲九元零五分、主因銀根關係貨戶賤兜故市態年内恐不易振、市塲中現貨交易亦清、市價又跌四五分、計東洋帮去歸德蔴四百七十餘包、價爲六元六角、又豪州蔴一百五十包、價爲六元五角、本街採去六合蔴六十包、價爲六元作角三分、 
[疋頭法西襯日貨暢銷]  
　　法西襯銷路現爲最旺盛時代、厚莦大衣皆須襯用、售價亦以目下爲最佳、近以日貨湧到、價目則反見下降、愛二七七牌子、已由五角降至四角八分半、蓋上週日貨法西襯進口二十包、價每碼由四角降至三角七分、洋服裁縫大半均購用、致愛二七七牌子亦不得不下降矣、而國貨法西襯售價仍不動、烘盛貨依然批售四角、雜牌次號貨每　四碼云云、 
[五金白鐵瓦底貨閙慌]  
　　白鐵瓦　建築房屋之必需品、大棧房及鐵路房屋之建築莫不需用於此、每屆黃梅時節、此貨出路必十分興旺、惟今　適得共反、蓋天時亢旱、各處市面不　、是以出路大受　擊、各同業所預定之貨、則紛紛裝來、有貨滿之患、標準行　、雖同業竭力維持、但終於下游、斯時執貨者痛受蝕、　毫不敢定貨、所以四五月來　無現貨裝來、但本埠存底則日銷月售、底貨大缺、是以各業欲訂講者、幾有無貨可購之嘆、茲將各花色　勞分誌於下 
　　（二十四號）此貨存底雖尙較豐、但成本極大、是以同業扳價極　、尙無下降之勢、價每擔估十一元四角、查前昨交易共有二百餘擔、係虹口　拆去、聞爲京滬鐵路工程處所買、市上存底尙有二千七八百擔、苟年内若無到貨、明春恐亦斷擋、 
　　（二十六號）此貨市上已告缺貨、查同業執存此貨者、祗可　鐵行及新仁昌五金號二家、行情每擔估十二元六角半、比上日又好起二角半、聞買客方面尙在吸收、趨勢續好、 
　　（二十八號）前昨漢口靑島各帮、均有採辦、而本街廠家點綴亦好、行情每擔售十三元五角、比前亦硬起一角、存貨亦殊涸溥、勢看再好、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆四角　劃頭 
江南（每萬）八百四十元 
廣東（每萬）七百六十七元 
拆兌一千三百○三角八分 
銅元三百千文 
衣牌三千文 
角坯二百三十文 
貼水七十文 
　　午市 
洋拆四角 
劃頭四角四角五分五角 
江南（每萬）八百五十元 
廣東（每萬）七百六十五元五角 
拆兌一千三百○六角三分 
銅元三百千文 
衣牌三千文 
角坯二百三十文 
貼水七十文 
[金市金業交易所]  
二月份（標金）（單位元） 
上午開盤九九二·八又九九四·０ 
最低九九一·七又九九四·七 
又九九三·八又九矣四·七 
又九九三·六又九九六·一 
又九九四·　最高九九六·三 
又九九四·三又九九六·０ 
又矣九九四·二又九九五·二 
又九九四·四又九九五·０ 
午收九九四·九 
正月份登賬九七八·０ 
二月份登賬九九五·０ 
上午補水九七四·０ 
赤金九八０·八 
下午開盤九九四·三最低九九三·八 
又九九五·七又九九五·一 
又九九六·０又九九五·二 
又九九七·八又九九六·六 
最高一００三·０又一０００·六 
收盤一００一·０ 
正月份登賬九八六·０ 
二月份登賬一０００·０ 
下午補水九八一·０ 
銀樓首飾金 
大同行兌出每兩一百０二元半 
收進每兩九十六元半 
[匯兌中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期廿四便士一八七五 
又遠期廿四便士三一二五 
紐約銀價五元四角一二五 
純金每　斯 
英七鎊○八便十五 
美三十五金元 
上海標金標準一○○五·五０ 
關金一元九角八分 
又英金卅二便士八一二五 
又美金六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯卅三元九三七五 
巴黎電匯五百十四法郎 
柏林電匯八十四金馬克 
以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電匯一先令四便士二五 
（以上國幣一元計算） 
紐約電匯美金卅三元五 
里昂電匯五百○六法郎 
日本電匯一百十六元 
新家坡坡幣五十七元六二五 
爪哇電匯四十九盾二五 
小呂宋六十七元一二五 
印度電匯八十九羅比七五 
漢堡電匯八十二馬克五 
香港電匯八十元 
（以上國幣百元計算） 
[證劵華商證劵]  
　第一盤收　第二盤收 
編遣庫劵十二月三八·九五　三八·九五 
又二月期三九·００　三九·００ 
裁兵十二月期七三·四五　七三·五０ 
又一月期七二·九０　七四·０五 
一九關稅十二月期四一·一五　四一·二０ 
又一月期四０·七五　四０·八五 
一九善後十二月期四五·六０　四六·００ 
又一月期四五·六０　四五·七五 
二０捲烟十二月期四九·三０　四九·七０ 
又一月期四九·五五　四九·八五 
二０關稅十二月期四九·二０　四九·五０ 
又一月期四九·三五　四九·七０ 
二０統稅十二月期五三·四０　五三·七五 
又一月期五三·七五　五四·一五 
二０鹽稅十二月期五四·八０　五五·三０ 
又一月期五五·二０　五五·六０ 
二０金　十二月期七一·三０　七一·六０ 
又一月期七一·０五　七一·四０ 
二二關稅十二月期六０·六一　六一·０五 
又一月期六一·００　六一·三五 
二三關稅十二月期七一·六０　七一·九０ 
又一月期七一·一五　七一·四０ 
整六十二月期六四·八五　六五·二０ 
又一月期六八·三０　六六·五０ 
九六十二月期一一·七０　一一·九五 
又一月期一二·一五　一二·一五 
第三盤收　第四盤收 
一八關稅十二月二五·四０ 
編遣庫劵十二月三九·三五　三九·三０ 
又一月期三九·一五　三九·一０ 
裁兵十二月期七三·一０　七三·五五 
又一月期七四·一五　七三·九五 
一九關稅十二月期四一·四０　四一·三五 
又一月期四一·００　四０·八五 
一九善後十二月期四六·一五　四六·００ 
又一月期四六·００　四五·七五 
二０捲煙十二月期四九·六五　四九·四五 
又一月期四九·八五　四九·五五 
二０關稅十二月期四九·四五　四九·二０ 
又一月期四九·六０　四九·三五 
二０統稅十二月期五三·六五　五三·六五 
又一月期五四·一０　五四·０五 
二０鹽稅十二月期五五·四０　五五·三０ 
又一月期五五·四０　五五·四五 
二０金　十二月期七一·四五　七一·二０ 
又一月期七一·一五　七一·０五 
二二關稅十二月期六一·０五　六０·九０ 
又一月期六一·０五　六０·九五 
二三關稅十二月期七一·九０　七一·八０ 
又一月期七一·二五　七一·二０ 
整六十二月期六四·八五　六四·七五 
又一月期六六·一０　六六·一０ 
九六十二月期一一·八五　一一·七五 
又一月期一二·一五　一二·００ 
金長十二月期四八·００ 
[紗花華商紗布]  
　前市　後市 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
十二月期開盤一八三·四　一八三·四 
二盤一八三·五　一八三·六 
三盤一八三·六　一八三·七 
收盤一八四·０　一八三·七 
一月期開盤一八四·五　一八四·七 
二盤一八四·四　一八四·八 
三盤一八四·五　一八四·九 
收盤一八四·六　一八四·九 
二月期開盤一八六·二　一八六·三 
二盤一八六·三　一八六·五 
三盤一八六·三　一八六·四 
收盤一八六·一　一八六·　 
三月期開盤一八八·０　一八八·０ 
二盤一八八·０　一八八·二 
三盤一八八·０　一八八·三 
收盤一八七·八　一作八·三 
四月期開盤一八九·０　一八九·０ 
二盤一八九·０　一八九·一 
三盤一八八·九　一八九·二 
收盤一八八·八　一八九·三 
五月期開盤一八九·八　一八九·九 
二盤一九０·０　一九０·一 
三盤一八九·九　一九０·二 
收盤一八九·九　一九０·一 
標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
十二月期開盤三六·七０　三六·八０ 
二盤三六·七０　三六·八五 
三盤三六·七五　三六·九０ 
一月期開盤三六·九五　三七·一五 
二盤三七·０五　三七·三０ 
三盤三七·０五　三七·二五 
收盤三七·００　三七·二五 
二月期開盤三七·四五　三七·六０ 
二盤三七·五０　三七·七０ 
三盤三七·五０　三七·七０ 
收盤三七·五０　三七·六０ 
三月期開盤三八·一０　三八·一五 
二盤三八·０五　三八·二０ 
三盤三八·０五　三八·一五 
收盤三八·０五　三八·二０ 
四月期開盤三八·二五　三八·三五 
二盤三八·二０　三八·四０ 
三盤三八·二０　三八·四０ 
收盤三八·二０　三八·四０ 
五月期開盤三八·三五　三八·五０ 
二盤三八·四０　三八·六０ 
三盤三八·四０　三八·六０ 
收盤三八·四五　三八·六０ 
[現紗]  
前市　四十二支 
金城三０二·００内地一 
三十二支 
金城二九二·００寗波二 
二十支 
富貴一八六·五０汕頭一０ 
地球一九一·００廣東五０ 
又一九一·００内地五 
四平蓮一九０·００廣東一０ 
監人　一九０·五０内地二五 
人鐘一八六·五０廣東一０ 
紅人　一八九·五０内地一０ 
大發二０二·七五廣東一０ 
三羊一八五·七五廣東一０ 
十六支 
人鐘一七九·五０内地二０ 
好做一七九·二五廣東五０ 
十支 
寳　一六二·００雲南四０ 
金城一六九·００又六０ 
人　一六三·五０内地五 
嘉禾一四五·００内地五 
後市　四十二支 
花蝶三００·五０廣東二五 
四十支 
花蝶二七七·五０廣東五 
三十二支 
雙喜二四０·００南京二 
二十支 
人鐘一八七·００長沙五０ 
汽球一九０·二０回稅四川一五 
又一八九·五０又五０ 
金　一九九·００廣東四八 
十六支 
人鐘一七九·五０内地一０ 
十支 
人鐘一六三·五０内地五 
大發一七０·七五雲南二０ 
寳塔一五八·００内地五 
八支 
人鐘一三八·五０内地一０ 
四支 
　　一０九内地二 
[糧食滬南米市]  
常帮特粳一三·０平湖蘆尖一０·七 
又市高一二·五靑角特包一０七五 
又大市一二·二至一０·七 
至一一·七又另市一０·一 
又　元一四·０至一００六 
同　白粳一０八五又眞特一０·八 
又特粳二０一至一０七五 
　一０九五又眞特一一·０ 
又蘆尖一０九０又蘆尖一一·０ 
　一０八五又　元一０·八 
北郆白粳一０八　新鎭晚包一０一三 
　一０·八又另去一０·二 
平望白粳一０五三至一０一八 
至一０四五泗涇特包一０三四 
陳虹白粳一０·九又另冲特一０·五 
黎　白粳一０四五　一０·四 
至一０·四重固眞特一０·八 
周莊白粳一０·五至一０·七 
至一０·四章堰晚稻一０二五 
陶莊白粳一０·三　涇晚稻一００八 
震澤白粳一０·五　塘晚稻一０一五 
　下特稻一一·三　一００五 
張堰早稻一一一五黄橋特别一０六三 
　榭早稻一０三五松江晚包一０一八 
至一０二五又特包一０四七 
松隠早稻一０六七又另市一０二五 
至一０六三至一０一五 
干巷早稻一０九三又另冲特一０三四 
　　早稻一０·七至一０·三 
至一０·六又特别一０·五 
　　字種一０·八又眞特一０七八 
平湖早稻一０五五航船晚稻未匯 
又特早稻一０·七 
[滬北米市]  
常熟白粳 
倪海根一三·三０沈巧記一三·三０ 
陳根松一三·００錢金壽一二·七０ 
何海根一二·三０顧海坤一二·二五 
殷傳根一二·二五　大根一二·００ 
　祥根一二·００ 
江陰白粳 
　根芳一二·五五陳金如一二·三０ 
陸元記一二·二五費永生一一·九０ 
無錫白粳 
平月明一二·二０　金菊興一二·一０ 
毛永林一二·００　揚生一一·八０ 
常州白粳 
張福林一一·八０ 
宜興白粳 
楊昌去一一·六五 
白毛白粳 
王去階一一·九五 
崑山白粳 
浦鳳林一一·九０ 
望亭白粳 
楊福培一一·六五　華阿四一一·五五 
吳計大一一·五０　葉梅根一一·五０ 
鄧銀壽一一·五０　吳學成一一·五０ 
塘市白粳　葉四根一一·三０ 
巴城白粳　陳關根一一·二五 
靑浦薄稻　錢恒源一一·四０ 
茜墩早稻　周三寳一一·四０ 
陸家浜早稻　錢桂　根一一·三０ 
嘉善早稻　單大六一０·四０ 
溧陽白元　謝文祥一二·九０ 
　　廠　 
大成高佛高白元一二·四０ 
晋昌泰利樴尖九·九五 
　　雜糧公會售開之秈米 
湖南機靖米一０·七０至一０·六五 
又砶靖米一０·四０至九·六０ 
又糙靖米九·二五 
又機紅米一０·一五 
又糙紅米九·一０至八·九二 
又機油米一一·五０至一０·九０ 
又糙油米九·七０ 
沙市機秈米一０·一０ 
又砶秈米九·八０ 
安南粳秈米一一·九五 
暹邏機秈米一一·四０ 
又碎一三月份五·０六 
西貢一號米一一·００ 
小　三月份四·九二 
茄拉地機米三月份五·一二 
又糙米二月份四·六六 
[麵粉]  
前市　十二月期　一月期 
開盤二·四九七五　二·五二二五 
收盤二·四九五０　二·五二００ 
二月期　三月期 
開盤二·五五００　二·五八二五 
收盤二·五五二五　二·五八二五 
四月期　五月期 
開盤二·六一二五　二·六二二五 
收盤二·六一五０　二·六二二五 
後市十二月期　一月期 
開盤二·四九二五　二·五一七五 
收盤二·四九二五　二·五一五０ 
二月期　三月期 
開盤二·五五００　二·五七五０ 
收盤二·五五七五　二·五七七五 
四月期　五月期 
開盤二·六０五０　二·六一００ 
收盤二·六一二五　二·六二二五 
共成交粉二十六萬八千包 
[雜糧交易所]  
　　荳油　前市　後市 
十二月期開盤一二·五００ 
二盤一二·五五０ 
收盤一二·五五０ 
一月期開盤一二·七五０ 
二月期開盤一三·０００ 
收盤一二·九五０ 
三月期收盤一三·０五０一三·一００ 
四月期開盤一三·二００一三·二五０ 
收盤一三·一五０ 
標準有邊豆餅 
三月期二盤一·五七五０ 
四月期開盤一·六０二五一·六０００ 
收盤一·六０００一·五五七五 
標準新小麥 
十二月期開盤三·九二　三·八八 
二盤三·八九 
三盤三·八九 
收盤三·九０ 
一月期開盤四·０五 
三盤四·０三 
收盤四·一二 
二月期開盤四·二０　四·一九 
三盤四·一九 
收盤三·一九 
三月期收盤四·三三 
四月期開盤四·三九 
標準　黄荳 
二月期開盤三·八四 
二盤三·八二 
三盤三·八二 
收盤三·八二 
三月期開盤三·九八　三·九七 
收盤三·九七 
四月期開盤四·０六 
[雜糧]  
大連黃豆四·三０漢口　豆三·二八 
牛莊又四·一０年牛莊靑豆四·一０ 
至四·０五海城苞米三·八０ 
歸德又三·五七毫州白蔴六·五０ 
至三·五五歸德又六·六０ 
[絲市]  
購進行名　絲牌　條份　絲名　包數　扯　 
信孚雙鷹一三一五白廠經二○五二五 
仁記雙豹一六一八白廠經一○五二○ 
達昌鐵機一三一五黃廠經一○四二○ 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　價格 
福時一鄭　記一針眉二九　二四·０ 
又一德記一又二三　二四·０ 
又一元泰一又一三　一九·０ 
又一胡福隆一又二二　二三·０ 
錦　一春和美一又二九　一三·０ 
又一華一峰一又一二　一三·０ 
又一瑞昌一又六二　一三·０ 
又一又一又二二　一三·０ 
又一又一又四六　一三·０ 
又一碧峰一又五０　一三·０ 
又一第一峰一又四八　一三·０ 
又一王永益一秀眉一九　一三·０ 
又一天元祥一又二三　一三·０ 
又一聚芳永一又三四　一三·０ 
何裕隆一又二三　一三·０ 
又一公和一又一四　一三·０ 
又一又一又八　一三·０ 
又一胡福隆一又一四　二三·０ 
又一聚芳永　又二０　一三·０ 
又一濟源一又一九　一三·０ 
又一　香一又二七　一三·０ 
以上源豐潤茶棧售出 
　時一桂芬祥针眉五　二五·０ 
又一露蕊香又一三　一六·０ 
以上永盛昌茶棧售出 
[南北貨]  
頂莊菜二二·０龍口粉二　·０ 
至二一·五徐魁子八二 
大興菜二０·０至八·三 
鄕莊菜一九五濟魁子一０·五 
仰花菜一九·五　山子八·四 
徐州菜一八·五明光子六·　 
毫州桃一六·五白瓜子一五·０ 
高副耳一三五·０至一二·五 
航空耳九六·０槐米九·五 
什牌耳九二·０至八·三 
　八三·０靑餅六·四 
湘潭蓮三二·０手捒桃一九·０ 
衡州子二九·０南桃一五·０ 
九溪蓮二八·０毫又一四·０ 
常德蓮二七·０　桃肉二八·０ 
高白蓮四０·０川榨菜一八·０ 
津紅　一七·０至一六·０ 
至一二·０頂極三三·０ 
毫紅棗九·五天極二０·０ 
鶴心紅九·五天宏一八·０ 
府又八·三出瓣一四·０ 
長又四·０碼生晒肉五五·０ 
統黑棗八·三厦又四五·０ 
至九·０海南肉四五·０ 
二　七·三普通　三一·０ 
至六·　元枝三０·０ 
九道眉五七·０至二八·０ 
苦杏二四·五扁枝三五·０ 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
海鮮 
大黃魚一二元　一二元 
漢口乍豆三·三七六合又六·八二 
至三·二五　山生仁六·００ 
又車豆三·五０張家口　四·九三 
至三·四０ 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
源泰　皮生油一００件一三·００ 
萃成夾　生油一００件一三·五０ 
恒興泊兒生油一００件一三·八０ 
大德三牌廠餅三五００片一·三四０ 
大有又五００片一·三三０ 
四又三０００片一·三四０ 
以上采　堂售開之價 
[大連電報]  
豆油　黃豆　豆餅　紅糧 
現一二·三０　四·三九　一·三六０ 
十二　四·三六　三·七八 
一　一二·三０　四·三九　三·七八 
二　一二·三０　四·四一　三·八一 
三　一二·三五　四·四六　三·八六 
四　一二·三五　四·五０　一·三九０　三·九０ 
鈔票一○·一八五 
小黄魚九元　六元 
　魚一八元　一四元 
鞋底魚一○元　七元 
鮮　一○元　五元 
　魚一五元　一○元 
梭子蟹八元　七元 
帶魚五元　四元 
鯊魚八元　五元 
　蟹一二元　一○元 
河鮮 
繪魚四○元　二五元 
靑蝦三八元　二五元 
草魚二○元　一六元 
　魚三○元　一五元 
鯉魚一四元　一二元 
白　魚一四元　一一元 
花鰱魚一七元　一四元 
河蟹二六元　二○元 
靑魚三二元　二七元 
　魚二六元　二○元 
[進出口各貨彙報]  
進口 
精鹽四四○○包天津來 
栗子七○○包又 
機花六二○件又 
花生四二○○包烟台來 
花生豆子三五○○包靑島來 
煙　一四○件又 
米四五○○包漢口來 
鈍　礦砂四五○包又 
麥四○○○包漢口來 
荳子五七○○包漢口來 
烟　四九○○件又 
機花一二○○件又 
黃絲一○件又 
出口 
現洋二○萬元運漢口 
疋頭棉紗二五○件又 
又一四五○件運重慶 
疋頭棉紗四四○件運　口 
麵粉五○○○○包運天津 
麵粉二五○○○包運龍口 
荳餅四六○○○片運汕頭 
疋頭棉紗七一○件又 
紗布棉花二七○件運香港 
羊一二五頭又 
疋頭棉紗一八件運粵 
　　四○○○包又 
棉花六五○件運粵 
花生六八○○包又 
疋頭棉紗一六○件運海防 
[輪船進口預告]  
（十二月） 
安興廿二日貢甬來招商 
新銘廿二日　烟來招商 
重慶廿二日長江來太古 
瑞和廿二日長江來怡和 
太乙廿二日香港來天祥 
江順廿二日長江來招商 
海祥廿二日老　來招商 
海　廿三日溫州來招商 
海瑞廿三日老　來招商 
長興廿三日長江來三北 
浙江廿三日港香來太古 
綏陽廿三日靑島來太古 
蕪湖廿三日長江來太古 
盛京廿三日津烟來太古 
蘇州廿三日港汕來太古 
公和廿三日長江來怡和 
貴生廿三日粵港來怡和 
定生廿三日　　來怡和 
無恙廿三日老　來招商 
　平廿三日　州來招商 
南昌廿四日港甬來太古 
[輪船出口報告]  
靑波班 
靑興廿二日三北 
　江天廿二日招商 
鴻興廿四日　興 
新寗紹廿四日寗紹 
新北京廿四日太古 
長江班 
醒獅廿二日三北 
重慶廿二日太古 
江順廿四日招商 
黃浦廿四日太古 
瑞和廿四日怡和 
長興廿四日三北 
公和廿六日怡和 
清　廿六日三北 
江大廿六日招商 
武昌廿六日太古 
北洋班 
通州廿二日午威烟津太古 
四川廿二日午靑島太古 
明生廿二日午靑島怡和 
泰順廿二日　　招商 
安興廿三日靑島招商 
湖北廿四日大連太古 
盛京廿四日靑煙津太古 
牛莊廿四日天津太古 
蘇州廿四日靑島太古 
定生廿四日烟津怡和 
新銘廿五日威烟津招商 
海瑞廿五日老窑招商 
貴生廿六日靑島怡和 
南華班 
廣東廿二日午汕港粵太古 
新寗廿二日午汕港粵太古 
源生廿二日午汕港粵怡和 
德安廿二日厦港粵太古 
綏陽廿四日汕　粵太古 
海利廿五日汕港粵招商 
芝沙力廿五日夏港爪渣華 
濟南廿六日厦港粵太古 
和生廿六日汕港粵　　 
溫州班 
　　廿四日招商 
　州班 
泳安廿二日怡和 
捷　廿六日怡和 
新浦廿七日三北 
瑞安平陽班 
　　廿二日楚　　　　 
新瑞安廿五日　　瑞安 
新瑞平廿七日　平沙　興 
通揚班 
大慶廿二日大通 
鴻大廿二日大逹 
隆大廿三日大達 
　　廿三日大通 
志人廿四日大達 
大通廿四日大通 
大和廿五日大通 
正大廿五日大達 
溫台班 
台州廿二日定石海聯安 
舟山廿四日定穿海聯安 
　興廿六日定石海聯安 
穿山廿七日定石海聯安 
益利廿七日定坎海聯安 
大華廿八日定石海聯安 
香港小呂宋班 
傑克遜廿六日美郵 
日本皇后一月二日昌興 
塔虎脫五日大來 
歐洲郵　　 
克　非特廿三日亨　美最時 
可而夫廿五日倫敦　　 
安得來朋廿九日馬　法郵 
俄益登堡十一日亨堡亨　 
　　　　郵船班 
克利扶倫廿二日舊金山大來 
太乙廿三日紐約天祥 
傑弗遜廿五日四　　　　 
俄羅斯一月十九日溫哥　　　 
　　　 
哈立遜一月一日大來 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第六回　貧女不能差任敎平視西賓何足　空辱虚心 
　　賈多才覺得對於這樣一個逃難的女子，其價値也不過聯勝於蟲豸，愛而加諸膝，惡而沉諸淵，那都没關係。只是這兩個德國人來拜會，這未可小視。也並不是就怎樣的看重了德國人，因爲有了外國人來拜會，這就可以抬高自己的身價。好說，外國人都是瞧不起中國人的，特意的慕名拜訪，是瞧得起而又瞧得起，這身分就高了。他如此的設想，就不提是怎樣的高興，立刻自己動手，把桌上的茶壺茶碗，香烟筒子，都歸併傍邊一張小桌上，層次井然的放着。將箱子打開，取了一個白布包袱鋪在桌上，　了桌布，網籃　放了幾本洋裝的中國舊小說疊在桌子角上。客中没有鋼筆藍墨水之類，就放了幾枝鉛筆和幾個洋式信封在書邊，這表示這是一個辦公室的組織，而且是個學者的態度。不過幾本書還不足以表示學問是怎樣的好，因之又打開箱子，把銀行　所命令塡的表册之類，都搬了在桌上，好在這上面全是中國字，足可以把外國人虎上一陣，他能知道這内容是什麽？預備得好了，又呌茶房來掃了一遍地，床鋪上都撣過了灰，這才安神坐下將十餘年前念的英文，默了幾句，如「豪都由都」等類的句子，都念念有詞的，在嘴裏背過了。好在他們是德國人，英語也不見得會好，只要自己能對付幾句，表示是個也能說外國話的，那也就够了。他這樣在屋子裏演習那外交儀式，不多會子，聴到窗子外一陣雜亂皮鞋聲，他想着，這必是外國來賓了，就沉住了氣不動，靜等人進來。（九六） 
[殘留] [  陳亮]  
　　因爲自己亦是人世間弱者之羣的一員，對於悽慘的蟲嗚，便象徵了人們的嘆息和哀歌。可是，現在蟲聲早已寂然了，只有寒風在紙窗外示威，這是冷酷嚴肅的季節呵丨在晨露凝固成霜的時候，一切蟲類都死僵或蟄伏起來。但是，在我紊亂的小樓上，還有一個躱在紙糊篾裏的『呌哥哥』。蟲類的殘留呢，從幼時直到現在，我是有着一顆愛護弱小蟲類的心的。 
　　記着，那時是適宜於『呌哥哥』生存的夏季巳經消逝了，它可還留存在瑩姑家的窗簷下，當午後陽光照上窗紗的片刻，我在伊家裏看書刋或讀報，總聽見那個殘留的微弱的生命振着翅翼兒作掙扎似的哀鳴，邊在篾籠裏遲緩地爬動着，不時把兩支前腿伸出空縫來，碧綠的翅翼兒已呈現了棕色。『不會再使它延長些生命嗎？設法把弱小者從嚴酷的時令中拯救出來吧』丨我要求瑩姑把它從窗簷下移進内室，再給裹上一憎皮紙使它得到適宜的溫度。 
　　瑩姑雖然照我的話做了，可是，伊總笑我有點痴氣，以爲微細如蟲類的生命是不値得這樣去關心的，弱小者只該毁滅在環境裏（？）。 
　　氣候是一天冷似一天了，在瑩姑家裏早就聽不到『呌哥哥』的鳴聲，撳起裹着的皮紙瞧瞧籠裏，它像標本一般呆着不動，後來又悄悄地爬動起來，一回兒可又停止了。於是，我知道這微細的生命將毁滅於旦夕。便顧不了瑩姑的諷笑，把它要到自己的小樓上。反籠裏塞滿棉花，四週糊起兩層皮紙，祇留一個小孔透洩氣流，放在溫暖的地方，這樣，據說便可以使它耐過塞冬。 
　　眼前正値冷酷嚴肅的季節的進行期，却還有一個微弱的蟲類蟄伏在我辮亂的小樓上，我爲弱小者改造環境而使之延長生命，這於我是一種欣慰吧。 
[點滴] [  （波光）]  
　　（點滴）××先生在演講席上高談土布救國，很受聽衆拍手歡迎。講畢散會。××先生回到家裏說去土布長衫，換得一身挺秀西裝，履　郆　，赴情人之約。這是中國社會上絕頂聰明的人！ 
　　中委吳稚　說：「中國人只有口，没有乎，都是能說不能做的。」道句话眞是不錯。（波光） 
[火獄] [  闌删]  
　　「這豈不是人間活地獄！」 
　　每次經過那些打鐵的店舖，心中便這樣的想着，不論什麽季節，他們的鍊鐵爐總是紅紅的。雖然爐是紅着，其他一切却都是黑的。店基特别地比人家低，坐了下去，地上完全是黑泥，牆邊壁角，堆滿着許許多多鐵棒鐵頭，檯子椅子多是橫七竪八的斜放着，一似噴過黑漆般的顏色。當那個老成的伙伴在爐裏夾起一塊通紅的鐵餅，放在鐵墩上時，立刻來了一個小夥計，拿着大鎚輪流地敲着，火星飛进，飛落在他俩的脚上，飛落在那個呆坐着在拉風箱的學徒的額上。鐵末做了塵埃，飛揚滿座，各人的面目都難以認清，煤屑代替了雪花膏司丹康的用途，把他們的頭髮耳目口鼻都染了一層灰黑的薄幕。幸而現今天氣冷了，在這熱烘烘的爐邊工作着，却是驅寒的好所在。你還不曾看見他們在炎炎盛暑中的受罪，丨赤膊短褲，兩眼發出紅光，面上粗筋凸起，全身蒸出大汗，烟灰煤屑乘機進襲，侵佔了各個人的身體。那繼是苦痛！那繼是活受罪！ 
　　現在不過初冷的時候，然而鐵店裏小伙伴們的雙手，又是紅腫着了。同是一樣的謀生，有的却是快活到如登天堂，有的慘苦如降落地獄。人們的娛樂塲所，没有這一羣可憐者的足跡，終日只在火獄裏苦練着，磨難着。我經過那些鐵店時，心中總很不安地思量一陣。 
[  亦菴]  
　　夥計咱們還有一個関要過呢 
[有所思] [  龍鍾]  
　　一個黃道吉日，坐在家裏聽得街上走過的吹鼓手，吹吹打打，好不熱閙。走在街上，又看見酒菜館門前紅字燈籠一列放着十多盞，燈燭煇煌的，多少氣槪。這時忽然遐想起來：每一個所謂黃道吉日，究竟撮合成幾對好因緣？造成幾對怨偶？又有幾許有情人歡喜地成了眷屬？又要破壞多少人的貞操？記得基督敎徒茁以羅姆說過一句話：『婚姻至少是一件罪惡！』覺得也有至理 
　　看見報紙上載着某公司招考書記的廣告，我又想到，這次不知又有幾十個，其至幾百個「書毒頭」要嘗到失望的滋味了！ 
　　參觀市立動物園，我立時發生了一點感想：人，也是一種物，何不關在鐵棚門裏同狐狸猴子一起陳列着？假使把罪犯關幾個起來，讓市民參觀參觀，倒也是一種大有裨益的辦法。 
　　偶然在門首拾起了一朶憔悴了的「抗難馨」，我感覺得人生太殘酷無情了。一朶鮮花同一個年輕姑娘相仿的，我小心地把那朶被遺棄了的「抗難馨」用絲巾拂凈了，用小巧精致的錦盒裝了　，並且寫二百個熱情的字，在錦匣後面，致我的一番小意思。 
世界珍聞 
[吻的珍聞] [  黃影呆]  
　　好久以前，我在春秋上發表過一篇「吻的集錦，」而最近在西文報上，又發現了不少「吻的珍聞，」因爲很有趣味，便集在一起而寫在下面。 
　　吻的罰金　一個旅行家，到了蘇聯的莫斯科，便立刻發生了一件驚奇的事件，便是爲了他在火車中，和他的妻接了吻，便處他五鎊的罰金。他說爲了伊身體覺得不十分好，因此他預備和伊親幾個吻，使伊快慰一些，不料他才接好吻，車上的憲兵便來問他要罰金了，根據蘇聯的法律，在火車上，在汽車上，或是公衆的地方接吻，是違法而要處罰的？無論接吻的一對是夫妻或不是夫妻，一樣處罰。莫斯科闻近更通過一條法令，便是着所有的出租汽車，都須在光亮的地方駛行。 
　　吻的攝影　在银幕的上面；我們時常看見男女明星在表情緊張的時候會擁抱着接吻，然而自聲片發明，替代默片而後，關於攝吻的鏡頭，爲了同時要有接吻的聲音，所以不可假借了。梅蕙絲是好萊塢一顆很紅的明星，伊拍攝一張新片的時候，要拍一個接吻的鏡頭而且第一個吻要聽得出嘴唇顫動的聲音。一切都齊備，導演一聲命令，「梅小姐，接得輕快些，」梅便和主演的男角接吻了。那知結果聲音大輕了，再來一次，太重了。一連接了不知多少吻也没有拍好這個鏡頭。眞使梅蕙絲怒火直冒了。最後，導演的聰明，想出在在收音機上紥塊絲巾，才算拍成了這吻的鏡頭。 
　　吻的情書　悉尼地方，有一位萊斯布克夫人，寫了一封信給住在愛沙尼的情人，另外附帶一個包裹，爲了信的裏面，有「和你接一千個吻」一句而便被伊的丈夫訴請離婚。至於包裹之中，便是臘腸。伊的情人呌柯克，伊的信這樣寫法：「我親愛的馬丁柯克，我很平安的回到家裏，西亞早已醒了，我知道他一定曉得我整夜在外面。我什麽都是你的，我的思想也全部盤繞在你的周圍丨和你接一千個吻，我親愛的孩子。現在我送你一些臘腸，西亞很注意的看我，忽然地說我爲什麽不生一個孩子，假如這臘腸現在不很好，那麽祇要煮五分鐘，味道便好了。」柯克的回答：「希望你在夢中會我丨你的大孩子。」爲了這兩封信，最著重當然是「......和你接一千個吻......」便由法庭判决，宣告離婚了。 
　　吻的仇敵　自有歷史以來，所謂戀愛，已佔據了人類生活的一大部。女人爲了愛而生存，男人就爲愛而死亡，孩子們就是愛的結晶，而一般詩人雅士，所寫的詩歌小說，也十九以戀愛爲描寫的落點。就是不識字的人們，也會很自然的高唱着民間的情歌，而男女之間，愛一經成熟之後，不拘文明和蠻野，有一個共同的公式，便是用吻來表演，不拘蠢夫愚婦，到了愛的高峰之時，便會不知不覺的抱着狂吻。可是這裏也有例外，在北非洲却有若干民族中，一般婦女，都不懂得接吻的，伊們雖至老死也不和人接一甜吻，要是有男人要和伊們接吻，親嘴，便會當做寃家，無疑的。在這世界之中，伊們也許是吻人仇敵了。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　可是這狐狸的虚榮心却非常的重，丨虚榮心是並不算一種惡習慣的。丨它覺得如其再把這第九條尾巴也割下了，它的固有的美麗便算喪失盡了，以後怎能再有生活下去的顏面：所以它無論如何，不願更受斷尾之刑了因此它十分誠懇地向玉帝哀告道：「從今以後，我是澈底覺悟了丨無論你要我做什麽事情，我都願意拚命的去幹，但求你允許我可以保留我這最後的一條尾巴。使我稍留幾分體面卜我將永遠的感激你，请你許我懺悔吧！從目前起，一直到世界毁滅的日子，我决不敢再做一些壞事了！」經它這樣痛哭流涕的一番懇求之後，慈悲的玉帝，不覺又動了惻隱之心丨他低着頭靜思了許久，終於想出一個辦法來了。他向這物狸說道：「你過去的罪惡實在是太多了，論理是不該赦你的；現在念你確已有了悔過的誠意，便再寬恕你一遭吧，這一次，却不能再像先前那樣的任你優遊自在了！我現在指定你一件工作，敎你用心担任醫治人間各種疾病的職務，並封你爲治病之神。這件工作的任期是九千年。因爲不是這樣的長久，便抵消不得你從前的罪惡！」這狐狸聽了，毫無難色，立卽欣然的應允了下來，於是他那最後的一條尾巴便保留一丨這條尾巴所代表的是痴心愛慕美貌的女子的惡習慣。這種惡習慣，在它原有的九種裏頭，已　是　　的一種了，同時，　　得到了一個「靑狐大　」的頭銜。（二○六） 
 
 

Page 19

 
 
申報無線電週刊 
[鉛板蓄電池的自製] [  永昌]  
　　關於蓄電池的自製，似乎没有人談過，現在將我經騐所得介紹一下。蓄電池的價格，一個甲電需二三元，乙電就要十幾元，假如能够自製，所費總共不到三元。 
（一）材料 
　　凈鉛　向鉛錫店或汽車行等處購買。 
　　硫酸　向西藥房購買，第磅約四角。二氧化鉛　亦可向西藥房購買，或用硝酸與桃丹。（向中國藥店購買）共熱卽得爲稯粉末。 
　　凈鉛粉　此粉不易購得，可向中國藥店購蜜陀僧替代。 
　　（二）製造 
　　先用極薄之木板一塊作底樣，再用黏土製成模型二塊，待模型硬固後，在模型上刻許多並行的槽，槽與槽之間的隔，大約有半寸，（如圖）然後把二片模型合上澆入融鉛，做成的鉛板，兩面就有凸出的格子紋子。把這種鉛杯做成幾塊。 
　　把做所的鉛板，一半作爲陽極，格子裏面塗滿二氧化鉛和硫酸的混合物。一半作爲陰極，格子裏面塗滿了凈鉛粉，或蜜陀僧和硫酸的混合物，把這兩組鉛板相間隔的敖入玻璃中，每個陰極與陽極之間，均須用絕綠體隔開，最後以一份硫酸和十份蒸溜水的混合液（注意須將硫酸緩注入蒸溜水内，均勿將蒸溜水注入硫酸，否則有爆炸之危險。）加入玻璃瓶中，接連各陰極板和陽極板成陰陽二極，上面再用松香封口，就成一只完美的蓄電池了。 
　　這種蓄電池的電壓，充足電的時候是一○八弗打，電流要看板的面積而定，大約每對陰極和陽極的面積有十二方寸時，就有一安培的電流，自製的蓄電池，效力雖不如售品，但價却便宜了許多，讀者諸君，何妨一試。 
[最新小型橡實眞空管] [  貽孫]  
　　最近美國RCA公司對於小型眞空管的製造，已經宣告成功，同時市面上也巳有該種眞空管出售，他定名RCA955Acorntube橡實眞空管，價格也相當便宜，製造這種眞空管的目的，在欲使他内部各電極間的容量减至極小，特别對於超短波接收不會發生各項弊病。至於用他來接收廣播或别的波長也是有很好的效力。 
　　講到這眞空管的體積，祗有橡子那麽大小，高度爲一又十六分之一英寸，闊祗一英寸，　（接綫頭也在内）這眞空管的各種性質和平常37號的差不多，他也是個三極管，但有間接加熱的陰極，燈絲用六三弗打燃點，一六安培，屏柵間的容量爲1·4mmrdi　,柵陰間的容量是mmre屏陰間的容量爲6mmjd，可謂極小。 
[成音週率阻流圈之代用品] [  庸言]  
　　在代乙電之濾波電路中，成音週率阻流綫圈是一件少不了的東西。但是設計準確，堅固耐用的成音週率阻流綫圈，代價很高。我們爲經濟起見，不妨改用一種代用品，這代用口就是我們常用的耗阻器。 
　　用耗阻器代替成音週率阻汉綫圈，對於阻流能力似乎略爲孫色些；但是亦有相當的長處·一：代價低廉；二：佔地極小；三：因成音週率阻流綫圈之鐵心而引起之配合作用，用耗阻器代替後可以避免。 
　　關於這種耗阻器的歐姆數，須看機中的眞空管而决定，只要不過份將乙電壓降落就可以了。在普通用二七或三七等眞空管的二三管機，大約用三千或四千歐姆。眞空管隻數加多，部麽歐姆數可以减少些。假使機中有强力成音週率擴大，歐姆數更應减小，詳細數目。可以試騐决定。這耗阻的瓦特數，普通一瓦特亦不致於十分發熱，在有强力成音週率擴大的，有三瓦特亦可以了，能用大些當然更好。 
[單管礦石兩用機] [  蔡日新]  
　　Ａ一四一號管是飛利浦廠的出品，它的構造是雙網式丨雙柵極，放大力極高，陰極電壓很低，所用的B電，電壓十幾弗打巳是够了；所以這種眞空管爲業餘家所珍視。這裏介紹一隻選擇性優良，音量高超的單管機。我們知道礦石機的所以下會淘汰，因爲它有不用電的好處，這隻單管機上的綫路，加上礦石，便成二用機。綫路見圖： 
　　L１二十四號綫，在　　　　　　　　L1圈。 
　　丨二十六號綫，同上繞五十六圈。 
　　L2同上繞三十四圈。（以上裝在三回路綫架上） 
　　C丨·0005兆分法拉變量電容器。 
　　Cc·00025兆分法拉固定電容器。 
　　V丨飛利浦一四一號管。 
　　D丨　敏礦石。 
　　R丨二十歐姆變量電阻。 
　　R1丨二兆歐姆柵漏。 
　　A丨一個半弗打。 
　　B二十二個半或十六個半弗打。 
[低週率放大交連電路] [  劉同康]  
　　（乙）電阻交連 
　　如圖三所示，此式交連法，自交流機盛行以來，應用漸廣，蓋其所具優點非變壓器交連所能及也。第一此式因無周率性故對於任何周率之放大效能，均極圓滑一致；第二因無並聯諧振現象，而使言語音樂之各周率同獲相等之放大，故毫無夫眞弊病。此外因用四五極管作檢波，其交流屏阻極高，非以較大値之電阻交連不克爲功，故以電阻交連爲最佳，雖然此式在應用時，其放大率僅限於眞空管之本身，且須備高値乙電，然因有五極强力輸出管之問世，及交流電之通行，困難亦迎刃而解矣。 
 
[圖三]  
　　普通以爲欲得輸出較大之電力，非以變壓器交連作推挽式不可，其實不然，電阻交連亦未嘗不可作推挽式放大，僅須多加一反相位之眞空管卽可矣，見圖四·A，惟此管之前後電壓須相同，不然將發生失眞現象。 
 
[圖四]  
　　（丙）混合阻力交連 
　　此式交連法與前述之電阴交連頗多相類，如圖五所示，所異者，前管屏極電流之變化，傳遞至後管柵極之電壓變動，所經者，並非電阻，而爲誘導率與電容量並聯之總阻，此式交連法因其誘導迥阻較屏路微分電阻爲大，故電壓放大比率將等於該眞空管之放大係數。 
 
[圖五]  
　　欲得較高之電壓放大比率，則以混合阻力交連電阻交連爲佳，蓋第一以　　　　之　　甚大。同時阻力甚小，故無需以高　電壓加諸屏極，第二，輸入次管柵極之電壓卽等於屏流與交連電阻或迥阻之乘積，且此式交連法，屏路内加入　阻後之總阻，此諸加入同量電阻之總阻爲小，故屏流較大，則跨交連　阻之電位降，亦卽輸入後管之電壓自較高也，因是此法較電阻交連爲佳也。 
　　圖六所示者亦爲混合阻力交連之一種，名爲並聯屏壓　電式，乃爲普通避免變壓器交連時之磁力綫　飽和狀態而設，其效用甚佳，蓋旣爲混合阴力交連，亦不失愛莊器交連時之優點也，普通有以電阻代低週率阻流圈者，乃隨設計而異。 
　　此外尙有直接交連一種，因應用較鮮，而又較爲繁複，故不贅。 
 
[圖六]  
[本年度無綫電材料之輸入]  
　　我國因工商業幼稚，無綫電材料，尙多仰給於舶來，本年輸入數較去年顯有增加，茲據外報記載如下。 
　　本年十個月無綫電機及另件輸入中國者，計美貨一·三四八·四○元，日本貨一九七·○二二元，德貨一四二·三四○元，英貨一○八·八五六元，荷蘭貨六四·九四一元，其他各國三六·三九七元，共計一·八九八·一五八元。除復往外洋者八·○八二元外，共輸入數一·八九○·○七六元，合國幣數爲三百七十二萬三千六百六十九元，較去年同期之二·九三六·○三五元增加八十餘萬元。 
　　由此可見我國欲提倡無綫電事業，尙須努力於國人自製機件俾得减少漏巵也。 
小經騐 
[眞空管與音質] [  顧耀明]  
　　自製一架四管交流機，二四高放，五六檢管，四七放大，八○整流。揚聲器用電動式，　　零件都適合。製成後，音質異當惡劣，收音且帶糢糊；用電喝頭（pickup）放音，音質很好，這一定是高放問題，檢查的結果；因二四管擱置過久，我購買時未經試騐。絲板與幛隔極間，似有一種無需之氣體洩出，變成藍光，以致音質糢糊惡劣。丨曾經試騐，如圖，B十接在幛隔極上，以後知道眞空管對於音質，也有密切關係。 
[成音週率變壓器的比率的簡單測量法] [  泡]  
　　成音週率變壓器的比率，有一個簡單的測量法，用的儀器不過是一只能量至四十五弗打的交流電壓表，和一個電鈴方棚（或用電源變壓器次級的低壓圈代替）測量時，先將電鈴方棚的初級接至電源綫上，次級接至這成音週率變壓器的初級上，然用用交流電壓表量這成音週率變壓器次級的電壓，將此數用電鈴方棚次級綫圈手電壓數來一除，即得此成音週率變壓器的比率。例如有一成音週率變壓器的次級綫圈的電壓照上法量出爲十五弗打，所用電鈴變壓的次級是六弗打，用六除十五得商數爲二·五，所以知道這成音週率變壓器的比率爲二·五。 
[收音機上日常遇到的困難和補救法（續）] [  振民]  
　　（五）怪呌聲（HowlingNoise）（收音機内聽到狂風般的閙聲）原因　補救的方法 
　　（一）蓄電池電量用盡　充電或更換 
　　（二）B電池電壓太高　設法减小（用低壓電池或挿入適當耗阻。） 
　　（三）柵極綫路内耗阻不佳　更換較佳的耗阻。 
　　（四）方柵間有磁電感應　設法反牠們裝置的地位變換。 
　　（五）綫路絕緣不佳　檢察後加以修理。 
　　（六）沙沙聲（ScratchyNoise） 
　　原因　　補救的方法 
　　（一）柵極漏電　更換眞空管。或設法使接觸處緊接。 
　　（二）銲接處被酸劑侵蝕　重加銲接。 
　　（三）眞空管的燈泡和管座接觸不完全　設法加以緊接。（待續） 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[杜思退益夫斯基，蕭伯納，和皮蘭台羅] [  天人]  
　　在皮蘭台羅的眼目中，世界反正是個「謊」，大家都帶着一個假面具，北着「本能的良心」，說「謊」話度生活，人間的理性生活在笑，本能的「生」却在暗地裏掉眼淚，眞實的生活使作者煩惱起來，「六個尋找家的人物」裏便是這樣。 
　　從這裏出發，到他寫成了「和過去一樣，比從前好」（ＣomePrimaＭegliod民 
iprima)以後，他的哲學更飛躍了，將「六個尋找作家的人物」中的「現實」與虚構的部分，都變成幻想了。 
　　最後幻想還覺得不够，索性使瘋狂的人物出場，「亨利四世」（ＥnricoＩＶ）中的主人公就是這樣一個人物。 
　　實生活使作者懊惱了，不用說逼懊惱是從現實的社會所引起的懷疑而使然的。以後便怎樣呢，諷刺吧，那有啥辦法呢？除掉諷刺之外，想諷刺，非使半瘋狂的人物表現得不痛快。 
　　皮蘭台羅的世界觀就是這樣，先將杜思退益夫斯基，和他比較一下，在創作的出發點上，他俩是有共同之點的。 
　　皮蘭台羅說人生是二重性的，人生中有「正」和「不正」，理性的社會裏只有使人的本能悲慘與不幸發生。他帶着憤怒望着這些。 
　　杜思退益夫斯基的寫實主義裏也有對社會的不平的質素，我們讀了「罪與罰」，就可以明白，在杜氏的作品裏有着「預言」的成分，但皮蘭台羅對人生總是表示「懷疑」。 
　　在「亨利四世」裏，主人公就是一位吉訶德，什麽社會，一切乍着都不順眼，就回到十一世紀去吧，穿上了古帝王的衣飾，就這樣神精質的混下去。如果不是對現實的生活懷疑還用得着發狂麽？但總歸得吃人間的飯，一天從馬上跌了下來，方如大夢一塲，把他又從矛盾的生活中拖了回來，一看自己的心愛的愛人已經成了别人的妻，這一氣又把他氣了回去，結果演出了流血的悲劇，這又是個吉訶德，他就想不出個辦法來解决現實，只是懷疑。 
　　他在短篇小說Ｌaprapcole裏這樣說： 
　　「生的某種形式便是死，我們只知道我們是些被困着的人們，你總歸不能使他將我們抛開來，向着死的路上，早已註定了我們的存在了。」 
　　這是由懷疑而引起的幻滅的悲哀，能說他與杜思退益夫斯基一樣麽。 
　　還有幽默的成分，在近代的意大利文學中也很重要，諸如與皮蘭台羅同時的潘基尼（ＡＮanzini）根柏尼爾（Ｃampanile)，都被稱爲幽默大師，因爲對現實的社會懷疑，所以要申訴不平，頑强的要踼倒理性，替本能找出路，主人公往往從悲劇裏發出不健康的諷笑，所以幽默是最好的不二法門。 
　　皮蘭台羅的幽默，和老年的蕭有些相像，但仔細說他和蕭不一樣，而是對立着的。 
　　兩人同是對舊的社會不滿，都是以諷笑的口吻來否定舊的社會制度。蕭的幽默，好像是帶着批判的意味，皮蘭台羅的幽默只是空中的嘲笑，這終歸是有「畫虎」之譏，幽默而搔不到癢處，更是平俗無聊，空口諷咏有何用處？ 
　　有的說蕭是「依老賣老」，但皮蘭台羅比他也年少不了幾十春秋。 
[在海防] [  李喬]  
　　在冷清清的火車裏，縮脚縮手的挨了半夜，海防便遠遠的在望了。 
　　巍峨高聳的大厦，閃爍着明亮的電燈，漆黑的天幕下，給千萬電燈的光輝，映得那末火紅的。 
　　遙遠的那邊，是白茫茫的一片大海，被夜色籠罩着的田野廟，耀着疏疏的幾點燈光，這深夜裏的海防，誰知竟是這末清麗可愛，使生長在農村裏的靑年人的心，活躍起來了。 
　　滿裝着亮晶晶的水的田裏，浴着昏黃的幾盞電燈，聽說，這是用以捕魚的，這玩意眞是來得新鮮。 
　　車到海防後，在混亂的嘈雜聲裏，躍上了車，便急急忙忙的，好像逃避似的，給黃包車夫拉到店子裏去了。 
　　此地的店子，多是廣東人開設的。華僑在這裏謀生的很多，可惜不懂廣話，不能和他們談一談，他們的生活情形，就只有讓天知道了。 
　　海防的市政，在法帝國主義的治理下，是很不壞的：整齊清潔的柏油路的兩旁，矗立着一排排茂盛的綠樹。白天在火辣辣的烈日下，慢步走在這街上，是使人不會感覺到什麽炎熱的。 
　　海防也同别的都市一樣：有着一個供人游覽的公園。在到海了後的第二天，閑着没有事做，三個年靑人便約着到那裏去玩了一趟。 
　　地方雖是小小的，然而却幽靜得很丨虎哪，豹哪，······都具備得有。幾棵熱帶植物，高高的蔭蔽了天日。紅綠相映的花畦旁邊，是舖着細砂的小徑，懷着一顆好奇的心，唦唦的踏在這路上慢慢的欣賞着，是怪有意思的。 
　　因爲要等船，不能不把日子躭擱下去。每天起來，望着那晴朗的碧空，慢悠悠的白雲，黑鬰鬰的遠樹，思家的心，不禁給這異國的風光勾引起來了。 
　　一天早晨，我含着淚寫了一封短短的信，給遠在天邊的爸爸。告訴他：我已悄悄的遠離開他，跑到這異國來了，請他原諒：我不能在家裏帮助他揑鋤頭，我是一個光明的追求者，我要到海的那遠方去！ 
 
[粗布] [  ＴＫ]  
[從火山歸來（二）] [  蘭如]  
　　好容易忍着苦痛挨到了一點鐘，因爲風浪太大的緣故，船好像吊在天空中的飛行機，一會從海底　上天空，一會又從天空跳落海底，我和楊都不能睡覺，頭痛得像用鐵錘錘着一般，每人都大吐了一次，我懊悔不該來的。從上海到神戶受的苦痛已經够了，爲什麽還要來受這一次苦呢？眼看得一個個的日本人都睡得呼呼地打鼾，自己却孤零零地站在船尾對着渺茫的海水嘔吐。我這時更加證明了我的人生觀，是的，人生是痛苦的，同時也是矛盾的。明明知道要經過許多困難，許多苦痛才能換得一刹那的快樂，但他却情願拚命地去追求，我不知這是人生的矛盾，還是人生的眞諦？是人智的聰頴，還是他的愚昧？ 
　　「到了到了！」 
　　在一片茫茫的黑暗中，忽然發現了像星光般的電光熌爍，這就是大島。我們像從死　得救似的感到愉快，興奮，旅客都站到船邊來，這時風浪更大了，他們又擠進船裏去，但我爲貪看那晨光　徵的海景，竟忘了晨風的侵襲，一雙手早已凍成冰了。 
　　本來船應該停泊在元村的，但爲了風浪太大不能去，只好改泊岡田港，旅館接客的人，每人手提着燈籠，排列在岸上呌着歡迎來賓的　子。可是誰都不願意去旅館休息，只顧匆匆地踏着魚肚色的晨光步上山嶺。 
　　由山岡到山腰可以乘汽車，而且只需三毛錢；但秦先生提議走路可以欣賞風景，於　全體通過。這時有三位帝大的日本學生參加了我們的團體，有一個是秦先生認識的，他是第二次來遊火山，因此正是我們的好嚮導。我們像一羣出　的戰士，精神抖擻地向前飛跑，大家都願意早點達到山頂，看那生平未曾見過的火山，憑弔那些爲愛情自殺的無名勇士。 
　　我們走的是與汽車不同的山路，雖然没有紅葉，靑翠的樹林却像春天一般美麗，鮮紅的茶花到處絢爛地開放着，春天一般的微風呵，溫溫地吹在遊人的臉上，感到一種說不出的舒暢和溫存。 
　　一直走了六里多路，腿子有點發酸，而飢腸轆轆更不能支持了，於是大家在划地上坐下來吃各人帶來的麵包，水果，餅乾。那三位帝大學生究竟比我們有經騐，買了許多罐頭和猪肉，我們都放下自己東西不吃，而吃他們帶來的肉，秦先生（日本人，我們的日文敎授）笑着說：「你們都是肉食動物嗎？」其實他不了解中國人是與日本人不同的，日本人即使有錢的人也很少吃肉，而中國是把肉當做小菜吃的。 
[誰能够滿足他們物質上要求？] [  伯韓]  
　　『我們如果要破除那一種精神信仰上的迷信，那除非是從物質上能够滿足他們的要求。誰能够滿足農民對於收穫上的要求，便是誰能够消滅農民的迷信中的「收穫」：誰能够在物質上滿足了市民們安居樂業的可障，便是誰能够在根要上消滅了城市中的迷信。』丨丨這是悟兼先生在十二月三日「自由談」談迷信的結論。 
　　自然，迷信不是用自然科學的通俗講演可以破除的，也不是那種所謂站在社會科學立塲實行搗毁廟宇等皮相的行動所能破除的。「對於迷信，我們最要緊的是要去看出牠物質的根原。」没有人能够使農民多收一點榖子，所以農民要敬土地神；没有人能够使市民安居樂業，所以城市居民要信城隍菩薩。换名話說，所謂物質根源，就是物質上要求的不能滿足，成了迷信的最後原因。 
　　假如人類社會，有一日實現了「人定勝天」，因而物質上的要求能够普遍地合理地滿足，那時候應當根本没有迷信。但是現在談不到整個社會裏「人定勝天」的實現，假使一部分人物質上的要求滿足了就可以破除迷信，那麽，資本家們就不應當有一個相信上帝的，失勢軍閥們就不應當有一個燒香念佛的了。 
　　有時，正是這物質要求的滿足，鞏固了迷信的心理，例如，一個窮人打花會赢了錢或是買航空獎劵得了頭獎，他將歸功於他死去的祖先在冥冥之中的佑助，或者他過去祈禱過的某某神的顯靈。在人類没有普遍地亨受幸福的現在，一部分人物質要求的滿足與不滿足，常常是都可以成爲迷信的原因：因爲，事情不在於滿足不滿足，而在於使人癜滿足或不滿足的原因，對於人們是一種盲目的不能駕馭的超自然的力量。 
　　然而事實上對於大多數人，誰能够滿足他們物質上的要求呢？這在血肉之軀的凡人，以個人力量來擔負，誰也不可能。這只能依靠社會的力量，卽人羣的力量，而不能不包含他們自己。這一點，如果不被他們把握着，而只是祈禱他們以外的任何救主，無論是天上的或人間的神聖，這種心理一天不改變，卽一天不會有自信心從他們的頭腦裏發生，迷信的根本又怎能消滅呢？ 
　　所以，講過了「從迷信本身的矛盾上做起」之後，似乎還要在那個結論後面把「誰」與「他們」對立的矛盾解决一下。 
[繭（二）] [  （林房原著）靜子譯]  
　　還　這樣一回事。 
　　這是當時中學生的壞脾氣之一，商年級生常是欺侮低年級生的。隨便用着一個不成爲理由的理由，常歡喜在無人的草原上，在可憐的犧牲者身上，揮其野蠻的老拳。有一天，我們兩個人照例的在後山散步的時候，不報的被那一羣壞學生抓到了。 
　　其中有一個人丨丨總是那個本地絲廠老關的兒子，名字呌大河的那個留級大王的野蠻貨，慢慢的走近面前。 
　　「啊，是酒井！我看你近來眞神氣！」 
　　酒井半嚮凝視着對方的面孔，决然的開口了： 
　　「怎樣神氣！」 
　　對方突然伸出手來打着他的胸膛。 
　　「你這低年級生，倔强些什麽丨這就呌做神氣！」 
　　他倒在草地上了，但不久又就爬了起來，猛然向着對方的胸膛打去。然而，他的身體太小了，對方又是有三個人，結果終於又被他們打倒在草地上，像小狗似的被他們狂打着。第二次他又爬起來了，這時候他右手握着了一柄光宙閃閃的新鉛筆刀。 
　　對方的嘴唇上立刻消滅了血色，而酒井的兩頰也突然的變成了蒼白色，他緊追在像鼠竄似的大河身後。 
　　對方逃上了丘陵上，這就是以前酒井踏蛇頭的丘陵。路已是到了盡頭，窮鼠之勢的對方，返過身來立着。 
　　「你有本領殺，你就殺一殺看！」 
　　張着虚勢的對方，裝着樣的把上衣脫下在草地上，伸着兩只顫抖着的手臂。 
　　「我就殺！」 
　　酒井的聲音是没精打彩的。寒冷的刀光開始揮裂了空氣。 
　　「啊呀！」 
　　在遠方看着的我，全身的血都凝結了，不期然的呌出了這樣一聲。而大河也就在這時不敵的倒下草地了。 
　　那一羣同伴們，趕去把大河的央子抬起來往前跑，酒井出神似的望着，直望到那羣人在樹林叢中消滅了，他又莫明其妙的倒在草地上不動了。 
　　驚魂回復了的我，趕忙往前跑去，他的顏面掩没在夏草中，他的兩眉在抽動着。 
　　爲什麽呢？丨丨我眞不懂其所以然。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[雜誌年與古書潮] [  融]  
　　如果說今年是雜誌年，那麽在這雜誌年裏，却有一種較特殊的現象，這就是翻印古書的狂熱。先由老資格的商務印書館以大規模翻印四庫全書作爲前導，一時各書店風起雲湧，爭先效法，繼之而起的有中華書局的圖書集成，開明書店的廿五史及書報合作社的廿六史，商務的十通，這都是驚人的工作，其由私人編印者，則也有最近見諸報端的詞話叢編等，被壓倒了多年的古書，近來可謂大走時運了。然而我們一返觀新文化的園地裏，連單行本的創作都凋零得厲害，出版家爭趨於雜誌之一途，雜誌雖多，然而一與翻印的古書相較，其耗費的人力與財力，是小得多麽可憐呢？這是個畸形的發展，而此畸的發展，實有其根深蒂固的社會關係。 
　　簡括地說：我們是不反對接收過去遺產整頓過去遺產的。然而問題是怎樣去做接收與整頓的工作，並且這工作的動機與終極目的究竟是什麽？人類社會的進化，除了個體之生物的遺傳外，還有文化的遺傳，因爲文化是壘積的地進展着，故現代文化絕難與過去文化絕緣。不過所謂接收遺產云者，是說以批判的目光從過去遺產中搜尋出整理出有益於現代文化發展的東西，因爲其出發點與終極目的是在新文化的創化上，故與一般食古不化開倒車的大異其趣。十通，廿五史等方法雖舊，但可幫助我們理解過去的社會，詞話叢編也未嘗不可供給我們研究古代文學批評的資料，這在某種意義上說是非常可喜的。但是現在出版家的心理，是否有意識地如此做却還成個問題。不然的話，爲什麽不惜花費重資來影印幾十本乃至幾百本的「鉅製」，却不肯取出這資本之若干分之一來印刷一些不怎麽容易獲利的却與一般讀者非常有益的小册單行本呢？古書並没有牠獨立存在的價値的，古書只有在促進新書的成長上纔有牠的價値，換句話說，影印古書只是發揚文化的手段而非目的，爲新書而翻印古書，這工作纔有價値。 
　　可是，我們看看年來的新書，單行本已經微乎其微，僅靠雜誌來撑塲面了，難道新著作裏面就没有値得印作單行本的嗎？僅僅把那影印古書的玻璃版省下兩塊，少加些錦上添花的裝璜，省下的錢，不是不足以印行兩本很可一讀的新作品了嗎？出版家並不應純爲「謀利」的目的而生產的。 
　　問題落到讀者的頭上來了，你不願開倒車去做那復古的迷夢，而你求知慾又旺盛非凡，在這環境内，該如何措施纔好呢？茫非斯的金字塔在天明時看來是薔薇光的圓柱，而在殘照中却現着黑三角形的影子，一件事物往往存在着利弊的兩面，只要你肯努力，你就不難從那古書的泥沙中淘篩出燦爛的新知的金粒來！ 
[蟫蠹之話] [  容]  
　　每當夕陽西下，帶着一點輕忽的心情走到那南京路上新開的一家法國小書店時，我往往是爲那玻璃窗内五顏六色的美的封面所吸引住了，抽着烟，兩手插在大衣袋内不肯走開，後面車水馬龍 
 
 

Page 22

 
 
的都市街景早已爲我所遺忘，我的幻想是游移於范爾崙和波特來耳的詩境中去了。没有錢，儘對着那一本本的小書出神，卽使在離開的時候，脚步也加倍顯得遲滯，帶着一點依戀與悵惘去回顧那剛剛燃上的霓虹燈光。 
　　我是熱愛看書的，古代的，現代的，中文的，西文的，三十二開本的，十六開本的，綫裝的，皮面的，我都願意蒐羅，只要打開一本新買來的書時，一嗅到那紙的氣息，便帶着一種興奮與感激的心情渴望把牠周覽一遍。只要走到書店，看到那取着種種姿態穿着各色衣裳而斜倚在書架上的書本時，眞想使每一本都移植到我的小書齋裏來，清晨或黃昏，借着陽光的熹微和明燈的輝耀，來狂飲這時代的智慧。 
　　可是，這願望畢竟是很難達到的，這正如希臘神話裏所說的那樣一個人爲神所懲，永遠看得到蘋菓的鮮艷聞得到蘋菓的芬香却不能一快朶頤，這異是一重難忍的處罰，在没錢的時候，有時也到舊書店去玩玩，北四川路，城隍廟，這書鋪正多得很，家家開着門等你進去，僅僅是在這裏面搜求與發現就是一種無法描摹的樂趣，好像走入山陰道中，目不暇給，這邊是一塊靑翠蒼蓊的斷崖，那邊是幾叢山花的綺麗，乃至溪泉，茅舍，只要你有耐性，就不難一一發現，卽使不必滿　而歸，在那翻閱　不是也給你以電影院跳舞塲所不能給的奇趣？ 
　　法朗士說：「書是西方的鴉片，牠將要毁滅我們的。」這當然是說讀書入迷因而漫無節制地沉入慢性的自殺，可是選擇與審辨也在我們自己，鴉片有時可充作藥材來用的。一個作者用他的知慧來寫成一本書，這本書被陳列到許多人的書架上，他的名字不斷地被人提起着，他的觀念影響了無數人的觀念，他已不復是他自己，他已與許多讀者的靈魂溶而爲一了。而一個讀者，他是會從那白紙黑字上交結一些益友，窺一窺每個相熟的面影的。 
　　至於我，我喜歡讀些富有滋養性的書，這使我骨格健全，使我肌肉肥胖，因此常把空暇的時間消磨在這上面。一盞茶，一枝和平的捲烟，隨便你船着看或是坐着讀，這回味已經够甘美的了。 
　　如果蟫蠹是會蝕書的，或是愛書才蝕着書的，那我情願作一作蟫蠹，但不是死命地，矻矻不捨地去鑽研的蟫蠹而是一隻能在縹緗中漫游着的，吃着那書又消化了那書的蟫蠹啊！ 
 
[冬藏] [  忘我作]  
[家] [  胡慰雄]  
　　冬天，天空迷漫着重霧，拖着一年來疲勞的身體，及那隻飽受了風霜的手提箱向火車站去。 
　　車站上乘客意外的多，背着大包，携着小裏的，大槪都偷得這幾天的假期，回到他們的家裏去。我從人羣中擠出月台，在車廂中佔得一個坐位後，車就蠕蠕地出站了。 
　　自然，車廂中同樣滿擠着人，他們都有着一個疲勞的身體，可是也知道他們心中的喜悅是與我一般的。流浪人能在所謂年底回到他們的家鄕，其歡樂可知丨想到我一星期前，接到孩子學寫的信，就翻着日歷計算歸家的日期，甚至對於工作也偷懶了。本來呢，遠離家鄕六七年，每年年底寫了一封家報就算了，現在那個抱在娘懷中的孩子已能提起筆來寫信要他爸爸回去，想想那寥遠的時日，怎不呌人興奮呢。 
　　昨晚，從賬房的洞口領了雙倍的工資，走出工廠門時，自己好像就是個大財主了。走過熱閙的街市，時被玻璃櫃中的霓虹光迷惑了，我應該替妻剪一套好看的衣料，六七歲的孩子也要買一頂漂亮的帽子。可是注意了牠們標着的價格，却覺得我這雙倍的工資又似乎太渺小了。就從這條熱閙的市街到那一條，在許多許多的玻璃櫃中揀得了我適合的物件。回到住所，謹愼地放進我的手提箱，預料着這禮物將受到意外的欣喜呢。 
　　當我走到家門的時候，孩子一定在門口等候，可是我不認識他，他也不認識我，我就上前去問他的我名字，我可以清楚地從他的小嘴中聽得；「那是我的爸爸。」我就把他抱了起來，吻着他蘋菓般的臉，同時妻聽見了我的聲音，放下牠手中的工作跑到門外來接我。 
　　到了裏面，或者妻特地爲我預備了點心，我就命母子閉眼睛，從手提箱中捧出禮物來。孩子恐怕要偸窺着我的舉動，及至瞧見了那頂漂亮的帽子，跳起身來搶着跑了。妻見了衣料也要像做新娘時一樣的捧着牠到鏡子面前做着身段，她地多久没有穿這般高價的衣料了啊！ 
　　想着，想着，剛闔上眼就聽見鷄啼了。而床頭的閙鐘，因昨夜忘了絞緊發條，長短針停留在十二點鐘上。地時候却希望催命符的汔笛聲長長的拉一響來推算時間。但是今天這世界是靜止的，工廠的大門緊閉着，烟突裏没有冒烟，每天那時候起身的同伴恐怕也都在甜夢之中，就是那羣在檐頭啁啾的麻雀亦被重霧驅逐了。如果可以代表這世界的話，就是我這顆興奮的心了。 
　　在車子開動之後，才慢慢的安靜下來，自然，幾少時後我可以擁嬌妻撫愛子一聚天倫之樂了。 
　　我從行提箱中取出麵包來充飢的時候，又把玩了那兩件可愛的禮物，這樣車子送到我故鄕。 
　　踏上故鄕的土地，眼前都是親切的景物，六七年來離别的故鄕我還能生着歸來，我眞是喜歡得流淚了。但是這幾天的歡聚不是一刹那間就要過去的嗎，我們是被生活壓迫的可憐者，好像不應有故鄕，有家庭的，六七年來不就是被生活磨折嗎丨害樣想着時我脚步不由地放慢下來，我怕見我的家門，我理想中的嬌妻愛子不知磨練到如何地步了丨同是人類，爲什麽這樣的不平等呢丨剛才興奮的心，現在彷彿今天重霧似的壓迫着了丨然而家門終於一步近一步就在目前··· 
[黃昏] [  雪虹]  
　　黃昏照例爬進了這軒敞的古厦。 
　　電燈是疏朗朗地掛着，彷彿牠們在靜靜地窺覷什麽似的，諸般不同的姿態是在這裏展開，但簡括一句說：這所古厦裏的氣氛並不因許多個體的活動而失了平和的秩序。 
　　敎師不是因着批改課卷躱在寢室内抽烟捲，便三人一堆四人一堆的坐在床沿上談着什麽無容别人羼入的天；到街上去訪朋或閒逛的，今晚却没有，原因大槪是没有人發起。 
　　先生們的事，學生們不要知道，學生們的事也不要先生們知道，這個好像是每個學生心底所要求着的。事實上， 
 
 

Page 23

 
 
　　不必要求，但所欲要求的已是實現了的。因爲種種可能的技術足够使敎師無從知道學生們一切樂於幹的該被禁止的事情呢。然而，也許有的敎師明明曉得學生們的某一件事情而裝聾作啞的。 
　　這樣，在明亮和暗黑相接的光度下，適宜於私談的牆隅，有人敢於輕輕地講着秘密的話了。 
　　「我是不怕人家說壞話的，年靑人就不配談戀愛嗎？」 
　　抿着嘴，溜着眼，顯然是一個狂率的孩子口吻。 
　　「誰說年靑人不配談戀愛！」 
　　用兩隻手掌放在他糼稚的同伴頭上，做出得意而愉快的姿勢。人，看來祇十七八歲。 
　　「她的信給我看看！」同伴向他需索。 
　　一張粉紅色的信紙慢慢地珍惜地從那孩子的制服褲袋裏掏出來子。 
　　同伴接了過去，朗然地唸了書首的稱呼。 
　　「怎麽可高聲的讀！」那孩子隨手搶了去，塞入袋内，正經地說，「她眞愛我啦！」 
　　他說她像着了魔，不曉得怎樣抑往那快要衝出心扉的燃燒着的熱情。他又說怎樣痴心的在課室裏凝視着她，把敎師的講述全都糊塗起來，當她不時的回過臉兒向他瞟眼巧笑的時候。他又說怎樣常常想在相當的時機約她痛快地幽會一下。最後，他又說他近來的性情是那樣地煩躁而苦悶。比之那平時看見什麽心愛的玩具或糖果時，判然的有了不同之點，就是玩具或糖果的欲望立刻可以滿足或消滅，現在却是不能馬上辦到，而且像蛇一般的東西盤踞在他的胸中，怪窒塞似的。 
　　「你痛快地招供吧！」靑年針着自己燎熾着的眼覺察了對方情緒的洶湧，同情帶訕笑地說道，「我挺會替你想辦法的，我老王有的是本領！」 
　　見老王手拍着胸膛，知道自己的幸福便在眼前，那孩子勇敢地說了，一點也不遲疑： 
　　「眞的嗎？别胡閙丨我想約她看電影。」 
　　「那祇要再寫封信去。」老王有把握地說。 
　　「我就怕她不肯出來。」 
　　「誰說她不肯出來呢？」第三個聲音突然從背後送來。 
　　兩個年靑人同時回過頭去，一個同學伸着舌頭向從黑暗中走來的訓育主任扮了個鬼臉。 
[年關的信號] [  貝]  
　　時光眞過得快，幾度老北風緊急的刮過後，年關就臨近了眉梢。以過去的成規看來，年關前後的一段時間總是很熱閙的，這並不是說官爺們忙着置產業，一般豪富者忙着享樂，南京路上的糖食店顧客擠得水洩不通，舞塲影戲院喧騰達旦，以及一切的歡笑的顫動，而是指的那擾攘葛瓜的一百丨告貸呼聲的普遍啦，討債者的兇逼啦，馬路上剥猪玀的忙碌啦，盜案的疊起啦，以及由這些而引出的悲劇血案啦。 
　　眞的，年關臨了，雖有不少的人在那裏歡呼狂歌，但也有不少的人在這兒哭笑皆非，這是歡笑的一段時間，却也是悲哀的節季。尤其在這種大都會的懷抱裏，一到年關，就只見紛擾，紛擾，第三個還是紛擾。我們的學校也逃不出這種定數，最近的事實，就是很有力的說明。使我忽然意識到，呵，年關到了！ 
　　這不算是我的晦氣退財，實在是一種社會的貧窮的反映。然而竤事實的演出，却確使我滿肚子的氣無從發洩，我不曾忽疏過我的防守，平時我總對校工說，近來學校裏時常發生竊案，要留心看管呀。我去辦公之先，也總是仔細又仔細的把窗關好，把門鎖好。旣在這樣「謹防」之下，我的室内的東西，自可不必鰓鰓多慮了，加之我的本性隨便慣了，衣服之類一向是「濫擺一泡」，丢在角落裏，掛在壁上，堆在床上，放眼一看，只見滿屋子都是衣服，其實又並没有幾件，有的都是破舊不堪，毫不中用。最近的過去，才下了一個天大的决心，也右說費盡九牛二虎之力，積蓄一點錢做了兩套西服。因爲一向穿的是破衣舊袴，驟然有了嶄新的衣服，而且是西裝，自然是萬分的珍視。正因爲是這樣，使我厭下了「想穿」的心情，把它兀掁掛在壁上，不時的對它望一望，彷彿就過了穿的癮似的，足够了，那套海林筆篷的西服，我眞還僅穿過二回啦，可說是十足的新啦。 
　　専門照顧我的小賊，眞是眼睛有光，老釘住我，上期竊去了我的皮袍，這又來竊我的西服。我並没有忽疏過，只是我的門鎖不大高明，他就乘我辦公去了，很從容的（我想像他定是很從容的）套開我的門鎖，把我的西服穿走了。 
　　天啦，這眞使我氣急了，西服是嶄新的啦！ 
　　然而這並非單是我的晦氣退財，實在是社會的貧窮的反映，至少是上海這種資本主義社會下必有的勾當，至少是現敎育下的學校裏的必有的病狀。年關臨了，偸竊已成了這季候的一般風氣，一星期以來，這裏已同樣發生過竊案多起，有一個同學被竊去了衣服，賊還留 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
下一個字條給他滿開一次玩笑。這種賊，據說來頭很大，曾經戈獲過一個，審問的結果，而竟是　　大學的學生，嗚呼，大學敎育可以休矣。 
　　年關臨了，這社會的紛擾呵！ 
業餘信箱 
[招考推銷員的疑問]  
編者先生： 
　　我是一個失業已久了的靑年，曾在紙頭店中，做過三年跑街。最近，在貴報上見有某推銷社招收推銷員的廣告，我便約了一個朋支同去應試。在那裏塡了履歷，並繳了照片，經他們的辦事人員約略的問了幾句，最後，纔回覆我們「將來錄取與否，再由書面通知」的兩句話。 
　　十幾天後，該社果然寄來了一封信：「本社已於十六日開始工作，請於接信後，卽行報到，並隨帶證章費一元。」就是這樣簡單的幾句話。 
　　第二天的早上，我便帶了原信，和我的朋友同去報到。但到了那裏，見報到的人很不少，約有一二百人。而結果他們社裏的人說：「洋鈿先收證章還未做好。」這一點很使人懷疑，而且看他社裏却又一無長物，不過幾張寫字檯子在那裏點綴。因此我没有報到。 
　　編者先生：你晚們職業界靑年的導師，我現在把我的疑惑分爲三點，請你答覆如下： 
　　（一）該社招收推銷員並無限制，以現在失業人數之多，應試的必定很衆，或者他們藉此歛錢，也未可知。 
　　（二）该社無人正式負責，招待應試的都是幾個練習生模樣的靑年，顯見毫無所謂組織。 
　　（三）該社於保單問題非常輕視，全不加以調查。以推銷員負責之重，而不注意及此，更見其有别種用意。 
　　以上三則，實在是我不能解决的疑惑，希望先生破費一個半鐘的時間，賜以指敎，使我不致上當。如認爲必要，並請於報端上發表，使别人也得借鏡，失業人的一塊錢是多麽的重大呀丨親愛的先生：我是在盼望你的答覆丨此祝 
撰安　　汪奇珩敬上十一·廿一· 
　　編者按：汪君來信未將該推銷社的名稱及地址註明，似無法調查共眞相；且所述情形，亦不清楚，故編者不能貿然加以判别。不過處此外表繁華，内部黑暗的上海，欺騙的事業極多，稍爲疏忽，卽有受害的危險。汪君因發見該推銷社可疑之點，加以愼重的考慮，理應如此。一般失業者對於一切毫無信用保證，並以收取應　者之金錢爲重的招考機關，均應有仔細之考察，以免上當。 
　　至於該推銷社如認爲汪君所述之情形，有加以補充的必要，可來函聲明。編者當在可能範圍内，代爲宣佈。 
自我職業介紹 
　　某君，年十九歲，初中程度，無錫人，曾住公司練習生及機關抄寫，今願任茶房，初小敎員，校對，抄寫，賬席或練習生等職，如各界欲雇用者請函南京路四七四號益中法律事務所高君轉。 
　　成女士，江蘇人，年二十二歲，高中師範科卒業，曾任小學敎職三年，現願任機關職員家庭敎師及學校敎職員等職，如欲延聘者請函如臯文廟西第二一二二號。 
無綫電播音莭目 
[特别節目]  
　　新聲（一三八○） 
　　半時至一時開幕致詞 
　　三時至六時新華、芙蓉、玲玲、晨風歌唱、 
　　六時至七時莊海泉蘇灘 
　　七時至八時夏秀珍秀英女子滑稽 
　　九時至十時王寳慶蘇州文書 
　　十時至三時　詞名家會串 
　　靑一口琴隊 
　　安定（八六○）下午二時至三時 
　　浮士德圓舞曲（劉逸）威兼退　（李厚襄）快步進行曲（周夢賢）情郎進行曲（丁明）浮士德進行曲（沈廷華）美國巡邏兵（周寰清）我的巴黎（馬錦文）跳舞室之響（張承沛）卜朗琪將軍進行曲（二重奏）（沈廷華）（劉逸） 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半小親親（露茜）你的一笑（曼娜）揀花風（倉隱秋）姊妹花（露茜）春朝曲（倉隱秋）漁村之歌（曼娜）可愛的春（露茜） 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　小東西（新華社嚴斐）　鳳引（英茵）賣報歌（曼娜）夜來香（倉隱秋）文明結婚（露茜）蘇三不要哭（曼娜）小小茉莉（倉隱秋）小妹妹的心（露茜）安眠（新華社嚴斐） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　黨歌（全體）薄命佳人（嚴斐）路柳牆花（顧　）快樂家庭（嚴華）摩登戀愛（黃鸜）單相思（嚴華）寳貴的幼年（嚴斐）牧羊女（葉英）姑娘你聽見嗎（葉英） 
　　大中華（一一六○）六時一刻至七時十分 
　　小東西蘇不要哭（嚴斐）女軍人歌山中美人（　紅）王女工的鷄梅花接老爺（苪鸜）别　巴黎（顧儼）小小茉莉（葉英）銀漢雙星（嚴華葉英） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　晚香玉（黃韻）城市之光（雪雪）窮富姻緣（黃韻）紅燒丈夫（雪雪）梅花接老爺（芬）雪　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　偉大的愛（黃韻）鮮花新婚（雪雪）叮叮當太太（雪雪王　）丁香山（黃韻）娘子軍（雪芬）市海美人（黃韻） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　夜花園裏（雪雪）麻雀和小孩（全體）娥眉月（雪雪）薄情女郎（黃韻） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　你的一笑（雪雪）楊柳絲絲（黃韻）丁香山（黃韻）園裏園外（雪芬）寄來的吻（雪雪） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　舟中曲（黃韻）愛的花（黃韻）慢牛快馬（包雪雪）夜月之歌（包雪雪）快樂家庭（雪芬） 
　　都會社 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　花心曲（姚莉）舟中曲（薛硯）乳娘曲（若惠）船夫曲（靜韻）漁光曲（姚莉）今夜曲（薛硯）寒衣曲（笙韻）春潮曲（若惠） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　賣花女（黎明健）夢中遠别（白虹）今夜曲（張靜）晚香玉（英茵）山中美人（黎明健）娘子軍歌（白虹）吹泡泡（英茵）江南好（張靜）圈兒信（黎明健） 
　　夜鶯社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　民族之光（露茜） 
　　中華小姐（曼娜） 
　　牧羊女（黛蕾） 
　　小小茉莉（露茜） 
　　畢業歌（曼娜·流朗） 
　　雪夜孤怨（魚華） 
　　銀色的凄凉（露茜） 
　　船家曲（曼娜） 
　　船家曲 
　　長江流水向東流，悠悠悠悠，大船小船東西游，下游下游，來來往往江水長，往往來來年代久，朝陽照照，江波耀耀，夜深明月映沙洲，儍詩人贊美船家樂，那知道船家愁又愁。 
　　船家的生活賴飄流，飄流飄流，向東往西不停留，順流逆流，忙時寒暑不休，閒時飢餓難熬受，交捐納稅無錢犯罪，一家生命寄扁舟，有時節遇着風波惡，整個的家庭一旦休。 
[彈詞]  
　　中西（一○四○）十一時三刻至十二時半 
　　開篇「抵制日貨」 
　　扶桑三島大猖狂。顧視耽耽似虎狼。二十一條無理甚。意思要侵吾權利奪吾疆。想前年在九月十八日。遼吉黑三省被佔　强梁。到後來熱河省份又告緊。不數日日人竟敢來　搶。那日人貪心不死氣更張。因此吾民無可忍。共謀抵搞策從長。　輩各處紛紛發。警告同胞努力强。快快要把失地來收復。同聲唱和熱心腸。最可憐呼籲無門實悲傷。因此上要同胞抵制舶來品。絕他商業最爲良。儂是區區愛國心未死。有一芻言請聽詳。便是那持之以恒堅且忍。切休暴動起參商。萬不可五分鐘熱度便成冷。被外人譏笑揶揄愧莫當。更有一椿緊要事。改良國貨貴先倡。要曉得國家致富惟工業。人人要竭盡智能共助襄。得能够出口精良勝日貨。價廉物美共稱揚。來源自絕何消說。使得他有貨難銷起恐慌。失地收復條約毁。同胞有始慶安康。否則是空言抵制呼聲急。反將這國貨振興置一旁。取給無從購西貨。豈非是抵制日貨進西洋。利　仍失脂膏竭。「榜樣朝鮮難免亡。願諸君斯言三復細思量。可慰我寫作此篇長。 
[話劇]  
　　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「少奶奶的扇子」 
　　女人走錯了路是不能原諒的，這是少奶奶自己說的，可是她現在在盛怒之下也走錯了路了。事情太凑巧了，子明也會到伯英的旅館裏來，這怎麽辦呢？還是金女士機伶，把帪幔當做了小奶奶的藏身地，可是一把扇子忘了收藏，這眞糟了！ 
　　中華（一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」 
　　眞是想不到，吃慣用慣的白桂英，居然會當起家來，而且還是算省得了不得。玉和有了這樣一位賢内助，當然在精神上也可以得到一點安慰了。可是精神上安慰有什麽用呢？房錢總是要的，飯總是要吃的，没有錢怎麽成呢？ 
　　李樹德堂（九四○）下午九點至十點 
　　「落霞孤鶩」 
　　馮玉如辭别了落霞，又到陸伯清家中，誰知道陸伯清不在家。玉如没有進去，就回家去了。到了家裏，正看見伙計小張飛與王裁縫頂嘴，聽他的言語，正是在諷刺自巳，氣忿忿的回房去了。 
　　華美（一○六○）下午十點至十一點 
　　「滿江紅」 
　　李桃枝由清凉山回到家中，一會兒泰小香來了，約桃枝到雨花春去吃飯，說是柏正修約她的。桃枝心裏想到，剛才在清凉山所受的氣，倒不如一同到雨花共去拿那幾拉闊老，來出出氣，於是二人一同到雨花春來。 
[消息]  
　　元昌電台爲李昌鑑播音劇團在本月二十五日應靑年會救濟苦兒大會之請。在中央大戲院全體登台表演愛國劇「東北血」。所用劇本已有上海安納金路三二三號元昌電台印行本。以備各界索閱。本埠附郵四分。外埠附郵伍分即贈一册。 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
　　寄往處所 
長江各埠　北洋各埠（除左列各埠） 
威海衛煙台 
南滿鐵路區域及關東借租地（經由大連） 
南洋各埠 
鄞縣（寗波） 
永嘉（溫州） 
　候（福州） 
思明（厦門）香港廣東 
汕頭香港廣東 
香港廣東（輕件） 
　　國外各埠 
小呂宋澳洲及紐絲倫 
香港南洋羣島蘇彝士及歐洲 
日本坎拿大美洲及歐洲 
日本檀香山美洲及歐洲 
德國及亨堡轉（僅封保險郵件及註明該船之郵件） 
日本高麗各埠 
台灣 
蘇俄（亞洲部份）經由海參威航空郵件 
滬平線（東海靑島天津北平等埠） 
滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市宜昌萬縣巴縣成都等埠） 
滬粵線（永嘉閩候思明汕頭廣州） 
西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭等埠） 
平粵線（北平鄭州漢口長沙廣州等埠） 
歐洲各埠丨 
西貢丨馬賽線 
彭頓丨阿姆斯　特丹線 
新嘉坡丨倫敦線 
　　舟車名目 
火車輪船 
火車 
通州 
公司郵船 
新寗紹或新江天 
海晏 
華安 
德安 
新寧 
公司郵船 
公司郵船 
公司郵船 
公司郵船 
公司郵船 
公司郵船 
公司郵船 
公司郵船 
中國航空公司 
同上 
同上 
歐亞航空公司 
同上 
法國航空公司 
荷蘭航空公司 
英國皇家航空公司 
　　日期 
每日 
每日 
廿二日　廿二日 
每日（除星期日） 
廿四日 
廿二日 
廿三日 
廿二日 
廿二日 
廿二日 
廿五日 
廿四日 
廿四日 
廿二日 
廿四日 
廿三日 
廿三日 
每星期二四六 
每日 
每星期五 
每星期二 
由中國航空公司之滬蓉線機運往漢口啣接 
日　廿五日　廿五日 
　　平常信件發封時刻 
十三點及廿一黠卅六·十四·半及廿一·半八點　廿一點 
十　點四十五　廿一點　十點　十點　十點二十點　廿點　九點　廿一點　廿一點 
廿點　七點十五　廿一點　廿一點　五點 
五點卅分　五點　廿二點　 
封發時日與滬蓉線同 
點　九點　九點 
各項郵件須照上列時刻提前交寄國内外掛號郵件提前三二十小分時封袋 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[女子們想做優伶的理由] [  素因]  
　　人人想登舞臺或銀幕 
　　天性善於做作及模倣 
　　「天下的女人們，儘管否認好了，但是要是拿顯微鏡來將你們照一照，就可以看出來，你們每一個人的腦筋裏，都存着一個想做優伶的念頭」。以上是美國一位明星所說的話。當然，這種情形在美國，是確切不移的。她們在六七歲的時候，看見了蕭麗鄧波兒，就想自己也做蕭麗鄧波兒。到了十六時，她們或者想做一個萬巴小明星，像派屈里茜里愛麗絲那樣的出風頭。到了二十六歲，她們想做一個　克勞馥或是琪恩哈羅。就是到了五十多歲的時候，梅羅伯蓀亦是她們的好榜樣。至於六十歲以上的，又是從前曼麗特蘭　過了六十歲，還做了電影皇后嗎？在銀幕上，年齡的限制，可以說是絕無而僅有的。 
　　女學生，女售品員，女招待，社交女子，職業女子，家庭女子，她們都具有同一的念頭一想在暖洋洋的水銀燈下，或是燈背後，出一出風頭。表演，内心的裝作，那是天下最難而是辛苦的一椿事，但是她要是决定了想做一個女伶，她就一往無前，没有什麽牲犧困苦，可以阻止她的前進的了。漢倫海絲從八歲起，就登臺表演。直到現在，她的戯劇生涯亦没有停止過。有人問她，爲什麽女人會有那種百折不撓的精神的。漢倫聽了笑道：「爲什麽？爲什麽一點兒大的小女孩子。要跑到樓上没有人的房間裏，尋了一件綢衣服穿上了，裝扮着一位少奶奶呢？這不就是一個女人，天生的具有模仿和扮演的心理的嗎」？但是爲了要扮演，要模倣，她就不怕勞苦，像漢倫海絲在有聲攝影臺上，四面燈頭照耀着，熱得透不出氣來，她還要左一張片子，右一張片子的拍着。那不是太不値得了嗎？但是照漢倫海絲的意思，就光爲裝扮着模倣，已經是够有吸引力的了。 
　　但是蘭可兒杜麗絲，却另有一種見解。她的見解可以拿幾個字來代表的，那就是「銀狐大衣」。蘭可兒杜麗絲說道：「你們大家都知道，银狐皮的大衣，在女子的心目中，是佔着極重要的地位的。好吧，你倘使要穿銀狐皮的大衣，你就要想法子弄錢，而弄錢最好的方法，就是做女伶！金鋼鑽亦是女人們的恩物，她們的弱點。爲了要戴金鋼鑽爲珍飾，亦是除了做女伶，再没有第二條再好的路了」。蘭可兒的話，當然也是一種經騐之談。她從前在格勞　大戲院作女招待的時候，旣没有銀狐皮的大衣，亦没有金鋼鑽的珍飾，但是她生來是個影迷，她所最愛慕的影星，就是格羅麗亞史璜蓀。她心想在格勞蒙大戲院做女招待，是再好没有的地方了，因爲那是好萊塢明星們聚集之所。在領着她們到座位上去的時候，她或者可以用手觸着她們身上披的銀狐大衣，她或者還可以引起人家的注意，因爲她是生得很不差的。果然，她引起了别人的注意，並且得到了銀狐皮的大衣，最近她又嫁了一位百萬富翁，她在可以儘量地購買金鋼鑽了。這不是女子所以要做優伶的原因嗎。 
　　不過有許多女子的想做優伶，並不是可以這樣簡單地用「银狐大衣」或「金鋼鑽」來解釋的。有幾個女伶，家裏本來是很有錢的。有的儘管尋一個有錢的富翁嫁了他，豈不就可以予取予求了嗎？因此卡洛兒郎白就說：「女人的所以要做女伶，是因爲女子們要想自立。做優伶就是她們自立最好的方法了」。你儘管憑藉着你的美色，去哄騙你的丈夫，呌他拿出錢來，替你做新衣服，但是，卡洛兒郎白說：「天下有幾個女子，眞正高興去哄騙男人，呌他們拿出錢來做新衣服的？她們豈不願意自己有錢，自己做新衣服。做優伶就是使女子們經濟獨自之道。她自己有了錢，就不用低首求人了」依照卡洛兒郎白的意思，非但做優伶的女子，可以經濟獨立，就是家庭婦女，亦應當由她們的丈夫，每月給她們薪水，那是她們治理家務所應得的酬勞，使她們自己有經濟獨产的能力，使她們自己有錢買衣服，鞋襪，零用等等，而用不着伸手笑着向她們的丈夫要錢了。 
　　當然，以上所說的還不足以包括女子們，所以要做優伶的全部理由。有的是生來具有做優伶的野心的，有的是用做優伶的捷徑，來吸引男性的。並且做優伶，還有廣義的解釋。有許多野心的女子，雖然她們並不登舞臺，或上銀幕，但是她們却能用做優伶的秘袂，來轟動社會，左右政治。這裏亦就不能一一加以詳解了。 
影片談評 
[評「金銀島」] [  羅平·尤競·凌鶴]  
　　TreasureIsiand丨南京丨 
　　接着好幾部文藝電影之後，我們現在又看了這部「金銀島」的演出。 
　　關於「金銀島」這部已經爲世人，丨特别是孩子們所愛讀的小說，就是在中國也用作學校英文課讀本的小說，藉着這次在銀幕上與我們重見的機會，對它能有多一度的認識，與深一層的檢討，當然也是我們頗爲高興的了。 
　　這兒我瘊得有先來槪略地分析作者一下的必要。 
　　洛白脫·魯易司·史梯芬蓀於一八五零年生於愛丁堡，和貧窮與疾病搏鬥了一生，在四十四歲那年以肺病死於遙遠的太平洋中的沙摩亞小島上。他是一個樂天者，在貧病交逼中，他老是勇敢，快樂地生活着，誠如他自己的詩裏所歌詠的「快樂如帝王」似的感着愉快。直到死前還自己撰作了自己的墓誌銘：「在廣大的燦爛的天幕之下，掘個墳來由我睡着。快樂地生，也快樂地死，我帶着一種志願躺下」。 
　　司蒂芬蓀的把人生視作祇是一種游戲，在那裏我們必須玩　很認眞，常是循規蹈矩地希望着勝利，永不失望。 
　　他很有文學才能，運用着寫實主義的地和浪漫主義的手法，（從浪漫主義趨向於寫實主義）很細膩動人的刻畫了各地方，各式各樣的人物的姿態。 
　　他在少年時代就寫着關於聖經上的故事來向同伴們講述。除「金銀島」，「拐子」等被全世界的孩子們所愛的小說之外，有「Mastero　Ballantrae」，「DavidBalfoun」等傳奇與「DrJ　ekyll「andmrhydel」等倫理小說。另有「新天方夜譚，「新新天方夜譚」，「快樂的人們及其他」等三卷短篇小說。 
　　在文學的變演中，史蒂芬蓀和他那個時代的作家比較起來，却是相當落後，在寫實主義已作爲當時文藝之主要的潮流中，他還在寫實典浪漫之間徘徊着。憧憬與反映着史谷德型的作風。只是由於美洲文學的發現，團變了他創作方法的一部分。同樣是空想幻搆的故事，他只用比前一代人更亲奇，潑辣的手法來寫得更有趣味而已。 
　　柯林思能描寫一個無賴漢，聞他們的惡行之處，是這樣地被人格化了的。他們成爲這樣堂皇的特殊的惡人，使讀者不禁會引起一種自然的憐惜。這樣的一個惡漢，便是柯林思「白衣女子」中的福斯科伯爵，史蒂芬蓀的「金銀島」中郎約翰。 
　　很明顯地，從傑姆的身上，我們可以看到史蒂芬蓀氏的主觀的意見： 
　　在貴族丨伯爵與平民丨海盜的關係中間，作者用傑姆這個孩子來傳導了自己的主見。在對貴族者羣維護之外，對於海盜，甚至是惡漢也興趣地賦予人格的同情。傑姆在聽了郎約翰關於海盜生活的回憶與絞死時的悲慘痛苦的叙述之後，感於「同舟之義，與冒險者的敬意，人」道主義地放他逃走了。又如在他「Thesinedemaletroits　oor中所說：「兩小時的生活是兩小時」，而在「金銀島」的最末段在郎約翰臨走時的偷竊金塊上表現了「海盜畢竟是海盜」。「魯濱蓀飄流記」這類的著作意義，主要地在對於殖民地侵略的發動與鼓勵上，「金銀島」是也同樣地担負了這一任務。觀於史穆勒竪起英國旗在荒島上說：「這是英國的土地」，同樣在傑姆嘴裏說出「天祐我皇，」當他拉下大盜之旗幟的時候。又觀於郎約翰臨别時對傑姆說：「你將來會有一個比這更大的船，可以去發現得更多的金銀」等，就是作者指示給像傑姆那樣少年的出路吧。 
　　演出方面說來，「金銀島」和别的文藝影片一樣，只是做到忠實地搬演了原著而已。 
　　一點也不苛刻的說，這裏維克多佛勒銘（Viclorfleimng)在這裏没有放鬆他對於有聲電影手法的任用，但是也没有特别偉大的成功。自然在這影片中，他有着豪放的氣槪，雄偉的律動，以及嚴肅的空氣，這一切未嘗不能威逼着觀衆的情感。然而像「唐吉訶德」或者是「自由萬歲」那般驚天動地的魄力，却是這一影片所缺乏的。 
　　至於個人的演技，那末華納斯此萊，里昂巴里穆亞，賈克古柏，魯意斯東諸人，以前的成績可爲保證。尤其是里昂巴里穆亞在初進酒店的一塲，由於導演之對於空氣的處理，很顯特别優秀。其他因限於篇幅，姑從略。 
[評「妒火情燄」] [  石斧]  
　"TheCrimeDoctor" 
　丨大上海映　　 
　　這是一部比較有意義的謀殺偵探案。從劇本一面說，它能别闢蹊徑，具有偵探片的精神，而錯綜着戀愛的哲學。大致是有一個名偵探，因爲他的夫人另愛了别人要和他離婚。他表面是覺悟了情緣，但私心却是妒恨。所以雇了一個女子去暗察他的情敵的舉動。不料這女子將計就計預備要敲他情敵的竹槓。不幸他夫人知道了後又要他去處理這事。他也就借刀殺人竊取了情敵的槍把這女子打死，做成了移禍江東的計劃來害他的情敵。因爲佈置得内行和周密，所以偵查的結果，情敵被判犯罪。更不料他夫人認定情人無罪，託他設法破案，並且答應他如能破案，她也不再嫁了，情願守他以終。可是這可把這位大偵探難住了。他也了悟到情緣終有一定，祇好自首後自殺了。 
　　劇本裏給我們尋味的，這樣一個精細沉着的大偵探，竟會爲了吃醋而不惜犯罪。並且一個女人如果一心一意的愛一個人，便無論你是多大的力量，也不要想挽回。這些雖是理所不必有的事，但是有一於此，都可以造成這部片子的材料，何况全具呢。所以在這劇本裏表面看是很單純，而實際是大有戲可做。 
　　導演的手法是很有經騐，冗蕪的地方極少。尤其是格福特大偵探佈置殺人的幾幕，乾脆了當，並且始終避免被害人的慘狀顯露，這也是超然的地方。對白簡明。法庭上一幕很嚴肅而緊張。演員OttoKruget的表演，鎭靜沉　。兩個女角的選配也得當。滯　沉悶的地方總算没有，不過最無聊的，是結尾一段大團圓，實在有些蛇足。 
[明星月報二卷五期出版]  
　　明星影片公司編行，仁記路華　貿易公司發行之「明星月報」，第二卷第五期業已出版。内有精美銅圖十六面，分載新片圖照，明星生活，工作活動等照片。文字方面，有包時，舒湮，柏斯，華靈等文字，用仿宋字桃林紙精印。每册定價兩角，各報難及書局均有代售。 
電影小說 
[重婚（二）] [  代軸]  
　　錢從家鄕滙到上海，一次次地使得文華的更加墮落！他因爲要和交際花香芹結婚，置備戒指等等，打了一個電報回家，要二千塊錢，說是他要做官了，有了二千塊錢，就可以上任了。文華的父親急忙賣去了所有的積榖，押去了田單，凑足兩千塊匯了去。文華接到了騙來的錢，租了一間極富麗華美的房子，和交際花香芹结了婚，雙雙的甜睡在鋼絲床上。一月的光陰逝去，家鄕的父母，在文華甜密的新婚中，異常地焦灼；鄰居們都來問文華幾時上任的消息？老年人的心中，不免暗暗愛慮着：「已經一個多月了，怎麽文華老没有上任的消息啊？」去了信又没有回音，文華的母親焦急的對丈夫說：「你自己去一趟吧！省得又呌人家寫信呀！這倒底是一回什麽事呢？」像一塊沉重的鉛，緊壓在兩老夫妻的心裏。文華的父親，搭火車來上海找文華，找到私立亞東法政學校，然而傳達告訴他，文華已租住在北河南路三十二號。他好容按照地址一路探問着了，一所富麗新奇的洋房，他帶有點兒害怕似的拍着鐵門，裏面閃出一個年輕的女用人來：「你找誰呀？」望着他空的破爛的短褂褲，他連忙接上說：「我找黃文華，我是他的爸爸，有話跟他講。」文華是已經外去了，女用人把他帶去見女主人丨丨交際花香芹，這時她穿了衣服出來，看見了面前的人，出乎她意料之外的穿着破爛的衣裳，便冷冷地吐出一口香烟：「你是文華的爸爸嗎？你住在什麽地方呢？文華出去了還没有回來。」他告訴了香芹住在上海旅館，如果文華回來，請她轉告一聲。 
　　在門口，他遇見了兒子，文華正向這邊走來，見了父親大驚，連忙拖住父親向外走去。香芹在弔樓看見了文華窘急的樣子，她猜疑到文華一定欺編了她，急忙換了旗袍追來上海旅館，在文華父親隔壁開了個房間，從壁縫中偷聽着文華父親的話聲：「你究竟幾時去上任呢，家裏錢也快完了，你的妻......」從這話裏，香芹覺得文華確是欺騙了她，她憤憤的離開上海旅館。夜深，文華滿面悉容的回來，香芹故意笑着問：「今天來的那個鄕下人是誰呀？」文華窘想了一會，又笑着說：「那是我家的用人，他來呌我回去分家。啊，我得告訴你，我要回家鄕一趟哩！」文華歸家來的第二天，香芹就追到這樊川村來，那時許多的鄕人正在祝賀文華做官的喜訊，她走進屋來，碰見了文華的妻子繡鳳看見香芹妖怪一般的服裝急忙問：「你找文華，你到底是文華的什麽人呢？」香芹望了望繡鳳直爽地說：「我是他的妻子，我們在上海結婚的。」繡鳳聽了這話，臉上突然變得慘白：「那麽你受了他的騙了，我是他的妻子，我們已經結婚了快一年了！ 
　　二張訴狀在巍嚴的法庭上翻開了：繡鳳控告文華遺棄要求離婚，賠償五千元，香芹控告文華重婚，要賠償損失費一萬。法官問文華：「服麽？」文華慘苦的點了點頭，被關入獄裏，處徒刑一年六月，他慘然回憶起往事，這挽回不及的墮落啊！家庭整正破產；費父親幾十年的汗血的積蓄，兒子讀書出頭的美夢也破碎了！他流着眼淚，悽痛的　躅在田隴上丨丨 
　　樊川村的景緻，依舊和詩一樣的美麗，罩在夕陽的斜照裏。（完） 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
