# 1934 - 64 - 4921875

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内富占魁晤孫殿英　粤將領詳商勦共計劃　行政院决議改組故宮博物院理事會　張學良自贛返漢 
　　國外　意奥匈三頭會今日開始　英海軍預算通下院西班牙時局轉緩和 
　　上海郵務上發現偷運中國與僞滿郵件　李默農判公安局　美亞織綢廠工人赴市府請願 
　　第一張...要電　　 
第二張...要電　國際電第三張...國際電　本市新聞第四張（本市新聞　敎育消息）（春秋　商業新聞）第五張...自由談本埠增刊（第一張...小品文字　第二張...電影專刊）（第三張汽車增刊） 
[晉綏軍騎兵已與孫部接觸]  
　　佔克木頭後正向磴口搜索前進　　盧部投誠商有辦法余木君赴包頭 
　　孫抽調部隊接防磴口謀禦晋綏軍　　馬鴻逵得援出擊寧坦附近無敵蹤 
[富占魁已晤孫孫表示卽離軍]  
　　（北平）　臨河電、官訊、王靖國·趙承綏·十二日抵臨河、當晚召部旅團長親授機宜、同時接富占魁·黎明來電、謂與孫接洽圓滿、孫表示本人决卽離軍、不日相偕東來、王趙十三日聯名電復富黎、轉孫勸當機立斷、早日離軍、一面仍積極佈置軍事、實行壓迫、寗事能否和平解决、已至最後關建、（十三日專電） 
　　(北平)　當局以孫無誠意、决令晉綏軍繼續西進、現晉綏軍騎兵已與孫部　在磴口附近發生小接觸、如短期内富孫會見無結果、晉綏與甘寗青各方部隊、卽將實行總攻、盧豐年師駐磴口者、僅有二旅另二旅均在孫親自指揮下、盧因與晋方有關、故前派余木君來平要求當局、將該部收編、當局以盧部雖有四旅、實際盧手中僅有二旅、擬將該部縮編、並令余木君卽日返磴口、與盧商洽、如盧誠意投誠、卽將共改編、撥歸傳指揮、孫因探知盧部有投誠凖備、已下令調該部向寗夏附近開㧞、並另調劉月亭丁綍庭兩部中抽派一部、接磴口防務、並防止晋綏軍前進、寗夏平羅一帶戰况、當局已數日未接報告、情形未明、（十三日專電） 
　　（北平）　傅作義電平云、趙承綬十日電稱、據李圑長報稱、職部五日由巴拉蓋渡河、卽佔克克木頭、向西南磴口方向搜索前進、七日晨遇敵骑步兵三百餘名、押駱駝七八十頭、滿載槍砲彈藥等物品、正在克克木頭西南七十餘里之河岸休息、職卽率部突向襲擊、該敵一面倉惶應戰、一面驅駱駝西進、當令張團附率第二支隊進襲敵之駱駝、並阻敵奔竄、激戰一時詐、敵紛向磴口逃竄、是役計獲駱駝四十餘頭、斃敵三四十名、俘虜十八名、馬十三匹、槍五十七支、彈藥無算、職團受傷官兵七員、已飭部向磴口石咀子一帶繼續前進搜索、（十三日專電） 
　　（北平）俞木君今日離平赴平謁傳、請收編盧部、俞談、盧派余向平當局請求將盧師撥歸晋綏軍改編、何表示允可、余向傳接洽、如願接晋、可向王靖國接洽、外傳將編爲丙種師説、不確、余今日赴包謁傳、請求投誠、傳如允可、卽赴磴謁盧覆命、屆時盧部能脱離孫之覊絆者、均開綏西歸傅改編、晋綏軍當可長驅西進、現孫調王英部抗晋軍、卽係防盧部向晋綏軍投誠、（十三日專電） 
　　（天津）　绥電晋綏軍下總攻擊令説、此間猶未聞得、晋綏聯軍大部現在三聖宮附近、臨河以西刻建築飛機塲、各軍正徴集糧𥞊、（十三日專電） 
　　（北平）　晋綏軍西進部隊給養糧糈、均須由綏包西運、據估計、每日由綏運包給養、須用百輛汽車、始可敷西進部之需、軍分會已撥給二十輛、太原徴僱三十輛、猶欠五十輛、在晋北綏東徴僱中、（十三日專電） 
　　（北平）　鄧寶珊由陜飛蘭、對勦孫軍事積極凖備、九日赴靖遠海向一帶視察防務、甘寗邊區現駐有魯大昌師及楊渠統各部、兵力雄厚、（十三日專電） 
　　（北平）　孫分兵兩路、猛攻寗夏省城之東北兩路、並限期佔據、刻仍與寗夏省軍對峙中、綏軍及甘寗青軍隊均已陸續前進、寗垣北郊金家寨韃子溝等地、亦皆有重兵扼守、孫部尙未得逞、（十三日專電） 
　　包頭　據寗夏電、孫屬于世銘部騎兵、確有向馬部投誠意、現已派人接洽中、孫部有瓦解形勢、（十三日中央社電） 
　　包頭　富古魁已在石嘴子晤孫、無結果、卽返平、（十三日中央社電） 
　　（北平）　盧豐年與孫爲莫逆交、當孫佔據寗垣附近時、曾派員來平、但爲奔走、表示孫如有不利、在相當期間、擬將全部軍隊轉畀盧統馭、當局業經嚴予駁斥、盧師自請歸晋改編事、尤爲不當　倘孫能以國家爲立塲、澈底覺悟、迨軍權交出後、部隊改編隸屬問题、須聽中央命令指揮、未能遽歸某方面之統管、（十三日專電） 
　　（北平）　蘭州電、回軍大部沿長城北進、已佈置賀蘭山一帶、防孫軍潰入凉屬、馬步青由中衛前進、已抵寗朔、指揮軍事、犒賞前綫士兵萬元、大戰卽開始、馬鴻逵部得馬步芳·馬步青·部援助、十一晨出擊、楊猴小匪部潰散、寗垣三十里内無匪踪、（十三日專電） 
　　（北平）　七日包頭電、五原臨河糧草困乏、晋綏軍現有汽軍不敷應用、除由晋續徴汽軍三十輛外、刻又在晋北綏東等處商僱駝騾轉送給養、晋綏軍先頭部隊尙在三聖宮、（十三日專電） 
　　（北平）　昨歸化電訊、對孫軍總攻説、今晨官方尙未接到正式報告、富占魁今晨抵平羅、正覓孫、將作最後勸告、（十三日專電） 
　　（北平）　馬鴻逵今晨電平稱、袁旅已開到距寗夏省城三十里地方、孫又定十五日猛攻寗垣、此間已加緊戒備等語、（十三日專電） 
　　（北平）　富占魁决與孫會晤後返平、現抵何處、官方未接報告、晋綏軍正由三聖宮烏拉河向磴口推進、可傳檄而下、將來戰事、恐在平羅一帶、綏電傳晋綏軍十一日對孫軍已下總攻令説非事實、盧豐年代表余木君在平接洽投誠問题、已决定辦法、余十三日赴包謁傅作義、面商機宜、卽返前方向盧覆命、盧師日内將通電反正、（十三日中央社電） 
　　（南京）　馬鴻逵代表孫植庵十二日抵京、十三日謁當局、定十五日赴贛謁蔣委員長報告、據談、孫軍西犯已三月、終未得逞、孫軍到處徴發殆盡、現向我投誠者、日必數起、凍斃者甚多、軍心渙散、晋綏軍已大部出動、短期間必可解决、（十三日中央社電） 
[行政院决議改組故博理事會]  
　　聘任王正廷史量才等爲理事 
　　王澂瑩任浙財廰長 
　　（南京）　行政院十三日開一五一次會議出席汪兆銘·孔祥熙·顧孟餘·陳公博·陳樹人·陳紹寛·王世杰·朱家驊·黄紹雄·汪兆銘主席、 
　　（甲）報告事項 
　　（一）財政部孔部長呈復、奉令核議、贛省府呈請中央接月補助二十五萬元、作爲裁廢苛捐雜税之抵補一案、擬請鈞院令行贛省府、卽將超過規定限度之田賦附加、暨此次册報之地方百貨捐等苛捐雜税項分别撤銷、一面卽本部暫行按月籌撥二十五萬元、以資補助、已由院令行贛省政府遵辦、 
　　（乙）審查報告事項 
　　（一）内政部黄部長·財政部孔部長·敎育部王部長報告、奉交審查重設國史館一案、遵經擬訂國史館組織法草案、並附帶建議、遂請鑒核案、决議、連同建議、送中常會議、 
　　（二）内政部黄部長·財政部孔部長·實業部陳部長·敎育部王部長·交通部朱部長·禁烟委會劉委員長報告、奉交審查、内部呈擬劃一各省市政單行法規實施程序辦法一案、經將原擬辦法修正、請由院通行遵照案、决議、照審意見通過、 
　　（丙）决議任免事項 
　　（一）浙江省政府委員兼財政廰長周駿彥、另有任用、應免廰長兼職、遺缺以該省委王澂瑩兼任、 
　　（二）軍政部何部長呈、本部軍需署長朱孔陽、呈請辭職、副署長杜忱另有任用、擬請均予免職、遺缺擬請以周駿彥陳良分别充任案、通過、 
　　（三）司法行政部羅部長呈請任命王樹榮爲皖高法院首席檢察官、王敬爲察哈爾高法院檢察官案、通過、 
　　（丁）討論决議事項 
　　（一）軍政部何部長呈擬衛戍條例及衛戍勤務令草案、請鑒核轉呈公佈施行案、轉呈國府公布施行、 
　　（二）决議、通過故宮博物院理事人選原則二項、（一）學術上有專門研究、或在社會有特殊資望、對於故宮博物院工作有特殊興趣且實際上能履行理事職務者、（二）院内服務人員、槪不兼任理事、 
　　（三）决議　改组故宮博物院理事會、聘任王正廷·史量才·朱啓鈐·李元鼎·李書華·李煜灜·李濟·吳敬恒·吳鼎昌·周作民·周詒春·陳立夫·陳恒·翁文灝·黄郛·黄節·張人傑·張伯苓·張嘉璈·張繼·傅斯年·褚民誼·葉楚傖·蔡元培·蔣夢麟·羅家倫·顧頡剛爲故宮博物院理事、 
　　（四）决議國府特派大員巡視地方辦法草案、由孔副院長黄部長、朱部長、王部長會同審查、（十三日中央社電） 
[粤陳與各將領詳商剿共計劃]  
　　並召李揚敬等返省面授機宜 
　　南路在贛第一縱隊開始換防 
　　胡漢民無入京意李宗仁暫不赴粤 
　　（香港）　李振良師奉陳濟棠命、由閩邊開返興寗五華、任總攻筠門會昌預備隊、陳濟棠十三日召余漢謀·繆培南·李漢魂、張逵等詳商勦共計劃、并電召李揚敬·張瑞貴·鄧龍光·等返省、面示機宜、（十三日專電） 
　　（香港）　胡漢民左右談、胡血壓仍高、無入京意、（十三日專電） 
　　（香港）　麥煥章十三日由邕抵省、出席政會、報告謁李宗仁經過、謂李暫不來粤（十三日專電） 
　　（香港）　軍息、南路在贛第一縱隊開始換防、將來總攻會昌、以李振球及四四師攻側面、向洛口進逼、葉肇師警戒粤都、張達師聯西路軍、警戒興國方面、（十三日專電） 
　　（夏門）　第三師集中龍巖後、八三師陸續繼進、十二日自漳㧞盡、龍巖駐軍兩師、日須軍米三萬斤自漳運往、聞兩師候命卽向連城·長汀·推進·（十三日專電） 
　　（南京）　陳濟棠代表楊德昭、定十四日晋京、携有陳濟棠親筆函、將分呈林汪蔣、對西南兩機關存廢間題、及改革省制案、均有具體意見、楊到京後、卽謁林報告一切、並將於日内赴贛、（十三日專電） 
[日兵一批由多倫開沽源]  
　　（北平）　張坦電據密報、日小磯參謀長、日前到多倫、向僞軍李守信部訓話、大意令該部極力整頓、圖發展、又謂第七師圑司令部卽設多倫等語、又日兵五百餘名、由多倫乘裝甲車三十輛、開沽源二四兩區、用意何在、不難推相、（十三日專電） 
[依蘭反正軍隊已向古邊開去]  
　　于深澂被日軍看管 
　　（天律）　某方息、依蘭反正軍隊已向吉　　 
邊虎林開去、將與陳東山合作、該反正軍爲僞吉軍勦匪軍第二旅李毓之部屬、漢奸于深澂管轄、九日反正後、日軍已將于深澂看管、（十三日專電） 
[殷韓偕赴玉田]  
　　（天津）　殷汝耕偕韓殿邦、今日赴玉田着手改編保安隊、（十三日專電） 
　　（天律）　玉田縣長陳寶豐電戰區救濟會、請撥欵救濟、（十三日專電） 
　　（北平）　殷汝耕原定昨偕韓殿邦赴通、嗣因狂風、臨時展緩、下午同車赴通、停留一宿、定明晨赴玉田、（十三日專電） 
[日海軍第三部長井田由漢到平]  
　　小磯昨晚亦抵平 
　　（北平）　日海軍省第三部部長井田少將、今日由漢抵平、軍分會派朱式勤到站歡迎、井田下車後、往日使館休息、定明晨訪何黄、聞井田此來、純係視察性質、十五日離平赴津、轉道返國、對來華視察結果、將向日政府詳作報告、（十三日專電） 
　　（北平）關東軍參謀長小磯　昨晚抵平、今晨分謁何黄約三五日返國、（十三日專電） 
[有吉確將返國]  
　　（南京）　外部息、報載磨奉有吉命、在京試探我方對於解决　、各項懸案之意見、恐係推測之詞、外傳有吉與廣田對華外交政見不同、有辭職説、尙無所聞、最近有吉確將返國一行、惟行期尙未决定、（十三日專電） 
[唐有壬昨赴平]  
　　黄郛暫不南來 
　　（南京）　唐有壬十三日晨由滬返京、旋於十一時乘通車北上赴平、據外交界息、唐此行係料理私事、便中視察華北外交、旬日後南返、（十三日中央社電） 
　　（南京）　黄郛現以公務覊身、不克離平、暫不來京、（十三日中央社電） 
[英官塲否認英兵入滇]  
　　請係英人一隊視察緬邊 
　　爲防匪計有警察隊偕行 
　　（倫敦）　今日此間官方絶對否認粤方最近向南中央政府報告、謂有英兵二千人侵入滇境之説、據謂事實之眞象、爲有 
英人一隊、赴緬甸北界内之華省（譯音） 
視察、爲防匪計、有警察一隊偕行云、（十二日路透電） 
　　（廣州）　此間人士對英兵二千人侵入滇境内、仍極重視、今日西南人民外交委員會電請中央立卽設法增厚西康西川邊防之兵力、並謂設不卽時凖備、則此數邊省、恐爲東三省之續云、該會同時電請四川各軍事領袖、團結一致、停止内戰、共禦外侮、（十三日路透電） 
[蒙政委會名單發表後雲王等有異議]  
　　主張加以法律救濟 
　　向中央陳三項意見 
　　（南京）　内蒙自治主席團雲端旺扎布德穆棟魯布電咨京代表、囑轉陳中央三項、（一）蒙古地方自治政委會委員、應由各盟旗長官會商妥當後、推荐政府任命、各代表不得擅擬名單保荐、以免少數人操縱、前發之委員二十四人、並未經此項手續產生、須加以法律救濟、（二）省縣在盟旗地方所徴之各項地方税收、須撥給盟旗一半、（三）墾殖牧地非經自治政委會議通過、不生效力、（十三日專電） 
　　（濟南）　今日内蒙代表郭王等十四人過濟北返、據談、先到百靈廟報告雲王德王等、再赴各區進行自治委員會、下月可成立、要求自治、係爲環境逼迫、與事實需要、外傳受人引誘企圖獨立、純係敵人挑撥、（十三日專電） 
　　（北平）　前爲請求中央早日實現内蒙自治問題之蒙古代表十五人、定明日抵平、擬卽謁何、敦促早日就任指導長官職、何對蒙古自治政務會指導長官、允勉任艱重、趙戴文短期内亦將來平、（十三日電） 
[馬仲英部精鋭損失殆盡]  
　　（北平）迪化電、枊楊堡一役、馬仲英部精鋭損失殆盡、馬本人現逃巴里坤、其殘部東路在巴里坤哈密、南路在焉　庫車哈什、總計僅數千人、（十三日專電） 
[張學良返抵漢]  
　赴匪區視察期未定　　　 
　　（漢口）　張學良十三晚十時半、乘永綏艦抵漢、湯國楨·黎天才·同返、何桂國·沈鴻烈等乘商輪西上、十四日可到、赴匪區視察尙未定期、湯國楨談、行客决不設置、（十三日專電） 
　　（漢口）　何成濬定十四日晨出發、（十三日專電） 
　　（漢口）　張學良在贛謁蔣後、十二日離南昌赴潯、仍乘永綏軍艦西上、定三十晚十時抵漢、何成濬候張到、十四日卽出發襄樊督師、（十三日專電） 
　　（南昌）　張學良等一行、公畢、今日乘南潯早車轉漢、（十三日專電） 
　（北平）　徐庭瑤今晚離平南下、抵京後換乘江輪赴贛謁蔣聽訓、（十三日專電） 
[勦匪期間軍事機關緊縮]  
　　經常費以六成支給 
　　（南京）　中央以勦匪期間，軍用浩繁、爲求撙節起見、特令各軍事機關、自本月份起、經常費以六成支給、特别費七成、所有人員酌量縮減、駢支機關槪予撤消、以後經常費、按月發給、至一二兩月欠發各費、則另案清理、（十三日專電） 
[各省民敎廰長先後到達南昌]  
　　（南昌）　湘皖陜甘各民敎廰長行政專員均到、蘇浙閩豫鄂亦卽到、定十五日請訓、并報告各該省民敎及行政、（十三日專電） 
[新疆建設會昨開首次會議]  
　推員草擬計劃大綱 
　　（南京）　新疆建設委員會、先後聘委員五十二人、十三日下午三時、在行政院開第一次會、到唐柯三·張西曼·王應榆·謝无量·高長柱·馮有眞·艾沙·溥侗·李景樅·王會善等四十三人、褚民誼主席、致開會詞、略謂新疆地廣物富、居民少而複雜、交通阻塞、政治文化經濟落後、防務空虚、時在强鄰窺視之下、異常危險、本人曾赴新孝察、覺科疆之重要與寶貴、關係整個國家生命、非一隅之事、近來政府對生產建設、内政整理、日在努力奮門、對東北之收復、西北之經營、更爲緊張、新疆召亂原因複雜、爲討論進行計劃、求政治·文化·敎育·宗敎·實業·交通·經濟·諸問題之改善、特在本院設新疆建設計劃委員會、集富有學問經騐、而熟悉新省情形人士、從事研究、編成計劃、以爲政府對新省設施之依據、諸君必能發抒偉見、貢獻政府、將來新省能造成一科學化的新建設、爲國家邊疆保障、皆諸君之賜 
云云、次各委發表意見、推劉倫英·陳會亮·草擬計劃大綱、六時散會、定十八日開二次會、汪院長亦定出席致詞、現已收到提案甚多、（十三日中央社電） 
[交部計劃中英定期航空]  
　　英方已表同意 
　　（南京）　交部計劃中英接通航空綫、英國方面已表同意、我國政府、尙在詳細考慮中、此事之發動原因、（一）中央旣不承認滿洲僞組織、則中歐郵件、不能經過西伯利亞中東路運遞、須繞道大連或由海道遞寄、每一信件、費時須四十餘日、交通上頗感遲滯、（二）歐亞航空公司所辦之西北航空綫、原係上海通至西北塔城、再接上蘇俄航空轉遞德俄航空綫、以達德京、近來新疆變亂不息、蘭州至迪化航綫、旣難通航、迪化至塔城通航日期、列難確定、而蘇俄方面、通航條件尤苛、乃有中英通航之議、（十三日專電） 
[揚子江水整會擬定整理計劃]  
　　（南京）　揚子江水整會擬定二十年整理計劃、暫定經費八千萬元、俟委員長趙志游審閲後、卽呈交部、轉咨經委會撥欸進行、（十三日專電） 
[黄紹雄視察各省程序]  
　　（南京）　黄紹雄將出發各省視察、擬先至閩粤桂三省、然後入湘轉川、再赴其他各省、俟赴贛謁將後、再定行期、（十三日專電） 
[訓練總監部續辦第三期軍訓班]  
　　（南京）　訓練總監部之軍事訓練班、第一二兩期生、于日前期滿、分發上海·漢口·北平·天律·福州等處學校、担任軍事訓練敎官、現續辦第三期、已函各地征集軍官學校畢業者入校（十三日專電） 
[財部發表新任財政人員]  
　　（南京）　財部發表、（一）公債司長鄭萊辭職、照准、派蔣覆福代理、（二）税務署長謝祺辭職、照准、吳啓鼎繼任、（三）盛鼎頤爲江蘇印花菸酒税局長、（四）趙錫恩爲浙江印苍菸酒税局長、（十三日專電） 
[歐亞航空平陜綫已開航]  
　　（太原）　平陜綫歐亞航空機今晨正式開航、晨八時由平啓飛、沿平漢正太綫十時半抵并、係由德技士賀駛第八號郵機、載客一、郵件多包、十二時許沿汾河飛往西安、定十六日仍飛平、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[康藏蒙疆之嚴重危機愼]  
　　藏兵大學東侵之説。近日忽又喧騰。劉文輝所部。有放棄德格退守甘孜之傅説。設此説而確。則西康邊防實甚嚴重。非有整個籌劃。殊不足以應當前之變也。按西藏問題。自民元以還。已非單純的關於宗族與宗敎之争端。而爲含有複雜關係之國際問題。藏中一部人。因交通便。中央鞭長莫及。復惑於民族自决之片面宣傅。致有親英　華之傾向。加以頻年以來。川軍閥同室操戈。於邊防要政毫無設施。且處處啓異族窺伺之𨻶。致藏兵屢次進犯旣無以政治手腕安輯遠入之幹才。又不能以武力鎭伏非法之變亂。漸使藏人携貳。内部離心。原屬於地方問題範圍之康藏糾紛。竟蔓延而成西部邊防之大息矣。 
　　就目前情勢觀察。假使此時尙不實事求是尋解决之道者。則前途之危險。誠不如其將伊於胡底也。解决之道。首先當就西藏本身求出路。必須藏人遵服。邊防粗安而後可。現在達賴圓寂。藏中政敎。皆失主宰。尤懼强隣乘機猛進。而西藏本身猶無主持之人。故中央政府應速促卓錫中土之班禪趕速西返。主領一切。假令班禪顧慮藏人未盡悦服。藏衛紛紛未解。則中央當資以必要之財物。令彼左右不致困乏。并助以能自捍衛之實力。縱有反覆之人。其力量足以平定。然後西藏本身。方有自力之基礎。其次西藏旣已設省。尤不能不加留意。中央應嚴令劉文輝速整軍備武。對劉部在必要時須給予適當之給養與補充。并選派得力大員。入康指導。曉以立國之大計。邊防之重要。整飭師旅。一則使東侵之人。知中國並非無能。再則示劉軍以必戰之道。打破過去川閥私門之惡習。建立西陲防務之基礎。此其時也。能如是然後再與英人切實交涉。以中英間現有之友善關係。當亦能審度黨前局勢。圖公平確實之解决。 
　　次於西藏糾紛者。厥爲新疆之紛擾。盛馬之争。已延長時日。似可暫告段落。惟現在馬雖敗退。疏勒問題。尙未完全解决。回漢之界限。仍未泯除。澄清之道。殆非空言所能得。蓋盛氏之为。僅足以自保。馬氏亦未必誠心内向。欲圖新省这長治久安。勢必須陳兵實邊。並延長隴海路北至迪化。南迄疏勒之線。西北之交通成。而後邊防亦可粗安。不特此也陜甘新青諸省區。民力疲敝。棄貨於地。鐵路交通。如果完成。則一般國民經濟。在西北可得天然富源之資助。在東南亦可得原料之調劑。能如是則移民之舉。自然實現。軍事運用。卽在其中也。 
　　最後爲内蒙自治。就現在情實論。内蒙政治政問題。殆漸告一段落。自治指導長官派定矣。蒙人可以從事於其所希望之自治矣。未來之光明坦途。可於上下恊力合作中求之也。然而吾人有尙有不能已於言者。第一須愼防强隣之伺𨻶。與傀儡之借端煸動。此次溥儀之僭號。其中黑幕。盡人皆知。而蓄意拉攏蒙人。又爲顯著之事蹟。矧彼方早已偵騎四出。沙漠南北。遍處皆有浪人之足跡。近之則有熱邊警報頻傳。遠之則羲州至承德鐵路。已次第興修。初具形式之蒙古自治。焉有與帝國主義者對杭之實力。蓋其經濟能力。旣異常薄弱。政治組織。更欠强固。求其漸圖發展。已甚不易。而欲以當强隣之衝。斯更難矣。爲急求自救之計。當努力使蒙人了解自身之危機。苟非與國内結合一致。萬難圖存。同時政治上之設施。與經濟上之改進。尤須及時推行。不宜再有所等待也。 
[軍縮不成再圖其次英亟求空中安全]  
　　擬建議召集一會議 
　　限制各國空軍勢力 
　　（巴黎）　據此間官塲可靠方面傅出消息、謂英國政府現正努力於空軍軍縮問題、不久將邀請各國參加在倫敦舉行之空軍會議、以謀空軍之均勢、並表示英國須待法國拒絶艾登軍縮建議之後、始採此行動、當此國際軍縮恊定宣告失敗之時，英國政府急求英國空軍之安全、因英國空軍現處世界第四或第五位也、據此間軍事機關消息、英政府渴望德意法三國參加此次之空軍會議、以謀限止三國之空軍勢力也、衆信倘蘇俄亦被邀參加、則法國或將加入此會云、（十三日國民電） 
[英海軍預算通過衆院]  
　　比上年增二百餘萬鎊 
　　將添造新艦艇十七艘 
　　新加坡目爲戰時遠東重要防綫 
　　（倫敦）　下院經數小時之辯論、卒於晨間通過海軍預算案、該案之總數爲五六·五五０·０００鎊、較去年增多二·九八０·０００鎊、此項預算將用以建築巡艦四艘、小艦隊之主艦一艘、驅逐艦八艘、航空母艦一艘，及潛水艇三艘、（十三日路透電） 
[下院辯論情形]  
　　（倫敦）　凱益斯海軍上將今日在下院辯論海軍預算案時、發言爲新加坡根據地辦護、海軍大臣孟塞爾提出此預算時、　　海空軍同時並重　 
　　謂在技術上·經濟上政治上·或和平上·英國不能承認萬噸主力艦、今有人對於海軍與空軍之相較的優劣、作無益之争論、實可扼腕，要知海軍與空軍、俱爲英帝國所必要、又有人指戰鬥艦爲時代落伍之物者，此亦不經之談、其實海軍决不可缺此物，海軍中人對於此事、未有意見不同者、 
　　戰鬥艦海軍中堅　 
　　戰鬥艦必始終爲海軍之中堅、如主力艦减爲每艘萬噸、則較小之强國置有巡艦者、將獲有與一較强的國家合併而推翻相對的力量比率之權、 
　　巡洋艦陸續添建　 
　　至於巡艦一層、英國在一九三六年底以前、爲條約所限制、祗可有巡艦卅三萬九千噸、雖許造六七·三五○噸、但英國今年將造巡艦三二·○○○噸、如目前全數造之、則一九三五年與一九三六年、將僅有可造之新艦一九·○○○噸、而不敷每年尋常工程之進行、英國在一九三六年底、當可獲有巡艦完全噸數、如條約所許、但對於年齡未滿之驅逐艦、則缺少六○·五一一噸、而對於年齡不滿之潛艇、亦缺少四千噸、惟此兩種軍艦、其所可許有之總噸數、俱不短少、 
　　潛艇求確保安全 
　　海軍部現對於潛艇沉没保全生命之難題、已有重要之决定、海軍部斷定及時起沉没的潛艇以救艦員一事、爲不可能、採用撈船舊法、殆無保全生命之希望、故以後各潛艇皆將裝置台維斯所發明之水底逃生器、庶艦員可依賴其自已之努力、而保全其生命　、目前潛艇人員、正在訓練使用此器、英國戈斯波地方已置一訓練池，香港與瑪爾太亦將各置一池　以資訓練云、（十二日路透電） 
　　工當議員發言抨擊 
　　（倫敦）　嗣反對派工黨議員霍爾對於海軍部將新加坡海軍根據地建築費、與陸軍及航空經費同時增加一層、激烈抨擊、謂此項工程需費浩大、一九三一年工黨政府所以未予停止者、其唯一理由、無非因合同已生效力而已、但嗣因預算負担過重、乃决定此項工程不再繼續、不料工黨政府下台之後、不及三載、麥唐納政府（卽現聯立政府）乃將建築工程全部完成乎云云、（哈瓦斯電） 
　　凱益爾爲政府辯護　 
　　霍爾提出此問後、新被舉爲國會議員之凱益爾海軍上將乃乘此機會、發其處女演詞、凱氏極力辯護政府政策、 
　　新加坡地位之重要　 
　　謂新加坡根據地乃英帝國防線中之極重要鏈節、苟無之、則英國將不能往援澳洲或紐絲綸、且將不能作戰於東方海上矣、渠贊成政府程序、但渠尙主張添造輕巡艦一隊、因其旣屬需要、且亦扶助失業云、 
　　海軍落伍急起直追 
　　樞密院大臣包爾温稱、此預算案並不激動他國、但僅爲謀取英國安全之眞正償金耳、政府先曾希望在小巡艦方面、英國爲他國先導、而他國繼起行之、不意此種希望竟未實現、其他兩海軍大國已各造萬噸巡艦數艘、且裝置較倫德式艦砲位更大之砲位、此英國之所以造成新式巡艦而置有堪與他國新巡艦並駕齊驅之砲位也 
　　星埠船塢必要設置 
　　包氏又爲新加坡根據地經費辯護、謂新加坡船塢、在原有計劃下將無用處、政府現所爲者爲增置吸水機及發電站等、務期此船塢確屬有益云、（十二日路透電） 
　　美日競争影響海會 
　　極端保守黨前海軍大臣阿米利抨擊美國、謂英簽訂倫敦海約、係受美國壓迫、保守黨另一議員波蒙對於日美兩國所採海軍政策、表 
示憂慮、謂「日本定將要求其海軍與美國相等、此事自必引起海軍條約修改問題」云云、（十二日哈瓦斯電） 
　　海上自由英感威脅 
　　（日内瓦）「日内瓦日報」發表一文、題曰「英國之安全」其結論略謂、「美國最近大批增加海軍及空軍、日本亦仿而效之、英國自亦不肯讓人、無論負擔如何之重、亦在所不顧、英國最大憂慮、厥維美國所主張之海洋自由主義、英國屬地徧全球、海上交通爲英國國脈之所繫、無論如何必須保障之、但英國如欲保障海上安全、非與歐洲有殖民地之各國如法國荷蘭意大利等密切合作不可、此由今日卽可見之、英國外交對於軍縮問題、與歐陸各國見地、尤期與法國見是所以顯然接近者、此或其一原原因也」云云、（十二日哈瓦斯電） 
[東大西洋面英海軍大操演]  
　　（倫敦）　據聞有一百餘艘之英國戰艦、正在東大西洋從事秘密操演、此次操演將在本星期四告終、傳聞練習之目的、在試騐敵人之遠征艦隊、究竟能否在英國海岸登陸云、（十三日國民電） 
[軍用機運郵失事美將改革空軍]  
　　羅斯福函陸長述感想　 
　　謂獲到不少軍事上敎訓 
　　（華盛頓）十二日美陸軍航空部飛機一月前因民營航郵合同無弊案發覺後、而奉令暫執行郵運之事、已肇禍數起、有機師十二人殉難、羅斯福總統對陸軍飛機之效率極表不滿、現擬將陸軍航空機關改組、（十二日國民電） 
　　頃羅斯福總統致函陸長喬治仁氏述其感想、謂在此數週間、吾人可得許多軍事上之敎訓、今日參議員休俄氏提議對於陸軍部飛機材料之設備、須卽派員加以檢視、休俄氏稱、我國之飛行員無論若何困難、必須能飛往任何地方、若在戰時、敵軍之飛機未必待晴天始克飛行、或祗能航於飛機場附近、若陸軍部無充足之欸從事設備、國會可增撥費云、（十二日國民電） 
[林白之新任命調查美航郵委員之一]  
　　是否將膺部職目下尙無所聞 
　　（華盛頓）美國著名飛行家林白、今日由陸軍部長任爲調查美國航空郵務三委員之一、按林白前曾電致白宮、批評羅總統取消商辦空郵合同之舉動、今政府仍任爲調查委員會之領袖、足見政府並不介意於其前電也、至於林白將否因　此任命而得陸軍部之官職、現頗引起一般推測、但目前尙無確聞也、（十三日路透社電） 
[廣田會見俄使]  
　　促重開非法買路交涉　 
　　漁區問題求早日解决 
　　（東京）　廣田外相昨日下午四時請駐日俄使到部談話、優禮尼夫應召到日外務省、與廣田外相會談四小時半、至下午八時半辭出、聞廣田外相與俄使所談内容、爲漁區問題及中東路出售案、促俄方從速答覆、廣田外相對中東路案甚賣力、擬與俄方直接開秘密交涉、待雙方條件商妥後、卽嗾僞方出面訂合同完成收買事云、（十三日華聯電） 
[英日棉業會商决裂勢所不免]  
　　日對英提案難接受 
　　印日條約英持異議簽字問題又生波折 
　　（倫敦）　英日紡織業之談判、現將决裂、今日探悉日代表團已接大阪日本棉紡同業會之訓令、内稱、英方如不改變其對於區域範圍之態度、可终止談判云、今日下院保守黨梭麥維爾言及此談判之嚴重、問政府將否於談判决烈時、有所舉動、商部出席國會之代表巴金答稱、今日遽討論談判失敗事、尚嫌過早、且不適宜、俟談判確已破裂時、卽須討論此事、但目前尙非其時云、（十二日路透電） 
　　大阪　據日商宣稱、大阪紡織聯合會昨日民電示駐英代表岡田、命對英方所提條件一切拒絶、堅决表示日方之要求、作最後之示威、故十四日將開會會商、難免有大波瀾云、（十三日華聯電）　 
　　（東京）　據在新德里澤田代表之報告、日印恊定於日印恊定日印會議之際、並未發生何等問題之特惠關税問題、乃英國政府忽提出問題、製印度政府之時、政條約文之起草及簽字又發生波折（十三日電通電） 
[日議會質問經濟外交]  
　　（東京）　十三日衆議院特别委員會、本日上午十一時十分開會、政友會蔭山貞吉問、政府在日印會及其他國際會議消費預備金一百六十五萬元、然究竟有無其效果、廣田外相答、世界經濟會議及軍縮會議、未能得預期之效果、至日印會商不久卽可解决　現祗有特惠關税問尙未解决而已、蔭山間、各國現正極力建設經濟國家、擴張軍備、日本對此外交工作如何、廣田外相答、將來外交以經濟問題爲中心、政府旣由通商審議會徴求各方面意見、考慮對策、計劃開拓南美洲及其他諸國新市塲、並努力從事移民事業、各國關於軍備之情勢、將於一九三五年軍縮會議以前望緩和、民政黨前田房之助問、日英會商非但與棉業有關係、且與輸出日貨全體有影響、政府對此所見如何、廣田外相答、日英會高之結果如何、爲各國所最關心之事、然該會商商談、故應由實業界進行談判、研究妥恊之點、政府宜不直接加交涉、如市場問題不能達到恊定、則擬以别種問題進行恊議、云云、（十三日日聯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[意奥匈會議聲中奥邉境戰雲籠罩]  
　　六國軍隊調動忙 
　　静待局勢之開展 
　　意大利决用武力援奥獨立 
　　羅馬　當此歐洲多事之秋、各國政治家僕僕風塵、希希望以外交方法解决國際糾紛、然警信傳來、奥國邊境已戰雲密佈、雄師雲集矣、據調查報告、奥國邊境除德國國社黨及奥國軍隊外、意大利亦集中四萬人、又捷克四萬人、及南斯拉夫之三萬人、以上各國軍隊均已準備完畢、以待時勢之變化、據官場消息、意國首相墨索里尼在本星期中將與奥國總理杜爾夫斯·匃國首相貢博斯會晤、恊商裁判德國國社黨併呑奥國之狡謀、首相墨索里尼以爲如奥國不能維持其本身之獨立、則歐洲各國間結合之消長永無停止之期、而戰機危矣、因解决歐洲糾紛之國聯會議及列强會議、均告失敗、首相墨索里尼不能再事緘默、於是採取單獨行動、以謀與意國本身之政治經濟利益有關各國相結合、巴爾幹各國現正準備事變、倘德國國社黨驅逐杜爾夫斯之謀一旦實現、而在奥國建設國社黨政府時、則各國决預備以實力對待之云、（十二日國民電） 
[匈首相先奥揆抵意京]  
　　三頭會議今日開始討論多瑙河經濟復興 
　　維也納　奥總理杜爾夫斯今晚乘快車赴羅馬、奥總理此行之目的、係討論意政府復興多瑙河各國經濟之計盡、羅馬消息稱、匈牙利首相今夜已抵此間、墨索里尼曾親往迎迓、匈奥兩總揆將在羅馬勾留三日、（十二日路透電） 
[意報稱非組成集團]  
　　羅馬　奥匈兩國當局日内將來此與首相墨索里尼會晤、本日「意大利日報」發表社論、評述此事、略謂目下商議之多瑙河計畫、係使多瑙河流域各國訂立雙方條約、互相聯絡、直接規定各國邦交、以求彼此間經濟關係之穩定、其言曰、「一般人言及意奥匈三國妥恊、輒稱之爲局部恊商、但所謂恊商者、與小恊商及巴爾幹公約不同、此二者乃係組成一種集圑、以對待他國、受其仇視者不僅一國、至於意奥匈三國則在求彼此經濟關係之穩固、而不在組成集圑也」云云、（十二日哈瓦斯電） 
[美國注意捷克行動]  
　　（華盛頓）意奥匈三國當局、將於星期三在羅馬開始談判、美國政府對於此事、極爲注意、國務卿赫爾以捷克國在中歐問題中、關係重大、上星期中曾與該國駐美公使會晤數次、華盛頓明星報宣稱、據負責方面消息、捷克外長貝勒斯有意於羅馬談話完畢之後、往訪意相墨索里尼云、（十三日哈瓦斯電）　 
[奥閣員有更動]  
　　哈頓斯登任國防部長 
　　維也納　内閣人員略有更動、大總統已任命哈頓斯登將軍、爲國防部長、按此職前由總理杜爾夫斯兼攝、農民聯合黨首領哈森諾爾爲農業部長、（十三日哈瓦斯電） 
[西班牙總罷工未實現]  
　　京城昨全日大騷擾時局可望化險爲夷 
　　瑪德里　此間總罷工風潮、今日已完全失敗、公共運输事業及搭客汽車照常行駛、工人照常工作、公用事業絶未發生阻撓、僅有紡織工廠數家工人在廠内怠工、對於廠主不增加工資表示抗議、旋經軍警干涉、驅逐廠内怠工之工人、當局爲審愼起見、命三家日報停止發行、其一爲不屬莫斯科之共產黨機關報「阿台郎德報」、一爲工團主義派勞工聯合會機關報「團結報」、一爲工會反對派機關報「鬭争報」、鼓吹罷工者四人被捕、其中二人係社會黨青年圑分送罷工傳單者、至加逹龍尼全省則僅有若干大工廠實行罷工、惟性質絶對和平、據最近消息、工人已凖備於午後復工、此間各報一致反對罷工、均謂罷工動機殊難明瞭、其中「人道報」則謂罷工殊屬荒謬、且多危害、又謂加達龍尼省人民應加入政府方面、而排斥擾亂份子、擾亂份子之用意、殆欲使本省之民主共和政制陷八紊亂危險之途徑云、（十三日哈瓦斯電） 
　瑪德里　觀於今日此間一般情勢、危險時期似已遇去、但全國仍形不靖、柯杜伏省有一百圑體因宣言彼等僅接受工會之命令、致皆被解散、今日阿尼奥地方無政府黨某黨員出殯時、送葬者向警察無擊、警察乃開槍抵抗、結果傷十三人、今日建築工人已接受内政部長之建議、故建築業之工潮、頗有解决之希望、今晨瑪德里僅有兩家報紙出售、一爲天主敎之報紙、一爲社會黨發行者、若在平時則有十餘種報紙出售也、今日凡倫西亞省長發表公告、謂水電工人如果罷工、則瑪德里加塔貞納及阿立康特三處將無電力供給云、（十三日路透社電） 
[愛沙尼亞政變未成全國宣布戒嚴]  
　　潘斯被推爲代理總統 
　　退伍軍人會下令解散 
　　（柏林）　昨晚愛沙尼亞政府實行武力解散退伍軍人會、並逮捕其領袖百人、爲預防發生意外起見、特頒佈全國戒嚴令、當解散該會時、曾由軍隊恊助之該會總部由手報手溜彈之軍隊嚴密包圍、並於總部門前置放機關槍、至謂解散時會開火之説、尙未經證實、聞該退伍軍人會、曾擬於今日發起法西斯之政變、但以當局應付迅速、故未實現、（十三日路透電） 
　　（柏林）　據愛沙尼亞首都勒佛爾傳來之消息、已證實全國已宣佈戒嚴之説、此令於六個月内繼續有效、潘斯已被舉爲代理大總統、潘已任命萊敦納將軍爲總司令、負維持全國治安之責、（十三日路透電） 
[暹王偕后抵羅馬]  
　　意王宮中設宴欵待 
　　羅馬敎京　暹羅國王偕后、業已行抵羅馬、敎皇定於本月二十一日正式予以延見、（十二日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意皇與皇后今日在宮内宴請暹羅國王與王后、意首相墨索里尼亦與陪宴、暹王夫婦於午間曾至意國皇陸致敬、並以花圈獻於無名英雄之墓、（十二日國民電） 
[日本開發北滿計畫]  
　　（哈爾濱）北滿之開發產業、日本之投資漸趨熱烈、目下計畫中之各業如下、（一）在北鐵東部沿綫之阿什河、設立資本二百萬日金之製糖公司、（一）在呼蘭縣設資本一千萬日金之製糖公司、（一）在哈爾濱設資本二百萬日金之日滿麵粉工廠、（一）投鉅額資本設立啤酒公司（十三日電通電） 
[日魚艇遭難後曳回佐世保港]  
　　百餘艇員三人脱險　 
　　海軍省非常重視 
　　組委會着手調查 
　　長崎　遭難水雷艇友鶴、今晨七時已被軍艦龍田牽到佐世保港口河原浦、卽破艇腹索屍、昨日午夜艇内還有人應聲、今晨卽絶、該艇共有一百十三人、存亡均未明、海軍兩軍艦及四海軍機搜查海面、其家族戚友約一千人今晨至佐世保、探其親人、車站甚爲混亂、（十三日華聯電） 
　　長崎　友鶴號被洩引至俵浦後、工作人員打外面鐵甲時、内有反應、撀破船腹、點燈照入内部時、有機關兵三名爬出、卽送海軍醫院治療、據彼等謂、尙有生存者八名、刻正極力設法入内營救、在海面搜查死屍之各艦與飛機、尙未發見一屍、（十三日華聯電） 
　　佐世保　遭難之友鶴　爲第一次補充計畫之制限外艦艇、本年二月廿三始在舞鶴港竣工、總工費二百萬元、排水量五二七噸、爲最新鋭水雷艇、目下第二次補充計畫尙在議會審議之中、（十三日電通電） 
[努力救助工作]  
　　佐世保　海軍省公佈、遭難之友鶴、今日上午七時由龍田曳抵佐世保港外庵崎附近之俵浦、在該處避免風浪並開始救助艇員、一方佐世保警備戰隊附屬各艦船及飛行艇已出動、在港外之海面海岸搜查艇員、午後零時四十五分查悉友鶴之後部、似有生存者、救助班卽鼓勇輸送空氣往艇内、又於水中安放電燈、並輸送牛乳等食品、至下午三時五分、竟由後部救出機關兵三名、該九死一生獲救之三機關兵、精神甚佳、故生存者或尚有救出、全部之救助約於下午十時可畢、又現在俵浦之友鶴、兩側繫有浮桶四隻、使增浮力、一面復於艇腹鑿空、努力由該處救助、據曳引友鶴之龍田艦一艦員謂、友鶴之赤色艇腹向天、在漂流中、艇内有二艇員躍出正欲救援、但均被激浪打入海内、致未見踪跡、當時因霧浪風故、僅以一節之速率曳引友鶴、其時聞友鶴艇内之人叩打之聲、實不勝悽絶、（十三日電通電） 
[失事之目擊談]  
　　佐世保　與友鶴同時參　加演習之魚雷艇千鳥　副艇長岡部中尉、談友鶴遭難當時情况、謂旗艦龍田·千鳥·友鶴·三艇、十二日上午一時出動於佐世保港外等島水道、接到警備司令鈴木少將之命令、卽時開始襲擊龍田之演習、當時艦形由千鳥領導、友鶴次之、眞鶴因機關發生故障、未參加演習、千鳥·友鶴·挾龍田於中間、向志志岐島方面追擊、當時風浪甚大、海水不絶的冲洗甲板、艦體傾斜甚烈、艦内物器相繼倒下、此演習至上午四時半始畢、此時友鶴之發火暗號忽然不見、乃知其失踪、卽與旗艦龍田恊力搜查其下落云云、（十三日日聯電 
[海軍省之重視]  
　　（東京）　海軍省重視　水雷艇友鶴號之失事、蓋友鶴號係海軍自誇謂最新而精鋭者、完成三日卽失事、認爲問題嚴重　實爲日海軍權威所關、且恐影響海軍志氣、今日已組織調查委員會、野村大將任委員長、决明晨往佐世保、督促各委員調查失事原因、軍令部第二部長左閑大佐已於今夜九時三刻出發、吳横須賀等各要港之建艦技術官亦陸續往佐世保、（十三日華聯電） 
[下院緊急質問]  
　　（東京）　衆議院本日下午一時　開會、大角海相臨時請求發言、報告魚雷艇友鶴失事之經過後、謂今次事件原因尙未查明、海軍當局往時軍艦「早蕨」遭難後、研究造艦技術、對於各項工作實施對策、然今次又復惹起事件、至爲遺憾、當局鑒於今次事件、自當採取必要對策、以期將來再無事件發生也、 
　　政友會内田信也對此提出緊急質問、友鶴爲第一次補充計劃之一、且其於舉行下水禮後不過數日、而聞此報告、實爲遺憾、據報載友鶴失事、當時海浪高三米突、如此波浪並非奇事、日本誇爲最新式之軍艦、在軍港入口失事、實使國民之國防觀念發生疑惑、第二次補充計劃建造六百噸以下之魚雷艇十六艘問題、余曾對大角海相進言其性能之如何、然當局豫定於倫敦海軍係約滿期後之一九三七年以前造畢、其理由爲何、海軍當局尙有繼續建造此二次補充計劃中魚雷艇十六艘之意乎、 
　　大角海相答謂、海軍當局現已决定組織有最大權威之調查會、探究其原因、海相繼之報告友鶴艦員三人被救之消息、議塲全體鼓掌、表示感謝之意、（十三日日聯電） 
[罹難主要人員]  
　　佐世保　魚艇友鶴之乘員共一百十三人、其主要將校姓名如下、艇長岩瀨奥市少佐·吉村近禪中尉·吉谷萬太郎機關中尉·吉武喜十朗特務少尉·大島喜平機關特務少尉·安廣六郎兵曹長·長野長太郎機關兵曹長·乘員均係四國九州諸縣人、（十三日日聯電） 
[調停玻巴失敗]  
　　國聯委員襥被返國 
　　阿眞廷京城　擬調停玻璃維亞與巴拉圭和局之國聯委員會、定星期四日返國、因謀取兩國間接談判計畫、已歸失敗故也、玻璃維亞與巴拉圭兩國戰事已逾兩年、其所争者爲大厦谷森林地、（十二日路透電） 
[古巴總罷工發生流血慘劇]  
　　哈伐那　今日有罷工者一隊、攻擊「反對罷工」之碼頭搬運工人、海陸兵士因向之開槍、而古巴之總罷工遂發生第一次流血之慘劇、結果共傷三人、死一人、聞開槍之命令、係間接的由總統馬迪泰所發、蓋總統令工人恢復工作、而以和平手腕調解之、總統宣稱、彼不願見古巴人民流血、但爲恢復商業之繁盛計、則流血亦所不惜、總統繼稱、古巴共和國高於一切、在此次事變中、總統以爲政府對於「反對罷工」者表示同情、並稱海軍陸軍均已奉命凖備事變、並對於「反對罷工」之工人予以相當之保護云、（十二日國民電） 
[美衆議院呌囂謾駡怪象]  
　　民主黨議員倒戈卒通過恩給金案 
　　（華盛頓）衆議院違反羅總統旨願、通過照付退伍兵戰時恩給金之提案時、曾發生呌囂鼓噪景象、議員高立案上、大聲狂呼、互相醜詆、政府方面之失敗、由於民主黨多數議員之倒戈、民主黨領袖爲之驚訝不置、但料此案未必能在參院通過、卽使參院亦通過之、羅總統必否决之、將來國會能否以三分二之多數、打銷總統之否决亦屬疑問也（十三日路透社電） 
[日視察團離平赴津]  
　　（北平）　日本南滿路視察團員荒木忠太郎等七人、來平視察畢、今日赴津調查一切、日内卽回瀋、（十三日專電） 
[美游歷團過津赴平]  
　　（天津）　美遊歷團一行二十人、今午後過津赴平、（十三日專電） 
[希臘化學工程師奇得吉來華遊歷]  
　　（南京）　希臘著名化學工程師奇得吉、歷任英德各國人造絲·及玻璃紙·化裝品等工廠工程師、此次因應友人之約、來華游歷、聞奇氏對我國工業之發展、極爲關懷、並有所貢獻、（十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[棉麥借欵减少數額日内卽可决定]  
　　（南京）　汪行政院長云、减少美棉麥借欵之磋商、大致已具端倪、減少欵額、約在二千萬美金至三千萬美金之間、日内卽可决定、又云、開發西北、計劃之初、務須鄭重從事、故商由宋常委（子文）戴院長（季陶）親身出發視察、預定四月初啓行、汪氏甚贊許、（十三日專電） 
[財部電令停止銀爐營業]  
　　（南京）　財部電令各省市、停止銀爐營業撤銷公估局、免淆幣政（十三日專電）、 
[鄂特税處長黄振興被撤職]  
　　（漢口）　鄂特税處長　黄振興因案撤職、由李基鴻繼任、十三已接收視事、（十三日專電） 
[蕭乾自泉抵厦]  
　　（厦門）　蕭乾視察民軍畢、十三日自泉抵厦、十四日或十五日卽返省、（十三日專電） 
[海順航輪觸礁]  
　　（厦門）　航行福厦港海順輪、十一日自省開厦、午後在白犬洋觸礁、夜十二時、海關巡船救起乘客、船傷重、但未沉、十二日嘉禾自省、海寗自厦·往缷貨載、（十三日專電） 
[西南航機試飛]  
　　（香港）　西南民航機十一晨由邕試飛龍州、晚回邕、十三晨試飛南貴綫、午到柳州、添油後續飛、下午五時抵貴陽、定十四日返邕、再飛瓊州水東江門返廣州、（十三日專電） 
[白銀恊定日内公佈]  
　　（南京）　政息、白銀恊定經立法院通過批准、已呈覆中政會、並呈送國府、日内公布、再由府飭令政院、轉飭外部通知加入恊定簽字各國、（十三日中央社電） 
[各地航商推派航業會議出席代表]  
　　（南京）　交部航業會議、本月二十日開會、議題、一發展遠洋航務、二革除航務上積　、三收回外商在我國之内河航行權、日來各地航商推派出席會議代表、計（一）上海航業同業公會代表陳伯剛、（二）南昌市輪船業同業公會代表陳菡丹、（三）無錫縣輪業同業公會代表錢孫卿·錢味青·陳榮泉·陳祥春·李旭初、（四）招商局代表何墨林、（五）三北輪船公司代表虞和德、（六）政記輪船公司代表王伯芬、（七）寗紹商輪分司代表盧治包、（八）肇興輪船公司代表馮又新、（九）大逹輪船公司代表楊管北、（十）民生實業公司代表張光霖、（十）（一）中威輪船公司代表魏文翰、（十）（二）華商輪船公司代表葉傳芳、（十）（三）大通興輪船公司代表周子安、（十）（四）達興商輪公司代表周平衡、（十）（五）大通仁記航業公司代表陸隱耕、（十）（六）大振航業公司代表馮振鐸、（十）（七）中國合衆航業公司代表朱益聲、（十）（八）恒安承記輪船公司代表張國華、（十）（九）崇明輪船公司代表陸才甫、（二）（十）恊興輪船轉運公司代表萬永生、（二）（一）同徴輪局代表閔辛恊、（二）（二）中太輪船局代表李志一、（二）（三）聯安航業公司代表陳已生、（十三日專電） 
[劉瑞恒赴贛謁蔣]  
　　（南京）　衛生署長劉瑞恒、偕軍醫司長梅貽琳、十三乘汽車赴蕪、改乘寗紹輪赴贛謁蔣、請示各軍軍醫問題、（十三日專電） 
[黄少谷到京之任務]  
　　（南京）黄少谷來京謂、此來不是代表馮氏、黄移居滬上、行將一年、對馮音書久疎、惟悉其仍居泰山、並未他往、本人此次純係料理私務、便道謁汪院長、在京不多躭擱、卽日返滬、（十三日專電） 
[金樹仁不獲保釋]  
　　（南京）　金樹仁之妻陳佩蘭、以金在押患病、特備狀高院、請求保釋就醫、高院已批斥不准、（十三日專電） 
　　（南京）　金樹仁案定十六日下午二時、在寗地方法院開調查庭、審判長盧文瀾及推事等、已到京、俟調查終結、再定公開審判日期、（十三日專電） 
國際商業電訊 
[亅三月十三日路透社特約商情電亅金銀]  
　　倫敦金價　今日倫敦金價爲一百三十六先令三便士半、比昨價低六便士半、 
　　倫敦大條　今日倫敦銀市、美國買進而復賣出、中國賣出、現貨掛牌爲二十便士六二五、跌一二五、期貨爲二十便士七五、跌○六二五、　 
　　紐約銀價　開盤平静、因倫敦之消息、而有鬆動之趨勢、但人氣尙佳、因預料章勒氏之提案、定可在参議院得多數之贊助也、商入現尙待華盛頓之發展、 
　　孟買大條　今日孟買銀市、收盤平静、現貨跌六安那、而爲五十六羅比十安那、期貨跌四安那至六安那、 
[滙市]  
　　英美滙兑　今晨倫敦滙市平隱、但亦呆滯、英美滙價開盤爲五元零九分七五、比昨日美英滙兑收盤低三七五、午前殊少變動、最後滙價爲五元零九分六八七五、較今晨開盤跌零六二五、美金一元、合英金三先令十一便士零八七五、 
　　英法滙兑　今晨開盤爲七七佛郎四六漲十八磅音、但未幾卽跌至七七佛郎四零、嗣後未動、但在午後二時、滙價爲七七佛郎四三、比午前開盤低三磅音、 
　　美英滙價　紐約對英滙價、上日收盤五·一零一二五、今日開盤五·一零零零、二盤五·一零零零、三盤五·一零一二五、四盤五·九七五、五盤五·零九八七五、 
　　美法滙價　今日美法滙價開盤爲六·五八五零、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　開盤頗爲活動、同業銀行街與經紀商皆買進、後因利物浦賣出與了結、致稍回跌、但人心猶傾向多方、 
　　孟買棉花　今日孟買棉市、開盤時多方之了結與期貨商之賣出、使市價下降、但後因空方補進、價格回起、收盤穩定、四五月期白洛去棉收盤價爲二百羅比二五、漲一羅比、 
　　利物浦棉花　今日利物浦棉市、較昨堅穩、午後一時五月期爲六·三○、漲起四磅音、 
　　利物浦麥　今日利物浦麥價、未有更動、仍爲四先令四便士、 
[像皮]  
　　倫敦　今日像皮市况、初隨紐約與遠東之消息而堅、繼則參差、今午四月六月期成交價格、爲五便士三十二分之一五、比昨價漲三十二分之三、 
　　紐約　今日倫敦橡皮市價之續漲、鼓起此間投機新買風、故開盤堅穩而活動、惟獲利了結、乘機而起、漲風致被遏止、 
[證券]  
　　紐約　今日開盤時、趨勢向上、但漲起不多、人心視前爲佳、藍料證券交易所之管理案、將有重要之修改、而不似原案對於保證金之需要、有嚴峻之規定也、一般與論、以爲證券市况、表示國内地位之有力、但操業者不欲輕於營試、蓋逆料目前漲風未必能持久也、 
　　上日收盤　今日開盤　收盤美國冶金　四六·一二五　·二五阿朋汽車　五六·七五　五七·○○　·二五開斯農具　七五·○○　·○○杜邦顏料　九八·六二五　九九·○　·三七五電廠股票　一八·三七五　一八·一二五　·一二五 
通用汽車　三八·六二五　三八·八七五　·六二五國際電話　一五·二五　一五·二五　·三七五電報麥金泰金鑛四四·五○　四四·七五　·○○○孟高華百　三八·六二五　三三·六二五　·五○貨公司國民蒸汽廠二七·七五　二八·○○　·○○紐約中央鐵路三八·○○　三九·○○　·七五美孚汽油　一六·六二五　一六·七五　·五○合衆航空　二四·六二五　二四·六五　六二五美國鋼鐵　五四·二五　五四·六二五　三七五維司定電器三九·一二五　三九·二五　○○ 
[美國白銀議案]  
　　參議員韋勒提折衷案 
　　（華盛頓）參議員韋勒氏今日提出其所謂折中案、擬授權政府、每月收買五千萬盎斯白銀、至十六對一之金銀比率達到時而後已、（十二日路透電） 
[銀價堅穩原因]  
　　（倫敦）金融界以爲銀市之繼續堅穩、並非由於特别需求、但係由於有銀在手者之不願出售、察美國傳來消息、羅斯 
福總統勢必擴大其計劃、而兼購大批白銀、因收買黄金未能達其提高物價之目的也、此説是否可恃、無人知之、惟美國投機家收進白銀、目前約略計之、殆及二十萬萬盎斯、彼等終必亟出脱之也、（十二日路透電 
[倫敦特訊]  
　　市價雖不料其卽漲、但亦不慮其大跌、蓋美國國家復興處未必採行不阻遏事業眞正進步之計劃也、以一般言、在因私人消費而起之事業活動未較目前大增時、美當局必不許其所致力於改革者爲復興之妨碍、是以此後敷月、不妨續抱市價看高之態度、尤以公債爲甚、 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤五月期棉　一二·二八　一二·三五　一二·三三　一二·三三　一二·三四　一二·三三十　　　　一二·五三　一二·五九　一二·五七　一二·五八　一二·五七　一二·五七五月期銀　四七·五一　四七·四○　四七·四○　四七·五○　四七·五○　四七·五○九　　　　四八·四五　......　......　四八·三八　四八·四○　四八·四○五月期橡皮　一一·七二　......　......　......　一一·八二　一一·九三七　　　一二·○二　......　......　......　一二·一五　一二·二五五月期小麥　八八·七七五　......　......　......　八八·六二五　八八·七五七　　　　八八·七五　......　......　......　八八·八七五　　 
[保安門鏡准予專利五年]  
　　（南京）　桑玉堂發明保安門鏡、經實部技術審查會審查、認爲合格、已凖予專利五年、以資鼓勵、（十三日專電） 
[交部咨請軍會制止二十一軍干涉郵政]  
　　（南京）　交部以二十一軍函請東川郵政管理局、勿收寄重慶轉口郵包、頃咨軍會、請設法嚴厲制止、（十三日專電） 
[李杜函請救濟吉軍官佐眷屬]  
　　（南京）　李杜代表劉丕光、十三日携李親筆函至行政院謁汪、請撥欵救濟吉林邊防軍官佐眷屬、汪派陳參事接見、允爲轉呈、（十三日專電） 
[蘇省府之决議事項]  
　　（鎮江）　省府十三日議决、（一）吳江縣長王繩高調省、遺缺以甄審合格之徐幼川代理、（二）鹽城縣敎育局長朱尙琳調省、以劉幹生接充、（三）通過江蘇省各縣建設委員會組織規程、（十三日專電） 
[章嘉在伊盟唪經]  
　　（北平）　章嘉在伊盟杭旗唪經、三日、並設壇唪經、祈禱和平、普渡衆生（十三日） 
[綏新汽車公司决在哈密設新站]  
　　（北平）　綏新長途汽車公司决在哈密設新站、馬仲英以黄金九十五兩購該公司汽車二輛、（十三日專電） 
[石志泉赴津視察司法]  
　　（北平）　法次石志泉十三日晨視察地法院、下午視察高法院及監獄看守所、對應行改良事項、指導甚詳、晚假豐澤園歡宴法界同人、十四日晨赴津、（十三日中央社電） 
[警官學校開始南遷]  
　　（北平）　警高十三日開始南遷、第一批爲敎育員女生暨文件等、共乘兩列車、由王雲崔廣森押運、於下午六時三十分赴京、第二批定十六日南下、（十三日中央社電） 
[俄使館參議自并返平]  
　　（太原）　俄使館參議巴爾闊夫等來并遊歷、昨赴河邊謁閻、今午返平、賈景德·朱綬光等均歡送、（十三日專電） 
[津裕元廠整理完竣]  
　　（天津）津裕元紗廠整理内部完竣、定十五日先恢復一廠工作、該廠裁工草約十三日經省市機關批准、（十三日專電） 
[冀省清鄉展限三月]  
　　（天津）　冀省府十三日開例會决定、全省清鄕展限三個月、暫緩結束、（十三日） 
[永定河河務局長請撥料欵]  
　　（天津）　永定河河務局長門振中來津、請建廰速撥料工、該河中段兩岸險迭出、不早防堵、春汛至時、平漢路將爲冲毁、（十三日電專） 
[津郵電局合併辦公]  
　　（天津）　津郵電局會署辦公、十五日始、先由英租界中街郵局、日租街旭界郵局辦理、電局各派專人往收發電報、河北郵務管理局長曹建亭談、冀省三等以下郵電局合設、須派員調查明白再定、約須下月中旬可有數處實行、（十三日專電） 
[綏敎廰長施政方針]  
　　　歸化　新任敎廰長閻偉招待記者、報　　 
告施政方針、除照省府各年計劃實施外、本人意見爲一、安定敎育秩序、二、充實各校設備、三、推行民衆敎育、四、興辦童子軍、五、籌辦職業傳習所、（十三日中央社電） 
[魯省府議决響應新生活運動]  
　　（濟南）　今日省府常會議决、響應新生活運動、（十三日專電） 
　　（南京）　中宣委會令各省市黨部、嗣後關於蔣委長提倡新生活運動辦法演詞及運動消息、各報應盡量登載、各黨部應努力推進、並參酌地方情形、派員分赴民衆團體學校、盡量宣傳、指導推行、（十三日專電） 
　　（南昌）　新生活運動總糾察張純鼎博士、十二日赴牛行車站江平碼頭、十三日到本市各郵局電台視察、據語記者、秩序設備、均較前整潔、各員司精神、亦較興奮、（十三日中央社電） 
[劉桂堂殘部竄臨頴]  
　　（漢口）　軍息、劉桂堂竄臨頴、越平漢路東竄、（十三日專電） 
[閩厦洋米税局撤銷]  
　　（厦門）　財部令閩厦洋米税、十五日起改海關徴收、百公斤徴金單位八角三、賑災及堤岸附税百分三、同時撤銷洋米税局、（十三日專電） 
[徐警備部查禁烟館]  
　　（徐州）　徐警備部以徐埠五方雜處、每有閑散軍人私設烟館、特佈告嚴禁、並令城防營憲兵隊及駐徐各部隊、一律嚴密查拿、以清毒氛、（十三日專電） 
[周駿彥離杭]  
　　（杭州）　蔣調周駿彥任軍需署長、遺財廳長缺、委王徴瑩繼、明令發表、周十三晚車赴滬謁孔祥熙轉宗、定十六就軍需署新職、魯滌平親赴站歡送、（十三日電） 
[訴訟費無法籌措王漢倫聲請救濟]  
　　（杭州）　王漢倫與王季歡仳離一案、王漢倫要求賠償損失及扶養費確定爲二十九萬餘元、因訴訟印花等費需四百七十八元五角、現居杭垣、無可籌措、十三日聲請救濟、俟法院准許後、卽進行訴訟、（十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[新生活運動贛省市民大會]  
　　各界參加十餘萬人 
　　蔣委員長出席訓詞 
　　南昌通訊、新生活運動市民大會、昨日（十一）上午十二時、在公共體育場舉行、是日天氣陰　、乍陰乍雨、各機關團體學校及自由參加市民、仍極踴躍、九時後、魚貫入塲、人數達十餘萬衆、蔣委員長夫婦及熊式輝等、亦均蒞會、茲將開會及游行情形、詳誌如下、 
[會塲佈置]  
　　會場設公共體育場、第一進出口、置有牌樓一座、上懸竹布旗一方、書有市民大會四字、入塲左邊爲播音台簽到處、左中爲指揮台·衛生棚、主席台、設進口之右邊、台上懸有黨國旗及總理遺像、兩邊爲來賓席、台之前（設有揚聲器）爲主席、兩傍爲紀錄席、台外兩邊、設有音樂台二座、會場之兩旁、各設講演台一座、其餘爲各機關團體學校站立地點、會塲之中央、樹有長木桿一支、爲升旗地點、各衛生講演指揮主席台之上、均置有播音機一架、主席台上講話時、會塲均能聽到、 
南昌新生活運動市民大會到會之市民 
[開會情形]  
　　上午九時起、各機關團體學校及市民紛紛入場、至十二時半、宣告開會、由熊式輝主席、升旗後、全體向旗致敬禮、繼由主席領導行禮如儀後、卽報告開會宗旨、未幾、蔣委員長偕夫人宋美齡蒞會、會塲參加人員、一律脱帽敬禮、蔣頻點首答禮、熊繼續報告完畢、由蔣委員長訓話、旋由新生活運動促進會代表程時煃致詞、鄧文儀宣讀新生活須知、末呼口號、游行、散會、 
[熊氏報告]  
　　各位新生活運動的同志今天大家在這風雨的當中、很踴躍前來參加、這種精神、很可欽佩、從今天大會中、把各位這種精神和氣象來觀看、可以爲新生活運動成功的慶幸、同時更可爲中華民族復興前途的慶幸、今日新生活市民運動大會的意義、是非常重要、不但是要大家無分農工商學兵以及男女老幼來參加、并且要大家無分男女的一致起來實行、從前中華民族的人民、各人所過的生活、都是舊生活、不合乎時代、不合乎公共團體的生活、現在從今天以後、大家便要將過去的舊生活、改變爲新生活、惟有新生活的紀律、方是合乎時代、合乎團體的公共生活、中國向來有句俗話、呌做「各人自掃門前雪、休管他家瓦上霜、」現在我們新生活的口號、要變着各人自掃門前雪、還要掃除他家瓦上霜、我們的最高領袖蔣委員長、曾略示我們曰、「新生活運動、在合乎禮義廉恥的規律、由禮義廉恥實行的新生活、就是中華民族起死回生的基礎、」由此可知新生活運動意義之重要、關於新生活運動的原則、共有三個、凖此原則做去、新生活運動卽可成功、這三個原則是什麽、從時間上講、第一是心裏想、第二是手裏寫、第三便是身體力行去做、第一第二想·和寫·講·的時間、都過去了、從今以後　全憑在做的工夫、時間旣是如此、空間呢、也是一樣、第一、由我們的領袖來决定方法、第二、由幹事來籌劃計劃、第三、要大家來做、現在領袖的决定方法、幹事的籌劃計策、也都從今天過去了、而以下便是我們各人來做、要曉新生活運動、是羣衆普遍的事、靠我的領袖一人做不行、靠少數的領袖者來做也不行、惟有人人來做、方可以成功、新生活運動、是改造國民生活、挽救國家危亡、改造社會、改造職業等一切的基礎、望各位有深切的認識、而努力做去、這就是今天大會的意義、 
[蔣氏訓詞]  
　　南昌各界同胞、今天大家在這裏舉行新生活運動、從今天運動這種精神、這種秩序看來、南昌民衆可以做中華民族模範、南昌民衆、可以做中華民族復興的基礎、本委員長得與各界同胞、共同一致的參加其間、覺得是非常光榮、非常滿意的事情、我們要曉得中國人爲什麽會受外國人侵略、爲什麽會給外國人輕侮、這裏我們應該想一想、我們中國人的體格、有没有外國人强健、再進一步講、我們中國人的學問行動、有没有外國人循規蹈矩、我們中國人的家庭·學校·社會·和外國人比較、有没有外國人一般清潔整齊、其他吃飯·穿衣·走路、有没有一樣能够比得上外國人的有條理、有規矩、這些日常生活之種種、外國人能够做到、我們中國人皆通統做不到、所以由生活的不講規律、不講清潔整齊、而影響到身體的不强健、外國人隨時到中國來、中國人都没有力量去抵抗　、這便是中國人受外國人侵略和給外國人輕視之原因所在、換言之、亦卽中國人不知愛護的身體、保重自已的身體、身體尙且不知愛護、又安能愛護國家、保護國家呢、今天新生活運動的目的、第一、是要使各個人做一個强健的國民、要想國家强盛、須國民有强健之身體、纔有偉大之力量、有力量保護自已、然後有力量保護國家、這方不會給外國人欺侮、南昌的同胞、尤其是青年學生們、應知道要愛國家、必先要保護自已的身體、保護身體的方法、怎樣做呢、就要照新生活運動的規律來做、如果不能照着新生活的規律來做、則就是不能保護自已、不能保護自已的人、豈不是父母寃枉生了你這身體、况且不能愛護自已身體的人、不但糟蹋了是自已、并且影響到民族的衰落、這樣的國民、只有永遠給外國人欺侮、終於免不掉要做亡國奴了、所以各位要知道、要做一個合乎時代的正當國民、就一定要做到新生活的規律、新生活運動之規律、如知禮義、明廉恥、守規矩　愛清潔等等、都是告訴大家做一個良好國民的道理、希望各位能了解、能做到、在家成一個孝南昌新生活運動市民大會主席台上之蔣夫人 
子、在國爲一良民、在學校爲一好學生、在社會爲一健强優秀份子、此卽爲新生活運動中之最緊要的一點意義、各位過去所過的生活、是舊生活、舊生活在外國人講、呌野蠻生活　何謂野蠻生活、就是等於上古的生活、但是現在已開始新生活了、從今天起、我們知道新生活的道理依照去做、以後便是文明生活、各位還是願過野蠻生活、抑願意過文明生活呢、我想一定願過文明生活的、那末、就要照着新生活　　法、守規矩、知禮義、明廉恥、如衣服　　得整齊、帽子要戴得端正、在家要孝敬父母、在學校要敬重先生、總理曾告訴我們、要忠孝信義親愛精誠、新生活運動、也就是遵照總理的遺敎、使大家對國家對長官、能够忠實、對朋友能够友愛、對父母與先生、能够孝敬、懂得這些、能够做到、就呌合乎時代的文明生活、不懂這個道理的人、可以説是寃枉爲人了今天各界同胞、有這種精神和秩序、我們中華民族的老祖宗、在天之靈、一定有很大的希望、希望各位來救國家、來救自已、各位同胞、今後不要再過野蠻生活、一定要做到新生活、這便是各位救自已及救國家的工作、此外還有一點、要和各位講的、就是各位知道我這個人是個怎樣出身、我想大家知道的、只是我會做過總司令、也曾做過國府的主席、現在又做了委員長、究竟從前是怎樣一個人、大家一定不會知道、當我在小的時候、天天受父母先生的敎訓、要掃地、要擦地板、也要燒飯和洗鍋盌、吃飯的時候、偶然掉下幾粒飯來、穿衣的時候、如果有兩個扭扣没有扣上、一定要受父母和師長責罰、須知我也和各位一樣、是一個小學生出身的人、因爲父母師長能嚴格敎訓、我能受父母師長之敎、各位應該明了、一個人不是生成會做革命領袖的、要能够努力、人人都可以和我一樣、能做到這種生活、相信南昌將來、很可造成大多數偉大人物、以救國救人、今天我個人以身作則、敎訓各位、希望人人能够努力、完成革命工作、更希望各位從今日開始做起、 
[化裝游行]  
　　大會舉行畢、時已三點餘鐘、卽整隊游行、依照序列、首爲學界·次爲婦女界·又次商界·黨政機關工界·人民自由參加者·軍警最後、由會塲出發、往環湖南路轉中山路、至德勝門口散會、沿途由軍警分組維護、秩序良好、馬路兩旁、站觀男女老幼、亦排列整齊、無擁擠者、且隨行軍警、對觀衆衣冠不整、無分男女、卽予糾正、各化裝宣傳隊、表演酗酒吸鴉片、及贛省中學生形容食鴉片形骸似鬼、背負棺材一口、標「死了未埋」字樣、尤足使人猛省、游行至四時又該游行隊抵德勝路環湖馬路口時、敎育廰長程時煃、卽督率各小學童子軍、分列兩行、維護馬路左右秩序、俟到逹一隊、卽指揮一隊、就各該隊歸路遠近、分由沿江及沙窩兩路散去、以免前後混合、各隊散隊畢、程廰長復集合各校童子軍、向前站立一排、高唱新生活運動、旋呼口號、奏樂散會、（三月十二日） 
[川省開發聲浪]  
　　宋子文電劉湘籌組經委分會 
　　川省預備設立經濟統制委會 
　　成都通訊、近數月來、川中開發之説、盛囂塵上、良以川省古稱天府之國、土地肥沃、物產豐饒、苟能鋭意經營、不難成爲將來强國之基、故川中當局、對於整理川局、早已確定剿匪·善後·開發·三種步驟、而國内有識之士、亦注目於此、遠如中國科學會在川開會、近如滬上記者團來川考察中國工程師學會、亦有四川考察團之組織、最近上海銀行界張公權等、亦擬組織團體來川考察、預備作鉅量投資、實業部方面、去年已迭次派員來川、考察礦產實業、嗣又特派范崇實爲四川油礦專員、以該部礦業司科長梁其钰副之、范梁兩氏考察結果、已擬定開採計劃呈部、上海國貨銀行、擬投資五十萬、以扶助此項事業、全國經委會委員長宋子文·考試院長戴季陶·及實業部長陳公博、且定於下月内、偕同來川考察實業、宋於日前復有電來川、囑劉湘負責籌備經委會四川分會、前此復有美國某博士、晋謁劉湘、盛稱四川礦產藴藏之豐、自願向該國羅氏捐金委員會接洽向四川投資、鐵道部長顧孟餘、亦贊成早日完成成渝鐵路、主張發行公債、以四川鹽欵爲擔保品、作爲鐵路建築基金、可見開發川省、各方殊同情也、 
善後督辦署方面、對於開發四川計劃、亦會集合四川實業人才、數度會商研究、主張先從改良土貨促進生產入手、最近之擴大舉辦四川第十三次勸業會、其用意亦在於此、前日已通令全川各縣建設局或建設科長、一律親行赴會、并免除赴會物品沿途應納之一切捐税、以示提倡、且禁止舶來品及一切仇貨在場推銷、此種精神、遠非過去歷次勸業會所能比擬、日前復召集實業會議、决定成立改良土貨委員會、以實業機關及各專門人才組織之、一俟將來有成效時、再行改組爲四川全省經濟統制委員會、前日該會復召集第二次籌備委員會、除確定土產改進委員會之名稱外、并决組織梁山紙業·資内糧業·彭縣陶瓷及絲織業·棉織業·染業·茶業·各項礦業·等十七個專門委員會、先由督署電令梁山·彭山·資中·内江等縣縣長、將各該縣從事各項特殊工業之專門人才、於三月之内、派送來省、一面指令本市省工會及市商會介紹各種專門人才、由市府及實業廰負責審查資格、彙報督署、分别延聘、一俟專門人才到部、卽與改進土產委員會、同時開成立大會、又聞督署對於敎育方針、亦有改變、已確定注重職業敎育、多造技術人才、以促進土產事業、凖備在成都·重慶　灌縣·叙府·嘉定·六地、先行籌辦六個職業學校、并實行改組四川大學及重慶大學、將成都之工農兩學院、移往重慶、與重慶大學合併爲川大分校、注重理科、成都川大、則注重文科、常年經費、至少當在一百二十萬元以上、（國聞社） 
 
[徐名鴻臨刑前之攝影]  
[贛匪葉劍英擾潯鄔]  
　　亅經被粤軍謝團擊退亅 
　　汕頭通信、蔣鼎文三日回厦後、五日召開剿匪會議、出席者有前敵總指揮衛立煌· 
第三師長李玉棠·第七師長樊崧甫·第五師長李延年·參謀長趙南·行營主任林蔚文、討論東南兩路軍之聯絡辦法、汕頭東區綏靖會議、五日開幕、李揚敬·張瑞貴·黄任寰·黄延禎·黄質文·各將領均到、席間除討論綏靖地方問題外、對出兵入贛勦匪、亦會討論、八日會畢後、各師長及各團代表、皆回韓江上游閩贛邊原防、聞贛匪大部、因閩北贛東受中央大軍壓迫、羣集廣昌·石域·瑞金·會昌·沿贛閩邊叢山中、四日凌晨、會昌筠門嶺之葉劍英股匪一千餘、經羅塘進犯清溪三標圩、駐三標之謝錚團派兵前往堵截、向龍崗鴨子塢迎戰、自午前十時起至下午三時、雙方戰事甚烈、謝錚下令以機關槍手溜彈衝鋒、匪陣綫動搖、至五時敗回羅塘、清溪未被佔去、第八師增派陳鳳韶團守清溪、現羅塘在匪手中、其地屢潯鄔、距武平平遠境僅數十里、乃閩粤贛陸路交通之中樞、卽粤軍攻筠門嶺必經之孔道也、聞中央已限各路軍於五月一日以前、實行收復匪區各縣、並跟踪追剿、務達根本撲滅之目的、（六日） 
[粤漢路株耒間卽將招標開工]  
　　測量隊已測抵耒陽 
　　粤湘邊路綫將興築 
　　衡陽通信、粤漢路衡州以南路綫、前經該路工程局、派定第五第六兩總段測量隊、施測定綫、現已測抵耒陽縣境、一俟兩三月内、再將洣耒兩河間之路綫勘定後、則自株州至耒陽南之公平墟、約二百三十公里、可以全部招標開工、至於廣東境内由大石門以北、穿越省界、而達湘邊之白石渡一段路綫、業奉鐵道部核准、先行興築、其由白石渡至郴州地勢情形、較爲複雜、尙須將各綫嚴密比較、始能選定、再該路工程局、爲便利各外埠有經騐包工來路應投起見、除在粤省與粤漢南段管理局仍繼續維持免費運送工人成例外、近復與平漢路局商定同意、運送包工工人、按票價四分之一收費、湘鄂路局、則免費記賬、如此、則不但各包工可以應投踴躍、而築路成本、亦藉以减輕不少也、（三月七日） 
[松江]  
　　召集劃區會議 
　　縣政府前奉民政廰訓令、略謂本省地方自治於十八年春間開辦迄今、已將五載、顧尙無顯著成績表現、揆厥原因、雖非一致、然於地方自治區域分劃過細、於人才經濟、兩感困難、是爲最要原因、並經内務部内政會議討論辦法重行劃分、取其便利、呈奉省政府會議核准、通飭各縣遵照、依照章程本縣面積不滿二千方里、設區不得超過八區、金縣長爰本斯旨、定於本日（十四）召集重行劃區會議、除各區長外、欵產處主任、縣府秘書科長暨黨部委員、俱在出席之列、 
[蘇州]  
　　東西中市計劃拓寛 
　　閶門内東西中市、爲蘇城熱閙區域、銀行錢莊鱗次櫛比、吳縣建設局對于拓寛該兩處街道、已在積極計劃進行、業已規劃完竣、昨已呈報建設廰核示辦理、惟街道拓寛後、阊門城門已不適用、故亦决定改建、現正在設計中云、 
[無錫]  
　　取締租辦絲廠辦法 
　　本邑全縣絲廠、在民十六年以前僅有十八家、至十六年以後、陸續添設、計達四十九家、惟添設之廠、大牛均係將廠出租採息、每絲車一部、約須押租銀二十兩、租金每月約須銀三兩五錢左右、一般投機份子、利用此種機會、欺騙農民、賒欠乾　、紛紛開廠、不料適遇絲市慘跌、以致虧本累累、相繼倒閉、如惠生·慶豐·泰新三廠糾紛尙未平息、縣政府方面、爲整頓計、特擬定取締租辦絲廠暫行辦法七條、呈請省政府鑒核施行、其辦法如下、（一）凡在無錫縣境以内租廠營業之絲廠、均適用本辦法、（二）凡租廠營業者、於訂立租約以前、應先將營業股東、及經理姓名、資本總額、以及擬租之絲廠廠名車敷及所在地、用書面報明絲廠同業公會、由會派員騐資、呈報縣政府備案後、方可與廠主訂約、（三）前條資本總額、以每絲車一部資本洋一百元爲最低限度、（四）凡租廠營業者、應於訂立租約後、隨時將女工工資保證金存入銀行、將存摺交存絲廠同業公會、方准開業、前項保證金、暫定每絲車一部、繳保證金洋二十元、多則類推、（五）絲廠同業公會、於收到保證金存摺後、除掣給收據外、應呈報縣政府備案、（六）租辦絲廠宣告停業時、如並無欠發工資情事、絲廠同業公會、應於其實行停業後、憑據將保證金存摺發還、並呈報縣政府備案、（七）違反第二第三兩條之規定者、查明後得勒令停業、 
[航政局令利澄停航]  
　　交通部上海航政局、據江陰周莊鎭公民奚植卿章鈞等呈稱、以無錫之利澄輪局、所有新利江·利達·飛鳳·等小輪、均逾年未修、行駛内河、甚爲危險等語、彭局長據呈後、查小輪丈量檢查、及註册給照章程第二十一條規定、檢查合格之小輪、其航行期間、最長不得過一年、及届滿後、非重經檢查、不得航行、該新利江等小輪、逾限未修、均屬違背規定、昨特公函本邑縣政府、請卽飭屬查明、是否航行、如在航行、飭由各該輪來局聲請檢查、否則卽予勒令停航、以重法令、 
[常熟]  
　　湖甸盜刼四家 
　　本邑西南門外地方之小湖甸、離城僅二里、該地有私巫名沈王氏、頗負盛名、生涯不惡、因有沈仙人之稱、沈亦以仙人自居、家中積資頗豐、恐遭匪之覬觎、在屋之東隅、築一單眼灶、將金銀首飾、及銀洋等、均密臧在内、平時相安無事、惟是處適臨尙湖之濱、忽於十日夜間、湖中突來盜匪二三十人、蜂擁至沈仙人家、將沈脱去上下衣、用蔴繩綁縛、將軋司林灌之乳上、燃火焚燒、逼問藏銀所在、沈初尙不肯吐露　繼因不耐苦楚、卽陳之於盜、於是盜將單眼灶發掘、果得鈔票現洋千餘元、金戒十只、金環五付、金　兩只、金鎖片二片、金鐲一對、銀飾及衣服等不計、統共約在四五千金、刼後并至鄰居搶刦、被禍者計四家、幸損失較微、臨行沈氏并被擊中一槍、彈入臀部、現送醫院求治、惟沈氏年近古稀、受此苦楚、生命堪慮、公安局方面得訊、已派員下鄕調查、 
[常州]  
　　新設三銀行開始營業 
　　武邑新設武進·信孚·國華三銀行籌備已久、武進銀行爲邑人集股開設、行長爲劉堯性、業已開始營業、信孚銀行常州分行定於本月十七日開幕、行長爲王健常、國華銀行常州分行定於本月二十六日開幕、先於十六日開始營業、行長爲顧壽璇、金融界自錢莊總崩潰後、代之以銀行、市面上從此有振興之望矣、 
[南通]  
　　航空券案定期續審 
　　南通發生第三期航空獎券、五等獎第二二七四零四號一條塗改糾紛、持券人楊右衡、否認南通中國銀行退回之第二二七一零四號塗改券、爲彼之原物、向法院控中行行長俞重威、已經檢察處偵訊三庭、　嗣原被告雖願和解、惟檢察官不允銷案、刻定三月二十六日繼續開審、 
[海門]  
　　大批盜匪行刦傷人 
　　二區大興鎭西南里許徐代明、耕讀爲業、家境富裕、致被匪徒垂涎、於前日（十日午夜、突來口操土音之盜匪二十餘人、携盒槍步槍鳥槍等蜂擁入宅、逕入徐之臥室、將徐從被中拖出、拳足交加、迫交銀洋不遂、將徐妻用板凳亂擊、致均受重傷、盜等乃恣意搜刦、約一時許、始呼嘯而去、事後檢點、計損失鈔洋衣服飾物等約百餘元、昨已呈報縣府、請求查緝、 
[嘉興]  
　　民警衝突案近訊 
　　嘉興民警於本月四日晚　因誤會發生衝突、縣公安局警察、竟開槍擊傷多人、商民沈金官因彈穿胸背、醫治無效、竟致身死、茲悉此案已由各法團推出代表組織慘案善後委員會、進行調查當時肇事情形、並請當局交出當時開槍兇手、解送法院懲辦、至法院方面、已將在押之肇事警長潛文彬訊問一過、並將死者傷者、分别騐明、將函公安局交出兇手、進行偵查、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[郵務上發現偷運中國與僞滿郵件]  
　　係上海大連貿易公司 
　　勾引華退職郵員所爲 
　　新聲社云、最近中國郵務方面、忽發現日人機關有所謂「上海大連貿易公司」者、勾結退職郵員、運輸中國與僞滿間之郵件、該公司之代表人爲大原氏、茲經新聲社覓得該公司發關於本案之密函兩件、該函似係致郵務人員者）及郵寄程序一份、譯布如下、想中國郵政當局、當予以嚴密之偵查與取締也、 
[密函兩封]  
　　（一）親愛的先生、經過四個月滿意的工作、我們便受了大連郵政局内一位我們日本職員的任命、去上船充當汽船郵員、並指示我們將郵件經過公海、直接密寄至指定的機關、你的郵件也委託了我們、這樣、這密郵便將與大連第一鐵路職運相連接到達、而免去在那裏機關整理的躭擱、以大連郵局收據、來替換我們的掛號收據、這種必要是不需了、因爲我們現在當收到的時候、便可以發出大連的收據、你的忠實的代表人太原、一九三四年一月二十六日、來信請寄Ｐ．Ｏ．第三一二五號信箱、（一）親愛的先生、郵件的遺送、假道西比利亞本地郵局、所造成假道西比利亞到歐洲郵件接收的遲緩、以致使你感到不適、現在創設這貿易公司、便可以减輕了、到歐洲的郵件、現在是假道蘇彝士寄出、約需三十五至四十二天的時日、才可到達、至於假道西比利亞則不過僅需十七至十九日而已、這個公司、是三個 
郵局委員、和四個代表所組成、代表乃最近由郵務退職出來、因爲他們已滿了三十年訂立的期限、從此地到大連、大連汽船會社的每條船、都有我們這裏一個人員、我們請求你、做一個秘密的工作、就是把你的郵件、從上海帶到大連、再在彼處交郵、以假道西比利亞、作更遠的郵寄、委託我們的郵務、將與我們私人接浛、我們將處理得不與國際郵務條約相衝突、所以你的郵件、是十分有保障的、你也可以將你的郵件掛號、我們所發出掛號收據、等負責人員從大連回去的時候、便可以調換大連郵局的收據、中國的郵票和税率、將加到你的郵件上面、因爲要尊重主權和該國郵政的獨攬權、這是一九二九年在倫敦舉行的國際郵務會議中、各會員所承認的、而大連也是其中會員之一、這是一個秘密的事務、而在滿洲事變以後、卽爲南京政府所禁止的、我們很忠誠的請求你、保守此種組織的秘密、因爲萬一被郵局所查出、這個機關、馬上祗好關門了、假使你不情願做的話、就請你燒毁這封信、（署名同前函） 
[郵寄程序]  
　　（一）請在汽船　開駛的前一天、凖備好你的郵件、并請切不要附加任何郵票、好像我們所要做的一樣、（二）在輪船行駛的前一日、我們代表將去關照你、計算件數、發出掛號收條、和你估計郵價、并且帶那些郵件到這機關來、預付費用和寄出、（三）每月終了、或在你接到回件之後、我們將做一收集整理的工作、假使你尙需一更好的保障、我們也可以給你一個上海郵政總局裏一個負責任的高級郵員、（四）我們的報酬、是每件十分錢、不論其重量和面積的大小、我們每一次的郵件總數、是限定三滿郵袋、所以我們是誠懇的請求你、你願否參加這種機會、都請你給我們一個回信、假使所得的答復、是反面的話、我們也還可以另尋别人、我們很榮譽的、希望做你的忠實僕人、上海大連貿易公司、代表人大原簽名、 
[美著名飛行家霍克斯昨赴杭]  
　　一俟携來康道機裝就 
　　卽由杭賀駛來滬表演 
　　新新社云、美國著名飛行家霍克斯大佐、於本月七日來華抵滬後、原擬翌日赴杭、裝配此次携來之康道牌巨型飛機、嗣以在滬酬酢甚忙、未能如期前往、延至昨日下午六時、始乘滬杭車赴杭、據霍氏臨行前宣稱、一俟該機在杭裝就後、卽賀駛來滬表演、引起我國人對航空興趣、並悉該機機件、業於前日由滬運杭、 
　　大美晚報云、霍克斯定星期四日返滬、然後將偕美國寇蒂斯拉愛特飛機公司之代表鮑萊同賀近由美國運到之中國航空公司西柯爾斯基式之大飛機飛粤、大約將在該處盤柦一星期之久、仍飛回上海、 
[段祺瑞將赴杭]  
　　參加時輪金剛法會 
　　班禪活佛主持之時輪金剛法會、决在杭州舉行、公推段祺瑞氏爲理事長、積極籌備一切、段氏身體亦已恢復康健、據其左右稱、本月下旬段氏當赴杭一遊、專誠參加法會、便道暢遊浙江各地名勝、 
[美亞廠工人昨赴市府請願]  
　　傍晚雇車遺送回廠 
　　大公社云、美亞織綢廠全體工人、以廠方減低工資、發生糾紛、於昨晨五時許、分批出發、在閘北五卅公墓集合、全體步行、齊赴市中心區市政府請願、至午刻十二時、始陸續到達市府、由該管七區一分所全體長警、武裝戒備、 
　　市府答復　該工人等抵市府後、卽推出代表黄寶福·馮先春·呂海泉·夏之威·竺林釵·蔡杭松·何亞雲·翁丙炎·劉燕青·潘元才·等十人爲代表、進内請願全體工人則集合市府門前廣塲上等候、當由市府派第二科袁省盧接見、代表等卽面遞呈文、並報告糾紛經過、及工人被法捕房探捕毆傷詳情、請求向法當局提出抗議、並飭廠方收回減低工資成命、袁君當答復、（一）關於工人被毆事件、事關刑法、可向法院起訴、（二）　勞資糾紛、由市府令飭社會局查明調處、該代表等表示不滿、堅請市府須向法當局提出抗議、袁君最後乃囑工人將衝突情形詳細呈報、再行核辦、 
　　至晚始散　該代表等當退出向各工人報告答復各點、羣衆表示不滿、鵠立不散、經市府派員一再勸諭、但工人仍不允退去、堅請市府須有確切滿意之答覆、一時形勢頗爲嚴重、直至下午六時猶未散去、總工會聞訊、立派幹事余耀球馳往、再加勸導、並爲代雇搬塲汽車多輛、將各工人分批載送回廠、直至下午八時許、始戴送完畢、 
[實業界赴魯考察團一部分團員已返滬]  
　　本市實業界赴魯考察團、一部分團員吳藴初·胡西園·徐致一·等、業於前夜乘滬平通車回滬、中央社記者昨晨晤吳藴初君承告此行所得如下、吳氏首謂、本人等此次赴魯、承彼方各界熱烈招待、心甚感激至於考察因限於時日、祗得大槪而已、山東之實業、政治之漸上軌道、故日有進步、此次見津浦路一帶電氣事業、甚爲發展、惟兗州稍閉塞、至於麵粉廠、因彼處爲產地、又居民多食麥、故亦甚發達、韓主席現正致力於溝通水利小清河之五柳閘完成後、當爲該地民衆造福不淺、因能使河水直流大海也、末謂、余因事較繁忙、未能詳細考察爲憾、記者復詢今後尙有何項計畫、據答四月間、本團尙擬赴四川省一行、因劉主席數次來電邀往云云、 
[日報載謀刺俄大使説俄副領事謂係謠言]  
　　鮑格莫洛夫日前已入京 
　　新聲社云、本埠日文報紙所載謀殺駐華蘇俄大使鮑格莫洛夫氏之奇異消息、昨日已經俄領加以否認、蓋新聲社記者昨曾以此項消息、詢之於駐滬蘇俄副領事米里可夫斯基氏、米氏初不願有所表示、僅謂渠不得而知、繼謂所傳者盡屬無稽之謠言、又據該領署其他人員稱、俄大使業於日前入京、日報載該使擬於上月二十四日赴杭、嗣因探悉有人行刺而中止説、並非事實、鮑使根本並未凖備赴杭、更無所謂中止、僅駐俄總領事史匹爾瓦尼克氏、曾爲扣留搭板魚事一度赴杭、然史氏回滬已久矣、並無任何事件發生云云、 
[俄使定期招待各界]  
　　廿七日晚在俄領署 
　　被邀者共二百餘人 
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫氏、定于廿七日晚間十時至十二時、在外灘蘇俄駐滬領署、舉行茶舞會、招待上海各界領袖·被邀請者、有上海市市長兼淞滬警備司令吳鐵城、全國經濟委員會常委宋子文、市府秘書長俞鴻鈞、外交部駐滬辦事處處長余銘、海軍第一艦隊司令陳季良、練習艦隊司令王壽廷、江海關監督唐海安、及王曉籟·虞洽卿·劉鴻生·史量才·趙鐵章·唐士暄·等夫婦、共計二百餘人、此爲俄使蒞任以來、第一次招待各界領袖之盛會、 
[人力車商呼籲]  
　　函請納税會向納税會力争 
　　上海市人力車業特區辦事處、因車主大會日期在卽、於本月十二日晚七時、召集第四次理事會議、出席職委夏慕堯·朱鶴皐·殷芝齡·顧松茂·陸德馨·等十二人、公推朱鶴皐主席　開會如儀、討論大會秩序、及各提案如下（一）大會提議車業應規定最高放租價格、以資一律案、（二）提議、車主應如何改進車輛案（三）本辦事處、應籌辦救濟車夫事務從何計劃入手案、（四）提議要求工部局討論改良車業事項、並公推代表參加案　、末由文書股宣讀要求工部局華董主持公道函件、及車主極詳盡之宣言等項　附錄函件、逕啓者、近閲公共租界工部局公報、載有人力車委員會之報告書、其中建議改良車輛救濟車夫辦法、多所論列、不無可從、惟在事實、上則多有窒礙難行之處、有若治絲而棼、削足適履之弊、如因一二西人（扶輪會壁克君等）對敝業吹求不滿、而有要求工部局組織委員會、出而調查、未得詳盡、卽有停發二千車輛執照之建議、卽以此二千車輛另組新公司　從事營利、以爲革新地步、是以機關之權力、徇一二西人之野心破壞華人利益之私情、侵及納税合法車商之領照營業、殊違法理人道、度如租界内他業辦理事務、縱使無𨻶可乘、難保無懈可擊、將各自危、從此多事、仰貴董代表華人、保護權利、此項侵奪華商營業之舉、務希主持公道、並向工部局董事會、力争租界内華人領照合法固有營業權、以維敝業十餘　萬勞苦民衆之生活、而安各業之生存、毋任感荷、此致工部局華董袁覆登·虞洽卿·貝淞蓀·徐新六·胡立嘉·念三、三、十三、上海市人力車業同業公會特區辦事處、 
[北海土糖被充公案糠商痛切呼籲]  
　　華南土白糖運滬總停頓 
　　龐松暉再呈追加理由書 
　　廣東瓊崖欽廉等處土糖運滬、去年迭被江海關勒罰充公、各該處商會及糖商、紛派代表晋京請願救濟、經政府數月之查察、已明瞭眞象、行政院於本月初、發出一一五六號訓令、准予財政部轉飭更正騐糖標凖、及確定檢騐權於出口海關、至平反舊案部分、尙待核辦、惟有本年一月廿三日、北海糖商恒和隆號、所附土白糖九十二包、被江海關扣留於　古倉、瞬及兩月、迄未放行、各地糖商觀望　　、統計今年華南土白糖到滬者、不過三百餘包、去年同期已達萬餘包、大有天壤之别、而現時正值土白糖出產最旺時期、各地糖坊糖農、製出白糖、堆積如山、糖商不敢販運、困苦萬狀　請願代表龐松暉爲此案、特再擬具追加理由書、向關署重申前請、茲探錄原文如次、爲江海關扣留北海土糖、强行充公、呈請救濟一案、補具理由、重申前請、仰祈鑒核施行事、竊查本年一月廿三日、欽廉糖商恒和隆號、由北海附湖北輪載Ｋ嘜土白糖九十二包、運滬交福天申行收、被江海關扣留充公一案、前經歷陳兩項救濟辦法、懇予迅賜急速救濟之處分在案、時逾匝月、未蒙批示施行、殊深惶惑、茲爲鈞署容易明瞭眞象、迅予解决起見、用特補陳理由如左（一）就關務行政論、不應充公之理由、本案土糖、由北海逕運上海、出口時經北海關騐明、係 
靈山縣屬五利壚綸昌棧糖坊出品、確爲純粹土糖、遵章完税、始獲放行、依照出口關例、貨經騐明裝輪後、附貨出口商無從過問、迨原裝運抵目的地、始由受貨入口商報關入口、是則本案土糖、由北海出口至抵滬入口、絶對不能變換歧異、今江海關竟謂騐有過半洋糖、予以充公、實屬大惑不解、究竟北海關與江海關、是否遵行同一税制、何以一則放行於先、一則充公於後、若因彼此騐糖標凖各異、亦當自咎檢政之差誤、尤不能使糖商遵章受累、自貶威信、此就關務行政言、江海關之處分錯誤者一、（二）就光度檢騐論、不應充公之理由、江海關扣充本案土糖之唯一理由、謂檢騐爲旋光度九十二度八、係操有五成餘洋糖之證明、查糖份中有普通糖份與轉化糖份之分、普通糖份旋光向右、轉化糖份旋光向左、旋光度之高低、隨糖份之變化而轉移、然糖份之變化、并不因舶來與國產或機製與土製、而有一定之判别、是則江海關以旋光度九十度以上者爲洋糖、未及九十度者爲土糖、殊爲荒謬無據、况此種標凖、又遠在三年前、僅根據福建土糖所定者、墨守數年、食古不化、毫未注及近年粤省糖產之進步情形、上年中央工業試騐所、化騐瓊州土糖、丙種爲九十二度、乙種則達九十三度、江海關現行標凖之錯誤、早已證明無疑、欽廉土糖素較瓊崖爲佳、今仍被繩以舊時騐法、不予糾正、抑何欽廉糖業之不幸也、此就光度檢騐言、江海關之處分錯誤者、二、（三）就申明異議論、不應充公之理由、查江海關最近扣罰之華南土糖、除本案外、尙有汕頭海口等處、他處糖商、類皆甘受處分、未聞異議、惟商不敢緘默者何也、良以政府嚴緝走私洋糖、爲維持税收計、亦爲維持土糖計、倘能杜絶私貨、不累無辜、糖商方感激未暇、寗有異議、詎知江海關皂白不分、鹿馬同論、因發覺他處摻有洋糖之土糖、其旋光度逾九十度、遂并欽廉純粹土糖之逾九十度者、亦予扣留充公、主持正義者尙爲聲援救濟、自身負屈者、豈能緘默耶、此就申明異議言、實爲反證江海關之處分錯誤者三、（四）就緝私處分論、不應充公之理由、我國尙未施行關税法、税務處分、任意紛更、難獲公允解决、如與本案相連發生之海口赤砂糖被罰案、卽其一例、查海口糖商淦榮號、附交上海廣源行收赤砂糖一百一十四包、被江海關檢騐、認爲摻有八成洋糖、僅判罰大洋一百五十元與補税了結、本案白糖九十二包、（以重量計、甫及海口赤砂糖案之半、）祗被認爲慘有五成餘洋糖、乃遭全部充公、彼此轉運土糖之情節、并無殊異、而處分之輕重竟如此任意倒置、由此類推、則所指混充洋糖之多寡及有無、亦不難信口雌黄、隨喜怒而伸縮、糖商將永無蘇息之日矣、此就緝私處分言、江海關之處分錯誤者四、本案補陳之理由、具此上述、茲爲鈞署洞悉　結、便利解决起見、再將本案起因闡明、陳述如左、溯自洋糠加税、土糖暢銷、欽廉白糖因製煉較精、原料又廉、尤有長足進步、地方人士、方慶爲復興農村之好現象、詎知他處奸商、因洋糖税重、走私取巧、以僞亂眞、冒混運滬、江海關對於各處糖產、未予深察、祗知來源同自華南、瓜田李下、嫌疑易啓、重以關務緝私、寗枉無縱、於是貌似陽貨、孔聖亦遭圍困之厄、名同曾參、曾子不免殺人之謠、欽廉土糖業、在此是非不明之局勢下、扣留勒罰事件、迭次發生、初以關吏誤會、隱忍負屈於一時、詎料蒙蔽數月、仍無撥雲見天之日、廠結所在、無非税務司固執成見、不顧客觀事實、以爲販商多奸、好糖必洋、庸詎知涇清渭濁、比較則皂白分明、蕙苡明珠、復騐則瑕瑜立判、爲此不辭冒凟、重申前請、敬祈俯察前呈所陳兩項救濟辦法、迅予派員赴欽廉產糖區域、寛地查騐、或飭由欽廉糖業廣益堂、採取經當地黨政機關、民衆團體、公共證明之土糖樣寄京、與本案被扣土糖、公開比較復騐、倘有偷漏税課憑證、加以刀鋸鼎鑊、甘之如餄、否則立予依法平反、并實定保障今後轉運安全辦法　以免糖商常在倒懸中扎掙、則僥倖無旣矣、率直陳詞、伏祈鑒察、謹呈財政部關務署署長沈、 
[天𢊍機欵完全付清]  
　　天𢊍號機、定期於十八日舉行命名典禮、其籌備事宜、將於十五日召集會議討論後、着手進行、而天𢊍廠方面前次請航署敎官高志航試飛該機成績甚佳、乃根據其試飛結果之報告、已將機欵尾數三分之一付清云、 
 
 

Page 11

 
 
[國際貿易局赴湘考察團今晚出發]  
　　實業部國際貿易局赴湘考察團孟爾藏·楊竹君·陸國香·姚　仁·謝澤·馬驥伯·蔣學楷·蔣桴·等八人、定今晚（十四日）首途赴長沙、再分批考察、該團分湘省爲八區、每人任一區、考察期二三月、茲探得該團職務分配錄下、第一區陸國香·長沙·湘陰·岳陽·臨湘·平江·瀏陽·湘潭·湘鄕·邵陽·新化·安化·等十一縣、第二區姚方仁·寗鄉·益陽·漢壽·常德·臨灃·灃縣·安鄕·南縣·華容·沅江·等十縣、第三區孟爾藏·桃源·沅陵·古丈·永順·龍山·桑植·大庸·慈利·石門·等九縣、第四區謝澤·瀘溪·辰溪·溆浦·麻陽·鳳凰·乾城·永綏·保靖·等八縣、第五區馬驥伯·醴陵·攸縣·安仁·茶陵·郵縣·桂東·汝城·資興·永興·耒陽·等十縣、第六區楊竹君、衡山·衡陽·郴縣·宜章·臨武·藍山·嘉禾·新田·桂陽·常寗·等十縣、第七區蔣學楷·武岡·新寗·東安·零陵·寗遠·道縣·永明·江華·祁陽·等九縣、第八區蔣桴·城步·綏寗·靖縣·通道·會同·黔陽·芷江·晃縣·等八縣、 
[海部留意學生今日放洋]  
　　係往羅馬意海校 
　　海軍部保送往意國學習海軍學員龔棟禮·薛奎光·陳慶甲·劉永仁·高舉·陳兆棻·等六人、定於今日乘意郵船康脱羅梭號放洋、該學員於昨晚上船、此行係往羅馬附近意國海軍學校肄業、須三年修完回國、候部派用、昨晚前往送行者、有練隊副官及新艦監造官王致光氏等數人云、 
[海軍製造飛機處將擴充]  
　　寗波艦飛機下月底可竣工 
　　江鳳機下月將作各地飛行 
　　中央社記者、昨晤曾詒經氏、承告海軍製造飛機處製造廠目前情形、及將來計劃、頗爲詳盡、茲特分記如下、 
[日内動工添築廠屋]  
　　據曾氏談、海軍部鑒於各國飛機之進展、幾有一日千里之勢、故特創設海軍製造飛機處、藉以增加海軍之輔力、嗣因廠屋狹小、乃於民國二十年秋、撥欵擴充、擬於原有廠屋之前、添建工塲一所、至民國二十一年春、工塲地基業已完成、適一二八之戰爆發、工程遂告停頓、旋經海部草擬計劃、呈請中央撥欵擴充、當經中央通過撥付十餘萬、以作擴充之用、奈以中央財政困難、迄今分文並未領到、現經陳部長允許於海部經費之中、勉力撙節、撥付四萬元、以作海軍製造飛機處添築廠屋之用、現决就原有之地基、添築兩層之廠屋一所、上層作爲辦公室、底層則作爲工塲、新屋之進深、計有一百二十英尺、底層之工塲、分爲三間、左右兩旁爲木料、及金屬工塲、各闊一十英尺、中間爲合攏工塲、闊五十英尺、可供六架飛機同時合攏之用、至於原有之廠屋、則作存儲飛機之用、此項計劃、業於上星期六送呈海部、一俟正式批准之後、卽可開始動工、關於添購機器等一切擴充計劃、則須待經費有着、方可進行、 
[寗海艦機月底竣工]  
　　曾氏繼謂、該處添造寗海軍艦之飛機一架、機身業已合攏、翼架亦已裝就、惟尙有一部份零件、未曾運到、而馬達亦須俟機身完工後裝置、故全部工程須遲至本月底　或下月初始可竣工、該機造價約計一萬餘元、現在建築中者、尙有鋼骨驅逐機一架、與寗海機可於同時竣工、 
[江鳳機將飛行各地]  
　　又該處江鳳號飛機、經改裝爲陸用飛機後、先後在龍華飛機塲試飛五次、作高空最高速度、平常速度等試測、成續頗佳、現仍存儲該機塲、擬於下月初作福州等飛行　、經向海軍部長請示　已得准許、預定由陳成棨駕駛、第一次飛往福建、次日返滬、第二次飛往汕頭、及廣州然後再飛往漢口平津各地、一方藉以宣傳我國自製飛機之成績、一方亦可練習飛行技術、並熟悉國内空綫云、 
[航政局船舶碰撞會議]  
　　萬象肇興互撞呈部核奪 
　　交通部上海航政局船舶碰撞糾紛處理委員會、前日下午二時、召開第九次會議、關於萬象輪肇興輪互撞案、尙須呈由交通部核奪、故議無結果、現已由該局呈復交部、茲將會議錄摘紀如下、出席者航政局長彭湖·第二科長何道澐·二科股長張柱尊·海上意外保險公司陳幹青·領江公會沙應誠·吳淞商船學校專家徐祖藩·由局長彭湖主席、秘書陳實言紀錄、討論事項、（一）通華輪船公司通商輪船、在南京下關江面、撞沉劉龍浦煤船案、議决、卽函復江寗地方法院、（二）三北輪埠公司萬象輪船在浦江中撞沉肇興輪船公司肇興輪船案、已將碰撞情形調查清楚、而雙方各執一詞、由局　文呈部核奪（三）安通輪船公司大興輪船在吳淞口撞傷本平輪船行信平輪船案、故失責任、應由大興負之、（四）　定達興輪船公司鴻興輪船撞傷林利豐大帆船、所有損害修理費、（甲）鴻興損失費、應行補請本局汦員檢查、（乙）林利豐損害处理費、（一）損害修理費、江漢關估價以四千元償付、（二）船期損失、貼補洋五百元、（五） 
揚子江水道整理委員會利江輪、與上海運輪公司梅丸小輪、在浦江中互撞一案、經本會調解處理後、據上海運輪公司函稱、不服判决、究應如何處理、請公决案、查該案先據該公司開送梅丸損失單前來、又遵照本局通知派員來前候詢、是該公司業已承認本會公斷、否則當時何不提出反對、現在該案已經議决、並無反證之新證據發現、碍難變更原案云、 
[黄災會工賑組開始移汴]  
　　國民政府黄河水災救濟委員會工賑組主任孔祥榕、前以長垣堵口工程緊急、呈准孔委員長、將工賑組 
[移赴開封]  
　　辦公、以便就近指揮進行、茲悉孔主任于本月八日、先赴工次、秘書許鴻逵等、于十日偕同各事務技術人員、繼續前往、至上海方面、則留工務股主任朱墉、駐滬辦事、茲將孔主任最近致朱主任電文一件、關於前談 
[堵口工程]  
　　有所更正、原電云、外灘六號朱股長鑒、頃在汴閲三月八日各報載榕談黄河工賑事、有關於堵口工程、不在水門口、而在水門口内、如高地之村莊上、現已築堤高二十五公尺、但此高度、仍不能阻黄水之高漲、决再 
[繼續加高]  
　　十公尺等語、與所談不符、乃係堵口工程、不在决堤水口門、而在堤内村莊老灘决口處、現已堵築至二十五公尺、深十公尺、刻因施以柳石護底辦法、深度减爲 
[八公尺餘]  
　　等、餘又原載堵塞水口、不必俟水退時、須利用水漲時進行、可以藉水力而增加工作力量、故擬電達上游水務機關、俟上游水漲時、卽急電通知石頭莊等地、然後計算時刻、動手工作、較爲易舉等語、如係堵築决口工程、不但候水退時、 
[趁機興工]  
　　有時亦利用水漲、可以藉水力而導溜、直注引河、刷深老河河底、故思電商上游河務局於水漲落時、電知本工、相機進行、較爲便利等語、事關工賑談話、應請通知各報更正、工賑組主任孔祥榕灰、 
[國府救濟水災委員會人員懲戒處分]  
　　宋子文查良釗函請復議 
　　去歲轟動全國之監察院皖北振務彈劾案、經中央公務員懲戒委員會多方調查、製定議决書、證明所劾非實、被付懲戒人水災委員會副委員長辛普生·急振處處長查良釗·皖北振務專員全紹武·蚌埠糧站主任德瑞芝運輸專員楊樹誠等清白乃身、並無舞弊情事、業誌報端、查懲戒委員會、雖對於辛普生·德瑞芝·免予懲戒、而在本案案情之外、復分課其餘三人以申誡與記過之處分、被懲戒者以遭人寃誣、縱不反坐、何至復於案情外受過、且核之事實、卽此處分、亦咎非應得、此案關係振務前途與水災委員會之信用與名譽、倘不更正、此後熱心人士、將視社會救濟事業爲畏途、故曾晋謁國民政府救濟水災委員會委員長宋子文·請其根據事實、函請司法院及中央公務員懲戒委員會對所擬之懲戒處分迅予復議、俾明是非而昭激勵、查良釗氏另有快郵代電致懲戒委員會、茲覓得該項函電原文、分誌於後、以明眞相、 
[國府救濟水災委員會函]  
　　「逕啓者、據本會前急振處處長查良釗、前皖北振務專員全紹武·前運輸專員楊樹誠·呈稱、關於皖北振務彈劾一案、課以申誡記過各處分、應請轉呈司法院·及中央公務員懲戒委員會、對於本案懲戒處分、迅予復議等情、相應抄錄原呈、函請查照爲荷、此致國民政府司法院、中央公務員懲戒委員會、附抄原呈、「宋委員長賜鑒　接奉本會轉來中央公務員懲戒委員會二月十六日命令、及鑑字第一二二號關於皖北振務彈劾案議决書各一件、該委員會根據調查事實、已證明監察委員高一涵等所彈劾、（一）變價（二）短秤、（三）化粉、（四）延　誤各欵、並無營私舞弊情事、被付懲戒人等應無責任同人等年來被人厚誣不白之寃苦、至此可以解除、惟忽又於本案案情之外、課同人等以申誡與記過之處分、該委員會或係别具苦心、但事極費解、情有未甘、不得不就事實加以陳述、查該委員會議决、因良釗身任急振處處長、不以皖北特殊情形請求勿售蚌麥、課以「記過一次」之處分、按之事實、振麥變價、係水災委員會適應振務需要之整個計劃　而良釗對於蚌麥變價、亦曾貢獻意見、故連儲處處長貝克、關於説明蚌埠變價理由之公函中、載有「工振處急振處力持反對　蓋恐振麥不至、災民之食堪虞」等語、（此函附見於本會致該委員會三九六號復函中）况當時所售蚌麥、乃應准區工振急需之用、以職責言、急振處固不便干涉、而亦無何種責任之可言也、又該委員會議决、認紹武「失職之咎」由於「爲人剛愎、」課以「書面申誡、」處分、按之事實、本會爲促進皖北振務計、始另劃專區　派紹武前往、聯合中西振友　積極施振、於六個星期内、將皖北急振趕辦完竣、因忠於職守、始遭嫉劾、而受「剛愎」之謗、誣之者計不得逞、變本加厲、造作種種蜚言、顚倒是非、此所以監察院有皖北振務彈劾案、與安徽旅滬同鄕會、有在上海法院之誣告、今中央公務員懲戒委員會、竟以此爲失職之咎、而予以申誡揆諸事理、豈得謂平、中央公務員懲戒委員會謂樹誠「祗知有私不知有公、」課以「記過二次、」處分、按之事實、樹誠目覩豫皖被災同胞之慘苦、故以營商百忙之身、應救濟水災委員會之聘、請協助振運、在一二八國難前　後、曾自備資斧、飛赴上海·漢口·鄭州·爲水災會接洽振運車輛、承平漢路何競武局長·與隴海路錢宗澤局長·允將開往浦口之運煤運兵車輛、回程載運振麥、當時樹誠並犧牲個人業務、親駐浦口、恊助糧站主任于紹雋、照料振麥運輸、達一日三十餘日之久、卽所約熱心助理之人、亦皆純盡義務、未受水災委員會分文之酬勞、再滬戰影響水災委員會在滬所售美麥、不能得現、商之樹誠所辦寶興麵廠、以救災關係、曾代承銷美麥一部分、所出之價、較上海各廠所出之價及本廠自購之澳麥爲高、此有水災會財務組賑册可稽、不意誣之者反謂樹誠爲漁利、誣樹誠延誤振運、故不得不對被誣之點切實申辯、今中央公務員懲戒委員會謂樹誠斷斷致辯、而指爲「祗知有私不知有公」課以記過處分矣、爲是非公道計、爲將來熱心助振者計、此又樹誠不得不瑣陳事實以申辯也、綜上事實、中央公務員懲戒委員會、於原彈劾案案情之外、課同人等以申誡記過處分、咎非應得、情何能甘、且事關國民政府救濟水災委員會整個之榮譽、爲此籲懇委員長·轉請司法院及中央公務員懲戒委員會、對於本案懲戒處分迅予復議、以明是非、而彰公道、前急振處處長查良釗·前皖北振務專員全紹武·前運输專員楊樹誠叩、江、三月三日、 
[查良釗快郵代電]  
　　南京中央公務員懲戒委員會覃委員長暨委員諸公勳鑒、謹電請復議皖北振務驒劾案懲戒處分、以明是非而彰公道事、接奉救濟水災委員會轉來貴委員會二月十六日命令暨關於皖北振務彈劾案議决書各一件、拜讀之下、無任惶惑、查二十一年秋、監察委員高一涵等摭拾浮言、罔顧事實、據提彈劾案、以莫須有之「營私舞弊」情事、厚誣本會副委員長辛普生及良釗等、辦理皖北振務同人、今幸承貴委員會以年餘之時間、多方調查、已由事實證明、原彈劾案所列救濟水災委員會振麥變價及化粉等項、並無舞弊貽誤情事、彼彈劾者亦無何責任可言、方期貴委員會將此舉國注目之振務彈劾案、眞是非昭示天下、而同人等年來被人厚誣不白之寃苦、得以解除、乃不意貴委員會忽又於本案案情之外、對於當時救濟水災委員會會務之處理加以臆斷、而課良釗以「記過一次」之處分、核之事實、咎非應得、衡諸分道、不敢不辯、貴委員會議决書所持懲戒理由、係以良釗「身任急振處處長、不以皖北特殊情形請求勿售蚌麥」爲詞、按貴委員會議决書所會引用救濟水災委員會三九六號復函之附件、（二十一年五月運儲處處長見克、關於蚌埠振麥變價之公函）已明明載有「工振處争振處力持反對、蓋恐振糧不至、災民之食甚虞」等語、是則良釗對於救濟水災委員會當時適應振務需要之措於、固曾貢獻如上之意見也、且救濟水災委員會在滬戰期間、所變價之存蚌麥、純係適應淮區工振急需之用、本與急振處無關、况貴委員會議决書、亦經認定「振麥變價、在救濟水災委員會、係」 
爲應付環境整個振務之全艦計劃、」而「蚌麥售現、亦係當時不得已之舉、（因一二八滬戰影響）」良釗身任急振處處長、固無從代負「相當責任」也、良釗爲服務社會人員、與救濟水災委員會之信譽計、不敢不直陳所見、貴委員會明察秋毫、想必能爲事實上之補救、以明其是非、俾社會有所凖繩、而一般人士不至視社會救濟事業爲畏途、則幸甚矣、臨電神馳、不勝屏營待命之至、前國民政府救濟水災委員會急振處處長查良釗叩、陽、（三月七日） 
[熱西義軍辦事處結束遷平]  
　　東北抗日義勇軍總司令朱佛海駐滬通訊處主任駱璋榮、昨接聯絡員吳光宇、由京來電云、（上略）頃據北平范代表函稱、近日前方軍事轉機、往來電報有阻、凡屬各路通訊處、暫告結束、駐京辦事處、已奉命遷平、並促諸同人等迅予北上云云、 
[紅會徴求會員]  
　　各地長官就職委員長 
　　中國紅十字會第一次徴求會員、前經該會接照條例細則、聘請各省市縣長官、爲各該地方徴求會員委員長、現悉截止昨日止、各地長官紛紛函復該會就職委員會長者、計有江蘇省民政廰廰長辜仁發·及吳江等各縣縣長·浙江省民政廳廰長呂苾籌·及鄞縣等各縣長·河南省民政廰廰長李培　、及信陽等各縣縣長·巡徽省民政廰廰長馬凌甫·及鳳陽等各縣縣長·漢口市市長吳國楨·及河北福建山東各省縣長多人云、 
[十九路殘兵運粤遣散]  
　　一老兵在登輪時身死 
　　十九路軍一部份收編開豫訓練外、其餘　　 
均給資遣散、前日有一千餘名、經浙省派保安處押解來滬、已將魯皖籍者分别遣散、昨又有粤籍者八百名、由市公安局派警、僱搬塲汽車四輛、運赴金利源碼頭、分登招商局分平·過順·兩輪、於今午出口、運粤遣散、在登輪時、有一年老兵士、不意踣地氣絶身死、乃由警報局收殮、 
[機聯會呈社會局請飭商會調運川費]  
　自民生太古怡和捷生三江光耀等各輪公司、於上月間、增加運川雜貨水脚後重慶蘇貨帮旅滬同業恊會、以貨品一經增加水脚後、本成較前激增、值此農村經濟破產之秋、國貨前途、勢將瀕於破產、故曾函工商團體請求援助、本市機製國貨工廠聯合會、昨特呈社會局、請求轉飭市商會、召集調解、訂立適當水脚、以期挽回國貨銷路云、 
[甘澐獲釋來滬]  
　　前福建黨指委兼民國日報社社長甘澐、於去歲閩變時、由閩來京、因有某項嫌疑、被當局令予扣留、月前轉送江蘇高等法院候審、茲悉甘經伊妻劉崑崙之奔走、及某中委之缓類、已於前日獲釋來滬、將作短時期之静養云、 
[吳松報關同業與船舶登記處衝突]  
　　登記手續遲缓 
　　以致發生誤會 
　　上海市公用局吳淞船捐登記處巡輪職員、因拘捕船商、以致發生衝突、茲分誌詳情如下、 
[發生原因]  
　　本月八日、有寗波釣船金萬興、由甬裝載水產魚類、來淞銷售、當卽投報恊記報關行報告、由恊記派員林銀生、赴公作屬船舶登記處、報告登記、惟登記牌照、則因手續關係、故未領到、詎同日卽有上海市公用局巡查小輪查見金萬興船並未登記、有意隱匿偷捐、判罰洋四十元、該船户因無辜受罰、不願接受、巡輪職員、遂將船具蓬櫓舢舨等扣去、迫恊記行得悉、由原告人林銀生投登記處申述、復被將林扣留、押送上海、直至晚間、始行釋放、以致激動吳淞報關同業全體公憤、一面具呈上海市漁會·市商會·吳淞分辦事處·轉呈市政府、請求派員查辦、　一面擬召集報關全體同業開會、計論對付辦法、 
[呈漁會文]  
　　逕啟者、敝號金萬興商船、於本月八日上午八時許、裝載水產魚類來淞、當由敝號辦理報關及船捐登記事項、並開具船户船主姓名「及船泊地點、投報上海市公用局船務處吳淞辦事處聲請檢查登記在案、詎至下午二時左右、突有船務處稽查小輪來淞、至金萬興船上查騐、妄指萬興船有隱匿偷捐、判處罰金四十元等詞、該船户以無辜受罰、不能屈忍、當來敝號要求派員解釋、俾免無辜、敝號卽派職員林銀生、會同該船户、前往解釋證明、請求免罰覆騐、不意該輪稽查員王椿生等、蠻不講理、不但不受敝號之解釋、反將敝號職員林銀生痛加兇毆、毆之不足、又復擅自拘捕輪中、禁閉艙内、解送上海、勒逼書據、拘押六小時之多、始得釋放、查國家税捐、本大民應盡之義務、今該船户旣經投報聲請、於法於理、並無不合、該稽查員强令額外之處罰、當屬不甘、敝號之派員證明、請求覆騐、亦屬正當手續、今遭無辜毆辱拘禁、不僅敝號之受屈無伸、則此後船商、將不堪設想、爲特據情函請貴所、轉呈上海市政府、派員調查撤職查辦、以重公務而伸屈辱、不勝迫切之至、敬上、吳淞恊記商號、經理楊其爵、 
[吳江任連城作古]  
　　吳江任連城氏、原係南洋公學高才生、少年卽以體育家聞名全國、卒業後、遊學英法、力求深造、歸國以後、任職南洋中學多年、對於該校多所建樹、循循善誘、頗得學生信仰、去年離職、經營碾米廠、以積勞過甚、突於上月十八日、在中國肺病院病故、知友傷悼不已、昨在迦勒路法藏寺踊　一天、藉慰幽魂、計到者朱少屏·王培孫·王一吾·吳藴齋·濮卓雲·楊文卿·及家屬任孝胥·等十餘人、聞南洋中學舊生、亦擬爲之立碑紀念云、 
 
 

Page 12

 
 
[姬案昨未審理]  
　　徐玉英等均不到案 
　　亦無代表律師出庭 
　　姬覺彌及郁小妹妹、前被女性徐李氏自訴誘姦徐玉英一案、業經一特區地方法院初審判决姬覺彌無罪、後徐李氏等不服、向江蘇高等法院第二分院提起上訴、一面具呈最高法院、聲請移轉管轄、但近已由最高法院將該項聲請駁斥、於是高二分院乃定期本月十三日午後開審、並因徐李氏·徐玉英·兩人之住址俱不明瞭、故將傳票公示送達、昨日下午、届開審之期、上訴人徐李氏·徐玉英·均不到案、亦無律師代表出庭、致該案昨仍未能進行審理、 
[吳鑒光控訴親家一門]  
　　連吳本人之媳亦在被控之内 
　　結果媳婦部份駁回餘再傳訊 
　　亅起因於索欠懷恨前來滋擾亅 
　　瞎子吳鑒光、原籍廣東梅縣、年已七旬、在南京路直隷路口設立課命館、亦已數十年、其子忠良、則娶同鄕人黄福記之次女吳黄氏爲妻、去年吳鑒光之妻吳黎氏、忽向第一特院民庭控訴黄福記之長女梁黄氏及梁黄氏之夫梁益珊不理欠欵洋一千元、業經法院判决、梁方敗訴、及届執行、梁方仍屬不理、乃由法院掣發拘票、將梁黄氏拘逮、嗣經交欵保出後、卽懷恨往吳處滋擾、遂由吳鑒光延請奚亞夫律師具狀、向第一特院以刑事控告親家黄福記·黄妻鐘氏·黄子培初·長女梁黄氏·次女吳黄氏·等五人毁損竊盜侮辱等情、并附帶私訴、請求判令被告等連帶償還自訴人課筒一只、及損失費洋十元等情、其起訴内容、則稱本年一月三十一號下午六時許、被告等懷恨至自訴人家滋擾、不問情由、破口大駡、稱自訴人之女吳秀鳳是賣淫的、（按自訴人之女吳秀鳳曾與陸錫藩發生婚姻糾葛）自訴人設課歛財的、應被綁的、并將自訴人店中之茶𡔳·茶碗·搗毁無餘、自訴人所坐之紅木椅一只、亦被毁損、而自訴人五十餘年之課筒一只、亦被乘機竊去、經老閘捕房華探到來、一併同至捕房、嗣以誼屬親戚、未予深究、但查被告等此種行爲、實犯刑法三百二十五條誹謗·三百三十七條竊盜·三百八十二條毁損·之罪云云、昨日下午、此案由吳象祖推事蒞刑五庭開審、各被告均到、并延蔣持平律師代辯、卽據自訴人吳鑒光投稱、因我妻前控梁黄氏等欠欸、由鈞院出票拘案保出後、卽於一月三十一號下午六時、各被告前來吵閙打架、内中以被告黄鍾氏爲最兇、指我騙錢綁票、及我女爲婊子、最可惡者、厥惟將我五十年每日所必需之課筒一只竊取、使我不能吃飯、至其侮辱之言、如欲盡量言之、則非數小時不可、今亦不願多述、遂將茶𡔳等呈案、詰之各被告、� 
均否認打架及搗毁什物之事、吳推呈核供、以本案尙須調查證據、乃諭改期、本月二十二號再訊、并以兩造誼屬親戚、勸令雙方律師於改期中試行和解、如和解不成、现行審判、黄吳氏部份、因係处訴人之媳、按律不能自訴、故諭知駁回、 
[陳春圃上訴案駁回]  
　　南潯旅滬巨富劉翰怡（承幹）前控其司賑陳春圃與四妾朱氏通奸、經第一特院宣告無罪、陳認劉此舉實係明知爲虚僞之事實、而向官署誣訴、擬入人於罪、乃對劉提起誣告之訴於特一院、初審判决劉翰怡無罪、陳奉判不服、上訴於高二分院、亦經訊供終結、昨日午後、由趙鉦鏜審判長偕周·姜·二推事開刑一庭、宣告判决、主文上訴駁回、 
[中委何香凝之壻李默農昨解市公安局]  
　　吳稚晖等到庭爲李請求交保 
　　法院以係恊助之案故准移解　 
　　中委何行凝女士之壻李默農、經本市公安局查係共黨重要份子、現任僞江蘇省委兼宣傳部長、業於旬前會同成都路捕房探員、在靜安路同孚路口連同偕行之汪偉民、一併逮捕、解送江蘇高等法院第二分院、因李否認名隸共籍、謂可向 
[香港方面]  
　　搜集證據、請求展期、當奉核准押候訊奪在案、昨晨、又届續審之期、九時半、高二分院刑庭長郁曄·與趙鉦鏜·周翰·兩推事特開合議庭、飭提李·汪·兩人到案、市公安局除派承辦探員到庭迎提外、並由該局法律顧問詹紀鳳律師到庭、聲請移提、而李默農之家屬、則爲延吳凱聲等律師辯護、一面由何香凝女士挽 
[黨國元老]  
　　吳稚暉·蔡元培·李石曾·諸君、各法院擔保、故昨晨吳稚老特與中委枊亞子·暨朱少屏、到庭旁聽、開庭後、首由吳凱聲律師提出兩點請求、（一）請再將案展期兩週、因香港方面之證據、尙未搜集到滬、（二）請將李默農交保、其所述交保理由、大致謂 
[廖仲愷氏]  
　　有大勳於黨國、其後人縱或有誤入歧途、似應曲諒、况何香凝女士現正臥病床褥、需人調護、故請求交保、如蒙核准、則由黨國元老吳稚暉先生並代表蔡元培·李石曾·及章太炎·諸先生共同具保、俾其出外繼續學業、效力黨國云云、但捕房律師張天蔭以對方前次要求展期、謂可提出證據、今仍毫無證據提出、故對其 
[續請延期]  
　　一點、表示異議、庭上遂命開始審究、卽由公安局代表提出報載之共黨僞蘇省委書記趙林自首宣言、證明李默農確爲共黨重要份子、要求准予移提、復由趙林投案作證、據供我前擔任僞蘇省委書記、現已自首、李默農則任僞蘇省委宣傳部幹事、厥後擢升 
[宣傳部長]  
　　我係去年六月來滬、本年二月、始見李面、陰歷過年時、亦曾見李云云、質之李默農、否認與趙林相識、且稱陰歷過年、我尙在廣東、被捕之前三天、纔到滬等語、旋由檢察官鍾清、起而論告、略謂、本案係恊助案件、公安局聲請移解、殊與恊定相符、請審判長依法核辦、而捕房律師亦表示本案旣獲有含有色彩之文件、復經趙林之證明、證據實已充分、對於公安局移提、捕房毫無異議、最後吳律師起爲李辯護、並重申交保之請、庭上於其言畢、退庭磋商、歷刻許、復升座宣告裁决、李默農·汪偉民·連同證據、一併移解市公安局核辦、 
[雙層公共汽車定二十日開始]  
　　每輛造價達三萬元 
　　華東社云、公共租界公共汽車公司、建築雙曾公共汽車、所有機件底盤等項、業向雙層公共汽車龔叔賢攝） 
英定造四十輛、業有一輛來滬、由該公司在滬裝配就緒、並已開始試車、殊爲穩妥、據華東社記者向該公司調查所得、此項雙層公共汽車、已定於本月二十日正式、駛行、惟因車身較高、沿途電綫、間有過低而有碍行駛者、故刻下正由租界電車公司設法改裝中、如於二十前可以整理完竣、則届期决可駛行、否則或將稍緩、此項雙層公共汽車、計有馬力三十四匹、下層可搭四十客、上層可搭三十四客、車身全部、均用鋼精製成、係爲英國Tilling　Stevens廠出品、車身馬達、則因汽車價格過昂、係用德國之柴油引擎、將來行駛後、其路綫暫時行駛第一路、由兆豐分園起至公園靶子塲止、中經憶定盤路·静安寺路·西摩路·同孚路·馬霍路·新世界·抛球塲·南京路外灘·天潼路·靶子塲·日本學校·施高塔路·等、其售價下層照舊、上層則較高、但最多增加不過銅元四枚、第一站亦爲銅元八枚、一站十二枚、三站十六枝、四站二十枚、五站廿二枚、自後每站定增銅元二枚、至四十枚爲止、上下層之票面格式相同、惟上層票面、增加U．Ｓ．Ａ字樣、將來上下層之售票員規定兩人、凡兒童搭車、五齡以下者可免車資、此項汽車、聞每輛造價約合華幣三萬元云、（按上圖卽爲此項雙層公共汽車之攝影、） 
[路局籌備各站小型花園]  
　　兩路沿線各大站、擬籌闢小型花園、前經路局令行車務處、通飭籌辦、同時令由總務處產業課、派員接洽辦理、該課現已與車務處總務課商定進行步驟、先由工車兩處轉飭所屬分段勘定各大站適宜地段、繪圖送交產業課審查、如係出租地畝、卽行向租户收回、至北園佈置辦法、則由工務處擬具計劃、估單呈局核定、關於花卉樹木之購置、或由甬段採買、或由嘉興苗圃籌備、俟勘定地點後、再由產業課轉飭苗圃議復、其第一步辦法、現正在辦理中、 
[少婦自殺案發]  
　　婆婆爲媳伸寃　暴徒情虚逃避　 
　　結果仍落法網　問官尊重人道 
　　孫根發、年二十六歲、本地人、世居閘北談家宅、有瓦平房數間、除自住外餘屋皆分組與人、家中有一老母邵氏、年已五十二歲、妻李氏、二十六歲、近因根發出外營汽車生意、家中祗留母妻二人度日、不料有房客名王德昌者、以根發常不在家、且根發这母妻、皆屬女流可欺、故時常向李氏調戲、而本一舊式女子、頗知禮義、嚴詞拒絶、詎王老羞成怒、於上月二十八日下午六時許、李氏纔由另一房客周正玉家、收取房金回至臥室、王乃乘邵氏不在家中、竟闖至李氏臥房、施以野蠻手段、强行非禮、李氏緣受辱喊救、附近鄰居皆羣出觀看、王怒火益烈、竟將李氏痛毆、致徧體鱗傷、後用種種穢言、將李氏羞辱、該氏受此侮辱後、心中悶悶不樂、翌日卽潛購生鴉片烟吞食、藉圖自殺、迨經人發覺、送往租界仁濟醫院療治無效、至三十一日晨四時許斃命、屍體當由死者家族自行收殮、而該王德昌自李氏死後、卽情虚將所有物件、搬往他處、藉圖逃避、昨日死者之姑偕死媳之生母李高氏、及證人吳公權·趙汝耀·等、投四區公安局、請求伸寃、當經賴區長派警前往、將王德昌拘案、由鄭祖翰區長訊據孫邵氏控述前情、李高氏稱、年六十八歲、浦東高家巷人、死者係我女兒、前經邵氏通知我、但我趕到我女已死、二氏均卽求伸寃不止、旋訊據證人吳公權稱、二十四歲、蘇州人、住中興路一五五七號、是晚我適經過該處、見有我人圍觀、李氏正在放聲大哭、詢據觀衆云、本氏因被王調戲不遂、將伊兇毆等語、趙汝耀供三十歲、上海人、住華康路八十二號、業郵差、那天我因送信經過、得悉上述情形是實、王德昌供、五十歲、安徽人、住談家宅二號、開織布廠、不認調戲李氏、且不承認毆打死者、問官以旣經多人證明、王德昌有毆打情形、而致身死、事關人命重案、應送公安局澈查、以維人道、 
[被害妓女昨日相騐係先中毒後受刀傷]  
　　　死者之室竟發生鬼怪響聲 
　　　看守者駭極放爆助威達旦 
　　　法租界敏體尼蔭路恒茂里十五號門牌、揚州人王福壽所開之雉妓院内十八歲妓子揚州人王桂香、於十一日晚上、伴同稔客天津人王姓睡宿於該院三層前房、到翌晨九時許、發覺妓女被殺力傷身死、狎客王姓亦受刀傷甚重、法捕房據報、派探馳往調查、房内並無兇器發現、因王姓客傷重、不能開口、難明眞相、遂將王姓車送廣慈醫院醫治、一面將妓女尸體舁送同仁輔元分堂騐尸所候騐各情、已詳誌昨日本報、昨日上午、第二特區地方法院檢察處接得捕房報告、委派王檢任察官偕同法醫魏立功、書記官彭翔、於午刻十一點時、蒞騐尸所、檢騐尸體、死者用棉被包裏、身穿條子白絨布衫袴、玫瑰紅縐紗短棉襖、灰色華絲葛棉襖、天然足、着絲襪、無鞋髮已剪去、頭面全部紫黑色、兩目緊閉、舌尖微吐口外、口鼻有血沫流出、胸前衣鈕解開、在人字骨中央有力傷、似蠶荳大之創口一處、深約三寸、胸前無血跡祗被單上佔染、口鼻中流出之血跡數堆、經法醫詳細檢騐外表、似係先中毒、後加刀傷致命、爲欲求致死眞相明瞭起見、命夫役將死者所穿之衣服缷下、乃解剖胸部、在胃襄上發現正斜面刀洞兩個、係刀頭韱入後、少爲拔出、未離創口、再横斜韱入一刀所致、旋再檢騐胃中血液、確係先服毒後加刀傷致死、遂將液　出半茶杯、以備交捕房化騐、檢騐歷一小時、始畢、法官升坐公案、先據包探張春勝報告調查經過情形、訊之證人妓傭朱登福供、我睡在小擱上、聞王姓客人由樓上奔至半樓梯口、喊有人有人、我卽出視、見王立在樓梯口、我喚起本家等先察看樓下前後門、鎖閉好好的、迨回至三層樓、見王坐在床上、身上亦受傷出血、小姐桂香已死在床上、究竟他二人如何致傷致死、我不知情、繼訊鴇婦王張氏供、我聞朱登福呌喊出視、見王立在樓梯口、身穿短衣好好的、迨王回至房内、我們上去、見王坐在床邊、胸前亦受刀傷出血、桂香已死在床上、我年輕女流、駭極、老頭子在吃官司、家内無人、乃命傭嫗王房氏報告巡捕的等語、惟死者並無家屬到案、而本家不青收尸、官諭騐得王桂香係生前因中毒及刀傷身死、尸身由同仁輔元堂拍照代爲殮埋、兇犯應由警務處查緝歸案法辦、又聞此案發生後、鴇婦妓傭、因胆寒不敢居留家内、致空無一人、晚間由捕房派　探員看守至深夜竟聞樓上發生鬼怪響聲、該探人亦覺驚駭、乃報告捕頭、加派數探前往看守、並用爆竹燃放、助威　旦、乃無響聲發現、是亦奇跡也、 
[舞女一去不歸戀人投繯自殺]  
　　懸樑三日始行發覺 
　　如此下塲可稱慘絶 
　　貴州路新新舞塲舞女陳美玉、又名惠英、甬產、年華二十有三、姿色尙佳、素性浪漫、數年前、與左鄰浦東人唐關林者（年二十七歲）相識、是後二人卽互通欵曲、時相幽會、鶼鶼鰈鰈、儼若夫婦、去歲、並在大通路斯文里一二五七號賃屋同居、然唐近則賦閒在家、以是全賴陳賣藝度日、一載以還、陳見唐不務正業、未免有厭棄之心、致在外另有所歡、一　期前竟終宵不歸、迨至習日始返家中、唐訊其何往、則稱係住於小姊妹處、因此二人互相口角、争吵後、陳竟負氣出外、一去不歸、唐以是益覺忿恨不已、遽萌厭世之念、獨自一人在臥室内閉門懸樑自盡、及至前日、二房東華李氏見該室内聲息全無、門猶緊閉、遂起疑寶、當往窺探　始在門𨻶中瞥見唐已� 
自縊、但已有三四日矣、乃卽投新閘捕房報告、飭探葉玉山前往調查之下、當將室門設法開啓、並將唐尸解下、復在其身畔搜遺書一通、内略述其自殺原由、探遂將其尸體舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院委派刁成堂檢察官蒞所、騐明屍體　訊據陳美玉投稱、余與死者相識、已將三載　發生關係、亦已有一年、一星期前、因同伴姊妹其家屬有事返鄕、故彼命吾去伴宿一宵、迨至翌日歸家、死者卽因此打我駡我、故余氣極往姊處往宿、現願爲領屍云云、又據華李氏投稱、年三十歲、蘇州人、係該屋二房東、彼等係去年十二月搬來、平日常見死者洗衣炊飯、近四五日内、未見彼二人踪跡、故於日上午十時許前往窥探、見門尙緊閉、及經在門𨻶中瞥� 
見唐已自縊、余駭極　遂往報捕、彼等吵閙等事余未有所聞云云、又據華探葉玉山禀明前情一過、刁君遂諭騐得死者唐關林、委係生前自縊身死、屍交陳美玉具結領回棺殮、 
[董家渡渡船工人昨日請願]  
　　反對興託社承辦輪渡 
　　大公社云、南方董家渡輪渡、自改歸興業信託社承辦後、該處渡船工人、以生計將告斷絶、羣起恐慌、故紛紛表示反對、並要求由工人自備輪船、昨日該工人等分組推派代表向黨政各機關請願、第一組由趙順祥·張興良·計格度·陳金標·等三十餘代表、分赴市政府·公用局·社會局·市黨部·總工會·等處請願、市府由朱科員接見、認爲工人所陳情形、頗爲有理、但市府現批改由興業信託社承辦、主權已屬該社、工人隨將歷次請求改良、未蒙批准情形、詳爲陳述、朱科員允爲轉呈市長核辦、社會局由王剛代見、表示該案事關失業、極爲重要、允爲轉呈局長、提出局務會議討論、第二組由張振良等率領、分赴市黨部公用局請願、市部由民訓科李維熊接見、允代轉達、公用局由宋船務主任及陳鵬展君接見、對於工人生計、認爲有保障必要、至於該社侵佔原有渡船工人所有碼頭、是否與現行法律抵觸、宋主任等接受意見、允爲呈報局長批示、該請願團後又赴總工會請求援助、當由常委葉翔臯接見、懇切表示、允有力援助、工人等認爲滿意、乃各返會、 
[兩善團閘北火災振粥紀實]  
　　中國濟生會、以閘北京江路普善路兩處火災、共焚草棚一千數百户、曾由該會派員程瑞芝君等會同閘北慈善團、派員李昌林君等、前往實地調查後、頃據該員回報、本月十一號於普善路調查、並由該路公安局派出所派警十二名爲嚮導、計查得極苦災民二百四十三户、内分大口七百四十三人、小口五百十八人、尙有災後逃亡之災民約二百餘户、舞可查考給票、京江路係於十二號調查、當時并由由中興路四區派出所署員歐陽枊君、飭派警長陳君茂修·及警士一名·爲嚮導、計查得極貧五百七十二户、内分大口一千六百八十七人、小口一千零九十人、興四區派出所所查大災户名册大致相符、當卽發給粥振票證、聞於昨晨上午七時、兩善團在閘北枊營路濟陽橋施粥廠、合放粥振、該災民得以餬口、聊可暫顧目前、再圖安頓棲止之所云、 
[虹口通州路通海里二次斷水]  
　　交涉後始將太平龍頭開放 
　　本市通州路通海里前因房東加租不遂、發生斷水案、當經該里房客聯合一致向房東抗議、始告解决、茲悉房東現又須住户按月加水費兩元、各房客咸以鄰近各里房租旣賤、水費亦爲房東負擔、堅不承認、忽於昨日上午十時、又告斷水、經派人交涉後、始將太平龍頭開放、 
[青年會徴求會今晚第一次揭曉]  
　　上海青年會第三十四届徴求會、十一日在市政府舉行開幕典禮之後、各隊卽全體動員、踴躍從事、茲聞第一次揭曉、定在本日下午八時、並特請名人演講、及吹奏口琴、以助各隊長隊員之興、據記者訪訽所得、截至昨晚止、各隊繳入分數、大約已超過第一次之目的、 
[忽蘇爾氣喘藥暢銷]  
　　本埠九江路十四號華商履灜西藥行經理之忽蘇爾咳嗽氣喘虊、係德國「愛森城」羅倫製藥廠監製、專治一切氣喘、氣急·哮病·呼吸困難·遠年咳嗆·枯草熱·及慢性支氣管炎·痙攣性或搐搦性咳嗽·神經痛·性頭痛·等症、並能抑制及解除氣喘發作之力、虊性王道、不含嗎啡或其他諸麻醉藥、故前往購買者、極其踴躍、各在虊房均有出售、每匣僅售洋三元、 
 
 

Page 13

 
 
[煤業公會呈請嚴辦浦江刧煤匪衆]  
　　煤業同業公會昨呈市政府　公安屬云、呈爲浦江匪衆、持械刦煤、請飭查嚴辦事、案據上海市煤石駁船業同業公會函開、據會員報告、近有自稱浦江貨物保管公司、糾集流氓、並備利器、向各煤船勒索巨額保險費、稱有不遂、卽刦煤行兇、感　備至、自十六舖至龍華水泥廠一帶、每至夜間、便是匪衆出没肆害之時、等情、除呈報市公安局嚴緝究辦外、特函請一致澈究、等由、又據會員義泰興煤號函稱、三月十日下午七時、敝號所雇朱策記駁船公司第五八八一號駁船、裝煤十三噸、在董家渡北棧碼頭、突來盜　十餘人、搭蕩槳划子、手持槍械鐵棍等武器、搶去煤斤約二噸、事　有匪徒向朱策下貨員聲言、自高昌廟起迄十六舖止、浦東浦西一段、所由輪用煤斤、每噸須納保險費洋五分、否則定有相當對付云云、是十日之被刦、必若輩所爲、請查究等情、又據會員元興煤號函稱、九日交余慶記駁船裝煤八十噸、至南市允號浮筒、交大康輪船公司之順福輪收用、詎被該處附近流氓、搶去煤炭三噸、請查究等情、至會、據上開函報、事關匪衆持械在浦江肆刦、非特妨害商民、實屬妨害地方治安、案情重大、不容寛縱、謹據情呈請鈞府察核、迅賜轉飭忠實幹員、嚴查依法重辦、以清匪患、而安商民、至爲公便、 
　　又煤石駁船業同業公會呈請黨政機關嚴辦、措辭略同、（從略） 
[中國經濟信用合作社附設業餘勵志會徴求會員]  
　　中國經濟信用合作社、因鑒於滬市繁華、寓居人士、工作之餘、倘無適當修養之所、供其娛樂身心、易致墮落、因附設業餘勵志會、聘請褚民誼任名譽正會長、潘公展·許冀公·任名譽副會長、該社理事長張壽鏞任正會長、林康候·兵漢平·任副會長、會中設有圖書室·娛樂室·加入會友、得隨時赴會、讀書閲報·奕棋·聽無線電·或作其他正當娛樂、更有房間雅潔定價低廉之寄宿舍、可供會友賃住·沐浴室·會食室·一應俱全、會員遇有急需、尙可按章向會中移借無利互助金、旣可應少數急需、又可藉此增進信用、如欲補習功課、更能免費求學、且與上海爲著名中學訂有酌减學費辦法、洵爲滬上砥勵心志之唯一機關、會員分爲三種、熱心該會事業　竭力贊助者、爲贊助會員、一次繳會費五十元者、爲永久會員、每年納會費八元、（現在優待期内僅須六元）者、爲普通會員、業正陸續徴求、凡有志加入者、可逕赴漢口路中國經濟信用合作社附設業餘勵志會接洽云、 
[記者會將開春季大會]  
　　上海市新聞記者公會、於昨日下午五時在山東路會所舉行第四次執監委員聯席會議、主席杜剛、紀錄吳中一、蔣委員宗道、金委員雄白·報告本日（卽昨日）張季平案開審情形、通過新委員十一人、定四月十五日舉行春季會員大會、改選報監委員、茲誌詳情於後、 
　　到會委員　吳中一·蔣劍侯·余空我·管久安·杜剛·蔣宗義·金雄白·蔣宗道·錢滄碩·嚴諤聲·李祖唐·翟紹伊·陳達哉·杭蔣君·趙君豪（翟紹伊代）·郭步陶·嚴獨鶴（陳達哉代）馬崇淦、 
　　春季大會　（一）討論召集春季會員大會、改選執監委員、應如何籌備案、議决定四月十五日舉行、地點由事務科接洽、（二）推定大會職員案、議决主席團推定錢滄碩·翟紹伊·嚴獨鶴·三人、司儀金雄白、紀錄由文書科主任吳中一負责、事務由事務科主任蔣劍候負責、驗證由組織科主徐恥痕負責、（三）春季大會否叙餐案、議决、同時舉行叙餐、每人納餐費一元、（四）組提案審查委員案、議决、提案由已推定之大會主席團三人、加推馬崇淦·嚴諤聲·會同審查、 
　　通過會員　（五）討論新會員入會案、卽席經監察委員管久安·杜剛·陳達哉·郭步陶·嚴獨鶴（陳達哉代）·審查後、卽付討論、通過新會員姚夔五·謝南先·胡灜洲·丁嘉樹·張季平·任顯羣、姚子芬·汪劍鳴·李桂林·徐守廉·孫若·十一人、詹天慰·龔叔賢·俟騐明該登記證後、始准予入會、審查資格　（六）審查本會會員有無改案離滬情形案、議决組織審查委員會、以組織課主任爲當然委員集人、委員人數定十人、推余空我·錢華·蔣宗道·蔣湘青·吳中一·曹蜀成·金雄白·沈秋雁·孫鳴岐·吳公漢·十八、（七）催收會員會費案、議决、限本月底前催繳、如逾期不繳者、卽引用本會會章第八條第十一條第十二條之規定辦理、 
[上海商報張季平上訴案昨日審理]  
　　辦論終結定期二十宣判 
　　上海商報前已刊載徐案新聞、被姬覺彌以妨害名譽罪、控由第一特區地方法院、初審判决該報總編輯張季平、處有期徒刑四月、張氏奉判不服、延汪有齡·蔣持平·唐豪·三律師、向同院提起上訴、昨日下午二時、爲該案上訴開審之期、張季平、偕汪有齡律師等、凖時到庭、姬覺嬭未到、委由曹壽麟·胡振禔·代理、當由錢鴻業庭長開合議庭審理、上訴人張季平陳述上訴意旨、略謂新聞記者、站在第三人地位、對新聞記載、初無好惡可言、本案新聞、根據來稿登載、且本人與姖覺彌素昧平生、了無恩怨、更足證明毫無故意、初審以故意誹謗判罪、實爲不當、應請撤銷原判、　　　　、　　長以本案事實、　　　　、　　開始辯論、當由蔣持平·唐豪·汪有齡·三律師、相繼起立　　、大意謂上訴人本有　必　慣例、並無惡意、依據出版法旣無明文規定、卽依據刑法、亦不足搆成犯罪、　犯罪應視其動機環境結果如何、本案上訴人其動機旣光明磊落、環境亦有刺激、而結果對原告並無所損、應請以有利方面、爲無罪之判决云云、次由　　　代理人　·胡·兩律師辯論一過、庭論本案宣告辯論終結、定期本月二十日下午二時宣判、 
[第二特區院焚燬毒品]  
　　江蘇上海第二特區地方法院、歷來對於捕房辦案没收之毒品焑土·嗎啡·紅丸·烟具·及賭具·等物、定例每届三個月公開焚燬一次、上年九月份以前所没收者、已八次焚燒在案、茲自上年十月一日起至十二月底止三個月中没收之烟土·烟具·賭具·各物、業由院長應時、會同首席檢察官陳備本三兩君定期於本月十七日（卽禮拜六）、下午二時、在法院東首空塲上爲第九届焚燬之期、昨日出示通告、呈報上级司法行政部、暨高三分院、並分函滬上軍·政·法·警·商·與拒壽會、律師公會、等各機關各團體、請届時推派代 
表、蒞塲監視、 
[黄鼎瑚醫師提倡兒童健康]  
　　肺病性病專家黄鼎瑚醫師、治療肺病、經騐豐富、最近由德國購到愛克司光機一具、專門診斷肺部疑難各症、茲因本年爲兒童年、提倡兒童健康起見、特訂優待辦法、凡未滿十六歲之兒童、前往檢查肺部、連攝愛克司光照者、槪收半價洋十元、若不欲攝照、而僅以愛克司光檢查者、每次祗收五元、聞黄醫師尙編有肺癆指迷一書、贈送各界、函索附郵票五分卽寄、 
[劉王立明演講遊日感想]  
　　中華婦女節制會總幹事劉王立明女士於上月二十日往日迎接劉湛恩博士、並考察日本婦女狀 
况、業於本月七日晨抵滬、連日設宴歡迎者絡繹不絶、聞本埠楊美　何　梅·毛曼　·王伊蔚凌集熙·陶芸英女士等於昨日發起婦女討論會、假座圓明園路二十三號邀請劉夫人演講遊日經過是日雖大雨淋灕、而到會者樞踴躍、如林克聰·劉平寄塵·向婉卿女士·等、均前後相繼前到會、濟濟一堂、頗極一時之盛、首由主席至詞、繼由 
劉夫人報告遊日感想、演詞極長、略謂此次赴日動機有二、（一）考察日本婦女社會事業及生活狀况、（二）考察日婦女家政學校、以爲擴充婦女節制會家事之借鏡、中謂此次赴日爲期雖短、然所到之處甚多、如横濱·東京·大坂·各處·無不遊歷殆遍、故各處情形、尙能略悉一二、末謂此次遊日、感想甚多、而足以報告者、有以下數點、（一）日對俄積極備戰、第二次世界大戰、必不可免、（二）大多數人民擁護政府、而政府爲人民服務、亦無所不至、（三）婦女敎育、偏於生活及生產方面、（四）婦女勤儉鎭静、生活藝術化、且富於獨立之意志、團結之精神、女子參政會有會員二千、婦女矯風會七千餘、其他均在千萬以上、其對於社會事業之熱心、可見一斑、劉夫人報告畢、繼以茶點、自由討論各項問題、一時空氣、極爲緊張、在座諸人、無不興高彩烈、延至下午六時、始盡歡而散、 
[三捕房拿獲盜匪多人]  
　　（一）滙山捕房華探目孫愛忠、昨日下午九時許、偵悉福建路八十四號、東有恒路一千一百四十六號、周家咀路保安坊十七號、同路四百零五號等處、有盜匪匿跡、遂禀明捕頭、恊同西探密往、按址拘獲紹興人徐剛·沈寶其·本地人王小狗·甬人柴永良·四名、（二）狄思威路捕房華探目劉德成、偵悉有盜匪江北人蕭起龍（又名大四龍）匿跡閘北物華路某號平房、查蕭盜於去年十二月五日下午六時、糾黨持械、搶劫分共租界近勝路一千零三十五號王姓家值洋三百八十元之財物、遂於昨日正午五時許密往、會同該管公安局探員、在物華路民將渠逮捕、（三）楊樹浦捕房華探目侯福林昨晨十時許在定海路附近拘獲盜匪楊州人吳小和尙（又名吳國步小四子）一名、查渠於前年二月十三下午十時許、糾黨持械、搶劫平凉路平房陳海海家值洋數百元之財物一案有關、以上六盜、咸分别帶入捕房收押、候解第一特院訊究云、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中央銀行　發行凖備第一百九十次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定　對於本行發行兑換劵凖備金、負檢查之責、茲於民國二十三年三月十日、在本行發行局發行第一百九十次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兑換劵發行總額銀元六千九百九十二萬五千六百十五元、内計、銀元劵六千三百五十二萬零七百四十六元、輔幣劵六百四十萬零四千八百六十九元、兑換劵凖備金總額六千九百九十二萬五千六百十五元、内計、現金凖備銀元五千七百零五萬五千六百十五元、是項現金凖備、計存本行發行庫　五千三百五十五萬一千五百十一元、存各埠分支行一百七十三萬七千七百六十五元存同業一百七十六萬六千三百三十九元、保證凖備折合銀元一千二百八十七萬元、（乙）關金兑換劵發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兑換劵凖備總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一元九錢五分、以定價五店七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兑換劵章程第三條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核興定章相符、特此報告、中華民國二十三年三月十三日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞蓀·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　、 
　　四行凖備庫　係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫廿三年三月十日第一一九次公告如下、鈔票流通額二千五百六十四萬二千一百三十七元、凖備金總額二千五百六十四萬二千一百三十七元、内計現金凖備二千零五十四萬二千六百三十七元、保證凖備五百零九萬九千五百元、 
[顧竹軒女出閣日之堂會]  
　　天蟾舞台全班合演 
　　天蟾舞台主人顧竹軒令愛友梅女士、於三月十九日出閣、席設法租界新橋街洋布公所、届期餘興爲天蟾舞台全班堂會、内加入伶界聯合會具賀三班合演之龍鳳呈祥一劇、脚色悉由各班名角扮飾、辦法與該會會戲同、空前盛舉也、脚色派定如下、劉備林樹森、喬國老白玉　、孫夫人蘇蘭舫、趙雲張德祿、國太張桂芬、孫權杜文林、後張飛李桂春、諸葛亮張國斌、賈曄孟鴻茂、周瑜趙君玉、魯肅陳鶴峯、孫乾馬盛斌、呂範李鑫甫、喬義韓金奎、張遼高雪樵、太史慈張竹軒、甘寗王富英、凌統張質彬、陳武倪金利、潘璋孫慶春、前張飛程永龍、毛玠焦雲鵬、于禁陳伯均、徐晃張德山、 
[日人籌設大病院]  
　　據昨日日文每日新聞云、同仁理事長少野得一郎、爲凖備在本埠設立同仁病院來滬、迭向各當局與地主方面接洽、其具體案、業已擬就、卽决定於虹口公園鄰接地、投下三十萬元、爲收買地皮費、惟畝數尙未有定、但該病院設立預算、定爲百萬元、將比全上海各醫院設備、手屈一指、現少野理事長業於十二日乘長崎丸返國凖備、 
市聲 
　　老正和染廠、總分號同時舉行廉價、本埠法租界愛多亞路鄭家木橋東首老正和染廠、自同治年間創設、專染各省綢緞、頗蒙客帮莊號所信仰、於茲六十餘年、該廠經理魯君、鑒於潮流所趨、百業維新、遂首倡發明機器整染、延聘技師、選辦頭等顏料化學調理、悉心研究、出品精良、尤能紹合社會人士之心理、洵屬全國染界之先導、且於民國十五年間、舉行六十週紀念時、曾發行七折優待預約劵、門市營業之發達、前者未有、近聞該廠爲便利主顧起見、特分設在愛文義路派克路口老正和西號柒廠、定於國歷三月十六日正式開幕、總分兩廠、同時舉行大廉價、一例照碼七折、 
出版界 
　　女聲二卷十一期已出版　圓明園路念三號女聲社王伊蔚主編之「女聲」半月刊二卷十一期已於前日（十日）出版、要目有金石音之「總理救國、」乙飛之「戰争與革命、」章乃器之「婦女與婦女運動、」何香凝之「巴黎郊行有感、」陳碧雲之「女性忌妬的解剖、」程萬孚之「巴黎士女、」念遠譯述之「蘇維埃主席的妻子、」何　梅之「胡眞之死」達里之「封面、」等、該刊自本期起取消封面、刷新内容、故材料特别豐富、文字里頗雋永、該刊定價本埠全年一元二角、外埠一元四角、茲聞該社爲優待讀者起見、在三月底以前、向該社直接定閲者、本埠祗收大洋一元、外埠一元二角、 
雜聞 
　　市商會夜校添設炳勛速記上　　海市商會夜校、監於速記衛乃工商界學術界以及新聞界之重要工具、特自本學期起、添設炳勛中文速記一班、其宗旨在於將此項技能、傳授於公餘青年、俾便利其工作、增進其地位、故取费特廉、計一學期畢業、祗收學費八角、又爲便利學習起見、定每晚九時至十時上課、俾公忙者亦得往學、聞本學期定於三月十七日開學、届時並將由該校代理校長嚴諤聲及炳勛速記發明人楊炳勛分别訓話、連日前往該校報名者、甚形踴躍、惟聞本學期開學在卽、又以學額有限、凡欲入學者、務須從速前往報名、又如欲索閲該班章程者、可逕函或面向本埠天后宮橋市商會夜校索取、 
[來函]  
　　逕啓者、本月八日敝處發表之患傳染症應行隔離日數表、其中德國疹（German　Measle）一項接近者之隔離日數、應爲三星期、非一星期、請爲費种　正至荷、工部局情報處啓、一九三四·三·十三、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍與黄海天晴而寒、有强烈之西北風、楊子流域與此間、天曇而寒、較晴、勁峭之風來自西北至北面不等、東海與臺灣海峽天陰有雨、並東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五○·二、最低三七·六、去年同日最高五三·二、最低三○·四、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈第八百四十號銀行週報一册、又承商務印書館惠贈兒童世界第三十二卷第五期第三十五號、兒童畫報新三十三號、英語週刊第七十三期各一册、書此併謝、 
讀書問答 
[讀書方法論的討論（三）]  
　　十二日本欄由汪君的來信，使我們提起了讀書方法方面的討論，十三日編者作了一槪括的引論，提出了三個要點，今日我們更具體的來談談方法論。　編者 
　　這確是一個很困難的問題。並且，有許多人是反對讀書要先找什麽方法的論的。譬如林語堂先生就主張漫讀，不必規律太嚴、自然林先生的高論是爲對付現在流行中國的美國式的敎學方法的流弊而發的，我們也相對贊成，不過林先生的意見、總不免還是「天才」的讀書論，一般平凡的人是不能適用的。其他的學者，大致各人者有各人的方法、譬如禪宗門徒的行脚，一個人訪問了許多名山大川後，雖然在師父前並未得着什麽，可是，自已的經歷實在不少、融匯貫通，也自悟了佛法。這雖然也是一種方法，但是不經濟的，也不能求之於一般辛勤的人們。如果按照時代説、它是甚科學的。 
　　那末，所謂科學的方法論，我們可以採用的到底又是些什麽東西呢？ 
　　我們現在提出幾個要點來討論。 
　　第一，在我們的基礎知識已獲得之後，譬如像汪君這樣的人，繼續讀書自然也還是需要的，但是，不是爲讀書而讀書的亂讀，而是以某一實踐的問題作爲中心去研究、書籍不過是些材料和可供參考的意見。這裏所關涉到的問題是首先你應握住研究的中心。以實踐需要作爲研究的出發點，不是在玩弄虚玄的理論，而是一面運用已發現的原理原則於實際，一面在實際中去充實、孕育生長、展開這些理論。理論與實踐是在這般不能分開的被結合着，統一在一個整體内。 
　　譬如，一個研究貨幣或財政問題的人，固然，抽象一點的基本理論自然應該首先學習，但是，一個較高級的研究昨則不可僅在許多論貨幣或財政問題的書中去尋探爲滿足，一定要從當前擺着的問題，如目前白銀問題，作爲研究的主體，而去涉獵關於這類的書籍。這樣，你所獲得的研究的結果，不獨是很合於實用，而且也自然更近於眞理。研究的興趣，也比空讀抽象的書强多了。 
　　第二，以上一項要想完全做好，還得注意一種研究上必不可忽視的「關聯」作用。卽就上例説，研究白銀問題不能僅限於鑄成銀幣的貨幣，或生產銀礦的生銀某一方面。也不能僅注意某一國的財政政策，某一國際恊定·，也不能僅就過去貨幣制度，白銀史的方面去求解决。研究今日的白銀問題，如果站在世界大衆的立塲，首先應不忽視目前的生產關係與資本制度，以及目前世界經濟的情况，對於經濟恐慌的對策，在這政策下大衆一般生活狀况等聯繫上去了解。那末，一個研究者，要讀的書就不僅限於貨幣以内，以外有要精讀的書·，或僅供瀏覽的書，或看看目錄，抄點統計數字就够了的，眞是多而又多，而他們徧徧又是那麽緊相關聯，離了這種關聯，你就會走到狹隘的，離開了眞象很遠的方面去。所以，這一項雖係跟着前項而來，郤仍是非常重要的。 
　　第三，知道了研究上的關聯也還不够，你應如何去吸取這多方面的知識呢？汗牛充棟的現代出版界，卽令費你一生心力，也不見得能讀完某一問題的書籍。這樣一來，你如何去處理這一難題呢？主要的你應將這許多材料，作正確的估價，冷静的觀察各種立塲不同的言論，互相比較，將這龐複的書報，作精讀。瀏覽，抄存，剪貼，畫綫，等等分類。於是，你不怕材料過多，只須你處理得法，你才可用最經濟的時間，去接近各種學問，你不獨不會被書本迷住，這些材料反印心合手了。 
　　第四，你對一種研究不要野心太大，你要知道知識的進展是有一定的進程的，讀書最要注意的是讀書的過程，要有一定的學力我們纔可能完成某一種研究。一定不能取巧，「英文百日通」，不是眞的「通」了英文，是呌你學點洋涇浜英語，學會了也只能做西崽。所以，知識的增進，某一種研究者應有一定的過程，譬如著一本貨幣史在著成前，研究原論，蒐集材料，讀書，看報，聽無綫電，聽演講，參觀古物陳列，拜訪考古家，看各地去旅行等等行爲都是過程中的一部分工作，不僅展開精低的撰作的片斷時間是這一著作的完成。這一點對於學歷較淺的人，尤應注意，你旣不應草率從事，弄出不成熟的東西遺害於人，同時也知道一點學問上的艱難，而這艱難是過程中必有的，所以也儘可不灰心做去·，在讀書的方面，艱難總是一步一步被克服的，祗要按着一定的道路，有條不紊的循序的漸進。 
　　第五，你腦中應排徐你不需要的東西，譬如一幕婚姻的悲劇，舞台上就不應有「龍鳳喜餅」出現。你專心於某種研究，除開與它有關聯的關係外，不需要的東西，你應全部抛棄。柯南道爾説過，他除對於與偵探有關的知識外，别的都不把它攙在腦内。我讀伏爾摩斯偵探案最大的啓示就是某一册的叙文中的這一句，這是它的小説成功的要點，也是一切學問成功的要點。 
　　以下我們再將讀書過程中各種技術的方面，一一來詳加討論。（未完） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二三四九號、女姓、王芳、藉貫未詳、九歲、民國廿年十月六日、由地方法院送　中國救濟婦孺會留養， 
　　第二三五零號、男性　吳阿二、泰興人、十二歲、民國廿二年十月七日、由滙司捕房送　中國救濟婦嬬、 
會留養、 
　　第二三五一號、女性、徐桂英、楊州人、十四歲，民國廿二年十月七日、由虹口捕房送中國救濟婦嬬會留養、 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[萬國藍球賽第二幕中美男子組二次决賽]  
　　中華將破斧沉舟打出生路 
　　今晚六時半起女子兩塲 
　　中華對聯邦英國戰美國 
　　本届上海萬國球赛第二幕、於今晚六時半、在中華籃球房作戰、有女子組二塲中華對聯邦、英格蘭對美國、及中華對美國之男子一幕、以中華女將挾戰勝强美之餘威、對付聯邦、當可一鼓而下、英美兩邦、各有特長、此後争扎、定然驚人、至於中美兩軍男子賽、美已得首戰勝利、當懷再勝之心、而中華隊處此千鈞一髮之重要關頭、决抱破斧沉舟之志、以圖打出生路、作第三次决賽、奪回錦標之舉、茲將三塲秩序列左、 
　　與賽隊名　組别　時間　裁判員中華對聯邦　女子　六時半　周家騏英國對美國　女子　七時半　舒鴻中華對美國　男子　八時半　張國勛好爾 
[西聯足球甲組賽東華戰英海軍]  
　　今日下午三時在棒球球塲 
　　東華與英海軍兩隊、於今日下午三時、在棒球塲交鋒、作西聯足球甲組賽、以東華之戰鬥力量、攻撲此平庸之英海軍、有勝利預操之可能、裁判員惠塞爾、 
[中華足球中字組復日眞如交鋒]  
　　今日下午三時在足球塲 
　　中華足球會、中字組復旦對眞如、今日下午三時、在足球塲對壘、兩派實力極形平均、届時作戰、精采可期、裁判員何春邱、 
　　本週秩序 
　　十七日（星期六） 
　　滙理對太平　球一　三時足球塲　陳吉祥 
　　十八日（星期日） 
　　鐵華對溥益　會字　九時棒球塲　沈回春决賽　巡邊員張　漪　兒孝本中央對星光　球字　十時半棒球塲　吳守衡决賽　巡邊員黄彝　蕭嘉濤優游對星光　中字　三時足球塲　何春輝 
第一日體校課程標準起草會 
　　推吳藴瑞整理草案 
　　（南京十三日電）敎部十三開師範學校體育科課程標凖起草委員會、到委員程登科等十餘人、顧樹森主席、討論各類師範學校體育課程標凖六種、對於原提草案討論大致就緒、推吳藴瑞加以整理、明日繼續開會、 
[今日下午江大籃球開賽]  
　　金陵在中央光華在持志 
　　江大籃球錦標賽、本届比賽、定於今日開始角逐、金陵在中央、光華在持志、先行　接、女子賽於下午二時起、男子賽於三時起、比賽採單循環制、本届以大夏·復旦·暨南三校實力最强、中央·金陵亦不弱、將來競争必甚劇烈也、茲將全部比賽秩序列下、 
　　三月十四日金陵在中央　光華在持志十七日暨南在金陵　持志在中央　光華在大夏十九日光華在復旦　暨南在中央　持志在金陵廿三日暨南在持志　中央在復旦　金陵在光華廿四日暨南在光華　中央在大夏　金陵大復旦廿六日復旦在持志　中央在光華　金陵在大夏廿八日復旦在暨南　大夏在持志卅一日大夏在暨南四月二　日復旦在大夏 
[中校體聯常會决定各項比賽日期]  
　　下學期加添游泳作爲正式錦標賽 
　　上海中等學校體育聯合會、於前日（十一日）假體育恊進會、開常年會議、茲將交議各案列下、 
[代表]  
　　出席代表爲南商吳乃龍、吳文卿、上中吳立生　光華陸翔千、吳達生、浦東徐政、張實、持志張錫恩、（兼代育青）復中韓奎永、（兼代　立）復實陳昺德、（兼代崇德女學）滬江陳如松、大夏王懷瑛、凃迪修、暨南莊世鴻、賴作榮、民立女中陳昺德等十三校代表、 
[報告]  
　　主席陸翔千、紀錄吳立生、主席首先報告去年會務、及各項比賽結果、並追認育青中學、崇德女中、民立女中、爲本會新新員、私立上中來函請求入會、因格於會章、須經一年後、始能爲本會會員、由書記正式去函説明理由、 
[籃球]  
　　男子籃球、自四月十日起、假中華籃球房開始比賽、至四月底結束、時間規定、爲每星期一三五下午兩時半起賽、報名自卽日起、至二十日止、報名處大西路光華附中姜静南、報名時須隨交名單、（以十二名爲限） 
[排球]  
　　男女排球、自五月初起、至中旬結束、地點仍假中華田徑塲舉行、 
[小球]  
　　小橡皮球、自五月中旬起、至五月底結束、地點由委員會决定、並限止參與比賽球員之資格、爲身長在五十八英寸以下、體重一百磅以下、 
[田徑]  
　　男女田徑比賽、日期决定於六月一二兩日（星期五六）假中華田徑塲舉行、 
[游泳]  
　　暨南代表莊世鴻提議、本會應提倡游泳運動、經多數會員贊成通過、並决定自下學期起、卽作爲本會正式比賽項目、並由會中指聘莊世鴻陳和松陳昺德爲游泳委員、籌劃一切、在本學期内、擬舉行一表演比賽、以資提倡、 
[皖垣中等校組體聯會]  
　　皖垣中等學校近組安徽省會中等學校體育聯合會、其在促進省會中等學校體育之進展、已於日前在一職開談話會一天、到各校校長及體育敎員、將會章修正通過、並推人起草辦事細則、 
[華北運動場卽將動工]  
　　華北運動塲、由振興成包築、定下週動工、 
[粤體專自由車隊到港]  
　　粤體專自由車隊三十餘人、十二日沿廣九路到港、 
[白虹無錫對抗成績]  
　　劉長春百公尺十秒九 
　　其餘成績雨後俱减色 
　　（無錫函）上海白虹田徑隊行二十二人、於十日來錫、寓鐵路飯店、由本邑體育界薛滙東等招待、短跑名將劉長春、亦被邀留錫、加入無錫隊、本定十二日舉行對抗運動會、詎天不做美、終朝春雨滂沱、颶風呼呼、以致未能交戰等情、已誌本報、茲悉白虹隊員符寶盧等、及劉長春君、本擬卽行返滬上、嗣經薛滙東君再三挽留、始允再留一天、十二日晨起、天止雨點、但無陽光、各隊員莫不歡喜、上午日在旅邱等處、凖備出戰、十二時、卽乘人力車逕赴社橋省立民衆敎育院操塲、十二時半集合攝影、十二時三刻升旗開幕、一時正式開始競賽、全塲觀衆有數千人之多、競賽結果如下、 
　　項目　第一名　第二名　成績一百公尺　劉長春（錫）程金冠（白）十秒九二百公尺　薛劍秋（白）沈育才　（錫）二五秒八四百公尺　曾榮忠（白）李延祥（錫）五五秒八百公尺　吳小静（白）李延祥（錫）二分一五秒二千百五公尺　黄勝白（白）董家變（白）四分四二秒二一萬公尺　金仲庚（錫）徐彥博（白）三六分三○秒低欄　程金冠（白）俞仁溥（錫）二九秒一高欄　周振球（錫）錢漢珍（錫）二二秒鉛球　陳寶球（白）符寶盧（白）十一公尺三五鐵餅　陳寶球（白）符寶盧（白）三二公尺六八擲標槍　唐賢朝（白）陳寶球（白）四三公尺七七跳遠　王鶴錦（錫）世世常（錫）六公尺十五跳高　顧或（白）陳天和（白）一分尺六九五撑竿跳　符寶盧（白）......三公尺七五三級跳　蕭鼎華（白）王世常（錫）十二公尺三○ 
敎育消息 
[外埠]  
　　改進農村之實施福建恊和學院設立農村服務部 
　　研究復興農村計劃培植農村工作人才 
　（福州通訊）私立福建恊和學院、爲閩省最高學府之一、成立迄今將近二十稔、辦理素稱優著、該校校址位於風蕩全國、遠近聞名之八閩石鼓南麓、坐山面江、左右昆連鄕村、故平日對於農村服務及鄕村問題、極爲注意、六七年來該院曾經利用内部科學設備、積極從事於農事試騐工作、如穀種選擇、蠶絲改良、農作物害蟲研究、菓樹培植、養峰、養雞、養蛙等、統得相當效果、轉向鄕人介紹、備受歡迎、獲益頗爲不少、 
[最近成立專部]  
　　最近該校鐲於國内鄕村日頻破產、經濟恐慌、日告深刻、爲謀切實貢獻起見、特成立一農村服務部、撥定專欸、爲積極實施農村服務、計劃經費、集中人才、爲改良鄕村事業之凖備、 
[初期計劃擬定]  
　　該農村務部初期之計劃、近經略爲擬定、計分爲兩大項、第一爲「本省農村需要之分析」、甲、關於農村生產問題應行研究者、乙、關於農村經濟問題、丙、關於社會生活改善問題、第二爲「應付農村需要之辦法」、甲　進行專門研究及特種服務工作、乙、實行試騐、並建設中心農村服務推廣事業區域、丙、農村服務人員之訓練、丁、推廣工作、 
[院内課程輔導]  
　　該院爲輔導農村服務部工作進行起見、特於院内經濟系、及敎育系、分設「農村合作」及「農村服務方法」兩種課程、前者係專注於農村合作之實際方法、與一般專講理論不顧實用、純然不同、後者係門訓練一班學生、使一方在院内課堂上研究工夫、一方復按時實地出發隣近、領導村中、男女兒童、試騐一種集團生活、庶學理與經騐相挈並進、工作收效定可倍增、 
[專家負責指導]  
　　該院自成立農村服務部後、卽聘本院畢業校友陳希誠君、回院主持、查陳君係美國雅爾大學經濟博士、在美專研農村經濟多年、畢對後、又環遊世界各國、考察農村經濟狀况、曾一度赴丹麥研侒農村合作、特具心得、陳君現已到院視事云、 
[徴請恊作機關]  
　　該院鑑於農村復興一事、有關於國計民生大故、程序浩繁、非一校所能獨肩其鉅、近特由院長林景潤分向國内外農學專家、及社會服務熱心份子、請其恊作、俾此項試騐、得利進行、將來幸有所成、未始非民族復興之一大快事云、 
[電影檢委會結束與改組訊]  
　　中國檢查電影片事宜、最初由内政部提議欲參照日本電影片、由東京警察局檢查之辦法、由内政部檢查、因由政部有警政司、可主持一切、其後敎育部以電影片關係社會敎育、亦有所提議、結果、由内政敎育兩部會同組織電影檢查委員會、兩部合派委員七人兼任檢查事宜、中央黨部亦派指導員三人任檢片工作、儉委會附設在敎育部内、各委員仍各部各支原任職務薪水、檢委會津貼各委員每人三十元車馬費、各委員除任部中職務外、遇檢片時間、則對於部務、少任一些、自經提議將該會委員改爲專任、並變更組織後、現該會改屬於中央宣傳委員會之電影事業指導委員會、（指委會下分兩會、一、爲電影劇本審查委員會、一·爲電影檢查委員會、）改組后之檢查委員、行政院與内政敎育兩部、都不再正式派員參加、電影事業指導委員會現已聘定羅剛·戴策·等七人爲檢委會委員、羅爲主任、所有内敎兩部合组之電影檢查委員會、俟奉到院令、卽行結束、惟以年餘以來經費賬目、尙未編製報告、呈轉審計部、（除委員之外、該會有辦事職員十餘人、亦一附屬機關、）已呈准以兩個月爲期、辦理會計結束、但檢查電影事宜、約在本月中旬左右、卽改由改組之檢委會辦理、設在敎部大禮堂樓上之檢查影片塲所、聞暫時仍借給改組之檢委會應用、以三星期爲度云、 
[中國社會敎育社明日理事會議在錫舉行]  
　　中國社會敎育社、定於本月十五日在無錫江蘇省立敎育學院舉行第七次理事會議（卽本年度第二次、）討論購買社址、與河南省敎育廰洛陽縣政府合辦洛陽實騐區、第三届年會舉行地點日期、通過新社員以及其他各項重要社務、頃悉開會通知、已於前日由事務所用快函電報分别發出、 
[皖委兩敎費機關人員]  
　　皖省府近通過學產整理委員會暨敎育經費委員會兩規程、擬卽將該兩機關組織成立、茲悉省府業經委定吳天恒兼任學產整理委員會秘書、金戒塵任敎育經費委員會秘書、并將該兩機關之圖記頒發、至原有敎育經費管理處縮小範團、隸於敎育經費委員會、其主任一職、仍由前處長程濱遺充任、 
[浙省之中等敎育]  
　　浙江省敎育廰秘書錢家治、前在省政府報告半年來本省之中等敎育、略謂上月間陳廰長報告本省半年來之縣市敎育情形、曾就質的改進和量的推進兩方面立論、今報告本省半年來之中等敎育、亦依此分推計劃與改進辦法、兩部份分述之、 
　　（一）推進師敎及職敎計劃 
　　本省年來受敎育經費支絀之影響、中等學校數量、未能盡量擴充、復奉部令减少、普通中學具設職業學校師範學校之規定、故此後本廰辦理中等敎育、自宣秉此方針、爲適合於本省之推進計劃、甲、推進師範敎育計劃本省師範敎育開辦、行將三十年、其間曾盛極一時、人才輩出、嗣後因學制屢更法令迭改、合併改組逐漸减少、二十年度師範生僅有一、八二三人、二十一年經整理後、加至二、四二零人、二十二年度、本廰按照日前師訓機關分布情形與需要狀况、作分年推進計劃、將全省七十六縣市、依舊道屬分爲四區、金華區雖無獨立設置之師校、然省立金華中學仍設有高中師範科、向來招一斑、本年度令飭增招一斑、餘如錢塘會稽兩區、均有獨立之師校、惟甌海區省立師訓機關尙付缺如、爰於平陽縣鄭樓地方、添設省立温州師範學校一所、至縣立或聯立師訓機關、亦視需要情形、酌有增設或改組、計先後核准者十處、乙、推行職業敎育計劃、本廰以年來職業敎育成效罕睹、其最重要原因、爲職業敎育與社會需要、不能適應、故學生無出路、職敎漸致僵化、茲爲積極推行職業、詳察本省需要情形、確立目標、作逐年推進職敎之依據、就本省需要之職業學校、自非盡量增設不可、惟職校重在設備與實習塲所、本省敎費支絀、欲求數量與質量、同時充實、勢所不能、茲就本年度内根據、本省以農業敎育爲最重要之原則、先設實騐農業學校一所於金華縣之塘雅地方、期以實騐的精神、造就手腦並用實際操作之農業人才、復以本省年來積極整理田賦雜税及改進會計制度、所需財務佐理人員數額亦多、遂於省立杭州高級中學商科、附設財務專修班、以應社會之需要、又以本省年來清文土地、建築公路、次第舉辦、需要具備土木工程簡單學術技能之代級人員頗爲近切、乃於省立嘉興初級中學附設高級土木職業斑、至此後應如何遵照敎育部規定之設置、中等學校百分比標凖　　經陳　長按照本省情形、對於中學敎育、　加以訓整、繼持現狀、對於師範職業敎育、擬積極擴充、添籌經費、增加校數、訂有四年之推進討劃、務使至二十六年度、能達到完成之標凖爲目的焉、 
　　（二）改進中等敎育之辦法 
　　查中等敎育、爲學生求學中重要過程、茲就敎師與學生兩方面之考核分述之、甲、關於敎職員者、二十二年度本省遵照部頒中學師範職業學校各規程、修正本省中等學校行政組織暫行規程、及本省中等學校校長敎員任免及待遇暫行規程、一方面將中等學校職員人數、略加限制、以範經費、一方面將中等學校敎員、資格提高、以增敎學效率、目下除訂頒審核中等學校敎員資格暫行辦法外、正在擬訂中等學校敎員進修辦法、俾使各校敎員、皆能增進學議、與時代適合、乙、關於學生者、半年來所實施考核中之最重要者、爲（一）履行中學畢業會考、（二）訂頒善導中等學校學生思想方案、（三）製發浙江全省中等以上學校學生運動技能測騐表三項、以上對於敎員學生之考核、如能持之以恒、則本省中等敎育之改進、當能收效益宏地、 
本埠 
[棉統會决以十六萬元補助工業敎育]  
　　並擬設研究院實騐工塲 
　　預算經費約七十六萬元 
　　我國經濟委員會棉業統制委員會、鑒於國内工業人才之缺乏、决定以十六萬元補助工業敎育、該項議案經上次會議决定後、業已着手進行、並悉該會擬籌設一研究院、附設一實騐工塲、預算經費約需七十六萬元、惟因經濟有限、擬與中央研究院合作、各出三十八萬元、如洽商有結果、卽可實現云、 
[訓練總監部潘處長出發視察軍訓]  
　　市敎局奉令轉飭各中學知照 
　　上海市敎育局昨訓令本市公立及已立案私立各高中云、案奉敎育部第二二九六號訓令内開、案准訓練總監部咨開、案查國民軍事敎育之進行、按照地方規定、應由本部隨時派員查閲其實施之情况、必要時與以所要之指示、江浙兩省迭經派員舉行在案、其他各省市則以事實、上之窒礙、迄未舉行、現查各地均趨安定、交通亦無滯阻 
　　各省市國民軍訓之實地查閲、亟應按章辦理、以觀成績、而促改進、茲經派定本部國民軍事敎育處處長潘佑强出發卾·豫·冀·察·綏·蘇各地、按址分赴各高中以上學校、查閲軍事敎育、同時調查各地地方軍之情形、與民衆组織之狀况、除飭於三月間首途、並分函外、相應咨達查照、并轉飭所屬知照、等由准此、除分令外、合亟令仰轉飭所屬公私立高中以上學校知照、此令等因、奉此合亟令仰該校知照、此令、 
　　昨出發赴漢（南京十三日電）訓練總監部派潘佑强考察察高中以上各校、軍訓、潘十三日偕處員何志浩副官朱世經等、搭輪赴漢、沿平漢路赴平、逗留半月再至津浦路、一帶考察、 
[海部派赴意留學學生今放洋]  
　　（中央十三南京電）海部派往意國留學學生龔棟禮、薛奎光、陳慶甲、劉永仁、高舉、陳兆棻六人、十四日乘日郵船康特爾得號由滬放洋、轉利文諾海軍學校、肆業、意使並設筵餞行 
[魯敎育考察團今出國]  
　　山東省敎育廰爲謀改進本省敎育起見、特派服務敎界聲譽　孚之孫緋獄徐軼千陳劍恒董渭川等四人赴歐洲各國考察民衆中小社會敎育之行政制度設施管理、以謀改善、孫等已於本月一日抵滬、連日辦理出國護照行襄、及領署接洽、斟換義幣等事、頗形忙碌、茲定於今日乘　輪號　赴義大利再轉瑞士·法·比·英·丹麥·德土·　　克·經波斯赴俄、昨交際家黄警　君、特假八仙橋六合居爲之餞行、與陪者有中央銀行崔　岑君、國聞社記者黄朝儀等二十餘人、陳君語記者云、學校之設立、原爲造就人才、小學雖爲敎育之基礎、中學爲造就領袖人才之根本、目前中學管理太不嚴格、致謀改善、須多注意到生產敎育、使爲學卽生活、而免一批批畢業後踏進社會、仍感無生活能力之苦、中國敎育是自已的事、應　該自已找尋出路、因爲一國家自有他的歷史環境民族性爲其背景、整個搬到中國、是不適用的、本人此次奉命考察、已决定二個目標、不在表面考察無制度、要在察其制度之發生、分晰後作爲比較、以謀改進、很願將考察所得隨時報告各位、並望指敎、晚六時許齊赴新關碼頭、送行者有申報胡伯洲、電力公司高仲瑜、商務書館李聖五陶知行等三十餘人、並悉同輪者有浙江省黨部常委許紹棣、荷屬蘇門答臘島培善學校校長暨海軍部派赴義大利學習海軍之龔棟禮薛奎光陳慶甲等多人、並有杭省黨部全體工作人員送行云、 
[華東各大學演講辯論賽在京舉行]  
　　國語演説賽四月廿一日 
　　英語辯論賽四月廿八日 
　　華東各大學演辯學會、成立已達一載、曾舉辦二届比賽、成績斐然、本届輪由金陵大學負責、該校於前日下午二時、在京召集各校休表會議、計到會代表交大龔紹熊·胡景楨·暨南·周光武·張國權、中大王人駒、金陵女大成錦、吳蕙文、金陵男大竺培農、蔡維屏、滬江由男大代、議决各案如下、（一）本届英文辯題修正文爲「個人獨裁是中國目前最適宜的政治制度、」（二）本届國語演説期决定於四月廿一日在京舉行、（三）抽定英語 
辯論各校正反面日期地點、（四）决定擬聘評判員人選等各案、查該會會於去年六月由暨大舉辦第一届國語演説比賽及英語演説比賽、十二月由復旦舉辦第二届英語演説比賽、統計三次錦標均爲交大所獲、本届金大舉辦辯論尙屬初次、聞滬京各校凖備均甚充分、届時必有一番劇烈竸争、茲將該會英語辯論各校正反面比賽日期地點、列表如下、 
　　交大（反）滬江（正）四月廿八日在交大　金女（正）光華（反）四月廿八日在金大（正）（反）五月十二日在金大或光華（正）五月廿六日在金陵决賽金男（反）暨大（正）四月廿八日在暨大復旦（正）中央（反）四月廿八日在復旦（反）（正）五月十二日在金大或暨大（反） 
[市敎局續辦播音演講]  
　　地點中西大中華兩電台 
　　時間每星期三四六時半起 
　　本市市敎局舉辦之無線電播音演講、瞬届一年、原定之節目、已於上年十二月爲止、因該局籌備遷移市中心區、舉辦中學生會考、及甄别試騐等事、故於一月起停止播送、茲聞已重訂播音歷、定於三月十四日起、繼續在中西藥房大中華電器行兩電台播講、其播送日期爲每星期三四假中西電台、及每星期六假大中華電台、時間均爲四時半至五時、並聞明日（十四）下午四時半在中西藥房開始播講、預定講題爲「播音與敎育」、由潘局長主講云、 
[爪哇華僑敎育團抵滬]  
　　荷屬爪哇萬隆華僑英文學校員生旅行團一行三十二人、上月由該校校長林亲銜君率領返國、赴各通商　　游歷、已於日前由滬轉京、參觀各院部會暨各大學、至行政院時、汪院長親出接見訓示、僑務委員會並設宴欸待、希望該校切實指導華橋、使對祖國關　、並以該國團員皆係生長爪哇、對祖國語言文字、皆不暗習、尤應加以注意等語、茲悉該團在京爲觀完畢、於昨日抵滬、明日參觀市中心區、後日出國、將香港菲律濱、稍、事勾留、逕返爪哇、 
[縣敎育會舉辦全縣小學生書法展覽]  
　　定兒童節在北橋舉行 
　　上海縣敎育會爲增加小學生書法興趣起見、定四月四日舉行全縣小學書法成績展覽會、聘請鄭果齋、嚴重光、范介平、黄藴琛、沈藻等爲評判委員、其展覽辦法如下、（一）種類、以毛筆大楷小楷爲限、其他書件亦得送會陳列、（二）代表、參加年級以全縣公私立小學中高年級、每級選送代表成績以三名爲限（三）用紙、書法用紙由會印發、特種成績用紙各校自備、（四）日期、定四月四日、（五）地點、北橋平會、（六）收件、各校出品限於三月二十五日前送交閔行中心、塘灣、曹行、毓秀、北橋、顓橋、三林五權、陳行、馬橋强恕、等小學、（七）獎品、成績優良者由本會酌給奬品、 
[法租界私校聯會舉辦小學書法竸賽]  
　　定本月二十五日在崇實小學 
　　本市法租界私立中小學校聯合會、定本月二十五日上午十時、假貝勒路崇實小學舉行區内小學書法競賽會、每小學派高級學生三人參加、現由沈西賓、毛德潤等進行籌備、並聘要靖瀾、沈墨盧、盛幼宣爲評判委員、擇優錄取十名、酌給奬品、 
[本市童軍又增十一團]  
　　中國童子軍自黨政機關扶植提倡以來、日益發展、全國已達九百餘團、卽以本市而論、近三年内、自二十餘團起、已至六十餘團、其蓬勃之象、可想而知、本市最近蒙中央批准成立團部者、又有十一團、計狂飇文社補編爲六十五團、上海女子中學編爲九一五團、江西初級中學編爲九一六團、敬業中學編爲九一七團、大中中學編爲九一八團、持志附中編爲九一九團、寗波同鄉會第四小學編爲九二二團、養正小學編爲九二三團、紫金小學編爲九二四團、 
[日語函授校播送日語發音]  
　　本市四馬路中學生書局内、上海日語函授學校、自開始招生以來、報名非常踴躍、旬日之内、加入學員已達六十餘人之多、該校初級班發音講義、雖已應用特别方法、對發音練習可毫無問題、但求萬金起見、更决定於三月二十六日下午 
四時半至五時、借中西電臺、照所發講義播音、使學員多一矯正發音之機會、又該校斷續招生、詳章仍函索卽寄、 
[炳勛中文速記校近訊]  
　　炳勛中文速記、爲美國康撒斯大學碩士楊炳勛發明、研究有年、頗著成效、畢業學員多服務社會、且爲國内各派速記之最簡明易學者、兼負有促進世代文化之使命、實爲當代青年必具之技能、現滬江暨南等各大學均設有速記班、聘請發明人親自敎授、俾便造成專門速記人才、而應社會之需要、楊君除總校在海寗路高壽里外、並有分校五所、正在招生期間、有志青年、欲於最短期間求專門技能者、可逕往該總校報名入學、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[虎口] [  臥佛]  
　　「馬路如虎口，當中不可走」。這的確不由人不感謝告者的善意汽車，而且是無數的汽車、同在閃着它兩隻擇人而噬的鉅眼中的可怖的異光、兀像追風逐電一般的交織着。這時，你，置身在這虎口中的你，要是在疏忽或忽忙下覺到眼前一暗、心頭一慌，那麽，僅在這一瞬之間、你的本來安份着循行在你周身血管内的鮮紅的血，就會不經虎口的一嚼之下染到車輪，染到馬路，給坐車内的和開車的以及路過的當做三月裏的桃花看。 
　　「馬路如虎口」一點也不説謊，也許它－汽車－的吃人的胃口，比了眞的老虎這要厲害。所以，「當中不可走」，你該將怎樣的牢記呢！牢記到離開「虎口」才止。 
　　但是，就以上海而論··張開着等人吃的「虎口」，豈止「馬路」而已嗎？避了馬路的虎口，又就無再落入其他的「虎口」的可能了嗎？老實説··上海的「虎口」，除了「馬路」之外，還正更僕難數。 
一切陶醉的塲所，一切舒暢的去處，一切的媚眼，肉腿，一切......也在在未嘗無有這麽一個「虎口」張開着等人吃。不過，馬路的虎口，是有形的，而這一切的「虎口」，比較是無形的。然而，正惟其是無形的，你就不像馬路的虎口的容易使你感到恐怖，戒懼而預行趨避，也許你不但不會感到恐怖戒懼而預行趨避，還將認爲很是需要的把你的身體，性命，外加你的父母，妻子，家產，事業，一齊自動的，誠意的送到這一切的「虎口」中去·，也正惟其無形的，你落入馬路的虎口時，尙堪見到你的鮮紅的血染到車輪，染到馬路，...落入這一切的「虎口」時，却連一滴一絲的血也不會從那「虎口」裏飛濺出來，因爲你整個的身體，都給消滅了。　　上海「虎口」，豈止「馬路」而已嗎？避了馬路的虎口，就無再落其他「虎口」的可能了嗎？然而，人們徒見馬路的「虎口」，而終不見其他的「虎口」·，警告者也祗警告了馬路的「虎口」，而不警告其他的「虎口」。 
　　所以，人們的歸宿，終於逃不了「虎口」。 
[硯的研究（二）] [  無聊客]  
　　（一）愛硯的原因在乎實用 
　　硯的起源是很古的，黄帝以玉爲硯，帝鴻氏造墨海，是世所共知的。西京雜記還説天子以玉爲硯，以酒作滴，取其不冰，所以後世尙有黄玉硯黑玉硯之流傳。除天子用玉外，其他官民似可隨意取擇硯材，故又有水晶硯，鐵硯，銅硯，磁硯，竹硯等種種名目出現。到了秦漢以降，用硯者始知研究硯材，始認定各種山石爲適於實用，當時經多數人試騐而確認各山石中最爲適用者，有北京的燕　梅山名，江南的徽州歙石，蘇州靈巖㠛村石，浙江的衢州開化黑石，湖廣的歸州大沱石，沅州黑石，辰州常德間　溪石，山東的紫金石，青州紅絲石，登州　磯島石，山西的絳州角石·，陜西的臨洮府河綠石，廣東的肇慶端溪石，瓊州金星石，又有用虢州的澄泥硯，相州的古瓦硯者。（以上諸，石練水唐秉鈞之文房肆考皆説明其石性），此外以他石爲硯者尙多，不過無以上數種之著名也。唐宋之際。國内平治，文化愈進步，研究硯石愈粗細，認以上各硯材中，以肇慶的端石，徽州的歙石，虢州的澄泥，尤爲適用。自此以後，端歙澄三種，遂盛行於世。其時尙有洮河之洮綠硯，青州之紅絲硯，都視爲天下希有的名石，惟因出產不多，掘取不易，故流傳甚鮮，日人至今賓愛之而努力搜羅，但云絶不可得。 
　　此端歙澄三種，至明清之世，又漸漸獨重視端，以端石較歙澄更適合於實用也，夫端石何以適合於實用，曰細膩堅潤，不傷筆，不易乾，所研之墨，較他硯細，下墨而又發墨，是也。至下墨與發墨之别，秀水計壽喬之端溪硯玩考所　　米趙諸公，皆謂發墨之妙，如漆如油，又謂下巖之石，發墨直如熬盤榻蠟，東坡則云··硯之美止於滑而發墨，至蔡君謨所論尤明晣，直謂發墨非易磨，墨在硯中，生光發艷，隨筆旋轉，滌之泮然立盡、乃石性堅潤能發起不滯於硯耳。故識者以易磨爲下墨，墨如油泛爲發墨，水坑之佳者二者始能相兼，如以易磨爲發墨則謬矣。 
　　所謂適合於實用，其妙處盡在於此。今之愛硯家皆愛水巖，卽以此故，由是也可以證明我愛硯原因在乎實用的説了　　勘訛　昨硯的研究文内，「天上神仙一句，」 
上字誤排下字，特校正。 
[夢中] [  拾玖]  
　　那天上是不像有陽光的。在一條不知名的街道上，有许多童子軍在三三兩兩地閒走着。距這街不遠，似乎還有一征廣塲，像公共體育塲之類。那牆兒是白白的，成羣的童子軍正在一拱形的門裏走進走出。這塲就是他們的集中處。 
　　不知如何，我也在這街道上走着，彷彿是護眷回里，經過這里罷。正走時，忽然迎面過着了伊。我還記得很清清楚楚的，伊的臉兒雖較前白晳，可是已消廋了幾分了。伊似乎没有看見我。我呢，不知如何，要想招听伊，而以终於不曾招呼伊。等到我們擦肩而過，我回頭對伊一瞧，伊纔立定，喚了我一聲「先生」。接着，伊説··「請隨我來罷」。 
　　走到一所屋子之前，好門兒是狹狹的，伊就進去了。不知如何，我並不隨伊進去，祗在門外站着。呀！號聲忽然嗚嗚地響了，伊卽忽忽而出。我説··「這是集合的命令，你快去罷」。 
　　我目送伊去，深深地感到悵惘。我還記得很清清楚楚的，伊穿的衣服，仍舊是那件淡淡的自由布衫。 
[㣲紅] [  名懿]  
　　從徐家匯出來的紅七路公共汽車，滿裝着×校的學生·，除了頭上脚上　閃閃發光外，並且還有極挺的西裝，巧得很，車中坐位正巧坐満·，車開動了，他們也開始談起消磨這個星期日的法子。「到國泰去看擺里摩亞吧！」「不，還是先去理髮」。「聽説百欒門舞廰生意不差，後去恐怕有意外。」意見的不合，短促時間中，仍没有良好結果。 
　　迅速的汽車不住地縮短它的路程。一站又過了一站，海格路，憶定盤路口車停了。上來一位摩登小姐，健而美的體格，滿現着處女的威嚴，活潑，酒渦的微笑，眞不愧是×校的校花。 
　　汽車仍是飛也似地向前疾駛，一站又過了一站，紅色的静安寺，黄色的郵政局。最後的一站，重見了都會眞面目，美麗的姨太太，畫眉，抺粉，十足表現虚榮的奢華，今朝有酒今朝醉，樂吧！偉大的宇宙中，本來祗有一個「快樂」是足以留戀的。汽車停了·，一個個現出笑容，從車箱中出來，在伊活潑的嬌臉上，當然亦不少了一陣含羞的微紅。 
　　更正　本刊前日載「汪精衛嗜雞雛成廦」一文，内謂江氏一餐盡三隻，殺雞雛年在三四千隻以上云云，作者言之過甚，不近事實，應卽更正。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十五回 
　　淚臉送人辭歸遠戍風沙澈夜出塞駐孤城 
　　其次便是今晚正好吹的是東北風，人只管迎着風走去，那便是走向東北，一點不會錯。不過脚下走的路，不一定是正向東北的，所以走不多遠，就要停住了，再考量一下子。而且一營人成四行走，拉直了，也有那麽長，前後不容易相照應。雖是各連都有白旗子撑起來，作聯絡的標幟，究竟這夜色是太黑了，看不不清楚。加之這口外的風，由山谷裏逼榨出來，那是格外的有勁，吹得人毛髮倒披，頭抬不起來。走了兩三小時，還不到二十里路，各人都鬧得筋疲力盡，祗好摸索一陣子，休息一陣子，後來好容易摸索到一叢大樹林了，比較的避風一點，就在林子脚的山坡下，宣告休息。只聽那風勢吹過樹杪，風是嗚的一聲撲來，樹枝是沙的一聲撲去，雖不及戰塲上砲火那樣兇猛，可是比戰塲上的砲火還要慘厲，大家在黑暗山坡下，架了槍坐着。這是月的下弦，約莫有三小時，夜已深了，夜色漸漸的明亮了，雖是半空裏風沙依然濃重，可是眼前的景致，却慢慢看得清楚，同時就發現了一條人行大道，在兩座山峰中間，彎曲的穿了過去，這若是戰時行軍的話，這是最容易中伏兵的所在是停留不得的，四個連長心裏，都不免揑了一把汗。實芳站起來，向四週年看，又抬起夜光手表看，又下令繼續行走。軍士對了風沙，扎挣了前進，不明白任務何在，各人料着，見得是打杖，但也不見是太平職務，祗好各人心裏，都納着一個啞謎，糊裏糊塗的行走。（三三五） 
短篇小説 
[買傘] [  劍]  
　　在新市塲的西頭，一條濠也似的小河，巧妙地顯示着一點疆界的作用。河身很仄，但上面却架着一座頗寛廣的大板橋，從這裏可以到西城去，或者轉一個彎子，也可以取得上南城的捷徑，這是我每天都要來去兩趟的路、原因我是新市塲的固定游各，每天晚上如不能在那些歌唱館裏發見了我，那纔眞是奇蹟。 
　最初，靠近這河邊，是只有一兩家賣雀鳥的鋪子，和一家小酒店，在那木橋前面，撑着一點商塲的架子，到了晚上，僅僅一粒的電燈光，常常使我憂慮到坐洋車過橋時是不是會翻下河去。但不久那裏便漸漸繁榮了起來，商店是從三兩家增到十幾家了，徐去茶館麵館測字館，還有一家裝着播音機的洋貨舖子，每天也有些發沙的音樂聲音從那裏散布開來，誘集了許多不健全的女人，怪烏糟的小孩子，和貧血的粗獷的勞動者。 
　　過了夜晚的某一適當時間，有許多不需要做晚間生意的店鋪，都關上了門板歇市了，僅只有一家麵館，因爲要供應那些黄包車的夜餐而繼續開着，從那裏洩漏出來的電燈光，疲弱得和一枝洋燭的光一樣。漸漸我在那麵館門首，看見幾個女人，一並排的站着，幾件賤值的彩色衣裳，錯雜地輝映着的是完全如我們在上海福州路所見到的某種人型。我並没有細細去觀察伊們，但在忽遽的一瞥間，不由得浮起了一些感想在心頭··『啊，這裏也有野妓了，上海式的野妓勢力，已公然襲入這小小的城市裏了。 
　　洋車夫們是習慣地以這些野妓爲調謔的對象，當他們拖着客人上橋時，常常有意魯莽地擦過伊們身邊，或者簡直的，直線衝了過來，野妓們被迫的退後而且惡駡。有一天，深夜，我在市塲裏聽完了戲，坐車回去，意外地遭遇了一陣大雨，車夫的油衣，和車上的油逢，都激切地彈出一顆顆的雨珠子響。走過這木橋時，照例要看見的野妓，是只有一個人在那裏徘徊着了，大紅花的衣服在黑暗中可以看出來它膠成一片狼狽了，臉上的粉被打濕現出一條一條的痕來，頭髮上也閃出許多水珠子的光，這是一個頂醜的野妓，在那慣見的一行列中，常常是最倒霉的孤獨者。伊緩緩地迎着我們走來，當我的車子擦過伊身邊時，伊忽然停住了脚，倉皇地投射了一個重量的視箭過來，那是一對一點也不發亮的眼睛，裏面渟蓄着許多複雜的悲哀，我是不敢正視伊的，只攝取了最粗的一輪印象便忽忽過去了。 
　　雨是斷續下了兩天兩夜，夜間從新市塲回家時，在洋車的雨逢裏，想象那凝立在雨中等候生意的狼狽的野妓，却不再看見伊了。麵館裏漏出來的燈光，還是那樣暗淡發愁，門前却空空洞洞地没有一個人影在着。 
　　意外地，在第三天上，看見那野妓在另外一條街的洋貨舖子裏，買一把雨傘。那是白天，而且晴着。伊付給傘的代價是六角小洋十一個銅板。伊很富裕而且蕭閒地挾持着傘，走出了店門，正與我是平行。伊似乎喚起了什麽記憶的深刻地看了我一眼，照舊是一對一點也不發亮的眼睛，然而，悲衰却更見複雜了。 
　　以後，在那河邊的市集上，不再看見那野妓、無論天晴，下雨。但常常還可以在雨中看見些别的野妓，在撑着傘兩頭兩往的走　，我便想起了伊來，這在人間實騐着各樣痛苦的街頭流浪人，伊是另外有一種運命的，伊已到了别個世界裏去了吧。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融金價小挫元半]  
　　美發紙幣提議購銀上場疲軟 
　　中央開現八百餘條一度上漲 
　　金市昨略回好，外電不利、然以中央銀行開現、一天形勢遂見平衡、晨初以海外銀市英美一致上升，五金交易所遠期銀價漲三釐七至五釐八不等、倫敦生金縮半便士、滙兑亦長美麥升一分一二五，美棉漲十二磅音，毛盤開出平平，入後雖曾漲至三元，但因美聯社電稱美政府擬發紙幣救濟傷兵等訊，而略平疲、開後上塲徘徊、路透社來電謂美參議員韋勒提議一互相和解之案，致文政府内提議按月購買白銀五○·○○○·○○○盎斯、冀金銀比價達十六對一而止之訊、仍難堅俏、入後銀行續扒遠期美滙、中央銀行開現八百有零、（價四元半）一度上漲、但午刻略回、後市人心較疲、匯市似鬆、孟買雖見下降、但傳西人私電英有購銀之説、市氣萎靡、略有下挫、烚赤價丸五五元，十五日下午三時將開始四五月份掉期、此乃改新標凖後初次掉期、是以雙方頗多揣測、但貼價不致過大、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九四二元六角、較前收略升一元六角、物品開二元四角、滙市開出近期賣價英滙一先令四便士五六二五、美滙三十五元二五、志豐永雖進至三元二角、但路透電有購銀之訊、生大來賣、盤根三井塞六月份美金六八七五、而降至二元内、乾昌祥惠祥來進、又升至三元外、生大大德成仍賣、而跌爲一元八角、預悉滙豐掛牌英平而美升一二五、人心反穩、乾昌祥大興永恒餘兆豐昌順茂等連續購買、麥加利等更扒七月份美金八一二五、逐漸漲到四元半、此際銀行胃口扒遠塞近、内盤未甚緊俏、是以趁高有所供給、而退入四元内、中央開現、盈豐恒奮購四百二十條而穩、入後現货號如大德成泰康潤大豐恒同豐永俱有開現、塲内如大德成源茂義大永等紛來争進、遂漲以五元六角、滙豐塞出八月份美金入七五、恒餘生大脱手、降爲三元七角乾昌祥納條、午收爲九四四元一角、物品拍三元八角、 
　　後市開盤九四三元七角、物品開三元八角、乾昌祥志豐永大德成宏利咸賣、七月份美金一二五難賣、傳英有購銀之訊、乃自四元一角退爲二元六角、麥加利正金吃七月份美金八七五而平定、入後孟買報跌六安那、物品元春大昌祥元茂永等紛紛買進、旋升爲四元一角、元春脱手、麥加利塞四月份美金四三七五、退至三元光景、義大永志豐永恒興再賣、又跌至二元一角、物品仍納、徘徊之餘、收盤爲九四二元半、收市後物品難拍三元、然因恒興供給勢仍平疲、查一天間最高價九四五元六角、最低九四一元八角、討三元八角上落、結果較前收回好一元半、 
　　結價因滙豐銀行美滙掛牌升一二五、爲三十四元七五、合標金價九五元有零、照收盤價言約撳五十三元、較前收少撳五元、三月期結價以滙豐先令未動、仍計七零五元餘、照收盤價言約撳六元、較前少撳一元、本月份登賬七百元、四月份九四四元　上午補水七百元、下午六九九元、赤金價計九五五元、塲内毫無成交、同業買胃呆滯、僅聞東貨做過照加十一元半津貨由盈豐恒做過軋帳爲照十一元半、閒散之至、中央銀行開現頗多、計盈豐恒四百二十條、泰康潤同豐永大豐恒各一百零五條、大德成七十條、價計九四四元半、 
　　塲内交易平平、綜計順利萬興恒泰惠祥永德大昌祥同福恒興源恊康順巨源茂源茂盈豐恒等居於買方、生大四達元茂永福餘義大永祥和大德成丙興等居於賣方、義豐永恒餘志豐永乾昌祥前進後出、恒昌永大發永丙興元春先出後進、大連帮萬興共做六百餘條、軋進二百餘條、順利共做六百光景、軋進四百餘條、廣帮恒興賣三百餘條、進二百餘條、生大進百餘條、出三百餘條、四月期籌碼本日止計二萬零九百八十六條、共計多頭三十九家、空頭五十三家、當天成交數上午二萬九午二百八十一條、下午一萬二千二百二十九條、 
　　三月期晨開爲七百元、較前收升二元、此價由祥豐售出八十四條、恒餘出三十五條、乃元昌永所購、義大永賣予大德成三十五條同價、入後羲大永再售予元昌永四六條、漲爲零零五角、鴻興售予源茂四十二條、退爲零零一角大德成順利對做二十一條、復爲七百元、午收爲七百元、後市開盤七百元、乃正昌售予大德成七十條也、入後正昌售予元豐永十四條、六九九元九角、但以正昌仍有賣胃、復賣予福安九元半、滙源售予大德成、退至九元、尙有大德成出恒餘二百餘條、九元三角、或係劃賬、收盤爲六九九元、查一天間最高七百元零零五角、最低六百九十九元、計一元半相差、結果較前收升一元、三月期籌碼本日止計一萬九千三百六十二條、 
[滙市過程絶平]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠成升二五、美銀長半分、英對美長七五、美對英升二分一二五、英對法升一角三、美對法長七五、遠期銀價　起三釐七、倫敦生金跌半便士、私電銀價升二五、匯兑升二分二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士五六二五、美滙三十五元二五、較之前收、計英鬆一二五、美聚○六二五、開後銀行塞近扒遠、匯豐掛牌揭曉、英平而美升一二五、過程頗平、無甚特殊變化、入後銀行續扒、中央開現而趨緊、午刻仍平、後市人心趨疲、傳私電英有購銀之訊、孟買雖跌六安那、而結果仍鬆、收盤近期賣價英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元三七五或三一二五、較前收、計英緊 
○六二五、美匯平平、銀行扒遠塞近、華商約塞美匯二十萬无、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士五六二五、三井扒七月份八七五、麥加和塞四月份六八七五、匯豐納七月份八一二五、而塞五月份六八七五、午收近期賣價一先令四便士五六二五、後市麥加利吃六月份八一二五、七月份八七五、華商對做六月份八一二五、收盤賣價自一先令四便士六二五起至八一二五、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元二五、盤根三井售出六月份六八七五、大通售予華比五月份五六二五、華比塞四月份四三七五、華比·正金納七月份八七五、住友出來五月份五六二五、喬直甫則扒、麥加利納七月份八七五、花旗售予匯豐四月份四三七五、大通塞六月份六八七五、麥加利·華僑·三井·華比·匯豐咸扒七月份八七五、麥加利·華比扒同月份八一二五、華比·正金塞六月份六八七五、麥加利扒七月份八一二五、而塞四月份三七五、麥加利·三井扒七月份八一二五、中南塞五月份半元、匯豐塞八月份八七五、午收近期賣價三千十五元二五、後市上海·華比扒六月份六八七五、上海旋塞同月同價、麥加利·住友扒七月份八一二五、麥加利·正金吃同月八七五、麥加昨塞四月份四三七五、華比·麥加利納七月份八七五、收盤賣價三月份三十五元三七五、四月份半元、五月份六二五、六月份七五、七月份八七五、進價照加○六二五、 
　　法匯由東方扒六月份五百四十五法郎、而塞四月份五百三十八法郎、乃金城對做、四月掉六月期、相差七生丁、 
[洋拆始終白劃]  
　　-收解亦疲滯如故- 
　　昨日洋拆市始終以混沌而無上落、早午市輒又開做白借、自本年開始紅盤迄今、從無市價、可見氣之鬆而濫也、劃頭市况、連日亦總開白劃、良以頭寸供求甚懈、有以致之、拆票交易、早市轉賬四百二十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易六十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百五六十萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨滙税押墊雜諸欵收解四百八九十萬進倉三十萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百七十餘萬、各路滙欸三十餘萬、收現三四十萬、洋押欸交易取購二十餘萬、新做出六十餘萬、鈔票收解及發出一百七十餘萬、客路來源十五萬、去胃二十萬、觀昨日市况、收解頗爲岑寂云、又本市票據交換所十三日交換總數銀元五百二十萬零六千一百五十零八角、内計銀元二百十八萬三千七百六十一元一角一分、滙劃銀元三百零二萬二千三百八十九元六角九分、 
[江角再漲十元]  
　　昨市江南小洋又見挺秀、市價較前日頓漲十元、計爲八百二十元、早市兩市均同、做出交易、早市五千角、午市二千角、廣東小洋、大槪加昂二元有奇、計早市爲七百六十二元五角、午市爲七百六十三元、做出交易、早市六萬五千角、午市四萬角、銅元改長一千文、爲三百十八千文交易三萬五千九百餘串、計代價洋一萬一千三百元、 
[證劵債市多空壁壘甚堅]  
　　五分行情斤斤較量交易之清可見一斑 
　　昨華商竳劵交易所、市塲形勢仍不脱呆滯狀况七十五號空頭雖有掉期、因其扳價甚堅、故檯面總不受期影響、呌價偶讓五分、則需要者争先恐後、偶增五分、則求售者亦羣欲脱手、五分高低、似已覺難能可貴、據聞限價售出者、頗不乏人、故市價高不能、而多頭堅强不動、實亦無可回跌之趨勢、似此一再醖釀、必欲待環境之變化、恐不可能、惟期限迫促籌碼供求、必有問題、斷不能一再延岩、常此因循、雙方壁壘、一旦搖動、人心變化、亦隨之而起、俟𨻶而動者、大有人在也、昨日經過、仍與週一情形大致相同、自晨至暮、仍係在五分一角間争長短、大體上似覺稍疲、但計其結果、除編遺及一九善遠期及廿捲近期、尙微好五分一角外、餘亦祗微小五分一角而已、祗金短小二角左右、亦爲最鉅、交易仍無起色、趨勢尙未活動之象、成交總數、計共四百三十五萬元、現貨未有做開、茲將其高低漲跌、比較列表於後、 
　　種類　現期　最高　最低　較前日　成交數一八關　三月　三○·八○......跌○·○五　五○編遣　三月　三九·九五　三九·九五　不動　一○○編遣　四月　三九　·三○　三九·二○　漲○·一○　一○○裁兵　三月　六九·九五　六九·八五　不動　二、二○○裁兵　四月　六八·九五　六八·八○　跌○·一○　一、九五○一九關　三月　四五·四○　四五·一五　跌○·一○　一、六○○一九關　四月　四四·四○　四四·五○　跌○·一○　一、○○○一九善　三月　五○·四○　五○·四○　不動　八○○ 
一九善　四月　四九·五五　四九·五○　漲○·一○　八五○廿捲　三月　五○·二○　五○·○五　漲○·○五　一、二四○廿捲　四月　四九·四○　四九·一五　跌○·一○　一、四五○廿關　三月　四九·九○　四九·八○　跌○·○五　二、一○○ 
廿關　四月　四九·二四　四九·○○　跌○·一五　一、五○○廿統　三月　五一·五○　五一·四五　跌○·○五　二、五○○廿統　四月　五○·八五　五○·七○　跌○·一○　二、六五○廿鹽　三月　五二·八○　五二·七○　跌○·○五　五、九○○廿鹽　四月　五二·○五　五二·○○　跌○·一○　五、四五○金短　三月　六五·四○　六五·一五　跌○·○五　二、八五○金短　四月　六三·九五　六五·七○　跌○·二五　一、○○○廿二關　三月　六一·三五　六一·一○　跌○·一○　一、六○○廿二關　四月　六○·四○　六○·二五　跌○·一○　一、二○○整六　三月　五八·六五　五八·五○　跌○·○五　九○○整六　四月　五八·七○　五八·六五　不動　五五○九六　三月　八·四○　八·三五　跌○·一○　一、五○○九六　四月　八·四○　八·三五　跌○·一○　二、○五○金長　三月　四五·○○　四四·八○　不動　三○○ 
[紐約股市上騰]  
　　新豐洋行十二日報告云、紐約股市竟日堅定、後因毅價猛升、物品及債劵有力、市况乃愈步高、至於物品及債劵有力、則因通貨膨脹聲又見後活、此或與撫恤金提案不無關係、美國公債及其他高等債劵微跌、外國債參差、全日成交一百二十六萬股、（小麥）可見供給减少三、五一八、○○○至九七、一二二、○○○蒲歇爾、爲一九二九年來之最小數、按去年共一四二、四三一、○○○蒲歇爾、價因上漲、（棉花）市塲對朋克海案之將通過、不甚關心、苟通過而漲、多頭或將乘高了結、行情又不免發生反動、惟現貨地位堅强、而商業續將發展、故届時可乘低買進、又本行接紐約標凖統計公司報告云、商業進步與對企對盈利之信任心、足以尅制由過邀之立法與勞工之提議所發生之不安前、市况將再過一度之遲疑、長期趨勢必定向上、惟投資方針務須審愼、遠矚前途股票之能直接受復興利益者宜保存之、但暫時則不宜再事購置、俾儲備充份之購買力、以待機會之來臨、各公司恢復情形參差不齊、惟債劵地位當不致生不良影響、故中等及次優等債劵右保存或再購置、一般對增加工資及减少工用時間之重要性未免過甚其辭、蓋黨局因無意强制各工廠一律實行、三月份之工業生產預計將較二月份高百分之二、限制投機提案雖將修改、但究竟如何則仍難捉摸也、茲將道瓊斯指數列後、 
　收盤價　較前日三十種實業股　一○四·二三　漲一·四六二十種鐵道股　四八·六五　漲○·六三二十種公用股　二七·○○　漲○·七九四十種債劵　九三·○○　漲○·四一十一種物品　五五·○三　漲○·五九 
[紗花紗花大漲小回頭]  
　　紗市大漲之後、稍見回落、以獲利者了結、市勢略鬆、但老標紗價依然堅挺、某廠吸進大量之額、仍關閉不放、大約堅意收貨、惟一般散户視實需不暢　心意傾向抛空、最奇者金雞新標凖等級高四元、然人標反漲過五月期新標價一元、現紗銷路仍滯云、 
[人標尙平]  
　　標紗前市開盤、以獲利者了結、市盤略見反動、各月跌七·八·九角至一元二有、午後老標凖因外商抵空而漲四·五角、遠月跌三·四·五·八角、全日成交統計三萬七千包、查賣出椿記一千四百包、惠康一千五百包、元德九百包、仁豐二千三百五十包、泰昌九百包、大昶八百包、恊生一千二百包、買進福大一千一百五十包、大孚八百包、源大一千九百包明德一千二百五十包　同興九百五十包、長豐一千六百五十包、賡豐七百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數三月　一八一·一　一八○·三　一八○·八　跌○·二　四一、五五○四月　一八○·九　一八○·四　一八○·九　○·四七九、九五○五月　一八○·二　一七九·六　一七九·八　一·五二○、六五○六月　一八○·四　一七九·五　一七九·五　一·五一七、九五○七月　一八○·二　一七九·六　一七九·八　一·一一六、二○○八月　一八一·○　一八○·二　一八○·二　一·六　一九、二○○ 
[紗銷無多]  
　　現紗銷路尙平、查全日各帮買去統計五百四十五包、行情漲二角半、各帮買額如下、汕頭一○五　廣東　一一○　厦門一五　北帮二五　寗波二○　内地一六五　同行五 
　　棉市平淡無神、但形勢頗覺軟化、因各路來源見旺、廠方减工説甚囂塵上、而市上現棉需要沉悶、故人心不振、賣方態度極安、但美棉市勢較穩静、惟印棉因存底濃厚趨跌、本埠投機商仍在多頭地位、甬帮及花商一致抛空、所以市面正在醖釀中、 
[標花人心振]  
　　標花前市開盤、以美花漲風不大、買户平平、各月跌一角半至二角、午後近漲五分、遠平、全日成交統計四萬三千四百担、查賣出恒益一千五百擔、振大一千三百擔、仁豐一千擔、永昌一千擔、同和一千擔、源興昌一千擔　崇安一千擔、買進泰興一千六百擔、恒德二千擔、同興四千四百擔、長豐二千九百擔、大孚一千擔、新亨一千八百擔、一日間最高低及收盤價列下、 
　　最高價　最代價　收盤價　漲跌　存賬數三月期四二·一○　四二·○五　四二·一○跌○·一○　一一○、一○四月期　四二·一五　四二·○五　四二·一五　○·二○　一五○、四○○五月期　四二·四○　四二·五○　四二·四○　○·一五　一三四、三○○六月期　四二·四○　四二·三五　四二·四○　○·一五　一三五、○○○七月期　三五·四五　三五·五五　三五·四○　○·二○　六五、一○○八月期　三五·四五　三五·四○　三五·四五　○·二○　二八、八○○ 
[原棉到銷兩寂]  
　　現棉生意完全停頓、各廠皆持觀望態度、來源全無　　美棉回漲十餘磅音 
　　昨日美棉市况、因華爾街有力、紐啞崙買進、賣户缺乏而漲、結果現貨漲十五磅音、期貨漲九磅音至十二磅音、利物浦棉現貨跌四點、期貨跌一點、块及棉現貨跌七點、孟買棉市、因多頭忍痛了結而跌、結果平加爾跌一羅比二角半、奥姆辣跌一羅比七角半、白羅溪跌二羅比七角半、原電錄左、（十二日電） 
　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣三　一二一八漲一二四六·七○　三　六二九　跌一　五一·二○五　一二二八　一二　四七·一○　五　六二六　一五一·○○七　一二三九　一一四七·五○　七　六二三　一五○·七○十　一二五三　九四八·一○　十　六二一　一五○·六○十二　一二六五　一○·四八·五○　一　六二三　平　五○·七○一　一二七○　一一　四八·七○　現　六五七跌　四　五三·五○現　一二五○　一五　四八·○○　埃及八八八　七七二、三○平加爾　一三三·七五跌一·二五　二五·二○奥姆辣　一七四·○○　一·七五　三二·八○白羅溪　一九九·二五　二·七五　三七·五○ 
[糧食標粉後市大疲]  
　　客多回出......小廠續抛 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈不振之象、洋麥報價、芝加哥好三角零、坎拿大小四分左右、故開價後、人心尙定　及後因實銷客帮、毫無辦胃、市塲形勢、已呈軟化、並以本埠廠家、雖依然擯守、惟内地廠家、亦因銷地寂莫　陸續暢出、致市勢暗淡不堪也、迨至下午開盤、各月份市情、繼見不佳、客帮多頭旣有回出、小廠復有續抛、故跌勢雖微、人心則已呈驚恐矣、據業中人之推測、以各種糧價之低廉、而最近之粉值、尙不能迎合農民之購買、更以國外洋麥、仍不斷傾銷、傅阿根應麥又成交一船、價四元一角七分、由此種種之對照、前途未免殷憂正多也、結果三四月份較前日跌一分半、五月份跌一分、六七月跌一分二厘半、八月份跌七厘半、 
[期麥收價漲落互異]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份呈漲落互見之象、本月份市面、因傅多數籌碼、被廠家吸收、故業内外心思、頗呈緊俏、上午開價尙定、後則帶起、迨至下午開價、又續昂貴、高至四元二角三分、惟過此之後、仍復回落、聞有某行家套售洋麥、數約二十車左右、因此人心大見虚疲、後旣回跌、四月份初仍平平、後稍帶起、至遠期各月份、交易不多、價呈疲弱、觀察前途、恐近遠期均有變化也、結果本月份較好一分、四月份好三分、八月份小一分、轉未比較、現麥市面、因廠胃尙佳、價仍見定、開南宿州麥三元六角、五河麥三元六角、蚌埠麥三元五角七分、頴州麥三元五角半、計三千包、由福新阜豐辦去云、 
[晚稻略提五分]  
　　昨日南市各帮來源因天晴較夥、計共有三十餘號（四五千石）、銷塲方面、納意猶懈、形勢依舊清淡、惟售方未願輕然急脱、極力扳做、如常帮蘇同南港等粳及杜洋尖等價、悉無榮辱、青角泗楓西楝晚稻南洋帮納意頗濃、兼之北洋帮亦有動辦、市色緊俏、率以吃盤問題、仍難放鬆、致其共去雖有二千餘包行情、祗得略提五分、特别貨反呈軟色、變陰元供求相仿、市無軒輊、 
[客秈閩浙銷路活潑]  
　　昨日客秈市况、略有到貨、惟產價已漲、貨主一致扳俏、高貨爲本客歡迎、以存到兩少、獨見鋒俏、比之前市喊大三五分、中次本以存多看小、昨因客化活潑、亦得站住、全日由閩省福州辦去江西湖南明光南京機糙各秈三千六百六十二包、浙省温州去機早一百包、糙米九百包、寗波去陰元一百三十六包、本街機紅米二百六十包、枊糙二百六十包、共計成交五千三百十八包、目下閩浙辦胃尙食、人心看好、故後市或有步砌之希望也、 
[糖市粗砂白降落七分]  
　　昨日糖市以關金回小、公會劃盤如二四粗砂白初爲七九元六角五分、後爲十九元六角三分、前後成交數百包、比較上週降落七分、九號嗬赤十五元八角、八號嗬赤十五元六角、太古糖Ｂ嘜二十元零一角、零星亦有做出、一號本廠綿白十八元五角、二三四檔每檔退價二角、國產足三尖綿白開過數十包、價爲二十元零五角、片青到缺市堅、　　索價九元二角、行方不吃、海南赤爲到存均厚、市象看　、潮青近以走塲轉怠、故少開出、惟據汕頭函訊、價格仍然持硬、一般業中人推測、此去如銷路暢旺、定有一番振作云、 
[南北貨黑棗缺貨飛漲]  
　　黑棗因去年出水不豐、來源寥寥　近際各帮銷路靈活、而申底就有漸缺之感、因之而市勢堅俏、行盤喊漲、聞現市如棗頭須三十元、冲棗頭二十四五元、高莊二十元、上擋十七八元、中擋十四五元、並通統手棗亦須十二三元云、 
[疋頭青島帮採辦呢羢]  
　　呢羢春銷已動、本客帮進胃大健、昨青島帮如森泰·震升等號均已來申選配、對夏令中之法蘭絨·胖皮取·羽紗呢·巴勒呢·蔴膠布·凡立丁等貨、亦已順便看定、春季呢羢、成交更形旺盛、定貨號各郵局包裏寄遞者、連日十分擁擠、 
[絲茶綠茶法銷復活]  
　　據里昂消息稱、現該處綠茶市面、轉趨活動、中國平水珠茶、去路異常暢達、其餘珍眉秀眉等貨、亦較前爲活、因此各洋行、對於購進綠茶、積極報裝出口云、 
[土莊茶廠多開工]  
　　本埠土莊製茶廠、日來已有多數開工、計有同裕泰·吳森記·昌記·益昌·愼昌·三元等、内中除一二家製銷綠茶外、其餘均製紅茶、以應洋莊去胃云、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　白借劃頭江南（每萬）八百二十元廣東　（每萬）七百六十二元五角拆兑　一千三百十一角五○銅元　三百十八千文衣牌　三千二百八十文角坯　二百四十二文貼水　七十六文 
　　午市 
　　洋拆　白借劃頭　白劃江南　（每萬）八百二十元廣東　（每萬）七百二十三元拆兑　一千三百十角九○銅元三百十八千文衣牌　三千一百八十文角坯　二百四十三文貼水　七十五文 
[匯兑本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電滙一先令四便士三七五（以上國幣一元計算）紐約電滙　美金卅四元七五里昂電匯五百廿八法郎日本電匯　一百十五元新家坡　坡幣五十八元爪哇電匯　五十一　小呂宋　六十八元七五印度電滙　九十羅比二五漢堡電匯　八十七馬克二五香港電滙　八十九元七五（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條印期二十便士七五又　遠期二十便士八一二五紐約銀價四元六角七五純金每盎斯英六鎊十六先令十便士美三十五元海關金單位一元九角二六又　英金　卅一便士八七五又英金　六十七元八七五倫敦電匯一先令四便十五以上國幣一元計算紐約電匯　三十五元巴黎電匯　五百卅二法郎柏林電匯　八十七金馬克七五以上國幣百元計算 
[金市金業交易所]  
　　三月份（標金）（單位元）上午開盤最低七００·０最高七００·五　又七００·二午收七００·０下午開盤最高七００·０又六九九·九又　六九九·五收盤　最低六九九·０四月份上午開盤九四二·六又　九四二·四又　九四三·二　又九四一·九又　九四三·二　最低九四一·八又　九四四·五　又　九四三·七最高九四五·六　又　九四三·七午收九四四·一本月份登賬七００·０四月份登賬九四四·０上午補水　七００·０赤金　九五五·０下午開盤九四三·七　最高九四四·一又九四二·六　又　九四四·一最低九四二·一　收盤九四二·五下午補水六九九·０ 
[證劵物品]  
　　▲標金（　見九七八標凖） 
　　▲前市　▲後市 
　　三月期開盤七００·七０　七００·七最高七００·七０　七００·七最低七００·００六九九·０收盤一００·００　六九九·０四月期開九四二·四０　九四三·八最高九四五·四０　九四四·０最低九四一·七０　九四二·一收盤九四三·八０　九四三·０ 
　　▲銀樓飾金（市平一兩）大同行兑出九十九元又　收進九十三元 
[證劵華商證劵]  
　　▲上午期貨開盤　期貨收盤編遣三月期　三九·九五裁兵三月期　六九·九０　六九·九０又　四月期　期六八·九五　六八·九０一九關税三月期四五·三五　四五·三０又　四月期　四四·四０　四四·三五一九善後三月期　五０·四０又　四月期　四九·五０二０捲菸三月期五０·０五　五０·一五又　四月期　四九·五五　四九·三五二０關税三月期四九·八０　四九·八０又　四月期　四九·二０　四九·二五 
二０統税三月期五一·五０　五一·四五又　四月期　五０·八０　五０·八五二０鹽税三月期五二·七０　五二·七０又　四月期　五二·０五　五０·００釐六三月期　五八·六０　五八·五０又　四月期　五八·六五償遠八釐三月期八·四０　八·四０又　四月期　八·四０　八·四０金長三月期　四四·八０二０金短三月期六五·四０　六五·三０又　四月期　六三·九０二二關税三月期六一·二０　六一·二０又　四月期　六０·四０　六０·二五　　▲下午期貨開盤　期貨收盤　　 
關税三月期　三０·八０編遣庫劵三月三九·九五又　四月期　三九·二０　三九·三０裁兵三月期　六九·九０　六九·八五又　四月期六八·九０　六八·八０一九關税　三月期四五·三五　四五·三０又　四月期四四·四０一九善後三月期五０·四０　五０·四０又　四月期四九·五０　四九·五五 
又　四月期四九·三０　四九·一０二０關税三月期四九·九０　四九·八五又　四月期四九·一五　四九·０五二０統税三月期五一·四五　五一·五０又　四月期五０·七五　五０·七五二０鹽税三月期五二·八０　三二·七０又　四月期五二·００　五二·００二０金短三月期六五·二０　六五·二０又　四月期六三·八０　六三·七０　六三月期　五八·六０　五八·六０又　四月期五八·六五償遠八釐三月八·三五又　四月期八·四０　八·三五金長三月期　四四·九０　四五·００二二關税三月期六一·一五又　四月期　六０·五０　六０·二五 
[紗花華商紗布]  
　　人鑪標紗（反手二十支人鑪） 
　　▲前市　▲後市 
　　三月期開盤　一八一·一　一八０·四二盤　一八０·三　一八０·六三盤　一八０·三　一八０·七收盤　一八０·三　一八０·八四月期開盤　一八０·九　一八０·五二盤　一八０·四　一八０·六三盤　一八０·五　一八０·七收盤　一八０·五　一八０·九　　金雞標紗（反手二十支金雞） 
五月期開盤　一八０·０　一七九·八二盤　一八０·０　一七九·八三盤　一八０·二　一七九·六收盤　一八０·一　一七九·八六月期開盤　一八０·四　一七九·六二盤　一七九·九　一七九·六二盤　一七九·九　一七九·五收盤　一八０·０　一七九·五七月期開盤　一八０·二　一七九·九二盤　一八０·０　一七九·八三盤　一八０·０　一七九·六收盤　一八０·二　一七九·八八月期開盤　一八０·八　一八０·六二盤　一八０·四　一八０·六三盤　一八０·七　一八０·五收盤　一八一·０　一八０·二標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲凖）三月期開盤　四二·００　四二·一０二盤　四二·０五　四二·一０三盤　四二·０五　四二·一０收盤　四二·０五　四二·一０　　 
四月期開盤　四二·０五　四二·一五二盤　四二·一０　四二·一五三盤　四二·一０　四二·一五收盤　四二·０五　四二·一五五月期開盤　四二·三０　四二·三五二盤　四二·四０　四二·三五三盤　四二·三五　四二·三五收盤　四二·三五　四二·四０六月期開盤四二·三五　四二·三五二盤　四二·四０　四二·三五三盤　四二·四０　四二·四０收盤　四二·四０　四二·四０ 
　　▲以下照市斤計算 
　　七月期開盤　三五·三五　三五·四０二盤　三五·四０　三五·四０三盤　三五·四０　三五·四五收盤　三五·四０　三五·四０八月期開盤　三五·四０　三五·四五二盤　三五·四五　三五·四五三盤　三五·四五　三五·四五收盤　三五·四五　三五·四五 
[現紗]  
　　▲前市四十二支 
金城　二八五·００　廣東　一０人鐘二七三·００又二０僧帽　二八七·００油頭　一０　　▲六十支 
　　金城　四二０·００　廣東一五子四三０·００　内地　一０　　▲三十二支 
　　金城　二七０·００　寗波雙龍二三四·００·寗波　一松鹿　二五二·五０　内地一０　　▲四十支 
　　金城　二七三·００廣東　一０寶塔　二六六·００　汕頭　二　　▲二十支 
　　五福　一八一·二五　寗波五紅人鐘　一八五·五０　廣東一０大發　一九一·五０　厦門　一０鴻福　一八九·五０　寗波　五寶星　一八九·五０　内地　五龍船　一八０·００　内地　四０　　▲十六支 
　　人鐘　一七五·五０　寗波　五人　　一七五·五０　廣東一五人鑪　一七五·五０　内地六五　　▲十二支 
飛機　一六三·００　廣東　三０孔雀　一七三·００　汕頭　五　　▲十支 
　　雙喜　一四七·００廣東　一０雙喜　一四七·００北帮　二五 
　　後市▲四十二支 
　　花蝶　二八五·五０　廣東　六０ 
　　▲三十二支 
　　花蝶二四五·五０　廣東三松鹿　二五二·五０　内地　五 
　　▲二十支 
　雙馬　一八六·００　汕頭　五０　　一八七·００　廣東二五紅人鐘一八五·五０　汕頭　一０　　十六支 
　　人鐘一七五·五０　汕頭　二０大發一八一·七五　同行　二 
　　▲十四支 
　　地球　一七五·七五　内地　五 
　　▲十二支 
　　飛機　一六三·００　廣東　二０ 
　　▲十支 
　　大發　一六三·七五　同行三 
[糧食滬南米市]  
　　常帮白梗七·三０青角特包七·一一至七·一０滙涇晚包六·八五又變元七·三五楓涇晚包六·六０至七·二五西塘晚包六·五五同星白粳六·八０練塘晚包六·五四又蘆尖六·六五又特包六·六七北　白粳六·八０航船晚稻七·００黎里白粳六·七五　至六·五０又　羊尖六·八０　來　包六·七五　澤白粳六·七五　固晚包六·七五平望羊尖六·六五平湖早粳六·六五蘆壚白粳六·七０　又六·五０至六·六五又　陰元七·一０又陰元七·一０張　早稻六·八０青角晚包六·八０萊　早稻六·七五至六·七四　至六·六二糧雜公會售開之秈米湖南糧油米一·六五　至七·三五又糙油米六·二０又機紅米六·六四　至六·六二又糙紅米　五·五八又砶靖米　六·一０江西機晚米七·五０　至七·四０又機早米　六·二０　至六·一七又陰元米　六·九五南京機秈米六·四二　至六·三二又枊秈米六·六四明光機秈米　六·四四　至六·三七沙市糙秈米五·三五 
[雜糧]  
　　肥河黄豆二·六三蚌埠菉豆二·五五頴州又　二·五二九江畢蔴七·二０至二·五０　至七·一０楊山又　二·五二管店白蔴六·０六至二·八四　至五·七八蚌埠又　二四五高郵又　四·七０至二·四０牛莊紅糧二·四七歸德又　二·五三五河小麥三·六０正陽關豆二·六六宿州又　三·六０至二·六五頴州又　三·五八漢口乍豆二·三四　至三·五七崇明沙黄三·二五蚌埠又　三·五四以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
　　大有本廠豆油一００件一一·五０昌記又　一００件一二·一０大德又　一００件一一·五０裕泰輪連荳油二００件九·七五啓　　輪歧荳油　五０件九·六０茂興　船歧豆油五０件　九·六五大德　四牌期餅　一０００片一·一一０大有　五牌現餅一０００片一·一一０昌記　三牌期餅一０００片一·二四０恒德　四牌期餅五０００片一·一一五以上雜糧公會售開之市秤價 
[大連電]  
　　豆油　黄豆　荳餅　紅糧現八·一五　三·二０　一·０六０　一·六七三　九·一０　三·一八　一·０六０　一·六六四　八·一０　三·二二　一·０六七　一·六七五　八·一０　三·二六　一·０七五　一·七０六　八·二０　三·三０　一·０八０　一·七三七　三·三四 
鈔票九六二五 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　三月期　四月期 
開盤　二·０六００　二·０四００二盤　二·０五七五　二·０四００三盤　二·０五五０　二·０三七五收盤　二·０五二五　二·０四００五月期　六月期開盤　二·二三七五　二·三００二盤　二·０三七五　二·０二七五三盤　二·０三七五 
收盤　二·０四００　二·０二五０七月期　八月期開盤　二·０二七五二盤　二·０二五０　二·０二七五三盤　二·０二五０收盤　二·０五０　二·０二九０ 
　　▲後市 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·０五００　二·０三二五二盤　二·０四二五　二·０三二五三盤　二·０四五０　二·０三００四盤　二·０四七五　二·０三五０五盤　二·０五００　二·０三五０收盤　二·０五００　二·０三００　　五月期　六月期 
　　開盤　二·０三二五　二·０二００二盤　二·０三００　二·０一七五三盤　二·０三二五　二·０一七五四盤　二·０五００　二·０一七五 
五盤　二·０三００　二·０一七五收盤　二·０三００　二·０一五０　　七月期　八月期 
　　開盤　二·０一七五　二·０二二五二盤　二·０一五０　二·０一七五三盤　二·０一七五　二·０二００四盤　二·０一五０　二·００００五盤　二·０一七五　二·０二００收盤　二·０一五０　二·０二００共成交粉二十四萬六千包 
[雜糧交易所]  
　　▲前市　▲後市 
　　標凖小麥 
　　三月期開盤　四·一八　四·一三三盤　四·一五收盤　四·二一　四·一七四月期三盤　四·０八收盤　四·一一 
　　▲以下（新市衡制） 
　　七月期開盤　二·八三八月期三盤　二·八六標凖荳油四月期開盤　九·五五００收盤　九·五０００五月期開盤　九·五五００九·五０００二盤　九·五０００收盤　九·五五００九·五０００六月期收盤　九·六０００標凖荳黄荳三月期開盤　三·二八三盤　三·二七收盤　三·二六四月期開盤　三·三四　三·三三收盤　三·三四五月期開盤　三·三八　三·三八二盤　三·三七三盤　三·三六收盤　三·三七　三·三六標凖有邊豆餅三月期開盤　一·二０七五一·二三二五三盤　一·二二五０四月期開盤　一·二二五０一·二０五０收盤　一·三二五五月期開盤　一·三五０·二０五０二盤　一·二０００三盤　一·一九五０收盤　一·三二五一·一九二五六月上期開盤一·三七五一·二０七五二盤　一·二０００三盤　一·一九七五六月下期開盤一·二一七五一·三００二盤　一·二０００收盤　一·二一七五七月上期開盤一·二二五０一·三五０二盤　一·二０七五三盤　一·二０七五收盤一·二二五０ 
[絲市]  
　　購進行名　絲牌　條份絲名　包數　　扯價連納　金雞　二０二二　白廠經　一０五五０藍欒璧　潮神二０二二　白廠經　二０　五六０中和　招牌　八兩　灰經　二０　三二０ 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低　　▲海鮮　 
　　大黄魚　二八元　一八元小黄魚　一七元　一五元　魚冷汽　一六元　一四元鞋底魚　一三元　一０元　魚　一三元　九元　魚　二０元　一八元虎魚　六元一元五角鯊魚　一二元六元五角白頁　一三元　九元 
　　▲河鮮 
　　青鰕　三０元　一六元鱠魚　四０元　二五元草魚　一七元　一五元　魚　二五元　二二元鯉魚　一二元　一０元白鏈魚　一三元　一一元花鏈魚　一四元　一二元青魚　二二元　一九元鯿魚　二二元　一六元 
　　▲鰔魚　 
　　鰔帶魚　一四元　一二元鹹蟹　三０元　二六元 
[呢絨]  
　　永欒頭號人字毛花呢六·三００咪吔次號人字毛花呢三七五０德記四孝圖元直貢呢五·九００榮泰元常藍灰華特尼四·八五０寗豐仙壽格子華特呢三·九００恒利人字條子華特呢三·九００怡和素色夾色華特呢三·九五０榮康棕藏人字漢立蒙五·九００東方三００八中厚嗶嘰五·一００天佑一千號藏厚嗶嘰五·二七五安　元常監灰素嗶嘰三·六五０愼德條子春薄花呢五·四００寗豐小格子薄花呢　四·五００華倫西裝套頭花呢　八·八００以上整箱躉批價 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
　　糖二０００噸　嗬囒來白臘　七００包、又糖　六二００包　香港來又　七五０包　汕頭來生仁　八五０包　青島來生汕　二五０件又山楂　一二０包又純　　一０五０包　漢口來青鉛　一三六０件又蒜　五五０件　又機花　五七０件　又煙葉　四六０件　又　火　四五００包　長江來鮮蛋　一二０件又紅棗　二二０包漢口來 
　　▲出口 
　　棉紗　一二００件　運長江糖　五００包　又棉紗　二００件　運宜昌松木三　一０００尺　運漢口疋頭棉紗八二０件又糖　二八００包又麵粉　六０００包　運九江糖　二０００包　又又　二０００包　運鎭江麵粉四五０００包　運天津荳餅四二０００片運汕頭米七四００包又疋頭棉紗四六０件　運香港荳子　一八○○包　運粤疋頭棉紗一０００件又茶葉　四五０箱　又湖絲　一六０件運法絲頭　一七六件　又茶葉　九三０箱　又烟葉　一九六噸又 
[輪船進口預告（三月）]  
夔州　十四日港汕來太商江順　十四日長江來招古蕪湖　十四日長江來太古浙江　十四日汕頭來太古大名　十四日香港來太古　安　十四日青島來招商平和　十五日長江來怡和定生　十五日津烟來怡和山東　十五日青島來太古成都　十五日港厦來太古吉安　十五日長江來太古長興　十五日長江來三北海晏　十五日温州來招商福而特十五日香港來美最時瑞康　十五日老窰來招商江新　十六日長江來招商凉州　十六日津烟來太古和生　十六日青島來怡和吉和　十六日長江來怡和明生　十六日粤港來怡和德安　十六日連烟來太古黄浦　十六日長江來太古克利扶倫十六日香港來大來開平　十七日秦皇島來開灤利生　十七日烟津來怡和長沙　十七日長江來太古海寧　十七日江頭來太古 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班 
　　新北京　十四日　太古新寗紹　十四日　寗紹鴻興　十四日　達興寗興　十五日　三北新江天　十五日　招商 
　　▲長江班 
　　吳淞　十四日　太古建國　十四日　招商湘和　十四日宜昌　怡和蕪湖　十五日　太古瑞和　十五日　怡和江顺　十五日　招商公和　十六日　怡和吉安　十六日宜昌　太古　興　十六日　三北黄浦　十七日　太古江新　十八日　招商長沙　十九日　太古吉和　十九日　怡和大通　二十日　太古德和　二十日　怡和　 
　　▲北洋班 
新疆　十四午青島　太古盛京　十四午烟津　太古澤生　十四午青　怡和新　　十四日威煙津招商華利　十五日老窰來招商定生　十五日煙津　怡和夔州　十五午烟律　太古成都　十六日青島　太古凉州　十六日威烟津太古普安　十七日青島來招商明生　十七日青島來怡和大名　十七日大連　太古綏陽　十九日青島　太古順天　十九日威烟津太古 
　　▲南華班 
　　蘇州　十四午汕港粤太古　　　十四午汕港粤怡和公平　十四日汕港粤招商　順　十四日港粤　招商太原　十四日厦港粤太古瓊州　十五日汕港粤太古芝沙丹尼十五厦港爪渣華裕生　十六日汕港粤怡和山東　十六日汕港粤太古和生　十六日汕港粤怡和德安　十七日厦港粤太古源安　十七日厦港來招商新疆　十九日汕港粤太古濟南　二十日厦港粤大古 
　　▲温州班 
　　海晏　十七日　招商廣濟　二十日　招商 
　　福州班 
　　益利　十五日　聯安捷陞　十六日　怡和 
　　▲瑞安陽平班 
　　新瑞平　十五日瑞平沙滬興瑞平　二十日楚瑞平滬興 
　　▲通場班 
　　大和　十四日　大達正大　十四日　大通大慶　十五日　大達隆大　十五日　大通大　　十六日　大達鴻大　十六日　大通江　　十七日　大達志大　十七日　大通 
　　温台班 
　　穿山　十四日穿石台聯安大華　十五日定坎温聯安　興　十六日定石黄聯侒台州　十七日定石台聯安舟山　十九日定穿海聯安　　▲香港小呂宋班 
　　傑克遜　廿一日　美郵日本皇后　廿八日　昌興搭虎脱　卅一日　大來 
　　▲歐洲船班 
　　康脱凡特十四日曲　　意郵支特雷　二十日倫敦大英阿爾斯特　廿日亨堡美最時斐列克　廿四日馬賽法郵諾特麥克　三十日亭堡亨寶 
　　▲太平洋郵船班 
　　克利扶倫　十七日舊金山大來麥金蘭　二十日西雅圖美郵大洋　廿三日紐約天祥俄國皇后　廿六温哥武昌典 
　　▲世界班 
　　凡盤倫　廿七日　大來 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[駐美德國大使的抗議] [  郁達夫]  
　　八日的路透電報説··紐約昨晚在某公園曾舉行大規模的假審判一次，以德總理希脱勒爲被告·，結果判决希脱勒犯有破壞文明之罪，德駐美大使向白宮提出抗議，終被却下云云。 
　　看到了這假審判三字，却使我想起了許多與此相類的事情。杭州北廊法華山下，有一座東嶽廟，俗稱老東獄。春秋二節，香市之盛，比任何大展覽會還要熱閙。也舉行審判，上座東獄大帝，此外的皂隷書役，兵卒夜叉，無常鬼判，都由投墳的活人扮成。鼎鑊刀鋸，枷籠鐵楝，凡現世所有的嚴酷刑具，無一不備。據説犯不治之症，如醫虊無效的瘋狂病者之類，只敎半夜上山，去經一度朝審，病就能痊。因此無智的鄕民，每年總要去參加這種朝審，人數大約一季總在三五萬以上·，這總算也是極盛大的假審判之一。 
　　其次，我還看見過一齣打鼓駡曹的崑劇。據説，原本是徐文長做的四聲猿劇本中間的一種。劇中景况，是閻羅殿上，檷正平輕裘緩帶，和閻王在道弟稱兄。忽而鬼卒牽引着一位繞腮鬍滿面，被枷帶鎖的罪囚到來。閻王和檷正平商量定了，就呌鬼卒開了枷鎖，令那罪犯脱落囚衣，重穿起红袍玉帶，裝成了戲台上的曹操的樣子。禰正也脱也了輕裘，換上件破服，重演着一齣打鼓駡曹的好戲。戲演完後，作丞相裝的曹操，被鬼卒揶揄虐打幾下，再換上囚衣，被上枷鎖，重被牽入地獄。禰處士和閻王歡飲幾杯，也就散了，閻王還弓身屈背，親送之於殿外。這總算也是文人筆下的一次假審判、是爲禰處士的幽魂吐一口氣的。至若岳墓前頭的鐵像，于忠肅公廟貌的威儀，那又是隔世平翻的判案，自然還該作别論了。一回頭來再想一想希脱勒，他是孔子所説的只恐没世没名不稱的人。所以墨索利尼的一舉一動，他都在模仿。因此英國的通信記者説··「墨索利尼是一個Statesman（政治家），他却是一個Stageman（優伶）」。猶之乎説孫叔敖是一個高士，優孟衣冠者是一個伶人。可是德國自俾斯麥，威廉二世以後，居然又出了這一個世界的人傑，致被人家模仿作假審判，在希脱勒本人，當然是心滿意足的了，德國大使眞不識趣，還要提出什麽抗議呢？ 
[由左袵引起的話] [  劉明]  
　　在上緬甸由密支那赴曼德里的火車中，一望的搭客，是緬甸人擺夷人，不用説了。單以男子也像女人似地團着紅紅綠綠的裙子看來，就儘够在旅人的心上，唆起濃重的異國情調吧。女的呢，除了團有各色花裙之外，上身則全是雪白的紗衣，而有的衣紐，却又是載在左邊的。如此異樣的裝束，直使人記起古代楚國的人民來了。因爲據古書所載，楚國的人原是左袵的，孔老先生在贊美管仲伐楚勝利的當兒，就曾經這樣地慨嘆過··「微管仲，吾其被髮左袵矣」。如今楚國的舊地，湖南湖北想來早没有這樣裝束的踪影，但在上緬甸的我却算是尋得了，看見了。 
　　倘若把這些印象，作爲一個假設的證明，而且加以種族語言的考據，則我暫時敢説古代楚國民族，並未消滅，而是逐漸南下了。不過他們並不是現今的緬甸人，（緬甸人Ｂurmese，據緬甸民族考TheTribes　of　Burma一書，是來自西藏高原的民族，與西藏人及野人山野人同爲一種人民）而是雲南的擺夷，緬甸的香人，（據英人所稱擺夷爲Chinese　Sban，香人爲BurmeseSban雲南人稱香人爲大耳朶擺夷)和暹羅的人民。他們在雲南住居的地方，係怒江及檳榔江（亦稱大盈江太平江等名）兩流域。在緬甸則是薩爾温江一帶的山間，（薩爾温江係雲南怒江的下流）和上緬甸的伊拉瓦底江兩岸。（雲南的檳榔江，卽由八募流入伊伊拉瓦底江）在暹羅呢，差不多重要的城市，却都可以説全是他們的了。至於語言大都是相同的，不過小小差異的地方也有，如頂普通的名詞，「吃飯」這兩個字，暹羅人香人呌做「景攷」，擺夷則稱爲「景好」而文字也是一樣的。按謝彬所著雲南遊記，謂擺夷係用緬文，這是錯了，只能説用的是暹羅文字，因爲他所根據的書，係雲南普思沿邊督辦柯樹勳所編的普思沿邊志略，而不如普思沿邊一帶正是接境香人所居的地方和暹羅的。 
　　以上説明擺夷香人暹羅人是一個民族，至於由中國長江遷去的證明呢？這要看暹羅的歷史了。其起源一章，卽引意大利一位語言學者的學説，謂暹羅民族是在西歷記元二三世紀由支那長江流域遷去的，因其語言還與今日長江以南中國人的語根，有相似的地方。據我所知道的，福建的漳泉話，廣東潮州話，瓊崖話，如一二三四五......的數目字，就有好幾個，是與擺夷所説的是一般無二的。又擺夷呌「天亮」做「法亮」，這「亮」字的意義，便和我們一般的普通話是相同的。還有四川成都平原的方言，呌「酒糟」爲「勞糟」，而擺夷呌「吃酒」做「景勞」正又是有着相似的地方。其餘類 
似之例還委多，茲爲篇幅所限，不再一一舉了。 
　　因有語言上的證明，而又看見左袵的女衣，楚國人南下的假設，便浮在我的腦中了。此種臆説有否成立，自然還須詳細的研究，這篇文章只如題目所示，僅僅發端而已。 
○　○　○　 
民謠 
[妹妹送哥哥] [  陳璐]  
　　紅絮褲，綠裏子，比不得娘家做女兒；娘家睡到早飯熟，婆家等不到雞子啼。鍋裏燒飯瓦裏蒸，哥哥來了正相親。心想留哥吃頓飯，問聲公婆不作聲。一送送到大門口，拉到哥哥一隻手。一送送到籬笆下。拉着哥哥説陣話。一送送到菱角塘，菱角開花白洋洋。一送送到斑鳩窠，斑鳩向我笑呵呵。斑鳩呀！莫笑我，我是「妹子送哥哥」。 
[南歸雜記（續）] [  唐]  
　　（四）週年祭「歲月也眞無緒，但我還得長挨，當死尙未來，生之樂趣已棄我而去。」這是我一首哀悼詩的末段，去年父親逝世後作的，現在是整整的一年了。在這一年裏，我不懂怎樣生活着的，我只是「挨」。家是又經過了許多風浪，雖説有母親處置，但最大的責任却還是我自已承當着。每逢苦悶的時候，我常想寫些關於父親的東西，可是却終於不曾下筆。 
　　家裏最大的難題是經濟。其實閙窮的事情老早就有的，不過那時候憑着父親的面子，畢竟還週轉得靈。况且父親也和母親一樣，他們那把一半希望寄托在我身上，家庭支離的情形，全都瞞得緊緊的，一點也讓我知道。表面上客人來來往往，内内外外都忙於應酬，熱閙得眞有些像興旺，我怎麽曾體會到窮困零的感想上去！我只知道他們見我時總是一副同樣的笑臉，如何會知道，在這笑臉後面，却躱藏着比黄蓮更苦的苦心！ 
　　我現在珍視我的童年，因爲在我童年裏有天眞和快樂。而且我知道·我的天眞和快樂是由二顆憂傷慈惠的苦心所織成的。 
　　但是，生活的眞義終於把我從快樂的圈子裏拉了出來。經了幾次憂患的襲擊，父親在四年前的夏天起了病，先是四肢痙孿，神智迷糊，其後轉成輕性的癲癎，時發時愈。及到一年前的今天，一個静寂的冬天的下午，他悄悄地離開了這個世界。還不到五十的年紀，可是他不能不去了，還不到五十的年紀呵！ 
　　現在，現在是整整的一年了。 
　　在這週年祭的今日，因爲是大年夕，據説便是哭聲也得避忌，我是連流一滳眼淚的自由都没有的。這回也不做道塲，也不做佛事，只是供幾盆水菓，幾碟菜餚，焚一爐香，悄悄地來紀念這終天的哀恨。 
　　我們大家都忍着淚，忍着内心的悲苦，讓鼻子一陣一陣的酸。 
　　母親把紙錠焚着。我目送着烟灰從地上飛起，又目送着二顆晶瑩的淚珠從母親的眼角裏流下來。我明白了人生的眞義。憑着二條臂膞，一顆腦袋，我準備活下去！ 
○　○　○ 
[關於「烙印」] [  穆木天]  
　　青年詩人臧克家的「烙印」。中最近值得注意的一部詩集。作者經騐着「九一八」以後的中國農村破產的情形，感到了深刻的人生的苦痛。他以現實的平常的材料，詠諸詩歌。他更歌詠着自已心内的人生苦的經騐。他的那些短詩，可説是詩代的象徴之一面相。 
　　雖然在「新月」詩人的影響之下生活着，而臧克家，在詩的形態方面、却取用了小市民的自由律，這也是他的心理意識之可注意的一點。在這位青年的心裏，是有着好些自由主義的要求罷。 
　　但是他雖主觀地要求自由主義，而舊的遺留却是時時地在束縛他。在他的身上，好像是，有兩個力量，不住地在互相牴觸着，在互相妨碍着，而使他不能如意地發展其任何一方面似的。我想，最後，總有一方會佔勝得罷。這要看他今後是努力於傾向到那一方面。 
　　在「烙印」這部小詩集裏，始終反映着臧氏的理想主義與現實主義之不調和，詩人的個人表現要求與他的社會表現要求之不調和。這種不調和，是使他不能完成他的自由主義，不能達到他的自已解放的目標的。 
　　從崩潰的農村，看到了經濟恐慌的次殖民地的都市，在那顆弱小的心里，產生了這種矛盾，也决非偶然的事罷。 
　　他在内心裏玩味着自已的「人生哲學」。從他的詩作裏看，他的内生活，是相當地深刻的。他的内生活的體騐，使他造出他的堅忍主義的人生觀，把自已禁錮起來。如果要從他那些詩中尋找他的哲學的話，到處都是這種Stoicisme。從農村到了都市，他看見現代都市中的一切麻煩。汽車，電車，夜裏的電光，肉的陶醉，爵士音欒等等的東西，都市的一切罪惡，詐欺，詭騙，各種萬變千奇的黑幕，使他感到人世的行路難。不能適應這新的環境，於是他感到了··這可不是混着好玩，這是生活一萬支暗箭埋伏在你周邊，伺候你一千回小心裏一回的不檢點。　 
　　（「生活」） 
　　他詛咒都市夜裏的「幽靈一般的人羣」（「都市的夜」）。他不能用他的理智分析社會，把握現實。他不能够把自已印象與以科學的整理，因而得到正確的認識。他觀念地去希望，由希望達到幻滅。於是，他「記來全是黑影一片」，要「從𣗥針上去認識人生」。他懷疑，他感到虚無。他最後造出他的「嚼着苦汁營生」的哲學。這種Stoicisme配了「烙印」中所有的詩作。（未完） 
 
[暮（四）] [  靳以]  
　　在每一個早晨，從安適的睡眠醒來，自窗紗透進來的陽光，早就舖在她們的床上和地上。好的夢境也許還殘留在她們的腦子裏，但是想到了這冗長的日子，就微微地又皺起了眉。雖然物質上的一切都是那麽好，可是想起來總是有那麽點缺欠。這缺欠，她們都知道得很清楚，是成爲無可彌補的了。這時候女僕會安嫻地推開了門，走進來，没有風雨的天就先爲她們開了窗子。一陣陣丁香或玉蘭的香氣就從窗口湧進來。她們披了衣服，走下床來，呆呆地望了窗外的好景色。 
　　若是在春天，她們就能看到冒着春之氣的地面，也好像能聽到草根在土裏鑽芽的聲音，楊枊在更柔軟更長的垂埀在風中掃拂着。女僕定然温和地説·。「小姐，不要儘立在窗口吧，春風是寒的。　浴的水已經放好了。」於是她們就依戀地拖了更懶的脚步，到浴室裏去，然後，在二三十分鐘之後，她們疲乏地走出來，頭髮散亂地披在肩上。女僕這時早就爲她們又關上了窗子，隨着也就把早餐捧進來。　 
　　穿好了衣服以後，她們自定的工作也就起始了。她們有的時侯臨帖或是畫着工筆人物，有的時候撥弄着古琴，或是青松諦聽着青枝吹着地支簫，時日就這樣似易似不易地過去了。 
　　因爲惦念着她們過於寂寥，在從前，家人也常到她們的房裏來，可是立刻就看到她們並不感到興趣，除開了母親之外也還帶出一點厭煩的樣子·，於是就相約了不再攪擾她們。見到人，她們幾乎是一句話都不説，還露了極不自然的神氣，但是她們也不説使人難堪的話，她們只皺皺眉，或是顯出莫不可奈何的樣子。 
　　在這間房子之外呢，這家庭成爲浮　了的。青石的太太曾哭着閙着，因爲青石一夜没有回來。有時侯，半夜裏把睡着的人都驚動起，爲了兩歲的孩子哭得太久，做母親的人想了有什麽毛病。或是男僕和女僕有了不清楚的事，......但是這些事都不能波及到她們，就是閙着的聲音，也爲門窗所阻，成爲極微或是全然没有什麽的。 
　　有時候，青松象是完全爲繪畫抓住了，她耐心地描着，任了爲着頭低得時間太久，淡黄的頰上現出兩塊病態的紅暈來，好也露了一點倉惶尋找着不同的彩筆和墨筆。間然地她有一絲的笑容露出來，她仍是静静地在她的工作上努力。正在翻看小説的青枝，定然會和也説。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[時輪剛法會] [  瓊聲]  
　　我們中國是文物鼎盛之邦，所以素重禮讓酷好和平，這種精神一脈淵傅到現在，其功德已經不堪承敎了，再加上玄莊「西遊」，取得南華金剛帶回清净無爲之術以後，更看得世上一切，無非鏡花水月，卽色卽空，其風尙之所及，正未知毒害了多少蒼生，然而一般國粹論者却不惜力竭聲嘶奉爲炎皇聖胃的「故有文明」，乃中國國祚民運之所　。 
　　這一事實的表現使我們隨時隨地都可看到··禱告「一方清静」處求「免難消災」社稷壇上的王土蒸嘗，實足攸關國家命運，民族生存。其所以成我國之蔚然壯觀者，皆因人人抱人生艱苦乃輪迴歷刦的觀點，芸芸衆生，渺渺塵寰，世間許多「時運不齊命途多乖」的事件，皆以陰冥中有天意神旨之所在使然。 
　　中國現刻正是多事之秋，天災人禍，内憂外患，眞也接二連三，紛至沓來，弄得全國求生不得欲死不能。在此水火熱之中，乃拿现我們所「故有」的法寳，於「誠則靈」的熱求下來找出路。九一八之後，國難臨頭，北平方面曾請班禪大師舉行時輪金剛法會，開建大光明水陸道塲·，淞滬戰事後，於灰燼之餘，亦轟閙過一時「國難道塲」，禱祝和平的義舉。此其犖犖大者，至若許多以天下爲已任的「仁人善士」，每於憂患之餘，輒提倡寫經念懺，修蓋佛堂，幾乎是盛極一時。考其義而跡其心。自然是具有消弭國難挽回刦運的熱望，可是照弱肉强食的規律看來，是否就使我們「有求必應」，却又冥冥滅滅，大廢猜欵。 
　　不觀乎上海的烽烟方媳，灤榆又以轟炸之聲傅聞·，至若内蒙自治，南疆獨立，西南人寇，福建異幟·，都表示不僅刦運未消國難未平，而且彷彿危機四伏、一孔冒火，百𥨆生焑。然而這乃是中華民族罪孽深重，在刦難逃，非禳求之� 
不力也。 
　　雖説天意如此，炎黄孫該當倒霉，但是與其坐而待斃，何不在絶望中稍稍盡點「人事」，此所以我們岅依佛門的巨公，仍欲再接再勵，以求解脱，藉「活佛」的通天法術，挽中國於危亡。届時寶殿排雲，香焑嫋繞，必有一番盛况。　 
　　如果燒香拜佛能驅兇避難的話，則滿清的義和團和團早已成功，等不到現在金剛法會。中國人是迷信的，常想以革襄飛劍取敵人之頭於千里之外，班禪的法術無邊，經此次的禳告，能使那些侵略者竟都回心改面。那就讓我先在此地三跪九叩，唸幾聲「南無阿彌陀佛」。 
[文壇多事之秋] [  文丐]  
　　丐生也晚，我的朋友龍翔鳳舞，以及戀愛作家之金屋藏嬌，均未能目覩爲終身憾事。但天下烏鴉一般黑，舉一可以反三，在千里鋭的一角地中，地够熱鬧了。 
　　摸屁股的隨筆，打打麻將的解放詞，鬧一次楚漢之争。這新的玩意兒，確哄動一時，比肥臀輕擺，腰肢扭舞的模特兒更賞心悦目。一波未平，一波又起，京海之戰，更是大擂大鼓，短兵相接，打得不亦樂乎。 
　　這樣看了一門又一門，眞是目不暇接，要不得喊一聲「好」了。 
　　老將們的把戲雖是眞功夫，但是小輩英雄豈青雌伏，抱玩玩儘管不妨，比比亦無不可之心，也幹一齣連臺好戲。「後生可畏」，敝丐不禁投筆三嘆。 
　　自已的作品供人發表，好像古已有之，有許多所謂作家是這般的造起洋房來的。但旣已自願（諒不致威逼成姦）於先，何必翻悔於後。據説這般埋没的天才可以車載斗量。大槪就爲了不願埋没天才起見，做出未滿十六歲的風化案來了。内容倒底如何，自有精法學者公平審判，茲不贅。 
　　這一個案子，多少比較前兩者嚴重。敞丐不是推恐天下不亂，存心搗蛋，倒底打打千里鏡也有拳頭粒屑飛開來的日子，不過認爲打麻將將等有大動干戈的勇氣，這關於賓座－文壇－前途聲譽的雙包案，未知「家」者何以告我！ 
[又是一個戀愛的故事] [  黛妮]  
　　故鄕瑣記 
　　和舅舅道了上海再見，跑下樓來。在常屋中，遇見做了三個孩子的母親的大表姊。她問了我幾時回來，問我遇見×姊没有？ 
　　一個影子在我心頭掠過，七八年前了吧！ 
　　每一個新年，我被舅舅留住在他家裏，常常忘了開學的日子，舅舅的一個寄女兒也同樣地覇居着。 
　　「很好的一對啊！」舅舅晚上喝了酒，取笑的説過。 
　　「一對小夫妻啊！」表姊妹捉住了話柄，没遮攔的嚼着。 
　　我們知道含羞，知道避面。然而－没有人瞧見的時候，相對一笑。 
　　一個信封授給我，太陽没有探起頭來的一天早上。 
　　那信保持着七八年的光陰，在我故鄕的書橱中，以後，永遠地。 
　　「弟弟，我們反不能講話了，眞惱」 
人！這個學期我投考上海××女生，如其錄取，我們可以在上海會面。我今天回家去了。」 
　　不能對證古本，多少保留着原質。我們在上海會面了。舅舅的戲言，我們眞的愛戀了。愛繼續着·。一年，二年，三年......她初中畢業。學生變了先生。每一個星期，我們是上海的驕子。愛斷續着·。 
　　另一個先生追求着她。某一次，她授給我一封信－甜蜜的情書。「什麽意思？」隨手扣了。「可以作情書大觀讀。」笑了。「那個穿西裝的？」點頭。初戀的初吻。愛斷續着·。四年。五年，六年... 
　　一封信從郵局寄來·，生活太枯燥我向我校裏請了兩天假，昨夜住在大姊家裏（做了三個孩子的母親的大姊）也没有意思。今夜到東華（現在的巴黎）看情天刦，好嗎？誰先到誰先等。 
 
 

Page 20

 
 
　　一個漏洞·。我已從學校出來。家庭不供給大學的費用，日中進寫字間，晚上進夜校讀書，一個人住在上海一角的亭子間。 
　　放棄了特選的日文課，乘電車到霞飛路。時間八點半，她坐着等候我。選了影院的一角。「那個積極進攻了？」我問。搖搖頭「做太乏味！」「所以要戀愛。」輕輕地打着我手背。情天刦在黑暗中出現。 
　　「那裏去？」看嘉寶撞死了出電影院，我們偎得緊緊的霞飛路走着。我向。　　「早啊。」談話，走路，笑，到了我的家。接吻在亭子間裏。二點鐘，她没有回去的意思。「表姊不會這般遲睡嗎！」「早在夢中的了。」「那你回到校裏去？」「我請兩天假，説回家去的。」臉紅紅的回答。「×娜，不能！」我捉住她兩條手膀，注視着她，半響没有説話。我終於悄然送她回校。第二天的晚上，接到她的信。她懺悔，她要求我原諒··愛繼續着...我病了，三個月三等病房的生活，回到鄕下枯廟似的家裏。病了一年。接到她二封信，去信的五十分之一。 
　　回到上海來，到她校裏。她告訴我訂了婚，和那個穿西裝的。她結婚，她做了一個孩子的母親...七年，八年...「昨天回來的。没有見過。」我回答了大表姊，急忙地往外走。大表姊的嘆聲從後送來。嘉寶的汽車急駛的向大樹上撞去，碰的響着，粉碎，人和汽車。（情天刦中）一個影子在我心頭掠過，七八年前了吧！ 
 
[流浪兒傳（七）] [  陳静生製] 琍琍给欺了琍琍的理髮给人剪了去 
[廣告上的幽默] [  胡塵]  
　　「生不能稱覇於情塲　　死亦當流芳於沙塲」－爲國争光的廣告－爲國争光的影片已有凌鶴確當的批評，　　爲是一種投機性質的影片，而這種精神也貫注進了廣告－這是没落的知識分子之無恥與罪惡！　　這完全是投好於一般糊裏糊塗而愛出風頭的青年，以這樣糊裏糊塗的東西。 
　　在這廣告上看來，似乎只要－生能稱覇於情塲就不必死於沙塲，死於沙塲是爲了不能稱覇於情塲。所以－死於沙塲不是爲國争光的動機覇於情塲却是爲國争光的動機這十足的表示了可恥的知識分子之可恥的無知－－這不是完完全全的表示了有閒階級對於國家這觀念的無知？國家是什麽東西？你回答！ 
　　在這裏我們不要以爲是一個人的錯誤，有許許多多的我，整個的有閒階級，完全有這樣的錯誤－對於「國家」這兩個字的盲目。 
　　而這個人代替這班人暴露了這種無知，因爲他是反映了這個社會意識的。「國家」兩字是一個空洞的槪念，我們要了解它的實質是什麽－我們爲什麽要爲它争光而不为爲自已争光？ 
　　要明白了這國家的實質是什麽，那末才談得到其餘的一切。 
　　並且我們争的是「光」。是「利益」？－－假使争到光而失了自已的利益，還是不要争光。－假使争到自已的利益而失去了空洞的光，還是利益好。我們不要去争空空洞洞的光，而要實實在在的自已的利益！ 
　　這一個廣告我斷定它爲一個幽默的廣告。是爲諷刺有閒階級分子而作的。 
業餘信箱 
[一家生命] [  陳冠華]  
　　編者先生·。説來眞慚愧萬分，我現年已是二十歲，不久便一個高中畢業生了！可是 
我對於我自已的事情－家庭問題或者説是我的前途的危機－想來想去，始終没有想得一個解决的方案。 
　　現在，我决意將我的家境和問題，詳細告訴於　先生之前·· 
　　（一）經濟來源－我的祖父本來是個很窮苦的敎私塾先生·，幸而我的父親有些聰明才幹，於二十年前爲敎學，爲政客（不大像）的亂做了一塲，得到些錢，財（不多），我始能自幼卽入學讀書。他目下職業已不同前了，他在鄕間旣是紳士，又雇有工人耕田，而且在外面小市鎭中，還開有兩爿小商店。商店本來在早年一共是有三個，爲因年來農村破產，商業凋零的關係，在城中的較大的一個，已於去年年關中倒閉了！ 
　　（二）家庭狀况－我一家十多口（包扣我一個已逝世叔父的兩個遺子及幾個工人婢女）的生活，都靠上述的職業供給，而上述的職業，又必需靠我父親一人維持。我一共有六兄弟三姊妹，我的母親除生我兩個姊姊（已嫁）外，男的祗有我一人·，其餘五個弟弟和一個妹妹（都未婚嫁，現四個弟弟和妹妹都讀書），都是我的庶母所生。我由父母之命，親戚都慫恿，已經於我十七歲畢業初中那一年結了婚，而且生有子女了！我家自從民國以來，直到前年止，我的母親雖有時會和庶母争鬧一塲，但她們姑終顧着面子關係，從未有多大的激烈事件發生，可説「相安無事」。 
　　（三）問題的發生－大約是在去年三四月間吧，我的父親因爲看上了自已家中的一個婢女，於是就將她收爲第三房，此後，她的母親就常到我家來吵鬧，如果她的母親祗是要些錢用的話，我父親因爲愛了她的女兒的關係，是能給她的·，但是她要和我母親訂什麽－要我和弟妹等稱呼她的女兒爲媽媽等－不倫不類的條件，呌我的母親和庶母等如何肯服她呢？於是乎鬧，鬧得一塌糊塗。在這種情形之下，要是我父親能處理得當，問題仍不致擴大·，可是我的父親旣迷戀於婢女，同時又没有處理她的母親的辦法·，一切的紛争，都歸咎於我的老母。因此，我的老母遂萌了厭世之念。 
　　（四）解决無望－我知道我父親的行爲，雖然在俗例上説「包婢爲妾」是講得過去，但在法津上，他實犯了第？條文，姦淫少女之罪。所以我爲使我父親改過起見，也就是爲我的家庭聲譽及我的學業前途等起見，曾經書函説過許多利害勸告我的父親·，并且，又寫信勸告我的母親及呌我的妻勸告我的母親不理她們一切是非，任由父親擺佈。可是我的父親旣不受我的忠告，仍是昏懵着，　頇着·，而我的妻又愚，不識從中調解·，母親更氣不過，常常和婢母及我的父親争鬧着。 
　　（五）將來的危機－先生，你想這現象是何等危險！本來以我個人的怪見解，臭銅是可惡的東西·，父業的餘蔭尤其是不值得留纞的·，其次，像我父親這樣的行爲－多妻，縱淫，無論是爲風俗着想，爲社會着想，都應該剷除的。可是他造福於社會的亦不少-我一家十多口的生活都賴他供給，我兄弟的學業都頼他維持。假如他被人告發其罪惡（庸愚的婢女，雖然現在尙服於我父親的淫威之下，不有若何表示。但她母親的狼貪，將來的她，不無變動），將她入獄或破產的話，我一家生命，豈不因而斷送先生，你可憐我的弟妹幼，母親老，我的能力尙未够負担許大的責任呵！ 
　　（六）幾個問題－我現在要請　先生設幾個辦法·，怎樣就可使婢的母親，自後不到我家來和我的母親争鬧（須知我父親的小小物質，是不能塡住她的無窮懲海呵！）？她若到我家來要錢皮物件時，我的母親及我兄弟妻子等，應取如何態度？如何防上或避免婢母不告發我父親的罪惡？如何可使我父親的罪惡减輕？我父親的罪－假令她告他爲姦淫少女（我不大清楚婢女的年齡爲十八抑十七）或其他的罪－最高及最低應處徒刑幾年？及有爲破產的可能？我父親如果入了獄或破了產，我應該怎麽樣及有什麽法子以維持我一家十多口的生活？ 
　　我希望先生無論工作怎麽繁忙，都抽些家來代我想個辦法！并且希望先生要站在我這個地位和環境着想！我現在祈待着先生尅日在　貴報的業餘信箱或直接答覆，我除我心上感謝外，并祝你撰安！　你的信徒陳冠華上 
　　（答覆在明日續登） 
自我職業介紹 
　　申義君女士，四川人，現年十八，初中畢業，能操國語及滬語，現願任小學敎員或敎授家庭子女及機關報館抄寫等職，薪金不計，如願聘者可直函馬浪路普慶里二號。 
　　李光漢君，四川重慶人，年二十歲，初中畢業，願任著作家助理圖書館報館書局職員，通信處南市局門路三益里十九號賈君轉。 
　　朱劍英女士，浙江海寗人，年十九，擅長華文打字，如任何機關及商號聘用者，薪金不計，通訊處本埠大南門寶隆里五號張君轉。 
　　朋君，年二十六歲，浙江籍，國外工專畢業，會在法國河内亞佛公司正事三年，對於西洋樂器頗有經騐，現願任本埠樂器公司職員或技士，薪金不計，通訊處本埠徐家滙華安坊八號冰先生轉。 
　　競勛君，年二十五歲，浙江籍，國外工專畢業，曾在法國河内唉維亞汽車廠，實習二年，對於各種機械皆有經騐，又能駕駛汽車，現願任本外埠汽車公司及長途汽車道職員，薪金不計，通訊處本埠徐家滙路華安坊八號冰先生轉殷伍度君，武進人，年三十四歲，精水木兩作，今願就機關洋行或大學校等裝修等職，如欲雇者請投函荆州路口滙山路芝陽里十六號轉。 
小説 
[露露的勝利（十）] [  義大利Ｍ賽拉歐著景心譯]  
　　蘇菲亞的聲音是莊嚴的，響亮的。羅勃特聽着很觀喜，像是他第一次才聽到似的。他彷佛覺得自已是和一個直到如今没有見過面婦人對着面。她的每一句話每一種表情都是表現着自已的特色。蘇菲亞失掉了她的冰冷的容貎，她甚至對他望着，微笑着，而且和他談話像對一個友人似的了。在這之前他們之間是怎樣的？現在又是怎樣了呢？ 
　　「當我喜觀一本書的時候，」羅勃特繼續着説，「我總是非常地想知道那個作者，想知道他（或她）是否是善良的，是否是痛苦過，是否是痛苦過，是否也曾愛過－」「也許你會感到幻滅的。作家們總是描繪着旁人們的愛情，而不寫他們自已。」 
　　「大槪是因爲有所顧慮。」「我想是因爲嫉妬。在許多塲合，愛情是藏在靈魂裏的唯一的寶藏。」但是當蘇菲亞講着這些話的時候，她的聲音並没有改變。她的面孔上露着一層那麽坦白的表情，她的聲調是那麽單純，那麽純潔，那麽眞誠，使得羅勃特聽着她這樣坦然地談論愛情都没感到驚異。現在什麽事情都不使他驚異了，一切都像是自然的，在預料之中。就連今晚孤獨地伴着這位奇怪的女兒都像是命中注定的，而且是期待了許久的了。當他們分别的時候，他們彼此面對面地凝視着，像是希望確定他們的重新的認識。蘇菲亞伸出她的手，羅勃特接過來，曲身在上面·，一張帳幕沈重地落在他的身後。他們分别了。 
　　當蘇菲亞的容顏和談吐的魅力消失之後，羅勃特感到混亂，他的頭腦打轉起來。他們是旣觀喜而又憂鬰，要想死，而又滿懷的生命力。他不知道怎樣想露露，想他自已，想他的未來。 
　　蘇菲亞是非常地歡喜，非常地歡喜。因爲這種理由，她哭泣了，痛心地哽咽　她的頭埋在　頭裏。 
　　三個月過去了，露露的結婚仍在延期。那不明這延期的原委的母親，時常將她的女兒呌到一傍問她理由。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[羅斯福的電影復興運動] [  吉羊]  
　　美國，自從民主黨登台，掌握了美利堅合衆國的政權之後，便瘋狂似的厲行藍鷹運動－－卽美國復興運動。 
　　羅斯福救濟農工業，提出了「農業法案」及「非常時計劃」，他夢想着把美國在總崩潰的汜濫中救出來。因此，他對於美國的五大工業之一的電影業，同時也規定了「復興計劃」。因爲，美國的電影企業，從一九三二年起至一九三三年，是度着歷史上向來未有的「不景氣年」。那收支不敷的數額達到三千萬金元之鉅的「派拉蒙影片公司」，到今年的一月間，是幾乎陷入破產的狀態之下。其餘如華納兄弟公司，福斯公司......等等，皆遭遇到空前的經濟恐慌。到今年春季，羅斯福的膨脹政策着實地實施起來，和一般的企業界同樣，電影界也得到十月小陽春似的一些兒欣欣向榮的氣象，然而寶際上能否挽回電影業的恐慌，今日尙不能斷言。所見到的，祗是絞盡腦汁的威爾，嚇斯的新統制案。 
　　威爾嚇斯是美國電影界的威權者。他最近對Ｍ.Ｐ.Ｐ.Ｄ.Ａ．（卽Ｍotionpicture　Producers　and　Distributors　of　America的略寫，該團體是美國電影企界的代表機關，會長便是威爾，赫斯氏。）提出了五條勸告書。 
　　一，電影院歸還舊院主。在去年一年間倒閉了二千家電影院。觀衆减少是不知底止的，開映的合理底統制是非實行不可。 
　　二，發行的地域底合同，這計劃若實現起來，每年可以節省六百萬金元的無謂化費。各地方爲着要統一發生事務，非設立影片貯藏庫不可。 
　　三，製作費的節省。這無論何時都是必要實行的，尤其是在這時候，非把它當爲合理化運動的根本而徹底實施起來不可。演員的减薪，這種局部底彌縫政策不中用。　　四，整理制片工程上必要的特許權。自有聲片的收音以至一般技術，原作等，由組織的合理化以資製作費的節約。 
　　五，電影净化運動。好像國際恊調外交是帝國主義的假面具一樣，須得在各製片者間締結着表面上的紳士恊約，因而達到大資本獨占的統制。 
　　威爾，嚇斯，絞盡了腦汁，贊那破產了又破產的美國電影企業想出了這種統制法，他對於美國的電影企業是注了救命針，他對羅斯福的電影復興運動是做了「唯一的忠臣」。但是，這個電影合理化法案，能够得到某種程度的效果嗎？ 
　　不待説，美國電影企業的不景氣，也不是那麽簡單，可以由這個統制就能够挽回美國電影企業的厄運的。因爲他是大企業之一，當然是要鋭敏地反映着資本主義經濟的一般底動向，而且同時也不能不受着世界金融市塲時時刻刻在變化的影響。 
　　所以，羅斯福的電影復興運動，能不能够復興美國的電影企業界，恐怕連羅斯福自已，現在也没有把握哩！ 
影片談評 
[評「桃源仙島」] [  凌鶴]  
　　Isle　Of　Paradise－金城－ 
　　關於風土人情的記錄影片，在科學上無欵的有着絶大的價值。但是這裏必須詳細説明，記錄影片决不是純客觀的將某一地方的事物無條件的搬上銀幕，反之，必然要通過作者之主觀的見解，有經過作者，自已的思維而選擇的攝製，所以記錄影片，仍是代表作者之思想的而隷屬於他自已的階級，成爲有利於本階級的東西。很顯然的，「桃源仙島」的作者，將那小島的人民盡量的採取他們的生活，樸質的人情，這就是説，那地方是人間仙境，而荷屬的工人們，都是安居樂業，無憂無慮。而且，荷蘭當局，對於該地的農業或漁業，都曾經試行以機器改善，但土人不依，同時對於迷信等，荷國政府亦莫不極力改善，這些，都企圖説明荷國政府是非常優待土人的，祇是所謂野蠻的工人太頑固罷了。 
　　在這裏，我們還不够證明作者之用心嗎？荷屬的小島，已是「桃源仙島」了，請讓帝國主義來統治世界罷，因爲我們得以安居樂業。雖然我没有到過南洋，但是我相信在帝國主義之統治下的人們，决不是那般純良的吧。 
　　電影成爲反抗的武器，但同時也是統治的工具。記錄影片，當然也不會例外。 
　　還有一個問題，也值得在這裏提出，那便是記錄影片是否也需要故事的穿插？ 
　　當我在金城大戲院走出來的時候，我聽得不少人説··「嘸啥道理」。這决不是偶然的，卽在開映的當時，亦有不少人退席。這就是他們受不了那樣沉悶的空氣，他們看不慣没有故事的電影，因爲在人們的習慣中，是爲了看那離奇曲折之故事而來的。 
　　當然，這是觀衆的文化水凖問題，他們多不願將影戲院當作課堂。我們不曾忘懷「春蠶」開映時所得着敎訓。那末爲了補救這過渡時代的缺憾，我以爲在記錄電影中，仍有結構一個簡單故事的必要，這是説，我們必須在畫面上增加觀衆的興趣。 
　　不過，我們在原則上是反對記錄影片也加上故事的，因爲那將失了介紹和記錄的眞價。但是在不妨害風土人情之記載的條件之下，我們又何妨將一切我們所應當記錄的事物，在故事中穿插起來呢？「愛斯基摩」便給了我們極好的例證。－以上，希望能引起讀者諸君之注意。 
　　再説到本片上來，那末我以爲攝影的技巧和取景的方法，以及畫面的Montage都是很可取的。假使你們爲知道南洋之風土人情的一班，這無欸的是頗有價值的影片。 
[三個問題嚇壞了小范朋克] [  覆]  
　　不久之前，小范朋克自倫敦回到好萊塢，預備拍製一張「成功史」（SuccessStory）。他是坐了飛機到的。在飛機塲上，有許多新聞記者等候着他··等他脚一到地，就被諸位新聞記者圍住了。大家都要知道，美國的新聞記者，是喜歡單刀直入，毫不客氣的。於是有一位記者就開始問道··「聽説你父親快娶愛喜勳爵夫人了，你喜歡不喜歡？」小范一時瞠目不知所對。過後他告訴他的朋友，説他當時恨不得在那新聞記者鼻子上，揎一拳頭，但是那是位女記者，不便過於魯莽。所以他祗可以摸着自已的腮假裝沉思道··「愛喜勳爵夫人，......讓我想想看......這個名字很熟，但是我記不清楚了。」（大槪讀者還記得，這位愛喜夫人，就是老范朋克的戀人。她丈夫已經在法庭理提出離婚的訴訟，並且指老范誘姦其妻。這叚新聞，不久以前，中外各報俱已登載過。） 
　　不意一個手溜彈剛避過，第二開花砲又來了。第二個問題是··「你情願讓瓊克勞馥和法蘭却東（Francbot　Lone）結婚嗎？」這簡捷太豈有此理了。於是他不等第三砲響，就㧞腿逃走了。第三個問題，據説是··「你什麽時候和哥德」羅勞倫絲（Gertrude　Lawrene）結婚。哥德羅是倫敦的一個女伶。年齡已經三十五歲，而小范不過二十六歲。據説他們戀愛甚深，不以年齡高下爲嫌。但自倫敦得到的消息，哥德羅對於此事，尙自辦並無其事。不過以年齡一節而論，妻大於夫，亦不算什麽奇怪。好萊塢明星中，妻大於夫的，還有史璜蓀比法蓮爾大，克拉克蓋勃爾的夫人，亦比他自已大，不足爲奇也。 
[凱塞琳海嬪的丈夫] [  福倫]  
　　不久以前，本刊上曾登載過一叚文字，説美國喜賓凱賽琳海嬪，效法了那位瑞典嘉寶的怪癖，對於自已的一切，故意閃爍其詞。使人猜疑莫决。人家説她嫁過人，並且還有兩個小孩子，她説··「可不是嗎，我有兩個小孩子，一個白得像雪，還有一個黑得像漆！」她説完了，就大笑不止。諸如此類的話，你還是相信她好呢？還是不相信她好呢？現在她的已經嫁過人，可是已經證實了。那位凱塞琳的丈夫，名字呌魯特羅史密斯（Ludlow　Smitb）,係紐的一個保險公司的掮客。他們結婚已經三年了。大槪從此之後，凱塞琳對於這件事，不至於再不承認了吧！ 
[天一告訴你知道] [  亮瑜]  
　　（一）「紅樓春深」，已於前日起動手開拍，該片爲曹雪松編劇，美髯公高梨痕導演，陳玉梅主演。（二）新攝影塲刻正在努力加倍積極的建築中，預料再緩一星期之後，卽可造成，公司當局昨添得新式開麥拉兩架，及大批水銀燈，巨大如斗之電燈泡，備新攝影塲應用。（三）王次龍主導的「兩兄弗」，本早攝竣。惟日前試片時，王次龍認爲外景的鏡頭，尙須重拍，於是特於昨晨率領工作人員，至黄浦灘補拍江面上的晨景。（四）紅粉鐵血日前試片時，參加試片之人，均異口同聲的讚美不止，認爲是王元龍的超特作品。（五）「春宵曲」昨晚報跳舞塲一幕。跳舞塲面跳之大，佔全攝影塲十分之七，爲美術家許幸之的設計。開拍時僱有男女臨時演員百餘人，扮充舞客舞女，女主角葉秋心西式裝束，玉臂皓腕，風麥極美。（六）「歌台艷史」已經拍竣，現在剪接中，卽將送京檢查。（刦酬） 
[「烈熖」檢查通過]  
　　藝華影業公司，胡鋭導演，彭飛胡萍主演的「烈熖」，開拍迄今，已有數月，犧牲了不少金錢，心血。方才於上月告成。片中大力士彭飛在火窟中表演，非常驚心動魄，而胡萍仰臥在熊熊烈火之中，看了也呌人爲之魂飛九宵，現在「烈熖」已經南京電檢會，檢查完全通過，一俟有聲配音竣事之後，便將在上海最高戲院公映。 
電影小説 
[華山艷史（三）] [  心純]  
　　這以後不久，革命軍迅速地佔領了上海。京華大學旅滬同學會由洪家辰他們的發起，爲他們的舊同學，轉戰湘鄂，勞苦功高的革命同志陳北峯開了一個歡迎大會。 
　　在歡迎會中，北峯會到了舊雨，也會到了情塲上使自已慘敗了的家辰和余蘭。大家熱烈歡迎他。他俯視着那鮮紅的一朶襟花，驀然又想起黄振聲戰死時的胸前的鮮血，使他憮然。 
　　家辰和余蘭慇懃的招呼着北峯，却又使北峯感到了一點悲痛。余蘭凝視着他，高興地説··「北峯，三年不見，你已是一位革英雄了！」 
　　「你是一位現代的漂亮太太了！」北峯回答了這麽一句。家辰在旁邊説··「唉！時間都把我們改變了。」 
　　眞的，時間是把他們改變了！北峯變了一個風塵滿面，帶着濃厚憂鬰的軍人，而家辰却已經是一個青年紳士，余蘭是一個妖媚風流的摩登少婦了。 
　　酒綠燈紅，同學們的笑語喧閙，總勾不起北峯的興致。等到酒闌席散，有人看出了北峯的憂鬰·，站起來對大家提議·。「我們應該儘量利用這個難得的機會，來些游藝，......」這提議經大家贊同了，他又回頭指着北峯説·。「同學們，總不會忘記北峯的音樂吧，現在提議··請北峯兄在這兒彈奏一曲！」 
　　北峯推辭着，一眼看見正在拍手的余蘭，他沉思了一下，仿佛一種什麽驅使着他似的，立刻答應了。 
　　舊調重彈，北峯的臉上堆着十分凄凉的顏色·，這顏接着感染到余蘭臉上，她低下頭，也爲這琴聲惆悵起來。家辰也在旁邊沉思着。 
　　在爆竹似的拍手聲中，北峯彈畢了，站起來向衆人答禮的時候，他也不勝傷感，眼淚幾乎奪眶而出了。 
　　爲着人事滄桑的感慨，又爲着意外的環境的打擊，北峯又消極了。 
　　一個寂莫的清晨，余蘭正在梳洗的時候，女僕送進了一封北峯的來信。她看了信，臉上突然變了可怕的灰色，忽忽地坐落着汽車趕到北峯躭擱着的旅館裏，茶房告訴她··「陳先生已經一早回司令部去了。」再跑到司令部，副官又這樣對她説··「陳隊長已經搭早車去了，聽説是到華山去的。」　（未完） 
 
