# 1934 - 81 - 4921892

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
國内　察東形勢緊張　各庚欵機關舉行聯席會議　孫殿英　　　部陸續繳械改編 
國外　美衆院通過關稅案授權總統修訂商約　西班牙發生　　　罷工潮 
上海　顔惠慶在公宴席上痛述感想　呢絨業公會通告會員　　　限期肅清日貨　日報謠傳榮宗敬逃避聞蘭亭保證不　　　確 
第一張···要電 
第二張···要電　國際電 
第三張···國際電　本市新聞 
第四張（本市新聞　敎育消息）（無綫電週刋自由談春秋） 
第五張···商業新聞 
本埠增刋（第一張···小品文字）（第二張···電影專刋） 
孫殿英部 
[分别繳械候編]  
　　彭旅砲兵團已繳畢 
　　于劉各部在清繳畢 
　　徒手兵紛紛過臨河 
　　石砠子由晉綏軍接防青軍復員 
　　孫電何稱在并暫住 
　　（北平）　臨河電、孫軍殘部連日經王靖國部壓迫招誘、剛柔兼施、均願繳械俟編、彭振國旅、劉廣德砲兵團二十九日繳畢、計于世銘·劉月亭等部正清繳中、門炳岳三十日赴三聖宮點騐、連日徒手兵士過臨者已有數批、臨河五原一帶、炊具屋宇均少、徒手兵士食宿之所、極感困難、（三十日專電） 
　　（北平）　寗夏電、馬鴻逵部連日正會同晋綏軍搜勦孫軍殘部、石咀子防務已讓與晋綏軍接防、袁旅及青軍因軍事已告段落、分别復員、寗省地方善後正籌辦中、需欵將先由省銀行墊撥、（三十日專電） 
　　（北平）　孫殿英致何應欽函云、職遵命偕同富代表離部、二十六抵包頭、請釋厪系、職離部後、住址曾遵奉電示、並黎參謀帶交手諭、均命職於離部後在并平綏各處自行擇處、諸蒙眷依、無任感激、刻擬先到并暫住、再赴平叩謁、一切情形、除富代表當能詳陣外、謹派秘書長劉曾若前往面禀、（三十日專電） 
　　（北平）　孫致龐胡戢函云、弟宥抵包頭、備承關懷、對弟個人及部屬、予以安置、不勝欽感、弟前迭奉何公函電、命職於離部後在并平綏各地自擇居住地址、現擬先到并、容再赴平、茲派秘書劉曾若赴平晋謁、面陳一切、至祈賜見進而敎之是禱、孫致龐胡戢函又謂、兄等原議之一、弟離開部隊、二部隊駐防改編、照軍分會原議辦理、凡責之在弟者、弟謹已一一遵辦矣、等語、（三十日專電） 
　　（北平）何應欽談、孫殿英殘部現在三聖宮磴口間、由晋綏軍監視縮編、已决定編爲三旅、共計六團、先將基繳械、然後着手改編、寗夏附近除丁綍庭部外、尙有騎兵一團、由馬辦理、改編後調駐何地、現未定、孫日前來函、謂將來平、究否前來、不知、何對蒙古自治指導長官、因政務繁劇、就否未定、寗夏方面現正會合晉綏軍搜剿孫軍殘部、一面辦理地方急賑、所需欵項、將由寗夏省銀行墊撥、（三十日專電） 
　　（北平）　劉曾若昨謁何、面呈孫函、陳述一切、定今晚離平赴晉、向孫覆命、聞孫雖暫住晋、但以生活困尀、不久仍擬移地卜居、出洋遊歷、恐資斧無出、難望成行、富戢胡對孫個人生活、刻正設法代籌中、當局亦允設法補助、是否畀予相當名義、尙未决定、孫之行止、視其生活問題解决後再定、孫前所欠各方債務、日内可由軍分會令晉綏當局調查具報、以便核辦、（三十日專電） 
　　（太原）孫殿英廿九日赴晉祠、住榮鴻臚花園、擬作長時間休養、孫駐并辦公處長三十日語記者、孫赴晉祠時、偕秘書梁　仙一人、並携帶格言經史字帖筆墨紙張等物、請梁每日講讀習字、以增智識、所有以前軍事、槪不過問、（三十日中央社電） 
汪院長否認 
[變更對日政策]  
　　（南京）　汪行政院長三十晚云、港報載傳、我國對日外交政策、有所變更、完全不確、對日外交仍本一貫初衷、日前港報謂外次唐有壬密赴長春云云、其實唐次長前係赴平公幹、足證上項消息之無稽、（三十日專電） 
日僞進行 
[所謂共同防衛]  
　　（北平）僞軍政部現决設兵力十一師開赴北滿、充實國防、並以所謂日滿議定書爲原則、實現日滿共同防衛、僞國中央集權制定七月一日實施、僞國治安工作、决刷新軍警配置開始第三期治安工作、收回散在民間之兵器、及整理自衛國、消滅流民、此外並將修改武力警察隊之機槍、奉天特務機關長土肥原一行十餘人、近已抵北滿視察俄僞邊境、黑龍江各僞軍旅長、於三月十七日舉行軍官會議、討論國防問題、（三十日專電） 
參謀本部派王光燦 
[勘察班洪邊防]  
　　（南京）參謀本部派上校服務員王光燦、爲勘察班洪邊防專員、正摒擋一切、俟外交軍政兩部人員派定後、卽會同前往、（三十日專電） 
藏軍兩路侵康 
[巴安方面戰烈]  
　　藏軍以牛皮船偷渡 
　　防軍馬團在迎擊中 
　　（南京）　西康民衆駐京代表馬澤昭、接西康電告、藏軍襲據西康、近仍未已、南路藏軍利用軍番千餘人、襲功德格後路、冀圖侵佔德格、威脅康軍、已由川康邊防督辦飭羅團竭力防禦、北路巴安方面、藏軍製牛皮船三十餘艘、每船約載四十餘人、圖偷渡金沙江、攻擊巴安、正由該地駐防軍馬乘龍團迎擊、戰事頗烈、馬已將原電轉呈行政院、請予注意、（三十日專電） 
馬仲英部竄哈拉河 
[甘省派兵堵截]  
　　（南京）甘主席朱紹良電京、謂馬仲英部自被新軍擊退北疆後、現疎附一帶馬匪殘部數百名、向本省哈拉河方面竄逃、爲限止馬部擾亂地方計、除令飭駐玉門關一帶之馬步芳部防堵外、並飭胡宗南派隊馳往堵截、（三十日專電） 
　　）南京（盛世才電某軍事機關、謂馬仲英經追擊後、潰不成軍、所餘殘部、擬向甘境逃竄、已電請馬步芳派隊在玉門關張掖肅州一帶堵擊俾全部肅清、（三十日專電） 
黄紹雄訪問何黄 
　　即須赴并一行 
　　（北平）　黄紹雄今晨分訪何黄、暢談一切、今黄紹雄接閻·及徐永昌·傅作義等來電、歡迎赴晋綏視察、聞黄明後日卽赴并、抵并後或將赴河邊村訪閻、（三十日專電） 
　　（北平）黄紹雄此次奉命北來巡視區域、定晋綏察冀魯五省、先自晋省起始、而綏察冀、最後赴魯巡視、（三十日專電） 
　　（北平）何黄今晚設宴爲黄紹雄洗塵、（三十日專電） 
汪蔣與粤陳電商 
[粤省省長人選]  
　　陳濟棠提出·· 
　　林雲陔林翼中二人 
　　）南京（　粤省對省府改制似無異議、惟關於改制後之省長人選問題、聞汪院長蔣委長各有電致陳濟棠、表示意見、大致以省府改制後、各省有保安處之設、公安局亦將改爲警察廳、省長人選中央不另派人、就近由粤中大吏加任、總以年富力强之文人爲上選、聞粤陳以粤方能當此命者、惟林雲陔林翼中二人、雖非文武全材、但亦精幹、擬建議中央、擇一眞除、（三十日專電） 
　　（南京）西南兩機關裁廢問題、陳濟棠李宗仁甚表贊同、以期統一中央黨政系統、惟胡展堂尙表示異議、致此事未曾决定、至西南設軍事分會、須待兩機關裁廢後方能設立、（三十日專電） 
　　（南京）法界息、兩廣統一中央之接洽、漸漸成熟、西南最高法院分院、依法並無設立之根據、將先行裁撤、）三十日專電（ 
吳尙鷹 
[到港謁胡漢民]  
　　（香港）吳尙鷹三十日抵港、謁胡漢民徵對憲草意見、晚赴省訪各要人、李宗仁定日内來港謁胡、（三十日專電） 
立法院審查 
[各方憲草意見]  
　　（南京）立法院爲研究各方貢獻憲草意見、特指定原任憲法起草會委員、二十餘人、組織審查委員會、依次分類審查、三十日下午開第一次審查會、主席傅秉常、决定分組審查辦法、並規定每星期五舉行審查會、）三十日專電（ 
　　）南京（吳經熊辭職、立法院准予給假兩星期、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美屬夏威夷改邦之意義·廷]  
　　昨聞夏威夷派往華盛頓國會代表提議。將該處改邦。記者寄寓其地。再易寒暑。見聞較詳。深知該案意義之重大。因草本文以告國人。 
　　一八九八年七月七日。美國參衆兩院聯席决議合併夏威夷羣島。該羣島居太平洋中心。形勢險要。美人合併後。積極經營。不遺餘力。其首府火奴魯魯附近之珍珠港。爲世界最大軍港之一。而期哥菲爐陸軍軍營之規模。亦稱全美第一。故美人多有稱之爲西部第一道防綫者。美人重視夏威夷如此。宜不應長此以屬地目之。何改邦之舉。遲遲至今尙未實現耶。曰個中主要關鍵。蓋在日美之邦交。而欲加說明。又不可不略言美國殖民地之性質。 
　　據美國歷史往例。凡一殖民地加入版圖後。因人數太少。面積太小。人民敎育程度亦不足以言自治時。則目之爲附庸。如塞慕亞羣島瓜姆島等皆是。如殖民地形勢衝要。或有相當之面積人口。但其人民與環境仍未至如其理理之自治程度時。則稱之曰屬地Territory。附庸與屬地皆直接受聯邦中央政府之統治。但屬地又有結合的Incorporaated與非結合的Non_inccrporated之分。結合的屬地。在國内法上爲合衆國之整個的部分。一遇時機成熟。國會卽願收爲聯邦之一。在未改邦前。人民一般享有聯邦憲法之保障與權利。屬地旣經結合之後。永遠不能脫離。卽總統與國會亦無權准其擺脫中央政府之覊絆。非結合的屬地則不然。人民並不享有聯邦憲法之一切權利與保障。在國内法上亦不成爲合衆國之整個的部分。故總統與國會有權准其獨立。今日美總統與國會可以准令菲列濱限期獨立。而不能令夏威夷阿拉斯加獨立。理由在此。因人民享受聯邦憲法權利範圍之不同。故在菲列濱出生者。除美人之子女外。僅稱美國之「人民」National（人民二字。係記者杜撰。幸勿以亂憲意。）而在夏威夷出者。皆美國之公民Citizen也。 
　　夏威夷旣爲一結合的屬地。而直隸於華盛頓中央政府。故總督由總統委派。並非由當地民選。總督對於民選立法機關之議决案。得提交複議。而複議範圍。且可自由斟酌。行政立法雙方。互相制衡。以執行政務。 
　　何以謂該地改邦之主要關鍵。在於日美之邦交。曰。夏威夷羣島。面積六四四九英里。現有人口約四十餘萬。而日本移民及其後裔。獨佔十餘萬。約當全數三分之一。據美國國籍法原則。及夏威夷在憲法上之地位。凡出生於合衆國者。無論其血統何屬。一般稱爲公民。故日人「土生」子女。一屆法定年齡。便有選舉權被選舉權及其他種種公民權利。美國爲新興國家。國内所包羅之民族分子。最稱複雜。「土生」日種子女。旣受憲法之保障。任何人皆不能驅之於境外。或靳其公民權利而不予。但依日本國籍法。若輩固仍爲日本公民。初不因出生地點而異其身份。跨籍問題。於焉發生。近來夏威夷「土生」日人自動聲明脫離日藉者。雖時有所聞。然以總數爲比例。則微乎其微。 
　　設「土生」日人甚易於爲美同化。或日本之立國精神不侵略他人爲能事。則爲美人計。誠亦無所用其惶恐憂懼。無如東西民族各有個性。物以類聚人亦有然。火奴魯魯素以人種洪爐自豪。而黄晳界限。劃然可見。夫莘莘學子。或則天眞未鑿。或則涉世未深。當最無種族爾我之偏見者也。然嘗遊乎其地最高學府。深覺各種族間之門户界畛。依然未泯。滿案旣起。輿論譁然。每一論及挺身吭聲爲日方辯護故作違心之論者。皆寬袖木屐兒之子若孫也。日人團結甚强。與異族中人鮮有婚媾。以前加州日僑。積蓄羡餘。思有室家之好。則向國内設法覓得年齡相當之女子照片。悅則出資迎來同居。夏威夷日人旣多。互通婚媾。自更輕而易舉。當地公立學校之授課時間。大槪自上午八時至下午二時。而日文學校卽自下午三時至五時授課。各日校設備周詳。規則嚴肅。執敎鞭者。多聘自日本。且聞有下級軍官混跡其間。僅以敎學爲標榜。而别有所懷抱者。「土生」日種子女。無一不能日語。亦無一不諳日文。年前地方當局。曾擬實行取締。日人反響大起。案涉憲法解釋。經大理院判决。敎讀自由。不能剥奪。當局敗訴。忍氣吞聲。無可奈何。日人虔佛甚篤。夏威夷各島。寺院林立。善男信女。頂禮膜拜勿衰。信敎自由。憲文明定。亦無從干涉。試探視當地日人家庭。布置設備。無一不酷肖其國内人家。天皇皇后之肖像。往往赫然在望。首接於賓客眼簾之前。散步於通衢狹巷。大小店肆。由日人經營者。又十七八焉。置身其間。與扶桑三島。幾無稍殊。現狀如此。美人惴惴不安。固不足怪。矧日人處心積慮。久圖一逞。目光四燭。太平洋海權之爭奪。舍美以外。無足當意者。記者嘗經歷巴拿馬運河美管地帶。曁加州之桑港羅省。目擊日人勢力之散布。亦無孔不入。美人未嘗不引爲腹心之患。蓋一旦發生警耗。抵禦外敵之侵襲猶易。防止内部之搗亂實難。是則不待兩國正式交鋒。而禍起蕭墻。已有不堪設想者。自九一八事變後。美人戒備倍嚴於平時。火奴魯魯晚霞重疊中。時見電炬四射。光芒交叉。紅綠燈數碗。隱約閃爍。如寒星之移動。有物鼓盪靜空大氣。微響軋軋。蓋美海陸軍用飛機之練飛夜航也。目的何在。可不待言矣。記者又聞以駐兵二萬人之斯哥菲爐軍營。竟無一「土生」日人服務其間。則美人之防護周密。又可想見一斑。 
　　凡此所述。皆在借以闡明夏威夷改邦之意義。而繼定其不易實現。良以改邦後。總督與立法機關。皆歸民選。近年日種居民。非土生或無選舉權者。爲數尙多。故選舉期内。尙不能舉足輕重。但其勢力之膨脹。已堪驚人。不數年後。今日未成年之青年子女。皆將陸續抵達選舉年齡。愈久而愈多。勢非操縱選舉不止。且在華盛頓參衆兩院中。改邦後將有正式夏威夷議員多人出席。與今日僅有出席權而無表决權之代表一人相比較。權力懸殊。亦不可同日而語。是則日人勢力。且將深入於聯邦政府。而不以夏威夷片隅爲限矣。屆時中央政府因聯邦政制及憲法關係。必將束手無策。蓋一屬地改邦可。一邦重降而爲屬地則不可。以事屬違憲故也。 
　　現制。夏威夷總縣雖由總統委派。經參議院同意。而其人選。須依法以曾在當地居住滿三年者爲限。去年羅斯福總統。曾咨請國會。准其自由派人。不受上述之限制。但該案通過衆院後卽在參院擱淺。羅氏咨請改制之直接動機何若。固不必論。而其意欲使夏威夷與中央政府之關係。格外接近。則固昭然若揭。今夏威夷代表麥肯德里斯氏。意欲提議改邦。以實行與中央分庭抗禮。顯與羅氏之意背道而馳。在今日日美邦交一張一弛舉棋不定之會。其不能輕易成功。更可斷言也　　當美國合併夏威夷時。日人曾以破壞太平洋現局爲藉口。而提出抗議。美人寗至健忘。在過去三十六年中。時時可以改邦。而改邦之舉未實現。一般美人。方將額手稱慶之不暇。安肯在今日而貿然出此。依記者推測。麥氏因當選代表後。仍爱鹿於總督一席。頗招物議。此次毅然提出改邦議案。或者在挽回一部分之之心。正未可知。然萬一因不可思議之理由。該案竟至成爲法律。則太平洋之局面。又將起一重大變化。吾人愼勿以事屬美國内政而忽視之也。 
 
 

Page 6

 
 
察東日軍 
[積極軍事行動]  
　　到達兵力已有一師團之衆 
　　以多倫沽源爲中心向西北發展 
　　（南京）某高級軍官談、日昨接察友電告、日僞積極圖佔西蒙、破壞蒙古自治政委會、其軍事計劃、以駐多倫僞軍李守信部爲先鋒、所遺多倫防務、令駐沽源僞軍張海鵬部接防、目前察東形勢、日益緊急、（三十日專電） 
　　（天津）據關係方面消息、日人在察東之軍事行動、邇來益趨積極、其到達之兵力、已有一師團之衆、其軍事計劃、以多倫及沽源等地爲中心、一面向西弱發展、一面向延慶前進、同時平綏路日方密探亦甚活躍、餘如測繪地圖修築汽車路等工作、尤爲忙迫、察東情勢、頗形緊張、（三十日中央社電） 
　　（北平）張垣日領接木榮今回張任所、日榆關警備隊長文山梢上東亞同盟軍上校指導官遠函同車前往、（三十日專電） 
有吉下月返國 
[並無特殊意義]  
　　日領須磨談話 
　　（南京）日駐京總領須磨語人、有吉定下月二十啓程返國、此行任務係公使慣例、一年一度、返國報告任内經過及省親、並無特殊意義、行前當來京一行、最近中日間極平定、本人前日由滬返京、曾謁汪兼外長、僅係普通之會面、並無其他任務、（三十日專電） 
[馬蘭峪接收尚無期]  
　　各口僞稅收機關未撤 
　　日機數架從事偵察 
　　（北平）殷汝耕談、馬蘭峪接收事正進行中、日關東軍部尙未覆電、故日期未確定、玉田保安隊因人馬槍枝遣散、收買欵項、爲數頗鉅、省府方面未能全部撥發、正分批辦理中、南天門僞警是否已撤、未得報告、古北口長途電話線及玉田至唐山等汽車路、均在進行中、（三十日專電） 
　　（天津）馬蘭峪接收問題、尙無定芿、殷汝耕刻在平候于學忠商接收進行事宜、又馬蘭峪昨又飛來日機數架、從事偵察、古北等口時有日僞軍往返、各口僞稅收機關亦未撤、（三十日中央社電） 
　　（北平）喜峯口駐紥日軍五十名、携帶武裝、前日進至遷安第四區、調查居民户口、及各村水井數目、次晨向撒河橋撤去、用意不明、（三十日專電） 
　　（北平）日使館稱、日皇侍從武官町尻量墓子爵大佐、四月二日由日到津、轉赴古北口喜峯口慰軍事畢、轉往榆關、請我方飭地方保護、（三十日專電） 
　　（北平）日方對南天門曹家路兩地僞警向我方索要房屋修理经費數目過鉅、雙方現正磋商中、聞古北口僞警對撤退問題、因古北口北關擬定移駐房屋尙須修理、短期内難竣工、僞警撤退須兩三月後始能實現、馬蘭峪日前突有爲軍二三百名由關外開到駐防、用意不明、（三十日專電） 
[日人偷運郵件]  
　　交部咨請外部交涉 
　　（南京）　日人在滬組大連貿易公司、利用退職郵嗣偸運郵件赴僞國、經滬郵政總局詳細調查後、報告到京、交部認爲日人有意破壞吾國郵政系統、特於昨日咨請外部迅向日方提出嚴重交涉、制止偸運郵件、（三十日專電） 
唐山工潮 
[情勢又趨惡化]  
　　礦工持槍械游行 
　　私擅捕人加凶毆 
　　公安局不敢制止 
　　趙大中當衆演說並發宣言 
　　（天津）二十九日開灤唐山礦工千餘、因公安局未實踐撥付萬一千元傷亡工人撫卹費、各持槍棒集合於工會前、於下午二時出發遊行、沿途高喊示威口號、公安局恐激起事變、不悸制止、迄午後六時散去、工潮清勢轉惡化、二十九日午後五時、趙大中集工人於財神廟前當衆演說、各工友務須團結一致、堅持到底、如礦方不履行條件、决不復工、戰區工人聯合自治總工會二十九日張出標語多種、一·打倒欺弄工人不履行合同之礦務局、二·不履行合同誓不復工、三·我們以合理而勇敢的手段對付礦務局、並發出宣言云、當今赤化主義横流之期、工人每受誘惑（中略）本會有鑑及此、特糾合戰區内十五萬工友成立聯合自治工會、以工友自治爲完旨、秉勞資互助之心理、而銷滅人類之紛爭、本愛已惠人之天良、以除社會之亂源、原我戰區工廠林立、礦區最多、勞工達數十萬、昔曾受不良份子之愚弄、或各黨派利用、自今而後、凡本會工人、各遵自治精神、爲羣衆謀利益、反對工會者、卽爲反人道、反公理、本會必與之奮鬥到底云、（三十日專電） 
　　（天津）唐山罷工礦工擬聯絡戰區内十九縣大車夫、成立大車夫工會、用厚聲勢、二十九唐山有一理髮師周鳳岐、係前工會委員劉俊閣友人、因在街衢與人立談、涉及工潮、爲趙大中派人拖去、懸之樑間、毆擊一晝夜、猶未釋放、公安局畏工人勢、不敢問、趙大中派人至周家搜出劉俊閣致周一函、内有囑周覓人酬以二千元刺殺趙語、趙更不步遽釋周出、（三十日專電） 
[考選委會例會]  
　　（南京）考選委員會三十日開一一七次會、王用賓主席、（一）司法部咨、據蘇高等法院呈、擬於本年夏季、在蘇舉行承審員考試、咨請核定案、决准予舉行、（二）通過高考應試合格人二十四名普考一五四名（三十日中央社電） 
張學良與何劉等 
[會商邊區勦匪善後]  
　　劉鎭華以商有辦法卽將出發視察 
···················· 
　　張日内將移駐武昌 
　　匪首馬錫有擊斃說 
　　（漢口）張學良三十晨召見何柱國馮興賢、午召何成濬·劉鎭華·錢大鈞等在行轅會商邊區剿匪善後、劉鎭華以商有辦法、日内卽赴邊區視察、再赴六安督剿、（三十日專電） 
　　（漢口）總部擴大組織、擬一日實行、大致設兩廳六處、人選聞均内定、張行轅擇定武昌徐家棚東園、已修葺竣工、張日内移駐武昌、至漢口行轅、仍將改爲辦事處、）三十日專電（ 
　　（漢口）張學良定三十日召見豫鄂各專員、詳詢匪情、指示行政、（三十日專電） 
　　（漢口）張鈁電何成濬、謂馬王諸匪、在新店柱店被擊北竄後、又分三路猛烈反攻、卒不支、向西南寳豐潰竄、菲首馬錫有於是役陣亡、（三十日專電） 
　　（南京）　軍息豫南著匪馬錫有、前企圖與劉匪結合、經張鈁部擊潰、馬復集各股竄舊縣趙莊一帶、經派兵追擊肉搏、已將馬匪擊斃、並斃匪二百俘獲甚衆、（三十日中央社電） 
劉桂堂部 
[圖竄諸城日照]  
　　沂水兩遭搶刦 
　　（濟南）韓談劉匪昨竄抵沂水西北東郭莊、原圖南竄、因軍隊堵截、折而東竄、今抵沂水城西北五十里高橋鎭一帶、被截擊、察其意似圖竄諸城日照、沿海補充械彈、但各軍已東南面堵截、决難飛過、沂水曾兩遭劉部搶却、現寨圩堅固、劉均未攻下、中央飛機二架卽到濟、（三十日專電） 
　　（濟南）　邱煒今早到濟、宴請韓等軍政要人、三十一早返京、據談、因劉匪竄魯、特來視察沿路交通、本路擬在泰山上建遊客宿舍、）三十日專電（ 
　　）南京（軍息、竄抵魯境沂水之劉桂堂股匪、現被魯軍包圍、中央派轟炸機一隊、日内由隊副安安駒率領、由京愱魯恊剿、（三十日中央社電） 
[贛西洋溪收復]  
　　現正辦理清鄉善後 
　　（南昌）贛西洋溪地方、重山峻嶺、久爲匪踞、陳師於二十六日收復、俘獲甚多、現該處設立特别政治局、正積極辦理清鄕善後、（三十日中央社電） 
　　（南昌）萍鄕歐陽團電告、一、蕭匪在桐木敗後由茶竄去、已與茶陳駐軍嚴密圍剿、二、贛州各匪因我大舉進剿、匪區一日數驚、無法維持、三宜黄以南羅家灣土匪、被我迎頭痛擊後、將僞縣政府遷往東陂、四、萬安保衛團將贛河東小蓼塌子背股匪擊潰、武索以下無匪蹤、黄塘均村難民逃河西者不絕、匪在均村之僞縣政府僞四軍區指揮部、移逃白鸞圩、賑會派員分赴各匪區視察災賑、（三十日專電） 
[庚欵機關聯席會議]  
　　决議創辦中央博物館高級職業學校 
　　各庚欵機關分工合作辦量文货事業 
　　（南京）行政院三十日開庚欵機關聯席會議、到代表二十餘人、汪兆銘主席、上午大會由各庚欵機關代表報告管理庚欵經過、及動用情形、下午五時續開大會、議决、（一）創辦中央博物館案、决議、通通、並撥欵一百萬爲開辦理費、由中比·中美·中英·中和·等退還之庚欵、分别擔任、（二）各庚欵機關應分工合作、辦理文化事業案、决議、中美庚欵應注重於社會自然科學、中英庚欵注重於農工醫學事業、中法庚欵注重於醫學物理生物等之敎育事案、（三）創辦高級職業學校案、决議、通過、每年撥庚欵一百萬、（四）創辦女子工學院案、决議、通過、撥欵五十萬元、（五）其他關於辦理匪區敎育興辦民衆學校等、均有討論、晚九時半散、由汪在行政院宴各出席代表、並介紹國際勞工局助理局長莫列德與各代表談話（三十日專電） 
蒙代表團 
[電告抵百靈廟]  
　　（南京）吳鶴齡接蒙古代表尼瑪鄂特索爾等電告、二十八日换百靈廟、擬卽謁雲委長、面陳中央及汪蔣扶植蒙古自治之德意、請將弟等抵百情形、先行轉陳有關各機關爲盼、（三十日專電） 
　　（北平）百靈廟歸客談、内蒙自治問題、經中央通過自治原則八項、准設内蒙自治政務委員會、於中央派定指導長官指導下、辦理蒙古地方自治後、各盟旗王公因有老成少壯之分、態度頗不一致、尤以德王表示最激昂、曾一度在滂江召集會議、討論是否參加政務會、雲王聞訊、卽派急足賷函勸告、因是議决案乃爲一致擁護中央、至組織政務會員已着手籌備中、何時能正式成立、尙未定、聞中央最近將派大員到廟、嶆切宣示中央顧念邊陲至意、惟人選尙無所聞、（三十日專電） 
[立法院會議]  
　　委員缺席扣薪辦法 
　　（南京）孫科三十日晨七時、由滬抵京、九時出席立法院五十二次會議、出席委員周一志·鍾天心·等六十八人、討論事項、（一）中央政治會三九九次會議議决、警察官任用法、原則通過函經國府交本院辦理案、議决、付法制委員會審查、（二）審議中央銀行條例草案案、議决、付財政委員會會同經濟委員會審查、（三）本院法制委員會會同經濟委員會商法委員會、報告審查俢正商品檢騐法第七條條文案、决議、照審查報告、毋庸修改、（四）審議改定捲菸統稅條例案、决議、付財政委員會審查、至十時餘散會、（三十日中央社電） 
　　（南京）立法院以每屆大會委員缺席甚多、近規定扣薪辦法、每月四次會議缺席兩次者、月終扣薪五十元、缺席三次扣薪一百元、缺席四次扣薪一百五十元、如因公請假、經院長批准者、不在其例、（三十日專電） 
[生産會議先聲]  
　　决定案之執行辦法 
　　錢承緒向實長請示 
　　（南京）生産會議决定案執行辦法經實陳向汪院長請示商洽後、業已决定由陳以中委名義、於下星期内向中政會提出决定、將生産會議之决議案、屬於政府者呈由政府執行、屬於工商業本身者、委任工商同業集團執行、原定四月十五日爲會期、如籌備手續上無特殊原因、或可如期舉行、（三十日專電） 
　　（南京）滬工業界代表錢業緒三十日唔實長陳公博、代表滬各工廠對實部在國勞大會中關於滬租界工廠檢查案提案、表示擁護、（三十日專電） 
　　（南京）全國生産會議籌備處秘書錢承緒、以該會經費迄未决定全國生産會議本定下月十五日在滬舉行、嗣因執行機關未定、推余來京、向實部當局請示、現執行機關、業已接洽妥善、惟經費問題、以數目過鉅、恐將延期、至余此來、尙有附帶任務、國際勞工大會我國工界代表、係華北工會方央推選、致上海工會有不滿之表示、余來京向實部請示一切、俾解釋誤會、現已由實部指示、故余任務已了、夜車返滬、（三十日專電） 
[英使過徐北上]  
　　（徐州）英使賈德幹三十晚附乘滬平通車由京過徐赴平、記者晤賈於車站、由其參事台克滿譯答記者問云、英爲國聯忠實會員國、對日態度惟國聯是遵、對僞組織絕不承認、但中國内部亟宜團結息爭、努力自强、乃爲正當途徑、須知國聯只能以公理正義制裁强暴之會員國、决無飛機大砲任何武力以爲某一會員國守疆禦侮也、（三十日專電） 
　　（南京）賈德幹三十日晨七時、偕夫人曁館員等抵京、旋於十一時渡江、乘平浦通車赴平、駐京英總領波朗特外部交際科長林桐實等、蒞站歡送、賈等三十一日晚可抵平、至使館正式視事、（三十日中央社電） 
監院對辜仁發 
[凖備提出彈劾]  
　　調查員已出發 
　　（南京）　監委劉莪青等七人、對彈劾辜仁發案、曾會同討論、並提出意見三項、（一）據辜所登啓事稱、李淑芸盜凶私章、及招掏歛錢一點、認辜爲一省民政長官、其私章等爲李淑芸盜用招搖、關係重大、辜本人失於監守、應負完全責任、（二）李淑芸唆使公安局長抗不移交、其發生原因、如係唯仗其夫爲民政廳長之故、則辜亦應負責、（三）李淑芸控辜重婚、喧騰報章、辜爲行政官吏、如確有重婚情事、自屬罪加一等、會商結果、以尙待調查確鑿證據爰决定派員二人、卽日密赴鎭江無錫各、地調查、據某監委云、監院日來所接各方關於辜氏串同其妻李淑芸、買官鬻爵之案甚多、並附有刋載辜李事件之各種報紙及證據各項、已一併加入討論結果、歸納成案、先付調查、再行提案彈劾、調查員業已出發、三數日内、卽可得詳細報告、（三十日專電） 
　　（鎮江）此間盛傳辜仁發已呈當局辭職、但官方尙在否認、三十日省府會議、辜請假未出席、據接近官方談、辜日來甚消極、精神已大感痛苦、辭職呈文在草擬中、（三十日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
日本用意何在 
[毒菌偷運至美]  
　　被費城海關查獲 
　　附於玩具餅餌包裝中 
　　美農産品將受害匪淺 
　　（華盛頓）昨日海關當局在費拉特爾費亞（美國東方之大城）查獲從日本私運入口之貨物中、最現可異之生物、今日由農業部之專家研究结果、發見有多種之毒虫·蝨菌·微生物·及棉花菌·附着其中、據諸專家報告、謂此種菌虫若任其繁殖於美國、將使美國之農産品、大受毒害、其損失額當在數十萬萬金元之譜、在此溫暖天氣中之南方各地、受害或更爲劇烈、此種微菌係由日本載來、附着於日本製造之玩具餅餌食品之包紙又棉墊上、及米製之吸物管上、美國人尙不知此種菌虫之名類、惟常使日本之農産品枯萎、可見其爲害之一斑矣、（二十九日國民電） 
近衛五月渡美 
[接洽外交與軍縮]  
　　日本政界種種觀測 
　　廣田對美又送諛辭 
　　（東京）將於五月赴美之貴族院議長近衛文磨公爵二十九日下午在鎌倉别莊談曰、余赴美目的係科理私事、並無公事、但出發之前、將會見西園寺公·齋藤首相·廣田外相·大角海相等、聽取政府對於外交及軍縮問題之意見、以便在美臨時交換意見、在美逗留三月後、轉赴歐洲、亦未可知、（三十日日聯電） 
　　（東京）政界各方面對近衛文磨公之渡美爲種種之觀測、或以有地位名望之近衛公渡美、向美國朝野名士傳達日本對美方針爲友好的、並說明日本對「滿州國」之立塲、彼我交歡、當此一和三五六年重大時局之前、殊有意義、或以近衛公之渡美、乃爲一九三五年華府海軍會議日本主席全權候補者之前提、又有一部爲對内的觀察、謂此爲現内閣維持政權之證、蓋如近衛公之重要人物、從五月起至九月止、旅行海外、必與西園寺公早有諒解、亦足證齋藤内閣决意補充閣員、編成預算、以臨下屆議會、昨日近衛公語記者曰、余之赴美、十年前卽有此思想、初思參列余子文彦之卒業式、然旣已赴美、亦願與各方面交換意見、雖因私事赴美、苟龍有益於國、殊爲欣慰、大約九月以前歸國、以便趕到米穀對策臨時議會、（三十日電通電） 
　　（東京）最近因廣田赫爾交換公文、日美將着手解决懸案、惟目下之外交問題、皍明年軍縮之態度、俟齋藤大使於六月歸國、與廣田外相爲重要之接洽後、再行赴任、定九月開始日美預備會商、（三十日電通電） 
　　（東京）八十年前之三月三十日、美國潘麗提督初來日本浦賀與日當局訂立所謂神奈川條約、此爲日本與外國開始交際之第一步、日本各團體及留美日僑諸團體今日舉行日美國交八十週年紀念會、外相廣田二十九日對美發送如下聲明書、日美國交開始以來八十年、其間雖不無因誤解而致空氣緊張、然今日仍得維持親善關係、不勝慶賀之至、於今日兩國人民舉行紀念祭、實有甚大意義、切望兩國恊力一致、永遠維持平安、以期實現太平洋時代、（三十日日聯電） 
　　（東京）爲謀日美通商關係之圓滑化起見、紐約已有日美通商恊會、内地機關則由經濟聯盟主持、以資呼應、因此經濟聯盟將招待五月由美歸國之崛内謙介調查部長、聽取日美通商恊會之設立經過後、决定今後之方針、又今後外僑亦可爲客員、或凖會員、加入爲經濟聯盟員、（三十日電通電） 
日魷運美傾銷 
[美日會商决裂]  
　　美商請政府禁止進口 
　　洛山磯　舊金山之美國漁商、與日本之魚商在此會商關於日本魷魚在美運銷之事、今日已告停頓、據舊金山之美商云、對於日本魷魚之巨量運銷、實難同意、故擬向政府請求、禁止日本魷魚之入口云、（二十九日國民電） 
[印度提高關稅]  
　　已由特别委員會簽字 
　　新德里　印度新關稅法案特别委員會曾於二十五日决定提高莫大小之關稅、此次復於二十九日將絲織等品之討論完結、由報告者簽字、其對於生絲及絲織品之關稅均一體增加、其情形如左、 
　　（一）生絲絹絲、定爲從價之二成五、每磅課以十四安那、 
　　）二（綢子、凡含有五成至九成之絲棉交織疋頭及人造絲、施以剌繡之織品、課以從價五成及一磅二盧以、 
　　（三）含有一成以上之人造絲織品、課以從價五成或一磅二十四安那、但須取其最高限度、 
　　（四）對於人造絲一成以下之交織貨品、課以從價五成、　　該委員會之報告書當於二日向議會提出、並聞該委員會之大多數、將提議對於日本應派遣通商使節云（二十九日日聯電） 
日本貨輸印 
[規避印日恊定]  
　　意對印將要求修改條文 
　　孟買　根據印日新訂商務恊定、日本棉織品每月輸入印度原有一定限額、但據此間所知、日本竟以七妙手段、規避恊定條文、其法係將棉織品由滿洲寄出、而貨單則在大運造具、如此則在一個月以内、卽能將三個月始能推銷之货運入印度、計亦善矣、又自印日恊定訂立之後、意大利棉織品在印度銷路實際上爲之阻絕、意國政府爲報復起見、擬對印度産棉加徵關稅、此間棉業界人士聞訊、極表震驚、現方研究當用何種方法可使印棉在意大利市塲恢復原來地位、擬建議將印日恊定予以修訂云、（二十九日哈瓦斯電） 
師團長會議閉幕 
[林陸相發宣言]  
　　緊急事件仍須干政 
　　（東京）　陸軍師團長會議開會三日、於二十九日完畢、今次會議因可窺知軍部態度頗爲各方面注目、林陸相在會議表示陸軍對時局之態度、謂世間關於軍部態度有種種宣傳、然陸軍未曾考慮於議會結束後設立國策審議會强要政府實行國策根本方針等事、又陸軍不願取如斯態度、但關於國防問題、與首相及其他閣員交換意見、恊議實行方法、此乃當然必要事務、陸軍關於緊急不得已之事件以外、决無强要政府實行國策之意見、（三十日日聯電） 
　　（東京）去年度最後之定例閣議、業於三十日午前十時起在首相官邸召集、首相以次閣僚均經出席、决定各種勅令及其他要件後、關於時局問題、商議良久、乃於零時半散會、其結果首相决於三十一日午後由東京出發、前往靜岡、次日午前往見西園寺公爵、當報議會之經過情形、此後政府對於時局之態度、均須披瀝、以求了解、並擬於遄返東京後、補任文相、以期完成齋藤内閣之使命云、（三十日日聯電） 
[南滿路空前大預算]  
　　（東京）南滿路本年度達一億九千四百萬元之空前大預算、目下呈請拓務省認可、拓務省以滿鐵爲滿洲開發之根幹、其預算之大本非得已、惟須考慮影響財界之點、决寂附以下列希望許可之、務必勵行節約冗費、務必縮小規模、又拓務省除上述預算中股票繳付金五千四百萬元外、其一億四千萬元之社債發行、俟其呈請、亦决認可、（三十日電通電） 
　　（東京）　永井拓相在三十日閣議席上關於滿洲將來之經濟建設方針、發表見解、已得閣僚之承認與了解、茲錄於左、（一）滿洲將來之經濟建設當以日滿共存共榮爲主眼、以滿鐵之開發爲根本方針、應將滿鐵現在之組織實行改造、（二）對於滿鐵、當使滿洲之交通及國防産業實行根本生産之辦法、（三）滿鐵方面關係公司認爲有整理必要、目下正使滿鐵極力研究、凡屬關係公司能脫離滿鐵而具有獨立性者、或有非滿鐵統制斷難、売全發揮其機能者、鑑於上項兩種事實、當俟滿鐵自行研究、視其結果如何、然後處以適當之方法、當局謹守此項方針、（四）關於滿鐵附屬地之行政權、將來可由滿鐵移歸政府（關東廳）管轄、當認爲至當、在此方針之下、目前正在研究中云云、（三十日日聯電） 
津下紋太郎任 
[僞組織財政部顧問]  
　　）東京（日本石油公司董事津下紋太郎此次被任爲「滿洲國」財政部顧問、將對於該國石油事業之發展、與夫助長計畫、專意參加、預定四月五六日起程赴滿、擬住留一兩星期之譜云、（三十日日聯電） 
英籍敎授被捕案 
[日警否認用酷刑]  
　　（東京）據外務省所得警廳報告、東京國立高等學、校之英籍敎員畢克頓、係新西蘭人、從三月十三被捕、犯有共産嫌疑案、情狀頗爲嚴重、雖畢克頓否認所控各節、但警察已搜獲其個人文件若干、據謂、内有犯罪證據、警察否認曾用酷刑勒供、但允從速檢察、（三十日路透電） 
美關稅案通過衆院 
[授總統訂商約特權]  
　　依互惠願曥與各國開談判 
　　新商約有效期限至多三年 
　　（華盛頓）羅斯福總統請求國會授以全權、以便俢改稅率、並依互惠原則訂立商約、本日衆院已通過法案、承認總統要求、按照此項法案、總統得於二年之内與外國訂立商約、無須請求國會批准、商約有效期限、不得超過三年、且在三年期阴未滿之前、如外國對美國貨物適用歧視待遇、則美國亦可於六個月以前先行通知、宣告廢止之、總統得於百分之五十之限度以内增减關稅、美國與四十八國所訂條約載有最惠國條欵、爲使此權條欵不致違反起見、以後總統對於任何一國允許之利益、對其他所有國爱均適用之、但一切貨物爲新商約所未載明者、於運入美國時、仍適用一九三零年關稅法所定之活動稅則、至免稅進口貨物、總統只能照原單所列者予以維持、而不能有所增减、對於古巴貨物適用之優專稅則、仍予維持、（廿九日哈瓦斯電） 
[＝附文四件否决其三＝]  
　　）華盛頓（行政當局提議之關稅案、實爲美國本屆國會中爭執最久之議案、然今日已爲衆院通過矣、依照該案羅列之計畫、總統有權與外國恊商及簽訂互惠通商條約、並依恊定之條欵、增减關稅、如美國與外國並未簽定定通商條約、則總統可以隨意規定關稅之稅率、或國際貿易之結構、該案之唯一附文、限止此項貿易政策之有效期限爲三年、另有一節、則說明總統無權取消或低减戰債、但行政當局亦從未爭此權利也、此外尙有附文三件、其主旨均在限制總統之權力、但被否决云、其附文如下、 
　　第一附文　提議人爲議員屈理特威、該附文要求如行政當局變更稅率、必須於事前取得聯邦稅則委員會之同意、否則一槪不生效力、 
　　第二附文　提議人爲議員馬丁、該附文限制優待古巴之條欵、此舉用意在保護美國之糖業、附文内稱、行政當局之關稅案、優遇古巴之糖業超出關稅之原則百分之五十云、 
　　第三附文　在阴止總統之變更糖業稅率、今亦被否决矣、 
國會前曾反對關稅案、其反對之理由、則爲該案不合美國國情、並含有專制性、民主黨議員亦有數人加入反對者之列、據彼輩稱、總統要求彼等擁護該案、實無異要求彼等作政治上之自殺云、現在此案已經送達參院矣、（二十九日國民電） 
[＝通貨膨脹人氣復活＝]  
　　打銷總統否决案之反響 
　　（紐約）今日紐約證券交易所價格之勝漲、由於通貨膨脹人氣之復活、而此人氣之産生、乃參院打銷羅總統退伍兵士恩給金否决案所致、蓋衆視此案頗有通貨膨脹之性質也、（二十九日路透社電） 
　　（紐約）日前參衆兩院於總統否决之後、仍以三分二以上之多數、將提高公務人員俸給及增加退伍軍人贍養金數額之法案再度通過、因之本年國庫負擔、將增加二二八·○○○·○○○元之多、此間財政界人士以爲此案通過之後、通貨膨長性質較爲深刻之他種措置、向爲政府所反對者、或將相繼而被採取、如發行紙幣二·二○○·○○元、以償付參戰軍人之津貼一案、早爲政府所否决、市塲上因財政界有此心理、以致多種證券尤其是白銀及他種非鐵類金屬之證券、皆漲一元至三元不等、其他多種原料、亦有升漲、卽如棉花每包漲上一元三角、遠期白銀漲三十六點至五十五點不等云、又羅斯福總統曾向參院近切建議、對於取締證券交易所營業法案中嚴峻措置、不可减輕、但參院頃通過一修正案、規定取締辦法、不適用於國家及市政府公債云、（二十八日哈瓦斯社電） 
[＝統制棉産通過國會＝]  
　　（華盛頓）衆議員彭克海特前以政府名義提出法案、要求統治棉産、將本年産額定爲一千萬包、超過此數時、則按照貨値徵稅百分之五十、以資取締、此案業於本月二十日由衆院通過、本日參院亦予核准、（二十九日哈瓦斯電） 
[＝消滅貧民窟之計劃＝]  
　　振興建築業救濟失業 
　　（華盛頓）羅斯福總統前曾設立委員會、研究一種大規模計畫、在美國境内建築新屋修葺舊屋、並將若干區貧民窟予以拆毁、此項計畫約須經費二十萬萬元、此項工程將由各銀行及私人出資興辦、政府僅擔任行政費用、（廿九日哈瓦斯電） 
[羅斯福之政策]  
　　非法西斯亦非共産 
　　（華盛頓）羅斯福總統所撰之新書不久卽可出版、該書之序言已於今日披露、據總統在其新書之序言中聲稱、如美國果有革命、則革命之過程必甚平靜、决無流血之慘劇、並云、自新政實施後、卽有所謂革命、然此種革命、旣無暴動、又不推翻現行之法律、更未歧視任何團體或個人、或以余之政策近於法西斯主義、然余之政策亦卽美國廣大民衆之政策、非如法西斯主義僅限於軍人或一黨之政策也、吾人現以不離自由與公平爲原則、努力完成吾人之革命、又有人則以共産主義名我政策、實亦未當、蓋余之政策、並無梏桎人民之處、非如共産主義之專以蹂躪法律爲能事者可比也（二十九日國民） 
安全保障問題 
[英國請法說明]  
　　國會展緩軍縮討論 
　　（倫敦）日昨政府曾以正式公文一件、提交法國政府、對於法國三月十七日復文所稱軍縮公約實施上保障、提出若干問題、請求法國政府加以說明、除此以外、政府又命英國駐法大使、泰利爾勛爵就下列三點、詢問法國政府意見、（一）法國本身軍備之裁减、（二）英國計畫中許予德國之利益、（三）軍縮公約實离上之保障、同時軍縮會議主席漢德森正將其對保障問題之報告書、加以補充、以便於四月十日提交軍縮會議主席團少數委員會審查、（二十九日瓦哈斯電） 
　　（倫敦）國會今日因復活節休會、定四月九日復開、反對黨領视欲辯論軍縮事、但政府以爲目前作此討論、極不適宜、請展緩再開會辯論、國會休會後、英相麥唐納卽返其故里、蓋自就職後、已五年未回矣、據英相左右言、麥氏將在其家鄕休養句日、（二十九日路透電） 
[法德商業談判]  
　　下月杪在柏林續開 
　　（巴黎）據今日消息、去年十二月二十二日之法德商業談判、因德方拒絕接受法方建議而致决裂者、將於四月底在柏林續開、按法方之目的、在减低德國對法貿易之出超、蓋去睥德國對法輸出之總數、達一千五百萬佛郎也（廿九日路透電意匈奥 
[經濟專家會議]  
　　下月五日在羅馬舉行 
　　德要求參加一層 
　　奥官場未有所聞 
　　（倫敦）意奥匈三國經濟專家、將於本年四月五日在羅馬舉行會議、（按三月十七日意奥匈國恊定、僅規定原則、其細則應由三國經濟專爱開會商定之、）頃據某某方面消息、德國似已表示德國願參加三國經濟專家會議、並請三國說明其對於引項要求之見地、匈牙利似已表示無異議、奥國則以德國承認奥國獨立爲條件、關於此事、擬不日在羅馬進行接洽云云、件此說乾、平日消息素甚靈通、惟此次所傳之消息究意可靠與否、則尙不可知、（二十九日哈瓦斯電） 
　　維也納　頃奥國官方宣稱、三國經濟專家會議、德國要求參加一層、奥國毫不知悉云、（三十日哈瓦斯電） 
巴黎間諜案 
[與蘇聯不相干]  
　　俄報斥法造謠中傷 
　　（莫斯科）法報僉載巴黎逮捕之包含多國人士之間諜團、乃爲蘇聯工作云云、塔斯社今受命鄭重聲明、此項消息絕無根據、顯係造謠中傷云、（廿九日塔斯電） 
　　（莫斯科）伊斯維斯太報對巴黎發見國際間諜組織事加以評論云、「多數法國之保守主義者雅不見法蘇邦交日趨鞏固之事實、彼等力圖高舉「蘇聯間謀」一案、以移轉民衆對於斯達維斯苦賄案及彼等自身參加此舉之事實所賦予之注意、而今次所謂蘇聯間諜案之運動、其與此等人士之關係、不唯吾人深曉、卽大部份法國國民亦已洞悉、故法國國民當不致今其注意輕輕放過若輩挑撥此種所謂蘇聯間諜案之中傷行動者之齷齪行狀也云云、（三十日塔斯電） 
法巨騙犯 
[屍骸再度檢騐]  
　　證明自殺無疑 
　　（巴黎）專家三人於第三次檢騐鉅騙史達維斯基之屍身後、今日表示意見、認史氏坐而自殺、僅有太陽穴槍傷一處、並無被人行兇之痕跡、該屍身今日已重行棺殮葬於公墓、（二十九日路透電） 
西班牙 
[華命式罷工潮]  
　　瑪德里　内政部長稱、馬拉牙無政府黨主義之工會、今日宣佈革命式總罷工、午後罷工者與警察發生衝突、結果工人傷三名、薩拉戈沙地方之社會黨與無政府黨已聯合行動、故該地運輸業之違法罷工今仍未了、（二十九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
調解大厦谷爭端 
[國聯又一失敗]  
　　（日内瓦）國聯會爲大厦谷爭端派赴南美之調查團、曾於本年二月二十三日、向玻利維亞及巴拉圭提出解决辦法、截至本月初旬止、兩國已先後答復、巴拉圭復文口氣過於强硬、以致調查團調解努力、歸於失敗、頃玻利維亞代表致函國聯會秘書長、報告國聯會調查團、頃已離美、並謂調查團努力調解、不避勞怨、實堪欽佩、惟玻利維亞所以不能接受巴拉圭之對案者、實因巴拉圭要求不經仲裁、而長久占領在法理上不屬於該國之土地、故不能不予拒絕云云、（二十九日哈瓦斯電） 
羅馬尼亞 
[財相遇刺未中]  
　　乘汽車作競選運動 
　　凶手開槍彈貫車身 
　　羅京　今日羅財相及自由黨議員多人、乘汽車赴各處作競選之運動、事畢返羅京時、車至羅京附近之塞尼迦村、忽有不知姓名者一人立於路旁、突出手槍向汽車射擊、財相及車中人均無恙、僅有一彈穿入車身、村人聞槍聲、奔來視察、但兇手已遁、（二十九日路透電） 
德政府公告 
[三十五人除籍]  
　　國内財産没收 
　　愛因斯坦亦在其列 
　　（柏林）今日德當道發表公告、削除三十五人之德籍、以相對論著名之愛因斯坦敎授亦在其内、公告謂此三十五人有不忠行爲、傷害德國利益、故取消其德國公民之資格、並没收其在國内之財産云、按愛因斯坦敎授早已自行取消德籍、最近美國衆議員邵梅克向羅總統建議、由總統下令以愛敎授爲美人、但白宮答稱、國會可許異國人入籍、但總統則不能爲之云、（二十九日路透電） 
[紐約市塲狀况]  
　　）紐約（今日紐約證劵交易所價格之騰漲、由於通貨膨脹人氣之復活、而此人氣之産生、乃參院打銷羅總統退伍兵士恩給金否决案所致、蓋衆視此案頗有通貨澎漲之性質也、當證劵市塲開盤之初、市况堅穩、各種股票價格皆上趨、多有漲至一磅音者、假期前市塲塲輙沉寂、平時皆然、此次自不能獨異、但開盤後、交易雖屬清淡、而漲風猶稍展開、礦股續漲、而油股與化學品股需求亦視前爲殷、市塲前有之暗淡氣象、今日已以良好人氣代之、有數方面表示意見、以爲證劵價格將達去年七月之高度、因多方之繼續把持、乃證劵堅硬之一原因、而時事發展亦復利於證劵也、棉市開盤人氣不一、但銀行街同業與日商之購進及空方之抵補、不久卽促成棉價之升騰、雖小投機家稍有賣出、但通貨澎漲可能性之推測、已充滿於市塲、不過假期在邇、交易舞多耳、未幾參院通過彭海德提安之消息、與外人之收買愈使棉價堅强、惟價漲後、紐鄂倫絲開始售出、致價格稍回、顧收盤時、人氣樂觀、價格亦穩定也、 
　　通貨膨脹之觀念、因總统否决案被國會打销而起者、亦使銀價高昂、國外消息亦堪滿意、市塲人氣乃愈傾向多方、惟商人猶亟盼華盛頓之消息、而財長對於戴斯白銀案之意見、尤爲彼等所願聞、再今日英镑之堅俏、亦爲銀市之好消息、雖午後交易轉趨呆滯、但最近價格、猶視前爲高、市况亦頗穩也、 
　　橡皮市價、隨國外之消息而堅、後復受證劵與棉市趨勢之影響、故市况始終不疲、收盤時人氣猶佳、 
　　來市今日因假期將到、故覺沉寂、然易受外來消息之影響、收盤時有樂觀人氣、（二十九日路透電） 
[法代辦過京來滬]  
　　（南京）法代辦賀比諾日前赴漢視察商務、三十日已事畢由漢乘德和輪過京赴滬、（三十日專電） 
[戴季陶等抵陜]  
　　張繼離陜返京 
　　（西安）戴季陶偕焦易堂·許崇灝·王應榆·及水利顧問班耳克南、午後五時由潼關抵省、下榻臥龍寺、楊虎城·邵力子·均往訪、並爲戴等洗塵、戴遇臨潼曾至華清池沐浴、又西北農林籌備主任王玉堂偕來、（卅日中央社電） 
　　（西安）張繼因事亟待返京、於卅日晨離陜返京、廿九日晨往遊茂陵、張臨行時向記者談、主張定清明節爲民　族掃幕節、將來發起至周陵掃墓、（卅日中央社電） 
　　（西安）楊虎城前偕經委會水利人員視察涇洛兩渠、卅日楊及劉景山相偕返省、晚間與張繼有所商談、水利局人員尙在洛渠勘察中、（卅日中央社電） 
[標準度量衡制]  
　　廿八省市切實施行 
　　（南京）全國度量衡局咨各省市切實施行標凖度量衡制後、現據調查、已有廿八省市切實施行、（三十日中央社電） 
[李志剛謁汪報告陜事]  
　　（南京）陜西省委兼綏靖公署代表李志剛、月初啣楊虎城命赴漢謁張學良·何成濬·張羣、商聯絡剿匪等問題、旋由漢到贛謁蔣委員長、報告改綱十七路軍經過、及應付孫殿英軍事情形、請示此後剿匪機宜、事畢來京、三十晨赴行政院謁汪院長、報告陜省軍事一切情形、日内返西安復命、（三十日專電） 
建委會催撥 
[英庚欵會借欵]  
　　（南京）中英庚欵會通過之建設委員會借欵四十萬元、迄未撥發、建委會以此爲擴充首都電廠、及辦理各地綫路之用、刻不容緩、數度函催撥付、中庚會允於一日先撥十萬元、其餘再分期撥付、（三十日專電） 
[莫列德自京來滬]  
　　（南京）莫列德三十夜車赴滬、據云、此次來華雖爲時不久、但對中國敎育勞工大槪情形、已具體見到、認爲頗有進步、此行赴滬係赴陳宗城宴、如時間許可、或轉赴蘇錫一行、下月初卽擬赴日、定國勞大會前趕回日内瓦、（三十日專電） 
[石瑛函述陽新慘象]  
　　（南京）石瑛返籍兩月、近由陽新到武昌、曾函京友云、日前回陽新視察地方狀况後、覺地獄之痛、未有過此、全縣户口原六十萬、今不滿四十萬、倖而生者、多屬老弱、偶有壯丁、亦飢病交迫、氣息奄奄、不能聞其聲、房屋大半焚燬、耕牛多被宰殺、住則露天、食則樹根草皮、吾兄悲憫爲懷、希將此慘痛眞相發表於報端、使電影院歌舞塲一班闊綽人物、進一劑清凉散云、（三十日專電） 
内政部 
[取締濫募慈善捐]  
　　（南京）内部咨各省市、嗣後對於藉慈善爲名之私人或團體、隨意募捐者、嚴加取締、（三十日專電） 
京市政府通過 
[中央政治區計劃圖]  
　　（南京）市府三十日例會通過明故宮中央政治區域計劃圖、呈行政院轉國府核奪、（三十日中央社電） 
[交部嚴限取締民信局]  
　　（南京）交部頃復令郵政總局、對各地民信局務於本年底撤銷、並在各地加設郵局或代辦、所以利民衆、並咨各省政府、恊助取締、（三十日中央社電） 
[鐵路時刻網會議閉會]  
　　（南京）鐵路時刻網會議、三十日在部舉行末次會議、出席代表同前、至下午五時半完畢、定三十一日晨簽字、並行閉一日一律依照改正、三十日議案重要者爲（一）零擔貨負責聯運辦法、（二）劃一各路列車名稱、使旅客易於明瞭、（三十日中央社電） 
[贛補契暫行規則]  
　　（南京）贛收復匪區居民紛請省府補發各項不動産契據、經財廳擬具補契暫行規則八條、咨財部查照、財部以所訂規則、與契稅條例尙無不合、准存備查考、（三十日中央社電） 
[普考報名展期截止]  
　　（南京）考選會息、首都普通考試上月五日開始報名以來、報考者不多、延期至本月三十一日截止、迄至最近止、僅有六百人、原擬至少須有一千人、始通開考、因再展至下月七日、（三十日專電） 
　　（南京）普通考試定四月二十日在京舉行、現報千者已五百餘、據典試委員長陳大齊談、此次考試、均因政府缺乏人材而舉行、取錄名額、視成績而定、典委人選在考前一週可發表、現已先成立秘書處、俾辦理來往文件、（三十日中央社電） 
棉統會調查 
[全國棉業産銷狀况]  
　　（南京）經委會棉統會特派專員分赴全國各城市調查棉業産銷狀况、計全國分華中·華東·華南·華北·華西·五區、各一區復分若干組、卽將由京出發、預計三數月後調查竣事、該會卽根據調查情况、改善棉種與織布等方法、（三十日中央社電） 
[于學忠尙未到平]  
　　（北平）于學忠離漢北返、依照預定巡視計劃往冀南濮陽·長垣·東明·三縣災區視察、並勘察東明黄河堵口工程、事畢今晨到定縣、視察農村敎育、並召集各界代表、訪問民間疾苦、如無躭擱、明晨可到平、（三十日專電） 
冀南三縣災區 
[農民貸欵辦法通過]  
　　（天津）冀黄災救委會中央黄災救濟會冀分會、三十日在省府開聯席會、出席委員二十餘人、决議宁十件、臨時動議六件、通過冀南三縣災區農民貸欵辦法、設委員會、推魏鑑爲委員長、魯穆庭等爲委員負責籌備、（三十日專電） 
[平漢車在淇縣出軌]  
　　（鄭州）平漢四十九次南下車、二十九日在淇縣出軌、損失未詳、（三十日中央社電） 
[魯參觀團江浙組返濟]  
　　（濟南）魯政治參觀團江浙組今日回濟、（三十日專電） 
[徐屬行政專員到任]  
　　（徐州）銅區行政縣察專員王德溥、三十晨來徐、專員公署定一日成立、設於快活林舊址、王語記者、公署開辦後、擬赴各縣巡視視察行政社會狀况、以定施政方針、再召各縣長會議、討論具體方案、以使實施、對民衆保衛武力、亦將加以組織訓練、俾民衆有充分自衛之力量、以清除匪患、（三十日專電） 
[安慶槍决綁匪一名]  
　　（安慶）警備司令部槍决東流大渡口綁架撕票匪犯吳紹榮一名、（三十日專電） 
[黄慕松隨員過漢西上]  
　　（漢口）中央致祭達賴專使黄慕松、在贛謁蔣、卽乘飛機經漢過川入藏、專署人員劉樸存林東海等四十餘人、携祭品由水道西上、三十日乘民主輪抵漢、晚西上、劉談與黄約在康會合、兩月後返京、（三十日專電） 
[鄂敎費獨立將實現]  
　　（漢口）敎廳長程其保談赴京贛經過、謂建議召開敎育行政會議、經部採納、鄂敎費獨立卽可實現、（三十日專電） 
三省黨部 
[經費仍照舊案撥支]  
　　（漢口）蔣以·鄂·豫·皖·省黨部漢市黨部經費、在整理綱要内、原規定今年起自給自足、因尙難辦到、特令仍照舊案在省庫撥支、以維黨務、（三十日專電） 
[廣龍綫定期開航]  
　　（香港）廣龍綫定四月十五日開航、先運郵件、（卅日中央社電） 
[錢江水退]  
　　（杭州）錢江水日前暴漲、閘口江干一帶幾平岸、由上游衝來牲畜等甚多、足證浙東上江各縣已被水災、惟今昨天晴、水勢較二十八日已退三尺（卅日中央社電） 
　　（杭州）省府通過又增聘王曉籟·張公權·兪濟時·等十一人爲錢江大橋委員會委員、現該會已有委員四十七人、下月中開成立會、（卅日中央社電） 
[沈鴻烈高凌百到杭]  
　　（杭州）青島市長沈鴻烈、三十日下午二時偕國府秘書高凌百來杭、下榻天然飯店、卽乘汽車遊覽西湖名勝、據沈談、此來目的係考察浙省敎育實業、（三十日專電） 
[翁文灝係患重感冒]  
　　（杭州）今日滬報載翁文灝現突患腦膜炎病勢險惡云云、頃中央社記者特以此詞諸廣濟醫院負責人、據告翁外傷已愈、詎五日前忽患重感冐、熱度曾增至一百度以上、但非腦膜炎、時適該院蘇達立院長由英國返杭、悉心诊治、現熱度漸退至一百度左右、神志尙清、當不致有意外、（三十日中央社電） 
　　（杭州）翁文灝病象、因氣候不正、二十七日晨特告轉劇、昏厥不言、經滬紅十字會内科主任樂文照診治後、始離險境、所患爲痢疾、外傳腦膜炎不確、現血壓高一百零一、神智忽清忽昏、曾進米湯少許、（三十日中央社電） 
[蘇省府之决議事項]  
　　（鎮江）省府議决、省土地局長曾濟寬調委建廳農業指導總技師、遺缺委祝平代理、又通過蘇浙兩省農業改良委會組織規程、聘曾養甫·沉百先等九十七人爲委員、（三十日專電） 
[各地之新生活運動]  
　　（長沙）新生活運動大會八日早在恊操坪舉行、午分四城同時遊藝、晚提燈、組指導委會及演講檢查宣傳各隊、分赴各機關團體演講指導、並電蔣派員來湘指導、何令所屬、遵守時間、注重體育、勵行清潔嚴票嫖賭、並須尚勤守恒、律已律人、（三十日專電） 
　　（青島）膠濟鐵路新生活運動、三十日午舉行理監事會成立會、出席路局及黨部各委員工會理監事學校代表等、由葛委員長主席、報告成立意義、並通過簡則（三十日中央社電） 
　　（杭州）今日浙省黨政委員在省黨部開聯席會議、决定新生活運動辦法、卽公布實行、（三十日專電） 
　　（安慶）各界新生活運動促進會、定三十午三時在省黨部開成立會（三十專電） 
　　（漢口）鄂新生活運會三十日由張學良·何成濬·張羣·　三人於華中社嬉集發起人開會、並修正簡章、推綏署總部省市黨部省府五機關代表爲主席團、决於三十一日正式成立促進會、並選舉理監事、（三十日中央社電） 
[公電]  
　　寗夏來電　各報館均鑒、頃上行政院長汪委員長蔣代委員長何綏靖主任朱七電、文曰、値茲内憂外患交迫之際、團結禦侮、刻不容緩、職何人斯、寗敢昧是、此次獲戾、荷蒙見原、感激之忱、曷可言宣、職已遵令並請馬主席指示地點、於七日率所屬撤至寗垣東北、許家寨苗家童一帶敬候鈞座派員點編、並指定防地、以便整頓、區區此心、冀盡棉薄、肅此電禀等語、謹電奉聞、伏气垂察、丁綍庭·楊幹卿·何子剛·袁文錦·張有桂·叩皓、 
[日本外交政策的轉向] 日本通信 
　　＝東和美國北拒蘇聯＝ 
　　＝南窺澳洲西伺中國＝ 
日本自侵略滿洲得手之後、軍事上的勝利、可以說是到達頂點、但是幣原的恊調外交、内田的焦土外交、都不能不說是失敗了、日本匪但在遠東陷於孤立、在世界上也有孤立的情勢、退出國聯以後、太平洋的黯淡風雲、自然更加黯淡、日美關係、一天一天的惡化、日英之間、爲了爭奪棉製品市塲、又發生很大的裂痕、日蘇兩國、當然祇有極露骨的相互利用的外交、絕没有誠意諒解的可能、對中國不待言是一種敷衍、無所謂親交了、現世界一般的情勢、經濟聯盟的積極醖釀之外、政浥同蠟的趨勢、又非常嚴重、然則像日本現時這種到處表現其獨霸勢力的外交、有那一個强國、肯聽他的軍力指揮呢、因此、他纔改變他的外交手法、撤回他的焦土餐交同時更暗示他的軍國主義的行動也不是不可以讓步的、廣田上台、就標榜道義外交、尤其有重要的引誘物、是由東洋門羅主義轉變而爲門户開放、卽滿洲的門户、也承認開放、并且歡迎外國人去投資、更給與極優惠的條件、美國資本、尤其是觀迎的、在事實上大家都知道日本的重工業很幼穉、更開發滿洲、他有點力量不足、何况他將大部分的實力、都運用到軍事上或軍需工業上去、在産業開發的力量、當然也就微小了、於是他就需求外資的援助、不過照過去的情形、日本對列國的經濟戰爭、會因外交對立嚴重而更見激劇、更談不至所謂外國在日本勢力支配之下的投資問題了、 
　　經過日本外交界·財閥·軍閥·幾番研究之後、計劃好打開外产我出路的步驟、（一）高倡其國防充實、豫備建造有力的補功艦隊、同時提出英美日的海軍比率、應該平等的說法、凖備作對美的交换條件、（二）先行打開日美間的外交僵持局面然後再設法對付英國、（三）對蘇聯務必持穩愼態度、最重要的是破壞美蘇間的政治諒解、假如美國眞肯確實表示、不在政治上援助蘇聯的話、日本亦呆提出相當的條件以相交換、 
　　以上這些原則决定之後、齋藤博以青年外交家拜大使之命赴美、多方面與美國當局接洽、特别是民主黨方面的人、自齋藤與赫爾互换公文發表以後、日美兩國將繼續作比較接觸於實際事情的談判、美國方面、要提出怎樣的實際條件、此間尙未有所確知、在日本方面所預備的、是海軍比率平等、要美國允在遠東不設車港和不駐大艦隊·與承認日本現在已作成的事實·作交換、如果美國認爲不滿、則日本可以提出滿洲的門户開放爲補充、這一點日本當局自身、爭持得很厲害、不過後來都承認、因現在日本的政治實力、足以支配東北四省、他可以運用政治力量、制限著美國經濟的活動、據日本方面的推測、美國是可以接收日本提議的、對澳洲的事、當然要牽聯到英國、日本很想乘機打破英國及其自治領殖民地的經濟聯盟、所以他拚命拉攏亞洲非洲各小國的皇族與土著民的代表、若要日本承認英帝國的經濟聯盟、則英國就該用最優互惠來相交換、關於蘇聯、日本近來很認識他外交手段的敏活、所以先從外交上削弱蘇聯、然後再從事於實力的鬥爭、此刻日本對蘇、是採取和緩政策、對華則暫時不用武力、多在交際上努力、以轉旋從前的國民間的惡感、對内蒙現在也是如此、總之他的主旨、一則是避免國際關係之再惡化、再則借此以遂行其軍事的便利、（三月二十五日於東京） 
南昌 
[報紙不得休假停刊]  
　　丨蔣令省府函各報遵照丨 
南昌通訊、蔣委員長以南昌爲勦匪區域、宣傳工作、關係重要、惟各報館每遇紀念日或大會日、卽休假停刋、際此工作緊張之時、報紙不但不能停刋、且應努务宣傳、昨特手令省府、嗣後南昌報紙、無論何時、不得休假停刋、省府奉諭後、已函知各報館遵照矣、（三月二十八日） 
 
 

Page 9

 
 
平軍分會 
[編遣孫軍殘部]  
　　槍械齊全者改編餘均遣散 
　　孫暫庽晋派代表來平謁何 
　　北平通售、孫殿英離軍以後、所部集石嘴·磴口·三聖宮等處、聽候改編、西北戰事、業已結束、當前問題、厥惟孫部之善後、孫部原有四五萬人、此次在寗夏作戰、損失頗衆、現在丁綍庭·李純華·呂存義·石文華各部、已投誠馬鴻逵由寗方收編外、其餘于世銘·劉月亭·盧豐年·孫子瑜·等部、尙有二萬餘人、紛退石嘴子·磴口·三聖宮各處、當局對於該部之善後、頗爲愼重、經詳細商討結果、决先從點騐入手、已派陶鈞·門炳岳·黎明·張宣澤等爲點騐委員、分赴前方點騐、門炳岳刻在磴口、張宣澤亦於二十二日由臨河到磴口、恊同門氏辦理點騐事宜、改編標凖、决定以槍械·馬匹·人數·適合定制者爲限、其餘不合定制及溢額部隊、一律给貲遣散、三聖宮方面孫軍殘部、已由王請國等着手處理、二三日内、可望竣事、先行缴械點騐、分别留編、繳械士兵、陸續運到後方、聽候編遣、今日（二十九）已有六千餘人、由晋軍派員押送經過臨河、轉往後方、 
　　孫殿英本人、偕同富占魁到大同後、應晋閻之邀、轉赴太原、祇派其秘書長劉曾若、携帶信件隨富來平、分謁何應欽及各關係方面人員、孫致何之函中略稱、職已遵命離開軍隊、所部悉聽軍分會改編、如何處置、悉聽鈞命、槪不過問、個人居處、原擬在太原·綏遠·北平·三處、擇一暫信、刻先到并、略事摒擋、再行來平晋謁、所有愚忱、已請富參議占魁兄面陳、茲復派劉曾若趨前晉謁、敬祈有以敎之等語、孫於致函何應欽外、並有一函致龐炳勛·胡毓坤·戢翼翹等、大意略謂前承關注、不勝感激、茲先赴并、特遣劉秘書長曾若前來晋謁、函後並聲明三事、（一）希望設法保全其軍分會委員名義、（二）現旣離軍、一切槪不過問、（三）擬暫在山西居住、富占魁劉曾若等來平以後、富於當晚八時、到居仁堂見何、報告經過、何頗嘉慰、劉則先訪各關係方面人員、定明日（三十）偕同富占魁見何、後日返并覆命、龐炳勛等亦定於明晨聯袂謁何、共商孫之個人問題、及孫部善後辦法、孫决暫在山西卜居、一時不到平津、俟所部處置竣事、或再前來與當局見面、（二十九日） 
[津海校基地案]  
　　法工部局催速簽約 
　　梅校將移出法租界 
天津通信、津法租界海軍発校地基交涉、去年經海部派員來津、與駐津法領談商决定、全校地基三十九畝、除法工部局已佔去十五畝外、其餘二十四畝、退還我方、當時曾訂有草約、俟我政府批准後、卽爲有效、頃法工部局因該約迄未經我政府批准、海校且曾積欠法國三名敎授薪傣九萬元以上、（該校共欠敎授薪金十七萬、内八萬係欠華敎授者）各該敎授催津法領代爲交涉速發、故法領頗希望此事早日决定、中國政府償付法敎授欠欵、倘延遲日久、法領受法敎授催逼無法時、或將强佔一部地畝、拍賣代償欠薪、聞海部自與法工部局交涉退還地畝後、以所餘僅祇二十四畝、且界成兩不等邊三角形地段、學校佔用、業已不敷、故與内·財·敎·三部合組一委員會、擬將海校遷出法租界、而另建校舍於津市河東河北任一地段内、此事委員會雖尙未决定健設方案、但已由内部咨行冀省府、先撥一段地基、以便就地皮大小設計、冀省府以津市區官地未放者極少、勘酌多日、近始决定兩區、一爲河北南馬路天津縣府旁舊直隸督察處址、約有地三十二畝、現在荒廢無人居、一爲城關内鼓樓東舊鎭台衙門、現已無人居、約有地四十畝、將咨覆委員會、就二者中選定其一、惟海校校長張廷翰前往勘察、以爲海校兼辦醫院、爲便利就診市民計、宜　於交通此較衝要地點、城關鼓樓東與南馬路均非市區中心、故已私人具函委員會、陳明所見、懇另咨冀省府從新指撥、關於新校舍建築、須俟委員决定計劃、預料今歲六七月間可以動工、先築一部、如委員對於法工部局退還地基、决定出售、其代價約在五六十萬以上、剖除法敎授欠薪、餘欵用以建築海校、亦足敷用、現在海校兼辦之醫院、每日雖有門診、然較之昔日已少數倍、職敎員維持費、月領千餘元、不足時則恃診療費挹注、法工部局所佔之地基十五畝、其中用於　築馬路者七畝、用於巴里地試騐室擴弃者三畝、用於將來擴充馬路者三畝、此外强制佔去二畝、賠償一法輪船業主、此法輪船主事件、係遠在民十四年時、有法人商船一艘、因般頭受傷、泊在大沽造船所修理、在入塢後數日、忽起火將艙房燒掉、事後法船主控大沽造船所於津法院、判决大沽造船所不負何項責任、但法商不服、屢次交涉無效、去年竟由津法領指示强佔海校地皮二畝、連同地上建築物、自行作爲損失賠償、（二十八日） 
華北將領 
[參觀南豐匪區]  
　　丨陳誠報告官軍勝利原因丨 
南昌通訊、華北將領、此次分批入贛謁蔣委員長聆訓、便中參觀匪區、駐南豐之第三路總指揮陳誠得悉後、卽先期派杜高級參謀、到南昌迎接、二十一日下午三時許、各將領行抵豐邑、計有楊正治等十六員、陳誠當時在站迎接、各員次第下車、與陳握手爲禮、旋出站入城、在總指揮部招待所休息、四時許、總指揮部舉行盛大觀迎會、由陳誠致觀迎詞、並報告匪我之情形、與此次剿匪軍事之勝利、末述及軍事節節勝利之由、徊謂我幹部人員、自經廬山受訓練後、更能認識主認、認識領袖、故軍事較前尤爲振作、土匪肅清、短斯間可告成功云云、次由楊正治代表各師旅長答詞、詞畢散會、會後便裻、賓主精神、甚爲暢與、陳誠並分贈土匪近况與官軍剿匪的對策、及匪軍之編制、匪軍現在實力表等重要書籍、二十二日上午八時、照預定計劃、參觀新由前方遞解到豐之俘虜官兵千餘名、各將領對俘虜官兵、詢問匪中狀况甚详、旋參觀總指揮部特務團、第八師敎導隊内容、及登高山·沙子山·保民樓諸裯堡、第九臨時醫院傷病兵·第八師民衆學校·當地風景古蹟、十二時返招街所便餐、下午一時、又出發參觀河東裯堡·及附近農村情形、最後參觀南豐第一區剷共義勇隊·及各縣鐵肩隊·各持梭標·等之組織原則與情形及其技能、各將領並勗各民衆今後之任務、與應有之努力、慰勉有加、且稱許其組織、二十三日上午、各將領乃乘車返南昌北旋、（三月二十八日） 
東路軍 
[推進贛境剿匪]  
　　閩東匪巢業已擊破 
　　福州通訊、閩北剿匪軍克復泰寗後、復向建寗推進、其中王師經在泰寗建寗交界之光明鎭楊源村、與赤匪羅炳輝股激戰、同時由贛入閩之北路軍樊師、亦由黎川夾攻羅匪、匪受兩兩圍擊、死傷甚多、現陸續潰退、閩軍前日已越過五牌嶺、進迫建寗城、將樂與泰寗間·泰寗與邵武間各地散匪、另由孫周兩師派隊搜剿、將次肅清、至由永安方面追擊明溪各匪之陳師、則仍在湖坊岩前一帶作戰、昨蔣委員長有電到閩、令東路軍之劉盧宋五周張陳等師、担任後方防務、孫陳李劉李李王湯等師、分由閩北閩西向贛東贛南積極推進、並令蔣鼎文衛立煌於二十五日前、分赴龍岩延平指揮、現蔣鼎文已由厦首途出發、衛立粕則因脅痛、日内赴滬就醫、閩北軍事、仍請蔣委員長暫交湯恩伯主持、湯已由順昌赴前方督戰、至福州行營、因軍隊均已到達前綫、後方無甚重要事件、亦奉令裁撤、所有職員、由主任林蔚文率帶赴贛、 
　　至閩東方面剿匪軍事、現已發動、尤以連江羅源兩縣最爲積極、馬尾要港司令李世甲、並親率陸戰隊五艦、分水陸兩路進剿、業將西尖閭塔各島海盜巢穴擊破、救出肉票多人、擒獲匪首數名、現復將春蘆黄岐沿海兩處赤匪包甲、正在痛剿中、（三月二十四日） 
[劉鎭華抵漢]  
　　＝劉談勦匪軍事已告段落＝ 
　　＝候晤劉峙後卽遄返六安＝ 
　　漢口通信、豫鄂皖三省邊區勦匪總司令兼安徽省政府主席劉鎭華、因泰蔣委員長及張學良電召、由六安防次經安慶、赴贛謁蔣、二十三日到達南昌、勾留四日、二十七日離南昌赴潯、、換乘安豐兵艦西上、二十八日下午四時抵漢、二十九日晨謁張學良、劉在漢發表談話、略謂「三省邊區勦匪軍事、大致已告一段落、赤匪大股、早被消滅、匪巢亦完全搗破、現僅有零星小匪潛伏、在東區者、有徐海東股約兩千、在西區者、有吳煥先股約一千、總共不過三千人、槍彈兩缺、食料尤乏、以巢穴摧破、無所憑依、故往來流竄、而追勦亦甚難、刻爲澈底肅清計、决採監壁清野方策、在軍隊戍區、民團駐以、居民密聚處所、及交通要塞、四大目標之内、建築奝堡網、限兩月内完成、今後卽不進勦、亦可使殘匪坐斃、所謂不載而屈人之兵者也、匪區移民、因人民不願離共鄕井、而不明瞭者、亦認爲無濟於事、迨實施以後、成效大著、衆議始息、移出人民、得有救濟、亦逐漸相安、綜計三省移民、共達七萬以上、均已分别收容、惟鄂東老君山、有七千餘户、尙待繼續移出、查匪在邊區、赤化已久、人民多受其麻醉、慰勞縫紉等工作、均彼輩老弱婦女任之、若不移動、隱患仍多、故移民政策、實爲清匪急務、不得不力排衆議而實施也、其他善後工作、仍照原定計劃進行、今後是否設置善後督辦、余在南昌、尙未談到、蔣委員長對於難民救濟、已允補助、皖省政務、經整理後、漸有眉目、余對政治設施、頗感覺多須改革、最要者爲力去虛僞、在此農村破産之時、全國均須注意及此、固不僅皖省爲然也、皖省財政方面、中央允年撥助二百萬元、如整理就緒、亦可收支適合、余擬明日謁見張副司令、報告軍政情形、並請示機宜及駐軍指揮事宜、留漢五六日、或赴潢川、或赴六安、現該處交通網、已告完成、潢川·六安·安慶間、可隨時往來、較前便利殊多」云云、駐豫綏靖主任劉峙、盛傳與劉鎭華同時來漢、會商三省清勦善後、但劉於二十八日由汴電漢、詢張學良何時出巡、來漢日期、並未言及、大約尙須一二日方可起程、劉鎭華將留漢候晤劉峙、始返六安、何成濬亦俟晤劉後赴贛、（二十八日） 
松江 
[警察隊巡長被匪擊斃]  
　　縣鑵察隊第二分隊、現駐浦南之蔣莊地方、離蔣莊三里許之金家橋、二十八晚有盜船發現、爲二分隊巡長張志鵬得訊、報告分隊長王廷武、卽率張巡長曁隊士三名、馳往查緝、於月色濛瀧中、察見黑影憧憧、王分隊長知非善類、高聲喝問、不料盜匪先行開槍、張巡長腦部中彈、立卽倒地斃命、盜匪自恃人多、有包圍之勢、王分隊長且戰且退、回抵隊部、召集部衆、再往兜拏、與匪激戰約二十分鐘、盜始不支而退、黑夜不及追躡、本日來松、將情報告隊部核奪、一面通知死者之親屬、來松料理喪務、 
[鄉民患聾慘死非命]  
　　莘莊鄕民翁阿關、年逾知命、妻死纔五日、前晚赴鎭購物回家、於風雨中、在鐵路旁行走時適傍晚、杭車驶滬在翁身旁風馳電掣而過、翁患耳聾、被閃倒地、激傷腦部而死、血流如注、司機停車、通知莘莊車站站警、轉知死者家屬、旋八旬餘之老母蒞塲、撫屍大慟、謂翁阿關尙有子女各一、家境甚慘、聞鐵路局、允於給卹二十元、屍體由其老平請求免騐、抬回家中成殮、 
無錫 
[看守所中李淑芸病殆]  
　　自劉倬民案發生後、牽涉民政廳長辜仁發夫人李淑芸、及其母劉氏、一併補捕、解錫讯押等情、已迭誌本報、惟該辜廳長宣稱、李淑芸尙有賣官詐財情事、日前並由民政廳將證據八件呈省轉送縣法院考證、茲悉該項證據、僅爲片面之詞、難作信讞、茲誌詳情如下、 
[證據内容]  
　　該項證據八件之内容、因事關機密、一時難得眞相、經記者多方設法、昨據省垣消息、該項證據、大都均屬第三者之控告、文件僅爲片面之詞、難作信讞、故檢察處認爲證據未足、亦卽在此、惟此中有收據二紙、爲淑芸所書、係由上海水警第一區通轄之鈞和鑑鑑長黄某所告發者、其收條一爲便箋所書、原文謂「今收到王先生交來達岸寄來大洋一百元此據、」一爲名片所書、原文謂「達岸收洋一百元」此項欵項、係距今一月前、由黄鑑長分兩次送往鎭江辜公館、經淑芸給據收下、惟鑑長姓黄、收條上書王、是否筆誤、抑係淑芸代廳長收欵、而不知鑑長姓别、此點殊堪研究、而兩條語氣、一則「達岸寄來」一則謂「達岸收洋」此點亦堪研究、設此欵果係淑芸冒廳長之名而收受之不法賄略、則黄鑑長行賄之罪、須與得賄同樣處刑、難逃法網、 
[淑芸病危]  
　　李淑芸因受刺激過重、在獄數次咯血後、體質日益虛弱、據張子每醫生談、淑芸病狀、殊堪危險、因其先天異常孱弱、以前起居安適、已養成嬌貴之結習、現在獄中、空氣惡濁、食品粗陋、更因受刺激過深、飲食不進、終日哭泣、故勢將不支、除再困處獄中半月、預測健康、影響甚深、或有生命危險云云、前日淑芸胞弟槐生、（十八歲在南京五卅中學讀書）隻身來錫、赴獄探望母姊、相見痛哭、略談片刻、卽匆匆離所乘車赴京、現淑芸對辜仁發在報端登載之啓事、將有所聲辯、並親自在獄撰泣告全國同　胞書、將與辜訂婚結婚及發覺重婚與此次被捕之詳情、和盤托出、原文請律師修改後、遍登全國各大報、 
[捕李原因]  
　　昨日立法委員黄一毆、又對往訪之記者、發表談話、略謂是日徐樸诚劉安熙到余處搜捕李淑芸、謂其有工産嫌疑、而習日民廳派徐樸誠迎提淑芸之公文上、則又稱聞法捕房捕獲、故派警迎提等語、前後矛盾、此中眞相、定别有用意、黄氏又云、南京各方面對於此案、認爲辜仁發實太荒唐、因其個人私人、牽同大局、殊爲痛心、監察院以辜有玷官箴、提出彈劾、確有此議、嗣因本案已歸司法辦理、司法爲神聖的、當秉公辦理、故短時期内、暫不有所表現、靜待無錫法院辦理後定奪、繼黄氏又云、卽使淑芸有唆使劉倬民抗交及招搖納賄情事、則何又累共老母、老實的把此案透澈的說一句、李淑芸的所以被捕、那裏是單獨因招搖納賄、是另有目的的、所以前日無錫縣法院開庭、淑芸因病重請求交保、官謂外面恐没有看守所裏面安穩委當、李認其言甚善、故仍還押、由此可見無法院對本案眞相、已明瞭矣云云、 
[控辜重婚]  
　　關於李淑芸之辯訴狀、已由巢堃律師撰狀、現送交章士釗律師處修改、訴辜重婚　節、亦附於辯訴書内、暫時不投、候辜廳長到庭時投遞、據巢律師談話、報載辜廳長談話有「余爲一行政長官、以行政長官檢舉一罪犯、而必須長官去對質、則行政長官將不勝其煩」等語、殊不知行政長官、檢舉屬員、自可不必到庭、今辜廳長檢舉其夫人、以丈夫地位檢舉其妻、非與普通之長官檢舉屬員可比、自應有到庭對質之義務云云、至於辜之第一夫人艾承枚、在江寗地方法院控辜重婚一節、報紙消息互歧、茲悉艾女士因辜廳長公然對外宣稱本人業已離婚、顯屬有意遺棄、且其對於李淑芸所施酷辣手腕、毒於蛇虺、狠於豺狼、尤足令人寒心、弱女子將人人自危、故已延請律師向江寗地方法院控辜重婚遺棄、現江寗地方法院正在依法進行中、又悉李淑芸病狀、昨（三十）日稍有轉機、其醫生之診斷書云」刻診脈略和緩、米湯稍進、神氣較好、大府已通、尙不甚多、昨夜又復吐出紫塊、此刻熱度降度、九十九度、舌苔少化、痰亦少、下腹撑、再從肝胃平治」、 
[孫元帥擄人被逮解院]  
　　縣屬第七區、四九四圖港下附近臧家巷鄕民臧炳生、於民國二十年正月間、被人勒斃、經該圖正報告縣法院、由祝前檢察官下鄕相騐、委係勒斃惟兇手迄未捕獲、案懸三年、尙年解决、本年二月間、縣法院檢察處續發傳票、傳死者之母孫氏到庭訊間、孫氏接奉傳票後、卽遵期偕同乃子寳生來城候訊、不料爲當地著名無賴孫二（綽號孫元帥又名孫叙金）所聞、因孫二與當地人張某等積有宿仇、認爲有機可篛、卽將孫氏等騙至家中、堅囑孫氏到庭後、須誣張某爲勒斃炳生之正兇、然孫氏到庭後、並未說及、後爲孫二所悉、卽將孫氏及寳生兩人據去藏匿、後來寳生乘隙逃出、呈報縣法院、一面由寳生之妻、在城將孫二扭入縣公安局供出、孫氏藏出城内書院弄大街某神袍店内進等語、公安局李局長據供後、卽飭偵緝警前往、見孫氏果鑽在密室、看守之人業已逃逸、當卽營救到局暫留、聽候核奪、惟該孫二於辛亥光復時、聚衆組織千人會、在北鄕暴動、舉火焚燬王莊自稱都督、並稱大元帥在鄕騷擾、當經無錫軍政府派兵下鄕圍勦、始行擊散、獲黨徒二十餘人、孫二當被脫逃、經軍政府通緝未獲、載誌滬上各報、並無錫光復志軍欄内、事後仍未安份與匪徒爲伍、犯案疊疊此次捕獲、實爲惡貫滿盈昨（三十）日下篝一時卽由李局長備文將孫二及寳生之母臧孫氏妻尰周氏一併移送縣法院訊辦、 
海門 
[搶親釀成命案]  
　　六區普濟鄕農民沙啓豪、前年由魏金毛介紹、聘同鄕北場水橋陳老二之女爲室、沙刻豪以年來田禾歉收、無力迎娶、乃通同魏金毛、於本月初、帶領多人、擁入陳宅、將女搶回成親、次日陳老二向魏金毛質問、由口角而至扭毆、魏不敵、負傷而歸、醫治無效、於前日（二十六日）身死、當由屍屬呈縣請檢、昨日鄧承審前往蒞騐、騐得死者左肋骨傷兩處、右肩胛墊傷一處、委係因傷斃命、兇乎陳老二、現由第六區團部拘獲解縣究辦、 
鎭江 
[丹龍設長途話綫]  
　　鎭江揚州間長途電話、新裝陸綫水綫業已接通、四月一日起可與京滬沿綫直接通話、又京滬綫丹陽龍潭兩處、原無長途電話設置、現亦成立營業處、於同日開始營業、 
南通 
[三餘設立飛機塲]  
　　航空署爲便利空軍、在長江下游飛行起見、特在南通設立大規模飛機塲、派趙中一勘擇結果、决在三餘東鎭附近、圈地拓築、 
[田賦主任更易]  
　　南通田賦主任緱曾基、挪虧公欵二萬餘元、經縣府撤職押追、二十九日、程縣長召集各機關代表開會討論接替人選、當經推定陸舟山接充、 
蕭山 
[狂風吹沉箔船]  
　　西興安泰過塘行、因裝運紹來錫箔至潭頭村、爲該處箔類籍查處留難、致貨船啓行稍遲、於昨日至錢江念魚嘴地方、突遭狂風沉没、損失在二萬五千金以上、現在該行與該箔類稽查處交涉、甚至雙方動琥、業已各向法院起訴矣、未識一塲訴訟賠償案如何了結也、 
特載 
[憲草平議（三））續（·章·淵·若]  
　　（八）地方制度 
　　甲、省丨省制問題、至爲複雜、年來改造之議、甚囂塵上、或主縮小省區、或主廢省併縣、顧此種勇敢的立法、是否爲目前政治的情勢所許可、殊成問題、且於事前不爲必要的凖備、不作切實的計劃、則此種勇敢的立法、是否能行之而有效、行之而無弊、尤應加以最先之考慮、愚於拙著現代憲政論、地方制度一章中、曾斟酌情勢、有减低省權勵行縣洽之主張、茲姑不贅、今僅於憲草條文、略作評述而已、 
　　一三○條以省爲中央直接管轄之行政區域直接二字、實爲病語、揣起草者之本意、蓋因省非地方、故祇得爲此種奇特之規定也、吾人之見、以爲吾國旣爲數千年來之大單一國、此種奇特的制度與組織、旣爲國情上所不必要、而在目前推行地方自治、企圖和平統一之時、此種不良而奇特的名稱、尤不應使之留於憲章、以免國民心理上發生不良的意識、循此理而論斷之、省之一章、實應劃入地方制度之中而定省爲高級地方自治區域、且第六章、中央與地方權限之劃分、亦僅有中央與地方之對稱、而未有省之一意、横梗其中也、 
　　第一三三條、缺陷頗多、一、省參議會、旣可以選舉省長、何無罷免之權、二、向立法院提議關於省之法律案、省之立法、是否一一須請示中央、如曰然、則中央實際上又何能深明各省實際情形與需要、如曰不然、則憲草第六十二條、僅許地方制定單行法規、而省則未有規定也、三、省參議會、旣有操縱省政之大權、然省參議會、如僣省長有所衝突、此中關係、究應如何調處、省參議會一理專横、又如何救濟、並無規定、實屬危險、　　第一三五條、規定軍人非解除軍職三年後、不得爲省長候選人、頗合愚見）註十七（惟一三四條、對於省長究應向何方負責、向中央乎、向省民乎、均無規定、一旦省長專横、如何制裁、且省長不由中央任命、又與一三○條之立法精神、有所矛盾、而事實上、中央因此將不能直接指揮、倘不謀有效之救濟方法、則一三六條所謂省長受中央之指揮、不將成爲空想乎、 
　　復次、省旣監督地方自治、然而省縣關係、並未規定、則果將如何行使共監督之權乎、將來必滋困難也、復觀一三六條之規定、省之職權、空洞無物、此愚已於前文論中央地言權限一節中、有所論及矣、 
　　乙、縣丨縣爲自治之單位、實爲發揚民權、完成寳政、以及發展國民生計之基礎、前歲國民會議、制定約法之際、愚曾草約法眞詮一文、布諸本報、卽着重此點、此次憲草第一四○條、對於縣自治事項、規定特詳、頗合愚意、惟此種複雜繁重之事項、果將如何得而實施、首賴有充裕之財源、過去各縣收入、大都爲省所朘削、凡各縣之雜捐、其收入豐富者、悉攫歸省庫、（註十八故今後究應如何防止省之朘削、確保各縣材源、實與今後縣政之改造與推進、有最密切之關係、負制憲之責者、似亦有注意之必要也、 
　　（九）餘論 
　　一、關於憲法之保障者丨現代憲法、對於憲法之保障、有獨立的機關、（另詳拙著現代憲政論）憲草於此、付之缺如、雖一五六條、有法律與本憲法抵觸者無效之規定、然如何方能無效科、非空洞一語有濟也、 
　　二、關於憲法之修改者丨憲法之修改、固不應太難、亦不能太易、前者之弊、在不能合於時需、而易引起革命、後者之弊、在無以安定國家之秩序、提高國民對於憲於之信心、吾人之意、以爲憲法之修改、應分兩端、一部份應使得隨時修正與一部份基本原則、其應垂爲立國大計、舉國共信之極則者、則不能輕易修改也、 
　　三、關於憲法之公布者丨一六○條規定、本憲法自頒布之日施行、吾國現在訓政、尙未完成、民權又甚幼稚、驟行公布憲法、實有拔苗助長、獵等以進之危、此則爲吾國今日憲政之基本問題、愚於此點、盤醒胸襟、頗有所感、容待他日、再申愚見、 
　　二十三年三月二十四日於上海、 
（註一）自力主義、愚另有詮釋並定有研究 
　　綱目、都四十餘章、容當就正邦人、 
（註二）另詳拙著現代憲政論、 
（註三）另詳拙著現代法制槪論第七章、現 
　　代政治槪觀 
（註四）另詳拙著現代法制槪論蘇俄國家之 
　　法理章、 
（註五）另詳拙著現代憲政論現代法制槪論 
（註六）另詳拙著現代法制槪論法西斯國家 
　　之法理章 
（註七）各國憲法、是否盡善、爲另一問題 
　　因非本文範圍、暫勿置論、 
（註八）另詳拙著民族與憲法、 
（註九）另詳拙著現代憲政論、 
（註十）另詳拙著人權論辯、曁約法蒭議諸 
　　文、 
（十一）參看DugunitLesTransfarmatims 
　　duDroitPrive 
　　LaskiiLibertyinMrdernState, 
（註十二）另詳拙著現代法制槪論 
（註十二）參看拙著制憲與民生、 
（註十三）Movlev;TheNewDemocratic 
　　ConstitutionsofEeurope. 
（註十四）參看拙著現代私法法學之改造、 
（註十五）另詳拙著現代法制槪論 
（註十六）另詳拙著現代憲政論、現代法制 
　　槪論、 
（註十七）參看拙著的約法贅言、 
（註十八）參看三月二十三日中華日報社論 
　　、現行省制之害、（完） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[顔惠慶昨由京抵滬]  
　　十七團體昨晚公宴 
　　顔在席上痛述感想 
駐蘇聯大使顔惠慶博士、自回國後、卽赴平津一行、南返謁汪報告、又赴贛謁蔣後至武漢、茲已事畢東下、昨晨七時半、乘京滬夜快車抵滬、午後、下鄕掃墓、晚六時、市商會·地方恊會·銀行公會·錢業公會·總工會國際問題研究會·國際貿易協會·等十七團體、在市商會公宴、顔氏日内卽赴航游覽、並探望親戚、茲分誌顔氏談話及各團體歡宴情形等於後、 
[顔氏抵滬]  
　　昨晨七時半、顔大使僣其兄德慶等、乘京沪夜快車抵北站、顔使介凝上海醫學院院長福慶博士、曁紅十字會理事長王培元博士等、均在站歡迎、顔使下車後、卽赴新亞大洒樓闢室休憇、並接見各造訪者、 
　　下鄕掃墓　下午、顔使偕德慶福慶三昆仲、下鄕祭掃祖墓、因顔氏頻年旅外、折衝樽俎、此次請假返國、正値清明佳節之前、返抵故鄕、故乘此機會、親往祭掃、至傍晚始返、 
[顔使談話]  
　　顔使昨對記者談、過京時謁外交部汪兼部長、曾談及對蘇聯外交諸問題、以後關於中蘇商約等諸問題、均將由外交部與蘇聯駐華大使交涉、因一切擋案、均在北平、俄國革命前後中俄邦交中斷、復交後、我國駐蘇使節、迄未蒞任（按第一任大使爲孫寳琦、迄未出國）一切交涉、均由蘇使加拉罕在華接洽、至民國十六年、邦交又中斷、故莫斯科使館、無擋劵可查、在莫斯科進行談判、頗感困難也、外傳將由本人在俄談判說、絕非事實、至華北情形、就本人此次赴平津料理私務、沿途視察所見、深覺華北形勢之危急、尤可危者、乃國人對之、不思積極挽救反以華北問題之複雜、危機之急迫、除咨嗟外、卽漠然處之、聽天由命、任其自然者、此種觀念之危險、實有不忍言者、如病重之人、其侍病之家人、雖明知病人膏盲、但苟有一息尙存、自必千方百計求醫購藥、决無以其病危、不加療治而聽其自斃也、深盼全國上下、一致振作精神、母存此種自餒不振之觀念也、本人此次往返華北及長江各大埠、就旅行觀感所及、最令人悲前者、卽毒氛瀰漫、禁烟法令、有如虛設、而國人平毒生活上之惡習慣、及領導社會之智識份子所謂名士氣度、不拘小節者、仍此此皆是、日常生活、旣不拘小節、任意措施、以臨大事、亦精神散漫矣、本人旅居海外、深覺歐美人士振作精神、遠勝於國人、不若國人之小勝卽喜、小敗卽怯、深望能痛改此惡劣習性、一振頽風、本人過南昌、正遇新生活運動提燈會、興采蓬勃、甚望全國上下、能切實一改靡風、振作精神也、本人此次赴南昌、晋謁蔣委員長、報告使美旅瑞士及使俄情形、留居南昌四五日、曾兩次謁蔣、蔣對外交問題無表示、現正謁其全力於勦共也、 
[團體公宴]  
　　市商會王曉籟·王延松·貝淞蓀·諸文綺·地方恊會史量才·杜月笙·航業公會虞洽卿·王伯芬·紅十字會王一亭·國際問題研究會劉湛恩·曹雲祥·國際貿易恊會郭秉文·任嗣本·銀行業公會沈籟清·錢業公會裴雲卿·總工會朱學範·寰球學生會朱少屏·寗波同鄕會毛和源·青年會陸幹臣·中華公敎進行會陸伯鴻·外交部辦事處余銘·（繆敬賢代）華洋義賑會貝克·薛卓斌·謝道安·洋莊茶業同業公會陳翔周·蛋業公會鄭源興·等數十人　　主席致詞　主席王曉籟致歡迎詞云、當民國十一年華盛頓九國公約簽訂以後、其時我國代表顧少川公使、事畢反國、道經滬上、上海各團體、曾在前總商會大禮堂、舉行歡迎、聆其報告在會議中奮鬥之經過、閱時十有二年、而敝會等各團體、今日復歡迎在日内瓦奮鬥勞苦功高之顔駿人大使於此、地點猶是、形勢大變、眞如東晋人士所謂風景不殊、舉目有河山之異、迴首前塵、百感交集、故今日吾人於此盛大集會塲中、對於顔大使、固深致其慰勞之忱、而一念及遠東之風雲變幻、形勢日棘、又不啻把盞共作橷亭之泣、此非消極頽廢之詞、誠以今日之局勢、失地四省、失民三千萬、而謀我者侵略之狂潮、尙不斷地繼續前進、中國今日之前途、眞有詩人所謂、「譬彼舟流、不知所屆」之概、任何樂觀派、亦不能不承認此後慘澹之黑霧、行將遍布籠罩於大地、故今日吾人不能不於慰勞之中、互致其勗勉警惕之意、此當爲顔大使及在座諸君所贊同者也、以顔大使在日内瓦之經過而論、其奮鬥之結果、並不能謂之失敗、縱有人以四省未復、指爲吾國在外交上之失敗、不知自日占東北以後、吾國旣以全案付之國聯處理、故此時吾國已無對日之外交、而祇有對國聯之外交、換言之、吾國對日之外交、已變爲國聯共同對日之外交、故此案失敗與否、應就兩方面論、吾國所要求於國聯者、爲不承認日人以兵力佔領四省、責日人將四省返還我國、此項要求、非特國聯承認、製有報告、且未加入國聯之列强、亦復同意此項辦法、迭有宣言、昭告世界、故吾國之要求、已得全世界之擁護、就此點論、不可謂未貫澈、至於國聯共同對日之外交、誠不能不謂之失敗、但各國外交家、不乏才智之士、何以不能如三國干涉還遼之役、使日人就範、卽謂日人國力、非甲篝乙未時可比、又何以併不能如華盛頓九國會議駐俄大使顔惠慶氏 
之時、使日人相當讓步、蓋由於歐戰以後、國力之傷痍過甚、而歐洲内部之矛盾與糾紛、又日甚一日、致不能舉其全力以應付遠東事變、故國聯共同對日之失敗、非失敗於外交、而失敗於其十餘年來政治上所造成之局勢、是以吾人於顔大使在日内瓦運用之外交、不當論其成敗之迹象、而但當論其已否盡其最大之努力、以日人在國聯、躋於三强之列、操舉足重輕之勢、各國雖崇公理、而亦不敢過拂其意旨、松岡洋右、覇才洋溢、尤爲彼國所稱道、卒致失舉世之同情、不得不鍛羽而歸、此卽顔大使在日内瓦盡其最大之努力、吾人於山河破碎聲中、含淚盡其慰勞之忱者、主旨在此、吾人旣慰勞其過去、一方又不得不策勵其將來、敢以芻蕘之見、貢獻於顔大使者、蓋今日政府當局、所以屢次詔示於吾人者、曰此後祗有努力脩明内政、纔能講及外交、其意若謂、中國現時外交方面、無從努力、祗有暫時擱起不談、而先舉全力以脩明内政、但同時又謂、國力之充實、非旦夕可成、而外患則立時可以亡我、此兩說同出於政府之表示、而意義未免歧異、果如後一說、中國仍不能不講求外交因所謂脩明内政、充實國力者、至少亦當如蘇俄所謂之五年計劃、經過一相當時期、方有實力可以表現、但在此外患卽時可以亡我聲中、不能不於外交上運用方略、以圖自存、然後方有從容脩明内政之機、以蘇俄方、固俟五年計劃、告成以後、歐陸諸國、刮目而視、然後乘機訂結多邊之互不侵犯條約、以增進其國際地位、此與當局所謂先内政而後餐交之意相符、但同時就土耳其先例而論、當希臘進小亞細亞之際、非聯結蘇俄法意爲與國、以緩和希臘之壓迫、則土耳其或已淪爲殖民地、雖有凱末耳、亦無從展其治績、此内政外交應同時並重之先例也、吾國今日之情形、與蘇俄絕異、而與土耳其差同、譬諸人身患病、其病菌侵襲之速度、遠過亽其每日營養所得之效用、欲恃此以增加體力、抵抗病菌、萬不可期、則惟有先以藥物注射、阻止病菌之繁殖與進行、然後可以從容頣養、治國治病、其理一也、顔大使爲外交界之耆宿、此行摒擋私事以後、仍將駐節歐陸、盡其樽俎折衝之任務、故吾人所希望於顔大使者、勿以歐陸形勢之杌隉、勿以吾國内憂外患之交迫、而稍挫其高掌遠蹠之雄圖、蓋已往十年間、五人對於外交、崇尙空泛之理論、而未注重實際之形勢、以致瀋變一起、幾於無所措手、四省之淪陷、可謂十餘年來外交短視之結果、今後再以此種粗疏態度臨之、則斷送者非爲四省、而爲整個之民族、可以斷言、去外交界之職責、貴於　觀數十年後國際形勢之所趨、而制事於機先、其次亦應注重國際形勢之錯綜、於自身之利害奚若、而預圖所以消弭與補救、如果事至而應付、必至倉皇失措、吾披覽王芸生所記駐日汪使歸國時之談話、雖一鱗一爪、内容未能全部披露、已不勝其喟然太息、有昔人所謂「曲突徙薪」之感、以顔大使辦理對俄復交一事、縝密迅捷、知其對於國際形勢、必有深刻之觀察、在京在潯、定有嘉謨、貢諸當局、吾人惟望其能立予採用、垂爲國是、尤望其能以全權付諸顔大使、爲機敏之處置、俾外患稍紓、、有從容自振之機、實爲全國惟一之願望、今日敝會等此舉、本爲互推誠欵、商榷救亡之計、而非蹈襲尋常酬酢之故事、故策勉期許之詞、多於推崇稱道之詞、惟望顔大使能鑒其誠意、大加責備、並晉一觴、以祝顔大使此後繼續地爲全民族而奮門、 
　　顔氏答詞　顔駿人大使起立答詞云、今天承諸位熱烈之招待、並聆主席王曉籟先生之一番宏論、實覺慚感交集、其實兄弟不過一個普通外交官、聊盡分内之職守、並無若何大貢獻、至於出席日内瓦、亦僅適逢其會而已、兄弟在大前年赴美、初僅代理性質、到美國甫二十餘天、卽得國府電促赴日内瓦、出席國聯、最初、我等卽引用國聯盟約第十一條共條文意義、全在和解、如兩國發生衝突、卽可據此調解、其　法並須得兩當事國之同意、始可生效、故當時無甚嚴厲辦法、於是我代表團乃决定改引十五條、然根據此條、仍須由行政院解决、其所異於十一條者、蓋可由行政院轉交大會討論、故市商會等十七團體公宴顔大使（啓昌照相館攝） 
我等卽决提議、將基提交大會、雖爲他國所反對、亦仍力爭、而最後結果、卒在大會中、得諸小國之幫助、大會報告書、遂能有利於我、該報告書、係以李頓報告書爲根據資料、蓋以肯定之表示、東北事件、於我國雖甚重要、然歐洲諸邦、則不甚注意、及至上海戰爭發生、彼等以關係密切、乃態度改變、不復反對引用十五條、今日爲上海各團體之宴請、故予特於上海事件多說幾句、上海事變之發生、於各國影響極大、而其時又適逢籌備近十年之軍縮會議、將開大會、東亞大陸、却正在砲聲隆隆之下、彼等乃感覺矛盾滑稽之極、予對國聯略有不滿、因其並無切實之辦法、滬戰雖可得國聯議决案以爲根據、並得四大更强作保人以解决、但我方損失、賠償毫無、此實國聯不能令人滿意之處、然上海一戰、於我國地位身價、增加甚大、余等起初在日内瓦巷覺灰心、及至上海抵抗戰起、異常興奮、彼時各國報紙、均加頌揚、蓋以此役非僅軍隊抗戰、人民各方、均極熱烈聲助、足令外人認識我國民族精神也、在日内瓦時、更有一代表與予作如下之談話、以前諸列强、均以爲有二萬人卽可征服全中國、但自是以後、非十萬大兵不敢開到上海、但目前更有何國、能立卽出此重兵、以作侵人之舉、及來上海、又遇一西人銀行家、告予謂、從來未見中國人民有若此次之熱心、不但先生們努力參加工作、卽太太小姐們、亦各爭先恐後、踴躍輸將、勸募救護、故予對上海人士極深感謝、及後熱河事生、國際乃有此種諷刺之口吻、以以前中國所以不戰、可以藉口付託國聯、今旣得國聯之判决書、更將如何以四萬萬之巨靈大國、爲七十萬侏儒小邦所擊、未嘗稍事自衛、今熱河又將若何、此實令我們在外代表、所無可辯詰者、上海事件發生、因得國際之注意故在國聯辦理、結果較好、因上海事辦得較好、東軍亦可同樣援引、故亦受相當影響、在今晚宴會上、予可述幾點感覺、（一）此次中日爭端、世界輿論、一致對我表示同情、雖事實無補、然精神却興奮不少、（二）國際之幫助有限、如眞欲得國聯實際之幫助、須先亟謀自助始可、因國聯非太上機關、其最大作用不過和解、如和解無望、則事實上實難有他法、（三）有謂中日黄人衝突、何必在西人前打官司、前在北平辦餐交、亦頗有中日合作感想、我國文化、較早於日、舊居長兄之地位、得此時日全歐化、竟遠超我國、中爲農業國、日爲製造國、本有合作之可能、但日竟用武力强行壓迫、則我决不能甘居其下、故予望黄人能覺悟、能合作、免在白人前打官司、以遺笑異族、此後一二年、國事仍日在困頓中、然亦不必過事悲觀、如一病人、卽當郵危之際、亦當亟力設法、以謀死裏逃生、决不可坐以待斃、東北譬如手臂、手憪旣失、固感痛若極大、上海乃爲心臟、尤屬重要、故望諸君、以後更應急起努力設法、共同策謀拯救國家之道、予此次歸來、觀察數省、見國内各方、均頗有進步、故對國家前途、並不感到失望、不過上海爲交通輿論金融之中心、而諸君又皆各界之領袖、故望仍繼續努务、以求達到光大之前途云、 
秦潤卿當選 
[納稅會市民組代表]  
　　前（二十九）日報載上海租界納稅華人會市民組選舉之二十七代表當選名單、内有潘紀言君、亦在當選之列、旋經該會校對之下、潘君之票、乃係紀錄之誤、因潘君西摩路住所年納房捐二百元、較之該會被選舉資格定章、須年納房捐一百六十八兩、（卽二百三十五元以上）者、尙不足數、故於昨日已將得票二百二十七票之秦潤卿君、遞升爲市民組代表、 
呢絨業公會 
[限期肅清日貨呢絨]  
　　＝限四月十五日一律肅清＝ 
　　＝並向西商進口公會澈查＝ 
新新社云、東北失地未復、一二八創痕猶在、稍有血氣者、應如何臥薪嘗胆、力自振作、以救國難、但邇來一般利令智昏之奸商、不顧一切、大進仇貨呢絨、改頭換面、在市面銷售、本市呢絨業同業公會、爲杜絕仇貨起見、特由各方刺探結果、該項呢絨及洋貨進口、係由森記號承銷、並由寗波路某匯劃錢莊恊理陳某作經濟之接濟、該會爰特分函各同業拒絕購買、並限於四月十五日一律肅清、一面復向西商進口公會澈查、茲將原函分錄如次、 
[函呢絨同業限下月肅清]  
　　呢絨業同業公會致各呢絨商號函云、逕啓者、日人奪我東省、逞兵於滬濱、殺人千里、損失億萬、吾人於創痛深鉅之際、發奮永與經濟絕交、以冀挽回國運、迄今失土沉淪、盟辱城下、稍有血氣者、應如何嘗胆臥薪、再接再厲、無論甘言利誘、弗爲所動、况釐糧資敵、授首於仇、縱孩稚之愚、亦不堪此、乃反觀近來日商活躍情形、日貨充斥市塲、僅吾呢絨一業、大批購訂、居然視爲利藪、曷勝悲嘆、是皆不肖奸商、爲虎作倀、所有民族思想、國家觀念、蕩焉無存、可謂叔寳全無心肝、本會遵奉上海市商會函令、亟須整飭、對於販賣仇貨、一經查明有據、定予嚴厲懲戒、未入同業公會之商號、同業焧會亦得以領袖資格辦理之等因、除由本會决議辦法外、相應函達查照、恪遵無懈、倘有仇貨、儘於四月十五日一律肅清、以後不得再行販售、如再故違、是廿自棄、本會當遵照市商會函令辦理、不稍徇隱、幸希注意、 
[函西商公會注意改牌號]  
　　又致上海西商進口公會函云、逕啓者、敝業經營之呢絨、向以貴公會會員進口行歐西進口貨爲主、歷有久遠、乃近來歐美呢絨突告不振、論者謂爲市况蕭條、要知主因乃在日本呢絨之競爭、敝業以日貨爲同業商人所不願用、旣鮮交易、何以出路若是之廣、而能奪貴公會所屬進口呢絨之席、查聞有貴屬進口洋行、購訂日貨、改頭換面、混售其間、或以日貨改作洋行自己片號、售於同業、因此日貨日盛、而歐西呢絨日滯矣、似此情狀、不特有損貴國信用、實際上影響本國出品銷路、尤屬圖小失大、爲特函請貴公會、迅爲查明、切實制止上述情形、俾不致敝同業誤信誤認也云云、 
 
 

Page 11

 
 
榮宗敬 
[赴港整理營業]  
　　日報謠傳其逃避 
　　聞蘭亭保證不確 
　　申新紗廠將澈究 
　　華東社云、本埠申新紗廠總經理理榮宗敬氏、於二十八日搭乘昌興公司日本皇后號赴港、此行係爲整理港垣一帶該公司之業務、預定一星期後、卽可返滬、乃昨日本埠日文報每日新聞、忽揑造一奇特消息、謂榮氏因營業失敗、突然行踪不明、經加調查、始知係本月二十七日、搭某華輪赴港逃避、並謂榮氏失敗之原因、一由於申新紗廠出品之人鐘標準、已不爲紗布交易所採用、而改以統益廠之金鷄商標代之、二由於對美棉麥借欵之失敗云云、此項消息刋出後、因榮氏在滬之營業至廣、中界聞者、僉表駭怪、華東社記者、历於昨日、特往申新廠總辦事處、及紗布交易所理事長聞蘭亭處訪問、據聞氏談、榮氏失敗逃港之說、絕對不確、此次赴港、係屬整理分公司之業務、凡屬友人、均所知悉、本人可保證日報所載、全屬謠傳也、又據申新廠總辦事處薛君談、榮氏赴港、同行者尙有其子鴻元等、此行僞爲整理分公司業務、一性期後、卽可返滬、此行最大目的、因分公司最近營業不振、而粤桂交能、邇漸發展、榮氏擬推進對桂商務計、故特親往一行也、日報此種紀載、係故意企圖破壞我國實業、故决定依法警告或起訴、 
國際貿易局介紹 
[推銷國産原料]  
　　鹹鋅苧蔴及大豆等 
　　望各廠商接洽銷售 
國際貿易局、自成立以來、推銷國産出品、不遺餘力、近以歐美及南洋各處、粉請介紹購辦工業原料、昨特發表如下、 
[爪哇需要純鹹]  
　　純鹹泡化鹹、爲化學工業上重要原料、如製造玻璃·肥皂·紙·及漂染等、用途極廣、潔鹹爲酵粉·汽水·漂染·醫藥上、不可少之原料品、晶鹹·爲漂染·洗衣·硝皮·及製潔鹹之用、塊礬、爲自來水廠·硝石廠·造紙廠、玻璃廠·染印·照相·醫藥·及其他化學工業上必需之原料、今爪哇巴達維亞談立點公司、函國際貿易局、願推銷此項工業品、請製造廠商、函該公司接洽推銷、 
[比國需要鋅砂]  
　　鋅砂産於湖南水口山及四川雲南等處、爲印刷及電料上必需品、比國安德威伯城某礦務公司函國際貿易局、擬在華採辦鋅砂、請各礦商、及出口商行、與該公司函商推銷、 
[美國採辦華蔴]  
　　苧蔴産於、江西·湖北·四川·湖南·廣東·等省、銷往英·法·日本·等國、每年約二十萬担左右、用以製造帆布綱繩及其他蔴織品、近美國柏林登祥生紡織廠、征求苧蔴樣品、並請各苧蔴商開價接洽銷售、 
[南非擬辦大豆]  
　　大豆産於東三省·山東·河北·山西·河南·湖北·湖南·江西·浙江·江蘇·廣西·等省、每年輸往英國·日本·朝鮮·香港者、達百餘萬担、近南非洲某公司、函國際貿易局、查詢大豆及豆渣、運非交貨之市價、該局已通知本埠各豆商接洽推銷、 
海軍江鳳號機 
[今晨沿海飛閩]  
　　今日抵閩明日返滬 
　　次第試飛西南華北 
海軍製造飛機處、自製之江鳳號飛機、自經改爲水上飛機後、長途飛行、曾由滬逆江上飛至南通漢口等處、但沿海岸作長途之飛行、尙未嘗試、故决定於今晨七時、在龍華江面水機塲出發、仍由敎練官許成棨駕駛啓飛赴閩、藉試長途飛行能力、以便再作飛行全國之計劃、茲將詳情分誌如下、 
[昨午試飛]  
　　海軍飛機製造、處長曾貽經氏、對此次江鳳號水上飛機、作沿海長途飛行、爲事前審愼周密起見、特於昨日午後一時半、在該處蓄機庫門首、先將機身機件、細加檢騐後、卽發動馬達、駛向江心、由敎練官許成棨駕駛、並偕坐一人於後、直向浦江上遊飛去、歷時二旋、該機仍安然飛返、停於原處、 
[機身標誌]  
　　江鳳號飛機、原爲水陸互換式敎練兼偵察機、該機馬達爲一百六十五匹、發動機係美國旋風式、造於民國二十年底、後經改爲水上飛要機後、處長曾貽經、曾奉令試騐該楷、由滬沿長江作長途飛行、結果良好、後該機復再加修整、機身作灰白色、尾柁藍條、兩翼上下、均漆有青天白日之黨徽、雙桴作紫藍色、 
[飛行計劃]  
　　該機此次　試作長途沿海之飛行、沿途經過寗波·温州·兩處、略作休憇、卽逕飛閩、大約下午二時許可抵埠、明日仍由閩返滬、如此次長途飛行能力良好、則第二次之長途飛行、卽飛往厦門·汕頭·廣州·由廣州返滬後、再作第三次之飛行、飛往華北青島·天津·北平·一帶、一面完成該機全國飛行之計畫、一面則藉以喚起全國民衆、提倡航空救國及認識我國自製飛機之飛行能力云、 
法女飛行家 
[希爾滋將飛京]  
　　四月四日謁我當局 
法國著名女飛行家希爾滋女士、此次來滬、本埠法總領事定今晚六時半、在環龍路五十五號法僑總會、設宴招待、並舉行跳舞、同時西人航空會等團體、亦准於下月二號下午五時半至八時半、在華懋飯店設宴招待希女士及其助手機師勃來克斯氏等、女士現擬於星期三（卽四月四日）乘該飛機入京、謁政府當局、然後再由南京南飛香港、轉由河内等地回歐、 
减低房租會 
[代表今日請願]  
　　代表大會得日議决 
中央社云、本市各國體所組織之减低房租委員會、於昨日下午二時、假市商會大禮堂、召集各團體各區分會各支會代表、舉行代表大會、决定向市府之請願等要案、茲分誌各情如次、 
　　到會代表　各團體各分支會代表、計到冰鮮魚行業同業公會黄振世·特區私校减租會王炳台·綢緞業公會潘潤生·鹹魚業公會金楚相·水菓地貨業同業公會徐雲卿·轉運業公會蕭成章·南貨業同業公會朱保羅·舟山路舟册里支會張表葆·南市局門路長安坊支會沈成榮·楊樹浦順成里支會吳志昌·天主堂街去會張志澐·北四川路崇業里支會孫介佛·昆明路支會陳大鵬·曹家渡雋德里支會丁鴻奎·曁曹志功·朱聲揚·鄭東山·劉仲英等三百餘人、 
　　主席報告　大會主席團爲曹志功·金楚相·張賢芳·王志祥·劉仲英等五人、紀錄鄭東北、行禮如儀後、首由主席曹志功報告開會宗旨、略謂、减低房租運動、自開始以來、迄已三月、此事因關係民生間題、珠爲重大、故必應鄭重將事、以達目的、解除民困、繼由主席金楚相報告各區分會支會紛紛成立經過、及委員會處理案件情形、 
　　議决事項　主席團報告畢、卽開始討論各案如下、（一）要求市政府迅卽頒佈减低房租辦法案、議决、定三十一日上午十時、先行推定代表十六人、向市府請願、如無結果、再於四月十日舉行大請願、（二）業主延不表示接受减租、應如何促成案、議决、甲·對各業主作最後之忠告、限期答覆、乙·貫澈本會以前决議之减租辦法、丙·呈請司法行政部、轉令本市各法院、在本案未得切實解决之前、對於减租而發生欠租之案件、不再受理、丁·函律師公會、通告各會員、對於因减租而發生欠租案件、勿再受業主之委任、（三）停止付租原則案、議决辦法、交法律顧問團討論之、（四）擴大宣傳案、議决、甲·招待新聞記者、乙發登廣告、丙·舉行减租運動週、（五）業主用高壓手段發對房屋、應如何主張案、議决、甲·呈請司法當局、予以救濟、乙·函律師公會、主持有效有辦法、（六）每星期應召集各區分支會代表聯席會議案、議决、通過、 
　　今日請願　該會爲請市政府迅定减租辦法、以紓民困而挽回市面起見、特推定代表十六人、於今日上午十時、往市府請願、代表業經議定如下、張賢芳·陳馮啓標·胡一波·張綱·鄭東山·蔣燕卿·秦汝權·黄振世·沈心撫·邵國湧·金楚相等十六人、 
陽傘業工人罷工後 
[勞資雙言請願]  
　　大公社云、本市華利時等五十三家陽傘廠全體工人、因反對廠方尅减工資、宣告罷工、各廠資方、於昨日上午、聯合向市黨部請願、要求令飭工人卽日復工、而工人亦於昨日下午、推派代表、向黨政請願、茲誌各情如下、 
　　同業請願　本市民國路一帶民華·立心·利用·瑞麟·南昶·大陸環球·美利·豐利·華利時·等五十三家傘廠、因工人等於二十七日起突然罷工、引起同業噴慨、當於昨日上午十時、聯合各廠代表五十餘人、雇用搬塲汽車、手持請願旗幟、赴楓林橋市黨部請願、當推朱純伯·陸占魁·方子九·等五人爲代表、由民運科幹事陸蔭初接見、經各代表陳述工人非法罷工、並毆辱資主、請求嚴予制止、當由陸君表示、允卽會同社會局召集調角、以免工潮延長、各代表認爲滿意始返、 
　　工人要求　新聲社云、陽傘業工人罷工後、昨日下午、由陽傘業職業工會推派傅弼臣等四人、備文向市黨部、社會局、要求制止資方之不法行動、工人並發表云、據工方調查陽率業營業、十八年份陽傘出貨每日僅八百餘打、現每日一千六百餘打、較前增加一倍、工人工資反而减低、例如從前車工工資每頂二分二厘、每日百餘頂、可得二元左右、現改爲月給、每月十元左右、每日須限做一百八十頂以上、生計實難維持、而資方召集秘密集會、對於工人、仍取一致壓迫手段云、 
交部籌畫實施 
[商輪載重綫法]  
　　限制運貨逾量以防肇禍 
　　頒布法則聘請專家辦理 
我國商輪載重、向無限制之法規、遂有船東貪圖營業、裝載逾量之貨、而致發生禍患者、已數見不鮮矣、交部航政司、特爲此事、提議與辦載重綫法、已由航政會議决定、由部積極進行、茲將原委查誌如下 
[載重法之利益]  
　　各國商輪於裝載貨物、政府均有載重綫法之限制、在船身上列有載重綫、各船裝貨、不得超過此綫、免生危險、我國無此項專家、故各商輪運貨、迄無載重綫之規定、實則此事關係頗大、非精於此科者不堪勝任、如劃綫淺則貨少而船東損虧、劃綫涳則航行發生危險、故現行各航輪裝貨、無法定之標準、 
[航政司之提議]  
　　此次航政會議、交部航政司交議案中、卽有載重綫法急須施行之案、此項實施、自杜裝貸逾量之弊、如寗波某輪等之沉失、溺斃數百人慘案、其最近之事例也、若載重綫法實行、則各船之限制儎脚噸量、當予以運貨、聞該標凖草案卽高廷梓等所擬者、 
[測量計算程序]  
　　各輪噸位大小、船身艙位之搆造亦不同、篱行此法、須先由專家會同各地航政局派員恊助、至各商輪上、實施測量共艙位之深淺、計算船體輕重儎之吃水、以定載重綫、由專家劃定此綫時、航政局卽加蓋印章以昭愼重、 
[聘定外員主辦]  
　　各國航輪、原有國際載重綫公約會議、我國前未加入、惟我國商輪行駛香港大連等埠者亦頗多、我國旣不在國際載重綫公約之内、則所劃之綫、能否爲各該港官廳所認可、尙係一問題、交部討論之下、以西人英羅氏爲載重綫專家、爲各國所深知其人者、我國實行載重綫法、决討聘英羅氏擔任此職、會同航政局實行測繪各商輪之載重綫、一面將載重綫法加以修正、卽行公布施行云、 
[孔祥熙電獎黄河合龍]  
　　黄河馮樓堵口工程、自黄河水災會工賑組主任孔实榕親赴工次、晝夜進行、一月之間、卒收合龍之效、委員長孔祥熙聞訊、極爲欣慰、曾於本月二十四日去電嘉獎、且對於堵口合龍之後閉氣工作、督促甚力、原電云、查該中途接事、對於過去工程糾正彌補、多方擘畫、昕夕從公不辭勞瘁、竟於蝚短期内、得告合龍、熱忱毅力、殊堪嘉許、至閉氣工作、關係重要、仍仰切實負責趕速辦理、務使早竟全功、永慶安瀾、有厚望焉云、 
[糧食運銷局籌欵難]  
　　顧馨一赴贛謁蔣請示 
　　並請统一閩粤洋米稅 
八省糧食運銷局、自去年十一月二十七日、在滬召開各省市政府旣米業代表會議、産生籌備委員會議、所認股欵、限定本年一月十日前繳納、以便召集股東大會、正式成立、各省市已繳股欵者、截至本月份止、祇有滬贛皖湘等四省一市、而實數仍不足五十萬元、故進行深感困難、該局籌備主任顧馨一氏爲促成運銷局早日實現起見、特定下星期内、赴南昌剿匪總司令部行營、謁蔣委員長報告經過情形、請示今後該局進行計劃、並要求蔣委員長對粤閩洋米稅、早日開征、以挽救農村經濟、 
川江公約解散後 
[航商昨議善後辦法]  
　　新聲社云、川江各輪船公司、同盟增漲水脚、旅滬川帮、罷運反對、經渝商會調停、决定解决辦法後、滬外商輪船公司、認爲不滿、解散同盟、川邦及航商昨均集議辦法、茲誌詳情如下、 
　　航商集議　行駛川江各輪船公司、同盟合作增漲水脚案、經渝商會等在重慶開會决定解决辦法後、滬各外商輪船總公司、均認爲不滿、經會議决定、解散公約、昨日上午十一時、在滬廣東路航業俱樂部開聯席會議、出席者爲英商太古、怡和·法商聚福·美商捷江·意商義華·民營三北·民生·等七公司代表虞洽卿等、各公司代表均發表意見、對於解散同盟公約、均表贊成、惟解散後如何辦法、及水脚價目、因意見分歧、仍未决定、至十二時許卽散、 
　　川帮恊商　旅滬川帮如蘇貨棉紗五金等對於渝商會調停辦法、均表示接受、原定四月一日起實行復運、今因外商輪船公司反對、而同盟公約已决定解散、特於昨日、分别恊商對於復運問題、須視各輪船公司水脚高低而决定、因此又暫行停辦貨物、至於各輪船公司解散同盟後之水脚、均未開出、大都在觀望中、 
[銀行界昨公餞梅樂和]  
　　梅氏因病派李特爾代表赴席 
本市銀行界、因海關總稅務司梅樂和氏將請假回國、特於昨日下午五時至六時、在香港路銀行公會舉行茶會、招待梅氏餞行、惟梅氏昨適因身體不適、致不克親自參加、臨時委由機要稅務司李特爾氏代表出席、計參加者、有稅務署長沈叔玉·市商會主席王曉籟·中國銀行貝淞蓀·浙江實業銀行李馥蓀·浙江興業銀行徐新六·及徐寄廎·錢業公會秦潤卿·三北公司虞洽卿·以及英商會會長馬錫爾·等三十餘人、主席陳光甫因事未到、由貝淞蓀氏代理主席致詞、同時李馥蓀·虞洽卿·等均有演說、至五時五十分、始由李特爾氏代表答辭而散、 
永利 
[製鹸品繼續减低運費]  
　　兩路局奉鐵道部訓令稱、案查永利製鹼公司所用原料及所出製品、在該公司成立期間、三十年内、經由國營鐵路運輸、按照洋貨次一等核收運費一案、前奉行政院第一二號訓令飭遵等因、經於十九年一月十日業字第三零八九號通令各路遵照辦理在案、茲奉行政院第一二五七號令、」以該公司現在擴充資本、兼營氮氣工業、負責更重、所請維持該公司製鹼部份豁免稅厘减低運費原案、經提出本院第一五○次會議决議通過、除分行實業財政交通三部外、合行公仰遵照」、等因奉此、除呈復并分行各路仍照原案繼續遵辦外、合亟令仰該路遵照辦理、并轉飭所屬一體遵照、此令、該局已轉飭車務處遵照、 
市商會電財部 
[請飭宜關放行土布]  
　　市商會昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、本月二十八日、接土布業同業公會函稱、敝會接宜昌縣土布同業公會函稱、案查土布係中央明令特准免稅之貨品、運行任何地方、久無問題、惟現在宜地各土布商號、由宜將土布附論轉運四川境内、已在宜昌遵章領有統稅運照、而宜昌海關竟至留難不放、等因到會、查人工手織土布、自奉明令免徵關稅後、國内外早經一致辦理有案、該處布商旣領有統稅運照、宜昌海關、自應遵照免稅貨品辦理、不應稍有留難、使各商發生營運上恐慌、事關阴碍免稅運照信用效力、爲此據函陳請大會、俯念商運停滯困苦、稅照信用關係、迅予函致江海關總稅務司令飭宜昌海關查案辦理、勿予留難、以恤商艱、無任公感等語到會、查土布免稅、早奉部令、且據稱該布商領有統稅運照、手續亦無不符、宜昌關更不應加以留難、據此前情、理合電請鈞部鑒核、俯賜電令免徵、以符通案、實爲公便、上海市商會叩、勘、 
[日女反滿抗日]  
　　日報記春山櫻子壯舉 
據二十七日本埠日文上海日報載稱、日女春山櫻子、長崎人、十歲喪父、十一歲母亡、其後輾轉落魄逆旅、二十七歲五月、在大阪與一華人相識、二人情深誼重、二十八歲四月、二人整裝赴大連、自是以後、往來於滿蒙各處、同度馬賊生活、旋與李杜部下充任參謀之張春玉、發生變愛、其情夫亦被害、因得張參謀之溺愛、春山櫻子竟掌握軍事上之實權、彼女對於數千部下、頗能統制、莫不服從、至九一八事變發生、彼女因日軍之追擊、避至俄滿國境、計劃反滿抗日之策、至前年十二月下旬、因日滿軍恊力進攻、乃退守北滿密林中、嗣後向日軍投降、日軍寛其過去、允其歸順、不圖我軍（日軍）退出穆稜、彼女又舉反叛之旗、糾合同志、向俄國境内逸走、徐圖抗日、至本年一月下旬、竟在虎林縣城、率領千餘名、包圍攻擊、以致我軍（日軍）與滿軍均遭重大損先、聞今又經日軍追擊、逃至俄滿交界、爲反滿抗日之女王云、 
[徵收地價稅之成績]  
　　去年總數約十二萬元 
中央社云、本市政府自呈准中央劃定市塵區、開始征收地價稅以來、雖以業主方面、因增加負担、或有請求綏征者、但經市府一再寬限、并詳爲解釋、各業主現在均能遵章繳納、記者向各方調查、據聞廿二年下半年之地價稅、業已結束、其征收成績、較田賦爲佳、按往年政府征收田賦、平均祇收七成、而去年所征地價稅、達八成以上、總數在十二萬左右、但去年杪征收之地價稅、範圍尙限於市塵區之滬南閘北兩區、現値廿三年上半年地價稅開始征收之際、當局對於尙未開征蒲淞法華等區、亦一併征收云、 
　　新聲社記者、昨往土地局稽徵役主任張劍鳴、據云、本市田賦一項、向歸土地局徵收、刻經義度審量、覺田賦之性質、及爲徵收之便利起見均似應將該項職權轉移財政局執行、較爲妥當、目下此項計劃、已經决議、卽予施行、土地局方面、現已從事將該類文件整理、凖備移交、至財政局方面、並已决於下月一日開始接收、 
華洋義賑救災總會 
[駐滬事務所遷移]  
　　南京路四十九號中國華洋義赈救災總會駐滬事務所、自北平總會派謝案道君來滬主持所務後、聞已擬具新計劃、以圖本市及長江一帶會務之發展、茲以原有會所地位狹窄、不敷應用、經與該會揚子顧問委員會主席陳光甫君商定、自四月一日起、遷入北京路三五六號國華大厦六樓辦公、已向各界發出通知云、又該會於间次黄河水災後、曾在滬發起募捐運動、成績甚佳、連同美國方面洪來之捐欵、共收到六萬四千餘元、茲以自發起募捐以來、已近五閱月、定日内作一結束、所發出之捐册、亦擬於最短期内收回、 
 
 

Page 12

 
 
俄人冒充法領與總巡 
[詐騙鉅欵案已起訴]  
　　＝樊公儒徐海度二人利令智昏＝ 
　　＝圖設諸塲竟爲無賴俄人所算＝ 
　　丨四俄人犯案纍纍覊押偵查丨 
俄國人賴維斯基、年三十六歲、住靜安路一○五號門牌青年會六○三號房間、在滬專行不法、詐騙之事、前經第一特區法院辦過有案、近與同種人勞麥諾夫（年三十九歲、住邁而西愛四五一號、開設咖啡館營業、）兩人異想天開、串通假冒法副領事白樂矮氏與法捕房總巡等名義、令同種人斯對腦伐（年四十歲、住霞飛路八五五亞十三號、）保保夫（年三十二歲、住霞飛坊二六八號、）兩人、介紹向住在公共租界淡水路麗水坊五號之樊公儒·與住在閘北太陽廟之徐海度·二人、以允許批准在法租界境内設立俱绵部賭塲爲由、索取運動費三萬元、先於上年十二月間、由勞麥諾夫介紹樊·徐·二人至法領事署與賴維斯基見面商議、樊·徐·二人未察眞僞、信以爲實、先付與現金二千元、餘欵約於批准後再行交付、前日、由樊·徐·二人請客、假公共租界江西路命脫摩西飯店歡宴賴·勞·二人、慶祝成功、不幸事機不密、被法捕房特别機關督察長金九林偵悉、報告西副探長佛郎登、由佛氏親自偕同秘書錢文龍、率領中俄探員等馳往鄧脫摩飯店、將賴勞等四俄人一併拘獲、先帶至該管匯司捕房、旋卽提回法捕房候究各情、已誌昨報、業經捕房檢查該俄人等以前犯罪杂郑、查得賴維斯基於一九三一年在公共租界犯假冒詐欺案、經特一法院判處徒刑一年、一九二九年八月亦犯冒牌欺騙案、經特一法院訊辦過、勞麥腦夫於一九三一年間在公共租界犯圖綁案被捕、經特一法院判刑十二年、上訴結果、改判徒刑六個月、案倦俱在、昨日捕房趕辦垷訴書、將被告等移解第二特區地方法院、由孫彭年推事蒞刑八庭提審、由法警將四被告帶案、法官先訊各被告姓名·年齡·籍貫·住址·職業·後、據捕房律師費席珍起立、陳述案情、略稱、被告等因冒充公務員、向人詐騙由警務處查悉、於三月二十九日將被告等逮捕到案、現在捕房因案情複雜、尙未開始偵查、且有許多同黨在逃未獲、請求庭上改期兩星期、暫將被告等覊押、俟補拘同黨到案、詳細調查案情後、訴請訊辦云云、庭上核奪、遂宣諭改期四月六日查明再審、被告等一併還押候示、第三被告勞麥諾夫诞俄國律師沈迪谷夫代表、請求准予交殷實舖保、出外候訊、官以案情尙未偵查、并因捕房方面反對被告要求交保、故庭上駁斥不准交保、由警帶下還押、 
市公用局主辦 
[滬南公共汽車]  
　　四月一日先駛第一路車 
市公用局主辦之滬公共汽車（有德照相館攝） 
市公用局定於四月一日、先行行駛第一路公共汽車、所用車輛、係爲亞德洋行經理之最新式三二五號大蒙天牌底盤、其車身構造、則由該行依照該局所定圖樣承造、式樣新頴、堪稱模範、上爲該車照片、 
九畝地富润里房客 
[要求展期拆屋續訊]  
　　南市九畝地富潤里德潤里房東通告拆造、房客衆意要求暫緩一節、已試誌昨報、日昨全體大會散會後卽續開委員會議、要案如下、由蕭子貞主席、賈文彪紀錄、行禮如儀後、主席報告、朱慈霖補充、甲·報告事項、（一）九畝地商界聯合會來函、謂已去函房東、請爲諒解矣、件存、（二）報告一切進行事宜、乙·討論事項、（一）推定各科辦事人員案、議决推定賈文彪爲本會總秘書、朱慈霖爲總幹事、李炳意爲宣傳科主任、蕭子貞·何祥麟·爲財務科主任、張潤霖·虞廷芳·爲交際科主任、王壽公·王慶棠·爲調查科主任、（二）函請減低房租委員會救濟案、議决通過、（三）對於租金處置辦法、應複議案、議决如至四月十日房東不來收取、一律凖備存入銀行、（四）本會應卽呈請上級備案案、議云通過、着由秘書處辦理、餘案從略、聞該會卽將請求各界主持公道、切實援助寃沉海底身死不明之 
[張掌根今日開棺相騐]  
　　陸林清拘獲後供詞異常狡展 
　　張掌根屍棺準今日舁滬開騐 
浦東高橋南行灣張家宅人張掌根、今年三十六歲、父母已故、娶張凌氏、今年二十八歲、結婚已十二年、生有一女、名翠珍、今年九歲、有胞妹黄張氏、年三十歲、家與新港郎黄春泉爲妻、張掌根向在吳淞鐵路工廠爲銅匠、與同廠工匠崇明人陸林汪爲莫逆交、嗣張掌根因與工頭爲六元回扣、發生衝突而辭歇、乃在提藍橋銅匠店作工、又交友同事名金林者、金林家卽居提藍橋、張作工兩月、卽因意見不合、工資過短、復告失業、賦間在家、已多時矣、惟陸林清在前年因赤匪嫌疑、被捕監禁、於上睥十二月間始得出獄、該陸林清在監禁期中、張掌根常與乃妻言乃陸與之有仇隙、故雖其妻不肯吐露、而弦外之音、固已知陸之被捕及犯罪原因、張當不無關係也、尋陸出獄後、張掌根卽已失業、株守至今、生活困難、故於本年廢歷正月十九日、到金林處求爲介紹生活、故在金林家居住兩夜、至二十一日、而陸林清相遇於提藍橋、遂邀之往吳淞家中、允爲設法介紹、俾回至鐵路工廠作工、不料至晚、陸林清到張家喚張凌氏到吳淞、謂張掌根疾厥斃命、張凌氏與夫妹黄張氏急於觀看尸體、而陸以棉被蒙尸、不令觀有、旋卽至廠中工友各處凑洋買棺成殮外、並又送贈張凌氏洋七十元、作爲不得經官動府糾纒之條件、張凌氏得到七十元後、遂亦自願免事、而黄張氏則在旁見乃兄之耳根漲大、有一條青紫痕、且肚腹膨脹、並以乃兄魁梧健全、故對於其死、私心懷疑、祗以乃嫂已經允許條件、且尸體已殮、而張凌氏係迷信觀念、以一經相騐、下世不得超生、是以祗得抱恨扶柩回家、設靈守節、祇以婦女不能生活、乃以遺産耕田一畝半擬欲於最近價賣、乃夫妹張堂堂以該氏無子、理應承繼、不許價賣、該氏情急、於本月二十六日、乃抱丈夫之牌位、到三區四所喊寃告狀、該所詹所長訊問經過情形、關於其夫如何身死者、當然爲問官之問訊、該氏遂縷縷述及乃夫身死之情形、所長以死狀可疑、問以何不報騐、氏答當時遭受恐嚇壓迫及七十元之作崇、該所以此事當有問題、卽命該氏直說、該氏乃舉出夫妹黄張氏之經過情形、該所遂傳黄張氏到庭訊明後、又傳張堂堂到案、勸以先息鬩墻之爭而究寃死之事、故立將陸林清拘獲、而陸則一味狡展、事認一切之事、當以事關人命卽解公安局、於昨日移送地方法院訊辦、一面飭張凌氏·黄張氏·具狀投地方法院報請騐究、因在下午、故官諭次日（卽今日）將尸棺舁滬、候開棺相騐、 
　　×　　×　　×　　× 
迷離惝恍之婚約糾紛 
[張織雲訴周孝伯案]  
　　張旣選任律師起訴又狀請法院澈查 
　　復言在外已和解法官如墮五里霧中 
前曾被選爲中國第一屆電影皇后之張織雲、自與其前夫仳離後、卽蹴居滬上、未幾識律師周孝伯、雙方互訂嫁娶、詎最近張忽委單毓華律師、以妨害風化罪訴周孝伯於第一特院、業經開庭兩次、自訴人與被告、均未到案、僅各由代理律師出庭、而斯時張織雲、忽於首次庭訊後、另委唐鳴時律師、具狀法院、聲明本人並未提起訴訟、請求法院澈查聞、而自訴代理人、則又稱確曾於本月二十三日下午一時、接爱張織雲親自委任、對周具狀起訴、核諸兩狀上張之籨名式樣筆跡、則又相符、故此案内幕究竟如何、頗堪玩味、茲將調查及庭訊所得、紀述如下、 
[律師與影星締約]  
　　張織雲、年二十九歲、自當年主演「失戀」影片後、卽擺脫電影生活、息影滬濱、去年張以債務關係、被債權人探諸法院、當時張曾延周孝伯律師爲之代理、兩人因此相識往還旣密、彼此竟成知已、不久卽進而謀聯秦晋之好、並於去年五月三日、由顧表夫律師證明雙方釘立婚約（錄後）、實行同居、再行繹日結婚、旋張以發覺周孝伯早娶南通張退庵之孫女張秀武爲妻、乃根據婚約與之交涉無效、始其狀第一特院、以刑法第二百四十四條之妨害風化罪、提起控訴、並附帶民訴、請求判令周孝伯給予撫慰金十五萬元肽損失費五萬元、共計二十萬元、 
[第一次庭訊改期]  
　　經由第一特院准狀、於本月二十三日下午二時、由劉毓桂推事升座第八刑庭審理、當時張織雲與周孝伯均未到庭、僅由自訴人代理律師單毓華到庭聲稱、當事人張織雲、本應到案、盲由本案被告周孝伯現方挽人調停、故未投案、請求庭長改期十日、以便和解、劉推事審核之下、遂諭曰本案兩造如能在外和解最好、否則關於兩造訂約地點及被告確實住址、須於下次庭訊時、先行報告本院、本案准予改期至三月三十日下午再訊而退、 
[兩狀簽字均相同]  
　　詎翌立（廿四日）法院方面、忽接張織雲另委唐嗚時律師具狀稱、張本人並未有向周孝伯提起訴訟情事、並聲請法院澈查、則此次忽然起訴、從何而來、法院察核之下、深覺此中必有曲折、昨日下午二時、又屆續審之期、劉毓桂推事升座公案後、卽宣稱三月二十四日張織雲所呈之狀、以彼不知起訴周孝伯之事、請求法院查究、但察核狀尾張之簽字、與自訴周考伯狀尾所簽之字又筆跡相同、何以前後矛盾、究竟内幕如何、本院定當澈查、單毓華律師聞諭遂稱似此情形、泃屬兒戲、欲求明瞭眞相、應着自訴人及被告到案、但張間已另案被捕、雖卽保釋、迄未見面、故惟有請求將其拘案俾明一切 
[法官認爲極離奇]  
　　而本律師接受其委任、不特係其親自委任、且上次（二十三日）庭訊小時前、彼尙來求面代表其出庭、並云彼本人以種種關係、不能投案、當時卽告以須親自到庭、而彼又云周孝伯亦不到、故彼不能到庭、至訴狀内之字、乃張在南京路大陸商塲四樓馬君碩律師事務所仙親簽、當時張之妹亦在塲云云、繼被告代理律理王傅璧亦起稱、自訴人與被告確已於本年二月十三日彼此和解成立解除婚約、當時曾由李時苑·唐鳴時律師·等證明、遂將該約呈案、經劉推事審視之下、則所簽之字、確又張之親筆、乃諭曰、本案事屬奇謬、容本院澈查、改期再訊、並諭知單律師、向張訊問何以前後矛盾、萬一自訴人已在外接受調解、則儘可向本院撤回自訴、又諭知王律師云、如婚約確已解除、而被告認此次被訴有妨害名譽情事、亦儘可另行起訴、 
[恊訂婚約之内容]  
　　立婚約人周孝伯·張織雲·爲恊訂婚約事、雙方議定條件如右、（一）周君應自立約日起、一年以内、向砦女土提出證據、證明其除女士外、别無妻室或别有尙屬有效之婚約、（二）周君應於三年以内、與張女士舉行結婚儀式、其雙方全部費用、由周君負担之、（三）結婚後之夫妻財産制度、除本契約另有訂定外、採用分别財産制度、（四）關於民法第一零四七條之債務、由周君負清償之責、並抛棄其返還請求權、並須於訂立本約後、立卽開始實行、（五）家庭及張女士個人之生活費用、全部由周君負担之、如周君有不願負担之表示或事實時、張女士得以依約應受扶養敎育保護而遭遺棄爲理由、而令周君負法律上之責任、（六）張女士有選擇職業之自由權、凡不爲法律所禁止之職業、周君無干涉之權、（七）張女士有自由交際男女朋友之權、凡不爲法律所禁上之交際行爲、周君無干涉之權、但張女士之行動、周君得隨時諮詢之、（八）周君之財産、凡以供家庭之用及已存在於家庭中者、約定爲共有財産、（九）周君於結婚前、不論以任何理由、請求解除本婚約時、應給予張女士違約金洋十五萬元、並賠償張女士因此而所受之損失、（十）結婚後、不論以任何理由而致離異或撤銷婚約時、周君應給予張女士撫慰金洋三十萬元、並賠償張女士因此而所受之損失、（前項離異或撤銷、如張女士在有過失之塲合、約縮减至原數三分之一）（十）（一）本約訂定之後、如發見周君别有妻室、得因其情節、認周君爲應負刑法第二四四條第二五四條第二五五條之責任、於發見周君别有戀人及别有婚約時、同依前項情形、其違約金撫慰金及損金賠償之標凖、其事實在結婚前者、依第九條辦理、在結婚後者、依第十條辦理、周君如違背本約第二條前半段時、視爲婚前别有戀人、周君如違背本約第二條後半段時、凖用第五條之訂定、（十）（一）周君如違背本約第四·第五·第六·第七·等條之所訂定時、張女士得提出爲解除本約及撤銷婚約之理由、並凖由本約第十一條第二項之訂定、周君之親屬朋友、對於張女士自身或其親屬朋友有侮辱或失禮之行爲時亦同、中華民國二十二年五月三日立婚約人周孝伯·張織雲·見議人金愛娟·朱劍飛·證明律師顧肯夫、 
[兩個横痃疤]  
　　＝方阿英控張武伯＝ 
　　＝謂曾有司居關係＝ 
　　丨請求確認所生之子丨 
福州路泰和坊永泰昌洋貨號主鎭江人張武伯、（卽武柏（、近被女子方阿英延王培源律師、向第一特院民庭請求確認渠所生之九歲子張志敏（乳名狗狗）與張有父子關係、其理由謂方阿英（現二十四歲）於民國十四年與張發生關係喔賃屋同居、旋於十五年十月初四日、卽産志敏、詎至民國十七年、張藉故出外、一去不返、迄今六載、音信查然、及到去年七月、始經找獲、乃張拒不容納、是以提起訴訟、請求律師答辦、對於方所稱同居一點、加以否認、謂與原告旣素昧平生、何能生子、請求駁斥原告之訴、此案前經特一院一度傳訊、方指張下部有横痃疤二個、並舉出證人孟王氏·陳吳氏·二人證明方張確曾同居、而張雖承認椣痃疤痛、但始終否認有同居事實、昨晨、又由駱崇泰推事開民七庭傳訊、雙方爭執頗烈、對於志敏是否爲張武柏所生、終莫能决、庭上乃諭本案改期再訊、並着兩造至法醫研究所檢騐後再核、並令原告繳納檢騐費洋二十元、遂退庭、 
西比抻亞首飾公司 
[鉅竊俄犯被逮]  
　　竊賊在哈曾殺死巡捕 
　　在天津開槍拒捕脫逃 
俄國人斯帶拿夫斯基、現年三十六歲、向業汽車夫、前在哈爾濱地方因犯開槍殺死巡捕案被捕、經東省特别法院判處死刑、經政府特赦釋放後、轉至天津、又因犯案、經官廳下令通緝、迨警探往拘、詎竟又敢開槍拒捕脫逃、卽潛逃來滬、一無所事、勾結一般同種積竊、度其偷兒生涯、在公共租界内迭犯巨竊案、竟被僥倖漏網、而每次竊得之贓物、必在萬金左右、逍遙度日、最近又在法租界内犯竊案、天網恢恢、於日前始被法捕房拘獲、昨日解决第二特區地方法院刑一庭、由李昌年推事升座審訊、因捕房偵查未畢、請求改期、庭上向被告略訊一過、遂諭准予改期查明再審、被告還押、現聞捕房方面大略查得該被告在公共租界犯竊案三起、法租界内犯一起、上次南京路西比利亞首飾公司失竊近十萬巨案、亦有被告在内、曾分得贓欵萬餘金、 
曹家渡三角塲 
[破獲紅丸機關]  
　　上海市公安局偵緝隊隊長盧英、偵悉滬西曹家渡三角塲南第一六三七號門牌内、有人私設大規模之販售紅丸機關、一切佈置、非常周密、營業亦甚發達等情、昨日下午四時、特派偵緝領班陳才福、帶同各偵緝員至滬西六區、會同派警按址密往該號、當在樓上夾板機關中抄獲紅丸五包、約二百餘粒、拘獲私售犯馬登雲·馬金伸·夏鶴一三名、卽行一併拘回六區、交該偵緝員帶回總局訊辦、 
中國商船 
[無綫電員總會之籌備]  
　　中國商船之裝設無綫電者、已歷多年、其功能在接收氣象使颶風迷霧之來、得以預防、而於船舶觸礁碰撞被盜時之呼救、因而脫險獲救者、指不勝屈、俾益航海、實匪淺鮮、顧乃船舶航行各處、此來彼往、無綫電工作人員、殊少聯絡機會、而機械之改良、學衛之進步、日新月異、單獨研究、不若公共討論之能集思廣益、事半功倍、况海上通訊、亦極須有聯絡之必要、如商輪駕駛員輪機員皆有總會之組織、各商船無綫電員有鑒於此、爰有籌設中國商船無綫電員總會之舉、業已勘定上海外漢七號半爲會址、並於日前籌備就緒、卽行呈請黨部正式成立、聞參加會員、極爲踴躍市民提倡國貨會 
[籌備參加長沙國展]  
　　現已開始登記四月七日出發 
　　歡迎綢緞磁器文具等業參加 
上海市民提倡國貨會、以接湖南省政府主席何健電邀、領道各國貨工廠參加四月二十日在長沙開幕之國貨展覽會起見、特於昨日下午二時、在九畝地會所舉行執監聯席會議、討論等備參加辦法如下、）一（據駐湘代表來電稱、長沙國貨展覽會塲位、祗有百間、以前赴漢口參加國貨流動展覽會之工廠得享優先登記權利、（二）綢緞·文具·玩具·鈕扣·内衣·鏡子·磁器·竹器·等業類、如願參加者、可赴會登記、（三）卽日起、開始登記、四月五日截止、（四）各參加工廠出品、定於四月七日由滬啓運出發參加、並聞該會爲節省各廠糜費計、擬託由運價較輕之報關行承運、 
徐光裕 
[在神户騙欵逃滬]  
　　廣東人徐光裕、又名林傑新、年三十四歲、民二十年十二月二十四至三十一日之間、在神户巴而的克商業公司爲司賬員、冒簽該洋行總經理英人愛得爲唐之簽字、以支票三紙、向該處匯豐銀行騙取日金一萬零七百九十七元一角二分、逃避無踪、翌年一月六日、被愛氏查悉報告神户警局緝拿無着、逍遙法餐、並無蛛絲馬跡可尋、直至本月六日、始悉徐匿居靜安寺路愚園别墅華記里一號、由虹口捕房華探目張桂生·陳維坤·偕該行職員密往按址將渠逮捕、帶入捕房、其所爲、伊祗用三千元、一度解送第一特區法院押查在案、日昨蕭爕棻推事蒞庭續訊、工部局律師王耀堂起稱、現原告愛氏夫妻咸到庭請訊云云、據受氏詳述當時被告冒簽支票取欵情形經過、而唐司夫人投稱、余並未着被告作斯不法之事、余在該匯豐銀行存有七萬一千三百三十五元日金、不乏應用、被告全屬誣攀等詞、結之徐光裕、供詞支吾、蕭推事諭仍還押改期再核 
[乞丐四人力圖上進]  
　　請求轉送習勤所習藝 
本城邑廟豫園乞丐李有勝、丹陽人、二十五歲又劉義康、三十七歲、寗波人、又王長發、二十八歲、福建人、又劉金海、三十二歲、江北人、終日在邑廟一帶求乞度日、夜棲壁脚、但苦不得飽、因之懺悔、欲圖進取、奈苦無行業、日昨一區二分所内勤巡長李福義、因事道經邑廟、該乞丐李有勝等四丐、要求李巡長帶所、李巡長答以爾等不犯法、用不到帶所、詎該丐等僉謂我等雖貧爲乞丐、但亦是父母所生、因無行業、流爲乞丐、現當壯年、設不再圖進取、終必瘦斃而後已、並且求秘終不得飽、故情願吃苦習藝、惟求李巡長慈悲、轉送游民習藝所習藝、俾資造就、如不納所請、立卽覓死圖盡等語、李巡長憐其誠、爲减少地方游民安靖地方起見、遂卽帶所請核、經所長劉雲舫、訊據該丐李有勝等供同上述、遂判呈送總局轉送游民習勤所習藝、 
 
 

Page 13

 
 
婦女國貨年 
[設滬西國貨臨時商塲]  
　　定五月一日在靜安寺開幕 
　　辦國貨推行車分五區推銷 
婦女國貨年運動委員會、經第五屆工作設計經濟三委員會議决通過、定四月四日在湖社舉行兒童節、並定五月一日舉辦滬西國貨臨時商塲及國貨推行事、茲錄其辦法如下、 
[商塲章程]  
　　第一條、本商塲定名爲婦女國貨年運動委員會主辦滬西區國貨臨時商塲、第二條、本商塲由本會主辦徵求各國貨工廠國貨公司加入共同組織之、第三條、本商塲以推銷參加工廠出品曁國貨公司販賣爲宗旨、第四條、本商塲設立期間自本年五月一日起起至五月三十一日止、但經各參加代表之公議、要求展期得臨時變更之、第五條、本商塲設於上海靜安寺路、第六條、本商塲貨物、由參加工廠公司送塲發售、前項發售貨物、由本商塲代爲保險、其保管責任、由各廠自行派員負責代理、第七條、本商塲之開支、除參加工廠公司各出舖位費國幣元外、不敷之數、按照其營業額平均攤派之、第八條、本商塲由本會工作委員組織臨時商塲委員會爲本商塲最高議事機關、凡參加工廠公司亦得各推代表一人出席僣議、其開會日期臨時定之、第九條、本商塲設總務·會計、塲務·宣傳四部、並由臨時商塲委員會推定主任一人、總幹事三人、幹事若干人分任之、第十條、本商塲組織簡章辦事細則通守規則另訂之、第十一條、本章程經臨時商塲委員會議决施行、其有修正時亦同、 
[組織簡章]  
　　第一條、本簡章依照本商塲章程第十一條訂定之、第二條、本商塲設管理處、處理内外一切事務、第三條、管理處設主任一人、總幹事三人、第四條、本商塲設置左列議事機關、其系統如下、委員會議、塲務會議、第五條、委員會議以出席委員互推一人爲主席、主任總幹事、得列席陳述意見、但無决議權、第六條、塲務會議、由櫃長以上組織之、以主任爲主席、主任缺席時、由總幹事互推一人充之、第七條、本商塲設置左列各部櫃、秉承管理分掌事務、（一）總務都、（二）會計部、（三）塲務部、（四）宣傳部、（五）各櫃、第八條、本商塲設置左列職員、主任一人、總幹事三人、幹事四人櫃長若干人、辦事員若干人、第九條、主任總攬本塲一切事務、遇有離職時、由總幹事分任之、第十條、總幹事秉承主任意旨、處理本塲内外一切事務、第十一條、幹事秉承總幹剅民旨、辦理各該部事務、第十二條、櫃長辦事員、受上級職員之指導、辦理各該部櫃事務、第十三條至第十六條、列舉總務·會計·塲務·宣傳·各部掌管事務、從略、第十七條、本組織簡章、經委員會議决通過施行、如有變更時亦同、 
[辦推行車]  
　　又主辦國貨推行車辦法如下、（一）本會根據工作大綱之規定、舉辦國貨推行車、以宣揚國貨深入民間、使消費者得深切認識國貨、又可採用便利、使生産者多加切實宣傳、推廣營業爲宗旨、（二）設備經濟靈巧、富有美術化之車輛蓬帳、及週圍須有廣告地位、容量貨物、以一人之力能推動爲限、式樣及製造法、另繪圖表說明設計、標准價格、每輛約三十元、外觀以動人注意生感爲主要條件、（三）分本埠爲滬東·滬西·滬南·滬北·滬中·等五大區域、每區暫定國貨推行車一輛、全埠共計五輛、組成一團、編造號數、以别標記、先從小範圍試騐做去、必要時再行添加、（四）貨品絕對以國貨爲限、須經負責人隨時嚴厲調查監察、分服用品·日用品·敎育品·等三大類、細目另訂之、批貨由本會向各國貨工廠工司徵求同意、訂定乎繼、提交負責人辦理之、（五）每輛國貨車、規定營 
業員二人、穿着一律服裝、一人專負可車營業管理貨物銀錢等責任、一人爲助理營業員、不取薪工、每至月終、總計其營業額、以若干成爲酬勞金、惟對於營業一切辦汉、須服從管理人之命命、（六）每區每輛同貨推行車、由營業員遵守時間、自起點出發、按照規定路線、至各路各巷、沿途吹旋螺聲、呌喚出售、引起民衆服用國貨之觀念、又使認識各廠出品商標、更爲重要、至暮亦須凖時回來、點貨交帳、以清乎續、（七）業員之責任甚重、除繳備正式舖保、外對於工作訓練、須養成刻苦耐勞、服務精神之精神、明瞭本會國貨推行車之意義、及營業上一切應有之智識、方爲合格、並由負責人每日隨時考勤督促、採用嚴密管理之制度、（八）國貨推行車及營業員服裝上、均有廣告地位、限登國貨工廠公司之廣告、酌收廣告費、以捕開支之用、廣告尺寸及式樣另訂之、（九）本辦法如有未盡善處、隨時研究修正之、 
[申新九廠並無罷工事]  
　　市總工會將予澈究 
大公社云、關於滬西東京路、申新九廠工人罷工一案、昨經大公社記者分向各方調查、始悉完全不確、該廠工人、連日均照常工作、並無罷工行爲、茲將各情分紀如下、 
　　罷工不確　據申新九廠負責談、略謂、本廠於民二十年間、受盤三星紗廠、當受盤時、三星廠原有工人四千餘名、一部份卽給解雇金自動退職、尙有工人二千四百零四人、則要求本廠繼續錄用、當時本廠不允所請、旋經涉訟法庭、判决應須錄用、故本廠遵從法律、表示接受、現已到廠錄用者達六百餘人、尙有未進廠者、係其自行放棄、本廠則希望仍其來廠工作、因本廠原有工人、尙不敷分配工作已、現設有工人登記處、祗須有前三星廠舊工摺、經騐明確實、卽予錄用、關於報載發生罷工消息、全屬不確、此諒係内有不良份子、有意煽惑在業工人、乘機搗亂、但本廠工人、决不因此而起工潮云云、 
　　總委談話　據市總工會某常委談、本會於前日（二十九日）下午接得三星廠方面工人報告、謂申新九廠工人、因反對安插三星廠舊工、突然罷工、本會以該廠工人衆多、恐有不良份子從中煽惑、故卽擬於今日派員調查眞相、並以電話通知大公通訊社發表消息、今日（卽昨日）經本會通知市黨部、當由市部派調查科幹事余耀球、前往該廠調查、始悉所謂罷工云云、完全不確、此事顯奸人揑造事端、希圖搗亂、總工會方面、决嚴予澈究云云、 
[郵局寄往内地包裹]  
　　仍照向來手續收寄 
上海郵局消息、凡交由上海郵區内地各局寄往他區内地、非火車直接通行、又未駐有海關人員局所之包裹、原定自本年四月一日起、均須經過管理局海關員拆騐内容、照章徵稅之乎續、惟現以該项徵稅辦法、業經延期實行、故在本年四月一日以後、該項包裹、仍照向夾手續收寄云、 
蕪乍路 
[大批材料將到滬]  
　　一批先往蕪湖 
　　一批卽來上海 
江南鐵路公司承建蕪乍鐵道、其所需之鐵路材料、與軌道器具、及其一切應用之各項物品、統向美國定購、第一批已於上月由美裝載造路之鋼鐵材料、及路軌等三千噸、委托美棉麥借欵處之運貨輪帶裝來華、已經運至蕪湖起卸、而第二批之鐵路材料、與機車等項、亦經該公司與棉麥管理處磋商、由運麥船帶裝至上海、已經允可、此貨刻已起運在途、在此數天中便可進口、聞共有一千五百噸材料至滬云、 
航船户代表邢志剛 
[請沿埠添設公厠]  
　　外灘四里僅一處 
　　沿灘便溺妨市政 
浦東西航船户代表邢志剛、昨呈市衛生局、請求沿埠添設公厠文云、呈爲請求恢復董家渡等碼頭公厠、以便航旅事、竊南市十六浦外灘、至救生局碼頭、綿延四里之遙、而公厠祗有南碼頭一處、查十年之前、沿浦輪埠岸綫、尚未發展之時、早有市公所在小東門·大碼頭·董家渡等處、設立公厠有年、託由清潔所承辦、行旅稱便、詎今市政各局接辦以來、沿灘輪埠、逐漸發展、每日行旅往來、何止數千、常駐碼頭小工、何止數百、反將原有公厠、一律拆除、任令無知小工等、沿灘便溺、糞穢狼藉、行旅掩鼻、不特汚及浦水飲料、妨害衛生、且於沿灘市政、極礙觀瞻、查在董家渡碼頭一帶、更爲各鄕鎭航船停泊繁盛之處、又爲上南汽車之輪渡旅客、曁對江渡之搖人船、上下旅客最盛之埠、如果衛生方面、設備不周、勢必行人沿灘便溺、禁不勝禁、妨礙市政、殊屬匪淺、爲特備情具呈鈞座、俯賜鑒核、准在董家渡沿灘、先行恢復原有公厠、並察看各埠需要情形、依次增設、以資整潔、而便航旅、不勝感戴云、 
寗波同鄕會 
[代民信局乞援]  
　　昨函交部請暫緩取締 
寗波旅滬同鄕會、近以交部嚴令取締民信局營業、甬紹籍各地代表呼籲頗切、昨特函請交部顧念民生展緩執行、原文云、案據民信業上海代表華雲錦、印元通、寗波代表王元江、紹興代表鄔韻玉、杭州蘇州等代表聯名略稱、茲閱報載、交通部令、限制民信營業、於本年底一律停止、並飭軍警機關、嚴厲執行等因、敝業聞訊、驚惶莫措、竊思民信一業、範圍極廣、賴以爲生者、奚止萬户、一日停業、生計立斷、爰經呈請政府、予以救濟、迄今未奉批復、更形驚駭、第以經營是業者、多屬寗波同鄕、用特備具節略、聲請援助、拯此一萬户五萬口之飢寒、查敝業支局、不論通都大埠、窮鄕僻壞、無不週設、近年來次第合併收歇、存在不及什一、而直接間接、依以爲生者、尙有五萬人、均係年老衰朽、無業可改、遽令停業、對於此　、必致流爲餓殍、塡於溝壑、爲人民生活計、敝業不能急切停業者一也、自郵政擴展以來、敝業遵奉郵務當局命令、掛號、領照、過磅、代遞、敝業事事奉行、在今日情形之下、民局爲郵政附屬機關、於郵政統一上、固毫無關凝、且可輔助郵政之不及、爲郵務擴展着想、敝業不能急切停業者二也、民信營業、一落千丈、已爲不可掩飾之事實、據其收入、不及郵政九牛一毛、而其所營之地、多於郵局尙未設立之處、影響於郵政整個收入、實屬微之又微、且以經營歷史悠久、與社會商業關係尤切、短期間令其停業、更非易事、敝業之不能停業者三也、農工商人、營生異地、以敎育之未受、每逢接濟家用、昧於郵奉輾轉相詢、貽誤時局、且其所籌家用、類多零星之欵、而其寄達之地、必在窮鄕僻壤、收信之人、又多女流、往返奔馳、深感痛苦爲小民便利計、敝業之不能急切停業者四也、邇來工商凋敝、農村破産、政府恐其失業、時籌救濟之策、而敝業同屬赤子、似應予以維護、固不能任其顚沛、以致凍餒、總上緣由、請爲呼籲、展緩停業、以維生計、不勝迫切待命等情到會、查民信營業悠久、遽令停業、生計堪虞、確係實情、據略前情、合亟函請鑒核、俯念該業艱困情形、數萬員工生計攸關、妥籌善後、暫緩取締、庶國計民生、兩相兼顧、至深公感、並賜示覆爲荷、云云、 
市立動物園 
[大動物舍茅亭落成]  
　　春光明媚遊客擁擠 
　　上海銀行代售門劵 
上海市立動物園、自沈祥瑞主任辦理以來、頗爲發達、前爲所置獅·虎·熊·豹·四巨獸、祗有大動物舍兩間、不敷分配、因特呈請市敎育局撥欵、添建兩舍、以資安全、當經敎局團呈市政府核准、由市公務局招標啓建、現悉該珦新舍已全部完工騐上、並置入動物熊豹兩獸、同時啓建之備遊客休息之大茅亭、亦已落成、當此春光明媚之際、遊客極爲擁擠、故在園門口購票、使遊客因擁擠而感不便、該園有鑒於此、承老西門上海商業儲蓄銀行允義務代銷門劵、該園當卽呈准敎局、故自四月一日起、每日上午九時至下午四時、星期日上午十時至十二時、可在老西門上海商業儲蓄銀行預買門劵、以免入園購買站劵時擁擠、 
[慈幼會辦理虐媳案]  
　　悍婆恃勢凌虐弱媳 
　　不予治病反予絕食 
本月二十七日、中華慈幼恊會據王培元律師介紹宁林妹來會面稱、伊姪女宁時蓮、受婆朱根大虐待致病、不予醫治、且斷其飲食、已經三日、請求救濟等語、該會立卽派趙幹事駐往訪查、先至楊樹浦大成廠對門華忻里六號宋潘氏處、據稱伊夫宋阿金、經商海外、離家已久、家境貧困、將女宋時蓮於去年三月間嫁與住楊樹浦貴陽路張家宅、朱康康爲妻、過門以來、常因细故、慘遭苛待、主使者爲祖波朱王氏、朱根大·二人串同爲虐、而夫朱康康尙屬年幼、痛癢莫關、遂因積鬰成疾、臥床不起、曾於去年五月間、代送聖心醫院治療、至同年六月間病愈出院送回波家、冀其安好、焉知仍受虐待、戀本加厲、以致舊病復發、婆家不予送治、不得已接回代治、時在上月初、直至日前始行送回、病猶未愈、但氏赤貧無力再顧、僅抱愛莫能助之慨耳、惟聞日來該悍婆等乘弱女臥病不起之際、予以絕食之刑、以速其死、故求貴會救濟是實、趙幹事聞方卽向該區格蘭路捕房聲述各情、當由捕頭飭派深員劉長根同往朱家訪問屬實、回報捕房、由捕頭加派西探湯柏生會同調查、至時朱王氏·朱根大·朱康康·均已避匿、僅留宋時蓮在臥呻吟、卽一面轉傳其姑、令陪同病人、送往聖心醫院、一面請該院繕發診斷善、以資拘送當事人告發、 
蘇省黨部電邀 
[雅歌集表演平劇]  
　　爲鎭江募捐黄災遊藝會串演 
雅歌集旅行部、此次春假旅行鎭江·揚州、自各報佈露消息後、江蘇省黨部特來致電邀請該集旅行部諸君、參加「黄災募捐遊藝會」、表演平劇、在省黨部大禮堂、該集昨已覆電贊襄義舉、定於三十日下午三時、特快車赴鎭、茲探得劇目如後、（三十一晚）朱聯馥·、戎伯銘·李麗明·吳江楓·呂松聲「全本四進士」（四月一日晚）李麗明·戎伯銘、「别窰」、吳江楓·呂松聲「法門寺」、朱聯馥·戎伯銘·「斬經堂」、 
亞浦耳廠 
[舉行買泡贈電扇]  
　　買長照泡一只卽有獨得電扇利益 
　　現在商業競爭、出奇制勝、貨物之行銷、往往因當局者之計劃而異其暢滯、中國亞浦耳電哭器廠總理胡西園君、最近爲助顧客興趣起見、特定自四月一日起、凡在本市範圍内（别埠除外）顧客向各電料行、或北京路該廠總發行所·及南市小南門國貨商塲·電器部·購用亞浦耳長照電泡一只、（哈夫可樂除外）則送贈品券一紙、該券至本年六月十五日、照萬國儲蓄會第一第二特獎、各得亞浦耳大小吊扇一只、并頭獎六十四個號碼、各得亞浦耳檯扇一只、每號連經售商號在内、得贈品者有八人、共計有五百二十八人之多、贈品價値在二萬元以上、顧客自遠道而來向該廠發行餘興消息發表後、顧客自遠道而來向該廠發行所及各電料探詢詳細辦法者、絡繹示絕、 
[上海瘋人何多]  
　　一經診治均告醫痊 
上海爲我國通商第一大埠、地域遼闊、人烟徟密、且五方雜處、人事紛繁、馬路上時有瘋癲男女徘徊迷途、最近滙山捕房拘獲無名男女瘋人各一名、解由第一特區地方法院、轉送牯嶺路人安里上海瘋癲專門鹥院治療、經該院悉心診治、不到十天、居然神志清醒、自道姓名、一爲吳　祥、海門人、一爲徐周氏、住閘北分水廟後一四一號、當由該院備函報告第一特區法院、分别將已愈之男女二瘋人送交其家屬領回管束、又有瘋漢馬維恩者、廣東人住海寗路定安里、經該院醫治後、現已獲愈、安然出院返家、 
[開利公司三處同時開幕]  
　　歡迎參觀黄色汽車免費相迎 
粤商鉅子譚磊石君、鑒於年來我國綢緞業之衰落、雖受市面不景氣影響、而營業方法、亦有改良之必要、因集合同志、組織大規模之開利綢緞分司、籌備已逾數月、全部計劃决定在滬分區設立公司七處、（一）南京路、（二）霞飛路、（三）靜安寺路、（四）北四川路、（五）愚園路、（六）閘北、（七）南市、計分三段步驟進行、第一步設（一）（二）（三）三店、房屋裝修、均經工竣、擇於明日（四月一日）同時開幕、第一店設靜安寺路卡德路口七六五號、電話三一七三七號、第二店設南京路五十五號（四川路口、）電話一六六五一號、第三店設霞飛路六○三號、電話八三五○○號、其營業方針、以薄利謙和爲主、所有舊式商店内傲慢之習、蠲除凈盡、並爲觀迎來賓參觀起見、規定辦法三項、（一）自 
開幕日起、凡參觀者、可雇乘黄色汽車前往、車資該店照付、此種免費相迎辦法、以三天爲限、（二）凡購買貨物滿十五元者、贈送免費縫工一件、七天爲限、（二）該店將設新裝部、縫工係代理性質、特别低廉、 
[來函]  
　　逕啓者、頃據申新九廠經理來所聲稱、閱今日貴報載有本廠工人宣告罷工一節、不勝駭異、按本廠工人、均照常工作、並無罷工之事、實顯係有人造謠、意圖中傷、應請貴律師去函聲請更正等語、前來、據此、相應代爲函達貴報、卽希將來函登入更正欄爲盼、此致申報館、律師李謨過守一、三·三○、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東、天較晴、風來自西南至四北不等、揚子流域與此間、天曇、有東南風、馬鞍島以南沿海一帶、天陰有雨、有動峭之東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五四·一、最低三三·四、去年同日、最高六一·九、最低三九·二、 
讀書問簽 
[怎樣研究憲法]  
　　這是續稿，昨天討論的是（一）國人對於政治的態度（二）憲法之意義（三）研究之方法。今天續論研究方法。　　編者 
　　有些人以爲··雖則議會政治常爲少數人操縱，但全民政治卽德謨克拉西這種理想究竟未可厚非；我們要除去少數人操縱政權、却不宜反對民主政治，因此他們認爲民主政治不能實現的原因，祇是選舉的不得法或者是議會制度一種麻醉大衆的更猛烈的毒汁、它完全掩飾了現實，不問民主政治應當在何種條件之下纔能實現、不問民主政治所以不能在現社會實現的原因。眞正民主政治的實現，必須具有「全社會是和諧的」，「人人的利益是一致的」，這些前提。但現社會是否是「和諧的呢？是否「人人的利益一致的呢」？自然，不是的。就現在幾個有名的民治國家來說，如英美法等國，我們祇見在他們的社會中是形成了兩個大壁壘，相互以鬥爭的姿態出現於政治無臺上。尤其在帝國主義階段的今日，因着資本主義體系的分解，新的生産關係的孕育與壯大，在政治上愈激成這兩個壁壘的對立，形成一個在防護鞏固這一政權，一個在破壞與爭取這一政權，政治形態上表出的便是暴權政治的囂張；另一方面則爲革命騷擾，新政權的建立。在這個動盪的政局的璨在，虛僞的民主政治是走向末路了，於是英國倫敦大學政治系主任丨著名的士大夫階級學者拉斯基）Ｌaski（敎授，也不得不難着這樣說。丨「虛僞的民主政治是走向末路了···」但是民主政治的本身並不是空想，祇要人與人之間没有現在這樣的利害的對立，眞正人民的「公意」就會現出了，眞正的民主政治自然也不是不可實現的事。 
　　第二研究憲法應當作整個兒的觀察，從事物的聯係中去研究，我們不應當單看到某一章的規定，須同時去看到實現此種制度的前提的其他規定，究竟如何。譬如「自由」「平等」等等口號吧，在現在恐也祇是憲法上的一些少不了的條文，實際上並無其事。「集會自由」照法律上是人人都有的，但社會上低等階級，他們自己那裏有開會塲所，會更何從開起！言論自由要不妨害統治者的地位之範圍内纔可以。有錢被選去管理國家政治。是以所請「平等」與「自由」等都有其他先决定條件在，不是單靠條文就可保障的，就可獲得的。）未完（ 
春秋　氷如 
[御香縹緲錄發凡]  
　　（一名「老佛爺時代的西太后」） 
　　原著者丨清德齡公主　譯述者丨秦瘦鷗 
　　是書原本係英文，甫於一九三三年秋（卽去年秋）出版，所叙均爲未經人道之清宮秘史，自西太后赴奉天謁陵起，迄宮中木蘭忽於冬日開花，太后驚爲不祥，日俄戰爭，旋卽爆發止。其中趣聞軼事，層出不窮，尤富幽默氣息，令人百讀不厭。全書共分三十五節，細目如下·· 
　　（一）遍地金沙 
　　（二）太后下詔備火車 
　　（三）火夫與司機之幸運 
　　（四）鐵路官員 
　　（五）隨駕大臣 
　　（六）鸞輿 
　　（七）接駕 
　　（八）御衣庫 
　　（九）御廚房 
　　（十）光緒帝 
　　（十一）侍從女官與官女 
　　（十二）列車上之小朝廷 
　　（十三）途中 
　　（十四）袁世凱 
　　（十五）田野之欣賞 
　　（十六）老佛爺安抵故鄕 
　　（十七）盛京之宮院 
　　（十八）列朝帝王之遺物 
　　（十九）狐仙塔 
　　（二十）射圃 
　　（廿一）舐犢情深 
　　（廿二）黎園别部 
　　（廿三）回程 
　　（廿四）桑葉之奇蹟 
　　（廿五）各業藝工 
　　（廿六）御犬廐 
　　（廿七）内府繁華 
　　（廿八）湖上浮宮 
　　（廿九）御醫 
　　（三十）仁愛與公正 
　　（卅一）朝荷迎日 
　　（卅二）太后之梳妝檯 
　　（卅三）上苑奇葩 
　　（卅四）玉體横陳 
　　（卅五）異兆 
　　是書出版未久，尙無他人譯述，且因書中多列人名及專名、故繙譯極感困難，幸譯者與原著者德麟公主之胞妹容齡公主相識，（容齡又名山壽公主，卽唐寳潮將軍之夫人，亦曾在内迁爲慈禧侍從女官有年，著有香妃一書。）得其指示，故能一一譯出，絲毫不失眞意，並多代爲校正之處。 
　　原書所有插圖，均出自原著者德齡公主之閨友英人林女士ＭissBerthaLumu之手筆，林女士現居北平，畫法自成一派，工緻活潑，兼而有之，所作人物，栩栩如生，凡德齡所著各書，其插圖均出自女士手筆云。 
　　（本書准明日卽四月一日起刋登） 
[馬來酋長想討日本老婆] [  張直如女士]  
　　南洋大巽他羣島之中，在婆羅洲東岬角的地方，有一個Ｋ字形的大島，就是西里伯士。這個好地方，有綠油油的高山，有碧澄澄的湖沼，南國春光，和煦宜人。雖在一六六○年時，歸荷蘭管領，爲荷屬東印度之一部；但仍保持其土王寳座，其所以不變其俗之故，這是荷人推行殖民政策的一種手腕，落得給他一點虛榮顔色，自己便可以安享其成。 
　　日本北海道大學醫學敎授，木丁良順博士，去年在南洋一帶遊歷，順便研究熱帶風土病症，前月回國，曾發表談話說；西里伯士的早婚風氣，非常盛行，依據統計所示，平均十一歲已做了小母親了；又因不衛生故，幼兒之死亡率，在出世第一年中爲百分之四十七；而白痴畸形兒更多。當道出望加錫埠時，該地酋長曾請他診過病，因此知酋長已往家世和現在情形甚詳，說酋長素慕日本婦女的婉好，對丈夫最能温存體貼，故不久將到日本來游，步亞齊阿比亞王子的後塵，也想娶一日女爲殯妃云。言下大有煤翁自任，玉成其美的意思。 
　　恃强傲物的日人，行見下嫁給未開化民族之土酋，花姑娘㷒椶色種，彩鳳隨鴉，雖屬不倫不類，而却是日本南進政策中之又一路道。 
[玉龕近詩] [  釋雲]  
　　▲獨游莫愁湖 
　　雙漿烟波人已去，我來此地獨閒游。玳梁畫棟都非昔，只有湖名尙莫愁。 
　　畫裏娥眉信以眞，妝樓長對六朝春。登臨莫作千秋想，亘古湖山屬美人。 
　　▲登勝棋樓 
　　鍾阜羣峰勢絕倫，英雄賭勝事成塵。我來亦有彈棋意，只是誰爲對局人。 
　　▲室供春蘭忽焉憔悴感賦 
　　斗室芳華豈易揚，怪來草草便終塲。猶餘病葉殘花在，相對如何不斷腸。 
　　▲短訊　肺癆病在醫界，所以被稱爲棘手者，蓋由於流行之療肺新劑，雖有不少然欲究其確具根治特效者，則實難其選，上海老西門外肇周路西林路口培生製藥公司發行之益金草，對於一二十年之咳嗽老病，與凶險之吐血氣喘等急症，無不治愈斷根，茲聞該草又由國醫藥會主席丁濟萬君中國國醫館上海分館館長丁仲英君等中西名醫，先後實騐，給予正式證明書，以資褒揚云。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十六回慷慨剖胸襟忘家報國　凄凉對玉鏡嗟我懷人 
　　桂枝帶了微笑，和曼英閑談了幾句，看看那位秦君竟是没有要走的樣子，自己坐在這裏，竟是從中打斷人家的情致，便站起來笑道··我要告辭了，你有功夫到海甸去玩玩呀。曼英連忙站起來，將房門攔住着道··怎麽着，這樣遠的道你跑了來，茶也没有喝一口，欠就要走嗎？桂枝道··我早就到北京來了，在親戚家裏住着，我現在要回海甸去了，所以順便到府上來看看。我約定了今天回家去的，我到遲了，母親要盼望的。他口裏說着，手就握住了曼英的手，笑道··改天見罷，我們不客氣。他口裏說着，竟是側了身子擠將出來。他這個樣子要走，曼英不能硬拖住他，只好隨在身後，送到大門口來。桂枝走回家去，一路想着，自己本來有許多話要和曼英商量的。但是看看曼英這種樣子腦筋裏已經没有了田連長，自己再把思慕丈夫的話，去和曼英說，那豈不是找釘子碰。而且那位秦君坐在屋子裏，並不因爲女客到了，起身要走，彼此互相對峙着，也不是辦法。可是黄太太對他姑娘這樣，也同意嗎？他納着悶回得家來，江氏却大吃一驚，連連的問道··你怎麽了？在城裏頭，没有躭擱嗎？桂枝早就把答詞預備好了，便道··黄小姐不在家，他們老太太，又不大舒服，我在那廟碍人家的事作什麽？他說着一直走回自己的新房裏去。這天晚上，是個深秋的雨夜，桂枝吃了晚飯，就假裝睡覺，把房門閉上。（三五○） 
[硯的研究（十）（四）] [  無聊客]  
　　▲端硯概况▲ 
　　（四）詠硯的詞　從文藝方面言：自唐宋以迄清季，關於詠硯的詩詞歌賦，見於前人文集及各種紀種者，不啻汗牛充楝，但或則空言讚美，或則歌誦其人，或則紀述其事，而對於硯材的美惡研究確有心得者，則絕少槪見。余近於書肆中，購獲吳邦治先生所書「周祖鎭端州硯坑新志」及「端溪硯新譜」墨蹟一册，附詞十首，據朱受祉先生所述，謂此詞乃友人於粤東傳來，何人所作，粤人皆不能知。惟其詞對於端硯的材質，頗有認識，錄之以供研究端硯者參考之資料。 
[端硯十詞]  
　　端溪硯，遠自嶺南來。穴洞取材經險阻。鑿山通道費紆迴。不易到書齋。 
　　端溪硯，辨　莫朦朧。巖内更須分上下。洞中還要别西東。優劣逈難同。 
　　端溪硯，品類亦多般。淡紫羊肝　鵅眼。暈紅馬尾　鴣斑。蕉白淺深間。 
　　端溪硯，此擬與君如。膩潤十分同軟玉。酥融一片若凝脂。上品定如斯。 
　　端溪硯，佳處貴青花。瀲灔晴波浮荇藻。微茫碧落映雲霞。活潑更鮮華。 
　　端溪硯，試叩若無聲。渾樸自然成木訥。柔嘉豈合作金鳴。最忌響琤琤。 
　　端溪硯，利用得精良。運墨快逢膠漆友。濡毫疑入水雲鄕。樂事在文房。 
　　端溪硯，美質恨多疵。火燄夾砂堅似鐵。黄龍包蛀爛如泥，暗　亦非宜。 
　　端溪硯，眞賞　人傳。認眼易訛三水石。求全多買半邊嵐。差勝亦朝天。 
　　端溪硯，仿古莫　裁。鏤葉鐫花嗤俗樣。雕龍刻鳳敗良材。廣做石之災。 
　踪　　 
[春天的蘇州] [  朱𦐂]  
　　在這天堂般的蘇州，春已悄悄來臨。梅花雖已謝了，但柳已茁綠葉，杏也發着紅萼，大地上面，早蒙上了一層濛濛的新綠，這確是一年中最適宜於遊覽的時期！大有人在。現在我把蘇州的名勝古跡約略記述一二，以供一般遊客遊玩時的參考。 
　　▲山之部 
　　蘇州的山，雖缺少雄偉氣槪，但秀麗幽美，自有一種温柔的美態。歸有光的吳山圖記，使人讀了，兀覺依依難捨，發生美感。加着近來名勝所在，人工的建設逐漸添建，好似十七妙年華的女郎，簪花抹粉，妝扮得益發使人受不忍捨。 
[虎邱山]  
　　離蘇州最近的，當然要推吳王埋骨的虎邱山了。虎邱雖係培塿小山，但近年因着新的建築，逐漸增添，舊的勝跡加以飾新，收拾得奶曲折可觀。山頂上所建的那座高閣，共有兩座名匾，于右任的「虎伏閣」，和吳蔭培的「挹爽閣」，一同懸在閣裏，登閣遠跳，城郭山林，盡收眼底，山麓大街上的長興館飯店，所有魚鼈蝦蟹，都養在河裏，等客斬鮮，味極鮮美。靈巖山 
　　因着苧蘿村女，在山巔榮幸了若干時日，雖然館娃官址。已改爲梵皇官殿，但靈巖名勝，終仗着西子遺跡，艶稱人間。絕代尤物，確也可以名傳千古。靈巖山在域西木凟鎭上，有輪船可通該處，將來蘇木汽車路築成之後，交通更可便利。山上的古跡，像琴臺，西施洞，響屧廊，梳妝臺等等，都是西子的遺跡，近來山頂的靈巖寺，大興土木，建築得富麗堂皇，在寺内鐘樓上遠眺太湖，采香一涇，箭也般直貫湖中，風景是十分可觀的。 
天平山 
　　去年景范路築成之後，天平的交通，便捷不少。由木凟乘轎或人力車，大約五里路程，就可直達山麓。山麓的高義莊，是宋代大儒范仲淹的祖墓所在，萬枝石笏，林林朝天，别具雄偉氣槪。山上有缽盂精舍，那裏的泉水，清冽醇厚，稱爲天下第三泉。上面更有上白雲，中白雲，一綫天各種勝跡。那幾塊奇石，像卓筆峯，飛來峯，五丈石等，更歌詠有詩。名著吳門。 
　　此外光福鎭上的命尉，玄墓諸山。是以梅名震全國，善人橋的穹窿山。山頂殿宇連雲，香汎當兒，盛極一時；白馬澗的天池册，幽倩曲折，别有風韻，不過交通方面，都没有虎邱等山便捷，往返須多費時日。至於七子山，上方山，交通雖然近些，但風景却無甚可觀，除了香汎時，是難吸引遊客前往的。 
　　▲水之部 
　　蘇州的水，雖有石湖等處，但因没有旁的襯托，浩浩森森，茫無邊際，在這春季裏，是不適於一舸輕舲，容與中流的。蘇州的水，石湖以月著名，合宜於秋季游玩，荷花蕩的荷花，是宜於消夏的。至於那三萬六千頃的太湖，雖明債幽秀，入佛西子湖中，但因點綴無物，風波太惡，總覺不宜遊玩。 
　　▲園林之部 
　　蘇州的園林，雖已頺廢過半，但未經兵燹，範圍就也無大變更。下面幾處，是現在開放而又便於遊覽的園林。 
留園 
　　在閶門外留園馬路，是盛氏遺産，固逆産問題，曾一度入公，不久方才發還。園廟的陳設，經此變故，精彩遂也減色不少。園中有楠木廳，雕鏤精美，爲蘇州園林中特有的建築物。此外廳，堂，山，樹，等等，尙保存富麗堂皇的大家風範。 
西園 
　　在留園西面，係戒幢寺的放生池。那一池清水，巨大清澈，粼粼可愛。池中建着六角亭，兩邊建着曲折的石橋，池中的鯉與黿，巨大活潑，很是有名，池畔水榭，因改建佛殿，近已拆去了。 
　　此外城中皇廢基的公園，最適宜於夏季乘凉名的，近來闆門外小河沿的張園，也容人遊覽，爲園林中的後起之秀。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[華南足球預選有期]  
　　第一次四月八日在香港 
　　第二次四月十四在廣州 
廣州函、遠東足球預選會、决定在港舉行後、港體恊會以事關國家榮辱、二十五晨九時、特派代表林中灝及周潤年君來省、與省方接洽、省體委會方面、由丘紀祥·唐福祥·與之磋商、經多時之討論、訂定華南區足球比賽辦法原則如下、（一）省港隊員以所在地點有實在職業者爲區别、（二）在省港各舉行比賽一塲、附帶辦法如下、（甲）門劵支配四六均人、主隊四、客隊六、（乙）關於一切費用、各自料理、（丙）第一塲定四月八日在香港舉行、第二塲定四月十四在廣州舉行、）三（華南區代表球員、由省港兩體育當局各派員兩人、負責先行選定、（四）華南區代表球員選定後、必須駐港、至少受一星期時間之訓練、駐港膳宿費用、由港體恊會支給、附則、華南區對華東區足球比賽後、其出席第十屆遠運選手、再由全國遠運預選會競賽委員會挑選之、 
　　▲足球人選支配辦法 
足球游泳兩項預選、全國體恊會、早决定在香港舉行、香港體育恊會、對於游泳預選、已定於下月十三十四兩日、至於足球預選期間、最近定於二十左右舉行、但此項雖在港預選、而上海健將、亦决參加、蓋此項隊員、以十七人爲額、全國體恊會之意、决定上海遴選六人、港粤方面遴選十人、共組一隊、此項競技、向來均非我敵、詎上屆與日本打和、形成對杭之勢、今屆能否得到勝利、實屬一大疑問也、記者遇足球名將馮景祥氏、詢以本屆遠運足球錦標問題、馮謂、我國足球人選、現未决定、未可斷論、不過照本人觀察所得、日本足球自上次與我打和後、日政府已下破釜沉舟之心、决於下屆與我一較短長、以是努力訓練、聞已有極好成績、我方欲將其擊敗、非出全力不爲功、又本屆菲島足球隊亦極强、將來能否得奪錦標、實成疑問、我國不欲得錦標則已、不然則應從今時今日起、集中隊伍勤加訓練、方可有濟、若臨時招集成軍、殊未見其可也、 
　　▲華南準備排球選拔 
　　排球以期爲國爭光起見、特由該會排球委員會、選定本省基本隊員三十二人、先在省港各地舉行數度練習及表演比賽、然後赴滬參加預選會、茲查被選基本隊員、多爲中大嶺南等大舉員生、省體恊會以被、選各球員準備參加遠東運動會、僞爲國爭光、二十四日特函各校長、請予給公假、計球員被選者有黄英傑、梁傑堂·郭琳驤·李福申·湯社欽·黎連盈·鄭毓坤·馬元巨·伍永欽·劉澤民·林柏鈞·黄紀良·黄瑞楷·金子章·朱國倫·陳鎭和·余平想等三十二人云、）按（排球隊前據全國體恊會公佈、有不舉行預選之說、大致人選支配、以去年全運會上海錦標隊爲基本、另選粤港數人加入、 
　　▲棒球我國擬不參加 
　　參加本屆遠東運動會之我國棒球代表、前經全國體育恊進會電徵檀香山華橋隊同意、請爲出席代表、最近恊進會接得回電、請本年因球隊不整關係、不能充任、故此次出席代表之産生、擬揀選廣東天津上海三處之優秀人才組織、惟全國體委會一部份委員會、仍嫌我國之棒球實力尙未强勁、故有主張此項運動不參加之說、 
今日西聯足球 
[優游對臘克斯在逸園東華戰西捕]  
　　下午三時在棒球塲 
　　丨法軍得戊組錦標丨 
今明日西聯足球、優游東華均排集齣重頭戲、今日東華對西捕、大有可觀、然東華每况愈下、大不景氣、未可樂觀、甚望振起精神、挽求頽風、優游對臘克斯在逸園、必有劇戰、明日東華再戰西商、當想有以報上週失敗之恥、優游曁南相會棒球塲、昨日華捕對法陸軍之戊組决賽、華捕以三比五敗、 
　　▲今日星期六秩序 
東華對西捕隊　　甲組　　中華棒球塲 
優游對臘克斯　　甲組　　逸園足球塲 
　▲明日星期日秩序 
優游會對曁南　　甲組　　中華棒球塲 
東華對西商會　　甲組　　逸園足球塲 
西捕對臘克斯　　甲組　　申園足球塲 
　　▲法軍得戊組棉標 
昨日華捕對法陸軍作戊組决賽於申園球塲、塲地仍甚凝滑、行動極感不便、法軍開球後、不三分鐘、華捕卽負一球、然在五分鐘内竟造成各一平乎、上半時華捕以三比二佔優、不料下半時結果、三比五遭慘敗、甚爲惋惜也、 
　　▲華捕先勝一隻　法陸軍先開球、在三分鐘内、法軍首開紀錄、華捕不甘示弱、三數傳遞、董兆斌造成各一、再戰至二十分時、姚家𡋣亦告命中、但得之易、失之亦速、被法中鋒格葛爾撥進、轉戰至三十五分、華捕後衛馬炳章犯乎觸球被罰十二碼、格葛爾主罰、球自右角出界未中、此後廖仲乾自法陣右角喴殺連天、一脚傳中、法守門乎忙脚亂、董兆斌趕上、順水推舟、華捕卽以三比二佔優、 
　　▲法軍後來居上　休息再戰、法軍拚命反攻、在混亂之中、華捕馬炳章覊倒敵軍、又被罰十二碼、仍由格葛爾主踼、自右角入網、從此華軍一變而爲多事之秋、門前敵踪不斷、前後衛應接不暇、幸賴守門尹杏生乎足靈敏、救出險球不少、但終被攻入一球、三比四法軍轉敗爲勝、華捕雖欲進攻、無奈心有餘而力不足、且加以多數受傷疲乏、遂致又告失陷、結果爲三比五、法陸軍勝、而得錦標、華捕人員如下、 
　　　　　　　　廖仲乾 
　　　　馬炳章　苗華國　錢祖滋 
尹杏生　楊培生　董兆斌 
　　　　薛子文　徐叔臣　邱天生 
　　　　　　　　姚家𡋣 
昨日江大籃球 
[金陵戰勝光華]  
　　丨三十二比二十一分丨 
　　今日 
　　金陵對復旦 
　　大夏對曁南 
昨日江大籃球、金陵對光華、比賽之結果、金陵以三十二比二十一、戰勝光華、金陵一路居前、上半時金陵憑其純熟之聯絡、得二十分之多、而光華因拙於射投、僅得一球、獲二分而已、下半時光華奮門殊勇、總以失地過多、難於恢復、結果金陵以三十二比二十一勝利、下半時之比數爲金陵十二、光華十九分、今日下午江大籃球、秩序如下、 
　　（一）金陵對復旦　　在江灣復旦大學 
　　（二）大夏對曁南　　在眞如曁南大學 
大夏對曁南、有男女二組、女子二時半起、男子三時半起、 
[田徑最高紀錄更正]  
　　▲根據本報昨日之建議 
全國體育恊進會公告云、昨日公佈之紀錄、因送稿時抄寫差誤、有四項紀錄誤載、特行更正如下、 
　　▲男子 
項目　　成　績　　保持者　　地點 
跳高　　一·八二公尺　吳必顯　青島 
　　（二十二年七月十四日第十七屆華北運動會） 
　　▲女子 
標槍　　二七·七五公尺　陳榮明　上海 
　　（二十二年九月二十二日第三屆上海市運動會） 
跳遠　　四·八八公尺　　錢行素　上海 
　　（二十二年九月二十二日第三届上海市運動會） 
百米　　一三·四秒　　趙雲珊　　南京 
　　（二十二年十月十二日第五屆全國運動會） 
敎部公布 
[體校敎育科目]  
　　（南京三十日電）敎部訂定體育科師範學校敎學科目及各學期、每週敎學時數表、三十日公布、通令各廳局轉飭屬遵照、 
南京六屆籃球三角决賽 
[中央軍校敗於國體]  
　　▲今日下午國體戰公星定錦標 
京公共體育塲六屆籃球賽、成軍校公餘國體三隊鼎峙之局、二十七日軍校以五分之勝、擊敗公餘、二十九日下午四時、軍校在中央大學體充館戰國體、裁判黄少良、因天氣晴朗、觀衆雲集、四時開賽、軍校李公瑜首開紀錄、國體中鋒高長明、一鳴驚人、連中五球、上半時國體以十八比七估先、下半時軍校迷建奇功、造成十九與二十三比數、結果二十五比十九、國體勝、自始至終、塲面緊凑、軍校以傳遞靈敏見稱、國體之投擲及攫球、俱臻上乘、軍校以常勝之師、卒見挫於國體、三十一日下午四時、國體對公餘、如國體勝、則獲錦標、如敗、三隊尙須續賽、以决勝負、 
[中青籃球賽]  
　　▲前晚結果 
（一）青中勝劍閣　　四七比四○ 
（二）晨操勝上海　　三二比二一 
（三）鷹隊勝晨光　　六八比二八 
　　▲今晚秩序 
時間　　與賽隊名　裁判員 
六時正　廣肇青中　呂菖馥 
七時正　流星晨操　戴昌齡 
八時正　泰山上海　凌希陶 
總工會積極籌備 
[全市工人競技大會]  
　　▲林主席親題業精於勤獎旗 
　　▲蔣汪曁各部院均致贈錦標 
　　丨大會定五月五六兩日舉行丨 
本市總工會主辦之第一届全市工人競技大會、自籌備以來、進行不遺餘力、各工會及個人參加競賽、極形踴躍、國府要人、如林主席·蔣委員長·汪院長·等均紛致獎品、茲紀各情如下、 
　　▲參加踴躍　茲因大會開幕期近、報名參加者益形踴躍、至最近止、已有足球八隊、籃球三隊乒乓四隊、田徑百餘人、國術二十餘人、參加自由車競賽者、有大東·太平洋·等各電報局工友、預料至四月十五日截止期、尙有半月、定有增加也、網球一項、係最近所增加、報名現僅一區水電工會等二隊、欲參加者希卽至福佑路該會報名、 
　　▲要人贈獎　獎品方面除已收到絡續發表者外、截止昨日復收到土地局銀盾一座、中委陳立夫立軸一幅、監察院獎旗一面、滬杭京滬二路局局長黄伯樵、副局長吳紹曾銀盾一座、陳部長公博獎旗一面、鐵道部顧部長銀杯一座、曾次長銀杯一座、海軍部獎旗一面、張副司令學良獎旗二面、公務局長銀盾二座、公用局長徐佩璜銀盾一座　　▲籌備會議　籌備委員會爲加緊工作起見、特於前日是午五時舉行第六次籌備委員會、計到朱學範·范一峰·劉心權·劉祖培·凌希陶·周學湘、李夢南·徐多·孫多頎、由劉心權主席、議决各案如下、（一）組織競賽編制服案、議决、推孫頎同志負責、（二）整理收到獎品案、議决、推范一峰辦理、（三）催交註册案、决定報名截止期案、議决、四月十五日爲報名截止期、各項註册表須於期前繳到、否則作無效、（四）决定大會日期案、議决、五月五六二日舉行、（五）應聘裁判發令等其他專家案、議决、推凌希陶徐多二同志負責、（六）設製紀念章牌案、議决、呈請總工會辦理、（七）獎品陳列處應互爲接洽陳列案、議决、推凌希陶負責接洽、）八（塲地應决定案、議决、推徐多同志往體育恊進會接洽、）五（已註册之與賽員應由大會知照並攝影案、議决通過、（十）五月五六二日之賽員應互呈請市黨部社會局、並通知廠方凡該日工資、一律不得扣除案、議决、通過、（十）（一）應加緊宣傳工作案、議决、着宣傳科辦理、（十）（二）大會應設備救護組案、議决、函請勞工醫院擔任之、議畢散會云、 
[金城銀行體育會成立]  
　　本市金城銀行職員中不乏昔日滬工復旦光華上中民立南洋等大中學校運動健將、對於各項運動、俱有傑出人才、近鑒於體育之重要、故發起組織金城銀行體育會、茲因籃球隊、較易組織、决先舉辦、他如田徑足球等、亦將次第進行、 
[女游泳百米新紀錄]  
　　（哈瓦斯社二十九日荷蘭京城電）著名游泳家特努登女士、本日以一分四秒之時間游畢百米自由式較前此女士自己造成之世界紀錄、尤少一秒、 
[東吳法科排球隊征杭]  
　　東吳法科排球榮膺華東四大學錦標已地數載、宿將李永錫朱志倫陳行健李光濓蘇汝松周宏光鄔國雄諸君、擬於四月三日春假之便、聯合蘇州法預科虎將方福樞王業和陳本三伍伯就鄭光璇出征杭州、已與藝專航空之江浙大諸勁旅函約作友誼比賽、業經推舉李永錫君爲隊長、邀請冒景瑄爲管理、錢敬安爲幹事、如有他隊函約比賽、甚爲歡迎、可逕函崑山路東吳法律學院體育委員會、陣容如后、前排朱志倫李光錫方福樞王業和、中排陳本立蘇汝松李光濓陳行健、後排伍伯就周宏光鄔國雄鄭光璇、 
[短訊]  
　　▲徐家滙復旦附中籃球隊、曾獲上屆上海籃球會乙三部冠軍、現由敎練韓奎永率領、定本星期六出征杭垣、全隊十三人、隊長翁仁安、隊員盧賢遜·李崇弼·舒昌格·翁少珊·邱伯元·蕭秀實·王明暢·張載可·徐寳生·幹事陳中豪、 
　　▲健全籃球隊、爲東亞體專毛通斌、文啓高、辛洪福、王文幹、朱寳琛等所組織、該隊球藝優越、茲經友好之邀、赴南通比賽、藉資聯歡切磋、 
　　▲泰華體育會於去冬由陜籍旅滬學生王曉宇王德溥等發起、成立業經數月、現乘春假之暇、該會籃球隊東一隊史家驁劉德新等、於三十一日晚晋京比賽、 
　　▲該隊籃球隊歡迎函約比賽、通訊處楊樹浦路崇業里　四十五號奚慧明、 
　　敎育消息 
外埠 
[金陵大學調查農村經濟]  
　　▲今出發二年工作 
　　▲共四省費十萬元 
金陵大學組織之豫鄂皖贛四省農村經濟調查隊、三十日出發計分三路、經費十萬、全部工作需時二年 
贛省失學兒童數可驚 
[百分之八十六以上]  
　　贛省敎育廳近編製二十年度各縣初等敎育槪况統計、陳銘山弋陽横峯寗都廣昌·石城·瑞金·會昌等二十縣、因匪亂及交通不便、未得詳細調查外、餘如縣所昨結會如下、（一）學校共五·二○四所、（二）學級共一一·六九九級、（三）學生共一八九·二九六人、）四（敎師共一○·七一三人、（五）經費共一、二九三·○八三元一二、 
　　又據敎育廳估計、目前全省學齡兒童共在一百三十八萬以上、今就學者僅十八萬餘人、則失學兒童當在百分之八十六以上云、 
[敎部專員昨視察清華]  
　　（北平三十日電）敎部專員三十日晨視察清華大學、由校長梅貽琦曁各院長引導巡視各敎室及辦公室宿舍等、至午完畢、午後調查該校行政設施並檢閱學生軍定三十一日赴燕京大學視察、 
[敎部政聞彙誌]  
　　敎部最近數日政聞彙誌於下、（一）上海同濟大學呈報該大學附中修業期改爲三年、德文補習科改爲一年、已指令准予備案、（二）中華醫學會南京支會呈、爲第二屆年會、定於三月三十一日起至四月七日止、舉行年會、請敎部派員指導、已派國立編譯館專任編審趙士卿代表出席、（三）京市社會局以四月四日兒童節、各校集合舉行遊藝會、惟因四月一日至七日爲春假、各校敎員、勢已離校、請改春假自五日起至十二日止、敎部以事關變更學歷率涉全國、未可因一地變通、二十八日指令礙難變更春假日期、（四）北平市長袁良電請代爲催匯該市敎育協欵平津高等敎費保管委員會電請咨催財部、迅將三月分平津各院校經費撥匯、已分别轉請財部撥匯、（五）敎部調查國外留學生狀况駐巴拿馬公使館、函復該處、現在並無中國留學生、 
江蘇赴歐美考察 
[敎育人員八月放洋]  
　　年來各省市敎育廳局爲考察外國敎育以資借鏡起見、多派員赴外考察、山東敎育廳前派陳劍恒·董准等五人、赴歐洲考察、江蘇敎育廳除派周厚樞·盛朗西等、赴日本考察敎育外、又派馬客談赴歐美考察敎育、上海工部局亦派華人敎育處處長陳鶴琴赴歐美考察敎育、聞陳馬二君、約三七月底八月初、一同放洋、先赴歐洲各國、然後至美國在外考察敎育、爲期約七八個月云、 
[中國合作學社執委會]  
　　决定社員大會八月下旬在京舉行 
中國合作學社第三屆執行委員會、於三月二十七日下午五時、在南京新社所舉行第八次常會、出席委員何玉書·壽勉成·王世穎·唐啓宇·侯厚培·童玉民、列席斡事程君情、主席何玉書、甲·報告事項一、王委員報告仙舟合作圖書館募捐情形、乙·討論事項、（一）王委員提議、由本社函請薛仙舟夫人將薛先生遺書、交由本社圖書館保存、以資紀念案、决議通過、）二（（决議）由本社撥欵一千元、作薛仙舟先生子女敎育基金、（三）（决議）本届年會、定八月下旬、在南京本社新社所舉行、並推定陳果夫何玉書壽勉成侯厚培王世穎唐啓宇余井塘童玉民張廷灝章鼎峙陳仲明孫伯顔王志莘張宗成程君清端木溰洪陸東爲籌備委員、由壽委員勉成召集、（四）本社圖書館館長王世穎提議、聘用程君清爲本館主任幹事案、决議通過、（五）（决議）由本執委會全體委員、捐資合購四庫全書珍本一部、贈送本社圖書館、由王委員世穎負責辦理、（六）（决議）通過何恭顔趙棣華宋文培蕭治安王亮豐謝哲聲爲本社社員、 
本埠 
[廿敎廳長過滬赴杭]  
　　甘肅省敎廳長水楚琴氏、日前因公晋京、向敎部有所請示及報告、業已公畢、卽乘夜快車來滬、下榻東亞旅館、昨晚復因事赴杭、再入京轉甘、整理廳務、 
中國文化建設恊會 
[上海分會今日成立]  
　　下午二時在湖社開會 
中國文化建設恊會上海分會業已籌備就緒、定今日（卅一日）下午二時假貴州路湖社　行成立大會、凡登記各文化團體及各會員均可參加、通知書業已發出、 
[文化團體聯會之發起]  
　　積極進行籌開成立大會 
上海各文化團體近發起組織文化團體聯合會、茲將其籌備情形、分誌如次、 
[發起團體]  
　　近有青年生活社·汪流文學會·現代思潮社·上海文化恊會·獅吼文藝社·大學新聞社·星期文藝社·文藝春秋會·日出文藝社等國内三百餘著名文化團體、因鑒於現階段中國文化界、缺少堅固之聯絡、特發起組織中國文化團體聯合會、以聯合全國文化團體共同完成中國新文化運動爲任務、最近該會積極進行、聞全國本外埠以及南洋等地文化團體、已紛參加、不久卽可成立、當爲中國文化界之新現象云、 
[發起緣起]  
　　該會發起起緣起下、文化的使命是反映時代、同時也是推動時代、但是中國的文化運動、十餘年來因由於整個社會狀態的動亂、以致反映到文化發展上的鈍滯、這已形成不可否認的事實、因此、現階段的中國文化界、仍滯留在一種混亂的狀態中、以及一切封建和反時代的文化依然可以苟延其生命、這是無疑需要中國新文化運動加速進展、方可消滅阻碍時代的封建文學的生存、而奠定中國新文化的基礎、爲了要加速地推進我們的新文化運動、爲了要聯合中國文化界共同負起完成推進文化的使命、當然迫切需要集團的力量來促成這偉大的任務、所以中國文化團體聯合會就適應這客觀俱體的需要而産生了我們相信中國許多散漫的文化集團、固然有着不同的環境、形成不同的傾向、但是我們需要完成中國新文化運動、而要負起時代的使命、向着光明的大道邁進、這是完全一致的啊、所以我們理解了我們的使命、深感中國的文化團體者有携手合作起來的必要、我們歡迎全國的文化團體共同參加、并且我們也希望全世界各國的文化團體聯合會熱烈地響應我們以便完成這偉大的使命 
[籌備近訊] 　 
　　聞該會發起團曾召集籌備會、共策進行、并且最近有全世界各國之文化團體聯合會聲予合作外、歐迎全國關於文化團體參加及合作、以便推進中國之新文化運動、該會總籌備處暫設在康腦脫路綠楊邨十二號云、 
[現代思潮社二次講座]  
　　今日上午在上海中學 
現代思潮社爲普及現代學術思潮起見、曾舉辦現代思潮講座第一次已請陶百川演講、茲悉第二次定今日（卅一日）上午十時假上海中學大禮堂舉行、請市敎局潘局長主講、頗爲新生活運動與上海敎育界、歡迎社會人士前往聽講、 
上海縣 
[新舊敎局長昨日接替]  
　　上海縣敎育局局施舍、因病辭職、當經省府令委朱昌麟接充、彼時因施局長在滬養疴、移交乎續、朱能卽辦、茲悉施局長業已病愈、於昨日赴新縣治辦理移交、依照清册將文卷印信、單據銀錢雜物等一併點交於新局長、並省敎育廳特委潘縣長監視移交、以昭鄭重、 
市敎局令 
[各校選舉模範兒童]  
　　上海市敎育局昨訓令市立及已立案私各小學云、案准上海市兒童幸福委員會公函内開、查本屆兒童節、日期已近、本會爲鼓勵兒童上進起見、擬舉行全市各小學模範兒童大選舉、惟以全市小學學生數達十萬以上、又復散處各地、集合非易、普選爲難、爰擬採用分校選舉辦法、由各校依照本會所規定之標凖、就各本校兒童中選往一人、卽爲本年之模節兒童、嗣後、每年兒童節前改選一次、並於兒童節慶祝典禮時集合攝影、分贈禮物、用資紀念、而示隆重、所有詳細辦法、業經本會擬定、相應函達卽希查照、並卽通令全市公私立各小學一體遵行、共襄盛舉以收宏效、等由、並選舉辦法一份、准此、合行抄發原辦法令仰各小學遵照此令、茲將該項辦法擇要錄下、（一）模範兒童之標凖、（一）身體强健、）二（精神館滿、（三）學行優良、（四）服務勤懇、（二）各校模範兒童之候選人不限年齡·性别·籍貫·年級、（三）各校模範兒童選出後、須將姓名·性别·年齡·年級·籍貫·特長及該童之照相等、一併送交兒童幸福委員會、（四）各校模範兒童應由各校敎師護送至兒童節慶禮典禮會塲、同幸福會集合攝影、（五）各校模範兒童除由幸福會贈送禮物外、並得函請市敎育局酌免其學費之全部或一部、以資獎勵、（六）各校模範兒童卽爲本市模範兒童不再舉行複選、（七）各校模範兒童每年選舉一次於兒童節舉行之前、詳細辦法、由各校自定之法租界 
[私校聯會執委會議]  
　　本市法租界私立中小學校聯合會、於昨日上午舉行第三次執委會議、出席者華東女中馬家振南洋高商鄭景光、惠平中學沈香、德潤小學毛德順、華龍小學吳廣東、崇　小學沈西賓等、主席馬家振、當議决小學書法競賽定四月廿二日上午九時在華東女中行給獎體、由馬家振主席、潘公展給獎、並定五月五日舉行中小學演說競賽會、由馬家振草擬辦法云、 
兒童敎育社 
[昨晚歡送赴日考察團]  
　　▲四月一日乘上海丸首途 
中華兒童敎育社國外敎育考察團赴日考察團、業定四月一日起程、並於昨日下午六時假小沙渡路工部局西區小學舉行觀送會、詳情如下、 
　　▲組織緣起　中華兒童敎育社、鑒於各國政策之極度變遷、究於敎育發生何種關係、如何實施統制敎育、爲目前之大問題、而以兒童爲中心敎育、其設施有否衝突、應以何笙方法以調劑之、中國目前正在改革敎育之時、應有一整個之敎育方案、以爲實施之凖、故特組織國外敎育考察團、分赴歐美及日本各國從事考察、以資借鑑、　　▲定期出發　該團已定於四月一日上午九時、在滬搭上海丸赴日、先至神户、再至東京等處考察敎育制度及設備、並一切社會情况、考察期間、决定爲三星期、考察日程現正在擬定中、 
　　▲團員名單　計有杜剛、黄堅白、江澄、吳修、陳聘伊、錢選青、徐應昶、張世適、孟伯昂、趙侶青、周尙、故顔立、胡思屯、李清悚、盛永齡、柴干飛、顧蔭千、張詠春、崔堅吾、陸惠民、徐子華、丁重宣、吳志騫、許佩行、吳景遽、許性初、蘇頑夫、王柱林、楊靜宜、沈百英等三十人、 
　　▲昨晚歡送　兒童敎育社、以該團出發在卽、特 
於昨日下午七時、假新閘路小沙渡路工路局西 
舒新城·胡叔異·朱少屏等及各團員五十餘人、席間、除討論此次考察之計劃外、並有王雲五等之演講、直至九時始散、 
[東吳匡啓墉獎金揭曉]  
　　第一名陳光佩黄炎合得獎金八百元 
本埠東吳大學法律學院主辦之法學雜誌社爲提倡法學起見、每年有法學獎金之設、其第一次狀金、爲無錫實業家匡啓墉所捐助、獎金總額爲一千元、題爲憲法上國民生計芻議、徵題發表後、國内公私立大學師生應徵者甚多、茲悉該項徵文、已由該社聘請立法院院長孫哲生、敎育部部長王世杰、立法院憲法委員會副委員長張知本評判、結果東吳畢業生陳光佩君及大夏大學敎吳黄炎君各得分數七十六分·六、頭二兩獎獎金、應由陳黄兩君平均分配、計首獎五百元、又金質獎章一枚、二獎三百元、又銀質獎章一枚、第三獎山西大學肆業生裴如柏君得七十四分·三、計獎金一百元、又銀質獎章一枚、第四獎東吳大學肄業生郭調梅君得七十三分·三、銀質狀章一枚、又贈閱法學雜誌一年、該院特定於四月十四日下午五時、請當代聞人在東吳大禮堂行給獎典禮、又本年度獎學金、已得安徽程祖懋捐助一千元、徵文題與徵文辦法、另於法學雜誌第七卷第三期發表、 
[職敎社今日學術講演]  
　　中華職業敎育社第七屆第三次學秫講演、於今日下午四時舉行、敦請上海市工務局科長薛次莘主講、題爲「市政工程」、薛君係市政專家、學識經騐俱富、市中心區工程建設計畫、薛君亦與有力焉、凡有志研究市政工程者、可以前往聽講、又悉該社最近出版學術演講錄、係上學期講師潘公弼黄炎培嚴谔聲項遠村諸名人講演紀錄、共十二講、所講問題爲國際問題、經濟問題、青年修養三期、誠青年良好讀物、每册定價三角、 
[務本女中銳意改進]  
　　本市市立務本女中、爲全國女校中素有聲譽之學校、自去冬閻振玉女士繼任後、更全盤籌劃銳意改進、在設備方面、擴充圖書室、增設物理生物實騐室、創立體育室、改建會食堂、重行支配普通敎室、及特殊敎室、統一各處辦公室、並將全部校舍、加以修繕、膳食方面、注重清潔、更由事務處、逐日檢查、在敎務方面、提高國文英文程度、以達國英數理平均發展之標凖、訂定各科進度、以合課程標凖之限度、嚴格考試、注重各種課外作業、各科學均有師生合作之研究會、並舉辦各種競賽、以資獎勵、訓育方面、則取絕對嚴格、以科學方法養成紀律化之動作、近更選派訓育員黄雅娥女士、前往京滬一帶著名之各女中考察訓育事宜、以期採取各校之長、另訂適合於本市環境之訓育方案、此外對於師範科之家事組、以試辦三年與生産敎育之旨相去甚遠、故已呈准市敎育局於二十二年度所招之新生起、改爲普通師範科、所有二十二十一年度兩級學生、仍照家事組、學程加以修正、至畢業爲止、近以遠近公私社團、向該校探詢詳細情形者、日必數起、故已聘定該校敎職員數人、趕編校刋、將組織槪况、改進計劃、作有系統之報告、以爲外界人士之參考、另組各科用書委員會、現正分函全國各中學調查用書、以爲下學期劃一用書、確定進度之凖備、此種工作、在全國各中學中尙屬創舉、現在已由閻校長聘定敎務主任陳端志君詳爲計劃云、 
[吳淞中學新校舍落成]  
　　市立吳淞中學燬於一二八之役年來積極經營、業已恢復原狀、昨日舉行新校舍落成典禮、到市敎育局潘局長同濟大學校長翁之龍吳淞市政委員唐鑽之上海中學校長鄭西谷市敎育會八區黨部吳人騏以及各界來賓二十餘人、上午十時開會全校師生及來賓齊集體堂、行禮如儀、由校長程寬正報告、舊屋於一二八時被燬及戰後經營恢復籌建新舍之經過情形、語頗沉痛而警惕、次由潘局長翁之龍鄭西谷唐鑽之等相繼演說、對於吳淞中學復興之精神、多所稱道、并以發揚光大、前途無量相勉勗、下午一時起遊藝晚放電影特載 
[對憲法草案初稿國民敎育章貢獻三點意見（上）·謝·恩·臯]  
　　憲法爲國家根本大法、敎育爲國家精神建設的重要工具、現代世界各國新制定的憲法、幾靡不有敎育專章或專條的列入、其重視敎育的地位、在今日已成一致的趨勢、觀於歐洲芬蘭立陶宛等國憲法、則有敎育專章之設、捷克斯拉夫南斯拉夫葡萄牙西班牙波蘭羅馬尼亞希臘及亞洲土耳其非洲埃及等國憲法、則有敎育專條之設、可以瞭然、我國在憲法上列有敎育專條的、起於民國十二年十月十日公布的中華民國憲法、列有敎育專章的、起於民國二十年六月一日公布的中華民國訓政時期約法、在前民國元年制定的中華民國臨時約法、民國五年制定的中華民國約法、對於敎育均尙無隻字提及、於此知敎育在我國法律上地位的增進昨日今朝亦大不同、 
　　最近立法院制定中華民國憲法草案初稿公開徵求意見、其中華國民敎育章丨丨第四章丨丨計列有十三條文、所有關於國家敎育政策、敎育宗旨、敎育事業監督、敎育權利保障、義務敎育、敎育經費、學術文化的獎勵與保護等原則、雖大體仍本訓政時期約法、然與各國憲法比較、已不能不謂爲詳備、顧中國爲一落後國家、敎育無論從質與量任何一方面考察、均去吾人的理想尙遠、民智低下、到處有事實可見、以致國家一切建設事業、皆鮮長足之進步、欲使中國成爲現代化的國爱、根本之圖、惟有先以全力推進敎育、提高民智、然後國家始有改造希望、故就中國國情需要觀察、憲法敎育章須予補充者至少尙有左列主個原則、 
　　一·義務敎育經費須規定中央與地方共同負担我國義務敎育從前清宣統三年、進行至今日、各地失學兒童總數、仍有警人之紀錄、考其原因、固由於敎育行政方面推進不力、而地方敎育經費籌措維艱、確亦屬顯著的事實、依敎育部實施義務敎育初步計畫估計、全國未入學的學齡兒童約有三千七百十九萬人、若每人每年假定需敎育費七元、則每年需增籌敎育經費二萬六千餘萬元、而後義務敎育才有普及之望、此二萬六千餘萬先、如完全限令全國一千九百四十三縣自籌、平均計算、每縣每年至少須加重負担義敎經費十三萬餘元、其他師資的訓練與样舍設備的添置尙不在内、但目前各縣地方敎育經費大都已異常支絀、他姑不論、卽以號稱富足的江蘇而言、全省六十一縣、各縣現有敎育經費總數、據江蘇敎育廳統計報告、中數不過爲六萬餘元、其能超出十三萬餘元以上者、不及半數、至於其他貧瘠省分、每縣原有敎育經費數多則不過一二萬元、少且不及千元、以之全部移充義敎之用、尙虞不給、何况地方敎育事業多端、義敎以外、還有所謂高級小學、幼稚敎育、社會敎育中等敎育、敎育行政等、在在均須動支經費、而且我國各地現有經費來源、大宗出諸雜捐特稅、繁重苛細、難必他日不設法蠲除、一時再欲爲義敎經費增籌巨量數額、恐爲事實所不許、以此責望地方、豈非是「俟河之清」、查世界各國成例、義敎經費大都由中央與地方政府共同負責、如英國中央負担二分之一、地方負担二分之一、瑞典中央負担十分之九、地方負担十分之一、瑞士中央負担十分之一、省負担十分之三、地方負担十分之六、法比荷小學敎師薪傣均由中央負担、其他費用則由地方供給、凡麥鄕村小學亦同、都市小學中央負担四分之一、地方負担、四分之三、德國在新憲法未公布前、小學敎師薪俸中央補助一部分、地方負担一部分、新憲法公布後、亦完全改由中央負担、意大利西班牙之公正小學、中央亦負担經費之一部分、其餘則歸諸地方、美國義敎經費向由省與地方分担、歐戰以還、敎育人士亦盛倡以國庫歲收十分之一補助地方敎育之議、日本由國庫基金補助小學敎師年功加俸、今亦有人倡議增加、可知義務敎育乃國家敎育一種政策、國家决不能置身事外、不負經費責任、參考國外先例、斟酌國内情形、我以爲我國不欲普及義務敎育則己、如其不然、義敎經費負擔分配、最低限度中央須任百分之三十、省須任百分之二十、各縣只能任百分之五十、在直轄行政院之市、省及縣的負擔、統由市庫支給、對於貧瘠省縣、中央負擔比率並應酌量提高、務使推行盡利、早達普及的目的、至於中央負擔的百分之三十、全年計需支出七千八百餘萬元、驟視之似覺過鉅、其實此數與中央所任軍費此較、尙不及三分之一、中央敎育經費果能提高佔預算總額百分之十五丨見草案第四十條丨則此所需之數、當不患無出處、否則以鹽稅移充、亦不得不謂爲合理、因爲鹽稅是一種普稅、稅率之同、爲各國所罕見、稅收年達一萬萬以上、不論貧富階級、此種義務莫不負擔、民國二年雖會以之抵押五國善後借欵、但現已逐漸清償、轉瞬可以移用、倘使仍有不足、遺産稅所得稅在别國均爲敎育經費最好資源、我國亦不妨仿行、 
 
 

Page 15

 
 
申報無線電週刊 
[最精密的電壓表] [  李元慶]  
　　普通的電壓表，牠本身的電阻，大槪祇有幾百或是幾千歐姆。此種低電阻的電表，指針跳動滿盤時，需用電流很多。因此，牠祇能在電阻極低的綫路内使用。（如測量乾電池或蓄電池的電壓等）如果拿來測量高電阻綫路内的電壓，（如Ｂ代電器的電壓等）那麽，因爲内外阻的緣故，大部份的電壓，便都降落在高電阻綫路内，電壓表上所指未的數値，祇是實在電壓的一小部份而已。 
　　測量高電阻綫路内的電壓，常用的是一種高電阴電壓表。（High　ResistanceVoltmeter）此種電壓表本身電阻雖然極大，（每伏脫大約有一千歐姆的電阻）作用雖然非常靈敏··（祗要Ｉma的電流，便能使指針跳動滿盤。）但是無論如何，也要消耗外界一部份的電流，所以牠測到的數値，依舊不是原來的電壓。這在交流收音機開放時，任你接上怎樣高電阻的電壓表，音量總見减低，是可以證明的。 
　　這樣看來，可知電壓表測到的數値，其凖確程度若何，是以牠本身電阻的多少爲轉移的。換句話說··電壓表消耗外界電流愈小，則測到的數値便愈凖確。 
　　本篇所介紹的電壓表，是根據力學上「動力（Ａction）如等於反動力，（Ｒeaction）則物體恒在靜止狀態。」的定律而設計的。牠在使用的時候，絕不消耗外界電流，因此，牠測到的數値，纔是電路内實在的電壓。（ＲealＶoltage） 
　　圖中所示者，爲一能供給五百五十伏次之常用Ｂ代電器，ＲＩ爲五萬歐姆之直綫形電位表，（LinearPotentiometer） 
Ｖ爲相當數値之電壓表，ＭＡ爲Ｏ之千分安培表。使用時，先將電位表旋至零度。（卽圖中所示a點）待測電壓Ｅ，接在（十）（一）接綫柱後，電壓表Ｖ卽有紀錄。次將電位表緩緩向Ｂ處旋動，同時再調節Ｒ２，至電壓表指針降至零點，千分安培表恰爲roMa，時爲止。此時依據上述定律，得待測電壓Ｅ之數値爲Ｏ·ＯrXr伏次。 
　　因爲Ｒr是直綫形的電位表，牠的數値，是依一定的比例而增加的，所以Ｒ之數値忱便可自電位表度盤上所指示的度數直接推算而得。譬如電位表從零點至最大點，牠的旋轉度盤，一共劃分一百度，那麽每一度的數値，便等於５０００丨１００＝５００歐姆，卽Ｒr内通過roma時，每一度便等於o·orX500=5伏次。如圖假定自Ａ至Ｃ爲五十度，得 
　　E＝o　or×r 
　　＝o.or×（５０×５００） 
　　＝o.or×25000 
　　＝２５０Ｖ. 
　　或＝５０×５＝２５０Ｖ·（每度等於五伏次） 
　　爲求測騐更進一步凖確計，可在電位表指度盤上加裝一個微分指度盤，（請參閱本刋第十二期拙著「最精密的指度盤」）便可測到半個伏脫（o·５Ｖ·）的數値。 
[自差法超短波收音機] [  鑑村]  
　　在收聽六十mc（五公尺）波長之超短波收意機，自來均採用無極回授之法，但用無極回授法時，則難免有雜音之騷擾，且具有缺乏選擇性之劣點，接收超短波者每爲所苦。茲爲補救上述之缺點計，特介紹一較安定之自差法（Autodyne丨method），於接收五十六mc至六十mc之週波帶，獲得極良好的效果。其綫路如第一圖所示。 
　　圖中並無回授圈（Tickler-Coil），一見似非採用回授法者然，但在陰極綫第一圖 
路中插入一高週率阻流圈Ｒ·Ｆ·Ｃ·，與屏栅兩綫路成一共通迴阻，而引起回授作用。此種陰極阻流圈可不必採用嚴密凖確之値，如用二·五m.h左右之値，則可適合於五六mc及二八mc週波帶之接收。若將此種阻流圈除去，而代之以數百歐姆左右之無誘導耗阻，亦能適用，但此時在檢波管則因成音週率乹流而生Self-bias，殊非可取。回授度卽由電位器Ｒ變換簾栅電壓而調整之。眞空管如採用傍熱式三極管（例如五六號式管）亦可同樣引起回授作用，但如採用簾栅極管則靈敏度之調整較易也。 
第二圖 
　　全機之連接如第二圖所示，係高週率放大一級，回授檢波，成音週率放大一級之綫路。如點綫所示，天綫用綫圈或電容器兩樣交連而成，但在超短波，無論遮蔽如何適當，高週率綫路中亦易發生自己振盪，故欲其不發生自己振盪，必須選擇適當之栅負荷爲要。 
　　茲將第二圖所須之主要機件列舉於下·· 
　　Ｌ·········十六號漆包綫，３／８英寸之圓筒，八轉， 
　　Ｌ２·········同上，十轉 
　　ＣＣ５············小號電容器，四片， 
　　Ｃ１Ｃ３Ｃ４···一○○uuf· 
　　Ｃ１２··········一至二２uuf 
　　Ｒ·ＦＣ·······二·五mh 
　　Ｒ···········一○萬至二二萬歐姆 
　　Ｒ１············二至一○兆歐姆 
　　Ｒ６··············五○○歐姆 
[礦石單管收音機·明襄·]  
　　礦石雖有檢波的特性，却無放大的可能，所以僅用礦石檢波的收音機輸出的音量極微弱，接收的距離極短近，如在礦石檢波之後，再加一級眞空管的强力放大，則音量可大爲增加，本篇介紹的收音機，簡單效宏，最合初製收音機的同志試騐。 
　　綫路如圖所示，綫圈·Ｌ２與電容器Ｃ１合組成調整綫路，饋至礦石檢波器，再以３３號强力五極管作成音週率放大，此綫路與普通特異者，爲天綫之交連法，Ｌ１Ｌ２Ｌ３係普通三回路綫圈，將屏路回授圈Ｌ１與天綫綫圈Ｌ３相串聯，作爲天綫交連綫圈，轉動回授圈，卽變更天綫交連的疏密度，交連密則靈敏度强然選擇性差，反之亦然。 
　　放大管的栅極負電壓，得自Ｒ１上的電壓降，電容器Ｃ３係電液式的，因其内部的構造，含有微値的感應度，所以此電容器除使成音週率電流暢行外，兼有高週率阻流圈的作用。其正負兩極，不可接錯，否則或將燒穿。 
　　電源供給，Ａ電僅需兩弗打的蓄電瓶，Ｂ電最好用１３５Ｖ·的乾電池，電源插頭係廢棄的四脚眞空管的膠底，照圖連接，用時僅需將膠底插入燈座，ＡＢ電源，已均接妥、如此百但節省手續，並不致因接綫錯誤而燒毁眞空管。 
圖一 
[整流電路（續）] [  朱紫源]  
　　整流的方法有多種，普通的有化學整流機械整流及眞空管整流等三種，前兩者普通用牠來作充電器或業餘試騐，很少用在一般的交流收音收音機内，所以這裏略而不談，現在就把眞空管整流，略述如下　　如圖一是用兩極眞空帶的半波整流綫路（如８１號）Ｔ是電源變壓器，牠的作用是把一百十或二二百二十的交流，變成所需要的高壓及低壓來供整流管的屏極及絲極，圖中Ｓ，是高壓次級圈，Ｓ２是低壓次級圈以供燃點燈絲之用，當初級圈Ｐ接至交流電源時，次級卽有同週波誘導電流發生、故當整流管之絲極熾熱時，祇能使屏極有正電子的半週波電流通過，而其帶負電子的半週波電流卽被拒絕，因成整流作用，此種整流，僅取交流之半波，其他半波則捨而不用，故謂半波整流，其所整流後之電流，顫動很大，濾波不易，故須有適當之濾波器以穩定之。 
圖二 
　　如圖二是用雙屏眞空管的全波整流綫略（如８０）Ｉ是電源變壓器，與前同，不過次級高壓圈Ｓ，的圈數要加倍，在中間抽，的圈數要加倍，在中間抽一中心分綫，當初級Ｐ通至電源時，次級卽得同週波之誘導電流，因之Ｓ，兩端，在同一半週期内，其正負適相反，亦卽兩屏在同一半週期内，其正負相反，設在某半週期内，其中一屏荷正，故有電流通過，而其他一屏，則因荷負，而無電流通過，（其理同半波整流）及至第二半週期時，兩屏正負適各互換，以前荷正之一屏，此時荷負而無電流通過，而以前荷負之一屏，此時荷正而有電流通故因此兩屏交替工作，而成全波整流，其整流後之電流，顫動不大，因此種整流，其電壓之每半週均受利用，故其週率之變動，較大一倍，因之濾流之裝置可較簡省。 
[小經騐] [  庸言]  
　　簾栅眞空管收音機調整之一法用簾栅式眞空管之新式收音機，若將音量調節開至最小之地位時，每致音調不佳。此種收音機在收聽近地强力電台時，必須將音量大爲减小；否則因聲浪過强，反不悅耳。但音量减小後，又必致音調粗劣，有顧此失彼之弊。欲其音調和諧，而同時音量又不過强者，但須將該收音機之第一級眞空管上之帽取去，同時减小天線回路及高週率級之配合度。如是則音量調節可開至適中之點，以得適度之音量及和谐之音調。此種調整法簡便易行，對於收音機亦並無損害。若欲收聽遠地或小電台時，則可照原式裝復而後收之。（註··該眞空管上之帽取下之後，應用紙包裹，以免與機中他處相觸，而遭意外損失。 
[内外消息]  
　　▲美國無線電公司　服務週到美國無綫電公司，經理史德華名貴收音機，該機收音成績優良，早爲社會人士所公認，近日大减價期内，顧客盈門，大有應接不暇之勢，良因價廉物美之故也，惟减價期至四月二日截止，過期仍照原價出售，該公司於服務方面，甚爲週到，曾有顧客須遷移一落地式收音機，均由該公司代勞，一槪免費，故顧客甚爲滿意云。 
　　▲天耳無線電公司　該號開設仁記路卅五號，素以修理迅速著稱於時，凡收音機均於四十八小時内交貨，擔保使用，該公司特聘鍾德霖工程師主持一切修理事宜，並有助手六人、凡各式收音機，均由特長者專主之，且修理工具十分完備，故能善其事也。 
　　▲飛利浦洋行之飛行浦收音機　今年最新式之六三四及八三四號收音機，到滬已久，該項收音機，素以耐用处電馳名於世，式樣新巧美觀，隔音尤爲清晰，人人稱之曰無線電之新生命，可謂名符其實。 
[介紹]  
　　茲有七八成新ＲＣＡ七燈收音機，（法租界用）一座定價二百卅元，現因主人遷居英租界，另購新機，願以實價八十元出讓，有意者請向本刋秦君接洽。 
　　茲專司汀好斯八燈，原價三百九十元，用過四月，願以二百元出讓，收音靈敏，保證使用，如有意購者，請與本館編輯部梅隱厂先生接洽可也。 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[危機] [  兀]  
　　打動一個人的心理的方法很多，最通常是動之以利害。中國古時游說之士抵掌而談之際，大槪最初要敷說大禍害，使聽者感覺没有方法了，然後方信受他的道理。 
　　「善堂」和「同善社」這一沫人物發出來的言論，大抵是現世已到了「末劫」，要「刀兵水火一齊來」，愚夫愚婦方聽了以動心，去拜服其「先師」，或「老師」之類。西洋吃宗敎飯的也大抵如此，總之訶責凡夫有罪，懺悔宜先。或則獻身，或則納金，以爲贖。否則有地獄的魔鬼，要叉去其靈魂。内地許多「風水先生」，「陰陽家」，在人家的墳上或屋中長嘆一聲或大笑一聲，繼之以鬼話連篇，必使主人動色。 
　　凡提倡政治上的鬥膄者亦復如此，大勢「尖銳化」了，局面「緊張化」了。只剩下兩條路了，或生，則從我；或死，則不從我。······諸如此類。大抵是要弄去人的肉體和靈魂。甚而至於往往是剩下這麽一個問題，「你已經停止打你的妻子了麽？」丨丨yes和No都要使人窘於回答的。 
　　遙想耶穌抛開了一枚金錢，說··「讓愷撒的歸愷撒吧！」是多麽超脫的回答，但也滑頭得可觀。其實也因爲早看穿了這一套反戲。社會上陷害人家是留心觀察着他的道路後，安排一種機括，使他走向右也錯了，向左也錯了，兩面皆於其不利，成爲一個好的Dilemmao没有耶穌的勇邁，是要被坑害的。 
　　固然，故意製造出來的局很多，若眞有「事實」的「危機」，「尖銳」化了「緊張」化了又怎樣呢？答覆這問題也容易，仍然是一古事，不但雙方，簡直是多方於已不利的丨丨某和尙問「求道」··「進前三步如何」？答覆是··「撞頭碰額！」；「退後三步如何？」丨丨「一落千丈」。「不進不退如何？」丨丨「立地死滅」！ 
那麽應該怎樣呢？····················· 
[滇曲掇拾] [  劉明]  
　　在雲南西部的五六月間，大約可以說是最有浪漫氣氛的季節吧。倘若走在田野阡陌間，那些從身苗上面飄來的歌聲，凖會不時聽見着的。而且陌生男女互相唱和的曲子，總是比較來得多些。比如一聽見女的在唱··「白布帳子花枕頭，問你小哥睡哪頭？」就有男的接下去··「小哥路程來得遠，就與小妹睡一頭。」據說，一對青年男女，因爲一時唱得高興，以至相愛起來，便挽着手，走到山後林中去的事情，也是往往有的。 
　　不過在這裏，我倒不要抄出這些情歌，却高興把彼此戲謔的調子寫點來看看··「吃菜要吃白菜心，養女要稼唐督軍，走在人前多好看，喊聲太太又好聽。」女的向男子唱這個 
[新農謠] [  絃孑]  
　　山裏山，灣裏灣，現在做人實在難。 
舊年年成雖然好，穀價跌得難温飽。我家老小共七口，過年祇剩麥五斗。前村李公公，債主逼得病勢兇。隔壁二舅舅，押出女兒做丫頭。全村多少男和女，都向上海謀生路。山裏有地無人種，畈裏有田没人耕，村前村後閙鬼神。，與其說是表現她的虛榮心，倒不如說是故意使村漢一類的對手，感到些微難堪吧。男的呢，便馬上諷刺過來··「吃菜要喫苦菜心，養女莫嫁唐督軍，走在人前倒好看，喊聲奴婢怪難聽。」 
　　至於男的唱··「三位大嫂過河溪，中間那位是我妻，頭上金簪是哥打，肚中娃娃是哥哩。」（哩，的也。）倘把這變成說白，那會不止大挨臭駡的，然而却因其是在唱歌，藉藝術表現出來，所以女的聽着了，不但不生氣，反而會很聰明地回答過去··「三位大嫂過河來，中間那位是你奶，頭上金簪是爺打，肚中娃娃你投胎。」 
[論翻譯（續）] [  唵]  
　　二，精究原文。懂原文而翻譯，比「重譯」好。有時要懂的太利害，自覺不能翻而擱筆了，然後方始云能翻。此時勉强之翻，最爲佳翻，甚而得之於牝特驪黄之外，則成爲空前絕後之發現，更爲善譯。直至語言道斷，心思路絕，便存其「不翻」，只好「音譯」。玄奘法師便有五種「不翻」，頗多遠見，條列如左·· 
　　一，秘密故丨丨如「陀羅尼」。 
　　二，含多義故丨丨如「薄伽梵」具六義。 
　　三，此無故丨丨如「閻浮樹」，中夏實無此木。 
　　四，順古故丨丨如「阿耨菩提」，非不可翻，而摩騰以來常存梵音。 
　　五，生善故丨丨如「般若」尊重「智慧」輕淺。 
　　地名人中之類，當然以音譯爲佳。今人之譯，也有暗合此類的。「泰晤士」者，因其秘密也；「幽默」者，義多也··「巧克力」，「沙定」者，此無也··「烟士披離純」者，順古也，「奥伏赫變」者，生善故也。此皆不翻，而勝於已翻，比方說··「兄弟剛看倫敦泰唔士。」則聽者肅然起敬，無他，神秘故也。「烟士披···」非不能翻，但「飲冰室主人」旣將其翻爲「烟士披···」，也只是隨他「烟士···」了。「奥伏······」更覺沉重，使人望而生畏，誠恐自己的意識一下被「奥伏···」，不，被「嚇變」了。其生信可知。 
但精通原文，不僅是僅到其義而已，要懂到原作之背景。 
夫背景也者，官僚最懂到的也。做官要知道誰與誰某有密切關係，誰與誰成爲一系統，翻譯亦然。例如譯哲學名著，頗應知此哲學家的思想的系統，受了誰的影響之類。或如同爲什麽「上峯」賞識了某人，則爲什麽著者要著這麽一本書，也應該弄清楚的。這麽翻譯便可少氣力。又如翻譯西洋小說；則西洋人的生活背景也應知道。俄國之茶具，不類中國之茶壺；敎士之十字劃胸，實不異於和尙之合掌。譬如坐在「窗裏」吃茶或着棋殊可怪，而不知此窗非如中國之一層薄窗，只能坐在「窗下」或「窗前」的。當然，這是比較稀有的例子。 
原文之外，能通一二種旁的語言，較勝。也應明一二種古代語，或梵文，或然臘文，或拉丁文；更應多明一二種近代文，或英，德，法，意，各種文字。歐西各民族的文化，皆相互影響的。 
　　旣具備了這兩種條件，便是完全能把握兩種文字了，却來了一個更大的條件，便是··（未完） 
[北平素描] [  姚克]  
　　（三）駱駝和其他 
　　多年前我曾看見過一套彩色的北平風景片，其中有一張是一隊黄得可愛的駱駝沿着雄偉的城牆。這個印象在我心裏憧憬了好幾年，因爲我從没有看見過活的駱駝，更没有看見活的駱駝在古的城邊走。 
　　剛到北平時，經過正陽門口的城牆，我張着眼睛向兩邊望，希望有一隊鮮橙子顔色的駱駝跑出來，但不巧得很，望了半天一個駱駝影子也没有。但不久之後，我終於看見了。 
　　那是一個嚴寒的早晨，風刮得很利害，我從東安市塲出來，用手帕掩了口鼻，沿王府井大街向南去。塵土劈臉地吹來，我低着頭把帽沿拉到齊眉，遮蔽着眼睛。忽然我的脚踢着了一個軟綿綿的東西，幾乎絆了一交。 
　　我睜開眼一看，原來是黄茸茸的，像一堆枯草似的東西。啊！不是！這是我夢想中的駱駝匍伏在行人道上！ 
　　一共是六隻，　大的軀體幾乎塞滿了整個行人道。小小的頭，小小的眼睛，長而彎曲的頸項，高高隆起的兩峯，都和風景片上的差不多。不過毛的顔色却黄得乾枯，一些光潤的色澤也没有；臀，膝，脅，等處的毛都擦秃了，露出黑黝黝的皮。背峯上繫着又粗又黑的墊子，渾身黑一搭灰一搭的都染着煤和塵土。 
　　從煤棧裏跑出幾個「煤炭鬼」來，把裝滿了煤塊的麻袋馱在駝背的執上，趕駝的　哨一聲，六頭大牲口都馴伏地爬起來。　長的腿，厚軟的蹄，慢慢地踱向前去；毛茸茸的厚眼皮　着牠們細小的眼，不怕風塵但也没有表情。啊！多滯鈍，多没精打采的眼！ 
　　這决不是風影片上的駱駝吧？ 
　　駱駝之外，北平街道上還有拉貨車的牲口，驢，馬，　，甚至於羊和狗有時也牷在車前幫着驢馬拉車。驢馬在上海也有，跑馬廳的駿馬，駐滬各國軍隊中軍用的高頭大驢，時常在馬路上看得見。不過上海的驢馬是神駿的，毛色都發奕奕的光彩。北平的驢馬非但毛色灰敗，連脊背的弧綫都拉得直僵僵地變了原來的形態。牠們的命運也許還不如駱駝吧。　　○　　○　　○ 
[民謠] [  臧克家]  
剛纔我從街頭過，聽到一羣村兒唱歌，他們用手指着太陽，脚跥著他，齊聲高唱。　　×××××××× 
提到這支歌眞呌人心驚，曾使得一個暴君投身火坑，今天它來得眞也奇怪，今天是一個什麽世界？ 
[答何家槐誣害的自白] [  徐轉蓬]  
　　從我的自白刋出後，我便時時刻刻希望着家槐有一個誠實的表示，來了結此事。可是他沉默着，直到廿二日才在本刋上看到他一篇經過 
長久時間設計出來的「自白」，但這「自白」仍與事實不合，家槐的態度仍是不誠實的，猶如他「過去的行爲是不誠實一樣」，爲要把事實弄清楚，並請家槐再嚴肅的去「反省」一下，然後再談「新生」，我只是將他誣害或造謠的地方揭破出來·· 
　　他那「自白」不但不能說是誠懇的，簡直像小人的羞惱成怒，血口噴人了，他說我有跟他「差不多的行爲」，這種阿Ｑ的卑鄙報復手段，明眼人是會看得清楚的，不過他已指出來誣害我，就不能不一一聲明一下·· 
　　（一）在南京中央日報副刋發表的譯作「太陽下的裸婦」，這短篇小說，原文是我在大學裏讀的。因爲覺得很好，隨手翻譯了出來，而那是我第一次的試譯，缺少自信，就請同學周光熙君校閱了一遍，這家槐是很清楚的，可是他現在誣賴原譯者爲周君，而誣我頂替名字！ 
　　（二）在杭州民國日報上發表的「大學皇子」，的確是傅尚杲君寫的，那時我爲該刋向傅君拉稿，文章雖拉到，但因爲是一篇遊戲文章，他不願用眞名發表，於是兩人開玩笑般的署上「徐昌」這個名字，我始終也未承認那是我作的，試問在什麽地方我曾用一徐昌」這名字發表文章？ 
　　（三）「温梓川君的隨筆二册，他向彭成慧要了去，說寄到中央公園去發表」。這話是什麽意思呢？說寄去，到底寄去没有？寄去的話，還是署温君的名字？還是署我的名字？這點可不用說了，因爲根本没有寄過。 
　　（四）「他也向樓質明陳福熙工君要過小說」。但是要來没有？要來那幾篇？在這裏我又得供出一些事實了··我曾和樓君說過「你也給我一篇」！這笑話是說過的，對陳君却根本没有說這話。友人樓質明（也是家槐的好友）是個在曁南學鐵路管理系的人，不常寫小說，只寫了一篇處女作名「拾荒婦」，已經印好在曁南校刋上，可是家槐一定要拿來算他的。該刋物寄外埠去的已發出，無法可想，在發出本埠的刋物上，則在署樓質明名字的地方，印上何家槐三個紅鉛字，於是照抄了一遍，登在本月號的申報月刋上了。我知道家槐這種情形時，用自己的不愉快去爲質明不愉快了。家槐對於不出名的朋友的作品，老是搶奪，於是我當着家槐和質明面前，一半氣憤，一半挖苦的說··「質明，你也應該送我一篇」！現在就拿這話來藉口誣害我，像這種惡毒報復的手段，我認爲是下流無恥的！ 
　　像以上這些毁壞我私人名譽的誣頼，我本可無需聲明，直向法庭起訴，但如今雖一面對讀者聲明，一面仍在凖備提起訴訟。）未完（ 
[遺書（八）] [  林徽音]  
　　說過，她就告辭了。 
　　去的時候的電車費也是向李媽拿的，現在出了席卓雲的門她已是身邊一個銅元都没有的人了。她不曉得近來這幾天是怎樣過了的，因爲她的經濟的來源早已告了絕路。現在不要說年關過不過去，就是看它在平常的日子，她也無法應付了。 
　　出了席卓雲的門，她從霞飛路的盡頭沿電車路向東遲緩地走着。 
　　「我總想不透席卓雲，」她還似意欲想透他似地在想到他，「他爲什麽要這樣作弄我？他開始答應這樣，答應那樣，而結果連上月份的稿費說也不會發。直到最後他還說要爲我去出售「生之味」，雖然是不一定成功，可是爲什麽不如他所說地打一個電話給我？現在說是不在家，他眞不在家嗎？他以爲我見到了他會釘着他？其實，要是不再有他那最後的約言，難道我今天還會像這樣地去看他？而且，要是他如他所說地打了電話，我也本來無須去看他的。眞不知道他爲什麽要儘這樣地作弄着！也許他並不是有意作弄，只是愚蠢，起初以爲什麽事都辦得到，結果却弄得什麽事都辦不到。他又不敢怎樣堅持，怕會觸犯了他的老板。他祇是個coward！」 
　　想到那裏，她透出了一個深長的太息。 
　　「可是我却做了那愚蠢與懦怯的俘獲物，」她繼續地想。「爲了「生之味」的牽纏，上個月和這個月我什麽别的東西都没有寫，呌我怎能再生存下去？」 
　　她便想到了自殺。自殺是早在她的心中游息過了的，可是這時它似乎挾了更堅强的意志衝入了她的思念。她想還是自殺的好，而現在所在想的是她要用怎樣的方式自殺。她恨透了那殘酷的社會，她要給它一個殘酷的報復，或者也可說給它一個更殘酷的滿足。 
　　至於她的母親，她的弟妹，她也顧不到了。她想他們或者總會能够料理他們自己的，正如現在她在料理她自己一樣。而且她自殺了，她相信「生之味」是一定會馬上被刋印的。一個自殺者的消息剛在社會中開始波動的時候，己有一個刋物在刋印他的遺著，多Sensational！而從「生之味」的被刋印，他們也可得到一筆小小的遺産。或者還有什麽滿身是同情的人還會給他　一些體貼。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[證劵五月期公債登塲]  
　　丨市走高峰成交暢達丨 
昨華商證劵交易所、三月份期貨、雖已經交割清楚可免傾軋之虞、而市面人心、依然甚爲良好、五月份期貨、初次登塲、祇一八關及金長兩種、未經做開外、餘則於上午開盤、卽見開齊、且交易亦甚熱閙、市價亦甚堅昂、足見需要之踴躍、如四號十號二十·三十一·三十五·及七十九號等、逐盤陸續均有買進、賣户祇十一·十五·十七·及三十三號等比較爲多、依此形勢觀察、市價一時尙無回跌之象、多頭拉提之力尙强、市價比之交割前、除一九善及九六兩種外、餘則又均發見新高價、鹽稅亦到六七折、雖市價尙有繼續趨漲之可能、惟愈高愈危、環境稍有不利、則風潮必亦較鉅、多頭尤當格外留意、昨日經過、上午開盤卽好二三角、五月份雖係实開、交易亦甚踴躍、次盤裁兵猛漲半元、餘亦略好角許、惟二十年份各種略見平疲、午後開盤、亦尙平穩堅定、略好一二角、收盤裁兵又猛漲半元、餘則亦一致續好二三角左右、在此等高價時、竟又續漲甚勁、非金融界收買、無此雄力、故各種市價、十九再見新高價、趨勢因三十八號止賣、大户買進爲多、暫時仍無遽跌之狀、市價結果、計續漲二三角至八九角、成交總數、計共一千四百七十一萬一千元、内現貨一千元、期貨共一千国百七十一萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　　現期　最高　最低　較前日　成交數 
一八關　四月　三○·九○　三○·六○　漲○·一○　一五○ 
編遺　　四月　四一·三五　四一·一○　又○·一五　一、三五○ 
又　　　五月　四○·八五　四○·七○　新開出　　　二五○ 
裁兵　　現　　七三·五○　丨丨丨丨丨　漲○·一○　　一○ 
又　　　四月　七三·四○　七二·四五　又○·九○　五、八五○ 
又　　　五月　七二·四○　七一·三五　新做開　　　四、四○○ 
一九關　四月　四六·一○　四五·六○　漲○·五○　四、○五○ 
又　　　五月　四五·三五　四四·九○　新做開　　　二、三○○ 
一九善　四月　五一·五○　五一·一○　漲○·五○　四、二五○ 
又　　　五月　五○·七五　五○·三五　新做開　　　二、○五○ 
廿捲　　四月　五二·五○　五二·一○　漲○·六○　四、五○○ 
又　　　五月　五一·七五　五一·四○　新做開　　　四、五○○ 
廿關　　四月　五一·七五　五一·五○　漲○·三五　八、九○○ 
又　　　五月　五一·一五　五○·八五　新做開　　　三、八五○ 
廿統　　四月　五四·二五　五三·八　　漲○·六○　一○、○○○ 
又　　　五月　五三·六○　五三·三○　新做開　　　三、八○○ 
廿鹽　　四月　五五·四○　五四·九五　漲○·七○　一三、七○○ 
又　　　五月　五四·八○　五四·四五　新做開　　　一一、一五○ 
金短　　四月　六七·○五　六六·六五　漲○·四五　一○、一○○ 
又　　　五月　六七·四○　六七·一○　新做開　　　六、三○○　 
二二關　四月　六四·七○　六四·二○　漲○·七五　五、七五○ 
又　　　五月　六四·二五　六三·六○　新做開　　　四、六○○ 
整六　　四月　六一·○五　六○·七○　漲○·五○　五、七五○ 
又　　　五月　六一·五五　六一·一○　新做開　　　二、四五○ 
九六　　四月　一○·五○　　九·九五　漲○·三○　一九、○五○ 
又　　　五月　一○·六○　一○·一○　新做開　　　一二、四五○ 
金長　　四月　四五·七五　四五·五○　漲○·三○　　　四五○ 
[紐約金鑛股登峰造極]  
　　新豐洋行報告昨日紐約股市、初開平堅、至最後一小時内国通貨有膨脹可能、參院凌驾羅斯福總統公務員津貼金案之否决權、及因習日假期關係、空方抵補、買氣異常濃厚、價遂猛騰、霍斯堆克金鑛股又登三百八十八元之橷高峯、其他金鑛亦多造成新紀錄、小交易所及物品隨股市而漲、債券亦參差略高、美國公債及高等債券俱堅、外國公債上落互見、又據代理人報告、（證券）交易者態度漸呈樂觀、脚地頗佳、）小麥（交易甚暢、買者不願跟進、西南及西北報千惡劣、跌落時可買進、）棉花（因參院凌駕總統之否决權、膨賬聲浪又囂塵上、及因參院通過朋克海案之修正文、此案將由二院會同討論、票决乃又延遲、同時棉花之技術地位甚佳、故漲風愈厲、全日成交一百○二萬股、茲將道瓊斯指數列后、 
三十種實業股　九九·○二　一○○·三一　漲一·二九 
二十種鐵道股　四六·九○　　四七·三一　　○·四一 
二十種公用股　二五·七九　　二六·一九　　○·四○ 
四十種債券　　九二·五一　　九二·五三　　○·○二 
十一種物品　　五三·○一　　五三·六三　　○·六二 
[紗花交割日現紗花沉悶]  
　　紗市依然平靜、美棉雖漲、但實銷益覺清澹不若上日之多、市價亦平、期紗以月末辦理交割乎續、停市一日、現紗交易較昨爲少、查全日各帮買去統計三百二十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
内地　二一五　汕頭　六五　廣東　五○ 
　　花市仍平、美棉雖轉漲面、然銀價放長、以致明漲暗跌、故人心軟化、現棉銷路極其岺寂、以紗銷不暢、對於原料束乎不辦、惟有一部份以外棉上升、明日標花或有上漲之望、來源計通花一百七十四包、現花價如下、 
靈寳花　四六·○○　大康廠進　二○○件　現貨送廠 
[本月紗交割鳥瞰]  
　　殘餘一萬一千八百五十包 
　　交割價格爲一百七十二元 
三月份標紗、在去年十月二日上塲、價爲一百八十八元、此時以國内　　破産、各　市面衰敗、商業凋敝、以致紗銷　　沉悶、各　皆無購買力、市勢日現不穩之狀、而存貨　眲增厚、故市盤日趨下落、後有棉業統制會成立、另有合興公司組織、對於標紗首先收買維持、一時商塲上形勢有一度緊張、由一百八十元漲至八十七人元、詎料閩浙軍事發生變化、實需停滯、執貨者視局勢不良、羣向標凖市場套賣、市盤直破八十元關口、至一百七十四五元之間、嗣至去年歲暮、以美棉彭海德氏提議减輕、市價由一角零漲至一角二分外、紗市以原棉上騰而漲、同時某廠商鑒於棉貴紗賤之苦、在期貨市塲猛力收買、二日間狂漲五·六·元、由七十元漲至八十三元外、延至本月份中廠方以紗價低落、銷路岑寂、召集各廠團結一致維持、廠基且有减工之議、及各廠之紗、不准解入交易所、當時結果圓滿、市盤頗穩、然倉庫中之存紗日見增加、適與事實相反、足見廠方意凶仍難一致團結、日商視局勢不佳、在標紗市塲大量的抛賣、於是引卢極大的賣風、交易所倉庫中新解入之紗、有一萬五千包、某廠商收貨之意、本已堅决、受交貨踴躍之壓迫、祗得忍痛將進之額放棄、由此跌風愈演愈熾、由一百八十四元直落至一百七十元零二角、比二月份價跌去十一元外、三月份之紗市變遷、可云巨矣、結果殘餘一萬一千八百五十包、内有一千三百包爲自行交割、貨品計二十支人種七千餘包、雙鹿一千二百元、五福一百五十元、寳彝一千餘包、尙有二十支富貴三千包、十交支富貴五百元、内中有一部份貨並未交割、不過以上之紗均在倉庫中矣、交割價一百七十二元、茲將交收兩方包額、列表於後、以資參考、 
　　▲交貨 
一恒大　　四五○　六月孚　二五○　一四裕康　二○○ 
一九達記　　五○　二五振大　五○　三三愼昌　一、三五○ 
三四瑞大　一、五五○　三八遠大　一、○○○　三九森康　二五○ 
四五恒德　一五○　四六愼記　三○○　四七仁豐　六五○ 
五○大昌成　一○○　五三泰昌　一○○　五八義餘　一○○ 
六一恊生　一五○　六二崇安　三、八五○　六五六大　五○ 
六八信誠　二○○　七○德記　五○ 
　　▲收貨 
四大孚　一、一五○　六同孚　二○○　八通記　　八五○ 
一○恒益　五○○　一二椿記　二○○　一四裕康　二○○ 
一七大豐　三○○　一八穗隆　七○○　二一振大　五○ 
三○惠康　六五○　三一賡豐　四、○○○　三九森康　二五○ 
五三泰昌　　五○　五八義餘　一○○　六一恊生　一五○ 
六五永大　　五○　六八信誠　二、四○○　七○德記　五○ 
[本月標花交割量]  
　　二萬三千二百担 
　　交割價四十二元 
　　三月份標花、在去年十月二日上塲、價爲四十元○七角半、比時因國内新棉登市、各方雨水調匀、年景豐順、美棉亦豐收、市價趨低、曾有一度敲破四十元關口、最低到三十九元二角、後以新棉水分太重、抵滬之貨、品質潮濕、交解標準殊覺困難、不合格者爲多、散空抵補、市盤回漲至四十元外、又以美棉彭海德氏提議减動種軋花如超過一千萬包外、每磅征稅一角二分、美棉由一角中漲至一角二分我、標花亦跟隨而漲、最高至四十四元七角半、詎料印棉以存底日增、消費不振、市價舉美棉適成反比例、同時紗市下落、致唇齒相關之棉市、大受影響、現棉銷路凋敝、故人心虛弱、市盤又轉下游、延至本月份中美棉彭海德减種雖已通過、而該處工潮劇烈、市價反跌、標棉亦受打擊、最低價又見四十一元六角、結果殘餘二萬五千二百擔、内中八千一百擔爲自行交割、貨品皆係陜西花、交割價爲四十二元、茲將收交兩方包額、分列如後、 
　　▲交貨 
　三古豐　八○○　　四大孚　五○○　八通記　四○○ 
一二椿記　三○○　一四裕康　四○○　一七大豐　一、一○○ 
一八穗隆　二、三○○　二四明德　四○○　三○惠康　四○○ 
三一賡豐　一、五○○　三三愼記　一、一○○　四二元德　八○○ 
四四義康　一、三○○　四五恒德　四、九○○　四六愼記　四○○ 
五一義成　六○○　五三泰昌　二○○　五九恒昌　一、三○○ 
六○大昶　一○○　六一恊生　一○○　六九新華　二○○ 
七○德記　一、三○○　一○二新亨　一、○○○　一○七益豐　一○○ 
一○九瑞源一、七○○ 
　　▲收貨 
　四大孚　四○○　一四裕康　四○○　一七大豐　五○○ 
一八穗隆　二○○　二四明德　四○○　三○惠康　二、七○○ 
三一賡豐　一、五○○　四二元德　八○○　四四義康　一、三○○ 
四五恒德　四、九○○　四七仁豐三、五○○　四八同興　一○○ 
五一義成　六○○　五三泰昌　一○○五九恒昌　一、三○○ 
六○大昶　二、五○○　六一恊生　一○○　六九新華　二○○ 
一○二新亨一、○○○　一○九瑞源 
[美棉回漲二十餘磅音]  
　　昨日美棉市况、因政治消息利於多頭、華爾街有力、買户踴躍、市况堅穩而活潑、結果現貨漲二十磅音、期貨漲二十二磅音至二十六磅音、利物浦棉現貨跌十三點、期貨近期跌七點、遠期漲二點、埃及棉現貨跌十七點、孟買棉市、始因多頭了結而跌、後以投機家買進而漲、結果平加爾跌一羅比二角半、奥姆辣白羅溪均跌一羅比半、原電錄左、（二十九日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五　一二○一漲二四　四六·九○　三　六○五跌七　五○·四○ 
七　一二　三　二四　四七·四○　五　六一一漲二　五一·○○ 
十　一二二八　二五　四八·○○　七　七○八　二　五○·八○ 
十二一二三八　二五　四八·四○　十　六○六　二　五○·五○ 
一　一二四五　二二　四八·六○　一　六○四　二　五○·五○ 
三　一二五六　二六　四九·一○　現　六三五跌一五五二·九○ 
現　一二二○　二○　四七·七○埃及八四七　一七　七三·八○ 
平加爾　一二九·七五　跌一·二五　二五·○○ 
奥姆辣　一四八·七五　　一·五○　三二·五○ 
白羅溪　一九四·○○　　一·五○　三七·四○ 
[美棉隨彭海案而進展]  
　　紐約二十九日來電報告一週中之棉市云、立法問之不定、及彭海德氏提案之參院修正文、致市况參差不定、週初市價步跌、緣多頭了結、南方供給增加、美印比價益遠、而引起孟買之賣出也、入後以同業買進、及通貨膨脹又有可能、投機援助亦起也、目前當局對通貨膨脹之態度、仍無變動、參院之通過彭海民案、結果市面迅行回志、不過該案之說帖、尙許經參衆兩院之斷定也、現需不多、供給亦薄、苦礎價堅、棉貨仍滯、零星交易尙佳、最近之雨量、頗使新花佈置延屬、不過西部缺雨、已得救濟矣、 
[金融銀行收解細微]  
　　外商封關所致 
　　昨外灘銀行方面、因外产同以西節封關、以致消息全無、市氣寂然、市塲中洋拆、較前日微好一分、計爲五分、早午市完全相同劃頭白劃、較前日更爲鬆濫、拆票交易、早市轉賬四百三十餘元、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解、外商循例封關、故無收解可計、華商銀行在往年本亦封關、今年破例照常營業、計收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯押墊稅雜諸欵二百十餘萬、進出倉平、結欵收解未詳、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、各路滙欵三十餘萬、洋押欵交易七十餘萬、鈔票進出、計收回七十餘萬、發出四十餘萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、又本市票據交換所三十日交換總數、銀元八百六十萬零零二百九直三元零六分、内計銀元三百五十四萬一吉九百六十八元六角五分、匯劃銀元五百零五萬八千三百二十四元四角一分、 
[廣角略漲銅元回長]  
　　昨日江南小洋、早午二市始終未有上落、同爲八百三十三元、做出交易、早市七千角、午市六千角、廣東小洋、早市平平、午市略漲一元、計早市爲七百五十四元五角、午市爲七百五十五元五角、做届交易、早市五萬角、午市二萬角、銅元又長一千五百文、爲三百二十一千五百文、做出交易代價洋一萬零一百元、合銅元額三萬二千四百七十一千五百文 
[糧食麵粉南洋銷路略動]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、初平繼定、洋麥報價、芝加哥回好二角左右、坎拿大不動、當初開時、近遠各期、出入無幾、旋以本月份祢一天交易、多頭仍有回出、市勢平平、遠期各月份初亦平軟、後以浮空抵補、略見回高、迨至下午開盤、本月份交易、已見平定、大致在七分左右盤旋、遠期各月份、因此次清明節、交易自二日起至五日止停市有四天之久、廠方抬住四月份、以備抽現之餘地、因此五月份以下、人心頗佳、兼之南洋帮連日均有少數吸進、人心自又活躍矣、結果本月份較小二厘半、四月份好七厘半、五月份好一分七厘半、六月份好一分二厘半、七八月份好七厘半云、 
[春寒期麥抛户减少]  
　　昨日期麥市面大致呈盤旋之象、洋麥報價、芝加哥好二角零、坎拿大不動、當上下午各盤、近期均無市面、遠期交易亦見清淡、市面亦出入不多、因天氣仍見陰寒、天時不免尙見變化、抛户遂形减少也、結果六七月份不動、八月份好一分、現麥市情、市上存貨尙厚、惟廠家則因市値過高、無意動辦云、 
[米源絡繹市氣帶軟]  
　　（滬南）昨各帮來源共到八十餘號、（一萬二千餘石（其中以晚稻居多、厚粳後各花色則占少數、而晚稻去路不復似旺、採者僅北洋天津威洋衛等帮、形勢不免稍遜、計其進有青角松泗西練等貨近三千包、而卒以來原太湧、仍呈供超之勢、致各貨乘者尙夥、有二十餘儎、此以客意較餒、吃盤嚴格、售方历欲扳售、乃感棘手、無奈祇有立圖急脫、結果北洋帮雖獨能進有此數、而市况終難免下降、行情貶去五六分、本街方面胃納除晚稻仍見淡泊外、各帮厚粳不復有味、市形猶難振作、所幸到貨較稀、現狀尙能與前相仿、然價格已參差不一、杜洋尖供求雖平、但貨品優劣不等、致價有所不同、除變元銷路不廣、市色轉軟、價遂低落角許、 
　　（滬北）昨日河下各貨到埠廿五六號、市上各色消胃平常、市形白粳價小二三分、各尖及變陰元相仿、早稻薄稻又小近角、 
[湘贛米來源停頓]  
　　昨日客秈市况、因近日客北不旺、來源减少、且湘贛兩省米當地倉庫儲囤、近又有軍需收買、故兩省産價均昂、搬運停頓、市上人心已爲向上、適又有福州帮繼續暢辦、浙省温州與本街亦有問訊、市面立卽翻疲爲俏、中關米爲各方歡迎、價砌近角、其他各漲四五分、惟汀贛兩省各擋被貨主板守、統市成交不到千包、交易活潑者仍以蕪湖南京沙市無錫江北各路來貨、　因上述諸路到頭較多、貨主亦急於脫乎也、全市由福州辦去各米六千○七十一包、温州辦去一千二百六十九包、本街辦去五百包、又回籠小絞二百五十包、此票小絞乃係零星小數、售價仍照日前所開六元七角半、較之整票售價爲昂大云、 
[黄豆走銷尙旺]  
　　　昨黄豆走銷尙見活絡、計開出頴州豆八車、南河豆五車、肥河豆二車、正陽關豆一車及歸油豆五十包、出口有福州厦門兩帮動化、内地德車家採取、本街去化亦不弱、廠家辦胃略形增加、昨成交各豆十一車、在此虛弱局面中、市色尙能帶定、 
[糖市漳刁青開出數十包]  
　　昨糖市以各方銷路仍未發展、故人心依然不振、公會劃盤如二四粗砂白十九元八角三分、成交百餘包、八九號嗬赤十五元七角五分、一號本廠綿白振記十八元五角、仁記十八元四角、祗有零星做出、太古Ｂ嘜喊二十元零二角五分、未開、號盤有建帮開漳刁青六十餘包、價爲十元零九角、雜牌統乎茹紛潮帮開四十餘包、價爲七元二角、 
[南北貨新枝圓花苗豐歉預測]  
　　據漳州·泉州·安海·同安等處各號來函報稱、本屆新荔枝·新桂圓花苗發育均看歉收、原因係客臘霜雪甚重所致、故上述四處、將來恐祇三分年成耳、興化圓花苗以仙遊縣亦爲去歲霜雪影響、略須减色外、而莆田縣據說未曾殃及、故仍看　收也、瓊州所産海口　去年祇有一二分收成、聞今庚該處吐苗甚茂、此去如無意外、似看七八分年成、廣東菓欄增城之圓扁枝、本年亦看五六成希望云、 
[五金大條青鉛重見漲風]  
　　在條青鉛、昨因海外來電報漲、鉛商心思奇好、標凖重見漲風、計每担（天平秤）估十五元、比前高起角半、而大衆喝價、則須十五元二三角不一、交易如黄丹廠·油漆公司·茶樹邦俱有大量吸收、而客帮方面、多因湖南土鉛吃進太多、所以對洋鉛尚無買賣、 
[東洋白鐵滿佈全市]  
　　東洋平白鐵、近來又滿佈全市、蓋本埠抵制之風已消、憂國志士已寥、所以一般奸商、又大見活動、而英美貨之白鐵市塲、不得不蒙其重大影響、故標凖迭見下降、茲將最近英美日等貨行情、分誌於下、以資參考、 
花　　色　　英貨　　美貨　　日貨 
二十四號　　一二·二五　　一三·八○　　二·一○ 
二十六號　　一三·○○　　一四·三○　　一·六三 
二十八號　　一三·七五　　一五·一○　　一·三五 
三十號　　　　一·一六　　　一·三五　　一·○六 
三十一號　　六尺·九八　　丨丨丨丨丨　　　　八六 
[絲茶海外華絲無人過問]  
　　▲滬絲廠業岌岌可危　歐美絲織商會因皆絲織品滯銷、縮短工作、减少生産、生絲銷用銳减、更兼日絲濫跌傾銷、故華絲市價一再慘跌、普通滬白廠紐約已跌至四百五六十元、里昂五百二三十元、尙乏人過問滬埠絲廠業岌岌可危、存絲尙厚、無人問訊、類均抵押與金融界、浙屬新繭將次上市、收繭無資、所有資金虧蝕無餘、轉瞬絲繭押欵到期、無欵理償、勢將破産、全滬絲廠一百十三家、現下勉强工作者祇永亨等七家、且均受金融界委托代繅押欵存繭、一侯繅罄、卽行停工云、 
　　▲洋莊絲銷絕望　歐美市塲日絲傾銷益力、絲價逐步慘跌、華絲無人過問、昨祇英法兩莊乘賤補充廠灰二經缺貨、計仁記等進白廠經二十包、灰經五包、價益不振、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市　洋拆五分　劃頭　江南（每萬）八百三十三元廣東　（每萬）七百五十四元五角　　拆兌一千三百廿五角四分銅元　三百二十一千五百文　　衣牌　三千二百十五文 
角坯　二百四十三文　　貼水　七十八文 
　　▲午市　洋拆五分　劃頭白劃 
江南（每萬）八百三十三元　廣東（每萬）七百五十五元五角拆兌一千三百廿三角六分　銅元三百二十一千五百文　衣牌三千二百十五文 
角坯二百四十三文　貼水七十八文 
證劵 
[華商證劵]  
▲上午期貨開盤期貨收盤　關稅四月期三○·六○三○·九○　 
　　四月期四一·一○四一·三○　又五月期四○·七○ 
　兵四月期七二·五五七二·八○　又五月期七一·三五七一·九五 
一九關稅四月期四五·六○四六·○○　又五月期四四·九○四五·○五 
一九善後四月期五一·一○五一·四○　又五月期五○·四○五○·四五 
二○捲菸四月期五二·一○五二·二五　又五月期五一·四○五一·五五 
二○關稅四月期五一·六○五一·六○　又五月期五○·九○五一·○○ 
二○統稅四月期五三·八五五三·九五　又五月期五三·四○五三·三五 
二○監稅四月期五四·九五五五·○五　又五月期五四·六○五四·五○ 
　六四月期六○·七五六○·七○　又五月期六一·一○ 
償還八釐四月期一○·二五一○·○五　又五月期一○·三○一○·一○ 
金長四月期四五·五○四五·五○二○金　四月期六六·七○六六·七○ 
又五月期六七·二○六七·一五　二二關稅四月期六四·二○六四·三○ 
又五月期六三·六○六三·七○　▲下午現貨開盤現貨收盤 
截兵公債　七三·五○　期貨開盤　　期貨收盤 
編　　　四月四一·三○四一·三○　又五月期四○·八五 
　兵四月期七二·七○七三·四○　又五月期七二·○○七二·三五 
一九　稅四月期四六·○○四六·一○　又五月期四五·一○四五·二五 
一九善後四月期五一·三五五一·四五　又五月期四○·四五五○·七○ 
二○捲菸四月期五二·五○五二·五○　又五月期五一·五五五一·七五 
二○關稅四月期五一·六○五一·七○　又五月期五○·八五五一·一○ 
二○統稅四月期五三·九五五四·二○　又五月期五三·三五五三·五五 
二○　稅四月期五五·○五五五·三五　又五月期五四·五○五四·七○ 
二○金短四月期六六·七五六六·九五　又五月期六七·三○六七·四○ 
整六四月期六○·八○六一·○○　又五月期六一·六○六一·五五 
償還八　四月一○·一五一○·五○　又五月期一○·六五一○·六○ 
　長四月期四五·五○四五·七五　二二關稅四月期六四·三五六四·六五 
又　　五月期　六三·八○　六四·一五 
[現紗]  
▲前市四十二支　人鐘二六七·五○　廣東四 
▲六十支　人鐘四一五·○○　　廣東　　三 
▲三十二支　人鐘二三二·五○内地二　人鐘二三一·五○又二 
▲十支　人鐘一五一·○○内地五　金城一五六·五○又五 
雙馬一四五·○○廣東二○　雙魚一五一·五○汕頭一○ 
地球一五四·○○　又　二五 
▲二十支　雙馬一八二·○○汕頭二五　又一八二·○○内地五 
地球一八五·○○内地二五　又一八五·○○又五○ 
▲十六支　人鐘一七二·○○内地五　金城一七六·○○内地五 
▲十二支　金城一六七·○○汕頭三 
糧食 
[滬南米市]  
常帮白粳七·四○又羊尖六·六○至六·八○又陰元六·八○ 
又變元七·四○練塘晚包六·四七至七·二五至六·三九 
　里白粳六·五五　江晚包六·六○　至六·三五又特包六·九○ 
又蘆尖六·六○航船晚媻六·八○　至六·三五　至六·四○ 
又華尖六·八○楓涇晚包六·三六　又陰元七·○○黄橋晚包六·六二 
北㘮白粳六·六○至六·五八　又陰元七·○○又另特七·○○ 
蘆　白粳六·四五五　另特六·八○　至六·三五又陰元七·三○ 
陳　白粳六·五五　涇晚包六·四六　至六·五○新　晚包六·四五 
黎平白粳六·四五嘉善晚稻六·四○　至六·四○至六·三○ 
　　白　六·三七又羊尖六·五五　　　　白粳六·四五至六·五○ 
至六·四○松　早稻六·五○　周莊白粳六·四○至六·四八 
蘇州白粳六·七○張堰早稻六·六五　青角晚包六·五五至六·三○ 
至六·四八呂　早稻六·五○　又特包七·○○錢圩早稻六·六五 
又羊尖六·八五　下早稻六·六○　又陰元七·一○　林早稻六·六五 
又七·○○平湖白粳六·四二　又一市興六·七五至六·三○ 
泗涇晚包六·六八又蘆尖六·三三　至六·六○至六·三○ 
又特包七·○二又埠尖六·○二　　又陰元六·九三至五·八五 
西　晚包六·三八又陰元六·八五　至六·三○ 
[滬北米市]  
▲白粳　陶根和七·九○陳根弟七·八五　邵興記七·八○何二男七·七五 
江大男七·六○裕大生七·六○　沈根大七·五五陳　福七·五○ 
新裕廠七·四八蔡正加七·四五　　有生七·四五白七大七·四○ 
陸玉堂七·三○何二二七·三○　陳大同七·三○瑞泰源七·二七 
何興記七·二五周仁林七·三○　王家夫七·二○張恒林七·二○ 
邱士良七·一五黄公興七·一五　徐永福七·一五湯子銀七·一○ 
華仁寳七·一○兪永根七·○七　周子佩七·○五新豐廠七·○五 
葉文田七·○五石大大七·○○　倪小七七·○○張雪梅七·○○ 
陳廷培六·九五陳長友六·九五　劉根茂六·九四張合大六·九○ 
華梅觀六·九○華來觀六·九○　朱仁祥六·九○兪三男六·九○ 
錢二大六·八八李大弟六·八○　周春泉六·七五張學夫六·七五 
劉仁根六·七三張泉金六·七五　華阿林七·七二楊增寳六·六五 
嚴和尙六·六○吳龍泉六·六○　楊祖正六·六○胡根和六·六○ 
吳銀生六·六○徐阿林六·六○　邦盛豐六·六○鄒阿梅六·六○ 
周志廷六·五八王士明六·五○ 
▲杜尖　金盤根六·八五陸恒康六·八○　戈雨庭六·七五金永根六·七二 
貝傳傳六·六五單世林六·六○　兪三男六·五○錢正大六·二七 
　　▲陰元　楊增寳七·○○ 
▲薄稻　公裕七·二五錢夫生七·○○ 
▲早稻　福泰六·四五朱二六·四○ 
▲白元魏長林六·六○鮑帮委七·六○　李長寳七·五○陳小福七·五五 
李文六七·五○劉漢文七·四五　陸德金七·三五 
▲羊尖陵恒康七·○○楊春寳六·九○　楊見裕六·八○虞根寳六·八○ 
季耀法六·七五羅大有六·八○　　陳金祥六·五五 
▲埠尖　　李裕和六·六○ 
▲廠棧　協記益新杜尖六·七三　又德新埠尖六·二三　穗曁厚泰　尖五·九○ 
糧維公會售開之秈米　　南砲紅米五·九○　又糙紅米六·○○　 
南京柳秈米六·九○　又專秈米六·六三　六·四五　明光機秈米六·六七 
又糙秈米六·八七至五·八五　本廠機秈米六·七五至六·七○ 
無錫埠秈米七·三八至七·一五　蕪湖機秈米六·五○至六·四三 
江北機秈米六·九○　　張八　秈米六·七五 
沙市糙　米五·六五至五·五三　江西機早米六·四○　小絞米六·七五 
[麵粉]  
▲前市　三月期　四月期 
開盤二·○八五○二·○七五○　二盤二·○九○○二·○七七五 
三盤二·○九○○二·○七七五　收盤二·○九○○二·○七五○ 
五月期　六月期　開盤二·○五五○二·○三二五　二盤二·○六二五 
三盤二·○六二五二·○三七五　收盤二·○六二五二·○四○○ 
七月期　八月期　開盤二·○三五○二·○四○○　二盤 
三盤二·○四二五　收盤二·○三七五　　▲後市　三月期　四月期 
開盤二·○九○○二·○八二五　二盤二·○九二五二·○八二五 
三盤二·○九○○二·○八○○　四盤二·○九○○二·○八五○ 
五盤二·○九○○二·○八七五　收盤二·○九○○二·○八七五 
五月期六月期　開盤二·○七二五二·○四五○　 
二盤二·○七○○二·○四○○　三盤二·○七○○ 
四盤二·○七二五二·○四二五　五盤二·○七二五二·○四二五 
收盤二·○七五○二·○四二五 
七月期　八月期　開盤二·○四○○　二盤二·○三七五　三盤二·○三七五 
四盤二·○四二五　五盤二·○四二五二·○四五○　 
收盤二·○四二五二·○四二五　　以上共成交粉廿四萬二千包 
[雜糧交易所]  
▲前市▲後市　標凖新小麥　六月期開盤三·六○　二盤三·六○ 
▲以下（新市衡制）七月期開盤二·八一　八月期開盤二·八九　二盤二·八九 
標凖荳油　三月期開盤九·○○○○　收盤九·○○○○ 
四月期收盤九·二五○○　五月期開盤九·三○○○　二盤九·三○○○ 
三盤九·三○○○　六月期開盤九·三○○○　七月期開盤九·三五○○ 
收盤九·四○○○　標凖　荳　四月期三盤三·三三　 
五月期開盤三·三七三·三九　收盤三·三八三·三九　六月期三盤三·四二 
標凖有邊豆餅　三月期開盤一·二五○○一·二五○○一·二五七五 
二盤一·二五二五　三盤一·二五○○　四月期開盤一·二一二五 
收盤一·二一五○　五月期開盤一·二○七五一·二一二五　二盤一·二一○○ 
收盤一·二一○○　六月上期開盤一·二一○○一·二一五○ 
二盤一·二一○○　收盤一·二一二五　 
六月下期開盤一·二一四○一·二一七五　三盤一·二一七五 
收盤一·二一七五一·二一七五　七月上期開盤一·二二○○一·二二五○ 
二盤一·二二二五　三盤一·二二○○　收盤一·二二二五 
[雜糧]  
肥河黄豆二·六五正陽關又二·七三　至二·六一信陽州又二·二六 
　州又二·五二至二·二五　至二·四七平湖杖豆三·八五 
歸德又二·五四崇明沙黄三·一五　南河又二·四七　　名慕二·三七 
以上　　公會　　之市秤價 
[油餅]  
同泰輕皮生油五○○件八·八○　萃成泊兒生一一二○件九·三○ 
大有本廠豆油一○○件二·一○　昌記又五○件一一·三○ 
昇記輪連歧油五○件九·五五　寳豐又五○件又　裕泰輪連豆油五○件九·六五 
達豐又一○○件又　大有四牌期餅三○○○片一·一五○ 
昌記又二○○○片一·一五○　　以上采菽堂售開之　 
[大連電]  
豆油黄豆荳餅紅糧　現七·五五三·○六一·○六○　三三·○四一·五五 
四三·○八一·○六○一·五九　五三·一○一·○七○一·六○ 
六七·四五三·一六一·○七○一·六四　七七·四五三·一九一·六九 
鈔票　九六三○ 
[絲市]  
購進行名　絲牌　條份　絲名　包數　扯價 
仁記　三跳舞　一六一八　白廠經　一○　五六五 
達豐　峰蝶　　一三一五　白廠經　一○　五四五 
信孚　上身　　八　繭　　灰　經　　五　三一○ 
[魚市]  
魚名最高最低　▲海鮮 
大黄魚二六元二二元　小黄魚二六元二二元　鞋底魚一八元一四元 
　魚二二元二○元　　虎魚八元五角一一元　鯊魚一七元一○元 
銅盆魚三○元二七元　　子一三元一○元 
▲河鮮　青蝦三○元一八元　　魚一六元一五元　　魚四五元二二元 
草魚二○元一八元　　魚二六元一八元　鯉魚一六元一三元 
白罐魚一四元一二元　花　魚一五元一三元　青魚二五元二三元 
　魚二三元一九元　　銀魚二○元一八元 
[五金（單位元）]  
▲　錫　小　一八二·○○鈎光七○·○○荷蘭二一八·○○斗錫二○○·○○ 
▲底釘　三分二五·○○五分二三·○○四分二四·○○六分二二·五○ 
▲薄鐵　英貨五五·○○美貨五六·○○法貨五四·○○ 
[進出口各貨彙報]  
▲地口　水泥三八○○包日本來　棉花二三○○件暹羅來塘二八○○包香港來　現洋九十萬元漢口來　　花九五○件又　生　一三○件又 
烟葉二五○件又　黄絲二五件又　蔴一二五○件又　藥材三六○件宜昌來 
　四二○○包長江來　紙四○○件又　土布三件又　鮮蛋六五○　長江來 
▲出口荳餅粉一五○噸運日　　皮四○○噸又　麵粉四○○○包運威海衛 
疋頭七○○件運天津　紙四○○件又　麵粉一五○○包運九江 
　　五○○噸運蕪湖　水泥九○包運宜昌　疋頭棉紗五○件又 
又九○○件運漢口　又五○○件運長江　荳子五○○包運汕頭 
荳餅四六○○○片運汕頭　米一○○○包又　疋頭棉紗五五○件運香港 
麵粉六○○包又　又一一五○包運海防　疋頭六四件又 
疋頭棉紗一○○件運北海　米一五包運海口　藥酒一○○件又 
[輪船進口預告]  
（三月）同華卅一日汕頭來招商　湖北卅一日港汕來太古 
江華卅一日長江來招商　大名卅一日牛連來太古　武穴卅一日長江來太古 
新疆卅一日港厦來太古　和生卅一日粤港來怡和　聯和卅一日長江來怡和 
公平卅一日廣州來招商　嘉禾卅一日福州來招來 
（四月）蘇州一日青島來太古　德安一日香港來太古　大通一日長江來太古 
隆和一日長江來怡和　廣濟一日温州來招商　建國二日長江來招商 
蘇州二日汕頭來太古　吳淞二日長江來太古　瑞和二日長江來太古 
傑克遜二日香港來美郵　康脫路沙二日香港來意郵　甘州二日津烟來太古 
濟南二日港厦來太古　廣東三日港汕來太古　夔州三日汕頭來太古 
凉州三日汕頭來太古　　海三日汕頭來太古　　　三日宜昌來怡和 
[輪船出口報告]  
▲寗波班寗興卅一日三北　新江天卅一日招商　新北京二日太古 
新寗紹二日寗紹　鴻興二日達興 
▲長江班　武昌卅一日太古　平和卅一日怡和　江大一日招商 
江華二日招商　武穴二日太古　靖安二日三北　聯和二日怡和 
大通三日太古　隆和三日怡和　吳淞四日太古　湘和四日宜昌怡和 
建國四日招商　蕪湖五日太古　瑞和五日怡和吉安六日宜昌太古公和六日怡和 
▲北洋班　富陞卅一午青怡和　湖北卅一日青島太古 
順天卅一午威烟津太古　　順卅一日津烟招商　普安卅一日青島招商 
利生一日津烟怡和　公平一日青島招商　蘆州二日威烟津太古 
　安二日連牛太古　新疆二日青島太古　和生三日青島怡和 
凉州四日烟津太古　南昌六日威烟津太古　新青六日威烟津太古 
裕生卅一午汕港粤怡和　慶元卅一午汕港粤太古　貴生卅一日汕港粤怡和 
四川卅一日汕港粤太古　大名卅一日厦港粤太古　蘇州二日汕港粤太古 
同華三日汕頭招商　濟南三日厦港粤太古　怡生三日汕港粤怡和 
廣東五日汕港粤太台　湖北六日汕港粤太古 
▲温州班　　　　卅一日招商　　廣濟三日招商 
▲福州班　萬象一日三北　益利三日聯安　嘉禾三日招商　總陞五日怡和 
▲瑞安陽平班　新瑞平四日瑞平沙滬興　瑞平九日　　平滬興 
▲通揚　　大慶卅一日大達　　大卅一日大通　　大豫一日大達 
鴻大一日大通　江靖二日大達　志大二日大通　大和三日大達　正大三日大通 
▲温台　台州每一日定石台聯安　舟山二日定穿海聯安　　册四日穿石台聯安 
大華五日定坎温聯安　達興六日定石海聯安 
▲香港小呂宋　搭虎脫卅日大來　傑弗遜四日美郵　亞洲蟲后十日昌興 
▲歐洲郵船班　諸岔麥克卅一日亨　亨　　藍支三日倫敦大英 
福而岔六日亨保美最時　包　斯七日馬　法郵　康脫路沙十日曲里　郵 
▲太平洋郵船班　傑克遜三日西雅圖美郵　日本皇后九日温哥武昌興 
搭虎脫十四日芬金山大來　　太山廿三日連紐約天祥 
▲世界班　茄斐德十日大來 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[破壞摩登] [  雅非]  
　　本月二十七日的某報上，突然有一個觸目的血紅木刻標題··「破壞摩登」！上面還有兩個特號鉛字的小題目··「怪團體」，西裝艶服毁千餘件」。吾連忙把報紙拿來打開一看，不禁使吾有些兒毛髮悚然！裏面原來是這麽地說··「杭州二十六日電··杭市有摩登破壞鐵血團發現··二十五日晚開始活動，用鏹水在各游藝場所，密灑男子西裝，女子艶服，二十六日晚，各報接到該團宣言··謂提倡國貨，破壞摩登，活動成績；已毁去摩登服裝一千餘件。社會大爲震驚云······」照上面這一條新聞看來，使吾得到了兩種感想；）一（現社會上，一切都日趨虛榮，尤其是在淫囂繁榮底都市裏，人們都崇尙了奢華的習慣；於是，摩登，摩登底名詞，已成了目前一般時髦人物底一句口頭禪了。但，吾們從摩登二字的字義上解釋起來，那就是『現代』或『近代』的西文譯名。然而，最近幾年來，這兩個字，差不多連吾國底黄毛小子，都已呌得熟之又熟了。這，可見得吾國人中毒之深，實在是不可救藥！ 
　　本來，吾們的，高等華人，布爾喬亞着實多得很，雖說中國窮，吾却不相信，那些窮人，都是該死的賤胎。一衣百金，一食十金，有什麽稀罕，眞是没有見過世面。而且，吾國年來歐風日盛，使吾們數千年來頑固的頭腦，也受了它的薰沐而開化起來，漸漸曉得文明了。凡是文明人都應該席豐履厚，廣用洋貨，鄙棄國貨，不然欠就得戴上一個摩登叛徒底頭銜，這多麽地使人慚愧啊？　　因此之故，提倡國貨底聲浪，任你喊得震天價響·而他們依然地拚命提倡洋貨，住洋房，吃大菜，穿洋服，用洋貨，這些在洋塲十里的現代人物，一件也少不了的摩登工作，最近，杭州這「破壞摩登鐵血團」的出現，未免突如其來，大煞風景。 
　　（二）可是話鋒又要拉轉來了；這種行爲終究是不合法的，而且也不道德的。將人家一件好好的衣服，暗地裏把牠硬生生的毁壞，這是何等殘忍底舉動？雖然，他們醉心摩登，罪有應得，似科這裏也可以殺一儆百的給他們下下當頭棒喝；然而在他們底行動上總覺得不大光明，將來不免要引起極大底反感，而使社會底秩序上要受到相當的影響。 
　　目前各内地，各城市，都在提倡新生活運動；這新生活運動底原質，無非是要鼓勵朝野人士一致的起來，崇尙儉樸，遵重道德。禮義廉恥之說，在吾國數千年來素所極爲重視的一件事，現下人心不古，世風澆薄，是以道德淪亡，廉恥喪盡。吾們看到了這種情形··不知將來要成爲一個什麽樣的世界？因此，只好來翻一下陳賬，來舊戲新做，以冀設法挽回這個將頺底世風。那麽，吾們都應該來布衣蔬食地實行這新生活運動，自無疑議的。况且，現在社會的不景氣，到了這般田地，「朱門酒肉臭，路有凍死骨！」吾們怎樣忍心濫吃濫用？人家没有飯吃的，在連糙糖都没得嚥；没有錢用的，在生銅錢癆病，而吾何苦要和金錢去作對，拏牠來毫無交代地揮霍！所以吾底主張··一方面是不需要這種不合法的「怪團體」，省得搗亂社會的安寗。一方面却要希望那些醉心摩登底人們，快快省悟起來，加以自愛，不要儘着抱虛榮主義才好。 
[知活的縮寫] [  列火]  
　　丨丨爲着一件長衫丨丨 
　　這是一椿幽默的小事體。 
　　自己的身體雖是高個子，但若說吧大，却並不見得。然而製起衣來，却總有些問題。乾脆些說，就是從没有着過一件適大的衣，每每買了够量的布，一做起來，就不中身了。 
　　自己平居考慮，也曾請敎過人家，也曾觀察過别人，以我這樣大的身體，只要買足一丈三尺布，總是够裁够大了 
 
 

Page 20

 
 
的。然而事實偏偏不然，做上了身，總是狹窄得像蒙着「牛皮鼓」一樣，綁緊的。 
　　本來受過一次敎訓以後，第二會總得留神，多量三五寸，也就可以聊補不足；但我一到第二會，第三會，一直到現在，買布時却又總是不計及了，伙計問我買多少，我就說一丈三够了吧，伙計也就說一聲好，於是剪回來做好着上身又是小了。 
　　其次呢，因爲環境的關係，做衣總有一種打算，特别是做長衫。 
　　比方，三四月的風凉天氣，跑到三友實業社做件單衫，不說假話，這時候單衫着上身是很合身的。只是秋凉過後，紥上袷襖，還覺得不能禦寒，着棉袍却又還早了。於是乎就把單衫罩上去，必然的，是罩得綁緊的。等到過冬了，反棉袍取出來，照道理，是應新做罩衫的，却又有些說不出的困難，於是也就將單衫再罩上去，於是也就越益顯得小了。 
　　歸根一句，這情形是由錢的關係而候著甚麽衣服，不那樣枝枝節節，這件罩那件。那件套這件，這情形更是隨時可以避免，不在話下。 
　　是兩星期以前了，破題兒第一遭别××公司去定製長衫。天氣還這麽冷，雖在體質綁健的運動家，早已卸裘着輕衣了，而我却還是紥着一件不三不四的灘皮。而灘皮上就是罩着一件單穿的長衫，顯得特别的緊。走了進去，看定了二角八一尺的軟呢，我就呌伙計來問，假使是買布回去雇工做，量一丈三的話，足足要三元六角四分大洋，我一手摸着布頭，歪着頭計量了一會，覺得實在不合算，有些躊躇了，但若說不買了可不行，眞是困窘得很。不知怎樣我却這樣探問一聲··「可以定做麽？」伙計答說··「可以」！「多少錢呢？定做的話，」「三塊五角錢一件」！「那不是强得多麽」！「是的是的」！「那我就定做吧」！於是是開始量尺寸，我生怕又做得太小了，只管連連的說，照灘皮放大一點，長兩寸，寬一寸。伙計全無二話，照樣量好了， 
　　我懷着輕鬆的心走出公司的頭門，只是想，這回可不會小了吧！ 
　　上星期取了出來，寬慰的著上身，可眞不小。反而又太大了，長，是挨跟掃，大也大到像袈裟。但我自己總還覺得滿意。 
　　可惱的是一些朋友，見了面，不是喊我做法師，就說我名士化了。唯一的來頭，就是說我爲什麽著一件這樣大的長衫。 
　　於是我又不得不拿去改。 
　　在這裏，有一條哲學的路綫，就是定做衣，我就不怕料子不够，只希望它做得寬大一些，以致又犯了這樣的毛病。 
　　歸根一句，這情形又是由錢的關係而來的。 
　　假若是一件一件的做，不這件套那件，那件又想套這件，這些麻煩，不稱意，是都以避免的。從這裏，我就聯想到許多的幾年來的生活情形，都像做長衫一樣。二十七晚怱寫。（完） 
 
[流浪兒傳（十五）] [  陳靜生製] 漢奸殺了孩子們的媽媽漢奸昧天良，爲的是饑餓愚蠢 
[病後] [  炯女士]  
　　春天到來了，油綠的草，軟軟的，青青的佈滿了地下。樹枝很茂盛的，發生出了嫩芽，一切景物都依舊，輪轉到一個美麗的，還是往常同樣的春的圈套裏。　　 
　　她整天整天的躺在家裏，生了病。在一間小小的室内，當着没有一個人來時，那末靜寂的時候，停止了一切的哮喘，用盡了所有的氣力，由好整天不離的床上，慢慢的踱着下來，拖上兩片破舊不堪的，棕黄色的拖鞋，走到距離床不遠的，在屋子的中心，對照着側面，所掛在墻壁上的一張素稱爲這室内頭等漂亮的一塊長形照身鏡前，她覺得自己是瘦了，比較在臺上從前所拍的照片，是差得許多。 
　　「啊！怎麽病得現在的身體像這樣」？她抽着一口長長的氣，似乎有些怨着自己的病，是由於自己的不小心所致。 
　　看看鐘，已經是兩點一刻了，正當她每日慣例的午睡醒的時候。她又覺得頭部有些沉重，時而寒冷。 
　　「索性到外邊去走走吧！掙扎着，忍受着自己的病體，向外邊去透透風，也許更因爲這樣，而僥倖的，受一些新鮮的空氣，說不定自己的病，會因此而恢復原狀」······她這樣好似帶着無限的自信力，喃喃的自語着，發出些輕微的聲音。 
　　雖然处從寒冬過來，没有這般好的天氣，可是突然間，一陣狂風猛烈的挾着沙悄從耳邊刮來，似科覺得有一種難言的壓迫，對於她消瘦，孱弱的身體，是有些吃不消啊！ 
　　一條馬路漸漸的走完了，轉了一角灣，覺得胸膈間突起着一種新襲進來的舒適，這種感覺，也許在她這樣病體上，是常有的，離奇的病的象徵丨丨時而舒適與時而難過。 
　　汽車開足了馬力，從她的身旁駛過，在她微弱的病體，尙未得到復原的時候，似科覺得汽車，就是一種猛獸似的，正在向她撲擊，使她頓起着一種惡劣的害怕喲！凉風輕微的在她衣襟止鼓舞，打着她的衣襟翻來覆去。 
　　「到什麽地方去呵」！？她暗自埋首沉思着。 
　　病後已經有這許久了，時間眞毫不容情的照樣馳奔着，消逝着。一大羣一大羣的朋友，好像都隨着時日俱逝了，一切朋友的消息和住址，在她病後健忘的腦海裏，却没有一點記憶！ 
　　馬路兩旁的樹木，比前更秀麗，整齊的排列着，由一朶一朶的嫩芽，發出了青翠的綠葉，懸掛在枝頭和樹梢。一股野草的香味，塞進她的鼻裏；春天的太陽，有些使人發倦，挾着馬路上汽車駛過時發出的汽油的臭味，愈加令人難嗅的咯咯欲嘔！ 
　　在無目的地的這樣徘徊着，終究似乎有些彷徨，平平凡凡的馬路，對她并不起着多少興趣。數月來，各種光怪陸離的貨物，都不堆存得先前那樣起色，蕭條得多了。 
　　傍晚時分，藍的天兩邊掛着一個彷佛失了彈性的血紅的斜陽，路旁的行人，漸漸由稀疏的到没有了，一對對的摩登男女，帶着春遊的倦意，挾着些殘餘的汗珠，盡都在回頭向後轉。這時候，無聊無奈的她，却依舊帶着沉重的心，慢步着，似乎給了她多少鞭打似的回到了家來。 
[生活，多平凡呵！] [  尤其]  
　　生活，多麽的平凡呵！ 
　　每天，起來，出去，吃飯，放工，回家，······一切，都是機械式的，然而，誰又能掙脫了這細密的網，而不能要牠呢！ 
　　但，所謂生活，究竟是有階段的，牠是從初生到衰老在一幕幕地換映着，更變着。 
　　　×　　×　　×　　×　　× 
　　哭，哭，大聲的，小聲的，雄渾的，低細的，放開了喉朧，哭吧！哭吧！不必知道天地的方向，更不必知道黑與紅；只是無窮的空虛在催促着他發出了本能的哭喊。 
　　當一個孩子跳出了胞衣，祇會這樣地，這樣地！ 
　　丨哦，哦，寳寳要睏覺，······裹着，晃着，走着，一個乳頭㩙進了他的口中，小嘴在一吮一吮的吸着。 
　　丨呵哼，呵哼，······還要發出了這得勝似的一種尾聲。 
　　×　　×　　×　　×　　× 
笑了，呌了，跑了，能說話了，逐漸的，花樣翻新了，增加了，從樓上跑到樓下，再從樓下跑到天井，跑到街上。大人的煩擾由濃厚而淡薄了，於此，很歡欣的問着··「乖，乖，喊我，我是那個？······」 
　　丨媽，爸，小手劃在每個人的臉上。他們笑着，吻着，幾塊餅乾送到了小手中，再消磨到小肚子裏。 
　　丨媽，還買，上頭有丨花花地。 
　　奶不吃了，眼眶大了，必思加繁了，能企望着一切自己所没有嗜過的食物。不用說，大人的負担，也隨同着增加了。 
　　丨媽，小毛子打我。眼，紅紅地，包着晶瑩的淚珠，哇，终於哭了。 
　　丨哦，不要哭，等會我駡他。一方手帕舖在他的臉上，替他拭着，哄着，安慰着。 
　　丨得，拿幾個銅板買糖去吧！銅板落到了手中，他看了看，笑着，跑了。　　丨孩子不小了，該讓他人學堂了，成天同人家閙氣，怪膩煩的。 
　　丈夫没有說什麽，低着頭，在盤算着，丨幼稚圓，六元，雜費，零用，······ 
　　不該又有什麽法子呢？得，去吧，一年多三十！ 
　　×　　×　　×　　×　　× 
　　小學了，六年，初級八元，十元，提級十二元，速紙張校服等等，一年，哼，非四五十不成！ 
　　丨不讀，就讓他在家裏荒廢嗎？况且，家裏還有兩個小的，唉，還是給他讀吧！ 
　　担子的重量，重了，重了，爲了顧全孩子的將來的出路，忍痛的送進了中學，什麽，中學？眞是闊人讀的，半年九十，帶書籍起碼一年二百五十塊！ 
　　撑斷了筋骨，流乾了血液，在初中畢業以後，無論如何再不能支持了。於此，讀他邁進了社會的門。 
　　×　　×　　×　　×　　× 
　　睜開了眼睛，鑽動的頭，這樣的衆多喲！「飯碗」，高高地騰在空中，一切的人，手在搖擺着，口在呐喊着。碗下，懸掛着一塊空虛的牌子，幾個「人海於事」的大字在動蕩着。 
　　勉强的，摸到了邊，獲得了米粒。呵，總算儌俸，多困難喲，不盡的吁了一口氣。 
　　每天，起來，出去，到團體的塲所，吃飯，放工，回家······這，就是日常的工作，生活！機械式的，消滅了青春，機械式的，再撫養着自己所生四孩子，機械式的，再讓他踱進了社會的大門。 
　　生活，多平凡阿，然而，誰又能脫了這細密的網，不需要牠呢？ 
 
 

Page 21

 
 
 
[到南京去] [  柳娜]  
　　「到南京去」這個動機在幾年前，已經在腦子裏來回擊蕩着不下千萬次了。 
　　最近去南京這個念頭愈發利害，可以說是已到了沸點，事實方面也是正確到萬分。什麽都預備好了，唯一經濟的恐慌問題已設法好，把我僅僅値得一點錢的一件皮大衣，已拿去當來做路費。並且還約好了朋友，怕在旅途中的寂寞，什麽都想得很周到，就是在明天早上等着呌汽車去車站。 
　　當這個時候，我是怎樣的在快樂着，内心差不多要發狂般的呌出口來，親愛的人們！請你們展開你併怕雙臂吧！不久我就會來到你們面前了。 
　　童時的回憶，一幕一幕的演映在我的眼前··在京戲裏我們所常看見的，那種古典派舊式的老房子，八字門開了一半，裏面露出一個滿面帶着笑容，態度上表示很恭敬的這麽一個老僕人，念着很歡喜的樣子去報告裏面的主人。接着外祖母呌着寳寳，含着慈愛的口吻向前來問長問短， 
　　要吃點什麽呢？啊！你不是很喜歡吃湯嗎？我是深知道的，尤其是你最喜歡吃瘦猪肉墩火腿湯，我來吩咐廚房快點做吧。姨母，舅舅，舅母們，圍繞我的左右讀着笑着，小表弟妹們，帶跳的跑到我的跟前，閙着拉住我的手和衣服要糖吃。年齡相約上下的表姊妹們永不願意分開的互相談論，最要好的那幾家遠親戚的同年友伴，在一塊兒的時候是無一句话不談的，互相之間是没有一點隱藏的私念。 
　　飄蕩了八年生活的我，什麽的一切已非往昔，一切都不是那樣單純了。但不久以前，在分别了八年母親的口裏吐露出來，年齡大點的外祖母已早去天國。姨母，舅舅，舅母們，他們近似中年，境遇的變遷，在他們嘴角上再不能發現一絲的微笑。小表弟妹們，他們一個個都進了中學，已不像從前那樣玩皮活潑天眞了，我想見着你的時候，還要含羞低着頭不肯呌休哩。表姊妹們定親的定親，嫁的嫁了，就是同年的好友，他們有的兒女都過了一大羣。她說完了這一段話後，嘆了口大氣，似乎對我有什麽感慨。 
　　現在當皮大衣的錢，每天吃飯及過活必須費，整票換洋錢，大洋換角子，角子換銅板，一點一點的漸漸用完了。去南京」「去南京」「·······」已成了一個口頭語，可是到現在人還是没有移過窠。時時有朋友問起我來，我仍是回答他們一個··「到南京去」。 
業餘信箱 
[從花柳病說起丨討論]  
　　自從上次發表了鍾谷仁君來信後，在這兩三日内，有許多讀者來函對於這個問題有所發揮，有的歸咎社會，有的又歸咎病者。現在選登兩篇在此。編者自己雖也有一種見解，這時自己還未能十分自信，但却極盼讀者再多多提出意見···老着臉說罷，我是在希望能集思廣益，能下一個比較切合實際，而能爲青年減除些危機的結論呢！　　編者識 
　　編者先生，鄙人昨讀了鍾谷仁君的信，以及編者先生提出的兩個問題··就是『這種危機，「咎在病者，抑在社會」·鄙人不揣愚陋，貢獻一點小意見給讀者研究·鄙人以爲這種危機，咎在社會，而不在病者·因爲性慾是天生的，是不能制止的。古人說，『食色性也』·古人把色看得和食一樣重，所以滿足性慾是人人所必需的·但是上海的社會，他怎樣肯容許你滿足性慾呢？生活程度何等的高，房租何等的貴，做事的人特别的多，他們受到經濟的壓迫，不能在上海組織小家，所以在感到性的極度誘惑時，只有尋花問柳，作他混慾的所在了·雖然明知是危險的；但是怎敵得過他内心的燃燒呢？况且人們都有僥倖心的，假使一次没有遇到毒，下次便以爲無所顧忌了·所謂道德刑罰危險；只能使他恐懼，制止於一時，不能使他永久不發洩的·所以除非剷除賣淫，使人們無處可走，决不能避免這種危險，可是這種辦法，是做不到的··禁止了官賣，私娼仍舊不免。只有請當局特設檢騐局，逐日打針檢騐，始准營業·除此恐無更好的辦法了？ 
小說 
[熱的風（七）] [  蔡彤華]  
　　「肏他娘，這樣的發了財！」阿興也恨。 
　　人們懷着同情的憤怒，替順興叔抱不平。豐伯望不到雲甫老爺的用人，他用舌尖舐着乾燥的下唇，吞下一口口水「禍從口出，各事當心，錢是血是汗，我看的够了。」 
　　「這還成世界」！ 
　　「做人不如做狗」！ 
　　三 
　　「叱叱······沙沙······」雜沓的脚步聲，彷彿是行軍時的步伐令人心悸的步伐從遠處傳來，打破了夜的死寂；沈睡着的村犬跳起來便汪汪的亂呌，這家響應那家，全村的狗都直着嗓子在吠。夜鶯也從樹梢驚醒哀啼。這混雜着的喧囂踐蹈進村裏每個人的心靈，人們尖着矇矓的耳朶，屏着氣的在傾聽着外面這突如其來的噪亂。 
　　「叱叱······沙沙······」更清晰而響亮。 
　　「嗚嗚······嗚嗚······」不安的絕呌，使人聽見了便立刻知道牠們在恐佈的掙扎中。這時，還時着小孩子們從睡夢中驚醒了的嚎啕。 
　　「什麽呢？」這突變使阿興摸不到頭腦，他焦急的把臉孔貼到門縫向外張望，但什麽也没有看見，黑漆漆地，只是那可怕的聲音更加近而響，阿興咬着下唇，緊緊地鑽着眉峯。母親像在嚴冬的寒夜顫拦着，牙齒互碰着，跪到地上去，扁着嘴顫着聲。妹妹呢，呆着，那黯灰色的眼睛，像求救盤的　着哥哥和母親。 
　　「硼硼······硼硼硼······」挾雜着「天哪······」的喊聲，哭聲。 
　　「菩蕯······保······保佑······土······土······」母親極力的支撑着身體，亂翻着東西，於是布袋裏的布碎丢到地上，玻珫璃罇滾到地下，碎了，假使别時，母親會駡一駡自己，含着婉惜的情緒把他拾起，等着賣爛東西的來，現在，她只像小偸的亂望着，亂搜着，檢着。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
中國的電影 
[卽此因環境的壓迫而停止了嗎？] [  瘦子]  
　　中國電影，目前正逢到了一個極嚴重的難關。 
　　和其他情形一樣，中國電影，是跟着社會的進展而進展。社會的客觀條件，决定一切，决定了中國電影。可是這進步到最近却忽然停止了。社會仍是不斷的向前走，而電影却停留了下來。這是一個多麽可悲慘的事呵。 
　　中國電影的興起，還不過是近十餘年的事。十年之前，那時中國電影剛剛發軔，所表現出來的，不過是一些舊式公子哥兒的故事，或是封建的敎訓。再不然，就是抄襲一些外國尤其是美國電影的唾餘表現一些不純熟的畸形東西。這是中國電影的第一期。 
　　第一期的末葉，正當中國農村極度破産，軍閥，官僚，苛捐，雜稅，兵災，水災，旱災等等，以及一切國際帝國主義的經濟網絡極度剥削着中國農村之時。一般人困頓在極茺貧困之下，輾轉呼號，没有出路。由於歷代封建歷史的敎訓，使他們知道只有少數人的俠義英雄行爲，是可以稍稍打破現狀的。於是，七俠五義，七劍十三之類的俠客義士，便都搬到銀躉上來了。這時期可謂是中國電影第二期。 
　　經過這一極端没落的反動期，中國電影又有了一綫的新生希望。這便是中國電影漸由極端没落的反動期而進入於另一新時代。這一時代，不獨完全擺脫了從前的封建臭味，而且完全擺脫了從前畸形都市的惡濁形態，趨過目前已經没落的社會文明，而接近到一個更新的社會。經過這一個轉變，中國電影，才眞正開始踏進了勃興的境域。這可以說是第三期。 
　　自然，中國電影這一轉變，决不是憑空而來的，而是由於一定的社會客觀條件所决定。這一社會客觀條件，就是中國社會經過最近二十餘年來的變遷，一般人民，已經漸由糢糊的悲嘆與憤慨而漸進到積極的努力與鬭爭了。消極的退讓，盲目的攻擊，至此已都不適用歷史的敎訓，使他們知道怎樣去更清楚的認識社會，更正確的採取有效而有力的手段去和客觀環境奮鬭·這一切，才使中國電影，在最近期内，不得不相應社會的客觀需要，而由腐敗没落的深淵向前有了這一個大飛躍。 
　　以上是中國電影最近十年來由發軔以至發達的過程。從這過程，我們可知，中國電影，是怎樣因應抱社會的客觀需要而由發生以至於興盛。社會不斷的前進，電影也不斷的前進；社會的客觀條件，决定了一切，也决定了社會這情形，我們是可以瞭然無疑的了。 
　　然則，中國電影，今後仍將以加速的步武向前邁進嗎？當然，這是必然的結論。而在現在，中國電影，却發生了從前未有的突然停滯的現象。這現象所表示出來的中國電影由内容的充實而有力變成了異常的空虛和瑣碎。不信，只要連續看幾部最近新出的中國片子，和不久以前中國電影内容作風剛剛轉變後的作品，比較一下，便能得到異常不滿意的感覺。這爲什麽呢？中國電影顯然是因爲某種特殊原因而走在停止的途上了。 
　　那末，中國電影的今後出路在那里呢？中國電影所以能和外國影片爭衡，這也完全由於牠的内容充實之一點，能抓得住中國社會的核心；而今還一點也没有了，中國電影今後將以何種實質貢獻於社會一般觀衆之前呢？外國電影尤其是美國電影，雖是腐敗没落，然而牠還有偉大的布景可賣，還有繁華熱閙可賣，中國電影賣些什麽呢？這是一個値得我們討論的嚴重底問題。 
影片談評 
[評「旖旎風光」] [  羅平]  
　　ＳonofASailor丨南京丨 
　　「旖旎風光」雖然是一個水兵獨任了全劇的主角，而且很多的描寫了水兵的生活，但並没有如我們所想像的那樣能够暴露水兵生活的實際。 
　　水兵們的漂流的海上生活，同兵房裏的生活儘管怎樣差異，但是因爲近代國嗳之所以需要龐大的軍隊，無非是要維持市民階級的支配，而極力造成一種建築在愚昧與奴隸觀念上的的謂「紀律」，却反把士兵生活的改善置諸不顧，結果，在市民階級國家的軍隊中，性的苦悶便普遍地發展於下層的那廣大的士兵羣衆中。這可以用來解番失了統馭的士兵，爲什麽一般的總是狂暴地要求性慾的滿足。 
　　這種苦悶，在日常生活中，也隨時隨地流露出來，「旖旎風光」曾用了詼諧與譏笑，描冩了士兵的這種苦悶。然而第一，它只只爲了引逗觀衆發笑，至多它是嘲弄了没有「獵艶」天才的一部分士兵，它絕不提起士兵的性的苦悶更不可忽視，也絕不提起這種苦悶之所由來，更不要說到士兵的新生活問題之提出。就是「旖旎風光」現在所寫的一點點士兵的性的苦悶，完全給詼諧與什麽「艶遇」弄歪曲了。 
　　主角漢得生的個性，是喜歡誇大崦有機變的。如在他拳擊之時，雖失敗尙不甘屈服，然又自知不敵，終於詐勝。又如誇張他艶史，在海倫家誇張他的榮譽等處，以及其他許多瑣細的地方都能表現出他的個性，這是演員喬埃勃郥勢力的結果。在而從作品的整體來看，許多的表現都嫌過火，胡閙。眞的，如果說「旖旎風光」是一部充滿了無意義的胡閙塲面的惡劣作品，一點也不過分的。 
　　我們更要指出，漢得生的那種英雄觀念，艶遇和結束的那一個戰爭的鼓動，完全是相配合的。 
　　市民階級畜養了龐大的軍隊，更因爲國際資本主義的戰爭要求，在他們的士兵中培植了純粹空想的英雄觀念，而以什麽「艶遇」來把受壓迫的士兵生活粉飾起來，把士兵的思想都曳引進英雄觀念的泥坑中去。 
　　「旖旎風光」的高潮，用了在空中翻身的飛機，受轟炸的危險，達到了極度刺激觀衆的目的；攝影方面，亦頗可觀。 
[評「健美運動」·凌鶴·] [  ]  
Search　For　Beauty丨大光明 
　　我不懂像這樣的影片是否應名爲體育影片？但是這影片確是以體育爲題材的。 
　　當劇作者要在影片中提出所謂健美運動，而且要自圓其說的時候，他首先必須指斥目前書報商人之以體育運動爲號召而從中牟利爲不合理。關於這一點，我們並不忽視現社會之任何事物的商品化。這是資本主義社會的特徵。畫報商人請世界運動會的選手做編輯，是號召讀者最好的方法。更進一步的登載裸體照片或淫邪文字，這些，在目前都是司空見慣，不足爲奇。也許我們可以聽見不少道學先生爲之搖頭嘆氣，槪嘆世風日下。但是這理却提出了男女青年應當自己振作，不爲奸商所利用。劇作者認爲應當提倡的是建築體育館，並且堂皇其辭的要使運動大衆化。 
　　在這裏我們應當注意的是體育運動的眞實意義。不消說，運動會或足球名將的比賽，必須和回力球或跑馬跑狗一樣的賣門票，賭輸贏，這便證明了所謂體育運動之資本主義化，而運動員亦不過是變相的商品而已。而現代國家之提倡運動或者是以巨欵供養少數運動員之生活，更有其政治的麻醉作用。所以，我們認定所謂眞正的體育運動，决不是從我們身上拿錢出來造成幾個選手的英雄，而是要使廣大的民衆（包括婦女兒童）受着體育訓練。因此我們决不反對運動大衆化。 
　　大錯，「健美運動」的作者是以「運動大衆化」爲藉口的。但是我們在影片上所看出的作者之意識形態，却是使紳士淑女們不要空自羡慕運動選手之健美的體格，特别是怪好聽的反對肉感跳舞，而敎他們或她們也受着體育的訓練，過着所謂紀律的生活。此所謂之運動大衆化乎？至於將團體操美化起來而成爲歌舞塲面，雖然這是影片的花樣，但在體育館中劇作者如此幻想着，不知道又應作解釋？ 
　　毫舞疑義的，劇作者决不會否認運動的商業化，體育館也無非是進步的營業商店。這裏充分的展開了作者之意識上的矛盾。不，也許這並非務盾，前面他反對以女運動員之肉體爲雜誌資料，不過是使運動更進一步的商業化罷了。 
　　如今，眞是稀奇的世界，聰明人常常一方面攻擊某一不合理現象，同時另一方面却又讚美這一現象，使其成爲對於自己有利的東西，而在這矛盾中生活下去。派拉蒙本身就是極好的例證，他出重資聘請世界運動會的游泳選手爲電影演員，不是和請選手爲體育畫報的編輯一樣可笑嗎？ 
　　以上我以爲决不是無味的閒話。現在不妨再就技術上說到一些。關於這一點，我們一點也不過份的說，這在美國影片中有此成績，實在不足爲奇。和其他的美國影片一樣，這裏有輕鬆的對話，有生硬的噱頭，有妖艶的跳舞，有堂皇的歌劇塲面。使你發笑，使你快樂，但是它僅僅是娛樂而空虛的作品而已。 
[一九三三年好萊塢的十大巨片] [  史鶴琴]  
　　好萊塢在每年新年開始的時候，除熱烈選舉十大明星外，還有一件事情，就是選舉十大巨片，其盛况不亞於選舉十大明星。且因那邊各大影片公司出品多，一年中産出來的片子，何止數千部。在這麽許多片子裏面，選出十部片子來，牠的名貴，可想而知了。 
　　去年的十大巨片，由精密的選舉下，最近已在好萊塢電影日報中發表了。當選的十大巨片是「亂世春秋」（Ｃavalcade），「四十二街」（４２ndStreet），「英宮艶史」（PrivateLifeofHenryVlll），「賽珍會」（StateFair），「女性之光」（MaedcheninUniform），「戰地情天」（FarewelltoArm），「地獄天使」（SheDoneHimNoWrong），（以上七部巨片是都曾在上海開映遇，還有三部因没有在上海公映過，所以没有譯名，祇好把他們的英文名字冩在下面，）LadyForaDay,IamaFugitiveFromaChainGang,RasputintheEmpress·在這十部片子裏面，多半都是全體明星合演的，偈「亂世春秋」，「四十二街」「賽珍會」等片。其中最難得的是三個新明星主演的片子，也列入十大巨片之列。一部是却爾斯拉夫登主演的「英宮艶史」，一部是桃樂賽維克主演的「女性之光」，還有一部是梅惠絲脫主演的「地獄天使」。新進的人材能有這樣超絕的作品，這不能不使我們佩服好萊塢具有天才演員的衆多了！ 
　　最可惜的是一部巴里摩亞三兄妹合演的拉斯浦丁，已經運到了上海，因遭租界嘗局禁映，到底不能和海上人士在銀幕上見面，這是非常値得婉惜。 
[電影專刋投稿略例]  
一本刋爲輔助文化宣揚藝術之電影刋物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐一文字旣登載給酬版權槪歸申報所有一本刋文字以語體文爲主並須用新式標點一來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省一本刋篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限 
電影小說 
[喀羅蘭那（Carolina）（八）] [  文印]  
　　羅伯走了，威爾說道··「可憐的老頭子，簡捷活著受罪······他已是殘毁之軀了······」瓊娜殷殷啜泣着，那一晚的事情，實在太爲難她了。威爾將她摟着，送她回家去。他們一言不發地走著。威爾自己的心神，亦太亂了，因爲佛琴妮和他講了許多怎樣整理那地方的話。當然重整家業，恢復舊觀，是件很可喜的事，但是瓊娜怎樣呢？他低頭看着她，那種處女神秘的美，一直印到他心坎的最深處。瓊那到了小莊房的門口，她羞答答和威爾道了晚安。威爾突然間抱住她說道··「瓊娜，寳貝，我愛你。明天一早，第一件事我要做的，就是到這裏來。好不好？你愛我嗎？」瓊娜的心，勃勃地跳躍起來，她低聲說道··「我是很喜歡你的。」威爾道··「爲什麽你不說愛我呢？」瓊娜道··「現在還没有到時候，請你不要强迫我」威爾没有法子，祇好將她放了，和她約好了明天一早，就讓她走進去了。 
　　瓊娜走進了屋子，威爾聽着她很快的脚步走上樓梯的聲音，他忽然間情不自禁起來，他覺得他還要看她一看。他在屋外喊道··「瓊丨娜！」瓊娜在樓上，開了一扇窗，伸出一個頭來呌他不要響，要拿她的弟弟驚醒了。那屋子前面，有一顆大樹，威爾一聳身，就跳上了那顆樹往上爬。瓊娜倒抽了一口氣，很害怕似的問道··「這做什麽呀」？可是威爾已爬到瓊那的窗外了。他們一個在樹枝上，一個坐在窗檻上，兩個人摟起來吻着。威爾是滔滔不絕地訴說他的愛。瓊娜倒在他的懷裏，閉上了眼睛，好像月光照着她的眼睛，使它睜不開了，又好像花園裏浮起來的花香，使她熏醉了。威爾呌她說她愛他，她就說她愛他，並且兩臂鈎住了威爾的頸項，和他深深地吻着···吻着。 
　　明天一早威爾就起來了。他就尋着瓊娜，重新訴說一切的歡愛。等到他回到家裏，康納萊夫人已在等候他了。她看見她兒子那種高興的神氣，已經明白了是什麽原因。她說昨天晚上，她等到四點鏡，他還没有進屋子。但她没有再說下去，就換了題目。她告訴他說，銀行裏的透支，已經不能再擱下去了······因此，她已經和佛琴妮商量過，她願意將押欵接受過來，而再作一筆新押欵。她呌威爾立卽就到查爾士頓，佛琴妮的銀行裏去簽訂合同。威爾聽見了他母親要呌他出門，就紅漲了臉，急了半天說不出話來，後來他說··「今天不興，我還有······一些事没有辦完。」但是他母親很堅决地道··「我時間已經和人家定規好了，你怎能失約呢？」老羅伯跑了進來，他對康納萊夫人板着的臉看看，又對着威爾尶𡯓的面孔張張，他忽然笑了起來。他說··「好一幅母慈子孝的圖盡呀！今天有什麽新聞？」康納萊夫人道··今天威爾到查爾士頓去。」威爾連忙說道··「我没有說我一定去呀。」（未完） 
　　刋誤··昨日小說係第七段 
 
