# 1934 - 7 - 4921818

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
閩北戰事劇烈 
　　古田猶在混戰中 
[泰順慶元平陽地方安靖]  
　　傳海軍陸戰隊已克羅源 
　　閩方要人紛紛離省逃漳 
（杭州）　軍事當局稱、中央軍佔領水口後、古田後路已斷、中央軍乃由屏南·延平·水口·三路包抄圍攻、與閩軍激戰甚烈、縣城四周山地均爲中央軍佔領、居高臨下、古田城内閩軍尙有譚啓秀部六七千人、授軍已絶、現正作最後殊死困鬥、旦夕可下、閩方以距離僞府所在地已近、調大部軍隊抗戰、前方戰極猛烈、（九日專電） 
（杭州）　軍息、平陽·泰順·慶元·無戰事、地方安靜、羅源一帶海軍陸戰隊與閩方邱兆琛部仍在激戰中、連江海軍已向丹陽龍門塘進迫、（九日專電） 
（杭州）　俞濟時今日語記者、水口克復後、中央軍正向前推進、戰事未止、古田在混戰中、情况未明、（九日專電） 
（杭州）　據報、海軍陸戰隊已克羅源、現向連江推進中、中央軍克水口後、已乘勝向福州急進、（九日中央社電） 
[沈光漢後路被截斷]  
（香港）　粤接運報、囗囗率囗囗師由贛黎川入建甌迫延平、克延平、譚啓秀·雲應霖·兩師投降、在泰順政和間之沈光漢部被截斷、閩府要人紛離福逃漳、張炎·毛維壽·張厲等部退保閩南（九日專電） 
[慶元電報幾已裝竣]  
（杭州）　浙邊慶元電報綫、已由交通部派工趕架完成、正式工竣通報、並轉達龍泉、（九日專電） 
[閩方似欲背城借]  
（北平）　華人消息、謂政府軍現向福州進逼、聞十九路軍現集中於北沙附近、閩方領袖似欲背城借一、一般輿論以爲果有决戰、則勝利屬諸寗方、因其兵力較厚、且佔他種優點也、（九日路透電） 
[古田閩軍接洽投誠]  
（南京）　軍息、刻接前方報告、贛南方面僞一軍團主力及僞十四師、現尙盤踞七都遇源萬崇圩一帶、僞三軍團主力似尙在建寗一部、在德勝關西南之茅店大坪一帶、僞十三師主力則潛伏馬咀東南之大山、僞十五師大部已由下村竄康都、僞七軍團仍在泰寗福建方面、逆一軍沈光漢部已由樟湖板一帶逃竄福州、逆三軍區壽年全部及逆二軍梁世驥師、亦由莆仙及泉州先後竄集福州、逆四軍集樟州、延平收復後、古田水口之逆軍、正在接洽投誠中、（九日中央社電） 
[馬江海軍機關收回]  
（南京）　海部息、連日閩方受海軍封鎖、且各艦隊卽將大舉南下、恐慌異常、馬尾要港司令李孟斌、已率艦隊進駐馬江鎭懾、同時並將日前被叛軍所佔領之海軍長門要塞砲台、及馬江海軍各機關、悉數收回、並於九日起照常辦公、業有電呈報到部、（九日專電） 
[陳齊瑄在閩北剿匪]  
（南京）　温州警備司令部電陳焯云、陳齊瑄反正後、現集中閩北壽寗附近剿匪、温州極安謐、平陽泰順慶元各縣、亦安謐如恒、閩北福鼎屬之泰嶺、有兵力約百人、受逆軍接濟、圖蠢動、已電飭平陽我軍、會同團隊恊剿、必能一鼓殱滅、（九日中央社電） 
（南京）　蔣電慰陳齊瑄云、東電悉、間道脫出結集壽寗、揮戈討賊、具見深明大義、忠勇知方、殊堪嘉慰、希卽傳諭所部官兵、益加淬勵、候命進擊、報國圖功、前路自爲遠大、有厚望焉、（九日專電） 
[劉和鼎電告克延平]  
（南京）　官方昨接劉和鼎來電報告、該部六日正午克復延平、現將三十九軍軍部移駐城中、閩方司徒非全部輸誠、地方尙無重大糜爛、刻由劉軍長指揮人員、督辦善後、秩序漸呈平復、人民安寗、劉氏先受軍長新職、直轄自兼之囗囗囗師、及新編囗囗師之囗囗囗部、軍事底定後、再行正式就職、譚啓秀率部投誠、現已整理完畢、刻正助國軍囗囗囗師、反攻古田東南之敵、（九日專電） 
[西南擬請保留十九路軍名義]  
　　丨推戴戟或蔣光鼐任軍長丨 
　　李宗仁林翼中今日自邕赴粤 
（香港）　西南當局擬請保留十九路軍名義、擬推戴戟或蔣光鼐任軍長、俟林翼中徵李白同意卽發表、（九日專電） 
（香港）　聞李宗仁·林翼中·定十日離邕返粤、十二日可到、（九日專電） 
（香港）　李揚敬七日抵蕉嶺視防、張瑞貴病愈、七日出院、留汕主持軍務、（九日專電） 
（厦門）　十九路駐厦軍隊三營、聞將撤回漳州、（九日專電）　 
[黄郛宴各將領]  
（北平）　黄郛今晚在外交大樓、宴何應欽·萬福麟·于學忠·宋哲元·商震·等夫婦二十餘人、（九日專電） 
[三河等處日軍]  
　　日内卽可撤退 
（北平）　三河薊縣前開到防劉匪部日軍、經殷汝耕交涉後、三四日内卽可全數撤竣、（九日專電） 
（北平）　殷汝耕談、余定今日下午赴津、向省府及建設廳接洽修理戰區電報電話事、古北口接收方案、已呈請當局鑒核、俟批准後卽可着手進行、開入薊縣三河之日軍、經交涉後、卽可撤退、余擬本月中旬出巡、（九日專電） 
[劉匪正向阜城逃竄]  
　　沿途被民團堵擊損失甚鉅 
　　劉决率部往魯南大山隱匿 
（北平）　劉匪部千餘名、昨經過高川淮鎭一帶、繞交河阜城大道、向阜城縣逃竄、沿途被民團堵擊、損失甚鉅、張承德白鳳翔兩騎兵師仍跟踪追擊、據俘擄稱、劉决率衆回魯、先到臨清聚合、再繞運河開往曹州、轉往魯南大山隱匿、何柱國飭各部隊嚴防劉匪部、徐庭瑤談、劉匪部逃任邱後、經跟踪追擊、已竄往河間、（九日）（北平）　劉匪部南竄後一部在任邱與獻縣交界處與民團交戰中、大部已由文安獻縣向魯境逃竄、軍分會已令韓派隊堵截、聞韓已調孫桐萱師往魯北截擊、（九日專電） 
[溥儀將發宣言]  
　　日方亦將發表文字 
（北平）　溥儀定三月一日稱帝、二月二十五日發宣言、馬闌峪方面日人正建築飛機塲、但規模不大、似非爲軍用或係爲溥儀將來祭陵之用、（九日專電） 
（北平）　僞國疑議中之宣言内容措詞極荒謬、同時日本亦將發表文字、力避武力侵略東北土地之事實、揑造扶助弱小民族之美名、以惑世界觀聽、聞溥儀稱帝後、日方將使僞國採用聯邦制度、俾僞中央集權、將改組僞軍警、由日本地鄉軍人敎練指導、將來練成後、作對俄前驅、（九日專電） 
（北平）　僞組織司法部長趙欣伯·及僞駐日使節丁士源·前在東京向日方要求、一、保護溥儀稱帝、恢復大清帝國、二、收回大清政權、日方考慮結果、以此事關係甚大、碍難實現、目前可成立滿蒙帝國、故主持恢復大清帝國最力之僞國務總理鄭孝胥、以未蒙日方允准、已决中止東渡、（九日專電） 
（東京）　究推薦何人爲溥儀執政之師傅、目下正在愼重考慮之中、候補者中最有力者爲現式部長官林權助男、林男目下雖健康不如前、然識見人格、均認爲最適任者、有充公實現之可能性、如果實現、式部長官之後任、以駐英大使松平恒雄之呼聲爲最高、（九日電通電） 
[日人積極謀]  
　　統制全滿金融 
　　籌設興業銀行資本千萬 
　　三井財閥投資僞都建設 
　　關東軍不放鬆移民政策 
（長春）　僞國財政部圖金融機關之整備、曾制定銀行法、統制管理全滿銀行、並除中央銀行外、另計畫籌設資本一千萬之滿洲興業銀行、去年八月興業銀行法已起草完竣、故至遲當可在六月前成立、樹立三年計劃謀在每縣設立一金頭組合、在全滿共設金融組合二百處、本年度則在主要地二十二處、設置該金融組合、（九日電通電） 
（長春）　此次三井洋行定以資本金一千萬金、從事開發「滿洲國」、不久將派遺董事與技師赴滿調查、關東軍特務部僞都建設局關於僞都建設、目下正在草擬計畫、其投資目的在工事·治水·水道及移民等、將來僞都長春成爲人口百萬之在都市、（九日電通電） 
（長春）　關東軍爲日移民問題、今日發表其談話如下、外傳關東軍爲武裝移民結果甚劣、鄉軍移民多半逃亡、將辦移民不確、關東軍仍在實行原定計劃、拉浜路長圖路沿路美田、甚合日本移民、集團移民或自由移住均可進行、現在還在公主嶺設移民訓練所、訓練移民、足證關東軍未放鬆移民政策、（九日華聯電） 
[日滿間縮短航程]  
（長春）　爲日「滿」兩國最短距離之北鮮航路、因京圖綫之開通、最近貨物之輸送益增、北日本汽船公司乃於從來之定期船滿洲丸天草丸外、更加姊妹船新高丸、以爲和緩依本年一月起改正之新航程與時間航行依此改正、至今日止、因清津開往敦賀之六日十六日廿六日每隔十日午後七時出發之船、提早三時、於午後四時開船、翌日上午八時可抵敦賀、可趕到是日九時十分開往東京之快車、故抵東京驛、可縮短八時間四十分、赴東京方面之旅客非常便宜、（九日電通電） 
[林國賡派員]  
　　接收厦公安局 
（厦門）　厦門要港司令林國賡派王宗世接收厦公安局、九日晚接收完竣、由原局長林鴻飛下手令、着三分局長王宗世暫代公安局長、林交代後、卽赴鼓嶼、（九日專電） 
（厦門）　沈東海部佔詔安雲霄東山後、傳七日再佔漳浦、但另訊、沈未入漳浦、七日雲霄商會商請沈退、沈七日晚率二百餘退東山、改委王仁俊爲縣長、（九日）今日本報要目 
　　國内　中央軍三路圍攻古田　傳海軍克羅源 
　　國外　法國巨騙案正犯自殺殖民部長辭職　日本西　　　　　　京車站發生大慘劇　巴玻戰事復作 
　　上海　中航公司十一號飛機誤降安南被扣　招商局　　　　　　赴美專員何墨林返滬　東百老滙路火警焚　　　　　　斃兩男兩女 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···國際電　本市新聞 
　　第四張　春秋自由談　敎育消息商業新聞 
　　本埠增刊　第一張···小品文字 
　　　　　　　第二張···電影專刊 
　　　　　　　第三張···汽車增刊 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[溥儀僭號遠東愈危·愼]  
　　溥儀爲日人所製造之傀儡自「滿洲」僞國製成之後。日本爲暫時收拾東三省計。乃利用溥儀與滿洲之歷史關係。使作爲僞國非驢非馬之執政。又爲其軍事行動便利計。利用溥儀簽定之所謂日滿議定書。以實現彼在「滿洲」境内隨處駐兵之野心。同時更令數千日人。冒爲二重國籍。一面爲日本作政治偵探與軍事眼綫。一面在僞國担任要職。實行由竊據政治上實權。進而直接操持僞國之一切行政。然而此種情勢。於日本帝國主義之侵略。有兩大不利焉。 
　　第一。東北三省爲中國領土。歷史上事蹟具在。任何人造僞證絶不能有損 
於歷史上之事實。東北三千萬人口皆爲漢人。又屬不可磨滅之鐵證。雖在前清有滿漢不同之待遇。而近百年來。滿族殆已與漢族同化。非但無與漢族分離之必要。且亦絶無類似歐洲各民族間爭鬭之痕蹟。而語言文字。又復完全相同。此事也歐美列。强固已明白承認之。卽李頓調查團之報告書。亦確認日本之發動九一八變亂。實爲軍事侵略之開端。國際聯盟雖無力制裁但已公同否定其侵略行爲之非法。近且對日皆已嚴加防備。此其所不利者也。　　第二。英美諸國皆遠隔重洋。又爲世界經濟恐慌所困惱。故最近期間除經濟上略加限制。對日輸出貨品增加關稅而外。再不能有政治上之激烈表示。武力鬭爭不至驟然實現。不過日本兼併東三省之企圖丨所謂大陸政策之實施丨在以全力對付蘇聯。自日本進占北滿之後。日蘇間之衝突。愈尖銳。暫時雖不至立動干戈。而終不免於一戰。則已爲世所公認。日本如長遠利用僞組織。在政治上終難運用靈活。軍事尤不免有所牽制。此又其所不利者也。　　日本且認利用此種傀儡。操縱尙未能盡如人意。而溥儀近日又時發歎聲。再三請求重返天津。以過其寓公生活。日人因此感覺到利用操縱。有時而窮。曷若加速實現其兼併政策。轉多便利之一念。再日本倡「日滿統制經濟」也久矣。設令俾儡國果然存在。則日本在東北三省境内。所謂財閥軍閥官僚之對立。卽永遠不能消滅。亦卽其統制永遠不能完全實現。欲在東北三省收穫移民之實效。欲以東三省彌補其國内經濟恐慌。恐終將成爲幻想於是遂積極轉變。强制民意。令溥儀稱帝。使滿洲速化爲朝鮮第二。 
　　再以軍事上論。日軍駐在東北者數逾十三萬。以之防制義勇軍之活動。以之鎭壓傀儡。固已充足。如以之對付其假想敵人丨丨蘇聯。殊嫌不足同傀儡政治繼續存在。則僞國軍隊。終必存留。此類軍隊之依附傀儡。不過爲求衣覓食。一旦發生國際變故。其不能爲日所用。勢理至明。是故日閥乘大戰之前。先解决傀儡。由帝制而降爲藩臣。今日東北之傀儡。明日卽爲朝鮮之李王矣　　九一八事變發生之後。吾入即逆料理北三省有陷於朝鮮之危機今竟不幸而中。恐傅儀僭號實現之後。傀儡卽將讓國。關東軍司令。卽將督一類之名稱。吾人不信請張目以俟之。 
[張培元]  
　　被狙身死經過 
　　劉盛電京報告 
　　（南京）　此間頃接到新疆主席劉文龍邊防督辦盛世才魚（六日）電報告、伊犂屯墾使張培元被狙身死、原電云、（銜略）竊查伊犂屯墾使張培元、迭經職等呈奉中央、任命爲新疆邊防帮辦兼省府委員曁第八師師長、以資共同努力、用奠邊局、乃張培元利令智昏、對於新政府命令、始終陽奉陰違、動輒要挾、牽製剿匪計劃、去年十二月間、竟嗾使所部、侵佔烏綏、無故破壞迪化伊犂塔城之交通、並勾結馬匪、分兵進犯綏塔、企圖推翻政府、職等痛心民瘼、不欲以兵戎相見、遂派省會城防司令邢占清、督署秘書長席世昌、省府秘書魯初、星夜赴伊調解、事苟有濟、不惜委曲求全、乃代表到伊、竟被扣留、始犯塔城、繼啓軍事、實行變本加厲、尙幸人心厭叛、官兵深明大義、所有北至塔城、西至綏屬烏担烏蘇地方之部隊、完全投誠歸順、伊犂因防務空虚、内部忽起糾紛、各界相率反正、張培元見衆叛親離、無力制止、遂率蒙騎三四十餘人、倉皇逃走、行至距惠遠城四十里之地、卽被仇衆擊斃、當由伊犂行政長王之佐、維持秩序、軍民服從、安和如常、茲已派西路警備司令劉斌、暫代伊犂屯墾使兼伊犂警備司令、赴伊任職、用資鎭懾、惟張培元一身兼四要職、深蒙國恩、被仇狙殺、咎由自取、幸仗中央威福、軍民懽洽、地方安謐、實深利賴、現正辦理善後事宜、俾鞏西防、藉紓厪念、除隨時報告外、謹此電呈、伏乞鑒核等語、除拍發外、謹電奉聞、新疆省政府主席劉文龍、新疆邊防督辦盛世才叩魚、（六日）（九日中央社電） 
[行政院决議案]  
　　上海糧食運銷局准籌備招股 
　　通過救濟東北失學靑年概算 
（南京）　行政院九日開第一四二次會議、出席汪兆銘孔祥熙·顧孟餘·驊·陳樹人·王世杰·陳紹寛·劉瑞恒·石靑陽、主席汪兆銘、 
　　（甲）審查報告事項 
（一）政部長甘乃光·財政部次長秦汾·政務處長彭學沛報告、奉交審查根本整理華北海河工程一案、此次治本工程之一部、及治標工程、交經委會辦理、自可統事事權、惟工程亟須繼續進行、而該會治本辦法、一時尙未决定、勢難久待、整理海河會結束後之臨時工程及延長附捐案、旣經内外財三部會商、决定辦法、似可仍照决定原案進行、以免延擱案、决議、照審查意見通過、 
（二）財政部長孔部長、實業部陳部長報告、奉交審查籌設滬糧食運銷局一案、審查意見、本案事關救濟農材、調節糧價、似可暫准先行籌備招股、惟章程應如何按照公司法修正之處、應由該局依法向主管機關呈請辦理、至由中央撥借欵項一節、亦可交財部核辦、但應另案呈請、不必列入章程、以符通例案、决議、照審查意見通過辦理、 
　　（乙）决議任免事項 
（一）軍政部何部長呈、陸大少將編譯主任史久償、呈請辭職、請免職案、通過、（二）軍政部何部長呈、請任命翁國華爲第六師第十八旅旅長、張敬之爲副旅長、何階三爲該師第十七旅副旅長、通過、 
（三）軍政部何部長呈、八十八師參謀處主任陳素農、擬請調充該師第二六二旅副旅長、另任命李謨爲該師第二六四旅副旅長案、通過、 
（四）外交部汪部長呈、本部參事徐東藩、另有任用、請免職、遺缺以王啓江充任案、通過、 
（五）敎育部王部長呈、請任命郝更生爲本部簡任督學案、通過、 
（六）敎育部王部長呈、本部簡任秘書許炳堃、薦任秘書梁濟康、均另有任用、請免職案、通過、 
　　（丙）討論事項 
（一）蔣委員長廿九日電、據陳濟棠電、請撥發中山大學建築校舍及設備等費、轉請核辦案、决議、交財敎兩部、會商辦理、並飭該大學、將建築詳細計劃及圖案、呈候敎部核定、 
（二）敎育部王部長呈復、遵令擬具救濟東北失學靑年經費概算、請公决案、决議、通過、送中政會議、數目每月二萬七千五百元、辦法由敎部詳細擬定、（九日中央） 
[實部訂造]  
　　新式漁輪七艘 
　　下半年可全部竣工 
　　歸護漁辦事處指揮 
（南京）　實業部將江浙冀魯閩粤等漁業管理局及漁業改進委員會撤銷、另在上海成立護漁辦事處、開始辦公、查江浙區原有海鷗·海鷹·海鵠·表海四漁輪、因嵊山産漁地帶、時有海盜騎刦漁船情事、故均出派護漁、冀魯區所屬之漁輪二船、現泊靑島、日内卽將歸該辦事處統轄、閩粤區所有漁輪、本租賃商輪應用、現旣改組、當另行設法、實部特向德國喜望公司、訂造新漁輪七艘、原擬價格爲一百五十萬元、現因裝置小鋼砲及捕漁機等、已增爲二百萬元、下半年全部工程、可以竣事、卽駛行來華、歸入護漁辦事處指揮、内有新式設備之漁輪一艘、造價五十萬元、專爲指導改良漁政之需、（九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
夏子明部 
　　開抵宣化防地 
（北平）　張垣電、日僞軍近在黑土營子建飛機塲、並於七日午召集各村村長等講話、各贈以果糖一包、現洋一元、以麻醉手段收買人心、夏子明旅吳連傑尹士喜兩團、九日下午全部開抵宣化深井堡防地、聽候編練、（九日專電） 
[四中全會各方提案]  
　　中央在整理中 
（南京）　汪行政院長答訪者、（一）四全會各方面提案、已均彚達中央、現正在整理中、（二）中央常委會對於四全會之意見甚多、業由秘書處起草提案、日内可以竣事、（三）開會前如有必要、或將先舉行一預備會議、俾將各重要提案、作初步商量後、提交大會决定、（四）孫院長此次伴其夫人、作海上旅行、順道過港晤胡、及至粤與軍政當局有所商榷、現已抵滬、大約明後日卽可來京、向中央報告此行經過、（九日專電） 
[汪院長]  
　　接見魯省代表 
（南京）　汪兆銘九日晨接見魯省駐京代表唐襄、對魯省政情及馮玉祥最近行踪、詢問甚詳、（九日專電） 
（南京）　日前某報載、馮玉祥五日率眷抵平、記者向各方探詢、均稱不確、據昨日抵京之北大校長蔣夢麟談、本人在平時並未聞馮抵平之說、宋哲元駐京代表戈定遠語記者、日來並未接此種報告、恐不確實、（九日中央社電） 
[蒙古各代表]  
　　今日謁汪戴等 
（南京）　蒙古各代表定一日分謁汪兆銘·戴傳賢·黄紹雄·石靑陽·請早頒布區政府組織法俾得籌備成立、以固邊圉、據代表那森德勒格爾云、蒙王公均深明大義、擁護中央、對日本之威誘手段、早知其亡韓故智、斷不致輕意盲從、現在蒙人智識已開、封建制度、久爲蒙人所鄙棄、卽使日僞用威嚇手段、實行侵略、但蒙古沙漠遍地、道路崎嶇、村落稀少、飛機大砲、難收效用、現在唯一要着、卽带成立自治政府、團結内部、訓練騎兵、實行經濟建設、養成强有力自治政府、日人雖狡、恐亦難施鬼祟伎俩、（九日專電） 
[趙不廉昨抵京]  
　　蒙生活文化應謀改進 
　　晋現安謐正積極建設 
（南京）　趙丕廉九日返京、據云、内蒙環境惡劣、殊爲國家殷憂、百靈廟會議、僅將目前問題、暫告一段落、蒙人傾向中央之意甚誠、所定内蒙各颧自治政府、亟應籌備成立、共同團結、抵禦外侮、日人倡議、將遷僞都於熱河、企圖對蒙有所誘脅、頗可注意、至晋省情形如常、閻對閩變頗關心、全會時閻來京否未定、（九日專電） 
（南京）　趙丕廉九日晨八時抵浦口、蒙委會職員卅餘人往迎、趙過江休息後、卽往謁汪院長、石委員長、據談、前隨黄内長赴蒙巡視宣慰、結果圓滿、蒙古地廣人稀、生活習慣、與内地逈異、文化亦落後、亟應扶助其改進、現各盟代表多來京、惟錫盟代表尙未全來、章嘉入蒙期未定、閻錫山在晋專辦建設、同蒲路由太原至介休段、由兵士修築、不日卽竣工、三四月後通車、白圭至晋城支路、茲亦派人測量、晋現安謐、惟農村經濟困難、正設法救濟、（九日中央社電） 
[西藏駐京代表]  
　　否認達賴降生 
（南京）　西藏駐京代表否認繼任達賴已降生於拉薩之說、並稱、該處迭接藏方來電、並未述及此事、恐係某方空氣作用、（九日專電） 
[不承認僞組織]  
　　爲外交上鐵則 
　　外交當局談話 
（南京）　日人近爲强化在東北之軍事政治經濟權力、擬扶持傀儡溥儀、正式稱帝、改僞「滿洲國」爲所謂「滿蒙國」、並盛傳將於三月一日正式成立、中央社記者九日以此事叩諸外交當局、據稱、日人爲遂其侵吞東北之野心、故均使叛逆等扮演傀儡戲、扶持溥儀稱帝、要不過爲傀儡戲中之新花樣而已、但日人對此態度、亦殊不一致、支持此項主張者之理由、以爲溥儀稱帝後、更可擴充日人在東北之實力、鞏固其滿蒙統治、更可欺騙國際各友邦、謂滿洲僞組織與日人無關、反對派方面、則深懼溥儀稱帝以後、傀儡勢力膨脹、不易駕馭、將來取消傀儡時、勢必發生困難、至我國政府、以不承認僞組織爲外交上之鐵則、無論溥儀是不稱帝、此項態度、始終堅持、（九日中央社電） 
[行政院]  
　　將開臨時會議 
　　討論各部會内部編制 
（南京）　政息、行政院以所屬各部會附屬機關名目繁多、非特辦事上失去靈活、抑且虚耗國幣、擬將所屬部内編制、重行整訂、酌量歸併駢枝機關、並定本月十二日、在院召開臨時會議討論、各部會内部編制辦法中、彙列各方意見、擬具提案、提交四中全會决議施行、（九日專電） 
[内部草擬]  
　　考績奬勵條例 
（南京）　内政部各參事會同各司長、草擬考績奬勵條例四項内容、（一）凡成績優異者、酌升一級、（二）如所晋級已至最高限度者、則酌增月薪百分之十至二十、（三）在同一時期内、不能增加月薪兩次、但可記功、（四）書記及辦事員之奬勵、（九日專電） 
[日領署招待]  
　　我各部會長官 
　　爲今村到京舉行茶會 
（南京）　日第七艦隊司令今村來京、駐京日領館於九日下午五時至七時、舉行茶會、並招待我國各部會長官、及各國駐京使領人員、兼外部長汪兆銘·次長唐有壬·曾仲鳴·陳儀等、均往參加、（九日專電） 
[金晳被捕案]  
　　外部正在交涉 
（南京）　外次唐有壬云、金晳國籍問題兩國解釋不同、日方稱金氏非中國人、但實際上彼已依法隨乃父取得中國國籍、我内政部有案可查、故金晳爲中國人、已屬無疑、日本不得非法逮捕、現本部對此事、正在交涉中、（九日專電） 
[徵收遺産稅]  
　　財部尙需考慮 
（南京）　財部以我國對於家庭遺産、缺乏調查、未辦登記、民間對遺囑尙少實行、故對徵收遺産稅事猶待考慮、（九日中央社電） 
（南京）　財部息、遺産稅問題、曾由賦稅司擬具草案、呈交財孔審閱、關於征收問題、先須從戶籍調查上着手、我國已往對人民財産、向無確實統計、咸認創辦是稅、尙非其時、要之、如政府果行征稅、恐則國民財産、將潛存外國銀行、而政府實際上收穫極微、國民金錢則無形外溢、故决定暫行擱置、待他日研究後、再行酌量舉辦、惟所得稅仍在計劃進行中、（九日） 
[甘澐解穌審問]  
（南京）　前閩省黨指委甘澐被捕後、已由寗地法院檢察處、一度偵查、以甘係犯反動罪、情節重大、决定移轉管轄、由高等法院核准、九日由地院派施仁炳及法警等、押同甘澐及全部文件、解往蘇州、（九日專電） 
[吉東義軍活躍]  
　　雞林發生激戰 
　　一部佔領處林 
　　漢城　據軍界消息、今晨上午一時、吉東義軍與韓人合作攻國境、並襲擊日僞警備隊、雞林被攻尤烈、韓境内日軍警聞訊、卽調動救援隊前往救急、雙方正在激戰中、住民紛紛避難於會寗云、（九日華聯電） 
（哈爾濱）　據日關東軍息、東部國境虎林地方、昨日已被義軍佔領、因結冰時期、日軍不敢前往討伐、（九日華聯電） 
[羅斯福組織]  
　　科學家内閣 
　　農業問題備政府諮詢 
　　鑄幣廠收買大批白銀 
　　國際幣價談判進行中 
（紐約）　紐約泰晤士報載稱、羅斯福總統已組織一「科學家内閣」、其閣員係就各科學機關遴選之、其所負職務、係對於農業氣象等專門問題、備政府之諮詢云、（九日哈瓦斯電） 
（華盛頓）　財長摩甘索聲稱、在羅斯福總統公佈鑄幣命令後一星期内、鑄幣廠已購進白銀一千一百五十七萬盎斯、財部在上週内收買政府公債、共值四千四百七十一萬三千元、自收買公債之政策實行、迄今已七星期、每週收買之數、以上週爲最鉅、金融善後社購入之黄金現已超過七千五百萬元、其中有國内黄金計值二千零八十八萬七千元（八日路透電）（華盛頓）　紐約報紙今日訪電稱、羅斯福總統雖對他國聲稱、渠尙未凖備談判幣價安全事、但此種國際談判、刻正在進行中、又據金融時報稱、羅總統之策略、頗爲人所誤會、故幣值安定如何可成、輿論甚爲龐雜垣街方面以爲羅總統將開始减低美元價格、而利用撥與金融善後社之預算經費四十萬萬元一部份爲幣值安定基金、金融時報又稱、美元信用必須恢復、然後始可獲取預算案所必要之欵項云、（八日路透電） 
[美衆議員提議]  
　　造艦一○一艘 
（華盛頓）　意立諾省共和黨衆議員勃立登、今日在衆院提案撥欵四萬八千二百萬元美金、製造軍艦一百零一隻、勃氏爲海軍委員會會員、渠云此提案與羅總統之海軍計劃並不衝突、渠計劃自一九三五年至一九三九年四年内造成軍艦一百零一隻、在第一年須造巡艦二艘、驅逐母艦二艘、驅逐艦十二艘及潛艇六艘、勃氏又謂此舉可適合海軍會議之五五三規定美海軍實力、可與英國平等、而在日本之上、美國預定在一九三九年造成一百零二艘戰艦、共費約五萬六千萬美金云、目下日本已按照海軍會限制充量造艦、英國則僅較海軍會限制額少六十一艘云、（八日國民電） 
[駐華盛頓]  
　　俄使新遞國書 
（華盛頓）　昨晚抵京之俄大使脫羅雅諾斯基、已於今日晋見總統羅斯福、並呈國書、各界到白宮歡賀及觀禮者百餘人、俄大使表示感謝兩國重修邦交之盛意、並聲稱、美俄爲世界兩大强國、將來合作可保持世界之和平、羅斯福總統亦答稱、此舉實足以促進美俄兩國之友好及合作、並贊同俄大使之意見、謂美俄兩國携手、爲關係世界和平最重要之舉云、（八日國民電） 
[美貨輸法限額]  
　　依照去年標準辦理 
　　英美成立酒肉輸入恊定 
（華盛頓）　法政府今日通告美政府、美貨運法之限額、可依照一九三三年之標凖云、（八日路通電） 
（華盛頓）　英美間談判數日、今日成立恊定、英國擔任准美國豬肉輸入英國之數增多一百萬元、而美國亦允將英酒入境之現有限額六十萬零七千加侖、增加一倍、（八日路透電） 
[俄使訪廣田]  
　　要求釋放路員 
　　爲重開售路交涉前提 
（東京）　昨日蘇俄大使、訪向廣田外相之結果、東鐵讓渡交涉已有再開之望、蘇俄以釋放被捕之蘇俄從業員爲前提、「滿洲國」亦擬將被捕俄人、從速審理、採寛大之處分、故交涉可望意外早開、據俄大使向外相之說明、俄政府擬再提議讓渡價格、似將放棄換算率問題、而提議新讓渡價格、交涉再開後之前途、頗爲有望、（九日電通電） 
[巴爾幹恊定]  
　　維持半島現狀 
　　與小恊約無關係 
　　羅馬　關乎南斯拉夫·羅馬尼亞·希臘·土耳其諸國所訂立之巴爾幹恊約、以維持巴爾幹半島現狀之各種報告、今日已由希臘外長馬克西摩斯加以證實、彼今日曾延見各國新聞記者、宣布其事、並謂保加利亞曾要求得一海口、以通愛琴海、但此項要求、因其與現行條約不合、故已由馬克西摩斯加以拒絶、惟希臘頗願與保加利亞以種種交通上便利云、馬克西摩斯今日下午由此赴倫敦、彼復謂巴爾幹恊約與小恊約毫無關係、而亞爾巴尼亞並未加入交涉、因其已受意大利之特别保護云、（八日國民電） 
[均縣生變]  
（漢口）　總部據報、均縣生變、經查明、因地瘠民貧、致成鉅變、特令十一區專員李國鈞注意、省府亦令民財廳保安處、覆查情形、擬辦善後、（九日專電） 
[首都去年火警統計]  
（南京）　警廳發表、去年火警統計、起火一百三十次、平均每月十次以上、延燒房屋一五二零間、受災九六二戶、傷亡十六人、財産損失五一五八二二元、内保火險者二十七戶、保險費三十萬八千元、（九日中央社電） 
[我駐哈總領]  
　　于焌吉乘車被毆眞相 
（南京）　外電傳我駐哈伐那總領于焌吉、乘車被毆、外部特電馳詢、九日接于復電稱、並未被毆、報載失實、係四日車夫單獨開車、適與便衣警衝突、致被毆傷、經向内務部交涉、該警立卽撤職、（九日中央社電） 
[交部令匯業局]  
　　呈報滬債票等情形 
（南京）　交部令儲匯局、按期呈報滬公債股票外幣寿情、及該局存放欵情形、以便稽核、（九日中央社電） 
[軍校籌設奬懲處]  
（南京）　蔣委員長諭軍校、設立奬懲處、辦理奬懲事宜、該校正籌備成立、（九日中央社電） 
　　實部專員蒞皖視察 
（安慶）　實部專員魯蕩平來皖視察、劉鎭華設宴欵待、八日乘輪赴贛、（九日電） 
[浙省特派赴奥]  
　　研習警政學生到京 
（南京）　浙省派赴奥都維也納警政學校研習警政之汪弼等七人、修業期滿、由意返滬、九日乘車來京、謁交朱、報告在維也納研習警政經過、定十日謁内黄及首都警廳長、報告一切、擬留京數日、參觀首都警政、（九日專電） 
[金樹仁案]  
　　訂約部分着手偵查 
（南京）　金樹仁案、對内貪污部份、業由法院檢察處、偵查完畢、對外擅訂條約部份、正由蘇高法院、着手偵查中、尙有兩月方可完竣、（九日專電） 
[度量衡劃一概况出版]  
（南京）　實部編製全國度量衡劃一概况、昨已出版、關於度量衡標凖製造訂定推行計劃、各省市推行新制概况、以及法規之頒布、紀載頗詳、（九日中央社電） 
[胡宗南部準備西開]  
（南京）　軍息、留居陜甘交界天水之中央陸軍第一師胡宗南部、聞已奉命凖備西開、拱衛蘭州、鞏固西北、（九日專電） 
（西安）　胡宗南前派軍法處長胡抱一赴南鄭、與孫蔚如接洽聯防、胡昨電省、已抵南鄭、與孫晤談、極爲歡洽、（九日中央社電） 
[津海校基地籌建新屋]  
（南京）　津法界海校基地、計三十九畝餘、經劉瑞恒交涉後、已退回二十四畝因該校房屋、早被拆除、將由内政衛生署外交財政海軍四部、合組一建設委員會、計劃改建新屋、經費正籌措中、（九日專電） 
[戴院長]  
　　召高考及格人員訓話 
（南京）　考試院戴院長九日晨傳高考及格會計統計普通行政人員訓話、十日下午傳見外交官領事官、（九日中央社電） 
[交部取締各局台積弊]  
（南京）　交部令各局台業務稽查員、隨時向發報人索閱報費收據核對、以杜浮收取巧積弊、（九日中央社電） 
[滬新航空定期恢復]  
（南京）　新疆内戰已停、歐亞公司滬新航綫、定十六日恢復、由李景樅由滬直飛迪化、先行試察、如形勢安全、再試飛塔城、（九日專電） 
[交部令中航公司]  
　　籌備渝蓉段通航 
（南京）　交部令中航公司、卽日籌備渝蓉段通航、不得間斷、（九日專電） 
[孫殿英訪晤馬鴻賓]  
（北平）　孫殿英部分防沃野、因須經過平羅石咀子等處、孫爲避免與寗夏駐軍發生誤會、於日前赴三聖廟與馬鴻賓面洽、今明可到達該地會晤、商請寗軍假道、（九日專電） 
（南京）　孫殿英部滯留包頭一帶、餉項頗感困難、孫部先頭部隊、漸向靑海推進、一部份已抵石挪嘴、該處離寗夏省城祗二百餘里、黄河冰凍、故行程祗須一二日可達、中央深恐孫部與馬鴻逵之十五路軍、發生局部衝突、除已電令孫軍、暫停前進外、馬鴻逵亦已專派代表馬鴻賓、赴寗夏邊界之七聖宮、與孫於七日會面、避免雙方誤會、業經有電到京報告經過、中央卽將商討安置孫部問題（九日專電） 
[戰區工賑縮小範圍]  
（北平）　戰區工賑計劃、决定代理各公路、現以經費不敷縮小範圍、先從平密（雲）平遵（化）平三（河）各綫着手、並已組織測量隊、定三五日内出發勘察、約本月内動工修築、治河計劃亦逐漸謀其實現、（九日中央社電） 
（北平）　戰區公債押欵合同、因財部覆電未到平、何時簽字、尙難定欺、聞近日公債行市轉佳、將來有改發四百萬希望、（九日中央社電） 
[于學忠自平返津]  
（北平）　于學忠九日晚十一時專車返津、（九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[英國全力擁護國聯]  
　　日德雖脫退他國必加入 
　　德對法備忘錄請求釋疑 
（倫敦）　外交次官艾登今日在華維克夏之阿爾賽斯特演說、述外長西門此次至巴黎羅馬所獲可貴之結果、謂意英兩政府商妥先軍縮而後國聯改革、此種保證、實爲人倍加歡迎者、艾登又述及日德兩國退出國聯事、謂渠信一九三四年必須見國聯聯員之增多、與國聯全權之維待、英國必須以其整個勢力與權威維持該機關、蓋國聯實爲和平最鞏固之屏藩也、如國聯盟約難加修正、則必出以一種决心、使國聯更形鞏固、更適合其事業云、（八日路透電） 
（日内瓦）　國聯軍縮科主任阿區米特於今日赴倫敦與軍縮會議主席漠德森會商軍縮會開會之手續、外間對於此行頗爲猜測、衆意軍縮會不致卽在國聯行政院於一月十五日至二十日開會後重行集議、因大局今尙未澄清、軍縮會所遭之困難仍與上年十一月間相同也、衆料苟非參與行政院會議之各政治家談判獲有顯著之結果、則英意兩國將再提議、軍縮會展期至二三月間舉行、（九日國民電） 
（柏林）　外交部委員會現對法國之備忘錄、發生窒碍、將請法國解釋所不明瞭之各點、聞法國所允减其空軍半數之提議、德國將予拒絶、因其乃以所减之部分留以值將來國際空軍之用爲條件故也、蓋如是必仍歸法國指揮、（八日路透電） 
（柏林）　半官式政治通信報載稱、德國對於法國備忘錄在相當時期内尙不能答復、蓋此項復文、在政治及技術上關係極重、自非詳細考慮不可也、該報又謂、德國始終深信、軍縮問題不如由各關係國直接談判、若由軍縮會議進行、恐成功希望較少、德國政府行將以新問題表遞交巴黎、俾法國將其備忘錄中關於軍備提議之意義、予以完全說明云云、（八日哈瓦斯電） 
[英外部接得]  
　　意國軍縮提案 
　　保持羅馬會議時態度 
（倫敦）　今晨英外部接到意國對於軍縮新提案、官廳方面對此提案咸採默靜態度、據云、意國提案大意、承認此次軍縮會議、恐不能十分滿意、對於完全取消戰鬥機一層、意國亦表示放棄、蓋至少亦須保存若干此種利器、意提案中述及諸點、列强大致均已同意、待個别會議後、卽可解决、英國方面須俟星期三軍縮委員會開會之後、然後交入閣議、詳細討論、草立提案、同時閣議中並將德國答復法國軍縮提案、加以研究云、據接近外部人員言、此次意國新提案、係根據最近意首相墨索里尼及英外相西門在羅馬談話之結果、（八日國民社電） 
　　羅馬　意外部當局對記者聲明、意國政府並未對英國發表任何提案、意國對於軍縮主張、仍保持其意首相墨索里尼與英外長西門談話時之態度、惟意國對於取消轟炸機、一面深表同情云、（八日國民社電） 
[觀送新兵肇慘禍]  
　　日本西京車站變成活地獄 
　　　羣衆自月台下墜前仆後繼 
　　　死八十二名重輕傷六十四 
（東京）　據今日半官式之報告、昨夜西京車站發生慘案、罹難者達七十一人、重傷五十六人、事件之發生、爲旅客多人正走過天橋侄車站時、因人數太多、擁擠異常、其首先下橋之旅客、突失足跌倒、而其餘君衆無法立足、均自前撲、遂至一時被踐者無數、於是乃釀成慘劇、按羣衆來車站、係向海軍新招募之補充隊告别云、（九日路透電） 
　　京都　京都車站因歡送海兵團壯丁而發生之事件、迄今午所知、計死八十二名、其中有入團兵七名、重輕傷者六十四名、又新興遊藝之女伶原靜江亦負重傷、（九日電通電） 
[肇禍經過]  
　　京都　昨府京都停車塲發生死數十名重輕傷百數十名前代未聞之大慘事、卽昨日午後八時、有入吳海兵團之海兵、從京都驛乘臨時列車出發六千餘名之歡送者、均到車站送行、停車塲擁擠不堪、非常混雜之際、上走羣衆被擠由月台墜下、前仆後繼、以人壓人、瞬時已跌下百五十餘名、卒發生數十名之慘死者、及百餘名之重輕傷者、車站登時化爲地獄、救命之聲慘不忍聞、市中各公私病院得信、雖急派救護車救護班出動、無如事在深夜、車站内秩序已亂、一時措手不及、搬入各病院之死傷者祗見增加、當局雖努力救助、據至本日上午三時止之調查、已有死者七十名、重輕傷者五十九名、（九日電通電） 
　　京都　本年入伍之吳海兵團新兵、昨晚由京都出發赴吳之時、發生大慘事、死傷人甚多、卽本年由各地徵收之新兵京都區二百十七人、全澤區百五十人、富山區六十九人、敦賀區百一人、福井區九十七人、昨晚十時齊集於京都車站待車出發、時有歡送民衆一萬餘人亦到站、因此站内頗爲擁擠、幾無立錐餘地、至十時二十分、在第三月台之某歡送人被人推倒、而其後方人未察其事、向前推進、因此先 
後倒跌者不計其數、立在月台之新兵亦被推落至鐵路軌上、後者壓積於前者身上、於是秩序大亂、站内忽而變爲活地獄狀態矣、各人相爭逃命、然愈爭愈混亂、遂致發生死者七十五人、受傷者一百餘人、其大部分爲在鄉軍人、然内中有婦女三十餘人、（九日日聯電） 
[慘案責任]  
　　京都　慘事發生時在車站指揮羣衆整理秩序之京都憲兵隊長岸氏對記者曰、今次慘事突然發生、無法制止、殊爲遺憾、車站當局誤認有無買月台票者之判定、放任多數民衆擁入站内、此卽慘事之根本原因、當局見此多數歡送人、應先設法維持秩序、因今日爲歡送新兵入伍各人均帶酒氣、此亦使事件擴大之一原因也、（九日日聯電） 
[日皇撫卹]  
（東京）　日皇及后聞京都車站發生慘案、九日下賜現金一土封、救恤被害民衆、（九日日聯電） 
[人心搖動]  
　　大阪　市面謠傳有人投毒氣彈、致發生此大慘案、前田大阪鐵道局長極力否認此事、並謂原因在調查中、惟京都市面人心甚搖動云、（九日華聯電） 
[東京感冒流行]  
　　每日死亡占三分之一 
　　全市看護婦雇聘一空 
（東京）　東京自去年底以來、流行感冐、警視廳管下地區每日死亡者三百人中、一百人爲因感冐而死、全市一萬四千之看護婦及一萬八千人之臨時看護婦、全被聘請、尙有不足之勢、政界要人荒木陸相、高橋藏相、山本内相、及海軍提督末次等均患感冐、各公司機關内職員因病請假者甚多、近來天無降雨雪、故感冐更有猖獗之勢、（九日日聯社電） 
[墨索里尼]  
　　敵視日本 
　　羅馬表示援助蘇俄 
（倫敦）　最近意大利海軍部、因海軍預算案、向衆議院提報告書、其中言及日本海軍之擴充、及日本領土之擴大、頗爲憂慮、英國政府中人對於此項報告、雖絶不表示意見、然政界人士則大爲批評、並以意相墨索里尼最近在亞洲大學生會發表之演說與之相提並論、因墨氏之演說、乃意大利對於日本、日益表示敵視之微也、此間人士以意大利反對日本、其故有三、（一）意大利欲維持其海軍之威望、對於日本海軍擴大、懐有妒意、（二）自最近蘇俄外委李維諾夫游歷羅馬之後、意俄邦交益趨友善、蘇俄對日本向西發展、表示不滿、此次羅馬之表示、乃所以援助蘇俄者、（三）據今晨新聞紀事報載稱、日本目光注於東菲意屬以里特里亞及阿比西尼亞國、日本商務已在各該處積極進展云英國極端保守黨對於意大利恐欋日本侵略東菲意屬之念深表同情、嘗在下議院提及此事、謂日本商務在英屬東菲所占市塲、已頗可觀、英國必須設法阻其進展云、（八日哈瓦斯電） 
[日首相]  
　　疏通兩黨總裁 
　　期穩渡議會難關 
（東京）　齋藤首相爲期安穩渡過會議、擬於十五日正午在官邸設宴招待鈴木政友會總裁及若槻民政黨總裁、疎通感情、並說明政府對議會方針、松田幹事長與若槻商量結果、若槻定十六日返京、擬於十七日訪首相、（九日華聯電） 
[印增雜貨關稅]  
　　日商籌議對策 
　　促政府努力折衝 
　　大阪　日商昨日下午二時於商工會議所、開印度提高關稅對策大大、到會者有衛生衣·橡皮·陶器·玻璃·傘等各商代表五十餘人、痛責印度政府提高雜貨關稅、將使日雜貨商受致命傷、又因將增失業工人、要求政府對印度當局提出抗議、使印度减輕五成之關稅、並電請澤田代表奮鬥到底、印方若不表誠意、則要求政府實施報復關稅、（九日華聯電） 
（東京）　印度政府於去年十二月二十三日提高雜貨關稅、其目的在抵制日貨、日政府已數次向印抗議、樸阿印度商務官亦於八日允予以考慮、日政府卽積極要求於本月二十日前後特開雜貨會商、澤田公使及雜貨代表亦决暫不返國、參與會商、但澤田公使於二月上旬須返日、屆時尙未解决、則由加爾卡日總領事三宅哲一郎負責辦理一切、（九日華聯電） 
[日荷談判進行順利]  
（東京）　日荷棉布恊議會自去年十二月十七日以來、由人民代表之手移交政府進行交涉、日方由駐荷齋藤公使代表日政府與荷首相談判、據外務省八日接到報告、此項交涉圓滿進行、日本棉布輸入荷蘭本國及荷屬印度之數量問題、大體以現狀爲標凖、最遲於下月上旬可以正式簽字、齋藤公使俟此交涉成立、卽赴美國該地、（九日日聯電） 
[法國黑暗史之一頁]  
　　警察破戶搜至 
　　騙案正犯畏罪自殺 
　　　殖民部長辭職法官嫌疑 
　　　　旭丹總理大舉改革警制 
　　　　　全國呈請澈查否則罷稅　 
（巴黎）　法國轟動一時之巨騙史達維斯基今日已自作一富有劇意之結束、彼曾在孟德勃蘭山麓賃一别墅、自東窗事發之後、彼卽匿居該處、不意邏騎踪至、使彼不寗、迨聞警吏、棒擊門聲、彼卽舉槍自戕而死、 
　　自星期日始、巴黎著名之罪犯學家卽在某避冬區域得一重要線索、但史狡甚、直至星期一日午刻、始偵得其巢穴、於是卽在該地佈一極嚴密之警戒網、然後往扣門、告以此來之用意、惟室内之應聲、僅一掩而不響之槍聲、警士遂破門而入、則一代之巨騙已横陳地上、旁置一手槍、鏜口尙可見烟也、警士初以爲已死、惟醫生謂尙有呼吸、但亦不過數小時之殘喘、蓋彼所擊之處爲腦部也、 
[全國人民]  
　　呈請澈底查研 
　　刻由此人所引起之政潮、現尙在風波澎湃之中、今日全國納稅人聯合會復上一呈文於政府、稱現在已屆一國家榮譽道德至危急之地步、政府應急速設法、使凡與此案有些少牽涉或曾受其利益者、均須受司法裁判、此呈文不啻對當局一哀的美敦書、因其末所稱、倘政府不以全力澈查此案、使犯人得其應得之罪、而恢復已喪之資者、該聯合會將訓令全國數千萬之納稅人、一致拒絶繳納國稅云、 
（八日國民電） 
[騙案主犯]  
　　一彈了此罪惡 
　　查摩尼　巴盎納騙案之主犯史達維斯基、於今晨三時五十分因傷喪命、自案發生後、警署邏騎四出、查明史氏自十二月二十八日至一月二日匿於塞渥滋、二月偕一友乘汽車赴米極夫、卒由警察追蹤至此、警察方欲入室捕之、忽聞槍聲一響、啓門見史氏首中彈、臥血泊中、彈由右太陽穴入、而自左太陽穴出、忽召全鎭醫生施救、但已一息奄奄、僅延殘喘二小時、當時若卽施手術、尙可保全生命、但至近之外科醫生寓四十哩之外、故無能爲力、路透訪員曾目覩史氏以病牀自其居室舁出、史氏臥於其上、毫不動揮、首猶流血、似已兩三日未整容、但服裝仍如常時之整潔、巴黎晨報追述史氏之父於一九二六年六月二十八日在方台納白洛森林中飲彈自殺、蓋寗死而不願至法庭作證不利於其子也、今日與史氏有關之某報職員在巴央納法庭作證、謂史氏於一星期前卽圖自殺、以免陷於法網、史氏當時精神困憊、玩弄手槍、喃喃自語曰、彼等不能生得余也、 
[旭丹總理]  
　　宣布改革警制 
　　自巴央納案發生後、總理旭丹卽宣布改革警制、全國警務將由偵探長握掌全權巴黎警廳不復爲獨立機關、今後將居次要之地位、此舉恐將引起巴黎居民甚大之驚愕、彼等向不喜偵探總局、且崇拜現任巴黎警廳長夏貝儼如偶像也、外之改革、爲儲蓄銀行將予以更大之保護、各縣長將嚴加管轄、以免訟案一再展期、及免巴央納騙案所暴露之種種弊端之再見、（九日路透電） 
（巴黎）　内閣舉行會議討論、斯達維斯基鉅騙案、散會後發表公報、内稱旭當總理聲明决不使司法手續進行感受任何阻礙、渠將於最短時期以内提出若干種法案、交閣議討論、其尤要者有五、（一）改組警察事務、（二）監察各法庭、（三）保障儲蓄、（四）監視若干種職業、（五）向公共機關作犯法之干涉行爲者擬加以懲治、政府並允於本星期四日在衆議院答覆關於此案之質問、殖民部長達利米哀曾以渠與騙案之眞正係向閣僚說明、並以種種文件證明渠之心地完全坦白、達氏所稱各節、當由勞工部長賴穆爾完全予以證實、旭當總理亦謂渠本身亦曾宣佈、達利米哀確屬無辜、全體閣員對總理宣言、僉表贊同、（八日哈瓦斯電） 
（巴黎）　法政府因巴央納騙案、現處於困難地位、昨夜司法院前有反對政府之示威行動、參人加者執要求政府亂職之旗、今日有大隊警察在衆議院附近嚴加戒備、午後保皇黨在衆院外示威、高呼打破賊輩、及吾人要求公道與榮譽之口號、政府現正草擬一議案、謀警政等之改良、（九日路透電） 
[政府改組]  
　　應付國會彈劾 
（巴黎）　今日内閣會議後、宣佈急進社會黨勞工部長拉摩洛已被任爲殖民部長、而所遺之勞工部長一職、由佛洛特接任、前殖民部長達里米爾旣經辭職、政府當可以更大之信任應付衆院所將有之彈劾、（九日路透電） 
（巴黎）　殖民部長達利米哀業已辭戰、其辭呈謂内閣會議時、閣僚對渠之心地垣白、已明白承認、渠自覺無他、第不欲因一九三二年渠在勞工部長任内發生之事、使人指責旭當内閣、輿論指責本無累於旭當總理、但渠終覺不安、故自行辭職、辭呈並對旭當之正大光明、表示感謝又謂旭當並未令渠辭職、旭當復函對達氏辭職、表示婉惜、並代内閣重申友愛之意、（九日哈瓦斯電） 
（巴黎）　法國政府非常不穩、有傾倒之處、雖信柏尼案主犯史達維斯基已自殺、殖民部長達立米已辭職、然一部份右派閣員、及社會黨對於此案、深爲不滿、於星期四開特别法庭審查總理旭丹、若屆時旭丹不能將各疑點解釋明白、彼等將另舉新總理云、（九日國民電） 
[法庭延審]  
　　亦有重嫌疑 
（巴黎）　巴育納市公債騙案之止犯史達維斯基在夏摩尼克斯别墅中以手槍自殺當經送往醫院施行手術、卒於下午三時死去、按史達維斯基騙案甚多、中有一案經人告發、屢次延期、未予審訊、政府頃組織委員會調查此事、發覺被告之案、經法庭延擱十次之多、委員會當函　向受理此案之法官調查眞相、史達維斯基於此次破案後、改易姓名、匿居夏摩尼克斯地方、爲警察所偵知、當卽馳赴史氏藏匿之别墅中、施行逮捕、至則見别墅中空無居人、惟有一室、門戶緊閉、警官呵令開門、迄無應者、欲破戶而入、亦未得手、此時突聞室内手槍一響、警察乃破窗而入、見史氏已臥血泊中矣、此時史　氏尙擬再開一槍、未果、旋卽失去知覺（九日哈瓦斯）　　巴央納　國會議員巴央納市長加拉特之被捕、竟使全市人士震動異常、聞加氏被捕時、省長竟噙涙欲墮、蓋加氏爲彼及承審員之摯友也、某承審員稱、此爲吾最悲慘之一日、但友誼並不能礙及吾人之責任云、昨夜巴央納市之情形極爲擾攘、若干羣衆在街衢中大聲呼號、謂加拉特已被捕、刻囚於獄中、巴市一大咖啡店之顧客、因聞驚耗、竟將玻璃杯擲破、而忘付飲費、（八日路透電） 
[醫生證明]  
　　確係自殺致死 
（巴黎）　史達維斯基今日在醫院因傷殞命、被嫌疑者若干聞此消息、大爲寛慰、惟有數報不信史乃自殺、竟謂乃由警察擊斃、據旭丹總理今日宣稱、茲將大舉改革警制云、（九日國民社電） 
（巴黎）　警廳所召集之醫士三人及其他醫士、皆證明史達維斯基實係自殺、（九日路透電） 
　　夏摩尼克斯　鉅騙史達維斯基自殺後、經其同伴伏雅指示、警察乃覓得封套一個、據伏雅聲稱、内藏史氏致其妻之遺囑、該封套將送巴育納預審推事開拆、警察現以搜查史氏自殺時所居之别墅、並剖騐史氏遺骸、上午十一時史氏之妻來此間、爲其夫治喪、至於史氏之同伴伏雅及靑年女友阿爾員拉斯則業經審問、暫准開釋、（九日哈瓦斯電） 
（倫敦）　英國各報對於法國史達維斯基鉅騙案現作公允之批評、新聞紀事報謂、倫敦金融界甚爲平靜、對於法郎仍加信任、並謂巴育納市典業銀行詐欺合件、對於倫敦方面絶無影響、此外政府各機關報則均確信史達維斯基事件不至增加外交局勢之新糾紛云、（八日哈瓦斯電） 
[大厦谷之爭]  
　　巴玻重訴武力 
　　巴軍宣稱已佔有四地 
　　巴拉圭京城　巴拉圭與玻璃維亞在耶誕節短期休戰後、今日大厦谷境内戰事復作、巴拉圭聲稱、巴軍已佔領四地、而玻軍所放棄之波利法、亦在其内、（八日路透電） 
　　阿根廷京城　玻利維亞與巴拉圭兩國間停戰恊定、業於前日午夜滿期、大厦谷戰端行將重開、國聯會調查團主席德爾瓦由宣稱、調查團仍望戰事不致重開、若不能如願以償、則該團卽自認任務已告終結云云、（八日哈瓦斯電） 
[埃及收回法權]  
　　意法提出抗議 
（倫敦）埃及最高法院院長亞白特爾阿齋斯發表宣言、謂埃及司法制度統一時期現已成熟、會審公廨可以撤廢云云、頃據此間泰晤士報接獲埃京開羅消自、法國駐埃公使蓋雅爾曾訪首相西特基、對亞氏宣言提出抗議、意國公使大約亦將提出同樣抗議、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[王以哲到平譪何]  
（北平）　王以哲今晚由廊房抵平謁何、報告截擊劉匪部經過、（九日專電） 
[平市籌備招待班禪]  
（北平）　班禪電平稱、定十三日由百靈廟啓錫、十四日在綏遠休息一日、十五日由綏起程、十六日可到平、袁良派吳承湜負責籌備招待、十日起由市府派員着手在中南海布置、（九日專電） 
[津民興報暴徒行兇]  
（天津）　昨午後十時、有暴漢數名闖入義租界華報民興報館、亂射手槍、使社員三名受重傷而光、（九日電通電） 
　　津浦被刦車今可回津 
（天津）　路息、津浦被刦快車九日晨由浦折回、十日晚可到、至損失情形、所有乘客財物受傷者、計有班長劉光裕一人、澆油夫及茶房各一人、乘客六七人、均甚輕微、已分送該路濟袞兩醫院醫治外、傳該匪係劉桂堂殘部、實屬推測、察其情形、確爲當地匪衆、（九日中央社電） 
[蘇省府常會决議案]  
（鎭江）　省府六二五次次議、主席陳果夫、議决、一·省農民銀行副理楊敷慶准辭、委侯厚培吳任滄繼、二·蘇閑散軍官呂祖綬病逝、生前奔走革命、給卹金三百元、三·儀六浦營稅局長趙宇誠病辭、委邵家麟繼、（九日專電） 
[川鄂軍聯絡勦賀匪]  
（漢口）　賀匪仍在鄂西利川一帶、近向泥溪口楊柏鎭移動、川軍已由雲陽出擊、與張剛蔣作均等部聯絡會勦（九日專電）（漢口）　蔣以鄂東匪災奇重、電令張羣程汝懷督促招集流亡、恢筣農村、（九日專電） 
[湘保安團統一縮編]  
（長沙）　全省六區保安團統一縮爲二十四團、委朱邦紀等二十四人爲團長、由六區司令於二十前竣、報騐整訓、每團三營一機連、每營三連、連槍八十支、二月起由省保安部直接發餉、（九日專電） 
[捲菸减稅碍難辦到]  
（濟南）　濟統稅處主任徐鐵珊今由京回濟談、火柴捲菸商請减統稅、財部以事關通案、難照准、惟可减級徵收、手工捲菸、僅辦登記、以卹商艱、（九日專電） 
[靑威間將築汽車路]  
（濟南）　沈鴻烈告記者、靑島至威海汽車路長三百里、於海防交通文化均有關係、頃與韓談、决修築、時間在冬春野無禾秾時、民衆出地、政府出欵、省府靑市府分攤、環海汽車路從緩、惟沿海商業中心靑烟龍口威海石島交通、應相聯絡、（九日專電） 
[靑濟備通長途電話]  
（濟南）　長途電話局派周育才赴靑、與靑電局接洽正式通話、（九日專電） 
[韓復榘在靑之酬酢]  
（濟南）　靑島息、今日海軍司令部宴韓、靑十數同業公會定十日宴韓、韓定十一日回宴官商各界、（九日專電） 
[海南島將建築新港]  
（廣州）　據今日官塲消息海南島現將建築新港、此爲海南發展計劃之一部、同時將發展粤省水道交通、着手興辦建築船塢及開浚河道等工程、（九日路透電） 
[盛安輪刦案將續審]  
（大連）　盛安輪船刦案、將於星期四日在大連地方法院續審、預料兩造律師對於關東政府審訊該案之權、復將起激烈之辯論、據爲被告辯護之律師松本今日語路透訪員稱、星期四續審、渠將提議將諸犯引渡云、松本堅主地方法院無審訊該案之權、查此案被告計德人四、瑞士人一、現均密禁、無知其狀况者、（九日路透社電） 
[皖省散放]  
　　六安立煌兩縣急賑 
（安慶）　省府函省災區籌賑會、派員點收皖淮工程局存餘美麥一百噸、散放六安·立煌·兩縣急賑、該會並加放立煌賑欵一千元、（九日專電） 
[命令]  
　　國民政府九日令行政院長汪兆銘呈、據軍政部長何應欽呈、陸軍署軍法司監獄 
德·鄭禮鴻·張善均·吳冰另有任用、均請免本職、應照准、此令、 
[北路軍]  
　　攻克延平經過 
　　丨閩北戰事已急轉直下丨 
　　南昌通信、北路軍蔣鼎文部、自去年年底收復閩北邵武順昌後、乃以囗囗囗等師、進取延平、延平爲閩西北門戶、當東溪富屯溪沙溪三水交匯處、東通建甌、西貫沙永、北達贛東、下瞰閩清、握閩江上游之咽喉、蔡廷鍇等對此頗爲重視、預先在該處佈有工事、以作福州屏障、但北路軍於新年進抵該處後、略事部署、卽於五日開始向延城總攻、閩軍踞守城外九峯山及東北高地、並在威遠樓、架有機槍大砲頑强抵抗、中央軍奮勇仰攻、於空軍掩護下、衛鋒猛進、戰至是晚、口師佔領九峯山、向城内之敵猛射、六日、閩軍不支、城外高地、完全爲中央軍所有、至申刻、中央軍遂完全收復延平城、閩軍紛沿劍溪下退、在水口集合扼守、中央軍乘勝東追、以薄　州、　行營公布消息、水口古田、均在中央軍包圍中、延平旣爲中央軍收復、閩北戰事、已急轉直下矣、又行營公布消息、陳李聯共叛變、各方多不直其所爲、閩軍反正者、經有數起、最要者、（一）去年除夕、中央軍進逼延平之際、僞補充師長譚啓秀、卽首先遺使輸誠、蔣卽任譚爲十九路軍軍長、將派員前往點騐改編、（二）新編第二師師長盧興邦雖經閩方餌以第十五軍軍長、盧因處於監視下、祇得虚與委蛇、蔣慰勉有嘉、任盧爲五十二師師長、已在尤溪防次京職、預備出永泰閩清討逆、（三）沈光漢部之司徒非旅、三日由古田率部來歸、經張治中呈准蔣委員長准予收容、調至屏南改編、此外如陳齋瑄等反正、業經通電就職、至於民軍起而討逆者亦衆、（一月六日我） 
[天津法工部局退還]  
　　海軍學校地基　　退還二十四畝 
　　海校暫時停辦 
　　天津通信、去年春、張學良未出國前、爲天津法租界海部海軍學校校址簽訂恊定、讓與法方一事、引起各方注意、至張氏與法工部局簽約意旨、是否果如外間所傳、欲得代價、或因事體外洩、中止受錢、至今均爲疑案去年冬、衛生署長劉瑞恒北來至津、偕外海兩部參事、與法方交涉、經得法工部局同意、允許退還此項地基、但法工部局如何退還、退還是否索有代價、外間獨無知者、日來津沽傳說海部收回此項地基、不復在津設校、將撥給南開大學、改建學校醫院、記者爲此事、今日特訪詢各關係方面、方知前項傳述、並非事實、前此劉瑞恒來津、與法工部局進行交涉、法方雖允交回、但當時未定、近來始經决定、並函告我方海部、卽原來該校地畝共三十九畝五分、去歲法方接管、由校址中間拆通、築一馬路、佔地約九畝餘、馬路係去年十一月中間開通、另在西南角築有房屋一所、名爲「巴立德化學試騐室」、佔地約六畝、尙有二十四畝、因馬路經過其間、界成南北兩不等邊三角形地段、每段約十二畝、本亦擬築房屋、歸由工部局佔用、茲以我海部交涉、乃允交還、其已佔用之十五畝地基、將來或予相當代價、所交還之二十四畝地基、北段舊有樓房兩所、設有海軍醫校醫院、須仍歸由海校佔用、海校自學生畢業後、二年未招新生、並因地基問題未决、校務已歸停頓、唯校長張廷緒、則仍偕三名敎授、及會計庶職員等十人、在校辦理醫院事務、敎授卽兼充醫生、每日臨診病人、尙有三四十人、住院病人、約有十餘名、據該校校長談、海部已收回地基五分之三、仍擬辦理醫校、將由海部會同財·外·内·（内政部衛生署）三部、共同組織一建設委員會、重新翻修校舍、第此事何日實行、並如何設計、猶未確定、在校舍未翻修前、新生不能招收、學校祗好暫時停辦、醫院則繼續進行云云、（七日） 
[鄂建廳再促招商局]  
　　開駛京漢快輪 
　　丨並規定時刻及票價各項丨 
　　漢口通信、關於開駛京漢特别快輪、招商局早有此議、並由鄂建廳與各處路局恊議、一致同情合作、俾卽開班、惟因種種關係、迄今尙未實現、建廳近據航政局簽呈、對此爲更詳密之建議、於時刻之規定、設備之改良、票價之减低、均預爲規畫、特再函招商局採納實行、茲分誌如下、 
[重定時刻]  
　　江輪行駛遲緩、實因載貨量重、而各碼頭起卸費時、改進方法、只有援鐵道之例、開駛特别快輪、不裝貨、只載客、用吃水淺而速率高之輪船、規定鐘點、沿途只停蕪湖·安慶·九江·三大埠、（按原擬停九江一埠）每處停留、以半小時爲限、如此、上水自南京至漢口、約三十四小時、下水由漢口至南京、約二十四小時、若每天開行一船、只須三輪、卽敷調遣、暫擬時刻、上水南京開、夜十一點、（接下午三點零五分到之滬平通車、與九點三十五分到之京關通車）、九江開、次日夜十點、（接下午二點半到之南潯快車）漢口到、第三日早九點、（接下午一點零四分之平漢特快車、與下午五點半之湘鄂特快車）、下水漢口開上午十點、（接上午七點到之湘鄂特快車、及上午九點零五分到之平漢特快車）、九江關、下午五點、（接下行二點半之南潯快車）南京到、次日上午十點、（接上午十一點之平浦通車、及下午十二點四十五分、或下午五點二十五分之京滬特快車）、此時刻表與現在江輪時刻、並不衝突、現時江輪上水、在京約上午九點開、特别快輪、則在下午十一點開、現時江輪下水、在漢口約夜九點開、特别快輪、則在上午十點開、故實互相輔助、 
[改良設備]  
　　此項輪船、約二百英尺長、比現時江輪可小、以期迅速、客位以五百人爲限、依火車例、分頭·二·三等、每等又分舖位與坐位兩種、使短程旅客、或爲經濟起見、可不購舖位、只購坐位、船上設備、不必奢華、惟求清潔舒適、服務周到、頭二三等、均裝煖汽及電扇、各備餐廳、各人分食、頭二等舖位、加備臥具、購票時規定舖位或坐位號數、以免混雜、行李箱籠、除隨身携帶者外、均入行李房放置、茶房一律不索小帳、各碼頭轎車販夫、均不許上船、以維秩序、 
[减低票價]  
　　票價不可過高、頭等在 
　　上甲板、二等在中甲板 
、三等在下甲板、卽中甲板之後艄、須比較現在票價爲低、以利大衆、茲擬下表、則營業不致虧本矣、自南京至漢口上水、自漢口至南京下水、計頭等坐位、上水二十四元、下水二十元、舖位上水三十六元、下水三十元、二等坐位、上水十四元、下水十二元、舖位上水二十四元、下水二十元、三等坐位、上水八元、下水七元、舖位上水十二元、下水十元、（一月八日） 
[世外桃源之]  
　　河南内鎭兩縣 
　　毒品禁絶紙烟不准入境 
　　監獄及看守所門可羅雀 
　　南昌通訊、蔣委員長據河南民政廳長李培基等考察内鄉鎭平二縣所得之政治設施情形、撮要摺呈鑒核、蔣鑒閱後、以該兩縣所辦之敎養術等項要政、成績斐然、殊可供各省縣政之借鏡、除電令通飭各縣切實仿照辦理外、並撮其要領、令各省府酌量地方情形、仿照辦理、要領如下、（一）自治概况、内鎭兩縣、均有區自治聯合辦公處之組織、爲一縣行政之總樞紐、其内容分總務·財政·建設·調查·宣傳·各股、分别管理全縣一切庶政、又有地方自治委員會、爲一縣之立法機關、凡地方興革諸要政·及預决算等、必須經該會議决後、方能施行、此外鄉鎭區、皆有息訟會、調解人民訴訟、其縣息訟會、則頗似一縣之最高法院、與前述之辦公處及委員會、儼然成爲行政立法司法三權分立之制、而縣政府等於虚設、此類組織、在法令上雖無根據、然辦事均頗認眞、地方人民、習而安之、似尙不無裨益於實際也、 
　　（二）自衛實力、内鄉側重武力之培植、人民均受軍事訓練、現已編制完成之常備團隊、服裝樜槍械完整者、據云有九團之衆、其實尙不止此、全縣壯丁、均編爲後備民團、規定每年自舊歷十月十五日起、至次年正月十五日止、爲實施訓練時間、在訓練期内、每名月發糧食一斗五升、錢四千文、官長則另支公費二十千至四十千不等、三月完畢退伍、遇事隨時可以招集、其常備民團之待遇、與前同、軍衣單棉各一套、給養及經費、純由各區按畝攤派、需用浩繁、民力頗不支、鎭平自衛力量、亦雄厚、常備民團一千五百名、其官兵待遇、及籌欵辦法、與内鄉同、惟其訓練後備民團、不似内鄉之形式整齊、但精神則甚活潑、各鄉鎭均有團隊之組織、武器盡係戈矛、間有土砲、作戰甚奮勇、人民擔負雖較内鄉爲輕、然亦有不勝之歎也、（三）建設成績、内鎭兩縣之建設成績、實爲他縣所不及、環境電話已裝置、全縣道路修築殊完整、内鄉路基鞏固、路面盡鋪五寸厚之粗砂、陰雨不碍交通、兩縣對於農林、均極注意、荒山河岸路旁、俱已植樹、並栽桑籽數百石、以爲提倡養蠶之凖備、近山墾荒開渠灌溉、其對於農業之改良、縣區均有農村委員會之組織、負研究及改進農業之專責、工業如釀酒公司·玻璃廠·織綢廠·及各種手工業等、亦在積極籌劃改進中、 
　　（四）其他特異之點、内鎭兩縣鄉鎭區及縣、均成立儉德會、提倡儉約、全縣公務員及民衆、均着土布、卽本縣所出之絲織品、亦未見有服用者、完全行銷於外縣、外貨之來、抵制甚力、凡本地出産、或可以别種代替之日用物品、一概不准採購外貨、違者貨物没收、並議罰、毒品已禁絶、紙烟不准入境、賭博及犯竊盜罪者、除本人治罪外、鄰長以連坐法、罰二十千、鄉鎭長五十千、區長則罰一百千、人民犯罪者絶少、監獄及看守所、門可羅雀、此等現象、誠不可多得、（一月六日） 
[蘇州]  
　　西太湖發現湖匪 
　　蘇鄉西太湖、自本月八日起、在　　平台山左近發現大帮湖匪、分乘六七船、停泊該處、匪約七八十人、長短槍齊全、並無動靜、經洞庭東山第六聨防區派員往探、得悉此項帮匪係由金壇溧陽等處集合後、自宜興下太湖、尙有一批亦將於日内前往會集、將在江浙兩省搶刦鄉鎭、聯防區主任嚴衍升、昨（九日）已呈報縣府、請卽派隊痛剿以免養癊貽患、縣府據報、當咨水警二區、並令警察大隊、尅日圍剿、 
[縣政府設立問事處]  
　　吳縣縣政府、以奉省府轉行政院令、在各縣設立人民問事處、俾人民對於政府頒布之法令曁其他行政事項、可向該處用書面或當面詳詢、並規定問事處職員、對問事民衆須以誠懇態度接待、並不得索取酬勞、縣長鄒競、以吳縣情形、對於問事處有伜儘先成立之必要、故已令秘書處草擬章程、積極籌備、務於短時間内成立、 
[法團電請核滅附稅]  
　　吳縣商會農會敎育會三法團爲請求核免地方附稅項下築路等欵經費、昨日會銜電呈蘇省府云、吳縣念二年度地方預算、業奉財政廳審定核減在案、惟預算所列築路帶徵經費每元八分一釐、及農業改良畝捐每元三分二釐、未甬删除、值此農村崩潰、民力實有未逮、以上兩項、廳令以列入省預算爲詞、省庫誠屬困難、而農民尤不堪負担、且與部令不得超過正稅之規定相抵觸、爲此合詞仰懇鈞座體念民艱、將前兩項經費核准免徵、俾舒民困、無任待命云云、 
[縣黨部幹事被捕解京]  
　　現任縣黨部幹事黨員顧白羽許紫綬、於前日在北局新蘇飯店、被憲兵司令部劉排長率便衣兵士、將二人逮捕、當夜一時許押解首都憲兵司令部訊究、其被捕原因、據聞爲反動嫌疑、其家屬現在設法營救中、 
[無錫]  
　　清理無糧荒地嚴禁無賴阻擾升科 
　　蘇省各縣、因辦理清丈、故所有官荒民荒田畝、均有人依法升科、但於升科之後、往往有地方無賴、出而藉　覇佔、阻擾執業、肆意索詐、以致善良人民、不堪其擾、寗願仍將大好地田、任其荒蕪、於國於民、俱受損失、昨得省訊、茲由邑人許哲夫潘世柳孫玉聲張士俊等數人、聯名具呈財政部及財政廳、請求通令各縣嚴禁、財廳據呈後、業已訓令各縣嚴禁、茲覓錄財政廳、第二八六號原批如下、呈悉所陳各節、不爲無見、候通令各縣局、遵照辦理可也、 
[討論抽查營業稅問題]  
　　蘇省財政廳長趙棣華、爲整頓營業稅起見、特於前日派委員周樹滋來錫、抽查各商號賬册、並令縣府隨時恊助、周委員抵錫後、卽與嚴縣長接洽、同時並在縣府召集各業代表陳湛如蔣仲良蔡兼三李仲臣程敬堂等五十餘人開談話會、當由周委員報告、因省庫奇絀、故將營業稅整頓、而錫地營業稅、大都均未清繳、　後應派員抽查帳目、如積欠過多者、傳縣押追、以裕省庫云云、而各業代表、則因營業清淡、無力清繳、故一致主張、請求省方、體念商艱、從寛辦理、討論良久、未有結果而散、 
[大市橋火警案情擴大]  
　　大市橋恊生綢莊、於三日夜半、突然焚燬、延燒左右鄰家恊泰祥東陽永春潤曁河對岸永隆殺猪作及施朱氏·毛周氏·錢鍚金·陳昌等多家、損失達十餘萬金、事後鄰近各商店世泰盛等、以恊生於事前曾向上海保隆四明華成等保險公司、保有鉅額火險、而起火原因、頗有縱火嫌疑、曾公函縣商會轉請縣府偵查究辦、前日承保恊生火險之各公司、派高級職員、會同魯意斯摩公證行所派公估員、約同恊生負責人樊錦文、到火塲查勘眞相、並拍攝照片、當有被害各店夥友、向樊錦文質問、發生衝突、致樊之花緞狐皮袍亦被撕破、旋由永春職員錢仲威劉順林吳子康王恒祥等、將樊交由耑警解送公安第一分局、轉解總局、由李局長訊悉以上各情、以案情複雜、於昨日移解縣法院檢察處訊辦、 
[鎭江]  
　　京建路通車有期 
　　京建公路自南京起至安徽建平 
　　止、長凡一百零四公里、自蘇建廳興築以來、已逾年餘、現此路由南京至秣陵關一段碎石路面、業經築竣、由秣陵關至溧水一段、土路業已完工、由溧水至建平一段、除橋樑涵洞建成外、尙有路面約十五萬土方、儘本月内完成、茲聞沈建廳長、已向全國經濟委員會借欵購買汽車十輛、一面令公路管理處積極籌備、約後月十日卽可通車、 
[劉子植放棄上訴]  
　　南通紅丸大王劉子植、被前毒品查緝所查拿到省、移交民政廳、發交省公安局覊押、自省府改組、陳主席來主蘇政、查得此案、於去年十月間、判送鎭江法院依法訊辦、經該院檢舉處偵查終結、按照禁烟法移付刑庭、提起公訴、由刑庭長歐陽亮氏、親自提訊、辯讑終結、判處有期徒刑一年六個月、劉奉判後、當庭聲明不服、請求准予上訴、當經核准、嗣劉自知難逃法網、復具狀聲請自願放棄上訴權、請卽送監執行、聞已奉批照准、不日卽將送監執行、 
[揚州]  
　　冬行春令麥生花 
　　邑屬西鄉楊家廟郭下莊農民俞　　步安家、秋種蠶豆畝餘、入冬後因氣候温和、豆花忽然怒放、遠視滿田如紅白蝴蝶、頗爲美觀、又有丁家井蔣立淦家、所種小麥數畝、現亦葉碩莖高、秀穗纍纍、實爲罕見異聞、 
[中國輪局接開鎭邵班]  
　　醖釀多時之中國輪船公司、現因大達輪局歸併九公司、並將鎭邵中班裁撤、該公司特派淺水汽油快輪接開鎭邵班、已於八日開始、 
[常熟]  
　　民廳委來常查案 
　　本邑東萊鎭洗刦案發生、水警槍 
　　械被奪、損失至巨、但事後均謂 
　　於出事前之十日、江北南通地方、有棺柩一具、載運槍械、渡江南來、當時曾有人電告縣警察隊、請求搜索、而王隊長並未履行、致出事時盜匪從容有備、損失頗巨、因咸歸罪於警察隊長王崑山、事前不加防範、卽紛紛向省廳控告、茲民廳特派鄧飛黄偕三區督察專署委員韓亞一來常密查、行踪頗秘、寓居縣立圖書館内、故外間絶鮮知者、茲鄧等留常四日、並親至東萊鎭調查、業經竣事、於八日晨離常、 
[南通]  
　　視察司法委員蒞通 
　　司法行政部派委上海特區第二 
　　法院長沈家彝、推事傅琳等一行 
　　四人、視察江北各縣司法狀况、八日到通、當赴縣法院第四監獄及看守所視察、在通公畢、卽轉往如皐海門、 
[中宣部處罰五山報]  
　　南通五山報、前經縣黨部查封、刻已奉令准予啓封、惟關於違反出版法第十三條及第三十一條、中宣部已函内政部、轉省令縣府、移送法院、依法處罰、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[本市所得]  
　　中央軍討閩捷報 
[國軍逼福州]  
　　新新社云、據本埠福建某機關、昨日午前、接得厦門來電稱、中央軍已於齊日進佔水口、閩軍紛向福州潰退、中央軍先頭部隊、現距福州祗六十餘里、省垣恐慌萬分、雙方刻仍在血戰中、 
[譚啟秀反正]  
　　新新社云、（又電）譚啓秀確已反正、擁護中央、惟譚反正後行踪不明、 
[僞府遷漳州]  
　　新新社記者、昨由軍界方面探悉、閩軍現因古田已被中央軍佔領、福州頗形吃緊、現特在省垣四圍挖掘戰壕、積極佈置防禦工事、同時並將僞組織遷往漳州、 
[平陽安靖如常]  
　　閩浙邊境亦無戰事 
　　滬上盛傳、平陽方面、戰事激烈、滬興公司新瑞平輪、昨晚由平陽來滬、本館記者、特親赴該輪、調查眞確消息、據船員所談者如下、 
[平陽定無事]  
　　新瑞平輪、昨日午後五時半進 
[孫科昨夜返京]  
　　立法院院長孫科氏、前赴菲作海上旅行、便道至港粤、會晤胡展堂·陳濟棠·蕭佛成·諸氏、交換對於時局上之意見、業於前日事畢返滬、昨晚十一時、偕梁寒操·傳秉常·劉維熾·陳劍如等、乘坐夜車返京、 
口到滬、據船員告記者、本船自六日離平陽、七日離瑞安、在平陽時、曾抛泊兩天、市面如恒、並無軍事動作、屬福建之福鼎、其海口卽名沙埕、新瑞平向亦停靠、今已停開、該兩處亦均無軍隊、僅福鼎内分水嶺外同山地方、數日前到有中央軍一小隊、駐紥該處、惟亦無若何動作、 
[貨物擁運來滬]  
　　平陽瑞安兩地、當閩變後、地方所感覺者、爲金融緊張、與貨物不能運閩、故市上猪肉等過剩、價均大賤、每洋一元可購鮮肉八斤、現將該項牲口、改裝到滬求售、其他貨物、亦甚擁擠、此次新瑞平到滬、來貨滿裝、較平日爲多、船過瑞安、亦無事、故人心甚爲鎭定、 
[閩邊情形一斑]  
　　又本埠某輪公司、昨接閩邊分局函告、中有「閩省獨立迄今兩月、戰事未見發動、滬報所載、實非事實、」下略等語、觀於此函所述、足證平陽泰順等處、確尙未屆接觸之時也、 
[海輪紛駛温州]  
　　温州一埠、亦爲海道入閩最近一埠、近日海輪開往温州者、業有新銘·廣利·泰順·等有六七艘、陸續開往者、尙有多艘、 
[張學良昨日]  
　　接見各方代表 
　　赴贛赴平均未有定期 
　　吳市長昨晚爲張洗塵 
　　前往北平軍事委員會分會委員長張學良 
、業於前日下午、乘意郵康脫凡第號輪、 
[西南試航機]  
　　因在安南誤降被扣 
　　中航公司電請交涉發還　　中央社云、中國航空公司、爲開發西南邊陲起見、開聞西南航綫、已於去年十二月三十日、由該公司總機師安利生、駕駛十一號史汀生陸行機、由漢口起飛、作首次試航、詎於三十一日、機過龍州後、天氣忽起劇變、重霧連天、遂誤走航綫、在法屬安南之諒山Ｋobang附近、被迫降落、卽被該地當局扣留、該公司於昨晨始接到該機安機師等、在河内來電報告、當卽呈報交通部請示、茲誌其被扣經過如次、 
[由漢起飛]  
　　西南航綫、係由漢口起、經長沙·廣州·龍州·昆明·而抵重慶·爲終點、該綫已於去年十二月三十日晨九時十五分、由漢口起飛、由總機師安利生駕駛、機務組主任聶開一·營業組主任黄寳賢·隨機同行·當日下午二時三十分、卽經長沙而抵廣州、翌晨（三十一日）九時原機起飛、黄主任寳賢·則留廣州未行、原定當日經龍州、而抵昆明過夜、一月一日、再由昆明飛抵重慶、然後由重慶循江、經宜昌返漢口、俾早日完成該綫試飛、 
[誤降被扣]  
　　該機於三十一日晨九時、仍由安機師駕駛、由廣州起飛、經龍州稍息、旋卽繼續飛行、詎飛行未久、天氣忽起劇變、重霧迷空、遂致迷途、誤入法屬安南空境、兼受汛變之影響、遂披迫降落於安南之諒山（老邦）Kobadg附近、被當地當局扣留、並將機師安利生及機務組主任聶開一、加以詢問、始悉係因重霧迷失路綫被迫降落、卽將安聶兩氏、予以優待、惟該機則仍在被扣中、 
[電請交涉]  
　　安聶兩氏、於機被扣後、因降落地點係屬僻鄉、無從交涉、卽至就近之河内、往訪該地總督、說明誤走航綫、及被迫降落之原因、並要求發還被扣之飛機、該總督對於誤走航綫被迫降落一層、認爲係飛行界常有之事、原不足怪、惟對於要求發還被扣飛機一節、未能立卽允諾、須俟中國政府交通部來電證明後、始可發還、故安聶兩氏、現尙留居河内、俟交通部去電證明發還後、卽駕駛原機、經龍州昆明而抵重慶、完成該航綫 
[即可解决]  
　　中央社記者得訊後、卽往訪該公司總理戴恩基、詢以被扣經過、據答如前、戴氏並稱、該機被扣消息、公司方面、於今晨（昨晨）始將得到安聶兩氏自河内來電報告、本人接電後、卽呈報交通部朱部長請示、並請求朱部長卽去電證明、俾該機早日發還、西南試飛早日完成、預料該案於二三日内、卽可解决、 
由歐歸國抵滬、昨晨、在寓次接見汪院長代表實長陳公博、曁山西綏靖主任閻錫山代表閻錫圻等、下午并外出答拜宋子文等諸氏、張氏擬於今日、發表一書面談話、詳述歐游經過、及歸國感想、茲誌各情如次、 
[上午接見各方代表]  
　　張氏於今晨十時許、先後接見軍長孫殿英代表王實坪·察哈爾主席宋哲元代表蕭振瀛·山東省政府主席韓復榘代表劉熙泉·山西綏靖主任閻錫山代表閻錫圻·皖主席劉鎭華代表郭長泰·行政院長汪精衛與實業部長陳公博代表卓宣謀·内蒙松公爺·達爾罕王·曁包公爺代表烏賓·河北省政府主席于學忠代表魯穆庭·甘寗馬步靑馬步芳兩軍長代表唐冠儒·西安代表郭鎭泰·等十餘、完全往訪性質、故談話均不過十餘分鐘、未有若何重要接洽、張氏並於昨日下午、驅車分訪宋子文·吳鐵城·杜月笙·李石曾·等諸氏、以示答謝、 
[在滬稍住電蔣報告]  
　　張氏於昨午十一時許、派米春霖·朱光沐·胡毓坤·富雙英·等分别接見記者、據談、（一）張氏在滬尙須稍住、去華北及赴贛謁蔣期、刻均未定、張氏於昨日（卽前日）到滬後、業已有電致蔣委員長報告一切、蔣氏現尙未有復電到滬、（二）由華各地來滬歡迎張氏之各位、現均仍行在滬、尙無一北返者、（三）張氏對渠歸國後之出處問題、表示冷淡、唯視中央如何决定、（四）張氏之夫人曁公子等、現均在英、最近回國與否未定、（五）外傳張氏將在滬召集華北舊將領會議之說、并非事實、 
[吳市長昨設宴招待]  
　　上海市長吳鐵城、昨晚七時許、在霞飛路市政府招待處、設宴招待張氏、爲之洗塵、席間并有立法院長孫科·全國經濟會常委宁子文·国委李石曾·北平軍分會參議蔣伯誠·前河北省主席王樹常·前察哈爾主席劉翼飛·前北平市長周大文·靑島市長胡若愚·以及張之舊僚鮑文樾·榮臻·米春霖·湯國楨·胡毓坤·朱光沐·等二十餘人作陪、賓主聯歡、至九時許始散、至昨傳宋子文招待張氏說、或卽係此誤傳、 
[航空展覽會]  
　　决定展期舉行 
　　因受閩變影響 
　　中國航空恊會、爲展期舉行航空展覽會事、昨特發表消息云、本會擬舉行之航空展覽會、於去年十月中、着手籌備、已擇定本月二十八日、假愛麥虞限路中華學藝社舉行、蓋在此悲痛壯烈之一二八紀念日、舉行航空展覽會、冀以日本空軍之參舉行爲、觸發國人對於建設空防之决心與興趣、當籌備之初、卽分電航空著兵工署及航空學校等、請將飛機機件、空戰軍械、及各種模荆型圖表等、送會陳列、已承許可、開始凖備展覽品、後以閩變突起、空軍奉命恊助、未暇及此、故該會亦决定展期舉行、惟有數報尙揭載消息、調展覽會凖期開幕、中外人士、關心航空事業、紛向本會詢問、茲爲使各界明瞭其情形、特發表其籌備經過如上、俟展期舉行之日期决定後、當再正式發表云、 
[傳福里全體]  
　　租戶反對加租 
　　市面蕭條何可加租 
　　房客大譁羣起反對 
　　新閘路傳福星房屋、係萬租地産公司業産、共有三衖、居戶數十家、向來房東收租、均能按月清繳、從不拖欠分文、詎近日該公司突然通告該衖各租戶、謂自二月分起、照現收房租、須加十分之三、各租戶得此通告、無不驚駭失色、僉以該處房租、已甚巨大、現大百業不振、市面蕭條、租戶均爲商人、在此經濟恐慌、各處房客、均在要求减租聲中、而該公司驟增租價至三成之巨、實屬不顧住戶困難、萬難認可、昨經全體房客聯名、具函萬和公司、要求迅予體念商艱、將此加租三成之議、立予取消、並請在函到後、切實答復、 
[駐滬署理]  
　　法總領事梅理靄眞除　　哈瓦斯社八日巴黎電云、法國駐上海總領事梅理靄、原係一等領事、署理總領事、頃升任總領事、 
[黄紹雄昨晨來滬]  
　　擬會晤張學良洽商 
　　内政部長黄紹雄、昨晨七時三十分、由京 
乘夜車來滬、擬會晤新由歐洲返國之張學良氏、洽商一切、二三日内卽返京、 
[各大紗廠]  
　　聯合組織運銷公司 
　　出清存紗穩定紗價 
　　互相聯絡俾資流暢 
　　去年華商各紗廠、因受華北戰事影響、及日紗侵奪平津市場之故、紗銷呆滯、存紗堆積、總數在十萬包以上、故各廠爲竭力維持起見、曾一度减工緊縮、然以减工之舉、僅濟一時、存紗未清、究非根本之圖、故自棉業統制會成立以後、會首先主張設法出清存紗、以穩定紗價、同時並擬設法組織運銷機關、昨據紗業界方面宣稱、是項組織、棉統會因係政府機關、未便直接辦理、故嗣又改由各大紗廠自動組織一運銷公司、籌備進行以來、已可正式成立、參加者有永安·申新·溥益·統益·大豐·民生·隆茂·等十餘大廠商、各大紗廠、對於此項組織、暫時僅推定一二家兼顧主持、所有存紗、經分配後、由各廠分别担任運銷外埠、並謂斯項組織、以調劑市價、流暢紗銷爲目的、成立後、卽永遠使其存在、以便隨時互相聯絡、以應必要云、又棉業統制會、對於該項組織、仍予有力恊助云、 
[英國工業展覽會]  
　　函邀華商參加 
　　上海市商會接實業部國際貿易局來函、謂准英國商務參贊函開、本國工業展覽會、定一九三四年二月十九日至三月二日、在倫敦及濮明漢兩地、分區舉行、貴國工商業領袖、如前往參加、敝處竭誠歡迎等因、相應函請貴會、轉告各業領袖、並將參加人姓名、開單見復、俾便轉達云云、 
該會接函後、昨已分别致函各業領袖矣、 
[風浦輪接傷兵差輪]  
　　萬象撞輪案　　已進行公斷 
　　三北公司長江輪風浦號、此次由漢返滬、船至南京、卸去貨客、卽開駛來滬、當開離南京、船打倒車之際、因速度過快、將停在泰昌機碼頭兵差小輪名海華號者猛撞、及至船主發覺、海華輪艙面建築品、如艙室·門戶·等項、已盡被撞壞、當由差輪管理處、出向風浦交涉、經南京三北分局、允許將撞壞之處、立時全部修理、損失由寗局担負、風浦輪仍開駛來滬、幸海華差輪中、並無人在、故僅略撌船身、 
　　在蘄江撞沉旅安輪之萬象號輪、現已由漢口航政局辦理公斷、旅安領江潘以象已傳到、萬象值班二領江、亦留漢、以備對質、溺斃者尸體已經撈輹六十餘具、其未撈獲之尸體、大致冲流四散、無從打撈矣、三北所聘之公斷委員爲招商局建國船主王友士、已赴漢口、並實地偵查、不日卽將開庭質審、 
[長江]  
　　華輪受日輪搗亂影響 
　　國輪買辦呌苦連天 
　　請求輪局减短比額 
　　招商各船首當其衝 
　　華商江輪、近受日輪搗亂影響、使各輪業務主任、次次虧折、至無法維持、昨日、招商局各江輪買辦、一致請求總局、設法維持、並减少比額、否則殊難營業、招商局已定今日提出局務會議討論辦法矣、 
[日輪濫跌票價]  
　　行駛長江日本輪船雖 
　　祇四艘、但各日輪買 
　　辦、於每次上下水客 
脚、並無包繳限額、而於旅客乘輪者、濫放票價、且與各埠票房與黄魚頭密約、凡上海漢口間統艙票、照定例華商輪至少須收五元二角一人、日船减收三元、其中提出一元、給予招攬人酬勞、而於火食等、更予免費、實行以來、往來長江統艙客人、羣趨日輪、一般票房、向爲華商江輪拉客者、刻亦舍此就彼、至四艘日輪、往來滬漢、每次客滿、中國江輪之統艙旅客、已受重大打擊、各業務主任之客脚收入、已一落萬丈矣、 
[小水脚亦歸公]  
　　長江船業務主任、平時因薪工有限、不足理貨部工資三分之一　　全賴往來開班艙面貨之小水脚收入、與統艙票之贏利、上年、招商局自整理稍包、貨脚涓滴歸公以來、各業務主任之收入、因而大减、局方統計、僅江輪部分、當整頓之後、小水脚一項、年可增收五萬餘元、各買辦曾與局方一再要求、在公薪方面、亦略予增加、但不敷甚巨、昨據各業務主任言、近自日船搗亂後、每行一班頭等船、因比額等項、須繳五千金、故須虧耗一千餘元、卽二等船比額三千元以上者、亦須虧六七百元一次、並言長江輪買辦之虧本、要以現時爲最鉅、 
[增加各船兵貼]  
　　長江船往來漢口九江南京間一段、兵士上下來往、幾無船無之、 
動輒數十百名、不特無船票、並須共給食物、占去艙位、尤其餘事、各江輪業務主任、已屢請輪局補貼、以免虧耗、招商局各江輪、業經劉鴻生允照各船比額减繳半成、各主任以距事實甚遠、昨又到局、要求增加兵貼、連同各項損失、請照所訂比額、减去十分之三、暫以七成繳付、否則殊難支持、 
[呈請總理核奪]  
　　此次招商局各江輪業 
　　務主任、因次次虧本、 
　　多則千元、少亦數百、 
　　而各船所用理貨部職員、又有要求增薪之醖釀、昨日、同至局中要求减少客脚、因劉鴻生赴靑島、須今日乘江安輪還局、故由業務科將各主任請求之六項辦法、簽註意見、凖備今日轉陳劉總經理核奪矣、 
[招商局租輪運棉麥]  
　　何墨林昨由美返滬 
　　租價低廉甚爲圓滿隨時可裝 
　　三批美麥昨抵滬四批在途中 
　　我國政府、向美國貸購棉麥中之第三批、昨晨抵滬、第四批准十三日進口、招商局赴美接洽租輪裝載棉麥事宜之何墨林已 
[公畢歸國　國營招商局爲租輪裝]  
　　載美貸棉麥運華事宜、特派業務科長何墨林、於去年十一月二十日由滬赴美接洽、今已完全辦妥、美貸麥絡續由美裝載來滬、於上月二十七日、由美西雅圖乘美國郵船公司克利扶倫總統號、於昨晨五時十五分、進吳淞口、停泊浦東白蓮涇、何氏於上午八時二十分、由新關碼頭登陸、招商局同人赴碼頭歡迎、登陸後、卽返寓次休息、午後到局、照常辦公、 
[接洽圓滿　新聲社記者、昨晤何]  
墨林氏、據稱、此次奉令赴美接洽租輪裝運美貸棉麥來華事宜、總計租輪五十餘艘、噸數均在五千噸以上、租價低廉、每噸僅美金二元左右、合華幣約六元左右、如政府需要美貸棉麥裝華、卽可由滬電美裝運、預定二十五天或二十七天卽可抵滬、並分單程及雙程、租價與上海至廣東水脚高低相同、但路程比較相差懸殊、故甚爲圓滿云、 
[三批抵滬　第三批美麥七千五百]  
　　四十二噸、由美裝芬特而號輪船、於昨晨八時二十分進吳淞口、停泊楊樹浦黄浦江第三十六號至第三十七號浮筒、招商局特派小工赴浮筒佈置、午後、卽開始卸货、由承購各華商麵粉廠直接用船提取、 
[四批將到　第四批美麥、於上月]  
　　初由美波特蘭分裝兩輪運華、總計一萬五千餘噸、國營招商局、昨已接電告、准本月十三日抵滬、該局派定領江屆時前往領進吳淞口、並已經中央銀行經理美貸棉麥辦事處呈請財政部核准、對於美貸洋麥進口、特許一律免稅、 
[援助愛國志士會議决]  
　　呈請中央准予特赦 
　　催請最高法院從速判决 
　　上海各界援助愛國志士委員會、昨日下午二時、召集各團體代表、開執行委員會、到者市商會葉家興·總工會余耀球·邵應白·陳培德·市民聯合會張一塵·劉仲英·周輔璋·王漢良·胡鳳翔·錢龍章·（錢强舜代）市聯分會陳九峯·鄭東山·徐樂天·陳炳輝·同業公會丘良玉·等、公推葉家興主席、報告愛國志士劉崇武·潘洪生·田水陽·曹松壽、等四人、因激於義憤、投彈警千奸商、以致繫身囹圄、雖經向最高法院上訴、而又延未開審、志士家屬、則更因不能周轉、而困苦萬分、應請設法統籌救濟云云、當經議决各項辦法如下、一、呈請中央黨部、國民政府、司法院、司法行政部、對愛國志士准予特郝、二、呈請最高法院、將本案從速判决、三、分請各團體一致援助、四、不得已時、聯絡各團體、向中央黨機關分頭請願、五、慰間愛國志士及其家屬、六、推定慰問代表六人、爲葉家興·周輔璋·余耀球·丘良玉·陳九峯·錢龍章·等、至四時許散會、 
[麵粉廠]  
　　請免已購洋麥稅案 
　　折衷辦法决定續商成數 
　　外傳全部解决殊非事實 
　　大公社云、本市曁内地麵粉廠商、請求免徵已購洋麥進口稅案、經廠商組織請願、團、向財長孔祥煕·有及駐滬關務署辦事處、一再舉行請願後、財部對洋麥進口稅、仍照公布稅則章程徵收、關於廠商之損失、另籌補償辦法、業已大體决定、現正恊商購售成數、及美麥麵之價格、外傳全部解决、殊非事實、茲將各情探誌如下、 
[洋麥繳稅　自去年十二月十六日、財]  
　　政部訓令國内各海關、（除粤桂閩三省外）實行提前開徵洋米麥及加征麵粉等進口稅後、本市曁内地麵粉廠商、以在該項稅則未正式公布前、除已向中央美棉麥事務處、承購美麥九船外、仍不敷製紛原料用途、且美麥均屬白色、製粉筋線不足　復直接向坎拿大等處訂購十四船紅麥、如照進口關稅征收、損失約計一百二十餘萬、各廠商回營業衰落實不勝負鉅額担負、故召集内外埠全體廠商、舉行代表聯席大會、組織請願團、請求免征已購洋齊稅、但財部以商關稅收、及國家行政·等種種閱係、拒絶减免、而廠商爲本身利害、繼續力爭、一再向財長孔祥臨·及駐滬關務署辦事處請願、經理是項洋麥之祥茂順·信孚·立義·立甚基·五洋行、因廠方停止卸貨、亦向海關提出抗議、財部當軸、對請求免征洋麥稅案、由稅務機關疊次籌商、决定洋麥進口時、仍照公佈章程征收、關於廠商損失、在成交美粉中、每元扣回五厘、作爲補償、各廠商以財部所提辦法、認爲滿意、故將進口洋麥、按數完繳稅銀、 
[貨價協商　中央美棉麥借欵中、計四]  
千萬爲美棉、一千萬爲美麥、但美麥買數祗有三百六十萬、其中另有六百四十萬、爲一種固定進口貨物、（卽美國麵粉）財部卽以此項進口貨物、全部售與廠商、但廠商方面營業不振、經濟支絀、國粉存貨堆積、一時不易出清、若有此巨量美粉進口、國内麵粉市塲、勢必發生變動、請求减爲四百六十萬包、美麥增至五百二二十萬、（計三十萬噸）分期進口、現雙方仍在繼續恊商、並由財部電美詢問麵粉價格、至外傳全部解决之說、殊非事實、 
[商聯會請解釋]  
　　售貨必須開發票辦法 
　　全國商會聯合會、昨接北平市商會函、以河北省印花烟酒稅局曁北平分局疊次分函各商店、限定售貨一元以上、必須開發票貼花、請轉呈財政部解釋、凡顧主自願不需發票、應否强迫開取、昨特發代電云、南京財政部鈞鑒、頃准北平市商會函開、逕啓者、案查河北省印花烟酒酒曁北平分局疊次函請通知各商店售貨一元以上者、必須開具發貨票、照貼印花、本會以印花一項、係使用於作爲憑證以備保障權益契據之上者、如當事人自願放棄其憑證保障之權益、自不能强其必須開票、旣不能强其必須開票、勢亦不能强人貼花、今該局以推廣銷路起見、不惜違反法理、强令各商號必須於售貨之際、開具發貨票、殊覺於理不適、試問購主亟待登輪或有不能久候之必要或不需要該項憑證時、（自購自用）必使靜候開具發票、此種行爲、實覺妨害滋多、本會於二十二年十二月三十日、舉行執委會議、同時參加各業公會主席代表等列席陳述、决議、函請貴會一致具呈財部、請予解釋、以便遵行等由、准此、理合電呈鈞部察核、懇准賜予解釋、以便轉知、至爲切禱、全國商會聯合會主席林康侯叩佳印、 
[國際勞工大會]  
　　資方代表産生困難 
　　國際勞工大會、定本年五月間、在日内瓦舉行會議、我國政府代表、已派定李平衡出席、並有重要議案、向大會提出、勞資雙方代表、尙在推選中、惟據工業廠商方面宣稱、我國歷次出席國際勞工大會、跋涉長途、遠道參加、但結果對於我國所提出者、徒然議而不行、絲毫未有實益於我、徵大會亦未具有力量與權威、則出席與否、皆無足輕重、且出席一次、動費一二萬元、在此情况衰頽之際、廠商實難再事負担、同時出席代表、因僅屬敷術性質、故咸不願出席、此次縱能物色相當人才、亦須請政府加以恊助云、 
[兩路機廠工人]  
　　舉發莫衡營私舞弊案 
　　鐵部派員查無實據 
　　中央社云、兩路吳淞機廠及吳淞材料廠工人、因不滿意該局總務處長兼材料處長莫衝、曾發生罷工風潮、兩廠工會分辦事處、並公發宣言、攻訐莫氏營私舞弊、破壞工運、及侮辱黨部等三點、當時路局以工人怠工、有誤工務、且係違背該路服務條例、當卽會同黨部委員工會理事、前往勸導、先行復工、靜候澈查、工人方面、雖堅持撤換莫氏、但經三次勸說、已接受先行復工之提議、同時鐵部接得局方報告後、卽派參事張慰慈·汪文璣·到局調查眞相、現已查獲相當結果、當經兩參事於昨日午後三時、在兩路局會議室、召集各方代表報告、被邀到會者、黨部方面爲陳承栻·李達三·鄒政堅·三常委、工會方面爲閔羅鈵·陳伯華·兩理事、吳淞分事務所幹事曹文魁等七人、路局方面爲總務處副處長袁伯揚、當由張汪兩參事報告、略謂兩廠工人舉發莫君者凡三點、第一點營私舞弊、查無事實、且莫兼任材料處、其所經手置辦之材料、價值較前任爲低、故舞弊云云、查無證據、關於破壞工運事、亦無實據、而所謂係辱黨部、則須呈請中央黨部派員澈查等語、報告畢、並由各到會者發表意見、至六時台散會、事後據記者探悉、張汪兩氏、已定今日返京、如工人方面對此調查結果、表示不滿、當再呈部核辦云、 
[海員工會勸正大輪]  
　　不得阻撓工人登記 
　　大通航業公司正大輪買辦朱佐庭拒絶輪工加入海員工會、並逼訂不入工會之志願書、没收海員襟章會證後、該公司之志大·鴻大·正大·三輪中艙工人一百五十餘名、對該買辦舉動、表示不滿、故曾推派代表向海員特别黨部海員總會海員分會請願制止、海員工會昨根據上次執監會决議案、致函大通公司、轉令正大輪買曾朱佐庭、不得阻撓登記、一方面並令指導科派員恊同上海分會再往勸告、對於被公司開除之工友焦良才等四人、决特此鑒解决後、根據法律點提向公司交涉、 
 
 

Page 11

 
 
[船舶碰撞會處理]  
　　梅丸與利江互撞案 
　　日商仍不理將呈部請示 
　　交通部上海航政局船舶碰撞委員會、於第六次處理委員會時、討論上海運輸公司梅丸輪船與揚子江水道整理委員會利江小輪互撞一案、因梅丸輪業主日人不予置理、未派人到會、故該案未能作何論斷、旋經該會通知雙方送具損失單到會、惟該日商對其所應負之責任、則仍置若未聞、故該會於下次會議時、將再加討論、如其處斷之决議不爲遵守執行、决將呈部請示、又三北輪船公司鴻源輪蕪湖附近撞沉漁船同公司之衡山輪、在鎭江附近撞沉帆船等兩案、亦將俟兩輪到埠後、提下次會議討論、 
[吳淞輪推翻粤案後]  
　　公司已接受新條件 
　　粤海員對滬方交涉亦表贊成 
　　新聲社云、太古公司吳淞輪糾紛、自經各工友推翻解决條件後、海員工會曾一再向公司交涉、公司方面、對工會所提五條件、大部接受、惟人數問題、尙未肯定、茲探得各項詳情、分誌如下、 
　推翻原條件　中華海員工會籌備委員會、自接受吳淞輪工人之委托、於去年十二月初、將廣東海員工業聯合分會與太古公司簽訂之解决條件、提出否認後、經一再往返磋商、公司已放棄原訂辦法、並誠意退步、情願接受工會重提條件、加以計論、 
　　公司已接受　海員工會以此案交涉、已趨接近、故曾於執監會議席上、訂立草約五項、（大意爲（一）賠償一切損失、（二）全體工人復工、（三）交出失踪工人高坤泉、（四）以後不再發生同樣情事、（五）給付難工之生活費、）由秘書后大椿·孫履平·二人、向公司當局一再磋商、公司對人數問題、尙未决定、其餘已大部接受、 
　　粤海員贊成　海員中艙公所、前因便利在粤交涉、故特派常務汪耦民·及吳淞輪工代表高泳流·等駐粤恊助廣東工會交涉、現以此案改由海員總工會、在滬談判、故於前日乘太古太原輪返滬、昨據該代表對新聲社記者稱、吳淞輪工人否認解决原案、改由工會解决後、粤海員表示贊成、必要時將繼續贊助總會對付、各地海員、亦均同情、 
[元豐美豐]  
　　兩綢廠停業糾紛 
　　元豐美豐兩綢廠停業糾紛一節、該兩廠職工、已於前日、向社會局請願、並呈請該局調解、呈略云、美豐綢廠設於公共租界楊樹浦海州路·開辦以來、七載有餘、元豐廠設於滬南瞿眞人路、開辦亦約三載、該兩廠均係富商倪大椿等創設、兩廠職工、總計六百餘人、營業尙稱不惡、詎廠主倪大椿、（卽倪錦豐綢莊主人）忽於二十二年十二月三十一日揭貼佈告、宣告停業、並將兩廠各部、全數封鎖、揮令職工出外、並報告楊樹浦捕房、派到中西探捕、如臨大敵、當是下午二時許、有美豐廠工人李員春·王賢岳·兩人、擬入工塲取出衣物、不料竟將李王兩君拘入捕房、幸經訊悉原委、卽予開釋（中略）具呈人籌服務兩廠、平日動於工作、不無勞績、而廠主倪大椿、則招之使來、揮之使去、自己則擁資數十萬、安富尊榮、具呈人等則以勞力維持生活、家無宿糧、自停廠以來、全體失業、妻號子啼、厥狀奇慘、值此隆冬、飢寒交迫、勢必轉輾溝壑、盡成餓殍、生活絶無保障、言之痛心、查廠主倪大椿之宣告停業、不外以營業虧蝕爲理由、殊不知兩廠經濟、向不公開、數年以前、尙聞盈餘極巨、茲乃忽言虧蝕、突然停業、顯屬别有用心、蓄意摧殘（進出絲價及銷貨等項、頗多疑問、）又查工廠停業、依法事前應經鈞局核准、乃該兩廠未經核准、遽行停業、其心目中不特無職工、抑且無鈞局、而藐視法令、責尤難逭、况具呈人等服務兩廠、歷有年所、依法終止契約、亦應事前預告、豈知廠方絶不事前預告、亦不事後解雇、突於國歷年底、一律揮令出廠、停止工作、具呈人等宛如晴天霹靂、莫知所措、流離失所、呼籲無門、爲此迫不得已、仰求鈞局依法調解、並派員調查、着令照常營業、以維生活、否則請求着令一次每人給予一年薪金之解散費、藉解倒懸而警不法云云、 
[僞國觀光團離滬]  
　　上海並無一人加入 
　　日人卵翼下之僞組織、所謂「滿洲國」觀光團者、乘新年假期、於二日來滬視察、共有七十四人、分兩批游覽、至七日已全數離滬、所謂滿洲國觀光團、人數共 
[七十四名　「團員中骨僞國官吏」建築·工]  
　　業·商務·敎育·新聞界等等、其出發點、若長春·吉林·潘陽·大連·鐵嶺·營口·均有、自一月二日、乘奉天丸輪到滬、至四日、先有六十四人、乘原船離滬還東北、團員中主要人物、爲 
[僞國官吏　日人新谷寳一·藤來·管恒太]  
卽·桑石循夫·與遞信省關東廳·理財科委員井上澄·此外滿鐵會社有十四人、大連汽社有四人、此輩到滬後、卽有十人赴南亦等處視察、並擬往長江游歷、全團團員、先有六十四名在上海、祇留二日、卽先回大連、其餘十人、在到南京以後、忽又折返上海、未赴長江、便向大連汽社購定大連丸客位、於七日 
[悄然離滬　而返、團員中華人祇一李秀]  
山、（年三十歲山東人）其他悉爲日本人、上海方面、日人雖極力拉攏、結果並無一人前往、 
[辛未救濟會]  
　　函允撥助監犯棉衣 
　本市辛未救濟會、日前接江蘇第二監獄署、函請布施棉衣、以給犯人而禦嚴寒、茲悉該會將所存棉衣五十套、業已撥給、昨特復函云、逕復者、頃接台函、聆悉一是、前承函囑撥助棉衣一節、當經本會將所存棉衣五十套、悉數撥助、并曾函達、想邀洞鑒、現已毫無存餘、除俟續募有得、當再酌助外、相應函復、卽希查照爲荷云、 
[中航公司滬粤機]  
　　遇險傷客全愈出院 
　　副機師因傷重仍留院治療 
　　中航公司滬粤線、第十六號塞可斯機、前於初次飛粤時、在舟山島遇霧被撞後、所有搭客七人、及機師二人、均因之受傷、經分别送入醫院診治、茲悉各受傷人員、業已先後出院、僅副幾師一人、因受傷較重、左脚已成殘廢、尙須留院繼續醫治、現出院人員、有徐伯健·楊頌和·張順風·楊明新·等因感此次不幸受傷、依據公司定章、意外之險、對乘客本不能負責、今蒙中航公司破格優待、所有全部醫藥費、概允担任、昨特致函公司、表示謝意、 
[十二團體籌備]  
　　追悼姚子讓氏 
　　耆紳姚子讓先生、學問道德、薄海同欽、正直剛强、尤爲民衆唯一喉舌、生平領導各界、致力國家地方事業、垂六十年、不幸於民國二十二年十二月二十六日下午、竟因年邁力衰、無疾而終、耗音所至、悲悼同深、茲聞上海慈善團·南市救火會·保衛團·中華職業敎育社·等十二團體、以爲先生功在人間、景仰前賢、理應有所表示、爰發起追悼大會、以誌哀忱、其籌備處暫設南市陸家浜中華職業學校内、 
　　第一次籌備會、已於前日舉行、議定本月十六日下午四時、再舉行第二次籌備會、擬爲先生公議私謚、並商討追悼辦法、 
[山西實業家]  
　　參觀上海國貨公司 
　　咸稱推行婦女國貨年精神 
　　山西實業家楊筱元·郁掄才·及聶君·等十餘人、此次代表保晉·廣懋·山西各煤礦公司·與鐵道部討論運輸問題、日前便道來滬、聞上海國貨公司、爲南京路最早創辦之推銷國貨機關、而努力奮鬥、又聲聞遐邇、昨特前往參觀、由該公司發展業務委員會主席委員陸祺生招待、並派員陪趙各部參觀、楊君等對該公司男女職員之辦事精神、甚爲贊美、尤驚異特定各貨之價格、如是是所售每尺三角之電印軟緞、每尺一角四分之華達呢、每支一角二分之三星牙膏、皆爲折入成本之廉價、楊君等參觀畢、舉以爲問、陸君謂、此係本公司每日規定之廉美國貨、因本公司爲推行婦女國貨年、欲使婦女國貨年能造成超過國貨年十倍以上國貨公司出現之紀錄、蓋去年國貨年之紀錄、就上海言、祗增加完全銷售國貨之公司三家、其能力殊爲薄弱、故今年本公司自第一月起、卽凖備犧牲、從事奮鬥、特選優美國貨、分日分部、特别廉售、以之介紹於全滬婦女界、使知國貨之廉美、以造成其愛用國貨之基本心理、故此項廉售國貨、就目前之營業觀點言、雖係損失、然就推銷整個國貨及推行婦女國貨年言、則爲一有價舉之犧牲、以一切事業之成功、皆從犧牲中得來、本公司欲希望婦女國貨年之成功、不能不有此犧牲、楊君對於陸君此種精神、莫不稱許云、 
[回頭空件概辦聯運]  
　　路局車務處昨通告 
　　定於一月十日實行 
　　兩路管理局車務處昨發通告云、案查貨主自行負責貨物、辦理國内聯運、暫以整車爲限、經於廿二年十二月九日營字第二五六·一四一一○號通函飭遵在案、惟查回頭之空箱、袋籃蔞等、領有起運站塡發之回頭空件證者、得按半價運回、貨主自備庶蓋貨物之逢布、繩索、則應免費運回、照章旣應由貨主自行負責、且大多又屬不潢整車者、若不辦理聯運、不特貨商受損、且於聯運亦有窒礙、本路准自今年一月十日起、對於該項回頭空件、無論整車或不滿整車、一律辦理聯運、並准津浦路通知、對於該項不滿整車之回頭空件、自廿二年十二月廿一日起、亦經辦理聯運在案、合亟通函、統仰遵照辦理爲要、 
[輪船給水]  
　　應向華商購用 
　　上海房産會、昨函上海市商會云、逕啓者、現在購用國貨、已成羃民應盡之義務、所有我國輪船之給水、上海方面、定已採用我國水公司之供給、或以地叚之便利、而仍購用非我國水公司之水料者、恐猶不免、查上海公共租界之自來水公司、其專謀自己利益、不顧用水者之負担增重、而任意加價、不遂斷水、以陷人生命於絶境、種種慘狀、貴會定所深息、爲特函請貴會轉函上海市航業工會所有我國輪船用水、請向我國水公司購給、以挽利權、希煩查照核辦爲荷、聞市商會已轉函航業業會勸用矣、 
[麻瘋療養院籌欵大會]  
　　定今晚七時舉行開幕典禮 
　　中華麻瘋救濟會、鑒於上海麻瘋日見猖獗、若不設法救治、勢將不可收拾、爰有建築中華麻瘋療養院之議、現定今晚（十日）七時、假座香港路四號銀行公會、舉行籌欵大會開幕典禮、聞已聘請吳鐵城市長爲名譽總隊長、李廷安局長爲名譽副總隊長、袁履登爲總隊長、徐新六·鄔志豪·顔福慶·李元信·等爲副總隊長、朱少屏爲總參謀、鄔志堅爲總幹事、計分二十二隊、由杜月笙·虞洽卿·陸伯鴻·袁履登·文鴻恩·徐新六·錢新之· 
陳光甫·王曉籟·鄔志豪·劉鴻生·吳藴齋·顔福慶·李元信·刁信德·齋智吉夫人·戴耕莘·羅愛思·何德奎·馬雪程聯·等擔任隊長、以資分頭進行籌募、此次籌欵目標、爲六萬元、計分四期揭曉、第一次定於一月十七日、第二次一月二十四日、第三次一月三十一日、第四次二月七日、聞末次結束後、卽行閉幕、國人自辦大規模之麻瘋專門醫院、尙屬創舉、深望海内外慈善大家、慨解仁囊、早觀厥成、裨益羣、造福社會、良非淺鮮也、 
[步行全國]  
　　探險者察團請求備案 
　　從事探險考察等工作 
　　所得貢獻於國家社會 
　　本市承天中學學生方定一等、爲從事探險、考察全國事業、發起組織步行全國探險考察團、昨具呈市黨部、請求備案、以利出發、茲錄原呈云、竊以我國幅圓之廣、人口之衆、物産之富、土地之沃、期於富强、自可立待、惟自通商以還、列强環伺、虎視耽耽、莫不覬觎、而存蠶食鯨吞之心、近則九一八事變於先、一二八戰起於後、瓜分之謀、日益顯著、國勢阽危、間不容髮、加以邊陲多事、驚耗時聞、值此危急存亡之秋、狂瀾旣倒之際、各地救國聲浪、風起雲湧、主張提倡實業者有之、提倡農業者有之、提倡敎育者有之、各持己見、莫衷一是、須知救亡圖存之道、决非口頭高調之辭令所能濟事、尤非一人隅之力量所可奏效、正本清源之辦法、唯有熟審全國實際狀况、辨其利害、權其輕重、統籌整個計劃、庶克挽救危亡、其初步着乎途徑、捨從考察各處情形、舉凡政治民情及地方風俗敎育程度、各項地利物産、山川天源之富、均須詳加考察、而後可資借鏡、以爲興國之基礎、定一等有見於斯、爰特糾合同志、發起組織步行全國探險考察團、本救國之志、願從事探險考察工作、將來以其考察所得、貢獻於國家社、以爲謀改革復興之張本、理合將發起緣由、及發起人履歷表、團章行程地圖等、具文呈請鈞府鑒核、仰祈俯准、先予許可組織、以竟全功、不勝企禱之至、伏乞批令示遵、深爲公便、 
[救世軍]  
　　參謀長馬浦啓程來華 
　　上海泰晤上報云、救世軍參謀長馬浦、於十二月　日、由倫敦維多利亞車站啓程、前來遠東、途中擬至荷屬東印度·中國·朝鮮·日本·等處、其離國約四月之久、按救世軍在荷屬東印度設有麻瘋區多處、荷屬東印度政府現願擴充此項事業、擬以大逾目前四倍之地贈與該軍、該軍在中國之工作、以北平爲總部、而展至廣州香港、現擬廣播華南全境、該軍且在滿洲有所經營、向由北平總部管理、亦欲加以擴充、乃日本救世軍總部現請將此項責任移交彼等、故馬浦將來擬親自到滿恊商解决辦法云、 
[定海破獲拐匪]  
　　甬同鄉會函請嚴究 
　　定海縣公安局、前日由眼綫報告、捕獲拐匪數名、並另出小孩十四口、均係上海拐匿該處、已由該局移送定海法院訊究、寗波旅滬同鄉會聞訊、爲維護人道計、已函請該局、嚴究滬地機關所在、俾期破案而熄拐風云、 
[王曉籟氏銀婚預誌]  
　　　本月二十六七日假座湖社彩排 
　　臘月望日、爲王曉籟先生與胡夫人銀婚之期、結褵已二十五載、連舉十一雄、掌上明球、可數者四、星中婺女、在戶有三、綜計兒女等之成行者、已有三十餘人之多、人稱多子王、洵不虚也、茲由許靜仁·朱子橋·虞洽卿·林康侯·貝淞生·徐寄廎·秦潤卿·張嘯林·杜月笙·黄金榮·金廷蕯·俞葉封·袁履登·尤菊蕯·陳小蝶·諸先生發起、於本月二十六·二十七·兩日假座湖社稱觴、並由雅歌集·申商社·國變研究社·中華公·等各票房担任公演、籌備處設在愛多亞路五三二號中華公内、計分總務·財務·劇務·庶務·招待、五股、屆時必有一番盛况也、 
[蔣介石請奬中西藥房]  
　　昨年華北抗日戰役、適值盛暑酷熱、疫癘流行之會、本埠四馬路中西大藥房鑒於將士之爲國犧牲、特捐曾大批藥品如藥製白蘭地靈·寳丹紅神丹等、運送北平軍委會分會支撥前敵將士、頃蔣委員長·何軍分會長·以該藥房見義勇爲深爲嘉許、特致函該藥房、調「急公好義、敵愾同仇、亮節高風、殊堪景佩、擬照章請予旌表、以彰輸將之懿舉、俾樹國人之模楷」等語、該藥房以抗日爲全國人民之職志、分所當然、故卽去函婉謝、 
[華商電車公司營業談]  
　　上年電燈盈百餘萬元 
　　華商電車公司、前以各路電車、行駛軌道、如民國路中華路等路軌道、茲因整理堅固、重行撤換、建設水門汀底板枕木鋼軌、其民國路一帶工程、早經完竣、其中華路一帶軌道、現亦於昨日起動工、先從老西門起建築、該項工程、須約一年工竣、此次所用原料、均向外洋採購、現築之鋼軌、異常堅固耐久、所需材料工程等價、預計八十餘萬元、並聞該公司之上年（廿二年）份營業、電車無盈餘、至電燈營業頗稱發達、約計盈餘百餘萬元、 
[産婦穩婆均中煤毒]  
　　幸經平民産科醫院女醫師急救 
　　孕婦大小與穩婆等得均告無恙 
　　滬東區落鄉本地房子十八號門牌住戶陳桂生、寗波人、在楊樹浦紗廠作工、辛勤所獲、足供温飽、妻陳孫氏、年二十五歲、懐姙足月、突於日前分娩、延有何氏穩婆接生、且燃炭爐取暖、不料房屋矮窄、未闢門窗、適桂生之妹珠媛購物入室、瞥見其嫂僵臥床上、而穩婆及相帮之隣婦等、東倒西歪、狀如被酒、駭極呼救、幸有隣人代延虹口平民産科醫院錢淑貞·袁慧玉·許翠珍·女醫師急往診治、謂係染受煤毒所致、以穩婆無識、險釀慘禍、惟施救迅速、得慶更生、嬰兒亦用術救活、大小數命、得以保全、可謂險矣、 
[小工跳車拾帽跌斃]  
　　公共租界新閘路新閘橋下堍、昨日下午五時許、同仁汽車行之一六七零六號運貨汽車一輛、疾駛而過、上載一小工名童和生（年二十八歲溧陽人）之帽、被風吹下、童乃不及停車、亟蹤身跳下、致跌傷頭部甚劇、不省人事、當經新閘捕房三二四號街捕所見、旋雇車飛送仁濟醫院醫治罔效、至八時餘殞命、 
[藝術界新消息]  
　　劇界名宿朱耐根氏敎傳劇藝 
　　票界前輩朱耐根先生、系出名門、幼年隨宦燕京、得睱輒研究戲曲、旣秉天才、復經深造、對於譚派神髓、可謂已臻化境、二十餘年前、曾有南朱北王之譽、蓋北王卽王君直、南朱卽先生也、其資望之高、可見一斑、年來息影滬西、自甘澹泊、茲由畫家楊清磐先生之發起、敦促先生擇人施敎、使我中華國粹、不致絶響淪亡、想海上戲迷、聞之必欣然鼓舞、如已具劇學根底而仰慕朱先生藝術者、請於每日下午二時至五時、向天津路五福弄上海紡織印染公司楊清磐先生面洽、通函報名亦可、惟須詳繕姓名籍貫家世志願等項、一經審查合格、當有專函通知、聞學額僅限十名報名至本月十五號截止、 
[出租汽車公會鞏固會基]  
　　繳保證金免扣車損失 
　　本市出租汽車同業、於去年夏季、列名函請該業公會、轉呈各主管當局、請求肇事汽車免予扣押、而恤商艱等情、當由公安公用社會三局會商議决、准如所請、但須應保第三者險、以資賠償損失之保障、旋經該公會開會十餘次、歷時數閱月、將保第三者險、改爲儲蓄保證金、每季每輛十元、繳至五年爲度、業經主管當局批准、該業公會發給證明書、公憑捐領執照、並令飭該管當地各區所、及各同業、遵照辦理在案、嗣後凡白牌營業汽車肇事、一概可免扣押、並可作種種有效之保障、又能作整個有力之團結、從此可以整頓會務、所有困難、均得迎刃而解、是以該業公會、於本月四日起、已在上海市銀行内、附設同業繳中有少數人大起恐慌、以爲此不能再可自由行動、隨出危言、幸明達之人、體貼辦事者之若心、善爲解釋、此種舉動、當不能成爲事實耳、 
[潮州同鄉會職員定期就職]  
　　潮州旅滬同鄉會、第三屆執監委員選出後、業經分别舉行預備會議、互選常委、主席、各股主任、及常務監委、茲悉選舉結果、主席鄭正秋、常務委員六人、翁子先兼文書股主任、周崧生兼財務股主任、林隱岩兼事務股主任、張勗唐兼敎育股主任、郭啓明兼交際股主任、郭九如兼調查股主任、常務監察委員郭唯一、已定期於廿三年一月廿一日下午一時、假洋行街潮州會館、舉行全體 
[相文法師最近影]  
　　相文法師抵滬 
　　法師名覺賢、號相文、在西藏得格喜仁波哨學位、在天竺得密法游尼泊爾等國拜玉潔國師、創設竺藏秘乘覺華會·數年前來滬、傳法援戒、回川籌辦官宗居士林、并立人慈善會、今復到滬傳法、暫庽西門路仁吉里三十八號、 
執監候委宣誓就職典禮、並呈請黨政當局派員監誓、柬邀同鄉團體蒞臨指導云、 
[馬黄婚禮誌]  
　　本月七日爲馬恒澄君與黄蕙芳女士結婚吉日、禮堂設璠其路中國酒家、是日下午五時行禮、七時入席、禮節新頴隆重、賀客盈門、多金融界人、按馬君爲本埠新進名會計師之一、現服務於英商隆發洋行、兼任大業公司出入口貿易主任、爲人精明强幹、蜚聲商界、黄女士畢業於南京金陵女子大學、現任達成中學敎務主任、明眸皓齒、儀態萬方、與新郎爲同鄉、十年相愛、一旦如願、有情人終成眷屬、好兒女終慶團圓、其婚後生活之美滿、自當在吾人意料中也、 
[法捕房通告各汽車夫]  
　　法捕房現因常有汽車夫、違背交通章程、特再通告各開車人、應行奉守交通章程第七節、第十五條如下、各開車人、聽見第一次救火車警鈴時、當將所開之車讓開、得使救火車從容開過而至火警之處、 
[電車碰電車]  
　　華商電車公司之三路電車、由小東門至老西門、行駛至小西門尙文路時、適有二路電車、從大林路開出、正在轉灣之間、與三路電車互相碰撞、以致三路電車上之鐵門及窗門玻璃、均被震損壞、當時乘車之人、竟恐慌異常、所幸乘客不多、車門之外、並無乘客站立、無人受傷、然三路電車被震之後、卽不能開駛、遂由另一電車、將該車拖入公司、進廠修理云、 
[郁鴻生執行律務]  
　　律師郁君鴻生、去夏卒業於東吳大學法律學院、學術淵源、造詣湛深、爲東吳傑出人材、此次畢業後、已向司法行政部領得律師證書、同時加入　　上海律師公公、已於本年元元旦日開始辦公、事務所設在愛多亞路二十九號、 
 
 

Page 12

 
 
[東百老滙路火警]  
　　兩男兩女葬向火窟 
　　天氣奇寒不及起身致遭慘死 
　　另有兩男灼傷甚劇生命可慮 
　　昨晨六時許、東百老匯路源昌路莊源大口第九七八號某沙發店前樓上、突然失愼、立卽延燒、冒穿屋頂、一時火光燭天、火勢不可嚮邇、幸經附近岡捕瞥見、亟報救火會驅施救、四週灌射、始得撲滅、結果前樓一間全被焚燬、惟當起火時、前樓内曾住有兩男四女、以天氣奇寒、尙未起身、及火勢擴大、急欲奔避、則早被火勢包圍、因此内中兩男兩女、竟爾葬身火窟、尙有兩男、亦被火灼重傷、經救火員救出送往醫院救治、恐有性命之虞、至起火原因、捕房尙在偵查中、 
[滬平通車旅客]  
　　携帶現銀限額 
　　一律以三千元爲限度 
　　照客運通則核收運費 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、昨奉鐵道部業字第七九一三號訓令云、頃據津浦鐵路管理委員會呈稱、案據車務呈稱、案據車務第二總段長呈稱、案查十一月份段務會議第六項、滬平通車應准起車現洋、惟須加以限制案、其理由查本路旅客、携帶少數現洋、照章起票後、由旅客携帶上車自行看管、惟自平浦通車、改爲滬平通車後、所有現洋、概不由該次車起運旅客等驟感不便、難免有 
[私自携帶]  
　　上車情事、一經查覺、不但旅客受罰、而路員亦負有失查之咎、倘各携藏周密、難於查出、當事人員、受其朦混、路局方面、影響收入、尤屬不妥、茲爲權宜計、擬請規定該次車上旅客、携帶現洋、以三千元或五千元爲限、起票後、仍由旅客自理、以免偷漏、而便行旅、經議决、查裝大宗現洋、於滬平通車地位、不甚方便、惟並通旅客携帶少數現洋使用、可否加以限制、在五千元以下者、准予起票、由貨主自理裝運、請處核示、紀錄在卷、爲此錄案呈請、仰祈鑒核示遵等情據此、查滬平通車旅客隨身携帶之現洋、如在五千元以下者、似可准予起本路雜項票、由貨主 
[自行看管]  
　　惟對聯軍旅客、携帶之現洋、可否起聯運雜項票、似應先與各關係路商洽定妥、方可飭站遵行、究應如何辦理、理合呈請鈞會鑒核示遵等語據此、查旅客携帶少數現洋在所不免、若一概拒絶携帶、則不便旅客殊多、擬規定旅客携帶現洋數目在五千元以下者、准予塡發雜項票、並核收運費、仍交由旅客自行負責携帶、惟滬平通車、規定不辦包裏等運輸、此項例外事務、可否准予照辦、及其限度如何、應請鈞部規定、分飭各路遵行、以資一律、是否有當、理合據情備文呈請鑒核示遵等情、據此、查滬平通車、旅客携帶現洋、應准以三千元爲限、並照客運通則第一零七條甲項核收運費、仍照第一零八條由旅客自負危險責任、其過江費一節、應照本部業字第六九九二號訓令辦理、除指令並分行外、合亟令仰該路遵照辦理、並具報爲要、此令、 
[客運通則]  
　　第一零七條、甲項原文、爲貨幣或金銀及金葉等按價值、 
每千元或不滿千元、照下列運價計算、一五零公里以内、一五零公里以上三百公里以内、一元八、角三百公里以上、四五零公里以内、二元一角、四五零公里以上、六百公里以内、二元四角、六百公里以上、七五零公里以内、二元六角、七五零公里以上、九百公里以内、二元七角五分、九百公里以外、每一百五十公里或不滿一百五十公里者、應加收運費一角、又鐵道部業字第六九九二號訓令、規定鈔票過江費、每千元或不及千元收費二角起碼二元、金銀貨幣每千元或不及千元收費一元、起碼二元云、 
[裴復恒在綢業銀行]  
　　講中國過去外交政策 
　　汽車肇禍猶不停車 
　　車輪所過身首異處 
　　頭顱頸項被截兩段 
　　鮮血直噴當塲殞命 
　　丨上海汽車肇禍稀有之慘案丨 
　　昨日下午二時許、有一身穿藍布短衫褲外罩灰褐色舊大衣形似工人模樣年約三十餘歲之男子一名、在天通庵路江灣路近經過、斯時其身後突有一輛卡車亦疾駛而來、該男子一聞車聲、亟向路旁趨避、奈該車速率過快、致該男子不及避讓、竟被卡車撞倒、而該車司機於肇禍後、亦不煞車、仍向前開、因此該車前輪、竟向該男子頸間碾過、頭顱頸項、被截兩段、鮮血直噴、氣絶身死、於是路人大譁、附近崗警、亦聞訊趕來、急將該軍扣住、帶入警所、候解法院法辦、屍身以查無屍屬、乃暫置路旁、加蓋蘆蓆、候今晨飭傳地保請法院檢騐後、再行棺殮、 
　　漢口路六十四號上海綢業銀行、爲促進各員生之學術起見、爰有學術演講會之組織、前日特請國立商學院院長斐復恒氏蒞臨演講　講題爲中國過去外交政策之檢討事前曾分發聽講證於各銀行同人、是以聽講者甚爲衆多、斐氏演講時、態度從容、語多精警、茲錄講辭如下、諸位、兄弟今天承延松先生邀來參與盛會、覺得非常榮幸、現在就把「中國過去外交政策之檢討」一題、來和諸位談談、（一）外交政策的建立各國的外交政策、彼此不同、其不同的原因、約有二點、甲·各國地理環境的不同、大陸國的外交政策和海國的不同、沿海岸綫國家和無海口的國家不同、例如俄國僻處北極、缺乏良好的軍港、所以在帝制時代、曾極力奪取東南和西南的海口、以爲海軍根據地、所以當時的外交政策、是以此爲中心的、又如英國本是海島、但殖民地遍於全球、所以十八九兩世紀時的外交政策、在於爭奪海上的霸權、挾雄厚的海軍勢力、以保護分布各處的殖民地、一七二五年舉行華盛頓會議時、就主張英國的海軍、至少有能制伏任何二大國海軍的力量、又如美國是美洲新立的國家、恐怕基礎未固、歐洲列强來干涉美洲的内攻、所以就將門羅主義的外交政策、作爲堅盾、乙·各國人口物産的不同、人口的衆寡和物産的多少、和國家有極大的關係、例如英國是工商國、農産品不敷應用、倘有戰爭發生、就須先有便利的運輸、以供給糧食、方能免除饑荒、所以主張戰時不封鎖交戰國的海口、所謂「海上自由問題」就是、又如美國因農産品狠是豐富、主張海洋上厲行商船檢查、以實施所謂「海上霸權、」所以外交政策亦各異、（二）中國雅片戰爭前之外交、是無因政策時期、中國數千年獨霸東方、閉關自守、科學幼稚、交通不發達、環處四境仍都是蕞爾小邦、没有歐美民族的侵入、所以歷代以來、無所謂外交政策、最著的不過是和番夷通好的事情、如張騫通西域、鄭和下南洋等罷了、十九世紀末、英國代表團來華、要求互派大使、清廷以爲英國是化外蠻夷、非常輕視、故加以拒絶、一八一六年、英國派代表安姆斯德到北京覲見乾隆皇帝、要求通商、當時清廷就覆了封國書與英皇喬治第十、其中大都是恐嚇的言辭、和命令式的口吻、可見當時清廷傲慢的一般了、由於清廷的昏昧驕縱、就引起了各國的惡感、製成聯合的戰線、一八三九年的鴉片戰爭、因以爆發、結果中國大敗、締結了許多不平等條約、各國在華、享受種種特殊權利、這是中國外交史上第一次的奇恥大辱、也就是外交無政策的結果了、（三）雅片戰爭在一九一五年之外交屈服政策時期、鴉片戰爭以後、中國迭與東西各國交戰、如英法聯軍之戰、中法之戰、中日之戰、八國聯軍之戰等、無不屢戰屢敗、中國的弱點愈益顯露、列强輕視中國的心理也更甚、不平等條約的締造也愈多、國土淪亡、權利喪失、政府懾於兵威、屈服而不敢抵抗、任列强予取予求、以苟延殘喘、民族的自信力喪失殆盡、一九一五年、日本進而强迫承認二十一條、這時屈服政策的結果、國家已入於一蹶不振的地位了、（四）一九一五年至塘沽恊定之外交、消極抵抗政策時期、一九一四年、歐戰發生、給與弱小民族一個極好的機會、倘使此時能够發奮自强、中國就可復興、無如當時政府庸懦、毫無建樹、反屈服於甘一條苛約之下、因此智識分子覺悟民族的危機日迫、大聲疾呼、以喚起民衆、於是民族意識、漸形抬頭、革命的思潮、日見澎湃　、加以巴黎和會中國交涉的失敗、著名的五四運動、因而勃發、一方面文化上發生了改革、一方而努力去抵抗帝國主義的束縛、而求民族的自强、此後全國人民已努力於消極的抵抗外患、最著名的如歷次關稅會議、要求關稅自主、並與各國交涉廢除領事裁判權、但當時有一缺點、就是好高談濶論、如「打倒帝國主義」的口號、高唱入雲、這種空言恫嚇、無補實際反而引起各國的反感、而各國的聯合戰綫、又告完成、所以歷次的法權會議、各國對於廢除領判權問題、都互相推諉、不肯讓步了、當時中國外交已陷孤立、自從中東路事件發生、中俄交戰後、兩國邦交斷絶、中國在國際上就完全孤立了、因此日本乃敢於一九三一年侵佔滿洲、翌年進攻、當時政府與人民、一方面努力求國内的統一、一方面進行消極的抵抗、并聲訴於國聯、雖不能强制日軍撤退、然國聯歷次的議决案、以及調查團的報告書、都給以日本一種道德上的製裁、後來滬戰終結、簽訂恊定、對於中國、尙無大權利喪失、這消極抵抗政策的結果、效力也未見甚大咧、（五）今後的外交政策、自從墉沽協定簽字後外交政策又似一變、現在試問倘日本再進攻平津和察哈爾、或鼓動浦儀稱帝、圖侵佔内蒙的事發生、吾國有無相當力量反抗、倘英國進占西藏、法國攻入雲南、俄國占領外蒙和新疆、日本擾亂沿海各省的事發生、吾國更有無力量反抗、如今中國民氣消沉、大家以爲國事無希望、次殖民地是做定了這種心理的反映、恐怕今後的外交政策、又將回到屈服的時期了、但我們須知以前外交的失敗、乃是由於未能積極實行外交政策的緣故、試問孫總理昭示我們的「聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬭」的政策、吾們有否實行、又如俄德二國是以平等待我的民族、但我國對於他們尙無聯絡可言、外交陷於孤立、那能不遭失敗呢、兄弟希望國人以後、一方不可自暴自棄、不思振作、一方面又須去掉驕縱的習氣、革除成見和感情作用、努力探求各國的國情和世界的大勢、並聯絡弱小民族、一致奮鬭、如此中國的外交政策、才能從屈服而消極抵抗、而進於積極抵抗、時期、到那時中國才能得救呢、 
[市公用局]  
　　完成統一全市電廠計劃 
　　計劃分爲兩步　六年以來次第實現　　最近全部完成　綫路成一大電氣網 
　　對於經濟技術　管理均有莫大利益 
　　日前本埠各報登載南市閘北接通電綫·及大上海電氣網實現之新聞、記者以此事與大上海電氣事業之發展、關係至鉅、特向市公用局詢問詳情、據該局主管人員云、南市閘北接通電綫、爲公用局統一全市電廠計劃之一部份、此項計劃、早定於民國十七年間、其後逐步實現、至最近始全部完成、茲將實現情形、略述如下、 
[計劃　上海爲我國最大都市、故其電氣事]  
　　業之發展、亦最爲迅速、除特别區内 
[大要]  
　　外商經營之電氣公司外、屬於華商經營者、閘北有閘北水電公司、南市　　有華商電氣公司、浦東有浦東電氣公司、此外尙有翔華電氣公司、吳淞寳明電氣公司、及眞如電氣公司、共計六家、（一二八事變後、寳明公司合併於閘北公司、故現爲五家、）各公司資本多少不同、規模大小互異、情形向極複雜、公用局成立之初、卽鑒於各電廠分立之不合經濟原則、及現今世界各國電氣網新趨勢、乃審察各廠現狀、於十七年春、規定統一全市電廠之計劃、其步驟可分爲二、（一）停止電廠發電、改向大電廠購電轉售、使全市發電工作、集中於華商閘北兩大電廠、（二）華商閘北兩大電廠間、更經由滬西與浦東互相聯絡、使全市高壓電綫、構成環形、 
[實現]  
　　公用局自確定上項統一計劃後、卽按旣定步驟、指導各電氣公司、次第 
[情形]  
　　實行、規模最小之眞如電氣公司、於十七年十月、首向閘北公司購電、繼起者、爲翔華電氣公司、自十九年一月起、亦實行向閘北公司購電、再次爲浦東電氣公司、在黄浦江中、敷設水底電纜、接通浦西之華商電氣公司、自二十年三月起、實行向華商公司購電、於是浦東浦西、始有電綫連絡、至吳淞寳明公司、與閘北新電廠、相距甚近、故亦於二十年五月實行、向閘北公司購電、至此統一電廠之第一步計劃、已告完成、惟浦東公司、區域廣大、爲减少綫路損失、並預防過江電纜、易於發生障礙起見、除已與華商公司聯絡外、更有與閘北公司聯絡之必要、爰復在浦西軍工路五權路口、與浦東陶家宅之間、另設過江電纜、與閘北公司之電綫接通、已於二十二年二月實行、分向閘北公司購電、是爲實現第一步計劃之經過情形、 
[計劃]  
　　至第二步計劃、則爲華商閘北兩大電廠間之連絡、此次連絡、經長時間 
[完成]  
　　之研究、方始確定、卽沿滬西之中山路、建設溝通南北之三萬三千伏高 
壓總綫一路、並在中山路斜土路口、建設一總變壓所、作爲雙方互供電流之地點、此項高壓綫路、及總變壓所之建設、爲統一電廠計劃中最重要之工程、亦卽實現本計劃最後之一步、關係至爲重要、此項程、於二十年年底完竣、二十三年一月四日、正式通電、至是公用局統一全市電廠之計劃、全部完成、論目前全市供電之形勢、發電中心有工、在市區北部者、爲閘北公司之剪淞橋電廠、在南部者、爲華商公司之車站路電廠、兩廠間之聯絡綫路、一經滬西、一經浦東、繞成環形、而購電轉售之各公司、則均取給於此環形之綫路、而與特區内之外商、兩電廠亦均有相當之聯絡、蓋已完成一大電氣網矣、此項計劃之完成、對於經濟方面、技術方面、及管理方面、均有莫大之利益、惟情形複雜、非短時間内、所能一一詳述云、 
[法捕房破獲]  
　　大規模毒丸機關 
　　價值在二十萬以上駭人聽聞 
　　惜僅獲兩人解第二特院訊辦 
　　法租界警務當局近來鑒於滬上毒氛蠭起、仍未少戢、殃害人民非淺、爰令所屬各捕房中西探嚴厲取締查緝、雖常有破獲私販私製等毒品機關、將逮捕人犯解送法院判處重刑罰鍰、以期肅清毒源、盡絶禍害、無如一般愍不畏法之徒、仍敢暗下設立機關、秘密製造、行銷市中、曾經西探總長傳諭將界内各馬路各街道分派各探員分叚管理、嚴密查緝在案、昨晨特别機關督察長金九林、接得密報、謂南陽橋白爾路上第二八九號門牌屋内、有人私設巨大製造紅白丸機關、資本雄厚、日夜僱工製造等語、金督察長遂於九時許、率領正探目張子楹·副探目周步廣·蔣長文·探員馬益之等、不動聲色、按址密往、先將該機關前後門守、以免人犯脫逃、而後衝入搜查、奈工人已停工落班出外、祗留看守之浦東人張杏生、又名阿金、（三十歲、南通人江來道（二十六歲）兩人在内、當卽拘獲、搜出紅丸八十六大包、又嗎啡六十五磅、與配成未配合之原料藥粉及製造器具馬達附件另物等、總計價值在二十萬金以上、共裝一大卡車、帶入捕房、候今日解送第二特區法院訊辦、一面查緝主犯與工人等到案訊究、 
[暗殺唐嘉鵬案]  
　　兇犯定期宣判 
　　前大世界榮記游戲塲經理甬人唐嘉鵬卽阿裕、於上年夏間、被暗殺身死、并被流彈同時擊斃行人一名、業經法捕房拘獲兇犯阜寗人張廷桂卽張小四子·揚州人趙廣福·二名、并吊到趙所執以殺唐之白郎林手槍一支、解送第二特區法院、提起公訴、迭次開庭研訊、并由捕房校騐手槍技師、將捕房在殺唐地點檢獲之彈壳八枚、與趙之手槍校騐、有三彈確爲趙所執之手槍内放出、此案本已辯論終結、定期宣判、嗣因承審惟事吳方廉以當時經醫生在唐之尸身内鉗出之槍彈數粒、是否係趙之手槍放出一點懷疑、爲愼重起見、故又宣告重開辯論、各情已誌前報、昨日、由吳推事蒞刑一庭、提案續審、時趙犯忽又否認開槍、而捕房方面已證明槍彈彈殼、均有號碼、騐明由趙所執之手槍内放出、請求依法辦理、庭上乃當庭指定唐豪律師爲被告等與捕房律師互辯之下、宣告辯論終結、定期十三日（星期六）上午十時宣判、被告等仍還押候示、 
[復旦大學生李林珩]  
　　毆斃茶房逃逸 
　　公安局飭屬通緝 
　　江灣復旦大學茶役揚州人黄如近、年四十五歲、娶妻某氏、生有二子、居該校後門松江路二號、前晚八時許、該校學生廣東人李林珩、因飭黄　水、黄取水略遲、致觸李怒、初則口解、繼則毆打、惟黄亦不甘受弱、致起衝突、李年輕力壯、向黄胸部猛擊、結果黄被毆傷極重、黄乃負痛奔返家中、旋卽不省人事、至深夜氣絶斃命、當經黄子將前情投報該管市公安局五區五所長戴鴻恩、迅派巡官馳往緝捕兇手、但李林珩早已畏罪潛逃無跡、遂呈報總局備案、並請分令各區所准予通緝在逃兇犯到案法辦、一面飭地保投報法院騐屍體、 
[窮極無聊異想天開]  
　　化名投函索詐 
　　如不允許卽圖綁架 
　　惡計未遂身已被逮 
　　蘇州人朱根和、現年廿八歲、家住跑馬廳路新馬德里五十三號門牌、近因失業日久、潦倒滬濱、乃異想天開、於本月一號起至七號止、化名王小根、書寫恐嚇信函四封、向住居愛文義路永正里六十號門牌之同鄉婦人魏愛寳、意圖嚇詐洋三各元、謂如不允許、須將魏之兩孩綁去、魏婦接信後、乃據情投總稽查處報告、請爲查緝、由督察長陸連奎、飭派華探長劉紹奎·宋秉正·探目劉兆年·承辦此案、連日秘密調查、略有端倪、詎至前日、朱根和忽至廣東路清和坊清和旅館開一百廿一號房間、仍化名王小根、卽將書就之信一封、囑茶役周阿四送至魏愛寳處、拿欵三百元、立候覆音、周不知内中情形、故卽按照信上地址前往永正里六十號魏婦處投函、當被探員將周拘捕、拆該信、則索欵數目、已由三千元而减爲三百元、遂帶入捕房、詰問之下、始悉周係茶役、奉命差遺、與本案無關、乃帶同周逕赴清和旅館拘拿、則朱已聞風逃逸、當將周釋放、并着令帮同緝捕朱根和、迨至前晚夜半十二時許、周得悉朱匿居家内、亟往將朱扭住、鳴由一九六一號·一九七四號·兩華捕、將朱拘入新閘捕房、禀明捕頭、飭令收押、昨晨、解送第一特區法院刑八庭、據捕房律師蔣葆廉詳述本安情形、謂被告雖已在捕房承認、但本案尙有繼續偵查之必要、故請求准將朱根和覊押云云、繼續清和旅館茶房周阿四證明朱昨日來開房間、并差我送信情形、詰之朱根和、供認向魏愛寳寫信借欵、惟稱魏婦我素來相識、實因窮極無聊、出此下策、經吳廷琪推事核供、諭朱准予覊押七天再訊 
[市聲]  
　　十支奇異香烟問世、爲中國德興烟公司著名出品、由長豐烟公司經銷烟分彩色、新奇雅麗、烟味佳妙、醇厚芬芳、五十枝罐裝、每聽四角、罐内附有競賽紅券、集寄時事新報館内奇異競賽會、屆時揭奬、第一名獨得大洋五百元、第二名大洋二百元、第三名一百元、（得奬以存券多少爲標凖）茲該公司因社會之要求、復新出十枝匣裝奇異香烟、烟絲製造、全與五十枝罐裝同樣、匣内亦附有競賽券、可以投寄奪奬、凡存券在五十張以上、雖不得奬、亦可得精美皮夾一只、此項辦法、新奇有趣、故深得社會人士之歡迎、 
　　璇宮牌香烟暢銷　法界馬浪路友成香烟公司、係僑滬粤人鄔申熊君所集股創設、鄔自任經理、年來頗多發展、而以客歲新發行之橡皮頭璇客牌香烟、行銷尤廣、近據該公司王君新自江西勦匪地帶回滬語人云、南昌附近諸剿匪軍隊、無不愛吸該項香烟、前月曾銷五百餘箱之多、廠中出品、大有供不應求之勢、因之日來正擬擴充廠房添裝機器、 
　　天華藥房添設總發行所　天華藥房開設提籃橋茂海路、歷有年所、專營各國新藥工業原料醫用器械化妝香品、貨選上乘、價定低廉、並聘請衛生部登記富有經騐之藥師負責配合各國藥方、並有自製良藥數百種、功効靈騐、久已馳名遐邇、茲爲便利顧客起見、添設總發行所於本埠白渡橋西華德路武昌路口、定於國曆一月十日正式開幕、舉行大廉價大贈品一個月、曁老店及塘山路昆明路口第一支店同時舉行、 
　　贈服實騐補肺療咳良劑　南陽橋東首麋鹿路明月坊三號高齡藥行、卽日起每日午後二時至三時、贈服實騐補肺療咳良劑「痰根治、」分文不取、此藥歷來贈送試服、得者如獲至寳、確鑿能治百咳乾嗆及防制癆療之功效云、 
　　達隆毛織廠贈送新曆書　達隆毛織廠所出羊城牌國貨呢羢嗶嘰、品質精良、爲國貨之上乘、近爲適應各界需要起見、新出各色厚呢、爲冬令製作外驚之長佳衣料、花色甚多、中西服裝、均屬相宜、近爲懮優待顧客起見、除特别削碼廉售外、并編印二十三年日用新曆一鉅册、分贈各界、凡往三馬路石路口該廠門市部或南京路中央國貨商塲分售處或福煦路特區國展會分售處購買該廠出品、概行贈送、聞該書印刷精美、内容豐富、頗合實用、 
　　忽蘇爾氣喘藥新貨到滬　頃聞本埠九江路十四號華商履灜西藥行、到有大批忽蘇爾Felol氣喘藥、查該藥專治氣喘氣急哮病等病、極有効騐、前因購者擁擠、外廠不及趕貨、以致一時欲購無從、現值天時漸寒、正氣喘易發之時、適該項新貨及時運到、現各大藥房俱有應售、定價仍售每匣三元、誠患氣喘者之福音也、 
[出版界]  
　　航空小叢書斷臂隊長出版　元旦創刊之航空小叢書、旨在灌輸最新航空學識、内容非常充實、每星期出版一種、第二期「斷臂隊長」、業於八日出版、係描述空軍在杭州抗日作戰之偉蹟、石邦藩斷臂、趙甫明陣亡其事尤爲慘烈、函索樣本或訂購全年、可逕函杭州航空署情報科航空小叢書編行部、全年五十二册、訂價二元六角、郵費在内、零售每册一角、各省市大書店、均有代售、 
[讀書問答]  
　　學說的紛歧與正確理論的把握（二） 
　　胡傑君提出的問題，的確很重要，值得我們作一番愼重的討論。但是這問題不是簡單幾句話可以說明的，所以現在祇能很粗淺的討論一下。 
　　爲什麽學說會紛歧呢？學說的紛歧大約有兩個原因：第一，認識的糢糊。關於這一點有一個有名的例子，卽瞎子摸象的故事。瞎子因爲看不見，所以要用摸來認識象，但結果却誰也没有正確地認識了象，摸着脚的人說象好比是一個大樹幹，摸着鼻子的人說象是一個光滑滑的棍子，摸着象身的人又說象與牆一樣。他們各人因爲他們所感覺到的所經騐到的「象」，確是如此，所以便自信他們認識的正確。於是大起辯論，閙得天翻地覆。在不是瞎了的人看來，這種爭執，是頗爲可笑，但是由於這種誤識，我們却可以看到兩點：第一，宇宙間的現象的複雜，若戰從部分的枝節的考察，定不能了解整個現象的。第二，要了解現象，必須用正確的方法，瞎子吃虧的是他祇能用摸的方法，而摸的方法是不適用的。 
　　其次，便是成見和故意的誤解。一種事情所以常常有兩種和多種解說的緣故，就是觀察點的不同，各人都各有一種觀察現象的立足點，換句話說，就是中心思想的不同。生物學家看見一片樹林，他心中所想到的問題是這種樹呌什麽名字、屬於某種植物；美術家見了，心中的感想，却是自然的美麗，及可以作爲圖畫的標本。所以悲觀的人所見的一切無非悲觀，樂觀的人則恰巧相反。這種事實是無可避免的，尤其是在社會科學中，因爲各人利害關係的不同，各人都以利害觀點是其所是，非其所非。又因利害關係絶對相反，衝突，務盾於是便産生了胡君所謂的「有時竟有兩種截然不同的說法」。亦卽所謂「理論作用」（Ｒationalzation）是也。狐狸想吃葡萄，但他因千方百計都吃不到，於是便說「我不要汔葡萄了，因爲它是酸的。」這種話可售嗎。其實是它吃不到啊！這種情形我們在日常生活中常會發現，卽所謂「口是心非」。 
　　但是這種不合事實的理論何以會存在呢？這也是有由來的。因爲宇宙間現象與本質本來就不一致，所以便能容許不合事實的理論存在。反一根棒放進盛水的玻璃盂裏，似看見的是一個戀棒，但我們知道棒並非是入水卽變·我們每天看見太陽繞着地球走，但事實上却是地球繞太陽走。然而有人硬說棒入水卽變，太陽繞着地球走，假如我們不能用科學來證明他的荒謬，却也無可奈何。因此科學的功績，便在於它能認識本質，而不爲表面的現象所惑。它的任務便在於解說本質與現象不一致的原因。　　學說紛歧的來源，已精淺的解釋如上，現在我們再論如何卽可把握住正確的理論，這正是你所渴望得到回覆而我們所極願提出公開探討的。從上述「摸象」的例子裏我們可以知道這班瞎子的錯誤是在於没有從整個現象上觀察及没有把握住正確的觀察方法。所以我們要研究學問，尤其是社會科學，必須用正確的方法着乎，更須從全體來考察。道是治學的前提，但是這裏篇幅有限，不能來詳論方法論。好在我們現在正編著「各科自學入門」，你可以從那裏面去求得答覆。 
　　然而辨别學說的是非與鑒别貨幣的眞僞是一樣的，所以雖則你有了鑒别的利器，但是没有經騐也是不行的。學問是逐漸的積累上去，你如要研究得澈底，必須增廣你的學識，谷說「不怕不識貨，只怕貨比貨，你所知道的一多，就可在某中比較其得失。總之，治學方法最重要的固如孔老夫子所說「吾道一以貫之」，然而這還嫌空洞，後來朱熹下的註解就要切實得多，他說「治學好比用繩穿錢，有錢而無繩，固是紛亂無頭緒，有了繩而無錢也是空無一物·」所以像你現在的讀書情形，我們以爲最好是遵守着兩句話，「學而不思則罔，思而不學則殆」。 
　　上面所說，稍嫌寛泛，你旣喜研究社會科學及目前的社會，在這裏我們可以簡單的供獻你一點較具體的意見。鑒别一切理論的眞僞可遵守着以下三個原則，卽第一，從事實出發，不從觀念出發。第二，卽理論是在暴露並闡明眞實，不掩蔽眞實；第三，卽理論是站在大多數人的立塲，不是專爲着少數人。 
　　你對於蘇聯研究似乎頗饒興趣，並且頗爲詆訾與頌揚兩方的說法蒙蔽。關於這種研究我們另編有研究書目，不過，這書目還恐搜羅未廣，你旣然讀過許多書，能够告訴我們一些書名，以備採擇那是我們無任觀迎的，近聞申報叢書中，已將英國新費邊研究社所出的蘇聨十二種研究譯出，二月後卽可出版，這本書爲實際考察的結果，而非道德途聞，並且其立塲不偏不倚頗爲公正，值得介紹給你；你讀了之後，或許可以將從前糢糊的印象變爲清晰。 
　　　　丨康 
　　本部啓事：通信印花卽本欄前之本報標記，　　　　　凡申報讀者來信務必粘貼，至於 
　　　　　乙參加本部研究諸君則可减免， 
　　　　　以省手續。 
　　　　　　　申報流通圖書館讀書指導部 
　　校正　昨報第三張第十一版「防癆會討論中國可畏癆病」「畏」字誤排異字、第三張第十二版「湖社等六團體追悼周湘舲、脫漏「舲」字、均此校正、 
[英美金融消息]  
　　路透社九日倫敦電、今日大條銀價微縮、近期十九便士零六二五、遠期十九便士一二五、近遠期均較昨價縮零六二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金五元零九分八七五、美金一元、合英金三先令十一便士零七零、 
九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長一二至二五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天氣陰寒、風來自西南至西北不等、黄海有雪、楊子中游下游天寒、有濛雨、或雪、及東北風、此間有旋風、因小低壓經過向東北東進行所致、東海天陰、風來自東南至東北不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四八·二、最低四○·五、去年同日最高·九二、最低三七·○、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[命運說] [  席子]  
　　「一飲一啄，莫非前定」，「死生有命，富貴在天」。 
　　奮鬥了一世，没命地向上爬，到頭來依然是旣貧且賤，潦倒終身。貪吃懶做，得過且過，過不去時，買一張發財票，竞會打中頭奬。自然，得意的，樂得死去而活來，失意的，氣得活來而死去。然而，這也是無所謂，天意如此。 
　　因此，我們該明白挨人楱巴掌，是命中活該挨揍的，不能算是對方惡意的侮辱。所以你左臉上挨了一下巴掌，最好再把右臉凑上去，試一下子你的命運，究竟該挨一下，或是該挨二下。若你命運該挨二下的，那麽挨足二下，便會災滿福臨，太平無事。若是挨了一下，躱過了第二下，那麽寃災未解，今世不報，凖會掛上來生債。 
「人定勝天」，最是不合理，旣是一切都有冥冥中的主宰，人定何濟於事。孫悟空跳不出如來的手掌心，便是一個很好的例子。若是人定可以勝天，那麽，醫學昌明，富人貴人，還怕不萬壽無疆麽。但是事實上，富貴者，竟會因息流行性感冒而不起，貧賤者，患傷寒症，也會通體汗下，不服藥而霍然的。諸葛山人，上知天文，下知地理，他何嘗不知道漢祚之將絶，但是他却偏要去扶着那個扶不起的阿斗。以諸葛的聰明，難道還會不知道天意如此，非人力所能挽回之理麽？但是我們該明白諸葛的所以如此，就爲了要迎合天意，因爲天意要諸葛這麽的鞠躬盡瘁。這正如明知血統將絶，還得娶一個小老婆來試一下。雖然在浮面上說，是試一下子命運，可是在另一方面瞧起來，也未始不是命該討小老婆。 
　　明乎此，我們何必去研究燒餅歌、搯指計算着幾時大刦臨頭，更何必擔憂着一九三六年大戰。就是在馬路走，給十八層大厦倒下而壓死，儘不用上森羅展呼寃，這也是命運注定着如此。 
[獨脚戲] [  烟橋]  
　　玄妙觀的空塲上，有一個囚首垢面的隱君子，穿着一襲百結的鶉衣，這鶉衣是舞台上的紅袍，前後的補服還隱約有剌繡的花紋看得出，不知道他搬演過多少次的戲劇了！那隱君了掛上牙鬚，塗上脂粉，就在空塲上且演且唱，像我這們完全外行，覺得也狠好聽好看。居然使腔使得悠揚宛轉，居然有台上，工架。假使讓他袍笏登塲，有一輩子文明跟包替他拜幾回塲，說不定可以遠追譚孫，近接王馬呢。但是他力竭聲嘶地閙了大半天，掙不到一頓夜飯錢，更何論過癮，他還有一個助手，是替他拉胡琴的，技藝也不差，也够得上稱他一聲琴師啊。　 
　　這頑意，喚做獨脚戲，要是引經據典起來，分明是扮孫叔敖的優孟衣冠，優孟只扮不演，還不及獨脚戲咧。不知怎的到了上海，獨脚戲不必唱；不必演，就是唱，南腔北調什麽都可以；就是演，扮鬼臉，做迷眼也不妨，却大得歡迎，風行一時。像王旡能一天要二十塊錢過癮，其他開支，可以推想。獨脚戲在上海如彼；在蘇州的玄妙觀如此，無怪給内地的火車輪船拖到上海去的人，一一多一天啦。 
　　不過退一百步想，王旡能這們的走紅，還是身後蕭。並且在上海尋飯吃的人，差不多十停有九停總說僅能餬口。那麽玄妙觀裏串獨脚戲的老伶工，倒是一個知足不辱者。 
　　我偶然和朋友談起這回事。朋友說，前年他到過鄉間去，比在玄妙觀掙得多些。但是後來，串得太搭漿了，便一天不如一天。依舊狼狽而還。我說，不錯，藝術家是有一種怪脾氣的，没有錢時，做得狠起勁，手頭舒展一點，就懶下來了。於獨脚戲何尤！ 
[森羅殿上] [  曦兮]  
　　雖然是初冬的時分，一到了晚上，風是在街頭緊緊的刮着，似乎要下雪的樣子，格外的覺得冷了。翻起了領子，把大衣裹得緊緊地，嘴裏儘管吹着口消子，可是我的心終是冷而又落寞的。 
　　轉了一個灣，霓紅燈的光耀跳入了我的眼珠子，又是跑到森羅殿上了！ 
　　足足有二個多星期了，整晚終是在這森羅殿上，擺脫了很賽貴的書而不去讀，擺脫了有意義的工作而不去做；朋友們都找我不着，不知我在幹着什麽把戲。有的說：「純潔的像他也會變了！他不是墮落了嗎？ 
　　是喲！我被都會的狂流所薰陶了，上海，這神秘的上海，本來是一只大大的染缸，跳進去終要變了顔色出來，然而我根本不會咒詛上海的，上海的本身没有罪惡，上海的本身不會使我墮落！自己雖然像孩子，然而有一顆心，有一顆堅强的信心，雖然就到冷而落寞；但終不會動搖或有悔的。 
　　啊，這森羅殿上的景象喲！ 
全個塲子納入了黑暗，祇有Exit裏發出一些紅色的光，大家都吹着口哨子，是歡樂的塲面？是幽靈的呌喊？ 
　　那台上穿了夜禮服的音樂師，正像森羅殿上的閻王，燙鬈了髮的舞女，正像披頭散髮的囚徒；啊！這歡笑的森羅殿喲！ 
　　跳吧！乘着我歡笑的今宵，可是梵華林裏竟奏出Volga　Boatman，我再也不願聽下去，我的心變爲憂鬱的。亡命的白俄喲！你憶否被逐的一幕？ 
在這梵華林沉長的尾音裏，我掛着憂鬱的臉，溜出了森羅殿，嘴裏又是吹着口哨子，這顫抖的微音，蕩漾在大都會的子夜裏。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十一回 
　　絮語燈前苦心訓弱息 
　　杖游山下冷眼看英雄 
　　但是不探聽消息，心裏總不得安然，所以在他心裏拿不定主義的當中，更是在楊家門口，徘徊得時間更久。這天因爲天上一點雲彩没有，燦亮的太陽，懸在蔚藍的睛空裏。半空裏一點風没有，温度非常的適合。趙翁心裏想着，人家都傳言西山的紅葉好看，城裏人眞有坐了汽車來賞鑒的，那末，自已住在海甸，離西山不遠，不要錢的兩條腿，舉起來是方便的，趁着興致很好，何不去看看？如此想着，在家找了一根棗木棍子當了拐杖，就走向大門口來。他一出門，見一個穿西服的靑年，只管在門口踱來踱去，看那臉色躊躇不定，似乎是等待着什麽的神氣。他聯想到大門以内，有個年輕姑娘是自己的兒媳婦，這就板住着臉色，惡狠狠的向積之看了一眼。積之却是認得他，不便置之不理，就取下了帽子，迎着他一鞠躬，笑道；您不是趙家老大爺嗎？趙翁見他彬彬有禮，這就不能再板住面孔了，於是向他點了一個頭道；敝姓是趙，倒未請敎貴姓？積之笑道；敝姓甘，和令郎趙連長相識，我家就住在這裏。說着，遙遙的向他家大門口一指。趙翁哦了一聲，笑道；原來是甘二爺，我也聽到我們孩子說過，你是個有志氣的人，人佩服的了不得！積之手裏拿住了帽子，又微微的鞠着躬笑道；蒙趙連長幫了晚生一個大忙，總想謝謝他，他又出發去了。晚生因爲看家兄的病，告了假回海甸來，過兩天就要走了，很想進去奉看老太爺，又怕有些冒昧。（二八七） 
[白衣使者] [  徐永泊]  
　　我時常想：那是奇蹟！ 
爲欲追尋那奇蹟，我也時常在這北四川路横浜橋一帶逡巡，躊躇，徘徊，歡望，猶如是一個神經病的初期患者。 
　　究竟是異國的姊妹呢？還是自國的同胞？ 
　　至今，我還不曾能够决定，决定伊們是異國的姊妹，還是自國的同胞。但，總之是可愛的，一種東方美女的典型。　　而且還别緻咧！白色的帽，白色的護士服，以及白色的襪，白色的鞋子。不過有時候，也有着肉色絲襪黑皮鞋的，可並不妨害美的和諧，祇是更增强其美的調子而已。 
　　講容顔，臉色是紅潤的，白嫩的，十分健康的；講姿態，步武是齊一的，堅定的，異常大方的。其他，頭髮，眉毛，嘴，手指，一切都美，一切都合乎美的條件。可終究看不出是異國的姊妹？還是自國的同胞？！！暫時，我稱之謂白衣使者。 
　　白衣使者可以說是救苦救難的「觀意」 
，　所以，伊們是以救護病人爲職志的。白衣使者又可說是生了幸福之翼的愛神，所以，伊們是會成雙成雙的結伴走向郵政局裏去投遞那愛的勅令的。在遥遠的山邊水涯，有無數靑年男子在佇候着伊們惠施甘味的生命源泉！ 
　　我時常想：那是奇蹟！ 
　　但爲了奇蹟，我是迷惑了。 
小食譜 
[嘉興的吃] [  金孑]  
　　嘉興，這地方太熟了，十個上海人裏頭，倒有九個曾經去過吧！所謂名勝如南湖，烟兩樓，落帆亭等時常可以聽人說起，而在報紙上，也常有包括着這幾處小小的雲水鄉的遊記可以看到，當然已無再替它們傳揚的必要；就是嘉興的吃，普通人也認識得很久了，第一是南湖菱，第二是酥糖，此外，還帶些楓涇的丁蹄，杭江涇的豆酥糖。可是先生們，這是專供外路客人帶回去賣野人頭的東西，實在毫無足取；要問嘉興眞正好吃的東西，不妨讓我告訴你們一些。 
　　嘉興的北門外，是著名的閙市；跨在城河上，有一條大橋，橋堍下有一家不很大的酒飯館。那裏因爲靠着河的緣故，常年有新鮮的魚蝦可吃，他們雖然跟西湖幾家酒館一般的把魚蝦養在用竹子欄着的一角小河裏，隨時取出應市；可是嘉興的水根本比杭州的水好，所以那裏所出的魚蝦，都有一種天然的鮮味，不比西湖的醋溜魚全仗糖醋帮忙。不信只要去試一遭，便會贊成我的話了。而且不但杭州的魚蝦比不上他們，就是蘇州無錫也是瞠乎其後。尤其是橋堍上這家館子的魚蝦更好。除掉魚蝦之外，還有炒山雞片，（做湯亦可）也是豐腴滑嫩，和别處大大不同。 
　　上面所說的兩種東西，比較貴族化一些，而且鄭重其事的去吃，也很麻煩。在嘉與城内幾條熱閙的街上，還有幾家比上面所說的那家酒飯館更小的館了，每家不過一開間門面。所賣的東西中，有三種也類拔萃的奇品，不可不試。第一種是嫩雞。論塊賣的，其嫩僅稍次於老頭腐，不須你如何咀嚼，便可化去，而且是香甜鮮美，不可以言語形容。代價却祇須一百文，或一百五十文一塊。第二種是猪油菜飯。他們大都是用肉湯燒的，所以並不像上海的菜飯那樣過多脂肪質；而且燒得不爛不硬，端上來時外加一陣異香撲鼻，眞有令人垂涎三尺之概。第三種是粟子紅燒肉。肉大概多用的是腿上的精肉，略帶一些肥，煮得極爛，跟栗子安在一起，也是别有風味。這三種東西都稱得價廉物美，旣是十足道地的嘉興特産，又是最平民化的食品。上嘉興去的人，千萬别錯過了！ 
[松江之鱸] [  影呆]  
　　淞江之鱸，也許一說起誰都知道的，鱸在冬至前後最肥美，這幾天鱸魚在松江，又上市了，這裏，來爲讀者告訴幾件關於鱸魚的小事：所謂鱸，是一種魚名，色白而背有黑斑嘴巴很大魚鱗很細，頭也大，鰭和棘很堅更，大者達二尺長，古人所謂銀鱸，玉花鱸，都指這種。但這裏所調松江之鱸，便是另外的一種，爲松江所獨有，而他處所没有的。它身長祇五六吋，自魏晋以來便很出名了，松江人都呌四鰓鱸。 
　　松江有三秀橋，就是秀野橋，秀南橋，秀塘橋，相傳在秀野橋的下面，所産的鱸魚，才是四鰓，其餘的都是三鰓鱸，至於三鰓和四鰓的分别，不是内行，竟看不出來，而市上所出售的，也大都是三鰓鱸了。因爲眞正四鰓鱸是很少的，但據一般的漁戶說來，最近四鰓鱸已搬家，不在秀野橋下了，搬在秀野橋北面，三里的相隔，楊斷那邊。這種傳說，也可信可疑，總之，所謂眞的四鰓鱸，是不易發見的。 
　　因爲在古人的詩文中，對於四鰓鱸很多贊美，所以四鰓鱸在松江，便奇貨可居；加之産數又不多，所以到了冬天，松江的人便都把四鰓鱸當做送禮的佳品。然有人把四鰓鱸拿到上海送我，上海的人，每把四鰓鱸放在水裏保養那知不到一刻便死了，死的鱸魚，一些味道也没有了。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[外埠]  
　　行政院會議救濟東北靑年失學 
　　（南京九日電）行政院九日晨開一四二次會議、到汪兆銘孔祥熙朱家驊顧孟餘陳紹寛陳樹人石靑陽徐謨唐有壬甘乃光陳儀郭春濤劉瑞恒鄭天錫、汪兆銘主席、議决要案如下、（一）中山大學建校舍及設備經費案、决議交財敎兩部辦理並飭該大學將建築詳細計劃及圖案、呈候敎部核定、（二）敎部呈爲遵令擬具東北靑年失學情形及其救濟辦法並經費概算、請鑒核案决議修正、通過、送中政會、 
[浙省中學會考第一日]  
　　（杭州九日電）浙省立中學會考、九日起與杭州金華臨海三區同時舉行、第一區試塲在杭高中、初中試塲在大禮堂樓上樓下、上午八至九時考黨義、到三百七十五名、九時念分至十一時念分、考算學、到三百九十名、下午一時十分至三時國文、三時念分至四時五十分考生物、實到人數同上午算術、高中試塲在敎室内、上午八至九黨義、到十二人、九時十分至十一時考算學、到十三人、十一時十分至十二時十分考地理、人數同前、下午一時十分至三時十分考國文、實到十人、三時念分至四時五十分考生物、實到人數同前、每課未考以前半小時、檢者員分發試卷及試題、至學生入塲、檢試員查騐會考證、並對照片、說明應注意事項、學生均能遵守規則、秩序甚佳、主試委員錢家治·陸殿揚·均清早到塲、陳廳長於省府會議散後、親自到塲、聞第二區報考者一百十四人、第三區二百三十四、秩序均佳、 
[民敎會議明日開幕]  
（南京九日電）敎部定十一日起、在該部召開民衆敎育委員會議、會期暫定三日、九日添聘余井塘爲委員、王世杰昨電促梁淑溟出席、其餘各委居京覩多、屆時當可到會、部方擬提九案、各委提案、將於開會時提出、本次會將集中於具體事件之討論、其他枝節問題、可隨時商酌改進、 
[甘肅學院派員到京募捐]  
　　中央已捐兩萬元 
　　（南京九日電）甘肅學院每月原有經常費十三萬元、由甘肅省政府撥發、甚感不足、年來省府支絀、特派該枃事務長朱銘心來京募捐、補助該院醫學專修科及醫院、茲悉中央已捐兩萬元、庚欵董事會亦允補助若干、此外將向將委員長前北平軍分會委員長張學良、及全國經濟委員會衛生股等處、請求補助、九日朱復赴衛生署向劉瑞恒署長商談補助、謂該院近聘德國醫學博士王晋槐、及醫院院長王氏、今晨已由滬來京、不日赴甘、劉瑞恒並擬給王整頓甘肅衛生事務名義、現朱所捐得之欵項、由王負責先購置醫藥儀器模型等帶往甘肅、至朱尙須留亦月餘、 
[李謀熙]  
　　視察皖贛敎育之報告 
敎部專員李熙謀、視察安徽江西兩省敎育之詳細報告、尙在編製中、八日晨敎部舉行紀今週時、敎部請李熙謀先行報告皖贛兩省敎育之大概情形、李君就兩省共同之點、作簡單之口頭報告、茲記述其要點於下、（一）「省敎育經費」皖省敎費二百六十餘萬元、其中有財部補助一百二十萬較爲可靠、餘一百三十餘萬由省支撥、不能如期、現照六五折實領、贛省敎費二百萬元、（鹽附加稅）可以領到、（二）「地方敎育經費情形」（以下皆兩省共同情形）其來源最大者、爲學産租金與田賦附加稅兩種、惟因縣府之財務局統收統支、敎育局不能主持、故不免有移挪情事、對於學産應謀整理（有因是公産卽低收租金、學田未清丈、卽難免不實不盡慷公家之慨）以裕收入、（三）「中等敎育情形」雖因敎費不充足、而敎育行政當局頗能努力工作、其堅忍奮發之精神、值得欽佩、惟皖省中校科學及圖書設備均嫌不足、致於科學敎援、均少實騐之證明、而敎法亦多於注入式、用啓發式使學生自動者極少、（四）民衆敎育及短期義務敎育因中下層人才缺乏、故少見成績、（五）辦學人過存區域界限、地方主義太深、似不楚材楚用、要適應潮流、交換調劑、（六）會考情形因有考試、學生比前用功、（七）職業敎育因設備不充足、而設科偏重新式工程、又缺乏富有實際經騐之敎員、故如安徽蚌埠第七職校、蕪湖第二職校江西第一職校等畢業生都感覺無出路、或爲普通之小學敎員、而學非所用、敎濟辦法、一面要注重改良舊有工業及地方出産固有之工業、一面對於現有敎員、充實其實用經騐可利署期補習、舉辦各科補習班俾中小學敎員有補充學術之機會、（八）奬學金之流弊、兩省師範生雖有免費免膳之優待辦法、而對於師範生服務辦法、未能依照規章切實進行、致有許多師範生受過權利、而未盡服務義務、卽照常升學、又向省外入專科以上學校之學生、年有九十元至一百餘元之津貼、若在本省升學則無此待遇、致本省專科以上學校之學生來源稀少「（九）視察意見、」李專員報告畢並謂就視察感想、以爲各省每舉辦一事、事前要先有相當時間之凖備、（如令推行民敎及義敎事前先令凖備人才師資然后再令進行、）然後方不致玩忽功令徒託空言及敷衍塞責、而多派督學視導、亦所以促進施行、又私立中學宜辦普中、不宜兼辦職業、因職校設偷較爲講求可讓省校多辦職業及師範學校云、 
[留日學生]  
　　入學須經監督處介紹 
　　敎部對於留日學生入學辦法、曾令駐日留學生監督處、以後留日學生須向該處呈騐留學證書、請介紹入學、凡未經該處介紹入學各生學籍及其畢業資格、一概不予承認、 
[中校校務會議]  
　　敎員應全體出席 
　　蘇敎廳以中等學校校務會議、規模較大之校、全體敎員多至數十人、若全出席、恐人雜言龐、呈請敎部變通中學師範學校職業學校規程、規定校務會議出席人數、敎部以校務會議係學校中最重會議、爲集思廣益、仍以敎員全體出席令廳遵照、 
[浙第一醫專]  
　　校長朱其煇辭職 
　　委丁求眞繼任 
（杭州九日電）浙江省立第一醫學專科學校校長朱其輝呈請辭職、業經敎育廳照准、現委丁求眞繼任、已提出省府六四六次會議通過發表、 
[京中小學寒假期]  
（南京九日電）京市各中小各校、現已舉行學期考試、定十八日起至二月一日放寒假兩星期有、 
[魯省定期畢業會考]  
　　敎廳籌設陶磁初級職校 
（濟南九日電）敎廳計畫本年在博山設陶磁初級職業學校、經費一萬三千五百元、中學畢業會考十六日開始十三區主試委員、今派出不日出發、敎廳長何思源兼濟南區主試、 
[上海同濟敎務長]  
　　沃士默返國途中逝世 
（國民社九日漠諾佛電）上海同濟大學高校敎務長沃士默博士、近請假回國、到此未久、突於今晚逝世、享年五十二、博士患癌症已久、致死之因、或卽在此、按博士爲績學之士、以熟諳華事、素爲中外人士所器重、今爲上海德國東亞恊會會長、一九一一年初赴中國任靑島中德高等學校敎員、歐戰時至滬執敎鞭於同濟商校、且兼敎務長職、 
[北大校長蔣夢麟抵京]  
（南京九日電）蔣夢麟八日晚抵京將向敎部報告校務據談北大風潮已息、學生安心上課、敎授盡心講學、校務方面、則力求儀器設備完善、 
[贛省]  
　　實施收復區特種敎育 
（南昌通信）贛敎廳前奉省廳轉奉蔣令、對鄰匪區及收復區縣份、實施特殊敎育、當卽遵擬江西省收復區特殊敎育計劃大綱、於上年十月間呈經省府修正通過、其中因經費一項、原定預算爲十八萬元、以十五萬元辦理民衆學校三百所分配於鄰匪區及收復區各縣份、每縣十二所、以一萬元訓練師資三百名、以二萬元補助識字運動、此十八萬元經費之籌集、原擬請由行營補助十二萬元、省府籌撥三萬元、省敎費項下撥三萬元案雖通過、但請行營補助一節、尙須呈蔣核定、而敎廳以是項敎育至關重要、復向省縣會議提議、由省敎費項下撥三萬元、照原定計劃大綱縮小範圍、先辦理一部份卽暫時以二萬六千五百元、開辦民校五十三所、（每校五百元）分配于蓮花寗岡銅鼓峽江德興樂平永豐萬年弋陽瑞昌新淦等縣、每縣五校或六校、以三千五百元、訓練師資六十名、亦經議决通過、故敎廳對此項特種敎育之實施、飭科赶於最短期間規劃進行、以求早日實現、 
[皖省中學畢業會考]  
　　派陳銘新等爲泗和桐三縣主試委員 
　　决定於本月十一日起分别舉行三日 
（安慶通信）皖省第二屆中等學校畢業會考、因全省各中等學校、近年多舉辦秋季始業、本屆應屆畢業學生人數、較第一屆中學畢業會考爲少、曾經敎廳第二屆中學畢業會考委員員、决定一月十一十二十三等三日、分别在泗縣和縣桐城等處舉行、其會考範圍、爲（一）辦理泗縣初中、和縣初中、私立三育初中等校、本屆應屆畢業學生會考、（二）附帶舉辦第一屆中學畢業會考高中一二科不及格學生未與復試會考、茲該會以考期迫近、積極籌備、連日召開會議、討論一切進行專宜、並通過試塲規則、監試委員應行注意事項、主試委員應行注意事項、曁會考科目時間表、其各科試題亦已擬定、一律採取命題、不用測騐、刻敎廳已派定督學陳銘新、爲泗縣主試委員、督學韋從序、爲和縣主試委員、督學章紹烈、爲桐城主試委員、陳等奉派後、正摒擋一切、日内卽將分别首途、 
本埠 
[市敎育會]  
　　進行敎費獨立運動 
　　函大中敎職各區敎育會一致主張 
　　敎費額應佔全市總收入四分之一 
　　上海市敎育會、自發起本市敎育經費獨立運動以來、進行不遺餘力、昨該會分函大學敎聯會、中學敎聯會、及各區敎育會、請一致主張、茲錄原函如下、逕啓者、查推進敎育、端賴有充分與確定之經費、本市爲全國文化中心、而敎育經費尙未獨立、足以影響敎育事業之發展者、至深且鉅、敝會有鑒於此、爰經第二十次理事會議决、呈請市政府確定本市敎育經費、應佔全市總收入四分之一、指定某種可靠稅收抵充、並設立敎育經費管理處、惠司其事等語、紀錄在卷、事關敎育經費獨立運動、除分呈黨政機關外、相應函請貴會一致主張、以資策進、如有何項高見、應希詳細見覆爲荷云、 
[敎部雷司長]  
　　來滬澈查曁大風潮 
　　僑委會代表今晚返京復命 
　　學生請願隊昨分謁各校董 
　　曁大各地同學會發表主張 
（上海社云）敎育部以曁南大學發生風朝已久、特派總務司長雷震、來滬澈查眞相、以憑處置、僑委會代表陳春圃氏、以調查完竣、定今晚返京復命、茲誌各情如次、 
　　敎部派員來滬調查　自曁大發生風潮後、敎部近據學校當局及學生方面之報告、茲爲明瞭眞相、以憑决定處置辦法起見、特派總務司長雷震、來滬澈查眞相、茲番雷氏業已來滬、惟行踪極爲秘密、並在調查期間、决不發表談話、至敎部高等敎育司長沈鵬飛氏上次來滬、未奉調查使命、上海社記者曾證明其並未親臨曁大、所傳沈氏確已到滬調查及返京復命等情、全非事實、　　橋會代表今晚返京　僑務委員會敎育處長陳春辅氏、此次奉派來滬、調查曁大風潮、經於日前親臨校中、視察實情、昨上海社記者趨訪陳氏於旅邸、詢以調查曁大風潮後之意見、據稱、此次來滬後、已向學校當局及學生方面調查、學生在校秩序尙好、惟對學校佈告結束考試、以在校長問題未解决前、决不舉行、又鄭校長對風潮經過亦有報告、並表示校長職堅决不辭、本人尙須向市政當局及其他第三者方面調查、以明究竟、今日曾訪吳市長潘局長均未晤及、茲定明日（卽今日）再向市政當局及有關係方面作一席調查後、卽乘夜車返京復命云、又陳氏對曁大風潮認爲華僑敎育之不幸事件、如校長問題延不解决、學生復不考試、年假轉瞬卽屆、對學生學業荒廢頗多、海外僑胞又不能明瞭其中情形、定必引起不良影象、故本人回部報告後、將由僑會决定辦法、與敎部會商、務使風潮得早日解决、恢復學生學業云、 
　　請願隊昨分謁校董　該校學生請願隊周召欽、范錫範·彭成中·陳彬等、昨分二組分謁校董孫哲生·吳鐵城·馬超俊等、學生表示、目前學校秩序甚好、如風潮延不解决、引起同學憤慨、秩序恐難維持云云、各校董除堅囑轉告同學嚴守秩序外、並允於日内召集各校董會商、務使風潮迅予解决云、 
　　僑生否認赴京代表　僑生聯合會前以校中風潮緊張、特派代表林炎西·吳一萍二人、晋京向各上級機關報告、詎該代表等到京後、不遵使命、所發言論、違背公意、特於昨日上午十時召開緊急執委會議、出席者馬駿等九人、主席吳烈、紀錄陳廷瑞、當卽議决、（一）否認林吳兩代表在京所發言論、（二）取消林吳兩代表資格云、　　昨日封校長室　該校校長鄭洪年、於昨日下午三時飭庶務課派人到校、將校長辦公室、秘書長室、註册課長辦公室等、分别加以封鎖、　　滬同學會明日開會　上海曁大同學會會員平祖仁丘漢平等、爲該會執委會違背公意、擅提調解主張、特自動定於本星期四下午二時、假漢口路六十六號召集緊急全體大會、 
[大學聯]  
　　舉辦寒假學術講座 
　　每星期請名人演講 
　　自卽日起開始報名 
　　上海各大學學生聯合會、鑒於寒假將屆、爲充實各大學學生之學術思想起見、特利用各校寒假期間、舉辦寒假學術講座、自一月二十七日起至二月十日止、每星期六下午二時聘請名人、蒞會演講、該會並爲普遍聽衆起見、凡本市各大學及專科以上學校學生、有志聽講者、經各該校學生會之介紹、卽日起可向該會報名、領取聽講證、以便聽講、聞講員已聘定潘公展·陶百川·丘漢平·康選宜諸君擔任、 
[敎影協會滬分會]  
　　公映敎育影片盛况 
　　下星期日仍在市民敎館映演 
　　中國敎育電影恊會上海分會爲便敎育電影普及民衆起見、每星期舉行民衆敎育電影大會一次、舉辦以來、成績昭著、前星期日、在南市文朝路民衆敎育館分映敎育影片、參觀者殊形擁擠、刻聞下星期、仍在文廟路市立民衆敎育館公映、 
[虞和德王延松等]  
　　創辦東海職業中學 
　　敎育内容注重商科 
　　各業公會保送免考 
　　本市商界領袖虞和德·王延松·方椒伯·葉家興等、發起創辦東海職業中學、業已組織成立、公推王延松爲主席校董、虞和德·王曉籟·方椒伯·俞佐延·陸文韶·話文綺·駱清華·金澄清·等爲校董、葉家興爲校長、假虹口華德路遼陽路二七七號爲校址、卽日起開始報名、所聘敎員均爲專門人才、並注重商科、若由各業同業公會備函報送、有相當學績者、得予免考、 
[美國加省大學同學會]  
　　美國加省大學同學會、於本月十五日假座逸圜、舉行聯歡跳舞大會、並於是晚選舉下屆學會職員刻該會已積極籌備各種、饒有興趣游藝、以娱來賓、屆時定有一番盛况、是會爲加省大學同學會之所例、該會會員眷屬曁戚友、均在被邀之列、凡欲預先定座者可函寄郵箱一九六八號或直接電話（一八三一二號）該會文書黄友逢君、 
[上海女中積極改進]  
　　斜橋製造局路上海女子中學、自明日起開始學期考試、及華英文打字科簡易師範科畢業考試、本屆畢業人數、共有五十餘名、該校長吳志騫、辦事熱心、歷屆畢業生、均爲社會服務、聞該校現正積極改進、整頓一切、並已招收新生、日來索章報名者、非常踴躍、 
[大夏大學舉行畢業考試]  
　　大夏大學、李屆各院科畢業學生、於一月八日起、舉行畢業考試、照章組織考試委員會、除本校院長主任及敎受外、並聘請校外數人爲委員、由王伯羣校長爲委員長、其法律系畢業考試、並由司法院、派江蘇高等分院檢察官、張雋靑蒞校監試云、 
[中國女體師寒假試騐]  
　　巨籟達路中國女子體育範學校校長杜宇飛氏、秋間患盲腸炎症由蔣醫生診治、今已痊愈、現因寒假在卽、杜氏督同敎員、嚴格考試、頗爲忙碌云、 
[中國女中招生續訊]  
　　本市方斜路林蔭路口中國女子中學、原定一月十九二十日招考新生、日來報名投考者、極爲踴躍、茲因本學期尙未結束、各方學生報名者紛紛來函、請求展期、茲特改至一月二十日報名截止、二十一日二十二日考試、 
[正風中學查考學生勤惰]  
　　本市正風中學敎訓向主嚴格、本學期對於勤惰、查考猶嚴、該校以本學期已屆結束、將學生缺席時數、分别加以總計、遇有缺席時數超過該學科授課總時數四分之一者、一律照章停止期考、其各科未缺席者、給予奬狀、以别懲奬、 
體育 
[中華足球會]  
　　委員會决議案 
　　靑華取消比賽資格 
　　三組比賽擇期重賽 
　　中華足球會委員會、於前晚（八日）開會討論審判關於比賽抗議及糾紛事件、茲錄其議决案如下、 
（一）十二月十七日、郵務對東華比賽、未終局、譯期重賽、郵務隊責難裁判員、予以警告、（二）取消十二月二十四日嶺南對高橋比賽之紀錄、（裁判員承認誤判）該比賽擇期重賽、 
（三）十二月三十日靑華隊用未註册球員參加比賽、有犯會章規定、議决取消該隊在本季内比賽資格、下屆須具切實保證後、方可加入比賽、 
（四）一月七日三民對中央比賽、因時間未終了、擇期重賽、 
[本星期秩序]  
　　十三日（星期六） 
　　比賽隊名組别　時間　塲　地　裁判員 
眞如對優游中字　三時　足球塲　張　樂　　（註）靑年復旦改明日（十四日）舉行 
　　十四日（星期日） 
　　高橋對樂樂　足二　八時半　棒球塲　吳守衡强南對種務　球二　十時　　棒球塲　何春輝匯理對晨光　球一　十一時　棒球塲　梁文棟靑年對復旦　中字　一時　棒球塲　沈回春浙光對鐵華　會二　八時半　足球塲　李國義東方對大江　足一　十時　足球塲　倪孝本知行對茂泰　足一　十一時半　足球塲　呂葛馥健進對毅勇　足二　一時　　足球塲　陸翔千復旦對亞細　華字　三時　　足球塲　劉春樹土地對英美　會二　十時　田球塲　黄仁彝太平對江南　球一　十一時半　田徑塲　譚仲濤靑白對五十　球一　一時　田徑塲　胡宗藩匯南對縣民　球二　三時　田徑塲　張志誠 
[書記處通告]  
　　（一）比賽時、每隊須穿同色有號碼之球衣、不得便服出塲、如發見球衣不齊之球隊、裁判員有拒絶開賽之權、犯者科罰、 
　　（二）每比賽兩隊關係人（非球員）之在塲參觀者、應共同維護球塲秩序、不得站立球塲界綫内、以亂裁判員視線、球員行動、兩隊管理及辦事人應隨時照料、共負維持之責、　　（三）裁判員是中立的、其判决應絶對服從、不得責難、喊駡呌打等事、是卑鄙的行爲、爲提高一已的人格、及維護球會的精神計、切記避免、 
　　（四）比賽報告單、應於比賽終了前塡就、及終了時、立卽交與裁判員、勿事延擱、 
[今晚女子藍球秩序]  
　　東南甲對綠隊 
　　今晚西靑女子籃球東南甲對綠隊、爲勢均力敵之戰、必有可觀、兩江對東南乙、兩江可穩操勝東南乙對兩　江　　　六時三刻 
東南甲對綠　隊　　　七時三十分 
麥　令對美　婦　　　八時一刻 
紅　隊對德律風　　　九時正 
黄　隊對初　級　　　九時三刻 
[上海籃球會]  
　　光華得乙組四部冠軍 
　　丨八戰八勝昨又克爭進丨 
　　上海藍球會乙組第四部比賽、光華每戰皆捷、昨晚又以三十三比二十七勝爭進、完成其八戰八勝之成績、得乙組第四部冠軍、各組比賽結果列 
下、 
　　隊名　組别　上半時　　結果 
光華勝爭進　乙四　十七對一○　卅三對二七大華勝上中　乙四　七對十二　三○對廿二虹隊勝南方　乙六　十六對十　卅一對二八羣毅勝上初　乙五　一九對八　四三對十六樂施勝澄清　乙三　十四對四　卅四對十八　　今晚秩序 
珠江對復中　乙三　五時半　　張彼得 
留靈對公餘　乙七　六時廿分　陸鐘恩 
晚星對商工　乙四　七時十分　吳嘉棠　 
藥光對平平　乙七　八時正　雙正一 
四行對黑星　乙六　八時五十分　樂秀榮 
[日本得菲律濱得知]  
　　三國會議取消 
　　日代表中止赴菲 
（電通九日東京電）關於中國印度滿洲國參加第十次遠東亞林匹克、曾由主辦國菲律濱、通知以上各國、謂將於二月在馬尼剌開中日比三國委員會、日本本豫定派松澤一鶴爲體育恊會代表、於十九日由神戶出發赴菲、最近菲律濱復來電謂中國反對滿洲國國之參加、拒絶派遣代表、委員會不能成立、因此松澤代表、亦中止赴菲、 
[運動裁判會]  
　　籃球新裁判初試審定 
　　上海中華運動裁判會、本屈招考籃球新裁判、初試業經審定、茲聞該會委員會、定於明日（十一日）五時一刻、假靑年會舉行裁判法演講、諸君須凖時到塲聽講、以作實騐上之借鏡、出席初試未錄取諸君、希各向原報名處領還保證金、茲將初試審定名單、揭曉如左、 
戴昌齡　陳　劭　劉　求　汪振德　錢普元徐　政　巫兆祥　倪孝平　許　卓　陳公見王華庭 
[全運會報告月底脫稿]  
　　（南京九日電）全運會報告書、月底全部脫稿、凡千餘面、二十餘萬言、並揷銅圖、擬印三千册、需費三千餘元、各敎育機關各省縣市圖書館曁大會職員、均將分别贈送、 
[第二届馬華運動會記]  
　　陳亞九高欄十五秒二令人可疑 
　　鄧銀嬌女子跳遠四米八七甚佳 
　　星洲包辦男女總錦標 
（星洲十二月二十六日訊）第二屆馬來亞華僑運動會、經八月之籌備、於去年十二月二十三日起、在吉隆坡安邦路實地典運動塲開幕、會期凡四日、至二十六閉幕、國府要人林森蔣介石汪精衛等、均担任名譽會長、參加者殊爲踴躍、男子部有星洲霹靂、檳城雪蘭莪、馬六甲等區、女子爲星洲、檳城、雪蘭莪、霹靂及柔佛等區、田徑成績、均見出色、陳亞九之高欄爲十五秒二、破遠東運動會紀錄、如計時可靠、誠屬可喜、女子鄧銀嬌之跳遠四米八七、不讓上海錢行素廣東李緩芬專美、球類興趣極佳、尤以足球爲最、左手網球家林望蘇、亦代表星洲參加、奪得錦標、全部錦標、除全能及徑賽爲雪蘭莪得、棍戰（卽霍藎）爲霹靂與檳城分得、及女子網球爲雪蘭莪得外、其餘均爲星游包辦、茲將詳情錄下、 
[足球錦標]  
　　複賽中星洲五比零大敗柔佛、檳城以三比一淘汰馬六甲、决賽星洲隊佳檳城隊、結果三比三、屆時曾再延長時間、一而再、再而三、共二十分鐘、惟雙方確係勢均力敵、結果仍爲和局而散、查星洲球怪謝慶福連日參加田徑賽、故精力衰耗、不能盡量發揮加以蔡文禮又因担任終點裁判員、爲公服務、不暇出塲、是以全隊實力减少、惟仍能堅持對搞精悍之檳隊、戰成和局者、已屬大幸、 
[男子籃球]  
　　星區男籃隊自淘汰柔佛、又殺敗霹靂後、其對頭僅爲檳城、咸以星隊實力之雄厚、早料對檳城决賽、當能勝劵可操、果也、星區健兒、精神奕奕、猛勇倍常、聯絡功夫、有如堅城湯池、攻掠進取、應乎順心、檳方雖一再誓師反攻、抬櫬備决死戰、但天命已定、究終被擒、計是役結果、星方以六一對二七、於萬衆彩聲中、奏凱而旋云、 
[女子籃球]  
　　二十六日下午二時、爲星洲　　女藍對霹靂、奪取冠軍、最後之决賽、觀衆人山人海、咸欲一覩是誰奪得錦標爲快、而雙方女將、因各欲爲本區爭取光榮、個個抖擻精神、左衝右突、有如飛燕穿簷、表演至爲可觀、但霹方究終不敵星方、故結局星方以四十四比十一、奪得女籃冠軍云、 
[男子排球]  
　　男子排球、星洲隊初以三對一壓倒檳城隊、繼以直落三局勝柔佛隊、與霹靂隊决最後之勝負、雙方旗鼓相當、星洲隊之選手、固爲本坡南獅隊中之錚錚者、及其他各排球隊之宿將、惟霹靂隊選手亦係霹靂各區之精華、其實力如何、觀於以三比二壓倒、頗有歷史之雪蘭莪隊、則可知之、惟畢竟星洲隊、球藝高超、砍球凖確、且能知對方之弱點、而前排躍起擋球得訣、亦係致勝之原因、故霹靂隊雖極力挣扎、作困獸之猶鬥、獲勝一局、終不免拱手、將燦爛之錦標、讓與星洲隊也、其結果爲三比一、星洲隊奏凱而歸、當霹靂隊獲回一局時、觀衆歡呼雷震以勗之、其興奮之狀、緒墨難以盡描、幸星洲隊選手、不慌不忙、繼續努力、照盡身手、遂爾獲最之勝利也、 
[女子排球]  
　　女子排球、獲得决賽權之星洲隊及雪蘭莪隊、一刻鐘前卽已整隊開行塲所、旌旗招展處、觀衆掌聲雷鳴、及開球後、雙方聚精會神、以事最後之勝利、然星洲隊隊員、多爲宿將、且聯絡功夫、頗爲美滿、頭排選手將球托起、二排中堅、卽行砍去、有時頭排選手一躍將球按下、球乘虚而入、鼓掌歡呼聲、不絶如縷、煞是好看、雪蘭莪隊、選后經此層壓力、早現不支之態、故結果以直落三局、勝利歸星洲隊、星洲隊選手、於最後之一局結束時、趕前與雪蘭莪隊各英雌握手爲禮並歡呼三聲乃退 
[男女網球]  
　　雙打星洲隊與霹靂隊獲得决賽權、二隊舉行比賽時、有網球癖者、早擠滿華人體育會球塲、星洲隊頗爲努力、且聯絡功夫亦較霹靂隊爲佳、故結果以二比一、勝利屬星洲、單打方面、獲得馬來亞數年網球錦標之左手怪傑林望蘇之必勝霹區代表也、果不出觀衆所料、爲直下二盤、六比零、六比零、林君大奏凱旋歌、女了方面之網球、原參加者只有星、檳·雪三區、星洲區初賽卽被淘汰、雪蘭莪得錦標、 
[錦標一覽]  
　　（一）男子總錦標星洲 
　　田賽錦標···星洲　　經賽錦標···雪蘭莪 
全能錦標···雪蘭莪　足球錦標···星洲··檳城 
籃球錦標···星洲　　排球錦標···星洲 
網球錦標···星洲　　棍球錦標···霹靂··檳城 
　　（二）女子總錦標星洲 
田徑錦標···星洲　籃球錦標···星洲籃球錦標···星洲　網球錦標···雪蘭莪 
[團體總分]  
　　男子田賽　▲女子田徑 
（一）星洲······二五分　（一）星洲······四六分（二）霹靂······十九分　（二）檳城······二六分（三）檳城······十九分　（三）雪蘭莪···二四分（四）雪蘭莪···十一分　（四）霹靂·····十九分（五）馬六四······三分　（五）柔佛······六分　　男子徑賽▲全能運動 
（一）雪蘭莪···四四分　（一）雪蘭莪···三六分（二）霹靂······　（二）檳城······十四分（三）星洲······十七分（三）霹靂······十二分（四）檳城······七分（四）馬六甲·······十分（五）馬六甲······二分（五）星洲·········十分 
[個人總分]  
　　田子田賽▲女子田徑 
（一）謝慶福（生）···八分　（一）鄧銀嬌（檳）···二十（二）劉星慶（霹）···八分　（二）蕭秀良（雪）···十二（三）李光明（雪）···七分　（三）陳金讓（星）···十分　　男子徑賽　（三）楊月燕（星）···十分（一）傅金城（雪）···十七　（三）鄺愛常（星）···十分（二）陳亞九（星）···十分　（大）李玉桃（雪）···六分（三）尤英福（雪）···九分（六）徐鳳英（霹）···六分　　男子田賽總成績表 
項目　　　第一名　　第二名　　　第三名　　第四名　成績 
鉛球　李光明（雪）　劉星慶（霹）　劉亞富（檳）張瑞粦（霹）十米四二鐵餅　劉星慶（霹）　謝慶福（星）徐佑尼（星）李光明（雪）二八米○四標槍　謝慶福（星）　陳開川（檳）葉遂安（檳）李光明（雪）四四米九五三級跳　徐海文（霹）　鄧司駟（星）葉遂安（檳）陳天福（星）十三米二九跳高　楊木和（檳）　羅華傑（星）　沈陰平（星）葉炳耀（星）一米七八三跳遠　戴士其（霹）　陳天福（星）　鄧俊興（雪）葉遂安（檳）　六米五九五 
[男子徑賽總成績表]  
　　百米　戴士其（霹）　梅柏祥（雪）　傅金城（雪）尤英福（雪）十秒九二百米　傅金城（雪）梅柏祥（雪）戴士其（霹）何重山（雪）二三秒四百米　傅金城（雪）陳亞九（星）余開成（檳）林常喜（檳）五三秒四八百米　傅金城（雪）何亦遂（雪）楊瑞彬（檳）二分十二秒五千五百米何亦遂（雪）葉對英（雪）陳信超（星）陳仲楷（星）四分三九秒四一萬米　曾秋榮（霹）宋開（雪）梁光仔（霹）蕭連生（霹）四四分十秒二高欄　陳亞九（星）尤其福（雪）區麟（馬）······十五秒二中欄　尤英福（雪）林常喜（檳）陳亞九（星）沈家亮（星）六一秒一 
[全能運動總城績表]  
五項運動何重山（雪）葉遂安（檳）楊隊繩（霹）謬慶洪（森）二○三二·八○十項運重區　麟（馬）陳易經（雪）黄庭福（霹）······四一五九·五七四百米接力雪蘭莪星洲霹靂檳城四五秒五 
千六百接力　雪蘭莪　檳城　星洲······三分四六秒四 
[女子田徑總成績表]  
五十米鄧銀嬌（檳）曹漢華（星）蕭秀良（雪）劉玉明（柔）七秒一百米　鄧銀嬌（檳）蕭秀良（雪）曹漢華（星）李玉桃（雪）十三秒六二百米鄧銀嬌（檳）聶筠心（霹）　蕭秀良（雪）吳惠卿（星）三十秒四 
低攔　徐鳳英（霹）符玉珍（霹）陳金讓（星）張清蘭（雪）十五秒八鉛球陳金讓（星）楊月燕（星）鄭慧月（星）黄如立（霹）七米九十標餅楊月燕（星）鍾細形（霹）鄺愛常（星）劉碧海（星）十九米二三五標槍李玉桃（雪）鄺愛常（星）周玉梅（柔）劉碧海（星）二三米三八跳高　蕭秀良（雪）陳金讓（星）李保瑤（檳）郭如珍（檳）一米二一五跳遠　鄧銀嬌（檳）王春菊（星）陳春容（檳）徐鳳英（霹）四米八七擲壘球　鄺愛常（星）黄立如（霹）楊燕月（星）楊志娥（柔）三八米一下四百米接力　雪蘭莪　星洲　柔佛　檳城　柔弗六一秒八 
[昨晚西靑籃球]  
　　　滬江勝約翰 
　　曁南勝靑光 
　　西靑籃球、昨晚甲組比賽二塲、結果（一）滬江勝約翰、四十一比三十一、因曁南勝靑光、三十八比二十七、 
[滬江勝約翰　滬江約翰、先行交鋒、滬]  
　　江雖勝、雙方表演、皆遠遜年前、回想從前、令人感慨、上塲滬江錢敬鏞馮念華、非常活動、四比三後、一路順風、連得十分、復成十七比六、此時助翰吳幼良大爲奮發、連射連中、一氣加上四球、馬芳粹一中三次、約翰竟一連串得十四分、反以十九比十七超出、約翰之勢遂盛、馮念華乃約鞭反攻、於上半時行將終了時、奪回五分、上半時滬江以二十二比十九勝三分、下半時起、約翰又形不振、滬江遂乘勢超前、一路以十分左右之差佔先、結果滬江以四十一比三十一得勝、　　滬江　擲罰犯分　▲約翰擲罰犯分 
馮念華　六一三十三　周學賢三○三六錢敬鏞三二二八　張元吉　一一三三吳國祥三二二八　馬芳粹三一二七孫惠民二一一五　吳幼良六一二十三陳偉民三一○七陶祖柟○○四○　　共十七七八四一葛正道一○一二 
　　　　　　　　　　　共十四三十五三一 
　　上半時　滬江　二二分　約翰　十九分 
　　下半時　滬江　十九分　約翰　十二分 
[曁南勝靑光　曁南靑光之戰、曁南控]  
　　制全局形勢、靑光始終不得抬頭、曁南十二分時、靑光尙只二分、至二十三比十二時、靑光談達驊老將調入、仍不能轉變局面、上半時結果、曁南二十四、靑光十三、下半時靑光依然黯淡、曁南每以十數分在前、曁南尹貴仁雖於終局前五分鐘罰出、然已無關大局得失、結果曁南以三十八比二十七得勝、 
　　曁南　擲罰犯分　▲靑光　擲罰犯分黄兆霖八○一十六　陸大振　○○一○韓振元三二三八　談達驊　一一一三徐亨　三三一九　區顯袒四一一九王南珍　二一三五　董小培二二一六尹貴仁○○四○　陳寳球　三○三六顧尙勷○○○○瞿鴻仁一一一三　　共十六　六　十二　三八　伍繩武○○四○　　　　　　　　　　　林毓榮○○三○　　　 
　　　　　　　　　　　共十一　五十四　二七 
　　上半時　曁南　二四分　靑光　十三分　　下半時　曁南　十四分　靑光　十四分 
[毆打裁判員案]  
　　交大態度强硬 
　　要求江大體協會復議 
　　丨運動道德壽終正寢丨 
（上海社云）江大足球比賽、交大與曁南之役、裁判員沈回春被毆受傷、幾經交涉、迄無結果、而江大體育恊進會、最近開會議决停止交大參加江大各種球類比賽一年、並須黴兇道歉、及承認醫藥費等五項、交大自接得此項函告後、特於日昨函覆該會、聲明當日出事情形、並請主持公道、重行復議、以昭平允、茲探錄其原函如下、 
[函江大體協會　逕復者、接准大函、]  
　　祗悉種切、示及議决辦法五條、捧誦之下、彌滋懸悚、查此次不幸之事、竟發生於敝校球塲之内、對於沈裁判員受紪無妄之災、耿耿此心、深抱疚歉、以地主立塲論、不能不負相當之責任、貴會議决辦法、持公正之態度、爲應盡之職責、自應遵照辦理、除由敝校備具正式公函、致裁判會聲明道歉、並情願担負沈君醫藥費外、惟對於貴會議决辦法之第三條、似覺於情於理、稍失平允、緘默雖安、非斷斷以好辯也、 
[五項鄭重聲明　藎論此事之發生、以]  
地主地位敝校固不能不負其責、而考此事之起因、敝校實不能全任其咎、卽使此事與搶球無涉、然不因曁南有搶球之行爲、則球塲之秩序、决不致有所紊亂、如秩序未經紊亂、又何致無從維持、以發生此不幸之事端、此應鄭重聲明者一也、再據沈君自稱、首先行兇之人、確係身着藍布長衫則非穿着本校制服之學生、逞兇毆打、無有疑義、或此人平夙與有嫌隙、借端以施報復、或亂黨混入來賓之列、有意加害、事實昭彰、證據確鑒、敝校縱難辭地主之責、安能負完全之咎、此應鄭重聲明者二也、當曁南學生實行搶球之際、塲中秩序已屬紊亂不堪、及發生着藍布長衫者毆辱沈君之事以後、數千觀衆之目光、遂轉而集於沈君之身、重重包圍沈君、秩序較前益亂、其間是否果有敝校學生參加暴行、則敝校當局實無由得知、非敢庇兇、此應鄭重聲明者三也、近年運動成積、雖見進步、而運動道德、則未能修養、似此不幸事端、時有所聞、上年復旦校内、亦有同樣之事發生、經貴會施以懲罰、亦無如此嚴厲之辦法、停止各種比賽一年、剝奪權利太甚、同罪異罰、情何能甘、此應鄭重聲明者四也、抑有進者、貴會夙以提倡體育爲職志、當此萌芽時間、扶護培植之不　、何可遽加以摧剝、如其情眞罪當、自屬俯首無辭、焉有異議、第以罪魁禍首、尙未查出、乃嚴重判罰中以遏抑其蓬勃之朝氣、不能有阻彼等向上之心、亦且大失貴貴提倡之旨、此應鄭重聲明者五也、 
[請求開會復議　總之、此事發生在] 　 
　　敝校球塲、則爲敝校之不幸、沈君身受創傷、更爲沈君之不幸、而體育界有此不幸之事、尤爲體育界之大不幸也、敝校責任所在、百喙莫辨、亟應表示萬分歉仄之忱、惟冀貴會主持公道、重行開會復議准將第三條辦法、加以修正、以昭平允、咸紉公誼、無任禱切、此致江南大學體育恊進會、交通大學體育委員會、（上海社） 
[市工軍動會籌委會議]  
　　上海市總工會爲提倡民衆體育及促進工人康健起見、决於今春舉行上海市第一屆全市工人運動大會、該會特組體育委員會、並聘凌希陶王壯飛周家麒徐多等積極指導進行、頗見順利、此項消息公佈後、各工會報到參加者、日有數起、其又有體育組織者、刻正督促訓練、而未有體育組織者之各工會、亦已紛紛從事組織、屆時角逐競勝、必能爲工人體育放一異彩、聞該會定於本月十一日（星期四）下午三時、假老靶子路二三○號上海郵務工會三樓會議室、召集第三次籌委會委員、劉心權劉祖培范一峰陵機雲李夢南、統希准時出席、函邀凌希陶王壯飛周家麒徐多等到會指導、以利進行云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[老家的放棄] [  徐懋庸]  
　　羅憮先生在申報月刊上指出中國人對於老家的留戀，這本來是農業民族的一種特色。農業的基礎是土，！固定的圭地，因而農業民族大抵愛慕他的本土，離了本土，他們就失了生活的基礎。所以王粲說：「人情同於懷土，孰窮達而異心」。班超立功西域，年老思歸，上疏漢帝甚至於說：「臣不敢望到酒泉郡，但願生入玉門關。」這是所謂「狐死音丘，代馬依風」，可見對於故土的執着之深。 
　　「家是我們的生處，也是我們的死所」。這正是主之子的大戀之所存。 
　　然而，現在的情形已大大地改變了。 
　　現在，有一類人是不願回到老家的，他們住在他鄉的都市裏，或者住在外國的都市裏，他們是闊人。先前的闊人是樂於還鄉的，以爲「貴富不歸故鄉，如衣錦還鄉的事，在他們看來已經毫無意義，因爲他們的生活的基礎，已不在鄉間的土地，而在都市中的工商業。他們用不到繼續取得鄉人的敬畏，因爲鄉人已不是他們的直接的剝削的對象。同時，鄉間並不能供給他們所需要的生活，因此，他們在異鄉或異國過其一生。 
　　另外一類人，是不能回到老家的，他們從老家出來，在各處飄泊。他們之所以離開老家，是因爲在老家失去了生活的基礎，他們原有的圭地被奪了，或者僅有土地而無力耕種了，生他們的故鄉已無力養他們了，他們於是不得不向外跑。但在外面，也難找到生活的新基礎，於是，他們便「流離失所」。不久之後，他們就塡塞了異鄉的道塗溝壑。 
　　從以上兩類人的增多，可知中國的社會實在是不住地在變的。中國人本想安於現狀，不願變，但社會變了，你的生活也不得不變，或者使你自願脫離現狀，或者逼得你不能安於現狀。 
　　從這就産生另一種現狀。一面是都市裏有人躱在亭子間裏高呌「到農村去」。一面却是成羣結隊的人們從農村奔向都市。於是乎農村崩潰，都市恐慌。 
[再談寫實的小說與第一人稱寫法] [  穆木天]  
　　看見陳君冶君的「談第一人稱寫法與寫實小說」之後，我非常地高興。這一問題，能被展開討論，未嘗不是有益處的。 
　　不過陳君的論點，同我的論點似有不同。這是我最先要聲明的。 
　　我的問題的出發點，是在現在中國寫工人農人用第一人稱是很難以使文章與主人公的身分相適合，因之减少作品的眞實味。問題是有界限的。是在現在中國。寫的是農工生活。由這一點出發，我感到現實主義的文藝須有其現實主義的樣式。在現在，樣式問題，是須討論的。 
　　其次，我要聲明的，就是陳君把我的意見發揮得以至於到了玄妙的境地，我没有說過的話，我没有想過的話，陳君却給我加上了。我並没有說過：「第一人稱，絶對不適用於現代寫實小說的，」也没有否定「在相當的塲合，用第一人稱寫法是可以的。」（這幾個引號中的話，係引陳君原文）不過，我始終終肯定：無論怎樣把題材處理得好，總是不會與客觀的現實以限制，會减少作品的藝術的眞實性。因爲，爲得完成「社會之表現」的任務，那是不够的。所以福羅貝爾抛棄了喬治桑的手法。這是一般的說法。而在現在的文化落後的中國，寫農工生活，用第一人稱寫法，更容易流於滑稽。 
　　如上地，交代明白，以下，待我對於陳君的不同的意見作一個答覆。 
　　第一，第一人稱寫法，是浪漫主義作家慣用的形式。自然，决定這個形式的，是那個作家的作品的内容。爲什麽那些人們要用第一人稱呢？那我們不能不歸之於他們的個人主義的抒情主義了。從文藝復興以來的個人解放的要求，作成了這種抒情主義的基礎。這種自我肯定的個人主義的抒情主義，自然是要求第一人稱的寫法。由盧梭以外，那成爲了文藝上的支配的風格。他們要求個人表現，熂以他們動不動拿出「我」（lernoi）來。可是由「自我之表現」轉變到「社會之表現」的時代，這種抒情主義的樣式，自然，要被抛棄了。因爲，新的酒漿不能裝在舊的皮囊，於是現實主義作家用了新的樣式了。關於這種論爭，喬治桑與福羅貝的往來書簡，是大可參考的。自然，那種形式是舊的。一種文學的樣式，有他的時間性空間性，有他的支配的時代與疆域。譬如說，在十七世紀的法蘭西，在宮庭社會中，在沙侖中，有「書簡」。「格言」等等的樣式，在市民社會中，有「小說」的樣式，而羅辛諾，高乃依的悲劇，與莫利哀的喜劇，也是不同的（不是「絶對」呀！）環境的産物。又如「獻詩」，也是有他的時空性的。形式的新舊，是以時代作標凖的。舊體詩是舊的形式，因爲是舊的時代的産物。用舊體詩不是不可表現新的内容的。可是，不能因爲有新的内容，就說那是新的形式。譬如，法國大革命時的歌曲，如「馬賽曲」，「卡爾馬紐爾」（Ｃarmagnole），自然，是舊的形式，雖然她有新的内容。又如貝得内宜沿用了「寓言詩」的形式，作了好些大衆的詩歌，但是你能說「寓言詩」是新的形式麽？我以爲新的形式，應當是指在現在産生出來的形式（如大衆合唱詩）而言。自然有生命的舊形式是可以仍然被應用的。　　第二，我以爲陳君是自己矛盾起來了。他承認了我的根本的主張：「第一人稱的寫法是不適宜表現複雜現實的」，而同時却又說：「但這並未阻止第一人稱寫法也能作爲寫實的手法之一；作品的眞實性，是要歸於作者對於現實的認識和表現的手段所達到的程度的高下的問題，與第一人稱的手法却無關」。文學的眞實性，是同在其中所反映的複雜的現實的分量成正比例的。自然，所謂現實云者，是要通過作者對於現實的認識的。而表現的手段與第一人稱的寫法不能說無關。假使作者「掛一漏萬」地表現了少量的現實，自以爲「於願足矣」，那自然不能算没有眞實性，但是那種眞實性是不充分的。那自然不是上乘的現實主義的作品。一般地說，用第一人稱寫没有受過高深的敎育的工農的大衆，無論作者的認識是如何的正確，總不容易把他們的性格如實地表現出來。在中國現在的工農大衆裏，恐怕没有人能文縐縐地述說出那一段自白來。陳君舉出高爾基爲例。但是高爾基的傑作「母新」「奸細」，「胆怯的人」等篇是没有一篇是用第一人稱的。陳君大概是專注意到他的回憶的作品，如「初戀」「我的童年」等。那些回憶的作品，是不能當作純粹的現實主義的小說看的。從「初戀」 
等作觀之，高爾基並不是一個純粹的現實主義者。我們須要知道他也是浪漫諦克的作家。寫法同認識是不能分開的。陳君分開去看，是一個錯誤。寫智識分子時用自白或日記是可以的，如「飢餓」（塞米約諾夫），但是不能成爲偉大的現實主義的作品。在現在的中國，寫工農有自白與日記是不可以的。不要忘記，第一人稱是個人主義的抒情主義的形式，現在的現實主義所需要寫的是民族解放鬥爭中的工農大衆的情緒。 
[新年在上海] [  周楞伽]  
　　地球很快的繞着太陽轉了一週，又是一個新年。 
　　新年，新年。這是什麽年？這是兒童年，婦女國貨年，躱在大時代前夜的一九三四年。 
　　没有繁雜的喧嚷，年鑼鼓都失了聲音，代替着大出風頭的是纔來上海的無綫電王馬可尼發明的無綫電，嘩啦嘩啦的播郸聲浪充滿了全上海的空間。 
　　三笑姻緣，啼笑姻緣，描金鳳，落金扇·······一隻緊接着一雙，不住繞着人們的耳鼓盤旋。外國人發明，中國人享受，這是天經地義，有什麽希罕？ 
　　路上，都市的脈搏在跳動；人的潮，車的潮，擁擠着向前。 
　　大千世界的七丈高竿上立着奇怪人，許多人站在對面，站起了脚尖向他看。　「這個人多怪！眞是打破了登空的最高紀錄，從一九三三年到一九三四年」。一綫微笑的光閃過了兩個靑年的臉。商店的橱窗上，貼滿了五彩招紙，大减價旗在半空裏打游飛！幸福縐三角一尺，嗶嘰絨一元一丈。不景氣得可憐！　　可是也有着百樂門大飯店和大上海大戲院： 
　　高聳的建築，美麗的裝飾，不斷地吐着萬丈光燄，炫耀人們的眼簾。 
　　另一邊，工業在衰敗，絲廠在關門。這一切深刻地顯出都市在畸形發展。　新光大戲院在演着「鹽潮」，這潮水吞没了一切享樂的觀衆。每一個從戲院裏出來的人都帶着一張嚴肅的臉，口頭上有一股味兒又鹹又酸。 
　　南京路上像在開時裝展覽會，摩登小姐一雙雙從路上走過：紅的胭脂，白的粉，靑春的歡樂在她們臉上跳躍。只是没有一個人身上有國貨的痕跡。可憐喲！這「婦女國貨年」！ 
　　一個衣衫襤褸的乞丐站在路口，齷齪的手從一隻破錫罐裏抓一把殘飯往口裏直嚥。 
　　證券交易所裏，驚人的騷動在開展，市塲裏到處全是點壓壓的人頭，烟霧和炭酸氣瀰漫了空間。 
　　「二十一號賣出······十一號買進······關稅·······裁兵······編遣······」 
　　勝利的人在歡笑。失敗的人紅着眼球暗暗在肚裏呌了一聲「完了」，走出這市塲没的一些兒留戀。 
　　「太太奶奶，少爺老閭修福修壽，賞一些錢！」一個滿面菜色的婦人拖着一夥破爛的孩子跟在人後面作着生命的哀呼，饑餓和寒冷的痛苦緊緊抓着他們的臉；在這一夥人中間没有新年。 
[寒宵盲女] [  魯吾]  
　　一道微弱的燈光， 
　　慘白地照在路上， 
　　更顯得寒夜的荒凉。 
　　三五夜遊的閒人 
　　緊隨着一個盲女， 
　　像是同情，像是調笑。 
　　盲女踉蹌地走着，　 
　　無力地撥動琴弦， 
　　歌唱着自己的命運。 
　　可是走盡了街頭， 
　　遇不到一個賞音；手礓了，嗓子也破了。 
　　閒人漸漸散去了， 
　　祇有風還在狂吹； 
　　吹散那哀楚的聲韻。　 
[兩兄弟（八）（一）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　「你們已經徵求過羅蘭先生的同意，不是嗎？」 
　　母子兩人的臉頰上都突然蓋上了一層同樣的紅暈。母親回答說： 
　　「啊！没有，這事是用不着的！」 
　　隨後她猶疑了，她覺得這事有加以解說之必要，她接着說道：　　「我們無論做什麽都不預先和他商量的。我們只須把我們定妥了的事告訴他就得了。」　　陸太太聽着這話一點也不覺得奇怪，好微笑着，以爲道事是狠自然，因爲那好人兒是什麽都不在乎的。 
　　當羅蘭媽媽和她的兒子從陸太太家裏出來走到衛上時，她對她的兒子說： 
　　「我們到你家裏去坐坐罷，我狠想休息一下。」 
　　她因爲害怕着自己的家，感覺得没有藏身處，没有避難所。 
　　他們走到哲安家裏去了。 
　　等她覺到門已在她後面關好了時，她便發出一聲沉重的歎息，好像門上的鎖已使她置身在安全的境界裏似的；隨後，她並不像她剛才自已說的去休息，她却動手把那些櫃子打開，檢視着那一堆堆的換洗用的東西，手巾和襪子的數目。她把秩序變換過，以便排列和比較調和一點，這可以使她那家主婦的眼睛看着更加愉快；當她把那些東西隨自己的意思安頓好了，把手巾，短挎和襯衣排在特殊的擱板上，把一切換洗用的東西分作三大類：人身上的，屋子裏的，食桌上的。她向後退速一點來欣賞她的成績，她說道： 
　　「哲安，來看看這多麽漂亮。」 
　　他站起身連聲稱讚着討她的歡喜。 
　　隨後當他再坐下了的時候，她突然悄悄地從後面走近他的坐椅。以右臂圍着他的頸根，一面吻着他，一面把另一隻手上拿着的一件用白紙包着的小東西放在壁爐上。 
　　他問道： 
　　「什麽東西？」 
　　看見她没有回答，他便懂得了，他認出了那畫框子的形式： 
　　「給我！」他說。 
　　但她裝作没有聽見，轉回到那些櫃子前面去了。他立起身，連忙拿着這痛苦的遺物，穿過房子，跑去把她鎖在他的書桌的抽斗裏。於是她以指尖揩去自己眼沿的一滴涙水，隨後以一種稍稍顫慄的聲音說道： 
　　「現在我去看你新用的女僕是不是把你的廚房弄得井井有條。因爲趁着她這時出去了，我可以檢查一切，心裏有個數目。」 
　　　　　九 
　　瑪斯洛賽爾，勒繆佐，弗拉施，波立格爾諸位敎授寫的，對於他們的學生筆爾。羅蘭醫士非常稱許的荐函，得着商業裁判所法官普南先生，大船主勒仰先生，博齊汝船長的好友哈佛爾市副市長瑪立華先生等的援助，由瑪尙先生提交了大西洋郵船公司的董事會。 
　　恰好「洛蘭勒」郵船的醫生還没有派人，於是筆爾便在幾天之内受着委任了。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金市徘徊于九十元内外 
　　結果又盤高六元半 
　　金市昨續上漲、一天上落仍窄、始終徘徊於九十元内外、形勢盤旋、缺乏特殊變遷、晨初以海外銀市英平美縮、五金交易所遠期銀價縮四厘二至五厘不等、匯兌亦降、倫敦生金降三便士、美官買金價未動、美棉升十二磅、美麥跌二五、股票漲跌俱有、毛盤開出卽騰至九十元外、但以趁高有所抛出、乃退入九十元内、開後人心雖好、但因銀行塞出而仍平、旋因預聞美滙掛牌縮三七五、而漲到九十一元半、但匯市依然故吾、未曾緊臻、金價亦挫、入後掙扎於九十元光景、形勢清平、後市上塲絶爲沉寂、人心尙好、大戶買意亦濃、故有一度小漲、英文大美晚報雖載有美將在俄收買現金、乃俄國用以償還借美物價之訊、塲内未見若何影響、烚赤價爲一千零五十五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六八九元三角、較前收又漲五元半、物品開盤同價、匯市晨開近斯賣價英匯一先令四便士○六二五、美匯三十四元、物品元茂永上塲買進、而升至九十元外、但因三井華比出來三月份美金五六二五、義大永恒餘志豐永義豐永大發永等售出、而跌至八十八元八角、住友塞三月份六二五也、源茂趁低買進而穩、麥加利扒五月份美金一八七五、元茂永元亨恒餘力購、預悉滙豐掛牌英平而美縮三七五、更漲到九十一元半、住以塞三月份美金五六二五、萬興義豐永恒興條、逐漸跌至八十八元八角、此後形勢盤旋、市况極平、内盤亦靜、大連帮及匯票間納條正金扒三月份半元、五月份一八七五、旋升至九十元零八角、義大永供條、又退爲八十八元八角、順利涵恒趁低納條、形勢尙穩、盤旋之餘、午收爲六八九元三角、物品拍同價、 
　　後市開盤六八九元二角、物品開九元三角、上塲時極度呆滯、及至恒興志豐永小進、逐漸回升、自九元漲到九十元、盤頭極微、旋因交通塞出三月份美金六二五、正昌生大趁高供條、又退爲八十九元二角、但元茂永春源永仍來買進、正金扒五月份美金一八七五、形勢仍穩、人心亦好、元茂永恒餘連續進條、麥加利大通再扒正月份美金一八七五、四月份八七五、乃漲至九十一元二角、志豐永順茂的所脫售、掙扎許久、收盤爲六九○元三角、物品拍九元半、收市後恒與雖進、仍略下挫、查一天間最高價六九一元半、最低價六八八元八角、祗有二元七角差度、結果較前收再漲六元半、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮三七五、爲三十三元半、合標金價七一六元餘、照收盤價言、約撳二十六元、較前收多撳一元有零、本月份登賬價六九八元、二月份六八九元、上午補水六九八元、下午補水六九九元、蛤赤價爲一千零五十五元、塲内正式成交、由盈豐恒售予天津帮爲一千零五十七元、前後市共約一千兩不到、此外同行中對做九九三成色、爲一千零五十八元、虹口帮錢莊曾售一千零五十六元、但交易頗少、本月份條子現剩一千八百四十一條、 
　　塲内交易尙平綜計恒興生大大發永福昌丙興福餘嘉泰正昌元興永天豐義大永等居於賣方、大興永志豐永元茂永恒泰元亨　恒昌永大康永德元春祥和春源永大德成源茂永豐涵恒等居於買方、惠祥順利先進後出、恒餘大昌祥義豐永先出後進、大連帮順利共做一千六百餘條、軋進不多、萬興共做九百餘條、軋出亦少、廣帮恒興進少數、出五百餘條、生大賣八百餘條、二月份籌碼、碂計四萬四千一百六十三條、 
[銀行先塞後扒]  
　　滙　市　一　致　續　緊 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱平、美銀縮一二五、遠期銀價縮四厘二、英對美縮三分三七五、美對英降二分六二五、英對法長三角、美對法縮五分二五、倫敦生金跌三便士、美官買金價未更、私電銀價降四三七五、匯兌縮三分、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士○六二 
五、美匯三十四元、較之前收、計英平美緊二五、銀行似塞、上塲平疲、入後華商續納而緊、匯豐掛牌揭曉美縮三七五、法升一法郎、小呂宋縮七五、餘均未動、但以後盡屬盤施局面、後市過程初平後略緊、然成交仍少、迨收盤近期賣價英匯一先令四便士、美匯三十四元○六二五、較之前收、計英緊○六二五、美緊一八七五、華商對於美匯扒近塞遠、軋過平平、銀行前塞而後扒、大連帮約扒法匯百餘萬、廣帮亦有納進、今將一天 
成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士○六二五、二井售予沙遜五月分三七五、上海扒三月份一八七五、午收近期賣價一先令四便士○六二五、後市朝鮮納三月份一八七五、正金盤根塞二月份○六二五、收盤賣價自一先令四便士起到二五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元、華比售予運通現貨三十四元○六二五、三井·華比俱塞三月份五六二五、正金塞四月份八七五、住友出三月份六二五、麥加利扒五月份三十五元一八七五、三井扒四月份三十四元八七、住友塞三月份五六二五、花旗塞予滙豐正月份○六二五、正金納五月份三十五元一八七五、華比塞四月份三十四元八七五、三井售予大通三月份六二五、正金扒五月份三十五元一八七五、華比塞二月份三十四元二五、麥加利塞三月份五六二五、正金扒三月份半元、及五月份三十五元一八七五、午收近期賣價三十四元○六二五、後市正金售予大通三月份六二五、匯豐納現貨一二五、朝鮮塞二月份三一二五、正金扒五月份三十五元一八七五、交通塞三月份三十四元六二五、正金納五月份三十五元一八七五、麥加利扒正月份三十四元一八七五、正金售予華比同月同價、大通吃四月份八七五、正金扒五月份三十五元一二五、收盤賣價正月份三十四元○六二五、二月份三一二五、三月份五六二五、四月份八一二五、五月份三十五元○六二五、買價照加○六二五、 
　　法匯初開、銀行賣價三月份五六一、入後略鬆、華比售予大連帮四月份六六四、花旗售予廣帮二月份五六○、後市由麥加利售予大連帮三月份五六一法郎、 
[大條微縮]  
　　國民社九日倫敦電、大條縮零六二五、近計十九便士零六二五、遠計十九便士一二五、英美滙價、開五元一角、 
[洋拆仍無變化]  
　　昨日洋拆仍無些微上落、早午兩市同爲七分、劃頭初爲二三分、後則仍爲白劃無加水、大勢頗爲平淡、氣象十分鬆濫、拆票交易、早市轉帳四百三十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出五六十萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬、鈔票收回及發出一百九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百八十餘萬、洋一百九十餘萬、特欵收解二百五十餘萬、結欵收解銀一百四十餘萬、洋一百三十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解銀四百五十餘萬、洋五百零數萬、出倉銀三十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵三百二三十萬、各種貨滙稅雜押墊諸欵收解六百四十餘萬、結欵收解一百五十餘萬、特欵收解三百十餘萬、出倉五十萬、日商銀行結欵收解銀七十餘萬、洋一百二十餘萬、進倉銀四十萬、洋三十萬、錢莊洋公單收解四千八九百萬、洋劃頭欵收解七百二十餘萬、各路滙欵及外滙收解六七十萬、收出現欵六十餘萬、又本市票據交換所九日交換總數、銀元八百七十五萬一千七百九十六元三角六分、内計銀元四百八十二萬八千八百念元零一角、滙劃銀元三百九十二萬二千九百七十六元二角六分、 
[江角又漲三元半]  
　　昨日江南小洋、又見上漲、較前日午之昂價復高三元五角之巨、計早市爲八百三十五元、午市爲八百三十七元、做出交易、早市一萬二千五百角、午市一萬三千角、廣東小洋、早市爲七百九十二元、午市爲七百九十一元二角、結果較小一元四角、交易早市八萬五千角、午市九萬五千角、銅元勿動、仍爲二百九十五千文、做出交易三萬四千八百十串、合代價洋一萬一千八百元、 
[證劵]  
　　公債趨勢前後背馳 
　　進戶雖多　空亦不少 
　　十八九年份各債均好 
　　二十年份則反見下跌 
　　昨華商證券交易所、市面稍形盤施、趨勢仍甚堅强、各帮買賣、仍覺買多於賣、市塲人心堅穩、蓋以閩浙戰事勝利、惟財政情形尙未能充裕、公債市漲上已多、賣戶亦漸增加、多頭頗有出籠、補空交易不寂、短時期内、行市尙有續漲之可能、四中全會會期已近、關係尤鉅、故此後情勢、與公債市價之漲跌關係正多、尤當審愼出之、昨日上午開盤、零星需要、甚爲踴躍、二十一及二十三號仍有賣出、市價初則繼續上漲三五角、及統鹽稅仍以賣湧而回小二三角、次盤因之趨小、賣氣頗盛、裁兵回落七八角、餘亦小四五角、而統稅以後、又復回上二角至四角、上下反復、頗有盤旋之勢、午後因時間已遲、仍祗做一盤、趨勢隨上午收盤回好之勢、乃亦稍有吃戶、各債又回上三四角、而統鹽仍未能隨緊而漲、反小去二三角、全日趨勢、統鹽稅離羣獨立、盤旋而帶混沌、前途當以福州是否於短期内可下、一旦恢復、其漲風當尙可觀、若醖釀過久、則又將逼近交割、其漲風當尤烈、市價結果、大都十八九年份各種、均好一二角至四五角、而二十年份各種則跌落一二角至四五角、前後趨勢、背道而馳、可見放空者仍甚踴躍也、成交總數、計共二千三道七十四萬元、現貨未有做開、期貨統鹽稅共八百五十萬、裁兵佔四百三十萬、一九關善共二百○二萬、廿捲廿關共四百三十萬、金短正六共二百九十五萬、餘則數萬至二三十萬不等、 
[紐約股市參差不一]  
　　新豐洋行八日報告云、紐約股市參差而呆滯、蓋商業消息良好、數方預測鋼鐵工作量於本季底前可達百分之六十、美國電話電報公司報告十一月份之營業收益增加、美國公債續跌、全日成交七十二萬股、「小麥」交易清閑、天雨未生影響、市况或將下跌、當可買進「棉花」多頭於上漲時之了結及商業收進、使地位逐臻鞏固、粗紗堅挺、出産減少之可能性漸爲决定市况之要素、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·零六元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　　較前日 
　　三十種實業股　九六·七五　跌０·二一 
　　二十種鐵道股　四０·一二　漲０·一五 
　　二十種公用股　二二·四二　跌０·０二 
　　四十種債券　　八四·八０　漲０·０七 
　　十一種物品　　四九·二六　跌０·０四 
[紗花]  
　　現紗客銷靈活如故 
　　紗市續漲、形勢仍堅、以棉市漲風未定、客銷亦接連而來、因此人心穩靜、内地帮購辦較旺、南方採購亦稱不惡、但標紗漲勢不若花市之烈、新多者尙缺乏、有一部份預料遠期出一百八十元關外云、 
[遠月紗好元外]  
　　人標前市開盤、以美棉上漲、買戶仍多、散空抵補、 
七千五百包、查賣出吉豐八百包、源大一千五百包明德八百包、長豐五百五十包、恊生六百包、愼記一千一百包、椿記四百包、大昶三百五十包、買進通記一千包、大豐四百包、裕大五百五十包、大孚八百包、同孚四百包、元德七百包、仁豐五百包、義餘五百包、恊生五百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數三月一七九二漲一二三二、五００一月一七四０　漲五　二三、０００四月一七九三　一四　三四、０五二月一七六二　九　二九、二００總計　一一八、七五０ 
[紗銷二千包弱]  
　　現紗去化依然暢達、查全日各帮買去統計一千九百 
五十八包、行情漲五角至一元、各帮買額如下、蘆州　七五　廣東　四０五　汕頭　二四五　寗波　一０南洋　一五　内地　八三三　長沙　一六０　南京　五蕪湖　一０　四川　一００ 
[外棉助長標花漲風]  
　　棉市漲風尙銳、以美棉上漲、而匯兌又縮、故印棉雖跌、人心仍難遏制、實以散空太多、買方均有整個的計劃、一旦得到外棉之助、漲勢愈趨愈烈、不過紗市尙平、而大多頭亦出籠、前途如何、仍依印美棉市伸縮、 
[鄭標高漲三角]  
　　鄭標前市開盤、美棉雖漲、　　而印棉回落、拍至三收盤、突然狂漲二·三·四角、午後近漲一角、遠跌一·二角、全日成交統計十四萬五千一百擔、查賣出源大六千六百擔、吉豐二千九百擔、同孚二千四百擔、賡豐三千五百擔、恒德三千擔、長豐二千五百擔、長和四千擔、椿記三千四百擔、新亨二千三百擔、買進信誠九千四百擔、恊生三千八百擔、大昶五千擔、泰昌四千二百擔、仁豐三千六百擔、元德二千七百擔、大豐三千三百擔、森康三千六百餘、恒昌三千一百擔、收盤價如下、鄭標收盤漲跌　存賬數四月四一六五漲三五　一八九、七００一月四一七五漲三０　一三一、七００五月四一七五　一五　三四、五００二月四一六五　三五　二０三、八００六月四一七０　二０　三二、九００三月四一六０　三０　二一八、八００總計　八一一、四００ 
[原棉廠需浩繁]  
　　現棉銷路仍暢、來源計姚花八百七十包、通花一千八百包、現花價如下、 
　　陜西花　四０·五０　東棉行進　七００件　抵解上海火機花　三八·００　東棉行進　三、０００包　送打包廠靈寳花　四八·二五　四七·五０　上海廠進　四００件　現貨送廠靈寳花　四八·００　四八·七五　裕豐廠進　二九０件　現貨送廠靈寳花　四八·００　申新廠進　一六五件　現貨送廠 
[美棉再漲十餘磅音]  
　　昨日美棉因買戶踴躍、布疋交易良好、廠商買進遠期、市况堅定而活潑、結果現貨漲十磅音、期貨漲十一磅音至十四磅音、利物浦棉現貨漲九點、期貨漲十一二點、埃及棉現貨漲十四點、孟買棉市、先因多頭了結而跌、後以空頭抵補回堅、結果平加爾跌一羅比二角半、奥姆辣跌二角半、白羅溪跌七角半、原電錄左、（八日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣　　一　一０六五漲一二　四二·四０　一　五五一漲一一　四六·三０　　三　一０七二　一三　四二·七０　二一　五五０　一一　四六·二０　　五　一０八八　一一　四三·三０　五　五四九　一二　四六·一０　　七　一一０三　一四　四三·九０　七　五四九　一二　四六·一０　　十　一一二０　一一　四四·六０　十　五五一　一二　四六·三０十二　一一三六　一二　四五·二０　現　五七五　九　四八·三０　　現　一０八　一０　四三·二０　埃及　八五二　一四　七一　六０平加爾　一四０·二五跌一·二五　二七·一０奥姆辣　一七五·七五　０·二五　三四·００白羅溪　一九四·二五　０·七五　三七·六０ 
[糧食　標粉步步下落]  
　　丨二月份一度進一角關丨 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈一致鬆跌之象、以洋麥報價又回小一角左右、更以報載政府麥將繼續大批進口、且前到者尙未卸完、廠家原料、勢必湧積、而各路實銷、均少動辦、市塲形勢頓趨不穩、又因廠家亦趁勢出檔、所以開盤卽軟、後則步步下落、迨至下午開盤、各月份市氣仍趨平軟、本月份曾小至一角零五厘、二月份亦一度一角進關、後以浮空略補、市面稍見回 
好、惟客帮生意甚淡、外行亦少問津、振作似覺不易耳、結果本月份較前日跌二分七厘半、二月份跌二分半、三四月份跌二分二厘半、五月份跌二分、六月份跌一分七厘半、 
[近期麥人心軟化]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份呈平落無神之象、洋麥報價、續小一角左右、市塲大部分人心、以本月份已接近舊歷結賬、客戶方面、均少進出、更以洋麥源源進口、廠家之需要、當然甚淡、故近期人心、頓覺大鬆、觀後步面局、仍恐樂觀甚少也、結果本月份較前日跌六分、二三月份跌三分、四五月份未開、六月份小五分、現來到存兩乏、統市未有只包成交、　　又訊、政府借麥發售與廠家者、其中有少數回出、行情跌至三元九角二分、 
[河下米復跌角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源四十餘號、（六千餘石）、另躉兩胃仍屬懈淡、初市開手卽現疲頽、至午未見轉色、僅有上棧者採進、常帮粳三百包、及南北洋兩帮略辦靑河練塘晚稻千餘包、城鄉店胃祇有稍事添補者、故市况難以立住、俱都下跌、若常帮蘇同帮南港等粳行情貶去數八至角許、靑角松泗西練晚稻價低落近尺、而杜洋尖以貨乏尙能站定、陰變元酒戶胃納稍强、市色獨見帶緊耳、 
　　（滬北）各帮到船五十八九號、市上各色去胃平常、白粳羊杜埠秈疲跌數分、早薄稻陰變元客 
秈平定、 
[客秈跌價動銷]  
　　丨閩粤寗波本街一致收辦丨 
　　昨日客秈市况、因連日跌價後、行情已達底盤、貨主不肯再爲賤價輕脫、但本客以價小劃銷、均有辦意、昨福州帮有船開閩、到市採辦、粤甬帮均以價低合宜、一致購買、本街亦繼續購買、惟各路客帮一辦、市面立見活潑、本街實銷稍有問津外、囤戶以價難再揿撳、反爲觀望、貨主以廢曆年關在邇亦原早早脫手、故市面雖見活動、形情仍與前市相仿、全日由福州辦去湖南機紅米八百二十包、價六元六角二分、砶靖二百包、價五元八角半、甬帮去機油米六百三十四包、價七元二角七分至六元八角半、又與廣州帮合辦明光機秈五百八十八包、價六元五角半、本街去沙市機秈五百包、價六元一角半、江西機晚八十包、價七元二角半、湘機油二百包、價七元一角半、市面本居疲勢、昨經本客暢辦後、稍形挺定云、 
[黄荳價暗修二三分]  
　　昨日黄豆市况、自輪貨湧到以來、人心平疲、各帮雖有問津、但胃勢薄弱、暗修二三分、昨出口與本街車坊共計成交徐州大粒豆一百包、價開三元七角、穎州豆二車、價爲三元三角三至三角一、肥河豆一車、價三元三角八、懐遠豆一車、價三元二角七、蚌埠豆一車、價三元一角、碭山豆四百包、價三元三角七至三角半、正陽關豆三車、價做三元四角三至四角、大連豆本街交易一百五十包、價開四元四角、平湖杜豆甬帮辦去五十包、價爲四元九角、市形稍定、靑豆乃花色貨、市較平庸、昨福州帮採辦四百十包、價做三元二角八云、 
[南北貨　龍口粉突升六角]  
　　龍口線粉干近以冬銷活動、市勢突緊、客貨因之轉升、昨聞開出一百數十包、價爲十七元八角、比之前盤漲起六角、况現貨頗覺軋缺、而地頭存底亦不多、據電訊現市爲二十二元、（每包計）行盤因已隨緊云、 
[糖市　新磚靑開八元三]  
　　昨糖市雖值關金荷匯無甚變動、疲勢仍未稍殺、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃十九元零半、比前日又小五分、轉口貨呌六元三角、原盤未成、荷赤無上落、八號十五元二角、九號四角、太古糖Ｂ嘜呌十九元九角半、無成交、本廠綿白續小五分、振記一號十八元一角、二號十七元九角、三號七角、四號五角、潮靑刁靑均乏續開、勢看續鬆、新碍靑昨開數十簍、價爲八元三角、 
[絲花　海外廠經來價仍小]  
　　英倫輯里經又報跌　英倫市塲自限制日絲後、去歲年底、華絲市價尙能立住、新年開市以來、廠銷不動、價轉平疲、昨據本埠英商泰和洋行傳出消息、輯里乾經英倫週一開價報跌、Ａ級繡麟、飛馬牌每磅祗開六先令十辦士五、Ｂ級黑獅牌六先令一辦士五、各跌一辦士五、扯合華幣因法匯放長、傾跌尙微、每包祇扯跌二三元、 
　　川漢絲頭來源不暢　川漢絲頭、來源久難轉暢、獻歲以來、各江輪共祇裝到巾子挽手等七十八件云、 
　　洋莊絲市價小停滯　海外生絲市塲、獻歲以來、仍乏新發展、各絲織廠僉以去歲營業不振、咸主緊縮政策、生絲銷用仍减、一般進口商以去歲備受虧蝕、手中存絲尙乏受主、不敢冐險進行、滬埠各歐莊昨雖接得海外來電、奈黄白廠經來價仍小、市氣擯持、現絲殊鮮成交云、 
[土莊珠花略有走銷]  
　　本埠洋莊茶市、自新歲以來、市面至爲寥落、日前各洋行發出之大批土莊珍眉電報、均無回音、僅土莊蝦目二項、昨杜德洋行購進四十餘箱、其餘針眉秀眉等花色、均無交易、洋行家以國外茶銷不旺、對於去年購定之貨、均擬展緩裝運出口云、 
[五金]  
　　點錫現貨大缺 
　　點錫近市奇俏、因到少存薄、銷路甚旺、定價見漲、致本埠標凖亦隨之而飛黄騰達、荷蘭開價每担可售至二百零八元、福足二百十元、小供一百九十元、斗錫二百元、聞連日開出有六七百担之多云、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　七八 
江南（每萬）八百三十五元　廣東（每萬）七百九十二元拆兌　一千二百六十二角六　銅元　二百九十五千文衣牌　二千九百五十文　角坯　二百三十四文　貼水　六十一文　　午市 
洋拆　七分　劃頭　白劃　江南　（每萬）八百三十五元廣東　（每萬）七百九十一元二角　拆兌　一千二百六十三角九銅元　二百九十五千文　衣牌　二千九百五十文角坯　二百三十三文　貼水　六十二文 
[匯兌]  
　　本埠匯豐掛牌 
倫敦電滙一先令三便士八七五　　（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅三元五　里昻電匯　五百五十一法郎日本電匯　一百零九元二五　新家坡　坡幣五十六元五爪哇電匯　五十三盾二五　小呂宋　六十六元二五印度電滙　八十七羅比七五　漢堡電匯　九十馬克七五香港電匯　九十元二五 
　　（以上國幣百元計算） 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士一二厘　又　遠期十九便士一八七五紐約銀價　四角三分分七五　海關金單位　一元八角五分三又　英金　二十九便士五六二五　又　美金　六角三分七五倫敦電匯一先令三便士八七五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十三元六八七五　巴黎電匯　五百五十二法郎柏林電匯　九十金馬克 
　　以上國幣百元計算 
[金市]  
　　金業交易所 
　　二月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤六八九·三　又　六八九·一　又　六九０·四　最小六八八·八最大六九一·五　又　六八八·八　又　六九０·八　又　六八八·八又　六八九·八　又　六八九·一 
　　午收六八九·三 
　　本月份登賬　六九八·０　二月份登賬　六九八·０上午據水　六九八·０ 
下午開盤六八九·二　又　六八九·五　　最小六八九·０　又　六九０·０　又　六八九·二　最大六九一·二 
又　六九０·０　收盤六九０·三　 
　　下午糖水　六九九·０ 
[證劵物品]  
　　標金（煉見九七八標凖） 
　　前市▲午市 
　　二月期開盤六八九·三０　六八九·三０　最高六九一·二０　六九一·００最低六八八·五０　六八八·八０　收盤　六八九·三０　六八九·五０　　銀樓飾金 
　　大同行收進　一百○三元　又　兌出一百○九元 
[證劵]  
　　華商證劵 
　　上午期貨開盤　期貨收盤 
國稅庫劵一月二八·八０　二八·八０　編遣一月期　三六·八０　三六·八五又　二月期三六·六０　三六·二五　裁兵一月欺有　六四·一０　六三·四五又　二月期六二·八０　六二·一五　一九關稅一月期四三·九０　四三·五０又　二月期四三·二五　四二·七五　一九善後一月期四六·四五　四五·八五又　二月期四五·九０　四五·一五　二０捲菸一月期四五·九五　四五·三０又　二月期四五·五０　四四·八０　二０關稅一月期四六·三五　四四·七五又　二月期四五·二五　四五·００　二０統稅一月期四六·八０　四七·００又　二月期四六·００　四六·四五　二０關稅一月期四八·二０　四八·五０又　二月期四七·六０　四七·九五　整六一月期　三三·四０　三五·四五又　二月期三五·五０　四五·七五　還八釐一月期　六·五０　六·四０又　二月期六·五０　六·四五　金長一月期　四二·八０　四三·二五又　二月期四三·六０　四三·五０　二０金短一月期四七·六０　三八·００又　二月期五七·九五五八·二０　二二關稅一月期六三·００　六二·五０　　下午第一盤開　第一盤收 
關稅一月期　二八·八０　二八·八０　編遣一月期　三六·八０　三六·九０又　二月期　三六·四０　三六·四０　裁捕一月期　六五·八０　六三·八０又　二月期　六三·四五　六二·一０　一九關稅一月期四三·八０　四三·八０又　二月期　四三·００　四三·二０　一九善後一月期　四六·四０　四六·四０又　二月期　四四·七０　四四·六０　二０捲菸一月期四五·七０　四五·八０又　二月期　四五·三０　四五·五五　二０關稅一月期四六·二０　四六·０五又　二月期　四五·四０　四五·三０　二０　　一月期四七·０五　四六·九五又　二月期　四六·二０　四六·二五　二０關稅一月期四八·三０　四八·一０又　二月期　四七·四０　四七·五五　二０金短一月期五七·七０　五七·六０又　二月期　五七·八０　五七·九０　整六一月期　五三·二０　五三·四五又　二月期　五三·九０　五三·八０ 
償還八厘一月六·四０ 
又　二月期　六·四五　六·四五　金長　一月期　四三·００　四三·０五又　二月期　四三·六０　四三·七０ 
二二關稅一月期六二·五０ 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　前市▲後市 
一月期開盤　一七四·三　一七四·二　二盤　一七四·０　一七四·四三盤　一七四·一　一七四·一　收盤　一七四·二　一七四·０二月期開盤　一七五·八　一七六·二　二盤　一七五·五　一七六·四三盤　一七五·五　一七六·二　收盤　一七五·九　一七六·二三月期開盤　一七七·四　一七八·四　二盤　一七七·三　一七八·五三盤　一七七·三　一七八·二　收盤　一七七·八　一七八·二 
四月期開盤　一七八·六　一七八·七　二盤　一七八·０　一七九·六三盤　一七八·四　一七九·三　收盤　一七八·九　一七九·三　　標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　四一·四五　四二·００　二盤　四一·四五　四一·八０三盤　四一·五五　四一·八０　收盤　四一·六五　四一·七五二月期開盤　四一·四五　四一·八五　二盤　四一·三五　四一·七五三盤　四一·五０　四一·七０　收盤　四一·七五　四一·六五三月期開盤　四一·四０　四一·八五　二盤　四一·三五　四一·七０三盤　四一·五０　四一·七０　收盤　四一·八五　四一·六０四月期開盤　四一·五五　四一·七五　二盤　四一·四０　四一·七五三盤　四一·五五　四一·七五　收盤　四一·七五　四一·六五五月期開盤　四一·六０　四一·九０　二盤　四一·六０　四一·八五三盤　四一·七五　四一·九０　收盤　四一·九０　四一·七五六月期開盤　四一·五五　四一·八五　二盤　四一·六０　四一·八０三盤　四一·七０　四一·八五　收盤　四一·九０　四一·七０ 
[現紗]  
　　前市▲四十二支 
　　人鐘　二七二·００　内地　五　又　二七三·五０　又　二五花蝶　二八四·００　長沙　一０　寳塔　二七四·五０　内地　三金城　二八六·００　内地　五　　　▲三十二支 
　　松鹿　二五二·００　内地　五　　▲二十支 
　　大發　一八九·００　廣東　一００　金鷄　一八八·二五　廣東　一０雙馬　一八八·五０　汕頭　六０　天宮　一九０·００　汕頭　五五子　一五二·００（３）内地　四　採花　一七七·００　汕頭　一０大發　一八九·五０　廣東　一五　　十六支 
　　人鐘　一七七·二五　内地　一五　又　一七七·００　順行　二五飛機　一七七·五０　内地　五０後市▲四十二支 
　　人鐘　二七四·五０　内地　二五　地球　二七七·０　又　五０　　▲三十二支 
　　五子　二四五·００　内地　一０　金城　三００·００（３）寗波　五花蝶　二四０·００　廣東　一０　松鹿　二五二·００　内地　一０　　▲二十支 
　　好做　一八八·五０　内地　二０　雙馬　一八八·八０　汕頭　一五０又　一八八·五０　長沙　一００　紅人鐘　一八七·五０　内地　三五富貴　一八二·００　廣東　一００　又　一八三·五０　盧州　三五人鐘　一七八·００　廣東　五０　又　一七八·五０　内地　五０地球　一九一·００　廣東　五０　採蓮　一八六·００　回稅四川一００金城　一九二·００　内地　五　大發　一八九·五０　廣東　二０雙馬　一八九·００　内地　一００ 
　　▲十六支 
　　人鐘　一七七·五０　内地　七五　富貴　一七四·五０　蘆州　四０地球　一八０·００　内地　一０　金城　一八二·００　内地　五　　▲十二支 
　　輪船　一六三·五０　廣東　一五　金城　一七三·五０　又　五　人　一六六·００　南洋　一五 
　　▲十支 
　　四平蓮一五０·００　廣東　一０　寳塔　一五０·００蕪湖　一０雙喜　一五０·００　汕頭　二０ 
[糧食]  
　　滬南米市 
常幣大市七七·五０蘇州白粳六·七０　　至七·三０靑角晚包六·六六　又　次粳七·一０　不四六·五至六·八０又　另特七·一０ 
又　包去七·五０又　白稻七·００　至七·二六又　陰元七·一０又　雙元七·三五泗涇特包六·七０　至七·一五楓涇晚稻六·三七同里白粳六·六０又　陰元六·八五　至六·四０西塘晚稻六·四０又　特粳六·七０　至六·三五　又　蘆尖六·五五練塘晚包六·三五至六·五０又　特包六·四二　又　羊尖六·八０又　另胃六·三七又　陰元六·八０　至六·二０　吳江白粳六·六五松江晚稻六·六七北頓白粳六·六五　至六·四七　至六·六０又　特别七·００黎里白粳六·五０航船特别六·八０　至六·四０又　大市六·五０蘆墟白粳六·四五　至六·二０　至六·四０又　陰元六·九０平望白粳六·五五鶴港特别七·一０　至六·五０氽期晚稻六·五０盛澤白粳六·四０平湖早粳六·四五　至六·三五　至六·四０口屬莊白粳六·四五又　蘆尖六·三０　至六·四０新埭陰元七·０五陶莊白粳六·四０山塘早稻六·九０　至六·三０錢圩早稻六·八五盛澤白粳六·五五廊耳早稻六·八０　至六·五０張堰早稻六·七五車坊白粳六·六０　至六·七二　至六·五０　干巷早稻六·八０陳墓白粳六·六０松麗早稻六·六０　至六·五０株涇晚稻六·四五蘇州白粳六·七五 
[滬北米市]  
　　▲白粳 
　　倪海根　八·一二　華根林　七·八０　王公記　七·七０　金傳根　七·七五裕大生　七·七０　湯子江　七·七０　錢金壽　七·六五　恒豐廠　七·六五陳大同七·五０　馮露葿葭　七·五０　石永生七·四五　周馬四　七·四三蔣阿榮　七·四五　王根福　七·四０　邵關興　七·四０　張丙生　七·四０盛　康七·四０　周金倫　七·三五　凌鳳鳴　七·三五　顧惠元七·三五鄒長根七·三五　乾昌餘　七·三五　長信昌七·三三　顧元伯　七·三０范根興　七·三０　汪丙榮　七·三０蔣裕昌　七·五０　姚關和　七·五０　趙康七·二八　黄永生　七·二八鄒仁林七·二八　朱關福　七·二　五　趙瑞康　七·二五　同生寳　七·二五倪仲和七·二五　發廷榮七·二五　姚小六　七·二五　劉　泰　七·二０孫正生　七·二０　金克儉　七·一七　錢培芳　七·一五　張煥文　七·一五虞金和　七·一五　天大二　七·一五　陸阿榮　七·０五　陸泉林　七·０五朱杏根　七·００　葉梅根　七·００　鄒阿本　六·九八　朱二男　六·九０楊增寳　六·八五　殷金泉　六·八八 
　　▲白粳 
　　張桂福　六·八五　張阿二　六·八二　吳龍泉　六·七五　嚴和美　六·七五華仁祥　六·七０ 
　　▲杜　尖 
　　同昶　六·七五　蔣松林　六·五０　雙浦用　六·四五　張阿二　六·四二 
　　▲香粳 
姚小六　七·七０ 
　　▲薄稻 
公　裕　七·五０　章良泉　七·一０ 
　　▲早稻 
　　錢小五　六·六五　朱福羅　六·六０　禾　農　六·六０ 
　　▲白元 
　　陳甲坤　七·四五　朱福泉　七·四０　孫阿毛　七·四０　王世昌　七·三０倪金大　七·二五　羅盤根　七·二五　華九高　七·二０ 
　　▲羊尖 
　　孫仁泉　六·八五　吳介藩　六·八五　王定榮　六·八０　毛永林　六·八０尤廷良　六·七０　崇官文　六·七０　華阿福　六·七０ 
　　▲埠尖 
　　尤晋德　六·五０　楊昌裕　六·四八　孫阿毛　六·四０ 
　　▲廠機 
　　協昌德夏榮茂　包尖　五·七０ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　湖南機紅米　六·六二　又　機油米　六·八五又　砶靖米　五·八五　江西機晚米　七·二五沙市機秈米　六·一五　明光機秈米　六·五五小絞米　六·九五 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　一月期　二月期 
　　開盤　二·一二五０　二·一一００　二盤　二·一一七五　二·一０二五三盤　二·一一五０　二·一０００　收盤　二·一一二五　二·一０００　　三月期　四月期 
　　開盤　二·一一００　二·一二００　二盤　二·一一００　二·一二００三盤　二·一一００　二·一一二五　收盤　二·一一００　二·一一００　　五月期　六月期 
　　開盤　二·一二三五　二·一一００　二盤　二·一二二五　二·一０二五三盤　二·一一二五　二·０九二五　收盤　二·一一００　二·０九七五 
　　▲後市 
　　一月期　二月期 
　　開盤　二·一０七五　二·０九七五　二盤　二·一一００　二·一０００三盤　二·一一００　二·一０二五　四盤　二·一一二五　二·一０二五五盤　二·一一五０　二·一一００　收盤　二·一一五０　二·一０七五　　三月期　四月期 
　　開盤　二·一０五０　二·一０五０　二盤　二·一０五０　二·一一００三盤　二·一一００　二·一一二五　四盤　二·一一七五　二·一一七五五盤　二·一二００　二·一二００　收盤　二·一一五０　二·一一五０　　五月期　六月期　 
　　開盤　二·一０七五　二·０九七五　二盤　二·一０００三盤　二·一０五０　四般　二·一二００　二·一一二五五盤　二·一二００　二·一一二五　收盤　二·一一五０　二·一０００　　共成交粉三十七萬六千包 
[雜糧交易所]  
　　標準小麥 
　　▲前市　　▲後市 
　　一月期二盤　三·九０　二月期開盤　三·九０　三·九二三盤　三·九三　　三月期開盤　三·九二　三·九二　收盤　五·九五　五·九四標準新小麥 
六月期開盤　二·七六　二盤　五·七四　三盤　五·七四標準車黄荳　 
二月期開盤　三·六六　三盤　三·六六　收盤　三·六六三月期開盤　五·七三　二盤　三·七五　收盤　三·七二四月期開盤　三·七五　三·七七　三盤　三·七六　收盤　三·七五　三·七六　　標準荳油　四月期收盤　一０·０００五月期開盤　一０·０一０００　二盤　一０·０二００三盤　一０·０二五０　收盤　九·九五００ 
　　標準有邊豆餅 
二月期收盤　一·一七五０　 
三月期開盤　一·二一００　收盤　一·二０００四月期開盤　一·二三二四一·二三五０　收盤一·二三００五月期開盤　一·二五七五一·二五五０　二盤　一·二五二五收盤　一·二四五０一·二五五０六月上開盤　一·二七００一·二六二五　二盤　一·二六二五三盤　一·二六五０　收盤　一·二六００ 
[雜糧]  
　　大連黄荳四·四０正陽關荳三·四三 
徐州又　三·七０　至三·四０　頴州又　三·三三平湖杜荳四·九０至三·三一歸德靑豆三·二八肥河又　三·三八邳州花生五·四０陳達又　三·二七又河又　五·三０蚌埠又　三·二五中興生仁五·六０碭山又　三·三七郯城生仁五·八０　　至三·三五宿遷又　五·一０　　以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
　　新豐　輪連荳油二００件　一０·四０洪泰　又　一００件又　裕泰　路貨又　二００件　一０·００洪泰　輪連岐油　五０件　一０·三０　各號船連岐油　五０件　一０·三五　　以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
　　豆油　黄豆　荳餅　紅糧 
現　八·二０　三·一七　一·０四五　一·六八一　八·三０　三·一四　一·０五０　一·七四二　八·二０　三·二０　一·０五０　一·七五三　八·二五　三·二五　一·０五０　一·七七四　八·三０　三·二七　一·０五０　一·七八五　八·三０　三·三０　一·０五０　一·八０　　鈔票　九六六○ 
[糖市]  
　　▲公會划盤 
　　二四號粗砂白一九·０五　又機磨細砂一九·二０二０號中砂白一八·八五　一八號中砂白一八·六五八號荷赤　一四·二０　九號荷赤　一五·四０　一０號荷赤　一五·七０　　▲南規售盤 
　　太古五温·····二四細砂一八·二五又四温五一九·一五二０細砂　一八·０五又四二五九·００八號荷赤一四·四０又三七五一八·七０九號又一四·六０又三温五一八·四五一０號又　一四·九０又三温·····高莊又　一五·二０二四粗砂　一八·一０冰花靑·····二０中砂　一七·九０碗　靑·····冬務靑一一·八０ 
　　以上洋貨 
足三肩　二０·二０磚　靑　八·一０足上氷　一九·八０五福氷　一八·００上湖赤　一六·００王帽又······ 
海南赤　一三·五０統手又　一六·八０提莊靑　一二·六０本仁氷　二二·五０黄崗靑　一二·二０本乾氷　二二·四０隆港靑　一一·五０　惠州白　一八·００漳刁靑　一一·五０惠州洋　一五·八０高片靑　八·八０那利白　一九·四０片　靑　八·六０左江白····· 
祝　靑　一一·二０ 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　▲海鮮 
　　大黄魚　二七元　二一元 
　　小黄魚　一八元　七元　魚　一六元　一四元　　魚　三○元　二六元鞋底魚　一四元　九元　鮮　一三元　九元　鯁魚　二四元　二○元校子蟹　一六元　九元　帶魚　一二元　七元 
虎魚　九元　二元七　鰲魚　一七元　一一元　三小　一○元　八元　　▲河鮮 
　　靑蝦　二三元　一四元　鱠魚　二八元　一四元草魚　二○元　一六元　　魚　三○元　一八元鯉魚　一一元　八元　白　　　一二元　九元花　　一三元　一一元　河蟹　二三元　二○元靑魚　二八元　二○元　蝙魚　二四元　一四元　　▲鹹魚 
　　鹹帶魚　一三元　一○元　鹹蟹上二五元　二○元 
[呢絨]  
　　寗豐　仙壽格子華特呢三·九００　又　七寳蓮小格花呢四·八００又　大石江常麥爾登二·五００　又　灰色方格大衣呢六·０００又　金鋼鑽元直貢呢九·八００　又　經管百萬直貢呢九·０００又　夢筆生花元直貢八·０００　又　萬仙陣元直貢呢七·０００又　永團圓雜尺六絨一·八００　德記　一四四○元直貝呢六·八五０又　二四八八元直貢呢五·六五０　又　一三三九素色嗶嘰四·０００又　一三一三雜素嗶嘰三·三五０　又　一二八五素華特呢五·八００又　七一二一夾華特呢五·四００　又　一九二八格華特呢三·九００榮泰　三一四五二元直貢呢九·六００　又　四００四三元直貢呢七·四００又　四一七０六元常嗶嘰四·五００　又　二三三九雜素嗶嘰四·二００又　條格夾色薄花呢五·七五０ 
　　以上整箱　批價目 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
　　糖　二六○○包　香港來　糖　五五○包　汕頭來紙　三五○件　又　黄荳　四五○○包　　州來花生米五五○○包　又　機花　一五○○件　漢口來煙葉　九○○年　又　　蔴　三八○件　又桐油　二六○件　又　羊皮　四三○件又米　五五○○包　長江來　紙四二○件又鮮蛋　二八○籃　又　黄荳　七五○包　浦口來烟葉　二八○件　又　芝蔴　三二○件　又　 
　　▲出口 
　　糖　一一○○包　運長沙　麵粉　一○○○包　運九江疋頭棉紗六五○件　運長江　糖　二四○○包　又香煙　四八○箱　又　紙　　七二○件　運大連棉紗　二九○件　運汕頭　紙　一二○件　又棉花　三六○件　又　荳子　四五○包　又荳餅　二五○○片　又　疋頭棉紗四八○件　運　粤香煙　一六○箱　又　花生米　八○○包　又　土酒　二○○件　又 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
　　重慶　十日香港來太古　公平　十日靑島來招商芝錦鵬　十日香港來渣華　順天　十日津烟來太古長沙　十日長江來太古　　鞏　十日福州來怡和瑞和　十日長江來怡和　普安　十日靑島來招商成都　十一日巿島來太古　吉安　十一日長江來太古四川　十一日港汕來太古　公和　十一日長江來怡和廣濟　十一日温州來招商　長興　十一日長江來三北怡和　十一日粤港來　　　臨安　十一日大　來太古源安　十一日廣州來招商　明生　十二日靑島來怡和阜生　十二日埠烟來怡和　黄浦　十二日長江來太古湘和　十二日長江來怡和　江新　十二日長江來招商血襄沙　十二日日水來法郵　萊姆色斯十二日香港來亨寳鄭陽　十三日長江來太古　吉和　十三日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班 
　　新北京　十日　太古　新靑紹　十日　靑紹鴻興　十日　達興　靑興　十一日　三北　新江天　十一日　招商　　▲長江班 
　　吳淞　十日　太古　寳和　十日宜昌　怡和建國　十日　招商　長沙　十一日　太古瑞和　十一日　怡和　江順　十一日　招商吉安　十二日宜昌　太古　湘和　十二日　怡和長興　十二日　三北　黄浦　十三日　太古鄱陽　十五日　太古　吉和　十五日　怡和　武　　十六日太古　　▲北洋班 
　　貴生　十日午靑島怡和　同華　十日威煙津招商利生　十日烟津　怡和　惠州　十日津煙　太古靖安　十日靑島　三北　怡生　十二日靑島　怡和緩陽　十二日靑島　太古　順天　十二日威烟津太古普安　十三日靑島　招商　阜生　十三日威烟津怡和四川　十五日靑島　太古　盛京　十五日靑烟津太古金華　十五日大連　太古 
　　▲南華班 
　　裕生　十日午汕港粤怡和　濟南　十日厦港粤太古芝沙路亞　十日港厦爪　華　　頴州　十一日汕港粤太古　順　十一日港粤　招商　公平　十一日汕港粤招商成都　十二日厦港粤太古　明生　十二日汕港粤怡和臨安　十三日厦港粤太古　源安　十四日港粤　招商新靑　十五日汕港粤太古　太原　十六日厦港粤太古 
　　▲温州班 
　　廣濟　　十三日　招商　海晏　十六日　寗　　　▲福州班 
摓陞　十二日　怡和 
　　▲瑞安陽平 
　　新瑞平　十一日楚　瑞平滬興　瑞平　十五日瑞平　滬興　 
　　▲通揚班 
　　江靖　十日　大達　志大　十日　大通大慶　十一日　大達　正大　十一日　大通大豫　十二日　大達　鴻大　十二日　大通大和　十三日　大達　隆大　十三日　大通　　▲温台班 
　　穿山　十日穿石海聯安　益利　十一日定坎温聯安大華　十二日穿石台聯安　台州　十三日定石黄聯安舟山　十五日定海穿聯安　　興　十六日定石海聯安　　▲香港小呂宋班 
克利失倫　　十日　美郵　柯立志　十六日　大來日本皇后　十七日　昌興 
　　▲歐洲郵船班 
　　可白倫士十二日亨堡美最時血襄沙　十三日馬賽法郵扣爾母關　十六日亨堡亨　　　凡特十六日曲里阜意郵考而夫　廿三日倫敦大英 
　　▲太平洋郵船班 
　　加拿大　十九日温哥武昌興威爾遜　　二十日舊金山大來克利扶倫廿三日西雅圖美郵　　▲世界班 
　　亞担士　　十六日　大來 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「婦女國貨年」與日貨談] [  木]  
　　晚飯後讀晚報、觸目的却是「新年第一聲日貨湧進」的大題目、而小標題又白「已輸入一千餘噸，日商會長大樂觀」。不用再談新聞的内容，已經學得有點那個。而這「那個」應該再三再四而且鄭重地聲明，並非敢於大駡出聲，只是···只是有點那個吧了。 
　　去年定的是「國貨年」，今年却改爲「婦女國貨年」，這明顯地是告訴我們說道：去年的「國貨年」運動當中（一）男子們並不熟心購買國貨，或者購買國貨已經熱心過度，所以今年不要或不用男子們購買國貨了，（二）婦女們熱心購買國貨，或者熱心不够，所以今年歡迎或希望婦女們購買國貨了。如果我進推測的話並没有錯，那末自然今年的購買國貨的責任是在婦女同胞的身上，而男性同胞可以不管了。照道理來講，國家社會的事業婦女同胞並没有負起多大的責任，今年要她們起來專門負起這振興國貨的愛國事業，也是應該的，所以大多數是贊成之至。可是另從别一方面的道理來講，振興國貨的愛國事業由婦女同胞專門去負責任，而男性同胞可以不管，在男性同胞自己豈不眼紅，甚至於未免難爲情的吧？而且男性同胞是不是不買國貨了。不買國貨以後，是不是可以的或者應該的去買日貨？這就是男性同胞又覺得很難决定的事了。有一個朋友用說笑話的態度對我說道：某位美術家要作一篇連續畫，意思是第一幅畫畫着一對夫婦出門的時候逢着一個隣家太太，那位隣家太太問道：「你們上那裏去？」他們答道：「買東西去」。第二幅畫畫着這一對夫婦走到電車站，太太問道：「究竟上那裏買東西的好？」紳士答道：「到吳淞路去。」第三幅畫畫着這一對夫婦坐在電車裏頭，太太很奇怪地問道：「到吳淞路有什麽東西好買？」紳士很正經地答道：「買日貨喲。」電車裏的人都覺得奇怪，許多「？」問號在他們和她們的頭頂上爆發：第四幅畫畫着仍然在電車裏頭，太太又很奇怪地問道：「爲什麽要買日貨？」紳士很嚴肅地答道：「今年是你們婦女的國貨年喲！」電車裏的人這時男的微笑，女的不樂。······這位朋友是一個男性同胞，他對我說出這一席話，自然他是同意於那位美術家的諷刺，也就足見他這一個男性同胞至少是對於「婦女國貨年」這一種專門由婦女同胞去負起振興國貨的愛國事業的運動不大贊成。雖然他也不一定是「眼紅」與「未免難爲情。」而且男性同胞「不買國貨以後」，是已經有人帶憤慨地主張「去買日貨」了。 
　　本埠「日商會長大樂觀」的原因，我想或者就是明白了我們中國人對於買東西已經「男女有别」，婦女同胞購買國貨。男性同胞購買日貨。所以「新年第一聲，日貨湧進，」以應我們男性同胞的需求，而促進「中日親善。」所以我讀了晚報以後的覺得有點「那個」，是······只是有點那個吧。 
[新年這一天] [  乎]  
　　新年，中華民國第二十三次的新年，終於在熱烈的盼望中到臨了；現在，又成了過去的陳跡。若是說要我在那陳跡裏勉强找出些呌人滿意的事情來，這簡直是不可能。然而有幾件零碎的事，倒是古怪滑稽而深刻地印在我的記憶上，呌我一時揩抹不去。 
　　是這天早晨，才從洗面間裏垂頭而又好像是喪氣地拖着鞋子跑出來，就有一個響亮的「Ｈappy　New　Year」的聲浪從敵面來的一個漢子的嘴巴裏發了出來，我因爲没有提防，嚇了一跳。這名洋文的眞確意義，雖然我不大懂得，但據說「新年」裏朋友相見着是要互祝幾聲好話的，當時我心裏就立刻有三分明白過來，知道來者大概没有不善之意，於是放大了膽子，一連看了他幾眼。他就笑了；「喂，好大架子呀！和你賀年，你倒懂也不懂！」可不是嗎？果然猜着了，幸喜自己耐了一把性兒，不然，聽不懂洋話而錯怪了好人，或者甚至破口駡起他來，那豈不難爲情也嗎？但是，這一思念才轉過去，大羣莫釋的狐疑就緊接着跟上來了；開頭，我還只懷疑我的眼睛，以爲自己尙没有睡醒，來者大概是洋鬼子吧？我而，這立刻就被否認了，因爲他確確實實是和我一樣的一個黄臉黑頭髮的苦命的中國人，他穿的中國裝，除了據他解釋說是對我賀年的一句洋話外，他說得一口流利上好的中國話，他能拿什麽來掩飾或說明他不是中國人嗎？在「國難時期」裏賀年，我并没有反對的和理由必要，但賀年而必須要打洋腔，而且這洋腔又是出自黄臉黑頭髮的中國人的嘴巴、這倒不得不呌我覺得滑稽古怪而内心感到隱隱的愴痛和悲哀了！ 
　　還是這天早晨，拿到報紙就翻，當然是希望在那十幾張報紙裏翻出些好的有趣的新鮮玩意兒來。眞的，眼光才注上去，就給我發現了一個奇蹟！但這「奇蹟」倒不是如前幾天報上用白紙黑字赫然載着的「蔡廷鍇好險被炸」或是「婦女國貨年」「汽車大遊行」之類的奇蹟一樣的奇，這只是不過一寸寛，幾寸長的一則小小廣告而已，但爲着這廣告是與「新年」有關，而它的主人有是堂堂在朝的一品中央委員，所以我就努力開着眼睛看·是如此寫着的：「國難期間，恕」不賀年」幾個大字。於是我就覺得希奇古怪了；但不多一會，我就領悟這是藝術化的賀年廣告，再時髦些，大概是什麽「幽默」，是什麽反面文章吧！ 
　　是下午了，身上還披着夾衣服，獨自在吹着冷風的路上走着，從西摩路的最南端經過靜安寺路，折西，走小沙渡路到康腦脫路去，就只在這一路上，我碰着對我作揖上跪的男女老少們一共是三十八個，這一羣中，有三分之一是孩子，他們都向我要銅子兒，而且要的又那麽懇切，我窘急了，每個丢了他一個子兒。最後，他們都告訴我，他們是從農村裏逃難到上海的。 
　　這一些都不足奇，在這個社會裏！ 
這現象是很自然，是很必然的。 
　　還是這個下午，Ｋ領到二十二年份的雙薪水，高興極了，要我陪着他的朋友們去年電影。我跟着他們跑到「大光明」，因「客滿」轉向「卡爾登」，又是「客滿」，到「大上海」更是擁擠，而「客滿」的牌子也高掛着了。「他媽的，開旅館去，」Ｋ領着頭走進「揚子江」，賬房抱歉而又得意的答話是「對不起，没有空房間。」到「南京」去，還是一樣。是後徼天之倖的在「大中華」六樓的一角小房間裏給我們七八個佔據着了。 
　　這更是一些不足奇了！在這個社會裏，這現象更是自然，更是必然。但，這矛盾畸形社會没落崩潰前的一種瘋狂的「廻光反照」，在這兒又是一個明顯證實的反映。 
　　是午夜兩點鐘的時候，我疲乏得不堪了，辭了他們，蹒跚地拖着沉重的步子走回家來，見了床舖，倒頭便睡。然而，在這一夜裏，我又夢見大羣猙獰恐怖的魑魅魍魎！ 
 
 

Page 18

 
 
 
[拓聲劇社公演參觀記（續）]  
　　第三幕開塲，已經是隔了好幾年的事，亞羅與路史是當家，女兒也已經七八歲。因爲亞羅是一個空想家，只會讀書不會種田，父親惱恨哥哥亞安航海而積惱成疾以死，他們的家業漸漸中落，生活也較困難，開幕的時候，路史的媽丨一個不能走路的癱瘋症的老妇人丨坐在有輪子的椅上和亞羅的媽談　　，說是聽說亞羅媽將田地去押給别人，得了　　　　　　怎麽得了！年老的媽嘆着氣在希望她的大兒子亞安的歸來。路史牽了在外頭玩要的女兒進來，化妝完全變啦，第一幕她是一個活潑的小姑娘，這回已經是一個端莊的少婦。她的媽要到外頭曬太陽，亞羅的媽陪她出去，她推着那有輪子的椅進後合然後出來逗小女孩睡覺，可是那小女孩偏不睡覺。亞農進來了，靑春已失，十分衰頽，已經是一個中年人，他愛小女孩，小女孩也愛爸爸，她進廚房替他料理晚餐，他就送小女孩上床睡覺。在幕後的催眠歌，唱的眞好。可是一出塲却看起書來，連他的妻送給他吃的晚餐都無心吃下，這使路史氣惱了。這時他們的工人朋恩進來辭職，說是他忍不住農人們的恥笑，又要工錢，他却没有，這是一個多麽大的刺激！她的妻路史這時非常埋怨他，後悔和他結婚，互相吵駡起來，路史甚至公開地說她愛亞安。她愛亞安，因爲她已經給平凡瑣碎的生活厭煩了。她時常將亞安寄來的信拿出來看，讀，誦，她希望亞安快點歸來。這又是一個多麽大的刺激！門外汽車的喇叭聲呌了，路史以一種極大的歡喜去迎接亞安，要求他住下不再去航海，這時的亞羅所受的刺激已經將他快要發犯了。 
　　第四幕開塲的時候，又隔了五年，亞羅的媽已經死去，他的小女孩，可愛的小女孩也已經死去，他受了事業失敗的刺激，妻子變心的刺激，他害了很利害的肺病，快要死了。幕開時，那癱瘋的老太婆偏還活着，在火爐邊烘火睡去，亞羅從内室出來、路史暗示他不要驚醒她媽，他眞氣惱。路史這一回的化妝又不同啦，靑春已跟着辰光消逝，憔悴的容顔、襤褸的衣服，表現出她已經是一個飽經風霜中年婦人了。莉影女士在這一劇中，表演着少女少婦中年婦人三個時期的角色，眞是成功哩。假如她進電影界，我相信她的成轼更大呵。這是閒話，日說，亞羅自言自語地在念着亞安這時爲什麽不回來，路史說是打電報去的，這早晚一定回來的，談了一些話支持不住又進房去。門外喇叭聲又呌起來，驚醒了在火爐邊睡覺的老太婆，因爲怕人看見這個　褸的人呌她女兒路史將她推進廚房去。亞安請了醫生進塲。亞安這時已經是有鬍子的中年男子，服務也變成一個城市的商人的模樣，和路史招呼以，急請醫生進内室去看亞羅的病。醫生在看病的時候，亞安出來責問路史，爲什麽不早點將亞羅的病告訴他，他愛他的弟弟，他知道他的弟弟是因爲路史的變心而病的，他不能够諒恕路史，他堅决她聲明他並不愛路史。醫生看了病出也，表示没救而去，亞安是多麽的難過呵！不料亞羅抱病又出塲，倒在　椅上，勸亞安愛路史，說是他死了以後要亞安要路史爲妻，路史抱頭大哭，亞安扶他進内室睡覺。亞安對於路史大加責備，又叙述他因爲在交易所與金融資本家鬥爭失敗，現在才願意回家來種田，他對於前途也是感覺到十分黯淡。不料當他們進内室去看病人的時候，病人却從窗口逃走去了。 
　　劇情到這時實在也已經到了頂點可以結束了，因此觀衆多數散塲。據說還有一幕，我就還坐下去，但觀衆只有一二十個人。台上聽到一人說道，「人都散了，不演算了，趙丹出去報告，」可是只聽得我們的女主角大呌，「演呀演呀，没有人也要演下去！」於是乎佈景師忙起來。實在的，演劇是應該對藝術忠實的，只有觀衆一人也應該演下去的呵。（幾年前南國社演劇就有這麽一回事：只到一個觀衆，他們還是開演。）　　第五幕是在矌野，亞羅悲傷的瘋狂的大呌着，「自由」，「我的航海起點啦」！倒地而死，亞安和路史追到已經來不及了。丨結果是一幕悲劇。散塲已經是新年的午前一時了。 
　　總觀全劇，女主角是成功了的，佈景，燈光都好。尤其是全體演員很嚴肅他認眞地努力地在表演，這於新劇社的首次公演是多麽可佩服的。願祝努力。 
 
[現代名人書畫] [  馮文鳳] 馮文鳳女士爲鶴山金石家馮師轉之掌珠篆隸眞草無體不工尤長西洋畫年來更致力於國畫前新聞報徵印全國婦女書畫作品選舉結果女士榮獲書部第一 
豐高　四 
　竹　 
靑山阿松 
柏　　 
　　　　 
相　感 
　　　　 
　　　 
苦多　　 
輩車門 
　　　三 
炣　仁 
自得仁豈 
　　　　　　 
　　失生　　　　　　　　 
 
[中國出洋之人与物]  
[過去與現在] [  敬嘉]  
　　過去好呢，還是現在好呢？我相信所有的回答都說過去好的。一個年老的人無想起他年靑的時候而覺到那時候的滿足的。處在現今世界上的人都會對現今不滿，而追慕過去的時代的。「不滿於現在，而羨慕於過去」這是人類的一種普遍的患想。 
　　其實，世界是一天進步一天的，只有現在比以前好，决不會過去比現在好的。舉一個例說罷，據老前輩說在二十年前如果要從曹家渡到提籃橋去，至少要化四個鐘頭才能到，然而現在我們可以在四十分鐘裏横穿這巍大的都市丨丨上海。從這一點上，我們就可以知道現在是比過去好。無論在那一點上都可以證明的。 
　　「不滿現在，而追羨過去」雖是人類的一種思想，但我們絶對不能說這個思想是錯誤的，同時我們也不能把不知足的罪名加在有這種思想的人頭上去。因爲社會之所以能有無窮的進化，就是繁維在這個思想上的。人們對於現在有所不滿，才能使社會有所進步。 
　　但是我們不能說有了這個思想就可以使社會自己進步的。譬如我們覺到自己的手不乾凈，假使我們不把手放在水裏洗一洗，那手兩也不會乾凈的。所以當我們有了對現今不滿之處之後，就應該把這不滿意的地方改造一下。 
　　「過去」是环會復返的，堯舜之世没有在現在的世界上再臨的可能的。不要追慕「以往」吧，我們來改造我們的「現在」！因爲我們都是現在的人啊！ 
[街頭的老人] [  曼]  
　　一個風蕭肅雨蕭蕭的黄昏時候，我從呂班路要穿過華龍路，到了一條外國人住宅所在的僻靜馬路，一個老人挑着麵擔在前頭一歪一斜地走着，忽然間不知道怎樣脚下一溜跌倒地地下，麵擔上的碗碟打得粉碎。我走向前將他扶起，他放聲哭着，眼涙在他的蒼白衰老的臉孔上直流。路人都圍攏來看熱閙。他帶哭地說，「一家人靠我吃飯的，現在生意做不成了！」江北人的口音，似乎是農村來的。路人看一看便走開了，誰都朝着他冷笑。我給他一些小錢，告訴他以後走路得小心留意。一個外國太太從樓上看到，呌她的用人送一些銅板給他，那用人是中國同胞，帶着微笑地說，「喂，外國太太給你的。再來一次那就不是生意經。」這是對他的侮辱，我發怒地望他一眼。他似乎明白了我的心理，對我說，「他是故意跌倒的，你看他的麵擔成樣不成樣！」我看了他的麵擔旣不生火而且生塵，原來這是銅術！　　我自己也覺得好笑，走開了。可是一路上總是把這件事停留在心裏：那老人怎麽想出這樣一種生活之道？······ 
自我職業介紹 
　　心波君，常熟人，師範畢業，已執敎便十餘年，富有學識經騐，茲欲謀一小學級任敎員，或各機關文牘等職，薪金不計，欲聘者諸賜函眉州路三五六號吳耀章轉。　　某女士，江蘇人，年二十三歲，師範科畢業，曾任某縣中心小學中年級敎員，本埠某小學級任兼音體敎員，國文，剌繡，音樂較爲擅長，能操國語及滬音，願就小學敎員，家庭敎師，公司職員等職，通訊處閘北宋公園路儉德新邨四號楊君凡轉。 
　　儀君，熟悉上海路徑，諳滬粤方言，並通國語，中文通順，精知英文，曾任小工廠司機，及百貨公司植員等職業現欲謀　職業，通訊處閘北福生路同濟里六十六號轉。 
　　倩女士，上海籍，現年二十歲，曾在某女子中學肄業，今欲謀一職業，通信處本埠英租界白克路寳隆醫院東首第三百八十七號永記鴻泰豐紙器號轉胡邦奇君轉。 
　陸濂，年二十九歲，無錫籍，中學卒業，人極精明幹練，富於責任心，能說官話及滬蘇常一帶内地方言，曾任機關文書公司會計工廠庶務員及高小敎員，現急欲求一職，不論何事均願就，薪水不計，通訊處本埠小南門外復善堂街一百七十號。 
　　張衡君，本市人，二十歲，省立師範畢業，曾任小學主事及敎員、能擬普通公文，繕寫端正小楷，且諳美術及音樂，今願任以上各職及機關書記書局校對等職，通訊處浦東金家橋萬生堂。 
業餘信箱 
[票欵糾葛]  
　　憑票匯付 
　　（票認原手） 
　　某某寳號（丁）大洋若干元 
　　某某寳號（丙）騐兌　○月○日期 
　　　　　　圖章　票（乙） 
　　上項匯票，依素來習慣，出票人係與票面所載之受票人直接交接：並在票面蓋有「票認原手」四字，以表白此票之性質，及促讓受人之注意。於理對於讓受之持票人，出票人本不負任何責任。茲有讓受人甲，手持民國十七年，與上票同樣性質之匯票若干元，向出票人乙無理取閙，意圖混賴；未悉出票人乙，有否未盡手續，致負法律上！·　　任？毅手續不完，但爲時已踰五載，此票有效時期，是否因年久而消滅　乞　先生作爲一一指示之，至感；並祈卽日直接答覆；儾民　愈佳了。 
　　　　　立大愼申莊謹啓 
　　　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　編者按，匯票之當事人有三；（一）出票人卽右票内之某乙，（二）收欵人，或稱抬頭人；卽某丁，（三）付欵人，卽某丙。此項匯票之出立，所以表示某乙在約定日期應何某于與票面同數之金額；因同時某丙亦須給付某乙金額，爲節省手續計，某乙出立此項匯票，囑某丁直接向某内兌付，依照通常習慣，某丁得此匯票後，應卽陳示於某丙；某丙應卽在票背蓋章認付，是爲照票。匯票經照票手續後，某丙應在應付某乙之欵項内，截留此數，故其付欵責任，已移轉於付欵太丙，出票人乙不過負保付之責任矣。匯票雖註有「票認原手」字樣，但收欵人丁，仍得在票背蓋章批明，轉讓於讓受人，到期讓受人得要求出票人或付欵人照付。如到期抬頭人踪跡不明，或無力偕付；出票人决不能根據「票認原手」四字，拒絶將票欵付於讓受人；因爲這樣在法律上就觸犯「出立僞票，以便利他人犯罪」之條規了。上面來信所說的那張匯票，讓受人甲，不向某丁交涉，而採取直接向出票人交涉，則某丁之目下狀况，大概不出於踪跡不明，或無力償付之兩途了。而出票人對此，其所負責任如下： 
　　甲　票欵已由收欵人，冒稱遺失，早已取去。卽在這一種情形之下，也有下列三種不同的責任： 
　　（一）當丁聲明遺失之後，票欵未取之前，曾在被法院所認可之報紙上，登有聲明者。這樣出票人就不負任何責任，讓受人祇有設法與某丁交涉。 
　　（二）當時並未登報聲明，不過由某乙出立筆據，央同中保作證者。這樣情形之下，此項筆據，不能據以對抗不知情之第三者某甲；應由出票人負責理直，再行責成中保向某丁理楚。 
　　（三）當時因係相知友好，並無若何手續者：那麽出票人祇有自認手續差誤，認虧了結。 
　　乙　票欵並未過付，不過因有「票認原手」四字，恐目下丁雖踪跡不明，日後發生糾葛，因而拒付者。這樣可囑甲出具字據，央同殷實保證人，再行領去。决不能因爲時隔五載，就拒絶付欵的。 
小說 
[獄中記（五）] [  車輪]  
　　這帶運動的從前曾在南京夫子廟當過藝員、在他的舉動中流露出來。有一次，他帶運動，他正在講運動的時候只准運動不准講話，他講話的地位在織布工塲的窗口，那時正有二個犯人在輕輕談話，他以爲是同他所帶的隊中的某人在談！！他把頭像彈簧似的彈到他背後去，頸子伸得很長，眼睛睜大正像我們想像中張飛的眼睛，這時他像立壩陵橋邊對八十三萬大兵大喝一樣！！「呸！」 
　　「唾液像迷霧似的噴到那窗上的人面上。這一聲和動作是很容易想到說書人心喊幾聲數，「一二！！一二三四！」他的聲音在聽來像夾了座板壁。 
　　有時做一些徒手操，這完全是他杜造的，或者是從小孩子得來的操法！！在我們的身體極度向下朝前曲肺壓小得連氣也難得呼吸時，還要我們大聲喊數；在向上向後用腰灣下去，連喉頭都逼不出聲音的時候也要喊。他不管你生理上會受到壞的影響。 
　　在我們的呼吸和體勢還未恢復平靜狀態時他就把我們塞進監房去吸不很流重的空氣。 
　　現今我們的運動塲是爲三條監房的建築直綫，一首墻所規定的長方形，運動就是排了隊成圓形的轉，做動作是少的。在我們常踏的所在成了圈形的一條黄色砂土路。 
　　星期六我和烏數步數，每圈共八十八步，共轉了十六圈，如用步兵操每分一百四十步算起來，只有九分又三分之一分！！這算是他！！敲大鼓的，我不是輕蔑他，人都如此呌他，並我也不能記得他姓，記這綽號比記姓容易。！！最長，最最長，最寛宏大量的給犯人的施捨了，而且他也想到它而感到滿足了。 
　　在職務所必要做的工作以下許多倍數的勞働在他是過分的勞働，對於犯人的服務變了管理並且在性質上變了義務的和施捨的了。犯人不能要求他，要求即是反抗或者搗蛋，就有被釘鐐或打板子的危險。 
　　平均起來犯人們在那樣大！！比監房大得幾百倍的運動塲上每天祇能停留一分鐘。這就是在麥觀人耳朶裏面所聽到我們可以去活動大隊二八時或整天的實際上的内容。 
　　在這監裏空塲是這麽多，這麽惑人；但農又這麽窄小這麽無用！ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[世界文學名著與中國電影（下）] [  羅平]  
　　那麽我們就可以結論說：「少年維持之煩惱」和「茵夢湖」之搬上銀幕是需要的嗎？我們的回答是「否」。 
　　假如，「怒吼吧中國」，這正確地描寫了中國民衆的反帝運動的力作，是值得我們介紹的，爲什麽我們不介紹到銀幕上去呢？ 
　　又如日本村山知義的「最初的歐羅巴之旗」，這是描寫中國近代史上一個最重要的歷史的關鍵，帝國主義侵略中國，使封建後期的中國開始向殖民地轉化的一八四○年的雅片戰爭的舞毫劇，我們爲什麽不把它搬上銀幕呢！ 
　　據說這二個舞臺劇，都有人在想把它搬上銀幕了，這是一個可喜的消息。　　退一步說，就是寫戀愛故事的吧。譬如柯嵛泰女士的「愛的分野」總要有意義一點，我們爲什麽不把它搬上銀幕呢？ 
　　在文學作品和電影交流的前途，我們看到可怕的陰影。 
　　「春蠶」這全新的一個類型，已被搬上銀幕了，此外第一種是「二度梅」式的封建社會的兩性關係觀，其次是「乾隆下江南」的封建社會的武士道和直接擁護封建社會的說敎，又其次是純空想的，逃避現實的「等待主義」的「江湖奇俠傳」，又其次是小脚放大的鴛鴦蝶派小說，但純粹自由主義文學並未與電影結合過。或許是著者淺聞，没有知道。我們不妨把「少年維特之煩惱」和「茵夢湖」的搬上銀幕看作自由主義文字與中國電影交流的第一次吧。 
　　「二度梅」，「乾隆下江南」以至「江湖奇俠傳」，可以說是已成陳跡了。「春蠶」類型電影作品的前進又將走到現社會給予的限度，必須像雞雛的破了它的外殼的障礙一樣的，在次一代才能大大的發展起來。 
　　鴛鴦蝴蝶派的小說以至新的鴛鴦蝴蝶派的小說在這年頭、無疑的可以交運，「少年維特之煩惱」和「茵夢湖」正是他們的老師，雖然他們之間存在着大的然而不是根本的差異。 
　　最後，我得指明介紹世界文學名作的努力，並不是需要；相反地，因爲現代中國文學上缺少眞正成功的作品之故，像向蘇聯之借取「怒吼吧中國」，把日本「最初的歐羅巴之旗」介紹進來，是有非常迫切的需要的。 
　　對於中國文學作品之改編爲電影劇本，還有一點意見：雖然中國缺少成功的作品，但搬上銀幕，根本就等於重作一下，那麽我們也不妨把作品中所含的缺點。細細地改過。換言之，就是我們也需要批判地把現代中國文學搬上銀幕。（完） 
影片談評 
[評「未了塵緣」] [  凌鶴]  
　One　Way　Passage 
　　　（一） 
　　當我們讀到小仲馬或是王爾德的小說的時候，那劇烈的情感，深刻的描畫，常使深深的驚奇讀嘆，而佩服他們神妙的天才。自然，那種極成熟的舊的手法，只够表現舊的内容。而 
「茶花女」或「莎樂美」所以能强制他人的情感，主要的是由於形式上的成功。 
　　同樣，在電影方面我們也可舉出許多成功的作品。雖然是舊的東西，在目前已經漸次消失了存在的價值，然而那十分成熟的乎法，到底是够我們欣賞的了。「羅宮春色」可使非基督敎徒同情基督敎徒的命運，「幸運之狗」可使人們可憐狗的悲哀；卽使是有毒的說敎，也不能缺乏天花亂墜的言詞。自然，我們决不會忘記批判的學習的名言，而在欣賞的目的之下，對於一切舊的藝術仍然有分柝和檢討的必要。 
　　（二） 
　　大量生産的美國影片，常因其内容的陳腐或毒害而遭受着人們的指斥。不過在舊型的作品之中仍然有許多甚有價值的成績。過去的不必枚舉，而這一部華納出品的「未了塵緣」又是值得我們相當注意的了。 
　　一般的說，華納兄弟影片公司的出品，有不少是頗有價值的，雖然它的生産品並不像米高梅或派拉夢那般豐富。據說，華　多製暴露影片，這使我馬上想起去年在國泰開映的「生意經」。當然决不會有什麽十分尖銳的東西，而像「生意經」之類的對於不景氣時代的小商人的營業上的競爭，確是寫得十分深刻的。此外，那「大富豪」的大財生因勞働而恢復健康，有　地方也覺得很有道理似的。現在，這以倫理片的形式而固情大盜死前的悲哀的「未了塵緣」，在目前一般人們對於盜匪没有理的而深切痛恨的情形之中，未嘗不是消極的對於旣成的心理來一種刺戟。 
　　也許有人認爲我這種解釋是神經過敏而過於寛縱的，因爲認定劇本作者無非是爲了適合威廉鮑衛爾的性格寫一個動人的故事，而偶然的採取了大盜爲題材罷了。然而我們總得相信藝術家决不會不加選擇的而採取題材，通過嚴密的思維之後的題材，便是作者自身思想的表現；所以威廉鮑衛爾在「女人與珍寳」和這一影片中，同樣是飾一個風流大盜，而先後二者却給人完全不同的印象了。 
　　（三） 
　　除開這一點不說，那末編劇者對於劇本的創作，確是非常聰明的。一個是已經被判死刑的大盜，逍遙法外，而在海外再被捕，由香港押送回國正法。一個是害着極危險的心病，由醫生自香港保護回國。兩個人都是死前不久的人，而偏生一見傾心，於是在這生與死的内心衝突之下，彼此都祗得當未死之前，盡情享受最後的人生樂趣。在如此凄凉哀怨的情形之下，還怕没有好戲做嗎？還怕抓不住觀衆的感情嗎？ 
　　不消說，主人公便是那個大盜。那末現在再看劇作者是怎樣創作這一大盜的？ 
　　正如上面所述，劇作者對於主人公有着無限的同情。因爲如此，他正面的描寫他在生前刹那的悲哀，同時寫另一個小偷也是非常可笑而又非常可愛的。一方面，我們固然可看到有不少盜賊在不幸的伏法，同時也有不少的盜賊在不幸的産生，另一方面，作者並不直接說明，大盜犯罪的原因，而死刑旣經判定了，所謂罪狀已經在法律條文上載明了，又有什麽伸辯解釋的必要呢？ 
　　由於劇作者變態的怨恨，由於他對大盜過於同情，於是他將自由理想中的主人公寫成一個超人的英雄。死就死罷，算得什麽！所以第一次將偵探拖下海去，並不將他殺死而逃走，祗算給他一個警告，第二次已經完全凖備逃逸，却使其爲愛情而勇敢犧牲。自然，這些都是情理之外的事，可是於此却表現出作者的思想錯誤。此外他將小偷寫成一個可愛的酒鬼，將他寫成幼稚而天眞。他自身固然使人發笑，而他那冷冷的笑聲，却眞够正人君子們難受了。　　以消極的態度描寫現社會中人生的悲哀，我以爲劇作者的確是很美麗的做到了的。 
　　至於戀愛至上主義的舖張，和一般的美國編劇人没有二樣，我想在這裏没有重覆提及的必要。 
　　（四） 
　　由於威廉鮑衛爾和凱弗蘭茜絲表演的成功，以及導演手法的高强，我們可舉出以下各優點以說明導演的聰明。 
（一）以香烟灰的長度，而記錄惰人們在石洞邊恩愛的時間。（二）小偷以一洋偷竊路人之皮包，結果爲空的。 
（三）大盜留書情人時，配以單調而清幽的琴聲，完全表現當時内心的凄凉。 
（四）舊金山已在目中時，很簡單的化出斷頭臺的畫面，說明主人公激烈的心情而又不露形於色。 
（五）新年熱閙塲中，只以小偷一人把杯無語，此恨綿綿的詩意，完全襲上了觀衆的心頭。 
　　其他一切美國影片所有的精美技巧，在本片中不必盡述。 
[爲天一公司「靑春之火特刊」啟事] [  編者] 　　 
　　本月五日本刊上封面刊有天一公司的「靑春之火特刊」半幅。本來這並不是什麽值得大驚小怪的東西。至多說它没有標明是廣告，應該註出「本幅是廣告」幾箇字，是不是？乃勞許多同業的電影刊物小題大做起來，實在不安得很。 
　　本刊編者當時本來也想聲明一下， 
說明那是廣告部的事，不是電影專刊編輯部的事。一方旣未通知，一方亦無從過問。不過事後又想這事是用不着聲明的。高明的讀者，誰會相信那是本刊替天一公司編的特刊呢？ 
　　至於外邊種種流言蜚語，本刊一概不管。編者亦一概没有看過，也無從聲辯得。我願以最誠懇的態度，勸告大家，避免一切無謂無聊的糾紛，攻擊和爭競。奪了江山，也不過是一塲雞蟲得失，何必再在這字紙堆裏，大好的新年開筆戰呢？ 
[評「男性紅娘」] [  逸羣]  
　　ＯIsen 's　Big　Moment 
　　假如人們都一致地承認：電影藝術只是一種給公子哥兒，太太小姐們，在茶餘酒後，當作消遣的東西，那麽，關於它的一切，自然用不着多說，更用不着我們來批評。但假如還有一部份人們，覺得電影，這東西，無論它的表現方式，是用喜劇或悲劇，文戲或武戲，愛情或滑稽劇··········至少應該包含着比較有意義的東西，來啓發觀衆，或警惕觀衆，以盡它對於社會小部份的責任，那麽，對於這個「男性紅娘」的滑稽劇，我覺得依然有批評指摘的必要。 
　　固然，我們承認：滑稽劇製作，是具有許多客觀的不易解决的困難條件，如材料的搜集，表演的自然，材料與表演的眞實性等，實在是不容易討好的。可是，在製作者的主觀方面，我們相信，假如他能够深切地了解這電影藝術的社會用途，而肯於虚心地運用它，又未始不會産生出使人們滿意的東西來。 
　　却利卓别麟，誰都知道，他的作品，所以能够很少無原則胡閙的理由，便是基於他能懂得這一電影藝術的用途。 
　　相反地，我們在這部「男性紅娘」從銀幕上一片一片地幌過，一直到出了戲院的大門，什麽影響，却一點也得不到。　　雖然導演者Ｍalcolm　St　Clair對於一般的　技巧上的小動作，費了不少的大氣力，保持了一般美國戲的優點，可是，對於這故事本身的處理，却不能不呌人感到失望！這劇的主旨，本可從嫠婦樊氏爲羨慕羅伯的富豪，而勉强其女兒珍尼下嫁一點出發，去針砭一般不顧兒女終身幸福，只圖在財富上打主意的父母們，但他忽略了這一主要之點，凑合熱閙滑稽的塲面，不惜抓出一個十分兇狠的惡徒孟克，在大庭廣衆的酒肆中，居然恬不知恥的來壓逼羅伯與其妹結婚，而其他的人們，似都視若無覩，天下有這樣的事麽，······ 
　　其他勉强而不自然的地方，還很多，也不必一一細說了。 
[又一華南新片「瓊島風雲」] [  水工] 　　 
　　廣州西南影片公司之最新出品「瓊島風雲」，係由該公司攝影隊去年隨軍深入瓊島實地拍攝，以開發瓊崖作題材，寫一歸國華僑努力於墾殖工作的經過，内中把瓊島的名勝，如五指山，海瑞遺跡等盡量收入鏡頭。而最難能可貴的，厥爲該片將瓊島黎苗人的生活，作第一次的暴露。現該片今日起在北京大戲院開映。　　更正：昨日本刊評邊海情潮一文中，後段有一字Ｈervey,爲Fade之誤。特此更正 
電影小說 
[歌壇雙絶The　Cat　and　the　Fiddle（一）] [  墨塵]  
　　米高梅公司出品丨雷門諾伐羅琴妮麥唐娜合演 
　　少年譜曲家維克多和舞臺經理道達，事先已經有了約，在五點鐘試他新編的歌曲。但是現在快要四點了，腦子裏面歌曲還没有來到。他腦子裏所有的不這樣的一個可笑的傻調，在迴旋地轉着："Hi　diddle　diddle······The　Cat　and 
the　Fiddle······　The　Cow　jumped　over　the　moon"這幾個字，在他肚子裏過是哼着，都快要成調了，可是他總想將那位少女亦譜進去。她的一雙媚眼···異樣的綠，像大海裏的深淵。她的金髮······如同日光普照了世界。晤，她的櫻唇呢······好像男子心中愛火燃燒一樣的紅。還有她的蹙眉·····要是她蹙着眉，還能這樣使人心碎的可愛，那她笑的時候，應該怎樣地呌人心塌地呢！她嬌嗔的時候，繊小的脚頓着，驕恣的頭仰着。應當爲她譜一曲情歌，斷不是潦草的鄙語俚詞可以了事的。 
　　他是這樣遇見她的：他在急忙之中，要喚一輛街車。齊巧前面停了一輛，他急不暇擇地跳了進去，亦可以說跌了進去吧，不知道裏面已經有了一位女子端坐着。他看見了她，一時什麽都記不清了，祗知道那是生平所没有看見過的美麗女子。不久之前，他還想着世界上的一切，都靠着他和道達的試曲。但是現在什麽都無足輕重，祗有那個事前不知道在那裏的女子，是世上惟一的奇珍。他從她堆在脚底下的箱子上看見了她的名字呌先莉薛里丹······多末可愛的名字呀······先莉，幾幾乎和他她本人一樣可愛。她還是個美國人呢。他心裏自己推敲着她來到布魯塞爾做什麽的，他亦想看看她的嘴，能否彎着笑一笑。也突然間問道：「你相信不相信「一見傾心」的？」（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
