# 1934 - 344 - 4922154

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元 
五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新疆蒙古每月洋二元四角　歐美各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋元九角報費先惠票不收 
[本報廣告刊例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元 
（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元（乙）自下封面起至電訊止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角　　三等（甲）登本埠增刊新聞欄每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刊分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
本報今日要目 
國　内　　行政院公布改組四川省政府决議案　各庚欵機 
　　　　　　關在京舉行聯席會議 
國　外　　美國表示維持九國公約决心　倫敦海軍談判無　　　　　　期休會　英實業團報告書發表 
上　海　　黄紹雄赴杭蒞新　交易所聯合會代表晋京請願　　　　　　警備部槍决紅丸犯段永生 
第一張丨要電 
第二張丨要電　國際電 
第三張丨本市新聞 
第四張丨春秋　自由談 
　　　丨敎育消息　商業新聞 
本埠增刊丨第一張...小品文字 
　　　　丨第二張...電影專刊 
[美國表示維持九國公約决心]  
　　郭公使與台維斯作長談 
　　尊重中國主權特别重視 
　　（倫敦）　美國特使台維斯與中國駐英公使郭泰祺今日談話一小時之久、重新確定兩國維持九國公約之决心、中國於是得一至友、茲悉台維斯與郭泰祺晤談、彼此對於保障中國政治及領土完整一點特别重視、並聞中美代表完全相信尊重中國主權之態度、英亦共之云（二十日國民電） 
[英實業團報告書]  
　　文長卅六頁昨公布 
　　不恤對日表示親善 
　　先從經濟提携入手 
　　（倫敦）　英國實業恊會滿洲調查團之報告書、偏日已經公佈、文長三十六頁、主張英日兩國應締結經濟恊約、而放棄遍及全球之商務戰爭、報告書稱、所謂「滿洲國」政府已準備提出建議、請英國實業界參加發展「滿洲國」、並謂明年英國鋼鐵出品運往滿洲及日本之合同、已經成立、報告書復稱、「滿洲國」當局會以書面保證給與該團主席巴恩貝爵士、謂英國合作發展「滿洲國」之原則、業已切實接受、報告書雖屢言調查團並無政治性質、然其語氣對於日本非常親善、祇於日本政策及行政之若干方面稍示批評、（二十日國民電） 
　　（倫敦）　英國實業聯合會所派赴日滿考察之委員團、返國多日、其報告書甫於今日發表、文中聲明該委員團純屬非官塲與非政治性質、外間所傳團員有發政治性質之言論者、實屬毫無根據、現因該團曾訂有新合同、故英國實業聯合會益便於介紹有志事業者與日本主要事業界與政界、文中並勸有關係之商行早派負責之代表實地考察各問題、此次在日、覺日人對英、實抱有眞正友好精神、此種友好精神、因委員團之遊日、及英日實業界在倫敦東京兩處成立永久之連鎖、而益見鞏固、委員團於遊歷後、切實决定關於目前之迅速發展、英國實業殊有開拓之機會、並已向「滿洲國」當局供獻英國實業之合作、嗣接書面保證、接受此種合作之原則、贊助此種合作之具體建議、不日將提交委員團、俾英國實業得大事參加現在計議中之發展事業、惟關於貨價與付欵辦法、將互相商妥、以爲參加之豫備、關於以鋼造品供給日本而於一九三五年在日滿交貨一事、已成立妥恊、其細則已通告英國鋼鐵業聯合會矣、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）　英國產業聯盟遠東調查團之報告書全文、逹三十六頁、共一萬二千餘字、計分本文與附屬書二類、二十日以巴恩貝爵士名義發表、其中要項如下、 
　　（一）調查團查日本及「滿國」之實情、經交涉結果、對於開發滿洲由英國產業經營等、準備提出種種提案、現已成立明年英國供給綱鐵製品與日本及滿洲之恊定、又「滿國」允諾由英國恊力開發之文件、業已面交巴團長、故調查團已獲得關於商業上請求之保證、因此英國確在「滿國」獲得大量販路、 
　　（一）日「滿」兩國均以日金爲本位貨幣、故有形成通貨同盟之可能性、（一）今後數年「滿國」缺乏長期放欵之可能性、故關於滿洲企業之重要企圖、其付欵不能不以後付之組織爲基礎、 
　　（一）英國產業聯盟與日本經濟聯盟對於經濟之恊力、經恊議結果、决在倫敦東京各設委員會、並决定恊力方針之諸欵項如下、（甲）有意義且方向一定之輸出統制爲基礎之市塲分割、（乙）地域市塲之分割、（丙）互相關於開發未開發市塲之活動、（丁）輸出價格之恊定·形式·品質等之生產合理化、（戊）製造廠之共同經營（一）商業上之英日對立現如尖鋭化、惟日本品將來似將變爲高級品、輸出亦將增加、如纎維工業·水泥·橡皮等、又尙有羊毛工業品機械類等亦將進出、因此不免激烈競爭、但不信日本品能盡霸佔世界市塲、 
　　（一）視察團希望日本確保英國商人之利益、又英國因保持英國品之販路或站於不得不採取艱苦手段之立場、但英日兩國若繼續商業上相殺之競爭、則其結果實難預測、因此切望日英兩國調整產業、又英國產業在不滿足狀態、而日本產業之誇稱優秀者、其結果由於產業合理化云、（二十日電通電） 
[開灤破獲僞軍機關]  
　　（天津）　開灤趙各莊礦區保安第三大隊破獲僞東亞同盟軍招兵機關、獲僞東亞同盟軍獨立一旅團長張同春一名、搜出僞委任狀及槍三枝、經送唐山公安局、卽解平軍分會訊辦、（二十日專電） 
[行政院决議]  
　　改組川省政府 
　　新任劉湘爲主席 
　　昨呈請國府任命 
　　（南京）　十八日政院第一九一次會議决議改組川省府决議、原文如次、「决議改組四川省政府委員兼主席並兼民政廳長劉文輝、委員兼財政廳長郭昌明、委員兼敎育廳長張錚、委員兼建設廳長向傳義、應免本兼各職、委員鄧錫候·田頌堯·楊森·稽祖祜·林耀輝應免本職、任命劉湘·鄧漢祥·甘績鏞·劉航琛·楊全宇·郭昌明·謝培筠、爲四川省政府委員、任命劉湘兼主席、甘績鏞兼民政廳長、劉航琛兼財政廳長、楊全宇兼敎育廳長、郭昌明兼建設廳長、鄧漢祥兼秘書長」、二十日已呈請國府任命、（二十日中央社電） 
[立法院審查]  
　　鄂靑公債條例 
　　（南京）　立法院經濟財政兩委會、二十日開聯席會、審查鄂建設公債五百萬元條例草案、及靑島市公債一百五十萬元條例草案、審查結果、已照案通過、提二十一大會討論、（二十日專電） 
[中常會通過]  
　　元旦慶祝辦法 
　　新年照例放假三天 
　　全會交辦案付審查 
　　（南京）　中央二十日晨開一五一次常會、到孫科·葉楚傖·汪兆銘·居正·林森·褚民誼·陳立夫·周啟剛·馬超俊·石瑛·丁超五·洪陸東·陳肇英·程天放·王陸一·茅祖權等卅餘人、孫科主席、决議案如下　　（一）五中全會交常會辦理各案、分别付審查、 
　　（二）通過中華民國成立廿四週年紀念、及元旦慶祝辦法、（各界慶祝大會改開各界代表大會、餘悉遵照中央新近制頒之革命紀念日簡明表内所規定之儀式辦理、又新年自元旦起、照例放假三天、） 
　　（三）本月廿五日雲南起義紀念、推楊杰出席報告、 
　　（四）下星期一中央紀念週、推丁超五出席報告、 
　　（五）鄧委員澤如病故、由中央去電弔唁、　　（六）其他例案、（二十日中央社電） 
[王陳元旦就職]  
　　（南京）　王用賓陳大齊定元旦宣誓就職、法部政次謝冠生回司法院秘書長職、常次潘恩培亦請辭、有由洪陸東謝健繼任説、（二十日中央社電） 
　　（南京）　法部及考選會均趕辦移交、靜 
待接收、三二日卽可竣事、謝冠生辭職後、已返司法院秘書長原任、（二十日中央社電） 
[軍會訓令各機關]  
　　厲禁耽擱公事 
　　（南京）　軍會訓令所屬各機關、謂奉委員長蔣諭、近來各種審核公事、多擱置不 
批、甚至有延誤至半年以上者、如此怠慢、何以立國、其不敗亡何待、嗣後無論何種公事、如在一星期以上、尙未批復完畢、必須通知該原公事之機關、叙明延遲理由、並聲明展期日數、否則作爲有意延宕、貽誤職責者懲處、並令該原公事之機關人員、直接向本委員長告發、凡普通公事、批發不得過四十八小時、違者亦照前例懲處、須切實遵辦、並飭屬一體遵照爲要、（二十日專電） 
[林主席昨接見區芳浦]  
　　（南京）　區芳浦二十日晨赴國府、晋謁林主席、林垂詢粵政甚詳、並贈一品鍋一份、區二十日夜車赴滬、據談、粤省財政雖收支不敷、但已擬定整理辦法、不難平衡、此來並未請中央補助、陳濟棠致汪院長函、係問候性質、已呈逹、（二十日中央社電） 
　　（南京）　粤財廳長區芳浦來京謁林汪等、並向汪面遞陳伯南函、茲以任務已畢、於二十日夜車赴滬、汪院長有復函交其 
帶去、聞對粤財政問題、粤省政治設施、均已有相當商確、區抵滬後、稍緩卽返粤復命、區談、本人此來、謁見中央當局、報告粤省財政狀况、汪院長並多所垂詢、表示嘉許、粤省本年財政虧欠一千餘萬元、今後補救辦法、將在支出方面予以節省、收入方面、加以整頓、不難渡過難關、（二十日專電） 
[汪院長昨來滬]  
　　探視顧陳兩部長之疾 
　　（南京）　行政院汪院長二十日晚乘夜快車赴滬、此行爲探視顧孟餘·陳紹寛兩部長之疾、同時以本人肝病尙未痊愈、須乘便赴滬、檢查身體、聞汪院長因上述事項、早擬赴滬、日前値五中全會開會、延至今晚始克成行、在滬無多勾留、定二十一日晚卽行返京、（二十日中央社電） 
　　（南京）　居正曾仲鳴二十夜車赴滬、（二十日專電） 
[各庚欵機關舉行聯席會議]  
　　各機關代表分别報告 
　　（南京）　各庚欵機關二十日舉行三次聯席會議、主席汪兆銘、首由各庚欵機關代表分别報告、（一）二十二年度敎育文化事業用途决算、（二）二十三年度敎育文化事業預算及其説明、（三）處理第二次會議决議各案經過、所有各方提案、因爲數甚多、不及討論、定二十一晨開審查會、下午三時再開大會、又汪二十晚在鐵部一號官舍、歡宴各出席代表、（二十日專電） 
[袁良到京謁汪]  
　　（南京）　平市長袁良二十晨偕參事金九如、由滬返京、下午謁汪院長、面陳一切、預定卽日返平、金談、舊都文物整委會、已由政院令駐平政委會主持、不久當可成立、本日袁到京後、再度往謁汪院長、請示中央補助整理經費三分之二、如何撥付、决定後、卽行北返、劃界問題因冀省仍主市區不應擴大、未有進展、至報載通濟隆公司擬在平投資、或係北平將實現爲遊覽區、特準備一種形似觀光團性質之商業投資、與整理計劃、不相牽涉、此次在滬、並未接洽財政、再令各税收機關、所有税欵、應交由中央及中交三行匯解、如當地均無三行分支辦事處、應將税欵積至一百元、隨時郵匯、不得交由其他銀行錢莊匯上、否則發生危險、應負全責賠繳、並予以處分、（二十日專電） 
　　（南京）　袁良爲接洽文化區計劃及經費、前日赴滬訪顧孟餘孔祥熙商談、二十日晨來京、定二十一日返平、（二十日中央社電） 
[馬寅初力闢通貨澎漲之謠]  
　　（南京）　馬寅初云、通貨澎漲政策之謠、已由當局力闢聲明、然明事實者、當信政府决不致冒此大險、大致採用通貨澎漲政策者、不外兩種、一爲現底淺薄、不得不濫發紙幣、以資流通、一爲抵制現金外流、利用此種政策、以固現金之基礎、今國内現銀存底旣尙不致如此、銀行紙幣亦均依法有六成之準備金、無須乎如此自明、至於對現銀流通、自當於另一餘路、别籌善策、方克奏效、故就本人觀察、政府對此問題、自已另有對策、决非到通貨政策上着想也、（二十日專電） 
[韋禮敦訪徐謨]  
　　交換中法各事意見 
　　（南京）　法使韋禮敦廿日晨十時許、赴外部訪徐謨、略談卽辭出、聞係交換關於中法各事意見、對越南商約、並未提及、（二十日中央社電） 
[王家烈電告匪圖北竄]  
　　（南京）　王家烈自黔馬塲坪軍次電京報告、略謂匪企圖强渡渟江河、向劍河台拱方面、沿蕭匪舊道北竄、我部杜旅尾追、并令李旅推施洞劍河截堵、錦屏駐軍 
并督團隊守錦屏及淸江河下流、周旅由黎平追剿、（二十日中央社電） 
[平軍分會促何應欽北上]  
　　（北平）　何應欽定廿一日由京北上、旋因在京軍務繁冗、諸待料理、兩週内恐不能北來、平軍分會各委員接何來電、今日聯名電何促駕、請早日命駕北旋、（二十日專電） 
[儀我離平返榆]  
　　（北平）　儀我在津事畢、今晨赴津轉返榆關、（二十日專電） 
　　（天津）　日山海關特務機關長儀我、今午十一時半搭平瀋通車由平來津、寓日界大和旅館、午後往謁津日軍司令官梅津、及高級參謀大木、嗣又訪謁津日總領事川越茂、定今夜車返榆關、到秦皇島時、下車訪秦島海關税務司郝格得、查調石河日貨船射殺海關員巡事、（二十日專電） 
　　（北平）　秦島海關税務司阿克特、前爲日商輪槍殺榆關巡緝員事件來平、向政整會報告、並訪儀我交涉、今日下午赴津、向海關報告一切、（二十日專電） 
[秦德純談察牧塲已開辦]  
　　（北平）　秦德純談、蔣蒞察、主張提倡牧畜、並允撥助十萬元、爲創辦牧塲費、現已匯到五萬元、牧塲已關辦、頃正將購馬種、察省實行嚴厲禁毒、日前捕獲吸食白面犯九名、省府已遵令執行槍决、販毒韓人、已請由日領喬本取締、省府並設戒毒所、佈告商人、察省府組織農村建設委會、省主席委員均爲當然委員、並另聘專才參加、辦理新村建設畜牧衛生等事、决自嘉卜寺起辦、再推及他處、察東安謐、宋擬新年前後來平、（二十日專電） 
　　（北平）　秦德純談、多倫及沽源二四兩區日僞軍無異動、惟聞日方有將多倫駐守李守信部調回承德、另以于芷山部僞軍塡防云、（二十日專電） 
[溥唐在平變賣清室藏寳]  
　　（北平）　溥唐石霞日前秘密來平、變賣清室藏寳避塵珠一粒與滬上美古玩商華克托耳、蓋溥唐於十九年間携走攝政王府中財物離平時、將此避塵珠押於東交民巷某外國銀行、抵洋兩萬元作旅費、茲在滬與美商議妥、出售此珠、價洋九萬五千元、溥唐特來平、向某銀行贖還此珠、轉售於該外商、現雙方交易已竣事、溥唐携欵重返滬、聞此避塵珠係清慈禧太后最嗜愛物、慈禧嗜愛珍珠、宫中有二最珍貴名珠、一爲琥珀球、一爲避塵珠、皆大如鷄卵、晶瑩皎潔、世所罕有、此避塵珠能避風塵、慈禧生時每於大風時佩帶之、慈禧逝世、此珠遂爲溥儀妻榮氏佩帶、十三年馮入宫、溥儀夫婦出走、榮氏暗將兩珠携出、寄存攝政王府其父載澧處、遂爲溥唐盜去、茲此國寳爲外人所有、琥珀球係由載澧携往津保存、今夏已爲溥儀送往長春、因溥儀多病、據稱佩帶此琥珀球、能除邪祟、（二十日專電） 
[冀省府令薊縣嚴緝窮人會黨]  
　　（北平）　薊縣寳坻·交界候家營一帶、嘯聚之窮人會、人數二三千、有槍一千餘支、聚衆搞税、經各縣政府密報省府後、省府已令薊縣寳坻等縣政府、注意嚴緝禍首、肅清餘黨、薊密區專員公署並飭令薊縣府派隊澈底肅清、予以解散、薊縣長王星公接到電令後、已派隊前往鎭撫、（二十日專電） 
　　（天津）　河北保安第一總隊十九日派一大隊開入薊縣城内恊助民團防守、該縣窮黨會藏有土砲土槍甚多、頗擬暴動、保安隊開入鎭攝後、一部黨人已畏懼逃往長城邊墻處隠匿、縣長王興公十九日晚電省報告、謂縣境安謐、窮黨會不致倡亂、（二十日專電） 
[各方電閻慰唁]  
　　（北平）　閻封翁逝世後、平市聞人咸函電致唁、（二十日專電） 
　　（北平）　吳佩孚電閻云、太原閻百川如棣禮鑒、頃傳噩耗、驚悉伯父仙游、至深惋悼、尙冀節哀應變、爲國珍重是禱、如兄吳佩孚、叩巧、（二十日專電） 
　　（南京）　戴傳賢十九日電唁閻錫山父喪、（二十日中央社電） 
[鄧澤如昨大殮]  
　　楊庶堪將補中監委 
　　（香港）　鄧澤如二十日大殮、政會撥治喪費萬元、（二十日專電） 
　　（香港）　蕭佛成二十日談、白崇禧三數日内來粤、孫科南下非事實、鄧澤如國葬否未定、所遺政會常委、不另委人、因政會十九日已推林雲陔爲常委、（二十日專電） 
　　（香港）　鄧澤如十九日下午六時在小北 
葵蓬崗公館逝世、享壽六十六歲、遺妻一女一子五、查鄧自本月二日起卽患肺炎病、氣喘如牛、症狀頗危、羣醫束手、至十九日下午四時、突然昏瞶、經德醫逹保羅注射血劑、始略爲清醒、延至六時、遂溘然長逝、陳濟棠·蕭佛成·鄒魯·等聞訊、均紛往弔唁、胡漢民亦於十九日晚派木蘭入省弔喪、執行部除電中央報告並請明令褒揚外、二十日特派員赴鄧宅襄治喪事、並通令各機關下半旗三天、以示唁悼、遺體於二十日下午三時大殮、（二十日中央社電） 
　　（香港）　鄧澤如遺體廿日下午三時舉行大殮、陳濟棠·李宗仁·蕭佛成·鄒魯劉蘆隠·林雲陔·等到小北鄧公館弔唁、政務會撥給治喪費一萬元、并派劉紀文·陳耀垣·黄隆生·爲治喪委員、（二十日中央社電） 
　　（南京）　中央監察委員會常務委員林委員森等以報載鄧委員澤如逝世消息、二十日特去電弔唁、原電云、廣州探送鄧委員澤如先生家屬禮鑒、澤如先生生平翊贊總理、矢忠革命、功在黨國、遽聞逝世、悲悼同深、尙希節哀順變、勉襄大事、謹此弔唁、并候禮安、林森·吳敬恒·張人傑·蔡元培·張繼叩哿、（二十日中央社電） 
　　（南京）　戴傳賢鈕永建二十日電弔唁鄧 
澤如家屬、略謂澤老偶膺小疾、遽邇騎箕、驚傳噩耗、駭悼殊深、望以繼述爲重、節哀順變、（二十日中央社電） 
　　（南京）　鄧澤如逝世後、監委一職、將由候補監委楊庶堪升補、（廿日中央社電） 
[黄紹雄抵杭州]  
　　新省委今日宣誓就職 
　　（杭州）　浙新主席黄紹雄二十日晨七時許快車離滬、午十二時半到杭、到站歡迎者有新舊省委及各機關領袖省府各廳處重要職員軍樂隊警察大隊不下五六百人、黄下車與各歡迎要員一一握手爲禮、卽由周象賢陪乘汽車逕赴西湖蔣莊休息、各新舊委員多隨往拜候請示、又新省委二十一日晨舉行宣誓就職禮、政院派褚民誼來浙監誓、襦準二十日晚到杭、（二十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
第　張（六） 
時評 
[海上自由與美國中立　延]  
　　公海不受任何國家法權之支配。係國際法基本原則之一。是以一國平時在公海上之船舶得視爲本國活動的領土。非他人所得而干涉。但在國際戰爭局面下。中立國船舶應受交戰國海軍之搜索。仍爲各國所公認。搜索結果。如發見有運往敵國之違禁品。自可實行加以没收。至於不屬違禁品性質之敵方船貨。可否加以同樣處置。則爲一絶大疑問。蓋據一八五六年之巴黎宣言。凡由中立國船舶運輸之交戰國貨物。及由交戰國船舶運輸之中立國貨物。除違禁品外。皆不受敵方之没收。其間規定本極明顯。惜在歐戰期間。先之以德人之潛艇政策。繼之以英法之報復行動。舉凡中立國之行船自由皆横遭剥奪。巴黎宣言之精神。乃蕩焉無存。巴黎宣言中之原則。在今後之戰爭中。能否爲交戰國所尊重。已難逆料。而况所謂違禁品之性質如何。亦無法定標準。交戰國與中立國之觀點旣相迥異。則糾紛之來。自有必然者。 
　　美國素抱海上自由之原則。以爲交戰國對於中立國之行船及經商自由。當予以最大之尊重。威爾遜總統在一九一八年一月中嘗有「十四要點」之宣佈。其中有云。海上航行應享絶對的自由。···惟爲厲行國際盟約起見。以國際的行動封鎖公海之全部或一部者。則應歸例外。蓋威氏鑒於美國上届參戰。實起因於維護海上自由之原則。故欲假國際恊贊之方式。尊重此一原則。以避免將來之重蹈覆轍也。 
　　顧以近代戰爭之激烈。及其犠牲之重大。任何國家一旦捲入漩渦。惟知克敵制勝是務。輒不問國際信義爲何物。縱在平時有尊重海上自由之約。戰時爲貫澈其作戰精神計。竟至食言背約。亦非不可能。中立國若徒以口舌爭。必無所補於毫末。勢非自甘退讓或以武力維護其中立權利不可。自甘退讓無論已。若以武力爲維護中立之工具。則未有不毀棄其中立地位而至於參戰者。上届歐戰期内。美國在對德宣戰之前。幾與英人相决裂。卽因英人處處破壤其海上自由及中立之地位。其後所以聯合英人而對德作戰者。則以英人所損害者係美人之財產。而德人所損害者係美人之生命。財產與生命相權衡。固生命爲重也。由是觀之。美人旣不能自信今後交戰國必能尊重其海上自由。又不欲以武力維持其中立地位。則舍修正其傳統的政策外。自無其他途徑可行也。 
　　近數日來。美國修改中立原則之説。甚囂塵上。吾人觀察内幕。固知非偶然也。言夫此事之意義。第一則表示世界二次大戰之醖釀。已日趨成熟。美國作此姿態。以自明其不欲捲入戰爭之心理。第二則示意日本。在今後之國際戰爭中。美國雖不願輕易與日本以兵戎相見。但亦不將以維持其海上自由政策故。使對日作戰之各方面感覺行動之拘束。第三則結歡英人。俾知在今後任何局面下。英美二國必不致有衝突之可能。蓋英國屬地遍天下。一旦參戰。勢必影響全球。若英人不肯放棄其搜索中立國船舶及封鎖敵港之權利。美人又欲堅持其海上自由之政策。則二國衝突必難避免。反之。美人而願自動讓步。則有助於英人之作戰便利者實多。英美二國旣有此種默契。日人雖强。亦必不敢輕舉妄動也。 
[英美日枉費唇舌]  
　　海軍談判休會 
　　三國發表共同宣言 
　　重行召集遙無確期 
　　英日賡續技術折衝 
　　（倫敦）　自六月底在此開始進行至今之三國海軍預會、今日午後已正式宣布休休會、英美日三國代表團頃在下院開全體會議、英相麥唐納主席、開英國將于時機成熟時採行適當方法、重行召集海軍談話、英相首先致詞、請三國合作爲世界謀和平、美代表台維斯與日代表松平相繼置答、（十九日路透電） 
[發表公報]  
　　（倫敦）　參加倫敦海軍初步談話之英美日三國代表團全體代表、於本日午後齊集下議院麥唐納首相辦公室、舉行最後一次全體會議。宣佈海軍初步談話、無限期延會、會議後、向報界發表關於海軍談話延期之公報如下、 
　　「本日午後、英美日三國代表團在下議院内討論與海軍初步談話延期有關之各項事件、由英國首相麥唐納主席、出席者、美國方面爲首席代表台維斯·海軍參謀長史丹萊·駐英大使館參贊阿德頓·海軍專家都曼休曼上校·鄧肯少校·費爾德·及列勃爾等、日本方面爲首席代表駐英松平大使·首席專門委員山本少將·及專門委員加藤·岩下·溝田等、英國方面爲首相麥唐納·外相西門·海軍大臣孟塞爾·海軍上將却德飛爵士·費涉爵士·海軍中將李德爾克萊奇等、討論結果、僉以爲海軍談話發軔於本年六月間、至本年十月二十三日以後繼續進行、以至於今、英美日三國政府代表一致承認此項談話、必可有所裨益、查此項談話原係爲一九三○年倫敦海軍條約所規定之未來海軍會議、作初步之準備、俟經提出各項建議後、談話範圍愈益擴大、關於海軍問題之各方面、均經相互作坦白及友好之討論、至於急切獲得結論、本非初步談話之目的、初步談話之目的、僅在爲未來海軍會議作成立恊定之準備而已、法國與意大利同爲現行海軍條約之簽字國、故本年夏間舉行初步談話時、曾由該兩國參加討論、嗣後又曾以　談話發展情形、隨 
時通知該兩國、出席此項談話之三國政府、雖贊成繼續限制海軍軍備並縮减海軍以至有關係各國所能同意之限度、然貫澈此項目的所需之原則及其方法、則尙有待於决定、目前談話已逹相當之階段、三國代表咸認爲應於此時宣佈延期、俾各國代表得乘機與各本國政府當面磋商、並將談話結果所產生之局勢、作更充分之分析及考慮、爲此經三國代表一致贊同、海軍談話於目前卽行延期、同時與倫敦談話有關之各國政府、應相互保持密切之聯絡、並更須與倫敦及華盛頓條約其他締約國保持密切之聯絡、談話延期、並可使英國政府獲得機會、以與英國各自治領政府進行磋商、再者、就過去談話所完成之準備工作而論、深冀此後局勢有所發展、俾下届談話於逹到適宜時機時、可迅速舉行、英國爲本届初步談話之發起者、則對於下届談話、亦應由英國採取適當之步骤」云云、（十九日哈瓦斯電） 
[西門廣播演説]  
　　廢除海約係日本自由 
　　認海軍新恊定未絶望 
　　保持安全英尤屬切要 
　　（倫敦）　外相西門於今晚發表無線電廣播演説、評論海軍談判延期之方式、宣稱海軍談判或將於兩三個月内重開、西門演説中謂「日本將不出本月卽十二月内、 
通告廢止華盛頓海軍條約、關於此節、日本政府已不復加以隠秘、此固吾人所深爲扼腕者也、然當知日本固有通告廢約之完全自由、無論何人均無權加以反對、且對於日本此種行動、加以過分悲觀亦屬不當、須知華盛頓海約通告廢止後、其有効時期尙有兩年、（按華盛頓海約規定至一九三六年底滿期）在此時期内、各國儘可成立海軍新恊定、苟其不然、將來各國如不能訂結條約、對於海軍之總噸數及各級軍艦之最大噸數加以限制、則全世界必遭遇可怖之災禍、蓋過去對於軍縮之努力、其成効力卓著、未有如華盛頓倫敦兩海約者、此兩海軍條約、使有關係各國節省千百萬之金錢、使各國獲得安全之感覺、並相互合作以保障和平、吾人决定竭盡一切、以使今後保全此種制度者、職是故耳、英帝國對於其廣大之自治領及殖民地負有責任、不容放棄、故凡爲吾國安全所必需者、吾人决不讓步、然同時吾人亦當爲他國設身處地、一加考慮、並與他國通力合作、以期訂立各國所同意之計畫、此計畫必須使各國咸獲公平之待遇、並須包含日前余在下院提出之主張、此主張爲何、卽「安全之平等爲各民族應有之權利是也」西門續稱、日本曾提出若干建議、其大意乃在另建一種基本制度、以代替現行海軍條約、此項基本制度、可使各國建造軍艦以逹所謂「共同之最高限度」、因此吾人以爲日本實行建造海軍、以逹共同最高限度、當係日本此項建議之必然的結果、蓋日本本欲有此一舉、且認此舉爲合時宜、故乃要求確定海軍逹到共同最高限度之權利耳、然據吾人之見解、欲求安全平等、尙有其他辦法可以逹到、吾人以爲吾英國領土兼跨歐亞兩洲、而遍佈全世界之英國屬地尙未計算在内、英國所負責任、範圍較爲廣大、則爲保持安全平等起見、英國擁有比較更大之海軍、實屬必要、舉例以明之、他國海軍有集中太平洋之可能、然英國海軍欲全部集中太平洋、則爲勢所不許、至於樹立新恊定基礎、雖爲期尙遠、有待於長時期之努力、然余所能爲諸君告者、 
余縱不請求任何國家抛棄其各自所認爲最關重要之原則、但吾人實已受有約束、必須設法樹立可爲各方面所接受之在礎、俾現行條約滿期後、世界不至遭遇無限制軍備競爭之禍害、英國政府本爲此次海軍初步談話之發起者、倘至適宜時機、英國自當採取合宜之步驟、要之、倘無此次初步談話、及吾人在初步談話中所表現之理性、則未來之海軍正式會議未必有成功之望也」云（十九日哈瓦斯電） 
[日代表留倫敦]  
　　繼續技術討論 
　　美代表定月杪歸國 
　　（倫敦）　路透社從美代表團方面探悉、美代表以爲今日公報説明現狀、至爲翔實、綜述内情亦復正確、公報對於美方地位、亦能概括無遺、而文中不言及談話復開之期、尤使美方寛慰、聞在自今日始至年底止一時期中、英日代表將作關於技術事件之談話、而美代表將於月底離英、英代表方面謂此次休會眞是休會、今後目的、在由尋常與外交途徑準備於一九三五年大會前重開討論、庶使大會得告成功、衆料外交接洽之開始、必在日本廢止華盛頓海軍條約之後、届時其所討論者、將爲以互換造艦程序爲根據之英國方案、如三國意見接近、則將設法復開談話、聞英國對於日本取消華盛頓海軍條約之意見、固認爲極爲嚴重、但覺此約之聲明廢止、並未毀減將來妥恊之希望、英方未見有日本欲廢止九國公約與太平洋四國條約之表徴、僅覺日本欲談判一種海軍新約而已、（十九日路透電） 
[英國手腕巧妙]  
　　英美對廢約看法不同 
　　（倫敦）　海軍預備會商由共同發表宣言、已告一段落、但自會商之前後以迄今日、其外交手腕最爲巧妙者、當莫遇於英國政府、其對於日本代表團則以其妥恊試案而保持連絡、對美國代表團則以不卽不離之關係而極力維持、 
　　至英美兩國對於日本廢除華府海約案其見解完全不同、美國代表團以爲廢約、當係破壤集團和平機關之行爲、而英國政府當局則以廢約須盡量視爲無足輕重、廢除條約正如解除租屋契約、此外則無意義、現在正如住留所借居之屋内而訂立新租約、以便確保其有利之條件而已、此種觀察殊覺令人尋味、（二十日日聯電 
[日本廢約後]  
　　美國應付步驟 
　　海軍固隨時準備行其所必要 
　　海軍根據地謀恢復防禦工程 
　　丨史璜生之表示丨 
　　（華盛頓）　今日報界中人訪海軍部長史璜生、問及日本將廢止華府海軍公約、美國造艦程序將如何進行、史氏答曰、吾國海軍固常在海上也、史氏又謂按照該約條欵、廢止後兩年内仍有效力、吾人自應行其所必要與正當者、以保衛美國與其工商業、史氏又答另一問話、謂華府海軍公約簽字後所中止之海軍根據地防禦工程程序、今後加以完成之决議、今在保留中云、（十九日路透電） 
[法外長延見日使]  
　　討論海軍問題 
　　説明不能共同廢約理由 
　　（巴黎）　法外長賴伐爾曾與日本駐法大使作長時間之談話、討論海軍談判休會及日内閣决定宣布廢棄海軍條約問題賴氏則重行聲明、法國爲外交及策略關係、不能作共同廢棄華盛頓海約之行動云、（二十日國民電） 
[英美輿論一斑]  
　　日威脅世界和平 
　　延會即失敗之徴 
　　（華盛頓）　共和黨參議員波拉以爲日本之宣告廢止華府海約、固爲可惜、但美國不能由此推論日本係對美國採取挑戰態度、又奥勒岡丹參議員、斯德魏爾、謂日本態度足爲和平威脅、但其論調、尙屬温和、至於紐約郵報、則謂日本係蔑視世界一切國家、世界電聞報、謂世界又將作軍備競爭、而始作俑者、實爲日本、國務院對日本樞密院之决定、不作任何評論、（按本日日本樞密院舉行御前會議、一致贊助日本政府、廢止華府海約之决定、）一般人以爲一九三六年各海軍國將重開會議、蘇俄或亦參加、吾人宜靜待此時期之來臨、一九三六年以前、海軍軍備競爭、不致開始、蓋截至一九三六年止、華府海約所定之原則、其他簽字國及華盛頓仍當遵守也、（按華府海約須於滿期二年前、宣告廢止、但在宣告廢止後二年以内、仍繼續有效）（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　此間大多數報紙、對於海軍談話宣告延期一事、今晨均有評論、工黨機關報每日民聲報、及自由主義新聞紀事報、皆以爲延期卽係失敗之徴、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　今日批評海軍談話休會者、皆嘆惜其未有更顯明之結果、但承認此次談話已置立將來談判之基礎、以爲華盛頓海軍條约有效時期、尙有兩年、故有充分時間覔取低替軍備競爭之辦法、倫敦泰晤士報謂英代表之外交、確屬正當、其所居之調解人地位、已博得美日雙方之不少信任、而英日密約説之虚僞有害、尤不待言、華盛頓條約予簽約者以許多利益、今東京廢止之、負有重大責任、但東京旣以廢約僅爲另訂新約之一種手段爲言、可見三國之有一個旨趣、卽成立良好如舊約之新約是也云、每日電聞言及顏面問題、謂爲設法以滿足日方之情感、因老羞成怒之日本、將使解决遠東大問題之希望、竟成泡影也、目前尙未危險之僵局或易變成危險、如依然解决無策、則英國與其自治地必須共同籌議英國政治家罕遇之最艱難的英帝國政策問題、（二十日路透電） 
[美國造成新式飛機母艦]  
　　油箱改裝展期下水 
　　（華盛頓）　海軍部長史璜生今日定稱、美國最新式飛機母艦郎傑號之下水、現已展期數月、史部長稱、建造該艦油箱之鋼、易受汽油之侵蝕、故須全部拆換、海軍官員咸望郎傑號能參加明年五月在北太平洋舉行之海軍操演（十九日國民社電） 
[巴拿馬運河防務至重要]  
　　二十敢死隊半天内可摧毀 
　　日漁夫鉛錘垂釣原在測量 
　　美雜誌著論促人猛省 
　　（紐約）　巴拿馬首都出版之巴拿馬美國雜誌主人郎斯凡爾、今日在此聲稱、如有敢死隊二十人、卽可使巴拿馬運河於十二小時内毀爲粉碎、此種行動實屬輕而易舉、然其結果可使運河歷久不能商航、修理工作雖能卽刻進行、亦不能指日開通、蓋運河尙有若干重要地點仍毫無防禦也、巴拿馬美國雜誌曾屢屢著論促人猛省、陸軍當局現在雖已增加防軍、然最重要之地點仍未有防範、郎氏復稱、卜居運河地帶之日本人百分之七十五、皆無固定收入、設理髮所者終日不剪一髮、設襯衫廠者終日不售一衣、設料理館者終日不烹一菜、漁夫所用釣竿、以鋼爲絲、以鉛爲餌、其端無鈎、故其工作顯係測量運河之深淺而已、陸軍長官不願平民告以保護運河更加適當之方法、故對於其論文漫不經意云、按巴拿馬運河之防務在平時幾全爲美國陸軍之責任、海軍雖有若干附屬軍艦巡邏中美各部、固對於巴拿馬運河之防務毫無關係者也、（十九日國民電） 
[羅斯福無意闢新運河]  
　　用滑稽口吻答客問 
　　（華盛頓）　客有問羅斯福總統對於開鑿尼加拉圭運河、其個人有何切實意見者、羅氏但以滑稽之口吻作答云、彼家中所有往日尼加拉圭運河公司等於廢紙之股票 
、多至足敷糊裱大室一間之用、羅氏此語蓋指以前屢次擬鑿運河之計劃而言、至美國開鑿尼加拉圭運河之權利、則係於一九一六年與尼國訂約、以美金三百萬元購得、此欵用途須由美國監督、沿運河路綫有一太平洋鐵道、係尼國所有、惟其股份紐約銀行家佔百分之五十一、再由銀行家轉售美國民間、及運河計劃失敗、此種股票亦毫無價値、羅總統今日之表示、可見政府方面無意在此時闢此運河也、（十九日國民電） 
[英相著文論戰爭危機]  
　　軍備競爭無法防止 
　　單獨裁軍無補和平 
　　（倫敦）麥唐納首相今日警告稱、如英國充實國防、而不能避免歐洲之軍備競爭、則二次歐戰無可避免云、首相將此意撰文寄交十二月號國民工黨雜誌發表、該雜誌已於今日出版、首相雖堅持避免軍備競爭、但亦不贊成以身作則之裁軍、謂以身作則之裁軍、在國際目光中、實無補於和平、英國雖努力裁軍以爲天下倡、但英國銷燬最後一艘戰艦及轟炸機時、和平仍遙遙無期、此時英國之和平努力亦必徒勞無功云、（十九日國民電） 
[郭公使招待會展示我國現代畫]  
　　（倫敦）　駐英中國公使郭泰祺與其夫人今日在使署開招待會、以明年二月間擬在倫敦展覽之中國現代畫件之精品示客、到者有著名批評家平容等若干人對於諸畫、嘖嘖稱美、蓋旣能保持其古代風格、復能參用世界勢力而光大之也、衆賓咸謂中國美術家之畫花鳥、仍稱獨步、（十九日路透電） 
[法俄協定公布]  
　　政治與商務兩議定書 
　　（莫斯科）　賴伐爾與李維諾夫二氏於十二月五日在日内瓦簽訂之議定書、已由此間公布如下、 
　　賴李二人關於進行締結東歐公約之談判事、交換意見以後、卽稱兩國政府均已决定爲訂結此項公約而努力、同時兩國於談判進行之際、共願遵守下列原則、 
　　（一）兩國政於與被邀加入該項公約之政府、尤其爲與若干至今在原則上對此猶未表示其同意之政府發生關係時、對於凡欲締結足以妨害東方區間公約或與其有關之恊定之準備與籨訂之恊定之談判、不能同意、同時對於籨訂與兩國政府所抱精神相反之恊定、亦不能同意、 
　　（二）職是之故、兩國政府應將成爲問題之政府向任何一國所作含有此種意義之建議相互通知、初不問其建議提出之方式爲何如、 
　　該項議定書規定、在上述公約談判期内、並在此後遵守同一原則、完成同一目的、同時能庖代目下活動之其他事件内、上列義務均屬有效、兩國政府除於一致承認此舉已無持續必要外、不得放棄此種活動、雙方如以此舉確無持續必要時、亦須以相同之精神與目的、會商雙方合適之新擔保、 
　　兩國政府堅信、此種法蘇外交合作繼續與有效之保障、必有裨於目下國際談判之成功、且能加强雙方政府及兩國之互信精神云、（十九日塔斯電） 
　　（莫斯科）　蘇聯國外貿易委員長羅森哥爾士與法國工商部長瑪尙杜關於商務問題進行談判後、爰於十二月九日在莫斯科 
籨定法蘇商務議定書、自九日起卽屬有效、其全文業經此間公布、該項議定書規定、雙方應於最短内、開始談判訂立商務及航運條約、並卽設法以同樣性質之恊定、替代一九三四年一月十一日籨訂之臨時商約、爲訂立該項恊定計、乃考慮下列各項建議、此類建議得視爲新恊定之基礎、卽在法國市塲上應准許蘇聯借欵、至其數量、條件、時期及利率等等、以後均須規定、借欵年限須其充分、其利率亦須正常、其用途乃向法國廠方訂購貨品、限一年内償付、至於法國出口商借欵保證問題亦經磋商、此項新商約如於一九三五年一月一日前不及簽定、則原有臨時商約明年繼續、直至新約簽訂時爲止、該項新商約須及早完成云、（十九日塔斯電） 
[第八十四届國聯政會議程]  
　　明年一月中旬召集 
　　（日内瓦）　國聯會行政院、定於一九二五年一月十一日、舉行第八十四届常會、議事日程、頃已公佈、（一）阿爾巴尼亞國境内少數民族保護問題、（阿國政府最近曾下令取消國内一切私立學校、而代以國立學校、以致引起境内大部份少數民族之反對、上月底業由秘魯、墨西哥、及英國代表請求國聯會、將此事列入議程、）（二）波蘭屬上西列集省境内德國少數民族問題、（上西列集省、原係德屬、戰後一部份劃歸波蘭、）（三）伊拉克國境内亞里安少數民族安插問題、（四）最重要之薩爾公民投票問題、此項投票、定於一月十三日舉行、其結果可於是日晚間在日内瓦揭曉、至於南斯拉夫、因馬賽暗殺案所提出之申請書、行政院議程雖未列入、但英國掌壐大臣艾登、（卽報告員）届時當將匃牙利政府對於行政院上届會議、因解决南匃兩國爭執所通過之决議案執行情形、提出報告、（二十日哈瓦斯電） 
[東菲衝突事件意阿互辯責任]  
　　阿政府再電國聯 
　　稱意兵首先開衅 
　　（日内瓦）阿比西尼亞政府今日致電國聯、重稱烏魯爾實爲阿土、乃乃意人違法佔有、又稱、意人實爲烏魯爾之侵略者、在烏魯爾開戰後三日、内地復發生戰事、亦由意屬索瑪里倫之軍隊挑釁、此爲國聯所應解决之兩大問題云、（十九日路透電） 
　　（日内瓦）　阿比西尼亞政府曾致電國聯、刻經國聯秘書處公布、電中聲明、英阿邊境委員會將對意國之文告加以駁斥、蓋意國之軍官挑釁行爲、將使英國委員隨同阿比西尼亞委員提出抗議、證明意國飛機首先飛至阿國軍營抛擲炸彈、及開放機關槍、國聯方面認此事件嚴重、如意大利始終拒絶仲裁、則阿比西尼亞將以全部爭執提交國聯處理（二十日國民電） 
[意警隊開薩爾]  
　　羅馬　意大利警隊之加入薩爾區者、第一批業於昨夜由圖靈開往薩爾、至薩丁尼亞軍第一營、則將於今日下午由羅馬乘專車啟程、第二營則將於明日離此、其末批則將由總指揮麥羅特少將統率、於星期五開拔、（十九日國民電） 
[意國舉行母子節]  
　　婦人九十四名有子女九百十二 
　　羅馬　今日有由意國各省而來之多子婦人九十四名到此、參與「慈母與愛子節、」該九十四人係代表全國九十四省、共有子女九百十二名之衆、將由意首相墨索里尼親授獎品、（十九日國民社） 
 
 

Page 7

 
 
[南斯拉夫前外長]  
　　奉命組織新閣 
　　貝爾格勒　南斯拉夫攝政保祿親王、現已正式授命前外長葉夫的區氏起而組織新閣、葉氏今日午刻入宮觀見攝政王、出宮後卽開始與各方而接洽、斯洛文黨前領袖柯洛希資氏及極端派前任閣員密爾的區氏、均在延致接洽之中、由此可證前傳攝政王已訓令葉氏組閣得以自由處置之可靠、聞葉氏組織新閣之目的、在造成一各派之集中内閣、其中非但包括國會中之反政府派、並將羅致前被解散諸政黨之人物、再葉氏旣非參院人物、亦非衆院份子、且爲前王亞歷山大之機密顧問、在亞歷山大薨後、此職尙在攝政中加以保留、故葉氏之地位實至爲崇高、而辦事方面遂益見其便利、且葉氏組閣之尤可預卜其成功者、因葉氏與陸軍總長齊可維區將軍戚誼甚深、而將軍之勢力、在南斯拉夫政界亦極確偉也、（十九日國民電） 
[剌南王案預審]  
　　馬賽　關於暗殺南斯拉夫國王亞歷山大一案、法庭正在預審同謀各犯、亞歷山大王后提出民事附帶訴訟、所請律師卽爲前外長彭古、（十九日哈瓦斯電） 
[對東歐約問題]  
　　德國表示態度 
　　羅馬　德國外長牛賴脱曾對意大利「使者報」駐薩爾記者發表談話、大致謂渠相信法國具有誠意及善意關於東歐互助公約、牛氏以爲簽約國之間發生衝突時、如必須德國出兵干涉、以保障東歐領土及政治上之永久不變、則德國萬難贊同、記者詢以一九三三年英法意德四强公約、（七月十五日在羅馬簽字、）由其他國家如小恊商各國之類參加如何、牛賴脱婉辭拒絶、謂對於此點、幸勿追問云云、（十九日哈瓦斯電） 
[英報論銀問題]  
　　（倫敦）　金融時報今日載社論稱、自羅總統購銀方案發表後、銀市已成大部分之「紙」市、美方購買之白銀數、不若投機家望其漲價者豫料之多、加以中國傳來不穏之消息、故買方遂爲束手、凡此因素、似可證明白銀落價、將不能持久、該報又謂上海沙遜爵士之意見、若能實施、則旣可紓中國之困、而又不碍美國進行其白銀程序、此種意見之能爲羅總統採納、倫敦實無把握云（二十日路透電） 
[日本發覺私運金條團]  
　　華人兩名被捕 
　　大阪　留日華僑組織私運團密運金條一百萬元之事、頃被發覺、卽日郵船上海班輪生駒丸泊在大阪築港時、十七日下午六時有一華人携一布袋登船、放入炭庫中卽去、船員因其行動可疑、查其袋、乃發覺袋中有長六寸、闊一寸之金條五十二條、値時價十六萬元、於是報警逮捕華人兩名、詰問之結果、據供、私運團首領爲神户榮町食糧貿易商萬益號主人沈寫記、當局卽派員前往搜查其住宅、押收金塊四萬元及其他證據品、然沈業於十七日由神户搭上海丸赴滬、當局以無綫 
電依賴船長逮捕犯人、聞沈與上海法界私運團本部聯絡、迄今運金條一百萬元以上云、（二十日日聯電） 
[我國向英訂購車輛]  
　　（倫敦）　中政府購辦材料委員會今日向英國伯明罕鐵路車輛公司、定造三等鋼臥車十六輛、以供粤漢鐵路南段之用、計價六萬鎊、按該委員會自本年一月一日至今、連此次定購之火車在内、在英國所購貨品、其總値已逹一百七十四萬五千鎊、計商船四艘、價約三十萬鎊、機車三十四輛、貨車二百二十六輛、京浦間之鐵路渡船一艘、價共十五萬五千鎊、路軌四十七萬五千鎊、鋼製營造材料三萬鎊、及粤漢膠濟與河南鐵路之各項設備、共値若干鎊、（二十日路透電） 
[日本前任駐美大使]  
　　埴原正直逝世 
　　（東京）　前駐美大使並任華府會議全權之埴原正直隠退後、在靜養之中、本日上午八時以腦充血逝世、享年五十九歲、其略歷如下、氏於明治三十年卒業東京專門學校英語政治科後、外交官及領事官試騐合格、旋爲外交官補赴厦門、其後服務美國韓國、歷任大使館書記官·總領事·通商局長·政務局長·外務次官·大正十一年任特命全權大使駐美國、其後歸國待命、又大正十年、曾任全權委員、參列華盛頓會議、（二十日電通電） 
[羅斯福體重加增]  
　　（華盛頓）　美國政府爲總統制總統職務繁重、世無比倫、前任總統、病於任者有之、死於任者亦有之、羅斯福總統負復興重任、爲國宣勞、費力尤鉅、却能勝任而愉快、羅斯福每年檢查體格一次、醫生今日騐畢、竟稱其健康較就職時尤佳、其體重爲百七 
十二磅、亦可謂吉人天相矣、總統多勞、體格檢查已延兩星期、至今始得舉行、總統今日宣稱、國會開會在卽、政務繁劇、在國國會開開會前無暇向無線電作「爐邊之談」矣云云、（十九日國民電） 
[崔廣秀返抵粵]  
　　（香港）　崔廣秀二十日午乘哥力芝輪抵港、談汪蔣孫無函電帶返、余卽謁胡報告北上經過、晚返省、李福林二十日晨乘俄國皇后輪抵港、（二十日專電） 
　　（香港）　崔廣秀二十日午抵港後、六時往干讀道訪胡、報告出席全會經過、晚十時乘西安輪返省、（二十日中央社電） 
　　（香港）　張瑞貴二十日離汕返省、張逹十九日返省謁陳濟棠、（二十日專電） 
[皖省舉行先烈公葬典禮]  
　　懹寗　皖籍先烈張孟介省葬、曁鄭贊丞·張子剛·馮繡章·鄭養源·公葬典禮、二十午十一時在北門外南莊嶺舉行、事前晨公時、各界齊集西門外地藏菴、啟靈執紼、逹萬人、中央代表苗培成·馬凌甫·等均蒞塲參加、午十二時葬禮始畢、（二十日專電） 
[何成濬昨抵漢]  
　　（漢口）　何成濬二十日晨九時乘江新由京抵漢、陳光組·陳漢存等均在埠迎候、何當卽返寓休息、據該五中全會結果至爲圓滿、劉湘此次入京、縷陳治川剿匪大計、中央至爲嘉納、决定周密佈置後、再行進剿、以圖聚殱、劉督辦以此行結果圓滿、故先行返川、布署一切、中央復允於剿匪期間按月補助川軍臨時經費、至由贛西竄之匪、經湘桂及追剿部隊數度痛擊後、已無戰鬥能力、近已竄至貴州邊境、湘境僅有零星小匪、然以其大股失却聯絡、故不足爲害、至於禁毒、在湖北境内、較其他各省更爲迫切、望人民努力奮發、以自救救國云、又張學良隨員黎天才等亦同輪返漢、（二十日中央社電） 
　　（漢口）　何成濬二十日乘江新輪抵漢、張羣·錢大鈞亦已起程、徐源泉二十由日汴市乘飛機來漢謁何、有所報告、（二十專電） 
　　（漢口）　何成濬談、出席全會、印象甚佳、團結空氣濃厚、提案均切實際、胡北來僅時間問題、鄂豫邊殘匪大股消滅、殘餘卽可肅清、鄂南·鄂西·間有散匪、均隨時勦滅、鄂中及鄂北無匪蹝、竄湘贛匪由湘黔桂軍會勦、亦無問題、徐源泉談、湘鄂邊殘匪竄湘西北山中鄂西安謐、在漢謁張何報告後卽返防、（二十日專電） 
[郭汝棟遄往常德督剿]  
　　（長沙）　賀蕭匪部退常德西北羊毛灘、何令郭汝棟二十日申刻赴常督剿、並加調某某兩師與某某某旅會剿、（二十日專電） 
　　（長沙）　劉建緒部章王兩師、十六日起在黔邊播揚所七宮坡等處遇匪五九軍團、奮戰兩日夜、斃匪千餘、獲槍四百餘、俘六百餘、另匪一股二千餘、由黔回竄通道西北之藕園、經陳師擊潰、仍竄黔、據俘匪稱、僞一軍團僅餘千人竄天柱、（二十日專電） 
[立法院定期復議銀行法]  
　　（南京）　滬銀行業請求修正銀行法、業由中政會交立法院復議、該院財政經濟兩委會、定二十七日審查再提、大會討論修正、（二十日專電） 
[司法院加聘]  
　　司法會議籌備委員 
　　（南京）　司法院加聘王用賓爲司法會議籌備委員、（二十日專電） 
[財政部規定滙解税欵辦法]  
　　（南京）　財部通令蘇浙皖贛豫鄂閩冀察魯湘等省印花烟酒税局、嗣後匯解税欵、應交中央中國交通等行或郵局匯解、（二十日中央社電） 
[經會實部籌開]  
　　全國合作事業討論會 
　　（南京）　經委會農村復興會及實部推趙連芳·許仕廉·章元善·汪德亮·常之熙·唐健飛·喬啟明爲全國合作事業討論會籌備委員、積極籌備、决在經委會内設辦事處、通過經費預算辦法簡章及細則、决明春開開會、會期五日、第一日上午開幕式、下午大會及審議會、第二日上下午及第三日下午·第四日上午均開審議會、第三日上午·第四日下午·第五日上午均開大會、會塲在經委會會議廳、此次會議將决定全國合作制　之實現、合作法規之施行·合作敎育之推進·合作業務之統一、（二十日中央社電） 
[實部籌劃補救國茶餐銷方策]  
　　（南京）　實業部以日本紅茶、近在英美市塲、貶價傾銷、關係我國茶業甚鉅、三十日令國際貿易局注意外、並飭主管司籌劃補救方法、（二十日專電） 
[五市人口統計]  
　　（南京）　内部統計十月份五市人口、京户數一四五五八四、人數七四六五四七、滬人數三四一六四八三、平户數三○五○三七、人數一五四九四一二、靑户數八九四一九、人數四五○六五三、蘭州户數一九八三二、人數九六四二八二、（二十日中央社電） 
[四審計處積極籌設]  
　　（南京）　審計部奉于右任面諭、派員積極籌設江浙滬鄂等審計處、審攷及格報到人員、分發各處、名單亦已决定、僅待處長發表、卽可分往工作、（二十日中央社電） 
[保險局無設立必要]  
　　（南京）　行政院前據金融商條陳、請飭中央銀行、籌設國立保險局、經交財部核辦、茲據呈復、謂前已根據第二次財政會議議决、呈請鈞院轉呈國府、令飭中央銀行、設立信託局、辦理儲蓄保險業務在案、毋庸另設保險局、（二十日專電） 
[黄河堵口工程計劃]  
　　（南京）　黄河堵口工程、孔祥榕計劃四項、同時並進、（一）貫台堵築斷流工作、（二）九股路第二十五·第二十一·第十七、第八號各口門堵合工作、（三）堵築貫台迤下馮樓、以上各旱溝口門、（四）培修貫台後面華洋義振會所築現被冲毁之數埝、並電京調主任工程司傳樸誠·工程司傳國韶·吳引·分赴貫台及九股路監催工程、（二十日專電） 
[投送電報改進辦法]  
　　（南京）　交部以各電局台報差投送電報、稽延時間、特擬定改進辦法、通令各局台於元旦起實行、（二十日中央社電） 
　　（南京）　交部規定各電局稽查收發處辦 
法、令各局於元旦起實行、（二十日中央社電） 
[汪派彭學沛參加]  
　　寗都三路軍追悼會 
　　（南京）　汪院長派彭學沛代表、參加三路軍追悼陣亡將士大會、彭定二十一日由京乘輪赴潯、轉往寗都、汪並備有祭文、交彭帶往、（二十日中央社電） 
[李平衡定期放洋]  
　　（南京）　李平衡談、定一月十五日乘康特羅梭輪赴日内瓦、就任國勞理事職務、（二十日中央社電） 
[沈覲鼎元旦赴巴履新]  
　　（南京）　沈覲鼎定元旦由滬搭輪、赴巴拿馬就公使任、（二十日中央社電） 
[薩總統就職]  
　　我國復書蓋璽轉發 
　　（南京）　薩爾瓦多總統就職、向我致送國書、經外部擬就復書、已由國府加蓋國璽轉發、（二十日中央社電） 
[考選會昨開例會]  
　　（南京）　攷選委員會二十日開會、王用賓主席通過邊區攷試應攷人從寛取錄辦法及普通攷試科目標準等案該會爲將攷銓會議决之攷選類各案進行方案從速議定起見嗣後每週增開常會二次或三次（廿日中央社電） 
[古物保委會禁止外人採掘古物]  
　　（南京）　中央古物保管委員會頃電各省、禁外人假借名義採掘古物、如係外國學術團體、或私人對於中國學術機關發掘古物、有經濟上之恊助、亦應由該學術機關報告本會、經核准後、方得承受、（二十日專電） 
[國聯蒐集首都肅清烟毒材料]  
　　（南京）　首都厲行肅清烟毒後、國際鴉片顧問委員會、曾向我國駐國聯辦事處長胡世澤表示、極願詳切了解、最近中國首都嚴厲肅清烟毒情形、經胡電逹外部、請轉知禁烟會、蒐集材料、先行電復、二十日禁烟會派員會同首都肅清烟毒會秘書長賴璉、根據最近肅清烟毒情形咨復、外部卽電復胡向國聯報告（二十日專電） 
　　（南京）　首都肅清烟毒會議决、無論何種住宅、如認爲有烟毒嫌疑時、憲警均可隨時執行搜查職務、關於搜捕水上烟犯、函由蘇省府、飭令南京附近水上警察、恊助首都憲警搜捕、對於暫時逃避之烟毒犯、由市府警備部警廳、會同印發傳單、警告逃犯家屬、勒令於一個月内戒絶、違則查獲後、送法院加重治罪、（廿日專電） 
[國際商業電訊]  
　　丨十二月二十日路透社特約商情電丨 
　　金銀　英金　倫敦金價、今日爲一百四十先令八便士半、跌一便士、 
　　英銀　倫敦銀價、漲一二五、現貨爲二十四便士一八七五、期貨二十四便士三一二五、交易不多、投機家或買或賣、收盤市况穏定、 
　　美銀　芒特里銀市、期貨約漲十磅音、交易不旺、 
　　印銀　孟買銀價、漲勢甚佳、現貨收盤價、爲六五羅比七安那、較昨收盤高十三安那、 
　　滙兑　英美　倫敦外匯市塲、今晨平靜、英美匯價開盤、爲四元九角四分三一二五、比昨日美英收盤、低○六二五、此價直至發電時、未有變動、美金一元、合英金四先令○五五二、 
　　英法　開盤未動、仍爲七四佛郎八四、後漲起六磅音、午後二時則跌去六磅音、而爲七四佛郎八四、與開盤同、 
　　美英　紐約外匯市塲、今日美英滙價、開盤爲四元九角四分二五、低一二五、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、今日已呈假期將届之清淡氣象、售出固少、需求亦稀、開盤價微漲、後因多頭了結、微起反動、棉布市况報告、有假期前生意興旺之表示、衆信美德兩國貨物交換之説、現已打銷、　　印棉　孟買期棉市塲、今日操業者購進、收盤時人氣穏定、四五月期白洛去棉、價爲二百二十九羅比一二五、漲一羅比三七五、 
　　英棉　利物浦棉市今晨微呈較堅趨勢、午後一時、五月期價爲六·七五、漲二磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、反動甚微、午後一時、五月期價爲五先令二便士二五、低牛便士、 
　　美麥　芝加哥麥市、人氣不定、開盤價格稍跌、因需求極少也、觀察者以麥市無人領導爲言、據氣候報告、春麥區域現有暴雪、雜糧區域氣候更寒 
　　橡皮　倫敦　倫敦橡皮市穏定、午時四月六月期成交價格、爲六便士五六二五、與昨同、 
　　紐約　紐約橡皮市場、開盤較昨清淡、開盤後第一小時内、幾無出入可言、 
　　證劵　紐约　紐約證劵開盤前、有利於市况之因素、爲一般事業之消息依然美滿、而不利於市况之因素、則爲公用股票趨勢不定、使人愈增游移、不過多方了結較預料爲少耳、今日證劵開盤、市况將屬活動、價格起落狹小參差、間有購者、惟公用證劵又在壓力之下、而信任復被擾亂、故市况之繼續下趨、亦意中事也各價如左、 
　　　　　上日收盤　　　　今日開盤十時四十分 
美國冶金　三六·三七五　三六·三七五　三六·三七五 
阿朋汽車　二五·○○　　丨丨丨　　　　二四·八七五 
紐約煤氣　二○·八七五　丨丨丨　　　　二○·一二五 
杜邦顏料　九三·一二五　丨丨丨　　　　九三·○○ 
電廠股票　六·八七五　　六·六二五　　六·七五 
通用汽車　三一·○○　　三○·七五　　三○·七五 
國際電話電報八·五○　　八·五○　　　八·五○ 
魯和電影　三九·六二五　三五·一○　　三三·七五 
孟高華百貨二八·二五　　二七·六二五　二八·○○ 
國民蒸汽廠二六·五○　　二六·三五　　二六·二五 
紐約中央鐵路二○·五○　丨丨丨　　　　二○·三七五 
遮賽油　　四一·一二五　四一·一二五　四一·一二五　 
美國鋼鐵　五六·八七五　三六·六二五　三六·七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　　十時十分　十時廿分 
十時卅分　十時四十分 
三月期棉花　　　　　　一二·五八　一二·五八　一二·五九　一二·五九　一二·　七　一二·五七 
七月期棉花　　　　　　一二·五八　一二·六一　一二·六一　一二·六一　一二·六○　一二·六○ 
三月期芒物里銀市　　　五四·一五　五四·二五　......　　　　五四·二五　五四·二五　五四·三五 
五月期芒特里銀市　　　五四·五五　五四·七○　......　　　　五四·七○　五四·七○　五四·七○ 
三月期橡皮　　　　　　一三·二三　一三·一八　......　　　　一三·八　　一三·一八　一三·一八 
七月期橡皮　　　　　　一三·五八　一三·五六　......　　　　一三·五六　一三·一六　一三·一六 
五月期芝加哥小麥　　九八·三　五　九八·三七五　......　　　...　...　　　　...　　...　九八·一二五 
七月期芝加哥小麥　　九二·三七五　九二·○○　......　　　　...　...　　　　...　　...　九二·○○ 
五月期温尼佩小麥　　八二·三七五　八二·五○　......　　　　...　...　　　　...　　...　...　... 
五月期芝加哥雜糧　　八七·一二五　八七·○○　......　　　　...　...　　　　...　　...　八六·五○ 
五月期紐約絲價　　　一·三二　　　一·三二五　......　　　　...　...　　　一·三二五　一·三二五 
[蘇省黨部恊辦導淮]  
　　（鎭江）　蘇省黨部定二十八日召集導淮内海工程有關之江都等十二縣黨部委員、集議恊助導淮方策、（二十日中央社電 
[蘇財廳改良田賦征收]  
　　（鎭江）　蘇財廳爲改良田賦征收、革除櫃納積弊起見、特自土地查報辦法完竣之崑宜嘉鎭等縣試辦田賦稅收、委由當地銀行設立税收處代辦、以杜書吏舞弊、（二十日中央社電） 
[津各界組赴贛慰勞隊]  
　　（天津）　津各界組赴贛慰勞隊、慰勞討赤勝利軍隊、由市黨部·省市政府·商會·敎育會·中等學校以上代表·報界代表·等每機關推一人至三人、省市府各出欵 
二千、黨部一千、爲慰勞費、並向各界募集獎品、定二十五日出發、往返兩週、（二十日專電） 
[劉桂堂部竄擾冀境]  
　　（天津）　劉桂堂匪部三百餘、由察東竄入冀境、經阜平縣燒掠王槐鎭民户百餘家、綁去鄉長副、十六日由阜平再竄靈壽縣、據陳莊鎭柳木園等處村、搶掠民户財物一空、有再擾平山縣意、頃平山全縣團隊出動、分防靈壽平山交界會口村郭蘇鎭、縣長與民團隊長親出指揮、（二十日專電） 
　 
 
 

Page 8

 
 
[日方在榆布置避暑區]  
　　（北平）　平日使館派書記生今并赴山海關南海口、籌劃避暑區工事、該地工事日方列入昭和來年度預算、擬佔地千餘畝、建築避暑遊覽區、并建小學校、意在來夏完功、奪我北戴河繁榮、（二十日專電） 
[隴海新運會工作緊張]  
　　（鄭州）　隴海新運會因工作計劃現由贛總會登記後、工作益形緊張、各服務團統限年前成立具報、並組織臨時勸導隊及宣傳隊、（二十日中央社電） 
[閩南著犯高少白擊斃]  
　　（厦門）　閩南著匪高少白、十九日晨在晋北福山腰、爲晋江一區壯丁隊長呂鵬琦率步隊掩入匪巢擊斃、同時斃匪六人、按高爲前省府槍决匪首高爲國之弟、（二十日專電） 
[王敬玖謁晤蔣鼎文]  
　　（厦門）　十二區綏靖司令王敬玖、自省乘機二十日午飛抵漳、謁蔣鼎文、報告該區司令部成立經過、（二十日專電） 
　　（厦門）　軍息、行營委李默庵爲閩西十一區副司令、餘三區無副司令、（二十日專電） 
[厦輝華電船遭難案]  
　　（厦門）　輝華覆没、前後救起三十五人、載客一説五十、一説八十、故死亡未明、永和船行負責人均逃、社團責難、認取締載重及逾額收客不嚴、（二十日專電） 
[閩省府撥欵辦理明溪工賑]  
　　（福州）　省府以明溪匪災特重、撥欵五千、交縣府辦理工賑、（二十日專電） 
　　（福州）　行營電閩、限三個月内、將各地零星散匪、一律掃滅、（二十日專電） 
[濟電汽公司接收官辦]  
　　（濟南）　韓復榘以本市電汽公司電力不足、電燈不亮、影響全市工商業與治安、今日委趙竹賢爲該公司經理、接收官辦、積極整頓、（二十日專電） 
[濟南焚燬毒品]  
　　（濟南）　今日總部軍法處·省會公安局·在千佛山下體育塲焚鴉片海羅英等毒品、及烟赌具、共十三大箱、約三千斤、値十餘萬元、三小時燒畢、各界冒雨到塲參觀者數千人、日領館職員西野牧盛亦到塲參觀、（二十日專電） 
[陜建廳派員到汴商借軋路機]  
　　（開封）　陜建廳派黄宗漢二十日到汴、謁張靜愚、商借軋路機、以便築城區馬路、（二十日專電） 
[豫賑會調查貧民]  
　　（開封）　省振會現正調查汴四郊區貧民、俟竣卽設廠施粥、（二十日專電） 
[公電]  
　　南京來電　申報館台鑒、頃閲十八日貴報載、財部編訂二十四年度預算新聞一則、内叙本年七八九三個月税收情况及其數目、均與事實不符、且本司並未發布此項消息、誠恐以誤傳誤、特電奉逹、即請食照、將原電刊登貴報、以正視聽爲荷、財政部會計司司長龐松舟叩皓、 
[西北視察記　本報特派記者賡雅]  
　　哈密概况 
　　（一）沿革　哈密漢爲伊吾廬地、屬匈奴、明 
帝取之、置宜禾都尉、三國屬鮮卑、朿晉前凉張駿據之、北魏屬蠕蠕、文帝太和十二年、以城内附、後魏爲鄯善·吐魯番、西突厥佔據、隋大業六年、設伊吾郡、隋亂、復爲西突厥所據、唐觀四年、降置西伊州、後改伊州、天寳初爲伊吾郡、乾元初復爲伊州、（轄伊吾·柔遠·納職三縣）廣德後、没於吐番、據其地者陳氏、自唐開元迄宋初凡十世、雍熙以後、屬西州阿薩蘭回鶻、元時稱哈密力、轄於火州之畏兀兒）明永樂中酋長安磢帖木耳降封忠順王、立哈密衛、正德後爲吐番酋長莽肅爾所據、閉嘉關、棄哈密、後又内附清初、哈密衛輝和爾都督降、至吐侖泰爲王、助河西回丁國棟作亂、被誅、康熙二十六年、酋長額貝都拉俘噶爾丹子以獻、賜札薩克印綬、始内屬、乾隆設哈密廳、光緒初改省、升直隸廳、民國二年、改哈密縣、有回漢新三城、勢若犄角、回漢兩城甚高固、亲城兵壘、多已蕩然、 
　　（二）面積　東西長一千零十五里、南北闊數百里不等、有多至九百五十里者、面積至少在四十萬方里以上、 
　　（三）人口　全縣纏民三千一百零八户、計一萬七千七百二十八人、漢民二百十八户、計七百二十三人、回民三百四十户、計五百八十六人、統計約三千六百餘户、二萬餘人（註、境内有哈薩帪房五千餘頂、每户三人至五人不等、生活遊牧不定、故未列入固定人口數、） 
　　（四）山川形勢　城區近郊有水流二道、一曰「蘇巴什水」、源出城北四里之蘇巴什湖、湖形月牙、泉湧終歲不涸、該地較平野高出十丈、泉水西南流、繞城北、分渠凡三、灌漑近郊、菜圃瓜園、農民利賴焉、一曰「申巴圖水」、源出城北東山之榆樹溝、流經石城子·小灣·塞巴什諸村、灌地凡千餘畝、初爲東南流、轉向西南、繞城南入小南湖、與蘇巴什水合流至南湖、（城南七十里）旋没於沙、哈密地勢、東北高、而西南平下、形如捲蓆、東南無村莊、爲平衍無際之戈壁、西南村落分佈、如棋子之散置、東北西北、爲天山東脈綿延地帶、山峯高聳、素稱天險、纏民據爲根據地、 
　　（五）商業　哈密商業、尙爲萌芽時代、其社 
會組織、商業份子、不過佔百分之二而已、除當地纏回外、平津晉綏各帮、僅十數家、營業貨品、不外副茶·紙烟·布匹·之類、又以金融影響、不能作固定之貿易、市面缺乏現金、省票漲落無定、因此促成貨品與原料交換之狀態、例如平津晉綏客帮、以茶磚·紙烟·綢緞·等貨、換取纏民之羊皮·羊毛·駝毛·瓜乾·葡萄乾等、商業重心、旣偏於互相交換　品、現金成交、遂漸趨於遲滯沉靜之狀、同時出入貨品之市價、亦日見增高矣、茲將本年九月份主要進出口貨物市價、列表如次、（以圓爲單位） 
出口　駝毛　　二○·○○（每百斤） 
　　　羊毛　　一·四○（每百斤） 
　　　羔皮　　○·三○（每張） 
　　　棉花　　一六·○○（每百斤） 
　　　葡萄乾　二○·○○（每百斤） 
　　　狐皮　　四·○○（每張） 
進口　磚茶　　二·二○（每塊） 
　　　副茶　　二·五○（每塊） 
　　　紙烟（哈德門）　　三·○○（每條） 
　　　糖　　　○·五○（每斤） 
　　　布（俄貨如印花布等類）○·一五（每檔計長二尺） 
近月以來、因原料吸取將盡、貨品漸難成交、勢將復趨於現金交易之一途、故九月間省票、雖低至五百兩、（每元）現又回復至四百兩、同時上列進口貨品之價格、亦漸低落、但以交通阻塞、來源不易而觀、貨價之提高、省票之低落、仍爲哈密將來必見之現象、所幸者、最近新綏汽車、已可通至哈密、省方变擬與哈密通車、以啣接新綏路綫、則未來哈密之商業、必有相當發展也、 
　　今有一事、亟須注意、卽對邊疆商業應如何以圖振展、我國商人素無組織、尤鮮遠大之計畫、對於邊疆營商、初不過藉此以博倍利、其原動力實出於自私自利、故此間商人嘗言、「如今的賣買、較從前趕大營（隨左宗棠軍爲賈）的差得多了、從前没人捐税、如今到處税卡、從前利獲十倍、如今嘗憂虧本、甚至倒閉、」聆其言、可知國商前途危機、實已日趨类鋭化、今邊疆市塲、日益開闢、最近近水樓臺之蘇聯、已有來哈設一國際貿易公司之成議、以無組織無計畫之國商、而與龐大資本嚴密組織之外商相角逐、其處劣敗也必矣、 
　　（六）農村經濟　哈密面積雖廣、但可耕之地、不過佔百分之一而已、現有農村及可耕地、計東北區有沁城、芨芨臺、土葫蘆、淖毛湖、黄蘆崗、一棵樹、石城子、榆樹溝等地、西南區有頭二三四五各堡、及大小南湖等地、西北有一二三四五六七八九各道溝、與沙棗園等地、約計農民三千户、可耕地九萬餘畝、平均每户可種地三十畝、每石耕地、可播種二石、收穫二十石、每石計値省票七千兩、（合洋十七元五角）、除繳税百分之五（卽每石耕地收租麥八斗）外、常年收穫計値三百餘元、此間農民生活、實較他省爲優、負擔之輕、亦非他處可比、全縣雇農約佔農民總數百分之五、其待遇工資、如年工、在十年前每人三四十元、今票價陡跌、只合十元左右、惟供給膳食、或有併及幼兒及妻者、長工每月省票一千兩、（合洋二元半）短工每日一百兩、（合洋二角五分）皆供膳食、且有供衣者、農村生產、除大量之麥稞外、尙有牧畜一項、單以綿羊而言、年產約在二十萬頭、平均每户可畜羊七十頭、每羊價値四元五角、（羊毛年產四斤、共値洋五分、羊皮一張、値洋四角、羊腸一根、値洋一角、羊肉二十斤、値洋四元） 
總計約値洋三百零五元、設用科學方法、善加經營、每年產額、當不止此、此外、如瓜乾駝毛、年產爲數亦多、故哈密農村社會、尙呈封建小康之狀、 
　　哈密農村經濟之富源、爲（一）得天山雪水灌溉之利、天山東脈横亘縣境、常年積雪、至春夏融化時、其南流者爲渠水、凡可耕地無不受澤、其北流者爲草湖、水草豐美、宜於牧畜、最近哈薩之東遷、亦以天山北麓水草、可資生活也、（二）農村封建壁壘、尙未被資本主義勢力擊破、故在某種意義上、尙呈小康現象、蓋哈密纏回、多係土著、亦卽厄魯特族之一種、性和平、耐勞苦、男女均能從事勞作、且自阿貝都拉就王位後、傳至十餘世、民衆耕地、皆領自王府、而王府田地、又什九肥沃、（三）人口稀少、以哈密全面積計、平均每八十方里佔一人、人口之稀少、可謂極矣、至纏民生活之富庶、人口繁殖之遲緩、實係一反比例也、 
　　（七）物產　哈密社會組織、旣以農業爲中心、故其主要生產、亦以農作物爲夥、全縣主要農產物、每年產額、計爲小麥十八萬石、哈密瓜二十三萬斤、羊皮二十萬張、羊毛一百萬斤、駝毛十五萬斤、此外如葡萄·蘋果·白菜·等類、均有出產、惟爲數不多、城西一百八十里三道嶺、原產煤礦、惜礦區卑濕、挖掘困難、當地民衆、隨時掘取、產量無正確統計、　　（八）回王之沿革組織及現狀　哈密回部札薩克雙親王、其始祖爲額貝都拉、（清康熙二十六年始封）一傳郭伯、次傳額敏、三傳玉案卜、四傳伊薩克、五傳額爾德錫爾、六傳伯錫爾、七傳邁哈莫特、八傳沙麻胡索特、九傳聶滋爾、十傳伯西爾、其組織爲臺基二人、管理軍政、克宰一人、掌理司法、密波拉二人、管理農村水利、都爾嘎二十四人、管理納賦完税、冒恥二十四人、管理事項與都爾嘎同、惟職權較小、受都爾嘎之指揮、榖落曼兒二十四人、爲冒恥之副手、當沙麻胡索特（卽今伯王之祖）在世時、與省方頗能合作、故其封建勢力、亦牢不可破、及金樹人主新省時、擬在哈密城北三百里之土葫蘆設宜吾縣、城西一百八十里之三堡設宜禾縣、合哈密爲三個縣治、曾着手清丈地畝、以爲設治之初步、計畫尙稱完善、祇以實行時屢有越軌之舉、致與回王封建制度發生衝突、而境内可耕沃地、又爲王族及臺基·都爾嘎等所有、因之二十年哈密類似農民革命之事件突起、一方面固爲王族官僚爭地產權之正面衝突、他方面、王族官僚、推波助瀾、且鼓動而成民族生存之競爭、錯綜混亂之局勢、迄今尙未完全安定、 
現襲王位者、爲聶滋爾之子伯西爾、伯西爾年方弱冠、精神萎靡、族人多歧視之、其傳統的封建、現僅殘餘一息而已、况另 
一面、纒族新興統治力、另已轉向他一方面、如現任省府副主席之和加尼亞子、哈鎭警備司令之堯樂傅士等、依此推測、王族專制、亦將「壽終正寢」矣、 
[平市韓人不法遊行]  
　　因當局禁毒懹恨警察 
　　毆傷電車生公然示威 
　　北平通信、故都禁毒政策、自嚴厲實施後、當局頗感困難者、卽緝捕販毒韓人問題是也、日警署方面、雖表面口稱與中國當局協力拘拿、而實際上、韓人仍得日人保護、近日韓人反抗檢查及不服中國警士逮捕之案、層出不窮、今（十八）日又出一離奇之韓人不法案、緣西直門内、後車兒胡同二十四號、住户韓人金鼎臣、其近鄰二十三號、住有段金玉者、係電車公司之售票生、韓人金某、常作販毒生涯、因鑒於近日韓人販毒被捕甚多、心中頗感不平、某日、忽見段某身着靑布制服回家、因誤認段係公安局警察、今（十八）日乃持木棍一條、在門前等候、恰値段下班回家、突由段之身後、用棍猛擊、正中段之頭部、當時鮮血直流、傷重倒地、經内四區巡官李松林救護、送往中央醫院診治、金見肇禍、不但不懼、竟約集無業韓人十餘名、赴西四大街義昌永酒店集合、旋卽列隊出發、在馬市大街羊市大街帥府胡同井兒胡同一帶、遊行示威、手持木棍、口出不遜、若故意尋釁者然、我方警察見狀、知不可以理喻、乃暗中跟隨、一方監視、一方與以和平之保護、此亦可見華北情勢之一斑矣、（十八日） 
[戰區薊縣發現非法組織]  
　　竟有所謂窮人黨 
　　要求撤免各税捐 
　　北平通信、薊縣最近突發現所謂「窮人黨」之非法組織、其黨中份子、除土棍地痞以及漢奸外、並有共黨羼雜、人數若 
干、雖無確切統計、但據探悉約有四百餘人、其所揭之標幟、謂係「反對繳納任何捐賦」、並秘密派黨徒在北平傳逹消息、該非法組織、在昔因行動秘密、故尙少人知、最近始被該縣發覺、其經過情形、據薊縣電話稱、昨（十七）日下午三時許、突有自稱「窮人黨代表二人、到縣政府請願、要求撤底免征各項捐税、該縣縣長王 
公賓、因該代表來歷不明、除將其扣留外、並鞫訊該「黨」組織、據供略如前述、乃將其看管、薄暮時分、竟有百餘名自稱「窮人黨」黨員、擁到縣府要求將該兩代表釋出、並表示如無結果、將作某種動作、該縣府除派員曉諭、告以此事俟向上級長官請得批示後、再行答復、迄至今 
（十八）晨一時許、該縣府尙在包圍狀態中、此間當局據報後、極爲震怒、今（十八）晨已諭直接管轄機關、從嚴處理、以維公安、（十八日） 
[立法院通過之縣自治法施行法]  
　　立法院本月十八日上午接開第八十五次會議、通過（二讀）縣自治法施行法、全文如下、 
　　第一條　各縣政府應於縣自治法公布後三月内依縣自治法第三條之規定、爲鄉鎭區之劃分、及圍鄰之編制、報省政府備案、 
　　第二條　鄉鎭或區各冠以原有地名、或新定地名、閭鄰名冠以第一第二等號數、 
　　編定户口號數之門牌、以用本地木質爲原則、其式樣由縣政府定之、 
　　第三條　在縣自治法施行前、凡區公所管有欵產及所辦自治事業、由縣政府接收辦理、或歸鄉鎭單獨或聯合接收辦理之、 
　　第四條　在縣自治法施行前、凡依法取得公民資格者、爲縣自治法第六條所定之縣公民、 
　　第五條　縣自治法施行後第一次鄉民大會·鎭民大會·或區民大會、由縣長召集之、 
　　第一任之鄉長·鎭長·或區長、由鄉民大會鎭民大會或區民大會選舉三人、由縣長擇一充任、 
　　第六條　縣自治辦有成績、經省政府核定者、得逕依縣自治法之規定、成立縣議會、 
　　在未能成立縣議會之縣、暫設縣參議會、其組織及選舉、依縣參議會組織法及縣參議員選舉法之規定、 
　　第七條　縣長未民選以前、其任用依縣長任用法之規定、 
　　第八條　縣自治未完成前、縣長得派縣政府職員分赴各鄉鎭、恊助人民辦理自治、不另支新、　　第九條　縣自治法第四十七條第一欵所稱縣土地税税收百分之七十以上、在土地法未施行以前、爲全縣田賦正附税總額百分之六十以上、 
　　第十條　縣自治法第四十七條第二欵所稱縣營業税税收百分之三十、在屠宰税牙税當税未依營業税法改定税率以前、爲屠宰税全額及其他營業税百分之二十以上、 
第十一條　鄉公所或鎭公所應設於各該鄉鎭適中地點、 
　　第十二條　依縣自治法選舉罷免鄉鎭區長·副鄉鎭區長·及鄉鎭區監察員、應由鄉民大會鎭民大會或區民大會主席報縣政府備案、 
閭長鄰長推定後、由鄉公所鎭公所或區公所報縣政府備案、 
　　第十三條　鄉民大會鎭民大會或區民大會議通則、鄉公所鎭公所或區公所辦事通則、由縣政府定之、其細則自定之、 
　　第十四條　鄉公所鎭公所或區公所圖記、由縣政府刊給之、 
　　第十五條　鄉長鎭長或區長改選後、應將圖記文卷契據欵項·及一切物件、移交新任、新任接收後報縣政府備案、 
　　第十六條　全國縣自治之分期進行程序、由内政部定之、 
　　第十七條　本法自縣自治法施行之日施行、 
　　縣組織法施行法·區自治法施行法·鄉鎭自治施行法、自本法施行之日廢止之、 
[贛收復區仍急待救濟]  
　　省賑務會擬定辦法 
　　籲請慈善團體辦理 
　　南昌通信、贛省匪禍八年、一日剿平、其餘下殘破不堪之重匪區、幾占全省面積之牛、各新收復區、或經赤匪長期之破壤、或經久淪爲戰塲、或爲匪之後方、燬屋滅灶而走、莫不市㕓灰燼、廬舍坵壚、而暴屍徧野、犬嚙狼餐、餓莩載道、奄奄一息、其急待寒衣藥品食糧之救濟、間不容髮、省賑務會特籲請各地慈善團體前來救急、其擬定辦法、大致如下、 
　　掩埋　查會昌·瑞金·雩都·寗都·廣昌·以及贛東之横峯·弋陽·德興·樂平·上饒·萬年·餘江等縣、及前列各縣區鎭、均 
屬新近收復、鋒鏑初靖、屍横徧野、肝腦塗地、慘不忍覩、平均每縣區約需掩埋隊兩隊、每隊五人、每人日給工食兩角、兩星期計約銀八千元、　　醫藥　上列新收復區、及廣昌之新安·頭陂泉·寗都之洛口·長勝等難民集中地、均組有臨時施診所、平均每所需用藥費約千餘元、 
　　急賑　寗都·石城·瑞金·雩都·會昌·弋陽·横峯·樂平·德興等縣、匪災嚴重、難民慘而最苦者、平均每縣以兩千人計、每縣約需急賑三千元、又廣昌·浮梁·贛縣·尋鄔·安遠·修水·銅皷·玉山·廣豐·洋溪·籐田·慈化·萬年·貴溪·餘江·婺源·上饒·鉛山·九江·瑞昌·遂川·萬安·吉安·泰和·蓮花·峽江·新喻·彭澤·等縣、爲次重匪旱災區、平匀每縣以兩千人計、每縣約需賑銀二千元、至施賑方法、應派員實地勘斟情形、或修堤築路、以工代賑、或借給耕牛種子、施用農賑貸賑、如採用急賑、即　按照本會臨時放賑辦法、 
　　收容　設立收容所、須地點適中、爲匪區難民廣集之地、除　山會設立興國·廣昌·雩都·横峯·上饒·萬年·南豐·南城·臨川·樂平·德興·蓮花·吉安等所、先後辦理結束外、茲查尙有瑞金·會昌·及横弋交界之葛源·芳墩·等口處、須擇要設兩個收容所、萬餘兩縣交界之富林、各需設立一所、以資收容、平均每所上容三千人、以兩個月計、約需銀一萬二千元、　　寒衣　寗都·瑞金·石城·會昌·興國·雩都·廣昌等縣、均屬匪陷有年、新經克復、難民歸來、正値寒冬、衣不蔽體、凍斃累累、除經省府發起向各界募得寒衣萬件交會支配分發外、據報各方難民日增、平均每縣（瑞會雩興寗石等縣）尙需二千套上下、且新近收復弋陽縣之芳墩·横峯之葛源·上饒之李家灘·樂平之黄港·德興之黄拍圩·萬年之富林·餘江之大橋·以及數特别區如籐田·慈化·洋溪等地、多屬慘悽匪區、以上各地、平均亦各需寒衣二千套、 
　　散賑　總上所列、均屬最近被災較重待賑之區、其以前被災、經已賑過、與被災較輕、暫時無用收賑之區、槪未列入、而新收復縣區、除雩都·會昌·寗都·等四縣現正修築公路尙未通車外、如他廣昌·横峯·弋陽·樂平·德興·浮梁·修水·銅皷·玉山·鉛山·萬年·貴溪·餘江·上饒·遂川·萬安·吉安·泰和·贛縣·蓮花·峽江·新喻·籐田·慈化·等區、均可汽車直逹、九江·都昌·彭澤·（旱災）等縣、有鐵路與輪船之便、至尋鄔較遠、婺源洋溪等縣區、汽車亦可通、沿途安靖、可以前往察勘散發、（十二·十七日） 
[松江]  
　　汽車碾傷鄉民交涉訊 
　　本月十六日漕涇段之滬杭國道有汽車碾斃鄉民情事、茲經探悉、該鄉民係奉賢縣法華橋十二圖人、在汽車路行走不愼、被滬市六三六三號汽車碾傷頭部、一時血流滿地、神志昏迷、經人電知閔行車站將車扣留、現由該圖鄉警與肇禍之車主交涉、受傷之鄉民、亦投醫療治 
[漕涇農民被刧受傷]  
　　漕涇沙七圖農民陸秋林家、於十三夜十二時許突被土音盜匪七八人、各持鐵棍、自陸姓右側門闖入、逼勒事主、勒索藏銀、惟陸姓並無餘積、致被毆傷事主四肢、旋被刧夫布衣錢飾等物、挾贓而逸、事爲該管分駐所所聞、派警勘查屬、實開具失單報請縣公安局追緝、 
[蘇州]  
　　一日間連破兩刧案 
　　公安局偵緝隊、十九日在葑門冷水灣、捕獲碧鳳坊馬成記土膏店刦案盜犯張紹鼎·王克生·劉德成·張紹和·徐養民·姜聚五等六名、又在市橋頭獲李玉山（即李夢白）劉本富等二名、並在糞坑内起出手槍等物、張紹鼎等供認搶刦馬成記土膏店、及洗馬池唐師長家不諱、又經二分局黄局長、又在糞坑中搜出唐師長家刦案原贓珠金手鐲等物、並經唐師長家派人認明、確係原贓無誤、偵緝隊刻在詳細偵查中、吳縣長對於偵緝隊在一日間連破兩刦案、深爲嘉許、特給洋一百元、公安局給洋四十元、分發各隊士、以資獎勵、 
[無錫]  
　　昇昌絲廠被焚 
　　光復門外東城脚昇昌絲廠、前由邑人楊仲滋袁端甫集資開設、因絲市慘落、無利可圖、遂於上月間停閉、旋由蘇人陳滋蓀出資與楊等合作、於本月一日開車、繼續營業、詎於前（十九）晚十一時許、該廠堆機與絲間相連處之走廊上、突然火光熊熊、經理陳滋蓀見狀大駭、立即大聲疾呼、驚動全廠職員、嗚鑼報警、惟一霎時已燒入絲間、冒穿屋頂、火勢猛烈、不可嚮邇、後經各段救火會到塲竭力灌救、始將賬房及毛繭間保住、其餘已盡付一炬、損失約計五六千元、惟該廠前曾向上海皇家保險公司保有火險二萬兩、甫於上月間脱保、聞其起火原因、係屬大仙作崇、事後由該管公安第二分局、將該廠經理陳滋蓀傳局訊究、 
[新塘橋離奇命案]  
　　第二區東亭附近五五八圖新塘橋河中、前日發現無名男屍一具、氽在河旁、頭部朝下、身體合仆、頸項有繩索一根、下繫一靑石、情狀頗爲離奇、當由該圖圖正包榮慶、來城報請地方分院相騐、昨日上午、即經沈檢察官、率領劉檢騐吏下鄉相騐、騐得死者兩臂上有微傷、左眼微開、肚腹不飽、小便舉起、腎襄腫脹、榖道無糞、委係生前被人將靑石縛在身上、擲河身死、騐畢、論令圖正收殮、一面將靑石及死者所有遺物、一併帶院存案、以便偵查核辦、 
[常州]  
　　劇盜于從昌槍决 
　　武邑城内靑果巷士紳趙傾平家、於去歲被劇盜一人入室搜刦、持槍擊斃門役何燦海、刦去財物等件、此案發生後、轟傳一時、咸認此盜匪本領極大、經縣府及公安機關飭緝、本年始由公安第一分局在另案中將正犯于從昌緝獲、解送縣府審訊、該犯一再狡賴翻供、近始默認、經縣府擬判死刑、呈奉省府於十九日電令核准執行槍决、候縣長即於今日（二十日）上午十時、派警簽提該犯于從昌到案、騐明正身、綁赴鳳尾墩槍决、 
[來函]  
　　劉希哲來函 
　　逕啟者、查貴報十二月十九日第二張第七版標題「「川省幣制調查」南京......十八日專電云云、」至爲詫異、查該項消息、完全與事實不符、鄙人並未向任何人作是項報告、應請貴報迅予更正、以免是非混淆爲荷、劉希哲啟、十二月廿日、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[住户普捐昨日開始]  
　　殷富捐明日開始普募 
　　中央社云、急賑普捐會成立以來、辦理各大中小學校普捐、童子軍普捐、及商界各同業公會普捐、各工廠職員工人捐、非常忙碌、除童子軍沿街募捐、業已結束、其他普捐、仍在進行中、昨日、各學校來會繳送捐欵、計第一中國小學大洋五十三元、小洋一千二百四十九角、華龍小學大洋十一元五角、小洋一百六十四角、銅元八百六十七枚、錢業初中大洋二十四元、小洋三百七十八角、省立上海實騐小學小洋三百九十六角、朝宗小學大洋十元、小洋二百四十六角、清心女中大洋八十三元、小洋四百八十九角、銅元三十五枚、民族小學大洋一元、小洋八十角、沙港小學大洋二元、小洋六十四角、開明中 
學大洋七十四元五角、淮興小學大洋三十元、小洋一百八十七角、市立崇正小學大洋十八元、小洋五百六十二角、新塘小學大洋三元、小洋四十一角、貧兒敎養院中小學大洋六十八元零八分、松雪小學大洋十元、小洋一百九十二角、至該會領普捐收據者、計法租界第一小學朱行小學民族小學等校云、 
　　童子軍前次沿街勸募成績尙佳、惟因時間僅有一日、事實上難以普遍、全市各住户熱心急賑者、每因普捐繳送困難、函請急賑普捐會、設法補救、該會已擬定便利辦法、使全市住户、同能盡力急賑、以救災民、聞住户普捐已於昨日開始、該該派定職員薛保倫等、挨户勸募、成績極佳、深望全市各住户、抱救災卽是救人、救人卽是救已之心、踴躍輸將、共成善舉云、各工廠代扣工人捐、連日繳送上海銀行者、極見踴躍、昨日開有華昌織造廠大洋五元、華昌織造廠全體員工大洋十元、合興銅床工廠大洋十七元、東信翻砂機器工廠洋十二元七角、華昌火柴硬片公司洋六十五元九角六分云、又聞各同業公會繳送急賑會、日來極多、昨日呢羢業同業公會捎洋五十元、其他同業公會正在勸募間、預料將來成績、定有可觀、 
　　急賑普捐會、對於殷富捐、連日分别與各界領袖商議、已將殷富普捐數額標準、决定等級、聞定二十二日開始勸募云、 
[雲南起義紀念]  
　　二十五日在市黨部開會 
　　本市市黨部爲紀念雲南舉義、推翻洪憲帝制諸先烈、特由宣傳科擬定紀念辦法、提出昨日執行委員會常會討論、除推定邢琬委員爲大會方度外、並將辦法通過、原文如下、（一）召開上海市雲南起義紀念、（二）地點市黨部大禮堂、（三）日期十二月二十五日上午九時、（五）大會主席由執委會推定之、（五）令各區黨部、並轉飭所屬分部、一律推派代表參加、（六）本月二十四日起登報二天、通告本市各界、推派代表備函參加、但不放假、（七）發表「雲南起義第十九週年紀念告同志書、」 
[黄紹雄昨赴杭]  
　　定期就浙省主席職 
　　新任浙江省政府主席黄紹雄·業於昨晨七時五十五分、由北站乘滬杭早車赴杭、同行者、有秘書鍾樹人、及副官等五人、黄氏等十二時三十分可抵杭、再定期宣誓就職、中央特派監誓員褚民誼、日内亦將由京趕往、參與典禮、 
[于右任昨抵滬]  
　　宿疾未全愈二三日後返京 
　　中央社云、監察院長于右任、上週入京、出席五中全會、茲以大會閉幕、故於昨晨、由京抵滬、下車後、卽赴私寓休息、據其家人云、于氏宿疾尙未完全痊愈、左頰紅腫仍未退盡、眼仍流淚、故尙須繼續診治、此來係料理私事、二三日後、卽返京、處理監察院事務云、 
[市縣共有欵產]  
　　昨開評價會議 
　　上海市縣共有積榖欵產曁原有欵產、迭　雙方代表會議分晰、久無結果、茲市財政局呈奉市政府令准、將積榖欵產及原有欵產、一併勘估劃分、市縣雙方代表、昨在市財政局、舉行市縣共有欵產評價委員會、結果、推定代表七人、重行評勘、本縣代表當塲根據縣政務會議、决定原則、提交評價會議參考、茲錄原則如下、（一）縣方仍主張將兩項欵產會同勘估、且估定價格、按市縣應得成分、劃產分管、（二）產業地段、應於估價後、預先搭配均匀腴瘠相稱、其畸零價格、不能與市六縣三吻合者、雙方得以現金找貼、市方如仍主張標賣分欵產、縣方應要求有按之估定標價、優先指產承受、作爲得標之權、（三）上海醫院旣由市方留用、應一律估價算入市方應得成分之内、（四）原有欵產與積榖欵產、同樣辦理、劃分後、縣方所得產業、已經市方佔用者、應即讓渡接收、倘事實需用、一時不能讓渡、應照市値訂約納租云、 
[美總領事昨赴華南游覽]  
　　先往厦門轉往福州 
　　美國駐滬總領事克寗瀚、循例於每年底赴華南游歷、兼事視察僑務、業於昨晨九時半、乘荷輪芝巴德號赴厦門、轉赴福州·香港·澳門·廣州·等處、預定下月初旬返滬總領事職務暫由甫由美來滬之美駐瑞典斯道科總領台維斯代理、至滬領團主席、暫由秘書長朗克代理、 
[市黨部將舉辦周恤清寒黨員]  
　　黨聲定明年二月一日出版 
　　將報費存儲銀行生利周恤 
　　國民社云　本市市黨部爲灌輸全市黨員知識、及周恤全市清寒黨員起見、特决定出資發行上海黨聲半月刊一種、内容充實、必使讀者滿意、定價全年大洋二元、將是項報費收入、組織保管委員會存儲銀行生息、並訂定將利息作爲周恤清寒黨員之用、保管會組織法及周恤辦法、業經市 
執委會通過、茲覓誌如下、 
　　保管規則　「上海黨醫訂閲費保管委員會組織規則」、第一條、本規則、依據編印上海黨聲法第六項之規定訂定之、第二條、本會由上海特别市執行委員會推舉執行委員監察委員及黨員代表各一人組織之保管上海黨聲之訂閲費、第三條、前項訂閲費、應存儲於妥實銀行、祇准支息、不得動本、 
第四條、本會支取該項訂閲費息金時、頌依照上海特别市執行委員會命令行之、並須經全體保 
管委員籨名蓋章、第五條、本會委員、以該届上海特别市執監委員之任期爲任期、第六條、本會設主任委員一人、以執行委員之代表充任之、第七條、本會各委員均爲無給職、第八條、本會設在上海特别市黨部内、第九條、本規則經上海特别市執行鳱員員通過施行、 
　　周恤辦法　「上海黨聲訂閲費周恤清寒黨員暫行辦法」、第一條、本辦法依據編印上海黨聲辦法第六項之規定訂定之、第二條、上海黨聲訂痥費、由上海特别市執行委員會（以下簡稱市執委會）指定銀行存儲之、作爲周恤清寒黨員之基金、第三條、存儲之訂閲費、由市執委會推定執監委員及黨員代表各一、組織保管委員會保管之、第四條、清寒黨員死亡時、得由家屬請由原屬區分部常務委員證明後、逕呈市執委會酌予周恤衾殮費、但其數額至多不得超過三十元、第五條、清寒黨員失業在兩月以上者、得由其本人聲具實情、請由原屬區分部常務委員證明、轉呈市執委會酌給生活維持費、但其數額、每次至多不得超過十元、一年内不昨超過三次、第六條、前兩條聲請周恤之黨員、以住居本市一年以上者爲限、第七條、聲請津貼生活維持費者、在領取期内、應提供相當勞役、由市執委會隨時指定之、第八條、本辦法如有未盡事宜、得隨時修正之、第九條、本辦法經市執委會通過、另定日期公布施行、 
[平漢京蕪兩路]  
　　水陸聯運元旦實行 
　　合同依次簽定 
　　客家甚爲便利 
　　平漢路水陸聯運、爲漢口江岸安置普安躉船、工程上發生困難、經招商局特派專員赴漢挖通沿江馬路、用巨鐵練穿過馬路、建立水泥鋼骨椿、方將該躉船繫住、此事告一段落、今局方已與平漢路商定、准一月一日、實行聯運、茲分述如下、 
　　元旦實行　平漢路水陸聯運、尙自本年三月内、簽訂合同、當時因運費問題、經長江綫内洋商輪船之跌價、對於聯運貨物、如許昌烟棄等項、减跌尤巨、路航兩方、磋商此事、屢屢改訂、又以漢口江岸設躉、工事困難、遂致實行日期、屢次延改、直至本月二十日、普安躉船、方得裝置竣工、始可上下貨件、局方與路局、乃恊議實施聯運日期、會議結果、决定元旦起實行、 
　　民航　此一路聯運、滬上民般輪船、亦得參加、在長江一路、民營輪有三北寗紹兩家、民航各公司、曾要求組織聯合辦事處、由招商局與三北等各公司、互相指派人員組成之、前曾呈請交部、茲已奉到批示、不必另組辦事處矣、所有平漢路聯運應用船隻、在聯運貨未及十分擁擠時、招商三北寗紹、各就所有長江船、兼辦聯貨、惟到滬後棧房、則另行指定、其賬册等、由該局聯運股另立之、以備與民航公司分配、將來聯運貨擁擠、再專派航輪、直運南華各埠、　　京蕪聯運　江南鐵路公司、現所造成鐵路、爲自蕪湖起至宣城孫家埠止、計一百八十餘公里、宣城爲皖省食糧產生最富之區、出產爲米麥菜子、尙有宣紙等、每年運來上海與浙江各處者、共有二百餘萬擔、歷來運輸、因交通不便、均用帆船裝送之、今江南鐵道公司宣蕪段已建成、孫家埠糧食等出境、可改車運、該路運輸主任周君、已與招商局議定聯運合同、先後蕪宣段起、辦理聯運細則、已經簽訂、 
　　同時試辦　爲蕪宣段先辦聯運、京蕪段工事、再經四個月、亦可落成、局方乃派聯運股辦事員金晋、親往蕪湖、調查蕪宣段貨運、並接洽聯運手續、金君調查結果、來貨以糧食爲主、去貨則以烟葉煤油麥粉食鹽糖五金海味紗布等爲大宗、向用民船裝運、現金君代表招商局與江南鐵路接洽就緒、擬自元旦日起、此蕪宣段聯運、與平漢路同時試辦、京蕪段完工後、再行加入聯運、蕪宣段舉行聯運、與長江船輪營業、絶無衝突、蓋取民航帆船之運輸、而變爲車輪聯載、水脚旣廉、時間又快、客家兼可辦押匯、其便利之點、非止此數端也、 
　　×　　×　　×　　×　 
[李景樅談歐亞公司新猷]  
　　遷移機塲掉換新機 
　　改推一部分董監事 
　　歐亞航空公司、日前舉行董事會議、及股東大會、承認該公司二十二年度决算、及其他要案多件、中央社記者、昨晨特往訪該公司總經理李景樅氏、據談、機塲遷移早已就緒、用於上星期日起、搭客已在新址上落、前日會議中、係提出報告經過、茲將李氏談話分錄如下、 
　　機塲遷移　據李氏談、該公司機塲遷移、着手已久、塲地在黄浦江西岸、緊接中國航空公司機塲之北、面積計八百方公尺、收購民地、早經舖築就緒、並建臨時辦公房及機棚等、於上星期日（十六日）起、來往搭客、開始在 
該處上落、昨日董事會係提出報告遷移經過、並將建造機棚等預算、提會商决、　　掉換巨機　該公司現有飛機、計Ｗ３４式三架、與Ｗ３３式三架、前者機身較巨、客位亦多、後者則較小、日前會議亦經提出討論、以該公司航綫甚長、搭客較多、故决議將原有較小之Ｗ３３式機三架、交由德國漢莎航空公司掉換Ｗ３４式機兩架、俟新機裝運來華、卽將舊機運回、 
　　承認决算　至於股東大大席上、除由公司提出二十二年度决算書、經會議討論承認外、並以華方董事沈亞尼呈請辭職、决議照准、改推杜殿英繼任、又該公司監察人程遠帆任期已滿、改派王延松担任云、 
[法租界納税華人會]  
　　昨開改選大會 
　　張嘯林等五人當選華董 
　　吳凱聲爲華委派員接洽 
　　法租界納税華人會、昨日下午三時、在山東會館内召開第三届第二次全區改選大會、到杜月笙·張嘯林·金延蓀·金立人·毛雲·李維良·黄香谷·吳修·尙慕姜·程祝蓀·龔靜岩·瞿振華·童理璋·等三十三人、杜月笙主席、當改選一九三五年華董五人、計張嘯林二十七票、朱炎之二十五票、陸伯鴻二十三票、張繼先二十一票、齊雲靑十九票、並加推吳凱聲華委、派尙慕姜程祝蓀往接洽、旋討論提案、（一）增加華董問題、請杜月笙向法領交涉案、（二）唐敬熙委員來函、爲法捕房無故拘留居民、妨碍法權、請爲制止保障居民安寗案、（三）王須法報告、法捕房稽查居民、侮辱舞女小孩等不道德行爲案、（四）第六第八區市民分會來函、爲法捕房越俄捕每晨來抄居民門牌、任意處罰案、（五）龔靜岩報告、法捕房强迫店夥施種牛痘不遂、濫行處罰案、（六）李維良報告、公館馬路一帶商店、因推廣營業、敲鼓吹號被處罰案、議决、以上六案、有書面者、轉法當局交涉、其他提案、由杜月笙向法領交涉、 
[參加嘉年華會]  
　　昨廠商代表會 
　　通過參加規則及種類 
　　中華國貨參加菲律濱嘉年華會籌備委員會、於昨日下午二時、假天后宮橋市商會召開全體廠商大會、計到市長吳鐵城·（李大超代）郭須·錢承緒·胡西園·中法藥房許曉初·中華國貨產銷公司鄔志豪·天廚味精廠向宏昌·雙輪牙刷廠田雨衣·梅林罐頭食品公司顧士奇·等七十餘人、公推郭須·錢承緒·胡西園·等三人爲主席團、行禮如儀、而主席郭須報告開會宗旨、復由黨政機關代表朱養吾·吳桓如二人、相繼致詞畢、旋卽通過參加規則、並决定開始徴求熟悉南洋貿易情形之廠商代表、担任爲該會委員、以便負責進行、議畢、至五時散會、聞該會擬出嘉年華會特刊一萬册、昨已分函各廠、請撰送廠史及營業狀况、以資宣傳而留紀念云、 
[僑樂村建設將竣]  
　　僑委會通告難僑登記 
　　首期收容二百名以男子爲限 
　　經給證後進村居住從事墾牧 
　　僑務委員會爲設法救濟歸國華僑起見、業經在巡徽宣城縣承領荒地、建設僑樂村、從事收容華僑開墾、以資救濟、昨特通告歸國失業難僑、先往登記、原文云、（上略）本會爲救濟失業歸僑起見、在安徽宣城縣慈溪鎭、承領荒地、建設僑樂村、收容失業歸僑居住種植、第一期額定收容二百名以男子爲限、凡失業歸僑、有志農村事業、具左列規定各條件者、可前來登記、計開（甲）携有華僑登記證、及具有相當證件、足以證明確係失業華僑者、（乙）具有海内外僑團、或當地黨部使館負責介紹書者、（丙）年齡在十七歲以上、六十歲以下、具有墾牧能力、刻苦耐勞、不染嗜好、及無宿疾者、（説明）具有甲種與丙項、均可謂備上開各證件、　連同申請書、於本月十五日起來會、（或函南京秣陵路本會）報名掛號、聽候按照次序、番核收容、一經核准發給许可證、墾地執照、卽准予進村居住、從事墾牧、惟開墾辦法、分三種、（一）自費開墾、（二）貸費開墾、（三）合作開墾、申請時須分别聲明、僑務委員會救濟失業華僑委員會啟、 
[昨起運赴滇國展出品]  
　　中華國貨產銷恊會、與國貨工廠聯合辦事處、承辦雲南省會國貨展覽會、其一部份出品約二百箱、已於昨日、托由本埠盈記報關行代辦手續載輪運往、大約下月十日左右卽可抵滇、尙有一部份產品、現正陸續徴集、隨時裝運、預定年内、須將全部產品運往、以便於明年一月間展覽會開幕前、全數運到云、 
 
 

Page 10

 
 
[警備司令部]  
　　昨槍决紅丸犯段永生 
　　吸烈性毒品戒後復犯 
　　並設紅丸窩供人吸食 
　　山東人段永生、家住閘北虬江路、於本年 
六七月間、因吸食紅丸、被警抓獲、解送淞滬警備司令部、交醫勒令戒絶毒癮後、卽予保釋、惟於釋出後、不但復行吸食、 
並設所開燈供人吸食紅丸、旋於十月三日、又被新閘分局中興路派出所警長郝立開等率警捕獲、並連同吸客王老五、朱康久·候正明·等、曁抄獲紅丸烟具等件、一併送局、呈解警備司令部訊辦、當經司令部軍法處審訊明確、被告段永生、吸食烈性毒品、戒絶後復行吸食、並營利設所供人吸食、依照嚴禁烈性毒品暫行條例第四條後段第五條後段判處死刑、被告王老五、卽李明才·曾於本年六月廿三日、因吸食紅丸、經拘案交醫勒令戒絶、茲復重行吸食、其爲再犯無疑、惟念愚昧無知、旦因病復吸、情尙可憫、經從輕判處有期徒刑十二年、被告候正明·朱康久·兩名、均係初犯、一律交醫勒戒、侯正明交保開釋、惟朱康久係海昌公怕駐滬新兵接運所輸送班長、身爲軍人而染嗜好、當於戒絶後、送上海游民習勤所服役三年、現悉此案業由司令部呈報南昌行營核准、並於昨日上午十時、監提段永生一名、由憲兵押赴龍華飛機塲旁空地、執行槍决、茲錄司令部佈告如下、案據上海市公安局呈解段永生意圖營利設所供人吸食烈性毒品、及戒絶後復行吸食烈性毒品一案到部、當經飭交軍法處依法審理、判决、該段永生意圖營利、設所供人吸食烈性毒品處死刑、及吸食烈性毒品戒絶後復吸食處死刑、合併執行死刑、並經檢同卷判、呈奉軍事委員會委員長南昌行營核准在卷、除將該段永生一名、騐名正身、綁赴刑塲、執行槍决、以昭炯　外、合行佈告、俾衆週知、此佈、中華民國二十三年十二月二十日、兼司令吳鐵城、 
　　×　　×　　×　　× 
[交易所聯會推代表請願]  
　　顧馨一穆藕初進京 
　　昨晚已起程 
　　交易所聯合會、爲請求中央暫緩徴收交易税、物再推顧馨一·穆藕初·二氏代表交易所聯合會、并携帶呈文、於昨晚十一時、搭夜快車赴京、晋謁中央當局、請求暫緩執行、原文如下、 
　　交易所的三大職能　夫交易所在近代經濟組織中、有三大職能焉、曰構成價格、曰轉嫁危險、曰流通物資、蓋交易所爲繼續市塲之中心、集大量这需給、求相互之投合、决定適當之價格、以爲公定市價、 
　　一爲構成買賣價格　此公定市價、直接可以爲物財交易關係者買賣價格之標凖、間接可以爲經濟界變動趨向之指針、但交易所公定 
市價之漲落、即可以表示該貨物確實之需給、該證劵正確之信用、生產者受此市價之指導、可以預爲戒備、有供多於求之趨勢、則减其生產、有 
求多於供之趨勢、則增其生產、使財物之供給、無過剩不足之弊、而後可以安然實行「市塲生產」、交易所受此市價之指導、可以知需給之底藴、而爲公平之買賣、投資者受此市價之指導、可以知所適從、捨短就長、而爲有益利殖之投資、不特此也、交易所有期貨之買賣、於是甲乙兩地之間、近遠兩時之中、供求若有參差、市價因而相異、則供多之處購進、求多之處售出、奏截長補短之功、收注彼挹此之效、而異時異地之供求、可以調劑異時異地之物價、亦可以平凖矣、此交易所在現代經濟組織中之所以爲價格構成機關、而我交易所法第十九條之所以有「交易所應决定公布市價而公告之」之規定也、 
　　二爲危險轉嫁機關　考現代經濟組織之中、除勞力者與資本家二者之外、復有企業界之存在、企業家、乃以自己之計劃而經營事業者、同時亦即自己負担企業經營之危險者也、故企業欲求其發逹、則因企業所受之危險、不得不設法以求其减低爲最小限度、近代交易所之運用、有大量需給之存在、有定期交易之方法、有投機買賣者之參考、於是企業家因生產而發生之未來危機、即可以藉海琴Ｈｅｇｉｎｇ買賣、（套做買賣）而轉嫁之於投機者、蓋一切生產事業、購進原料與製出產品之間、大都相距若干時日、而此相距時日之中、供求當有變化、市價不無漲落、惟知原料價格與製品價格、大都呈一致騰跌、故於原料購進之同時、即可以在交易所預爲出貨同月期之原料及製品之抛售、如是、若此後市價上騰、則失之於交易所者、可以得之於原料進貨上者補之、若今後市價下落、則失之於原料進貨上者、可以得之於交易所者償之、海琴買賣之結果、於是企業家生產上所受之危險、可由交易所中投機者負担之、而生產者可以安然於生產矣、此交易所在現代經濟組織中之所以爲危險轉嫁機關也、 
　　三爲物質流通機關　今日市塲之生產、大都皆爲股份之累積、故一生產品之買賣、一公司股份之募集、必須有一集中機關以聚其需供、否則買賣散居四方、資不往來無定、投合旣不易、成交尤困難、擁巨資者不知從何購進、不知從何投資、即幸有媒介人之周旋、而價格之商訂、品質信用之鑒别、契約條件之履行、亦未必確實可恃、交易所成立、大量之需給集中、買賣擋保之制度確立、隨時可以行隨量之成交、價格公平、等級分明、信用昭著手續旣極簡單、交易因以便利、物財之　受易、而資本之流通順矣、此交易所在現代經濟組織中之所以爲物資流通機關也、交易所在現代社會中、旣具有如是之經濟職能、而在我國現狀之下、尤不可漠視、今日我國大量这產品、如棉·如紗·如糧食·受外人傾軋、而銷路短縮者、不一而足、各業有交易所之組織、則本業之主人、主本業之事、消息靈通、時機不致坐失、規劃周密、市况得以保持、實權在各本業手中、即不致爲外人所操縱矣、此交易所在中國現狀之下、又一職能、故交易所在我國之目前、爲經濟發展計、爲挽救不景氣計、爲與外人競爭計、實有扶植其日趨滋長之必要、 
　　交易所徴税後弊害　我國正式交易所之成立、創自民七以後、經民十之風潮、基礎始漸臻穏固、十餘年來、慘淡經營、遂造成今日之局面、而盡其應盡之職責、今我政府對交易所徴收交易税在學理上言、事屬當然、商人對之、豈敢獨持異議、不過事實上、在今日我國現狀之下、實行交易税之徴收、其問題不在於徴税法意之是否、而可慮者乃在於附隨弊害之如何、交易所一旦徴税、經紀人爲自身之利益計、必出下列二途、其一、經紀人爲目前之利益計、轉嫁其負担於委託者、而提高買賣經手費、其二、經紀人爲未來这利益計、自忍一時負担、維持原有經手費率、以延攬買賣之委託、此二者之中、必居其一、茲先自經紀人提高買賣經手費之結果、以推論其應處之　、 
　　買賣經手費提高後　買賣經手費提高以後、其直接之結果、必影響及於買賣之减退、在商業蕭條、市况衰沉之今日、此買賣之减退、尤爲必然發生之事實、交易所亦必將因此而導入于停滯狀態之中、夫交易怕之職能、已如前述、基現代經濟組織之作用、正如人體之心臟、全身血脈入於心、然後週流全體、發而爲力、今若心臟减少效能、則全身將受其害、交易怕停滯之結果、其弊正同於此、而使蕭條之商况、將愈形沉悶、停滯之物資、將益形停滯矣、此不可不慮者一也、今日我證劵市塲中最大之交易、厥爲國債 
、近數年來財政支絀、故國庫調度、端賴募債、如國債買賣亦徴收交易税、則今後之結果、必至於舊債停滯、而新債之發行尤難、此不可不慮者二也、且國難期間、百端待舉、年來各省方努力於建設、而建設之物資、又端賴募債劵以充當、而此種公債之募集、最善莫若於證募市塲中舉行之、各省之地方債、以今後之趨勢而言、在最近將來、必有開拍之一日、今交易所買賣經費增加則買賣不易、間接所以杜塞省債發行之路、此不可不慮者三也、我國證劵市塲、向少股票之上塲、近一二年來、在上海雖有一二十種已開始買賣、但爲數尙屬有限、今日中國之企業、雖因種種内在之原因、未見發逹、但今後中國之經濟、究屬方興未艾、企業之發逹、自爲意料中事、今交易所買賣上多一種障礙、則股票之授受、即多一種困難、於是已成之企業、難期發展、未成之企業、難期產生矣、此不可不慮者四也、我國國產工業興於歐戰方酣之際、就中最著者、厥爲棉紗麵粉、而此兩者之產品、皆爲我民生上所一日不可缺乏者、詎知世界經濟恐慌發生以後、各國過剩產品、潮擁而來、東鄰日本、其勢尤猛、諸如紗布花粉之屬、莫不以最低廉之價格、與我國產相競爭、資力薄者、已相繼傾覆、資力稍厚者、亦已陷入最後之一息、今若流通物財之商品交易所、再增一重障礙、則此最後一息之廠家、恐亦將不終朝而消减、而予國產工業以極大之打擊、此不可不慮者五也、 
　　維持經紀人經手費　經紀人提高買賣經手費之結果、一如上述、茲再自經紀人維持目前經手費推論其可慮之點、今日事實上各交易所經紀人、對委託者所收之經手費、以市况蕭條、往往已較定額爲低、今若再多一層交易税之負擔、必將隨之而發生、最可慮者、恐因此而促起交易所内不法之「外轉」買賣也、外轉買賣者、即不經過交易所市塲、而私自以交易所市價舉行之買賣、外轉有二種、其一爲甲經紀人對乙經紀人之外轉、其二爲甲乙兩委託者在同一經紀人處之外轉、外轉爲不法之行爲、而被嚴禁於交易所法、（第三十八條）然而利之所在、又以損失加多之不昨已原因、枉法亦怕難免、外轉之結果、不特買賣失交易所之保障、而買賣旣不經交易所、交易怕亦無以知經紀人之買賣額、於是一方面可以漏交易、他方面外轉過多、則交易所收佣金額减低、盈利减低、於是交易所原有按盈利繳納之營業税、亦將因以大减、而害及於國庫之收入、至此、政府得於此（交易税）而失於彼（營業税）、豈非仍無補於財政耶、此不可不慮者一也、退一步言、即令經紀人忍受損失、則在目前之暫時、或可勉强勾延、然而日久以後損失日積、必將影響於交易所之生存問題、不幸而不受我法 
律统制之日人「取引所」又乘機崛起、故意擾亂、則我國交易所、勢非全部停業不可、若竟至此地步、則我國產品之價格、自又不能不聴命於外人、十餘年爭得之交易所、復再拱手讓人、天下最痛心者、寗有逾於此耶、此不可不慮者又一也、綜上所述、交易税之徴收、在理論上雖無可 
訾議、但施行上恐多困難、惟受税率鄭重研究、務使前述之弊害可以减低至最小限度、否則徴税之成效未見、經濟之危機即發、此非我政府原有徴税之用意、故與其敗於終、毋寗愼於始、商人等不敏、僅陳所見、以爲我政府施政之一助、斷不敢故作危辭、以聳聴聞也、 
[市社會局]  
　　編印明年新歷書出版 
　　本市社會局、爲提倡國歷起見、每年編印歷書、迄今已歷五年、分佈幾遍全國、本年照例編印、而於體材方面、大加刷新、除日歷外、其餘文字、以提倡新生活運動及表現大上海建設爲目的、全書銅圖數十幀、小統計十餘件、約足表示上海市政之一般、同時對於市民重要常識、仍復儘量採納、以期實用、現悉該書業已出版、爲求普遍起見、每本酌收印刷費大洋一角、欲購者可逕向該局圖書股接洽、函購者可以郵票代洋、 
[交部派李季清赴美考察電報]  
　　明日放洋 
　　前天津電報局業務長、現任國際電信局太平洋水綫電報收發處主任李季清、近奉交通部派赴美國實習考查電報事務、於本月二十二日搭大來公司克利扶倫總統船出國、對於美國電報情形、悉心考察、以期對於我國電政、有所供獻、李君此行、定期二年、將來擬繞道歐州各國考察電政回國云、 
[銀行公會定期召集會員大會]  
　　各行下期賬昨已結息 
　　銀行結賬、每年例分六月底、及十二月底、二期、民國二十三年十二月底將届、滬市各銀行、已開始凖備、昨日爲結息期、至於上海市銀行業同業公會、定本月二十七八日舉行二十三年度下半期會員代表大會、報告下半期會務、通過預算决算、今該會已開始編製製會務報告云、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第一八六次 
　　上海律師公會、昨晚七時召集第一八六次執監委員聯席會議、出席委員朱扶九·高君湘·胡覺·李銘·馬君碩·毛雲·王維楨·楊志豪·陳志臯·周孝庵·吳凱聲·沈鈞儒·張正學·等、公推王維楨爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄下、（一）中華民国律師恊會函知、司法行政部籌開全國司法會議、摒絶律師參加、破壤中華現代司法組織、請推派代表、於二十三日、在首都集合、向部主張、准許律師加入案、議决、推舉沈鈞儒委員代表赴京、並請沈代表加邀一代表、共同出席、（二）報載王用賓君任司法行政部長、應否電賀案、議决、致電道賀、（三）江蘇高等法院令知、呈送貧民法律扶助會辦事細則、准予備案一案、議决、訂二十四年一月六日上午十時、開成立會、（四）吳縣律師公會函知、江蘇高等法院約定辯護人費用、請再妥商分擔辦法案、議决、函復該會、應以江蘇高等法院區域内各公會爲標凖、平均負擔、（五）丁哲民會員等提議、公會編印活頁現行法規案、議决、照辦、（六）伍梯雲紀念會函催繳納捐欵案、議决、認捐二十元、如數撥付、（七）史量才先生追悼會籌備處徴求參加案、議决、應予參加、（八）報載本日民報刊載、沈陳楠律師代表啟事、查沈陳楠曾經本會拒絶入會、自未便許其在滬登報、應否核議案、議决、查明制止、（九）胡覺委員提議、上海地方法院看守所、不按照辦公時間、准許律師接見在押人犯、應否核議案、議决、致函上海地方法院、請轉飭該看守所、應按照法院辦公時間、許律師接見在押人犯、（十）朱扶九委員提議、組織採購圖書委員會、充實圖書館應購之圖書、開單送請執監委員會審核、再行購買案、議决、推舉沈鈞儒·朱扶九·張正學、委員爲採購圖書委員、購置圖書方法、應由各委員擬具意見、開明價格、送請執監會核議、（十）（一）律師陳伯英·倪友芳·吳旭丹·姚雲搏·蘇春蓮·陳克剛·周國瑛·盛煥文·張舍我·等聲請入會案、議决、通過、議畢、時已深夜、遂散會、 
[河南同鄉歡讌劉峙]  
　　今晚五時新亞酒樓 
　　請令各縣肅清毒匪 
　　河南省政府主席劉峙、於日前由豫赴京出席五中全會後來滬、寓居於北四川路新亞酒樓、本市河南旅滬同鄉會主席委員張嗚欽、曁執監委員馮作周·朱敬式·王澤溥等、於昨日上午十時、趨往該酒樓會見劉主席時、詢以家鄉狀况、並救災及剿匪情形、由劉氏一一答復、頗爲懇切、該會以劉主席到豫以來、整理財政建設交通、减去一切苛捐雜税、整飭保安隊、維護地方、曁嚴禁毒品、逐步進行、及積極救災人民、已漸可安居樂業、所以經該會張鳴欽等全體執監委員代豫省民衆、表示感謝、並定今日（廿一日）下午五時、假北四川路新亞酒樓歡讌劉主席、聞河南大部份毒化、雖經嚴密查禁、但拼命販售供人吸食嗎啡等毒品尙有不少、故同時要求劉主席再嚴令各縣負責長官、切實肅清毒匪、以慰豫省三千萬父老之進一步的奢望云、 
[紅卍字會查放溧陽急賑報告]  
　　句溧丹三縣災民之福音 
　　溧陽縣旱災慘重、前經紅卍字會、推舉李天　會長、前往查放、茲聞已經辦理完竣、該會昨接李專員自溧陽來函報告發放賑情形極詳、茲覓錄 
如下、（上略）復查竣事、即行購運賑粉三萬七千餘包、一面與華洋義賑會·及上海祇園法會·無錫卍會·溥仁慈善會·等各主任各賑務員、開聯席會議、將復查户口、重行審核、平衡支配、决定卍字票每票散施五十斤、溥字票三十斤、會字票二十斤、以昭公允、並規定第一區施放日期、自八日至十一日三天、十二日放第二區、十六日續放第三區、以次發放、每區施放三日、放賑之日、經天眞函邀黨政各界代表到塲監放、結果、第一區發卍字票二一七二户、溥字票三七七五户、會字票一九二二户、補列六百户、第二區卍字票二三○八户、溥字票三一六三户、會字票一八二二户、第三區卍字票一九三七户、溥字票六八户、會字票三九九六户、第四區卍字票二○五六户、溥字票二六五三户、會辽票一二二八户、第五區卍字票二九八一户、溥字票五零一零户、會字票二三一五户、第六區卍字票八七户、溥字票九三六户、會字票二五五四户、又補卍字一二○户、各區總計發卍字一一五四一户、溥字一五六○五户、會字一三八三七、補卍字七二○户、共計發麵三萬七千六百五十包、此次賑務、得如此良好之成績、完全爲各善團財才兩力合作之結果、而提倡贊助此事者、以李迪先·何衷筱·陸伯鴻·蔡去塵·唐慧康·諸君之力爲多、而蔡去塵君、僕僕滬鍚、措置籌募、尤爲可欽、至於溧水句容丹陽等縣賑務、亦經陸伯鴻君之提倡、曾在無錫會議、仍舊與本會恊同賑濟、一俟溧賑乎續辦畢、不日即可籌手進行云云、 
[濟生會辦理南京南鄉工振]  
　　中國濟生會、於民國二十年大水之後、辦理南京南鄉水災圩工、計用振洋四萬餘元、工程辦竣水災可免、不意今年又逢旱災甚重、蓋以附近張塘及郭村等處、極關水利之河道、分段淤塞、未能灌溉、關於農產民生、甚爲重要、現公推該會會員李文德·傅文德·傅春生·君前往、負責修築河工、並帶振品棉衣數百套、振欵由本埠國華銀行陸續滙去、全河告竣、非少數金錢可以　事、惟望愛國志士熱心同胞、共　其威、不勝盼切之至云、 
 
 

Page 11

 
 
[易培基親信]  
　　蕭襄沛因故宮案被捕 
　　由特二院移地院押解首都 
　　北平故宮博物院、自盜賣舞弊案發覺、由行政機關檢舉、經司法行政部命令最高法院辦理、由檢察官偵查屬實、飭傳該院主任易培基審訊、因易抗不到案、下令通緝、至今尙未獲案、茲由最高法院備文、特派孫·莫·兩檢察官、於前日來滬、投第二特區地方法院、請予恊助拘捕案中人犯、當由王思默院長飭派法警兩名、並咨請法工部局司法頋問處轉令法捕房、加派西探一名、會同於當日下午二時馳赴永安街巡永坊二十號門牌屋内、拘獲易培基之親信職員蕭襄沛（年五十歲、籍貫不詳、）一名帶院、卽由熊彙苹推事開庭、 
訊問一過、遂裁定將蕭襄沛移送上海地方法院、派員押解首都、歸案訊辦、 
[上海與美國以無綫電通話]  
　　所需材料刻在運滬途中 
　　上海泰晤士報云、上海與美國間之無綫電話、籌畫已久、茲聞不日將興工建設、其所需之材料、乃由英國標準電話與海綫公司承造、已有若干刻在運滬途中、至開工確期、尙未由中政府宣布、美方籌畫此舉者、爲吉爾曼氏、刻在東京、聞不日將取道北平來滬、作最後之佈置、此亦爲早日開工之徴將來工竣後、一切問題、均可於瞬息間由電話接談、彼此可更相了解、兩國之友誼、將因以增進、按日本與美國間之無綫電話、已於本月八日開始通話、各界咸稱利便、 
[各輪船公司]  
　　將開冬防會議 
　　增警護航實施檢查 
　　我國沿海盜匪猖獗、騎刦商輪、時有所聞、行駛定期班輪之航商·如三北·寗紹·大通·大逹·平安·逹興·聯安·等輪船公司、鑒於每値冬季、各地高號收賬繁忙、貨物運輸擁擠、爲預防海盜騎刦起見、除由各輪船公司、增派護航警外、定期由輪船業同業公會、召集各輪船公司、共商冬防、以便增派警士、每輪船起椗之時、實施檢查、 
[大批俄魚運滬]  
　　今日由俄船運到 
　　蘇聯商船隊、茲有開拉斯柏得森號Ｋｒａｓｎｙ　Ｐａｒｔｉｓｏｎ、自海參崴裝運大批沙門魚三千餘噸來滬、今日可到上海起卸、 
[婦女國貨年會昨籌備結束]  
　　派員與學生國貨年會接洽 
　　婦女國貨年運動委員會、昨日下午四時、在華龍路八十號、召開第九次設計·經濟·工作·三委員會聯席會議、籌備結束、到林克聰·費俠·黄氷佩·李曼雲·孫道勝·徐緘若·王漢强·程守中·（張巴玲代）沈靜輝·胡西園·潘仰堯·（孫道勝代）唐冠玉·（黄氷佩代）倪拜言·（魏泰順代）李康年·（沈靜輝代）等二十餘人、由林克聰主席、當報告秋令服裝猜獎、國貨流動展覽·提燈游行·商標樣品展覽、外埠國貨宣傳團、華中華南考察經過、及經費概况、隨卽開始討論、（一）本會以婦女國貨年運動結束在卽、歲尾應否舉行閉幕式、以留紀念案、議决、明年爲學生國貨年、本會可與接洽交替、由會派員前往接洽、（二）本會舉辦之國貨流動展覽會、參加廠商、有發給紀念獎狀之規定、請公擬獎狀式樣、以便付梓案、議决、由會擬就式樣付梓、凡參加廠商、及出力人員、概給獎狀、（三）本會經費不敷開支、請商定辦法案、議决、滬西國展會餘欵項下、併入經常撥付開支、若有餘欵、遍製琺瑯標語牌、廣釘各街巷電桿上、以期引起民衆之愛用國貨心理、（四）本年歲尾結束、幹事部同人、應　否繼續辦事案、議决、請孫道勝向學生國貨年會接洽、 
[眞茹法醫研究所研究員]  
　　第一届畢業禮 
　　爲我國首次研究科學的法醫師 
　　由司法行政部發給法醫師證書 
　　將分别派往各省高等法院服務 
　　眞茹法醫研究所第一届研究員、業已研究期滿、經考試及格、司法行政部准給以法醫師證書者、共計陳安良·張積鍾·汪繼祖·陳康頤·李新民·張樹槐·陳偉·呂瑞泉·于錫鑾·蔡炳南·陳礽基·蔡嘉惠·鮑孝威·胡師瑗·謝志昌·張成鑣·王思儉·等十七史、於昨日上午、在該所大禮堂、舉行畢業典禮、參加人數甚衆、當由所長林幾博士、宣佈開會意義、並致訓詞、各來衆及研究員等、均有演説、頗極一時之盛、并聞此次畢業研究員、原係國内各大學之醫學士、且有曾在法院或醫界服務者、成績皆甚優良、當由司法行政部派往各省高等法院、或介紹于政警　關服務、藉以改良法醫檢務、從此吾國法院檢務、將促進光明云、 
[今年華棉產量大增]  
　　中日紗廠採用逹五十餘萬包 
　　今年我國棉花產量、據可靠統計、已逹十一萬餘包、較去年納增加百分之十以上、因此國棉在國内市塲、竟占重要地位、同時美國印度等外棉、乃大受排擠、至於國棉銷售數量、較往年亦有增加、僅就上海一處而論、中日紗廠所用原棉泰半俱係國產、其他美印等外棉之銷路、已大不如前、茲將各種數字、列表於次、以資比較、 
　　上海中日紗廠買進原棉之數量表 
種類　　　一九三三年　　　　一九三四年 
中國棉　　四四三·七二七　　五一三·八二六 
天津美棉　一二·二三○　　　一七·八七六 
山東棉　　一七·五○八　　　一三·三四六 
米棉　　　一一七·八二七　　四七·六○○ 
印棉　　　一二五·八五○　　六三·○二六 
埃及棉　　一○·二五○　　　五·九○○ 
合計　　　六九七·六五二　　六三○·三五四 
就上表觀之、今年（尙有十二月之下半月尙未計入）上海中日各紗廠所買棉花、其總數雖較去年略低、但各國原棉所占百分比、當首推國棉爲第一、蓋全部需要總數六十三萬包中、我國棉花竟占五十一萬三千餘包、卽百分之七十五强、其他美印埃等出品、竟大减特减、卽美棉較去年慘跌百分之六十、印棉約减去半數、埃及亦與印度相似、今年國棉、旣如此進展、如能繼續下去、則一切外棉、勢將放棄在華地位無疑矣、 
[中國廠聯會籌建]  
　　滬南國展塲位 
　　昨並通告各廠聲明闢謠 
　　新新社云、本市西藏路永吉里中華國產廠商聯合會主辦之滬南國貨展覽會、自發起以來、積極進行、不遺餘力、該會因預定明年元旦開幕、爲期甚促、爰於昨日先行丈量會塲面積、以便計劃興建塲位、昨通告會員廠商聲明滬南國貨展覽會、並未與中華國貨恊會合辦舉行、茲探誌各節如次、 
　　會塲計劃　據該會常委劉仲英談、該展覽會會塲、已借定十六舗恒興里口之空地、約計二百五十方丈、擬建築竹棚一百二十間、每間深寛估一方丈、會塲正門闢於裏馬路及外馬路兩處、塲内中央闢人行道四條、闊一丈二尺、四週則周轉圍合、可通裏外馬路、正門及塲内中央各部之人行道一條、闊一丈六尺、使來賓參觀者可繞塲巡行、不致錯亂、會塲内部闢一陳列部、均用木架玻璃橱窗陳列各廠出品、在陳列部之中央附設講演臺、每日聘請專家講演國貨學説、辦公處即設於陳列部之北部、消防及公隊、則設於北部大門口、斱内各處、並由該會會員工廠中華實業社、遍懸滅火機、俾補消防隊之不足、而保萬全、至各項工程、業於昨日丈量繪圖、一面呈請工務局頒發執照、一面即與工建築塲位云、 
　　通告聲明　爲通告事、案查本會此次舉行滬南國貨展覽會、業經呈請市黨部社會局依法備案、並已積極進行、開始籌備、乃忽據昨日豐昶襪廠等來會稱、謂有中華國貨恊會、用已向該廠等收取塲費、因近聞本會已在進行籌辦、（滬南國貨展覽會）爰特到會叩訊眞相云云、據此、查本會歷届舉行國貨展覽會、除外埠由各地主管機關恊助辦理外、從未與任何團體連合舉行、至此次在滬南舉行展覽國貨、完全由本會單獨主持辦理、對中華國貨恊會合辦之説、當屬有人在外招謠、别具作用、本會除當向豐昶襪廠等聲明外、誠恐各會員不明眞相、被其欺朦、用特鄭重聲明、希各知照、特此通告、 
[泰豐公司停業]  
　　係受華明火柴廠拖累 
　　國聞社云、泰豐罐頭食品有限公司、自開設本埠、迄二十九載、除南京路總店及批發所外、另於小沙渡一五零一弄、自設廠房、爲製造之所、茲該公司受華明興記火柴公司拖累、已於前日聘請徐永祚會計師查人偉張正學律師、宣告停業、茲將詳情彙誌如次、 
　　泰豐歷史　泰豐公司中一切事宜、統由董事鄧瑞人·黄楚珍·唐應華·唐耀堅·李崇焜·五人負責　、總經理爲王拔如·副費楚珍·製造廠長爲鄧瑞人、最初創辦時資本祇十萬元、嗣以營業發逹、兩度增益資本十萬、至今共有資本三十萬元、 
　　營業狀况　該公司總店設南京路二五五號、有職員九十餘名、批發所則附設於總店内、小沙渡路製造廠位於蘇州河畔、計有工人一百三十餘名、加以廠内高級辦事職員、共約二百四五十人、製造廠分機器餅乾肉食白鐵四部、自昨日起、已停止製造、廠門前貼有會計師律師會銜布告、工人大半屬粤籍、在廠工作時間、有多至十餘年、有數人已逹二十年以上、 
　　清理原因　記者據總店人員談、泰豐歷年均有盈餘、此次停業、事出突然、完全係被華明火柴公司拖累、至於華明開設於江灣體育會路、初創資本三萬元、嗣以虧蝕關係、增至五萬元、嗣營業又不佳、再行增添資本至八萬元、幾度改組、至今共有資本十餘萬元、經理蘇豫朋·副理蔡克明·失敗最大原因、不久以前、華明因印花税問題涉訟、所耗不貲、華明營業失敗之下、引起泰豐經濟不能週轉、而驟告停業也、 
　　會商善後　董事方面、昨會召集會議、華明一切資財、現盡由泰豐保管中、總計應欠泰豐賬目在四十餘萬以上、苟能立時將華明出盤、得償還泰豐、而泰豐仍可開業、不過目下正在清理、况出盤不易、卽泰豐欲整旗鼓、亦須假時日云云、（所有會計師律師布告已見廣告不再另錄） 
[圖得遺產認死人爲叔父]  
　　旣爲叔姪生平並無往來 
　　有無產業當庭無法佐證 
　　南市地方法院前日審理請追遺產一案、其情形頗饒興趣、爰將訊供情形錄後、緣有通州婦人陳曹氏、年六十歲、現住南市草鞋灣、開設車寓、置有黄包車十七輛、進益尙稱不惡、近有蔣生發者、延顧祖寛律師向地方法院具狀、請追乃叔蔣建羣之遺產、略稱、伊叔於十六年前、與陳曹氏姘識、開設黄包車公司、有黄包車四十輛、原籍置田三四十畝、現在叔父於上月病故、其遺產應由聲請人繼承等語、前日、奉諭傳訊蔣生發供述前情、訊之陳曹氏供稱、先夫陳美明、在日時慘淡經營、節衣縮食、開設車寓、購置黄包車十七輛、出租度日、迄已三十餘年、於十年前、雇用蔣建羣爲夥、擔任修理車輛工作、邇因蔣年邁患病數載、氏念其多年夥友、抑且孑然一身、所以爲之延醫調治無效、於九月間病故、其衣棺等所費不資、不料突有蔣生發者、冒認死者爲其叔父、圖得遺產、實屬令人失笑、請爲駁斥、問官得供、謂蔣生發曰、爾以何種資格、向索遺產、蔣答叔父乏嗣、所有遺產、理應由我繼承、官曰、現據陳曹氏答辯、爲伊夫之業產、爾有無證明、答、無、陳曹氏　言曰、他旣與蔣建羣爲叔姪、何以建羣在日時從未探望一次、足見冒認、問官廉得其情、認爲無理取閙、當庭申斥、諭着退去、誠趣聞也、 
[小工馬如山砍斷工頭左膀]  
　　開革疑爲主使　 
　　主犯拘獲解局 
　　寓居滬西周家橋四十間内之河北人董占鰲、年四十七歲、向在該鎭浜北鋸木廠内、充任工頭爲業、性甚誠樸和靄、詎有該廠小工馬如山、（年二十二歲亦河北人）因於前數日間、在廠無故毆人、被廠内外人查悉開革、馬遂誣董主使、懹恨非 
常、昨日上午九時、馬卽邀集同黨數人、伺於廠外、將董圍住理論、一言不合、馬遂率衆呼打、並拔出利斧、向董猛砍數下、董卽受傷倒地、血流如注、左膀已被砍斷、背上亦被砍一斧、痛極暈迷、經該處警察分駐所魏巡官聞警、北警趕至、當將兇犯馬如山拘住、餘已逃逸、立卽將受傷人送醫院救治、一面卽連同利斧、解送曹家渡分局、經劉局員訊問一過、判候解 
局訊辦、 
[親夫戳斃姦夫案]  
　　兇手迎面而來 
　　當塲被探拘獲 
　　南京人何世發、現年三十六歲、在法租界福履理 
路三百二十七號弄内十號門牌某俄人家内爲大司務、與妻耿氏、年三十六歲南京人同居巨潑來斯路一百三十七號門牌、乃何性好漁色、近與住居麥琪路麥琪厘二十九號門牌在西人爲出店徐州人劉寳有（今年二下九歲）之妻劉楊氏有染、常乘劉不在家時、何即往與楊氏歡叙、前晚入點半時、何事畢間餘、又往劉家與楊氏歡會之際、適氏夫劉寳有由外歸家撞見、妒火中燒、遂將何扭住攢毆、並持小刀連戳何之頭部數下、又用小 
鐵鎚敲擊何之頭部、致何受傷昏倒、劉即對其妻云、你速僱車送其往醫院醫治、我去報告捕房、言畢遂了外乘隙逃逸、劉楊氏遵夫命、將何車送海格路紅十字會醫院求治、經該院向氏詢悉何之受傷經過、即報告法捕房派探馳往將楊氏拘案、而何世發因腦部受傷過重、醫治無效、於當夜十點二十分時身死、由院通知捕房、派探將尸身舁入同仁輔兀分堂騐尸所、一面赴劉之家内、吊出行兇小鐵鎚一個帶案、兇刀則無從找覔、昨日、由捕房傳尸妻何耿氏、證人劉寳有家二房東張海龍·等到案、報請特二法院、委派王任檢察官偕魏·姜·兩法醫·彭書記官·於午刻蒞所、騐明死者委係生前被用鐵器擊傷頭部身死、向尸妻及證人訊問一過、遂諭尸身交由尸妻領殮、候警務處查緝兇手、歸案法辦、一面由捕房於昨日上午十時許、派探帶同劉楊氏出外查緝兇手、行至海格路善鐘路口時、適遇兇手劉寳有迎面而來、即由探上前逮捕、帶入捕房、聽候解送法院訊辦、 
[大陸輪撞毀帆船]  
　　候船主電告眞相 
　　泗涇路二十號大陸實業公司大陸號輪、十八日自滬出口、先到汕頭、卸去貨物後、再往暹邏盤谷運米、該輪出口後、駛至吳淞外海面、遇帆船一艘、因霧爲大陸輪撞毁、幸舟子無恙、出事後、大陸船主用無綫電報告上海總公司、僅言將帆船撞毁、詳情槪未報告、當由大陸公司通告江海關港務長、請其調查詳情、一面由公司電致大陸輪船船長、着令補呈詳細報告、以憑核辦、昨晚、據該公司言、船長報告未到、但已函告保險聯合會、俟船主電到、再行補抄送逹、損失數目、未能確悉也、 
[永安銀公司積極籌備復業]  
　　現正清查帳欵 
　　永安銀公司、自暫停營業後、關於復業問題、言人人殊、該公司此次停業癥結、止因歐建成携欵潛匿、擅令停業所致、該公司各部内容、向由歐建成集權主持、在走避之初、又不經董事會之議决、私擅下令停業、頓成凌亂之象、以致各部帳情、茫無頭緒、茲據董事會負責人稱、現正由全體董事、通力合作、積極籌備復業、並由江會計師晝夜趕速查帳、一俟清查就緒、於最短時期内即可復業云、 
[中國上海等銀行辦理魯省農業貸欵]  
　　分烟葉棉花蠶絲等三項 
　　中國已實行上海接洽中 
　　上海銀行副經理鄒秉文、爲該行投資魯省復興農村、曾赴濟市與該省主席韓復榘建設廳長張鴻烈恊商貨欵辦法、今已返滬、據新聲社記者探悉、上海銀行貸欵魯省農業、分烟葉棉花蠶絲三項、詳細辦法、尙在接洽中、俟談妥後、即簽訂合同、明年實行、同時由該銀行指導農村、組織各業合作社、以便進行、又中國銀行對該省上述三項貸欵、業已實行、負欵總數、已逹三十萬元、 
 
 

Page 12

 
 
[新聞記者公會]  
　　後日開秋季會員大會 
　　本市新聞記者公會、定本月二十三日（星期日）下午五時、假四馬路浙江路大雅樓菜館舉行第三届秋季會員大會、該會有會員二百五十餘人、服務新聞界、晝夜辛勤、爲謀聯絡感情、增加友誼起見、特於會後抽贈國產物品、名人書畫、表演游藝、以助餘興、推定孫道勝·朱屏安·江紅蕉·馬崇淦·徐恥痕·郭步陶·唐世昌·杭石君·黄天鵬·等爲徴求委員、各國貨工廠如家庭工業社·華美烟公司、華成烟公司·三友實業社·華生電器廠·等、均已後送會、編列號碼、此外新華藝專校長汪亞塵先生送國畫一幅、名彫刻家郎魯遜先生爲抽中者塑石膏像一座、尤見特色、除由中國電影協會供給開映有聲電影外、尙有他種遊藝在徴求中、届時一堂濟濟、定多盛况、 
[市中心百貨公司元旦開幕]  
　　專售國產貨品俾塞漏巵　　　 
　　爲便居民所備俱必需品 
　　市中心自本年一月市政府遷往以後、一切設施、積極進行、市民租購房屋遷居者、亦頗不少、惟購買日用必需品則不甚便利、有李大超·賈伯濤·徐少　·唐錦柏·祝味菊·梅心如·等、爲謀市中心之繁榮、及各住户之便利起見、物發起組織一中心百貨股份有限公司、並向政府立案註册、聞又得于院長右任、吳市長鐵城、及市政府各局局長、商界與新聞界諸名人之贊助、至公司地址、已於市中心區市光路民獻路一帶、造定房屋、刻正裝置一切、以後銷售貨品、以國貨日用必需品爲主要、内部分伙食·南貨·糖果·中菜·西菜·化裝·五金·雜貨·代辦兑換·機織·文具等十二部、各部職員、除已徴定者外、餘均請中華職業敎育社介紹考取、並聞日内即將登報徴求國貨廠商樣品、以便採辦銷售、該公司現爲各方接洽便利、設辦事處於法租界嵩山路振平里廿三號、並聞該公司已决定明年元旦開幕、 
[浙地方銀行在滬設立分行]  
　　地址擇定江西路北京路南 
　　浙江地方銀行、創於宣統元年、總行在杭州、浙屬嘉興·湖州·寗波·紹興·海門·蘭谿·温州·等處、均有分行或代理處、營業普及各縣、董事長爲王澂瑩、總經理徐恩培、並發行兑換劵、今特在滬設立分行、地址擇定江西路北京路南、已開始修理、一俟工竣、即行開幕、 
[工部局冬節及新年休假]  
　　公共租界工部局宣佈、本年耶誕及新年休假日期、爲十二月二十五·二十六·兩日、及一月一日·二日·兩日、此四日均停止辦公、又工部局音樂隊之無綫電廣播、於十二月二十五日及一月一日、停奏兩次、工部局各西童學校、自十二月二十日起放假年節假、一月七日起、春季開學、 
[靑年會演講]  
　　匈牙利與中國之關係 
　　上海靑年會、因何震亞博士前在匈牙利首都大學担任中國文學敎授多年、對於匈牙利國家政治·外交·經濟·敎育·以及該境風俗·人情、均有深刻之考察、近乘博士因公過滬之便、特於今晚七時半、在八仙橋會所大禮堂、請其演講一匈牙利與中國之關係、」此係公開演講、想欲了解中匈關係者、必以前往一聽爲快也、 
[靜安女宿舍元旦開幕]  
　　上海婦女恊進會前推該會會員陳韻篁籌辦靜安女子寄宿舍、並定廿四年一月一日開幕、已誌前報、茲聞該宿舍内外裝修、業已全部竣工、現正在佈置、計公共地方有會客室·讀書室·會餐室·盥洗室·等、聞該會爲紀念開幕起見、特定優待辦法、凡開幕前來定宿位者、照價八折、開幕後一月内來寄宿者、照價九折、自即日起、開始辦公、 
靜安女子公庽之外觀 
[法租界包車夫登記日期]  
　　法公董局車務處昨日宣稱私家所僱人力車車夫、定明年一月二日起開始登記、私家人力車執照之主人、須領同車夫、拉車至薛華立路二十三號登記、登記之表格可向法租界各捕房領取、自一月二日至五日登記者以一號執照至七百五十號爲限、一月七日至十二日、以七百五十一號至二千號爲限、一月十四日至十九日、以二千零一號至三千號爲限、一月二十一日至二十六日、以三千零一號至四千號爲限、車照須在車輛經由車務處登記後、始由捐務處發給、自一月起、車照槪由薛華立路二十八號辦事處發給、 
[中南文化恊會]  
　　發行「中南文化」月刊 
　　中南文化恊會、爲吾國研究南洋問題之同志所組織、以溝通中南文化爲宗旨、自成立以來、會務進行、殊形積極、茲爲完成其工作起見、特編行「中南文化」月刊問世、創刊號現已出版、内容豐富、執筆者有陳宗山·周啟剛·劉士木·李長傅·顧因明·黄康屯·黄素封·徐之圭·鄧峙冰·王旦華·等人、俱係當代研究南洋問題之學者、爲國内外研究南洋移殖諸問題之絶佳讀物、每册實價二角五分、發行處在上海龍華路一三五八號、中南文化恊會、出版部上海總代售處在河南路一八零號、彙文書局、各埠各大書局亦均有代售、 
[公平路火警]  
　　虹口公平路西華德路口四百四十六弄第十五號某姓家、昨晨六時許、因房中火油爐點火不愼致爐中火油着火、遺燒蚊帳、登時烟火瀰漫、不可嚮邇、幸時在白日、由同居之人汲水、設法救熄、僅焚去床帳一頂、未肇鉅禍、迨救火會急驅皮帶車到塲、業已烟消火滅、亦云幸矣、 
[浦東塘橋街茶館内破獲賭窟]  
　　賭頭王糊塗等十五名 
　　連賭具昨解總局訊究 
　　上海市長兼公安局長吳鐵城氏、據秘報浦東塘橋街六四三號、有無錫人王梅根（綽號王糊塗）所開之茶館第三進屋内、秘密設立大賭塲、糾合同黨賭徒南京人陳金芝·邵正行·常州人吳阿毛·等、分頭誘引附近一般無知鄉民前往賭博、牌九骰子、夜以繼日、通宵逹旦、出入頗鉅、王等互相分肥獲益甚豐、吳氏即飭該局偵緝隊長盧英、派駐浦東分局之偵緝正副領班李筱寳·陳金山·負責查緝、茲悉李領班報告浦東分局長張嗚欽後、當率偵緝員李桂生等前往、會同塘橋警察所警士於前昨按址前往、當塲拘獲頭家王梅根（即王糊塗）及賭犯楊長山·王和仙·杜香亭·王文彬·孫建民·張富·陳金芝·邵正行·奚阿毛·馬長男·徐榮生·閔阿金·瞿永生·高福堂·等共十五名、抄獲賭具牌九牌骰子籌碼及賭資等、遂一併帶隊、經盧隊長訊供後、於昨日併解總局三科法辦、 
[浦東磚灰行刦案]  
　　緝獲盜匪三名 
　　昨已解送總局法辦 
　　浦東陸家渡浜南姜生記磚灰行、於十一月七日被盜匪刦去財物價値頗鉅、當時報請該管市公安局浦東楊家渡警察所所長楊中權飭屬查緝贓犯、茲悉該案業經楊所長偵悉刦犯匿跡處所、即率巡官警長及警士等、一律化裝、於昨日按址密往匪窟、破獲本地盜犯魏忠根、朱蘭、及窩贓犯董有根、等數名、經李所長嚴密偵訊各犯、均直認糾夥持械行刧不諱、乃着備文將魏犯等、連供單已併解總局依法懲辦、 
[索工資未得反遭毆傷]  
　　方仲逹罰鍰三十元 
　　住法租界金神父路打浦橋同豐里九號太倉婦人許李氏、於本月十五日、赴同弄四十三號門牌三新針織廠收取工資時、詎該廠經理方仲逹非但不付、反爾無故行兇毆打、致將李氏面部等處打傷、氏即投法捕房報告、請求拘究、捕頭准詞、派探將方拘獲、解經特二法院刑八庭、奉訊着方交保、候被害人騐明傷勢再核、昨又提訊、先由被害人許李氏聲訴被毆受傷情形、訊之方仲逹供、是日原告來向工頭沈根錫索取工資、彼此爭吵、我囑伊等出外去説話、不敢毆打、繼由證人沈根錫稱、是日李氏前來、向民人索取工資三千文、爲因李氏宕借過多、故拒絶不付、致起爭吵、經理命我等到外面去講、李氏於出外時、在門檻上絆跌致傷、並非經理所打、孫彭銜推事核供、諭以告訴人傷勢已經法醫騐明、豈容抵賴、遂當庭判决方仲逹傷害人身體、處罰金三十元、 
[靑霄社徴求社員]  
　　定元旦日起實行 
　　吳淞泰興路一九九號中華靑霄社、自擴大組織 
以來、内部日現健全、頗引起社會人士注目、該社主旨在於研究國粹文學、按月舉行測騐及競賽、藉謀今後敎育上之新發展、而抵抗世界列强之文化侵略、及促進我國固有之民族思想、使全國一致恊助政府、並專聘有名學者爲指導、以冀對於社務進行、有所凖繩、聞現由基本委員會决議、於明年元旦日起舉行大規模徴求社員、俾庶貫澈共同切磋、復興國魂之期望、詳章可附郵二分、向該社函索、 
[誘拐少女押候判决]  
　　寓居平凉路六號泰州人孫文勝之十五歲女子阿寳、向在廣信路上海紗廠爲女工、略具姿色、本月十五下午六時許、被同鄉人趙松臣（又名小臣）年二十二歲、誘往新新公司屋頂遊戲觀劇後、騙至華界曹家渡金姓友人家住宿、而乃父孫文勝自女失踪後、四出找尋無着、情急報告楊樹浦捕房、直至前日、由金姓通知照管警局、派探將趙逮捕、詰悉其與女咸住租界、轉知靜安寺捕房派中西探往將彼倆帶入捕房、移适楊樹浦捕房、女交孫文勝領回、昨晨、將趙犯解第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、質之被告供、當時孫女不肯回家、隨我至曹家渡金姓友人處暫居、並無苟且行爲、因金向吾索詐袁頭十元不遂、報告警局、餘供支吾、孫女稱在金姓處伊與金同睡一床、吾另眠一榻、實未有他事等事、吳則韓推事諭被告還押、定期宣判、 
[私設打嗎啡機關判罪]  
　　匯山捕房華捕頭谷鈞晏、本月十三日下午八時許、在東百老匯路元芳里三千零十號屋内破獲打嗎啡針過　機關一起、當將主犯通州人方阿三逮捕、連同顧客馮有·王阿寳·一干人及嗎啡三十三包、虊針六枚、一併帶入捕房、解送第一特區法院工部局律師厲志山請爲嚴辦、奉諭各被告還押、定期宣判、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭、判决方阿三處徒刑一年六月、一阿寳處拘役五十天、馮有·薛三·許二·各處四十天、證物没收、季樓昌無罪開釋、 
[經濟困難投繯自殺]  
　　江北人王紀流、現年三十四歲、因經濟困難、貧乏不能自食、昨日下午四時、在眉州路河間路口木亭内自縊身死、旋經人嗚到楊樹浦捕房一三一號西捕到來、將屍身車送同仁醫院、轉舁騐屍所候騐、 
[汽車肇禍後飛逃無蹤]  
　　六歲小孩受傷甚劇 
　　皮少耐路敏體尼蔭路轉角、昨晚六時許、有一小孩名戚德榮、午纔六歲、甬籍、家住蔭餘里三十八號、其父禮生、開包飯作爲生、該孩蹀𨇾馬路中、詎被某號汽車輾倒於地、撞傷頭部、勢殊沉重、該某號汽車見肇斯禍、即開足馬力、向北疾駛而去、迨嵩山路捕房二十六號包探聞訊趕來、奈該號汽車已逃逸無踪、祇　得將傷孩載送仁濟醫院施治、 
[孔敎靑年會定期演戲]  
　　上海孔敎靑年會、自民國十四年成立以來、專以宣揚聖道爲職志、每晚假老靶子路粤僑商聯會、宣講中國經史、冀以維繫世道、挽救靑年、十載以還、敎師均盡義務、學員槪不收費、在此過程中、爲闡揚中國文學起見、曾開文會四次、惟一二八滬變之後、經濟已告缺乏、經由常務委員吳子垣梁久如等、懇商黄金榮氏、訂定於本月廿三（星期晚）在榮記大舞臺演戲一臺、全體名角、一律登臺演唱拿手好戲、所行劵資、悉充該會費用、塲内並不另行募捐云、 
[神州國醫學會大會紀]  
　　神州醫學會、昨日下午二時、假貴州路湖社、召集第四届會員大會、到者市衞生局徐良士、市敎育局聶海帆、國醫公會楊彥和、上海國醫學會兪同芳、中華國醫學會施濟羣、及來賓陸士諤·張贊臣·蔣文芳·樊發源·曁該會會員五百餘人、由顧渭川·蕭退菴·沈琢如·爲主席團、金長康司儀、程迪仁·頋鴻章·紀錄、三時半開會、行禮如儀、首由蕭退菴報告會務、聶海帆·徐良士、致訓詞、楊彥和·兪同芳·施濟羣·樊發源·張贊臣·相 
繼演説、並由沈琢如報告收支槪略、次討論議案、議决組織整理學術委員會、徴集圖書委員、實騐委員會、無綫電宣傳委員會等、議案交新執委會執行、次即分發選舉票選舉執監委員、並由主席指定徐修堂孫劍庵爲檢票、郭仲亮·陳朝光·等爲唱票、洪巨卿·龔漢文·等爲錄票、但以票數太多、當時不及揭曉、將於今日公布當選執監委員名單云、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近受浙江某校物色農林職業班敎員一位、須農科大學畢業、且能與學生同甘苦爲合格、月薪三十元、又河南某實騐區托招湖州製筆技師一位、月薪面議、某鐵工廠物色打樣員兼能設計者一位、月薪四十元、供膳宿、某處托招農塲管理一人、注重畜牛及養鷄等事、月薪面議、崑山某區公所、物色醫師一位、以各科均有相當學識、並須領有醫師執照、富有臨床經騐者爲合格、月薪三十元、不供膳、本埠某藥房托招女推銷員十人、以年龉在二十左右爲合格、月給車馬費十二元、外加佣金、以上各職、如有自審能力可勝任者、請逕向華龍咱八十號該所面洽、再如有年在十七八歲、能寫挺秀小楷字之男性靑年、可請書就小楷字樣一紙、連同本人履歷、逕寄該所、當代寫介紹相當職務、 
[中法聯誼會董事會紀]  
　　選舉正副會長及重要職員 
　　中法聯誼會於本月十六日舉行年會、改選董事各節、已誌本報、茲該會二届董事於前晚（十九日）六時、在辣斐德路五七七號會所内、舉行第一次會議、及選舉職員等、依照會章、明年度會長應屬法人、當選出高博愛爲會長、趙志游爲副會長、韋玉博士爲秘書長、江文新爲秘書、古池爾爲會計、何尚平、路式導、薛藩爲委員、繼又舉出韋玉李辛陽、謝明念、白榮璋夫人、劉厚夫人、張振華女士、吳樹閣、路式導、胡文耀巴列博士、維賓錫古等爲諮詢處委員、並討論關於明年度會務進行要案頗多、迄八時許始行散會、 
[國貨產銷愶會]  
　　聯合總辦事處改選董事 
　　張公權等九人當選 
　　中華國貨產銷恊會·中國國貨公司·全國聯合總辦事處、昨午三時、在大陸商塲三樓、召開組員大會、舉行第二届董事選舉大會、出席全體組員工廠代表二十餘人、改選結果、張公權·蔡聲白·方劍閣·方液仙·葉友才·史久鏊·任士剛·胥仰南·謝冰如·等九人、以多數票當選、 
[中國化學工業社大年紅燈廣告]  
　　簇新年紅廣告、建築在光陸大戲院十二層大樓屋頂上、聞此項大睥紅廣告、爲中國化學工業社所建設、其宣傳目標、爲風行全國之三星牙膏云 
[廣東大戲院名伶會串]  
　　廣東大戲院自開演華山玉劇團以來、因各伶肯絶對賣力、故極得一般觀衆稱許、最近粵劇花衫泰斗胡蝶影、因受本埠天一影片公司之聘、來滬担任主角、該院主人聞此消息、特挽友情商客串三晚、聞於昨二十號晚起、一連登臺三晚、胡女士具出類拔萃之藝術、抱沉魚落雁之姿容、聲譽早已名聞中外、聞連晚所演之劇、俱爲胡女士之傑作、 
[廣新案頭日曆之優點]  
　　廣新印刷所、用最上等道林紙、精印三色　十四年最新式常識案頭日曆、内容豐富、如（急救（醫藥）（日用）（栽植）等常識、三百餘種、適合各界需用、如購一組、勝備他書十部、且式樣精美、定價低廉、每只祇售洋四角五分、連架八角五分、近爲優待顧客起見、即日起、買一送一、闻存貨無多、欲購從速、該印刷所在北浙江路海寗路一千零十弄十號、即裕鑫里内、電話四二五七零、 
[一九三五年雪佛蘭四門轎車到滬]  
　　在沙遜大厦陳列歡迎參觀 
　　福煦路七五五號信通汽車公司、專售雪佛蘭、别克·卡笛拉·拉薩爾·及華克是好·等上等汽車、該公司云自雪佛蘭汽車於一九三三所增加標凖式六缸汽車以來、仿又添造四門五人轎車、該項新車、在六汽缸及八汽缸汽車中售價最廉、而於著名之雪佛蘭引擎之構造方面、則毫無改動、仍有頂上汽門及鐵鑄活塞、故經濟可靠、該新式車之式樣方面、亦有種種改進、如後身特低、俾能保護輪基、而使行駛穏快、其後輪胎及汽油箱等處、亦多進步、而車後座位、異常廣闊、左右並有寛闊之擱臂處、前車座背後、並有廣闊地位、並裝羊毛貨帷幔、駕車處更有移動遮陽器、凡鈕式門鎖、車頂電燈、後身窗幔等一應俱全、實爲設備完美、而售價最爲公道之最新式汽車、該公司歡迎各界參觀、 
[市聲]  
　　福來飯店慶祝佳節　北京路河南路東首福來飯店十開間門面、裝簧摩登、座位寛敞、菜餚精求珍饈、招待竭誠週到、不但不尙虚僞、且素抱忠實服務主義、所以自開幕以來、在上海西菜界頗著聲譽、現届聖誕佳節、及國歷新年、是日備極品歐美各色名菜、美其名曰幸福大菜、蓋含慶祝各界幸福無疆兼表示實惠成績之意、計午餐有十八道、晚餐二十七道之多、 
　　海京廠呢絨毛毯暢銷　天津海京毛絨廠、所出各種呢絨床毯等設駐滬辦事處、於上海北京 
路一五六號、前次將該處三樓北部、闢爲陳列室、以供各界愛用國貨者展覽、並將各貨削價、大犠牲出售、後又將出品、陳列於南京路逹隆毛織廠、近得弱四川路六九九號和昌呢絨號、向該廠特約經售、故將大批出品、人銷於該號、如大衣呢·鴛鴦絨·毛嗶嘰·車毯·床毯·等琳瑯滿目、指不勝數、該廠經理、爲提倡國貨、挽回利權計、故一律削碼、特前廉價出售、各界聞信、爭先往購、盛極一時、咸稱國貨極品、價廉物美、 
　　中法廉價期内補品銷數激增　中法大藥房自本月一日舉行冬季大廉價以來、瞬已兩旬、所有顧客、自朝至晚、絡繹不絶、諒因節近冬至正在購辦補品時期、故艾羅補腦汁（健腦補身要藥）·九造眞正血（補血聖品）·雙獅牌牛肉汁與童雞汁（固體壯陽健脾開胃富有滋養品）·紅血輪丸（培元固本要藥）等均供不應求、皆有應接不睱之勢、特開夜工加緊製造、 
　　大衆照相室開幕期内優待顧客　法大馬路東新橋待西首、新開大衆照相室、内部設備精美異常、特聘高等攝影技師、專攝各種藝術美術照相、定價比衆低廉、故開幕以來、門庭若市、其十吋美術照相、每元可攝黑色、棕色、彩色、三張、二十四吋放大、則每張照定價五元對折、 
　　止咳清肺露之靈效　本埠北火車站南首、克能海路三廉書藥社發售之止咳清肺露、及小兒疳積散等藥品、皆爲極著效騐之出品、且完全用國產藥材煉製而成、數年以來、治愈人數、難以計算、 
　　白帶靈丹發行所遷移　上海福壽藥房、素以發行白帶靈丹名於世、其銷路近則遍於江浙、遠則逹於南洋各埠、治婦女白帶崩漏、體虧而黄、成效卓著、該發行所自遷移八仙橋恒茂里五十八號後、批發極爲擁擠、 
　　同昌車行廉價展期　本埠同昌車行三十七週紀念舉行大廉價卅天以來、本至前日滿期、以該行廉價每年祇有一次、故日來國内之遠埠顧客紛紛去函、要求展期、聞該行重於情面見、特於昨日起繼續兩星期、所有各種車輛、無不售極低之價格、並有歐美最近運到之各種新奇特别車輛、歡迎各界前往參觀、 
　　泰昌發售冬至禮品　冬至禮品、以餽送補品爲最適宜、受者亦最歡迎、本市南京路日昇樓東首泰昌參燕號、爲本市參業大同行之一、貨品高貴、定價克已、久已馳譽社會、南號開設南市裏鹹瓜街、已歷數十年、北號近正舉行開幕大减價、各貨一律、照批價再打九折、便宜爲從來所未有、採爲冬至禮品、益見貴重道地、增進親友間之雅誼、尙有犠牲品多種、仍照常發售、 
[出版界]  
　　國畫月刊第二期　中國畫會出版漢文正楷印書局發行之國畫月刊、第二期已於今日出版、内容較前更爲精進、執筆者均屬現代藝術界知名之士、本期有黄賓虹·鄭爾昌·陳小蝶·陸丹林·兪劍華·汪亞塵·賀大健·等之論述、插畫以古畫名作爲多、仇十洲仿李龍眠琴會一圖、精印一大張、其價値已足抵書價之數、而售價仍爲一角、定閲全年一元一角、又該刊創刊號、不及一月、即已售罄、再版二千册、現已同時出書、讀者仍可逕向購買、 
　　史地社會論文摘要月刊第三期　上海大夏大學史地社會學研究室主編之「讑文摘要月刊」第三期、已於日昨出版、内容較前二期更爲豐富所搜羅之雜誌文、亦更推廣、讀者手此一編、實可節省無數之時間與精力、如備之以資作他日研究之參考材料、更爲適宜、該刊每期五分、全年連郵僅收洋半元、歡迎直接定閲代售處本埠雜誌公司、外埠各大書局亦有代售、 
　　播音週報之贈閲　播音週報爲全國唯一播音週刊、出版業已三年、每逢星期四出版、載載各電台彩趣新聞、極爲聽衆所愛閲、備於收音機旁參閲、異常便利、參卷四十八期已於昨日出版、定費底廉、全年五十期、連寄費大洋一元、凡聲明其收音機之牌號并附住址姓名者、寄上海南京路五十四號三和出版社立即寄購樣報、不取 
分文、 
[醫藥界]  
　　馮子鈞治肺成績　治肺專家馮子鈞、自來滬懸壺于霞飛路四明里後、醫愈三期肺病者極夥、近有住居本埠薩坡　咱三德坊十七號之郵政總局總務處長朱孟侯之子保義患三期肺病、將近三載、臥床不起、自服馮醫生特效藥、病勢大减、果見功效、 
[播音臺]  
　　元昌電臺贈「東北血」　上海安納金路三百二十三號元昌電臺、爲李昌鑑播音劇團、在本月廿五日應靑年會救濟苦兒大會之請、在中央大戲院全體登臺、表演愛國劇「東北血」、所用劇本、已有上海安納金路三百二十三號元昌電臺印行本、以備各界索閲、本埠附郵四分、外埠附郵五分即贈一册、 
[雜聞]  
　　王文奎君夫人慶壽　昨日爲大利春菜館主人王文奎君之夫人、五十壽慶之期、親戚友好特爲其設宴稱觴、王君平日交遊廣闊、本埠軍警政學各界、前往祝嘏乾甚多、禮品陳設、琳浪滿目、一時大世界前、車水馬龍、頗極一時之盛、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第二六五○號、女性、施大德、山東人、十六歲、民國二十三年八月十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六五一號、女性、王定英、安徽人、下二歲、民國二十三年八月十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留 
　　第二六五二號、男性、劉志英、河南人、十歲、民國二十三年八月十三日、由公 
安局送中國救濟婦孺會留 
養、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒刻閲貴報第三張本埠新聞欄内、載有王振川醫師被警備司令部扣留、至被捕原因、聞與閘北破獲之毒品一案、涉有嫌疑、現正由軍法處研訊中一則、殊與事實不符、閲之無任駭異、查敝院長素行謹愼自愛、絶無輕舉越軌情事、經營義務戒烟、尤見視毒如仇之心、顧日前有曾經留院醫病拖欠院費之某、忽因舊案解和部份、誣牽知情、故爾傳去問話、并非拘捕、且係鑑證地位、至於與某毒品機關有關云云、純屬無稽之談、貴報紀載、想係流言所誤、爲此奉函、敬祈賜予更正、用明眞情、不勝銘感之至、專此、須請文安、上海濟善醫院、十二月廿日、 
[揚子江水位報告]  
　　　十二月二十日　　　　小數點上爲公尺 
重慶　　一·四九　　九江　二·五六 
沙市　　一·一六　　南京　二·一七 
岳州　　一·五二　　鎭江　二·二六 
漢口　　二·三五　　安慶　一·八六 
蕉湖　　一·七一　　宜昌　一·一三 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天　而寒、風和而無定向、揚子江中游與下游、天　、較寒、變化不定、晨有霧、風來自東北至北面不等、東海與台灣海峽、天陰、有雨、並有正當之東北時季風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五五·八、最低四八·二、去年同日最高四七·三、最低三一·一、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第六回　貧女不能差任敎平視西賓何足貴空辱虚心 
　　賈多才笑道··你能説這小傢伙是客嗎？外國人要來的話，我立刻就轟他跑。但有知這兩個外國人究竟有什麽事。李士廉道··西洋人的習慣，是和中國人不同的。他們不會講那無味的應酬，旣要來，一定有目的。據我想，他們必定是問問你西北的情形，作一種考察的資料。賈多才道··我料着必是把我當個學者，訪問西北經濟情形。他們歐美人眞是厲害，就我這樣一個平常的銀行家，他也不能放過。好罷，你約他等一個鐘頭之後才來。讓我坐在屋子裏靜靜的想一想，應當怎樣的措詞。關於陜西的棉花出產，我有一個統系的調查，這件事我可以供獻給他。李士廉道好，我給你去回信。我看他們拜訪你，倒是有那分誠心。就是等一個鐘頭，他們也會來的。賈多才正色道··他來不來没有關係，我總要考慮一下，才能接見他，你要知道，這是和國體有關的事情，總希望在我們口裏，不要閙出什麽笑話去。李士廉本覺得外國人特地來拜會，不能没有原故，再經賈多和這態度一點綴，越覺得不同平常，連説是是的去了。賈多才回到屋子裏來，立刻各胡嫂子揮着手道··你們去罷，我這裏有外國人來。胡嫂子道··是鬼子嗎？賈多才再揮着手道··去罷去罷，有什麽話，我們回頭再説罷。月英在這屋子裏受了幾十分鐘的考試，本也就委屈到所以然，旣是賈老爺這樣的轟人走路，算是他開了一條生路，還在這裏坐着作什麽？他首先站起來，就向門外走，胡嫂子也跟着去了。（九五） 
[文壇佳話] [  殺羽]  
　　紅豆想思　爲了那首「紅豆生南國，此物最相思」的红豆詩··「紅豆」就成了文壇上的雅物了。歷來詠紅豆的詩詞，指不勝屈，像唐代詩人温庭筠的「玲瓏骰子安紅豆，入骨相思知未知」？都是和王維一般借來譬喻相思的。清代錢牧齊先生，他書齊前有着一棵紅豆樹，就名他的書齊呌做「紅豆山莊。」錢先生是一代大儒，於是常熟的紅豆，就名騰南國，見重當世了。其實安徽，廣東諸省，都有產生··就是蘇州隷屬的洞庭西山，也生着兩棵紅豆樹。紅豆的種類，安徽主薄山上出產的，最爲可愛，那豆约有黄荳大小，腰圓形，顏色鮮紅，佩之愈久，愈見光明，寒雲主人，曾送給兪逸芬尊翁兩粒，就是此項紅豆。常熟的紅豆，雖因人而名，可是他的形態約有圍棋大小，並不粒粒圓潤，顏色也有紅有黑。同文兪友清君，因今歲常熟紅豆出產較多，特地收集了托商店代售，於是引起了幾個藏着紅豆的人反對，以爲兪君將相思子，當做貨物出賣，太覺辱没雅物，據兪君説··他的出賣紅豆，原係爲輯「紅豆詩集」徴集基金，然而蘇州報紙上已引起小小爭端了。 
　　芳草美人　文人畢竟是多情種子，自從三閭大夫屈靈均的離騷創造了個芳草美人的名詞，一班文人，都皅他們的綿綿情思，寄托在名花芳草上。像陶靖節的愛菊，周敦頤的愛蓮，都是流芳後世盡人皆知的，現代文人愛花的，像胡石予先生的愛梅花，程瞻廬先生的愛臘梅，本刊編者周先生的愛紫羅蘭，也可算得是文壇上一重佳話吧。 
[點滴] [  （紅霞）]  
　　據國際貿易局統計，本年十個有來，脂粉香水進口，總値國幣一百四十五萬一千七百八十八元，較去年同期增二萬四千元，這數字，是多麽的驚人，若以十個月去分這筆巨欵，每日平均應有四千八百三十九元二角九分，這筆錢，完全是在婦女們一點一滴的脂粉香水中消耗掉，女同胞們，請你們不要渺視這點滴的脂粉香水呀！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　萬一到那時候我們發現你的行爲並没有改善，那末你的第二條尾巴便又得割下來了丨這狐狸很高興地答應了，聲明它自己也已覺悟，願意竭力的去改過自新。可是回去之後，一千年工夫很快地又過了，它的行爲却依然是非常惡劣祇不過在已往的一千年中，它始終不曾喝醉過一次；但是他的種種惡習慣，兀自不斷的在搬演着，而且是劣跡昭彰，無論它怎樣狡猾，也抵賴不掉。玉帝當然是早知道了，便立卽把它抓來，又給它割掉了一條尾巴··同時仍希望它能够改過，便照上次的辦法，再寛限它一千年，讓它慢慢地革面自亲。這狐狸也痛哭流涕的應承了。可是回去之後。不久便本性復發，恣意的爲非作惡。貶貶眼第二個千年又過了，玉帝細細替它檢查起來，除掉不曾喝過酒，不曾説過謊之外，依然是一無善狀；它這樣的怙惡不悛，不用説是很使玉帝失望的，便决意繼續懲罰它。好在它還有七條尾巴咧丨於是每隔一千年後考核它一次，每次考核的結果，總是不能滿意，便每次割掉它一支尾巴；待到八千年之後，這狐狸已僅餘一根的尾巴了，然而它的行爲還是不能盡善盡美。照玉帝的意思，它這一支最後的尾巴也决不能讓它保留了，因此又把它抓了去，告訴它不能再寛恕了，這一次爲撤除综的惡根起見，必須把它最後的一支尾巴也割下來··也許這樣的處置，才能够使它變爲一頭善良安分的狐狸。（二○五） 
[悼李石岑先生] [  周錚]  
　　李先生的死，學術界當然受了一個重大的損失。在這學者寥落的中國，尤其値得我們痛惜。李先生是一位哲學家，他首先擁護尼采的學説，隨後又經過幾次的轉變，但他是始終追求着眞理的。他認爲要解脱苦難，先該能忍受苦痛，所以他不斷地沈着向上。 
　　當然啦，在學者商品化的時代，排擠，妬視，他就免不了受人家攻擊和漫駡。他正像一支白燭，純潔地燃燒着自己的生命，在電火式的光亮下，似乎現不出他本身的光明和偉大，但我深信一時的雲霧，是掩不了清朗的長空。 
　　他講授課程，雖不點名，但没有一次不滿座，且常有得不到坐位而立着聽講的。或者坐到講臺講桌旁去的。他那誠摯的態度和談吐，彷佛便是眞理的替身。任何人都要受他感化的。但他决没有詭辯家的欺詐，有的是純學者的風度。在憂鬱和經濟夾攻之下，一位學界完人，是犠牲了。遺留給我們的，是一個熱情，無限强烈的眞理的力。我們該掃除一般學術販子，繼承李先生爲學的精神 
 
[上帝的傑作] [  月　]  
[鐵樹] [  閻重樓]  
　　「這是鐵樹，現在看起來雖然像是一節枯木，但將來是會發芽的。」去年的時候，有一天朋友送來一樣物件，這樣的對我说。 
　　我隨聲謝了他，把他送給我的東西接過來？這是一段锯下來的枯樹，栽在一個磁盆裏面。 
　　「鐵樹？枯死了的木材還能發芽？」我聽了朋友的話，心裏很懹疑，隨手把它放在屋角。 
　　以後，我還時時給它澆着水，但它却没有一點發芽的動靜。 
　　今年的春天，我把它由盆裏移植到小園裏，意思使它多得一點天然的雨露；可是它仍然是死寂寂地，我對於它的發芽的希望差不多完全斷絶了丨 
　　突然，在夏天的一個朝晨，我無意中發現這段枯木的旁邊，透出來一個嫩芽，我當時驚喜得呌了出來··「鐵樹到底能復活喲丨···」 
　　現在，這嫩芽已經漸漸地長成一株小樹，它那綠油油的葉子雖然在這寒天烈風裏，依然是一樣的繁茂。 
　　「對於世界上的一切是不可絶望的。」我想。 
　　這復活的鐵樹給了我「人生須有堅硬力量」的啟示，這鐵樹給了我「人生須要奮鬭到底」的象徴。 
　　誌謝　本埠南成都路二十一衖三號一指禪推拿醫生黄一照，淵源家學，歷年以來，治愈重症甚多，近黄君爲發揚一指禪醫術起見，特將十數年來臨診經騐，就其記憶所及者，編爲「黄氏醫話」一冊，刊送各界，此書内容豐富，並有軍政商學要人作序題甚多，聞函索者祇須開明地址，附郵票四分，卽可寄嶒贈云 
人物小誌 
[程瑤笙與胡適之] [  鄭逸梅]  
　　老畫師程瑤笙先生，近以遺棄一案，喧傳社會，先生曩時掌敎吳中草橋中學，予曾沐其敎益，一昨乃往訪之。先生狀殊龍鍾，雙目失明，客至必須自呼其名，始得辨爲某某。予至，先生頗欣喜，因述及訟事，謂老境頽唐，復遇此意外風波，搆罪狀於子虚烏有中，洵令人夢想不到者也。總之平日抱福不獨享主義，以爲得天獨厚，當分畀於人，而不察者以爲豐赡有餘，擁資巨萬，於是加以覬觎。實則處境貧乏，近年尤甚，故生平食無二葷之列，出無自備之車，即所用一切器具，均從北京路廉値購來，雜凑不整。視之凳敝桌破，凌亂交横，果絶無華貴之品，最可笑者，畫几一端足尙完好，一端已付闕如，則以二煤油木箱直立墊之，几上置有時代過去之撮影多幀，鴻雪留痕，良堪紀念，偶注意之，則爲中國新公學師生同樂圖。而今日之文壇巨子胡適之在焉，蓋瑤笙先生與之同校有年，深相契合者，適之更親筆題詩一律，以贈瑤笙先生，予乃走鉛錄之云··「也知吳越同舟誼，無奈驚濤動地來，江上飛烏猶繞樹，尊前殘蝶已成灰，曇花隠現空餘恨，鴻爪遺留亦可哀，莫漫勞勞作芻狗，且論氣味到岑苔」。其時適之尙未從事新文化，故所作猶存尖义韻味也。 
[梅屋莊吉] [  清癯]  
　　十一月二十日本報載着「日聯電東京的一段通訊」説··與「中國革命有密切關係之日人梅屋莊吉翁，患胃潰瘍。在千葉縣别莊療養中，至二十三日逝世；梅屋氏爲長崎人二十三歲時赴滬，與孫文及其他中國革命之要人交際，對於中國革命事業，頗有功績」云··這一段歷史，現在梅屋已去塵世，恐怕能得知其一二的，是很少數了。故我來寫幾句在下··　　大約在五年前吧丨梅屋曾經携所鑄的總理遺像，和他的眷屬，從日本到吾們中國，併親赴首都謁靈，他不惜遠道奔馳，耗費鉅萬，而且出自個人的行動，初起，大家有些奇怪，這件事，或許還有人記着哩！不曉得梅屋，實在是個中山先生的老朋友，從前史記上説··「一生一死，乃見交情」，日本人近來吾們中國對他，無論那一個，不會有好感，然而梅屋一人，吾以爲不可不知道他的義膽俠腸，就是他和中山先生，在海外交際的時候，恐怕祇有這一人呢！ 
　　梅屋大約在明治二十七八年間，先在香港中環大馬路八號，開了一所照相館，他的店號，就呌「梅谷」。後來經西人康德黎介紹，遂和中山先生訂交，而中山先生對他，也甚莫逆，朝夕叙首，有時談至深夜，就宿在梅屋處；你想知己不知己？中山先生蒙難到倫敦，梅屋雖在香港，還時時託一個牧師，名呌歐逢時的，暗地裏代遞消息，得到中山先生不知下落的驚耗，他又想法探其踪跡，并代爲預備逃避日本的地步；所以當時平山周，宮崎寅藏（即白浪滔天）等，都得和中山先生相識，就是民黨中的先進，像犬養毅一流人物，也十分信仰總理，都可説是梅屋一人鼓吹的力量。 
　　中山先生先聽陳少白的意思，欲避至台灣，梅屋回日，大爲不可，以爲「台地屬滿清，安全不如日本」，所以中山先生就以中山侯爵邸第爲庽廬，自稱爲「中山」，從此定名。其時適 
當吾國戊戌政變以後，康梁亦逃往日本，梅屋誤以爲同是革命，可結同志，不到幾時，梅屋在中山先生面前自悔識人的不易；這許多説話，我還記得中山先生在滬上某處演説，曾經親自講過，如今看見報上梅屋逝世的紀載，就做了這一篇。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[禁止學生入舞塲]  
　　各大學應多方進行 
　　校長敎職員應以身作則絶足舞場 
　　提倡正當娛樂移轉學生徴逐之性 
　　學生平日一律須穿制服以資識别 
　　市敎局昨通函各大學辦理 
　　上海市敎育局昨爲禁止大學生入舞塲事、通函本市公市立各大學生、案奉市政府第一一六五八號訓令内開案准上海各大學聯合會函稱、敬啟者、本會於十月二十七日開第三次執行委員會議决禁止學生入跳舞塲、由本會函請市政府設法訪查、隨時通知原校、並由本會通函各校嚴厲取締將此等學生立予開除等因、查上海舞塲林立、各校學生往往輕於入舞塲、以致靑年墮落、不特學業荒廢、且將貽害終身、本會深爲憫惜、現在新生活正期實施、查東西各國對於學生禁入舞塲、而各舞塲並公布不招待學生、均有先例、爲此函逹貴府、設法訪查、並轉知社會局禁止舞塲招待學生、一面隨時派人訪查、通知原校、以便立予開除、庶於敎育前途、多所裨益、相應函逹核辦具報告、此令等因奉此、查本市跳舞塲所、多數開設租界、除經本局呈請市政府函商第一二特區租界當局飭在特區内各跳舞塲、不准招待學生跳舞、並由各特區工部公董各局、派員會同本局所派人員、至各舞塲實地調查禁止、如發現學生在塲跳舞、查明所在學校、即行通知開除學籍、及通知各校不准轉學外、並令飭本市各大中學對於在校學務須從嚴約束、隨時訓導、曉以大義、明以利害、各校校長敎職員尤宜以身作則、絶不涉足舞塲、以爲躬行實踐之倡導、校内亟應從事附設友誼塲所、映演敎育電影、提倡正當娛樂、嚴施軍事訓綀、藉以移轉學生徴逐之性習、調劑學生疲乏之身心、學生平日在校出校一律須穿制服、以資識别、不得另穿服裝、各校設法與各學生家庭聯絡、隨時通知情形以資互助、並勗勵學生互相監察、如發現有不正常行爲、即行報告師長調查懲辦、雙方進行應易挽救、隨時具報備核在案外、相應函逹貴校、即希查照辦理見復爲荷、 
[全國職敎討論會决議案全文（三）]  
　　第十二案　關於職業學校課程案 
　　工業職業科應加添該科工業槪况及工廠設計課程案（魏元光提） 
　　議决　採取原案意見丨「在第二年級、加添工業槪况課程、在畢業年級、加添工廠設計課程（至敎材内容及工作繁簡可就初級高級及該科工業性質之不同而有變更、）」而注意職業敎育法令彙編第一○九頁上總説明第三項辦法丨「職業學科中、應設置關於所習職業之企業·經營·管理及一切實用經濟之學科、」 
　　請編印職業學校普通學科用書以利學生進程案（福建省敎育廳提） 
　　請敎育部特編職業學校「公民敎本」以堅定學生從事職業志趣案、（四川省敎育廳提） 
　　（以上二案合併討論） 
　　議决　請敎育部徴集全國各職業學校現行敎本、再由部委託研究職業、敎育機關或專家審查編訂職業學校普通學科用書及公民敎本、 
　　確定民校勞校職業科目敎材大綱案（上海市敎育局提） 
　　議决　送敎育部參考、 
　　職業學校普通學科除規定者外、應再加選科、飭令由各地學校酌量增加案、（河南省敎育廳提） 
　　議决　職業學校得斟酌情形、增設與該科有密切關係之普通學科、三小時並以不妨碍本科爲限、 
　　第十三案　關於職業補習敎育案 
　　推廣職業補習敎育案（敎育部提） 
　　請令促各省市厲行職業補習敎育案（福建省敎育廳提） 
　　議决　一、敎育部與實業部、應設法推行勞工敎育法令、並令各省市責令各地農工商團體限期籌設職業補習敎育機關、使工廠商店之學徒入學補習 
　　二、各地敎育行政機關應與當地農工商各業聯絡、限期設置各種職業學校或補習學校、 
　　三、各地敎育行政機關得聯絡當地農工商各界、組織職業補習敎育設計委員會、 
　　四、請敎育部通令各省市、在社會敎育經費項下之一部分、注意辦理職業補習學校、 
　　第十四案　關於職業指導案 
　　中小學應厲行職業指導案（敎育部提） 
　　議决 
　　一、各省市主管中小學職業指導人員、應督令全省市中小學校於學生畢業前一學年内、厲行職業指導 
　　二、各省市敎育行政機關、應聘請專家及各業領袖、組織職業指導委員會及顧問會、 
　　三、各省市敎育行政機關應定期舉行職業指導假期講習會、 
　　四、各地敎育行政機關、應舉行全省市職業槪况調查、並刊印職業分析小册分發各校、 
　　五、各地敎育行政機關、在最短期間内、應籌設職業指導所或職業介紹所、 
　　六、以上五項辦法、請敎育部通令各省市敎育行政機關切實遵行、 
　　七、請敎育部設暑期職業指導講習會召集各省市主辦職業指導人同參加、 
　　臨時提案　請訂定小學職業敎育陶冶辦法以期普及職業敎育案 
　　（江問漁提） 
　　議决　原案送敎育部參考、請部另訂詳細辦法通令施行、（完） 
[敎部令各省市]  
　　籌備集中軍訓 
　　營房及用具 
　　昨敎部准訓練總監部咨請訓令各省市敎育廳局、爲明年四月高中及同等學校學生、一律集中軍訓三個月、各省市應將營房及用具商承各該地國民軍訓委員員早爲籌備、原令云、 
　　案准訓練總監部咨開、案查修正學校軍事敎育方案、第二十二條、規定「集中營房由各省市政府指定、如須修理添造、其費用由省市政府支付之、木器用具、並由省市政府籌措一等語、查高中及其同等學校學生集中訓練、業經明令規定、明年四月開始舉行、刻下距期匪遙、各省市政府、應即預爲籌備、以免臨時倉皇、本部除經呈奉軍事委員會委員長蔣、准予電令現已成立國民軍訓委員會之江浙皖贛鄂湘豫冀魯閩滇十一省政府及南京上海北平靑島四市政府迅爲籌備、並分令各省市軍訓會外、相應咨逹、即希查照、轉飭商承辦理至級公誼、」等由准此、除分令外、合亟令仰知照、此令 
[天津學生軍定期會操]  
　　（天津二十日電）津市大學及高中以上學校學生軍、第一次會操、各方籌備已就緒、敎廳已規定二十六日下午一時開始演習、地點在河北新車站體育塲、 
[内敎兩部召開]  
　　護士衛生敎育委員會 
　　敎部與内政部衛生署、爲改進全國護士敎育及中小學衛生敎育計、曾由兩部電聘護士及衛生敎育專家多人組織兩委員會、茲定二十五日下午三時、在敎部會議室召集護士敎育委員會、二十六日下午三時、召開中上學衛生敎育設計委員會、昨已通知各委員、准時出席、兩委員會委員名單如下、 
　　護士敎育委員會委員　陳朱碧輝·胡敦五·施錫恩·劉幹卿·汪元臣·趙士卿·金寳善·言潘景芝·顧樹森·鍾道贊· 
　　中小學衛生敎育設計委員會委員　朱賡章·胡敦五·張維·陳美愉·李廷安·金寳善·嚴鐃清·余　·張崇德·顧樹森·郝更生·戴應觀·吳研因、 
[中學會考不及格准補考兩次]  
　　敎部因湖北敎育廳呈請解釋中學學生會考不及格之補考次數、特快郵代電該敎廳云、已補考一次不及格之學生、應准再補考一次、 
[察省呈詢]  
　　簡易鄉師會考與否 
　　敎部頃電復察哈爾敎育廳云、本期簡易鄉師應届畢業學生、姑准免予會考、 
[豫敎職員]  
　　請百萬敎費在核議中 
　　河南敎職員會、本月十二日電行政院以豫省契税减收敎費頓形支絀、請年撥鹽捐一百萬元、或另撥其他税欵等情、行政院現已分令財政敎育兩部、議復、以憑核辦、 
[庚欵機關]  
　　聯席會之敎育提案 
　　庚欵機關聯席會議、已於二十日在行政院開會、聞敎育部有敎育部份之提案數件、爲請贊助發展邊疆敎育（因邊疆文化落後、請撥庚欵扶植進行）與設職業學校、（京市擬設高級職業學校上次接洽時、已過支配息金時間本届請議定辦法）及指定各大學設研究所之補助經費、（上次聯會會决議大學分年設研究所、敎部已分别通令辦理、並令各大學擬具計畫呈核此後實施非欵不辦、應再加討論）等案云、 
[皖省整理地方敎育會開幕]  
　　（南京二十日電）皖省整理地方敎育會議、二十下午二時開幕、由敎廳長楊廉主席、報告次省府代主席馬凌甫、財廳長毛龍章等演説、四時始散、大會會期計二十至二十五、共六日、 
[中國敎育學會]  
　　滬分會討論學制問題 
　　各會員有詳細之意見發表 
　　俟整理後决呈請敎部考慮 
　　中國敎育學會上海分會、於日昨下午六時、假座八仙橋靑年會舉行第十三次會員大會、到鄭西谷·陳選善·張仲寰·舒新城·曾作忠·張耀翔·章友三·廖茂如·楊衛玉·歐元懹·毛彥文·沈體蘭等數十人、由鄭西谷主席、報告總會及分會會務狀况後、開始討讑重要事件、即今夏廬山會議時蔣夢麟等所提出之修改學制問題、各社員對此問題、均有詳細之意見發表、歷時頗久、最後歸納意見四點、决呈請敎部考慮、現由文書將意見整理、送交各會員審查後、再行公布、以資鄭重、 
[上中新校舍落成禮]  
　　蘇周敎長蒞會訓詞 
　　江蘇省立上海中學、自本年十月底、將初高中全部遷入漕涇區吳家巷新校舍後、業有月餘、現定本月二十九舉行新校舍落成典禮、同時舉行成績展覽會、届時並請江蘇敎育廳長周佛海氏蒞校訓話、近來該校籌備甚忙、 
[東北敎育救濟處]  
　　補助東北勤苦生截止 
　　函本市敎育局轉飭各校知照 
　　逾期寄到者統留歸下届辦理 
　　東北靑年敎育救濟處函上海市敎育局云、查本處補助東北勤苦學生辦法、曁保送書等、業經送請轉發所屬中等學校切實考查、現在學之東北勤苦學生依照辨法、於文到十五日内、保送過處、以憑核辦在案、茲查前項期限、業經届滿、各校因辦理手續關係、仍有未能依限送處者、本處彙案審核、不無困難、茲訂定本届接收保證書等截止期限、凡北平市各校院、統限十月十日以前保送過處、其他省市各院校、統限十二月十五日以前保送過去、逾期寄到者、統留歸下届辦理、除登報通告外、相應函逹即希查照、轉知爲荷云、 
[復旦大學附中]  
　　力學堂落成典禮誌盛 
　　徐家匯復旦大學附中、爲紀念邵力子氏及夫人傅學文女士贊助附中之功、特建力學堂、以誌勿忘、該校於昨晨十時、舉行落成典禮、來賓及校友到者有邵主席力子傅學文女士、潘局長公展、上海各大學敎職員聯合會代表陳高傭、大同大學曹校長良厦、復旦大學秘書長金通尹、文學院院長余楠秋、校董會代表朱仲華、同學會代表王思方、曁老同學邵詩舟·葉季純·葉藻庭·顧因明·賀友梅·邵遂初·及附中校友敎職員全體學生都七百餘人、行禮如儀、先由李登輝校長致開會辭、殷以文主任報告建築新屋經過、繼由邵氏伉儷揭幕啟門、並鳴砲奏樂、禮節非常隆重、旋即演説、詞多謙抑、略述復中地址經過情形、復闡明力學兩字意義、以訓勉諸同學、繼由潘局長演説、于表揚該校深長歷史外、復多獎勵訓勉之語、至下一時許禮成、復由李校長殷主任、陪同邵氏伉儷曁潘局長來賓等參觀各課堂宿舍、各課堂均由同學特出心裁、佈置一新、琳琅滿目、美不勝收、各宿舍亦至整潔、迨十一時半、舉行檢閲、行列整齊、精神飽滿、深爲嘉許、學生軍並表演野戰、童子軍表演、搭橋旗語等等、一時火炮熊熊手溜彈齊發、烟霧迷濛、其聲隆隆、幾擬置身戰塲、至十二時半、全體於童子軍團部聚餐、午後各老同學及敎職員全體同學比賽籃球、及各種遊戲、一時歡聲雷動、三時許遊藝開始、節目繁多、有復旦小學復旦義小之歌舞、高初中兩部同學之話劇音樂等、邵氏伉儷、盤桓至四時後始離校、晚間復有該校同學京劇彩排、尤以葉萃英女同學及史匡莊智瑾張殿銓法嘉侃等之女起解宇宙瘋空城計拾黄金等劇、最爲出色、至午夜一時、始盡歡而散、 
體育新聞 
[耶誕節慈善足球大賽]  
　　西聯隊陣線己决定 
　　明日萬國杯蘇格蘭棄權於俄國 
　　上週甲組賽法商缺席判作棄權 
　　中華對西聯之慈善足球大賽、已定耶誕節（二十五日星期二）下午三時、在申園舉行、門劵分二元、（預定座）一元及六角三種、預定座共計四百張、即日起托華東公司及恊進會辦公處預先出售、海上士女於茲休假時中、旣可欣賞球技、又可惠濟災黎、一舉兩得何樂不爲、 
[慈善賽西聯隊陣綫]  
　　（此表略） 
[本週及耶誕裁判員]  
　　本週週末明後二日、及耶誕休假日比賽秩序略有改動、秩序及裁判員表重列如下、 
　　星期二晚、西聯足球會、舉行執行委員會議、决定上星期日甲組賽、法商缺席、作棄權論、東華不勞而獲二分、以一對零得勝、同時本週萬國杯賽、蘇格蘭决定棄權於俄羅斯、因目下上海無蘇格蘭球員也、因此俄羅斯亦以一對零得勝、不戰入第二週、 
　　萬國杯蘇格蘭棄權 
　　明日星期六 
西捕對沙谷爾　甲組　　跑馬廳　李諾斯 
俄軍對西　捕　初級杯　申　園　海　爾 
震旦對測量隊　丙組　　呂班路　洛傑斯 
星光對光　陸　戊組　　虹口三　陳吉祥 
工華對聖芳濟　戊組　　戈登路　朱　璆 
辣斐對阿脱隆　戊組　　虹口二　張　樂 
　　後日星期日 
猶太對葡萄牙　萬國杯　跑馬廳　勃　脱 
靑華對阿開廷　字林杯　虹口一　呂葛馥 
優游對西　商　乙組　　申園　　阿却生 
東光對考培克　丁組　　虹口二　法逹飛 
華捕對同　文　戊組　　戈登路　慕　爾 
　　念五日星期二 
中華對西　聯　慈善賽　申　園　樂秀榮 
　　（巡邊員沈回春與阿却生） 
優游對英尼斯　字林杯　虹口三　海　爾 
曁南對臘克斯　字林杯　虹口二　張　樂 
約翰對葡萄牙　乙組　　梵王渡　陳吉祥 
震旦對法　商　丙組　　呂班路　張　君 
　　念六日星期三 
優游對猶　太　甲組　　逸園　　傑　倫 
西商對靑華或　字林杯　虹口一　慕　爾 
　　　阿開廷 
東華乙對猶太　字林杯　虹口二　洛傑士 
辣斐對聖芳濟　字林杯　虹口三　賽傑諾 
華　捕對西捕　字林杯　申　園　吳守衡 
特捕對軍醫隊　字林杯　跑馬廳　台維特　 
[申園中校體聯足球賽]  
　　發生流血慘案 
　　育靑一對三勝曁南 
　　行兇結果育靑六人重傷 
　　恊進會辦公室竟被搗毀 
　　上海中等學校體育聯合會之足球比賽、分「上」字與「海」字兩組、上字組中曁南附中與育靑中學成績相等、特於昨日下午三時在申園决賽、奪是組之優勝、比賽進行、尙稱順利、上半時各獲一球、下半時育靑獲勝兩球、結果三比一歸育靑勝利、有意曁南學生於失敗之後、心殊不甘、竟致老羞成怒、持兇器毆打育靑球員及育靑學生、釀成運動界因比賽滋事之空前流血慘案、並聞曁南爲首之行兇者有一爲吾國之著名中距離運動員云、育靑中學校長將提出訴訟、以法律解决　　行兇情形　比賽完畢、曁南失敗後、該隊啦啦隊竟然行兇洩恨、如狼似虎、即將育靑球員學生包圍毆打、拳脚交加、鐵棒與木椿齊施、並有持手槍威嚇者、育靑見勢不佳、即逃入體育恊進會寫字間中、恊會職員即將門閉上、以爲保護、但曁南學生餘怒未休、蜂湧而至、將寫闻間玻璃窗等全行打毀、破門而入、育靑學生乃如甕中之鼈、一任兇手毆打、寫子間亦被打得落花流水、流血滿地、育靑方面重傷者六人、輕傷者不計其數、 
　　拘入六區　　申園足球塲地屬華界、爲曹家渡六區管轄、體恊會見勢不佳、即報告警所、當即派警察到塲彈壓、並拘獲學生多人、後兩校當局均派人赴警所要求釋放學生、警所方面將拘禁之學生釋放、育靑校長、即將受傷者送入醫院、並擬對曁南提出法律控訴云、 
　　受傷統計　育靑中學重傷者六人、計梁鐵民二十歲、廣東人、傷内部、伍守富十九歲、福建籍、傷頭部、沈秋生十八歲、本地人、傷左脚、鄭飛二十四歲、本地人、傷左眼、吳九臯二十三歲、本地人、傷腰部、張關錦二十歲、本地人、傷頭部、由該校校長車送寳隆醫院醫治、 
　　今日停賽　中校足球今日本定滬江附中對浦東中學在申園作戰、茲因申園球塲停止借用、故該比賽今日不舉行、 
[今晚西靑籃球]  
　　西靑麥令决賽 
　　八時一刻起 
　　勝負决錦標 
　　西靑籃球賽今晚七時一刻起、有甲組兩塲交鋒、西靑對麥令一塲、勝敗關係錦標之誰屬、故不啻 
一幕錦標决賽、查兩隊自開賽以來、所向無敵均未敗者、晚獗路相逢、競爭必甚烈、亦爲本季籃球最精彩之幕也、入門票分五角一元兩種、今晚秩序如下、 
　　靑光對持志　甲組　七時一刻 
　　麥令對西靑　甲組　八時一刻 
　　昨賽兩塲、均爲一面倒之比賽、丙組約翰中學勝法院、上半時二十對十三、結果五十三對十五、 
乙组猶太勝商院、上半時二十二對五、結果五十五對十一、 
[靑年會發起]  
　　冬季游泳表演 
　　不分性别均可報名 
　　上海靑年會體育部、冬季游泳設備、今歲更加改進、極稱利便、茲爲引起社會人士興趣計、特發起公開表演、不論男女、均可報名（即日起至二十七日截止）報名費兩角、定於本月二十九日（星期六）晚七時舉行表演、茲將表演節目錄后、　　（一）四百碼自由式（男子組）　 
　　（二）縛足競游（二十碼） 
　　（三）算題背游（二十碼） 
　　（四）浮水比遠（比距離） 
　　（五）水底没泳（二十碼） 
　　（六）障碍競游（四十碼） 
　　（七）持燭踏水（比時間） 
　　（八）持伞競游（四十碼） 
　　（九）救生競游（兩人一組） 
　　（十）三式游泳（六二碼） 
[銀行俱樂部]  
　　會員擊彈今日决賽 
　　下午五時半舉行 
　　本埠銀行俱樂部、毎年舉行會員讓分擊彈比賽 
一次、今年自十一月十五日開始、比賽以來、爲時已逾一月、參加比賽之十六人中、取得决賽權者、爲徐君益趙資惠、著名健將如李公穎沈林策等、均因事或適在外埠棄權、徐趙二人中、聞徐爲去歲冠軍、趙爲後起之秀、比數料極接近、錦標誰屬、正未可知、會員陳光甫張絅伯於此次决賽之冠軍亞軍、均贈優勝紀念品、茲定今日下午五時半、在該部球室舉行决賽、必將有一番劇烈爭競、 
[東華今日戰復旦]  
　　今日（即本月二十一日）下午三時半、復旦大學 
足球隊邀約東華赴該校作友誼比賽、出塲名單列後、並希各隊員各自携帶白球衣紅褲紅襪等件、於午後二時前來會所集中、二時半驅車出發、范家駒·陳公與·尹政逹·趙靄生·許竟成·鄭志雲·盧查禮·李義臣·陳洪克·丁兆成·楊人偉·周光中·黎寳駿·陳處添·符質彬·薛文繡· 
[兩路足球隊明日晋京]  
　　與京華舉行慈善賽 
　　兩路足球會、自本年下半年度加入中華足球會聯賽後、健將雲集、實力大增、且經敎練黄天錫君積極訓練、全隊聯絡技術、亦已純熟非常、本届大有錦標希望、茲悉該會應鐵道部之約、選派勁旅、將於本禮拜六（二十二日）夜車晋京、星期日即與京中首届一指之京華隊舉行慈善賽、兩雄相遇、届時激戰之烈、可以預料、二十四日將再戰鐵道部、則純爲友誼賽性質也、茲探錄該會預定之轤綫、及職員名單如下、 
　　　　　　　　　　　　　　郁　鏗 
　　　　　　李傳新　馮頌乾　朱振和 
　　唐文威　　　　　黄金全　劉希孟 
　　　　　　梁仲康　沈秉聰　嚴有庚 
　　　　　　　　　　　　　　楊繩武 
　　領隊李鼎、常務幹事祝順逹、會計薛顯揚、敎練黄天錫、後備姜松華·陳憲瑞·趙維賢·陸龍福·林根度· 
[各獨立學院女子乒乓]  
　　法政再勝商學院 
　　上海各獨立學院乒乓比賽、共分男女兩組、男子錦標組各隊、尙在角逐中、而女子表演組、參加者僅商學院及法政兩校、賽前曾規定凡三次中能勝兩次者、即爲冠軍、其第一次比賽、已於上星期一在商學院舉行、法政曾以四比三取勝、昨日下午一時、爲第二次比賽、在法政舉行、由徐多執行裁判、結果法政又以五比二再勝商學院、獲得本届女子乒乓表演組冠軍 
[藥光籃球隊戰優游]  
　　藥光籃球隊爲凖備參加上海籃球會錦標比賽起見、特於今晚（二十一日）七時約優游籃球隊作戰於優游健身房、雙方各擁健將、届時當有一番佳作也、下列藥光隊員、務須於六時半前到優游健身房（麥特赫司脱路）、沈士彥·張仲華·許卓·楊涓·鄭伯益·譚成務·姚士泉·尙冠武·趙幻律·周華武、 
[益利杯乒乓最近形勢]  
隊名　已賽　勝　　負　得分　隊名已賽　　勝　　負　得分 
郵工　二六　二六　○　二六　聯隊　二五　一一一四　一一 
廣東　二五　二五　○　二五　廣技　二八　一一一七　一一 
祖慈　二五　二五　○　二五　精乙　三○　一○二○　一○ 
美豐　二三　二三　○　二三　飛鷹　二五　九　一六　九 
中三　二八　二二　六　二二　華順　二六　九　一七　九 
瑯琊　二一　二一　○　二一　四明　二八　九　一九　九 
精武　二六　二○　六　二○　通易　二九　九　二○　九 
英社　二四　一九　五　一九　鴻福　三○　九　二一　九 
祖乙　二八　一九　九　一九　粉交　二四　八　一六　八 
中社　二四　一八　六　一八　儉德　二三　七　一六　七 
晨鐘　二四　一七　七　一七　白熊　二三　五　一八　五 
金銀二八　一六　一二　一六　中光　二九　三　二六　三 
健華二七　一四　一三　一四　太古　二七　二　二五　二 
嶺南二六　一三　一三　一三　嶺海　三○　二　二八　二 
廣星二七　一二　一五　一二　正金　二八　○　二八　○　 
靑聯二五　一二　一三　一二 
[兩江女體師]  
　　籃球隊在京三戰三勝 
　　兩江籃球隊出征京滬綫各埠、迭獲勝利、其戰况曾續刊本報、該隊於前日抵京、在中央大學健身房與中大幼羣隊作第一次之接戰、都人士震於兩江過去这威名、到塲作壁上觀者、極爲擁擠、胡笳聲起、雙方接觸、兩江精悍善戰、幼羣隊雖恃其身高力大、勇猛接戰、終非敵手、結果四十八對十六幼羣隊慘敗、次與中華女中會師於該校球塲、觀衆較戰中大時爲多、情形極爲熱閙、黄劍吾擔任裁判、結果四十四比九、兩江又大勝、第三塲係與女子法政講習所比賽、地點公共體育塲、裁判員張東屏、兩江隊表演、極爲精彩、法政隊遠不能及、終塲六十二對二、法政敗北、兩江大勝、綜觀兩江隊此次在京比賽、三塲均勝、表演之佳、一時無兩、給予都人士極深之印象、該隊以在京比賽已畢、將於一二日内返滬云、 
[市一體育塲乒乓賽前晚結果]  
　　隊之勝負　　成績 
　　廣東勝同岑　五比二 
　　廣東勝少年　五比二 
　　廣東勝旭光　四比三 
　　中法勝晚霞　二比一 
　　申光勝少年　四比三 
　　旭光勝南星　五比三 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[批評家的資格] [  辛人]  
　　我們看過許多關於批評的文章，牠們都有能説是没有理由的。比方説，批評要正確，批評家要公正，等等。然而，對於批評家的生活的實踐，好像不大有人着重地指出來似的。其實，這一點正是批評致命的要素。 
　　作家應該有深刻的生活的實踐，批評家也同樣地不能例外。倘若他跟生活的實踐游離，他就無從理解表現在作品里的生活。他也許會引經據典，作成皇皇的批評大文，但這種批評（倘若可以稱爲批評的話），是和作家及讀者風馬牛不相及的。因爲他只能憑自己的獗隘的主觀，容易引起錯誤的淺見。 
　　固然，批評家非有廣博的藝術理論的體得不可，但作爲他的世界觀的基石，他還應該通曉社會科學甚至自然科學，把握到正確的方法論。藝術的批評，是在分析作品中所反映的現實之眞實的程度，解明作者的意識，作者對於社會，對於人生的態度，由此附與作品以社會的評價。藝術家藉形象構成作品，批評家則藉論理分析作品。這里批評家用以表現思想的工具，是和科學相同的，並且批評家分析作品時，總要涉論及社會諸問題。所以社會科學以至自然科學，是批評家必要的基本知識。在這一基礎上，再去建立批評的特殊的知識。 
　　然而，正像單有技術的修養，並不能成爲眞正的作家一樣，單有理論的修養，也不能成爲批評家。他們還須有深刻的生活的實踐，因爲只有在生活的實踐中，他們才能認識現實。批評受作家嘲笑，一方面是因爲在現在的社會，「公平」云者，並不是絶對的而是相對的，在大多數人是公平，在少數特權者就不是公平。所以現在的批評，只有受大多數人歡迎而受少數人嘲笑，或受大多數人嘲笑而受少數人歡迎的兩主流在。另一方面，批評家缺乏生活實踐的經騐，没有正確的認識，也是使批評受嘲笑的要因。在這里批評的理論變成敎條，變成憲法，批評家變成空頭的司令。 
　　眞正的批評家，兼有正確的理論知識，和深刻的生活經騐，他能洞知作家的創作過程，洞知生活的一切。他能具體地帮助作家完成偉大的作品。世上最大的錯誤，就是我們自己犯了而不自知的錯誤，批評家負有指示作家的疎忽，困難，錯誤的所在。這樣，創作因批評而充實，批評也將因創作而豐富了吧。 
　　要有這樣的「資格」的人，才能算作「批評家」。 
[水的浪費] [  稜磨]  
　　回到故鄉去，才知道今年的災荒遠比所知道的嚴重。就我們的小村鎭説，左近的田地是被稱爲水旱無憂的，但也因爲素稱十足的好田，其理想的標準是要每畝收四五石榖，這標準我們從來没見逹到過，歷年就總聽説今年收成不好。今年的災荒雖是頗普遍的，但我們那裏素來不曾感到旱災的威脅過，地位是在江邊，有潮水可以利用，今年的潮又不小，依理是不應感到水的缺乏。那末聽説的收成不好，仍是和老話一樣吧。 
　　猜想也并不十分錯，就較大的範圍説，鄰近的所謂潮鄉，圩裏，往年不斷感着水的威脅，依土堤爲生命的地方，今年都開堤引水，而灌漑得很好，收成差不多十足丨丨他們的標準本來就低些。但我們那小地方，主要的田地不在江邊，而在一條小河的兩岸。近河口二三里的地方，河岸差不多和高潮平，再上二三里，高潮逹半河，再以上，潮不能到，但河在小山的溪谷裏，通常在雪融後或幾番春雨之後，山水就可以積到滿河。本來一段段都有土壩，以備蓄水，可是用得着的時候很少，幾年來都是多水，往往因爲本來蓄了水，而一時山水忽來，流洩不及而反損害了田地。壩的功用於是逐漸被人忘記，而壩也逐漸被山水冲毁而只剩殘跡，泥土隨河道向江裏流去，有些中途沈澱，有些流到河口而又被潮水擁回，息在河口，眞流到江裏去的爲量很少。於是河身日高，河口日淤，潮來雖仍有不少水，潮去却完全退盡。潮來時不打算盤，潮去了再等半月，半月後大家取水了，而取水的人力與工具都不够支配，榖物却奈不行再等半月了。於是坐待荒年。 
　　爲了今年的敎訓，地方人也想起修整河道來，除預備掘深一點外、還是築壩。這决定現在還未實行，恐怕躭濶到明年，而明年又是水年時，這提議要終於烟消雲散了。在平均全年過一千公厘的地方，蓄水的問題的被忽略是很自名的。事實上不忽略也無辦法，如預備蓄水而不知什麽是根本辦法，僅依照旱地蓄水的方法，在雨水均衡的時候實在覺得是贅疣。 
　　故鄉的一條小河，自然是很小的問題，可是類推下去，更大的河流乃至長江尼羅河的情形，也都彷彿。通常都只恐河中的水流之不速，汎濫時都只嫌下游的蓄水的湖沼的不廣，從不想到上面的來源會斷絶，因之從不顧到莫讓水源發洩盡磬。在英國人未造尼羅河大潭閘之前，埃及人是從不以大水的汎濫爲可抗拒，從不覺得流去過多的水是浪費，而這些過剩的水本可引作别的用塲。 
　　固然尼羅河樣的工程，不一定能施之於長江，而我們家鄉那樣的小河，也許連施最小的工程也不値得。然其間可採取相似辦法的一定不少。要實際指出那一條來説，我没有這樣的知識，但設想如果大别山上有蓄水潭，洪澤總可减少汎濫，而上游可多收灌漑之利吧。又如以雲南與陜西比，陜西如有滇海那樣的高原湖沼，當可不致屢旱。天然的雖没有，用人爲的補救，似并非不可能的。 
　　似乎結果説來是老話一句，事在人爲，而現在多數河道先已失修，就是因人的不爲而起，只要重做起來，無論就那一方面做起，都只有好些。但我想上流的水該是較基本與便利的辦法。 
[從火山歸來（一）] [  蘭如]  
　　秋之神珊珊地來到人間，正是我離國温暖的南國的時候，如今眼看到牠要悄悄地去了，我心裏感到無限的悽愴與惆悵。我咀咒冬天，道凍死人的惡魔，一來到人間，凄厲的北風，滂沱的淫雨，陰森，黑暗一切都隨着來了。 
　　秋天在日本是美麗的，看紅葉的少男少女，詩人墨客，也許比看樱花的還要多。我這回雖没有看到紅葉，友人笑我未免辜負了秋天。然而我覺得不但没有辜負牠，而且我整個地佔有了牠。雖然只有短短地一天的功夫，在我看來人間的秋之美景都被我一個人欣賞盡了。 
　　自從聽到秦先生提議去三原火山旅行。我幾乎興奮得一晚没有睡。我想，即使是一毛錢也没有，我也要向友人借貸去旅行這一次。如果是日光箱根不去毫無關係，倒是這有名情死處的火山，非去探險一次不可。我趁求好幾位友人同我去，她們都用驚異和警告的語氣回答我·· 
　　「危險呵！那裏是不能去的！」新認識的幾位日本朋友，她們聽到我要旅行去原山誰都吐出舌頭來説··「危險喲！你不要和我們告别吧！」 
　　然而我終於去了。 
[誰是去Ｓａｙａｕｎａｒａ的。（注）]  
　　十一月十號的晚上八點半鐘，我們一行七個人來到了靈岸島，秦先生代我們買船票去了，我們都站在候船室觀察每個旅客的臉色。 
　　「看吧，我們來猜一猜這裏面有誰是去丨丨Ｓａｙａｕｎａｒａ的。」經　君一提醒，我們對於每個旅客的表情，説話的聲音，更注意，更看得仔細了。 
　　船就靠在候船室的門外，門一開，大家就按着原來站的秩序上了船。這對於我，似乎是個新的發現，我忘記了這是島，像鄉里人初次來都會似的心裏感到驚訝··爲什麽船可以上陸呢？ 
　　因爲我們來的比較晚，站在後面，所以好的艙位全給走在前面的佔去了，我們擠在船尾的統艙裏，每人只有一尺寛的地方躺下。 
　　船是九點鐘開的，聽説要次早四點半才能抵大島，這漫漫的長夜眞有點害怕；海風很大，　　我們又没有帶毡子，本來可以在船上花兩毛錢租一條的，但今天因爲遊人特别多，所以毡子也租不到，其實冷還可以脱下衣服來當被蓋，只有人靠人的擁擠眞是我有生以來没有經過的。兩邊都是日本人，只有我和楊女士是中國人。她們緊緊的擠着我們，有時竟把脚擱在我們的身上，我拚命地踢開，過一下她又來了。 
[天橋] [  子岡]  
　　電車軌道停在廣塲的中間，兩面儘是些布幕與地攤，只留着幾條讓人穿梭的人行道。 
　　用自己的脚搬來或是由電車洋車上跨下來，大約坐汽車的人的足跡是不會在這裏出現的，在這裏，你眞要覺得中國人口的繁盛，人的聲音更帮助你的眼睛，使你覺得這裏是萬花撩亂，人像花間的蜜蜂一樣吸取了花蜜有算，還要嗡嗡地喘息着。 
　　小販的呌賣； 
　　「賤賣啦，六隻碟子半塊錢，兩堆一塊錢！」 
　　「洋花標，一元買兩丈！」 
　　聽得是那麽得勁，唸成調兒，翻來覆去地唱，漲着太陽穴上的靑筋。何不以在那些靈巧的小玩藝上找到日本貨的商標，好在如今是檢查日貨的熱浪已經過去，買的人與賣的人心照不宣。倒是在陽光下晃着亮光的銅錫器却是道地的中國貨哩，老婆婆的在那裏挑着香爐蠟釺，有茶癮的老頭兒們疑視着紫銅茶壼摸着袋子裏的毛錢。 
　　估衣莊裏，在徒弟們的邊唱邊笑下掀動着舊棉襖破棉被，冬天到了，從當舗裏贖不回什麽的漢子們來抄着這類攤兒，他們小心地還着價碼·· 
　　「太貴太貴，面子裏完全黄黑了哪，裏面的棉花不定怎麽着...」 
　　「可以拆給你看，價錢屬咱們頂公道。」小夥計見有人問訊興奮着，最怕的是那些看一看搖搖頭便走了的情景。 
　　相面先生的桌前掛着一個人臉，上面像地圖一樣在耳眼鼻唇的各部塡着字兒，發楞去抛錢的人已很頹少，人們是慢慢地把金錢盡了它更實在的用途。十六枚可以買一個褐色的乾餅哩！ 
　　紥着褲腿的女人在紙花攤前逗留，還有抹了一臉脂粉穿着紅綠袍的新嫁娘們也在逛大橋，低着聲音問這問那，水夫來潑土道時慌張地躱開，穿着玫瑰紅的繡花鞋呢。 
　　雜耍攤上圍滿了看十八變的玩藝兒，不幸起來被逼着丢一大枚，機靈點的看半截溜了。那些能説能跳江湖好漢們盡忠地一套又一套，唾沫星直飛向觀衆的臉上。 
　　自行車在人羣中巧妙的穿過去，車行的門前堆滿了舊車和零件。 
　　茶館的門前貼着條子··「水錢一大枚，樓上三小枚。」却眞坐滿了短裝的朋友們，那些登樓遠望的已是抹着一臉驕矜與得意了。 
　　在這裏最闢綽的是皮貨店，夥計們走上三步拉着雇客，那有勁的呌聲使人想到四馬路的野鷄。這些皮貨舗是五家六家地聚在一塊，雖然雇客是那麽少見，還是掙扎着。 
　　由天橋再往南，便是刑塲，好奇的人探問着消息，老行家會摸看下巴笑笑·· 
　　「今早兒才斃了一個，不先給訊兒的！」 
　　人像水流一樣，湧向天橋去，這裏是没有什麽高門檻的，多少在水平綫以下的人都記着它，雖然看去這天橋似乎就是地橋，游滿着在生活中嘆息的人們，但在他們看來，這却是地獄中的天橋。 
[繭（一）] [  （林房雄原著）靜子譯]  
　　一看到了繭子，我就想起了酒井康雄。然而我現在已經是個都會人了，丨丨是一個衹能看見商店裏陳列窗内月與蘆花的裝飾，纔會感到秋已來臨的都會人了，我已經没有機會，再能看見飛鴉打落糙葉樹果子的鄉間小路上，獨輪車一搖一擺載着的生繭籠子了。 
　　×　　×　　×　　×　 
　　酒井與我，是中學裏的朋友。在同一寄宿舍的同一房間中，我們兩個人並排着小棹子，像雙生兒那樣的相親相愛着。 
　　中學校的後面，是一個長着小松的丘陵。到初夏的時候，這些小松的根旁，散開着許多野花，這白色的野花叢中，條紋模樣的小蛇蜿蜒着。 
　　「凛亮的東西哪！」 
　　有時候，他總是一面追趕着這鱗片反照着初夏的陽光，靜靜隠入於花叢中的小蛇，一面這樣感慨似的説着。 
　　「凛亮的東西哪！」丨丨説這句話，在他也許多少是有意義的。因爲他常是被同級中壤脾氣的同學們，用「髒東西」這一個打碎脆弱小靈魂的綽號稱呼着。他什麽時候都是穿着粉碎的衣服，因此，他講小蛇，怕多少是含有嫉視的意義的罷。他以天生聰明的頭腦，常在同級中考着第一。他可以説是極端的聰明，但也可以説是極端的貧窮，與我這個旣不十分聰明，又不十分貧窮的人，正是一個極好的對照。我是他唯一的知友，也是他唯一的同情者，假若他學費欠繳的時候，我會毫不顧惜的拿出我一部分的零用錢來的。 
　　總之，在丘麓的中學校寄宿舍中，我們兩個人並排着小棹子，像雙生兒似的相親相愛着。 
　　從丘陵的上面，可以看見海。兩個中學生常常爬上這個丘陵，向着那晴空下靑色的顏料碟子，投着那决不會投到的小石，有時候，吹着那不合拍的「愛河」（Ａｍｏｕｒ　Ｒｉｖｃｒ）二部合唱走下這丘陵。 
　　有一天，我們二個人走丘陵上看到一條蛇正在吞吃一只靑蛙。這條蛇好像下顎要脱落似的張開着嘴。靑蛙脚的吸盤露出在蛇嘴外，不住顫動着像是求救似的。我看見酒井的眉毛在跳動了。突然，他的灰白的鞋子，往前拚命踢着蛇身子，轉身又用鞋踏着蛇頭，扁平黄色的蛇唇中，流出了一條紅色血絲，他一邊怒駡着·· 
　　「畜生！」 
　　靑蛙終於是被救了。頭上滿帶着了黏滑的蛇的唾液，倒臥在草上不動了。 
　　「畜生！畜生！」 
　　酒井又再這樣怒駡着。丨丨關於蛇，我但記到有這樣一回事。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　浮多繼續了結下]  
　　標金回落兩元 
　　丨大户猛補得力不少丨 
　　金市昨以英銀漲勢勁、大勢疲軟、一般浮多繼續了結、然因匯豐猛扒先令、大德成努力補進、一天市况、得以維持、中途漲易而跌難、晨初以海外銀市英美一致上升、大條脚地收市後、在掛牌一二五之上有成交、蒙得里遠期銀價升三厘至四厘、匯兑略縮、倫敦生金升半便士、塲外預備交易開出、即繼續退至九十一二元、福興永等趁低進條、得以拉上、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標金標凖價掛牌一○○六元一角、無甚影響、晨開低盤、開後極爲平定、盤旋而已、然因大户頗有買胃、浮空亦進、形勢漸俏、銀行亦有扒結、匯豐銀行英美兩匯掛牌未動、入後求過於供、一度回漲、但因趁高反有壓力、而漸回跌、白銀平衡税揭曉、升二厘半、計征百分之六·二五、英匯以一先令五便士三一二五計算、尙形掙扎、無如人心未甚振作、賣方一再活動、内盤漸鬆、縱有大户趁低猛購、無奈衆孤有敵、雖多掙扎、仍難支持、一度逼近九十元大關、無何趁低有所補空、大户仍來猛購、復告回升、盤旋不定、午刻尙形平定、後市上塲平穏、後因浮多心理失望、繼續了結、賣方乘機活動、是以滙市雖定、仍告下游、大户努力補進、爭持於九十元大關者頗久、旋以印銀初次報長八安那、一度下跌、惟賣方極度零散、大户繼續猛購、不遺餘力、是以跌勢之勁、一轉瞬間即被拉上、匯豐繼續扒結先令、匯市仍緊、立見回漲、但人心尙難重振、入後印銀二次電告未更又略回挫、但大户買意迄未中止、此後大勢平穏、徘徊而已、查一天間人氣似疲、剩餘之浮多、繼續了結、但力量終覺單薄、是以大德成得爲中流之砥柱、掉期仍在十三元光量、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九九二元四角、較前收下降一元三角、開後形勢平庸、盤旋不定、終以福昌 
福興永等進條、而自二元二角逐漸上升、散户亦 
有買胃、旋升至四元三角、華比售予花旗十二月份先令半便士、大發永福興永萬興趁高脱手、降爲三元半、然因正月份美金五六二五、銀行需要、乾昌祥永利日昌萬興元茂永聚昌鼎康等進至五元、昌大元昌永元一趁高脱手、降爲三元二角、預悉匯豐銀行掛牌未更、人心平穏、惠祥萬興鼎昌恒興兆豐昌恒興源等連袂進條、匯豐扒三月份先令四便士、乃漲到五元八角、福興永大發永祥和大昌祥等脱售、大英出來現先令半便士、退至三元半、白銀平衡税揭曉、升二厘半、此時大德成猛進不已、曾回升至五元、兆豐昌大發永日昌福興永福安恒餘等陸續脱手、華比出來正月份先令二五、此後大德成不時購買、中途頗多掙扎、但因散户力撳、乃逐漸降爲一元二角、 
大德成源康祥福餘震泰等趁低納條、有利扒現先令五六二五、升至二元八角、福興永福餘永利慶餘又來供給、散户仍撳、乃跌至零五角、鼎康福興永忽來買進、旋回升至二元外、春源永同福雖賣到一元、福餘趁　低維持、大德成等再來購條、又升至二元七角、同春昌大　售、又復回跌至一元二角、無如人心平定、趁低　面似涸、大 
勢又穏、午收爲九九二元三角、收市後福星等雖褒、仍見上升、 
　　後市開盤九九二元半、旋爲二元六角、迎祥鴻康永福餘福興永等逐漸賣至一元半、恒餘福興永則進、升爲二元三角、銀行内盤雖平、無奈人心不振、浮多了結、福餘大成申康迎祥福興永永利等來賣、而退至零二角、大德成慶餘鼎康來進、又升至一元四角、散户仍售、一度跌至八十九元六角、但大户傾進仍力、拉上頗速大德成乾昌祥納條、當升至九零九角、未幾孟買初次報來上升八·八·八安那、福興永裕利賣出、乃跌至八十九元、然因大户奮購不已、供方顯形渺小、銀行匯市又平、是以大德成福興永萬興丙興昌大等互相爭購、即回漲到九十二元四角、大德成同福趁高供條、退爲一元四角、恒餘兆豐昌福興永壬發永乾昌祥又進至二元四角、大德成元昌永脱手、而難再高、然因匯豐扒正月份先令三一二五、尙多掙扎、孟買二次電告未更此後大發永福餘等略售、人心不定、而降爲零五角、浙江出來正月份先令二五及三二五對搭、裕康大德成兆豐昌等仍進、大英反扒正月份先令三二五、又升至二元外、永德福興永萬興略來賣出、又退至一元二角、聚昌同福等進條、而升至二元、徘徊之下、收盤爲九九一元七角、收市後恒餘同福等補進下而穏、一度升至三元光景、查一天間最高價九九五元八角、最低價九八九元、計有六元八角起仆、結果較前收回跌二元、 
　　結價以中央銀行標金標凖價掛牌、爲一零零六元一角、照收盤價言、約撳十四元、 
較前收多撳二元餘、正月份登賬九七六元·二月份九九二元、上午補水九七一元、下午補水九七一元、赤金價較期標低十二元、掛牌九八零元四角、現貨市况平定、略有活動、天津貨買價照减八元、賣價照减三元、聞東貨山現貨號買進一千餘兩、照减八元、同時貼出掉期、凖備解現、銀樓帶略進小數、照减三元、掉期間現貨號曾貼出十二元半、此外大勢掙扎於十三元光景、由萬興貼出一百餘條、福餘益成等貼進、而益成復貼予義豐永六十三條、鼎康七條、另有利豐貼予祥和三十五條、福餘貼出乾昌祥一百零五條、壬發永等貼予正昌數十條、俱爲空方貼進十三元、後市福昌貼予嘉餘一百四十條十二元九角半、正月份條子現剩六千三百七十條、（多方福昌空方大德 
成各减少七百餘條）共計多方三十九家、空方十二家、 
　　塲内交易平常、總計大德成福昌永利萬興聚昌鼎昌元茂永景福等居於買方、福星裕新祥鴻康永鼎泰永豐恒昌永瑞興惠祥同福乾昌祥等居於賣方、福興永同福恒餘乾昌祥先出後進、永利迎祥天成祥先進後出、大連　萬興共做一千光景、軋進　三百餘條、順利共做四百不到、軋過平平、廣　恒興生大俱無整批出入、當天交易總數、計上午二萬九千六百五十二條、下午一萬五千六百七十三條、二月期籌碼總數、二萬七千八百十八條、共計多方五十六家、空方六十家、 
[外滙過程頗緊]  
　　匯豐猛扒先令二十餘萬鎊 
　　昨據外電倫敦大條近遠俱升一二五、加之脚地收市後、印度購買、成交在掛牌一二五之上、美銀升一二五、蒙得里遠期銀市升四厘、倫敦生金漲半便士、英對美縮一二五、美對英降半分、英對法跌六鎊音、美對法縮七五、匯市晨開近期賣價英匯先令四便士半、美匯三十四元、與前收相較、計英美兩匯俱無特殊變遷、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、開後頗形呆滯、銀行胃口尙納、匯豐銀行英美兩匯掛牌说未更動、略見緊臻、然因華商心理平常、是以銀行又略塞、此時因白銀平衡税揭曉升二厘半、計征百分之六分二五、英匯以一先令五便士三一二五計算、尚形平定、無如華商心理仍疲、潛勢略趨鬆動、後市上塲平平、銀行雖有賣胃然因匯豐有及中法俱扒、得以平定、印銀電告升八安那、但匯市以匯豐力扒而反緊、印鈒二次電篝勿動、此後銀行扒塞俱有、過程平庸、迨收盤近期賣價、英匯一先令四便士四六八七五、美匯三十三元九三七五、較之前收、計英平而美緊零六二五、銀行扒塞不一、華商軋過亦乏出納、僅匯豐猛扒先令二十餘萬鎊、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便十半、華比售予花旗十二月份半便士、匯豐扒三月份四便士、華比售予匯豐同月同價、花旗出二月份零六二五、大英塞現貨半便十、華比·三井·出正月份二五、有利的現貨五六二五、而售予華比四月份三便士九三七五、華義售予匯豐三月份四便士、華比售予中法四月份三便士三七五、華比扒同月同價、午收近期賣價一先令四便士半、後市上海售予中法三月份零六二五、華比售予正金十二月份半便士、大英售予匯豐正月份三一二五、大曲·匯豐扒同月同價、浙江塞同月二五及三一二五對搭、大英納同月三一二五、收盤賣價近期一先令四便士四六八七五、正月份二八一二五、二月份一五六二五、三月份七三一二五、四月份三便士九六八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元、中國售予華比現貨零六二五、麥加利扒二月份三十三元三一二五、午收近期賣價三十四元、後市朝鮮售予花旗二月份三十三元三一二五、大英售予匯豐二月份三一二五、上海出來同月同價、花旗塞同月二五、收盤賣價十二月份三十三元九三七五、正月份五六二五、二月份二五、三月份零六二五、四月份三十二元九三七五、進價照加零六二五、 
[洋拆劃頭漲無止境]  
　　昨距離年終大比期僅祇一天、致洋拆市面漲勢仍猛晋不已、早午市均做三角八分、較前日又加起三分、而劃頭加水、初時即開三角五分、旋改爲四角、較前日亦加起二分、察其形勢、或將衝出五角關口、亦難預料、拆票交易、早市轉賬二百二十餘萬、新交易一百二十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易九十餘萬、洋押欵交易取贖一百二十餘萬、新做出方面華商九十餘萬、外商一百五十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百零幾萬、電匯欵七十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、特種匯欵九十餘萬、年終結欵三百四十餘萬、進倉九十餘萬、華商銀行收解票欵二百八十餘萬、關税欵八十餘萬、電匯欵六十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解四百九十餘萬、外匯結欵一百十餘萬、特種匯欵七十餘萬、年終結欵二百八十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵三百零幾萬、各種貨匯押墊什欵收解五百十餘萬、外匯結欵一百零幾萬、特種匯欵七十餘萬、年終結欵二百二十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解六千四百餘萬、洋劃頭欵收解一千六百餘萬、各路匯欵九十餘萬、鈔票收回一百三十餘萬、發出七十餘萬、又暗記劵九十餘萬、解現八十餘萬、各路來源二十萬去胃三十五萬、 
　　本市票據交換所二十日交揷巁總數、銀圓一千一百七十八萬三千六百六十八元七角五分、内計銀圓、五百十八萬八千五百七十三元一角二分、匯劃銀圓六百五十九萬五千零九十五元六角三分、 
[廣角續昂銅元仍縮]  
　　昨日江南小洋、早市雖跌一元、爲八百三十九元、而午市仍爲八百四十元、故結果仍無上落、做出交易、早市二千角、午市四千角、廣東小洋早市爲七百六十八元、午市爲七百六十九元、結果較前日續昂五元五角、做出交易早市十八萬角、午市十一萬角、銅元仍舊下跌、爲二百九十六千文、較前日縮短四千文、交易數額二萬三千六百八十串文、合代價洋八千元、 
[證劵]  
　　套利交易略起 
　　公債稍轉好面 
　　昨漲三角至八角半 
　　昨華商證劵交易所、幣制改革謠言已息、人心比較安定、劃頭洋拆雖又增高、而市價仍漸轉優勢、實以浮多已稀、本月份交易漸漸軋平、套利交易稍有、爲數雖不鉅、每盤均有若干成交、市價趨勢、依然遠期高於近期、此爲本月份空頭壓迫、多頭掉頭使然、一俟本月份交易停上後、遠期市價始能上翔、最近數日内、洋拆或將再高、市價或不致再起跌風矣、昨日經過、上午開盤、洋拆掛三角八分、各帮推出、心理不同市價高低尙未能一致、大都數漲五分一角至三角、次盤大户如二十一·二十三及五十三號等均有買進、市價上漲、乃愈後愈勁、好一二角至六角半不等、午後兩盤、趨勢稍有參差、高低稍有不同、仍爲多數上漲、而少數稍疲、掉期交易稍多、二十一及四十八號仍有買進、多數漲一二角至半元、少數疲五分一角至二三角、此後參差、乃係掉期關係、與漲跌無關、趨勢前途、或尙有好轉、市價結果、計漲起三角至八角半不等、成交總數、計共一千九百作十四萬元、茲將其漲跌結果列左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　　最高　　　　最低　　　　較前日　　　成交數 
編遣十二月　　三九·○○　三八·六○　漲○·三○　一、○五○ 
又　　一月　　三九·三○　三八·六○　又○·七五　二、九○○ 
裁丘十二月　　七三·六五　七二·九○　又○·四五　三、六五○ 
又　　一月　　七四·○○　七三·四○　又○·六○　八、四○○ 
一九關十二月　四一·一五　四○·九　　又○·二五　二、八五○　 
又　　一月　　四一·○○　四○·　○　又○·一○　一、九○○ 
一九　十二月　四五·七五　四五·五○　又○·一五　一、八五○ 
又　　一月　　四三·九○　四五·三○　又○·六○　四、七○○ 
廿捲十二月　　四九·六○　四八·九○　又○·六○　三、六五○ 
又　　一月　　四九·八○　四九·○○　又○·八五　七、二○○ 
廿關十二月　　四九·五五　四八·六○　又○·八五　七、七○○ 
又　　一月　　四九·五五　四八·九○　又○·八五　一二、三五○ 
廿統十二月　　五三·八五　五三·二○　又○·六五　一三、○五○　 
又　　一月　　五四·○○　五三·四五　又○·五○　九、三五○　 
廿　十二月　　五五·二五　五四·八○　又○·二○　一九、八○○ 
又　　一月　　五九·三○　五四·九五　又○·三五　一三、七五○　　　 
金短十二月　　七一·三五　七○·九五　又○·三五　七、二五○ 
又　　一月　　七一·二○　七○·七○　又○·三五　九、八五○ 
二二關十二月　六一·○○　六○·四五　又○·三五　一三、○○○ 
又　　一月　　六一·二○　六○·六五　又○·三五　一五、四○○ 
二三關十二月　七一·六○　七一·二○　又○·七○　六、八○○ 
又　　一月　　七一·一五　七○·六○　又○·七○　一五、六五○　 
整六十二月　　六五·一五　六四·四五　又○·三五　六、六○○ 
又　　一月　　六六·四○　六五·七○　又○·三○　一二、八五○ 
九六十二月　　一一·九○　一一·六○　又○·○五　八、八五○　　 
又　　一月　　一二·二○　一二·○○　又○·一○　九、七五○ 
統税　　現　　五三·四○　　　丨丨　　久未開　　　　一○　 
鹽税　　現　　五四·九五　　　丨丨　　久未開　　　　一○ 
[紐約股市下跌]  
　　鷴豐洋行報告、昨（十九日）紐約股市、交易尙活、公用股抛售頗烈、市况乃趨下游、政府對紐約市創辦市營電廠之計劃、予以擁護、並有給予貸欵之可能、同時政府似將繼續採取减低電氣與煤氣價目之政策、此爲引起公用股抛售之原因、交通股亦跌、美國電話電報尤疲、蓋恐聯邦交通委員會終將减低價目也、鋼鐵股因衆信鋼鐵工作行將减縮而跌、其他部份皆因多頭獲利了結而軟、華爾街投機家對白銀情勢異　注意似乎贊成銀礦股投、此因白銀已引起各方注意之增加、而下届國會中該問題提出時、含有甚大之希望也、有人且謂美銀元之减低成色、彼將有以爲異、若此則銀價可提高至與黄金並駕前驅云、債市除美政府公債堅强外、絶無趬勢可言、小交易所股票略疲、全日成交九十八萬脱、道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　十八日　　　　十九日　　　上落 
三十種實業股　一○一·○○　九九·七八　跌一·二二 
二十種鐵道股　三六·四○　　三五·八一　跌○·五九 
二十種公用股　一八·一一　　一七·五一　跌○·六○　 
四十種債券　　九五·三二　　九五·三五　漲○·○三 
十一種物品　　六○·八九　　六○·五二　跌○·三七 
[紗花]  
　　標紗花安靜無變化 
紗市晨疲午堅、形勢漸入和緩狀態、因報章紀載通貨膨脹之事、當局愼重聲明、絶對否認、致市塲人氣大爲安靜、市價亦呈平疲之局、惟兩大户之多額、安然不動、日商日信洋行之空頭、擯持不抵、但本月份市狀稍昂、因吳某有收貨之説云、 
　　本月紗有收貨空氣　標紗前市開盤、外棉平疲、報載對於通貨膨脹之事、毫無實現消息、而金價平平、以致塲中買賣减少、市價變動亦鮮、各月均跌一·二角、午後開盤仍軟、聞現紗交易清淡、但拍至二三盤、有某巨紗號吳某、對於本月份有收貨之説、市氣稍緊、各月均漲一·二·三·五角、查賣出　豐九百包、同孚二百包、元德二百包、泰昌二百包、益昶五百五十包、長豐九百包、均昶二百包、買進裕大一千四百包、愼昌一千八百包、同興四百包、裕　四百五十包森康五百五十包、同豐二百包、一日間最高低價及上盤價如下、 
標紗　　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數 
十二月期一八三·○　一八二·四　一八三·○　漲○·三○　二一、六五○ 
一月期　一八四·三　一八三·六　一八四·二　○·二○　　四六、六五○ 
二月期　一八六·一　一八五·六　一八六·一　○·二○　　五一、四○○ 
三月期　一八七·九　一八七·七　一八七·九　丨丨　　　　五五、五○○ 
四月期　一八八·八　一八八·六　一八八·八　丨丨　　　　五四、五五○ 
五月期　一八九·九　一八九·五　一八九·九　○·二○　　二四、八○○　二四 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二九四、五五○ 
　　現紗客銷五百餘包　現紗銷路轉形清淡、查全日各帮買去統計五百三十五包、行情平平、各帮買額如下、 
　　徐州一五三　同行一○　安慶七○ 
　　廣東一三○　長沙一五　蕪湖五 
　　内地八○　　寗波一五　南京五 
　　江西五○ 
　　花市平靜、因美棉徴漲、而印棉回跌、市塲謠風平息、多空兩方、視局勢安定、皆抱觀望態度、以致交易减少、升降亦小、但大户之多額、仍關閉不放、現棉銷路沉悶、惟一部份消息、各路來源、有漸漸增多之望、 
　　鄭標成交額低落　標棉前市開盤、以美印棉市、均呈平疲之狀、而金市亦呈盤旋、平衡税未動、市塲謠言已息、故市况無大變化、塲中交易甚少、各月微跌五分至二埆、午後聞本月份空方交貨、約有四五千擔之譜、市情亦平、結果各月漲跌五分至一角半、查賣出賡豐一千擔、穗隆八百擔、長豐一千擔、益康一千六百擔、益豐八百擔、德記九百擔、生源一千二百擔、買進瑞源二千六百擔、遠大七百擔、仁豐六百擔、大豐一千六百擔、義成一千二百擔、益康九百擔、長和一千擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數 
十二月三六·六五　三六·六○　三六·六五　丨丨　　　　八六、一○○ 
一月　三六·九五　三六·八五　三六·九五　丨丨　　　　一四三、二○○ 
二月　三七·四○　三七·二五　三七·四○　跌○·○五　一六六、四○○ 
三月　三八·○五　三七·九五　三八·○○　漲○·○五　一六七、九○○　 
四月　三八·二五　三八·一五　三八·二五　跌○·○五　一三八、四○○ 
五月　三八·四○　三八·三五　三八·四○　○·○五　　　七五、四○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七七七、四○○ 
　　現花交易全部停頓　現棉銷塲益覺滯鈍、廠方因年暮將届、銀根較緊、購胃愈呆、來源計姚花二千二百六十八包、通花九百七十五包、現花交易、完僵停頓矣、 
[美棉不脱盤旋之局]  
　　昨美棉開盤、十二月期及一月期多頭因交割通知增加、繼續了結、同時股票疲軟、故各月跌去二磅音、賣户不多、後因同業買進、本地空户抵補、重行回昂、目前市况不脱盤旋之局、政府貸欵、回足阻止抛賣、囤棉出售、亦可使買户寒心也、收盤堅定、各月漲一至八磅音、結果現貨不動、期貨漲一至八磅音、英棉現貨漲二點、期貨跌一二點、印棉因經紀商及歐洲出口商買進而堅、計平果爾漲二角半、奥姆辣跌二角半、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　美棉比上日　　　　合國幣　　　英棉　　　　　比上日　合國幣 
十二　一二·五○漲八　四一·二○　現　七·一一　漲二　　四八·三○ 
一　　一二·一○　三　四一·二○　十二六·八一　跌二　　四六·一○　 
三　　一二·五八　一　四一·四○　一　六·七八　　二　　四五·九○　　 
五　　一二·五八　平　四一·四○　二　六·七七　　一　　四五·八○　 
七　　一二·九八　平　四一·四○　三　六·七六　　一　　四五·七○　 
十　　一二·四三　三　四一·○○　四　六·七四　　一　　四五·六○　 
現　　一二·七五　平　四一·九○ 
平果爾　一四八·二五　漲○·二五　二三·二○　 
奥姆辣　二一三·○○　跌○·二五　三三·四○ 
白羅溪　二二七·七五　一·一○　　三五·七○ 
　　又據孟買電、二十日白羅溪花之開盤預測、爲二二八羅比、較上日收盤漲二角半、 
[本月上旬棉紗之銷數]  
　　丨比十一月爲减丨 
　　本埠某洋行調查十二月上旬中日紗運往各方銷數、計四千三百六十七包、比十一月下旬之六千一百二十一包、减少一千七百五十四包、華紗運往各方銷數計一萬零入百七十七包、比十一月下旬之一萬四千五百十三包、减少三千六百 
三十六包、華紗銷路减少之原因、謂華南一帶買氣萎縮、日紗向海外輸出不振也、茲將華日紗運銷數量及地名摘錄於下（單位包） 
　　華廠紗 
廣東　一、九○○　香港　三、九三五 
汕頭　一、○九三　漢口　五○五 
九江　三五五　　　蕪湖　二八○ 
重慶　一、一七○　長沙　三七五 
安慶　　五五　　　大通　四九 
南昌　　七五　　　天津　一○五 
總計一○、八七七　十一月下旬一四、五一三 
　　日紗廠 
漢口　　四二六　　　天津　一、○七八　 
靑島　　八五　　　　仁川　一、○八五　 
鎭南浦　六五　　　　香港　一五五 
大阪　　四○　　　　印度　六一五 
孟買　　六三八　　　其他　一八○　 
總計　　四、三六七　十一月下旬　　六、一二一 
　　津帮採辦日紗一千包 
　　華北一路日紗銷路、漸形活躍、據一部份消息、天津　向本埠日商洋行購買二十支藍　紗四百包、價爲一百八十四元二角半、二十支立馬紗四百包、價爲一百八十四元七角半、二十支鴻禧紗二百五十包、價爲一百七十九元、共計一千○五十包現裝、（以上之價統税在内） 
[糧食　期粉麥進出兩寂]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、大致呈平靜 
盤旋之象、以洋麥報價芝加哥回跌四角零、坎拿大跌八分至一角二三分、當開價時、本月份市氣、曾見鬆動、聞價破進五角關口、惟遠期各月份、以廠家有動、業外亦少動靜、故市氣平定、以後之本月份、遂亦因此帶穏、迨至下午開盤、各月份交易、更趨清寂雙方出入、毫無精彩、本月份因客帮尙有抽動、仍見穏定、遠欺因洋拆步高、一部分多頭、微有了結遂見略軟也、結果本月份較小半分、一二月份小二釐半、三月份不動、四月份好二釐半、五月份未動、 
　　麥市上下開盤後、各月份市面、大致呈平寂之象、以洋麥報價、芝加哥跌四角零坎拿大跌八分至一角零、當開價時、本月份交易、依然清淡、惟洋麥報價、人心似稍軟弱、因此交易雖未見暢、價則略小、下午開盤、交易仍潰、價亦疲滯不前、因結賬已近、本月份之貨、頗多預備交割、是以現貨雖未轉鬆、標凖則難起色也、結果本月份較小一分、一二月份小二分、餘無上落、現麥因廠胃不動、又擯住未開、 
　　芝加哥　小麥反映國外需要之不足及新買進 
之缺乏、國内供結似頗充足、在本届冬麥收成之預測前、價格恐難有長足之進步、玉蜀黍目下情形爲運銷不暢、現貨地位鬆弛、及人心不佳 
芝加哥小麥　十八日收盤　　十九日收盤　　上落　　 
十二月份　　九八·八七五　九七·五七五　跌一·五○ 
五月份　　　九九·五○　　九八·二五　　跌一·二五 
七月份　　　九三·　○　　九二·二五　　跌一·二五　 
現貨　　　　無市　　　　　無市 
加拿大小麥　　十八日　　　　十九日　　　上落 
十二月份　　　　七·八七五　七七·五○　跌○·三七五 
五月份　　　　八二·八七五　八二·五○　跌○·三七五 
七月份　　　　八三·五○　　八三·二五　跌○·二五 
現貨　　　　　七八·六二五　七八·一二五跌○·五○ 
[河米藴伏軟象]  
　　（滬南）客都來源祇三十餘號、貨共五千石、各都厚粳俱守老　、惟銷塲平常、後勢深伏軟氣、晚稻雖靑島　包胃繼續動辦近千包、卒因本胃不健、行情帶軟數分近角、杜洋尖平平、陰元則賴貨稀、似稍帶緊、 
　　（滬北）昨河埠各都來船十七號、河存二百三四十艘、市銷方面'白粳包胃轉呆、本街銷路平常、早稻薄稻尙化羊杜埠客秈變兀陰兀零胃清淡、近日夫胃滯細、係又受銀根緊迫之故、市形白粳疲小數分、羊杜埠客尖早薄稻平定、變元陰元價跌一二角、 
[湖糙紅獨跌角半]  
　　丨期小絞議價未妥丨 
　　昨「洋米」市况　貨主心思仍堅、不肯低價脱帮、新到各貨尙未盡數發樣、奈邇日到頭太多、且銀根奇緊、購户多爲觀望、統市衹本街辦去西貢一千包、内地碎米七百包、期貨由雅利抛出五百噸、回　三百噸、另有恒義等抛售小絞、討價四元八角半、進户嫌大未妥、其他兜售亦多不能妥恊、故價雖未小、市已趨下、「客秈」昨本街内地去胃均淡、初以貨主堅待、價未下落、近晚内地辦成湖南糙紅一千四百包、價八元九埆二分、比前日突落角半、其他各米亦在看小中、 
[黄豆繁需上騰不已]  
　　昨市黄豆到接存厚、市態尙穏、原因胃化頗勁、計通州車坊辦去穎州陳豆四車、價開三元六角三至六角一、　家採去歸德豆一千四百包、價爲三元五角三至五角、又去歸德靑豆一千包、價扯三元四角二、又去漢口車豆三千包、價自三元五角至二角、本街錫常辦去漢口乍豆二千七百包、價自三元三角半至六角二、遲豆五百包、價爲三元二角半至二角三、又去沙市豆二百包、價爲三元二角半、行情較前日續漲二三分、 
[油市]  
　　產地歉收滬存微薄 
　　新貨柏油積極高漲 
　　柏油自新貨登塲後、市面即趨嚴重、各處存底均告銷罄、浙路產新最早、而年令浙西最欠、核與去年、實祇三成、故不獨無貨行銷滬市、且有向滬行採辦荆油、以抵不足、在滬市每逢產新之 
時、浙路新貨、必源源而來、所以滬上行家斯時 
本不多備、乃今庚一反往年情形、浙路新油隻件無到、江西帮反在漢口辦貨、則浙贛兩省出新地點、昔有餘而今見絀、各處旣不得新油均　趨漢市採辦陳油、以代銷暢、無如漢市陳油底積亦不豐盈、一經各帮搶辦、出其不意、所存一掃而完後連途貨次第售罄、價格即飛黄騰逹、無木重荆漢規已增至十二兩外、麻城新貨絡繹到有四五百件、均爲各帮借裝、大槪開價恐在十一兩五六錢之間、近日各處因恐借裝貨將來盤面開大、故均去函止借、　待開盤後再辦矣、本埠客貨惟有到過江西油五十件、大約客盤總在十九元以上、其貨且稍有水氣、當此缺貨之時、各行分派尙且有敷、　論選擇、查統市存積不足五百件、若大上海當銷之際、而僅此區區存貨、實屬駭人聽聞、所以現市重荆售價已加至每砠二十元、然仍無現油、須待到可裝也、嘉興本車合到滬市須二十三元光景、較荆油高出三元左右、用者不甚合算、故迄今未有人辦過、 
[糖市　本廠綿白續升二角]  
　　昨日糖市、趨勢仍緊、公會划盤二四粗砂白、現貨普通前日呌十八元六角、未成者、昨已以六角二人成交、本棧貨又升五分、爲十八元七角、轉口貨五元二角不動、八九號荷赤十四元、次之十三元八角、轉口貨四元九角、太古糖Ｂ嘜升五分、爲十九元四角半、本廠綿白價又緊俏、振裕一號十七元九角、二號十七元七角、均升二角、三號十七元半、升角半、四號十七元三角、升一角、新潮靑昨太古公司之廣東輪由汕入口、到有四千包之譜、尙未見樣、大約今日可以開盤、其勢必有鬆望、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
　　洋拆　三角八分 
　　劃頭　 
　　江南　（每萬）八百三十九元 
　　廣東　（每萬）七百六十八元　 
　　拆兑　一千三百○二角一分 
　　銅元　二百九十六千文 
　　衣牌　二千九百六十文 
　　角坯　二百廿七文 
　　貼水　六十九文 
　　午市 
　　洋拆　三角八分 
　　劃頭　三角五分四角 
　　江南　（第萬）八百四十元 
　　廣東　（每萬）七百六十九元 
　　拆兑　一千三百○○角四分 
　　銅元　二百九十六千文 
　　衣牌　二千九百六十文 
　　角坯　二百廿八文 
　　貼水　六十八文 
[金市]  
　　金業交易所 
　　二月份　　（標金）　　（單位元） 
　　上午開盤　九九二·四又　九九二·二　 
　　　　又　　九九四·二又　九九三·五 
　　　　又　　九九五·○又　九九三·二 
　　　　最高　九九五·八又　九九三·五 
　　　　又　　九九二·○又　九九三·二 
　　　　又　　九九一·七又　九九二·六 
　　　　又　　九九一·二又　九九二·八 
　　　　最低　九九○·五又　九九二·一 
　　　　又　　九九一·○又　九九二·七 
　　　　又　　九九一·二午收九九二·三 
　　正月份登賬　　九七六·○ 
　　二月份登賬　　九九二·○ 
　　上午補水　　　九七一·○ 
　　旅金　　　九八○·四 
　　下午開盤　九九二·五最高　九九二·六 
　　　　又　　九九一·五又　九九二·三 
　　　　又　　九九○·二又　九九一·四 
　　　　又　　九八九·六又　九九○·九 
　　　　最低　九八九·○又　九九二·四 
　　　　又　　九九一·四又　九九二·四 
　　　　又　　九九○·五又　九九二·一 
　　　　又　　九九一·二又　九九二·○　　 
　　收盤　　　九九一·七 
　　下午補水　九七一·○ 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兑出每兩一百元 
　　　　收進每兩九十元 
[匯兑]  
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿四便士○六二五 
　　又　　遠期廿四便士一八七五 
　　紐約銀價　五元三角三七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊○九便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標金標準一○○六·一 
　　關金　　一元九角八分一 
　　又　英金卅二便士八一二五 
　　又　美金　六十七元七五 
　　倫敦電匯一先令四便士五 
　　以上國幣一元計算五　 
　　紐約電匯　卅四元 
　　巴黎電匯　五百十四法郎 
　　柏林電匯八十四金馬克 
　　以上國幣百元計算 
　　本埠匯豐掛牌 
　　倫敦電匯一先令四便士二五 
　　（以上國幣一元計算） 
　　紐約電匯　美金卅三元五 
　　里昂電匯　五百○七法郎 
　　日本電匯　一百十六元 
　　新家坡　　坡幣五十七元六二五 
　　爪哇電匯　四十九盾一二五 
　　小呂宋　　六十七元一二五 
　　印度電匯　八十九羅比七五 
　　漢堡電匯　八十二馬克五 
　　香港電匯　八十元 
　　（以上國幣百元計算） 
[證劵]  
　　華商證劵 
　　第一盤收　　　　　　　　　第二盤收 
　　廿年鹽税現　五·九五 
　　編遣庫劵十二月　　三八·六○ 
　　又　　二月期三八·六○ 
　　裁兵十二月期七三·二○　　七三·四○ 
　　又　　一月期七二·四○　　七三·八○ 
　　一九關税十二月期　　　　　五一·○○ 
　　又　　一月期　　　　　　　四○·九○ 
一九善後十二月期四五·五○　　四五·六○ 
　　又　　一月期四五·三○　　四五·五○ 
二○捲煙十二月期四八·九○ 
　　又　　一月期四九·○五　　四九·三○ 
二○關税十二月期四八·七○　　四八·八五 
又　　　　一月期四九·○○　　四九·二五 
二○統税十二月期五三·二五　　五三·三○ 
又　　　　一月期五五·五五　　五三·六○ 
二○鹽税十二月期五四·九○　　五四·八五 
又　　　　一月期五五·○○　　五五·○五 
二○金短十二月期七一·○○　　七一·○五 
又　　　　一月期七○·七五　　七○·九○ 
二二關税十二月期六○·五○　　六○·七○ 
又　　　　一月期六○·六五　　六一·二○ 
二三關税十二月期七一·二○　　七一·五○ 
又　　　　一月期七○·六五　　七一·○五 
整六十二月期　　六四·六○　　六五·○五 
又　　　　一月期六五·七五　　六六·四○ 
九六十二月期　　一一·六五　　一一·八五 
又　　　　一月期一二·○○　　一二·二○ 
　　第三盤收　　　　　　　　第四盤收 
廿年統税現貨五三·四○ 
編遣庫劵十二月三八·八○　　三九·○○ 
又　　　一月期五九·二○　　三九·三○ 
裁兵十二月期七三·六○　　　七三·五五 
又　　　一月期七三·九五　　七三·九○ 
一九關税十二月期四一·○○　四一·一○ 
又　　　一月期四○·七五　　四○·八○ 
一九善後二二月期四九·五五　四五·七○ 
又　　　一月期四五·六○　　四五·九○ 
二○捲煙十二月期四九·一○　四九·六○ 
又　　　一月期四九·五○　　四九·七○ 
二○關税十二月期四九·一五　四九·四○ 
又　　　一月期四九·五○　　四九·五五 
二○統税十二月期五三·七○　五三·七○ 
又　　　一月期五三·九五　　五三·九○ 
二○鹽税十二月期五五·○○　五四·九五 
又　　　一月期五五·三○　　五五·二三 
二○金短十二月期七一·三○　七一·三五 
又　　　一月期七一·一五　　七一·○五 
二二關税十二月期六○·九五　六○·八五 
又　　　一月期六一·一五　　六○·九五 
二三關税十二月期七一·五○　七一·三○ 
又　　　一月期七一·○○　　七一·○五 
整六十二月期六五·一○　　　六四·八五 
又　　　一月期六六·二五　　六五·九○ 
九六十二月期一一·八五　　　一一·七○ 
又　　　一月期一二·○○　　一二·四○ 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　　　　前市　　　　　　　後市 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
十二月期開盤一八二·六　　　一八二·四 
　　　二盤　一八二·四　　　一八二·七 
　　　三盤　一八二·六　　　一八二·八 
　　　收盤　一八二·三　　　一八三·○ 
一月期開盤　一八三·六　　　一八三·八 
　　　二盤　一八三·八　　　一八四·一 
　　　三盤　一八三·九　　　一八四·三 
　　　收盤　一八三·九　　　一八四·二 
二月期開盤　　　　　　　　　一八五·六 
　　　二盤　一八五·七　　　一八六·○ 
　　　三盤　一八六·○　　　一八六·○ 
　　　收盤　一八五·九　　　一八六·一 
三月期開盤　一八七·七　　　一八七·七 
　　　二盤　一八七·九　　　一八七·八 
　　　三盤　一八七·九　　　一八七·九 
　　　收盤　一八七·七　　　一八七·九 
四月期開盤　一八八·六　　　一八八·六 
　　　二盤　一八八·八　　　一八八·七　 
　　　三盤　一八八·八　　　一八八·七 
　　　收盤　一八八·七　　　一八八·八 
五月期開盤　一八九·五　　　一八九·六 
　　　二盤　一八九·八　　　一八九·七 
　　　三盤　一八九·七　　　一八九·七 
　　　收盤　一八九·六　　　一八九·九　 
標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
十二月期開盤三六·六○　　　三六·六五 
　　　二盤　三六·六○　　　三六·六五 
　　　三盤　三六·六五　　　三六·六五 
　　　收盤　三六·六五　　　三六·六五 
一月期開盤　三六·八五　　　三六·八五 
　　　二盤　三六·九○　　　三六·九○ 
　　　三盤　三六·九○　　　三六·九五 
　　　收盤　三六·九○　　　三六·九○ 
二月期開盤　三七·五五　　　三七·三五 
　　　二盤　三七·四○　　　三七·三五 
　　　三盤　三七·四○　　　三七·四○ 
　　　收盤　三七·二五　　　三七·四○ 
三月期開盤　三七·九五　　　三八·○○ 
　　　二盤　三八·○○　　　三八·○○ 
　　　三盤　三七·九五　　　三九·○○ 
　　　收盤　三七·九五　　　三八·○○ 
四月期開盤　三八·一五　　　三八·二○ 
　　　二盤　三八·二○　　　三八·二○ 
　　　三盤　三八·二○　　　三八·二○ 
　　　收盤　三八·一五　　　三八·二五 
五月期開盤　三八·三五　　　三八·四○ 
　　　二盤　三八·四○　　　三八·四五 
　　　三盤　三八·三五　　　三八·四○ 
　　　收盤　三八·四○　　　三八·四○ 
　　現紗 
前市▲六十支 
金城　四三二·○○長沙　　五 
　　▲四十二支 
人鐘　二八五·○○廣東　　五 
金城　三○一·○○寗波　　一 
　　▲四十支 
花蝶　二七七·五○内地　　五 
　　▲三十二支 
五子　二七一·○○内地　　一 
松鹿　二五二·五○又　　　五 
　　▲二十支 
三羊　一八五·七五廣東　　四五 
　地球一九一·○○又　　　二○ 
憲貴　一八五·二五又　　　一○ 
雙馬　一九○·七五長沙　　一○ 
紅人鐘一八九·○○安慶　　一○ 
　　　一八六·五○又　　　二五 
　　▲十七支 
紅團龍一八二·五○徐州　　一二○ 
人鐘　一八○·五○又　　　五三 
　　▲十六支 
人鐘　一七九·二五内地　　五 
富貴　一七七·五○内地　　一五 
　　▲十支 
紅雙喜一三八·○○安慶　　一○ 
　　▲支 
人　　一三八·五○江西　　五 
後市▲二十支 
大發　二○二·七五南京　　五 
　　　一八八·五○安慶　　二五 
人鐘　一八六·五○廣東　　二○ 
地球　一九一·○○廣東　　　五 
　　▲四十二支 
金城　三○一·五○内地　　　四 
　　▲十七支 
好做　一七九·○○廣東　　二○ 
又　　一七九·七五江西　　五○ 
紅團龍一八二·五○内地　　一○ 
　　▲十六支 
人　　一七九·二五内地　　　五 
又　　一七九·五○又　　　一○ 
　　▲十支 
大發　一七○·七五燕湖　　　五 
　　▲四支 
雙獅　一○八·○○寗波　　五 
[糧食]  
　　滬南米市 
常帮市頂一二·八靑角特包一○七三 
又　大市一二·三又　蘆尖一一·○ 
　　　至一一·八又白稻一一·三 
同早白粳一○·九新鎭晚包一○一三 
又特粳　一一·一又　另去一○二八 
　　　至一一·○　　至　一○二五 
又　蘆尖一○·九重固眞特一○八五 
北坼白粳一○·九　　至一○·七 
　　　至一○·八章堰晚稻一○·三 
平望白粳一○五五　　至一○二五 
　　　至一○·五泗涇晚包一○三二 
黎里白粳一○五五　　至一○·三 
　　　至一○·四又眞特包一○七三 
又　蘆尖一○·七又另冲特一○·五 
陳　白粳一○·九　　至一○四五 
　莊白粳一○·三又另眞特一一·一 
周莊白粳一○·五　　至一一·○ 
　　　至一○·四　涇晚稻一○一五 
莘塔白粳一○·三　　至一○一三 
廊下早稻一一·三　塘晚稻一○·二 
　　　至一一·二　　至一○一三 
松隠早稻一一七三黄橋特别一○七三 
張垠早稻一一·○又　元一一○八 
山塘早稻一一·四　　至一一○三 
干巷早稻一一·○松江晚稻一○三五 
河涇灣　一○·六　　至一○一八 
平湖早稻一○·七又　特别一○·七 
　　至一○·六　　　至一○五六 
又　蘆尖一○·七航船晚稻一○·八 
又羊秈一○·○　　至一○·○ 
　　滬北米市 
　　▲常熟頂白粳 
沈巧記一三·三五　　殷洪興一三·三五 
設海和一三·二○　　陳祥根一三·一五 
陳大興一二·九五　　金祖興一二·九○ 
呂俊文一二·九○　　錢金　一二·七○ 
陸興記一二·六○　　沈盆泰一二·六○ 
徐振記一二·五○　　朱關福一二·四○ 
何海根一二·三五　　李大北一二·三五 
石永福一二·三五　　殷傳根一二·三○ 
鄒祖興一二·二五　　何小五一二·一八 
鄒關根一二·一七　　陸祥根一二·○五 
　　▲江陰白粳 
龔根芳一二·六○　　周永興一二·五三 
吳玉葵一二·五三　　賈玉成一二·二五 
蔣永　一二·二五 
　　▲無錫白粳 
裴金昌一二·三○　　平月明一二·二五 
毛永林一二·一○　　朱仁祥一二·○六 
鄧揚生一一·八○ 
　　▲常州白粳 
朱仁慶一二·三○ 
　　▲高　白粳 
杜金叙盛一一·五○　 
　　▲崑山白粳 
羅三寳一二·三○　　浦鳳林一二·○五 
吳寳泉一一·九○　　楊泉根一一·八五 
　　▲白毛白粳 
張阿和一二·二○ 
　　▲望仙橋白粳 
陳三男一一·九○ 
　　▲望亭白粳 
楊福培一一·七五　　陳永凡一一·六○ 
葉梅根一一·六○　　　　根一一·六○ 
　　▲塘市白粳 
張根生一一·六○　　祥元廠一一·四○ 
葉四根一一·四○　　周志廷一一·二三 
蔣松林一一·二三 
　　▲巴城白粳 
周志芳一一·四五　　顧阿金一一·三五 
王海林一一·三○ 
　　▲石浦薄稻 
徐新茂一一·三五　　丁杏生一一·三五 
　　▲重固薄稻 
恒　豐一一·三○ 
　　▲白鶴港薄稻 
楊春泉一一·二○　　羅小北一一·一五 
　　▲嘉善早稻 
沈　六一○·五五 
　　▲溧陽白元 
李根泉一四·○○　　謝文祥一三·○五 
　　▲黄橋埠尖 
鄒福裕一○·一五 
　　▲泰州白尖 
金菊興一○·○○ 
　　▲　　 
　　　陳子安　　白元　一二·七○ 
　　雜糧公公售開之秈米 
湖南機油米一一·四○　至一○·七○ 
又　糙油米九·六九　　至九·六○ 
又機靖米一○·七五　　至一○·○二 
又砶靖米一○·二○　　至九·九○ 
又　機紅米一○·四五 
又　糙紅米八·九○ 
又　糙元米一一·四○ 
蕪湖機元米一三·二五 
小絞二月份四·九八 
　邏機秈社一一·三七 
又　機碎米　九·四○ 
西貢一　米一一·○二　　至一一·○○ 
又　二月份五·○九　　　五·○七 
又　機碎米八·三○ 
　　麵粉 
　　▲前市 
　　十二月期　　　　一月期 
開盤　二·四九七五　二·五二五○ 
收盤　二·五○五○　二·五二七五 
　　二月期　　　　　三月期 
開盤　二·五四二五　二·五八五○ 
收盤　二·五五七五　二·五八七五 
　　四月期　　　　　五月期 
開盤　二·六○七五　二·六二七五 
收盤　二·六一五○　二·六二七五 
　　▲後市 
　　十二月期　　　　一月期 
開盤　二·五○○○　二·五二五○ 
收盤　二·五○二五　二·五二七五 
　　二月期　　　　　三月期 
開盤　二·　五五○　二·五八七五 
收盤　二·五五五○　二·五八七五 
　　四月期　　　　　五月期 
開盤　二·六一七五　二·六三○○ 
收盤　二·六一五○　二·六二二五 
共成交粉三十六萬一千包 
　　雜糧交易所 
標準荳油 
　　　　　前市　　　　　後市　 
十二月期開盤　　　　　　一二·五○○ 
　　三盤　　　　　　　　一二·五○○ 
　　收盤　一二·五○工　一二·五五○ 
一月期開盤　　　　　　　一二·七○○ 
　　收盤　一二·六五○ 
二月期開盤一二·九○○ 
　　收盤　　　　　　　　一三·○○○ 
三月期開盤一三·一○○ 
　　三盤　　　　　　　　一三·二○○ 
　　收盤　一三·一五○ 
四月期開盤一三·一五○ 
　　收盤　一三·二○○ 
標準有邊豆餅 
三月期收盤　　　　　　　一·五九○○ 
四月期開盤一·五九五○　一·六○五○ 
　　二盤　　　　　　　　一·六○七五 
　　收盤　一·六○○○ 
五月期開盤一·六二五○ 
標準新小麥 
十二月期開盤三·九四 
　　收盤　　　　　　三·九三 
一月期開盤　　　　　四·○八 
　　二盤　　　　　　四·○八 
　　三盤　　　　　　四·○七 
　　收盤　　　　　　四·○七 
二月期開盤四·二二　四·二二 
　　三盤　　　　　　四·二一 
　　收盤　　　　　　四·二一 
三月期開盤四·三五 
　　三盤　　　　　　四·三五 
四月期開盤四·四三 
　　▲標準車黄荳 
二月期開盤　　　　　三·八五 
三月期開盤三·九六　三·九七 
　　二盤　　　　　　三·九八 
　　三盤　　　　　　三·九八 
　　收盤　三·九七 
四月期開盤四·○三　四·○五 
　　雜糧 
　州陳豆三·六三漢口遲豆三·二五 
　　至三·六一歸德靑豆三·四二 
歸德新豆三·五三　　至三·四一 
　　至三·五○吳江靑　二·五○ 
沙市又三·二五海城苞米三·七○ 
漢口車豆三·五○　店白　一·三○ 
　　至三·二○泰州又　六·三五 
又　乍豆三·三五　城生仁六·三○ 
　　至三·二二大利花生五·○五 
又　遲豆三·二五 
以上雜糧公會售開之布秤價 
　　油餅 
同泰　輕皮生油八○○件一三·○○ 
　　　又　　　七○○件一三·○○ 
萃豐夾倉生油　三○○件一三·五○ 
德和　泊兒生油八○件　一三·八○ 
順源　又　　　七○件　一三·八○ 
茂興船煙歧油　五○片　一二·六○ 
新記船沙岐油　一○件　一二·六○ 
瓣　輪沙歧油　五○件　一二·六○ 
昌記本　豆油　一○件　一二·七五 
長德三牌廠餅一○○○片一·四一○ 
大德碱牌廠餅一○○○片一·四一○ 
大有三牌廠餅一○○○片一·四一○ 
　　以上采　堂售開之價 
　　大連電報 
　　豆油　　　　黄豆　　　豆餅　　　　　　 
現　一二·一○　四·三六　一·三六○　三·六○ 
十二　　　　　　四·三四　　　　　　　三·七○ 
一　一二·一○　四·三五　一·三七○ 
二　一二·一○　四·三七　　　　　　　三·七五　　 
三　一二·一○　四·四一　一·三八五　三·八○ 
四　一二·一○　四·四六　一·三八五　三·八四 
　　鈔票一○一五○ 
　　海味 
　　▲東洋號家 
十番參　一二件二六五·○○一九○·○○ 
八甲參　　六件二二四·○○ 
花色參　一五件一八九·○○　九六·○○ 
　參　　　三件一○五·○○ 
干貝　　一九件二五三·五　二一一·○○ 
紋魚　　七八件五一·五○　四八·○○ 
帶絲　　　　件　一○·○○ 
魚干　　二八九件一六·○○　一七·五○ 
淡菜　　一四件　六一·五○　五九·○○ 
紫菜　　八件　一七○·○○一一九·○○ 
冬　　　二二件二八七·○○二七四·○○ 
洋菜　　一件三○二·○○ 
　　▲烟台號家 
魚干　一四二件　二一·○○　一八·四○ 
　　▲　波號家 
魚翅　一六件　一六七·○○　八○·○○ 
　皮　一○四件　一三·五○　 
　　魚市 
魚名　　　最高　　最低　 
　　▲海鮮 
大黄魚　　一六元　一二元 
小黄魚　　七元　　　六元 
　魚　　　二○元　一六元 
鞋底魚　　　九元　　七元 
鮮鏝　　　　七元　　四元 
　魚　　　一四元　　六元 
梭子蟹　　七元　　　四元 
帶魚　　　四元五　　四元 
虎魚　　　四元　　　二元 
鯊魚　　　九元　　　四元 
鹹蟹　　　一三元　　一○元 
　　▲河鮮 
靑蝦　　二八元　一四元 
　魚　　三○元　二○元 
草魚　　一七元　一四元 
鯽魚　　三○元　一○元 
鯉魚　　一四元　一○元 
白鰱魚　　九元　　六元 
花鰱魚　一四元　一○元 
河蟹　　三○元　一○元 
靑魚　　二三元　二○元 
　魚　　二五元　一六元 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
米　八八○包　　香港來 
糖　三五○○包　又 
紙　六○○件　　汕頭來 
煙葉一二○件　　又 
笋干四五○件　　福州來 
紙　五○○件　　又 
精　二二○○包　天津來 
　花二五○件　　又 
棗子六二○○包　靑島來 
烟　二二○件　　又 
又　四八○件　　漢口來 
黄荳四五○○包　漢口來 
米　二八○○包　又 
蔴　四四○件　　南京來 
芝蔴五六○包　　鎭江來 
麵粉二○○○包　又 
　　▲出口 
湖絲　　　六一○件　　運　法 
絲頭　　　一三七件　　又 
茶葉　　　九七七件　　又 
粆頭鴨毛　三三○件　　又 
麵粉　六五○○○包　　運天津 
疋頭　　　二○○件　　又 
紹酒　　　九○○件　　又 
鐵料　　一五○○件　　運漢口 
精　　　二二○○包　　運漢口 
疋頭棉紗　四二○件　　又 
疋頭棉紗　二九○件　　運九江 
麵粉　　四○○○包　　又 
　　　　三八○○包　　運長江 
菜餅　　五四七○件　　運汕頭 
油漆　　　六○○件　　運香港 
疋頭棉粆一○二七件　　又 
又　　　一二八○件　　運　　 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
泰順　　廿一日　烟來招商 
牛莊　　廿一日通港來太古 
吉安　　廿一日長江來太古 
北孚　　廿一日老　來招商 
醒獅　　廿一日長江來三北 
巡興　　廿一日　　來招商 
新銘　　廿一日　烟來招商 
黄浦　　廿一日長江來太古 
源生　　廿一日靑島來怡和 
克利扶　廿一日香港來大來 
海瑞　　廿一日老　來　　 
德安　　廿二日大連來太古 
重慶　　廿二日長江來太古 
瑞和　　廿二日長江來怡和 
太乙　　廿二日香港來天祥 
江順　　廿二日長江來招商 
海祥　　廿二日老　來招商 
海　　　廿三日温州來招商 
長　　　廿三日長江來三北 
浙江　　廿三日　香來太古 
南　　　廿三日　　來太古 
　　　　廿三日靑島來太古 
蕪湖　　廿三日長江來太古 
盛京　　廿三日津烟來太古 
蘇州　　廿三日港汕來太古 
公和　　廿三日長江來怡和 
貴生　　廿三日粤港來怡和 
定生　　廿三日津烟來怡和 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班 
鴻　　　廿一日　　　　 
新寗紹　廿一日　寗紹 
新北京　廿一日　太古 
　　　　廿二日　三北 
新江天　廿二日　招商 
　　▲長江班 
吉安　　廿一日宜昌　太古 
隆和　　廿一日　怡和 
酰獅　　廿一日　三北 
民主　　廿一日　民生 
重慶　　廿二日　太古 
江順　　廿四日　招商 
黄浦　　廿四日　太古 
瑞和　　廿四日　怡和 
長　　　廿四日　三北 
公和　　廿五日　怡和 
　　▲北岸班 
海口　　廿一日午烟津　太古 
利生　　廿一日午烟津怡和 
泳吉　　廿一日老　　招商 
通州　　廿一日威烟津太古 
四川　　廿一日靑島　太古 
明生　　廿一日靑島　怡和 
公平　　廿一日　靑　招商 
泰順　　廿二日　　　招商 
安興　　廿三日靑島　招商 
海瑞　　廿三日老　　招商 
湖北　　廿四日大連　太古 
盛京　　廿四日靑煙津太古 
牛莊　　廿四日天津　太古 
蘇州　　廿四日靑島　太古 
定生　　廿四日烟津　怡和 
新銘　　廿五日威烟津招商 
　　▲南華班 
廣東　　廿一日汕港粤太古 
新　　　廿一日汕港粤太古 
源生　　廿一日汕港粤怡和 
海亨　　廿一日汕港粤招商 
德安　　廿二日厦港粤太古 
綏陽　　廿四日汕　　太古 
海利　　廿五日汕港粤招商 
　　▲温州班 
海　　　廿四日　　招商 
　　▲福州班 
泳安　　廿二日　　招商 
捷陞　　廿六日　　怡和 
新浦　　廿七日　　三北 
　　▲瑞安平陽班 
開平　　廿二日楚瑞平滬興 
新瑞安　廿五日　平瑞安 
新瑞　　廿七日瑞平　　滬興 
　　▲通揚班 
大和　　廿一日　　大通 
正大　　廿一日　　大　 
大慶　　廿二日　　大通 
鴻大　　廿二日　　大　 
隆大　　廿三日　　大　 
大　　　廿三日　　大通 
志大　　廿四日　　大　 
大通　　廿四日　　在通 
　　▲温台班 
大華　廿一日定石海聯安 
台州　廿二日定石海聯安 
舟山　廿四日定　海聯安 
迨興　廿六日定石海聯安 
　山　廿七日定石海聯安 
益利　廿七日定坎海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
傑克遜　廿六日　　郵 
日本皇后一月二日　　興 
塔虎脱　　　五日　　　 
　　▲　洲郵班船 
賽抗　　廿一日亨堡　亨　 
克　非特廿三日亨堡　最時 
可而夫　廿五日倫敦　入英 
安得來朋廿九日馬　　法郵 
　　▲太平洋郵船　 
克利扶倫廿二日舊金山大來 
太乙　　廿三日紐約　天祥 
　弗遜　廿五日四　　　　 
俄羅斯一月十九日温哥武昌興 
　　▲　　班 
哈立遜　一月一日　大來 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[情書拍賣] [  牛]  
　　拿破崙原是一個世界的怪傑，旣是一位專制魔王，又是一個多情種了，所以他在生前，曾幹了不少的風流韻事。據十七日倫敦電。「此間拍賣行，今日拍賣拿破崙之情書，此項情書，係拿翁寄交瑪麗魯憶斯皇后，共三百十八封，」又電「法國政府，頃以一萬五千鎊，購得拿丰崙一世之親筆書翰三百封，其中多有未經刊行者。」又電「去年出賣拿翁致其愛人約瑟夫之情書八封，共値英金四千四百鎊云。」 
　　這樣算來，拿破崙一封情書的價値，自五十金鎊而至五百五十金鎊，其情書代價之鉅，可以想見。所以倫敦拍賣行，前日賣出拿翁情書三百十八封，祇售一萬五千金鎊，眞是十分便宜。大約也是英國市塲不景氣的緣故，所以還是血本大賤賣呢。 
　　談到情書，我國出產的數量最多，正如用機器製造的一般豐富，中等學校以上的學生，任憑敎授們在講台上亂跳亂呌，講得天花亂墜，如小熱昏一般地有味兒，但有種學生，往往蹲在課堂角落裏大寫其情書，毫不聽見，商店裏的夥計們，因爲市面的不景氣，商意經清淡，也在櫃台上偷偷地如龍蛇入筆一樣的寫情書，十分得意。倘若你有權力每天到各郵局去檢查一下，包你毎天有數千封，至少亦得數百封的情書發現。 
　　倘然把這種情書，像拿翁的情書發賣起來，莫説每封情書的代價四百五十金鎊，就是血本大犠牲，廉價出售，每封情書祇售五十金鎊，我想非但我國的國債，可以完全清償，就是我國的建設事業，戰爭時所用的飛機大砲，均可以情書的代價，拿來措辦，已是綽乎有餘，豈不大妙。 
　　我嘗聽見人家説，戀愛救國，我正在疑惑。戀愛怎樣可以救國呢？現在方才知道，戀愛除「目挑心許」之外，情書是一種重要工具。所謂戀愛救國，其實就是情書救國呢。我勸幾位多情種子，趕快去寫情書來救國。 
[無話可答] [  明]  
　　（經騐之談） 
　　前天我因事趁火車返松，早去暮回，打了　一張來回票，省却一角五分大洋，亦不無小補也，歸途車中，殊爲無聊，適遇知友某君，隨意暢談，從世界大事，談到我松中學畢業生做强盜。（因爲是日松江西門大街日豐銀樓，被刧，匪徒名趙志毅，係徐匯公學中學畢業生云）。無非大家深深地倒抽了一口長氣，實在無話可説。 
　　未幾車抵莘莊，照例茶房先生要收茶錢了。凡泡茶的朋友們，大家須得「伸腰」「破鈔」。隔坐有位乘客，問茶房，茶錢若干？答曰，兩角，此人面部卽發現驚異的樣子，説如此一杯清茶，要兩角錢麽？你道茶房先生怎樣回答？先生，你看幾位做人家的先生，本來不肯泡茶的，泡得茶的先生們，必定是吃慣用慣，這些决不肯計較的。那人無話可答，就摸去兩角小洋，給了茶房。　　　　　　　　　　　　　　　 
　　友人就説道，出門總要裝些大肚皮，小的地方，决不可算。此人一算了小，連我們都被他「皮裏陽秋」到，這個茶房，眞是可惡，但是像這個茶房的，原是很多，倘没有看見過世面的人，出門必定要「碰碰頂子」，「觸了一鼻子灰」的，所以出門，一定有些經騐，要曉得「門檻」，孔老夫子説「入境而問禁，入國而問　」，就是這個道理，前日我聽見幾件事體，都是面紅耳赤，無話可答的，我講給你聽吧··（以下都是友人所講的事實） 
　　我友某君，前日由滬返松，乘二等車，中途，腹中覺得有些飢餓，便喊了 
 
 

Page 18

 
 
一客茄哩鷄飯，食畢，問價値幾何，答曰，三角大洋，某君説，我吃慣都是二角半的，從没有出過三角。「僕歐」笑而答曰，先生坐慣三等車的，這裏是二等車，所以必須三角，某君無話可答。 
　　友人又説，上月我同二三個朋友，到某家酒館裏去吃飯，隨便呌了幾樣菜，内中有只「榨八」。後來算賬，見「榨八」開價八角，我訝其太貴。説「榨八」一些些東西，你要賣我們八角大洋麽？堂倌便笑説道，先生什麽呌做「榨八」，你知道麽？我便目定口呆，那裏還得出他的娘家，堂倌看我答不出，便道，怎樣呌做榨八？榨八便是拿一只完全的童鷄，去頭，去脚，去肩膀，切成八塊，方放到鍋子裏去榨，這呌做「榨八塊」，一只鷄賣你八角大洋，怎樣説貴呢？我亦無話可答。 
　　還有一事，今年夏天，我和三位朋友來滬購物，吃了夜飯，在旅館中，無聊得很，某君提議，我們不如呌了一輛汽車去兜兜風，枯坐在此，實屬無聊，横竪三個袁頭一點鐘，可以換換新鮮空氣，看看洋塲風景綫，我首先贊同，其餘兩友，也多説好，於是便在附近一家汽車公司，呌了一輛篷車，説明兜風一小時，其時某君看自己的錶，是九點三刻，於是由大馬路而黄浦灘，而靜安寺等處，兜了一陣之後，汽車夫説時間到了。車也停了。某君摸出錶來一看，尙没到十點半鐘，便對汽車夫道，方纔九點三刻開車，現在還没有到十點半鐘，怎樣説時間已到了？汽車夫把手上帶的手錶一看，鼻子裏哼了一聲，説道，阿拉的手錶，一百二十兩銀子買的，你們幾塊錢一只錶，那裏會準呢？某君也無話可答。 
[冬日墮筆] [  士型]  
　　爐邊 
　　望見了對面人家從晶瑩的玻璃窗中伸出來的烟囱，遲緩地冒着温暖的烟時，妻凄然地説·· 
　　「我們幾時才能裝火爐呢！」 
　　「早咧。」 
　　「可是晚上不是屋瓦上已經舖了很厚的霜麽？」 
　　「可是我們不是應該像忍受貧困那樣去忍寒冷，在寒冷裏邊使自己堅强起來麽？」 
　　「我知道你是存心想凍死我。」 
　　對於這樣歇斯底里的，不體諒的話，不由生起氣來··「那麽爲什麽要嫁我這樣的貧土呢？」那樣地嘲諷了她，爲着避免跟她吵閙，便走了出來，走到街上却後悔起來了。是十一月，是初冬的天天氣了，我可以忍受寒冷，可是有什麽理由强迫穿着一件薄棉袍，爲綿延的疾病所苦惱着的妻和我一同地忍受寒冷呢？ 
　　在電影院裏的人們好像忘記了冬天 
　　第二天，便當了我僅有的飾物，那隻訂婚戒，租了隻火爐，傍晚的時候在屋子裏生起火來。 
　　望着在屋陬熊熊地燃燒着的煤塊上面冒出來的親切的火光，滿懹歡喜地抬起頭來··「坐到火爐旁邊來吧，」向妻那麽説着時，却看見一張靜靜地流着淚的，憔悴的臉。 
　　「爲什麽呢，還那麽地哭洒着丨不是已經有了火爐，而且你也已經被憂傷呑蝕得够了麽？」 
　　妻注視了我半天，忽然憐憫地説道··「火爐對於我們眞是太奢侈了！」 
　　虚榮心很大的妻會把火爐當作奢侈品眞是不可理解的事，而且要求裝火爐的不就是她麽？我正在驚奇的時候，她撫摸着我的臉道··「看看你自己吧，這一年的貧困已經使你變成三十歲的中年人了呵。」 
　　擺脱了她的手，在爐子旁邊默默地坐了下來，我的心臟像蒙了陣灰塵似的，越來越陰沉了，而在窗外散佈着的正是初冬的，寒冷而幽黯的黄昏。 
[人生] [  甲辰]  
　　我不相信人生有什麽可以値得歌詠或留戀的地方。除了在童年的時候對於一切都無知無覺，過着原始時代亞當夏娃似的的日子。一旦走出童年的樂園，而給人們呌做成人了的時候，同時亦就永遠脱離伊甸園的美境，更永遠脱離幸福的享受。一方面就踏入生的苦途了，從此躑躅在生的苦途上磨難。受着一切的災禍和摧折，頂着生的重擔，生活的石臼，長年長日讓那重擔，讓那石臼壓着，而每個人就那麽壓在石臼底下，呼聲喘氣的彳亍着，以至於彳亍的能力全消失，於是不是在走動，而是在匍匐着了，再於是便漸漸地彎了脖子，拘了腰，日子一久，説不定從壯個子，成了柴把似的一堆皮包骨頭的軀殼，而從完全像一個人弄得完全不像一個人，到了此時亦便快完了蛋了。 
　　可是無論誰都要頑固地活着，就是到了赤裸裸只留着一條光身子，仍然對自己不値錢的生命加以無限的珍重，活下去，也許尙有一點希望吧，有了這末的一個念頭，於是卽使每天老癟着肚子過不了日子也還依戀着生。不願意回去。寗可聽憑那壓在腦袋上邊的生的石臼壓得動彈不得，依然不肯放手，拼命頂起石臼掙扎，跌下去，再爬上來，爬上來，又跌了下去，這樣地終於到了最後一口氣力都没有時，方甘心。人們到底那樣，充滿了生之慾是爲了什麽呢，實在是使人猜不透的，時常瞧到有一種殘廢者，所作爲討生的工具的手足都不完整了，然而他們尙翻轉着自己殘缺的身體在路上呌號着，向着來往的路人乞個銅子，難道這種人的生還有什麽興緻和希望麽，我就不明白他們亦爲了什麽而仍要如此固執地活着，我設想他們死了一定比生着愉快得多，可是他們徧徧要活，而且和常人一樣的要求着，這就太呌人不解了。 
　　如若説，造物之神旣然賦給你一份生命，你自然要活的，但是活着將如何呢，是不是每天吃三頓飯，睡睡覺的這末活法。是不是一個人從呱呱墮地，而長成，而討妻，而生孩子，而老，而死的這末活法。假使這樣就算活，就算是人生，那所謂人生根本便有點滑稽的。不過，凡是呌做人，大多數是如此活法的。而像這樣的活法，不活不算一回事，活了亦不算一回事。就活了一輩子亦等於不活一樣。 
　　但毎個人之所以都要執抝地活，大約是爲了每個人對於自己的生都噙住一半希望，有一種美麗的憧憬長在心頭，呌他們賣氣力，也因此有了濃厚的興味。於是不妨給生的石臼壓得面黄肌瘦，一點没有怨言，也不灰心。然而被認爲做生的憧憬丨或理想，實在上是並不存在，縱存在，簡直像天上的雲朶那麽渺茫。充其量不外自己騙自己，聊以解嘲而已，而因爲如此，許多人皆情愿頂着石臼，滿想塗金的日子會降臨在後頭。儘管想。把平凡的生活變成不平凡。彷彿人生眞會如自己所想那末堂皇不得了。結果呢，所謂憧憬自是一塲幻夢，夢是永不會結果子的，或者還化成一堆灰，别的不曾得到。只得不了一些失望和空虚，平凡的人生那裏會變成不平凡，終局依然是過了一輩子莫明其妙的人生。同樣是胡里胡塗的。 
　　然而爲了那一個不容易成事實的所謂人生的憧憬，人都各各扮起彼此不同的各樣臉嘴來了，小丑的，獰猙的，烏花的複雜得有如舞臺上的花臉孔一樣。同時就都用着心計來，誰覷準誰，趁着一個不留神便一下子踢倒了你，自己踏到上面來，這樣互相窺伺着，那個有什麽空罅，那個便打過來。而往往爲了自己欲佔點便宜，則無妨將良心放在一旁，讓别人吃虧，同時卽是自己得意，然而踏在别人身上的，終也要被人踏上來。而最後自己頭上生的石臼亦會把你自己壓得伸不過氣的。 
　　人生到底就是這麽一回事？ 
[灰色間] [  櫻之]  
　　一個孩子的流浪。 
　　他不知道出世後失去了父親抑或在出世前的一天，一年已死去了父親；他没有看清一下母親的臉龐是怎麽和藹得可親，當他剛開眼的時候，却又正母親閉眼的時候丨這麽遺留下的一個孤另的孩子是開始流浪了。 
　　他半幸運得着一個才新死去第一個兒子的母親的憐憫，簡接他做了這個母親的兒子，由於這個母親的奶汁，供給了他的體質温飽。 
　　母親用以自己的親兒子愛護他，十分體貼地關懹着代替的孩子的身子健康。 
　　慢慢孩子從過程長大了丨能够不喫奶，能够講話，進而能够一個子從一個村頭到另一個村頭再回來，不須用問路不摸錯了！ 
　　晚間，他能够隨便感想起自己是一個没有雙親的孤另孩子，但是他也會因感激這個母親的培植，熱切，而私泣起來！ 
　　他孝順這個母親正比例和這個母親體貼這個孩子一樣，天倫的愛護，關切！ 
　　有一個晚上，母親病了，病得很利害。臉孔變着香烟外包的臘紙一樣潦白丨 
　　他拔脚去請方郎中回來，第二次他又看到第二個母親的眼睛又緊閉上了，他嚎哭了起來！ 
　　爺叔搶進了家，把一切物件全扣住保管了。 
　　失去了哺乳的母親，也失去了家， 
　　以後，他又開始第二次的流浪了。 
　　他挾了只大蔴袋在對門石階上過了一個夜。 
　　拉住了頭蓋不住脚，第二天起身，死去了二隻脚！ 
　　脚冰麻得堅不起身子，噗哧跌衝往前一交！ 
　　哇！一個發極的聲響從他身子底下抽呌起來，一個同樣年齡的女孩子，臉孔靑得發紫，被壓得透不過氣！ 
　　他脱下自己的棉襖給她穿了，挽住她頭頸倒睡在自己胸懹裏，自己裹上了大麻袋在肩胛上。 
　　手心替這個孩子的胸口摩着，漸漸在她嘴裏吐出一絲氣來。 
　　他得着了一個知己！ 
　　她給後母的姘夫趕出來的没有父親母親的孤另孩子。 
　　他們同道了度着這樣流浪的生涯！ 
　　有一個傍晚上，天黑暗得已看不清東西了，他們没有找覓着一頓大餅子的早飯。 
　　肚子咕嚕得實在按不住嘞，没奈何又把褲帶拉凑緊些。肉切緊得一陣發痛！ 
　　前面挑過來包飯作的飯筒，顧不得什麽倒了來在報紙裏挑飯的對他們白了一陣眼，丨小癟三！ 
　　她埋怨不該做這種勾當的，爲什麽須遭人駡小癟三哪！ 
　　但是肚子委實餓得癟嘞。 
　　他讓她先吃，但是她不肯吃。 
　　他哭得走了， 
　　回轉來，他看見她也正哭得利害，心子更給酸得利害呐！ 
　　第二天由他陪着她回後母家裏去。他拚命在石板上磕了幾個響頭，懇請收留這個可憐的孩子吧！ 
　　後母在左右鄰居的尖鋭的目光下，拉進了她到灶間裏。 
　　她看見他離開大門的一刹，眼珠进不住的流了出來。 
　　他又一個兒流浪着了！ 
　　有一次重新經過這個大門時，那個女孩子死呐！ 
　　他猜不出她是怎樣死的？ 
　　上帝保佑這個孩了永遠平安罷。 
　　他眼眶裏没有了眼淚！ 
 
 

Page 19

 
 
 
[熱情花] [  程銓]  
　　（植物大辭典·· 
　　「西番蓮，一名熱情花（Ｐａｓｓｉｏｎ　Ｆｌｏｗｅｒ），花瓣作十字形，象徴聖基督十字架上之熱情，故名。」 
　　丨丨十字架上的熱情啊！） 
　　我走了。 
　　走的前一夜，她給我送來一束小小的西番蓮，銀白色的。 
　　丨丨爲了生活，也値得什麽感傷的嗎？整個的天地在生活面前都不得不低頭的。這年代，還有不爲生活上十字架的靑年漢子嗎？ 
　　沈思着，感傷着。又聽着她　克羅咪的聲音·· 
　　丨丨西番蓮底花朶是象徴着十字架上的苦難的熱情的；把它送給你，它便象徴着生活之苦難的光榮了，不好的嗎 
　　丨丨好的，謝謝你。生活也許有着它底苦難的熱情，而這熱情是光榮的。你便那麽地記憶着我吧。 
　　丨丨熱情是光榮的，我便那麽記着你。 
　　丨丨謝謝你。 
　　這麽着，我便走了。 
　　走，是爲了生活，也是爲了自己底年靑；暴風雨中的孩子是總喜歡把自己底年靑當作武器的，對家庭，對社會，對一切的不合理。 
　　整個的幼年時代是在古墓一般的舊社會中蝕去了的，那兒有腐爛了的古屍，怕人的骸骨，與積壓成了化石的堅硬的泥土··當一個日子，一縷枯萎的靈魂從地層中蘇醒過來的時候，它便感到難以忍受的窒息了，紐動着··終於找到了一個機會，離去了腐屍股的古城，離去了没落下去的家，也不帶一點感傷的調子，便秋天的葉子那麽地，向着廣大的世界飄去了，一里，又一里。 
　　一里，又一里，便那麽漫漫地流浪着，笑着，掙扭着；早晨爬上尖刀般的山峯，晚上又潛進爆炸似的駭濤丨丨丨可是據説，這便是又代表了生活的慘劇呢。 
　　丨丨眞的便是生活的慘劇嗎？疑慮了。 
　　回答我的是她··「是的。」 
　　我震驚了··她，是一年前就認識的；可是難道也曾在地區中培養過來的花朶嗎？ 
　　可是··奇跡哪，一點兒都没有錯，她也是自己在每一個今天去打發每一個明天的呢。這樣，便做了星火般一閃的生活路上的朋友了。 
　　是朋友了；可是，我發現了她比我多了一點東西，據説，是對生活的十字架上的熱情。 
　　該死的，流浪的人也允許有熱情的嗎？ 
　　可是，最該死的，便是··從她那兒却學到了感傷啦！ 
　　每天在黑的太陽面前駡着··駡她，駡自己。 
　　把一個日子打發到夜裏，心便像絞着一般的丨丨都怕呢，瞧着日子像黄昏的烏鴉的影子似的一個個地飛去了，失去了靑春，也許會失去武器，失去生活的力的呢。 
　　謝謝天，我不允許再在這兒生活下去了。心頭祇記着她底一句話··「把自己投向生活去，流浪的孩子啊，你是必需有着聖基督在十字架上的，那種熱情的。」 
　　便一聲不響地，走了。 
　　帶在身旁的是那束呌做熱情花的西番蓮。 
　　船在埠頭停下的時候，黄昏了。怱怱的拿着東西走上岸，看束在籃子裏的西番蓮，枯萎了。 
　　沈默地，摘下了二片白色的十字形的花瓣。把它平坦地夾在書頁間，便握着枯萎的花束，對着小河一揚·· 
　　丨丨熱情與十字架，去你的吧；在生活面前，就是你們也不得不讓步的。 
　　走上岸，已經是黄昏了。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　小小畫眉鳥（曼娜）安慰（倉隠秋）花常好（露茜）奮起前進（曼娜）牧羊女（倉隠秋）湖夜招魂曲（露茜）賣花詞（曼娜）春又來（露茜） 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　戀愛的滋味（曼娜）船夫曲（新華社嚴斐）漁光曲（倉隠秋）龍虎門（露茜）瞎子瞎算命（新華社嚴斐）花弄影（倉隠秋）麻雀與小孩（露茜）吻着陶醉吧（曼娜） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　泰山情侶（全體）舊地重臨（徐健）雙星曲（林鶯）今夜曲（林鶯）　鳳引（周璇）戀愛的心（周璇）清早起來（嚴華）粉紅色的夢（徐健） 
　　大中華（一一六○）六時一刻至七時十分 
　　蝶戀花長亭柳電影院中（周璇）芭蕉葉上詩逍遙調（徐健）漁光曲靑春之樂（嚴華）賣油條（林鶯） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　自殺尙未成功（黄韻）女軍人歌（包雪雪）紅顏軍士（黄韻）﨎雙料情人（包雪雪）小小茉莉（雪芬） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　銀漢雙星（黄韻）勇士凱歌（雪芬）微微風（包雪雪）雙搖舟（黄韻）自由之花（包雪雪） 
天明了（包雪雪） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　人面桃花（包雪雪）春朝曲（黄韻）漁光曲（包雪雪）擲果兒（黄韻）小妹妹不要哭（雪芬） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　春宵曲（黄韻）關外高歌（黄韻）得勝凱歌（包雪雪）薔薇之蕊（包雪雪）别矣巴黎（雪芬） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　今夜曲（黄韻）桃李爭春（黄韻）關不住了（包雪雪）春的苦悶（包雪雪）春又來（雪芬） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　楊翠喜（前奏）城市之光（張如）紫羅蘭（吳芳）小蝴蝶慢飛（玲玲）春歸去（曼麗）中華小姐（雯仙）梅花接老爺（張如） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　三潭印月（前奏）勇士凱歌（張如）夜深深（雯仙）漂泊者（周恭）文明結婚（玲玲）寄給父親的詩（吳芳）賣花女（曼麗）蘇三勿哭（張如） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　桃李爭春（張如吳芳）後台（周恭朱琪）安慰（曼麗）紅顏軍士（玲玲）夜月之歌（雯仙）樂哉樂哉（張如）夜深深（吳芳）妹妹我怪你（周恭） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　第一次相見（前奏）南京路進行曲（張如）舟中曲（雯仙）淡白梅花（玲玲）人面桃花（曼麗）五月花（朱琪）唱吧（吳芳） 
　　安定（八六○）下午時至十一時 
　　好妹妹（張如）南海美人（曼麗）晚香玉（玲玲）叮噹太太（周恭雯仙）愛的花（張如）山中美人（吳芳）大路歌（周恭） 
　　都會社 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　國花（姚莉）蔷薇花底（薛硯）人面桃花（若惠）花弄影（笙韻）花爲着你開（姚莉）落花流水（若惠）賣花詞（靜韻）賣花女（薛硯） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　丁香山（白虹）小小茉莉（英茵）丁丁當太太（張靜黎明健）十里長亭十杯酒（白虹）回憶（張靜）醉臥沙塲（英茵）天明了（白虹）我願意（黎明健） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　晚香玉（魚華）紫羅蘭（曼娜）春深了（黛茜）可愛的中華（露茜）我要你的一切（流朗）四十二號街（曼娜）勇士凱歌（魚華）小小畫眉鳥（露茜） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「離婚」 
　　人間竟有惡姻緣。説到離婚心要酸。他們是意見各存難共住。省得那時時交滴向枕邊喧。有幾個情天别訂鴛鴦牒。有幾個重築香巢聚鳳鸞。有幾個棄舊憐新甘薄倖。有幾個重婚難把髮妻瞞。因此上大家只好來談判。先把那勞燕分飛細説穿。情惻惻。恨漫漫。竟好比七省鋼刀在心上攢。約到律師同納費。好花枝從此不轉圓。有的是臨行握手仍親吻。有的是子女牽衣竟淚不乾。有的是氣憤憤掉頭甘永别。有的是假惺惺尙欲砍媚嬋娟。且看他各尋鴛侶求同夢。恐怕是前後依然出一般。陌路　郎休更戀。琵琶重抱恨懸懸。就此把露水夫妻一筆圈。 
　　陳瑞麟毛家書 
　　元昌（一一二○）下午五時半至六時一刻 
　　開篇「上海小姐」 
　　近代風俗變化新。春申繁華最馳名。上海小姐多　福。幾生修到學摩登。她是生長名門嬌養慣。一呼百諾婢盈門。自幼讀書愛國校。跳舞唱歌色色精。榮選皇后威風足。引得男生意氣爭。飽吸二十四紀新智識。男女交際處情深。一口哀皮西啼西洋話。活現神氣假作眞。渾身裝束多奇怪。玉立亭亭貎傾城。理髮司務眞道地。燙髮猶如柳樹精。樱桃小口紅一點。法國唇膠最歡迎枊眉灣灣如新月。秋波微微體態輕。香頰頻添三分白。密絲佛陀美容紀芳心。春花尖尖渾如玉。蔲丹染指頗風行粉頸眞有樣。凸乳露胸撲粉新。旗衫窄小週身緊。香汗淋漓裹餛飩。短短袴兒長絲襪。炎日豈怕蚊虫叮。此中　福誰能及。淫佚驕奢太不應。（最希望）　食節衣夢快醒。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻到八時 
　　「少奶奶的扇子」 
　　女人多少有的兒醋意，少奶奶眼看着金女士跟自己的丈夫這樣的親熱，怎麽不要心疼呢？當然了，吃了虧一定要報覆，自己爲什麽不去找伯英呢？走吧，女子爲什麽不能享受幸福！ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜冤家」 
　　怎麽辦，王玉和丢官的事讓白桂英知道了，這可糟了，有什麽辦法呢？本來麽，妻子跟金錢官有連帶關係的，無論白桂英怎麽樣的安慰玉和，可是玉和心裏終有些不安。 
　　華美（一○六○）下午十點至十一點 
　　「滿江紅」 
　　第二天的清晨，李桃枝騎了自行車到了照寺來找于水村，剛走到廟門口，就看見二香也向梁家走去，頓時起了疑心，暗暗地跟隨在二香的背後，恰巧二香與水村談畫畫之事，桃枝在門外聽見，當時起了誤會，没有見水村的面，就騎着車回家去了。 
[唐詩]  
　　汪冰梅女十唐詩 
　　華興（一二六○）下午四時至五時 
　　樂府（獨不見）　　　沈佺期 
　　盧家少婦　金香　　　海燕　樓玳　梁 
　　九月寒砧催木葉　　　十年征戍憶遼楊　　 
　　白狼河北音書斷　　　丹鳳城南秋夜長 
　　誰爲含悉獨不見　　　更敎明月照流黄 
　　回鄉偶書（七言絶句）　賀知章 
　　少小離家老大回　　　鄉音無改鬢毛催 
　　兒童相見不相識　　　笑問「客從何處來」 
　　桃花谿　　張旭 
　　隠隠飛樹隔夜姻　　石磯西畔問漁船 
　　「桃花盡日隨流水　洞在清溪何處邊」 
　　九月九日憶山東兄弟　　王維 
　　獨在異鄉爲異客　　每逢佳節倍思親 
　　遙知兄弟登高處　　遍插茱萸少一人 
 [Ｆ>上海郵政管理局封發郵件時刻表　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兑儲金等事務 
　　寄往處所　　　　　　　舟車名目　　日期　平常信件發封時刻 
　　長江各埠　　　　　　　火車輪船　　每日　十三點及廿一點卅 
北洋各埠（除左列各埠）　　　火車　　　每日　六·十四·半及廿一·半 
威海衛煙台　　　　　　　　　通州　　　廿二日　　八點 
南滿鐵路區域及關東借租地（經　公司郵船廿一日　七點十五　 
由大連） 
　　南洋各埠 
鄞縣（寗波）　　　　　　　新寗紹或新江天　每日（除星期日）　十五點四十五 
永嘉（温州）　　　　　　　　新寗紹　　　　廿一日　　　　　　十五點四十五 
閩候（福州）　　　　　　　　　華安　　　　廿一日　　　　　　十點 
思明（厦門）香港廣東　　　　　德安　　　　廿三日　　　　　　十點 
汕頭香港廣東　　　　　　　　　廣東　　　　廿一日　　　　　　九點 
香港廣東（輕件）　　　　　　公司郵船　　　廿二日　　　　　　二十點 
　　國外各埠 
小呂宋澳洲及紐絲倫　　　　　公司郵船　　　廿五日　　　　　　廿一點 
香港南洋羣島蘇　士及歐洲　　公司郵船　　　廿五日　　　　　　十二點 
日本坎拿大美洲及歐洲　　　　公司郵船　　　廿四日　　　　　　廿一點 
日本檀香山美洲及歐洲　　　　公司郵船　　　廿一日　　　　　　廿一點 
德國及亨堡轉（僅封保險郵件及　公司郵船　　廿二日　　　　　　　廿點 
註明該船之郵件） 
日本高麗各埠　　　　　　　　公司郵船　　　廿四日　　　　　　七點十五 
台灣　　　　　　　　　　　　公司郵船　　　廿三日　　　　　　廿一點 
蘇俄（亞洲部份）經山海參威　　　　　　　　廿二日　　　　　　　九點 
　　航空郵件 
滬平線（東海靑島天津北平等埠）　中國航空公司　每星期二四六　　五點 
滬蓉線（南京懹寗九江漢口沙市　　　同上　　　　每日　　　　　　五點卅分 
宜昌萬縣巴縣成都等埠）　　　　　　　　　　　 
滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）　　同上　　每星期五　　　　　　五點 
西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭　歐亞航空公司　每星期二　　　　　廿二點　　　　 
　　等埠） 
平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州　同上　由中國航空公司　　　　　封發時日　　　　 
　　等埠）　　　　　　　　　　　　　之滬蓉線機運往　　　　　與滬蓉線 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　漢口啣接　　　　　　　　同 
　　　　　西貢丨馬賽線　　　　法國航空公司　　　　日　　　點 
歐洲各埠　彭頓丨阿姆斯特丹線　荷蘭航空公司　　　廿五日　十二點 
　　　　　新嘉坡丨倫敦線　　　英國皇家航空公司　廿五日　十二點 
　　各項郵件須照上列時刻提前交寄 
　　國内外掛號郵件提前三十分二小時封袋 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
