# 1934 - 258 - 4922068

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黄郛在政整會召全體職員談話]  
　　全體大會决定下月六日舉行 
　　玉田事件柴山謂己商妥辦法 
　　戰區全部整理卽可開始會商 
　　（北平）　政整會全體大會、己定下月六日舉行、通知昨己發出、韓復榘奉命後、己定本月底或十月初間來平、宋哲元一二日内由津來平、徐永昌·傳作義下月初可啟程、于學忠因在平商洽戰區各事、暫不離平、政整會建設討論委員會定下月八日開會、黄郛今晨在政整會召集全體職員談話、（二十四日専電） 
　　（北平）　黄郛今晨召全體職員訓話、勉以努力加緊工作、效法贛省精神振作、（廿四日専電） 
　　（北平）　戰區全部整理問題、最近期内卽可開始會商、戰區整理委會屆時當可産生、日使館武官柴山日内將再謁黄郛、接洽一切、（二十四日専電） 
　　（北平）　殷同出發視察路務後、専車現止於北戴河、聞二十五日可啟程返平、謁黄報告經過、（二十四日専電） 
　　（北平）　玉田事件、日前柴山赴津與中村日領會商解决辦法、昨晚回平、據柴山對人表示、玉田案己王津商妥辦法、卽向冀省府提出、可望順利解决、不致擴大、（二十四日専電） 
　　（北平）　毁汝耕談、東陸接收問題、本人謁黄時、尚未談及、接收期未定、北平至馬蘭峪間交通、尚未恢復、玉田事件、仍在嚴緝兇犯吳潤璧、務獲究辦、（廿四日専電） 
　　（天津）　殷同在北戴河與某方接洽畢、預定二十五日搭平瀋通車返平報告、然後再赴大連、關於此戴河會商事件、大致己决定、俟雙方經過負責當局同意後、卽實行、（二十四日専電） 
　　（天津）　殷同今早召去北寗路局車務處長陳慶文赴北戴河、諮詢此次東方旅行社攺組事件、（二十四日専電） 
　　（北平）　于學忠談、本人謁黄、業將冀省及戰區處理政務經過、分别面陳、戰區問題、尚未談商、是否另組戰區整理委會、尚無所聞、任用何種方式、亦須逐步進行解决、本人留平一二日返津、（二十四日専電） 
　　（太原）　徐永昌奉平政整會電召、卽赴平出席、（二十四日専電） 
　　（北平）戰區整理實施問題、經决定組織戰區整理委會後、關係方面如殷汝耕·陶尚銘·李擇一等、現正集商籌備事宜、俟殷同返平、卽可决定成立期、關於玉田事件、日方態度尚好、日使館弄官柴山表示、可望和平解决、不致擴大、殷同定今晚離北戴河赴榆、視察沿綫路務、明晨乘原車返平、（二十四日専電） 
[僞方計劃進攻義軍辦法]  
　　（北平）　僞奉天軍管區鳳城警備司令于逆芷山、近决將該司令部移設安東、以圖澈度肅清鄧鐵梅部義軍、關外訊、僞國定十月十三日十四日十五日、舉行陸軍特别大演習、用意純爲向吉東王德林部義軍示威、頃僞方己决定演習之職員、計張逆景惠任統監、幕僚長藤井重郎任北軍司今官、應復振任南軍司令官、僞第二軍官區司令部二十二召集各步騎砲旅開緊急會議、討論進攻遼東吉東等地羲軍辦法、日本聯合第二艦隊飛行隊之北滿訪問飛行完畢、定二十四日飛回大連、傀儡溥儀於二十一日出迎該飛行隊、傀儡離官時、有僞航空戰隊司令日人和田等在旁指點、傀儡嘖嘖稱贊、（二十四日専電） 
[長城各口日軍調動甚忙]  
　　（北平）　古北口來人談、坂原少將二十日乘飛機抵承德、連日與承德日軍警備司令部及地區顧問部商軍事問題、近日承德情形極緊張、長城各口日軍調動甚忙、古北口方面日軍亦極活動、在承德舉行之蒙古各盟旗長官聯合會、係由承德日軍方面召集、（廿四日専電） 
　　（北平）　日關東軍第七師團駐古北口永見聯隊所部换防後、聯隊長永見俊德仍駐古北口鎭河西司令部、馬蘭峪鎭駐防日軍間宫一中隊、奉命定下月初調回承德、遺防由永見部調往一中隊駐守、（廿四日専電） 
　　（北平）　阪西中將連日在瀋甚爲活動、並與潘陽日特務機關長土肥原密談、有關軍事問題、（二十四日専電） 
[長城五大口分卡完全成立]  
　　（北平）　界嶺口分卡定二十八日成立、開始辦公、高元濟在界口公畢、昨晚返平、戰區長城五大口分卡完全成立、對全綫緝私辦法、仍在縝密計劃中、（廿四日専電） 
[燕山口附近發現股匪騷擾]  
　　殷汝耕派保安隊往勦 
　　（北平）　薊密區公署今晨接玉田縣府報告、玉田縣境燕山口附近、發現股匪三四百人、聞與前被捕獲之反動分子有關、企圖騷擾、殷汝耕據報告後、卽命保安第一總隊長魏永和、派保安隊兩中隊、前往兜勦、（二十四日専電） 
[石友三等密謀擾亂灤東]  
　　當局己飭各縣防範 
　　寗河以東無形戒嚴 
　　（天津）　劉桂堂·石友三·秘組之便衣隊、活動愈力、戰區内各重要縣鎭、均有僞便衣隊小頭目秘密組設辦事處、互相聯絡、散在北寗沿綫僞衆、己達三四千名、皆著便衣、其槍械子彈、分由灤河口及長城各口運進、風傳將於最近慶祝節時期發動、同時津市亦發動、省當局據有密報、己電飭灤東各縣戒備、並電戰區各保安隊、嚴密防範、寗河以東、頃由保安第一總隊周毓英部佈防、無形中等於戒嚴、（二十四日専電） 
　　（天津）　劉桂堂石友三等召集黨羽、派赴薊榆兩區、聯合散匪及地方流氓、成立所謂建國軍、聞己達數千之衆、現灤東及冀北駐守各隊團、除設區遊巡並厲行剿捕外、復派便衣隊多名到處查緝、至外傳劉石等己在北寗沿綫設辦事處各節、據關係方面宣稱、槪屬無根、因其目僅在擾亂、實力尚極薄弱、决不足爲患、（廿四日中央社電） 
　　（天津）　唐山公安局長趙巽來津、卽於午後四時車轉平謁于學忠報告灤理情形、及劉桂堂·石友三·僞部活動狀况、唐山因防僞部衆騷動、己嚴密警戒、（二十四日専電） 
　　（天津）　趙大中秘勾結劉桂堂·石友三、近在戰品暗謀活動甚力、並傳本月内將有暴動、但當局對此極爲注意、除己令寗河以東各縣宣布戒嚴外、並飭保安隊嚴加防範、（二十四日中央社電） 
[孔德成等否認應邀東渡]  
　　（濟南）　孔德成·孔令燦·絶對否認將應邀東渡、參加祭孔、孔族决發宣言、鄭重聲明、豐田最近曾赴曲阜謁孔德成被拒、孔决以後對遊曲某國人槪不接見、（二十四日専電） 
[京商界預防日貨傾銷]  
　　（南京）　市商會息、報載日本八十五家廠商、將來京設臨時商塲訊、不勝驚駭、值此本京商業垂危之秋、若日貨再來傾銷、則全市國産商業、將全部崩滅、本會爲維持京市商業生命起見、現擬提出攺組委員會、商討預防辦法、（二十四日電） 
[經委會將設水利委會]  
　　宋子文明日入京 
　　（南京）　統一水利機關决由經委會設立水利委員會統轄之、該會組織章程、業經擬定、俟下週經會常會討論通過後卽發表名單、至現有各水利機關名稱、是否存在、抑隷屬於該會、另有系統表規定之、（二十四日専電） 
　　（南京）　宋子文定二十六夜車入京、經會十次常會日期、俟宋到後、卽可决定、該會秘書處己將數月來工作成績、整理竣事、將於開會提出報告、（二十四日専電） 
[廣九路聯運新約發表]  
　　（香港）　廣九路中英聯運新約全文、二 
[國府舉行安欽册授典禮]  
十四日正式發表、内容共四十八條、附件三、自十月一日起發生效力、以五年爲期車利分配畢佔十分之七二、英佔二八、（廿四日中央社電） 
　　由林主席親自授與 
　　安定下月來滬轉藏 
　　（南京）　安欽呼圖克圖册授典禮、於二十四日晨十一時、在國府大禮常舉行、事先石靑陽陪同安欽及王羅階等、於十時許乘車抵國府、十一時由國府參軍長吕超·文官長魏懷·率領全體參軍及秘書、陪同安欽等魚貫入禮堂、旋林主席亦出臨禮堂、就位後奏樂、林主席邻導行禮如儀後、卽行册授禮、安欽前進向主席行三鞠躬禮主席宣讀册文、由旙譯員詳述後、主席授册、安欽受册、向主席行三鞠躬禮、而退、奏樂禮成攝影而散、國府給予安欽多傑鏘普静法師　名號册文、原文如下、闡揚至敎、資翊護於一心、宣布德音、懋勲勤於萬里、安欽多傑鏘、早聞正法、多抱仁悰、舌燦連華、播宗風於上座、誠開金石、施法雨於西陲、宜頒給普静法師名號、獻、業揚庥命民、宣正誼而確虔、遠樹風聲、合遐方而贊化、祇承令典、確顯華褒、（二十四日中央社電） 
　　（南京）安欽定十月一日赴滬九日乘梯拉瓦輪赴印轉藏、同行者有班禪秘書長王羅階·秘書圖丹·處長羅崇嘉等二十餘人、約明年一月再入京、（二十四日央央社電） 
　　（南京）　安欽二十四午偕秘書長王羅皆赴行政院謁汪院長、有所請示、半小時後始辭退、（二十四日専電） 
[黄慕松條陳康藏交通意見]  
　　（南京）　黄慕松入藏祭逹賴、曾有政府委託、乘便視察康藏沿途情形、從事交通建設、黄氏近爲康藏通郵及公路建設等事、均有意見來電貢獻、現正由主管機關、分别籌劃進行、略謂、藏兵因達賴喇嘛逝世、班禪喇嘛忠誠内向、早己終止侵康行動、目下西康己趨穏定、而川軍方面、亦復從事開墾、趁此時機、發展西康郵務、恢復康藏交通、公私均感便利、又黄對西康公路計劃、（一）雅康公路由四川雅州至康定、計五百三十里、（二）康巴公路、由康定至巴安、計一千二百四十五里、（三）巴榮公路、及榮大公路、由巴安至德榮、由德榮至大理、計八百餘里、（四）巴界公路、由巴安經白玉鄧科溯福沙江上游以達靑海、計二千三百里、（五）康明公路、由康定經道孚、鑪霍甘孜德格以達昌都、計九百餘里、現正由主管機關研究中、（二十四日専電） 
[國府之紀念週]  
　　（南京）　國府二十四日上午十時舉行總理紀念週、到陳公博·陳紹寬·曹浩森·林翔·魏懷·吕超·王用賓及國府職員五百餘人、林主席領導行禮、孔祥熙報告、（一）蘇聯加入國聯事、（二）白銀問題、歷一小時始畢、（二十四日中央社電） 
[李宗黄報告考察農村感想]  
　　復興民族須先建設農村 
　　（南京）　中央廿四日晨九時、舉行第一四九次紀念週、到居正·葉楚傖·李宗黄·洪陸東·紀亮·李次温·王祺·及工作人員等共約四百人、居正主席、李宗黄報告考察各地農村後之感想、略謂、此次因江寗縣組織社敎考察團、特請兄弟率領同志數人、赴鄒平·荷澤·定縣·靑島·無錫·崑山·上海七處實地考察一般農村建設情形、以作參考、歷時一月有餘、所得印象及材料甚夥、大槪情形、可略舉者、爲（一）鄒平荷澤係鄕付建設院長梁漱溟所主持、其鄕付建設情形、以感化敎育爲中心、民衆自衛、成績甚好、（二）定縣係晏陽初君負靑、爲平民敎育實騐縣、以（除文盲作新民）爲目標、所施生計文藝保健公民諸項敎育均有成績、（三）靑島市係以市府能力財力儘量補助鄕付建設敎育經費、故對土地及敎育問題、均見進步、（四）無錫農村建設、係由蘇敎育學院分擇實騐區、逐期推進、對於鄕村語文生計政治健康各項、均有成績、（五）崑山徐公橋鄕付攺進區、以學敎合一爲總目標、（六）上海漕河涇之農學團、係以造就攺進農村服務人材爲宗旨、成績尚好、總之、中國農民佔人口百分之九十、目前農村破産、卽可謂全爲經濟衰落、故從事復興農村、卽係復興民族力量、吾人救亡圖存、對建設農付問題、殊不可忽云云、詞畢散會、（廿四日中央社電） 
[聯運會議議决要案多件]  
　　（靑島）　聯運會議二十四日續開三次大會、議决要案二十餘件、二十五日仍續開會、各路代表卽席分發宣傳品、（二十四日専電） 
[汀寗卽可克復]  
　　河口匪防禦工事己攻毁 
　　（福州）　口師電告二十一晨我口團進攻柏柱、斃匪五六十名、生擒四十、救出肉票九人、股匪紛向金山松蘿方面逃竄、我軍準備日内向前推進、確息、口口口路軍連日分路進展、長汀寗化均動搖、匪最後防綫之河田防禦工事、亦被我攻毁、是役並斃匪數百、獲槍百餘　預料我幂最短期内、可一舉克復汀寗、（二十四日専電） 
　　（厦門）　軍息閩西前綫、旬日來連城、朋口新泉以西、時有接觸、惟僅局部進退、無激戰、贛鄂皖閩四省農民銀　行閩籌備主任薛迪錦二十四日自省抵厦、將赴龍巖設閩西農民銀行、（二十四日専電） 
[方羅敗匪受閩浙軍包圍]  
　　（福州）　方羅敗匪、二十二日在閩浙邊之朱山天空嶺、受閩浙軍包圍痛擊、激戰一晝夜、匪全綫骨潰、餘匪向小北小徑逃竄、又中我伏兵截擊、幾至片甲不留、（二十四日専電） 
[蕭匪厄於錦屏]  
　　（長沙）　何鍵二十四日在紀念凋報告、蕭匪竄黔錦屏後、北阻於河、西有大山、軍追擊到錦屏、有消滅該匪可能、（二十四日専電） 
　　（南京）　王家烈二十一二十二兩日均有電來京、據稱、蕭克匪部十九日午抵平茶後、並向黎平前進、現抵黔境、當飭部堵勦、二十日午後在黎平屬之潭溪與匪接觸、激戰五小時、匪以飢疲過甚、勢漸不以、退至距潭溪四五里之高地頑抗、旋乘夜向中方橋方面潰退、現正派兵搜索跟進中、（二十四日中央社電） 
[贛江東岸駐軍掩護收穫]  
　　（南昌）　贛東南贛江東岸晚稻成熟、各駐軍組割禾隊、由軍隊掩護收穫、以絶匪糧、（二十四日専電） 
　　（南昌）　僞三十四師營長張輝鑑供、該師僞一零一一零二團竄回興國、一百團踞胡咀岳頭一帶、每連人槍五十、彈三四排、除班長外、均新兵、工事並不堅固云、（二十四日専電） 
　　（南昌）　公布息、匪將萬安田村白鷺糧食運至贛縣、備退河東、又難民談、匪盡紙幣、無現幣向安全區購物、匪區物質不封亦絶、（二十四日専電） 
[南昌公民訓練第一期己守成]  
　　（南昌）　南昌公民訓練第一期完成、一十四日下午三時在公共體育塲施行檢閱、農工商各界男女老幼、由保甲長領導、集隊前往、到兩萬人、一律國貨短裝、頗整齊、（二十四日中央社電） 
[李宗仁電請增桂恊餉]  
　　（南京）　桂省綏靖主任李宗仁、近因赤匪蕭克竄桂湘邊境、該省己派大軍會勦、特電中央、請增加該部恊餉、以利軍事、（二十四日専電） 
[湘建廳長到京]  
　　（南京）　湘省府推建廳長余籍傳來京、向中央請賑、並報告旱災情况、余二十四抵京、卽赴財部謁孔、請求發還米鹽公股、實施以工代賑、（二十四日専電） 
[粤省徴收外省貨入口稅]  
　　財實兩部電令緩徴 
　　（南京）　粤省軍費過鉅、將西南政務會經費六百萬元、减爲二百萬元、並將各駢枝機關加以縮减後、收支仍不相抵、乃徴收外省貨品、如粗細斜紋布、本色土布及水泥等入口稅、滬各廠商聯電請粤暫緩徴收、並呈財政實業兩部、通令該省緩徴、財部據呈後、除電粤詢問經過眞相外、飭卽從緩徴收、以維商艱、（二十四日専電） 
[駐日美大使將來平]  
　　（北平）　美國駐日大使葛魯、因探視女公子、十九日由東京啟程來華、二十六可抵平、我駐日公使蔣作賓曾電黄郛王曾思報告、請就近照料、聞屆時何黄袁良等將分别招等、盡地主誼、葛魯到平後、將遊覽平名勝、預定勾留兩週返日、（廿四日専電） 
[美艦隊司令謁何黄]  
　　（北平）　美海軍艦隊司令派特將軍、前由菲律賓乘艦到秦島、搭車抵津、訪于學忠、昨晚來平、今日分謁何黄、美使館陸軍武官今晚舉行茶會招待、我方軍政要人均被邀與會、美武官瑞斯等八人今乘平綏通車赴西北遊覽名勝、一行將在大同雲崗石佛首次下車、（二十四日専電） 
[丹使館籌備國慶]  
　　（北平）　本月二十六日爲丹麥國五誕辰、駐華丹麥使館屆時將舉行慶祝儀式、不招待外賓、（二十四日専電） 
[英海軍司令赴平訪晤賈德幹]  
　　（威海衛）　英國駐華海軍總司令德萊雅中將、今日偕其夫人及隨員乘福爾茅資號赴塘沽北平往訪駐華英使買德幹爵士、定十月三日返此、（二十四日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[積榖防饑敬]  
　江蘇省政府鍳於天災流行。人事防衛不足的往事。特由財政廳向上海銀行界借欵百萬元。并指定在淮陰淮安高郵泰縣東台與化泰興等七縣。收買米榖。存貯於各縣倉庫。備有饑荒時政府卽以平價出售。藉以詞劑民食同時普通農民。如果有臨時綏急。也可以用米榖向該縣倉庫抵押借欵。其利息爲一分。有人以爲在這災荒己成的時候。纔開始積榖。好像有點太遲。但是我們中國有一句古話。說（亡羊補牢猶未爲晚。）是故亡羊之後。能將羊（牢）補修得很牢固。使他永遠不再亡羊。也確是將來大大的幸福。是現在人民殷殷的最望。况我國農村經濟。進展遲緩。週轉隨着收穫的季節而緩慢。所以祇要能切實辦理。則目前比較豐收的縣分。有調劑的功效。在旱災過重的地方。也有多少間接的帮助。 
　我們還覺着美中不足的。第一是範圍太狹小。六十縣中僅七縣有此設備。苟遇災荒。抗禦力似尚薄弱。以人口比例而論。上述七縣。也不過占全江蘇人口的八分之一。因此我們以爲這種辦法。應該盡量擴大。非但江蘇全省要有這樣的設施。中國全國。更須有同樣的準備。第二是預備的欵項也太少。我國農村經濟。週轉不靈的病根己深。欵項太少。恐無濟於事。而且容易爲地方不良分子所把持。假使我國金融界十分拮据。固是又當别論。倘若遇遊資過多苦於無法放出的時候。政府如能運用得法。則都市存積的現金。可以重新活動。流回到農村去。間接足以鎭定一般市面衰敗的。 
　我們中國到現在。雖名爲農業國家。然而對於農村方面經濟的建設。也尚付缺如。因此豐收。會榖賤傷農。歉收會死亡載道。今後在消極方面建設。至少要樹立起米榖國策。使豐收不成災嫌收不致於流離失所。國立省立縣立的倉庫。該趕快籌備設立。公調劑民食。日本非完全的農業國。而其存米。竟有一千三百幾十萬石。雖是他另的作用丨丨戰爭的準備。但於調劑米榖。也不無幾分效力的。况且現時代中。歐亞兩洲。到處發生火藥的臭味。幾時會爆發戰爭。是難於保證的。像我們這樣的農業國家。工業旣不能和别人爭勝。至少食糧出産。要做到自給自足。卽使遇到海外交通杜絶的時候。也不怕没有養命之元。然而要做到這樣預備的工作。須得大大的努力。遍設倉庫。帮助農業生産。卽是很有效的一方策。 
　我國要應付當前的非常時期。誠然要注重人民主要食糧丨丨米榖。尢需要有進一步的管理方法。在生産者農民方面。須使他們安心工作。不至於辛苦經年。而不得一飽所以對於米榖生産費用。要有比較週詳的計算。根據這種計算。而設爲米榖價格的調劑。如市價跌至最低價格以下時。卽由國立省立或縣立的倉庫。出而大量收買米榖。農民就可不致吃虧。農村經濟。也就得有所調劑。有消費者方面。特别是聚積於都市的工商業者。如果米榖價格過商。就會影響到整個社會關係的。所以要將一般人民的收入丨丨農業以外各業的收入丨丨。加以詳密的調查。以這種調查數字作基礎。再計算生活費的分配。以决定最高的米榖價格。使消費者不致受食糧價格過主的威脅。如是。雖未必遽能調劑都市與村不均衡狀態。但也可以减少雙方的痛苦。訓練一般社會如遇非常時期的準備。 
[劉文島昨謁汪]  
　　（南京）　劉文島二十四下午赴鐵部一號官邸謁汪院長、有所報告、（二十四日専電） 
[司法院解釋喪失國籍與繼承財産]  
　　（南京）　外部曾向司法院函請、解釋喪失國籍及承斷財産案、假如其子業經喪失國籍、可否承繼其父之財産、在國籍法上、尚無欵規定、司法院昨函復外交部查父爲中華民國人民、其子己取得外國或籍者、其父在中國之財産、除取國籍法第十四條限制外、按照民法第一千一百三十八條規定、當可准其承繼、（二十四日専電） 
[財部請禁啟東縣民私煎食鹽]  
　　（南京）　財部以啟東縣有萬餘居民、割取鹹泥鹹水、私煎食鹽、有觸私鹽治罪法、己咨蘇省府嚴禁、（二十四日中央社電） 
[增購輪渡技術委會明日成立]  
　　（南京）　鐵部組增購輪渡技術委員會派顔德慶等爲委員定二十六日成立、（二十四日央央社電） 
[保障航旅安全辦法]  
　　（南京）　財交兩部修正保障航行旅客安全辦法三項分令航政局及各海關導辦、（二十四日専電） 
[交部决在各都市普設公用電話]  
　　（南京）　交部决在各都市普設公用電話、除由各局在公共處所自設外、並准招商經理公共電話營業事宜其價目須依部頒之規定、前己制定公用電話營業通則及招商經理公用電話通則兩種、二十四日通令各該局遵照推行、（二十四日中央社電） 
[王陸一來滬謁于]  
　　（南京）　王陸一因要公須向于右任請示、廿四日夜車赴滬、留數日卽隨于返京、廿四日中央社電） 
[財部令催廿一年度决算書]  
　　（南京）　國府主計處刻正準備彚編廿二年度决算書　照章第一級决算、應於十月三十一日彚送主管機關　第二級决算於十二月三十一日送主計處　財部方面以第一級决算限期己近　特令全國鹽稅關各財政機關、從速編造呈報、（二十四日中央社電） 
[津浦京滬兩路局長更調說不確]  
　　（南京）　報載津浦路將攺局長制、由谷正鼎任局長、邱煒調長京滬路、據記者向鐵部探詢、該部並無此種擬議、欲本人亦作有力否認、（廿四日中央社電） 
[東北難民救濟會代表劉起超謁見汪院長]  
　　（南京）　東北難民救濟會代表劉起超、二十四赴行政院謁汪院長、請求政府撥欵拯濟、由參事陳銳代見、允轉達院長、（二十四日専電） 
[英庚欵董事會將舉行]  
　　（南京）　中英庚欵董事會定下月九日在京舉行會議、將討論實部借撥新聞紙廠股欵等案、（二十四日専電） 
[李善邦擬赴美研究]  
　　（南京）　實部地質調查所地震研究室主任李善邦、得中華文化敎育基金董事會之助、擬往美國研究震波採礦、及應用地理物理、己呈請實部、轉咨外部塡發護照、（廿四日専電） 
[蘇烟民登記將截止]  
　　（鎭江）　蘇烟民登記、本月底截止、决不再展、省禁烟委員擬月底前分别赴各縣視察、並指示一切、現各縣成立戒烟醫院及士膏行登記經批准者、己達二十餘縣、（二十四日専電） 
[平綏路貨車出軋]  
　　（北平）　平綏路蘇木齊方面、昨夜有貨車一列、在該處出軋、因損毁情形較重、修復需時、致將該路之四零二次快車截阻、不能直接駛平、經路局趕派路工連夜修理、今晨拂曉、始能通行、該次快車今日下午到平、誤點四小時、（二十四日専） 
[艾迪博士由津到平]  
　　（北平）　美演說家艾迪博士日前由平赴津演講、事畢今午抵平、日内赴保定、轉赴漢口長沙等處、應約講演、（二十四日専電） 
　　（天津）　艾迪博士一行、今午後八時離津赴平、在平少停、卽轉赴保定、應當地學術機關邀講演、（二十四日専電） 
[津市擬辦貧民貸欵]  
　　（天津）　津市府仿照平市成例、擬辦貧民貸欵、一切章則、均經擬定、檢發社會局及關係機關核講、俟呈復後、卽定期實行、（廿四日中央社電） 
[北寗路盈餘百餘萬]  
　　（天津）　北寗路上年業務勇餘百餘萬、决算現在編製中、（廿四日中央社電） 
[津美領館增設副領]  
　　（天津）　津美領館新增一副領事赫祿、該領前充瀋陽領事、今到津履新、（二十四日専電） 
[魯河局將大舉培修民埝官堤]  
　　（濟南）　河局决明春大舉部修全河民埝官堤、今日局長張連甲赴下游視察大汎期間損壞堤壩測量隊赴上游測量、（二十四日専電） 
[中央派員視察夏縣淹水情形]  
　　（太原）　中央派侯鴻業來晋、視察夏縣被河淹没災情、侯今晚由夏返并、應省府公宴後、卽乘夜車赴滬、謁孔部長報告、據談、孔對此甚關懷、俟得報告、决將予以救濟（二十四日専電） 
[劉守中病己痊愈]  
　　（太原）　劉守中寗武臥病月餘、現己痊愈、仍赴陜北視察、劉夫人由平遙前往探視　行抵崞縣　今晚仍折回并、趙丕廉定下週返京、（二十四日専電） 
[經委會與陜省府决定合修漢白公路]  
　　（西安）　陜省府决與經委會合修漢白公路、由南鄭至鄂邊白河工程、經陳體誠與邵力子商定、由陜省擔任十分之三、經委會擔任十分之七、陳於二十三日午返京、將來派員勘查、明年可興工、（二十四日中央社電） 
[洛陽降雹傷人]  
　　（開封）　洛陽伊陽降雹成災、撀傷行人十餘、（二十四日専電） 
[豫省整理稅收]  
　　（開封）　行政院令示减輕附加廢除苛雜抵補辦法、省府昨轉令各縣遵照、一、預算先自緊縮、删除浮濫開支、二、整理附稅、以盈收入、三、菸酒牌照稅全數劃歸地方辦理、（廿四日中央社電） 
[豫兩省委宣誓就職]  
　　（開封）　二十四晨省委張仲魯敬齋、在省府擴大紀念週中宣誓就職、行政院派凌士鈞監誓、（二十四日専電） 
[何柱國等行抵宋埠]  
　　（漢口）　何柱國曾擴情二十四日聯袂赴宋埠、視察各軍師政訓工作、（二十四日専電） 
[長江日輪營業發達]  
　　（漢口）　長江日輪營業突飛猛進、本年上半年滬漢綫裝貨五萬餘噸、漢宜綫四千餘噸、漢湘綫七百餘噸、收入較上年倍之、超過中英輪而爲第一位、（二十四日専電） 
[張學良注意鄂東災情]  
　　（漢口）　張學良以鄂東災重、難民流離、特電張羣速籌救濟、又令省府責令各縣團隊、搜勦殘匪、以安地方、（二十四日専電） 
[南昌全市大掃除]  
　　（南昌）　衛生處秋季衛生運動、除衛生展覽講演化裝游行外、二十三日全市大掃除、二十四日挨户檢查糾正、（二十四日専電） 
[汕市長易人]  
　　（香港）　汕市長翟宗心辭職、粤省府己照准、遺缺由李源和繼任、俟經省務會議通過後、卽正式發表、（二十四日中央社電） 
[粤限期辦竣保甲]  
　　（香港）　粤總部廿三日令各區綏署、限三個月内將各縣保甲及土地調查辦理完竣、（廿四日中央社電） 
[擱淺英砲艦己浮起]  
　　（香港）　英砲艦羅平號、星期六日在西江擱淺　現己浮起、刻正駛回香港、以便大加條理、（二十四日路透電） 
[劉鎭華勉僚屬四事]  
　　（安慶）　二十四晨八時黨政第二十次聯合紀念週、在省府舉行、由劉鎭華介紹安大新聘農學院院長李順卿演講、由美國農業發達、講到中國農業攺良、十時始散、劉鎭華二十四午五時、召各廳處職員齊集省府大禮堂訓勉四事、（二十四日専電） 
[安慶槍决匪探一名]  
　　（安慶）　警備司令部二十四午二時、派隊將十一軍士兵訓練所在集賢關獲送匪探李炎一名、押赴小東門外刑塲執行槍决、（二十四日専電） 
[江陰之新生活運動]  
　　（江陰）　黨政軍學各界、爲擴大宣傳新生活運動、二十四日起、三十日止、聯合舉行新生活運動宣傳週、（二十四日専電） 
[佛化宣揚歐陸]  
　　倫敦開佛敎徒會議 
　　德僧道空道貌岸然 
　　（倫敦）　歐洲佛敎徒會議、本日在倫敦居民秱密之甘頓區域佛危敎會内開會、出席各國代表六十人、共中經削髮受式皈依佛化者、僅一德國僧人、法名道空（譯音）此次佛敎會議在歐洲實爲空前之舉、其目的在研究以如何方法使佛化宣揚歐陸、會議中第一事、係决定建築一寺院、俾號稱（亞洲祥光）之英國佛化居士、得静心修行、其地點尚未擇定、或當在倫敦近郊之釋來府、與會各國代表查繼報告世界各國佛敎之進步及消沉情形、各代表均由道空法師唱名介紹、會塲供奉大理石佛像一尊、於唱名時三呼佛號、道空法師据赭色袈裟、屹然不動、静聆各國代表報告畢後、繼起發言、其音調熱烈、有時頗爲激越、大旨謂（信仰之宗敎）己死、而（知識之宗敎）則方興未艾、今人皆願有知識而不願有信仰云、其結論大體如斯、會議中尤足使人注意者、則爲德國國社黨代表奥斯德爾略謂、（少年德意志準備接受佛敎、蓋基督敎向來不能完全征復德國之心靈、基督所倡導之敎義、崇尚廉抑、實與德人本性背道而馳）云、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[爲國聯樹聲威期望美國參加]  
　　國聯會長播音勸導美民衆 
　　大會入最後階段日内閉幕 
　　（日内瓦）　蘇聯加入國際聯盟後、國聯方面對於勸導美國入會在著意進行中、今日國聯會長桑特勒氏特爲嘴事、用無綫電向美國全美人民廣播演說、該項演說係自日内瓦傳至美國、再行分播於全美各地、桑氏之演說至爲委婉動聽、其中之最要點爲（蘇俄現己歸向國聯、故世界尚有一最偉大之國家、如能早日加入、實屬全歐人民所至期望者）至、（二十三日國民電） 
　　（日内瓦）　法長巴爾都·商業部長賴穆爾、今晨七時五二盼自巴黎抵此、比利時外長雅爾巴亦同車到達、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　法外長巴爾都返日内瓦以後、外交上將再舉行重要談話、而國聯大會之最後階段、亦由此起始、國聯大會自開會以來、倐忽兩星期、明日卽爲第三星期之開始、大約星期四日卽將閉會、法外長對於該會最後工作欲親自參加、乃自然之理、（二十三哈瓦斯電） 
[巴爾都返日内瓦重要任務有三]  
　　與保安大計劃攸關 
　　意塞交惡力謀調停 
　　（巴黎）　法外長巴爾都又赴日内瓦、其得要任務有三、卽保障奥國獨立計劃、擱淺中之東歐羅迦諾公約及薩爾投票自决問題是也、巴黎各報亦均以此三事爲其論據、小巴黎人報謂薩爾問題在本屆國聯會中不能有何進步、至於東歐互助公約、該報則謂德雖反對、波蘭雖冷談、此計劃絶未放棄、旦其間若干關鍵己經解决、惟公開封論之時機尚未成熟耳、巴黎日報則謂巴爾都之往日内瓦與保安大計劃有關、此項計劃以國際保障奥國獨立及調整經濟關係爲其兩砥柱、此二點實在爲表裏、其解决辦法全視意大利與南斯拉夫之關係爲轉移、而此二國今方背道而馳也、馬爾都將爲此二敵國之和事老云、（二十四日國民電） 
[小組工作次第完竣]  
　　（日内瓦）國聯會目下工作情形大致如下、現有兩委員會工作業己完竣、卽第一委員員（研究法理與組織問題）與第二委員會是、凡經濟財政及技術問題由第二委員會研究之、如法商長賴穆爾所提議推廣抵賬辦法、卽係由該委員會審查者、至於研究預算問題之第四委員會、並未遭遇多大困難、星期二卽可竣事、研究人道及社會問題之第五委員會亦然、至若軍縮問題之第三委員會、今年未嘗組織、蓋旣有軍縮會議、卽便再有此項委員會也、 
[處理玻巴爭端棘手]  
　　唯第六委員會（政治問題）處理南美大厦谷爭端比較棘手、各政府極欲其迅速了結、然手續問題、足予關係國以拖延之機會、大約此事、將援一九三二年中日爭端之前例、召集非常大會處理之、爲期當在十一月、吾人將國聯會工作簡略叙述以後、可見國聯會第十五屆大會、可於下星期以内散會、因各委員會中所引起之無關重要之問題、各代表團均不欲於大會全體會議之中討論之也、 
[行政院會今日召集] 　此項决定有其理由、蓋目下最困難之問題、在行政院或正由各國外交上相互談判、而不在大會範圍之内、此卽爲星期二召集行政院之理由、然星期二之行政院、並非最後一次、按之常例、大會閉會之後、行政院尚須集會一次、以便將大會决定之各種辦法、予以核准、分配於國聯會各機關、使之實行、 
[薩爾問題討論中心]  
　　大約星期二行政院會議中、或僅討論薩爾問題、或至少於非公開會議中如此、蓋自薩爾投票委員會揭發德國人在薩爾各種行動之後、行政院欲以某種方法唤醒德國人、使之尊重其對薩爾問題所作之諾言也、因此行政院定必於十一月舉行特别會議、以便視察薩爾問題之進展、並依據薩爾問題三人委員會之報告、（三人委員會以　大利代表阿樂亞西爲主席）研究法國最近所提關於薩爾之備忘錄、此際法外長巴爾都將再與英·意·俄·小愶商各國接洽、以是會外接洽之重要、反居國聯會工作之上、 
[東歐公約繼續進行]  
　　法外長巴爾都取得法國内閣之完全同意、將重行討論多瑙河流域組織、以及東歐互助公約問題、此兩事之談話、均曾進行而又中止者、奥國外長魏德格亦重來日内瓦、可見各國之關心奥國命運、及其與各國關係者仍在繼續努力、至於東歐互助公約凡贊成之者將加倍努力、以求互相了解、並不因德國之拒絶而灰心、法國努力尋覓一種方式、併大多數有誠意之國家均能贊成、波蘭對於此事、旦夕卽將答復巴爾都、其答復並將首先送致法外長、此項答復亦可供給新因素、據波蘭負責方面言、波蘭答復大半偏得批評、其理由己由波蘭外長柏克及其同僚加以解說、外間業己知之、但波蘭之批評、因爲東方互助公約未來之對方各國所早己料及者、因此法國政府所負一締造歐洲和平之任務）、下星期以内更將努力從事矣、（二十三日哈瓦斯電） 
[捷外長之談話]  
　　擁護民治制度 
　　歡迎蘇俄入盟 
　　（巴黎）　捷克外長國聯會行政院主席貝勒斯、向小巴黎人報發表談話、該報將於明日予以披露、貝氏略謂、渠意國家各種制度、務以自由爲前提、而議會仍當爲人民意志之表現、只須政體於民主主義有益、固不論其形式如何也、貝氏又謂國家制度、當與時勢衣民主主義所感受之危機互相適應、環觀各國政治領袖、就政治及道德而論、試問大多數人士果能負荷責任、而無愧色乎、貝氏述及外交問題、謂十年以來、渠始終主張蘇聯當重返歐洲政治舞台、捷克地處中歐、對於蘇聯處於國聯以外、最感直接影響、故望蘇聯入盟之心至爲懇切、結論謂渠深知歐洲和平及復興事業、本非易易、但相信可有辦法予以便利加以指導、而使之發生漙厚利澤云、（二十三哈瓦斯電） 
[匈牙利與中歐]  
　　聯意歟抑親德歟 
　　（巴黎）　時報發表論文、標題爲（匈牙利與中歐）、討論匈牙利與鄰國關係問題、其結謂（匈牙利與意大利成立妥恊（指本年三月十七日議定書而言）時、意大利與德國關係尚屬接近、當時意大利外交政策、且贊成修攺和平修約、其後七月二十五日奥國發生政變、意大利與德國國交乃趨於緊張、以致意大利贊成修攺條約以及與德國接近之政策、完全破産、自今以後、匈牙利究將與意大利妥恊乎、抑將與德國恊商乎、二者必將擇其一焉、如其聯意、則利益甚大、蓋截至目下止、匈意接近之結果、己使匈牙利在政治上及經濟上得到無限利益、苟不如是、則匈牙利在中　將不能保持相當地位、如其聯德、則匈牙利在多瑙河德國霸權之下、將成一附庸之邦、匈牙利其知所適從焉）時報最後謂、爲匈牙利利益計、究宜努力合作、以謀中歐之建設云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[日内瓦召開用金集團會議]  
　　法國說明立塲 
　　願與各國經濟合作 
　　但不擬處發勸地位 
　　（日内瓦）　屬於金本位集團之各國代表、將于本日午後假國聯會會所舉行會議、收比利時外長雅斯巴主席、除比國外、荷蘭·瑞士·法國·意大利等始終擁護金本位之各國、均將參加此次會議、法國將由商業部長賴穆爾代表出席、賴穆爾最近曾在瑞士法僑商會發表演說、陳述法國對于金本位集團之立塲、賴穆爾曾宣稱、法國對于金本位和國經濟合作一事、不至處於發動之地位、蓋凡加入金本位集、 
團之各國、幾全與農業經濟密切相關、如法國必須允許與此等國家密切合作、例如對於此等國家採取優惠稅則、則對於法國農業特别有關之利益、必受損害、惟法國在原則上並不反對金本位集團國家謀經濟之合作、法國將參加金本位集團國之會議、並深冀其能獲有結果云、大約金本位集團各國於第一次會議後、將决定設立一種常設會議或常設委員會、俾設法實施謀各國諒解之各項根本觀念、同時並求不損害有關各國之主要利益云、（廿四日合瓦斯電） 
　　比京　據此間消息、用金本位之諸國現有成立經濟恊定之可能、比外相迦斯巴今日啟程赴日内瓦、擬與用金本位諸國之代表討論此事（二十四日路透社電） 
[未來大戰中空中襲擊可畏]  
　　英政府研究防護方法 
　　航次來遠東視察空軍 
　　（倫敦）　未來大戰中、天空化學戰之襲擊、殺人之力最爲可畏、據晨郵報載稱、英政府現己着手進行應取如何方策、以保護平民、使母受天空化學戰之襲擊、而此項方策、大約將於最短期間提出於國會、又據該報載稱、英之學者現方研究應如何使人民了解抵抗各種毒氣、其保護之方法、使和之手衑以及如何可發現毒氣之方法等等、雖然英政府並不欲效法意大利與日本兩國所爲、召集全國國民與國家空軍共同參加演習也云云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　英屬地中海瑪爾泰島首都　英國航空次官沙　遜昨日由阿爾旭脫港　乘水上飛機出發、前往遠東英國各屬地、視察空軍、本日業由馬賽港飛抵此間、定明日首途往埃及國阿步基爾印度及新加坡等處、（二十三日哈瓦斯電） 
[日俄意見接近中東路買賣交涉復活]  
　　僞代表大橋奉命東渡 
　　折衷價格一億七千萬 
　　（東京）　中東路讓渡交涉、前因（滿洲國）代表退出東京、表面上陷於停頓狀態、其後廣口外相與駐日俄使迭次折衝、同時太田大使在莫斯科與朔哥爾尼哥夫外交人民次長斷續數次交涉之結果、始發見解决之曙光、蘇聯方面表示讓步之意、讓渡價格亦表示與廣田案接近之意、廣田外相卽將此旨通告（滿洲國）外交部、决在東京開第三次蘇滿代表會議、大橋次長己於二十二日晚出發長春、俟其抵東京卽正式再開中東路讓渡交涉、（二十四日電通電） 
（東京）　聞中東路售價由日外相廣田疏通後、雙方允各讓步、計日幣一萬七千萬元、内有三千萬元爲俄路員遣散津貼費、原來俄國索價一萬九千萬元、而（滿）方祇允一萬五千萬元、相差四千萬元、今則各讓步二千萬元、以期成此交易、衆料俄（滿）將於數日内復開會議、因（滿）代表己應廣田之招起程前來東京、開會時將正式議定付欵辦法、聞其大旨如下、全數三分之二以貨物抵付、餘爲現金、一半現付、一半分三年償清、所有俄籍路員、須於出售合同簽定後六個月内一律解職、而其遣散津貼按年償付、三年付清、所有資産與債務、不列入中東路清戰者、槪由蘇俄收　　（東京）　聞中東路之出售價格、結局由（滿州國）方面更進一步承認一億七千萬圓之妥恊案、似此趨勢觀之、則大橋與優列尼夫之交涉倘能迅速進展、則其臨時調印或可於十月中告一結束、同時日蘇兩國間横亘之漁業問題以及國境問題等等糾紛、今後亦可由日蘇兩國進行折衡、而達到圓滿解决之境地、便此間大橋氏與優列尼夫氏之交涉、其最後如何結束、均爲一般人士所注目、（廿四日聯電） 
[新妥恊案内容預測]  
　　（東京）　中東路讓渡交涉之新妥恊案内容、預測如下、 
（一）讓渡價額、中東路及附屬事業一億四千萬、蘇俄職員退職金三千萬、共計一億七千萬日金、（一）訂立讓渡條約或締結恊定、於交涉成立時、應將中東路所有權移歸（滿）國、（一）兩國政府於簽訂該條約或恊定後之一個月以内、任命接收委員於三個月内接收完竣、（一）價額之支付、三分之一以現金、三分之二爲物品、現金内先付二分之一、其餘二分之一分年支付、（一）蘇俄職員於交涉成立後六個月内、全部退職、退職金於三年内支付、（一）蘇俄政府對於一九一七年三月九日以前所有北鐵一切股東、社債債權者及其他債權者、應負一切責任、（一）蘇俄政府對於該日以後、迄交涉成立所發生北鐵對第三者所負之一切債務、統歸蘇俄負責、（二十四日電通電） 
[僞擬向日募欵付價]  
　　（東京）　中東路售價定爲一億七千萬元、則（滿洲國）應對俄方交給現金七千七百萬元、廣田外相招致（滿洲國）代表大橋與財政部總務司長星野之目的、係商議籌達此項現欵、籌欵方法似由滿鐵公司經營中東路、由滿鐵發行社債或由（滿洲國）本身在日本募招國債、（二十四日日聯電） 
[日僞越軋行動未止]  
　　（莫斯科）　伯力來訊、滿洲當局及日本軍人在中東路上之越軌行動、日益加甚、日本軍事當局爲欲引起新衡突、並令局面益趨複雜計、竟不顧一切恊定、甚且破壞當地法律、佔奪中東路所有各段之地段、據本月二十日哈爾濱電稱、中東路局長羅蒂對此事己向理事會報告、引述在阿什河站·貫城子站（譯音）及哈爾濱站發生之此類越軋事件、羅氏並稱、渠於此事曾向警察當局要求注意、唯毫無結果云、（二十四日塔斯電） 
[廣田進行對俄恊和外交]  
　　（東京）　東路讓渡交涉若成立、日俄（滿）間之和平工作基礎、或可確立、故廣田外相將繼内田前外相於昭和七年十二月所提議蘇俄不侵犯條之對案、提議設立三國共同國境委員會、俄方對此、於原則己表明無異議、因此中東路交涉完畢後、十一月上旬廣田外相與尤禮尼夫大使間將會談該問題、又廣田外相於該委員會外、擬有在國境綫兩方設一定距離之非武裝地帶案、故日俄（滿）間之和平工作、將乘此東路交涉成立之機會進行之、（二址四日電通電） 
　　（東京）　據可靠方面消息、中東路非法交涉極不易收效、其理由如下、（一）廣田外相雖渴望交涉圓滿結束、以實現其和平外交之第一步、且企圖依此博得軍部之信用、（二）軍部對中東路認爲（布袋中之老鼠）、不值出錢購買、又鑒於逮捕大批俄路員後、俄方未有積極行動、竟認爲俄軍亦不足畏、（三）但俄方實因加入國聯問題未告完畢、東方和平恊定亦未獲果、日軍集結北滿、作種種挑釁行動、際此時期、俄方不得不爲緩和日軍空氣、且利用廣田與軍部意見之相背、俄使故意向外務省表示讓步、使其牽制軍部之積極論、（二十四日華聯電） 
　（東京）　曾爲俄國過去七十年間遠東政策唯一立足塲之中東路、今以廣田外相斡旋之結果、歸屬於（滿洲國）此事非獨在歷史上有重大意義、且因蘇聯抛棄中東路、其遠東政策有根本析變化之政治的意義、蘇聯最近參加國聯、訂立法俄同盟、安定西部空氣、同時實行安定遠東之政策、其結果卽使近來達到惡化極點之日（滿）與蘇聯之國交關係、急轉直下矣、（二十四日日聯電） 
[俄人民委會主席出巡西比利亞]  
　　公畢返京視事 
　　（莫斯科）　蘇俄政府人民委員會主席莫洛托夫出巡西比利亞數星期、今日返京、照常視事、（二十四日國民電） 
[德國總主敎穆勒宣誓就職]  
　　卍旗高懸採國社黨儀式 
　　牧師六千公然表示反抗 
　　（柏林）　本日午刻全國總主敎穆勒在大敎堂中行就職禮、向上帝宣誓、當爲敎義服務、並遵守耶穌基督及馬丁路德之精神、建設敎會、經過儀式具有眞正國社主義集會之性質、卍字黨旗高懸敎堂之上、參預典禮之德國基督敎徒團員所持旗幟所佩臂章、皆與卍字黨微徽相類似、儀式開始及終了時、用國社黨式行敬禮、穆勒就職後、發表簡短演說　謂（上帝以若此偉大之領袖、畀予德國民族、此吾人所當銘感不忘者也）云云、本日威登堡巴維耶及哈諾佛各地方反對穆勒派之主敎皆未列席、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　德國耶穌敎牧師六千人、代表德國全部耶穌敎會三分之一者、今日在全國大主敎穆勒舉行就職禮時有公然公抗之行爲、各在敎堂中對衆宣佈反抗穆勒大主敎與其民族歧視及政治作用之敎義、當穆勒就職時、一般擁護穆勒之信徒於軍隊監視之下、向卍字旗行禮、並對穆勒宣誓效忠、彼等以爲穆勒就職、乃德國新敎徒數百年來統一思想之最後實現、但反對者則指此爲暫時之勝利、武登堡牧師韋木仍被幽禁於屋内、以免其出外作反對宣傳、但巴伐利亞牧師來塞亦爲反對黨之中堅人物、則仍在國社黨員叢集之安斯巴敎堂對衆宣講、官塲未加以干涉（、二十三日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[美參院委會主張取締軍火出口]  
　　擬向國會提出建議 
　　與各國合作尤切要 
　　（華盛頓）　參院軍火調查委員便發現種種驚人事實之後、委員長奈氏今日宣稱、將於下屆國會中要求、增加出口法之效力、以免再有人違犯軍火禁運法令、例如對於大厦谷戰爭之玻巴兩國禁運軍火毫無實效、己盡人皆知、現在該會表示、决將積極對付、至該會之調查工作、則將俟十一月初國會攺選之後再事進行、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）　參議院軍火調查委員會各委員、全體一致、以爲軍火製造縱不能由政府専營、亦當加以嚴格取締、惟美國國内取締軍火、非與各國密切合作不可、蓋不如是、則美國商人利益將爲外國商人所奪、而和平並不因此而得至眞正利益也、調查委員會各委員將向國會建議各種取締辦法、而對廠商所獲利益從嚴課稅、必爲所擬辦法之一有若干人甚至主張召集國聯會議、以便研侒世界軍火販賣之監督方法、（二十三日塔瓦斯電） 
[美銀行攺革制度問題]  
　　將爲下屆國會爭論之點 
　　（華盛頓）　此間觀察者、咸信明年一月國會開會時、爭論最烈之問題、將爲設立中央銀行、以代現在之聯邦儲蓄銀行、上屆國會開會時、卽有人主張此種運動者、國會休會後、此項運動漸增勢力、至今未己、如私人銀行在今日至明年一月之時期内、未能以充分欵項接濟商業、則銀行制度之內革更將成爲重大問題、（二十三日國民社電） 
[小恊約國會議]  
　　互謀商業交换發展 
　　應與鄰邦忠誠合作 
　　南斯拉夫京城　小恊商各國常設政治便議、循例每年開會三次、本年第二次會議全體大會、於本日上午十一點十五分在此間開幕、南斯拉夫外長葉夫的區發表開幕演說、主張小恊商各國應與各鄰國忠誠合作、小恊商各國互謀商業交换之發展、甚屬重要、因此提議小恊商各國不僅在各大國際會議應共同行動、凡關於一切經濟問題、亦應取一致態度云、羅馬尼亞首席代表泰白戈維西則主張小恊商三國間經濟有效合作之問題、應迅謀解决、捷克首席代表史丹格勒繼謂小恊商各國之經濟合作、應超於平常條約所造成之局勢、結語則謂小恊商三國之經濟集團完全公開、凡期望中歐經濟復興發生實效之各國、均可加入此項集團云、（二十四日哈瓦斯電） 
[西班牙政局動盪不寗]  
　　左派分子暴亂頗仍 
　　瑪德里　多事之西班牙今日己重入半軍事狀態中、蓋内政部今日頒佈命令、宣佈全國己在緊急形勢之中、據云、此種法令之頒布、由於各地馬克斯主　義者暴亂頻仍、各地當局搜查逮捕暴徒、查究陰謀起事之範圍、實有宣布緊急時期　之必要也、但政府此舉並未能阻止暴亂、反激怒亂民、從事於革命動作、卽如巴塞洛那之工團主義者竟連續施行轟炸三次、將該在某城之電燈自來水及煤氣之鐵管悉行炸毁、而離三坦德地方之馬克斯主義者、復將某村之敎堂縱火焚燬、聞其中凿衡品貯藏頗多、今己付諸一炬矣、（二十三日國民電） 
　　瑪德里　大總統柴摩拉昨在魏拉多里發表演說、大衆以其所言、必能使人了解時局、故事先極爲翹盼、不料總統昨日演詞、僅謂人民公意由投票表示者、大總統有尊重之義務云云、總統此言究指以前之選舉而言、抑係對不日將舉　行之選舉而言乎、此則目下所難斷言者、總之總統此言所包含之意義、可各憑本人之政治信念推斷之、然問題之未明瞭、則依然如故也、（二十四日哈瓦斯電） 
[日本風災罹難人數可驚]  
　　死逾二千傷一萬餘 
　　房屋倒塌六萬餘户 
　　（東京）　據内務省警保局接到最近調查之報告、其全國愛災之情形如左、 
死者二一九六、負傷者一三八九○、全部四日日聯電） 
　　（東京）　内務省最近統計、星期五日風災、共死二千零六十四人、傷一萬三千三百三十五人、失踪二百五十八人、（二十四日路透電） 
[各地損害統計]  
　　大阪府大阪　至昨午后零時大阪府之被害額如下、死亡一三二四名、負傷三二六八名、失踪一○八名、學校被害一五一校、全倒七四五一户、半倒九三一三户、浸水一二○○○○户、（二十四日電通電） 
[滋賀縣]  
　　（東京）　内務省發表、至昨午后零時五十五分止、滋賀縣之風災損害額如下、死亡四四名、負傷八二名、經傷四七四名、全倒房屋六四户、半倒房屋九二七户、（二十四日電通電） 
[兵庫縣]  
　　（東京）　内務省發表、兵庫縣被害總額如下、房屋浸水四三八四○户民房流失七七一户、房屋倒塌二○五五户、學校倒塌一五校、工廠倒塌六六户、半倒房屋二五二○户、死者一七四名、負傷四八七名、失踪三七名、（二十四日電通電） 
[取締居奇牟利]  
　　（東京）　此次颶風肆虐、如大阪神户等之商工繁盛之區、更受莫大打擊、欲圖恢復舊觀、尚須相當時日、且對於對外貿易之影響、亦甚重大、製品未能如期交貨、而引起商品之昻騰、又如米榖今年則减少平常之一成三、政府現調查損害情形同時講求澈底復興之救濟對策、而復興材料如材木磗瓦等等物資、現己漲價二三十成不等、故内務省於二十三日對於全國被災各府縣發出取締暴利之命令、對於奸商决計處以嚴懲、不稍寬恕云、（二十四日日聯電） 
[財閥助救濟金]  
　　（東京）　三井三菱兩大公司爲救濟此次關西風災難民起見、己於二十四日午後向内務省社會局申請各願捐助現金五十萬元、社會局得此消息非常欣慰、並卽時受領矣、（二十四日日聯電） 
[英礦爆炸罹禍二百餘人]  
　　煤礦史上一大慘劇 
　　拯救工作無法進行 
　　礦穴封閉餘火未息 
　　（倫敦）　據當道今日發表文告、星期六日克雷斯發礦山爆炸起火、今檢點罹禍者共有二百六十人、拯救工作幾無從着手、埋於穴下之諸人己無獲生之望、故今不得不告終止、此次爆炸乃此威爾斯煤礦史上之最慘烈者、查一九一三年十月新墨西哥州這森煤礦爆炸、死二百六十三人、一九零七年西佛奇尼亞州摩倫迦某礦爆炸、死三百六十三人、可與比擬、此次爆炸時、礦工工作者共有四五百人、至少有二百人未遭殃及、逃登地面、今日侵晨　穴下火猶未息、時聞煤氣炸聲、現己開始封閉穴口、（廿四日路透電） 
　　（倫敦）　外國來電员問克雷斯發礦災者、現絡繹不絶、倫敦市長己開始募捐、自捐一百鎊以示提倡、芮克斯漢當地救濟金現己募得五萬餘鎊、（廿四日路透電） 
[芬蘭又破獲間諜案]  
　　黑爾新福斯　芬蘭威堡地方又破獲間諜案一起、軍醫倪根寗及其他自稱工人者二人、因向蘇俄密探洩露軍事秘密今日披捕、報紙對於此事追述去年婦人馬了及參謀洪悌開寗間諜案稱、由此觀之、蘇俄仍在暗中偵察芬蘭之軍情、但軍事當局稱、倪根寗欲偵探重要消息、實無機可乘云、（二十四日國民電） 
[法前總揆旭丹辭急進黨魁職]  
　　被推爲羅爾省參議員 
　　（巴黎）　前總理旭丹今日被羅爾省舉爲參議員、旭丹因此將辭去國會急進社會黨黨魁職、按旭丹政府因中達維斯基大騙案被人攻擊、乃於今年一月二十七日辭職、羅爾省此次投票兩次、第一次旭丹未能獲有必要之多數票、第二次始獲選、（二十三日路透電） 
[美工會領袖表示準備最後决鬭]  
　　軍費過鉅影響復興 
　　對政府措施加抨擊 
　　復興局攺組計盡卽將宣布 
　　（華盛頓）　今日得悉、工會領袖昨日雖己經過羅斯福總統直接要求、停止紡織工人之罷工運動、惟仍决意作最後之决鬥、故現在罷工停止或爲暫時之事、紡織工人總會副會長戈爾門　今晨向美聯社稱、該會將設法使全　美紡織工人　皆隷屬該會、工會頒袖亦直言現在復工不過爲工會與非工會工人最後决鬥　之預備時期、據工會正式表示、此次罷工犧牲工人生命十六人、此外尚有二百人曾受重傷、工人之工資損失約達美　金一千五百萬元、廠方所受損失未詳、大槪當爲千萬元、工會領袖今日復攻擊政府近來所用軍費過鉅、謂經濟復興大受打擊云、（二十三日國民社電） 
　　（紐約）　紐約民聲講遭報自有權方面探悉、羅斯福總統不日將宣佈復興行政處全部攺組、以前軍事工業局主任巴洛楚主持其事、其下設一委員會、以管理復興政策、同時並設立司法行政委員會、以執行法律事務、復興處現任主任强森將軍總統顧問摩萊敎授及里楚堡諸人大約將加入第一委員會、（二十三日哈瓦斯電） 
[霍浦曼經嚴密鞫訊發現有力反證]  
　　綁殺嫌疑或許不能成立 
　　林白飛紐約備與霍對質 
　　（紐約）　綁殺林白大佐之子之嫌疑犯霍浦曼經過嚴密之審詢、竟發現强有力之反證、霍之綁殺嫌疑或將不能成立、而眞兇或爲己在德國身故之費許亦未可知、據今日調查、祇有一點尚屬可疑、卽林氏付出贖欵之後、霍之投機營業資本大增、其妻則稱、伊於前年爲某店之女招待、霍輒於星期二四往該店接伊返家、林子被綁之夜　適爲星期二、霍亦自稱警察搜得之欵欵係其友費許交彼保存、霍謂費於赴德之時、以箱籠三件託彼代管、彼卽置之一旁、久己忘却、後以屋漏箱爛、忽然發現其中有金券一萬三千七百五十元之多、此說己爲其房東之婦證實、稱霍確曾屢方屋漏、損壞其室中衣物、當地警長亦稱、於霍之所言發現金券之日以前、未能查得使用之證據、而費許赴德之時、確用金券購買船票、同時康登博士亦不能確認霍收受贖欵之人、該案明日將續行調查、（二十三日國民電） 
　　（紐約）　綁架林白愛子之嫌欵犯霍浦曼現仍堅稱並未預聞綁案、但各専家檢查筆蹟之後、指定綁匪寄予林白之十四次字條、皆係出於霍浦曼之手云、林白上校夫婦業由洛杉磯乘飛機出發來此、以便與霍浦曼對質云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（紐約）　哥倫比斯監獄有一犯人名資林者、謂最近捕獲之霍浦曼、卽爲綁架林白幼子者、要求與霍對質、寳林在披捕以前不久、霍曾對渠云、（林白有錢、大可一敲、）霍浦曼在垣街所犯之案、計在二六四·○○○元左右、此外據聞霍浦曼被捕以後、同監各犯人對渠頗慇懃、照例犯人每餐之後、可在室外散步半小時、星期日並可參加宗敎儀式、現監獄對此兩層、均禁止霍浦曼享受之（二十三日哈瓦斯電） 
[本尼特杯氣球比賽]  
　　十八個氣球霄直上 
　　華沙　昨日此間開始每年例行之本尼　　特不氣球比賽、與賽者爲波蘭（執有此杯者）德·比·法·美·意·瑞垣士·捷克·八國之氣球十八個、諸球升空後、未幾、卽向北飄去、諸球皆裝有無綫電機、俾收接歐洲各都會發出之氣象報告、波蘭與賽諸球之一、携有傳書鴿多頭、一俟球降於地、卽擬縱之、查上年獲勝者爲波蘭陸軍氣球家希尼克大尉與布爾辛斯基中尉、計飄行八百四十六哩、（二十四日路透電） 
[東京紅十字會議英國出席代表]  
　　（倫敦）　據倫敦今日消息國際紅十字會議、將於十月二十日在東京舉行、英代表之出席者内有斐喀特夫人、其人在一九一六年俄軍陣綫後辦理醫院工作有聲於世、斐喀特夫人與歐洲保嬰基金至有關係、一九三二年上海閘北戰事後、曾籌募中國孤兒基金、夫人於東京會議後、將往上海而住其女處、其女乃路透社遠東總經理張雪樓之夫人也、（二十四日路透電） 
 [P國際水險同盟> 
　　週五在倫敦開年會 
　　討論關於技術事件 
　　（倫敦）　國際水險同盟會刻在倫敦舉行年會、定星期五日開幕、各國保險業代表現紛紛抵此參加會議據金融新聞之消息、會塲中所將討論者、爲甚關重要之技術事件、如大批黄金之轉運如何謀取保障、及戰事突然發生時如何保護商家承保兵險、而免妨害義務等事是也、國際水險同盟會會長林曼氏、其人具有指導之天才、（二十四日路透電） 
[爪哇將開糖業會議]  
　　售糖總機關不能推廣砂糖銷塲 
　　影響工人生計各糖廠羣謀救濟 
　　巴達紷亞通訊、我國糖産不足以自給、全國所用之糖、大都仰給於舶來品、其最大之供給者、除台灣外、首推南洋荷印之爪哇島、是以爪哇糖業之情况、與我國計民生、殊有深切之關係、且爪哇爲世界産糖最著名之區、其糖業之狀况、更足以影響世界之糖市、其夫位之重要可知、本月内金爪哇之糖商、將在日惹地方舉行一全體會議、所議問題、雖大部份關於其本身問題、但有一事、較可注意者、卽爪哇售糖總機關之存廢問題也、按此機關之設立、原爲减少内部競爭之一種手段、蓋自不景氣籠罩全世界後、世界糖産過剩、爪哇各大糖廠、目覩爪哇積糖如是之多、竊恐彼此再作相互之競爭、則糖價必將狂跌至不可收拾、因此贊同政府出而干涉、以組織此専賣機關、自此以後、爪哇之糖、祇許由該機關出售、不許各廠自售、且價格亦有一定、不得十分降低、此事實行後、爪哇之糖價、雖能維持至相當限度、不致猛跌、但施行不久、卽發現弱點、蓋所有之糖旣歸一機關専賣、各廠己無售糖之自由權、而此售糖機關、又無推進砂糖銷塲之能力、致爪哇糖之銷路日狹、各廠不得己、只有减少生産、或停止碾製、其結果不但使製糖之工人、失業者日衆、而停止碾製之各廠、其機械之維持費、亦無着落、荷印售糖機關、雖有砂糖基地金之設、以資救濟、但其爲效巷徴、明售糖總機關每月所需之經費極鉅、仍須由各糖廠分擔、負擔亦不輕、故大部份廠商對於政府此種辦法、己表示不滿、主張將此機關解散、並以爲該機關若能早一日解散、卽爪哇糖業得早一日轉機、其理由因該機關解散後、以對外言、各糖廠得以自定其最低之價格、以與他國砂糖、在世界市塲上作劇烈之競爭、如此當可多雇工人、失業工人及機械維持費等問題、卽可迎刃解决、至於以對内而言、名廠亦得因環境之需要、而酌量其生産、蓋以現在世界糖市之情况而言、乃利於短兵相接、各自爲戰、在低落市况之下、托辣斯之手段、殊失所效、因荷印之外、尚有他國貨之競爭也、不過作此提議者、雖現在己不乏其人、而最後之取决、仍有待諸日惹之大會、設一旦荷印售糖機關解散後、預料爪哇糖價勢必猛跌、此事在以吾國消費立塲之觀點上言、不可謂爲無利、故吾國糖商、對之不可忽視也、（十三日） 
 
 

Page 9

 
 
[國際商業電訊]  
　　丨九月二十四日路透社特約商情電丨 
　　金銀　倫敦金價　今日金價爲一百四十先令十一便士、漲一便士、 
　　倫敦大條　倫孰銀市、美國及投機家購進、中國與印度賣出、現貨漲○六二五、期貨未動、現貨與期貨價皆爲二十一便士九三七五、市塲人氣穏定、 
　　孟買大條　孟買銀價、今日均跌一安那、現貨價爲六十羅比四安那、十月期六○羅比四安那、十一月期爲六十羅比六安那、市况穏定、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨美元需求有復活氣象、英美匯兌開盤、價爲四元九角九分五六二五、比星期六日美英匯兌收盤跌去一八七五、午時跌去九三七五、至四元九角八分六二五、但午後一時回至四元九角八分六八七五、此價直至午後二時、未見變動、又美金一元、合英金四先令零一二六、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎八四、與星期六日收和價同、午時跌去十三磅音、而爲七四佛郎七一、此價直至午後二時、未起變動 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨英鎊暴落、美英匯價開盤、較星期六日收盤低一分一二五、而爲四元九角八分六二五、十時三十分又跌一二五、但在發電時回起二五、而至四元九角八分七五、 
　　棉麥　　紐約棉花　今（二十四日）棉市開盤、漲六磅音左右、因套賣缺乏、而紡織工潮亦告結束也遠期稍有了結、致三月期價落兩磅音、後因外人買進、市價稍回、但旋又下趨、午前十時四十分之價格、較諸開盤低二磅音、 
　　紐約小麥　麥市開盤、因國外電訊良好、價乃漲起一二五、後又因需求起色、續漲一二五、 
　　孟買棉花　今日棉市穏定、四五月期白洛去棉、在歐洲出口商印席效易所及投機家之購進、致漲起一羅比二五、 
　　利物浦花　今日棉市低落、午後一時十月期價爲六·八○跌兩磅音、 
　　利物浦麥　今晨麥市平静、十月期價爲五先令三便士六、一五、未動 
　　橡皮　　倫敦　今日市况穏定、午時十月十二月期成交價格、爲七便士半、較期六日收盤漲零六二五、 
　　紐約　今日市面因倫敦消息穏定、紐約市况堅穏、故開盤價漲十二磅音、後因有人買進、價又上趨、最近價格、較諸開盤高一至七磅音不等 
　　證劵　紐約　證劵開盤前、有利於市况之因素、爲（一）紡織廠復開、本週事業有較前活動之望、（二）美國鐵道聯合會與鐵道理事聯合會之併爲一個機關、就鐵道觀念點言之、可認爲甚有建設性質、（三）一般人對於新立的證券交易所管理委員會之措施、近來頗多推測、但此恍惚不定之氣象、現有不久消滅之望、而不利於市况之因素、則爲（一）買方未能於價漲時繼續購進、（二）物品市况尚形不定、今晨證券開盤時、各種證劵皆稍有起色、人氣視前良好、垣街許多方面、咸信近有之了結運動、現幾中止、不久當爲爭先購買之時期、茲將紐約證劵市價列左、 
上日收盤今日開盤十時四十分 
美國冶金三四·五○○丨丨丨丨三四·二五○ 
阿朋汽車二四·七五○丨丨丨丨二五·○○○ 
紐約煤氣二七·六二五二八·○○○二八·二五○ 
杜邦顔料八八·二五○八八·八七五八九·一二五 
電廠股票一○·六二五一○·七五○一○·七五○ 
通用汽車二九·三七五二九·七五○二九·六二五 
國際電話電報一○·○○○一○·一二五一○·一二五 
魯和電影二七·七五○丨丨丨丨二七·七五○ 
麥金泰金鑛四七·○○○丨丨丨丨丨丨丨丨 
孟高華百貨二五·五○○二五·八七五二六·○○○ 
國民蒸汽廠一九·七五○二○·○○○二○·○○○ 
紐約中央鐵路二二·八七五二二·二五○二二·一二五 
紐遮賽油四三·五○○四二·五○○四三·二○○ 
斂力航空 
美國鋼鐵三二·七五○三二·一二五三三·一二五 
　　紐約物品市價 
上日收盤今日開盤十時十分十時廿分十時卅分十時四十分 
十二月期棉花一二·七三○一二·八○○一二·八一一二·七九一二·八○一二·七八○ 
三月期棉花一二·八六○一二·九二○一二·九一一二·九○一二·九三一二·九○○ 
十二月期橡皮一五·六四○······一五·七五一五·八二一五·八二一五·八二○ 
三月期橡皮一六·○五○······一六·一七一六·一八一六·一八一六·一八○ 
十二月期芝加哥小麥一○四·○○○一○四·一二五··················一○四·二五○ 
五月期芝加哥小麥一○四·五○○一○四·六二五··················一○四·七五○ 
五月期温尼佩小麥八七·五○○八七·七五○························ 
十二月期芝加哥雜糧七八·○○○七八·三七五··················七八·五○○ 
五月期芝加哥雜糧七九·三七五七九·二五○··················七九·三七五 
十二月期紐約絲價一·一六○一·一五○··················一·一五○ 
[日英同盟歟日俄妥恊歟]  
　　雖均有困難但必迅速擇定其一 
　　日大阪每日新聞特派員之觀察 
　　本月十八日大阪每日新聞載駐莫斯科特派員河上清特電、在一九三五年以前、日本當局外交方針、是否對俄提携、抑與英同盟、二者須擇其一、目下當局、正在計盡决定此一問題、惟對俄提携之事、當余（日記者）入俄以前、尚茫然莫明其内容、及來此處觀察後、該問題始逐漸明瞭、原來自世界大戰後、所謂列國之新外交、不過暫時的政策、今則全歐各國、轉而爲復古外交、卽列强極力奔走於同盟恊商方面、以求均勢是也、此種現狀、凡到歐洲各首府者、當可時時聞之、特以俄國爲標的之德國與波蘭間之秘密同盟、曾求日本之恊力、同時俄法爲對抗德波同盟、遂使兩國關係、愈形接近、法又拉攏捷克·羅馬尼亞·及巨哥斯拉夫·組織巴爾幹一派、意大利爲對抗德國、力謀掌握奥大利的支配權、列欲將巴爾幹·及保加利亞、拉入自己勢力圈内、則歐洲目前之情勢可知、至於英國對日親書關係、能否復活、其情形亦嘗散見於歐洲各新聞中、回溯二十世紀初葉、日俄兩國糾紛劇烈之時、伊藤博文、爲緩和此緊張關係、曾提倡與俄提携、但日俄提携、本爲英國所不喜、蓋英國欲强固在華與印度阿富汗俾路支等國的地位、願與日本同盟、日得英之援助、亦可阻止俄國和滿洲勢力之南下、遂至發生日俄戰爭、今也俄國國運漸興、日本應否對抗俄國勢力之東漸、而與歐洲國家提携、抑或與俄相和、以保日本之利益、實爲目前的重大問題、假今日本選擇前者、則其對象當爲德國、不過今日德國、己爲全世界所摒棄、如與德國相親、頗不合算、况今日德國、埋頭於歐洲政治上之工作、而日本則雅不願參與歐洲之紛爭、因此可與日本提携之國、仍惟以英國爲最當、雖英國有反對舊同盟復活之意、然與日本爲某種恊定、諒無反對之理、且近來英國之政客新聞及海軍將校等、頗亦有與日本諒解之意見、惟日英兩國間貿易上之抗爭、則甚爲激烈、與三十年前大不相同、今日之日本商品、風靡於世界市塲、而國際政治、首重經濟關係、此種抗爭、究不能消除日英兩國間之障碍、至日本與俄國提携之問題、其障碍尤多、良以俄國多爲世界所懷疑、且中東路尚未解决、東京與莫斯科、欲確立相互的信賴之念、實非易事、苟俄國撤退俄滿交界之武裝、同時締結不可侵條約、或可綏和兩國之形勢、此爲今日日本外交政策上急應决定之重大方針也、 
[遼寗四鄕義軍軍活躍]  
　　日僞軍警無法應付 
　　漢奸被俘將受嚴懲 
　　瀋陽通訊、近日遼四鄕、義軍極爲活躍、略紀如下、（一）遼省海城縣、於九月十六日上午十一時許、有義軍約百餘名、乘日軍空彈演習之際、突由東圍子門外潛八西圍子門仙、關槍射擊二百餘　　斃僞警多名、該第八區騰鰲堡警察署、初以爲日軍演槍、及細察之、始知義軍趁機活動、該署急電催大批日僞軍往援、乃義軍己向西北方游擊而去、（二）本溪八區下馬塘村東、於十五日早一時許、突發現義軍六七十名、將該地著名漢奸孟憲章·孟憲廷·孟憲山·程患文·程慶蘭·程清福及李春祿之子小胖子等七人、一併俘去、以儆效尤、（三）三岔河義軍約百二十餘名、乘靑紗帳高起之際、於本月十五日晨四時半、向附近鐵道駐防日僞軍警襲擊、戰三小時、斃日僞軍警十餘名、并掘毁鐵道數處而退、（四）鐵嶺縣東鄕、發現義軍七八十名、於興隆店附近、適遇僞軍要梭巡隊、雙方當卽開火、義軍恐日僞援軍大至、旋即潛退、（五）鳳城縣西溝村、距城八里地方、於本月十五日下午六時、突來義軍百餘人、聞係王大姑娘帮、適值親日份子安惠民在該村組織保甲自衛團事宜、到塲團丁等、均係徒手、義軍見有機可乘、羣上包圍、并將安惠民等十餘名親日重要份子俘去、及城中軍警得悉、屋夜趕往、而義軍早己退去矣、（東北社） 
松江 
[禁烟會徴費給照]  
　　本縣禁烟委會以烟民登記期限、截止在即、不再展限、曾訓令各區公所及公安局擠查、强迫登記、並廣發布告在案、執照己奉省會頒到、將己經登記各烟民、定於明日（二十五）起、派員携帶執照分往各區公所、會同發給、隨徴照費、照分甲乙兩種、甲照每份六元、乙照每份六角、其有普通人民取巧規避朦領乙種照者、在所不許、其眞實貧苦者、須得鄕鎭長之證明、第一區己奉派王邦楨來區、屆期開始發照、在本月底前、尚未登記之各烟民、准赴區公所報請領照、再本縣土膏店照、自治區域第、計甲等第一五七區、乙等二三八區、丙等爲四六區、己飭各承商先繳四分之一、與特許申請書併報决定、牌照費甲等年繳二千四百元、乙等年繳一千四百元、丙等年繳八百元、所有各地售吸所申請者頗多、迄未决定、 
[建廳長騐收海塘]  
　　本縣金山嘴海塘、前奉建設廳撥欵興修、並聘沈思齊閔瑞之爲監修員、現在工程完竣、沈建設廳長定二十五日逕赴金山嘴海塘親勘騐收、並通知縣府知照、金縣長奉令後、己約同沈閔兩委、决明日十一時搭汽車前往迎迓、伴同視察、 
太倉 
[瀏河地方安謐漸復舊觀]  
　　瀏河自經一二八戰事後、昔日繁盛、一落千丈萑苻四起、上海市保安處長楊嘯天、特派第十中隊駐瀏、保衛地方、居民漸歸、地方繁榮、次第復興、該隊隊長劉鎔、治軍有年、故紀　嚴明、與民衆感情頗洽云、 
嘉善 
[甘漊付全村悉付一炬]  
　　本邑甘漊村、爲西北鄕一大村落、全村住民、均係邱姓、前日該村有邱葆傳者、新建大厦大十二間、親友往賀、冠蓋盈門葆傳乃設筵欵客、詎料午夜、火遺積薪、頓時烈燄飛騰、天凝莊鎭救火隊出發趕救、公安分局長亦率隊馳往彈壓指揮救火、其時北風狂大、消防器失其效力、所有全村房屋、悉付一炬、計焚去鈔票五百元、紉軟珍珠金飾雜物等價值在二萬元以上、其中最可惜者、邱姓累代業儒、藏書頗富、間有元明刋本、亦被祝融施虐、聞者咸惋歎不置、 
[黄包車罷工仍未解决]  
　　本縣全球黄包車同業、因車行恢復原有租費以到釀成罷工、罷工迄己三天、雙方各趨極端、昨日公安局科長胡味辛、會同縣執委員王文津、在縣黨部大禮堂、召集車夫代表十餘人、勸令復工、以免重大損失、調解再三、代表等始允對子車行增加每輛五分之數、僅可于十月一日起、每輛加納一分、否則爲維持生活起見、寗可犧牲到底、至此乃重陷僵局、今日八時許、有一小部分車夫爲迫於絶食、自動復業、詎被同業瞥見、仍將空車拉回、 
嘉興 
[飢農沿門托鉢]  
　　嘉興亢旱成災、五區地形尤高、荒災尤甚、農民顆粒無收、不能維持生計、乃扶老携幼、出發各處、沿門求乞、前昨南門一帶、到有五區與桐鄕海監海寗等處飢農、男女老幼、二百餘人、向各商號求乞、經當地人士褚輔成等、備米煮粥、饗彼等一餐、並合攝一影、以便代爲乞賑、該飢農於食後、即行入城、沿門求乞、狀殊可憐、晚間即露宿於掛旁、二十四日飢農之入市求乞者、尤見衆多、地方當局、亦尚無法爲之救濟、 
[菱蕩橋搜刦航船]  
　　嘉興北門外菱蕩橋一帶、前晚十時餘、有匪三四人、搜刦來往船隻、先後被搜刦者、共有五船、所幸均係貧苦船隻、故所損甚徴、嗣經太平橋派出所分電縣公安局及區基幹隊前往分頭兜緝、經拘獲宋萬意·張六·郭阿二·等三犯、並抄獲假手槍一支、及木棍小刀等件、即經事主認明、係屬正盜、縣府將該三犯解送省保安處訊究、以儆不法、 
無錫 
[部委蒞錫調查實業]  
　　財政部長孔祥熙、實業部長陳公博、因鑒於我國絲紗麵粉等廠、受外貨之傾銷、營業一落千丈、均陷不景氣狀態中、而以絲業爲尤甚、絲廠倒閉、欲謀救濟、須調查其失敗主因、故財部方面派技正曾亮公、實部方面派科長李崇典、分赴各處調查、前（二十三）晚八時許、曾李由鎭來錫、寓新世界旅社、昨（二址四）日會同縣府商會代表、先赴西門茂新卫二麵粉廠調查、斷赴九豐泰隆兩廠調查、定今日調查申新慶豐豫康等紗廠、最後調查各絲廠、以資統盤籌劃、切實整頓、 
[盜匪越貨傷人]  
　　離雪堰橋三里許之錫常交界潘家橋地方、居民段寳成　年五十餘歲、其子段進之、現在本邑縣初中任敎職、家中富有資産、致啓盜匪覬觎、前日段寳成亦因事來城、家中僅留妻段殷氏、女段品珍、及傭婦一人、詎至深夜十二時許、突來盜匪十餘人、各執槍械、破門而入、肆意搜刦、並用火焚燒段殷氏之頭髮、受傷甚重歷半小時、始負贓而逸、臨行時復開放手槍一響、將段殷氏右足彈傷、事後檢點、被刦去衣服首飾現洋等物、約計損失六百餘元、現己據情報告雪堰橋保衛團、請緝贓盜、又縣屬第三區華大房莊、於前晚十時許、自太湖方面大溪橋駛入匪船數艘、開槍示威、意圖搶刦、當經該處鄕民鳴鑼戒備、並分别電告縣政府代公安局、及該管公安第八分局、紛派保衛隊偵緝隊車巡隊、及督察處警探、下鄕緝捕、匪方見不得逞、即揚帆而逸、故地方未遭損失、 
[全縣嬰兒健康比賽]  
　　本邑縣立民衆敎育館、近經主辦全縣嬰兒健康比賽大會、於昨日上午八時起、假公園同庚廳上比賽、實到嬰兒二百二十七名、聘衛質文朱藴三竇鳳梧陸宗祥等醫師、及姜連貞孫菊九女士爲評判、評判標凖計分姿勢·清潔·體重·身長·營養·牙齒·年痘·五官·疾病·消化等十類、昨己評判完竣、得分最多者、計顧炳生男、周伯平男、華琴芬女、孫小俊男、楊毓華女、駱密蘭女等十八名、俟再經一度複核後、即行公佈、舉行給獎典禮、並攝影紀念、 
常州 
[溧武路工程完竣]  
　　溧武路武進段工程、前由縣府招標承包、旋决定由林記建築工程處陳有恒得標、自開工迄今、工人尚稱努力、故現己工竣、尚有少數斷面、未合規定之處、日内亦可修理完善、林記公司爲需欵遺散工人、特呈請縣府付給工資五千元、縣府指令准先發一千二百元、其餘俟派員騐收工程再行核發、 
揚州 
[菸酒業請减牌照稅]  
　　江都菸酒業同業公會、以本年度 
菸酒牌照比額、由一二八八零元、增至一九三二零元、特呈由縣商會主席、轉呈財廳、請飭江蘇省菸酒牌照稅局、持平比額、並懇請主席、呈縣請在江北各縣、未經核减以前、對於本縣牌照稽征所請求、勿予恊助、一俟省方解决自應遵章繳納、其所持理由、大致云該稅由部辦攺歸省辦、承辦人又爲滬寗蘇菸酒業同業公會聯合會、滿望减輕負擔、藉紓商困、不意變本加厲、而新增稅額、江北各縣超過江南、設使力能負擔、則事關省稅、自應勉繳、但農村破産、商業凋敝　維持原額尚難、况加重而江北獨重、似此不平太甚、除由江北廿七縣菸酒同業公會、在淮陰聯組辦事處、公推王敬庭、劉鼎新等、赴省請願、應請貴會呈縣轉廳、令飭照舊徴收、以紓商困、並懇縣俟省府解决、再予恊助該稅所徴收等語、現縣府己指令該商會、大致以案關省稅、本府未便轉呈、仰即知照、 
[澈究盜匪行賄案]  
　　盜匪載炳、經警團緝獲、有行賄圖謀脫罪情事、刻經南通法院檢察處查悉、特向縣府調卷、並定期二十八日、傳有關係人證偵訊、以憑澈究、 
[區屬物産品運往鎭江]  
　　南通區屬通如崇海啟靖六縣物産展覽會、刻己閉幕、物品三千餘件、於二十三日由専員公署、雇儲享専輪、運往鎭江、陳列於全省物産展覽會 
常熟 
[鄕民集衆吃食]  
　　第六區年眇橋地方、有業茶擔之張心田、家道小康、積有餘資頗連綿、棉莖受損、鈴實不結、毫無收穫、生活艱難、際此靑黄不接之時、多有斷炊之虞、二十三日竟有鄕婦扶老携幼、約三四百人、前往張姓吃食、囤中米糧、均被自由煮食、張姓因其人衆、無法可想、旋經婉方勸導、始每名給發銅元十枚散去、現此事己由區公所急電縣府呈報、縣長瞿桓、己分電南昌行營、及省府等處、請求撥欵舉辦急賬、 
[秋節市况清淡]  
　　廢歷中秋、例爲各業第二期結賬之時、此間向依　習、當無例外、大小各舗、結賬收付、異常忙碌、市面亦較熱鬧、惟近因年歲荒歉、經濟衰落、各方均現不景氣現象、因之收付困難、各業統扯、約占三四成、而是日最有成色之香燭店、及茶食舗、（售月餅者）亦見减色、香斗擱滯甚多、月餅店向例於是日午後閉市、表示其貨己售罄也、本年則於晚間八時、月餅匣仍高積櫃上、足見社會經濟之緊縮、購買力之薄弱、難符賞月點綴之雅興也、 
湖州 
[縣局拿獲大批烟犯]  
　　近來吳興縣政府對于禁烟事宜、積極進等、前昨兩日、由縣府督促公安局嚴行查拿、兩日之間、共計拿獲男女烟犯六十二名、除董培珍·陸阿二·等二人交保外、 
餘犯六十名、均送法院訊辦、 
海門 
[請建先賢張季直詞宇]  
　　南通張季直、原籍海門三區常樂鎭、茲該區人士沈燕謀·秦文濬·徐人鏡等、以張氏生前、倡興通海等縣地方自治事業、功德在民、擬將常業鎭社廟後廳等屋、攺建祠宇、以資紀念、昨特呈請縣府備案、 
[交部澈查寳華輪肇禍案]  
　　行駛滬海班之平安公司寳華輪、於本月十二日上午、在啟東三和港擱淺遇險、溺死乘客下餘人、損失貨物約三萬餘元、茲悉交通部以該輪肇禍、事關海難、特令上海航政局醒明失事眞相、詳細具復、以憑核辦、該局除派員調查外、昨並函請啟東縣府、將該輪肇禍情形見復、藉明眞相、 
[詐財案在蘇審理]  
　　前縣執委曹鼎石陳丙宇第四區長徐紹休等、以三廠市詐財案、被被欽良等呈控於上海地方法院、經該院訊判徒刑、剥奪公權、嗣曹陳除等、均不服上訴、高等法院定於二十四日審理、各關係人均於期前赴蘇應審、 
[秋勘委員將蒞海]  
　　本縣久旱成災、秋收絶望、經縣府呈請省廳派員履勘、以定秋勘成數、茲民廳委任映蒼、財廳委姜柏如、建廳委王志鴻、爲本縣秋勘委員、不日蒞海會勘、 
杭州 
[錢江大橋十一月興工]  
　　錢塘江大橋工程處長茅以昇、昨語記者、鐵部本省合作建築錢塘江大橋、己籨訂恊定、大橋投標工程、部省兩方以關係重大、爲審愼計、尚在詳細審核中、本月内决可决定、下月初籨訂承包商合同、開始購辦材料、凖備興築、正式開工之期准在十一月初云 
[市區車一律恢復]  
　　杭市第一四五六等路公共客車、前因車輛不敷調用、幾至全部停頓、交通頗感不便、現車輛調回五十餘輛、故各路客車、完全恢復行駛、照常開班、行旅咸稱便利、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[中國紅十字會全國代表會昨開幕]  
　　計到各地代表一百六十四人 
　　内政部等各機關均派員參加 
　　會期定爲四日今晨繼續開會 
　　中國紅十字會、於昨日上午九時起、在本市市商會大禮堂、舉行首次全國會員代表大會、會議日程、定爲四日、計到内政部代表次長甘乃光·軍政部代表阳輝·海軍部代表陳泰鰲·外交部代表趙鐵章·紅十字會理事長王培元·等一百六十四人、開會時各機關代表均有訓詞、下午二時斷續會議、開始討論提案、茲將各情分誌如次、 
　　會塲佈置　會塲設於天后宫橋市商會大禮堂内、大門懸有黨國旗及（中國紅十字會第一次全國會員代表大會）白布權額、會塲内臺中懸有總理遺像、黨國旗交义兩旁、並分置部派代表席、常議員席、新聞記者席、紀錄席等座位、正中懸萬國旗成十字形、會塲四週遍懸紅十字白布旗、佈置簡潔而壯觀、 
　　到會代表　昨日到會代表、計聞蘭亭·關炯之·虞洽卿·王培元·林康侯·沈聯芳·五曉籟·顧馨一·洪雁賓·董心琴·俞承枚·闞宗驥·李應甫·王振川·劉本堵·劉醒吾·秦耀江·姚虞琴·董警人·許可·嵇翥靑·周光九·王錦元·王輔東·吳味農·蔣茂鑅·周會文·王瓶如·黄亮揆·等一百六十四人、曁内政部次長甘乃光·民政司第四科科長曹鍾麟·軍事委員會軍醫設計監理委員會委員陳輝·外交部駐滬辦事處科長趙鐵章·海軍部科長陳泰鰲等、 
　　主席報告　行禮如儀後、首由臨時主席聞蘭亭報告、略謂、今日因王一亭先生抱恙、未克出席、囑爲代表、各代表均遠道而來、集合一堂、共商今後會務進行之計劃、并承軍政當局蒞塲指導、殊爲感謝、本會此次空前盛舉、預料會議結果、定極圓滿、希各代表名抒高見、俾本會會務日臻完善、 
　　内次致訓　主席報告畢、由内政部次長甘乃光致訓、略謂、中國之有紅十字會、肇端端於清光緒三十年、今己三十年矣、在此三十年中、曾召集全國會員大會兩次、臨時大會一次、皆依會章次第舉行、二十一年十二月六日、國民政府公布、中華民國紅十字會管理條例、翌年六月三日、行政院公布、該條例施行細則、明定中華民國紅十字會、依軍政海軍兩部之指定、輔助陸海空軍戰時後方衛生勤務、並依内政外交兩部之指定、分任國内外振災施療及其他救護事宜、又規定設總會及分會、總會以内政部爲主管官署、並受外交軍政海軍三部之監督、分會隷屬總會、以所在地地方行政官署爲主管官署、又規定總會之理事、及監事、由部轉呈國民政府聘任、舉凡紅十字會於平時及戰時所應負之任務、總會與中央各部、曁總會與分會與地方行政官署之關係、以及監理事之聘用、皆一一以法律明白規定、職責旣重、政府之期望亦愈殷、本部深維紅十字會、關係於國家地位及羣衆福利者甚鉅、非有澈底之攺進、難祈妥速之發展、爰先後派員來滬視察、並訓令總會、依法定期召集第一次全國會員代表大會、以便集合全國同志、愼選負責人員、樹立永久計畫、俾發揚我中華民國紅十字會之事業、今得如期舉行、斯誠本部所引爲欣慰無己者也、茲特就本部希望於到會諸君者、列舉如下、紅十字會立於超然之地位、於發生戰亂或災變時、負責担任救助之義務、此爲國際間公認之原則、中國紅十字會過去工作、雖有相當之努力、惟以救護材料、平時旣無充份之儲備、救護人才、並無充分之訓練、一遇事變、往往不能應付裕如、茲己由本部訓令總會、擬訂設立醫院、儲備救護材料、及造就救護人才計畫草案、先期分送各分會簽註意見、並己由總會分别整理、提交大會討論、深盼代表諸君、悉心審查、議定詳細辦法、責成總會努力進行、此本部懇切希望於大會者一也、中華民國紅十字會、欲完成其應負之使命、亟需有一完全嚴密之組織、以實行其任務、所謂嚴密之組織、不僅總會與分會、須分别依法攺組、推選負責之人員、而總會與分會間、尤須取得親切之聯絡、分會之事業及會計、固須受總會之監督、總會對於分會、亦須隨時注意指導、本部己訓令總會、擬訂總會章程及分會章程草案、提交大會審查、此項章程、爲中華民國紅十字會組織精神所寄、凡屬會員及職員、均須恪守勿渝、深盼代表諸君殫精竭慮、妥爲議定、此本部懇切希望於大會者二也、每一事業之進行、均須先樹立其財政上之基礎、實爲不易之原則、中華民國紅十字會、每年收支不下百餘萬元、此項會欵、其用途是否正當、其收支有無浮濫、實需要一完備之預算制度、及會計組織、並會計檢查制度、以整理之、此爲會務成敗之關鍵所在、不容忽視、現總會賬目、己由本部遴派會計師、實施檢查、俾益增社會之信任、至總會會計規程及分會會計等規徎、本部己派員督促總會擬訂、以備施行、惟各總會及各分會事業甚多、經費有限、今後如何方能使收支適合、預算平衡、均須加以精密之探討、此本部懇切希望於大會者三也紅十字會、應以全力普遍徴求會員、爲完成其一切計劃之根本要件　中華民國紅十字會、現僅有會員十萬餘人、爲數過少、應於最近期間、努力徴求會員、至少一百萬人心上、尤須注意於靑年會員之徴求、使靑年認識紅十字會之精神、養成其個人之健康習慣與服務社會之訓綀、一方面應努與紅十字會事業及衛生敎育之宣傅、獲得人民之信仰、凡此諸端、均待分别議定詳細計劃、責成總會負責進行、此本部懇切希望於大會者四也、大會諸代表、均屬各地推選而來、對於會務之發展、當己籌之有素深盼各盡其力、和衷共濟、勇往萬進、發揚社會救濟之事業、提高人類互助之精神、實所厚望、 
　　代表致訓　甘氏致訓畢、由軍事委員會代表陳輝致訓、略謂、紅十字會之成立、己三十餘載、在中國可謂唯一之國際慈善機關、過去所服務之工作、本犧牲精神、創立偉功、紅十字會於戰事服務、尤著勞績、故紅十字會與軍隊關係紅十字會代表會開幕（啟昌攝） 
、至爲密切、每於戰事發生時、紅十字會輒在後方服務、地方得益匪淺、故紅十字會之一切工作、係站於人道主義立塲上、而以服務爲目的、其犠牲與冒險之精神、當爲我人所敬佩不己者、今後更能與政府合作、羣策羣力、則會務當更有發展之望、海軍部代表陳泰鰲致訓、略謂、各位代表、均爲熱心慈善事業者、過夫貴會之工作、對於國家社會、均有極大之貢獻、深望貴會同人、能本此種精神繼續努力、甘次長所提出之人材主義、及爲公主義、尤實爲貴會應備具之南針、外交部代表趙鐵章致訓、略謂、紅十字會己有悠久之歷史、今後復有統一之組織、在工作上當可增加效率不少、紅十字會素以博愛爲職志、邇來國際風雲日亟、鄙意更應注意於弭戰之工作、而使世界和平、有以促成之云、各代表致畢、即推定聞蘭亭·關絅之·虞洽卿·王培元·林康侯·沈聯芳·王曉籟·等七人爲主席團、時己中午、乃進中餐、至下午二時、繼續開會、 
　　下午會議　下午二時、繼續開會、首由主席王培元報告、一·總會直屬會員曁各分會選出代表人數、報到人數二百四十八名、二·本日下午出席人數一百六十四人、三·總會歷年收支狀况、曁事業成績、（略）四·大會籌備情形、及大會預算數目一萬二百四十元、繼卽開始討論、一·公舉財政審查委員會委員五人至九人案、議决、七人、二·公舉提案審查委員會委員五人至九人案、議决、九人、三·公舉宣言起草委員會委員五人至九人案、議决、五人、四·公舉决議案整理委員會委員五人至九人案、議决、九人、（以上各委員會委員名單另詳）、五·討論總會及分會提案、（一）總會及分會章程草案二件、議决、由審查委員會審查（二）總會及分會會計規程草案、並附屬機關會計規程草案、三件、議决、同上、（三）中國紅十字會設立醫院儲備救護材料及造就救護人材詳細計劃草案、附各分會簽注意見書、議决、同上、（四）修攺條例細則案、議决、同上、（五）取締會徽案、原則通過、交第一屆理事會辦理、（六）籌募總會會所建築基金案、議决、（一）原則通過、交理事會酌量時間辦理、（二）會所設在上海、（三）呈請行政院分令各省市縣政府、撥給會基、（七）保護會所案、議决、呈請黨政軍當局、轉飭所屬、一律切實保護、并應用萬國公約、如有損壞情形、應加賠償、（八）禁止假借名義募捐案、議决、通過、 
　　委會委員　（一）財政審查委員會委員、洪雁賓·董心琴·袁瑞成·王立三·容卓璋·王湘泉·張壽慈·由洪雁賓召集、（二）提案審查委員會委員、闞宗驥·周光九·張良弼·關炯之·李應甫·俞承枚·張仙台·秦耀江·姚虞琴·由姚虞琴召集、（三）宣言起草委員會委員、劉孟陽·嵇翥靑·衛鏡峯·王振川·董警人·蘇桓武·郗立丞·由劉孟陽召集、（四）决議案整理委員會委員、陳智佛·程年頤·戴紹軒·劉耀庭·商子斌·王學文·許可·劉本堵·劉醒吾·由陳智佛召集、 
　　内部茶會　會議至五時許、主席團宣告暫時休會、至六時、仍在市商會、由内政部邀集各代表舉行茶會、甘次長親自蒞塲招待、席間、由甘次長與各代表一一握手、藉資聯絡、并報告謂、政府對於紅十字會事業之重視、將以全力扶助貴會會務之進展、詞多勗勉、各代表對於未經討論之各提案、席間亦分别交换意見、直至七時許始散、 
　　今日議程　該會定於今日上午九時起、繼續在原處開會、討論下列各案、一·保護及撫恤救護隊員案、一·派員視察案、一·保護會員及提高會員待遇案、一·征求會員案、一·减輕會費案、一·補助經費案、一·會員入會手續案、一·舟車免費案、一·擬將各縣慈善團體併歸紅會辦理案、一·請設紅會駐平辦事處案、一·請設分會聯合辦事處案、一·發行月刋案、一·撥助藥品案、一·電報免費案、一·獎勵義務職員案、一·變通普通會員資格案、一·保送醫校學生案、一·請將紅會歷史編入敎科書案、一·請設慈善銀行案、一·請設賑災委員會案、一·聯絡合作國際間會務案、一·籌措醫院院所及經費案、一·雜案一、其他提案、 
[財部籌建四岸鹽倉]  
　　准由鹽稅項下帶徴 
　　取消十二圩帆運决逐漸實行 
　　計劃開設麻袋廠以救濟帆工　　新聲社云、財政部對於建築四岸鹽倉、己進行籌備、取消十二圩帆運、因運工反對、决逐漸實行、新聲社記者昨向鹽務總稽核處、探得詳情如下、 
　　進行建倉　鹽務署對於取消十二圩帆運攺用輪船、直達四岸、己具有决心、至於建築四岸鹽倉、詳細計劃、經繆運使擬具後、今己進行籌備、决定建設、（一）湘岸三處、岳州長沙衡陽、（二）鄂岸二處、漢口新提、（三）西岸二處、九江湖口、（四）皖岸二處、大通蕪湖、關於建築費用、由臨稅項下帶徴 
　　取消㠶運　蘇省産鹽區域、如板浦·陳家港·對溝·燕尾港·等處、所産之鹽、原用輪船運至十二圩後、再由十二圩帆運至四岸、當民國元年時、鹽務當局、曾計劃取消帆運、攺用輪船直達、終因帆運工人之反對而中止、今鹽務署己决心取消、對於帆運工人、予以救濟、並計劃開設麻袋廠安插帆工、因鹽之包袋、以麻袋爲最妥、今雖帆工堅持反對、以致拖延、迄今仍未實行、鹽務署認爲帆工之反對、實屬無理、故决定逐漸實行、 
[鹽務稽核處派員赴蚌澈查鹽潮]  
　　並相機調處以謀解决 
　　籌建鹽庫决附徴稅收 
　　大公社云、蚌埠鹽區風潮、官民對峙甚烈、情勢日趨嚴重、財部鹽務總稽核處、昨特派専員魯斯登·金翔聲·赴蚌澈究、並設法疏解處理、大公社記者、昨訪稽核總處沈秘書、承詳告各情如下、 
　　風潮起因投資競爭　　此次蚌埠鹽區風潮、傳說紛紜、而各報通訊記載、對起因之眞相、頗多誤會、其實風潮發生要者、當在鹽商與銀行界借欵事件、而鹽務機關則屬次之、查蚌埠鹽務、每年進出、數量甚鉅、此種固定的生産事業、銀行界均樂於投資、最初僅中國銀行一家、嗣後上海銀行·浙江興業銀行·江蘇銀行·等相繼投資鹽區、貨欵鹽商、互相競爭、本年因鹽産增加、銷運較前减退、鹽區商民、一致要求銀行投資、及减輕貸欵利息、銀行方面、堅持原來定章、於是糾紛醖釀、日漸深刻、蚌埠鹽務稽核分所、恐雙方各趨極端、有礙稅收、曾淮行調解、無如雙方各不讓步、且鹽商誤會官方干涉、所以引起嚴重風潮、此係風潮起因之内幕實情也、 
　　派員澈查相機調處　自鹽商誤會發　生風潮後、財部以投資銀行、與鹽區商民直接衝突、久持不决、其間接影響國稅收入、經訓令本處切實進行調處、故特派副總視察魯斯登·前蚌埠收稅専員現任揚州稽核分所經理金翔聲·兩専員、於昨日赴蚌澈究、該兩専員、對蚌埠鹽區商民、頗爲融洽、地方情形、亦甚熟悉、雖負澈究風潮之使命、但於必要時、可相機設法疏解調和、諒必卽可解决云、 
　　附徴稅收建設鹽庫　末後、記者以財部稅務機關、擬向銀行界借欵一千萬元、建設儲鹽倉庫、開發鹽區事、據沈秘書答稱、此項消息係屬傳聞失實、前己聲明更正、惟建設蚌埠鹽藏、確有此計劃、需用經費、絶不向銀行界商借、僅就該鹽區内酌量附徴稅收、作爲建築費用、附徴稅收之辦法、尚須呈經財政部核准、方可施行、在目前風潮尚未解决、而鹽藏計劃、暫且擱置、以待風潮平息後、再當着手進行云、 
[荷屬代表抵滬]  
　　出席五全大會 
　　及熱帶病學會 
　　出席第五次全國代表大會荷屬總支部執行委員張鵬聲氏、己於昨晨乘芝巴德輪抵埠、同船來滬者、有柯全壽醫生·及何懷遠君、柯醫生係代表荷屬出席熱帶病醫學會、聞張君一二日内、卽晋京謁見僑務當道、報告荷屬僑情、兼備有提案多件、以便向代表大會提出云、 
[日人嚴緝韓國黨人金九]  
　　因無法搜捕但求殺害 
　　國聞社云、韓國革命黨人金九、以神出鬼没的手段、作種種活動、前年虹口公園之炸案、據日人偵查、卽係金之主謀、但事後到處搜捕、迄今兩年有餘、並未捕獲、現聞日方跴捕加嚴、以金近派多人、在高麗及東北活動、本埠方面及我國内地各處、並聞有親日韓人二十餘名、恊助探訪、日的並不在生獲金九、如其遇有機會卽便宜行事、但求置之死地、亦無不可云 
[時人行踪錄]  
　　陳慶雲·褚民誼·鄒琳、昨乘夜快車晋京、 
 
 

Page 11

 
 
[各地國展叢訉]  
　　揚州國展今日閉幕 
　　江西請减運費免稅 
　　鎭江結束收支賬略 
　　本市中華國産廠商聯合會、近因揚州國貨展覽會今日閉幕、特又發起舉行江西省會國貨展覽會、自籌備以來、參加廠商、甚爲踴躍、又鎭江國展會所有收支賬目、業己結算清楚、分别呈報、茲由新聲社記者探誌各情如下、 
　　請减運費免稅　該會因展覽國貨、旣以宣傳爲主、對參加贛展廠商之一應支用、理應竭力代謀撙節、昨該會特呈請交通部財政部鐵道部請頒减費運單及免費單、並核减舟車票價、俾輕各廠負擔、盡量宣傳、其原文云、呈爲舉行江西省會國貨展覽會、仰祈鑒賜頒發减費（免稅單）以利國貨宣傳事、竊提倡國貨、首重宣傳、國貨展覽會實爲提倡國貨最有效之宣傳辦法、本會因鑒於國貨應提倡之重要、爰發起舉行江西省會國貨展覽會、以予内地人士有認識國貨之機會、而引起其愛用國貨之觀會、業經派員赴贛接洽妥貼、並迭奉江西省黨政各界之函電歡迎、並以南昌大成公園爲會址、茲本會業經着手籌備、惟展覽國貨、旣以宣傳爲主、當與經商牟利者不同、對參加廠商之一應支出費用、理當竭力代謀節省、使可輕其負擔、盡量宣傳、今上海與贛省路程遙遠、舟車往來、需費頗昻、如參加廠商之貨運川資、與普通商店運費、同樣繳納、則負担實覺太巨、爲特具文呈請鈞部、仰祈鑒賜頒减費運單、及免稅單、並請轉咨國營商輪、准特别優特减費裝運展覽貨品、及核减舟車票價、以便减輕負擔、而利國貨宣傳、實爲公便、謹呈交通部、（財政部鐵道部同略） 
　　揚州國展閉幕　該會參加之江都縣國貨展覽會、會期三星期、業己期滿、定於今日閉幕、該會常委劉仲英氏特於昨晨早車赴省轉掦、主持該國展會閉幕禮、據該會常委陳炳輝談、此次掦州國展、因開幕後適值秋雨綿綿、致營業狀况、不如鎭展之盛、據統計昨日來函報告、三週内營業總數共十三萬四千二百餘元、來賓共計十一萬八千一百餘人、昨該會因掦展尚有賸餘貨品物件、辦事人員甚多、特函請上海北站及鎭江站撥派掛車、裝運展覽貨品、殊深感荷、茲本會由鎭移掦續辦之江都縣國貨展覽會、業己展覧期滿、定於本月二十五日閉幕、所有參加廠商約有二百餘人、擬於本月二二七日由鎭江車站搭車返滬、因尚有賸餘貨品物件甚多、爲請貴處仍予撥派掛車兩節、駛鎭候載、時間由貴處規定、對車票亦援例折扣、相應函達、即希查照見復爲荷、 
　　鎭展收支賑目　該會前舉辦之鎭江國展會業於上月二十六日閉幕、所有該國展會、由該會經手之一應收支賬目、業經結算清楚昨該會特呈報江蘇省黨部·省政府·曁上海市黨部·市社會局備案、其原呈云、呈爲呈報事、竊本會前於八月一日、領導上海國産廠商旅行團參加江蘇省會國貨展覽會、己於八月二十六日閉幕、所有一應收支賬目、業經結算清楚、收入項下共計五千一百五十六元六角一角、支出項下共計五千五百三十九元八角四分、收支相抵、計不敷三百八十三元二角三分、暫由江都縣國貨展覽會籌備塲費項下收入借墊、除分别呈報備案外、理合檢同收支清算表兩份、備文呈報鈞會鑒核、仰祈俯賜備案、實爲公便、 
[朝鮮銀行總裁加藤現仍留滬]  
　　昨赴吳淞遊覽 
　　王揖唐亦在滬 
　　大同社云、日本朝鮮銀行總裁加藤、自來滬後、備受旅滬日僑之歡迎、其行動頗爲外界所注意、前傳加氏己乘船離滬赴大連、及乘車赴杭諸說、大同社記者昨得消息、知係傳聞之誤、加氏現寓文監師路日商豐陽旅館七號房間、所隨僅秘書一人、記者曾趨該館探詢、據其秘書稱、加藤今日（卽昨日）赴吳淞遊覽、並聞明日（卽今日）卽將赴蘇云、至於力圖恢復匯業之王揖唐氏、據詢仍寓此間友人處、行踪頗爲秘密、 
[粤商會派員來滬]  
　　調查國貨實業 
　　廣州市商會、以近來上海國貨事業、頗爲發達、係實業界聯絡團結經營提倡之功、粤商會僞振興實業偍倡國貨起見、特派監察委員劉成龍來滬調查、並訪唔上海市商會諸委員、接洽粤省徴收外省保護稅事宜云、 
[佐藤今晨游覽蘇杭]  
　　二十七日返日京行作罷 
　　日本駐法大使佐藤、前日由靑抵滬、卽晚有吉公使在畢勛路私邸設宴、爲之洗塵、並邀各界作陪、佐藤在滬稍事訪問、定今晨乘早車赴杭游覽、晚事返滬、二十六日則往游蘇州、二十七日乘長崎丸返日、又日本駐京總領事須磨、昨晨七時二十分、由京乘夜車抵滬、専與佐藤會晤、有所商談、至佐藤南京之行、因時間不及、業己作罷、 
[六厘英庚欵公債昨開基金保管委員會]  
　　在中央銀行三樓舉行 
　　商定攺進抽籤各辦法 
　　申時社云、六厘英金庚欵公債基金保管委員會、先後於七月十二日·八月二十七日、開常會二次、該會昨又在中央銀行三樓、舉行第三次常會、决定抽籤日期及地點、並攺善抽籤方法、慈誌各情如次、 
　　出席人員　六厘英金庚欵保管委會、昨日上午二時召開第三次常會、計到財政部代表徐堪·蔣履福·鑯部代表張競立·陳耀祖·審計部代表任應鍾·中英庚欵委員會代表曾鎔浦·夏屏方代）馬錫爾·交通部代表金國實·中國銀行代表夏屏方·中央銀行代表陳端·匯豐銀行代表蓋士利等、由徐堪主席、會議至五時許始散、 
　　議决要案　開會時、首由主席報告會務、旋卽開始討論、當議决要案、（一）第一期抽籤還本日期、决定下月十五日上午十時舉行、（二）抽籤地點、定中央銀行三樓、（三）抽籤辦法、决分組抽籤、俾普遍有中籤希望、（四）關於抽籤日期、决定今日登載各報、俾便週知、 
　　抽籤辦法　開會後、據中央銀行代表陳端氏談稱、該項公債一百三十萬元、票面其分五十鎊·一百鎊·一千鎊·三種、計五十鎊者二千張、一百鎊者四千張、一千鎊者一千張、合共七千張、爲使普遍有中籤機會起見、特分七組抽籤、按照每種張數分配、計二千張中得二組、四千張中得四組、一千張中得一組、每種每一千號、均有中獎希望、使中籤機會得以平均云、 
[市商會再電院部收回引水管理權]  
　　籲請俯順興情 
　　勿蹈從前流弊 
　　上海市商會、爲收回引水管理權事、曾迭電政府力爭、昨又電行政院財政部等文云、南京行政院財政部鈞鑒　本月二十二日　接中國引水公會籌備會函稱、查上年九月間、政府所定之引水管理暫行章程　頒行未久、海關客卿、即出而反對、主張修攺、並先行徴求列國意見、是否贊同、以定行止、當道秉承其旨、曲徇所請、將引水章程己一攺再攺、原章重要之點、竄易殆盡、如許其維持現有外人引水之職務　更訂有遇必要之塲合、仍得錄用新進外人充任引水、其管理之權與考選之權、皆須聽命於人、權不我屬、而外交上亦不惜作繭自縛、造成恊定局面、所謂收回引水云者、一綫希望、己從此而斬、敝會以得自外人方面之確實消息、屢經據情呈電府院、請求將修攺章程、在未核凖公布前　發交關係團體共同研究、乃聲嘶力竭、任聽呼籲、迄置不理、現相如此、結果可知、現聞修攺新章　己於下月一日實行、若任其公布、大錯一成、以國人之力、即無挽救之計、用特備函具情、擬請貴會、痛陳利害、再事力爭、如必不采納則請將此次收回引水始終情形、盡量宣布　昭告國人、以見貴會之派有代表參加其間、本以愛護國家爲前提、並不與肉食者之同流合汚、以免代人受過、爲功爲罪、千秋萬世、自有公論、敢本責備賢者之議、質直陳言、尚祈查照見覆、實爲盼荷、等語到會、查引水一職、關係航權戎機、不啻立國命脈、主權不容久假、如果管理考選之權、操於外人、新進引水、仍得照常錄用、所謂收回此水管理權者、實等於買櫝還珠、政府曩者、屢以修攺不平等修約、昭示國人、如果以並無條約根據之各口引水總章動受外人干涉、不能澈底修正、所謂修攺條約一事、詎非等於鏡花水月距離更遠、何以慰億兆人屬望之忱、用再不避煩瀆、盡其最後之呼籲、務祈鈞院部權衡利害、俯順輿情、勿使同洽七年引水總章之流弊、再見於今日、永爲外交史上不滅之創痕　是爲至禱、上海市商會叩、　、 
[商聯會再電財部反對舊印花票作廢]  
　　商民預納稅欵不應没收 
　　請准掉换新花以恤商艱 
　　全國商會聯合會、昨再電呈財政部云、南京財政部鈞鑒、案查鈞部佈告、自本年十一月一日起、發行新印花稅票、並廢止舊印花稅票一案、屬會前准浙江金華縣商會、嘉興縣商會函電、請求轉呈收回成命、當經巧日電呈鈞部在案、頃又准浙江鎭海縣商會皓日電開、案准本會會員錢業當業醬園等等、紛紛函稱、報載財政部佈告、自十一月一日起、發行寳塔圖樣新印花稅票、同時舊有印花、一律作廢、不得再行貼用、違則處罰各節、閱悉之下、不勝驚駭、查歷年以來、商民等以征收機關之强稍勒售、致貼不勝貼、積成巨數、當時雖忍痛勉購、原爲逐日貼用、卽有積存、仍可暫作資産、一旦廢棄、損失何堪、敝會同業、誓不承認、請貴會據理力爭等由、到會、准此、當經本會召開緊急執行委員會議、提出討論、僉以印花稅票、發自政府、若果因發行新票、而可將舊票作廢、則舉凡有價證券、銀行鈔票、皆可隨發隨廢、在政府固可得非分之鉅量收入、在人民則何堪非法之敲髓剥膚、是可忍、孰不可忍、案關商民切膚之痛、用作將伯之呼、經决議、除電請財政部修正成命、准予將積存印花、繼續貼用、或准予换領新花外、爲特電乞貴會、迅予作有效之行動、非達目的不止等由、同日、又准鎭海縣柴橋鎭商會、篠日電開、案同前由、各准此　查印花稅爲國家正稅、商民多購積存、乃爲預納稅欵、實有勇於納稅之美德、殊可嘉獎、今反將其預納稅欵、没收無效、更令其重納、事之不平、寗有甚於此者、且也印花稅票、當以貼用銷訖爲納稅終了時期、若發行新票、而禁用舊票、殊非政府體恤商民獎勵納稅之至决意、理合再行電呈鈞部察核、懇准收回成命、仍准舊票斷續有效、或准以舊票掉换新票、以恤商艱、至爲禱切、中華民國全國商會聯合會主席林康侯叩廻印、 
[華僑信託公司清理賬目暫停營業]  
　　四周門窗下鎖原因未明 
　　新聲社云、華僑信託公司創立於民國二十二年七月四日、向美國政府註册、資本總額爲國幣一百萬元、實收資本爲五十萬元、分十萬股、每股金額十元、董事長陳紫培·董事梅其駒·鄭頌堯·鄭藻池·袁良初·梁英·陳國臣、總經理梅其駒、總公司所在地上海四川路香港路轉角、營業種類、（一）信託、（二）銀行、（三）地産、（四）證劵（五）保證、昨日忽在總公司門首、高懸（茲因清理賬目、暫停營業數天、）總公司之四周門窗均下鎖、並無一人在内、新聲社記者向銀錢業詢問、均不得其詳、其清理原因、殊難明瞭云、 
[甬同鄕會轉請從綏取消民信局]  
　　蔣委員長批復未便變更 
　　寗波旅滬同鄕會委員長虞洽卿、因據民信局懇請曾代函請軍委會蔣委員長、轉令交通部從綏取消、以舒商困、茲悉該會昨奉批復、碍難照准、原文云、上海寗波旅滬同鄕會虞委員長台鑒、函悉、查該案旣經交通部定期結束在案、未便轉飭變更、仰即知照、中正蓧行、交印、 
[聯和輪出售工人安插問題解决]  
　　錄用三十五人 
　　其餘給資遣散 
　　怡和公司出售聯和輪與三北公司一事、因中艙理貨、生火水手管事各部工人、公司在事前未予設法安插、致迄今尚未解决、昨日、海員分會特派委員孫履平·會同總會秘書趙班斧·三北總經理處洽卿·恰和太班叨特·交涉結果、中艙工人、由雙方僱三十五人、其餘由公司安插、餘多各部員工、合給費遣散、並令全體工人離船、三北亦依照手續騐收、糾紛至此始告解决、 
[錢培鎬復父仇案安南縣查復證實]  
　　律師公會己呈請特赦 
　　學生錢培鎬、上年十月間、在法租界　體尼蔭路黄金大戲院爲報復父仇、持刀殺前貴州安南縣縣長何　甫一案、　法院判處錢徒刑七年、經錢之辯護律師錢樹聲查核卷宗、及　過供詞、以錢考行可嘉、特提建議、請上海律師公會轉呈國民政府行政院、准予頒令特赦、己誌本報、茲悉錢培鎬此次刺殺何尊甫、確係爲父雪仇、經由特院函詢現任安南縣長晏實彬之復函、茲覔得原信、摘錄於下、第二特區法院致函安南縣調查數點、（一）傳集陣光　、馬伸驤·郭一光·籌住石·蔣南陔·等到縣、訊明錢炳（即錢斌）究因何案被安南縣駐防軍周海濤槍斃、抑爲縣長何尊甫的陷害、（二）訊明上開各人、是否係安南縣之紳士、（三）傳唤錢炳之妻戴氏到案、訊明其夫被殺原因、及何人所殺、（四）何尊甫任安南縣長時、錢炳是否充當財政局長、有無向其借洋一千元及鴉片四百兩之事實等情、准此、竊查陳光煃舒柱石等、確係安南縣土紳、當時該紳等及綫炳之妻、並商人劉子淵一干人、均傳集查訊、供單另錄、惟查何前縣長尊甫、確係串通駐軍運長周海濤、黑幕槍殺財政局長錢炳、並未指實錢炳身犯何罪、呈報高級政府核實罪案、明正典刑、以致無案可稽、且本案實因何前縣長所求未遂、兼其乃兄何應賢之貪恨成仇、致有賄串駐軍暗殺錢炳之舉、敝縣長當時任國民革命第二十五軍二師五團三營營附長、本案發生後、即奉命駐紥安南縣、以故得知底藴、然猶恐未盡、爲愼重起見、故特禀呈當時安南駐軍高級長官劉旅長明庠俾昭實在、茲奉劉旅長復函、查何案辦理該案經過、純係何一人自主、軍隊並無關係、至槍决錢炳時、亦係轉請駐紥該縣軍隊周海濤監刑、刻上海法院旣有函詢、吾兄可將實情告知、與軍隊無關、竊思殺人律有規定、惟錢炳之子殺何尊甫、乃因父仇不共戴天、孝行可嘉、貴院長主張公道、保全錢培鎬之孝思、實紉公誼等因、現滬律師公會、亦念錢純孝可風、業己具文行政院、請予頒令特赦、並將全案卷宗抄呈行政院查核云、 
[王伯羣因母喪辭職]  
　　中央覆電慰留 
　　中委兼國委曁北平政整會委員王伯羣、因母喪向中央國府及北平政整會辭職、先後接林主席·及黄委員長來電唁慰、茲復接中央執行委員會敬電、（　略）接准銑電、驚悉太夫人遽爾仙逝、中央同人、靡不悼念丠　老終非亡、古有明訓、尚希勉節哀思、爲黨珍重、所請辭去木兼各職、應母庸議、同時蔣委員長亦由牯嶺來電唁慰云、 
[湖北慘災乞振]  
　　中國濟生會、頃因湖北旅滬同鄕會籌辦木省水旱災振委員會代表到會面稱、鄂省本年水旱爲災、情勢異常嚴理、旱災區域、尤爲廣大、災區計達四十餘縣之多、災民數逾千萬、目前急待振濟之赤貧、據報亦在數百萬以上、本會九月十三日續開各組聯席會議、公推關絅之·韓覺民·殷冠之·袁曉崙·四委員、代表全體會員、正式躬指貴會、謁誠呼籲、屆時務祈惠允接洽等語、到會請願、前者　風突襲東海、被災殊慘、滬江爲華洋薈萃之區、托天之庇、未遭其厄、觀東鄰報載之電、令人有不寒而慄之感、鄂省如此奇災、邦人君子、皆好善之士、救他人之厄者、必自造其福、吾願愛國熱心同胞、節衣縮食、以拯此孑遺云、 
[宜興縣民向各界乞振]  
　　宜興縣地勢、背山面湖、田畝高者居多、本年遭逢大旱、受災獨重、茲悉闔邑士紳、組織宜興縣旱災救濟會、代闔邑數十餘萬垂斃饑民、發出泣告云、全國慈善團體慈善大家、宜興位居洮湖滆湖太湖三大流域之間、夙稱水鄕、歷年洪水爲災、祇知力防水禍、而今歲則大不然、自春而夏而秋、除植樹節及世界勞動日、兩次各得雨寸許外、亢晴不雨、端陽夏至時間、正值最忙、而氣候反常、驟然奇熱、更扇以狂風、暴以驕陽、致使播種愆期、未耨麥田、諸多龜坼、己蒔稻禾、盡屬枯萎、地方士紳、起而籌集巨資、購備機船、並蒙者廳垂憐、加撥多艘、極力戽救、卒至河渠成陸、盡棄前功、益歎萬頃良田、田皆化石、千里赤地、地盡不毛、以水鄕而遭斯大旱、誠爲千古奇聞、飲料維艱、遑論灌漑、關係人生性命、又復成爲絶大問題、現屆秋分、平時正事收穫、始得雷雨、盈未滿尺、枯稿田稻、雖蘇不實、補發副産、雖種不苗、環顧闔境數十餘萬絶食難民、宿露餐風、轉徙無定、結羣成隊鋌險堪虞、其間十室九空、苦無千貸者有之、千鈞一髮、命在垂危者有之、甚至數日不得一飽、因而餓斃、或以强顔託鉢、頓萌厭世之心、竟甘合家自盡者又有之、宜民何辜、受此荼毒、酷矣慘矣、水魔作祟、尚有秋收、以資挹注、旱魃流行、完全絶望、竟難生存、起自光緒三十三年訖止民國二十一年、迭患水災風災蟲災、以及甲子年來之兵災、全地倉儲、早經告罄、所有公欵、涓滴無存、元氣未蘇、胡天不弔、特開自有宜興空前未有如斯之大旱奇災、浩刦横來、哀鴻遍野、不謀援救、曷勝更生、同人等心餘力絀、發起籌賑募捐、攝成旱災影片、除推舉代表、持向當道陳述乞援外、伏願黨國聞人、曁各慈善團體機關及各大善士、樂善不倦、胞與爲懷、素見仁風彌漫、有口皆碑、還求博施濟衆、慷慨捐助、藉振孑遺、功德無量、臨穎馨香頂視、謹竭誠九叩首而呼籲之、宜興旱災救濟委員會全體同人謹啟、 
[滬西民衆反對法工部局在徐家滙建築陰溝]  
　　蒲肇河爲本埠之一大巨流、東爲肇嘉浜、西爲蒲匯塘、旋以肇嘉浜西岸各廠林立、汚水淤積、前年由馬相老等建議天鑰橋壩斷攺道、由小閘朝南經漕河涇港出口、自開浚以來、源流清潔、人民利賴、不料法工部局不知如何、在徐家匯霸西排築極大之陰溝、欲以全租界之汚水、由此洩出、清幾何時、又將變爲汚濁、於是人民頓起恐慌、昨日蒲匯塘促進委員會假程家橋顧宅開會、到（上海）顧潤桂·楊福元·潘伯賢·唐璞莊·（松江）沈才賡·李文來·李啟賢·顧俊傑·（靑浦）楊雪樵·王景聲·王道行·金謙成·等六十餘人、推顧潤桂爲主席、唐璞莊紀錄、首由主席發表開會宗旨、一時羣情憤激、結果、議决由馬相老領銜、具呈市府、曁致函法工部局華董會聲叙利害、以冀溝頭移攺壩東汚水東流、不入内地、否則將在土山灣加築壩基、以遏汚水西流、作最後之對付云、 
[女聲社與各界聯歡]  
　　假銀行俱樂部舉行茶會 
　　本埠圓明園路一六九號女聲社發行女聲半月刋、久己膾炙人口、日昨假座香港路銀行俱樂部舉行茶會與各界聯歡、到會者有各報館各通訊社記者各校校長及童乃器·黄碧遙·郭步陶·等六十餘人、濟濟一堂、極盛一時、主席黄養愚女士報告招待各界之意義、及該社攺組經過、對王立明女士陳述兩年來之奮鬥成績、及對於今後之希望、嗣有黄碧遙女士·童乃器先生·郭步陶先生·等相繼演說、均係對女聲半月刋致稱讚與鼓勵之詞、其中章先生云、（女聲事實上是爲社會之聲、女聲社工作人員均有新精神）云、席間隨即贈送各人以該刋一册、時至七時遂盡歡而散、 
[婦女節制會董事會議]  
　　中華婦女節制恊會及該會附設之上海婦孺敎養院、今日中午、假座四川路大中華酒樓舉行聯席董事會議、除各項報告外、將討論節育指導所之開設、一九三四年徴文論題及一九三五年預算等重要問題、 
[市黨部請工務局儘先開浚黄潼港]  
　　秋收完畢正可舉辦工賑 
　　市黨部以今年久旱不雨、赤地千里、浦東一帶、受災更深、今聞市政府决計撥欵開浚全市河流、因特函請工務局儘先開浚黄潼港、值此秋收完畢、正可以工作賑、原函云、（上略）今聞市政府决計撥欵開浚全市河流、以爲未雨綢繆之計、則高橋一區、似亦列入預算、惟高橋區河流錯綜、萬難一一開浚、查黄潼港外達黄浦江、内達腹地、爲一重要幹河、似宜先行開浚、值此秋收己竣、農事將畢、開浚河流、旣可以工代賑又於農田無防、實一舉兩得、以裕民生、而慰民望、（下略） 
 
 

Page 12

 
 
[西顔料商包銷日貨靛靑將到滬]  
　　由呈社吳性載等另組遠東貿易公司 
　　前日有人送往炸彈一枚警告信一封 
　　上月間、本市西顔料業同業公會方面、自忽接署名爲國靑年團密函一通及另一匿名信、控告該業商號中如呈祉吳性栽·瑞泰李叔彦·瑞和吳仁葆·裕康王鵬程·德和公記邱洪生·公和來沈覲舜·等有以遠東貿易公司名、向日商包銷靛靑達三百萬金、一百希圖壟斷市塲等情後、該業公會、因不容忽視、乃召集會議、商議處置辦法等情、己誌前報、但迄今未見若何進展、茲將調查所得、記述於下、想一班關心社會人士、定當不等閒視之也、 
　　另組公司　據悉此次上述商號組織遠東貿易公司、實専爲包銷日靛而設立、並爲避免德孚洋行·南星洋行、汽巴顔料廠·等之合同糾紛起見、故始决以遠東貿易公司出面、向日包銷、暗中仍由彼等操縱、其總額確爲三百萬金、由各該商號分攤存囤、兼有投機於萬一之意、 
　　貨將運到　根據昨日確息、得悉該項日靛、原價每筒價值五十兩、則三百萬金計有六萬筒之鉅、本定本月初旬間交貨、嗣經旁者發覺、及發生德商德孚洋行向各該承銷商號提起嚴重質問後、恐生枝節、乃於無形中暫時擱置、但暗中仍進行甚力、最近期内己有到滬之可能 
　　乘機操縱　至於該商號等定包日靛之起意、據該業中人稱、實由於袁東局勢之不定而起、以彼等預料、將來遠東局勢、一旦爆發、德靛等來源、勢將發生困難、屆時奇貨可居、則獲利當較十倍於原來進價、同時以市塲上之需要、更可乘機操縱於一時也、 
　　炸彈一枚　此事發生後、各商號雖曾一度登報啟事、表示否認、但以未澈底追查、及無結果宣示、故仍未能爲一班人士所諒解、致前日呈祉顔料號突被人投送炸彈一枚、並附警告信一封、斯函内容、雖未得見、但據揣測、恐不外乎愛國行動也、 
[吳淞口外設立測潮器座]  
　　地點在銅沙沙嘴 
　　己在施工裝置中 
　　潮水漲落、與商輪關係最切、吳淞口外海潮上落、實爲沿海航輪必知之事、惟迄今猶無測潮器之設置、殊屬缺點、海軍部海道測量局、有鑒於此、特在吳淞外銅沙海面之沙嘴建設騐潮器座、用水泥造排水量一百噸之騐潮器一座、沉於銅沙沙嘴、在最低潮時、可露出水面八英尺、在高潮時則與海面平、其測潮器之地位、係在南匯測量標桿正北之八八·五度、占東經一百二十二度六分北緯三十一度五分、現己在該座上設立無人看守之燈一座、現在座具己經施工竣事、一俟天氣平和、便派工技至該座上裝立標柱、安置測騐海潮器、俾可將逐日海潮之漲落時刻、隨時電告各海輪、以减少商輪之擱淺等爲險情事、設立測潮器座處、係在海道航綫之外、與往來上海及各綫之船隻、絶無關礙、此項工事之設置、實本埠航運界之福音也、 
[市衛生局擬築池藏積瘟猪]  
　　本年因天時久旱不雨、酷熱特甚、以致由江北載運來滬之活猪、在途發生瘟疫者頗多、吳淞衛生局牲畜、騐處、每日查見 
[陳紀英談黄焕成失踪前後]  
　　親筆自願書十條全文 
　　詳述黄與女性之瓜葛 
　　自黄焕成律師失踪事件發生後、本報曾經披露、連日各報亦繼起刋載、惟據前日某報紀述、謂黄本人現在鎭江、有函致其同事張世英律師、並由張律師向之闡明黄此次突然摒棄家庭、隻身出亡之原因、本報記者爲審愼將事起見、昨日特遍訪本件主要人物宜興女子陳紀英、及黄·陳當時締婚之主要介紹人周君、獲得各種材料甚夥、茲詳誌於下、 
　　陳女士語　昨日午後、記者往訪陳紀英女士、得下列之談話（以下皆陳女士語、）余於去冬由周鏡明與鄭勝廣二君之介紹、與黄相識、當時黄卽百般獻媚、誓欲娶余爲室、余因黄出身高尚、執業優良、遂允其請、黄當時且力稱初婚、年齡祇二十七歲、但余爲審愼起見、在今春結婚時、除周·鄭·兩介紹人外、特另請多人證明、以資愼重、 
黄焕成陳紀英李惠芳 
　　自願書文　陳女士言時、卽探篋取出黄之親筆自願書一紙相示、茲照錄於下、一立自願書人黄焕成、年二十七歳、十月十九日辰時生、陳紀英、年二十二歳、八月十三日酉時生、緣因雙方情投意合、自願共相偕老、謹將條件開列於右、（一）自立志願書後、坤方爲乾方家屬之一員、乾方應負担坤方終身之生活等費、（一）雙方志願偕老終身、非一方違反本約、他方不得半途悔攺、（一）坤方須繼續讀書、一切費用、由乾方供給、（一）坤方之母、乾方應負赡養之責除坤方之母外、不負任何人之赡養、（一）本件非買賣性質、亦非誘拐情事、立約人固不得控訴、外人更不得藉此敲詐、（一）自立志願書後、所生子女、視爲婚生子女、（一）坤方應追隨乾方隨鄕入鄕、但乾方不得無故將坤方留置異鄕獨居、（一）自立約後、雙方均不得有不端或不道德之行爲、互相均得監視規勸、（一）乾方應給坤方禮金三百元正、（一）本約一式二紙雙方各執爲憑、中華民國二十三年二月十日、立志願書人黄焕成押、陳紀英押、乾方見證人凌文杰扦、坤方見證人陳儲氏十、介紹人王春陽正、吕海靑十、王靑山十、唐鴻軍十、周鏡明押、鄭勝廣扦、 
　　崔張兩氏　陳又續稱、余自與黄婚後、日久見黄態度大變、且彼家中來信、黄則諱莫如深、余遂大起疑竇、凡事卽加以注意、某次、有黄之親戚自泰州來滬、余乃乘機探其家事、始悉黄原籍確有大婦、婦崔氏、己生一子一女、民國十八年黄來滬、任亞陸中學敎授時、曾將泰州北門外良家張姓女子誘惑挈滬、將張送入梅白克路坤範女學、當時黄亦誓言與張結婚、詎事後黄竟抛棄不顧、嗣後張姓女子卽懊喪而回鄕、現己憂憤成爲瘋癲病、 
　　又訂一婚　取出照片一幀及訂婚之請柬一紙相示、照上用鋼筆書就（焕成兄惠存、妹李蕙芳特贈、）等字樣、請柬上刋（焕成蕙芳、由陳懋雲·彭鐵瑚·兩先生介紹、經雙方之同意、及得家長之允許、謹於民國十九年十二月十四日訂婚、専此奉聞、黄焕成·李蕙芳·同啟、）等字樣、據陳聲稱此李女士黄亦與之訂婚、但後仍被黄遺棄、故嗣後黄在滬執行律務、凡遇當事人托其代理登報啟事時、黄輒用黄律師三字出之、焕成兩字、初不敢用、蓋恐李女士興師問罪耳、 
　　解釋兩點　陳女士最後聲稱、謂黄之此次對余意存遺棄、蓋己成爲不可諱掩之事實、至於有人謂余染有惡嗜好、及余係某宦之下堂妾、而爲此次黄出走之原因、更不值識者一笑、關於第一點、余近數月來、香烟均一槪摒絶、遑論其他、至於第二點、更屬無稽之談、卽退一步言、余於兩點俱備、則亦不妨正式言離、又何必悄然出走、形同逃避、此乃愚者所不出此、况黄爲法律家乎、現余己决定主張、一面求法律解决、一面請社會援助、不達目的、誓不屈服、 
　　介紹人言　至此記者乃興辭而出、復往訪介紹人同鏡明君、據稱、余（周君自稱）與黄君爲表兄弟行、但相别甚久、對於黄之家事、不甚明晣、如當時果知黄有大婦、亦絶不願做此傀儡、總之、此次黄之不告而别、將陳女士背棄不顧、於道德人情、均有不合、但爲愛護黄君計、深盼其能早日悔悟、卽日返滬、正式談判、俾免事態擴大、致貽伊戚云云、 
病死瘟猪多至七八十隻、自七·八·九·三個月、共計有四千餘口之多、因此呆猪熬油廠、因不及煮熬　將腐爛不堪之死猪、就地掘池掩埋、以致臭氣四溢、觸鼻難堪、嗅之令人作三月嘔、凡到淞游覽海濱之中西人士、皆掩　而過、吳淞市委唐承宗爲公衆衛生計、曾經呈請市政府飭遷熬油廠等詳情、曾　本報、慈聞目自九月中旬起、天氣轉凉瘟猪雖己大减、每日尚有十餘口、惟日常所積死猪、腹中臓腑等腐臭肚物、殊不在少數、衛生局查騐處、對於是項穢物出脫稍燬問題、頗感困難、據稱在没有辦法中所擬之計劃、以熬油廠附近建築一巨大水門汀池、藏儲死猪臓腑等物、以免臭氣外溢、一面再設法運往遠處掩埋、特具呈市政府請求核准、聞市府己於前日飭令工務局派員蒞淞勘估、惟築池經費約需一千元之譜、刻下衛生局因如許鉅欵、一時不易籌措、現正在計議中、 
[美婦受傷可欵]  
　　駕駛汽車者不知何往 
　　創口性質醫士未說明 
　　上海泰晤士報云、美僑特里斯克爾之婦、己近中年、星期日晨六時、在蒲石路附近凡爾登付側、爲人發見倒臥地上、人事不省、其左太陽穴受有一創、流血不己、卽經送到醫院、但送往之人、嗣失所在、據警務當道探悉、受傷之婦、寓聖母院路一百五十三號、星期六晚曾在寓招友共飲、十時左右、同赴回力球塲、留約兩三小時、於是同赴海格路某跳舞塲、諸友多縱樂至星期日晨始散、婦則於四時後悄然先離、並未爭執、亦無怒態、且聞乃僱汽車而去、今有兩疑團、法捕房尚未消釋、一爲當日駕駛該婦所乘之汽車者、迄未能查獲、一爲該婦乘汽車欲往何處、據謂乃往訪寓凡爾登村之某友、但又有人曾見該婦乘黄包車行於該地附近、惟此說尚未經徴實、而該婦自僱車離跳舞塲後、一切都不記憶、至其頭部所受之創、亦屬可疑、醫士昨夜未肯說明創口之性質、謂究爲中彈、抑爲仆地觸及尖物、尚難斷定、須照Ｘ光後、始能决之、 
[匪徒刦奪祥生汽車]  
　　前晚刦去昨晨發現 
　　作何用途尚未查明 
　　百老匯路公平路祥生汽車行分站、於前晚十時五十分許、被形似工人之僱客三名、朦稱僱車、至寗國路、待至目的地、三 
[被害三年半李善廷屍身發現]  
　　三年半之前被綁匪架去撕票 
　　前日得津電屬其妻前往認領 
　　英商怡和洋行定生輪、係行駛上海天津之正班客輪、該輪買辦李善定、與怡和之天津碼頭管理員陳竹庭、在三年之前、被盜匪綁架、勒索巨欵、陳竹庭交付贖欵五萬元、結果仍被撕票、尸體亦隔二年之久、方始覓得、當時陳竹庭家屬在該尸體遺物内發見棧内鎖匙兩個、方得證明確爲陳之眞身、惟李善廷之尸體、迄今綁匪己經獲到、而其尸骨迄無下落、李之家屬、乃用空棺將李之衣冠代殮、一面設法尋覓、乃事隔三年半之久、詎邇日天津突有電報到滬、言李善廷之尸體、己經發現、請李之妻子迅往天津親去辦認、其認領之方法、亦將憑其所留之遺物、以爲根據矣、李妻得報、昨己乘輪赴津認領後、卽交定生輪運滬、補行殮、又該行怡生輪中被架之各旅客、茲悉己在與匪徒接洽贖票之談論、聞會商之處、仍在瓊州之某海口、 
[志士潘洪生在獄病危後援會昨集議營救]  
　　决請法院保釋調養 
　　並推委員籌欵救濟 
　　本市各團體援助愛國志士委員會、茲據愛國志士潘洪生家屬聲稱、潘洪生在獄病危、請求設法保釋、以資調養、故特於昨日下午三時、舉行緊急會議、計委員余耀球·鄭東山·馬君碩·張賢芳·等十餘人、由陳九峯主席、報告上屆議案畢、旋卽討論各案如下、（一）志士由水陽家屬請交涉裕昌隆應發田水陽花紅金案、現由該號允發洋二百元、着其家屬具領、（二）潘洪生家屬請求爲潘洪生在獄病危、請設法保釋、以資調養案、議决、（甲）由本會函請法院查照、（乙）仍請馬君碩·余華龍·兩律師訴請保釋、（三）被難志士家屬紛紛來會請求救濟案、議决推陳炳輝·崔振華·張一塵·陳濟成·負責籌濟、（四）慰問被難志士家屬案、議决、由本會備函慰問、議畢散會、 
　　　　　△△　　△△ 
客仍囑司機人王阿定向前開至黄興路、忽出示手槍、將王制服剥除、身畔現鈔洋三十元、一併刦去、卽時驅下、汽車疾駛無踪、王阿定於匪徒去遠後、驚魂甫定、急投報附近市公安局七區二所、當以黄與路屬於五區四所轄界、因將王轉送五區四所、研究詳情、並分電查詢、偵騎四出、影踪毫無、直至昨晨九時許、公共租界狄思威路捕房據某西人報告、謂家寓狄思威路、昨晚（前晚）十一時五十分許、在北四川路狄思威路長春路上、目擊一祥生汽車、由一形似工人者駕駛、停車而下、今晨（卽昨晨）八時許、由寓外出、復見該車被棄於長春路上、始起疑竇、特來報告云云、因派中西探捕前往察看、果係失蹤之祥生汽車、車中闃無一人、祇有祥生駛車制服一套、制帽一只、當卽電知詳生車行前往認領、至於該車被匪徒刦去時、是否作奸犯科、現正嚴密偵查中、 
[路界内員工居民婚烟生死等轉報手續]  
　　由敬察署訂定表式 
　　呈經路局核准照辦 
　　新社云、鐵道·内政·兩部、以地方警察與鐵路警察職掌不同、權責各異、爲謀雙方執行職務各守分際起見、會計地方警察鐵路警察服務遵守規則一種、兩路警察署以該規則第四第五兩條内所載關於住居路界内之員工居民、其婚姻·出生·死亡·遷移·建築·等事項、申請轉報、向無規定手續、特擬定（一）鐵路界内居民出生呈報表、（二）鐵路界内居民死亡診斷書、（三）鐵路界内居民婚姻呈報表、（四）鐵路界内住户遷移呈報表、（五）鐵路界内居民　築申請表等格式、呈經路局核准照辦、 
 
 

Page 13

 
 
[誘姦後再優容贅婿野性難馴]  
　　猶未訂婚下逐客令 
　　一面再控其誘姦罪 
　　餘姚人徐金生、住居　山路新和坊二十號、有女名鳳妹、現僅十九歲、前年徐家於龍江路七埭頭地方時、鳳妹纔十七齡、尚屬小姑、其鄰居有胡有根者、長鳳妹十春、平日不務正業、故亦未有室家、每對鳳妹、輙進游詞、任意誘惑、至去年廢歷新年、胡突於某夕將該女挈往大世界游戲塲游玩之後、並不同歸、雙雙偕赴廣東路小客機爲雲雨之戲、從此該女遂被陸續姦汚、惟恐遭父譴責、乃諱莫如深、直至五月間、方被徐金生窺破、當向胡理論、胡之父兄以木己成舟、一經宣揚、彼此名譽、俱受影響、好在一猶未娶、一正待字、及時結合、俾成眷屬、旣償兩小之私衷、復全雙方之顔面、爰挽親友勸徐棄怨崇好、徐己無可奈何、祇得勉許、且促胡家速倩冰人從早納采、而胡有根則要求徐准其如入贅之例、先來岳家與女同居、徐未忍推却、於是鳳妹與胡儼然正式夫婦、乃其得步進步、馴至干預徐之家務、並常向鳳妹索資揮霍、該女向在襪廠做工、自此所蓄工資、悉被用盡、本年六月十三日、鳳妹産生一女、胡非獨不加愛惜、反對未婚妻日形憎惡、而將結婚事宜、置諸腦後、徐氏父女深嘅雀巢之被鳩佔、且覺胡性情暴戾、邇竟益趨下流、専與游手好閒之徒爲伍、將來結果、必不堪設想、猶幸迄未正式訂婚、不難摒諸門外、因即下逐客之嚴令、一面延律師向第一特區地方法院、控胡誘姦未成年之女子、請求依照刑法二五七條第二項、治以應得之罪、一昨午後、由詹推事開庭審理、因是案内容、頗屬有關風化、法庭便須禁止旁聽、當經詹推事摒退庭内旁聽諸人後、始向原被兩造逐一研訊、聞其結果、勸令雙方出外試行和解、如和解不成、則聽候訂期續審、 
[市國術館歡迎國術専家張學斌]  
　　張君學斌、四川人也、自糼受異人之敎、學習國術技擊於深山幽谷之間、經十餘年之苦鍊、精通軟硬功夫、而尤以梅花椿上擺擂台爲難能可貴之絶技、此次遊踪至滬、受海上舊雨以及各界開有之請、將在大滬花圜一獻梅椿絶技、兼擺擂台、以訪同好、而爲國術界放一異彩也、 
昨日本埠國術館開會歡迎張君、午後三時、張君往國術館時、該館己師生齊集開會迎迓、相見之下、各叙羡仰、茶點畢、導往市商會後面國術館敎塲、起首表演者爲該館學生之五行劍大刀以及拳術、繼有少林派主任佟忠義君表演八仙劍雙戟等、起落沉捷、手術稳鍊、功夫之深、殊非偶致、餘如靳雲亭敎師之形意八掛·趙壽邨敎師之太極拳·馬萬隆敎師之少林拳·劉雲祥敎師之少林摔角·王振章敎假之少林摔角·馬漢章敎師之少林拳·楊孝文敎師之太極拳·矯若猿猴、威若怒虎、寬猛相濟、各有獨到之功、精彩迭出、足使觀者興奮、國術館師生表演旣畢、遂請張君繼續其第一節名羅漢拳、據行家云、此拳非少林正宗、功夫深透、鮮得其精、當其提氣之時、骨節歴歷發聲、自首至終、手足並力、輾轉迅速雷厲　行、極無處隊、第二飾雙刀名曰猛虎下山、係以雙刀置地、飛身下仆、輕舉兩足、成卅度角綫、再將身一翻、忽躍而起、如無輕身法者、斷難臻此、其後雙刀上下、勇猛之狀、祇見刀光如電、閃爍不己、全塲觀衆、無不咋舌、第三節單刀名曰八實刀、轉動之間、刀風所至聲如虎嘯、惜未終而刀屈、恐其折斷、至傷觀者、遂告中止、未觀全豹爲憾第四節係内功運氣法、當其一鼓而作、身如鐵石、雖快刀利槍、亦不能傷其毫末、更能將氣、運至他人身上、此人受氣後、雖平時力不勝雞、至是亦成刀槍不入矣、當塲試騐之下、果非虚語、置身其間者、幾疑爲神人下降也、蓋此種内功運氣之法、必須學過金鐘罩與鐵布衫二項、始能堅若鐵石、平常多係以口傳氣而己、張君能運至手掌而傳諸别體、似於精透金鐵兩種功夫之上更進一層、不可思議之絶技、能不令人驚嘆佩服耶、迨表演畢、同返館中、己嗚鐘六下矣、賓主遂盡歡握手而散、聞張君在大滬花園表演梅花椿擺擂台、爲日己近、屆時滬上各界必能見所未見大飽眼福、海格路上、車水馬龍、又有一番熱閙也、 
[曁大同學特組伍案後援會]  
　　主張優恤死者並嚴懲兇犯 
　　遺骸昨在中國殯儀館入殮 
　　眞茹國立曁南大學敎育系女生伍泳梅、於本月二十日偕同學花淑先歐陽淑行經校前、同爲汽車撞傷、當舁往東南醫院、院女士因傷重不及救治身死一節、詳情己誌昨報、其遺骸業於昨晨十時、在中國殯儀館入殮、被傷之歐陽等二女士己脫離危境、茲誌詳情於後、 
　　組後援會　該校同學、以女士生前品學兼優、待人和藹、無論識與不識、同深悲悼、故特組伍案後援會、主張優恤死者、嚴懲兇犯、並建立石碑、以資永久紀念、至於女士被撞身死經過、業己電知其家屬、並請派人來滬照料、現尚未得接覆電、昨經國聞記者探悉、女士生身父母均己亡故、僅有後母存在、與女士感情不甚融洽、孤孑一身、亦云慘矣、 
　　己脫危境　與女士同時被撞之歐陽淑花淑先二女士、傷後腦、一傷頭頂、幸無大礙、由人舁往東南醫院、現經該院醫師細收診治、己脫危境　休養半月、即可出院、其家屬與曁大師生、連日皆往慰問、惟二女士時覺頭暈、談話太多、於傷勢頗有妨礙、故槪由醫生拒絶、至於肇禍兇犯藍復明、原系曁大被開除學生、此次因在南洋新婚返滬、駕駛自備汽車、往眞茹遊玩、不意竟出意外、現仍被押於地方法院、不日曁大當局、將向法院提出訴訟云、 
[孫馥仙之攺良茶産譚]  
　　中華國貨維持會、頃據會員孫馥仙聲稱、吾國茶葉、夙稱著名、風行實宇、如皖省徽屬六縣·及六安·霍邱·等縣、素以産茶馳名、該縣農民之生計、胥賴於此、其關係我國之經濟基礎、實至重要、舊寗國府屬之太平縣所産之茶、香味最佳、按照各縣茶價比例、該縣年産約值二百餘萬元、徒以茶農墨守成法、不知攺良、且以交通不便、祇行銷長江一帶、不銷出口、坐令茶産過剩、銷路阻滯、致農商交困、農村破産、致足扼腕、加以今年該縣旱災慘重、米糧缺乏、因之人心惶惶、達於極點、尚幸殷屯公路己修至太平、該農民前往工作就食者萬餘人、暫可挽救目前、然轉瞬冬寒、無衣無食之鄕農、將何以堪、鄙人向抱攺良太平茶葉增加生産、裨益農村之志茲由該縣茶商推派代表分向各地聯絡、並請願政府設法拯救、及請農民銀行等在太平設立分行、接濟茶農、維持生産、（殷屯公路築成太平茶葉可由屯溪直運上海轉運出口）鞏固農村基地礎云云、查孫同志世營茶業經騐深湛、現爲池州寳隆煤礦公司駐滬營業主任、此次被推來滬、除上述任務外、並擬推銷該礦白煤、俟煤樣到滬送會、分贈各大廠試燃、 
[南京國貨公司在申設辦事處進貨]  
　　今春南京各界激於救國熱情、因市政府贊助提倡國貨、發起踴躍認股、創設大規模南京國貨公司、於新開闢建康路中段賃定三層新厦、上月間在市府開創立會選出常務董事五人、及石市長爲董事長、推聘董事葛亮疇爲經理、該公司裝修佈置、刻己完工、茲聞在本埠石路西同芳里九號設有駐申辦事處、葛君親來主持進貨事宜、異常順利、己經與大多數著名國産廠商訂定推銷手續、開始運貨往京、準雙十節爲開幕期、 
[寗波實業銀行新址工竣]  
　　定十月一日遷入新厦營業 
　　寗波實業銀行、由實業金融各界所組織、専營扶助實業之業務、因此營業非常發達、原有河南路五百號房屋、不敷應用、特在南京路山西路口自建新式門面、卽日工竣、内部設備、非常善美、行員學生訓練有素、交易便利、應酬週到、聞己擇於十月一日開幕、關於各種存欵加息一厘、再贈優等國貨、以留紀念、 
[梧州路火警]  
　　虹口梧州路七十四號某箍桶店、昨日下午三時十二分許、不戒於火、焚燬木料用具等物、幸在白晝、人手衆多、亟汲水施救、旋即灌熄、故損失尚微、惟有一男子被火灼傷手臂等處、嗣經人車送同仁醫院療治、 
[先施化妝廠新廠落成]  
　　先施化妝品廠、創設有年、素以出品精良、著稱社會、如白蘭霜千里香先施牙膏等、暢銷各地、風行一時、爲吾國化妝業之先進、該公司鑒於近年化妝品入超之可驚、特在滬西馬奇路自建高大廠房佔地甚廣、添置新機、擴大範圍、俾增加出品、普遍社會、業己全部工竣、不日舉行開幕、昨聞先施公司總監督馬應彪·董事鄭幹生·總行司理馬文輝·聯袂來滬、籌備舉行開幕典禮、並計劃一切推銷事宜、 
[上海國貨公司舉行針織品展覽會]  
　　南京路　廟對面上海國貨公司、平日營業、素以提倡國貨爲主旨、並爲唤醒愛國男女同胞起見、嘗開各種貨品展覽會、俾增顧客智識、而利社會需要、前以天津東亞毛織廠所出抵羊牌、貨高價廉、特在二樓開會展覽、並延仕女多人、盡力指導手工織法、而參觀者稱盛一時、茲聞該公司經理、己邀集富華正大連益恒義裕大勞工華利慶餘嘉運裕興等各著名針織廠商十餘家、徴得各種精美出品甚夥、闢室二樓、今日分别陳列、中置華勝廠所出上等織襪電機、當衆開機織襪、任人參觀、並派有男女招待員多人、殷勤招等、該公司優待顧客計、華純廠眞絲男襪每雙一元買一送一、其餘各部亦多特别犧牲、機會難得、熱心提倡國貨者、當紛紛前往參觀、增進新智識云 
[理敎會開會紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開第二九八次執監會議、到廖守忠·張麟書·潘春森·姜昌鏞·蔡學寳·等五十餘人、主席張一塵、討論、（一）中國保護動物會十月四日動物節宜傳大會、請予轉知各公所案、議决、函知各公所、屆時各推代表參加、（二）監委會函、理敎勸戒烟酒公所、係法定名稱、如有自稱分會者、應予取締案、議决、呈全國理敎聯合會、（三）静悟堂公所定期舉行揭幕典禮、並宜傳新生活運動、請執監委員出席指導案、議决、照准、（四）晋修堂惠善堂兩公所、覓保要求入會案、議决、交審查科、（五）智慧堂公所主任丁鴻亮請假一月案、議决、照准、餘略、 
[高橋農村攺進會籌備會招待全區地保談話會]  
　　高橋農村攺進會、於九月二十一日下午二時、在高橋鎭救火會禮堂、開地保談話會、出席者王大銓·黄晋才·沈關林·王金山·周金桂·黄桂林·傳張慶·高桂全·徐鏡仁·瞿湘濤·陳順元、鍾友良·（陸君代）特邀列席者種玉良·丁如松·印漁村·張炳瑞·諸君、主席總幹事王揆生、記錄種天石、首由主席報告開會宗旨、今天請諸位來、有兩層意思、第一點、我們是農村攺進會的辦事人員、應當先要明白農村裏的情形、全區農村、範圍甚廣、一時不易周知、所以請各位來告訴本圖裏的情形、第二點、辦理農村攺進、不是少數人做起來可以成功、所以要勞諸位帮忙的地主極多、現在先認識聯絡感情、至於農村攺進的事、千頭萬緒、祇有一件件的做、目前最需要的、就是增加農民的收入、使一船游手好閒不務正業的靑年、得以團聚在一處、受相當生産技能的訓練、一方面爲自己前途謀出路、一方面也不致貽害地方、尚有鄕村兒童、因各種關係、不能上學、也應當想法、使他們能有受敎育的機會、末了、還有一點、須向諸位聲明的、就是本會不是官立衙門、凡一切事件、都希望用和平感化的方法來解决、互相合作、决不帶絲毫勉强壓迫的性質、最近將舉行一次全區調查、望諸位對民衆詳細解釋、免得引起誤會、次請該會理事前該區市政委員鍾玉良君演講、略謂農村攺進會是本鎭杜月笙先生出資創辦的、杜先生爲桑梓謀辛福、諸位也應當熱心帮心、祇有爲農民解决困難、决不在地方捐募一文一　錢、此點要對民衆說明、竭力宣傳、繼又請該區德高望重之印漁村君、演說、略謂、一農村攺進會、不辦在别處、而擇定在高橋、這眞高是橋人的幸福和榮譽、會内幾位先生、多半是外地人、對於本鄕情形不熟悉、爲免除做起事來隔閡、所以今天特請諸位來告訴本圖裏的情形、同時以後還要諸位帮忙、希望高橋辦好了、再推行到各處、這樣國家自然强盛了、尚有一點、烟賭本是國家的大害、歷年政府禁止不力、農村十分流行、萬望攺進會、對於烟賭、想妥善的方法、帮助行政當局、以禁絶之演講畢、由主席請各人報告本圖所轄村落户數、及所住地點後、欵以辦事處同人自製餛飩、且談且食、盡歡而散、會畢己四句半鐘矣、 
[跳虱演戲之奇觀]  
　　浙人董守經指導 
　　假座大世界表演 
　　浙人董君守經、窮畢生之精力、訓練跳虱演戲、曾週游各國、極得外人之稱道、雖小技、誠奇觀也、董君能操流和之英語、滑稽之國語、將小小之昆虫、玩弄於股掌之中、且器具均極科學化、在顯徴鏡下、能窺見其所蓄跳虱表演各種戲法、如拉較其身重二千倍之車、踢重五倍之球、穿五色之彩衣而跳無、拖重五千倍之輪、及敏捷無比之跳圈等、表演純熟、動作靈敏、現在大世界獻技、滬人士之欲飽眼福者、大可前去一觀、 
[招聘法文翻譯]  
　　本埠某行政機關、刻需要法文翻譯數位、如有打字迅速、華法文具有高深根底者、請書就華法文履歷各一份、可逕寄本埠郵政信箱一一九七號Ｒ·Ｓ君收、合則函約面試、不合恕不答覆、 
[市聲]  
　　大來呢絨公司昨日開幕河南路 
　　棋盤街中大來呢絨公司、専售呢絨嗶嘰等等、茲因新近受盤某銀行大宗押欵貨、計有呢絨嗶嘰疋頭、以及各種零頭、花色新頴、躉零均可、現欲急於脫售、故特於昨日正式開幕、各貨均削碼大賤賣、并附設有嗶嘰犧牲部、每尺自二角起、至五角不等、購滿三元以上者、即加送精美贈品、多則類推、昨日天氣晴朗、於開幕後顧客陸續蒞至、擁擠異常、各色嗶嘰衣料零頭售出尤多、 
　　燕華樓鴨肝香腸上市四馬路燕華樓酒家出品之鴨肝香腸、久己膾炙人口、茲以中秋佳節將屆　各界正須採辦禮物、饋贈親友、應以適用有益爲宜、該樓特由臘味名師、精製大批鴨肝香腸、業己昨日上市、如醬油香腸·臘鴨腿·原條廣東咸魚·五香腐乳等、均大帮陳列門市部、以應秋節、連日前往選購者、甚爲擁擠、酒菜部食客更爲閙忙、可見該樓之菜色、確係價廉物美、 
　　先施舉行抵羊牌毛絨綫織品展覽會先施公司曾於去年特約東亞毛呢紡織公司舉行抵羊牌毛絨綫織品展覽會、轟動一時、深得社會之同情、並引起各界女士無窮興趣、該公司於昨日起、復舉行第二屆展覽會、仍請繆鳳華女士公開敎授各種毛絨綫織品之新結法、女賓之前往參觀者、殊爲擁擠、尤以女學生爲最多、竟有自帶工具携往會塲、朝夕學結、 
　　艾羅療肺藥功效如神、肺在羣臓之中、最爲嬌嫩受冷空氣或灰沙之刺戟、或各種細菌之侵襲、肺氣管枝粘膜紅腫、泄出粘液或膿樣分泌物（疾液）氣管枝爲排出分泌物而時起　　樣推動、（咳嗽）同時喉頭腫痛、舌被厚苔呼吸發奥、或則身熱、俗稱肺熱、如患此症、服中法藥房發行之艾羅療肺藥可以藥到病除、 
　　五峰草堂書畫文玩皆精品近來本市時有骨董爲業者、假託私家收藏開會展覽贋物充斥、致賞鑒家　之裹足、此次五峰草堂主人出其所藏書畫交玩、皆係精品、定價尤廉、故連日前往威海衛路中社參觀者、户限幾穿、購者亦頗踴躍、聞會期至二十七日結束 
　　新發興新栗運滬　責負盛名之新發興鮮菓行栗子大王、自昨日起、業己新栗運滬、開始發售顧客、該行所運的栗子、特派専員親赴天津良鄕縣北山選辦電話三三九三三·三五四六四、電話購貨、隨接隨送、地址愛文義路成都路口、 
　　太利元新號開幕誌盛　南京路日昇樓東首太利元新號、爲實業界陳耀南君所設立、地居全滬中樞裝璜富麗、規模宏大、有市商會主席俞佐廷及王曉籟等題詞、爲滬上絶無僅有之獎券號、己於昨日正式開幕、在昔樂悠揚聲中、由陳君之女公子娟娟女士舉行揭幕典禮、來賓絡繹往賀者、有國貨界聞人陳炳輝·孫道勝·邵達人·方劍閣·馮人傑·徐緘若·徐建範·李名植·張立行·楊玉成·黄秉鈞等、諸君曁獎券界巨子丁培堂·張耀廷·君等百餘十人、車水馬龍、盛極一時、均由陳君躬自招待、極盡賓主之歡　開幕後各界士女前往購買第八期航空獎券者、户限爲穿、自朝至暮、計售去三千五百餘條、營業之盛、實所罕見、該號爲開幕紀念起見、致送贈品三天、以酬主顧、同時並假座華興電台、每日下午九至十時、播送飛歌社歌唱、凡聽衆持有該號票壳者、可至該電台點唱、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二五一二號、男性、周銀慶、泰興人、十四歲、民國二十三年四月二十五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第二五二二號、男性、性范、無名孩、籍貫未詳、六歲、民國二十三年四月二十五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第二五二三號、女性、小毛、籍貫未詳、六歳、民國二十三年四月二十五日、由公安局送中國救清婦孺會留養、 
[揚子江水位報告]  
　九月二十四日小數點上爲公尺 
重慶九·九七九江一○·二一 
宜昌九·一四沙市七·○七 
岳州一○·九四南京五·五五 
漢口一一·四○鎭江四·九一 
蕪涌六·三一安慶八·八七 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇而晴、有東北風、東海與此間一帶、風來自東南至東面不等、頗和緩、華中天陰、有局部之雨、風來自西北至東北不等、吕宋東面太平洋之颶風、仍向西北進行、颶風中心正午時進至距北緯十四度東經一百二十九度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高八四·○、最低六一·九、去年同日、最高八一·三、最低七○·三、 
讀書問答 
[論創作的主題]  
　　丨答吳理君丨 
　　（寫什麽好呢）？ 
　　據胡君來信說，他每當提起筆來的時候，總是這樣自己問自己，感到没有什麽可寫似的。 
　　這是一個創作的主題問題。凡是初學寫作的人、統統要遭遇着這樣的困難的：有時候是千頭萬緒、無從寫起，這是因爲不知道怎樣去選擇和整理那創作的主題：有時候、是肚内空空，一無可寫，這也是因爲不知道怎樣去認取那創作的主題，主題問題一解决，（凍筆）的情形便自然没有了。 
　　什麽才是創作的主題呢？簡單地說，主題就是文章的骨幹。一幢房子；棟梁便是房子的主題，如果用文學上的話語來講，主題是作品所表現的眞實，所描寫的中心問題。，主題與材料（題材）是有分别的。社會上的各種現象，在與作者未發生關係，客觀地獨立存在着的時候，呌做題材，一經作者主觀的選擇，整理，拿來寫成作品時，那便不是單純的題材而是主題了。譬如；旱災吧，旱災這一觀客的事實，我們只能說是當前創作上的偉大題材，因爲在它未經作者認識，而早己獨立存在時，它只是一種現象，它是否被作者寫入作品還在不知之列，但倘經作者認取，寫成作品，整理成一個有系統的故事、儘量暴露了它的現實性，于是旱災才成了那作品的主題。（未完） 
自由談 
[諺語的記錄] [  陳子展]  
　　在各地方言裏，最精彩的部分，我以爲是謠語，諺語，謎語，諧語，四種。謠語就中歌謠，諺語謎語不待解說，諧語如歇後語酒令語之類。 
　　暫且僅拿諺語一項來說罷。 
　　諺語是口頭語裏的警句，又是常常用做口頭語裏的格言。郭紹虞在（諺语語研究裏）說： 
　　諺是人的實際經騐之結果，而用美的言詞以表現者，於日常談話可以公然使用，而規定人的行爲之語方。 
　　郭先生下的這個諺語定義是很對的。在現代，諺語的研究，好像是從他開頭；諺說的記錄，成爲單行册子，我還只看見葉德均的淮安諺語集。 
　　葉先生的這部諺語集是很薄薄的一本、諺語二百七十五則，農諺四十四則，歇後語二百則。當然，作者注意的範圍只在一鄕一縣，而且個人聽到的限有，記得出的也有限，能够做到這樣的成績，己經很不容易了。 
　　記得我初進中等學校的時候，看見一部一法通，作者是臨湘吳獬。提起吳獬，在湖南，此人大大有名，他是一個老名士。聽說吳子玉師長駐軍岳州的時候，知道這位老名士很窮，贈他大洋幾百元。不知道是師長的部下呢，還是落伍的北方散兵，聽到老名士居然有一天大進欵，就到家裏去（打起發），把七十多歳的老名士嚇死了。如今還使我們湖南有幾個人記得這位老名士的，就靠他有一部呌（一法通）的書。 
　　吳鳳蓀老先生著的（一法通）是一部什麽書呢？ 
　　這部書我讀過的，有上下兩册。著者把古今諺語依詩韻的次序排列下去，從三字一句的起，到許多句的止，好像（聲律啓蒙）那樣的形式。所以書名（一法通），因起頭一篇是一東的韻，第一句是（一法通，萬法通）的緣故。這部書在吳老先生的故鄕岳陽臨湘一帶很流行，我想如今總還可以買到。這是從明楊愼古今諺等書以來等一部有功於謠俗學的著作。可惜如今我的手邊没有這部書，不能作詳細的介紹。倘若有人能够替我買來這部書，那就不勝歡躍欣感　之至！ 
　　在清人諸畮香的明齋小識卷八裏有（吳下諺聯）一條，說是王觀國民鄕，蠻多感慨，後來老了，撰集吳下諺聯四卷，其中有許多做得又好又巧的。五言如丨丨丨 
　　虎頭上捉虱，描金石卵子， 
　　貓口里挖鰍。黑添皮燈籠。 
　　鍾馗捉小鬼，坑缸前土地， 
　　羅漢請彌陀。座台上鄕紳。 
　　眼飢肚裏餓，筆管裏煨鰍， 
　　嘴硬骨頭酥。床底下摸蚌。 
　　熱氣换冷氣，眼晴紅盼盼， 
　　大蟲欺小蟲。肚腸白條條。 
　　七言如丨丨 
　　帶累鄕鄰吃薄粥， 
　　攛掇老爺煨沙鍋。 
　　銅錢眼内穿觔斗， 
　　螺獅殻裏做道塲。 
　　羊去喫草鵝去趕， 
　　鷄來討債鴨來愁。 
　　東手接錢西手送， 
　　南天落雨北天晴。 
　　雌鷄雄鴨短頭布， 
　　快刀熱水乾手巾。 
　　八言十言如丨丨 
　　小囝吃蘿葡，逐橛剥； 
　　和尚無頭髮，樂得推。 
　　娘要嫁人，天要落雨， 
　　富不敎學，窮不讀書。 
　　養媳婦故媒人，自也難保； 
　　老和尚看狗練，我不如他。 
　　九言如丨丨 
　　老壽星吃砒霜，活厭了； 
　　閻羅王開飯店，鬼不來。 
　　止顧羊卵子，弗顧羊性命； 
　　單見羊吃水，不見羊撒尿。 
　　這部吳下諺聯，組織雖然工整凑巧，我想總不免有攺變諺語原來的字句，適合對仗的地方。撰集到四卷之多，不能不佩服他肯費如許的氣力，雖說在他不過看做游戲，消遣。但不知道這部書有刻本否？倘若没有刻本，又不知他的後裔或是别的藏書家存有稿本否？這倒是一部在謠俗學上很有用的書，可以和吳獬的一法通合刻一起。 
　　有人說，白話文裏語彚太少，詞藻不够，須在文選等書裏面去找，誰也知道這是可以不必的。 
　　實在說。我們肯用接近大衆一點的說言文字做文章，除了外來語新造語要用的不算，有時還得必須借重幾個淺近一點的字眼以外，儘量從民間口頭流行的活言語裏去找語彚，詞藻，更是必要的。因此我希望各地人士，能够分出一點時問，稍用一點工夫，把本鄕本土的諺語，用自己認爲最好的方法，記錄起來，這也是我們實踐物工作一部分。 
[長沙印象記] [  林三]  
　　長沙的這班人，什麽舉動都做得出來，比方不穿襪子或者袒胸露臂的女人從街上走過，會有許多好閒者駡她爲（妖精），（洋婆子），（亡國奴）。厲害一點的，他還要用石子打她。如果有一對靑年男女並肩走着，（注意，在長沙絶對找不出换手走的中國男女·）一切人都會將視綫集中在他們身上，並且做着鬼臉羞她，後面更會跟着一大堆閒人駡着：（死不要臉的醜東西！）（醜鬼！）（那里來的一對妖怪！） 
　　有位同學和她的先生新從法國歸來，因爲没有中服就穿了西裝，高跟鞋，在街上走，於是駡聲載道，害得她幾乎不敢出來，連忙買了布來趕製旗袍。我問她：（你挨過石子打没有？）（幸而好，還没有被打過，可是駡就挨够了！）她說時大搖其頭，好像不相信素來文明的長沙會有這種現象發現的。 
　　其實他們也只能在長沙出出風頭，假若到了上海，漢口，香港一帶到處都是（妖精），駡之不勝其駡了。（續完） 
 
[多樣統一] [  ＴＫ]  
[鄕長先生（十）] [  王任叔]  
　　（就是那個抽壯丁的呀！）冬生瘸手裝自老在行的神氣。好像說，這張告示，自己是讀了一個通夜的。 
　　（不是前幾天己經貼出過了嗎？媽的！）大脚瘋木仁老坐在翠竹亭横柱子穿着的條木上，接過來說。 
　　（貼出過，但給撕去了！不知那個烏龜老王八！）冬生瘸手本來很少用這頗階級性的駡語（王八蛋，）但近來和衙門裏人接近的多了，也就有點學會過來。但還加上土駡（烏龜）省了一個（蛋）字。 
　　（撕夫！）一個年靑的農人，道狗，大着聲音呌。（不撕去又怎麽，誰又去幹這烏勾當。） 
　　（哼！看你不去！看你道狗硬得起！）冬生瘸手伸出那隻生薑節子那樣的手，指着道狗。）全村七十二個壯丁！册字造好了的，上頭有名字。看你不去！看你不去！） 
　　壽夫矮大砲看在一旁，仲了伸舌子，說聲：（呵！）便轉了轉身，在亭子口石地閥上，捧着頭蹲住。 
　　（我又不會呌你們去！）冬生瘸手頗善詞令，先把這件事和自己干係卸清，接着他來了一大套：（你不去，我更好。難道咱們村裏，少得了你那樣一尊大砲嗎？不過，事情怕没　這樣容易。上頭底話己經講出了，辦總得要辦的。旣然要辦，有名字的，也總得要去的。） 
　　（哼！）開暘麻皮却不信。（名字開了去，有什麽用。咱那額角上又没雕字！祇要村裏人，大家口子守得緊，不說出誰是誰，看他呌誰去。） 
　　這道理可着實，全亭子裏的人都（呵呵！）地笑了。面上立刻走上幾條亮光。 
　　冬生瘸子似乎給難住了。也没話說。接着道狗那小夥子。駡：（祇有狗會咬人，誰咬出誰來，誰就是狗。） 
　　駡着，各人眼睛全掃到冬生瘸手身上。冬生瘸手這時立刻明白自己是個鄕警。他媽的，鄕警眞不是人當的！有口飯吃！一定不幹這鳥差使！ 
　　在衆目齊攻之下，冬生瘸手爲躱避起見，把眼睛穿過凉亭，往街上看去。恰巧看到茂隆號門外那塊門牌。 
　　（哼！哼！）冬生瘸手立刻振起喉頭來。（看你們不去！看你們不去！没人說，你們也得去你們祇要看看這個東西好了。）冬生瘸手，舉起那隻不瘸的手，豎直中指，往茂隆號指去。茂隆號門外，此刻正站着個（壯丁）阿召。阿召看冬生瘸手在指他，以爲有什麽事，走了過來。看阿召那付頽喪祉神氣，似乎跟誰閙過了架。 
[深海奇觀] [  特]  
　　地球上有生物的部分，要算海底爲人們知道的最少了。我們對於深海生活的智識，全憑幾種魚的標本得來，那些魚都在死了以後，在網在撈到不面的。 
　　紐約動物會科學研究科主任皮白博士因爲要探求第底生活的智識，曾在一九三○年和一九三二年用一種没水新法，入海多次。他靠了巴頓氏技術上的輔助，製成一個兩噸重的鋼球。這球四面不通風，裝置融化石英製成的小窗，由這小窗可以看見水中的一切。他和巴頓氏坐在球内，没人爾莫達島（西印度羣島和紐芳蘭島之間）外深海中，將近二十次，曾到達二千二百呎的深處，這是生人所達海中的最深點。今年夏季他得了華盛頓全國地理學會捐助的一筆鉅欵，今後還要繼續他的深海生活的觀察。 
　　他們每次没水，先由一大貨船，將那鋼球載到汪洋大海之中，然後將球徐徐縋下。球内有一架有力的探照燈，時時射出白光，將奇異的海洋深處照耀得透明。這時有許多球莖狀發燐光的怪魚，被亮光吸引，如織梭般的游過光綫。皮白博士的臉貼近窗邊，將目覩的一切，對電話簡講述。貨船艙面却坐着一位速記員，耳上套着電話聽筒，手中拿着記事簿，將皮白博士的話用縮寫法記下。 
　　這球的外殻，用厚一寸半的精鋼製成，裏面架上放清測量器，温度計，和其他科學儀器。還裝了幾個養氣櫃，因爲從海面到没水人所達的深處，是不能抽取空氣的。每櫃有自動機關，每分鐘放出養氣兩公升。還有鐵絲架兩座，一架有氱化鈣，是吸收濕氣用的，一架有鹼石灰，是消除空氣中過分二氱化炭用的。球到了海深處，球中的人是靠微微高壓的空氣生存。今年夏季，没水，又裝了闊三寸長八寸融化石英做成的新窗數面，融化石英是世界上最堅固最透明的物質，能够抵抗水下極高度的壓力。 
　　這球有一扇供人出入的小門，重四百磅。办進球的時候，須爬過横擋，很費周折，然後將門舉起，放進槽内，用螺釘絞畢，再用鐵鍾敲緊，那響聲幾乎把球内的人耳朶震聾。在出球的時候，更覺艱難，皮白博士雖是一位探險老手，但每次出球，總辊面無人色。 
　　一切佈置妥貼，然後用有力的起得機，將球從船面提起，移向船邊，徐徐縋入海中。球的動量和在水時間的久長，都聽球中電話的指揮。球旣停在某種深度，球内的人，便從事觀察。 
　　當球向海底下降的時候，水中的光，漸漸地减小，水的壓力，漸漸地增高。一轉眼，經過純藍色的浮面魚層，入於半明半暗的區域，在這裏可以看見一切。再往下降，便如墨水一般黑暗，球便停住。這時距離海面己有半哩深了，這裏的水，非常的冷，差不多毫不流動，水的壓力極大，所以從這深處取得的魚。到了水面，常常會迸裂的。 
　　皮白博士曾說：（在這海洋極深處現出的一種深藍色，難以形容，和我在上層世界所見的一切，全然不同，使我們的視神經昏亂到極點。我們時時思索，時時稱牠燦爛。我屢次拿起書來讀，只覺得空白頁和顔色版全無差别。） 
　　皮白博士没水多次，看見有許多魚長著發光和閃光的器官，那魚的眼睛，都很稅利，能够在黑暗中游行自如。皮白博士在球中看見一簇簇的亮光在水中徐徐地移動。也有跳躍很速的。他用探照燈射視，只見那些都是長條斧頭魚，身上閃閃發光，等到游過探照燈的光綫，身上的光，都消滅了，出了光綫，却又明亮了。那些魚有全黑的，有全紅的，光是從頭上鰓上尾上發出的，有些是從身上兩邊發出的，好像黑夜中燃燈的輪船，從船邊小圓窗洞射出亮光一般。光的顔色不同，有深紅色，有黄色，有淡紫色。有些恒久發光，有些間歇發光，和戲院中燈廣告一般。有一次皮白博士用探照燈四面照視，發見兩個區域都有很多極細的生物，中間隔著廣闊的一段，却寥寥無幾。 
　　一九三二年博士在淺水中下降多次，那球在珊瑚礁中間起起落落，直到球架落入深水才罷。有一次一塊尖銳的珊瑚石，横在水面之下，把球擋住，幸虧上面貨船趕快收練，否則繫球的鋼練纒繞著稅利的珊瑚石，恐怕便要突然中斷，於是古束一聲，那球將如樹枝上的硬壳果落下一般，墜入海底了。博士的没水，可稱己成功現代科學上極大的發見。今後或者能探明　水中的珊瑚和魚如何變成中層水中的珊瑚和魚，再往下降，如何珊瑚絶跡，魚却變成深水中的形狀。海洋學家現在對於這些變化，毫無所知，因爲遞變的區域，凸凹不平，不能佈網，所以總没有透澈視察的方法。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[爪哇網球賽華僑許承基保持冠軍]  
　　二以一擊敗日人大江 
　　雙打與林續音得亞軍 
　　（本報巴逹維亞特約通訊）本年代表我國出席菲律濱遠東運動會之綱球選　許承基君、乃係南洋荷屬東印度爪哇島之華橋、許君在國内京滬等地、曾有多次之比賽、其技術如何、想祖國同胞知之甚詳、無庸記者再爲贅述、 
　　勝大江　許自滬南歸後、對於網球之練習、更爲積極、其進步亦頗迅速、本月初荷印網球總會在萬隆舉行全爪哇之冠軍賽、報名參加者中國人士皆有、其情况極爲熱鬧、許承基去年曾奪得該賽之冠軍、今年當然不能失此機會、故亦參加、經連日預賽結果、許君仍壓倒各選手、昨日（九月十二日）爲决賽之期、單打組由許君與與日人大江作最後之一戰、仇人相見、分外眼明、此戰之劇烈、可以想見、故未至比賽之時、球塲四週己滿佈觀衆、尤以華僑爲最多、但是日許氏適沾恙、表演不見若何精彩、而日人大江復異常穏健、除反手稍弱外、幾無瑕疵可擊、惟戰至第三盤十對九之局數時、大江力始不支、腿部抽筯、乃迫得宣告棄權、於是本年爪哇網球冠軍、仍爲許氏所奪得、 
　　第盤　至於戰情、記者本擬從略、但爲滿足祖國一般球迷起見、不得不述之於下、查是日雙方戰略、少用高挑球、其所擊出之球、大都旣低且急、許之抽球飛來球及壓球、雖在其身體違和中、猶未失當年本色、喝采之聲、時起四座、許之發球、此次不見猛烈、大江對之、類能擊還、第二盤開始後、許即奪得一局、繼爲大江、造成和局、許又以二對一佔先、大江亦當即追上、且抽氣加油、以二對六奪得第一盤、此殊出人意料之外也、 
　　第二盤　　第二盤之首局、仍屬許氏、然第二局爲大江奪得、且繼續連陷三關、造成一至四之優勢、至是許見猛瀾將倒、始振臂捲袖、沉毅應戰、而得一平分秋色之局面、詎料第九局又爲大江所有、大有被其以四對六結束之虞、差幸許終不負觀衆之期望、又追上一局、成五與五之比、繼而許君利用角球及底綫抽、終能連獲二局、以七比五獲勝、一般觀衆之愁眉苦臉、至是方如風掃殘雲、一捲而去、 
　　第三盤　第三盤繼續後、許君始得觀衆之敵勵、精神頓增、在重壓輕挑之下、佔有三局、嗣爲大江復一局、許君仍佔上風、局數由三對一、四對二、五對二十昇、至是一般觀衆皆認爲最後之勝利、己屢許君、孰料事竟大謬不然、因許偶失一球、大江之勇氣、頓增百培、卒造成五比五之和局、此　令人表示可惜者也、但此後局勢、許始終佔優勢、而大江亦不示弱、步步緊追、乃至十對九之局數後、大江終至一蹶不振而敗北也、 
至於男子雙打、許承基亦曾與林續音二人參加、乃敗於蘇瑪等與沙巫約二人之手、僅奪得亞軍也、（九月十三日發） 
[國際職業網球賽鐵爾盾得錦標]  
　　直落三勝派拉亞 
　　（哈瓦斯社廿三日巴黎電）國際職業網球選手錦標賽、單打决賽、鐵爾盾（美）以六比二、六比四、七比五、擊敗派拉亞（法）、雙打美國組鐵爾盾與格萊歇爾、以六比一、六比八、十年比十三、六比三、七比五　擊敗法國賴米翁與愛爾蘭之愛特門白克、 
[世界劍術錦標家逝世]  
　　（哈瓦斯社二十三日巴黎電）開名人球之法國劍術家戈亭，今晨因急病逝世、未及救治、戈氏劍衛優良、曾於一九二八年荷京奥林匹克之運動會中、得劍術錦標、 
[港華西聯隊足球賽]  
　　（香港廿三日電）港華聯西聯隊廿三日午作籌欵足球賽、雙方勢均力敵、鏖戰多時、結果二比一、華聯勝、欵助港華人體恊會、 
[東華足球隊離津赴平]  
　　天津二十四日電、東華足球隊、今晚八時離津赴平、定三十早來津、午後四時、與津駐屯外兵組織之軍聯隊比賽、 
[蘇聯舉行八八七公里長跑]  
　　途中並須游渡河道二十五條 
　　醫師研究會正觀察賽員身體 
　　研究長跑對人類機體之影響 
　　（塔斯社八月二十五日莫斯科通訊）蘇聯運動家一隊、自伏爾加州之恩格斯城至莫斯科、舉行八八七公里之長距離賽跑、彼等共跑十一日、中間眞正費於奔跑上者僅九十六小時、參加者共七人、年齡自二十一至三十六歲、彼等在途中須游渡河道二十五條、内有伏爾加河、須游泳六百公尺、彼等在競賽時維持每小時十至十五公里之速率、每日約跑九十公里、彼等經醫生之檢騐、證明興　者　康均未受損、現醫師委員會正觀察彼等之身體、以研究長距離跑對於人類機體之影響云、 
[參加華北運動人數]  
　　威海區不參加 
　　（天津二十四日電）華北運動會報名、今午後五時截止、除新基寗綏豫四單位名單尚未寄到、至二十七日午後截止外、威海衛區己聲　明不派選手參加、冀選手因微有問題、今午後祇送到公函聲明加入、各項比賽名單補送外、其餘名省區、報名數如下、 
（天津二十四日電）平男一二八人、女四八人、職員二二人、魯男一六六人、女三二人、職員二四人、晉男六八人、女五、職員三、靑島男七十人、女二十人、職員一五人、察男二二人、女六、職員三、遼男二八人、吉男二四人、哈女二四人、職員六、黑男二十人、職員五、熱男六八人、職員五、參加高級者、計平魯晋靑島察遼黑、參加中級者平魯晋靑島察、參加女子者、平魯晋靑哈察、 
（天津二十四日電）鐵球及十項建將祿明本次代表察哈爾、加男高級十項運動、大會對特别來賓、定在省府俱樂部爲休息處、國民飯店及惠中飯店爲宿舍招待股可代訂房間减半付費、此次大會、限制新聞記者入田徑賽塲、張伯苓袁敦禮張最力袁敦禮謂、歷次運動會、北生記者、多不守秩序、防碍工作、此次祇許在看台坐觀、不許入各塲内攝影、記者須備千分一鏡箱、騐明後准入塲、津記者頗憤慨凖備該會日内開會招待時抗議、 
（濟南二十四日電）王近信尚樹梅張寳山代表出席本屆華北體聯、 
[中華足球會今晚五時截止報名]  
　　本屆中華足球會聯中賽、自開始報名、迄至昨日止、先後正式報到者、己得十餘隊、定於今日下午五時截止報名、希尚未報名各隊趕速正式備函向書記處辦理一切入會手續、（地點延平路申園内恊進會辦公室）加入聯賽須自備球塲、如借用球塲者、應將球塲地主准許借用之證明書、及地址長闊、負責人姓名及通訊處等等、一併送交書記處、備資查核、加入杯賽則不在此例、倘有不加入本屆聯賽及杯賽之隊、亦當具函通知、俾資稽考、 
[江大體協執委會討論本屆競賽]  
　　三校以下參加不作錦標賽 
　　普及一般體育將設法賽現 
　　江南各大學體育協會於前日（二十三）上午十時、假八仙橋靑年會舉行執委會、到中央·金陵·復旦·持志·光華·曁南·六校代表、由光華容啟光主席、於本屆各校競賽作詳盡討論、茲誌各情如次 
　　議决要案　此次執委會議决要案如下、（一）各校參加競賽、三校以上作爲錦標賽、不足三校時作爲表演、（二）網球競賽地點定爲南京金陵、時間在十月十五日以後、（三）全能越野競賽地點在持志、（四）各校運動員每日參加競賽項數、仍以四項爲限、進全能與田徑可合爲一項計算、（按、以前係作爲兩項）（五）足球競賽日期仍舊在十一月至十二月 
　　普及體育　執委會斷對江大各校體育之普遍發展、亦加以非正式之討論、各執委學校咸以江大體恊不應僅從事各校運動員之競賽、尤須注意一般體育之發展、故决意將江大各校、每校選出學生百餘人、使參加田徑或其他競賽、而最後以各校平均成績計算優次、但此事尚未正式决定辦法云、 
　　會員退會　該會最後對會員退會、亦曾一度交换意見、各委均以會員之退會應由代表學校之校長正式具函、經過適當手續得大會允許後、始得作算、其有以他種方式退會者、並不得作爲正式云、 
[潘紹岳函約張學斌技擊比賽]  
　　四川國術家張學斌君、近擬在大滬花圍擺設梅花椿、獻其驚人之技、以飽滬地人士之眼福、茲聞本埠有潘紹岳、爲求國術進步計、昨特致函張君、由市國術館轉達約請、廿七日假借塲所作個人公開技擊比賽、茲錄原函如下、（上略）逕啟者、頃閱報端知先生受異人之敎、深得其精、聞悉之餘、佩甚佩甚、茲謹擇於二十七日（星期四）擬與先生作個人公開支擊比賽、藉領敎益、而廣見聞、倘蒙允諾、希先行賜示是荷、至幸比賽地址、擬假公共塲所、現正接洽、一俟定妥、當再續告、（下略） 
[德法國際田徑對抗]  
　　德國九五分法國五五分 
　　（哈瓦斯社二十三日德國瑪特堡城電）法德兩國選手舉行運動會、結果德國以发十五分對法國五十五分獲勝、德國所勝共十一項、係百米、二百米、四百米、八百米、標槍、鐵球、撑竿跳高、跳遠、一百十米越欄、及四百米接力賽、法國則僅勝一千五百米、五千米、及鐵餅三項、 
敎育消息 
[敎長王世杰講中國敎育的現狀（二）]  
　　但三四年來政府、對於辦理不善的大學旣厲行裁併、對於新大學之創設復設、有嚴密之條件、前此浮濫之弊、己稍糾正、至於注重實科、近年又定有種種辦法、（如限制各校文實兩科招生比額之類）因之學校與學生的趨向、亦己大有變更、（本年夏若干個大學招考時、投考文科的學生、遠不及投考實科者之衆、）兼之兩年以來、國立各校經費未嘗停减一部分、大學設備與行政紀律、亦俱有進步、所以就目前情形言、全國専科以上學校、確有進入軋道的趨向、當前的問題、是一在擴充各校的設備、尤其實科方面的設備二是在增加優良的大學師資、現在多數的大學均感優良師資的不足、而現時國内大學因研究所的缺乏、復尚難目植大學師資、故目前尚應一面繼續留學政策、一面擇適當之大學、籌設研究所、三爲保障公立學校經費之安定、救濟成績優良的私校、此外爲鼓勵靑年學子向上與改善學風計、考試任官制度、務須普遍行用、否則學校之成績、將與靑年之出路無闊、政治風氣旣不易改善、學風亦不易攺進、 
第二中等敎育的狀况　在現行學制係統中、中等敎育包含着三種中等學校、即普通中學（初中與高中）師範學校、職業學校、民國以來、全國公私立中等學校的進展、在數量方面、可以從下列數字看出、 
（甲）校數 
民元中學數三七三 
民二十中學數一八九二（增加五倍） 
中學師範職凿業三種學校數三○二一 
（乙）學生數 
民元中學學生數五二、一○○ 
民二十中學學生數四○三、一三四 
（約增八倍） 
中學師範職業學生數五三七·七五七 
（丙）經費數 
民元中學經費數三、○三四、七○四元 
民二十中學經費數三九、一七一、三八五 
（增十三倍） 
中學師範職業經數 
五四、○五三、三六三 
就中等學校的内容而言、誠然至今各地都還有許多不良的學校、在二三個學校衆多的都會、這種學校的成分、尤其顯著、不過近三四年來中等學校的課程標凖、旣經由部訂定、各校程度、己有一個法定的標凖、加之近兩年來中學會考制度普遍强行學校與學生、亦漸不能苟且敷衍、今後一般中學學校程度的提高、可以預計、在訓育方面、全國中學需待攺善的、誠然很多、但己有不少的中學、管理情形確屬完善、目前中等敎育的最大弱点點、便是普通中學的成分特别大、職業學校的成分特别小、據民轼國二十年的統計、三千個在等學校、普通中學校數、占了一千八百餘校、師範學校占八百餘校、職業學校則只占了二百餘校、中等學校學生總數爲五十餘萬人、就中職業學校學生只占四萬人左右、不及全數十分之一如何糾正道種畸形分配、是目前中等敎育的最大難題、近年敎部己責成各省市攺編預算重行分配中等敎育經費、期於民國二十六年以前、各省市普通中學與職業學校的經費、達到約略相當的狀態、 
[敎部視察職敎之顧督學已出發]  
　　顧先赴江西後往湖北 
　　敎部所派視察平冀魯贛鄂五省市業敎育之督學兩人、顧兆摩君己於昨日（二十四日）由京首途赴江西、在贛視察職敎約兩星期、轉往湖北視察、鍾道贊君定於下月初出發、先至天津、然后赴北平保定定縣等地、轉往濟南各處視察云、 
[程其保將赴天門視察敎育]  
　　（中央廿四日漢口電）敎育廳長程其保、原定二十四日赴天門視察地方敎育、嗣因天氣不佳、未克成行　約二三日内、再行出發、又敎廳原擬在天門設農校一所、現因總部、己令各區附設區立農校、故省立農校、决暫緩辦云、 
[内敎兩部將公布念四年國民曆]  
　　國立中央研究院天文研究所所編之二十四年國民歷書經内敎兩部核定后、前己付凶、現在業經出版、不日將由内敎兩部會銜通令各省市政敎各機關遵照、 
[政院核准補助蒙藏政治訓練班經費]  
　　二十二年度蒙藏回敎育補助經費、中央核定年支三萬三千元、由財部分月撥發原槪算書内列有其他補助費一項、共一萬二百元、說明補助蒙藏旬報社、蒙古前途月刋康藏前鋒月刋及北平成達師範學校等、現因蒙藏政治訓練班以月領二千三百三十三元三角三分、每月辦公費用、實支三百十九元、因各學科講義俱係印發、所需紙張印刷費甚多、連同茶水燈火·油脂·以及各種雜費約達五百元、又爲謀邊地消息溝通與學生作業實習、擬發行月刋一種、月需增一百元、總計每月不敷約三百元、現由蒙茂委員會核准自本年一月份起、按月補助二百元、由其他補助費内匀撥、惟以此項補助費爲原案内所未列、將來該班報銷、審計機關無所依據、由蒙藏會呈經中央核准、昨己由行政完分定審計部蒙藏會知照、 
[文化基金董事會派王張二人出國研究]  
　　（南京二十四日電）文化基金董事會依庚欵機關聯席會議之决議、將美退賠欵擴充文化事業　本年度加派二人赴法研究、（一）爲中國科學社之砃究員王以康、前往研究魚類、（一）爲張孟聞研究兩棲及爬虫類、每人年給一百六十金磅、三年歸國、王張本月底啟程、 
[晋省府派王右章考察滬物理化學機關]  
　　連日分赴中研院等機關考察 
　　山西省爲使全省中學校充實化學物理課程起見、特在省會創設物理化學實騐所、廣購各項儀器、以備各中學校之應用、該省政府並爲充實其内容起見、特派該所所長王右章君來滬考察、業己抵滬、連日分赴中央研究院、工程研究所、及自然科學研究院考察、由中央研究院物理研究所所長莊長恭、化學研究所所長徐巽南、工程研究所所長周子競、及自然科學研究院本草研究室主任會廣方、化學研究室主任張定釗、圖書館主任王修等親自領導考察、王氏並擬分赴各重要物理化學研究機關考察、一面採購各種儀器標本、一周後返晋云、 
[中校敎聯常務會議]  
　　上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日下午四時舉行第二十八次常務會議、到陳濟成·徐則驤·許性初·吳志騫·顧繼武·徐澤予·盛叙功·劉子潤·林姜衍等、主席徐則驤、紀錄許性初　首由主席報告近月來因署假期内工作略有停頓、目下各校自己開學、亟宜加緊工作云云、次討論議案、（一）定期召集全體理事會案、議决十月三日下千四時、（二）中國文化建設恊會徴求本會加入爲團體會員、並托代徴求各校敎職員爲個人會員案、議决照辦、（三）繼續舉辦輪流講座案、議决原則通過、請全體理事分作講師、講題内容提理事會討論、（四）組織學校行政敎務訓育三種研究會案、議决提理事會討論之、議畢散會、 
 [P微風文藝社播音演講 
　　昨由朱小春講新文藝問題 
　　今日由林庚白講中國文學 
　微風文藝社第二週播音演講、於昨日開始、由該社常務理事朱小春主講、題爲新文藝建設之理論的基礎、内分（一）新文藝之意義、（二）從歷史的任務上說起、（四）從社會的環境上說起、（四）從民族的意識上說起、（五）從政治的地位上說起、（六）從民生的困難上說起、（七）新文藝建設的完成、發揮頗爲詳盡、歷一小時始畢、今日下午四時起、仍在中西電台請當代詞人林庚白演講、題爲中國文學中的民族性和階級必、關於普羅文藝不適用於現代中國之理由、有精密的分析和深刻的觀察云、 
[敎影協會滬分會赴中校廻映敎育影片]  
　　定下星期内開始 
　　下月籌開遊藝會 
　　中國敎育電影協會上海分會、自去年成立後、實施在本市各學校廻映敎育影片、成績卓著、本年度始、己呈准敎部向本市區内各級學校徴收敎育電影費、開學以來、大部份學校均己代收、該會並於本月十七日起向本市己繳電影敎育費之各學校實施廻映敎育電影、頗受各校學生之歡迎、茲悉該會定下星期起開始向本市中等學校廻映敎影、又該會爲籌募基金起見、定下月内舉辦遊藝大會、己商請本市有星·聯華·天一·藝華·等四大電影公司全體明星担任演劇云、 
[各區敎育會籌備舉行會員大會]  
　　産生代表參加市敎育會攺選 
　　開會日得呈請敎局休假半日 
　　上海市敎育會以第一屆理監事期屆滿、凖備於下月内召開全市敎育會代表大會、舉行改選、並限各區敎育會於九月底左右一律將代表産生、近各區敎育會正紛紛籌備舉行會員大會、産生市代表、以使參加市敎育會攺選、至開會日期、以各校敎職員大半係區敎育會會員、故爲便利出席起見、得呈請市敎育局休假半日云、 
[當代靑年社籌辦通訊圖書館]  
　　昨開第二次理事會議 
　　敦聘蔡元培等爲顧問 
　　本市靑年界組織之當代靑年社、成立以來、將滿一月、該社理事會特於日昨舉行第二次理事會議、出席者邢琬·周寒梅·孫博·賴志文·朱斅春·鄭景光·高完白·邢治　·鄧輝·楊懷新、列席者李銘·曹振南、主席賴志文、紀錄周寒梅、討論事項、（一）敦聘蔡元培陳立夫葉楚傖潘公展吳醒亞吳開先童行白陶百川敦衛劉湛恩等爲顧問、（二）由各部主任擬訂切實而可行之初步工作計劃、提交下屆理事會討論、（三）推員擬獎勵社員儲蓄辦法、以便凖備本社事業經費及本社基金、（四）舉辦通訊圖書館、（五）暫假西門文廟路民立女中爲社址、該社成立以來、入社者頗爲踴躍云、 
[中國敎育學會滬分會昨開會員大會]  
　　討論師資訓練問題 
　　中國敎學會上海分會、於昨日下午六時在八仙橋靑年會、舉行第十一次會員大會、討論師資訓練問題、各情分誌如次、 
　　出席會員　計到鄭西谷·陳選善·邰爽秋·廖茂如·張仲寰·曾作忠·楊衛玉·舒新城·陳彬龢·沈體蘭　倪文亞·潘文安·章成三·慮紹稷·高芝生·倪文宙·黄覺民·方萬邦等數十人、由鄭西谷主席、首由主席報告、（一）本會進行情形、（二）總會徴求團體及個人永久會員情形、（三）總會捐欵情形、 
　　討論問題　次討論師資訓練問題、由到會各會員發表意見、對於課程訓練及調查研究等發揮甚詳、結論如下、（一）調查中小學師資實况、（二）搜集關於師資訓練之論文、（三）訓練問題、（四）課問題、（五）師資訓練之先决問題、（社會情形及學生問題、）最後决定下次由曾作忠·舒新城·你文宙·章友三四人召集大會、議畢散會、 
[中央圖書雜誌審查會工作緊張]  
　　（上海社云）中央圖書雜誌審查委員會、自在滬成立以來、迄今四閱月審查各種雜誌書籍、共計有五百餘種之多、平均每日每一工作人員審查字數在十萬以上、審查手續、異常迅速、雖洋洋巨著、至多不過二天、故出版界咸認爲有意想不到之快、予以便利不少、至該會審查標凖、如非對黨對政府絶對顯明不利之文字、請其删攺外、餘均一秉大公、無私毫偏袒、故數月來相安無事、過去出版界、因無審查機關、往往出書以後、受到扣留或查禁之事、自審查會成立後、此種事件、己不再發生矣、聞中央方面、以該會工作成績優良、而出版界可甚需要此種組織、有增加内部工作人員計劃、以便利審查工作云、 
[普及敎育助成會赴花村宣傳普敎]  
　　章少麟·黄警頑·陶知行等鑒於普及敎育、實爲目前爲要務、特聯合國内敎育家組織普及敎育助成會、籌備以來業己兩月、加入會員己達百餘人、現己呈請中央黨部曁敎育部謮求立案、一該會並爲實行到民間去）主此於（九一八）紀念日特派兩批人員出發至大塲宣傳普及敎育、昨日下午一時、又有普及敎育車出發花付宣傳、該車車頭上添有顯明標語曰、（八千萬民衆自動敎人）及（小學生都做小先生）車身亦有標語曰、（有力者出力有錢者出錢　使敎育機會均等、該車内、並有六種設備、（一）小學校、（二）小圖書館、（三）小醫院、（四）小民敎館、（五）展覽會、（六）演講所當該車出發前本市各界名流趙厚生·盛叙功·董修甲·俞頌華·李孤帆·褚靑來·陳錦壽等均集中社歡送商務兒童圖畫等書局、並贈送普敎書籍云、 
[中山文敎館時事類編特大號出版]  
　　中山文化敎育館所出版之（時事類編、）向以介紹國際政治經濟之動向爲旨趣、其村料之豐富態度之公正、早己膾炙人口、不庸贅述、近聞該館特乘創刋方二周年開始之際、决意革新該刋將内容大加擴充、添闢學術論著、文藝理論與創作、人物評傳、名著介紹欄、其革新特大號己於今日出版、内文計世界論壇欄有英國著名歷史家顧馳之（一九一四至一九三四年之敎訓、）呼登之（歐州現局的透視）等、學術論著欄有蕭俾伯納之（美國政治學的前途、）樊狄克之（黑格爾與康德）等人物評傳欄内有秋田雨崔之（女權論者柯崙泰）、文藝欄内有蘇聯文學顧問會所著之（給初學寫作者的一封信）等、其他目錄、不及備載、並聞該館爲减輕讀者負担及紀念革新起見、特規定優待定户辦法、自本日起廉價兩月、在此期間、凡訂閱該刋者一律七五折計算、本埠生活書店、作者書社、現代書局、雜誌公司、及其他各大書店各報攤均有代售云、 
[兩路支配扶輪小學建築費]  
　　共二萬五千元 
　　兩路建築沿綫各扶輪小學校校舍、追加預算四萬圓、前經呈奉部令核准、嗣因該路各職工學校校舍不敷應用、請予追加預算、當由局商准鐵道部總務司及職工敎育委員會、由扶輪學校建築費内、劃出五千元、撥充應用、至所餘三萬五千元、即歸各扶輪學校酌量需要情形、逐一分配、其分配數目、經决定如下、南京二千元、上海一萬二千元、吳淞一千五百元、白沙八千元、閘口一千五百元、 
[市敎局學術演講展期]  
　　改在九月三十日舉行 
　　上海市敎局所舉辦之學術講演會、原定本星期日（九月二十三日）假貴州路湖社舉行公開演講、嗣以講師顧維鈞先生於是日另有要事、攺在九月三十日（星期日）另假受麥虞限路中華學藝社舉行、聞該局己另行趕製聽講證、分令市立中小學並指定各區社敎機關代爲保存、俾市私立各校及市民前往領取云、 
[法政學院訓勉學生]  
　　本埠打浦橋上海法政學院、自由魏道明氏長校後、校務方面、無不積極攺進、氣象爲之一新、日昨該校舉行紀念週、出席者、除學生三百餘人外、敎職員方面、有院長魏道明、敎務長龔湘、訓育長陳繼烈、法律系主任江鎭三等二十餘人、行禮如儀後、由主席魏氏報告、對此次校董會開會經過與會後校務攺進之方針及學生應注意之點、申述甚詳、語多警惕、聽者無不動容、時間達一小時以上、其要點略謂本院目前急務、不但是物質建設、精神方面、尤爲重要、大多數讀政法科者之心理、咸以該科學、不但能升官發財、且較其他科學易於敷衍、此種自誤誤人之心理、實爲遺害不淺、而且目下大多數靑年、在校内多從事無意義之活動、不肯充實自己學問、在社會上自難立足、故本院今後應特别注重精神方面、勵行嚴格主義、使學生將來出社會、不但没有升官發財之觀念、而且個個都能爲國家、人民謀福利云、 
[上海日語函校近訊]  
　　本埠愛麥虞限路中華藝社内上海日語函授有校、自積極擴充推廣學額後、加入者非常踴躍、至今畢業學員己達四十三人、彼等均能閱讀日文書報、從事翻譯工作、或繼續學術上之研究、且赴日留學、不再預備日文、而考人正式學校者、亦有十餘人之多、聞該校仍繼續招生、章程函索即寄云、 
[同義中學注重童軍訓練]  
　　英租界福煦路馬浪路口私立同義中學、本學期學生激增、全校人數己達六百以上、平時對於學校紀律、素稱注意、本學期起、初中須一律參加童軍訓練、由華明聲任團長外、並延聘童軍専家瞿越汪剛冷雪樵羅烈孫移新趙慰祖余魁元金星毛家駒等、組織童軍團務委員會、曾於昨晚在團本部舉行第一次團務會議、對於團務進行頗多計劃、而於同義小學一部、擬組織幼童軍附屬童軍内、以養成小學生良好習慣、現在着手訓練、不日將宣誓成立云、 
[最新實用物理學題解將出版]  
　　市立敬業中學數理敎員周紹文君、鑒於自然科學參考書之缺乏及、中學生物理上觀之模糊、本其數年來敎學物理之經騐、將勃拉克·台維斯二氏所著之最新實用物理學習題編成詳解、不日即將出版、現己由小西蓬萊市塲上海書店、及小東門敬業中學樂羣科學研究社二處、發售預約、聞定價爲一元八角、預約價爲一元、 
[童子軍參考適用骨折的療救法問世]  
　　童子軍團敎練各項急救方法、必深究一切急救手續之原理及利害、所得知技方能凖確而切實用、中華醫學雜誌社編輯部近譯刋骨折的療救法一書、用表演材料作成圖解、極合童子軍團敎練骨折急救時之參考、聞該書實價五角、外埠郵費不計、投函上海池浜路中華醫學雜誌社編輯部可購得、 
 
 

Page 15

 
 
春秋觀潮特刊 
[海寗潮與海寗災] [  端生]  
　　潮是洋海所同有，爲什麽海寗觀潮，成羣結隊，特於専車這樣起勁呢？正爲海寗之潮，與一般洋海之潮不同，確有值得一觀的價值。潮自東海中來，一入海寗境，就會聳立如銀牆，奔騰若萬馬，横列一綫，滾滾滔滔，翻江倒海，直馳而西，當得起（雄偉奇駭）四字而無愧。所以海寗潮，獨步全球，名聞四海，不可不住一觀者在此。 
　　海寗的潮，旣然那麽勢雄力厚，所以住在海寗的人們，常常慮到潮水過塘，灌入内地，有（其魚）之嘆。不料今年大旱，倒不是成了（涸轍之鮒），這眞是第寗人的大不幸？ 
　　記得杭嘉湖三屬大旱，在近代，一次是嘉慶十九年，也是甲戌年，到如今恰巧花甲兩周，剛正一百二十年了，災也非常利害。另一次爲咸豐六年（丙辰）的大旱，據聞這一年黄霉雨是有的，六月中旱起，距今也有七十九年。此外雖有（河底向天）之日，爲時甚暫；不似今年之旱，熱度旣超過以前紀錄，時間又有三月之久，入霉卽旱，災到顆粒無收的地步；或許爲自有海寗以來未有之奇災！ 
　　禍不單行，海寗地方，本來可以勉强度日，不料兩年來絲市衰落，海寗入所認爲（三春可抵一冬）的生活綫的絲繭，賤到與棉花一般價格，還少人顧問，這樣，海寗人安是而不窮。 
　　直至最近十數日内，始來了幾陣大雨；河道中始得到水，然己不能救活己死之稻。諸君！若使看到海寗的災患薦臻，當也值得一掬同情之涙！ 
[潮從何處來？] [  玉]  
　　潮，從書本上看去，都說進鼈子亹，始發聲如雷，其它此是一句老古話。鼈子亹，係由龕赭諸山將錢塘江分爲三口，龕與文堂河莊諸山間之水道，爲地大亹；文堂河莊諸山與赭山間之水道，爲中小亹；赭山與海寗塘之間爲北大亹；及至現在，龕赭諸山，早己淤成陸地，與南岸拉連，距海己有數十里。所謂鼈子亹，己爲歷史上之陳跡。（亦可云北大亹猶在）然其地點在海寗之西，約在老鹽倉一帶。看潮則皆在海寗，己在鼈子亹以外，太潮爲鼈子亹年激成，可謂無稽。但不妨謂鼈子亹爲錢塘江入海之處，其西爲江；其東爲海，故言江，可引鼈子亹，亦猶吳淞口外之三夾水也。 
　　然則潮從何處來？潮從東海中來。東海中來潮，與一般洋海之潮無異。經乍浦，掠海鹽澉浦而西，但見波浪洶湧，水漲船高，無聲如巨雷銀牆高立之偉觀也。及入尖山口，始見白浪滔滔者，銜成一綫，矗立若銀牆，横江而西，發聲如雷，蔚成世界之奇觀。由此可知海潮之發生，發生於尖山口。 
　　尖山口，何以激成偉大之潮？則由於海口延向東北擴展，外寬而内狹。潮自東北方面入，浩浩蕩蕩；不期愈進而水道愈窄。潮旣爲地形所束，勢不得舒；直趨南岸之潮，又激而北遄，相會於尖山之口。而尖山炎口，礁石林立，塔山塘又横仲於海中，潮經左右激盪，力愈厚，勢益張，遂高湧如牆，驟海面而西進。至八堡等地最爲偉大。抵海寗南門，力稍弛，潮頭己不甚整齊。再至舊時所謂鼈子亹等處，潮頭漸平，無足觀也己。 
[乾隆皇帝與海寜] [  溪南]  
　　清高宗不論南北，都有一種傳說，說是；（海寗阳閣老之子），由來己久。究竟如何，即使起清高宗於地下，也不肯說出眞相來。可是故老相傳，清高宗與海寗陳氏，確似有些瓜葛，或許也是後人猜想傳會；然亦不少可作野史資料看。容日有便，當說與諸君爲酒後茶餘之用。此刻單講觀潮，我們就從潮的方面談談乾隆皇帝與海寗。 
　　觀潮諸君，到海塘上，看見巍巍石塘，綿互數十里，值得稱許他的偉大。這海塘就名爲魚鱗塘，比塘的確可與同名異工之明太祖編製的魚鱗册相比，一則釐定了全國的田賦；一則保障了七郡生靈。這石塘如何建築？是用很長的條石，横直相疊，作成階級的形狀，（有如魚鱗，帮名。）高至一丈數尺，塘面（即行人的）條石，再用鐵錠澆嵌堅固，石與石之間代隙，多用鐵屑拌和抿縫，以堵潮水侵蝕。石塘脚底，用數丈長之木段椿實，其外再築有丈許闊之條石坦水，以固塘身，潮流緊急處，並築有兩重坦水，另用木段排列在外，以護坦水。有這樣牢固工程，方可抵禦狂潮的襲擊；然而潮水的力量太大，年深月久，有時仍將石塘一浪捲去，所以在清代，歲修工程頗爲重視。 
　　海寗的塘，在清以前，也有柴塘，也有石塘，可是無現今所留存的石瑭。現今的石塘！魚鱗塘，發動於雍正元年，派尚書朱軾往江浙會議修築海塘事宜，而特别注意在海寗的海塘，臨走的時候，清世宗關照朱軾，說是，（你這趟去勘塘，也所以報答師門，應該要仔細）！因爲朱軾與海寗陳氏有師弟之誼，故云。到雍正十一年，即撥銀一百八十餘萬兩，開始建築。嗣後逐漸條築，乾隆二十七年第三次南巡，至海寗閱海塘，命歳修老鹽倉一帶柴塘，增坦水石簍，以資擁護，並親臨閱視尖山塔山間之石霸（塔山塘）攺築條石壩工，旋幸觀潮樓閱福建水師。乾隆三十年四次南巡，二月抵杭州，命修築海寗石塘。乾隆四十五年第五次南巡，三月至海寗觀潮，幸尖山，以石塘工有單薄者命一侓攺建魚鱗石塘，其柴塘四千二百餘丈中，有可攺建石塘者，一併勘估辦理。乾隆四十九年六次南巡，幸海寗尖山閱視塘工，工程雖竣尚多未恊之處，又接築至烏龍廟止石塘，撥户部庫銀五百萬兩，連前發各項帑銀，限五年内分段從東而西，陸續修築。胡海塘自發動至完成，歷時六十餘載，費帑銀約一千萬兩；照現在物價人工，約十倍於當時，則在現在建築，要費一萬萬兩銀子，方得完成。 
 
[海寗旱災慘狀圖] [  （冰如）]  
　　乾隆六次下江南，而其中四次，除了遊玩之外，可說是都爲了海寗的海塘。有人以爲乾隆時，黄河漫口凡二十次，不聞高宗親臨相度。而獨對於海寗的塘，四次親臨，連撥鉅努帑（其中一次即撥了五百萬兩）；而且到了海寗，寓在陳氏的安瀾圍中，因此更加深了人們的驚奇稱異，爲什麽乾隆皇帝與海寗這樣的密切？作者無從考證起，留待下回分解罷！ 
[有福阿爹] [  寳琛]  
　　故鄕（海寗）傳來的旱災消息，似乎不曾使我受到什麽戟刺，因爲幾年來做海上寓公，對於（水），從來不曾發生過恐慌。 
　　這回，爲了一點小事，趁機會還鄕了，一去就住了五天。這五天中間，喝的是（土氣息，泥滋味）的水，聽到的是某鄕某村農民搶米的新聞。午飯後跑到街上，冷清清地像是舊歷的大年初一。找不到站岡的警察；據說，我們鎭上原有五十名警士，三十多名派到鄕下去了丨丨去威嚇，捕捉那些搶米的鄕下人丨丨所以不够岡位的分配。 
　　（黄道湖（注一）裏又搭茶棚賣茶哩！）一個熟識的人在路上對我說。 
　　（哦，黄道湖，賣茶。）這個故事我在十多年前聽我的外祖母講過的。那是清朝咸豐六年的事情，我外祖母是親眼見的。她如果在着，己經一百零一歲了。黄道湖離我的故鄕祇有八九里路，我就想趁這機會去看看。 
　　在我回鄕的第五天的中午，我們居然到了黄道湖。哈，這那裏是（湖）簡實是一個運動塲！塲的中間有一個天然的游泳池，那是黄道湖的遺蹟吧？二十七個橋門的長水堰橋，架在這廣塲上面，露出十足的憨相相她現在只好和嚴子陵的釣臺做配偶了。（注二） 
　　廣塲上果然搭了不少茶棚，我們不在那裏喝茶。在七十九年前，我的外祖母（她那時候是一個二十多歲的大姑娘）也曾在這裏喝過茶的，我這樣想。 
　　（先生，你們認識有福阿爹嗎？他今年九十二歳了。黄道湖裏搭茶棚，祇有他才見過第二回！）冲開水的對我說。 
　　（没有見過。）我說：（有方法找他來談談嗎？） 
　　（他正在隔壁的茶棚裏喝茶哩！不過他耳朶聾了，實在無啥談頭。） 
　　（不管他，你請他來就是了。） 
　　有福阿爹仗着他輕健的腰脚，居然一個人跑到我們的茶棚裏來了。我很恭敬地招呼他，請他坐，他祇是徴笑。我們正在吃鷄蛋，我就剥了一個蛋，送到他手裏。他搖着雙手，打起了海鹽腔說：（罪過！罪過！我們鄕下鷄蛋，應該請城裏人吃的。）他一面說，一面裝起旱烟，似乎表示决不接受的樣子，我祇好把鷄蛋收回，倒了一杯茶請他。 
　　大家都没有話。許多人立在旁邊看。 
　　（咸豐六年。）有福阿爹開口了：（那時候我祇有十四歲。不，年紀雖輕，郤記得清清楚楚的這裏也照樣開着茶店。······那長水堰橋還没有造哩。······想不到今年又看見第二回。） 
　　（那時候鄕下人也出來搶米嗎？）我大聲地問他。 
　　没有回答。他没有聽見。 
　　（今年皇帝也應該免漕了。······鄕下人苦得很！）他自言自語地說。 
　　（嘻！皇帝！有福阿爹老是這樣說。）一個年靑的農人立在旁邊笑着說。 
　　（要是有皇帝，像這樣的大旱年歲，總得替我們鄕下人想點法子。有福阿爹不是說（咸豐六年年歳雖荒，鄕下人倒不像現在那麽苦）麽？）一個紅眼睛老太婆插嘴說。 
　　有福阿爹見旁人多，立起來便走。他向我們打個招呼，似乎說（這裏的人太多了。）我的同伴跟着他去，一直走到長水堰橋的底下，替他照了一張相。那同伴回來很高興地說，（這張照有歷史價值的！） 
　　有福阿爹去了，社邊人還在議論。有的說，（有福阿爹眞有福，他的孫子也己經幾十歳了。）有的說，（那裏算有福氣！他眞有福氣，便該早死了。他家裏的景况不是一年不如一年嗎？早幾時他還自己在這裏拿着網打魚哩，這樣的年紀！） 
　　聽那些閒言雜語，没有意見，我便動議回去。 
　　明天，我又到了上海。除了有福阿爹的照相，没有帶得什麽回來。 
　　（注一）黄道湖本名鸕蔦湖，在浙江海鹽縣西南，和海寗縣交界。湖面很廣。上有長水堰橋，長一百八十步。 
　　（注二）富春山的嚴子陸釣臺遺址，高高的在山上，底下没有水，正和我們所見的長水堰橋相似。 
[海甯乞振啟]  
　　寗邑不幸，連遭災祲。自昔蠶絲衰敗，民生是蹙，農村早瀕於破産；全邑農民以饘粥度日者每慮數萬户。不意本年黄梅苦旱，靑草俱枯，時經四月，甘霖未降。以致田疇龜坼，河道全涸，飲料爲難，遑論灌漑。災民偏野，慘伏難宣，全家自殺，己數見不鮮；而搶米坐飯，復蔓延甚廣，盜賊風起，刦奪公行，己有弱者轉乎溝壑，强者挻而走險之象，瞻念災情，同深憫測。所望海内仁人，同鄕君子，慨解義囊，俾得迅謀振濟，藉拯沉災，而消浩到，功德無量，海寗旱災振濟會謹啟。 
 
[九二老人張有福氏小影]  
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融銀行假洋市清淡]  
　　拆息跌至六洋······角幣異常萎帶 
　昨爲秋節後一日、銀行方面尚在休假期間、致市氣頗覺不振，洋拆價有每况愈下之勢、早午兩市同做六分、較之日前又攺小二分、折票交易、早市轉賬二百八十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、各路匯欵六十餘萬、洋押欵交易取　五十餘萬、新做七十餘萬、銀行收解因在休業中、故無報告、至於角幣、江南小洋、早市開盤原做八百二十五元、較日前好五元、詎因交易未暢、午市攺小至十元之多、僅八百十五元、結果較日前跌落五元、做出交易、祇早市六千角、千市無聞廣東小洋、早市即跌二元二角、做七百四十五元、午市又攺小三有、做七百四十四元七角、故結果較前日小二元五角、做出交易早市十四萬五千角、午市九萬角、銅元爲三百二十二千文、較日前加長五千文、交易代價洋一萬四千元、合數額四萬五千零八十串文、 
[證劵紐約亂市續趨高勢]  
　　新豐洋行報告、昨（二十二日）紐約股市、雖有多頭獲利了結而趨勢仍屬向商、緣人心較前進步、再以（一）羅斯福總統贊成創設一鐵路新組織、使兩鐵路會與新創者合併、而以紐海文鐵路總理潘賫總其事、授有權力以辦理各種鐵路問題、（二）公用股因顂出過度、情形轉佳、且一般希望政府與私人建築業競爭時、能不利用公共工程處之經費、（三）預料紡織罷工行將不日解决、銀股呆而堅定、傳政府復在國外購銀、又傳國内新鑛銀價格或將提商、半日成交二十八萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
廿一日廿二日上落　 
三十種實業股九一·一○九一·○八跌○·○二 
二十種鐵道股三五·三九三五·四一漲○·○二 
二二種公用股一九·六五一九·八○漲○·一五 
四十種債劵九一·四八九一·六一漲○·一三 
十一種物口六一·五六 
[紗花節後實需起色紗市大漲小回風]  
　　紗市晨漲午跌、但實需較爲起色、北　　胃特健　、買去十七支·十支纱殊巨、内地採辦亦在、據一部份云、泰半均含投機性質、申新　乘漲價時售去二千餘包、中見該廠出紗之盛也、外紗生意、被華紗挽轉不少、惟本月份紗昨日爲最後一日、雖有維持者購買、然市盤仍疲、末盤價爲一百七十三元五角、比八月份跌七元五角云、 
　　金鷄近跌遠漲　僄紗前市開盤、以美棉趨跌、塲中近月市氣平平而跌數角、拍至遠期轉昻、以天津帮對於華組紗有採　之意、故拍至二三盤、步開步緊、收盤市勢更急、各月均漲二·五角至一元二·三角、午後開盤、以午前現紗交易二千包、心思生意一千餘、買氣仍熾、各月又漲、拍至二三盤、多說現紗實在生意祇二年包、且市價一高、引起廠商套賣、故市盤突然回跌、結果各月跌四·五·六·七角、全日成交統計五萬七千三百五十包、查賣出恊生七百五十包、恊成五百十包、吉豐一千零五十包、同孚六百包、源大一千三百包、長豐八百五十包、信誠九百五十包、大豐八百五十包、大福七百五十包、愼裕九百五十包、買進恒益一千一是包、大豐八百五十包、元一七百包、泰昌六百五十包、恒昌五百包、愼昌一千三百包、森康八百包、長豐一千三百五十包、大昶五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
九月期一七四·一一七三·五一七三·五跌○·四○一三、一○○ 
十月期一七七·○一七五·八一七六·一漲○·一○五五、四五○ 
十一月期一七九·○一七七·五一七八·二○·五○六○、工五○ 
十二月期一八○·一一七八·五一七九·一○·五○六四、五五○ 
一月期一八○·六一七九·二一七九·七○·六○五六、四五○ 
二月期一八一·三一八○·四一八○·七○·九○三一、三五○ 
總計二八五、六五○ 
　現紗成交四千餘包　現紗銷路宿暢、查全日各帮買去統計四千三百四十五包、内中大半同二千多包、行情平平、各帮買額下、 
内地一、一二○雲南二六○南京一○蕪湖二五天津一、四二五廣東二七○安慶三五北帮二五汕頭四四五寗波一五同行一八○長沙一二○ 
[棉市不振之原因]  
　　外棉回跌···天氣晴正 
　　賣多買少···廠胃不開 
　　棉市始漲繼跌、以美印棉市不振、而天時睛正、新棉出貨可旺、因之較易軟弱、惟投機商吸收之額、毫無吐放之念、故市尚堅穏云、 
　　標棉　前市開盤、以美棉趨跌、印棉亦弱、塲中賣户較多、市價平疲、且傳有日商抛出之說、拍至收盤時、以紗價上漲、棉市帶起、結果各月漲五分至一角半、午後有空頭加碼、紗市回平、各月又跌二角半、全日成交統計十萬零一千九百担、查賣出恊成一千八百担、裕康二千一百担、吉豐一地二百担、通記一千五百担、泰興一千二百担、賡豐一千七百担、愼昌二千八百担、愼記二千担、長豐五千担、同和二千担、信誠一千中百担、鴻昌一千六百担、長和五千七百担、買進德記一千二百担、長豐一千三百擔、永昌一千九百擔、恊成四千擔、泰昌一千三百擔、昶記一千二百擔、大豐二千六百擔、恒益二千一百擔、穗　一千三百擔、茲將一日間最高低價及收盤價錄左、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
十月期三四·五○三四·二五三四·二五跌○·一○一三○、八○○ 
十一月期三四·三五三四·一五三四·二○○·一○二一五、四○○ 
十二月期三四·五五三四·三○三四·五○○·○五二六三、二○○ 
一月期三四·七五五四·四五三四·五○○·一○二二九、五○○ 
二月期三四·九五三四·六五三四·六五○·一五一三五、一○○ 
總計九七四、○○○ 
　　現棉銷塲沉悶、各廠進意頗汑滯、來源計姚花一千八百九十包、通花一千二百包云、 
[上週印棉絶少精彩]  
　　上週期貨因多頭了結、及空户抛買而疲、重要交易殊少、出口需要較增、歐洲購買平果爾及新貨與姆辣、日本减少、上海購買低級平果爾、皮拉兩棉區較前進步、中央省·白羅溪·蘇拉·辛特及奔傑等地之報告、均形滿意、附錄上週統計如下、（單位千包） 
一九三三年一九三四年 
九月一日起收數累計二五五一 
週末現存六五八七五八 
九月一日起出口累計二六四二 
輸往歐洲二○一四 
輸往中國六丨丨 
輸往日本丨二七 
其他各地丨一 
[糧食新雜糧陸續登場]  
　　苞米生仁黄豆 
　　新貨均己開出 
　　昨市新貨計到宿遷苞米念包、貨品尚佳、惟色次、當由本銜辦去、價開二元八角、其價因爲貨少尚鬆售、後批今明或可多到、市價扳高亦不爲奇、 
　新花生有大利集貨到十二包、價開六元二角、新生仁有滕縣貨到十四包、價開九元五角、烟台貨到四包、價開十元以上、出品尚可、 
　新黄豆有天津金元運抵一千零三十五包、貨品不一、高開四元八角、中關做四元四角、如數由本街辦去、出品惟色次夾細、但身份尚高燥今庚新融中須推獨步、大連四平街豆亦抵五車、貨品比較見遜、身份祇扯五六分、色光亦次、其四車解交發抛路貨外、餘一車、價開四元三角、尚有抛開路貨一車、價爲四元二角、 
　津浦路新豆、有徐州豆開三百包、土山豆五十包、價均做三元二角半、貨品身色尚不惡、惟有睢寗豆略次、行情尚開三元二角、 
　陳豆稍見平定、原因貨户見價賤均不願輕脫、而致緊守者居半、且去路除本街外、多一甬帮問津、所以人心熱轉定局、又昨本街因陳豆高貨見缺、羣取牛莊靑豆、共計成交一千二百餘包、價自三元八角二至七角四、致其市氣益見活潑矣、 
[期洋米産地居奇]  
　　現貨價小一角 
　昨日洋客秈市况、因節訊方過、各方客户尚未到市、故全日客化甚呆、統市只有内地辦去漳糙數百包　其他槪無成交、本街亦觀望不前、而市上洋米存到兩旺、客秈亦有零星到下、故市面與人心尚未向上也、且本街趁此機會竭力拉小、因此現洋米與客秈市價均小近角、統市成交現洋米一千六百包、客秈二千三百包、除内地應酬少數漳州糙外、盡由本街辦去、期洋米産地居奇報漲、洋行與囤户均喊昻不輕脫、新囤望好問津、售出者意在抵補、故十一月份西貢價至五元○七分、十月份五元、比之前市價漲五六分、統由本街收去云、 
[新蘆尖猛跌三四角]  
　　（滬南）昨各帮來源因前日秋節停斛、河下積有米船四十餘號（貨共七千餘石）、晚稻有靑島烟台　包胃、出手採辦六七百包、故頗緊秀、而各厚粳到銷兩平、亦成定局、至若新粳去路尚可、且來源有限、人心頗穏、是價加起角許、惟新蘆尖則相反、以到貨太旺、致成供過於求、價格猛跌三四角之譜、其新羊尖等因隨之各低下一二角、變元亦以新貨漸多、市色續度疲落一二角耳、 
　（滬北）前昨二天、河下來源共有卅餘號、西新粳及新羊尖貨少、價高一二角、新鮮頂薄稻、胃口動動、價見緊、新客尖新杜尖及東新粳小價、白破等價　定、其餘價平定、惟上白破價略爲疲軟、 
[油市白桐油出新尚須兩月]  
　　白桐油陳貨己將售罄、而距産新尚須兩月光景、當此靑黄不接之時、而出口去路尚繼續不斷、所以各處均有求過於供狀態、職是之故、漢市洋莊市面致有愈漲愈高之趨勢、前週最高會至三十三元八角、至近日稍鬆亦三十二元二三角、蓋因交易不多、據昨日漢函所詳己三十一元八角、惟各處來源日見凋零、若遇大宗交易、勢必再起猛烈漲風、己無疑綫、浙　各産地聞己次第報罄、杭州行家亦無存積、昨據杭友來申須售每砠二十九元二三角送申、所幸内銷正值寂静之時、専供洋莊亦祇少數可以衍、若欲大票須待産新後始可接交也、 
[桕油秋銷動而復寂]  
　　桕油本在當銷之際、故秋初頗見聲勢、旋因中元節後、銷塲未有起色、反較秋初清淡、而漢市來源亦漸見麕集、市面即現和平、最高價格、漢市重荆每砠須十六元四五角、平荆十五元七八角、麻城油每擔十五元六七角、後因供過於求、價即隨步下趨、至現在己跌去一元四五角、故昨據漢函所詳重荆祇十五元光景、平荆十四元四五角、麻城油祇十四元左右、浙　桕先亦頗見漲勢、内坪油最高曾售過二十元以外、近己跌至十九元矣、浙西嘉興本車最高時須每擔二十一元五角、現祇二十元矣、本埠行家存貨本不雄厚、惟客貨絡繹有到、且肯廉售、所以各行己久不向漢市辦貨、因客貨足供銷塲、是皆舍遠而就近也、秋銷不比往年、近日又值秋節、市塲上愈覺黯然無色、大槪須待節後或可略見起色、亦未可知、現市重荆售價在十八元稍零、平荆十七元七八角、麻城油十六元光景云、 
[絲茶川鄂黄絲源源運滬]  
　　川省今歲試育秋蠶、新秋繭轉瞬上市、春繭絲現正陸續義出、來源頗不寂寞、最近一星期中民生等輪裝到綿州污陽等黄絲、共達一百十三件、均由黄絲棧提回待售、 
[無錫秋繭己有上市]  
　　無錫四鄕秋蠶、因旱荒影響、飼蟻不滿二千張、晚蠶較暢、早蠶在大眠中、備受天時損害、早繭産額不豐、鮮繭售價最高二十元、最低十四元、市上到貨不旺、晚蠶己大眠開葉、天晴和暖、發育順利、蠶收可望、 
[五金黑鐵皮隨到隨銷]  
　　二尺六尺黑鐵皮、新近北帮生意頗暢、每日交易終逹三四百擔之多、但來貨不旺、故市貨隨到隨銷之槪、而本街熱水瓶廠·搪磁廠等亦有胃口、因之遠期可到之貨　亦被抛去不少、致標凖逐步提漲三四角之多、目下現貨正號估十一元、副號售十元、期貨正號開十元零二角半、副號開九元七角半、此外野雞貨如二尺半·六尺·及五尺半·二尺半·等貨、則均估九元光景、因其物質較次、况尺寸不甚合算、故開出極少、 
[糖市湖靑糖汕存告罄]  
　　昨日糖市、以關金無甚上落、趨勢平定、公會　盤二四粗砂白、現貨普通十九元五角半、不動、本棧貨呌好五分、爲十九元七角、未有成交、轉口貨六元二角半、小去五分、八九號荷赤現貨十四元、轉口貨五元、成交寥寥、太古糖Ｂ嘇十九元九角、本廠綿白一號十八元、潮靑查地頭存底己告罄、此間存貨亦不多、昨　莊靑開十三元半、隆港靑油包十二元三角、共志交百餘包、看厥市勢、後去當有回好之中能、 
[南北貨泉泡圓擯持未開]  
　　泉州泡圓、首批節前曾到三千件之譜因適值興化·同安·安海·等貨同時踵到、爲數過多、而銷路殊覺平淡、因此市勢軟弱、各行還盤竟離譜五六元之多、致未成交、雙方正在擯持、聞今日尚須作一度商討、如意見接近、或能成盤、但貨主愛虧實難避免、惟所爭者爲多虧少虧問題耳、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[基督非出自猶太] [  瓊聲]  
　　十九日電訊，傳德國國社黨天主敎（加特立穆勒在漢諾佛發言，認爲在國社主義下，僅能有一個國家，一個民族，一個敎會，新敎（耶穌敎）與天主敎必須混成一個國家敎會，苟有反抗，必與以放逐之罪。尤其使人極饒興趣者，他們爲要不與其反猶太主義相矛盾，就解說（基督非出自猶太），且爲對猶太宣戰之第一人。 
　　在這兒的們自然不願來替只有耶穌父母才知道的問題算賬，而值得我們予以考察的，是德國這樣把耶穌弄得（來歷不明），究具有若何意義。在歐洲的歷史上，曾經爲同敎異敎這問題引起過不和的國際戰爭，爲要不至因宗敎關係影響到内部的團結，尤其是在因奥國問題使意德關係緊張之時，羅馬敎皇曾反對過希特勒宗敎政策之後，是德國宣佈新舊敎合併原因之一。復次，萬字旗在德國飄揚了一年多之後，希特勒最能動人的廢除凡爾賽條約，解救鄉濟危機兩口號都有（夜長夢多）之歎，爲要轉移人民不滿的目標，曾玩過不少的新花樣，敎會合併也是這些方法之一，此其二。再如說耶穌非猶太人所出，那顯然同鄭孝胥藉王道以掩飾自己的叛國行爲，硬拉孔子與逼迫耶穌另找爹媽，各爲各的政治武器罷了。 
[獄中樂] [  老吹]  
　　友人某君的僕人，因盜案嫌疑，被捕入獄，然而非其罪也。後承正盜的情，並不誣攀，證明並非同黨，亦不與問其事，拘獄三星期而始釋。 
　　據該僕言，獄中雖不是娘舅有，其中並非完全苦境，也有相當快樂的時間，眞是監獄中自有樂地，不必名敎也。 
　　獄中，除鴉烟絶對不能設法私吃外，香烟尚有法可想，不過其價甚昻，因係違禁品也。大約每十枝美麗牌香烟，必須四毛小洋。而香烟一物又爲難友最歡迎的一種東西。難友中苟有買此者，十枝香烟中，主人至多吸到二三枝，其餘早爲難兄難弟朋分以去。 
　　而討索香烟，亦有幾付不同的面孔，有的拿出爺叔面孔來討的，有的用哀未及半，己爲難友從傍接去，　在他自己口内的。這種情形，大約看難友的資格和品性而施其手段。 
　　身畔不能被難友年到有錢，假定發覺，一定要被難友們竹槓敲去，請他們吃東西。因獄中烟酒等物，雖然禁止，而普通食物，隨便可呌人去買，並不在禁止之例。有時敲有錢的人，呌他請肉吃，這也是一椿很普通的事情，（因魚肉等物並不比獄外爲貴）廚司也深知彀中情形，故把肉切作很小的塊粒，但烹好以後，送至監獄門口，而一般難兄難弟，伺候於獄門者，己像新開南貨店的顧客，早擁擠於鐵栅門外一樣，一見大肉進來，用筷的用筷，用手的用手，一齊同大肉進攻，頃刻立盡。在主人至多喝着一些渴，或一些附屬品而己。此種情形，極爲好看。 
　　還有，瞧見了你有錢，就有人來拍你的馬山。假定你挨着洗碗，或倒痰盂，倒馬桶，他們便會前來替你工作，假定知道你家中有錢，難友們必定說，銅錢要他何用，現在是你最後一次的用錢時期了，爲什麽不寫信到家去要呢？假定你寫不來信，我們可以替你寫，可以爲你盡些義務。 
　　難伖們還有一個快樂時期，便是挨着倒痰盂倒馬桶的時侯了。獄囚平日不能越獄門雷池一步，此時可以借公出外，久處獄中，胸内沈悶，此利不覺天高氣爽，胸襟爲之擴然，眞如從前私塾中的小學生，假吃茶，假拉尿的景象一樣。至於平堂監犯，每天也有幾分鐘散步時間，但是一般的運動，比不上倒馬桶倒痰盂的快，這多是監獄中的樂境， 
　　有時也看到在極嚴重的情形之下，把某犯提去詢問，稍頃隠隠聞槍聲數響，此時不免有些肉跳心驚，相顧失色。獄中有重要案犯，難友們往往以不入耳之言，來相勸勉。大抵說，你做的案子，也没有什麽了不得，就是有三長兩短。人生總有一死，你也可說死的有個名目，你可放心，不必去怕，不必去想。 
　　筆者按，這眞是監獄中自有樂地，但他們的樂，是苦中作欒，是無聊的快樂，平日在外無法無天，不知自愛，一旦身入囹圄，方知獄吏之貴，亦己晚矣。其中雖有樂地，還是不去請敎的好。 
[看打架] [  金人]  
　　望着窗外的雨絲，心頭就是一陣悶氣，對面是後弄的亭子間，同樣己把窗子關了起來，想自得其樂的作爲（雨景）看，覺得這背景也似乎太單純了；此外乃冩卽景詩之類，更是談不到了。 
　　但是有凑趣的人來點綴這寂寞的雨景了，並且不抵一個，像持地到這弄裏來給我消遣似的，是一雙我們時常可以在馬路瞧見的典型人物。從上面望下去，是紡綢衣袖捋得那末高高的，雖都戴着軟　的草帽，但直　的面部仍可見個 
 
 

Page 19

 
 
大概，换一句話說，就是那頂草帽比平常戴帽的式樣成了個銳角。我起初發現這一雙凑趣的朋友，是聽見了兩聲（什麽娘）之類的上海話，據說水是傳聲的，所以雖關了窗子，聽來也十分響亮有勁。在這末單純的塲合，發見了兩個（娘）的兒子，我不得不開窗來瞧個究竟了。說來眞是稀奇，我的頭剛探出窗外，對弄人家後門口己圍上許多人，自然這兩位（娘）的兒子困在核心。如其應用到電影藝術上，就是所謂俯瞰鏡頭了；然而我覺得很是遺憾，就是瞧不清他（她）們的腿部，所以我雖有技巧的攝影修養，也想不起攝一張照來留個紀念了。 
　　這裏應該聲明一句，天空繼續飄着行毛雨，但是那兩位凑趣朋友却愈高興起來，在人圍中蹦着脚，划着手，他們的（娘），（妹子），（祖宗），甚至（祖宗）都從他們的嘴裏參加這戰團，嗓子也是愈噪愈高，大有天生我，何生你之槪。但是别說我在雲堆裏看相打，我想於其空划手勢，爲什麽不就是兜心一拳呢？要是對方立足不穏而倒下地去，那些觀衆（或者我亦在内）將拍手歡呼：（英雄萬歲）！但是這樣維持了至少有十分鐘之久，我的書桌上己滿是雨珠，自然凑趣朋友和那些觀衆身上的成績是大有可觀了，打架還尚未成功，心急的觀衆就斜刺裏（打！打！）的喊了出來。這一聲助威，我的精神斗的一振，要是這兩位朋友之中的一個在我面前，哼，就是這未一拳送他回去家，不過這一振馬上恢復了常態，當事人的手還在空中亂划一陣，一切（娘），（祖宗），終總進一步互相喊（請了式）的（老子打你！）我不知自己爲什麽這般熱心，一聽見（打），（又挺起了胸脯，（或者就爲了看打架的緣故）以爲這一下子定是四拳互揮，兩頭相撞，殺一個難解難分，拚一個你死我活。那一羣冒雨的觀衆，把周圍困得更小了，這樣可以瞧得清楚一點，我雖然獨據一窗，也不怕雨打而探出了頭，自己兩手好像滿是勁道，正在千鈞一髮之際，有一位老年紀的人，排衆而入，死拉活扯，把這（打）的局面想勸開；然而不勸猶可，一勸之下，兩個人的拳頭像雨點似的揮動起來，那位老年紀的就做了兩個的盾牌，也可以說箭靶，嚇得他忙竄出重圍。說也奇怪，那兩位朋友立卽停下手來，一路在一個缺口裏向外走，一路說：（哼，看老了的厲害！）直到他們完全離了我的視綫之外，有一位觀衆仰起頭來招呼我，我問他們做着什麽，他以爲我没有瞧見這一段把戲，正經地回答（打架啊！） 
[阿秀] [  西蒙]  
　　秋風剛一吹起來，阿秀便病了。 
　　草蓑搭成的屋子，日子一久，便東一個洞西一個洞的破敗着，朝上瞧都瞧見靑色的天空。而秋日的雨特别多，接連下了幾天，雨水打漏洞的空兒流下來，四處流着，地上的每個窟窪全成了水窪，水不停的滴着滴着。叮叮咚咚地，從早上到晚上。 
　　夏日晒太陽，秋日淋雨水，一家三口了丨阿有和她的男人和一個不滿十歲物孩了。就住在這破屋子裏，挨過長長的日子。 
　　男人在兩個月前失業。這以後怎麽着也找不做活的地方。 
　　而秋天又來了。冷冷的晨風使人們預感到冰凍的寒天也跟隨在後邊。窮人家就都蹙着眉。冬天的衣服統關在當店裏，生計没着落。怎麽辦呢。憂愁着冬天的日子快降臨，憂愁着一家三口子的伙食。 
　　憂愁的份量超過了一個孱弱的身子所能背負的能力以上，於是阿秀病了。所以這不是平常的病，而是因了太多的鬱悸和太多的憂愁，沉在無邊鬱悸和憂愁的邊裏，牠支持不住，精神是一天天愈見衰老下來了。 
　　病是隨着憂鬱感的加重而加重，成天躺在牀上，歇斯迭里地呻吟着。阿秀幾乎連撑自己的身體走動的氣力都消失了。 
　　呻吟的氣息件着雨滴的聲響凄凉的交奏着。 
　　（孩子繞着牀沿，頻頻拖着阿秀的手腕，吵着肚子餓，要吃）。 
　　（等等吧！爸爸回來準會帶些東西給你的）。 
　　（你去門上等着，爸爸馬上就回來的）。 
　　娘張着毫無神采的眼睛，像一條死魚珠。痛楚地證住孩子的臉。伸出一支枯瘦得柴把似的手，撫摸着孩子的頭。低低的嗓子，上氣接不着下氣的哄過孩子。孩子聽了娘的話，也便巴巴的冲出門外去等爸爸。 
　　兩串晶瑩的涙珠却悄悄的爬落到阿秀的蒼黄的腮頰上，蝸牛似的。 
　　爸爸在午後跟着鄰居阿秀的女友袁二嫂上廠裏去討欠薪了。還託袁二嫂向廠裏再續假。 
　　如果半個月的欠錢全給她。一家三口子便可以比較舒服一點過半個月的日子。此外阿秀唯一的希望，就是自己的身體快些恢復過灰。使得快些上工去。 
　　因爲她若是不能去做工，三口子就都要挨餓的。 
　　阿秀想這想那累得，有點要睡的樣子，在迷濛的感覺中，她猛的瞥見袁二嫂給人家攆倒在門外的牆邊。掙扎了半天爬不上來，接着擁出幾個大漢子，她的男人正被兩個人擒住領結，拖拖追追的，不知把他推到什麽地方去。 
　　一陣驚動，阿秀醒了，擦擦眼睛。身子還躺在硬硬的森牀上，適纔原來是一回惡夢。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[秋天的感想] [  蕙人]  
　　雨，在秋的清晨裏，一絲絲的飄着，樣子像是四月的黄霉，但氣候却没有黄霉時候那麽的濕悶，雖然没有風括着，然而也己經清凉得多了。窗外牆上的牽牛花開得正盛，似乎今天的藤枝比昨天攀高了不少；花朶，在昨天還只有三二朶，而今天也己添增了不少，在碧錄的葉子中，襯着一朶朶紅色的，紫色的，藍色的花朶，看上去着實有點温柔的可愛。天空高高的掛在禮拜堂的項尖上，找不出有一片浮雲在飛着，有時，有一枝或幾枝陽光劃破了一色的天空，濾過了細雨，照到禮拜堂的頂上，但己引不起有多大的温暖，反而感覺到有些異樣的慘淡。四周除了秋蟲的悲鳴外，差不多一切都在静穆中。 
　　由暑天中所留下來的熱情，這時己完全消逝無餘；雖然秋天的陰沉使人有些不暢之感，但己比那斷腸的春天，騷動的夏天爽快得多了。 
　　但，事實上也有點使悲壯的秋晨减色的，那就是擾亂秋晨清静的槍砲聲，這軋軋軋軋和啪啪啪的聲音，實在使人感到些恐怖。聽着街上皮鞋急跑的聲息，就知道他們在操練巷戰。 
　　於是我就想起啦，那一個蕭拍納曾經說過的一句話，卽；"ＭytheＷayofuokihgistotellthetruthlfworld "我之笑話者，世界之眞理。（作者譯）現在我一遍二遍三遍甚至十遍二十遍的回嚼首這一句俏皮話，但我仍不能得到些什麽，甚至想在蕭老頭兒的雪折鬍子上，一雙含有精神和頑皮的眼睛裏去求解答，但究竟我仍是迷惑着，不知這一句話的眞意。 
　　幾個年頭前的一個秋天起到現在，銳利的砲火一直的没有停過，那恐懼的聲音像還隐約的在我們耳邊際，對於這一個突來刺激我們似乎記得很清楚，並没有一個眞理在譏笑中求出。 
　　又據另一批人說，眞理是祇有在砲火的威力聲下才能求得，那麽肅老頭兒的一句話又免得怎樣的解釋呢？我搔着頭，用了全力去求這一解答，但結果仍是一個惘悵而己。然而眞理必須有的，世界上有着這麽許多幾萬萬的人們在渴望着，他們似乎並不需要在譏笑中去求得眞理，假使是這樣的話，他們會在没有求得眞理前，己經爲了譏笑而餓穿了肚皮。 
　　這時，禮拜堂裏的鐘聲宏亮的響着，而槍聲己稀落了下去；秋雨仍是絲絲在空中飄着。 
[煙] [  小林]  
　　像獨孤者把司的克看作威唯一的伴侣一樣。帶着它，上街去溜躂，猶如帶着愛人那麽親暱地。烟捲，如今也居然成爲我日常生活一件不可片刻離輟的必需品了。 
　　起初，不會吸烟，也就根本不想吸。不想吸到罷了，尚且輕蔑抽烟的人們哩。那有啥味道，終以爲不是近逐時髦的低劣表現，便是一種無謂的浪費。你想，啣在口裏，又苦又澀，爲什麽不把這些，錢用來買米古力糖之類。嚼嚼，至少會有烟所没有的甜味的。可是誰都嗜好它，到處如此，便連小姐們，小把戲都因呀烟的抽個像煞有介事。口上咬一根烟，烟土披里純地，怪有神氣的，烟的迷的之力眞是不小。我總瞧不慣，看見抽烟的人，就作惡，不止作惡，也够討厭，老是避開，幾乎想將它從抽的人的嘴裏搶下來，可是抽着烟的却是津津有味，有些時候我眞並無原因而氣了半天。 
　　往前痛恨烟和抽烟的人有像這般的程度。而如今，竟然變成了烟鬼，癖癮之深恐怕都在一般人之上，自己也不知怎的。從早到晚，烟不離嘴，坐也是，站也是有時幾幾乎是飯可以不吃而烟則不能不抽的情形。簡直是第二生命了。 
　　抽上以後，才深深地，滋噹到烟確是有許多非筆墨所有形容的功効和微妙的覺感。差不多比糧食更需要的糧食了。 
　　烟所能給予，我的靈感上幻覺與沉醉是說不完的。 
　　當静肅無一些聲息的深夜，在静肅而又明亮的燈光下，一個人抽着烟，一根又一根，一口一口的抽着，綏綏抽吹嘘出來，看以嘴裏吹嘘出來的一重重的烟霧，一個個的烟圈子，白濛濛的，曲綫的，蜿蜒的飄上去，幻成各種美麗的姿態。等等漸散了。過一下又再來一回。半閉着眼珠，把自己的身心放在忘我的境界裏，色白的萝裏，夢遊似地，每一層烟霧都載着淡淡的輕鬆的冥想，而且戴着更从的使心靈舒適的憧憬，淡地，要摸捉也不可摸捉。 
　　也不感到寂寞了。烟一抽上，便好像在無形中有一個看不見的形影院伴在心身，靈魂己悠悠然與之混成一片了。 
　　無聊的時候也往往因了烟而忘却無聊。抓着筆桿，楞了半天，不名一個字的時候，抽根烟，文思或者說是靈感就自然地浮上來。烟遂成爲我精神的蘇息，精神的戀者了。 
　　道理是說不出的。卽是說得出也仍是不說的好。留一點心靈上奥妙的感覺够有味兒的，一說，可就不靈了。不過若是懂得烟霧何以終歸要嬝嬝地從嘴裏引出，從房子裏飛到窗外去；微波因風吹爲什麽要起漣漪；是是爲什麽要閃眼，人爲什麽要那樣中意烟捲·都是一樣。懂得這些，可以了然於吸烟者的秘密了。 
　　其實也没有什麽秘密。祇需要會心的微笑和領略就够了。 
業餘信箱 
[文憑與失業]  
　　本欄近來接到許多靑年學生的來信，他們對於現行敎育行政及畢業文憑等問題，發生資格上的困難，要求編者替他們解决。這是在改革敎育和行政的過渡時代裏必有的現象，實有加以討論的必要。現在先將所詢問題分析一下。 
　　（一）因爲没有畢業文憑找不到職業 
　　（二）没有畢業文憑雖有同樣程度和經　　　濟能力，也不能到立案的中等以上的學校去讀書。 
　　（三）立案的大中學校，拒絶未經會考的學應考 
　　（四）未立案的敎會學校學生，不能到立案的學校去讀書。 
　　現在先談第一個問題。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　子的人替你介紹以外，　　一件事，　在很難，極多的有高等資　及學力的人，也是遇着失業的困難。像這種限定資格的現態，可以表現出失業恐慌的嚴重性及一般人想付低價而僱用有較高能力的人的民理。所以這個實在並不是什麽文憑不文憑的問題，而是如何來解决失業恐慌，使求過於代的問題。 
　　我們覺得這些没有畢業文憑的人，也不必　於憂慮，因爲現在一切機關和商店等處僱用人員雖然根定最低的資格，但他們絶不會只要資格和文憑，而不需要有眞才實學的人替他們辦事啊！所以只要你有能力，你能用心，努力，你總可以找到你所需要所能勝任的職業。 
　　至於積極補救的辦法，只有到學校去追求文憑，假使資格及經濟也發生問題，那末可以到補習學校去。這種學校的證書也許可以帮助一二。 
　　關於第二三四三個問題的性質是差不多的，它是關連到整個敎育及行政問題，談起來，話很長，爲了篇幅所限，只能談談在這整頓敎育行政的過渡時期中一般資格不符的學生所應取的態度。 
　　現在有許多學生因爲資格所限，不能到學校裏去讀書，每每就發生一種煩悶和悲哀的心理。這實在是錯誤的。要知道到學校去讀那的目的，是想得到學識，並不是去要文憑。那未何處不是求學的地方？你的週圍實在都是什昨你去探討的學識。你何必一定要在這狹隘的學校裏求學？更何必因爲不能到學校去讀書就感覺煩悶？ 
　　所以現在一般未立案學校的學生及其他資格不符的學生，在這個困難的情形下，除了竭力設法轉入立案的學校裏去以外，不得己的時候，只好到没有立案的學校或補習學校去。周樣是讀書，只要自己努力上進，絶不會和立案的學生有什麽兩樣。因爲求學完全是本身的問題，學校再好些，假使自己没有實在的能力，那末，雖有文憑，效用亦屬有限的呀！ 
　　最後，編者希望敎育當局籌想根本辦法，來補救這些求學無門的靑年，譬如重新舉行私校學生甄别考試，嚴行調查各未立案學校的内容，迫其立案，及另設學校専門收容這些資格不符的學生等等。 
小說 
[叔叔的辮子（十）（四）] [  凌鶴]  
　　恒豐的生意很好，這是極爲明白的事實。雖然每天能做多少錢生意，除了老　毛老大之外，誰也不十分明白，可以一天能够賣掉兩斗黄豆的頭腐，却也很可觀了。加之毛老大夫婦做生意又都很和氣，而况這一百多家的村莊裏，就祇有這麽一家店，所以毛老大每一次看見貼在店門口大先生給他寫的春聯；（大地春回，四時恒茂），（田家普樂，五谷豐登），再加上那（生意興隆）的横額，他的肥胖胖的臉上，總不免要笑迷迷的。至於說到大先生，那未祇在這十六個字的聯文中便可看出他是一個了不起的秀才，那中間嵌了（大田）（恒豐）四個字。村名和店名都在其内，該是多麽不容易啊。毛老大雖說不是讀書人，可是自己到底認識一些字，對於這此地方，經過别人的一番解釋，他竟是很明白了 
　　今晚灰鷄母照例又在靠着櫃臺喝燒酒，不過這一次却不是茴香蠶豆下酒，而是十個錢的花生了。在他身旁，有四個人在打紙牌，其中除了老闆娘一個女人以外，其餘的一個是六公公，一個是裁縫細狗，還有一個寄居在本村的剃頭匠長炎。此外還有道士（註）金榮和閹鷄的三爛頭都在看牌。毛老闆卻伏在櫃臺上吸水烟。擺在他手旁的洋油燈，不管那玻璃燈罩給烟子薰黑，可是那比菜油燈到底要亮得多了。那種光照在他臉上顯得一種灰白色。 
　　店裏的空氣中充溢人們和平的呼吸。很顯然的所謂光復或者是革命黨等等國家大事，在他們之間並没有發生重大的變化。雖說村裏己有了兩個剃了頭髮的和尚頭，當他們下午開始知道這一消的時候，大家未嘗不興高彩烈的談論了一番，可是一到晚上，因爲一大半的人都在注意那二十錢一鬥的紙牌，一鬥牌八十個錢的輸嬴，在他們確也是一個很大的數目；所以（一個洋鬼子）（兩個各尚頭）之類的話，現在不大聽見了。 
　　不過灰鷄母卻是生平不打紙牌，自然，了們六七個人的鬥牌，一點也不能引起他的興趣，他仍然静静的喝着酒，慢慢的剥着落花生。他偶然也伸頭從老關娘的肩頭去看她打牌，蠟燭的光焰，一閃一跳的，想看清幾張牌覺得眼睛也很費力，所以他以爲這一萬三餅六索之類的玩意兒，到底没有意思。而同時就因着打牌而點了兩根紅燭，算起來到是一百多錢，也是太不合算了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
