# 1934 - 350 - 4922160

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角歐美各國每月洋五元六角香港奥門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刊例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元（丙）登新聞攔中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角三等（甲）登本埠增刊新聞欄每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刊分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[今日本報要目]  
　　國内　中政會通過四屆立法委員人選　蔣委員長在奉 
發表談話 
　　國外　英皇在耶穌聖誕演說籲請英帝國團結　蘇俄大索日間諜 
　　上海　財政部訓令銀錢業公會弗信謡言韋禮敦訪孔祥熙談中法越南商約恒源祥白晝盜刧子彈横飛 
[蔣委員長發表重要談話]  
　　建設應確定程序實施 
　　白銀問題謡言無根據 
　　奉化　記者今日謁蔣委員長、承發表關於經濟金融之重要談話如下、（以下記者問、蔣委員長答、） 
　　（問）、剿匪勝利、各種建設事業、當可切實推進、未知委員長之意、應特别着重在何方面、（答）、余意建設事業之推進、應依據國民經濟之現狀、及其可能之發展、確定程序、陸續實施、（問）、最近上海對於白銀問題、謡言繁多、人心浮動、金融方面、受其影響、委員長注意及之否、（答）、此種謡言、皆係投機者所揑造、財政部巳下訓令、向銀錢業切實聲明此種謡言之毫無根據、（問）、委員長對銀出口稅、意見如何、（答）、最近數月以來、國際銀價與我國銀價差額過鉅、商人以有利可圖、紛紛裝銀出口、政府爲防止存銀過分外流起見、不得不設補救之法、可惜市面對於美國購銀政策、有種種之揣測、致白銀仍有流出、但余相信美國政府必能顧及我國與白銀問題之密切關係、而有適當之處置、（問）、設使外國市塲銀價更見增高、白銀繼續外流、政府將採取减低銀幣成色之辦法否、（答）、此種辦法於國家社會、兩無裨益、政府决無採取之理由、（問）、最近國内存銀减少、有人推想政府將實行不兌現紙幣政策、此種推想未審有根據否、（答）、不兌現紙幣政策、絕不適宜於中國、且將損及全民利益、政府决無採取之意思、（廿六日中央社電） 
[向傳義到京談西率建省情勢]  
　　（南京）二十四軍副軍長向傳義被任爲西康建省委員、二十六日抵京、據談、西不能發育、鑛産如金銀銅鐵錫鉛皆有、尤以鉛産爲佳、金鑛雖多、但以舊法開掘、産量極少、故並不發達、全境共三百萬人、不及内地一大縣之人口、其不能繁殖原因、則爲崇奉佛敎、一家有三弟兄、卽以兩個作喇嘛、僅留一個斷承嗣續、多則類推、故人口不但無逐漸繁殖希望、反有日趨减低可能、全境皆山、交通困難、土人貿易、仍是以貨換貨、稅收特别短絀、全年僅約四十萬元、爲全國各省中稅收之最少者、二十四軍在西康境内、現僅留駐一旅一團、餘則分駐隨州寗遠各二萬餘人、以便就食、因交通不便、卽使有米可運、亦非短時間所能運到目的地、西康建省政費問題、頗費周折、因西康收入只有四十萬元、卽軍費亦不敷、何能談到政費、建省後、須開始建設工作、最低限度、亦應修幾條公路、該處崇山峻嶺、公路不易施工、外間每里需費二百元者、西康非三四倍不可、將來只有繞道之一法、使里數延長、工程减輕、不採打洞平山辦法、往年趙爾豐經營西康、曾由四川國幣項下、年撥二百萬元、充軍政經費、現在中央財政旣感困難、而四川連年兵燹、决無法籌措、予前在京曾謁蔣委員長汪院長、面呈困難情形、蔣汪亦甚洞悉、允設法挪凑、建省之舉、非有大批金錢人才、不易收效、予日内謁汪院長、請示後卽行返川、（二十六日專電） 
[馬超俊繼任國府委員]  
　　（南京）國府委員鄧澤如逝世、遺缺内定馬超俊繼任、二十七日中常會可通過任命、（二十六日中央社電） 
[司法行政部長王用賓昨視事]  
　　（南京）新任司法行政部長王用賓、二十六日偕常次謝健於下午三時到部視事、召集職員訓話、並發表謝健代理常次、王登第代理總務司第四科長、陳迺蓉代理總務司第三科長、又該部擬召集之司法會議、明年三四月間召集開會、兹因凖備需時、擬改至下半年舉行、（二十六日專電） 
　　（南京）新任司法行政部長王用賓、二十六日下午二時偕謝健到部視事、洪陸東日内亦可到部、王到部後、即召職員訓話、勉安心工作、旋由前任常次潘恩培辦理移交、居正亦往訪長談、王旋發表、（一）任謝健代理常次、（二）派王登第代總務司第四科長、（三）陳迺第代總務司第三科長、據王語中央社記者、改進今後司法方針、擬（一）介紹本黨精神深入司法界、（二）檢察職權應充分行使以助政治之清白、（三）訴訟手續力求簡單、判决案力求能執行、（四）使全國監獄漸趨於敎育勞動感化、各種意義之實現、明年擬赴各地視察司法及監獄情形、以資改進、（廿六日中央電） 
　　（南京）新任考選會委員長陳大齊、二十六日下午二時視事、定一月七日在國府補行宣誓禮、副委員長俟戴返京始定、（二十六日中央社電） 
[日使有吉晉京]  
　　（南京）外交界息、日使有吉明偕隨員樂川等、二十六夜由滬晉京、二十七晨可到、此來係循例謁見汪兼外長、作普通拜會、二十六日已由日領署向外部約定、於二十七日下午四時、謁汪於鐵部一號官舍、預定二十九日卽行返滬、（二十六日專電） 
[薊窮人會瓦解]  
　　（北平）薊縣窮人會經團隊保甲恊同撲滅後、已告瓦解、保安隊刻進至打魚莊搜索殘餘、該會份子聞風逃散、至日前緝獲之暴徒六十餘人、正嚴密審訊中、日内擬將首要解津法辦、（廿六日中央社電） 
　　（天津）薊縣窮黨會自稱公益會、擴大組織、同盟抗捐抗稅、二十四日集衆三百餘名、在打魚莊開會、崔辛莊民團總趙漢臣偕縣公司隊長楊某率團警數十往彈壓、未出崔辛莊、卽有窮黨會員數百名蜂擁至、内有百餘持大小槍枝、將蔣包圍、向趙索以前辦保團攤欵、經楊隊長調停、書三百五十元劵、約期退還始散去、縣長王興公二十五日派第四區長盧墨林·侯家營分所長楊一貴往查此事以窮黨會領袖王民張澤有共産黨嫌疑、卽捕獲、擬送縣、爲窮黨會所聞、集衆二百餘來搶、將盧區長綁去、與民團杜成恩部遭遇開火、雙方傷亡極衆、結果盧區長被救、窮黨會被捕七十名解縣、二十五日夜窮黨復集衆數百欲攻宼各莊民團杜成恩部報仇、得保安隊馳至獲救、刻窮黨嘯聚愈衆、已佈滿全縣、情勢頗嚴重、（二十六日專電）　　（北平）殷同談、戰區未决問題、自清理委會成立後、積極進行、現已略有眉目、不難全部解决、薊縣窮人會已派保安隊鎭設懾法解散、王田團警糾紛、巳由朱式勤前往和平整理、制止雙方異動、卽可解决、（二十六日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、薊縣窮人會經縣府嚴厲取締後、衆已四散、保安隊現巳開到打漁莊監視、馬蘭峪接收期尚未定、（二十六日專電） 
[中政會任命四届立法委員]  
　　定一月十四日行宣誓禮 
　　監政改革會决成立 
　　洪陸東任法部政次 
　　（南京）廿六日晨中央政治會議、决議案如下、（一）五中全會交議、限期成立鹽政改革委員會、並實行鹽法案、决議照辦、由行政院擬定鹽政改革委員會委員人選、（二）通過立法院第四屆立法委員八十六人、（三）任命洪陸東爲司法行政部政務次長、（四）推司法行政部長王用賓、列席中政會議、（廿六日中央社電） 
　　（南京）中政會廿六日通過第四屆立法委員名單如次、焦易堂·陳肇英·陳璧君（女）·李任仁·關素人·梁寒操·連聲海·劉盥訓·彭養光·吕志伊·盧仲琳·劉積學·朱和中·戴任·王秉謙·鄭洪年·凌　·黄一歐·傳秉常·吳尚鷹·馬寅初·陳長蘅·衛挺生·王徵·劉振東·黄右昌·戴修駿·樓桐孫·羅鼎·蔡瑄·郗朝俊·林彬·劉克儁·吳經熊·陳茹玄·趙琛·盛振爲·瞿曾澤·周緯·趙迺傳·楊公達·陶履謙·夏晋麟·楊幼炯·陳顧遠·梅汝璈·徐元誥·鄧公玄·陳劍如·王崑崙·何遂·鍾天心·周一志·蕭淑字·羅運炎·姚傳法·胡宣明·簡又文·趙懋華（女）劉通·史尚寛·史維煥·程中行·董其政·林柏生·張國元·吳開先·張志韓·王漱芳·李仲公·狄膺·鄧哲熙·鄧鴻業·祁志厚·戈定遠·彭醇士·梅恕曾·孫維棟·吳煥章·張維翰·王曾善·趙文炳·杭錦壽·補英達賴·貢覺仲尼·羅桑堅贊、（廿六日中央社電） 
　　（南京）四屆立法委員人選、二十六日中政會通過、發表八十六人、内陳璧君·李任仁·關素人·連聲海·鄭洪年·凌鉞·王徵·劉振東·夏晉麟·楊幼炯·陳顧遠·海汝璈·趙懋華·戚定遠·彭醇士·梅恕曾·吳煥章·杭錦壽·補英達賴等十九人、係新任、餘六十七人均係三屆委員連任、又三屆委員本屆未蟬聯者、爲馬超俊　·黄華表·馮兆武·陳君樸·迪魯瓦·馮自由·丁超五·鄭滊辰·潘雲超·鄧石蔭·張知本·方覺慧·竺景松·朱履龢·劉景新·王毓祥·謝壽康·王祺·博克雅濟·嚴端·張鳳九等、女委王孝英·陶玄·未連任、改由陳璧君·趙懋華繼、（二十六日專電） 
　　（南京）二十六日中政會任命立委八十六人、尚餘名額十三名、俟遴選後、再補請任命、新任立委定一月十四日在國府行宣誓禮、四屆首次立法會議、定年初召開、原任委員因調任他職或自請辭職、本屆未蟬聯者、計馬超俊·馮兆異·陶玄·鄧召蔭·張鳳九·方覺慧·劉景新·朱履龢·竺景崧·鄭愾辰·黄華表·丁超五·張知本·潘雲超·王祺·馮自由·陳君樸·王孝英·王毓祥·謝壽康·迪魯瓦·博克雅濟等、新任命者計陳璧君·李任仁·關素人·連聲海·鄭洪年·凌　·王徵·劉振東·夏晉麟·楊幼炯·陳顧遠·梅汝璈·趙懋華·戈定遠·彭醇士·梅恕曾·吳煥章·杭錦壽·補英達賴等十九人、其中陳璧君·趙懋華二人係女性、（二十六日中央社電）　　（南京）四屆立委定一月十四日行宣誓就職禮、首次大會俟就職後召開、四屆立委遴選之標凖、一爲有功黨國久著動績者、二爲有豐富學識之專門學者、三爲熟習地方情形、由各省保舉者、原任女性立委陶玄·王孝英均未蟬聯、而代以陳璧君·趙懋華、陳係中委、趙係留德哲學博士、在德共十餘年、著作頗多、孫科定明後日返京、并擬赴平視夫人疾、在平稍留卽返京、主持院務、（廿六日中央社電） 
　　（南京）新任立委就職期、一說元旦、一說十四日、惟三屆立委任期至下月中旬屆滿、故以後說爲確、（二十六日中央社電） 
[昌灤積匪就捕]  
　　（天津）津東巨匪高武志横行昌灤各縣、殺人越貨、積案累累、近在昌黎高各莊焚燒五十三戸、槍殺大小人命八條、並繳去樂昌鎭民團槍械二十三枝、架肉票十七人、與官兵抗戰一日、二十五日在昌黎本二莊爲民團大隊包圍捕獲、昌灤人士稱快、（二十六日專電） 
[平市記者公會舉行悼史大會]  
　　（北平）平市記者公會今日下午二時開追悼史量才先生大會、到百餘人、全塲空氣悽惻、推安懷音主席上香、全體向遺像行三鞠躬禮、並靜默三分鐘、由馬芷庠朗讀祭文、由朱鏡心報告史先生被剌經過及行述畢、由市黨部代表鄧君演說、旋卽全體通過電史公家屬致唁、原電云、量才先生在京杭公路被匪謀殺、噩耗傳來、同聲痛惜、敝會同人於本日舉行追悼大會、以誌哀悼等語、（二十六日專電） 
[張羣昨晨抵平]  
　　（北平）張羣今晨抵平、據談、本人此交次入京、出席五中全會畢、故來平一行、同時因鄂省農村建設會組織農村地政考察團、共二十人、昨自漢北上、先至定縣考察、事畢再轉魯省鄒平縣考察、本人擬在平勾留二日、赴定縣召見該團、指示一切後、卽逕返漢、鄂省地方漸趨平靖、境内已無股匪、零散土匪、正搜索中、贛匪經蔣督勦肅清後、殘衆已竄至湘黔邊境梨平錦屏等處、軍事當局决定由中央軍擔任堵擊、湘黔軍負責進勦、不難蕩平、（二十六日專電） 
　　（天津）今晨七時、鄂主席張羣搭平滬快車由津去平、過津未停、冀省府因未預知、致無人迎迓、（二十六日專電） 
　　（北平）張羣二十六日晨十時半乘平滬通車由京抵平、殷同·袁良·蔣孝先·及黄郛夫人等均到站歡迎、張下車後、卽赴政整會訪黄晤談、午黄在外交大樓設宴爲張洗塵、（二十六日中央社電） 
[中央電平唁陳少白家屬]  
　　（南京）中央執行委員會二十五日致陳少白先生家屬、唁電原文云、北平北長街一七七號陳少白先生治喪處、並轉陳先生家屬禮鑒、頃聞少白先生噩耗、母任震驚、先生革命元勳、黨國耆碩、遥聞仙逝、悲悼同深、特電弔唁、尚希勉抑哀思、共襄大事、至爲企盼、中央執行委員會有印、（二十六日中央社電） 
　　（南京）汪院長二十六日電黄郛、謂陳少白先生爲追隨總理致力革命最先進同志、近在平病故、中央同人咸深愴悼、並將提常會從優議恤、敬祈我兄就近飭派妥員、料理喪事、（二十六日中央社電） 
[十二圩鹽運辦法大綱]  
　　（南京）行政院二十五日例會、通過十二圩鹽運辦法大綱如下、（甲）遞减帆運、鄂岸自元旦起、准辦輪運、皖岸暫准其仍辦帆運、湘西兩岸自元旦起、每輪運一票、均令搭配帆運一票、自民二十五年份起、每年輪運遞加二居、帆運遞减二成、分五年將帆運裁减完竣、至輪帆並用時戎應辦事項、一、厲行原定取締運鹽帆船辦法、二、核减帆運水脚、三、帆運應試行封艙、四、船戸自願改業者、由官廳酌給津貼、五、民二十五年起、於五年内、分期抽籤廢除帆船、（乙）救濟勞工、一、開辦造紙廠、二、介紹職業移民就工、（二十六日中社央電） 
[日軍一小隊游行玉田縣城]  
　　王秉孝已由日軍釋出 
　　鴉虹橋民團四名被拘 
　　（天津）日軍一小隊、二十五午後由蘆台經唐山到玉田縣城遊行、並至鴉虹橋鎭林南倉鎭梭巡半日方去、（二十六日專電） 
　　（天津）玉田保安隊民團間隔閡、因王秉孝爲馮壽臣誣攀、積怨愈深、雙方不聽整理、各擴張實力、擬出一火併、朱式勤二百名改編、總隊長由縣長加委、對玉田縣民、則請省府撥欵救濟、玉田避難鄕民數千、均着單夾衣服、在寒風中逃至唐山附近、露宿開灤礦煤灰堆内、啼飢號寒聲喧成一片、唐山市商會擬集資賑濟、令來平津謀食、（二十六日專電） 
　　（天津）玉田鴉虹橋民團隊長王秉孝、前爲保安補充隊特務長馮壽臣揑詞控告於唐山日隊部、指有抗日虐殺日人行爲、爲日軍捕禁多日、兹經日隊部派員調查并無其事、巳於二十五日釋出、王當日回返玉田、（二十六日專電） 
　　（天津）二十五日戰區保安補充隊特務中隊長馮鵬、偕唐山日軍隊部下士官一人、保安隊四名、到鴉虹橋辦事、爲民團包圍繳械、對馮備極凌辱、馮逃回報告於唐山日軍、二十五日日軍四十名、由一小隊長率領前往、拘去團兵四名、送唐山隊部拷訊、（二十六日專電） 
[豐灤團隊衝突對已和平了結]  
　　（天津）豐潤·灤縣·保衛團、前因辦案、在李八鰲莊衝突、雙方死傷團丁數十名一案、兹經灤榆專員公署調查、由兩縣士紳代表調處、和平了解、肇禍之李八鰲莊主李殿臣退出灤縣保轉失落馬匹槍械、並給死亡者卹金了事、（二十六日專電） 
[閻已打消辭意行政院准假百日]  
　　　（太原）閻前以丁父憂、曾電國府行政院及軍委會各主管機關懇辭本兼各職、俾便在籍守制、旋經各方紛紛慰唁挽留、閻以國難期間、不容缷責、業打消辭意、二十四日復電行政院、謂錫山前以先嚴棄養、籲懇開去本兼各職、以便在籍守制、辱荷慰勉有加、不准所請、當國家多事之秋、懍墨經從戎之義、敢不敬承、惟是連日紧來、苫塊昏迷、心神早亂、若再處理政務、誠恐多所貽誤、擬懇給假百日、俾獲專心治喪、所有假期内應辦事務、委秘書長賈景德代拆代行、謹電奉懇、伏乞照准爲幸、汪二十五日復電云、太原閻主任百川先生禮鑒、敬電敬悉、我兄體念時艱、移孝作忠、至深佩仰、所請給假百日、以便治喪、及職務交由賈秘書長代拆代行之處自應如請、藉慰孝思、特電奉復、汪兆銘有印、（二十六日專電） 
　　（太原）并各民衆社會團體及黨員通訊處今晨在該處召各代表開會討論太原爲閻父建立紀念碑及開市民追悼會等事宜、當决定正式成立、積極籌備、（二十六日專電） 
[川軍决分四路勦匪]  
　　蔣電行營參謀團朂勉 
　　並望粤將領殲匪黔境 
　　（漢口）川軍分東西南北四路剿匪、士氣極旺、行營參謀團卽入川主持、除賀國光爲主任外、副主任爲楊吉輝、一處長王又庸、二處長劉依仁、政訓處長康澤、總務處長柏良、聞已内定、卽由賀率領偕川新省委鄧漢祥等過漢西上、（二十六日）專電） 
　　（香港）蔣二十五日電覆陳濟棠·李宗仁·白崇禧十一日電、謂兄等對西竄匪、擬抽調勁旅編追剿部隊、繼續窮追、以竟全功、至堪欽佩、尚望勇往邁進、殲滅於黔境、（二十六日專電） 
　　（香港）劉湘代表伍某來粤、接洽剿匪完竣、二十五晨飛返渝覆命、（二十六日專電） 
　　（南昌）蔣委員長電諭入川參謀團人員、務須抱定决心、不陞官不發財、及埋頭苦幹精神、如違背此種精神、决予最嚴厲之懲罰、倘努力奉行、待川匪肅清、當從優奬勵、（二十六日中央社電） 
　　（南昌）贛行營參謀團定二十八日離省赴潯、轉輪西上入川、（廿六日中央社電 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[德國之統制貿易政策]  
　　近年來我國對外貿易頗有每况愈下之槪進口貿易之萎 
口貿易亦大見减退。試以本年度十一個月出口總額論。共爲 
較之二十一年度同期間出口總額七一五百萬元。幾跌落至 
考其所以致此之由。雖曰因各國經濟恐慌。致使我國出口之 
然我國在國際市塲方面。缺乏釜底抽薪之應付方略。或亦不無 
係也。 
　　在此世界商戰競爭之際。人各出其方法以謀我。日益加甚而我初無術以自衛。則勢殊可虞。今姑以對德關係爲例。據近訊。德國現巳實行統制貿易規定進口貨物之許可數量。同時。則仍限制該商人。須爲同量或相當量之輸出否則所收貨價。須以馬克存於德國。使果如是。則我國之對德貿易勢必受甚大之影響。目前我國各方面。對此問題。如何應付。當必在審愼考慮之中吾人固不必加以推測。然若各國因競爭商業之故。而相率效尤。則中國海外市塲。 
所受之影響將更爲鉅大。故吾人不能以其僅屬對德關係而忽視之也。 
　　夫振興國家對外貿易。基本方略。誠不限於一端。然大抵則不外於平衡國際收支大前提之下。首謀國别貿易關係之調整。以今日海外市塲日見狹小之際。尤有待於對外貿易問題之解决。而如德國者正謀互相親善。誠不妨與之恊商妥善方法。以樹立我國調整對外收支之先聲。蓋我國之對德貿易。本居於入超之地位。以一九三四年前十個月論。由德輸入者計逾國幣八千餘萬元。而向德輸出者。則尚不及國幣一千六百萬元。入超之巨。約達六千四百萬元。且我國輸往德國之貨物。主要産品不外爲蛋腸。以及鑛砂等。類皆未必能立於競爭不敗之地。若德國方面必欲我國出口商。以其貨價存於德國。其足影響於我出口貿易之發達。自不待言。此可注意者一也。我國對德貿易。本爲入超。由表面觀之。我國出口商人。誠不虞在德國無可採辦之貨物。然而問題之癥結。實不在此。假使誠照目前德國限制匯兌之方法。則我國之出口商或經營出口之銀行等。所獲非本國貨幣而爲德國之馬克。匯兌上所負種種風險與損失、非德國而爲我國商人。因是我國業出口者勢必裹足不前。而德國貨物之傳出。反有飛躍之可能。此可注意者二也。由上二點以言。我國對德出口貿易。雖其數量不逾一千六百萬元。（十個月）然在此海外市塲隨處可受人攻擊之時。若再加德國方面之片面限制。其影響實不僅此而止。故吾以爲中德貿易之關係。急須加以調整。以奠定一般貿易發展之初基。則我國商業前途。庶乎有望耳。 
[蘇俄大索日軍間諜]  
　　僞國步兵營長被扣 
　　受日唆使偵察軍情 
　　（莫斯科）自日軍官一員與所隨華兵一名於星期日在伊瑪姆附近就逮後、蘇俄當局巳開始在境内搜捕形跡可疑之人、據伯力電稱、今日在土爾伊羅格西而拘獲華人兩名、聞係奉某日軍官之命令、從事調查關於道路狀况營房工程及軍隊分配之種種消息、共一爲「滿洲國」步兵第三旅第十五團中之營長公、（廿五日路透電） 
　　（伯力）十二月二十二日漢加湖西土爾伊羅格鎭西部蘇聯國境内、復扣留華籍間諜二名、共一自稱名韓　發、爲「滿國」步兵第三旅第十五團班長、其一名歐成培、爲滿邊村民、彼等均稱係受一日軍官之命、偵察土鎭西部泊洛司巴斯蒂山東首一帶情形、以便確知路由、及軍營建築與蘇聯軍隊所在、此事現在縝密調查中、（廿五日塔斯電） 
[統治僞國機關]  
　　中央地方統一行政 
　　逐步實現兼併野心 
　　官報公布命令四十九件 
　　陸相兼對滿事務局總裁 
　　（東京）日本在滿機關、今日以號外官報、公佈新勅令四十九件、在滿新機關及中央政府所屬之對滿事務局亦均於今日成立、初代兼任對滿事務局總裁林銑十郎大將、於今日下午二時、在日皇宫内鳳凰堂、岡田首相侍　立之下、舉行親任禮、事務局次長川越及關東局長長岡等亦同時任命、禮畢後、岡田首相卽往大手町之新裝對滿事務局辦事處、招集林總總林大將以下局員四十餘名、作開辦訓辭、（廿六華聯電） 
　　（東京）對滿事務局本日開始辦公、林總裁·長岡關東局長·及岡田首相三人、本日下午三時邀集關東局及對滿事務局兩機關全體人員訓話、兩機關新任重要職員名單如次、 
　　對滿事務局總裁陸相林銑十郎、次長川越大夫、庶務課長增田甲子七、殖産課長笔丙德治、行政課長山越道之、 
　　關東局總長長剛隆一郎、施政部長日下辰太、警察部長岩使六郎、管理部長大村卓一、警務課長綁影池辰雄、關東洲長官大塲鑑次郎、（廿六日日聯電） 
[岡田發表宣言（東京）現因]  
　　實施對滿機關改革案、岡田首相乃以談話之形式發表聲明書如下、 
　　調整對滿機關、此項懸案業經解决、於是適合滿洲現情之新機關、無論在中央與當地均已建立、此爲日本對滿國策之運用上劃一時期、至堪欣慰者也、對滿之日本國是、查該國自創立以來、迄今未曾改變、日本爲該國之盟友、尊重其獨立衷心、希望其健全發達、繼行不斷之援助、且日「滿」兩國具有不可分離之緊密關係、合力以圖共存共榮、而舉其實績、乃吾人之根本方針也、而關東州及南滿洲鐵道附屬地帶與「滿洲國」在政治經濟文化、及各種方面、非僅保有密接關係、卽在歷史上亦結有深切之因緣、故該處之施救當與「滿洲國」最有緊密之關係、因此該處施政各機關與駐滿日本各機關彼此互相聯絡、作爲有機體之活動、在日本對滿國策實行上、確有重大意義存乎其間也、是故曾將關東軍司令官、駐滿全權大使、關東長官使一人兼領之、此項制度原爲應付當時所必要、然邇來「滿洲國」之進步至爲顯著、政治之整頓與夫産業經濟之發展、卽覺該項制度須更進一步、將機關之組織上行使總合調整、以增大其有機體之聯絡機能、同時政府在中央亦設有施行對滿國策之根據機關、以圖統一各廳對滿行政事務、而便充分實施國策、總合統一、並痛感其必要矣、今夏以來、與各方面有關係者迭行討論、竭力考究、乃有此項新機關之創設、難於其過程中不無若干經緯、今則踏至新機關輝煌使命之第一步矣、（余甚望關係當道盡力以新鮮開豁之心境、一致恊力將對滿事務局及關東局之新機關充分發揮其有機組織之機矣、而使將來日本對滿國策之實施上、得到一層效果、貢獻日「滿」兩國之幸福及其繁榮、進而確立東洋和平、此余衷心翹盼者也云云、（廿六日日聯電） 
[菱刈離長返國]  
　　（大連）前任　　駐僞日使兼關東軍司令長官菱刈大將曁下午六時半抵此、卽下榻於大和飯店、聞其離長時、司令長官南大將及鄭逆孝胥等日僞官前往送行、溥逆儀並派僞侍從武官日人石丸、隨菱刈等來連、菱刈等將於日内乘輪返日、（廿六日華聯電） 
[日僞將締新約促進經濟集團]  
　　韓北設關具體化 
　　（長春）新任關東軍司令長官南大將、依據其曾發表之對僞工作聲明、决注重日滿經濟集團之具體化、除預備與僞滿締結條約、設立日滿經濟會議之外、又以同樣目的、擬使醖釀己久之在韓北設關問題具體化、該問題亦將以條約之形式、於明年春間締結、其内容如下、（一）在韓北清津·羅津·雄基三港·設僞關、處理一切清津·羅津·雄基三港·設僞關、處理一切日滿間貨物出進口之關稅事務、（三）京圖綫及圖寗綫之火車、可直通至上記三港、（廿六日華聯電） 
[第六十七屆日本議會開幕]  
　　政府重視政黨動向 
　　明年預算軍費激增 
　　（東京）日本第六十七屆議會、於今日舉行開幕典禮、日皇於十時半出發皇宫往貴族院、貴衆兩院議員及政府閣員均在一堂舉行開幕禮、親讀勅語、十一時一刻禮畢、日皇返皇宫、（二十六日華聯電）　　（東京）政府從臨時議會後、各政黨之内部狀態觀之、對政局之前途表示樂觀、政府之意、務必以非解散方針、通過通常議會、對臨時議會以來之炸彈動議、政府立於獨自之認識、多少追加農村對策費、使炸彈動議不發而終、然在臨時議會論難之人權蹂躪間題、小原法相之聲明又未實行、預審終結一再遲延、萬一年内預審未完、則政友會在休會再開後之會議、必猛烈攻擊、甚至發生正面衝突、亦未可知、且拒絕參加國策審議會、卽有拒絕預算之虞、故政府仍極重視政界之動向、（二十六日電通電） 
　　（東京）昭和十年度一般會計預算綱要、將於二十六日配布於兩院議員及其他各方面、其内容如下、 
　　第一、編成十年度預算之際、國際狀勢上陸海軍之充實費與滿洲事變費、有鉅額之增加、且災害遍地、其對策經費亦達相當之多額、歲出增加之傾向雖激、而歲入之自然增收、亦未能超過前年、一部産業因時局之影響收益銳增、故附課臨時利得稅、然歲入之不足仍極顯著、故一般經費以節約爲旨、减少公債之規發行編成預算如下、（一）臨時利得稅附課計畫、（一）兵備改善之經費、僅計上緊急者、（一）滿洲事變費雖以節約爲主、然在滿洲之航空部隊其他兵備、特增加經費、（一）災害對策經費、計上本年度之規定額、（一）治水港灣等之土木事業、以時局匡救費所未能完成者、務必對於全般計上必要之經費、（一）其他新規事項、僅計上因匯市之變動、支付國債之利之貨幣交換差减等必要之分、（一）歲入不足、以公債塡補之、 
　　第二、昭和十年度預算總額如下、 
歲入　　　（單位元） 
經常部　　一·三三五·五八七·八四四、 
臨時部　　　　八五七·八二六·四四五、 
普通歲入　　　一○一·一七四·七六五、 
公債金　　　　七四九·六五一·六八○、 
前年度剩餘金編入七·○○○·○○○、 
共計　　　一·一九三·四一四·二八九、 
歲出 
經常部　　一·二九三·○八二·八四一、 
臨時部　　　　九○○·三三一·四四八、 
[日本陸軍明年舉行大操]  
　　駐華武官調動 
　　（東京）昭和十年度陸軍特别大演習、 
訂在九州南部地方舉行、現陸軍省已將此事公佈矣、（二十六日日聯電） 
　　（東京）陸軍省二十六日明令、調駐中國公使館武官補佐官芝山兼四郎、爲參謀本部部員、調參謀本部砲兵少佐高橋垣、爲駐中國公使館武官、任命步兵少佐園田晟之助、爲駐滿洲國大使館武官、（二十六日日聯電） 
[美國貨幣政策]  
　　將立法統制澎漲 
　　購銀計劃將審愼 
　　（華盛頓）參院通貨膨脹派領袖湯邁斯對於白銀法案、實際上雖未撤回其原來之立塲、然今日曾宣布願與其他銀派領袖商議、以便於下屆國會中提出統一之幣制計劃、湯氏復稱、彼將於下月上旬召集銀派領袖會商通貨中增加白銀成份之方法、會議中或能議决一種幣制法案、能得合理之膨脹結果、而無通常膨脹之害、蓋據湯氏之意、物價增高及貨幣膨脹能同時以法之統制而成功者也、然華盛頓非官塲方面之幣制專家則表示意見、謂政府對於將來之銀法、因中國政府之抗議及購銀計畫進行之遲緩、將非常審愼、大槪政府將俟銀派之實力表示之後、再有舉動、故一切須由銀派首先發動也、再下屆國會中勞工派之增加、亦將爲幣制問題保守勢力之伸張、因勞工方面大多反對通貨膨脹者也、若干方面謂如銀派實力充足、則羅斯福總或將試以同時减少美元中金銀成份之方法、使彼等滿意、此法可無須再自國外購銀、惟能使國内銀價提高云、至於湯氏之原來計畫、計有二點、卽（一）美元價值减至五角、以達一九三三年黄金法案所許可之限度、（二）收回現有九種通貨而代以紙幣一種、以財部所存金銀爲凖備、（廿五日國民電） 
[耶穌聖誕節英皇播音激勵帝國人民團結]  
　　以大家庭合作精神應付困難 
　　對印度民族地位尤倍切關注 
　　（倫敦）英皇耶誕節從桑德林漢發出播音訓詞、通諭英帝國全國人民以團結爲主旨、英皇在其書房中對播音機發言、而皇太子等皇族中人則在隣室借傳音機聆之、英皇音節流暢、絕無喉澀音滯之處、首向全國人民賀節、繼切望聞者以一個大家庭之精神彼此團結、朝野契合、並言及康特公爵結婚時英皇與皇后對於此種精神的表示之印象、謂渠確信如國人以一個家庭之精神、應付一切困難、則無困難之可言、蓋以私人與黨派之利益、悉受制于爲全體人羣謀福利之念也、英皇最後言及自治地與殖民地、並向印度人民理述其對於印人之關注、希望印人實現其在一個家庭團體之地位而寳貴之、英皇此詞、由各種電波展轉傳遞、遍及於英帝國各處、加拿大聞之、甚爲清晣、一字一音、皆極明瞭、惟關於印度一段詞句、則稍欠明白、澳洲因天氣關係、雖獲聞之、但不完全、（二十六日路透電） 
[白宫家讌羅斯福飾聖誕老人]  
　　（華盛頓）總統家屬今日在白宫於歡樂中慶祝耶穌聖誕節、羅斯福總統侵晨卽起、時諸孩尚未醒、總統將禮物分贈其夫人及諸孩、總統家人昨夜舉行聖誕節家讌、聖誕樹滿懸舊式臘燭、晚餐共湯菜七道、無不大嚼一飽、兹後總統家人卽圍繞總統而坐、靜聆總統朗誦狄更始所作聖誕故事、此蓋羅斯福家庭中之習慣也、夜闌人靜、羅斯福卽飾聖誕老人、將其自撰之書首册簽名分贈總統府人員、（二十五日國民電） 
[瑞雪初霽柏林朝野歡騰慶祝]  
　　（柏林）本年此處耶穌聖誕節、瑞雪初霽、人心振作、且社會狀况日漸安寗、商業經濟益形鞏固、故本年之慶祝實有多年所未　之盛况、家家俱有聖誕樹、飯店酒肆喧閙達旦、其餘商店營業時間延至深夜、尚擁擠不堪、國内市塲之振興、於此可見一斑、而國際形勢之進展、於國内商業亦有興奮之效力焉、在耶穌聖誕前夕、柏林各敎堂均告滿座、後至者至無揷足之地、前廢皇太子妃亦率其二子在柏林天主敎堂中禮拜、希特勒元首則乘飛機至慕尼黑、與忠誠之老友千餘人共餐、希氏事後復各有所賚賜、戈林將軍則在柏林某處召集童子五百人、每人給以贈物、一時歡聲雷動、羣呼之爲「戈林伯伯」云、各冬季游戲塲游人俱滿坑滿谷、而旅館鐵路營業之盛、亦爲歷年所未有、柏林各廣塲均有聖誕樹之點綴、民間慶祝至爲歡騰云、（二十五日國民電） 
[一年一度巴黎分贈貧兒恩物]  
　　（巴黎）聖誕節由政府發起、以玩具分贈失業者之兒童、現仍繼續進行、本日巴黎四郊兒童、前來巴黎展覽會塲、領取玩具者達二萬人、大總統勒蒲侖夫人與總理佛蘭亭夫人、均在塲照料、此次組織偉大、分配公平、在展覽會塲内、各種遊戲、應有盡有、如馬戲塲電影、戲塲無一不備、並爲兒童備有無綫電廣播器、俾得道其天眞爛漫之歡心、會塲有多數男女童子軍維持秩序、此次政府組織之聖誕節、頗爲輿論所稱贊、「强硬報」並主張以後每年舉行一次、以惠貧兒、此不啻表示法國己無失業之人矣云（廿五日哈瓦斯電） 
[樂極生悲加拿大發生撞車禍]  
　　加拿大翁太里渥省漢米爾頓城昨夜離此十二公里之鄧達斯鎭、有一特别快車與一耶誕節游客車互撞、發生重大慘劇、緣有一列車、裝載遊客、自翁太里渥省倫敦城、開往多倫多城、行至鄧達斯城、適有一特别快車、以高速度自芝加哥開來、遊客列車、當時停留于分軌、騰出正軌、以待特别快車行過、詎知特别快車亦開入分軌、猛向遊客車後部撞來、大半慘遭非命、就目前所知、死者共十五人、傷者共三十人、大槪在撞毁殘車中、猶可尋獲其他罹難者、據聞此次慘禍、端因扳道夫誤扳車軌所致云（廿五日哈瓦斯電） 
[英報樂觀政治經濟普遍進步]  
　　（倫敦）本年耶穌聖誕節、各報所刊論文、均表示熱烈之樂觀態度、并稱、本季紙幣之流通較諸往年之同季增加一千萬鎊之譜、可見商業膨脹之一斑、且各鐵路及航空局之旅行事業、亦已打破昔年之紀錄、耶穌聖誕郵件亦大見增加、因此輿論界一致視爲國家經濟狀况普遍進步之徵象云、各報所重視之事實、復有造船事業之復興、建築船隻之合同數量較諸去歲增加至三倍以上、國内政局之安定及國外形勢之緩和、各報亦均一致道及、并引项外相西門氏與法外長賴伐爾間之談話、證明英法兩國間之關係巳日臻和洽云、至於日本之撕毁九國公約及海軍會議之一再失敗、雖未能置諸腦後、但並遍之樂觀潮流、並不爲之稍阻也、如每日電報所稱、「無論以何方面而言、本年之中凡事俱有進境」、實可代表輿論之一般也、（二十五日國民電） 
[德欲收復薩爾志在大量鋼鐵]  
　　血統與土地尚屬次要 
　　（柏林）數月來德國政界以「血統與土地」之標語大事宣傳、以使德國人民爲明年一月薩爾人民投票之後盾、然實際上此項標語如代以「鋼鐵」二字尤爲適當、蓋血統之薩爾人民及薩爾土地重返祖國、在情感上雖深足動人、且合於國家社會黨之理論、然薩爾每年所産之鋼二百萬噸及鐵一百五十萬噸、固較之人口八十萬及土地一千九百方公里尤爲重要也、以德國之人口論、八十萬薩爾人民所增者爲千分之十三、以土地論、一千九百方公里所增者爲千分之四、然薩爾區之工業物産將使德國之産量大爲增加、據德國之正式統計、薩爾區屬德之後、可使水泥産量增加千分之三十二、阿摩尼亞增千分之六十四、熟煤增千分之八十三、煤增千分之八十八、柏油增千分之一百零九、濁徧蘇油增千分之一百二十四、鋼增千分之一百八十一、熟鐵增千分之一百八十六、生鐵增千分之二百三十二、薩爾煤礦之富、藴藏達九十萬萬噸、每年出産一千三百萬噸、此則更爲德國所寢食難忘者也、（二十六日國民電） 
[阿比西尼亞一再致文國聯]  
　　請注意意戌兵活動 
　　但意使署聲明否認 
　　阿比西尼亞京城　意政府致文國聯、表示須俟阿國予以充分之賠償後、始允與阿談判解决烏魯爾爭端後、阿政府亦致文國聯、請注意意兵在阿境之活動、文内謂意兵佔據阿富杜白後、現由拉第爾築造汽車路通至阿杜與圭爾洛古比、意飛機日來不時飛過駐圭爾洛古比之阿軍云云、意使署則守全否認上述各節、謂意使署未聞意兵有開入阿境者云、（廿六日路透電） 
　　（巴黎）自意阿兩國軍隊在華爾華爾地方衝突之後、關於意大利陸海空軍集中愛琴海中意國屬島、及其軍隊在阿比西尼亞境内有所行動之傳說、業經此間意國大使館加以否認、頃據晨報載稱、意大利軍隊仍在阿比西尼亞領土内繼續前進、阿比西尼亞政府頃因此舉、又以照會政送國聯會秘書廳、其原文將於本日轉送各會員國政府云、（廿六日哈瓦斯電） 
[菲島發現鉻鑛]  
　　製造軍械重要原料 
　　（馬尼剌）斐律濱羣島尚白萊斯及南加瑪利奈斯兩省、發現鉻鑛藴藏數量、無慮數百萬噸、而質地亦極佳、此項發現、頃由某鑛業公司總理哈茂曼向美國參議院調查團（按調查團係由參議員泰定斯率領、甫於本月九日行抵斐島、其任務係在研究各種經濟問題、及斐島獨立後與美國間之商務關係）提出報告、並說明鉻之爲物、係製造軍械重要原料、美國境内幾完全無之、一旦鉻之出産能歸美國統制、此於世界和平之維持、以及遠東政局之稳定、皆有裨益、故就政治及軍事上言之、此項發現、實於美國有極大價值、報告書最後申說斐島獨立以後、美國仍當與之維持永久的政治經濟關係云、（二十六日哈瓦斯電） 
[法飛行家創速度新紀錄]  
　　法國伊斯脫爾港法國著名飛行家德爾摩脫、本日作環繞飛行、（卽由確定地點出發環繞飛行、週而復始之謂）、每小時平均速度達五○一公里四六五、最高速度曾達五一四公里地八○、較去年九月四日美國飛行家威特爾所造成之紀錄四九○公里、尤多二公里有奇、（二十五日哈瓦斯電） 
[伊波邊界糾紛列入國聯議程]  
　　波斯京城　上月伊拉克國政府曾以公函送致國聯會秘書廳、對於波斯侵犯伊拉克國邊界、提出聲訴、行政院已以此案列入明年一月十二日常會議程、頃波斯外長加才米率領代表團啟和瓏往日内瓦、參加行政院之討論、（二十五日哈瓦斯） 
電） 
[吉田大使與美代表同船赴美說]  
　　（倫敦）爲廣田外相之特使與駐歐美大公使館聯絡之吉男茂大使、定二十九日與美代表同由倫敦乘盛頓輪赴美、因吉田大使之赴美、在次斯軍縮預備會談咸爲問題之各問題、尤其關於導入政治問題及太平洋防備問題等、有開始日美折衝之可能性、極堪注目、又美代表部雖不認與吉田大使同船有特殊之意義、然豫料吉田台維斯兩氏必能相互交換見解、（二十五日電通電） 
[駐香港日新總領事]  
　　（東京）據外務省發表、外務省廿六日發令任命調查部第二課長水澤孝策、爲駐香港總領事、（廿六日日聯電） 
[國内外工人災害賠償條約批准]  
　　（南京）外國工人與本國工人災害賠償、同等待遇公約、經我國批准、依該公約第六條第二項之規定、祇能對於批准會員國發生效力、實業部爲使僑外華工享受此項利益起見、特函外部、請通飭駐在領事館、特别注意、各國對該公約實施情形、並將各該國關於工人災害賠償之各種法規、詳查具報、且函請僑務會、通知各國華僑團體、凖此辦理、實部又製定調查表一種、昨分别函上海市府、威海衛管理公署等十四處、轉飭於文到一月内、詳查具報、（二十六日專電） 
[心臓活動攝成影片]  
　　塔斯社十一月二十日列寗格拉通訊索林敎授發明醫學電氣紀錄器數種、能紀載人體最弱之電流、（弱至百萬分之一伏爾脫）凡生理學實騐室及醫藥室將採用此類儀器、且將用之紀錄心臓活動、而攝成影片云、 
 
 

Page 8

 
 
[寗化縣府成立]  
　　（福州）寗化收復後、縣府巳成立、着手調查人口、計六千零三十一人、保甲日内亦可編竣、城垣被燬者軍民恊築、巳完十之九、環城碉堡巳完六座、餘在建設中、清鄕善後會議亦同時成立、新縣長楊德隆電省府、請飭留省難民速歸、並請省府撥欵施賑、（二十六日中央社電） 
　　（福州）明溪縣收復後難民紛紛返省、生計艱窘、縣府派員來省請欵救濟、省府准撥欵五千就地放振、（二十六日中央社電） 
[西南政會擬派鄧青陽駐京]  
　　（香港）政會擬派鄧青陽駐京傳達消息、俟徵胡同意、卽實行、區芳浦留滬、下月五日六日始南返、（二十六日專電） 
　　（廣州）西南政務會議今日開會舉林雲陔爲常務委員、以補鄧澤如之遺缺、（二十五日路透電） 
[桃源慈利殘匪已告肅清]  
　　（長沙）李覺郭汝棟兩軍二十五日將桃源·慈利·殘匪肅清、正向大庸匪巢追勦、（二十六日專電） 
　　（長沙）朱毛匪渡清江後圖破鎭遠綫北竄、我薛岳軍在鎭遠以東、黔何知重軍在鎭遠以西、聯絡堵勦、劉建緒軍已越錦屏跟勦、（二十六日專電） 
[棉作討論會昨續會]  
　　（南京）棉作討論會廿六日爲第三日、出席專家及會員共百餘人、上午由馮澤芳主席、首介紹新自日本歸國之中大敎授周世祿、演講「日本之農業及推廣、」次由晋植棉指導所代表川中心農塲塲長、定縣平敎會代表及中央農業實騐所技正相繼報告、下午由王堯芬主席、討論技術問題、結果决定、採用中大農院製定之育種程序、以供全國各棉塲育種試騐引用、五時散會、（廿六日中央社電） 
[交部新厦建築經過]  
　　（南京）交通部新署落成、並巳全部遷入辦公、關於建築經過情形、記者特訪得該部新厦、係由約龍建築師打樣並監工、上海辛峯記包工、於十九年七月二十日開始與築、中經二十年之大水災、曁「九一八」「一二八」事變、停工多時、迨朱家驊於前年接長該部時、曾以國難期間、有停止建築之議、經與建築師磋商、與法律家研究、均謂巳成契約、興工業已二年有半、在法律上事實上、均無中途廢棄之理由、且查包銀約定分八期付欵、因如期付欵、故屆停工之時、包銀已付六期、所剩不過二期、而工程因種種關係、停工甚久、僅僅完成十分之二、付價旣已超過工程甚鉅、廢約復不可能、故只有依照原定計劃、催促辛峯記赶速繼續進行、以期早日完工、復因二人罷工事件、幾度停頓、迄今始克完成、揆厥原因、實以承包人資本不充工作不力、及其他意外事件等、拖延時日所致、餘如副建築及屋内設備、經力求節儉、如原計劃之電氣升降梯八架等、均未裝設、卽現在全部所用傢具、除禮堂及一二會客室外、均係固有、不過略加油漆而已、又前此郵政總局郵儲總局曁九省長途電話工程處等機關、皆屬散處、開支甚大、今後合署辦公、開支當可節省、而行政效率、亦當較有增進也、（廿六日中央社電） 
[方覺慧視察華北黨務]  
　　（南京）方覺慧因奉中央令派、前往華北各地視察黨務、各孫辭立委職、並乞改選時萬勿提出、巳荷孫允准、故方未連任四届立委、（二十六日中央社電） 
[古物登記章則擬定]  
　　（南京）中央古物會所訂採掘古物執照、巳呈行政院、近又草擬古物登記章則、使登記古物、受法律保障、下月開常會討論、（二十六日中央社電） 
[許州烟葉暢銷]  
　（南京）實部息、河南許州所産烟葉、每年約五十萬担左右、運銷國内烟廠、各廠製烟向用美國花旗烟六七成參加許州烟葉二三成、今年美國烟葉歉收、價格較去年高漲、許州烟葉滬廠爭購、供過於求、且有運銷美國者、惟今年産額只二十餘萬包、現已所存無幾、爲往來所未有之好况、查該地烟葉、係採用美國佛及尼亞種子播植、故能行銷美國、（廿六日專電） 
[平政整會請發抗日將士恤金]  
　　（南京）平政整會請發抗日將士恤金、行政院交財部核辦具復、（廿六日專電） 
[魯代表招待京報界]  
　　（南京）魯敎界代表二十六日下午、招待報界、由李澄之報告、請求罷免何思源、及何摧殘敎育經過、又中央在職之魯籍人員、函韓復榘、請將何查辦、以免貽誤魯省敎育、又王敎長擬二十七日召見魯代表面詢詳情、以憑處理、（廿六日專電） 
[銀行登記仍屬寥寥]  
　　（南京）財部以銀行聲請登記者仍屬寥寥、計上海一隅、銀行總數爲九十一家、正式加入銀行公會爲會員者、僅三十三家、未加入公會者、有五十八家之多、頃再咨滬市府、嚴令督促依法登記、否則决將予以取締、又該部對於銀行法之股東責任、將改以現金爲保證、（廿六日專電） 
[苗培成繼任最高法院檢察署長]  
　　（南京）最高法院檢察署長鄭烈將他調、内定苗培成繼任、法部廿七日可發表、（二十六日中央社電） 
[出席五全會海外代表分别回去]  
　　（南京）來京出席五全海外代表四十餘人、分别遄返、中央所發旅費以路途遠近爲標凖、智利代表每人二千元、荷屬及印度代表每人八百元、安南·暹羅代表每人六百元、暹羅代有謝熹及高棉代表李溎、今巳先歸、其餘日内離京、（二十六日專電） 
[中央地質研究所派員研究廣西地質]  
　　（南京）中央地質研究所派李捷等二人、赴廣西研究地質、採集各種地質標本、研究期半年至一年、李等定一月四日、首途赴滬轉桂、（二十六日專電） 
[江寗禁烟會昨開常會]  
　（南京）江寗禁烟會二十六日開第三次常會、（一）委宋大儒爲戒烟所長、（二）第三區土膏店得標人童幼卿、聲請不願承辦、就原有聲請人、抽籤定之、抽得竇蔭森續辦、以梁克强爲候補人、（三）查烟民所報吸量、往往以多報少、官土旣有定量、私土自必充斥、决議令飭各警局所、嚴密查緝私土、（二十六日專電） 
[首都新運年終總檢查]  
　　（南京）首都新運會定廿九日舉行全市各機關學校年終新生活總檢查、機關學校各派一人充檢查員、凖廿九日晨八時、在市黨部集合、分組出發、（廿六日中央社電） 
[交易稅勢在必行]  
　　（南京）財部擬徵收交易稅、滬交易所聯合會請暫緩實行、據主管方面宣稱、政府爲排除投機惡習、故開徵交易稅、對交易所本身、並無損失、勢在必行、（二十六日專電） 
[盜寳案被捕犯劉光鍔押解抵京]  
　　（南京）盜寳案中在平被捕之劉光鍔、二十六日巳由平解京、押江寗法院看守所内、待檢察處開庭偵查、（二十六日專電） 
[發展國外航運問題]  
　　（南京）實部前據馬尼剌國貨商會建議、發展南洋僑務、經咨交部核辦見復、頃交部咨復云、查發展國外航運、至屬要圖、僑胞如有集資興辦者、本部當設法予以恊助、（二十六日專電） 
[内田往古北口轉承德]  
　　（北平）僞滿洲國財政部財務司長内田、前由長春來平謁儀我有所商洽、儀我前日返榆、内田今晨乘汽車赴古北口、轉承德、視察熱境僞機關情狀、約一月間事畢、卽可返長春覆命、（二十六日專電） 
[中央古物保管委員滕固等昨返京]  
　　視察豫陜古蹟巳畢 
　　（南京）中央古物保管委員滕固·黄文弼赴豫陜兩省視察古蹟已畢、二十六日返京、據談、余等先赴汴、旋由鄭赴彰德、視察殷代故都及北魏隋唐石窟、彫刻精美、佛頭多爲奸商勾結土人斫去、再赴洛陽視察金鏞城遺址、漢太學遺址、及白馬寺龍門諸地、雖漸趨殘毁、半成邱墟、而往昔文物盛况、猶令人景仰、最後赴西安、歷咸陽興平臨潼諸縣、視察周秦漢各代古墓、及隋唐古寺、將歷來被人忽略古代彫塑、與省府會商保護、豫陜兩省古蹟遍野、令人低徊先民創造之偉大、日内將詳擬報告、並向行政院建議具體辦法、（廿六日中央社電） 
[格桑澤仁明春赴廿]  
　　（南京）蒙藏會委員格桑澤仁、現留拉卜楞、俟明春天暖雪融、將往甘省蟶覇三土司地方、實地調查、（廿六日中央社電） 
[托克托胡到平]  
　　（北平）蒙政會委員托克托胡偕錫盟盟長索王秘書吉利占泰今晨由張抵平、托克談、索王定二十七日由張來平、（二十六日專電） 
[青海興薩活佛抵平]  
　　（北平）青海活佛興薩今晨由津抵平、日内謁黄、報告赴蒙經過、在平擬勾留兩週料理瑣事、定明年一月上旬入京、受國府冊封、然後轉道返青海、籌備歡迎班禪事宜、聞班禪定明年一月十三赴寗夏阿拉菩駐錫、俟春暖卽啟錫赴青海、（二十六日專電） 
[意使離平南下]  
　　（北平）意使鮑斯加上週來平、料理館務事畢、今日離平返滬、（二十六日專電） 
[沃摩度等明日赴津]  
　　（北平）國聯水利專家沃摩度等二十五日晚回平後、定二十八日赴津視察海河工程、據經委會專員章駿錡談、此次赴綏視察水利所得印象甚佳、各水利工程建築雖未盡合科學上之設施、但頗能合乎自然之需要、工程亦甚鞏固、將來改善辦法、須俟造具報告書呈報經委會及國聯後始能决定、（二十六日中央社電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）軍分會二十六日晨十時開第八十四次例會、出席榮臻等二十餘人、鮑文樾主席、决議例案九件、報告五件、（二十六日中央社電） 
[津赴贛慰勞團南下]  
　　（天津）津市赴贛慰勞團、省府代表兼該團調查主任富維驥、於廿六日下午三時赴平、與市黨部及各團體代表馬亮等集合、卽晚由平漢路赴贛、慰勞勦匪有功將士、（廿六日中央社電） 
[長城煤礦準備恢復]  
　　（天津）冀長城煤礦産煤甚旺、長城戰後卽擱置未採、近股東增加資本、定來年一月恢復、已派工師督工往修礦井、并修理通礦坑之秦皇島富家站一段路軌、便運輸、（二十六日專電） 
[楊猴小匪部擴增]  
　　（天津）竄擾靈壽·平山·阜平·等縣之楊猴小子匪股、聲勢益大、已擴充至五六百名、二十四夜擊潰淶水唐縣民團、向易縣竄去、欲入戰區、與劉桂堂在懷柔潛伏股匪合流、省府特電飭密雲保安第一隊出動、迎頭痛剿、（二十六日專電） 
[李服膺喪父]  
　　（太原）第六九師長李服膺之父堰祥、現年七十、二十五日在崞縣原籍逝世、李頃分電各關係方面報喪（二十六日專電） 
[晋北油礦成績優良]  
　　（太原）晋北渾源等縣出産油頁岩礦、前由實廳將樣品送南京實業部中央工業試騐所、請代化騐、兹據該所函復謂、化騐結果、成績甚優、此油質、在化學工藝上用途極廣、實廳已積極調查、以便開發、（二十六日專電） 
[高桂滋部齊集陜北]  
　　（太原）高桂滋部已齊集陜北、與井岳秀·馮欽哉·等部確實聯絡、着手肅清陜匪、晋省沿河各縣、亦奉令嚴防、以免東竄、（二十六日專電） 
[隴海路潼西段通車]  
　　（西安）隴海路潼西段、决於二十七日晨正式售票通車、現西安站票房及車務人員、均佈置妥當、同時發售與各路聯票及貨票、行車次例亦規定、八次特快車二十二點三十分由西安東開、八十次混合車八點二十分由西安東開、七次特快車十九點五十五分到西安、七十九次混合車六點五十五分到西安、西潼間三等票價爲二元三角、現西安東去郵件亦由火車運輸、（二十六日中央社電） 
[陜省興築渭惠]  
　　　（西安）陜省引渭工程部份、自與滬銀界簽定一百五十萬元之借欵後、决先興築渭惠渠、現陜省府特組渭惠渠工程處、内定李儀祉爲處長、負責主持、工程處卽將成立、（二十六日中央社電） 
[熊式輝等過臨川視察]  
　　（南昌）據臨川電話、熊式輝·彭學沛·程時煃·龔學遂等、二十六日晨九時抵臨、旋偕彭等視察縣政實騐區、熊等認爲辦理成績極佳、並卽召集訓話、下午同赴溫泉沐浴、晚六時一刻離臨返省、（二十六日中央社電） 
[沈鴻烈等自海返青]  
　　（青島）沈鴻烈偕謝剛哲及三局長等、二十六晨一時許由海州返青、據談、該處一切頗有朝氣、歸途轉石臼戸視察、因該處土産銷路遲滯、擬設法救濟、再轉水靈山島視察、該處竟有五百人無職業、擬在該處建築房屋、將民生廠機器運往、無業者有工可做、增加生産、救濟農村、（二十六日專電） 
[魯財政年關可安渡]  
　　（濟南）年關財政巳發恊餉及政費六十萬、餘六十萬年前全發、年關可平安渡過（二十六日專電） 
　　（濟南）財廳長王向榮由京回濟、談在京報告財政及廢苛雜、孔滿意、財部准魯民生銀行立案、僅餘手續問題、地方稅聞接洽妥、擬明年四月成立、三期廢苛雜六十萬、財部擬以撥省方印花稅欵抵補、（二十六日專電） 
[財部委派魯省烟酒稅局長]  
　　（濟南）財部委李宗弼爲魯菸酒稅局長、李爲魯省府駐平辦公處長、日内來濟就職、（二十六日專電） 
[蔣鼎文指示東北兩區綏靖事宜]  
　　（福州）蔣鼎文在省指示東北兩區綏靖、進行已就緒、三十前可返漳、續召西南兩綏靖區司令、訓示機宜、對清勦各地散匪、已决定俟各區部隊調動完竣、卽下令總動員、聯絡搜勦、（二十六日專電） 
[湘各報新年停刊三天]  
　　（長沙）各報聯席議决、新年停刊三天、春節停五天、（二十六日專電） 
[粤財廳禁止内國貿易使用外幣]  
　　（廣州）粤財政廳今日出示、禁示内國貿易用外幣付欵、當局並命北海徵稅局嗣後所收之稅欵、不得搭用法國圜幣、又禁止廣州華人商店依港幣合價、或收用港幣、（二十五日路透電） 
[艾迪訪陳濟棠]  
　　（香港）艾迪二十六日上午十一時赴梅花村訪陳濟棠、午林雲陔歡宴、晚八時出席青年會二十五週年紀念會演講、（廿六日中央社電） 
[滇警兼行憲兵職權]  
　　昆明總部通令、自明年元旦起、警察兼行憲兵職權、並禁止着軍服者乘人力車、（二十五日中央社電） 
[昆明市測量經緯度]  
　　昆明　昆明市一得測候所長陳一得乘此次邊地調查團携來測器之便會同沈文侯技士測量本市經緯度已於本月十九日開始工作爲本省科學測量之新紀元、（二十五日中央社電） 
[昆明火藥局爆炸]  
　　昆明本月二十二日午前十時許、本市小東門外雲南公立製造火藥局製藥不愼、發生爆炸、炸死工人六馬三傷工人十餘馬八、幸該局存藥無多、僅該局房屋炸燬、尚未波及隣近、（二十五日中央社電） 
[淮陰五連鄕發現刀會]  
　　淮陰淮陰第二區五連鄕發現刀會、灌田駐軍省保安隊二團黄大隊長炎·及淮陰保安隊訓練主任張四維等、共率步騎砲兵共四連往勦、各刀會衆四散、二十六日開往部隊尚在清勦、未見返城、惟二區一帶人心己安、不類過去惶駭、（二十六日專電） 
[蚌埠船塘着手疏濬]  
　　（蚌埠）此間河下老船塘年久失修、容積淤淺、停船曁裝缷貨物、俱有妨礙、津浦路工務分段督工疏濬、現正用機抽水、以便挖泥、其西新船塘亦籌備修浚、淮河上游水低落、由蚌上駛小火輪、僅行至正陽以東之橋口卽擱淺、須用汽油船迎接、（二十六日專電） 
[黄紹竑召四縣長面詢災况]  
　　（杭州）黄紹竑今午後召集浦江桐鄕海寗建德四縣長到省、面詢災况、以便着手舉辦急振、（二十六日專電） 
　　（杭州）滬全浙救災會推代表王曉籟來杭、今午赴省府謁黄主席、力請撥欵救災、（二十六日專電） 
　　（杭州）中委陳肇英今午來杭訪黄紹竑、對浦江原籍災狀、面請救濟、（二十六日專電） 
[鄂省三大建設]  
　　公路完成二千六百里 
　　電話通話者五十一局 
　　航政統制後營業極佳 
　　漢口通信、鄂省頻年災患、救死不遑、奚言建設、然以剿匪及工賑之故、完成公路電話甚多、内河航輪、亦整頓有效、兹誌公路·電話、航政·三大建設情形如次、 
[公路]  
　　鄂省公路、山建廳主持修築、所謂汴粤京川洛韶三大幹綫、横互境内、係經全國經濟委員會所規劃者、其餘或悄交綫、或屬次要綫、或屬縣道、爲數共二十有六、計（一）山漢口經宋埠·黄陂·麻城·至小界嶺、長一八一公里、（二）由武昌至葛店、長三二公里、（三）由大冶至陽新、長六公里、（四）由廣濟至浠水、長五六公里、（五）由漢口經長江埠·應城·皂市·沙灘·十里舖·當陽·至宜昌、長三六零公里、（六）山老河口、經樊城·襄陽·宜城·荆門·江陵·至沙市、長二八一公里、（七）由沙市至公安、長七九公里、（八）由樊城經棗陽·隨縣·安陸·至花園、長三三三公里、（九）由老河口經榖城·草店·均縣·土堰·鄖縣·至白河、長二七二公里、（十）由宜城經武安至南漳、長五十公里、（十一）由鍾祥經京山·皂市·天門·至岳口、長一九零公里、（十二）由安陸經雲夢、至長江埠、長五二公里、（十三）由廣水·經禮山至黄陂、長一一六公里、（十四）由宋埠經黄安至花園、長一五零公里、（十五）由中館驛至中途店、長四五公里、（十六）由廣濟至武穴、長三六公里、（十七）由楊家澤經臼口·鍾祥·豐樂河·至快活舖、長一四零公里、（十八）由大冶至黄石港、長三五公里、（十九）由應城經雲夢·至孝感、長八零公里、（二十）由應城至田店、長二三公里、二十一）由應城至陳家河、長一八公里、（二十二）由應城至臨河口、長一○公里、（二十三）由武昌至青山、長一八公里、（二十四）由武昌至金口、長三五公里、（二十五）由武昌至珞珈山、長一六公里、（二十六）由武昌至白咀、長五八公里全省公路共長二千六百九十五公里、每日汽車行駛路程共六千公里、尚有新修贛鄂幹綫、自武昌直達南昌、年底一律完成、 
[電話]  
　　本省長途電話、隨公路架設、花園·武勝關·横店·新架坡·安陸·武穴·黄陂·長江埠·隨縣·廣濟·倉子埠·應城·沙洋·孝感·棗陽·浠水·宋埠·皂市樊城·英山·麻城·羅田·黄土崗·廣水·團陂·福田河·團風·老河口·雲夢·榖城·鄖縣·均縣白河·保康·房縣·竹山·石花街·宜城·澧河淋山所·新洲·小界嶺·黄安·岳口·天門·楊家澤·湯池·宋河·田店·十堰·草店·等五十一處、各設電話分悞、鄂東·鄂中·鄂北·均巳通話、計長二千五百二十公里、惟鄂南各縣、雖巳架設、爲匪折毁、現正計劃重修、 
[航政]  
　　本省航務、除武漢輪渡、有渡綫五條、上下碼頭十二處、每日載客五萬人、每月收入四萬元、由建廳直接經營外、其他内河航務、東至武穴、西抵宜昌、南入湖南、北達襄樊、則均操於航商之手、本年春間、富源匯通等輪、相繼失事、淹斃旅客二千人、省府因令建廳代爲管理經營、各公司小輪共九十艘、未損壞者、蒸汽輪五十七艘、柴油輪十九艘、分配二十一班行駛、重要航綫凡十一、（一）由漢口至武穴、長二一四公里、（二）由漢口至倉子埠、長六五公里、（三）由漢口至六指店、長六三公里、（四）由漢口至沙市、長五一九公里、（五）由漢口至朱河、長一九三公里、（六）由漢口至毛家口、長二四○公里、（七）由漢口至彭家塲、長一三五公里、（八）由漢口至沙洋、長二九七公里、（九）由漢口至長江埠、長一一一公里、（十）由漢口至天門、長一八三公里、（十一）由沙市至宜昌、長一三七公里、共計二千一百五十三公里、停靠碼頭一百餘處、每日載客六千餘人、收入每月自七萬元至十萬元、惟整理期間、僅限定一年、明年三月、即行屆滿、是否仍由官廳統制、或發回商辦、此時尚不可知、（二十五日） 
 
 

Page 9

 
 
[財部整理全國財政之過去與未來]  
　　各省苛捐雜稅實行廢除者達三千餘萬元 
　　現方進行土地陳報及編製縣預算諸要政 
　　京訊、財長孔祥熙氏、以年來我國經濟衰落、農村破産、於整理國計之餘、深感地方民窮財盡之苦、乃於民二十三年二月間、第四届四中全曾開會時、提議整理全國田賦、先行舉辦土地陳報、以及减輕田賦附加、救濟農村兩案、經大會議决、將原則通過、并經國府令飭行政院頒發减輕田賦附加廢除苛捐雜稅辦法三則、依限呈報到部、俾於召集全國財政會議時、由各省市財政當局及專家會員、切實探討抵補辦法、并議定地方捐稅種類範圍、以定具體辦法、迄後全國財政會議開幕、各處代表共到一百九十三人之多、提案亦多至一百二十七件、除財交議之、（一）整理地方財政案、（二）土地陳報案、（三）减輕各省田賦附加、費用不足由中央另籌祗補各案外、關於整理田賦减輕附加者、計二十五案、改良稅制、廢除苛捐雜稅者、計三十四案、確定地方預算者、計三十六案、其他如整頓幣制·救濟金融·等項、計三十九案、閱時七日、對於舉辦土地陳報、减輕田賦附加、廢除苛捐雜稅、以及整理地方各項財政、均議有具體方案、並於部中附設整理地方捐稅委員會、各省市設有監理委員會、以增進效能、旋國府又於六月八日頒布明令、嗣後永遠不准再增田賦附加、並永遠不再立不合法稅捐、同月二十五日復不明令、規定不合法稅捐範圍六項、整理程序四項、均經財長孔祥熙氏、以部令轉行各省市一體遵照、凡此均爲四届四中全會後、確定减輕人民負担之原則、而又爲第二次全國財政會議後、製定减輕人民負担之具體辦法也、 
　　廢除黄捐雜稅、减輕田賦附加後、地方費用不足、非由中央預籌挹注、則必力有不逮、其間最可陳述者、厥爲抵補一事、第中央財政、亦非裕如、但中央與地方原屬一體、在可能範圍以内、無論如何爲難、亦必設法爲地方着想、爰由孔部長於中央財政極端感覺困難之時、劃出一部份國稅撥補地方、俾免因抵補無着、或致有决而不行之事實、如菸酒牌照稅、於本屆年度開始之時、全部劃歸各省市接管徵收、以資抵補、此外印花稅本亦爲中央稅收、經呈奉行政院决定提成撥補辦法、由部統收分撥、計以一成歸省、三成歸縣、二成撥補邊遠貧瘠省份、並改由郵局代售、以杜昔時包辦攤派諸弊、復規定檢查辦法、以防漏貼、如辦理得當、則將來地方欵項、自必日臻充裕、此外財部并犧牲國庫每歲、約二百萬元之收入、裁撤郵包轉口稅、以爲各地方裁廢苛捐雜稅之倡、 
　　財部爲秉承總理解除民衆痛苦之遺敎、求其澈底實現起見、將以上各項决議案三令五申、督促各省市一致遵行、迄今數月以來、迭據各省市呈報裁廢苛捐雜稅及田賦附加者、計有江蘇·浙江·安徽·江西·湖南·湖北·福建·廣東·河南·山東·河北·山西·陜西·寗夏·察哈爾·甘肅·綏遠·貴州·青海·廣西·雲南·北平·威海衛·等二十三省市、共約廢除稅目三千餘種、巳廢除之稅欵共計二千八百餘萬元、即將廢除者九百萬元、總計在三千萬元以上、此三千餘萬元之廢除稅額、在先何莫非人民之血汗、以及人民之一切擾累、但財部當局以爲吾國幅員廣大、稅目繁多、其未經减除者、復不知凡幾、故仍與各地方當局互相朂勉、繼續邁進、毌任苛細之存留、毌使一夫之不獲也、 
　　至於我國田賦之積弊、根深蒂固、故整理土地·亦不容稍緩、總理有言「土地問題解决、則民生主義即可解决」、惟辦理全國土地清丈及平均地權、非一時所能辦到、故財部根據第四屆四中全會議定之原則、先行舉辦土地陳報、訂定綱要三十五條、呈准行政院公布各省市籌辦舉辦、現在業巳着手籌備者、巳有江蘇·安徽·湖北·湖南、福建·河北·河南·陜西·山西·貴州·綏遠·山東·四川·青海·等省、 
　　歲會月要、國有常經、預算不立、財政决無軌轍可尋、以前地方預算、或以秩序未復、或以政令本能普及、迄未依法編造、而各縣預算、尤屬漫無稽考、此次財政會議以後、各省亦均令縣實行編造預算、現在巳辦縣預算曁着手編審者、計有江蘇·浙江·河北·陜西·山東·安徽·貴州·湖北·湖南·甘肅·察哈爾·綏遠·等省、而蘇浙陜冀四省、並召集縣長小組會議、積極進行、均收相當效果、其他如整理各項合法稅捐、改革田賦征收制度、統一會計、整頓債欵等項、各省雖情形互異、未盡相同、但亦均因地制宜、逐漸改進、兹再附錄各省之整理槪要、以供關心我國財政者之參考、 
　　江蘇省　江蘇素稱富庶（在民九以前、收支尚可相抵、民十三以後、軍事頻仍、餉稅繁重、債累日增、預算漸短、各縣財政不敷、亦多因事籌欵、田賦附加與苛捐雜稅、隨時增加、自第二次全國財政會議閉幕後、實施各項議决案、關於廢除苛雜者、第一批計裁欵額洋十萬零一百七十四元、第二批十三萬二千七百零七元、第三批九萬五千五百二十一元、共計三十二萬八千四百零二元、關於核减田賦附加者、計有宜興等五縣、計洋十三萬七千九百七十六元、關於確定預算者、計删减欵項洋三百零四萬元、 
　　浙江省　浙江省亦爲東南財富之區、在民十以前、收支勉可適合、民十三以後、戰事迭起、漸失平衡之象、截至民地十三年六月底止、歷年虧欠所負債額、已達四十餘萬元、本年依照財政會議議决整理地方財政之步驟、召集各縣、舉行財政小組會議、對於减輕田賦附加、廢除苛捐雜稅、及審核槪算等問題、共屬於田賦附加部份、期滿停徵者、有八十萬七百九十六元、减輕捐率者有四十九萬八千六百八十七元、全數免除者有三十萬四千五百五十四元、共計爲一百六十萬四千零三十七元、其屬於捐稅部份、查明涉及苛細者、共四百五十七種、欵額爲二十四萬七千五百十一元、均定於十一月一日起一律廢除、 
　　安徽省　皖省處長江中心、本非貧瘠省份、乃因匪亂迭起、災祲交乘、財政日見竭蹶、現經財廳核定辦法、裁减不合法之稅捐及未經呈准或非急要用途者、計有雜捐七十餘種、欵額六萬七千六百三十二元、田賦附加二十八萬六千八百九十一元、雜稅附加十一萬七千三百四十七元、合計四十七萬餘元、另有收入雖屬苛細、而支出尚屬正當者、亦有一百五十餘種、計徵二十八萬三千九百九十七元、亦定於本年年底以前、另籌抵補、一律依限廢除、 
　　江西省、江西自民國十八年後、十九二十兩年、並未成立預算、一切財政收支、漫無統系、稅捐情形複雜、復以共匪滋擾、源無可開、遂本節流之旨、量入爲出、編製二十一·二十二·二十三等年度預算、三年以來、尚能適合、關於捐稅方面、自十三年度起、先行免徵竹木·紙張·夏布·藥材·油類·等項産捐、計欵額五十餘萬元、田賦附加减輕者、計三百十餘萬、苛捐雜稅廢除者、計一百二十餘萬、一面籌辦合法營業稅、即將原有之清匪善後捐裁撤、 
　　湖南省　湘省財政、因迭經匪禍天災、歲入短絀、加以公路等項迫不可緩之建設、支出浩繁、以致虧累日深、二十三年度省地方預算、歲入歲出、各計一千四百零八萬七千五百四十三元、收支數字雖屬適合、但實際支出、决不止此數、益以本年旱災、收入復感不足、第二次全國財政會議决案頒布後、湘財廳即力謀整頓、其間地方雜捐最繁重、而一時不能盡廢者、厥爲團防與敎育兩欵、所有各項雜捐、計達五十餘種、年收一百六十萬、近巳一律廢除、田賦附加方面、擬將團防附加每兩核减八角、年减九十萬、至現仍超過正稅之各項附加、擬分三年遞减、每年减少三分之一、各縣鄕鎭之臨時捐欵、亦經嚴令禁止、計有醴陵·慈村·汝城·新化·大庸·祁陽·郴縣·衡山·等縣、·共减去欵額三十九萬餘元、 
　　湖北省　鄂省居長江上游、地方衝要、商業繁盛、在民國二十年前、收支本能維持、二十一年裁厘以後、收入銳减、加以共禍水災、財政愈困、萬元削减至一千八百萬元、本年起復遵令實行廢除苛雜、第一批即將宜昌、沙市·新堤·武穴·老河口·樊城沙陽·等各商埠舊有雜捐二十七種、捐額二十八萬六千元、於七月一日裁撤、第萬零二百二十一元、裁廢蒲圻等三十九縣雜捐稅目六十二種、計洋四十五萬一千九百八十四元、武穴商埠繼續裁廢鹽商樂捐與碼頭捐兩種、共洋二百五十元、以上四項、巳共裁减一百二十五萬八千四百餘元、其餘田賦附加超過正稅、因欵關需、或與敎育事業有關、在未得抵補以前、一時不能裁廢者、亦須依照規則依限分别裁减、 
　　河南省　豫省財政、經一再整理、漸上軌道、歲入自十九年度五百二十八萬三千六百九十四元、增至一千三百六十九萬六千三百十三元、各項支出、均大爲裁减、比較上年度共减二百五十三萬五千六百七十一元、收支已足相抵、惟近以治河築路及復興農村等事業待辦、需欵甚鉅、支出稍感困難、對於廢除苛雜、仍努力進行、先後裁去省縣雜捐三百餘種、各縣田賦附加查免四十六種、現並擬繼續廢除者、（甲）凡各縣現有之雜捐、視爲不合法或過於苛細者、凡三十二種、計二十六萬四千五百七十二元、儘年底廢除、（乙）各縣契稅附捐超過正稅半數进秅共二十三萬四千九百十五元、於二十四年度起一律廢除、（丙）凡關於各種樂捐及不屬於前兩項之各稅捐、共三十五萬二千零十九元、擬逐漸設法清理廢除、（未完） 
[徐慶譽視察湘鄂已畢]  
　　政治已上軌道殘匪不足平 
　　編成視察報告書返贛覆命 
　　漢口通信、蔣委員長前派南昌行營黨政軍調查處主任徐慶譽、赴湘鄂兩省、調查黨務·政治·軍事·及新運推進情形、並隨時訪詢民隠、以資改革、徐氏奉令後、於上月底由贛出發、首至武漢考查、本月七日赴湘、二十四日來漢、日内返贛覆命、徐對湘鄂兩省視察情形、已編成報告書、俟呈蔣委員長核示、徐氏今日對記者談、略謂、在鄂視察一週、軍政皆主持得人、黨務亦有進展、警察服務努力、武昌方面成績尤著、現全境殘匪肅清、當局施政方針、注意於生産建設、確爲救時良劑、新生活運動、推行順利、將來有劃爲新運模範省之可能、在湘曾往長沙·衡州·湘潭·各處、黨政軍事均有進展、就黨務言、甲乙兩派合作、成見旣捐、糾紛自解、就政治言、一切均上軌道、軍事方面、湘西南巳漸趨平靜、自何鍵赴寳慶督師、士氣爲之一振、而中央援軍大集、復與殘匪以重大威脅、刻下賀龍蕭克兩股、巳向川西竄逃、不久湘川兩省會師、不難一鼓勦滅云（二十五日） 
[九江市面蕭條]  
　　水陸無貨可運 
　　瓷業一綫生機 
　　九江通信、江西爲長江農業區域、民國十五年前、米榖·瓷器·茶葉·夏布·紙·竹·木·鎢·以及植物油等、均有大宗出口、價值動輙百萬、悉皆由此轉入長江各口、行銷國内外、九江各大碼頭及貨棧、悉皆堆貨纍纍、轉運棧·報關行·押欵錢莊·以及各種行棧莊客、林立櫛比·較之南昌、有過之無不及、及至現在、因受經濟衰落影響、各業都已宣告破産、南潯鐵路贛江民船、以及長江輪船、幾於無貨可運、祇有進口、而無出口、且九江自前年成立清匪善後産銷捐稅局後、奄奄一息之九江商業、又加上一重桎梏、今年雖巳將産捐撤消、而進口之消捐仍撤消無期、商界爲避免此項捐稅計、上則由武穴轉口、下則由安慶轉口、除省城及内地商賈外、如三省邊界商人、多迂道避去九江、故市面愈加蕭條、惟今去兩年、蔣委員長駐節廬山、曾數度召集重要會議、並將國内中上級軍官、分期調至廬山訓練、潯廬道上、冠蓋如雲、因之九江之旅館業細瓷業、反能利市數倍、跳出不景氣之雰圍、省府爲進一步振興瓷業計、特設光大瓷業公司於潯、由杜重遠任局長、規模頗爲宏大、將來或能爲繁榮潯市之一助也、（二十日） 
[國營金水農塲嚴禁擅自開墾]  
　　南昌行營電令鄂省政府 
　　責成四縣當局隨時取締 
　　漢口通信、鄂省金水流域、跨有武昌·嘉魚·蒲圻·咸寗·四縣、面積達百餘萬畝、歷年被江水倒灌、每屆春夏之交、即淪爲澤國、釀成災祲、經三省勦匪總司令部、商同全國經濟委員會、籌撥鉅欵、建築金口閘壩後、積潦之區、悉成沃壤、復經總部决定、試辦國營農塲、設立「金水流域國營農塲籌備處、」旋以農村復興業務籌辦處主任陳振先、兼辦其事、一面由總部佈告清理公私産權、予以登記、以杜紛爭、在未清理完竣以前、私人投機買賣、一律無效、該項佈告、自三月七日頒發後、迄今巳九閱月、業民多有未經登記手續、擅將湖荒招人開墾、禁止無效、陳振先恐妨礙國營事業、特呈南昌行營、設法取締、行營據報後、即於昨日電令湖北省政府、責成各縣區保甲長、隨時嚴禁、並隨令頒發佈告如下、「案據農村復興業務籌辦處主任陳振先呈稱、職處前奉鈞座電令、接管金水流域國營農塲籌備處事務、遵經派員前往接收、兹查接管卷内、金水流域範圍内叢民、多有未經來處、聲請登記、産權尚未確定之　、竟將涸出湖荒、擅自招人開墾、曾經金水流域國營農塲籌備處佈告禁止在案、現據報告、各該地人民近來私自招人開墾者、較前更多、若不從嚴查禁、關於建設國營農塲、窒礙甚鉅、擬懇佈告禁止、令行湖北省政府、画轉飭武昌·嘉魚·蒲圻·咸寗·四縣縣長、責成金水流域各區保甲長、隨時切實制止、以利進行等情、查金水流域範圍内涸出湖荒、其産權尚未確定之戸、自應嚴禁開墾、以杜糾紛、而便清理、除令湖北省政府轉飭武昌·嘉魚·蒲圻·咸寗·四縣縣長、責成金水流域、各區保甲長、隨時切實制止、合行佈告仰各業戸人等、一體遵照毌違、此佈、」（二十三日） 
[粤省府籌辦紡織廠]  
　　由省府委派經理監理 
　　以廣東建設廳爲監督 
　　廣州通信、廣東省政府、近日籌組紡織廠、經營絲毛棉蔴等織造、以提倡國貨、抵禦舶來、該廠章程經已擬就、正呈省政府核准備案、該廠組織内客、具載章程中、兹錄該章程如下、 
　　第一條、廣東紡織廠（以下簡稱本廠）組織章程、依據修正廣東省營工業組織大綱第十六條之規定制定之、第二條、本廠隸屬於廣東省政府、以廣東建設廳爲監督、經營絲毛棉蔴等織造事業、第三條、本廠設經理一人、　理全廠事務、及指揮監督所屬各員工、第四條、本廠設監理一人、監理全廠事務、監理辦事規則另定之、第五條、本廠設總務·絲織·製絲·毛紡織·絲絹蔴紗·棉紡織等部、及電機室、各設主任一人、秉承經理之命、辦理各該管事務、第六條、總務部掌理左列事項、一、關於撰擬文件收發監印掌卷繕校事項、二、關於職員任免進退登記事項、三、關於保管銀錢出納記賬·及綱造預决算事項、四、關於統計綜核及保管合約事項、五、關於編製其他表冊事項、六、關於本廠雜品購置事項、七、關於管理監督雜役事項、八、關於廠務會議編製議事日程及記錄事項、九、關於本廠保護事項、十、關於本廠醫務事項、十一、關於各部技術員考勤登記事項、十二、關於各種原料機料燃機保管及收發登記事項、第七條、絲織部掌理左列事項、一、關於絲織經緯綫製造事項、二、關於絲織品製造事項、三、關於絲織品之染煉事項、四、關於該部技術員考績及日報月報之製造報告事項、第八條、製絲部掌理左列事項、一、關於選繭事項、二、關於煮繭事項、三、關於製絲事項、四、關於絲之事不裝事項、五、關於該部技術員考績及日報月報表之製造事項、第九條、絹絲蔴紗部掌理左列事項、一、關於絹蔴原料之選擇配置煉洗及乾燥事項、二、關於絹蔴粗紗之紡結事項、三、關於細紗之紡造事項、四、關於綫紗之紡造事項、五、關於成品之修整檢騐事項、六、關於絹蔴原料之檢騐事項、七、關於其他絹蔴製造之一切事項、第十條、毛紡織部掌理下列事項、一、關於毛料之梳紡事項、二、關於毛料機織事項、三、關於毛織物之整梁事項、四、關於該部技術員考績及日報月報表之製造報告事項、第十一條、棉紗織部掌理左列事項、一、關於棉絲織物之前紡事項、二、關於棉紗織之精紡事項、三、關於棉紡織物之整染事項、四、關於該部技術員之考績及日報月報表之製造報告事項、第十二條、電機室掌理左列事項、一、關於電機修理事項、二、關於電氣之供給事項、三、關於日報月報之報告事項、第十三條、本廠各部室因事務之繁簡、得分組股辦事、第十四條、本廠因技術關係、得設技士技助若干人、秉承總理之命、帮同各主管部主任辦理職責内各事項、第十五條、本廠各部組、因事務上之必要、得酌設辦事員若干人、第十六條、本廠經理及監理、均由廣東省政府任免、各部主任技正及會計主任、均由省政府委任、第十七條、本廠採辦一切原料機件燃料、均由購料委員會辦理、第十八條、本廠爲討論廠務進行、得由經理定期召集各部主任股長組長技士等組織廠務會議、第十九條、本組織章程如有未盡事宣、得由經理呈由廣東建設廳、轉呈廣東省政府核准修改之第二十條、本廠辦事細則另定之、第二十一條、本章程自奉廣東少政府核准公佈日施行、 
松江 
[漕涇鄕民被盜]  
　　浦南漕涇三十一圖護塘鄕鄕民沈夢根家於前日夜突來土音盜匪十餘人、各執手槍蔴繩、打破大門入内、闖入臥室、翻箱倒篋、恣意搜掠、並將事主之母沈蔡氏、擊傷沉重、搜刦歷一小時之久、被刦去金耳環兩付、衣服十餘件、及蔴袋等件、刦後盜匪出大門向南逸去、業由事主報請第九分駐所追緝贓盜、 
[硝磺緝私船撞沉]  
　　本邑硝磺局鑒於四鄕私運硝磺實繁有徒、爰於前日派員陳忠傑率同查緝員雇船開往沿浦一帶鄕鎭、從事查緝、駛抵黄橋鎭查緝一過、繼往三角渡三車漾、忽遇石子船自東楊帆駛來、巡船夫見來勢甚猛、恐遭猛撞、急止下駛、石子船毫不顧及、致船首互撞、巡船不支、船身傾欹、巡船查緝員李廷福、當塲撞傷、全船乘客、急圖避難、而石子船夫恐巡船獲救、與本人不利、仍開船繼續航行、並避不救援、幸巡船何世民出槍制止、始將巡船七人救入石子船、行抵氽來廟鎭、惟巡船已損失盒子槍一支、及其他雜物、損失在四百元以上、 
蘇州 
[保安處長來蘇視察]  
　　江蘇省保安處處長項致莊、於昨日（二十六）下午由省來蘇、視察此間縣保安隊、並定於元旦日在鎭江召集各縣保安隊、舉行大檢閱、蘇錫兩地保安隊合編爲一大隊、定二十九日開往鎭江、聽候檢閱、 
[文新公司全部焚燬]  
　　閭門内文新印刷公司、資本雄厚、規模頗爲宏大、爲蘇地印刷業之冠、忽於二十五日夜間七時許、機器間突然走電、倐時電燈全熄、火勢大熾、工人一百餘人、在黑暗中慌忙逃出、經救火會得息、紛紛驅車灌救、始告熄滅、全部工塲房屋五十餘間、巳付一炬、損失連房屋約十餘萬元、無錫 
[土地賣買移轉須登記]  
　　本邑城市地價挨戸申報、已於本月十五日如限結束、現正開始審查、準備公告、一俟公告期滿、無人提出異議、即可發給證明書、以爲執業憑證、惟業主於地價申報後、仍不免有賣買移轉情事、此項土地變動、須經申報處登記、方爲有效、昨日地價申報處、出示佈告各業主等一體知悉、又關於土地所有權以外之權利、計有地上權、永佃權、地役權、抵押權、典押權五種、凡人民之有上列權利者、應於公告期内、至地價申報處索取土地所有權以外權利聲請書、遵章聲請登記、 
[樂宅義莊暴徒搶米]  
　　縣屬第七區安鎭附近樂宅地方、有黄姓義莊收租處、向由黄錫龍主持、房屋寛敞、每屆收租時租人等均入睡鄕、突有形似農民之暴徒三十餘人、打門進内、直入内室、將屯積在内之租米、分儲蔴袋、上肩而去、絡繹往返、共被搶去糙米五十餘石、另有數人、則將錢櫃打開、取去銀洋十六元、銅元十餘千、其時收租員步湧德、因高聲呼喚、被縛庭柱上、身上衣服亦被剥去、暴徒等旋登預泊在祝家碼頭之敞船解維而去、事後經報告該鎭公安第八分局、派警前往兜拿、將不及登舟之暴徒拘獲五人、及遺下之蔴繩電筒斗斛帶局後、一併解送公安局移縣訊辦、又甘露鎭彩橋正豐米行、有米客購得之白米五十餘石、停泊河干、至夜半突來大漢六人、袖出利刃、迫令舟子將船摇至離鎭三里許之家菱蕩湖面、將米如數刦去、迨報告警局、匪已遠逸無蹤、 
崇明 
[刮鹹土煎鹽風潮]  
　　崇明濱海區域人民、刮取鹹土、煎成食鹽、稅警以影響稅收、加以查禁、無如刮煎者衆、阻止無效、稅警開槍、擊斃二人、致激成大變亂、地方秩序極紊、該縣縣長王斌、二十五日來通、向第四區保安司令部、請隊即放馳往彈壓、 
海門 
　　敎局書記突然身死 
　　敎育局書記陳國華、一區高橋人、年二十五歲、妻碝雅清、現任縣立高橋小學校長、夫婦之間、感情頗篤、惟陳以家境貧苦、且所入不豐、致負債甚鉅、無法清償、於是常萌厭世之念、曾於上月十三日夜間、在家服安眠藥片二十粒、意圖自殺、旋經家人察覺救治、始獲無恙、前日（二十三日）陳至高橋小學、探望其妻、兩人言語之間、略起齟齬、雅清怏怏不樂、獨自返家、是夜陳遂一人宿於校内、昨晨（二十四日）校役入室灑掃、見陳仰臥地上、撫之已冰、乃奔告家屬、抬回收殮、惟如何致死、毫無綫索可尋、 
[安東鄕盜刧傷人]  
　　啓東五區安東鄕、農民謝寳民家、於今年九月九日、被盜搶刧、損失甚鉅、經呈報縣府、飭屬嚴緝、迄今仍未破獲、詎前日下午十時許、又來盜匪十餘人、各執盒槍、破門而入、謝見不佳、從後門逃避、被盜開槍擊傷右臂、頓時血流如注、痛倒於地、盜等將謝妻施氏扭住、迫交銀洋不遂、兇毆成傷、旋即翻箱倒篋、恣意搜索、歷一時許、始呼嘯而去、事後檢點、損失銀洋飾物等、約二百餘元、惟謝以流血過多、傷勢甚劇、恐有性命之虞、 
[縣公安局長易人]  
　　本縣公安局長郝志英、蒞任以來、業巳四載、辦理警務、尚稱努力、惟以用人失當、弊竇叢生、最近如督察長丁作舟、收取陋規、被控去職、偵緝員王明暉、通匪行刧、當塲被捕、由縣府訊明槍决、巡官郝震東、製販紅丸、被專署破獲拘押、於是郝遂不安於位、呈請辭職、兹經民廳批准、遺缺另委戴鴻濤接充、郝局長奉令後、昨已飭各員辦理移交、新任戴局長、現任南通區專員公署科員、定明年元旦、來海接收視事、 
鎭江 
[鎭澄路全綫通車]  
　　鎭江通訊、鎭澄公路爲省會至江陰之幹道、長凡一百十五公里、於軍事及交通上、均佔極重要位置、蘇建廳自土路建築完竣後、即積極分段興築路面、除武進至孟河、鎭江至諫壁段巳於上月一日試行通車外、全段路面、現巳完全舖竣、蘇省公路管理處爰訂今日（二十六）舉行全綫通車、即日起正式售票、暫不舉行通車儀式、該路所經過區域、均爲人烟稠密之城鎭、搭客極爲擁擠、每日長短班次、需車二十餘輛、方克支配、由省垣至江陰、僅三五小時即可到達、公路處並擬於江陰設一過江輪渡、俾下河各縣、可由此捷徑、至京滬各埠、計程亦不過十數小時、現江南各公路均陸續完竣、僅錫滬與溧武（溧水至武進）兩路路面、尚未築成、刻正積極籌築中、建廳擬日内召集會議、籌備舉行全省公路通車事宜、爲期約在明年三月間云、 
南通 
[水警隊出海剿匪]  
　　蘇省水警第三區長池耀宗來通、在吕四集中所部各隊船、二十五日出海、剿辦海匪、第十三隊及十四隊、與省保安隊追擊隊、擔任正面、由邱象峯指揮、第十一隊擔任右翼、十二隊任左翼、池區長任總指揮、辦事處設巡船上、隨同全隊前進、目前匪船二十餘艘、悍匪有三四百名、盤踞南北坎洋面、公然頑、抗匪方並有汽油船一艘、 
高郵 
[邵家厦盜刦傷人]  
　　本縣二區邵家厦、農民邵芝芹、家道小康、昨夜突來盜匪七人、各執槍械、轟門進内、家人均從夢中驚起、匪等首將邵妻用繩捆起毒打、旋即大肆搜刦、歷一小時之久、刦去存稻十餘石、及衣物現洋三十餘元、共計損失二百餘元之譜、邵妻被打受傷、 
[火燒廟東發現被慘殺男屍]  
　　本縣八區北河鄕北與鄰邑寳應接界之火燒廟東、荒地上于前日發現被人慘殺男屍一具、上身赤裸、下身穿夾褲、足上鞋襪整齊、頸項間有厨刀傷三處、面部刀傷尤多、血肉糢糊、厥狀甚慘、屍旁遺有厨刀一把、蔴錢丈餘、業經鄕丁報案、緝兇究辦、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[財部嚴究擾亂市面謡言]  
　　訓令銀錢業公會 
　　轉知同業毌輕信 
　　中央社云、財政部當局、以近來時有奸人散布種種謡言、希圖擾亂市面、乘機牟利、昨特訓令滬市銀行業同業公會·曁錢業同業公會·飭轉知各全體同業、毌得輕信、並嚴查造謡之人、以憑法辦、兹探錄其原令如下、爲令遵事、近聞有奸人、在市面散布謡言、謂政府將集中現金、實行不兌換紙幣、或謂將减輕貨幣成色、採用通貨澎漲政策、查此等謡傳、槪屬奸人投機、憑空臆造、希圖擾亂市面、乘機牟利、一般無知者受其鼓惑、以訛傳訛、影響市面甚鉅、要知政府設施、胥從國計民生着想、凡與我國經濟現狀不合之政策、决無採用之理、爲此令仰該公會、卽便轉知全體同業、毌得輕信謡言、自相驚擾、對於故意造謡之奸人、並仰隨時查訪、指名密報、以以憑究辦、而安市面、此令、 
[于右任昨晋京]  
　　監察院長于右任、前於二十一日由京來滬、延醫診治宿疾、日來痊可、故於昨晚乘夜快車晋京、 
[駐華法使韋禮敦昨訪孔]  
　　商談中越商約問題 
　　中聯社云、法國駐華公使韋禮敦氏、於前晚偕參贊杜格洛及華文秘書尤禮夫離京來滬、昨晨七時抵埠、旋卽赴法國總領署内法使館辦事處休息、上午十時許、卽偕參贊杜格洛及秘書尤禮夫兩人、赴中央銀行、訪晤孔祥熙氏、晤談約一小時餘、始辭出驅車逕回法領署、 
[會談商約]  
　　中聯社記者、於法使會晤財孔後、旋即赴法領署訪問、由杜格洛氏代表接見、據談、此次訪晤財長孔祥熙氏、係對中越商約中關稅稅率問題、交換意見、記者詢以京電有中越商約卽將簽字消息、是否確實、杜氏不肯表示、 
[磋商經過]  
　　查中越商約、早於王正廷氏任外長時、卽與法使韋禮敦開始磋商、旋卽因種種關係停頓、故記者嗣又往訪王氏、因王氏外出未晤、另訪彼時担任外部要職之在野某氏、探詢是時磋商經過、據答、中越商約、早於民國十九年、由前外長王正廷與法方重訂新約、業經我方批准、惟法方迄未批准、以致無法實行、現我國貨物輸入、須照普通進口稅繳納、致華産絲·茶·爆竹·陶瓷·五金·雜貨·一切均感難於行銷、故越南華僑團體、雲南商會等、均相繼電請政府、從速改訂新約、外部遂卽向法方再度提出交涉、 
[問題癥結]  
　　惟此問題、關係至爲複雜、而其重要癥結、則爲中越國境界綫及關稅問題、因中越領海公海漁區界域、久未劃定、我國漁船、因之動輒被受苛罰、當民國二十二年初、外部當局、因安南僑商屢請交涉、雖迭與法使韋禮敦磋商、終以關於新約互惠貨品問題、雙方意見參差、爭執迄未决定、至於關稅方面、法方又要求减低洋米進口加稅、我國表示不允、故此兩者、實爲修約問題久而不决之重大癥結也、 
[重開交涉]  
　　當法使韋禮敦氏前此返國、曾向其本國政府請示、此次回華、巳携來法國政府訓令、故於本月十三日由平入京、與我外部當局重開交不步、繼續恊商、現雙方意見、巳漸趨一致、預料是項商約、開年後不久卽可實行簽字也云云、 
[法日兩公使均於昨晚晋京]  
　　韋禮敦　駐華法使韋禮敦氏、由京到滬後、現已事畢、卽於昨晚十一時、偕秘書等離滬入京、駐滬法總領事梅里靄及副領事吕爾庚等、均往車站送行、該使於離滬前、曾於昨午往訪財政部長孔祥熙氏於中央銀行、對中法越南陸路商約中之互惠貨品一項、有所晤談、蓋法方現提議越米列入互惠貨品内、因之該使特於　昨午往訪孔財長、有所晤商、俾到京後續與外部談判、然後返平云、 
　　有吉明　駐華日本公使有吉明氏、已於昨晚、偕書記横川、及情報處長蘆野、等一行五人、由滬掛坐夜快車專車入京、預定今晨抵京後、卽往訪汪兼外長、有所晤談、定二十八日晚、仍乘坐夜快車出京返滬、至情報處蘆野、則定元旦日、應該國外務省電召返國、 
[大通航運暢通]  
　　客貨照常上落 
　　大通爲長江之内地口岸、招商·三北·寗紹·等華商、在該處均設有分局、靠置　船、以供上下水江輪停泊、貨客來往之裝、缷、此次招商局江安輪下水來滬、過大通時、未曾停靠、蓋爲航運安全計也、惟昨日各輪公司、巳接得該埠電告、大通地方安定、防務十分鞏固、長江輪船照常中以通行、貨物運輸旅客往來毫無阻碍、故本日起、長江輪仍運載大通貨客矣、 
[正太路榆谷支綫加入國内聯運]  
　　修文東陽鎭太谷縣三站 
　　定明年一月一日起實行 
　　兩路管理局、昨接鐵道部訓令文云、據正太路局呈、略稱、兹以本局榆谷支綫、地當晋南要衝、沿綫各站、日趨繁興、爲謀客商之便利、及拓展業務起見、擬於二十四年一月一日、實行將修文·東陽鎭·太谷縣·三站·加入辦理國内鐵路負責貨物聯運、貨主負責整車貨物、亦同時辦理、並將太谷縣開爲旅客聯運站、與太原府·榆次縣·壽陽縣·陽泉·娘子關·各客運聯運站、同時舉辦代收包裹貨價事宜、請鑒核示遵、並通飭國内聯運各路查照辦理、等情、應准照辦、除飭聯運處趕將石家莊與各該站間客貨運公里價目表、編印分發各路應用、並分令外、合亟令仰遵曾具報、並公布週知、此令、該局已轉飭車務處遵照、 
[錢業界領袖秦潤卿昨向銀團接洽]  
　　拆放現銀一千萬 
　　申時社本埠訊、自美國購銀政策實施以後、我國現銀源源流出、本年自一月至十一月間、白銀輸出超數字、竟達二億五千餘萬元、迄上星期止、華洋銀行庫存巳僅三萬萬餘元、（二萬八千萬元二千八百九十萬兩）以致各方均感現銀涸竭之苦、工商事業、愈不能發展、因此錢業界領袖秦潤卿氏、深思熟慮、籌謀打開現有僵局之策、特與中央銀行副總裁陳行、中國總經理張公權、交通銀行總經理唐壽民等、商量拆放現銀一千萬元與各錢莊、由各錢莊對工商各界作抵押放欵、市面現銀旣多答心自可安定、因受謡傳而希圖窖藏現銀者、仍將脫手而出、市面現銀必更暢旺、中交各行庫存、亦因拆放而反充舒、現此事已由秦潤卿氏與張公權等在中央銀行、數度會議救濟辦法、昨晚、又在交通銀行唐壽民處集議此事、結果非常圓滿、申時社記者、探得此次會議結果、大體已經商洽决定如下、（一）中國交通二家各拆放四百萬元、中央拆二百萬元、合共一千萬元、（二）拆息暫定七厘、（三）需要現欵各莊、可分别各向三行接洽拆放、如需要更殷、或可超過一千萬元、但據金融界觀察、銀根雖似緊急、但以工商事業衰落、各方需要尚不甚殷、千萬鉅欵、恐已不能消納、 
[華北私貨漏稅進口海關損失甚鉅]  
　　以人造絲白糖爲大宗 
　　嚴加巡緝本年已稍减 
　　華北沿海一帶、盛行一種「戎克貿易、」卽以大沙船裝載偷稅私貨、秘密進口、經營此種貿易者、多係一般奸商、與某國商人勾結、而以大連爲中心、每年由大連秘密運往華北各商埠之私貨、約有數千萬元、我國海關稅收損失之鉅、可以想見、兹據經營華北商業機關之調查、今年一月以來、我國海關因欲嚴行禁止偷運起見、特於天津·芝罘·威海衛·及青島各埠·增派海關巡艦、努力偵緝、結果、截至現在、共截獲偷運劣貨之沙船一百八十餘只、貨價約值一百四十萬元、惟秘密進口者、雖較往年减少、但今年總計仍有一千三百 
[年關内銀錢業稳定]  
　　年關過後銀根可見鬆 
　　中央社云、昨晨據本埠銀行界消息、日來本市銀根雖緊、但預測國曆年關内、銀錢界不致有變化事件發生、年關過後、滬市銀根、可以見鬆、銀行界當局、羣認外傳財部將减低銀幣成色等語、斥爲無稽云、 
萬元左右、其秘密輸入之貨物、以人造絲占最大多數、除白糖二百六七十萬元而外、其餘一千餘萬元、槪係人造絲、惟華北海關如能繼續嚴緝、則此後偷運之風、勢將大减、 
[急振災區殷富認捐踴躍]  
　　急賑普捐會辦理殷富普捐、自經與各界領袖商議、决定依照殷富財务之分配認捐、日來各殷富繳送該會普捐、極見踴躍、昨日聞嚴味蓮先生捐洋一萬元、王伯元先生捐洋五百元、朱吟江先生趙灼臣先生巳捐送數百元、均派員送到該會點收、可見殷富對於急賑普捐熱烈認繳云、又聞急賑普捐會前致函各殷富、、有沈星叔·陳楚南·黄靜泉·潘澄波·殷石生等、均無地投遞、或在信封上謶明外出、對於急賑災區、毫不關心、與熱心義舉慷慨解襄者相比、實有宵壤之别、急賑普捐會、己定應付辦法解决云、 
　　各學校昨日繳送急賑普捐會捐欵及收據存根者、計有效范小學大洋二元小洋二十角銅元三百二十二枚·中山小學大洋八元小洋一百四十六角·金業小學大洋五元·正修第二小學大洋三十五元九角小洋三十四角銅元四百六十一枚·寗波第七小學大洋三元小洋一百四十四角·仁愛小學大洋十六元小洋十角·三育初中大洋十四元小洋四百四十六角·大夏大學大洋一百五十餘元小洋六百餘角銅元九十四枚·中國科學公司大洋六十九元一角三分·陸薇讀君洋十元零五角七分云、 
　　工人捐、經各工廠代扣工資彙送上海銀行、日來極夥、聞昨日天原電化工廠洋四十八元二角四分·利濟公司職工洋八十九元一角二分·老永森製革工廠十三元二角·又聞萬盛染廠送急賑普捐會米票五百張、每張二升、計十石云、 
[邵力子昨日杭返滬]  
　　陜西省政府主席邵力子氏、日前遄返紹興原籍、料理私事、業於昨晨九時四十分、偕同夫人及公子乘坐早快車離杭來滬、當日午後三時零五分抵此、當卽逕返愚園路私邸休息、邵氏預定在滬稍事勾留、卽將返陜主持省政云、 
[徐柏園昨日返滬]  
　　郵政總避副局長徐柏園氏、爲明瞭湘省農邨及金融狀况、特於上月初赴湘、親自視察、業已事畢、於昨晨由湘返滬、聞徐氏此次視察結果、印象甚佳、現正草擬視察報告云、 
[國貨參加斐會臨時决定延期一年]  
　　徵求已停止籌備會發宣言 
　　中華國貨參加斐律濱嘉年華會、因斐方來電、在時間上發生困難、特於昨日（廿六）臨時召開第七次籌備委員會、主席委員郭順·胡西園·方液仙·錢承緒·王漢强·王介安·葉鴻丞·鄔志豪·陳翊廷·等、公推郭順主席、對於斐會議、决照市長意旨、延期一年、關於徵求部份、已發緊急通知各徵求委員停止徵求、籌備會正副主席郭順·胡西園·發表宣言云、本籌備委員會、由上海吳鐵城市長發起組織、成立以來、已將一月、於籌備之經過、開過委員會六次、通過組織章程及出品規則、各種參加手續、籌備大致完成、至於廠商方面、開過兩次徵求大會、參加廠達五十餘家、至經濟方面、市政府津貼之一萬元、行政院之一萬元、亦早經核定、可以隨時發付具領、在短時期内、有如是之進展、揆其原因、實因人材方面、信用方面、經濟方面、及其他一切種種方面、均在有利益之條件下進行、故推動力量、至爲偉大、同時亦諸位實心努力工作、有以促成之也、本月二十五日、奉市長面諭、謂接據小吕宋方面來電、該處會議結果、取消陳列貨品展覽之議、因廠家船家耗費太鉅、而地方之凖備、時間已不克充裕云云、並詢委員方面、有何意見表示、本會以當時奉命籌備、在委員之立場言、願在市長指導意旨下、定其步驟、後從商榷結果、擬籌備會仍依舊進行、所有巳經徵求之出品、移至民國二十五年二月一日、參加陳列、於時間旣能充分、出品徵集之數量、亦能量加、實以延期爲上、但是否如此、特召集委員會、以定其政策云云、會後、本社記者以此事停頓之内容、訊諸該會秘書長錢承緒、據答、我國國貨、年來於海外到處受人排擠、盡人皆知、此番斐島嘉年華會、籌備手續、巳完成十分之六、竟以此種原因、不能如期參加、更使人發生無窮之感想、關於此節、予極盼望吾國政府、能到處以保護實業爲前提、中國個個廠商、能竭其能力、以整理廠務、則年餘以後、國力充足、環境自易轉變云、總之、此次之停頓、其問題不在中國、而在斐島云云、 
[銀行界貢獻銀行法意見]  
　　中央社云、關於財政部實施銀行法問題、財長孔祥熙氏、前曾派員、與上海銀行界各領袖接洽、會商結果、由銀行界將財部以前所頒佈之銀行法各條例中意見、貢獻於財部、請求修正、頒佈實施、兹據本埠銀行界消息、財部對於上海銀行界所請請求修改十點、大致均可通過、故預料卽可交立法院通過後、正式頒佈實施、爲期當在明春二三月間云、 
[各界人士昨日公祭姚子讓先生]  
　　昨日爲姚子讓先生逝世一週紀念之期、除由姚氏家族追祭外、各界人士、並於下午二時、假本埠西門内護國禪院舉行公祭、參加者有王一亭·柳亞子·唐文治·沈恩孚·李鴻翥·陳陶遺·徐佩璜·馮誠求·郁葆青·葉鴻英·王清穆·葉醴文·黄炎培·秦錫田·沈鈞儒·朱少屏·賈季英·黄慶瀾·張嘉璈·賈豐芸·沈惟賢·潘忠甲·賈佛如·朱吟江·毛子堅·施舍·梁桐芳·姚鑫之·黄日騯·李右之·凌紀椿·黄星階·及各團體各學校代表數百人、紀念文件、及祭品等、計有蔣中正·吳鐵城·徐世昌·韓國鈞·許世英·黄旭初·虞和德·顧維新·顧維鈞·等數百件、蔣中正聯爲「恭靖表遺徽、高陽閭里申公論、老成嗟永世、魯殿靈光掩德輝」、韓國鈞聯「守正不阿、公眞弗朽、宿草將列、我哭其私」、虞和德聯「修文早召公、道德文章垂不朽、成績今遺世、國家社會念如存」、許世英聯「文章道德溯當　年、其才不可一世、事業功名傳後代、斯人已足千秋」、徐世昌軸「靈修譚粹」、吳鐵城聯「碩德巳堪垂歇浦」、「家風猶可紹梁公」、黄旭初聯「公是鄕賢、殁應祭社、文皆國粹、藏諸名山」、（餘略）公祭祭文（已見廿六日本報從略） 
[全浙救災會公推王曉籟昨赴杭請願]  
　　要求速撥發賑欵一百萬 
　　函各輪公司免賑糧運費 
　　甲戌全浙救災會、於二十五日下午二時、在寗波同鄕會開第十五次常務會議、計到王一亭·徐新六·褚慧僧·莊雲卿·徐寄廎·胡鳳翔·鄔志豪·陳翊庭·查人偉·徐永祚·屆文六·屈念劬·等、由褚慧僧主席、行禮如儀、即開始討論、（一）函賑會函請將東陽等十二縣劃歸本會擔任施賑案、議决、由會轉函籌賑會辦理、（二）姚稚梅募到捐欵五百元、指定購米加放嘉興、又劉湖涵捐欵内指定二千元、加放嘉興案、議决、先撥米一百石、（三）函各輪公司、請免賑糧運費案、議决、函寗紹太古招商三北等輪船公司、請慨予贊助、（四）推代表赴杭、向黄主席徐廳長請速撥前令賑欵、一百萬元、議决、公推王曉籟代表本會赴杭請願、並悉王曉籟氏、巳於昨晨由滬乘搭滬杭快車赴杭、晋謁黄主席、及財政廳長徐新甫、再度請願、俾早日撥發、以資救濟云、 
[黄災會興做貫台邊壩]  
　　黄災會工振組主任孔祥榕、以貫台工程進堵程度、巳屆邊壩生根地步、興做邊壩、刻不容緩、特電令河北河務局長滑德銘云、榕因堵口工程重要、赴津與于主席有所商洽、巳於今日下午公畢回汴、擬即前往工次、查勘一切、歸途時、時以貫台工程爲念、查貫工進堵程度、已屆邊壩生根地步、興做邊壩、旣可鞏固今日之壩工、且可增厚將來之屏障、實爲今日工程最爲切要之圖、據桑視察電稱、該局巳决定遵照原估計劃、認眞監催趕做外、合亟電仰該局長、務即遵照原估計劃切實趕做邊壩、勿稍大意、並將遵辦懚形電報爲要、滑局長覆電云、號電敬悉、現己修邊壩、加緊趕進、時刻謹愼、遵照辦理、不敢冒昧從事、以副主任殷殷相囑之盛意、並嚴催叔修、籌備充分各項料物、努力工作云云、又滑局長皓電云、今日貫台堵口工程、（一）西端占子加高一公尺、均寛八公尺、均長十六公尺、連前共長二百十二公尺三寸、邊壩進長十三公尺三寸、寛八公尺三寸、高三公尺三寸、共長十三公尺三寸、土拒接創進長三公尺一寸、寛三公尺一寸、高四公尺、連創共長二百零三公尺一寸、水深九公尺六寸、水漲一公寸、水溜急、（二）東端占子接長三公尺二寸、寛十五公尺、高五公尺、連前共長五百零五公尺七寸、邊壩基進長十七公尺、寛七公尺高一公尺七寸、共長十七公尺、後創進長三公尺三寸、寛七公尺、高二公尺七寸、連前共長五百零五公尺七寸、河浜一百零五名、卯夫四百五十名、木工十三名、船夫三百三十名、船三十二隻、新收稭料二十二萬斤、又昨日夜工、東端占及後創、均原長五百零二公尺四寸、西端占子加高一公尺、寛十公尺均長十六公尺、連前共長二百十二公尺三寸、後創原長二百公尺河浜三十六名卯夫二百零六名、 
[菩提會海寗施振已竣]  
　　共發振米一千一百六十餘石 
　　本市菩提法會、前因浙省海寗时災奇重、故特派員前往城區調查災况、散放振糧、業已畢事、總計災戸五千零二戸、大口一萬一千零四十二人、小口七千四百五十人、分三級施振、赤貧者每口給米三斗、次貧者每口二斗四升、小品一斗一升、共計發米一千一百六十六石一斗一升、業己散放竣事、該會查放主任昨己返滬云、 
[航空救國捐後日舉行授奬禮]  
　　中國航空恊會徵求隊給奬典禮、經該會徵求隊總隊長辦事處、二次籌備會議决定、改於本月二十九日（星期六）下午一時、在湖社舉行後、卽着手趕辦各項給奬事宜、並分别成績、頒發奬章奬狀、更擬建立紀念碑、其成績在千元以内者、均勒名碑上、以留永久紀念、兹將其得奬名單分列如下、 
[給奬題名]  
　　中國航空恊航空恊會徵求結束後、即呈請國府頒發奬章、以昭激勸、當經國府頒發金質奬章二座、致送天廚味精廠·及南洋兄弟烟草公司、銀質奬章六座、致送上海市商會·寗波同鄕會·上海市銀行公會·上海市麫粉業公會·泉漳公會·泉漳會館·及鄭伯昭·此外、（一）吳市長賜題匾額及恊會頒發銀質奬章之團體、爲上海市商會·上海總工會·上海市敎育會·上海市童子軍理事會·上海市旅業公會·上海市鮮肉業公會·上海市銀行公會·上海市五金業公會·上海市麫粉業公會·寗波同鄕會·泉漳會館·天廚味精廠·南洋兄弟烟草公司、（二）航空恊會頒發銀質奬章之隊長、爲文鴻恩·吳醒亞·郭順·郭樂·戴戟·王雲五·陸費伯鴻·朱仙舫·楊虎·童行白·周斐成·嚴閱昆·王曉箱·陶桂林·葉家興·黄伯樵·張石川·王禹卿·黄乃樞·王廉方·唐寳書·金里仁·唐海安·柯菊初·吳開先·葛傑臣·張效良·楊蔚蔭·黄金榮·顧嘉棠·趙晋卿·周湘雲·等及團體上海市鮮猪販賣業公會、（三）航空恊會頒發銅質奬章之隊長、諸文綺·顔福慶·王一亭·魏廷榮·陶百川·蔣柯亭·陳蔗青·褚民誼·江一平·顧馨一·王孝英·王連舫·鄭澤南·喬雨亭·吳山·陳鶴琴·榮鄂生·宋子良·沈田莘·陸伯鴻·陳健庵·韋捧丹·馬少荃·黄煥南·李馥蓀·金廷蓀·丁淑靜·楊杏堤·陳翊周·馬驥良·林康侯·胡筠莊·馬紹臣·洗冠生·浦叔鴻·聞蘭亭·榮宗敬·邵醉翁·錢錦華·潘志銓·陳栩園·勞敬修·袁履登·卜萬蒼·鄭通和·譚敬·龐贊臣·姚慕蓮·張竹平·穆藉初·汪伯奇·張靜權·陳松源·劉鴻生·李登輝·陳光甫·聶潞生·沈駿聲·范幼甫·龔靜岩·吳資生·陳世德·謝祺·魯正炳·王榮昌·傳在高·楊梅南·費庭華·汪蔭廷·吳啓鼎·史量才·應賢三·徐補蓀·傳佐衡·程毓傑·張季堂·項隆勳·于義庭·章顯達·吳領之·蔡增基·楊景時·葛維庵·石芝坤·董有根·厲樹雄·陸鳳竹·朱子青·陳子馨·陳子彝·朱秉祿·程幼甫·魏善甫·鄭世銘·蔣蘭亭·周志鴻·周善通·隊員張才佐·榮錫增·孫尊銜·邱光庭·趙砥士·李榮光·劉基·沈瑞琦·榮寳椿·陸志霄·黄芝偉·代辦處東方飯店（四）頒發奬狀之隊長王延松·褚慧僧·劉王立明·陳良玉·蔡潤生·魏鴻文·貝淞蓀·沈慶生·董顯光·莫金清·陳曾貫·盧孝祚·潘旭昇·湯也欽·周鉅康·李慕蓮·蔣志剛·榮寳澧·任連德·孫榮昌·張大連·鄭海若·鄭洪年·沈昆三·張子廉·陳仲言·黄造雄·胡厥文·翁子韵·胡孟嘉·朱靜庵·胥仰南·王漢良·王瑞泉·歐元懷·秦潤卿·文永淑·沈祖望·杜賡聲·朱可浚　·吳經熊·徐新六·程道卿·董吉甫·吳蔭槐·沈慶林·張忠道·陳立廷·精武體育會·黄育民·張一塵·余臣五·何世楨·胡筆江·王立德·羅海濤·王榮卿·范崧生·張志勝·程克藩·顧振民·張豐受·黄兵淵·顧吉聲·張啓雄·黄裕明·許冠羣·葉竹三·陳龍慶·梅華銓夫人·葛勝如·陳记不年·方忠恒·陳大裕·賴震寰·陳傳寳·鄒玉清·陳成德·謝葆生·陳鐸民·譚九如· 
[建紀念碑]  
　　該會爲留永久紀念起見、並擬建立紀念碑、地點爲市中心區、其捐欵數額在五百至千元之個人及團體勒名碑上、其台銜如下、甘翰臣·上海印染公司·上海濬浦局·三省堂·汪炎·私立民德學校·豐泰米行·裕成公司·劉頥章·何亞青·龍華憲兵一團·賈華我·嚴春堂·廣肇女小學·保豐保險公司·施紹都·樊良伯·吳仁記·趙昌序·丁鮮恭·莊漢章·謝蘅記·余洪記·進德女中學生·茂孚洋行·徐冠記·王秋濤·正泰橡膠廠·國香烟公司·森森泰·中南烟公司·宜昌太古華員·中南廠·趙天成·董吉甫·宜昌太古職工·信成襪廠·鴻康號·軍政部特務團·遊藝會·聯華一廠·曹清·正大襪廠·凱旋·國華公司·孫廷記·汪元·光明水電工程行·私立重實小學·山東會館·方吉人·葆大店員·曉明女中·吳性栽·衡器同業會·阜昌店員·匯師中學附小·沙門·私立敦化小學·鎭江元恒號·比德小學·蔣含齋夫人·金氏太太·陸南初·葆大參號·敬業中學·胡振家·華商電氣公司職工·阜昌參號·西區小學·華福帽廠·上海印染公司·大昌公司·澄衷中學·唐富記·信義船行·沈榮記·鮮猪行公會·永和實業公司·仁豐廠·趙連記·天華藥房·唐選青·元麗印刷公司·大業公司·無名氏·正興美術社·任世熊·振中襪廠·葛傑臣·錢福林·新豐號·和豐號·華豐搪瓷公司·同德元記莊號·廣東兄弟橡膠公司·職工同葛傑臣·錢福林·新豐號·和豐號·華豐搪瓷公司·同德元記莊號·廣東兄弟橡膠公司·職工同人·永寗保險公司·上海水泥公司·同孚莊號·永福成鐵業同人·潤泰雜糧行等·源庸行·暹羅華橋·乾泰祥·久華綢廠·元興行·趙大濬·羅偉棠·淮陰縣立師範學校·鼎裕行·九江太古同人·蔡巧清·聖愛娜花園·陳梅芳·顧芝梅·遠東橡皮公司·蕪湖中江小學·洪輔元·渭風小學·同興公·旅暹羅西勢洛　神等·春和永號·太平保險公司·劉佑曾·永豐·王厚甫·永安保險公司·中國婦女會·新華·袁榮甫　·聯泰保險公司·卓雨亭·代樊師長·源裕·華孚泰號·華安保險公司·裕中號·華成·何錦豐·仁濟和保險公司·長泰號·滋康·上海印染公司·中國海上意外保險公司·大昌·順康·肇泰保險公司·中國保險公司·昌記·通記·聯保保險公司·中央信託保險部·順豐·葉豐·通易保險部·先施公司保險部·康新·元亨·華安公司·安記·明大號·裕成·胡日芳·顧海濤·中醫學院師生·天華藥房同人·國華織造廠·義申記·怡大豐參號·文寳·徐兆祥·談全記·豐大號·聚橷·徽寗會·恊如土木公司·德昌參號·范益香·秦榮卿·陸伯鴻·元昌參號·陳錦山·程餘齋·内地自來水公司·養眞號·吳炳蓀·悅來公司·天泉鑿井局·寳昌參號·張榮生·信誠輪船行·天洽鑿井局·養眞店員·公益花行·光新勝記·泉漳會館·元昌店員·興記花行·周敬堯·閘经水電公司·德昌店員·大豐慶記紗廠·同孚花號同人·嘉祿號·魏耀愷·陳成德·詠源祥·大陸病夫·杏花樓·福興立·福華印刷公司·王紀林·震新行·華新·森泰和·劉企峯·鼎裕號·天祿總號·范文榮·通易公司·維新鞋號·福新號·鄭孝坤·五福鞋號·董燮方·精華號·陳鈞堂·裕興隆·林澤生·愼源茶棧·統益紗廠·全體職員·内地自來水公司總務科·生茂祥·源豐茶棧·黄務生·綸昌漂染公司·留雲寺·朱衍慶·王錫蕃·明强中學玉佛寺·洪源永·賈福記·高文清·國恩寺·趙植初·吳從先·姚桂生·法藏寺·忠信昌·徐正康·周啓明·至聖善院·盧家茂·金有成·蔡仁茂·金暉吉·唐仲良·陳建廷·廣益堂·潘侣彬·唐寳書·蔡仁初·大達經租處·公升永·沈昆三·春和祥·上海慈善團·李拔可·張寳山·麥倫小學·元隆茶棧·餘昌號·崔榮江·上公小學·愼大同人·漢記洋行·邵式方·坤寗會·立成同人·含芳昌·吳鶴雲·蔣含齋夫人·恒康同人·章金林·黎明偉·福利帽廠·裕和同人·章金林公子·陸潔·純華襪廠·致豐同人·絲經業公會·山西大戲院·中國廠·義成同人·天一印刷公司·呈祉號·杭州惠民廠杜君·中和同人·唐寳榮·恒記行·天豐布廠·恊豐順同人·賈芝祥·金鳴岐·劉吉生·梁俊羣·潘梓彝·諸文綺·姚延齡·黄金榮·胡耀庭·鄭洪年·顧竹軒·盛昇頥·陳炳謙·戴戟·龔禮南·淞滬警備司令部全體·陳仙舟·楊建平·江一平·中華書局·李馥蓀·蔡廷楷·潘肇邦·上海聖約翰·青年中學李夫人·陳銘樞·陶秉鈞·愼成·楊壽生·蔣光鼐·李祖虞·玉記·林康侯·歐陽惜白·王雲五·潘志銓·淞滬警備司令部·梁海山·福新烟廠全體工人、姚慕蓮·劉貽德·袁履登·福新烟公司、許志德·譚敬·王蓮舫·洗冠生·賴推之·譚仲華·振豐染織廠、家庭工業社、恒豐紡織新局、譚維麟·振豐染織廠、職工龐贊臣·羅明佑·張蔥玉·楊杏堤·上海市中等學校學生聯合會、錢錦華·王禹卿·達豐廠同人、唐選青·陳栩園·喬雨亭·水果地貨公會、泉漳會館·法商水電公司車務同人聯益社、鄒珊寳·嚴桐蔭堂·鐵業工人、新亞廠同人、文鴻恩·潘公展·江蘇派蚌同鄕會、蔣漢城·袁松根·吕岳泉馥設營造廠各職員、天一印刷公司柯菊初·夏應堂·上海市雜糧業公會、項隆勳·華新公司、謝葆生·蔣含齋·顧竹軒·中央信託公司孫哲生· 
[招商局與北寗路聯運合同及水脚]  
　　國營招商局與北寗鐵路辦理水陸聯運事、前由該局聯運組主任周鳳圖赴津時、巳與該路當局洽妥、當即會呈鐵道部核示、招商局方面、擬將天津爲聯運站、可將冀綏等省豐富之物産、以最便捷之路程、入海轉運滬粤各埠銷納、而鐵道部因顧及津浦路之貨運營業、擬將蚌埠爲聯運站、使各貨經由該路轉運、以免影響該路貨運、故鐵部對此尚在考慮、延未核覆、惟其聯運合同及貨運水脚等、則均己商定、一俟鐵部核准、即可實行、而其聯運站在天津蚌埠兩埠間擇其一云、 
[赴日華人被逐回]  
　　鎭江人張祖發·張志國·張書發·張文子·張春江·張錦元·張春富·及張王氏·等、往日本允理髮司、且有在日華商爲之保證、乃日本水警、不准登陸、在長崎卽遭扣留、送入水警署拘押、因各人赴日時、預先納有保證金、故卽以之充作旅費、巳押令乘日輪長崎丸驅逐回滬矣、 
 
 

Page 11

 
 
[中航滬平線配購流綫型無聲機]  
　　飛行時機内可隨意歌唱及播音　　下月間卽可運滬改進滬平航綫 
　　中航公司爲改善滬平航綫、最近向美國訂購最新式之大型道格拉斯機一架、該機於下月間卽可運滬配裝應用、據申時社記者各中航公司探悉、該機運滬後、將爲中國國内唯一設備完全之民用航空機、其式樣爲「流綫型」之最新頴者、該機與前參加英澳長途飛行比賽、獲得第二奬之飛機式樣相同、其外型構造、與最近張學良副　司令所購之「僕英」機相彷彿、機中共可容搭客十四人、裝有馬達二架、並配有極現代化之設備、卽爲「機内無聲」之特點、因普通飛機、在飛行進行時、馬達及面前推動冀旋動時、所發出之高度聲浪、對於乘客之腦筋、頗覺不適、故該機特裝有避聲機、當飛機動行時、室内搭客、可毫不受外問聲浪之擾鬧、卽於升降時、乘客亦悉在不知不覺之中、故旅客在必要時並可在機内隨意談話·歌唱·甚至可接設無綫電及留聲機器、以娱樂寂寞之旅程、又悉該機之速度、亦將較一般民用飛機之速度爲高、計平時每小時速率約一百九十英哩、昇至八十呎以上高空時、每小時速度可增至二百十哩以上、故該機於明年運滬加入平滬航綫後、該綫之航行時間、亦將實行縮短、 
[兩路局通令整齊清潔]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、通令各處署云、本局各處署及上北上南兩站、儘本年底、務須完全做到整齊清潔、關於職務上、公事不得積壓、案卷務須清理、關於辦公所在地、無論室内室外、以至一桌一椅、均須澈底整潔、關於個人者、衣服容貌、亦應加以注應、以上各項、本局當於本月底派員分别檢查、以覘成效、合行令仰該處知照、並轉飭所屬一體遵照爲要、此令、 
[大同函授學校被控案之眞相]  
　　被告提起反訴 
　　要求調查背景 
　　博物院路大同信托銀行學函授學校校長陸耀明、前被自稱該校函授學生王杏生·王杏楠·二人、延律師向第一特院控陸詐欺等情一案、業經特院一度傳審、諭候調查證據再核各情、巳誌本報、昨日下午、此案由向英華推事蒞刑九庭續 
[子彈横飛路人驚避恒源祥號白晝盜刦]  
　　賬箱空無一文盜匪失望 
　　兩盜中槍倒地先後成擒 
　　南市大東門外荳市街洞庭山衖第廿號門牌恒源祥廠布號、係本地人穆少芹所開設、惟該號近因營業不振、經濟方面、周轉不靈、正在宣告清算、不料昨日上午十一時許、突來盜匪五名、服式不一、假搜查嗎啡爲由、闖進號内、袖出手槍、嚇禁聲張、先將號中各人驅之一隅、遂將賬箱開啟、正圖搜刦、詎箱内空無半文、大失所望、其時適有該號隣居婦人某氏發覺、卽開樓窗狂呼捉强盜、頃刻之間、馬路上警笛聲遍播、五盜聞聲、情知失風、乃發暗號一聲、奪門逃逸、未幾、内中盜匪四名、竄至附近之悅來街地方、當爲郎家橋警亭内警士程鴻所聞悉、狂只警笛、向前追捕、斯時從中兩盜匪竟各出手槍一支、返身向程警開槍轟擊、程警見盜開槍拒捕、亦卽掏出所備手槍、向之射擊、同時該處二十崗守望警方遇隆及巡邏警長董華堂聞警趕到、恊助兜捕、其時悅來街上槍聲大作、子彈横飛、路人驚恐、相繼奔避、因之秩序大亂、結果、雙方所放槍彈、達三十餘發、中有一盜、名王立成、其右脚部被警擊中一槍、受傷後、痛倒在該處吳家衖口、改被逮獲、當在其手中奪下六寸勃郎林手槍一支、子彈一粒、逐一併帶入該管十六舖警察分局、旣而二十一崗守望警郎松齡得路人報告、得悉有盜警致在大碼頭内鹹爪街口續獲一盜、名王有才、其左脚上已爲警士擊中一槍子彈尚未穿出、鮮血直流、當卽帶入該分局併究、其餘在逃三匪、現巳由警分投嚴緝、 
　　訊、兩自訴人及其代理律師均不投案、祗被告陸耀明偕代理袁仰安律師應訴、即據袁律師起稱、現被告對王杏生·王杏楠·二自訴人提起反訴誣告、因查自訴人等實非大同學生、且其於第一次在寳册西門、張家弄地方所發之信、至該處調查、則并無其人、第二次於上海寳山路四零七號所發破壞大同信譽之信、經被告報告上海市公安局、查明王杏楠於中匯大樓誠信銀行學函授學校辦事、後經報告法捕房拘捕、由王杏生同居證人胡子俊·胡文彬·證明王杏生係受誠信學校校長奚約翰指使、擴大組織、破壞大同信譽、當經解送上海第二特院、調查寳山縣政府案卷、着令王杏楠交保在案、而王杏生等亦曾以同樣事實、控告本案被告於上海市敎育局、亦由該局查明、非大同學生、實係受人唆　使、誣控等情在案、故請求庭上行文向敎育局調查本案之情形與背景、可以眞相畢露、查自訴人等旣非大同學生、先誣控於敎育局、不得逞其奸計、逍遥法外、今又向鈞院誣控、且今日又不到案、應請出票通緝到案、以明眞相云云、向推事諭本案展期二十四年一月八號下午傳自訴人到案再訊、 
[本埠昨日晨晦]  
　　本埠最近一星期以來、氣候溫和、華氏寒暑表溫度常在五十度以上至六十度之間、且每日有重霧、雖日間亦不稍散、昨日尤甚、十丈之外、不能辨男女、晨起八時三刻前後、忽然黑暗異常、歷時約十五分左右、室中非燃電燈、不能見物、全日雨絲濛濛、潮濕特甚、令人氣悶難忍、無異黄梅天氣、據一般人之預料、大寒之期不遠、或將降雪、 
[龍華寺案昨日未能開審]  
　　因元照在蘇尚未解滬 
　　龍華寺住持僧性空山主陸明照等、在地方法院以刑事告訴前住持僧元照侵害廟産、並队附帶民訴（約五萬餘金）以及請追貝葉經七篇、又古銅佛即名太子佛一尊、均異常名貴、爲世間罕有之物、以上兩項要求賠償十萬金、一切載明萬年簿、承審推事邵欽植、定期昨日下午續審、無如元照因另案係性空告訴元照與胡蘇記所訂之契約無效一案、初審判决、元照敗訴、元照不服判决、依法向江蘇高等法院上訴、在蘇開庭、奉諭將元照押解赴蘇候審、所以是日地方法院邵推事開庭、僅由性空所延之私訴代理律師潘振聲到庭起訴、元照之民事上訴案、蘇州高等法院定期本月二十四日開庭、業已辯論終結、定於廿八日宣判、當時奉諭還押、現在曾否送還鈞院、法官謂曰、尚未解回、無從進行、候再定期集審、 
[九畝地破獲大烟賭窟]  
　　獲男女五十一人之多 
　　老北門警察所所長沈振華、近據密報九畝地仁安里六號有人在内組織大規模烟賭窟、設備周到、布置精密、一般烟賭客、趨之若鶩、故不正當營業甚爲發達、尤以有摩登女子八九人爲花瓶之點綴、堪稱安樂窩之秘窟、沈所長據報後、於前晚十時、特派巡官齊彬·張藍田·警長高奎·巡邏全班·並十三守望警王耀宗前往、計當塲捉獲朱國彦（三十六嘉定）、汪玉成（五十三蘇州）、王金之（二十九寗波）、胡順遂（二十七浦東）、徐景福（三十七鎭江）、張榮金（二十七蘇州）、蘇國龍（三十六通州）、郭世同（五十四廣東）、陸阿弟（三十五蘇州）、李志發（五十五嘉定）、王志成（六十上海）、王吉安（四十四紹興）、徐英（三十七蘇州）、沈章（三十一浦東）、江中海（四十本地）、汪新梅（五十平湖）、黄國良（二十四本地）、李志明（二十六本地）、孫叔宣（三十青浦）、李忠（四十一上海）、蔣明孚（二十五浦東）、江世達（四十二松江）、楊有材（三十一浦東）、周開生（二十三蘇州）、蘇志華（四十二本地）、張雨山（六十二湖北）、傳鐵根（三十本地）、曹文華（二十八無錫）、沈金秋（三十二江蘇）、蘇壽玉（三十四嘉定）、王金元（四十三蘇州）、周鴻耀（二十八浦東）、楊洪生（六十三寗波）、等四十二名、又女性張翁氏（四十七蘇州）、吳徐氏（三十一蘇州）、陳楊氏（二十一鎭江）、李家寳（二十嘉定）、王英（十七本地）、李阿金（二十六蘇州）、李月寳（十八寗波）、陸張氏（二十四平湖）等九名、共五十一名、連同烟槍五支、燈八盞、雀牌六付、以及零星證物、一併拘所、經沈所長訊明、判解總局法辦、 
[陸根泉控譚垣案續訊]  
　　因接水費問題而起 
　　法官勸令兩造和解 
　　陸根記營造廠主陸根泉、前以蘇州路恒耀地産公司建築師粤人譚垣有妨害信譽等情、乃延吳凱聲·蔣持平·兩律師向第一特區法院提起刑事自訴、業經詹推事一度傳訊、因譚未到、諭令改期再訊、各情巳誌本報、昨日下午、此案巳屆續訊之期、被告譚垣亦偕代理律師張元枚投案、即據自訴人陸根泉投稱、被告因揑造謡言、冐用我之名義、向業主余金鲸處報告、謂我承造之江灣政德路房屋、閘北水電廠須接水費數百元等情、致業主即報告公用局函招問話、認爲設若事實、須將我營業執照吊銷、但實際我并無此種語言、實係被告揑造、故特來案起訴、以謀法律上之解决、庶能恢復信譽、詰之被告譚垣供稱、對於接水須費一節、我初得陸之報告、故向業主通知、如果有費用、則由業主與陸各半分担、嗣由陸復電聲明、并無費用、我亦轉向業主報告云云、遂據業主余金玉投稱、我之江灣政德路地産、係向上海銀行購買、當時該銀行曾聲明如建房屋、除電話電燈外、其餘一切、均不需費用、故登報招人投標承造、嗣由陸根記營造廠得標開工承造、祗因該處一帶、未裝自來水管、致無自來水可用、另取河水造屋我因嫌河水不潔、故着令暫時停工、俟向水電廠請求裝設水管後、再行動工、故即時會同原被兩造會商接水問題、當時陸因不知接水是否須特别費用、乃議决候問明再談、不數日我接譚垣電話、謂得陸之報告、須接水費五百五十元、着我與陸各半分担、我聞語、即轉告上海銀行、又向該行轉禀公用局調查、詎未隔二日、我又得譚電話報告、謂現得陸查明接水並不須費、我又向上海銀行聲明已不及云云、至此、被告律師張元枚起而聲明、謂頃由業主出面、以兩造均屬至友、不願長此涉訟、不若進行和解、但被告方面、極願接受、不知原告意不如何、詹良策推事、亦以原被兩造、均屬正當商人、且此事祗須向公用局方面聲明誤會、如得諒解、即可消案、故勸令各自讓步、互商和解辦法、原告代理吳·蔣·兩律師亦表示首肯、謂此案雖事出細微、但關係極大、緣江灣市中心區現正在籌劃復興市面、對於一切非法圖利市府巳一再佈告不得巧立名目、額外需求、今突然發生此事、對於復興前途、大受打擊、故公用局長須澈底嚴查、以明眞相、現庭上旣勸令和解、敝當事人極願接受、惟須被告會同原告及兩造律師同往公用局解釋誤會、再聯名登報聲明、以便恢復敝當事人之名譽云云、庭諭本案改期二十四年一月八日下午再訊、着兩造出外、試行和解、 
[沈阿大控未婚妻詐欺]  
　　未婚妻聲辯聘禮不足 
　　且婚期爽約未來迎娶 
南市茂昌冷氣廠女職員嚴連珍、於民國二十年間、經姊夫金友章、姊金嚴氏·之作伐、與住居西摩路萬盛麻油店沈季春之沈阿大締結婚約、迄今尚未結婚、兹沈阿大忽具狀第一特區地方法院、以詐欺罪·對嚴連珍及金友章夫婦提起刑事自訴、其理由謂訂婚時曾送去聘金五百元、並擇於二十一年結婚、不料受聘之後、即百般要挾、及屆婚期、新娘忽杳如黄鶴、致原告蒙受損失、向金氏夫婦交涉、則言新娘查無着落爲搪塞、是以遷延迄今、似此情形、實屬詐財、請依刑法三百六十三條、治以應得之罪、並附帶民訴、要求償還聘禮洋五百元云云、而嚴連珍之抗辯 
[薛邁羅事務所刧案法捕房三審上訴理由書]  
　　請撤銷原判發回更審 
　　法租界愛多亞路九號薛邁羅會計師事務所、於本年六月九日下午四時許、被盜刧現鈔一萬二千元、案内嫌疑人張祖明莊繼孟汪蓮友唐慶岳等四人、自經法捕房逮捕解送特二法院審究、宣告無罪後、因警務處不服、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、經審訊終結、判决駁回上訴、各情與兩審判决書、巳詳誌前報、但法警務處對第三審判决仍難折服、巳提出理由、具狀江蘇高等第三分院、向最高法院提起第三審上訴在案、兹覓得法警務處第三審上訴理由書、照錄如下、「爲補具上訴理由事、張祖明等强盜一案、疊奉江蘇上海第二特區地方法院判决無罪、及江蘇高等法院第三分院駁回上訴人之上訴、復經上訴人聲明第三審上訴、各在案、謹將上訴理由、補叙於後、本案告訴人周景賡、於本年六月九日下午四時許、遺派高玉書馮悌蕚萬桂榮等至中國實業銀行、兌取鈔票、回抵愛多亞路九號薛邁羅會計師事務所十餘分鐘、即遭强盜四人、持槍進内、刧去鈔票一萬二千元、其事實業經原審調查詳盡、認爲確實、所待研究者、即被上訴人等是否實施强盜之四人而己、查實施强盜之時、目覩其情形者、有高玉書馮悌蕚萬桂榮錢賡華麥克羅王桂祥等、當時四盜俱未捕獲、六月十七日、張祖明首先被高玉書遇見、報捕逮捕、雖經馮悌蕚一度在公共租界虹口房未能指出、然後繼捕莊繼孟汪蓮友二人時、高玉書馮悌蕚萬桂榮錢賡華麥克羅五人均能於人叢中將三人指出、最後唐慶岳拘獲、各證人均於第一審時認明爲當時行刧之人、且均述稱張祖明與汪蓮友進寫字問喝令不要動、不准看、伊並分向高玉書馮悌蕚身畔搜出鈔票、莊繼孟在二層門站立、唐慶岳把守外門、四人均持手槍、供述一致、毫無歧異、而王桂祥亦於第二審時指明汪蓮友將伊拖進寫字間、張祖明拿手槍對住大班等語、雖與前五人陳述略異、而指認張祖明與汪蓮友爲實施强暴脅追之人則一也、以上諸證人、與被上訴人等均無仇隙、當無無故誣攀之理、張祖明於警務處自白、係其親筆所出、其於第二兩審矢口否認有搶刧行爲、顯係圖缷罪責、警務處於其書寫供辭前後、及書寫供辭時、未加威脅、亦未妨害其自由、張祖明更騐無傷痕、原審謂是項自白是否自由意思、非絕無可疑等云、似嫌武斷、况張祖明在第一特區地方法院時、亦經供認不諱、其時公開審訊、當無不自由之可能、至於探員預囑不准翻供一語、尤屬被上訴人張祖明之飾詞、無足採據、張祖明之供單旣非出於不正之方法、依法祗須調查其是否與事實相符、查其供單内所述犯事日期時間人數地點房屋、及門之方向、及其設置盜欵目的、以及所用器械、均與高玉書等所述目擊情形相符合、至於事前是否先有接洽、當非證人等所能知悉、原審認爲與事實不符實有不當、張祖明爲該案犯人、顯無疑義、迨張祖明供出莊繼孟汪蓮友唐慶岳三人後、首先拘獲莊汪二人、解送法租界警務處均經馮悌蕚麥克羅諸人於衆人中指出、原審謂莊繼孟汪蓮友捕獲後、高玉書及告訴人周景賡之律師顔魯卿、曾在虹口捕房審事間先行窺見、經公共租界警務處來函述明、然公共租界警務處來函所稱各節、是否可採爲證、尚屬疑問、與馮悌蕚等述其狀貌、尤屬推測之詞、至於被告等遽被逮捕、憂形於色、更與尋常人安閒態度、迴不相侔等云、殊嫌無據、莊繼孟汪蓮友旣爲張祖明所供出、復經證人等指認、汪蓮友進内搜索、莊繼孟站立二門、且各持有手槍、其爲實係實施强盜之人、亦無可疑、唐慶岳亦爲張祖明所供出、逮捕後亦經高玉書等認出爲把守門戸之人、且亦持有手槍、其犯罪亦巳證明無疑、各被上訴人等之犯罪旣有直接積極證據、則被上訴人等所提反證、當無研究之必要、更不能採爲裁判之基礎、爲此補叙理由、狀請撤銷原判、發回更審、依法裁判、實爲公便、謹狀江蘇高等江院第三分院轉呈最高法院公鑒、」 
　　理由、以當時文定時、言明聘金四百元、金　四件、衣服四件、並約定二十一年春畢行結婚、詎原告方面、當時祇送來聘金二百元、金飾三件、並未遵照原約定辦理、一再交涉、始終游約、且約定之結婚日期、又爽約不予迎娶、視婚約如兒戲、對本人清白　名、有所損害、其過失非被告而屬於原告也、昨由特一院黄日昇推事開刑二庭傳訊、嚴連珍延袁仰安律師辯護、黄推事審理之下、以本案改期、着兩造出外和解、 
[閘北冬防嚴密]  
　　本市自十二月十日起、實行冬防以來、爲期三個月、至二十四年二月底止、兹悉閘北方面新閘北站兩公安分局長龔豐揆·梁扶初、每日除擇要加派崗位外、并飭巡邏警士伴同便衣偵緝隊、輪流檢查形迹可疑之行人、保安隊則日間分班巡查、入晚後復派步哨在各要隘　放哨、保衛團亦於晚站兩公安分局長龔豐揆·梁扶初、每日除擇要加派崗位外、并飭巡邏警士伴同便衣偵緝隊、輪流檢查形迹可疑之行人、保安隊則日問分班巡查、入晚後復派步哨在各要隘放哨、保衛團亦於晚間恊助警察·保安隊作同樣之戒備、以故宵小無從得逞、竊盜案件、似較去年冬防期間减少、 
[國人自造漁輪海康號試航成績甚佳]  
　　每小時行十海里半 
　　現已呈准實部備案 
　　日日社云、本埠漁業組織之海利漁輪局、鑒於我國漁民捕魚、所用拖網漁輪、破舊不堪、而最近所購新式漁輪、均仰給於外洋、利權外溢甚鉅、爲挽回漏巵起見、於本年五月間、由浦東鴻翔興自造漁輪一艘、如造有成效、將來擬繼續製造、兹悉該漁輪業已造就、船身長一百三十五英尺、馬力六百匹、全部造價僅八萬元、内部設備爲拖網漁輪中最新式者、該輪造就後、命名爲「海康」號、於前日在吳淞口外試航、結果成績甚佳、每小時可行十海哩半、現已呈准實業部備案、在沿海捕漁、將來仍擬　繼續添造云、 
[滬南國展元旦開幕]  
　　地點在十六舖裏馬路 
　　中華國産廠商聯合會鑒於外患日逼國難嚴重、特發起滬南區國貨展覽會、予滬南區人民以深切之印象、並謀國貨之有效宣傳、自組織籌備會呈准黨部社會局開始登記以來、大致均將就緒、會址已勘定滬南十六舖裏馬路恒興里口空地、凖今日起動工建築、約年底完成、三十日舉行塲位抽籤、日内各國貨廠商、紛赴西藏路五八七弄四號該會登記參加、計有國貨工廠約百數十餘家、如冠生園·家庭工業社·天廚味精廠·天一味母廠·國貨公司·泰就食品公司·三友實業社·五洲藥房·大中華橡膠廠·中國化學工業社·亞浦耳·三星棉鐵廠·内衣公司·中華琺瑯廠·華生電器廠·等廠家、並悉明年元旦該會將行盛大这國展會開幕禮、邀請婦女界名人揭幕升旗、並箋請各界出席指導、 
[海港檢疫處注意牲畜]  
　　於人類健康尚無侵害 
　　另又發現一種肺膜炎 
　　本埠牲畜、已發現口蹄病、同時獸疫防治所、巳辦理檢騐、外來牲畜、暫時停止進口、大通社記者、以此來獸病發現後、本埠人士、已受相當影響、爰向有關方面、探誌各情於后、 
[海港檢疫處注意]  
　　大通社記者、昨晨赴北京路二號海港檢疫管理處、訪見秘書周仲千氏·叩悉、自本埠牲畜發現口蹄病後、該處對於進口牲畜、已引起極度注意、據周氏云、口蹄病之傳染、尚僅限於牛猪羊等類、於人類無傳染之可能性、吾人健康、不致受其侵害、 
[獸病侵害人類者]  
　　周氏繼謂、獸疫之最烈者、莫過於鼠疫、人類易爲其傳染、死亡率反較鼠類爲高、蓋已患疫之鼠、未至於必死、而人類受其傳染、則什九缺少生望、但鼠疫之症候、並不輕易發生、照世界獸醫專家之佔算、大致每五十年流行一次、因其疫菌、有循環性也、 
[無適當之治療法]  
　　又據獸醫專家孫仲秋談、口蹄疫（ＦＯＯＴ　ＡＮＤ　ＭＯＵＴＨ　ＤＩＳＨＯＳＥ）之細菌、通常稱爲（ＧＥＲＭ）當十年以前、本埠牲畜、曾一度發現此症、惟對於治療口蹄疫之方法、歐美各國之著名獸醫、亦感束手、唯一辦法、厥惟消極的、將病畜隔離、及用火焚燬其排洩物、洗滌局部等而巳、又謂、口蹄疫之於牲畜、死亡率並不多、十頭病畜中、死者至多二三頭云、 
[暗殺唐嘉鵬案獲犯昨又開審]  
　　王興高否認指使謀殺本案須調查展期再訊 
　　前大世界游戲塲經理唐嘉鵬、又名阿裕、於上年六月十八日上午一時許、在大世界門首、正欲跨上自備汽車回家之際、突被仇人主使暴徒數人擁上、開槍暗殺身死、同時有過路之浴室堂倌揚州人吳先才、被流彈擊斃、案發後經法捕房特别機關探員拘獲兇犯阜寗人張小四子、即張廷桂、揚州人趙廣福兩人、並吊出趙所執以殺唐之手槍一支、珠彈數粒、解送特二法院、依預謀殺人罪起訴、訊明判决、張處有期徒刑廿年、褫奪公權無期、 
[無期徒刑]  
　　褫奪公權無期、兩犯不服、向高三分院提起上訴、結果判决駁回、但趙仍不服、巳向最高法院提起第三審上訴、尚未判决、張犯巳經確定送往特二區監獄執行在案、現由法捕房偵探第二組西督察長郎伯樂根據獲犯趙廣福之口供、查得住居閘北蒙古路四十六號阜寗人王興高、（又名王小高、今年三十九歲）爲殺唐案中主使要犯、於本月十三日午夜、帶同探目王如松、包探郭少榮等、會同老閘捕房、派探馳往廣東路中央旅館五百三十七號房間、將王拘獲、提回捕房、翌日解送特二法院 
[訊押偵查]  
　　各情已誌前報、此案業經捕房請求法院核准、向特二監獄與看守所將前獲之張庭桂趙廣福兩犯提至捕房覊押、與王對質、嚴密偵查、現已終結、昨日上午十時、由熊彙萍推事偕陶宗侃書記官、特開第七法庭提審、王之家屬親友、皆到庭傍聽、致法庭内擁擠不堪、捕房由顧守熙律師代表出庭、開庭後官命將王興高提案、先訊被告年歲籍貫住址職業後、據王供（年歲居住籍略）現在湖北武昌第一監獄任看守長、以前未犯過罪、旋由捕房律師起立、陳述、 
[起訴意旨]  
　　及案情、與捕房偵查經過、並稱現依刑法二八四條預謀殺人罪起訴、請求法訊辦云云、庭上核禀、訊問王興高暗殺唐嘉鵬之事、王供民國二十一年八月一日、我到湖北去、二十二年仍在那裏、未回滬、我自已亦是一個公務人員、怎麽會做這種殺人之事、對於殺唐嘉鵬案、一點不知道、在民國十七年、我在二十六軍當公務及稽查隊長、在閘北辦過好多殺人搶刦案内的人、所以寃家很多、上年舊歷七月二十八日回至上海時、還得到蔣委員長犒賞、我又十九軍當過情報處長、外面壞人多想 
[要謀害我]  
　　我不認識趙廣福、請提起來訊問、至此、官命法捕房承辦此案西副探長報告辦案經過情形後、乃飭提要證趙廣福到案、訊據趙供暗殺唐嘉鵬山王興高主使、經周二木匠介紹我的、其實我向來認識王、不過不常招呼他、當時周二木匠對我說、有人要報仇、做好之後、給我洋一百元、先與周在恒豐路老虎灶上吃茶、又陸續進來幾個人、周說都是自家人、後來他們談話、我未聽到、曾在浜北人和樓茶館内與王興高見過面、就是在這一天、我與王周三人、在大江南旅館内 
[會面一次]  
　　暗殺事做過後、未與他見面過、錢也一個沒有拿到手、現由孫二交給我的、報什麽仇也不知道、我一時糊塗、受了愚騙、早知法律如此嚴厲、我情願討飯、亦不敢做的、官乃據趙供訊問王興高、王供那時時候我人在湖北、並無此事、以前趙廣福在閘北犯過搶刦典當、我辦過他的、趙即稱沒有此事、請庭上調查、我與他並沒有絲毫難過、此次我覊押在捕房内、他對我說要憑良心講話、他並願供養我的老父、王興高又供、我並未說過此話、祗對他說殺人的事有的說有 
[憑良心講]  
　　話不要亂說、至此、官命提證人巳確定執行之張庭桂到案、據供與王趙二人均不認識、打死唐嘉鵬事我完全不知道、官又傳訊化裝犯人之劉國桂、據供在捕房裏六日五夜、聞趙廣福喊王興高商量、後來趙說要憑良心不來吃官司了、第二天聞王對趙云、不敢送錢給你、趙要求王三事、將現在揚州之趙父接來會面一次、當丐人養之、再給他四百元、在上訴中、要想法子、官據以訊王、王答詞含糊、訊至此、時巳過午、官謂本案尚須行文向湖北官廳調查、遂諭改期二十四年一月十一日下午二時再訊、被告與趙張兩犯仍還押捕房、王興高即要求改押看守所、庭上准之、即簽發看守所押票、但禁止接見、遂退庭、王由法警送押看守所、趙張兩犯送捕房還押、 
[另又發現肺膜炎]  
　　孫氏嗣又詳述口蹄病之症狀、（因與昨日報載獸疫防治所發表者相同從略）並謂本埠牲畜除最近發生之口蹄病外、月前少數牛隻、亦發生一種肺膜炎、惟肺膜炎尚可治療、但迄現在、尚未絕跡、又謂、社會人士、對於獸畜之疾病、似少注意、其實以動物立塲、博愛爲旨、殊不應忽視云云、 
[牛乳與食牛影響]  
　　大通社記者、嗣又用電話詢之生生牧塲及自由農塲、得悉該兩牧塲之乳牛、極爲安謚、惟虹口方面、間有少數牛奶棚、巳有發現該項口蹄疫者、故於飮料方面、所受影響尚微、惟自華界衛生當局、暫時禁止牛隻進口後、價格已由十四元漲至十八元、（每担計算）同時本埠存牛巳不多、行見發生食牛恐慌云、 
[工部局對梁桐芳案不再上訴]  
　　因巳過上訴期諒對被告諒解 
　　梁處有期徒刑六月緩刑二年 
　　前爲警告五馬路悅來南貨號被罹法網之梁桐芳、自十一月十七日第一審判决後、工部局方面聲明不服、向高等法院提起上訴、復於十二月十一日宣判、原判决撤銷、改判徒刑六月、緩刑二年、如有不服、得自送達判决書後、十日内向該院具狀上訴於最高法院、新新社記者以巳逾上訴期限、昨特往訪梁桐芳於平民療養院、據稱、此次第二審判决後迄逾旬日、未聞原告方面有上訴消息、諒對本人巳諒解當初警告悅來南貨號時之用意、故已不再上訴云、 
[市府舉辦播音慶祝剿匪勝利]  
　　日期定於國歷一月三日 
　　假中西大藥房電台舉行 
　　丨全上海各電台一律轉播丨 
　　市政府爲擴大慶祝剿匪勝利、普遍宣傳起見、特定於國歷一月三日上午八時半起、晚間一時止、假座四馬路中西大藥房廣播無綫電台、舉行「播音慶祝剿匪勝利大會、」除請名人演講上外、並有梅蘭芳與雅歌集平劇·胡蝶·徐來·黎明暉·之歌唱·等、共有娱樂節目十四節、均極高尚名 
 
 

Page 12

 
 
貴、兹將探聽所得、分誌如下、 
[大會辦法]  
　　播音慶祝剿匪勝利大會辦法、業由市府頒佈、計有八條、（一）本府爲擴大慶祝剿匪勝利、使民衆明瞭匪禍之慘烈、共起爲澈底肅清之工作起見，特舉行播音慶祝剿匪勝利大會、以期普遍宣傳、（二）播音慶祝剿匪勝利大會、由上海市政府等有關係機關主辦、（三）播音電台指定爲上海中西大藥房廣播無綫電台、（四）播音人員由市政府函請、分爲兩部、（甲）演講、（每一演講人員演詞以十五分鐘爲度、）（乙）娱樂、（每一娱樂節目演奏以一小時爲限、）上項播音人員、槪行義務服役、藉以表示眞正民意、惟須播音前十分鐘到塲、（五）所有播音節目、函請中央廣播電台及國際電信局通令各電台轉播、以求普遍宣傳、（六）播音日期定一月三日（星期四）自上午八時半至晚間一時止、（七）由市敎育局指派職員五人、担任招待及辦理一切事務、（八）播音慶祝剿匪勝利大會、另出特刊、由市政府會同各機關及中西大藥房人員編輯、函請各日報担任附印、 
[播音節目]  
　　播音節目、業巳擬定、正分函個人團體、請其凖時到會參加、節目爲：（八時三十分至九時）黨歌遺囑靜默、（九時至九時十五分）警備司令部樂隊奏樂、（九時十五分至九時三十分）吳市長演講、（九時卅分至十時卅分）ＡＢＣ粤樂、（十時卅分至十時四十五分）楊保安處長演講、（十時四十五分至十一時四十五分）大同樂會音樂、（十一時四十五分至十二時）俞秘書長演講、（十二時至一時）申曲（一時十五分至一時卅分市公安局樂隊奏樂、（一時卅分至一時四十五分）潘局長演講、（一時四十五分至二時四十五分）光閱社沈儉安·薛筱卿·彈詞、（二時四十五分至三時）市黨部委員演講、（三時至四時）朱國樑蘇灘、（四時至四時十五分）蔣科長演講、（四時十五分至五時十五分）潤餘社李伯康彈詞、（五時十五分至五時卅分）王曉籟先生演講、（五時卅分至六時卅分）滑稽獨脚戲研究會派員担任、（七時卅分至七時四十五分）褚民誼先生演講、（七時四十五分至八時四十五分）聲社崑曲、（八時四十五分至九時）王延松先生演講、（九時至十時）觀音戲、（十時至十時十五分）虞洽卿先生演講、（十時十五分至十一時十五分）胡蝶·徐來·黎明暉·等明星歌唱、清風明月團音樂伴奏、（十一時十五分至十一時三十分）王孝英先生演講、（十一時卅分至一時）梅蘭芳曁雅歌集名票友平劇、 
[意外盛舉]  
　　四馬路中西大藥房、以蔣委員長勞苦功高、對市府此舉極表同情、對到會播音人員、一律致送明星花露香水等名貴贈品、同時門市部亦於此日舉行之一滴香文虎會及兒童玩具展覽會、凡參加者、亦送贈品、並提出標凖雪花十六歲小姑娘等犧牲出售、以助餘興、 
[鹽商領袖周湘舲昨日開弔]  
　　湖社等各團體均備公祭鹽商領袖周湘舲逝世後、於昨日在梅白格路晨風盧開弔、各界領袖、均往弔祭、甚爲盛况、兹誌詳情如下、 
　　 
[弔唁來賓]  
　　昨日前往弔者、如陳其采·俞佐廷·林康侯·汪伯奇·徐新六·王一亭·徐寄廎·吳藴齋·胡筠莊·秦潤卿·沈田莘·褚慧僧·蔡聲白·吳恒如·許也夫·張秉輝等、 
[各界公祭]  
　　公祭者、一、社會局司人、二、湖社、三、鹽商公會、四、全浙公會、五、南潯公會·國民政府主席林森·行政院長汪精衛·立法院長孫科·監察院長于右任·司法院長居正·考試院長戴傳賢·以及各部長·及省政府主席·委員等、均送匾額聯幛等、 
[京電致祭]  
　　周健初兄禮鑒、寢日本擬赴滬參陪賓弔、並代表汪院長致祭、適以今明兩日皆有會議、不克分身、至深歉各、謹先電聞、弟褚民誼有、 
[北洋輪近訊]  
　　靖安損機三北公司靖安輪、現在行駛華北、本月二十四日、該輪自天津開出、欲往青島裝貨、然後返滬、駛至　河内十二海哩地、機器突然發生障碍、以致無法行駛、由船主電天津分行告歸天津、昨日得電、巳於二十四日曳回天津、現巳將機件障碍處修竣、准二十七日再從天津開駛南下、 
　　泰順裂管　招商局泰順輪、此次自滬赴天津、上海裝去貨物甚多、該輪係先到威海烟台、惟行至途中、其船内水管、忽然破裂、艙内貨物受水管裂破、而遭水漬者頗多、幸破裂水管、即經船主設法修竣、其受漬客貨、須船到天津、出缷方知、局方巳函告天津分局、對於此項貨物受漬事、即由該分局妥爲辦理矣、 
[各大製藥廠議定普通注射藥合作契約]  
　　昨宴各藥房報告情形 
　　本市新亞·信誼·民生·海普·等四藥廠、爲國内製藥業規模之最鉅者、所出藥品、都百餘種、以適合國人之風土體格、銷路頗廣、惟年來各廠所製之普通注射藥、每多跌價競爭、竟有低於成本以下者、乃共同磋商、訂立合作契約、擬定聯合一價目、昨午、假座晋隆西菜社、招宴本市各藥房、報告情形、當到中法·中西·五洲·華洋·濟華堂·中央·新華·太和·華美·大華·萬國·天華·正威·大中·同法·華英·集成·寳華·南洋·各藥房·席間四廠公推許冠羣起立致詞、報告訂定合作契約經過、希望各大藥房予以扶助、俾達成功、言畢、由各藥房公推中法許曉初致答詞、略以各藥廠此次合作之成功、深堪慶賀、蓋此不僅新藥業與新藥製造業間之間題、實關乎整個國家之經濟、藥房同人自當追隨於後、擁護統一價目之成功云、一時觥籌交錯、至下午三時、始盡歡而散、 
[滬市戒毒所成績良好已戒絕者達二千人]  
　　受戒者踴躍市府决設分所 
　　上海市市立臨時戒毒所、自本年六月十五日、在龍華成立以來、迄今六月、市民之已戒絕者、統計二千人、而已登記未得受戒者、爲數尚多、故市政府復令衛生局、於閘北擇相當房屋、續辦戒毒分所、不久卽可成立、兹分誌詳情如下、 
[受戒踴躍]  
　　市立臨時戒毒所、自成　　立後、市民前往登記者、甚爲踴躍、自開辦迄今、戒除者已達二千餘人、嗣因床位額定一百隻、而警備司令部每月解送毒犯、須佔床位十分之八、故所餘床位無多、市民前往請戒者、須先行登記、俟有床位、始得按次受戒、故現在巳登記候戒者、約三百餘人、 
[續辦分所]  
　　市政府鑒於市區遼闊、受毒者當不在少數、而該所床位不敷、故飭衛生局在閘北續辦分所、兹悉衛生局覓相當房屋、設置床位一百五十隻、經費正在預算中、聞每月約需五千元左右、大約明春卽可成立、將來嘉惠市民、當非淺鮮、 
[戒法簡單]  
　　至於戒除手續、由該所聘任專門醫師、用科學針炙方法、每人戒除時間、在十日左右、但並不服用代替品、且不收取費用、故受戒者、自入所至戒絕、該所每人需負擔用十餘元、按月以三百人受戒計、經費綜須三千元以上、 
[溧水同鄕會籌備會議]  
　　溧水旅滬鄕會、於本月二十三日下午一時、在斜土路溧水存仁堂開第三次籌備會議、到趙性哲·邱佩之·曹一清·祁義方·等五十餘人、主席趙性哲、紀錄李冠生、由主席報告後、即開始討論、（一）徴收會費、（二）登報招募會員、（三）確定成立大會日期、（四）組織保産委員會、（五）借定臨時通訊處、（六）推定起草大會簡章負責人員等議案、議畢、散會、 
[縣保甲實行清查戸口]  
　　上海縣舉辦全縣保甲、自十一月一日開始迄今、巳四十五日、按照規定第二期工作、至本月底即當辦理終了、現縣政府以第三期工作實行清查戸口、亟應繼續辦理、兹定於二十四年元旦召集各區長各偏查委員會議、討論實行日期、及辦理程序、俾本縣保甲依限完成、 
[薔薇園新村積極工作]  
　　中國新村建設社自添設服務部、爲社會解答住的疑難問題消息發表後、日内各界紛紛致函該社詢問、請求代爲規劃者不下數十餘封、聞該社因須審愼規劃、不願草率從事、故每一函件必須候十日左右、方能作覆、且備有服務簡章塡寫表格及參考統計圖表等、日内巳在趕緊付印中、答覆各界惠函時、即可附寄云、又該社第二步計劃開始公佈時、曾訂有優待優先定戸辦法、限期三日截止、現各界向該社要求照優先定購辦法待遇者其多、該社格於定章、未便一一應許、惟聞如各界人士集合五人以上前往訂購、或爲著有聲望之美術家音樂家及致育家留學生等前往接洽訂購者、該社可予通融辦法、 
[馮百順升任正探長]  
　　公共租界警務處刑事科副探長馮百順、平日辦公認眞、警務當局極爲嘉許、昨日升任馮君爲正探長、俾得展其抱負、辦公處仍在成都路捕房、 
[生活快覽之暢銷]  
　　生活快覽自出版以來、未及句日、業巳風行全國、情况之盛、得未曾有、良以二十四年份該覽材料、確較上次豐富數倍、其内容約分治安、衛生·交通·上海居·郵電·文藝·曆紀特載·八大綱、子目計八十餘則、對于交通、又分全國上海兩大部、舉凡各處火車·長途汽車·電車·公共汽車·輪渡·等行駛時刻各級價目、無不詳載分明、上海居包括上海商店·公寓旅社·菜館·醫院醫生·娱樂遊藝·無綫電播音·等、無不詳備、全書計厚三百數十頁、每冊祇售實詳二角、郵費另加三分、掛號一角一分、並聞一月内購生活快覽一冊、得贈日用生活賬簿一本、向上海福煦路邁而西愛路西發行所日用生活社、郵購者三本以上、得免除寄費、 
[石德蘭今日演講中國合作運動]  
　　中國華洋義賑救災總會駐滬事務所、爲推行農村合作事業起見、特敦請英國經濟學合作事業專家石德蘭先生、（ＭＲＳＴＲＩＣＫＬＡＮＤ）於今日（即二十七日）下午五時、假座寗波路上海銀行圖書室演講、題爲「中國合作運動之感想與前途」、先期曾柬請本市各銀行總經理與重要職員曁敎育界諸鉅子、凡持有該會請柬者、均可準時蒞會、查該會近年推行合作事業、不遺餘力、在河北省先後成立農村信用合作社一千有餘、復努力推展於陜西江西湖南湖北等省、當此農村不景氣時、該合作社應運而興、直接有利於農民、間接亦足以促進國家經濟之復興、今更請專家石德蘭先生闡明合作之要義、必有驚人之偉論、足爲國人之尊師云、 
[上海國貨公司營業發達]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、爲南京路上首創之國貨公司、歷年經總副經理鄔志豪陸祺生兩君之悉心計劃、慘淡經營、成績斐然可觀、該公司因支配選貨分類定價之適宜、巳獲得愛護國貨消費者之重大信仰、前昨兩日、爲耶誕令節、該公司營業極盛、各界仕女、前往購貨者、莫不滿意而歸、 
[雜聞]  
　　建築繪圖速成第二班昨日開學南京路五十四號上海建築繪圖學校、爲應社會需要起見、特添設建築繪圖速成班、訂期三個月畢業、聘請留學專家、敎授建築工程繪圖、第一班十五人、業巳畢業、經該校介紹、均已覓得相當職務、第二班昨日開學、聞學額即將滿額、 
[市聲]  
　　良晨箋封减價祗有五天北京路浙江路西首良晨好友社、出品「良晨箋封」、承接美術印刷、譽遍各界、其現在之箋封價目、仍十三年前創業時所訂之舊、可見其廉、兹在舉行十三週紀念减價、箋封不論定印現售、均照原價再打八折、其他印件、照本取費、酬舊客而聯新交、故邇日賓集如雲、率皆樂定鉅數、以通年必需之品慶得未曾有之廉、聞該社减價期定國曆年底爲止、爲昌無多、該社夥友殆將爲招待而疲於奔命、 
　　中法廉價期將滿　中法大藥房、於本月一日起、舉行大廉價一個月、購貨一元以上、即贈雙獅牌花露水或孩兒面等、多購多贈、購貨滿洋五元、加送精美畫片、本埠各分店同時舉行、故各種貨品近皆銷數激增、廉價期限、本年年底截止、 
　　元昌廣告公司贈送日曆上海安納金路三二三號元昌廣告公司出版有「咪咪集」月刊、巳經十期、每期二角、預定全年十二期、祗收大洋二元、尚有七十多只新歌曲「附譜甜歌集每冊六角、播音劇本「姊妹花」甲種八角、乙種六角、槪打九折、其他還有發售預約二種、（二）「八週紀念特刊」四角、（二）「鸚鵡集」二角、（）另有「東北血」劇本贈送、外埠附郵五分、本埠四分即奉）本日起凡定書咪咪集全年有五種贈品外、無論現購或預約各書、滿洋一元、加送精美新日曆一組、同時該公司創設八週紀念、附設之ＸＬＨＭ廣擴電台二週紀念慶賀、將播音室佈置爲「白雪世界」、歡迎參觀、（規定每日午三時半至五時開放、無須參觀劵）、 
　　太利元　移開幕誌盛　本埠太利元總號、囚舊址不敷辦公、業於前日遷移至法租界愛多亞路東新橋口坐南朝北洋式門面、照常營業、曾誌本報、頃聞該號於昨日正式開幕、來賓往賀者、有國貨界邵達人·陳炳輝·方劍閣·徐緘若·等百餘十人、均山該號經理陳耀南躬自招待、車水馬龍、盛極一時、並有聞人潘公展·俞佐廷·王曉籟·睹君題宇、規模宏大、氣象煥然、揭幕後、購劵者異常擁擠、而尤以函購爲盛、足見該號之信譽遠播、 
　　中國禾豐農林塲添設駐滬營業部　浙江平湖之中國未豐農林塲、向以果樹著名、今該塲以便利運輸及各界採辦苗木起見、在北浙江路寗康里三七二弄三號增設駐滬營業部、出讓各種果樹、能出立保單、保證品種正確、株株成活、印有目錄、可以函索、 
[出版界]  
　　各省現實政治調查專號汗血書店出版之汗血月刊第四卷第四期、爲「各省現實政治調查專號」、上集是期因各方應徴文稿、甚爲踴躍、致該刊一期之篇幅、不能盡量容納、故分作上下兩集出版、上集包含江蘇·浙江·廣東·廣西·四川·等省之現實政治狀况、叙論極其詳備、凡欲一覘各省近年之建樹與民間之情狀者、不可不手此一編、本期零售國幣三角預定全年十二冊、連郵二元三角、 
　　諸病斷食療法出版美國查理士哈士開原著劉靈華譯、本書專述斷食治病之方法、根據親自實騐、而卓著成效、其書出版後、風行全美、日本岸東海民以此洽病亦著神效、今劉氏復譯之以貺國人、能勿藥治病、想社會所樂聞、誠醫界之海膠州路佛學書局總發行、 
　　英文中國三十軼事出版英語學家王翼廷君、前曾者「英文中國三十軼事」、由商務印書館出版、中等學校採作課外英語補充讀本者甚多、近更著「英文中國五十軼事」、爲繼前書之作、内容多採取發揚中國民族精神之材料、文筆較前書益爲淺明練達、該書由北京路一四○號廣恊書局出版、定價六角、 
　　再版德文初步出版　此書係王撰曾君所編輯、全書分爲二部份、第一部份專爲學者練習書寫及併音、第二部份繼續練習讀文造句等項、定價仍售大洋三角、特用中國自製道林紙精印、洵爲學德文者啓蒙必讀之良書、本館服務部·曁生活書店·作者書社·均代爲經售、 
[醫藥界]  
　　袁醫士之戒烟新法　國醫袁安達氏、向本埠愛文義路梅白克路口道達里東三號（即新閘捕房對面）設診、因先後治愈難症甚夥、頗得滬人士之信仰、近氏鑒於烟禁綦嚴、滬上戒烟處所雖多、而省時省費、合於有職業吸戸之要求者、尚不多　、故氏特將所藏戒烟秘方、加以新法研究、能爲受戒者同時驅除百病、旣毫無痛苦、又合於經濟原則、聞此方問世以來、業巳戒絕多人、成績頗佳、 
　　　喘救星　喘一症、中西醫法均感困難、非有經騐特效良藥、不易根治、聞有浦東東洋碼頭職員盧洪滔、久患咳症、勢甚危殆、後由虹口海寗路三德里三十六號黄振文醫生所醫愈、絕未有復發、 
[電影]  
　　百老匯大戲院新特别節目提籃橋百老匯大戲院即日起、特聘著名俄國音樂大家、「馬祿賈篤夫」領導全體登台表演吹唱最新著名流行名歌祗有今日一天登台、由該院主人特别情商、在東區首次破例公演每日三塲、三時一刻、七時一刻、九時一刻、同時加映愛情巨片羅拉萊潑蘭主演之「情仇」、亦是一、 
部著名的巨片、如此良機殊屬難得、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、較寒、有雪意、西北風殊勁峭、揚子江中游下游、天陰而寒、有雨、或濛雨、勁峭之風來自東北至西北不等、漸有晴意、東海有旋風與雨、因低壓經過向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高五一·一、最低四六·○、去年同日、最高六二·二、最低四五·七、 
[揚子江水位報告]  
　　十二月二十六日　　小數點上爲公尺 
重慶　　　一·四○　　南京　　二·一七 
沙市　　　一·一三　　鎭江　　一·四六 
岳州　　　一·五九　　蕪湖　　一·六八 
漢口　　　一·八九　　安慶　　一·四三 
九江　　　二·一三　　宜昌　　一·一三 
 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六六二號、女性、劉義囡、高郵人、十二歲、民國二十三年八月二十日、山吳興分會送中國敎濟婦孺會留養、 
　　第二六六三號、男性、徐才生、南翔人、十三歲、民國二十三年八月二十日、山公安局送閘北慈善團留養第二六六四號、女性、倪金弟、河南人、十二歲、民國二十三年八月二十一日、山榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第七回　聞語掩啼痕賣身道苦留心窺請柬投靠情殷 
　　當李士廉向賈多才介紹那兩個德國人的時候，他的初意，也最要替朋友裝裝面子而巳。他心裏想着，假如賈多才在西安要開設了銀行的分行，那麽，總也有要利用外國人之處，現在給他介紹得認識了，將來他想到認識外國人，是我的頭功，或者也有給我幫忙的時候，現在樂得作個伏筆。後來看到德國人的態度不大高明，而且說出要作買賣的那一番話，更是和原來的希望相反。便覺得有點對不住賈多才。雖是他不說什麽，只看他的臉色也就知道了。這就向他笑道：我倒不想他們是做生意的。要知道他們是這樣一路角色，無論如何，我也不會引他們來的。賈多才笑道：看你這樣子，好像是有點抱歉。這有什麽關係？買賣不成仁義在。而且建設廳方面，正也想在我們銀行裏挪動一筆欵子，去買幾輛渣油車，說不定就是買他們的吧？那麽，少不得也要和他們來往。李士廉聽說，倒是像脚後跟響了個大爆竹，大吃一驚，握了他的手道：什麽？你和這裏的高廳長也認識嗎？賈多才道：我們作銀行生意的人，總少不了和官塲來往。見面是朋友，不見面是生人。李士廉道：這話怎麽說？賈多才道：有事我才去會他們，他們當然也願意和銀行界人接近。反正沒有銀行界的人會去和官塲中人借錢的，可以放心和我們會面了。（一○○） 
[三頭野馬] [  琢]  
　　六隻皮鞋在士敏士的人行道上一下一下踏着。 
　　三張營養不足的瘦臉頰上，偷偷的隠藏着笑渦。 
　　走！不規矩的步伐牽動着咱們三個掉了魂的人，黄湯灌得恰恰正好，膽量陡的漲得胖胖地什麽人都不放在咱的眼裏。 
　　咱們一夥，是三個瘦子，一條綫搭着肩兒在行人道上走，嘴裏「哩哩啦啦」唱着，娘兒們見了遠遠地就讓開了。咱們笑，笑的心花也開啦！ 
　　霓虹鐙高高地眩耀着，先施千里香五個挺大的字流動着青的紅的輕氛，遠遠的照得人面一會紅，一會青，在變色。 
　　大橱窗裏的雪景，瞧瞧使人身上怪冷的。那個紅衣老人笑着，一臉縐紋更深刻了。可是沒頭沒下巴的白鬍子，也不肯起個决心去剃一回；去年是這副模樣，今年還是這腔兒，幸得鬍子也沒長出來啊。忽然記起那老頭兒是今天壽誕啦，瞧他這一副笑勁兒，提着這麽多糖菓，拉着那一輛小汽車，老人家的興緻可眞有他的。 
　　那邊櫉窗一角又貼着這許多飛金的，塗銀的，凹凸版的，五彩的賀年卡，咱想起在長沙敎育界混飯吃的一對夫婦，每年，他倆在耶誕節前寄信來賀一次新年，不，是報告平安，暗示他們還沒有餓死，氣死。可是，今年音訊杳然了。抽一口冷氣，默祝咱們這一羣夥計都平安，不要就悄悄的死啊。 
　　再瞧那邊櫉窗裏放着許多高貴的蛋糕，糖菓，咱咯的一聲兒咽了一口饞涎。、兩個夥計回過腦袋來瞧，同情地微笑着，咱摸摸袋裏五枚小銀圓，要度過這號頭還得六天呢！瞧那西裝小子挾着兩個雌兒提着大包小裹笑着轉進車廂裏去，啵啵幾聲，屁眼裏放一陣氣，就發動了！咱不知受了誰的氣，拉了兩個夥計，撤腿就跑！ 
　　像脫覊的三頭野馬一樣，借着酒後豪興，在咱們的路馳騁着。 
[點滴] [  （玄子）]  
　　父親埋怨兒子道：「你每期買了許多錢的奬劵，總像掉在大海裏一樣；你想只有五十萬分之一的希望，那裏有你的份兒？ 
　　兒子道：「這年頭兒發財的希望很少，除了這五十萬分之一的希望之外，恐怕我是五百萬五千萬分之一的希望都沒有呢」。 
[一個子兒] [  周賢]  
　　鄰居殷先生家一家子的花錢，是很值得一記的。 
　　殷先生是挺漂亮的一位西裝少年。凡是一切時髦的塲所，殷先生是沒有不曾涉足過的更其是跳舞塲，每個星期裏，至少得光顧三次。在這種塲所，雖然未見得非揮金成性不可，但至少總也不至於花一個子兒，得考慮一下，有多少重的了吧。可是殷先生，却就顯得有些兒特别。他在娱樂塲裏，花錢是很爽快的惟有坐黄包車，却每因一個子兒的爭執，不惜與黄包車夫一較究竟是誰的力足以勝人。 
　　殷夫人是一個典型的上海式主婦，把聽戲，坐汽車，打牌爲日常生活的，而尤以打牌爲第二生命。三天不打牌，便會得甚麽都不得勁。打起牌來，儘可夜以繼日，輸掉一二十塊錢，滿不放在心上的。但是她也有一種特别的癖性，在小菜塲裏，也常和菜販因半個或一個子兒的爭執，而面紅耳赤的各辱着對方的祖宗萬代與子孫萬代。 
　　殷老太太，就是殷先生的媽媽，也就是殷夫人的婆婆，是一位善眉善眼，吃素念佛的老太太。這位老太太，每年得上杭州去燒一次香，花掉一二百元，是不在乎的。此外，如修橋補路，建塔造廟，伊也總是慷慨解囊的。所以僧道尼姑之類，凡是捧了緣簿來募化的，殷老太太一開手，便總是三元五元，但是昨天這位老太太命一個大姐（女傭）去買線香，大姐打了一個子兒的後手，給伊查了出來，便痛駡了一陣。而且在今天一清早，便逼着那大姐收拾了包裹滾蛋了。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　因爲如其摇得稍急，或稍不謹愼，往往會有好幾支籤同時落下來的：這樣就算來人的信心不堅的儆戒，對於他們自己或他們的家屬的病是很不利的，必須重摇。有時候摇得太急了，那末全數的籤也有一齊落下來的可能，這樣是代表大仙說，病入膏肓，不可救藥了。所以摇籤筒的時候，每個人都是十分小心的：碰到熱心的廟祝，他們還會從旁給你指導，這樣，你就不能不多給他一些香火錢了！丨丨摇到後來，少不得有一支竹籤會單獨的掉下來了，這就算是大仙冥冥中所指示的。於是便由求籤的人小心翼翼地看清楚了籤上的號數，告訴廟祝，廟祝便根據着這號數，替他們檢出仙方來。所謂仙方也和我們此刻可以在各廟中見到的籤訣相同，乃是一條條很狹很薄的黄紙上面，印着十幾樣的藥名：平時一疊一疊地用綫穿着，依次掛在壁上，需用時只要認清楚號碼，拉下一張來就行了。 
　　病人或病人的家屬求到仙方之後，當然不敢怠慢，忙着趕到藥材店中去，丨大槪就到離廟最近的一家藥舖中去的佔多數，這些藥舖的生意，十九倒是從廟裏來的，店主人爲感激圖報起見，不免也要酬謝酬謝廟裏的管事或廟祝。丨照方配購；好在這些仙方上所開的藥，大都是力量很溫和微薄的，病人喝下去之後，就是不能見效，無論如何，也决不致馬上送命。所以仙方照例是不會闖禍的！（二一○） 
[銀夜壺] [  持佛]  
　　的確，地理學家說：「國家的文明跟野蠻，全在海岸綫的長短」。因爲海岸綫長，交通便利，文化的灌輸較易；海岸綫短，交通阻塞，進化自然難了。譬如英，日，德，法等國，海岸綫長，自然成爲文明之國：剛果，烏拉圭等，地處斐洲腹地，自然老是野蠻之邦。這是地理學家理由十足的證明。 
　　但，咱以爲「國家的文明跟野蠻，全在夜壺的多少。」咱的理由，比地理學家，還要充足，何以呢？譬如住洋房的朋友，當然「文明階級」。他們有的抽水馬桶，洋瓷夜壺，公館洋房門口，當然不配陳列馬桶，更沒有陳列國貨夜壺之理。可是一到了内地坑厠林立，馬桶棋布，不是由此可以測騐該地的文野嗎？再到内地。到處可和夜壺見面，圓的，方的長的，橢圓的，足爲幾何學敎師的實騐敎材。瓷的，泥的，粗的，細的，淡描的，紫沙的，足見咱們貴國瓷器工業的發達。咱們只要欣賞坑厠旁蹲着的形形色色的夜壺·這地方的文野，不勞你老人家的調查，便可以知道了。 
　　不知道從前那一位奉化人尋女人的開心，發明一種銀質鑄成的夜壺，作了新娘隨嫁的必要品。妝奩中要是沒有這件寳貝，便是算不得好妝奩。這銀夜壺的全體，是扁圓形；上有嘴口，大約直徑不過寸半，圓周是四寸六分。這樣精密的計算，却要發生一個嚴理的問題。因爲這件寳物，是男女共用的：男的當然不民問題，女人呢，咱却佩服伊們的「分寸恰好」咧。 
小食譜 
[冬季家常蔬菜] [  殺羽]  
　　時日是飛也似的過去，轉眼間早又過了冬至；朔風呼呼，臘鼓聲聲，一年又迅速地消逝了。年頭是這般蕭條，各業是那麽凋敝，然而一年光陰，絕不停留的流水般消逝。在這富室裏水汀巳煖煖地放着熱氣，而犬慈着家急賑捐欵，也巳捐有成數；平飯是開辦了，施粥廠也巳開幕，一粥一飯，平民們也可强飯加餐，不愁飢餓了。殺羽雖不敢說「先天下之樂而樂」，然而在負暄閒話、或圍爐清談的當兒，談談食譜，却也是應時佳話，何况又是家常菜蔬。 
　　咬得菜根 
　　「布衣暖，菜飯飽」；「咬得菜根，天下事莫不可爲」，可見一味菜根，共中大有文章！菜在冬季，正是當令時期，約略可分青菜，白菜，菠菜，薺菜，黄芽菜等五種。冬季的青菜，又大又肥綠油油的動人食慾。青菜除素煮葷食，都甜甜的好吃外，和米一同煮粥，燒飯，香香的别饒風味。兩碗菜飯，一客熟肉，曬着太陽，緩緩吃着，那種香甜肥美，眞是其味津津，咀嚼無窮。長梗的青菜，醃着吃，在初熟的當兒，顔色從嫩黄透出水來，滋味是略帶微酸，又嫩又鮮，眞是佐粥的一味好菜。 
　　蘇州菜館中的「燜熓，」是一味獨擅勝塲的佳肴；那菜肴是白菜煮肉絲，可是肥腴酥爛，吃在口　中，津津有味，肴中的白菜，熓得爛爛的吃到嘴裏，可以入口而化，確是不同凡品。白菜和辣椒生醃，又辣又爽，可以佐粥，可以醒酒。 
　　薺菜雖是野生植物，然而上得酒席，做得佳肴；和着冬笋炒食，是冬令絕妙素菜，炒鷄片，炒肉絲，也是其味津津。薺菜肉絲，還可包做「春卷，」也是當令的精緻黠心！ 
　　黄芽菜是菜中最乏味的食品，可是價值最廉，加辣醬同煮，頗可下飯，確是一味平民的經濟素菜。 
　　雪裏紅與萊蔔 
　　冬季蔬菜，除了五種菜外，「雪裏紅」與「萊蔔，」也有相當地位。雪裏紅的形狀，好似青菜，不過梗是細圓的，葉也毛毛的像鳥羽一般；雪裏紅生的有着辣味，須先醃過，將辣味醃去然後才可供食。那剛剛醃熟的雪裏紅，顔色是翡翠的般的明碧，咬在口中，又嫩又鮮，那股汗的鮮美，確非筆墨所能形容，眞是最好的一味粥菜。初醃的雪裏紅，炒食煮湯，葷素皆宜，像雪裏紅炒冬笋，雪裏紅煮魚片湯，都是筵席中的應時佳肴。 
　　「太湖萊蔔，」這兩天肥嫩得像水梨一般，在這吃火鍋的當兒，很容易引起喉嚨毛病，生萊蔔就是治喉病的對症妙藥，生萊蔔和冰糖燉汁，還是治咳嗽的丹方妙藥。萊蔔切絲生拌，或和鹹肉煮食，都是很好的家常菜肴。 
　　寺院中有一種叫做「春不老」的小菜，是將人參萊蔔略略醃過，然後和着橘皮青菜，一同切成細塊，塞入　中，大約過了一個月取出啖食，味脆而香，很可下酒。 
　　在這辛苦了一年的冬暮，楊暉早巳說過：「歲除伏臘，烹羊庖羔，斗酒自勞。」冬季是人生享樂的時期，猪巳養得肥壯，魚也碩大無朋，就是鷄鴨等等，也都毛羽豐滿，肥大可食，大塊的肉，大條的魚，祇要有錢是吃之不盡，　　　　　　　而年頭是這般慘凉，旱災之下　　　　　　　　　根，巳是無上幸福，那班　　　　　　　　根恐怕也是無處掘食呢！朔風漸厲，深願圍爐取煖，斗酒自勞的人們，念及飢寒挣扎的災民，略節口慾，稍做善舉，那才是　上功德！功德無量！ 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[不愧京市盟主　國體籃球隊大勝東亞]  
　　六十四比念四服服貼貼 
　　神妙之處呌人無從捉摸 
　　且看明日下午戰曁南--- 
　　大同大學宜興同鄉會、爲賑濟本邑旱災起見、乘中央國術體專籃球隊來滬之機會、繼續舉行賑災籃球賽、昨日共計兩塲、均在該校健身房舉行、第一塲爲大同對南星、雙方勢力均衡、比分頗爲接近、大同投籃較準、得以四十二比三九勝、第二塲國術體專對東亞體專、國體以其爛熟之傳遞、神妙之投籃、令人難以捉摸、結果東亞以二十四對六十四失敗、兩賽概况如次、 
　　大同勝南星 
　　四二對三九 
　　大同球藝較前進步多多、開賽之初、三前鋒即接連中的、以六對○佔前、聲勢極盛、南星不甘雌伏、劉大奇籃下立功、打成平手、此後分數極爲接近、大同始終領導、上半時結果二○對十八大同勝、 
　　後半時大同依然得勢、南星主將周恕安自上半時由劉姜替出後、並未再入、實力不免影響、祗見大同縱横一時、比數最大時爲三四對二四、至此南星始如夢之初醒、頓見活躍、分數乃漸見推進、追成四十二比三十七、局勢頗爲緊張、最後大同張岱松自邊遠投一球、應聲入網、二分鐘後、時間終了、大同乃以四十二比三九獲勝、雙方戰績如后、裁判員夏開明、 
大同　鄭　罰　犯　分　南星擲　罰犯分 
張岱松　五　二　四十二　周恕安　○○○○ 
劉聞鎭　○　○　○　○　劉　姜　一一一三 
王渭溪　一　○　一　十　劉大奇　八四二二○ 
徐沛然　七　一　○　十五陳　湖　四○二八 
王行溪　一　○　一　二　劉景峯　三○二六 
楊一眞　一　一　○　三　鍾士模　一○二二 
總計十九四　六　四二　總計　十七　五九三九 
　上半時　大同南星　二○　十八　下半時　二二十八 
[國體勝東亞]  
　　六四比二四 
　　首都籃球盟王中央國術體專隊、挾雄師作二度東征，以李震中之來歸、有如虎之添翼、前晚首戰即以四十作比十二大勝大同、昨日二次收塲對東亞體專隊、雙方均以體格壯健見長、國體之戰法、以李震中爲中心、蓋利用其身材高大也、全隊合作、殊爲純熱、遠投之神化、令人嘆絕、東亞雖新進勁旅、至此亦難抗爭、八時半開始接觸、五秒中内李震中即從中一躍擲中、東亞亦由姜高第還以顔色、形勢不相上下、曾以五對五造成平局、但從此東亞即無起色、雙方防守均嚴、惟東亞不能利用遠擲、而國體時時以短傳遞擾亂敵陣、最後即用遠射得分、東亞無可奈何也、上半時結果國體三十二東亞八分、易地再戰、國體跳球頗佔優勢、三兩傳遞即見命中、分數繼長增高、李震中之籃下工夫、較之西普萊茵、更有過無不及、張氏昆仲亦身懷絕技、近投遠擲、得心應手、東亞處此萬分困難局面、士氣並不稍懈、最後十分鐘内、沉着應戰、頗有作爲、姜高弟潘承斌連中三元並非偶然、惜乎實力究難比擬、張以二十四比六十四慘敗、巳竭盡所能矣、國體前後兩戰、勝來均甚容易、該校今日休息、明日將與曁南一决雌雄、惟恐曁南亦非其敵手也、昨晚戰績如次、裁判員瞿越孫和賓、　　國體　擲　罰　犯　分　東亞擲罰犯分 
張長江　四　二　三　十　　姜高弟　五○一十 
張長清　十　○　一　二○　蔣道如　一一一三 
李震中　七　一　○　十五　潘承斌　三○一六 
高長明　一　一　一　一二　杜百兆　一○一二 
吳文忠　六　○　○　十二　霍連貴　一一三三 
蔣克信　一　○　○　二　　總計十一　二　七二四 
王志信　一　○　一　二 
　總計　　三○　四六　六四 
　上半時　國體卅二東亞八分下半時　卅二十六 
[中法工學院得决賽權]  
　　各獨立學院聯合運動會足球賽、巳於上週開始、昨中法工學院遇商學院於復旦附中足球塲、雙方旗鼓相當、戰來頗見精彩、開始時商院即得順風之利、屢次進攻、以工院後衛鞏固、守門賴子述尤見矯捷、撲救險球無數、上半時終了、各無建樹、檸檬時間過後、工院大舉反攻、在開始十分鐘内、由葉傳黻胡銘愷連入兩球、不久胡銘愷復主踢角球和落點極佳、由商院後衛自行撞入、結果工院以三對零勝、兹將工院陣綫列後、 
　　　　　　　　陳秉鈞　　　華祖榮 
賴子述　方　斌　許　卓　　　胡銘愷 
　　　　謝公亮　林佛先　　　徐靖海 
　　　　　　　　　　　　　　趙瑩章 
　　　　　　　　　　　　　　何孝宜 
　　　　　　　　　　　　　　葉傳黻 
[西聯足昨因雨停賽]  
　　昨日聯足球、甲組優游對猶太、因雨未曾舉行 
[市一體育塲乒乓會]  
　　普捐收據參觀决賽 
　　市一體育塲、昨由上海市急賑各地災區普捐委員會、函託代募急賑普捐、特繕貼公告、規定凡在本月三十一日下午八時前、解囊慨捐者、得持捐欵收據、參觀該塲乒乓競賽會、本月三十一日下午八時、廣東隊與瑯琊隊之比賽、該兩隊球藝優良、爲滬人士所公認、捐欵之人、旣可惠及災民、又得飽觀精彩出之乒乓賽、誠一舉兩得之事、其辦法二角（小洋）收據、每張二人參觀、餘類推、惟參加本屆乒乓競賽會之會員、每隊持有二角（小洋）收據二張、准球員十人入塲參觀、（取消比賽資格之隊、不在此例、收欵處該塲辦公室、收欵時即給收據、收據背面加蓋市一塲圖記、其無圖記者、即非該塲經募之收據、不憑入塲、 
[益利杯乒乓錦標賽]  
　　丨今晚兩幕大戰丨 
　　廣東對美豐　郵工對瑯琊 
　　益利杯乒乓賽鏖戰數旬、將達决賽、今晚廣東對美豐、在儉德舉行裁判徐多、郵工對瑯琊在美豐舉行、裁判吳茂卿、兩雄相遇、必有劇戰、惟以上星期日祖慈與瑯琊戰鬥時、觀衆異常擁擠、秩序稍欠整齊、是故今晚爲維持秩序計、將二塲分别舉行、並發售入塲劵、每人小洋二角、該欵悉數充作前期擁擠時損壞之物件、美豐方面之本盃賽各會員均可前往參觀、兹附四隊隊員名單如下（廣東）陳兆文、盧仲球、容德能、林榮基、莫北鴻、程志鴻、林慕容、歐陽維、布桂生、許崇業、蕭祖發、郭錫權、（美豐）程菊時、葉全根、胡賽楚、吳杏賚、成志元、李啓唐、張英、陸獻琛、吳元庭、梁汝超、馮尚炯　、顧紀法、（郵工）陸修律、李傳書、王惠章、朱文麟、張傳渡、陸士洪、沈德福、鮑伯玉、葉秀章、喻振瀾、奚頌魯、朱葵生、（瑯琊）陳振風、鄒國範、樂俊昌、沈士英、沈士彦、李頴如、林世謹、陳繼綱、陳祥頴、吳泳、吳學潛、謝臨深、 
敎育新聞 
[護士敎育委員會昨日首次會議]  
　　課程標準設備標準 
　　立案會考均有决議 
　　（南京二十六日電）護士敎育委員會、二十五日首次會議、顧樹森主席、報告成立經過、議决、（一）推顧樹森爲本會主席、（二）修正通過本會議事細則、（三）中華護士會呈送大會决議事項、歸併本會提案内討論、遇有爲本會提案所無者、另行提出討論、（四）按照職校規程所定高級職校入學資格（初中畢業）及修業年限三年之訂定、護士學校必修課程及最低限度之設備標準、其辦法以中華護士會原有調查護士學校課程槪况爲參考材料、交潘景芝·施錫恩·劉幹卿·胡惇·朱碧輝·五委、擬訂提交下次會議通過、再行公布、（五）至課程及設備標準公布後、開始辦理護士學校立案、限至二十五年七月底阻完成立案手續、至調查表格交由擬訂課程及設備委員會同時擬定、提交下次會議討論、（六）護士學校舉行會考、在立案手續完成以前、仍由中華護士會依照以前辦法、繼續辦理、（七）護士學校師資應由中央籌劃訓練、在中央未確定辦法以前、省市已立案之成績優良護士學校、得辦理師資訓練班、但須呈報備案、（八）定二十八日晨十時開二次會議、 
[敎部令滬專科各校勉力設置軍訓設備]  
　　（南京二十六日專電）敎部令上海公私立缺軍事設備之惠垀以上校、謂准訓練總監部咨、據國民軍事敎育處長潘佑强報告、赴滬查閱軍訓檢查各校軍事設備、除商船惠垀校及復旦大學外、其他各校或不完全、或全付缺如等由、並附上海各校所缺軍事設備名稱數量表到部、查軍事訓練設備關係重要、本部前經函請訓練總監部將軍事訓練必要之設備、酌定最低設備標準、前准訓練總監部訂定咨送前來、業經本部於前年通令、一體購置在案、是項設備經費、在專科以上學校爲一千零四十三元八角、高中學校爲五百十三元八角、其物品數量價目、均經詳細開列、爲數尚屬不多、學校經費、即屬支絀、亦可勉力設置、合即檢發原表、令仰該校務將所缺數量分别按照辦理、 
[津市中學生軍訓大會操]  
　　（北平二十六日電）冀國民軍訓會、舉辦全市中等以上學校學生軍大會操、今午後一時在河北體育塲舉行、參加十七校、共千五百名、由北洋工學院軍訓敎官兵士担任、總指揮于學忠偕敎廳長鄭道儒均到塲檢閱、 
[全國之民衆敎育館]  
　　全國之民衆敎育館、前由敎育部調查統計、計江蘇省立民敎館四、農敎館一、縣立民敎館一三三、農敎館八九、浙江省館二、市館四、縣館八八、安徽省館三、縣館三七、河北省館二、市館一縣館三一、陜西省館一、縣館六、湖南省館一、（名通俗）縣通俗館三、市民敎館一、縣民敎館一三、廣西省館一、縣館六、甘肅省館一、縣館五、察哈爾省館一、縣館七、熱河、縣館八、湖北省館一、縣館三四、福建省館一、縣館一七、河南省館一、縣館六七、山東省館一、縣館一零四、山西縣館六、江西省館一、縣館一九、廣東省館一、雲南省館一、縣館四八、寗夏省館一、南京市館一、上海市館一、此其大較也、聞敎部爲求各省市民衆敎育館之内容正確與詳盡起見、昨特通函各省市敎育廳局、現在部中所製之全國民衆敎育館一覽、分寄各省市請注意、如有遺漏更動或停辦之處、希查照補正云、 
[皖省地敎會議第二日]  
　　（皖訊）皖省地方敎育會議、二十日開幕情形、巳誌昨報、今日（二十一日）該會仍在敎廳舊址開會、會員座位、以會員各人姓名筆畫多寡、貼定次序、會員惠塚及各機關代表共到九十人、上午八時三十分開會、楊廉主席、主席報告後、辦事處主任報告籌備經過、公推省立圖書館館長陳東原爲副主席、由主席指定各組審查委員及主任委員、計敎育經費組主任委員鄭鶴春·委員倪德滋等十二人、敎育事業組主任委員陳東原、委員許凝生等八人、敎育行政組主任委員黄道霖、委員江洵等主人、敎育輔導組主任委員胡家健、委員程勉等十人、旋即通過當日議事日程、討論至此時巳近午、周振華臨時動議、用大會名義電行政院請求仍徵收契稅附加、吳好賢提議、敎費抵補未能决前、苛雜不應取消、兩案歸併、議决、電請行政院轉飭施行、章紹烈提議、大會應發表宣言、議决通過、主席報告、希望審查議案不能有衝突之議案并須顧及局部不同情形、又每日下午由專家輪流講演、希會員準時到會聽講有不瞭解處可隨時發問、旋即散會、下午二時由專家謝循初·楊亮功主講、謝講「安徽敎育經費問題」、楊講「敎育局長本身上各種問題」、到會會員甚踴躍、至下午五時許始畢、 
[浙敎廳更委重要職員]  
　　浙江敎育廳於本月二十二日接收完竣、人員方面、略有更動、聞秘書錢家治、第一科長陸殿揚、督學張行簡·王亦文·辭職均照准、許廳長當委金劍青·徐澤予爲秘書、傳榮恩爲編審、蔡世源爲科員、原任秘書陳博文則調充督學主任、第一科長則由秘書林端輔暫兼、至各科科員亦另有任用、略有更動云、 
[浙敎廳舉行中學畢業會考委員會]  
　　浙省本屆中學畢業會考、定於二十四年一月第一星期内舉行、敎廳以考期已屆、昨特在廳舉行本省二十三年度第一學期中學畢業會考委員會、到委員王世頴·胡健中·胡寄南·徐澤予·林端輔、由許紹棣主席、報告事項從略、討論提案如下、（一）修訂核算成績方法案、（二）訂定分區辦法案、（三）訂定會考日期案、（四）會考辦法案、（五）委員會辦事細則案、（六）審核學生資格手續案、（七）分區會考辦事處辦事細則案、（八）分區會考辦事處應行注意事項案、（九）試塲規則案、（十）監試須知案、（十一）參加各校注意事項案、（十二）會考須知案、（十）（三）聘請命題委員案、（十四）請分别聘派襄校曾及監試委員案、均分别修正通過、其已辦各案、亦均加追認云、 
[王敎長對學校衛生講習班訓話]  
　　内敎兩部與衛生署之學校衛生講習班以一省市爲單位、輪流派各省市中小學敎員來京講習、巳辦過三屆、一屆係河南中小學敎員來京講習、二屆係福建、三屆係安徽、此次第四屆派湖北中小學敎員阮楚英等三十五人、來京講習、阮等三十五人、因與王部長有桑梓關係、特於二十五日下午四時到敎部、由王部長接見訓話、王部長情意殷殷、各員欣欣而散、 
[敎部戴科長調查鍾南學生自殺原因]  
　　訓育應注重個性不得罰跪及打手心 
本市私立鍾南中學初中三年級學生王柏年、於本月三日自縊自死情形、敎育部經派戴應觀科長、前往調查眞相、經查明該生死後、唯一證物、爲留致其兄王松年及該校訓育滕主任之遺書二通、詳核書中辭意、不難推測其自殺原因、書中第一申明鑒於國亡無日、不願將來做亡國奴受辱而死、第二並非以受應受之處分（按即罰跪）羞憤所致、實與滕主任無關、第三請學校於初三級某項問題、（按即物理某敎員問題）速謀解决、第四請其兄善事其母、學校善遇其兄、緣該生賦性沈潛、學行優異、惟家景貧寒、滕主任平日頗善遇之、嗣該生以不滿意於物理敎員之講演、態度稍有不當、滕主任罰令長跪、該生跪而痛哭、返家即異常抑鬱、越日自殺、蓋其厭世悲觀、由來已久、一朝羞憤、不復欲生、是該生之死、法律上、校方並無責任、惟自敎育之意義言之、罰跪示辱、殊非處罰之正當方法、聞敎部己令知市社會局警誡該校、並通飭各校嗣後訓育應注意考察學生個性、善加指導、不得有罰跪及掌手心等、不當處罰云、 
[杭高請馬寅初演講]  
　　浙江省立杭州高級中學、於前日紀念週時、敦請國内經濟學專家馬寅初博士蒞校講演、由該校項校長介紹後、即由馬氏於鼓掌聲登台講演、題爲白銀問題、馬氏本其學騐及遠大眼光、對於美國提高白銀價格、我國蒙受極大影響、反被日人乘機漁利、由大連及香港二處出口、運美易購棉花、織成棉布、傾銷中國、闡述靡遺、並以警闢之詞、喚醒青年、謂此乃國家民族之整個問題、非僅白銀之局部問題而巳、聽者莫不感奮云、 
[職敎社滬郊改進區昨補行開幕典禮]  
　　到潘忠甲等一千餘人 
　　參觀村况及成績展覽 
　　中華職業敎育社、自徐公橋改進會六年試騐完成後、即移其人財兩項、致力於上海新縣治、舉辦滬郊農村改進區、劃分吳家巷等三處爲改進會、以三種不同方式入手、於昨日（二十五日）舉行開幕典禮、上午參觀成績展覽及村况、下午一時行開幕式、各情分誌如下、 
[參加人員]  
　　是日計到中華職業敎育社黄任之·江問漁·楊衛玉·姚惠泉·施舍等外、有上海縣長潘忠甲、縣黨部張經野、縣敎育局長朱漢閣、高橋農村改進會王揆生、省立俞塘民敎館陸益民、縣農敎館張翼、廣慈孤兒院陶嘯冬、漕河涇農學團王印佛、及地方紳士黄在書·李衡齋吳景青·曁全區農友不下千數百人、 
[村况一瞥]  
　　該區於本年三月開始籌備、七月一日正式成立、規定試騐期限三年、設辦事處於趙家塘、全區約二十餘方里有四百零八戸、一千七百九十八人、敎育方面、設有鴻英小學、積極推廣義務民敎、有男女學生三百三十五人、並成立民衆敎育塲三處、辦有學術演講、科學競賽、改良婚嫁、敎育調查流動敎育團、民衆敎育牌等、農事方面已成立農民貸本處、籌設生産合作社、中心農塲、提倡種樹、種竹、養魚、養豬等生産工作、建設方面、設立作息鐘、成立建設工程委員會、保安方面、設診療所一、簡易藥庫四、調查戸口、成立保甲、賭風已自動絕跡、村容甚爲整潔、 
[開幕情形]  
　　一午一時半行開幕禮、由張翼主席、沈文華紀錄、首由主席報告開會宗旨、主任陸叔昻報告過去六個月工作經過、繼由婦女家政研究會代表趙三和娘娘成人代表趙杏林、青年服務團代表趙化龍、兒童作業團代表顧貴與等報告自改進會成立後、對於本林疾病之治療賭博之禁絕、地痞流氓之感化、貸欵之便利、及民敎塲活動之情况、閘發無遺、未由黄任之·江問漁·潘忠甲·張經野·朱漢閣·王揆生等相繼演說、語多奮勉、五時許始散會、 
[成績展覽]  
　　成績展覽、共分三部份、（一）各分會成績陳列室、内有農家實用作物甚多、尤以各種土布、最爲出色、（二）鴻英小學成績陳列室、（三）民敎育成績陳列室、搜集豐富、頗爲來賓贊許、 
[全國學術工作諮詢處派員來滬接洽要公]  
　　敎育部及全國經濟委員會合辦之全國學術工作諮詢處、爲推進工作方針、及介紹國内專門人才實習起見、特派該處幹部職員龔惠償君於前日來滬、至中華職業敎育社考察工作狀况、並與各大工廠接洽實習辦法、結果尚稱圓滿、龔君現已公畢、返京復命、 
[吳稚暉蔡元培等計劃擴充獸醫專校]  
　　擬就計劃書呈請政府恊助 
　　定一月二十日行畢業典禮 
　　本埠華龍路八十號實業部上海商品檢騐局、上海市政府衛生局共立獸醫專科學校、自開辦以來、瞬經三載、其第一屆畢業成績、前經送呈敎育部檢騐、所有畢業證書、亦經頒發在案、所有畢業生、由各地商檢局·衛生局·農業行政機關學校等之邀致、完全就業、足見獸醫敎能之重要、兹由吳稚暉·蔡元培領銜、聯名印發擴大該校計劃書、分請政府及各界愶画、俾早實現、至本屆畢業典禮、業定一月二十日上午九時在該校舉行、由蔡無忌校長給憑、現己呈請敎育部·實業部·上海市政府等、屆時派員致訓、並邀請國内各大學參觀典禮、聞該校將於明年暑假招收第三屆新生、校址擬在江灣建築、刻由總務主任謝向之君籌備一切云、 
[魯社敎參觀團來滬考察社敎情形]  
　　一行五十四人在滬參觀三日 
　　今日參觀市敎育局等各機關 
山東省各縣民敎館長及社會敎育服務人員訓練班會同組織之社會敎育參觀團、已於前日來滬考察本市社敎情形、一行共計五十四人、兹將該團團員及參觀日程、分誌如次、 
　　該團組織該團係由山東省社會服務人員訓練班本屆畢業生所組織、團長張學淳、團副王點、導師楊象久、共分五組、每組設組長一人、除該班學員外、尚有陵縣·高密·即墨·等縣政府第五科長、館陶民敎館長、浦台縣督學利津縣師範講習所長等共計五十四人、 
　　考察經過　該團於本月十三日出發、在鄒平參觀鄕村建設研究院、鄒平實騐縣政府、孫家鎭棉桑合作社及鄕村小學、在南京參觀市社會局、首都民敎館、民敎實騐區、市立圖書館、民衆學校、公共體育塲、中大實騐學校、金大農學院、三條巷小學、兵工廠子弟學校、在棲霞山參觀鄕村師範、在鎭江參觀省敎廳、鎭江師範、鎭江民敎館、在無錫參觀省立敎育學院、惠北及北夏兩實騐區、實騐民校、實騐民敎館等、 
　　參觀日程於前日來滬、昨日參觀博物院·新聞報館·青年會·國貨商塲等處、今日參觀市政府·市敎育局·市立民敎館·市立動物院·山海工學團·各區小學、明日參觀中華職業學校·上中實小等處、即於明日下午乘車山京返濟、 
　　各地觀感　昨據該團團長張學淳氏語上海社記者云、此次南下參觀、目標以社會敎育爲主、附帶考察小學敎育、在南京參觀兵工廠工人子弟學校、全校師生完全工人化、三條巷小學保都市中之鄕村化學校、俱有苦幹精神、又棲霞山鄕村師範、學校與鄕村打成一片、成績殊佳、在滬參觀重要目標爲社敎機關云、 
　　魯省社敎又據張團長云、魯省全省敎育界現在目標、一致注重社會敎育之實施、社敎服務人員養成班之設立、即爲供應人材之設施、惟魯省社敎費頗少、平均每縣全年僅四五千元而己、最近魯敎廳長提倡求生敎育、使社會敎育與學校敎育打成一片、刻正計劃實施云、 
[稅專外勤班將又招生]  
　　近來海關方面、因偷稅滋多、故須用外勤人才較繁、最近又向稅專第二分校調用學生多人、聞該校不久又要招考外勤班新生、用告一般留心預備投考該校者、 
[兩江十四週紀念]  
　　兩江女校　前日十四週紀念舉行慶祝典禮及遊藝會、預將大禮堂佈置煥然一新、並在大門前點綴柏枝懸掛黨國旗、八時餘各機關代表及普通來賓陸續蒞臨先齊集大操塲、檢閱童子軍、十時乃魚貫入禮堂、舉行紀念儀式、陸校長主席喬耘飱司儀、首由主席致開會詞、略謂本校成立於民國九年、迄今已有十四年之歷史、過去因經費困難、幾經周折、幸賴敎職員與學生通力合作、一心一德、促成今日相當之規模、目前各項設備、均漸完成、其餘尚未建築者、亦尚在計劃中、希望明年十五週紀念時、得竟全功云云、次由敎職員代表敎務長張元生及校友代表學生代表相繼致詞、最後來賓等演說、對於陸校長刻苦經營及師生努力合作之精神、一致表示欽佩、而於該理之認眞、設備之完善、尤交相贊許、隨由主席答謝奏樂散會、午後二時起、舉行遊藝表演、一般午前未及趕來、午後始到之來賓、爭先恐後、更覺衆多、是日表演者、計有新劇「一片愛國心」「兩個不同時代的女性」等角色、係由該校不同省籍之各學生担任、演來風味各殊、頗饒興趣、其餘鋼琴口琴合唱京曲及校友翟漣沅小姐之單刀國術、來賓中華體育會之飛义拳術、均極精彩、博得熱烈之掌聲不少、聞尚有戲劇如「卓文君」、回家以後」「學官話」「電棍」等十餘節目、原擬是晚七時半、在師生同樂會中繼續表演、不料外方來賓闖門、直入該校紊亂秩序、即行停止、至己到之學生家屬親戚學友、均大失所望、而該校學且對久候之來賓、深抱歉意云、 
[坤範女中演講决賽]  
　　梅白格路坤範女中昨晨爲該校舉行級際國語演講决賽、由市立和安學校校長許佩行交通大學沈德滋律師殷壽光等蒞校評判、結果團體錦標爲中二所獲、個人第一周月英、題爲「體育與中國、」第二鍾吉魚、題爲「言語文字與國家關係」第三朱素珍、題爲「青年將何以自救」、其餘各生成績、亦甚優良、 
 
 

Page 14

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[學生國貨年之預願] [  仰葊]  
　　充滿生機與活氣之民國二十四年，巳由滬人士與各機關公定爲學生國貨年。記者無他奢願，無他厚望，但願顧名思義，造成自有國貨年以來之罕前成績，于少要實踐下列六個目標： 
　　（一）學生國貨年，全國學生一律服用國貨。 
　　（二）學生國貨年，全國學校一律購用國貨。 
　　（三）學生國貨年，全國學生之家庭一律服用國貨。 
　　（四）學生國貨年，全國學生勸導所在地社會一律服用國貨。 
　　（五）學生國貨年，全國學生一致發動勸導，凡是中國人，一律服用中國貨。 
　　（六）學生國貨年，凡畢業之學生，務必以其所學，儘量貢獻，努力爲國貨界服務。 
　　苟能切切實實做到上面六大目標·則學生國貨年之能事始盡、而學生國貨年之工作始有價值。空言，無益，呐喊，無益，做表面文章，更無益。吾儕今日，只有埋了頭，咬緊了牙齒去實幹，才有效果。 
[徵文啟事]  
　　本刊擬於一月十日特刊「學生國貨年」專號，徵求學生界服用國貨之文字，每篇最多七百字爲限。立論務須切實有效，力避冗長空論，如承各大學中學男女學生賜稿，毌任歡迎。（姓名之並可註明校名及年級） 
[送婦女國貨年] [  楊德惠]  
　　流光如駛，轟轟烈烈的婦女國貨年，已隨着時日而過去，而成爲歷史上的陳跡，我們默察一年來的成績，令人有不勝唏嘘之至；據報載全國十一個月裏，婦女化妝用品及衣飾用品，達二百萬元之多，而尤以給人猛驚的，在這二百萬元的數額裏，上海佔到四分之三强，計達一百六十萬元，以上海婦女界的發起的婦女國貨年，其消耗竟有這龐大的數額，這種的矛盾行爲，是值得人們的非議。 
　　不過，也不能相責熱心發起的婦女們，她們固然是盡責的來提倡國貨，誰料一年來的成績如此，恐怕也不是熱心婦女們始料所及的罷？ 
　　過去的事情，我們也當作他死去一般，對於未來，希望婦女們，尤其是上海的婦女們，改過自新，未始不是「識時務者爲俊傑」，固然，愛美爲人類所天賦，但是，應當在提倡國貨的原則下來愛美才是呢！ 
　　末了，婦女國貨年已是過去了，婦女們不要以婦女國貨年的結束，視作責任完了，應該急起直追，庶幾於國家經濟，挽回鉅大利權，敬以此文，送别婦女國貨年。 
[婦女應永遠負服用國貨的責任] [  顔波光]  
　　今年的婦女國貨年，巳是强弩之末，轉瞬之間，要和我們分别了！那前進的時間軌道上，却早已寫了「學生國貨年」五個大字，顯明的，這是提倡國貨者不屈不撓的偉大表示，今年的失敗，還要收穫於明年的成功。 
　　要而要知道「婦女國貨年」失敗的原因在那裏？一言以蔽之，就是因爲婦女們沒有脚踏實地羣策羣力去幹，尤其是一般小姐，太太，把自己應負的使命都忘記了，對於洋貨的崇拜，依然沒有稍稍革除，所以有脂粉香水入口數驚人的報告，鐵證的事實，給了我們失敗和痛心的敎訓。 
　　可是「婦女國貨年」雖然和輕烟一般的消逝了，太太和小姐們，仍應永遠的負着服用國貨的責任！因爲婦女們，是家庭主宰，她負有敎養兒童的重任，帮助丈夫處理家政的義務，自己要有堅决的愛國心，把家庭内處理得井井有條，使家中洋貨絕跡，並訓誡兒女，不准購用洋貨，告以用洋貨的危害。使兒女們小小的腦海中，印入一個愛國的思想。這樣，在「學生國貨年」中，一定能收到實效。不然，縱使學生們怎樣努力，怎樣宣傳，還不是和過去的「五九」「五卅」抵貨運動的陳跡一樣嗎？所以在「學生國貨年」中，婦女們仍應負着責任，永遠的負着提倡國貨的責任！ 
[學生國貨年中産銷應注意學生的需要] [  天希]  
　　民國二十四年，號稱爲「學生國貨年」。在學生國貨年中，我以爲國貨的産銷兩方面，應該注意到學生們的需要。 
　　學生們的需要是什麽？在二十三年度的第一學期，敎育局已經告訴大衆了，從本年度起，學生須一律穿着制服；這不單是國産的呢布，該有大宗的銷路，還有附帶的零件，也是必不可少的。譬如：童子軍的黑色翻統毛襪，一人買兩雙，生意也就不小：可是我去替小兒買那種毛襪，跑了很多的襪廠招牌的商店，到了專賣國貨的公司，却找不到那規定的制襪。我問銷售方面的店員，何以沒有黑色的？他們的答復，大都是：「廠家不做那種貨色，我們就沒有來應市面。」我告訴他們現在有這樣的需要，初中男女學生，都要受童子軍訓練，他們可以和廠方定貨，一定有銷路的。上面這件事實，告訴我們的産銷兩方，還沒有注意到市面的需要：我以商店的進貨員和廠方的設計員，應該在看報的時候，留意敎育新聞，或許和他們的營業，是有關而且有利的。 
　　知道了市面的需要，如果有我們國貨裏沒有的物件，又發現着倣造的可能。譬如：童子軍要佩小刀，據說，那小刀可就沒有國貨。與其偷着同行的關子，你去製造同樣的貨物，我也去製造同樣的貨物，同行鬧着非必要的競爭，結果或致同歸於盡，何不另闢生路？大學生中學生都需要保安剃刀，初中學生需要童子軍刀，請産銷兩方注意，去供給吧。 
　　産銷雙方，應有最大的合作，共謀國貨的出路，這是一件還沒有完全做到的一件大事。在所謂「冬至禮物」的橱窗裏，最大的書局，陳列着錦盒的西式信紙信封，好像國貨的信紙信封，不堪展覽！民國二十四年的「學生國貨年」裏，我希望賣練習簿的書店和文具的，全採用國貨紙去做，誠意和産方合作；甘心去買洋貨的學生，如果眞有的話，因爲買來買去都是國貨，不用也自用了。 
　　老實說一句，來結束這篇。上面所述的，是因爲替小兒去買童子軍制襪在路上引起的感想。 
[貢獻給蔣委員長] [  汪瘦秋]  
　　最近蔣委員長在離京的時候，曾經下了一道手諭，飭知南京市政府提倡國貨，略謂「一般國民，奢糜成風，服用什物，幾非洋貨不能洽意，以致國産事業日趨衰落，入超年有增加，若不嚴加糾正，積極提倡服用國貨。將何以圖國家之富强，民族之復興？以後務須責令一般國民，無論貧事，均應一律以服用國貨爲主，藉以養成全體人民之愛國觀念，而杜塞每年鉅額之漏巵」。這實在是一個很切要的問題，我們對於蔣委員長的這番意思，當然，能够領略。不過提倡國貨，並不是南京一地的事，所以我以爲蔣委員長應該推而廣之的通令全國官吏一律實行服用國貨。現在，我且貢獻幾點意見，給蔣委員長和南京的石市長採擇。 
　　第一點：我以爲蔣委員長應該通令全國各機關，凡是穿着洋貨衣服的人，不許入辦公室辦公；不許參與一切會議；不許出席紀念週；不詐晋謁長官：如有故犯的，第一次記過：第二次罰俸；第三次撤職。 
　　第二點：凡公用什物，一律不得購買外貨，其必須購買外貨的，（以無國貨替代者爲限）。必須先行呈請該管長官核准。 
　　第三點：各機關應推選公正職員，組織國貨審查會，對於各該機關購用的貨物，均應詳加審查，如果查有疑義，或是證明實非國貨時，得呈請主管長官飭庶務更換。 
　　第四點：各機關原有的洋貨，應該由國貨審查會加以證明，列冊存案，以後不能再行購買外貨。如以後發現有外貨的時候，國貨審查會應連帶負責。 
　　如果能够這樣做的話、我想：提倡國貨一定會收到很大的効力啊！ 
[介紹國産絲綿] [  朱慰萱]  
　　氣候隨着時代的輪子而日漸寒冷了！關于我們冬令的禦寒問題，是急需要解决，現社會的一般人們，冬令服裝大都採用呢絨，旣不經濟，又不實惠，而且呢絨多係外貨，無形中又在造成一個個驚人鉅額的入超統計！我認爲國産的絲綿，至少可以代替呢絨一部分的需要，大凡用過絲綿的人們，誰都承認絲綿是輕軟溫暖，確是冬令禦寒的唯一妙品！ 
　　繭子，是剥製絲綿的原料；不過同是一個蠶做的繭子，品質也大有優劣，雙宫繭色白質韌，是絲綿中的最高品，最劣等的是用薄皮繭剥成的絲綿，色澤灰暗，性質鬆脆，功用也就差得多了！ 
　　絲綿本是浙西農家副産的一種，每年産額多的有一萬餘擔，價值在三百萬元以上尤以湖州餘杭所産的爲最優良，每年運銷外埠的爲數着實不少。 
　　絲綿的功用，無論翻衣翻被，均極輕軟溫暖，而且年久綿舊併結，一經重翻，就可以輕暖如新，旣實惠，亦經濟，所以一部份的人們都增採用，不過在上海買絲綿，贋品次貨很多，鑑别優劣，極感困難，主要條件，總以纖維匀整，色澤光潔爲優等。一部份的綿商，往往在綿上滲雜骨粉鉛粉之類，以冀分量加重，色澤發白，這種絲綿外表極好，不過内質很壞，甚至一二年後卽不能復翻，購客務須注意：至於還有那滲用木棉的絲綿，内裏品質，那更糟樣了！ 
　　總之，絲綿是無可否認的是冬令禦寒的良好工具，在提倡國貨的現在，我認爲值得介紹讀者的。 
 
[一個人扛不起來]  
訪問記 
[南洋市塲考察記（一）] [  寄萍]  
　　－丨項康元先生的談話－ 
　　發展國貨事業的先决問題，當然以推廣出路爲第一個條件。許多人主張向國内發展惜年來内地農村破産，民生顚連，國貨不易推行。所以有的人主張向南洋羣島發展，因爲南洋方面，有華僑一千餘萬人，他們都很愛國，都喜歡服用國貨，可是國貨不易購買，簡直無處購買。要如趁這機會，向那方面盡量推銷，的確很有希望。但是推行的方法，絕不是廠商單獨進行所可奏效，必須合羣策羣力，先有集團的組織，然後纔能進行。關於這一點，項康元先生首先主張，認爲這是最有效的辦法。項先生的主張，也不是憑空而發的，他曾親自考察南洋的市塲，所見所聞，較爲確切，我便把他的意見，公開地發表，可作熱心國貨事業者的參考。（附註：此篇文字原爲曁南大學「中南情報」）發展南洋貿易專號而作） 
　　（問）先生此番南遊的動機可否見告？ 
　　（答）我深知南洋羣島與我國關係的密切，很久以前，就想實地遊歷一次，並領略南國風光，可是職務所牽，久未成行。此次爲欲明瞭南洋商業狀况，並向敝廠董事長胡文虎先生報告廠務（按卽康元印刷製罐廠），纔决定啟行的。 
　　（問）南洋羣島華僑貿易的變遷如何？ 
　　（答）據我個人觀察，南洋華僑貿易的變遷，到現在止，可以分作五個時期： 
　　（一）華商販賣閩廣貨物，與土人交易 
　　（二）華商販賣閩廣貨物，與土人交易 
　　（三）華商販賣英國貨物，與土人交易 
　　（四）華商抵制日貨，日商直接與土地人交易； 
　　（五）殖民政府爲保護其本國工商業，實施限制日貨的輸入。 
　　因爲南洋羣島是我們僑胞開闢的園地自來華僑的勢力，就一向非常偉大。到後來雖是政權被西人奪去，可是經濟權始終握在僑胞之手，大約五十年前，當地土人日用所需的貨物，幾乎全是由閩廣方面輸出的。僑胞旣都是閩廣人，本着愛鄕的觀念，盡量地把本鄕的土産向南洋土人方面推銷。而土人們覺得閩廣的貨品，到也新奇合用，自然樂於採購。在此時期，華商經營本輕利重的交易，所以藉此起家的不一而足。過有一個時期，歐洲各國的機器工業勃興，我國的天産品和手工業，都給他們打倒了，於是佔奪了華商原有的地位。這倒並不奇怪，達爾文的天演論，不是說「物競天擇，適者生存」的麽？我們的産品，不及他們的優美，也就不容你立足了。華商受此打擊，只得「迎頭趕上去」，來販賣西洋貨，尤其是英國貨丨藉此博得蝇頭微利，以維持他們的生活，自營商變作仲介商，就種下了西洋經濟侵略之根。近十年來，日本的工業，突然振興了，舉國一致高唱着所謂「南進政策」，便首先用經濟侵略的手段來做急先鋒，把工業品竭力向南洋傾銷，他們有政治的力量做後盾，運輸事業又發達，而且成本較輕，同樣貨物，價值較西洋貨便宜，自然爲當地土人所歡迎，於是南洋市塲的地位，又給日本貨覇佔去了。那時我僑商們也只得順風轉舵，從事於販賣日貨，曾幾何時，中日問題逐漸緊張，九一八事變之後，形勢險惡，邦交破裂，我僑爲良心所驅使，激發民族思想，實行經濟絕交的愛國運動，凡是日貨，一槪拒絕販賣，日本人眞是善於望風觀變，華商旣不合作，便設法和土人直接交易。日商富於市塲推廣的經騐，加以「價廉物美」四個字來引誘土人的注意，自然容易入手了。日商除在南洋各埠開設自營的商店以外，甚至内地村鎭，亦有日本商店的設立，門面佈置得很美觀，無綫電留機整天的開唱，幾乎把土人的靈魂都吸引去了，營業之盛，可以想見。更有無恥的西人商店，也有不少在推銷日貨的。要不是殖民政俯增高關稅的壁壘，那日貨簡直像水銀瀉地有無孔不入之勢。（未完） 
一週間國貨界新訊 
　　本市各界已定明年爲學生國貨年，二十五日各發起人特在青年會開會，推定理事，通過組織及工作大綱，並定元旦舉行開幕儀。 
　　本市綢緞業工會分呈中央黨政機關，請予通令全國，實行國綢禮服運動，又湖社定元旦下午舉行禮服表演，屆時與會人員，一律藍袍玄褂，女子藍衣黑裙，以示提倡。 
　　廣東省國貨推銷處長陳元瑛，日前來滬，接洽推銷國糖事宜，該處所屬之粤省府廣州區第一蔗糖營造塲，業已出貨，定一月五日行開幕禮，其第二三四各塲，亦均先後完成。 
　　本市中華國産商聯合會發起之滬南國展會，現正積極進行，二十四日起興工建築，塲位勘定十六舖裏馬路恒興里口，共建一百六十間，限二十九日工竣，預定元旦開幕。 
　　中華國貨參加菲律賓嘉年華會，日來正進行徵求工作，至昨日止，首批登記廠號，共計五十餘家。 
　　本市國貨推行恊會主辦南通縣國貨展覽會，日前派徐君濤前往接洽，會塲假南大街崇海旅舍，巳定一月五日開幕。 
　　本市市中心區籌備中心百貨公司，刻巳就緒，定於元旦開幕，分函各方徵求國貨，以便代銷。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[「相送柴門月色新」] [  江寄萍]  
　　廚川白村的「東西的自然詩觀」一文中，記載了一點很有趣味的事情，他說：「像那精通古文學，有十分敎養的作拉斯莫斯（ERASMUS），有人問他經過阿爾普山，看見了什麽，甚麽有觸於心的時候，他回答說：「不過是幽鬱的旅舍的惡臭，與酸死人的葡萄酒·」這種事實在他的壽翰裏寫着的。由瑞士往意大利去，載有萬古之雪的山嶽美，一點也沒有摇動他的心。」這種人未史太沒有感觸了。歐洲中世紀的高僧，當他們旅行於瑞士時，對於山嶽河流之美，據說是硬轉過頭去不看，而這種人又未免有點矯揉造作。其實文藝這種東西，本是隨着時代走的。我們這時代需要什麽文藝，便應當有什麽樣的作品産出。比如卽以農村的問題而言，古代的農村是與現代的農村不同的。現在還有憧憬着作田園詩人，如陶淵明一樣的「春秋多佳日，登高賦新詩。過門更相呼，有酒斟酌之。農務各自歸，閒暇輒相思。相思則披衣，言笑無厭時。」我相信現代的農民不一定有那種的樂趣。杜甫王維時代的農村是「白沙翠竹江村暮，相送柴門月色新。」是「斜陽照墟落，窮巷牛羊歸。野老念牧童，依杖候荆扉。」這是古代的農村的情形，我相信現代的農村，絕沒有那樣美麗的景緻，農夫們也一定沒有「相送柴門月色新」的那種閒情逸致。農夫的牛羊也許被土匪和丘八老爺下了鍋燉肉吃，荆扉也許被拆毁燒了火。野老也許正關在牢裏嘆氣，牧童也許早跑到都市裏來拉黄包車。搆成農村美的各種要素，現在都變了，七零八落的是什麽樣子，我們並不是生在農村的人，當然不大曉得，不過倘若我們閉上眼睛想一想，中國現代的農村總是不大好看的。我不大相信還有某一個農村是熙熙攘攘的過着好日子，有很肥大很美麗的公鷄在柴草上喔喔的啼着，有很漂亮而樸素的小女孩子對着生人嘻嘻的笑，院子裏有很好看的桃花，可以隨便進去折一枝，拿在手裏玩，渴了還可以進屋裏去喝碗水，趕上吃飯當兒，主人也讓你隨便吃點，還說「野老家貧只舊醅，」恐怕這時代早已過去了。我知道現代好一點的農村都有幾桿槍，面生的人去了，恐怕你是綁票的眼綫。夜裏四外槍聲呯呯噗噗的響着，如果都市中的田園詩人偶然到鄕間住個一天半天，他准想着這是大年夜的爆竹響。在田園詩人的眼中，一切都是美的，燒燬了的東倒西歪的屋，耕田的犂斜放在地頭上，青草比田禾還多，樹斫的光了頭頂，井也沒有人打水，上面放了一塊板子，這些在喝咖啡茶的田園詩人的眼中，也許以爲是意想不到的美景。他們也就同歐洲中世紀的高僧一樣，硬轉頭去不看這樣農村荒凉的景象，前些時看到了一段新聞，說東北某處徵求工人去作工，每日工資二元，待遇也特别好，於是有某處的農民，大家把家産賣了作路費，扶老携幼前去作工，直到某一個地方，遇着以前去的一批應徵的工人，說該處不但不給二元的工資，而且異常的虐待。大家一聽這話、互相抱頭大哭，因爲他們的生路已絕，有是回不去了，前路茫茫，實在不知去作什麽好，大家認爲除了哭之外，是沒有什麽辦法，於是只有哭，不然就是死！聽說有人正在設法救濟，我想也就是每人放兩個窩窩頭完事。可是放窩窩頭的消息，至今尚沒有聽見，大槪許就這樣消沉下去，也未可知！從這一小部分農民，便可以推測出中國現代農村的狀况來了，然而我們的詩人，我們的文藝家，還正在寫着「相送柴門月色新！」 
　　十二月二十二日於津 
[聖誕音樂會] [  白舍]  
　　由於一個偶然的機會，我走進了門前豎立看美麗的聖誕樹的慕爾堂，跟那些穿黑衣的牧師與歌詩班的男女，白領巾之紳士與弦樂隊的指揮，臉龐純黄的聖處女，掛着金屬質的十字章的基督敎徒，大的ＢＡＳＳ，以及那些各式各樣的人衆「同來上籌稱觴。」我不說誑，這是我生到這麽大的第一次。 
　　平素不大有餘錢購買音樂會的門票，而對於音樂偏又十分愛好的我，關於正規的宗敎味的音樂尤其領略得少，因此，這一次的走進，聖地」也可說是被一種好奇心所驅駛着的。 
　　在典禮壯穆的裏堂禮就府之後，便有人把一份聖誕音樂會的說明書遞給我了，那是用上等中國紙精印的，我看了這，知道今天將要演奏的是彌賽亞聖曲（ＴＨＥＭＣＳＩＡＨ）。在中國還是首次公演，喬治·弗雷特立克·漢特爾作曲（ＧＥＯＲＧＥＦＲＥＤＥＲＩＣＫＨＡＮ）（ＤＬＥ），詞句完全是經文，是查利·陳藺嗣所選（ＣＨＡＲＬＥＳＪＥＮＮＥＮＳ），一共分做三部，第一部是預言和成就（ＴＨＥ　ＰＲＯＨＥＣＩＥＳＡＮＤＴＨＥ　ＦＵＬＨＬＲＮＥＮＴ），第二部是受難和得勝（ＴＨＥＰＡＳＳＩＯＮ　ＡＮＤ　ＴＨＥ　ＴＲＩＵＲＮＰＨ），第三部是復活和榮耀（ＴＨＥＲＥＳＵＲＲＥＣＴＩＯＮ　ＡＮＤ　ＴＨＥ　ＧＬＯＲＹ），頭上還有一節莊嚴，中和，快樂的序樂，當間夾着意大利客拉伯利亞地方農村相傳的古曲「牧樂」，全曲分成五十三節，是足足要用四個鐘頭的時間所能吟歌得完的長曲 
　　我眞沒有想到，一個宗敎的潛在力會在人的心底發生了什麽樣的效果？但是在聽着歌詩班的歌聲之後，我似乎已得着了解答。當那單唱男高音的人歌出了驚人的吟聲，丨ＳＡＩＬＨＹＯＲＵ　ＧＯＤＳＰＥＡＫ　ＹＥＣＯＭＰＯＲＴＢＬＹＴＯＬＣＲＯＳＡＬＥＮＩ全塲的聽衆立時肅靜得沒有一絲聲息，滿堂揚溢着的是智慧，是能力，是尊貴，是榮耀，和頌讚，我要想不相信這世界會有所謂上帝的存在那是不可能的。我委實吃驚了不小，也可說已被這中和而莊嚴的聲調把全部的性靈都攝引去了，我不知道有我之存在，我祇知道這是一個充滿着古風的，智慧，尊貴，榮耀的環圍，這是基督的國，萬王之王的國。 
　　這音樂會是循着次序一節一節的演奏下去，一陣女低音的低吟，我似乎聽着諸神之耳語，於是神秘的聖光在高高的十字架上眩　耀着了，亞當哪，夏娃哪，這是一片多美麗而豐滿的菓園喲·····。 
　　弦樂忽然遲緩了，終於寂滅了，於是滿堂的人便哄起了，音藥會已告終。 
　　走出這聖地，這王國，天空是下着細濛濛的微雨，我們，這些「同來上壽稱觴」的人，都頓時做了黑夜裏的羊羣，可沒有主的榮光在周圍照耀。在雨中立着待車的時候，我才閃電似的醒悟到：彌賽亞，聖曲，你音樂的精靈！你的「名字必要稱爲奇妙」，因爲你是全能。 
[從火山歸來（六）] [  蘭如]  
　　偉大莊麗的火山 
　　的地終於達到了！ 
　　一縷一縷的青烟，從不知深淵的山口裏噴出，我的精神突然興奮起來，脚步也特别來得快了。身子像小鳥一般輕盈，我一個人先走到了火口茶屋。 
　　這是用木板搭成的一　茶亭·裏面可容三十餘人，有茶喝，也有水果和蘇打水賣，只是沒有飯吃。這時候　在火口茶屋内外休息的人，每個都帶着疲倦的笑容注視我，也有些老太婆，仔細地從我頭髮上望到脚跟去的。 
　　有兩位站在火口茶屋和我們一路來的同學，我幾乎不認識他了原來每個人的面上罩上了一層黑灰的假面具。 
　　火口茶屋是火山最高的山坵，噴火口還在下面。這一節路更難走了，因爲踏着尖銳多角的溶巖走路，一不小心跌了下去，皮肉會弄破的。這時我明白了剛才在沙漠中看到的血跡糢糊的臉孔，原來是在這裏受傷的，心裏雖在想着我應該望着地下小心翼翼地行走，而實際眼睛却遠遠地望着那從火口突突地冐出來的灰黑色的烟出神。 
　　火山口到了！ 
　　精神突在地緊張起來！周圍的景色立刻變得莊嚴，偉大，陰森，凄慘。每個立在火山旁邊往下觀看的人，都帶着恐怖而凄顫的語氣說：「危」險呵！火口眞深呵！」 
　　誰都沒有笑容，目力全集中在那不知深淵的黑漆漆的火口洞裏，也許其中有朋友曾經自殺在這兒的，他們的悲哀，傷感，更不是我們所想像不到的。 
　　在我還沒有來火山之前，劍兒曾告訴我：「火山是不能去的，不知爲什麽，牠有一種魔力在引誘每個青年男女。凡是去過一次的，總是留戀火山，等到第二次去時，就將生命埋葬在那兒了。」 
　　起初我絕對不相信這話，但一到那里，的確被偉大的火山所迷惑住了。我忘記了自身所負使命，忘記了人間，忘記了一切親人朋友，我想來一個悲壯的死，縱身往下一跳，以了結這苦痛艱難的一生：但特的影子立刻站在我的前面，他的莊嚴的臉色阻止了我有力的兩臂抱住了我，使我不覺地打了一個寒噤，往後退了一步。 
　　「危險啊！」一個守山口的巡警對我說：他做着手勢趕我走開。 
　　「米納沙，你不要和我們ＳＡＹＡＵＮＡＲＡ呀！」 
　　楊女士雖然走得氣喘喘地，但還在向我開玩笑。 
[關於詩歌] [  君涵]  
　　做一個文藝刊物的編者，一定就會有這樣的經騐，在他的所收到的稿件當中詩歌恐怕要頂佔多數，但是，罕有成熟的作品！或是你高興到一個中學校裏去參觀，只要細心去流覽學生門辦的約刊和壁報，上面的材料也多半是詩歌，甚至多得使你驚訝。 
　　爲什麽詩歌這樣特别多呢？也許因爲詩歌容易寫的原故吧？可不是？ 
　　現在，旣談到詩歌，你可得明白，首先要識别詩歌中用語的特殊性和適合於詩歌的思想。因爲思想跟用語是密切地而且不可分拆地合攏在一塊的，作詩的技術是拿文字把有情緒的經騐固定下來的。所以詩歌是有一種情感的，生動的，和隠喻的主要成分。旣然用文字把情緒的經騐固定下來，那麽詩歌便是感情的媒介。然而，這些感情跟經騐却是歷史的社會人類的感情和經騐。因此，詩歌不是屬詩人個人的而是屬於社社的産物。牠是一種抽象的，歷史社會的機能。同時牠以牠自己的形式反映着時代的特徵。廣泛地說吧，詩歌的社會機能之主觀和客觀的意義便是經騐和人格敎育之再現，羣衆心理之再現。 
　　假如詩人知道詩歌是屬於社會的産物，恐怕他再不肯無病呻吟和粗製濫造了吧？ 
　　最後文藝刊物的編者先生們，倒不要因爲投來的詩歌多而加以疏忽，你們須認眞的取捨，詩歌多是生産的原因，恐怕不是由於詩歌易作，却是由於詩歌在現階段比較容易地表現現社會的感情吧？ 
 
[母与子] [  亦菴]  
[繭（六）] [  林房雄原著靜子譯]  
　　大約過了一星期，他來了一封信。 
　　（今朝，拾完了母親的骨，在一個高不足七寸壺中，都完全裝進去了。把這個壺擱置在面前，我深深感到這是一個頂大的打擊。 
　　「在舉行葬式的時候，來了十個工廠裏的女工，那些大槪都是母親所鍾愛的罷。據說還有更多的人也是要求着工廠，最少讓她們在葬式時來一下，但是廠方當然是不答應。而她們都是明知要受罰而逃出來的。丨這眞是要使胸膛梗塞而苦悶的。 
　　「正月放假，被母親禁止休學的時候，我曾經立下過計劃。我想進了大學以後，用自己的手找些事情幹一幹。這樣，我另外還有奬學金，就叫母親不再工作我母子二人也無疑的可以生活。這計劃鼓起了我的精神，給予我再進學校的勇氣！然而，如今，又復有什麽話講呢！ 
　　「骨壺擱在面前我這樣想丨丨想着眼睛看不見的力，把母親的生命靜靜的吸去的世間的組織。」 
　　「逐漸瘦小的兩，逐漸肥大的絲綻丨丨」墨黑的蛹之死體！ 
　　「母親望着我出山，這是唯一的希望。我也曾留心着副其希望。我只管爲此目的而努力丨然而，如今呢！ 
　　「但是，我不絕望。在山中火葬塲中，靠着蠟燭燈光檢着母親骨頭的時候，突然腦筋中有了一個思想。我感到一條新路開通了。丨繭不祇一個！受苦不祗母親！ 
　　「就是我們住的這國家中，幾百萬，不，」幾千萬人們，好像沸湯中的繭似的，背後面有一條眼睛看不見的血筋，不時不刻的在吸取其生命。 
　　「突然說了這樣的話，你也許以爲奇怪罷，但我知道作戰的對方了。詳細的事情總有對談的時候罷。往日在中學時，對於欺侮我的人拔刀對抗的事，現在忽然想起來了。但是我今後要進發的道路，却並不是那樣卑劣的路。是男子漢足以賭一生的工作。母親也喜歡罷。 
　　「學校裏不再回來了，暫時不能與你會面罷。敬祈用功與自愛。 
　　「還有，在我掉子左抽屜裏，有着一顆白繭。正是奇妙的紀念，這母親的紀念，我想敬呈僣你了。」 
　　從此以後，巳有十年了罷。 
　　就是現在我一看到繭子，不禁要想起了酒井康雄。然而，前面說過的祇能看到陳列窗内的月亮與蘆花，纔會感到秋巳來臨的都會人的我，幾乎已沒有看到繭的機會了。 
　　但是，現在的，我因爲要記憶他，也沒有特别看繭必要了。（完） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融標金外匯休市中中央外滙掛牌未動]  
　　－金交今日照常開拍－ 
　　前昨兩天、因耶誕節期、金市及匯市均各休業、惟中央銀行除因雲南起義休假一天外、昨日照常辦公、是以中央銀行匯兌掛牌、一槪照常晨九時正、掛牌揭曉、計英美法德一槪未動、海關金單位縮一厘、標金標準價退爲一○一二元九角、良以海外銀市微升不多、匯兌平平、而倫敦生金跌半便士也、旋至十時、平市委員會白銀平衡稅亦照常懸掛勿動、仍征百分之五·七五、英匯放長○六二五、以一先令五便士三一二五計算、至於匯市及金市、將於今日照常閘市、 
[銀根形勢稍稍緩和]  
　　前昨二日、適遇耶誕節、外商休業、致市塲交易僅華商單獨交易、故金融市氣巳比較日前和緩、洋拆市價、早午兩市同爲三角五分、與前日同、而劉頭加水初爲三角、繼致三角二分、此僅華商一方面之匯劃、而外商不與也、拆票交易、早市轉賬二百五十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做六十餘萬、收解方面、外商仍以封關停頓、祗華商銀行收票欵一百六十餘萬、解票欵一百二十餘萬、匯兌收解四十餘萬、貨欵收解五十餘萬、押匯欵三十餘萬、墊欵收解八十餘萬、電匯欵五十餘萬、關稅欵二十餘萬、雜欵收解五十餘萬、特種匯欵五十餘萬、年終結欵二百二十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、鈔票收回四十餘萬、發出八十餘萬、此外各種以時間關係、未克報告云、又本市票據交換所二十六日交換總數、銀元六百十七萬七千六百六十三元六角八分、内計銀元二百九十七萬二行九百八十一元四角、匯劃銀元三百二十萬零四千六百八十二元二角八分、 
　　又上海銀行業同業公會聯合準備委員萬二十六日公單拆欵息、每千元每日一角八分、公單貼現率每千元每日二角二分、 
[角幣微降銅元不動]  
　　昨江南小洋、早市爲八百四十元、午市爲八百四十五元、較之前日微小五角、做出交易、早市二千角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百六十一元四角、午市爲七百六十元零五角、結果較之前日改小一元三角、做出交易、早市十八萬角、午千五萬五千角、銅元爲三百零二千文、仍與前日相同、交易數額二萬六千二百七十四串文、合代價洋八千七百元、 
[證劵休假前公債交易驟减]  
　　檯面稍有補空 
　　市價微微見挺 
　　昨華商證劵交易所、十二月份期貨業巳停止、留待二十八日交割、市上祇做一月份期貨一個月、二月份期貨准於二十九日開始上塲、故昨日交易、頓爲减色、且以轉瞬新年及年終結賬休假、連星期共有五天、市上稍有了結交易、以免長時期休假期内之變化、市價暫時、仍有續好之可能、白銀回滬問題、如能解决、銀根鬆動、加以外埠現銀回籠、則前途自可樂觀矣、昨日經過、因交易驟咸、市面極爲清閒、故市價之進退、每因三五萬交易、即有左右市面之勢、頭盤北帮賣出、以裁兵爲多、市價驟跌四角半、餘則祇疲一二角、次盤交易僉覺寥寥、市價極爲呆定、祇五分一角上落、無漲跌之可言、午後開盤、因五號稍有需要、爲數有限、市價乃即因之堅定微高、入後正六六即漲三角、收盤檯面稍有補空、市價漸强、愈後愈見挺俏、二十三關忽漲半元、市價結果、大都均好五分一角至三角、成交總數、計表於左、（單位元成交單位百元） 
種　　類　最　高　最　低　較上月　成交數 
編遣一月　三九·五○　三九·三○　跌○·○五　三五○ 
裁兵一月　七五·一五　七四·六五　又○·○五　四、一○○ 
　又現貨　七五·五○　·····　·····　　　一○ 
九關一月　四一·二五　四一·○○　漲○·○五　　九五○ 
九善一月　四六○四○　四六·四○　　平　　　　　一○○ 
廿捲一月　五○·四○　五○·一五　又○·一○　　三五○ 
廿關一月　五○·二○　四九·九五　跌○·○五　二、一五○ 
廿鹽一月　五六·四○　五六·○○　漲○·一○　四、一○○ 
金短一月　七二·二○　七一·七五　又○·二○　四、○五○ 
三關一月　六一·九○　六一·三○　又○·二五　三、九五○ 
三關一月　七二·五○　七二·○○　又○·三○　一、七○○ 
整六一月　六六·九○　六六·三五　又○·二五　四、四○○ 
九六一月　一二·一○　一一·九○　又○·二○　四、七○○ 
[紗花籌碼缺乏]  
　　紗市軟中帶昻 
　　紗市平澹無奇、形勢軟中帶昻、因上日本月份末盤大跳、致多方心意愈强、吸收之額、安然不勳、惟日紗售價較廉、所以抛出之額尚未抵補、市價受其壓迫、不過倉庫中之存紗日見减少云、 
[標紗多頭關閉]  
　　標紗前市開盤、市氣尚平、拍至三收盤、突然回漲、因多頭購進之額、關閉不放、新賣者仍觀望不前、以致檯面上籌碼缺乏、各月均漲一·二角、但現紗生意頗清、午後開盤平平、拍至二三盤稍昻、但成交頗少、查賣出泰興一千八百五十包、通記二百五十包、恒德二百五十包、益昶二百包、愼記三百包、泰昌二百包、生源二百包、買進均昶四百五十包、大豐二百五十包、振大四百包、愼昌三百五十包、義成一千包、潤康三百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
一月期一八五·○　一八四·七　一八五·○　漲○·一○　四三、三五○ 
二月期一八六·五　一八六·一　一八六·五　　○·二○　四八、三五○ 
三月期一八八·一　一八七·七　一八八·一　　○·一○　五五、三○○ 
四月期一八九·一　一八八·九　一八九·一　　○·二○　五三、九○○ 
五月期一九○·二　一八九·六　一九○·二　　○·四○　　二八、九○○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二三五、六○○　 
[紗銷五百卅包]  
　　現紗銷路、因封關交易而清、查全日各帮買去統計五百三十包、行情與上日相仿、各帮買額列下、 
　　雲南　　五○　　内地　三五　　安慶　二五 
　　長沙　一五○　　廣東　一六五　福建　　五　　 
　　江西　　六○　　南京　　一○　汕頭　一五 
　　寗波　　一○ 
[現銷起色中之棉市]  
　　棉市又轉堅硬、因塲中新賣戸缺乏、致檯面較爲乾枯、而大部分多額仍關閉不放、因之市勢一緊、買者尤衆、午後現棉銷塲顯有起色之望、 
[鄭標先跌後漲]  
　　標花前市開盤、市况稍疲、印美棉市因耶誕節停市、　　塲中交易甚稀、各月跌五分至一角、拍至三收盤、忽然轉挺、各月反漲一·二角、午後聞現棉銷路起色、美棉有好消息、市價跌後又漲、結果各月均好五分至一角、查賣出大孚九百擔、仁豐一千四百擔、泰興九百擔、賡豐七百擔、潤康六百擔、同豐二千擔、買進大豐一千擔、均昶六百擔、昶記一千五百擔、生源一千八百擔、益豐七百擔、長和六百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標　花　最高價　最低價收盤價　漲　跌　存賬數 
一月期　三六·八五　五六·五五　三六·八五　漲○·一五　一三二、○○○ 
二月期　三七·五○　三七·二五　三七·五○　　○·二○　一六四、七○○ 
三月期　三八·一○　三七·八○　三八·一○　　○·二五　一六二、○○○ 
四月期　三八·四○　三八·二五　三八·四○　　○·二○　一三七、八○○ 
五月期　三八·五○　三八·三五　三八·四五　　○·一○　　八四、九○○ 
總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六九九、六○○○ 
[現棉廠胃開展]  
　　現棉銷路略活、廠需漸開、來源以封關無聞、 
沙市花　四三·二五　永安廠進　二○○件　現貨棧交沙市花　四三·五○　永安廠進　一○○件　現貨送廠 
本　花　四一·四○　申新廠進　三○○包　現貨送廠 
靈賢花　五六·二五　恒豐廠進　一六四件　現貨送廠 
通州花　四四·五○　恒豐廠進　一五○件　現貨送廠 
沙市花　四四·○○　恒豐廠進　一五○件　現貨送廠 
下沙花　四三·七五　恒豐廠進　　五二件　現貨送廠 
[標紗多空實力一瞥]  
　　賣出長豐最多一六、七五○包 
　　買進愼昌最多一○、四○○包 
　　本市華商紗布交易所、標紗存賬數量、至十二十包、二月期四萬八千三百五十包、三月期五萬五千三百包、四月期五萬三千九百包、五月期二萬八千九百五十包、總計二十二萬九千八百五十包、查買方通成通濟兩戸爲重心、賣方日商及廠商套頭爲最巨、兹將多空額量最多者、摘錄如下、（單位包） 
　　賣方　　　買方 
恒大　　二、九五○　　吉豐　　二、四五○ 
懋記　　六、八○○　　大孚　　九、五五○ 
大豐　　四、四○○　　裕大　　九、○○○ 
源大　　二、九五○　　穗隆　　四、八○○ 
錦昌　　八、二○○　　明德　　七、四五○ 
長餘　　三、九五○　　愼昌　一○、四○○ 
長豐　一六、七五○　　恒德　　六、八五○ 
潤康　　四、九五○　　頥大　　四、三五○ 
[十二月中旬本埠華日紗銷數統計]  
　　－比上旬减少三、九八○包－ 
　　上海十二月中旬、華日紗運往各方銷售數量、總計一萬一千二百三十四包、内中日紗計一千七百九十七包、比上旬之四千三百六十七包、减少二千五百七十包、華紗九千四百三十七包、比上旬之一萬零八百七十七包、减少一千四百十包、减少之原因、謂年關將近、銀根趨緊之故也、兹將運銷數量及各地名錄下、（單位包） 
　　　華廠紗 
　　廣東　　一、一二三八　　香港　　二、七三二 
　　汕頭　　　　　七二五　　漢口　　　九八八 
　　九江　　　　　五四七　　蕪湖　　　三六九 
　　重慶　　一、二三○　　　長沙　　　七四五 
　　安慶　　　　　一七三　　大通　　　四五 
　　南昌　　　　　　九五　　萬縣　　　一三○ 
　　青島　　　　　二五五　　天津　　　二七○ 
　　　總計　　　九、四三七 
　　　　日紗廠 
　　漢口　　　四二八　　仁川　　　六○ 
　　青島　　　一六五　　天津　　四一五 
　　孟買　　　三七五　　大阪　　一九二 
　　大通　　　　三○　　香港　　一三二 
　　總計　　　一、七九七 
[津地封河紗銷轉滯]  
　　（津訊）本市棉紗銷塲平淡、因氣候嚴寒、冰凍封河、客帮皆持觀望態度、但紗商心思觀高、以匯水狂升之故也、新集帮買十七支八馬紗十包、價爲一百八十一元半、統稅在内、香河帮買十支三喜紗一百四十七元、（統稅在外） 
[五金鋅皮靜極思動]  
　　五金交易、昨因天雨綿連、殊不及先前閙熱、惟熱門貨如平白鐵剪口鐵本廠釘新鉛絲等、均有開出、但爲數不多、終以年關伊邇、銀根緊急關係、頗有結束氣象、惟久處岑寂之鋅皮、昨市情形頗有靜極思動之槪、兹將各花詳細商况、分誌於後、 
　　（二號）　茶帮已有一二家採辦、故前昨二日聞已售出四十餘桶、價每擔廿七元七角半、比前又好起二角半、兵工廠已有問津、聞二三日内、當有成交消息、 
　　（三號）　漢口帮辦去五桶、以作蛋箱之用、聞行情每擔售二十七元、查此貨存底單薄、行情有升漲可能、 
　　（四號）　近來市盤低廉、故買戸採辦、查昨市開出三四桶、每擔估二十六元五角、　　（五號）　電池廠交易、因實銷困難故、需辦無多、每况愈下、計估二十六元左右、聞交易亦祇有十餘桶、 
　　（六號）　爲長江帮之繁銷品、近來無甚交易、無準確市面可報告、 
　　（七號）　數日中頗有開出、行情每擔估廿六元半、近因到多市氣頗有趨軟勢、　　 
　　（八號）　本街虹口帮連日對於此種花色頗有拆進、行情每擔開價自二十五元五角至二十六元五角不一、查昨日全市成交、聞達五六十桶之多、 
　　（九號）印刷廠及商務印書館昨日均有成交、價格初開二十五元、其後絡繹加至二十六元、查此貨存底奇少、行情又提加之勢、 
　　（十號）近來購者甚少、市情頗爲冷落、行情聞數日來亦無甚開出、故少確實市面、 
[美黄鷹牌黑鐵皮大起缺貨居奇聲浪]  
　　美國黄鷹牌黑鐵皮、爲搪磁廠之切需品、故各搪磁廠對於此種花色、必向美國購定、因其物質超優、性質柔軟、是以售盤超過市上普通貨以上、計每担估十二元至十三元間、而同業方面、除專做琺瑯廠及搪磁廠等幾家同業有購定外、其餘號家俱不採配、是以此種貨色、市上流通者極少、今庚搪磁生意不甚發達、故各廠購備之貨、亦較往年爲少、而最近各廠忽發生缺貨恐慌、因之紛紛向市上搜求、但底貨奇薄、致執貨者遂有壟斷居奇之念、是以行情猛抬不巳刻、估十四元、聞廠家方面、亦尚有少許採辦、 
[糧食本月粉最後一日補空活動市氣俏利]  
　　－明年開價都看漲面－ 
　　昨日紛市上午開盤後、各月份市面、一致呈堅俏之象、以洋麥報價、芝加哥好八角至一角零不等、坎拿大好八分左右、當開價時、本月份因祇客方之抽貨交易、亦頗活躍、故市氣俏利、遠期各月份、因廠家不抛、業外因有交易、致市氣亦見帶緊、迨至下午開盤、本月份交易、依然緊張、大有軋空之意、因現銷活絡、客戸抽裝仍緊、故喊價步步高昻、一二月份因本月份之良好、亦見帶振、餘則呈平靜之象、據業中推測、明年開價、或看漲面矣、結果本月份高漲三分二釐半、一月份漲一分半、二月份漲一分、三月份漲七釐半、四月份漲二釐半、五月份小二釐半、 
[麥價上落甚微]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈 
平稳之態、以洋麥報價、好八分至一角零不等、開價時本月份以結束巳近、多空交易、均有了結、市呈互擯、遠期因買戸不暢、趨勢盤旋、上落無幾、迨至下午開盤、初因紛市良好、漲起二三分、旋則獲利多頭回出、又稍回落、此後市面、如果粉銷仍活、當有帶振之勢也、結果本月份好一分、一月份好二分、二月分不動、三月份好一分、現麥市面、以到稀存底步薄、廠胃則尚活絡、高好貨起三五分、中次亦帶起二三分、開山東歸德麥四元零九分、次零五分、瑶灣麥四元零四分、次四元、六合麥三元九角七八分、高郵麥三元九角四五分、漢口麥三元八角三四分、由華豐申大去五千包云、 
[現西貢回好一角]  
　　－内地本街去化均活－ 
　　昨日洋米市况、因本客胃口又活、且前日跌價售開後、巳引起内地本街之問津、尤以西貢次米爲各方歡迎、行情立漲一角、其他暹邏機米碎米均帶好三五分、共計成交六千包、期米雙方擯持、只有回籠西貢二百噸、客秈邇日到存兩乏、内地與本街去化仍活、市乃步步趨堅、昨日下午尤見活潑、開出沙市米一千五百包、湘漢機糙五百五十包、價各帶好三五分至一角不等、 
[天雨河米做開稀]  
　　（滬南）天雨綿綿、到頭祇二十四五號、（貨共近五千石）市色殊見帶緊、惟銷塲方面、迄未通暢、各貨做開者不多、厚粳及晚稻價賴到稀回起一二角、實則大局亦呆、杜洋尖及陰變元等各花色、則以供求相仿、悉站定無榮辱、 
　　（滬北）昨河下各到船二三十號、市銷方面、因天雨之故、除去胃各色清淡、市價白粳高定、中次疲小數分、白元價形挺立、早薄較小三四分、羊杜共平定、埠客尖略形緊扣、 
[礙於來源不絕黄豆未能加速上騰]  
　　－芝蔴外電迄無回音－ 
　　昨市黄豆行情比前盤續砌二三分、成交依然繁多、計大德新油廠續辦歸德豆一千二百包、價開三元六角五分、頴州陳豆三車、價爲三元六角九、内地錫常車坊及本街辦去漢口乍豆三千一百餘包、價自三元四角八至二角八、漢遲豆三百包、價爲三元三角一、沙市豆二百包、價爲三元二角八、又去大連四平街豆五車、價開三元九角五分、及九角四分、安東大粒豆五十二包、價爲四元三角五分、刻下大勢照銷塲而言、非漲二三分局面、但碍於來源尚接、未見大升、芝蔴前日洋莊曾有九元一角五分電報發出、昨無回音、局勢尚少振作、昨惟紹帮辦去亳州蔴三百七十包、價爲六元五角四分、蚌埠蔴三百四十四包、價爲五元三角半、明光蔴二百五十包、價爲六角二角、本街茶食帮採去管店蔴五十包、價爲七元二角、東洋帮去蚌埠蔴三百餘包、價爲六元一角、汕頭帮去九江牛奶蔴一百六十九包、價六元六角五分、 
[雜牌麩需動市俏]  
　　昨麩皮市面、略有出入、福新麩因洋麥不動、人心稍軟、昨喊二元七角扣盤、雜牌麩因内地帮去胃活潑、需要旣殷、價亦見俏、喊價至七角一二分、此後麩價、以各廠存底不厚、當呈平稳之態、 
[糖市粗砂白又升三分]  
[證劵華商證劵]  
　　第一盤收　　第二盤收 
編造庫劵一月三九·四○ 
裁兵　　一月期七四·七五　七四·七○ 
一九關稅一月期四一·一五　四一·○五 
二○關稅一月期五○·○五　四九·五九 
二○統稅一月期五四·七五　五四·七五 
二○鹽稅一月期五六·○五　五六·○○ 
二○金燈一月期七一·八○　七一·七五 
二二關稅一月期六一·　○　六一·三五 
二三關稅一月期七二·○○　七二·○○ 
整六　　一月期六六·四五　六六·四○ 
九六　　一月期一一·九○　一一·九五 
　第三盤收　　第四盤收 
編遣庫劵　一月三九·三○　三九·四五 
裁兵　　　一月期七四·七五　七五·一五 
一九關稅一月期四一·二○　四一·一五 
一九善後一月期四六·四○ 
二○捲煙一月期五○·一五　五○·四○ 
二○關稅一月期五○·○○　五○·一○ 
二○統稅一月期五四·九○　五五·○○ 
二○鹽稅一月期五六·一○　五六·四○ 
二○金短一月期七一·九五　七二·一五 
二二關稅一月期六一·五○　六一·九○ 
整六　　一月期六六·七○　六六·九○ 
九六　　一月期一二·○五　一二·一○ 
二三關稅一月期　　　　　　七二·五○ 
裁兵現貨　七五·五○ 
[紗花華商紗布]  
　　　前市　　　後市 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
一月期開盤　一八四·八　一八四·九 
　　　二盤　一八四·七　一八四·九 
　　　三盤　一八四·七　一八四·九 
　　　收盤　一八八·七　一八五·○ 
二月期開盤　一八六·一　一八六·五 
　　　二盤　　　　　　　一八六·五 
　　　三盤　　　　　　　一八六·三 
　　　收盤　一八六·四　一八六·五 
三月期開盤　一八七·七　一八八·○ 
　　　二盤　一八七·七　一八七·九 
　　　三盤　　　　　　　一八七·九 
　　　收盤　一八·八一　一八八·一 
四月期開盤　一八八·九　一八九·○ 
　　　二盤　　　　　　　一八九·○ 
　　　三盤　一八九·○　一八九·○ 
　　　收盤　一八九·一　一八九·一 
五月期開盤　一八九·六　一九○·○ 
　　　二盤　一八九·六　一八九·九 
　　　三盤　一八九·九　一九○·二 
　　　收盤　一九○·○　一九○·二 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　　三六·六○　三六·八○ 
　　　二盤　　三六·五五　三六·七○ 
　　　三盤　　三六·五五　三六·八○ 
　　　收盤　　三六·八○　三六·八五 
二日期開盤　　三七·二五　三七·四○ 
　　　二盤　　三七·二五　三七·四○ 
　　　三盤　　三七·二五　三七·四○ 
　　　收盤　　三七·四○　三七·五○ 
三月期開盤　　三七·八○　三八·○○ 
　　　二盤　　三七·八○　三八·○○ 
　　　三盤　　三七·八五　三八·一○ 
　　　收盤　　三八·○五　三八·一○ 
四月期開盤　　三八·二四　三八·二五 
　　　二盤　　三八·二五　三八·二五 
　　　三盤　　三八·三五　三八·三五 
　　　收盤　　三八·四○　三八·四○ 
五月期開盤　　三八·三五　三八·四○ 
　　　二盤　　三八·三五　三八·四○ 
　　　三盤　　三八·五○　三八·五○ 
　　　收盤　　三八·五○　三八·四五 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
金城　三○一·○○　廣東　　二五 
三星　二八·五○　又　　　　三○ 
　　三十二支 
松鹿　二五二·五○　長沙　　二○ 
雙喜　二四○·○○　江西　　一○ 
　　　四十支 
花蝶　二七七·五○　廣東　　一五 
　　　二十支 
四平蓮一九○·一五　長沙　　三○ 
大發　二○二·七五　南京　　一○ 
三羊　一八五·七五　安慶　　二五 
　　十七支 
好做　一七九·五○　江西　　五○ 
又　　一八○·○○　内外　　　五 
　　　十六支 
人鐘　一七九·五○　内地　　　五 
又　　一七九·七五　又　　　　五 
地球　一七九·五○　又　　　　五 
　　十支 
三友　一三八·○○　廣東　　五○ 
嘉禾　一四六·○○　内地　　　五 
　　八支 
嘉禾　一三九·五○　内地　　　五 
後市　四十二支 
金城　三○一·○○　廣東　　二○ 
　　　三十二支 
人鐘　一三八·二五　長沙　　二○ 
　　二十支 
三星　一九○·○○　雲南　　一○ 
富貴　一八七·○○　長沙　　五○ 
大發　二○二·七五　廣東　　二○ 
紅人鐘一八九·五○　寗波　　　二 
雙馬　一九○·五○　汕頭　　　五 
　　　十七支 
人鐘　一八○·五○　青波　　　六 
　　　十支 
金塔　一五七·五○　　雲南　四○ 
招財　一五七·五○　　又　　四○ 
鷄球　一三二·○○　　廣東　一○ 
地球　一六七·○○　　汕頭　一○ 
[糧食滬南米市]  
　　常帮市　一二·八平湖白粳一○·五 
又　市頂一二·五　　　　　一○三五 
又　大市一二·二　　蘆尖一○·六 
　　　至一一·八青角晚稻一○·二 
又　變元一二·八　　　　一○·五 
　里白粳一○·七又　眞特一○八五 
　　　　　一○·六　　至一○·八 
又　蘆尖一○·六新鎭晚稻一○一八 
又　　元一○·五　　　至一○·一 
北㘮白粳一○·七重固晚稻一○二三 
　　　至一○六五　　晚稻一○一五 
平望白粳一○·四又　冲特一○·五 
　　　至一○·三又　特别一○·七 
又　陰元一○·五四塘粉粳一○·一 
　里白粳一○·三　江特别一○·七 
　　　至一○·二航船晚稻一○·八 
又　蘆尖一○·五　　　至一○·二 
陳　白粳一○七五黄稻早稻一○六二 
　　　至一○·七張堰早稻一二五 
　莊白粳一○二五干　早稻一二五 
　莊白粳一○三五　　　至一一○七 
又　特粳一○三五松隠早稻一○八五 
　澤白粳一○·三　涇金粳一○·七 
又　羊尖一○·一　　　至一○·六 
蘇州白粳一○八五錢圩早稻一二五 
　　　　一○·八新埭早稻一○五五 
[滬北米市]  
　　常熟頂白粳 
沈小五一三·一○　邵興記一三·○○ 
陳海男一二·八五　姚會春一二·三五 
石根壽一一·九○ 
　　江陰白粳 
劉公順一二·七五　蔡正加一二·六八 
朱家法一二·六二　　生記一二·二五 
蔣永豐一二·○五 
　　無錫白粳 
鄧永寳一二·三五　朱金章一一·九○ 
朱伯裕一一·八五　金嘉祥一一·八○ 
吳金寳二·五五 
　　常州白粳 
　廣生二·八五　王根川二·六五 
　　崑山白粳 
錢官寳一二·○○　張　松二·二○ 
　　角直白粳 
朱三和一一·九○ 
　　白毛白　 
年鳳來一一·八五 
　　宜興白粳 
周廷正一一·六七 
　　木凟白粳 
　根泉一一·三五 
　　巴城白粳 
陳關根一一·○○ 
　　塘市白粳 
嚴桂生一○·七七 
　　陸家浜白粳 
周根和一二·二八 
　　陸家浜滙稻 
周根和一一·二○　胡春男一一·二○ 
　　重固薄稻 
義　大一一·一○　施愛生二·○五 
　　茜墩早稻 
張惠林一一·○○ 
　　溧陽白元 
劉才丙一三·四○ 
　　廠樓 
糖　豐浚淩　能　機元　一二·六○ 
又　　鼎　　配　包尖　　九·七○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
沙市機秈米一○·○五 
又　機油米一○·六○ 
又　　秈米　九·八六 
又　糙秈米　九·五○　五八·九○ 
湖南機靖米一○·八○ 
又　機紅米一○·三四 
安南粳　米一一·九○ 
巡邏機尖米一一·三八 
又　　機碎米九·二○ 
四買一號米一一·二○ 
又　　四月份五·○七 
漢口糙秈米　九·五○ 
[麵粉]  
　　前市 
　　十二月期　　一月期 
開盤　　二·五一○○　二·五三七五 
收盤　　二·五一七五　二·五四五○ 
　　　二月期　　　三月期 
開盤　　二·五七五○　　二·六二○○ 
收盤　　二·五九○○　　二·六二七五 
　　　四月期　　　五月期 
開盤　　二·六五五○　　二·六五○○ 
收盤　　二·六五二五　　二·六六○○ 
　　後市 
　　　十二月期　　一月期 
開盤　　二·五三○○　　二·五五五○ 
收盤　　二·五三二五　　二·五五○○ 
　　　二月期　　　三月期 
開盤　　二·五九○○　　二·六二五○ 
收盤　　二·五八七五　　二·六二二五 
　　　四月期　　　五月期 
開盤　　二·六五五○　　二·六六七五 
收盤　　二·六五○○　　二·六五二五 
　　共成交粉六十三萬一千包 
[雜糧交易所]  
標準荳油 
　　　前市　　　後市 
標準豆油 
十二月期開盤 
　　　收盤一三·二○ 
一月期開盤　　　　　　一三·三五○ 
　　　收盤　　　　　　一五·三五○ 
二月期開盤　　　　　　一三·六五○ 
　　　二盤　　　　　　一三·六一○ 
三月期開盤一三·七五○一三·七五○ 
　　　二盤　　　　　　一三·七五○ 
　　　收盤　一三·七○○ 
四月期開盤　一三·八○○一三·八五○ 
　　　二盤　　　　　　　一三·八五○ 
　　　收盤　一三·八○○一三·七五○ 
標準有邊豆餅 
二月期開盤　　　　　　　一·五七五○ 
　　　收盤　一·五七五○一·五七五○ 
三月期開盤　一·六○○○一·六○七五 
　　　二盤　　　　　　　一·六一○○ 
　　　三盤　　　　　　　一·六一○○ 
　　　收盤　　　　　　　一·六○二五 
四月期開盤　一·六二五○一·六三五○ 
　　　二盤　　　　　　　一·六三七五 
　　　三盤　　　　　　　一·六三二五 
　　　收盤　一·六三○○ 
標準新不麥 
十二月期開盤三·九五　　三·九七 
　　　　二盤　　　　　　三·九五 
　　　　收盤　三·九五　三·九五 
　一月期開盤　四·○九　四·一○ 
　　　　二盤　　　　　　四·一一 
　　　　收盤　四·○九　四·一一 
二月期開盤　　四·二六　四·二七 
　　　　二盤　　　　　　四·二六 
　　　　三盤　　　　　　四·二六 
　　　　收盤　四·二七　四·二五 
三月期開盤　　四·三九　四·四○ 
　　　　二盤　　　　　　四·四○ 
　　　　三盤　　　　　　四·四○ 
　　　　收盤　四·四○　四·四○ 
四月期開盤　　　　　　　四·四九 
　　　　收盤　四·四七 
標準車黄荳 
二月期開盤　　　　　　　三·九五 
　　　　收盤　三·九三　三·九三 
三月期開盤　　四·○四 
　　　　收盤　四·○四　四·○五 
四月期開盤　　四·一○ 
　　　　三盤　　　　　　四·一三 
　　　　收盤　　　　　　四·一三 
[雜糧]  
大連黄豆三·九五天津苞米三·八二 
　　　至三·九四秦島生仁七·三○ 
安東又　四·三五邳縣花生五·一○ 
歸德又　三·六五九江奶蔴六·六五 
頴州又　三·六九山東小麥四·○四 
沙市又　三·二八　　　至四·○三 
漢口乍豆三·四八歸德又　四·○四 
　　　至三·二八　　　至四·○三 
又　遲豆　·三一宿州又　四·○四 
管店白蔴六·二○　　　至四·○三 
亳州又　六·五四窰灣又　四·○○ 
明光又　六·二○六合又　三·九八 
蚌埠又　六·一○　　　至三·九七 
　　　　五·三五高郵又　三·九四 
海州菉豆三·九五漢口又　三·九三 
以上雜糧公會後開之市種價 
[油餅]  
長德　本廠豆油　三○件一三·三○ 
大德　又　　　　二○件一三·三○ 
聚源　輪連豆油　一○○件一三·七○ 
又　　輪沙歧油　一五○件一三·四○ 
長德　四牌廠餅四五○○片一·四○○ 
大德又　　　　五○○○片一·三八五 
大有又　　　　二○○○片一·三八五 
又　又　　　　三○○○片一·三九○ 
又　又　　　　一○○○片一·四○○ 
　以上采菽堂　開之價 
[大連電報]  
　　豆油　黄豆　豆餅　紅稻 
現　一二·四○　四·四二　一·三八○　三·八五 
十二　　　　　　四·四○　　　　　　　三·九七 
一　一二·四五　四·四三　一·三八五　三·九四 
二　一二·四五　四·四四　　　　　　　三·九六 
一二　一二·四五　四·四七　一·四一五　四·○三 
三　一二·四五　四·四七　一·四一五　四·○三 
四　一二·五○　四·五一　一·四二○　四·○八 
　　鈔票一○三四五 
[海味]  
　　寗波號家 
提片肚　八件一三八·○○ 
　片肚　五件一二○·○○　一○五·○○ 
長膠　一九件一○七·○○　一○二·○○ 
　　西洋號家 
金　尾　　二四件一二○·○○一○九·○○ 
龍芽尾　　　七件　六三·○○　四九·八○ 
生粉　　五三三件　九·四○　七·○○ 
茴香　　　二五件　二二·五○ 
廣壯　　　　四件四二○·○○三二六·○○ 
堆　　　　十件一三八○·○○八二五·○○ 
　　天津號家 
吐番　　三二件　四七·○○ 
　茹　　　五件三二九·○○三一○·○○ 
　　俄商洋行 
薩門魚七五五二件　一二·六○ 
[魚市]  
　　魚名　　　　　　　　　最低 
　　海鮮 
大黄魚　　　　二○元　　一四元 
小黄魚冷凍八元五　　　　　七元 
嬉魚　　　　　二二元　　一六元 
鞋　魚　　　　一○元　　　九元 
鮮　　　　　　一一元　　　五元 
　魚　　　　　一六元　　　六元 
帶魚　　　　　三元八　　三元五 
鯊魚　　　　　一○元　　六元 
鹹蠶　　　　　一三元　一一元 
　　河鮮 
青蝦　　　　四○元　　二○元 
　魚　　　　二八元　　　　　二○元 
草魚　　　二○元　　一六元 
　魚　　　三○元　　一五元 
鯉魚　　　一四元　　一二元 
白鰱魚　　一四元　　一一元 
花鰱魚　　一七元　　一四元 
青魚　　　三二元　　二七元 
鯿魚　　　二六元　　二○元 
[進出口各貨彙報]  
　　　進口 
糖　　四七五○包　是本來 
葵　　一六○○件　廣州來 
糖　　　六○○包　又 
又　　四二○○件　香港來 
檀香　　二五○把　又 
精鹽　三三○○包　天津來 
荳子　　六○○包　又 
芝　二一○○○包　漢口來 
米　　九四六○包　又 
黄豆一一二○○包　又 
茶　　一三○○件　又 
　砂　一二八○包　又 
桐油　　九六○件　又 
　　出口 
麩皮　　二○○噸　運　日 
荳餅屑　二六○噸　又 
麵粉　　一○○○包　運天津 
又　　一二○○○包　　運煙台 
紙　　　　六○○件　又 
精鹽　二二○○包　運漢口 
鐵料　一二○○件　又 
疋頭綿紗六○○件　又 
又　　　四四○件　運九江 
米　　　二○○包　又 
糖　　　一一○○包　運　江 
麵粉一七五○○包　　運夏門 
疋頭棉紗一八○件　　又 
生仁　　五六○包　　又 
疋頭棉紗一六○件　　運香港 
又　　　二二○件　　運　　 
生仁　八六三○包　　又　　　 
麵粉　一○○○包　　又 
[輪船進口預告]  
　　輪船進口預告 
　　（十二月） 
大通　廿七日長江來太古 
海元　廿七日粤港來招商 
岳州　廿七日港厦來太古 
沙市　廿七日長江來太古 
德和　廿七日長江來怡和 
怡生　廿七日青島來怡和 
新寗　　廿七日長江來三北 
海鞏　廿七日老窰來招商 
海上　廿七日粤港來招商 
青紹　廿八日長江來寗紹 
江大　廿八日長江來招商 
四川　廿八日港汕來太古 
山東　廿八日青島來太古 
惠州　廿八日港福來太古 
明生　廿八日青島來怡和 
安得來明廿八日本來法郵 
甘州　廿八日港甬來太古 
夔州　廿八日大連來太古 
武穴　廿九日長江來太古 
寳和　廿九日長江來怡和 
利生　廿九日津烟來怡和 
沙　里　廿九日香港來大英 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　　　廿七日　　三北 
新江天　廿七日　　招商 
鴻興　　廿八日　　建興 
新寗紹　廿八日　　寗紹 
新北京　廿八日　　太古 
　　長江班 
大通　　廿七日　　太古 
江和　　廿七日　　　怡和 
江安　　廿七日　　招商 
新青　　廿八日　　三北 
沙市　　廿八日宜昌　太古 
吉和　　廿八日　　怡和 
武穴　　廿九日　　太古 
寗紹　　廿九日　　寗紹 
德和　　廿九日　　怡和 
江大　　三十日　　招商 
醒獅　　卅一日　　三北 
吳淞　　卅一日　　太古 
湘和　　卅一日　　怡和 
江華　　卅一日　　招商 
建國　　　二日　　　　 
隆和　　　二日　　怡和 
　　北洋班 
海瑞　　廿七日老　　招商 
貴生　　廿七日午青島怡和 
怡生　　廿八日青島　怡和 
阜生　　廿八日　津　怡和 
順天　　廿八日青煙津太古 
山東　　廿八日青島　太古 
惠州　　廿九日大連　太古 
海上　　廿九日青島　招商 
海華　　廿九日老窰　招商 
新疆　　卅一日青島　太古 
浙江　　卅一日煙津　太古 
　　　華班 
和生　廿七日午汕港粤　　 
岳州　　廿七日汕港粤太古 
四川　廿八日汕港粤太古 
明生　廿八日汕港粤怡和 
海元　廿九日汕港粤招商 
夔州　廿九日厦港粤太古 
蘇州　卅一日汕港粤太古 
　　溫州班 
海　　卅一日　　　 
　　　福州班 
捷陞　　廿七日　怡和 
新浦　　廿七日　三北 
泳安　　三十日　招商 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　廿七日瑞平沙滬興 
新瑞安　　廿九日瑞平瑞安 
瑞平　　卅一日楚瑞平滬　 
　　　　班 
隆大　　廿七日　　大　 
大　　　廿七日　　大通 
志大　　廿八日　　大　 
大通　　廿八日　　大通 
大和　　廿九日　　大　 
正大　　廿九日　　大　 
大慶　　三十日　　大通 
鴻大　　三十日　　大　 
　　温台班 
　山　　廿七日定石海聯安 
益利　　廿七日定坎海聯安 
大華　　廿八日定石海聯安 
台州　　廿九日定石海聯安 
舟山　　卅一日定穿海聯安 
達興　　　一日定石海聯安 
　　香港小吕宋　 
日本皇后　一月二日　昌興 
塔虎脫　　　　五日　大來 
麥金利　　　　九日　　郵 
　　歐洲　理　 
安得來朋　廿九日馬　法郵 
俄益登堡　十一日亨　亨買 
脫勒武　卅一日亨堡美最時 
把特丸　一月一日倫　大英 
　　　太平洋郵船　 
柯立志　一月一日舊金山大來 
傑克　　　八日四　　　　 
俄羅斯　十九日温哥武昌興 
　　　界　 
哈立　　一月一日　大來 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[十五元一客大菜] [  吹]  
　　前日爲耶穌聖誕節，世界各國，慶祝誕辰，舉國宫宴貧民七百人，德京招待貧兒萬二千人，奥國特赦示耶穌舍身救人的至意，上海因西人居留奇多，故歡當狂歡之夜，某園舞塲而兼大菜館的生意，非常興隆五元，而宣告客滿，舞塲中亦擁擠異常，酒綠燈紅，何世之槪。 
　　十五元一客大菜，原不足爲奇，某飯店每客大菜有售洋三四十元者，有某飯店每客大菜售洋至五六十元者，此種大菜，只有各國要人和大腹賈來領敎，窮措大談不到去嘗試，據聞前日某園中，洋先生來領敎的，祇有十份之一而弱，而我國同胞去領敎的，反有十份之九而强，如此娱樂之塲，狂歡之夕，人生在世，勝會不常，「今朝有酒今朝醉，明日無錢明日無錢明日愁。」這原是幾位胸中像「遊火虫」一般明亮的先生們所幹的事。 
　　語曰「富家一席酒，窮漢半年糧。」這句古話，現在還應當來修正一下，「富人一客菜，窮漢一年糧，」今年各處飢荒，災民之多，殊難計數，樹皮草根，不得一飽，而竟至餓死溝壑的，比比皆是，據昨日報載，義賑會派大批人員，出動各省放賑，蒙災者共十九省，今日起先赴皖贛等六省查放，賑欵須三千萬元，云云，因爲災民的多，所以就籌足三千萬元，每飢民能得幾何，倘是夜與會諸君，能省一客大菜，便是救活飢民數人生命，若加以跳舞之費，卽足以救活數十人，或竟至數百人的生命，眞是一朱門酒肉臭，野有凍死骨，」此種現象，何足以動諸君沉溺的腦筋呢？ 
　　「軟玉溫香抱滿懷，呀！劉阮入天台」此種迷魂的陣綫，那一個能打破，情願舍生廢家，以救妖艶姣冶的舞女，决不願省一客菜，少一回舞，而去救垂死溝壑的飢民，所以有人說人是感情的動物，我在這種地方看起來，决不相信這話有眞理，荀子說，「人之性惡，其爲善者僞民，」其言有些相像，所以「人之初性本善，」這種書籍，原是欺人之談，自應拉雜摧燒。 
[紫石街的春天] [  新綠]  
　　宋神宗熙寗三年。 
　　是一個艶麗得化不開的春天。 
　　潘金蓮走送了王婆。回進自己臥房裏，感到身上莫名的燥熱，汗像米漿似地從背脊間沁出來。 
　　推開古老的百葉鳳尾窗，外邊沒有風，楊花飄着，飄着，棉絮似地。 
　　「呵！已是落花時節了，那怪熱的天。」 
　　她閒散地倚在窗畔，把小竹籤兒剔着牙，望望天際的白雲，計劃着怎樣去承受歡愉的明天呢？那俊秀的眼，那隆神的鼻，那頎偉而奇異的臉龐，那清亮而愛嬌的話語，啊！我底西門慶，我底摯愛的西門慶：你眞是我生命底泉源，靈魂底寳藏。 
　　她微笑了，她慶幸她自己得到了勝利，居然能瞞住了名義上所謂她底丈夫實際上萎瑣得像一個孩子似的武大郎，而滿足地獲得了新的愛人。丨丨西門慶。 
　　她盤算着，明天怎樣打發武大郎出門？又用怎樣地辭令呌他借宿在鄆城？他丨丨西門慶丨丨來了，應把怎樣大方而親切的方式來應接？欵待？又如何地把滿腔熱情向他申訴？如何地把萬般思相向他述說？她决定：先擁抱住了，吻他一個暢快；以傾洩五年來的幽苦丨丨丨不嫁給丨丨不賣給丨丨武大郎已整整五年了。 
　　想到快活的時候，血液沸騰了她底全身，四肢百骨像被熨斗熨過似的那樣舒泰，輕快。 
　　倐地又一個暗影，利箭般地痛嚙着她底心扉；「名節」，「婦人最可寳貴的名節！」她明白：一旦和西門慶愛上了，不僅要受到道義上最嚴厲的制裁，給予萬衆不恥的蔑視：也許罪惡的發現，更要遭到不忍料想的誅罰；而那殘酷的誅罰，將必然爲結束生命歷程的峻刑。她歇斯的黑地幻想着最後的不可避免的階段：似乎眼前罩籠着一層黑霧，在霧裏，自己已被捆綁在一輪小車，上由好個彪形大漢擁護了在街上游行；邊走，邊　喝，一路有無數的男女老小都朝自己戟指駡着： 
　　「看不要臉的淫婦！」 
　　「看毒殺親夫死有餘辜的淫婦！」 
　　呵！淫婦，多可怕的淫婦，她猛地打了個寒噤，冷汗從皮膚裏直透出來，大夢初醒似的用力在腿上狠狠地獰了一把，自己輕輕喚着自己： 
　　「潘金蓮！潘金蓮！你聰敏一世，休要迷朦一時，做出下賤的勾當來，貽羞祖宗！」 
　　她把剔牙的小竹籤兒快速地咬斷，斬釭截鐵的表示跳出魔障的决心；她意識到：這是善惡分明的人獸關頭，她要向上，她要做人，她不得不忍痛撕棄了她和西門慶初戀底幽會，她隨手把掛在紫檀班竹床上的曆書打開，默誦着附在卷末的「玉歷感應篇，」企圖以皇道正神底法力，來消散那快要爆發的情感；可是事實上她雖竭力抑制自己不再去想西門慶，而西門慶底影子終縈繞在她底左右；使她沒有方法可以擺脫，霎時間腦海裏有千軍萬馬在奔馳着： 
　　俊秀的眼···隆神的鼻···他偉而奇異的臉龐···清亮而愛嬌的話語···淫婦！淫婦！ 
　　波動的神經，棼亂得像一蓬毛柴團，她感到一陣難堪的窒息、痛苦地咬緊牙關；臉，像烈火似地血紅。 
　　庭中沒有聲息，戴着晴朗的天。 
　　春風裏，裊裊地傳來一闋歌聲： 
　　「飮吧！這蜜也似的醇醪， 
　　樂吧！這花也似的春宵； 
　　青春不再，年華易老！ 
　　待他年流光暗換， 
　　嬴得了白髮蕭蕭。」 
　　她痴痴地聽了這歌聲，又嚶嚶啜泣了。 
[日頭打斜時] [  丁蔚南]  
　　炊烟是裊裊地在那邊林叢裏蕩了起來，在這日頭打斜的時候：有些柔和地是擁住了這些林頭，不讓人們看見，它抹的輕紅，有些是悄悄地透上雲端，慢慢地同化了在雲影的迷離之中，夕陽的返照底俄傾之間，而它是在大自然之間栩化了！ 
　　紅的霞暈，蒙住了這西方的天容，像沉醉了的飽飮醇醪的宴會者底面龐；這偉大的醉人似的龐廣的天空，是育孕了無邊底騷動。雲兒是那麽地流蕩的，可是有時也會漸漸地幻變在這蒼空，但她走近了這個傍晚下的西空，是會和和時下都市裏的摩登姑娘一樣是要抹一抹胭脂在自己的面龐。自然這樣的打扮，也是爲了要去媚惑蒼穹吧？ 
　　在雲影與天空俯瞰下的原野上，和凸起來的山峰上是散點着人與畜的小影，有許多白點子的顫動，自然這是羊羣了。有嘻笑聲和牧歌聲的唱起，這裏自然是幾個管牧的孩子了。那邊田疇裏的人們，當然是農夫了，勤勞地做着他們所期望的東西的成長，怕這日頭馬上的就掉下去，是趕忙地做着他們所必然的需要做着的事情。秋收現在巳經不 
 
 

Page 18

 
 
好，不去做着其他的，預備來春耕種的工作，是會更糟糕的。他們的心裏祗有幹，况且現在的「飢饉」是牢牢地粘在他們的身上。他們的負擔，有嗷嗷待哺的兒子，還有老的雙親的衰弱，還有寒冷的難熬，還有租稅的負擔呵，這些壓迫在他們，是免不了時時的要襲來，鬆一下手就會餓死：然而還會有更厲害的來到，那是莫明其妙的人禍，和悲慘的天災！現在他們是辛勤地做着，怕明日沒有的做，况且那可咒詛的日頭呵，它是在疲倦了，要躱下地平綫去休息了。那些烏鴉更是欺人的，嘠嘠地喚着牠們的同伴，「夜了，夜了，」凖備還巢去睡眠。雁羣也是一行行地向那天未飛去，在牠們羽翼下所扇起的，是帶來了乳白色的夜訊。 
　　家裏的婦人們，是忙着煮晚飯了。曬在外面架上的衣裳和孩子的尿布都不見了。屋沿上的瓦雀，吱吱喳喳的預備到瓦弄裏去的以前，怕自己的同伴還沒有歸來，好像是在那裏呼喚着。廳堂裏的鷄兒們谷谷地都自己走到栖裏去，灰暗的屋裏是更見得灰暗，廚房裏的竈裏的鷄兒們谷谷地都自己走到栖裏去，灰暗的屋裏是更見得灰暗，廚房裏的竈裏的火紅紅的，鍋子裏在燒着菜，預備倦了的丈夫或自己的兒子歸來。 
　　原野裏的孩子們，驅着牛見，驅着羊兒，吹着口哨茫茫的回家，關好了牛兒，拴好了羊兒，就朝着廚房裏跑，向母親姐姐嚷飯吃。有的到田裏去呌爸爸喊哥哥吃飯，天眞的他們的心，是不懂得爸爸媽媽的挣扎的！ 
　　這時候，夜幕是在高張，他們還是在胼手胝足地的忙着：曠野在糢糊，遠處的森林與山峰和自然是併做黑漆一團了。聽不見鳥的呌聲，只有鴟梟的暴戾的聲音，在黑林裏的嘯着，在開始牠的殘酷的行爲了。黯黯的，祇有夜的浮動，夜的脈搏，漲盈着他們的痛苦，他們的悲哀，他們的勤勞！ 
[妾們抬頭] [  仰葊]  
　　日前各報載有南京專電，文曰： 
　　「司法院據青海高等法院電請解釋妾犯和姦，爲家長者有否告訴權疑義，業由該院統一解釋法令會議决，家長與妾旣非配偶關係，姜與他人通姦，其家長自無告訴之權，已電復知照」。 
　　這是一件頗快人心的事體，在中國，納妾的風行，眞是駕列國而上之，凡是稍有財産的人，大都愛向這方面找快樂，討一個小老婆還不足，久而生厭，再來一個，二個，三個，以至無數個，如過去張宗昌竟不知他的妾有多少，到一命嗚呼，出面哭喪的還濟濟乎有二十四位之衆。至若納妾少至一二位者，大槪四海之内，多不勝數。前法學博士王寵惠氏爲解釋「有婦之夫與人通姦」之罪的不能明定，說中國人納妾者有十分之三，如欲科之以罪，處辦徒刑，將會全國都是監牢，所以不能够明定科罪。我想王博士這統計數目，當有七八成可靠，（他的這種議論對不對，是另一問題，此處不必談）這可見妾在中國之多矣。 
　　現在司法當局竟有妾興人通姦，男人沒有告訴權的明定了，眞是大快人心的事件，這，我想不但妾們聞之雀躍弗巳，卽如我輩見了，也都會拍案呌好不置。（請恕我，不是我不懷好意）如此以往，深切的被壓迫幾千年來了的妾們，雖不能卽時奪回自身的人格，自由，獨立，也總得撒撒爛污了，比方一個年二八的嬌小的妾，配上一個鬚髮皆白了的老頭兒，單是性的一方面就絕對不能平衡，慢說滿足，這就很可以向外發展，軋軋姘頭，如果膽大的話，更不妨公開又公開，反正老頭子有法捉姦，却苦着無法起訴，只得「　石去喊天」哩。 
　　愛納妾的男子們，你們曾否過見上面的那個專電。女人固然是好尋開心的，這却碰上了天大的釘子呵。 
業餘信箱 
[遺精的醫治方法]  
　　編者先生：素仰先生爲迷路者之明燈，不幸者之導師。今有一個問題，特懇加以解答。我現在是十八歲。自去年識得一位女友，爲人和藹可親，因此我非常愛她，雙方感情極佳。近來她忽提議我倆婚姻問題，要求我一定娶她，但我却又不敢答應她，因爲我有說不出的苦衷。因蓋我在十六歲的那年，年幼無知，一時爲性慾衝動，引起了手淫，故患遺精病業已二年。現在約十天遺洩一次，且時有頭昏及精神疲倦之狀，深知病勢非輕，欲請醫診治。但又不知什麽醫生最適合？如不醫治，在生理上，對於結婚有妨礙在嗎？因爲我和她是至友，倘有妨礙的話，一旦結婚，我不是害她不淺嗎？上面的問題使我躊躇極久，因名譽關係，不敢對别人發表，特懇先生賜一答覆。又想世上與我同病的可憐者，一定很多，若蒙賜覆報端，則受恩者，千千萬萬，不獨我感恩不敢忘也。敬請撰安　　　　　　金品益上 
　　編者按。一般青年由於外界的誘惑及慾念的衝動，很多犯了手犯，造成這種戕害身體的錯誤，身心俱感痛苦，懊悔莫及。不過我們認爲患了遺精，並不是不治之症，只要各人能够覺悟，能够有改過自新的决心，那末這種惡習總有革除的希望。 
　　關於遺精，據編者所知，共有二種分别：一是屬於生理的；一是屬於病理的。生理的遺精是身健血旺精足必溢的現象，每月遺洩一次或二次在洩後毫無缺乏精神等等的病態。這種遺精不必醫治，在結婚後自然會停止。還有一種是病理的遺精，却要注意。病理的遺精，大都由於手淫，或日間的邪想，或看不正當的書畫等而引起，病症比較輕的是幾天一次，重的天天如此，最重者成爲滑，精無夢而遺，日間始偶發幻念，亦卽遺洩，在遺後頭昏目眩，精神疲倦，身體日漸羸弱，且有因此而絕嗣者。如不速予救治極爲危險。不過根據一般醫師所言，遺精一症，藥物很少效力，必須要自己堅决的剷除過去邪念及習慣，絕對不看不正當的書畫，不看某種有引誘性的電影及戲劇，同時在日間應利用正當的工作，儘量的勞苦自己的身體，以便到了夜間可以睡熟。或者又可以决定研究某種科學，將一切的思想都集中到這科學上去，不想别的事情。假使一個患精症的人能够這樣的從各方面實行根本的救治，那末他的病症一定會日漸痊愈。 
　　金君的遺精是屬於病理的，但似乎還不重，所以他也不必過於担憂只要他能有决心實行以上的各種方法，我想他當然會恢復他的健康，享受人生的樂趣的。但是在沒有停洩以前，還是暫時莫談結婚爲佳。如對方有所誤會，可以先行訂婚，過一二年再訂期舉行婚禮。並且金君現在只有十八歲，似乎還沒有急急結婚的必要。 
 
[景冬] [  持凡]  
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　愛情是甚麽（倉隠秋）船家曲（曼娜）春潮回來吧（露茜）吹泡泡（會隠秋）璇官艶史（曼娜）賣油條（露茜）國花（倉隠秋）我不能忘記你（哈鈞亮） 
　　華東（一三六○一下午八時至九時 
　　關外高歌（新華社嚴斐）勇健的青年（英茵）大軍進行曲（曼娜）悲秋（露茜）休息五分鐘（倉隠秋）寒衣曲（英茵）夜深深（曼娜）賣花詞（露茜）月下花前（新華社嚴斐）我的愛人就是你（倉隠秋） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　祝你晚安（江曼莉）特别快車（童月娟）長亭柳（周　）飄泊者（嚴華）今夜曲（答健）離别了姑娘（江曼莉）城市之光（顧儼）月下女郎（葉英）夜半的私語（葉紅） 
　　大中華（一六○）六時一刻至七時十分 
　　夜月之歌（周璇）好時光（嚴華周璇）摩登戀愛（嚴斐嚴華）等等吧（嚴斐）逍遥調　在這夜裏（林鶯）關外高歌銀色的凄凉（徐健） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　賣花詞（雪莉）雙摇舟（黄韻）微微風一包雪雪）戀愛經（雪芳）偉大的愛（黄韻）窮　活（包雪雲） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　紅顔軍人（雪芳）妹妹我怪你（包雪雪）嫁給勇士吧（黄韻）悲秋（雪莉）瑪麗若　是你願意（黄韻）自殺尚未成功（包雪雪） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　特别快車（雪芳）春宵曲（黄韻）求愛秘訣（包雪雪）倚江樓（雪莉） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　小親親（雪芳）擱樓上的小姐（包雪雪）節儉歌（雪莉）浮雲掩月（黄韻）月下花前（包雪雪）關不住了（黄韻） 
　　中西（一○四）下午十時一刻至十一時 
　　蘇三不要哭（雪芳）休息五分鐘（雪雪）娘子軍（雪莉）漁光曲（黄韻）四時吟（黄韻） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半寄生草（前奏）樂哉樂哉（張如）小小茉莉（雯仙）小寳寳（玲玲）滿江紅（吳芳）漂泊者（周恭）蘇三勿哭（張如） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　的的篤（前奏）好朋友來了（周恭張如玲玲張生）特别快車（雯仙）寒衣曲（王蝶）桃李刦（周恭曼麗）春深了（吳芳）吹泡泡（張如） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　謝謝毛毛雨（前奏）麻雀與小孩（周恭張如吳芳）擱樓上小姐（雯仙）再見吧古鄕（曼麗）别矣巴黎（周恭玲玲）西宫詞（吳芳） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　司丹爽（前奏）祝你晚安（雯仙）自殺尚未成功（曼麗）摇籃曲（周恭）夜來香（張如）農村之歌（吳芳）快樂家庭（玲玲） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　舟中曲（前奏）小寳貝（曼麗）我捨不得你（玲玲）歸程（周恭）春宵曲（張如）戰地之花（吳芳）人間仙子（雯仙） 
　　都會社 
　　李樹德（九四○）下午八時至九時 
　　小桃紅（前奏）雙情人（薛硯）璇宫艶史（姚莉）因爲你（若惠）夜來香（百燕）麻雀與小孩（靜韻姚莉）愛情如玫瑰（若惠） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　思量（魚華）努力（露茜流朗）心琴曲（曼娜） 
因爲你（黛蕾）浮雲掩月（魚華）慈母摇籃曲（露茜）我想吃天鵝肉（曼娜）花弄影（黛蕾） 
[彈詞]  
　　姚小庵三萍秋珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「歲底」 
　　忙忙碌碌到殘年。風雪寒冬臘月天。富家萬事皆齊備。早已酌神祭祖先。合家歡叙飮酒筵。收租歸賬金銀廣。置産添籌又得田。還有餘資生利錢。窮人最苦到殘年。憂愁肺腑像油煎。上次官糧下私債。衣穿柴米不週全。兒啼女哭女奴怨。央親告友露羞顔。苦求哀怨全無用。返惹分離冷笑言。奔波急速到年三十。更鼓敲殘嘆氣連。古云窮漢來年望。臨渴焉能掘井泉。未雨綢繆記胸前。 
　　陳瑞麟毛家書 
　　元昌（一一二○）下午五時半至六時一刻 
　　開篇「閨情」 
　　枕簟生凉玉露秋。傲菊東離己勁秋。容易韶光如駒隙，歲不我留到九秋。碧樹銀花映簾眼。雲外飄香桂子秋。露滴梧桐簌簌雨。葉落楓樹瑟秋。蒼狗白雲多變幻。金風肅殺萬象秋。（想君家）背井離鄕情何薄游不知秋。八幅羅裙空寒。暖一床錦被歎冷秋。嬾妝辜負嬌羞態。菊花未揷蓬鬢秋。倦鳥猶知歸還日。燕語呢喃喜迎秋。鴻匯南來雙雙對，求鳳恰逢鳥鳴秋。蘭閨深藏遺情處。閑作新詩斷送秋。歸去來兮君須詠。上林春色幾經秋。（他年是）種竹栽花優游步。並肩泛棹五湖秋。鶼鶼蝶鰈眞君子。恍如天上廣寒秋。回首前塵如隔世。舉案齊眉得意秋。（到後來）瓜瓞綿綿樂春秋。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　近試上張水部　朱慶餘 
　　洞房昨夜停紅燭，　　待曉堂前拜舅姑。 
　　妝罷抵聲問夫婿，　　畫周深淺入時無？ 
　　將赴吳興登樂遊原　杜牧 
　　清時有味是無能，　　閒愛孤雲靜受僧。 
　　欲把一麾江海去，　　樂遊原上望昭陵。 
　　赤壁　　　　　　　杜牧 
　　折戟沉沙鐵未消，　　自將磨洗認前朝。 
　　東風不與周郎便，　　銅雀春深鎖二喬。 
　　泊秦淮　　　　　杜牧 
　　烟籠寒水月籠沙，　　夜泊秦淮近酒家。 
　　商女不知亡國恨，　　隔江猶唱後庭花。 
　　寄揚州韓綽判官　　杜牧 
　　青山隠隠水迢迢，　　秋盡江南草未凋。 
　　二十四橋明月夜，　　玉人何處敎吹簫。 
　　遺懷　　　　　　　　杜牧 
　　落魄江湖載酒行，　　楚腰纖細掌中輕。 
　　十年一覺揚州夢，　　羸得青樓薄倖名。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「血花」 
　　趙心田發現，跟自己女人幹，不正當行爲的人就是葛能後。就要殺葛能，葛能倒很坦白，把以前所做的虧心都說了出來，要求趙心田趕快的殺死他。這一來，趙心田倒原諒他，並且再勉勵葛能，勸他以後專心於革命工作。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」 
　　王玉和終於在無可奈何之下决定回安徽鄕下去了。這一來，却苦了白桂英了，雖然一時嘴硬答應了玉和一塊兒回去，可是究竟有些捨不得離開北京。 
　　李樹德（九四○）下午九時至十時 
　　「落霞孤鶩」 
　　落霞發現了吐秋鶩的信沒有給玉如，當時氣得暈過去，玉如這才明白，落霞是爲了這封信，從此便不再和秋鶩來往了。玉如回到家裏，眞是萬分的難受，再看見她的丈夫王福才是這樣的討厭，使玉如感覺到她的人生　是太不幸了。 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　「滿江紅」 
　　五天之後，法院偵察完畢，檢察官起訴，法院内傳齊了證人，開庭審問，這時原告柏正修，被告秦小香，李太湖，秦母，證人李桃枝，于水村，萬有光，金老板，高升旅館及垂楊旅館之茶房，中華照像館的伙友，一共是十一人，都在法庭聚集了。 
[消息]  
　　山海關路仁濟里六十三號，音苑出版社所出版之音苑平月刊，印刷精美，内容優良，巳出至三期，深得呼界歡迎，今該刊該編人張明聰君，爲求刊名通俗起見，更名爲「播音世界」半月刊自第四期起，大加改革，增加交字篇幅四頁，多添照片四張，縮小廣告地位，每期仍售五分，並聞該期將提早於二十日出版云。 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
　　寄　往　處　所　　　　　　舟車名目　　　日　　　期　平常信件發封時刻　　　　 
　　長江各埠　　　　　　　　　火車輪船　　　　　　每日　　十三點及廿一點卅 
　　北洋各埠（除左列各埠）　　火　　車　　　　　　每日　　六·十四·半及廿一·半 
威海衛煙台　　　　　　　　　　廬　　州　　　　　廿七日　　　　　十二點 
南滿鐵路區域及關東借租地（經　公司郵船　　　　　廿九日　　　　七點十五 
由大連） 
　　南洋各埠 
鄞縣（寗波）　　　　　　　　　新寗紹或新江天　每日（除星期日）二五點四十五　 
永嘉（溫州）　　　　　　　　　益　　利　　　　　廿七日　　　　　　十四點 
閩候（福州）　　　　　　　　　捷　　陞　　　　　廿七日　　　　　　　十點 
思明（厦門）香港廣東　　　　　凉　　州　　　　　廿七日　　　　　　念二點 
汕頭香港廣東　　　　　　　　　和　　生　　　　　廿七日　　　　　　十一點 
香港廣東（輕件）　　　　　　　公司郵船　　　　　廿九日　　　　　七點卅分 
　　國外各埠 
小吕宋澳洲及紐絲倫　　　　　　公司郵船　　　　　卅一日　　　　　廿一點 
香港南洋羣島蘇彝士及歐洲　　　公司郵船　　　　　廿九日　　　　　七點卅 
日本坎拿大美洲及歐洲　　　　　公司郵船　　　　　廿七日　　　　　廿點卅 
日本檀香山美洲及歐洲　　　　　公司郵船　　　　　廿七日　　　　　廿點卅　 
德國及亨堡轉（僅封保險郵件及　公司郵船　　　　　　卅日　　　　　廿點 
註明該船之郵件）　　 
日本高麗各埠　　　　　　　　　公司郵船　　　　　廿八日　　　七點十五 
台灣　　　　　　　　　　　　　公司郵船　　　　　廿八日　　　七點十五 
蘇俄（亞洲部份）經由海參威　　公司郵船　　　　　廿八日　　　　十八點 
　　航空郵件 
滬平線（東海青島天津北平等埠）中國航空公司　每星期二四六　　　五點 
滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市　同上　　　　　　　每日　　　　五點卅分 
宜昌萬縣巴縣成都等埠）　　　　　　 
滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）同上　　　　　　　　每星期五　　五點 
西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭　歐亞航空公司　每星期二由中國航空公司廿二點 
　　等埠）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　封發時日 
平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州　同　　上　之滬蓉線機運往漢口　接　與滬蓉線 
　　等埠）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同 
　　　　　西貢丨馬賽線　　　　法國航空公司　　　　　　　廿九日　七點卅分 
歐洲各埠丨彭頓丨阿姆斯特丹線　荷蘭航空公司　　　　　　　廿九日　廿一點 
　　　　　新鼓坡丨倫敦線　　　英國皇家航空公司 
　　各項郵件須照上列時刻提前交寄　　國内外掛號郵件提前三二十小分時封袋 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[善意變作惡意明星們最怕是影迷] [  李賓]  
　　西人有句俗語、說蝸牛是不受外界侵擾的動物，祇有極大的聲音，他才可以聽得見。但是做電影明星的，不論中外，當然尤以美國好萊塢的爲甚，却無法享受那種清福。他們因爲地位的關係，常受到外界特别的侵擾。就是影迷們的崇拜，雖然是出於他們的敬仰之意，有時候反加增了他們的痛苦，所以一番好意，却變成了一番惡意了。至於影迷們的好奇之心，拿明星們當做籠子裏的猢猻一樣看待，那就更使明星們覺得難堪了。 
　　瑪琳黛德麗許本來住食好萊塢是安閒快樂的，後來被一家報紙登載了她的照相，下面註出了她的住宅地址，於是每天去朝山進香的人，不知道有多多少少，步行的，坐汽車的，騎自行車的。他們時時刻刻去掀她的門鈴，坐在她的草地上，汽車門口横七豎八。有一天更不得了。那裏來了一家子的人，祖宗三代都請到了。他們將瑪琳的草地權作了紥營之所。他們所帶來的，有照相機，簽字本子，千里鏡，以及野遊的食物。到了中午，他們聚餐起來，開了一罐一罐的鹽橄欖，一聽一聽沙定魚，一瓶一瓶的鹹黄瓜，那些瓶瓶罐罐，以及紙包，鷄蛋殼，山芋皮等等，擲得滿地。小的跳着叫着。中的假裝採花，到窗口望裏張望着。老的睡着晒太陽，吸烟讀報。他們都等着明星出來見一見。他們等到深晚，沒有見到就走了。過了一個禮拜瑪琳黛德麗許就搬家了。 
　　大家都說，鏡頭工作是明星們成名的必經之道。但是明星們却最怕攝影塲以外的鏡頭，尤其以美貌的男女明星爲甚。因爲在攝影塲中，攝影員一定要使他們拍得好看，角度適宜，不使他們的劣點有一些暴露出來。但是一到攝影塲的外面，他們就一些保障都渡有了。無準備的照相，巳成了一時的風尚。一班玁取明星們的照相的，一定要候明星們不在意，或極滑稽難看，或狼狽不堪的時候，所捐的才可以眩奇制勝。因此一塊錢買了一只鏡箱，所得的效果的惡劣，不亞於一個專家所攝的，而專家反要千方百計，去攝取明星們冷不防的照片。惟有這種惡形惡狀的照片，才可以賣錢。但是這種惡形惡狀的照片，就是明昨們所最厭惡的。不過他們却無法躱避惡意的鏡頭的襲擊。 
　　獵取明星們的簽字，是和獵取明得們的照相，同樣的爲明星們所畏懼而無可避免的事。不巧的時候，一個明星被一個遊獵團包圍了，簽了半個鐘頭的名字都簽不完。這般簽字的獵者，包圍着攝影塲的門口，駐守在明星們的住宅左右，巡視着各飯店以及明星們所常出現的地方。和照相的人一樣，在馬路上，網球塲上，鬥拳塲上，無處不可遇見。最近瓊克勞馥遇見了一班人，在大街上將她的汽車攔住了不讓她走，直等到她簽了無數大大小小的名字丨最大的是簽在一件大衣背上的。看影戲，有的時候是明星們必須有的一種工作，但是遇見了一般好奇的人，就要走頭無路了。有一種人，叫做「試片前排狗」。他們在第一次公映的晚上。老早跑進了戲院，坐在緊挨着特爲明星們預算的座位的前一排。等到電燈滅了，電影開了，明星們亦來了，他們就不看電影掉過身來，跪在座位上看電影明星。他們光是看還不要緊，他們擋住了明星們的視綫。 
　　羣衆的襲擊，亦是明星們所怕懼的東西。他們在登臺表演的前後，戲院的門口，以及攝影塲中，到處都可以遇見不測之事，比之這樣襲擊，簽幾個名字或是給人家拍些滑稽的照相，就覺和善得多了。茂立期希佛萊有一次剛出化妝室的門，就被一班中年肥胖的太太們所包圍了。她們自己介紹自己之後，就冷不防地先下手爲强，大家一齊動手，有的拉領帶，有的搶手巾，有的扯衣服上的鈕扣。希佛萊一看情勢不好，掉轉頭就望回跑。他逃進了化妝室，立即將大門關上。但是他想這班女人，能跑進攝影塲，一定是和生意經有關係的，他不能得罪她們，於是他就開了窗戸，向她們笑着打招呼，但是他却不敢再下去了。 
　　新聞記者，在明星們的眼光中，却是敬而不敢遠之。他們一不敢得罪，二又不敢避而不見。誰要對待新聞記者傲慢無禮，得罪了他們，他們聯合起來，對你即不横肆攻擊，祇要稍稍消極抵制一下，那你就是自作孽，不可活了。最近凱塞琳赫本在紐約登臺之所以失敗，就可以作一個榜樣。推原其始，新聞記者之所以要跟在明星們後面採取新聞，亦不過出於一種好意，敬仰之心，情願作義務宣傳而已。 
影片談評 
[評「再生花」丨新光] [  凌鶴]  
　　當「姊妹花」打破了中國影片賣座紀錄之後，曾經掀起軒然大波，因而引起若于電影作家重視了「姊妹花」的賣府原因，在其他作品也或多或少的受了「姊妹花」的影響，而「姊妹花」的作者在這盛譽之下，再來一個續篇，目然也不是偶然的事。 
　　在抓取了廣大的觀衆來看「姊妹花」的一點上，當他們從來對中國影片不發生興趣的時候，「姊妹花」的作者確是很有功績的。同時，「姊妹花」在中國電影史上也是不朽的記載。然而使我們憂悒的是中國電影作家二味地迎合觀衆的傾向，不能勇敢的糾正過來。卽是說當觀衆們接受了電影，而作家們不能勇敢的進一步的提高觀衆的鑒賞程度。譬如說「再生花」中的一切，並沒有超過「姊妹花，」無論在那一方，它是和「姊妹花」同一窠臼的。 
　　「姊妹花」是中國最賣座的有聲片，「再生花」也是有聲片，可是常人們看過了這兩部作品之後，並不感覺着十分滿足，當他們看過不少進步的外國聲片的時候。再說罷，觀衆們是需要高度發展的有聲影片的，譬如說「桃李刦」的成功，就獲得觀衆們不少的譖譽，於此可證明人們是要求中國聲片努力提高水凖的。 
　　毌庸懷疑的「再生花」是和「姊妹花一一樣的，無論是内容或者是創作技巧。在這裏保持了作者一貫的作風，和「女兒經」的後一段一樣，那些所謂革命的說敎以及那種革命者的姿態，眞使我們不敢相信那是眞實的描寫。假使我們從劇中人的服裝上觀察，二寳之流的所謂革命的太太，當然是指現在而言，這在最時髦的旗袍上便說明了這一點。那末和二寳同時代的答莘園，譚志遠，王獻齋諸人所飾的官僚軍閥們，在作者的意思，都是應該被「革掉命」的。但是從北洋軍閥的服裝上，我們却又懂得，原來被革命的是前一代人，那些不三不四的革命英雄，却也是前一代的人物。······在這裏，作者的聰明，確是充分的表現出來。 
　　此外，如剪接的比較零亂，對話的不够圓熟，都使本片沒有獲得充分的成功。其他從略。 
觀衆意見 
[談談「重婚」] [  雅非]  
　　我剛從蘇州回來，就看見「重婚」在新光公映，我便給一位朋友拉去觀光了一下。 
　　不錯，「重婚是吳邨入明星後的第一次貢獻，也是高占非和高倩蘋夫婦倆的初次合作。這故事的内容我們曾在「文藝月刊」上拜讀過王平陵氏的文章，然而今日在銀幕上和我們相見的却巳和文章上有很多的地方不同了：這也許是文章和電影不能同樣表現的原故吧？ 
　　這裏劇作者祗抓取了一個極平凡的故事，可是因爲處理的手法適當，和劇中人個性的生動，所以很能引起觀衆的同感。 
　　它描寫一對鄕村中的老夫婦，克勤克儉的做人家，當他們送兒子遠出求學的時候，又追憶到二十年前他們夫婦的愛情和勞苦。他們熱切的期望着兒子做官上進，豈知兒子沉緬女色，竟在愛人面前稱父爲老傭人，最後終於被兩個女人控告了他的重婚罪。這個故事在畫面上的展開頗爲順利，調子的節奏也極平和。 
　　導演在這張片子裏，對於鏡頭的處理和進展很費過了一番苦心，如烟管後面謝雲卿的兩個特攝，高倩蘋，嚴月閒，高占非三人的表情特寫，都是不可多觀的手法。 
　　幽默的地方也很多，像謝雲卿的鄕下老，不識電鈴而一再去掀捺。大學生的生活寫眞，舞刊當作課外讀物，夜半踰牆出入，大胖子失足跌入大水缸，暗中摸索誤踏面盆，男同學抱着椅子學習跳舞等，實在逗人發笑，而裏面對於現代敎育的腐敗也作了一個針砭。 
　　演員中要算謝雲卿最成功，嚴用閒面部的攝影太陰暗，其餘尚稱職。 
[「再生花」公映盛况]  
　　「再生花」的劇情比「姊妹花」，更哀感動人，更曲拆惋轉。 
　　姊妹花公映時，許多觀衆坐在影戲院裏感動得涕淚交流，從開幕起一直到二寳將大寳從牢獄裏救出來帶走之後，觀衆才稍爲放下心來。但煞風景，一種逢問又湧上心頭：大寳被二寳帶走了，其後如何呢？這就不得不看「姊妹花」的續集「再生花」了，因此無數萬的觀衆渴望着而今畢竟望眠欲穿的「再生花」公映了。於是新光大戲院的門口，每天車水馬龍，許多觀衆大有望洋興嘆之槪。想必「再生花」又要造一新記錄，替這岑寂的中國電影市塲振作一下。 
[「飛花村」賣座鼎盛]  
　　現正在金城大戲院公映的藝華公司歌唱鉅片「飛花村」，因劇中所描寫的一切都是現實，對於都市物質文明所造成的罪惡，有着大脆的暴露，對於農村婦女之因受物質文明所誘惑，致而發生變態的矛盾心理，又有着深刻的描寫，故頗受社會重視，自二十五日開映以來，觀衆異常踴躍，賣座之盛，與「女人」在太上海公映時之盛况相媲美云。 
電影小說 
[風流寡婦（The　Merry　Widow）（三）] [  素華]  
　　外面等着他的女人，潮水般的擁過來把他包圍着。他笑着，唱着，瘋狂地吻着；可是當裏會知道這就是蘇麗亞？她在門口曉着他的狂態，裏面的人都當她是舞女來招呼她。一個剛從外面進來的舞女向她問道：「今晚有美國人嗎？」另一個舞女叫馬茜兒的亦向她說些舞塲的門　話。可巧瞧見了唐爾納，他跑過來吻她。他們就坐在一起。馬茜兒從腿上脫了一只很美麗珍貴的吊襪帶出來給她看，說是唐爾納送給她的。蘇麗亞接過來一看，裏面寫着的是「耶密贈與陶樂茜」。蘇麗亞心想這唐爾納實在是有些得人驚的。她於是說她自己的名字　叫菲菲。當唐爾納移近她的時候。她像很有經騐的說道：「今晚不大好，沒有美國人來。你是銀行家嗎？」「不是。」唐爾納答她。她很失望的說道：「啊！你不是嗎？我對於銀行家才合式的。你明白我的意思嗎？」唐爾納後來吩咐侍者替他開一間樓上七號房間的私人餐室他將她騙了進去。一位侍者拿着香檳酒和玻璃杯子進去之後，就退了出去，門也給關上了。她看了看這房間簡直是睡室一樣的佈置。這一來她又急着衝出去，幾乎連侍者也給她撞倒了。她不得巳又祇得退回來。唐爾納柔和地向她道：「若果你祇是歡喜銀行家的話，那麽這房間的門是沒有鎖着的。」蘇麗亞呆望着他。他對她的好意，她心裏是很明白。她慢慢地行近門邊、心裏在矛盾着去留的問題。這種情形可給唐爾納看出，。他起身把門鎖了，把燈熄了，他微進來。等了一會，唐爾納開門進去一看，她非特沒有換睡衣，還把所有的衣服都穿上了。「這是什麽意思？」他訝異着問。她指着墻上掛着的拿破崙像說道：「他在滑脫盧失敗，就是因爲他攻擊太早的緣故呢。」唐爾納氣得口呆目定、老羞成怒的說道：「他在滑脫盧夫敗，就是的，但是像你這樣就太不道德了。」他說完就怒冲冲地開門走了。他在房門外坐着發呆。馬茜兒來扭他也老不肯動。樓下醉人的音樂響了，動人的旋律，挑撥着每個人的情感。蘇麗亞開了門行近了唐爾納。溫柔地望着他道：「讓我們跳舞吧。」可是他粗暴地拒絕了。她祇得回到房間裏去。她是失望了，失望的情形和以前在自己的花園裏一樣。流着淚，她很後悔走到這裏來。門忽然開了，唐爾納走進來把她扶起，輕輕的說道：「我們跳舞吧。」起初他們像是很生疏的跳着。可是柔和的音樂，不久便把他們陶醉了。唇兒對着，睛兒望着。他們巳忘記了世上的一切。清歌一曲，蘇麗亞巳覺得不由自主。唐爾納小心地抱她放在床上。出神地看着她，他們都得着了無上的安慰。他俯下去吻她的時候，蘇麗亞熱情地問道：「唐爾納，你愛我嗎？」他覺得奇怪的答道：「一定的，爲什麽不呢？」她　望着他小心地再說道：「你要明白，我問你是否眞心愛我呢？」唐爾納快活地答道：「永遠」的，直到明天。」「過了明天便怎樣呢？」她問得有些恐慌了。「你倒有些滑稽了。」他停止了吻她抬起身來答着。她又問：「這樣的話以前有人問過你嗎？」「在這裏是沒有過，」他懶洋洋的答。她又問道：「你最喜歡這裏的女人，是不是？」（未完） 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報圖畫特刊 
 
[（1）硫酸製煙幕] [  （遠東社）]  
　　廣東省營硫酸廠主任黄炳芳氏近以硫酸製造濃厚烟幕可供軍事之用本月四日下午特在空軍機場公開試驗政委會要人多蒞場參觀試驗結果極爲圓滿圖爲放射煙幕情形 
　　（2）用硫酸製成之煙幕開始施入時之影[  （遠東社）]  
[（3）蘇俄之十月革命紀念]  
　　蘇俄第十七屆十月革命紀念在莫斯科紅場舉行閱兵式圖爲檢閱之前國防委員會人民部長伏洛希羅夫與我國駐俄大使館軍事參贊握手爲禮之狀 
[（4）别開生面之遊行隊]  
　　莫斯科十月革命紀念遊行隊中有以橡皮製成之農舍模型檯以過市者極引人注目蓋此項農舍湫隘陰暗爲沙皇時代農民之住室五年計劃成功農村巳有顯著之進步此種農舍巳爲歷史上之陳跡矣 
[（5）（6）南昌國貨展覽會] [  （中聯社攝）]  
　　本月八日南昌國貨展覽會開幕由熊式輝夫人行禮５剪綵後之熊夫人６剪綵情形 
　　（7）南昌國貨展覽會會場外景 
[（8）日本新造之流線型機關車] [  （　青）]  
　　此種車頭爲日本新近製成每小時速度八十五英里牽引力　一萬六千九百噸製成後運往滿　者巳有七輛行駛日本國内者僅一輛其經營滿洲之野心卽此可見一斑 
[（9）待賑] [  （楊鳳　攝）]  
　　嘉興王店鄕畢災之後哀鴻遍野食糧告籌以麩皮及草根充　災情極慘甲戍全浙救災會特派　企先爲查賑主任至該鄕編查災戸待賑災民凡八千餘人每人發麵粉一包圖爲編查事竣災民持票領賑情形 
 
 

Page 28

 
 
　　（1）孤松挺秀[  （　　　攝）]  
　　（2）羅漢峯前之鐵松[  （羅榖蓀攝）]  
　　（3）清涼台上望白沙嶺[  （叩靜山攝）]  
[黄山影展]  
　　浙江建設　爲建設名勝繁榮地方計先後邀請海上新聞　誌記者前往各風景區遊覽用貴宣傳黄社同人郎靜山部禹襄等發起之黄山勝景攝影展覽會卽係於黄山歸來後所舉辦全部出品一百餘幅俱係名貴之作並有黄　虹陳樹人等書畫參加陳列琳瑯滿目於本月十五至十七日在上海八仙橋青年會公開展覽門劵所入悉數捐與青年會作苦兒節贈送貧兒之用尤爲善舉云 
[（4）慈善足球賽] [  （　少　攝）]  
　　武昌公共體育場以時届冬令災民需　甚函特發起慈善足球賽武漢中外各球隊均踴躍參加圖爲我國積健隊向法　聯合隊攻門之一警 
[（5）潦倒北平之賽金花]  
　　賽金花本名傳彩雲爲北里名妓早歲嫁狀元洪鈞隨洪出使各國因撤德名將瓦總西庚子之亂瓦德西爲聯軍統帥率師入北京縱兵榜掠殺戮極慘時洪鈞已故賽下堂復操故業易名爲賽金花目擊慘狀惻焉心傷乃往說瓦德西使下嚴令制止賴以保全者極衆民國成立賽齒巳長乃嫁參議員魏斯昊不久魏死賽以不容於魏之家族遂飄流於外現賽年逾六十萬北平一小巷中四號蕭條不　今昔之或矣此爲其最近小影 
　　（6）上海少年宣講團附設之露天學校上課情形[  （　　青　）]  
[（7）朱彬繩先生造像]  
　　鎭海朱彬繩先生生前樂善好施鄕里稱頌勿表畫家謝之光爲之遺像 
　　（8）華東十大學國語演說第一名董美麗女士[  （盛　世攝）]  
　　（9）上海臨時庇寒所收留流浪兒董情形[  （朱　青攝）]  
　　（10）刻牙專家杜宗佛爲美總統羅斯福刻牙肖像 
　　（11）摩登婦女之消費卽以燙髮一項而言其數亦頗可觀每燙髮一次多至十餘元少亦三四元足供鄕村貧民數月生活之資此爲設備完美之揚子理髮店爲婦女燙髮之影 
 
