# 1934 - 183 - 4921993

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[殷同到京謁汪報吿華北事　日内偕唐有壬赴莫干山晤黃郛]  
　　（南京）北寗路局長殷同十一晨八時由平浦通車到達浦口、卽換乘澄平輪過江、赴白下路中國銀行暫住、殷氏此行僅携僕從一人、行篋兩具、行蹤頗爲秘密、到京後旋謁汪院長、對華北各方面問題、有詳細報吿與請示、記者在輪中于殷氏避免與新聞界相見之狀况下、獲與殷氏作十五分鐘之談話、情形及談話如下、 
殷氏此來、其個人蹤、頗爲秘密、在由北平啟程至天津時、係路局特備包車、及至天津、卽改坐客車、以免引人注意、在浦口下車僅着學生裝之一隨從爲其携篋、殷氏向服西裝、此次易穿夏布長衫戴巴拿馬草帽白漆皮鞋、携司的克、雜人叢中、悄然入站、津浦路全站員工、無一識其卽爲方今正主持華北問題中心人物之殷同也、登澄平輪後、殷氏枯坐輪船之頭等艙一角中、頗示鎭靜、記者中間有呼其爲殷局長者、則答曰、「幸勿誤認、予係由濟南來京者」、及輪解纜、記者趨前叩訪、並聲明曾識局長、至於華北問題、盼能於可能範圍内加以答復、殷氏始作强顏微笑、逐一加以相當答復、輪抵下關、由津浦路警一人爲殷雇一五四四號營業汽車疾駛入城、並爲避免記者等之追逐、時時廻顧記者之車、但兩車相距始終在不卽不離之中、殷氏乃命汽車止於大行宫之中國銀行、僞作下車狀、揮其汽車西去兜一圈子、但不五分鐘原汽車又返抵銀行前、仍載殷氏南行、復轉入白下路中國銀行疾趨而入、於是殷氏乃卸其行裝矣、 
據殷氏在輪次語記者云、塘沽恊定之撤消、現時日方未有意見表示、吾國現亦尚未正式要求撤消、但最近有提出要求撤消之可能、至於戰區日軍之撤退、現時正在交涉中、其結果終必撤退、不成問題、記者詢以上次日使有吉來京、曾謂華北問題、全由殷局長秉承黃委員長與日方關東軍交涉、是否内容如此、殷氏搔首微笑、謂不一定、此時尚未便詳吿、亦甚願國人勿多提及此事、至於北寗路通車以來、卽經茶淀炸車案發生、予已引咎辭職、記者詢其經鐵道部慰留後、是否已打銷辭意、殷氏謂尚未打銷、此次來京不一定晋謁汪院長顧部長、但記者吿以顧部長去滬未返、殷氏則又甚注意、至於今後北寗路警務方面、外傳種種似均揣測、現通車押車日軍、業已撤去、吾方警務、不致因茶淀炸車、而有所變更、日方亦從未提及此項警務問題、故北寗路警務、無甚問題、殷氏於記者詢問之時、堅謂此來僅爲玩玩、但吞吐之間、又謂此來非爲商洽關涉通車之事、記者謂是否對華北整個問題、有所接洽、殷氏不作堅决之否認、且微頷之、是此後之開展、足資吾人注視也、殷又謂黃委員長返平之說雖有所聞、未悉確期、大約當俟華北整個問題得有頭緒卽可啟行、日期俟晤黃委員長後、方可得悉、至於行前是否赴贛謁蔣委員長、亦尚未决定、本人此次南來、在京不擬多作勾留、卽將赴滬或轉杭、至晤黃委員長之地點、殷氏守之甚秘、在滬在杭槪以籠統之不一定爲答復、殷氏表示、此行約在南方勾留一星期卽行北返、另據記者探悉、殷氏將偕黃郛同行北返、以應付華北今後之内政外交、（十一日專電） 
　　（南京）殷同在中國銀行、略事勾留後、卽乘車赴下關、下榻揚子飯店、下午二時外次唐有壬駕車往訪、對華北戰區撤兵、及北寗路撤去日軍等問題、商談甚久、 
（十一日專電） 
　　（北平）平瀋通車因連遭意外危害、旅客咸具戒心、復感榆關雙方嚴厲檢查、旅客多改乘他次客車、在榆關換車、今晨抵平之二次車、僅有關外旅客十八人、由平開出这一次車、購關外段客票者、不過三十餘人、營業極冷落、據榆關某機關來平者談、平瀋通車過榆關、檢查機關計有關東軍特務機關·憲兵隊·駐屯軍·僞警·僞海關·大同公司·我方之秦島海關分關·路警·地方警察等九處之多、旅客極感不便、（十一日專電） 
　　（南京）汪院長派唐有壬赴莫干山、敦促黃郛北上、唐定十二日晨、由京杭國道前往、殷同亦將同行赴杭、報吿平瀋通車情形、（十一日專電） 
　　（南京）殷同今晨由津抵此、擬赴莫干山晤黃郛、據殷聲稱、此行全係私人性質、渠現並未撤回辭呈、（十一日路透社電） 
　　（北平）殷同由津南下、其任務、一·向鐵部報吿茶淀炸車案經過、二·代表平政整會促黃北返、殷過京擬不留、直赴滬轉杭、再到莫干山謁黃、將隨黃入京、（十一日專電） 
[日方擬利用通車將鹽侵銷關内]  
　　（南京）財政界息、東北四省失陷後、日本發展遼寗鹽業、產量大增、運銷技術亦甚進步、帮自塘沽恊定簽字、關外日本浪人卽勾結漢奸、由海關大量偷運入關、在灤東各縣推銷、致長蘆鹽稅大受影響、現平瀋通車實行後、聞日方將更進一步要求貨物聯運、以期關外海鹽得直達關内各地傾銷、此事如果實現、不特長蘆鹽稅將受重大影響、卽吾國鹽政、亦將遭嚴重之打擊、（十一日專電） 
[華南發現颶風]  
　　（南京）據中央氣象臺報吿、中國南部十一日晨六時發現颶風、地位爲中心一百二十度北緯十八度、大約在小吕宋東方海洋面上向北北東移動、速率不甚大有消滅趨勢、據目下情形觀察、中國沿海一帶、不至受影響、（十一日中央社電） 
[中政會補訂彈劾辦法　限制公布監院彈劾案内容　中政會有權復核懲戒决議　重要文件須經核定後批露]  
　　（南京）中政會十一日晨開四一六次會議、到居正·汪兆銘·葉楚傖等二十餘人、居正主席、决議要案如下、 
一·常務委員提議、關於彈劾案件、擬請補訂辦法如次、（一）監察院彈劾案原文與被彈劾人申辯書及一切有關該案之内容消息、非經受理本案之機關决定公佈以前、槪不得批露、（二）凡經中央政治會議决定之政務官、經懲戒機關决定處分後、中央政治會議認爲必要時得復核之、（三）關於國策及有關中國在國際地位之重要文件、非經中央之政治會議之核定、不得批露、 
二·准考試院召集全國考銓會議所擬規程、准予備案、 
三·核定槪算案十起、（十一日中央社電） 
[長城五口設關事在平組籌備處]  
　　（天津）財部稅務署調烟台海關監察長高元濟赴平、組織長城五口設關籌備處、高於今早車過津赴平、各口稅關員司、將由津海關·秦皇島海關·及烟台海關·三方調用、每口至多以六名爲限、秦皇島海關二十後改組、兼辦陸關事務、該關人員不足調用、將由稅務署所設北平稅專學校在校生擇尤練習、日貨近兩月因津海關檢查甚嚴、不能漏稅、改由榆關及長城各口偷運入、先到北平、然後運來津分散各處、每月可輸入千餘萬、故日方對我在各口設稅關、殊不同意、正思設法阻其實現、（十一日專電） 
　　（北平）長城各口設關問題、我財政當局以關係我國稅收甚鉅、除已於東海膠海兩海關區設立分卡二十七處、徵收東北貨物入口稅外、並在距離長城較近之津海·秦島·兩海關區、設立分卡五處、對通過長城各口之貨物、已實行徵稅、據財界某要員稱、長城各口稅卡設立後、日方竟認我國已以長城沿綫爲關稅綫、遂使僞國財政部亦明令以長城沿綫爲滿洲國南疆關稅綫、并於本月一日起亦在榆關惟西各口次第設立關稅局、故通過長城各口之貨物、遂因二重課稅關係、發生絕大阻礙、因我方對經由東北各地輸入之外貨、其由長城入口者、向未徵以何種課稅、今通過長城各口貨物、除須向僞方納稅外、並須交納我方所徵入口稅或轉口稅、如自遼西各地輸入華北戰區之米糧、卽因此種關係、改由秦島海路繞道私運入津、此實爲關稅收入之一大問題、我財政當局將派員分别調查、以圖救濟、（十一日專電） 
[戰區問題日方藉詞延宕　黃令殷陶隨時交涉]  
　　（北平）戰區各項未了問題、現仍不斷與日方交涉、惟以政整會最高當局未在平、日方藉詞延宕、月前正待交涉之重大事項一長城沿綫七口及撒河橋建昌營抬頭營各地日軍撤退問題、二、各口設立稅關分卡事宜、三、新保安隊開入及携帶武器與玉田灤東韓則信·趙雷·劉作舟·三部編制訓練問題、四、取締日鮮浪人在戰區内非法活動及查禁販運毒品辦法、五、塘沽恊定撤廢問題、平瀋通車後、我方中央當局曾有進行、廢除塘沽恊定之表示、希望短期内將戰區未了事項、求一總括解决、曾迭促黃北上、近中央復電催促、黃先到京磋商一切、然後北來、（十一日專電） 
　　（北平）黃郛電殷汝耕·陶尚銘等、關於戰區各項問題、令隨時與日方就近交涉、（十一日專電） 
　　（北平）殷體新因汽車路全被冲毁、暫緩返馬蘭峈、（十一日專電） 
　　（北平）長城綫僞警撤退問題、自南天門僞警撤至古北口後、僞警隊長紅露七郎仍率僞警二十餘名駐留鎭内、照常執行職務、榆關喜峯口亦均駐有僞警、前由陶尚銘·殷汝耕·與柴山一度交涉、日方表示留待津會議解决、至取締日鮮浪人辦法、决由津日領事館或當地日本機關發給證明書、無證明書者、得由我方官廳取締、（十一日專電） 
　　（北平）日方對新保安隊開入戰區及長城綫日軍撤退問題、仍取延宕態度、交涉迄無進展、最近是日雙方人員擬在津會商一次、先將方案商定、俟黃郛北上後再解决、開會期决在接收東陵前、因日方對開入東陵保安隊人數等問題、均極注意、事前不能不商定、陶尚銘中暑、在寓靜養、殷汝耕亦以天熱、昨携眷赴西山、今日返平、殷否認戰區交涉停頓（十日專電） 
[薩爾瓦多與僞滿互換文件内容　並無總統簽字之正式承認書　國聯將提出九月大會討論] 　　 
　　（日内瓦）國聯今日發表所謂「滿洲國」及薩爾瓦多兩外長關於締立兩國邦交之來往函件、惟其内容並未包含由薩國總統 
簽字承認僞國之正式文件、以此國聯秘書廳對於薩國是否確已承認「滿洲國」問題、尚未能確定、蓋雙方來往文件、尚無確切之正式舉動也、查今日發表文件、共計五通、最重要者爲薩國外長阿魯卓（Ａｒａｎｊｏ）四月二十六日對「滿洲國」之復函、其中略稱、「接准康德元年（一九三四年）三月一日大函、以貴執政溥儀已於是日登位爲「滿洲國」國皇、深望兩國此後邦誼日趨敦睦、共謀得益等由、敝國政府對此實具同情、希望雙方友誼永矢勿諼」云云、（十一日中央社電） 
　　（日内瓦）薩爾瓦多承認「滿洲國」之後、國聯會曾向薩國詢問詳細經過、本月五日薩爾瓦多曾將該國與「滿洲國」往來函件、抄送國聯會、本日國聯會秘書廳已將此項公文予以公布、按本年五月九日、國聯會秘書長愛文諾氏聞薩爾瓦多承認「滿洲」國將之消息後、當卽函請薩國外交部長阿羅岳、將「關於此事之一切消息、凡爲國聯會行政院中日問題顧問委員會及國聯會會員國所認爲有關係者、悉行通知國聯會、」並聲明此事、不過係國聯會秘書長對會員國詢問消息、並無其他意義、薩國外長阿羅岳當卽於六月二日備文答復、以秘書長所問之消息、報吿國聯會、秘書長愛文諾取得薩國外長同意、乃於本日將一九三四年三月一日以後、薩爾瓦多外交部長與「滿洲國」外交部長交換之文件予以發表、按公佈之文件、薩爾瓦多係於本年三月三日承認「滿洲國、」是日薩國外長致函「滿洲國」外長、内稱、「敝國政府謹遵照、貴國大皇帝表示之願望、特向貴國聲明、敝國願盡可能爲、以發展兩國友善關係」云、署名者爲薩國外長阿羅岳、五月二十四日薩爾瓦多外長復致函大坂朝日新聞、内稱、「薩爾瓦多基於本國傳統政策、特於三月三日　承認「滿洲國、」用意在發展薩國與各國之恊和關係、而不妨碍其他國家之見解」云云、此項文件卽經公佈、則本年九月間國聯第十五届大會時、必將提及此事、（十日哈瓦斯電） 
[宋子文到靑與韓復榘會晤　宋稱此行純係避暑]  
　　（靑島）宋子文十一午後三時由滬乘盛京輪抵靑、在前海下船、因韓沈均往大港候迎故未得晤、宋登岸後、赴俱樂部、與韓沈會晤、旋返福山路本宅休息、據宋語記者、此來純係避暑、並順便與韓主席把晤、俟天氮稍凉、卽返滬、沈定十二晚設筵迎賓館爲宋韓洗塵、（十一日專電） 
　　（靑島）韓復榘偕張樾·張連陞·過之瀚·張壽騫·等共三十人、十一晨七時半由濟抵靑、沈鴻烈·葛光庭等均到站歡迎、韓下車後、下榻俱樂部、據談、此來專爲晤宋、勾留三五日、卽返濟、順天輪刦匪須先將肉票釋放、方能收撫、韓歸途將檢閱靑州軍訓生、（十一日專電） 
[廬山軍訓團開學蔣致懇摯訓詞]  
　　（南昌）廬山軍官訓練團、十日行開學禮、到何鍵及受訓軍官二千餘人、蔣親致訓詞、極懇摯、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[提倡國貨運動有擴大之必要經]  
　　近數年來。我國的產業。顯露極度衰落的狀態。其他姑且不說。僅就棉織一業而論。已足够我們驚心動魄了。據最近華商紗廠聯合會年報的統計。上海爲全國紗銷的中心。如以民國十九年爲基數（一○○）作上海最近四年市塲客帮的現銷指數。那末。二十年度只及十九年度百分之七十八。二十一年度只及百分之五十二。二十二年度只及百分之三十五。紗銷如此步步降跌。自然是反映着腹地社會購買力的收縮。同時。也是反映着上海棉織業近來已遇着極嚴重的生產過剩的危機。所以紗廠聯合會的報吿書中又說。「總計全國生產减率。仍與百分之二十三相近。然以國内紗銷情形言之。雖有此减率。生產仍苦過剩。存紗增多之趨勢。初未稍戢。」棉織業如此。其他各產業亦難以維持例外的發展。所以就一般情形觀察。我國產業之亟待援救。實已無可諱言。 
　　全國產業旣已陷落至如此地步。最應提倡的援救方法是什麽呢。我們以爲還要算目前風行全國。以金融界爲領導的「國貨運動」了。說到國貨運動的成敗。有下列幾點特别値得我們注意。（一）在國貨運動的現階段中。雖以產運銷三者的全作相號召。但運銷二者仍居主要地位。不無有畸形發展的遺憾。（二）過去金融界對於國貨運動的援助。不能謂爲不盡力。但尚未能從生產技術方面加以改進。（三）國貨運動以刺激國民對於本國產業生產品的消費爲目的。同時也就是促進本國產業資本擴張的一個方法。但不是唯一的方法。按照現狀。能否就足以解决目前全國產業界所處的困難地位呢。這答案當然是否定的。我們如果希望國貨運動能够「百尺竿頭更進一步。」便當承認其内容還有加以充實和擴大的必要。 
　　國貨運動的内容。應該加以如何的充實和擴大呢。我們根據目前的實際需要。以爲其間的基本條件。不當、限於運銷的進步。和金融界對於運銷的合作。而必當爲生產成本的减輕。至少必較洋商或在華外廠的成本爲輕。否則所謂國貨運動。不但不能收到若何成效。且不易使金融界與產業界之間。維持健全的關係。至降輕生產成本的方法。可以分兩方面進行。第一·是生產技術的改進。所謂生產技術的改進。係以减輕每商品單位的「工繳」成本爲目的。但以目前產業疲敝的程度而言。生產技術的改進。有關於大量資本的投放。自然難以實現。但仍須認爲發揚國貨運動的主要辦法。第二·是稅則的調節。若政府能把關稅和内地稅（如統稅之類）聯合運用而得其當。則不但可以减輕外貨的傾銷。調節原料品的價格。而且可以直接引起成本的低落。卽如經營棉織業的外廠與華廠。對於統稅的擔負。向無差别。如能變動統稅稅則而施行退稅方法。那就無異於直接减輕華廠的負擔。又如關稅一項。如能重徵進口疋頭。而减輕生棉的入口稅。亦就足以維持華廠出品的競銷力量。而使其成本减輕。總之。稅則的變動。雖非一種永久的辦法。但有時爲保護本國市塲。低减本國生產品的成本起見。是很有作用的。 
　　國貨運動的勝利。旣以輕减成本爲基本條件。而輕减成本。又須從改進生產技術和調節稅率雙方着手。凡政府和產業界所應努力的方針。盡在於此了。若只知高唱國貨運動。而不能照着實際需要去做。那有什麽成效可見呢。 
[英法成立諒解歐洲和平關鍵　東歐互助公約計劃　英允取善意的中立]  
　　（倫敦）法國外長巴爾都現已離英、據美聯社所得可靠消息、英法此次談話、或可視爲大戰以後對於歐洲和平最有關係之舉動、據稱、兩日以來、外部海部兩處討論、共有二項重要結果、第一、英國對於法俄兩國之互助計劃、聯絡東歐七國包括德國在内一事、决取善意之中立態度、第二、法國表示、如德國加入此項東歐協約、法國對於軍備方面可大爲讓步、使德國可以相當程度重整軍備、法國此種讓步、尤爲此間政治外交各方所歡迎、均以爲可使垂危之軍縮會議、另得新生命云、德國海長皮特利現尚在此間、勾留數日、繼續與英國海軍大臣孟賽爾從長討論明年之海軍會議計劃、（十日國民電） 
　　（巴黎）與外部有關係之要人今日表示意見、指法外長巴爾都赴倫敦之使命、已得極好結果、聞巴爾都與英外相西門之談話、已獲取英國對於一種東方洛迦諾公約之默認、並增厚英法關係之信任、且使英法對於俄國加入國聯之贊助、愈爲有力、（十日路透電） 
[軍縮問題讓步法對英交換條件]  
　　（巴黎）報紙對於巴爾都外長倫敦談話之結果、極表滿意、倫敦談話之要點、似爲英國贊成法國所建議之東方羅迦諾公約、其交換條件爲法國於軍縮問題順從英國並放棄其過去所抱之不妥恊態度、 
[英决置身局外但願促成互助約]  
　　據巴黎報紙載稱、英將使互助公約措詞、得爲意德兩國所接受、自身則處局外、蘇俄當亦參加此約、但某報稱、英國方面深信德將拒絕加入、而蘇俄政府則以爲德國如能於國聯公約之範圍内加入互助公約、則亦預備參加云、換言之、卽蘇俄將請求加入國聯、而爲初步也、英國並不阻止蘇俄之加入、惟以蘇俄接受因加入國聯而起之全部責任爲條件、法報復稱、英國所以應善意考慮法國之建議者、因法國擔保不欲使蘇俄加入羅迦諾公約、而英國於羅迦諾條約外亦不再擔負其他義務、以及新互助公約確以互助爲基礎也、據各報載稱、英法聯盟實無其事、而包括一切現行區問公約之普遍公約已遭擱置云、所謂普通羅迦諾公約、與東方羅迦諾公約實無關係、據另一消息稱、鮑爾温向巴爾都明白表示、英國無論如何不欲與蘇俄加入任何恊定云、（十一日國民電） 
[公約成敗前途視意德態度而定]  
　　（倫敦）法國所主張之區域互助公約政策、已爲英國所贊成、此次法外長巴爾都與英國當局會晤、拋最初消息、原不過交換消息、不料結局、在國際上竟得到如此重大結果、英國對於東方羅卡洛條約、不僅限於贊成、並願向各國政府爲此項計劃作辯護、以助其成功、所謂各政府者、 
華沙及柏林自在其内、至於蘇俄加入國聯會、英國之不反對、已成一定不易之事、自經巴爾都說明區域互助公約之性質及目的以後、英國政界對於此種計劃、誠懇贊成、　對於實行上、仍認爲有相當困難耳、英當局以爲公約所予各簽字國之保障、應有絕對相互性、巴爾都對於此點、當然業已予以必要之解釋、以安英國之心、所不可知者、惟歐洲行將如此訂立之公約、柏林與羅馬將如何接受耳、德國最近政變、在如何範圍内能變更德國外交政策、吾人目下亦不得而知、惟一般人觀察、以爲「舊德國」份子在德國旣占勝利、則各國與柏林交涉、在最近將來、或能感到便利、此層一部份有理、須知德國右派勝利、在近數月以内、固可望德國對外關係漸趨和緩、但爲時若久、則未必如是、因舊德國份子之外交政策、其靈敏與堅决、皆在第三德意志當局之上也、惟區域互助條約精確結果如何、吾人目下可暫置不論、總之此種計劃、在大體上已完全得到英國之同意、吾人惟靜待法國與其他各國談判之結果而已、談判進行時、如有待於英國之援助、而援助有成功之希望時、則英國亦必樂於臂助、已如上文所述矣、（十日哈瓦斯電） 
[歐陸互助計劃全部恊約的骨幹　法外長向英詳細說明]  
　　（倫敦）倫敦泰晤士報、晨郵報及每日電聞報等、今日均載同樣之消息稱、今日英法會議之全部時間、悉由法外長巴爾都用以解釋其恊約計劃云、巴爾都於其著稱之區間公約與北歐互助公約外、復建議一種大陸互助計劃、此項計劃實卽全部恊約之基石、而次由其他各恊約簽字國同時加署者云、此亦卽所謂總恊約者、其功用猶之全部恊約統系中之骨幹、而國聯盟約以及羅迦諾條約等、亦悉在其計劃之中云、惟巴爾都在說明計劃時、曾明白聲言英國在參加此種計劃時、其所担負之責任、並不超過其於羅迦諾條約中所已担負之義務云、惟泰晤士泰報則謂巴爾都氏之所陳述者、並不誘致英國使變其素來之反傾宗旨云、（十日國民社電） 
[英國無新諾言惰性消極的優惠英法公報終難窺端倪]  
　　（倫敦）英法談話之公報、措詞仍甚奥妙、不易窺其端倪、而在英國官塲從事探詢、亦未能獲知其詳、法外長巴爾都雖以在英經過爲愉快、但英國對於法國願望之態度、可以巴黎日報所發「惰性的與消極的優惠」之短語總括之、英國並未發任何新諾言、但明白申說其嚴格履行現有諾言之意、法國欲努力維持歐洲之和平、尤注重東方洛迦諾、換言之、卽李維諾夫法俄互助公約之主張、法國欲英國對於法國此種努力、公佈其諒解之意、此約德國亦可加入、但德國不欲遽接受之、據法人之意、如其國對此公約表示好感、而德國猶不加入、則德國之孤立地位愈將顯著、而英國之態度、則以爲法國儘可進行、祇須東言洛迦諾公約不與西方洛迦諾公約相抵觸、而擴大西方洛迦諾簽字國之責任、則英國絕不過問他人事也、（十日路透社電） 
[巴爾都得意語法外交意外收穫]  
　　（倫敦）巴爾都離倫敦時表示欣快、以爲英法對於歐洲一般大局、彼此意見相同、而使渠挾有英國對於法國在歐陸努力造成一種安全公約新制度的問題之中立保障以俱歸云（十日路透社電） 
[應意首相邀請巴爾都將遊羅馬]  
　　（倫敦）法外長巴爾都於本日下午四時三十分啟程返法、臨行時對人言、渠對於歐洲問題、已與英外相西門得到同意、此行談話甚爲滿意云、（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）昨晚此間消息靈通方面傳說、法外長巴爾都甫自倫敦返法、或將於最近期間遄赴羅馬一行、按意相墨索里尼前曾邀請巴爾都赴意、茲悉巴爾都卽欲於自英京歸來之時、答覆意相、允其邀請也、惟巴爾都　將於何日成行、現尚未定、因有若干法意間問題、尤其爲殖民地問題、須於巴爾都準備啟程之前、先行獲致解决之途也、（十一日哈瓦斯電） 
[德正式向英要求海軍平等權　不達目的任何建議拒考慮　法英美開始海軍初步談判　政治技術均涉及　德俄參加成問題]  
　　（倫敦據可靠方面消息、德國海軍平等要求、已由倫敦德大使切實向英外部提出、德大使表示準備贊同造艦之最大限度、惟謂德國如不獲海軍力平等權、則任何建議難予考慮（十一日國民電） 
　　（倫敦）英法兩國海軍專家、於今晨會商海軍談判之技術部分、法國海軍部長庇特利、則定於本日午後與海軍談話美國首席代表台維斯重行會晤、有所磋商（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）現悉英海相孟塞爾法海長畢特里及軍縮會美代表台維斯將於明日在此舉行會議、討論海軍問題、大約德俄兩國參加一九三五年海軍會議之問題、將於會晤時討論之、法當局現已表示法國並不反對德國之參加、但覺如德俄兩國在明年會議中有發言權、而德國竟要求在波羅的海海軍平等、則俄國亦將有同樣之要求、（十日路透社電） 
　　（倫敦）英法兩國間關於海軍問題之談話、僅屬開始、法海長皮特利徇英政府之請、將其行期延展四十八小時、而改於星期四回法、俟外長巴爾都啟程之後、皮特利將與英海相孟珊爾進行談話、届時參加者、除法國各隨員以外、英國尚有海軍部人員·及外交部亞洲事務司司長克萊幾氏、雙方所談者、將爲關於一九三五年海軍會議之政治及技術問題、所謂政治問題、實際卽爲最關重要之手續問題、易言之、卽所謂會議應以華盛頓海軍條約簽字國爲限、或應邀請其他國家一併參加一層、究係指初步談話、抑係指一九三五年正式海軍會議而言、英國之意、以爲德俄參加初步談判、固所贊成、但如加入正式海軍會議、則不免猶移、且德國如參加海軍會議、則有引起軍備平等問題之可能、此問題一經惹起、則殊覺難於置答、以故此種問題、在表面上雖僅屬於手續、而實際上引起種種困難、因是巴爾都在留英短時期之内無法討論、而必須留待皮特利解决之也、至於技術問題、則吾人業已知之、卽英國造艦政策、與美國及意大利相參差是也、英國側重輕艦政策、而美意兩國主張大艦、英法兩國對於此點、現僅略略涉及、然雙方對於此事、不至有何不能解决之困難發生、美國軍縮代表台維斯不日將與法海長皮特利會晤、皮氏將以英法交換之意見吿知台氏、今日下午台維斯業已與巴爾都會晤、不過此次巴氏與英當局討論問題、範圍廣泛、而巴氏與美國代表會晤之時間甚短、巴氏對於海軍問題只能簡略涉及、而以其餘時間向台氏詳說區域互助公約、此乃必然之勢、據美國代表團意見、海軍初步談判必俟日本代表於七月廿日到倫敦之後、始入於重要階段、至於意大利造艦計劃、一方影響美國政策、因意大利三萬五千噸鐵甲艦、適與美國以主張大艦政策之正當理由、一方影響英國政策、因英國海＝軍政策必隨美國爲轉移、至若法國海軍政策、則僅於該國受意大利政策影響之範圍内、使人感覺興趣耳、（十日哈瓦斯電） 
[羅斯福巡視太平洋防務　中途接見哥倫比亞國總統　軍用機試作阿拉斯加飛行] 　　 
　　卡泰基那羅斯福總統今日在好斯頓巡艦甲板上、接見哥倫比亞總統赫里拉、互致問候之詞、其後哥總統復請美總統登岸設筵欵待、並游覽卡泰基那風景、凡於有關曆眖之古蹟、赫里拉皆親爲指點、羅斯福於席間曾作簡短之演說、謂美國所恪守之政策、爲自由生存、現在美洲各國之國民、已去互相和平了解之新時代不遠矣云云（十日國民電）　　（華盛頓）羅斯福總統現乘假期之暇、出巡太平洋觀察巴拿馬之河及夏威夷兩處之國防綫、同時有美國轟炸飛機兩隊、由美國飛往阿拉斯加作試騐飛行、每隊有軍用飛機六架、由美國東部向西經過華盛頓·温尼伯·費爾板克等處、前往阿拉斯加、此事與美國安全有關、羅斯福對其籌備事宜、極爲注意、此次飛機飛往阿拉斯加、卽在試騐一旦戰事發生時、美國空軍應以何項方法立卽動員云、（十日哈瓦斯電） 
[英政府核准擴充空軍計劃　巨大轟炸機開始建造]  
　　（倫敦）每日郵報政治專家今日聲稱、英國政府對於航空部所提建造新機六百架之計劃、現已核准、而擴充工作亦將開始云、現在政府對經定造者、有極大之單翼黑夜轟炸機一隊、共計十架、兩翼之長達一百英尺、此項飛機將依以前由英國直飛南菲保持世界紀錄之大單翼機式機建造云、（十一日國民電） 
[或怖的死光　具有絕大破壞力量足以毁滅世界文明]  
　　（紐約）美國發明家泰斗曾發明宇宙光之鐵斯拉氏、今日宣布其新發明稱、此項新發明足以阻止戰爭云、今日爲鐵斯拉七十八歲壽辰、賀客盈門之時、此大科學家卽宣稱、彼現正研究一種死光、可使全軍覆沒、卽最新之戰艦一遇此光、卽無從發揮其威力、最有威力之飛機隊一遇此光、卽將墮落、死光之研究工作、尚須數年方能完成、但已往之發明、已足使此光成爲世界上最有破壞力之工具、鐵斯拉氏宣稱、爲使其發明在造福人羣而非消滅人類起見、彼將以其發明之方式提陳世界各國、而使各國瞭解新戰爭將毁滅文明、此實爲和平之最好保障云、鐵斯拉氏對於近代之無線電貢獻亦多、彼所發明交流電轉旋區原理及弧光線等均爲世所稱道、（十日國民電） 
[日本新遞相發展民用航空]  
　　（東京）岡田首相此次對於床次遞相、似已特别委託囑其充實民問航空事業、故遞信省擬將南遞相時代之擴大計畫、再次充實、以期實現年來之懸案、是以明年度之航空預算、勢必增加、其内地台灣問訂於明年十月一日起開始飛行、每星期往來三次、又於東京·仙台、靑森·札幌、開闢航綫、計於昭和十一年一月起、每日飛行、又橫渡日本海之日滿連絡飛行、將在富山或松江地方完成其設備、由日飛滿之定期航空、亦預定建設飛行塲兩處、及早實施、此外如由台灣經菲律濱之馬尼刺至星加坡、此項國際航路之開闢、亦經樹立計畫、一俟床次　相之裁决、卽可陸續飛行、實爲日本航空界劃期進展狀况云、（十一日日聯電） 
[日本擴充空軍]  
　　（東京）日本海軍爲帝都之防衛及太平洋作戰上之見地、計畫於千葉縣木更津、又從防衛日本海之見地、計畫於舞鶴、各設航空隊、具體的凖備已成、日内開始工事、又爲使此等防衛完全起見、並擬於朝鮮鎭海方而、北海道根室方面、鹿兒島東海岸方面、亦設置航空隊、陸軍對帝都之防衛、與以深甚之注意、以僅現在之東東警備司令部有不足之感、主張設置以關東一帶爲其管下之關東防空司令部、平時卽將防空部隊附屬於此機關、以備萬一、使無遺憾之說、甚爲有力、如通過預算、從明年度起實行、（十一日電通電） 
[日人發明作戰新利器]  
　　（東京）日本民間於一九三五·六年危機之前、發明各稱兵器、至今日止已得特許局特許之貴重兵器如下（一）飛機捕獲網卽裝捕獲網於砲彈之中、以高射砲或烟火筒向敵飛機前發射炸裂之際、其網自開、捕獲敵機、考案者爲物理療院長藤丑自太郎、（三）廻轉式防彈鐵帽、雖爲普通之鐵帽、然一着用、卽能廻轉掩蓋面部、能完全防止砲彈砂塵、發明者瀕川勝平、（二）馬匹用防彈裝身具、考案者本田博士、（十一日電通電） 
[德國巡艦訪英　戰戰後此爲第一次]  
　　樸資茅斯港德國巡洋艦「哥尼斯堡號」與「萊潑齊號」、頃來此間訪問、停留四日、大戰後德國軍艦來訪英國海口、此爲第一次、（十一日哈瓦斯電） 
[羅外長赴巴黎旨在商訂借欵　謀實現國防大計劃]  
　　羅京羅馬尼亞總理鐵杜萊斯哥及財長斯拉夫斯科二氏、今日離此赴法、擬在巴黎勾留數日、然後逕行返國、彼等原定之計劃、擬同時訪問倫敦及小恊約諸國京城、今已作罷、二氏此行之主要目的、爲向法國商借巨欵、以備舉行羅馬尼亞之成立大國防新計劃、此項計劃、法外長巴爾都前在羅京時已經一度談及、當時羅馬尼亞擬以國内所產之煤油作抵、此次大約將賡繼前議談判云、倘此議成功、則羅馬尼亞政府可逕行將所產之油出售、而無須經過其他手續、因羅馬尼亞國内之油井、俱在政府直接管轄之下、每年油稅復係以油產納付者也、并聞法國允借給之債欵並不以付現、而係以同價値之材料供給與羅馬尼亞之軍工廠云、（十日國民電） 
[美發行銀劵]  
　　（華盛頓）今日得悉政府現正每月發行銀券一千萬元、財部佔計政府除現有之白銀外、尚須再購二、一七九、八一三、三○○盎斯、庶可造成銀法所規定百分之二十五之銀底云、財部今日宣稱、流通之銀幣須視購入之銀條及所付之代價以爲斷、稱財部銀法下得以二七一又四分之一格倫折合一元之比率、自由發行銀券云、（十日國民電） 
[日本破壞條約西門向日交涉]  
　　（倫敦）英外相西門今日在下院宣稱、安東爲條約口岸、日本近禁止海船駛入、實背一九一零年日外相對英外相所發之允諾、茲已命駐東京英大使克萊武與日政府交涉、克使並將申請開啟該港之橋、俾船舶可以通行、（十一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[軍縮幹會九月召集　漢德森與美法代表恊議結果]  
　　（倫敦）軍縮會主席漢德森、與法外長巴爾都　美代表台維斯討論後、今日决定軍縮會最宜於九月間召集、（十日路透電） 
　　（倫敦）軍縮會議主席團及總委員會、於本年五月二十八日開會、至六月十一日通過英美法三國折衷案、並組織四種委員會、分别研究（一）安全、（二）監察、（三）航空（四）軍器製造及販賣各問題、自是以後、卽無形延會、頃聞該會主席漢德森、已决定於本年九月間召庥主席團云、（十日哈瓦斯社電） 
[奧國内閣改組　陶爾斐斯一身兼五要職　集中軍權期肅淸反動派]  
　　維也納情報局發表消息、内稱、陶爾斐斯内閣昨晚向大總統米克拉斯提出辭呈、當經照准、仍命陶爾斐斯組織新閣、其名單如下、 
聯邦政府内閣總理·兼外交部長·國家安全部長·農務部長·國防部長陶爾斐斯、副總理斯帶倫堡親王（仍舊）、聯邦參謀部長費（原内務部長）、敎育部長休樞納格（原兼敎育司法兩部）、社會事務部長斯狄爾梅、財政部長布雷樞（仍舊）、商務部長司篤慶（仍舊）、司法部長魏德格、内務部長稍緩再行任命、 
按陶爾斐斯内閣改組之目的、係以政府重權、集中於陶氏之手、以便採取例外手段、以懲治反愛國之運動、尤其是懲治軌外行動云、（十一日哈瓦斯電） 
維也納奧國改組内閣動機、則由於法西斯派之内衛軍與國軍近頃發生種突、但不信改組事發生如此之速也、（十一日國民電） 
　　維也納據負責方面宣稱、此次内閣改組、對谥陶爾斐斯政府之外交政策、不至有何變更、蓋陶爾斐斯政府仍繼續存在、與過去相同也、但午刻及晚間出版之各報、均認爲軍權集中陶爾斐斯之一手、實極關重要、且謂對於恐怖主義之最後决鬥、現已在進行中、各報並以爲内閣經此次改組後、澄淸内政之過程將大見加速、對國家仇敵之進攻、現已開始、總之、此次内閣改組、一方面在内政外交觀點上、均屬陶爾斐斯之個人勝利、另一方面則又足證明陶爾斐斯與副總理斯帶倫親王之更密切合作云、（十一日哈瓦斯電） 
[奧總揆將游意]  
　　羅馬各報載稱、奧國總理陶爾斐斯、應意相墨索里尼之約、將於本年七月底前、來意大利中部之利西昂尼海濱、與意相會晤云、按意相請柬、係於本年六月中旬發出、約請陶爾斐斯依照上年辦法、前往該處消夏、並趁便一談、（十日哈瓦斯） 
[國社黨分裂德揆難言隱痛　國防軍本年秋操取消鋼盔團展長假期防變]  
　　（倫敦）紐約時報之在歐洲出版者今日登載德總理希特勒對美國埃渥華州丕爾森敎授所發之談片、言及國社黨近來之分裂、謂渠所極端信任之人、竟有推翻政府之陰謀、渠責任所在、不得不犧牲爲個人野心所驅動之少數叛徒、渠不忍坐視國家爲内戰恐怖所籠罩、德政府現依然未有變動、旣不趨向右翼、亦不偏於左翼、但繼續行其中庸之道云、（十一日路透電） 
　　（柏林）國防部長白隆培、已决定本年國防軍停止秋操、聞其理由、係謂本年亢旱、農業受損、舉行大操、恐釀起森林之火災云、（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）鋼盔團團員之假期展至八月十八日、其理由之一、爲禁着制服令因此得以延長、藉减與其他對峙之團體衝突之機會、現信另一理由、爲自六月三十日後、挺進隊隊員之有叛志者、與鋼盔團團員、不滿意於現局者陰相結好、當局爲未雨綢繆計、故欲藉此遏制此種發展、（十日路透電） 
[德宣傳部長播音抨擊外報　對德最近事變指爲惡意挑撥] 　　 
　　（柏林）宣傳部長戈培爾今日作播音演說、抨擊外國報紙、而由各無線電臺傳達全國、戈氏以德國人民之名義抗議外國報紙對於六月三十日希特勒開始淸黨行動記載之失實、尤以英法新聞家爲最、國際報紙除數種外、均以惡意挑撥、並任意詆責爲務、戈氏繼以外國報紙之輕率與德國報紙之謹嚴相比較、並稱、德政府不能容忍鼓動人民仇對德人、而使眞誠毫無偏歧之國際關係爲不可能之外國訪員留居德國、德政府已以六月三十日德國之遭遇、昭吿世界、毫無隱諱、蓋信全國與世界如詳知事變之背景及叛亂之危險、則自能釋然於懷也、戈氏末乃稱讚希特勒、以剛毅果敢之手段、掃除黨中好亂陰狠之分子、此舉足使德國與世界免除巨刦、今德意志全國人民皆信任希氏、良足爲賀云云、（十日路透社電） 
　　（柏林）英國著名報紙每日捷報、刻由德當道無期禁止在德發行、因該報曾爲文論及德國挺　進隊之澄淸問題、致觸德當道之怒也、（十日路透社電） 
[倫敦傳說希特勒患神經病]  
　　（倫敦）每日民聲報載稱、昨日倫敦外交界方面傳說、德總理希特勒現神經患病甚劇、不親政事者當有相當之長時間、於其缺席期内、代理之者、非爲副總理巴本、而爲不管部閣員而代彼處理國社黨黨務之赫斯其人、一般人並料、是月十三日舉行臨時會議之時、希特勒未必能登壇發言、是日代表發言者卽爲赫斯云云、（十一日哈瓦斯電） 
[蘇俄添設内務部下令廢除秘密警察　改革司法迎合民治制度特務隊五萬人編爲紅軍]  
　　（莫斯科）政府今日正式宣布改組秘密警察、從此該項組織之鐵鉗、將不再刺痛數百萬俄國人民矣、俄國現方大事改組全部司法、以求合於西方民主國家之現有制度、秘密警察之改組、亦爲其中一部、以後卽將歸併於新設立之内務部、此項布吿中最重要者爲秘密警察以後將無權審判、故蘇維埃政府從此亦不能自由以死刑或長期監禁及放逐等刑加之蘇俄人民、以後所有政治等犯、皆須公開審判、不能由特務隊秘密處刑、前秘密警察副主雅任谷大、卽爲新任之内務部委員、以前無數被禁蘇俄獄中之人犯、皆將釋放、其中不少爲有名之政治犯云、史太林氏以爲俄國經濟情形已經進步、今年收成、可望大熟、而對外關係亦大爲改進、故内部政局儘可稍爲和緩、現在秘密警察中大部人員已經解職、改派爲農村領袖、其餘人員則將改隸内務部、担任情報工作、至於原有之秘密警察五萬人、則將由軍事委員會改編爲紅軍云、新成立之内務部、對於某種罪犯可科以三年監禁、或放逐之刑、惟其他罪犯皆須由法庭審理、查秘密警察之改組、數月前已决定、惟以内務部之組織困難、故至今始得實行、（十日國民電） 
　　（莫斯科）今日蘇聯中央委員會頒佈命令、另設蘇聯内務委員會、將國家政治部併入該委員會、該委會職責在保障革命秩序與國家之安全、保護公共（社會主義的）財產、保衛邊圉、並舉辦養生、死、結婚離婚等登記事宜、委員會分設國家安全部、民軍部、邊防及國内衛隊部、消防部、感化勞動營及勞動居留區域部及其他、聯邦各共和國際俄羅斯共和國外、均分設各共和國内務委員會、至俄羅斯共和國則僅設全聯邦内務委員會代表公署、國家政治部原有司法局亦將取消、内務人民委員長及其各該地機關、對於其所查訊之刑事案件、均將由各該管轄法庭按法審理、至於情關行政及國家安全之案件交由最高法院審理、陰謀間諜一類案件交由最高法院之軍法廳按照犯罪性關審理、内務人民委員長下特設一委員會掌握撤退行政人員、放逐、執行刑期不在五年以上之感化勞動營監禁事宜及驅逐出境之權、亨列什雅戈達已被任爲蘇聯内務人民委員長、亞格拉諾夫爲其 
首席助理、潑洛林費夫爲次席助理、關於該委員會審查刑事案件之手續、已另行公佈細則、以補命令之不足云、（十日塔斯電） 
[圖謀暗殺西園寺]  
　　福岡福岡縣警察部特高課今晨開始大搜查直方署管轄内之煤礦、現已逮捕數名、因與某團體有關係之一黨、在該方面之煤礦竊取炸藥、圖謀暗殺西園寺公及牧野内府等元老重臣等、已被探知之故云、（十一日電通電） 
[今年各地氣候酷熱得未曾有]  
　　大地如焚河水如沸疫癘漸生禾麥漸萎（太原）并連日酷熱、達九十五度、病者甚多、已死七人、（十一日專電） 
　　（西安）西安連日又劇熱、午間達華氏百十二度、且多日未雨、棉區望雨甚切、因江南旱災、豫魯亦報歉收、小麥麫粉轉漲、按去年西安最高熱度爲百十四度、（十一日中央社電） 
　　（徐州）徐埠氣候奇熱、日夜均在百度外、河水如沸、十日十一日兩日已熱斃苦力十數人、爲二十年來未有之暴熱、現疫癘流行、患者多吐瀉痢疾、（十一日中央社電） 
　　（杭州）此間熱度、今昨又轉高、今午後室内温度一百零八度、半月來烈日籠罩大地、每日如焚燒、全省二萬三千四百零八萬八千畝稻出、除一部或尚可吸引江湖之水勉圖灌溉外、恐已有三分之二將枯萎、（十一日中央社電） 
　　（濟南）濟酷熱益甚、華氏表達百十度、爲數十年來所未有、十一日熱斃一車夫、十一日中央社電） 
[潼關河水陡漲　魯省著手防範] 　　 
　　（西安）潼關電吿連日黃河水勢陡漲、水位較前漲兩公尺、天氣奇熱、孔祥榕由晋到潼視察護堤工程、省府並電黃水會速撥護堤工程費、（十一日中央社電） 
　　（濟南）九日夜豫黑岡口黃河水陡漲一公尺二寸、計算今日水可到魯境、冀河局長孫慶澤得豫電、今轉電吿魯、魯全河官兵、已奉命防範（十一日專電） 
　　（天津）黃河善後工程處電省、東光一段水勢又漲七公寸、尚有續漲勢、刻正趕修善後大堤、（十一日專電） 
[灤水續漲不已　遵化大雨成災] 　　 
　　（北平）遵化十日大雨滂沱、並有冰雹、低窪處盡成澤國、田禾損傷極重、汽車路均被冲毁、交通斷絕、三河境箭杆河水暴漲、太平橋被水冲毁、灤河水勢續漲不已、將與橋平、留守營鐵軌被水淹沒、如霪雨不息、北寗路將有冲斷之虞、（十一日專電） 
[永定河水位漲落無定　各段防險工程吿危]  
　　（北平）永定河蘆溝橋水標昨漲至十六華尺、今晨據廻龍廟測量處報吿、上午八時水勢减退至十三尺、九時後微漲尺許、下午一時再降落、二時後忽又虹漲達　十五尺五寸、沿流兩岸、近日來有數處報險、均經搶護、尚未發生意外、（十一日專電） 
（天津）十日夜建廳再接永定河局長電吿、水勢繼漲、各叚防險工程可危、蘆溝橋减水壩皆水與岸平、現正督工搶護、該兩叚如漲溢、則附近文安·霸縣·固安·永淸·均將被水患、該廳據報、已派專員往監工搶險、並携去工欵三萬元、建廳今午接大淸河局長報吿、瀦龍河水漲四公尺、堤壩有被漫虞、請速撥欵護壩、（十一日專電） 
[津市降雨轉凉]  
　　（天津）本日津市熱度仍高、午刻百零二度、英租界二人力車夫、河北大經路兩行人、均中暑倒斃、幸下午降雨、天氣轉凉、（十一日專電） 
[東北大雨中東路竟停駛]  
　　（哈爾濱）中東路東部綫、因連日大雨、又南部綫之第二松花江、亦復水漲、致漂失橋樑、今日上午九時半、由哈開長春之列車遂因此停駛、又大水現繼續增高、一時恐難恢復、又奉吉路之一部軌道、亦因大水漂失、暫難恢復、拉賓路及洮索路均吿停頓、奉山路之一部軌道、亦因大小漂失、全滿各地因繼續大雨、各地均有水害、（十一日電通電） 
　　（哈爾濱）松花江水勢仍繼續上漲、道裏與傅家甸一帶之商人、多欲保水災險、但目前尚未有保險公司承保此險、（十一日路透電） 
[津日軍放地雷]  
　　（天津）津日軍十一晨四時許、在海光寺兵營外牆子河内放地雷四響、聲音極大、市府以事前並未接該方通知、特派員往交涉、希勿再演出此類事件、致生誤會、十一日專電） 
　　（天津）津日軍今早四時、在海光寺兵營打靶半小時、機關槍聲如爆豆、附近居民均於夢中驚覺、（十一日專電） 
[新鹽法一時尚難實施]  
　　（南京）鹽務署息、實施新鹽法有待、因施行細則、尚未訂定、產地之選定製造之改良·售厫之管理、均難决定、現當厲行統制經濟、新鹽法不易統制、至稅收方面、近年已見激增一年可收入一千五百萬元以上、如果新鹽法實行、在政府方面、僅專意於製造存儲、如不採官賣制度、則等於普通貨物、可以任人採購矣、外問疑鹽務當局不努力奉行新法、不無誤會、六月間浙江曾以生產會議名義、電請財政部先擇定永嘉塲一帶、試行新鹽法、財政部及鹽務署方面、迄今未有表示、事實上於實施新鹽法時、必另組委員會、若局部實施、恐難望成事實、聞鹽務當局、以新鹽法之實施爲一問題、但於稅收上宜顧及民生、縱不實行新鹽法、亦應有設法改輕稅率必要、漢市商會請院部將鹽斤稅率酌量减輕、一面迅定期實行新鹽法、每百公斤征稅五元、不得再有附加名目、 
（十一日專電） 
[班禪明日北上　國府今日設宴餞行]  
　　（南京）班禪定十三日專車北上、在平留一二日、卽赴伊盟宣化、並擬月内先派安欽回藏、晤黃慕松、商洽一切、行政院已電平市長袁良、於班到平時、隆重招待、國府定十二日設宴爲班餞行、將由汪院長代表林主席致歡送詞、林並電國府、備就禮物四種、（一）彩色磁花缸連座二只、（二）原漆茶盤一套四只、（三）織錦京緞一疋、（四）黃色京緞一疋、於十一晨由國府派員送至班禪招待所、贈與班禪、以誌紀念、（十一日專電） 
　　（南京）班禪因京市亢旱無雨、諭留京喇嘛及隨員等十七人、在寳華寺唸經求雨、至天雨爲止、（十一日專電） 
[首都警廳偵查恫嚇劉侯武案]  
　　（南京）監委劉侯武十一日赴警廳報吿接得子彈信經過並將原信子彈呈警廳參考、劉爲防備計、暫時謝絕會客、（十一日專電） 
　　（南京）劉侯武由小火瓦巷四號寓所、移居旅邸、除將接到恐嚇信情形、報吿警備部警廳外、並將詳情報吿監院、請院長于右任决定辦法、（十一日專電） 
　　（南京）監委劉侯武寓十日晨發現附有手槍子彈之恫嚇函後、劉十一日晨九時赴警廳訪陳焯報吿、並將原函及子彈交陳檢閱、警廳由偵查汽車入手、查明十日晨五時左右有廣東汽車行一二六一號汽車出入小火互巷劉寓、據警廳認、該汽車與劉所接恫嚇函無關、現已飭屬認眞查緝、（十一日中央社電） 
[六種債券定期換劵給息]  
　　（南京）財部定期換發新劵及加給息票、計八月一日爲十八年編遣券、九月一日爲二十年捲烟劵、十月一日爲二十年關稅劵、十一月一日爲二十年統稅劵、十二月一日爲二十年關稅庫劵、開始換發新劵之期、明年一月七日爲二十年江浙絲業公債開始加給息票之期、（十一日中央社電） 
[唐山人力車夫罷工游行示威]  
　　（天津）唐山人力車夫千五百名今晨因反對公安局車牌捐、全體罷工、結隊遊行示威、要求免徵、商會已出面調停、（十一日專電） 
[孔祥熙飛抵陜]  
　　（太原）孔祥熙今晨六時、偕陜省委趙守鈺、及隨從崔唯吾等十四人、乘機飛陜、軍政各要人及各學校團體、代表赴塲歡送者五六百人、孔與趙戴文等寒喧後、並各各界致謝辭、旋乘機西飛、晋派兩機歡送至晋祠、其另一批隨從史敦五·渠達成·及衛士三十餘人、乘正太午車雖并返京、據孔臨行談、抵西安後、約勾留三二日、（十一日專電） 
　　（西安）財長孔祥熙於十一日晨六時、由太原乘特機飛陜、於上午十一時到達、陜省委趙守鈺·代表省府赴并歡迎、亦同機來、至機塲歡迎者、有邵力子·楊虎城·各黨委·各省委·廳長等、并有軍樂隊在塲奏樂、孔下機後、與邵楊等略談、卽出機塲、乘汽車至新城大樓休息、并接見省黨政軍當局晤談、各界定晚七時在新城大樓設讌公宴、十二日晨七時在民樂園召開歡迎大會、孔俟出席歡迎會後、卽飛汴、稍作勾留、卽返京、（十一日中央電） 
　　（西安）孔祥熙十一日晨飛抵西安後、午後接見陜省當局及各界領袖、並遊城南大小鴈塔、晚七時應各界公宴、孔因有要公、亟待返京、决定十二日晨五時出席各界歡迎會、七時卽乘原機飛汴、與劉峙晤面、在汴午餐後、當卽飛京、（十一日中央社電） 
　　（太原）孔祥熙偕隨員十餘人、十一日晨七時許乘康特號機飛西安、趙戴文等軍政要人均至飛機塲歡送、（十一日中央社電） 
[徐永昌等赴贛]  
　　（南京）晋主席徐永昌·軍長楊愛源·師長井岳秀十一晨乘招商局江順輪赴潯、轉廬謁見林蔣、下星期初北返、（十一日專電） 
[政會及李白各派員迎黃王　唐紹儀將到港謁胡] 　　 
　　（香港）政會派謝宜邦、李白派張任民來港迎黃紹雄·王寵惠赴省、謝張十一日晨先返、據談、黃定十一日晚來省、王留港三數日始來、（十一日專電） 
　　（香港）唐紹儀定十五日來港謁胡、商辭中山縣長問題、聞右派意主留唐、中山縣代表團因政會對唐案尚未批出、擬赴京向國府請願、孫科電唐、定兩月後由檀香山返粤一行、（十一日專電） 
　　（廣州）今日西南政委會之發言人對記者稱、邇來雖有若干政治團體來此、但大局不致有新發展、蓋粤省之政策始終未變也、内長黃紹雄刻在香港與胡漢民氏磋商政局、將於明後日來省、衆信黃將再圖疏通粤省各領袖、立法院長孫科於休假後亦將來此、孫之來粤、似與五全大會問題有關、記者叩以唐紹儀被民衆控吿事、據答稱、唐氏向西南政委會辭職之說不確、此事刻在調查中、故西南政府尚未能發表意見、但唐氏之任中山模範縣長、乃爲中央所委任、故唐氏進退、將决於中央當局、（十一日路透社電） 
[東路總部懸賞緝拿朱毛]  
　　（厦門）東路總部政訓處十一日在厦各報刋佈吿、並照片、緝拿匪首朱德、斬首者賞二萬、毛匪同、（十一日專電） 
　　（福州）閩北沙永匪均遠竄、閩西永定杭連邊散匪、連日經各軍搜剿、漸就肅淸、長汀匪勢益孤、方前軍事、更形開展、福安梅村發現匪千五六百人、槍數百、壽寗湄村一帶、亦有零匪、囗囗師經派隊向該兩處進剿、（十一日專電） 
　　（長沙）留建緒電吿、我軍收復余華山、匪首蕭克受傷、殘部向鹿角一帶潰竄、又第二縱隊大破孔匪於奉新、餘匪不難肅淸、（十一日中央社電） 
[台督府召開華南領事會議]  
　　（厦門）台灣總督府前定六月中旬召對岸五領會議、嗣改期七月中旬、現如期舉行、易名華南領事官會議、厦日領塚本毅十日乘過厦之鳳山丸赴台出席、同輪有自粤汕往之汕日領原田及粤港日領、據日領館稱、台督府每年夏季舉行華南領事館會議一次、今年依例舉行、（十一日專電） 
[永定發現鼠疫]  
　　（厦瘦）漳訉、永定·金豐里各鄕發生鼠疫、近月中已死五十餘人、因地僻現始發覺、（十一日專電） 
[京市府減低稅契稅率]  
　　（南京）京市府遵照全國財政會議議决、擬定减低各稅契稅率（一）賣契贈與契征收契永租契均改爲百分之六二、典契交換契及租契定有期限贖回者、均改爲百分之三、（十一日專電） 
[陳紹寬赴牯嶺謁蔣]  
　　（南京）陳紹寬十一日飛潯轉牯嶺、謁蔣、（十一日專電） 
[京社會局限制米價]  
　　（南京）京市亢熱、米商居奇遞漲、社會局昨召糧食業代表、商討限制米價辦法、規定不得超過十元、違者處罰、（十一日專電） 
[實部調查各地旱荒]  
　　（南京）實部咨各省府、飭屬呈報當地旱災情形、俾便統籌調劑糧食辦法、以事補救、（十一日專電） 
[申新等廠整理辦法尚未確定]  
　　（南京）實部息、整理申新紗廠曁茂新· 
福新麥粉廠辦法、仍在交换意見、詳細辦法、尚未確定、將來究仍由財實兩部接辦、抑另籌妥善辦法、尚須繼續會商後、方有結果、惟若由政府接辦、則似以經委會棉業統制會較爲相宜、工業司長劉蔭茀、因此事乘車赴滬、與各方再度商洽、（十一日專電） 
[蒙古共和國十週紀念]  
　　（莫斯科）據庫倫來訊蒙古民族共和國正籌備慶祝其建國十週紀念、自今日起政府各部及各機關休假十日、相沿成習之比武大會將於本月十二日在庫倫舉行、全國各省亦將舉行比武、首都慶祝典禮將於庫倫城外大廣塲上舉行、塲上已設有帳幕及貨攤甚多、並建一露天戲台、各省來賓紛紛前往慶祝彼等聚居庫城周圍之羶幕中、蘇聯由加拉罕率領之代表團今日已離維爾克丁斯克向庫倫進發、蒙古政府人員齊集蘇蒙邊境、慶祝組織委員會主席將迎之於半途、蓋蒙古古俗乃以此爲表現其賓客之尊敬云（十日塔斯 
電） 
 
 

Page 9

 
 
[顧維鈞昨晚抵京]  
　　（南京）顧維鈞十一日晚十時五十五分抵京、（十一日專電） 
[郭春濤暫難返國]  
　　（南京）實次郭春濤因出國考察、暫難返國、曾向當局表示辭職、聞當局有以中委谷正綱繼任說、（十一日專電） 
[鐵部規定煤油運價]  
　　（南京）鐵部十一日令、各路對煤油一項、統按三等核收運費、又令膠濟路粗糧减價辦法、展期六月、（十一日中央社電） 
[瑪泰爾夫人離平南下]  
　　（北平）法國前駐華公使瑪泰爾、自奉調希利後、其夫人因愛中國風景、留平未往、瑪夫人因探望乃夫、今日乘平滬車赴滬、定期轉往希利、（十一日專電） 
[趙丕廉自平赴并]  
　　（北平）趙丕廉今晚返并、轉河邊村探視閻病、（十一日專電） 
[駐平美日兵演習]  
　（北平）駐平美官兵五十餘人、携帶步槍手槍、今晨赴苗家地實彈演習、日兵四十餘人、今晨亦往苗家地演習、（十一日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）軍分會今日例會、决議例案四件、（十一日專電） 
[安欽抵平]  
　　（北平）安欽今晨抵平、隨來秘書長王羅階、曁班禪行轅職員共二十人、下車後卽往中南海招待處休息、（十一日專電） 
[平包快車中途遇阻]  
　　（北平）應於今晨十時抵平之平包快車、因卓資山山洪暴發、路軌衝斷、行車被阻、經路局派工往援、竭力舖設新軌、據路局息、該次車計須誤點六小時、方能到平、（十日專電） 
[什刹海箱屍案判决]  
　　（天津）平什刹海箱屍案、賽馬師郭菊村、及朝大畢業生劉温、今午在津法院宣判詐財處徒刑各五年、褫奪公權十一年、罰金一千元、詐取之六千五百元返還、檢察官及死者父李琴軒均以判處過輕、擬分别上訴、（十日專電） 
[僞方向日訂造砲艇]  
　　（天津）僞國七月一日實行廢省改道後、各道置行政專員二名、每專員最多轄九縣、僅爲縣署與各僞部院承上轉下機關、一道二專員分正副名義、正者僞國人充、副者日人充、僞松黑江防艦隊部在日本大阪造船會社三菱會社新訂造砲艇五艘、爲對俄江防用、頃已運哈裝置、下月初行落水禮、（十一日專電） 
[津紡織業力爭稅則]  
　　（天津）津裕源·華新·寳成·恒源·北洋·等五大紡紗廠、十一日聯銜電滬全國紡織業聯會、請對新關稅紡紗稅率力爭、務期達到取消爲止、（十一日專電） 
[陳公博過濟入京]  
　　（濟南）今陳公博過濟返京談、農村破產、由于、（一）利益薄、（二）生產力弱、（三）副業不發達、欲救濟非產銷運三方合作與農村改良組織不可、（十一日專電） 
[贛省黨部派員接收光澤婺源黨務]  
　　（南昌）閩光澤縣·皖婺源縣·劃歸贛省管轉、省黨部已派定人員、日内分途前往、接收黨務、（十一日中央社電） 
[涇洛渠工程局成立]  
　　（西安）經委會涇洛兩渠工程局、十日已在大荔正式成立、孫紹宗任局長（十一日中央社電） 
[傅作義由并赴平]  
　　（太原）傅作義十一日午離并赴平、謁何應欽、卽返綏、（十一日中央社電） 
　　（太原）傅作義今明送孔後、乘正太午車赴平返綏、據談、在平與孔已晤數次、對綏財政困難情形、孔允由中央設法補助、至廢除苛雜、令由綏省府先擬具計劃、送部審核决定、在平留一二日、卽逕返綏云、（十一日專電） 
[陳璧君母到晉避暑]  
　　（太原）陳璧君之母、偕王懋功來并、將赴五台山避暑、（十一日專電） 
[晋中學會考已榜示]  
　　（太原）晋中學會考已榜示、及格者二千六百餘人、不及格者百四十七人、敎廳長冀貢泉赴河邊謁閻、報吿會考經過、又此次省内外各中學師範未參加會考者、達五百餘人、各校長將來省請示、籌商解决辦法、（十一日專電） 
[孫桐崗抵贛]  
　　（南昌）孫桐崗十一日午抵此、將在航空署服務、（十一日中央社電） 
[鄂新運指導員派定]  
　　（漢口）鄂新運指導員、頃由新運總會蔣會長派定張學良·何成濬·張羣·擔任、張張等卽將召集省市各會負責人談話、指示工作進行方針、（十一日中央社電） 
[長沙郵局舊址發現大批揭去郵票信件]  
　　（長沙）南門郵政支局遷併電局後、屋主在樓板内發現揭去郵票信件二千餘封、各界請澈究、（十一日專電） 
[湘贛各路商聯運]  
　　（長沙）贛公路處派艾恒瑜到湘、商湘贛公路聯運、及瀏萬路通車典禮、（十一日專電） 
國際商業電訊 
[---七月十一日路透社特約商情電---]  
　　金銀倫敦金價今日掛牌爲一百三十七先令十一便士、比昨低一便士半、 
　　倫敦大條倫敦銀市今日開盤前之預測、價格穩定、因印度之收買、漲起一二五、此項預測、適與事實符合、蓋現貨與期貨之掛牌價格、皆比昨長一二五也、現貨價爲二十便士六八七五、期貨爲一十便士八一二五、　機家買進、印度旣買進而又賣出、中國賣出、收盤穩定、 
　　孟買大條孟買銀市、今日甚爲淸淡、午後五時半、市價較昨未動、現貨仍爲五七羅比九安那、八月期爲五七羅比十安那、九月期爲五七羅比十二安那、 
　　紐約大條今晨銀市、開盤時穩定、後乃遲滯、今晨似未有官塲買進、 
　　滙兌英美倫敦外匯市塲、今晨開盤甚爲淸淡、交易無多、英美匯兌價爲五元零四分一二五、與昨收盤價同、午前十一時跌一八七五、而爲五元零三分九三七五、後稍有起色、午後一時漲零六二五、二時又漲零六二五、而爲五元零四分零六二五、又美金一元合英金三先令七便士六一三、 
　　英法今日市况與英美匯兌相似、開盤爲七六佛郎四零、與昨收盤同十一時跌去六磅音、但午時又回起六磅音、此後直至二時價無變更、仍爲七六佛郎四零、 
　　美英紐約匯市開盤平穩、美英匯兌價爲五元零四分一二五、與昨收盤價同、午前十時四十分跌一二五、而爲五元零四分、 
　　棉麥印棉孟買棉市、今日初因獲利了結而跌、繼因投機買進、缺方抵補、及歐商購入而漲、七八月期白洛志棉價爲二百零九羅比半、比昨漲一羅比半、　　美棉棉市開盤穩定、利物浦電訊雖佳、此間響應則殊薄弱、因隔夜多方了結、及南方售出也、後因投機家復行買進、台克薩斯州氣候仍乾、故漲風又作、 
　　英棉利物浦棉市、因昨日紐約價格續漲、故仍堅俏、今日午後一時十月期價爲六·六三、比 
昨收盤漲七磅音、 
　　英麥利物浦麥市、因接利於多方之美國消息、故今日午後一時、漲起一便士二五、十月期價格現爲五先令一便士二五、 
　　紐約物品各種物品幾皆平穩、預料收盤以前、續有漲起、芝加哥小麥、尤形堅穩、開盤時漲起五分左右、幾達限定之漲價、 
　　橡皮倫敦今晨橡皮市况、殊乏興趣、十月十二月期成交價格爲七便士三七五、與昨收盤價同、 
　　紐約橡皮市况穩定、尚形活潑、人氣良好、同業之買進、抵銷經紀商之了結、 
　　證劵紐約今日紐約證劵開盤頗爲堅穩、市况活動、各種股票價稍漲起、至多約及一磅音、開盤後第一小時内、漲風繼續維持、此後市况則淸淡、人氣依然樂觀、有若干方面預料價將續漲、茲將紐約證 
劵市價（上午十時半止、列左、 
　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　　五盤 
美國冶金四二·三七五四二·三七五四二·五００亞納康達銅鐵一四·八七五一四·六二五一五·０００阿朋汽車二四·五００二五·０００二五·０００鮑渥鐵路二三·五００......二三·七五０開斯農具五二·０００五二·五００五三·五００ 
紐約煤氣　四·０００......三四·六二五 
杜邦顏料九一·三七五九二·二五０九三·二五０電廠股票一五·一二五一五·三七五一五·五００通用汽車三二·一二五三二·三七五三二·六二五國際電話電報一三·０００......一三·０００麥金泰金鑛五０·二五０五０·三七五五０·０００孟高華百貨二八·七五０二九·０００二九·三七五國民鐵蒸汽廠二三·０００二三·一二五二三·一二五紐約中央鐵路二九·０００二九·二五０二九·七五０美孚汽油一六·０００一六·一二五一六·一二五紐遮賽油四四·三七五四四·五０００四四·三七五合衆航空一八·七五０一八·七五０一九·二五０美國鋼鐵四０·五００四０·七五０四一·三七五維司定電器三七·六二五三八·二五０三八·０００ 
[紐約物品市價]  
　　　　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤 
十月期棉花一二·六三一二·六七一二·六七一二·七三一二·七三一二·七六十二月期棉花一二·七八一二·八二一二·八二１ 
九月期銀四六·七五四六·八三四六·八三四七·０九四七·０九四七·０九十二月期銀四六·九０............四七·０五四七·０五四七·０五 
九月期橡皮一五·０二一五·一二一五·一六一五·一八一五·二０一五·二０十二月期橡皮一五·四一一五·五０一五·五四一五·五七一五·五四一五·五四九月期芝加哥小麥八八·五０..................九三·００九三·六二五十二月期芝加哥小麥八九·八七五..................九四·八七五九五·００十月期温尼佩格小麥七八·００.............................. 
十二月期紐約絲價一·一七......　............一·一七０一·一七Ｂ九月期芝加哥雜糧五七·八七五..................六一·００六一·七五十二月期芝加哥雜糧五八·００..................六一·五０六二·一二五 
[王家烈派員到湘]  
　　（長沙）王家烈派張步先來湘、接洽要公、（十一日專電） 
[余籍傳返湘視事]  
　　（長沙）余籍傳公畢返湘、到廳視事、（十一日中央社電） 
[法艦一艘抵厦]  
　　（厦門）法艦福魯特號十一日自港抵厦、鳴砲致敬、停一週赴滬、（十一日專電） 
[厦錢莊刦案未破獲]  
　　（厦門）打鐵路連刦兩錢莊案、商會限九日前破案、因有人疏解、已和緩、錢莊公會未再追請、商會十日十一日亦未召大會、將由公安局儘速破案、（十一日專電） 
[閒話楊州」惹是非　揚州人訴究易君左] 　 
　　（鎭江）揚各界代表戴天球、郭堅忍·等百十餘人、因易君左所著閒話揚州一書、侮辱揚人過甚、十一晨到省向省黨政機關請願、撤懲著作人、停止該書發行、併由婦女代表郭堅忍向地方法院提起刑訴、亦於十一開庭、被吿未到、庭諭展期再訊、原吿請求拘提、（十一日電） 
[命令]  
　　國民政府十一日令行政院長汪兆銘呈據、内政部長黃紹雄呈、請任命蔡孟堅爲湖北省會公安局局長、應照准、此令、 
[鄂省襄河堤岸潰决　七百里成澤國鄂南鄂東大旱]  
　　漢口通信、鄂省自二十年水災後、政府當局及地方人民、痛定思痛、對於修堤防水工作、積極從事、江襄兩岸、皆有相當保障、本年鄂南通城、兩度發生水災、因係山洪暴發、數日卽退、雖損失甚鉅、究未牽動大局、而汛期届臨、江襄兩水並無漲勢、人民方同慶安瀾、不料六月下旬、鄂北襄樊均鄖等縣、大雨不絕、陜南雨量亦多、雨水集中、襄江陡漲、竟超過二十年最高水位、因之形勢突趨嚴重、除潛江一縣、首當其衝、堤壩潰决、最先受災外、沔陽·漢川·漢陽·沿河堤岸、被水冲激、亦危險萬分、仙桃鎭·禹王宫·脈旺嘴·分水嘴·三叉潭·八科㘭·蚌湖口·城隍港·楊池口·涂家灘·繫馬口·江西垸·蔴布垸·至善堂·漢川城·索子垸·白河洲·新溝鎭·高湖堤·永熟垸·等處堤岸、在一星期前水卽漫頂、經江漢工程局第五工務所派員會同漢川縣政府督衆搶救、漢川城·及江西垸·索子垸·白河洲·八科㘭·均幸出險、其他各堤、則以防險材料缺乏、工欵過少、不能支持、繫馬口之高湖堤、本月五日晚、全部崩潰、波及相本垸·何家垸·徐敉垸·冲毁繫馬口街店多問、淹斃男女二十餘人、嗣後永熟垸·幹堤相繼漫潰、黃公·人和·法福·祥興·天成·永豐·太和·白石等民垸、受其影響、隨之潰决、各堤内房屋禾苗、悉被淹沒、人畜亦多有損傷、縱橫七百餘里、盡成澤國、故損失確數、一時難以調查、日來水勢略趨平定、殆因决堤過多、各方分洩所致、否則尚不知漲至若何程度也、長江方面、上游監利等縣、業已受災、漢口水標、仍有增無减、武昌靑山老倒口漏口、已加土堵塞、三義殿武泰閘險工、卽可吿竣、賽湖堤通湘門閘門、亦佈置妥善、漢口沿江堤尚無險象、惟張公堤之金銀潭堤面、發現裂痕、正飭工灌土、並於堤基廣釘高椿樁、堆砌巒石、以資鎭壓、如水不再漲、或可無虞、全省賑務會、以潛江·沔陽·漢川·鍾祥·監利·及鄂北均鄖等縣、水災已成、難民待救孔殷、亟宜設法賑濟、惟以會内賑欵、早經用罄、無從撥發、特定十一日假省府舉行全體委員會議、商籌辦法、 
在此水災嚴重之際、復有旱災與之俱來、鄂南蒲圻·咸寗·崇陽·陽新·鄂東黃梅·廣濟·黃岡·羅田等縣、均久未得雨、田禾盡槁、與水淹災區相較、水深火熱、痛苦相同、民政廳已函漢口市政府、及通令各縣、一律禁屠七日、以召天和、災情之重、可見一斑、（十日） 
[濟南二千餘野犬執行槍决　全市野狗一律肅淸河北民衆請止縱犬]  
　　濟南通信、本市野狗素多、向係任其自生自滅、而繁殖不已、到處充斥、不特狂吠狺狺、厭人聽聞、且時有瘋犬發現、於市民安全、亦有重大關係、自去年市府令公安局開始取締、凡市民飼養家犬者、均領銅牌、另派捕犬隊、凡遇無主之野犬、逮捕收養、凑成若干頭、運至洛口、縱至黃河北岸、半年以來、爲數甚多、現在黃河北岸民衆、具呈省府、以野犬過多、間有瘋犬在内、妨礙公衆安全、請停止縱犬、且犬能泅水、在洛口附近王家道口、由北岸泅回南岸者亦有、仍爲人害、市府鑒此情形、遂停止運犬赴河北、但積存日多、現在洪字廠附近之犬牢内、已收容二千餘頭、卽不能向外運送、每日尚須飼養、殊非良策、現請准省府主席韓復榘、定明日（十一日）在千佛山下、將該二千餘野犬、執行槍决、（十日） 
[何徐蕭等同赴廬山謁蔣　商承勦匪計劃並與何鍵晤談]  
　　漢口通信、駐鄂綏靖主任何成濬、前以川匪有竄豫陜鄂邊區企圖、奉蔣委員長電令、前住鄂北坐鎭、設辦事處於樊城、何將防匪軍事、佈置完竣、卽於日前乘飛機返漢、刻以蔣委員長由京蒞潯、將在廬山召集將領會議、指示勦匪方略、特於十日晚九時、偕鄂湘邊區勦匪總司令徐源泉、第二十六軍軍長蕭之楚、同乘寗紹商輪東下轉赴廬山、在潯不多勾留、三數日内卽行返漢、仍赴樊城坐鎭、徐任務爲報吿鄂西勦匪善後情形、並携邊區公路計劃、地方建設計劃、呈蔣核施、蕭則請示接防鄂北事宜、仍定與何氏同返、（十日） 
[江松　各界紛謀救旱工作]  
　　本縣市河、前經開浚、費鉅工劣、爲地主詬病、迭起攻擊、乃中止進行、近以天時酷熱、久旱不雨、河水乾涸、農作物均枯萎待死、旱災之象已成、米價迭漲不已、農民恐惶異常、而市也對於消防飲料、亦亟圖挽救、前經縣商會電呈省廳、爲民請命、從速繼續浚河、復電致京省滬各方同鄕援助、茲商會已接旅京同鄕復函、略謂接函誦悉、茲分電省廳曁金縣長文曰、（上略）查松江市河之開浚、固不容綏、其所以遭受攻擊者、實出於包工制度之不善、施工方法之不良、浚河當局、允宜容納地方人士之意見、現旣河水乾涸、全市恐慌、應請迅電金縣長召集地方公正士绅、公議開浚辦法、尅期動工、以維水利、而救民衆、旅京雲間同鄕會理監事會朱叔源沈礪壬廣圻龐松舟張樹勳謝銘勳宋壽朋程廷煦等叩灰、致金縣長函情詞略同、從略、地方民衆徐受生等、以驕陽肆虐、望雨情殷、而久旱不雨、亟應至誠虔禱、爰集合同人、延羽士啟建祈雨𫒽壇、自十四日起爲期三天、縣府� 
前一帶商舖、昨在東永安救火會討論預防火警辦法、僉以河水乾涸、消防堪虞、願自受民橋至廣明橋一段、由商家捐資、自動雇工撈淺、稍冀積水、以防不虞、聞縣府以秋季浚河、爲期不遠、局部撈淺、有碍整個計劃、將不予批准、第一區區長李祖富、亦怵於星火可以燎原、天熱氣燥、河水如漿、爰分飭各鎭長、廣借大缸、分置各要處、俟潮來時、令淸道夫挑水滿貯、以備不虞、各 
界救旱工作、頗爲緊張、 
[水警隊長營救肉票]  
　　水警第三隊隊長范國忠、於七日晚親率部屬、及本縣公安局偵探等、在迎龍廟附近、營救肉票張品蘭一名、即遺解閔行區部、范氏仍率屬在該處搜索、務使匪徒一鼓成擒、 
[蘇州　湘城鄉連刦六家]  
　　湘城鄕大吳村、於昨日（十一）上午五時、到有盜匪十三人、持械行刦、先後搶刦鄕民陳念齋周國祥張珍年等三家、嗣至羊角村、連刦吳乾伯龔偉伯吳樹松等三家、損失約一千餘金、盜向洋澄湖方面逸去、 
[橫涇鄉民包圍區公所]  
　　吳縣縣長吳企雲、對於吳縣旱荒、頗爲關心、特於昨日（十一）上午、提出政務會議討論、當經議决、組織防旱委員會、負責辦理、該會委員、除各機關代表外、聘請地方人士　擔任、定今日（十二）上午、開第一次會議、而昨日（十一）上午、蘇鄕橫涇、鄕民集衆五六百人、蜂擁至橫涇鄕區公所請願、其請願目的有二、（一）請求派員勘災、（二）請求區公所求雨、當時衆鄕民、竟將區公所包圍、當經該區區長、以長途電話、請示於縣政府、吳縣長亦在電話中答復、第一點官廳正在籌商補救辦法、將來如無法挽回、再行派員查勘、第二點民衆可自行求雨、官廳未便參加、至午刻鄕民始紛紛散去、 
[無錫　蘇常鎭各縣注意東壩問題]  
　　東壩位於溧陽縣之西、高淳縣之東南五十里、爲蘇之江南北、與皖省之廣德縣、水利之咽喉、築於明洪武二十五年、以鋼鐵爲筋、靑石爲骨、合以三和土、壩身極爲堅固、壩之上面、即廣通鎭、市面極盛、淸道光二十九年、江北大水、高淳農民、曾盜掘開放、致蘇·松·常·鎭·諸府、悉成巨浸、民十九年、江南北均患水災、高淳縣民、曾集衆數千、强欲開壩、經下游各縣、呈准省府派保安隊强行制止、今歲江北大水、江南奇旱、淮·沂·泗·沭·各縣人民、曾有開放東壩之議、擬疏江北運河上游之水、以救江南之旱災、而宜興儲南强、據即電請省府開放東壩、而武進各鄕、亦以旱象已成、挽救乏術、羣主將東壩速開、經縣府邀集各公團、於九十兩日開會、作嚴密之討論、僉以東壩一開、固足使江南各縣内河水位增高、但能否救濟農田、尚無把握、設遇水荒、則洪流無阻、將使三吳爲壑、蘇·常·鎭·各屬、盡成澤國、均主愼重考慮、最後决定開壩以後、另用礬石水門汀作閘、就江南北之水旱、作啟閉之規定、務使江南北水位、得其平均、此項辦法、由縣長蔡培、於昨日（十一）晋省、向建廳建議、得有具體辦法、再行邀集蘇·鎭·常·松·各屬有關各縣代表、恊議决定、同時並由蔡縣長電約無錫嚴縣長、一同晋省、作一致之請求、錫地各公團、得此消息、以此事關係重要、當經分電蘇·常·宜·虞·各縣、徵訽意見、並悉蘇商會主席施筠淸、以吳江最低、東壩如果開放、吳江即成澤國、當經分電吳江·靑浦·崑山·各縣商會、徵訽意見、並電武進商會、請愼重考慮、而無錫商會常務錢孫 
卿、適因事在省、亦即分訪鎭江商會曁省府民廳建廳各領袖、僉以東壩居江南北運河上下游之咽喉、水位高出二十七八尺、一旦開放、不僅蘇省水利關係重大、其關於皖省者、亦不在小、故均主鄭重考量、 
[武錫　兩縣議决救荒]  
　　蘇常各縣、久旱無雨、災象已成、紛紛召開救荒會議、茲分誌如下、（甲）武進縣政府、於十日召集各區區長、各公團代表、開救荒會議、議决由縣府向各銀行籌借現欵十萬元、其用度如下、（一）儘量購置戽水機器、將江水湖水灌入内河、再由農民灌救田畝、（二）購買大批柴油、供農民灌救農田之用、（三）已蒔靑苗、不過十成之二、其餘均難插秧、且秧棵枯槁、不能再種、以後惟有補種蕎麥、其種子由縣府發給、（乙）無錫府昨（十一）亦召集各區區長曁各團體化表會議、議决（一）從速開濬閭江口、（二）限制米價、（三）請農民銀行貸借戽水欵項、（四）整理各區積穀、（五）由縣函請京滬路局改善鐵路橋建築、（六）將各鄕舊有車渡、重行整理、以補戽水機之不足、 
[常州　亢旱無雨防災緊張]  
　　武邑自入夏以來、天時亢旱、田禾枯槁、荒象已成、農民終日、愁眉不展、渴望雲霓雖禁屠祈雨、而天公非但毫無雨意、且連日熱度增高、又至一百零二度以上、縣長蔡培特於九日召開防災委員會籌備會、於十日續開第一次委員會議、議决重要案件、爲聯絡長江下游之宜興·溧陽·無錫·吳縣·吳江·常熟·江陰等八縣、請求省府開放東壩、以期水位增高、藉以戽救田禾、蔡縣長除電請各縣一致主張外、並於今（十一）日携帶呈文親自赴鎭、向省政府及民建兩廳請求决定開放、此外並議决向銀行錢莊借欵十萬元、以省稅爲擔保、作爲防災經費、預計分配用途、購辦戽水機四十部約需六萬元、預立柴油二百噸、約需二萬元、預辦雜糧種子、約需二萬元、借欵辦法、一面呈請省廳核准、一面向各銀行錢莊攤借、 
[海門　破獲紅丸機關]  
　　居信啟東久隆鎭之客籍人黃老四、製造紅丸、銷行海啟兩縣、獲利甚厚、前日被人密報縣府、經李縣長面諭公安科謝主任、督率第一分駐所巡官宋國培及巡士多名、前往搜查、當獲紅丸原料及製丸機等、一併帶縣核辦、惟紅丸犯黃老四、在逃未獲、茲縣府已飭屬嚴緝、 
[嘉定　鮑家塘連刦兩家]  
　　九日午夜、黃渡車站東鮑家塘紀王中心小學校校長鮑允元家、有盜匪十數人、前往行刦、持有手槍等兇器、先開槍示威、嚇禁聲張、破門入室、肆行搶刦、嗣又至鮑志仁家搶刦、損失衣飾現銀等約計千元、又四日夜廣福西北廣鄕蔡家宅、成衣匠蔡阿小家、被上海方面前來之盜匪六人、各持手槍、肆行搜刦、損失百餘元云 
[鎭江　灌雲承審賄縱漢奸]  
　　灌雲縣府承審員孫履三、前因得賄三千元、放縱該縣漢奸出獄事、爲省府陳主席得悉、急電該縣縣長、令將孫履三押解來省、業經解到、由陳主席飭科審訉後、即諭令查案解送鎭江法院辦理、茲悉孫履三自解法院後、即由檢察處開始偵查、除將得賄放縱漢奸部分詳爲偵查外、並接該縣快郵代電、撿舉孫在職時違法凟職等情事、李逑檢察官爲詳查孫案起見、特票傳與孫案有關人證徐家奎·林次昭·徐淑貞·張瑞堂·季文彬·及孫妻王氏等到案、於日（十）日上午十時、在第一偵查庭依法偵查、孫當庭要求交保、因案情重大、致未照准、 
[廳令各縣再催契稅]  
　　江蘇省政府查田房契稅、前經省府委員會議决、 
從五月一日起、將原收賣九典六稅率减爲賣六典三徵收、各縣原有帶收附稅、及中資捐等亦照數比例核减、以三個月爲限、限滿仍照賣九典六收稅、迭經財廳及省府先後電令遴選幹員分途催稅在案、近據財廳報吿、自五月起减征、以後收數、能超過比額者固多、而襲常蹈故、亦尚不少、似此玩視稅政、殊屬不成事體、現届减征期限、不及一月、特再令飭各縣長遵照、迅速派員分赴各鄕實行查催、務令將未稅之契、於减征期内投稅盡凈、不准稍有遺漏、並將查催情形、尅日具復、 
[揚州　爭水利互毆受傷]  
　　北鄕吉安酒店農民蔣廷寳、近因天氣亢熱、瓜田需水、乃以吸水機抽水灌溉、鄰人居廣銀、以與飲料有關、當率其弟廣桃等向之阻止、發生衝突、致將蔣廷寳及弟廷龍廷坤擊傷頭部腰部甚重、經家屬抬送法院檢察處、請求檢騐、拘兇法辦、 
[嘉善　各機關集議救旱]  
　　嘉善鄕村、二十餘日、未見甘霖、田土龜坼、旱象已成、農民吿荒文電、如雪片飛來、黨政機關集議、妥籌救濟辦法、於十日起、（一）購置戽水機、分借各地合作社應用、（二）縣府派楊演竺斗華下鄕調查旱象、（三）禁止屠宰七天、以重衛生、（四）公安局警士、全體出發、打撈河道穢物水草、（五）城廂四城門用閘閘住、日夜戽水入城、以維居民飲料、（六）開設防疫醫院、（七）嚴禁市儈提高米價、及囤米居奇、縣區及各部鄕鎭農米、儘量發放、（八）停止追索租賦、 
[杭州　時疫醫院施打防疫針]  
　　杭州時疫醫院自開幕以來、病人擁擠、診治頗忙、患者多屬中暑及胃腸炎等症、茲該院爲澈底預防起見、特備德國名廠出品之霍亂防疫苗、以供團體市民注射、日夜施打、不取分文、如有團體或工廠及人數較多者、即可電話通知該院、派醫師前往注射、凡市民有患時症者送往該院治療醫藥膳宿槪不取費、 
[寧波　洲航船中途遭盜刦]  
　　行駛甬慈間之王阿四航船、於前夜由慈城裝載客貨、開駛來甬、詎駛至潺浦壩新頭地方渡口、突有盜船一艘、盜匪五六人、口操温台音、各持兇器、將該航船攔住、肆行洗刦、當被刦去現洋貨物、約計百餘金、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[米價飛漲影響民食全市米商集議辦法　勸吿各帮客商不得掯售抬高派員赴產米區接洽運米來滬呈請政府機關籌欵積穀防荒] 　　 
　　匝月以來、氣候亢旱、炎威逼人、内地河港乾涸、運輸困難、致米價飛漲、影響民食、現政府曁銀行界均籌劃積穀防範、本市米商、昨亦開會討論、抑平米價、及調劑民食、等辦法、茲將各情、分誌如下、 
　　米商會議抑平米價上海市荳米業同業公會、於昨日下午二時、 
在福佑路萃秀堂開南北米行曁全體執監委員聯席會議、討論抑平米價辦法、到顧馨一·朱子香·羗梓生·嚴筱泉·符善耕·曁南北米行業代表等六十餘人、由顧馨一主席、報吿召集臨時緊急會議原因後、卽開始討論、（一）勸吿各帮客商、不得掯售抬高、（二）由各米行直接派員赴產米各區接洽運米來滬、調劑民食、（三）呈請政府機關迅予籌欵積穀防荒、 
　　社價高漲前因後果昨據豆米業公會常委朱子香語大公社記者 
云、値此霉令、鄕農從事插秧播種之時、端賴雨水調潤、不料近月來氣候亢旱、致内地鄕鎭之河浜小港、潮水枯涸、蓋天旱景象農民忙於戽水、雖有儲米、欲行求售、但河水乾涸、不能運至城市、故上海來源、日見减少、惟上海本非產米之區、所有積存之貨、又因時令酷熱、恐被蒸變影響、早已脫售吿罄、而粳米存底、本來薄弱、上海市民稠密、日需浩繁、覩此旱災將成、相率備米防荒、在平時需要食米一石者、今則添購一石、以全市平日消費一萬二三千石計之、則增多三分之一、（約增四千餘石）如此來源旣稀、供不應求、米價安得不漲、以上海存米而論、粳米雖吿缺乏、然各行儲積之秈米、尚有三十餘萬石、足敷匝月、况最早出產之東新粳米、在半月内可以見樣、故米糧供求一層、决無斷米之虞云、 
　　政府銀行積穀防荒市社會局鑒及本市米價飛漲、影響民食、特 
擬具救濟辦法、呈請市府、實行積穀防荒、一面復訓令米商、自動將米價持平、大公社記者昨詢社會局第四科糧食股主任周鳴崗、據稱、積穀防荒之計劃、業已具呈市府鑒核、一經批准後、卽着手進行云云、銀行界方面、除由行政院令財部飭令中央銀行撥給五十萬基金、實行積穀防荒外、關於江·浙·兩省之農民銀行、亦籌欵設法、救濟各地農民云、 
　　農會再請制止漲價市農會昨再呈社會局、請制止米價續漲、原 
文云、爲米價步漲、再呈請予限制、以安民生事、竊自米價飛漲、本會曾以靑黃不接、災饉堪虞、瀝陳弊害、具呈鈞局、請予限制米價、以維農民生計、而利民食在案、乃時逾旬日、米價日益高昂、步漲至十二元之鉅、查往年米價雖昂、然舊斛與市斛相差殊鉅、若依比例計算、則每石已不啻超過十五元以上、中等社會、已覺不堪重負、何况其他、稽諸史乘、米珠薪　、實爲致亂之源、苟不設法限制、一任商人居奇壟斷、平民生計、將不堪設想、况際茲天時亢旱、雨水失調、災象顯呈、如米價步漲、農民將更無噍類矣、爲敢再呈鈞局、請迅予限制、每右不得超過十元、並懇未雨綢繆、準備開倉平糶、以備萬一、迫切陳辭、伏乞鑒核施行、謹呈上海市社會局、 
[酷熱十七日氣温昨又突高　僅較一日爲次然覺更難忍受]  
　　本市自六月二十五日起、截至昨日止、連日酷熱、已有十七日之久、據天文台連日公布、最高温度、以七月一日一百零二度七、爲最高紀錄、昨又升至一百零二度四、氣温應較一日爲低、但熱浪籠罩下、人在室内、桌椅皆熱、雖靜坐者、亦覺汗珠點滴不收、路上奔波者、衫褲更爲汗透、蓋以暑氣所蒸、無處不熱、故較一日熱度更難忍受也、 
　　颶風不來中央社云、昨據天文台消息、七日下午二時、南太平洋中所起颶風、連日向西北西推進、似有襲滬趨勢、迄至昨晨六時、該颶風已轉換方向、向北北東退回、、已退至東經一百二十六度北緯十八度、依目前情形推測、該颶風不至襲滬、 
　　熱死五人國聞社云、昨日天時轉熱、且以海上大風、昨不上陸、故尤覺令人悶損、而攝生偶一不愼、輒生疾、甚有因而致命者、昨據醫院統計、死去五人、茲將各醫院情形、分紀如下、（一）林蔭路上海市衛生局市南診療所門前特備救護車一輛、以應急救之需、昨日計診三百餘號、（二）西藏路上海時疫醫院、昨日下午七時半止、計門診二百六十人、住院九十人、不及治療死者四人、（三）西藏路開封路口急救時疫醫院、昨日門診八十六人、（下午七時三十五分止）住院七人、不及治療而死者一人、（四）閘北新民路紅十字會時疫醫院、昨日下午七時五十分止、計門診三百四十人、住院五十人、注射防疫針者六十餘人、又不及治療之中暑急症、自七日開幕以來、計死二人、（五）虹口塘山路集義會時疫醫院、昨日下午八時半止、計門診四百五十二人、住院五十人云、 
[各方虔誠祈雨　四十餘日滴雨不下甘霖早沛萬衆一心]  
　　天主敎大祈禱入夏以來、雨水稀少、天氣炎熱亢旱、鄕野田禾、皆呈枯槁、江浙兩省、滴雨不下者已達四十餘日、天主敎上海區惠主敎、有鑒於斯、已於上星期通令屬下各司鐸等、率領各會口敎友、舉行求雨祈禱、並恭念求雨誦、中華全國公敎進行會總會長陸伯鴻、亦與各會員於七月九日起、每日下午六時、在南市新普育堂、率同各敎友敦請司鐸、恭行九日敬禮、求雨大祈禱、並求雨大降福、懇祈天主大發慈心、早沛甘霖、以蘇我命、 
　　閘北兩處祈雨閘北方面、除佛敎居士林、業已恭請蓮峯法師、於每晚八時起、虔誠誦經求雨、同時閘北慈善團、亦於昨晚起、經王彬彥氏、發起祈求甘霖、並在慈善後廳、恭立「十洲三島五湖四海龍王」神位、由靈魂壇弟子、親身祈求、以兆甘霖、 
　　漕河涇祈雨會滬西漕河涇鎭各商號、因鑒於天久不雨、靑苗枯萎、秋收無望、兼之疫癘盛行、雞犬遭殃、該鎭商民陳銀如等謀民衆幸福起見、於今日起特發起祈雨大會三天、並勸吿民衆茹素齋戒、以期感格上蒼、得能甘霖下降、普濟衆生、一切佈置、現已就緖、 
[顧維鈞昨晋京　今日謁晤汪院長報吿]  
　　駐法公使顧維鈞請假返國、本月七日返國抵滬後、稍事休息、昨日下午四時、偕同駐法使館秘書施肇夔、由北站乘滬平通車晋京、預定今日謁晤行政院長汪精衛、報吿國際情形及歐洲現狀、在京稍留、擬卽轉贛、會晤蔣委員長、 
[財政部通令維護國產　正稅外不得增收稅捐]  
　　財政部爲維護國產起見、特通令各省市財政廳局、對國產貨物、於正稅外、不得任意增加稅捐、該令業已到滬、茲探錄其原文如下、案查本部召開全國財政會議、曾由實部提議、以年來迭據各業陳述困難情形、請求救濟、試就捐稅言之、各廠商採購之原料、及製成之貨物、於照章納稅之後、由甲地運往乙地、有時往往復須徵類似厘金非法雜稅、以及其他巧立名目之種種附捐、負稅旣重、成本自高、遂致銷路呆滯、營業無法維持、應請對於國產貨物原料予以維護、等語、經大會議决、應嚴禁各地於正稅之外、不得任意增加稅捐、以减工商負擔等因、除分令外、合行令仰遵照辦理、並將辦理情形、具報備查、此令、 
[兩路局令飭採用國產材料]  
　　兩路管理局訓令總務材料兩處云、查本路平日所需各種物料、其中不乏爲吾國所產、自應儘量採用、以爲推進國產企業之一助、茲擬先就本路物料種類、遍向國產商徵集貨樣、詳加考騐、如果確切合用、再與同類外國貨、就其效率、物價、加以比較、例如、（甲）之單價十五元、可用三年、（乙）單價十元、可用二年、則甲乙兩種每年所値、均爲五元、假定、（甲）爲外國貨、（乙）爲國貨、兩相比較、（乙）之效用、雖較（甲）爲低、但將效用與物價相除、兩者適爲相等、此後即應根據此項標凖、儘先購用國貨、一百並向各國產商聲明各項物料、須經本局檢騐合格、方可成交、此事關係國貨產銷、挽救漏巵、異常重要、合行令仰該處、切實遵照辦理、並擬具詳細辦法、呈候核奪爲要、此令、 
[何炳賢否認調實部總務司長]  
　　京電傳稱、實業部國際貿易局局長何炳賢氏、將調任實部總務司長訊、昨晨中央社記者、以此詢諸何氏、據談、電傳實部總務司長梅哲之專任農商銀行總理、遺缺由本人調任說、本人迄未所聞、諒係誤傳云、 
[工商業籲請修正進口新稅則]  
　　市商會請各業研究新聲社云、上海市商會、以此次政府改訂之進口稅則、於各業頗有利害關係、該會除先已爲大體叙述、電請院部請予補救外、昨特通函棉布業·機器染織業·絲廠業·綢緞印花業·呢絨工廠業·等同業公會、及華商造紙廠聯合會·華商紗廠聯合會等、囑其各就業務範圍以内、爲具體之陳述、以便彙案研究辦理云、 
　　國貨產銷恊會呈文實業社云、自財政部公佈施行進口新稅則後、本市工商各界、均紛紛表示反對、一致要求修改、藉謀生存、昨日中華國貨產銷合作恊會、亦特分呈行政院·財政部·實業部·請求迅予更正、以維實業、 
[閘北大陽橋罷市糾紛愈形擴大　附近黎地港各店己加入罷市要求懲兇請虞洽卿主張公道---當局勸吿無效市聯會等援助---] 　　 
　　閘北大陽橋商民因保安隊士兵逞兇、於前日罷市後、昨日黎地港（大陽橋後）商店亦加入罷市、當局勸吿無效、罷市商號、昨呈市府請懲兇、并挽虞洽卿氏主持公道、市民會等開會援助、茲誌詳情如下、 
　　糾紛擴大大陽橋共有商店三十餘家、以保安隊士兵無故糾衆、將合盛米號主孫桂芳·夥友黃玉如·毆打成傷、於前日下午一時、全體罷市後、以當局未有適當處置辦法、故昨晨仍繼續罷市、又大陽橋後黎地港有萬餘興振豐等三十餘家商店、以案無解决辦法、爲援助起見、昨晨起加入罷市、總計達七十餘家、形勢突呈擴大　　勸吿無效該管公安局第四區署太陽廟分駐所、特於昨晨八時三十七分、派巡官朱禮明·楊錦堂·市保衛團第八區大陽橋第一分派所·亦派排長戴光祖·李壽海·向各商號勸吿開市然居户以糾紛無解决辦法、故仍在罷市中、社會局·市黨部·派員澈查、第一市民聯合會亦派代表蔡君進行勸吿、 
　　請虞交涉昨晨九時四十分、該區商民特派代表楊倚·范永泰·章夢奎·吳夢熊·楊福祺·等五人、備函向虞洽卿請求出任交涉、（因該管保安隊長卜文彬縱兵逞兇、并强迫合盛恊記米行孫桂芳、（一）在三日内向保安隊登報道歉、（二）不准罷市、（三）不准發表消息、否則仍須拘人、）虞氏當表示對士兵之不法、决晤保安處長楊虎究辦、代表等認爲滿意、乃各返店、現該區商店决再呈市商會·市聯會、請求會同交涉、 
　　呈市府文、同時又呈市政府文云、呈爲保安隊卜隊長縱兵滋事、魚肉商民、仰祈鑒核、迅予撤職究辦、以肅官箴、而平公憤事、竊商等均開設於大陽橋東首、專事經商、素不預聞别事、茲爲駐紥談家橋揚州公所保安隊第二團第一大隊第二中隊卜文彬隊長、前以各合盛米號賒購食米、因該號自被災以來、資本缺乏、未便任人拖欠、以致不能遂意、懷恨在心、故該隊不時有兵士向該號滋擾、商人以營業攸關、不與計較、昨日（即九日）上午十一時許、有該隊伙夫向合盛米號購米二斗、携去之後、約一小時計、又來該號、突謂購去之米、升數不足、聲勢洶洶、無以理喻、隨即退去、邀同士兵八九人、蜂擁而至、不問情由、竟敢動武行兇、毆打夥友黃玉如、并將其綑拘到隊、旋經蔣巡官前往保釋、俄而復來士兵十餘人、全持槍械、闖入店堂、不由聲說、即將該號經理係桂芳扭住痛毆、背部面部腰部、均被毆傷、並用繩索綑拘到隊、如捕大盜、兩手臂部、亦被紥傷頗劇、要知保安隊之設、原所以保境安民、並非爲商民滋害、似此縱兵橫行、魚肉商民、目擊心危、不敢隱忍不言、又復無拳無勇、不能抵抗、祇有相率閉門下鍵、靜候鈞府解决、想關心民瘼者、當不忍漠然不顧、用特聯名呈請鈞部、迅予令飭保安處將該卜隊長立予撤職究辦、以肅官箴、而安商業、實爲德便、 
　　各界援助第一特區市民聯合會、昨日下午三時開會、議决（一）派張一塵·張賢芳·二人慰問、（二）呈請市府、維持商情、其慰問函云、逕啟者、接准台函、以保安隊賒米不遂、兇毆拘捕、請予援助等由、敬悉、經本會第三次常務會議議决推張一塵·張賢芳·代表相繼勸導開業、並呈請市府維持商情在案、相應函復、至希查照爲荷、又米行公會昨亦開會、决呈請當局制止、 
　　函保安處市商會接大陽橋商號公函後、即致函市保安處楊處長云、逕啟者、本月十一日、接閘北大陽橋商號老寳和新記·大昌板木號·順興齋信記·金森泰·同興當·張振昌醬園·徐同春·楊萬興·魏同泰·永成玻璃五金號·香港支店·慶大斌記字號·新鼎興·同泰和·義和居·新振興牛肉館·徐廣生號·志和成號·貴順泰·泰利號·楊萬順·茂豐號·辛振新鐘表號·唐萬源釘鞋店·沈兆豐麵坊·立興米號·合詞函稱、逕啟者、商號等開設閘北大陽橋、已歷有年、素持公平交易主義、童叟無欺、茲爲駐紥談家橋揚州公所保安隊第二團第一大隊二中隊卜隊長前向合盛米號賒購食米、因該院自被災以來、資本缺乏、未便任人拖欠、以致不能遂其所願、懷恨於心、故該隊不時有兵士向該號滋閙、因營業攸關、不與計較、昨日上午十一時許、有該隊伙夫向該號購米二斗、携去之後、約一小時許、又到該號、突謂購去之米、斤數不足、聲勢洶洶、無可理喻、隨即退去、邀同兵士八九人蜂擁而至、不問情由、竟敢動武行兇、毆打夥友王玉如、並將綑拘到隊、旋經張巡官前往保釋未成、後來兵士十餘人、手持槍械、闖入店堂、不由聲說、即將該號經理孫桂芳扭住痛毆、背部面部腰部、均被槍柄皮帶等毆傷、並用繩索綑拘到隊、如捕大盜、沿途毆擊、兩手臂部、亦受傷頗劇、似此縱兵橫行、魚肉商民、地方旣無保障、商店轉滋擾害、則此後商民豈不欲人人自危、此而不警、後將不堪、爲此聯名函請貴會主張公道、盡力爲之援助、素仰貴會爲羣商領袖、凡商人之所苦者、旣有所知、當不忍漠然不顧、務祈秉公處置、不使商民受無形之損害、以維商業而安人心、實爲公便等語、到會、查本案據云係賒欠不遂、積嫌而起、即使購去之米、眞有斤數不足情事、並非藉端發難、亦應山隊中承辦伙食之頭目、向該店理論、不應糾衆持械、擅自用武、遽將店夥及經理毆打、更不應將其綑拘到隊、凡此情形、實干軍紀、易使民間對於軍隊發生不良印象、相應函請貴司令將滋事隊兵、分别查明、予以相當處分、並誥誡部屬、嚴申軍紀、是爲至企、此致上海市保安處司令楊、 
　　派員調查市商會除轉函保安處、將滋事隊兵、分别查明處分外、並特派商務科幹事袁嗚鈞、前往調查一切、並勸慰商民、照常營業、靜候解决矣、 
　　另一糾紛又西海昌路以保安隊第一九八三號士兵（寓海昌路五二九號）因無知居民、在弄内便溺、該士兵即以冷水臨頭傾倒、先後達十餘人、内一人係屬苦力、被潑水後、業於昨日傷命、該處居民、以該士兵恃勢凌人、於昨晚集議、决（一）呈請市政府市保安處將行暴士兵革退、（二）定明日（十二日）向當局請願、（三）賠償一切損失、 
[菸酒牌照稅限期報領執照　逾期照部章處分]  
　　菸酒牌照稅、於七月一日起、劃歸地方政府徵收後、本市徵收此項稅欵、係由財政局指定東南西北四稽徵處經徵、曾經該局佈吿週知、聞部章規定、每年分四季換領新照、局佈吿週知、聞部章規日、爲换照時期、不得逾限、如有逾限尚未換領新照者、由經徵機關警吿之、自警吿日起、滿十日仍不請換新照者、除責令繳稅換照外、並照章處以每季應納稅額十分之一以上至十分之二以下之罰金、現在秋季領照之期、業已届滿、據財政局消息、各菸酒業商人、前向稽徵處報領執照者、頗爲踴躍、但因屬接辦之始、商人未及週知、一時未往換照者、亦不乏人、局方决定出示曉諭、限期報請換照、逾限不報者、定照部章罰辦、又聞市財政局接辦菸酒牌照稅後、所有牌照等級及應徵稅額、悉照財政部頒發之菸酒營業牌照稅暫行章程、及施行細則辦理、此項章則、全國劃一施行、本市自不能例外、但除照額徵稅外、不收任何手續費、至以前領照商人、或有因營業擴充、須改領别種執照者、則須隨時報請更正、 
[財部對儲蓄銀行法已有電復銀行公會　同時徐司長向銀行界解釋並派戴科長查各銀行營業]  
　　儲蓄銀行法施行後、上海市銀行營業公會特組小組會研究之、並曾電財政部條陳意見、要求採納、昨日已接財政部復電矣、同時在滬之錢幣司長徐堪、向銀行界解釋儲蓄銀行法、至於財政部派錢幣司戴科長到滬調查各銀行營業狀况、據新聲社記者探悉、財政部於各銀行總結賬後、每年均派員調查、並非爲儲蓄銀行而調查云、 
[棉統會等昨會商整理申新各廠步驟　將向中上兩行抵押借欵極力設法維持俾免停工] 　　 
　　我國實業家榮宗敬經營之申新福新茂新紡織及麵粉廠共二十一廠、範圍宏大、今因營業關係、由財政部實業部棉、業統制會等各機關、設法整理、昨日討論整理原則及步驟、茲誌詳情如下、 
　　整理原則財政部實業部棉業統制委員會、對於榮宗敬經營之事業、决先將申新各紡織廠整理、並組織整理委員會辦理之、昨日上午十時、棉業統制委員會與申新福新茂新等廠新代總經理王禹卿討論整理原則及步驟、因係初次交換意見、故無具體辦法决定、 
　　抵押借欵整理申新各紡織廠、已開始將申新紡織廠所屬九家廠財產等估計總數、聞爲四千餘萬元、再由棉業統制委員會代向中國銀行及上海銀行兩家接洽、以九家廠財產爲抵押、借欵維持、俾免停工、一切辦法、正在磋商中、至於借欵總數、亦未决定、 
[市財政局布吿開征法華區地價稅　定八月一日起]  
　　市財政局爲定八月一日起開征法華區一至四圖、二十三年第一期地價稅事、昨特發第二五四號佈吿、日日社記者茲特探錄其原文如下、查法華區一至四圖之二十三年份第一期暫行地價稅、茲於本年八月一日開征日起、限期兩個月内完納、至本年九月三十日截止、在此限期内、各納稅人應携帶上期收據、及本期通知書、向勞勃生路檳榔路口、本局市西稽征處繳納、倘逾限不繳納者、依照片收暫行地價稅章程第八條、及施行細則第二十三條規定、應予傳案追繳、並就其所欠數目、加征年息、曁按照積欠年限、分别提取該地收益、及拍賣抵償、以符規定而重稅收、除呈報市政府、並送達通知書外、合行出示布吿、仰納稅人一體遵照）務卽依限完納、勿稍遲延、致干處分、其通知書如有尚未收到者、應於限期以内、開具土地坐落之圖圩號坵、及現住地址、或通訊處、來局聲明、以便查明補送副張、一面仍憑同上期收據完納、毌得自誤、此布、局長蔡增基、 
[李世甲昨返閩]  
　　海軍馬尾要港司令兼閩委李世甲氏、日前因奉海軍部電召來奉、亦赴贛視察第一旅陸戰隊防務返京後、原定於上星期乘靖安輪返閩、旋因尚有要公、故臨時中止、現李氏改於昨日上午九時、由滬乘華安商輪返閩、銷假視事云、 
[市保安處黨部今日舉行代表大會]  
　　本市保安處、自中央委派該處處長楊虎·曁陸傑·曾則生·賈伯濤·吳奂·鄒鋆等組織特别黨部籌委會以來、工作異常緊張、舉凡一切籌備事宜、早已就緒、聞該會定於今日在楓林橋外交大樓、舉行第一次全處代表大會、並由該會指定楊虎·曾則生·等爲大會主席團、陸傑·李無聲·田疇·程公俠·周繼善·等爲秘書處人員、各區代表亦已全數報到、該會黨務人員、多係忠實精幹者、已來於黨國前途、定多補益、茲錄該會快郵代電如下、南京中央黨部國了政府軍事委員會鈞鑒、各地各級黨部各級政府各機關各團體均鑒、本處特别黨部籌備工作、業已完竣、定七月十二日、在上海防次、舉行第一次全處代表大會、竊念國步多艱、内外交迫、支撑危局、應付國難、端賴黨之生命充實、方克有濟、體凛斯旨、深懼弗勝、敬祈黨内賢達、邦人君子不遺在遠、賜我嘉言、匡所不逮、俾資淬勵、是所盼禱、臨電不勝屏營之至、中國國民黨上海市保安處第一次全處代表大會秘書處叩、灰、 
[六月止華貨輸美統計]  
　　據本埠美總領事署發表統計、本年六月三十日止之上半年内、由美總領事署　簽准貨單、由滬運往美國之商品、共値美金六·六一三·九八二元、查上年同一時期爲四·五一五·零六一元、又本年上半年、由滬運往菲列濱之商品、共値美金六一一·九八八元、上年同一時期、爲五四一·五五一元、又運往夏威夷之商品、共値美金二四·六三零元、上年同一時期爲二六·二一三元、· 
 
 

Page 11

 
 
[律師公會制止電刑根本辦法　問供不受捕房供單拘束捕房律師不應延之上座致函第一特區法院院長貢獻意見]  
　　上海律師公會、爲蔡洋其夫婦、自訴上海公共租界老閘捕房探目郎祖蔭、私用電刑、致成殘廢一案、昨特致上海第一特區地方法院院長函云、逕啟者、報載鈞院受理蔡洋其夫婦自訴上海公共租界老閘捕房探目郎祖蔭、私用電刑、致成殘廢一案、五次票傳受訊、該被吿抗傳不到、而該管捕房、對於鈞院傳票、亦復不附理由、無故退回、鈞院對於部局、根據恊定、依法抗爭、雖勝利結果、尚待分曉、而鈞院維護法權之苦心、凡屬同人、均深欣佩、惟敝會對於此案、棖觸所及、有不能已於言者、請爲鈞院陳之、謹按捕房非法利用電刑、傳取被吿口供、實爲數見不鮮之事、不過受其刑者、多爲弱小之輩、呼籲無門、救濟乏術、加以證據難搜、傷痕不顯、他人雖欲爲之平反、亦苦其道末由電光之下、不知寃死多少人民、言之殊爲痛心、但查捕房之所以不恤以非法之電刑、加之於被吿者、無非爲逼取被吿人供詞之故、所以重視此項供詞、而不恤用電刑以取得之者、則又以法院方面之一例採用此等供詞、以爲判斷供詞之根据之故、正幸淸源之道、尚在彼而不在此、是不可以不察也、按現在捕房辦案手續、不論任何被吿、一經捕房拿獲、探捕卽行訊問、隨由被吿按捺指紋、出立供單、翌朝庭訊、捕房卽以該供單呈之庭上、作爲被吿自白之證據、庭上往往不察、卽將供單附卷、作爲判决之依據、嗣後被吿惟欲申辯其非是、則以問官先入爲主、其效甚僅、捕房之計於以大售、而電刑之用、亦於大著、救濟之道、惟有嗣後爲問官者、一以被吿當庭之言詞爲準、所有捕房提出被吿之供單、絕不受其拘束、徵之刑事訴訟法第六十四條·曁第二百八十條·二百八十一條·之精神、本應爾爾、如是、則捕房供單、旣不生絕對證據上之效力、雖酷亦何所施其技乎、一得之見、幸垂鑒焉、復次、大凡法權之喪失、决非一朝一夕之故、前會審公廨之往事可鑒焉、溯自特區法院成立以來、往之已墜之法權、可謂已屬收回大半、但歷來法官往往不諳上海地方情形·社會狀况·捕房方面之曰可者卽定而可之、捕房方面之曰否者卽從而否之、若犯罪證據之調查、被吿覊押之停止、往往依捕房律師與探捕之意思爲决定、影響所及、流弊無窮、卽以法庭位置一端論、捕房律師同爲敝會會員、法庭之上、必欲畀之上座、凡不明法律制度之當事人、或疑推事檢察官之外、另設有捕房法官矣、凡此諸端、雖屬鎖屑、但有關上海租界之法權甚鉅、故敢從言者無罪聞者足戒之古訓、陳之左右、以貢採擇焉、 
[法醫檢騐所檢驗蔡洋其血之結果　---分檢騐說明結論三段---認定玻璃瓶内是人血依學理解答各種疑問據蔡述可信爲受電刑灌水此兩刑可誘致肺癆復發等] 　 
　　上海第一特區地方法院、近因受理老閘捕房探目郎祖蔭、被婦人蔡樊氏、自訴用電刑逼其夫蔡洋其供認盜案、以致身體受傷等情、迭經開庭、而郎則抗傳不到、自訴人欲證實蔡洋其受傷是實、曾提出血一玻璃瓶、謂係蔡傷後所吐、該院爲愼重起見、復命駐院法醫從蔡身上取出鮮血、塗於玻璃片上、連同貯血之玻璃瓶、於五月卅一日備函派警、送往眞如司法行政部法醫研究所、請爲檢騐瓶内之血、是否人血、如係人血、與塗在玻璃片上之血、是否同一人之血、如係一人之血、則瓶内所裝者、是否因受傷所吐之血、施經該所長林畿、於六月十五日將玻璃瓶玻片、交該所物證檢查處、血淸檢查處、紫外綫光分析處、詳予檢騐一過、復於六月廿五日從事復騐、所得結果、以瓶内之血、時已數月、久已腐敗、故祗能鑑定確爲人血、而未能辨知由何體部所出之血、當經林所長繕具鑑定書、函復該院查照、但該院爲求明瞭蔡洋其身體狀况之眞相起見、以蔡雖經該院法醫及南洋醫院先後檢騐、然猶認爲有重行檢騐之必要、是於上月廿六日、再派法警將蔡洋其送往眞如、當日卽由林所長派醫師兩人、在該所之人證診查室、病理檢查室、醫化學檢查室、血淸細菌檢查室、Ｘ光綫室、照像室等、施行診騐、至廿八日又經林所長親自詳予復騐、前日特將此番檢騐情形、製就檢查說明書、函復第一特院、以供參考、該說明書内容、異常精密詳細、茲爲照錄如次、 
　　（天）檢騐（甲）旣往歷蔡洋其男姓、年三十四歲、江蘇崇明縣人、業帮傭、自訴於廢歷二月十七日、以盜案嫌疑、先入公安局、後移提至老閘捕房、被電刑及灌水逼供、暈而甦者屢、廢歷二月二十八日、經特一區地方法院得釋、惟體遭摧殘、已罹重病、曾延中醫曾子雲、及入南洋醫院診治、均未痊愈、已起訴包探包德福·郎祖蔭等、誣吿傷害於特一院、茲由該院派警伴送來此、受檢身體、以便定讞、 
　　附錄本所所長訊問蔡洋其之供述、（六月二十六下午）蔡洋其、年三十四歲、崇明人、業老司務、於舊歷二月十七日、因盜案嫌疑、被捕入公安局、三天後、由包探提移至老閘捕房、在二月二十一日訊問時、將我置一椅上、反縳兩手、用一指粗之管狀電具、内通電綫、一端發生電火、燒灼我的前胸皮膚、立時感劇列之疼痛、發痙、經二小時之久、人已暈迷、但離開皮膚之後、則全身感麻疼痛立止、外表不紅不腫、惟胸部在第三日受刑後、不能伸直、若强伸則感疼痛、計第一日受電刑六次、第二日又受六次、第三日五次、每次受刑、均暈倒、經用冷水噴按、便即蘇甦、此時頭暈眼花、胸部肋部感痛異常、第四日不用電刑、而縛於床上、用鉛壺盛冰水、從口鼻冲灌、嚥　八胃中而膨脹、人即半暈、後由包探又從胸腹部、以兩手用力向上推拿、水即吐出、至有血沫、即行停止、使我站起、此後即未再受刑、惟全身感麻、前胸發痛、於二月二十八日自新衙門釋放回家、左乳下及背部、仍然作痛疲倦、腹内發熱、食慾不振、全身皮膚及骨節、自覺鈍麻、左胸部及背部仍痛、並有乾咳、於初二三先是痰中帶血、至後十二十三日、即吐大量之血、吐時、並不咳嗽、亦無痰、共約一痰筒、十四日起、即不大吐、但胸部疼痛加甚、於呼吸時尤甚、至二十一二十二日又吐血、共一痰筒、吐後面色蒼白、心悸亢進、夜不能眠、至二十三日請中醫曹子雲連診三天、血即不吐、夜亦能眠、但左胸背部仍痛、於國歷五月十八入南洋醫院、其父死於牙關緊閉、時年四十餘歲、母現年六十五歲、健存、平日無精神障碍及花柳病、本人不嗜飲、亦不吸烟、未患傳染病否、認花柳病（取血交血淸細菌檢查室施行瓦氏及坎氏黴毒反應）兩側鼠蹊部、無橫痃遺跡、壓迫尿道外口、亦無分泌物流出（乙）現在歷騐得蔡洋其體質中等、稍瘦弱、體重三二磅、身長一七二公分、全身皮膚乾燥、呈褐色、兩顴微紅潤、背微屈、行步如常、貎安璷、眼有流光、瞳孔反應正常、眼肌運動亦正常、面部無口角顫動或皺眉、運動各不震顫、聲音正常、眼臉稍跳動、臉粘膜呈蒼白色、聽覺味覺正常、頭皮各部無壓痛點、口腔咽喉均正常、頸部淋色腺不腫脹、右耳下方有二長圓形瘢痕、（自述往年患瘡所致）胸部皮下脂肪不發達、肋骨凸露於皮下、鎖骨上窠深陷、打診在左肺尖、有輕微渴音、心音正常、聽診左肺尖略有水泡音、肺門部於咳嗽時、可聞水泡音、背部左肩胛下偏右方、皮膚有壓痛、爲右向、連於脊椎中部、如二銀幣大、故該部脊骨、亦有壓痛、但左方則無手指、按之疼痛增劇、應爲牽連之疼痕、肩胛部之下方、冷熱感過敏、而脊椎中部、（略當第五---七胸椎處）則顯鈍麻、經患者自述、該部就醫後、已漸瘥、當時疼痛之域較大、胸殆不能伸、稍深呼吸、則感劇痛、聽診上無徵象、打診略感濁音、是乃將愈之肋膜炎症象也、腹部打診正常、腹壁緊張、觸診無異狀、腰椎部無壓痛、骨盤及四肢如關節運動均正常、閉目步履、姿態亦正常、惟高舉兩臂、則胸部感牽引痛精神正常、自訴受刑後、常頭暈昏沉、蹠反射鈍麻膝蓋腱反射正常、皮膚劃診不過敏、而反遲鈍、舉止一切稍感遲鈍、取其晨吐之痰塊、送細菌檢查處檢查、另取血液送病理檢查室、及血淸細菌室、檢查尿送醫化學室、檢查結果、另詳、（丙）Ｘ光綫檢查、（子）Ｘ光透視版透視檢查、左肺尖有舊結核影跡、全肺上下葉均有進行性肺結核、背側左肺底、與橫隔膜上方有二銀幣大溷、濁部爲肋膜炎將愈之陰影、空腹十時後、内服以Ｃｉｔｏｂａｒｙｕｍ　七十五公分檢胃及十二指腸均無病變脊推骨亦正常、（丑）Ｘ光攝影觀查、左肺尖至第二肋間部、有平匀之白影、乃陳舊之肺癆、左肺全部、均有進行性肺癆徵象、惟無大空洞、及其他所見、右肺門部下有塊狀白影外、其餘部及氣管脊椎骨、均正常、胃壁大小彎噴門及幽門部各處、均無潰瘍存在、（丁）醫化學及血淸細菌學檢查、（子）尿、約六○公撮、透明黃色、無溷濁及沉澱、呈弱酸性反應、（一）蛋白檢查、煮沸法、陰性、ｐｉｒｒｉｎｓａｎｒｅ－陰性、（二）糖尿檢查、Ｎｙｌｅｍｄｅｒｓｃｈｅ－法陰性，Ｆｅｈｌｉｎｇｖｓｃｈｅ－法陰性、（三）醋酣檢查－陰性、（丑）咳痰肉眼上呈白色混有黃色塊狀物、及黑色塵模樣物、取其可疑部份、製成塗抹標本、固定後、施以箕爾及尼爾遜氏染色法、（Ｚｉｅｈｌ－Ｎｃｅｌｓａｎｓｃｈｅ　Ｆａｒｂｕｎｇ）再以顯微鏡檢之、則見有多數之結核桿菌、四聯珠菌、彈力　維及膿球等、（寅）血液檢查、（一）血球計算、赤血球用Ｔｈｏｍａ－Ｚｅｉｓｓ氏法、赤血球數爲四、九○四、○○○、其算式如下、４０００Ｘ２００Ｘ６·１３＝４９０４０００、白血球用Ｔｈｏｍａ氏法、其數爲七·二○○、其算式如下、（３４＋３８）Ｘ２０Ｘ４００---８００＝７２９０、（二）血色素量、用Ｓａｈｌｉ氏法、其含量爲百之八十五（８５％）（三）徵毒試騐、用消毒注射器、自被檢者肘靜脈取血五公撮、依法施行瓦氏（Ｗａｓｓｅｒ－Ｍａｎｎ）及坎氏（Ｋａｈｎ）反應、結果、呈陽性、爲胃染有黴毒之證、（戊）診斷、有肋膜炎、已將愈、僅左肩胛部下内方遺有輕度痕跡、左肺全部有肺癆現象、經細菌檢騐、證明爲開放性身體、外觀略感貧血削瘦、但血液檢查、赤血球不减少、血色素達百分之八十五、爲已恢復之徵象、 
（地）說明（一）據前蔡洋其體部之診騐、及Ｘ光檢查、并尿之化學檢查、咳痰之顯微鏡檢查、血液之血球血色素檢查、得證明該被檢人最近數月内、曾患有左側肋膜炎、但現趨治愈、僅餘左背下方一小部分之殘跡、再加安養治療、便可痊愈、惟左肺尖素患結核、（肺癆）近更延及左肺上下葉、咳痰中檢見有結核菌、確爲開放性、如不善處置、其痰即足傳染他人、倘療養不良、足以危及生命、又檢血知其屬於○型血簇、馬證明曾患梅毒、但無其他徵象、可見精神方面、一切稍感鈍麻、神智現已淸楚、無特著異常、（二）據來文開列一 
至九項檢騐要點、茲參考檢騐所得、根據學理、分列具復如左、一·蔡洋其有無曾受電刑及用凉水灌入腹部及肺部之現象、---據該案訴稱、受刑日期、即使實因受電刑及凉水灌入胃肺、以致受傷、亦早無著明徵象存在、然該被騐人精神鈍麻、有肋膜炎及肺病之再發等症狀、實可因受多度之電刑、及强灌大量之冷水而發生、但亦可因其他原因而發生、二·蔡洋其現有肺病及急性 
貧血病、吐血病、是否因受重刑及用凉水强迫灌入肺腹所致、---按所謂肺病、應即肺癆、（肺結核）該被檢騐人左肺尖、有舊肺癆斑跡、左肺上下葉、有進行性肺癆、而肺癆應由肺癆菌之傳染、如夙有肺癆、一經受刑、當然可促局限性之舊症、突變爲進行性之蔓延、因肺癆進行、可致肺動脈管破裂、則大出血形成吐血、此種吐血、乃由肺動脈管之破裂量多、且能自止、是與問診被騐人之自供、恰能相符、（據供第四日即二十三日受灌水刑、用水壺從口鼻冲灌冷水、溢入口鼻、嚥下甚多、人即昏迷、後經包打聽在胸腹部、用力推拿、將水吐出、及流沫帶血、急行止刑、使起後、解至法院、二十八日經審訊釋放、至家、病臥數日、至三月初二三日、痰中帶血、後十二三日及二十一二日、大吐血、約二痰筒、）蓋如因受電刑或灌水、而致肺動脈或胃黏膜下大血管大出血、則當在受刑當時、或當日、行刑之後、發生大量出血、然該蔡洋其之第一次大量出血、則在受刑後九·十日、（十二三日）故受刑與大量吐血、應無直接關係、但施刑雖非使肺動脈或胃大出血之直接原因、然實有使肺癆復發之可能、且灌水後、經行刑者將胸腹部强力推拿、以致吐沫帶血、是可證明當時灌水、已使一小部分肺之肺泡壁小血管發生破裂、故水入肺内、人陷昏迷、强制吐水、水沫遂帶血矣、而當時却未使較大血管發生破裂、如大血管破裂、則應於强力推拿時、大量吐血、不應在受刑後多日、暴力已去、大血管忽又破裂出血也、此種出血、當非由於胃血管之破裂、蓋不但Ｘ光檢胃、未見有舊出血部痕跡、檢血内無胃上皮細胞、及食物淺渣、即在事理上灌水入胃胃壁血管破裂、一經推拿吐出、如胃壁破裂、應立時大量出血、不應當時不大出血、腹　部不疼而痰中帶血也、總之、電刑灌水、皆不定直接爲吐血之原因、但可誘致肺癆之復發、遂亦可爲日後大吐血之間接原因、至急性貧血之原因、可由於猝然之大量失血、凡人體大量失血後、全身血液中、有形成分减少、即爲貧血、惟檢被騐人外觀雖瘦削貧血、而赤血球及血色素、并不十分减少、殆以數月調養之功、已慚恢復矣、如受電刑及强灌凉水、通常發生之病狀如何、按所知電刑有種種、據蔡洋其所述者、爲一種人工小電、其電泡由導管逸射人之皮膚上、受刑者即感局部劇痛、但一停止、只覺皮膚鈍麻、毫無灼痕、不發紅腫、惟延度連續使用、則可致肌腱及神經鞘炎、倘用於四肢、則可致肢指痙、直用於胸部、可致肋膜炎、胸背疼痛、痛不能直伸、此膚過敏、或鈍麻、在受刑之後、感頭暈骨酸、食欲减退、多受電刑數次、神識即陷昏迷、但用凉水按摩、或强心劑淸凉劑、又可促回醒、至强灌凉水入胃、則胃膨脹、入肺則窒息、窒息將昏迷時、急將胸腹部推拿、排出水分、即可回醒、一般受灌水刑後、除一時心跳氣悶暈迷外、無何症象、然肺中灌水過多、窒息旣久、不能排出、便可致命、故平心而論、灌水之刑、實較輕度電刑尤爲危險也、蓋輕度電刑、不過使人灼痛、不至致命、而灌水入肺過多、則必不救、患者夙惠肺癆、似非施刑在所預知、蓋對肺癆病者而行電刑及灌水、實甚危險也、總全案所見、似該蔡洋其原有肺病已愈、而因灌水致一小部分、肺泡壁血管出血、適又曾受電刑、誘發肋膜炎、故致肺病再發、遂大吐血、陷於急性貧血也、該包探等用刑行爲、經詳訽被騐人口供、歷歷如繪、所述一切及發生疾病吐血等經過、與學理及檢騐所見、頗能相合、决非一般常人常識所能編造、此點應請注意、惟施灌水刑後、强力推拿胸腹部實乃必要之處置、否則水不排出、侵可窒息致死、而强力推拿胸部、是致肺泡壁小血管破裂之原因、設如曾受電刑、其受電部位、皮膚是否枯焦、又受電之表現、經過若干時消滅、此時須視所用電機電壓之大小、其小者、用刑時發劇痛、用刑後、在皮膚上並無痕跡、惟略目覺鈍麻、多受數次、則神昏骨酸、局部發疼肌肉腱膜皆發炎腫、直其大者、可生電擊圖、皮膚有火灼現象、外國之電死刑、所用電壓、須達三千瓦特以上、騐明蔡洋其肺病及吐血、其第一期、距現在約有幾個月、據前述所見、其吐血似不由於胃、而由於肺、故其吐血乃肺病之一症狀、凡肺癆進行、致肺動脈管破裂、則可大出血、然可因出血之凝固而自止、本次診騐其左肺尖肺癆部、乃陳舊痕跡、至少已經數年至再發之期、則左肺上下葉、皆有進行現象、然症狀非劇病人體力、（據其自訴現已日愈檢血色素及血球數亦已恢復）且漸恢復、可見患者所發肺病之期、已有四五個月以上、否則進行時期、不應症狀如此輕微、體力且行恢復也、然其確期在科學上及本案之檢騐時期、已無從判定、至出血部分、亦無能檢見、無從臆斷出血日期、惟據同案送檢血液腐敗情形而論、該人血應已排出、在四個月至半年左右矣、如受電刑、神經反應、是否特别顯明、反射機能應有相當徵象、惟或過敏、或鈍麻、並不一致、日久便可治愈、據前檢查蔡洋其僅蹠反射、及劃疹反應鈍麻、舉止一切遲鈍、胸椎下部皮膚、對冷熱感覺不敏、其餘並無異常、或因時隔數月、靜臥病院、已漸趨愈矣、如被强灌凉水、能否發肋膜炎及肺部有不泡聲、不能惟肺癆有痰時、聽診可發水泡音、打診可發濁音、但灌水入肺、可促發肺炎、或肺出血、及肺癆之再發、又强灌凉水、雖不至即發肋膜炎、而用電刑灼擊胸部、及用强力推拿胸部、及其他胸部外傷、確皆有誘發肋膜炎可能、肺部如受刺戟後、得經過若干時期、有發生吐血之可能、---直接暴力、如重力打擊、則應立時吐血、如胸部强力推壓、亦可致肺泡小血管之出血、但出血較少、尚因傷誘致肺癆之復發、或增劇、則須俟病灶延及肺動脈管等較大血管壁後、可致一時大血、其期須視病的機轉之遲速、數日至數年、均不一定、檢騐蔡洋其現在傷勢如何、是否達於殘廢程度、---關於所有肋膜炎部分、已日趨愈、如無其他增加、該病症原因發生、則再靜臥半個月後、即可全治、惟肋膜炎易因感冒或外傷等較微原因而再發、應行注意、關於肺癆部分、現左肺上下葉、正在進行、檢見痰中有結核菌、可以傳染、惟病人體力及病狀、卽能日見恢復、故其預后、應係傾向佳良、倘得一二年左右、長期療養、或可完全治愈、不致致命、惟在一二年内、决不能任事勞力、或胸部再受外傷、否决無幸、 
　　（人）結論據前檢查及說明、得證明該受騐人蔡洋其、左肺尖夙患肺癆、近又延發左肺上下葉、肺癆正在進行、檢痰有結核菌發現、故可傳染、如不經一二年長期適當療養、則有性命之虞、在療養期内、决不得任事勞力、或再受傷、其肋膜炎已將完全治愈、現只遺左背下方、略有痕跡、精神舉止一切遲鈍、反射多純麻、但亦可安靜治療而治愈、關於曾否受電刑及灌水事實、則因發生該案、距送所診查日期、已將半年、未檢見有何特别徵象、惟查詢被騐人一切經過情形、尚與學理能相符合、斷非常人所能　言、其反射纯麻、亦可爲電刑後所貽留之一種徵象、至受灌水及電刑者、固有誘致肋膜炎及肺癆復發之可能、而大量之吐血、則可因於肺癆之復發、以致肺動脈之出血、個人遂陷於急性貧血、故大吐血、原因雖不直接、由於受電刑及灌水（在受電刑及灌水後、并未产時大吐血）、然電刑及灌水、實可爲誘致肺癆復發之大吐血的一間接原因、其餘承詢各點、分詳前說明中、應請參閱、并調查其他證據、以佐定讞、右診斷說明、係公正平允眞實不虚、須至說明者、 
[法捕房上訴張祖明等　不服特二院預審判决顏律師詐案嚴予調查] 　　 
　　法租界爱多亞路九號英商薛邁羅會計師事務所内、於上月九日下午、被盜侵入、刦去一萬二千元鉅欵一案内牽涉之寗波人張祖明·莊繼孟·汪連友·太倉人唐慶岳·等四人、業經第二特區地方法院研審終結、認被吿等并無犯罪積極證據、故判决四被吿宣吿無罪、附帶民訴、原吿之訴駁回、其判决書中詳細理由、已經各報刋載、惟法工部局警察處方面、對此案原審判决理由、全部表示不服、茲已提出理由、具狀原審法院、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、聞特二地院卽將檢齊卷宗、申送高三分院核辦、又聞捕房方面對顏魯卿律師偕同事主周景賡向各被吿家屬索詐勒還失贓六萬二千元一事、非常注重、日前曾經傳集顏·周·兩人及關係人唐慶岳·與孫·陳·兩律師等人證到案偵查、據顏雖祗認前往接洽、並未收到現金、而捕房現仍派員嚴寗調查、期獲確實證據後、提起公訴、 
[奇哉王天膸之自殺　非爲經濟亦非爲環境實有不可吿人之難事] 　　 
　　法租界西自來火街太原坊十號金陵大旅館、於本月六日上午三時來一旅客、自稱姓名爲王天佐、年三十二歲、本地人、業洋貨生意、開十五號房間借宿、連住三宵、至九日下午、始隻身出外、直至次晨二時許、回旅館睡臥、不知因何刺激、忽生短見、吞服毒藥自殺、至是日午後一時、茶房張小弟叩門、催彼起身、并收房金、詎呼之良久不應、知有變異、乃撬開房門入内察看、王早已氣絕身死於床上、卽吿知賬房陳和慶、報吿法捕房、派探前往調查、在死者身畔抄出遺書字條一紙、寥寥數字、略云自殺緣因、并非爲經濟、亦非爲環境、實有另外不可吿人之難事云云、下署名王天珠、又有財政部直轄江蘇沙田局十一號證章一枚、銀角三枚、别無他物、卽將尸身車送同仁輔元分堂騐尸所、查無尸屬、昨日報請第二特院委派王任檢察官蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、諭將尸體交同仁輔元堂柏拍照殮埋、遺物存庫招領、 
[日汽車公司全體駕駛員罷工　要求發放工資尚無答覆恐肇事端捕房派員保護] 　　 
　　華東社云、海寗路二五六號森村汽車公司、爲僑滬日婦島影所開設、平日營業頗爲發達、故另在北四川路一三四號、平凉路一七五五號、康腦脫路五七七號三處、設有分公司、以資營業、該公司共有出差汽車二十餘輛、雇有我國駕駛員三十六名、平日工資、係按照各人營業收入、提取百分之六爲酬勞、故各駕駛員按月所得工資、多者二十餘元、少者十二三元不等、該行顧客、向例在每月二十日結賬、惟駕駛員之薪資、則規定須至下月一日、始行發給、最近該公司當局、忽藉口客家收費困難、故將各人工資、規定延至每月十日發放、各駕駛員對之、尚無異議、惟本月中十日業已過去、而各員應得工資、仍未發放、迭向催索、揩辭游移、因此各員生活、大受影響、不得已於前晚六時起、所有總公司及三處分公司之全體駕駛員、一致實行罷工、並由駕駛員傅阿祥等全體具名、向該公司要求立即發放工資、否則永不復工、該公司對此、迄今尚無答復、惟捕房當局、接得此項報吿後、誠恐發生事端、業已派員保護該公司矣、 
[援助愛國志士會爲劉崇武等請命　函高二分院法請宣吿無罪或予以緩刑]  
　　上海市各界援助愛國志士委員會、昨函江蘇高等等法院第二分院云（上略）爱國志士劉崇武·潘洪生·田水陽·曹松壽·等、因激於愛國義憤、警吿奸商、致觸法網、被繫縲絏、初審判决、除劉崇武部份部、餘尚公允、詎捕房藉口他案有關、提去上訴、二審判决、竟偏聽一面之詞、加重刑期、一時輿論譁然、羣情憤激、今幸最高法院洞燭其隱、發回鈞院更審、沉寃或可昭雪、莫不延頸以俟、敝會以該靑年等激於義憤、誤犯刑章、跡其所爲、實屬一時之熱血衝動、初無惡意、存在其間、故其犯罪情狀、實堪憫恕、若謂爲有預謀他人之行爲、查殺人爲何等事、而况預謀、自必須有切實確定之證明、及不可磨滅之事實、斷不能以抽象之推斷、卽可入人於罪、按諸刑法第四章刑这减免、第十章刑之酌科、及十三章緩刑各條、劉君等行爲、應在减輕免刑或緩刑之例、爲此具 
函貴院、請於更新審判之後、宣吿被吿等無罪、或予以緩刑、俾該靑年等得沭法律感化之力、而成愛國之有爲靑年、國家幸甚、社會幸甚、 
[閑話揚州引起糾紛　揚州八邑同鄕會昨召集緊急會議揚州八邑同鄕會昨召集緊急會議---中華書局表示應由著作人負全責---]  
　　本埠中華書局出版之「閑話揚州」一書、著作人爲江蘇敎育廳編審科主任易君左、該書内容揚州生活等章、均係描寫揚州民衆之生活狀况、惟本市揚州八邑旅滬同鄕會認其文字、有汚蔑同鄕之處、爰於昨下午三時、在新閘橋仁濟里會所、召集緊急會議、茲探錄各情如次、 
　　文字賈禍同鄕公憤大通社記者、昨晨曾赴揚州八邑旅滬同鄕會探詢、據該會負責者之表示、謂「閑話揚州」一書中、其汚蔑吾鄕之處、不勝枚舉、尤以對女性方面、尤肆意誣辱、甚謂全國娼妓爲揚州婦女所包辦、可謂荒謬絕倫、故本會現已摘錄該書「侮辱揚屬全體之内容」公吿各界、以求判斷、 
　　昨日下午緊急會議昨日下午三時、該會並在新閘橋仁濟里二十二號、召集緊急會議、出席有宋士驤·周蔭庭·阮蓮仲·施漢章·阮慕白·宋國賓、焦鼎鎧·等二十餘人、由宋士驤主席、當議决有電請國民政府行政院·敎育部·請將江蘇敎育廳編審主任易君左撤職懲辦、並發表宣言、曁電請鎭江法院、對於揚州女界郭堅忍訴易君左、誹謗一案、請予秉公辦理、及警吿某書局限期答復等案、 
　　函鎭法院秉公辦理其致鎭法院院長原電云、鎭江地方法院院長鈞鑒、郭堅忍訴易君左等誹謗案、查易著閑話揚州、侮辱太甚、本會同鄕氣憤塡膺、環請秉公依法嚴懲、以平衆怒、揚州八邑旅滬同鄕會叩眞、 
　　中華書局表示態度大通社記者嗣復赴靜安寺路中華書局總廠謁見總務主任路錫三君、據路君云、按照出版法、因該書而引起之糾紛、應由著作人負責、故敝局對此、不願表示任何意見、惟該書自引起糾紛後、本局業已停止發售、 
　　閒話揚州摘錄内容茲再將揚州旅滬同鄕會正在摘錄所謂侮辱揚屬全體之原文節　其片段如下（一）這樣一個又雅又俗的揚州、我們不必考察他的地理、只翻看他的歷史、再看看他的現狀、就可以估定揚州眞正價値了、（二）無論何處都是小便所、許多土著在紅男綠女過路的草坪中公開的大便、（三）然而馬桶又非常的多、每天是馬桶世界、擔糞桶的男子與潑馬桶的女人一邊刷、一邊搯、一邊嬉皮笑臉的談天、 
 
 

Page 12

 
 
[浦東南碼頭前晚發生綁案　被綁者爲男孩馬寳明]  
　　浦東南碼頭已故圖董陳鳳祥、去世已十餘載、遺下一妻一子、妻馬氏、年五十歲、子寳明、年十六歲、家住南碼頭東首西三里橋六十號、陳遺產頗鉅、除不動產外、並有冰廠七八所、歷年夏季、營業甚盛、三年前、陳妻復在鎭上建造新住宅一所、故在該鎭四週、頗有聲望、最近忽遭匪徒唾涎、前晚十時許、寳明身穿汗衫及印度綢褲、由老宅内走出、擬赴新宅睡眠、當時有一在陳家帮傭三十年之老僕朱杭庚、（年四十九歲、本地人）、隨後同行、詎出門數十步、突有身穿黑衣之匪徒四人、口操本地音、呼寳明爲小弟弟、欲與其講話、寳明不知有變、停足聆語、匪等乘間袖出手槍、對凖主僕二人、迫令向東南走去、兩人在威脅之下、祇得隨匪同行、走抵東首浦東大道上、折而沿路向南、又行半里許、匪等遂將老僕揮之使返、一面即將寳明從容向南架去、該僕被釋後、急切奔歸家中報信、同時駐鎭三區三所派出所巡官戴寳卿、亦已接得警報、立即電知三所、董所長以案關綁架、立偕巡官蕭景福、率警恊同派出所官警、馳往追捕、直抵白蓮涇港邊、全無影踪、推想匪等事先租有汽艇、預泊港灘、迨肉票架到、乃上船駛出浦江而去、其設計甚爲週密、董所長等回所後、以匪徒逃出浦江、立即電知水巡總隊請求追拿、一面據情呈報公安局鑒核、以便通令各區所恊緝、但至昨晚、尚無音信、 
[京滬公路長途電話完成　昨已開始通話]  
　　交通部前爲發展京滬各地交通起見、特籌設京滬公路長途電話、計有首都起、經溧陽·無錫·常熟·嘉定·而至上海、長凡三百餘公里、分四段進行、由交通部特派專員包禮言氏主持其事、自動工以來、工程進行、極爲迅速、除木桿完全竪立完竣外、所加之電綫、已完成兩對、於前日（十日）中午十二時、正式開始通話、聲音極爲淸晰、現同時於前日起、開始另行加掛二對話綫、八月底亦右掛竣、届時除上述四對綫可以通話外、並另有幻象綫兩對、可以應用、包氏已赴常熟督率員工趕造云、 
[市商會定期補選新常委]  
　　馬驥良准予辭職 
市商會以新選之常務委員馬驥良君、平時以職務繁忙、且以身兼執委、堅請辭去常委、當經召集執委會議提出討論、業經准其辭去常委職務、致常委缺額、經决定於十四日（星期六）下午二時、召集二次執行委員會舉行補選、該會昨已呈請黨政機關、届時派員指導云、 
[法租界亦將整理人力車]  
　　大美晚報云、今日（十一）探悉法租界當道亦擬着手黃包車改革事宜、法公董局曾屢次表示願與公共租界合作辦理此舉、本星期一日、該局曾開會議决、舉派特别委員、查報法租界黃包車車務之現狀、預料該委員會將即開始工作、將來實施黃包車改革之具體計畫、擬與公共租界工部局黃包車管理處密切合作云、 
[丁福保捐贈市圖書館書籍萬卷]  
　　本市市立圖書館、現正積極籌備、所有建築等經費、均已有着落、故不久當可實現、茲有海上名醫丁福保、昨函吳市長、擬將藏書一萬餘卷、捐贈市立圖書館、以供衆覽、茲將丁氏原函錄下、鐵城先生市長鈞鑒、（略）稔聞宏猷所至、興舉萬端、而市圖書館这建設、宣導文化、　迪民智、功在千秋、尤所欽佩、弟薄有藏書、約一萬餘卷、衰老日臻、目昏神倦、旣不能舒卷盡讀、又不能飽畜蠧魚、擬悉數捐贈市館、以供衆覽、藉令得所倘市館落成有日、務乞賜示、俾得稍加整理、便作　輸、倘荷不棄、爲幸之至專肅、　頌政綏、 
弟丁福保頓首、 
[中國經濟信用合作社擴大徵求近聞]  
　　本埠中國經濟信用合作社、自開始徵求以來、成績斐然、昨開第四次幹事會議、討論如何使各隊長格外興奮、徵求社友、瞥經議决、由各組幹事分别柬請各隊長、於昨日（十二日）下午五時、在揚子飯店西菜部、作第二次宴會、藉以聯絡感情、並討論徵求方略、以利進行、更聞該西菜部、備有冷氣、可袪炎暑、預料届時必有一番盛况也、 
[本市臨時戒毒所將開幕　本月十五日正式開幕]  
　　淞滬警備司令部、自奉嚴厲遵行毒品禁令後、即着手籌辦上海市臨時戒毒所、已由兼司令吳鐵城委任市衛生局技士俞佑世負責籌辦、所址决定在龍華警備司令部對面之孤兒院隔壁、並撥欵一萬元、爲開辦費、以後每月經常費爲二千七百元、一切内部佈置、大致吿竣、定本月十五日正式開幕、 
[國貨橱窗陳設競賽中法藥房昨日開始]  
　　中國華美烟公司、自六月起、將其南京路門市部兩大橱窗之一、義務供獻國貨界、作爲空前之國貨橱窗、陳設競賽大會、開幕至今、將近兩月、本次第五次加入競賽者、爲中法大藥房、該藥房平素對於宣傳廣吿術、爲人稱許、此次陳設、尤能在其出品（人丹）上有特殊顯明之表揚、其左面橱窗、爲華美自行陳列紅藍買司干香烟、利用紅藍二種本色、交錯分合、另闢途徑、聞自昨日起至二十日至期内、往該門市部内購華美烟公司出品者、有中法大藥房夏令衛生藥品化妝品等多種贈送、總數最多之一人、且有特選贈品、均於每晚八時半揭曉、即晚華美播音鐘輪流播送報吿、翌日憑發票往華美門市部領取奬品、 
[路局贈送靑陽港飯店减價劵]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、爲優待靑陽港游客及發展該處鐵路花圍飯店營業起見、特發行减價優待證劵一種、交由京滬線各大站·各營業所·及各客票經理處、於發售靑陽港各等來回票時、隨票贈給旅客、每票限贈證劵一張、旅客憑證到該飯店居住或飲食者、所有房金飲食等費、均得照定價八折收費、此項辦法、準自七月十五日起 
實行、暫以一個月爲試辦期、 
[華生廠測騐熱度今日截止]  
　　本埠華生電器廠、爲測騐心理懸奬預測七月十日起三十一日止之最高熱度、猜度者十分踴躍、頗饒興趣、於昨日止、計接到應猜函件達一萬餘封之多、以本埠佔多數、依今年熱度破六十年之紀錄、多預測來日更爲可驚、大都猜最高熱度華氏達一百十度以上、該廠將根據天文台報吿、准於八月初旬揭曉、 
[洋涇鎭時疫醫院開診]  
　　日來天氣奇熱、疫癘勃發、各地時疫醫院、均吿人滿、現洋涇鎭所長江聲濤·及紳士潘志文·陳霖生·唐樹馨·君等有鑒於斯、集資組織時疫醫院於寳仁堂、聘滬上名醫龐京周高足孫乃康醫師爲主任、聞孫君從事時疫工作、已十有餘年、經騐豐富、獨具以得、誠爲該鎭民衆之福音、該院已於七月八日開診、免費注射防疫針、並日夜收容時疫病人、 
[電報局錄取打字員揭曉]  
　　上海電報局招考打字員、業於本月八日假民立中學舉行考試、茲經該局評定成績、計正取周龍華·盧倫·朱廷亨·俞奎泉·等四名、備取王馥卿·顧杏元·王以鈺·陳廷詔·王羲亮·張惠德·周厚生·杜繼傳·等八名、已分函通知各正取人、限本月十三日前向該局報到、聽候指派工作、試用一月、再定正式錄用、所錄備取諸人、應俟有缺額時、按名遞補、 
[萬國儲蓄會造庫房壓傷工人慘死]  
　　法租界愛多亞路七號萬國儲蓄會近來僱營造工人建造藏銀庫房一所、昨晨七時、工人等正開始工作之際、詎知所搭之鋼骨鐵架、忽然傾倒坍下、致壓傷小工四名、即送仁濟醫院、内有海門人聞見先、年三十九歲、因腦被擊傷過重、醫治不及、抵院氣絕身死、由醫院報吿法捕房、派探將尸身車送騐尸所、即於當日上午、報請特二地院、派員檢騐、後由尸子聞榮初具結領尸收殮、在醫院療治之三工人、傷在肩臂手足等處、尚無大碍、 
[國醫公會執監會紀]  
　　上海市國醫公會、昨在該會舉行第十一次執監會議、出席者蔣文芳·陸士諤·等十四人、公推郭柏良·陸士諤·爲主席、討論要案、（一）常熟國醫雜誌社現因出版國醫雜誌、函請題字、以充篇幅案、議决、交秘書處辦理、（一）會員徐效靑報吿、近受同道季守常妨害業務情形、並請主持公道案、議决、交秘書處組織科召集雙方談話、（一）本會籌建會所籌欵委員會、應否定期召集會議案、議决、定於本月十三日召集會議、常委會亦改是日同時舉行、（一）六月二十七日第十次常委會議决各案、應予追認案、議决、通過、臨時動議、（一）聯合本埠各團體呈請市府保障業務案、議决、通過、（一）聯合本埠各團體呈請行政院、頒布國醫條例案、議决、推郭柏良·蔣文芳·陸士諤·三委員爲代表、定本月十八日假仁濟堂召集會議、（一）本會月刋改爲月報案、議决、月報每月規定次月八日出版云、 
[愼餘工業原料號開幕]  
　　熟悉工業原料商人現在本埠三馬路山西路美仁里三四號、組織愼餘工業原料號、專銷國人自造之化學工業用各種原料出品、國人自辦之工業原料廠、有渤海公司出品多至數百種、而爲國内各工業廠所歡迎、蓋物美價廉、較舶品、爲四與一之比、上海由愼餘一家獨任經銷、開幕未久、購者已接踵而至、現貨更供不應求云、 
[味雅禮堂免費租借展期]  
　　四馬路味雅酒樓支店禮堂、宏偉壯麗、極合結婚慶壽之用、前爲優待顧客起見、免費租借、茲已於上月底期限届滿、應照定例收取租金、惟因各界紛紛致書、要求繼續免費租借、特再展期兩月、藉酬顧客惠顧盛意、該樓酒菜精美衛生、早已膾炙衆口、益以廳房寬寬敞舒適、南風習習、凉爽無比、因天然之風、較冷氣爲適宜、故一般顧客尤爲稱道、歡迎不置云、 
[中央銀行檢查報吿　第二百零二次]  
　　中央銀行發行凖備第二百零二次檢查報吿云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券凖備金、負檢查之責、茲於民國二十三年七月十日、在本行發行局舉行第二百零二次檢查、用將檢查結果、公吿如左（甲）兌換券發行總額、銀圓七千三百四十八萬九千七百九十七元、内計、銀圓券六千七百零九萬零一百二十四元、輔幣券六百三十九萬九千六百七十三元、兌換券凖備金總額、七千三百四十八萬九千七百九十七元、内計、現金凖備銀圓、六千零零三萬五千七百九十七元、是項現金凖備、計存本行發行庫五千六百五十二萬七千二百九十九元、存各埠分支行一百六十七萬八千七百八十元、存同業一百八十二萬九千七百十八元、保證凖備折合銀圓一千三百四十五萬四千元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金内計標金七千三百五十一兩九錢五分以定價五零七七九、合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報吿、中華民國二十三年七月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[上海國貨公司應時國貨大加犧牲　飲冰室贈飲刨冰]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司營業壁劃、專以優待愛用國貨顧客爲主、近將應時國貨大加犧牲、綢緞部不退色精元素碧縐每尺一角八、漿印喬其紗每尺二角八、眞絲雪芳綢眞絲名廠紗每尺亦僅售二三角、雙縐旗袍料拷雲紗褲料每件各售一元、中統女絲襪每雙一角、雙妹大號花露水每瓶三角、寗波寳星廠軟摺蓆照碼一律七五折、購蓆一條、贈枕席二條、又飲冰室内、凡在食品部購貨一元以上者、贈飲刨冰一客、藉以優待顧客云、 
[市聲名人牌香烟贈劵與額外贈品]  
　　名人牌香烟、自附送贈劵以來、銷路一日千里、到處歡迎、良以所附贈劵、如百代唱機連唱片劵·金表劵·一錢重赤金戒劵·拾元烟劵·以及其他各種實用贈品劵、均名符其實、得者確有其人、且烟質精良、不愧名廠出品、該烟所附五吋瓶明星花露香水劵一種、除各特約烟紙店均有掉換外、茲與該香水出品者、本埠中西大藥房洽定、可持劵逕向該藥房四馬路山東路口總店、或浙江路寗波路口中央支店、小東門大街南市支店、曁西門陳英士紀念塔後面西門支店·掉換、另由該藥房每劵加贈明星扇一柄、惟該扇總店、以贈完二千柄爲限、支店各以一千柄爲限、又持有紅獅牌香烟空壳十五只、亦可向上列各地段中西大藥房掉換五吋瓶明星花露向水一瓶、外加贈明星扇一柄、存扇有限、贈完爲止、 
　　愛姆敦香烟暢銷本市江浙烟公司所出愛姆敦香烟、素來實事求是、製造嚴密、烟味醇美、不以贈品爲號召、自年前問世以來、深受各界人士歡迎、銷路亦蒸蒸日上、其風行之廣、可稱一時無兩、各埠各烟紙店均有出售、 
　　國貨購買競賽第十七次日賽昨揭曉在中國國貨公司由中華國貨產銷合作恊會主辦之國貨購買競賽、昨第十七次日賽揭曉、計（一）陸榮廷四○八元三五、（二）王廷臣一六五元三五、（三）宋志山一五三元○八、（四）黃惶一四六元一八、（五）韓履冰一三七元八九、（六）曾耀仲一三五元、（七）張允平六三元九九、（八）徐炳章六三元九二（（九）夏衛華四六元五六、（十）林宏倫四○元九八、 
[醫訊還康醫院附設急救時疫診所]  
　　本市老靶子路還康醫院、自正式開幕後、每日前往求診者、應接不暇、茲悉該院院長孔任懷醫師、因鑒邇來滬埠酷熱、染患時疫者、日形衆多、茲爲博施濟衆起見、特在該院附設急救時疫診所、業於昨日正式開幕、並悉該院規模宏大、病房淸潔、一切醫療器械應有盡有 
[書畫訊]  
　　朱解書畫展覧乍浦朱文侯君 
、研究六法、垂廿餘年、所繪走獸翎毛、眉目生動、形態宛然、近聞與止戈居士解朝東君於本月十三日起、在新世界飯店合開扇面書畫展覽會、解君早年留學德國、回國後、歷任軍政要職、及辦理陸軍各級學校、今之軍師旅長、泰半出其門下、解組歸田、不廢臨池、極有心得、茲由朱君約開展覽、届時作品、定卜琳瑯滿目、美不勝收、嗜好書畫諸君、盍一蒞止、一飽眼福也、 
[出版界女子月刋二卷七期]  
　　上海霞飛路五二三號女子書店發行之女子書刋、現已出至第二卷第七期、要目除婦女問題欄之婦女平民敎育的理論與實際、女大學生的前途、鏡花緣中的婦女問題、廿世紀的新女性、以及婦女生活、婦女常識、文藝境界·各欄、皆有精采文字外、又新闢男子園地一欄、專發表男子對於女子的希望與批評、及貢獻給男子以對待女子應有的智識、使男子亦得從本刋獲得利益、本期最佳的論文、應推第一篇「婦女平民敎育的理論與實際」、指示出今後救國救民的根本要策、小說則以「悔」、與「消逝了的微笑」、今蓄著最眞摯的情愛、看來眞感動人心、零售每册大洋二角、預定全年十二册、須只大洋二元、外埠讀者如欲預定、可交大洋二元與當地郵局、塡一記訂刋物單、便可按期收到、可省寄信匯欵麻煩及郵匯等耗費、 
　　贈送梅影軒遺稿越人潘濬川先生、英年飽學、酷嗜吟咏、惜天不假年、遽賦鵬　、其平生所作詩稿、積存頗富、潘君殁後、由其友高天棲君爲之整理編訂、名梅影軒遺稿、都凡四卷、計子目百二十有七、用中國連史紙仿古精印、現已出版、茲爲該集流傳起見、擬廣贈海内同文、凡欲得該集者、可附郵票八分、向上海法租界甘廿世東路　三二號天一影片公司高天棲君函索、當即寄奉一册、 
　　元昌電台咪咪集第四期本市元昌廣播電台出版咪咪集月刋第四期、茲已出版、内容益見豐富、除彈詞新開篇外、尚有漁光曲·欄樓上的小姐·小鸚哥·情伴等附譜歌曲、每本另售二角、定閱全年十二本、减收二元、以示優待、全年定户并有七燈、五燈收音機等希望、元昌廣播電台地址在上海辣斐德路口安納金路三二三號、 
[雜聞陳忠保醫師結婚誌盛]  
　　中國瘋病醫院院長陳順德、日前爲其長公子陳忠保醫師完婚、特假座大中華飯店大禮廳舉行婚禮、並請袁履登證婚、王培元·吳蓮芳·爲介紹人、計是日前往詣賀者、社會名流、男女嘉寅、共七百餘人、濟濟一堂、並由ＡＢＣ劇社唱演全部珍珠塔助興、聞陳忠保醫師自幼天資聰頴、十九歲時即畢業於東南醫科大學、跟隨乃翁、主理中國瘋病醫院附屬上海瘋人院一切醫務、成績斐然、現欲貫澈初衷、更詣深造起見、擬於婚後一月放洋、從事考察世界各國瘋人院之設備·療法·兼管理·等、俾得盡量發展上海瘋人院、以增進社會人羣之幸福、逆料他日陳醫師歸國後、造福瘋人、定匪淺鮮、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而熱、風向無定、揚子江中游與此間、天熱、晚間或有雷聲、風來自東南至西南不等、馬鞍島以南沿海一帶、風勢不穩定、太平洋之颶風、顯向東北北或東北進行、其中心點今晨六時進至距北緯十八度東經一百二十六度交點一百二十哩之内、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、一零二·四、最低七九·七、去年同日、最高九六·四、最低七四·三、 
[揚子江水位報吿]  
　　七月十一日　　　小數點上爲公尺 
重慶九·七五九江一一·一六宜昌一二·一九安慶九·八二沙市一二·一九蕪湖六·七七岳州一二·一九南京五·六四漢口一二·三八鎭江四·六九 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月六日貴報新聞欄、載有「棉統會希望」一文、日日社云、自財政部擬訂之外貨進口新稅率公布實行後、因其對於棉紗及日用品等、均予减低、致引起滬上各國貨廠商之憂心、蓋此項進口稅率减低後、勢必造成外貨（尤其是日貨）之傾銷也、關于棉紗進口稅减低問題、華商紗廠聯合會、曾有嚴重表示、記者昨日復以此問題、詢之全國經濟委員會棉業統制會、據談、此次財部新訂外貨進口稅率中、對于棉紗一項、予以减低百分之五、在事實上、似屬尚未詳細顧慮、而于政府保育實業之宗旨、亦似頗多妨礙、故難免引起華紗商之反對、現聞日本方面、已開始大事活動、除欲得棉紗從事傾銷外、其他日用品方面、亦聞將有大批運華、以謀傾銷、蓋日方認爲此次我國减低外貨進口稅率、無異己獲傾銷之機會也、現本會關於棉紗一項、曾一度會同華紗商切實商洽、並擬作詳細之研究、將紗業艱困情形及意見、貢獻政府、俾使明瞭、而再予愼重考憲、以期於稅收上變更辦法、或逕予收回成命、則苟延殘喘之紗業、庶幾有所挽救云云、查本會並未有何職員、發表上項評語、殊與事實不符、應請予以更正、免淆觀聽、是爲至要、此致申報館、全國經濟委員會棉業統制委員會啟、民國二十三年七月十日、 
　　誌謝昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百五十七號一册、又承商務印書館惠贈英語週刋第八十九期、兒童畫報第四十二期各一册、書此併謝、 
讀書問答 
[社會科學的實際效用（續）　---答言普君---]  
　　我們爲的是要理解社會，而不是爲着個人的升官發財。然而爲什麽要理解社會呢？如果完全不能解决我們的生活問題，我們去理解它做什麽？難道學社會科學就要忍受着餓死麽？這問題也來得不錯。自然，在想單靠研究社會科學來把我們的生活維持下去，不獨是萬萬不可能的，即令是可能，也就把社會科學變爲洋八股了。全社會的人個個都要想靠社會科學來吃飯，别的事一樣也不做，那社會還能成立嗎？個人的生活問題，因着個人所處的環境，他的技能，興趣等種種條件的不同而有各式各樣的解决方式。不能認爲研究某一項科學，就要直接的來「吃」這一類知識的飯。這完全是科舉時代遺傳下的有害的觀念。我們要知道，社會是一個整個的機構，今日的社會，以至於全世界，各部分各地方間都有着一種密切而不可分的互相聯繫，一部分一地方所發生的事情，必然地總要牽連到其他的任何部分。西半球的美國政府買收白銀，能使東半球的中國市塲感受極大的影響，世界的某一部分都脫離不開全體的牽動，而個人的生活問題也免不了全社會的波蕩，在全社會或全世界經濟恐慌的現在，個人即使有技能，有興趣，有環境，而仍然無法解决生活問題的還是多得很，要想離開了全社會關係而單獨就個人來解决個人的生活問題，在今日簡直不可能，簡直是夢想。自然，我們在現在也看見了少數幸運的人兒，然而這種人第一是要有特殊的背景，不是一般大衆所能做到。第二是他們生活是站在大衆的頭上，以大衆的血汗作他們享樂犧牲，而且這樣的人也只少數，他們雖然解决了個人的生活問題，而全社會的大衆的生活却受到了他們的摧殘，使社會秩序更爲紊亂。要解决大衆的每一個人的生活問題，根本地說起來，還是要從全社會解决起，若不從社會上着眼，只以個人的目前利益爲標凖，那麽不要說學社會科學不能替我們解决，其他任何的方法也不會對於我們大衆有什 
麽好處。個人即使僥倖得到暫時的幸福，若與大衆毫無關係，那决不是根本的解决，例如買航空奬券即中了頭奬，對於個人生活自然不成問題，可以解决了，然而幾十萬人中才有幾個人可以中奬，這就不是解决大衆生活的方法，如果我們覺悟到自己只是幾十萬大衆中的一分子，那麽我們就要認淸楚這種想由僥倖而得解决生活問題的企圖是最危險不過的。對於我們的生活，决不可付諸命運，决不可屈伏於命運之前，應該看淸楚周圍，看淸楚前途，然後以積極的態度去對付一切，這樣即使也不免有失敗的時候，但總比閉着眼睛讓命運作弄的方法要有希望得多。 
　　要看淸楚自己的周圍和前途，唯一的方法就是學社會科學。因此，社會科學實在能够爲我們提示根本的解决生活問題的方法。社會科學的實際效用就在這裏，這效用不是在於眼前的，僥倖的，而不可把握的幸福，而能顧慮到永久的，大多數人的生活，我們從社會科學裏找到了應走的道路，並且依照這道路前進，即使個人有時不免於失敗，對於大家總還有些助益，保况這樣做去總比閉着眼睛撞要有把握得多呢。而那只知斤斤於一己的幸福，不看一看社會的動向的人，其行爲就等於瞎撞。 
　　科學是我們解决生活問題的最根本的唯一的指南針。我們應該牢牢地記住它，深深地確信它。但同時我們要放棄科舉時代殘餘的那種淺薄的實利主義的觀念。 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨週刊夏令國貨飲食品專號 
[貢獻話兩個愛用國貨的硬漢] [  仰葊]  
　　夏令暑氣逼人，人身所需要的，莫如飲料。不論在舟車上，在菜館中，在公園裏，乃至居家休息，在職辦公，都是需要着飲料。汽水，橘子汁，果了露等等，差不多大家都要嘗嘗的。臨到宴會時候，還需要什麽啤酒等等，爲聯歡之品。 
　　可是大家不飲汽水橘子水啤酒便罷，如果飲的，千萬不要馬虎的聽着茶房侍役打發。把許多外國貨，給你狂飲。最近我遇到兩個硬漢，無愧爲眞心提倡國貨的領袖，一位是蔡無忌先生，一位是方液仙先生，我却好是和他們同席。一次侍役把外國啤酒，外國汽水拚命的向各人玻璃杯中亂傾，方先生說且慢，我來看看牌子，一看以後，啤國不是烟臺啤酒，汽水不是屈臣氏，益利，老德記的出品。橘子汁果子露也不是冠生園家庭工業社亞美等廠的出品。方先生向侍役說，不行不行，非換不可，侍役面有難色，方先生說不飲好了，不多一時，侍役便把國貨飲料拿來了。一次，蔡先生請客，侍役們又把外國飲料，一瓶一瓶的拿來，蔡先生仔細一看，實行其檢騐技能，認定不是國貨，便把汽水一律退去，非買國貨不行。侍役都說先生們買來是等不及的，蔡先生說，那是不管，隔了一回，國貨汽水國貨啤酒都送來了。大家很佩服蔡先生意志堅强，這似乎是末節，是小事，可是涓涓不塞，影響國貨的生死很大，我願飲汽水啤酒的，仔細想想，不要以爲小小問題，値不得大驚小怪纔是辦法。我們趁這夏令天氣，特出一個夏令國貨飲食品專號，一面引起讀者購用國貨的興味，一面要揭破一般茶房侍役的壞脾氣。 
[從暑天說到國貨飲食品] [  童素貞]  
　　在今年天氣十分炎熱的時候，我們沒有要人的資格，不能到什麽牯嶺和莫干山去，所以祇好想到解暑的飲食品了 
。不過我們在買解暑的飲食品，一方面要買貨眞價實的物品，一方面也要注意購買國貨的東西，一方合了買解暑的飲食品不忘愛國的本旨了。 
　　菓子露，是一件最廉而美的飲品，旣是衛生，又可解暑，在夕陽西下，暮色蒼茫的時候，納凉在豆棚瓜架之下，抬頭望月，披襟當風，一杯在手，其樂無窮，尤其在今年天氣十分炎熱，時疫流行，疾病叢生之中，比較了西瓜，來得有益，因爲今年的西瓜，也許天氣久旱的關係，難免不發生有害於人體，所以的菓子露，可以應時盛行於市上了。　　乾菜，也是炎暑的素品，味道很佳，價亦不貴，無論泡湯煮熟，以及做家中的素點等，也是很適宜的食品，十分有味，來得好吃，這是國貨中的夏令要品，比較魚肉滿桌，珍饈盈席，來得衛生而可餐了。因爲在揮汗如雨之下，最好吃的乾菜，免得腹中滯膩，引起河魚等患，並非提倡素食，本來暑天吃素，較爲有益，所以爲防患未然起見，戒除病從口出，當然以乾菜，爲絕妙佳品了。 
　　這兩件物品，可以說每家必需之品，旣有解暑的飲品，又有助饌的妙物，一個夏天，有了這兩件東西，可以安然度夏了。主持家事，照料兒童的女性們，不要忘記了冠生園的菓子露和唯一廠的乾菜呀！ 
　　我們在暑天的時候，樂用國貨飲食品，也是表示一點愛用國貨的微忱，同時呼一聲「暑天不忘愛國」的新口號呀！ 
[夏令飲食與國貨] [  玄萬]  
　　時候是盛夏了，在逼人炎威侵襲下的人們，自然沒有一個不在嚷熱，同時，對於各項夏令飲食品的需要，自也沒有一個不感覺得迫切，你看那馬路上冷飲攤的林立，公司裏飲冰室的添增，當然是無一不在象徵着夏令飲食品的重要。 
　　可是，在這裏，我們又要從歷史過程上的經騐，去看看歷年來舶來飲食品的驚人輸入，在我國入超數字上，是佔着如何重要的位置，尤其是夏季，什麽汽水啊！啤酒啊！一切的冷飲物吕呵！猛烈的傾銷，早已形成他們市塲獨佔的局面，說來眞堪痛心，而我們在這種嚴重的訓示下，歷史的回味，勗促我們於這「婦女國貨年」中關於夏令飲食品選購，該如何儘量地去採取國貨，並廣爲宣揚，以資提倡，冀得挽回漏巵之一部，自不待言，因此，在下面，我也敢把我所知道的，來約略替他介紹一下·· 
　　關於飲的方面··冷飲物品，爲夏季中一日不可缺的東西，解渴生凉，在在需他，國貨中如益利汽水，冠生園果子露，無敵牌鮮橘汁，烟台五星啤酒等，無不價廉物美，淸潔新鮮，儘可極力採取，何必定須仰給舶來，而把整千整萬的大好金錢，去送給洋大人享用呢？　　關於食的方面··夏令食品，本宜首重淸潔，最好常抱「素食主義」，極力免除葷腥，以防細菌傳染的危險，而採取素食後，像三星之觀音粉，天廚之味精，均係調味良品，爲尊廚中不可缺乏之物，而其他如各國貨廠商之罐頭食物，也均須以科學方法製成，十分新鮮淸潔，正也可爲人加餐之助。 
　　最後，我還有一點深切的希望，就是你們在這夏令中的宴客叙餐，不要再像國貨公司，商塲内，都有很好的飲食部，地位淸凉，價又便宜，足供嘉賓戾止，而你自己以國貨餉客，寓提倡國貨於飲食中，又是如何有意義又光榮的事呢！ 
[合理化的消夏飲品] [  趙富魁]  
　　飛也似的光陰，過得眞快，一瞬眼，炎炎的夏天，又到來了，尤其是今年的夏季，和往年格外不同，寒暑表的熱度，竟升至百度以外，不得不使我們感到夏季的難受，在這種情况之下，自然消夏的飲料，無疑地，是我們度過這個 
炎炎的夏天的恩物了。 
　　怎樣解决夏季的消夏問題？怎樣購置夏季的消夏飲品？這是一個問題，尤其在這國貨年中，更成爲一個値得討論的問題，所以申報國貨週刋之能特出專號，討論這個問題，不特是適合需要，而且是適合時令，未始不是一件有相當價値的事。 
　　我認爲夏季的消夏飲品，應以合理化的原則，什麽是合理化的消夏飲品呢？一言以蔽之，便是國貨的飲品而已，我往往看見許多朋友，他們吃橘子汁，好好的家庭工業的橘子汁不吃，徧要吃外國貨的橘子汁，他們吃汽水，好好的益利的汽水不吃，徧徧要吃外國貨的汽水，他們吃冰淇淋，好好的國人開設的飲冰室裏不去吃，徧徧要到外國人開設的飲冰室裏去吃，諸如此類的例子，眞是舉不勝舉，我看到了這種情形，眼看到國人的金錢，被這般崇拜洋貨，輕視國貨的準亡國奴，一批一批的送到外國人的口袋中去，覺得異常痛心，表示十二分的惋惜，十二分的遺憾！ 
　　所以，我在現在，倒要勸勸這般崇拜外國貨的國人們，請從今以後，快些學悟起來吧，須知我們多吃一瓶外國汽水，就等於多養活一個外國人，同時也就是多殺掉一個同種同文同血統的同胞，你在夏季之中，多吃了外國東西，就多養活了許多外國人，翻過來講，也就是你多殺了中國同胞，朋友，你肯做自家殺自家人的劊子嗎？如其不肯，那末，當你在購買消夏飲料的時候，請你絕對的要購買國貨國產的消夏飲料。 
 
[國產飲食品的勝利外國啤酒國貨啤酒]  
[提倡國貨應特别注重夏令用品] [  唐敦瑩女士]  
　　夏令到了，人們的用品也就增加了許多。因爲天氣的炎熱，沒有電風扇，不足以却暑；不用冷飲品，很不容易解渴；爲了蚊蟲的滋擾，不得不用蚊香；要保護皮膚，辟除穢氣，當然須用化妝品；其他若草帽，陽傘，絲襪，汗衫等，以及一切紗羅綢紡各種衣料，更爲仕女們夏令所必不可少的。但是這許多物品，從前是舶來品居多，所以每年夏季，爲推銷洋貨者，把金錢流到外國去，實在不在少數，想起來是何等的傷心！近年來我國的工商業，却能急起直追，把各種夏令用品，層出不窮的製造出來，供給社會，這是値得提倡的！不但是品質優良，而且價格低廉，現在所需的用品，大致是應有盡有了。愛用國貨的有胞們！當此夏令，亟應堅定意志服用國貨，切不可再醉心虚榮，購用洋貨。免得利權外溢，而替國外保存點原氣！這是應請特别注意的！ 
[如何解决夏令的飲料問題巴玲] [  巴玲]  
　　事實吿訴我們··「今年的夏季，是特别的炎熱，寒暑表裏的水銀，昇至一百度以上，是一件常有的事，誠爲近數十年來所希有之炎熱！」據熟悉天文的朋友說··「熱度有繼續增長之勢·」這樣看來，今年的夏季生活，倒是一個難於解决的問題。 
　　住在上海的人們，除了一般自食其力，出賣血汗勞力的勞苦同胞外，其餘中產階級，以及一般資產階級的人們，在這夏季裏，是不會發生恐慌和問題的，他們有的是錢，金錢眞是萬能，有了金錢，一切問題，便可宣吿解决，出外有摩脫車代步，在室内則有電扇，口喝了，可以開幾瓶荷囒水，橘子汁來吃吃，這種生活，是多麽的使我們這般靠筆耕爲活的窮措大的羨慕呀！ 
　不過，我對於這般豐衣足食的闊老們，摩登太太，摩登奶奶，摩登小姐，以及一般的摩登的靑年們，倒有幾句話要奉勸奉勸你们須知，今年是國貨年，當你們腦海中正在打算着購置消夏食品的時候，請認淸目標，認淸責任，認淸當前國家的危急狀態，而决凡購買國貨的消夏品，飲那國貨的消夏飲料，來挽回利權，杜塞漏扈，我相信全上海的摩登人物，如能共同覺悟起來，那末，國產的消夏飲料，一定能因此暢銷，金錢的外溢，一定能减少許多，而直接的，間 
接的，有形的，無形的推銷國貨，救濟失業羣衆，保存國家元氣，其功績誠有不可統計者。 
　　至於國產的消夏飲料，如家庭工業社亞美的橘子汁，益利屈臣氏汽水廠的汽水，生生牧場的牛乳，以及冰淇淋等，都是上等的貨色，較之舶來品，誠有過之無不及之處，我很希望全國人士，---尤其是住在上海的人們，對於這個夏令的飲料問題，切實的購買國貨，須知我們假如吃了舶來品的東西，無異自己吞下炸彈，和毒藥下去，一時雖不感覺到什麽，到後來總不免要受枉的，發作的，我想··一個自愛愛人的人，一定不肯做這種不合稱的事的！ 
[夏令飲食品叢談] [  張孟晤]  
　　一日三餐之外的夏令飲食品，家家戶戶，總要備些，孩童環繞的人家，飲食品格外要淸潔，衛生，特别留意呢！　　冠生園的桔子，擰檬，香蕉，蘋菓，等···...菓子露，胡慶餘堂，徐重道國藥號的金銀花露，在這火繖高張的時候，，我家是常購備的，當夫斗室苦熱，胸中煩悶，冷開水中，和以少許菓子露，飲之甘凉淸香，胸襟一暢！ 
　　屈臣氏益利公司的汽水，橘水，冰凍之後，也是異常淸沁，可謂消夏的良友！ 
　　家製綠荳湯，拌以糯米，和以薄荷、冲開水待冷食之，用作午點，味亦可口！沉李浮瓜，雪藕調冰，更是夏天的樂事！和必飲外國汽水，外國啤酒以爲樂？ 
　　此外西湖藕粉，冰凍荳腐，蝦子拌 
罐頭筍，無錫罐頭麵筋，冷醃綫粉，均是夏日佐餐的聖品！更何必外國西餐，沙利文冷食呢？怱怱寫此，溽暑頓消！一封信 
[懺悔] [  酉之]  
　　蘋哥； 
　　請你依然允許我這樣稱你。我虔敬地請求你讀完我這封信。我是個犯了罪的囚人，請你寬恕了我吧！蘋哥！我想尋出一個將要毁滅的火星來，在你對我絕望了的情緒中，以拯救我自己，更拯救我們倆過去的關係。 
　　好幾天沒有你的信，我是等得多麽不耐煩，像是一個熱鍋上的螞蟻。我叮囑了小弟候在門口等綠衣人的來臨，可是，三天，五天，七天......過去，直到今天------第十四天------晚上，一封掛號信從小弟手中發見了，只要看了筆跡，便可知道是你寄我的。我内心的歡喜，眞是百萬分了。終於走到房間裏戰戰競競地拆開信封。全神貫注的看了。唉！不看猶可，我哭了，我痛哭了；你是絕我了！呌我如何能讀下去呢？倒要牀上，枕頭也被苦涙濕透了。我痛悔我過去的行動，不該不聽你眞誠的勸吿！原來，你的絕我，完全爲了我不愛用愛貨的緣故。蘋哥！你的愛國心多麽熱烈，你的人格多麽偉大，更使人越加不能不愛你！ 
　　蘋哥！你說我的讀書是一種裝飾品，無異於戒指及高跟鞋；你又說我沒有國家觀念，民族意識，喪心病狂地用外國貨；你又說我生活奢侈，不能刻苦耐勞。是的，這些都是我的缺點，更是構成你絕我的原因。但是，讓我今天向你 
宣誓！我要過我嚴格的新生活，不買半文外國貨，否則就任你駡我，打我，絕我。過去，我的思想和行動，誠然太錯誤，如今我得澈底地轉變了！我雖是一個女子，但也是社會上的一分子，並且還算是有智識的，在這帝國主義侵略與農村經濟破產的中國境况之下，應該覺悟到自身提倡國貨使命的重大與迫切！我要好好地做一個國家有用的人！也纔能配做你的愛人！請你大膽地信任我吧！ 
　　誠如你所說，我的過去生活被虚榮心操縱住了；只知道享受，却未曾想到自己對别人的貢獻如何？一味學所謂時髦，倒不去謀思想上的進步。是的，這是我心理上的錯誤。蘋哥！請你指導我！讓我做一個新生運動，把以前一切的傳統的觀念，舊的生活形態，掉一個尾。未來種種，譬如今天所生！ 
　　蘋哥！請你收回你的成命吧！我把我的心向你剖白了！懺悔了！你給我一個自新的機會吧！我想你無論如何會允許我的！好！讓我們一同來努力，從事國貨運動！至少，我們得在現社會中去敲一個警鐘，讓像我一樣酣睡着的人們醒來！萬萬請你接受我的一點點意思。祝你 
愉快　　　　　　　妹雲上 
[婦女界之推行國貨談] [  劍花女士]  
　　時至今日。我人服用國貨。雖尚不及東西各國民衆之認眞。但一般智識界人。至少已能漸將愛好舶來品之心。變而爲愛好國貨。觀乎近來國產品之日益增加。國貨商塲之逐漸添設。足見已較前數年爲不同。此未始非良好現象。不過我對於國貨之推行。及爲謀服用國貨者之便利起見。覺有數點。敢以貢獻於提倡國貨需君之前。 
　　（一）多設國貨聯合商店卽以本市而論。地位遼闊。華租各界。商店林立。百貨雜陳。但欲求一完全銷售國貨之商店。實如鳳毛麟角。於是我人雖有購買國貨之心。往往因時間關係。地點關係。不能遄赴國貨商塲購置。而卽向附近各店舖購買。該項店主。重利輕義。且 
[幾個疑問？肖白]  
　　一個人連自己生活素上最緊要的---飲食品，也須仰給於外人，我眞不懂這個人還是有熱血的，抑是凉血動物？ 
　　「進口，進口，」一般人所謂的進口，還不過是指舶來品進海關的口，現在我眼見有大批的夏令飲食品，要眞實的進同胞們的口，哀莫大於心死，」這兩者可怕的程度，又孰爲深刻化？ 
　　貪了一時口腹的享受，或有嚼冰喝水中，或在酒醉煙迷中，不惜把大好的金錢，整千整萬的去送到洋大人手中，遺下了國破家亡的禍根，麻木他們最惡毒的傾銷，你們想，値得不値得？ 
[夏令國貨飲料笑話兩則] [  褚劍屏]  
　　（一）玉皇大帝大發雷霆 
　　「我還來的時候，帶些玻璃橘子你吃好嗎」？我見玉皇大帝這幾天熱得可憐，所以在昨天出門的時候，這樣問他一句·· 
　　「你自己去吃吧！人家熱得這樣，你還尋得落開心哩！玻璃做的橘子，吃了豈不要劃穿肚皮，難道你眞的還想做一次新官人嗎」？她竟柳眉倒豎，血盆大張的和我鬥氣起來了。後來好容易經我指天誓日，費了一點三十五分的解釋時間，又在近處買了一瓶無敵牌的玻璃橘子，做了我辯護的證據，她才嫣然一笑，言歸於好。 
　　（二）送貨員大呼觸霉頭 
　　昨天我打電話給中國國貨公司，呌他們送兩打國貨啤酒。這位接電話的先生，大約是杭州人，講起話來「姐兒姐兒」，有些不大淸楚；我因爲各大公司的杭州人很多，倒也並不在意。 
　　約莫兩小時之後，他們的送貨員，提了兩隻黃色的方匣子，滿頭大汗的走進來；我一看發票的品名，是皮球兩打。知道這位杭州先生，做了纏夾老二了。我在捧腹之下，便將此意吿知送貨員，送貨員不禁大呼其觸霉頭。 
 
 

Page 14

 
 
善於迎合心理，和顧客需要國貨。彼等卽以改頭換面之劣貨冒充。顧客不察。每易爲所朦混。而該店主卽可以本輕利厚之洋貨脫售。例如同居某君等。盥洗均用力士香皂。詢以何不用國貨。則謂我等在附近小店購買。彼等俱說此亦國貨耳。國貨之無由發展。此爲一大原因。爲今之計。惟有請國貨界諸領袖。商得各百貨商店或布店襪店等同意。約爲國貨聯合商店。一律專售國貨用品。貨物統由總店（國貨商塲）供給。必須隨時通知。隨時送到。此種商店。每隔若干門面設立一所。貨物等可相流通。以省地位。定價必須一律。卽顧客捨此就彼。亦可不出範圍。如此則愛用國貨者有國貨可購。不用國貨者。自無洋貨可用矣。 
　　（二）分贈摺劵優待顧客各聯合商店。須備有優待顧客摺子及贈劵若干份。開幕前先行挨戶分送摺子一扣。每次購物滿洋一元者。錢須付現。但得登記摺上。每月或半年結算一次。期内購貨積滿洋十元或二十元者。贈五角劵或一元券一張。多則類推。並可兌現。如此則每一顧客可永爲該店老主顧。學校及機關。尤應多多贈送。以廣招徠。 
　　（三）價廉物美招待殷勤國貨尚在萌芽時代。提倡者須抱有犧牲精神。祇要不虧血本。定價切勿過昂。尤忌以次貨混售。店夥須擇温和誠懇之人充當。使對顧客殷勤招待。而不疾言厲色。此爲各商店通病。不可不注意及之。 
　　（四）定貨送貨不誤時刻如遇定製物品。或因店中缺貨。約時送到者。須恪守時刻。不稍延誤。使顧客十分滿意。則此後源源惠顧。可操左劵。 
　　以上數點。似頗簡易可行。是否有當。尚待研究。俾得籌有確當辦法。使國貨前途。大放異彩。實爲我人所馨香禱祝者也。 
[兩件不摩登的夏令食品] [  茸餘]  
（一）六月素 
　　普通社會上的人，一到炎夏的天氣，總要戒除葷腥，專食素菜。在外表上多少總帶些迷信色彩；而在原則上倒也合乎衛生。所以吃六月素這件事，不但不可以厚非；我們還應該提倡。因爲炎暑天氣，蚊蠅蝟集，葷腥最易傳佈病菌；此外脂肪質太厚，對於體氣也不相宜；倒不如素食别有風味，而且也不會出毛病。至於普通所吃的素菜，靑菜·荳腐·瓜茄，鄕人親自種栽，倒是十足道地的國貨。精緻一些，像香菌·麻菇·扁尖·紫菜一類，也無仇貨羼入。所以這不摩登的六月素，旣合衛生，又是提倡國貨，我們眞應該倡行咧！ 
（二）剖西瓜 
　　汽水·冰淇淋，凉爽果然是凉爽，試問這些東西裏邊的原料，以及製造的器械，是否純粹國貨？而且價格昂貴，也决非一般普通人可以吃個暢快。這樣看來，剖瓜解暑，倒也提倡國貨，節省經濟。古人「浮瓜沉李」，本當他是暑天的樂事。這事雖不合摩登條件，然而把瓜在凉水中浸透，奏刀𥒐然，瓤汁四濺，持而大嚼，未始不是一件快事。也有人說食瓜不合衛生，這又是井蛙之見了！你想瓜瓤包在厚厚的瓜皮内，怎會有病菌混入。只要切開之後，一氣吃光；卽使吃不完的話，把紗罩蓋好，不使蚊蠅叮咬，决不會出毛病的。吃西瓜也是提倡國貨，諸位不要以爲問題小而忽略；也不要以爲開倒車而嗤笑。 
[談凉菜] [  徐季搏]  
　　凉菜，一名洋菜，又名凍粉，古人稱爲凍瓊脂，日本人呌他寒天，他的製法很簡單的，把石花菜等海藻取上後，乾燥之，再浸入淡水中濕潤後，利用日光晒白，將其舂搗，和水煮熟，注入少許酸液，（普通用醋酸，硫酸，硼酸，醋）煮到相當的程度，將液濾過，分注於一定容量之器具内，使液凝固，再切成細條，更充公冷却卽成，他在素食品中是估重要的位置，尤其是在這炎熱的夏季，若將其煮溶，凝凍爲凉粉，加點薄荷液及糖等實爲很好的冷食品之一以其淸潔衛生價値也不大，是以有不少的人家用以却暑解渴，街道上亦有許多小販製成此種凉粉零賣，菜館中所謂香蕉凍，玫瑰凍，亦均以凉菜煮化冰凍而成，就是凉粉拌鷄絲亦是現在應時的菜餚，所以在這個夏令，凉菜的銷塲，是特别的大，可是牠的來路是何處呢，在兩年前確確實實從日本來的，不過石花菜等海藻，我國沿海的出產，並不在少數，從前粤閩皆有設廠製造者，以供不敷求，日貨乘機而入，後竟喧賓奪主，國產洋菜竟被壓迫而絕跡，每年進口者達七八百萬元，漏巵殊巨，及九一八，一二八之後，國人抵制劣貨甚爲熱烈，日產洋菜，曾一度滯銷，寗波如生廠乃乘時而起，就地取材，製成凉菜，銷諸市上，頗受國人歡迎，曾暢銷一時，不圖本年來又有大批劣貨凉菜，陸續進口，跌價傾銷，致使國貨又無人過問，該廠亦不得不减價出售，日前市商會曾致函南貨業及南北貨拆兌業兩同業公會，勸銷國產，函内有謂「從前並無國貨凉菜出品之時，代售外貨，猶可謂事非得已，茲則國人旣有設廠仿製，儘有代替品足以應世，......希督促同業，對凉菜代銷國產，拒售外貨，......」云云，惟日貨傾銷，無微不致，尚請購食者留心一點，據我的經騐，國貨製品，外觀上色稍灰黑，粗細不匀，不若日貨之色白及粗細一致，口味上則不稍遜於日貨，切不可看見了凉菜先冷了心血，管他是不是國貨呢， 
[幾件値得注意的夏令用品] [  巴玲]  
　　記者最近和幾位在學校中敎書的朋友談天，東談談西講講，不料又講到國貨問題上來了。甲指着乙的草帽說··「朋友，你要當心，現在劣貨的草帽，正在大批的傾銷。我們不要貪便宜，而上他們的大當啊！據說··現在市上價廉物美的草帽，都是劣貨仇貨，眞是危險極了！」乙指甲的汗衫說··「唉！不要說這草帽是仇貨劣貨吧！我們身上穿的汗衫，也要謹防仇貨的冒充啊！我有一位朋友，在某商店裏買了二件汗衫之後，認爲十分滿意，因爲每件只有五六角錢，不料買回來以後，不上幾天，便穿了二三個洞，才知道又是上了某國人的大當了......」當時在談話的時間，朋友甲忽然拿出「人丹」來了，於是我便和他說··「朋友，你也要留心這人丹呀！「人丹虹」，國貨的雖有好幾家出品，可是某國人心狡意滑，時常把劣貨來冐充，所以，我們也要注竟呀！......」談話談到這裏，大家便互相歎息了一回，憤慨了一回，認爲從今而後，不但要立志購買國貨，而且尤其要留心冒牌的國貨，萬萬買不得，因爲買了冐牌的國貨，不特袋袋中的金錢，被某國人拿去，而且還要給他們在背後譏笑呢？這眞是一件十分不合算之事。 
　　我和這幾位朋友分别了以後，回到寓所，細細地把這件事想了一想，覺得葦帽，人丹，汗衫，確是我人在夏令中所不可缺少的東西，可是我們倒要防備防備，不要讓仇貨的草帽，戴在我們的頭上，仇貨的汗衫，穿在我們的身上，仇貨的人丹，吃在我們的肚裏，否則，我們假如糊裏糊塗，馬馬虎虎的過去，難保這種仇貨，不跑到我們的身上，頭上，和嘴裏來呢？ 
　　怎樣使這種仇貨的草帽，汗衫，和人丹，不跑到我們的身上，頭上，和我們的嘴裏呢？我倒要在這裏介紹幾處可靠的地方給諸位可愛可親的讀者·· 
　　（一），草帽------請到靠得住的國貨工廠形影相隨 
　　奪華　榮婦女國貨　　玲 
，如華福製帽公司等地方去買，終不會上當，千萬不要買滑頭的沒有照牌的草帽。 
　　（二）人丹------請到中法藥房等中貨藥房裏去買，千萬不要買沿途呌喊的滑頭人丹。 
　　（三）汗衫------請到著名的國貨内衣工廠，如景綸和五和等内衣廠裏去買，可算最最靠得住的了。 
[國貨上的洋字是否必要？] [  梁小鴻]  
　　朋友有設廠製造國貨者，要我畫個商標或裝璜的圖案，總呌我寫上幾個英文字，可是我偏偏生就了一副怪脾氣，不願在國貨上加上一個洋字；這樣，朋友顯然不快了，也許背後還笑我固執。　　民國初年，中國人着了洋貨的迷，充斥在市上的幾乎全是洋貨，少數國貨，也祇得加上一個洋式的裝璜，冒充着洋貨推銷。可是現在就不同了··國人對於民族的意識已很深切地瞭解，對於國貨也有了相當的信仰，而且國貨底創製和改良，都有着驚人的進步，提倡國貨的呼聲，在每個有識者的口中喊出。不單這樣，連洋文的使用也極力减少，不信吧？國產影片底字幕上華商電車底路牌上都已取消了洋文的說明。這是個很好的例子。 
　　不過，一部份商人頭腦裏仍舊留着這種歪曲的觀念，以爲國人還是喜觀洋貨的多，還是有着一種見了洋字裝璜的貨品就說好的幼稚心理。於是爲了要賤錢起見，把好好的國貨給套上一個有洋字的裝璜，甚且連一個中國字都沒在，不光如此，有人竟然連名稱也採家洋化，這尤其在捲烟中可以見到。這麽一來，使我們愛用國貨的民衆反而滿腹狐疑，認不淸這到底是國貨還是洋貨。 
　　有人說··這是因爲要推銷到外洋去的緣故。那简直是夢話！中國貨品有多少能够銷到外洋？就是有，難道說不加上洋字就不能推銷嗎？是否都有華文？　　這明是阻礙民族的發展，養民中國人愛用洋貨的劣性，我們要提倡國貨，這種歪曲的觀念該先根本打倒！ 
[夏令衛生之重要] [  琅琊王]  
　　凡身體虧弱之人。當茲夏令炎暑酷熱。格外感覺痛苦。欲免除此種痛苦。仍宜從個人身體上謀根本上之辦法。始克有濟。並有事實上證明。能爲讀者吿焉。前年余内弟馨芳。服務一英商洋行。卽以操勞過度。身體虧弱。每到夏季。在行事務並不紛忙。亦感過度疲勞。隨時發生小病。在此夏令。又未相當之調養。交秋後一病幾殆。後延本埠名醫陳存仁先生診視。始獲痊可。以馨芳爲陰虚火旺之體質。最忌一切燥膩性之補品。宜隨時服食淸補滋潤之四川銀耳。以資調養。並囑在夏令更宜加量服食。因夏季酷熱逼人。並蟲蚊肆虐。每不能早時安眠。更易傷損陰分。銀耳最富滋潤陰分之質素。旣可調補原有之缺陷。又可救濟當前之困難。體氣並可逐漸使其强壯。更免秋後之疾病。馨芳卽爲顯然之例證。去夏雖在伏暑治事亦勝任愉快。無疲勞之象。選購銀耳。須選可靠之貨。不求外表美觀。不加硫磺薰染。故滋補之效力最大。兹以關於夏令之衛生甚爲生要。特草此文以供各界人士之研究。 
 
[媽媽愛國貨寳寳也愛國貨] [  忘我]  
[國貨歌] [  張翊德]  
　　國貨好，國貨牢。中華國貨刮刮呌。式樣新，價格巧。不比洋貨重外貎，價錢貴得勿得了。國家窮，爲入超。入超都因用洋貨，中華國產來忘掉。奉勸中國好同胞，提倡國貨要記牢。和種洋貨如拒用，洋貨自然絕跡了！ 
短篇小說 
[產前] [  何其憨]  
　　娟的腹部是一天窿高一天，算算孕期已經有九個足月，破產，當然就是眼前的事情了。娟娟今年雖已十九歲了，還像一個小孩子，很怕難爲情；他覺得腹　 
部凸得這麽高，見人是怕羞的事。如果不是我與他有夫妻的關係，我這樣陪伴她，凖害得她整日整夜的臉紅。 
　　孕，雖然是我倆結合後第一次發現的奇跡，然而娟對於產後的一切，她都早已日日夜夜躱在房裏盤算好了。看她那種支配和籌幄的情形，好像比誰都有經騐。 
　　有人說，這就是女性天賦的聰明之處。 
　　不論產後是男是女，第一要解决的便是嬰孩的服裝。娟的意思是想摹倣隔壁人家的嬰孩採辦幾件輕薄而美麗的襯衣，羊毛外套褲等，一切都要我到西洋店舖裏去揀，據說中國貨不好看！ 
　　我固然贊在嬰孩的服裝要摹倣西洋人穿的輕薄舒適，不要老是循着中國人的舊例把嬰孩穿的擁腫不堪，使嬰孩的驅體和四肢完全失却自由於發育方面有碍。然而，要採用西洋貨，那就大可不必，但是，我不敢當面違抗娟的主張，我愛娟的，我不希望好在這孕期裏得到無所謂的煩惱！ 
　　今天，大槪娟是知道了產是不遠了，所以催促我，要我今天一天把嬰兒的衣服採辦完全。這眞使我爲難了，因爲聽她的命令與不聽她的命令都發生了問題。當我正在暗暗焦灼的時候，出於意料的，娟的媽提了小箱子從門外笑嘻嘻的走了進來。她見了我和娟，便愉快地說··「文！娟！我知道你們倆快要抱小孩子了，所以，我特地辦了幾件國貨的小服裝來送給你們」！ 
　　我聽了丈母的話，不禁心裏一寬。 
　　娟的媽把手提箱打開，拿出許多小衣裳和小玩具來，衣服的式樣和衣料，都是合乎娟的理想的。不過娟還有些不懂含笑地問··「媽！這都是國貨嗎，這樣優良？」 
　　「是呀！」娟的媽回答着「國貨是比從前進步得多了。因爲今年是兒童年，又是國貨年，所以我就主張買國貨的東西。我希望產下來的外甥穿了這衣服將來就是愛國的偉人！」 
　　娟的媽笑了，娟也笑了，我呢？當然也是笑！ 
[一週間國貨新訊]  
　　（一）財政部自公佈進口新稅則以後，内容頗不合於保護關稅之原則，國貨產品將大受打擊，引起國内工商界極大之反響。在此一週間，本市紗布業，絲業，煤業，紙業，紛電政府，請收回成命；又市商會，工業總聯會，總工會，機聯會，及棉業界亦均有沉痛表示，惟政府尚無正式宣言。 
　　（二）江西省擬辦大規模機器製瓷工廠，自經瓷業專家杜重遠親往勘查後，進行愈臻具體化。該廠由贛省府出資二十萬元，改爲商辦性質，省府並保障事業之順利進展，不受任何阻力，聞杜君卽將前往籌辦。 
　　（三）實業部近委何炳賢設計擴展南洋國貨市塲，按照部定四項原則進行，）見前期本欄）聞何氏卽將召集本市國貨廠商，籌商進行辦法。 
　　（四）湖南省建設廳擬辦之酒精廠，已勘定長沙南門外爲廠址，資金定爲三十萬元，明春卽可正式開廠。 
　　（五）國貨廠商馮雲初曹志功等，集資籌設無錫國貨商塲，現已勘定地址，從事建築，未開幕前，先於八月十五日開展覽會三星期，附設臨時商塲，以作營業上之試騐。 
　　（六）徐州賈汪煤礦，爲江蘇省唯一之煤礦，煤質異常優美，自經本市華東公司加闢新井完成後，出品卽將行銷於市，必可爲國煤放一異彩。 
　　（七）中華國貨產銷合作恊會所組織之西北流動展覽團，已在開封，鄭州，洛陽，三處輪流展覽，成績甚佳。該團不日將赴西安展覽，本市第四批徵品一百六十餘箱，業於日内運送到會。 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[草地網球形勢有轉機希望中華會大勝北草地　結果十四比一總分少法商三分法商會昨以十三比二勝南草地] 　　 
　　上海草地網球聯賽、昨爲最後第三週、中華與法商兩會弩張劍拔、各懷奪標雄心、法商會雖以六比九敗於中華、但目卜積分、反多中華四分、昨日法商以十三比二勝南草地、中華則以十四比一勝北草地、下週中華將遇南草地、可望全勝、法部遇北草地、如雙方得分與昨日之結果相同、則中華仍有極大希望、中華前對日本會一塲、因邱飛海之不了塲、大受損失、否則中華已得分數、當在法商之上、昨日四塲結果如下、 
中華會勝北草地十四比一 
法商會勝南草地十三比二 
葡萄牙勝内外廠九比六 
斜橋勝花旗總會十二比二 
　　各隊成績 
隊名　共賽　　得勝　　失敗　　得分 
法商會九十盤六七二三六七中華會九十盤六四二六六四日本會八九盤五五三四五五内外廠一○三四七五六四七葡萄牙九十盤四五四五四五北草地八七盤三八四九三八南草地八九盤三五五四三五花旗會一○二三二七十三二斜橋會九十盤三二五六三二 
[中華戰情]  
　　陣線更動中華會對北草地、滿擬以十五比零大勝、結果爲十七比一、亦堪自慰、但鄭兆佳因因游泳小腿撞傷、刻在醫院療養、梁德光手傷、孫麟方腸瀉、均未出塲、故陣綫大爲調動、由中國網球會公開雙打冠軍余田光王文正任第一組、林寳華與程貽澤任第三組、邱飛海原對梁德光任第一組、因梁遲遲未到、臨時拉老將陶亭耀客串、結果五組全勝、且除第五組大间失去一盤外、餘均三盤全勝、 
　　余王聯絡北草地俱係老弱之輩、草地網球會書記史篤克、已屬此中翹楚、餘則當推福勃斯、捨此二人、平平面已、中華第一組王余二人、合組甚佳、先前之擊敗朋尼費區卡爾生及德孚許承基、良非偶然、昨日打來、隨隨便便、勝來極易、 
　　林程先畢第三組由林寳華與程貽澤屈就、林左右逢源、得心應手、程鎭靜作戰、全無火氣、斬球與挑高球、最爲拿手，三盤結果、林程僅失六局、爲五組中成績最佳者、亦完畢最早者　　僅失一分第二組候梁德光不到、乃臨時拉陶亭耀與邱配合、遲賽約三刻鐘、故結束亦最遲、第四組張定釗、陳傳璋、耐心極好、故得全勝、第五组屠開元沈柏貴、不幸於首盤以四比六失敗、遂失此僅有之一分、 
　　各組成績 
余田光王文正（六比四六比三六比二）史篤克帕拉特三比○邱飛海陶亭耀（六比四六比四六比一）福勃斯納許三比○林寳華程貽澤（六比三六比二六比一）匹布亨弗萊三比○張定釗陳傳璋（六比四六比二六比二）希潑克列克孟三比○屠開元沈柏貴（四比六六比二六比一）伍萊麥克茂雷二比一 
[網球新術（二）Ｊ·ＰＡＲＭＬＹ　ＰＡＲＥＴ原著錢一勤洪均合譯---版權所有不准轉載---]  
　　握拍法、雖然好像學習ＡＢＣ一樣的簡易、但是極端地重要、在握拍法的各點未曾熟諳以前、簡直不要隨意握拍去拍球、因爲若是初次握拍時、採用了不良的方法、此種錯誤將影響及以後每一次的拍擊、並且很容易成爲固定的習慣、拍球的次數愈多、則愈難改正、 
第一、握拍時要握在柄端、不是柄的中部、或離柄端略上的部份、起初、這似乎有點困難、因爲初學者握在拍柄最長處擊球、當然沒有握在較短處來得容易、但這是優良球藝最關緊要的部分、而且不久必定就會感覺容易的、 
通常初學者、以爲他應當緊緊地握住球拍在手中、並且見球就重重地撞去、他總是以爲重用堅硬的腕臂握拍、並且他對球撞擊、是要用足力量去使球的飛力迅速、其實此種力量的需要、是極少、因爲正當的拍擊、是一種輕便靈活而有節拍的擺動、那是依賴球拍的動力大、球員的手臂力小、 
握着拍柄的末端、在未拍擊以前、將球拍慢慢向後方擺動、然後像鐘擺一樣的、用力迅速向前擺動去迎擊來球、若是握着拍柄的末端、拍擊的力量自然大大地增加、手臂手腕和球拍像一條鞭子一樣的動作、於是拍和球撞擊的時候、力量就會强大、 
　　最近美國出版網球叢書的末册、名呌「方法與球員"Ｍｅｔｈｏｄ　ａｎｄ　ｐｌａｙｅｒｓ"曾徵集全世界網球名手對於握拍方法的方見、他們的共同點、都是贊成握着球拍的末端、並且絕對地贊成握緊、這就是很顯明的證據、 
有的球員贊成在拍擊時、手略爲放鬆、但是此種方法、實足以損壞球藝、較之其他任何錯處更利害、因爲能够實行此種擊法的必要是有超等技術的球員、而且還要有特殊的技能、使來球確實撞在球拍的中心、才能將手略爲放鬆、至於其他百分之九十九的球員、是斷難做到的、所以握着球拍的末端和握緊拍柄、才是初學者球藝成功的金律、 
拍面和手的解度變遷的方式極多、鐵爾登曾敎人一種最好又最易明瞭的規律、對於學習迎擊右方來球所用的「正手拍擊」Ｆｏｒｅｈａｎｄ　ｓｔｏｒｋｅ時、此時的握拍方式、初學者最好將球拍邊橫豎在桌子邊上、把拍柄對着自己、然後和后柄握手、就像和朋友握手一樣、 
拍面對於手的正當角度、另有一條規律、就是當手包着拍柄的時候、手指尖應當向着所要擊球地一樣方向的拍弦一面、姆指和食指中間的虎口、也應當剛巧在拍柄的上方、 
拍擊動作時、握拍處要極自如、並且屈折灣曲要極方便、手腕是於前後曲折的樞鈕、而且是拍擊時常用的樞鈕、所以握拍必要常使手腕有極大的自由、有的握法是要鎖住手腕的、如是這種握法、就會牽制拍擊的自由、 
[大規模五角埠際游泳　滬港津神户橫濱五埠九月十二起在滬會師] 　　 
　　五角埠際游泳錦標賽、包括上海香港天津神户橫濱五埠、已定九月十二至十五日在上海法商總會游泳池舉行、上海西人業餘游泳會方面、已開始積極等備、認爲此舉爲東方從來未有这大游泳比賽、上海方面因人材之星散、希望减少、津港二埠、將爲奪標之主角、上海代表選擇委員會、已推定法史東等三人云、 
[中國網球會發起公開單打比賽　分甲乙丙三組報名十七截止]  
　　中國網球會前曾主辦全滬公開雙打比賽，全滬中外好手、均曾參加、結果甚爲圓滿、該會爲促進網球技術起見、近又發起公開單打比賽、分甲乙丙三組之多、爲歷來所未有、報名於本月十七日截止、報名費每人三元、欲加入者、應將報名費及地址電話號數等、向星加坡路五號該會註册、賽期定七月十九日開始、至八月十二日止、甲組錦標由吳市長捐贈大銀杯一隻、乙丙兩組由該會會長譚敬捐贈銀杯各一隻、球用「史來仁傑」牌、複賽决賽用球、由該會供給、其他初賽等用球、則歸各賽員自備、複賽决賽採五盤三勝制、其餘則爲三盤二勝、欲加入者、望從速報名、 
[中國體育會單打網球今日複賽]  
　　今日下午五時單打複賽 
鄭兆佳對羅民蕚張定釗對梁德光 
　　明日雙打複賽秩序 
林寳華孫麟芳對周冠軍張定釗朱璆卓禮沛對許德民王叔愛 
[晚霞乒乓隊歡迎比賽]  
　　晚霞乒乓隊、成立年餘、近爲求球藝上之進步計、歡迎附近各友隊函約比賽、通訊處法租界藍維藹路二三零弄一四八號虞元麟轉、 
敎育消息 
[五届兒敎社年會在鄂舉行盛况　開幕後舉行一二兩次大會生產敎學等問題均有討論氣候酷熱各社員中止遊湘] 　 
　　（漢口通信）中華兒童敎育社第五届年會、籌備已久、九日在武昌敎育學院、舉行開幕典禮、會議兩日、所有提案均討論完竣、即行閉幕、九日上午開幕時、大會主席陳鶴琴報吿社務、謂社員共一千六百餘人、團體會員、三十有七、較前甚爲發達、籌委羅庭光報吿籌備情形、及「招待」「年報」「提案」「事務」「娛樂」五組成立經過、總部代表周煒方、張羣代表程其保、均蒞臨訓詞、是日下午舉行第一次大會首由程其保報吿考察歐洲敎育情形、繼由羅庭光宣讀論文、題爲「歐美初等敎育總合觀」、並加解釋、次討論提案、第一提案爲生產敎育、（一）生產敎育的意義、（二）生產敎育之目的、（三）班級敎學是否可實施生產敎育、第二提案爲中小學溝通問題、（一）課程如何溝通、（二）小學與中學生生活如何溝通、（三）什麽人做溝通工作、均决定辦法、會後、全體社員應省府歡宴、張羣致詞希望兩點、（一）提倡新生活運動、（二）注重匪區兒童敎育、晚參觀各小學遊藝會、十日上午九時、續開第二次大會、羅炳之宣讀論文、甲·首都小學生調查報吿、乙·小學校具用品檔案統一分類法、次討論提案、第一提案、爲如何使兒童文字簡易化、（一）文字是什麽東西、是人生工具之一、分通用與漂亮兩層、（二）原則、一、通用、二、兒童容易學習、三、好看不好看、第二提案、爲班級敎學與個别敎學、（一）改變課程材料組織、（二）考察兒童智識、（三）另外預備兒童自己能學的敎材、下午二時、繼續開會、亦均得有解决、是晚全體會員、應敎育廳市政府聯合歡宴、定十一日上午遊覽武昌黃鶴樓·珞珈山·洪山·抱冰堂·諸名勝、下午遊覽漢口中山公園漢陽歸元寺兵工廠、晚應武大·中華·華中·藝專·敎育學院五大學公宴、原擬十二日赴湘、登臨南嶽、因天氣酷熱、已中止成行矣、 
[安慶學生軍檢閱]  
　　（安慶十一日電）劉鎭華十日召集新舊各省立中等校長訓話、十一晨五時、召暑期受訓之學生軍在貺城二十餘里之集賢關營房、實行檢閱並訓話 
[中國統計學社明日在滬舉行年會　會期三天地點八仙橋靑年會國際貿易局等公宴年會會員]  
　　中國統計學社爲研究統計學理及方法促進國内外統計事業之學術團體、自民國十九年成立以來、社員發展已達一百七十餘人、對於統計學之著述頗多、茲悉該社第四届年會定本月十三日起至十五日止、在本埠八仙橋靑年會舉行、社員均於明日報到、論文收到約二十篇、茲錄其開會日程如下、十三日（星期五）下午二時至三時開會、三時至六時參觀康元製罐廠、七時國際貿易局、國定稅則委員會公宴、地點靑年會九樓、十四日（星期六）上午九時至十二時社務會議、十二時半太平洋國際學會、交通大學研究所、中國統計經濟研究所、銀行學會、社會經濟調查所公宴、地點北四川路新亞酒店、下午二時至六時宣讀論文、七時中國銀行經濟研究室公宴、地點中國銀行、十五日（星期日）上午九時至十二時、宣讀論文、社務會議、十二時中國統計學社答宴、地點北四川路新亞酒店、下午二時閉會、 
[上海市敎育局改良私塾規則]  
　　上海市敎育局改良私塾規則前經敎育部核准備案、是項規則頗資參採、茲探錄於下（第一條）本市在小學未普及設置以前、爲顧及失學兒童起見、暫許在市内開設私塾、（第二條）本市内之私塾均須遵照本規則辦理、並受本局之監督指導、（第三條）私塾之開辦變更及停辦均須經本局之核准、（第四條）本市内已開辦之私塾、須於本規則公布後三個月内塡具私塾呈請登記用表、呈經本局審查合格者准予登記、否則限期改良或勒令停閉之、（第五條）私塾之設立須先塡具私塾呈請設立用表、呈經本局核准並須於開辦後二個月内塡具私塾呈請登記用表呈請登記、（第六條）私塾辦理優良者、得由本局指定改爲私立代用小學、（第七條）私塾距離市立或已立案私立小學太近者不得開設、（第八條）私塾辦理不善或違背法令時、本局得撤銷其登記或勒令停閉之、（第九條）私塾敎員以具有下列資格之一者方爲合格、（一）曾在初級中學以上學校畢業者、（二）曾任市立或已立案私立學校敎員二年以上有確實證明者、（三）經本局私塾敎育員訓練合格者、（第十條）私塾敎員如有犯左列事項之一經本局查明屬實者得停止其職務、（一）不以敎育爲主旨或違背中國國民黨黨義者、（三）違背國民政府敎育方針者、（三）不服從本局指導者、（四）行爲不檢或有不良嗜好者、（五）辦理不力改進無方者、（六）身體殘廢者、（第十一條）本局爲增進塾師智能起見得設立私塾敎員訓練班其規則另定之、（第十二條）私塾敎員須常到辦理優良之小學參觀、以資借鏡、（第十三條）私塾之敎學科目如下、（一）公民訓練、（二）國語、（三）算術、（筆算或珠算）（四）常識、（社會自然衛生）除上列科目外得酌加體育勞作美術音樂等科、（第十四條）私塾應於每週星期一上午舉行紀念週、（第十五條）私塾每週至少授課二十四小時至多授課三十六小時、（第十六條）私塾敎本須採用敎育部審定之圖書、（第十七條）私塾應視學生之程度分組敎學、（第十八條）紀念日應遵照敎育部及本局規定之學曆舉行紀念儀式、（第十九條）訓管學生應注意積極之勸導懲戒不得施用體罰、（第二十條）設塾地點應注重衛生、（第二十一條）私塾應有下列各項設備、（一）總理遺像及黨國旗、（二）校牌、（三）課桌椅、（四）黑板粉筆、（五）時鐘、鈴、（六）痰盂·面盆·手巾、（七）應用圖書、（八）表簿（敎學時間表點名簿學籍表學業考查簿操行紀念簿）（第二十二條）本規則如有未盡事宜得隨時呈請市政府敎育部修改之、（第二十三條）本規則自呈奉市政府敎育部核准之日施行、 
[敎部童軍訓練班本市學員明晚晉京　三十三人搭特别快車首途] 　　 
　　敎育部本年開辦之暑期童子軍敎練員訓練班、定本月十五日開學、各省市敎育廳局保送之學員頗形踴躍、本市前往敎育局報名者計四十四人、因限於不收女性及半途自動取消參加者計十一人、故實數爲三十三人、業由市敎育局函知市童軍理事會轉發許可證、并定於明晚（十三日（十一時夜特快車赴京報到云、 
[解决投考之困難應讀大中學投考指導　優待讀者廉價對折]  
　　邇來各省市會考旣過、而從事升學之二重投考之困難、又逼近眉睫、要知現在著名學校學額有限、投考之人旣多、而入學考試當愈難而愈嚴、在投考者愈須充分預備、方有錄取把握、在預備入學考試時期、尤應多購讀名家投考指導、先明瞭所投考學校之内容、與考試之手續、然後按部預備、不致臨塲慌張、以致失敗、省立上海中學師範科主任盧紹稷君、本其平時敎育之經騐、爲解决一般升學上之困難、特著大學中學投考指導兩書、承蔡孑民君讀美、爲「搜集的周密、叙述的淸哳、確堪爲有志升學者指導、」其價値之名貴、於此可見、該兩書各按大中學生程度、對靑年升學指導、一般高中等敎育法規、與大中學之組織、投考前的一切凖備、怎樣應付入學考試、錄取後的凖備、大中學校的狀况各問題、無不按章分節叙述、切實指導、將所有大中學升學考試上之困難澈底解决、洵泃爲入學考試上惟一救星、凡屬升學投考者、在茲預備入學考試之期、急宜購讀、以期錄取、該兩書各平裝一厚册、由本埠勞神父路三九二號勤奮書局發行、每册定價大洋六角、茲爲優待讀者起見、特價三角、外埠函購、加掛號寄費一角三分、四馬路三七七號該局門市部亦有同價出售、惟均以直接向該局發行所門市部購買爲限、 
[敬業師範科畢業同學　－舉行聚餐潘局長等均到－]  
　　市立敬業中學師範科第一届畢業同學、自畢業以來、服務本市及内地敎育界、頗是努力、日昨下午七時該届全體同學假座上海聯歡社舉行聚餐、並公宴本市敎界領袖、到有本市敎育局長潘公展及姜懷素·杜剛·蔣建白·曾繩點該校前後校長陶百川·陶廣川等三十餘人、該級畢業同學如孫育才·袁鼎昌·夏康榮·黃彥昇·夏寳麟·吕人儼·趙筠·張禮煌·王本仁·孔祥琦·阮品蓉·等招待、 
[務本女中計劃嚴格訓管　千餘人要求推廣學額]  
　　市立務本女中自去冬閻振玉女士接任後、對於校務銳意改進、本届第一次招收新生、投考人數有七百餘人、爲歷年所未有、惟以錄取名額初高中僅各有數十人、故家屬方面去、函要求推廣學額者、竟達一千餘函、足見社會人士對於該校信仰之深、近悉該校已呈敎局添級、並自下學期除提高課程、注意課外作業外、對於訓管方面、主張絕對嚴格、爲明瞭學生個性及便、於聯絡起見、故由學校致學生家長書中說明嚴格、訓管之目的及辦法、並附有保證書家長印鑑紙等、已於日内分别發出、又悉該校下學期新聘之敎員、均爲學識經騐豐富之專家、過去以敎員人的問題、或以學校歷史關係、容有不合理想標凖之處、自下學期起、均當澈底改革云、茲附該校吿學生家長書如下、 
逕啟者、振玉來長務本半載有餘、上承當局之督促下蒙同事之翊助、戰戰兢兢、幸免隕越惟是各校情况、萬異不齊、必有所長、亦有所詘、務本雖爲我國素著聲譽之女校、然律以理想辦學之標凖、自多不洽人意之處、現在年度已届結束、擬自下學期起加以整飭、除學校各種、設施重行計劃改進外、並實施嚴格之身心訓練、以養成誠實勇敢勤勞儉樸之習慣及嚴格規、律之生活、因欲達到上項目的、故遵令初中部一律、實施童子軍訓練、高中部舉辦新生活運動訓練、更擬與各家長切實聯絡、以收事半功倍之效、素仰貴家長對於本校關懷甚切、此次改進、諒蒙贊同、茲爲鄭重訓管起見、無論新舊學生、均須另行塡蓋保證書及钱鑑紙、相應檢奉空、白保證書及印鑑紙各一張、務乞台閱分别塡蓋、連同下附復函、在七月底以前、一併掛號寄回本校、倘過期無復信收到、本校當將該生學籍取消、另招新生補足、附奉下學期應注意各點一份、即希察照爲荷、此致貴家長、 
[兒童時報社日本分社成立]  
　　兒童時報、爲吾國敎育界人士所創辦、已有四年餘之歷史、國内外社員達三百餘人、社址設杭州開元橋、銷行遍全國、爲國内提倡兒童時事敎育之唯一刋物、此次該社爲便於採訪日本兒童敎育狀况起見、特在東京中國留學生界中、徵得在各大學研侒敎育曁文藝政經諸學科之社員多人、組織東京分社、業於日前宣吿成立、並推出韓逋仙·李化方·葉維奏·三人爲執行委員、宋崇文·劉忠雲·張師亮·爲候補執委、議定工作標凖四項、（一）介紹日本兒童生活狀况（二）介紹日本一般狀况、（三）提供兒童讀物參考資料、（四）介紹日本兒童幸福事業狀况等、 
[吳淞暑校開學式]  
　　八區敎育會主辦之第二届吳淞暑期補習學校、於日昨補行開學禮於同濟高中大禮堂、到黨政及各界代表王承蕚·孫家齊·程寬正·徐炎曁敎職員學生二百餘人、主任徐征吉主席、報吿畢、翁校長代表高中主任陸振邦訓詞、繼黨部代表、衛生局孫家齊、市敎育會代表程寬正、小學部主任陸人傑、商會徐炎等、相繼致訓詞、又該會主 
辦之高橋暑期補習學校、由會推定蘇樹德主其事、亦經於前日開學、 
專載 
[江蘇省立揚州中學試辦初級女子生活學級緣起（三）]  
　　十、推廣事業、高年級學生得赴一般家庭、或召集一般婦女作家政指導衛生指導、生產知識技能指導、公民文字之傳授、以習於社會服務、並爲家政管理員、家事敎員、及小學敎師之凖備、十一、學生繳費、學宿費免收、其餘應納各費與初中普通學級同、 
十二、敎職員、設主任一人、敎員由本校敎員兼任、臨時得聘技師若干人、事務員書記員不設、一切事務由學生分掌、 
十三、經常費、本級以創設伊始、單獨設立、兼有實騐性質、又除正課敎員外、並須聘請課外指導之職業技師若干人、關於實騐材料又需用較多、故經常費須較普通初中學級略多、應比照班級最少之職業學校標凖支給之、第一年需經常費○元 
十四、設備第一年普通應用之敎室寢室自修室辦公室設備、須添置八百元、特殊設備、如縫紉須購縫紉機十架、每架一百七十元、計一千七百元、烹飪應用之新式灶及用具需五百元、洗染用水泥盆及用具需五百元、各種手工藝設備五百元、園藝畜養工具設備、及新種乳牛猪雞蜂等項動物、各種果樹苗植物等、須費一千二百元、特殊圖書儀器費五百元、共需設備費五千七百元、十五、校舍、原有校外宿舍倉厫、空地過少、不敷園藝畜養之實習、且房屋地面亦不足三級學生之應用、現擬就主中南部敎職員住宅地方、第一年建築敎室一大間、自修室四小間、縫紉室一大間、烹飪室一大間、洗染室一大間、其他工作室一大間、農具室一小間、工具室一小間、辦公室一小間、除宿舍無須另築外、計需築房屋五大間七小間、每大間建築費以一千元計、每小間以三百元計、需建築費七千一百元、 
課程大綱　　每週時數　學期　學年　第一年學第一學期第二學期　第二學年第一學期第二學期　第第三學年第二學期第二學期修身及公女子道德標凖優良習慣及品格之養成對家庭之責任對家庭之責任對家庭之義務對社會國家之認識待人處世之道禮儀作法 
二二二二二二 
　　國文白話文言並重特重書牘及應用文略涉詩歌等美術文字之鑑賞選文以切合實際生活發揮民族精神及涵養女子美德爲主以期能養成自由發表正確思想之能力並注重書法 
六六六六六六 
　　算學以算學及珠算爲限注重基本算法之明瞭生活上應用問題之計算敎法在方法之熟練而不在選材之高深三三三三 
　　史地中外歷史重要事實及女子史蹟注重本國文化之優點中外地理重要知識注重生產交通及國恥事實三三三三 
　　理科動植礦物及理化自然物及自然現象之解釋簡單機器之原理及工業之製造敎材一以人生實用爲主尤以家庭應用爲中心敎授時注重問題彝練習及實地試騐三三三三 
　　生理注重節制淸潔運動休息工作讀書等項家庭及人體之生理各部之衛生普通之疾病個人衛生公共衛生注重採光空氣排水淸除整理飲食衣服等項二二 
醫藥看護常識疾病之發生及預防看護之注重醫藥常識普通手續之處理及實習救急實習老人衛生孕婦衛生幼兒保育等實用知識及實地試騐四四 
裁縫中西服裝之裁剪縫製織補及各種縫繡裝飾品之製作材料之選擇經濟利用敎材由淺入深以實習爲主四四三三左二三洗染衣服之保存整理修補洗摺燙染去漬等主法之運用二二二二二二 
烹飪飲食之衛生營養分之選擇與配合食品之調製及貯藏器物爐灶之應用用水採擇與淸潔燃料及調味料之選擇與經濟中西菓點之製造本科以實習爲主四四三三三三 
住所及家庭佈置住所修建與督工之常識庭園之佈置室内設備裝飾與布置住址之消防本科講解與實習並重一一二二 
簿記商業簿記家庭簿記家庭經濟預算出納儲蓄財產之管理二二家庭敎育兒童心理健刃監護言語知識之啟發習慣之養成游戲及玩具之選擇家庭與學校之聯絡雇工之訓練二二敎育大意敎育理論與方法敎育之精神學校衛生學校健康與管理二二商業常識買賣金融運輸保險及有關商業之重常識本地商業情形商業道德普通商業知識技能二二 
農業及園藝土壤灌溉肥料農具耕耘培養蠶畜養農產製造等常識本地農業情况及改良方法普通農業上之智識技能及花卉果木蔬菜之培植家畜之畜養一一三三 
工藝訓練學生自製各種日常用具養成手腦普用之習慣創製或模仿之技能傢俱之修理一一一一一一音樂西樂與國樂並重選擇活潑純美慷慨之歌曲以今養其美感並期其每人至少能熟習一種樂器一一一一一一圖畫特重圖畫略及西　期培養其觀察實物取量寫生能力及鑑賞美術情緒二二二二 
總計三一三一三三三三三六三六（完） 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[哈長綫上] [  李輝英]  
哈長綫上的火車，有大票車小票車兩種，大票車分一二三等，小票車一槪是四等。大票車也可以說是快車，自然，輪到小票車身上該是慢車了。 
　　大票車的設置，把座位分成三層，和南滿車的臥車相似，不同的就是稍微寬大一點。小票車不但走得慢，車身也小得多。　　哈長車最特别的就是沒有小販，乘客如果不在上車前帶來食物，遇到肚子餓了時，只有等火車停在車站上以後，下了車到車站上的小舖去買，但車站上只有一家舖子，價錢很大。 
　　這條路經過的地帶，也是大平原，土脈肥沃，農產物豐富，比南滿綫的平原好得多。大豆，是沿綫主要的農產品，自從去年，雅片也現身在這大平原上了，可惜臨到我坐車經過時，都割去了，不然還可以看看罌粟花是生得什麽樣。 
　　有幾個小車站的站房被焚毁了，只剩下殘破的遺痕挺在那兒，它們是抗日戰爭下的殉難者，蓬蒿漸漸高長，有些藤蘿都爬上它們的殘軀了。 
　　哈長綫上的站房，個個都是挺出堅强結實的胸膛，但又多露出一些笨像，比起南滿路上一些精緻的建設來，正代表出兩者絕然不同的特色。 
　　沒有鐵絲網，沙袋，裝設在車站上，大旣是不怕遭人暗算，其實，義勇軍並不是他們的敵人，當然不需防禦物的。 
　　老少溝車站附近地方的風景很好，山嶺連綿，火車蜿蜒爬行，一轉眼工夫就别換出一副天地。松花江鐵橋，可說是這條路的大工程，這裏山水相映，也是個美妙的地方。 
　　黃頭髮黃眼珠的年靑姑娘，每個車站上辦事室裏差不多都有她們的影子，有時在站臺上笑着，跳躍着，她們是時代上的新女性，她們都到社會上來服務了。 
　　乘過這路火車的人，一定忘記不了一個建築獨特的車站，那就是雙城堡。這車站的站房不但形式特别，所用材料也和别個車站房舍不一樣，總之，修築得是太好了，哈爾濱車站都趕不上呢。 
　　小票車總是擁擠的，乘客多是勞苦羣衆，和一般小市民，票價比大票車减少四五元錢。但大票車也還是擁擠的，每天每種車從長春哈爾濱兩地對開一次，想來這是乘客擁擠的原因。 
　　三岔河是一個大站，兩旁糧棧很多，這裏是糧實集合的地方，冬天糧車常常擠成一串一串的。站房旁邊，聽說日本兵還投過幾個炸彈，在進攻哈爾濱以前。 
哈長路上有一件對於窮苦乘客很合宜的設置，就是在每個車站上都沒有開水箱，車停後乘客下車可以隨便取水，不取分文，特别是夏天，買不起汽水喝的人，開水還是少不得的。 
　　這條路，現在日本帝國主義正要强買呢。後事如何靜待分解。 
[知了世界] [  鄧當世]  
　　中國的學者們，多以爲各種智識，必出於聖賢，或者至少是學者之口；連火和草藥的發明應用，也和民衆無緣，全由古聖王一手包辦，燧人氏，神農氏。所以，有人以爲「一若各種智識，必出諸動物之口，斯亦奇矣」，是毫不足奇的。 
　　况且、「出諸動物之口」的智識，在我們中國，也常常不是眞智識。天氣熱得要命，窗門都打開了，裝着無綫電播音機的人家，便都把音波放到街頭，「與民同樂」。咿咿唉唉，唱呀唱呀。外國我不知道，中國的播音，竟是從早到夜，都有戲唱的，牠一會兒尖，一會兒沙，只要你願意，簡直能够使你耳根沒有一刻淸凈。同時開了風扇，喫着冰淇淋，不但和「水位大漲」「旱象已成」之處毫不相干，就是和窗外流着油汗，整天在掙扎過活的人們的地方，也完全是兩個世界。 
　　我在咿咿唉唉的曼聲高唱中，忽然記得了法國詩人拉芳丁的有名的寓言··「知了和螞蟻」。也是這樣的火一般的太陽的夏天，螞蟻在地面上辛辛苦苦地作工，知了却在枝頭高吟，一面還笑螞蟻俗。然而秋風來了，凉森森的一天比一天凉，這時知了無衣無食，變了小癟三，却給早有準備的螞蟻敎訓了一頓。這是我在小學校「受敎育」的時候，先生講給我聽的。我那好像很感動，至今有時還記得。 
　　但是，雖然記得，却又因了「畢業卽失業」的敎訓，意見和螞蟻已經很不同。秋風是不久就來的，也自然一天凉比一天，然而那時無衣無食的，恐怕倒正是現在的流着油汗的人們；洋房的周圍固然靜寂了，但那是關緊了窗門，連音波一同留住了火爐的暖氣，遙想那裏面，大約總依舊是咿咿唉唉，「謝謝毛毛雨」。 
　　「出諸動物之口」的智識，在我們中國豈不是往往不適用的麽？ 
　　中國自有中國的聖賢和學者。「勞心者治人，勞力者治於人；治於人者食（去聲）人，治，人者食於人，」說得多麽簡截明白。如果先生早 
將這敎給我，我也不至於有上面的那些感想，多費紙筆了。這也就是中國人非讀中國古書不可的一個好證據。 
 
[新絲] [  TK]  
[答耳耶先生　－從此完事－] [  余揚靈] 　　 
耳耶先生跟我討論金聖嘆批改的水滸問題，一開頭就封我做「金聖嘆底私淑弟子」，這就不給我留一點開口的餘地，因此我也不想多說話了，只來約略說幾句，從此完事。 
　　第一，耳耶先生所用的「尊貴者羣底意識」，是什麽意思？指的是尊貴者羣所有的一切意識呢？還是尊貴者羣擁護他們自己那個羣的意識？若是前者，那是根本無從說起了，同是尊貴者羣，有的要維持自己的羣，有的却要反叛自己的羣，這個意識眞是莫明其妙了。於是豈止金聖嘆而已矣乎，封建地主的託爾斯泰，資產階級的左拉，都成了一無可取的人了，他們雖然批判他們的本階級，然而也是「尊貴者羣」的意識呀！不過，這樣的論調也就成爲無意思了。 
　　假如「尊貴者羣底意識」是指擁護尊貴者羣的意識而言呢，那麽，金聖嘆是沒有這樣的意識的，七十四回水滸，明明是「誨盜」之作。 
　　這里就說到第二個問題了，金聖嘆對於宋江的批評應作怎樣的解釋呢？我說··「他把故事中寫得十分忠義，惟盼望招安的宋江，奚落得一文不値。」耳耶先生疑心我所「讀的是另一種金批水滸」。他以爲金氏所奚落的乃是「十分假忠假義，拿願受招安騙人而實際甘心做强盜的宋江」。關於這，耳耶先生實在該去讀一讀「另一種水滸」，即一百二十回本。在一百二十回本中，宋江是完全被寫得十分忠義的，說宋江的忠義是虚僞的，倒是金聖嘆有意爲之的，金聖嘆爲什麽要把故事中十分忠義的宋江批成虚僞呢，這很明白，金聖嘆是反對接受招安的，他贊成李逵似的眞强盜，不滿於宋江的和統治階級藕斷絲連的態度，所以故意把宋江寫成虚僞，使讀者憎惡他。這還不够，索性連實行投誠的後半部也删掉了。這種用心，只要稍微仔細一 
點，就不難看出的。 
　　總而言之，七十回本的水滸是「誨盜」的小說，當日屬於尊貴者羣的金聖嘆，因爲在尊貴者羣中不能得志，因而激成反尊貴者羣的意識，有意誨盜，所以他的意識，已不能說是尊貴者羣的意識了。這是我的結論。 
　　至於「朝廷」云云，那是金聖嘆的時代所限定的話。「豹子比作「無父無君」的人似乎是駡强盜，其實也不然。這道理我不想明說了。耳耶先生如有暇，倘肯把七十回本水滸再觀一次，看看金聖嘆對有父有君的宋江和無父無君的李逵，孰表同情，這一定是會看出許多道理來的。 
[霧裏] [  沙明]  
　　黃昏時底街頭是這麽一片的沉寂；五月底園子裏的白薔薇悄悄地暗自吐出幽香，深巷裏來往的人拖着懶散的脚步，天空裏一層灰色的濃烟又壓在樹梢上，冬靑樹漸漸地變成晦黯了。 
這裏------ 
朦朧的街燈就穿進林子裏去。 
孩子在蜿蜒的田塍上奔着歸程，從靉靆的雰圍中望着倚門底母親，那蒼白臉是愈加糢糊起來·· 
年靑的心忐忑着是多麽的争迫啊！受底撫摩却把惆悵的情緒帶走了，在晶瑩的燈光前露出勝利的微笑。 
底細的故事勝過切切的私語；於是這孩子凝神在母親底譚話中。然而濃烟是彌漫着，氤氲着，從外面流進窗子裏漸漸佔據了屋子底一角；但這喃喃地聲音是無絲毫的倦意繼續下去。這夜孩子夢着靑色的花，它簪在母親底鬢邊燦爛地閃爍着·· 
這便是夢底開始。 
[一座牆（二）] [  Ｒｏｂｅｒｔｏ　Ｂｒａｃｃｏ原著席滌塵譯]  
　　「爲什麽沒有。」 
　　「我不曾拿到手。」 
　　「那末怎麽辦呢？」 
　　「稍爲忍耐一些，你就會睡着的。」 
　　他們倆個，交替地說着聽着，先把嘴按到牆上，然後再將耳朶凑到牆上；兩個都做着手勢，彷彿彼此自以爲可以輪流看得見對方。他們繼續談話。 
「好女子，我忍耐也沒有用處。旣然你要知道，我就吿訴了你吧。我並不要睡，我也要工作。我也得要工作。」 
「那又有什麽東西阻碍了你呢？」 
「就是你那縫衣機的聲音。我的思想散亂，我的腦子發暈。我連眼睛前面的紙頭都看不淸了。在平日，我倒工作慣，辛苦慣，就是四週閙翻天我也會寫的，但在可詛咒的今晚上，你那縫衣機的聲音却使得我心煩，使得我發狂。」 
「那末等到早晨再寫罷，先生，到早晨我也做好了。」 
「你自己等到早晨做好了。」 
「我已經對你說過，我不能等。」 
「我也不能等。」 
「那末，先生，想法子到另外一間房去工作吧。」 
「正像你一栤，我也祗有一間房。我打陽臺上進出的。要如我露天工作的話，我要死了。我身體極不好呢。」 
「可憐的人呀，我對不起你！」 
「啊，旣對不起，你又不肯帮我些忙。」 
「請恕我吧，先生。要如你知道......」 
「知道什麽」？ 
「一點鐘之内，我這非縫不可的東西一定要完工　------否則......」 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　否則不論滿淸政府覆亡與否，中國所受的外惠和内亂，總可比如今好一些！ 
　　他所穿的旅行的服裝，當然又和那些隨駕大臣是不同的··他的一件箭衣是天藍色的緞子所製的，上面用金綫繡着無數的長壽字；這件衣服的尺寸對於他的身量是很吻合的，穿着極適體，加上了他那淸秀的面貎，眞好算是一個翩翩美少年了。在這件箭衣的外面，他還有一件沒有袖子的背心穿着，也是緞子做的，不過是黑色的，這上面也同樣用金綫繡着許多的長壽字；但是依我看來，這件背心實在是多餘的，而且在這黑色的背心的外面伸出了兩支藍色的長袖，可說是難看極了。 
　　大凡富貴人家，不論男女，十九都是愛用金銀珠寳裝飾品的，惟有光緖，却絕對的厭惡這些東西；他這個古怪的脾氣之養成，當然是多分受着惡劣環境和種種不加意的遭遇的影響，只要稍明事理的人，都能估料得到。但是每一朝的皇帝究竟該用多少金銀珠寳的裝飾物，宫裏頭原也不曾有這種特殊的祖訓規定着，祇憑各人自己歡喜而已，因此也就沒有人能去干預光緖爲什麽不用這些東西了！可是在他所戴的那頂黑緞製的瓜皮小帽上，却有一顆龍眼大小的珠子綴着，那地位恰好是在他的眉心的上面；這顆珠不但很大，而且晶瑩光潔，迥異凡品，嵌在這一頂烏黑的小帽上，越發閃爍動人。然而光緖的所以用這顆珠，却决不是爲着求好看，而是含着一種紀念的作用。在他平時的神情中，不難發現他這個用意；可是他實在紀念的是誰，那就不能武斷了。他的帽頂上還有一個用紅色的絲綫所打就的結子，和一掇尺許長的紅纓，都是非常的鮮艶奪目。（八一） 
[炎天隨筆] [  火雪明]  
　　氷旗的影，飛在熱風裏，倒舞在融化如爛瘡的柏油路上，車輪由赤着雙脚的人兒攆過，車上人感到了一種視欲，看看太陽那麽白，梧桐蔭裏又沒有綢衫子飄，自己的肉軀，像浸入了沸水裏，一陣子的汗漿，從皮膚裏分泌出，黏答答的，够不爽快！於是跳下車，大踏步的瞳進了飲冰室。車夫站在門外期待着！要是一條短褲，一雙拖鞋墆午寢在一雙拖鞋，午寢在綠芭蕉的凉蔭下，看一個蜘蛛慢慢地掛下銀絲，那蜘蛛又跟着風浪，一吹吹向屋檐的另一角，又一吹吹上楊柳枝，老是一來一往，組織它精緻的絲宫，而在空間飄盪的恣態，眞是多麽悠閒，多麽自在！ 
　　蒼蒲和靑艾，在端午節左右就被割掉了。現在兩岸全露了紫色的泥，早晨潮退，岸邊滿佈了龜蝦，蹲着不動，柳蔭正覆住它們。柳枝上噪着熱蟬、遠格，近格；聲音很恊調；當近格的歌唱休息之頃，遠格的却接着吟唱。要是這個時候，有一匹漁船，打着急漿，漁翁一邊唱山歌一邊搖近來的話，那蟬聲立刻會悠然而息，陸上龜蝦，也都搬動軀體，龜是慢慢地踱進水中，蝦却一跳跳進水中去了。 
　　鄕村裏的孩子赤着膊，光着腿，滿身炙出了㾦瘰，故都搽白色的粗粉，然而他們感不到熱，爲了熱更加歡喜，恰如下妇天對於他們是一樣的興味－他們去追逐花間的蝴蝶，去看浸在河中撈蝦的漁人，去墳山蕩裏拾貝壳；汗在流，滿嘴蒸發着熱氣，然而他們快樂。 
　　都市在熱的漩渦裏，鄕村也在熱的漩渦裏。可是鄕村的娘兒們，趁都市小姐喝冰水與愛人講紅色的夢話時，「個個趕到田野裏去刈草莽去了。你不見伊們所戴的圓笠子上籠着整個的銀色的太陽？ 
[兩分鐘内的兩種心理] [  容與]  
　　一路電車匀匀整整地坐滿了一車人，向東開行，到麥特赫同脫路，上來了一位某國婦人，右手攙着一個頭紥綳布的小孩。在一般情狀下，有婦人上車，我大都總站起來讓坐，而這一天不過只要稍爲擠攏一些，很可容納一個人的坐位，何况伊還攙了一個帶病的小孩呢。 
　　可是不然，我看見這位婦人，本意地就不願讓伊坐，而和我並坐的一個同胞，却正和我一樣的心理，他並且故意把脚分開一些，直接的對伊表示拒絕。同時我腦筋裏，映着不久以前報紙上登載的約翰大學的卓君，爲讓坐而被無理性的西洋婦人向法院起訴的一幕，這時我受着國族性的驅使，我和我的座位，格外密接了一些。 
　　兩分鐘以後，車快到卡德路了，這一段裏的軌道，有兩個連接的彎曲，車身便劇烈地振蕩起來。說也可憐，那位沒有坐位的婦人，因爲天性的祖傳的矮了一些，竟攀不到車上動蕩的籐圈，假使我不去拉伊一把，說不定伊會拖了伊的小孩，一同衝到車箱外面去。我這時由國族的仇視心，一變而爲人類的同情心，很爽快的站起來讓伊坐下去。 
　　本質上這婦人和我絲毫沒有仇恨，只爲他們野心的軍閥欺壓了我國，便把人類天性的美德－同情心蒙蔽了。這是極藐小的例子，最多不過使這婦人和小孩跌了一交。 
 
[往那裏走？] [  士英]  
[趙太太别傳] [  拾玖]  
　　趙太太是個十足的中國太太典型。今年伊已有五十多歲，頭髮也半白了。兩條腿兒，細得像筆管一般。鞋頭裏的棉絮，至少要塞上全鞋三分之一，因此走起路來，像小雞般一跳一跳，怪好看的。 
　　趙太太雅好修飾。每次出外，打扮的時間，足足要耗去一兩點鐘。對鏡忍痛拔去灰白色的短髮，及用烏煤染黑伊的呌長不長，呌短不短的髮絲，都是成爲主要的工作。伊還時常搽過什麽生髮油，烏髮藥水之類，而慨歎於東洋貨的百試百效，可惜現在已沒得買了。 
　　趙太太喜人造絲綢和五顏六色的洋布。據說，一因價廉；一因色澤光艶，足以减輕伊的年齡。趙太太飯量並不大，可是伊吃零食的本領眞不小。買時，伊眞「兇來兮」，能扣一個銅板，卽受盡賣者的苦求，甚至冷嘲熱諷，伊也不睬眯；或者說一句「下次再補」，就算了。 
　　趙太太對待婢僕自以爲很仁慈的，可是他們偶忤伊的意，伊總要把他們駡上一兩點鐘，甚或要駡得他們涕泗滂沱方休。趙太太自以爲肯行好事的，可是黃包車夫哀求伊加個銅板，伊便要「柳眉倒豎」了。 
　　趙太太相信求籤問卜下，尤喜和尼巫交往。趙太太雖不識字，可是打起麻將來，從未會有失誤。趙太太愛和小白臉談話，雖然伊的内心是很純潔的。趙太太喜聽風情話，這大槪因伊的丈夫忙抽雅片之故。 
　　趙太太的淑行尚多，一時也說不盡，總之，伊是個十足的中國太太典型。 
拉雑話 
[談熱帶花魚（下）] [  冰玉]  
　　（十）黑花縞魚Ｈｅｔｅｒａｎｄｒｉａ　Ｆｏｒｍｏｓａ產於北加羅利亞及富羅利達等處的池沿中，長僅一寸三四分，從頭部到尾部，有黑暗色的粗紋，背脊上有黑色斑點，其習性與尖頭鰷魚相同。（十一）佳羅丹乃爾魚Ｊｏｒｄａｎｅｌｌａ　Ｆｌｏｒｉｄａｅ產於富羅利達溪流，形似小鯽魚，體爲綠色滿布黑斑，雄魚又有紅斑，鱗形似鶴羽。（十二）縞馬紋魚Ｃｈａｎｃｈｉｔｏ產自巴西，自背至腹，有縱縞五條並列，亦名花猪魚，形似黃魚，但長祗有二三寸，這魚的習性，好像小猪的喜歡喧閙，其與他魚不同的特點，不像他魚噬食已產的仔卵。（十三）天使魚Ｓｃａｌａｒｅ又稱Ｈａｌｆ－ｍｏｏｎ產於埃馬松河與南美溪澗中，其姿態奇美，體像倉扁魚，背鰭與胸鰭蜉三角形，有美麗縞紋，胸鰭生二根灰白色長綫，生長於六十五度以上的水温中。（十四）寳石魚Ｒｅｄ－Ｃｈｒｏｍｌｄｅ，體爲紅色，亦有帶靑褐色的，咽喉部分爲大紅，全身密布斑點，尾鰭的根，與鰓邊，有三大黑點，色彩鮮艶，與寳石相類，能生活於六十度内外的水温。（十五）黑縞魚Ｂｌａｃｋ　ｂａｎｄｅｄ　ｃｈｒｏｍｉｄｅ產自巴西，習性與寳石魚同，全身爲黑褐色的縞紋，惟胸鰭爲赤色。（十六）口孵魚Ｍｏｕｔｈ　Ｂｒｅｅｄｅｒ產自非洲埃及，形似　小鯽，最大者不過二寸能在口中，孵化卵子，全身有金黃色藍色的光澤，臀鰭爲紅色，能生活於六十八度内外的水濫中。（十七）細絲魚ｐｙｒｒｈｕｌｌｎａ亦產南美，形似口孵魚，惟色彩稍遜，雌魚產卵時，躍出水面，在岸邊產卵。（十八）極樂魚ｐａｒａｄｉｓｅ　ｆｉｓｈ產于亞西亞東南及非洲，使爲扁平，鰭甚發達，鰭端如散絲，全身褐色，有直縞數條，間以紅縱藍等色彩，生存于五十度内外至九十度的高温中。（十九）克拉为魚Ｇｒｏｕａｍｉ產于印度及馬拉羣島，長僅一寸四五分，體有橙黃色藍色的縞紋，亦有紅藍相間的縞紋，能似蛙鳴。（二十）鬥魚Ｆｉｇｈｔｉｎｇ　ｆｉｓｈ產于暹羅，性格好鬥，體似極樂魚而扁平，胸鰭甚大，尾爲放射狀綫，有紅綠紫紗等色，暹羅以這魚賭博輸贏，且課高率輸出稅。又有登木魚Ｃｌｉｍｂｉｎｇ　ｐｅｒｃｈ能飛躍岸上，爬登樹木。步行魚Ｗａｌｋｎｇ　ｆｉｓｈ能跳到海邊，甲胸鰭在砂上行走。蝶魚Ｂｕｔｔｅｒｒｌｙｆｉｓｈ胸鰭非常發達，與蝴蝶相類，常常飛出水面，故亦名飛行魚，其他種類甚多，因限于篇幅，不及枚舉。 
（二）飼育法飼育熱帶魚，與飼養金魚法相同，惟有特别習性的魚，須在魚池上面，蓋以鐵絲網以防躍出，至於水温應當保持六十度以上，但自初夏至初秋，儘可自然放任，初冬以後，那要有特别温室裝置了。普通用炭火，煤爐亦可，或利用電熱與熱水汀，尢爲適宜，惟須用水温表測星水温的高下，喂飼食物，與金魚相同，如孑　，紅虫，貝類，蠶蛹，麵類，蛋黃粉等，不過這等花魚，初從河川捕來，很不慣于狹小的魚缸中生活，應該建設寬大的魚糟的，使其游泳自由的。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十一回三次交鋒白衣衝雲陣全營殉國赤眼入槍林 
　　正慌亂着呢？在烟霧裏面，只見田靑督率四名弟兄，搶着抬了一架機關槍過來，就在炸塌的斜坡上，架着對了敵人便放。卜卜卜，一陣掃射，衝鋒的敵人，倒排竹也似，一連串的落地。自强緩過這口氣，一看這堡城上，七橫八竪，全是陣亡的士兵。還拿着槍守住垜口的，共總不能到二百人。所幸攻守兩軍現在接觸得很密切，那兩架擾亂的飛機，恐怕抛下炸彈，炸傷了自己的人，已經飛去了，依然成了雙方步軍對峙的狀態。不過原來打算衝鋒的人，雖然是止住了，但是認這個口子是不能放鬆，他們仗着器械精良，已有三架機關槍對了這口子射擊。自强也是瞪着眼望了城下，偶然一回頭，見田靑身子倒插着，伏在那斜坡上，突口而出，不由呌了一聲田連長。他突然的一跳，跳到垜口裏，身子又向下一倒，睜了眼道··老趙，你說，咱們東北人有好的嗎？你說！自强兩手早是抱住了他，騰出一隻手來，伸了大拇指道··有好的！田靑微睜了眼睛，點點頭，笑着和老趙吿别了。自强心裏這番悲痛，自是不必說。抱了田靑的忠骸，許久作聲不得。忽聽得寳芳喊道··西門槍響了，我們去看看。自强放下田靑，回頭看時，寳芳咬着牙，兩雙眼睛，又紅又大，看了倒有些怕人。他向堡城子兩回一望，見還有百十來名弟兄，一面跳下堡子裏，一面對自邊的號兵道··吹集合號！號兵將號連吹了幾聲，那些在城堡上的弟兄們，都端了槍跑到炸彈轟燬的屋基空地上來站着。（四三二） 
 
 

Page 18

 
 
[金融金市人心不振回跌三元二角　銀價看漲未果上塲尚穩匯市鬆動而破九十元關] 　 
　　金市自連朝趨漲後、昨市稍疲、實乃銀行胃口繼續塞出、買户知足、匯市硬化、遂形回挫、半天形勢、初穩後疲、最後徘徊於九十元内外、結果較軟、晨初以海外銀市、英美一致下降、五金交易所遠期銀價近升四毫、遠縮一分半、（五月期價昨誤報低一百磅音、否則本日五月期價當漲八厘半、）匯兌略升、倫敦生金漲一便士、美棉升二十一磅音、美麥長一分二五、股票漲一元零三分、隔夜期銀看漲未果、物品毛盤開出升爲九十二三元、預備交易開出平平、報載美政府否認哈理遜、在歐討論平準金元、銀派議員湯麥斯攻擊彼爲貨幣穩定之最然險份子、尚無多大影響、然銀行上塲即塞、美金同業買意知足、匯市鬆動、現貨亦有抵埠、全市逐漸下退、但尚盤旋、迨後内盤更硬、乃破九十元關、此後銀行胃口扒遠塞近、過程已定、金市趨低尚有買户、市價乃起徘徊、賣買心理俱平、是以爭持於九十元關口者極久、但以天津帮等供給殊殷、形勢帶疲、西雅圖夜市銀價報來、縮半分·二五·二五·一二五、略有拉上、但午收仍屈服於九十關内、半天人心略轉疲軟、金市難振、赤金價計一○○一元、津貨照加十元强、東貨照加九元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九九二元半、較前收仍升二角、物品開二元二角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士一五六二五、美匯三十三元九三七五、麥加利塞八月份美金三十四元○六二五、鼎康·福餘·元茂永·大德成 
等俱賣、而跌至零三角、鴻興·鼎康·惠祥趁低購買、升爲一元一角、恒餘·大德成·盈豐恒仍賣、三井塞九月份美金一八七五、降爲零三角、預悉匯豐掛牌英美俱平、萬興·順茂納條、雖曾升至一元、然匯市硬化、花旗出來八月份美金已一二五、恒興源·福興永·永利·大德成再賣、到八十九元六角、恒餘·餘慶永·萬興·大德成·日昌·萃泰趁低來進、回升至九十元零七角、入後申康雖進、終以沙遜力塞先令、餘慶永·元昌永·永利紛紛脫售、而降爲八十九元二角、朝鮮扒十月份美金三七五、華比吃十一月份半元、乾昌祥·永利·恒餘·恒興·恒泰等紛紛購買下又升爲九十元零三角、餘慶永·福餘賣意不怠、銀行亦塞八月份美金一二五、而降爲八十九元一角、丙興進條而穩、元茂永努力買進、盈豐恒·兩興亦進、而升至九十元、福興永·恒興源·恒餘等陸續供條、形勢仍疲、退至八十九元、然因福餘·元一·德康等限盤俱進、難以再低、盤旋而已、午收爲九八九元一角、物品拍八元七角、收市後恒餘·大連帮·物品來售、乃退至九元内、查半天間最高價九九二元半、最低價九八九元、計三元半上落、結果較前收回路三元二角、 
　　結價以匯豐銀行英匯掛牌未動、仍計三十三元六二五、合標金價一千零二十九元、照收盤價言、約撳四十元、光景、較之前收多撳三元餘、八月份登賬價九八九元、上午補水九八八元、赤金價計一○○一元、現貨來源尚殷、但係客帮抵補前空、市况平穩、津貨照加十元有零、由天津帮售予盈豐恒共三千餘兩、自照加十元零三角至十元零四角不等、其中十元零三角成交較多、東貨略有成交、照加九元光景、到頭尚殷、 
　　場内交易、賣方較湧、綜計順利·大德成·餘慶永·義豐永·鼎泰·盈豐恒·元茂永·福餘·恒餘·兆豐昌·恒昌永·永德·鴻康·恒興源·元昌永等居於賣方、順茂·丙興·惠祥·迎祥·福安·福泰亨·大發永·大昌祥·鴻興·恒興·日昌·萃泰·等居於買方、鼎康·永利·元茂永·乾昌祥先出後進、天津帮猛力脫手、約三千餘條、大連帮順利共做一千七百光景、軋出七百餘條、萬興共做七百餘條、軋過平平、廣帮生大進出不多、恒興進二百餘條、當天成交總數計二萬四千二百十三條、 
　　八月期陣容、多頭計萬興七千九百餘條、順利五千三百光景、同豐恒三千五百餘、大德成三千不到、元亨一千九百餘、元盛永一千六百餘、福昌千五百餘、元一一千四百餘、福安·恒餘各一千三百以上、潤昌裕九百餘條、兆豐昌·順茂·裕豐永·潤昌永各七百以上、餘慶永五百餘、大豐恒·大順·生大各四百以上、空頭計乾昌祥五千九百餘條、申康二千七百不到、益成二千七百餘、正昌二千三百餘、福餘一千八百餘、森昌永一千七百餘、惠祥一千六百餘、天豐一千三百有零、福興永一千二百餘、同春一千一百餘、瑞興·盈豐恒·鼎泰各八百餘、慶餘·大成·恒泰天豐永各七百以上、德康六百餘、鴻興·恒昌永·永德·元豐永各五百餘條、匯源·震泰·永利·鼎昌·元昌永·元大永各四百以上、籌碼計三萬七千九百六十一條、共計多頭四十家、空頭六十三家、 
[買户知足美滙終趨硬化]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱縮一八七五、美銀降三七五、遠期銀價升降俱有、英對美升三七五、美對英長二五、英對法勿動、美對法長五、倫敦生金漲一便士、私電銀價縮一二五、脚地報呆、匯兌升半分而硬、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士一五六二五、美匯三十三元九三七五、較之前收、計美平而英微緊、開後銀行又來塞出、形勢乃鬆、匯豐掛牌揭曉、英美雖無更動、但以沙遜力塞英匯、美金缺乏買户、過程仍硬、銀行趁賤略扒遠期美金、但塞出近期、匯市仍定、夜市銀價報來縮半分、亦乏影響、迨午收近期賣價、英匯一先令四便士一八七五、美匯三十四元零六二五、較之前收、計英平而美鬆一二五、華商胃口、扒近塞遠、軋過略扒、沙遜供給先令約三萬鎊、大英等則扒、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士一五六二五、麥加利售予華比八月份二五、沙遜售予大英·三井·華比八月份二五、有利售予大英同月同價、午收賣價自一先令四便士一八七五起至三一二五及三七五對搭、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元九三七五、麥加利塞八月份三十四元零六二五、三井塞九月份一八七五、花旗塞八月份一二五、三井·朝鮮扒十月份三七五、華比吃十一月份半元、而塞八月份一二五、麥加利扒十一月份半元、而出八月份一二五、花旗塞八月份一二五、華比售予麥加利同月同價、午收賣價七月份三十四元零六二五、八月份一二五、九月份二五、十月分三七五、進價照加零六二五、 
[銀錢市塲交易淸淡]  
　　每當夏令、本爲金融業之淡月、而今年因天氣奇熱、致市塲中交易更屬淸淡、人心大都鬆懈、各種行情依然仍舊、昨市洋拆早午仍同五分、已多日不變、劃頭加水始終仍做白劃、拆票交易、亦異常减少、計早市轉賬及新交易二百九十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖及新做一百十餘萬、銀行收解計外商銀行收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解一百六十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解二百四十餘萬、關稅欵三十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解三百三十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現十餘萬、鈔票收回四十餘萬、發出七十餘萬、客路來源二十萬、去胃十萬、 
　　又本市票拋交換所十一日交換總數、銀元七百九十五萬六千九百四十四元八角七分、内計銀元三百九百六萬零四百五十六元零八分、匯劃銀元三百九十九萬六千四百八十八元七角九分、 
[江廣兩角銷滯不振]  
　　昨角幣市况、以銷路不旺、價格未能起色、江南小洋早市開盤即做八百三十二元、較前市小五元、午市雖回起三元五角、爲八百三十五元五角、然較之前日尚小一元五角、做出交易、早市二千角、午市四千五百角、廣東小洋、早市爲七百二十七元八角、午市爲七百二十八元二角、較之前日跌落五角、做出交易、早市五萬角、午市四萬五千角、銅元則爲三百三十二千五百文、較之前日又加昂五百文、交易代價洋一萬零八百元、合數額三萬五千九百十串文、 
[證劵公債北帮抛出]  
　　九六免起鶻落尚漲半元　　政謠引起波瀾續跌元許昨華商證券交易所、市價忽起忽落、有趨於盤旋之狀、因交易擴大、其漲跌範圍亦較鉅耳、以市塲出入大户觀察、進户爲力甚雄、暫時仍不致引起鉅大跌風、當仍係盤旋形勢爲多、進户如四號·十一號及四十一號等、均屬有力份子、出方多數爲北帮、餘則散户居多、數日來投機家頗有賣出、環境如無變化、趨勢當仍有向高之可能、九六雖經一度壓迫、於前日遽跌停板、但以吃户仍湧、趨勢復走上峰、蓋九六整理之說、傳說數載、向以政府財力不足、祇有整理之意、而無整理之具體辦法、故有利結出者甚多、一時驟見狂漲大跌、不合常軌之異動、各債券波動較鉅、亦係受九六大起大落之影響、依目下財部查各銀行儲蓄部之嚴厲、金融界縱不買進、亦斷不能賣出、故前途不必抱悲觀也、昨日頭盤、承隔日回風之餘勢、前列各種略小三四角、自廿關起、不因遠期過高而縮小本月、反漲六角半、人心又轉激昂、四號買進最湧、統稅竟狂漲一元、次盤市上稍有政謠、引起波瀾、市價又復回小數角至一元餘、而九六則漲起半元左右、市價結果、續小數角至一元三四角、其中統稅尚漲三四角、九六亦好半元左右、卄關近期好六角、成交總數、 
約計二千五百萬元左右、茲將其漲跌結果、列比　　　　　　 
較表於左、（單位元） 
種類現期最高最低較前日 
一八關七月二九·八０二九·六０跌０·三０一八關八月三０·００......不動 
編遣七月四四·四０四四·一五跌０·一０編遣八月四四·一五四三·八０又０·四０裁兵七月八一·二五八０·二０又０·二０裁兵八月八０·一０七八·八０又０·七五一九關七月四六·七０四五·九五又０·六０一九關八月四五·九０四五·００又０·七五一九善七月五二·六０五一·八０又０·七０一九善八月五一·九０五一·００又一·００廿捲七月五五·八０五四·九０又一·０五廿捲八月五五·一０五四·五五又０·五五廿關七月五六·八０五六·三０漲０·六０廿關八月五六·八０五六·一五又０·三五廿統七月六０·八五六０·二五又０·四五廿統八月六０·五五五九·二０跌０·三０廿鹽七月六二·三五六０·六０又０·七０廿鹽八月六一·五五六０·三０又０·七五金短七月七七·三０七五·四０又一·四０金短八月七八·００七六·四五又一·一０賑災七月七七·六０......又一·五０廿二關七月六九·五０六六·八０又一·一０廿二關八月六八·五０六七·０五又０·六０廿三關七月七六·三０......又一·三０整陸七月七二·００七一·六０又一·一０整陸八月七二·九０七一·二０又０·一０九六七月一六·四０一四·九五漲０·六五九六八月一六·四０一五·八０又０·四五金長七月五三·五０五三·二０跌０·七０金長八月五三·００......又一·００ 
前日金短八月期最高七九·００誤刋八０·００附此糾正 
[紐約股價繼續向上]  
　　新豐洋行報吿、昨（十日）紐約股市交易稍靜、價趨上游、此因商業消息使人愉快、若美國鋼鐵公司出產與汽車出產之增加、及大宗雜糧之運輸增加鐵路之營業等、哥倫比亞煤氣電力公司爲保留其現欵、計普通股之股息宣吿取銷、但市塲人心良好、故未有惡劣影響、霍姆斯堆克金鑛升至四百二十五元、小交易所市况亦趨高、債市參差、其特色爲美國公債之續挺、數種且登新高峯、蓋衆認美國財政地位異常鞏固也、外國公債漲跌混辭、德國公債頗平、小麥因國外麥作消息不佳、及公衆興趣增進而升、全日成交六十五萬股、又拋紐約代理人報吿、（證劵）據消息云股市顯已購進頗多、但市况仍示其趨高傾向、（雜糧）美國西部温度極高、熱浪蔓延頗遠、以情勢論、小麥與玉蜀黍價當上升、（棉花）市况因利物浦漲價、美國西部天氣仍劣、及現貨商進胃良好而升、南方抛出不多、（橡皮）市况堅定、蓋反映主要市暢也、東方抛出甚少、紐約與倫敦同　方面頗有買進、價升時多頭獲利者稍有了結　　　　不勇、（砂糖）價甚平定、市面呆而無味、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　　　　七月九日七月十日　　上落 
三十種實業股九七·０四九八·０七漲一·０三二十種鐵道股四三·六０四四·一八漲０·三八二十種公用股二三·七五二三·七九漲０·０六四十種債劵九四·七八九四·九四漲０·一六十一種物品　五·九一三六·四七漲０·五六 
[紗花實需難暢紗市欲漲又止]  
　　紗市始漲繼平、海外棉市續漲、人心良好、然市上各帮仍無採辦力、實需不暢、市盤漲而復落、惟一般買方、仍無吐出之意、故檯面尚平、大半在銀行錢莊手中、空頭日商佔二分之一、所以盤旋之力極大也、 
（金鷄紗先漲後回）標紗前市開盤、以外棉續漲、塲中人氣較緊、買風益熾、各月漲一元至八九角、拍至二三盤、徐徐回下、因現紗銷路不暢之故、結果近月反跌一角至三角、遠月漲一·二角、前市成交二萬四千四百包、查賣出同孚四百包、通記六百包、穗隆六百包、泰興五百五十包、惠康七百五十包、大福六百包、仁豐八百包、元一七百五十包、恊成五百五十包、買進大豐四百五十包、源大八百包、明德五百五十包、賡豐五百五十包、瑞大一千一百包、元德九百五十包、義成七百五十包、潤康一千二百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
七月期一八二·六一八一·六一八一·六跌０·三０四六、八００八月期一八四·０一八三·０一八三·００·一０七七、九００九月期一八五·二一八四·五一八四·五漲０·二六六、一五０十月期一八六·０一八五·一一八五·一０·一０六一、九五０十一月期一八六·四一八五·六一八五·六０·一０四七、０００十二月期一八六·八一八六·二一八六·二０·二０五、０五０總計三０七、八五０ 
（現銷不滿五百包）現紗銷路依然平平、查全日各帮買去統計四百五十三包、行情漲五角、各帮買額列下、 
内地一四五寗波二七福建五汕頭一二五廣東一四五長沙一０ 
[棉花多頭獲利出籠]  
　　棉市晨間開盤、漲風益熾、以美棉續漲二十五磅音、買方乘勢加碼、因此漲風殊濃、但市盤一高、詎料多頭獲利、大批出籠、檯面突然轉鬆、陳棉平平、新棉因氣候亢旱、市情較堅云、 
　　（標花新堅陳平）標棉前市開盤、以美印棉市均趨上漲、塲中買氣濃厚、 
惟陳棉尚平、新棉漲風益激、陳花漲三四角、新花漲五六角、拍至二三盤、詎料多頭公司、乘機大量的出檔、市盤突然轉鬆、市價徐徐回下、結果近平、而遠漲二·三角、前市成交計十四萬、三千一百担、查賣出瑞源三千一百担、長和六千六百担、新亨四千四百担、大昶一萬零七百担、義成二千二百担、恒德一千九百担、愼昌九千五百担、賡豐三千九百担、通記四千八百担、大孚三千六百担、吉豐二千二百担、買進益豐七千三百担、源興昌二千五百担、信誠一千八百担、永大二千二百担、長豐七千担、泰昌二千四百担、同興二千四百担、均昶五千六百担、大福二千七百担、源大四千五百担、大豐四千六百担、裕康二千担、梅記一千九百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
七月期三七·九五三七·六０三七·六０......一五八、五００八月期三八·一０三七·八０三七·八０漲０·一０二０九、九００十月期三六·八０三六·四０三六·四００·二五　八三、三００十一月期三六·三五三六·０五三六·０五０·二０一三九、０００十二月期三六·四五三六·一五三六·一五０·三０四六、九００總計七三七、六００ 
（現棉到銷兩淸）現棉消費仍滯、來源計通花六十二包、現花售價列下、 
靈寳花五０·００同興廠進一六二件現貨送廠靈寳花五０·五０同興廠進一六二件現貨送廠 
[期棉多空陣綫一瞥　賣出最多穗隆二二、七００擔買進最多通記四四、二００擔]  
　　本市紗布交易所標花存賬數量、至七月十日截止、查七月期成交十五萬八千五百擔、八月期二十萬零九千九百擔、十月期十八萬三千三百擔、十一月期十三萬九千擔、十二月期四萬六千九百擔、總計七十三萬七千六百擔、茲將内中多空額量鉅大者、摘錄於後、（單位擔） 
　　賣方　　　　買方 
十五號裕大一八、九００八號通記四四、二００十八號穗隆二二、七００一七號大豐一五、七００二一號源大一二、六００三八號遠大一八、四００三三號愼昌一八、二００六○號大昶三三、五００五六號長豐一二、一００六八號信誠二八、七００六六號同和一五、一００一０七號益豐一二、六００一０一號益康一四、六００四七號仁豐九、０００一０五號源興昌一四、五００ 
[美棉續漲之主因　旱區依然缺...投機家買力頗强]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、旱區缺雨、投機家買進、市况堅定活潑、結果現貨漲二十五磅音、期貨漲二十一至二十五磅音、英棉期貨漲二十一　　　棉初因　洲出口商買進而堅、後因多頭　　　、結而回、結果　　爾漲　羅比、奥姆辣漲四羅比七角半、白羅溪漲五羅比、原電錄左、（十日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
七一二·四六漲·二一四０·九０七六六五漲二一四六·四０十一二·六五·二四四一·四０八六六０---四六·００十二一二·七八·二四四一·八０九六五八---四五·八０一一二·八四·二五、四二·００二六五六二０四五·六０三一二·九　·二四四二·三０十一六五二---四五·九０五一三·００·二三四二·　０ 
現一二·七五·二五四一·七０ 
平加爾一二八·五０漲二·００二０·三０奥姆辣一八九·００四·七五二九·八０ 
白羅溪二０八·００三·００三二·八０ 
[糧食粉市重轉好面]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份復呈俏俐之象、以洋麥報價、芝加哥回好二四角左右、坎拿大好一二角不等、當開價後、業内外人心、因天時依然亢旱、内地帮心思、亦爲米價之鋒俏、久寂思動、故開價市面、較前日計漲一二分不等、旋幸各廠方面、爲緩和人心起見、仍見陸續抛售、以此種套售、爲廠家之正式交易、非若業外之賣空買空、毫無根拋、是以人心雖呈騰達、漲度尚屬和緩、且與開價市面、亦曾回落近分、此後如得天從人願、大沛甘霖、緊張之局、或能從此平定也、結果本月份較好七釐半、八月份好一分、九月份好一分七釐半、十月份好一分半、十一月份好一分二釐半、十二月份好一分七釐半、 
[囤户繼續收進期麥又見盤高]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈近疲遠定之局、本月份開價、因北路客户套售之餘風、以及現貨到源、並未因天旱而减少、故人心尚見平定、遠期終以天旱之故、人心老住、開價穩定、迨至下午開盤、以上午粉市略好、業外心思、又復轉堅、且囤户之購買、仍聞陸續收進、故各盤市面、又見向上盤高矣、結果八九月份較前日各好三分、十月份好二分、十一月份好三分、現麥到貨尚旺、各廠去胃、頗有貪勢、高貨提好一二分、開徐州麥三元零八分、歸德麥三元零九分、宿州五河麥三元零七分、瑤灣臨淮關麥三元零五分、蚌埠麥三元零六分、江新州麥二元八角八分、至九角二分、六合麥二元九角一分、大橋麥二元九角半、揚州麥二元九角半、次九角三分、由福新去一萬包、阜豐去二千包、信大去二千包、申大去一千包云、 
[河米有到回落二角　惟變元貨乏獨好]  
　　（滬南）昨日各帮來源略多、計到二十六七號、（數約四千餘石）、銷塲忽見轉淡、市况自初市開手直至收市、形勢無甚進展、除常帮粳以貨乏尚帶秀色外、餘如蘇同南港等價俱見跌落一二角不等、而靑角泗涇西練等晚稻中次者亦落二三角、僅杜洋尖無榮辱、變元貨乏胃香、獨秀四五角、 
　　（滬北）昨日河下千帮來源十五六號、市上各貨去路因天時炎熱、各店上市寥寥、致云胃淸淡、市形白粳定中轉疲、白元到少銷呆、價緊一二角、薄粳及各尖和平之勢、 
[洋客秈本客採購近萬包]  
　　昨日洋客秈市况又活、因邇日天時酷熱、久旱不雨、河廠各米一律價昂、且以内地河道乾涸、來源中阻、市上人心一致向上、洋客秈因此亦頗活潑、交易雖未逾萬、然以各地客户問津、市氣頗俏、統市成交機糙各秈六千包、小絞二千包、去路以本街與囤户最貪、其他爲内地·寗波·崇明各帮均有應酬、因此小絞又自八元至八元一角、其他各秈一律挺站、後首如到頭不旺、去化再活、市價或須步升也、 
[糖市本綿白軋缺漲角半]  
　　昨日糖市以關金升而復平、趨勢穩定、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十元零零五分、比昨升起二分、本棧貨二十元一角半、太古糖Ｂ嘜二十元零五角、ＣＷ嘜二十元一角半、ＤＹ嘜十九元九角半、ＨＸ嘜十九元七角、本廠綿白因貨底軋缺激漲角半、振記一號開十八元九角半、潮靑昨有一部份開出五百餘包、冲提靑爲十三元二角、黃崗靑十三元、隆港靑十二元四角、比前好起一角 
[絲茶絲繭雜訉彙誌]  
　　平湖新夏繭產歉質次各市鄉今歲孵育夏蠶者雖不弱、中途因受悶熱影　響、發現蠶痧、更兼桑葉因天旱枯黃、蠶食不足、繭產歉折、繭身亦次、繭行秤收者少、類均自繅土絲售諸絲行、 
　　各絲廠祗做上午半工本埠華租兩界絲廠、於新繭上市後、先後開機工作者已達三十餘家、邇來天氣酷熱、車間熱度常在百度以上、無法工作、故均循例暫停暑假、祗做上午半工、須俟秋凉再行恢復工作、 
　　海關緝獲偷稅人造絲某國人造絲、常由漁輪偷運來滬、前日江海關緝私巡艦在吳淞口外查見某國漁輪兩艘、在機嚴艙中搜獲巨額偷稅人造絲共計五百箱、價値五十萬元、業經海關照章充公、 
　　海外絲電昨晨仍不轉歐美生絲市塲、因絲織廠在暑假期中、現絲存厚銷滯、滬埠廠經等去電仍嫌價昂而不轉、國内綢廠進胃亦淡、絲銷益形沈靜、 
[祁門紅花歐銷活動]  
　　祁門紅茶、前以英匯高昂、市面頓趨疲滯、昨日英倫市塲、對於上中莊貨、已有來電需求、而滙率又復趨平定、因此天裕·天祥·興成·錦隆各洋行、均起動辦、市况頗形活躍、惟做開市盤、見低五六元、至綠茶市面、亦無重大進展、各路抽芯珍眉、去路雖不甚滯、然因到貨過多、售盤一律减低七八元、其餘針眉·貢熙等項、亦均挫跌一二元至三四元不等云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[論中國文學遺產問題] [  明堂] 　　 
---讀「文學」二卷六期「中國文學遺產專號」有感--- 
　　不久「文學」二卷六期出了一本「中國文學遺產專號。」他們要以新的方法，新的眼光，對中國文學遺產，加以一個新的估量，新的解剖。他們相信，在中或文學遺產裏，假使肯以新的眼光，新的方法，去加以一番新的估量，新的解剖，一定能够得到許多很好的材料。這無數量的中國文學遺產，雖是像一片黃沙的蕪雜，但其中黃金的砂礫是非常的多。假使我們肯用下一番工夫，其收穫是一定非常豐富的。這是他們所以要提出整理中國文學遺產接受中國文學遺產的一個理由。 
　　中國文學遺產是非常豐富的。谊一點，我們並不否認。中國文學遺產，確實也只有以新的方法、新的眼光，才能整理出解剖出一些新的材料；這些材料，對於我們是非常有益的。這一點，我們也不否認。然而，整理中國文學遺產，接受中國文學遺產，是不是這個時候的事呢？中國文學遺產，是應該加以整理的，接受的，然而中國文學遺產，是不是這個時候應該去整理他，接受他的。這倒不能不多少有點疑問。 
　　中國文學遺產，始終是遺產。中國文學遺產，無論如何豐富，偉大，始終是過去了的文學。中國文學遺產，無論如何値得我們今日的整理，接受，然而這遺產對於我們今日的工作是無益的。中國文學遺產，其内容是廣博的，其中有無數量的黃砂也好，金砂也好，這些東西，對於我們今日的需要，是一點沒有關係。爲什麽呢？因爲目前這個時代，是客觀現實的矛盾高漲到了頂點的時代。這個時代，一切方面，都在十分緊張的矛盾的激流中。矛盾代表了目前的一切。這樣，其所表現出來的，無論是社會方面，文化方面，都應該是一切矛盾的代表點。這樣，這社會，這文化，才不失其時代的意義。然而這些在中國文學遺產裏是沒有的。中國文學遺產，儘是豐富，儘是可貴，但絕不能與這個時代相配合，被這個時代所採用一些什麽。這樣，這整理中國文學遺產問題，在目前便完全變成無意義。這不過是幾個人避免矛盾避開時代的一個很技巧的方法而已。什麽整理中國文學遺產，接受中國文學遺產，顚倒是嚇嚇人的。在這裏面，我們看到有什麽更充實的内容呢？ 
　　中國文學遺產，是値得整理的，應該整理的，然而至少要在客觀現實的矛盾稍稍减弱了以後。而這個時候，則絕對需要表現矛盾解决矛盾的文學。整理中國文學遺產接受中國文學遺產，在這個時候，應該解釋作是避免矛盾，怕接近矛盾。然而矛盾也終將轢死了他們。 
[刹那的印象] [  容]  
　　把一頂古舊的呢帽戴在頭上，把兩手埋在大衣袋裏，把一顆焦急的心藏在白襯衫下，就這樣，我跳上了從細雨中穿過來的第一路電車。 
　　在稀落的搭客之羣中坐了下來，揩乾了眼睛上的雨點，我面前便浮現出一對女性的大眼，我向這大眼和生着這大眼的人打量起來！ 
　　如果把這生物當價一個雕塑品看時，這應當是由於一個不使人失望的雕刻師做成的。那線條，是的，那線條多匀凈！多柔和！沒有一塊粗製濫造的痕跡，不管這鑑賞的人是聰明的抑是愚蠢的，他總不會在這裏得了不滿意的印象去。但如把這生物當作一幅美術畫而鑑賞時，這情形却又兩樣了··腮帮上兩塊鮮紅會使人疑到畫師是敷了過度的油彩。一片烏雲似的頭髮却又嫌他太短，太短，倘若畫師不偷懶的話，再加上一兩筆就可和那椭圓形的面部搆成很美的此例了。面部是白色的，却也不使人生厭，襯托着那紫色的長袍也是很宜雅的色調，不過下半截的敷設是多餘的，最好是平穩地描出個半身，從腰部以下都用較濃的油彩塗抹了去。而這油彩如果有騰餘的話，更可塗些到那並不討厭的大眼上去，因爲無論從色澤上看，抑是從形狀上看，這眼睛是需要一些更精細的修飾的...... 
　　在幻想着，這生物動起來了。面向着我。她的眼光嚙着我的眼光，我惶恐地低下頭去。 
　　低下頭去該想些什麽呢？把我的心當價了殖民地。這影象的勢力漸漸龐大地生長起來了。被侵略者是需要反抗的，此是我再度地揚起頭來。 
　　而她的頭是不好意思地偏偏過去。 
　　在勝利中，一個念頭忽然在我心中生長起來，沒有個伴，幾年來就是這麽到處飄泊着，懷了一顆無黏着的心，在中國許多村鎭許多口岸上印下了自己的足跡。看年光逐着車塵向前催，玲惜地 
 
 

Page 20

 
 
撕下日曆的每一頁子。在這春夏之交的季節中，每個人心裏應當都爲快樂所漲滿，可是，游子的家園呢？游子的家園呢？ 
　　車水馬龍的街衢上，明亮的廚窗中已經擺上多骨的小洋傘了吧？髹漆得很好傢具，該在每一個温適的家庭中有着牠的位置了吧？粤菜館的點心與淸茶是每每令人感到悠閑的坐茶室的氣分的。此外則夜公園裏有櫻紅的燈，舞塲裏有淡紫的，丁香色的燈，栢樹冬靑橋蔭庇的馬路上有白各礸石的燈，都市的享樂感，往往是只能飄向那含着笑頰的人們的懷中的。 
　　像是天畔的流空一般，我輕流出自己迷朦的思想。 
　　面對看瑩澈的一對大眼，我不禁把　想另牽到另一對更其明倩的大眼上去　那是在海的另一邊，有微風輕輕扇着的地方　那　藏着我私自祝福的人。 
　　可是我們距離得是如此遠，望望車窗外的天邊，天邊正降着霏霏的雨，輕軟如珠子的廉幕，「是夏天了」我下意識地自語着··「可是我心裏並不感覺温暖呢！」 
　　那對眼睛使得我生愁呢，而且還有那雨，那擾人恩緖的，牽引我回憶衣角的雨絲啊！ 
[欣賞的距離] [  穆因]  
　　你也曾有過這經騐？剛好袋裏的錢空了，剛好一個朋友慫恿你去看電影。於是，怎樣？只好去借......是的，有了那麽一點點......馬馬虎虎混進去，只要看了就算了。 
　　就在這麽個情形下我看過了「娜娜」。我的債主恰巧也是我這麽個窮鬼－同樣羽毛的鳥才能飛到一顆樹上呵---他東凑西凑的凑了六角大洋，羞慚地塞到我一隻汗濕濕的手裏。 
　　在多少熟人生人目光的護送下，我們總算在前幾排找到了二個座位，不一刻，黑暗把這二個窮苦而誠意的美的崇拜者帶進藝術的世界裏。 
　　可是我們坐得太近了，把幕上的一切皆在距離不合度的情形下弄歪曲了，什麽都看不見，是一團扁的綫條在眼前幌。 
　　爲什麽？除了視覺的反應外，因爲坐得離布幕實在太近了的緣故。美的工具奪去了我領略美的氛圍和情調的機會。 
　　我才懂得欣賞藝術「距離」是要的。　　然而這距離並不限於物的方面，心理上的距離更有同樣的需要。 
　　有人說會嗅味的是冷鼻子；會辨色的是冷眼。這「旁觀者淸」的說法並不違反科學。「熟」是朋友間的膠，却是欣賞藝術者的魔。牠會用凡俗的甚至不相干的記憶混擾我們對美的鑒賞。打　一張山水，如果能說這是個什麽地方自然會呌這　象具體化一點，甚至可以在想象中增補所缺少的一條橋或一座廟，然而正因爲這樣與實物連起來而糜損了藝術的作用。 
　　我常看見朋友追問一幅畫的朝代和手筆。但一張中國畫放在一個外國人面前時，他只有把自己浸在，或者說丢失在畫境裏，摸索着那些象徵東主民族感情的一把綫，一堆點，一片顏色，以及相混相揉而成的這幅畫所給人的感覺。 
　　我還看見一個法國女人把我們鄕下盛粥的大粗碗懸在她幽雅的客廳裏，合着掌，細細的玩味上面粗率單純的條紋。我曾捧腹笑過一個英國老頭子把我們中國麵館的招牌掛在書房裏。哈，「興泰館」！這東西帮助我記憶起油汚的桌面。而他却只在那上面欣賞那雄壯的筆鋒，與那金漆色澤的配合！ 
　　骨董家太重視了「眞」的時候，會輕忽了美。鑑賞家太熟習了藝術品本體一切的時候，會失去那點由朦朧而來的陶醉。 
　　「藝術的陶醉並不由於那藝術品的......却由於鑑賞家不明白那東西的......」誰說這句話漂亮呢？不管是誰說的，應當有這樣一句眞話。 
　　在許多地方，異國的情調曾受到比本國更厚重的賞識。我常懷疑勃克夫人在新大陸出版界的成功與這很有關係。並不全在好奇的滿足，乃是她能獲得她所安排下的美的效果。她的讀者在等候她的「刺戟」，而供給她所要的反應。他們沒有不馴的想像去由王龍往别人身上跳。如同「虎骨酒」（見少年革命者第四頁）給一個中國人也不過是一瓶貼了紅封條的專治跌打損傷跑江湖的弄來騙錢的藥酒而已。但給一個外國人，僅僅」虎骨」已足够感出一個壯健來了。 
　　事實上、善於製作動人名詞的中國裏，只要把某些地方名稱譯出來，已够使許多不見世面的外國人忘形了。把虎門譯成Ｐｉｇｅｒ　Ｇａｔｅ會令人感出一種森嚴到不可接近的地步---而事實上是異國軍艦，出入自如。曾給歐美來華的旅客充過翻譯的會記得當他把「排雲殿」按字譯出時，聽者是多麽悠然飄逸！ 
　　每天黎明聽見附近軍營中吹給我的一個兵的心上就深沉得多了。 
　　爲了熱，爲了實用，使我們不能深切地接近藝術。我們若想改善這困難，不在避免已有的阻碍，而在創出一個新的能力---卽是訓練我們神經的對美的反應，保持自己和藝術品的距離。在欣賞那刹那，排除與那美無關的奔馳。聽說美克安琪羅在殺人的時候，曾拿着小册子去寫罪犯恐怖的狀態。他冷冷的不起一點憫憐，在旁人看見有些不近人情，但却是保持距離的好例。 
[故鄕] [  敬嘉]  
　　昨天晚上沒好好地睡過，太傷心了，涙珠在繡着一支箭穿過二顆心的枕頭处濕了一大片。天剛發光就披着衣服下牀了，頭昏得很。獨自庭中踱着，從這邊到那邊，呆一呆，又從那邊到這邊，又呆一呆％......... 
　　自己也不懂爲什麽這樣留戀着故鄕。農村經濟破產，故鄕也不能獨免；村人那種爲生活而呈現的憔悴的臉色與悲哀的嘆息，也非我所能容忍的；而且故鄕並沒有靑秀的山，淸漣幽靜的水，更沒有理想中那樣美麗可愛的景色。故鄕有的是癩痢頭似的山峯，折綫狀的水流；有的是悲哀，有的是黑暗。然而我總是留戀着故鄕，我講不出理由地留戀着故鄕。 
　　我總想我能永遠在故鄕裏住下去。但這不過是理想而已。在我，理想和事實永遠是二條平行綫，决不會想交的。我留戀故鄕，我又不能不離開故鄕。我得到很遠的都市裏去求學。村裏的人個個都慫恿我離開故鄕，因爲我將來可以做官，賺錢，可以沾沾光。是的，他們永遠不會了解我的。他們都以爲求學的目的是做官，做官是很了不起的事；他們不會知道故鄕是可以留戀的，他們也不知道一個人的情感是可貴的。 
　　然而我不能不離開故鄕。我望着魚白色的東方嘆息。掛在空中的半個月亮冷酷地照着大地。雞啼了，還夾着幾聲斷續的犬吠。 
　　姑母也起來了，忙着替我燒飯。我望着她頭上隨着風搖的白髮，難過得很。砦在灶洞内劈劈拍拍地燒着。鍋裏的水也澌澌的響着。涙水又迷糊了我的眼睛。 
　　我開了大門，走到屋後的曬穀塲上。一層薄薄的白霧遮沒了山和田野，只有黃金色的稻穗尚可依稀辨識。東方一大片緋紅的彩霞。每個屋頂都冒出一縷炊烟。幾條黃狗躺在地上望着木雞似的我。 
　　姑母催喫飯的喚聲驚醒了我。太陽已經上山了，白霧也退了，四周的山根淸淅地射入眼簾。草上的露珠濕了我的鞋尖。我帶了麻木沉重的身體回家。 
　　吃過了飯，無力地打點行裝。送行的興哥早來了，把行李做成一担，挑在肩上。 
　　我拿着帽子，望着姑母，說不出話來。 
　　「用功念書！」姑母囑咐着。我又望見她頭上的白髮了，我又含着涙。 
　　人生爲什麽有那末許多傷心的事哪！ 
　　於是我走了。故鄕消朱在我的背後，這留在我底腦中，永遠地，永遠地。 
[祈雨與禁屠] [  三多]  
　　小時候不留心把飯米掉在地上，老祖母說天老爺要打雷的，那時候我以爲風雲雨雪都是所謂天老爺在主宰的。後來進小學，讀敎科書，知道雨露雪霜也，水也，一而已。把天老爺的觀念就此打破。 
　　現在久旱不雨，頭頂上蒼蒼者旣不是天老爺，農民郤是忙着祈雨禁屠。然而不求根本辦法，所以無論前進作家的建設問題喊得應天價響，然而農民們沒有錢讀書是鐵一般的事實，而且喊口號的文人寗願拿稿費逛跳舞塲，坐咖啡館，建設，建設不過是嘴上衝鋒，我們的農民是祗能把老祖母的唸佛哲學虔誠地祈雨禁屠起來。 
　　我想「前進作家」又該說些什麽？ 
 
 

Page 21

 
 
 
[陶哥] [  若金]  
　　陶哥，女性般的温柔，頑石似的固執，水門汀一樣地憂鬱。 
　　「陶哥，你的理由是錯誤的。」但是陶哥從不肯吃癟不認錯。就如買花生米吧，花生米是陶哥的香烟，陶哥的酒，每天有癮的。在上海，六隻銅板買一包相當大的花生米自然算便易了，但是陶哥却說不，他忽略了說這個便易的時間與處間，他必須說南京的便宜，這個不便宜，結果人家讓步了，不和是人家不願意和他再辯了，於是陶哥得着一點小小的勝利，痛快了，但是愈痛快便愈陷於寂寞了。 
　　可是另一方面，陶哥喜歡有一份寂靜的生活，並且願意獨自關在一間小房裏；我們有時覺得過份的岑寂會使人面皮黃，我們固意找兩三句話跟他談，替他解悶，但陶哥並不歡迎，看見我們的時候，立卽把正在抄謄的長信收藏了，原來陶哥的心是不寂寞的。 
　　自從虹口公園的派斯過期以後，陶哥很少在外邊耽擱了，但是在過份沉悶的時際，他也會獨自跟蹌到燈炬輝騰的馬路上，一雙沒在襪子的脚在地上踏着詩人的慢步，也如駱駝。 
　　「陶哥，沒有穿襪是沒在襪穿了嗎」？說這話的，在陶哥的敏感裏覺得有輕侮的意味，故而必須立予解釋，「現在的女人不穿襪，東洋人也不穿襪」。似乎穿襪的人在目下是有點落伍了。 
　　星期六的晚上，附近的跳舞學堂裏據說有裸體舞會，大奶奶會碰着男人的鼻頭呢，陶哥想看一看究竟，但是終於沒有。 
　　睡覺以前照例要抛一次籃球，關於這，實在包含了不盡苦衷的，房子是老式的，抽水馬桶又沒有，跑到外邊去，太遠，但自從發現火車路旁邊的新大陸之後，籃球也不大抛了。 
　　睡覺，也跟我一樣地很軍事化的，大家都沒有床，睡在地板上。 
　　後樓的板壁縫裏有時會爬出一個臭蟲。有時候會溜出一路快意的柔綿的歌聲，被禁了的桃花江，陶哥唱着桃花江是有着特殊的聲調的，大半是由於内心愉快之故。 
　　但是有一天，他特别强調地沉鬱着了，吃飯也吃不下，睡在床上，據說要自殺了。 
　　「陶哥，這消息該是可喜的，怎麽反而不快呢？未婚妻有身孕不是能够加速地促成結婚的實現嗎？况且她的來信祗說是有點惡心，想吐，那個沒有來是沒有到期，心裏是恐怕會有，那麽還說不定啦。「我們這樣勸慰他，他說有了怎麽呢？必須要結婚啦，結婚又沒有錢，中飯祇吃了一碗稀薄的麫。 
　　三天很快地過去了，郵差終於帶來了好的消息，這就如一劑强性的藥，陶哥看着呌起來啦，不知道他的心事的人眞不能聽懂如後的話。 
　　「沒有沒有，那個又來啦，她說的沒有」。 
　　「陶哥，沒有嗎？來义小麻將吧。」陶哥心裏已經滿快活啦，想趁快活的餘興贏一點錢，以資吃花生米，發信...所以答應义就义。 
　　陶哥义麻將到是很老槍，但老槍並不能一定贏錢，老槍輸了好幾搓五百搓　　「郵票細都輸掉啦」。陶哥摸着一隻空袋，袋裏沒有一點銅屑。但是這個並不會打消陶哥内心的快意，因爲他的未婚妻的那個又來啦。 
　　被禁絕了的桃花江又從後樓的板縫裏一路一路的溜出了，聲調是怪别緻的，有着女性一樣的温柔。 
 
[江棟良先生作品] [  江棟良] 民國廿三年　　江　 
 
[上海大亨之一] [  　　　]  
[小毛的娘] [  人英]  
　　小毛的娘的影子，又在後門裏消失了。 
　　「廂房阿嫂··夜飯吃過末？」當她循着樓梯下來時，掠過一陣媚笑。小毛的娘是兩樣了，一個年頭的變化會這樣快。當她搬到這個屋裏時，一件印花自由布的衫兒；還是到臨近的電影院去才着上的。現在在鑲着白花邊紡綢背帶的外面裏。着透明紗的旗衫；讓起伏的乳峯顫動着。一雙擦着白鉛粉的網眼高跟鞋，上面裸着雪白的大腿。髮的波紋，像黃浦江艦隊的烟囱裏吐着氣。杏黃色的胭脂，腥紅的寇丹，小毛的娘在都市物質文明的煊染下；變成一個時代的夫人，在許多都市色情文化的巨靈下，搆成一般追逐者肉的偶像。 
　　小毛的娘到上海來才一年，丈夫是長江輪船的生火伕，雖然在工人待遇極菲薄的現在，海員是同樣地被限制着。爲了小毛的爸人頭熟識的緣故，他兼做着帶貨生意。在最出色的幾個月裏，也有百來塊的收入。 
　　在優裕的進益下，把小毛的娘塑成了一個城市夫人的偶像。小毛的娘，也像一般的城市夫人沉溺在賭。　　當丈夫在驚風駭浪的江上，握着煤剷向鐵鍋裏送，她在白熱的燈泡下，在紅木檯子上碰着牌。這樣把一個淳樸的小毛的娘，變成一個妖艶的女人。一個年靑的少婦，時常會感到性的飯渴的。在都市的夜生活裏，把小毛的娘跌入萬惡環境的陷阱中。 
　　在先前她丈夫汗血的收入，是够這個小家庭撑脚了。女子虚榮的程度，會跟着時間加深。每一個人終不滿於現實的生活！她也時常跟着姊妹淘跑跑遊藝塲，一幕幕色情文化性生活的搬演；深深地鐫入了小毛娘的心坎。跟一個過着航行生活的丈夫，是並不幸福的；使她時常感覺到。 
　　這樣使小毛娘墮落了！ 
　　「朋友··做做媒人好𠲎？」 
她開始跑棧房的時候，臉上會掠過女人特有的羞怯。但是她所看到的同類是這樣多，嘗試以後；使她明瞭這是平凡的演出。 
　　而且跟着這一般年靑的小夥子，自家兒是幸福的。他們有的是白胖胖的臉兒，光亮的頭髮，闊綽的服裝。至少，比小毛的爸要體面些。使她想到「好花插在牛糞堆」，自家兒跟着平凡的男人是一生一世享不到福。 
　　還有白花花的洋錢，花綠綠的鈔票，她時常夢想着做了闊太太以後，這一幕薔薇色的憧憬。她恨小毛不懂事，以後准會吃苦的。時常噪着「媽；我跟妳一道出去。」而且到小毛的爸的船進了塢，她好像金絲籠裏的小鳥；不能在自由的天空翺翔！而且他也常會留意着失常以後的妻子，好在他居住的時候並不多，暫時的束缚，對於她已感到囚籠樣的封鎖。 
　　小毛的娘沉淪在逸樂的性生活裏，每天從晞薄的晨霧裏，從黃包車上回到寓所。小毛的睡態怪濃厚的，從落地的着衣鏡裏；看到自己的靑春在消睡下去。她懶散地倒在小毛的脚後頭，温着昨夜甜蜜的夢。 
業餘信箱 
[正天的煩惱着]  
　　編者先生： 
　　我是一個初中的窮苦學生，因窮苦的關係，我正天誦讀，對於婚姻問題，可說一點都不知道，故我爲着婚姻，正天的煩惱着，請先生替我解决。 
　　我在十歲的那年，由「父母之命，媒灼之言，」訂合一個不認識的鄕下女 
子，她是目不識丁，而且性情很是强暴。故我决意同他解約。但我知道，必欲滿二十歲實足年齡方能自由行動。我目下有一個女友，我倆的性情很好，而她的家長，完全都允許，我的家長也是贊成的。不過她命我同她實行訂婚儀式，因爲她恐我不免欲變心的關係，我想不答應，一定要在情愛上面，發生裂痕。若訂婚人恐與前訂婚約有衝突。請先生！在近日申報業餘信箱詳細的指示我，敢祝。　　　　文安張雲谷頓首 
　　答··解除父母代訂婚約，因須成年之後，但照民法原理，婚約應以當事人自由訂定爲原則，所以法律上並不强制你要履行父母代訂婚約。換句話說，該項婚約，若未得過你的同意，自然束縛不了你，你自有與他人訂立婚約之自由，但未成年人訂婚須得父母同意，恐怕這一點須發生麻煩耳。　　　　　編者 
小說 
[藍嘉寳的心境（五）] [  希雋]  
　　四 
　　回到座位，又立刻抽着烟，喝着咖啡，平靜的珠子仍是平靜地瞅着地板。全不想把眼睛向這向那的挑頭，投着風情的笑，誘惑的笑，像别個那麽騷浪蕩地。 
　　這一支曲子她可定坐着，音樂迅速地歇下來了。有個男子打從她的身旁走來，到她跟前，指縫的烟蒂不知怎的忽然摔落在她的袍子下擺那兒。可不知道是有意還是無意，那個連忙替她抖拂着，却已憤出了幾個小窟窿啦！ 
---瞎眼昏。 
駡着，狠狠地。 
---對不起。 
---誰跟你開玩笑？ 
---十分對不起。 
隨後帶着詼諧，折一個低到脯胸的腰身。 
　　又幾個同伴出來說好說歹，有個順着把手蓋上的她的肩胛，露出一面粗野而邪狎的臉子，接着。她發惱地用勁推開那支强力的手。 
　　火啦，憤憤地說道·· 
　　---猪玀，不干你們的鳥事，懂規矩一點。 
　　望着把手蓋在肩胛的男子，她投了鄙蔑的一眼，唾了一口無形的嘴涎沫。那個燒破她的袍子的硬扯着她的袖子，要她一塊兒坐桌子，作算賠她的損失。她可一死兒坐着，　着嘴，連睬都不睬眯。 
　　這麽着，於是有人咕噥着： 
　　嘿，眞不識抬舉。 
　　---搭什麽臭架了，碰着老子可不是這種話頭。 
　　一些壞話是淸淸晰晰聽明白了的，無端無故把袍子毁了不算，還嘔着許多狗屁氣。够橫蠻，自家兒到底是個軟弱的身子，得讓人家隨便奚落，想着想着，又忿怒又傷心，眼眶沿邊不禁酸酸地溜起水來。 
　　藍嘉寳哭了，在咽喉裏無聲的哭，低低的喘着氣，别人是不曾留心到的。 
就留心到亦當做笑料拿來打哈哈，而咱們可淸晰地聽她在一重一輕的抽搐着。悲楚地。是呵！一雙温柔而美艶而又憂愁的小鴿子，裝飾得穿花的大夜蝶那麽妖媚。和和順順在許多陌生人的懷裏輪流做怯懦的小貓，爲了幾只角子，得把身體任人家抱着，踏着，幾隻角子換了一陣肉的顫振，已够悲哀啦！ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[「大衆語」與有聲電影] [  許幸之]  
　　最近「大衆語」的提出，將成爲一切藝術上的先决問題而等待着解决，可是，在電影圈裏的作家和批評家們，却在用着電影的「冷視眼」，靜觀着文藝界正在熱辯着的問題，彷彿無關心地輕輕地把這事件放過了。 
　　七月六日大晚報的「火炬」上，以「大衆語問題批判」爲標題的霓璐君，最初提出了「以現代敎化大衆最有力的有聲電影和舞臺劇，將怎樣規定牠們的「對白」和「臺詞」底大衆語與有聲電影的問題。關於這問題，我們生活在電影園裏的朋友們還沒有什麽表見，這眞是遺憾萬千的事情。 
　　原來，現代的有聲電影，牠不但俱備着文學上的「叙述法」，和戲劇上的表演法來表達故事的進展，同時，牠還要借重人們日常生活的「語言」，和「音響効果」等來完成牠的形象藝術的姿態。在電影裏單靠叙述和表演，現在已經不能滿足人們的願望，進一步，人們還要求着更切合於自己生活的「語言」與「音響」的力强的表現。換句話說，人們除了要求視覺的滿足之外，更要求着聽覺或嗅覺的滿足。（如最近蘇聯的「官能劇塲」正在試騐嗅覺戲劇的公演）。在語言，與銀幕不可分離的要求上，那麽，「大衆語」就不得不成爲目前有聲電影中的重要問題了。 
　　電影作家和批評家們！我們對於正在發展着的中國有聲電影中「大衆語」的問題，似乎比在文學上應該格外熱烈而雄辯地討論，因爲電影旣經成了敎化大衆最有力的工具，同時，電影較之文學格外有着實騐的効果。譬如··在有聲電影中是否允許所謂「國語」的存續或揚棄？是否能條件地引用「方言」和「土語」的潛入？以及「大衆語」在銀幕上如何建立的問題，我想，這决不是與中國有聲電影發展的前途毫無關心的事件吧？這裏，我希望着電影作家和批評家們把這問題展開了狂熱地討論！同時，我更期待着「大衆語」能在銀幕上作實證的試騐和建立！ 
影片談評 
[評「田野風月」　Ａｓ　Ｔｈｅ　Ｅａｒｔｈ　Ｔｕｒｎｓ　---國泰---] [  凌鶴] 　　 
　　和「小婦人」一樣，這「田野風月」也是以小說改編的，並且劇作者還極保存着文學的風味，卽是說，他將文藝的氣氛，幾乎是不打扣折的移植到電影上來。 
　　關於小說的改編電影，最近在雜誌作品上，曾經有人提出反對，理由是電影自有其獨特的内容與形式而文藝的搬上銀幕，往往失了原著的眞髓，他以爲銀幕上的「堂吉訶德」比之小說是變質了的失敗，以此爲例，他反對文藝電影之製作。當然，這是很値得討論的。但是我們却得藉此機會提出一點簡單的意見，我們是不反對文藝電影之存在的？ 
　　我們懂得，對於一種文藝作品的改編，劇作者决不能將其不加選擇的移植過來。這不僅是容量的問題，而是電影應當有其獨特的戲劇的存在。很顯然的，文藝和電影是兩種不同的東西，但是電影的作者假使能將文藝變爲電影藝術的地表現出來。它未嘗不能將文藝更好的獲得原著之眞價的存在。 
　　「唐吉訶德」的電影成功與否，不在本文的爭論之列，而小說的改編電影，確有不少是非常成功的，譬如默片的「復活」，就是最好的例證。 
　　最近，我們又看過許多文藝電影，現在我們就這「田野風月」來略事檢討一下。關於本片的主題，以下論及，現在我們先得來看表現方法。首先我們該會有這種感覺，這裏沒有一般電影所具備的嚴密的故事，而是將小說中所充分包含的田家風味，幾乎是素描的，很詩意的表現出來。這種方法，我們似乎在「小婦人」中曾經領受過一次，那種小說的細膩的心理描寫，以及人物及周圍的空氣的有機的關聯，的確是小說氣氛的將我們從字裏行間所得着的想像，在銀幕上充分的描畫出來。我們覺得雖然是在看戲，然而依然保留着我們讀小說時所特有的吟味。　　的確，經過導演亞爾法德格林（Ａｌｆｅｒｄ　Ｅ　Ｇｒｅｅｎ）熟練的手法，他將田園風味及人物的動態，完全是詩的表現出來。輕淡的，靜穆的，歡悅的，同時也是哀怨的。從冬到春，從夏到冬，田園的景物和人物的心靈變化，使我們陶醉在大自然的美麗之中，同時也使我們發生對於鄕村的歌頌。在那些人物中，有的是在靜穆的空氣，感覺單純生活的單調，有的是在貧窮而勞苦的生活中感覺怨懟，有的在和平的生活中感覺愉快，雖然她的日常工作也很勞苦，再有的是小學生們，他們或她們天眞活潑的祇能感覺人與人之間純潔而眞摯的情感。因此我們可以這樣說，描寫人羣中複雜的人情，雖然也祇是三個家庭分别的描寫，但是他們之間的恩怨或同情，確是非常細膩的淋漓盡緻。 
　　假使說得不十分錯的話，那末我們以爲這種樸素的取材，以至於輕淡的描寫，在已經存在着的電影藝術中，這應當是一種新的分派。也許如前面所述，這裏沒有像一般電影所通有的嚴密結構的故事，在商業的觀點上，大槪是不會怎樣成功的，因爲一般的觀衆，他們在旣成的習慣中要求着離奇曲折的故事，然而在電影藝術上說，無論如何，這是一種新的嘗試，何况這對於富於幻想的智識份子階層，乃是非常適合口味的。　　我們看罷，在創作技巧上說，這裏是沒有什麽地方可以輕便指斥的，無論各人個性的描寫，或是周圍空氣的烘托，以至於調子的節奏，都是很合乎電影藝術的。假使說多少還有一點不十分完美的話，那就是當斯坦家裏的失火，而斯坦自己却帶着鄰女在跳舞，等着他回家時望着一堆灰燼，並沒有顯出慌張的神色，相反的，祇是淡然置之　然而這些地方，在一般影片中，這每每是作爲戲的高潮的。然而也許導演要它輕淡到底吧。所以在大雷大風大雨之後的失火，也祗是作爲極平常的事件帶過。 
　　無論是在音響效果，或是攝影的柔和，都和整個的調子統一着。尤其是對於演員的支配，因爲兄弟骨肉的關係，所以主要的演員在面貎上却很相似。差不多每一個演員身上，都可看出導演之指導的力量。女主角琪恩瑪爾（ＪｅａｎＭｕｉｒ）的成功，應當得着最高的榮譽。最明白是她的演技，毫不過火的適如其量，絲毫沒有火氣，所給與我們的是充分的眞實。其他演員都很稱職，而甚至於小演員們，如小情人臨别流涙的時候，也是非常逼眞的而可看出導演之深刻的描寫手法。 
　　最後我們要說到的便是劇本的同容了。 
　　關於這一方面，我們的意見是如此　　 
和平的鄕村，在目前恐怕是不易多見，而主題的敎農人們安份守己的樂於貧賤樸質的生活，永遠守着自己的田園，充實表現出對於大自然的歌頌，這無論如何是和時代的進展中歸眞返璞的收尾，有着頗爲相似的地方，至少劇作者是沒有看見現實的殘酷鬥爭，而在現時代中，作着十八世紀的鄕村美麗的追懷。 
　　然而，由於這内容所决定的表現技巧，其使我們陶醉在歌頌大自然的氛圍中，的確是値得十分注意的。所以我們承認，到底這是一部値得一看的作品。 
[「柔腸烈性」Ｓｐｉｔｆｉｒｅ－大上海] [  頑石]  
　　繼「小婦人」而來的第五部凱撒玲赫潑本主演的「柔腸烈性」，在這裏她飾一個「野貓」的「山野」的女兒，縱然她的演出的成績並沒有怎樣的失敗，可是，一種受了劇本的制限的她的個性的壓抑是誰都能看得出來的。 
　　在「小婦人」裏，以凱撒玲赫潑本來飾演「玉」，只是抓住了她的奔放的，帶一點神秘性的個性的一部分，而不是全部，然而，在「柔腸烈性」裏，我們看到的不但不是凱撒玲赫潑本的個性部分與劇中的菊莉甘的個性相適合，而是赫潑本的個性完全受到菊莉甘的個性的Ｒｅｓｔｒａｉｎｔ。這是可惜的，美國的製片者是這樣的不能把握住一個有天才的演員的個性。 
　　就連「柔腸烈性」的故事本身而言，雖至如「小婦人」那般司是以鄕村女子爲題材，然而，從一個偶然的小孩身上發展出全部的劇情，而且，菊莉甘的愚笨的救護一個小孩的方法，是亦値得我們訕笑。 
　　雖然導演Ｊｏｈｎ　Ｃｒｏｍ　Ｗｅｌｌ的手法並不怎樣低劣，但是明顯地也遭受到了劇本的制限。而那約翰與菊莉甘談愛的冗長的塲面不但不能爲全劇生色，反而使觀衆起滯呆之感。 
　　除了村民的來和菊莉甘作難的一個Ｃｌｉｍａｘ之外，其餘都是一貫的平凡，所留的只是繁冗的對白，和一些宣傳宗敎的氣息。不是嗎？在「粗獷」的「愚陋」的村民來和她作難時，菊莉甘大聲的宣述着「耶穌說的，我要愛我的仇敵......」以至最後菊莉甘祈禱說··「復活和生存，只是上帝的意志，沒有誰能够殺死這性命......」來爲她自己解釋她並沒有殺死那個小孩。要觀衆來同情這個無辜的村女，就是要觀衆給予一個虔信上帝的被村民逼迫離去的村女以無限的同情和贊美。難道我們果眞要同情這一個虔信上帝的村女嗎？縱然劇作者在怎樣的要使我們同情，然而，我們的回答是否定的。 
電影小說 
[業債（Ｈｕｍａｎ　Ｂｏｎｄａｇｅ）十七] [  密齊]  
　　斐列普一個人正在自己屋子裏，如痴如夢的時候，他覺著密特麗的嘴唇在他的臉拂着吻着。他突然自己驚醒了，張開眼睛一看，站在他面前的，不是密特麗而是莎麗。莎麗看着斐列普，心中亦是覺得酸楚萬狀。她低聲地問道··一你覺得怎麽樣？」斐列普默然不答，祇頻頻搖着頭。莎麗冒險問道··「你還愛她嗎？」斐列普搖着頭道··「不。」他又深深歎了一口氣，斷續地說道··「就是......這樣，我的一生如此......就在她未死之前，在我身外......在我身内，她早已死了。」他視若無覩地對着莎麗。一回他又伸出手來，微顫着倒了一杯酒，喝下去了。莎麗故意尋着話問他道··「你在醫院什麽時候畢業呢？」斐列普又歎着氣道··「還有幾天就完了。」莎麗道··「以後怎樣呢？」斐列普的眼睛，看着幾本旅行指導的小册子。他早已决定了離開此地。最好能在船上做一個醫生！去到世界各處遊蕩着，一地厭倦了，再換一個新風景，新空氣。莎麗說道··「你爲什麽不和我一同回到我們鄕下去呢？爸爸特别的要呌你去哩。」斐列普就答應了她......他是無可無不可的......至少他在目前，是一些反抗的力量都沒有的。 
　　但是他在鄕間海邊上休息了幾天，他的精神體力漸漸恢復了之後，他又决定要出門遠去了。他不情願將靑春妙曼，白璧無瑕的莎麗，爲他殘缺不全的一生而犧牲了。他亦不願再將自己束縛起來。他寗願逃亡異國。他要逍遙自在。有一天晚上，他和莎麗坐在海邊上，前面一望無際的海水，上面有普照萬千的月亮。他吿訴她，他情願做船上的醫生。他看着她，看着她眼睛裏包不住的愛情，但是他故意將自己的心，化成了鐵石一般硬。他說道··「我一生對於愛情一事，已經是創重痛深。我現在已不能再作繭自縳，自尋苦惱了。」莎麗道··「難道說爲避免愛情，一個人就可以連心都沒有的嗎？」斐列普道··「那亦不盡然......不過......等到我心受刺激的時候，我就向前走好了。」莎麗道··「你什麽時候走呢？」「明天，」斐列普說。 
莎麗眼睛裏包着涙水，差不多要哭出來了。她說··「但是你現在，還明明在這裏呀。」斐列普又故意將他心靈之門、關閉得緊緊的，一些不對於愛情讓步。莎麗又說道··「我是很喜歡你的......我以後亦將永遠記憶着你......」這使斐列普都要哭出來了，但是他的心已僵了，他將尋求痛苦去解除痛苦，尋求酸辛以克勝酸辛。他的心或者並不一定已經化成了死灰木石，但是在這極度的痛苦之餘，已無心情再談情愛之事。他惟有自加刑罰於其身，纔覺精神上淸醒些。他祇好望着莎麗的含涙吿别，而默然地領略着心上新創傷的滋味，而顯露一些但求心之所安的　　　。（完） 
 
