# 1934 - 282 - 4922092

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[立法院昨開刑法二讀會]  
　　關於法例與刑事責任 
　　均照修正案二讀通過 
.................................................................. 
　　刑法委會呈報修正刑法經過 
　　（南京）　立法院十九日上下午開刑法二讀會，第一編總則、第一章法例、第二章刑事責任、共二十四條、均照修正案二讀通過、（十九日專電） 
　　（南京）　立法院對五全代會工作報告已草就、通告國府轉中央秘書處、提出大會報告、（十九日專電） 
　　（南京）　立法院十九日晨開第七十五次例會、出席委員林彬等七十七人、主席孫科、首由秘書長梁寒操報告上次會議議事錄、旋討論、（一）審議陸海空軍懲罰條例草案、决議、交軍事法制兩委員會審查、（二）討論該院刑法委員會修正刑法草案、首由劉克儁報告修正經過與要旨、次經大會决定將修正案、分章討論、遂由秘書唐世濰宣讀第一編總則、第一章法例、都十一條、經各委員發表意見、互相爭議、結果照修正案條文二讀通過、直至中午、由主席宣告休憇、午後二時繼續審議、（十九日中央社電） 
　　（南京）　立法院十九日下午二時半繼續審議刑法修正案第三章刑事責任全章、均照修正案二讀通過、對於該章幼年人爲罪之年齡問題、各委爭辯甚烈、傅秉常·程中行·樓桐蓀·等均以修正案所訂未滿十四歲人之行爲不罰、十四歲太髙、堅主維持現刑法十三歲舊案、第以贊成者少、遭否决、至五時半散、定二十日晨九時開會續議、（十九日中央社電） 
　　（南京）　立法院刑法委員會委員劉克儁·羅朝俊·羅鼎·盛振爲·趙琛·史沿寛·林彬·蔡瑄·瞿曾澤·徐元誥、對修正刑法經過、呈報院長孫·副院長邵、原呈略謂、廿年十二月奉院令修改刑法及刑事訴訟法廿一年九月着手修改刑法、年底將刑法總則編修改完竣、廿二年三月刑法委員會開會、將總則編重行審查、至四月完畢、復先後赴津濟平路西安蘇錫滬杭調查各地司法及監獄、作修改參考、七月赴靑島開會、一月將全部刑法修改完竣、復經審查一次、於十二月間完成刑法修正案初稿、計三百四十五條、經刋册送部轉發各省各級法院、及由本會逕送各地律師公會各大學法學院及各法學雜誌社、徵求意見、本年四月、刑法修正案完成、復就羅部長文幹董所長康及顧問寳道賴班亞意見、將修正案重加整理、計成總則編十二章九十七條、分則編三十五章二百五十三條、都三百五十條、較現行法新增四十條、删去條文七十三條、修改條文二百六十九條、未改條文四十五條、稿凡四易、先後開會共計一百四十八次、此修改刑法經過大槪之情形也、至此次修正刑法標準、以現行法施行數年、已深入一般法官及民衆心理、自不宜多事更動、故一方面參酌最近外國立法例、如一九三二年之波蘭刑法一九三一年之日本刑法修正案、一九三零年之意大利刑法、一九二八之西班牙刑法、一九二七年之德國刑法草案、一九二六年之蘇俄刑法等、以資借鏡、一方復依據考察所得、按照我國現在法官程度監獄設備、人民教育、及社會環境等實在情形、就現行法原有條文、斟酌損益、以期盡善、（十九日中央社電） 
　　（南京）　立法院關於刑法修正要旨共八十二點、茲經劉克儁十九日向大會報告修改内容最要各點、（一）現行法總則編「文例」章、關於親屬民法已有規定、所餘條文、均屬解釋文義、總作一條、附於「法例」章内、「時例」有於民法規定者、有於監獄規則規定者、餘刑期計算一條、併入「刑」章、故將「文例」「時例」兩章删去、「刑之酌科」章、及「加减例」章、兩章併作一章、同刑之酌科及加减較爲簡明、另加「保安處分」一章、現行法分則編選擧罪範圍太狹、故本案改爲妨害投票罪、關於僞造公債票股票郵票及其他價禮劵、均規定於「僞造文書」章、似嫌不類、故本案分爲兩章、盤剝重利情形可惡、以明文規定處罰、於詐欺及背信章、而名曰「詐欺背信及重利罪、」（二）第二條但書以下與現第二條但書以下年採主義不同、現行法僅處以較輕之刑、本案則改爲有利於犯人之法律、此其一、現行法僅以行爲時及裁判時兩種法律作比較、本案則行爲後裁判前之法律均須比較、而適用其中最有利者、蓋旣兼取從輕主義、應顧及中間法澈底從輕、不應以行爲時較輕之行爲限也、至新法認爲舊法中某一種行爲無處罰之必要、而依舊法判决在未執行或執行未完畢者、免其刑之執行、（三）設保安處分章之理由、現行法感化教育或監督品行監禁處分及假釋管束規則種種規定、卽本案所謂保安處分之規定、但範圍太狹、如因嗜鴉片嗜酒或懶惰成習或以犯罪爲常業種種原因而犯罪者、僅處以刑、不足以達改善犯人之目的、故最近各國立法例、均有保安處分之規定、我國似應仿效、如保安處分中禁烟所如靑島上海法界亦已有設置之者、此卽斟酌國内情形、應世界潮流由、執應主義趨於防衛社會主義者、（四）責任年齡擬提高至未滿十四歲宥减爲未滿十八歲、因我國教育不普及少年不幸而犯罪、應注重教育、不應以刑期爲改善之方法、故以多數立法例提高責任年齡、一方面以保安處分救濟之、（五）教唆犯惡性甚大、獨立處罰、由客觀主義側重於至觀主義、（六）刑名章關於執行刑罰之規定、擬定於刑訴執行篇或監獄法故盡删去、（七）現行法五十四條、關於褫奪公權有五、一公務員、二選擧及被選擧人、三入軍籍、四官立公立校教員、五律師、本法僅規定公務員、其他歸諸其他法規、且本院討論兵役法時、曾多數主張不加限制、（八）短期自由刑易科罰金、爲暫行律所採取、依理不應有此種條文、但事實上往往有困難、往往因家庭職業種種關係、執行徒刑、於犯人非常不利、不如易科罰金、現行法删去、各法院多有主張恢復之者、故本案有四十條之規定、以宣告六月以下有期徒刑爲限、並加以嚴格之限制、（九）覊押折抵、現行法規定得以二日抵一日、其理甚是、惟實際考察各看守所、大半較監獄爲甚、故本案改爲一日抵一日、（十）罰金最多額現規定至五千、本案可至一萬、但有時往往因犯罪所得利益、往往超過罰金若干倍者、處以少數之罰金、不關痛癢、故本案予法官以在所得利益範圍内酌量加重之權、（十一）刑事訴訟法初級管轄案件、檢察官可以不起訴、但自訴範圍擴大之原則、已經政治會議决定、則凡被害人均可直接向法院自訴、自訴後法院認爲情節顯可情恕者、似無處罰之必要、故本案增入六十條之規定、（十二）公務員貪汚之習、一般均認爲有急於矯正之必要、中央屢有關於懲治貪汚之决議、故本案對於公務員受賄各條、特别加重、其他關於公務員者、亦均加重、並加入公務員不盡職委棄土地或越權受理民刑訴訟或管獄員及解送者、對於人犯虐待或廢弛職務釀成災害、均另加規定、從嚴處罰、（十三）考試爲五權之一、極關重要、刑法自應有相當規定以防止弊端、考試院方面亦有意見送來、故本案增加一三五條及一三零條第二項之規定、（十四）商業信用極應維護、我國市塲往往發生一種欺騙情形、貨物上冒載某國貨、此種行爲、固須處罰、販賣此種貨物者、亦屬無恥、併須處罰、（十五）鴉片等物、理應嚴禁、故於鴉片罪章各條處罰、均酌量加重、嗎啡等毒品較鴉片尤烈、故更加重處罰、其他理由大半詳於修正要旨中、增减或修正、有不關重要或顯而易見者、未加説明、將來討論條文時、如有疑義、再詳細解釋、此修正刑法大槪情形、是否妥當、請衆計論、（十九日中央社電） 
[馬寅初對我國採行金本位制意見]  
　　認爲目前距離事實尙遠 
　　（南京）　財部前致美國銀問題照會中、提議兩國交換金銀辦法、謀達共同目標、曾有中國政府將準備逐漸採行金本位等語、據馬寅初談、美國復文對我金銀互換之提議、未有肯定答詞、曾謂現在購置金銀各國、皆可在公開之市塲進行政府與政府之交易、未曾實行、顯然説出爲不可能、該復文最後謂、惟將來儘可擧行友好之討論者、此不過不願拒人太甚、表示一種友好態度而已、一般觀察、美金華銀之互換、僅爲願望、財部表示準備逐漸採行金本位、當係指（凱末爾）計劃之虛金本位制、余個人認爲目前距離事實尙遠、因現在吾國根本上尙無黄金之存儲、從何辦起、（十九日專電） 
[班禪將赴阿旗]  
　　（北平）　班禪在伊盟杭錦旗宣化行將竣事、現擬再赴鄂托克旗轉阿拉善旗宣化阿旗、達親王擬日内由平返本旗、籌備迎班一切事宜、（十九日中央社電） 
[蔣委長勉蘭各界努力復興民族保存並發展固有道德]  
　　（蘭州）　蔣委員長十七日下午抵省府、休息後、卽赴省府後花園遊覽、並登望問樓、遠眺北塔山及黄河鐵橋、十八日上午十時、召見黨政各機關領袖、各團體各學校代表、垂詢一切、十時四十五分、在省府中山堂、對蘭黨政軍學各界訓話、大意謂、要復興民族國家、須努力三點、（一）注重個人家庭社會衛生使體格强健、（二）研究新知識、以先知先覺的精神、領導不知不覺或後知後覺者、（三）保存並發展固有道德、從禮義廉恥着手、實行忠孝仁愛信義和平八德、（十九日中央社電） 
　　（洛陽）　洛陽軍校擬興建游泳池、蔣委員長准撥三萬元修築（十九日中央社電） 
　　（蘭州）　蔣委員長今晨對軍官及學校教員訓話以喚起人民保全中國舊文化相勉、謂蘭州有許多中國文化之聖蹟、人民應勉勵使蘭州爲造成新中國之根據、蔣委員長等今日將視察各行政公署及國民黨部、並參觀城中古建築、（十八日路透電） 
[財部分别派員視察各地海關]  
　　（南京）　財部爲查核各地海關實行征收白銀出口税情况、决分别派員至各地海關視察、華北方面已派關務署秘書周大年前往、十九晨已搭車北上、又悉該部此次征收現銀出口稅、除規定銀本位幣及銀塊外、中央造幣廠廠條亦同樣徵收、對各地銀行需用廠條、另訂有詳細辦法、以防外流、（十九日專電） 
[梅津到平檢閲日軍官游歷津郊各要地]  
　　（北平）　華北駐屯軍司令梅津美治郎、昨晨已由津來平、今日起檢閲北平日軍、定後日返津、轉往唐山榆關間檢閲、（十九日專電） 
　　（天津）　今日午前九時、駐津日軍司令部部附江口副官偕該部重要軍官十餘、分乘汽車、赴大紅橋翰柳墅楊枊青津郊各要地遊歷、迄晚始返營、（十九日專電） 
[戰區整委會組織章制擬妥]  
　　委員人選内定六人 
　　（天津）　戰區整理委員會組織章制、皆經擬妥、委員七人、已内定其六、祇差冀省府所派何人、須俟于學忠决定、該會最遲在下月一日成立、（十九日專電） 
　　（北平）　接收馬蘭峈交涉、俟戰區整委會成立後、卽可開始、該會組織條例、前已擬就、俟中央批准後、卽可正式成立、聞該會内部將設治安·交通·外交·教育四處、分掌戰區各事、（十九日專電） 
[故宮珠寳盜換數量可驚]  
　　大珠一萬三千餘粒 
　　寳石三千二百餘塊 
　　（北平）　故宮珠寳、被易培基·李宗侗等盜換後、中央極注意、并由監院及司法機關、分别派員、數度往平滬詳細點騐已竣、總計被盜換之大珠一萬三千餘粒寳石三千二百餘塊、被盜換者近二千件、每件珠寳有數百粒或數十粒不等、如故宮原冊籍載、大小珍珠若干箱、現已變爲新小匣一個、内祗有虥珠少許、鑽石五斤四兩、及寳石若干、但珍珠若干、則查無跡影、誠屬空前未有之大盜案、法院方面已提起公訴、（十九日專電） 
[宮越案續獲夥犯一名]  
　　（北平）　津公安局派員到平、十九日會同平警、在西河沿捕獲宮越案夥犯王潤霖、當押公安局審訊、卽晚解津、（十九日專電） 
[殷汝耕昨抵津]  
　　（北平）　殷汝耕昨晚已由唐山抵津、日内返平、柴山昨晚返平、（十九日專電） 
　　（天津）　殷汝耕十八午夜與柴山同車、自唐山歸來、柴山未下車、星夜回平、殷以私事在津停留、今午前并到日領館訪田中日領、交換宮越事件意見、午後返　（十九日專電） 
[平瀋間將開直達快車]  
　　（大連）　據今日由瀋陽抵此之中代表聲稱　「奉山路」與北寗兩路局已議定開辦十七小時由瀋陽直達北平之快車、但此恊定須經兩路當局批准、方爲有效云、（十九日路透社電） 
[灤河鐵橋卽將着手修理]  
　　（北平）　殷同談、灤河鐵橋因年久失修、並迭經破毁、北寗路局已决定修理、卽可開工、兩三年後始能工竣、（十九日專電） 
[唐山漢奸兩名被捕解平]  
　　（北平）　灤東漢奸首領趙大中·黨羽李秀清·馬長華·受趙主使、前往開灤礦區活動、陰謀煽惑工人、釀成工潮、經唐山特種公安局逮捕、今晨將李馬兩犯押解來平、送憲兵司令部審訊、（十九日專電） 
[王寵惠昨離香港北返]  
　　（香港）　王寵惠十九日午十二時乘坎拿大皇后輪離港北返、到埠歡送者有胡木蘭·劉蘆隱·程天固·謝宣邦等多人、（十九日中央社電） 
　　（香港）　王寵惠十九午、乘加拿大皇后輪北上、瀕行談、返港後曾再唔胡漢民、寗粤意見、經余斡旋後、已有接近之點、余意當有接近之可能、（十九日專電） 
[歐亞公司漢粵航綫恢復]  
　　（香港）　郵局通告歐亞漢粤航綫、十八日已恢復、由漢飛粤、二十日由粤飛漢、嗣後改星期一四飛粤、星期二六飛漢、（十九日中央社電） 
[亳縣縣長楊中明調任行政督察專員]  
　　（安慶）　剿匪總部調亳縣縣長楊中明爲皖一區行政督察專員、並令由皖省府十九常會議决、委楊兼太湖縣長、（十九日） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[白銀出口徵稅與平衡收支　素]  
　　自我財部宣布白銀出口徵稅以後。國際方面對於這個政策的批判。似乎有些「大驚小怪」的模樣。什麽「加入金鎊集團。」什麽「中國人的高明在美國之上」的種種議論。都是些片面的揣度。要知道在一種新政策開始樹立的當兒。自然免不了帶着一些嘗試的性質。就是美國總統羅斯福的藍鷹運動。亦何曾諱言試諗。只要目標正大。上下能抱着一致合作的心理。那未這政策至少能發揮一部分的效能。我們現在要問。財部新政策的目標是什麽呢那是很簡單的。 
　　我國是一個銀本位國家。每年須支付巨量的商品入超的。代價但國内並沒有可供支付的巨量生金銀。從地面下挖掘出來。因此目前散布在民間的以及保留於銀行的存銀。便是準備國際支付的唯一工具。萬一存銀的外流過於巨大。那末採取緊急處置的手段。便是很自然的結果。財政當局這次徵收白銀出口稅。原是針對着美國抬髙銀價的政策而採取的一種緊急的處置但其目標却只在發揮自衛的精神。而並沒有對付任何國家的意味。至於直接禁銀出口。或宣布改用金本位。儘管在表面上似乎可以收到同樣的效力但究不如徵稅仍可以保持伸縮的作用。同時。徵稅還可以避免許多權限上的困難。因爲客卿在稅權上的妨碍。究竟是有限的。 
　　但是。最後我們還得追問一下。保護國内存銀的目標。單靠徵稅的方法。是否就能達到。又是否就能發揮國家經濟政策的基本意義呢。這是一個相當繁複的問題。第一這個問題的意義。可以把他當作防止私運看。雖然說徵稅愈高。私運的魔力亦愈。大但只要政府與金融業能充分合作。却亦沒有什麽困難第二從另一方面看。防止白銀外流一事。如果要做得完全美滿的結局必得從外流的原因加以根本解决。解决得適當。不但白銀不至外流或許還可以流入。這便是大量的外貨入口問題。第三徵稅的目標。固然在於自衛。惟目前貿易的入超甚巨。而白銀不能流出。外匯就要昻貴起來。豈不是要和國外的通貨膨脹運動立於針對的地位嗎。若非外貨進口日縮。我們的自衛原則。是很不易維持的。 
　　照上面的說法。徵收出口稅。誠然是比較最適宜的政策。但若非有積極的輔助方法。以挽回目前國際收支的均勢。那末。這個適宜的政策。也就不易發揮效能了。目前財政當局正在進行匯兌平準委員的組織。似乎各種積極的輔助方法。已有逐漸實現之望。這自然是合於時世需要的擧動。 
[共産黨襲擊一面坡]  
　　一百韓農被害 
　　（哈爾濱）　十九日拂曉、中東路東部方面之一面坡南方三英里朝鮮農民部落大靑川一帶、忽被　尙志率領共匪大隊約千人來襲、刦搶殆盡之後、復肆行放火而去、現尙未悉共詳情、該部落之農民約二百人、或遭殺戮、或被綁去、其部落似殆已全滅云、（十九日日聯電） 
[又一颶風向菲島進襲]  
　　（馬尼剌）　此間正謀風災之善後之際、又聞另一颶風正向呂宋北部及馬尼剌進襲、共勢與上星期之颶風不相上下、颶風現在東經一百二十五度及北緯十四度、（十九日國民電） 
[柴米斯連任希臘總統]  
　　（雅典）　希臘國會今日再選柴米斯爲希臘總統、參衆兩院擧行聯席會議、以一百九十八票對一百三十一票擧柴米斯連任總統之職、柴氏於一九二九年十二月十四日當選爲總統、總統當將重行任命現内閣云、（十九日國民電） 
[海軍會議新形勢美主張巨艦政策]  
　　陽示接受日提總噸制 
　　日海軍認口惠實不至 
　　（華盛頓）　美國高級海軍當局對於日本之平等　求、今日微露承認其安全上平等之需要、及至少一部份接受其總噸數計劃之意、此等專家表示、海軍强國减縮軍備、如以十足安全爲根據、則日本所處地位、四面皆海、不易受敵、與英國之鄰近歐洲、及美國之可受英日攻擊、絕然不同、故其特殊之安全地位已佔三成有半、其餘六成有半、則可用海軍實力補足、如以普遍噸位制言之、日本儘可自由建造適當之軍艦、英美二國因無地理上之安全、應有十成之海軍力始足與日本並駕齊騙、故依此建議、則日本之總噸位與英美相較應較現在之五·五·三比率、增加百分之五、英國現在反對總噸位計劃、惟以局部對等艦數减縮作爲解决八吋及六吋口徑砲之巡艦問題之原則、則或能同意、茲悉美國海軍當局頗贊成日本所提總噸數方案、蓋此可使美國建造較大之軍艦也、美國領土遙遠、其防禦問題實以大型軍艦較爲適當云、（十八日國民電） 
[英向日主張三國圓桌會議]  
　　（倫敦）　英日海軍談話將於十月二十三日重行開始、英國方面之代表爲首相麥唐納與海軍大臣孟塞爾、日方之代表之駐英大臣松平與日政府專使山本、美國議改談話爲英日美三國圓桌會議、將徵求日方對此之意見、美國現殊贊同擧行圓桌會議、美方現恐山本關於以總噸位爲限制軍備基礎之提案、將導成諸代表力圖避免之競造軍艦、彼等以爲應以「彼等之比較的海軍需要」爲談話基礎、美人並援引英潛艇戰時之經騐以駁日本所稱潛艇非侵略的武器之說、英法意三國皆願華府公約繼續維持、或商訂類似倫敦公約者以代之、下星期中美代表遇日代表時、似將與作談話、（十七日路透電） 
[日本反對言詞要求實質覇權]  
　　（東京）　倫敦預備會商再開在卽、美國代表部最髙權威者發表美國之態度、謂美國準備避免關於海軍力之比率等言詞、以期無傷各國之自尊心、惟對日本主張撤廢或縮减攻繫的兵力及英國主張縮小主力艦型依然不能同意、美國將堅持大艦巨砲主義、多少之讓步、雖當别論、然始終堅持此項原則、待合日本海軍對此之意向如下、美國若依然堅持大艦巨砲主義、則日本及列國所蒙之威脅、卽在於此與不威脅不侵略之原則、根本背馳、不用比率等言詞、而用相對的必要或相對的安全保障等言詞、其實問題不在言詞而在實質、故以相對的有差等之海軍力限制日本、日本决絕對反對之、（十九日電通電） 
　　（東京）　日本海軍當局對美國海軍闡明倫敦豫備會商之方針、觀察如下美國所謂多少之讓步、乃白紙狀態、美國對初步之此次會商、尙未提案、而云讓步、殊屬可笑、若美國堅持渡洋作戰日本與列國均受威脅、與不威脅不侵略之原則相反、美國頗以日本厭惡華府條約爲慮、然廢棄此約、乃條約上之權利行使、不過欲藉此訂立公正妥當之新條約而已、中止比率之言、而用相對的必要或相對於安全保障等詞、然問題不在言詞、而在實際、若以相對的有差等之海軍力、限制日本、日本决絕對反對之、（十九日電通電） 
　　（東京）　海軍省定於十一月十五日任命現任第二艦隊司令長官高橋三吉中將爲聯合艦隊司令長官、横須賀鎭守府司令長官永野修身大將爲軍事參議官、永野大將將於昨年爲海軍全權代表、出席軍縮會議、故入軍事參議府、（十九日日聯電） 
[倫敦各報紀載]  
　　（倫敦）　美日兩國參加海會初步談話之代表團到此之後、須經過相當時間始乃開始談話、政界方面因而發生種種傳說、每日民聲報載稱、「昨晚有人謂日本首席專門員山本携來之計畫業已提交英國專門委員、但以吾人所確知者而論、則日本計畫除日本人自行宣布各點外、其餘部分則英國外部海部、均一無所知、此外又有人傳說、此次初步談話所以採用雙方談話形式者、其目的係欲英日兩方先行成立妥恊、然後徵求美國同意、但以吾人所見、除日本方面是否有此意思、不得而知外、英國方面絕無此種意思、」新聞紀事報以爲日本代表山本或與首相麥唐納在迄葛斯地方同渡星期例假、至晨郵報則乘德國袖珍巡洋艦「德意志」號遊歷蘇格蘭之機會、指明海軍噸數限制之無用、謂此項限制、極易規避、例如德國袖珍巡洋艦、不過萬噸、然其設備完全、於必要時大可變爲航空母艦、且艦上配置二八○米里邁當口徑之大砲六尊、一五○米里邁當口徑之大砲八尊、卽遇敵艦噸數超過三倍半者、亦可加以抵抗、且能航行一萬海里而無須增加燃料、每點鐘速度可達二十海里、而其武裝尤超過一切主力艦之上云、（十九日哈瓦斯電） 
[海軍會議前夕意大利趕造新艦]  
　　（羅馬）　據今日正式文告、意國之三萬五千噸新巡艦兩艘定於十月廿八日在特里斯脫及幾諾亞安置龍骨、墨索里尼首相曾於本年初日内瓦召集海軍會議時令撥四八○、○○○、○○○呂耳爲建造新艦經費、今夏於倫敦擧行海軍談判時宣布建造兩艦消息、致使各方注意意國之態度、墨索里尼力主意國海軍應與法國平等、惟卽使法國承認其要求意國是否欲與法國海軍並駕齊驅、實屬疑問、三萬五千噸新巡艦兩艘完成後、意國海軍力仍遠不及倫敦條約之限度也、（十九日國民電） 
[英報評我國銀政策]  
　　（倫敦）　倫敦泰晤士報今日社論批評中國匯兌之混亂、謂中政府之行爲、在實際上是否智慧、倫敦事業界中人對之、目前見解不一、批評者以爲能否不顧銀價、而以人爲的方法固定匯價、殊屬可疑、就表面言之、中政府有此擧動、顯然出於中國出口貿易之顧慮、蓋中國出口貿易近已感覺因銀價而起之不利影响也、但銀價髙、則中國貨幣購買力强、故可促進中國之進口貿易、任何政府未可僅從一方面貿易利益之立塲而考慮此種難題、蓋以廣義言之、進口貿易與出口貿易同一重要也、劇烈的匯兌波動、如屬出於人爲、尤可擾亂出口與進口貿易也云、（十九日路透電） 
　　美國内華達州埃爾哥城　參議院外交委員會主席卽内華達州參議員畢德門、原係白銀派最熱烈之份子、頃宣稱、「中國政府苟以限制白銀出口爲有利、自有限制出口之絕對權利、」近頃各方對於中國加征銀出口稅問題議論紛紜、均屬無謂之談、蓋各國政府均得任便保護共幣制也云云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（大連）　大連貨幣匯兌本星期因中國徵收白銀出口稅之結果、交易極旺、共達日幣一萬萬元、每日易手之數、自日幣二千萬元至三千萬元不等、迄今未减、此種狂烈之趨勢、現引起匯市之騷擾景象、（十九日路透電） 
[銀價趨漲乃天然反動]  
　　英鎊受時令壓力而下跌 
　　（倫敦）　倫敦金融家認今日中國匯兌之漲風爲近今跌風之天然反動、蓋以近來跌價或未免過甚也、但此中有許多原因、爲中國貿易之平衡、一般意見以爲投機賣出所抑低之銀價、勢必漲起、但所謂中美白銀戰爭之結果、究屬如何、則無人願表示意見也、（十九日路透社電） 
　　（倫敦）　英鎊時令之跌風、現已終止乎、抑歐陸缺方大批補進、乃英匯轉嚮之原因乎、市塲中人對此問題、分爲兩派、一派謂美元以金幣合之、較爲穩定、足見佛蘭乃英法美三國貨幣中之最疲弱者、雖馬賽血案所引起之恐慌、今暫平息、但法政府之前途、現頗使人焦慮、故投機家現補進其所賣出之英鎊、以謀安全、又一派則謂對於英鎊之人氣、今較前良好、昨日紐約匯市出售美元者、較買進美元者爲多、此種情形、足徵英鎊所遭之時季壓力今已過去、金融新聞謂縱使英鎊仍如秋季之低落、然其所失者、亦不過百分之二、但若一旦轉機、則所獲者當可有百分之十云、（十九日路透電） 
[美購銀利益列入特别基金]  
　　羅斯福將發表演說 
　　闡明未來幣制政策 
　　（華盛頓）　財長毛根韜今日正式宣稱、政府於施行根據購銀法所獲之利益、將不撥充經常費、毛氏復謂、財部暫將以此餘利載入財部每日報告之中、作爲一種特别存欵、而不作爲尋常收入云、據財部髙級官員解釋、財長之意卽爲白銀餘利亦將爲减少美元黃金成分時所得赢餘、由財部保留、作爲準備、今日財部報告所載購銀餘利之總數爲三·一七一·二九六元、惟財部他項存銀則不在其内、此種存銀之鑄幣餘利則爲一六七·一五三元、（十八日國民電） 
　　（巴黎）　著名經濟學家愛爾斯自歐洲游歷返國、今日聲稱、歐洲實業界及財政界之領袖皆認美元問題爲世界復興之最大阻碍、愛氏復謂、歐洲對於政府之購銀計劃竟無一人稱善者、下星期三羅斯福總統將在美國銀行公會年會中演說、華爾街對之甚爲注意、因演說辭中或可略知政府將來之幣制政策也、華爾街目下一般印象、皆以爲政府已有採取比較保守政策之傾向、紐約之保守報紙亦有此意、且一致謂證券漲價卽由於總統右傾關係云、（十八日國民電） 
　　（紐約）　聯邦儲備局總裁布勒克今日在此宣稱、當此英鎊漲落不定之時、美元實不能穩定、並謂、「吾人不能固定元價與漲落不定之英鎊競爭、致使美國之國外貿易作孤注之一擲」云、（十八日國民電） 
[羅斯福新政漸失民衆信仰]  
　　（紐約）　文藝雜誌今日載稱、羅斯福總統之新政及其復興政策、已漸失去民衆信仰、該雜誌稱、全國男女第二次投票共六萬五千票、總統之政策僅得多數之擁護、遠不如第一次投票時擁護之熱烈、投票反對復興及改革計劃者共十七州、自春季投票後、贊成羅斯福之政策者已自百份之六十九、降至百份之五十一云、（十八日國民電） 
[岡田訓令菱刈撫慰關東廳]  
　　拓務三局長亦停止辭職 
　　旅順　岡田首相以無綫電訓令菱刈長官、謂望極力撫慰關東廳員、故菱刈長官立卽移諜關東廳、該廳幹部現體念長官之意、與長官恊力撫慰廳員、（十九日電通電） 
　　（大連）　全關東廳員一萬餘名總辭職决行之意萬難打消、將於兩三日内表示辭意、關東廳幹部正在極力慰留、惟廳員之結東與辭意非當堅决、現幹部等頗爲焦慮、除暫時忍耐仍留現職、慰留廳員外無他法、又新設之關東軍大連特務機關對辭職問題之解决策、與以深甚之考慮、（ 
十九日電通電） 
　　（東京）　坪上拓原次官負責慰撫省内職員之結果、生駒·北島·髙山·三局長以下各髙等官强硬派亦停止辭職、但坪上次官將於適當時期引咎辭職（十九日日聯） 
　　（旅順）　關東廳員辭呈已向局課長提出、昨日由所屬局長諄諄訓示、謂我等辭職係萬不得已之舉、深望諸君仍留職、完成職務、旋由各課長發還辭呈、辭呈發還後之委任官以下、卽開緊急會議、仍决定與幹部共同行動、將於今明日中、再上辭呈、（十九日電通電） 
　　（大連）　收拾關東情勢其空氣漸形濃厚之際、乃突然有關東廳全體職員及滿洲全體警察官發生辭職撤回之運動、其意在喚起軍民官吏一致、市内五十餘區之代表、以三十萬大連市民爲背景、召集區長聯合會、由其正副會長小澤、松田兩氏所發起、訂於一兩日内在市政府開區長臨時會議、要求撤回辭職呈文、以便收拾殘局、將開始其猛烈運動云、（十九日日聯電） 
[日本擬造流綫型火車]  
　　東京長春兩日可達 
　　（東京）　鐵道省决以經費一千六百萬元、製作金屬性流綫型火車、行駛東京長春間、此計劃三年後可完成、其最大速度每時一百二十基羅公尺、東京長春間僅需兩日、（十九日日聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[沿襲前人遺策法外長下月訪羅馬]  
　　意法妥協爲歐洲和平關鍵 
　　行期在國聯行政院會議後 
　　（巴黎）　據今日政界消息靈通方面所稱、法國前外長巴爾都所遺之外交政策仍將由新任外長賴伐爾氏繼續進行、並無更變、賴氏對於羅馬之行並無取消之意、此行爲促進法意及意南妥恊之關鍵、惟以賴氏近數日須親自參加計論薩爾問題、故此行須俟諸十一月杪耳、（十九日國民電） 
　　（巴黎）　外長巴爾都逝世而後、法國外交政策一仍舊貫、新任外長賴伐爾業已研究前任留下之卷宗、而與外部主管員司加以討論、並向各外交家諮詢意見、以便了然於各種國際問題之確實情形、如此討論諮詢研究之後、亦已得到一定見解、要之法國外交政策、絕不變更方針、此爲吾人所可斷言者、至與意大利接近一層、仍爲外交部所懸目的之一、羅馬之行前爲巴爾都所預定者、現當由賴伐爾代之、其行期定於何日、此時言之尙嫌太早、大約將在十一月中間以後、因是時國聯會行政院討論薩爾問題、賴伐爾對於此事極爲注意、以故須行政院會畢之後始能成行也、（十九日哈瓦斯電） 
[南都召開小恊商國會議]  
　　南斯拉夫京城　小恊商各國常設政治會議、其中包含羅馬尼亞·捷克·南斯拉夫三國外長、於今晨在南國外長葉夫的區官署内開會、至巴爾幹恊商各國政治會議、則定於午後五時開會、希臘外長瑪克西謨斯·羅馬尼亞外長鐵杜樓斯哥·土耳其外長魯舒第·南斯拉夫外長葉夫的區均將出席、（十九日哈瓦斯電） 
[法總統離南都返巴黎]  
　　曾與羅捷外長晤談 
　　法德兩將軍初握手 
　　貝爾格勒　德國特使戈林將軍於致祭故王亞歷山大後、卽遇法國陸軍部長貝當上將、時貝氏方離托菩拉教堂也、二人懇談十五分鐘、戈氏今日卽須乘飛機遄返柏林、法總統勒白侖昨日卽返巴黎、是爲離南斯拉夫之第一人、彼須參與普恩賚氏之喪也、法總統於未行之前、曾與羅馬尼亞外長鐵杜婁斯哥及捷克外長皮尼士晤談數小時之久、所討論者當爲今日下午擧行之小恊約會議之問題、（十九日國民電） 
[戈林謁保祿親王促進德南邦交]  
　　答謝詞弦外有音 
　　南斯拉夫京城　德國政府特派大員航空部長戈林、本日由太后瑪麗及第一攝政保祿接見後、參觀南斯拉夫衆議院、當由副議長加以欵待、戈林答謝之詞有可注意者、謂德南兩國開始友誼之接近及合作、已有若干時、此種接近與合作、今後自必益見增進、兩國間業已相互遣使聘向、德人之遊覽亞得里亞海及南斯拉夫風景者爲數不少、咸以亞得里亞海東岸之美景、至少當無遜於西岸云、聞戈林擬再拜訪現在南國之羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥及捷克外長貝奈斯、大約定於明日返柏林、（按亞得里亞海西岸、係針對意大利而言）（十九日哈瓦斯電） 
[匈總揆赴華沙]  
　　力辯刺南王與匈無干 
　　希望案情能早日大白 
　　匈京　貢博斯總理於今晨首途赴華沙、將在華沙勾留三日、啟程前向報界發表談話、述及馬賽暗殺案、謂其結果絶不足憂慮、匈牙利極願此案早日水落石出、一旦案情完全明瞭、則無論匈國政府無論政府機關無論匈國人民、與此窮兇極惡之犯罪事件、均屬毫不相干、卽可大白於世矣、（十九日哈瓦斯電） 
　　（華沙）　匈牙利總理貢博斯、拜訪波蘭之期一再延展、（原定爲十月九日、後改爲十四日、卒末成行、）現仍有來訪之意、此間輿論雖謂波蘭匈牙利兩國邦交素稱親睦、但對於貢氏之來、深感不安、蓋恐外間誤解、致碍波蘭利益也、反對政府派之報紙、指出波蘭與匈牙利政策根本不同之點、謂匈牙利志在破壞大戰得到之結果、（按卽修改和約之意）而波蘭則對主張維持歐洲疆界現狀之國家、表示同情云、（十八日哈瓦斯電） 
[南請匈供消息藉便血案偵查]  
　　恐怖黨領袖就捕 
　　本案將有新發展 
　　（匈京）　政界方面頃悉南斯拉夫駐匈使館、曾以通常外交方式、向匈牙利政府詢問若干與馬賽血案有關之消息、但爲便於進行偵查起見、雙方均不發表任何公報、（十九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　克羅特族恐怖主義「瓦斯達查斯」團領袖柏夫里區、區及助手卡瓦特爾尼克二人、業由意國警察在都林城拘獲、二人不承認與聞南王亞歷山大被刺案、但本日審問結果、業已證明伯夫里區確係「瓦斯達查斯」團領袖、而欲以暴力達到克羅特族分立之目的者也、柏氏年約五十、曾被南斯拉夫法庭缺席判處死刑、離國後、時時旅行意奥匈三國之間、至於卡瓦特爾尼克、又名喀拉梅、卽馬賽血案兇徒之領袖也、本年初、南王亞歷山大一世、曾往柴格勒勃遊歷、有人謀刺、幸未得逞、當道調查結果、得知主使者卽係卡某、渠大部份時間、輒與其姊同處、其姊婿係德國實業家云、法國警察當道、已派偵緝員前來意國、騐明柏卡二人之來歷、（十八日哈瓦斯電） 
　　（馬賽　現知柏夫里區、及卡瓦特爾尼克二人、上月底確曾在馬賽居組、警察於二人在意大利都林城被捕後、曾以其照片遍示馬賽各旅館、某旅館執事人員登時認出、此外另一被捕黨徒馬爾尼、（卽克賴爾米沃）由墨倫城押至此間後、經與愛克斯城某旅館執事對質、當卽供認確曾宿在該處組住至於金髮美貎女子之伍特洛夫、則警察四處緝拿、尙未就逮、（十八日哈瓦斯電） 
　　土耳其斯坦埠　馬基頓革命黨、卽「奧林黨」首領米恰洛夫、前自保加利亞避居此間、官廳以米氏逗留此間諸多不便、將彼解往加斯達謨尼地方、已五日於茲、至最後如何發落、日内卽將有所决定、（十九日哈瓦斯電） 
　　保加利亞京城　國務總理喬及埃夫頃爲馬賽慘案、向南斯拉夫眞理報發表談話、謂保國人民聞慘案之訊、莫不髮指、保國境内馬其頓恐怖主義團體之巢穴、業經肅淸、（九月杪南國故王亞歷山大訪問保加利亞之後、保國總理喬及支埃夫卽下令將恐怖團體「奥林」黨解散）政府以爲斯拉夫同種民族間可以消除猜忌、言歸於好、豈意馬其頓恐怖黨徒喬其夫（卽卡爾曼）竟施毒手、而置南王於死地乎、兇手在馬賽慘案之前、曾殺害保國人士甚多、其黨徒心懷叵測、吾人務當設法防範、俾南保兩民族間之友誼、得以繼續維持也云、（十八日哈瓦斯電） 
[德人不忘薩爾]  
　　認法總揆一席宣言 
　　開啟兩國妥恊途徑 
　　德國凱撤斯勞頓　德國薩爾事宜特派員博爾開氏今日在此演說稱、法國總理杜邁格氏之薩爾政策、一反故外長巴爾都氏備忘錄内所陳之宗旨、故於德法兩國友誼合作之前途裨益良多、據博爾開氏言、杜邁格氏之宣言、已引起一般人對於薩爾問題之希望、深覺此後德法兩國間頗有以開誠相見祈求和平、爲兩國間諒解根據之可能、但前此兩國間亦未始不有此種希望、但終以意見分歧、使希望終歸泡影也、博爾開氏復將巴爾都氏生前所發之備忘錄、作一簡短之叙述、并指示該備忘錄所預示者、卽法國將於民衆投票表示之後、直接干涉德國之内部事務、此種預示頗能影響投票前途、而使現狀得以繼續維持云、惟德國之見解、係以民族之國際特權爲根據、薩爾區域内居民之悉屬德人、茲已一再證實、故德國之所要者、亦惟無條件收復士地而已、此種需要、不幸爲法國之經濟帝國主義團體所阻、彼等竟揑稱薩爾區内有法籍人民十五萬之衆、并竭力運動法國政客爲彼等利用、使造成反對薩爾歸併德國之局面、自薩爾脫離德國後之第一年、法國卽竭力誘致薩爾區内之德籍人民、以圖得其信任、惟幸該地人民俱有愛國熱忱、不爲所惑、現法國復思利用德國内部政治之變化、并籍反政府派之力、以期於薩爾區内成立少數民族、而爭現狀之維持、此卽巴爾都氏之策略、而與現在杜邁格所宣示者適得其反也、博爾開氏繼復將贊成維持現狀之人作一檢討、博氏稱、彼等非與德國戰爭、實係與德國政府戰爭、因此彼等誤解投票表决之用意、以德國政體爲前提、而忘却薩爾區自身問題云（十八日國民電） 
[世界長壽翁在蘇聯]  
　　現年一百五十四歲 
　　（莫斯科）　全世界最長壽之老翁喀巴拉（名）奇阿泰（姓）、住居蘇聯南部之巴屯頓區域、現年一百五十四歲、（十九日哈瓦斯電） 
[萬國紅會大會今日正式開幕]  
　　行政會通過議案 
　　擬在遠東設支會 
　　（東京）　萬國紅十字會聯合會之行政會通過一議案、擬在東京或新加坡組織遠東支會、俄代表拉可夫斯基今日在新政會議時對於昨日行政會所通過邀請蘇俄加入之議案、表示深切感謝、現各種籌備皆已完成、第十五屆國際紅十字大會將於明日正式開幕、屆時出席者、有五十六國之代表、（十九日路透社電） 
[德廠創製高速度商用飛機]  
　　每小時行三百餘公里 
　　（柏林）　德國某飛機廠頃創製新式商用飛機、速度極高、此種飛機係單葉式、僅有引擎一具、機身極低、機輪可以摺疊、除駕駛員二人外、可載乘客六人及貨物六百公斤、試騐結果、新飛機速率每小時達三百四十八公里、（十八日哈瓦斯電） 
[德艦訪蘇格蘭大戰後此爲第一次]  
　　（倫敦）　今日有德國巡洋艦德意志號駛抵英國之福斯灣、並由愛丁堡要塞鳴砲致敬、此係大戰後德艦訪問蘇格蘭之第一次、（十九日國民電） 
[英澳航空競賽]  
　　參加飛機念一架 
　　今晨由英倫起飛 
　　沿途將停留五處 
　　（倫敦）　參與倫敦墨爾鉢間航空競賽之英飛機、今日午後有一架在邁爾登郝飛行塲試飛時、受重大之損傷、該機乃瓊司與華爾特駕駛之特哈維蘭彗星號、在試飛後安然降地時、曾沿地面推動若干丈、忽後部似不靈活、機卽停頓不前、急將引擎關閉察之、則見推動器已因觸地而扭曲、初以爲將不能參加競賽、今望能在星期六日前向法國覓得新推動器、裝配於上、美國柯樞蘭女士、爲與賽四女子之一、今日宣稱、渠將駕駛其格蘭維爾號單葉飛機而出發云、與賽諸機沿途將停留五處、印報達·阿拉哈巴特·新加坡·達爾文·查爾鎭是、此五處飛行塲今皆異常活動、據報達消息、現已竭力使飛機飛抵與出發之時間得以經濟、已設有力之汽油帮浦、可容飛機八架同時加油、伊拉克政府已通過特别法令、免各機遵行稅關護照衛生條例、據專家意見、機到報達後、僅須停留二十分鐘、卽可飛往印度、據阿拉哈巴特消息、印督將在某處觀諸機之過境云、 
　　今日午後曾擧行拈　、英國著名航空家莫理遜與其夫人阿美瓊森、將於星期六晨六時三十分首先由邁爾登郝飛行塲出發、其餘各機、每隔四十五秒鐘飛出一架、最後發者將爲澳洲靑年飛行家美爾羅斯、諸機須在出發前一小時準備、僅臨時起霧足以延緩之、航空軍官吉爾曼於垂暮飛抵邁爾登郝、爲與賽者最後抵塲之一人、與賽之飛機、共爲二十一架、有作速率賽者、有作障碍賽者、有兼作兩項者、（十八日路透電） 
國際商業電訊 
　　丨十月十九日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價　倫敦金價今日縮五便士、掛牌爲一百四十一先令八便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今日因美國與印度交易所收買、漲起一八七五、現貨價爲二十三便士九三七五、期貨二十四便士○六二五、投機家有買進者、亦有賣出者、收盤平穩、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市塲、英鎊以美元價尙穩定、英美匯價開盤、低一二五、而爲四元九角三分八七五、但旋即漲起、午前逐步增高、午後二時之最近價格、爲四元九角五分三七五、比開盤高一分半、英鎊之起色、乃歐陸缺方補進所致、又美金一元、合英金四先今○四四八、 
　　英法　英法匯兌、亦若英美匯兌木木木木木木木木木木木木木、發生變化、但波動較弱、開盤價格低六磅音、而爲七四佛郎三四、但至午後二時、價已騰起三十一磅音、而爲七四佛郎六五、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨美英匯、價除開盤髙起外、無甚出入、開盤英鎊漲一分二五、後無變更、最近價格則較開盤漲一二五、而爲四元九角五分三七五、 
[棉麥]  
　　美棉　棉市開盤略髙、需求無多、但套賣尤少、今晨市况沉寂而不活動、 
　　英棉　利物浦棉市今日略好、午後一時十二、月期價爲六·六七、比昨收盤髙四磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨暴跌、市况疲弱、午後一時十二月期、價爲五先令一便士六二五、縮八七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日開盤、低二五至五○不等、因利物浦市况甚疲、而西南較旱區域現有甘霖也、 
[橡皮]  
　　倫敦　橡皮市况、今晨沉寂、近期微跌、遠期不動、午時一月三月期成交價格、爲七便士、比昨低零六二五、 
　　紐約　橡皮開盤低六七磅音、後稍回起、最近價格、比開盤約高三磅音、 
[證劵]  
　　紐約　紐約證劵開盤前有利於市况之因素、爲（一）雖未有使人興奮之發展、但證劵市塲之氣象、可使人安慰、衆信稍有利於多方之發展、則交易必迅速增多、（二）逆料銅業將有起色、蓋因若干鐵路有購置應用品之程序也、而不利於市况之因素、則爲物品市塲、狀况不甚良好、未能引起證劵市塲之買風、而外匯波動劇烈、亦爲使人不寗原之因今晨證劵開盤平穩、起落限於零數、商人意存觀望、預料市况仍將狹細、一般人現皆注意於華盛頓、因當局現有鼓勵商業之趨勢也、茲將紐約證劵各種市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金　三七·○○○　三六·七五○　三六·五○○ 
阿朋汽車　二八·二五○　二八·○○○　二八·二五○ 
紐約煤氣　二七·二五○　二七·二五○　二七·一二五 
杜邦顔料　九四·○○○　------　九三·七五○ 
電廠股票　一○·○○○　一○·一二五　九·八七五 
通用汽車　三○·一二五　三○·一二五　三○·○○○ 
國際電話電報　一○·○○○　------　九·八七五 
魯和電影　三○·七五○　三○·七一○　三○·六二五 
麥金泰金鑛　四五·三七五　------　四六·○○○ 
孟高華百貨　二八·六二五　二八·六二五　二八·五○○ 
國民蒸汽廠　二○·八七五　二○·七五○　二○·二五○ 
紐約中央鐵路　二一·七五○　------　二二·○○○ 
紐遮賽油　四○·八七五　------　四○·二五○ 
美國鋼鐵　三三·一二五　三三·三七五　三三·二五○ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十十時四十分 
十二月期棉花　一二·三二　一二·三八　一二·三七　一二·三八　一二·三六　一二·三五 
三月期棉花　一二·四三　一二·四七　一二·四七　一二·四八　一二·四六　一二·四六 
十二月期橡皮　一四·二○　一四·一四　一四·一四　一四·一七　一四·一七　一四·一八 
三月期橡皮　一四·五八　一四·五二　一四·五三　一四·五五　一四·五五　一四·五六 
十二月期芝加哥小麥　一○○·○○　九九·五○　......　......　......　九九·七五 
五月期芝加哥小麥　一○○·二五　九九·六二五　......　......　......　九九·七五 
五月期溫尼佩小麥　八三·○○　......　......　......　......　八二·七五 
十二月期芝加哥雜糧　七七·七五　七七·三七五　......　......　......　七七·五○ 
五月期芝加哥雜糧　八○·三七五　八○·○○　......　......　......　八○·○○ 
十二月期紐約絲價　一·一五......　......　......　一·一五　一·一五 
 
 

Page 8

 
 
[王德林部義軍一度佔新立屯]  
　　（天津）　王德林部義軍千餘名、本月十五日出現吉林榆樹縣東森林地帶、僞榆樹警備隊往擊、爲義軍擊潰、十六日義軍並佔領新立屯、薄縣城、日僞官方大恐、急調舒蘭日軍僞軍往援、十六晚發生激戰、日軍爲擊斃六十名、僞軍死傷百餘名、義軍左翼常耀武并率數百名、一度逆襲入城關相持一夜、十七早日軍飛機四架、到來投彈、義軍上下受敵、乃向雙城縣拉林河退却、此役義軍聲威、足震日僞胆、（十九日專電） 
[豐潤東缸窰礦權發生爭執]  
　　（天津）　唐山東缸窰地屬豐潤縣轄、今春有商人韓采章、發現極優質煤田一方、密而不宣、逕招股組織中國煤礦公司、擬於最近開採、爲開灤礦所悉以唐山附近煤田、祗許該礦發掘特請法院制止、韓亦持該礦係屬民地租來、且非屬唐山市境、該商自有採掘權因此爭訟不休、（十九日專電） 
[黄河水利會大會昨日閉幕]  
　　（天津）黄河水利委員會今午前九時、繼續在省府大禮堂開會、討論各方提案、該會决定下次會在綏遠召集、（十九日專電） 
　　（天津）　黄河水利委員會今午後六時、各議案趕議完竣、卽行閉幕、各省建廳代表、定二十一日離津、今晚委員長李儀祉特在永安飯店公宴各委員、（十九日專電） 
[黄河下游蒲台境出險工]  
　　（濟南）　今黄河下游北岸蒲台境王昭莊出險工、各石護沿刷塌、第一埽吊蟄、利津大馬家及趙家壩梯子壩間、均有險工、官兵民夫正搶護唐家埽底稭料腐爛、亦須修理、水勢猛漲、洛口水位三十公尺二四、霜降前河水仍高、爲空前現象、陜州水續落、惟沉伏有力、河防未可樂觀、（十九日專電） 
[黑省義軍領袖張錫武竟被捕]  
　　（天津）　黑省義軍民衆自衛第一軍司令天照應卽張錫武、日前在肇東爲日僞軍合力圍攻、部衆損折大半、張隻身走哈滿綫、至滿洲里附近比干站、擬下車、潛赴黑邊室韋召集部衆再起、竟爲日軍密探識破捉獲、解至黑垣囚禁、張在事變前、爲黑軍張殿九部一中尉排長、九一八後、獨樹義幟集衆曾至二萬、與鄧文檀自新諸義軍屢恊同攻襲日軍、饒勇善戰、爲日方所畏、兹被捉、部衆已向松花江下游開去、（十九日日聯） 
[遵化玉田匪股完全擊潰]  
　　（天津）　遵化羅家峪五清峪八户莊、竄入土匪八千餘名架去八户莊團丁二名、並在各村内食饌後、經保安隊民團來攻、匪乃逃向第山、搶去裕隆金鑛大槍千餘枝、復因迫擊遇急、竄至大小倒流水一帶、已爲民團包圍、解决在卽、（十九日專電） 
　　（北平）遵化玉田僞强國軍已完全擊潰、地方甚安謐、（十九日中央社電） 
[興隆匪勢猖獗]  
　　（天津）　興隆縣花市街十六日爲土匪七十餘名、侵入盤踞、迄今未退、市内商店十餘家、洗刦一空、該地爲口内外來往要路、商販路過、被掠刦者尤多、興隆南山中有匪一股三百餘名、十六日侵入燕山口、擬進擾遵化縣、爲戰區保安隊王占元部截擊、匪傷亡十餘、向口外逃去、興隆民團百餘名、已開出追擊、（十九日專電） 
[王家烈督師追勦蕭匪]  
　　貴陽　王家烈於日内向馬坪前進督勦蕭匪、並擬繞道至思南湄潭視察、（十九日中央社電） 
　　（長沙）　李覺電、蕭匪在石阡被擊潰、繳槍二百餘、匪竄銅仁、又賀匪在松桃印江間被陳渠珍部擊潰、繳槍百餘、匪竄秀山、（十九日專電） 
[鄂南勦匪順利]  
　　（漢口）　鄂南剿匪軍囗師囗囗兩旅、在陽瑞邊區剿匪連捷、十六·十七囗旅追僞獨立團鄒張等股匪、擊潰於瓜山萬丈峯彭家壟、匪首鄒之模及僞參長劉國超被俘、張濤遁逃免死、各役斃匪二百餘、獲馬步手槍白五十枝、（十九日專電） 
　　（長沙）　劉建緒電、十八日在瑞昌劉家堡、擊破僞紅二師、俘鄂東南僞總指揮兼師長鄒之謨等百餘、卽解陽新、從此鄂東南無股匪、（十九日專電） 
[連江股匪擊退]  
　　（福州）　連江魏耿股匪十六日集殘部千餘、分擾馬鼻透堡兩鄉、與駐軍團警劇戰十二小時、終經擊退、斃匪七八十名、傷匪百餘、擒匪三名、卽斬决示衆、現餘匪竄拱頭鄉仍圖騷動、防軍决大舉進勦、（十八日電專） 
[贛省剿匪情報]  
　　（南昌）　行營公布、杜宗鑒十五午電、十四日與羅匪主力激戰於浮梁雅橋北之源橋杓、僞七軍團三師長彭國魂·三師四團長史齊南·及匪兵二百·俘四十八·獲槍六十·望遠鏡三、（十九日專電） 
　　（南昌）周渾元克興國時、僞十三三十四等師潰退文陂河西岸、均無鬥志、（十九日專電） 
　　（南昌）　李旅十四日大破羅匪炳輝僞七軍團于浮梁北部、（十九日專電） 
[潮海關所扣走私日輪逃脱]  
　　（汕頭）　潮海關緝私艦前月二十六日在南澳附近海　、緝獲走私日輪一艘、名漁勝丸、方在議處中、詎十七晚十時許、該輪竟乘隙逃脱、並載去監守之關兵二名、生死不明事後追緝未獲、（十九日專電） 
[實部計劃救濟失業]  
　　（南京）　行政院近令實内兩部妥籌辦法救濟失業、實部現正積極計劃、將通知各省市轉飭各縣、從速設立民生工廠、以資救濟、（十九日中央社電） 
[實部籌購造紙廠機器]  
　　（南京）　實部溫溪新聞紙廠現籌劃購買機器、已由盧維溥黄漢瑞在英倫與瓦門勒司公司接洽、（十九日中央社電） 
[泉港將設航海標誌]  
　　（南京）　財部據交部資謂據滬航政局呈稱、福建·泉州·港口·暗礁甚多、船舶往來、時有失事、請迅令江海關於泉州港口、設立航海標誌、以資識别、財部已令港務局江海關查核辦理、（十九日專電） 
[實部着手修正工廠登記規則]  
　　（南京）　實部以工廠登記、核准者共四百九十三家其餘多觀望不前、現正着手修正登記規則、擬將逾期不登記各廠依行政執行法處以罰金俟修正後、卽呈院核定公佈施行、（十九日專電） 
[沈覲鼎調駐巴拿馬]  
　　（南京）外交界息、外部亞洲司長沈覲鼎近調任駐巴拿馬國公使、所遣亞洲司長事務、聞將由外次唐有壬兼行理、又該部情報司第四科長范漢生被派爲駐朝鮮京城總領、遺缺聞外部調秘書黄效琢繼任、（十九日中央社電） 
[中央黨部工作人員考試發榜]  
　　（南京）　中央黨部工作人員從事政治工作考試、十九日晨、考院發榜、計取甲種及格人員何霜梅等一零六名、乙種及格人員張紹賢等四名、共計一一零人、内有女性二人（十九日中央社電） 
[旅京浙同鄉呈請提前發行救災公債]  
　　（南京）　浙旅京同鄉會呈行政院、請將救災公債二千萬提前發行、並明令指定公債用途、專爲救濟旱災、施衣捨食平糶急賑　造林鑿井修壩築圩防災等需不許移作别用、（十九日專電） 
[鐵部技術標準委委開會]  
　　（南京）　鐵部技術標準委員會十九日在鐵部開開、討論鐵軌尺度橋樑重量等問題、（十九日專電） 
[兩路呈准借欵完成閘曹叚]  
　　（南京）　京滬杭兩叚因錢江大橋完成有日、全路通車甚屬必要、特呈准鐵部、向建設中英兩銀公司借一千六百萬元、以迅速完成閘口至曹娥江一叚、及另建蘇州至嘉興聯絡綫、俾縮短貨運紆迴、（十九日中央社電） 
[首都國貨展覽會開幕]  
　　（南京）　首都國貨運動展覽會、定二十日晨在四象橋露天花園舉行開幕禮、請陳公博·石英·蒞臨致詞、午後展覽、會期暫定一月、（十九日中央社電） 
[全國度量衡局將改組]  
　　（南京）　實部擬將全國度量衡局改組爲全國標準局、現正積極籌劃中、俟立法院將組織法核定、卽公布、正式成立、（十九日中央社電） 
[張繼赴陜]  
　　（南京）　張繼定二十晨赴陜、五全代會前回京、（十九日專電） 
[鐵部計劃川漢路]  
　　（南京）　川漢鐵路前曾一度計劃、嗣因需欵二萬萬元、一時難辦、遂擱置、茲鐵部又擬繼續進行、希望三年完成、擬先草計劃再行測勘、（十九日專電） 
[内部咨送合格縣長]  
　　（南京）　内政部登記合格縣長共百二十一人、已咨請邊疆各省、查明需要人數、以便咨送前往、（十九日專電） 
[日對夏布重征財部咨請外部交涉]  
　　（南京）　贛市商會電財部請咨外部、向日本交涉、取消征收夏布重税、恢復民十六年前税率、或與棉布進口税率同等征税、財部已咨請外部辦理（十九日專電） 
[修理孔子陵廟國府令飭詳擬計劃]  
　　（南京）　中央常會通過修理維持曲阜孔子陵廟辦法兩項、國府頃已訓令行政院轉飭内教兩部、根據該辦法、詳擬計劃、呈府轉送核定、併抄發前由中央决定之總理陵園建築費各省分担辦法、以備參考、（十九日中央社電） 
[蒙政整會大會展期]  
　　（北平）蒙政整委會三次大會、原定十日在百靈廟舉行、現因籌備不及、展期十一月召集、各委均準備出席參加、（十九日中央社電） 
[綏新汽車四次開出]  
　　（北平）　綏新長途汽車自去年迄今前後已開行三次、前日又由綏開出第四次汽車三輛、乘客祇有肅州商販二人、並携有雜貨二百餘斤、該車係經百靈廟里沙圖等處、直達肅州、計程十日可達、一月可以往返、（十九日中央社電） 
[廣州英代總領到平]  
　　（北平）　廣州英代理總領事哲述遜、今晨由滬來平、謁英使買德幹、報告一切、並遊覽名勝、定二十三日隨同賈使離平南下、赴華南各地視察僑務、（十九日專電） 
[徐永昌離平返并]  
　　（北平）徐永昌在平事畢、今晚離平返并、（十九日專電） 
[平法官兵郊外演習]  
　　（北平）　國官兵七十餘人、今携步槍·手槍·機槍赴東郊實行演習、（十九日專電） 
[大名流血案眞相已明]  
　　（天津）大名流血案、經鹽務稽核所派張中立馳往調查後、眞相已明（十九日中央社電） 
[津法領館今日追悼巴爾都]  
　　（天津）　津法領館定二十午前十時、舉行外長巴爾都追悼會、（十日九專電） 
[冀行政會議提案]  
　　（天津）　冀全省行政會提案、今日截止、共收到三百四十件、由總務組編列議程、民廳擬定、爲清全省匪患、及清查户口六案財廳擬定整理全省田賦、並土地陳報案六件、均於開會時提出、（十九日專電） 
[津日租界巡捕演習]  
　　（天津）　津日租界巡捕八十名、定二十一日上午九時、在南開射擊塲演習、我公安局已得到通知、（十九日專電） 
[津日領川越履新]  
　　（天津）　川越新任日駐津領事、二十日下午一時半、搭長平丸來津就任、（十九日專電） 
[陜省新運積極進行]  
　　（西安）　陜省新運促進會奉蔣委員長面諭、積極進行、新運會十八日午開會、决定第一期實行辦法、並開始抽調市民訓練、（十九日中央社電） 
[王靖國伍廷颺等謁閻]  
　　（太原）　王靖國及桂建設廳長伍廷颺等、今晨分赴河邊謁閻錫山、當晚均返并、伍定二十一日返佳、（十九日專電） 
[章嘉卽將入蒙宣化]  
　　（太原）　章嘉佛定一二日由五台山赴陽明堡轉乘汽車入蒙宣化、當局已派車前往備用、（十九日專電） 
[綏産馬會比賽結果]  
　　（歸化）　綏　屆産馬會十九日决賽、駿馬取十二、包頭陳漢三馬冠軍、産地後套大會賜名朔雄、獎洋三百五十元、走馬取十三、曹世增馬冠軍賜名邊風、成績一分一秒　馬取六、崔主馬第一、賜名育麟、走　馬第一馬之産地均歸綏、各奬洋百五十元、下午二時行開幕禮、下屆擬增牛馬比賽、旋馮　及軍及會代表彭振國·傳作義講演、謂蒙馬不弱於洋馬望今後注重養馬云、發奬畢、由軍樂隊導引各馬、携帶獎品穿街遊行、觀衆塞途、爭觀駿馬、本日走馬單賽畢、俄人谷立伯與四小孩賽馬結果、包頭十齡童馬全居第一、谷亞軍、蓋本屆大會規定、凡年滿十六歲者始能報名與賽、馬全等年小審查不合格、故與谷一顯身手、觀衆無不驚羨、尋呼曰塞上小英雄、十九日中央電） 
[湘鄂廠商將在南昌展覽國貨]  
　　（漢口）　湘鄂國貨廠商爲謀産銷合作、曾請漢市黨部及何成濬·錢大鈞等介紹、派林榮蔡赴贛、接洽展覽、結果至爲圓滿、會塲已規定南昌大成公園開幕期聞已定十一月一日、（十九日中央社電） 
[五省市交通委員會昨開常會]  
　　（無錫）　蘇浙皖京滬五省市交通委員會第八次常會、於昨日上午九時起、繼續在無錫梅園宗敬别墅舉行、至下午五時許始行閉會、二日共計决議重要議案三十二件、保留者二件、茲將昨日議决議案錄下、（一）設立機務人員訓練所、（二）各站建築男女公共厠所（三）豁免私人車輛在國道行駛通行費（四）劃一各公路汽車載客及運貨通則、（五）汽車折舊辦法（六）於各公路添設急救服務站、（餘略）以上各案、均於二十四年一月一日起實行、第九次常會定十二月一日在杭州市舉行、（十九日專電） 
[李延年自前方返漳]  
　　（厦門）　四縱隊指揮李延年、十八日自前方返漳來厦稍息、再往前方、蔣鼎文尙留漳州、（十九日專電） 
[印五全代表北來]  
　　（香港）　印度支部代表張國基暹羅支部代表梁士俊·周受來等日前抵港、十九日乘坎拿大皇后輪北上、出席五全代會、（十九日中央社電） 
[余漢謀等抵廣州]  
　　（香港）　余漢謀十八晚李揚敬·黄任寰·十九晚抵省、（十九日專電） 
[英飛機母艦鷹號死水兵一名]  
　　被飛機推動機擊倒 
　　（香港）　英飛機母艦「鷹號」由港赴滬、船上有飛機一架、昨晨其推動機正在旋轉之際、有一水兵名魯　爾者、偶而不愼、致被擊倒、當塲殞命、（十八日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
[冀大名税警開槍擊斃鹽民血案]  
　　死傷達三十八名之多 
　　稽核所派員調查眞相 
　　天津通信、長蘆鹽務稽核所第八區税所、駐紮大名、本月八日、區佐楊儀率全區隊警、赴縣屬趙古莊、平毁鹽池、當地鹽灘民衆、聚衆持械反抗、致起衡突、税警當塲開槍擊斃十八人重傷二十餘人、税警方面失蹤一人、負傷七人、此事發生後、大名縣民、以税警舉動野蠻、殺傷多命、頗爲激昻、對肇事之第八區税警、有不能卽了之勢、長蘆鹽務稽核所以事態嚴重、特派税警局長張中立、於昨日馳往肇事地點調查、就近設法解决、茲誌此事之經過如次、 
　　長蘆區産鹽、近來銷行甚滯、據鹽運署調查、全河北省竟有製售硝鹽者七十三縣之多、影響鹽税收入、月有虧損、最近數月、每月祇收百八十萬元、長蘆税欵爲北方軍費來源、逐月須解平百五十萬恊餉、鹽運使曾仰豐、爲整頓計、首行添募税警、並派税警局蘇副局長帶同税警、先赴製造硝鹽最多處高陽縣調查、同時并函冀省府恊助查禁、本月八日午前十時、大名第八區税警、由區佐揚儀率領、往平趙古莊硝鹽池、該池爲數百鹽民所恃爲衣食之源、聞税警往平、遂糾衆反抗、持械武力抗拒、税警區佐楊儀、乃下令開槍初時百五十名税警、祇向空鳴槍一排、以爲鎭懾、詎鹽民不退、反衝殺近前楊乃二次下令射擊、遂當塲擊斃十八名、重傷二十餘名、鹽民見有傷亡、始稍却、事態演出後、大名士紳及鹽民代表、聯合一致、電省呼籲、請轉財部撤懲肇禍開槍之區佐楊儀、長蘆鹽運使曾仰豐聞報、一面飭税警不得妄動、一面請省府電飭大名縣長程廷桓、妥爲安撫、恊助解决、據省府得大名縣長程廷桓來電報告、當日税警開槍歷半小時、消耗子彈千五百餘粒、鹽民死傷枕藉、爲狀至慘、大名各法團經傷亡鹽民家屬請願、已分電北平政整會·軍分會·要求懲兇、據長蘆鹽運署負責人談、大名税警平墊鹽池、係奉令辦理、每百斤硝鹽、由運署規定給價三角、完全收買、以後不許再犯、并由村長取具切結、辦法不爲不週、而鹽民竟恃衆反抗、殊有未合、决依法處理、至税警執行職務、開槍釀成命案、署方亦决依法辦理云、（十五日） 
[豫鄂皖邊區劃特别行政區]  
　　特區救濟會呈豫黨務處 
　　開封通信、河南特區救濟會、以豫鄂皖邊區、山嶺重疊、歷受匪患、昨特呈請省黨務特派員辦事處、劃爲特别行政區域、以專責成、而絶亂源、茲錄該會原呈如下、「爲豫鄂皖邊區、山嶺重疊、伏莽孔多、公懇劃爲特别行政區城、以專責成、而絶亂源事、查河南汝光舊屬各縣、東與穎六毘連、南與黄麻接壤、萬山交錯、谿徑紆迴、隨處皆爲險要、又距各該省治窵遠、一有亂事、卽成鞭長莫及之勢、故圖謀不軌之徒、輙乘機擾亂、元明之季、歷歷可數、然彼等皆十匪性質、一經擊潰、輙竄他處、惟赤匪有主義、有組織、地方民衆、經其赤化、感格爲難、連年以來、雖迭經大軍圍繳、潰敗已不成軍、而殘餘匪部、忽起忽伏、善後迄無辦法、前河南第九區陳專員繼承、曾建議中央及鈞部、請於三省邊區、設立新省、以統一軍民兩政、當蒙内政部批云、劃豫鄂皖邊區設立新省一節、自爲綏靖地方便利行政起見、所陳不爲無見、應由該署參酌地方情形、及天然形勢、詳加籌設、并擬具省名三個、簽註意義、一并送部、再行核奪等因、逖聽之下、無任欣慰、以爲特區旣劃疆爲治、流亡必復業有期矣、惟茲事體大、手續繁重、恐非短時期所能實現、擬請查照前三個邊區勦匪總司令劉鎭華呈請前案、將河南之汝光舊屬各縣、安徽之穎六舊屬各縣、湖北之孔山·麻城·羅田·蘄水·黄梅、以及安徽之壽春·鳳台·等縣、并于距縣窵遠、關係重要地方、多設縣治、劃爲特别行政區域、以收指臂相助之效、而爲整個肅清之計、庶外染赤化之民衆、不再逞其化整爲零、化零爲整、避實走虚、聲東竄西之故智、乘機無隙、隠患自銷、善後辦法、莫善于此云云、（十七日） 
[馮玉祥到濟南]  
　　吊唁其故友谷良友 
　　登車後雜坐貧民中 
　　馮談山居讀書近况 
　　濟南通信、萬居泰山之馮玉祥氏、今（十七）日早七時、輕裝簡從悄然抵濟、據聞馮氏於昨（十六）晚接到山東民團第三路指揮谷良友逝世噩耗、異常痛悼、當時急欲來濟、親臨弔唁、彼時適無北來列車、乃候至今早三時許、於星光迷離中、徒步下山、隨來者、有衛隊長王志義、隨員劉純得·菹鳴鳳·及衛隊四人、劉純德等、初以馮深夜離寓、未知何往、皆惶惑無措、又未敢相阻、逕隨行、四時抵泰安車站、適有客車兩列停站、馮遣從者詢車何去、少選、從者復稱、車係南開、馮默然不樂、旋又一從者報稱、另一列車係北開、馮乃促使購三等車票八張、隨員詢購至何處票、馮答以濟南、劉純德等至此、始知馮係來濟弔友、方釋然、於是購票登三等客車、馮在車中倚牕危坐、隨員坐其附近、暗中保護、當馮初入車時、車中旅客、多係魯南貧民之赴東北謀生者、扶老携幼、敝衣襤褸、狀至可憐、見馮至、以其魁偉、多異之、農叟與馮同坐、年近古稀、馮顧而與談、詢何往、老叟答稱赴津轉往東北謀生、馮又詢何故出關謀生、答謂家綦貧、生活維艱、迫不得已、故離鄉遠遊、謀生塞外、談久之、馮出所携白話詩授叟、叟翻閲數頁、即已入睡、而馮則傍牕閲書、達旦始止、迨馮抵濟下車、車中旅客及夢中農叟、尙不知此爲馮也、馮抵濟、事前因無人悉、軍政機關人員、遂無到站歡迎者、馮仍着藍粗布棉褲襖、皂布棉鞋、白布襪、披粗布棉大　、下車後、步行出站、逕赴市府、有識馮者、急以電話報告市府、市長聞承烈急出迎接、遇諸中途相偕赴市府休息、時省府顧問葛金章過之綱亦聞訊、趕往相唔、八時許、馮偕聞承烈葛金章過之綱等赴濟南醫院、弔谷良友、馮見桐棺、撫之痛哭、經衆勸諭、始收淚返市府、九時許、全省汽車路局局長劉熙衆·省府顧問段雨村·省府參議鄭繼成·山東税警局長柴春霖·相繼前往市府訪問馮氏、省府主席韓復榘、因在南圩子門外省立民衆體育塲參加童子軍大露營、至十一時、始至市府唔馮、並進早膳、十一時許、膳罷、韓返省府、馮在市府小睡、十一時半、馮乘韓代備之專車、離濟返泰、 
[馮氏之談話]  
　　記者曾訪馮氏於市府、詢以起居近况及時局感想、據馮氏答稱、余與谷心志（即谷良友）係多年老友、從戎後、晝夜相處、十數年如一日、互相同榻者凡二載、交逾骨肉、昨晚突聞噩耗、不勝悲慟、故於今日（十七日）趕來濟南弔祭、在濟並不逗留、即日返泰、五全大會、余不往出席對時局更無感想、山居讀書寫字、頗覺安適、故近不他往、余近除對詩書禮樂政治經濟及社會科學仍繼續努力研究外、暇時常讀新詩、今日由泰來濟、途中在車上所讀者即爲魯迅胡適劉半農郭沫若等之白話詩選、新詩精神、能深刻寫出大欺小强凌弱　壓貧男輕女等社會狀態、至於民族精神國恥國辱、更應慨歌長咏、以激發國民豪氣、適之半農沫若諸人詩、以沫若最有力量、頗可代表中華民族强硬之血性精神、農村寫眞家趙望雲、前所作之農村寫眞一百餘幅、關於農村生活及農村經濟農村疾苦、赤裸裸地寫出、頗足代表中國現代的農村、我曾在寫眞上分另題詞、最近趙君又旅行塞上、遍歷羅文峪·古北口·喜峰口·張北口·各地抗日戰蹟、均皆憑弔、所過之處、皆有寫眞、共集成一百一十幅、前曾寄余代題詩句、余已題完一百零六幅、尙有四幅未完、今晚返山、即可完成之、昔者孔子著春秋、左氏著左傳、筆誅墨伐、當代黑暗、摘發無餘、實最好之史乘余每讀一篇、心有所感、即筆諸於書、積年集百餘篇、現已完成、日内付梓、名曰「讀春秋禮記」、近更整理讀書經詩經雜感、亦預備編纂成册、名曰「讀書經詩經禮記」、不日亦可完成、余將來决計讀書、從事著作、不問他事泰安當地農民、養蠶者甚多、惟墨守舊法不知改良、故成績不佳、前者蔡仁抱先生曾函余、商派二人赴泰指導、並請我選農民二人到益都去學習養蠶、以便回泰指導、然農民皆係貧民、難以離家、故未果行、余山居之暇、輙散步山間、企首北望、遙想東北四省淪陷外人、大好山河、數百城市、迄未光復、三千萬同胞、無數父老兄弟、嬸子大娘、姐姐妹妹們、均在水深火熱之中、哭着喊着、待救者渴、我們生存内地者、望風懷想、能不愧死、九一八事變後、我們今日靠國聯、明日靠國聯、時至今日、國聯調查團東返已久、毫無辦法、而我國之國聯理事一席又遭落選、國聯對華態度、於斯可見、國人倘不急起奮鬥前途殊難設想、我駐日華僑、一批一批地被逐返國、而當朝日新聞飛機到平津時、却大舉歡迎、國人於此、不知作何感想、時至今日、國家地位如此、國人若再不猛醒、精誠團結、一致禦侮、共紓時艱、必有亡國之憂、甚盼舉國上下、共體斯旨、急起救國、民族前途、仍不無一綫曙光云云、（十七日） 
西北視察記　本報特派記者賡雅 
[甘省教育情形]  
　　甘省教育、年來經費拮据、僅能維持現狀、在客觀需要上、學校數量、年有遞增、而設備方面、尙嫌簡陋、學生中學畢業、甚少力能升學、故專門人才、頗感缺乏、卽各縣中學、多由當地土紳、負校長之責、以致各縣教育、未能平均發展、 
　　省垣方面　學校教育、頗爲發達、高等教育、計有甘肅學院一所、内分大學高中兩部、大學部又分法律·醫科·文學科·農科·專修科·四系、高中分三級、全校學生人數二百五十餘名、每月經費七、三五三·○○○元、中等教育、計有第一師範學校、分高初二級、師範科一班、初中科六班、附小八班、學生約四百餘人（附小不計）、每月經費五、○八五·六五○元、每一中學、分高初兩級、初中六班、高中二班、學生約五百餘人、每月經費四、七三九·八○○元、第一農業學校、並通科三班、學生約一百六十餘名、每月經費三、六九○·六五○元第五中學、初中五班、附小六班、學生約一百四十餘名（附小不計）、每月經費二、五一一·九七○元、第一工業學校、普通科三班、學生約一百一十餘名、每月經費三、六九○·六五○元、第一女子師範學校、高中師範科一班、初中四班、幼稚師範一班、職業科一班、附小六班、幼稚園二組、學生約一百二十餘名、（附小幼稚園不計）、每月經費三、六七○·五六○元、 
以上中高七校、每月經費、共計三萬零七百四十二元二角八分、以一千五百二十餘學生分配、每生每月約佔經費數二十元有餘、而設備費尙不在内、此輩中高畢業生、除學雜書籍等費不計外、其歷年所佔經費總數、在一千四百餘元以上、畢業生卒業後、倘無門路以從事社會生産事業、則社會與畢業生、更將交受不良之影響、是豈教育之本意歟、 
　　本省教育行政、（甲）高等教育、改國内留學學費爲獎學金、教廳昔爲培養專門人才起見、特於國内各大學及學院或專科學校、設有省費名額、嗣以省費生之能攷入國立大學者少、而攷私立大學者多、能入自然科系者少、而入社會科系者多、以致所學不能適應本省需要、教廳爲矯正此弊、特將國内留學生學費、改爲獎學金、按學生成績之優劣、酌給省費、以增進學效率、（乙）中等教育、通令各中等學校加授番文、並令第五中學添辦蒙藏特别班、教廳前奉教育部令、准中等學校外國語科目、增加蒙藏語、於是教廳除令省立第五中學、積極計畫添設蒙藏特别班外、並令飭各縣各級中學校、加授番女、藉教育爲開發西北、促進文化之途徑、（丙）初等教育、目前之重要行政工作、爲恢復各縣停頓之各級小學校、各縣因連年水旱爲災、教育經費、瀕於破産、以致各級小學校、停頓者甚多、初等教育、爲一切教育之基礎、亟應速謀恢復現教廳已令飭各縣教育局、切實遵照恢復辦法辦理矣、（丁）社會教育、設立民衆教育館曁社教推廣處、民衆教育館之設立、所需經費浩大、故教廳計劃呈請省府將甘肅省教育館、劃歸教育廳、改辦民衆教育館、此外、教廳又分設社會教育推廣處三所、内設宣傳·調查·體育·三股、月、支經費二百四十三元、現以添置書報閲覽室、月增經費五十元、（戊）教育經費、撥全甘捲菸特指爲教育補助費、省垣中上各校、每月約需經費三萬餘元、經臨時維持會議决、將甘肅推運局全部收入、　作各該校專欵、省府改組成立後、適値淡月、專欵難期收足、而各縣中等各校、除舊欠外、應領二十一年上期經費、亦多拖欠、教廳爲維持全省教育現狀計、提案省府、請准將捲菸特税局收入、一併劃作教育經費、以資恊助、並會同財政廳議定保障是項教育專欵辦法三條、經省會議决通過施行、於是歷年以積你彌補之甘省教育經費、始得有的欵維持、如於各級學校增加設置費、减縮經常費、提高教員待遇、則甘肅教育前途、大有希望也、 
　　教育廳長水楚琴、自二十一年接辦以來、對於教育設施、雖曰維持現狀、但於可能範圍中、亦能盡力亟圖改進、故成績日著、聲譽頗好、據談、甘省民族複雜、人民向來不重讀書、民元以前、回番兩族同胞、更絶對不使子弟入學、近年回教領袖、已知提倡教育、而番民之知讀書者、仍屬寥寥、所謂開發西北、無論水利交通農田礦産文化方面、均非先有詳密計劃、以謀等量發展不可、以教育言、對現有普通學校、宜謀充實與改進固矣、但對於大多數之番回同胞、不另設特殊方法、使受教育、并提高等文化程度、實爲理勢所不意、幸回番領袖、亦極力贊成、或另設回番學校、或於各校附設特别班均可、惟各地連年災害、民生凋敝、無論對任何方面之開發與建設、非賴中央及東南人士之實力贊助、殊難以言效果也、 
　　甘省新聞事業、在清光緒末年間、少數知識分子、始間有知閲覽報紙者、民元光復、國民黨首在蘭州、創刋大河日報、同時共和黨亦有蘭州日報之刋行、旋相繼停刋、民國五六年間、有「河聲」及「隴右公報」出版、亦僅曇花一現、民國七年、邊聲週報刋發、宗旨在融洽漢回種族意見、資金困難、逾年停刋、十四五年國民軍入甘、有新隴日報、與省黨部主辦之民國日報、新隴日報十八年停刋、民國日報持續至今、迨至二十年以來、始驟形發達、出版報紙及通訊社·有如雨後春筍、日報計有民國日報·西北日報·新隴日報·隴南民聲日報·四種、日刋計有五涼之聲·烏蘭日刋·二種、週報計有徽光週報·邊關週報·隴西民聲·河西週報·甘州民聲·民言報·河陽週報·七種、通訊計有民間通訊·民輿通訊·正聞通訊·臨夏通訊·武陽通訊·航電通訊·醒民通訊·景泰通訊·農村通訊·西和通訊·三隴通訊·邊聞通訊·十二種、此外尙有各機關學校之刋物、名目繁多、不及備載、然對社會文化、皆各有供獻焉、 
[松江　縣商會請修正印花税法]  
　　本邑縣商會以立法院編訂印花税法、殊背商界習慣、爰經電請立法院孫院長修正、其文略謂（銜略）近見報載印花税法、受惠者祇在三元以下、其三元以上者、用累進法、苛擾商民、莫此爲甚、且素非研究者、有動輒受罰之虞、當此農村破産、商業凋零之時、商民已不堪負担、務請院長顧念商艱、俯順羣情、准予修下、以恤商艱、 
[無錫草蓬内發生奸殺案]  
　　本邑東門外業勤紗廠附近興隆僑旁草蓬内、住有宜興人湯坤大、年三十二歲、以搖常州快船爲生、妻周氏、略具姿色、在業勤紗廠爲女工、近與附近素業皮匠之泰州人袁福昌姘識、前晚八時許、袁又潛至湯家、與周氏續叙舊歡、正在卿卿我我之時、湯突然回家見狀、不禁醋火中燒、乃將福昌拳足交加、一頓兇毆、後經鄰人勸解、福昌始抱頭鼠竄而逸、不意福昌去後未幾、突有不速客數人、至湯家將坤大强拽出外、袁福昌亦已在外守候、即同將湯坤大拖至嘉泰絲廠河對面荒郊中、由福昌出利斧、將坤大後頸及左頭頂兩處、猛砍兩斧、頓血流如注、兇手見目的已達、即行逃逸、而坤時大猶撫創窮追、迨至隆昌絲廠附近時、兇手袁福昌、被工房中人拿住、交警帶入公安局直轄第一分駐所訊押、餘兇均被逃逸、一面將傷人車送兄弟醫院救濟、因腦壳砍裂恐無生望、 
[米行司帪挾鉅欵潛逃]  
　　北塘三里橋永盛米行、由吳雲溪·吳耀庭·馮浩溪等合股開設、迄將十載、由馮浩溪任經理、營業甚盛、該行司賬朱仲鳴、年二十餘歲、平日辦事尙稱謹愼、惟因酷嗜賭博、且喜尋花問柳、以致挪用行欵達三百餘元、最近復異想天開、於昨日上午九時、向該行素有往來之興業銀行、支付現鈔洋五千元、挾之而逸、迨經經理馮浩溪察覺、派人分赴京滬武澄各處追尋、迄今尙無下落、 
[常州縣府派員晋省舉辦工振]  
　　武邑縣府派第三科科長史子權於前日晋省、面謁建設廳長沈百先、陳述本邑四鄉災民飢寒交迫、亟宜舉辦工振浚河、藉可救濟一部份災民、請即迅予撥欵舉辦、廳方以工振浚河欵項僅有四十萬元、且須三十六縣分配、粥少僧多、各縣請欵之文、迄未批復、沈廳長當允俟趙廳長返省後、即可分配各縣、但以武進而論最少廳方能撥四萬元、始克有濟史科長返常後、於昨（十八日）日起着手舉辦工振浚河事宜、擬先擇要開浚白鶴·童子·三山港北段、直凟等河、並派技術員蔣同·于孟寅分赴以上各河測量設計、約下月初旬可開始動工、 
[南通全縣緝捕無照烟民]  
　　南通登記烟民、共五千零七十八人、縣禁烟委員會、以各區難免存心規避、並未登記烟民、特令區長公安局長、嚴行緝捕、連日合獲無照烟民、均解專員公署、歸軍法訊辦、 
[嘉善捕獲大批盜匪]  
　　西塘與金澤交界之添進港地方、到有江北艒艒船八艘、鄉長張子明、見其形跡可疑、當即報告金澤鎭公安局、派警搜查、當即拘獲男女匪周金牛等二十五名、銅質手槍一支、尖刀二柄、棉被五條、衣服三大包、内有血衣一件、血跡斑斕、公安局長認爲關係重要、一度鞠訊、確係匪犯、當即連同贓物、一併解送縣政府法辦、 
[嘉興地方分行發生擠兑]  
　　嘉興地方銀行分行、係兼理縣金庫、發行鈔票、數亦不少、近因禾地三錢莊一銀行相繼宣告清理後、外界人士、忽作種種謠傳、致該行鈔票、自十八日午後起、忽有擠兑舉動、十九日尤甚、所幸該行凖備充足、持票往兑者、均給予現洋、故下午兑現已稀少、市上各商號亦均照常收用、縣府亦於十九日出有佈告、除令該行備足現洋、照常收兑外、一面令行徵收糧賦人員照常收用、 
[海門登記寳華輪被害乘客]  
　　平安公司寳華輪、於九月十二二十兩日、在啟東三和港、崇明廟港、先後肇禍、溺斃乘客多人、損失貨物無算、當由被害人家屬等、紛向該公司交涉無效、乃呈准啟東縣府、將該輪扣留、旋經上海航業公會保釋、但該公司對於賠償損害事項、延擱不理、昨由海啟被冤民衆後援會、通告被害人家屬、及受損害之乘客、於一星期内、向上海嵩山路該會登記、俾便併案辦理、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[外匯平市會昨成立]  
　　由中央中交三行合組 
　　基金已先集一萬萬元 
　　自白銀增加出口税後、爲避免匯市激烈變動起見、由金融界領袖商請財部當局、設立外匯平市委員會、由中央中國交通三行合組、各派代表一人爲委員、中央銀行爲席德懋·中國銀行爲貝淞蓀·交通銀行爲張佩紳·業於昨日正式成立、基金已先集一萬萬元、茲分誌詳情如下、 
[上午續商]  
　　財政部長孔祥熙、於昨日上午十二時十五分、在外灘中央銀行三樓、與銀行界領袖續商、計到中央銀行副總裁陳健庵·業務局經理席德懋·中國銀行經理貝淞蓀·交通銀行恊理張佩紳·中國國貨銀行總經理宋子良·浙江實業銀行總經理李馥蓀·等、决定名稱爲外匯平市委員會、基金先集一萬萬元、由中央·中國·交通·三銀行合組之、委員中央席德懋·中國貝淞蓀·交通張佩紳·直至下午一時三十分始散、 
[下午成立]  
　　外匯平市委員會、於昨日午後五時、在外灘中央銀行三樓會議室、開首次委員會議、宣告成立、計出席委員中央銀行席德懋·中國銀行貝淞蓀·交通銀行張佩紳·直至下午五時四十五分始散、聞該會成立後、卽日開始辦公、並不舉行儀式、每日照常由中央銀行匯兑行市掛牌、前匯兑行市、雖亦掛牌、但非實在交易行市、卽ＮＯＭ）今則進出口商欲交易者大致不再予以限制矣、 
[蔣伯誠昨赴鄭]  
　　候謁蔣委員長報告 
　　北平軍分會委員蔣伯誠、十五日由港來滬後、迭與軍分會委員長何應欽等會晤、茲以蔣委員長來電、約在鄭州相見、蔣氏因於昨日下午四時、由北站乘滬平通車赴徐、轉隴海路至鄭、候晤蔣委員長、報告南中情形、 
[劉鎭華到滬訪孔商皖財政]  
　　新聲社云、皖省政府主席劉鎭華、於日前入京報告後、已於前晚、由京偕建設廳長劉貽燕等來滬、劉氏到滬後、曾於昨日上午十一時、往訪財政部長孔祥熙氏、晤商皖省財政問題、劉氏并携皖省收支預算册與孔氏當面晤談、直至十二時許始散、 
[蘇省公債抵借一千萬元]  
　　利息八厘期限暫定一年 
　　其中二百萬元贖舊抵欵 
　　新聲社云、民國二十三年江蘇水利建設公債二千萬元發行後、蘇財政廳長趙棣華來滬、宴請銀錢業領袖、接洽抵押、今已得銀錢業同意、茲誌詳情如下、 
[同意抵押]  
　　蘇財政廳長趙棣華、宴請銀錢業領袖商將水利建設公債抵押借欵後、復經趙廳長與各銀行錢莊分别接洽承認數目、銀行方面、爲中央中國交通中南大陸鹽業金城上海江蘇農民等、錢莊由錢業公會主席秦潤卿總代表接洽、此外尙有郵政匯業局、今已得同意、利息初銀錢業方面要九厘、今聞已商定八厘、期限暫定一年、 
[總數千萬]  
　　蘇省公債抵押借欵總數爲一千萬元、銀錢業方面、要以對折抵押、其中二百萬元、係蘇省前發行之建設公債第一期四百萬元向銀行界抵押二百萬元、今贖還舊賬、故實際上爲八百萬元、承借之銀錢業等、决組銀團辦理之、合同之簽訂、銀團之組織、須俟借欵數認定後再實現、聞趙廳長已返鎭、 
[六釐英金公債票面全數印竣]  
　　已交中央中國交通匯豐四銀行 
　　凡持臨時收據者可向該行換取 
　　新新社云、民國二十三年六釐英金庚欵公債、業於本年六月一日發行、並於本月十五日舉行第一次抽籤還本、明年一月一日、由中央中國交通匯豐等四銀行開始付欵、茲悉該項公債票面、共計五十鎊、一百鎊、一千鎊、三種、至其正式債票、業經全數印製完竣、並由財政部長孔祥熙·鐵道部長顧孟餘·會同簽字就緒、於日前全數分交中央中國交通匯豐等四銀行收領、凡持有該項公債臨時收據者、卽日可向四銀行換取正式債票云、 
[標金飛漲聲中德康金號倒閉]  
　　損失約二萬元左右 
　　自財政部增加白銀出口税後、標金市價、卽連日飛漲、金融市塲中、已有一大部份投機商人、蒙受絶大損失、故昨日九江路六十九號德康金號、因之突告倒閉、所幸該號在金業交易所中、係代客買賣性質、故各方牽涉尙少、聞該號主人忻瑞康稱、損失約在二萬元左右、至於倒閉原因、完全係陡遭十七十八兩日標金劇漲後、差金不能照解之故、茲將金業交易所所發通告、照錄如下（一）查德康金號、差金未清應予暫停營業、特些通告（二）查德康金號、現已暫停營業、截至十八日後市止、尙有賣出標金七條、已於本日上午、由本所接照營業細則規定、指定福泰享金號代爲了結、特此通告、 
[國際貿易局函知商會生絲輸英减税]  
　　國際貿易局昨函市商會云、案奉實業部商字第二八二五一號訓令内開、准外交部咨開、據利物浦領事館呈稱、竊查本年二月初、法政府將英煤輸入數額、突然改少、而英即增加法貨關税、法政府激於國内空氣緊張、有廢止英法間一八二六與一一八二年所訂商約之舉、茲經議訂新約、七朋一日起發生效力、至明年四月一日、在此期内、英煤運法數額、恢復十足、法貨運英增收之百分之二十、亦予取消、同時英於生絲人造絲蔬菜等分别减輕關税、至生絲一項關税、現已改輕、我國自得以最惠國條欵、享受同一待遇、理合將英法商約三份、廢止舊約換支三份、附呈參考、並請分轉財實兩部等情、並附呈新商約曁換文各三份前來、相應檢同各件、咨請貴部轉飭各地商商、對於中國生絲輸入英國與法國生絲享受减低税率之待遇、予以注意、等因除咨復外、仰轉飭各地商會曁絲業出口商注意、此令等因、奉此、相應將該商約内税率附表一份、譯成中文、備函轉達、即希查照轉知、俾各注意云云、茲將税率附表第一部絲税則節錄如下、（一）絲繭及廢絲、未漂過六辦士、全部或一部漂過、（短纖維廢絲不在内）一先令六辦士、短纖維廢絲、六辨士、（二）生絲、未漂過一先令六辨士、全部或一部漂過二先令二辨士、（三）絲紗、未漂過二先令二辨士、全部或一部漂過（絹絲不在内）二先令九辨士、絹絲九辨士、 
[市商會呈行政院緩行新印花法]  
　　該法違反中政會决定原則 
　　請從容修改减輕商人負担 
　　上海市商會、昨呈行政院云、呈爲呈請事、案查 
立法院擬訂之印花税法、據報載已於十月十二日由第七十三次院議通過、其十六條規定應納印花税之憑證及税率文内、定爲（一）發貨票、（二）銀錢貨物收據、（三）賬單、均每件金額在三元以上滿十元者、貼印花一分、以後每滿十元、加貼印花一分、但最多以一元爲限、查現行印花税條例、弟二條、發貨票不論價額、槪貼印花一分、銀錢收據、未滿十元貼一分、十元以上槪貼二分、以新税法與現條例相較、發票一項、最高税額、加增至一百倍、收據一項、加增至五十倍、賬單一項、爲現行條例所無、誠以商家售出貨物、其應付發賬、早記明於發票之内、除旅館飲食店以外、固無獨立之賬單、今亦另立一項、按額加貼至一元爲止、凡此皆新税法重於現行條例之處、而核之事理商情、殊爲不當、查中央政治會議、爲政治最高機關、有創制之權能、故凡遇法律之擬訂、先由中政會制定立法原則、交立法院詳訂條文、是立法院對於中政會制定立法原則、不應有相反之規定、至爲明顯、按上年中政會所訂印花税法原則第五條有云、據證之效力或權利、較爲重大、或使用時間長久者、課税從重、共效力或權利較爲輕微、或使用時間短促者、課税從輕其第六條内開、常有的行爲之憑證、多採簡而易行之定額税、稀見的行爲之憑證、多採易於計算之累進税、發貨票、以及賬單收據、俱爲商家最普通之憑證、每日常有之行爲、與該法附表所列之承頂單據、股票合資營業字據、公司債票、爲稀見的行爲之憑證者、截然不同、今於常有的行爲之憑證、亦與承頂單據等同樣課以累進税、其違反中政會制定原則者一、又查發票收據帳單等、如貨欵即時兩訖者、憑證效力之時間、固極短促、此外以大小月底結帳者效力亦祗半月一月、以年節結帳者、其效力亦祗三節、與承頂單據股票合資營業字據之權利重大效力久長者、逈乎不同、今乃較現行條例加增五十倍一百之税額、輕重失倫、其違反中政會制定原則者二、除由屬會先於本月十二日電陳中政會請予糾正外、查該會第二十四條有云、本法施行日期、以命令定之、此項税法、在中政會未經根據上年制定之印花税法原則、予以糾正以前、擬請鈞院轉呈國府、暫勿公布、以命令定期實施、庶便從容修改、事關維護國家立法原則、减輕商人不當擔負、曷勝迫切待命之至、謹呈行政院、 
[交部派員赴奥]  
　　二十一日放洋 
　　研習儲匯事業 
　　交通部鑒於我國郵政儲匯事業、尙屬萌芽、而專門人才尤感缺乏、爲力謀發展起見、經决定派遣學員王砥中、陳家駿、董希錦、張企榮、王紫霜、等六人、赴奥研習、所有出國手續、業經部方辦理妥當、定期本月二十一日（明日）由滬放洋、爲期二年、俾資將來學成回國服務、 
[美記者團一部份今晨先返國]  
　　一部今午應吳市長歡宴 
　　美記者團、前應日本報界之邀請、赴該國視察、除一部份團員、已由日直接返國外、尙有一部份團員芝加哥日報屏佗等一行十二人、則於前昨兩晨、分批到滬、寓華懋飯店、並於昨午二時及四時、分批赴市中心區市政府、拜訪吳市長、當由吳市長偕秘書張廷榮等接見、並開香檳歡叙、由張廷榮領導參觀市區各項新建設、該團員等中有七人、卽於昨晚乘坐日輪龍田丸、於今晨離滬赴日返國、其餘五人、則於今午一時、赴海格路吳市長私邸應宴、再勾留二三日、始行返國云、 
[荷蘭失業華僑由海元輪運來]  
　　准十一月二日到上海 
　　招商局新建海輪第一艘海元號、自九月十四日、由英開來、照該輪速度、三十五天可以到達上海、今因由英出發時、我國駐英公使館奉到外部訓令、我國在荷蘭僑胞、近年受世界商業不景氣、留居荷蘭國各地者、不特失去經商能力、而荷國當局、亦以本國失業日多、對於華僑入境、加以限制、已在該國經商工作者、更嚴行取締、以致流落荷境華僑悉皆生計斷絶、無力歸國、紛求駐在該國之使領、電請中央、設法救濟、中央即命交通部、轉知招商局駐英監造新輪委員伍大名、一面轉告駐英使館、通知於招商局在英所建第一新輪海元開回中國時、命其順道赴荷、載此大批僑民歸國、但海元離英時、未將此意電局陳明、逕從倫敦出發後、便赴荷蘭裝載此大批驅逐之失業華僑歸國、該局以未悉此事、對海元輪延遲不到、深爲憂慮、無綫電臺方子衛、曾電令在香港言面本局各海輪、就近發電呌喚、因上海直接電呌、短波難及也、第一次未有回答、直至第二次、方始呌到、海元輪已由英至荷、載到大批華僑後、沿印度洋開來、昨海元輪已發電來滬、略謂、本輪現已到東經八十九度十五分北緯五度又五十分、如果沿途無大風浪、預計十一月二日、可以載得旅居荷蘭華僑到上海、該局得電、已由船舶科凖備該輪到香港時、再發電詢進口到滬之確期、以便由局派領港至銅沙、將該新輪領到金利源碼頭停泊、因海元到滬、已有確期、昨由劉鴻生電致交部、請示新輪招待各界參觀用何名義、旋得部中復電、海元到滬招待、凖用交部名義、朱部長且將來滬主持、交部並將海輪救載荷蘭華僑歸國之到滬日期、通知僑委會、請其屆時派員到金利源碼頭照料一切、 
[市聯會呈請政府抗議日驅華僑]  
　　請令飭外交部提出嚴重抗議 
　　促日政府加以制止以維公道 
　　第一特區市民聯合會、昨電國民政府林主席云、南京國民政府林主席勛鑒、邇來旅日華僑、時有被日本當局無故驅逐回國、所有財物、盡被充公、雖剩有川資、亦被日警抄没、以致僑胞受無限之痛苦、祗得隻身返國、雖在輪中、虐待有加、聞之令人髮指、查各國通商、皆以親睦邦交爲重、旅華各國僑民、我國莫不一視同仁、盡力保護、今日本竟以横暴手段、對我僑胞、不顧國際公理、莫此爲甚、應請鈞府、轉飭外交當局、提出嚴重抗議、促醒日本政府、或得保護僑胞、並制止此後不再發生以上情事、以敦邦交、而維公道、至深感禱、 
[加徵白銀出口税後顧馨一談雜糧市况]  
　　麥粉價漲交易所追繳證金 
　　國産農産物暢銷農民得益 
　　中央社云、自財政部宣告加徵白銀出口税後、本市各種貨物交易、市塲上之市况、均現激增之象、中央社記者、特訪本市雜糧公會主席顧馨一、叩詢雜糧市况、據談如次、 
　　麥粉價漲　據顧氏首稱、本市雜糧及麵粉等市價、自入秋均現下跌、而外貨乘虚傾銷、更有一蹶不振之槪、惟自財政部因我國最近來白銀出口數之激增、於是宣佈增加白銀出口税後、在白銀本身、則可减少出口之數、而外貨因受此影響、市價見增、譬如小麥一項、原有加拿大等國來華銷售、假定原價爲二元、惟以白銀徵收出口税後、則其價格同時亦須增價、於是國内市價、因亦見髙、 
　　追繳證金　邇日市塲各種物價漲風甚盛、故各交易所對於繳付證金一事、亦需增加、現經决定小麥每一千包、其應繳證金增至五百元、麵粉每五百担應繳證金增至四百元、現以追繳空頭證金、暫告停拍、一俟空頭證金、一律繳齊後、再行開拍、 
　　物價看高　顧氏復謂、按目前情形、各種物價、尙有續漲之勢、而政府尙擬於出口税後征收平衡税、現在本市卽將成立平衡委員會、按照倫敦白銀市價、與本市市價折合後、其所差之數、卽加征平衡税、使本市白銀出口時與倫敦市價相等、故白銀平衡税增收後、則各種物價、勢將繼續見高 
　　農民得益　顧氏末謂、此次政府毅然征收白銀出口税及平衡税、使各種貨物、均能見增、商人方面、對於政府此舉、深表同情、而農村中因各種農産物之價格亦均見增高、則外貨可抵制入口、而國産農産物得以暢銷、故於農民生活上自亦得益非淺、現以實行伊始、市塲上不免略有波動、但不久當可卽告平穩、 
[將有首批陜棉運滬]  
　　品質較前提高 
　　昨據全國經濟委員會棉業統制委員會消息、陜西棉産、經該省竭力提倡後、産額大有起色、日前新棉已在收穫時期、陜西棉産改進所指導之棉花生産、運銷合作社、特函請棉統會、派富有經騐之棉花分級員五人、前往該省執行棉花分級工作云、陜西現共有棉花生産運銷合作社十六處、分佈於素以棉産聞名之三原、涇陽·渭南·華州·等縣、共轄有棉田約二十萬畝、計棉産約五萬担、棉統所派之棉花分級員、卽分配於上述各地工作、當棉花在未打包之前、先定分級鑒定、並在包上註明品級程度、及長度後、卽直接運銷、以便各紗廠採購、據分級員最近函合作社稱、棉花品級程度及長度、約在中級至上級之間、長度約自十六分之十三至十六分之十五英吋左右、故品質、較往年所産者爲髙、聞首批分級棉花、不日卽將運滬、屆時受各紗廠之歡迎、是可預卜也、又該會隸屬之中央棉花攙水攙雜取締所、昨接河南陜縣分所通信云、河南棉花攙水攙雜取締所陜縣分所、日前在打包廠、查獲攙水攙雜棉花一批、及水槍一枝、當經送由專員公署、依法究辦、聞該案判處徒刑三月、並科罰金八百元、以資儆戒、 
 
 

Page 11

 
 
[時人行踪錄]  
　　陳紹寛·馬超俊·褚民誼、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[大中華橡膠廠昨日復工情形良好]  
　　雙方同意訂立新契約 
　　實業社云、本市大中華橡膠廠、自發生停工糾紛、迭經黨政機關及各團體調解、並由社會局勸令早日復工、該廠爲體念多數善良工人、經前日召集全體董監事會議議决、於昨日起、即開始復工、所有良善工人計一千三百餘人、昨日均已進廠工作、社會局並派員談佩言等蒞塲監視、當雙方訂立新勞資契約、對於論件工友、亦由廠方酌予補助、雙方均認爲圓滿、復經社會局代表同意簽訂後、隨即照常開工、 
[江蘇印花税各分局聯合請願退繳存花]  
　　自財部廢更印花税票之令公佈後、各地分局、按月領銷未竣之花、因商界存花已多、竟至無絲毫出路然以財部原令、有「飭將所有該局及所屬已領未銷之印花税票、彙例清册繳部」、之明文、均認爲結束後、餘花可以繳還、收回血本、詎省局呈部、續又加以限制、祗十月份具領者、始許退繳、事實上在此連續淡月之中、各地分局曾領至八九月份者、已寥若晨星、遑論十月、上項限制辦法、無異申令分局、不許退繳存花、於是各分局以環境相同、俱積有存花、無不大起恐慌、函電交馳、互商救濟辦法、近在滬西愚園路五七六弄六一號、組織全省各分局聯合辦事處、最近各分局長俱集滬開會、僉以本省分局俱屬委任制、不含有認額包銷之承商性質、根本不負有賠比責任、且撤銷適在旺月初屆之時、使分局不能調盈濟虛、彌補經費、再勒令賠銷存花、未免過於苛酷、當塲推定錫陰士瑞庭·南通葛松庭·吳縣謝祖錫·南奉川馬海山·四局長爲全體代表、向省局請願、要求退繳存花、補發經費、并援例要求遣散費、同時决議、不達目的暫不移交、將作更進一步之請願云、 
[各銀行儲蓄保證證券繳齊]  
　　財政部爲實行銀行儲蓄法起見、曾令各銀行組織儲蓄存欵保證凖備保管委員會、並令各銀行將儲蓄金四分之一之各種證劵、繳存中央銀行保管、以保障存户之利益、茲悉各銀行已將此項保證劵繳齊、總數約八千餘萬元、惟有一部份繳入之證劵等、現尙在該保管會審查中、又悉、該會以證劵市價、時有漲落、遇髙漲時、得隨時通知各銀行補足、反之則找還銀行、但其變動之數額最少爲五元、以免小數找補之麻煩、又各銀行儲蓄金總額、如有變動、則每半年依照各行之賬目增减之云、 
[市商會工商法規研究委員會]  
　　决議擬强制同業加入公會辦法 
　　市商會工商法規研究委員會、十八日舉行第三次全體委員會議、到會委員李文杰·方椒柏·王效文·王孝通·奚玉書·孫曉樓·徐永祚·曹志功·張正學·（徐永祚代）潘序倫·謝春溥·（李文杰代）等十餘人、由常務委員方椒伯李文杰主席、討論事項、（一）市商會函請擬定同業公司行號不入同業公會之制裁辦法、以備向中央請願訂入商會法及同業公會法案、先由李文杰報告、本案交由本委員會辦理之經過情形、及檢閲歷年來檔卷所得之内容、議决、查工商同業公會法、原取會員任意入會主義、上次立法院將該法第七條之「得」字改爲「應」字、對於不入會之制裁辦法未訂入條文中、以致法意與法文不能契合、會員强制入會主義之精神、每不能充分發揮、此外如工商同業公會法施行細則各同業公會章程、各業業規等、其中條文、亦多與現行法意不能融會、均有統盤籌訂之必要、故（甲）應由本委員會函請市商會·搜集各業業規、各同業公會章程、送本委員會、（乙）推出孫曉樓·奚玉書·曹志功·李文杰·四君、先行根據各項資料、擬具　個的有效的强制同業入會辦法、（丙）再行通函全體委員、請於一定期限内、發表意見、（丁）最後由常務委員綜合各方意見、製　具體方案、函復市商會、（二）市商會函送陳執委小蝶致陳常委蔗靑函一件、應予併案研究案、議决、陳君意見、不涉法規研究範圍、姑就事實上研究之結果、加具意見、函復市商會、（甲）應由商務科組織股辦理、（乙）與工商同業公會法施行細則第十條之規定相符、亦　由商務科組織股注意、（丙）業規送請立法院審訂、絕不可能、（丁）略、（戊）此爲商品陳列所之責任、（三）李委員文杰提案、上海律師公會呈請政府、廢止上海市不動産抵押註册規則、查土地局爲本市地政機關、本市地册丈圖資料、均爲該局執掌、專實上不動産之抵押登記、有不得不需求於土地局之處、應請市商會呈請司法行政部、注意本市土地執業證之特質、除不動産抵押註册規則抵觸民法規定之部份應予廢止外、對於土地法未經施行以前、仍應責成法院與地土地局·合作辦理不動産權利登記事宜案、（議决）通過、照函市商會、 
[湖屬旱災寫眞]  
　　災區遍及六縣 
　　災民幾達百萬 
　　湖州向稱富饒之區、祗以連年災祲、絲綢慘落、農民生計、早瀕絕境、本年又逢奇旱、四鄕田地盡成不毛、即使幸有收獲、以戽水工資　鉅、亦屬得不償失、現在哀鴻遍野、待哺嗷嗷、各縣地方公欵、早經虧挪殆盡、雖救濟有心、乃點金乏術、祗有紛紛電報災情、向外請賑、日來本市湖屬救災委員會、接到湖屬六縣各團體請賑之電、猶似雪片飛來、該會情切桑梓、義不容缓、一面分送捐冊、努力勸募、一面向浙省當道、陳請救濟、前日、該會沈副主任田莘、被推出席杭州浙江賑務會議、甫于二日前歸來、據云、省府對於救賑辦法、已商准銀行團、借得振欵六十萬元、以資分配、惟是浙江全省、計有六十餘縣、災情大抵奇重、區區欵項、似難濟事、故沈氏到會報告出席情形後、現正設法廣爲勸募、庶使梓鄉災黎、不致流離失所、茲經探得湖屬六縣災情、分記如下、（吳興）全縣田地二百零八萬九千餘畝、被災數六十二萬七千餘畝、佔全數百分之三十、 
　　（災况（　亢旱累月、支港成蹊、未種之田、悉化爲石已種之禾、太半黄萎、即或略有收成、亦因戽水工資過鉅、得不償失、災民三十餘萬、以菱苗芋梗充飢、甚至因無所得食、憤而自殺者、或强攫食品、甘觸刑章者、已數見不鮮、（長興）全縣田地一百三十四萬三千餘畝、被災數八十七萬三千餘畝、佔全數百分之六十五、（災况）邑境負山濱湖、山田無法戽救、盡成不毛、湖田初則努力車灌、不惜典質苦貸、以付工資、繼則河港俱涸、灌救無從、太湖樓港、非淤塞不通、即口門深闊、不能引蓄、雖有汪洋、不能利用、坐視田禾枯槁、且以當初有水可車、故典質告貸、以冀挽救、此瀕湖災區、痛苦更甚、現有災民二十餘萬、草根樹皮爭取充飢、鬻女市兒、藉換升斗、（德淸）全縣田地五十四萬九千餘畝、被災數三十五萬七千餘畝、佔全數百分之六十五、（災况）未耨之田、無從播種、已蒔之稻、盡成枯萎、雖經竭力戽救、無如地限髙卑、水性就下、近水者得以苟延、髙地者無法汲引、萬頃良田、大都化石、四鄕種地、太半不毛、秋初雖慶得雨、但時已過遲、枯禾雖蘇、均秀而不實、補種雜糧、苗而不秀、災民十餘萬、饔食不繼、命在垂危、（安吉）全縣田地五十一萬二千餘畝、被災數三十五萬八千餘畝、佔全數百分之七十、（災况）全縣僻處山陬、地多山田、本年亢旱、禾稻黍薯、悉枯槁而死、事前雖防旱有力、但百分之九十、山隴田畝、以無法灌救、致顆粒無收、災民十萬、採薇蕨以果腹、擷藜藿以充腸、（武康）全縣田地二十三萬四千餘畝、被災數二十三萬四千餘畝、佔全數百分之百、（災况）已種禾苗枯萎、未種農田龜裂、其他雜糧、如蕃薯芋艿玉蜀黍等、無不枮死殆盡、即山間大小毛竹、亦因乾燥過久、鞭死大半、來年出産、亦受影響、且各處堤塘、因乾燥過甚、雨而崩潰者、已有數處、六萬災民、饖寒交迫、命在垂危、（孝豐）全縣田地三十萬九千餘畝、被災數二十二萬二千餘畝、佔全數百分之七十二、（災况）亢旱累月、山谷成蹊、小塢叢岡之田、盡成荒蕪、十萬哀鴻、嗷嗷待哺、搶食自殺之事、日有所聞、 
[民營電業聯合會年會訊]  
　　總會定十一月一日在福州 
　　浙江定十一月十日在溫州 
　　全國民營電業聯合會第六屆年會、業經决定於十一月一日在福州舉行、已由該會會同福建省分會曁福州電氣公司積極籌備、除通知各會員公司代表、前往出席外、並呈請建設委員會等主管機關、出席指導、餘如國内外電氣製造廠家·電氣學術團體·等、均在被邀之列、預定十月二十五日前、爲會員來賓集中上海、參觀上海市各同業發電廠·及各製造廠·二十八日前出發赴閩、凡會員中有提議事件及報名前往等情、可至南京路二百十二號該會上海通訊處接洽、在閩開會後、並擬順道赴厦門參觀華南新建設茲將該會第六屆年會會程、探錄如下（一）十一月一日上午行開會禮、下午會員會議、晚上福州電氣電話公司假座三橋俱樂部歡讌、（二）二日繼續會員會議、晚間、斯可達工廠在嘉賓飯館公宴、（三）三日上午、繼續會員會議、下午選舉及論文會議、晚間、益中公司在廣裕樓公宴、（四）四日、遊覽敼山及全市名勝、晚間、福建省政府公宴、（五）五日、參觀福州新舊電廠及工塲及福建電話公司自働交換所、晚間、閩侯縣商會公宴、（六）六日、參觀農村電化部科貢鄕農村石倉試騐塲、晚間、福建省分會歡宴、 
　　又該會浙江省分會第六屆年會、原定本月初舉行、嗣因籌備未妥、特登報展期四十天、茲定於十一月十日起在溫州普華興記電氣公司舉行、已通告各會員代表準時前往出席矣、 
[新豐輪來往津滬間死水手旅客各一人]  
　　招商局北洋正班船新豐號、此次由天津開出、本月十五日上午三時、船出大沽海口、八時三十分、已到海面、其時船行甚快、船内有統艙旅客一名、忽由統艙至三台甲艙、此際海風頗大、該客乘人不備、突然躍入海内自殺、當爲稽查李夢生瞥見、即欲上前搶救、但已不及、當即報告事務處王輯五、通知船主、立即停車、急放舢板下海營救、迨經該客二次冒起海面將其救出、比及抱上輪中、因落水過久、業已氣絕身死、當塲檢查該客姓名、始知名姜得發、年四十餘歲、投海原因未詳、查見死者身畔、存洋八元九角·錢三百文、另外帶有網籃一隻、内放面盆　巾洗口杯等物、死者身穿杜布長袍·黑布大褂、當由新豐輪載到烟台、在盛德碼頭停泊、尸體移陸、即報法院檢騐後、暫代收殮、棺存廣什園、如二個月無人往領即代埋葬、該局昨日得報、命各分局訪查死者家屬、往領屍棺及遺物、 
　　新豐輪、又發生一離奇之事、據水手頭目王孝達報告、新豐輪上班、由滬赴天津、及到該埠、船内水手部内、有水手劉阿華一名、突告失踪、遍尋無着、詢諸各水手、亦均稱、開船時、劉阿華尙在船内、而且身體有病、或係該水手在船行至北洋海面時、夜中在甲板工作、爲風浪捲入海内死亡亦未可知、昨已陳請總局酌予撫卹、 
[道路會徵求大會開幕]  
　　今晚六時在新亞酒樓 
　　中華全國道路建設恊會、定今日（二十日）午後六時、在北四川路新亞酒店七樓大禮堂舉行十四週年紀念徵求會員大會開幕典禮、該會此次徵求籌備經月、徵求職員、經已分别聘定、本外埠各隊組織、業已分别接洽就緖、總隊長由孔部長祥熙擔任、總指揮由吳市長鐵城擔任、總參謀由褚秘書長民誼擔任、行政院汪院長擔任名譽總隊長兼外交隊長、國内外及本埠組成徵求隊百餘隊、各極踴躍徵募、將來成績、定獲優勝、聞本日孔部長·褚秘書長·吳市長·王儒堂博士·俱親往出席致詞、並有劉文島大使演講、本埠各隊職員、亦均前往參加、屆時當有一番盛大景况、 
[慈幼展覽評判完竣]  
　　地點閘北平民敎養院 
　　全國慈幼袖會議各地參加之慈幼物品自大會閉幕後卽由中華慈幼恊會、全部送存柳營路、該會附屬之閘北平民敎養院、並由該會根據大會推定之評判委員九人、分别函請於昨日下午三時、在閘北平民敎養院舉行評判、到王曉籟·趙晋卿·朱紹陽·陳立廷·丁淑靜·朱立德·陳鐵生·各委員、及幹事周楚材·姜卓英·何崎·等十餘人、推了淑靜主席、議定評判標準、（一）注重工藝實用品、（二）工藝出品等、評判份超等·特等·優等·三類、並由大會給發獎狀、（三）圖畫統計表及照片等類、槪由大會給發感謝狀、旋卽將該院大廳陳列之全部展覽品、依次一一評判、結果、獲超等者、計有漢口孤兒院之絨綫·鎭江孤兒院之紗布·河南救濟院及災童敎養院之布疋·福建惠兒院之漆器·閘北平民敎養院之銅器·等、獲特等奬者、計有湖北救濟院之燙花屏·寗波孤兒院之氈毯·香山慈幼院之皮製工藝·及陶器堊筆·西安孤兒敎養院之藥水棉·等等、餘均列入優等、聞此次參加者共四十二處、經各評判員議定、（一）各展覽品如願留爲展覽永作紀念者、由中華慈幼恊會負責保管、（二）各展覽品如願出售者、其代價由中華慈幼恊會負責代收分别繳還原出品處、至五時茶點而散、 
[婦孺科博士張杏初女士回國]  
　　二十四日可抵滬 
　　交通部漢口航政局局長張修楠氏女公子杏初女士、曾畢業於上海同德醫學院、民十七、自費留學德國柏林大學醫學院、曾參與德人同考、得婦孺科博士、德敎授以其學異常人、使之實習該院各科、因之多得經騐、茲屆學成、於上月二十一日、趁大法輪船公司之「雪拏莎」歸國、約本月二十四日抵滬、聞擬在上海開設診所、服務社會云 
[航空公司特派專機散放航空奬券傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎券、自上年發行以來、信譽昭著、算到如今、已發行八次、現在第八期獎券、將於十一月二日開獎、聞中國航空公司爲恊助宣傳起見、特派專機於日内飛往各埠、如上海·南京·九江·漢口·宜昌·重慶·以及靑島·天津·北平·等處散放傳單、想經此次宣傳、中外人士購買者、更形踴躍、因每張僅售洋十元、每條僅售洋一元、所費無多、旣助建設復得大獎、誠一舉兩得也、十月二十日、在上海·南京·靑島·九江·漢口·天津·北平·飛散、十月廿一日、在宜昌·重慶·飛散、 
[醫師公會定期開大會]  
　　日期十月廿八下午五時 
　　地點西藏路一品香大廳 
　　上海市醫師公會、規定每年召集春秋大會二次、茲聞本年秋季大會、業經該會訂定於十月二十八日（星期日）下午五時、假座西藏路一品香大廳舉行、並規定會員如有大會提案、須於二十日前送交該會審查通過後、方得提出大會討論、茲將大會秩序節目、抄錄如下、（一）開會儀式、（二）報告會務經過、（三）報告經濟狀况、（四）報告新醫與社會近况、（五）歡迎新會員、（六）黨政機關代表致辭、（七）討論提案、（八）改選職員、（九）餐叙、（十）散會、屆時並聞滬上華商大藥廠、如新亞信誼等、均將派員分贈藥品、 
[文學家羅琛女士來滬]  
　　羅琛女士、原籍波蘭、文學素養極深、係吾國交通界先進華南圭君之夫人、來華後曾著戀愛與義務一書、有中·英法·三種版本、中英文兩種、由上海商務印書館出版、以小說體材、描寫我國過渡時代、靑年男女新舊兩種心理之衝突及苦悶、以及對於西洋文化生呑活剝之弊害、淋漓盡致、實足爲吾國靑年之座右銘、曾由本國某公司演成電影、觀者無不感動、其法文本名爲Ｓｙｍｐｈｏｎｉｅ　ｄｅｓ　Ｏｍｂｒｅｓ　Ｃｈｉｎｏｉｓｅｓ、在巴黎出版、商務印書館代售、法國丧野人士自讀此書後、對於向來藐視吾國之觀感、無不爲之一變、最近渠又新著二書、本年由商務出版、一係小說、名曰雙練、内中描寫吾國遺派靑年留學生出國求學所得之結果、及此種政策之錯誤、讀之頗足發人深省、其一爲小品文集、名曰心文、大都係針對吾國社會現狀而發、對於靑年婦女之行爲、尤多指示、現女士因接洽其著作物問題、特來上海一行、 
[申曲會派員整理]  
　　市黨部委劉子雲等七人爲整委 
　　本市申曲演員數達四餘人、民國十九年間、曾有申曲歌劇公會之組織、旋以一二八滬變關係、組織鬆懈、會務停頓、本年九月間、該會接奉上海特别市黨部指令、更名爲「上海申曲歌劇研究會整理委員會、」並委派劉子雲·陳福寳·楊敬文·陳髙陞·徐鴻聲·沈孝臨·朱泉根·等七人爲整理委員、租賃會所於雲南路福昌里八號、該業同人前往登記者、爭先恐後、而秘書顧剛治君、恊助整理、規劃周詳、一俟整理完竣即開會員大會、 
[陳寳明被綁案中女匪胡姚氏續審]  
　　昨已訊結二十五宣判 
　　浦東南碼頭已故圖董陳鳳祥、家頗富有、致爲匪徒　　、於本年七月十日下午十時、乘隙將陳鳳祥之十六歲子陳寳明在徐架去、寄藏於周浦胡家宅胡姚氏家、肉票陳寳明乘看守之匪熟睡之際、越河逃回、案發僅將胡姚氏獲解地方法院訊明起訴刑庭、曾奉審訊未結、昨日下午、由孫繼康推事開庭續審、被害人陳寳明未到、由沈德章爲代表到庭、供年六十六歲、上海人、住浦東南碼頭吳家行、（間）你是陳寳明的何人、（答）我是他的親戚、（問）你這件事情曉得否、（答）曉得的、（問）陳寳明幾時、被綁的、（答）七月十日晚、由新宅到老宅在路上遇着綁票、（問）陳寳明到胡宅由誰開的門、（答）不曉得、（問）你可知道胡姚氏當時知道綁票否、（答）不曉得、（問）何人給飯於陳寳明吃的、（答）是胡姚氏、（問）何人看票、（答）李阿培、（問）陳寳明逃走、有人看見否、（答）二個小孩看見的、（問）綁架時有阿和根（即胡姚氏丈夫）在塲否、（答）不知道、（問）綁匪送來一封信、爲何並不交案、（答）這封信存在公安局内、（問）據說陳寳明到南京去了嗎、（答）不是南京自從由匪竄逃回之後、就由王一亭介紹到日本去讀書了、次問胡姚氏、你丈夫怎樣認識李阿培、（答）從前賣蛋時認識的、（問）陳寳明李阿培等幾時來到你家、（答）忘記了、（問）你丈夫同去否、（答）沒有寃枉的、（問）那天你丈夫在何處、（答）因天旱在田中戽水、不信可以調查的、我以爲很平常的事、誰知發生這綁票事件、（問）陳寳明怎樣逃走的、（答）我到田中幫助丈夫戽水去了、不曉得、（問）家裏有不認識的人、難道家裏的東西、不怕人家偷去麽、（答）我家很窮、沒有値錢的東西、（問）李阿培預先來你家商量否、（答）沒有這件事、實寃枉的、訊至此、由湯汝修檢察官論告一過、遂開始辯論、當由唐豪律師起而爲胡姚氏辯護良久、請求宣告無罪、問官認爲終結、定於本月二十五日宣判、胡姚氏還押、 
[私運毒品逮獲多人]  
　　虹口捕房華探目陳維坤探員方富城、前晚九時十五分、在乍浦路一帶巡查、見有廣東人李康善·黄邦·兩人各携紙包一個、質量頗重、形迹可疑當將攔獲、帶入捕房、禀明捕頭、拆視之下、内盛咸係海洛英毒品、一重九磅、一重四磅半、詰悉是項毒品、係武昌路三百六十弄六號門牌同鄕人招　交其運往廣東及香港等處銷售、探員遂密往按址拘拿、先將粤婦黄寛氏逮捕、詢其毒物藏於何處、據稱皆在樓上一衣櫉中、當取鑰匙登樓開啟、搜出同樣毒品大包三每重九磅、小包一計重四磅半、並紅丸一大罐、計數千粒、圖章一個、賬簿一本、鈔洋二十四元、現洋一元及雙角銅元、計十餘元、移時粤人招根曁租賃該屋之同籍黎能相繼到來、一併續獲、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱被告李康善、黄邦、均屬某輪船上爲水手、主犯名王炳者在逃、　本案請爲延期詳查云云、當將各證物呈察、經吳則韓推事向被告等詰問一過、諭仍分别還押改期再核、 
[設學歛錢判處罰金]  
　　川沙人王政、今年三十三歲住法租界白爾路大華里十九號、於八月間登報在家内開設亞東科學美藝社、自任社長、招收學畫練習生、三個月畢業、能介紹職業、每月可獲二十元之薪金云云、當有男女學生前往報名繳付學費、詎王收得學費後、遲遲不開學上課、而於本月五日上午八時、僱搬塲汽車、圖將家具等物遷移逃逸、適被學生華樹森等撞見、向王理論、王一味支吾、即被扭至法捕房、移解特二法院、由捕房律師依詐欺取財罪提起公訴、各情已誌前報、此案業已訊供終結昨日上午、由孫彭銜推事蒞刑八庭、判决王政·連續詐欺、處罰金六十元、如易科監禁、以二元折算一日、裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元、 
[天福旅館被刦鉅欵]  
　　席東路第三八零弄内貴興路五號天福公記旅館、昨晨四時許、突有匪徒八名、手持手槍闖入、該館帳房間行刦、各盜身穿長衫短襖不一、口操浦東音、形似工人、或舟子模樣、由三盜在門口把風、餘匪直入客堂、將寄宿該旅館内嘉定棉花商人陳鍚祥·及司帳王鳳崑·茶役蔣永召·等看禁、閉諸五號房中、然後奔入帳房間、打開鐵箱、將旅客陳錫祥等寄存中南銀行鈔票洋二千五百餘元·及上海銀行存摺四扣、法租界永慶錢莊吳淞鴻裕錢莊存摺兩扣、悉數刧去而逸、事後、由該館帳房、會同失主、同投捕房請緝、 
[馮懷影醫生之治績]  
　　國醫馮懷景、深得肺癆專家孟河張景初君之指導、常爲張君助診、故醫學湛深、活人無算、及張君遷蘇、乃將滬上診務全權委諸馮君、而馮君於虛癆症外更於傷寒尤有特到、不論濕溫風火　一經馮君診治、無不化險爲夷、此次北四川路周君之妻、背生巨瘍、已成發背、日夕呼號、慘痛萬狀、得馮君診治數次内托蘊結之毒、外杜未潰之創、未及兩週得告痊可、是馮君於内症外、又精於外症、而可利用服藥救人於患也、今馮君已遷戈登路春蔭里二十四號應診、特誌之以告同病者、 
 
 

Page 12

 
 
[轟炸悦來南貨號]  
　　昨午投炸彈五人受傷 
　　梁桐芳死亦情願 
　　本埠公共租界廣東路第三百五十六號悦來南貨號開設已久、歷來營業、久盛不衰、堪稱本埠南貨商中首屈一指、店主爲龔芳來、曾被一度投彈、報章喧傳、遍國皆曉、詎龔竟遷怒於呼賣報紙之小販、扭捕法院、控其妨害業務、但嗣經法院審判、宣告無罪、昨午又有人前往投彈、當塲傷者五人、茲將各情、紀述於下、 
　　轟然一聲　當昨午十二時十分、 
左右、該號店夥多數在後店堂午餐時、門首忽來一少年、身穿中山裝、左腋下挾一紙包、在櫃台前立定後、卽將用報紙所包之紙包一個、向櫃面上放下、該號夥友、意爲僱客、正擬上前接應時、詎該紙包突然爆發、轟然一聲、鐵片四飛、該少年及店夥三人、僱客一人、同時被傷、櫃旁玻璃、亦被震破數塊、 
　　投彈少年　該少年及見炸彈爆發、卽反身奔出、詎因動作欠遲、其左右手已受重傷、故及待奔至對街孔明電料行門首時、終因不支倒地、同時附近隣居等、咸聞聲齊往觀探、旣悉上情、均駐足而觀、時附近崗捕亦聞警趕到、乃卽將投彈少年拘住、一面報告捕房、派車將受傷夥友三人僱客一人及投彈少年、一併車送仁濟醫院救治、 
　　志士殘廢　因悉該投彈少年、卽前充當東北義軍之梁桐芳、旋因被遣退伍來滬、拉車度日、鬰鬰不得志、憤而曾假漢口路老東方旅館服毒自盡、後被得救、經人介紹入南市斜橋東亞體育專門學校肄業、其右手五指、已被炸去、左手無名指及小指、亦被波及、該院以其傷勢危殆、乃卽將其右手鋸去、其他部份、爲之包紥一遇、以案情重大、故卽於昨日下午五時、經捕房方面將其遷往工部局醫院、以便監視、惟從此梁將成爲殘廢矣、 
　　傷者一覽　其他傷者、（一）名潘宏初、南匯人、傷右手、與面部、（二）名傅永生、南匯人、傷左手左胸、（三）名丁炎之、南翔人、傷頭與面部、均爲悅來號夥友、尙有一人名潘阿三、係鄭家木橋金玉東弄同愼報關行之廚司、適因煮麵、前往購買蝦米、亦罹斯禍、幸傷在左手、而所受傷者、亦甚輕微、故經仁濟醫院各爲包紥後卽出院、捕房方面、於事後曾前往調查一過、並特派武裝華捕兩名、在該號門首保護、至於梁之此舉、據其在醫院中向人稱、本人死亦情願、 
　　Ｘ　　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ 
[喉科兒科醫生朱子雲被控]  
　　蔡子榮控其過失殺人 
　　臨訊時原告竟不到案 
　　著名喉科兒科專家中醫朱子雲、江灣人、現年四十五歲、行醫已二十五年、設診所於虹口周家嘴路四百四十七號、營業異常鼎盛、每日門診、計達二百餘號之多、致遭匪徒覬覦、綁匪盜刦、均曾遭遇、不料最近被住居東京路義松里二十六號之蔡子榮具狀第一特區法院刑庭控訴朱犯刑法二百九十一條第二項業務過失致人死罪、請求依法懲處其事實大致爲蔡子榮有一未滿三十足月之男孩順寳、於本年七月間、忽發痧子、於是月十六日、至朱處診治、計十六·十八·二十日連診三次、詎至十十六日、病忽變劇、旋即身死、乃蔡相隔一個月零七天、（九月二日）委託律師致函與朱、謂順寳之死、實由朱用桂附等熱藥所致、並抄附藥方三紙、與之交涉、而朱以該函内旣未序明診斷如何錯誤、處方如何不合、藥味是否致命、故卽函復如認爲不合、儘可請國醫團體評斷、而蔡卽提起訴訟、昨日午後、由吳則韓推事開刑二庭傳訊、朱子雲偕陸起律師準時到庭、而原告蔡子榮法警送達傳票至義松里二十六號、據稱並無其人、故未傳到、庭上卽將蔡所附方劑交朱閱看、據答是否爲渠處、因非原本、不能認明云云、庭上詢以加入公會否、答·曾加入中華·神州·兩醫學會、吳推事以本案原告之住址等、尙須予以調查、乃諭改期再訊、 
[高二分院焚燬反動書報]  
　　共計四千册有奇 
　　江蘇髙等法院第二分院、對於處分危害民國案件判决沒收之各種違法印刷品、如書報之類、曾經呈奉司法行政部准予焚燬在案、故該院自成立以來、每隔三個月、卽擧行公開焚燬一次、現從本年七月一日起、至九月底止三個月内、所積存判决沒收案經確定之各種違法印刷品、計有十一種之多、其中裝釘成冊者六種、共約四千册有奇、餘五種則係傳單、茲由沈家彝院長擇於今日下午二時、仍假法院南面善堂義塚之隙地當衆焚燬、使此項煽惑文字、盡隨祖龍而去、以免遺毒人間、該法院除將焚燬情形、另文呈報法部備案外、昨已頒發佈告張貼、仰衆週知、而今日焚燬時、並循例柬邀本市黨·政·軍·警·各公署·曁工部局·律師公會·等法團、推舉代表蒞臨參觀、 
[浦東國展會徵集國貨分贈來賓]  
　　昨（十九）日爲商界國貨演講期、到會商業團體、計浦東市商會分辦事處代表等數十人、聽衆異常擁擠、各代表演詞、對於提倡國貨、語語沈痛、旋由該會李曼雲女士、向各代表曁聽衆、分贈精美國貨、計華通襪廠贈童帽一打寳昌首飾廠贈送玩圈兩打、五卅襪廠贈襪兩打中華第一針織廠贈襪四盒寳昌首飾廠贈金銀戒子各一打、烟扦二只、錦豐布廠贈旗袍料一件、并探得本日該會、舉行提燈大會、參加燈彩、有數百種、備極巧 
妙玲玲瓏、各學校已派定學生前往參加國貨演講、各廠商亦早備就各種特别贈品云、 
[公共租界包車夫登記日期表]  
　　工部局辦理界内自用人力車車夫登記領照、將次完畢、現在仍每日在吳淞路靶子路角、及麥根路工務棧房、兩處舉行、每日應往登記之車夫、係按其所領之陳請單上號數、排定次序、該陳請單倘有遺失、可由車主具函、致人力車務委員會、請求補發、車夫前往登記者、應先將陳請單塡寫、並隨交登記費一元、茲將下星期應往登記之車夫數號列下、 
　　虹口登記處　十月二十二日、上午、（八時至十二時不同）六四八一丨六五八零號、下午、（二時至六時、（　同）、六五八一丨六六四零號、十月二十三日、上午、六六四一丨六七四零號、下午、六七四一丨六八零零號、十月二十四日、上午、六六零一丨六九零零號下午、六九零一丨六九六零號、十月二十五日上午、六九六一丨七零六零號、下午、七零六一丨七二零號、十月二十六日、上午、七　二一丨七二三零號、下午、七二三　　七三零零號、十月二十七日　上午、七三零一丨七四零零、下午、七四零一丨七五零零號、 
　　新閘登記處　十月二十二日、上午、一三九八一丨一四零八零號、下午、一四零八一丨一四一四零號、十月二十三日、上午、一四一四一丨一四二四零號、下午、一四二四一丨一四三零零號、十月二十四日、上午、一四三零一丨一四四零零號、下午、一四四零一丨一四四六零號、十月二十五日、上午、一四四六一丨一四五六零號、下午、一四五六一丨一四六二零號、十月二十六日、上午、一四六二一丨一四七三零號、下午、一四七三一丨一四八一零號、十月二十七日、上午、一四八一一丨一四九零零號、下午、一四九零一丨一五零零零號、 
[豫園新路麟大玩具店火警]  
　　南市新北門内小世界遊藝塲西首福佑路豫園新路二號麟大玩具店、爲現在愛多亞路五八七號益羣地産公司任職之本地人朱振麟所開設、朱妻餘姚人、盧寳鳳、及一男三女、亦寓該店樓上、詎至昨晨零時三十分、該店樓下忽然起火、霎時燎原、經該管市公安局邑廟分局第二十一號崗警李明鈞查見、立用電話、通知方浜路救火會騙車前往灌救、至二時許、乃告熄滅、是役除該號全部付之一炬外、並延及左隣甬人馬姓所開之振大商店、右隣永和玩具店、當經劉雲舫分局長到塲彈　、將朱妻帶局預審一過、轉解總局核辦、 
[高三分院檢察官重視薛邁羅鉅刦案]  
　　親往被刧地點踏勘繪圖 
　　定期傳訊當時在場職員 
　　愛多亞路薛邁羅會計師事務所、被盜刧去現鈔一萬二千元案内牽涉之嫌疑人張祖明·莊繼孟·汪蓮友·唐慶岳·等四人、自經特二法院判决宣告無罪、因法警務處不服、向江蘇髙等法院第三分院提起上訴、業經高院於本月十二日開合議庭審訊、因第一被上訴人張祖明患病未到、奉諭改期再審各情、已誌報端、茲悉高三分院對此案非常鄭重、日前由首席檢察官趙士北帶同書記官等赴薛邁羅會計師事務所查勘、對當時被刧狀况、詢問頗爲詳盡、并繪具詳細圖樣、以備查考、昨日又傳薛邁羅會計師事務所買辦周景賡到案、由孫鴻霖推事在第五法庭偵訊、據周供、向中國實業銀行領用鈔票、以潤豐·寳康·兩錢莊出面、訂立合同、我與錢莊另訂契約、中國實業銀行由金姓經手鈔票、送往跑狗塲、交魏煥章·馮志道·兩人、我代銀行方面銷用鈔票、每二十萬給我利益五千六百元、當被刧之時、我不在塲、祗辦事職員八人及泥水匠等十餘人在塲、會計師麥克羅現已逝世等語、並將與銀行錢莊訂立之合同兩份呈案、庭上核供、遂諭定於下星期、下午、着事務所中於被刦時在塲各職員等守候事務所内、待本院前往調查、諭畢退庭、 
[武定路嗎啡工場火警灼傷工人諱莫如深]  
　　身受劇傷不肯吐露隻字 
　　送入醫院派有幹探駐守 
　　大陸銀行之滬西武定路九百三十弄房産、其中第十四號門牌一幢、由奚品善承租、設立製造嗎啡工塲、秘密工作、本月十六日午前三時、該工塲忽步蔡璧城所開製造嗎啡廠之後塵、亦肇焚如、奚旣無法自行救熄、復不敢張揚告警、遂與塲内工作者悄然逃逸、嗣由該弄司閽發覺、報由戈登路捕房、派探馳往、恊同消防隊將火撲滅、屋内毒物、開單呈請第一特區地方法院分别沒收保存各情、已誌前報、茲悉該製造毒品工塲起火後、有甬籍三十九歲之工人王倪生、當時不及隨塲主奚品善等逃出、致被火灼傷頭面手足甚重、嗣雖從烈燄中脫離危險、然又不敢卽投醫院求治、乃忍痛負創、奔往常州路二十號同鄕王三毛家匿跡調養、詎至翌日午間、傷勢增劇、生命岌岌、王三毛覩狀、不欲久留、遂與婦人王王氏僱車伴送同孚路同德醫院、經醫生施治之下、並詢以被火燒傷原因、王三毛固不能對、王倪生更諱莫如深、該院頓起疑竇、爰以電話通知該管捕房、派探馳往、向傷者根究、而其仍含混不語、該探旋憶及武定路日前火警之事、料其或係該塲工人、因復往詢王三毛·王王氏。知否傷者之來歷、據云、王倪生至彼家時、曾稱係在武定路爲火燒傷、惟如何而罹此厄、則彼等殊不知情、該探以所料非虛、遂將王倪生自同德醫院移入工部局醫院、並再詰以致傷原因、但王依然不肯吐露、詭稱係在蘇州爲火所傷、特由蘇來滬醫治等語、蓋其猶未知王三毛等已將彼之來歷洩漏、故造此謊言、希圖朦蔽也、現捕房方面、因該犯傷勢殊重、亟需療治、不加嚴密詰詢、僅派幹探駐院監視、俟其傷處治愈、再行澈底根究、解請法院訊辦、 
[元照和尙盜賣龍華寺産之佐證]  
　　檢察官詳事偵查 
　　龍華寺住持僧性空、並山主陸明照等、爲保全寺産起見、在地方法院檢察處、告訴前住持僧元照盜賣廟産、據爲私有、請求從嚴澈究、並附帶民訴等情一面由市公安局、將元照緝獲起出儲藏各項契據之小皮箱一只、併解地方法院、曾奉吳德瑩檢察官訊供、判押聽候查究各情、已迭誌前報、茲悉此案由性空及陸明照等澈底淸查、發覺遭惡僧元照盜賣廟産、侵呑廟欵、爲數頗鉅、（一）廿七保一圖小本橋地方田三十七畝三分九厘九毫、爲陸姓所助、（卽陸明照之祖）計執業田單十二張、存寺保管、於民國九年、由元照向陸明照處接收、乃由元照放租、詎卽遭陸續假名變賣、得價入肥私囊、（二）金山縣里塔匯及洙涇地方、有田二十餘畝、於前清光緒三十二年間、由前住持僧從沛購買、置爲寺産、（三）二十七保一圖蘆塘　大方、在昔爲沿浦蘆葦、未劃地畝今則成爲良田、約有二十餘畝、被元照完全盜賣與濟生會、總計以上地産、價値十餘萬金、均爲元照變價、據爲私有、再查元照在法租界另置私産房屋、及開設金山香烟廠等、暗置妻妾生有子女、是以將清查所得、狀請法院澈究、昨日下午、奉吳德瑩檢察官飭傳陸明照、並二十七保一圖（現改八九十圖）地保張麗卿等到庭、並提同在押之元照質訊良久、結果元照還押候示、 
 
 

Page 13

 
 
[都市罪惡史一葉]  
　　九歲幼女竟作犧牲者 
　　無賴與妓女如何懲治 
　　丨過渡梅毒其心極狠其事極愚丨 
　　楊州人蕭連科、現年三十五歲、前在本埠警察所任事、近來賦閒、與其妻張氏年三十三歲、及所生女兒名來喜、今年九歲、住居法租界平濟利路一百二十四號門牌、蕭有胞姊范蕭氏、現住敏體尼蔭路生吉里口二百二十二號門牌同鄕卞壽安（今年四十八歲）家餘屋、卞壽安前與其妻卞余氏今年四十五歲、前在生吉里内四號門牌開設野雉妓院、近因法捕房取締妓院、查緝嚴厲、卞夫婦以無利可圖、遂停止淫業、遷居生吉里口二百二十二號、卞生有一子名玉康、又名小安子、今年十七歲、尙未學習商業、每日在外游蕩、性情惡劣、近與一靑年妓女如臯人張小喜子年十五歲狎宿、因該妓患梅毒惡瘡、以致花柳梅毒、傳染與卞玉康身上、卞卽向該妓理論、乃妓女張小喜子回答卞玉康稱不要急、你將來能姦一含苞閨女、則你身上之毒、卽可過渡與彼、而你之身體、仍可返本還原、從此卞與張妓兩人、正在物色一未開苞女子希望過除毒病、不圖蕭連科之女兒來喜、於本月十六日下午七時許、獨自一人至其姑母范蕭氏家游玩、適其時女之姑母蕭氏·與卞壽安·卞余氏·夫婦等均因事出外、家内祇有卞子玉康、斯時妓女張小喜子亦往卞家會玉康閒談、瞥見來喜在側、卽敎唆玉康作獸行、由張不喜子帮忙、先將來喜撳倒於籐椅上、褪其小衣、命玉康上前姦淫、當時來喜年幼力薄、不克抵抗、祗得任從所爲、卽被姦汚、事畢、張與卞玉康復嚇來喜、不得聲張、女亦無知隱忍、事畢該女尙不覺痛苦迨翌日女母蕭張氏爲女兒洗滌衣服、見褲上有斑斑汚點、當初尙不覺怪異、直至第二次洗女衣服、見褲上汚血斑斑、一如前狀、乃留心默察來喜近三數天來行動、微覺有異、乃向女嚴詰、女以無可隱瞞、遂據以告母、蕭夫婦得悉大駭、於前日携女報告法捕房、派探劉松田前往、將卞玉康及張妓拘案、經捕頭訊問卞等承認强姦不諱、捕頭遂命將女送往廣慈醫院、由醫生騐得來喜不但被姦受創、且傳染花柳毒、已上升至腹部、勢甚沉重、捕房根據醫院診斷、於今日將被告等解送特二法院訊辦、 
[建築恊會今日開年會]  
　　請潘公展氏演講 
　　上海市建築恊會、係建築界人士所組織、會員包括建築師工程師營造商材料商等、成立四載、對於建築文化之推進、著有成績、如出版建築月刋、介紹學術、附設正基建築工業學校、造就人才均馳譽海内、本屆年會、已定於今日（二十日）下午二時、假座八仙橋靑年會舉行、將討論會務修訂會章、並改選職員、除經呈請市黨部市敎育局派員出席指道外、已通告全體會員凖時參加、會後舉行歡宴、（席由大陸實業公司贈）敦請市敎育局長潘公展氏演講、並佐以餘興、如大同樂會奏樂及開映建築工程影片等、想屆時必有一番　况、 
[閘北商民聯保鄭廷甫文]  
　　百數商家出爲聯保 
　　謂爲反動殊屬奇離 
　　閘北共和新路洪南山新康化學廠主鄭廷甫被捕後、迭經各界請求釋放、迄未照准、閘北區之順新聯友三茂瑞泰昌仁泰等百數十家商號、昨聯名呈請中央黨部及市府、請飭公安局釋放、原呈云、呈爲良民被逮、挽痛圓門、膽敢直陳、環叩恩予迅令公安局釋放事、竊商等設肆閘北、相歷多年、謹謹自守、素不預聞别情、茲以新康藥水廠主鄭廷甫者、爲人事親孝、處世康、從未聞有朋黨之私、曖昧之行、忠實之譽、遠近所播、不阿之名、吾商共曉、今者突然被捕、謂有反動嫌疑、商等聞訊駭然、不寒而慄、倘鄭廷甫果如所云、劣跡昭彰、則令伏法受誅、抑且死有餘辜、禍福無門、滅亡自取、而商等亦决不願有助紂爲虐情事、致貽社會之害、國家之危、乃有未便緘默者、因鄭廷甫旣非狡黠思逞之輩、亦非亡命不法之徒、觀其研究化學業者、經歷二十餘年、竭精殫謀、不遺餘力、設廠於閘北洪南山、亦歷有十三年、其經商之志、實具有堅忍不拔之精神、始達到今日爲工商界人人所欽佩之份子、商等旣非故舊、亦非素友、不過相處密邇、見聞較確、平素間實未見有絲毫瑕疵、今一旦調有反動嫌疑、殊屬離奇、値茲國家多事之秋、正奸人含沙射影之候、雖碩士名流、不勝其謗、彼一介商人、何以堪此、伏思鈞部府爲吾民之保障、若鄭延甫之奇寃、縱蒙燭照奷僞、深恐鍜鍊周内、燬銷骨尾也、故商等敢爲證明其素行、庸特聯名公叩鈞部府電核、迅令市公安局即予釋放、以維善良而安商業、則感德無旣矣、謹呈、 
[工部局火政報告]  
　　工部局火政處主任九月份之報告、内云、是月共接警報五十六次、内十次係屬虛驚、因火危及之財産、界内有一二·六四零·五五零元、特捐區域内有四六八·零零零元、實際捐失·前者一六·零一零元、後者一·三八零元、因特别出險事件死者三人、因火警及出險事件傷者十六人、救火員傷者一人、 
　　緊急股救護汽車、接警報三八零次、因之送往醫院之傷病人數、有三九二人、又醫務股汽車、接送病人二零六人、一九三四、十、十九、 
[冒充公務員收攤捐]  
　　張銀生等指認陳阿根 
　　城内邑廟警察所服務員懋權忠、於昨日上午十時、巡視福佑路、見菜攤兩處、妨碍交通、當令該攤收云、詎該攤販稱名張銀生、（四十三歲江陰人）趙得安、（廿九歲寗波人住福佑路恒德里二號）同稱、我等在此擺攤、每月出洋一元二角之攤捐、並不違章、懋服務員卽向索閱收據、據稱此項攤捐、係交與當公事之陳阿根、由陳保險、故並無收據、當以案關私收攤捐、遂將張趙兩攤販帶所請核、經劉所長訊據被告供、陳阿根住在梧桐衖如意里一號、劉所長立卽派警、將陳阿根到案、據供寗波人、二十七歲、業魚販、不認收取捐欵、當經張趙兩攤販指證、確實當面交付、案關冒充公務員、擅向攤販收捐、迹涉招搖撞騙、詐欺取財之嫌、着併解公安局法辦云、 
[减租會昨開聯席會議]  
　　本市减低房租委員會、昨日下午四時召集第二十七次執行法律設計聯席會議、到張賢芳·蔡洽君·王鴻輝·胡鳳翔·余華龍·曹志功·等十九人、張一塵主席討論事項（一）閘北區會函請嚴重表示减租辦法、請市府批准案、議决、甲、再呈市政府、乙、推代表請願、當塲推派張綱·王咸榖·丘良玉·張賢·芳·陳九峯·五人爲請願代表、（二）實行减租緊急工作案、議决、再函分支會通知房租存入銀行、靜候解决、（三）擴充减租宣傳工作案、議决、出版上海市减租宣傳特刋、推陳九峯辦理、（四）爲减低房租請求修改民法及民事訴訟法案、議决、呈請五中全會、推余華龍起草、（五）本會會所問題案、議决、假相當處所爲會所、推張賢芳辦理、 
[三杯牌香烟贈品名貴]  
　　本埠德興烟公司出品之三杯牌香烟、實爲發明香烟有贈品之元首、品質優良、始終不變、名貴贈品、越加越多、多信譽卓著、早已家喻户曉、該公司不顧犧牲、除原贈五燈收音機·同昌脚踏車·十七寸旅行箱·足赤金戒子·及一切名貴贈品外、又加贈美麗印花被單、凡積滿三杯香烟四字者掉換一條、積有杯子券五張者、掉換毛巾一條、又火柴券能兼掉各物、辦法愈爲完善、 
[上海綢業銀行招考練習生]  
　　定於本月廿一廿二兩日舉行 
　　上海綢業銀行練習生考試、現定於本月廿一日廿二日兩日、每日上午八時起舉行、地點在市商會商業夜校、考試科目、計分國文·英文·常識·薄記·數學·珠算等六門、各應考人、須於明日上午八時以前、憑該行所發通知信、前往報到、 
[熱水瓶製造業公會常會記]  
　　熱水瓶製造業同業公會、昨開第二屆第五次常會、出席者、除主席甘斗南·常委徐文甫·執委曹錫鰲·夏延榮·陳　飛·等外、會員各廠、亦多遺派代表列席、當由甘斗南主席、黄公俠紀錄、開會如儀、首由主席報告開會宗旨及最近會務工作經過、繼由總幹事王禮賢·報告赴粤調查熱水瓶業槪况情形、旋即開始討論各案、探錄如下、（一）查邇來本市同業、對於售價、往往不顧血本、互作無謂競爭、混亂狀態、達於極點、苟不嚴加整頓、勢必同歸於盡、應如何遏止此種不良狀態案、議决、查本會前爲整頓市價問題、業經擬具業規草案、呈請社會局批准施行、惟迄今未蒙批示、應派王總幹事再往市社會局、面求迅賜核准後、再行整理、（二）查本市尙有少數同業、迄未入會、應如何辦理案、議决、着秘書處、依照最近實業部批復市商會之同業不入公會仍應負會員之義務條例、通告未入會各廠、限期來會加入、否則依法辦理、（三）秘、（四）本會經費、近頗枯竭、應如何辦理案、議决、俟下屆召集全體會員大會討商之、議畢散會、 
[達隆門市部不日開幕]  
　　本埠達隆毛織廠、以歷年營業發達、原址棋盤街之發行所、不敷辦公、最近已勘定南京路三五七號鰲錦里西首地址、以資擴充、門市部亦正在趕緊裝修、不日即可開始營業、該廠出品之優美、早經社會人士所公認、本外埠批發、營業尤爲暢旺、廠方日夜加工織造、大有供不應求之勢、當茲秋凉天氣、時晴時雨、服用毛織品、旣能保護體溫、有益衛生、且略經小雨、亦不致感受寒氣、凡已曾服用者、有口皆碑、不日門市部開始營業、屆時必致山陰道上應接不睱、 
[市聲]  
　　市商會北市商塲舉行貨物贈送本埠天后宮橋北堍市商會國貨商塲、此次爲引起購用國貨之興趣計、物舉行貨物大贈送、價値五千元之巨、日來顧客擁擠、營業激增、良以該商塲發售各種日用貨品、確爲物美價廉、且購品豐富、連日前往購貨者、均得領取實用贈品、無不笑逐顔開、現又新加入廠縐衣料皮箱等大批貴重品、以備各界領取、而物獎値價一百二十元之大號銅床一只、尙無得主、聞贈品日期只有五天、各界仕女、幸勿失此機會、 
　　高長興洋澄湖蟹上市　本埠四馬路中高長興酒棧開設有年、馳名已久、各種佳釀、均屬陳年自造、該棧爲滬上紹酒業中之巨擘、至房屋之寛敞、侍應之週到、顧客莫不同聲稱便、茲屆大蟹上市、該棧採辦洋澄湖大蟹、每日到貨、價廉物美佐以美酒、尤爲相宜、又聞該棧備有快車、專司送酒之用、一經知照、不計多寡、即刻送到、電話九五五五七、九一四零一、 
　　雙獅牌牛肉汁童鷄汁暢銷　中法大藥房、自本月一日起大廉價一個月來、瞬已兩旬、在此大廉價期内、所有藥品一律大削碼、故消數激增而以雙獅牌牛肉汁與童鷄汁爲尤甚、因是項補品、製造時均用科學方法提煉、質地純良、消毒手續嚴密、久貯不壞、服之能强筋骨增精髓、生血液、健腸胃、有百利而無一弊也、 
　　大平軟梯銷路暢旺　本埠南京瞿眞人路增盛蔴綫紗帶廠、發明居家必備之保安太平軟梯、自行銷以來、銷路暢旺、外埠如天津·漢口·廣東·濟南·等處紛紛函約定貨、致出品求過於供、故該廠日夜開工趕製、軟梯材料亦革新輕便、該廠最近又發明銀行鈔票綫、釘書綫、及織布花綫等·數十種、以備各界採用、爲發揚國産出品起見、對價格祇照成本出售云、發行所四馬路畫錦里二十號、 
　　時風公司設營業部　本埠浙江路浙江大戲院隔璧二七號時風公司、乃係新近所創設、主人翁爲浙湖著名技師、有卅餘年之經騐、專門製造各種醉蟹、各處均有批發、現爲推廣營業起見、特在上海分設營業部、聞生意甚爲發達、各種出品、如蝦油滷、醉蟹、醬油、早已有口皆碑、均是正路洋澄湖蟹製造、並有活蟹出售、價極公道、 
　　五公司贈送曲線美　老牌美容珍品「曲線美」、嫩膚出斑、美容增艷、爲潤膚品中别創一格者、暢銷各埠已久、頗爲社會歡迎、現該總經理家新星西藥行、益求普及、特不惜絕大犧牲、假座先施·永安·新新·麗華·福安·五大公司、舉行特價大贈送、每瓶原價一元、現售半價五角、買兩瓶另再贈送一瓶、六瓶一組、祗售二元、且盒内附有劵、誡屬空前創聞、絕好機會、故日來愛美仕女之購用該品、與本市各大著名批發號家、大量批購者、非常踴躍、 
　　丙寅賽綉屏便利顧主　福煦路一二三八弄三十四號丙寅美衛社、以藝術畫法創繪丙寅賽綉屏禮品、適應社會賀喜祝壽以及裝璜等用、極受社會歡迎、因社址偏僻、特設推銷部、凡有欲看樣張函知送達候選、無不迅速、此亦便利顧主之善法也、 
　　廣東敬修堂分設滬經銷處　廣東敬修堂錢澍田丸散舖、開設廣東省城、垂百有餘年、所出各種丸散膏丹、均極靈騐、是以深得該省人士之信仰、現該堂主人、爲期普遍濟世起見、特在木埠分設駐滬經銷處於法租界老永安街七號、並將其着名靈藥婦科白鳳丸·小兒回春丹·萬應如意膏·三種、委托本埠各大銀樓及中國國貨公司藥品部經售、以利各界人仕前往購買云云、 
　　光華眼鏡公司南號開幕　南京路大慶里口光華眼鏡公司、老北門新店定於今日開幕、内容裝璜、殊爲美觀、並採用一九三四年美國最新式電光儀器、聘請光學專家免費騐目配光茲爲慶祝新店開幕、酬答新舊顧客、所以新店老店、同時舉行大减價大贈送、並歡迎各界參觀批評支店在老北門對面典當街口三二六號、 
　　王開照相館减價盛况　南京路大陸商塲對面王開照相館、素以出品精良、不同流俗、著名全國平時絕不絕價、此次爲十五周紀念、優待歷年顧客、特舉行大减價一月、聞四寸六寸美術照、現均照原價六折、其他如巨幅風景、並蒂蓮實地攝影、以及快鏡三脚架照相用品等、亦均特别賤售、連日門庭如市、顧客均異常滿意、 
　　陸稿薦特設電話送貨　本埠英租界鄭家木橋北首山東路老陸稿薦分號、所因擴充營業、特設電話送貨部、如顧客欲購食品可打電話九五一零八號、立刻送上、不另收費、如肥大醬鴨·五香醬肉·蜜汁　蹄·美味燻魚·等、物美價廉、 
[出版界]  
　　禮拜六週刋五七六期　山東一路四三號禮拜六報社發行之禮拜六週刋、第五七六期今日出版、畫報四頁、印刷取材、皆極精工、論文有「中東路日蘇妥恊後之中國一·「對孔徒說話」·「安土重遷的法國民族　·「海縮會前的近勢與展望」·「日人目中的雲南一·一週短評·靑年和修養·通訊有「大西洋浮島計劃一·「剿匪軍直薄僞都」·「土肥原到平之使命」·「九龍居民被勒遷」·及汪仲賢的小說「大英雄革命記」·「結婚的前一夜」等篇、各地賣報人書局皆有發售、上海銀行·國華銀行、各地分行·均免費代匯報費、各處郵局亦均代訂、便利非常、 
　　閻重樓「死灰」暢行　本埠蒲石路六十三號文藝社、最近發行之「死灰」詩集、爲閻重樓氏本年力作、此集對於現代靑年立身處世之道、均有切實指導、更能鼓勵靑年前進之精神、不可不讀、聞經售此書之生活書店及各大書局、門市部均銷出甚多、而附寄郵票四角至該社函素著者親筆簽名此書者、亦有數百起、 
　　華年三卷四十二期　上海博物院路一三一號華年周刋社出版之華年周刋、三卷四十二期、業已出版、内容有長短評·大衆之謎·悼普恩賚·輿論的短視·史蒂爾的預言·曲解與辯正·等正文有丁夷之「禁止有獎儲蓄問題一·艾迪之「婚姻問題」·等、通信介亭之「從晋西談到陜北」·竹虛之「一個動搖中的農村」·書評克凡之「高中本國地理一·等、均爲頗有價値之作品、該刋最近期起、特闢「國際貿易」一欄、舉凡關於國際貿易之重要理論與材料·均將次第刋登、定閱該刋者、國内連郵費一元五角、申報服務部及國内各地一二三等郵局均可代定、 
　　進康生活第五期　天津出版之健康生活第五期、昨已到滬、本期内容圖畫部分、側重本屆在天津舉行之華北運動會、女將雀玉蓮巒秀雲等凡二十餘幀、文字部分有因過度運動近代女性之體質異常與母性機能之障礙、運動家之最大惡魔　痙攣症、靑年期之性的煩悶與要求、畸形病的原因和症狀、上海勞動的婦女生活、任何人皆能的美容體操、處女生理學　月經談話、配偶的選擇與遺傳、健康顧問、性敎育常識、日用生活科學講座等、每册二角、聞下期爲處女專號、篇幅材料加倍、十一月一日出版、五日運滬發行、總代理處、四馬路上海雜誌公司、 
　　現代新聞創刋號　林靈修主編之現代新聞周報創刋號、已於前日出版、内容包羅各方面、如世界現况農村寫眞現代科學、學校生活、電影圈、職業人言、體育、文化、出版等消息、每册售價五分、四馬路上海雜誌公司總代售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、頗睛、風來自西南至西北不等、揚子江中游與下游、天曇、有霧氣、甚至濛雨、風來自東北至東南不等、東海天陰、數處降雨、有動峭之東北風、南呂宋東面之颶風、仍向西北西進行、另一颶風顯已在托蘭北面登陸、向西進行、颶風中心、午前六時、進至距北緯十三度東經一百二十八度一百二十哩以内、風力未悉、向西北西進行、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高七○·九、最低四六·九、去年同日、最高七五·九、最低五六·七、 
[楊子江水位報告]  
　　十月十九日　小數點上爲公尺 
重慶　七·八三　宜昌　七·九六 
岳州　九·六六　沙市　六·○○ 
漢口　一○·三○　南京　四·八八 
蕪湖　五·八五　鎭江　三·九三 
九江　九·六三　安慶　八·四一 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二五九三號、女性、陳根根、籍貫未詳、四歲、民國二十三年六月二十六日、由社會局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二五九四號、男性、羅田伢、鄭州人、十歲、民國二十三年六月二十七日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二五九五號、男性、趙蘭狗、江北人、十三歲、民國二十三年六月二十七日、由第二特區法院送閘北慈善團留養、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第三回　未解　零窺門憐少女願聞困苦惜玉訪貧家 
　　平地上堆着一個長方形的土臺子，那就是睡覺的坑，土壁上釘些木頭椿子、挖幾個大小窟窿，他們家的箱子櫃子，也都在那裏了。窮人眞有窮到這樣子的，我想那和死屍躺在地裏頭，没有什麽分别。你們這小西天，是闊人來往的地方。好像我們雖是不闊，呌我住窰洞了，我也是不幹的。你們爲什麽要做窰洞子呢？茶房將嘴向屋後面一努，笑道：窰洞子就在後院裏，你可以去看看。都是窰洞子，那好壞可大有分别。程志前笑道：怎樣的好法，我倒要去看看。說着，出了這個小院子，就向後面大院子走來。這裏正有拆卸的舊屋子，還留了一點軀殼，在裏面亂堆石灰，蔴繩，匠人用的傢具。空過這舊屋，兩三進新蓋的房屋，未曾完工，八百十來個瓦木匠，都停了工，在院子裏聚攏着。程志前心想，莫非有什麽問題，索興走近前來看看。等待他進了這裏院時，原來是工人門進餐呢。觀察起來，倒别有情景，他三個一堆，五個一羣，或圍了階沿石坐着，或一順邊的靠了墻坐着。他們都是滿身泥灰，談不到乾凈，所以大家都是坐在地上。在他們許多人中間，有個大籐籮，裏面裝着拳頭在的冷黑饝。籮邊有隻帶了蓋的木桶，盛了一桶水，看去縱然是熱的，也不是煮開了的水，因爲看到工人喝水，很隨便的喝下去，並不像個燙嘴的樣子呢。這裏另有幾十隻瓦質的碗，和一筐筷子。工人來了，取一隻碗和一雙筷子去。於是拿筷子的手，在籮裏拿去一塊黑饝，那瓦碗呢，却在桶裏，舀了大半碗水。（四四） 
[書郭母事] [  趙苕狂]  
　　瑰奇卓行之士，每藉賢母之敎誨，而有所樹立，此古今中外所同也。輓近黨國賢達，社會聞人，秉母敎而奮發狀志，剏建偉業者，尤比比。民國二十三年秋，余始識郭君劍英於海上，深欽其嶽峙淵渟，不同凡器。一席傾譚，乃得詳悉其母太夫人之生平。敬作而言曰：如太夫人之聖善美德，足以傳矣！謹按：太夫人姓蕭氏，爲粤南蕭公敏基之第八女。蕭公客於檀島，以貨殖起家；雖積資豐贍，而太夫人禀性儉約，絀華屏欲，未嘗爲奢靡習谷所囿。年十八，歸郭公榮輝。越一年，誕劍英君。更越一年，郭公卽下世。太夫人旣賦寡鵠，哀不欲生。時郭公之兩親猶健在；太夫人虔侍尊章，勤撫孤子，弗逆弗怠，以敎以養，遂成一鄕之女表，而藉藉於人口。自舅姑謝世，太夫人督敎劍英君益力。蓋太夫人藉隸中山，熟聞中山先生一代偉人，其　年好學，壯歲力行，胥由於良好家敎；故居恒詔劍英君曰：爾父早世，爾當努力求學，勉秉先業。旣復曰：他日學成致用，服務社會，當以盡瘁祖國爲前提，勿以個人之席豐履厚爲已足。洎劍英君學業告成，旅澳洲，事懋遷；投足商塲，雅不願陶朱致富：關心國事，恒思效卜式輸邊。此非太夫人往昔之慇勤敎誨，曷克臻此？二十二年秋，劍英君鑒於國難日亟，不遑寗居，方遠涉重洋，作對外宣傳，並籌應急紓困之資；而太夫人適病殁里中。劍英君以不及終養，迄今追念，猶泣數行下。嗟乎丨太夫人之期望於劍英君者，而惟公而忘私，國而忘家耳；今劍英君能憂國如飢渴，我知太夫人且含笑九京，更有何憾乎？太夫人生於民國紀元前三十二年，存年五十有四。子劍英，孫男二，孫女一。 
[點滴]  
[（炎子）]  
　　我願没有愛，我怕愛像怕債。 
　　奪去我安寗的，只有愛和債。一個人若没有這兩件，他所有的世界就可安樂。 
　　在那裏他看見黃金時代所有的東西，自由，平等。他喝，他吃，他安寗。丨他不怕女人，不怕一切！ 
[讀書隨筆] [  徐碧波]  
　　這幾年來轉變轉變的聲浪，閙得烏烟瘴氣，任你什麽一界，倘使没有新的改革，人們都在那兒聚議着，「他是落伍；」就是指文藝一方面講，文言果然是落伍透了頂，便連到語體的使用，也有好多位歡喜轉變的先生們，閙着要用大衆語來打倒它；我倒不覺想到落伍又落伍的諺語詩歌「長江後浪催前浪，世上新人換舊人，一兩句來對照這現在的景界，實在感慨系之咧！ 
　　不過無論什麽東西，倘使有其不可磨滅的眞價値的，任便怎樣變換，終有識者能够表着同情的；便像文言，雖然一部份人，認爲落伍，但是另有一部份人，却認爲國粹，始终保持着擁護的精神，不使它湮没凈盡的。 
　　現在的武俠小說，當然也在淘汰之列，一般矯枉過正的人們，直視「武俠」兩字，和毒蛇猛獸一樣；所以民氣漸漸地消沉，成了「不抵抗」的懦怯習尙了，這眞呌有心人短氣呢！ 
　　我友顧明道，以病於足，不得已息影家園，專事著述，初以賺人眼涙的「啼鵑錄，」博世人歡迎，惟君以太習於頽廢，於是移轉其雄偉作風，改撰「愛國」「革命」「武俠」種種體裁的長篇作品，尤以「荒江女俠」最膾炙人口，因爲這部小說，混合着以上三種意識，描寫一個風塵女俠方玉琴，如火如荼，簡直使人讀了他的著作，要廢寢忘食的；友聯影片公司，併且探製了影片，更加風行寰宇，相得益彰，現在他的巨著第四集，又與世人相見了，他託出版這書的三星書局，送了一部來，讀後覺得承上啟下，妙緒環生，而寫玉琴生龍活虎般的姿態，眞足使人悠然意遠呢。 
 
[凄凉的月色] [  東生]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　在這頂碩大無朋的靑紗帳裏，儘够窩藏巨數的騎隊：不要說人的身體决不會給外面的人瞧見，便是馬的脚，也是絕對不會露出來的。 
　　這時候，我們所經過的一段地域，都是很荒凉的所在，在軌道兩旁，並没有什麽偉大或多量的建築物：只有一堆一堆分散着的矮屋，用破瓦遮蓋着，多分是一般窮人的巢穴，聯蔽風雨而已。還有些野生的，或已有人飼養着的走獸，如牛，羊，馬，豕，麋鹿之類，在田野裏出没着：有的把它們整個的身子浸在那些汚穢不堪的小河裏，弄得混身全是泥，看了也很可令人發笑的。太后平日對於鳥獸，原是很歡喜的，現在看它們自由自在的在野外縱跳着，當然格外容易感到興趣了。可惜伊所帶的這些人中間，從隨駕大臣起，一直到底下的小太監爲止，没有一個對於動物學特别有研究的人，否則伊一定會立刻重用起來了。 
　　在關外，旣然一般也是屬於中國境内，那末有一件東西，自然也少不掉的了！那便是許多纍纍然盈野的土饅頭，丨丨死人的墳墓。中國人對於利用土地的不懂經濟原則，正是到處皆然；但在關外，野草似乎比關内長得繁盛些，所以每座墳上，都有一張碧油油的草氈舖着，而看去也就比較上美觀些了！這裏並没有什麽高山隆起，在地平綫上的，祇是這些土阜了。（一五四） 
[蘭州果販] [  （承昭）]  
　　蘭州地處黄河之濱，泥質肥沃，灌漑也極便利，因此居民除了種植麥子榖類外，大都以瓜果茶蔬爲「唯一」的副業。 
　　每當黄昏的時候，在月色朦朧的恬靜的河面上，那些果販便很悠然地搖着小舟，到各村落去販賣下一天的貨色。一面「欵乃」地搖着，一面又哼着個「小調兒」，那種態度，怪興奮和有味的。 
　　在天色還未透露魚肚白的當兒，果販們已搖着沉重的小舟歸來了，很忙碌的在洗滌「新貨」預備趕早市哩。 
　　蘭州特産的名果，有蘋果，生梨，柿，呆蛋子，及沙果等幾種。西瓜，黄瓜等很少。 
　　每天，每天果販所賺的錢約在二三元左右，儘够一家開銷哪！所以蘭州果販的生活，委實的很富裕的。 
拉雜話 
[再說開篇] [  恂子]  
　　讀了張枕綠君「說開篇」·以後，使我腦海中浮起了許多没有統系的感想！ 
　　自從無綫電流行，家家户户，整大價丁丁當當，只聽見那絃索之聲；說書先生們總算拜着物質文明之賜，做了好一晌的好買賣，附屬品的開篇，也就跟着時髦起來。去年我曾經爲趙鶴孫編雙蝶綠彈詞、和爲朱耀祥趙稼秋編御碑亭彈詞，所以開始和說書先生們往還，他們便要求我做開篇，不免應酬一二；其實這頑藝兒實在不容易對付，做的太深了，太雅了，聽的人聽不清楚；太粗淺了，便變成東鄕調之流亞，未免敎人聽了汗毛兒站班；彈詞家祁蓮芳告訴我說；毛子堅先生很歡喜聽書，對於時人做的開篇，少所許可，惟獨稱許戚飯牛先生和我所做的開篇，說是雅俗共賞；其實戚先生以文學家並爲光裕社社員，少年時代，本有詩名，如今老了，出其餘緖，做這游戲筆墨，所調内家的作品，自是不同凡俗，至於我呢，一時高興，隨筆塗抹，那計工拙？未免辜負了毛子堅先生的稱許呢！ 
　　有位彈詞家，能自己做開篇，不論做的工否，總算是庸中佼佼的了！他的父親死了，他便編了一支哭父親的開篇，居然十分時髦，電臺裏幾乎每天有人點唱；其實仔細研究起來，簡直不可爲訓！你瞧古往今來，有多少詩人詞客，可曾瞧見過集子裏有哭父的詩詞？因爲罔極深恩，是不能以言語形容的，古人登高能賦，賦山川，賦兩京，可從不曾聽見有賦六合賦宇宙的，古人說的好，呌做；至哀無文，生我者一旦棄養，哭泣孺慕之不暇，那有心情尋章摘句，弄索調絃？然而話得說回來，這個年頭兒，知道「博孝名」的，尙不失爲君子，一般時髦人，不跟着陳獨秀高喊「萬惡孝爲先」的口號，已是十二分難得的囉！ 
　　朱耀祥出一本開篇集，呌做「書中樂」，一半是抄本的老開篇，一半是朱在電臺上播音本外埠聽衆寄給他的新作品；因爲怕有不妥的所在，所以拿一部分敎我潤色，我以爲這頑藝兒雖然小道，可是於舊詩没有相當修養的，休想能對付得了！因爲平仄其實便是天然的音節，而開篇和舊詩一樣須講平仄也。至於押韻的所在，雖然「東冬」「江陽」通用，可是須要依照蘇州的土音，譬如「時」「離」雖同隸四支，而在開篇裏，能避去最好！可見這小頑藝也有格律，倒不是率爾操觚者所能學步！ 
　　說書先生很能取巧，前幾天看見朱耀祥把我替他做的御碑亭中，孟月華與王有道妹妹互相調謔的一段唱片，改做了一支開篇，呌做姑嫂相謔，登在新聞夜報上。又有一家小報上，登的陳素芬情死開篇，明明是在下所做，可是被那位說書先生看中了，便寫上他的大名·算是他的大作了，眞是吃飯忘記了種田人！不過把别人的作品攘爲己有，質諸天君，怕不免有些慚愧吧？ 
[來函]  
　　春秋部編輯先生大鑒十月四日　貴報所登御香縹緲錄附言，「昨承毅　先生見告，清制非在旗大臣不稱奴才，故袁世凱覲見西太后時，應稱臣」，鄙人清末在江北提督王士珍幕中辦事，見共奏章稱奴才，王係正定府人，並不在旗，當時亦以此爲疑，嗣訽諸許豫生　文案據云凡漢籍武臣，有資格可以直接出奏者，得稱奴才，當袁世凱在北洋任内，統綰六鎭師干，覲見時稱奴才。或爲清例所許，蓋今以稱奴才爲恥，當時以稱奴才爲榮也，用貢所聞，以備參考，並請毅　先生指敎爲感，此頌撰安嚴仲文敬啟。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[敎部核准大學職員養老金]  
　　條例已公布····現有淸華北師職員給養老金 
　　國府往年公布學校職敎員養老金及卹金條例後、對於請求卹金事項、年有所聞、對於請領養老金事項、尙不多見、雖則年滿六十在學校任職敎員連續十五年者不多、而亦有因敎育經費困窘、或行政方面力不從力、或本人恐事勢難行、疏于請求致不多見、但政府旣立有法規、總有逐漸普行之一日、此種養老金辦法之實行、實給予淸苦服務敎育界人士之莫大安慰、爲全國敎育界人士所樂聞、茲聞敎部於七月發給證書（前已呈准行政院轉經國府備案照准）照給養老金者、有國立淸華大學職員王蓮溪、供職一十年以上、年逾六十、自退職起、每年給養老金五百零四元、最近又核准北平師範大學職員王馨養老金年給二百十元、（任職十五年以上、未滿二十年、）日昨由敎部據情呈行政院請核轉國府備案、關於是項養老金辦法（國府公布者）原文甚長、茲摘錄數條要點於下、 
　　學校職敎員養老金及卹金條例、（卹金部份略） 
（一）凡連續服務十五年以上之職敎員、年逾六十自請退職、或由學校請其退養者、得領養老金、或未滿六十、而身體衰弱不勝任務者、亦得領養老金、但以不任其他職務者爲限、（一）職敎員如因公受傷、以致殘疾不勝任務時、雖未滿前條之年限、亦得領養老金、但以不任其他職務者爲限、（一）兼任敎員之養老金照最後三年内年俸平均數之百分之二十、（一）養老金標凖、按照最後月俸及服務年限分别規定、（一）最後月俸二百元者、（以下最後字省）服務十五年以上未滿二十年年給養老金九百元、（以下從省僅寫元數）二十年以上未滿二十五年一○五○元、（以下簡以與字代年數下接元數）二十五年以上一二○○元、（以下以及字代年數下接元數）、（三）月俸百五十元以上未滿二百元者七三五元與八四○元、及九四五元、（三）月俸百二十元以上（未滿百五十字省以下類推者）六四元與七二九元及八一○元、（四）月俸百元以上者、五九四元與六六○元及七二六元、（五）月俸八十元以上者五四○元與五九四元及六四八元、（六）月俸六十元以上者、四六二元與五○四元及五四六元、（七）月俸四十五元以上者、三八一元與四一三元及四四五元、（八）月俸三十元以上者、二九六元與二一九元及三四二元、（九）月俸二十元以上者、二一○元與二二五元及二四五元、（十）月俸未滿二十元者、一八○元與一九二元及二○四元、（職員及專任敎員之養老金除依上列標凖外、照最後年俸給予百分三十、兼任敎員之養老金照最後三年内年俸平均數之百分之三十、）（一）國立學校遇有應發養老金由國庫支給、省立學校由省庫支給、市縣區立學校、由市縣區敎育經費支給、私立學校、由各該校察度經費情形、酌量支給之、（一）請願養老金應由本人開具履歷事實及請領費額、轉由該校校長呈請主管敎育行政機關核給之、 
[中國童軍總會全國理事會成立]  
　　推王世杰爲理事長 
　　（南京十九日電）　中國童子軍總會全國理事會、十九日下午三時、在敎部開成立會、到理事朱家驊·張治中·周亞衛·桂永淸·酆悌·劉詠堯·陳立夫·陳劍修·嚴家麟·郝更生·雷震·顧樹森·段鍚朋·王世杰等十四人、由副會長載傳賢主席、議决（一）推王世杰爲理事長、（二）推陳立夫劉詠堯顧樹森陳劍修爲常務理事、（三）推酆悌爲秘書處秘書主任、（四）决定本月底接收童子軍總會籌備處、下月一日、開始辦公、（五）關於本會工作計劃各案、交常務會議辦理、 
[全國學術工作諮詢處辦理大學畢業生登記]  
　　（南京十九日電）　全國學術工作諮詢處由十九起辦理大學畢業生調查與登記、凡國内外專科以上學校畢業生志願登記者、向該處聲請辦理、 
[蘇省立中等校敎職員聯會昨開會]  
　　（蘇州十九日電）　江蘇省立中等學校敎職員聯合會、十五屆代表大會、今日在蘇開會、到各校代表三十一人、主席陳貞白、先修改章程、並改選陳貞白張貢粟吳滄粟吳子我陳旭輪張衣言黄伯琴爲執委、議决要案、（一）停辦縣師後應擴充省立師範以便普及國民敎育、（二）請敎應頒布髙初學生每週工作日程討劃、（三）本年度决敎育開始舉辦師範會考應請從速頒布各科敎材最低限度標凖、（四）呈請敎廳恢復初中直升以資獎勵、（五）呈請敎廳於二十四度起指撥的欵增加學校預算以實行專任紛並施行年功加俸、（六）請敎廳重訂省敎機關服務人員子女免費辦法、（七）呈請敎廳修正新訂敎職員保障、限制辦法、（八）呈請敎廳編訂省校敎職員俸給標凖等、會後由蘇中蘇農蘇工蘇女師四校、在新蘇飯店公宴、明日上午大會、繼續計論未决各案、午後遊覽名勝、 
[蘇省三區社敎研究會年會開幕]  
　　今日在蘇舉行 
　　（蘇州十九日電）　江蘇省立第三區社敎研究會二屆年會、今日在蘇舉行、同時展覽生計敎育成績、出席吳江無錫吳縣太倉崑山常熟宜興江陰等八縣及敎育學院省立圖書館等九十五機關代表九十一人、主席彭嘉滋、敎育廳第三科吳科長致訓、敎育學院院長髙踐四作輔等報告、上午開幕式、下午主席報告、共收到提案四十五件、分爲園藝農村經濟農事副業及其他案四組、由唐志才髙踐四甘導伯馬祖武四人、分别召集審查、定明日開大會、 
[本市首屆小學假期作業展今日開幕]  
　　上午九時行開幕禮吳市長訓詞 
　　參加五十餘校作品約三萬餘件 
　　上海市敎育局曁兒童晨報社合辦之全市小學第一屆假期作業展覽會、定今日上午九時在市立萬竹小學舉行開幕典禮、吳市長潘局長均親臨致訓、各校出品豐富、計三萬餘件、茲將詳情分誌如次、 
　　開幕秩序　（一）（奏樂）（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向國黨旗曁總理遺像、行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺訓、（六）靜默、（七）主席報告、（八）市長訓詞、（九）黨政機關代表致詞、（十）來賓演說、（十一）奏樂、（十二）禮成、 
　　大會職員　會長潘局長、事務部主任周尙、交際組總幹事錢弗公、文牘組總幹事李望、庶務組總幹事史維聰、保管部主任張詠春·邵汝幹、佈置組總幹事呂新夫·孫育才、幹事周望鶴·張眉孫·陸人傑·葉光琛·姜彦秩·張光裕·管理組總幹事趙增祺、幹事姚　唐·徐貴基·周修鑒、登記組總幹事錢頌平、幹事施翀鵬·朱志超·吳人亞·徐娛君、宣傳部主任胡昌才、 
　　參加學校　計萬竹·旦華·和安·比德·尙文·其美·敬業·梅溪·吳淞·西成·務本·高昌·南蕙·崇正·培本·養正·飛虹·殷行·新民、彭南·德新·草塘·東明·時化·倉基·南區·唐灣·暉橋·農壇·虹路·松雪·塘西·巽興·育德·肇東·海山·培基·虹溪·寗波六小·曹南·西江·張塘·塘畔·眞如實小·中道·兒科·培朝·梅隴·志成·章村·偉達·儀昭·藍灣·明倫·紫金·上海小學·樹基等五十餘校、 
　　陳列出品各校出品、均於昨日下午送會陳列、合計在三萬件以上、分十四敎室陳列、每敎室視各校出品之多寡、一校至四校不等、所有出品均爲各校三年級以上小學生於本年暑假所作、分國語科、算術科、社會科、自然科、藝術科等五類、一律分級分科陳列、並於出品上黏貼出品單、繕明品名校名及作者姓名、 
　　佈置情形　展覽會特在萬竹小學、設立辦事處、全體職員連日星夜佈置、頗形忙碌、開幕典禮會塲在大禮堂、展覽室在萬竹中部及北部樓上下、大門口已張掛竹布大標語、沿途並有會塲指南、入塲參觀者一律由露香園路大門入口、會塲秩序已請萬竹童子軍擔任、 
[市敎局考核私立小學辦學成績]  
　　傳令嘉獎者十一校 
　　應予申斥者十三校 
　　市敎育局爲考核全市私立小學計、經派員分别視察、現二十二年度第二學期業已終了、由該局核定成績等第、分别奬懲計、列入甲等傳令嘉獎者、有民智·三育·自强·立德·郇光·眉州·幹公·廣肇女小·靜安糖業·嶺南等十一校·列入丁等應予申斥者、有國基·華夏·聖保羅·安順·金榮·大華·寗波同鄕會、第三六七校、慈善團第二小學、書業崇德、及牑民等十三校、又私立思敬小學前經該局申斥後、仍不改進成績列入丁等、業經該局呈報市政府撤銷立案云、 
[市敎局明日請吳稚暉演講]  
　　在中央大會堂 
市敎育局前舉辦學術演講、頗受聽者歡迎、茲該局以第二次即將屆臨、特定本月二十一日（星期日）下午二時、假座北四川路横浜橋廣肇公學對面中央大會堂、敦請吳稚暉氏公開演講、並聞本期聽講證業已製就於日昨發交各代領處備領屆時聽講人員、當必更爲擁擠云、茲將各代領處地點錄下、小東門敬業中學、文廟路民衆敎育館、愛麥虞限路中華學藝社、環龍路中華職業敎育社、卡德路環球學生會、麥根路培明女中、山東路晨報社、文監師路飛缸小學、北四川路横浜路新亞中學、九畝地萬竹小學、黄家闕路務本女中辣斐德路一一九七號、比德小學、八仙橋靑年會、靜安寺路靜安小學、北成都路和安小學、天后宮橋樹基小學、老靶子路培本小學、塘山路澄哀中學、小西門少年宣講團大學聯、文廟路一七六號中學聯、 
[敎授作家恊會明日舉行會員大會]  
　　下午二時假中社舉行 
　　上海敎授作家恊會、爲國内著名敎授作家所組織、成立迄今已有半年、茲經該會執行委員會議决定明日（二十一日）下午二時、在威海衛路中社舉行全體會員大會、並推定盧印泉·黄憲章·袁文彰·負責籌備、聞屆時除討論各種重要提案外、並存遊藝多種表演云、 
[二區敎育會會員大會]  
　　本市第二區敎育會於昨日下午一時半在市立唐灣小學校舉行會員大會、出席會員杜剛·馬家振·吳修等二百餘人、主席團藥洪田·王定誠·沈西賓·行禮如儀、由主席報告後、市黨部代表喻仲標、市敎局代表聶海帆、市敎育會代表黄造雄等致詞、旋選舉張蘊心、張韞茜·王德言·徐雨昌等四人爲出席市代表、 
體育新聞 
[本市第三屆中等學校聯合運動會]  
　　下月八日起在交大舉行三天 
　　卽日開始報名二十七日截止 
　　本市第三屆中等學校聯合運動會定十一月八日起至十日止、在國立交通大學舉行、所有本屆運動會會操敎材、比賽須知、報名表格、運動會歌、以及中等體育學校參加田徑賽辦法、均經規定、由敎局分發各校、並限於本月二十七日以前、將認定運動項目、選定運動員、塡具報名單、妥造南市大吉路市立第一公共體育塲臨時辦事處、以便編配、茲錄其各項章則如下、 
　　比賽須知　（一）男女運動員槪分甲乙兩組、標凖如左男生甲組、體重在五十公斤以上者、身高在一·六公尺以上者、任何一項合於此項標凖者作甲組論、男生乙組左除合於甲組標凖者外皆列入乙組、女生甲組、體重在四十五公斤以上者、女生乙組體重不滿四十五公斤者、（二）男女生乙組運動員於參加各項運動比賽前、均須複磅其體重、男生乙組運動員並須複量其身高、（三）各項運動加入人數過多不能一次比賽時、應於决賽前舉行預賽次賽等、（四）决賽至少須有運動員六人、如事實上不能者不在此例、（五）初賽與次賽每組至少取二名、（六）凡運動員均須將指定之號碼（與秩序單上所定相符）二個、一置胸部、一置背部、（七）運動員如已放棄比賽權者、不得重行加入比賽、（八）運動員在塲發生不道德行爲者、立即取銷其比賽資格、（九）徑賽員故意推衝或斜跑而阻礙他人之進行者、不論其發生在預賽次賽或决賽時、均取銷錄取資格、（十）運動員比賽時、不得用器械或其他强性刺激品增助動作圖獲勝利、（十一）運動員如有抗議等情、當於發生後一小時内用書面交審判委員會審查决定、（十二）該項抗議書當由該運動員所屬學校體育敎員及行政上之負責人簽名蓋章、（十三）該項抗議書經審判委員會决定後、不得再有抗議、（十四）運動員人之服裝由各校自行製定須淸潔雅觀、（十五）每項比賽由大會主持者、抽排各賽員先後順序、（十六）各項田賽賽員應照大會抽定順序試行跳擲、（十七）田賽賽員之同時參加徑賽者得由田徑裁判員許可後方准不照規定次序試行跳擲、（十八）徑賽賽員出發位置或所跑路綫由抽籤排定之、（十九）各項比賽成績遇有類同者、則由類同幾人多作一次比賽試跳或跳擲、加髙或放下至分勝負爲止、 
　　體校參加　私立中等體育學校參加第三屆中等學校聯合運動會競賽辦法、（一）本辦法依據上海市第二屆中等學校聯合運動會規程第十二條之規定訂定之、（二）凡本市私立中等體育學校均得參加上海市第三屆中等學校聯合運動會各項運動、（三）運動分團體操及田徑賽兩部、其項目如下、甲·團體操部、一·大會操、每校應以全校學生十分之一代表參加、二·團體操、如國術走步柔軟操遊戲舞蹈每校以二節爲限、乙·田徑部、一·男生、一、田賽·跳高·跳遠·推鉛球·撑竿高跳·擲鐵餅·擲標槍·二、徑賽·百米·二百米·四百米·八百米·一千五百米·百十米高欄·八百米接力跑·一千六百米接力跑·二·女生、一、田賽·跳髙·跳遠·推鉛球擲標槍·二、徑賽·五十米·百米·二百米·四百米接力跑·以上男女田徑賽各分甲乙兩組舉行其分組標凖見選派運動員須知、（四）加入運動項目、一·每一軍動員報認田賽運動、男生以四項爲限、女生以三項爲限、二·每項運動各校至多每組派選手四人、（五）參加各項運動、不設錦標擇優給獎、（六）團體操表演成績優良者給予奬狀、 
　　運動會歌　今日何日　輩靑年担負黨國須鐵肩、臥薪嘗膽百鍊千錘、聯合角藝非偶然、振作精神團體表演、整齊活潑求兼全、和平奮鬥不屈不撓、田徑比賽爭登先、大家歡呼全市中學生積極可爲雄、大家宣誓持此好身手赴難作前鋒、 
　　會操敎材　第一節四肢運動一、在足側出步、兩臂側舉、二起踵兩臂側上舉、三復一之位置、四左足兩臂還原、五·六·七·八·換右足側出同樣爲之、共做三十二拍、第二節升胸運動、一兩臂前平舉二兩臂向左右展開掌向上、同時升胸、三復一之位置、四兩臂還原、五·六·七·八、同上共做三十二拍、第三節、一兩臂側屈開立跳、二上體向前彎同時臂前伸、（下垂）三復一之位置、四復原、五·六·七·八、如法爲之、至三十二拍止、第四節轉體運動、預備、開立、握拳、肘平屈於腰旁作抱拳姿勢、大臂垂直、　一上體向左轉同時右拳向左衝出（臂平）二上體復正、右拳收回、三上體向右轉回時左拳向右衝出四、上體復正、左拳收回、五·六·七·八同上共做三十二拍、至未拍復立正狀、第五節腰部運動、一兩手叉腰左足左箭步、二上體左傾、三上體復直、四左右收回、手放下、五兩手叉腰右足右箭步、六上體右傾、七上體復直、八右足收回、共做三十二拍止、第六節快速運動、一開立跳同時兩臂側平舉、舉還原、如法共做三十二拍止、第七節呼吸運動、一·二臂由前上舉、吸氣、三·四臂由側下垂呼氣、五·六·七·八、同上共做十六拍止、 
[西聯足球今明兩日秩序]  
　　明日優游對東華在申園 
　　西聯足球聯賽、今明兩日、秩序如下、明日下午、東華對優游在申園、 
　　今日星期六 
臘克斯對蘇壳爾　甲組　跑馬廳　倍能 
法商會對猶太隊　甲組　逸園　惠壽樂 
英尼斯對聖約翰　乙組　聖約翰　愛愼遜 
西捕隊對英海軍　乙組　跑馬廳　台維特 
葡萄牙對優游會　乙組　申園　沈回春 
救火會對東光隊　丁組　虹口二　呂葛馥 
卡培克對英陸軍　丁組　陸軍塲　那埃脫 
初級會對華捕隊　丁組　虹口三　馬立斯　 
猶太隊對特别隊　丁組　跑馬廳　李思廉 
俄僑會對同文隊　戊組　同文塲　斯屆里 
阿培倫對華捕隊　戊組　虹口一　雷顔士 
　　明日星期日 
優游會對東華會　甲組　申園　沈回春 
西捕隊對西商會　甲組　跑馬廳　李諾斯 
臘克斯對伊令隊　乙組　跑馬廳　凱斯萊 
西商隊對聖芳濟　乙組　跑馬廳　惠壽樂 
俄軍隊對阿卡廷　丁組　虹口一　海爾 
工華隊對光陸隊　戊組　虹口三　張樂 
辣斐隊對伽爾薩　戊組　虹口二　吳守衡 
　　（註）比賽均於下午三時開始 
[本埠女籃球賽有改用男規則趨勢]  
　　西靑錦標賽已决用男子規則 
　　時屆秋末冬初、籃球即將上市、本屆女子籃球賽、有改用男子規則之趨勢、本屆西靑比賽、雖尙未公告、但海靑錦標賽、定下月五號開賽、已决定採用男子規則、將來西靑改用男子規則、亦爲必然事實、甚望我國女隊、加以凖備也、 
[鄭兆佳卡爾生今日下午决賽]  
　　奪中國網球會單打錦標 
　　下午二時半在星加坡路 
　　星加坡路中國網球會甲組單打、定今日下午决賽、鄭兆佳對卡爾生、二時半開賽卡本年風頭甚健、二勝邱飛海一勝林寳華、又勝王文正、小鄭亦遭其挫、今日舊敵重逢希望小鄭出全力以爭、冀圖報復也、 
[錢行素昨在安慶表演]  
　　（安慶十九日電）滬東亞體專校長陳夢渙、率女田徑隊錢行素等十四人、十八晚乘江順輪、由贛抵皖、十九下午一時起、在公共體育塲與皖各女校表演田徑對抗、觀者環集、定二十作球類友誼賽、 
[大華標準杯男女排球賽今日開幕]  
　　------聚海上男女精英於一塲------ 
　　上海靑年會體育部主辦之全滬公開男女排球聯賽、定於今日下午二時半起、在四川路該會健身房正式開賽、本屆參加者、多係海上勁旅、男子標凖杯、甲組各球實力、尤爲雄厚、女子大華杯、各隊人才平均、想今日交鋒、定有驚人劇戰、預料必有一番盛况、聞該會限制觀衆計、售入塲券大洋兩角、附賽員須知及今日秩序如後、 
　　賽員須知 
　　（一）凡球隊尙有手續未辦理淸楚者、須比賽前向該會體育部辦妥後、方可入塲比賽、（二）賽前賽員、須領取入塲證、（三）男子更衣在成人部女子在少年部、（四）標凖杯甲組採五賽三勝制、乙組三賽兩勝制、 
　　今日開幕秩序 
　　（時間）　（與賽隊名）　（組别）　（裁判員） 
二時半　東吳丨健　靑（標乙）陳富章 
三時一刻　稅專丨廣　肇（標乙）　張樂 
四時　泰山丨精　一（標乙）　凌希陶 
四時三刻　三丙丨務　本（大華）　張樂 
五時半　大華丨民　立（大華）　李飛雲 
六時一刻　薔薇丨智仁勇（大華）　譚天培 
七時　英華丨滬　江（標甲）　曹廷贊 
八時　紅棉丨眞　茹（標甲）　譚天培 
九時　大同丨江　灣（標甲）　陳月和 
[中校網球聯賽復實與滬江得决賽權]  
　　上海中校網球聯賽、已於昨十九日上午十時、江灣復旦實騐中學球塲舉行、本屆各校實力平均、故戰鬥頗爲劇烈、結果復旦實中及滬江附中二校、因勢力較優、均取得决賽權、今日下午二時仍在原址舉行决賽、屆時又有一番劇鬭總觀、昨日全塲戰績、除持志一校稍遜外、餘均勢力相將、尤以復旦實中張遠範對光華附中顧靑助一幕、最爲精彩、張遠範之高壓與發球術、均臻上乘、而顧靑助之線底長抽、亦頗爲出色、結果復旦實中以十三比十一·七比五·最接近數勝光華附中、茲將全日成績列后、 
　　（一）復實勝持志　三---○ 
單打　（張遠範（復）勝蔣學圻（持）　六│○　六│○） 
　　　（董君培（復）勝章又新（持）　六│○　六│一） 
　　雙打　持志棄權 
　　（二）曁南勝浦東　二------一 
單打　（陳仁伯（曁）勝聶民慤（浦）　四│六　六│四　六│四） 
　　　（梁樹坤（曁）勝王天鐸（浦）　六│二　六│○） 
　　雙打　曁南棄權 
　　（三）　復實勝光華　三------○ 
單打　（張遠範（復）勝顧靑助（光）　十三│十一　七------五） 
　　　（董君培（復）勝阮子華（光）　六│○　六│二） 
　　雙打　（楊睿　（復）勝吳鳳石（光）　六│二　四│六　六│三) 
　　　　　(項錦裳（復）勝阮子華（光）　六│二　四│六　六│三）　　 
　　（四）滬江勝曁南　三------○ 
單打　（葉寳生（滬）勝梁樹坤（曁）　九│七　六│四） 
　　　（唐寳嘉（滬）勝陳仁伯（曁）　六│三　六│一） 
　　雙打　（唐植榆（滬）勝陳仁伯（曁）　六│四　六│一）　 
　　　　　（唐寳嘉（滬）勝梁樹芬（曁）　六│四　六│一） 
[慕爾堂籃球賽將結束金城銀行錦標無問題]  
　　慕爾堂籃球錦標賽、自開賽迄今、已越兩月、因採用雙循環制、各隊實力尙見平均、故競爭興趣、異常濃厚、參與是賽者、計金城、晨隊、寳豐、虹光、老爺、樂益、三甲、三乙等八隊、就中金城以每戰皆捷、故得分爲各隊冠、該隊現尙餘兩場比賽、若不臨時棄權、則勝負與錦標已無關　亞軍一席、則以晨隊較有望云、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融昨日前朝大不同標金跌卅一元]  
　　平壓消息紛起買方已有出籠 
　　金市連日猛烈上騰、昨市因人心平定而回跌、此乃連漲後應有之現象、多方所有脫手、而塲内繼續有大量壓力、同時並傳離事實殊遠之空氣、晨初以海外銀市英美俱見續縮、匯兌一致上升、倫敦生金跌六便士、報章所載財部以及銀行界均有壓平金市以及使用平衡力量之訊極多、加之傳聞中央銀行所掛之市價、將盡力供　等謠、人心已轉疲乏、實則違期大漲後、回風勢所難免、並聞夜市曾有九八○元之成交、以致塲外預做即跌、初喊八九十元、但乏成交、形勢混亂、塲中籌碼乾涸、至爲明顯、立即回漲到一千元外、開後雖因中央銀行所懸掛市價英平而美升○六二五、關金跌六厘、標金標準價　至　八五元半之訊而跌、但照掛牌仍是有行無市、人心又復激動、匯市雖鬆而不多、塲内空方又補、逐步拉上、銀行胃口扒塞不一、而匯市已形趨緊、人心尙穩、而漲爲一○○八元、入後廣帮落手售條、金價乃得轉軟、但尙掙扎於　千元關口、迨夫謠傳如巨額匯票已經準備、三銀行將聯合壓制匯市等不利消息復起、廣帮繼續维持下、此後賣方稍湧、乃起跌風、但中途殊多徘徊、及至匯市硬化、英匯一·四、美匯三十三元○六二五可結　更退入九九○元内、回降幾二十元、但大勢尙平、低後反見穩定、金價亦逐漸回升、良以籌碼仍涸、缺乏賣方也後市初穏後疲、大户賣興復濃、匯市亦呈鬆濫、市况遂疲、一般買方靜候時機、是以壓力之來、略見效果、唯低後仍多掙扎、及後内盤更硬、一度退入八十元大關、買方見低活動　賣風至此而又泯、收市前回升殊遠一天間風波仍巨、唯已不若前數日之銳厲、此亦普通現象、低價之散空大致軋直、是以大勢轉呈軟弱、塲中未見大量賣户、而同豐永空額極鉅、是亦出人意外而深堪注意者也、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一千元、較前收下跌十七元、元春順利售條、而自一元退至九九六元、中央銀行掛牌英平而美升○六二五、關金低六厘也、但正昌萬興恒餘永亨趁低尙進、而哄到零四元、大發永順茂賣出、此時市况較軟、供過於求、而復退至九九八元半、究以中央所懸掛牌毫無賣買、人心仍好、餘慶永森昌永紛紛購條、乃漲一○○七元七角、宏利慶餘福興永等售條、逐漸退至二元内、丙興恒餘福興永忽來買進、而漲到八元、鼎康大德成義豐永賣出、退至二元、此時因匯豐銀行英美兩匯掛牌勿動、人心平定、大德成恒餘慶餘元一等進至五元外、鼎康元茂永趁髙供給、華比塞十一月份先令六八七五、又退至一元半、此後人氣尙銳、經恒餘福興永大德成一進、餘又抬至八元、散户以及大德成兆豐昌慶發永福恒餘等忽來脫手、銀行又塞先令六八七五、乃破一千元大關、退爲九九九元、恒興源福興永趁低來進、又升至一○○六元、入後恒興大德成元茂永生大福餘餘慶永等連袂售條　謠傳不利、現美金三十二元半已由朝鮮塞出、此後五六二五亦乏買户、先破一千元關、賣風轉盛、而跌至九九○元、慶餘福昌恒餘進至四元半、但華比出來正月份先令已八七五、元茂永宏利益成賣到一元半、盤根扒十二月份美金八一二五、大德成永利尙納、又升爲四元半、入後英金一先令四便士、美匯三十三元○六二五可結、福昌元昌永乾昌祥大發永祥和等猛售、而跌至八十八元、大德成順茂大興永購條下、升至九十一元半、元春元昌永泰福興永又賣到八十八元、趁低買方極湧、市價得能維持、惠祥元春順利順茂等紛紛購買、縱有元茂永福興永供給、仍能逐漸拉髙、迨午收爲九九四元八角、 
　　後市開盤九九三元、慶餘福昌大發永進條、而自二元半升至五元、花旗塞正月份先令一二五、華比塞同月一八七五、餘慶永大發永恒餘福興永奮售、而退至八十六元、恒興上來猛納、復升至九零元五角、入後内盤硬化、大德成福興永福餘福昌等猛售下、立起賣風、花旗塞十二月份美金半元、大德成福興永福餘乾昌祥再賣到八十二元、恒興元茂永趁低尙納、升至四元七角、孟買升十安那、乾昌祥祥和日昌永利益成等猛售、安達塞十二月份美金已六八七五、乃跌至八十元、大康餘慶永永利元豐永進至四元六角、匯市硬化、乾昌祥大德成益成再賣乃降爲七十八元半、福興永大康福餘順利乾昌祥大德成等連續買進、逐步上升、旋升至九十元零五角、美豐塞二月份美金四三七五、福興永恒餘大連帮等脫手、降爲七十五元、大德成等納條、又升至七元半、元茂永來賣而又挫、迨收盤爲九八六元、收市後福泰亨福興永等略買、逐漸升至八元光景、查一天間最髙價一零零八元、最低價九七八元半、計二十九元半起仆、結果較前收回跌三十一元、 
　　結價以中央銀行所掛標凖標金價又减爲九八五元半、照收盤價言、仍形微抬、惟較之前收已少抬二十八元光景、十一月份舊標凖、以匯豐銀行美匯掛牌未更、仍計三十一元八七五、合標金價一零八五元、本月份登賬九九七元、十一月份九九七元、十二月份九九五元、上午補永九九七元、赤金價爲一零零九元、約照加九元、後市登賬本月份九八八元、十一月份九八八元、十二月份九八六元、下午補水九八八元、現貨平穩、塲内由天津帮售予盈豐恒約一千兩、照加十一元、掉期由元一正昌恒餘等貼予福安三百八十五條一元、此外福興永與義豐永對掉同價、尙有少數成交、祇半元、此皆隨金市之髙低而上落、 
　　場内交易多方略有出籠、大勢仍極混亂、綜計乾昌祥益成生大同泰昌申康大發永鴻康永昌升永盈豐恒宏利永豐兆豐昌恒興源源興等居於賣方、萬興福安福泰亨元大永義生永亨餘慶永森昌永丙興慶餘慶發永鴻興元春等居於買方、義豐永壬發永大昌祥元茂永福餘裕利生大恒興等先出後進、恒興源大德成福興永恒餘等先進後出、此外空方繼續劃予同豐永者頗多、大連帮萬興共做三千有零、軋進一千八百餘、順利共做二千八百有零、軋進三百餘條、廣帮生大約出八百餘條、進二百餘、恒興進五百餘、出一百餘條、此後略有蒙受損害而軋直交易、籌碼總數約二萬八九千條、 
[平衡之說又濃滙市已轉鬆濫]  
　　丨華商心理已平丨 
　　昨據外電倫敦大條近遠又縮一二五、美銀降一分一二五、倫敦生金跌六便士、英對美升一分二五、美對英長六二五、英對法升二十五磅音、美對法縮一分一二五、報載財部否認放棄銀本位以及平衡大量增加等安定人心之消息、匯市農開仍亂、旋改爲近期賣價一先令三便士八一二五、美匯三十二元半、　　收計英鬆二五、美硬四三七五、開後尙緊、中　　　　雖英平而美升○六二五、但無賣胃、缺乏刺激也、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後華商心理轉軟、　紛紛傾向賣出、過程乃逐步趨硬謠傳我國有預備與美國相近之平衡基金、壓低市面之說、雖覺無甚影響、但此後匯市以日行有所供給、形勢未能緊俏、後市上塲即鬆、銀行紛紛塞出、華商雖扒、但胃口薄弱、孟買上升、過程步趨硬化、但大勢終極飄忽、金市一起回漲、内盤亦立轉緊、收盤近期賣價英匯一先令四便士二五及三一二五、美匯三十三元四三七五及半元、較之前收、計英鬆七五弱、美硬一元四三七五弱、華商心理轉平、前塞後扒、軋過略賣、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士八一二五、美豐售予華比二月份八七五、中央售予花旗十月份七五、安達出華比同月同價、朝鮮售予麥加利十一月份七五、華比出十一月份六八七五、華比、華義售予沙遜二月份六八七五、又售予三井同月同價、朝鮮售予中央現貨七五、華比塞正月份八七五、上海塞十一月份一先令四便士、乃花旗所扒、台灣售予花旗十一月份同價、住友納十二月份○六二五、午收近期出價一先令三便士九三七五、後市花旗塞正月份一先令四便士一二五、華比出同月一八七五、朝鮮塞同月二五、華比扒現貨四三七五、而後寒十一月份同價、收盤近期賣價一先令四便士二五及三一二五、進價照加○三一二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十二元半、麥加利華比扒正月份六二五、美豐售予住友同月半元、大英華比扒正月份四三七五、華比·花旗扒同月三七五、三菱售予花旗十二月份三七五、朝鮮塞現貨半元、住友售予匯豐十月份四三七五、朝鮮售予花旗同月半元、三菱塞十一月份六二五、正金出麥加利十月份八七五、華比塞十二月份三十三元、安達售予匯豐十月份一二五、麥加利扒正月份○六二五、午收近期賣價三十三元、後市花旗出來十二月份半元、安達塞十二月份六八七五、華比塞正月份同價、花旗塞正月份六二五、朝鮮售予華比十二月份六二五、美豐塞二月份四三七五、收盤近期賣價三十三元四三七五及半元對搭、進價照加○六二五、 
[洋　拆　站　住　六　分]  
　　丨收解略形疏淡丨 
　　昨日洋拆市價、以需要怠懈、氣象不振、故始終站定六分、早午兩市毫無軒輊、劃頭加水亦因無人問津、槪做白劃、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出九十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出一百四十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百四五十萬、各種貨匯押墊什欵收解三百十餘萬、外匯結價欵六十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百三四十萬、各種貨匯稅什諸欵收解四百二三十萬、外匯結價欵一百二十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯什欵收解三百四十餘萬、外匯結欵五十萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現三四十萬、又本市票據交換所十九日交換總數、銀元八百五十萬零五千三百七十五元五角四分、内計銀元四百十五萬一千六百七十二元四角九分、匯劃銀元四百三十五萬三千七百零三元零五分、 
[江廣角一致改昂]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百二十九元、午市加長一元、爲八百三十元、結果與前日早市計昂二元、做出交易、早市四千角、午市亦爲四千角、廣東小洋、早市爲七百五十元零一角、午市則跌二元餘、爲七百四十七元八角、結果較前午改昻一元、做出交易、早市十四萬五千角、午市五萬五千角、銅元勿動、仍爲三百二十二千文、做出交易四萬一千八百六十串、計代價洋一萬三千元、 
[紗花一夕之隔天壤之别　紗花反動劇烈]  
　　---紗回落四元三至五元三--- 
　　---花回降九角半至一元半--- 
　　紗市趨落、反動劇烈、昨漲今跌、使人可懼此種情形、完全投機者發狂、兼之上日漲風之太暴所致、今見報載中國廢銀本位實屬不確、金價大落、於是買方又現不安、人心浮動、跌風驟起、標紗猛跌五元外、 
　　金鷄急急回跌　標紗前市開盤、以金市回落、報載中國廢銀本位、實屬不確、於是多方大起惶恐、買者束手、昨日今朝大不同矣、市盤步開步跌、各月均跌四元一·二·三·九·角、午後聞金價仍疲、塲中浮多尙未了結淸楚、有一部份云、金融界將多頭了結、因之檯面略鬆、各月又跌四·五·六·七·角、全日成交統計十萬零九千九百包、查賣出恒益二千二百五十包、大孚一千四百五十包、通記一千五百包、達記二千八百包、錦昌一千四百包、惠康三千一百包、愼昌一萬八千零五十包、同豐二千九百包、愼記二千九百五十包、愼記三千八百五十包、森康一千一百包、頥大一千五百五十包、德記一千一百包、買進吉豐二千一百包、同孚一千四百包、大豐一千三百包、源大四千二百五十包、明德三千八百包、賡豐六千二百五十包、瑞大四千四百五十包、恒德二千六百包、頥大二千五百包、益昶二千八百包、長豐五千零五十包、潤康一千二百包、一日間最髙低價及收盤價列下、 
標紗　最髙價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
十月　一七九·○　一七五·九　一七五·九　跌五·五○　二一、九○○ 
十一月　一七九·五　一七七·五　一七七·五　五·三○　五四、六五○ 
十二月　一八二·○　一七九·○　一七九·二　四·七○　七○丶○五○ 
一月　一八二·七　一八○·○　一八○·一　四·九○　七五丶九○○ 
二月　一八四·三　一八一·二　一八一·六　四·七○　七○、五五○ 
三月　一八五·○　一八二·三　一八二·七　四·三○　五一、○五○ 
總計　三四四、一五○ 
　　 
[現紗客銷不]  
　　現紗銷塲尙佳、查全日各帮買去統計一千三百二十包、行情跌二·三·元之譜、各帮買額如下、 
寗波　五　漢口　一○　長沙　一三○ 
廣東　二九○　同行　六○　汕頭　九○ 
厦門　五　内地　一九五　江西　八○ 
福建　一○　蕪湖　一五　雲南　四一○ 
　　棉市大落、跌風之熾、亦使人可畏、以金市狂跌、商塲中謠言紛紜、均與多頭不利、一般浮多急於了結、以致檯而大鬆、買者缺乏、此種狂漲猛跌、完全由於多空籌碼太旺、一遇反動、勢難遏止、不過前途波瀾、仍在隱伏中、 
　　浮多力斬鄭標　標棉前市開盤、市塲情形大變、買者缺乏、因各方之消息與多方不利、故不般浮多大爲惶慮、市盤一跌一元外、拍至二三盤、多頭有大批了結、結果各月均跌五角至一元一三·四·角、午後開盤尙好、二三盤銀行家之多頭了結、拍至二三盤尤疲、收盤稍回、結果各月跌五分一角至四角半、全日成交總計三十二萬八千一百担、查賣出潤康六千担、遠大六千担、大孚一萬九千八百担、通記六千九百擔、達記五千三百擔惠康五千三百担、愼昌四萬一千三百担、大福二千担、恒德二千九百担、恒昌二千担、德記二千七百担、源興昌五千担、長和一萬零四百担、愼記二千八百担、買進吉豐九千三百担、同孚五千一百担、裕康四千六百担、穗隆五千七百担、源大二萬零一百担、賡豐八千九百担、瑞大一萬三千三百擔、同豐一萬一千擔、益昶一萬一千七百擔、長豐一萬零三百擔、潤康四千一百擔、信誠三千一百擔、一日間最髙低價及收盤價如下、 
標花　最髙價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
十月　三六·○○　三五·三五　三五·三五　跌○·九五　六七、四○○ 
十一月　三六·一○　三五·五○　三五·五○　一·五○　一九四、五○○ 
十二月　三六·二五　三五·七○　三五·七五　一·四○　二五六、六○○ 
一月　三六·二○　三五·七五　三五·九五　一·四○　一九九、九○○ 
二月　三六·五○　三五·九五　三六·二○　一·二五　一九四、九○○ 
三月　三六·八○　三六·三○　三六·四五　一·四五　一二○、七○○ 
總計　一○三四、○○○ 
　　外廠採現活動　現棉消費尙佳、外廠進胃較健、來源姚花七百四十五包、通花二千六百包、 
火機花　四○·○○　統益廠進二·○○○包　陸續送廠又　五○·○○崇信廠進二·○○○包　又　又 
又　四○·○○大康廠進一·○○○包　又　又 
漢口細絨花四五·○○怡和廠進　七五○件　又　又 
[紗交發表交割日期]  
　　本市紗布交易所、茲訂於本月三十日舉行紗花交割、二十六·二十七·二十九·共計三日、停止本月期紗花交易、交割日市塲應一律停止拍板營業、現已揭示焉、 
[美棉回跌五磅音]  
　　昨日美棉市况參差不定、現銷不佳、但紐奥倫買進、計現貨跌五磅音、期貨跌五至六磅音、英棉期貨跌二至四點、印棉因歐洲出口商及投機家賣出而軟、計平果爾跌二·七五羅比、奥姆辣及白羅溪跌三羅比、原電錄左、（十八日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十　一二·二五跌六　四一·○○　十　六·六八跌二　四五·九○ 
十二　一二·五二　五　四一·五○　十一　六·六七　二　四五·八○ 
一　一二·五五　五　四一·四○　十二六·六四　四　四五·六○ 
三　一二·四二　五　四一·六○　一　六·六三　三　四五·五○ 
五　一二·四八　五　四一·八○　二　六·六一　三　四五·四○ 
七　一二·五二　五　四二·○○ 
現　一二·五五　五　四二·一○　　 
平果爾　一三五·二五跌二·七五　二一·○○ 
奥姆辣　一八一·七五　三·○○　二八·三○ 
白羅溪　二一○·二五　三·○○　三二·七○ 
證劵 
[飄搖不定之債市]  
　　丨結果小一二角至元許丨 
　　昨華商證券交易所、市面忽起反動、大户頗有出籠、蓋以白銀徵稅問題、多半誤解、究屬有利於公債市面與否、各人見解不同、且以紗布下降甚猛、公債市塲回風、故亦不能獨免、在此進出頗鉅時期、多空雙方、均有目標未能認淸之狀、前途尙有一二日恍惚不定、而後向上、昨日經過、開盤承隔日之漲風、繼續上漲三四角、入後自鹽稅起、五十三號賣出爲多、市價漸漸下游、逐項均見小、正六因隔日上漲獨多、故亦下降七角半爲最多、市面經此變動後、已有暫時不能定靜之狀、次盤乃一致回小、大都自一九善起、因四十一號賣出極湧、故逐盤下降、一致見跌、計小一二角至六七角、午後祇做一盤、市價稍稍回上三四角、趨勢恐尙有紊亂狀態、因十月份期貨、爲期已無多日、適逢此多事之際、故漲跌或將不接常軌也、市價結果、計小一二角至一元許、成交總數、約計三千萬左右、茲將其漲跌結果、列比較表於後、（單位元股票單位一股、） 
類别　最髙　最低　較前 
編遣十月　四一·五五　四一·二五　跌○·一○ 
又十一月　四一·三○　四○·九五　又○·六○ 
裁兵十月　七五·八○　七五·一○　又○·八○ 
又十一月　七五·一○　七四·四○　又○·六○ 
一九關十月　四三·七五　四三·四○　又○·二○ 
又十一月　四三·三五　四二·八五　又○·二○ 
一九善十月　四九·一○　四八·六○　又○·一○ 
又十一月　四八·七○　四七·九五　又○·一五 
廿捲十月　五二·八○　五一·七○　又○·二○ 
又十一月　五二·二五　五一·五五　又○·二○ 
廿關十月　五三·六○　五二·八五　又○·一五 
又十一月　五三·三○　五二·四○　又○·二○ 
廿統十月　五六·八五　五六·○○　又○·二○ 
又十一月　五六·四五　五五·七○　又○·三○ 
廿鹽十月　五八·二○　五七·四○　又○·二○ 
又十一月　五七·六○　五七·○○　又○·四五 
金短十月　七三·一○　七二·四○　又○·四○ 
又十一月　七三·五○　七二·九五　又○·六○ 
廿二關十月　六四·一○　六三·五五　又○·六五 
又十一月　六三·六五　六三·一○　又○·八○ 
廿三關十月　七二·七○　七二·一○　又○·四五 
又十一月　七一·五五　七一·○○　又○·五五 
正六十月　六七·七○　六六·六○　又○·八○ 
又十一月　六七·七五　六七·二五　又○·九五 
九六十月　一一·八五　一一·七○　不動 
又十一月　一一·九五　一一·八○　跌○·二○ 
裁兵現貨　七五·二○　七五·○○ 
本所股　七四·○○　---　不動 
中國銀行　七三·○○　七二·七○　漲○·五○ 
[紐約股市呆滯]  
　　新豐洋行報告、昨（十八日）紐約股市盤旋竟日、異常呆滯、收盤前因吉利安全剃刀公司之營業報告頗佳、該公司股票極强、市况乃轉漲勢、金銀股因續傳政府右傾而鬆、交易者對美國各大銅鑛公司計劃减低出産二成之報告、異常注意、債市多頭了結、參差略跌、小交易所股票被鑛股帶低、芝加哥小麥因國外市面軟弱及冬區降甘霖而鬆、全日成交六十六萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　十七日　十八日　上落 
三十種實業股　九五·二九　九五·三四　漲○·○五 
二十種鐵道股　五六·五七　三六·二八　跌○·二九 
二十種公用股　二○·○○　一九·八八　跌○·一二 
四十種債劵　九三·四三　九三·三五　跌○·○八 
十一種物品　五九·二七　五九·一四　跌○·一三 
[糧食抛風猛襲粉麥]  
　　丨遠月麥一瀉二角二丨 
　　粉市晨開即小、因前日之暴漲、並無實在理由、當日雖已下跌、而人心甚虚、昨乃繼出、且廠户客帮均有售出、前日之買方、亦復翻空、市面乃見極度之狂落矣、午後雖有補空、而廠出不絕、市乃步步下落、一無精神、收市價本月小七分七五、下月小八分七五、十二月小九分二五、一月小九分二五、二月小一角零五厘、 
　　麥市上午開市後、各月份一致突落、因前日粉市已小、而標麥尙未下落、隨爲新空與了結競出、行販亦以價髙劃出、粉粉抛套、且當日粉市再跌、金價與洋麥均見報小、市上全被賣氣所遮、跌風之猛、比前日漲度爲更銳、最後收市價十月十二月各小一角七分、十一月小一角半、一二月各小二角二分、現麥亦小一角、特髙麥祗三元六角、大市車麥三元五角半、共開三千包、由福新辦去、 
　　支加哥小麥市價下降、旋以利物浦收盤堅硬、玉米市况强硬有力、各方購買價格略回、衆意以爲由於國内雜糧情形而論、市價當髙、目下市况處境極佳、苟有良好消息即可上升、 
[銷繁到稀河米轉漲]  
　　（滬南）昨各帮來源忽稀、祗共十三四號、（貨共二千三四百石）銷塲仍見活躍、糧種包胃靑島烟台等帮績辦八百餘包、形勢堅緊、在此物價髙漲潮中、米市亦受其惠、茲種中白稻及厚新粳等價好起角半、杜洋尖亦有數分近角之秀色、僅破　及變元仍無榮辱、然新陰元亦見帶緊、 
　　（滬北）昨河下各帮來源二十五六號、市上各貨銷路、新粳破粳與窰橞百果新羊杜尖陳白元及各尖銷均甚活、新粳髙料緊扣、中次漲二三角後市轉疲、破粳價加角外、新羊杜尖略形帶緊、陳白元價昂二三角、窰種百果加起角外、陰元亦緊一角、新陳埠尖加緊三五分、新陳客尖加角外 
[漳州米缺貨續漲]  
　　洋客秈一律站住 
　　昨日洋客秈市况、因市上謠言漸平、金價與國外電訊均見回下、人心安定、買胃已懈、貨主雖欲喊髙、進户多爲堅持、故全日交易减少、行情則與前市相似、惟漳州米爲本街内地兩方所歡迎、到存兩少、漳州糙續漲角許、漳州機米亦大四五分、湘米到銷兩平、市居定勢、全日共計開出一千六百四十包、洋米期貨回軟、但行囤不肯輕脫、現洋米前到十二萬包、市上只有五千包發樣出售、其他多應解抛户、市上浮存旣少、市亦站住、昨日只開二百包、由香港轉到之安南粳暹邏米共開六百包、價　與前市相似、去路仍祗本街内地兩帮、九江帮有期貨解現、暫無進胃、 
[糖市　白糖銷路觀望不前]  
　　昨日糖市、以標金回跌、漸現疲象、公會劃盤二四粗砂白現貨普通呌十九元二角、本棧貨十九元三角、轉口貨五元九角、荷赤髙貨十四元三角、普通十四元一二角、均爲原價、但銷路方面、以金市上落未定、觀望不前、交易寥寥、蓋市價之漲、完全爲金潮牽動耳、太古精Ｂ嘜呌二十元ＣＷ嘜十九元八角、ＤＹ十九元六角、ＨＸ嘜十九元四角、比前好起八角之譜、進出不多、本廠綿白較髙之一號貨、呌十七元七角、小去一角、國産糖無開出、聞白片糖昨市稍見活動、比低盤好起四五角、 
[五金　五金亦隨滙市大漲]  
　　自白銀加稅後、外匯迭起重大變遷、致五金各價飛黄騰達、比之上星期四五行情、增加竟有數分至數元不等、執存貨之同業、因成本無形增加、故相率扳守、而尙有不肯出買者、因之市上買氣盛而賣方裘、故各同業對於存貨均有囤積居奇之槪、交易反見寥少、茲調查其漲風較烈者分誌於下、（單位元） 
品别　上星期五　本星期五　比漲之數 
七尺平白鐵　一·四○　一·四八　○·○八 
六尺平白鐵　一·二○　一·二八　○·○八 
十八張烟皮鐵　九·五○　一一·○○　一·五○ 
一百八十磅馬口鐵　一九·七五　三一·五○　一·七五 
二百磅會司鐵　二八·○○　二九·五○　一·五○ 
大條靑鉛　一二·　五　一三·二五　一·一○ 
二厘半鋼板　八·二五　九·○○　○·七五 
六張大廣皮　八·九○　一○·○○　二·一○ 
 
 

Page 16

 
 
申報無線電週刊 
[多級調節式髙週率收音機較準法] [  李元慶]  
　　丨試騐振盪器之用法丨 
　　髙週率收音機的各級調節綫路，一旦如果失掉平衡，那麽，牠的靈敏度，選擇性，音量和音質，都立刻會受到重大的影響，第七十九期本刋「振盪試騐器」　一文内，已經說過。本篇再詳述多級調節綫路較準的方法，以便讀者得窺全豹。 
　　任你構造怎樣複雜的收音機，牠每級的調節綫路，總不外乎一個綫圈和一個可變電容器而已。通常調節綫路内的綫圈，差不多都是固定的，所以我們要想較準失掉平衡的綫路，便不能不在可變電容器上着手了。 
　　舊式收音機内所用的多連可變電容器，設計尙未十分完善，除掉每節裹面附有小量補整電容器（見第二圖Ｔ）一只外，並無其他調節的設置，因此，較準時，也僅能在某一點纔能得到眞正的諧振，（Ｅｘａｃｔ　Ｒｅｓｏｎａｎｃｅ）此外也就無法顧及。 
　　新式的收音機，採用每節頭尾兩動片改成扇形小片（Ｆａｎ·ｓｈａｐｅｄ　Ｓｅｇｍｅｎｔｓ）（見第二圖１，２，３，４，及５所示）的可變電容器後，上述的缺黠，便一掃而除！ 
　　第一圖，示較準調節綫路最普通之方法：先旋動收音機之多連變量電容器，至第一扇形小片探入定片内一半時爲上，（如第二圖虛綫所示之地位。（次將試騐振盪器　（七十九期内之附圖，Ｂ電池正極，直接地綫，使用時不甚便利，茲改如圖示。）　之Ａ，Ｇ兩柱，用隔離導綫（Ｓｈｉｅｌｄｅｄ　Ｗｉｒｅ）（見後述）直接收音機的天地綫接綫柱上再旋動電容器Ｃ，使與收音機諧振。此時串聯檢波管屏路内千分安培表　（如無千分安培表，改用作用靈敏之電壓表亦可。）　之紀錄，便立即增加。　（圖中所示者，係屏路檢波法。如係柵路檢波，電表數値，便見减低）再以旋鑿逐一推動各節電容器（第一節Ｃ２除外）之第一小片，同時並略動轉軸，以電表得到最大（或最小）之數値爲止。此時調節綫路内第　週波段（週率約自　Ｉ５００Ｋ·Ｃ·至ＩＩ２０Ｋ·Ｃ·各廠家出品微有不同。）之較準手續，卽告完畢。其餘第二週波段（週率約自ＩＩ２０Ｋ·Ｃ·至８４０Ｋ·Ｃ·）以迄第五週波段（週率約自６００Ｋ·Ｃ·至５５０Ｋ·Ｃ·）　之較準法，均仿此，茲不贅述。 
　　調節綫路之較準法，已見上述，現在再將較準時應注意的幾點，附説於後； 
　　一，收音機之天綫，必須預先除掉，以免感受外來電波之騷擾。　（但地綫必須接上。） 
　　二，收音機必須置於十分乾燥之桌面上，切忌靠近金屬物，以免發生電容作用。 
　　三，爲避免收音機感應振盪器射來之電波，以期週率穩定計，振盪器須裝於隔離箱内。 
　　四，同上，天綫亦採用隔離導綫。地綫卽藉隔離物爲之傳遞（見第一圖）。 
　　五，推動各節電容器小片之旋鑿必須採用絕緣物製成者。（參閱本期「絕緣旋鑿」）。 
　　六，音量調節器，須開至最大點。 
[超短波通話實騐報告] [  冰一]  
　　酷烈而煩悶的夏日總算過去了，凉爽的初秋使人增加了不少的愉快而髙興的情緖。想起玩玩超短波吧。一個髙興，便嘗試了這超短波通話的實騐。 
　　我採用的綫路是Ｕｉｔｒａｕｄｉｏｎ式，Ｕｉｔｒａｕｄｉｏｎ之適用於超短波振盪器是在普通簡易綫路中値得推贊的。又爲了减少漏電損失見，屏壓接在近柵極之一端，中問串一阻流圈ＲＦＣ２。如此柵極所受之髙週率電壓，較屏極爲低了。全圖如下： 
　　圖中另件的數値如下。 
　　Ｃ１＝５０　ｕｆｄ、 
　　Ｃ２＝１４　ｕｆｄ或自製　Ｃ３＝１００　ｕｆｄ 
　　Ｃ４＝２５０　ｕｆｄ 
　　Ｒ１＝３０歐姆Ｒ２＝Ｏ---５００００歐姆 
　　Ｖ＝ＲＣＡ　３０　ＭＴ＝話筒變壓器 
　　Ｍ＝單鈕話筒Ｐｈ＝２０００歐姆靈敏聽筒Ｓ＝開關或自製 
　　Ｌ１Ｌ２的製法---用小乾電池堅硬外殼一個，放入蠟中煎透。用電鈴綫在中間部份繞兩圈，相距１／１５吋，作Ｌ２。再在Ｌ２兩端相距約１／４吋跨繞兩圈。作Ｌ１。（參看圖２。）繞時須使緊貼。寛鬆後週率必致不穩定。Ｌ２卽可旋在Ｃ１不須另行接綫。 
　　ＲＦＣ---用１／１８吋徑膠桿或筆管，截成一吋長者兩根，兩端先將１／４吋闊之紙條膠成一凸起物。（參閱圖３。）用３０號綫依次繞上，間隔之距離，適等於２６號綫之直徑：（繞時用一根３０號一根２６號者一同繞上，臨了將２６號綫抽去就得） 
　　ＭＴ---話筒變壓器能用現成的最好。作者是用較大鐵心的低週率變壓器，次級拆去，用３２號綫繞上二百五十圈。效力也還不錯。至於話筒的開關，用插入式接綫柱可以替代。在不說話時將接綫柱拔出。話筒電池連Ａ電可用４　１／２伏脫的現成Ｃ電接法見圖１。 
　　各部接綫都應該用銲錫銲牢。綫圈和調節儲電器都應和ＲＦＣ遠離。面板最好用鋁板。底板用膠板。 
　　以上另件。均須置備兩付，製成超短波機兩架。 
　　作者最初校騐時，Ｂ電用４５Ｖ。不生振盪。後來增至９０Ｖ時，波短部份纔生振盪。後來减小Ｃ２容量，用６７，５Ｖ　作Ｂ電時。振盪方纔穩定，所以初次校騐時。如有不生振盪之困難情形發現時。Ｃ１與Ｃ２的接綫可以暫時拆去。Ｃ２的最小容量應擇充分微小的。自製用兩條彎角銅片相對而立。釘在一條膠板上。可以遠近移動，以增减電容量。一經校準，以後不必再動，控制Ｒ２就行。Ｃ４是用作防止Ｃ２短路的。 
　　這次試騐。天綫用一丈半長皮綫兩根，直立庭中。接在Ｌ１的任何一端。起初校騐時，相距極近。收得電訊幅度極狹，因爲不用微動度盤，調節頗覺吃力。電訊的强度在聽筒中聽來也不髙大。後來逐漸移遠。一二十丈處收到的電訊的尖呌聲還是這次響。這大約是幅度太狹，人耳一時辨不出來。最遠的距離就在敝社貽孫君和敝人兩者的家裏完成了。我們中間直綫距離大約有１／３里。所發的音樂和談話都很淸淅的波此收得。婉轉的Ｍｅｒｒｙ　Ｗｉｄｏｗ在耳鼓中很和柔的聽得了。没有噪擾。沒有衰落。多麽好的區域啊！ 
　　爲了秋季開學期已到。停止了我們的試騐。雖然這兩架機件在製作上覺得簡陋而不滿意。「包不失敗」爲了這個緣故敢介紹給想嘗試玩玩的同志們。或者改良後使牠的效力大大的增加起來。那格外好了。 
[斷綫變壓器之簡便修復法] [  庸言]  
　　變壓器或阻流綫圈斷綫後，卽須拆開重繞，或接其二綫端至二百二十弗打之交流電綫上，利用電錦作用使斷處自動聯接。但前者手續麻煩，使人望而生畏。後者設　短路，殊爲危險；均非善法。茲有一較穩妥之法，可解决此難題，其法如下： 
　　先設法得一「火花綫圈」（Ｓｐｓｒｋ　ｃｏｉｌ。此物普通物理實騐室大多有之）　將其次級接至斷綫綫圈之二端；初級則接至一六弗打之蓄電池上，並於其間串接一瞬時開關（Ｍｏｍｅｎｔａｒｙ　Ｓｗｉｔｓｈ）以司初級圈内電流之啟閉裝置旣畢乃將瞬時開關按動，使火星花圈之初級圈内電流時啟時閉。經若干次後，該斷綫綫圈之斷處，卽可銲聯矣。若經數次通電後，仍未能銲聯，則可再增加一或二只六弗打蓄電池使爲十二或十八弗打，以銲聯之，但有時因斷處之空隙過大，此法亦不能奏效，則必須拆開重繞。 
　　此法行使時，該被修綫圈内、僅有瞬時之電流流過，故並無十分危險。且能銲聯之希望較用二百二十弗打者尤大，故爲介紹。 
[成績優異之礦石機] [  曹潤生]  
　　我除了讀書，睡覺，吃飯以外。差不多沒有一刻不是迷在無綫電裏。有時髙興，便弄弄眞空管收音機，試試發音。弄得厭了，便去玩玩礦機。玩礦石機的興趣，沒有眞空管機來得濃厚，其原因不外乎礦石機的選擇性不好，或是音量不足。選擇性有了，音量便不好，音量好了，選擇性就會變得一塌糊塗了。 
　　最近給我發現了一個成績極佳的綫路，非但選擇性極好，就是音量也是極佳，幾能和單管機相仿，現在就把牠的綫路及所用另件錄下，以供同志研究： 
　　Ｌ１二十六號漆包綫繞八轉。 
　　Ｌ２同號綫繞六十轉，在四十繞處出一頭接礦石。 
　　Ｌ３同號綫繞三十轉。 
　　以上三綫圈均繞於蛛網式三回路絑線圈架上。 
　　Ｃ１Ｃ２Ｃ３爲三隻，○○○三五ＭＦＤ變量電容器， 
　　Ｃ４，○○二ＭＦＤ固定電容器， 
[瑣談] [  永年]  
　　（一）無綫電良緣　英國萊司脫城（Ｌｅｉｃｅ　ｔｅｒ（無綫電業餘家勒德（Ｗｒｉｇｈｔ）氏，今方横渡大西洋往娶一從未見面之美國女郎。其事至奇，蓋勒氏先於其自建業餘短波電台發電呼呌時，偶得一美國靑年無綫電迷之回音；因此由電波之媒介結爲知友，更由此知友爲煤妁而認識彼邦福斯（ＦＯＸ）女士，經數次書札來往，彼此同意，勒氏乃决意出發往密希根（Ｍｉｃｈｉｇａｎ）迎娶福斯小姐，聞擬在美行結婚禮，五天後，偕其新婚娘回英云。（路透社電） 
　　（二）應用的波長　現今無綫電交通上實際使用的最長波長爲二萬公尺，比此較長的還有，但未見諸應用：最短的爲一公尺半，較此再短的則尙在科學家試騐室中。 
　　（三）眞空管出産量　直至一九三四年四月止，美國境内眞空管製造廠總計製造過收音眞空管一百三十種。（在上海可以見到的祇約半數，）每種出産量每分鐘在數千個以上，但爲國人自製者數年來未聞一個。 
[一種電壓大的電池] [  數電]  
　　自從交流式收音機盛行以來，電池在無綫電的地位，固然是一落千丈，然而在小域鎭同鄕村，仿然被聽衆們一致擁護。 
　　選擇電池必須有四個條件：（一）電壓大（二）電壓耐久（三）電池壽命長（四）價値低廉，現在用的乾電池同蓄電池，牠們全不能適合以上的條件，乾電池的價値太貴，並且壽命也短，蓄電池價値旣髙，蓄電的手續也很麻煩，使用時稍一不愼、就把牠「宣告死刑」，著者在一本日文的「中等物理學」裏面，見有一種電池，合乎以上所述的四樣條件，不妨介紹與讀者：　 
　　現在所介紹的電池，不過是將紅礬電池改造一下，這種電池從外面看來同硝酸電池一樣，就是用未上釉的磁筒　（卽素燒筒）　放在一個大玻璃瓶裏·筒内盛飽和重鉻酸鉀溶液，加硫酸約１／４把炭精棒挿入筒内。瓶内（卽筒外）盛飽和硝酸鉀溶液，再放一個鋅筒·這步工作就完成了。 
　　這種電池的電壓有２　Ｖｏｌｔ據著者試騐，能使用三個月之久。當電壓降低時。加些硫酸就可恢復。 
　　一，乾電池復活法。 
　　乾電池的電用完了，可用以下的法子去復活牠，如果牠外面鋅及皮要是没沒損壞完好如新，就可在鋅皮上週圍，札幾個孔，往孔裏注入些飽和氯化錏溶液，電力就能恢復，不過電力最髙，祗能達原來的２／３·假若鋅皮已經蝕壞，就可把這乾電池，放在盛濃氯化錏溶液的瓶裏·牠的電力就能恢復原來的一半·　（這都是著者的嘗試） 
　　二，保護硬橡皮法 
　　硬橡皮受日晒，很容易起分解作用·將硫磺析在表面上一薄層，並且容易碎裂，避免此弊，可將亮油（Ｓｈｅｌｌａｃ）　（註）　塗在橡皮上，旣不怕晒，又甚美觀：（註）亮油在本埠牛莊路商務印刷所圖書館部可以購到，每磅約二元。 
[無綫電廣播事業在日本（一）] [  蔡光華寄自東京]  
　　和世界各國一般，近幾年來無綫電廣播事業在日本的進展，也是很神奇的　。一九二五年日本全國祇有三個電台（東京，大阪和名古屋），並且都是私營性質的，這是日本廣播事業的萌芽時代。一九二六年，遞信省丨交通部丨根據英國廣播事業管理法，採用絕對政府干涉主義，援助日本放送恊會（Ｂｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇ　Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｊａｐａｎ）的成立，管理全國和電台，上述三個私營電台，當也同時在恊會登記，歸併恊會管轄。 
　　至於所謂日本放恊會者，名義上標榜着「社團法人」丨受法律制裁的一種社會團體組織丨實際上大半的資本是屬於政府的，南滿鐵路株式會社，日本郵船會社等都是同樣的組織，也就是日本政府的一種深謀遠慮的策略，因爲這樣，萬一日本和任何國家開始戰爭而戰敗以後，這許多事業，才可以撑着國際公法上「戰勝國家不得侵佔戰敗國家民營事業」的愰子而受得保障，祇少，也可以有所措亂而不致全部喪失。 
　　恊會的總機關設在東京，它的實際職務是禀承遞信省的意思而管理全國各電台和從事研究無綫電各項事業，因此，它的權利是有限的，當然决不會有過分的行動發生，他的經常費是很充足的，所以它是負着日本全國無綫電事業進展的責任的。（待續） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[關於「文學作品裏的頂點」之一談] [  牢一]  
　　閱十月二日自由談發表黃懷白先生所作「文學作品裏的頂點」　一文，槪論：文學作品之於頂點，猶山勢之於髙峯，海潮之於浪頭然。看山者須極其最髙峯點，觀潮者須致其突起的浪頭；而鑑賞文學作品者，一定要盼望其　「頂點」　之到臨，這是必然的道理了。否則頂點無着，重心失去，讀者感覺得沒有興趣，作品不成其爲作品了。 
　　黃先生所引「紅樓夢」黛玉焚稿，「項圈」　結果是假鑽石的項圈，以及　「父與子」的巴扎洛夫之死，皆係其全書中「頂點」　之所在，全文論點甚多，蓋其癓結是如此。我們試稍一加以尋思，覺得，黃先生所說，尙有一種商榷的地方。 
　　所謂「頂點」者，首先，我們便有這樣的一個疑問，在文學作品裏，是指思想的重心而言？抑是故事的結局而言呢？（這是兩件事，不能混爲一談）據其所擧引證，似乎是指故事的結局，並不在思想的重心。我們知道：紅樓夢思想的重心之點，在暴露貴族家庭之罪惡，黛玉焚稿，係其結局。項圈思想的重心之點，在對虛榮者的警示，假鑽石的項圈之告白，是其結局。至父與子的重心之點，完全在說明兩個不同的時代思想之矛盾，巴扎洛夫之死是其結局。事實顯然，無可隱蔽了。果如此，凡文學作品中，無論思想内容之種種如何，則種種如何之中，一定有一個故事的表白；而且故事的表白，一定有一個必然的結局，關於這，好像無須乎說的了。不過，我們進一層的想：「頂點」之意，在文學作品裏，似乎不僅在故事的結局而已；而是在使一個故事的結局，結得比較刺激一點，甚至使它盡量的刺激丨倘使是這，我們當另有一個論證了。 
　　誰也不否認，眞正鑑賞文學作品的人，却不一定偏重在故事這一方面；尤其不一定著意於故事之結局有不有怎樣的刺激。只要，作者的思想正確，感情充實，與夫文字各方面的技術的成功，而讀者的心靈中。無論如何，總是在緊張的情緒中，一個一個字的追逐下去的。結局的刺激怎樣？「頂點」　的意象如何？他是無暇計念的了。比如：我們讀托爾斯泰的「戰爭與和平一時，時時刻刻只感到它的雄渾，空闊，以及一切的無邊際，一切似有形而又無形之處，把讀者的心境，不知不覺牽引到像一種汪洋大海之中，只見茫茫然的天，茫茫然的水，茫茫然的騰霧，茫茫然的浪濤，而自身不曉得到那裏去了？當那時候，你還能想到它的結局怎樣？「頂點」如何麽？况且，「戰爭與和平」的全部結局，結得又是那末的平常，那末的一點也沒刺激，「頂點」之處，不易找出。然戰爭與和平，能不能說它不偉大呢？水滸傳的情形也是這樣，中部動人，結局無所感味，所謂全書「頂點」之所在，更是不便找出。那末，水滸一書，能不能算是一部有價値的作品呢？ 
　　退一步說，卽使文學作品裏，非有其所謂「頂點」之不可。那末，據黃先生所引，我們覺得除「項圈」故事之結局，不能不以一個假鑽石項圈的告白來完成其所謂全書的「頂點」以外；如「父與子」於巴扎洛夫之死，「紅樓夢」於黛玉焚稿之一事，充其量，不過在讀者的心目中，多加了一次感情的刺激而已！究竟與全書搆成之價値無所關。且焚稿一事，出之於髙鍔的續本中，曹雪芹八十回的紅樓夢並不見有；然曹雪芹的紅樓夢能不能成立，能不能有價値呢？ 
　　因此，我們可以知道；由於「項圈」，「父與子」，「紅樓夢」，諸書之結局的刺激，故引起了黃先生的所謂「頂點」，甚至主張文學作品裏非有其「頂點」不爲功。我則以爲文學作品裏，有「頂點」（能够稱作頂點的話）也可，無「頂點」也可。前者如「項圈」，後者如「戰爭與和平」「水滸」等是。是以文學作品之成立，完全由於作者的個性與手腕來分别其多方面的成功。「頂點」之說，似近主觀性質，未可槪其整個文學作品之意義。 
[巫峽] [  段位忒]  
　　到了嘉陵碼頭。 
　　他很神秘的吸着烟，烟的霧，罩住了他的那一張白得有如電光的臉。 
　　我看着那張臉就想發氣 
　　然而對岸的停着的美國船其春號的汽笛已經響了 
　　我只好隱忍着和他跳上了一隻划船。 
　　進了三等艙。 
　　他照常的又是吸烟，把左腿架在右腿上，做一種老在行，走江湖的神氣。 
　　我只好瞪着眼，瞧着這人，一個同行半月，難以言狀的侶伴。 
　　江水嗚嗚的呌着。 
　　就這樣挨了兩天丨丨吃飯丨丨抽烟丨丨睡覺丨丨抽烟丨丨拉屎丨丨抽烟丨丨我的心情完全被這人的生活方式弄壞了。 
　　然而，船已到了這個風喘，浪急，猿嘯的巫峽。 
　　那時淡黃的下弦的月，正照在半腰環雲的山頭上。我們跳下了輪船，坐在划船上，輕輕的，輕輕的，泊近了夔府城磯，亂石堆成的碼頭。 
　　我踏着影子，他也踏着影子，我們一齊披着月光的銀色的羽衣，踏進了這座被許多死去英雄諸葛亮李雄王建等曾細心的用冷雋的眼瞟過的城。 
　　我坐着；他也坐着。我噓着長氣；他也打着吁吁的嘯了。在昏黃的燈火傍，我帶着懷古傷今的氣息，問着當地人的地方情形。他把一枝烟頭緊接着燈，也說着這樣的不合地道的話丨丨「可惜，這地方太淸靜了。」 
　　我覺得這旅程已完全被戲化了。 
　　我想發一點牢騷，對這人，但苦無充份的理由。我只好躊躇着，埋着頭，帶着慘敗的心情，折回了輪艙。 
　　將欲回手關上三等艙的門，一隻瘦長的指爪，冒着蚯蚓狀的靑脛，緊揑着半截烟屁股的看厭了的手，已經硬挺挺的伸進了那一隻玻璃門。 
　　我只好苦笑着。 
　　烟，發亮的電光臉，斯文的架子腿，依舊毫不違例的刺激着我。 
　　「朋友！你讀過這樣的一篇東西丨丨我的旅伴？ 
　　我帶着諷刺的問。 
　　「唔！」他很驚奇；然而依舊很悠然的噴着很巧妙的烟圈。 
　　我知道這情形是再也無法可想了。 
　　到了宜昌，我决計換上了長江大輪英國船沙市號，向武昌去。 
　　走進了這船二等艙第五號，我倒退了兩步，我額角淌着冷汗，我發現了一個驚人的奇蹟。 
　　事情原來是這樣的。 
　　他早經髙臥在第一張牀位上，陶然入夢，嘴角浮着一種得其所哉的微笑，還枕着一條新買到的美麗牌香烟！ 
　　我無話可說。 
　　在我的心底，只是這樣的怪呌着： 
　　「毒物商人？魔術師？包探？......·？」 
　　我只好坦然的歸罪於命運，師罪於這一段倒霉的水程，還有啥辦法可趨避呢！ 
　　我想，這一平凡中的不平凡的故事，是每一個老旅人會於無意中也曾遭遇過的。 
[一個英國人對世界三大城的速寫] [  特]  
　　紐約！那是一個喧閙的，樂觀和憂鬰交雜的，說話隨便的城。城中有凉爽的電影院，有上挿雲霄的髙厦，有窮奢極侈的富翁，有衣食不給的貧漢。那是各國想得發財機會的磁石。 
　　倫敦！沉浸在傳統的習慣中。你在那裏，可常常看見英皇英后乘車經過白京漢宫的大門。你在夜俱樂部中，或餐館中，會忽然覺得你自己坐在皇太子的身旁。你在艦隊街會撞着魁梧奇偉的約翰森博士的陰靈。倫敦是世界上的淸算室。 
　　巴黎！是快活有趣而不負責任的。是美國富翁的娛樂處。是美姐兒，成衣工，香水製造家，廉價酒，好餐館，僥舌的男女薈萃之地。你在那裏假使少給汽車夫酒錢，他他摔在你的臉上。（等你走開了，他又會從路旁溝裏拾起來。（巴黎，牠的快樂的厚地殼，恰好把裏面一切苦楚都蓋沒了。　 
　　假使有人問你：「什麽地方你快要去住了？倫敦，巴黎，紐約，你選那一處啊？」 
　　紐約可算得居住最舒服的城。煖氣冷氣設備的完美，什麽地方都比不過牠。住在倫敦的人，遇到極熱極冷的天，使人很不舒服，因爲住家，餐館，電影院，火車中天熱沒有冷氣，天冷沒有煖氣的。」巴黎人不喜歡新鮮的冷空氣，所以室内大都有精緻的煖氣設備、但是防熱的設備，都付闕如，一到夏季，家庭和旅館中那種悶熱，使人很難受的。 
　　紐約地方尋常人家的廚房，差不多都裝有自動的洗滌器，但是巴黎倫敦兩處，只有富户能够享到這種便利。紐約因爲運輸制很完善，所以一年四季，新鮮果品和菜蔬，常常吃得着的，倫敦巴黎，到了冬季，莓和豌豆，就無從可購了。 
　　巴黎的浴室，會使紐約的主婦見了淌下淚來。有一次，我和布爾喬亞階級中的幾個人住在一處，我問他們：「浴室在竹麽地方？我想洗個澡哩」。他們都很詫異地望着我，終究因爲我是英國人，聳聳肩膀，原諒我，領我到一間小黑室，便走開了。我四下一望，裏面只放着一隻小洋鐵盆，裏外都不潔凈，我躊躇了一會，决計放棄可疑的洗澡快樂，又退出了。 
　　紐約除了起居舒服，還有什麽好處呢？ 
　　紐約的電話，是世界上最靈捷的。有一次，我住在巴黎，想發一個電話給鄰街的友人，費了二十分鐘，才接通。我曾由紐約發電話到倫敦，十分鐘便接通了。 
　　紐約女子的服裝，比起巴黎倫敦來，旣廉且美，但是男子的服裝，比世界任何地方都貴。 
　　紐約牙科的進步，遠出倫敦之上，歐洲牙醫只要說他是在美國留學的，便能索髙昂的手術費，這是他們唯一生財之道因爲美國人慷慨好施，所以紐約的醫院，設備很完善，爲他處所不能及。美國人在巴黎所辦的醫院，從未有一張空床。 
　　倫敦居家是很好的，有一著名畫師對我說：「紐約是做事賺錢的好塲合，論到居家，我願在倫敦。看：牠的街名，像皇街啊，林肯蔭啊，種種，便很合家庭生活。至於紐約的街名，像東三十二條街啊，西六十二街啊，都是俗不可耐，令人望而生厭。」許多美國人不過爲了短遊，到倫敦去，但也有許多，爲了安樂，住在那裏的。 
　　倫敦人擇交最愼，但是相交之後，畢生不忘。數年前，我在紐約時，許多人一見如故，願和我永結金蘭，信誓旦旦，使人異常感動。新近我再到紐約，只有三個人還記得我，也有離開紐約，住在他處的，其餘若干人，見面如不相識，我有時發電話給他們，那回話老是「柯拉哈姆麽？對不住，我認不得你！」 
　　倫敦人冷靜而少情緒，（除在英皇英后出臨民衆之前，或著名女伶登臺之時。）他們不像紐約人或巴黎人，一時會如火熱，一時又會如冰霜之冷。 
　　巴黎人的生活，和英美旅行人的生活，全然不同，他們對於外國人到巴黎行樂的，勉强含着笑臉招待，但是只要外國人肯花錢，儘管可去的。 
　　巴黎人很勤勞，他們起早睡晚。餐館的烹調很好，也很潔淨。每晚紳士們大都帶了他們的太太到心愛的食所，只吃兩道菜，而談天總要費去四小時的光陰。巴黎人很愛好音樂，許多咖啡館都僱有兩三位提琴師，和一位鋼琴師。 
　　巴黎的美麗，超過倫敦紐約，像三色的Ｃｈａｍｐｓ　Ｅｌｙｓｅｅｓ，，Ｔｈｅ　Ｐｌａｃｃ　Ｖｅｎｄｏｍ，和Ｔｈｅｂｏｉｓ　ｄｅ　Ｂｏｕｌｏｇｕｅ幾處地方，都是蓋世無雙的。巴黎的建築很整齊，房租比倫敦紐約都便宜。 
　　巴黎人厭惡外國人，甚至於勝過英人。他們的朋輩中，難得雜一英人，或美人。他們的性格，狂蕩無覊，喜歡和人開玩笑，（尤其是頑皮的）把玩笑當作家常便飯。他們以爲生活是上帝所作的一種戲弄，人當笑樂，哭是傻子的行爲。 
　　這三個大城，各有各的優點，要選擇其一，很是困難。 
　　有一位很聰明的人曾說道：「每處住一年的三分之一，那才可以完全領略牠們的優點哩。」 
[小西崽（二）] [  Langston　Hughes作　佛朗譯]  
　　這旅館沒有附設餐室，辛弟以外，僅有五個茶房。這茶房頭自己，祖威利斯是常常坐近桌子的。有兩個料理房間的女僕，她們是在早上做工，一個老僕做粗重打掃工作和一星期洗刷一次或兩次，還有那兩個小茶房丨丨一個晚工，一個夜工。但這兩個茶房已經在那裏很外，他們安排着他們所適合的鐘點。差利納脫像辛弟一樣，起初是年紀很小，但在那兒却長大了。其他一個茶房，實在不是一個小孩，而是一個老人，自從旅館開張以來他就在旅館了，辛弟很怕他，好像怕那總管一樣。 
　　這位茶房的名字是喬治格勒克先生。他的制服是破爛和骯髒的，但他榮耀地穿着：他的走動宛如所有這些在旅館的重担都是他肩上似的。他知道每一件事怎樣做，每一件物件放在什麽地方，每一個老顧客歡喜什麽。他能够猜着以前在這兒住過一天的新客人的嗜好。脅肩諂笑去逢迎白種人，兇暴跋扈的對付黑種的同事，喬治是大總管，其次才是祖威利斯。他每日要找辛弟工作上的一點錯處，直至他歡喜這孩子，丨丨因爲辛弟永不曾回過他，或者諉避工作如喬治所說許多黑孩子一樣。過些時後，這老人便很少麻煩地去查察辛弟的痰盂和注意角落的灰塵了。然而，倘若一個人要想在這僑商旅館做工的，他祇讓他不快意和服從。 
　　除了是那茶房頭的左右手之外，喬治也是這屋子裏的公家販私酒人。其實當他放工的時候他是藏起他的酒料在旅館的地窖裏，由差利，這另一個小茶房，給他發賣給上面房間打招呼要買的人。他們在這屋裏不做其他買賣，但這椿買賣是尋常的。一些白種女人開這些房間， 
她們呌她們的主顧來買，可以從喬治那裏討點佣錢。 
　　辛弟長時間在這旅館的工作上知道這許多詭計。「你眞是一個啞小鬼，」差利是不斷引動他。「但你祇燈了一會，將來你會懂得的。」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[看他們作惡現醜到幾時？] [  ＨＹ]  
　　最近，在友人處看到一本「東北消息彙刋」，實是四個勾人的字眼。 
　　翻開來往下看，在目錄上印有大小相同的兩幅照片。照片是兩頁相對的，也可說是顯示出兩種相反的事實。其一，題名「願我抗日英雄竟前功」，照片是王（德林）馬（占山）蘇（炳文）李（杜）抗日各將領歸國過柏林歡迎會的留影。其一，就是本文的題目，不過綰筆者在「他」字下面給多添了一個「們」字，因爲下面還有一條說明「東北僞組織傀儡叛逆速寫一覽」，照片上的人物，是溥儀，鄭孝胥，袁金鎧，熙洽，張景惠，張海鵬，臧式毅......等。因爲是好多人，添上「們」字，看來是應該的。 
　　中國人有一種最不好的惡習，就是不論遇到什麽事情，所取的步驟，不是抱着「各人自掃門前雪，休管他家瓦上霜」的宗旨，就是靜待事情的自然發展。老大的中華民族，所以淪落到如今這種地步，未嘗不是惡習傳染的。 
　　筆者要說的話在這裏：東北所以鬧到現在這種地步，不能不怪罪我們自己坐以待斃，聽其自然發展的過失。自己的衣服被强盜搶去，你自己旣不想追取回來，又怪那失落的衣服生滿了霉瘡，坐看霉瘡能生到幾時，這總不是說得出口的事情。何况，就算將來有個大好人（事實上是沒有的），把失落的衣服替你追回來，那滿衣霉瘡已經失去原來本有的質地！ 
　　應用這個　喻，我們就對於本文題目不能不引起異議！一看他們作惡到幾時　？「看他們作惡到幾時」？如果你自己不想雪淸恥辱，收復失地，他們這些傀儡總免不掉要在人世上時時胡作非爲的。他們就算不幸都讓大疫瘟死了（這也未心是可能的），還是有新的傀儡接着登塲的。 
　　所以，我們不能坐着「看他們現醜到幾時」的，我們應該揭起旗幟，去收復失地，這才是他們一羣傀儡滅亡的時候！新傀儡的肇生，自然更不可能了。 
[隔膜] [  西蒙]  
　　隔膜如一座高牆，橫在人與人的中間，無邊無際的伸展着。隔膜，在我的心頭上一堆　蘿籘似的，跟着時日的推移漸漸地植下牢固的根起來。於是隔膜感一天天的濃厚了。因了此，就在無形中彷彿有一種了阻礙物竪立在眼前，把眼前一切的人一切的事遠遠的被分開着，都感到異樣的生疏了。 
　　因隔膜同時發生對於世間冷漠之感，雖欲不孤獨總不由不孤獨着了。隔膜會分化人與人之間的親切和同情，而代替以猜忌的誤解，以至於逐漸形成離拆的結果，而這結果是個無法塡補的缺憾。除非隔膜能有一日消滅方能消滅這缺憾，可是隔膜無論如何是永遠地長植下去的，且將因紛擾複雜的人事而繼續增加着。 
　　我的思想便是被它的侵蝕以致變成畸形狀態，原先我對於身外世界本絕無所憎惡，然而，現在不知怎的我對一切都極厲害的憎惡起來。尤其是人，每天所接觸的或是熟，或是生的人。 
　　時常逢着在某種塲合上，有些人談得够起勁，自己亦是發言者對象之一，他所說的也許我有靜心聽一聽的必要，但是，我總沒有這樣的心思，人說他的，我儘管想我的；便是偶然扯上我的身來，我仍然不能起什麽内在的反響，還是當作聽不見瞧不見似的，老以爲人們所談的我並不是坐在那兒的我，而是另一個看不着的我。 
　　誰也沒有像我自己知道自己的深切的。 
　　如果碰着單一個人來找我的話，此時我的痛苦就不可言了。不問對方的表情如何懇摯，話的如何有親密味，我根本就認定那是在作假，嘴笑心不笑的一種虛僞的表現，對方給予我的只是無名的反感，反感，第三個反感。他儘在興高采烈的談呀說的，我心裏邊則儘在作惡。然而，面當面，雖不願聽亦不得不打着像是很留神的嘴臉，這種難堪的遭遇不知有多少遍了。多了一次像那麽完全勉强的周旋，隔膜感卽跟着加厚。到了最後，幾乎連自己都不相信自己了。 
　　每一個人都是各自分離着生活似的　每一個的情感思想亦都爲隔膜的高牆攔阻着。也曾細細反省，這說不定是自己神經過敏的懷疑。實並不，前幾天在路上邂逅一個多年不見的可說是很有交情的舊同學，我重又深深地　着稀有的隔膜感了。當時一瞧見他，便情不自禁的嚷着，熱烈地和他握手，接着問東問西，問他這幾年的日了可過得寫意，我是如從前一樣的表示着最大的親暱。然而料不到他却變了，他已不是我記憶上數年前的他，我問他一大串話，他祗短短應了幾句，而且紅着臉，神情亦十分不自如，像逢到一個初次見面的陌生人似的。這是怎麽一回事呢？最後我邀他揀一個地方吃點東西，可以談個痛快，他也不好意思似的，說有事體婉詞拒絕了。分手後，我茫然若有所失，在熙熙攘攘的路上走着，却感到獨行於無人烟的荒郊一樣。人之隔膜我亦如我之隔膜人，都各各隔膜着的過着日子呵！ 
[船中] [  辛]  
　　流浪人是這麽輕易的，來去不定。昨夜還不大定神的睡在韓山麓的故校内，絞着無限的悵惘；明天便怱怱又再踏過湘子橋，登車駛向汕島。弄了點兒錢，買好船票，離開故鄕了。 
　　船開了，故鄕在我迷茫的腦海中，好像沉没沒了似的。我的心神給船中的一切吸住了。肚子是空空的，但這樣組亂難堪的浪入的生活，使人不能痛快的嚥下飯去。錢是不充分，時間又急，小菜就不嘗買，可以說是太疏忽些吧！飯吞了兩口就放下去。船搖得這樣，本來已昏頭昏腦的人更加支持不住。就倒下去，安靜的忍着三天三夜吧？好容易過了個夜，早上人家起來洗臉吃粥，飲牛奶。勉强爬上來看看，虛暈十足的還是仍舊倒下去妥當些。 
　　風更大了，船搖動得滿船騷動起來，行李自己會跳。風和雨就直飄打到蹲在厠所旁這近船旁的流浪人，什麽都濕了。緊抓住東西，靠在船壁上，忍着快要嘔出來的酸和難堪的東西，面色是靑白的。厠所大小便的嗅氣，是沒有閒情領受了。暈，痛，懶，酸，餓，連倒下去的地方都沒有。暗自呌苦以外，再沒有别的辦法了！比什麽都痛苦呵，船中窮苦的流浪人！弄到船快到時，人已經像病了好幾天了。瘦削的臉，像貼了黃紙。船進吳淞口，人家多半收拾好行李，穿整衣服，高興的在等着上岸了，但這流浪人却搶着暫舖着羣蓆子，倒下去躺下了。船進黃浦江，外灘近在眼前，這才整一下子破舊的西裝。 
　　「流浪到這大都市裏來了！」他低微的自語着。 
 
 

Page 21

 
 
 
[飄泊者] [  雅非]  
　　在前年的秋天，吾們鎭上突然地出現了一位衣衫襤褸的怪客，不知從那里來的却沒有人知道；然而鎭上的人大都用着驚訝的，疑惑的眼光去注視他的。他到了這里，就在離鎭上不上半里路的一只破土地祠里住下了。他來的時候，沒有帶舖蓋和行李，祇挾着一個小包裹，携着一支洞簫，便飄飄然的飄到了這里來。再奇怪的，自從他到了這里，差不多已經一年，但他旣不做去什麽賣買，更不曾向人乞食；並且從沒見他向任何一個人說過一句話兒。就是人家見了他也不過平淡地瞥他一下，誰也沒有工夫去注意他。 
　　自他來了之後，這個小小的鎭上，便每在晨光熹微之時，或月白風淸之夜，無論春夏秋冬，總要聽到一種動人的嗚嗚溜溜的聲音，那末悠揚的，那末悲凉的，在這深夜里或破曉前使人聽了，彷彿空谷猿鳴，嫠婦悲泣；使得這週遭的環境，都充滿了蒼凉的氣雾丨這是傷心人的悲歌，這是飄泊者之心曲！他啊！他也是一個悽凉落寞的可憐人兒呵！ 
　　吾討厭這種逗人的音調，但吾却又愛聽這音調；當每次聽到了這簫聲，便使吾想起了自己，追懷到往事，也不自覺的撲朔朔地流着熱淚。吾深深的感覺到他的身世和吾一樣的可憐！命運一樣的惡劣！遭遇一樣的悲痛！ 
　　有一天的晚上，吾聽到了這聲音，實在不能睡覺了；就披衣起了床，輕輕地開門出去。這時恰好一圓凉月髙髙地掛在樹梢，吐出它幽幽的柔光；把這大自然里照成了一個美麗的銀色世界。碧藍的天幔上，閃鑠着不少的星星，好像在替月姊助威而要想戰勝這黑暗的世界；草坪里的秋蟲，也似乎已感到生命將殘的悲哀！一陣一陣的凉風，襲在吾僅穿了一件薄衣的身上，覺得有些寒冷。 
　　這一切的組織，都給那悲凉的調子奏成一個悲凉的世界。但吾依舊尋聲而往；走到一座柏樹林里，向着一條漫長的墓道上走去。那聲音更近了，吾猜準這聲音一定就在這裏發出的。在這時，吾感到那空氣陰森得可怕；但終於鼓足了勇氣，向前走去，走去。果然，在墓前的一條小木橋上，坐着一個人，把一支洞簫凑在嘴角上吹着。 
　　然而當吾走近那小木橋時，簫聲突然止了，再看看橋上，人已不知所在；吾不禁感到失望！站上橋去，向四下望望，又沒有一個人影。這時吾好像匆匆若有所失，覺得眼前是無涯際的寂寞，空虛，悲哀！ 
　　從那一天起，這鎭上，這墓前，這土地祠里，便失却了這個衣衫襤褸的飄泊者了。就是晨光熹微之時，或月白風淸之夜，從不會聽到這動人的聲調了。 
　　「這是怎末一回事？」吾始終是這樣的懷疑着...... 
[小丑的悲哀] [  容]  
　　記得童年時在北方一個古城裏，日暮時走過故居前面的一塊荒地，往往看見許多人圍了一個類似小丑的人物在鑑賞他的「民間藝術」，那人拱拱手，做出許多可笑的姿態，因而赢得觀衆的讚嘆，把些銅錢擲了過去，等到人們漸漸散盡，只剩他一人緩緩歸去的時候，我注意到他眉宇間所流露出的疲倦，那一步一顚地凄凉景象，眞比方纔那些把戲還能動人。那時自己年紀還小，不大懂得什麽人生的悲哀，可是那含有喜劇悲劇兩種意味的經過，却不斷地在刺激我弱小的心靈，在渴望着解答。 
　　最近幾天從浙江路偷鷄橋一帶走過，常常可看到幾家小商店的門首，站立着全部小丑裝束的人，有的竟塗着腮臉，在怪聲呌呼着希望人們來進店買東西。當我看到這樣一種古怪的形象時，我是被引誘得站住了，我和另一些爲同一原因而停止行進的人們擁擠地堆到那小丑的面前去，那戴着尖帽穿着花衣的怪物便在人們驚訝聲中手舞足蹈地講說起來。當然，那景象是非常滑稽。不過也許因爲過度滑稽的原故，那些已經擠到門口的人們都把全神貫注在小丑的鑑賞上面，而忘了進去買東西，指手劃脚裝腔做勢只成了徒然的努力，結果人們在一陣轟笑中散走了，說句實話丨這時雖已是深秋，可是在那小丑的臉上，還可依約地看出一些涔涔的汗珠。 
　　我想笑，然而那汗珠使我沉默下去了。 
　　我們生活在世上，陳在我們前後左右的原有不少笑料，這些笑料往往以新奇的刺激使我們不由自主的笑了起來，可是在暄笑聲裏，却很少有人突然沉默下來，去揭開歡笑的外幕而看看那内在潛伏的悲哀之本質。在剛剛看到小丑時，我們應會得笑上兩三聲的，可是笑過之後再去嚴肅地思考一下，就會發現這 
 
 

Page 22

 
 
喧囂裏含有多少凄凉，這滑稽裏含有多少辛酸，所謂扮小丑引人發鬆者，其實全是因爲度着無情的生活的鞭撻使然。在前一種小丑的心裏，不知在思忖着什麽家裏等着飯吃的老母弱子，在後一種小丑的心裏，不知多們焦灼地在企望從這經濟衰落市面不景氣的局面中，替自己這小本經營在垂危中保留下一綫生機。這正好比包着糖衣的藥丸，在甜的外衣下蒙藏着難吃的苦劑。人們往往因爲那外面滋味的甜，遂把裏面的苦處遺忘了。 
　　其實，所們所見到的又何等有限，凡是風塵中强顔歡笑的娼妓。曲意拍馬的到處逢迎的小職員，撑持着疲倦向人們遞送秋波的舞女，何嘗不是這輾轉於生活重壓下連呻吟都不敢呻吟的可憐的生物？ 
 
[湯義方先生作品]  
[一個灰色的故事] [  孫育才]  
　　一年容易又秋風，度了幾年小學校長的淸苦生涯，又踏進了上海的最髙敎育機關丨市敎育局，開始幹起社會敎育的工作，在繁複的工作中，差幸又認識了一些人生的意義，社會的痛苦。 
　　這是一個灰色的故事，滲雜着不少凄楚的意味。 
　　事實是這樣的，局長接到市長的令函，說是有一個失學失業的靑年，在日暮途窮的境地中，希望市長救濟他。而這一件工作，恰巧輪到我身上。 
　　先把這一個靑年上市長的信詳細看了一遍，文筆雖然那麽幼稚，他姓黃，生長在四川自貢市，家庭還不差，所以還能在榮縣文學專門學校讀書二年，終因爲土匪兵匪的蹂躪，文官武官的横征暴歛，使他一家人口的生活，弄到不能維持的地步，他憧憬着上海的繁華，他想上海的確可以給他一條生路，於是他開始踏上征途，走到這東方的巴黎，可是東方的巴黎，在一方面固然是繁榮，在另一方面郤也是飢饉，他開始感覺到失望了，他更感覺到前途的危險，他已受到飢餓的侵迫了，他在這蒼茫的征塵中！向市長發出呼救的凄號。 
　　他住在中央公寓，一間狹小黑暗的房間。我跑進去的時候，他正在寫信，請求社會人士救濟的信，他已經生了病。我說明了來意，他立刻現出驚惶的樣子，他想不到一封信竟動了市長的仁慈，派員澈查。他把他的境地如信上所寫的告訴我一遍，並且把他的家鄕四川的情形·很詳細的叙述，我就對他説；「上海也是沒有辦法的，你還是回去好，你有家庭，有父母，回去不比在上海好得多吧？」他感傷的說道；「回去也是一條死路呀！現在的自貢市，回去除當兵投匪以外，絕沒有第二條生路，回去幹什麽呢？而且茫茫長途，怎樣的回去？」接着，他翻出他父親給他的一封信，他説；「我的父母也閙飢荒了！」我把信詳細的看一遍，大意是；「在這四面楚歌，衣食不週的生活，使我感覺到人生的無意義。家庭，再也不能住下去了，不知道你在外面有了寄托沒有？」我更加感到重壓，我再也不能坐下去了，安慰他幾句，就跑出了中央公寓。 
[憂鬱的心] [  尼琪]  
　　將憂鬱的心安放在彈簧椅上，合在眼睛享受這二小時的安適，這是個奇怪的消遣，我以理髮作爲對象，已是許多時候了。 
　　秋天，灰色的季節，懷了顆憂鬱的心踅上霞飛路。兩手揷在褲袋裏，安閑地端詳着　一家美麗的窗飾，就這樣進了按着「電燙三元」的理髮店了。 
　　彈簧椅驅走了那顆憂鬱的心。 
　　「修面？」穿白制服的問我。 
　　「理髮。」回答了。旋過頭來向鏡中望去，笑了笑；掄起指來計算，不滿十天哩。 
　　理髮匠懷疑地工作起來。 
　　「安適的消遣啊！」忖着。 
　　秋天的日子，短的，周圍的電炬全亮了，反箭兩手穿秋大衣的時候，對鏡中的女子笑着向我招呼。 
　　「那個憂鬱的主人啊！」歸來的心低微地呼着。 
　　僕歐灣着腰，敝開了門，秋風像箭，刺痛了我憂鬱的心，反上衣領，望着自家兒脚尖向前走了。 
　　從每個美麗的窗飾前掠過，耳畔送來了輕微的聲音： 
　　「爲什麽不理我呢？剛才我招呼了你二次呢！」憂鬱的　丨心的主人啊！ 
　　「對不起，沒有聽見，」搖着頭，「今天我沒有想到去理髮的。」 
　　「這是意外的收獲吧！」 
　　「我們似乎這樣說過的。」 
　　「請你原諒，我跟他到外埠去的，回來沒有一個月。你收到我的信嗎？」 
　　「我知道的。丨丨你沒有向我道歉的必要！」 
　　從每個美麗的窗飾前掠過，我到了家。 
　　「再會，希望下一次的　「意外的收獲」！」 
　　「你搬了家，什麽時候？」 
　　「去年和你分别的下一天。」 
　　「那沒有收到我的信？」 
　　「都收到的，謝謝你。我們再會罷。」我轉身掏鑰匙開門。 
　　「你太殘酷了！」她幾乎哭了。 
　　我想接受這意外的收獲，但是心兒告訴我，她是憂鬱的主人啊，你以後再也不能坐在彈簧椅上享受二小時的安閑了。 
　　門隔住了外面的秋風，我無力地仆到臥床上，和我憂鬱的心。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　蘇三不要哭（前奏曲）丁香山（羅鶯）漁光曲（雪琪）特别快車（張仙琳）瑪麗若是你願意（黄韵）城市之光（張仙琳）回來吧（羅鶯馬陋芬）我們的皇后（黄韵） 
　　華東（一三六○） 
　　妙音團　下午八時至九時 
　　慈母搖籃曲（前奏曲）漁光曲（馬陋芬）豆腐西施（黄韵）賣花詞（雪琪）燕雙飛（羅鶯）等一等吧（張仙琳）回來吧（張仙琳馬陋芬）甜密的夢（黄韵） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　戰臥沙塲（前奏曲）娘子軍（全體）關不住了（羅鶯）漁光曲（黃韵）愛情如玫瑰（黄韵）新特别快車（雪琪）别矣巴黎（張仙琳馬陋芬謝謝毛毛雨（張仙琳） 
　　敦本（八八○） 
　　玫瑰團　下午七時至八時 
　　Ｗｈｉｓｔｌｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｄａｒｋ（前奏）娘子軍（曼娜）戰地之花（曼麗）窮富姻緣（張如）請你們回答他（吳芳）芭蕉　上詩（曼娜）戀愛明 
 
 

Page 23

 
 
星（張如）小寳資（玲玲）求愛秘訣（曼麗）　 
　　中西（一○四○） 
　　玫瑰團　下午八時四十五分 
　　平湖引子（前奏）愛的花（曼麗）夜來香（吳芳）蘇三勿哭（曼娜）夜花園裏（張如）情伴（曼麗周恭）吹泡泡（玲玲） 
　　安定（八六○） 
　　芙蓉團　下午七時至八時 
　　前奏曲（全體）白蘭花（雪芬）丁香山（露茜）漁村之歌（雪雪）浮雲掩月（雪華）名利網（雪芬）花生米（露茜）鴻雁寄相思（雪雪） 
　　玫瑰團　下午十時至十一時 
　　蘇三勿哭（前奏）謝謝毛毛雨（吳芳）悲秋（曼麗）女性的追逐（張如）慈母搖籃曲　（曼娜）桃李刦（吳芳玲玲）漁光曲　（曼麗）採蓮歌（張如） 
[彈詞]  
　　中西（一○四○） 
　　姚小庵龐學卿珍珠塔　上午十時至十一時 
　　開篇「訪普」 
　　一天風雪訪賢良。宋主宵分出禁墻。聽聲聲搫柝多嚴緊。行來相府甚軒昻。銅環叩問端詳。萬歲駕前趙大郎。張千入内通報趙普夫妻接帝皇。有何機密軍情事。單身獨自到臣莊。陳橋兵變成天命。烽烟尙未定邊疆。君皇親自進瑤觸。傳保四將并無法。兩廣江南作戰塲。主聖仁慈將士勇。江山一統得無疆。保得宋朝息波浪。 
　　友聯（八八○） 
　　陳蓮卿祁蓮芳　小金錢　下午五時至六時 
　　利利（一二四○） 
　　張福田周玉泉　繡香　　五時四十五分至六時三十分 
　　富星（九二○） 
　　沈儉安薛筱卿　珍珠塔　七時至七時四十五分 
　　新聲（一三八○） 
　　張少蟾　四香緣　七時至八時 
　　東方（一○二○） 
　　朱耀祥趙稼秋　安邦定國　八時三十分至九時十五分 
　　東陸（六四○） 
　　徐雲志　玉蜻蜓　九時三十分至十時十五分 
　　華興（一二六○） 
　　蔣如庭朱介生　雙金錠　上午十二時一刻至一時一刻 
[話劇]  
　　中西（一○四○） 
　　觀音社　「兒女英雄傳」　下午七時一刻至八時 
　　果然，他們都起程了，十三妹不能護送着他們走，但告訴他們說：「到了柳樹林自然有一位大漢在那兒等着護送你們！ 
　　柳樹林到了，原來就是十三妹的小驢十三妹又把手裏的彈弓給了安公子，這就是護送的唯一寳貝，綠林的好漢見了他，不單不會爲難，而且還會贈送盤纒的！ 
　　安公子把祖傳的一方寳硯做了交換物，這也許可以美其名曰「紀念品」吧！ 
　　華興（一二六○） 
　　觀音社　「紅樓夢---二尤哀史」　下午八時一刻至九時 
　　柳湘蓮說：「我原本就是一個人，也沒有什麽家可歸，天下甚麽地方都可以算我的家。」這不是挺「羅曼諦克」地嗎？ 
　　璉二爺的功成圓滿了，尤三姐，自然是高興得不亦樂乎了！帶回來的鴛鴦寳劍，大槪就所謂定婚禮吧！跟着柳湘蓮也到了！ 
　　永生（一○八○） 
　　觀音社　好靑年」　下午午九時至十時 
　　文娟，她拿了有用的錢，辦了有用的事，儉德儲蓄會，就是她的成績！ 
　　華美（一○六○） 
　　觀音社（啼笑因緣」　下午十時至十一時 
　　他們兩人在那裏談得很有興趣的時候，那裏知道何麗娜，會在「來今雨軒」瞧見他們兩人過去的呢？後來何麗娜差了一個茶房過來請樊家樹過去談話，秀姑也被家樹邀了她一塊兒去，秀姑才認淸了這位何小姐？ 
　　秀姑雖是站在第三者地位，可是今天又見到了家樹和那位貴族化的何小姐來往，她好像又替沈鳳喜代抱不平丨當秀姑和家樹分别之後，就就上醫院去瞧鳳喜病去了。 
　　啟事　昨刋節目，爲拼版所誤，以致上下顚倒，特此更正。　無綫電播音節目編輯室 
 
