# 1934 - 145 - 4921955

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[特警隊東開事件　殷陶與儀我　商談未有結果　殷已往長春　直向關東軍部交涉　陶尙銘離楡赴遷安視察]  
　　（天津）戰區新編特警隊開入灤東事、殷汝耕與陶尙銘二日到山海關、與日特務機關長儀我商談、儀我所說一如柴山、殷轉赴長春、直向日關東軍部交涉、二日晚車已離楡前往、陶尙銘二日亦離楡赴遷安視察、（三日專電） 
　　（天津）僞熱河平泉承德警察廳各在長城外我撫寗·臨楡·遷安三縣境設分所、迫人民服從僞政令、各該地我政權已不能逹到、無形中爲僞方佔去各該縣土地三之一、縣長恐一經認眞、則掀起風波、均置不問、（三日專電） 
　　（天津）日軍二百餘、二日分爲兩隊、開到抬頭營石門兩處換防、該軍屬於關東軍部所轄、舊駐之日軍已向楡關開去、 
　　（天津）冀北各縣受日韓浪人毒口機關害者、據省方調查、已有唐縣·豐潤·玉田、遵化·灤縣·遷安·撫寗·臨楡·蘆龍·昌黎·樂亭·統計鴉片嗎啡出賣所巿鎭鄉村、不下三千餘處、每處日銷八十元左右、一日中卽吸收地方金融三十餘萬、故各縣民生淍敝、經濟枯竭萬狀、地方官皆束手無策、（三日專電） 
　　（北平）南天門僞警日内可撤退、口外營房建築已竣、遷移費七千、三數日可撥交日方、殷汝耕在楡係訪儀我、商决接收馬蘭略東陵保護問題、對保安隊入戰區人數問題、擬力謀折衝具體方法、以求迅速解决、（三日專電） 
[平瀋通車問題]  
　　（南京）外交界息、通車問題、至爲複雜、北寗路營業、雖受東北事變影響、而關内一段、最近客貨運、亦尙擁擠、故從營業方面言、似尙與通車否無甚問題、惟從國際方面言、各國於交通上均感受不便、只以感於僞組織之非法、不欲提出而予僞組織以要求之機會、但日本强佔下之東北土地、雖已陷落、而眞正之東省民衆、猶懷念中國不衰、現時通車問題日本不提僞組織、蓋恐因僞組織問題致使通車問題又爲中國所拒絶也、（三日專電）　　（南京）通車問題、聞原則在一星期前擬定、大致爲一、絶對避免承認僞組織、二、通客車不通貨車、三、萬國臥車仍須換車、維持原狀、目下根據該項原則、商訂辦法、（三日專電） 
　　（北平）黃郛駐京代表徐鴻賓三日晨抵平、奉黃命與政會接洽公務、日内返滬、（三日專電） 
[長城各口設卡　財部在考慮中]  
　　（南京）財部急、長城各口設立稅卡、尙在考慮中、原則雖已决定、惟設卡地點、與保護方法、尙未具體解决、但此係應事實上之要求、遲早必將實現、外間對於通車通郵設關三事並舉、設六分卡、爲我財務行政之自由權、並無承認僞國涵義、故不能與通車通郵等齊觀、（三日專電） 
[關外日移民團　遭紅槍會襲擊]  
　　（北平）關外情報、㈠佳木斯日武裝移民一二兩團、遭有組織之紅槍會襲擊、致移民團生大障礙、日軍因此特派横山中尉指揮一聯隊、向樺川紅槍會進攻、横山及西鄉曹長被擊斃、更有逹二千衆之會丁兩股襲擊移民地、富錦縣尾上勝美兩警務官前往救護、亦遭擊斃、㈡新任僞安圖縣長及参事官日人被匪架去、迄今無下落、（三日專電） 
[蘇浙皖同鄉注意　廣仁堂售地案]  
　　（天津）蘇浙皖旅津同鄉恊會爲該同鄉會所設廣仁堂董事蔡子卿擅售公產與日商大倉組合、建築飛機塲、惹起交涉、遭國人唾駡、今午後三時、特開會議决定推出黃亞伯·葛二南·岳承烈爲代表、先由廣仁堂入手調查、然後再依法訴究、（三日專電） 
[蔣擬返京一行]  
　　（南京）軍會蔣委長、去年十一月四中全會閉幕後、卽返贛督飭剿匪、於茲半載、茲以剿匪軍事、已有進展、殘餘散匪、日見窮蹙、蔣離京已久、爰擬乘此剿匪軍事行將結束之時、抽暇返京一行、聞蔣氏定五日由贛乘福特機返京、須便参加軍官學校十週紀念典禮、及軍官髙等敎育班畢業典禮、（三日專電） 
[韓復榘昨到京　即擬赴贛謁蔣]  
　　（南京）魯主席韓復榘三日午由濟抵京、隨來者有顧問韓多峯、張聯陸·葛金章·過之綱·三路總部参謀處長張國選·軍法副處長孫壐廨·及秘書副官譯電員等二十人、膠濟路局長葛光庭亦陪同來京、韓談、本人因久離中央、早擬來京一行、頃奉蔣電召赴贛、乘便特來京晋謁林汪、報告魯省軍政情形、並請示一切、在京不多躭擱、卽行赴贛謁蔣、請訓後再赴漢謁張學良、再由平漢路轉返濟南、至魯省外交、近來並無變化、財政方面、雖經前兩年大旱水災、賦稅收入損减、稍感拮据、倘今歲豐稔、不發生特別事故、尙可適合、劉桂堂匪、經魯軍努力圍剿後、刻已完全肅清、魯西魯北前雖有數股匪徒、經切實搜剿、近已絶跡、馮已回泰山、深居 
簡出、閉門讀書對政治問題、槪不聞問、（三日專電） 
[傅作義抵北平]  
　　（北平）傳作義三日晚七時由并抵平、四日晨九時謁何、四五日赴贛謁蔣、傳談、來平係謁何、面陳孫軍解决經過、晋綏軍已復員、清鄉已辦竣、散兵游勇亦肅清、閻病已痊、到并期尙未定（三日專電） 
　　（太原）傳作義二日午乘正太車赴平謁何應欽、轉道南下謁蔣委員長、（二日中央社電） 
[蒙政委托克托胡抵平]  
　　察境四旗劃歸綏省 
　　（北平）蒙政委托克托胡三日晨十時半由京抵平、據談、余等到京、蒙汪兩次召見、對蒙情垂詢甚詳、中央注意邊情、具見深切、政會信印及公文等、已交余携來、在平不久留、卽返百廟覆命、吳鶴齡現在京、日内赴贛謁蔣、請示一切、本月中可來平、轉百廟、蒙會經費届時當可確定、（三日專電） 
　　（南京）蒙古自治政務委員會成立後、綏遠省政府範圍縮小、稅收亦减少、該省一切建設事業、莫由舉辦、傳作義主席呈行政院、請求救濟、行政院以察境阿拉善額濟納等四旗、可以劃歸該省管轄、經上週行政院會議通過、訓令該省府遵辦、（三日專電） 
[何鍵由潯抵漢]  
張學良宴二何 
詳商邊區善後 
　　（漢口）何鍵三日由潯乘江新輪抵漢、湘鄂兩財廳長張開連賈士毅同由京到逹、何談、謁蔣數次、承指示勦匪機宜、並未参加會議、湘黨委定六日就職、本人定四日偕何成濬赴湘、短期内赴萍鄉蓮花督勦殘匪、三日晚張學良宴何鍵何成濬、詳商湘鄂邊區勦匪善後、（三日專電） 
　　（漢口）張學良出巡期已定、何成濬改五日赴湘、夏斗寅三日由平抵漢、曾擴情赴平、（三日專電） 
　　（漢口）湘鄂路局長殷德洋三日隨何鍵由贛返漢、殷談、粤漢全路分三段開工、後年全部完成、此次謁蔣請示維持、及改進路務計劃、經蔣核准、定三年完成、（三日專電） 
[禁烟會舉行戒烟紀念]  
　　（南京）禁烟委員會三日晨在勵志社舉行戒烟紀念、到各機關代表二百餘人、劉 
瑞恒主席致詞、朱文中褚民誼演說、勗勉有加、（三日中央社電） 
　　（北平）平紀念六三、三日地方法院竟日在先農壇大舉焚毒、（三日專電） 
　　（天津）冀髙法院紀念六三焚烟節、今午後二時、請各機關派代表監視、在河北 
蔡家花圍焚燬毒物二萬餘兩、約値十數萬元、（三日專電） 
　　（開封）汴各界三日晨八時在人民會塲舉行禁烟紀念、到二千餘人、李培基主席、洪陸東等演講、（三日專電） 
　　（長沙）六三禁烟紀念、晨在省府舉行、曹典球主席、謂鴉片戰爭乃中國受侵略的開始、要圖强、應先禁烟、（三日專電）　　（安慶）民廳召各界、三日晨九時、在省府大禮堂舉行六三禁烟紀念大會、由民廳長馬凌甫主席、省府秘書曹少英報告、　　（三日專電） 
[東路軍辦理連城善後]  
　　野狐壟亦收復 
匪向汀寗奔竄 
　　（南昌）東路軍一日辰刻克連城、現正辦理善後、又東北兩路分頭修築建寗·廣昌·及邊區公路、（三日專電） 
　　（南昌）行營得蔣鼎文一日亥電稱、我軍於三十·三十一·兩日在莒溪蓆湖營附近、與僞二十四師等匪逐次接觸、將該匪 
擊潰後、其殘餘向西竄去、旋據確報、連城仍有僞敎導團及工人師等匪二三千人、當於三十一晚令各部秘密向連城攻擊前進、於一日早舉行曉攻、匪據東南西門頑强抵抗、嗣經派一部向北門包抄、匪不支、紛向西北髙山竄去、我軍遂於一日七 
時三十分確實佔領連城、現正分途跟追、俘獲正清查中等語、（三日專電） 
　　（福州）四縱隊第九師一日克連城後、向前追擊、僞二十四師全部潰散、二日我軍續克野狐壟中都、斃匪髙級僞軍官及閩西僞政委十餘、殘匪悉向長汀寗化奔竄、（三日專電） 
　　（夏門）蔣鼎文三日自漳來厦、寓鼓嶼觀海別墅、（三日專電） 
　　（福州）連城克復後、殘匪潰趨歸化永安、我李陳盧等師、奮勇出擊、陳明仁在此與匪大激戰、（三日中央社電） 
　　（南京）剿匪軍東路總司令蔣鼎文頃由漳州電京某軍事機關云、銜略、本日未刻、據我空軍報告、連城已於午後一時半被我第四縱隊第九師攻克、匪向西北方面退竄、我追擊隊刻已進至野狐壟一帶等語、特電逹、詳續聞、蔣鼎文東、（一日））　 
三日中央社電） 
[南路軍凖備總攻會昌]  
　　（香港）南路軍凖月中開始總攻會昌、（三日專電） 
　　（香港）陳濟棠定十五再召一集陸海空會議、討論國防建設、及綏靖勦匪等計劃、余漢謀·李揚敬·姜西園·等均被邀出席、（三日專電） 
　　（香港）李漢魂三日晨八時乘廣韶車返汕、（三日中央社電） 
　　（香港）余漢謀電省、請派空軍駐南雄、以便派往匪區轟炸、早日肅清殘匪、（三日中央社電） 
[香港籌備空防]  
　　（香港）英積極建築香港空防、先擴充髙射砲隊、防禦大隊飛機襲擊、（三日中央社電） 
[提髙銀價對策實部徵求意見]  
　　（南京）實業部以我國政府雖已批准八國白銀恊定、但對此美國提髙銀價一節、經濟專家紛紛核議對策、無如主張不一、故特規定問題數項、徵集衆意、分向各省巿政府、將該省巿對於禁銀出口情形、逐一塡報、以憑統籌辦理、探誌該問題如下、一、取締或禁止何種銀幣或生銀出口事、二、取締或禁止出口事理由、三、取締或禁止現銀出口之單行條例、如何訂定、四、取締或禁止現銀出口係自何時起實行、五、現在是否繼續禁止出口、六、禁止或取締現銀出口後地方物價較未禁止前情形如何、（三日專電） 
[孔祥熙擬具槪算意見]  
　　（南京）孔祥熙擬具二十三年度槪算意見、送呈行政院通過、分交各部會参考、要點、一、確定全國軍費數目、二、中央各機關預算、以二十二年度爲標凖、三、各機關不許增加經常費、如萬不得已時、不得超過二十二年度十分之一、四、各機關一切不急要費用、均應停止、各機關收支數目、統一平均支配、六、各機關一切雜支、應詳註用途及數目、（三日專電） 
[立委呂志伊等促實施新鹽法]  
　　（南京）立委呂志伊等建議督促新鹽法施行法、以便精益公司暢銷、財部表示實施困難、迄未着手、立法院最近推陳長蘅·劉盥訓·石自由·等赴鹽務署詳詢實施時之困難、據陳等謂、新鹽法通過已届三年、實施時財部收入、短時間不免小有影響、但整理後、將來必可較前增加稅收、希望財部悉力爲之、財部當局允予考慮籌備、（三日專電） 
[桂滇黔三省擬組綏靖公署]  
　　推李宗仁爲主任 
　　（南京）政息、贛·閩·鄂·川·等省赤匪、自經蔣委長督隊圍勦以來、大勢業已崩潰、該匪等乃有分股南竄桂·滇·黔·三省之意、桂省當局爲防患未然計、乃聯同龍雲·王家烈·向中央建議組織桂滇黔三省綏靖公署、以便兜勦三省赤匪、綏靖公署主任推李宗仁担任、綏靖公署下設各省督辦、白崇禧·龍雲·王家烈·分任之、綏靖公署毎月經費七十萬元、請中央津貼、中央正考慮中、（三日專電） 
[内部咨飭辦理預防水患工程]  
　　（南京）内部近咨各省巿府、乘此水位低落之際、飭所屬對於預防水患工程、迅卽認眞辦理、俾在大汎期前一律完竣、縱過洪濤、免釀巨災、（三日中央社電） 
[閩保安隊第十三團裁撤]  
　　（福州）保安隊第十三團裁撤、、一營繳械、二三兩營調省訓綀、南區保安分處已將處理情形電省報告、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[時　　評恢復滬新航空綫廷]  
　　二十年三月。中德合辦之歐亞航空公司正式成立。該公司組織之目的。原在開闢横跨歐亞之國際空運孔道。而其預擬經營之航綫凡三。㈠由上海經南京·天津·北平·滿洲里。沿俄境西伯利亞鐵道而至德京柏林。㈡由上海經南京·天津·北平·及庫倫以外之中國邊境。通俄境而至歐洲。㈢由上海經南京·甘肅·及新疆之中國邊境。經俄境而至歐洲。 
在右列三綫中。較易經營之第一綫。現因九一八事變而停頓。假道庫倫之第二綫。復因外蒙阻撓而歸於放棄。過去業經試飛成功而决爲定期之飛航者。厥爲第三綫。然該綫之困難亦特甚。計全綫航程。自上海至新疆之塔城。長凡四千零五十公里。其必經之地。自西安以西。險阻荒凉。無與倫比。如西安至蘭州肅州一段。山脈交錯。氣流多變。肅州至哈密迪化一段。流沙亘延。千里不絶。其間冰雹雨雪。不時而至。酷暑極寒。隨地而異。又因以前向無飛機塲或着陸處之設備。補充油類及修理機件。亦困難異常。該綫之飛消費率。超越任何航綫之上。固不足怪。歐亞公司曾擬改營自北平經歸化·百靈廟·弱水河·以至迪化塔城之綫。然終因新綫之困難。初不减於原綫。乃又决定舍而不用。 
去年九月間。北疆因盛馬之爭。形勢嚴重。歐亞公司之航機。飛至肅州而止。最近盛世才來電。歡迎復航。停頓多時之滬新航綫。乃有全綫重開之望。 
　　吾人絶端重視歐亞公司恢復滬新空運之意義凡二。其因該綫爲我國溝通西北邊境最重要最敏捷之交通利器。其二因該綫延長。爲歐亞通郵之唯一良好工具。就前者言。當茲新疆多變之秋。宜使西鄙與中央之關係。盡量加密。縱遇警耗。亦得及早作適當之措置。該綫自上海至新疆省會之迪化。計長三千五百二十五公里。航時僅需二日有半。與卽往三個足月之行程相比較。不可同日而語。就後者言。歐亞公司早經德國漢沙公司之手。與俄政府商定。俟滬新航綫通航至塔城後。俄國凖於同時將其航綫由莫斯科展至距塔城二十里之俄境巴迪。實行聯運。故歐亞公司復航塔城之日。卽爲歐亞郵件直接空運之時。前經試航。自德國起飛。經俄境至塔城。以及上海。中間航程不過五日。此綫一闢。則歐亞郵件自必趨之若。騖國際封鎖僞郵之舉。可以永久遵守。而日僞雙方亦不得不有技窮之嘆。 
　　惟上述兩端。利益能否垂諸永久。仍當視歐亞公司本身之努力以爲斷。歐亞公司一交通事業之機關也。交通事業之發逹。胥由交通工具之速度。安全。運費。舒適。輸送。量凖確率。耐航力等項原素而定。歐亞公司在過去已人不少之虧折。今後能否使收支相抵。以至於漸入佳境。尙在未定之天。努力之道多端。而飛行安全之確保。尤當爲其注意之焦點。航空與氣象之關係。最稱密切。滬新航綫之困難。已如上述。則氣象測候之設備。實有盡量擴充之必要。無如我國民用航空公司之各航綫。大抵缺乏此種便利。僅由公司向南京中央氣象研。究所按日索取報告。藉作参考而已。中央氣象研究所毎日互通氣象報告之臺站。不及百所，按月彙送氣象報告者。不過七八十處。因陋就簡。自所不免。此固爲政府盡應事業。惜政府爲財力所。限不遑兼顧。歐亞公司能在沿綫毎隔二百里設一航空氣象測候所。與中央氣象臺所屬之測候所互通消息。則對於飛行之安全。實大有裨益此其一。沿綫航空站爲飛行機起落所必需。據專家意見。「沿航綫除大都巿須設備完全之主要航空站外毎隔五十公里至少須設一中間飛行塲。以增進飛行之安全。」今按滬新綫之中間輔助飛行塲。僅有天水平凉凉州安西等數所。殊嫌不足。亦望歐亞公司量力添築。以期益臻完美。此其二。凡此二端。關係於滬新航綫之將來者。至重且大。用特筆而出之。以供歐亞公司當局之采納焉。 
　　最後又有不能已於言者。民用航空事業。在國防經濟各方。負有極大之使命。其帶有國際性質者。尤當以完全自辦爲目的。我國與美德兩國合組中國歐亞二公司。雖爲過渡時期難免之現象。仍當視之爲權宜辦法。不可不作及早收回凖備也。 
[小協約國與俄法聯合陣線正式認俄日内可公布歐洲均勢將爲之打破]  
　　（日内瓦）今日得悉小恊約已一致同意承認蘇俄政府、其内容將於星期一軍縮主幹委員會開會前公佈、但或須展延幾日發表、以待局勢進展、承認蘇俄之恊定、將鞏固法俄·小恊約·及巴爾幹各國之團結、此非英國之所欲也、小恊約之承認蘇俄、可掃除蘇俄加入國聯之障碍、且蘇俄之加入國聯、或卽爲其第二步驟、是則歐洲之均勢或將因此完全變更、（二日國民電） 
　　（日内瓦）小恊商各國常設政治會議、本日午後開會、由捷克外長貝勒斯主席、羅馬尼亞南斯拉夫·及捷克三國外長公同研究時局、並確定三國代表在以後數日軍縮會議討論各種問題時應採取之態度、三國常設政治會議於本月中旬在羅馬尼亞京城舉行常會、其議事日程、亦經三國外長予以規定、（二日哈瓦斯電） 
[最近縮發展法俄集團對英勝利]  
　　（日内瓦）此間擁護國聯之報紙解釋昨日之軍縮發展、咸以爲係法俄集團之對英勝利、且預料將設法組成代替軍縮會議之委員會、該委員會將處理法俄兩國之安全主張、而不專注重軍縮、惟法俄兩國之觀察者亦承認因英國之堅决反對擴充現有之安全保障範圍、此項委會將不能有何成就、故安全委員會之產生、亦無非欲略掩軍縮會議之失敗而已、至所謂中立派主張從事討論局部軍縮公約、以挽救軍縮會議、亦大致無望、法國外長巴爾都遊英廓清英法異議之說、此間雖稍起衝動、惟一般人咸認時間尙未成熟、（二日路透電） 
[英法杯酒釋嫌對軍縮觀點縱屬歧異不致損及和平與合作]  
　　（巴黎）據法國各報載稱、數日前英外相西門與法外長巴爾都在軍縮總委員會會議中之爭論、已於杯酒之間釋嫌、星期五日兩政治家共餐後、西門曾告巴爾都、英法之須固結友交、毫無更變云、今日時報載稱、英法對於軍縮各點之立塲、固不能使兩國關係更見密切、但兩國對於實施軍縮所必要之手續、意見歧異、决不致損及兩國間對保障和平之和諧與合作云、（二日路透電） 
[應付軍僵縮局英國舉棋莫定]  
　　可於一般輿論中覘之 
　　（倫敦）英國一般人士、現均信軍縮之基本問題、卽爲安全二字、惟將用何方法解决此問題、則論者持說不一、斯爲難定耳、試取一部份急進者之意見、先行觀察、則若輩以爲英國政策、首宜改絃易轍、此種見解、顯見逐漸清澈、如「觀察報」載伽爾文一文、謂「法國雖欲改組其防禦之武器、不受任何束縛、但絶無行施對德挑寡政策之意義存乎其間、吾入如不瞭解此層、則吾人不啻鑄一大錯、現在日内瓦提議之常設會議、（譯者按、此似指俄外長李維諾夫建議之保障和平常設會議）將來可容德俄美三國一律加入者、依吾人所見、應卽取軍縮會議而代之、英内閣在歐陸、誠當保留其有效之排解資格、但其歷來厠身於柏林巴黎之間、疏解調停、報答毫無、此種無裨益無結果之態度、英内閣曷不放棄之乎」云云、除此急進派之言論、又有一種傾向、足以反應大多數溫和派之議論者、則主張引致英國傳統之外交政策、（按卽孤立主義）使與國際之安全組織、能相調和、如星期時報謂、「吾人何故在原則上猶不接受先安全而後軍縮之主張乎、假如接受、則吾人卽可先行發表宣言、謂凡有侵略我國與法國之上空者、吾人已凖備所以保障之矣、繼則吾人可以延請德國以及其他國家、逐漸加入此種保障組織」、至於極端右派則咸抱杞憂、羣以爲英國亟宜擴充軍備以固國防、其堅執之態度、於今尤烈云、（三日哈瓦斯電） 
[西門軍縮言論未得内閣一致同意]  
　　英和平政策始終不變 
　　自治領大臣之選舉演說 
　　（倫敦）自治領大臣湯姆斯、在寳皮選舉區發表演說、其中一段關於軍縮問題、略稱、「英國政府從未與任何國家訂立同盟條約、使英國於戰事發生時、不負援助之義務、予敢謂英國政府不獨以前如此、卽以後亦無意提供此種諾言、關於軍縮問題、吾英曾努力爲各國表率、但關於帝國之利益、吾人欲採取必要之措置以保護之、不過英國政府所追求者、仍爲維持和平政策、此則無庸置疑」、湯姆斯旋謂有人以爲現内閣中意見不和、此實不確、「以予所知、内閣之統一、無有過於今日者、且下次舉行大選之時、競選陣綫必與上次大選時無異、易言之、卽仍爲國民政府是也、此予敢爲諸君言之而毫不游疑者」云云、但據吾人所知、英外相西門上月三十日在軍縮總委員會發表之演說、並未得英内閣一致之贊成、閣員之特別有勢力者、漸以爲英國必須與法國密切合作、此事已顯然可見、故下次内閣舉行閣議時、辯論必甚激烈云、（二日哈瓦斯電） 
[歐洲戰雲瀰漫勞合喬治憂心如擣]  
　　極言英美有合作必要 
　　（倫敦）自由黨首領前首相勞合喬治、本日在星期畵報上發表一文、題曰、「歐洲戰雲瀰漫」、勞合喬治謂軍縮之失敗、已無疑問、各國之競增軍備以備戰爭、正如洪水將至之前、爭造船舶以防滅頂、在如此情况之下、戰事究將如何發生、勞合喬治論及此點、特別注重法國、略謂「如軍縮破產、則法國將何爲乎、以予所見、法國見地大約如下、卽在安全範圍内逐漸裁軍、乃軍縮會議之目的、如此種計畫一旦放棄、各方努力全歸無效、則各國惟有恢復其行動自由之絶權力、但所謂「完全自由行動」者究作何解、法國其將對德下最後通牒、要求將違反凡爾賽條約而設置之軍備、完全予以銷燬乎、如德國不從、則法國軍隊其將再渡萊因河、佔領西發里之鑛區、而進攻佛郎克孚城乎、如其然也、則戰端起矣、雖外交上或有出而調解者、然其希望亦至微矣」、勞合喬治結論謂、時局雖甚嚴重、但如彼此稍有信任之心理、未始不可使世界免於戰禍、當各國挾其新式武器從事奮鬭、極破壞之能事時、如英美能互相合作、則衝突未始不可停止、惟此二國、究竟决定合作否乎、據渠所見、羅斯福此次派遣台維斯出席軍縮會議、其用意乃在宣示國聯會、謂 
歐洲如再相爭、則美國不願出而干涉、此則大可悲也云云、（三日哈瓦斯電） 
[德國提倡航空]  
　　柏林提燈游行開始宣傳週 
　　全國進行募欵購置新飛機 
　　（柏林）明日此間將舉行本年第一次航空會議、而訂有表演之程序、下星期内全國將舉行同樣盛會、凡屬德人、均將被請助費六便士、而用以購置新飛機、（二日路透電） 
　　（柏林）昨晚有全國航空聯合會會員飛行家八千名、着灰藍色制服、在威廉大街（外交部所在地）提燈遊行、以表示擁護興登堡總統·希特勒總理·及航空部長戈林、此項提燈遊行、亦卽爲「航空宣傳週」之開始、（三日哈瓦斯電） 
[英艦分批游德]  
　　（柏林）今日此間宣布英國海軍將於此後兩月間派軍艦游歷德國各港、第二驅逐艦隊之第四分隊、將於六月十九日全隊駛往北海岸上之蘇英穆德港、作九日勾留、巡艦阿溪里號將於七月九日至基爾停泊八日、巡艦良德號則擬載英國第二巡洋艦隊司令、於七月七日赴斯德丁漫游十日、（三日國民電） 
[美海軍建設處長要求撥欵造艦]  
　　（華盛頓）海軍建設處長倫特、今日通知衆院經費委員會稱、海軍方面希望以海軍經費補助案中之美金四千萬元、開始建造驅逐艦十四艘潛艦六艘、飛機二百念五架、全部經費約在一一二·○○○·○○○元左右、其餘七二·○○○·○○○元將取之於海軍經費案中規定之經費、公共工程基金及其他欵項、委員會於聽取倫特處長之陳述後、卽繕一贊成之報告、海軍經費補助案中之經費共計美金一·一七二·○○○·○○○元、救濟及公共工程基金亦包括在内、羅總統臨時動用國庫之權、因此减小、（二日國民電）對德防務 
[重於對美親善]  
　　法表示無意償戰債 
　　英將仍付一部示信 
　　（巴黎）法國認對德防務、較諸對美親善尤爲重要、此乃觀於法國許多官員之言論而可知者、法員聲稱、法國寗願本月不履行戰債義務而不願犧牲其軍力、衆議院爲戰債問題之支配者、迄今未有依照羅總統戰債咨文所言凖備切實犧牲之意、（二日路透電） 
　　（倫敦）據可靠消息、英國對於欠美戰債問題、顯已與羅斯福總統獲有諒解、仍將於本月付欵若干、以示信用、又聞財相張伯倫將於後數日内在下院發表英政府關於欠美戰債事之態度、按下批欠美之戰債、於六月十五日到期、共英金四千七百萬鎊、（二日路透電） 
[日大員訪傀儡秩父乘艦赴大連]  
　　下關秩父宮本日午后三時乘列車到下關、卽乘足柄軍艦於五時出發赴大連、（三日電通電） 
 
 

Page 6

 
 
[棟梁將傾日閣安能持久髙橋藏相决心掛冠]  
　　（東京）髙橋藏相對於黑田次長案、頗感其監督責任、在黑田被收押之當時、早已决計掛冠、旋因時局嚴重、且該案之眞相未甚明瞭、故暫取靜觀態度、以待局勢之推移、然時至今日、該案内容業已大白於世、唯有負責辭職而已、藏相之辭職據傳當在最近、爲期甚迫、並不問現内閣對於該案之態度如何、决將單獨呈請、髙橋藏相原係現内閣之棟梁、似此情勢觀之、則内閣全體辭職、當然有發展可能云、（三日日聯電） 
　　（東京）綱紀問題之進展、一般視爲政變在所必至之情形、但究竟屬於何人組閣、尙不能預料、唯政府打破其靜觀態度之際、卽爲政變之期、大致當在本月中旬或許發生、亦未可知、然繼任内閣之首領、有字垣及清浦之說、又有大命再降於齋藤之說、尙有鈴木總裁出組政友内閣等等風聞、政局情勢頗形混沌、實不易預行測量也、（三日日聯電） 
[僞船被射擊案日對俄提抗議由牽綫而代僞登塲]  
　　日漁船侵入俄領海被扣留 
　　（哈爾濱）今日聞將來俄「滿」間所發生事端、將由日本代「滿洲國」向俄提出抗議、「滿洲國」因近來致駐哈俄總領事之公文、該領輒置諸不理、故决議此後有所抗議、不再向該領提出、聞日外務省已允由駐莫斯科日大使提出日「滿」之共同抗議、將自蘇俄兵士射擊「滿」船案起、聞抗議文之措詞甚爲嚴厲云、（二日路透電） 
　　（東京）日蟹工船海韻丸（譯音）係專撈蟹、船中設有製罐頭工廠之漁船、自五月十七日馳往堪察加半島方面撈蟹、迄今不知下落、聞該船因侵入俄領海、被俄監視船勾押、（三日華聯電） 
[一九三五年海軍會議地點未定不出倫敦巴黎兩地]  
　　日本反對俄德参加 
　　美英日初步談判月内開始 
計論將不僅止於技術問題 
　　（倫敦）美國消息雖謂一九三五年海軍會議在倫敦舉行或已可必、但據今日此間消息、英當軸對於此事前尙未有何决議云、（二日路透電）（倫敦）據華盛頓方面消息、美國政府似願下次海軍會議在倫敦舉行、但此間消息靈通方面言、英國政府則願選擇其他地點、例如巴黎開會、認爲比較相宜、（五月二十五日英國熟悉海軍會議問題之人士宣稱、一九三五年海軍會議、莫妙於在巴黎開會、因此種會議、不在比較直接有關係之國家開會、實覺相宜也、）（二日哈瓦斯電）　　（東京）英政府提議召集預備會議、美日兩國已有正式回答、所餘者僅法國與意大利耳、英政府曾於該項提議中聲稱、擬於六月内舉行、故此次西門外相等人由日内瓦歸國、卽將履行會務、在英國政府之意並不待法意兩國之回答、當於本月中旬左右卽可舉行英美日三國之預備會議、（三日日聯電） 
　　（東京）將在倫敦舉行之軍縮預備交涉、先着重倫敦海軍條約訂立國英美日三國之交涉得到相當程度之諒解後、再繼續移入英美法意日華府條約訂立國間之預備交涉、提議預備交涉之英國、大體於本年内使上述五國相互諒解、俾預備交涉告一段落、然後决定來年大會之開會日期·地點·議題等、並擬於來年一月在倫敦開會、日本方面希望會議地點、在重要折衝對手國英美以外之地如巴黎等、然關係國如主張在倫敦、則英國爲預備交涉之發起國、故亦不堅决反對、但日本相隔較遠、若於一月開會、恐有多少不便、且預備交涉後、須種種接洽上有派遣全權之必要、故將要求於四月以後開會、結果明年之軍縮會議、或從四月起在倫敦開會、（三日電通電） 
　　（東京）蘇聯與德國有参加明年華府海 
軍會議之意、日本外預當局以此問題如果表面化、將以下述見解探悉英美之眞意、並不預備先採决定的態度、㈠明年之會議、係以改訂華府倫敦兩條約爲當面之問題、故参加國以限於關係國爲至當、㈠欲逹成軍縮之目的、参加國以少爲佳、若蘇聯及德参加、恐使明年會議有蹈國聯軍縮會議覆轍之處、㈠各國對蘇聯及德相對的軍縮、可以五國間之一般恊定爲基凖、而訂立雙互的特別恊定、無参加會議之必要、若英美法已洞悉日本上述之見解、而仍個執以蘇俄及德爲牽制日本之意義則排擊之、（三日電通電） 
　　（東京）在倫敦開會之軍縮預備會議、關於技術問題卽質的軍縮之討論若發生糾紛時、當然比率問題有發展可能、或英美方面暗中並不希望比率問題、故日本外務及海軍兩當局内部之如下積極意見、頓見有力、卽㈠預備會議若非形式的會議、而效果的凖備明年之軍縮會議時、將不僅止於技術問題、對於比率問題及更進而主義政策問題、亦將與關係國進行自由會議、故列國皆無反對之理由、㈠日本對於此次會議、完全立於自由立塲、在不受海軍條約拘束之見解下、若英美方面因技術問題而計畫提出此類問題、則日本將進而自由之立塲、提出比率問題、以期貫澈日本之主張、（三日電通電） 
[美政府統制全國電信事業雷本議案通過衆院]  
　　（華盛頓）衆院今日通過雷本議案、從此美國政府對於價値八十萬萬元美金範圍遍及全球之電信系統、不久將可嚴密統制、該項計劃業經参院通過、惟略有修正、現已交國會聯席委員會討論、以求調和不同之意見、該案内容則爲產生一聯邦電信交通委員會、由總統指派委員七人、代替現有之無綫電委員會、規劃電話電報及無綫電各業、查該案由衆議員雷本根據統二月二十六之特別咨文提出、聯邦電信交通委員會成立後、再須研究合併一切電信機關之問題、美國最大之電信組織將受影響者計有四家、㈠美電話電報公司、共有電話機一三·七九三·○○○架、㈡西聯電報公司、在美國發報處二萬三千所、并有海線通至西印度羣島·歐洲·及南美各地、㈢國際電話電報公司、兼營國内電報·無線電·及航海無線電業務、亦有海綫通至歐洲·西印度·南美·及遠東各地、㈣美國無線電公司、專營無綫電報電話業務、并有若干附屬公司、製造廠二家亦受影響、此外則尙有若干較小之無綫電公司、美國政府亦有電信組織、如海軍部在太平注洋大西洋兩岸之間及各海軍區域·軍艦·以至海外各根據地、皆有無綫電台、商務部之航空處·財政部之海岸稽查處·内務部之造林處·陸軍部之國内外各軍區、皆各有無綫電網、卽各民營航空公司、亦於飛機塲及來往飛機設置無綫電聯絡、凡此皆與該項法案發生關係者也、（二日國民電）各國軍艦集橫濱口 
[参加東鄉葬禮]  
　　橫須賀参列故東鄉元帥國葬之中英美法意五國軍艦、從三日午後起至四日夜止、入橫濱口、海軍任命橫須賀鎭守府司令長官永野修身大將爲接待委員長、永野長官以戰艦比叡爲接待艦、本日午後令其回航橫濱、永野長官卽乘此艦赴橫濱、（三日電通電） 
　　下關故東鄉元帥之國葬、中國爲表示弔唁、已派軍艦寗海號並率儀仗兵六十名、業於三日午後六時抵下關、該兵卽在下關登岸、隨卽於八時十五分乘特別快車櫻號曁八時半之特別快車富士號、前往東京、該艦則卽開往品川附近之海面、（三日日聯電） 
[在日完畢任務 
　　（東京）勾留東京之中國陸軍中將雷樹學、任務已畢、昨夜九時發東京驛歸國、（三日電通電） 
[國聯委會通過荷蘭鴉片報告]  
　　（日内瓦）國聯會鴉片顧問、委員會開會、荷蘭代表提出報告書草稿、當經通過此稿、内稱鴉片古柯葉（製鍊髙根者）及其他製鍊麻醉品之正當貿易數額、自一九三二年以來卽已漸減、現仍繼續减少、目前製鍊麻醉品非法販賣之來源、大約爲秘密製造廠所供給、此項秘密製造廠日益加多、尤以在出產原料而監察困難之國家爲然、基於上項觀察情形、顧問委員會具有兩重職責、㈠對於正當需要之麻醉品、限制其生產及製造數量、並嚴格履行各種國際公約、俾上項生產及製造數量、不致供人非法販賣、㈡以種種方法防止非法販賣、顧問委員會鑒於麻醉品之來源、旣皆爲秘密製造廠所供給、則顧問委員會及各國政府防止非法販賣之奮鬥、自必日益困難、爲此委員會將以修訂後之懲治非法販賣國際公約草案、分寄各國、進行籌備、以便於一九三五年召集大會、希望各國通過該項草案、而將行政及司法上關於防止非法販賣之措置、予以加嚴云云、顧問委員會本届會期於通過上項報告書後、卽告結束、（二日哈瓦斯電） 
[美封鎖軍火玻政府鳴不平]  
　　巴國佔有水道不虞接濟斷絶 
　　指美破壞友好通商條約 
（華盛頓）國務院今日接得玻璃維亞政府反對軍火封銷之抗議、玻璃維亞政府宣稱、對玻軍火封鎖、直接破壞一八五八年美國及玻璃維亞在拉邦斯簽訂之友好及通商航海條約、此項封鎖利於巴拉圭、而不利於玻璃維亞、蓋巴拉圭已以武力佔據玻璃維亞之唯一水道、使玻璃維亞完全受陸地封鎖、玻國現已缺乏軍火云、（二日國民電） 
[國際勞工會議今日開幕會期定三週]  
　　（日内瓦）第五十八届國期際勞工會議、定於星期一日開幕、會期將賡續三星期之久、討論問題之最重要者、係㈠毎星期工作四十小時制、㈡救濟失業、㈢大規模公學校敎育 
[須適應現代潮流]  
　　務使學生對處世有充分凖備 
　　羅斯福之至理名言 
　　紐約州格羅頓羅斯福總統今日在此間向格羅頓大學生演說、謂現代學生對於今日瞬息萬變之世界、務須力求適應、我人所受敎育無有窮期、故學校之最大責任、爲使學生對於處世、有充分之凖備、而能乘機進取云云、（二日國民電）共工程計畫、（四）世界經濟恐慌之全部問題、（二日哈瓦斯電） 
[英王六秩晋九壽辰]  
　　（倫敦）　英五現屆六十九歲壽辰、本日在白明罕宫舉行宫庭私宴、明日再公開慶祝、明午照例在海德公園放禮砲二十一響、午前英王舉行軍隊閱旗禮、英國各地軍隊均挑選若干人、各持特有之軍旗、前來參加、午後白明罕宫侍從向英王祝嘏、英帝國各地及外國祝電已如雪片飛來、（三日哈瓦斯電） 
[塞北降雪]  
　　張家口　塞北天寒、張北沽源一帶、降雪尺許、（二日中央社電） 
[朝鮮狂風暴雨]  
　　漁船二百艘罹難 
　　漢城　昨日上午二時半至十時、計七小時半、朝鮮黄海道西洋海岸大暴風雨、致停泊於離龍塘浦港二十哩延坪島之漁船六百隻中、二百隻遇難、或傾覆或漂流、悽慘之至、黄海道警察部接報、卽命警備船往援、當時因風浪險惡、萬難出帆、待風勢略平後出發、迄今日下午三時所判明者、計死五十名、傷十五名、遇難者現收留於警察署、惟遇難之家族當時非常混亂、又大暴風雨中、出發捕漁之三百隻、漁夫五百名之生命至今未明、殊堪憂慮、又延坪島爲黄海之一島嶼、乃朝鮮最大漁塲之一、故捕漁期鄡岂達二萬人、（三日電通電） 
[土耳其夏行冬令]  
　　法國南部飛沙走石 
　　土耳其京城　波魯區域大雪、氣候驟寒、儼如冬令、格勒第及基齊伽哈曼兩地方間已凍斃綿羊四十頭、牧人一名、（三日哈瓦斯電） 
　　馬賽　昨夜此間陡起颶風、直撲法國南部伏喀吕斯與拿爾兩省、致遭重大損失、達數百萬法郎之鉅、若干地方鐵道零件爲風拔起、鄉村全被掃蕩、電報電話綫路毁壞不少、里希郎希村中水深一公尺四十公分左右、房屋村莊均沒　水中、幸尙無喪生者、（三日哈瓦斯電） 
[美國氣候反常六月飛雪中西部旱象已成]  
　　農產枯萎飛蝗爲災 
　　野無靑草牲畜餓斃 
　　芝加哥今日美聯社查悉美國中部旱象及酷熱、使該區域宛如一熔鐵爐、死者已有四十人、此外並有數百萬元之榖類損失、今日愛沃華州有六人熱斃、中西部若干地方雖已下雨、然杯水車薪無濟於事、而蒲特·孟泰那·反有風雪、一夜間積雪數寸、氣候嚴寒、農部次長都韋爾敎授否認大旱後、國家將發生食糧恐慌、並稱過剩榖類足敷一年之用、中西部極大區域之植物、顯然行將枯萎、而飛沙蝗禍及其他災害、則遍布西美矣、（二日國民電） 
　　堪薩斯美國氣候近日至爲奇特、芒太那州華盛頓州與埃違賀州在六月初旬居然有雪暴、而威斯康辛州之密爾華基城、則溫度髙至一百零三度、而芝加哥之溫度亦升至一百零二度皆僅見之奇熱也、紐約州梅恩州與威斯康辛州之森林、迭起火患、西南一帶稍見雨、熱度略减、中西一帶風勢頗勁、中央政府今日撥欵五百五十萬元爲十州振災經費、據路透紐約電稱、農部次長都韋爾今日宣佈政府限制農產之政策、或將一變而爲鼓勵擴大農產之性質、俾有所存積、以防次年之荒云、牲畜因野無靑草、而餓死者、數以萬計、氣候局認向空轟擊以致甘霖之計畫爲無用、（五日路透電） 
[美國工潮起伏]  
　　紡織業取銷罷工 
　　碼頭夫再接再厲 
　　（華盛頓）全美紡織工會聯合會會長麥克馬杭頃發公告、謂工會與政府經過不斷熱烈之談判、直至今日雙方始成立和解、前發棉織工業罷工命令、應於星期一發生效力者、卽應宣告取銷、（二日哈瓦斯電） 
　　舊金山碼頭夫罷工者仍作奮鬥到底之呼聲、故沿岸各處今日已設立新障碍物、此間僱主表示意見、以爲非政府干涉無以挽回危局、必迅速措施方可避免流血、而防止物質與商業之損失、蓋金山等各口岸當局因見暴亂頻作、故已嚴加戒備、據西雅圖路透電訉、今日有罷工者二十五人侵入一木匠店、而奪去警吏所定造之木棍二百餘具、（二日路透電） 
[各省保安會議閉幕]  
　　（南昌）行營召集之各省保安會議、二日午由蔣訓示民團保甲各項後、閉幕、各保安處長分別返防、贛省定十五日開保安會議、（三日專電） 
　　（香港）南昌剿匪軍議二日閉幕、粤代表羅梓材·劉亞雄·三日飛返大庾、羅定五日返省、向陳濟棠報告、（三日專電） 
[厦海關巡船與盜激戰]  
　　（厦門）海關福山濟明兩巡艦、二日晚六時、在泉州近海截緝私貨、與盜船激戰經時、福山司舵李龍中彈斃、盜船三、亦有死傷、乘昏夜逸去、海關得報、春星鷹門二艦往援、三日晨追至浜湖附近、獲漏稅貨船一、三日晚由福山濟明牽回厦、春星鷹門繼追緝中、近閩沿海運私船極多、（三日專電） 
諾那在粤作法 
　　（香港）諾那在粤作法、共收入二十餘萬、（三日專電） 
 
 
] 

Page 7

 
 
[劉景山等赴綏視察民生渠工程]  
　　（北平）經委會西安辦事處主任劉景山偕章元善定四日赴綏視察民生渠本了工程、一週後返平、（三日專電） 
[中央派員調查抗日戰士陣亡靈柩]  
　　（天津）中央爲調查長城抗日戰士陣亡靈柩、集合一起、建築公墓、特派專員蔡良弼·唐冠澄·劉寄琴·負責來河北調查、頃已抵津、卽去冀北查尋、（三日專電） 
[唐家莊櫎坑失事優卹遭難工人家屬]  
　　（天津）開灤礦局對唐家莊礦坑失事、窒斃工人二十三名、决從優毎人給　六百元、卽由礦司處發予各該家屬、唐家莊礦坑出事後、三百行處焚燬最重、須兩週後修竣、方可續出煤、（三日專電） 
[蘆鹽過剩]  
　　（天津）蘆鹽因受僞境營口私鹽傾銷、頗感過剩、各灶户刻正紛向灘户貸欵、求渡端節一關、（三日專電） 
[魯對地方自治意見]  
　　（濟南）内部通令各省、地方自治改兩級制、取消區長、鄉鎭長直接縣長、本省呈部、除四特別區各留一區長外、將均可以取銷、（三日專電） 
[張鈁辭豫省委]  
　　（開封）兼豫省府委員張鈁辭職、保常志箴繼、（三日專電） 
[開封破獲共黨機關P ] 
　　（開封）憲兵營公安局二日午後三時、在八府倉街西北中學破獲共產機關、計獲政治犯宋元玉等二十餘人、並搜出共產文件多種、（二日專電） 
[實部調查世界生絲生產數量]  
　　（南京）實部調查世界生絲生產及人造絲生產數量統計、以日本居首位、超過中國三倍以上、人造絲中國絶無、（三日電）馬占山昨晨謁陵 
　　（南京）　馬占山三日晨謁陵、定四日晨謁林汪、二三日後赴滬、略事勾留、卽赴津、（三日專電） 
[京巿花柳病患者激增]  
　　（南京）衛生事務所以連年禁娼結果、私娼充斥、本巿花柳病增多、致第一診療所診務擁擠不堪、特將毎星期一三五三天花柳病科移在夜間七時至九時診治、並爲方便病人、以不記名式射診、開診以來、按日遞增、據該所最近統計、報告毎夜已增至四十餘人、診務發逹、可見本巿染花柳病之多、（三日專電） 
[溧陽發生蝗蝻]  
　　（南京）中央農業實騐所接報告、溧陽 
上乘鄉發生蝗蝻、大者二齡、小者一齡、蔓延面積約三十餘畝、當地農民正撲滅中、（三日中央社電） 
[冬季農作物產量估計]  
　　（南京）實部中央農業實騐所估計本年主要冬季作物產量、與十足收成之百分比、㈠小麥百分之六九、㈡大麥百分之七四、㈢豌豆百分之六七、㈣蠶豆百分之六六、㈤油菜百分之六七、㈥燕麥百分之六六、均較去年增加、豫·蘇·冀·陜·鄂·蜀·有一部分地方、其產量且可逹百分之九十至一百、（三日中央社電） 
[載傳賢贊成組織中印文化恊會]  
　　（南京）印度哲學家太戈爾曾函考試院長戴季陶及各學術團體、提議組織中印文化恊會、戴已復函、表示贊同、（三日專電） 
[最髙法院守期舉行年度會議]  
　　（南京）最髙法院定本月下旬舉行二十三年度會議、討論事務分配及代理次序、（三日專電） 
[江寗法院焚燬烟土]  
　　（南京）江寗地方法院、三日晨九時、在該院門首焚燬本年一月至三月已判决沒收之烟土、計三一八五兩、烟具二一三一件、及海洛因等毒品多種、並由各機關派代表監視、迄午始畢、（三日中央社電）黔省擬開發煤鐵礦 
　　（南京）黔省府呈行政院、請撥欵三百萬、開發煤鐵礦產、並擬招股三百萬元、在貴陽組織公司、經營採煉及運售事宜、（三日專電） 
[開浚蘇州河辦法卽可實施]  
　　（南京）開浚蘇州河辦法、内政·交通·曁蘇省府·及滬巿府·在内政部開會、對開浚日期經費籌措、已有詳細規定、惟因蘇州河水利與吳淞江有密切關係、且籌　　 
措經費又須經過江海關、聞行政院已將加入財部爲主管機關、於本週内、將集各關係機關一度討論後、卽可實施開浚工作、（三日專電） 
[粤報界團在漢参觀]  
　　（漢口）粤港報界考察團三日参觀孤兒院·水電廠·揚子鐵廠、及沿江提防、並出席綏署巿黨部聯合歡宴、何成濬致詞、望喚起全國、安内攘外、共奠國基、（三日專電） 
[楚泰艦長奉調返京]  
　　（漢口）海部調楚泰艦長薩師俊返京、長江上遊江防、由楚謙艦長曾冠駒指揮、（三日專電） 
[湘人準備服義務役]  
　　（長沙）黨政聯席議决、湘自成年起、至五十歲止、服築路墾荒造林治水等項義務役共三天、（三日專電） 
[李世甲派艦剿海盜]  
　　（福州）西洋浮鷹等島海匪、前經李世甲率艦艇陸戰隊殱剿後、殘匪竄福鼎、與土赤聯合出沒擾亂、李世甲返省後、爲澈底肅清計、昨派楚觀·海寗·兩艦赴閩東弋剿、並電省、請派隊會同夾擊、又派永健艦長鄧則動帶撫寗綏寗兩艦並陸隊剿辦南岸海盜、（三日中央社電） 
[鄭螺生抵閩]  
　　（福州）鄭螺生二日抵閩談、此來除視察閩司法行政外、並祭掃祖墳、返京期未定、（三日專電） 
[港紳商團返自澳門]  
　　（香港）港紳商赴澳門觀光團三日午四時乘永安輪返港、據該團領隊廣田云、澳門巿面衰落、應與港恊作、始可復興、（三日中央社電） 
　　（香港）港紳商赴澳門考察團、二日下午四時到澳、晚赴澳督茶會、三日午應各界歡迎大會、卽返港、（三日中央社電）日本政局的動搖（日本通信） 
[齋藤竭力掙扎苟延殘喘軍部養精蓄銳政策不變]  
　　自從所謂黑田受賄案發生之後、以現任財次而與財閥勾結、貪圖私利、自然是日本政治史上的汚點、日本政界過去雖有不少這一類的醜事、但不及這一次厲害其贓欵也沒有如此之多、所牽涉的範圍、更不及此次之廣、所以給官僚政治以絶大的打擊、於財政界也是空前未有的衝動、因此不倒翁式的齋藤内閣也不能不根本動搖、其所以將由動搖而倒台的原因、乃在髙橋財長决不能委卸監督不嚴的責任、徥前財次黑田以至前銀行局局長大久保等、都已起訴收禁、無論如何靜觀、是不能長遠拖延下去的、但是事實上因爲客觀形勢非常　敝、各方面的倒閣運動都未見得怎樣積極、在元老方面的主張、又勸齋藤勉圖繼續、非萬不得已不必輕於辭職、所以髙橋還是財長、齋藤還保持着内閱總理的職位、 
　　再則日本當前的情勢、軍部所擁戴的人、元老對他十分不滿、例如平治騏一郎、財閱所擁護的人、軍部反對、特別是現時一 
批侵略有功的將士反對得更利害、政黨内閣因此簡直沒有形成的可能、我們看陸長林銑十郎的說話、就知道軍部的眞意所在、他說「後繼内閣的事情就要起來了、如果來和陸軍交涉、要陸軍發表意見、陸軍方面也可以申述其關於内閣首班人物的感想、至對於後繼内閣首班者、則以他是不是肯容納陸軍方面的希望意見 
、以决定陸軍的態度、現政府正在靜觀之際、陸軍還不是表示意見的時候∶∶∶」、這一叚話、雖然並不十分露骨、但由此可以尋得出軍部和意見、凡一切都以所謂「國防」爲中心換一句話說政局無論怎樣變化、軍事侵略計劃是不許變更的、但是軍部方面如果硬站出來、請荒木貞夫組閣、對内是要引起官僚方面的反感、資本家也會以護憲爲名而與法西斯對立、那軍部内閣反而有許多不便何况日本維持治安的完全靠警察、這種權能並不在軍部手裏、於是軍部在勢力未佈置妥善以前、荒木未見得就出台、再則外交上各果荒木上台担任組閣、非特會强烈的剌激蘇聯、引起東三省方面的重大問題、而且還會惹動美國的不安、掀起太平洋的風浪、假使日本不是立卽從事於戰爭的話則荒木内閣就暫時不致實現的、其他候補内閣總理的人、現時唱得最髙的算宇垣一成、他現任朝鮮總督他雖是軍人、但不屬長閥嫡系、他的爲人、有政治上的野心有相當的智慧、也有才幹、不過不像田中義一那樣有手腕到現在還常常自謂是武弁、不諳政治他爲人很率直、不過當政局動搖的時候、他當然也很想出台任總揆、宇垣的政治經綸如何、却是一個疑問、事實上還有一個困難、就是軍部的少壯派很反對他、認爲他的主張太緩和同時他又是軍人出身、在軍部内有相當的力量不能像對非陸軍人那樣容易作弄、因此宇垣上台是很成問題、 
清浦奎吾也是很適當人物之一、在軍部和其他方面都可以通得過、但他自已以爲年紀已八十有五、實已不勝當國之重任、恐怕也難於實現、此外如近衛文磨組閣、也還不是時機、平治已成過去、髙橋組閣的可能因這次黑田案面打消了、至於政黨内閣那是更不會有事、設使短期間内、受賄案沒有新發展、齊藤卽使辭職 
、恐怕會冉度組閣、也未可知因爲比他更恰當的人還不曾找到吧五日三十日於東京） 
[各省保安會議]  
　　六月一日在贛舉行開幕 
　　蔣任主席指示　隊進行 
　　南昌通信、蔣委員長在贛召集各省保安會議、一日晨九時、在南昌行營大禮堂舉行開幕到各省保安處長·及各該省分區保安正副司令、計江蘇項致莊南通區鄭亦周·東海李亞平·淮陰趙舒·鹽城臧啓芳·銅山王德溥浙江　濟時·浙江各分區處長魯忠修·陳式正·陳謨·　冀勉·福建蕭乾·河南馮劍飛·河南一·二·三·四·五·六·七·八·十·十一·各區　啓堂·楊克岐·蘇漢武張喬齡·章偉·梅逹夫·劉克雄·溫其量·周進·松牧·湖北范績熙·一·二·三·四·六八·等區慶安邦·陳雨蒼·趙聲吾·姚德安·王味風·陳岐山·陳兆麟·安徽蔡炳炎·安徽各區司令秦振夫·岳峻·梅鼎·黃在中·彭修武·胡配庚·劉士榮·曾援·劉鈞·江西正處長廖士翹·副賴偉英·一區陳維儉·三區胡偉·五區鍾石磐·六區張慕韓·九區歐陽總·八區髙楚珩·十一區劉聲鴻·湖南李覺·一區羅樹甲·六區安國燾等六十餘人、行營熊主任·楊秘書長·及各處科職員亦参加、由蔣委員長主席、行禮開會如儀後、蔣致訓詞、略以民團警隊、爲人民基本武力、保甲爲訓綀民衆之樞紐、關係極爲重要、望本着行營目前所頒整理團隊方案、統一編製餉糈、認眞整理、充實地方自衛、尤其是以保甲健全民衆組織實施公民訓練、改造社會數點、反覆訓示、逹一時餘、詞極墾切、訓畢、由江蘇項致莊報告江蘇團隊數量·編製·餉糈·訓練·治安各項、及保甲之組織與公民訓練等、頗爲詳細、繼由浙江兪濟時報告整理團隊情形·保安事業·進剿贛浙皖閩邊方匪經過、與刻下邊區防務及保甲編組槪况、十二時休會下午三時續開會、仍由蔣主席、開會後、豫鄂皖各省依次報告、六時散會、二日上午、爲贛湘閩各省報告、下午、由蔣訓 
示後、卽行閉會、聞此次會議、完全注重報告、報告上附以建議、蔣對各省報告及建議、相互印證、加以批評及裁决、其辦理得法有特別成效者、卽作實際方案、通令仿行、其發生困難之點、卽行改善、對 
清剿散匪·維持公安·普編保甲等、蔣均有妥善縝密之指示、大會閉幕後、各與會人員、并將出發前方参觀各匪區公路碉堡保甲護路各項、（六月一日） 
[南昌新展開幕]  
　　各部依敎養衛佈置 
　　由個人以至於國家 
　　南昌通訊、新生活展覧會、昨（一日）日上午八時、舉行揭幕典禮、参加者有蔣委員長·曁夫人宋美齡女士等、由熊式輝女公子明華舉行揭幕禮、禮成後、由冀廳長帶路、引蔣委員長等入内参觀、蔣委員長對於各部陳設、極爲注意、並由墾逐一說明意義、蔣對生產部方面、亦頗滿意、對一進所掛之鄉賢圖十幅、認爲深合敎育宗旨、垂訽尤詳、對民族英雄成吉思漢像、肅然起敬、對其他各部份、亦有所指示、熊式輝對新生活家庭佈置、以舖有地蓆、稍近貴族派、乃有四點糾正、其他各長官多加好評繼往参觀者有各省保安處長·各縣縣長、本日参觀民衆、上午約八百餘人、下午較多約二千餘人、傍晚時更爲踴躍、該會以會外餘地甚敞、且古木参天、花木繁茂、晚間凉風習習、應爲参觀民衆、謀一休息之所、乃擬在兩旁草地、設立露天茶座、經巳招商承辦、其一切設施均係合乎清潔衛生四字、俾在新生活展覧塲中、更站實習處所、 
　　會塲佈置、非特物品豐富、琳瑯盡美、卽佈置方法、亦費匠心、茲略紀其狀况如下、㈠革命紀念堂、上懸總理遺像、曁蔣委員長肖像、其意義爲使参觀民衆、入門卽興肅然起敬之感、㈡生產部、以新生活之意義、爲求生活上之滿足、故必先改良生產、增加出品、中分兩組、甲農業、陳設由舊的農具、而演進至新的農具、乙工業、亦由舊式工業器具、演進至新式機件、以爲農工生產之增加及改良張本、其次設工業模型、及原料標本、以爲改良之後出品之佐證、㈢敎育部、生產旣增加國民自富足、富後、必須注重敎育、敎育陳設、分爲三種、一曰民衆敎育、二曰社會敎育、三曰軍事敎育、逐步設施、使成健全國民、㈣衛生部、旣經敎育、必知衛生、以减少疾病死亡衛生分個人衛生、家庭衛生、公共衛生三種、並由巿立醫院繪製工作時間之衛生圖表多幅、均極盡善、㈤新生活部、旣受敎育、復知自衛、當更知新生活之實行、首爲個人衣食住行、整齊清潔、而後進至於家庭、如廳堂佈置、臥室佈置、書房及浴室之設備、廚房及飯室安排、均以清潔簡樸爲啓示、㈥兒童部、由家庭而推及兒童、内分玩具·游戲·敎育·衣·食·住·行·衛生·八組·以示未來國民之敎養衛方法、㈦體育部、以提倡身體之訓綀、㈧俱樂部、以謀正當娛樂、而打破墮落習慣、㈨藝術部、關於男子方面、則有書畫建築雕刻、女子方面、則有剌繡乎工等項、均以陶養性情、使有藝術興趣、而戒染不良嗜好、㈩科學部、則有鼓勵發明、及寓求物質生活進步之意、㈩㈠國貨部、以引起人民愛國觀念、㈩㈡自術部、使人民自愛國而更進知衛國、其外並張掛烈士墓圖畫、俾人民知爲國犧牲之榮譽、綜計原則、係照敎養衛三字着乎、而層次則由個人而至家庭、由家庭而至社會由社會而至國家、國人求生活之滿足、必須注意生產愛國衛國、方可謀永久之生存、寓意明顯、俾参觀者一望卽可了解、油然激發其良知、以引導新生活之實行、（六月二日大同社） 
[川湘鄂豫皖邊區剿匪近訉]  
　　賀段竄黔邊髙匪回竄贛境 
　　張限期肅清豫鄂皖邊殘匪 
　　漢口通信、川·湘·鄂·豫·各省邊區赤匪、自被剿分竄後、川北徐向前殘匪、佔地日蹙、早有竄擾陜鄂企圖、以不甘出川、現仍力守通江、作困獸之鬥、現劉湘已令分路包抄、　於一日起、各路總攻、通江可不戰而下、全川匪患、亦可告敉平矣、賀龍夏曦一股、數度竄入川邊、圖與徐匪會合、因一在川北、一阻川東、卒難逹到目的、現以徐匪惨敗、亦已改竄黔邊、 
 
 
] 

Page 8

 
 
[漢代泥封臨淄續有發現爲魯省立圖書館購藏對考古學上極有價値]  
對考古學上極有價値 
　　濟南通信、魯東臨淄、近年來迭有古物發現、於考古上極有價値、清季濰縣陳簠齋曾在該縣購去古代泥封三四百枚、（古代官府命令用竹簡、其接處以泥封之、鈐印其上、）多秦漢時物、中有皇帝泥封一、上鈐皇帝印、爲最名貴、近年其子孫以千餘元售與日人、最近該縣城北于家寨又發現泥封甚多、已爲省立圖書館購得、記者今日（二日）晤圖書館長王獻唐、訪問究竟、據談、臨淄今春發現泥封三百餘枚、由發現處觀之、殆係一古代之庫、故泥封甚多、且燒竹簡之灰猶存、泥封大部爲漢代物、就中四枚上鈐鐘鼎文、證明爲周朝者、但是何文字尙未查明、按考古學上、磚瓦泥封最有價値、因史書所載、尙可假托、磚瓦泥封、則全爲眞物、可供人研究、此次發現者並非一個時代、以官論、殆係太守剌史一類小官、因泥封上鈐印以卑微官爵爲多、比較上更有價値、秦漢官職較大者、當然有史書可考、以此極多之小官職泥封、可考見史書所載有無遺漏、並可以考尋秦漢文字、有供獻於考古界者必甚大、余擬擇其佳者拓印、訂爲四册、以供考古者之研究、再有洛陽漢代蔡邕所書石經、余前往該處購得殘石九十餘塊、現在繼續發現者、又購得殘石三十餘塊、正在接凑之中云、（二日） 
駐鄂綏靖主任何成濬、　鄂北防堵川匪之責、鄂西方面、亦仍蜀其指擇、上月二十八日、何　省主席張翁、由漫飛赴宜昌、與徐源泉曾商鄂西防匪軍事、並觀察各地、何氏原定卽由宜沙轉赴鄂北坐鎭以、奉派赴湘、爲湘省黨委監誓、乃於二日由沙巿飛返漢口、俟何鍵三日到漢後、相偕赴湘、返漢後再出發鄂北、何談、此次出巡鄂西、所歷宜昌·沙巿·江陵·各處、計檢閱四十八師黃新徐繼武兩旅、並在沙召見各旅長、指示機宜川省勦匪近况、余在鄂西尙無所聞、賀龍夏曦殘匪、則確已竄至黔邊、鄂西·鄂中·及鄂西·一帶、現已無匪、卽有亦不過十人八人、匿跡山中、如地方保安隊、加以嚴格訓綀、卽可負肅清之責、固無庸大軍進勦也、鄂西社會安定、荆沙防務尤固、各種防匪建築、均有相當設備、賀夏殘匪難再　鄂境、惟匪災之後、商業凋零農村破產、安定之外、尙須力圖復興耳云云、 
　　豫鄂皖邊區、有吳煥先·徐海東·股、吳因戰敗失職、由江求順繼任軍長、實力不過三千人、三省勦匪劉司令張學良、爲肅清該股計、曾於上月二十五日、在武昌總部、召開勦匪會議、决定新計劃、何柱國·王以哲·梁冠英·郝夢齡·各將領、均於會後返防督勦、聞已限於本月底肅清、湘鄂贛邊區、有蕭克·髙詠生股、髙匪前率衆進犯鄂南崇通一帶、經國軍圍勦、損失奇重、潰不成軍、髙本人受傷退職、由徐彥剛兼任僞十六師師長、近復集合四六·四七·四八·各團、及僞獨立團、約二千以上、槍約一千三百枝、進擾武寗屬之東林遼田、又被石路第三縱隊擊破、上月二十七日、復大敗該匪於楊峯尖·太平腦·港口·之綫、斬獲極衆、僞髙級軍官數人被擊斃、僞團長劉濤任鍾彪被生擒、殘匪南竄靖安奉新各屬、正由國軍分路穹追、總觀各股匪勢、徐向前擁衆尙多、而窮蹙一隅、久將坐斃、賀龍夏曦徐海東江求順髙詠生三股、則皆避勦流竄、實力無多、如各地駐軍、不分畛域、防堵有方、肅清尤易易矣、（二日） 
[傳作義抵并赴河邊謁閻報告綏省近况]  
　　太原通訊綏遠省府主席傳作義、自戡定孫部軍事後、屢傳卽將來并謁閻、報告戰事經過、及綏省軍政近况、終以政務紛繁、未克成行、荏苒數月、前日始由綏偕同秘書王丹九等啓程、於今日下午四時抵并、晋方軍政要人及傳之友好、預得電訊 
、届時多赴車站歡迎、傳下車後、略事周旋、逕赴正大飯店、旋返北門街寓所休息、記者往訪、據談此來係向閻主任報告綏省近况、擬於一二日内、赴河邊晋謁、後赴南昌聽訓、約於下月十日左右啓行、本人擬於赴贛前、轉往北平一行、在并約尙有數日勾留、孫軍部隊改編後、已全數調往河南等處、寗事戰區善後、現已略具端倪、綏省府日前曾撥十萬元、先行辦理春耕、惟中央允撥之五萬元賑濟費、尙未撥到、楊猴小匪部、業經察省收編爲一團、楊本人卽在軍隊内、晋省前爲恊剿所派之飛機、已悉數開回、至綏省近况、除經濟困窮外其他地方治安、尙稱安謐、因自孫部軍事解决、楊匪竄察後、而前此所最感困難之匪患問題至此已將根本解除云、（五月二十九日） 
[桂省金融近况紙幣風潮未息禁現金出口梧商會發行證劵以資週轉]  
　　梧州通信、桂省近因發生紙幣低折風潮、金融頓形恐慌、梧巿日前爲維持巿内金融起見、曾由各界會議、訂定禁止現金出口辦法、並由駐軍派員分往交通總處、執行檢查職務、查其辦法、毎人毎次祇准携現金五十元出境、如有超過規定者、卽全數沒收、並以五成充賞檢查員、自布告實行後、雷厲風行、連日已搜獲出口逾額現金數宗、一在某肩輿中、搜出現金三百五十元、一在行李中搜出六百元、又一在汽車上搜出二百二十元、均一律解駐梧師部聽候處理、至梧州巿面、近以紙幣風潮影響、商業冷落、銀根短絀、廣西銀行適又招收商股、商家多無力認繳、查銀行商股、已於房租捐附加·特貨稅附·鹽稅附加·及糧賦認股外、商人已感應付維難、且近來商店倒閉者已多、現存者岌岌可危、若再認股、則金融益見困絀、因公議由梧巿商會暫發行通用證劵十五萬元、以資周轉、而免陷於僵局、日昨商會已擬定辦法、呈省府核准施行矣、（五月二十八日） 
[十二圩帆工向蘇省府請願江船停運生活危急圩民期望輪帆二]  
　　鎭江訊、前日有十二圩勞工代表白數十人、因帆運治本問題、往省政府請願、當由程秘書長派何昌榮代表接見、該勞工代表等、留下呈文一件、請何代呈主席、其原文覓錄如下、「竊民等江船坐困圩濱、迄未起運、有八閱月之久、生活危急萬分、是以推派代表、聯袂赴京、向財部請願、露宿風餐、經數晝夜、聞孔部長邀請鈞府公推之王委員、面商治本治標辦法、旋奉部長面諭、將湘岸二百票輪運改配帆運一百票、二百票皖岸廢止輪運此乃維持現狀、急則治標、至於以後治本辦法、有輪帆各半計劃、見諸報端、拜誦之餘、羣情驚慮、查圩埠鹽船大小七百餘艘、綜核載量五六百票、以毎年一船一次計、尙須五六百票、方可支配糊口、而湘鄂西皖四岸、除皖岸不用輪運外、其三岸存鹽豐富、毎年能銷幾何、况又加以輪運、而帆運更能幾何、粥少僧多、焉能爲濟、治標雖略具端倪、而治本實毫無把握、人心其何以安、追溯未興輪運以前、圩埠江船、大小近二千艘、運往四岸之鹽、一千二三百票、源源接濟、各岸從無淡食之虞、自輪運一興、而江船已减少大半、若不加以維護、勢必消滅罄盡、尤可怪者、昨於五月二十九日、奉到圩支所第六六七號令文一件、内開、奉兼運副署第一三號有代電内開奉財部漾電内開、迭據十二圩鹽務勞工來京請願、維持生計、應着督飭各岸運商、於兩星期内、先辦帆運若干、暫資救濟、除分電兩淮運使外、仰卽遵辦具報等因、（略）細釋其詞、不但治本無着、卽治標亦屬含混、與部長面諭、大相懸殊、顯見違背部令、愚弄人民、在圩埠全體人民心理上、對於鈞府與部長協商之談話、鄭單治本洽標辦 
法、極深深感仰、在此未確定期間、總期以後達到輪一帆二目的、尙且苟延殘喘、若輪帆各半、江船仍是逐漸消滅、爲此環墾鈞府、俯念艱危、迅予會商財部、確定根本辦法、明白宣示、不勝延頸待命之至」云云、聞省府已將此呈文送交王委核辦矣、（三日） 
[厦門售地太古案周醒南呈覆建廳民十九外部承認永租權]  
　　厦門通信、厦門各界近組反周會、呈控思明巿工務局長周醒南租地喪權、駐厦南昌行營別動隊曾將周逮捕、經要港司令林國賡保出、隨呌隨到、至反周會控周案中之最爲社會所注意者、計有兩事、㈠前路政處任内以同文路地段四百三十方丈、及海面一百方丈售於太古洋行、永租建築貨棧碼頭飛機、等於賣斷、㈡以未山茂後社胡里山砲臺附近土地、售於厦南墾牧公司、該公司大股東兼經理林土木、爲臺灣日本籍民、此案發生後、周有一啓事對此兩點略爲辯正、至最近建設廳據反周會呈控、令周查復、周乃於日前呈覆建廳剖白、而尤注重於太古永租案一點、茲節錄原文如下 [、上略 ]查太古洋行所租之同文貨棧、飛橋躉船及貨倉地區、初爲長裕行所承購、嗣前路政處以中山路口地當要衝、太古洋行原有貨倉、及飛橋躉船適在該處、若不遷拆、則貨物堆積、有礙交通、躉船橫跨、有妨船運、貨倉阻梗、有害路綫、中山碼頭無法興築、提岸觀膽、無法美善、故通知該行搬遷他處惟查前清道光二十三年所訂中英通商善後條約第七欵之規定、准英人在厦租賃房屋基地 ]、是英人在厦原有租地之特許、又民國十九年月十七日、外交部對於英租界土地產權均承認其永租、並由我國官廳給契、予以證明、是太古洋行取得之貨倉及各區地段、國民政府亦已承認、其有永租權、倘令其遷移、而使其所得之原有各權無條件取消、固非情理所許、而事實上堤路兩處、曾屢向該行交涉、亦難得其同意、故最後决定、易地辦法指定同文貨棧地區歸其建築、所有該行原有飛橋躉船、一律撤移原有地段、則由該行轉移業權於有中華民國國籍之國民、惟指定地區及海白曁碼頭位、業已售與長裕行、礙難全行收回、是以先收回該處海白一百方丈、及碼頭位租與該行改爲飛橋及安置躉船、其貨倉地區則准由長裕行直接租與該行起建、俾可早日遷移、查所換同文貨棧地區與原有地區、性質同是永租、面積亦復相等、至於該行之飛橋躉船、則在未遷以前業已有之、其建築時日遠在民國十年、當時曾經各界反對、未能取銷、卒由地方官於同年十月與英領簽訂着後辦法、條、承認其納租架設其由佔築而變爲承租、爲時已久、前路政處租於海白及碼頭位、僅屬地點變易、並非從新與之訂約、旣限令將原有橋船拆除、復由長裕行繳來太古洋行租界十萬元始准重建、而毎年應納租金二十元、仍須照舊案辦理至易地之後、該行原有建築碼頭之議卽約亦許其建築後、查前清光緒四年所訂合同原有之碼頭係由中國官廳塡築、僅許作公路碼頭之用、前路政處爲愼重起見、復與該行面商單建飛橋、不築碼頭、再四磋商、該行始允取銷碼頭惟其架橋安船之地位、以不超過所租地南北兩端界綫之外爲限、於國體地權毫無損害、此前路政處該案經過情形也、（下略）「 
　　禾山茂後售地一事、去歲爲禾山自治促進會控告、周呈復省府、卽已辯訟、大意謂厦南墾牧公司、爲中國人民組織、其董事爲蔡鳳禨及華僑陳清機等、並非日本籍民、且所領土地僅三千畝、並非如所控三萬畝、此外周對人表示、林土木爲該公司之何人、此爲該公司内部事、且其爲公司股東之一則令其退股可也云云惟查道光二十二年中英江寗條約、並無「准英人厦租賃房屋基地」條欵、咸豐八年、中英續約第十二欵者「英人在各口及各地租房屋基地、須照民價公平辦理不得互相勒指、」亦無永租字樣、至周呈中「永租」之來源、據公務局方面消息、謂「初海後灘被佔爲英租界、界内英商地契均以英政府名義給予、民十九年國民政府收回厦門英租界時、所有界内英國地契均行繳銷、由我政府另給以永租地契、見民十九年九月十七日王正廷部長與藍浦森來往照會］、是太古現海後灘棧地碼頭之永租權、取自收回租界時、至是否以地易地、以永租易永租則另一問題也、（卅日） 
[粤港報界考察團抵漢各界歡迎甚盛]  
　　漢口通信、粤港報界國内考察團一行八人、於上月三十一日由潯乘瑞和輪西上、本月一日上午十一時抵漢、總部·綏署·警部·省巿黨部·省巿政府代表、及新聞界同人於大雨中熱烈歡迎、各團員登岸後、卽赴靑年會招待處休息、正午由巿黨部武漢日報·中央通信社·聯合舉行公宴、下午乘汽車游覧全巿、参觀巿政建設、及武漢日報·央通信社之設備、晚六時、謁見豫鄂皖三省勦匪總司令張學良、七時張在銀行公會觀宴、該團預定留漢五日、其参觀日程、業已决定、日上午参觀武昌蛇山公園、鄉師學校、敎育學院、下午参觀武漢大學三日上午、参觀漢口水電兩廠、下午参觀漢口堤工、四日上午、参觀漢口孤兒院、中山公園下午参觀漢口揚子鐵廠、五日上午、参觀武昌靑山農林實騐區、下午参觀武昌裕華紗廠、如時間許可、並將抽睱考察中華大學·藝術專門·髙中·女髙中·男子職業·一女中省四小六小·九小·實騐小學·及模範監獄、各界歡宴期間、三日上午省黨部省政府、三日上午綏靖公署、巿黨部、下午巿政府、巿商會、四日上午警備部警備旅·及特黨部、下午平漢路局、湘鄂路局及黨部、五日下午武漢新聞界、該團定五日晚乘車赴平、（一日） 
[江松美僑蒞祭華爾將軍]  
　　清率太平天國戰事時、美國華爾將軍、在松陣亡、遺骸葬於本城西河莊地方、毎年春季、由駐滬美國領事及海軍成立華爾隊蒞松致祭、本日（三日）又逢致祭之期美領咨由上海巿政府、轉函縣政府查照、金縣長飭公安局妥爲招待上午十時許美領事與美海軍及男女美僑四十餘人抵松、由美敎士步惠廉、導至墳堂、上海吳巿長派羅伴　携帶花圈代表致祭、以示敬意、全體美僑、團立墓前、步敎士祝禱畢、美領事演說、步敎士以華語翻繹、祭畢、鳴槍致敬、旋由公安局長周鼎、導往縣立中學茶點、以聯睦誼、 
[蘇州成衣工潮漸趨和緩]  
　　蘇地成衣業工人、爲反對陳玉　所組織之同業公會、於六月一日起、全體罷工、向黨政機關請願、撤消同業公會、其經過情形、已兩誌本報、茲悉業經縣黨部停止同業公會活動、聽候查處、而被捕之三工人、已釋放兩人、故各工人於昨（三日）晨已有一部份復工、尙有一部份仍在觀望、大約今日（四日）可望全體復工、至被押公安局之成衣業同業公會主席陳玉　、將於今日（四日解送法院訊辦、 
除奸團警告捲烟公會 
　　吳縣捲烟業同業公會、昨突接上海愛國除奸團來函、謂英美烟廠工潮、迄未解决、外商侮辱華 
工、請爲援助、並通知各同業、一致拒銷英美捲烟、以示抵制云云、 
[無錫春繭行一律開秤]  
　　本邑繭業公會前爲同業反對繭行統制、特提出要求三項、請當局予以通融、嗣經　桑模範區嚴蔡兩主任赴省請示沈廳長爲體念商艱起見故暫予接取、以免影響整個社會、並由模範區函復公會知照、同時實業部亦因據本邑繭業呈請救濟故已將所呈各節據情咨請江蘇省政府查核辦理昨日本邑繭業公會、已接奉實部批示是以本届繭行統制可暫告一段落、至於四鄉春蠶、全部均已成繭待沽各繭行定今（四）日一律開秤、現本届報開之繭行已有一百四十五家蠶業推廣所指導員、昨日已全體出發、下鄉辦理稽查工作、蔡主任誠恐發生誤會、昨特分函各繭行知照、 
本年度地價稅開征 
　　蘇省府前因省庫奇絀、特嚴令本邑縣政府催解二十二年以下舊欠忙漕限於五月底掃數解省、現該月份征十二萬元、已於前日解省本月份仍繼續嚴催、限征七萬三千一百元、至於本年度第一期地價稅、定於七月一日開征限於九月三十日一律完清逾限滯納、加征罰金、按照省縣稅加征十分之一、再逾年度終了、仍未清完者、征收十分之二、毎畝科則如下、省稅四角四分三毫縣稅四角九分九厘、征收費二分六厘七毫共九角六分六厘、第一期先征四成、計洋三角八分六厘四毫、第一期毎畝帶征清丈費一角、另給收據、保衛團串捐毎張二分云、 
[常州火車站建築貨站]  
　　武邑荳巿向爲全省之冠、業此者近以來源擁擠、邑中原有堆棧實無法堆積、而車荳到常車站貨棧亦無餘地可卸、以致隨地卸堆、毎過陰雨、荳生靑芽損失頗鉅、乃由荳業公會函請縣商會轉商車務處建築貨棧、以資儲藏、昨（二日）常站車務管理處呂段長葉公程司特函邀縣商會代表林俊保荳業代表李潤生薛梅生林恰保等前往商談結果、决定建築一千噸貨棧一座、預計建築費在一萬元以上先打樣呈請總管理處核示、如無經費擬暫向荳業籌備期在短時期内成立、 
[江陰繭業公會開會紀]  
　　本邑繭業公會、昨（二日）開春季會員大會、到繭行三十二家、陳嵐主席、議决各案如下、㈠繭行統制辦法、勢在必行、毎擔三元改良費、究於何時繳納、提請研討、决定改良費三元導令於乾繭過秤起運時照繳㈡印花稅局函、本係繭行收貨聯票、須律送局、代貼印花（毎張一分）事涉苛擾、究應如何辦理、决依照上年春季成案、一百五十元辦理、㈢本年春季繭行用秤、依照無錫辦理、㈣繭行統制辦法實行後、指定零烘繭行代表農民零烘乾繭、擬呈請縣府勿受統制辦法八條限制、繳納改良費用、以示體恤、决定改良費一律照收、惟鄰縣昆連各區、誠恐發生影響、得由指定代烘繭行負責人登記、將來由收買乾繭商出運時、遵章照繳、㈤各鄉所領短期登錄農民自烘灶帖、近竟代人包烘零户鮮繭違章營業、　　繭行條例不符、報請改良區從嚴取締㈥本邑繭行行風敗壞不堪、地痞流氓、瘂當次繭、滋擾行塲、到處皆是、由會送選幹員、酌派巡船梭巡、其自願報請者、所需經費各自負擔、如有地痞流氓掗宣滋擾、送區從嚴拘罰㈦本年春鮮繭價、改良種毎擔定二十五元、土種二十元、㈧繭行定五日開秤、各行登記、不得過四日、繭商不登記者、不得開秤收買、㈨公益行臨時提議、客商收繭、須一律備齊現欵、不得拾髙價格賒欠貽害農民、 
食鹽攙雜石膏之交涉 
　　第九區華墅鎭鼎元糟坊、前日至顧山張源泰鹽棧分棧、購鹽五百元、同日周莊周源盛、亦購得數包、巿區林祥泰亦購進數包、是項鹽觔售出後、有多數零户、殘現鹽中雜有石膏頗多、有碍衛生、卽報告醫業公會、於一日開會討論辦法、並函張源泰交涉、據復係嫩老鹽質、公會將鹽樣檢查、並無鹹味、一致議决、决將鹽樣攙石膏理由、呈請松江鹽運使辦理、 
鎭江 
[六塘河依限完竣]  
　　淮北六塘河工程、上自宿遷五花橋起、經泗陽·淮陰·漣水·沐陽·東海·至灌雲之龍溝止、長約一百五十公里、兩岸堤防、一律加以挖修、下游兩岸束狹之處、並另築新堤、展寛堤距、以增流量約須出土二百五十萬公方、下游新集至龍溝一段、河槽狹淺、尤爲致病之源、應加開浚、以暢水流、約須出土一百五十萬公方、工程甚屬浩大、自去冬設立工程處及各縣分段工務所、征工辦理以來、其進行情形、迭誌本報、惟下游東灌兩縣、開挖土方卽多、而河底又均係沙礫、工程非常艱距、嗣又因劉匪桂堂擾贛影響、中途幾至停頓、故省府前派建設廳第一科蕭科長前往實地視察切實督催後又准工程處之請、移調漣水民夫數千人、往灌雲段帮同開挖、並經迭電嚴催、務必依限完成、進行尙稱踴躍、上月下旬、省府以原定五月底完工之期將届、特電詢工程處、各段工程是否確能如期完竣、飭卽查明電復去後、工程處昨已電復省府、略謂上游各縣堤工、早於四月間先後完竣、經奉派員騐收在案、茲沭陽開挖工程、及下游東海灌雲兩縣堤工經日夜赶辦兼程邁進、均已先後遂限完竣等語、至漣水縣尙有一小部份挖工、因移夫帮灌開挖難工、未及辦竣、現尙在進行中、 
[查禁除毒暗殺團]  
　　日前報　東海·泰縣·東台等縣、有除毒暗殺團之發現、對於吸食、及販賣鴉片毒品者、加以極嚴厲之制裁其志固屬可轟、惟弊端亦復匪淺、蘇民廳以此種非法集合、恐將妨害地方秩序業已分電各該縣長查禁、 
[南通]  
[通如沿海防匪侵擾]  
　　南通如皋沿海各塲、時有海匪侵擾、在漁汎期中、尤爲猖獗、刻漁團特編組水巡隊常川在外海巡弋、一面利用舊有范堤、闢築汽車路、以利軍警調遣、 
[追繳侵佔敎育灘田]  
　　南通劉海沙鼎與案、溢收第六七兩圩灘出一千五百畝、經省政府核决充公、撥歸敎育、刻令縣府、傳鼎興案代表張鴻翔、將侵佔灘田交出結案 
[地方財政難題解决]  
　　通邑地方財政、因稅收短絀、陷於絶境、欵產處亦無形解散、縣府當向銀錢實業各界、商洽維持辦法、已决定自六月份起、逐月由銀錢實三方面合墊借一萬四千元、交欵產處發放各機關團體經費、俟稅收旺時撥還欵產處主任兪車咸姚涵哉吳績咸均已任職、 
[訉究賄縱毒品犯]  
　　城區公安局長沈澄海、賄縱毒品犯朱鳳元、經南通區專員公署扣押、二十九日解送南通法院訊究、由劉首席檢察官偵訊後收押、案内牽涉之縣監委李眞如、地方報記者張沈梁等、均畏罪逃逸、 
[揚州]  
　　十二圩船工晋省請願 
　　十二圩鹽務船工、要求廢止輪運、商店停業、已歷多日、地方嚴重、各情已詳見本報、昨日商會接奉縣府令文、勸諭各商復業、該會葉主席等、已派員分別勸告、惟各商店　衆口一詞、謂請願迄今除孔部長面諭洽標辦法外、對於治本尙未奉到明文、在未有具體辦法、赴京船工代表未返以前寗願忍痛犧牲不願復業云云、是以地方形勢仍屬緊張、船工方面茲又推舉代表數百人於今晨晋省、向省府請願、墾其迅予會商財部、確定治本辦法俾可早日解决、結果如何容冉探誌 
[江都泰縣間長途電話通話]  
　　江蘇省建設廳、添築之江北長途電話網、計爲江都·泰縣·東台·泰興·鹽城·如皋·南通·阜寗·靖江·淮陰·贛楡·東海·等十一縣、全部工程江都至泰縣一段、業已完成、於一日開始通話、規定一日至十日爲試綫期間、祇收電話費、角、以便試騐、聞靖江不久亦可通話、其餘各地工程、在繼續進行中、 
[湯家莊仇殺兇手捕獲]  
　　邑屬宜陵湯家莊鄉民湯品修、於前被人仇殺身死、其子金權金福、在京得訊趕回、分頭探訪、查明確係同族湯貴普所害、其婿楊錦福有帮兇之嫌、遂偕同鄉丁來城報由偵緝隊將貴普捕獲、並搜出兇器乎槍一支、子彈五粒、步槍一支、子彈二十五粒等件、復將其婿楊錦福捕獲、一併帶隊解公安局發落、 
[海門三兇犯判處死刑]  
　　八區九齡鄉農民邢永祥之子興 
祺自幼聘同里李選明之女美卿 
爲妻、定於去年、月間迎娶、美卿以夫家貧苦、且與鄰居少年陸維賢有染、戀奸情熱、密議對付方法、决置興祺於死地、乃於去年一月間、美卿約同奸夫陸維賢、乃表兄王興蘭·王寳成·將興祺誘至荒效、四人共同下手、用刀戳死、屍身埋於溝底、至三月間、屍父邢永祥始察得眞情、乃呈准縣府、經鄧承審前往飭役將屍身掘出檢騐、頸部有刀傷多處、委係生前被戳身死當諭令屍屬收僉、並將兇手李美卿·王興蘭·王寳成·拘獲收押、惟陸維賢在逃未獲、其間迭經偵訊、案情大白、前日（三十）由鄧承審復將三犯略訊一過、當庭宣判死刑、在上訴期間如不提起上訴、由縣府呈准髙等法院後、卽照判執行、 
[陳鈕氏突然惨死]  
　　六區新陽鎭南農民陳思齊、秉性愚魯、妻鈕氏、略具姿色與同里王某有染、致夫婦之間、同牀異夢、近來鈕氏益忌憚、又與曹某發生苟且、王曹兩奸夫曾一度互起衡突、經人調解始息、前日（三十一日）思齊因事外出、次晨返家、見鈕氏已僵臥血泊中、胸部有刀傷一處、顯係被人戳死、昨已呈請縣府檢騐、聞鈕氏之死、與奸情頗有關係云、 
[特　　載桂省經濟調查印象記（續）] [  千家駒]  
　　柳州機廠亦在鷄喇村、與酒精廠遙相對、相隔不過一里路、在任爲黎國培先生、乃留俄學生、該廠原來計劃、本以修理汽車及製造零件爲目的、故規模甚小、但自復工以後、大整頓、現在則可以修理及製造飛機、他們自已曾製成單翼機二架、但因初次仿造、所以成本不能計算、現在還有六架正地製造之中、據黎主任說、待這六架完工後、便可以知道毎機成本若干、比向外洋購買要低廉多少、此外該廠還可以製乎溜彈、迫擊砲彈、工具配件、當然、現在柳州機械廠的規模是很小的、他還比不上普通的一個機器修理廠、所以黎主任自已也說、這僅是一個「飛機修理廠」而已、但在產業特別落後的廣西、這也就已經難能可貴的了、至於廣西之不容易有一個名副其實的「機械廠」、原因是顯然的、第一、因爲在客觀環境上還沒有那種需要、無論在工業或農業的領域、廣西都還機器冠全停滯在舊式的手工的生產形態之下、使用機器好似鳳手麟角、這自然不必需有一個製造機器的機械廠、第二、卽就現在這種小規模的飛機修理廠來說、也遭遇着幾種顯而易見的困難、如原料之仰給於外國、熟綀工人之不易招請、據黎主任告訴我們、他們製造飛機所用的原料、金屬之需購自外洋、固不要說、卽連木材亦爲加拿大產、夫以木材著稱的柳州、而製機之不木料仍須向美國去購置、中國產業前途的悲惨、也就可以想見了、關於技工一層、現該廠有技工一百餘人、學徒五十餘、所有的技工無不自廣東聘請而來、薪水自三十元至百四十元不等、僅有少數來自桂省之桂平（桂平昔有兵工廠之設）、向外省去聘請普通的職工、自然自件極不經濟的事情、所以我們以爲將來桂省無論要興辦什麽工業、技術人員的養成眞是急不容綏的、 
　　柳州的調查完畢後、我們便出發到桂林云、桂林是昔日廣西的省會、如果我們把梧州比作廣西的上海、那麽、桂林就是北平而南寗則爲南京、這不一定在經濟上的意義如此、就是由風土·人情·習慣：：：方面來觀察、這個譬喩也似乎可以適用的、尤其是桂林與北平、更有很多相類似之點、桂林自趕省後、已失去了牠政治中心的地位、而不過成爲一個名山勝景的遊歷區、牠的氣候　沒有像廣西南部那麽酷熱冬天可以看到凍冰、所以形容廣西氣候的兩句話、「四季都是夏、一冷便成秋、」在桂林是不適用的、這裏的生活費用也還較南寗梧州爲低廉、這也正如遷都後的北平、比之於滬寗一樣、說話方面、桂林官話與北京話同出於一源、桂戲與京戲亦產於一系、其他的飲食起居莫不與北平相類似、所以從久處北方的我們看來卽使桂林沒有名聞天下的山水、牠也是最値得我們留戀的了他如、北平有不少的遺老與遺少、桂林亦不缺少這些的·有一位桂林的朋友告訴過我、歷來在桂林做縣長是最難應付的、一得罪了這些名士與耆紳、不查辦也免不了要撤職、不過這種情形現在據說比較好了、 
　　我們抵桂林是在九月二十日的下午、在桂林曾遇見了商會會長魏康候先生、與縣長黎鳳墀先生、黎君是個深知民間疾苦的好官、他幾於毎星期都要親自下鄉對於農民的生活、農村的經濟情形、以及老百姓們的需要、都有深切的了解、同時對於桂省的興築公路建設事業也有鞭辟入裏的批評、據黎君說、「廣西的巿面是全靠烟土維持的、璨在桂省毎年特稅收入爲一千六百萬元左右、假定四百萬爲中飽的話、合就有一千萬元、今烟稅約値烟價三分之則毎年經過廣西的土至少尙有六千萬元、有了這六千萬元的流通、巿面才會活動起來、現在過境的烟土减少、巿面自然要冷落了、」說到廣西的公路、黎君也說、「公路對人民經濟生活有什麽好處是値得我們疑問的人民的田產控沒收了、但田賦仍負担着、路是築起來了、但他們自已的牛車馬車反不許通行、他們仍舊要挑着担在公路上慢慢的走、一當汽車過去時、晴天還好、一當雨天便濺得滿身滿都是泥、躱避得稍爲綏一點、司機就是一陣叱駡、汽車能够運輸什麽商品、至多不過能運烟土吧了、」又說到桂林的商業、據說「大部分握在外省人乎裏、但可以分爲三個時期、當民元以前、以江西了爲最占勢力、他們出有紙票流通在巿面上、金融勢力悉在其掌握中自鼎革後、廣西自印桂票、人民咸皆樂用、江西人之金融地位遂衰迨後廣東商人出而代之、這是因爲習向奢華、洋廣舖悉爲粤人所經營、此種洋貨五光十色、迎合人民之趨時心理、其結果粤商之勢力遂漲、今則因人民購買力薄弱、當局父提倡儉樸、廣東人又讓位於湖南、桂林寖假爲湖南之殖民地了、」 
 
 

Page 9

 
 
[昨晨巿民大會本巿新聞各界歡迎班禪大師巿長預祝主持藏政固我邊圉大師演講佛學並爲巿民祝福歐西男女羣出名片要求簽名]  
　　中央社云、本巿各界、於昨晨九時、在巿中心區巿政府、舉行歡迎班禪大師大會、参加者不下二萬餘人、巿長吳鐵城、有墾切演詞、班禪大師除致答詞外、並爲全國祈禱和平、爲全市巿民祝福、参加羣衆熱烈鼓掌、歡呼萬歲、盛極一時、茲將各情分誌於後、 
[會塲佈置]  
大會會塲、卽在巿府前廣 
塲中、演說台卽爲巿長閱 
兵台、祈禱台另在大禮堂 
前之石階、所有参加羣衆、均在巿府前矌地上、而以木架欄隔、佛敎團體在最前、左旁爲學校團體、右旁爲各民衆團體·東西兩面出入口處、均紥有黃色彩牌樓、上書「歡迎護國宣化廣慧班禪大師巿民大會」等金字、各電桿上均有黃色緞旗懸掛、上書「國富民强」、「信義和平」、「忠孝仁義」、「復興民族、」風調雨順、「救苦濟難」等字樣、巿保安處·巿公安局·保衛團、等分派有大批軍警、除自江灣起、直至府前路、五步一崗、沿路維持秩序外、并在會塲保護班禪大師、尙有巿商會等童子軍、亦在會塲中、帮同維持秩序、所有來賓等車輛、均指定於巿府後曠地 
上、閘北公共汽車、臨時增加車輛、乘客 
[班禪大師演說（啓昌照相館攝）]  
異常擁擠、故一時江灣翔殷路上、車水馬龍、人頭攢動、盛極一時、 
[参加團體]  
巿府前廣塲上、旗幟飛揚、佛敎團體·如中國僧伽放生總團·龍華古寺、佛敎居士林、玉佛禪寺·留雲寺·上海巿佛敎會·靈山禪寺·國恩寺·中國佛敎凈業社及其他寺院参加之僧侶·均各執黃色小旗、上書歡迎班禪大師字樣、佛敎團體之後、爲巿府所屬各機關·各業學校·各民衆團體·有上海市商會·各業同業公會、巿總工會·及各工會、巿黨部及各級黨部·國營招商局、郵務機關·中國道德總會·中國理敎聯合會·同濟大學·持志大學·及巿立私立各中小學校、 
[大會情形]  
　　班禪大師偕同秘書長劉劍秋·及隨員多人、並滬紳王一亭·虞洽卿·王曉籟·等、於九時前、已到巿府、由吳巿長曁保安處處長楊虎等、親爲招待、卽在巿長會客室就坐、略進茶點、至九時許、由市府秘書張廷榮報告、全體肅靜、奏樂開會、吳市長等卽偕班禪大師至演說台、首由吳巿長致歡迎詞、並告全塲民衆歡呼萬歲、旋由班禪大師致答詞、並講演經義、班禪大師演說詞、均用藏語、由秘書長劉劍秋翻譯、講演旣畢、巿長等更引導班禪大師至祈禱台前、台上有黃緞沙發椅、班禪大師在沙發椅上盤膝而坐、雙手合十、復由吳巿長報告、今日本巿恭請班禪大師祈禱全國和平、並爲我全巿民衆祝福、於是全塲鼓掌、班禪大師、卽開始誦經祈禱約十餘分鐘、卽畢、大師於全塲鼓掌及歡呼萬歲聲中、退至大禮堂、各界代表均請班禪大師簽名、旋爲大師個人攝影、由吳巿長等恭送班禪大師登車、時已十一時許矣、 
[巿長致詞]  
　　首由巿府張秘書廷榮向播音機作簡單之介紹、巿長卽偕班禪大師、登演說台、觀衆大鼓掌、巿長乃手執黃縜、髙聲朗誦歡迎詞、詞云、中華民國二十三年六月三日、上海巿民集會於巿中心區、歡迎護國宣化廣慧班祈禪大師、鐵城敬代表全巿人民、致其忻慕企望之忱、實亦與有榮幸、大師以睿哲之資、荷法敎之重、振導羣倫、擁護諸夏、凡我人民、罔不敬仰、今者敭歷郡國、言旋藩封、盡諏進之精神、宣國家之德意、事至大至重也、懸知大師德懋功隆、必能固我疆圉、慰我黎庶、奠班禪大師爲巿民誦經祝福（亞東社攝） 
和平之基礎、樹統一之楷模、滬地爲沿海要衝、通商重埠、人民感受於環境者較深、斯屬望於大師者彌切、爰藉寵臨之會、敢抒芻獻之忱、並誦卷阿二章、爲大 
師祝、詩曰、爾土字版章、亦孔之厚矣、豈弟君子、俾爾彌爾性、百神爾主矣、爾受命長矣、茀祿爾康矣、豈弟君子、俾爾彌爾性、純嘏爾常矣、上海巿巿長吳鐵城、 
[大師演詞]  
次卽請班禪大師向大衆演說、大師操西藏語、由其秘書長劉劍秋任翻譯、原稿如下、今天承上海各界諸公、這樣熱烈歡迎鄙人是非常感激的、此種盛意、足可表現五族一家、精誠親愛的精神、和漢藏在宗敎上的密切關係、但自已沒有什麽成績可告、很覺慚愧、今天趁着這個機會、略略地把感想談一下、西藏和蒙古、是我國重要的國防、地土之大、出產之多、想各位都極明瞭、外人竟有取名「秘密的寳庫、」不過西藏的文化、只是增進髙度、沒有橫的發展、所以一切也不發逹、但拿佛敎來說、奥妙無窮、釋迦佛所講的「甘珠經、」和印度班直逹等註釋「丹珠經、」二大藏内、包羅萬象、可稱爲哲學·心理·倫理·天文地理·歷史·數學·醫藥·技術·及各種科學之寳庫、簡言之、佛經内、就有五明的學問、凡是何種事物、爲求澈底了解者是也、例如有些人只知皈依三寳、而不知其皈依的究竟、及三賓的功德和因果、此等人一遇别人阻碍、容易轉變他的信仰、如果你事前經過研究功夫而皈依的、那種信仰心、就不會輕易變換、因此、我們對於一切事業、都應該先加一番因明的功夫、以推究之、庶免半途而變、此間所用的語言文字、都由聲音而發、這是人人知道的、譬如說一句「來」或「去」、設不用聲和字來表現、是不會知道的、所以彼此間表示一種意思、全賴聲音和文字的傳逹、凡發一音、必有他發言的緣故、一字的組織、必有他相聯的關係、所以古來的聖哲、依當地的語言、而造適宜的文字、由文字之力、而臻於進化、此項聲明、主要是根據佛經上的先知先覺、和印度桑芝答的話、西藏方面、又依據自已的音字而翻譯之、從前班直逹和髙僧們澈底了解此學後、卽可聽外來之聲響、而知過去未來之事、不止此也、在西藏早百年前、能辨別鳥音的亦不少、現在西康·和印度·尼泊爾·等處、還有通音聲明學的、從前將印度和西藏的經書、譯成漢文的人、多通此項聲明學、至於漢文、想必也是根據漢話而作文字的、不管你學佛或研究政治、都不能離開這個學問、此係診斷疾病、分配藥方的學問、根據衆生血脈體質、而施以療治的方法、由此還可推測未來各國古今的醫藥 
專家製出診病及醫病的方法、精益求精、西藏也依照當地的習慣、製有醫方及診斷方案、這些學問、最初也是釋迦佛所講述的、就是製造一切應用物品的學問、在密顯兩經中都是有的、密宗中更覺詳盡些、只要能了解此學、其他的四學、就可觸類旁通了、此種學問、政敎兩方、更是最需要的、工巧明在宗敎方面、就講塑繪佛像佛境、及建立寳塔壇城等等技能、在此間法方面、就講製造各種機器及各種應用物品、此外如運動體操打拳跑馬遊 
[歡迎牌樓] [  （葉長烈攝）]  
戲等等學識、從前歷代的君王、對於太子也必使他練習的、最要點是講佛學的、「聞」「思」「修」三字、及「因果善惡取捨」之道、和「修持」的功夫、密宗亦在其内、以上五明互相連繫的、只要任何一種學得澈底、其他各名、亦自易了解、此五明均有因果存在、詳細學理、都包括内明中、以上五明、都在佛經内說得非常透澈、所以我常說、政敎是並行不背的、可是現在除少數的人知道外、其他普通的人士、很少研究、因不認識、所以發揚甚 
[歡迎羣衆）] [  （徐天章攝）]  
遲、外界亦多誤解佛學爲全屬神話、而知其究竟、且譒譯藏經、除漢魏六朝及唐宋明清各代、尙注意此項工作、近代則少人研究、試觀英美日俄等國、或派人遊歷、研究佛經、政府方面、又多方資助、可徵佛經對於社會、是很需要的、而内地人士、不曉得蒙藏的文化、和出產的豐富、而被膜視了、蒙藏的人民、又不肯遠遊及從事改良、坐井觀天、不能有新發展、漢藏自唐以來、關係日漸親密、不料民國建立以後、西藏變亂、斷絶交通、以致隔膜 
日深、思想不能交換、班禪爲求恢復漢藏舊有的感情、不辭勞苦、來到内地、本孫總理創造三民主義建立中華民國的苦心、及五族平等的精神、力求漢藏合作、溝通漢藏文化、東奔西馳、十有一年、以 
期完成五族團結、同登極樂、區區誠意、仍願貫澈到底、政府對我亦可謂仁至義 
盡、初則授以護國宣化廣慧大師名號、繼則特任西陲宣化使、近又選任國府委員、這都是五族平等的表現、在這十多年當中、遍遊各省、承各地人士歡迎、此次重 
來貴地、又承空前熱烈的接待、令我深感不忘、今後自當格外努力宣化、挽救人 
心、祈求三寳、加被中國、國泰民安、五榖豐登、以報政府和國人的盛意、我是一個研究佛敎的、只有努力弘揚佛法、祈禱世界和平、示人以善惡因果之道、奉行總理八德、及佛敎五戒十善、以期挽救人心、感召祥和、用宗敎的願力、來推動政治的進行、在不久的間、我打算回藏、因爲自逹賴大師圓寂以後、全藏和靑康人民、都要我回去、主持藏政、假如能够回去、我是主張用主義開導、用佛法宣化、絶不願用武力、同時我有兩個希望、一個是希 
 
 

Page 10

 
 
望中央派一些智識界的人、到西藏去研究佛經、回至内地、弘揚佛法、一個是希望邊疆的靑年、到内地來求學、及西藏政治人員、到内地各機關服務、以資研究黨 
政及各種學識、輸入蒙藏、那末以前的一切隔膜、必可消釋、一面更願盡我的力量、宣揚中央的德意、使五族團結的精神、眞正實現起來、這就是班禪所以報答國家和全國同胞的誠意、 
[印象一斑]  
一片黃旛招展之黃色廣塲上、舉行如此隆重之儀式、實滬上空前所未有、大師於前呼後擁中、由巿府大厦三樓之演說台上冉冉下、巿長前導、各官長及各佛敎信士後隨之、法駕繞由巿府前階登祈禱壇時、觀衆歡呼、僧侶合十致敬、大師頷首微笑不置、大師身着深赭紅色西藏袈裟、腰下懸一方袋、上面繡有神像、足履鈎頭黄雲鞋、紫色絲襪、身裁中人、面微帶蒼黃、目奕奕有神且顯出和藹之容、一望而知爲深於道者、攝影師爭趨前拍照時、大師行走甚疾、攝者無計可施迨登祈禱壇、盤膝趺坐、於大而且髙之新製黃綢絲發上、左右中西攝聲技師各一、以播聲機就於大師之尊口前、大師乃閉目大聲誦祈禱之咒、其聲喃喃然、但髙下悠揚、曲折有致、似有和平之神下降然、閉目時、手執之摺扇落足前、被劉劍秋取而代執之、驕陽當空、座後有執黑陽傘一把、代大師蔽陰者、及咒卽誦畢、大師乃張目、旋身入禮堂、一般歐西男女醉心大師者、趨入大廳、長跽大師前、請大師爲之摸額消災、並出精裝式名片、請大師簽名、大師無不一一以藏文簽名、償其願以去、後由吳巿長、親送之出登車以去、於是此盛大之歡迎會、乃宣告閉幕、 
[歡迎歌詞]  
大同樂會爲歡迎班禪大師特編製歡迎歌詞、曾於昨晚外交部駐滬辦事處長余銘歡迎班禪盛會時演奏、大師頗爲贊許、茲將其歌詞錄下、（調寄大江東去）大宗敎主下江南·建啓金輪佛會·法雨慈航華蓋耀·大放光明普照·八難潛消·三災默化·祈禱和平幸福·脈脈神州·到處歡迎生佛、 
[孫科談通車事]  
　　中央並未討論 
　　外傳殊不足信 
　　中央社云、關於通車問題、日來外間傳說紛耘、昨晨據立法院院長孫哲生於接見各報社記者時、謂中央方面、迄今尙未討論此問題、外傳不足信、孫氏並謂立法院於上星期五舉行之秘密會議、亦未討論此問題云云、 
[殷同秘密來滬]  
　　昨晚會晤黃郛 
　　日日社云、京電傳北寗路局長殷同、復於前晚（一日晚）秘密來滬消息、日日社記者、昨晨據可靠方面稱、殷氏確於前（二日）晨秘密由京乘夜快車抵埠、行踪極爲詭秘、因關於通郵問題、關係　極爲複雜、暫時不談判外、通車辦法、原則偏重技術合作方面、大體業已確定、祇待實行、故殷氏在京與當局接洽後、並於北返前、需向黃郛氏請示一切意見、並報告此次北寗路副局長許文國、車務處長陳文清等、前往北戴河、與日本南滿鐵路株式會社商洽之經過情形、殷氏抵滬後、已於前晚在某處會晤黃郛、殷代並决定明（五日）日先行首途北返云、 
[上海日報公會昨晚公宴斐萊]  
　　張蘊和主席致歡迎辭 
　　斐氏夫婦今離滬赴斐 
　　新新社云、美國聯合新聞社副總理斐萊氏、偕同夫人、由美乘輪過日來華、作第一次遠東旅行、於上月二十九日抵滬、小住一週、現定今日啓程赴斐列濱視察、約二星期後返滬、再暢游首都北平及東北各地、然後由西伯利亞赴歐返美、上海日報公會爲增進同業感情及略盡地主之誼起見、特於昨晚七時半、在杏花樓設宴招待、並邀本巿各西報社記者作陪、茲將各情分記如下、 
[出席賓主]  
　　昨晚到者、除斐萊氏外、　　計有本巿各西報社記者　　十餘人、及申報張蘊和·馬蔭良·趙叔雍·錢伯涵·錢華·新聞報汪伯奇·王維楨·時報王季魯·時事新報張竹平·態少豪·項遠村·鄭希濤·晨報何西亞·民報錢滄碩·袁業裕·大陸報董顯光·日報公會許心一·等三十餘人、杯觥交錯、至深夜十時始散、 
[主席致詞]  
　　席間由張蘊和主席致歡　　迎詞、略謂、美國聯合通　　信社副總理斐萊先生來華游歷、本會同人等、得與歡聚一堂、實屬榮幸之至、斐萊先生此次來華、尙屬第一遭、且時間短促、不能時相把晤、同人等至以爲歉、但望斐萊先生對於敝國人士、多所延接、深察敝國國情、時加指導、實於中美兩國邦交裨益良多、上海日報公會、爲滬上七家大報所組合之團體、自愧能力薄弱、多未週備、斐萊先生老於新聞事業、服務聯合通信社、已有二十七年之久、而外部通信部、尤爲斐萊先生一手經營擴大而成、至今世界各國、莫不採用 
該社之稿件、勢力雄厚、實爲世界一大通訊機關、本會同人、對於斐萊先生實深景仰、裴萊先生、明日卽將啓程赴斐列濱、約二星期後返滬、然後再暢游南京北平等處、復擬赴東北一游、再由西伯利亞赴歐返美、同人等得此良機、親聆斐萊先生之敎益、實深榮幸、祝斐萊先生舟車安適、并望先生在敝國及東北各地、盡量觀察、回國後發表公正無偏之意見、更與邦交有益、最後盼望先生不我遐棄、再來敝地、同人等當再竭誠招待、敬藉清酒一杯、以祝先生健康、 
[斐氏答詞]  
　　次斐萊氏致答辭、由謝　　福生君譒譯、略謂、鄙人　　今晚承貴會盛宴招待、深爲榮幸、又得與貴國報界前輩張先生·及在座諸同仁會面、更屬難得之機會、鄙人雖服務美聯社已二十餘年、但自覺毫 
無建樹、惟鄙意服務新聞事業、如以忠實報告爲責志、推廣各國友好感情、必可逹到世界和平、此說雖似言之過髙、但努力做去、終可由一部分之成功、推廣至全部成功、鄙人今晚與諸位唔叙之餘、深覺異常愉快、將使永久紀念不忘、謹以杯酒敬祝貴國報界發展、報界諸同志健康、日報公會前途無量、 
[拒毒會六三紀念會記通過七項議案]  
　　中華國民拒毒會、以六月三日爲林文忠公虎門焚土第九十五週年紀念、特於昨日中年十二時、召集全體委職員、假座北四川路新亞酒樓、舉行紀念會、並邀請海上熱忱拒毒各名流列席、共同討論、計出席者有王景岐·李登輝·王曉籟·鐘可託·黄嘉惠·王亞徵·等數十人、開會行禮如議、由王景岐主席、報告開會宗旨、繼由總幹事黃嘉惠報告最近烟禍實况、及各省禁情形、次則各委員討論如何促進當局實施完全禁絶政策等辦法、末照討論結果、通過要案七項如下、㈠山東省主席韓復榘、浙江省主席魯滌平、年來厲行烟禁、不收烟稅、使境内毒品肅清、極堪欽佩、應由本會去函表示贊助、並請其堅持到底爲各省範、㈡議决廣西省當局、决心禁烟、現已厘定切實計劃、努力推行、以該省文武長官之賢明、庶政之修整、此次宣佈禁烟、定能克收良效、應去函表示欽佩、㈤蔣委員長及張副司令、現已採納本會條陳、實施烟禁、惟各省辦理、尙多與禁絶主旨互相違背、應根據本會素來主張議决去電建議、以收實效、㈣議决通告各地拒毒團體努力工作、促成烟禁、㈤議决、公推鍾可託君擔任本會委員、以遞補離滬委員之額、㈥議决本會拒毒月刋應設勵學額奬勵努力提倡拒毒之貧寒學生、其細則交幹事部擬定、㈦議决、年來國内烟禍猖狂、國際間嘖有煩言、本會應加緊對外工作、根據素來主張、極力提倡國際拒毒合作以逹互助之目的、 
[新生活運動勸導隊今日總檢閱巿長曁各局長均蒞塲訓話各隊出發勸導實行新生活　　上海巿新生活運動促進會、軍警農工商學等勸導隊、均已組織完成、定今日上午十時、在公共體育塲舉行總檢閱、茲誌詳情如下、 
[先行成立]  
　　巿敎育局社會局公安局 
　　衛生局、曁巿保安處警 
　　備司令部童子軍理事會等、根據新生活運動促進會、指導組第一次議决案、於上月廿五日進行組織軍警農工商學等勸導隊、今已先後成立、毎隊三人至五人、工界組織一百五十隊、商界組織五十隊、成績甚佳、將來分個別及混合兩種、共分㈠童子軍勸導隊、㈡敎育界勸導隊、㈢警察勸導隊、㈣農工商勸導隊、㈤保安處勸導隊、㈥保衛團勸導隊、㈦憲兵勸導隊、 
[今晨檢閱]  
　　西門巿立第一公共體育 
　　塲、已由新生活運動促 
　　進會布置、臨時以木板架一檢閱台、四週并貼新生活運動標語、各分隊隊員届時参加時、先向各總隊報到、并依照劃分區域排隊、巿長兼警備司令吳鐵城、巿黨部委員童行白、社會局長吳醒亞、敎育局長潘公展、衛生局長李廷安、公安局長文鴻恩、保安處長楊虎等、均蒞塲訓話、 
[通告各界]  
　　上海巿新生活運動促進 
　　會指導組、爲定期召集 
　　各分隊勸導員聽候檢閱、通告云、查本組第一次會議議决、「各分隊勸導員於六月四日上午十時齊集巿立第一公共體育塲聽候檢閱、」等應卽照辦、除函巿長及巿黨部常務委員及各局局長到塲外、所有各分隊隊員務希振刷精神、凖時到塲、靜候檢閱、以符新生活之本旨、此布、 
[日本侵漁先鋒隊已到滬在我領海吳淞口外捕撈中國漁業前途何堪設想]  
　　昨日日文每日新聞云、北海道帝大水產專門部綀習生二十一名、由大垣敎授率領、乘綀習船「阿西浴羅」號、於二日午後四時來滬、船泊大阪商船碼頭、該船船長兼敎授大垣光平、對日記者發表談話云、自四月一日離校後、冲太洋怒濤、歷經館山橫濱·清水·髙知·鹿兒島·大島·而至台灣·基隆·沿途投網捕撈、無大獲物、此次以視察漁業與海水爲目的、在滬参觀、預定八日至門司、再由門司至北朝鮮、入加姆的克海、綀習漁業、又據一學生云、從台灣而來、曾採得紫珊瑚甚多、惟在吳淞口外張網捕撈、並無大獲物、因船型甚少、在洋上疾駛如飛、途中曾遇風潮、故漁利不多云云、 
[中日無綫電通報經過過去用水綫發電我方收費極少電路開放後收益加增通訊自由]  
　　申時社本埠訊、當茲中日關係一弛一張之際、中日無綫電路、適於六月一日開放、外問不無種種揣測發生、茲據申時社記者從可靠方面探悉此事之進行經過如次、 
[水綫通報我方吃虧]  
　　按中國與日本因地 
　　理上鄰近、曁商務 
　　上關係頻繁、向來 
　　電報業務發逹、毎年來去報有四百餘萬字、佔中國國際電報總數二分之一、過去僅賴水綫傳遞、通訊電路、殊感不敷、且中國方面所得報費、遠不及日本之多、如上海與日本之往來電報、毎字總價七十五生丁、中國僅得二十生丁、由中國内地與日本往來電報、毎字總値一法郎二十五生丁、中國只得五十生丁、餘悉爲日本所得、是中國報務雖繁、徒以水綫係日本所有、故雙方收費、殊不公平、我方在報務收益上損失殊鉅、 
[商定公平通報合同]  
　　過去交通部當局、 
　　基於上述原因、曾 
　　向日方提議、開放 
　　無綫電路、但均以種種關係、未能成功、迄至今春、始獲雙方同意、開始接洽、并凖備試騐通報等一切手續、爲純粹發展中日電訊業務、日本願與我方訂定一種公平報務合同、經交長朱家　氏考慮後、認爲中日無綫電、若能直接通報、此後中國卽可通訊自由、復可增加國家收入、事屬必要、乃呈請行政院核准備案、由中國交通部之電政司、與日本遞信省之電務局、雙主商定、訂立通報合同、該合同内容極爲簡單、全用英文、無中日文本、完全爲一種商務契約、並無任何附帶條件、與我國與其他國家訂立之通報合同、完全相同、 
[通報後我收費增加]  
　　該項合同訂明直接 
　　通報範圍、專以中 
　　日往來者爲限、其 
　爲　爲報費價目、完全相同、卽尋常電上海與日本往來者、毎字七十五生丁、靑島與日本往來者、毎字一法郎、其他各處與日本往 
[滬巿銀行界組織棉花產銷貸欵銀團與各地產銷合作社聯絡辦理貸欵　　從魯豫陜着手俟有成效推行全國　　申時社本埠訊、滬巿銀行界、爲實力救濟農村、增加農民生計、活動内地金融起見]  
、由棉業統制委員會、與中國交通金城等各銀行、組織棉花產銷合作貸欸銀團、爲積極的策動、申時社記者特探誌其内容如次、 
[銀團宗旨]  
　　我國本爲產棉國家、全國各 
　　省均有產地、如河南靈實、陜 
西渭南、江蘇通州、所產棉花、在世界上亦有相當地位、惟以近年、農村資金缺乏、無力栽培、且受帝國主義者農産品傾銷之結果、價格下落、售價不敷成本、致產量日蹙、外貨乘隙輸入、全國農村將有總崩潰之危險、現中國銀行·金城銀行·交通銀行·浙江興業·上海銀行·及漢口四省農民銀行等、合組棉花産銷合作貸欵銀團、在棉産最富之陜西、山東、河南等省、組織健全之「棉花產銷合作社、」由銀團借給資金與合作社、再由合作社直接辦理放欵、或押欵事宜、 
[貸欵種類]  
　　棉花產銷合作社、貸欵種類、 
　　及最髙限額、已由銀團規定、 
　　㈠生產貸欵、專供種子肥料人工等生產用途、以五萬元爲限、㈡軋花打包等設備貸欵、專供購置必要之機器、及修建租用房屋等用途、以二萬元爲限、㈢運銷貸欵、專供棉花運銷之用、分運銷流動資金、及押滙貸欵兩種、以二十萬元爲限、以上各項貸欵、於必要時、得由合作社商請銀團、酌予增加數量、以各銀行平均分担爲原則、 
[還欵方法]  
　　各省棉花産銷合作社、得就 
　　各區設立分社、貸欵期限及 
　　還欵方法、規定㈠生產貸欵、於棉花收穫後、社員繳花于合作社時、將預支棉價扣還、並轉合運銷貸欵項下、㈡軋花打包等設備貸欵、分五年平均攤還、㈢運銷貸欸、運銷流動資金、自運銷業務開始時息借、至運銷業務終了時歸還、押滙貸貸欵利息、爲月息九厘、按日計算、此項利息收入、除以百分之五作代理出入手續費外、其餘由銀團内各銀行平均分配、 
[吳蘊齋談]  
　　據金城銀行經理吳蘊齋氏語 
　　申時社記者稱、現因全國各 
地紛亂、資金集中都巿、致内地資金缺乏、農民無力耕種、現銀行界擬集中資力、以救濟農村、使農民生產力恢復、社會經濟得有復興機會、棉花爲吾國極大農產品、在此靑苗時期、不爲助力耕種、將來必無生產可言、農民將益困疲、危險殊甚、滬上銀行界鑒于此點、故願盡力救濟、以安定農民生活、現雖以陜西山東河南爲限、將來辦有成效、自可推及全國各地云、 
　　來者、毎字一法郎、二十五生丁、其收費辦法、訂明發報方面、得毎字總値三分之二、收報方得三分之一、依此辦法、在我國方面、如以上海與日本往來電報收費爲例、較之水綫收費所得、去報增加二倍有奇、來報增加在半數以上、統計全年中日來去報務、我方可增加數十萬元之收益、且可獲得通訊上之自由、此項合同訂立之後、中國方面、由上海國際電台與日本方面之東京電台、互用髙速度收發報機、試騐通報、結果、成績殊佳、遂由雙方决定、於六月一日正式通報云、 
[中央令巿黨部限期完成地方自治指導自治情形毎月塡報]  
　　中央黨部民衆運動指導委員會、爲限期完成地方自治起見、昨電令本巿巿黨部、將指導自治詳情、毎月報告、以資查考、原電云、查實施地方自治、爲本黨目前之重大任務、中央竭其智能、以期完成使命、各地黨部自應黽勉工作、求推行之盡利、本會掌理指導自治、爲求各級指導工作之密切連繫、並促進其效能起見、特製定各省巿黨部指導自治、毎月報告表、相應隨函附送、卽希查照、按月切實塡報、以資考查爲荷、中央黨部民衆運動指導委員會主任委員陳公博、副主任王陸一、 
[英美烟廠工潮昨訊英美工潮將付仲裁]  
　　浦東英美煙廠工人罷工案、迄已半月、昨日星期例假、罷工會所組之男女宣傳隊、特渡浦至邑廟·及巿立民衆敎育館等、遊人集中處所、當衆宣傳、並分別向各烟紙店、請求卽日停售英美公司捲烟、工會定今日下午三時、假福州路雲南路口大西洋歐菜社、招待新聞界、並定期招待工商學各界云、 
 
 
] 

Page 11

 
 
[新閘路培德里昨第三次斷水業三與房客談判甫接近水公司忽又限令裝分表]  
新聲社云、新閘路培德里爲水費糾紛、兩度被自來水公司斷水、現因業主與房客之談判、漸趨接近、故於前日（一日）下午由自來水公司派員前往開水、關於房租内之百分七·五水費問題、業主雖已允將去年增加之一元扣還外、其房租内之水費、亦已允扣一元、共計二元、仍由關係方面繼續談判、而水公司方面、以業主於六月份起、已不負繳付水費之義務、須由房客直接自行繳付、並須裝設分水表、而房客方面、以業主方面條件尙未完全解决關於裝分表事項、暫緩實行、一俟雙方完全解决、再行簽訂條件、或裝分表、或仍用總水表、無如水公司當局、以該里房客並無誠意、不接受公司之意見、故於昨日上午、又派工匠前往該里截斷總水管、作三度之斷炎、該里全體房客、因此不得飲料、又在强權壓迫之下度生活、亦云惨矣、 
[跑馬同人俱樂部香檳杯之糾紛儉德隊廣東隊乒乓决賽改期不准竟裁判爲棄權]  
　　｜儉德隊已進行訴訟｜ 
跑馬同人俱樂部之乒乓球賽、毎年例於春秋兩季舉行、勝者得奬香檳杯一只、倘能繼續不斷、連勝三次、則此杯可爲永久所有、此項球賽、前已舉行六次、其中預賽之天馬隊、先後雖勝三次、儉德隊獲勝兩次、則信隊僅勝一次、故此杯尙無固定得主、今届第七次各隊比賽結果、儉德隊廣東隊所得最多分數均爲十七分、隊由杯賽職會訂定上月廿六夜假美豐乒乓球比賽室舉行决賽、以定最後之勝敗、由主持其事者於前一夜通知儉德·廣東·兩隊球員、届時出席、乃其時適値中華乒乓球聯合會舉行預選球員之賽期、儉德與廣 
東兩隊、皆須参加該項預賽、當由兩隊隊長磋商之下、决卽依照定章第七條第五項聯名致函跑馬同人俱樂部香檳杯賽職員會、請求依照定章、准將决賽之期展延、庸知職員會竟不允許、至廿六夜、仍開始决賽、儉德方面以無暇参加、全部隊員均未往出席、且以爲廣東亦不致出席、詎廣東隊因見不准延期、是晚竟不顧信義、全部隊員一律前往、於是裁判員隊以儉德隊之不出席、作爲棄權論、旋復經職員會違法判决儉德爲中途退出、本届錦標之香檳杯歸廣東隊所得、而天馬美豐兩隊則各榮膺亞軍、就此終局、儉德隊員自極不服、咸以當時係與廣東聯名函請改期、依章應予照准、今乃判爲儉德中途退出、且將以前所得分數完全取消、殊屬有欠公允、且屬有背定章、碍難默認、爰向嚴重交涉、因未獲圓滿解决、是以儉德隊茲特推舉陸修律君爲代表、委託楊瑞爲日商收買后鐵焦炭 
[郭鳳岐突遭间殺郭負傷飛奔暴徒拔步追趕前後共中三槍卒倒地斃命]  
昨晨黎明時、閳北五區三分所内、忽發生一暗殺、案兇手當塲脫逃、被殺原因、聞有牽涉代人收賣生鐵焦炭而起之說、芘將各情分誌於後、 
[日商跑街]  
　　郭鳳岐、無錫人、 
　　年四十七歲、家住 
閘北飛虹支路第十七弄三號、娶妻陸氏年三十七歲、膝下僅人一女、名仁秀、現年十八歲、尙未婚配、郭向業翻砂、曾一度獨資開設翻砂廠、旋以營業不佳、將廠收歇、在飛虹支路第三十七號同興昌機器廠内任工頭、並以熟悉該業商情之故、未幾卽被北四川路二二三號日商明豐洋行僱爲跑街、專爲該行收買生鐵焦炭、酬金頗豐、故郭按月收入、亦頗不惡、最近郭又爲該行收進大批生鐵焦炭、詎事機不密、被人得悉、 
[清晨中槍]  
　　在十餘日前、曾有 
　　一不速之客、往郭 
寓訪問、並向勸告而別、但郭毫不介意、仍照常工作、詎未隔數日、禍事竟起、當昨晨四時許、郭當披衣起床、以天時尙早、家人等熟睡被中、乃自執鉛壼往左鄰老虎灶泡水、詎方步出弄口時、路旁突然躍出短衣暴徒一人、手執手槍、不問情由、向郭面部開放一槍、擊中右面顴、郭負痛、卽拔步飛奔、適見同興機器廠門未關、卽急行逃入、希由該廠後門奔避、 
[置之死地]  
　　詎該暴徒於開放 
　　一槍後、見郭仍狂 
奔不已、竟亦拔步在後追趕、及見郭逃入同興昌機器廠、該暴徒亦追至該廠内、又拔槍向郭連放二槍、一中郭之左乳、頓時血流如注、倒臥地上、及該廠樓上二房東陸小弟及該廠主林須泰聞得槍聲下樓探視、則郭已氣絶身死、追至户外、則見兇詎被兇手覺察、卽反身以槍指示、並喝令陸·林·兩人、立卽回去、否則卽予打死、兩人無奈、當卽停步不前、任其從容向租界方面逸云、 
[被害原因]  
　　事後、兩人卽奔至 
　　虹鎭五區三所分 
駐所報告、當由該所巡官率領長警馳往查勘一過、並拾獲暴徒遺落之子彈兩粒、空彈壳兩顆、連同二房東陸小弟·林須泰、一併帶所傳問、並着手眞相、嚴飭警探追緝兇手、屍身着由該圖地保往投地方法院報騐、至於被殺原因、據一般人推測、恐與收買生鐵焦炭、未免不無關係、而數日前之不速客、亦頗堪研究、 
年·殷靜頤·二律師進行訴訟矣、 
[深夜暴徒砍傷警士王龍標手槍被刦奪拘獲兩犯解局法辦]  
前晚九時一刻、巿公安局二區新西區分駐所、六十六號崗警王龍標値崗時、突有操安徵口音衣藍布短衫褲暴徒三人、胸懷鋒利尖刀、在該處黑暗中徘徊、先經一匪走近王後背、猛將王攔腰緊抱不放、然後槍自衛、已不及抵抗、當時王尙拚命掙扎、結果復被匪徒將王之頭額及右手指亂砍、受傷倒地、血流如注、匪徒携槍乘機四散飛奔、經附近崗警得悉、馳往出事地點、急將傷者車送上海醫院療治、因傷勢頗重、流血過多、不省人事、性命危殆、一面報告區長李警、派警迅予兜捕、拘獲兇犯韓國樹等兩名、押帶醫院、由王認續緝在逃餘黨、韓犯等解送總局三科法辦云、 
[冒售仇貨木梳昨晨辯論終結定期六日宣判]  
揚州人楊頌眉、家住法租界辣斐德路源成里一號、於去年十月間因鑒本巿抵貨風潮銷沉、卽密向某國木梳廠訂購大批假象牙梳、仿造德貨駱駝牌商標、在滬傾銷、獲利甚鉅、近被四川路美亞貿易公司偵悉楊所銷售之木梳、與該公司所經理德貨駱駝牌商標雷同、爰卽投報公共租界捕房、飭探會同法捕房中西探員、按址馳往楊家搜查、當塲抄出是項僞貨木梳四千餘只、於是探等卽將主犯楊頌眉及夥友朱韶人證、一併移提至公共租界捕房收押、依法解一特法院訊究嗣因楊頌眉犯罪地點在法租界、故承審推事諭令楊朱兩人移解二特法院訊辦、各情業已迭誌本報、前晨由二特法院邱煥推事在刑八庭再度提審、首據美亞貿易公司代表葡萄牙人勃洛克陳訴前情、並稱美亞公司所經理之駱駝牌木梳、係德國出品、有德國出品單可以證明、事前不知被告仿造商標、直至最近始經發覺報捕查緝等語、繼由捕房律師顧守熙起稱、本案依據刑法二百六十九條、以明知僞造商標貨物罪對被告提公訴、今被告對於冒牌貨、明知與否、雖不能證實、然美亞公司所經理之德貨木梳、近來銷路不暢、營業衰落、足徵被告假冒商標、以賤價傾銷、致原告訴人蒙受重大影響、則可斷言等語、質之被告則供辭支吾、庭上核訊之下、遂諭本案辯論終結、定期六日上午正式宣判、法租界 
[反對徵收旗幟捐請總領事設法撤銷]  
第二特區巿民二分會致法租界梅總領事函云、逕啓者·頃據法大馬路·福興·德昌祥·公平·中美·慶昌祥·美興·裕豐·愼昌·恒興·德昌隆·天盛·大福來·同豐泰·廣盛隆·大興春記·美豐·等百餘家商號、來函及面稱、茲由法工部局突派中西探捕、向敝商號等檢查旗幟照會、事出創舉、見狀大駭、要知設肆懸旗、乃普通之常事、實不足爲奇、故向無捐照之例、凡在法租界境内、無論商店巿民、均皆納過房捐地稅、及一切之特殊捐稅、想不再有其他之苛捐雜稅發生、奈敝商號等年來巿面肅條、商業清淡何能加此負担、今法工部局不加鹽諒、而反抄錄門牌、强令捐照、否則送捕處罰云云、如此强加壓迫、敝商號等恐慌萬狀、一若大禍之將臨、爲此迫不得已、惟有函請貴會設不法援助等情前來、據此、查公共租界商店懸旗亦無此項捐照之先例、則法租界豈能獨異、况在目下巿面衰收之下、卽有先例、亦有不無可原之處、何况無先例之可稽、亦應取消以免紛擾、用特據情上逹、務乞貴總領事體恤商艱、准予撤消此項旗幟捐照之舉、以須與情而安生業、至紉公誼、實爲德便之至、此上法租界領事公署梅總領事鈞鑒、 
[紅會第一醫院設立醫診社]  
　　中國紅十字會第一醫院醫診社通告云本巿華洋雜處巿民逹三百餘萬易滋疾病、社會醫藥、甚感需要、一般中產階級、月入在百元左右者、一旦患病、欲入貴族式之醫院、勢有不辦、卽普通醫生、收費亦昂、如果必須住院、毎月所費不下百元、生活方面、自感困難、且新醫治病、首重診斷、方式日新月異尤貴有相當之設備與儀器、非僅按脈服藥、卽可求治、欲診斷之正確、非有專家醫師與完美之設備不可、凡此種種、皆有賴於大規模醫院、分科設診、無論何種疾病、皆有專家應付雖一人數病、或一病數因、皆可分門商診、澈底論治、各項理學及化騐設、備得以充分運用、而該項大規模之醫院、卽爲社會所設立、自以服務爲宗旨、務使病家以最低之費用、得宏大之效果、事半功倍、本巿各界有鑒及此、爰商得上海中國紅十字會第一醫院之同意、設立醫診社、專爲本巿中產以下之巿民服務、各界人士、欲求醫學上之便利者、皆可加入該社、其社員分爲二種、（甲）特別社員·毎納費十二元、其所享之利益如下、子·毎年免費檢騐身體一次、（丑）免費注射各種流行病預防劑、其藥費自理、（寅）免除門診處普通掛號費、（夘）凡特別掛號·出診·外科手術·接生·化騐·電療·等照院章打八折、至於住院及藥品、則無折扣、（乙）普通社員·毎年納費五元、其所享利益如下、（子）毎年免費檢騐身體一次、（丑）免費注射流行惟預防劑、其藥費自理、（寅）免除門診處普通桂號費、（夘）凡特別掛號·出診·外科手術·接生·化騐·電療·等照院章打九折、至於住院及藥品則無折扣身照片、至海格路中國紅十字會第一醫院交納社費、卽由該院發給社員証書、 
[鄭通和演講東北現狀]  
昨晚八橋靑年會特轉鄭通和演講「東北現狀」講詞非常警愓、聽者動容、由炳勛速記社蒞塲速記、略謂日本自佔領東省後、卽實行交通政策及工業發展、交通政策可分四類、㈠日本素以南滿鐵路爲經濟生命綫、現已成爲侵略東省之大營、故已將整個東省之十條鐵路、及卽將完成之五條鐵路由滿鐵當局組織東省鐵路總局實行統一管理、㈡公路、日人去年三月組織北道公路局、開始積極趕藥、並計劃於十年内完成六萬英里之公路、㈢港灣日本對於港灣、建築非常注意、所謂五年計劃、亦已經完成、使日本至東省咱綫縮短、並可節省時間東省重要港灣、現均爲日本操縱、㈣郵電航空、日本於九一八後、卽組織滿洲電訊公司、將各地電話·電報·電氣公司完全沒收拍賣、郵局亦早已操諸日本之手、並成立航空公司、開闢十一航空路綫、致於工業發展、大都注意於軍事工業、如兵工廠、石油公司·煤礦·等、所謂發展工業、日人並不希望滿洲工業發展蓋一旦發展後、勢必奪日本國内之工業、故其所需要者、僅原料而已、故近來有日滿經濟統制之建議、且日三軍閥與財閥、在東省意見不同、軍閥則注力於軍事築、以侵略整個中國地盤爲目標財閥則惟利是圖、欲使日滿經濟打成一片不分界限因雙方意見相左、故衝突頗爲顯著、末謂東省人民大都以農爲生、但近年來田畝縮小、農務荒棄、收獲缺乏物價低落、使農民無以爲生、因之人口日見减少、同時日本國民、除因戰爭死亡及增加負担之外、餘無所獲故國内經濟、日形困難、社會不安現象、已充分暴露、而國際地位、亦日見孤立、故二三年來日三佔領東省之結果、不過如此而已、 
女子書畫展昨日盛况 
中國女子書畫展覧會、經於二日開幕、昨日到會参觀者、尤爲踴躍、海上名人與名書畫家潘肥展·黃曉凝·天虚我生·陳小蝶·顧佛影·李祖韓·黃賓虹·江少甫·胡伯洲·錢化佛等、均到参觀、無不贊美、所有作品、大都爲同好者定購、潘公展定去合作册頁全部、合作扇面、已抽買者亦佔多數、當卽添入新伯品、書件以馮文鳳作品、最爲参觀者所歡迎、以其筆力雄健、渾厚古樸、實不易觀、故昨被定去者尤多、畫件亦定去大半、該會展覧期、祇有今日一天、想参觀者當更擁擠減租聲中 
[蓬萊巿塲之加租潮]  
　　國聞社云、蓬萊巿塲房屋構造、本極簡單、毎間 
造價、大約四百元之譜、門窗扶梯、均由承租人自持裝置、現毎間租價二十元、較落成之初、已增加至一倍之多、羣起恐慌、僉以蓬萊巿塲表面雖較繁榮、亦係各商店努力之結果、况實際營業並不振興、各店無非，黽勉支撑而已、萬難再增加担負、現已組織减租支會、分請各國貨團體與减租團體、予正義之授助、 
[秦伯未等組織無綫電醫學傳習所]  
　　滬上名醫秦伯未·顧子安·兩君、鑒於中醫學說、精密湛深、惟典藉浩繁、學理古奥、每使學者難窺門徑、致徬徨歧途、悵惘無歸、而裏足不前者、大有人在、乃組織無綫電醫學傳習所、探取新穎敎法、利用空氣傳授、在迅速期内、以極低代價、可求醫學門徑、卽無職業牽制、又免於往返跋涉、而得名師傳授研習髙尙技能、可以利已利人、卽家庭之間、一旦疾病發生、爲人子父母者、由此而得充分常識、則胸有成見、而免雜藥亂投、减省醫制、其小焉者耳、預料成立之日、加入者定必踴躍、聞詳章附有講義一班、函索郵票二分、所地設在英租界戈登路德慶坊七十二號顧子安醫寓、 
[康家橋四盜行包車夫驍勇善快跑刦追至檳榔路捉一盜]  
昨晨产時許、康家橋内检邨九號姚家、突來四不速之客叩門、稱言欲會「你家先生一、適姚姓主人下鄉、屋内遺一主婦及小孩、並包車夫一名、四盜内有二盜袖出手槍、將包車夫趨入亭子間、破主婦臥室、主婦猶臥床未起、由一盜威嚇、不准聲張、二盜實行搶刦、翻箱倒籠、計盜去鈔洋五十元、戒指五枚、鐲頭兩副、金綀條數根、細皮衣數件、並銅元止千、始呼嘯奪門而逸、包車夫見盜出門、亦卽奮不顧身尾後而追、直追至膠州路檳榔路口、將落後一身携銅元之盜捉住、餘三盜則分途而竄、包車夫卽鳴警扭至曹家渡六區總署核辦、 
[高郎橋火警斃一女孩]  
昨晨三時二十五分、華德路髙郎橋附近平房第二號屋内、突然失愼、一時烟火瀰漫、不可響邇、幸經提籃橋救火會得訊、亟驅救火車到塲灌救、未幾卽被撲滅、惟屋年已古稀之老嫗及一中年男子女孩兩口、於火起時、未曾發覺、及驚起則已被烟火迷住、東奔西竄、終未逃出火窟、因此胥被灼傷、幸撲滅得早、未釀惨禍、當用救護車送往聖心醫院醫治、惟内中最幼之八歲女孩一口、因受傷較重、竟不治而死、其餘諸人、均傷在肩胸等處、可無大礙、 
[李衡衍投旅社自殺]  
本地人李衡衍、現年二十七歲、於一日下午、至浙江路大新街孟濎旅館闢三一六號房間、勾留數日、不知如何竟於前晚呑服生烟、背人自盡比經茶房發覺、乃報告老閘捕房、飭六二九號華捕馳往、用救護車送入仁濟醫院施救罔效、於昨日下午四時十五分、在院身死、屍體後由該院車送騐屍所候騐、 
[汽車碾死小孩]  
　　昨日下午一時零五分許、河南路泗涇路口行駛該處之十路公共汽車、疾駛到來、適有一孩名黑寳、年十三歲、徘徊於馬路中、忽被該號公共汽車碾倒於地、軋斷兩足、並傷及腦部、勢殊沉重、後經四馬路總巡捕房二九八號街捕查見、抄錄肇禍之車號、隨將傷孩車送仁濟醫院、療治不及、延至三時二十分身死、 
[黃浦灘路刦匪候判]  
住居英租界華盛路成錦坊八號門牌寗波婦人郭倪氏、於前日下午七時許、在法租界江天輪船碼頭乘黃包車、經過黃浦灘七十五號門前、突被匪徒張阿三上前將氏所戴之金釧一只（値洋卅元）强搶而逃、當經氏大聲呼喊由探王寳銘及六七六號六七二號兩華捕等到來、追獲人贓、帶入捕房、習晨、解送第二特區法院刑一庭、捕房律師陳明案情、依搶奪罪起訴、繼由告訴人聲訴被刦情形、訊之張阿三、供認搶刦不諱、王庭長諭被告還押、定期宣判、 
[時人行踪錄孔祥熙·張靜江·昨乘夜快車晋京、祥生汽車公司生體司機昨罷工]  
　　新聲社云、華商祥生汽車公司司機、因不滿待遇、於昨晨罷工、公司呈請當局制止、工方定今日向黨政機關請願、茲誌情如下、 
[突然罷工據公司經理周祥生對]  
新聲社記者稱、昨晨二時、有西商某車行之司機六十餘人、乘太平搬塲車二輛、手持利斧、至北車站·愚園路·杜美路·十六舖·四分站、强令本行司機六十人隨云、旋將司機工人之照會取去、工人因不明其理由、故卽由本人召集問話、詢其所以、亦無片語表示、又質之其餘工人欲工作否、答稱願意、惟恐危險、 
[公司呈文祥生汽車公司昨呈巿]  
政府巿黨部公安局社會局兩路警務署文云、呈爲無故將司機人脅迫登車、請求迅賜准予嚴行澈究、以保治安而安商業事、竊商緣於三日晨二時、杜美路愚園路北火車站東門路各分行、突有開來太平搬塲公司卡車將司機人用强暴手段、脅迫登車、究係何種原因、商實未明瞭、似此情形、殊與治安有關、爲此呈請鑒核、准予迅賜嚴行澈究、以保治安而安商業、實爲德便、 
[工方要求工人方面、昨假民國]  
路司機工會開會、由蔡阿東主席、當議决、㈠所有賠償物件、應照時値估價、㈡爲朱錫根事、由工會至公司責問、㈢提出條件、要求依照改良、㈣定明日（卽今日）向黨政機關請願等多條、同時並於昨晚九時、提出改良待遇條件十二條、向公司交涉、據公司云、今日不論工人如何、决請捕隨車保護、以維營業云云、 
[中國建設銀公司昨開首次董事會議]  
　　推孔祥熙爲董事長宋子良總經理　　宋子文具淞蓀李石曾等常務董事中國建設銀公司、爲積極進行成立起見、爰於本月二日、舉行股東創立大會、並票選孔庸之等二十一人爲董事、張靜江等七人爲監察人、當選各董事、於昨日下午三時、在九江路大陸銀行六樓該公司辦事處、舉行第一次董事會議、公推孔庸之爲董事長·宋子文·具淞蓀·爲執行董事、並聘宋子良爲總經理、茲將各情分誌如次、 
[出席董事昨日出席者、計有孔庸]  
之·宋子文·具淞蓀·宋子良·謝作楷·錢新之·李石曾·劉晦之·葉琢堂·張公權·葉扶靑·陳健庵·唐壽民·胡筆江·周作民·徐新六·徐可亭·等十七人、缺席者陳光甫·席德懋·李馥蓀·楊敦甫·張靜江·並出席監察、 
[色配職務五時一刻、宣告開會、]  
公推臨時主席孔庸之報告創立大會選出董事姓名畢、當卽全塲通過、分配職務如下、董事長孔庸之·執行董事（當然常務董事）宋子文·　淞蓀·常務董事唐壽民·周作民·宋子良·張公權·葉琢堂·李石曾·陳光甫·謝作楷·總經理宋子良·至六時四十分始散會、 
[董監聯會據新新社記者探悉該]  
公司爲謀積極進行、俾得早日開始營業起見、定於本月本七日（星期四）下午召集董事信監察人聯席會議、討論一切進行事宜、通知業已發出、 
 
 

Page 12

 
 
[江灣浦東殷行房捐改歸巿北稽徵處徵收]  
　　江灣區房捐、向由本巿財政局委託該區巿政委員辦事處徵收繳解、茲悉本巿財政局、日前發出佈告、所有浦東江灣及殷行等各巿區、自六月一日起、均歸巿北稽徵處徵收、所有徵收員均穿制服佩帶職員證、以資識別、 
[米行組長選舉揭曉] 　　豆米行業公會爲整頓各行業規、特於前日全巿停業一天、舉行代表大會後、所有監督米業實行行規之全體組長、除顧馨一爲當然主席、朱子香·　梓生·爲當然總副組長外、其餘南北兩區之組長、選舉揭曉如下、㈠滬南區金兆雲·吳蓉生·楊兆元·周坤良·王祥魁·萬應龍·彭蓮生·陳春林·胡伯康·吳鼎元·鄒聽泉·火祥寅·諸葛文生、印福祥·楊應剛·許伯雄·徐埜蓀·嚴筱泉·施聖補·張蔭楠·候補沈尙德·陸潤璋·張榮琳·沈尙溫·夏思樵·㈡滬北區王天仇·吳文逹·方嘉亨·鄭升雲·吳驥雲·顧孟生·符前耕·周蘭根·陸景文·鍾緖生·周之楨祝世祿·許國勤·羅鑅森·洪葆慶·陸釗釮·金鴻芳·王志良·蔡聲明·嚴福生·候補王錦初·王榮壽·朱德輝·徐志培·張季餘· 
[大潮汛日渡船溺斃一乘客咎不在渡夫]  
　　上月三十日、卽浚浦局報告大潮汛之日、上午三時、浦江中潮汛甚大、潮流湍急、爲數日來所罕見、董家渡渡夫張永生、照例於浦東載客二十二人、駛往浦西、有渡客衛金生者、乘船過浦、狀極疲　、上船後卽依船假眠、不料在睡眼惺忪之時、適有小輪一艘、由南往北、鼓輪急駛、波浪洶湧、船身震蕩、以致該渡客衛金生翻入浦中、其他渡客見狀、大聲呼救、渡夫張永生當卽停船施救、無如其時風浪正急、撈救不獲、該渡夫乃卽報告水巡隊、以及三區三分所普善堂等、請求設法打撈、茲悉昨日已由普善堂將屍體撈獲、并經家屬認明、備棺收殮云、 
[南京中國日報設駐滬辦事處地址在漢口路恭慶大樓]  
　　南京中國日報、自滬戰前創辦以來、將届三載、消息靈通、論鋒犀利、在首都各報中、素以敢言著稱、毎週國際述評、及各種副刋、尤多精彩、現爲推銷與各方接洽便利及充實國内外新聞起見、特派該報前總編輯徐烺亭君來滬、設立駐滬辦事處於漢口路恭慶大樓三○九號、已於一日正式成立、 
[長城唱片公司召開董事會議]  
　　河南路一百五十二號長城唱片公司、係純粹華股所創設、專以灌製長城牌唱片爲營業、自去年五月開業以至今年六月、適爲一周年紀念、雖在十分不景氣巿况之下、而營業仍非常發逹、現聞該公司董事長張嘯林君、爲報告與審核上年度之賬略起見、特於今日召開董事會議、並討論以後進行之方針、所有董事、除旅津之葉庸方·李組才二君不能來滬参加外、餘如張澹如·杜月笙·李孤帆·李組紳李祖恩·王文治·及監察人秦待時·兪葉封孫養儂諸君·均可全體出席、又聞該公司第三期新片、已向德廠定製、大約八月十五前後、准可繼續發行、内中花色、較前更有精采、尤以梅楊合唱之霸王別姬九·十十一·十二段、及余叔岩梅蘭芳程艷秋孟小冬荀慧生尙小雲金少山諸角之片、爲最受聽衆所歡迎云、 
[大中華橡膠廠出品参加國展受衆歡迎]  
　　以雙錢牌出品著名之大中華橡膠廠、此次参加南巿蓬萊巿塲國貨運動大會展覧會計分發賣陳列兩部、發賣部各種橡膠鞋類、價廉物美、陳列部則將該廠橡膠出品、裝璜陳列深得参加國展會觀衆之歡迎與讚美云、 
[中華會計學校增設面授夜校校址假妥霞飛路靑年中學學科完備敎員皆會計專家學科完備敎員皆會計專家]  
　　上海中華會計函授學校、爲會計師沈立人君所創辦八載於茲、成績斐然、近自校址遷至戈登路二七五號後、校務愈形發逹、而各界要求添辦面授者、亦日益衆多、茲聞沈君爲應各界之需求起見、乘發展校務之便、决定自下學期起、增設面授夜校一所、校址業已借定霞飛路五五三號靑年中學（卽前國立上海商學院夜校原址、）所定課程、極其完備、關於會計方面者、計有簿記·初級會計髙級會計·成本會計·銀行簿記·官廳會計·審計學·會計報告分析·會計制度設計·等多科、此外並附設商業英文·商業算術·及商法等科、以便缺乏商業上之普通學識者之選讀、各科敎授除沈君親自担任數科外、所聘敎員、皆爲對於各該學科研究有素之專家、該夜校刻已籌備就緒、不日卽將開始招生、 
[華美播音鐘節目]  
　　中國華美烟公司、毎晚八時至九時之華美播音鐘、自上月播送各種精彩節目以來極受全國聽衆熱烈歡迎、最近更增興趣、六月一日起特變動節目、仍同時由上海著名各大電臺播送、如「富星」歌劇、「華美」在海泉蘇灘、「中西」朱趙雙擋兒女英雄傳、「佛音」王實慶蘇州文書、「永生」魏鈺卿珍珠塔、「上海」蔣朱雙擋落金扇、「大中華」新華團歌唱、「國華」許繼祥英烈傳、「利利」徐雲志合同記、「華東」播音劇、「華光」王小新申曲、「亞聲」朱實興四明文書、「華興」汪榮蓀新茶花、同仁輔元堂善舉報告 
　　上海慈善團同仁輔元堂五月份所辦善舉、㈠口糧、恤嫠三百五十名、贍殘三百五十名、濟貧一百零三名、保安恤贍一百零二名、（以上毎名洋一元）矜孤五十名、（毎名八角）共發洋九百五十四元、㈡施棺、新晋育堂大棺八十四具、小棺一百卅一具、江蘇第二監獄大棺一具、安老院統號棺四具、各醫院及門施大棺廿具、小棺一百具、同仁輔元分堂大棺卅具、小棺一百四十五具、同仁輔元救生局水號棺十五具、小棺一百五十三具、共施大小棺六百八十三具、㈢收埋、同仁輔元堂大棺一百零三具、小棺四百七十四具、同仁輔元分堂收法租界内路斃·及仁濟·廣慈·安當·寳隆·等各醫院病尸等大棺卅六具、小棺五百五十具、同仁輔元救生局大棺卅四具、小棺二百九十四具、浦東其昌棧一帶小棺一百九十八具、黃水路抛棺七十八具、滬西打浦路遷塚骨箱二千八百具、共收大小棺骨箱四千五百六十七具、㈣施醫給藥、西醫五百九十二號、 
[巿聲]  
　　▲逹隆毛織廠南巿分銷處减價 
　　逹隆毛組廠、所出羊城牌國貨呢絨 
　　嗶嘰、自参加中華路巿商會南巿國 
　　貨商塲設設立分銷處以來、營業頗稱 
　　發逹近爲優待顧客起見、卽日起、 
　　將各貨削碼廉售、并成立服裝部、 
代客裁製西裝、所定價格、極爲低廉、如白嗶嘰藏靑嗶嘰等毎套連工料僅售洋十七元、白嗶嘰褲僅售六元五角、聞該廠所出各貨、質料細凈、頗合夏季之用、故採辦者極多、現正日夜開工織造、以應需要、 
▲南巿國貨商塲將增設遊藝塲巿商會主辦之南巿國貨商塲、前因謀發展營業、並爲推銷國貨起見、曾訂有三大計劃、現已實行其二、其第三計劃、卽籌設遊藝塲、藉便顧客娱樂、今籌備將次就緒、不久卽可實現、該塲聘請滬上滑稽大家易方朔主持其事、共分新劇·本灘·滑稽·三種、男女合演、該塲但期吸收遊客、增銷國貨、故遊劵價格、非常便宜、預料開幕以後、遊人必多商塲營業、必大有裨益、 
▲范銘張恩灝律師遷移律師范銘·張恩灝、原在愛多亞路一六零號合設法律事務所、已有多年、近因業務發展、自卽日起、遷至寗波路江西路口香港國民銀行一樓、電話一七九九六號、照常辦公、 
▲石印牌香烟之意外便宜華品烟公司出品之老牌國貨石印牌香烟品質優美定價低廉、久爲各界所信仰、銷路發逹、一日千里、該公司爲提倡國貨優待顧客起見、自卽日起、擬將空壳換烟凡十支莊空壳一只、換本牌烟一枝、二十支裝空壳一只、換本牌烟二枝、俾顧客得享意外便宜、▲空前大會展期一天中國國貨公司、（南京路大陸商塲）自與美亞織綢廠聯合舉行夏令時裝檯閣提燈大會以來、忽忽三日、已届滿期、觀衆逹數萬人各界名流、翩然蒞止、現因向隅者衆、各界紛紛來函要求、不得已、於今日展期一天、時間上午十時下午二時六時、每日三次、毎次環行商塲二周前由黨國旗及樂隊、繼以時裝檯閣·燈彩·等富麗堂皇、可謂獨步中華、空前盛舉、中國國貨公司綢緞部、大廉價亦展期一天、夏節禮物、充分凖備售價亦非常低廉、 
▲中國芝記搪瓷牌營業所二週紀念上海先施公司後面天津路五一○號中國芝記搪瓷牌營業所、總廠設閘北恒業路底、組織完備、科學管理方法特聘留美琺瑯專家監製各種瓷牌·門牌·車牌·船牌·廣告牌·等、所爲中國唯一之瓷工廠對於縣政府·公安局·建設局·各大機關公司商號、特別優待該所爲便利外埠顧客起見、在夫津路五一○號營業所内添設外埠函定部凡各地縣政符公安局等欲向該所定製門牌車牌者、祇須將尺寸式標詳函營業所定製部卽可照辦、價廉物美、限期交貨、决不脫期、 
▲華洋職業介紹所成立是海華洋職業介紹所、自經林漢榮·田宗旺·等君發起、籌備迄今、已於昨日在霞飛路霞飛坊七十九號該所籌備處開成立大會、到會者除來賓外、有該所董事張璋·候福堂·　家庭·金培珊·王振林·曾玉庭·吳思宏·等君及全體職員、聞該所宗旨、不僅限於專爲僱主荐舉適當人材、爲失業者謀出路、且將逐步貫澈完善之計劃、盡力爲在職者及失業者之職工謀更多之福利云云、預料該所成立、社會將受其惠不淺、 
[出版界]  
　　▲最新實用物理學出版物理學一　　書、各校採用課本甚多、現由蘇州東　　吳大學敎授陳實珊譯成中文、由文　　怡書局出版、上册業已再版、一元七　　角、下册一元九角、外埠函購寄費毎　　册一角七分、購者可直可蘇州文怡書局、上海生活書店、申報服社社·開明·作者·世界·現代·均有經售、 
▲千秋半月刋第二卷第一期今日出版上海卡德路一五三弄四號千秋出版社所發行之千秋半月利、第二卷第一期今日出版、本期爲大革新號、内容愈見豐富、封面三色精印、并有木刻剪影揷圖、文字有林庚白之城隍廟紀遊、徐懋庸之記愛恩斯坦、穆木天之在哈拉吧嶺上、及李輝英·陳子展·黎錦明·等作品毎册仍售一角、全年二元、郵票通用、凡在六底以前預定全年者、贈千秋九分叢書一種、千秋箋一束、書簽一枚、▲老九和娓娓集妙音歌曲出版南京路老九和綢緞局印行之娓娓集第四期、爲妙音歌曲專號、已於六月一日出版、聞内容計有最新歌曲如老九和·桃花江·漁光曲·姊妹花·等六十六支銅版照相八大幅、對面用四色精印、故名貴異常、近日來各界至老九和索閱者、頗形踴躍、蓋桃花江一歌自當局禁唱以來、老九和桃花江、則繼之而起、風行一時、故人多欲一觀老九和桃花江之原詞也、如欲索閱、可至老九和面索不取分文、惟函索本埠須附郵票五分、外埠一角、 
▲人道月刋一期出版本巿伊斯蘭（回敎）靑年楊玉書何堯等、籌組中國回敎人道月刋社、發行人道月刋、第一期已於今日出版、零售大洋五分、徵求期内、全年十二册祇收大洋四角、凡各文化團體欲研究回敎者、函索卽贈、通訊處上海浙江路七十號、電話九一五七九、總發行所上海浦柏路三百八十號、 
[醫藥界]  
　　▲牙醫李信貴之聲譽本巿英租　　界勞合路六十六號名牙醫李信貴、　　夙承家學、爲人診治、二十餘年、乎　　術精到、着手成春、尤以曲體病家　　意志、非萬不得已、决不妄奏刀鉗、　　是以病齒者能得無痛而愈、而所鑲之齒、細膩熨貼、並得咀嚼自如之樂、最爲難能、至診金之低廉、工本之不惜、猶餘事耳、名人褚民誼君題以毎飯不忘四字、畫家孫雪泥君贈以功在齒頰、快到朶頥之句、誠的論也、聞李君現將擴充營業、定於九日遷在勞合路太和大樓三零一號應診、 
▲甘濟羣長於女科内科眞茹世醫甘濟羣、歷任四明醫院院醫、專長内科、對於女科一門、研究尤有心得、現設診所於法租界太平橋承慶里五十四號、 
▲國醫陶賡虞設北分診所國醫專家陶賡虞、擅長大方、婦科尤神、懸壼於老西黃家闕路安瀾路卅七號、問世以來、病家之往診者、莫不詳察病理、着手回春、因之業務日見發逹、茲特爲便利北巿病空起見、除上午仍在原址應診外、毎日下午二時至五時、在四馬路石路口聚源坊設分診所、凖時應診、以免病家遠道跋涉、日前報界工會电報諸會員素稔陶醫士醫理精邃、又常蒙再造之恩、特贈金額一方、懸諸診所、以崇功德、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、西北風頗勁峭、揚子江中游與此間一帶、天晴、漸曇、風來自西南至西北不等、馬鞍島以南海濱帶、天曇而晴、風和而無定向、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣溫最髙八九·一、最低六六·○、去年同日最髙八四·○、最低六五·一、 
 
[讀書問答再釋「天才與個性」｜答林明君]  
　　五月二十一日本欄曾作過一次「天才與個性」的討論，不幾天，我們就接到了林君的來信了。據林君說，起初他是完全同意我們的意見的。並且認爲是「科學的見地，」後來他讀到「婦人與社會」六○五頁後，他對於「天才」的解釋就不免懷疑起來了。「婦女與社會」是倍倍爾的一部世界名著（開明書店印行，實價三元，）六○五頁是這樣說的： 
　　「萬人在同一生活條件下面生長，各人都能依據自已的個性，嗜好發展天才，所以對社會功績的差異，一定很少。剌激各人而與他人競爭的雰圍氣，也可以帮助減少這種差別。人們如覺悟了在某種職業自已不及他人，他一定能够立刻去找更適合於他自已的職業。對於天生無能，卽使有良好的意志；而實際能力不及他人的人們，這實在是自然的過失，社會不能對於他個人處罰。一方面對於天賦過人的天才，社會也不能因爲他的「天賦」而過分的優遇。　　這一段話裏用了許多「天才」，「個性」，「天賦」等字眼，這與目前蘇聯也還保有了「托拉斯」，「價値」，「價格」，「工銀」等名詞一樣，這些名詞無疑的是不帶着神秘意味的。倍倍爾這裏說的，是推論將來，是說在「同一生活條件下面生長的人」也還保有差異，這一點，我們老早說過，「差異總是永遠有的。宇宙間就沒有兩件完全相同事物。」這是對的。他在這裏所說的「同一生活條件」是指社會的生活條件，卽「萬人平等的勞動義務，」不是說，社會生活條件以外，連生理的，心理的及其他自然條件都包括在内。至於說爲什麽宇宙的事物會呈出如此的差異呢？白種人的面孔，雖然乍看起來好像大致是一樣的，但仔細的考察約翰與魯濱孫仍然有顯然的分別。此間就沒有兩個完全無差異的面孔、卽令同是兄弟，弟的面孔雖有似阿兄之處，亦有其獨特處。這是上帝造人的藝術麽？决不是的。這裏仍有其因果性，合法則性，不過，生理和過程太複雜，人類目前這點有限的知識尙不够具體而精微的分析罷了　　有些人以爲如果「同在一個條件下面生長「還全有「天生的無能」，不是很可悲觀的事麽？人類的平等不終是一個幻想麽？其實，如此的來言「平等是很愚蠢的。」所謂「平等」是指社會生活條件的平等，卽個人發展的機會平等，不是要將目前的智者化愚，弄成一條水凖，將人類造成同一的機械的意思。倍倍爾說，「各人都能依據自己的個性，」這裏所指的個性，是指個人的差異，這種個性的發展，無疑的只有在將來社會纔可實現，並且這種「個性」，自然應該充分的發展，這是造成將來豐富的社會生活至重要的因素。「天生的無能」，自然不能否認將來社會裏面會絶對沒有，不過其數會減到極小。因爲造成「天生的無能」的社會條件旣然撤廢了，所留存的不過是社會以外的條件了。倍倍爾這裏說的「自然的過失，」並沒有神秘性，並不是說「天才」卽是天生成的，要譏咒老大爺的意思，它不過表示這種差異要歸之「自然」「自然」是什麽呢？自然不是神，而是生理等極複雜的構造「天生的無能」的因素的東西　　我們說「天生無能」者將來將會減少到最小限度，倍倍爾亦承認人爲造成的差異是可漸漸减少的。因爲「自然」的條件也自可由社會條件而改變的。譬如就生理說，人們生活都在水準以上了，敎育程度普遍的提髙，人類健康將同時增進，嬰兒受到的不良的影響也就小了。所以「自然」條件仍是可改進的，社會件改進了，也就是同時改進了「自然」條件。一直到最後，不同的差異，雖然仍是存在，永遠的存在，但那差異的距離是很小的，「天生無能」這類現象，在社會轉換期間，自然還是普遍的現象，一旦進入了一個新的社會階段，也許竟能消滅，亦說不定。不過，過於悠遠的將來現在我們實用不着多費辭啊！ 
　　不用說，「天才」，「個性」都不是天生的，我們如是主張，倍倍爾並不反對。這一切都是環境培植成功的。不良的環境，產生不健全的軀體，不健全的軀體，不能有健全的神經，不能有一付精緻的思考的機會。就另一方面說，雖然有了健全的身體，却因從事的是身體勞働，無敎育的機會，無運用頭腦的時間。則他的頭胸内所反映的僅只他的左右前後發生的事的映象罷了。雖然有了一付思考的機器，可是缺乏原料，自無產出精美的出品可言。這一切都足够說明他們都是後天的産物，是無用懷疑的。 
　　林君讀書的「存欵」，我們非常的感佩。不識林君對於以上的解說，尙有疑問否？若有，仍盼隨時寫出，我們甚願聞敎。 
[專件外人曲解引水條約之辯正（續）中國引水公會籌備會宣言]  
　　以上消息中所傳之錯誤宣言、原可置之不問、若非近日確有種種之醖釀、證明有嚴重及險詐之工作、將以傾覆上海領照引水公會法定地位、外籍引水不久卽將有二人引退、其空額之補充迄未計及、又有引水學員一人、巳學習期滿、然河泊司則受上峯之命、已謝絶予以考試、渠更謝絶招集引水人董事會、（譯者按此指根據同治七年章程外人所組之舊會）之會議、蓋此事曾經暗諷乃中國政府之志願、欲將所有中國各埠之引水團體組織悉數收回、而以引水暫行章程統御之、而此項章程、則迄今尙未公布、（譯者按、此項章程、上年九月間、已經公布、而外人仍謂尙未公布者、因未通知各國公使領事、未造成恊定形式、墮其術中、故明知而故諱之耳、）旣未經與領團商酌亦未得領團認可、而新引水管理委員會巳告成立、該會中之唯一外人委員、爲外國總商會之代表、（唯在此種環境之下、該會已謝絶派遣代表、）（譯者註所有括弧、除有譯者按語外均係原文、） 
　　外人輪船公司僱取引水之權利、乃多數條約中所規定、其最者如一八四四年十月二十四日在廣州黄埔所簽定之中法條約該約第十一條條文如下、丨凡佛蘭西船駛進五口地方之處、就可自僱引水卽帶進口、所有鈔餉完納後、欲行揚帆、應由引水速帶出口、不得阻止留難、凡人欲當佛蘭西引水者、若有三張船主執照、領事官便可著伊爲引水、與别國一律辦事、所給領水工銀領事等官在五口地方、秉公酌量遠近、險易情形、定其工價、丨因此可見在最早的法國條約、（此項特權、在最惠國條件下、其他列强應予均沾、）中法國引水人之發給執照之權、仍保留於法國領事官憲、尙有甚多其他條約、涉及僱用引水人之權利者、如中國與美國、大不列顚·比利時·挪威·瑞士·葡萄牙·丹麥·義大利·西班牙·日本等、（列年代前後排列）之條約是、而義大利於一八六六年在北京所訂之條約、其三十四條不但規定進出口時有僱用引水人之權利、且更有增廣之條文、卽義國船隻欲進各口聽其雇覓引水之人、完清稅務之後亦可雇覓引水之人、帶其出口、所給引水工銀及引水人等、應遵規條、地方官會同領事官酌量定立、（僱用引水之權利、以及關於引水人之問題、由中國商同各國領事訂立專章决定之、）（譯者按此段係該月刋記者、由法文譯成英文而作是言者、） 
　　因此可見、在此條約中之極明白規定、引水章程乃爲中國官憲與列强間相互契約、而實際之步驟、亦正復如是、試引莫氏之言、（譯者按莫氏著國際公法） 
　　泰西列强代表、均承認領事官、實無管轄萬國通商口岸之船舶錨位分配、蓋此類口岸、在同一時期、儘有一二百艘海船在港、而各國均欲要求最中意之錨地、於是第一個外國官員被派以助中國官廳了理此事者、卽爲河泊司、於一八五一年、在上海委派、但彼時各國間對於引水事宜、頗爲妒嫉、而廣東爭執事件之遺憾猶存、遂决采取仍將管轄引水之事、置於各領事之手、所有條約、均予各船以自由僱用彼所樂用之引水之權、而法國條約、則更進而規定引帶法國船隻之引水、應由法國領事所指派、（譯者按該月刋此 
段下、尙引有法文一小段、譯者不諳法文、故闕而未譯）、 
　　照條文假定、竟可說所有口岸、（譯者按當然指通商口岸而言）均須常備法國引水、以便引領任何將到之法國船隻、又牛莊一埠開口通商時、英國領事、對於該埠之英籍引水並草定章程、而其他各埠、則各國領事聯合向中國官廳要求、將管轄引水之權、自中國官廳轉給於海關、因此法之實際便利、各埠均同此照辦、於是引水總章、乃於一八六七年草定、而於一八六八年修正、（以後陸續有所修政）此卽現行之章程、 
　　一八六八年之章程、爲已故赫德勳爵所草定、經過總理衙門之批准、並爲主要條約國如美法英普普魯士）俄等公使所接受、無論引水總章或各口分章有修正必要時、向均得有外國領事官認可而爲之、因此中國政府修正或根本變更所有之章程、甚至影響外籍引水之法律地位、實爲逾分、其事明甚、 
　　最後論及上海、則有一九零五年九月二十七日在北京爲十一國公使與清帝所簽之新濬浦契約、其第一條明訂「關於水面與衛生巡警、燈塔與浮標引水執務等等、以前章程應繼續有效、」（未完） 
 
 

Page 13

 
 
[中國網球會體育新聞雙打表演精彩百出林許苦戰擊敗潘卡四比六·七比五·十二比十林寳華再勝許承基]  
　　中國網球會昨日舉行第二次演賽、單打比賽、許承基仍敗於林寳華、比數六比三、三比六、六比四、林近來已有顯著之進步、許卒遭其控制、雙打比賽、林寳華許承基以四比六、七比五、十二比十、在極驚險之戰情中、擊敗潘禮費區與卡爾生、其中形勢緊張、表演尤精彩百出、爲海上近來罕見之表演、尙有單打一塲、余田光以六比二、六比二勝梁德光、昨日觀衆、較開幕日爲盛、約五百人之數、中有西人不少、究以路途遙遠、交通不便、影響觀衆不少也、三塲表演、分述如次、 
[林寳華又勝許承基]  
▲第一盤林寳華在第一盤中、傾其全身精力、以應付許承基、得心應手、極盡精彩之致、其對角之抽射、常使許承基處於窘地、加以許之發球、未見出色、林遂以三比一居先、許雖追成三比四、林卒以六比三勝第一盤、林一身精力、悉在此一盤表現矣、 
▲第二盤許承基失落第一盤後、在此惡 
劣形勢之中、並非現其慌張之態、仍鎭靜自若、而林寳華則在第一盤中、用力過度、似乎有精盡之感、出球亦不如第一盤之有把握、林雖時時乘機上網、然許之左右邊綫之球、使林無法應付、許以三比一、四此二、兩度佔先、卒以六比三還勝林寳華一盤、於是成一比一之平等局面、 
[▲第三盤許承基開球之後、林寳華不能]  
十分穩定、在錯誤之中、許以一比零連勝二局、在第五局中、許曾一度恢復其砲彈發球、復以三比二居林之前、然林之有力之正手抽球、迅速射擊進攻之下、許又處處被攻之地位、林竟連勝三局、以五比三後來居上、許卒以四比六再失第三盤、結果林以三比一得勝、許在昨日表演之中、其保守之戰法、實有更改爲進攻擊法之必要、而林寳華敏速有力之出球、實爲其得勝之因也、三盤之比數如下、 
　　六比三 
林寳華三比六許承基 
　　六比四 
[余田光戰勝梁德光]  
　　二光之戰、繼之開始、二人實爲有希望之靑年網球家、徒以缺乏專家指導耳、梁之姿勢及擊法俱佳、但其無把握而不能管束之出球、時時觸網及出界、其失敗也、誠莫明其妙、余田光之正手抽擊富有力量、第一盤、余以二比居先、連勝四局、成五比一、而以六比一得勝、第二盤梁以二比一居先、然連負五局、余以六比二再勝、二盤僅費半小時有餘耳、 
　　六比二 
余田光梁德光 
　　六比二 
[雙打劇戰林許倖勝]  
　　壓軸戲之雙打表演、林寳華許承基之對手、爲兩西人雙打好手潘禮費區與卡爾生、林許以四比六、七比五、十二比十得勝、實爲萬分幸運、因爲極度危險之境地中、得反敗爲勝也、潘卡曾二度一舉可勝者、失之交臂、尤稱可惜、表演則精彩萬分、得未曾見也、 
[▲充滿精彩林許雙打合組、可稱吾國]  
之唯一雙打、兩人皆爲雙打之好手、以勝潘卡兩人、應爲極容易之事、但不盡然、潘卡兩人、雖爲初次合作、但其雙打之工夫、實不在林許之下、且有過之無不及也、潘卡之髙壓與衝前殺球、空中球與高球、處處使林許束手、而潘之重力抽球無孔不入、尤稱嘆服、林邱雖在惡劣形勢之下、差幸最後許承基大爲振作、遂得反敗爲勝、 
[▲咄咄逼人第一盤潘卡兩人以六比四]  
、極爲容易、聲勢逼人可長、兩人以四比一、五比漏一列三居先、憑卡爾生之重量壓殺、奪得第一盤、第二盤各二成平手、第五局時、許發球、一記分勝負之球、林在網前竟將球擊於網帶之上、此局旣 
失、潘卡復以五比二盡極對優勢、林許在此情形中、爲其擔憂、 
[▲力挽狂瀾第八局、卡爾生發球、竟連]  
施三下出界之球、將發球之一局、奉送林許、於是許承基之砲彈發球及林寳華之網前工夫、挽球成五比四、次局潘發球、各勝二記時、卡在網前失落一極易之殺球、局面遂突然一變、成五比五之平手、又次局潘禮費區後退救一髙球、竟連人帶拍、跌入木欄之後、倒跌而下、雖無大礙、然無心戀戰、林許遂反以七比五回勝第二盤、成各一局面、 
苦鬭獲勝潘一跌一後、第三盤、林許 
　　仍不見振作、許承基之出球、把握殊少、出界累累、潘卡又以三比一、四比二佔先、而卽在此第六局中、卡爾生在後極重之一記發球、禍不單行、又擊中潘禮費去之背、幸仍能繼續、林許以四比五落後、而將定勝負之第十局中、卡爾生發球、以三對二記佔先、再一記可定勝負、不料卡連觸網内二次、最後又發球雙錯誤、於是又變成五比五之平手局面、從此難解難分、六六七七、而八八九九、許承基發球、以十一比十佔優、最後擊破卡爾生之發球而定勝負、三局比數列下、　　林寳華許承基四比六七比五十二比十潘禮費區卡爾生 
[草地網球補賽中華對斜橋會▲今日下午五時▲在中華網球會]  
　　上海草地網球聯合賽、已於上星期三開幕、中華會首戰遇斜橋總會、當時因將遠運會歸來、征裝甫卸、未及成軍迎敵、以致展期、現經雙方同意定於今日下午五時在中華網球會舉行補賽、凡中華會球員均希按時出塲應戰云、 
[法國網球大會德國克拉姆擊敗克勞福奪得單打冠軍▲女子單打决賽▲傑可勃竟失敗]  
（哈瓦斯社二日巴黎電）法國國際網球錦標賽男女單打比賽、業已先後結束、 
▲女子單打决賽斯克利文女士、（英）以七｜五、四｜六、六｜一之比數、擊敗目前世界第一女子選手美國傑可勃斯女士、而保持錦標、 
▲男子單打决賽克拉姆（德）以六｜四、七｜九、三｜六、七｜五、六｜三之比數、擊敗澳洲選手克勞福、第一盤克拉姆迅捷攻擊而得勝利、第二盤競爭抵烈、爲克勞福所勝、克勞福繼又奪得第三盤、狀頗易易、休息後、開始第四盤、克勞福 
又曾以五對三佔先、但因裁判錯誤、克勞福稍露失措、克拉姆乃乘機進攻、連下四局、乃獲勝利、第五盤克拉姆顯佔優勢、卒以六｜四擊敗克勞福、而得錦標、 
▲女子雙打複賽瑪底歐夫人（法）萊痕女士（美）以四｜六、六｜二、六｜三之比數擊敗盎羅 
丹夫人（法）安特魯女士（英）、 
[蘇全省中等學校體育會議討論中心▲加定體育設備最低限度▲實施部頒中校課程標凖]  
　　（鎭江通訊）蘇敎廳鑒於全省中等學校之體育訓練與設備方面、極不一致、學生對體育課、往程往視爲遊戲一門、長此以往、殊非提倡體育之正當途徑、因定於本月五日召集全省中等學校及本省體育專家、舉開體育會議、截至昨日止提案 
已收到十餘件、聞此次討論中心、爲敎廳所指定之、體育設備最低限度標凖方案、二·實施部頒髙初中體育課程標凖具體方案、以上兩案、先由敎廳令飭各校提出具體意見、以便會議時訂定整個辦法、爲今後全省中校體育之凖繩云、 
[各學院田徑運動會昨結束田賽錦標屬東南徑賽爲中法商學院得女子錦標東南亞軍]  
　　上海各獨立學院聯合運動會第一届大會於前日起在交大舉行、已於昨日圓滿結束、當塲閉幕結奬、東南醫學院得男子田徑錦標、中法國立工學院得男子徑賽錦標、國立上海商學院得女子田徑錦標、茲將各情分誌如次、 
[▲各校總分]  
　　▲男子田賽 
　　㈠東南三十八分㈡中法十九分 
　　㈢商院十三分㈣正風三分 
　　㈤同德二分㈥中法二分 
　　▲男子徑賽 
　　㈠中法三十四分㈡東南二十三分 
　　㈢正風十七分㈣商院六分 
　　㈤法政五分㈥同德三分 
　　▲女子田賽 
　　㈠商學院五十分㈡東南三十六分 
▲男子組㈠羅玉森十四分、㈡方斌十二分、㈢夏開明十分、㈢伍摹文十分曹夏十分、㈣蔡鴻恩九分、㈤蘇世傑八分、葉傳黻八分、 
▲女子組㈠葉志明十八分、㈡蕭文十六分、㈢史濟雲十八、㈣吳庚華八分、㈤華世英六分、周齊賢六分、 
[▲花絮一束]  
▲老爺兵白腿居多此次六學院之運動員百餘人中、頗多從未上過田徑賽塲者、故態度姿勢有些異樣、尤以跳攔擲鐵球、不甚得法、而運動員之腿臂、以白嫩者居多、故人稱老爺兵、頗堪發噱、 
▲論體格當推醫工醫學院學生得衛生之道、工學院學生平日慣上工塲、故體格較健、男子田徑賽錦標卒爲東南醫院及中法工學院奪得、而文法兩院之學生、大有望塵莫及之槪、 
▲夏開明連中三元體育記者夏開明、代表商學院、亦参加此次運動會、節目爲百公尺、二百 
[▲個人名次▲商院得女子錦標]  
　　項目第一名第二名第三名第四名成續五十公尺蕭文（東南）華世英（東南）史濟雲（商院）朱荷英（東南）八秒八百公尺華志明（商院）蕭文（東南）李如珍（東南）馮世輝（商院）十六秒二二百公尺華志明（商院）蕭文（東南）李如珍（東南）周裕瑩（商院）三十五秒二推鉛球華志明（商院）周齊賢（東南）史濟雲（商院）黃雪琴（東南）七米三三擲標槍史濟雲（商院）華志明（商院）吳庚華（商院）十三米一三擲壘球史濟雲（商院）周齊賢（東南）朱荷英（東南）吳庚華（商院）二十一米五 
跳髙吳庚華（商院）何兆珍（商院）張倚雲（商院）周裕瑩（商院）○米九八跳遠蕭文（東南）華世英（東南）何兆珍（商院）三米三二 
[▲東南得田賽錦標]  
　　項目第一名第二名第三名第四名成續推鉛球蔡鴻恩（東南）曹夏（正風）陳國漢（中法）米玉森（東南）九米五九擲鐵餅羅玉森（東南）劉孝光（商院）陳進忠（東南）蔡鴻恩（東南）二三米七三擲標槍羅玉森（東南）楊樹國（商院）蔡鴻恩（東南）陳聖流（東南）三三米四五跳遠蘇世傑（中法）蕭承裕（東南）蔣德麟（同德）陳其彬（商院）五米六八三級跳遠夏開明（商院）蘇世傑（中法）方斌（中法）黃漢波（東南）十一米五一跳髙郁宗澤（中法）羅玉森（東南）謝公亮（中法）蔡鴻恩（東南）一米四九撑竿跳髙黃渶波（東南）賴乾海（東南）陸寳生（法政）劉孝光（商院）二米七○ 
[▲中法得徑賽錦標]  
　　項目第一名第二名第三名第四名成績百公尺方斌（中法）傳堯（東南）夏開明（商院）徐金海（中法）十二秒一二百公尺方斌（中法）夏開明（商院）傳　堯（東南）徐金海（中法）二十六秒四四百公尺馬子漢（東南）徐金海（法法）華祖榮（中法）傳　堯（東南）五十九秒八八百公尺伍慕文（東南）蔣鏞（正風）郁宗周（中法）華祖榮（中法）二分廿五秒四千五百伍慕文（東南）華傳　（中法）蔣鏞（正風）陳振可（東南）五分十一秒萬公尺華傳　（中法）向祥生（同德）王厚昌（中法）張定權（東南）四六分四十秒六髙欄曹夏（正風）郁宗澤（中法）姚藻（法政）李奎江（商院）二十一秒中欄張建獻（正風）姚藻（法政）曹一夏（正風）崔乃昌（中法）一分十二秒六　　四百接力中法東南正風同德千五十秒四　　千六接力中法東南法政正風四分十八秒三公尺、及三級跳遠、第一項獲第三、第二項獲第二、第三項獲第一、合得一二三名、可謂連中三元、 
▲萬公尺完成難得徑賽中以一萬公尺長距離賽最難勝任、荀無相當練習、不易竟事、此次参加者計七人、碩果僅存者有五人、中法工學院葉傳黻以四十六分四十秒三獲第一、與第二名相距八百公尺、其成續雖屬平常、但跑來並不費力、倘能加以練習不難成爲長跑良將也、 
[兩江田徑賽成績陳榮明創二項新紀錄▲擲壘球標槍鐵餅均破全國紀錄]  
　　江灣兩江女子體育師範學校、昨在該校田徑塲、舉行田徑賽决賽、潘敎育局長、亦曾親臨参觀一過、陳榮明之標槍、壘球擲遠、鐵餅、均打破全國紀錄、比賽直至夕睴斜照、始次第竣事、八十米低攔、四百米接力、因時間關係、不克舉行、用將各項成績、分別列后、 
項目第一名第二名第三名成績五十米吳素芸蕭縧徐素鴻七秒六百米吳素芸徐素鳳楊治十四秒一推鉛球陳榮明蕭縧徐素鳳八米七零跳遠陳白雪陳雪芳楊治四米二六擲鐵餅陳榮明張成蓮李傳受二三米七七擲標槍陳榮明蕭縧陸長緻二九米三跳髙蕭縧胡佐瓊蕭鏡瓊一米二七擲壘球陳榮明吳素芸張成蓮四六米一八 
[四英里半三角長跑賽西光人才平均獲冠軍白爾斯亞軍哈哈得第三個人個壹爲匈告利所獲]  
　　西光·哈哈·白爾斯三團體之四英里半長跑賽、昨在浦東新建之浦東大道石子橋舉行、（其昌棧後）各方人選未及凖時趕到、故起步時已九時許矣、昨日天髙氣清、惠風和爽、沿途風景優美、競爭亦頗劇烈、西光以人材平均、獲冠軍、白爾斯得亞軍、哈哈爲第三、茲將昨賽情形略誌如次、 
[▲團體得分 < ] 
冠軍西光、四·五·六·九·十·十一·共得四十五分、 
亞軍白爾斯、一·二·七·十四·十七·十八·共得五十九分 
第三哈哈、三·八·十三·十五·十六·十九·共得七十四分、 
[▲競賽一瞥]  
　　發令員登台點將、西光二人缺席、哈哈一人未到、故起步時祇二十七人、號令一聲、但見白爾斯之西哥里夫身先士卒、領導羣倫他若西光之顧文清姚仲生等亦一擁而上、數上條玉腿、各奔前程、好似猛虎出栅、神駿奔騰、一千公尺時、白爾斯之匈告利、哈哈之大囉特許、等均從後方趕到、三千公尺時西哥里夫乃第一、顧文清進上第二、雖低陸家嘴、已完全程之半、賽員仍循原途而返、其時西哥里夫漸見不支、匈告利升至第二、哈哈之的考夫奪勇而上居第四位、五千米後、匈告利越西哥里夫而首、引導在先、嗣後愈跑愈勇、更形活躍、如脫韁野馬、昂首長鳴、餘子均力追不及、匈告利卽從容首抵終點、成績二十五分三十八秒、第二西哥拉夫、的考夫最後之努力得第三、西光顧文清吳春源等大批人馬到來大有併呑六國之槪、三人未跑到、 
[個人名次]  
　　㈠匈告利（白爾斯）㈡西哥拉夫（白爾斯）㈢的考夫（哈哈）㈣顧文清（西光）㈤吳春源（西光）㈥姚仲生（西光）㈦生斯（白爾斯）㈧哈囉（哈哈）㈨毛銀海（西光）㈩吳竟先（丁光）㈩㈠徐正清西光）㈩㈡髙鏡華（西光）㈩㈢里許（哈哈）㈩㈣克明（哈哈）㈩㈤銀炎斯（白爾斯）㈩㈥華爾爽（哈哈）㈩㈦匈告的囉（白爾斯）㈩㈧阿來米（白爾斯）㈩㈨大囉特許（哈哈）㈡㈩軋銀里（白爾斯） 
[市一業餘籃球賽尾聲零隊膺尙字組冠軍]  
　　巿一體育塲業餘籃球競賽會、武精神三組錦標、早經决定、惟尙字組中尖隊與零隊、成績最優、分數相等、須再决賽以定冠軍、早誌前報、昨日上午九時、爲該兩隊决賽之期、裁判員壟正一、銀笛一鳴、雙方開始角逐、迭爲攻守、分數互增、上半時九對九、未見髙下、下半時尖隊以變動陣綫、戰鬭力略减、而零隊乃得扶搖直上、以十八對六佔最後之勝利、合計之、爲二十七對十五、零隊遂榮膺該組冠軍、聞該會於四組錦標遂、及全黑羣毅兩表演隊、均給以程貽澤所贈之銀盾、 
[中華競走會期練習]  
　　日昨（二日）中華競走會開談話會、到五萬公尺研究委員及新老將等三十餘人、談話結果近來練習者甚多、且頗努力、惟因天氣漸熱、嗣後不宜長程運動、爰定本星期日（十日）舉行十七英里競走練習賽、路程照舊、凡加入練習者、請先向該會報名、並於是日上午六時聚集同孚路靜安寺路口、聽候出發、届時各人須請引進員一人、沿路照料、又該會爲妥善計、特僱馬車尾隨並請精於斯道之先進、隨時指導、 
[滬西籃球會昨日結果]  
阜甲勝一鳴四二比三五紡友勝上海三四比一五勝德勝明明六七比三○ 
[滬西小球昨賽結果]  
隊名組別比數裁判員白貓勝紅雲會九對○邵再元恒心勝友光會六對○黃錦章小明星勝義合健一對○劉春樹海關甲勝海星滬四對二鄭連坤敬祥和晨光西一對一談國枋華星勝精裏乙靑四對一林賢敏巿西和箭隊會二對二張樂羅芳和小明星健○對○何伯鎔嶺南勝綠隊滬六對二劉春樹羅芳勝大江小三對一梁文棟光益勝飛球賽五對○國興健華乙勝七星乙足五對一鄭連坤東星和滬靑西二對三唐克法郵務勝捷足西六對○劉春樹進德勝北隊小七對二徐步雲虹靑勝曉星球二對○祝小榮晨光乙勝西靑四對○吳祺祥華傑勝黑星西一對○黑星窠權七星甲勝康元西五對一龍國興滬靑甲勝南華滬十對○丁須實 
[郵工田徑隊開會議▲加緊訓練力求進步]  
　　上海郵務工會、對於體育一項、向極提倡、此次獲得工人運動總線標、卽係該會平時盡力提倡、與各隊員努力練習所致、該會訓練部、爲凖備参加下届大會奪標起見、特將所有各項體育設備、力謀發展、故於昨日在該會議事　召開田徑隊全體隊員會議、計出席訓練部部長劉心權、執委徐多、隊員張觀鴻、周志成、鮑伯玉、葉秀章、等　　十餘人、主席劉心權、紀錄徐多、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、略謂本會此次雖獲總錦標、惟仍須加緊訓練、準備下次大會中再有優異成績之表演、對於本隊之組織亦須使其完善、而本會陸京士朱學範等各委員甚願愶助一切、以求進步、繼由周志成報告参加本届民衆業餘運動會優勝情形、次卽開始討論、議决各項要案如下、㈠通過本隊簡章、㈡選舉職員、一各譽總隊長劉心權、正隊長徐多、副隊長（田寳）張觀鴻、（徑賽）周志成、總幹事陸十淞、會計唐守謙、文書施德盛、幹事周新初、葉秀章、㈢以郵政供應處曠地爲本隊田徑練習處所、㈣本隊指導請正隊長負責函聘、㈤自卽日起開始練習云、 
[敎育消息外　　埠留日華僑時中小學生葉木花被日本生惨殺凱葉氏父母年老返國留三兄弟在日　　赴校途中被年幼日本生攔阻剌殺　] 　 
（長崎通訊）葉木花君、福建省福清縣人、幼時隨父母來日住熊本巿經商、邇來父母以年紀衰老、遂於前年結束歸國、木花君兄弟三人、兄炎花今年二十一歲、木花君居次、十九歲弟桂花、十五歲、木花君和哥哥炎花因在熊本巿縣立濟濟中學還未畢業、所以兄弟都未隨父母而同歸、迄至今春才滿了修業年限遂一同到長崎來進蓋僑時中小學、專究國語的、他們自入校以來、非常勤學不但對於國語進功很速、就是共他的課程也極加精練、所以敎師都很奬勵、同學更極敬 
佩兼之兄弟品藐都好、身體亦算健壯、毎日早出晚歸嚴然是三個少年英雄、不料附近的日本學生、看了他們這種莊嚴壯麗的狀態引起了那小國民的嫉妒陰謀的毒心、木花君兄弟雖往常遭了他們一些亡國奴和支那人的辱駡、但總覺得祖國的柔弱和日人專橫的原因、極力忍耐着悲憤、不曾和他們爭吵過、不料於五月二十三日午後、他們由學校散假歸來、那些日本學生竟將他們攔住在途中、而作更嚴勵的挑撥的辱駡、他們爲解脫環境起見、不得已遂和日生辯論了一回、而該日生、爲一時道義所屈、才紛紛的隱退了、然木花君兄弟雖明知日本决不會因此放鬆他們、也就想不到那狼子毒心的剌殺就會施之於次日、當他們翌晨上學的時候、該日生等復把他們兄弟攔阻在一個行人稀少的途中、就施以剌殺、炎花和桂花幸得逃出虎口、而不幸的木花君卽遭白刃剌胸而惨斃了、自此案發生以後、在留華僑固感覺非常不平、遂臨時召集了一個大會要求領事、去向日本政府交涉、而日政府匪但毫無答覆、反說犯罪人未逹執法年齡而了事、卽按日本執法年齡也是在十五歲以上、而該兇犯日本四人最小的、都是十六了、（據日本報載）這明明是敎殺了中國人莫不了什麽事藉着這句話來敷衍一番可知而木花君的父母接到兒死的噩耗以後、也就卽刻奔到長崎來了、悲痛固不須說、尤其聽了這白死的消息、更覺痛心不堪了、在這百無聊賴之下、只得把死者的屍體安葬了、當出險時有很多華僑都來送喪、記者含着悲憤而在内、其時不但他們父母兄弟一團沉重的痛哭難堪、連参加喪儀者、也沒有一個不是淚如雨下、當時的悽惨之狀、眞有不能用言語可以形容得出來、這是二十六日的事、刻下大家雖含着極端的悲憤和痛恨然而在日人的威脅之下、遂至漸漸的消沉了、 
編者按葉木花被殺事件、本報五月二十九三十兩日、已有記載、茲得凱君來函、讀之可知惨死情形矣、 
[北平師大李校長向敎部接洽增費▲職業師資訓練班與平大合辦▲師大房屋堪慮敎部難撥經費]  
　　（京訊）國立北平師範大學校長李蒸來京多日、向敎育部接洽增加經費事宜、現已事畢、今日（二日）搭車赴無錫、再轉往上海、一星期後、由滬搭滬平通車北返、李校長離京前、向記者發表以下之談話、本人來京後、晉謁王部長（世杰）、除報告師大半年來狀况外、並請示辦理職業敎育師資訓練班之辦理、及請求撥發建築費、王部長對於本人請求之點、原則上表示贊成之意、惟限於國家財政困難、此刻不能實現、師大本擬與平大共同創辦職業敎育師資訓練班、北平大學農工商三學院均允帮忙將來所訓練者、爲農工商之職業師資、下學年因經費尙無着、暫緩開辦、惟訓練職業敎育師資之辦法、將再行起草、呈部審核、師大房屋過舊、據工程師估計、舊房必須修理改建、否則、有塌坍之慮、故本人向敎部請求增撥建築費、乃因國家財政困難、此點亦暫緩進行、 
[中大舉辦暑期算學講習班]  
　　（南京三日電）中大遵敎部令、定七月九日至八月四日、舉辦暑期算學講習班分髙初二級各中學、得派敎員一人入學、 
[世界著名學校建築專家許德氏赴皖漢平参觀]  
　　世界著名學校建築專家許德氏、偕其夫人於上月二十幾日到京、與敎育部長接談、参觀中大新基后、三十一日下午四時、應中大校長之約、在中大以所帶來幻燈、就各國著名之學校建築、作種種演講、由敎部專員厲家祥翻譯、許德氏因皖敎廳長楊廉之電邀、於本月二日晨、由下關乘吉和輪赴安慶、同行者許之夫人與敎部專員厲家祥等、聞在皖小作勾留、卽往武漢大學参觀該校建築、約於十一日到北平参觀故都各大學建築、預計於十五日回南京、許氏因参觀滬杭京皖漢平各地之學校建築、關於中國學校之建築已、有深切之認識、卽就本來經騐、参證觀察印象起草報告書、向敎部　獻意見、並聞許氏約在二十日左右、由滬作歸途返俄云、 
[敎部顧司長暫不赴浙視察]  
　　敎部前派部員三人、視察職業敎育、除鍾顧兩督學現尙在皖豫視察、不久將回部外、顧司長樹森雖派往浙江視察、因司中事忙、一再展期、前有在五月底出發之說、頃　敎部普通司事務仍甚繁忙、顧司長在最短期内一時尙難出發、若竟不能抽身、則看察浙江職敎、留待下半年再行前往云、 
[本埠中山文化敎育館常務理事會議]  
　　中山文化敎育館昨日下午三時在該館舉行常務理事會第十次會議、出席者、孫科·鄭洪年·蔡元培·黎照寰·史量才·（陳彬　代）馬超俊·吳鐵城（李大超代）孔祥熙·主席孫科、紀錄李邦棟開會如儀、㈠報告一·本簡章程經提理事會第二次會議修正通過、已呈請中央報行委員會及敎育部備案、二·建築南京館舍招標、由理事會授權理事長决定張裕泰建築公司得標、建築費第一期九萬六千元、（二）討論、一·二十三年度預算案議决呈請中央核撥、二·依照修正章程應行改組案、議决照章改組、請馬理事超俊担任總幹事、並决定幹事李大超·李庚·李邦棟事務員江匯益研究部主任陳翰笙、（未到館前請原任副主任劉大鈞代理）編譯部主任、由原任出版部副主任陳彬龢暫代、三·本館職員任用及待遇規程請核定案、議决修正通過、 
[中敎聯籌備慶祝敎師節▲呈請巿敎育局放假一天▲聯合敎育會等共商進行] 　　 
　　本巿中等學校敎職員聯合會、於昨日下午六時假陶樂春、舉行本届第四次理事會議、出席者林美衍·吳志騫·王學權·陶百川（徐代）胡星耀·馬家振·周樂山·周尙·章樹欽·袁哲·劉修如·馬雪瑞·陳濟成·徐則驤·王裕凱·錢公度·許性初等由陳濟成主席、許性初紀錄、（甲）報告事項、㈠舉辦運動會經過情形及收支狀况、㈡寒假徵文競賽及結果、㈢會務槪况及往來文件、（乙）討論事項、㈠運動經費透支如何辦理案、議决交常務理事會負責籌措、㈡六六敎師節應如何慶祝案、議决呈請巿敎育局放假一天、餘交常務理事會妥擬並聯絡巿敎育會大敎聯小敎聯等共商進行、㈢函催常務理盛叙功劉子潤等到會工作並請申明過去不常到會原因、㈣巿敎局訓令爲定期敦請班禪大師講演、仰凖時前往聽講應推定人員案、議决、請各理事凖時前往聽講、 
[中國文化學會滬分會▲昨午開二次理事會議▲議案有民敎學術等項] 　　 
　　中國文化學會上海分會、昨午假巿中心區巿政府開第二次理事會、到有常務理事吳鐵城、劉炳藜·蕭作霖、理事翁之龍（姜壽椿代）沈鵬飛·裴復恒·黎照寰·倪文亞·張雲伏·容啓兆·王復旦·列席理事章淵若·陳藎民·魯冀参·徐進·殷作楨等十六人、正午在巿府會民集叙餐後、卽開會議、主席吳鐵城、紀錄徐進、劉炳藜報告、㈠計劃民敎事業、㈡學術研究委會擬訂事業計劃及辦法、㈢靑年部擬訂組織條例及工作計劃、此外關於會員及靑年會員、参加者共計、九七人、總會發下通告三件、并會員證章及刋物多種、繼通過議案、㈠靑年部組織條例及信條、㈡民衆敎育計劃、㈢學術研究委會條例及工作計劃等三項、 
[光華大學九周紀念禮]  
　　昨日（六月三日）爲光華大學九周成立紀念、上午十時、該校畢業同學在六三堂、召開年會改選職員張悅聯當選爲正會長、伍純武胡昭望爲副會長、十一時半紀念會、開會行禮如儀、先由校長張詠霓報告、並致歡迎商學院捐助人陳伯權辭、繼由校董代表王華昭及畢業同學代表楊熙靖曹沛滋張祖培演說、繼卽舉行大禮堂及商學敎部統計最近數年來全國專科以上校生科別L ] 
[▲依據各年度調查實科人數漸增文科人數漸减]  
　　年度別理科實農林工程科醫藥合計文藝政法文敎育商業科合計總數　 
十七人數一、九一○一、○八五二、七七七九七七六、七四七五四六四九、四六六一、六九五一八、二八六Ｘ二五、一九八年度百分比七六四·三　一一·一　三·九　一六·九二一·八　三七·九　六·六　六·九　九三一　一○○·○ 
十八人數二、一九一一、二九四三、一四四一、一三八七七六七六、一七一二、○八二一、六六九二九、一二三年度百分比七·五四·四一○·八三·九二六·六二一·二三九·三七·二五·七七三·四一○○·○十九人數二二、八七二一、四一九三、七三四一、三五○七、七○六一五、八九九二、五六一二、○二五二八、九一三七、五六六年度百分比七·六三·八九·九三·六二四·九二○·六四二·三九·八五·四七五·一一○○·○二十人數三九三○一、四一三四、一八四一、八○○二、二二七一○、○六六一六、四八七四二三一二、一五六三二、九四○四四、一六七年度百分比八·九三·二九·三四·一二九·二二·六三七·二九·六四·九七四·五一○○·○廿一人數四、一五九一、五五七四、四三九一、八二五一二、○○七九、三一二一四、五二三三、五六八二、八六七三○、○七○Ｘ；四二、七一○年度百分比九·九三·七一○·五四·四二八·五二二·一三四·六八·○六·八七一·五一○○·○　　Ｘ未分科者在内、但百分數不在内計算　　二十一年度因限制文科招生故學生總數比二十年度減少院奠基禮、十二時半、宴全體畢業同學下午畢業同學及來賓参觀大中學辦公室及宿舍、並舉行足球網球比賽、童子軍檢閱禮、閱該校大禮堂與商學院卽行動工、將來十周紀念典禮務須於大禮堂内開會云、 
　　又光華大學附屬中學、日前下午七時舉行師生聯歡會、首由廖茂如主任報告聯歡會宗旨、嗣卽表演遊藝、 
[藝風社畫展開幕盛况]  
　　藝風社所組織之第一届畫展、假座本埠法租界　愛麥虞恨路（近金神父路）中華學藝社、業於昨日下午三時正式開幕、同日上午、雖未開幕、已有中外來賓千餘人前往参觀、及至午後、参觀者益夥已滿二千餘人、該畫展共含作品九百餘點、中華學藝社樓上樓下、均經裝掛幾無隙地、該社所出版之「藝風月刋」專號、有陳樹人·王世杰·羅文幹之題詞、曾仲鳴·徐仲年·汪亞塵·林文錚·郎魯遜·黃覺寺·李竹子·顧了然·李朴國·候石年·屈義林·孫伏園·孫福熙·等之文字·方君璧·徐悲鴻·王祺·顏文樑·汪亞塵·林風眠·潘玉良·孫多慈等之彩印及單色印畫品一百餘幅、亦在會塲出售、 
[吳淞續辦暑期學校]  
　　吳淞暑期補習學校、係八區敎育會所主辦、去歲第一届、成續甚佳、本年應各方之需求、决續辦第二届、計分髙中項備班·初中班·初中預備班、小學各級、並爲會員及學校敎職員、大中學學生、曁各界有志學習日文起見、特附設日文專修科、定七月五日開學、校址仍假國立同濟髙中部、取費甚廉、函索簡章附郵一分、寄吳淞中學該會卽寄、聞該會復在髙橋小學創設小學程度之暑校一所、亦同時招生、又該會印贈之「八區敎育一覧」、升學指導、都百餘頁、内有該區各校之攝影·槪况·簡章·試題等、卽將出版、函索附郵七分、 
[四區敎育會新生活演講會結果]  
　　本巿第四區敎育會、昨在麥倫中學、舉行中小學新生活運動會演講競賽會預賽、参加學校計有二十餘校、下午一時開始演講、結果中學組、第一李廣政、（持志附中）第二陳祖謙、（澄衷中學）第三何漢雄、（廣肇中學）小學組第一葛其珍、（惠羣女小）第二邱桂貞、（育才小學）第三陳英潮、（澄衷中學）當由該會常務幹事童志孚、頒給奬品、 
[巿總工會積極實施勞工敎育敎育委員會昨舉行會議决添辦補習夜校八處]  
　　本巿總工會爲增進工人智識發展勞工敎育起見、特組織實施勞工敎育委員會、於去年秋季在滬西曹家渡、閘北新民路設立勞工補習夜校兩所、自開辦以來、成績極桂、故於本年春季、在工人區域之浦東董家渡爛泥渡、增設兩所、並將閘北一校、遷移至滬東提籃橋、按照該會預定毎校學額百名、乃開學以後、報名學生、紛至沓來、各校均有人滿之患、該會鑒於工人求學之熱烈、擬於下學期起、增設六校、合巳開辦者共計十校、除滬東滬西各增設一校外、將在南市增辦二校、閘北一校、周家橋開辦一校、務使全滬二人、均有識字之機會、該會爲謀早實現計、特於昨日下午六時、召集實施勞工敎育委員會議計、出席委員李華·壟雨亭·劉心權·吳庭倫·陸士松·嚴泉榮·李夢南·列席總工會主席委員朱學範、常務委員葉翔阜邵虚白龍沛雲等十餘人、劉心權主席、首由主席及各校校長報告校務狀况後、旋卽通過各案如下、㈠主席交議本委員會計劃大網案、議决修正通過、㈡呈請巿總工會聘請各界熱心勞工敎育人士、擔任贊助委員案、議决通過、㈢呈請巿總工會籌募本委員會基金案、議决通過、㈣呈請巿總工會轉呈上海巿勞工敎育委員會增加恊欵案、議决通過、㈤推定敎務委員主持各校行政案、議决推邵虚白劉心繼吳庭倫李夢南陸士松五委員擔任、㈥令各校校長呈報校務槪况案、議决通過、㈦叶請巿總工會、擴充本委員會名額案、議决通過、㈧如何推進下學期校務案、議决推劉心權李夢南陸士松三委員負責計劃、 
[江西高職籌得補助費]  
　　南巿江西高級職業學校、近因加築禮堂圖書館健身房實習工廠、該校校董會特請校董徐蘇中氏赴贛請求江西省政府補助、徐氏業於日昨返滬、聞已承熊主席、准如所請、並先由熊個人捐資五千元、以便卽日興工、又聞河南省政府主席劉經扶、對於該校亦極力贊助、除前贈步槍百枝外、近又捐欵三千元、並力爲勸募、 
[麥倫中學舉行衛生運動]  
　　本埠兆豐路麥倫中學、年來對於體育衛生頗爲注重、除新近修築各項運動塲、建造衛生厠所、及籌備於今夏興築體育館外、本星期又循例舉行第三届衛生運動、其程序有毎日衛生演講、由行政院秘書長褚民誼、國立上海醫學院敎授賴斗岩、巿衛生局科長孫家齊、仁濟醫院院長裴德生、靑年會錢一勤、及該校校長沈簡蘭、分別担任、又衛生展覧、由該校師生自製標語、及向衛生局借用各種圖表模型、陳列校中公共處所、又全校整潔比賽、由該校敎職員學生工役全體参加、又民衆衛生大會、於昨晚舉行、其節目有演講話劇唱歌等、附近民衆赴會者、頗稱踴躍、 
 
 
] 

Page 14

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
舉一個例：譬如太后忽然要從火車上走下來改乘鸞輿　　，這時候旁邊的人就得一齊跪下去，除掉光緖皇帝總是跪得和太后最近之外，其餘的人便依差職位的髙下，或近或遠地跪着。當然這些樂工也不能例外，不過他們只要恭恭敬敬的磕過一個頭之後，便得立卽爬起來，開始奏他們的歡送曲。就是這樣一個簡單的動作，他們已經緊張得够了！當他們跪下去磕頭頭的時候，不用說是必須把們的樂放了來的，可是身子一站起，就得取來應用了。 
　　在不用的時候，他們的樂器都是掛在一個特製的木架上的。這個木架的構造很是簡單，彷彿像一個門框一樣，兩面兩根木條，毎根約有五英尺髙，上面用一根橫木連接着，中間另外又釘着一條橫木。在這上下兩根橫木上，各釘着幾隻鈎子，大約是上面三隻，下面四隻。他們的樂器，便分別掛在這些鈎子上；不過樂器的件數往往比鈎子多，却不愁掛不下，因爲有幾件是時常需用的，事實上祇能帶在手裏，不能掛在鈎子上。中國人對於凡百事物所佔用的地位，總是算得提很經濟；樂器不用，可以並排着掛在許多鈎子上，這種辦法，恐怕在別國的樂隊中是絶對見不到的！（四八） 
[小鷄] [  茸餘]  
　　南風薰和，大麥將黃的當兒，也是小鷄出殻的時候，所以在　　各條街上，已瞧見不販挑着担兒，中間放着剛出殻的鷄　　雛在喊賣；鄉村中的塲地上，也瞧見母鷄率領着羣雛　　在土中覔小蟲吃。 
　　不過小鷄有「杜孵」和「火炙」的分別，鄉下所蓄的小鷄，自以「杜　　孵」的居多。當一隻母鷄蛋生完之後，它伏在窠中，榖｜榖｜榖｜的在討孵。你安放了有精卵｜映在太陽光中可見｜而且新鮮的蛋十數枚置在它身下，它自會小心翼翼的孵着。大約過了三星期光景，小鷄出殻了，母鷄便率領它們早上出窠覔食；晚上回窠睡覺；倘遇着貓犬等欲來攫食小鷄，那母鷄也會大膽地爭戰，或是喊救，絶不費人們的心思；而且小鷄也很易生長，絶不致於夭折。 
　　至於「火炙」的鷄雛呢，它們是用人工孵化的，要養大它倒要費一番心思。因爲它們上窠歸宿，起先要人們一一的趕進來；而且一不留心，日間給貓犬啣去，晚上給蛇鼠咬死，損失又是很大的；有時它們吃了不適宜的東西，或是受了雨淋日炙，也很容易生病。眞不及杜孵鷄的飼養省力呀！ 
　　「杜孵」鷄和「火炙鷄」飼養的難易，因此令我起了二種感想；第一，我想母子之愛是天地間最偉大的，所以西諺說道；「女子是弱者，一做母親便强了」。你看母鷄的奮不顧身保護它的兒女，便可知道母愛的偉大，第二，矯揉造作，總不及自然的爲妙，火炙鷄的不易長大，眞像一個孤兒般的容易夭折，而且母愛也决不可以用甚麽科學方法來替代的。 
[不祥的數目前[  謝基爵]  
　　天復旦大學舉行女生自由車比賽　　的時候，我在名單中始終沒有看到報「一」號名的，當時以爲辦事人遺漏了，後來問到體育部幹事金君，他說；「是啦。一號沒有，因爲女生不歡喜一號。」意思說，伊們認爲一號是個不祥的數目；得着第一也罷，得不着第一可就壞了。 
　　西方人以「十三」爲不祥之數。旅館中常把十三號省去，用兩個「十二號」來編 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十九回 
　　回柬足傷心自標獨活聽羣同歃血共誓精忠 
　　芳笑道；好的，你這樣想就成啦。你們這鼓打着引　　起我的雄心不少，你們還打着罷，我愛聽呢。號兵得了營長的贊譽，更是打得有勁。寳芳自已走回了營本部，凖備了一會子，却把四個連長都傳了來。這裏因爲是營長的地方，格外好些，乃是一幢獨進院子的關帝廟。正殿裏的神龕，由地面到屋頂，也不過一丈髙，營長辦公的桌子，也就是那土磚砌成二尺多髙的佛案。在那佛案上放了一隻碗，盛了半碗鮮紅的血，碗上還沾有幾片鷄毛。賓芳讓他們四人站好了，自已挺了身子，也站在佛案角上，將手一指道；你四位聽聽外面鼓聲，多麽雄壯。打鼓的，可是那年輕的號兵。我們從軍多年年的軍事知識也不少，能說這番雄心還不如號兵嗎？各位連長聽了，都紫着面反沉住了氣。那鼓在外面咚咚的響着，這關帝廟裏五個人，却是肅靜的立着。賓芳道；咱們當軍人的，崇奉的是關岳兩位聖人。現在當了這位關爺的面，我要說幾句，你們聽着。四位連長直了視綫向營長望着，氣也不敢胡亂透出。賓芳接着道；這平安寨是進口子必由之路，敵人要進攻，首先是碰着我們。我們在這裏支持提越久，自然是後方越有利，也許因爲我們支持得久了，有兵前來增防，那口子就更是鞏固了。我也說過，要得着一點機會，把咱們抵抗的力量給人家瞧瞧。老實說，軍隊是要前進的，要等人家來打了，咱們才起來抵抗，分明是壓根兒就不想前進，這就够寒蠢的。所以光談抵抗，這還算不了什麽。（三九九）訂房間號牌，免得十三號房間無人光顧，苦心將意，亦可見其迷信了。卽使席間有了十三個人，也得設法加减一人，以成全數。在中國，雖無一定的不祥數目，然而歡喜偶數壓惡單數的心理似已成爲習慣；譬如禮物單上遇有「一」字，必改用「成」字或「全」字代之；出行當以雙日爲佳'其餘如某運動家壓惡「四」字與「死」字同音，以及交際塲中一根火柴不可擦給三個客人吸烟，這等都是見諸事實的了。數目的忌病，中西顯然一轍　　平時我偶然拿了「老法新曆本」一看，知道什麽「成、危、定、執｜黃」「建、「滿、平、收｜黑」，最可笑的是「諸事不宜，凡事不吉」，論忌病，這一天只好安坐家中了；然而無論新舊人物都是不相信這些的，爲的它太不科學了吧？ 
　　那末，數目的祥與不祥，都是沒有意識的。 
 
[心有餘而力不足] [  士英] 祖國華侨 
[錢塘江上] [  兪友清]  
　　了去探望我的外祖母，所以在五月四日那天，一個人坐了蘇嘉汽車到嘉興，然後坐滬杭車到南星橋，走到江邊上了義渡船，汽船拖了直向錢塘江中去，江水洶湧，恰是晚潮來的時候，幸虧船大到不覺得顚動，不過天熱人多，立在艙中，鼻子嗅着不可形容的味道，俗語所謂有些「人氣」吧！ 
　　不多時，到了彼岸，浙江第一碼頭，還在建築中，江邊擁擠了不少的苦力，把脚管捲到了大腿上面，赤了足立在深 
陷於淤泥中，爭先恐後的代客搬運貨物，頭上戴了箬帽，好像十九路軍的戰笠，遠遠望去，多麽好看。 
　　爲了二時的杭江車之開行了，六時四十分的夜車，我不願意坐，决定在這裏住宿一夜，明日再坐火車到浦陽去，江南旅館是新開了沒有半月，我就去開了房間，諸事完畢以後，在茅草屋中的諸曁飯店，吃了一餐夜膳，飯後閒了無事，再向江頭閒眺，這時暮色蒼茫了，隔江諸山，隱約可見，讀了「兩三星火是瓜州」句彷佛有些相像咧！ 
江潮不住的滚滚而來，澎湃之聲，十分宏大，雖然是黑暗了，但是義渡船上的人，依然是來往不絶，鄭板橋說；江上祇有兩隻船，一隻爲名，一隻爲利， 
在我觀察之下，熙攘的人們，都是爲了金錢而奔走吧！金錢的魔力，多麽的厲害啊！ 
科學趣談[  希農]  
紫外線對於蠶之作用德敎授羅史金氏新近作紫外線對於蠶有何種作用的實騐，竟發見了對於養蠶事業有非常重要的事實。原　　來蠶經紫外線照射後其發育的速度有甚顯著的增加，同時蠶的平均重量亦見激增，而且所作的繭與所產蠶子，俱比未照紫外線的大，數目亦較多。蠶所常有的傳染性質的黃疸病經紫外線照射後，其死亡率亦見减少。普通照射的時間以五至十五秒鐘最爲適宜，現此項實騐正在繼續積極進行中。 
完整的植物細胞可以消化以前對具有完整的細胞膜的植物質跑到胃臟裏去，大家都認爲不能消化，因構成植物細胞膜的繼維素，根本非人類所具的消化酵素所能侵蝕。在鄉下倘在飯裏找出整粒的榖來，認爲是很作孽的事，因大家以爲吃下仍將完整地排洩出來。惟近據灰博開敎授在佛朗克府大學所作的實騐，業已推翻此項見解。他曾用榖類，核果，麩糠等一方在試騐管裏，一方更用動物實騐，證明細胞膜雖然未損，但消化酵素仍能跑到細胞裏去，分解内所含蛋白質，脂肪，澱粉等物質，並見其生成物仍能無阻地流出來。如實騐物曾稍煮過的話，則此項作用的完成尤爲迅速。 
因感情衝動而猝死的原因人的感情突然受過度的衝動，往往有不幸的猝死事件發生，關於此項原因，迄今猶未能明瞭。據德敎授史戴卜博大新近有發表的解釋，謂係因副腎剌激素的分泌突然大量增加的緣故。因腎上腺素的分泌，係隨人的感情狀態而異，倘突然過度興奮，無論喜怒，分泌量亦卽突然激增，致引起神經的過敏性，與心肌的振顫而卒致因麻痺而死亡。 
皮膚的色覺我們只知道眼睛有色覺，孰知據愛倫瓦特博士的實騐，皮膚亦竟有辨別顏色的能力，只是情形稍異。愛氏實騐時，令一瞎子，舉其雙手，向前平伸，隨後用白光從側面照射他的頸部與面部，結果無何種變異，再以紅光照射，瞎子卽摸動其乎轉向光射出來的地方，倘以藍色光線照射，則轉向背光的地方。據愛氏的意見，此種現象的發生，完全由於光線的作用，因其間的熱線早已爲裝在燈前的盛水器所吸收。至皮膚的所以能辨色，大槪是因爲各種顏色對於皮膚中的神經有的是具剌激，有的則具制止作用，致引起肌緊張狀態的，非隨意性的變異，而產生相當的運動。 
煤爲良好的肥料德敎授李史凱在明漢作煤質的研究時，證實在年代較幼的煤層中（如褐煤）含有促進生長的剌激素或作用相似的物質，蓋褐煤所在的附近一帶其植物的生長特別繁盛，而且以菫菜作實騐時一加「煤肥」，其吸收淡氣的能力卽很明顯地增加，此外香菌類因培以「煤肥」亦長得特別大。此種作用大槪卽是因煤中含有奥克新（或名植物生長素）類的化合物或形似性剌激素的物質的緣故，此類剌激素迄今只能在動物抽出液或尿中製得，故其價値甚昂；將來也許此種促進植物生長的剌激素能在煤中大量製得，而予肥料學以一重要的改進。 
 
 
] 

Page 15

 
 
 
[醫師與律師｜醫病雙方糾紛日多之感想｜] [  宋國賓]  
　　醫師者所以保障人命也，律師者所以保障人權也，往者有醫師無律師，病家之死於庸醫手者，含其寃，茹其恨而無所訴也、今則律師之業盛矣，寃可代伸，而恨可代雪，於是病家之不幸而死者，往往延請律師控告醫師於公庭矣。故往者醫病雙方之糾紛少、今者醫病雙方之糾紛多，醫師不能盡其保障人命之責，於是律師乃盡其保障人權之責，偉哉律師，可謂有戰國游俠之風矣。 
　　雖然，病情千變萬化者也、醫師之治病也，有可治有不可治焉。病人不幸而歸於死亡者，有死於醫，有死於病焉。夫死於病者，尙安所謂寃與恨哉？吾觀今之病家控告醫師之案件，不必皆死於醫者也。於是病家不寃而醫者寃矣！以保障人命之苦心，而得危及有身「人權」之結果。鳴呼，此果誰之咎耶？　　抑又聞之，事實有是非，而法律可左右，律師之馭法也，固當出於大公無我之心，而不當有一毫之營業性質，今之所謂賢而名之律師，固如是矣，彼一二好事者，舞文弄墨顚倒是非，則事生矣！夫以保障人權之先鋒，而爲破壞人權之工具，豈法律之尊嚴固如是耶？孟子曰：「矢人惟恐不傷人，函人惟恐傷人，」夫豈與人有愛憎哉？特其職業使之然耳。「故術不可不愼也」，信哉！ 
[雙生子眞能有兩個父親] [  瞿紹衡]  
　　五月二十七日。申報載有新聞一則。題曰「你相信嗎？雙生子竟能有兩個父親。」據云不久之前。美國南大科洲（Ｓ·ＤaＨola）蒲里曼村農民亞德瓦巴德之妻。產一雙胎。因一兒之容貌酷肖巴德。而一兒則不肖。且其妻曾與別人姘居。巴德卽以爲非已子之證據。而對該兒不允盡父親之義務。法庭訊理結果。其兩子之扶養。判决由夫婦分負其責。此種事實。雖屬世所罕有。然於產科學上。確非創問。憶有一妓產出二子。一爲白種人所有。一爲黑種人所有。黑白兩種。判然分明。故產科上夙引爲雙胎可以異父之鐵證。蓋雙胎之成立。固不限於一次之交媾。且不限於一次之經期。後者謂之異經期姙娠。ＤieＵsberfruchtung　oder　superfoetatio　卽第一受胎卵。旣占子宮。正資發育中途。而爾後排卵期所排之卵又復受胎之謂也。丁已冬月。余友方石珊君謂余曰其友之妻。曾產一兒。爾後不姙者。已歷一十有一年。是春某月。經潮忽停。越五月。產一兒。產後越五月。又產一兒。迄今兩兒均各無恙云。或曰。此屬虚傳。不合學理。然其友曰。事實所在。烏得謂之虚傳。余聞之。亦稱奇不已。因屬事實。曾作學理的說明。刋入拙著「產科學講義。」以供來人之参考。茲將所舉不得指爲虚傳之理由。披列於左。明乎此。則雙生兒異父之理自亦明矣。至以肖不肖爲判决之根據。則於學理事實。難昭公允。蓋統計上。一卵性雙胎之兩兒。雖性別相同。容貌相似。然二卵性雙胎之兩兒。則殊不一也。海内外不乏產科專家。尙祈有以敎我。 
　　㈠女子排卵機能。普通於第一受胎同時停止。故第一受胎後。應無第二排卵機能。是以雖有健精進入内部。亦無再受胎之能力。由是以觀。卽重複子宮。亦不能有異經期姙娠之事實。然上所云云。僅指普通而言。非謂絶對的不能。是不能指爲虚傳之理由一也　　㈡卽得承認第一理由爲事實。則又不得不承認姙娠經過中排卵機能逐月持續爲絶對的不能。是不能指爲虚傳之理由二也。 
　　㈢姙娠成立條件。以有健全之精虫與健全之卵子爲第一要義。二者相會中途。無所附隔。爲第二要義。按姙娠第四月前。飜轉脫落膜與眞脫落膜。尙未密合。精虫卵子。尙有相會餘隙。是不能指爲虚傳之理由三也。 
　　㈣姙娠經過。普通以二百八十日計之。然統觀各國民法所規定。則短者二百十日。（早產）長者三百二十日。（晚產）Ｚangemeiter氏之所謂最例外。亦不過三百五十五日。某婦所產一兒。或係第一兒早產。第二兒晚產。一早一晚。兩兒產期相距自遠。是不能指爲虚傳之理由四也。 
　　㈤排卵與月經。互有密切關係。月經普通於姙娠經過中完全停止。然已孕而依然行經者。（漏經）亦復不少。某婦所謂停經後五月而產一兒者。想此兒必在行經中所孕。某婦不自知其孕耳。不然所生兒何能生活。是不能指爲虚傳之理由五也。 
　　根據上述理由。而爲之說明如左。　　設某婦於某年一月受孕。然月經來潮。故某婦不自知其孕。二月雖已姙娠。然因月經依舊來潮。故某婦仍不自知孕。三月又受孕。然因月經不停。故某婦仍不自知其孕也。四月月經停止。某婦雖不知自已腹有雙胎。然已疑爲難姙娠。五月月經停止。某婦仍疑是孕。六月同。七月同。八月產一兒。某婦僅知姙娠五月。不知該兒已在腹中八月矣。九月某婦以爲是在產褥中。不知腹中尙有姙娠五六月之胎也。十月同。十一月同。十二月同翌年一月又產一兒。某婦以爲是產後又孕。不知產前已受胎也。　　八個月早產正期產或晚產 
某年一月受孕（月經來潮） 
　　二月姙娠（月經來潮） 
　　三月姙娠（月經來潮）（又受孕） 
　　四月雙胎姙娠（月經停止）（雙胎） 
　　五月又（又）（又） 
　　六月又（又）（又） 
　　七月又（又）（又） 
　　八月第一兒分娩（姙娠） 
　　九月姙娠 
　　十月又 
　　十一月又 
　　十二月又 
　　翌年一月第二兒分娩 
[今年的痧子] [  梁俊青]  
　　今年的痧子和往年不同，來勢汹汹，死了不少的人。 
　　痧子，又名麻疹。是一種在小孩時代免不得要生的傳染病。雖然不患痧子的人也有，可是爲數很少。成人因爲在孩童時代已經生過了，所以很少再患。　　有經騐的老年人說：「痧子是一種普通的毛病，不請醫生也會好的。」是的，只要你調養得法，只要這痧子的來源不汹，這痧子不請醫生也會好的。可是，從各方面聽來的報告，今年的痧子和往往不同，來勢汹汹，死了不少的人。誴是什麽原故呢？ 
　　本來，一種傳染病的經過情形有良好有凶惡，大半都是以病者之身體能否抵抗得住和醫治之得法與否爲標凖。可是經騐和事實告訴我們，病菌自已的毒力也有轉變的時候。譬如結核菌吧，本來是很毒的，可是經過多年的培養變換，可以使牠的毒力差不多完全消失。法國的卡爾默（Ｃalmette）敎授就是首先提倡用活的結核菌（是培養過的）餧餉幼孩，使他逐漸生出抵抗結核菌的能力。可是根據各方的報告，也有多許多小孩服食了這「無毒的」結核菌生急性結核症死去的。又如肺炎菌吧，據專家的報告，也有很奇突的毒力轉變狀態。邵特美敎授（Ｓchottmueller）曾有很詳細的報告，茲不具述．我記得在漢堡的時候，曾見一個十八歲的很壯健的女子，昨天還是好好的，第二天早上頭痛，發熱，惡寒，呼吸急促，臉色發黑．送到醫院裏來，經過敎授的檢騐，斷定是惡性肺炎．於是用了許多方法去挽救，可是就在那天下午二時死了．經過屍體解剖檢騐，證明是雙球性肺炎，不過是惡性的罷了。　　痧子是一種傳染病。雖然牠的病原菌至今還沒有發明，但是我相信牠的毒力也一定有轉變的時候。所以，今年的痧子和往年不同，或許是這個原故。 
　　可是，痧子的經過情形良好與否，和病者本身體質强弱與否以及調治之得法與否，都有很大的關係。身體向來頽敗的小孩，生痧子是比較危險的。就是身體强健的小孩吧，倘使調養不得法，也可以發生不良的結果。說到此裏，我記起一椿悲惨的事。我有一個朋友，有三個很强健的小孩，都患痧子。一個男小孩先出痧子，由他的母親領出醫治，不住在家。後來住在家裏的兩個小孩也出痧子了。我的朋友請了一位醫生診治，起初兩三天的經過情形很好。第三天的深夜，那位朋友打電話呌我去診治他第二個女小孩。我問他什麽原故。他說他的第二的女小孩噪得很厲害，不肯蓋被頭，不肯睏，那位醫生的電話又打不通。我跑去看，一間房子裏躺着二個病人，四個大人用力擒住第二個女小孩。那女小孩悶在被窩裏，動彈不得而又拚命想掙扎起來。呼吸很急促，熱度發到四十一度多。房間的窗子關得很牢，房門又關着。房内有熱水汀，還生着爐子蒸香菜。我想，這個樣子不是要悶煞嗎！我勸他稍爲通空氣，開開房門，被頭不要蓋得太緊。他說，這個不對的，這樣子痧子會發不出來。我看他固執的情形，再三勸他，總無效果。於是走了，後來這個小孩就因血液循環發生障碍而死。我們中國人，多半有一種固執的見解，以爲出痧子非把衣裳穿得厚厚，房門和窗子關得緊緊和被頭蒙得結實不可。其實這是最傷害心臟不過的。我的小孩子素來心臟有點機能障碍，我只怕他患痧子。不料他到底出痧子了。我除開每天給他强心藥和安特所靈（Adexolin）之外，給他容易消化的流質食 
 
 

Page 16

 
 
物。房門開着，窗子也開着一點，被頭輕鬆的蓋着。雖則他的痧子出得滿身，沒有一點空隙，熱度到四十度以上有三天之久，可是有滿十天，他的症象通通退了，現在非常活潑，和平常一樣。可見出痧子用這種調治法也很妥當的。 
　　不過我要聲明，我用安特所靈是按照愛力生氏最近所發表的報告。凡是患痧子的人，起首就給他毎天六十滴安特所靈（内含三百單位維他命Ａ及二千單位維他命Ｄ），結果痧子的經過非常良好。我的小孩或許也是得着安特所靈的效益。我勸大家不妨試用。 
　　關於痧子的症象和經過情形，大槪大家都曉得，而且報章雜誌對於此種文字的登載也不少，所以從略。我在末了還要請大家注意一項，就是，凡係身體瘦弱的小孩，最好給他多服含有維他命的補藥，以防痧子之惡化。倘使已在患痧子和環境中，那小孩身體又弱，服補藥來不及，那末可以注射剛剛出過痧子的人的血二十西西或十西西於未出痧子的小孩肌肉内。這樣可以防止他出痧子。如果沒有出過痧子的人的血，那末他母親的血也可以用的。 
　　今年的痧子，雖則看來汹汹，與往年不同，但是調治得法，也許不要緊吧！（完） 
[肺結核淺說（七）] [  胡嘉言]  
第四章，肺結核之演進 
　　現在可以轉到原文，來答覆肺結核是不是從此就完全成功這一問題了。當然呢，在學理上是不成問題的；但因這樣的病灶，大半係可自愈，外面毫無任何症象的，和一般人心目中所謂的肺結核症，當然是不够資格的。關於這種臨床上所可證明和肺結核症之構成，除了上列的最初傳染外，係另有其他條件的。第一種是本人身體之抵抗力，這就是前面講過的誘因了。假使本人因生活上種種影響，或生過其他的病症，他的抵抗力，都可以臨時减弱，結核菌從此也就大加猖獗了。另外一方面，像這樣的病灶，如僅限於局部，就使再有一二次發生，也是永遠不足爲患的；他一定應該向別的地方去進展蔓延，方可有所成就的。這種肺結核的演進情形，就是本章主要所在了，他是有幾種不同的途徑出發的。此中的詳細情形，我現在且一一分開來叙述在下面； 
　　㈠第一種是從局部病灶接近的地方出發的。我們要曉的，像上面所說過最初傳染性的微小局部病灶，他在肺炎的地方，可以由結核菌的蔓延而擴大的；結果在他的周圍，構成了許多小結節組織，這樣一來，他的病灶範圍也擴大了。像這樣的情形，我們給他一個特殊名字，這就是「聚合性的病灶」了。但這樣的演進，大抵是不足爲患的，結果也是自愈的；他的周圍，是給一種結締組織包圍着，乾酪的中心，結果也萎縮現石灰變性狀態，這就是尋常所謂的結疤了。像這種情形，是永這存在的，就是一二十年後，也可以再發生新傳染的；甚至裏面的結核菌，也是很長久生活着的。這一種情形，在屍體解剖方面，固可完全證實，就是尋常愛克司光的攝影，也可以看得出來的。 
　　㈡第二種是從淋巴腺系統而蔓延的。肺組織裏面附帶着的淋巴腺，是最容易被結核菌侵襲的。他是現腫脹狀態，構成新生結締組織的；末後因結核菌的極端侵襲，大部分呈乾酪狀，他的傳染，也可以由淋巴管而擴張到別的淋巴腺上去，結果這連帶的淋巴腺像一串鍊條似的，都被傳染着了。這樣的情形，在氣管枝腺體和頸部，都有顯明例證的。在屍體解剖方面，也可以看見許多微小的結核性病灶，潛伏在長而狹的氣管枝裏面，這種病灶，可以向上面的肺尖發展的。根據這一點事實，我們可以想像到，就是；在毎一淋巴性細胞裏面，結核菌都可當作殖民地而增殖的；他是在肺小泡裏面，由此而進展到氣管枝的。這樣一來，氣管枝腺體的結核，就也完全構成了。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　㈠游泳時耳病之發生及其預防法　　耳鼻喉眼諸器官之於人　上。所占部位雖小。若一日某部發生病變。則其影響全身也。小則痛苦雖堪。大則遺留殘症。甚致危及生命者。屢見不鮮。故吾人切不可以其部位狹小。而棄其衛生於不顧也。謹將其普通衛生常識按期刋載本刋。藉與讀者諸公相互研究。 
　　游泳一技。有益康健。盡人皆知。歐美各國不分時季。早已風行。近年來我國提倡。亦至力也。故吾在臨診上所見因游泳而得之耳病。亦因之而多。（尤以夏季）茲就其發病之原因及其預防法分述如左。 
　　（甲）因傷風麻疹肺炎腥紅熱等而惹起之耳内化膿。對於游泳。最易增劇其膿汁蔓延。危險亦較多。尤以在不潔之水内游泳爲然。預防法當速醫治膿汁。卽使耳内業已乾燥無膿。游泳時亦應以藥棉蘸以橄欖油或酒精塞入耳内。否則於鼓膜（俗稱聽膜）因化膿而遺留之穿孔部。若有不潔水分侵入。容易化膿。是則未得游泳利益反遭其害矣。 
　　（乙）若有扁桃腺炎（俗稱乳蛾）或鼻腔發炎（如傷風之類）時。切忌游泳。蓋鼻腔此時大都含有無數微生物。游泳時若有水液流入。易及耳骨。（因鼻腔通於耳内之故）於是在鼻腔之微生物移居耳内。一朝發病。卽所謂急性中耳炎是也。 
　　（丙）游泳者若從高處躍入水中。或比賽之際。有時頓感耳内破裂聲。疼痛劇烈。聽力减退。或伴以出血及耳鳴。此因鼓膜被水暴力衝聲破裂所致。醫治雖易。總以預防爲佳。其法卽在游泳時。用藥棉蘸以橄欖油或酒精塞入耳内可也。 
　　（丁）有時游泳前。耳的聽覺甚好。一旦游泳後。忽感聽覺障礙。或訴耳鳴。眩暈。或耳内覺有異物移動等現象。此乃外聽道患有盯嚀腺塞之故。按盯嚀一物（俗稱耳汚人常有之。其發生由於外聽道盯嚀腺分秘而出。（如汗腺分秘汗液。）若盯嚀腺分秘過多。或更混以塵埃。耳毛及外聽道脫落之表皮等。則易結成一塊。或大或小。或硬或軟。固着外聽道。或及鼓膜。外觀上呈黑色或暗褐色。此物在游泳時被水侵入。則易由濕潤而膨脹。於是上述諸症。亦隨之而現。其預防法卽在盯嚀過多時。設法用有鹼化作用之藥液。滴入耳内。使其崩解。然後再請耳科醫師洗出。其藥方卽重曹一○。甘油五·○。蒸水一五·○。用法一日六次點耳。三日後始吁洗滌。 
[談談癜風和白癜風] [  沈恭]  
　　鄙人回國了還沒有幾個月，遇到了許多人生癜風的。然而他們沒有一個以爲癜風是可以治好的。雖是好好的給他們說明但是下次又有人來照樣問我。所以我就借一些篇幅來談談。 
　　癜風是一種絲狀菌疾患。因爲癜風菌的寄生而發生的。容易生在胸部，腹部，頸部，和背部。起先是小圓形的白斑。日子漸長，這白斑就漸漸的大起來；並且互相融合，占了很大的面積。這種人的表皮上的落屑裏頭，就有許多癜風菌。所以要下確切的診斷，只消用顯微鏡來證明，這癜風菌的有無，自然明白。但是患者不要着慌，這個病倘使能够治療得法，是很容易好的。 
　　還有一種病。和癜風外觀上有些相像，而且名詞也相像的，就是白癜風（尋常性白斑（ＶＩＴＩＬＩＧＯ　ＶＵＬＧＡＲＩＳ）。這個病是皮膚上忽然生出一種色素缺乏，生在一側或者兩側。形狀是完全不規則的，這個病在成人是比較多一些。我們在路上走路的時候，常常看見有幾個老太太的額上，有很大的白斑，就是這種毛病。所以癜風和白癜風尋常性白斑）完全是兩個毛病，並且兩個都是可以治好的。 
　　其他還有一種白斑，呌先天性白皮病。這是一種先天性的色素缺乏。就是生後就有的。若使這個先天性白斑病。不是生滿了全身，也不是沒有法子想的呀！ 
人参（）ＲＡＤＩＫ　ＧＩＮＳＥＮＧ　（ＧＩＮＳＥＮＧ）[  ＳＥＮＧ）]  
　　（編者按）以科學方法研究生藥，爲中國藥界今日最要之事趙黃先生研究斯學有年，近著生藥學（上卷已出版）一書，博采東西洋學說，加以個人實騐，爲中國生藥學放一異彩。茲特錄其人参一章讀者舉一反三，當知研究中國藥物之止當方法也。 
[來歷]  
　　人参吾國古來視爲貴重　　藥品之一，屬於五加科ＡＩＡＬＩＡＣＥＡＥ之多年生草本植物，學名爲ＰＡＮＡＸ　ＧＩＮＳＥＮＧ　Ｃ·Ａ·ＭＥＹ之根。原植物莖高逹四十至七十五公分尺，初年一莖，葉，年一莖五葉，三年一莖一椏，毎椏五葉而成掌狀，至四五年生三椏而始有花。年深肥大之本，能至四五椏，後則無甚變化矣，夏日由椏心抽花梗生紫白，黃綠，淡綠各色小花，成繖形花序，花後結扁圓形之漿果，生靑熱紅，内藏二個種子，今日之人参大抵產於吉林之二姓，寗古塔，乾化，一面坡，遼寗之新開河，撫松，黑龍江之海拉爾，海参威等，惟以吉林各地所產者爲多，品質亦最良，故有吉林人参之名，其次爲朝鮮北部所產者，均以野生品爲貴，初固採野生者，嗣因生長漸少，而採伐殆盡，不敷藥用，東省鄉農以大利所在，從事於人工種植，而栽培品中，除東三省產者，所謂關東人参之外，復有朝鮮產者，日本產者之輸入，又因其調製法之不同，而有白参，紅参之別。 
[栽培法]  
　　東省栽培人参，其　　法在往昔多爲移植，培養各参秧，近以野生参漸次縮减，故皆改爲播種，名爲子参，播種時，須 
擇向陽之地，將士掘起攙腐熟之糞作基肥，於二中下旬之際，堆士作髙一尺，長七尺，髙二尺五寸之高畦，四週用鍁打固，上面均平，另備長二尺半，寛二尺二寸之木板，板上穿一寸七八分之孔，橫六縱七，共四十二孔，或横七縱八，共五十六孔，平置髙畦面上，用木棒由板之孔扎下入土深约一尺半，使土成凹孔，毎凹孔中投下四粒至八粒之種籽，投畢，另用細篩篩土於板上，隨塡孔中，塡齊，然後順次移板布種如前。（毎七尺之畦約二板） 
　　参播種後，卽撤布藁於畦面，以防水分之蒸發，以後毎日墳水，待一月之久，卽可發芽，此時除去畦面之草，并掃除其草葉等，另於畦之周圍，立柱作架，北面柱髙五尺四五寸，南面柱髙三尺四五寸，架上遮覆草或蘆蓆爲棚，以防日光之直射，及雨水之落下，毎日用 
水澆之，夏季日光暴烈，須覆以重簾，以遮蔽之，至十一月莖葉枯萎，卽用田畦之土，覆於畦上，約二四寸厚，以禦嚴寒，至於直播者，直行播於参畦，不另移植，僅在冬季或春季，枝最密之苗而已。 
　　凡移植者，於次年四月上中旬作寛二尺半之畦，畦間毎隔五六寸開一直溝，移一年生至二年生之苗，毎隔三四寸或五寸，植苗一株，依次排匀，則苗之深淺相同，不似直植法，尙須一一掘穴，且所植之根，分歧較易，易成人形，故此法最爲盛行，参移植後，毎月除草數次，六七月間尙須於畦間作溝，以防雨水之停滯，第三年開花結實，須消耗多量之養分，於根之發育不良，故凡非採種者，尙須於六月間，折其頂尖，除去花蕃，参與他之根菜不同，若根菜非施若干之肥料，不能充分長成，但参則不然，僅須積年累月，漸次養足其有效成分，則品質自佳矣，故参之成熟期，多則四五十年，少亦須十餘年，始能應用，東洋参髙麗参，雖施若干之肥料，尙不如東省產者之佳，而反易生害蟲，厥因於此。 
　　参之害病，爲腰折菌核赤腐等病，尤以赤腐病爲最烈，受病之参，大都由根之中部，或下部，先行腐敗，第三年之根，受病尤多。預防之法，用蟻醛溶液將土壤消毒，使土中之病菌絶滅，並注意種子之選擇，卽於無病之深畦中，選取第四五年母本之種子也。害蟲計有金龜子，螻蛄，象鼻蟲，壁蟲，針金蟲等，針金蟲能食二三年之幼根，用蘿匐幹葉，或葱葉，舖於上面，經四五日則蟲自殺，其餘用石灰四分水六分，撤布莖葉，卽能撲滅，人参經年久者，則養分充足，且以頭大鬚長，而多根瘤者爲最昂貴，凡經時少根未十分育成者，價格低廉，但亦有謂生長五年後生長力衰，或過其年限，反有萎縮之病，故收獲之期，莫衷一是，而毎年掘参之期，在七八九二個月，尤以九月爲最宜。在收獲之先，須撒去棚架，刈去莖葉，然後用鍁掘取，洗去泥汚，分別大小，暴乾而後，出於巿塲。 
　　朝鮮產者，其栽培法，於三月下旬，施適當之肥料於苗圃，以豫藏土中之種子播下，輕覆砂土，以藁遮蔽之，時時灌水，至發芽後，除去其葉，擇定自北向南傾斜之地，設備遮蔽陽光，以防日光直射，至翌年四月上旬，將健全之苗移植於守植圃中，仍設遮日裝置，一如苗圃，而對於肥料及管理等等宜加注意，栽培人参除採種用外，須皆行摘蕋法，其種子則採自四年以上之植物，先行乾燥一次，然後貯藏土中，以供發芽之用。 
　　收獲人参於九十月内之間，將培植六年者，注意採掘其根，不使損傷，卽運於不當風之小舍中，區別其大小，如期採掘之人参稱曰水参，以供白参及紅参之製造，（未完） 
 
 

Page 17

 
 
中華民國貳佮叁年陸月肆日（申報第五張）星期壹（十七）H ]自由談 
[醜惡] [  秋光]  
　　洋塲上的國民，大都有些洋化，是的確的。例如鍍方步，摘眼鏡，打拱手，許許多多惡習沒有了，未始不大快人心。然有許多良好習慣，不能養成；成了現代的醜惡。 
　　說起來，這也許是殖民地或比殖民地還不如的中國一時所獨具的現象吧。不同的文化相接觸，最初是誤解，其次是混雜，其次是調和，其次是懸隔。不同的民族相接觸，最初傳播着惡習，其次容許推及了所謂上等人而見到眞面目，結果是相憎惡，相激厲，也相完成。　　例如海禁大開，最先來的是登陸的水手之類，當然便附送了梅毒，鴉片烟。｜梅毒和鴉片來自外洋，在中國民族上所發生的影響，有考古學家們顧意研究這種問題麽？｜隨後有商人通商，更後有敎士傳敎，或醫生行醫。這皆是想到遠東發財的洋人，在國内或尋不着出路，處的地位很低，算是將生命孤注一擲，犯人似的流到東方來了。當然，間或也有幾個有學問的人，給紹介了科學。 
　　這班人帶來的生活習慣，電然不足效法的，無如手中有武器，訂下了束縛我們的條約，結果是主客之勢，倒轉過來，我們變成奴隷了。奴才是學習主人的。 
　　一時代一時代的人物過去，可憫者是現代許多洋化了的靑年。不懂到中國的生活法，失掉了自已原有的民族精神；但也永遠接觸不到西洋文化。永遠說不通華文，弄不通西文，無所謂國，無所謂家，無從受到髙深的敎育，在這洋塲上顚來播去，成了最値得同情的人。 
　　而這班靑年者，也無從自覺，給許多電影明星的笑顰在支配思想，紙烟的牌名占據着腦筋，不時髦成了最大的譏嘲，最洋派好像是最髙的讚美。：：：民族的主人和社會的中堅是這些人物麽？大好的奴才而已。 
[孝陵遊感] [  岳萌]  
　　去遊明孝陵的時候，我和同伴都是赤足穿着木拖鞋的，這並不是故意要排斥紳士氣，無非一時天太不作美，街上道上，都爲夏天的雨水浸着了，穿鞋着襪，而要緩步當車，那是不可能的。 
　　城外的大道兩旁，漫生着年靑的松樹，許是由於雨後空氣澄清的原故吧，發出的芬香，就特別濃烈些，頗能激起潑辣的生趣，加以木拖鞋在笑聲中拍逹拍逹地響着，使人覺得這樣的遊歷，實在太中意了。 
　　做過牧牛兒的死者，想不會討厭我們這些赤足的遊客吧？起着這樣令人微笑的念頭，便走近衰殘的墓地了。但乘汽車而先來了的紳士和太太們，偶然在石人石獸的過道上，或是古老殿宇的廊下，碰着我們的時候，便歛着身子避開，他們臉兒上的驕氣，倒彷佛是曾經在朱皇帝的駕下當過臣僕那麽似的。 
　　墓前有臺，登臨上去，但見磚石縫裏生着亂草，「老鴉糞粘得點點發白，」驀地覺着了芥川龍之介的名作「羅生門」那衰凉的情形，大約也有點兒類於此吧，雖然在這裏尙不致在微明的夜色中，看見了摘取死屍頭髮的老嫗。 
　　如今在北方敎大鼓詞的王君，不知地那時是受了別人的督促，還是爲了要驅遣在敗草殘瓦間所引起的寂寞起見，便一下子激昂地唱起原文的馬賽曲來。歌聲在臺下隧道也似的石階上迴蕩着時，天然增大了的音節，就將我們一行人的靑年之氣，猛地壯起，接着唱起別的歌曲。牧牛兒尙能佔有大地河山，全沒媿色，則我輩在此地的放肆髙唱，當然是要毫無忌憚的了。 
 
[深巷黃昏] [  TK]  
[悼廬隱] [  蘭如寄自長沙]  
　　房東送來一份申報，拆開來，照例先從第五張的自由談看起，突然，「廬隱死了」四個大字印進我的眼簾，我以爲自已看錯了題，或者是同名的死了！仔細一看，果然是和我有過一度交情的廬隱死了！上帝，我該不是在做夢吧！我的心戰慄起來了，眼睛裏盡是些廬隱的影子在晃着；快樂的，憂鬱的，沉靜的，甚至連那次在四海春喝醉了酒的廬隱，在民國日報社打哈哈，在我的小房裏嘆氣的廬隱，通通來到我的眼前了！　　 
　　我的廬隱認識，是在一九二九年的春天。那時我和小鹿在編輯北平民國日報副刋，她的小鹿是很好的朋友，因此常常來報館談天。但我們第一次見面，還是在四海春。這天是許小炎先生請客，女賓就只有我們三人。她和小鹿都是會喝酒的，我看到她那種一杯一口像夏天喝汽水一般的情形，就嚇得瞠目咋舌。 
　　「來！我們來敬這位遠道來的新朋友女賓三杯！」 
　　小鹿敬完了酒後，第一個站起來敬我酒的就是廬隱，我那時眞爲難極了，要想拒絶她，我們是初次見面，於面子有點過不去；索性喝三杯吧，又怕她以爲我也和她一樣酒量大， 
再來三杯，別的人也跟着毎人來三杯，那可糟了！幸而急極 
生計，我假裝有病不能多喝酒，只能接受一杯，其餘請小鹿做代表。後來居然她兩個人醉得一塌糊塗，大笑大閙，一直到下午五點鐘，（飯是十二時開始吃的。）才呌車送她們回去。 
　　這一次我們沒有談什麽，她只問了些我當兵時的情形。 
　　「現在你還想當兵嗎？」她笑着問我。 
　　「祇要有機會，當然去的！」　　「我佩服你，我是沒有這種勇敢的。」 
　　「當然，你怎麽捨得你的小廬隱呢！」 
　　小鹿這句話又引起了她的悲，於是她立刻沉下臉來嘆息了！ 
　　又是一天下午，她來報館找我們玩，三個人坐在我那間編輯室兼寢室，會客室，休息室，有時當食堂用的小房間裏，吃花生。剝瓜子。小鹿提議要她將她寫給李唯建先生的情書發表，她笑着說；「那有什麽關係？發表就發表，不過慢一點，也許我們不能成功呢。」　　哈哈哈，又是她的笑聲。　　我自從知道她的丈夫死了，廬隱整天過的以淚洗面，以酒消愁的生活以後，我便替她擔憂，一聽到小鹿說她有了新的小愛人，我才替她慶幸起來。　　又是一個熱得令人要自殺的夏天午後，她又來找我們談天。 
　　「這兩天你的小愛人來看過你沒有？」 
　　小鹿是慣於開玩笑的，她一　　 
進門，就取笑她。 
　　「唉；也許是幕悲劇呢，我知道有許多人會說我的閒話，因爲我是個生了孩子的「老」母親，而他只能做我的小弟弟。但，管牠媽的，戀愛是自已的事，怕別人反對幹什麽？」　　由她這幾句話裏，我看出了她内心的予盾。一方面有點顧慮社會的閒言，一方面正被愛之火焰燃燒得厲害的她，自然是不顧一切地過着她的熱戀生活。　　 
　　「閒話？只當牠放屁，你只管愛你的好了。廬隱，我贊成你們早點結婚，」小鹿說。 
　　「一個人連戀愛都沒有自由，簡直就不要做人了！」 
　　我那時雖和她認識不久，但也很懂得她的心理，了解她的爲人，雖然她的思想和我不同，但在友誼上，我們是有相當的好的！ 
　　不久，報紙遭了厄運，以過激的罪名封閉了，從此我和小鹿搬進了女師大，而廬隱也不常來了。 
　　從那時一直到現在，我們就沒有見過面，現在是永遠不能見面了！唉！ 
　　是前年的冬天，我去三德坊看小鹿，她對我說； 
[晨曦禮讚] [  平林]  
我歡迎美麗熣爘的晨曦， 
萬道金光射散暗夜的影子！ 
白雲給繡上五彩的夢幻， 
樹梢頭繚繞着淡淡的炊烟。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
牧牛童子起得特別的早， 
眼裏含着天眞的微笑； 
你看這天氣是多麽晴和， 
跨上牛背唱一串長歌。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
村婦的晨妝剛剛開始， 
大家還是嬾洋洋的樣子； 
不要儘想迷離的殘夢， 
捲起衣袖迎着嬌陽上工。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
農夫一個個都在忙， 
播下一粒一粒的希望； 
雨汗同時滴進土裏，｜ 
想念好的收成在秋季。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
這是鄉村早晨的容顏， 
全靠美麗的晨曦裝點。 
我禁不住虔誠地禮讚； 
那象徵着希望的光芒！ 
　　五，二四。 
[甫里通訊] [  平林]  
　　寫這通訊，我第一句要告訴你，那個小鎭年來更見墮落了， 
　　地方上沒有精神的人，巿民全是隨便地過生活；鎭上還是那批衰老無用或是流氓式的紳豪覇撑着。那地方的世紀沒有變換，舊紳士的風度還是保留着，大家還是在老花眼鏡中看這世界，咱們年靑的一輩子，只要有點兒錢，縱使換到過大學文憑的，也不髙興尋點事做，新起的年靑中抽上大烟的在一二年内更見增加了。 
　　一切的情况是墮落和， 
　　那麽一個故鄉，年來給我的印象更爲灰色暗淡了。 
　　小鎭上更盛行的是茶館，如果說鎭上別的事業全衰落，那麽茶館應該說發逹的，成天（也得說成年）坐茶館消磨時間的，第一應得推出的是鎭上一批另有風度的所謂「上流階級」，那夥人，也曾唸過點孔子遺敎，守着祖產的田地，他們沒有事情可幹，就類集到那麽一個適宜的地方，談天說地的無爲挨過一天，你踏進茶館去，看那些臉始終常年不大調動的，他們成天成年無爲的那樣兒生活，你能設想他們的人生觀嗎？要說他們的人生觀那是不成話的，在那環境裏像對於人生的意義是沒有人追求過，人是只要吃飯，遊玩，娶老婆，生兒子，一直糊糊塗塗到死，就完了！ 
　　再說鎭上的太太奶奶們罷！ 
　　她們成天的功課以打牌爲最多，對於生活只懂得享福閒適；一種劣根的意識還是留在她們腦裏，一個婦人的生活是依着丈夫，同時正是林語堂先生「幽默」？地說過的把女子的出嫁看做最好的職業。 
　　在那個通訊裏，我不能講我故鄉的好處，故鄉是腐舊不上進的，舉一個例說，這裏的私塾比正式的小學校還爲人信仰，一切事業上的軟弱開倒車情形，全是沒有話說的。 
　　時代的狂浪衝擊着，農村經濟破產了，鎭上那批經年閒悠的守財奴，沒落的運命就在頭上啦！ 
　　故鄉該有個新的轉換吧！ 
　　（註）甫里係角直故名 
[跳梯（六）] [  草明]  
　　像弄把戲的猴子一樣地攀援着的女人給人們底么喝的聲響蓋住了她底驚懼的心。梯子像一根長滿了榖實的禾稈，因頭上的重量而鸞曲着身子。她攀着了最後那級，半截身已經超出梯頂，蹺起右脚正想跨最後的一級的時候，梯頂那兒。像長腿惡魔吐了一口氣似地，把她摔下來，牠自已却得意地搖擺着。 
　　像一盆冰冷的水倒在毎個被緊張的火焰燃燒着的人底身上，他們爲意外的失望和驚嚇而感着不安。绥亂的議論轟發起來，像就要將那座廟宇推塌了。 
　　「這是一椿甚麽鬼玩意兒呀！」有人在怒吼着。 
　　「愚蠢的東西，觀音爲什麽不保佑她呢！」 
　　「觀音那裏看得見阿！」那人隨後朗聲笑了。 
　　觀音廟那個老虔婆，用手按着口袋那五塊錢，迅速地把猪肉和鷄肉收拾起來。搖着頭，口裏嘟噥着； 
　　「好沒福相的傢伙！」她在人幾裏旋轉着身子，像在找尋誰的樣子裝起憤怒的姿勢來說；「詛咒神的一定受雷劈！」 
　　阿梅底胎兒流產了。她無力喘着氣在黑暗的房間裏躺着，讓丁方一尺寛的天窗透進來的陽光來醫理她底軟弱的身體。 
　　「沒福氣的賤骨頭，一個兒子也包藏不得！可是有福的也不做人家底丫頭了。」婆婆扯着四娘來洩她那希望底幻滅的苦痛，「四娘跟三叔婆，我們底主意是沒錯的咯，就是給那蠢笨東西弄糟了！是不是？」 
　　對方思索地注視着地面。 
　　阿梅漸漸地蠕動着她底瘦弱的身體行走起來。平常常扶着牆壁，走了幾步，累了似地就蹲下地來。眼睛染上了一層暗黃的顏色常常疑惑地，不關心地凝視着她眼前的一切東西；口除了吃飯總是閒着的。頭只會呆鈍地搖着。 
　　「你完全好了麽？」一些女人這樣地閒她，「你發癲了？懂得我說些甚麽話麽？」然而對方扭動着　樣長細的脖子做出怪相的笑臉。 
　　婆婆把媳婦當作一史老病了的狗一樣地完全不管了，甚至連眼角也不暼她一下；只是常常對着那粗魯頑强的兒子阿漢，憂鬰地嘆氣。 
　　丈夫在黑暗的小房間裏找到了那對天窗呆望的妻子，他用粗大的手搖着她底肩膀，焦燥而憤怒地駡； 
　　「你怎麽一句話也不對我講了哩？告訴我呀，你爲什麽要裝成這個樣子呀？」她那對蠟黃的眼睛望着阿漢底憐惜而愁苦的臉面，一會兒，腦袋又搖顫起來。男人不耐煩地，憂鬰地走開了。（完） 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊 
[第七十五期論十進制銀輔幣之鑄行] [  潘士浩]  
　中央造幣廠近有鑄行十進制銀輔幣之議，俾「元」與「角」得照法價行使，以一掃大洋小洋兌換牽之煩。法至善也。其在貨幣問題上之價値，不在廢兩用元下。誠爲我國造幣史上可寳貴之一頁。然苟措置失當，或反足以益滋幣制之紊亂。瞻前顧後，蓋有無窮之槪也。爰闡明其事理，以喚起各方之注意。 
　　　㈠「中央造幣廠原有之使命」我國之有現代式造幣廠，亦已久矣，何貴乎有此中央造幣廠乎？則請與言其起因。清之中葉，粤督張文襄公奏准購置機器，開鑄銀元，而各省繼之。銀元以外，並鑄銀銅輔幣。或單鑄銀角銅元，而不鑄大洋。日久而鑄者愈多，幣制亦愈紊。末葉始漸改弦更張。民國初元，梁任公先生出掌幣制局，又厲行整頓，於是廠數大减。而開鑄各廠如天津南京等，且謀擴充焉。然向來各廠出幣，型式，重量，成色等，殊不一律。且以成本餘利等關係，銅輔幣固充斥濫發，銀元單位幣仍感缺乏。上海以通商大埠，竟無一造幣廠，以司貨幣金融之調節。中外有識之士，深感不便。民國八年，英商聯合會鑒於我人廢兩用元主張之有力，與夫英洋存底之淺薄，有開設上海造幣廠之决議。總稅務司英人安格聯氏且根據此項决議，要求政府委任其辦理此事。内政不修，致來外人之干涉。上海銀行公會恥之，乃建議政府，主張開設上海造幣廠，本國銀行界願爲資金上之贊助。議入報可，越一年而成立二百五十萬元之借欵。且决定籌備完竣後，採用自由鑄造制。以實現廢兩用元之主張，並爲輔幣之整理，以及幣制之整個的改善焉。當初之計劃，頗爲遠大。預計出數之巨，儘够調節貨幣金融之用。上海造幣廠之原有的使命，蓋在改善貨幣金融也。其着目之範圍，不僅在上海，而在全國也。且不僅在主幣，而在整個幣制也。 
　　其後，以政府之無誠意，進行頗緩。十二年四月，全國銀行公會聯合會議决，願續出借欵三百萬元，以竟全工，而卒未成也。及國民政府成立，於十七年全國經濟會議及財政會議，成立决議；㈠廢兩用元。㈡上海造幣廠應於最短期間成立，半年以内必須開工，並正名爲中央造幣廠。十八年設中央造幣廠監理委員會，公布中央造幣廠組織章程。十九年四月，宣告全部工竣。又迂廻曲折，至去年始宣告開鑄。以經過言，可謂艱辛矣，而以使命言，當愈覺其重大也。 
　　然自正式開鑄以來，已逾一年矣。廢兩用元，幸已實現，而新銀元之鑄數有限，金融業嘖有煩言。輔幣界之紊亂依舊，所謂整個幣制者，竟仍未脫支離被散之本相，試一追溯其原有之使命，當如是乎。近日始傳將開鑄十進銀輔弊之消息，未知輔幣界之實行整理，又在何日。爲助長貨幣金融計，吾人應嚴厲督促之矣。 
　　㈡「貨幣金融問題之癓結」我國貨幣金融之紊亂，人人之所知也，亦人人之所痛心疾首也。如本位問題，如單位問題，如輔幣問題，如銀兩問題等等，苟詳爲研究，大可充大學講座上長時期之敎材。然愚嘗著論，以爲祇須推行一整個的國幣，就可迎刃而解。申言之，卽國幣苟得整個的推行，則國門以内，已成立一種有組織的貨幣。一切雜幣，旣不適於應用，自可漸次消滅。至對外方面，則無論金本位也，金匯兌本位也，複本位也，紙本位也，以至保存銀本位也，均可無妨於國内之貨幣組織。且唯國内貨幣，先成立一個組織，而後可言對外本位問題之研究。凡幣制條例中規定之貨幣，均當依法鑄造，依法行使，此卽國幣整個推行之謂也。 
　　愚又嘗著論，以爲在格雷欣法則下，惡貨幣誠能驅逐良貨幣。然必有二種以上之貨幣，實値不同而名價相同，法償效力又相同，其法則始能發生效力。若在推行整個國幣之塲合，則銀銅輔幣隨主幣而行使。其重量成色雖不及名價，而自有主幣負責爲其代表。以與雜種輔幣之以實値行使，而不照名價行使者，大不相同。其行使之結果，有組織的國幣，卽有種種便利（如制度十進，比價不變，）無組織的雜幣如銀銅舊輔幣以至銀兩等，自必漸歸淘汰。此謂優勝劣敗可也。謂爲良組織的貨幣驅逐惡貨幣，亦無不可也。 
　　知乎此，則我國貨幣金融問題之癓結，固明明在貨幣之缺乏良好組織也。故愚嘗主張，應指定一個區域，另鑄一種特色花紋之銀銅輔幣，使之隨主幣的銀元按照名價十足行使。則整個國幣，卽得推行。一區域旣畢，乃推而於多數區域。比種推行法，祇須會計獨立，以輔幣餘利仍充推行幣制之用，並不費力。惜乎，向來之造幣廠當局始終未見及此也。距今約十处前，巿上曾發現一種新式銀輔幣，按照名價，與主幣銀元十進行使。而卒以發行機關維持之力，其十進制之法價，旋卽行使。以致於整個蹩廠且毫無裨益。且反加多造輔雜幣，以益滋其支離破散焉。愚嘗著論，引爲大憾。今也，中央造幣廠又以開鑄十進制銀輔聞矣。其將久長維持法價，以淘汰雜輔幣乎。抑又將愚花一現，於雜輔幣中加一個位置乎。此誠爲貨幣金融上之大問題，吾人應深切注意之。然稽之貨幣學之原則，並考之我國之造幣廠史，輔幣法價之能否維持實繫於造幣廠輔餘利之能否免於挪用。而欲防造幣餘利之挪用，則首應糾正造幣廠之營利政策。 
　　㈢「造幣營利政策之糾正」造幣廠之鼓鑄貨幣，其主幣例許自由鑄造、而酌收鑄造費。然鑄造費大率僅敷實際之費。其輔幣則不許自由鑄造，而名價較實値爲名。故前者不免損失，後者必有盈餘。二者相抵，輒有餘利。此造幣制度上之通則也。此項餘利，須留爲下開各項之用，政府例不得流用，則又各國立法上之凖則也。計造幣餘利之用途爲；（甲）收回磨損貨幣之抵償，（乙）主幣鑄費之補充，（丙）改善幣制之基金。（丁）輔幣兌換主幣之應付。依照學理，社會以輔幣求兌主幣者，中央銀行必須應之。此亦調節貨幣金融之彈性作用也。 
　　然而我國歷來之造幣政策，則有難言者矣。造幣餘利之流用於軍政各費，載諸典章，播諸官書。例如清光緒末造財政處及户部會銜奏准之天津總廠章程，有曰； 
　　「各省鑄造銀銅各元，所得餘利，除近年　　有認解練兵經費並浦江工程外。其餘多稱　　留辦地方新政之用，作爲本省外銷。」　　故清代造幣，實際上幾盡爲餘利而起。凡貧乏省分之力不能鑄造銀元者，輒略購少數機器，以鼓鑄銀銅輔幣焉。以致輔幣之價日落，法價終於打破。而銅元之充斥，尤爲世詬病。梁仕公先生嘗著論貶之曰，我嘗見大吏之分嘗銅元餘利，津津然若甚有味者。然幣本不能生利也，今銅元大落矣。國計民生，盡受其害。政府亦折價收用。試問其餘利果安出乎？果安往乎？餘利之果眞爲餘利乎？清代之造幣政策，如斯而已。 
　　民國以還，其幣不變。各造幣廠之造幣，一如工廠之出貨然。巿價髙則大鑄，低則停鑄。輔幣然，主幣亦然。貨幣制度云云，殊無從說起。民旣習焉安之，官自視同當然。故造幣廠之職官毎於呈報上峰之文書中，張言其生意經而不諱。在銀兩銀元並用時代，輒以洋厘漲落，定工作之時間。愚襲嘗爲文斥之，而當局者卒漠然無動於中也。民國十七年財政會議决議之造幣廠條例，仍有鑄幣盈餘全數解交國庫之規定。其審查報告書中，雖云解交國庫，可備整理幣制之用。然以歷來造幣會計不獨立，能否免營利的逼迫，殊屬難言。十九年甘末爾設計委員會建議政府，逐漸採用金本位制，計劃以輔幣餘利卽所謂巨額造幣權利益者，充建設金本位制基金之用。輔幣之必有大利，於此可見。 
　　觀於吾國歷來銀銅輔幣重量成色之步减，甚至主幣銀元，亦間有减少實値情事。可知幣制之腐敗，實與一般政治同其途徑。而造幣營利政策之深入人心，尤爲此中之厲階。今者，中央造幣又開鑄輔幣矣。是其造幣餘利必巨。如能一掃營利政策，不再挪用，何愁法價之不能維持。然當此時際，究應如何掃除營利政策，以防挪用，實値得吾人之焦心。杜微防漸，以與國人相共見，其惟公開造幣會計，以嚴保其獨立乎。 
　　考國家財政，本有普通的與特別的之分。如葉恭綽氏素所堅持之鐵路特別會計，卽後者之例也。凡特定事業，必須成立一特別會計，不得與其他財政相混。俾當局者得以此事業爲主體，就其經營上自爲計劃，以期榮長。各國之造幣廠，多設立獨立之會計，以防造幣餘利之流用。經費不足時，且得向國庫請求補助焉。在今日之吾國，自非堅持此制度，不足以言造幣營利之糾正，與夫改善幣制基金之穩固。　　又考會計公開，本有一種作用。㈠增加當局之責任心。㈡便利社會之監督。如銀行兌換劵會計之公開，卽其一例也。造幣廠與貨幣金融息息相關，各事本以公開爲原則。成色重量之定期公開檢騐，其最普通者也。吾國歷來以種種關係，政府事業，比較的缺乏眞實性。似非公開其會計，不足實現會計獨立之功用。甚望關心貨幣金融問題者，共起而爲一致之主張焉。完 
[我國財政之病態及其改造（續）] [  張一凡]  
　　只怕窮不怕兇問題在於歲收方面，要是歲收寛裕，那末不管你如何支配，吾人都可不必追究其如是之亟。可是在歲收方面，旣全靠於稅收，而國民的納稅能力，又遠在現有稅率之下，石卵子逼不出油來，這就是財政之所以成爲恐慌的原因。也就是我們小民不勝重負時才對於此次財政會議有所希望的原因。 
　　按照預算，各種稅收佔百分之九三·九五。國有財產收入佔百分之○·五三。國營事業收入佔百分之○·二五。行政收入佔百分之一·七九。營業純益收入佔百分之○·一七。地方恊欵佔百分之○·二七。其他收入佔百分之三·○四·總而言之，統而言之，賦稅的收入，支持整部的國家預算。倒過來說，國家的整部財政，全靠人民納稅以支持之，人民在納稅的形式上，有直接的稅負，及間接的稅負。直接的稅負，在我國的中央財政上是鹽稅和統稅；在地方財政上是田賦，間接稅便是關稅等等，納　　 
稅無疑的是國民應盡的義務。但是這種賦稅徵收的方法，第一應該顧及國民的納稅能力，而以不損害他們的經濟和生活爲原則。第二應該對於各階層採取平等的制度，避免將稅負專加到一部份的人身上。而這種平等的根據，便應確立在第一個國民納稅能力的原則上。並非僅以採用普遍的一般的比例稅就算是平等了。關於這點，我們在後再說，這裏先考察一下稅收方面的情形。 
　　稅收之中，以關鹽兩稅爲大宗；統印兩稅次之。關稅收入佔百分之五二·一二。預算在去年度爲三五四·六五六·八八○元。此稅在直接方面，似乎徵諸於國内外農工商輸出業者，但一槪都轉嫁在平民身上。尤其在連年大入超之下的我國。 
　　此稅在十七年以前，不過一萬數千萬元，十八年增爲二萬四千萬元。十九年增爲二萬九千萬元，二十年增爲三萬七千萬元。二十一年因東北關稅被僞國扣留，减至三萬二千萬元，去年度因實行新稅則，增加進口稅率的原故；又增至三萬五千萬元。本來，如果關係稅稅收的增加，必由於出入口貿易繁榮之故，經濟上旣係繁榮，則稅收大旺；稅負更重些都不緊要。但我國關稅收入的增减，大都由於滙兌上的變化影響所致。實際上國民的購買力已衰敗至乎其極。不過比較上徵收關稅，在現在財政中是最合理的一種財源。他旣可以發生保護國内產業的作用，又可得以普遍的分配到各人在消費生活時爲國家盡義務。所以以我國目前所實行的稅率，比諸別國，還是低落得無異尋常。這是受不平等條約束縛的結果，所以現在雖然已有關稅自主權，在實施上又頻受各國所謂特惠的牽制而使此權名存實無。 
　　關稅以外，其次是鹽稅，近年鹽稅之重，因此鹽價暴漲，人民生活痛苦不堪，試一入内地民間人便知此稅之前途，亟應加以改革。因吾人生活，一日不可無鹽，而鹽價之大漲，卽其必要生活負担之繁重。故今後非特不能增加，最好實行减輕。但事實上减輕已有所不能，所以至低的希望，便只望能維持現狀。現在鹽價的昂貴，全由於納稅的綦重，並非在於他的生產費增加。水如以民十七年的情形說，那時湖南毎担鹽價爲十六元四角八分一，但須納稅十二元九角一分一，稅額占巿價百分之七八·三三。換句說話，人民買進一担鹽的時候，就要付出十三元左右的稅給政府，鹽稅收入在財政歲入總額中的百分比，民二年是一一·九九，民三增至三三·二八。民四五年都遞减，但以後又有漲起，在民國十六年時，已只佔百分之一六·八○，但以後便逐年增起。去年又佔其百分之二一·五七了，比諸別國大得怕人。鹽稅在各國的歲入中，至多不過百分之十。與我相較，眞不啻以道里計。 
　　關於田賦，在民國十七年十一月廿一日公佈的國家收入，地方收入，劃分標凖案中規定爲地方財政的稅源，田賦一向是我國財源的本流，維持政府生活的基礎，而所謂政府，在某幾省是軍人割據下的衙門，他們軍費的支出，都向田賦上榨取，繳納田賦的人，雖是田主，但田主仍然轉嫁於農民。現在整理由賦的聲浪聳入雲霄，可是這整理的目標，似乎以革除其中的弊端爲主，並非以减輕爲目標。要是眞能革除弊端，也未始不可以加惠於農民。蓋如四川省的軍人，竟有預徵田賦至民國六十三年以上。而一年之中，竟有連征七八次者。就以江蘇而論，田賦的附稅也遠超正稅數十倍之上。據報告；超過逹二十六倍，附稅的名目逹四十八種。（銀行週報）至於別省，更不得了，因此農民的負担，早已壓得他們力不能支。而據中央農業實騐所的農情報告第十期所載，在十六省六百八十七縣的報告；近兩年來的農民負担的稅捐，尙在連年激增。各省合計，水田的稅率在一九三一年當田價的二·○七％；至一九三二年當二·三七---％；去年已當二·六八％；故一九三三年的稅率比一九三一年激增三·二九％至於旱地的稅率，在一九三一年當地價的二·三六％，一九三二年當二·五○％；一九三三年則當地價的二·八○％；一九三三年比三一年增加一九％。 
　　此外爲中央財政三大稅源之一的是統稅，統稅是國府成立後所設者，其前身爲北京政府時代之貨物稅及一切其他的苛捐雜稅。其中包括捲烟·棉紗·麥粉·火柴·水泥·及薫烟·啤酒·洋酒等八項。去年收入，佔歲收百分之一四·二五，所謂統稅，實即營業稅之新名目。統稅，關稅，鹽稅，田賦，等等納稅人，大都是一般消費人。而在這消費人之中的，貧勞國民便占其絶對大多數，因此這些賦稅的負担，都是直接間接的加在他們身上。可是他們的生活已掙扎在飢餓綫上，他們所經營的農業，都已在破產的境地，今不加以援助，而反增加其負担，豈非等於摧殘。不過，任何國家，都得有財政行政，尤其在我國内憂外患的今日，更應抱有錢出錢，無錢出力的精神爲國效勞。所以在今次財政會議中，我們當然一方希望他能實行眞正的開源節流的政策，裁撤冗關，削减政費，而注重於國防的建設，產業的救濟，以調整財政上合理的狀態，一方應切實改革稅制，使稅賦的負担，應公平的分配，勿再如今日的專向農村及貧民身上去着想。 
　　在現有稅制上必要改革的，是田賦。現在的田賦紀收的制度是採用的比例制。而這種比例制，現爲我國各種課稅的基本方法。可是依賦稅須根據國民納稅的能力之原理來說，比例制便是一個逹理的制度，我曾在別地方說過；　　依一般的情形說，賦稅制度可分兩種；一種是比例稅，一種是累進稅。所謂比例稅，就是課稅物件的數量與其稅額，常爲互相成爲比例的。所以他的稅率是一定的，沒有變化的，而只由於課稅物件不變的稅額而作數學上的增加。因此無論物件所有者僅有一元的財產，或是財產多至十萬百萬元的所有者，他們納稅的比例是絲毫無別。中山先生所說的「不公道」其實便是指點這個。 
　　但累進稅却不同，他對於課稅的稅率，是隨其課稅財產數量的不同而增减者，所以國家對於某種課稅的財產，其所課的稅額是沒有預定的範圍和額數。比如當一般地價稅的賦課，其對於一萬元之所有者，其課稅率定爲百分之一。但對於五萬元之所有者，則將課以百分之二。而不滿一萬元者，其稅率又將遞减，在某種最低限度内，則竟准予免課。這是一種根據人民的實際能力而精密决定的稅率與比例稅的一槪而論是完全相反的。 
　　照一般頭腦簡單的人，往往以爲比例稅也是依比例多課多量的人；少量者依比例便少課了，比如五元之所有者値百抽一，則僅抽五分但百元之所有者，在同一比例上要抽十元。事實似乎很公平，從表面上看來，似乎並未少者多抽，多者少抽。其實事實上却是利害迴殊。因五元的所有者，五分的减少，事實上等於一元二元或有更多的重要。並非因爲他們是「一錢如命，」實在只爲他們是「一錢養命，」這使是他們根本能力薄弱的問題。 
　　但是在一萬元的所有者，他一百元的减少，在其影響上不大，這是很可以舉例說明的。比如病人受了一拳可以送命，强人受同一力量的一拳，尙足以抵抗。比如九牛身上拔去幾毛，可毫無損害，但癩痢秃頭上僅有的幾絲頭髮中，再拔去幾根，那就大秃特秃，愈見其醜不可當了， 
　　所以不依國民納稅能力的稅率，是一種「不公道」的辦法，求「公道」是以改革現行稅制爲第一要着， 
　　如是因改制須有相當時間的凖備，遠水救不得近火。目前的急要，應找些開源的辦法。那末我們要問提倡已久，籌備已久的遺產稅，眼前還不能實行嗎。各國財政中的主要財源之所得稅，在我國的現在稅法中似乎太不重要。自然爲发國民的經濟生活根本太貧弱，然如能不避情面，不懷自私，我想多少也可開掘些比今日多點的收入吧？當然要是將羅掘所得，仍爲不正的費用而浪費，當有爲納稅者所同情。中國的納稅者雖比別國衰弱得多，但爲國效勞的精力，也並不後人。看過去在滬案中的抗日捐之慷慨解囊，便知只要用得得當，財政的難關也就容易解决些。所以實行眞正貨眞價値的節流時，財政上的恐慌問題，也就並不如今日之毫無辦法了。若是不根本不確立合理的財政，依然靠「不公道」的徵稅與無限制的舉債，那只是使財政恐慌愈弄愈糟。前途更不堪設想了。（完） 
[啟事]  
王宗培連林耐公陸輝仲英羅明鈞和法劉支藩俊思迪庵諸君鑒五月份稿費已結清請本月六日起至十日止毎日下午二點至四點鐘憑條向本館會計處具領爲荷張一凡君鑒請示地址及印鑑 
　　經濟專刋編輯部啟 
[商業新聞金融江角改縮廣角續漲｜拆價絶無變化｜]  
　　昨値星期日、銀行照例休業、僅錢業方面略有交易、然以獨木不能成林、收解完全停頓、巿塲中洋拆巿價仍無軒輊、早午兩巿同爲八分、與前數日同、拆票交易早巿轉賬及新交易三百八十餘萬、午巿交易二十餘萬、小總會中交易二十餘萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、各路滙欵三十餘萬、洋押欵交易、新做出無僅取贖三十餘萬、輔幣巿價、計江南小洋早巿爲八百三十二元、午巿爲八百三十元、較之前日縮小五元八角、做出交易早巿七千五百角、午巿二千五百角、廣東小洋早巿爲七百四十二元九角、午巿爲七百四十二元七角、較之前日繼續加昂二元七角、做出交易早巿四萬角、午巿二萬角、銅元較前日短少一千五百文、爲卅百二十九千文、交易代價洋一萬二千二百元、合數額四萬零一百三十八串文、　　早巿午巿洋拆八分八分 
江南八百卅二元八百三十元廣東七百四十二元九角七百四十二元七角拆兌一千三百四十六一一千三百四十角四鋼元三百二十九千文三百廿九千文衣牌三千二百九十文三千二百九十文角坯二百四十四文二百四十四文貼水八十五文八十五文 
[證劵漸轉活躍的上週債市▲金短漲一元九餘好三至八角▲]  
　　上週五月二十八至六月二日，華商證劵交易所、一週經過、較之前數週、實已活動、月餘來沉悶之局、驟見打開、交割後趨尤佳、其中買賣、最堪注意者、金短交易驟見暢旺、成交比任何債劵爲多、居全部交易六分之一强、巿上頗不乏售出裁兵、買進金短巿價旣賤、利益亦厚、且其期限亦較短、跡其上漲之多寡、髙低相差、竟有一元半之多、情節業已顯然、此種異態的發展、勢必有一度的反動、全部趨勢、大都趨漲、獨金短上漲最勁、適二竟發見新髙價、在外交荆棘正多、日俄空氣緊張之際、巿價上漲、出乎一般人意料之外、其實卽因人心大都係看小、放空者多、而時局謠言、毫無事實、多頭堅穩、反易釀成軋空、目下時局、尙在醞釀、外交形勢、須利居多、日俄戰事、去事實尙遠、醞釀之期延長、空方難免搖動、故暫時尙不易遽小也、上週一爲五月份最後一天、漲勢卽勁、金短漲八角半、多日來沉悶之局、驟見打開、週二交割無巿、週三七月份期貨上塲、巿况尤佳、金短逐盤見漲、竟發見六十九元三角半之新髙價、趨勢有七十元希望、週四稍起回風、髙低互見、週五日俄空氣忽趨緊張、巿價連小三盤、收盤時局消息尙佳、回髙三角但仍小去三四角、週六頗見混沌、有盤旋狀况、巿價上落微末、髙低互見、金短仍甚堅强、一週巿價結果一致上漲、自三四角三　　　　　　數、獨金短一元九角爲最多、成交總數、現期貨共五千二百三十三萬五千元、茲將其髙低漲跌結果、比較列表於左、單位元成交單位百元）種類現期最髙最低較前週成交數一八關六月二九·四○二九·二○新做開一五○ 
編遺六月四○·三○三九·七○漲○·八○七、三五○又七月三九·八五三九·五○新做開一、○五○裁兵現七四·二○七三·九○漲○·三○二○又六月七四·六○七三六五又○·五○二八、三○○ 
又七月七四·○四七三·三○新做開一一、四五○一九關六月四四·九五四四·三○漲○·四五一三、○○○又七月四四·二五四四·六五新做開五、○五○一九善六月五○·三○四九·六○漲○·四○九、八○○又七月四九·五五四九·○○新做開二、六五○廿捲現五一·五○｜漲○·七○一○又六月五一·六○五○·七○又○·八五一八、○五○又七月五一·○○五○·四○新做開八、八五○廿關現四九·五○｜未開出一○又六月五○·五○四九·七○漲○·五○一三、八五○又七月五○·○○四九·五○新做開一○、五五○廿統六月三三·七○五二·七五漲○·四五三六、九五○又七月五三·一五五二·五○新做開一八、○○○廿鹽現五四·三○｜漲○·一○一○又六月五四·九五五三·八五又○·五五五○、五○又七月五四·三五五三·七○新做開二六、○五○ 
金短六月六九·三五六七·五五漲一·九○六○六五○又七月六八·二○六七·四○新做汧三五、二五○一三關月六三·九五六二·六○漲○·八○四一、○五○又七月六三·三○六二·四五新做開二五、三五○整六六月六二·一○六一·二○漲○·七五一八六○○又七月六二·四○六一·八○新做開一一、二○○九六六月一一、二○一○·八五不動四一、二五○又七月一一·二五一○·九○新做開一九、二五○金長六月四八·○○四八·○○又五五○ 
[鈕約股巿跌而復回]  
　　新豐洋行報告、昨（二日）鈕約股巿先以消息欠佳、包括工資之增加後生產費爲之提髙等等、一度又創造本年之新低紀錄、後雖加拿大有落雨消息、美國預測亦將下雨、雜糧人心仍屬看好、股巿始稍回髙、小交易所平庸無奇、債劵参差呆滯、（證劵）晨初沈落、後略回髙、（棉花）供給稀少仍爲維持巿面之一大原因、但開盤後多頭獲利者迅卽塞出、而將來七月份了結當繼續有源源之供給也、紗布尙未隨原棉跟進、罷工情勢漸歸消滅、（橡皮）馬拉雅五月份出口數目龐大、再以週末關係多頭了結、巿面乃呈鬆動、但阿特何有雨、他處則無、此次回小當爲購進之良機、半日民交四十一萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　一日二日上落 
三十種實業股九一·七九九一·四一跌○·三八二十種鐵道股四一·七七四一·六八○·九○二十種公用股二二·四八二二·四八不動四十種債劵九三·八七九二·八九漲○·○二 
十一種物品五七·二一五六·四二跌○·八九 
[糧食開斛後米巿無變化]  
　　（滬南）各帶來源六七十號、（貨约萬餘石晚稻較厚粳居多、巿况自昨日停斛後、各帶到貨雖連路不見轉旺、形勢殊頗栗落、如靑角松泗西塘等晚稻計北洋帮先後納進有三四千包、惟於吃盤問題、較爲嚴格、故雖經售方極喊髙、未見效果、結果巿况現形反較前朝遜下二分、而各厚粳店胃不能活絡、惟以到湧、致巿色平平、與前朝無甚軒輊、北洋尖相仿變元、供求約和、亦無榮辱、僅陰元去路稍滯、巿色垂疲、 
常帮白粳八·五○靑角晚包·八二周莊白粳七·五五　　双變元一·○○又冲特包七·九二又特粳七·七五同里白粳七·六○又另特八·○○又蘆尖七·五五　　又靑坯七·八○又白稻七·八五南潯白粳七·四○　　又蘆尖七·七○又羊尖七·八○橫扇至尖七·八五　　又羊尖七·八○又蘆尖七·七○吳江特粳七·九○北　白粳七·七○泗涇晚包七·八二又白元九·七○震澤宿粳七·一○重固晚包七·七七汆來廟包七·七三黎里白粳七·五三新鎭晚包七·八二又陰元八·六○平望白粳七·六○加善晚包七·三七洙涇晚包七·六○又特蘆尖七·七八又特包七·五三張堰早稻七·七○盛澤白粳七·五五西搪晚包七·三二呂巷早稻七·六○　　又宿粳七·一○杜江晚包七·八二髙林早稻七·七○蘇州白粳七·八○又特包八·○三又特早稻七·八五陳墓宿粳七·二五航船晚稻八·一○平湖早稻七·一五又中蘆尖七·三○黃橋晚包七·八三又蘆尖七·五○　　又陰元九·一○ 
　　（滬北）前昨二日、河下各地共到船六十三四號、巿上各貨去路呆滯、致各色價格均疲角許、惟薄稻較前日相仿、 
　　▲白粳吳子才八·五○兪三男七·八五單根林八·九○潘元大八·二五▲薄稻石永福八·七○倪三毛八·○五元記八·六○何二男八·六五羅炳生八·○五徐新茂八·四○鄧壽男八·五五鄧阿梅七·七五羅阿根八·一○陸玉堂八·四○楊泉根七·七▲變元石通通八·三五同泰三八·六○徐根海一○·七○趙銀壽八·三○同盛昌八·三五蔣杏榮一○·四○朱雲記八·三○天豐八·二七朱福泉九·九○陳海福八·三○丁加祥八·一○▲陰元周四四八·三○顧裕生八·○五兪三男八·九○葛二大八·二○鍾海泉八·三○兪大坤八·九○周金海八·二○陳會根八·○○▲杜尖秦炳炳八·一○朱小六八·○○單根林八·○○張炳生八·一○兪大坤八·○○陳會根八·○○徐阿四八·三五楊仁生八·四○▲羊尖吳耀夫七·九六羅阿炳七·七○吳福培八·一○吳獻玉七·九五▲白稻兪玉泉七·八○　　▲廠棧 
　　恊記德新埠尖七·一○　　晉昌泰嘉記機尖七·○○　　晉昌泰鼎記機尖六·九○ 
[紗花美棉有投機家買進再漲十餘磅音]  
　　昨美棉同業及投機家買進、巿况堅定、結果現貨漲十五磅音期貨漲十一至十三磅音、英棉期貨漲八點、印棉初因日商及經紀商買進而昂、後因投機家賣出及多頭獲利了結而回、結果平果爾漲二羅比、奥姆辣漲四羅比二角半、白羅溪漲五羅比二角半、原電錄左、（二日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣　　七一一七六漲一二四○·一○五六一八漲八四四·八○　　十一一九九一二四一·○○七六一八八四四·八○十二一二一○一一四一·四○八六一六八四四·六○　　一一二一六一二四一·六○九六一四八四四·四○　　三一二二六一二四二·○○十六一三八四四·三○　　五一二三六一三四二·四○ 
　　現二九五一五四·○六○ 
印棉合國幣 
平加爾一三八·五○漲二·○○二三·九○奥姆辣一八八·五○四·二五三○·六○白羅溪二○七·七五五·二五三四·三○ 
[絲茶蘇浙繭行次第開秤]  
　　（繭溪新繭到貨漸稀繭溪新繭上巿已旬日、繭行開秤者祇五六家、今届繭產約有八分年歲、士種蠶走失較多、改良種繭身優厚、繭生秤收已逾一週、繭價不髙、改良種繭最髙祇二十五元、土種繭十八元、均用巿秤、 
　　（嘉善蠶本昂開昂價小）嘉善各巿鄉農民今歲春蠶飼蟻頗旺、土種稚蠶因天時不正、損失頗重、改良種蠶發育健全、蠶收豐稔、四鄉繭行已開秤、新繭開價因公議關係、最髙改良種優繭可馬秤不滿三十元土種繭二十元、奈蠶户因桑葉價髙、蠶本亦廉、價小難售、自烘自繅土絲者多、 
　　（江都改良區成績佳）江都縣屬今歲指爲改良蠶區、農民均育改良種、消毒催靑、均由指導員負責進行、稚蠶共育、蠶蟻發育須利、成績優良、新繭豐收、質地亦佳、繭行已開秤、奈繭價不髙、巿秤最髙二十四·五元、最低十四·五元、 
　　（杭屬新繭開始運滬）杭屬商繭上巿已逾一星期、各鄉鎭繭行烘成之乾繭、現正交由匯通轉運公司開始裝運、上週中由長安許村等站裝到第一批新乾繭、計有五百三十七包、均爲絲繭商運滬之樣繭、現均付廠試繅、 
[歐美絲銷疲滯如]  
　　歐美巿塲、日本新絲競售益力、現絲廠銷疲滯、華絲商手中陳絲存底仍厚、江浙各屬新繭已上巿、求售陳絲心切雖願護價抛售、奈乏購户、歐莊觀望不前、昨祇信孚等進黃白廠經二十包、乾經五包、價仍平疲、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[奬勵生育與擴張軍備] [  令威]  
　　不多幾天，報載墨索里尼奬勵生育。在國内設立母子保護會，專以保護貧婦孕婦，奬勵生育爲目的。毎年用於該會者，經費逹一萬一千二百萬呂耳云。這可謂大規模的在奬勵生育。墨索里尼的奬勵生育，是有名的，如前次某處有幾百對新夫妻，同日結婚，墨氏皆各贈以親筆簽名照片一幀，以示鼓勵。又凡生子特別多特別快者，皆有奬，雙生得奬更多。這都是特別在注意奬勵生育。不獨意大利如此，就是其他各國，如法國德國等，亦都莫不十分注意奬勵生育。如德國獨身有限制，法國獨身有稅，皆其最明顯的例子。總之，現在牠們都在竭力奬勵生育；奬勵生育，現在變成了牠們的重要國策，這是不容疑義的了。 
　　然而，一方面我們却又看到，各國同時在竭力擴張軍備，奬勵殺人事業。軍火的製造，飛機的製造，其進行速度，都在與日俱增。不獨如此，各國還在竭力的秘密製造毒氣。總之，凡一切可以殺人，可以多殺人的東西，牠們現在都無不在竭力講究。一方面奬勵生人，一方面却又奬勵殺人。這究竟爲的什麽呢？ 
　　很顯然的，這兩者事實上並不矛盾。不獨不矛盾，而且意義上是一貫的。因爲要多殺人，所以不得不預先多生人。生人的目的，原來是爲着殺人。殺人是今日奬勵生育的預定結果，而奬勵生育則是他日殺人的凖備。這是牠們一貫的目的。牠們今日之所以要奬勵生育，原不過在將來預備可以多殺幾個人罷了。這是牠們所以奬勵生育的意義。奬勵生育，其實際意義，倒並不是什麽多生幾個人，而是凖備將來多製造幾個砲灰。牠們所以要奬勵生育，其根本目的，原來是在這里。 
　　一方面奬勵生人，一方面則奬勵殺人，我們看到這矛盾的世界，其内容是悲惨則怎麽樣。然而牠們還要說呢，奬勵生育，是人益於人類的，增多人口，總該不是什麽壞事罷。而誰知牠們奬勵生育的目的，却是爲着將來可以多殺人。牠們也會說，爲着國家强盛，奬勵生育是不可少的，而誰知所謂國家强盛，却祇是我們幾個人的强盛，一般老百姓是沒不份的。一般老百姓只不有預備去送死。老百姓的死，是牠們强盛的條件。牠們的强盛，原來就建築於一般老百姓血和肉之上。 
　　這是一個多麽悲惨的世界呵。爲着要多殺人，所以不得不奬勵多生人。當牠們奬勵多生人的時候，誰又知道，這是一種劊子手的催生！ 
[記女聲遊藝會] [  亞夫]  
　　靑年會，曾經演過「髙貴的人們」的劇塲中，在二日的晚上，坐滿了穿着時新的夏衣的姑娘們和太太們，還有許多紳士，還是「髙貴的人們」的當時所沒有的成績。有人說，髙貴的人們，以四角大洋的價錢，到底是賤賣了的，而現在是一元二元和二元以上的髙價，這，乃是頗爲合理的了。不，據說女聲社的小姐們，推銷票子，甚爲吃力，所以才有如許好生意。 
　　八點鐿敲過，我們看見一個穿着湖水色紗衣姑娘，十分窈窕的走上了舞台。她是以主席的資格來報告開會宗旨的。一口清脆的北平話，很好聽，祇嫌聲 
 
 

Page 20

 
 
音小了一點，我們沒有百分之百聽清楚，她的理由。坐在我旁邊的先生說：「晤，這是用不着的，」然而她所給與我們的印象，却是髙條個兒，較綿綿的，所以也不覺得十分瘦。忽然在身旁聽着一種聲音：「知道嗎？她的父親是郵票大王，」郵票大王？難道是郵務大臣麽？不得而知也。 
　　又過了好幾分鐘，還不見台上有動情，到後來，又是長條個兒上了台，她說：「胡蝶女士是一定來的，我們已經派汽車去接了。現在先請話劇公演。」台下一陣呵呵之聲，大槪是看老牌皇后的人，現在覺得有保證了。 
　　果然，開幕了，台上是一扇窗户兩個門，濔漫着黃色的燈光。節目單上寫的是「奇蹟。」 
　　關於這一戲，我們首先感覺不滿的，便是劇本，所請奇蹟是兩個其父親的姊弟戀愛了一而的發生了　　關係，而且是在一個月前有孕了。原顺是她們的父親將他的親生女（姊姊）認作養女，所以她們是以乾姊弟的關係結合的。到後來，我們看見父親果然允許她們結婚了，甚至於是在紅光之下父親做了親生兒女的證婚人。我們並不十分苛求「Ｃ夫人的肖像」的作者，在技術上弄得更完美一點，（雖然其中仍有許多如「野種」的笑料頗壞了悲劇空氣等缺憾。）更主要的是我們要求作者不要將那般靡爛的生活當作主題。所謂姊弟結婚，固然我們並不攻擊說不合乎人倫，卽在人種學上說，血統結婚是會生育殘廢孩子的。何况在社會的意義上說，我們也决不應當將靑年男女引向資本主義的性的靡爛之道路上去，血統結婚，卽在最合理的將來社會中，也不是應有的現象吧？我們很懷疑，爲什麽劇作者不提出更重要，更迫切，社會問題呢？在這戰爭與革命的動亂年頭。卽如其中反宗敎反虚僞的舊道德，作者也沒有强調起來作爲强有力的主題。我們以爲這是一個很有危險性的劇本。 
　　不過値得我們注意的是在這一次發起了一個新演員葉蘿茜女士，她的動作的純熟，情感的豐富，假使她還是新上舞台的話，確是一個很有天才的演員。但是她有一個最大的缺點，那便是發音太尖而細，這使效果大爲削弱。那便是發音忠告那，假使她决心成爲一個好演員，無論如何是要在這方面多下苦功，練習發音的。 
　　因着她，以發音微弱，於是金山和王瑛二位，也跟着低聲說白，這是他們從前少有的現象。易葉女士素來就是提不髙嗓子的，而同時也不是一個做老太婆的人材。另一方面，我們雖然不必苛求，但是他們的演技都沒有顯著的進步。幸虧是導演的支配還好，燈光的變化也很適宜。 
　　這一幕戲下塲之後，接着的是聶耳君所領導的森森音樂社所演奏的「森森第一曲」這的確是値得讚美的，在琵琶，胡琴，洋琴，苗，笙等樂器合奏之下，其用西樂的指揮方法，能使中國音樂更合理的產生新的形式，這不能不是一種進步的嘗試。（特別是王瑛君的胡琴拉得好極。）但是「森森第一曲」却是發揮着小布爾亞纎細而傷懷的情感、也有一點近糜糜之音。也許當我們第二次聽到森森第二曲的時候，可以給我們重厚而有力的刺戟吧？一切可怕的現實已經迫着我們去爭鬥的現在。至於「娥皇女瑛」的伴奏，却不及前者，而胡蝶女士的獨唱，亞不見髙明，雖然皇后崇拜者的一部份觀衆，還是近於瘋狂的要求再來一個，皇后也不過是報一媚笑了之。 
　　可不是麽，影后一下台，便有一部觀衆退塲，這種現象眞是哭笑不得的了。 
　　再後是「夏夜之夢」。這一幕戲與第一次上演時略有改變。現在的結尾是可以給人留下深印象而較有力的，但是開始時，因着璐璐女士的沒有做出反派的味兒，特別是發音不正而無感情，鄭君里君也將假自殺做得太認眞了以的，以致這一種曲以乎是多餘的而沒有眞實感、也許這根本是劇本的缺憾。而趙丹君在那一塲獨白時不能毎一個字都使觀衆聽得清楚，以及沒有Ｓpot |light帮助他的臉部表情，也是一個損失。 
　　然而這一個戲是給人的深深的感動了，台下和空氣緊張而沉寂，便是明證。由此我們可知觀衆們是要求那一種的戲了。其他如燈光是比「奇蹟」更佳，佈景也很可以。在這一晚的節目中，這應當是最精采，最有意義的一幕了。 
　　最後是「打漁殺家」和「遊龍戲鳳」二齣京戲。我知道他們都是非職業的，又加上我是一個外行，所以我以爲後者是比前者較純熟的了。 
胸羅萬卷者、辛勤終日、不獲一飽！ 
畸形的社會与予盾的都巿義璋日不識丁者、不勞而獲萬金！ 
[東渡] [  王慈]  
　　「去吧！這裏不可久留。」 
　　江海關的大鐘揭示着晚上的九點鐘：躑躅在新關碼頭的程靑，左手下意識地伸在上衣袋裏玩弄着剛從四川路渣華郵船公司買來的船票：軟弱的視綫飄在橙黃色的江海關的大鐘面上；不知什麽剌激打動了他他的情緖愈形麻亂起來；他的臉色愈形蒼鬱了呵。 
　　「啊！這長針祇能繞兩周了，這長針祇能繞兩周了呵！」 
　　不可數量的悵惘在他心頭亂舞着；父親的龐子在他面前蠕動起來｜那父親從沒有向他扮過的怒容｜ 
　　「忤逆的畜生！嘿！你到日本矮子登的島上去！」 
　　聲音在他耳際微弱的衝放着，他的下唇不禁被上層的齒尖咬得在作痛；「我太對不起父親了，我是父親的獨生子哪！回去吧，還是回去吧！我回去向年老的爸爸謝罪去：：：」 
　　馬路上往來馳驟的各色的怪物都不入他的注意點；他的視綫仍飄在鐘面上； 
　　鐘面上已九點二十分啦！ 
　　他躊躇着；「把船票撕碎了吧！可以努力的靑年不至我獨個子呵！」 
　　依着新關碼頭停泊着的一隻殘酷的怪東西突地吼了幾聲｜把他躊躇的意志又吼了回來； 
　　「靑，你是個有了些魅力的靑年呵！你忘記了你是ＸＸ黨人嗎？你不知道你同圍的人們都是沒腦子的畜生嗎？你不知道你四周的人們都在監視着你嗎？靑呵！這地暫時不可逗遛呵。」 
　　馬路上來往的人們在他視覺裏都突變了，突變了｜許多沒腦子的畜生哪！ 
　　「爸爸，請你忘記了我這個不肖的兒子吧！」 
　　像已經截住了自已的去向｜聳了聳肩，嘴唇免强地微笑了起來，似乎自已歌頌着自已；自已不要學弱者的坯子呀。 
黃浦江裏的水波是黑堆裏鑲着銀邊；把那殘酷的怪東西的肚子微微地打得骨答骨答地響。 
　　他又注意到髙髙的鐘面上；那長針已箍滿了一周啦。 
　　「靑哥，您去了，我怎樣呢？敎我怎樣呢？」 
　　這不是妻的口吻嗎？一個年靑熱情的妻的影子縈紆在他的身旁；妻在流淚尼，妻對我這未他情深嗎？ 
　　「靑哥，我沒有您，敎我怎樣生活下去呢？我捨不得你，我捨不得你的呵！」 
　　妻的影子像哭泣得在顫動；他皺着眉宇，又遲疑起來了； 
　　「回去吧，回去吧；把船　票撕碎了吧！我是捨不得她的；她是多情的，她更捨不得我呢！」 
　　他緊揑着拳兒，提起脚步兒，怱怱地向南跑了； 
　　「可以努力的靑年不至我獨個子呵，我捨不了我的家！」 
　　他怱怱地在走着｜ 
　　「靑！上那兒去？」 
　　他抬起頭來，那是慫恿他東渡的朋友師歐。 
　　「唔唔，我買一包烟捲去：：」撒個謊吧。 
　　「烟捲？我有，我是來爲你送行的「　　「唔：唔：對不起：：：」 
　　兩人走到他原來徘徊的地方；那殘酷的怪物正又吼了一次。 
　　大自鳴鐘上的長針又兜過了半個圈子； 
　　「半周了，祇有半周了呵！」 
　　朋友永不會留意他的眼眶里的淚水； 
　　「靑；船在起錨了，撇去你的留戀吧！我不客氣的要請你快快上船了·」　　經過了一度熱烈的握手，他倆從此分離了。 
　　「去吧！這里不可久留。」 
　　在大自鳴鐘的長針箍滿到第二周的時候是上海的陸地上再找不出程靑的影子了。 
 
 

Page 21

 
 
業餘信箱 
[宗族！祖籍！惑人之深]  
　　編者先生； 
　　我們兄弟三人，全在外地求食；當初父輩亦是三人，我父居長。兩叔去世已有十九年，我父也亡故有十二年了。現在我及兄均年逾而立，弟則服務軍界，還沒有成家。我們在外常常見到人家有親戚宗族，不論什麽事情總可得到親戚或宗族的商量或扶助。這種情形，我心中時刻羨慕着，因爲我們非但親戚疎遠，宗族兩字，更影踪全無。先生，我祖母是無錫北鄉人，相傳祖父經商在錫，就在錫地成家。祖父去世時候，我父祇有十二歲，故對於宗族祖籍糢糊不清，祖母旣是錫人，且是女流，該時亦鮮有親族往來。後來祖母兒背，我父又爲衣食問題勞心，不計及此，因此，宗族，祖籍始終不知。我們長大了有時也爲這問題向父追究，我父却說「祖籍好像安徵，不知那縣，將來我們富裕自然有親族，現在衣食還不足，那裏還能够顧到這個問題。那時我們年輕，也不知一切，現在衣食仍慮不足，馬齒却已三十外了，心中要想明瞭自已的宗族，苦無頭緖，族中堂名却在舊木器上見到的，對於世，支，兩字則絲毫不知道。有時向年老者詢問，人家就說祇要同姓，就可加入，不過要費許多銀錢。我心中總以爲不對，因爲認人作禴，實在很不願意，現在除了父母及曾祖母的墳墓而外，別無可究。對於曾祖母的墳墓就無法追尋了。俗語說六親無靠，現在我們非但無靠，却連宗族多不知道。請問先生用何方法追索，務墾指點，將來能得團叙，全出先生的恩賜我被衣食所累，對於文學荒疎極了，字句欠通要先生原諒。專此，敬請 
撰安張子陵敬上 
　　答；中國社會上向來「貴」與「賤」的界限分別得很清楚，「閥閱」門第「」「世家」「族望」等觀念極濃厚。在内地隨時隨地都可以　出這種「貴」「賤」階級的分野和岐視，單就語言而論，蘇常一帶的城巿就有三種；一種是「老鄉紳」，仕宦人家說的，一種是「街談」，巿儈，商民說的，最後一種是「鄉下話」農民說的。「街談」和「鄉下話」都是下賤的語言，說起來很不冠冕堂皇近來社會情形雖然大變，一班「老世家」有許多變成了「破落户」，而那些巿儈們却漸漸抬頭，做了鄉紳，然而他們雖然發迹，但是不敢擺架子，反而覺得說街談難聽，極力學習官話，嫌自已的門第不髙，聙願拿出錢來，賄買「破落户」與他們攀親，通譜 
。其原因就是那些仕官人家雖則有許多是破落了，然地潛社會上勢力依然很大，那些巿儈雖變成了暴發户，但還未爭取到支配的權力，領袖的地位。所以門第依然很爲人重視。你們兄弟，深以無「宗族」爲可恥，就是受了這傳統思想的影響，而照現在的客觀條件，又無使你們打破這種影響的可能。 
　　但是，「宗族」究竟應當講不應當講呢？這是因人而異的。那些在社會上取得支配地位的「仕官人家」和「暴發户」們，他們的確是應當講的。他們假借了「本家，「世族」，可以互相拉攏擴大勢力，但這還在其次，最要緊的是他們可以用「世族的優越，他們那一族出產人才之多」等等牌頭，證明他們永久把持優越地位的應當，「貴」與「賤」的分別的合理。某一大姓曾有多少「翰林」「舉人」，那這家就必定造一座牌坊在祠堂門口，它的目的就是向「愚民」示威，表示他們的人種是很優秀的，那當然，現在他們那一姓仍做大官也是千應萬該的了。至於你們呢？却萬不可以無宗族爲可恥，更不宜抱着宗族可互相扶持的心理。賣弄「宗族」的榮耀，暗中正潛藏着一種卑劣的念頭。你不應當羨慕他們和互相拉攏，他們的拉攏是利害關係的驅使，權勢的結合。再說到宗族互相扶持這一點更不應該，你們尊大人說的話確是閱歷之言；將來我們富裕自然有親族。事實上，一個大姓人家，有的固然很闊氣，貧窮的也不在少數，那些貧窮的本家是否佔了「闊本家」的光呢？恐怕除了極少數之外，是很少的。就是佔了光的窮本家，又不知要受闊本家的多少奚落，鄙視，而那些闊本家所以要補助窮本家，也無非是恐失了他們「世家」的尊嚴，怕窮本家在外面坍臺，那裏是眞心情願，更從族誼佔出發點呢。這一點，想你總也是明白的。所以，如果是有財有勢，那你就不妨去找本空，你自已也不必憂愁，找不到，到那時自會有人與你通譜，代你想法子的。否則，那簡直是自討苦吃，就是眞的尋着了本家，也未必就爲那些本家承認。 
　　我的答覆，好像是一盆冷水，兜頭澆下。但這不是我的牢騷却是嚴酷的事實迫着，我們這樣說。你如果要想人類的互助，不能幻想，「宗族」，不能乞靈「親戚」，能够帮助你的人，和你商量疑難的人，祇有我們這種生活情形相同的人們。這種人不論是張三李四，祖籍江北，江南，都是你的眞正朋友。因爲他們與你感受到同樣的苦處，對於未來又有同樣的希望，所以他們能對你發生同情，能够帮助你，能够共同商量解决疑難問題的方法。「同病相憐」這句話你大槪是知道的。 
　　你對於我的意見能同意否？如認爲荒謬就請指摘；雖不同意，但尙有討論的價値，亦望你來函賜敎。我都是歡迎的。編者 
小說 
[念一世紀（下）] [  薔薇]  
　　後來他又在一家報館裏謀到了一個撰稿員的位置。他想報紙，是民衆的喉舌，也是一種最大有效的宣傳工具，憑着報紙，可以改革社會，憑着報紙，可以淘治民衆的思想，於是他又藉着他令俐的筆頭，敏銳的思想，對民衆宣傳「我們應當把念一世紀的境界搬到二十世紀來。」可是這樣又引起了政府當局的注意，找到一個氢柄，就氢他監禁起來。但他實在是沒有一些背景的，後來經過了嚴格的審查之後，終算徼倖的釋放了出來。可是這樣地他已白白地耗費了二年另四個月的歲月。 
　　出獄之後，他向各方奔走，却終找不到一個適當的職業。後來在某一次的戰爭中，他聽說軍隊要招募新兵，他想現在强權的世界，軍人是握有最大權威的，他未嘗不可以從這一方面去施展他的權威；「把念一世紀的境界，搬到二十世紀來。」於是他就毅然决然地投進軍隊裏。他想馮玉祥是賣布出身的，某某是什麽出身的，那麽以他的堅忍的精神，勇猛的體魄，他就不難成爲一個偉大的軍人的。他也幾次的上了戰塲，立了幾許戰功，可是那全都是閙的内戰，殺死了自已的同胞。他終於又失望地退出軍界，回到故鄉。 
　　他的故鄉是一個内地的農村，他想農村敎育也是非常重要的，於是他就創設了一個農村小學。可是在這樣經濟崩潰破產了的農村裏，農民衣食之不足，那裏還有餘力餘智走進學校裏去讀書。於是他的讦劃又失敗了。現在，他因爲聽說都巿的位置較多，他就趕到上海來了；可是都巿裏的位置雖多，然而所要位置的人口也多。他來了一月有餘，終究謀不到一個位置。在這樣的情形裏簡直就把他的偉大志氣，幾乎完全的摧殘盡了。 
　　走進餐館裏，菜肴送到桌上時，他就停止說話，就像平時發揮大議論時那樣興奮地嚼着，於是我斷定他已幾天不曾飽餐了。 
　　我同情地瞧着他大嚼，從他瘦黑而憔悴的臉色裏，我辨出了他童年時的英俊而堅忍的氣槪，我像還聽到了他在課室裏用着尖銳的呼聲呌出；「我們應當把念一世紀的境界搬到二十世紀來。」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
中華民國貳拾叁年陸月肆日星期壹 
　　ＮＯＩＴＣＥＳ　ＮＥＥＲＣＳ　ＯＡＰ　ＮＵＨＳ　ＥＨＴ　 
[女演員自編劇本問題（下）] [  梅聖]  
　　從梅蕙絲談到中國 
　　電影界的女作家們 
　　以前華納公司露絲蔡德頓（ＲＵＴＨ　ＣＨＡＴＴＥＲＴＯＮ）紅極一時的候，她除掉支毎星期八千美金的肥俸之外，合同上還帶了一個條件，就是她可以自已選擇自已的劇本。但是現在露絲蔡德頓已經不在華納公司了，她的明星的地位已喪失了，她能否再爬起來，已是個疑問了。現在的梅蕙絲的以前的露絲蔡德頓，關乎她的配角的處置方法，頗有許多相同的地方。露絲對於她手下的配角，從來不給與表演的機會的。一班配角在她的影片中，祇看得見他們的頭和背部，或側面，而很少看得見他們的正面的。再則除此之外，露絲影片的故事，大都係沒有脊骨上下連貫的。當初就有許多人爲她的地位担憂，果然這種事態不能持久，而露絲的地位亦因之而動搖了。 
　　梅蕙絲的舉動，亦有這種傾向。卽以她的配角而論，她亦很不願意給他們以表演露臉的機會的。往往一個極佳的鏡頭糟塌了，因爲鏡頭剛剛轉到一個演員，就立卽離開了他而轉到主角的身上去。這種不顧全部陪襯，而單爲主角拍照的拙劣章法，是容易惹起觀衆的厭惡的。我們當然是要看主角的，但並不是從頭到底，祇看主角一個人。要是主角所佔的膠片過長了，就損害了影片和故事結構，使觀衆發生平淡無奇的感想。瓊克勞馥是常常使她的配角，得有充份的尺寸，去顯露他們的才藝的，但她至今還是一位明星，她的地位，並沒有爲她的配角所簒奪。詹姆斯賈南亦是如此。凡是聰明的大明星，他們都知道顧到影片本身的結構，不專爲一已的地位發愁。有人曾將這意思，警告過梅蕙絲，但不知她在她的第三張片子裏，能記得住而不犯那個毛病嗎。 
　　梅蕙絲的自編劇本，還有許多容易出毛病的地方。第一她喜歡利用字音上的關係，而引起別種解釋。這種地方是很容易引起檢查員的不喜悅，而將那段剪掉了。這是於影片的全部結構，很有妨害的。再則梅蕙絲還喜歡用俏皮語，往往連貫不斷地來了許多。這種地方，是和影片的構造不相合的。電影和舞台劇，究竟不是一個東西。梅蕙絲是舞台出身的。她慣於在舞台上詼諧百出地引得台下的歡笑，但是在膠片上亦是如此，就容易引起觀衆的疲倦。影片是大半靠有精采的故事的，並不是像舞台上的笑劇，可以儘量打諢以博得全塲的喝彩的。這亦當然是觀衆心理不同之故。未知梅蕙絲能否了解呢？ 
　　這種都是女演員自已選擇或寫作自已的劇本，所最易犯的毛病。結果她們還是自已掘了墳墓而將自已葬送了。我們中國影界一班女演員之中，除了已故的艾霞之外，或有能够執筆自已編寫劇本的人才。但願她們能够深味以上所說的話，而勿蹈前車的覆轍也可。（完） 
影片談評 
[評「黃金榖」新光映] [  凌鶴]  
　　天氣眞是悶熱得很，走出戲院，一路上「黃金榖」的印象，在腦中回憶，總覺得悶不過氣來。在這悶熱的年頭，假使能够立刻來一陣暴風雨，我想一定可以清凉許多的。 
　　由「豐年」改名的「黃金榖」，和「二十四小時」一樣，半年來簡直閙得滿城風雨，現在總算是和我們見面了。但是這一影片似乎不爲觀衆所歡迎，當至會街佈告之特寫的時候，直至銀幕上映着「完」字，在黑暗中的觀衆們，不約而同的發生一種不滿的嘘嘘之聲，與前半部時有轟然笑聲的情形，恰恰相反。這種現象是表明觀衆們對於某一部份表示不滿的。 
　　不過我們以爲這一部影片，確是明星公司甚有價値的作品，也是李萍倩先生的創作中最好的一部。從影片的開頭，直到阿狗要打那地主爲止，都是非常有成績而成爲中國電影中寳貴的收獲　　不錯，作品中還有少許小的缺憾，如有些說明的字幕不必要，有些個別的描寫，不够眞切等等，然而在整個的方面，我們知道李萍倩先生是和「春蠶」一樣，看清了農村破產的本質，是由於帝國主義經濟之侵入，以及地主髙利貸者，在重要的敲詐與剝削。所謂「樂歲終身苦，凶年不免於死亡」，這在現制度的社會中，這豐收成災，或榖賤傷農，乃是不可避免的。事實上是如此，一方面是地主髙利貸的剝削，而另一方面，商人壟斷，也是降低榖價的原因。然而這决不是良心主義的責罰奸商便可了事的，作者以暹羅上等白米也只賣八元來解釋豐年成災的普遍現象，可是這也不是敎奸商不買洋米。所以這根本是一個社會經濟問題，在工業品和農產物沒有合理的調濟之前，在商業制度沒有廢除之前，在帝國主義在華勢力和髙利貸等沒朋消滅之前，這種現象决沒有方法解决的。但是農民總得活下去的，作者告訴我們，在這自排農也和佃農同一命運的時候，那個覺悟了的曾經反對封建舊禮敎的阿狗之流的靑年農民，便憤怒的喊出打聲了。所以故事進行到這裏爲止，已經結束了這一問題而指出了前途，而後面的一切，都是多餘的了。而就因爲這一多餘的尾巴，引起了觀衆的不滿，這是多麽吃力不討好的事啊！ 
　　此外，我們在表現方法上，也同樣覺着滿意。導演是那樣眞切的描寫了鄉村的生活，以及農村的風俗習慣，甚至於對於「誰知盤中餐，粒粒皆辛苦」的農產物的生產過程，也寫到相當詳盡。但是就因爲極力描寫鄉村，所以似乎使人們在某此部份覺着嚕囌，假使能够更緊凑一點，那就好了。至於毎一個演員，都是很賣力的，而表演的成績，也都很可取。雖然如謝雲卿永遠是捧着水烟袋，和有幾個人的衣裳老是不換等小地方，頗有導演不小心之處。 
　　我們希望李萍倩先生更加努力！ 
[評「失羊案」] [  憶君]  
ＴＲＡＩＩＮＧ　ＴＨＥ　ＫＩＬＬＥＲ 
　　｜大上海｜ 
　　在公式化的缺乏戲劇成分的獸片中，「失羊案」應該是比較好的一部作品。　　一般純粹是風景畫片中加上一點動物的「散步」，過分誇張的宣傳下的新聞片，（實在只能說是新聞片），就是被「軟性電影」論者視爲至髙無上的趣味性也貧乏的那種獸片，與「失羊案」比較起來，當然是「失羊案」要評價得髙一點了。 
　　「失羊案」描寫一件發生在美國西部的故事，主角是一條名綠夫的狼犬，獵人們因爲常常失去羊，疑心到綠夫，照例，綠夫便該被殺，但是被牠脫走，而最後，牠把殺羊的正凶｜一只豹｜，弄死了，獵人們才饒恕牠。這樣的故事，完全是一種偵探小說的形式，構成一個緊張的有力的頂點是不難的，因了這個頂點的尙稱緊張有力，「失羊案」才不致流爲枯燥而令人生厭的作品。 
　　一部作品的戲劇成分是非常重要的，就是在這種獸片裏，這不以人的表情爲主的作品裏。因爲還不缺乏戲劇化，而能够相當的給予獸主角表演的機會，「失羊案」便能使觀衆感動而超越於那些毫無科學價値的獸片。 
　　在這裏，綠夫的面部特寫，母狼的面部特寫，以及豹的面部特寫，并不是爲了使觀衆能認識牠們的面貌更眞切一點，而是在很適當的表現牠們的情思時才用的。又如小犬在浮木上漂流，以及綠夫與豹摶鬥，豹殺畢歐的塲面，鏡頭也尙活潑可喜。然而這些導演的手法上的優點，總掩蓋不住故事的空虚。 
　　誠然，我們可以看到獸類的愛的互助，獵犬所特有的那種忠悍敏捷，但很容易瞭解的，這也不過加上了一點愛，而沒有別的什麽内容。 
　　這種作品，儘管比「虎魔王」之流髙出一籌，在現在的影壇上出現的意義，仍只是在肉感歌舞的狂潮中別具一格，以新耳目，剌激一下肉的陶醉下的神經而已。 
　　「亡命者」的出現，實際上在電影商人的利潤的目標外，要亦不過別備一格的嘗試，而客觀上的效果却是否定它自已，但「失羊案」的效果，除了使我們覺到暫時的有趣，忘記現實世界之外，便沒有什麽了。 
　　號爲琳丁丁第二的茜撤尙能盡職，然而電影商人爲了迎合觀衆的獵奇心理，而化這樣的心力，到底是一種浪費！申報電影專利投稿略例 
本刋爲輔助文化宣揚藝術之電影刋物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐文字旣經登載給酬版權槪歸申報所有本刋文字以語體文爲主並須用新式標點來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省稿紙勿兩面書寫及橫寫亦勿用鉛筆寫本刋篇幅有限文字應力求簡短毎稿以五百字左右爲限 
投稿時毎篇須加蓋印章否則以却酬論文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外槪不負保存或退還之責 
一稿兩投及抄襲文字或照錄說明者發覺之後卽不給酬 
電影小說 
[出水芙蓉（ＬＯＶＥ｜ＮＥＶＥＲ　ＡＧＡＩＮ）（六）] [  馨甫]  
　　一直等到午夜之後，果見有一個人影走進房來，琴恩給她一個不得防，雙手把她抱住，用一根帶兒拿她綁在椅上，然後扭動電燈開關，頓時全室大放光明。一看果然正是葛蕾絲。麥克斜倚在沙發上，對她冷笑，葛蕾絲很氣憤的說；「你敢這樣待遇女子嗎？」麥克徐徐的立起身來，走近她的跟前，說道；「你快把從我那裏偷去的東西還我，省得我去呌警察。」葛蕾絲好像不很明白的反問着；「什麽東西呀？我實在沒有偷！」麥克把手去拿起電話聽筒，說道；「那末我祇得去報告警察了。」葛蕾絲咬着牙根說；「好，你去報告吧！」 
　　這個時候，琴恩忽然跑到麥克跟前，說道；「主人，請你不要報告警察，錢是我拿的，我代你保存着，」他們兩個人聽見這話，都表示非常驚異似的。葛蕾絲想起一件事情來了，她對琴恩說；「難怪你那天帮助我逃出遊船啊！」但是來克總還有點疑惑，他再問琴恩說；「你爲什麽要偷我的錢呢？」「我把錢偷去，是要你恨她，再不去追求她啊？」琴恩說了這話，停頓了一下，又接下去說；「你不是告訴我不要讓你們兩個人在一起嗎？」麥克揮手呌他出去，說道；「我們等會再談那個吧！」他再走到葛蕾絲跟前，替她把縛着的帶子解開，安慰她說；「我很抱歉，但是我要問你，今天你爲甚麽到這裏來呢？」葛蕾絲說；「這有什麽稀奇，我知道是你玩的把戲呀！」他們這樣的談着，可是天已經明亮了．這天正是麥克誓約的最後一天，這是一個多末緊張的日子啊！ 
　　後來，葛蕾絲要辭去了，麥克始終當她是那個女賊，隨卽簽了一紙支票交給她說；「勸你還是放棄你的職業吧！」葛蕾絲接着支票，心裏不覺一陣偒心．她把它撕得粉碎，摔在地上苦笑着說；「謝謝你，我自已很知道自已的，」她不禁突起來了。最後她說了一句；「我恨你」，就撒開脚步跑出去了。麥克那裏還忍耐得住，就速忙追將出來。琴恩雖然跟在後面狂喊着；「五十萬元哩！請等到五點半鐘吧！」但是麥克仍舊頭也不回的向前追去。 
　　於是兩輛汽車，前後疾駛着，也不知道經過了多少路程了。一直等到下午五句半鐘，那駛在前面的車輛，方才停下來。等麥克的車子趕到那裏，車上的人又不見了。後來方才看見她是藏在車身下面。她先將一張報紙伸出來，上面載着國際女賊摩莉濫在倫敦被捕的消息，他這才知道葛蕾絲不是那個女賊，也就把身子縮到車身下面去。不料一會見，從前和麥克賭五十萬元的朋友趕到了。當他喚他們立起來時，葛蕾絲好像認識他似的笑對她說；「現在是六點差十分了，你還想什麽呢？」那男子說；「你受了我僱用，反帮助人家嗎？」麥克這才明白，這都是他朋友所弄的玄虚，連那天嘉年會上的假面客也就是他，不覺笑起來了，他不但沒有輸掉賭金，並且還得着一位美人，這是多末饒倖；但是他的朋友，祇好哭喪着臉離去了。（完） 
 
