# 1934 - 90 - 4921901

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
察東日軍又增加　飛機偵察間諜活躍　宋召各將領商辦法 
[柴山赴并稱係游歷　馬蘭峪日僞軍充斥]  
　　（北平）察東黑達子營·淸風沱·喜峯岩·等處日軍、均續有增加、黑達子營停有日機七架、每日向赤城及沽源二四兩區偵察、人心恐慌、駐沽源古城外李守信僞軍千餘人、均由日方供軍用與給養、沽源縣境日探每日四出活動、並以金錢誘買愚民、宋哲元因此連日邀集秦德純·張維藩·馮治安等會商辦法、出巡期未定、（八日專電） 
　　（天津）津市某機關私人據報、馬蘭峪日僞軍充滿街巷、興隆縣駐日本浪人百餘名、僞軍二百餘名衣黃色制服分駐各機關空房、漢奸活動甚烈、奉日命設日語男女學校、男校百二十名、女校八十餘名、又該縣商號共五十餘家、現全倒閉、但日商逐漸增加、市面流通統用金票合銅元四百枚、情形極凄慘、（八日中央社電） 
　　（北平）柴山八日夜十一時赴并、據談、此行係遊歷、不訪閻、留一二日轉大同遊雲崗佛、一週内返平、馬蘭峪因有權利之華人正在開金礦、爲保護有歷史之地方、 
故暫緩交還、俟與華方交涉實行禁止開礦時、當然交還、惟日期未定、僞警撤退不過遲早問題、俟口外房屋覓妥、定必撤出、（八日專電） 
　　（北平）榆訊、榆秦一帶日鮮浪人販賣毒品、肆無忌憚、雖我方迭次交涉、日方始終支吾、霍實八日晚五時由古北口返平據談、古北口秩序漸恢復、日軍雖時有調動、並未增加、僞警撤退事、松井表示現正覓房、至遲本月底可撤退、（八日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、訪柴山對馬蘭峪接收、及僞警撤退事、有所商討（八日專電） 
　　（南京）外交界息、目下灤東形勢、似頗平靜華北前途、雖屬可慮、但並不如外傳之嚴重、日方種種宣傳、欲以淆惑觀聽、從中漁利、我華北當局抱定中央旣定政策、絶對不承認僞組織、至對日本所希求者、政府大致當根據如下之原則、卽在中國領士行駛車輛、祇能限於中國之車輛、在中國行駛郵政、祗能限於國際郵政所規定之辦法、中國政府對於此項原則、勢難變通、並悉黃郛此次南下、所負報告使命、亦僅以此點爲重要、將來華北形勢之張弛程度、亦將視此事開展程度而定、（八日專電） 
　　（南京）外部總務司長李聖五赴魯主持考選留歐學生、八日事畢返京、有人詢以華北情形、李云、本人因未赴平、故未十分明瞭、但日僞之侵華野心、蓄懷已久、非今日始、近報載日人增兵各口、作進一步之威脅、是在吾人意料之中、現中央己在統籌應付、决不任其所爲、日來盛傳華北種種消息、如能應付得當、未始不可維持現在之和平、否則難言之矣、（八日專電） 
[汪定今日飛贛]  
　　昨在勵志社講新生活眞義 
　　（南京）汪精衛原定八日飛贛晤蔣、商外交等問題、嗣因應勵志社之邀、講演新生活眞義、未及成行、已擬定九日晨乘福特機飛往、約在贛勾留兩日、卽偕黃郛來京、（八日專電） 
　　（南京）汪八日下午應勵志社之請演講新生活眞義、首謂欲挽救國難、担負革命責任、必須親愛精誠、如何能精誠團結、則在全國國民應先有同一的思想、一致的行動、所謂必須團體化紀律化、然後方能從共同生活中共謀進展、次謂新生活的眞義、卽使全民族能團體化紀律化、涵養操練、担起國民革命的重任、挽回國難、並謂蔣委長昨電謂新生活中現在應先做的事、從小處做的事、就是規矩淸潔兩項、或謂此係瑣碎小事、何足介意、殊不知中國的（隨便主義）、和名士派之蓬首垢面捫虱而談、及假道學派之矯枉過正厚於責人、便造成今日凌亂放縱鬆懈汚濁的社會、宋明之亡、更可爲鑒、末謂實行新生活、應各個人抱着一個爲大衆約束自己的觀念、社會制裁之力量增高、則收效較任何方面爲大、可斷言也、（八日專電） 
[黃郛連日謁蔣]  
　　（南昌）黃郛連日謁蔣、對華北情勢、報告極詳、黃定九日赴京轉滬、再回籍、（八日專電） 
 
[日武官　町尻自平赴津]  
　　（北平）日皇侍從武官町尻來華視察華北各地日軍畢、八日晨八時半偕津駐長軍參謀長菊池赴津、日使館衛兵一大隊自日兵營至水關車站沿途佈崗、戒備森嚴、町尻抵津後、稍息卽赴唐榆等處慰勞 
日軍、並將赴石門寨建昌營撒河橋一帶視察、（八日專電） 
　　（天津）日侍從武官町尻八日由平早車過津、去山海關慰勞日軍、秦皇島山海關間電報電話開通、山海關與天津綫因待陶尙銘與日方交涉、故尙無通報通話確期、（八日專電） 
[閻黃在忻會晤　黃逕赴大同轉綏]  
　　（太原）閻昨日下午由河邊力疾赴忻縣候黃紹雄、黃今晨八時由并乘汽車赴忻縣、與閻在車站會晤、關於晋綏軍政及孫、部善後問題、談約一小時、黃逕赴大同轉綏、閻仍返籍、（八日專電） 
　　（北平）包頭電、傳作義·趙承綬七日晚返包、蔣有文電、何有支電致傳、對王靖國部討孫嘉奬有功、（八日專電） 
　　（北平）蘭州電、魯大昌師孟世敬旅由寗夏復員、七日集靜寗、卽開隴南、（八日專電） 
　　（北平）門炳岳定十日午後三時返包、辦理孫軍善後事宜、據談、余前由臨河返平、向何報告孫軍解决經過、復奉何令再赴包辦理孫軍殘部編遣、定十日申刻前往、先晤傳、孫軍在三聖宫繳械後、徒手隊第一批約十二·十三可到包、十五前卽開始點騐、編遣費己匯出、所編盧豐年于世銘兩旅、將開駐平郊西苑訓練、再開保、劉月亭旅暫緩開㧞、編餘官兵均由軍分會給資遣送回籍、一部沿津浦路送至徐州止、一由平漢綫送豫、于世銘俟編遣完竣、或來平謁何、（八日專電） 
　　（太原）黃紹雄八日晨赴河邊晤閻錫山、擬在彼處勾留一日、明晨卽轉往綏遠、（八日中央社電） 
[墨排華潮　形勢己趨緩和]  
　　（南京）新由墨西哥歸國華僑某君云、墨排華風潮、經墨政府調解後、己漸緩和、華僑商店已陸續復業、逃避他處之華僑、亦已紛紛返墨（八日專電） 
 
[毛炳文抵京　報告勦匪情况]  
　　（南京）三十一軍長毛炳文八日由贛抵京謁軍政當局、報告最近剿匪情况、（八日專電） 
唐山礦區秩序漸復　 
[内班工人過半數領燈下井　趙雷代趙大中要欵被斥責　林西等三礦完全不加援助　趙大中怙勢聲言不離唐山　灤榆區勞資事務監理處組織章程己公布]  
　　（天津）唐山日駐軍守備隊長淺見、對朱式勤表示、如中國官廳捕捉趙大中亦可、但因捕趙而致唐山治安發生問題、日本軍隊不能默視、言外意已示袒趙、公然不許我對趙大中有何辦法、朱式勤爲此尙未離唐、猶在與日方商洽辦理中、冀省府令陶尙銘趙巽三日内解决工潮、并捕趙大中來省、陶趙因畏日人勢、不敢迅辦、趙大中恃有日勢、對外宣稱决不離開唐山一步、此事解决甚困難、（八日專電） 
　　（天津）開灤唐礦内班工人八日過半數領燈下井復工、礦區内秩序大體恢復、罷工工人亦有一部返工、包工人見工人發生生活恐慌、乘間向工人開導復工、冀省府接戰區保安隊長趙雷來電、爲趙大中要求現欵二萬元、爲離唐山貸用、省府以事出非分、已覆電斥責、趙大中仍不肯離開唐山、但經趙操縱之戰區大車夫工會、 
戰區人力車夫工會、因趙不露面、己解體、七日夜趙大中派黨羽馬德良·張振福、邀工人去趙雷宅集議、應者寥寥、唐礦罷工工人前由包人處借支工資二元已用罄、礦方聲明下週星期三前不復、卽裁撤另補、故工人多恐慌、預料九日可有大部返工、趙大中派往林西趙各莊馬家溝三礦接收工會之代表尤海東·程鵬飛·李國棟·三名、尤爲趙各莊工人所殺、程李則無下落、唐礦罷工人見東四礦完全對峙、不加援助、更不敢再倡擴大工潮、（八日） 
　　（天津）灤榆區勞資事務監理處已擇定在唐山廣東街工會成立、俟唐礦潮解决、正式辦公、該處組織章程、八日經省府公 
布、共十一條、分爲（一）總務、（二）治安、（三）調解、三股辦事、總務股陶尙銘兼主任、治安股趙巽兼主任、調解股李蔭春兼主任、總務堂勞工待遇勞工改善事項、治安掌關於各礦廠工區治安維持事項、調解掌關於勞資糾紛調解事項、處内人員由公安局專員署調任、正處長陶尙銘、副處長趙巽李蔭春、總諮議趙雷、（八日專電） 
陳李决電中央 
[請緩改西南軍制　　陳濟棠召開軍事會議　派林翼中赴京贛面達]  
　　（香港）陳濟棠八日召開軍事會議、李宗仁亦列席、對中央改西南軍制案、决電請中央緩辦、議决後、由陳李擬定電文大意、交秘書起草、電覆中央、該電用陳李名、並定日間派林翼中赴京贛兩方、面達西南軍事當局意見、六月一日成立全省警衛總處、（八日專電） 
　　（香港）陳濟棠七日午後六時在總部歡宴粤市新聞界、到各報社記者八十餘人、席間陳以各事相勉、尤希望闡揚三民主義、發揚民族精神、鼓吹建設恊助政府實現三年計劃、八時散會、（八日中央社電） 
 
[改革省制案　粤方表示同意]  
　　（南京）政息、粤省對中央計劃改革省制、已來電表示同意、並主將來推陳濟棠爲首任省長、又林翼中最近有將任廣州市長説、（八日專電） 
[飛機兩架偵察劉匪蹤跡]  
　　（徐州）徐康良偕三轟炸員、八日晨分駕兩穖、出發前方、偵察劉匪、六五號機經臨沂·莒縣·沂水·一帶視察、並無匪蹤、臨沂公路橋梁多被破壞、城外停有魯機三架、六六號機經郯城·蒼山·贛榆·一帶視察、亦無匪蹤、鄉村安靜、贛榆城甚現蕭條狀態、據此判斷、匪確竄回蒙山、當飛過新浦時、用通訊袋擲報告與王均、午回徐、定九日飛蒙山偵察、（八日專電） 
　　（濟南）劉匪自昨晚在沂水城西二十里下棠莊姜峈李家園被包圍、一水股在附近四角泉、各軍在四面包圍兩層、今早九點、匪向西北方燕子峪圖衝出、被擊回、獲機槍六架、各軍定今晚總攻、（八日專電） 
　　（濟南）韓復榘談、劉匪部昨夜由沂水西南之代莊渡汶河、宿岸堤村鐵窩一帶、午夜被魯南民團謝書賢襲擊、激戰多時、斃匪頗多、匪復沿汶河向東北竄抵沂水城西南三十里水旺莊姚家店子被李相臣旅在大靈山上、居高臨下痛擊、戰甚烈、沂水城内可聞槍聲、迄晚未止、匪復北竄抵沂水城西二十里下高莊一帶、甚狼狽、師長孫桐蒙·谷良民·率張樹林·李相臣、與騎兵團李家德部、及謝書賢之民團、將匪合圍、今晚卽可開始攻擊、匪仍圖北竄、飛機由臨沂出發擲彈、斃匪不少、其蒙山老巢山洞險要均已破壞、民衆亦早遷出、故匪已不敢竄入、（八日專電） 
[建寗匪竄將樂　蔣鼎文自龍巖返漳　電粤陳商總攻日期]  
　　（厦門）省電、建寗匪竄將樂、五日六日與囗囗囗師在城外激戰後、囗師己由縣城移防東區、凖備反攻、蔣鼎文七日己自龍巖返漳、卽來厦、李延年承蔣命、自巖赴平遠參加剿匪會議、（八日專電） 
　　（香港）蔣鼎文電陳濟棠、商定兩省向匪區總攻日期、（八日專電） 
　　（香港）蔣鼎文五日電稱、一日克復新橋、匪向建寗潰竄、（八日專電） 
（福州）彭羅等匪在建寗慘敗後、復化整爲零、一部逃至將樂邊境、經周志羣師推進大阜崗截擊、匪涉水潰散、閩西方面國軍連日進展亦速、蔣鼎文昨特電省告各軍出發地點、並擬具保安團接防後方將來應進駐防地及連絡辦法、商省府辦理、保安團長張雄南陳崑陳育才錢玉光等均抵省、定十日在省府補行授旗、（八日專電） 
（福州）泰寗將樂我軍剿匪捷訊、匪僞五軍團被我擊散、潰不成軍、（八日中央社電） 
 
[拉西曼擬有　發展經濟計畫]  
　　（南京）拉西曼定十日由滬返日内瓦、除向國聯報告在華工作外、並携有發展中國之十年經濟計劃、徵商國聯意見、該計畫内容、除設銀公司外、尙包括航空水陸等交通建設、並容納各國投資合作、期實現經濟技術上之聯絡、（八日專電） 
 
[七十七歲老翁　報名應國術考試]  
　　（濟南）國術省考、冠縣人沙金亭、 
七十七歲、尙報名、（八日專電） 
[商震出發檢閲各師]  
　　（北平）商震定八日午夜赴順德檢閲黃光華師、事畢轉大名檢郭希鵬騎兵師、再轉鄭州新鄉檢高桂滋師、約三星期返平、（八日專電） 
張學良派員赴贛 
[請示總部擴充辦法　聞將增設政務處　對三省行政統一指導]  
　　（漢口）張學良派錢大鈞·黎天才·吳家象·赴贛謁蔣、請示總部擴充辦法、聞將增設政務處、對三省行政、统一指導、黎將任平軍分會政訓副處長、駐漢主持南開各軍籌設政處事宜、（八日專電） 
　　（漢口）鄂豫皖邊匪僞廿五廿八兩軍及二三遊擊隊、共數千人、被何柱國部擊潰、斬獲甚多、殘匪大部竄大東山、小部竄商城、正由囗囗囗部追擊、囗囗囗部吳師亦由某處往勦、何柱國定九日來漢謁張、報告進勦經過、劉鎭華在邊區設因利局、專辦農民借欵、及農具種子、以救農村、八日專電） 
　　（南京）由武漢來京之某高級軍官云、豫鄂皖三省勦匪總部將擴大組織、分設第一第二兩廳、及六大處、人選均内定、本月可實施、（八月專電） 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
滇省府電稱 
[瀾滄並未被佔　惟英人爲開鑛事時與土人衝突　現正派員調查眞相]  
　　（南京）雲南省府電京、謂瀾滄縣并未被英兵佔據、惟近來英人因開鑛事、時與土人衝突、至英兵侵佔班洪開鑛事業、派第一區殖邊督辦李學暢·第二區督辦楊竹君同往調查眞相、俟調查呈報、再行電告、并謂刻正凖備勘劃界線、一切手續、俟中央所派大員抵滇後、卽行同往勘察、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[闢德國承認僞滿説廷]  
　　誠如我國當局所表示。歐美各國之不承認僞組織。早已成爲國際道德之鐵律。苟有背乎此鐵律者。將損及其國家人格。但月前一度宣傳之僞組織承認風説。迄今餘音嫋嫋。似斷若績。而德日勾結承認僞滿之説。尤聞有蛛絲馬跡可尋。是則不能不以極懇摰之態度。忠告我友邦德國之朝野者也。日本冒天下之大不韙。一手造成僞組織。環顧宇内。絶鮮同調。於是惱羞成怒。脱離國聯。以示决絶。而留恣意橫行之餘地。然脱離之後。又未嘗不以孤立爲懼。故又肆其鬼蜮伎倆。多方拉攏。德國因失望軍縮平等之要求。而宣告脱離國聯。日本認爲忠難同志。極意聯歡。固在意中。特爲德人計。不幸而步武僞滿後塵。降爲日人傀儡。則殊不値得耳。 
　　德國痛心疾首於凡爾塞和約之束縳。卽恊約國之公正人士。亦表同情。迨其爲軍縮平等問題而脱離國聯。世界輿論仍不惜設身處地。曲予諒解。良以日德脱離國聯之動機。截然不同。一爲便於侵略。一爲貫澈自衛。世人之判斷。因亦隨之而異。且依今日之情勢。德國重返國際之關鍵。繫於軍縮。列强之軍縮談判。雖極盡鈎心鬥角迂迥曲折之奇觀。然在下届大戰爆發之一煞那前。總不敢棄之若遺。故戰禍一日不爆發。軍縮談判。將一日存在。而德國之重返國聯。亦時時有其實現可能性。此又與日本立塲絶對逈異者也。 
或者曰。德日之或然的勾結。在於對俄。然俄德之間果有不得不衝突理由在乎。則又不能無疑。自國社黨執政後。德俄所標榜之主義。固如冰炭之不能相容。其所採取之外交政策。固亦有維持或不維持現狀之區别在。但兩國邦交。初未至勢不兩立之程度。則無否認之餘地。溯自希脱拉得勢以來。其假想敵大包圍之壁壘。倍形森嚴。蘇俄則與其西疆各國。自波羅的海畔以迄於黑海之濱。莫不締結互不侵犯條約。德國縱欲與俄翻臉。將必先行摧毁此緩衝之前線。以德國今日之實力。能否如願以償。誠堪疑問竊恐東犯之師未越國境一步。而法比等國聯軍。且將威脅其後矣。矧歐戰未結束。俄匣鮑希維克政府。首先對德議和。戰後。俄國領土之喪失。實不下於德。德人固未嘗以尺寸土地割讓於俄。是以論情度勢。皆不能謂有德俄衝突之理由。在蘇俄旣以維持現狀爲政策。在德人又何所嫌於蘇俄。如以法西斯主義與共產主義之仇視　。遂謂德俄間將不免於正而直接之衝突。則殊覺在錯綜複雜之國際情勢下。不致有如是簡單之推理。故吾人深覺希脱拉之反共。與其認爲對莫斯科之示威。母寗視爲維持其國内獨裁之手腕。一言以蔽之。德俄兩國。實無不得不衝突之理由在。以絶頂聰明之德人。寗見不及此。謂其願在共同對俄之旗幟下。與日勾結。承認僞滿。吾人殊未敢輕信。 
　　或者又曰。今日中德間之貿易。不若日德間之盛。德人權衡商業利益之輕重。自將親日而　華。此論之淺薄可笑。更不値一駁。以中國土地之廣漠。人齒之浩繁。今後世界市塲。孰得與吾華比者。矧當全國努力物質建設之會。機器與機製品之需要。爲數不貲。德國固以工藝精良鳴於世。歐戰後。與我締結平等條約。中德人士之感情。更爲濃厚。將來德國機器與機製品在華之銷路。雖不敢謂凌駕他國而上之。至少亦得並駕齊驅。殆可斷言者也。反之。日本己自農業國地位而漸進至於工業國。德貨在日銷路。殊無逐漸增加之把握。以絶頂聰明之德人。寗見不及此。謂其斤斤較量於目前有限之貿易差額。與日勾結承認僞滿。吾人殊未敢輕信。 
　　或者又曰。希脱拉執政未幾。曾有恢復舊時屬地之揚言。日本自脱離國聯後。依然把持其在太平洋赤道以北之代管地。該代管地固戰前之德屬地也。日人或竟以此爲餌。籠絡德人。以爲己助。亦正難言。不知日人以非國聯會員國而繼續把持國聯委託之代管區。法理方面。巳甚牽强。若視代管區爲私有物。轉以贈人。更何足以自圓其説。國聯與美國。焉能袖手旁觀。默不作聲。一也。日人方將有事於太平洋。上述代管區。固有其軍事上之價値。日人必不肯拱手讓與。二也。德國今日之海軍勢力。卑微不足以齒數。縱能恢復區區孤懸海外之若干珊瑚礁。果何補於海上霸權之角逐。三也。如謂藉此肇端。以期恢復戰前殖民地之舊觀。則若英若法若比若澳洲若紐西蘭。皆將首當其衝。德人樹敵愈多。成功愈難。四也。德人太過熱中於其恢復殖民地之要求。適足影響其軍備平等之立塲。五也凡此五者。皆屬事實。以絶頂聰明之德人。寗見不及此。謂其甘爲小利所紿。與日勾結。承認僞滿。吾人殊未敢輕信。猜度德日勾結之由。不外乎此。而吾人稍加考慮。皆覺其不足置信。然則與日勾結承認僞滿云云。固可不待德方之迭次正式否認。而卽斷定其爲某方假造空氣。以遂其私。且當國聯通過不承認僞滿之决議。德國固爲國聯會員國之一。而投其同意票。及後縱有退會之表示。照章仍須負其未了之義務。而絶無規避之餘地。自國社黨執政後。世人對德態度。不無稍變。事實具在。無可諱言。今爲德國朝野計。自當力謀恢復世界人民之同情。萬一不此之圖妄欲立奇炫異。以聳動世界耳目爲能事。則反動之打擊。亦惟德國自受吾人雅不欲以　威二世視諸德國今日之執政當局。然不敢不掬誠忠告世之一意孤行不惜藐視輿論之向背者。歐戰慘酷之印象。歷歷如昨。要當引爲殷鑒。勿使天下喁喁屬望之和平。由我身而破壞。或經我手而增益破壞之力量。今日中德兩國。同屬被壓迫民族。同受條約束縛之桎梏。同感領土淪亡之痛苦。我友邦德國人士身經之困苦艱難。吾人常致其無限之同情。所望報於德國人士者。亦惟同情而已。吾人深信必不至於失望。 
[美國銀案趨勢]  
　　（華盛頓）振參議員湯姆士稱、戴斯白銀案卽主張授權財部以照市價高百分二十五之價格購買運入美國抵購美國過剩農產品之白銀者、星期一日參院貨幣委員會將予以美滿之審查報告、此案將使白銀爲國有、蓋國内出產者皆將歸政府收買、而投機家等所囤積者、亦將收爲國有也、估計囤積之白銀、約有二三十萬萬盎斯云、查此案旣載有湯姆士所提出之修正文、主張美國照世界市價無限制的收買白銀、並發行銀券、以其所有白銀爲抵、直至美國物價達到一九二六年之價格爲止、（八日路透電） 
電話接通全世界 
[　五十二國都市己可通話　惟中國與日本尙未接通　　美日綫現正在進行之中]  
　　（華盛頓）關於全世界電話通綫之理想現已漸近實現之期、凡環接之各重要都市、人類之聲音無遠弗達、此項事業預定在行將開幕之工程師第五十九週年大會中提出、作第一次電波傳聲之討論、查地球上業己完成之電話網、在美國之人巳可與太平洋及馬尼刺之人交談、又可通過大西洋至阿姆斯特丹·柏林·或白魯塞爾、又可與馬尼刺互相接連、惟自東京及上海至美國間及海洋之大站、均尙須設備大工程、使諸大埠之間、可互相接連通話、據此間負責之工程師稱、由美國至日本間之電話綫前曾遺失、現已赶緊配置、在此二三月内當可竣事、至遲在本年底去、據商務部之交通專家史丹力悉氏稱、美日間之通話業己試騐一年、不久可完備適用、在過去十二月間、美國已可用電話通話至俄國·委内瑞拉·馬尼刺 
·危地馬利·巴拿馬·哥斯達·里加·及尼加拉瓜、前此且巳通話至歐洲各國·南美·及菲洲矣、本城之電話用戶、依照電話指導書、祇須付規定之費、卽可通話至暹羅·蘇門答臘·巴塔維亞·孟買·開羅·開希敦·久太（摩洛哥）·火奴魯魯·蒙特維亞·倍諾斯愛勒·里加·雪尼（澳洲）·及世界許多城市、在五十二國之中、可以電話互相通話、僅中國日本未通而已、現在進行中者、爲日美綫、日本至爪哇、以便轉通至歐洲·澳洲·與新西闌至馬尼刺與班多恩之間、業已接通矣、按此項計劃係開始於一八七六年、據今日預算、巳有三千三百萬之電話機可與世界通話、其中美國佔一千七百萬部、並查全世界電話可互通者、已達百分之九十二、如將美國之電話綫接連爲一條單綫、可環繞地球二千四百周云、（七日國民電） 
[美工潮嚴重　本雪凡尼礦區　迭有炸彈爆發]  
　　育寗墩美國本雪爾凡尼州之費葉特礦區今日發生嚴重工潮、迭有炸彈爆裂情事、毁屋數所、傷多人、有一搖籃中之嬰孩因屋外炸彈爆發、致被震出搖籃之外、（七日路透電） 
　　第脱羅此間工廠六十家工人、要求增加工資、減少工作時間、未爲資方所接受、工人一萬八千名、頃宣佈將於下星期四、舉行罷工、（七日國民電） 
　　（紐約）福特汽車公司此後未有承接政府交易之資格、據今日稽核長麥楷爾之决定、凡欲承接政府交易者、必須執有遵行國家復興處業規之證書、福特公司雖履行汽車業規之條例、但不允展示籃應、故未領有此項證書云、（七日路透電） 
　　明尼蘇泰聖寳羅明尼蘇泰農工督辦阿爾遜今晚下令調查昨日明納波立斯市政廳前五千失業工人暴動後當局所接得之報告、據報告稱、此次暴動、有共產黨參加担任指揮之職、又據警察之報告稱、當暴民衝入市政廳時、其領隊之著名共產黨員數人、卽鼓勵示威者、以瓦石自窗戶中擲入市政廳、此後警察趕至、遂與暴民發生衝突、結果、暴民之被捕者數達三十人、此外因傷而被送入醫院者亦有十餘人、警察深信共產黨目的、在利用公共工程之停頓、以此爲招致失業工人加入共產黨之手段、因公共工程行政處曾因停工而使數千工人失業也、昨日發生之暴動情形至爲嚴重、示威者堅不肯退、於是警察遂被迫使用流淚彈與水龍始將其驅散云、（七日國民電） 
[哥秘戰機未去]  
　　麗洼琴納樂自哥倫比亞與秘魯二國有繼續戰爭之消息今日傳至此間後、外交方面大爲震動、哥秘二國對於利滴西亞小城之爭、實爲造成二國邦交破裂之主因、且二國之爭此城者已非一朝一夕、利滴西亞本屬哥國、近來則爲國聯所代管、然今日則哥國政府堅决反對國聯之繼續代管、並稱、至遲在六月廿三日國聯必須將該城交還哥國、然他方面則謂秘魯不願將此城無條件的從國聯手中讓交哥國、因該處之形勢至關重要也、故在今後二月内、如再無適當之解决、則哥秘兩國之戰機、大有續發之可能也、政界深信國聯之不能調解波巴戰爭、實暴露國聯管理南美各國之無能、而今日哥秘兩國之爭執、亦卽受其影響云、國聯之所以代管該城者、則因秘魯人民對於該城施加暴行之故、查一九三二年九月一日、秘魯人民組成一隊、以武力攻佔該城、秘魯政府事前雖無所聞、然當哥國向其抗議時、則對於侵佔該處之秘魯暴民、反加庇護、哥國政府於是派遣砲艦以爲奪回該城之地步、此後哥國並向國聯控訴、以求公斷、國聯則建議撤退在該處之秘魯暴民、並設立三人委員會以代管之、故該城自彼時起、卽成一中立地、然國聯對於該城之處理、至今未得哥秘二國之滿意云、（七日國民電） 
 
[土耳其法庭判决　美逃犯准引渡]  
　　殷蘇爾之律師提出抗告（華盛頓）美政府今日以羅總統簽字之逮捕狀電致土耳其政府、並任駐斯坦坡爾美領事裴立爲押解員、將殷蘇爾解回美國、此爲美國引渡殷氏之第一步驟、衆料殷氏在下星期中可起解、（七日路透電） 
　　土耳其斯丹埠此間法庭於本月二日、提訉美國逃犯殷蘇爾之後、卽依照檢察官之結論、予以裁决、准許引渡、判决詞最後又經内閣批准、似此美國關於引渡殷蘇爾之請求、已爲土政府所接受、但遲至今日尙未實行引渡、美國政府開始時、原向土國政府堅求引渡者、乃土政府業巳允許、而美政府反不急於逮捕、其遣派來土、押解殷氏回國之警察、至今未到、此中情形、頗覺奇離、一般人深以爲異、殷蘇爾之各律師、不日卽擬提起上訴、請求取銷斯丹埠法庭允許引渡之判决、關於殷蘇爾暫時扣留地點、尙待决定、殷氏之律師阿美德、謂按之土耳其司法組織法第五十七條、關於此類事件、只法庭决定、方有法律上之効力、而不能以行政决定出之、該律師謂斯丹埠法庭判决、爲不合法、殷氏亦正式宣言、渠爲奉新敎之純粹英國人、而非猶太人、故渠係受英國之管轄、但此種抗議、發生如何效果、現尙不得而知、（八日哈瓦斯電） 
 
[法國公務員　反對削减俸金　大批郵務員示威]  
　　（巴黎）政府近爲平衡預算計、擬削减公務員及郵務員俸金、已因以發生反對杜邁格内閣之示威運動數次、今日復有極端派率領大批郵務員集於郵電部之廣塲、高唱國際歌、並辱駡政府、惟大多數之在塲者、似皆反對無紀律之行動、除口頭表示不滿外、並未發生騷擾、公務員現正凖備全國公務員聯合會明日開會事宜、該會將考慮對付政府應取之態度、其中激烈有雖主張於五月一日起宣布總罷工、至政府取銷减俸計劃而後已、但該會似决不致取此嚴峻步驟、大約將於全國開會、或更停止工作數分鐘、藉以表承抗議而已、（七日略透電） 
 
[酌减火柴税　財部擬定辦法]  
　　（南京）財部增加火柴統税後、全國火柴業聯會及滬魯湘各火柴廠紛陳困難、請求核減、並經實部擬具救濟辦法、並減原料税、咨財部核辦、現財部已擬定酌量减税辦法、日内卽可决定、（八日專電） 
 
[大埔縣民　請免征田畝捐]  
　　（汕頭）大埔縣本年起征田畝捐、糧一升納捐二毫二八、比原糧超出三倆奇、縣民彭少剛·楊國基·等組請免會、籲請縣府及上峯豁免、日前彭楊突被縣府拘禁、旅潮旅汕旅省各大埔同鄉會及該縣各團體、紛起營救、省方己允釋、縣民擬擴大請免組織、務達目的、（八日專電） 
 
[實業部　取締冒充特工請奬]  
　　（南京）實部以特種工業奬勵法頒佈後、冒充影射請奬者甚多、特令主管司嚴加取締、如查明確係冒充、卽將專利權取銷、（八日中央社電） 
[交部允裝新綏路電台]  
　　（南京）新綏長途汽車、因盛馬之爭停車、近馬仲英部已被擊潰、哈密等已收復、該汽車公司現凖備通車、並派員來京、向交部接洽裝設沿途電台、報告消息、交部已允爲裝設、（八日中央社電） 
[九厘公債無整理説]  
　　（南京）財部息、九厘公債整理案、在宋任内、業經併入整理内外債案内辦理、目下財部並無整理該債之意、外傳已有人將議案提呈本届財政會議説、並非事實、（八日專電） 
[衛生會議今晨開幕]  
　　（南京）衛生署召開之全國衛生行政技術會議、定九日晨開幕、各地方政府衛生人員、已陸續到京三十餘人、會期預定五日、除由湘·浙·桂豫·滬·平·津·京·靑島·等處代表報告各地衛生工作外、並將商討改善衛生行政技術事件、（八日中央社電） 
 
[華北戰區救濟會　行政院令展期兩月]  
　　（南京）華北戰區救濟會、行政院令准自四月六日起、至六月六日止展期兩月、（八日專電） 
 
[軍會令各部隊　注意奸商運貨濟匪]  
　　（南京）軍委會令各部隊、注意奸商運貨濟匪、（八日專電） 
 
[僑委會决　先成立上海僑務會]  
　　（南京）僑委會决先成立上海僑務局、已向財部商妥、月撥經費一千八百元、定下月成立、以後放洋國人、均須赴會登記、（八日專電） 
[苗培成乘機飛皖]  
　　（南京）皖黨務特派員苗培成八日晨乘機飛皖、（八日專電） 
[全國麥產數量統計]  
　　（南京）實部統計全國麥產數量、共五百五十一億五千餘萬斤、大麥四百二十餘億、豫省最多、小麥一百二十餘億、蘇　省最多、（八日專電） 
 
[林彪在京　報告金樹仁案竣事]  
　　（南京）蘇高法院長林彪、刑庭長盧文瀾、奉召來京、陳述金樹仁案經過詳情、九日已事畢返蘇、（八日專電） 
 
[津航政局　取締各輪逾額載客]  
　　（天津）津航政局爲免却海航危險、取締各輪船逾額搭客、八日招商局船在津多載客三百名、經航局責令退票、方准駛出港、（八日專電） 
[北寧貨車中途停頓]  
　　（天津）北寗第二十五次貨車八日是午五時半由津駛平、過落岱站二十七號橋貨車一節車軸忽斷、司機未知、仍向前進、至二十六號橋已發覺、停車察視軌道、重木已爲切壞千餘、經調去工人修理、迄晚未復、來往平津客貨車皆因以誤點、（八日專電） 
[土肥原抵靑]  
　　（濟南）土肥原昨到靑島、（八日專電） 
 
[豫財廳　擬具土地陳報辦法]  
　　（開封）財廳長李文浩爲整頓田賦、擬具土地陳報辦法、令各縣六月内辦理完竣、以便按畝數價値改定賦額、（八日電） 
 
 

Page 7

 
 
[日政潮又起　　齋藤内閣進退失據　政友會態度亦硬化]  
　　（東京）齋藤首相近將往訪西園寺公爵之結果、召開三長老會議、决計維持現狀、企圖延長内閣壽命、行使凖備工作、對於候補文相、原擬起用大藏省政務次長掘切氏、但該次長固辭不受、遂歸失敗、近又擬將該項候補問題暫行擱置、另向更新政策進取、並擬於十日定例閣議席上、極力説明方針、要求閣員諒解、以便克復目下之難局、而促同人之奮起、三長老對於積極刷新政策意見、雖屬一致、而政界之一部分人士、對於會之態度、頗抱不滿、現已計畫猛烈之倒閣運動、尤其爲目下進行中之某重大事件、更給與彼輩以利用之機、甚至一舉而打倒内閣、亦未可料、刻下策動多忙、極形活躍、其事勢之發展若何、内閣維持現狀當感困難、政局前途恐未許樂觀也云（八日日聯電） 
　　（東京）齋藤首相之補充文相第二工作、將如何進行、殊堪注目、此際首相雖謂從緩進行、但目下情勢、不容内閣常者不安、若儘此推移、反使人心離散、故齋藤首相終將向貴族院之鵜澤總明、竹越與三郎·與三上參次博士等交涉、請求入閣、惟在政府與政友會絶緣狀態之際、鵜澤與竹越亦有難色、卽三上博士恐亦不易允諾、總之、齋藤首相於九日晨返京後、將與高橋山本兩相會晤討論、其時或竟實行改造閣内、或僅補充文相、敷衍一時、頗堪注目、（八日電通電） 
　　（東京）日政局因補充文相問題又復惹起波瀾、貴院對於政局前途觀測如下、文相問題若在齋藤内閣健在之際、當可簡易解决、惟如今之衰弱狀態、難免不難產、而證明内閣方在崩潰過程、齋藤首相於訪問西園寺公之前、不補充文相、諒因有掛冠之意、其後心機轉變、决意維持、而第一工作竟歸失敗、有失内閣威信、故今後無論採何方策、恐不能根本解决、至今後之文相後任、當然向政友會交涉、但與個人交涉、同甚困難、故政府暫時將觀望形勢、講求次善策、卽或獲得如何人物、而情形已至於此、前途頗多困難、然鑑於綱紀問題、以及近衛公之組閣説、政黨提携運動之發展等、齋藤内閣之前途、尙不容樂觀也、（八日電通電） 
　　（東京）政友會近因政府對於候補文相案、甚至與掘切善兵衛氏開始直接交涉、故黨内之大勢突然硬化、同時該黨幹部爲處理此種新形式、正在愼重研究其對策、以便决定黨的方針、茲聞其大致情形如下、（一）政府對政友會採取非善意之態度、蓋卽表示政友會不足信賴也、吾人自今以後、應勿顧慮與政府之關係、無論對於任何問題、當以嚴正之是非主義、向政策本位邁進、對於最近豫想之政變、應有覺悟之必要（二）關於米榖對策、倘召集臨時議會時、政友會當預行提出米榖對策案、與政府所提出之方案、發生出入時、决計與政府堂堂宣戰、縱令本黨横被解散、亦須貫徹主張、（三）倘不召集臨時議會、而政變之到來、亦不無機會可乘、故政友會應以國民生活爲基本、而樹立新政策、以爲凖備、並於今後更當努力恢復政黨之信用、以上所述、皆係政友會之重心所在、今後注視政府態度與政局推移、决不使該黨之進退有所遺悞云、（八日日聯電） 
　　（東京）朝鮮總督宇垣氏與台灣總督中川氏、因候歸國中之今井田總監及平塚長官歸任相商之後、卽訂於五月十日前後遄返東京、約留住一月、關於統治方針、須與政府商議、現今對於某事件之推移、政局上極爲重視、乃有兩總督之歸國、故政界方面異常注目云、（八日日聯電） 
英法談判順利後 
[軍縮定期開議　美國政府發表文告　不允參加制裁公約]  
　　（巴黎）法外長巴爾都今日與軍縮會議主席漢德森會談甚久、聞已决定以五月二十三日召集軍縮總委員會、近日盛傳四月二十三日爲該委員會開會之期、茲之展緩、其故有三、（一）使英法得繼續討論保障問題、（二）使巴爾都得與波蘭及小恊約國會商、因羅馬尼亞外相蒂杜爾婁斯柯日内將抵巴黎、巴爾都又將於本月杪赴華沙與柏拉格也、（三）俾得從容佈置一切、漢德森現赴日内瓦、俾星期二日主持軍縮主幹部會議、美國務總長赫爾今日在華盛頓發表文告、聲明美國對於制裁違反任何軍縮公約者一舉、並未正式有所允諾、又稱、軍縮會議之美代表台維斯現仍在假期中、並未奉命作任何諾言云、（七日路透電） 
 
[英國政界　對法照會滿意]  
　　軍縮談判進入新階段 
（倫敦）據可靠消息、法政府對英國備忘錄之覆文、表示願與英國交換意見、締結公約、在此公約中、德國理置軍備之要求、可予承認、惟此種軍備須有限制、而此限制、以完全國際管理與監視爲依歸此種管理與監視亦適用於其他各簽字國、上述消息、今日在此發表後、軍縮公約成立之希望乃復活、聞法政府歡迎英政府再行討論實施保障問題、法政府允日内詳細答覆英國所詢各點、但鑒於日内瓦星期二日之會議、遂建議繼續英法間之討論、聞法國覆文之最近影響、卽爲目前或可研究締結一種限於歐洲之公約、以期在指定範圍内、安定軍備問題、此約可包括歐洲全部、並連蘇俄在内、此約或將載一附則、保障蘇俄在日本拒絶締結相當條約時、有添置軍備用於遠東之自由、另訂一約、由美國加入、卽可成立普遍管理與監視軍備之制度、惟德報謂、法國僅爲一策略作用所驅動、紐約消息則謂、美國不改變關於制裁之政策、（八日路透電） 
　　（倫敦）法國政府昨爲軍縮問題致送英政府之口頭照會、此間政界頗爲滿意、此由星期日出版各報之言論可以見之、例如星期泰晤士報謂、此項口項照會可使軍縮問題之全部討論進入重要之新階段、有此照會、則軍縮公約卽有訂立之可能矣、觀察報謂、法國外部致送英外部之口頭照會、係對法國軍縮政策作一新頴而又重要之解釋、有此、則掌蠒大臣艾登前赴日内瓦、可抱有較大之希望、蓋軍縮會議主席團必可有所作爲、不致以延會爲能事、因而失望也、該報又謂、法國照會對於英國政策目前卽有一種効力、卽英國得以研究、是否能於英國計畫所規定之數量以下、申全歐洲各國訂立局部恊定、以求軍備之不再增加、而非如外間所云僅由西歐各國訂立特别恊定、一般人現所考慮者、乃於一般公約之範圍内、分訂若干條約、例如歐洲全部國家、包含蘇俄在内、可訂立一種條約、其中包含一種附件、謂日本對於與該國相關之軍縮條約、如拒絶簽字時、則蘇俄有權在遠東設置軍備、如此則蘇俄在外交上不啻成爲兩個單位、此外又可訂立一種條約、將美國包括在内、此約則當創立一種關於軍備之普遍監察制、總之、法國照會發出後之第一步希望、卽歐洲各國所能承認之軍縮公約、究以何種方法、保障其切實履行一層、今後各國可望得到同意矣云云、（八日哈瓦斯電） 
（倫敦）政界方面對法國口頭照會表示滿意、巳如前電所云、至輿論方面對此照會亦頗重視、此由英國下議院議員史佩思將軍在倫敦泰晤士報發表之言論可以見之、將軍之言曰、英法相諒、是亦足以自慶焉、顧尤有可喜者、卽英國輿論、目下不獨了然於和平與吾人首要之利益相關、並能了解如欲獲得和平不可不付代價、易詞言之、卽欲避免戰爭、不可不納保險費是也、此種心理、由種種印象可以見之、將軍繼謂、不列顚民族生而不樂與任何國家締結同盟、但共同保障安全之必要與爲建設此安全起見而應爲之行爲、則英國已經鑒及、目前當務之急爲宜急起行動、蓋重整軍備已開始進行矣、吾人知德國之空軍經費、僅僅一年之間、已自三百九十萬鎊、增至一千零五十萬鎊矣、吾人去最後之時不遠、時機緊迫、不容蹉跎矣云云、（八日哈瓦斯社電） 
[美女盜綁巡警]  
　　干薩斯州史可特此間有巡警名約翰保者、昨日竟爲一女盜綁去、女盜口吸雪茄、姿首妍麗、而兇若獅、當其與二男盜進行刦掠時、該警上前欲捕之、乃轉爲綁去、次日始爲一農夫所見、蓋已爲盜遺棄矣、據該警言、女盜名芒妮派克女士、男盜名巴羅及馬黑頓、皆係劇盜、巡警擬捕該女盜等、因彼等於前星期一日曾殺害二機車巡警、而女盜竟開槍拒捕、又殺害一巡警名坎白兒、約翰保自言、當被架時、該女盜跨坐其背上、向其耳噴雪茄烟、並肆意笑辱、謂若圖逃、則將槍斃之、據巡警言、該女盜可稱是美人兒、惟兩眼炯炯有兇光、口角有疤痕、時與男盜作切口盜語、似久慣怕於盜匪生涯者、巡警被推下車、次晨卽通電話至附近各捕房、努力兜捕、惟三盜仍杳如黃鶴云、（七日國民電） 
英法談判順利後 
[軍縮定期開議　　美國政府發表文告　不允參加制裁公約]  
　　（巴黎）法外長爾都今日與軍縮會議主席漢德森會談甚久、聞已决定以五月二十三日召集軍縮總委員會、近日盛傳四月二十三日爲該委員會開會之期、茲之展緩、其故有三、（一）使英法得繼續討論保障問題、（二）使巴爾都得與波蘭及小恊約國會商、因羅馬尼亞外相蒂杜爾婁斯柯日内將抵巴黎、巴爾都又將於本月杪赴華沙與柏拉格也、（三）俾得從容佈置一切、漢德森現赴日内瓦、俾星期二日主持軍縮主幹部會議、美國務總長赫爾今日在華盛頓發表文告、聲明美國對於制裁違反任何軍縮公約者一舉、並未正式有所允諾、又稱、軍縮會議之美代表台維斯現仍在假期中、並未奉命作任何諾言云、（七日路透電） 
[蘇俄加入國聯條件]  
　　（日内瓦）據此間可靠消息、蘇俄將於九月間國聯開大會時、請求入會、聞今日蘇俄在其致國聯電中、主張國聯全體會員、須在外交上承認俄國、並請各會員宣布種族平等、及締結普遍不侵略公約、（八日路透電） 
[奥國新憲法　定五月一日公佈]  
　　維也納奥國之維也納市長斯密資宣佈、奥國之新憲法將於五月一日頒佈、並將定五月一日爲新國家復興之日、舉國將一致慶祝云、政府復與内衛軍接洽、將以更重要之權力付託該軍、並將組織維也納市民參議會、總理杜爾夫斯之代表斯德本博士己與内衛軍首領史達享堡親王成立一種諒解、政府不久將改組、史達亨堡親王將任奥政府之副總理、嗣後政府中將有副總理二人云、（七日國民電） 
[羅馬尼亞政變失敗　國王加羅爾幾遇害]  
　　羅京今日此間又發生暴動、幾至危及羅馬尼亞國王加羅爾氏、謠傳羅王之禁衛隊長及其他數人欲謀不利於王、謀洩均被逮、刻下内長雖絶對否認此事、然事實上已傳遍羅京矣、（八日國民電） 
[芬蘇不侵犯約　　展期至一九四五年]  
　　（莫斯科）蘇聯與芬蘭所訂互不侵犯及和平解决爭端之公約、决予展期至一九四五年年底、此項文書今日於此間簽字、其内容與四月四日與愛沙尼亞·拉脱維亞·及立陶宛·所簽訂者相似、簽字者爲外交人民委員長李維諾夫及芬蘭駐蘇公使科司金寗、李科二氏曾交換簡單演辭云、（七日塔斯電） 
 
[意奥匈　經濟專家會議　將歷兩星期之久]  
　　羅馬意奥匈三國經濟專家今日在此續開會議、歷時頗久、其討論之主要問題、（一）爲規定意奥擬向匈國購買之小麥價格、（二）設立三國淸賬所、俾購入之物不必運欵付賬、售出之物不必將資運回、（三）發展旅行事業、（四）特里斯特與阜姆將爲奥匈運輸上之新港、今後處何地位、預料專家會議將歷時兩星期之久（七日路透電） 
[德國債務會議　匯付辦法修正趨勢]  
　　巴塞勒德國國家銀行總裁沙赫特今日與債權國代表集議、英美瑞典荷蘭與瑞士皆有代表與會、此爲非公開會議、明日將繼續舉行、沙赫特雖謂德國萬不能再照現有辦法繼續匯解付欵、但對於德國自成立國社黨制度後之經濟情形、作樂觀之言論、謂寛以時日、而不過分壓迫、則德國終可應付其債務、惟貨幣局勢較前遜色、德國金凖備低至百分之六·七後、德國對外貿易乃大感困難云、衆信債權國有承認現行匯付辦法須加修正之趨勢（七日路透電） 
[國際小麥會議]  
　　羅馬國際小麥會議今日在此開會、討論規定小麥最低價格建議、與會之十五國、僅六國有表示其意見之時間、故委員會對該問題之態度、尙未可預决、該問題爲議程中最重要者之一、今日發言者多泛論一切、下星期將聆取其餘代表之意見、與會者之意見、分嚴厲與通融兩派、前一派主張規定各種不同之價格、後一派主張用間接方法、如管理出口之類以定最低價格、亦有主張兼用二法者、該會將於下星期一日續開會議、大約將於下星期杪閉幕、（七日路透電） 
近衛定期渡美 
[廣田力謀刷新外交　改組外務省充實使領人員　對於用人則採取人材主義]  
　　（東京）貴族院議長近衛文磨公訂於五月十七日搭乘淺間丸由橫濱起程渡美、但爲考慮前途各種情形及關於軍縮問題與外交方針、曾與廣田外相會見、探聽日美外交之根本方針、除擬晤大角海相外、並預定本月十四五日往訪西園寺公、將目下之政局及各方面之情形報告後、擬向園公陳述意見云、（八日日聯電） 
　　（東京）廣田外相爲刷新外交人事計、决將外務省之局課先行改組、除原有歐 
美·亞細亞·通商·三局外、添設美洲局、因此各局所分担之事務略有變更、乃利用此機、以圖事務簡便、而謀肅淸積弊、現各局之名稱、雖尙未决定、而其分課規定大致决定如云、 
　　（一）美洲局計分三課如下、第一課、掌理北美事務、第二課、掌理中南美洲之一般關係、第三課、掌理護照事務（由通商局分離）、（二）歐美局改稱歐洲局、内分三課如下、第一課、堂理蘇聯及其接近之阿富汗斯坦·波斯·土耳其·芬蘭·等國之事務、第二課、掌理歐洲各國之事務、第三課、乃另行新設者、掌理明年之軍縮會課結束後、則管理澳洲印度等處之各國植民地自治領等等關係事務、（三）亞細亞局改稱東亞局、内部分課規定不加變理、（四）通商局内三課如下、第一課、研究對外通商條約及其政策、第二課、爲通商局之中心、處理通商各事務、以便運用實施、如日荷會商或日英會商時、當研究其制度、以便與對方交涉、第三課、掌理移民事務及國内斯界之關係事務、（八日日聯電） 
　　（東京）廣田外相現以本届議會旣經平穩結束、而對美對俄等等關係、亦經半載之努力、漸次轉佳、更欲舉其所謂萬邦恊和之外交、最近則頻促駐英大使齋藤·駐法大使佐藤·駐土耳其大使武者小路·駐華公使有吉等歸國、以便商議對外之和平方針、而使之對於社會政治經濟方面之國内情形、得到充分之認識、現聞外相尤不以此爲滿足、更關於左列各件力謀刷新、以期徹底、其改革之情形如下、 
　　（一）外交事務以簡捷處理爲凖、將外務省之組織根本改造、 
　　（二）力謀駐外外交機關之充實、 
　　（三）刷新人事、廣收人材、錄用與任命均須擴充範圍、以便活用、 
（四）爲達到上項目的計、須將外交官試騐行使根本改革、 
以上各點經廣田外相設法計畫、目下己將其具體方略正着手進行、此爲日本外務省空前之盛舉、外相之謀略、無非爲警戒一九三五六年之國際危局、極被一般所注目、至外務省之改組情形、曾於本年度預算案中亦經提有設立美洲局、而其官制與分課規定等等情形、目五正與法制局商議中、下星期當可提出於樞府會議、查外務省從來係以本省爲中心、而行使訓令外交、與駐外使臣稍欠完全之連絡、故擬自九年度起、縮少本省人員、 
　　而增加駐外使館及領事階級之人員、使之負担充分之責任、而圖事務上之合理化、對於人事則採取人材主義、選㧞優秀分子、以開起用之途徑、廢除以年齡席次而昇級之辦法、對於任用外交官、從來徒存自由任用之形式、各方面均能推舉大使公使、而外務省則固執於狹義之門羅主義、以閉塞在野人物之進路、故上項自由形式、抑且有名無實、今鑒於此種狀態、此後爲應付經濟外交之重要性起見、須積極活用其自由任用制度、關於外交官試騐方法、亦須改良課目、除國際法·外交史·政治經濟學、以外當加入社會學·文學·哲學等等、其餘如筆記試騐、口頭試騐、體格考查、但不偏重、恐易陷弊端、故宜打破舊時習慣、將採用常識充分之有爲人物、並訂於本年七月起、開始實施新規之外交官試騐、（八日日聯電） 
 
[台灣剩餘米　運銷華南方面]  
　　（東京）日政府之收買外地米、以朝鮮產米爲主、故台灣米必須另想方法、平塚台灣總督前曾與永井拓相會見、商榷該問題、結果台灣之剩餘米、其處分方法業已意見一致、將銷售於廣東及其他華南方面云、（八日電通電） 
[美海軍操演　參加戰艦一百十三艘　羅斯福將在紐約檢閲　秋季後返太平洋駐紮]  
　　加州聖彼特羅今日官塲公佈、美國現駐聖彼特羅及聖蒂亞哥洋面之艦隊、在美國海軍大將塞羅氏指揮下、將於星期一日駛赴巴拿馬、舉行操演、該艦隊之組織、共分戰鬥與哨探二種、參加操演者、總共一百十三艦、海軍士官三千七百人、水兵四萬四千人、參加戰艦之種類、則分潛水艇·運輸艦·砲艦·及快艇、此外則有驅逐艦一隊、該艦隊將於五月五日離巴拿馬運河地帶、此後卽將加緊操演、並取道加里濱駛赴紐約、以備羅斯福總統五月三十一日在哈特遜河檢閲、美國艦隊之全體能在滿哈登洋面操、實爲丹奈爾於一九一八年爲美國海軍部長時舉行平時檢閲後之創舉、外間揣測、操演中之艦隊將於本年秋季返歸太平洋防次、此次顯示美國政府並不以太平洋之現局爲緊張、故暫時撤退美國西海岸之艦隊、以表示美國所抱之政策也、自一九三二年美國海軍舉行檢閲後、其哨探與戰鬥艦隊卽行合併、長駐太平洋、其所以駐留太平洋之原因有二、一爲美國行政當局欲節省海軍部之費用、二爲便利海軍訓練計劃之實施、美國加州議員度克惠勒對於在紐約舉行之海軍檢閲發表評語、認遠東現勢緊張、而美國竟撤退太平洋岸之艦隊、實爲不智云、（七日國民電） 
菲列濱警政 
[改歸菲人自辦　美准菲島獨立之初步] 　　 
　　（華盛頓）美國陸軍部今日聲稱、菲列濱羣島之警政將完全改組、此後改歸菲人自行指揮云、此爲美國在十年至十二年内完全退出菲島之先聲、蓋國會兩院已於三月間通過准菲島在十年至十二年内獨立案、美國在此時期内、須撤銷其在菲島之各種海陸軍根據地、故陸軍部有此舉也、（七日路透電） 
[諾那活佛抵粤]  
　　（廣州）諾那活佛、今晨由港乘船來此、往迎者極衆、大街中且高搭牌樓、表示歡迎、聞陳濟棠將請活佛爲剿匪陣亡將士舉行追薦、今日活佛對人談、否認　將代班禪喇嘛回藏主政之説（八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[各地之新生活運動]  
　　（長沙）各界八日在恊操坪開新生活大會、到四五萬人、國聯專家晏克納亦參加、何報告新生活乃救身救國復興民族之總運動、朱經農等演説、多注重幹字、午散會、後分東·南·西·北·四處遊藝、酉刻提燈遊行、參加萬餘人、十日開會籌設促進會、晏克納九日赴湘潭考察政治、（八日專電） 
　　（濟南）新生活運動促進會今開會、議决、積極進行各縣卽設分會、街衢娛樂塲廣製標語、（八日專電） 
（安慶）各界新生活運動促進會定十一日下午二時在公共體育塲開市民大會、散會後遊行、（八日專電） 
　　（南京）蔣委員長電訓監部、轉陸大及各軍事學校、應法重黨務組織與精神敎育、並須切實從事新生活運動、以期造就健全之軍人、（八日中央社電） 
　　（福州）新生活運動促進會定十六日至二十二日爲各機關新生活運動週、一律開始實行、以爲民衆表率、（八日中央社電） 
[賀龍經擊潰竄酉陽]  
　　（長沙）賀龍經陳渠珍師擊潰、竄四川酉陽、（八日專電） 
[沈鴻烈葛光庭到濟]  
　　（濟南）今早葛光庭趙恒惕由靑島來濟、葛談膠路前每日收六萬元、現因劉桂堂竄魯、貨運少、每日减收三萬、趙爲杭州金剛法會事各地聯絡接洽、沈鴻烈由京到濟談、財部允將靑島出口生米生油税减少、火柴出廠税　緩征、滬工廠管理技術均科學化有進步、惟範圍小、且缺乏統制、經濟破產、農村凋敝、各地皆然、上海無錫亦外强中乾、職業敎育蘇最好、公路贛第一、浙第二、魯第三、張漢卿除勦匪外、不問他事、（八日專電） 
[劉峙召十一縣長赴汴]  
　　（開封）劉峙召沈邱·民權·万城·葉縣·羅山·光山·息縣、洛寗·武安·沁陽·濟源·等十一縣長來汴聽訓、限令十五日前報到、（八日中央社電） 
[皖十區保安副司令　汪漢被押後解贛訊辦]  
　　（安慶）皖十區保安副司令汪漢因販賣紅丸案被押、保安處奉令、派員將汪解贛六南昌行營訊辦、（八日專電） 
[日本六十五議會閉幕（日本通信）　議會政治的晚景　軍國政治的抬頭]  
　　兩個多月以來、風波重疉的六十五議會、算是平妥的閉幕了、在議會正式開會之前、大家都以爲日本的議會政治、恐怕要成爲德意志議會之續、其支配政治的人、當然不是起自民間的國社黨、而是擁有槍砲的軍閥、却是因爲國際上外交孤立、對蘇關係緊張、而又不敢輕於啓釁、所以引起軍部本身的不統一、與民間的責難、議會開幕之初、資本家方面爲維護自己的利益起見、不能不一致對付軍閥和依附軍閥的官僚、所以有政友會民政黨二者、合同的擬議、這就是對付軍部限制軍權的一種暗示、 
及至荒木貞夫辭去陸軍部長以後、形勢稍見和緩、議會中確曾有過好幾次對軍紀嚴重的質問、軍部雖一時陷於苦境、終因牠實權在握、加以侵略有功、而以財閥爲背景的議員、民衆對於他們、也老早就有點厭倦、卽一般輿論、也很不値他們之所爲、因此終於祗能施放空砲、而不敢眞正的肉搏、在嚴重質問軍紀問題的那幾天、議會確有挽回若干頽勢氣象、博得多少好評、假使眞能一往直前、則恢復　政當道、亦未可知、 
然而軍部的手腕、也正不弱、同時牠又曉得各政黨都各有其汚點、又各有不平分子存在其中、所以第一就發生商工部長中島久萬吉推崇叛逆足利尊氏的問題、迫使他不能不辭職、這不是給内閣的打擊、而是给政黨以嚴重不利的影響、但這雖屬於所謂綱紀的範圍、與其説是不利於政黨、還不如説不利於政府還多些、於是第二個問題又起來了、這就是岡本一己所提的敎育部長鳩山一郎的受賄問題、經審查的結果、鳩山並未受賄、而五萬元的欵子、却是給政友會的捐欵、同時又發現民政黨也有類似的事件、如此鳩山本人、雖沒有受賄的形跡、可是政黨的劣點、却暴露出來了、在前、關於政黨依附財閥作背景的事、雖爲人所揭出、但一般社會對此、還是將信將疑、並且也有人加以原宥、經過這一次在議會裏正式暴露出來以後、政黨政治的信譽、眞是掃地以盡、這不特鳩山個人不能再戀棧敎長的位置、鈴木喜三郎也連帶受影響、而且政友會民政黨都同受惡評、議會政治恢復的機會、就從此失去了　 
原來這次的預算案的成立、是很勉强、照日本現時國力、是嫌其過重的、普通會計二十一億一千萬日金的支出、再加上通信事業特别會計一億　九千萬圓的支出、總計有二十三億日金、而普通會計中陸海軍費支出、竟占九億三千六百萬圓、居普通支出的百分之四十四、這是議會要恢復憲政常道所不能容許、更是日本一般民衆所難於勝任的重負、然而畢竟通過了、特别是軍費、分文未曾削减、就此卽知軍部的力量、依舊很大、議會還是備位諮詢罷了、至於其他的重要問題、如學校問題、從近三十所學校校長受賄案到思想惡化、並未求得解答、地方行政改革、也還是毫無頭緒、而經濟方面的各農村負債六十億日金、毫沒有辦法、米祗好由政府收積起來堆在倉裏、工業的景氣、是由政府的放欵政策與軍需工業的剌激、等等切切、都使日本人更不滿於議會、更令議會政治頽廢化、於是所謂非常時代、要越見延長、軍部的跋　、也要越厲害了、（一九三四年三月二十九日於東） 
京） 
 
[日本改築　天圖路軌竣工]  
　　便利軍運防制蘇俄 
　　搜羅沿綫各種出產 
長春通訊、日本在東北積極經營鐵道、其用意之深遠及目的所在、令人莫測、但其表面、一則曰日滿民族親善、共謀交通發展、繁榮東北、再則曰促進東北文化、維持東亞和平、其實乃有野心在也、如此次改築天圖鐵路、（由天寳山至圖們江）以一年有半之時間、將該鐵改築寛軌、現已竟其全功、而其决心爲此者、以該綫在軍事上對於防制蘇俄、可發生絶大效能、此外日人并將天圖綫經過附屬地域之鑛產·農產·人口·貿易·等情、詳細調查、茲照日方所調查者錄後、 
[沿綫人口物產]  
　　天圖鐵路、現由日僞改名爲京圖路、自民國十三年十月間開通、（自開山屯至老頭溝共十三站）隔圖們江而與朝鮮三峯起之圖們鐵路相銜接、此次開通、則改爲龍井村、東盛湧·八道河子·石門子·開山屯各站、自有天圖鐵路以來、乃綜攬延吉縣邊交通之牛耳、蓋延吉和龍兩縣、依前年日方調查、其面積和龍爲三百七十萬方里、延吉爲五百十八萬方里、和龍戶數爲一萬八千三百八十四戶、共計十萬八千三百八十四人、延吉戶數爲四萬七千零九十九戶、共計二十六萬三千六百二十七人、延吉縣土地總面積爲一七九·八八八町、内中共計有耕地面積爲七二·二二○町、和龍縣土地總面積爲一四九·九四二町、内耕地面積爲二一·八三八町、總計耕地爲九四·○五八町、其每年農業收穫、延吉縣爲一·一九一·六三石、和龍縣爲二八三·九○○石、共計每年總出產額爲一·四七五·五三石、其中大豆佔有總數量百分之三五、乃至百分之五○、米穀類佔百分之三七、查此項多量之收穫、除本地之少量銷耗外、其大量則多賴此鐵路運輸出口、此廣漠之土地、尤須依此鐵路綫而開發富源、故該路在時間性或空間性上、均佔重要地位、 
[運輸農產量數]  
　　從前延邊之貿易、以延吉爲中心、而輸入輸出之路程、則多經由吉林及琿春、而向俄國輸出、自日本大正六年淸會綫開通時起、在本埠（龍井村）設立東拓及朝鮮銀行等金融機關、大正九年、在會寗及上三峯之間、築成圖們鐵路、自是聯絡本埠貿易、始見頻繁、大正十六年、天圖輕便鐵路竣工、於是本埠之金融機關與時俱增、故去年所貿易之總數、己達八百萬元、因此交通機開及其他事業、亦日趨繁華、茲將去年天圖鐵路輸出穀類數量列左、 
產地大豆白豆綠荳粟其他合計 
老頭溝八七、○三四六、九五六六、一八七七○四一六一○○、八九七銅佛鎭三二、五五四四、一六六二、四○○四九七一○四三九、七二六朝陽川三二、三七三三、八○七一、一一二八六三七、三七八延吉九七、○一一三、○二四八、一四○四九七一○八、七七○八道溝四一、○六一四○一三四三二○九一六四六、四二二東盛湧一、一一六一、一一六 
龍井村一五四、○○六二二、七九六八、○七○一、八八三二八三一八七、○三八鍾城及上三峯間三五、○○○二、○○○一、五○○三七、○○○七五七五、五七五總計四八○、一五五四六、七六二二、七八四四○、五八一一、六八八五九六、九一七 
以上農產出口運輸、除延吉外、仍多賴南迥綫之運輸、其後吉敦綫及拉賓綫開通之後、此等穀類在拉法羅津港未完竣以前、多以淸津港爲標及中心、 
[輸出輸入統計]  
　　又據僞國境日本税關之調查、自昭和元年至五年間、貿易頗呈繁盛狀態、自僞國創立以來、至去年延邊貿易總數量爲二千萬元、因此延邊各地之產業、及其他各種事業、日有發展、故延邊之貿易、實以龍埠爲中心、又自天圖鐵路改築寬軌後、運輸交通、愈趨便利、因此由龍井村與朝鮮内地貿易聯絡、將更有密切之好景象、茲查淸津延邊間之輸出輸入金額列左、 
輸出品種類昭和元年五年 
米四二五·０七九元六三·０七四元白米四００·七四０元七八八·五五四元大麥三七·一九０元二八二二三元大豆二·一二五·一四０元八·二三四·四二六元雜穀六二·四九四元二·三二八元粟一·四七八·四四五元五八四·三八七元黍一一二·０三五元三·七二０元綠豆一九八·０九九元三七四·０三二元豆油九·三二六元 
木材七四六·二二四元六五二·三０二元木板七八·七三五元板八三三六六元 
輸入品種類昭和元年五年布一·二七七·九九四元九二八·一九八元砂糖三００·三八０元二五五·三五一元其他組織物八九九·九三二元八一九·五四三元乾魚一五一·五三一元一一七·六九三元原鹽八０·七八八元 
淸酒四三七·六二六元六六·四五一元脂粉類一四六·七一五元四００·三七九元木布二三九·一三八元一三０·六九五元鐵條及鐵板五六·０三０元八五·三０七元火柴木一五·四九九元五三　一一元（東北社） 
[東北　各地義軍活躍]  
　　趙玉山等率所部攻賓縣 
　　黃錫山老北風崛起本溪　　敖錫三激戰安東日僞軍 
長春通訊、東北義軍、化整爲零、潛伏各地、待機發動、茲以傀儡僭位、日僞軍爲嚴防義軍起見、特通令各縣盡繳民槍、以防活動、故各縣義勇志士、不甘俯首受繳者、均相率奮起、揭幟反日、茲紀各地義軍活動情形如下、 
義軍首領趙玉山·曁綽號占江南奎首等、近集合義勇志士千餘名、在吉林賓縣延壽兩縣交界尖磖子地方、計劃攻取賓縣、先頭部隊、已進至楊木崗地方、聲勢浩蕩、距縣城祗三二十里、駐賓縣日僞軍警、 
突聞義軍前來、均甚狼狽、故義軍不難直搗縣城、又延壽縣花砑子地方、亦到義軍四百餘名、均係騎兵、械彈充足、首領爲吳紹才、係雙城縣壯丁團反正者、現由花砑子地方向延壽縣城挺進、勢甚驍勇、義軍首領黃錫山老北風等、號召義軍八百餘名、在遼寗本溪縣二區胡家堡子一帶活動、該堡僞自衛團、曾被繳械、現義軍仍向縣城推進、僞警務局據報後、乃由日指導官率大隊長小村、督率馬步各中隊、卽刻出動、并帶機槍迫擊砲等、與義軍相持於胡家堡子、聞己激戰一晝夜、本溪縣城甚屬危急 
義軍敖錫三、前曾潛伏安東轄境五龍山地方、現突率部衆三百餘名、崛起於湯山屯五龍山一帶、爲駐屯日軍守備隊探悉、全隊前往圍攻、僞警亦會同夾擊、義軍乘夜間由五龍山背後繞越突圍而出、未受損失、聞巳率全隊入山、待機出動、（東北社） 
[日本棉紗　獨佔漢口市塲]  
　　華廠受壓迫不能維持 
　　總部請中央設法救濟 
漢口通信、三省剿匪總部、頃據華商紗廠聯合會湖北分會呈稱、『查强鄰日本、其欲　斷吾華經濟、呑併我國領土、本爲明治維新後之一貫政策、歷來以其機器過剩物品、利用我國關税之不自主、便於運華推銷、侵佔市塲、並利用不平等條約設紡織廠於我内地、以突破關税之壁壘劍㧞弩張、短兵相接、我華商紗廠、受其摧殘抑制、由來己久、惟當九一八以前、日貨因能暢銷無阻、其售價尙顧及工本、我華廠同業、亦可勉强維持、自暴日揭開猙獰面目、經過攘奪三省砲擊滬濱以後我國民受良心責備、曾一度相率抵制劣貨、彼爲打破此種難關、於是更進一步、爲貶價傾銷衝破吾國之抵貨防綫、以謀奪我國全部市塲、自茲以往、屬會同業、雖勉力掙扎圖存、但勢不敵、且無後援可恃、己有旦夕破產之懼、蓋日廠受其政府保護、資以巨金、且其資本之厚、機械之良、用人之簡、均非華廠所能望其項背、益以日人刦奪營口海關、陡增進口關税、阻斷國產紗布運銷東北、一方則恃其運輸之便、捆載大批紗布、入我内地、减價傾銷、甚有限期二年、將華廠一律肅淸之豪語、似此内外脅迫、華商紗廠、焉能立足、卽以近日漢口市塲論、各地農村破產、紗布行銷、本己較前减色、在减銷之際、每日紗交、日貨佔五分之四、而國貨只佔五分之一、棉布銷市、日貨更佔百分之九十以上、因此華廠存貨、申漢共存紗布已達三四十萬包、金融週轉、萬分困難、如不蒙政府設法救濟、不久必出於停工歇業之一途云云、該聯合會並提出辦法、（一）請轉呈中央實行抑制外貨之傾銷税、（二）請轉呈中央通令各省限期改良國内棉種、並推廣繁植、（三）請實業部對各地棉花檢騐、不僅限於潮份、所有摻雜質籽棉等、亦應同時取締、以利紡織、（四）請仿湖南省政府辦法、設置棉紗管理所、總部據呈、以所擬意見、尙無不合、特轉請中央、分飭核辦、並令鄂省政府核議設置棉紗管理所、以爲妥愜、（七日） 
[黃郛抵贛謁蔣]  
　　報告華北現狀請示一切 
　　黃談我國危機不止華北 
南昌通信、華北政整委員會委員長黃郛、日前由平南下、六日上午十時、由九江乘南潯路專車來省、下午二時許、車抵牛行 
站、行營派總務處長蔡勁軍·交際科長王毅、在站歡迎黃氏身衣條子花呢西裝、披褐色大衣、貌頗淸癯、與歡迎人爲禮後、卽乘水上公安局之華珏小輪渡江、黃在輪中、對記者談華北一切情形、略謂余（黃自稱）因在平數月、未曾南下、此來特向中央及汪蔣報告華北一切情形、目下華北危機四伏乃爲我國整個的問題、華北不過我國之一部份、如我國無整個的辦法、華北危機、决難免除、且危機當不止華北也、長城各口、較大者均已接收記者問以察東現狀如何、黃謂察東本來如常不過外面張大其詞耳、唐有壬北上、係　察華北外交、又訽以報載關于華北外交、俟黃委員長到京後、有新的進展、卽日使有吉、亦因候黃委員長會唔、展期返國、然乎否乎、黃答、此事尙無所聞、黃又謂在贛躭擱二三日、轉京向中央報告後、回鄉掃墓、赴莫干山否未定、時輪已傍岸、熊式輝楊永秦等均在碼頭代蔣歡迎、黃登岸與熊楊握手寒喧後、卽乘行營汽車赴貢院背三號、略事休息、便至德外蔣公館謁蔣、對華北政治設施、各省近况、長城各口情形、榆關灤東現狀、察東現勢、均作詳細報告、（四月六日） 
 
[厦門　台人行刦鉅案]  
　　海後灘邱宅被刦 
　　正犯日警逕提領署 
厦門通信、厦門爲特殊區域、因有日本籍台灣人二萬餘、不受我國法律行政之制裁、就中復有浪民數千專以包庇賭博·鴉片·娼寮爲業、甚或有竊盜等事、然因其完全居於駐日領事統治之下、不受我國約束、於是治理上遂成爲絶大之困難、本月　日夜、太古洋行買辦邱世定住宅被刦、爲台匪所爲、事後獲盜二人、施卽爲日領提去、並未經過引渡手續、實厦門僅見之新例、 
先是、太古洋行買辦邱世定正妻住宅、在本市海後灘鈿記洋行三樓、地鄰台灣銀行·海關·中央銀行·厦門商業銀行·華僑銀行·荷蘭安達銀行·太古洋行等、並臨海岸、地區極爲衝要繁盛、二日晚七時許、突來匪七人、以二人在樓下觀風、五人持械登樓（邱長女南屏·字菲律濱富僑黃念憶子、於一日文定、不日結婚、邱亦富有、以禮節之隆重、啓覬覦者心、叩門、邱與妻均外出、僅邱女與傭人在、聞聲、誤爲邱歸啓戶、五人出槍一擁而入、首將電話剪斷、驅室中十二人、閉於傭婦室内、以一匪守之、四匪入各室、逐一搜刦、皮箱均以刀剔開、歷一小時、始下樓遁去、刦去首飾衣物値五千餘元、蓋多邱女妝奩也、事發、以時僅華燈初上薄暮之頃、地爲銀行萃會之衝、被刦者復爲富商買辦、公安局警探、乃全體動員、徹夜偵緝、城鄉·鼓嶼·海口·密佈探網、三日上午十時、有三人持珠花·鑽戒·金釧·至思明西路源成當典質、爲守候該店之警探所疑、以議價不合去、尾之、得其址、報告偵緝隊、派大隊往緝、二人已逃至海岸、乘舢板登泊港内日輪鳳山丸、不獲、至是已查悉本案爲台籍匪徒所爲、至三日下午四時、二人復登陸、至頂并仔匿避公安局乃通知駐厦門日領署之所謂『日警部』派日警探員潘夢日（台人等會同前往頂并仔捕獲二人、提至日警部訊問、供出同夥共七人、均台灣籍、及另一本地人、於二人身畔搜出原贓首飾甚夥、並按其供出寄贓地、前往破獲、共獲原贓三分之二、又搜出鈔幣一百五十元、係將珠花一只售謙美珠寳商得二百元、用去五十元、又供同黨在新南旅社、按址往捕、不獲、時已三日夜十二時、歷至竹寮大井脚·大生里·思明北路等地搜捕、直至四日黎明、仍無獲、惟先後緝捕、均日警會同我警執行、獲犯審訊之地、則在日警部、至四日晨、二人卽由日警部逕提送往鼓浪嶼日領署、並未經過引渡手續、二人姓名日領署不發表、公安局偵探、僅知其名萬金·添少·而已、四日下午二時、據傳有一名鴨姆者、向日領署自首、公安局以本案嚴重、要求歸案訊辦、俾便並緝在逃台藉人犯、日領署謝絶、僅答獲匪二人、將解台灣究辦餘匪亦必不寬恕、此案卽告結束、查厦門之有『日警部』爲日本提二十一條件後、根據在我東北及閩省設立警察之機關之條件而設、嗣我政府以二十一條第五項並未成立、提出抗議、日領允撤而實未撤、民十二臧致平時代、因台人與吳姓械鬥案、再要求撤銷、日領佐佐木乃將警部招牌撤去、機關仍存在、民十七、因日警在厦市不通知我政府、擅自逮捕朝鮮人李箕增案、再與交涉、日領坂本龍起答覆、謂早己撤銷、現存者、係日領館住宅、故事實上仍存在、不過門前不掛招牌、行文以『台灣公會』出之、日警不着制服外出而己、『日警部』因爲厦門重要機關、一般人怕習稱『日警部』也『日警部』權力極大、完全爲一在厦門執行其對該國籍民警權之日本警察官署、去歲日警在厦門港逮捕其籍民、而遭拒捕、槍殺日警一人、卽其單獨執行警察權之結果、事後緝兇格斃兇手、尙爲我方警察、兩年以前、日藉民之在厦門犯案、或現行犯、尙係公安局直接逮捕、審訊明白後、日領署以正式公文、履行引渡手續提去、至其引渡後、是否按律懲辦、其懲辦如何、則不得而知、亦無從過問、近二年來、則台人之在厦犯案、或現行犯、公安局不能直接逮捕、必會同日警執行之、本案則逮捕後、不解中國官廳、而提至『日警部』不經過引渡手續、逕由日警部自己提解日領署矣、（四月七日） 
[湯玉麟姪女　淪爲匪人婦]  
　　在東平縣被俘解濟南 
　　痛哭求宥願隨討飯郎 
濟南通信劉桂堂匪部、上月竄過魯西東平縣之第四區、爲軍隊截擊、俘獲數人、業已槍决、中有女匪一、自稱係前熱河主席湯玉麟之姪女、東平縣長奉省府命解來濟南　訊、到濟後、覊押看守所、今（七日）早十點、軍法處提出審問、該女匪剪髮甚長、披垂背後、中等身材、着藏靑色呢時式女大衣、黃皮鞋、雖薄姿色、顧盼風流、而眉目間隱隱有兇象、操熱河土語、軍法官問以年齡籟貫、據供年二十七歲、夫名閻世山、二十八歲、湯玉麟是其七叔、乳名『姐』、熱河城裏人、幼遭鞠凶、二歲喪父、三歲喪母、僅姊妹二人、伶仃無依、七乃歲到七叔（湯玉麟）家、洒掃操作、看護小孩、時受虐待、備極痛苦每小孩啼哭、卽遭毒打、命也如此、夫復何言、十三歲時、以受虐不過、乃與伊姊相偕私逃、去圍塲縣騎門山、墜落風塵、倚門賣笑、藉以自活、如是者四閲星霜、度非人生活、時住閻世榮家、其兒子閻世山、長伊一歲、軍法官間以是名閻錫山嗎、答、若是閻錫山、早就好啦、閻世山與儂頗相愛好、十七歲結婚、當年生　子、二十一歲、又生一子、夫家種油麥四十畝、儂亦隨同操作、初尙相安、至去年、婆媳不和、時有吵駡、遂又逃往牛孩山婕母劉家以避、適劉桂堂至熱河、牛孩山爲其打破、儂被俘入匪夥、隨劉之頭目孫姓、輾轉逃竄、自憐生不逢辰、迭遭變故、落花流水、一任　泊而已、最近竄來山東、上月十九日至東平縣第四區、孫姓及嚴姓與儂等共十人、槍枝抛棄、騎馬隨嚴姓去其舅家暫避、爲第四區長俘獲、解送東平縣府、其餘九人、均已正法、將儂解來濟南云云、供述畢、軍法官問據報告、汝曾騎馬携雙匣槍、隨匪擾亂、是否答、無其事、儂見槍卽戰憟不已、何敢爲匪、問曾隨匪打　子否、答、未有、儂只在排尾、坐子彈車上、又問湯玉麟係一省主席、爲何將姪女嫁給種地的、太不近情理、答、儂已供過係受虐待而逃出者、又問、觀汝之服裝衣飾、亦不像種地的、答、服裝是隨孫姓後改變者、又問汝夫　世山、旣爲湯玉麟姪婿、曾隨其作事否、答、未有、彼不識字、又問汝受過敎育否、答、未有、又問汝要説實話、不但免罪、還可打電報問汝夫家、送汝回去、或在山東爲汝我事情作、答、夫家虐待、儂不願回去、但求免罪、找一討飯郎、隨之終身、亦所甘心云云、言畢痛哭、淚如泉湧、叩頭不止、時己十一點半、軍法官乃諭令還押、（七日） 
[松江　木匠建屋虧本自刎]  
　　縣屬第十四區之葉榭地方、有蔣受人建造房屋、由營造作頭郁明慶承包、造價數百元、開工以來、郁匠陸續向蔣處支欵、現在屋面蓋好、内部裝修、尙未着手、而造價支用殆盡、被雇工人、應得工資、迄未照付、該作頭無顏對建屋主人、及被雇工友、潛於前日在新屋中、取鑿了向喉際自刎、喉管割斷其半、延醫救治無效而斃、茲經家屬成殮、死者甚爲悽慘 
[名醫沈梧碧作古]  
　　沈君景暢、號梧碧吾松極有聲譽之國醫也、爲前清御醫陳蓮舫徵君之入室弟子、年甫弱冠時、卽喜讀古今名醫著述、顧君雖醫學湛深、蜚聲遐邇、踵門求治者趾相錯、然君終不願以醫自曝、故迄今並未懸牌、君爲人診病、不專注於病者之現狀、必深求其致病之原因、故其辦症也至確、其用藥也亦獨神、四十年來、活人實屬無算、詎客冬以憂慮過度牽動神經、臥病至今、倐逾三月迄未稍瘳、延至四月五日作古、享年六十有三、幸其哲嗣聿修能讀父書、而於中外醫理、尤能融會貫通必能克紹其　繼承父業也、 
[靑浦　第九區民衆反對遷移區公所]  
　　本邑各區自奉省令劃併後、將原設重固鎭之第九區公所遷至黃渡、該區各鄉鎭長曁民衆聞之、均表示反對、當由顧子文等三十二人、於五日急電省廳請求令縣制止、并推派代表王子苹葉人龍余輝華等於前日晋省向陳主席請願、當由第一科長萬少培接見、允爲轉達陳主席、令縣制止遷移、代表等認爲滿意、卽興辭而出、旋至民政廳請願、由第二科長吳正雲接見、結果亦甚圓滿 
[無錫　慶豐工潮平息]  
　　慶豐工潮、至昨日下午四時後、其第二工塲、（新廠）因重要工人、均被迫出廠、無從工作、遂致無形停工、且有一部份工人、持香向他廠進行、要求加入罷工以爲挾制、縣政府深恐工潮愈益擴大、遂由葉秘書會同縣黨部常務桂沃臣、商會常務楊翰西錢孫卿、紡織廠產業工會代表陳祥春、慶豐代表范谷泉、曁勞方代表、在商會開臨時會議、討論調解辦法、結果、决定、（一）縣府看管之女工包阿鳳先行釋放、（二）所有工方要求之黑星黃水等罰工、由廠切實整頓、（三）由慶豐分工會函致聯合工會轉呈縣黨部縣政府負責保證、以後不再有事件發生、以上三項、勞資兩方、均表同意、遂定於今日（八日）六時照常復工、風潮遂告平息、 
[高郵　褚姓綁案續獲肉票匪首]  
　　邵伯楊家莊褚姓之男孩、於上月被匪綁去、報告本縣偵緝隊、在邵伯湖拿獲該案綁匪苗益慶一名、並搜出長槍二支、帶隊訊辦、茲聞該隊昨又在北門御碼頭李大房客棧、續獲該案綁匪陸鳳先、及匪首劉國昌之妻蔣氏、姘婦李張氏等三名、又該隊前據眼線密報、匪首國劉昌、（卽劉愼芝）匿居鎭江高資港、當經派員前往、將劉匪擒獲、並起出小肉票褚姓男孩一名、已於昨（五日）晚備文一併解送縣府訊辦、 
[靖江　八圩港破獲巨量烟土]  
　　我邑七區八圩港、素有土碼頭之稱、然官民合作、從未破獲、昨日（六日）下午三時、有前任水警第三分隊長梅　、探悉有土販王炳生等、携帶巨量烟土、將由瑞和輪到埠、當至駐隊八圩之水警第三分隊告密、該隊何隊長據報、隨派隊士多名、駕巡船查拿、同時該地公安第一分駐所亦派警趕往、帮同緝　、比巡船駛至江陰夏港、見有小船一艘、形跡可疑、加以搜查、獲得土販王炳生張鳳舞又名省三奚鴻勝在名、并烟土四百四十餘兩、卽帶至隊部由何隊長加以鞠訊、均供認販賣烟土不諱、查奚鴻勝係江水上公安隊之水巡長、王烟生爲隊士、張鳳舞則係前江陰緝私隊隊長、作此勾當爲日巳久、是時適公安局巡官顏宗閔道經該地、聞訊前往、欲帶城解縣法辦、而水警隊堅不允許、雙方交涉、幾至衝突、公安局局長顧蔭奎、復於下午十時許、親率巡士二十餘名、前往調查、並向水警隊嚴重交涉、後事如何、容探續誌、 
[南通　馬玉仁赴滬任務]  
　　馬玉仁六日由鹽城來通、卽轉赴上海、據談此行係爲浚治黃沙港工程經費、與駐滬淮南鹽墾聯合會有所接洽、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[伍梯雲先生追悼大會　昨日下午在湖社舉行中央特派吳鐵城致祭]  
　　中央社云、伍梯雲先生追悼大會、於昨日下午二時、在貴州路湖社舉行、中央黨部·國民政府·均派市長吳鐵城代表致祭立法院長孫哲生等、亦均參與追悼、貴州路上、素車白馬、一時途爲之塞、茲分誌其追悼情形如次、 
[禮堂佈置]  
　　湖社大門前、滿紥素彩、黨國旗交叉左右、在貴州路北京路口、則懸一藍布白字之横額、上書『伍梯雲先生追悼大會、』 
入大門後、直至禮堂、均掛白花素彩、各界贈送之輓幛輓對、滿懸四堂、大會禮堂設於二樓、五氏遺像、四週護以素彩、縣於黨國旗之下、兩旁爲國府林主席之輓對、遺像下爲主席團席、旁爲記者及家屬席、前爲來賓席、四壁滿懸各院部長等輓詞輓對、 
[各界參加]  
　　昨日參加追悼者、計到中央黨部曁國民政府代表吳鐵城、立法院長孫科、行政院副院長孔祥熙、實業部長陳公博、次長劉維熾、中委李石曾·蔡元培·戴愧生·賀耀組·張惠長·陳策·張知本·許崇智·何世楨·張定璠·馬超俊·薛篤弼·楊虎·及許世英·張之江·葉恭綽·張壽鏞·王景岐·陳劍如·俞鴻鈞·梁寒操·曾貽經·胡樸安·王曉籟·郭順·等、曁各界代表五百餘人、 
[追悼情形]  
　　主席團吳鐵城·孫科·葉恭綽·蔡元培·薛篤弼·孔祥熙·楊滄白·王曉籟·郭順·司儀余樸、紀錄李邦棟、二時正開會追悼、主席團及家屬來賓等入席後、卽全體肅立、行禮如儀、並由公安軍樂隊奏哀樂、然後主席孫科獻花圈、恭讀祭文、葉恭綽報告追悼意義、孫科報告伍氏行狀、王曉籟演説、家屬致答詞、再奏哀樂而散、在追悼時、並由聯華影片公司、派員在塲攝影片、 
[主席報告]  
　　主席團孫科報告伍梯雲先生行狀、略謂、今日爲各界追悼伍梯雲先生之日、伍先生爲我黨同志、生平事跡、學問題德、諒在位諸君、均已知悉、今乘此機會、略講先生行狀、先生爲中國有數之人材、是一位能幹的外交家、兼法律學家、自我黨創始、先生卽追隨總理、奔走革命、且甚努力、一生精神財力、均貢獻於黨國、民國六年、對德宣戰議起、時段先生執政、伍先生秩庸長外交、主持最力、公從旁翊贊、大計遂定、未幾武人亂政、解散國會、公卽辭職、隨秩庸先生南下、開西南護法之局、七年、廣州軍政府成立、公任外交次長、兼軍政府總務廳長、越半載、歐洲停戰、開和議於巴黎、公奉命爲全權特使、出席和會、折衝尊俎、拒簽凡爾塞和約、九年、孫總理就任非常總統、公仍任外次長職、十年六月、秩庸先生歿、公居喪徙居滬濱、十二年旋粤、再隨總理致力革命、任大本營外交部長等要職、十四年、國民政府在粤成立、公卽任國府委員司法委員會主席等職、迨國民革命軍奠都南京、公任外長、旋又奉命駐美全權代表、後改任駐美公使、計駐美三年、先後向美外部磋議關税自主、及撤廢領事裁判權諸要案、二十年夏、辭職歸國、抵粤後、卽被命爲粤省主席、兼瓊崖特别區行政長官、旋被選司法院長、國府委員、均力辭不就、改任粤主席、亦堅辭不就獨瓊崖特别區長官一職、欣然受命、蓋先生宿昔主張卽地方與中央應同時並進、始克收内外相維之效、而不致畸形發展、二十二年春、復遊湘鄂蜀名山大川、遍訪民間隱情、奈天不假年、遽爾長逝、實我黨政府一大損失、現先生雖逝、其救國救民之工作、尙未完成、有待於我人之努力者正多、籌備會提議籌建先生铜像、與舉辦奬學金兩事、固盡善盡美之舉、尙祈各界帮忙、以完成伍先生復興民族挽救國家之素願云、 
[王氏演説]  
　　來賓王曉籟氏演説、略謂、鄙人與伍梯雲先生相識已十餘年伍先生之生平、可以『修身齊家治國平天下』一語形容、能修身故學識超羣、爲法律家、能齊家、故先生常帶家眷、赴各省市縣鄉採訪民間隱情、伍先生從前與我見面時、卽時稱做官者須赴民間察視隱情、伍先生更能收回關税自主、與廢除不平等條約、故謂伍先生能治國平天下、亦庶幾無愧、我人紀念伍先生、應效法伍先生之學問道德、而繼續努力云、 
[家屬答詞]  
　　王曉籟演説畢、由伍夫人何女士曁長女公子艷莊致答詞云、主席團、諸位先 
生、諸位女士、今天是全國各界人士、在上海追悼先君的日期、蒙中央黨部、國民政府、特派代表致祭、又蒙各團體各機關諸位先生女士、以及各位戚友、撥冗親臨、在一種悲哀熱烈的空氣中、舉行莊嚴肅穆的追悼禮節、足見諸位對於先君交誼之篤、用情之厚、艷莊謹代表　家、向在塲諸位先生女士表示十二分的感謝、聽説此次發起追悼會的各位先生、尙擬爲先君籌辦奬學基金、及建鑄銅像、作一種永久的紀念、家母及艷莊等、都非常感激、非常贊成、應該如何辦法、還要請各位繼續帮忙、盡量指敎、舍弟等年紀尙輕正在香港求學、不能請假、所以此次沒有同來、盼望諸位原諒、同時艷莊等再向此次籌辦追悼會的各位先生女士、特别致謝 
[輓詞彙錄]  
　　國府林主席輓聯云、『黨國重元勛、奕葉功名垂史策、瀛寰標聲譽、危時匡濟痛賢良、』行政院汪院長輓聯云、『壇坫著聲 
[伍梯雲先生追悼大會一昌攝]  
華、早信承蒙閎遠識、艱屯賴開濟、絶哀中歲隕英才、』軍事委員會蔣委員長輓聯云、『尊俎騁雄才、騫固抗衡、兩世勳名昭域外、刑名成絶學、申韓爭席、千秋著述滿寰中、』立法院孫院長輓聯云、『憲法待完成、仰律學淵深、方期偉論時頒、大功早竣、漫遊徵逸興、記客途淸話、詎意征衫甫卸、噩耗旋來』、考試院戴院長輓聯云、『溯廿年中外宣勞、風雨同舟期共濟、痛一旦音容遽　、海天引領恨無涯、』監察院于院長輓聯云、『國際惜長才、使節崢嶸通德弟、朋尊感私誼、迥車惆悵九龍灣、』司法院居院長輓聯云『是法律家、是外交家、業紹箕裘傳四裔、以事業論、以功德論、各垂竹帛信千秋、』華北政務整理委員會黃委員長輓聯云、『紹明德之家聲、寰海共欽喬梓望、紀元勛於使節、危時彌惜棟梁才』、財政部孔部長輓聯云、四國週知、繼志更综名法學、百身莫贖、救時頓失折　才』、軍政部何部長輓聯云『壇坫仰通才、蓄志澄淸方攬轡、菁英推國寳、頓驚况瘁遽騎箕』内政部黃部長輓聯云、『僉羨振起家聲、有是父必有是子、疇同挽回國運、喪斯人又喪斯文、』上海市吳市長輓聯云、『異邦早知名、不忮不求、出處堪爲我黨式、中年偏感逝、懷鄉懷舊、艱危曾與故人同、』又比國駐滬代理總領事譚伏爾之輓額『萬流景仰』、及德國駐滬代理總領事白仁德之輓額、『哲人其萎、』等云、 
京滬客車 
[昨在渣澤出軌　乘客幸無受伤　淞廠駛車往救]  
　　京滬鐵路、昨午由京開滬之第九次三四等車、於下午駛經渣澤車站時、該車機頭 
及客車四輛、突然出軌、茲將詳情錄後、 
[渣澤客車出軌]  
　　京滬第九次三四等客車、掛車十五輛、昨日正午十二時、由京開滬、於下午三時零八分、駛經渣澤車站東分路時、該會Ｃ字第十一號機頭及客車四輛、突然出輛陷落、軋毁鋼軌十三節、枕木三十八根、交通全爲阻斷、 
[淞廠派車往救]  
　　該站站長、當卽發電求援、乃由該路京鎭兩站工程師、分别率領工匠、乘坐救險列車、前往修理、因出軌機頭車輛等、必需吳淞機廠、派起重車前往吊起、乃商定在道旁另舖軌一百五十尺、限三小時工竣、以利交通、滬局得訊、當由機 
工車三處主管人員、將吳淞工廠起重機車駛出、於下午七時半、由滬開往渣澤、 
[維持臨時交通]  
　　該路爲維持臨時交通起見、照向章舉行過渡辦法、在臨時支綫未鋪成前、乘客須下車行走、經過出事地點、再登對方車輛、前往目的站、故昨日下午由京開滬各車、均各延誤四五小時、 
[乘客幸無受傷]  
　　此次肇事原因、曁責任問題、正由該路當局詳加審察、至 
於乘客尙無受傷、亦不幸中之大幸云、 
南京電云、八日午十二時、由京開滬之三四等車、於下午三時許、駛抵鎭江新豐間之渣澤站、因岔道枕木朽壞、機頭及客車四輛出軌、京站得訊後、卽派機匠前任修理、由滬開京之第三次第六次車、因被阻迄夜十二時、尙未抵京、 
蔣委員長 
[通令防範工潮　服從黨政機關仲裁　主管官廳切實防範]  
　　國民社云、蔣委員長爲防止各地勞資糾紛爭執起見、昨曾通令江蘇省政府、上海市政府、以値此國難時期、勞資務須合作、應服從黨政機關仲裁、不得以怠工罷工爲要挾、致發生工潮、並令主管官廳、事先切實防範、囑轉令所屬、一體遵照、 
源順輪船觸礁沉沒 
[船員旅客二十九人遇難　遇救三十四人昨晨抵滬　損失約在三十萬元以上]  
　　大通興輪船公司源順輪、由烟臺裝貨駛興化、於七日晨在浙江洋面花鳥島附近遇霧、觸礁沉沒船員遇難二十八名、旅客一名、遇救者昨晨抵滬、損失在三十萬元以上、茲誌詳情如下 
[觸礁沉沒]  
　　源順輪於本月四日晚、由烟臺裝儎豆油豆餅米糧大豆等貨物、駛福建興化、及至七日晨十二時四十三分、駛至浙江寗波洋面花島附近、時在深夜、陡遇大霧、船主日本人森籘吉、開足馬力行駛、以避暗礁、不幸竟猛觸於暗礁上、船底爲礁石觸破、海水侵入、因破洞甚大、隨卽下沉、無綫電員拍電呼救、不及五分鐘、船卽完全沉沒、致無綫電員亦遇難、 
[漁船施救]  
　　全體船員六十一名、及押貨 
赴興化旅客二名、總計六十三名、自觸礁後、卽由船主查騐、因受創太深、無法施救、且已下沉、當卽相率跳水逃生、附近各漁船得警後、卽趕往營 
救、因時在深夜、施救困難、經極力施救結果、得慶更生者總計三十四名、但均爲自水中救起、及至天曉、各漁船將救起者載滬、 
[遇救抵滬]  
　　遇救船員旅客、經漁船載送上海、昨晨九時三十分進吳淞口登陸、計船長森籘吉·大車曹阿堂·三車張義發·二加油苗豐璟·三加油田子捷·當機邢宗連·火夫叢時和·修思丹·修思傑·張義財·于芹祥·煤夫王恒仁·胡元堂·夫役王洪起水手長婁萬成·燈夫王新浦·舵夫孫茂桂·馬尙斌·田正增·水手黃鏡淸·林熙鈞·木匠周硯陞·廚夫韓玉桂·賬房楊振漢·于淦齋·劉德潤·陳同周·孫福增·高升·李庶忠·單崇海·大臺褚·玉山·吕學義·等三十三名、及旅客一名、總計三十四名、 
[遇難人數]  
　　至於遇難船員、爲大副吕佐周·二副茅錫祺·二車寇文銘·大加油黃世泰·火夫趙國金·煤夫叢樹周·夫役解其昆·電員周某·舵夫王官喜·水手孫永漢·王成泰·吕鴻思·擺臺曹某·賬房間張詔謀·李金東·宋學倫·鍾力田·王元吉·王茂良·榮鴻大·王雲緒·謝昌發·孟質彬·張子仁·王永年·孫國權· 
大臺郝子修·馮佳淸·等二十八名、及押貨旅客一名、總計二十九名、 
[船主報告]  
　　遇救船員旅客昨晨抵滬後、滬大通興分公司、當卽派員赴吳松招待、暫行安置於平安旅社、並備衣服爲之掉換同時供給膳食、船主日人森籐吉抵滬後、卽向分公司周子安報告遇霧觸礁沉沒經過、及遇難輪船、旅客人數、滬分公司昨日卽電營口總公司曁烟臺興化代理處、報告觸礁沉沒經過、 
[保險數額]  
　　源順輪由大通興輪船公司向太平保險公司·華安保險公司·上海聯保水火·險公司·肇泰水火險公司·寗紹保險部·先施保險公司·聯泰水火險公司·永寗水火險公司·中國海上意外保險公司·等九家保平安險十二萬元、自源順輪觸礁後、立卽通知各保險行、聞各保險公司組織之船舶保險聯合會、昨特開會討論此案、因已沉沒、决放棄打撈、 
[損失總數]  
　　源順輪由烟台所裝之貨物大豆·豆油·豆餅·米糧·高梁等總計二千一百餘噸、價値十五萬以上、聞貨主亦曾保有水險、今連輪船沉沒及船員旅客行李舖蓋等一切損失、總數在三十萬元以上、但船員旅客遇難者、尙不算在内 
[善後辦法]  
　　新聲社記者、昨晚晤大通興滬分公司經理、據談、源順輪 
不幸在寗波洋面花鳥島遇霧觸礁沉沒、因係觸暗礁、致卽沉沒、輪船貨物全損、事實上打撈已困難、至於遇救船員旅客、暫行維持膳宿、將來如何辦理、及遇難者如何撫卹、均須俟營口總公司决定善後云、 
新生活運動週 
[今日開始實行　促進會通告市民注意事項　組織憲兵糾察隊指導市民　大學生女學生組織宣傳隊]  
　　全市童子軍挨戶分發標語 
國民社云、本市新生活運動促進會、定今日（九日）起、開始舉行運動週、故工作非常忙迫、昨日雖係星期例假、而該會仍照常辦公、　將該會進行情况、及各方消息、彙誌於下、 
[新生活運動週開始]  
　　本市新生活運動促進會、於一日正式成立時、議决舉行新生活運動週、並定今日（九日）起至十五日止、該會遵卽擬訂工作計劃、如期實行開始、今日定爲學界日、故該會 
全體理事、均參加全市各學校紀念週、報告新生活意義及公約、并實施視察各該校新生活運動進行狀况、現各學校無不滿貼標語、大事打掃、佈置一新、實爲從來未有之新紀錄、 
[通告市民注意事項]  
　　運動週之第六日、（四月十四日）定爲家庭日、第七日（四月十五日）定爲一般市民日、對於市民均有直接關係、故除召集市民大會報告宣傳及組織憲兵糾察隊、隨時指導市民、組織女學生宣傳隊、隨時指導家庭、組織童子軍宣傳隊、挨戶分發標語、並函請華租界衛生當局、舉行大掃除外、並通告全市民衆應注意之事項、通告云、『爲通告事、查新生活運動、自蔣委員長提倡以來、全國各地、風起雲湧、相繼舉行、良以此項運動、實爲復興民族救國建國的一種革新運動、惟此項運動、能否實施、端在人民能否參加以爲斷本會於成立大會時、决定自四月九日至十五日、舉行新生活運動宣傳週、查第六日（四月十四日）爲家庭日、本會規定於是日全市 
各住戶舉行大掃除、並應注意下列事項、甲、打掃房屋牆璧、乙洗滌被褥、丙、兒童衣服及身體應注意整潔、丁、家庭内外地板及前後門行路處所、應掃除淸潔第七日（四月十五日）爲一般市民日、本會規定辦法如下、甲、召開市民大會、地點時間另行登報通告）乙、全市懸掛黨國旗、 
 
 

Page 10

 
 
丙、全市村里街坊、由房主責令看門人掃除、並 
注意垃圾不可傾倒在地上、上項辦法、相應通告全市市民及房主一體知悉切實遵辦、以利新生活之進行、實爲至要、特此通告、 
[組糾察隊指導市民]  
　　促進會以此次新生活運動、市民雖均有相當認識、然恐尙有不普遍明瞭之處、故特函請憲兵第二團及市童子軍理事會、分别 
組織糾察隊若干隊、出發至全市各處糾察、如遇市民有尙不合新生活公約者、立卽予以指正、 
[大女學生組宣傳隊]  
　　促進會爲普遍宣傳計、除舉行運動週、及派員至各無線電台報告新生活公約、並演映實行新生活標語影片、曁召集市民大會提燈大會、及其他各種宣傳外、由莫萱元先生進行組織大學生宣傳隊十三隊、每隊隊員五人、持有白布旗幟、分頭出收各街衢、演講新生活運動意義、女生宣傳隊、由市敎育局通知各校自動组織、負宣傳新生活及指導家庭一切事項 
[童軍挨戶分送標語]  
　　促進會以童子軍對社會服務、成績甚佳、故此次已商得市童軍理事會之同意、轉令各組織新生活運動宣傳隊、分赴各處宣傳、並携帶大批宣傳品、隨時挨戶分送標語、俾家喻戶曉、促成新生活之實現、 
[運動開始懸黨國旗]  
　　本市新生活運動週今日己開始、依照促進會規定、全市各機關·團體·學校·黨部·公司·行號·商店·住戶等、應一律分日懸掛黨國旗、第七日、則須全市懸旗、以促全市民衆對新生活運動之注意、並廢除舊布新之意、 
[促進會添工作人員]  
　　新生活運動促進會自成立以來、内工工作、異常忙碌、近因舉行運動週、事件更甚繁重、致原委之胡天僧·沈亮衷·顧若峰·楊德安四幹事、工作不敷分配、故於前日又添委黃諤·童慕葛·張漢雲·三人恊同辦理、該會以運動週今日開始、所有各處應用宣傳品、均須事前送達、學校方面、計有數百處、昨日派交通部踏車十餘人分送、聞今日尙有大批宣傳品待發、 
[工商界　歡送國勞代表　代表團一行六人今晚下輪首途]  
　　我國出席本届國際勞工大會代表團、業經决定明晨乘意大利郵船公司康悌羅素號郵船首途放洋、全國商聯會主席林康侯·中華工業總聯會主席郭順·特聯名於今午假益友社俱樂部設宴歡餞李平衡·王志聖·等、並邀本埠工商界領袖王曉籟杜月笙·王延松·鄔志豪·等、參加作陪、俾於各代表未啓程前、在席間盡量交換各方對於出席國勞大會之一切意見、各代表出國手續、均已完全凖備完竣、凖於今晚十一時、先行下輪、該輪明（十日）晨六時啓椗、同往者計有政府代表李平衡、顧問包華國·資方代表王志聖·勞方代表安輔廷·顧問程海峯·秘書張毅·等一行六人、 
本市各業工人、因鑒李司長爲平素熱忱於改善勞働狀况之一人、此次出國、爲政府挽權利、爲工人謀福利、遠涉重洋、不辭勞瘁、深爲感佩、經數度集議後、决定舉行李氏出國歡送大會、以壯行色、而預祝我國勝利、並聞李氏已定今晚下船、乘明晨起航之意大利郵船康脱羅沙放洋、 
[本市　工廠調查完竣]  
　　中外資金總達四萬萬七千萬元 
　　全部產業工人共三十萬五千人 
　　工廠數目總計三千六百十八家 
　　申時社云、本市爲全國工業中心、對於全市工廠資金工人等之實况、尙無凖確之依據、市社會局以工廠調查、關係重要、並爲實施本市工廠檢查初步之工作、特於去年十月起、將本市華界浦東及第一第二特區等、共分爲三十調查區域、經五閲月之長期調查統計、業於昨日全部辦理完竣、並發表結果、計全市中外工廠資本額、爲四七三·○六九·五一○元、廠數爲三千六百十八家、工人數爲三十萬零五千七百五十人、茲後社會局、將於每年九月至十二月、舉行複查一次、俾更臻凖確、 
[資金總額]  
　　據社會局發表、全滬中外工廠資金總額計達四萬萬七千三百○六萬九千五百一十元、其中以紡織工業最多計二五九·六四○·九○○元、餘占全額之半、其他工廠業之資金、計木材製造業一○·○三·六○○元、傢具製造業七六七·三○○元、冶鍊工業三二六·一○○元、機品製造業一·七四五·二五○元、電氣製造業三·○四四·○○○元、金屬品製造業一·○二○·五○○元、交通用具製造業六·五一八·二五○元、土石製造業八六七·七○○元、建業工程及材料製造業二·○○四·八○○元、動力工等一一七·六一○·○○○元、化學工業一二·七二三·七○○元、服飾品工業五·九九七·五○○元、橡革工業四·五四九·八○○元、飮食品工業三四·三三○·四○○元、造紙印刷業一四·五七○五五○元、飾物儀器業一七·八九二·二○○元、其他工業一·四二九·九六○元、合共四七三·○六九·五一○元、 
[工廠數目]  
　　全市各業工廠數目、計（一）紡織業六九○家、（二）機器及金屬品製造工廠七二○家、『包括（甲）機器製造三九○家、（乙）電器製造一一一家、（丙）金屬製造二四家、』（三）化學工業廠一二○家、（四）木材製造廠二十五家、（五）冶鍊工廠一六九家、（六）傢具製造廠四六家、七交通用具製造廠四六家、（八）土石製造廠六一家、（九）建築工程及材料製造廠三一家、（十） 
動力工業廠八家、（十一）服飾品業廠三四四家、（十二）橡革工業廠七八家、（十三）飲食茶料業廠八四家、（十四）製紙印刷等廠三五五家、（十五）飾物儀器業廠七二家、（十六）其他製造廠一八一家、合共三千六百十八家、 
[工人狀况]  
　　全市各業工人分佈狀况、計木造業四一○一人、冶鍊廠三二二四人、機器及金屬品製造一六七○八人、交通用具製造七三四三人、土石製造三三七○人、建築及材料業一七九六人、動力五二六七人、化學工業七四二六人、紡織工業、（甲）棉紡織一四○二六人、（乙）絲紡織三○○七五人、（丙）毛織染煉等六三六一人、服飾品製造等一六八二六人、橡革工等一一八四五人、飲食品製造三二三七九人、造紙印刷業一二九八一人、飾物織器一七七九人、其他四○四三人、會計三○五七五○人、（包括男女童工） 
[許成棨昨抵滬就醫　談江鳳機失事經過]  
　　海軍製造飛機處自製之水上飛機江鳳號、在溫州失事後、航空敎官許成棨氏受傷、昨午乘廣濟輪字滬、入紅十字醫院療治、海軍部長陳弨寬親往探視、江鳳機由楚 
泰艦運滬修理、今晨可到、茲分誌如下、 
[昨午乘輪抵滬]  
　　海軍航空敎官許成棨氏駕江鳳機由滬飛閩於一日午後在溫州附近失事後、許氏受傷、入溫州大同醫院療治、海軍製造飛機處特派工務員王崇宏由滬飛溫探視、海軍部電派楚泰軍艦趕往救護、許氏本乘該艦返滬、因該艦航行遲緩、改乘招商局廣濟輪於前晨啓椗離溫、已於昨日上午十一時許抵滬、王氏偕來、許氏由金利源碼頭登陸後、卽載往海格路紅十字會第一醫院療治、 
[許談失事經過]  
　　許氏昨午入紅十字醫院後、經該院外科醫師邵幼善診治民言社記者、昨轉往訪問、許氏奄臥病榻、惟精神尙佳、據許氏談、本人於一日晨八時、由滬啓飛、於十時許抵寗波、再駕機離甬赴溫州、在距溫五十里樂淸縣境七里鎭海面、飛行十分鐘可到溫州、時天雨霧濃、 
馬達忽告停止、不能開動、被迫降落、因海面捕漁民船甚多只得倒斜而下、降落海面、此次幸飛行較低、又幸未觸漁船桅桿、故受傷較輕、否則必罹難 
[脊肋骨均受傷]  
　　許氏又談、本人受傷後、得該處漁船急救、運往溫州、入大同醫院、診治及服藥經過、均甚良好、茲奉陳紹寛部長曾詒經處長之命、來滬療治、許氏談次、謂飛機失事乃常事、惟本人有老母及長兄成樑在閩、致累懸念、殊爲不安云、記者辭出後、又訪晤主治許氏之該院外、科醫師邵幼善、據談許氏傷况、謂許氏左胸部第七肋骨跌傷、業已向外凸出、時時作痛、脊骨亦受傷、其右脚僅有微傷、無生命危險已加診察今日决用愛克司光照射、診察傷狀、再處方療治、 
[海陳親往探視]  
　　許氏於昨午入紅十字醫院後、許氏在滬親友均前往慰問、海軍部長陳紹寬氏、前晨由京來滬、處理江南造船所公務、特於昨晚六時、偕海軍製造飛機處長會詒經氏、親往該院探視、面致慰問、囑在院靜養、 
[江鳳運滬修理]  
　　江鳳機、現已由飛機處派工匠林國鈿等三人、赴溫拆卸、前午由楚泰軍艦載運離溫來滬據該處處長曾詒經氏語民言社記者云、該艦今晨可抵滬、該機損壞不大、起卸後、將在本處加以修理、仍可應用、至許氏在醫院療治、不日當可痊愈、 
土石製造三三七○人、建築及材料業一七九六人、動力五二六七人、化學工業七四、一六人、紡織工業、（甲）棉紡織一四○二六人、（乙）絲紡織三○○七五人、（丙）毛織染煉等六三六一人、服飾品製造等一六八二六人、橡革工等一一八四五人、飲食品製造三二三七九人、造紙印刷業一二九八一人、飾物織器一七七九人、其他四○四三人、會計三○五七五○人、（包括男女　童工） 
北市米行斛司客商糾紛 
[昨晨遵勸復斛　公會提出折衷辦法通告三方　斛司仍持異議將請黨政處理]  
　　大公社云、滬北各帮運米船商與米行斛司、爲取消斛力酒資、引起全體罷斛、經黨政機關會同北市經售米糧業公會切實勸告後、始於昨晨照常復斛、酒資及增加斛力部份、再行調處、茲將各情分誌如下 
[昨晨復斛]  
　　北市沿蘇州河大統路一帶之各米行斛司、因運 
米客商、突然將斛司原有斛力酒資取消、發生全體罷斛風潮、本市黨政機關據斛司工會報告經過情形後、卽派員會同滬北經售米糧業公會進行勸告後、常熟·蘇州·江陰·宜興·等各帮客商、均先開斛、惟無錫·同里·靑浦·帮仍堅持全部取消、復經公會代表蔣石穉提出折衷辦法、每斛二分五厘、向雙方繼續勸導、始於昨晨一律照常復斛、 
[折衷辦法]  
　　滬北經售米糧業同業公會昨通告各米行斛司客商云、爲通告事、查重斛及斛酒糾紛、因而無形停市者業已數天、茲經黨政機關主管人員會同米行經售雙方决定、嗣後斛司斛米、如不照規定斛法者、得隨時電話報告、卽派員到塲抽查、遇有越出範圍者、當將斛司後嚴取締、至於相沿之陋規斛酒問題、業經方行酌定、每石給二分五厘、特此通告、 
[三方會商]  
　　昨日上午十時、荳米業同業公會北市辦事處、曁上海市經售米糧業同業公會、在大統路會所、召集各米行斛司工會、各帮船商代表、開臨時會議、由羗梓生主席、首由主席報告召集三方調解意義、及公會擬定折衷解决辦法、旋由米客兩方發表意見、對通告中所定辦法、均贊同接受、惟斛司仍堅持異議、故主席宣稱、將此案呈報黨政機關、依法處理、散 
會後、卽由全會以折衷辦法、呈報上級核辦云、 
[時人行蹝錄]  
　　孔祥熙·陳公博·陳紹寬·曾促鳴·褚民誼·劉瑞恒·等、昨晚同乘夜車晋京、 
外交唐有壬、因參與追悼伍朝樞大會、特於前晚、偕陳濟棠駐京滬代表楊德照氏來滬、於昨晨七時許抵滬、唐卽晚返就、外次徐謨、於前日下午二時二十五分、由京乘坐快車抵滬、卽赴私邸休息、徐氏此次來滬、純爲滬地私務、並參加今日波蘭駐華公使魏登濤之宴會、徐氏擬在滬小作勾留、卽行返京、 
棉業統制會主席陳光甫·日前偕該會常委鄒秉文赴陜、視察棉業、據昨日消息、陳氏於週内、可以返滬、 
[榮宗敬昨由港返滬　外報訛傳不足爲奇]  
　　中央社云、本上市實業界鉅子榮宗敬氏、於上月二十七日赴港、調查西南商情、業於昨日上午九時乘輪返滬、據榮氏語記者、 
本人此次赴港、完全爲視察西南市塲、且曾赴澳門廣州等處、本市實業界赴西南攷察代表鄭益之等、本人曾在港晤面、某外報訛載消息、乃彼等固有之慣技、不足爲奇云、 
[豫皖兩省慘災乞振]  
　　中國濟生會頃接河南省振務會張主席沁電開、滑縣災情慘重、空前未有、積水盈田、播種難望高地悉受流沙、非一時所能墾復、當茲靑黃不接、災民數十萬嗷嗷待哺若不速籌春振、勢必悉爲餓殍、生死關頭、間不容髮、請速賜振濟等語、又接皖西各縣來函、皖西久淪匪區、迭經劉主席督師興勦、次第克復、移出難民、亟待救濟、特設臨時移民工作團、於立煌蔴埠葉集開順街等處、親自所見、情狀悽慘、立煌五千餘人、蔴埠兩千餘人、葉集三千餘人、開順街五百餘人、此次設所收容、均係新自前方移出各難民、均已精疲力竭、不易度此難關、並請各慈善團體大發慈悲集欵救濟、以現時糧價救此萬餘生命、每人約一元、卽可救澈、貴會熱心救濟歷年該省災區、迭荷濟施、或派員放振、或撥欵春振、災民受惠、洵非淺鮮各等語、該會現與水災聯合會合辦阜陽太和頴上等處匪災急振、尙未結束、其立煌蔴埠等處、上年均經振濟、現時尙無的欵、所望海内慈善同志、解囊樂輸、以救倒懸、救人卽係自救、種德收福、不可限量、引領望　之、　 
[中委桂崇基　昨爲其尊人開弔　黨國要人均致輓章誄詞]  
　　中委桂崇基氏尊人鳳諾先生、秉性剛直、急公好義、少壯値淸庭失政、卽以光復漢室爲己任、辛亥在南昌參加光復、贛垣之役、樹功獨多、迨二次革命失敗、隱跡南通、繼赴粤參加護國護法北伐諸役、十七年歸隱安徽貴谿故里、杜門謝客、不預外事、惟對地方公益事業、無不盡力勷助、本年一月十日、壽終湖湖口寓所、享年五十有七、桂氏在滬聞耗、回籍奔喪、擇期安葬、昨日特假淡水路口聖仙寺設靈開弔、黨國要人、自林主席以至各中委各院部會官長、均有輓章誄詞致奠、備極哀榮、 
[上海縣　田畝開始戶地清丈]  
　　上海縣土地淸丈全縣主要圖根點、早已測設完竣、所有淸丈分隊、業經江蘇省土地局、令派組織成立、來縣報到、開始工作、茲縣府據淸丈隊籌備員陳政呈報、該隊籌備期内、導線組已測竣第三區内十四等五圖、卽北橋東喬西喬瓶山槐樹瀝東桐橋榴福等八鄉鎭内導綫點一百四十六點、足敷實施淸丈之用等情、潘縣長除指令該員督飭導綫組、仍於第三區内繼續測設、並將己測竣導綫點、俟人員齊全、卽行實施淸丈、一面於昨令飭該區長孫世本、向淸丈隊接洽、定期召集各該圖捆保、赴隊領取土地淸丈呈報書、轉發各業戶、依式塡寫、並用竹籤寫好姓名、各挿自己田面、並於淸丈員到地測丈時、隨該團捆保、繳送呈報書面、限同丈量云、又縣府爲便利淸丈手續起見、籌組整理土地委員會、業於前日開會成立、出席蔣世傑·康永年·黃興讓·黃蘊深·陳政·張光榕·邢志剛·孫世本·等十三人、主席縣長潘忠甲、並卽舉行第一次會議討論、議决實施淸丈區域標凖等七案、議畢散會、 
[日本商輪　夾運精鹽來滬侵銷]  
　　財部飭江海關嚴查 
南京雲云、南京電財部據滬租界某鹽棧呈、近來日本商輪、由大連營口遼寗及靑島等埠、夾帶私運精鹽、來滬侵銷、請設法查禁、該部除函駐滬市府、轉函租界捕房、請飭屬隨時恊緝、以杜私漏外、並令江海關監督另飭所屬關員、對進口日輪須認眞檢查、如有上項情事、應悉數扣留照章處罰、 
[交部　未發未檢定日船員證書]  
　　航政局長彭湖稱并無此事 
日昨本埠各報載駕駛總會、再請交部拒給日船員證書消息一則、茲據交通部上海航政局長彭湖談稱、該項新聞謂該會據雇用日籍船員之輪船公司報告、交部曾允許日本領事之口頭要求、對於日籍船員未經我國檢定考試者、准予給發船員服務證書、共有七八十名之多、絶非事實、朱部長昨晨因公來滬、本人曾往謁見、叩詢此事、部長頗爲憤慨、因交部前旣明白批答駕駛總會表示、并無發給未檢定日船員證書之事、當屬可靠、外間摭抬浮　、一再發出不正確消息、殊爲遺恨 
 
 

Page 11

 
 
[租界特别警務團　昨行檢閲典禮]  
　　在跑馬廳閲操給奬 
　　到中西來賓六百人復興社云、公共租界工部局特别警務團、現共有團員五百餘人、分成十四隊、每隊約四十人、自第一隊至第九隊爲旅滬西僑所組織、内有日人一隊、第十隊至第十四隊、全爲華人、該團每年例須舉行檢閲一次、昨日中午、爲本届檢閲之期、地點在跑馬廳、參觀來賓、均爲各團員之親友、到有中西男女五百餘人、工部局華董袁履登等、亦被邀參加、該團於上午十一時、全體團員、戎裝集合南京路外灘草地上、十一時半、整隊出發、由南京路步行至馬霍路、轉入跑馬廳大門、大隊以印度、馬巡四人開道、均騎白馬、團長ＡＪＧａｎｄｅ高騎紅馬、在前引導、並佐以軍樂、行人莫不駐足而觀、到跑馬塲後、全體立正、由工部局總巡傑拉特致訓詞、並行給奬禮、以銀質勛章三塊、分贈其中三團員、蓋該三團員服務已滿足十二年、照章可得勛章、至一時許、卽行禮成散隊、 
[淞口昨有颶風　因係西南風浦江無巨浪]  
　　昨日吳淞口、又起颶風、帆船難以行駛、外馬路砲台灣一帶、江邊塵土飛揚、午後風勢更形猛烈、海關燈塔及風雨標均有警告航行注意、昨日爲西南風、故浦江中、無巨浪發現云、 
[梳妝檯裏　抄獲手槍八枝]  
　　匪窟陳設頗富麗堂皇 
最近公共租界西段各處、屢次發生盜刦店舖及戶財物案多件、但該刦犯得贓朋分化用後、均匿居於法租界貝勒路道德里二十四號三層樓與三樓亭子間等房内、且藏有大批軍火、擬繼續再往各地圖刦、其匪窟内陳設銅床全紅木器具、及無綫電收音機等、一切佈置、頗屬富麗堂皇、一般鄰居咸認爲貴家寓所、故已住數月、不防若輩是盜匪、詎天網恢恢、因分贓不匀、事機洩露、被公共租界成都路捕房探員李文釗偵悉盜匪一切秘密行動、及上述情形、報告西捕頭、卽行加派西探長懷一脱·華探長馮伯順·探員季炳奎·率探員杭法林等、會同法租界嵩山路捕房探員齊德淸·陶榕麟·等一律武裝、於昨日下午三時許、密往貝勒路道德里二十四號、先將前後門團團包圍、然後經該探員等至三樓奮勇衝進前樓及亭子間匪窟、拘獲江北人顧德餘等男女盜犯四名、當 
塲在梳妝檯裏搜出手槍八支、（内盒子砲一支）子彈百餘粒、遂一併帶回法捕房登記後、卽移解成都路捕房分别收押、嚴密偵訊、各犯口供均直認糾夥持械行刦不諱、聞捕房定今晨解送特一法院依法辦理、一面續緝餘黨、 
[離婚案中之　公然侮辱案　嗣母與子果亂倫耶　李鳳珍言親眼看見]  
　無錫女子李鳳珍、現年二十一歲、於去年廢歷二月二十九日、憑媒嫁與張保生爲妻、張係北泥城橋鴻興里育古山房主婦張魏氏之嗣子、結婚後未及兩月、感情卽告破裂、遷移迄今、月缺難圓、李鳳珍乃具狀以刑事控告其夫張保生於第一特區法院、指爲遺棄、業經法院認爲夫婦掃律不得提起自訴、故論知駁回、嗣李鳳珍延聘陳文律師另向民庭請求調解離婚、結果調解未成、現已正式起訴、并以李鳳珍目下處境困難、經濟拮据、故請求准予訴訟救濟、按其離婚意旨、不外遺棄·虐待、謂鳳珍自與保生結婚後、初尙相安、詎未及兩月、有嗣姑張魏氏、忽謂鳳珍有精神病、堅欲送回無錫母家、實行退婚、原告係一弱女、被迫回藉、嗣又托劉仲明與原告之父磋商離婚條件、表示願津貼洋五六百元、件爲損失費、當加拒絶、迨後原告經人送回夫家、竟享閉門羹、堅不許同居、雙方相持、遂由被告之嗣父出爲調解、允另行租屋同居、詎隔數月、未見實行、其爲惡意遺棄、無可諱言、查被告出嗣於叔父、平素嗣母與嗣子間異常親愛詎去年某日、原告見被告與嗣母兩人交頸而臥、當向質問、據被告云、今爲繼承財產計、不得不故未親愛、以悦伊心、否則尙有應嗣者在、將來何人繼承、尙難逆料、并將銀箱啓視、以示富有、原告以此等亂倫之事、不獨有玷家聲、抑且與原告關係年鉅、因此請求離婚、并請判令被告一次給付贍養費洋九千六百元等等、法院據狀、尙未定期審理、但一波未平、一波又起、近張魏氏·張保生·忽亦延請律師具狀以刑事控告李鳳珍揑造事實、公然侮辱、毁損他人名譽、請求依法懲辦、其理由則略稱三月十五號下午、被告李鳳珍與保生在民十庭調解離婚時、被告竟在公開法庭上誣指張魏氏與嗣子保生有母子通姦情事、衆目昭彰、公然侮辱、肆意破壞他人名譽、查張魏氏有本夫同牀、張保生有被告同眠、日間店夥滿室、此外尙有同居房客多戶、揆情度理、亦斷無此事、揣被告用意、無非亟欲與夫離異、不惜用此毒辣手段、實已觸犯刑法三二四條之公然侮辱、毁壞他人名譽罪、又三二五條誹謗罪、并依三二八條之規定、請求加重本刑三分之一云云、法院據狀准詞、飭傳兩造、於昨日下午、由鄧葆蓀推事蒞刑五庭傳審、卽據原告張魏氏投稱、年五十歲、張保生雖爲我之嗣子、但因意見不合、已於去年六月間脱離嗣子關係、有報紙筆據爲憑、查被告與其夫保生因離婚事件、於三月十五號在法庭、公然侮辱、謂我與嗣子通姦、實屬無中生有、故意破壞名譽、應請究辦、詰之被告李鳳珍、承認確有此語、因去年某日上午我親眼看見、張魏氏與我夫并頭而臥、實非揑造、末由兩造律師開始辯論之下、鄧推事諭辯論終結、定期十一號宣判 
[暗殺唐嘉鵬　兇犯各處原刑　但己變更判决理由　候過第三審後執行]  
　　大世界榮記游戲塲經理甬人唐嘉鵬、又名阿裕、於上年六月十八日上午一時許、在大世界門前被人暗殺身死、並流彈擊斃行人吳光才案内、經法捕房拘獲兇犯同黨阜寗人張小四子·揚州人趙廣福·兩名、吊到趙所執以殺唐之手槍一支、解送第二特區法院、訊明判張處徒刑二十年、趙處無期徒刑、因兩犯聲明不服、具狀向江蘇高等法院第三分院提起上訴、各情已誌前報、業經高院審理終結、前日午後三時、由郭庭長偕孫·樊·兩推事開庭、判决張·趙·兩犯仍各處原判刑期、但已變更判决理由論罪、判畢、兩犯仍還押看守所、候過第三審上訴期間確定後、送監執行罪刑、 
[昨午大風　南林里坍屋慘劇]  
　　建造逾卅年照墻坍去五幛 
　　壓死女婢在瓦礫中待檢騐　　受傷五人送醫院包紥卽出 
昨日大風中、閘北新疆路南林里第五弄前墻坍倒、壓倒前弄灶披、壓斃一人壓傷五人、茲分誌如下、 
[房屋甚舊]  
　　閘北新疆路南林里房屋共十餘弄、現爲吳興張澹如所辦恒利地產公司產業、（現因不合公司法之組織、改名恒利地產部、）第一弄至第五弄建築最早、逾三十年、已朽舊不堪、昨日天氣轉熱、狂風大發、上午十一時、第五弄三十七號三十八號之前墻、已搖搖欲墮、住戶卽奔告看弄堂人孫德輝、孫卽往大通路斯文里一零六九號報告經租賬房李潤芝、李轉招木匠往南林里架撑、 
[墻倒五幢]  
　　但木匠尙未雇到時、中午十二時三刻、三十七號至四十一號之照墻、卽相繼倒坍、並壓倒前弄二十六號二十七號之灶披間、聲震遐邇、居民呼號奔避、瓦礫磚石、凌亂相疊、公安局四區一所天保里派出所聞訊後、卽由警長率領警士到塲維持秩序、閘北救火會、亦派救護車趕到、 
[斃一傷五]  
　　警士救火員等在磚中救出受傷兩婦人及三護車送賓隆醫院療治、並鳴鈴召各居戶查點人數、有無失蹤、有居住二十九號之無錫人龔海臣家十三歲之婢女名春喜者、於墻坍前出外泡水、無從尋覓、救火員命夫役在磚礫中發掘、於三十八號門前、二十六號屋後、果發現一屍體、面部爲石條壓扁、經其主人認明確係春喜、乃由警士在屍上架空、覆以門板、候今晨報請地方法院蒞騐後收殮、 
[傷勢均輕]  
　　受傷五人、（一）二十六號紹興人王嚴氏、傷四肢、（二）王嚴氏之三歲幼女王阿囡、傷頭部、（三）二十七號餘姚人蔣記章妻田氏、傷足、（四）蔣田氏子正定、（年六歲）傷面部左目下、（五）二十五號蘇州籍二歲幼童吳秀雲、傷頭部、因在二十七號遊戲、故亦受傷、送寳隆醫療治後、因傷勢不重、故包紥卽出、 
[衖口加岡]  
　　肇事後天保里派出所、卽派警駐第五弄弄口、制止閒人入内、囑居戶各整理門前磚礫、並將業主所雇管衖堂人孫德輝、解四區第一分所訉辦、 
○○○ 
[租界增收脚踏車照費　市商會呈請交涉]  
　　市商會昨呈市政府云、呈爲呈請事、本月四日、接本市販製脚踏車業同業公會函稱、（原函己載七日本報從略）夙仰鈞會領袖羣商、愛護倍至、爲特專函布達、務懇主持正義、迅賜向公共租界工部局法租界公董局、據理交涉、除打消加捐原議外、尤須達到將現在捐率分季徵收之目的、並乞轉呈上海市政府援助等語、到會、查該公會所陳理由七點、極爲精確、惟此事據稱、曾由納税華人會商請工部局免予加增、其效力竟等於零、自非由鈞府主持其間、不足以收斡旋之效、理合據情呈請鈞府鑒核、俯賜按照該公會所陳各節、分向兩租界當局切實商辦、期收圓滿效果、實爲公便、 
[商標法解釋問題　各工商團體開會討論]  
　　新聲社云、商標法解釋不顧讀音、與工業 
界主張聲形兼顧、數日來各方討論、己成一重要問題、自胡西園氏發表長篇意見書、竭力主張聲形兼顧後、全國各大實業家對於胡氏主張、多數表示同情、茲悉本市機製國貨工廠聯合會、及上海市民提倡國貨會、將於明日召集委員會、專討論此事、各同業公會、亦已接到中華工業總聯合會之通知、分别召集會議、市商會工業研究委員會、亦將定期召集各委員、對於商標法之解釋、有所討論、待各團體交換意見後、一俟實業部工商司長梁上棟到滬、卽將工業界整個意見、提供主管當局爲修改商標法之參考、 
[棉布市場將遷入新屋　自建新市塲佈置將完竣　籌備正式開幕暫停收貨]  
　　本埠貴州路中華國產棉布市塲、自建新屋於天津路集益里、業己竣工、内部佈置、亦將就緒、日來該市塲正從事於遷移準備、擬於八日起、暫停收貨、該市塲於去年大結束期前、開始收布、迄今已達三月、共收四萬餘疋、並有基本機戶布機二千部、亦早經開始織造定貨、以期應市批銷、現將遷移及籌備正式開幕之期内、内部須加以整理、而近來本埠客帮及各地棉布字號、紛紛函催提早開幕、緣各地棉布字號均感收貨困難、且品類不全、往往有質料偷减、而價格紊亂者、須有統一辦法、方能剔除積弊、該市塲辦法完善、各貨品質優良、且以扶助小機戶及推銷國產紗線爲宗旨、是以將來收進各貨、槪照進價售出則各商帮均能享受價廉物美之實惠、而各機戶得該市塲之調劑、循環流通、努力於生產、則生活上亦得安定、國產紗線亦將日見推廣、聞該市塲正式開幕之期、將决定於本届董事會議、爲期當不在遠、 
[新仁和輪殺人上訴案駁回陳葆生部分]  
　　新仁和輪船於去年夏謀斃小販馬扣寳等五人一案、經上海地方法院分别判處船主等徒刑、並連帶賠償五家屬損害金一萬元後、雙方均表示不服、而檢察官張梓亦以二買辦陳葆一處刑太輕、首先上訴、嗣經江蘇高等法院迭次開庭研訉結果、除仍判陳葆生共同殺人罪徒刑十年外、其上訴及附帶上訴均駁回、（事實從略） 
其理由如下、查上訴人陳葆生、於刑事訴訟經本院判處同謀殺人罪刑、其被害人中、一人被綑縛落水身死、未盡監督上之注意、亦應負過失之責、其應賠償損害、自無待言、原判决准酌被害人之身分及其生活狀况、並被告之資力、判令按被害人之數、連帶賠償各二千元、尙屬適當、本案上訴及附帶上訴、均不能謂爲有理由、應予駁回、至連帶負責賠償、爲民法第一百八十五條及第一百八十八條所規定、且係保護債權利益、附帶上訴人以連帶負責賠償爲不利、殊屬誤解、合併釋明、據上諭結、應依刑事訴訟法第五百零七條第二項第三百八十四條判决如主文、本案上訴法院爲最高法院、當事人對於本判决如有不服、應於送達判决書之翌日起、十日内以書狀叙述不服理由、向本院提起上訴云、 
[精武體育會十五届徵求二次揭曉]  
　　精武體育會第十五届徵求、於昨日在南京路大陸商塲特區分會舉行第二次揭曉、各隊成績共得五千八百五十二分、連上次合計共一萬六千八百八十八分、聞第三次揭曉、已定期本月二十一日、故國語專科及英文業餘補習班、均須展期開課、俾新會員均有加入機會 
[新華銀行廿週年紀念]  
　　重金徵求各界人士『儲蓄計劃』 
本埠江西路新華銀行、辦理儲蓄業務、將届廿週年、最近舉行紀念徵文、徵求各界人士之『儲蓄計劃、歡迎職工·學生·敎員·公務員·自由職業者·與主婦等、踴躍投稿、該行此次徵文之目的、係爲創辦二十週年之紀念、一方實爲啓發社會人士之儲蓄觀念、並搜集對於儲蓄之意見、以爲今後辦理業務之參考、聞其徵文簡章、業已印就分送、茲先探得要點、錄之如下、（一）來稿文體不拘、但内容須具體、説明本人實際儲蓄能力、儲蓄目標、及逹到目標之方法、如已有儲蓄經騐、或希望儲蓄銀行服務之處、最好祥細説明、（二）徵文題目列下（一）學生與職工公務人員自由職業者投稿之題目、爲『我的儲蓄計劃』、（二）主婦投稿之題目舉例如下、（子）『爲子女婚嫁的儲蓄計劃、』（丑）『爲子女敎育的儲蓄計劃、』（寅）『爲建造埋想住宅的儲蓄計畫、』（卯）『養老的儲蓄計畫、』應徵人亦可隨意擬題、（三）應贈人除各贈我的儲蓄計畫一册外、分小學生·中學生·大學生·職工·（敎員公務員自由職業者附入）主婦·五組致酬、每組十名、第一名達二百元、第二名達一百元、第三名達五十元、其餘酬金亦優、總額約三千元、（四）該行印有徵文簡章及應徵人經濟狀况表、應徵人可向該行總分行辦車處索取、經濟狀况表、須依式塡就、隨稿附寄、（五）本年七月底截止收稿、九月一日、登報揭曉、（六）稿件寄上海江西路三六一號新華銀行服務部二十週年紀念徵文處、 
[杭州蝶來飯店開幕盛况來賓達千餘人]  
　　文學家陳小蝶、經營實業、發展尤多、近於杭州故鄉、創辦乾一國貨商塲及蝶來飯店、均占商業重要地位、蝶來飯店原定四月五日開幕、因天雨各界要求展期一天、於六日下午、由胡蝶·徐來·二女士行揭幕禮、來賓到市長周象賢·公安局長何王龍·杭州市商會會長王湘泉·上海市商會會長王曉·籟·國民政府勵志社總幹事高大經·前運使袁思永·建業·交通·各銀行行長·及書畫名家錢　鐵·賀天健·鄭曼陀·等凡一千餘人、迥廊甬道、均擁擠至水洩不通、當由何局長指派巡官維持秩序、黨歌靜默如儀、開幕後、杭州各報、均派訪員攝取照片、上海大陸報館亦特派訪員採取新聞、周市長對於蝶來飯店各種建設、尤爲贊美云、開幕盛况在杭州實爲第一次、 
[鴻翔公司支店開幕]  
　　昨日南京路五八六號鴻翔新裝公司支店、正式開幕之期、該屋裝璜富麗、佈設堂皇、所陳各種新式時裝、莫不别出心裁、完全歐化、來賓有許世英黃炎培、及電影皇后胡蝶交際明星汪祿貞等、均親臨參觀、并定製春裝、并聞該公司爲擴充營業起見、特抱薄利主義、昨日售出之各項大衣計達數百餘件、門庭若市、有打破時裝業新紀錄之槪、 
[搶生意發生兇劇水菓刀戳入小腹]  
　　南市沉香閣元和里十二號爲甘蔗小販之常州人王耀仁、年三十七歲、昨晨九時許、與另一同行小販某甲、爲搶生意發生衝突、詎某甲卽袖出鋒利之水菓刀、猛向王之小腹一刀、當塲腹破腸流暈倒於地、不省人事、旋經人車送仁濟醫院療治、聞傷勢沉重、 
[假冒組織輪公司騙取押櫃鉅欵被控]  
　　住法租界霞飛路八三五弄内十三號門牌湖南長沙人鄧炳武、今年四十三歲、前在軍界任事、於上年八月間、假組織金龍輪船公司、繼又改組通海輪船公司、購置通仁輪船、行駛滬閩航線、僞稱船在斐列賓、卽將來滬爲由、向葉震生騙取買辦押櫃洋一千五百元、又向忻厚德騙取管事押櫃洋一千元、葉等久候不見有輪船到滬、乃四出訪問、始察破鄧之虚僞詐騙、向鄧索還所付之欵、乃鄧始則游約、繼竟避不見面、葉等無奈、遂延宣震東、唐豪、兩律師代理、具狀第二特區地方法院刑庭、自訴鄧炳武詐欺取財、請求依法訊辦、並附帶民訴追還被騙之欵、法院據狀、由吳方廉推事一再開庭傳訊、被告祗延律師到案辯護、本人避不到案、經飭拘無着、乃由自訴人等請求簽發通緝要交捕房查緝歸案訊辦、現由法捕房特别機關副控目周耀庭查得鄧匿居公共租界梅白克路梅南坊九號友人倪寄塵家内、卽於前日午夜、持特二法院本年一月十八日簽發一號通緝票、投新閘捕房報請派探會同按址密往、將鄧拘獲、提回捕房、翌日解送第二特院刑八庭、捕房律師顧守熙、陳明案情、將通緝票呈案、請求改期、歸自訴庭訊究、經孫彭銜推事核禀、向被告略訊一過、據被告律師聲稱、被告係現役軍人、請求交保、庭上不准、諭候改期十日由吳推事庭期審理、被告還押、 
[南市國貨商塲逐步擴充]  
　　開幕十八日營業五六萬 
上海市商會主辦之南市國貨商塲、於三月二十一日開幕以來、距今祗十有八日、而營業之發達、出人意料之外、據塲主任楊振心謂、開幕日、營業卽有五千餘元、以後每日三四千不等、迨至本日止、總計五六萬餘、因南市區多中上住家、且爲學校區域、内糖果琺瑯等銷路最旺、次則籐貨零星物件、惟綢緞等比較最少、其原因係小東門等一帶洋貨舖林立之故、現本商塲計參加者二十八廠商、將來計劃、逐步擴充、此次兒童節時、於三樓又特闢兒童園地一欄、預計陳列二星期、再擬設闢遊藝塲、以便遊客有娛樂之所云、 
[救火車碾傷小車夫]  
　　昨晚六時許南市二區總署轄境某居戶之烟囱、年久失修、火星飛揚、隣人誤認爲火警、狂鳴警笛、方浜路北區救火會聞警驅車趕往、迨車抵目的地、方知誤會、乃卽折回、詎車抵東馬橋附近、因道路異常曲折、致將一推小車夫通州人徐小橋（三十一歲）及做竹籃之小販蔡松禮兩人頭部 
撞傷、立送仁濟醫院、聞傷勢甚重、恐有性命之處、 
[達隆毛織廠股東常會]  
　　改選監察杜月笙等當選 
本埠達隆毛織廠股份有限公司、昨假三馬路上海聯歡社、舉行第一届股東常會、到股東柯幹臣等五十餘人、由董事長王延松主席、報告開會宗旨後、首由總經理陸文韶報告上年度營業狀况、次由監察人張念萱報告收支賬略、次改選監察人、選舉結果、杜月笙·張念萱·顧鼎玉·三君得權最多、當選爲監察人、次多數爲俞國珍·沈芝軒·二君、旋卽茶點散會、 
[北平育英歌詠隊今晚公演]  
　　北平育英中學歌詠隊日前過滬赴杭表演、據謂該隊在杭表演成績極佳、杭州民國日報對於該隊所唱之歌、謂爲自首至尾、共十二曲、連成一氣、以黨歌及該校校歌爲序幕、以『赴戰』一曲、爲振起國民爲國奮鬭之旗鼓、繼而風吼雷鳴·向前奮戰·保國·不屈·最後終於凱旋、皆爲悲壯激昂之愛國歌曲、而該隊演唱極佳雄壯熱烈、聽衆無不振奮、茲聞該隊已於昨晚抵滬、决於今明兩晚（九十）假八仙橋靑年會公演、 
[法陸軍明日演習射擊]  
　　居民不必驚恐 
駐滬法陸軍、將於四月十日上午七時十 
分、在勞利育路白賽仲路及福開森路近旁空地上、演習射擊、届時請附近居民、切勿驚擾、 
 
 

Page 12

 
 
[全國理敎會會議紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第三十三次會議、到蘇永春·張文霖·龔昌熙·等十餘人、由張一塵主席、討論、（一）上海理敎聯合會函蔣委員長、提倡新生活運動、按頒佈公約、通告全國理敎各公所、一體實施案、議决、通過、（二）東　理敎聯合會函、所屬普善堂愼修堂兩公所、成績優良、請予奬勵案、議决、交評議科、（三）河南陜縣福綠堂公所函、己奉縣政府給示保護、請發給圖記證書案、議决、照准、（四）安徽宿縣誠善堂公所函、擬發起宿縣理敎聯合會案、議决、函復該縣、紙有六處、公所不能成立、（五）河南魯山志善堂公所函、要求入會案、議决、交審查科、（六）山東淸平靜修堂公所、函請發給本會通告證書案、議决、照准、（七）河南武安明心堂公所函、要求轉請當局保護案、議决、公函武安縣政府、（八）湖北穀城松柏堂公所函、公所被人砥毁、阻碍工作、請援助案、議决、公函穀城縣政府、（九）江蘇江都積善堂公所函、公所房屋被人藉學强佔、已呈准省敎育廳令飭縣敎育局、轉令遷讓無效、請援助案、議决、函江都縣政府、（十）浙江嘉善善心堂公所函、前主任出缺、公舉姚琴甫繼任案、議决、照准、（十一）江蘇東臺 
自善堂公所函、提議領衆改領正案、議决、待提交大會討論、餘略、 
[柴炭號業同業公會籌備會議]  
　　柴炭業鑒於市面蕭條、營業不振、成本提高、同業傾軋、曾於民國二十年、由閘北柴炭號發起、組織同業公會、並呈請市黨部准與許可、但發起迄今事無進展、無形停頓、茲由滬東榮昌·永興·張聚源·徐寳豐·等號再度發起、並特聘方秀岩君爲助理員、積極進行、當推定籌備委員洪巨公·張源利·沈聖林·童如繼·徐寳湘·徐榮生·聞人生泰·史阿才·何鴻源·朱有鋆·鄒家德·顧餘順·史悠良·范阿有·李黑利·等十五人、爲籌備委員、昨在東百老匯路三百九十二號三樓、開籌備委員會、公推洪巨公爲主席、報告再度發起經過、且云、我業佔社會重要地位、痛苦較各業尤甚、近來倒閉日衆、欲挽救此危亡、及解除痛苦、必須起來精誠團結云云、並議决如下、（一）推定方秀岩君呈請當局立案、（二）組織徵求人會、（三） 
各會員暫不收費、由各委員暫墊、（四）劃分區域、（五）籌備委員分配工作、議决、通過、六時散會、 
[邑廟豫園新路减租支會成立]  
　　邑廟豫園新路各商號、近以營業淸淡、而房租最昂者須達百元、實屬無力負擔、乃特聯絡各號組織該路减低房租支會、業己籌備就緒、於昨日下午六時、假座該路飛鴻閣書畫箋扇莊内、召開成立大會、計到飛鴻閣宣夢僧·正新王榮福·信昌福程錫文·振昌祥周萬訓·鴻翰公司麻希甸·印人）恊信昌沈俠天·國華方承幼·天恊成馬騏·新美張文鈞·美華許福生·大華平子文·新華陸錫爵·顧永盛王福寳·文明齋楊信萬·全仁興金鳳毛·等全路商號十三家代表、並有减租總會代表金楚相·南市减租區會代表邵國湧等列席指導、當推飛鴻閣箋扇莊主席、行禮如儀後、卽選出文明齋·國華·信昌·福正新·新美·五號爲常務委員、並議决各要案、末由總會區會兩代表致詞後、卽散會、 
[揚中同鄉會成立大會紀]  
　　揚中旅滬營工商事業者、不下萬人、爲謀聯絡同鄉感情起見、於去冬由戴中閎·吳福鈞·朱寳璜·等開始籌備組織同鄉會、呈請市黨部社會局核准備案、於昨日下午二時、假湖社大禮堂、開成立大會、參加人數、約二千餘人、濟濟一堂、座無隙地、在樂聲悠揚中、舉行開會儀式、公推戴中閎·吳福鈞·朱寳璜·爲主席團首由主席報告籌備經過及開會宗旨、並通過章程草案全文經市黨部代表趙爾昌·社會局代表沈信眞·先後訓話畢、有來賓劉康衢·張一塵·致詞、語多勗勉、嗣請黨政二代表監視開票、當選出黃振聲·黃萬富·朱魯南·耿寳康·黃萬同爲監察委員、黃兆麟·戴正周·黃萬豐·爲候補監察委員、戴中閎·黃寳山·吳福鈞·黃子連·朱寳璜·黃子璜·王子蘭·馮靜山·戴繼超·黃子謙·張坤元·爲執行委員、黃竹軒·袁達文·耿盛安·張義道·爲候補執行委員、散會時、已萬家燈火矣、 
[市聲]  
　　國貨長城牌民丹銷路暢旺本埠四馬路望平街愛華製藥社發行之完全國貨長城牌民丹、藥力王道、功效奇偉、爲夏令必須之衛生要藥、亦卽抵制仇貨某丹之利器、故自發行以來、頗爲社會所歡迎、茲聞該社爲提倡國貨、力圖普及起見、特將經售佣金特别增加、故近幾日來本外埠各藥房、及洋雜貨號、前往批發者、頗爲擁擠、大有山陰道上應接不暇之勢華華公司各貨廉價本埠三馬路石路華華綢緞公司、自上月舉行大廉價大贈品以來、營業益見發達、每日顧客、摩肩接踵、擁擠不堪、該公司各種貨品、花樣新奇、色澤鮮艷、任客選擇、莫不滿意、茲又向各大名廠選辦漿印糺曼縐、每尺價目祇有兩角五分、新花印度綢、每尺二角九分、春裝絲花呢、每尺三角五分、維也納毛葛、每尺六角八分、二十二雙絲錦地縐、每尺四角八分、以上均屬最新出品、光彩奪目、價又低廉、聞該局仍繼續贈送航空奬劵、藉酬主顧雅意、 
[醫訊]  
　　腎專聖手重臨海上粤東著名理腎專家黃濟民氏、前徇友請來滬療治遺精早洩痼疾、一時盛傳爲再世華陀、後迭據函促、返粤料理診務、故於去　南返、今重蒞滬濱、曾有交通部餘姚電報局史君浩亮、久患腎病、幾至垂危、因慕名而請療於黃醫、竟不月而恢復健强、故題贈挽狂瀾三字區額、聞黃醫發明之呼吸法及還少革斷證施療、百騐不　、曾經衛生局化騐純良、此爲黃醫一向研究之結晶、亦我國醫界之光榮也、其醫所仍寓北四川路海寗路德與里、 
　　内科鄒德民精理血證鄒德民醫士、對於内科研究有素、血證咳嗽等、尤所擅長、前年由兩京路遷至法租界南陽橋口敏愼坊應診以來、求治者益衆、而以血證等尤夥、治愈者不可勝數、　　名醫張君華來滬應診吳中名醫張君華、係鄭燕山先生高足、學術經騐、俱臻上乘、行醫有年、譽滿三吳、茲應滬地親友敦勸來滬、設診所於大南門阜民路四二七號烟兌業公會滬南辦事處内、前晚張之友好設筵於大利春酒樓爲張君洗塵、來賓有王曉籟·朱伯元·孫鳴歧·陳良玉·等三十餘人、席間由張大連君致詞、略謂、張君醫術深　、本其慈懷濟世之心、勉循同人敦勸來滬應診、俾滬上病家知所問津、末由張君答謝、賓主盡歡而散、 
[出版界]  
　　王雨桐氏新著出版經濟家家曁國際問題研究專家王雨桐氏、昔年自日本留學返國後、潛心學術、所著文字、散見於國内各大報章雜誌極多、年來痛心於國難嚴重、東北失土未復、審知日人之欲得東北而甘心者、經濟實爲最大主因、爰就最近之東北經濟實况與日本之關係、分列章節、著爲最近之東北 
經濟與日本』一書、其資料與統計、向爲外間所不經見、該書有經濟專家及金融界巨子馬寅初·錢新之·吳藴齋·徐新六·徐寄廎·李權時·兪寰澄·兪頌華·趙正平·何德奎·楊蔭溥·等諸氏之長序介紹、際茲僞國　制、邊情日亟之秋、洵爲我國民研究東北問題必備之要籍、已由新中國建設學會、列爲叢書出版、本埠黎明生活現代光華等書局、及外埠各大書局、均有代售云、 
　　小婦人與好妻子出版美國女作家露薏莎奥珂德女士（ＡｌｏｏｔｔＬｏｕｉｓａＭａｙ）著有小婦人、（ＬｉｔｔｌｅＷｏｍａｎ）内容係假一個家庭的悲歡離合做線索、描寫父母姊妹間愛情之眞摯、女子獨立創造之精神、原書在美國行銷已逹三十萬册、其受人之歡迎、可以想見、敎育界聞人鄭曉滄氏、鑒於我國無精良之家庭讀物、且女學校又乏模範家庭資料、特將該書譯成中文、譯筆鄭重、再三校閲、費時數載、始行發行、業已銷至三版、茲者本埠大上海電影院、將不日開映『小婦人』影片、是更有閲讀該書之必要、凡在未看影片前應先購一本誦讀、則於看影片時、更能明瞭、旣觀影片後、尤爲必讀、蓋　相對照、回味益增、該書中（）本、定價道林紙一元五角、新聞紙一元二角、小婦人續本、仍由鄭氏編譯發行、譯名爲好妻子、（ＧｏｏｄＷｉｖｅｓ）定價道林紙一元五角、新聞紙一元二角、上海福州路二七一－三號作者書社、特約經售云、 
　　養鷄養鴨名著出版王兆泰所著實用養鷄學、出版以來、頗爲各界贊許、現已再版四次、經删改補充、内容更加豐富、對於鷄病之治療、尤其詳盡、誠養鷄家不可不備之書、再王君感中國爲世界第二養鴨國家、而北京鴨又爲世界名種、但國人知者甚少、現王君將其在北平淸華大學七年實地飼養方法、編而爲書内容包括各國養鴨方法及情形、以及中國千餘年之北京鴨飼養秘訣、詳述無遺、全書都凡二十餘萬言、挿圖百餘幅、金字洋裝、與實用養鷄學同樣裝飾、極爲美麗、現已出版、每册定價三元、聞在本埠吕班路蒲柏坊五號華北種鷄學會及生活書店發賣云、　　咪咪集第二期出版本埠安納金路三二三號元昌廣播電台所編行之『咪咪集』、自創刋號出版後、以内容豐富、裝訂精巧之故、銷路極旺、第二期出版消息目經本報廣告後、各地訂閲、紛至沓來、茲聞該刋業已出版、内容除名貴彈詞開篇四十餘　外、復增流行歌曲、名家文藝等欄、全 
書一厚册、用乳色銅版紙精印、每册售洋三角、預定全年（計十二期）優待定戶期間祇收大洋二元、並聞創刋號再版已出書、 
　　海上漫譚報十五日出版海上漫譚三日刋、自停辦後、積極改組、現已整頓就緒、更爲每日出版、復活號定本月十五日問世、内容豐富、印刷精美、凡愛好文藝關心電影者、尤得一飽眼福、前該報深受社會人士所贊許、今再刷新内容、其銷路定卜不脛而走、並聞該報爲擴充銷路、優待定戶起見、在本月份内定閲該報、繳洋一元、本埠可閲報三月、外埠則二月、寄費在内、每定戶以一元爲限、餘照定價、如欲訂閲者可附洋一元（郵票九扣通用）逕寄上海九江路二十二號海上漫譚報社出版部云、 
　　中國民法債編總論出版本書爲著者吳振源君歷年在各學院講學之講稿、經悉心增删而成、上半部闡明債法之原理·意義·地位·趨勢·本質·責任引證各國判例、以資比照、下半部詳論債編通則、凡債之發生、標的·效力·移轉·消滅·等、均廣徵博引、反質推敲、尤其於債之發生一 
節、爲債法中最難明澈之一部、本書叙説獨詳、由世界書局出版、原價一元四角、特價一元一角二分、明日卽售九折、 
新上海雜誌已出版馳譽海内外之新上海雜誌第七期、現已出版、内容益臻精美、第一輯有林疑今之中篇小説歷史車輪下的小人物·　葆華之重傷風·周樂山之女人·胡慧琳之最後的要求及姑媽·賀王波之荷生小傳·王干一之交際花·葉企範之瘋·歐陽冠玉之透視鏡·蕭瀾之雪夜·及上海快車小品文十餘篇、第二期有周　鵑之死纒綿·王鈍根之京　刹那記·張　劍之雛羊·張秋蟲之戀愛生命綫·及花影樓散記·顧明道之啼鵑小錄·徐卓呆之不幸之兄·孫了紅之人造雷·姚民哀之江湖奇怪人·胡憨珠之跑龍套語·攫英擷華·尙有張慶霖·倪軼池·鄭逸梅·吳東園·陳家慶·等十餘篇、長篇小説張秋蟲之病葉狂花·王天恨之迷樓新史·權隱氏之甜、漫盡有丁𢛔·楊淸磬·丁聰·小光·張義璋·黃士英·張英超·柳桑·明勳·小紅·等數十幅、零售三角、全年三元五角、半年一元八角、總發行上海四馬路東華里六號滬濱出版社總代售現代書局與各大書坊、 
　　靑鶴雜二卷十期出版陳灨一先生編撰之靑鶴雜誌、現已出至第二卷第十期、近數期中有馮君木未刻文稿、孫貽讓未刋各類題跋、梁鴻志新撰愛居閣　談、累至數頁、於掌故多所發明、文字亦精透、詩詞各稿尤多、第一卷舉行特廉價、第二三九十四期共購祇大洋兩角、其餘各期每册一角、廉價處設望平街一六一號 
[雜聞]  
　　余陳婚禮紀盛大公通訊社記者余耀球君、少年英俊、品學兼優、昨假金陵春酒館與陳世珍女士舉行婚禮、陳女士亦學業大夏、擅文學、長音樂、誠天配之佳偶、前往參與盛禮 
者、有本埠工商學領袖及新聞記者等百餘人、一時樂聲鏗鏘、歡聲雜作、行禮如儀後杯箸交錯、頗極一時之盛、 
[來函]  
　　逕啓者、貴報四月七日第二張、載有『護漁會議下週舉行』新聞一則、查所載與事實微有不同、此事由海部海岸巡防處提出、擬邀集江浙兩省水警機關曁本處各派代表出席會議聯防、並非本處發起召集、相應函達貴報、請爲更正是荷、此致申報編輯先生大鑒、實業部護漁辦事處啟、四月八日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部與山東天曇、而晴、西北風頗勁峭、揚子流域與此間、天曇、頗睛暖、風來自東南至西南不等、馬鞍島以南沿海一帶、東北風頗勁峭、低壓將經過高麗北部、向東或向東北東進行、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高七六·一、最低四九·六、去年同日、最高五二·七、最低四七·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注　　意此處地位社會局啓第二四零二號女性、無名啞孩、籍貫未詳、七歲、民國二十二年十一日二十日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二四零三號、女性、劉雙雲、天津人、七歲、民國二十二年十一月二十二日、由嘉興路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二四零四號、男性蔡兆之、鹽城人、十三歲、民國廿二年十一月廿六日、自投中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[『小小十年』中所表現的婚姻問題（二）]  
　　昨日劉漢雲君在葉永榛著的小説『小小十年』中提出了對於婚姻問題的二則懐疑。本部根據劉君之懷疑，分别致答如后。編者 
　　那末、我們再看你所提出的兩家的意見吧。 
『勇敢者，』以爲靑年絶對要不客氣的和環境奮門，尤其是應該先從那買賣式的婚姻開刀。是的，在近來許多文藝作品中，就往往以逃出舊式婚姻的束缚，作爲革命靑年描寫的對象。當然，這是沒有什麽要不得的，有勇氣向上的人，絶不應該顧到『那已同床的妻』而阻碍自己的前途。不過，若把這寫成解决婚姻的主要課，題就未免過火了。試問，單抛了那同床的妻，是不是就打倒了買賣式的婚姻呢？是不是就衡破了黑暗，獲得了幸福呢？顯然是沒有這樣簡單的。 
　　『妥恊者，』以爲資本主義社會内的戀愛是靠不住的，與其受着『失戀』『離婚』的痛苦，倒不如要個鄉下姑娘，來得好。這也是實在的情形，但這却近於『因噎廢食』的見解。婚烟制度的變革，旣是受着社會的支配，人是沒有力量把進展的社會拖回原地位去的，你因爲怕痛苦，而不敢嘗試戀愛，然而沒有愛情的婚姻，不僅不能從你精神上的安慰，且要成爲你的生活上的贅疣。那你將如何解釋呢？固然，愛情是可以創造的，如劉君便是一個例子，但愛情並不是無條件的可以創造出來。一個大資本家能和一個鄉下蠢姑娘創造愛情嗎？一個時髦小姐能和滿身臭汗的工人創造愛情嗎？卽有，也是變態的，例外的，不能引以爲解决一切婚姻問題的根據。顯然地，『拆衷者』所提出的問題，不是戀愛本身的問題，乃是戀愛對象的問題，如果照這種主張去解决婚姻，是等於沒有解决。 
可見這兩家的意見，均是不正確的，這不正確，是因他們均是從戀愛至上主義出發，而我願去掘發問題的根源。 
我們應該怎樣來解决這矛盾呢？ 
回答是：我們應該從自己的生活上去求解决，從自己對於社會的任務上去求解决；這就 
是説，無論對舊式婚姻或新的戀愛，我們的取捨，是應該以那有帮助於我們的生活，至少不妨礙我們的生活來决定。戀愛並不是人生的第一義，而是處於從屬的地位。 
　　我們是處在一個新與舊的過渡時代裏，新的社會制度沒有建立，而舊的已無可挽回的在崩潰。我們旣不能等待，我們也無從盲目地向前亂衝。我們的主要任務，是我們怎樣用我們的力量來推動新的社會、以加速那建築在眞忱愛情基礎上的婚姻在新社會内完成。我們要打破舊式婚姻；但如果那已同床的妻，並沒有妨礙我們當前的事業，甚至可以和我們在同一生活綫上生活着的話，那我們也並不一定要離婚，我們是需要自由戀愛的、但如果只是爲了那戀愛的虚名，爲了時髦的誘惑，而認識的對象，其生活又和我們格格不相入，那我們還是回到我們舊老婆懷裏去好；反之，如果我們的愛人是完全能和我們站在同樣生活的基調上，我們的愛人，能帮助我們完成我們的社會任務，那卽使我們的舊老婆如花似玉，卽使要和我們的家庭破裂，也是不能顧及的。柯倫泰的戀愛觀，就是從這樣的觀點出發，他並不是主張亂交，而是説，在大革命的潮流中，你不要由戀愛問題而妨礙了你的主要工作。 
　　當然、人是感情的動物，我們這樣説，也許過於偏重理智而至於忽視了感情，但是，感情不是别的產物，也是從生活產生出來所，如果生活不同調，愛情是决不會强固的。在這裏，我們可以舉一個例來説，有一本蘇聯羅曼諾夫著的『愛的分野，』它是描寫革命後的一個農民，到了城市裏工作。這時，他的社會地位提高了，於是他要想嚐嚐戀愛。他盡方忘記他的鄉下老婆，而和一個資產階級的小姐同居。最初他們尙能相安，但相處久了，那小姐，雖然是一個沒落階級的小姐，她的階級劣性，還是要隨時顯露出來的。她要跳舞，要狂樂：這樣，便煩惱了那粗野的只曉得工作的農民，結果，終於受不住煩惱而回到了那勤樸的鄉下老婆的身邊。看了，該明白所謂愛情是怎麽一回事了吧。 
　　總之，舊婚烟制度的打破，是要從改造整個社會着手，而我們目前的婚姻問題，更應該站在共同生活的基調上，以能帮助達到或者不妨礙我們的前途來决定。 
[輪船進口預告（四月）]  
　　武昌九日長江來太古成都九日港汕來太古寳和九日宜昌來怡和芝巴德九日香港來　華亞洲皇后九日日本來昌興茄斐德九日日本來大來胡佛九日日本來大來 
公平九日靑島來招商江大九日長江來招商靑紹九日長江來寗紹惠州十日汕頭來太古利生十日津烟來怡和源安十日廣州來招商源生十日粤港來怡和和生十日靑島來怡和武穴十一日長江來太古蘆州十一日津烟來太古聯和十一日長江來怡和血　沙十一日香港來法郵瓊州十二日港汕來太古新寗十二日靑島來太古四川十二日港汕來太古湘潭十二日長江來太古隆和十二日長江來怡和貴生十二日粤港來怡和大名十三日香港來太古吳淞十三日長江來太古德安十三日牛連來太古捷陞十三日福州來怡和澤生十三日靑島來怡和搭虎脱十三日香港來大來 
[輪船出口報告寗波班]  
　　新北京九日太古新　紹九日　紹鴻興九日達興寗興十日三北新江天十日招商長江班 
　　長沙九日太古吉和九日怡和江安九日招商鄱陽十日太古德和十日怡和新　興十日三北江大十一日招商武昌十一日太古寳和十一日宜昌怡和　紹十一日　紹武　十二日太古聯和十二日怡和湘潭十三日宜昌太古隆和十三日怡和吳松十四日太古 
北洋班 
順天九日威烟津太古綏　九日靑島太古合生九日烟津怡和源生十日靑島怡和成都十一日煙津太古新豐十一日威烟津招商蘆州十三日威烟津太古四川十三日靑島太古大名十四日連牛太古 
南華班 
新疆九日汕港粤太古太原十日厦港粤太古和生十日汕港粤治和公平十一日汕港粤招商瓊州十二日汕港粤太古芝巴德十二日厦港爪渣華新寗十三日汕港粤太古源安十三日厦粤招商德安十四日厦港粤太古 
温州班 
　　廣濟十日招商海晏十四日招商福州班 
萬象十一日三北益利十四日聯安瑞安陽平班 
　　瑞平九日楚瑞平滬興新瑞平十六日瑞平沙滬興通揚班 
大豫九日大達鴻大九日大通江靖十日大達志大十日大通大和十一日大達正大十一日大通大慶十二日大逹隆大十二日大通温台班 
舟山九日定穿海聯安穿山十一日穿石台聯安大華十二日定坎温聯安達興十三日定石海聯安台州十四日定石台聯安香港小吕宋班 
亞洲皇后十日昌興胡佛十日大來格闌格十八日美郵 
歐洲郵船班 
吉特浦十日倫敦大英康脱路沙十日曲里阜意鄉利浮柯遜十八日亨堡哼寳杜惱廿一日亨堡美最時血　沙廿一日馬賽法郵太平洋郵船班 
日本　　九日温哥武昌郵塔成脱十四日舊金山大未傑弗遜十七日西雅圖美郵太山廿三日連紐約天祥世界班 
　　茄斐德十日大　 
春秋 
[御香縹緲錄] [  秦瘦鷗譯]  
　　後來，又到了一所空閉着的宫殿上，伊忽然用極低的聲音，獨自感嘆起來。我因爲緊隨在伊的肩後的緣故，可以很不費力的聽伊説道： 
『這一個寳座，就是我們的兒子，在行加冕禮時所坐的！我們至今好像還可以見他坐在那裏。－景象是跟昨天一樣－他所穿的是全套最高貴的服飾』。 
伊的感嘆是這樣的靜穆，而伊的思潮却受了這個可以紀念的加冕禮的衝動，不住的在起伏。當這個加冕禮舉行的時候，也就是伊三度攝政的起點。這種種情形，簡直是同昨天一樣。而伊現在所站的地方，也就是昨天所站的地方！伊目不轉睛地注視着伊的嬰兒在這上面行加冕禮的那個寳座，好久不作一聲，也不回頭來看伊身後排列着的一行隨從。伊只低下了頭，拂過了第一個女官，以至於最後的一個小太監，又穿往别的殿上去了。 
伊又指着另一座宫殿告訴我們、這是咸豐死後停靈之所、伊説得是非常的眞切，我們彷彿看見有一個已死的咸豐，躺在伊所指着的地方。而他所丢下來的一副千金重擔，只得讓他的嬌弱的愛妃給他擔住了。－就是現在這個溫和的老婦人。 
在沒有到這裏來以前，太后已曾告訴過我許多關於伊自己的歷史；現在，伊就把當日最繁華，最幸福的幾段事情所發生的地點，一一指點給我認識。這對於伊，是多麽傷心啊！但是當我們後來離開了熱河行宫回到北京，走進了頤和園的大門之後，這些悲痛的陳跡，便絶不費事的擲出了我們的腦神經外去了，猶如翻過了一頁歷史一樣；而從此，這一部份的歷史便永遠不再有人去翻看了！（六） 
[號召] [  徐豪吾]  
　　吃飽了飯，沒有事，緩步經過愛多亞路，爲好奇心所驅使，就在路旁測字擹邊，駐足而觀。 
　　也不知道還是攤子剛剛擺好，生意尙未曾開始，所以攤子周圍，除掉我和『測字先生』面面相覷外，還沒有旁的人站著。『測字无生』 
不慌不忙，站定了身子，磨了一回墨；然後提起那蘸飽了墨的筆，將筆桿的一頭，塞進嘴裏，輕輕咬住，就此以口代手、颼、颼、寫出『談相减價五位』來。 
人漸漸地圍攏來了。 
『測字先生』擱起了筆，另外用食指的尖頭，塗滿了墨，在字的旁邊，輕描淡寫，添上幾隻振翅欲飛的鳥；鳥的嘴是用不蘸墨的指甲勾引出來的，旣長又細，何等逼眞！ 
這時候圍攏來的人，已很擁擠；而且攤旁那隻留給主顧坐的凳子，已爲捷足者先佔去了。 
　　説句實話，測字的『藝術』，根本不在口書指畫上面，但是賣江湖的敲鑼打鬧塲；商店登廣告播無綫電：『要人』吹法螺釣名沽譽；設攤測字的除『憑機批判』 
，『口不留情』外，自然也該小弄玄虚，有號召羣衆的能力，否則寒儒落拓，憑你滿腹經綸，冷淸淸地坐在那裏，還是够不上路人側目以視的！ 
[春] [  徐月玲]  
　　春已偷偷地來到人間！ 
這幾天，陽光是那麽和煦，走路的人，都軟綿綿的像失去了知覺般：年靑的夥子，心地是何等焦燥，春風，它並沒有帶給『他們的期望』，祇一些興奮和無聊矛盾地交織在他們的心頭，沉重的，昏悶的，把一顆顆活躍的『心』，包圍着，緊緊的包圍。 
我們的高貴的姑娘，深居在富麗的紅樓中，『巧格力』的味道己感到苦澀，講堂中的陰陽怪氣的理論，或者，聽瞎子算命要比較有聊些。嫩嫩的，誰願走動？伊惱恨春的來臨太不該打扮得這般濃艷，這般醉人，使伊空虚的心，永遠是那般空虚！ 
平時最愛着的一集『人體美術』，這兩天反覺厭惡起來，恨恨地，摔在地上；眼前，伊是需要刺戟，濃烈的刺戟。偶然，憶起李後主的『花明月黯飛輕霧，今朝好向郎邊去······』輕微的聲音在伊的唇邊吐出。 
看！我們的姑娘陶醉了，悠悠地陶醉在春的懷抱中。 
 
[健康之路] 經濟貧困之体服用國貨 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十七回　閨怨暗中消慈懷可感　閒悉醉後起舊事難忘 
　　究竟母親是疼愛女兒的，江氏也不曾驚動誰，悄悄的就走進屋子裏來了。見桂枝這個樣子，兩手扶了床沿，將頭伸着，望子桂枝的臉道：孩子，你又怎魔了？他説話的聲音，旣微小，又和軟，臉上還帶了一些苦笑。桂枝看到這種情形，趕快放下了枕頭，也笑道：您瞧，這不是怪事嗎？昨晚上沒有睡到枕頭上來，把眼睛睡得浮腫了，今天怎樣見人？江氏道：你是睡腫的嗎？不是的吧？桂枝笑道：那麽，您一定説我是哭腫了。我又不是戀乳的，毛孩子，成晚的哭些什麽？江氏見他不肯承認，自然也有他的一番苦情，便是讓他直説出來了，自己也無非是空安慰他一番而已，這並不能减少他什麽痛苦，便道：旣是那麽着你就多躺一會子罷，又何必爬起來呢？桂枝道：我這雙眼睛實在也不好意思見人，今天上上，我在家裏躺躺兒，這邊老太爺的事，請您看着小林作罷。江氏倒也不願趙翁看到他眼睛這樣腫，果然，替桂枝放下門簾，替他安排家務去了。桂枝一人坐在臥室裏，沒有什麽未解除寂寞的，少不得更是要想。想想自己，又想想黃曼英，他想着，我看到他和男朋友在一處講話，心裏擱下了這件事，就兩三天也丢不了。但不知他們的事讓我撞見了，心裏還想不想？姑娘們和情人在一處談話的事情，快活是眞快活，害怕可也是眞害怕，記得初次和甘積之上乳茶，舖子裏談話，心都跳碎了。回家來見着母親，臉上先就紅了。也不知道是什麽原因，好像穿單衣服過數九寒天一樣，由心裏抖顫着出來。（三五七） 
諧談 
[遊民] [  曹文楠]  
　　在巴黎有一個警察捉到一遊民，帶到警察局。這遊民不能講一句法國話（他只能講德國話）而審判官則不懂德語；所以他請了一個通譯官來詢問。 
『你生在那裏的？』審判官問他。 
『在巴黎』。 
『在巴黎？那末你是法國人了······』 
『不，審判先生，我不是法國人，我是德國人。』 
『但是，因爲你生在法國，當然你是法國人！』 
『爲什麽？照你講，假使我生在馬廐裏，我不是要變成馬了嗎？』 
[照聖經上講]  
　　法王佛郎雪斯哥第一 
有一次去拜訪羅馬敎皇黎亞拿第十。他看見敎皇宫殿的窮極奢華，不知不覺的説：『照聖經上講，宗敎領袖的生活應當刻苦簡單的。『的確』，敎皇説，『不過那個時候國王還在過遊牧生活呢。』 
拉雑話 
[硯的研究（十九）] [  無聊客]  
歙硯槪况 
　　三·眉子石無聊天天天説這枯燥無味的石塊，讀者不免厭棄了罷，今天正說到眉子石，當時取這眉子兩字的意義，不過因石紋像人的眉毛罷了，然而一般風流學士，就想到『螓首蛾眉』『淡掃蛾眉』的意思上去，（稱眉紋之纎而長者曰蛾眉石）視同美人一樣的可愛，於是贊美眉子硯的詩歌，遂做得格外起勁，蘇東坡有一首眉子硯歌，最有意思，並足以代表當時的時代情形，錄之於左，以調和讀者諸君一時的口味。歌云， 
君不見成都畫手開十眉。橫雲却月爭新奇。遊人指點淺顰處。中有漁陽胡馬嘶。又不見王孫靑瑣横雙碧。腸斷浮空遠山色。書生性命何足論。坐費千金買消渴。爾來喪亂愁天公。謫向君家書硯中。小窗虚幌相嫵媚。令君曉夢生春紅。毘耶居士談空處。結習已空花不住。試敎天女爲磨鉛。千偈瀾翻無一語。諸君讀此，發生些甚麽感想，長公還有以寳劍易張近龍尾硯的詩，亦甚 
幽豔，但無聊急要說到無情的頑石上去，只好割愛了，眉子紋石，在宋代因此更爲尊貴，其色或靑或紫，眉之短者簇者如臥蠶犀紋，長者闊者如虎斑紋，雁攢湖對眉，最稱精絶。分别其名稱，亦有十二種。 
金花眉子有金花散布者 
金暈眉子硯面有金暈如雲 
金星眉子眉紋疎有二三點金星 
對眉子如眉形成對最潔潤 
短眉子眉短而分散不聚集一處者 
長眉子硯面有三數條長二三寸 
簇眉子細紋密集一處 
闊眉子有生氣若彪紋 
雁湖眉子作海上羣雁飛集狀 
錦蹙眉子石暈如雲霞頗華麗　 
菉豆眉子眉紋中有靑豆大斑點 
鱔肚眉子眉疎色如鱔魚肚 
眉子坑又有一種水浪紋，石理堅細，狀如微風拂波，有漣如織，亦一美紋也。 
上述根據硯箋，惟據他書所載，在眉子坑外之水舷坑，亦多金紋眉子，色靑，有如鶴舞者，如長壽仙人者，如雙鴛鴦者，如枯槎仙人者，如朝霞雲蒸者，如湖中寒雁者，如雙魚蹲鴟者，如壼瓶者，如臥蠶者，如升斗形 
者，宋人好事者，象其形狀而作種種名種。 
此外尙有盧坑，出一種靑色綠暈之眉子紋羅紋，俱有金星，據日人坂東說，金星有無無關係，蓋金星有隱有顯，如有輝綠巖一種，浮於石面者，則發寳光，隱於中者卽不見，然其石質必同一嫩凈也。又濟源坑石，與盧坑同一瑩潤，俱稱佳品，但濟源僅有一二絲柔軟之紋，羅紋眉紋甚少。 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[遠東運動會今日開常務會議]  
　　昨開預備會議討論議程 
　　内容不談僞國參加問題 
遠東運動會常務委員會議、（卽前傳爲圓桌會議於上月由菲體恊會發函召集、在滬舉行、日菲代表已先後到埠、昨日下午四時我國協進會主幹沈嗣良往訪、在華懋飯店舉行預備會議、三方决定今日開會順序及主席人選等等、條舉如下、 
[今日會議内容]  
　　（一）推定本届遠東會競賽委會代表談博士任臨時主席、 
（二）地點申園足球塲辦公室、 
（三）時間上午十時至十二時、下午二時至四時、（四）聘請專員担任開會時書記、 
（五）開會紀錄一律公佈、 
（六）商定開會順序表如下、一·追認荷屬印度及安南加入爲會員案、二·廢除本届總錦標問題、三· 
更改女子網球表演爲正式錦標項目案、四·决定聘請各國人員擔任田徑及游泳裁判員之人數案、五·追認增加足球及籃球之報名人數案、 
附今日開會出席代表中國郝更生·曹雲祥·沈嗣良、日本山本、松澤、石射、菲律濱談博士、 
[華僑表示激烈]  
　　菲律濱華僑以圓桌會議將開幕對反對僞滿參加之表示尤烈、昨本報又接菲僑來電云、『上海申報館轉中華全國體育恊進會鑒、日本堅持主張、僞國參加遠運會、顯係强我承認僞國、旅菲僑胞拒絶到底、菲律演華僑叩』又昨申時社復接該埠前驅日報來電云、上海申時電訊社鑒、昨全岷華僑各社團聯席會議、對暴日强拉僞滿參加遠運、一致主張堅决拒絶、已凖備實力對付此事件、會塲空氣異常緊張、祈轉達記者聯合會請求援應、前驅日報叩齊、 
[我國决不屈服]  
　　據體恊會負責人表示、無論圓桌會議、並無此項提議外、及日人之如何奸狡、但我方决抱不辱國不伍傀儡之一貫政策、將來自有事實證明、僑胞愛護祖國、熱誠可欽、其所以一再來電表示、當係受日人宣傳之故、吾人於此、當更自惕厲、爲國家爭人格、以慰僑胞之熱情云、 
又訊、敎部體育督學郝更生、視察北平專科以上各校體育、現尙在平、有函至敎部云、八日由平赴保定視察、九日遠東會之圓桌會、不及出席、聞已委託滬上友人就近代表參加云、 
王季淮創 
[五項運動全國新紀錄總分數三○二○·一五]  
　　（南京八日電）京市參加遠東預選田徑代表、八日下午起在中大體育塲舉行測騐、總裁判長吳藴瑞、 
（一）田徑成績四百米胡士煊五十六秒五分之四、一千五百米張廷範四分四十秒五分之一、四百米跳欄第一葛衢康六十二秒五分之四、第二張 
維熊六十六秒五分之一、鐵餅張長江廿九點五九公尺、三級跳遠第一楊道貴一三四點七三公尺、第二周孟喬一二點八一公尺、第三鄧堪舜一二點三七公尺、 
（二）五項王季淮總計得三零二零點一五分、創全國紀錄、按去年全運郝春德最高成績三零一零點二九五分、 
項目成績得分 
跳遠六·一五公尺六四四·七五 
標槍四二公尺四七七·五○ 
二百米二四秒七三六分 
鐵餅三二·六六公尺五二三·一○ 
千五百公尺四分五七秒六三八·八○ 
總分三二○·一五 
（三）十項張震海僅測騐前半部、成績百米十二秒十分之九、得四五二點六零分、跳遠五點五零公尺、得四八五點五零分、鉛球九點五六公尺得四二二點零零分、鐵餅二九點三一公尺、得五九五點八零分、四百米六零秒、得五五六點三二分、共得二三一二點二二分、定九日下午繼續測騐、 
西捕棄權優游甲坐收其成 
[優游乙勝猶太得初級杯　上半時猶太三比二佔上風　總結果優游五比三得錦標　本季華人足球唯一光榮紀錄]  
　　本届西聯足球已於昨日結束、優游甲對西捕之甲組封箱戲、因西捕棄權、優游坐收其成、初級杯决賽、優游乙對猶太、昨在逸園舉行、兩隊經前次鏖戰一百二十分鐘、（曾延長時間）未分勝負、昨日再賽、雙方格方努力、優游登塲之聲勢極盛、不旋踵卽進兩球、不料後衛大將張容、竟因右臂受傷退塲、致連爲猶太左内鋒打進三球、優游以十人之力量、努力反攻、竟報以三球、而以五比三擊敗猶太、奪得初級杯、開華人得此項錦標之第一聲、爲本季華人足球界唯一光榮之紀念、甲組秩序已結束、成績如下、 
隊名共賽勝和負勝球失球得分 
法商會十八十六○二一０四卅一卅二 
活塞斯十八十三一四一０九二四二七 
優游會十八十二一五五五六十二五 
西捕隊十八十三五四七三六二三 
臘克斯十八十○八六九五十二十 
東華會十八九一八三六二四十九 
沙谷爾十八七○十一三九七四十四 
曁南隊十八四一十三廿一八四九分 
西商會十八四一十三二八六三九分 
英海軍十八一○十七二十八八二分 
[優游勢盛連中二球]  
　　馬顯兒鳴笛啓戰、優游在西得風勢之助、屢向東郊發難、沈世琦低綫傳中、好萊斯汀失之於前、格林勃又失之於後、胡有成坐享其成、力射入網、無何、沈相貴與許文奎互傳至低綫、爲敵後衛逼成角球、小沈開向中央、胡有成欲射不得、沈世琦得勢搗門、又告得手、觀衆莫不欣然色喜、預祝優游可期、 
[猶太反攻三城連陷]  
　　此際猶太反攻烈熱、優游三關時告吃緊、張容救球心急、跌傷右臂、爲人扶掖出塲、優游急調沈相貴回防、以塡其缺、猶太乘機大肆刦掠、Ｌ格林勃得朋切克之助、邁步攻門、楊金銘雖曾拍着、但依然滑入網底、成二對一、未幾、Ｌ格林勃在廿碼處、以峻急脚頭低射一記、造成和局、此時優游窘態畢露、攻旣不能、守亦不可、Ｌ格林勃單槍匹馬、攪入人叢、造成三對二、後來居上之優勢、 
[最後努力奪得錦標]  
　　下半時優游已抱不勝必死之大志、放棄保守主義、前綫攻打烈熱、沈世琦其快如飛、稍一得隙、卽鑽至二十碼處、砰然一聲、打中要害、又成平手、三分鐘後、胡有成福至心靈、（因沈世琦一勾、乃直衝入内、狄特律出門太早、兩不碰頭、竟爲胡安然撥入門内、成四對三、再五分鐘、程貽澤在罰球綫轉身力射、狄特律措手不及、乃成五對三之比數、猶太雖思恢復河山、然優游勝利在握、當然不肯讓人、直　戰至休息時間、終無發展、優游於是獲得錦標矣、 
優游 
　　　　　　　　　　　沈世琦 
　　　　張容　王章寳　程貽澤 
楊銘金　　　　何憲成　胡有成 
　　　　朱璆　石金生　許文奎 
　　　　　　　　　　　沈柏貴 
猶太 
　　　　　　　　　　　　　　威爾　 
　　　　Ｇ格林勃　高特非　　Ｌ格林勃 
狄特律　　　　　　Ｍ格林勃　朋切克 
　　　　好萊斯汀　傑谷勃　　勃　蓋 
　　　　　　　　　　　　　　柴特士 
[中葡足球年賽本月十五及十七舉行]  
　　中葡杯足球年賽、茲經中葡兩國體育當局會議、决定於本月十五日（星期日）及十七日（下星期二）兩日舉行、推塲地尙未商定、於此春色宜人中、海上足球、均已次第宣告結束、不料復有茲盛大之國際足球大賽、以餉球迷、可謂眼福不淺矣、 
[昨日越野跑華隊全軍覆沒　個人華萊斯第一　團體華塞斯冠軍]  
　　江灣七英里越野跑團體錦標賽、昨晨在狂風怒吼中舉行、加入者共十三團體、個人參加者亦十三人、我國精武中華甲乙華光虹飛等六隊在内、結果團體冠軍爲華塞斯、俄僑體育會第二、法陸軍第三、國人各隊全軍覆沒、個人方面、僅金仲康跑一第六、王正林榜上無名、個人第一爲華塞斯之華萊斯、時間四十一分十五秒、（二）萊夫傾谷（俄僑）、（三）裏勞特（法陸軍）、（四）瓊斯（華塞斯）、（五）惠勒、（六）金仲康（飛馬）、（七）山音、（八）烏克門（華塞斯）、（九）軋斯勃（法陸軍）、（十）塔塔列夫（俄僑）、 
[香港國際杯足球賽威爾殊勝華聯結果三比一　李惠堂等助戰無效] 　　 
　　（香港通訊）每年一度之國際慈善杯足球大比賽本届己於本月二日下午三時三十分、在跑馬地香港會球塲决賽、查得决賽權者爲中華隊與威爾殊隊、此中西兩隊、實爲全港中之最勁者、經過九十分鐘之劇烈戰爭、威爾殊竟以三比一勝中華隊、奪得本届國際杯錦標而歸、誠光榮極矣、查威爾殊隊、抵港以來、亦有數年、當其初抵本埠、卽有勁旅之稱、惟該隊對於各項錦標、除嘗一度染指特别銀牌外、均被擯於門外、而受屈於華隊者亦屢、在該隊亦云不幸矣、迨本届華隊失敗、而該隊遂造成抵港以來未有之創作、特别銀牌也、國際杯也、均已入於該隊之手、卽將近結束之尋常杯正式比賽、亦非該隊莫屬焉、 
下午三時半旣届、兩隊球員在細雨霏霏之下、出塲小試脚頭、因連日天雨不絶、草地塲己盡濕、泥濘不堪、舉止間巳　失常、迨球證訊芝鳴笛開賽、雙方卽作劇烈之進攻、華隊李惠堂射門不中 
而退、威爾殊乘勢反攻、潑摩作遠射高去、斯時雙方門前均呈險象、苦戰久之、威爾殊突乘華隊引師進攻之後、衝出反攻、華隊後衛空虚、劉茂獨力難支、被其長驅直進在離門數碼時、劉與威隊球員糾纒、球滾滾而來、包衝出舉足一踢、球中兩球之身滾入網内、華隊首告失利、五前鋒以負後非努力反攻不可、遂聯合大舉侵襲、得機射門中的者多次、乃竟被無名之史蔑夫救去、華隊力侵無功、威隊又乘虚而入、馬汰士抛過李國威傳中、華隊後方一亂、鍾士得球輕得撥入網内、上半塲乃成二比零之結果、 
　　下半塲再賽、區炳明首先得機射門、但爲勢甚弱、史氏又輕輕救去、何家强縱之射門、亦被救去、華隊此時頗見活動、但五分鐘間、又復低沉下去、被威隊圍攻、連負角球、幸力救得危急間、何佐賢突圍送球前方、何家强撥過李惠堂·李弄過·茂倫把球打入網内、成二比一之局、華隊希望乃增、急攻一陣、但後方又被圍急甚、嚴重之下、卒再被剷入一球、成三比一之局、威爾殊勝、賽畢、由威爾遜夫人頒奬、歡呼而散、茲將雙方陣勢列後、 
中華隊 
　　　　　　　　李國威　鄭季良 
　　　　劉　茂　　　　　區炳明 
包家平　　　　　梁榮照　李惠堂　　 
　　　　梁現贊　　　　　何家强 
　　　　　　　　何佐賢　曹桂成 
威爾殊 
　　　　　　　　晏打活　鄧　勤 
　　　　摩理遜　　　　　鍾　士 
史蔑次　　　　　潑摩　　科　地 
　　　　茂　倫　　　　　夏士活 
　　　　　　　　戴維斯　馬汰士 
[開泰杯二次决賽中英三比二勝五洲　先靈杯由亞德哈登夫人給奬]  
　　昨晨七時、中英與五洲於足球塲作開泰杯第二次决賽、（裁判員樂秀榮君巡邊員　開元及黎寳駿君）上半時雙方掩陣刦案、各無所獲、檸檬時後、五洲李志湘首開紀錄、局勢頓現緊張、中英一度反攻、車澄造成並手、五洲不甘雌伏、全軍掩殺、由張志明再破敵門、以二對一佔先、中英雄心不死、再借背城、俞振岳斬關深入、連獲二球、結果以三對二勝五洲、該兩隊再期於十五日晨七時在足球塲作最後之决賽、先靈杯昨晨八時假足球塲給杯、先靈洋行大班二班亦均到塲、經華總經理屠開泰君致詞奬勉後、由二班夫　給奬、中央得杯、致謝歡呼而散、 
[優游盃籃球今日秩序]  
　　六時優甲－郵務裁判員襲振翼 
七時大　－商工裁判員陳富章 
八時全黑－阜豐裁判員張彼德 
上星期五晚結果 
華東勝大華四五－四二 
勝德勝郵務五六－四○ 
男靑勝火烽四五－二三 
[西聯足球裁判會年會]  
　　西聯足球裁判會於今日下午五時、在閔行路巡捕房開年會、凡滬上中西足球裁判員、均希按時出席、討論緊要事項、並選舉會長等情云、 
[陸軍第九十二師主辦舉行中正杯籃球賽]  
　　陸軍第九十二師師長梁華盛、自任職以來、對於官兵體育、極力講求、聘朱嘉猷爲總指導員、曾於去年十二月在永豐舉行規模盛大之運動會三日、當時受各界之贊美、及喚起友軍共同注意體育、頗極一時之盛、如平日公餘之暇、由該師師長領導官兵、演習各項運動、爲時甚久、無日間斷、今歲春節再届、該師師長爲增進官兵籃球技術起見、組織中正杯籃球錦標比賽會、分官長士兵兩組、爰於三月二十一二兩日、舉行於贛南之藤由、探悉官長組奪得錦標者爲五五二團、士兵組奪得錦標者爲五四九團、由該師師長各奬銀杯一座、以資鼓勵云、 
[東亞運動會第二日]  
　　本埠東亞體育專科學校假中華田徑賽塲舉行春季運動會、曾誌昨報、昨日多爲决賽、第一節卽爲高欄决賽、欄架甫經排定、一陣狂風、盡皆吹倒、運動員逆風而行、雖奮其兩腿拚命衝刺、但爲風力所阻、成績大受影響、全部徑賽皆然、短距離尤甚、固不僅高欄一項己也全部成績如下 
男生組 
項目第一名第二名成績 
一百公尺王仁木葉嵩平十二秒 
二百公尺李庭桂范維敏二十八秒二 
四百公尺毛修儒姜高第五九秒一 
八百公尺侯德崇張魁文二分十三秒三 
千五百公尺侯德崇張魁文四分三十九秒 
五千公尺侯德崇張魁文十八分十九秒三 
高欄郭智新劉希文十九秒四 
中欄張露露王嶺山六十七秒二 
跳高陳晟張芳梅一·五九公尺 
跳遠王禾劉國線六·十六公尺 
三級跳遠潘承斌王禾十二·八十公尺 
撑竿跳王禾劉希文三·四二公尺 
鉛球周順生程必春十·九六五公尺 
鐵餅程必春吳鐘瑤三一·八二公尺 
標槍潘承斌文啓高四三·八一公尺 
五項運動潘承斌文啓高二四○五·八九分 
千六接力廿八届廿七届四分一五·三秒女生組 
項目第一名第二名成績 
五十公尺曾惠瓊王化昌七·七秒 
一百公尺曾惠瓊王化昌十五·九秒 
二百公尺秦熾明張麗仙三九·二秒 
低欄曾惠瓊劉志民十五·八秒跳高王紫雲戴克勤一·二○五公尺跳遠王化昌許沅四·二○公尺標槍王紫雲孟健麗二六·五四公尺鉛球孟健麗王紫雲九·三公尺鐵餅孟健麗劉志明二四·一四公尺 
[廣東得聯合乒乓杯]  
　　混戰已久之聯合杯、於本月七日於中央大會堂舉行决賽、與賽隊爲廣東及鴻章二隊、開始逐鹿、精彩百出、結果廣東五比四勝、賽後由徐多君及市黨部常委童君相繼演說、復由童行白君給奬、歡呼而散後、 
[滬西小球昨賽結果]  
　　隊名組别比數裁判 
恒心勝西華會二對○鄭連坤白貓勝前進會一對○孫善福海關乙勝健華乙足四對一鄭連坤滬靑甲勝綠隊滬四對一石崇羽北友Ｐ勝華靑足四對一徐步雲聯盟乙勝北隊小五對一馬文鈞北友丙勝塘裏内健六對一唐克源秋陽勝大江小四對○林賢敏七星甲勝滬靑Ａ西十對三唐英桓敬祥Ｃ勝東星西五對○劉春樹紅雲勝康樂會五對三湯敬儀炸隊勝飛球賽四對一龔國興晨光乙和華星靑○對○馬文鈞敬祥Ｋ和海星滬三對三潘洪藩捷克勝滬光小二對一鄭連坤滬友勝强南球二對一談國枋北友Ｙ勝良友球四對○龔國興健華甲勝南華滬五對○黃金貴防勇勝雞爪賽九對二黃金貴捷馳和培金賽二對二談國枋卜内門勝西星競四對○劉春樹北友Ｔ勝孤軍競五對一曹實雄鶴鳴勝同樂賽三對○湯敬儀聯盟丙勝滙華競三對一徐步雲虹星勝海風球五對○曹楚雄飛勇勝聯智足一對○潘洪藩 
敎育消息 
[外埠敎部派員視察山東敎育報告]  
　　敎育部前次派員視察山東省敎育之視察報告、前經呈報敎部、該項報告、對於山東敎育應行改進之意見、現由敎部發表如下、 
一·敎廳各科處會工作、均爲緊張、近年來對於全省敎育之整理與改造、亦頗著成效、但各縣敎育局一律改爲縣政府第五科後、作事多所牽制、致效率比前减低、殊爲缺憾、應亟設法改進、 
二·省立中等學校經常費之用於敎學設備者、均佔百分之四以下、而用於敎職員薪給者、則佔百分之八十以上、此種支配與中學、師範及職業學校規程之規定、不相符合、亟應分别改進、以重功令、 
三·各縣所辦師範講習所、凡五十一校、招生資格、畢業年限、及課程敎學等項、諸欠適合、亟應依照師範學校規程、變更組織、提高程度、并充 
實内容、以培養各地方目前需要之小學師資、四·省立職業學校停辦多處、現祗四校、所佔中等敎育經費比率、視部定標準、相差甚遠、應卽依照十七年山東全省敎育設計委員會議定設立二十校之計劃、先將首要者十三校、於二十六年度以前、分年設置、並特别注重農業·園藝·水產·陶瓷等科、以適應該省實際之需要、 
五·各縣所辦職業學校多係農·蠶·商·及染織等科、職業補習學校課程設備、諸嫌簡陋實習時間過少、尤爲缺點、應由敎廳規劃督飭、以期革新、六·省立中等學校校長、有不兼任敎課者、有任敎課而另支薪給者、此均足以影響整個經費之支配、應卽遵照部定規程辦理、 
七·中等學校同年級學生在二班以上者、其分班均以年齡爲標準、無甚意義、應改以能力爲標凖、比較妥適、 
八·師範學校畢業學生多不願至鄉村服務、卽較小城鎭敎職、亦不樂就、因此、師範生未服務者所在多有、在國家與個人、實受莫大之損失、應卽依照師範學校規程第九十一條之規定、每届 
畢業學生、由敎育行政機關、分配於各地方充任小學或相當學校敎員、並依照第九十條九十三條之規定、嚴格督飭服務、以期符合國家設立師範學校之本旨、 
九·中等學校理化生物等課、實騐時間太少、勞作課敎材嫌太空泛、應切實計劃改進、並分别充實各項設備、以利敎學、 
十·該省幼穉敎育、根據統計、已有逐漸發展趨勢、惟亟應計劃、充實設備、改進敎學方法、並節省經費、增加班次、俾一般未届學齡之兒童、多得入學之機會、此外、對於兒童之保育、亦應特别注意、 
十一·小學敎學方法多欠適當、致秩序紊亂、聲音嘈雜之課室、數見不鮮、複式編制之班級、其功課之排列支配、亦多與敎育原理、不相符合、亟應研究改進、 
十二·小學敎職員人數、應酌量减少、校長或主任、應依照規程、擔任敎學、以免多支敎薪、浪費公帑、 
十三·天主敎及其他敎會、多視山東爲華北傳敎樂土、敎堂林立、學校隨之廣佈、但多未遵照部章、履行立案手續、應卽嚴行取締、切實整頓、以符標準、 
十四·該廳對於社敎人才之訓練、社敎機關之整理、尙能注意、惟社敎經費、自十八年度後、逐年遞减、二十一年度預算、列十七萬三千一百五十五元佔敎費總數百分之五·八五、二十二年度預算、僅列十二萬三千四百四十一元、百分比率更小亟應增籌、以資發展、 
十五·各縣社敎經費總數、已達四十二萬餘元、每縣平均爲三千九百五十四元、其所佔全數敎費之百分比、平均爲百分之九·五强、超過百分之十者、凡九十五縣份、經費基礎尙有可觀、惟各縣社敎事業、應再求外延之擴張、與内函之充實、 
[中華兒敎社日本考察記（一）] [  周尙]  
　　（長崎通訊）中華兒童敎育社由陳鶴琴·董任堅諸君之發起、於民國十五年成立、爲國内罕有之初等敎育研究團體、現有社員千餘、分散大江南北、該社爲切磋研求起見、特組織國外考察團、以攻他山之石、此次赴日、乃破題兒第一遭也、安可無記、茲將旅日觀感、濡筆述要於次、以供國人參考、 
[途中之苦樂]  
　　各同仁之於茲遊也、有蓄志三四年者、有凖備七八年者、今始克踐、然而臨行時、吳修君又以兒病中止、可見遠離家鄉、非易事也、是以四月一日各同仁搭上海丸起程、　友往滙山碼頭者、絡繹不絶、九時、汽笛一聲、報道連行開始、離人心中悵觸萬端、舟離岸漸遠、遙望送别人猶鵠立揚巾揮帽、此時紅錄紙條飛舞江面、與銷魂人之縷縷情絲浮沉愁腸、相互暗然、 
舟甫起椗、卽行檢查行李、先令吾人各塡『旅客携帶品申告書』、舉凡箱　物件、僉須一一塡入、吾人以團體、要求免查、不果、惟派人來艙略視、在行李上各貼一紙神戶税關監税部騐訖一紙、較個人遊客、優待多多、 
書籍滿二十本以上者、須塡單詳查、植物種子嚴禁携帶、一恐破壞其植物優生、一恐微生虫之攙入登岸也、紙烟每客携帶不得逾百根、並須塡『旅客携帶自用烟草表』表式長方、内容爲船名· 
姓名·乘船港名·年月日·年齡·各種烟草名·如紙捲烟草·葉捲烟草·刻烟草·其他等、表塡竣連附香烟往騐、蓋章認可、方得吸用誠不勝其煩厭、旋有友人告吾人云、日本捲烟係國營、設專賣局發售、外客多携捲烟、有損其國家經濟也、途中風平浪靜、天高日麗、吾人出甲板呼吸新空氣、曝太陽紫外綫、三三兩兩、把臂談笑、觀沙鷗之點點、瞻水天之一色、其樂無窮、西望故國、靑山一髮、莫不神往、 
水色由黃而綠而黑、風浪稍作、船身不免顚簸、於是暈船者接踵而起、全體伏臥不敢動、晚飯咸未進、如罹大病、惟禱睡神之降臨、以免暈眩嘔吐之痛苦、 
[長崎之一瞥]  
　　舟行十四小時、長崎在望、日本時鐘較吾國快一小時、四月二日十二時一刻（卽吾國十一時一刻）安抵長崎、長崎港係天賦之良好軍港、形若凹字、羣山蜿蜒、滿目蒼翠、諸山如吾國之普陀山及莫干山、玲瓏秀雅、引人入勝　、 
長崎古英雄名、遂以人名名地、元龜二年開港、明治前、日本國外貿易港首屈一指今以大阪神戶諸港、次第興建、長崎乃今不如昔、市面蕭條、路政失修、其現象與吳淞相彷彿、惟交通多電車汽車耳、 
舟抛錨、日本新聞記者絡繹而至、吾人僅推定一人說話、所以防發表之不一致也、俄爾市長草間秀雄派學務課長福岡道藏等來埠迎迓、吾人相率登岸、記者携一照相機、因上岸無自由攝影權致英雄無用武之地、香烟僅允身藏二十枝、復經海關騐訖、方准入境、 
[博會之遊覽]  
　　國際產業觀光博覽會、第一會塲設在長崎市中之島埋立地、第二會塲在雲仙國立公園、展覽時期自三月二十五日至五月二十三日、共六十日、由該市商辦、政府襄助厥成、其目的無非在展示國内外之物產、吸引外客觀光、券資成人三角、兒童及軍人减半、團體依人數分别減價、兒童在三十人以上者每人祗納五分、吾人以市政府之招、免費入塲、 
吾人以時侷促僅遊覽第一會塲、塲中設、（一）文明祥館、（二）外國館、（三）觀光館、（四）海事水產館、（五）機械館、（六）社會保健館、（七）臺灣館、（八）北海道館、（九）日光館、（十）海女館、（十一）產業本館、（十二）產業貿易館、（十三）國防館、（十四）發明館、（十五）敎育館、（十） 
（六）長崎館、（十七）朝鮮館、（十八）滿洲館、（十九）演藝館、（二十）迎賓館、（二十一）其他特設館、此外尙有接待所、兒童遊園等、館屋皆臨時建築、預算爲五十萬金、大體觀察、遜於吾國昔年西湖博覽會、此不足怪、蓋彼不過一市之人力財力耳、 
遍訪各館、感想萬千、最足令人劌心怵目者爲滿洲館、吾人不忍入覽、但見依門一女、服旗袍、手持印刷品招待遊人、日本旗及僞國旗臨風招展、見者益增㣼怛、 
國防館有現代戰各種器、上海事變史蹟、滿洲事變日軍戰鬥經過要領及交通狀况、毒瓦斯之應用與預防、防寒服裝及戰事無備之人民田宅受災慘狀、都市防空一部、用電力表示、頗惹人注意、初示敵國飛空龔、繼以發聲警報、隨後敵軍侵襲、終則敵機退却、有聲有色、發人警惕、又有世界軍備及兵士比較、美艦之大、日艦表示相形見拙、中國兵數二百萬、爲全世界首、但弱而無能、表示易欺、此種心理、深入日人、何異注射無數之嗎啡針、國人乎、而今猶其夢未醒乎、觀光館大多誇耀日本諸名勝、内置『昭和七年度本邦内外人消費額』圖表一大幅、統計外人在日遊覽耗費用、合計爲四千三百十一萬三千金、其中土產品一千金、商品三百萬金、享樂一千萬金、汽車一百萬金、膳宿五百十萬、鐵道運　一百三十萬金、市内汽車一百萬金、飲食館一千萬金、雜費一百七十八萬三千萬金、另有一表指示吾人去年外人遊日者吾國人達七千七百九十三人、美國四千三百十人、英國三千五百二十五人、法國四百七十八人、俄國一千零六十六人、德國七百二十一人、其他國籍者三千零六十八人、此中吾國人最多、而消費於彼邦亦最鉅、然年來國人赴日者較諸昭和二年時已鋭减三分之一矣、日本現設國際觀光局、專事招徠外客、吸收現金、西洋各國亦有此項類似之組織、吾國地大、風景殊多、曷不奮臂而起思有所組織也、 
是日會日本學校放春假、假期小學自四月一日至五日、中學則一日至三日、故未有作何種學校之參觀、好在留陸時間匆促、下午五時、舟卽駕駛、直向神戶而往、 
[敎育廳核定辦法　淸償江陰敎費積欠]  
　　江陰敎育經費、積欠達十餘月、幾至破產、經敎廳委省督學馮策、等來澄特殊視察後、報告敎廳、鋭意整頓、裁校併級、令局執行、并集中各鄉敎育經費、力事緊縮、以期今後敎費、可以按月發放、無再積欠、至積欠之十餘月經費、亦經省督學訂定淸理辦法、呈敎育廳核准、令縣辦理、其淸理辦法、（一）以五分臨時畝捐未徵起者、十八年度以前田賦帶徵之未徵起者、二十二年度以前、田賦帶徵敎育經費之請挪用者、二十二年度以前屠宰附税之欠徵者、二十二年以前、田租之未徵起者、（二）淸理積欠欵項之收支、均應另賬登記、所收欵項、并應專摺存儲、以備稽核、而免移挪、（三）敎育局各期徵得之淸理舊欠欵項、應以十分之六、儘先攤發已去職而失業之職敎員欠費、其餘十分之四、攤發其他敎育機關之職敎員欠費、但還淸失業職敎員欠費、調任之職敎員欠費之用後、所有餘欵、須併作淸埋現任或敎育局所發欠費由各原任校館塲長具領、按照前項辦法、分别轉發、取具收據、　呈敎育局核銷公布、（四）社敎機關及四級以上之學校、須先造具歷年决算、呈由敎育局審核、認爲確係虧欠、應予淸理時方得按照前條標凖、分别發給、（五）敎職員掛名支薪、查有實據者、所有欠薪、槪不發給、（六）所有舊欠、每年在一七兩月底各發一次、平時不得藉口糾纒、（七）淸理積欠之賬目、應按月交由縣敎育經費稽核委會、稽核并公布之、 
[中華學藝社員在平酬酢]  
　　（北平七日電）師大七日晨招待中華學藝社全體社員、由校長李蒸致詞、謂貴社友皆學術家、亦卽敎育家、希望多加指敎完成師範敎育之使命、繼由社員代表馮宗樂答詞、次由殷汝耕報告華北内政外交近况、至午歡散、同時北大中國工程師學會科藝學化運動會北平文團體聯合會、均於七日分别招待、又平市敎育會市府、八日亦擬招待、 
[靑島檢閲山大軍訓]  
　　（靑島八日電）訓練總監部軍事敎育處前派何志浩·焦志堅·兩處員來靑檢閲山大軍事訓練、六日午後二時在該校操塲舉行、由何處員訓話、四時閲畢、 
本埠 
[新生活運動週今日開始學界宣傳　促進會及敎育局派員赴各校視察　大學生組織宣傳隊分七區出發]  
　　本市新生活運動週自今日起開始舉行、並定今日第一日爲學界宣傳日、除由敎育及促進會派員分赴各校視察外、大學生新生活促進會特組織宣傳隊十三隊、分七區出發宣傳、茲誌各情如次、 
[學界宣傳辦法]  
　　（一）各校於舉行總理紀念週時報告新生活運動之意義、並宣讀新生活公約、（二）校内舉行大掃除、（三）檢查學生之身體衣履課桌椅、以及課業用品等是否淸潔、（四）遴選學生組織宣傳隊於附近宣傳新生活運動、（五）校内佈置新生活環境、（六）小學校應以實行新生活之敎學做單元、（七）校長或自治會職員代促進會徵求會員並凖備組織分會、（八）督促走讀生向其家人宣傳新生活公約、（九）由總會及敎育局派員視察各校進行狀况、 
[大學生宣傳隊]  
　　大學生共組宣傳隊十三隊、分吳淞·閘北·南市·眞茹·滬西·徐家匯·江灣等七區宣傳、每校一隊設隊長一人、隊員五人、携帶上海市新生活運動促進會旗幟符號標語、及上海大學生新生活運動促進會各種宣傳品、分赴各校附近宣傳、並出席紀念週演講、茲將各隊長名單錄下、第一隊　增益、（復旦）担任吳淞、第二隊李伯靑、（法學院）第三隊程元凑、（東吳）第四隊蕭定京、（持志）担任閘北、第五隊陳光普、（光華）第六隊丁承綱、（法政）第七隊崔野鴻、（大同）担任南市、第八隊李燦、（曁南）担任眞茹、第九隊薛蔚、（大夏）、第十隊夏淸一、（江南）担任滬西、第十一隊王家駒、（商學院）第十二隊楊訓政、（交大）担任徐家匯、第十三隊賁正心、（中公）担任江灣 
[派員各校視察]  
　　今日除促進會及市敎育局派員分赴各校參加紀念週及視察各校實施情形外、並指定沈鵬飛·鏖世承·劉湛恩·陳保泰·張壽鏞·邵廣秋·蔣建白·劉王立明·歐元懷·王祖仁·蕭友梅·陳譯華·韓覺民·馮憲民·裴復恒·袁炳南·曹惠羣·閻振華·李登輝·凌憲文·沈鈞儒·顧繼武·張忠道等爲視察員、分赴光華·復旦·大夏·滬江·曁南·法政·法學院·交大·大同·中公·持志·新華·正風·商學院等各大學視察云云、 
[中國科學社愛迪生紀念奬金徵文　二十一年度王邦椿得奬　論文題爲豆腐培養基]  
　　本埠中國科學社、一年一度之愛迪生奬金徵文、凡中華民國靑年、對於應用科學有新發明者、由社員二人之介紹、將其新發明品及圖説提交春查委員會審查合格通過後、卽給予奬金、以誌紀念、此項奬金、舉辦迄今、已有數年、茲悉其一年度論文、業由該社理事會議依照審查委員會之意見、决定以發明豆腐培養基之王邦椿君得奬、惟審查委員會對於王君論文尙有酌斟之處、前曾提出糾正意見、並將原文送交著作人加以修正、現王君已將原文修正交到、該會亦已審查完竣、正式决定王邦椿得二十一年度愛迪生紀念奬金、 
[桂敎廳長雷賓南談國民基礎敎育之設施　厲行强迫敎育　確定基礎方案　普及義務實施　完成五年計畫]  
　　廣西省敎育廳長雷沛鴻氏、上月因料理私事告假來滬、昨日雷氏語記者、以該省普及國民基礎敎育之設施及桂省敎育現狀頗詳、亟爲分誌於后、 
[敎育現狀]  
　　雷氏首謂該省現有高中初等學校（包括省·縣·市·私·區·鄉立）綜計一二·六九一校、男女學生五六七·二○六人、敎職員二七·二九六人曁其他社會敎育機關、全年敎育經費支出總額爲一五·七七八·五四九元、佔全省收入百分之三十、受敎與未受敎者其比率受敎者佔百分之五十强、平均該省每一千人中有一·九個靑年得受中等敎育五○·七個兒童、得受初等敎育每一人民每年平均擔負高等敎育經費二分四釐、中等敎育經費一角九分九釐、初等敎育經費四角○七釐、社會敎育經費三分八釐、合計六角六分八釐、 
[基礎設施]  
　　據云、桂省敎育政策、係依照該省施政方針而實施、過去因忽略基礎致進步遲緩、故去年九月省府委員會議時卽通過『廣西普及國民基礎敎育五年計劃大綱』、决議以政治及經濟社會等力量爲主輔、限五年内普及國民基礎敎育于全省、繼以國民基礎敎育之力量、促成本省政治經濟文化社會等建設、根據上項决議、故確定三個敎育法案、（一）廣西普及國民基礎敎育五年計劃、（二）廣西國民基礎敎育研究院開辦計劃、（三）廣西普及國民基礎敎育試辦區規程復根、據上述法案規定、全力推進以期其成、内容約略如下、 
方法（一）實行勞作合一（二）使能生產自給以恊助該省與中央政府分工合作、 
工作分義務與民衆敎育兩種義務敎育、卽六歲起至十二歲以下、每人須强迫受基礎義務敎育二年、十二歲起至十六歲以下之失學兒童、須强迫補受義務敎育一年、民衆敎育爲健全民團組織促成地方自治推合作運動、 
程序（一）學術研究設立廣西普及國民基礎敎育研究院、（二）試騐全省六道區中各選一縣爲普及國民基礎敎育試辦區（三）推廣除試辦區外其餘各縣、均此普及國民基礎敎育推廣區分三期、進行每期推廣三分之一、 
完成（一）自二十二年十一月從組織成立廣西普及國民基礎敎育研究院起、（二）二十三年二至七月籌備試辦區同年八月開辦二十五年七月完成、（三）二十四年二月起籌備推廣區二十六年七月第一期完成、（四）二十四年二月起至二十七年七月第二期推廣完成、（五）二十六年二月起至二十八年七月第三期推廣完成、 
末據雷氏云、敎育不普及、實爲吾國人最大缺點、社會一切混亂騷擾、皆因此致成如此五年計劃、不受政局影響實有完成可能性、桂省地極貧瘠、建設上不免因陋就簡、最近輿論一般皆謂桂省如何好如何進步、實際尙不能謂好、惟工作人員皆能勵精圖治、其精神較爲可佩而已、余因須赴北方參觀水利工程農村信用合作、故返桂之期須在本月底云、 
[河北省工業學院參觀團來滬]  
　　天津河北工業學院本届畢業生、組織參觀團、計化學製造學系七人、機電工程學系二十四人及高級職業部製革科四人、染織科七人、機工科七人、由主任敎授五人領導赴濟京滬等處參觀生產機關及學校、於上月底起程、在濟勾留二日、曾參觀齊魯大學濟南兵工廠等七處、三日晚抵京、寓中央大學工學院、四日全體謁陵後、卽開始參觀二日、共計有首都發電廠長江輪渡等七處、六日晚抵滬、寓四川路靑年會、七日參觀江南製紙廠、江蘇藥水廠、華生電器廠等、八日星期不便參觀、乘機赴杭遊覽名勝、順便參觀一二名廠、十日返滬繼續參觀、約一週後返津、 
[小學校長聯歡會主辦太極操訓練開始報名]  
　　本市小學校長聯歡會主辦之太極操訓練所、自發明人褚民誼氏慨允自任敎飾後、卽行積極籌備、目下春假已過、大體均已就緖、所有章程通告、不日亦可印竣分發各校、惟第一期訓練者、因時間及地址關係、故暫以現任本市小學敎員爲限、額定二百名、利用每星期日下午三時至五時、於校課並不衝突、三個星期、卽可學成、並不收費、訓練地點擬借天后宫樹基小學、報名處設虬江路滬北附小及華記路口民福學校兩處、 
[鈕長廉任縣敎局督學]  
　　上海縣敎育局督學朱昌麟、自升任局長後、所遺之缺、業率江蘇敎育廳核准、以鈕長廉繼任、鈕率委後、業已蒞局視事矣、 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刋每逢星期一日出版第六十七期 
[我國地租標凖化之問題] [  陳鴻根]  
　　地租就是佃農對於地主因使用土地（如里加圖之所謂原始的與不可毁滅的地方）而納付的一種報酬，他的數額是依地力的肥瘠而變動的。假使我們要測度地租之是否合理，換言之，卽是地主的收入是否爲正當，普通都是用地價的百分之十作爲標凖，來和實際的租額比較。按我國現時尙無法定的租率，這固然部分的是由於各處地力不等的原故，但是地主要挾或任定租額的事常會發現，同時佃戶矇蔽地主降低租率的事也往往有之。地租若過高，則佃戶除納租外所餘無多，或竟至於凍餒。反之地租若過低，則地主必蒙其投資之損失，所以應當 
有一個公平的標凖率，使雙方的利害能達於平衡的狀態。 
（一）納租制之類别 
（甲）納租金制---卽規定佃戶每年納若干現金（以一畝爲單位）於地主，此制多行於土質較肥。雨量均匀，生產較豐，工商業繁盛之區，如江蘇·福建·湖北·湖南·廣東·等省。 
（乙）納租榖制---佃農在此制下納定額的糧食於地主，在租約中有明文規定如言：『每年春秋兩季納交乾潔好米○斗○升』我國北方及中部產米之區多採此制，納榖之種類依其地之生產物而定，如浙東各縣納租稻，西部各縣納租米。 
（丙）分租制---Ａ普通分租制－由佃業雙方訂明分租成數，然後按照此比例分劃每年之收穫，所訂之成數，各地因地力之差異及地主供給物之多寡而互異。如河南·山西·江蘇之靖江·南通·廣東·湖南·等處爲佃六地四·江蘇之江寗·海門·六合·淮安·鹽城·湖南·廣東·等處爲佃業各半；其他亦有地七佃三者如靖江·如　·亦有地三佃七者如句容·綜錯紛雜·絶不一致。Ｂ　分　---田佃戶於每届農估物成熟之時，　請地主下鄉察勘，臨時雙方議訂分　比例，如河南之光山，江蘇之靖江縣是。Ｃ幫工佃種制－亦屬分租制之一種，但是因爲多行於地力貧瘠之地，如山西之五台縣，佃戶只出勞力，其他如種子，肥料·房屋·水車等皆由地主供給，所以佃戶所得的分租成數非常之低。 
（二）現時地租與標凖租率的比較 
（甲）立法院一九三○年之統計，各省旱田及水田之錢租租率如下： 
省名上田中田下田 
水田旱田水田旱田水田旱田 
吉林二·八一五·０一０·八一八·八一一·九二０·五 
遼寗二０·三七·０一六·一七·０一五·八一五·三 
察哈爾九·三一０·０九·三一一·四一三·五一五·三 
山西一二·九一二·０一四·八一五·七一六·０一八·五 
河北九·四一一·０一二·二一一·０一一·二一五·二 
山東九·六一二·九九·二一四·六九·０一五·五 
江蘇六·三八·五七·六一　·三七·０九·三 
安徽......八·七......一二·五一三·０ 
河南九·六九·五九·八一０一一二·　一二·四 
湖北一一·三一三·八一九·四 
四川一六·八七·六一四·八七·八一四·六六·五 
湖南一二·０一二·五一三·五 
江西一五·五一二·二一八·七一五·三一八·三一０·九 
浙江一四·０一五·０一六·０ 
平均一一·二一０·０一二·五一二·五·一三·五一四·０ 
旱田---上等田之租率平均爲一○·％，其差異由遼寗省之七％，達於吉林省之一五％，中等田亦以遼寗省最低；平均各省爲一二·五％，下等田以四川（六·五％）江蘇（九·三％）等省爲低，平均爲一四·○％。水田---水田中之差異較大。如上田中吉林爲二○·三％，江蘇爲六·三％，相差三倍而有餘。中田以江西爲最高，（一八·七％）遼寗·山西·四川諸省次之。下等田平均爲一三·五％，其中之差異，由湖北之一九·四％至江蘇之七·○％。 
（乙）金大農業經濟系之調查---據金大農業經濟系調查五省九處五○一農家之租率所得的結果如下： 
省縣每畝田租較標凖租額應增或減之數每畝之每畝租額較標凖租標凖租應增額或减之％ 
中國北部元元元元 
安徽宿縣一·七三０·０三一·七六一·一 
山西五台二·八七－０·八一二·０六－二八·二 
中國中東部 
安徽來安一九二一四·八六－一·二九三·五七－二六·五 
來安一九二二二·二六－０·六二一·六四－二七·四 
浙江鎭海四·六四－一·二０三·四四－二五·九 
福建連江一二·五０－三·０七九·四三·二四·六 
江蘇江寗三·九四一·五七五·五一三九·八 
江寗（Ｓ）二·０三－０·七六一·二七－三七·四 
武進（Ｔ）四·九四－一·０七三·八七－二一·七 
平均四·四三－０·九八三·四五－二二·一 
（註）表中有－者係表明大於標凖租額而應减去之數，無－者爲小於標凖租應增之數。 
表中的租額是用錢數來表明的最高要算連江縣，每畝須納租一二·五元，而宿縣每畝僅納 
一·七元，平均各處每畝納四·四三元，若拿來與地價的百分之十比較、則除江寗縣淳化鎭 
及宿縣二處外，餘皆超過標凖，如連江每畝超過三·○七元，來安一·二九元，武進一·○七元等。平均各地超過○·九八元。依標凖公平之租額平均各處應减去原租額二二·一％卽每畝只納三·四五元·至於各處應增或减去之實數與百分率互不一致，詳見表中。 
（丙）江蘇省農業調查錄亦有關於租率的統計 
現在把他列表如下。 
田地等級地價租金額租率 
下等地（高地）三七·０三元二·九九元八·一％ 
上等地（中常地）五０·九三三·八二七·五 
中等地（低地）三四·五一三·０二八·八 
亦可以證明蘇省的錢租多半未超過標凖，與立法院的統計結果大致吻合。 
（丁）喬啓明氏曾就崑山南通及宿縣調查佃農之租率，所得结果如下：（見農田制度之比較以及改良農佃問題之建議第五章三二頁） 
地點崑山南通宿縣 
種類田地類别上等地中等地下等地上等地中等地下等地上等地中等地下等地 
納租金法四·二四·八四·六六·六七·０七·八 
納租榖法一０·六％一二·六一三·四一二·０一一·五九·五七·五一一·二一一·五 
糧食分租法一０·三一一·三一０·０九·０一二·五一五·０ 
在納租金制項下三處皆較標凖租率爲小，尤其是南通，不及標凖租率的一半，在納榖制下除南通之下等地與宿縣之上等地外，餘皆超過地價百分之十，至於糧食分租法之租率則差異更大，宿縣的下等田高至一五％ 
浙西八村錢租租率比較 
（戊）浙江省－據立法院統計（見統計月報二卷六號三○－三二頁）之二十一縣二十一村水田錢租租率上中下三等田地爲九·三％，九，二％與一一·五％又據浙西二十縣八五村之調查，其中有數村之租率如下：－ 
上等田中等田下等田 
田價（元）租率（％）田價（元）租率（％）田價（元）租率（％） 
富陽縣下中沙禁一００·００一０·０五五·００一二·七二０·００二０·０ 
同右金家橋村三五·００九·０二五·００一二·０一五·００六·七 
同右干家村一００·００七·０七五·００六·七四五·００七·七 
同右盛村一００·００一二·０一００·００一０·０八０·００一０·０ 
同右安和村一００·００九·０八０·００八·一五０·００九·０ 
臨安縣集賢村一００·００一０·０------　０·００二三·三 
於潛縣泗洲殿村八０·００七·五六０·００八·三　０·００一三·三 
海鹽縣大曲村一００·００五·五---－二０·００一二·五 
平均九一·八八八·八六五·八０九·一五六·三三一一·九 
浙西十二村榖租租率（榖租折價之％） 
上等田中等田下等田 
田價（元）租率（％）田價租率田價租率 
富陽縣盛村一二０·００六·八一００·００六·八一００·００六·五八０·００五·四 
富陽縣安和村一００·００九·七八０·００一０·一五０·００一三·０ 
臨安縣集賢村一００·００一０·八六０·００一二·０............ 
臨安縣厚德村一一０·００九·四六五·００一一·............一 
於潛縣藻溪鎭一二０·００九·四八０·００一一·五五０·００一二·六 
同右牧亭村八０·００一二·四六０·００一三·四三０·００二一·０ 
同右呌口村七０·００一０·一六０·００一二·　五０·００二一·０ 
昌化縣雲老村一二０·００七·五七０·００一０·六四０·００一五·八 
同右洙浪村一二０·００七·五七０·００一０·六四０·００一四·六 
同右盛村一二０·００　七·五七０·００一０·六四０·００一四·六 
長興縣合溪鎭............五０·００一０·八二五·００一八·０ 
孝豐縣扇村六五·００一六·六四五·００一九·二三０·００二一·六 
平均一一二·二七九·六六七·五０一一·一四一·五０一四·一 
第一表中各村之錢租租率平均上等田爲八· 
八％中等田爲九·一％下等田爲一一·九·與標凖的租率總很近似。 
第二表中是將每畝榖租折成現價再來和標凖租率比較，其中上等田的租率及九·六％，中等田是一一·一％下等田是一四·一，％與標凖率的差異比錢租大得多。 
（三）各種租制與標凖率之關係 
（甲）租金制－在租金制之下，各地租率多在一○％左右，卽有差異，亦屬甚小，如南通宿縣無論上中下等地都未超過地價百分之下，浙江省之上中等水田租率亦是同樣的情形，立法院之統計有數省差異較大，然與其他租制比較猶爲不及。 
（乙）租榖制－此制下的租率往往超過標準如崑山之上中下在等地，及南通之上中等地，與宿縣之下等地，皆多於地價的一％。再如浙西之八村除上等中之一部分外，餘皆超過標準率高者達二○％以上（如於潛縣之藻溪鎭，豐孝縣之扇村等。） 
（丙）分租制－分租制之租率與標準率的差異，據喬啓明氏統計，比其他二者都大，如宿縣之下等地爲一五％，中等地一二·五％，未及一○％者，僅上等地而已。 
（四）田地等級與租率之關係 
從上列諸表中不難發現一重要之關係，就是田地等級愈下的，他的租率多較上等的田地爲高，確是成功一個反比例。 
（甲）租金制－就立法院的統計説，吉林省旱田租率上等田爲一五·○％，中等田爲一八·八％，下等田爲二○，五％，其他各省的統計也有同樣的趨勢。 
（丙）租榖制－顯示着與租金制同樣的情形，譬如昌化縣之雲老村上等田租率不及下等　田之半，僅有少數的地方呈現例外，如南通田地的租率是和他的等級一同降跌的。 
（丙）分租制－分租制下租率與田地等級的關係頗不確定，如南通之下等地租率較上等地爲小，而宿縣則反之，立法院亦有統計分租制租率之變遷，結果與南通略同，茲不　述。 
考田地愈劣而租率愈高之原因，不外次等的田地，多爲佃戶所租種。及人口漸繁，競爭者必多，地租就隨著高起來，同時地主對於次等田地的估價往往失之公平，也足以爲租率高漲的原因。 
（五）地租超過標凖之影響與救濟 
經過以上的分析，可知我國的地租大半超過標凖以上，所生的影響最大的有：（甲）佃農生活程度之降低；佃農處於這樣狀態之下，收入極微，每成年男子一年的消費額，不過五十元左右，連最簡單的衣食問題都難以解决，誠如董仲舒之所謂『邑有人君之尊，里有公侯之富，或耕豪民之田見税十五，故貧民常衣牛馬之衣，而食犬彘之食。（乙）剝奪佃農改進之機會；農佃僅是農業階梯中（ＡｇｒｉｃｕｌｔｕｒｅＬａｄｄｅｒ）的一個階段，靑年的農人因缺乏資本與經騐，自以租種他人田地爲宜。以後他總希望可以集些餘欵來購置一塊土地，成爲自耕農。不過在現在個農生活維艱的狀况下，來談改進，實在是過於渺茫。（丙）社會貧富階級之縣殊；佃農一部分之利益，旣爲地主所攫去，則貧者將愈貧，富者日以富，挺而走險，淪爲盜匪者，往往有之。 
補救的方法，當然是削平地租，不過實行起來很不容易。第一，必須精密的調查地價，作爲决定標凖租額的基礎。第二，各地的情形過於複雜，必得詳爲參照，分别規定。第三，各地的地主，爲保護利益計，當起而反對，所以我想，這樣綦艱的工作，只有等我們公正的當局者去用政治力量實現了。－一，二十六日於南京。 
[綏德縣四村的土地關係] [  勾適生]  
　　一，緒言 
綏德縣在陜西省底北部，是一片多山的地方。有無定河和大理河穿過，不但不能灌漑，而且常泛濫成災。農民在山坡上耕地，那呌作山地。山地傾斜，有時斜到四十五度，旣不容易耕作，又不能聚水。天一旱，沒有一點辦法。兩山之間的平地較山地好些，呌作川地，收穫地較多；但是川地面積同山地面積一比，那可是小極了。川地上若有井水可澆，那就成了水地了；水地所種的差不多全是牙片。 
　　同陜西底中部不同，這里的土地所有權是集中的，同時大部分農民沒有土地或有非常少的土地。土地一小部分集中在本縣的地主底手裏；大部分是集中在鄰縣的地主底手裏，尤其是米脂縣楊家溝村馬姓一族。土地所有和土地使用很顯著地分離開了。各村裏的貧苦的農民和土著的中小地主多多少少也是對立着的，但是他們底遭遇是同樣地不幸···土地所有權都只是减少而不見增加。 
　　幾年來的災荒，給綏德的農民的影響，雖然不及鳳翔武功那麽人吃人的厲害，但是苛捐雜税都未輕饒了他們。比例來看，越貧苦的農民，負担是越重；地主仗勢力，可以少出税，甚至不出税。貧苦的農民越發貧苦了。 
　　現在要討論的是綏德的四個村了，崖馬溝，雷家溝，劉郭川，和鵝峁峪。這是四個適中的村子，可以代表一般的情形。 
　　山地和川地底單位都是垧，約等於三畝；水地底單位是畝。爲着討論的方便，現在依照產量和面積，把川地和水地也折合成山地。山地每垧底產量約等於普通旱地一畝底產量。 
二，土地所有權底减少 
　　一九二八年未發生災荒時，四個村子底土地所有權是二○七九，○垧；一九三三年减少到一六一六，四垧，减少了四六二，六垧，佔一九二八年的二二，二五％，無論是一九二八年的地主，富農；中農，或貧農，土地所有權都减少了，貧農减少得更快。結果是，到一九三三年，地主由五戶减少到四戶，富農仍是九戶，中農由四十一戶减少到三十一戶，貧農由一百九十七戶增加到二百十七戶，不從事耕作的由十三戶减到十一戶。一九二八年共計二百六十五戶，一九三三年共計二百七十二戶，增加了七戶；這七戶是由分家而增加的。 
　　一九二八年貧農一百九十七戶裏，有八十九戶是佃農，六十一戶是僱農，四十七戶是自耕農。一九三三年貧農二百十七戶裏，有一百二十二戶是個農，四十七戶是僱農，四十八戶是自耕農。佃農增加是這樣地快。 
　　土地所有權底减少是經過這樣三步程序。第一；因收成不足或爲應付捐税而向地主借貸；借貸必用土地爲抵押品，很少有例外。地主債權者，尤其是米脂楊家溝馬姓的三元堂等，不但擁有廣大的土地，而且還在市鎭上，例如雙湖峪鎭，開設商店；接洽借貸常常是在這樣的商店裏。第二，債欵若到期不還，抵押地就變成典地，以所得典價來付債欵本利。第三，典地若到期不贖，就變賣給地主，以所得賣價來付典價，或許還略有剩餘。（關於借貸，請參閲拙著陜西綏德縣鵝峁峪村的借貸一文，新中華二卷五期，頁七十五）。 
　　五年來所减少的四六二，六垧土地，大部分是典出的，小部分是賣出的。買進一七，三垧；典進四七，○垧；賣出九四，五垧；典出四三二，四垧。典賣垧數對所有垧數的比率，以一九二八年的貧農爲最高，是三○，○七％，其次是中農。 
富農，中農，和貧農都有土地押出。一九二八年押出垧數對所有垧數的比率是二八，六一％；一九三三年是一七，四八％。這樣就全體來看，情形似乎好些了；但是就那佔最大成分的貧農來看，情形就壞了；一九二八年是三○，一九％；一九三三年是五八，二一％貧農底半數以上的土地都押出去了。 
三，土地底分配和使用 
　　就戶數來看，地主每戶有地六八，三五垧；富農，四一，○六垧；中農，一四，八一垧；貧農，二，三七垧。貧農每戶平均所有垧數不及地主底二十八分之一。貧農裏沒有土地的有一百二十四戶，佔貧農全體二百十七戶底五七，一四％。貧農有地在四垧以下的佔七七，四二％。四垧土地哪里能够維持一家生活呢！ 
更何况不到四垧！ 
　　因爲消費者是以個人計算的，又因爲地主，富農，中農，和貧農底每戶平均人數不同，所以我們要單獨看各類村戶每人平均所有垧數。 
地主每戶平均人數是七，○○；富農是七·六七：中農是六，四五；貧農是五·六三。地主每人平均所有是九，七六垧；富農，五·三六垧；中農，二，三○垧；貧農，○，四二垧。貧農每人所有垧數不及地主底二十三分之一。中農每人平均所有是二，三○垧；這是説，要維持一個最低限度的生活，每個人至少要有二，三○垧地。貧農每人平均所有是○·四二，不到最低限度底五分之一。若是把所有的土地都平均分配給每個人，連現在不從事耕作的人也算在裏面，每人可以分得一·○四垧地，還不到最低限度底一半呢。土地所有權集中在土著地主底手裏，又加上土地所有權落在外人底手裏！這加深了大多數農民底窮若。各類村戶每人平均所有土地底絶對平均差（ＭｅａｎＤｉｖｉ 
ｉａｔｉｏｎ）是三·一○垧，相對平均差是一一○·一八％。鳳翔縣的絶對平均差不過是一·四六畝；相對平雹差是六一·二一％。 
綏德四村每人所有土地平均差，（一九三三） 
村戶每人平均所有　離差 
地主九·七六五·三○ 
富農五·三六○·九○ 
中農三·三○二·一六 
貧農○·四二四·○四 
絶對平均四·四六三·一○ 
相對平均一一○·一八井 
米單位垧井％ 
　　使用的土地比所有的土地多了將及一倍·前者是後者底一八七·四二％分開來看·中農和貧農使用的土地比所有的多；地主和富農就不是這樣。地主底土地租出了五五·○一％；富農底土地租出了一一·三七％，但是使用的土地有一·二一％是租進來的；中農底使用的土地有二一·三一％是租進來的；貧農底土地租出了二·一四％，但是使用的土地有七四·七二％是租進來的。 
貧農是這樣地需要土地。 
商業新聞 
[金融洋拆减開三分]  
　　昨日又値例有之星期日、銀行方面金融對關、故收解及營業上之消息、完全停頓、市塲中洋拆價格、較前日又小二分、計爲三分、拆票交易、早市轉賬四百二三十萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵照例無收解、各路匯欵二三十萬、輔幣江南小洋、早午市同爲八百三十三元、較前日小二元、交易早市六千角、午市二千角、廣東小洋、早午市亦同爲七百五十五元二角、交易早市三萬五千角、午市無交易、銅元仍爲三百二十三千文、交易三萬零八百七 
十五串、計代價洋九千五百元、 
早市午市 
洋折三分三分 
江南八百三十三元八百三十三元 
廣東七百五十五元二角七百五十五元二角 
拆兌一千三百二十三角一一千三百二十三角一 
銅元三百二十三千文三百二十三千文 
衣牌三千二百三十文三千二百三十文 
角坯二百四十四文二百四十四文 
貼水七十九文七十九文 
[證劵紐約股市參差不齊]  
　　新豐洋行據華爾街日報報告昨日股市云、呆滯參差、毫無趨向可言、交易者都抱觀望、以待華盛頓方面之發展、鑛股因銀派鼓動白銀立法略高、特種股票亦堅、鐵道股以鐵路貨運良好而平、美國電話電報則因國會行將調查其公司組織是否抵觸、反托辣斯法律、小一元餘、小交易所市况上落互見、債券亦參差不齊、公司債略高、美國公債微跌、又據本行代理人報告云、（證券）起落微細、惟脚地堅定、靜候消息、（小麥）市况呆滯、靜待華盛頓方面重要消息、（棉花）朋克海案與白銀立法未解决前、交易殊難發展、現貨與紗布平靜、又接紐約標準統計公司專電云、長期内卽游資之尋覓投資、已足使股票與債劵趨高、故以大體而論、現置產業均可保存、惟投資者對各自財產須加精密審查、俾將以後因生產費增加而受害之各公司證劵剔除之、而代確以具投資性或投機性之希望者、特種股票亦可再加購置、以利率與商業而論、債券地位依舊良好、而財部以極低微利率公債掉換到期舊債之能力、足示政府之財政地位已大臻鞏固、高等與中等債劵仍比較最佳、半日成交五十五萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
四月六日四月七日上落 
三十種實業股一０三·九五一０三·六０跌０·三五 
二十種鐵道股四九·二０四九·二二漲０·０二 
二十種公用股二六·一四二六·００跌０·一四 
四十種債劵九三·九一九四·０六漲０·一五 
十一種物品五三·六六五三·六七漲０·０一 
[紗花美棉終以缺乏買戶趨疲]  
　　昨日美棉市况、缺乏重要買戶、利物浦消息不佳、及多頭了結而跌、結果現貨跌五磅音、期貨漲跌二磅音至四磅音、利物浦棉現貨不動、期貨跌一點、埃及棉現貨漲四點、孟買棉市、始因散戶日商及投機家買進而漲、後以多頭獲利了結回跌、結果平加爾跌一羅比七角半、奥姆辣漲七角半、白羅溪漲二角半、原電錄左、（七日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
五一二０五跌四四六·七０四六０九跌一五０·八０ 
七一二一四四四七·一０五六０九一五０·八０ 
十一二二八平四七·六０七六０七平五０·六０ 
十二一二三六跌二四七·九０十六０四跌一五０·三０ 
一一二四四漲二四八·三０一六０　一五０·三０ 
三一二四九跌三四八·四０現六四０平五三·三０ 
現一二二五五四七·五０埃及八七八漲四七三·三０ 
平加爾一二七·二五跌一·七五二四·五０ 
奥姆辣一六八·七五漲０·七五三二·五０ 
白羅溪一九六·二五０·二五三七·八０ 
[上週紗布登賬價格表]  
星期一星期二星期五星期六 
標凖棉紗反手二十支人鐘（反手二十支順手十六支反手十支代用） 
四月期一六九·０一六八·０一六八·０一六九·０ 
標凖棉紗反手二十支金鷄（反手二十支順手十六支反手十支代用） 
五月期一七四·０一七五·０一七三·０一七四·０ 
六月期一七　·０一七四·０一七四·０一七五·０ 
七月期一七　·０一七五·０一七五·０一七六·０ 
八月期一七六·０一七五·０一七六·０一七七·０ 
九月期一七七·０一七六·０一七七·０一七七·０ 
標凖棉花（國產細絨紡二十支棉紗原料爲凖） 
四月期四一·　四一·０四一·五四一·　五月期四一·　四一·０四一·五四一·　六月期四一·五四一·０四一·０四一·　七月期　四·　三四·０三四·　三四·　八月期三四·五三四·０三四·三三四·　 
註星期三四兩日春節休假無市 
[油市柏油市面江河日下]  
　　漢市尙能維持：浙路一再猛跌 
柏油市面、江河日下、已將兩月、漢口情形、尙能維持、而杭州方面、業經一跌再跌、自春盤迄今、已該三元數角、竟如已倒狂瀾、無可挽回、實亦近年來所僅見、獨漢市雖跌實微、重荆現市每砠尙在十六元稍零、平荆十五元三四角、無茆津市十五元五六角、麻城每担十五元稍零、而存積不厚、來源亦不旺、縱銷淸如洗、亦不致過於再跌、惟浙路一帶頗不景氣、現聞内坪汕售送申祗十六元六八角、然此種内坪油並非原貨、恐係蘭油改包、故分斤反較内坪爲重、而用戶不察、反極歡迎、尙有嘉興一帶之本車油、現已跌至十九元之内、本埠時有售開、祇數不多、且據内地車行存積已薄、所存者祇囤戶尙二三千件、因均須虧本、故急於求售者、固不乏人、守而不售者、亦居多數、本來本車有獨立性質、雖同爲柏油、而市面每有異趨、故此後或不至隨同跌價、亦未可知、本埠行家存積甚稀、自受浙油猛跌影響、對於進貨意思極淡、雖春銷遠遜往年、所存之貨、均屬高價、故寗使無交易、而售價則不肯過廉也、茲售重荆每砠二十元、平荆十九元左右、麻城油市秤每担十七元稍零、 
[糧食西塘晚稻跌落五分]  
　　（滬南）昨日各帮來源四十餘號（六千餘石）、厚薄粳各占半數、晚稻去路、如客帮包胃因星期又轉懈淡、南洋帮悉數未動、僅北洋·天津·威海衛等帮續有採取、爲數祇千包左右、形勢淸寂、市况垂軟、幸售方未肯輕然脱手、賴以未跌、僅中關者略有修削、如靑角泗涇等貨站定、西塘等貨貶去五分、惟觀客家納意懈淡、後市恐有疲跌之日、厚粳及杜洋尖店胃平常、大勢與前相仿、故如常帮蘇同南港等貨價猶屬定局、除變元去路尙可、故行情雖未見榮辱、而形勢尙能帶緊耳常帮白粳七·三０至六·九　來廟包六·五二 
常帮變元七·五六至七·五０張堰早稻六·七０河涇灣稻六·六八錢圩早稻六·七三 
靑角晚包六·六二至六·五四葉榭早稻六·五０至六·四五 
靑角羊尖六·九五至六·九０松隱早稻六·六０ 
靑角蘆尖·六·六０吕巷早稻六·五０ 
泗涇晚包六·六三至六·六二平湖折粳六·三三至六·三二 
西塘晚包六·二八至六·二三平湖蘆尖六·三０至六·二五航船晚稻六·九０至六·四０平湖埠尖六·０五至六·００黃橋陰元七·二七平湖特粳六·四四 
新塔陰元七·二０ 
（滬北）昨日河下各帮到頭二十一二號、斛司問題、雖未完全解决、然已接洽就緒、同行亦次第開斛、去胃仍未通暢、白粳價緊二三分、白元價加五六分、羊杜埠尖早薄稻堅定、客尖亦帶緊幾分、今列各價於後、 
白粳陳丙大七·一０薄稻 
沈巧記八·一０是寳泉七·一０胡春男七·０五殷海和七·九０鄧連福七·０三白元 
萬根興七·六五浦爲安七·００吳福祥七·九０ 
何金男七·五五高根泉六·九五吳子才七·九０ 
陳關興七·四０華公泉六·八０鄧長根七·八０ 
楊義泰七·四０鄧根壽六·八０周阿根七·六０ 
文茂昌七·三八羅阿丙六·八０羊尖 
張叙豐七·二七杜尖袁仁泉六·九五 
李阿金七·二五魏恒興六·七五裴金昌六·九０ 
陸祥根七·二五鄧根福六·六五王定榮六·八０ 
張合大七·一七羅阿丙六·四五 
[絲茶上週絲市暗淡]  
　　海外存絲充厚···需要閒散 
　　日絲濫跌傾銷···前途悲觀 
上週中本埠洋莊絲市、依然喑淡無神、緣美國通貨膨脹、仍難實現、紐約存絲充厚、日絲輸美益旺、日商濫跌傾銷、各綢廠需要不暢、絲價終難立佳、英倫雖有廠經點品交易、奈開價仍小、現絲市價有跌無漲、里昂各綢廠絲綢存底不弱、經濟不充、咸具隨用隨用隨購之主旨、且側重價廉之日絲、市價愈趨愈下、國内　門、以春銷落令、夏綢原料採用人造絲者多、黃白廠經進意閒散、滬埠各絲商雖因江浙春蠶發動、新繭轉瞬上市、陳絲存厚、均願讓價求售、奈乏受主、絲銷前途、依然暗淡、上週現絲成交數十包、出口不滿二百包、茲將週末歐美市塲華絲價列表於下、（紐約每磅價單位金元里昂每基羅價單位法郎） 
絲别紐約里昂絲别紐約里昂 
高等滬經一·五六七四·七五上等乾經一·四二六五·００ 
上等滬經一·四五六九·００中等乾經一·三一五九·五０ 
中等滬經一·　六六四·五０下等乾經一·二０五三·七五 
下等滬經一·二四五八·五０上等大經一·三六六一·七五 
上等魯經一·四０六六·二五下等大經一·二五五三·二五 
上等川經一·四二六六·五０上等白絲０·七三二九·七五 
上等灰經０·八０三七·七五 
[日本人造絲輸入仍旺]  
邇來日本人造絲積極運華傾銷、上週中各日輪又由神戶等埠裴到櫻花等牌人造絲九百餘箱分存紅口日郵船會社棧房云、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[傷寒發揮一（下）] [  余雲岫]  
　　吳氏又曰。『凡客病。感邪之重則病甚。其熱亦甚。感邪之輕則病輕。其熱亦微。熱之微甚。存乎感邪之輕重也。二三月及八九月。其時亦有病重。大熱不止。失治而死者。五六月。亦有病輕熱微。不藥而愈者。凡溫病四時皆有。但中夏感者多。春秋之次之。冬時又次之。但可以時令分病之多寡。不可以時令分熱之輕重也。』此吳氏就暑病者熱極重於溫也之言。而攻擊之也。 
　　吳氏又曰。『春溫，夏熱，秋凉，冬寒。乃四時之常。因風雨陰晴。稍爲損益。假令春應暖而反多寒者。其時必多雨。秋應凉而熱不去者。此際必多晴。夫陰晴寒潦之不測。寒暑損益。安可以爲拘。此天地四時之常事。未必爲疫。夫疫者。感天地之戾氣也。戾氣者。非寒非暑非暖非凉。亦非四時交錯之氣。乃天地别有一種戾氣。多見於兵凶之歲。間歲亦有之。但不甚耳。』此吳氏攻擊非其時而有其氣。爲時行之氣之説也。 
　　吳氏又曰。『蓋緣不知戾氣爲疫。然又知非寒暑之氣應時而感。只得以四時交錯之氣爲疫。殊不知四時之氣。雖損益於其間。及其所感之病。終不離其本源。』吳氏之意。以爲著陰陽大論者。對於時行之來。旣知非應時之寒暑所能生成。因不知别有戾氣之故。只得歸咎於春反大寒。夏反大凉。秋反大熱。冬反大溫等四時交錯之氣。以爲時行發生之原。殊不知雖有交錯乖候之氣。亦不過寒暑之損益而已。縱能爲病。亦只是本氣之病。無釀成時疫之理也。吳氏直認寒熱溫凉本氣爲病。無論交錯到如何程度。乖候到如何程度。損益到如何程度。亦只是本氣之病。不能離其本源。决無變爲時疫之理。此種思想。眞能得科學之精神者也。與西土主張微生物必由微生物而生。决非自無而變爲有之説。異曲同工。其頭腦淸晰。其思想透闢。其主旨堅决。其手段斬截。眞我國醫界千古一人也。必如是。始能解决糾紛。刋落虚僞。撥雲霧而見靑天也。惜乎繼起無人。遂成絶調。吾於以歎吾國醫界。皆庸妄之輩。熙攘往來者。皆行尸走肉者也。可哀也夫。 
　　要而言之。吳氏旣以溫熱病爲疫。又反對中而不卽發伏藏爲病之説。復反對四時交錯之氣。變爲時行之説。於時獨創别有戾氣之論。以打破古來六氣爲病之範圍。非見之確。思之精。不泥古。不阿世。直舒所見。實事求是者。誰能如此。惜乎當時病原細菌之學。尚未發達。戾氣之説。無實物以證之耳。不然。其功豈讓德之郭霍法之巴士特哉。 
　　吳氏旣否認四時交錯之氣能釀成溫疫。然猶以爲四時本氣確能致病。故以爲傷寒之病。確是傷於風寒所致。認爲是四時本氣所生之病。非戾氣之崇。故置之溫疫之外也。其實寒熱溫凉四時之氣。决不能爲熱病之原。今之所謂感冒風寒者。仍是病源細菌爲之主人。曰風曰寒。誘因而已耳。媒介之事而已耳。是故以今日科學之醫學觀之。仲景之傷寒。亦時行也。亦傳染病也。觀其自序。謂『宗族素多。向餘二百。建安紀年以來。猶未十稔。其死亡者。三分有二。傷寒十居其七。』此豈非長幼之病。多相似哉。謂非時行之氣乎。特不在一歲之中而已耳。故吾謂仲景傷寒論。亦卽傳染病論也。與吳氏之所謂溫疫。同爲病原細菌之崇。而陰陽大論之所分辦。小品之所區别。吳氏之所界劃。皆不得其眞相也。不若素間以熱病屬傷寒之類。難經以傷寒總五病之名。肘後合雅俗爲一。姚張統寒溫爲治。爲能得其要領。觀其會通也。 
[在華外籍醫師之質的分析] [  郭培靑]  
　　外籍醫師之在我國業者，以國内各大都市爲最多，至内地各處之有外籍醫師行醫者，則僅少數依賴敎會醫院，以爲行醫之處所，惟彼等在國内人數雖屬不多，然爲國人執迷崇外的心理之故，執業方面，尙不感到有如何之障碍，甚者且頗受一般羣衆之歡迎，此種現象，固爲國人崇外心理之所致，然於事實方面，反多予國人以物質之損失，甚者被其枉害或甘爲試騐品而不自知，此誠吾人引爲無上之遺憾者也。 
　　考外籍醫師上流入我國，始於有淸之末葉，距今約有五六十年之歷史，是時海禁大開，外人依據條約深入我國内地傳敎，但能毫無阻碍而受人歡迎者則甚少，因之彼等爲表示博愛及施惠起見，恒於敎會所在地附近，特設醫院，爲貧苦人民免費醫療，日久漸得人民之推戴與歡迎，然其目的，初不在於醫療事業，而仍以傳敎爲中心也。 
　　外籍醫師旣以傳敎爲目的而次第來華，其進行步驟，始則予人慈惠，以博取一般人民之擁戴，而達其宗敎麻醉之目的，繼則以我國人民愚味可欺，凡遇疑難疾病，不以愼重出之，動輒冒險嘗試，以我國人民供其醫學上之試騐品，（然斯時國外新醫學亦無今日之發達），近十餘年來，國人崇尙外籍醫師日衆，因之涉重洋到我國者，人數突增，此輩外籍醫師，具有高深學術，豐富經騐者，固大有人在，然而利用國人崇外心理，實行經濟侵略、及不學無術，專作江湖之勾當者，又在在皆是·茲將在華外籍醫師之實質，條晰如次： 
　　（一）以傳敎爲目的者以傳敎爲目的之外籍醫師，其本身必爲基督徒無疑，此輩人員頗能忍苦耐勞，且富有慈愛之觀念，彼等多散處我國内地，以敎會醫院爲根據地，各大都市則較少見，是等外籍醫師出身學校，多爲各該國省立或私立醫校畢業者，畢業後志願爲敎會服務，先在本國敎會總機關登記，由該會指定到某國某地服務，至其待遇之優薄，多以其服務年數或家庭負擔爲標凖。 
　　（二）以撈利爲目的者此輩醫師，幾麕集於我國各大都市，利用國人拜外心理，聯絡各洋行買辦，作彼等之介紹人，診金奇昻，架子十足，終日營營逐逐，進出於各名人富賈之門，旣無慈惠之觀念，更乏廉恥之行爲，凡足以達撈獲金錢之目的者，卽使欺騙奸詐，莫不可爲，故此輩輒係私人開業，鮮有在醫院服務者，與我國江湖醫生，無甚差别。 
　　（三）以研究爲目的者外籍醫師之在我國，恒有以研究東方病之目的而來華者，此輩醫師，或在醫院服務，或係私人開業，學問經騐，多有相當根底，抵華之後，常厠於名醫之列·彼輩旣以研究學問爲目的，故對普通病症，置諸不問，遇有疑難或罕見之疾患，每不惜通宵達旦，潛心研究，以病人爲研究材料，對患者作研究工具，但此輩外籍醫師，在華人數較少，都市内地，皆有彼等之足跡。 
　　（四）以謀生爲目的者以謀生爲目的之外籍醫師，近年來由各國來華者日見增多，是輩董師，多乏相當之資格，或係外國醫院護士，或係醫學敎授助手，在國内旣無人信仰，同時又乏噉飯之餘地，因而不得不東渡中華，藉開業爲謀生手段，其性質初與以撈利爲目的者無甚軒輊，亦卽外籍江湖醫師之一種。 
　　（五）以服役爲目的者在華外籍醫師，其能以服役爲目的者，甚屬少見，但亦不能武斷其爲絶無，各醫學校敎授，間有此輩醫師之存在，然爲數極少，觀此則可知在華外籍醫師之内幕，願我國人切實打破拜外之心理，而知有所警惕乃可。 
[煤油療肺討論]  
　　自本報春秋欄發表日本『婦女之友』雜誌煤油療肺一問題後。國中人士注意者極多。惟本刋以醫藥學的立塲未敢輕於發言。後應讀者要求。曾刋載丁惠康先生譯文。汪企張楊郁生先生討論文字。茲於今日復刋龐京周張致果丁惠康先生三文。總觀諸先生大作。其結論均謂煤油療肺尙在研究時期。民衆不可妄以嘗試。謹以此論。作爲結束。此後不再發刋其他同樣文字。（編者） 
[煤油潮] [  龐京周]  
　　自從日本婦女雜誌－主婦之友登載煤油療肺。又經我國日報譯錄以來。一方面引起許多患者的希望與驚疑。他方面引起醫界的注意與討論。擾攘紛呶。煞是熱閙。我無以名之。祇好名之曰『煤油潮』。 
　　本人忝居醫林。自不免被此亂潮所冲盪。最近接到親朋病家的電話函件。面詢口信。一日必有數起。弄得復不勝復。因知潮勢着實不在小處。 
　　細想煤油療肺一語的所以釀成這樣潮勢。無非是人們有三個重大心理。 
　　第一是國人的『單方迷』。大凡患病的人。不論中外。誰不想抄近路。求速愈。最好求一味極簡單的藥。或是極簡單的方法。來解除痼疾。世界上人同此心。心同此理。卽如外國醫學。無論怎樣發達。病家還是嫌他太麻煩。因此草頭土法。依舊不能絶跡。而我國更有一句俗語。呌作『單方一味氣殺名醫』。差不多患性病而久經醫治無效的人。無日不想求一味單方來氣殺曾經替他治過病的醫家。所以可謂中國人信仰單方。另有專癖。煤油旣然是家喻戶曉。人人可致的簡單日常用品。如何不引起國人的單方狂呢。而况名醫偏又利用單方在那裏説話。於是煤油潮格外的得勢了。 
　　第二是患者『希望熱』。肺病的患者這樣多。肺病的醫治代價這樣貴。肺病的病症這樣頑固。誰不想打出一條捷徑來解除這惡疾。因爲希望靈藥過於熱烈。所以拾着鷄毛當令箭。聽見煤油作仙丹。這無非人之常情罷了。 
　　第三是國人的『拜外心』。近來民間傳説治肺病的單方。其實也不止一種。例如前幾年有人盛説蓴菜補肺。白芨愈癆。然而都沒有煤油那樣熱閙。不久漸趨於沉寂。而此次煤油偏閙得最兇。實在因爲煤油消息。從日本傳來。煤油文字得之於日本雜誌。也不問他外國什麽雜誌了。並且煤油不是國貨。尤其看得 
 
 

Page 16

 
 
神秘。俗稱喚作洋油。多少帶些洋氣。意志薄弱。莫此爲甚。假如有人在外國報紙上登道『草紙含有維他命。Ｖｉｔａｍｉｎ内服可治脚氣病』。恐怕也有人大吃草紙呢。 
　　此次煤油潮中。有除却各日報的醫刋裏紛紛登載辯論。卽就是各小報也都有些記載。前幾日晶報上就有一篇文字提着煤油療肺而表示驚奇的口吻。接着却就有一個具名『内行』二字的投稿。加以解説這位内行先生的論調。頗是直截痛快。如今再把他照錄在左方。 
　　（一）凡近世醫學上稱發明者。必須有確實之學理根據。或則有多數之實例統計。 
　　（二）至於在發明者。研究某種治法之前。自必先有一種動機。而此項動機。自必係一種偶然的發見。（卽如收效於一日人或一女字云。）然發見不能卽謂之發明。 
　　（三）煤油治肺。據各文所述。恐尙在發見之後。正宜研究之中。而尙未至發明之時期。 
　　（四）不論何種科學專門人員。在發見某種事實。而在進行研究中。似不應卽以之號於社衆。而稱之曰發明發明。醫學非他種學科可比。更應審愼周詳。然後提出討論。 
　　（五）專門家在討論期内。不是在供 
獻期内。卽無須宣傳。更無宣傳於社會之必要。故日報上討論一種最新的嘗試醫藥。已經失却民衆讀物的本色。 
　　（六）煤油治肺結核問題。競載中外各雜誌報章以後。引起民衆許多擾攘。實誤於『發而不明。』『輕事重報』等文字。所以晶報謂其閙得烟霧騰天也。 
　　（七）醫無派别。學無止境。循途以進。則造福社會。生死人而肉白骨。若標新炫異急欲以初萌之學題（學理上足資研究之一問題）作業務之工具。吾輒期期以爲不可也。 
　　但此外覺得還要補充的。－凡是要確定一種藥物治病的實效。當然先要確定病症的診斷。照日本東京市外市立療養所的報告。他那裏已經確定爲肺結核的六十三個患者用煤油療法。都不佳妙。反有流弊。而主婦之友雜誌上所載和中國最近嘗試的患者。偏又稱『食慾大振。精神健旺』。兩相比較。似乎相去太遠。我如今且不疑心報告者説謊。但我却疑心得煤油微效的。或者竟不是眞正肺結核患者。何以呢？記者從前德國某敎授施行一種心理療法。是將極毒的毒藥。用極小的小量。（不致毒量）例如用昇汞置在一杯淸水裏給神經過敏的人治牙痛。居然很有效。那麽也許有不少自己疑懼患結核的神經衰弱者。竟因飲少 
許煤油而得到安慰。－鎭靜。也未可知。 
　　然而最後我仍要説煤油療肺問題的本身。在醫學上還是一個很够研究的題目。但要循着研究科學的途徑去做。决不是宣傳的時期。尤其日報上醫藥刋物。乃是灌輸普通醫藥嘗識的所在。屬稿諸君。簡直就是社會衛生醫藥的講師。所有文字在乎使讀者有肯定認識。不是要使讀者驚奇訝異的。 
　　至於醫家對於醫家自己。莫説煤油可以討論。卽是大量砒霜的效力如何。也可以談得。只要不施之於殺人範圍以内罷了。 
　　國人的根性。善於模仿。不善研究。什麽政策。什麽主義。都不過東抄西襲。弄幾句口頭禪。灌輸到人民腦子裏。造成政客和靑年的政治狂。弄到國家危如累卵。倘若醫學上的大問題。也是標語式的宣傳。豈不要弄得民無噍類麽。 
　　俗語説得好。放火容易救火難。煤油療肺已成潮勢。恐怕嘗試者。一時頗不乏人。好在最近楊郁生醫師由日本調查來的眞相。已在上期本刋發表了。丁惠康先生對於譯文的來源。也已聲明。並已登完。我看此潮應該暫告一個段落。至於已嘗試的君。也只好且自由他將來集其報告作研究的參考品罷！ 
[關於煤油療法之我見] [  張致果]  
　　近來煤油治肺之説。囂傳社會。此説原見於日本之某婦女雜誌。在日本之醫界宿彥。是否注意此事。余未知悉。唯近時交通便利。消息靈通。醫學界中如有新頴學説。或驚人發見。大都於各國醫學刋物中卽競相轉載。而學者必紛投討論之文字。盈篇累牘。茲煤油治法在他國　然無聞。而獨喧傳於吾國。是誠可怪。且日人之發明此法。不爲彼邦正式醫報所發表。而先刋載於婦女雜誌。使人不能無疑。依余所見。無論此法合理或有效與否。在醫界中人。如認爲有研究之價値。當先加學理上及實騐上之探討。在醫界中互相討論。待有相當成績。然後施用於病人。而公布於社會。若貿然以人爲試騐。且公布其服法。宣揚其效能。似非所宜。 
　　近來藥物學雖未臻上乘。然較之昔日。不啻天壤。昔時一切藥物。均由試用而來。或得之於土法。例如金鷄納之治瘧是也。今之治藥物學者。不但分析藥物而欲知其他學構造。且探究其效能何在。卽研究其分子之構造若何。然後必有某種生理作用。故人造之藥品。其功效多勝於天然之產物。而發明藥品者。必先有理論。然後從事於集成。在藥品尙未製出以前。已能預知其功用。例如六○六及阿篤理那林等之發明是也。夫煤油之成分知之已久。若果有治癆之效。則欲探求其理。並非甚難。或煤油中之成分有直接能殺滅結核菌者。或能引起一種生理作用。使間接不利於結核菌者。唯煤油服下後。吸收若何。排洩若何。在身體内起若何化學變化。亦須由動物試騐詳細研究之。總之。在今日。由藥理化學及化學治療學之學理及方法。以研究煤油果否有治肺癆之功效。事屬可爲。乃不此之圖。而盲聽傳説。以試用爲研究之方法。殊非學者所應爲。况以病人爲試騐。是背人道也。日本醫者或有爲此者。焉必引爲殷鑒而附從之。質之同道。以爲何如。 
[煤油療肺經過之一瞥] [  丁惠康]  
　　肺結核菌不直接發生毒質。其在人體後之所以發生各種不快之現象者。完全由於過敏性反應Ａｌｌｅｒｇｉｅ而來。故有時其病灶並不甚廣。而高熱咯血。險象環生。此過敏性反應現象之亢進也。又有兩肺或完全爲病灶所占據。而健步如常。非其病原菌之各異。此反應力之强弱不同之所致也。 
　　自德國醫家柯赫氏。發明結核病原菌以來。其後卽發明結核菌專劑杜白苦靈。但時至今日。該劑於治療上。仍無卓越之成績。在現代結核治療上。多已不甚賞用。故結核之是否有特效藥。不特爲醫藥界上之一重要問題。實與全世界民族之健康。亦有極大之關係。在結核蔓延極廣之我國。尤爲醫家與病家最注意之一事。 
　　吾人知結核菌體之百人之四十爲蠟質。其難於撲滅之原因。或基於此。科學雖日前進。而結核之特效藥。仍未發見。而吾人仍如大旱之望雲霓也。最近日本流行煤油治療。其間分反對與贊成二派。均有相當之理由。大凡一事之成。最先必有反對之者。煤油若無確效。則其試騐不數月間。盡將烟消火滅。果若有效。則此後當然無入反對。在此試騐期中。反對者愈多。則眞理愈明。槪可預斷。此學術界應有之現象也　　日本反對諸家之言曰。帝大藥學生任林春雄氏云。肺病全在療養。煤油殊不可靠。應病院平井文雄氏。謂結核菌抵抗力較强。煤油决非有效之殺菌劑。北里研究所病院大谷彬亮氏謂煤油療法。毫無理由。害多而利少。帝大醫學部長與又郎博士。謂煤油治肺。全是迷信。並爲日本百五十萬患者。憂慮而戰憟。 
　　其贊成者如速水寅一氏云。煤油對於結核菌之有害作用。可於培養基上見之。據其經騐。則煤油絶對無害。雖非百試百騐。然在有經騐之醫師指導試服。則其效果。確非他種藥物可比。其飲用量。則視各人之病症體格而爲增减。約而言之。自少量漸漸增加。最爲合理。如有腹瀉或嘔吐者。次回宜减少其飲量。又煤油之適應症。爲肋膜炎肺炎腎炎肝炎極衰弱之肺結核患而無合併症之患者。皆有特效。此外又可用之於糖尿病及喘息。且能驅除十二脂腸，不日將其實騐結果。在醫學雜誌發表云。　　自煤油可治肺病發表以來。極爲社會人士所注意。若果有效。則可稱爲最經濟之療法。設若有害。則不知幾百萬人。胥將受其流毒。故不論何人。皆欲知其究竟。日本黎明會。爲預防結核會之一。以爲徒作空言。不如蒐集人證。爰於去冬徵集病家試服煤油實騐記。得八十人。謂確有效果三十二人。謂其有害者二十一人。（其中飲法有誤者十一人。）此外則爲無效果者。（謹按國内若有曾經試飲者。請將其實騐經過。不論有效無效。作一簡單報告。惠賜敝人。當刋一專集。以公開報告。亦關心諸君所樂聞歟。其黎明會所得之報告。現在付印。不日卽可出版。） 
　　煤油何以有效。現時尙未以斷定。大約在體内經過吸收作用後。雖不能殺結核菌。然吸收於血液中。或有遏制結核菌蕃殖之能力。縮短其治療時間。則 
其效力己非普通藥物所可比矣。 
　　吾國肺病患者。初無確實統計。若以日本患者之比例觀之。則我國當有一千萬以上之患者。其影響於社會國家實 
大。故對於結核治療與預防問題之研究。實爲我儕之急務。觀夫日本諸家批評煤油治療之衆多。及患者試用之熱烈。深覺有實地試騐之必要。而其先决問題。乃飲服煤油後患者是否將亢進其過敏性反應。有各種不快之副作用。如注射杜白苦靈後。往往引起病灶反應。而致病勢增劇。蓋人命至重。我儕之職責。首在預防疾病之發生。其次乃屬於治療。使其就痊。若不能則當設法減少其痛苦。斷不可貿然令人試服。使呻吟床褥者。益增其痛苦。故於臨床實騐。每欲試而又罷。 
　　在門診期間。乃有令人不可思議之二例。某婦之言曰。病肺二年。已臥床不能行動者已閲月。今飲服煤油數次。竟能起身。故踵門求治。其二爲一浦東鄉人。經過亦大致相同。試服煤油。當然不可僅以此二人卽作爲有效之定律。但飲用煤油後無甚害處。槪可證明。予卽進而令住院患者飲服煤油。共十二例。其初次量爲四西西。晚間空腹時服。其後每隔四日或五六日服第二次。其量每次加二西西。至十二西西爲止。其間有腸結核二人。腹膜結核一人。脊髓結核一人。以及沉重之兩邊浸潤滲出性結核二人。以上均經過Ｘ光及顯微鏡檢查。此數人其預後均屬極嚴重者。乃經過煤油治療後。並無不良之影響。多有輕快之感。同時當然並應用其他諸種合理療法。 
約而言之。飲用煤患之不快現象。爲腹瀉腹痛。不眠發熱。但大多僅經過一二日。卽行消失。而在飲服第二三次之後。卽不復有腹瀉等現象發生。其對於患者之佳良影響。爲精神爽快。食慾增進。其餘則因實騐之時日尙短。患者最多不過服至五六次。故不能多所陳述。 
　　以余個人一月來之觀察。則煤油之效果。尙未能斷定。宜在無害之程度嘗試最佳。若以爲煤油乃療肺聖藥。飲用二三次。卽望全治者。殆爲不可能之事實。又以爲害多利少。是用之不得其法也。第一次試用。須視病人之體質。衰弱之程度。胃腸之强弱。而用少量嘗試。而次回飲用。須隔相當時日。更不可强求見效。若有一切不良現狀發生。宜立卽停止。再好經醫師之指導。則危險較少。同時勿怠本來之自然療法。則其結果之如何。此時尙未敢論定也。日内擬卽東渡。以觀彼邦治療之究竟。此煤油療肺之謎。定當打破。以告讀者諸君也。（函詢諸公恕不另覆） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[芻狗] [  天山]  
　　據説楚人的巫風甚盛，這大槪與苗族的迷信，習俗，很有關聯，讓民俗學者去弄這問題吧，而最有趣味的，是巫祝時常用乾草紥成一個狗形，恭恭敬敬盛在篋子里，還紥上許多花布，然後齋戒沐浴，向牠敬拜或跳舞、這麽弄了一大通之後，抛了。---這東西，古人謂之『芻狗』。 
　　這套把戲見於古書，不知湖南湖北，近來還有這種習俗否？老子昔日説過：『天地不仁，以萬物爲芻狗，』那麽這種風氣，當日也很在北方傳播着的吧。所謂不仁者，是用得着時，對之甚恭甚敬，及其已陳列之後。抛掉了，『行者踐其首　，蘇者取而　之』，卽是將其踐踏了，燒掉了。 
是爲治病呢，　災呢，抑玩弄呢？現在很難知道了。大槪有相當的作用吧！天地造人類大槪沒有特殊作用，其爲『玩弄』，也許很可能。萬物皆有成毁，損益，始卒，生死，老子視之猶芻狗然。顯然兩個不同的時代和環境，而芻狗本身忽而昇天，忽而入地，本身是無所容心的。 
　　看來現在許多人事，何莫非然·西洋人對待中國人，上等人對待下等人，甚而至於異性對於異性，何嘗不也是這麽一個方法！飛之於前，箝之於後，用之於左，棄之於右·中國人是和平的民族呀！古國呀！孔子呀！親善呀！可佩服呀！英雄呀！······這麽熱辣辣的捧，拍，吹，不管中國人受得住或受不住。及至中國人都變成了白種人或日本人的奴隸。吸去了這民族的脂膏，他們都名成事遂，心滿意足呢，這時便不親善了，不佩服了，將其踐踏到泥坑裏，不准翻身。這時的論調也改變了：中國人原來是野蠻人，只配當奴隸！······ 
　　有誰在窰子裏游玩過麽！他該知道那麽許多親愛的原由。也許失職的官僚或被遺棄的婦女，對這個感到最親切！但現代許多英雄或志在做英雄的人們，爲芻狗而猶飄飄然，忘其形，只想萬歲萬萬歲！ 
[春天的消逝] [  繆崇羣]  
　　（一）襁褓，搖籃，牀，『席夢思』的牀······人長着，物換着。 
　　哭着，笑着，唱着，跳着，鑽營着，馳騁着······寳貝---公子---偉人---偉人常常壽終正寢在他『席夢思』的牀上。 
（二） 
　　人長着，物換着，今天耕田，拿起鋤頭：明天作工，拿起斧頭······ 
　　靑靑的土地，滴滴的汗粒。溙黑的工廠，油般的血，血量的油，推動了，生產了，消耗着勞働者的力。 
　　米榖並不値錢，地皮却越括越光了。血汗也沒有用處，兜攬着，拍賣着，犧牲着······有數不淸的人們是落荒地完全找不着他們的下塲。 
（三） 
一年四季都是春天，春天的名了將從此消逝了。三百六十天的炎夏或隆冬，沒有春天啊，春天的名子將從此消逝了。 
　　整個的世紀是不景氣的，消逝了的是整個世紀裏的春天罷？ 
（四） 
　　睡在『席夢思』床上想着 
金錢，女人，榮譽的偉人，惆悵着，春天的消逝啊！ 
躺在草上望着空空的天，漠漠的地，從娘胎裏什麽也沒有帶了來，現在還是什麽也沒有的徒手着。手上有的是胼胝，可是充不了肚裏的飢餓。 
開着花却沒有果！ 
春天消逝了罷！時代在需要着風狂和雨暴！ 
（五） 
　　昨天我看見兩個騎着戰馬在大街大奔馳的丘八，不帶鞭，不掛槍，脇間挾滿了盛開的桃花。今天出門，迎面便逢着一個玩弄柳枝的婦人。 
　　丘八的花，不知贈與何人；婦人的柳枝，想必有所繫而折也。 
　　眞的春天是這樣地消逝了罷？ 
（六） 
Ｃａｌｅｎｄａｒ我常是幾天一撕的，今年的Ｅａｓｔｅｒ不經意地又已經到字紙簍子裏去了。耶穌基督在春天裏受難，在春天裏復活。 
春天是與『上帝』同在麽？阿門。 
『春天的消逝』，怕又是一個無神論者了。 
[昆明的翠湖] [  李喬]  
　　雖然住在昆明，但爲着生活，使我只有放假的日子，得有這末一個機會去逛逛翠湖。 
　　因爲好久不去了，不知什麽時候，翠湖上，春已經悄悄來臨。滿湖是一片翡翠般可愛的新綠色，湖堤上的楊柳，給旭日照着，如浴後的少女，凝眸當風，亭亭玉立。夾在這嫵媚鮮麗的綠陰中的，是艷妝得這般可人的紅桃，彷彿在含羞嬌笑！ 
　　一彎河水，環繞着半個翠湖，淸漣灧灧，滌人　濁。河畔的柳枝在水面上飄着，飄着，------一個洗衣婦人蹲在河旁，任輕狂的柳枝撫摸着頭髮：爲什麽不呢？它們是那麽溫柔，那麽舒適。 
　　沿着湖堤慢慢的走着，覺得自家此時眞是翠湖的主人。在這鳥雀歡呼，天朗氣淸的早晨，沒有午後穿紅帶綠的那般俗客，沒有雜沓的語聲，沒有品茗的高士，有的只是一片幽靜。 
　　朱紅的亭台，半藏在濃密的柳樹叢中。水月仙，海心亭，都靜悄悄的矗立着，沒有夏日荷花盛開時的那般熱鬧。偶而，一個大魚從水裏躍起，跋刺一聲，衝破了水面上的沉寂。 
　　在炎夏時節，茶客擁擠，極一時之盛的綠楊村，很蕭條的緊閉着柴門。婉轉的歌喉，幽怨的笛音，已聽不到了。只有一枝紅櫻桃花，把頭伸在枯索的竹籬上，似乎在嘲笑對面的那株光秃秃的白楊：你爲什麽還不開花呢？ 
　　游泳池的黃牆紅瓦，掩映在嫩綠的樹葉裏，一個農人正從對面駕着一隻小艇過來，在淸澄如鏡的水底裏，我看見蔚藍的天，無數捉摸不到的樹的倒影，－碧油油的，是怎樣可愛呵，這水底裏的世界！ 
　　走到橋那邊，回頭一看：那綠的柳，紅的桃，都像怕羞的美人，給一層輕綃似的白霧裏住了，只有近一點的，還隱約現出一些糢糊的淸姿。 
浮在水上的幾隻白鷺，見着人來，驚恐着，抬頭望了一望，便啪啪的飛開了。遊到堤邊來的，是紅的魚，靑的魚，··················· 
佇立在橋上，迎着溫和欲醉的曉風，聽那一聲聲淸脆的島音，不禁有悠然出塵之想。 
[鳥中籠] [  蒲風]  
　　不要唱吧，小東西！ 
幸福可曾厚待你？ 
快樂可曾全付你--- 
我傷心，你在狹小的牢籠裏裝歡喜！ 
不要跳吧，小東西！ 
點點食物人給你， 
滴滴冷水人給你！---我傷心，你不害羞的躍跳在牢籠裏！ 
啊！穿過你的栅，小東西， 
你看看廣闊的靑的的世界吧！ 
[北平素描（六）窩窩頭] [  姚克]  
　　北平的勞動階級通常是不喫飯的。像上海同興樓拿手的『京菜』和各地菜館招牌上的『滿漢全席』，只是北平享樂階級的口味，其實不足以代表北平一般人的伙食。他們吃的不是什麽『燒鴨子』『溜魚片』之類的東西，只是『烙餅』，『蕎麥切麫』，『燒餅』，『窩窩頭』等等－尤其是『窩窩頭』。 
　　他們的家裏都會做這種粗爄的麫食，但在街上買吃的似乎也很多。在市口的路旁有許多露天的小攤子，各種麫食都有得賣。這就是他們的『菜館』，他們買『飽』的地方。這種小攤子都是很矮的，攤面是一塊約摸像方桌面大小的木板擱在　籃上，四周是半尺來高的矮凳。攤面上有些碗碟，正中有一鍋熱騰騰的湯。旁邊另有一塊木板，上面有一架蒸籠，厚厚地覆着麻袋布。揭開來底下是『包子』，『花捲兒』，『窩窩頭』。『烙餅』 
，『燒餅』，『切麫』，之類，都不需保溫，只在攤面上露天陳列着。 
光顧這種小攤的吃客當然都是所謂的『下層級』 
，尤其是洋車夫。他們跑得滿臉油汗，掙了幾十枚銅子，就需要裝幾個『窩窩頭』到肚皮裏，纔有氣力拉第二個生意。價錢是不用問的，大家都知道：雖沒有什麽折扣可打，倒也沒有『堂彩』，『小賬』等額外的花費。 
　　　四個大銅子在攤面上，擺攤的就在麻袋布下摸出一個窩窩頭給你－不用問的。這個黃色的，直徑有二寸二三分的東西是用玉米或小米的粗粉做的；圓底高頂，底下有一個很深的凹窩，因此纔有這奇怪的名稱。熱騰騰的玉米香和微甜的玉米味，是飢餓者的安慰，代替了『燒鴨子』『溜魚片』的地位。假使再多花幾個銅子，就可以吃半斤『烙餅』，喝一碗菠菜湯；拉車時可以不致於脱力『倒斃』了。 
　　跑了整天的腿，假使多掙了些錢，那麽就可以飽餐一頓，甚至於吃一二塊猪頭肉或來一碟芽豆之類的美味。但這是近乎『滿漢全席』了。 
[『白話』『文言』新論（續）] [  曹聚仁]  
　　又有人覺得白話文不利於誦讀，那是眞的。自從文言嬗變而爲語體，許多舊文人覺得有些不慣；若請舊文人講授語體文，竟是猢猻離樹，全無伎倆。原來文言文最重聲律，林琴南謂『音聲一道，其疾徐高下抑揚抗墜之分，不獨有韵之文有之，卽無韵之文亦有之。······試取古人之文讀之，有噲吰　鞳者，有細微要眇者，有急絃促管者，有緩節安歌者，大約言樂者多和，叙哀者善咽，······此其自然而然，雖作者亦有不自知者乎！』得其旨矣。桐城派古文文名簡短，聲律調和，誦之琅琅上口。舊文人敎人作文，先從朗誦入手；自已下筆作文，亦必搖頭哼讀，都是做聲律調和的工夫。白話文增加了許多詞語，每句很長很多，加以排列不得當，讀起來總是詰誳聱牙，所以日文人總覺得有些不慣。白話文的白話，和口頭的白話，又相隔一層；讀白話文並不如聽人説的流暢，新文人也默認白話文只是看的作品並不是讀的作品。林語堂先生惡白話之文而喜文言之白；説是『語錄簡鍊可如文言，質樸可如白話，有白話之爽利，無白話之嚕囌。』實則林先生看不慣人爲的文句，要恢復天籟的文句，語錄體與口語較爲接近，所以合他的脾胃的。前幾年，徐彬彬先生提倡劇體散文，謂『劇詞之分類有唱詞與念白之兩大類，而念白又有技術白與自然白之分。技術白卽是一種音樂的發音術，介乎歐（化）與話之間者也。其所以成功，乃本於人類氣區之自然及中國之方體單音字需要而成。』他要利用自然韵律來造成新的劇體散文，和林語堂先生的主張頗相接近的。 
　　這樣看來，白話文的複雜結構不可不保留，而自然韵律又不可不利用；白話文不當僅爲看的作品，仍當注以聲律使復活爲讀的作品，其理甚明。究竟如何下工夫方能達到這個目的？我想提出一個小小的意見：文字與語言是雙方並進，互相影響的；我們希望文章有進步，必須希望語言先有進步。諸子之文，大得力於遊談之風，魏晋淸談盛行乃產生瑰麗的美文：我們要產生活的白話敎文，必須毁棄宋明理學家所提倡的沉默寡言的虚僞的美德；孔門有言語之科，一個作家不當伏案頭修飾他的詞句，應當從街頭練習他的舌頭。語言永遠是文字的先進前輩，求文字進步於語言之中，也可以説是小小的復古工作吧：（完） 
[編輯室]  
　　白燕·魏金枝·瑞子·陳福熙·活水·吕紹光·陳璐·白蘋·李喬·湯崑·秋子·樑·沈淪·吉羊·衷言·莩·余長福·玖君·陸 
斐·雪友·韋永超·珍·孑絃諸先生：請將最近通訊處示知爲盼！ 
[半天的功課（六）] [  李輝英]  
　　塲裏一些穿長袍外罩馬褂的職員，胸前佩着緞帶，不住地在講演臺的前後奔走着，那樣的忙忙碌碌，像是總也作不完該作的事情。他們作的眞有興緻，他們眞是替新國家賣足了氣力。 
各校領隊的訓育主任，還有敎員，校長都聚在臺後的蓆棚中説笑着，看他們那種樣子，誰也不像想過今天是一個悲痛的日子。然而，他們又都是高出一般民衆的知識階級。在人衆喧閙中，忽然從塲裏的西北角上刮來一陣大旋風，把地面上的沙土刮到半空中，人們避開風勢亂奔着，呌喊着。風慢慢地越過講演臺，從我們隊伍的前面刮到墻外去了。這樣淸朗的秋天，誰也料不到會刮起這樣大的旋風的，有如遇到一件新奇的事情，人們亂七八糟地嘟嚕着： 
『好大旋風，不知道有什麽説。』 
『眞大，上頭一直到半天空。』 
『大晴天，刮哪上旋風！』 
『一定有故事。』 
這，實在是件意想不到的奇遇，不但悶熱吵閙的塲子裏，立刻變了個樣子，我還可以用這一陣旋風來比喻，我們未來的厄運。有些人不住地喊着迷了眼睛，那麽，這正可以説大厄運光臨之前先撒了一把迷眼的沙子。總有一天，這大旋風會刮來的，它飛起來的沙石，會迷住了我們的眼睛，會擊傷我們的身體，它就是吃人不見血的日本帝國主義！ 
記得小時候在門外玩耍時，一遇到刮旋風，就唱母親敎給的歌曲，母親説那歌曲是可以嚇走旋風的： 
『旋風旋風你是鬼，三把搏刀斫你腿。』 
過一會旋風刮走了，眞以爲是歌曲嚇走了。想一想這有趣的事情，不管它怎樣的好笑，至少限度，還是有着幾分以搏刀爲武器抗拒的力量，現在呢，對於當前眞正的大旋風，有誰敢説出什麽！ 
一連開進塲裏三輛汽車，　警密佈在路旁頻頻地致敬，我知道這一定是要人到塲了。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[國際共管] [  姑射]  
　　昨見報載，有法國晨報記者白利掩在重慶發表言論，謂日本請各國共管中國，國際派賈德幹任長江一帶調查，石密士任黃河一帶調查，白氏本人，則任西南調查云。我外交界認爲未之前聞，並表示日本對中國夙懷野心，但國際亦斷不致爲日人矇蔽至此，可信絶無此種事實。這消息眞有趣極了。國際共管中國，這論調本不自今日始，差不多是十數年來國際帝國主義對中國一致的陰謀。不過往時牠們多少有點遮遮掩掩，難於提議，總在側面提出，有其實而不居其名。而這次白利掩氏，居然在中國領土之内，公然説出共管的話。坦坦白白，毫無一點掩蔽。這似乎還是第一次。 
　　也許有人以爲白利掩氏不過是一個報館記者，其言論未必有力量，也未必可以盡信罷。所以我國外交界説：『可信絶無此種事實』。其守不然的。國際共管，這問題在國際帝國主義間，事實上是早商量多年，終因爲各國利害不同，衝突過甚，所以雖有其議，而迄未實現。這不是牠們早先不知共管，而是各國的步調不一致，無法來履行共管。而現在呢：日本的九一八事變的爆發，雖破壞了東亞的均勢，但同時，國聯技術合作，美國棉麥大借欵，又相當地挽回了這均勢。日本已占有『滿洲』，目前所需要的，是亟亟『建設滿洲』，暫時似乎不必再向關内發展。英國在東三省，利益本輕，除開印度棉市塲問題，她對於日本本無怎樣激烈的衝突。而日本九一八，一二八兩次進攻中國，也並未直接威脅到英國的在華利益。所以英日兩國，在對華政策上，本無不可妥洽之處。同時美國，在對華政策上，雖與日本立於激急鬥爭的尖鋭對立地位，但日本早已向美國暗送秋波了：除開滿洲，儘揀肥的，由你去宰割罷。日本這種有限度的退讓，多少會挽回美國不少的好感。加以英美的衝突，也有使美國顧慮到不要對日本立於過甚的地步。所以，史汀生不承認主義剛發表不過一年多，美日又以互相諒解聞了。同時，世界資本主義穩定的終結，震撼着每一個金元資本家的賓座，在這時，也有使他們覺得有暫時與利害不同者携手，造成相當均勢局面，來更以全副力量，共同宰割世界殖民地，榨取他們，補償一點自己的損失的必要。這樣，國際共管中國，就又應時而起了。 
　　這不是憑空而來的，這是歷史進到某時期所必然的產物。 
　　各國覺得對華有步調一致的需要，其結果便是『共管』，反之，則是『瓜分』 
。這不是『可信絶非事實』或『可信是事實』我們自己所能决定的問題，也不是我們願意不願意的問題，而是牠們愛怎樣幹便怎樣幹。『分割』的滋味，我們已經 
嘗够了，以往二十餘年的中國政治，便　是其具體表現；現在，我們再來等着嘗『共管』的味道罷。 
[淸早碰釘子記] [  純]  
　　昨夜黃梁一夢，顚顚倒倒，窮光蛋頓成富翁，高居駟馬，呼童子，倒參湯，喉嚨燙痛，大嗆三聲而醒，開眼一看，滿屋烏黑，時鐘正敲兩下，原來是夢景歡欣，夢中情形，細細玩味，實覺津津不忍釋，不禁心頭熱起，汗出遍身，透過襯衫褲，滲過棉被，人宛似水田雞一只，翻翻覆覆足有三個鐘頭未曾睡去，早上醒來，忽見日光已照床脚，連忙翻身踢被而起，門前　飩擔已經挑走，只能將肚子忍忍，早餐不吃，坐在凳上發　，想到夜來夢景，貴客不臨賤地，空穴豈有來風，不無寓有佳兆，於是拉開抽屜，將前日買之航空奬券一條，細細把玩，對鏡自照，左眼端詳臉相，右眼熟視航空奬券，兩相對照，加以觀摩，究竟有無吻合之點，正在悠然神往，忽聽剝啄一聲，二阿媽推門而進「吁，黎明卽起，聖人之道，今日上三竿，方始翻身，豈讀書人應所如是，」二阿媽見我尙蓬頭垢面，不免先行敎訓一番，余唯唯無以應·忽見我正在玩弄航空 
奬券卽問所玩何物，經此一問，頓使余興高十丈，於是手揮足舞，侃侃而談，「此名航空奬券，由政府所發行令全國人士購買·每張一個號目，每號分成十條，每張買十元每條一元，三個月一次，將售得之錢，一部份政府作建設航空公路用，一部份作爲奬金，將金分配之法，卽將所售出之號目，當衆搖出頭奬二奬三奬······等，如搖出之頭奬號目與自已購得者相合，一條可得五萬元，一張可得五十萬·此舉盡善盡美，在政府可收集腋成裘之功，在人民可無發財無路之歎，不幸而不中則所費無幾，幸而 
中，則白手可以成家，赤貧能成鉅富，亦大可樂乎，在窮光蛋看來，實屬蜚黃騰達之終南捷徑，」余打開話匣，傾囊而倒，唾沫四濺，忽見二阿媽面呈不豫之色，口角牽動，似欲阻止　言者，余隨卽　　　但唾沫一口已吐在二阿媽　角之上，　　夜明珠一顆，　　　阿　搖頭而　曰·一所謂航空奬券者，卽彩票也，是驅天下之民以入于孤注僥倖之一途，擲血汗之資，以冀萬一充其量不至于傾家蕩產不止，昔日彩票，旣已禁絶，現在豈得變樣之所謂航空奬券發生，余聞至此，不禁冷汗直流，隨卽關窗閉戶，以防隔牆窗外，何物老嫗，敢發荒謬之論，二阿媽視若無睹，仍滔滔不絶曰·「汝二阿爺生時，終年在外，未有一錢寄家，那年凶耗傳來，余星夜趕出，人已斷氣，室徒四壁，僅存破棉被一條，枕邊銅子十三個，箱子一只，打開滿滿疊疊，全是未中彩票，余一慟欲絶，彼買彩票一生，落此下塲，小子不求埋頭上進，但冀横財飛來，其無善後乎，其無善後乎」二阿媽滿面怒容，悻悻然而出·余垂首而立，頭不敢擡，口不敢辯，惟有唯唯否否躬送門外， 
[吃甘蔗] [  赤子]  
　　剛吃了夜飯，閒閒地同一個朋友到街上去蕩。去過紅綠燈交輝的十字馬路，走過射着五色光彩的大戲院，終於走到了一所水果店。 
　　水果攤上，陳着各式各樣的果兒，長長的，圓圓的。但我不知什麽緣故，却想吃甘蔗，於是便用代價購了兩段。在這世界裏，一切都可用金錢購，我不禁對着甘蔗而自豪。 
　　很快的回到校裏，拭凈了帶着銹的刀，便向蔗姑娘進攻。 
　　首先括去蔗姑娘底皮，這時她已由靑而黃了。接着又把她橫着切成數段，然後再送到嘴裏。我用着牙加了重壓力，汁水便涔涔地流出來，我吮着，我狂吮着。蔗姑娘似乎一點沒有抵抗力，於是我更放肆，更瘋狂地再咬，再吮，終於把蔗姑娘榨得由豐滿而消瘦，由消瘦而乾癟了。 
　　蔗姑娘看來是沒有再可榨了，便向地上一丢。 
　　我望着零亂在地上靜靜地躺着的渣。節，　，露出了勝利的微笑 
[環境與本性] [  夢石]  
　　環境與本性，是支配人類行爲的兩種要素。環境可以使人行善，也可以使人作惡；本性會呌你變成好人，也會呌你變成壞人。一個人的動作，旣然逃不掉環境與本性的影響；可知環境與本性，對於人類行爲的關係，是如何密切重大。 
　　人類的本性，其原質是怎樣呢？這有三種説法。（一）性善論者謂，人類的本性，是由先天所賦予，生下來就是善的。社會之所以有惡人，其行爲是從後天所養成；換言之，卽是受環境的左右。（二）性惡論者的主張反乎是，以爲一個人先天所帶來的本性是惡的；但這種惡本性，亦可以受環境的薰陶而變善。（三）是一種調和論。這派人説，人類的本性，好比一張白紙，旣非生下來就是善，亦非先天本是惡；牠是可善可惡，受環境所渲染，才變紅或變黑的。 
　　關於人類本性的善惡，這本屬於玄學範圍内的問題，我們且不去管牠。惟無論本性是善也好，是惡也好，是非善非惡也好，我們總不能不承認本性和行爲是有着很深切的關係。在這裏，我們先來説一説環境對於行爲的影響這件事。我們時常看到同一人，在某種環境裏，行爲是這樣；於别種環境下，動作又是那樣。這是什麽原故呢？這便是因爲這個人所處的環境，先後不同；所以其所表現出來的行動，也就兩樣。 
　　一個人的行爲，對於社會所發生的影響，甚然重大，本應担負一種行爲上責任。但自從人類明白了個已的動作，是受環境所支配這個新發現之後，許多人都把行爲上的責任，推卸在環境上， 
想呌環境代他担負。那是件不可否認的事實，人類的種種不法行爲，往往是由不良環境所造成。例如當一個人給生活 
壓迫得非常苦痛的時候，若不甘屈服，便要反抗，或挺而走險，從死裏去求生。又如我們所居住的這大上海社會，便是製造各種罪惡的魔窟。上海社會的環境，是異常惡劣的；一班行爲純正的人，一踏入此地，就會幹起作奸犯科的事來。這皆是環境左右人的舉動的明證。依此看來，個人的行爲，旣不能自主，盡聽外界環境的擺布；那末其行爲顯然是被動的；其行爲上的責任，當然不在本身，而應由環境去肩負了。 
　　然則環境果是一切罪惡的淵源麽？一個人的行動，除了給環境的支配，便一點自主力都沒有了麽？若眞的是這樣 
，那末人類不過是一架機械，是一種環境的奴隸而已：其行爲旣盡受環境的指使，其行爲上的責任，自然也要給環境 
去担負。不過我們常見有些人生來本性就是良善正直的，其行爲十分規矩，永不願作惡。又有些人的確生來就是狂暴的，凶悍的，好作亂爲非的。沒有殺人的必要，偏要殺人；衣食豐足了，還要幹那盜竊搶刦的勾當：明知其損人亦無利於已，却非把人家陷害不可。凡這種種，其行動也是由環境所迫逼使然的嗎？其犯罪的責任，也應推在環境的身上嗎？並且，我們也很常看到在同樣一個環境當中，可以產生出幾種品質不同的人，或製造出各樣差異，甚至有時有相反的行爲。這又應該怎樣去解釋呢？在 
這裏，我們又不得不承認人類的動作，不但和環境有密切的關係；其所受本性的影響，也甚重大。有的人，生來就是善良的，無論在那一種環境裏，他都不改其本性；反之，有的人，先天性本是惡劣的，環境卽使怎樣改換，他的行爲總是越出軌外。但這是本性堅强的，才能如此；若本性柔弱者，就不然了；他的行爲，便要隨環境而轉移；於良好的環境中，他的行爲就變善了，於惡劣的環境裏，他的舉動就變壞了。不過這裏有一點是千萬不可忽略的，卽本性的善惡，往往也是由環境所造成；所謂先天的賦予，想是很微薄的吧？所以我們相信環境對於人類行爲的影響，其力量比本性來得大。 
　　依上面所述，我們在道一個人的一舉一動，總逃不出環境　本性的支　　因此，我們若希望人類的行爲能趨善避惡，能合乎規矩法度，而不敢犯罪違禁，就應注意到環境和本性，把環境和本性加以改造。現今到處常聽到一班人慨歎着什麽「世道衰微，人心險詐。」但世道爲何會衰微呢？人心又怎樣會險詐呢？這就是因爲目下社會環境非常惡劣，人類本性非常缺陷所致。補救之道，舍改變環境和刷新本性，實無别策。要改變環境，應根本把舊社會裏陳腐惡劣的環境推翻，創造一合理舒適的新環境。最急切重要者，還是物質環境的改變。「衣食足而後知榮辱」，一個人旣不　　　　　　　　　　　　　　　　安居樂業，好好地做人，簡直是妄想。且物質環境又是各種文物制度的下層基礎；故改變物質環境，是改變一切環境的先决條件。因爲特質環境沒有改變，其他如政治法律宗敎藝術等組織，便也無從改變。至本性的刷新。敎育當然是個很有力量的工具。此處所説的敎育。不是單指學校敎育：胎敎，家庭敎育，以至社會敎育，也十分重要。我們不但要使每個兒童時時刻刻養成各種良好習慣，優美思想，高尙道德；大人還要以身作則，做好榜樣給他們看。這樣潛移默化，人類的本性，就會漸漸改善了。　　　　　　　　　　　　用擊化的方法，非法令所能收　的。 
 
 

Page 21

 
 
 
[遠東運動與圓桌會議] [  影呆]  
　　日本自從九一八以後、在一手包辦之下，造成了一個所謂僞滿洲國，但終於因一時在國　方面，得不到同情而誰也不承認僞滿是一個獨立的國家，但他們却不會死心，任何卑鄙齷齪的事情也做得出來，千方百計在國際方面活動。　　這一次遠東運動將在菲列濱舉行，而日本又得到了一個機會，硬要拉攏僞滿的加入遠東運動，明眼人不必細説，如果准許加入而後，中國形式上雖不承認僞國，而事實上一度的遠東運動，已實際是承認僞滿了。他們的目的，無非在利用體育的機會，來作政治侵略，誘人上鈎，所以先而要求正式加入，繼而要求個人參加，奸滑陰險的手段，如同燭照，碰了幾次的釘子，還沒有死心踏意，到而今又弄出了什麽圓桌會議的鬼戲。 
　　根據遠東運動的規則，新會員的加入，要得到全體會員國的同意通過，有一個會員國反對，便不凖加入，那麽祇要中國反對了便可拒絶加入，反對的原因，就在僞洲不是一個正式的國家，帝國主義用侵略行爲奪得的一部分土地，被侵略的人决不認其自已的土地爲一個獨立國的，所以絶對拒絶，名正言順，很冠冕堂皇的一件事。 
　　進一步講，在中國堅决的反對聲中，倘然日本一定要不願公理，硬拉僞滿的加入，那麽中國可退出遠東運動，事件的解决，是很簡單的，不知一般的體育當局，又何必虚與委蛇，多費口舌。要知犧牲體育事小，犧牲國家事大，所以在我們的希望中，圓桌會議在上海舉行的時候，出席的代表，祇須根據了這一點去爭議就是了。 
　　總之遠東運動會中有了僞國的代表，與會各國，雖不承認僞國，事實上也承認了，所以日本這一次不惜千方百計，碰命的要拉攏僞滿加入。他們的鬼計，國人又那個不知呢？因此，在遠東運動開幕之前，所謂圓桌會議在上海舉行的時候，中國的代表，在任何條件之下，中不應允許僞國代表加入的。 
[不希奇的事] [  尤其]  
　　爲着生活的奔馳，許久，都沒有和曼會見了。不知怎麽，近來的心中，總有着一層隱憂，彷彿曼會發生什麽變故似的。 
　　實在，曼是有着獨物的個性的，同時，也有着狹窄的心胸的；當某一件事實發生的時候，如果不適宜於他個性的話，或竟全部的違反的時候，他會不能緘默而非議的，而責難的，雖然他也很明白自已，在相比之下，是一滴涙水和一潭淸溪的比値。 
　　其結果，自然他是不會有益的，至多，除了能得些訕笑的面孔和敷衍性的一些溫馨以外，其餘的，只有可怕的暗影在跟隨着他搖晃。 
　　然而這，他是不曾感覺的，因爲他深信着自己的一切。在紛亂的心情不能解脱的時候，他常常地在想着！『還不如死了痛快』呵！ 
　　於此，他失業了，一轉眼就是半年。但，但，他究竟是『人』呵，他究竟是不能因了個性的關係而不需要生活的供應呵！ 
　　窮困着，苦惱着，他在萬不得己時，也曾擬議着『死』的打算。 
　　但友朋間，少有他的影子存在着。不，有的，那只是在某一件類似的事件發生的時候： 
　　－－前次，你忘記嗎？曼曾放過大砲呢！ 
　　除非在這樣的時候，他的影像，很少在人們的心上的。 
　　在一個細雨的傍晚，我終於步上了往他家去的路。路上，我耽心着，怕他　　『生』之求企，使我們失去碰面的機會　　 
　　　上扶梯，這想像仍沒有消減，一直的到站在門口，　見門上是沒有加鎖的時候。 
　　推開房門，一股膩人的氣息衝過來，雖則那窗子是開着的。曼，靜靜地躺在小鐵皮床上，在沉思着，自由布的長袍更骯髒了。可不是嗎？在他的臉上，分外的焦黃了，同時，是含藴着急迫，重憂，悲感的色調的。 
　　言語，在相互的詢問着，可是，他的憂感始終沒有一絲的减輕。 
『··········房租，最討厭，』他説：『來過三次了，我徐應他再過一個禮拜。有什麽辦法呢？吃，還在閙飢荒，那裏······唉！』深深地嘆息着。 
　　門，又聞了，透進來一個女人的頭。臉上，塗滿了怪粉，一條條地肉紋縱横着，尤其那兩只眼睛，射着怕人的賊光。 
　　－－你瞧，她聽見有人説話，故意的上來看看。眞的······唉！ 
　　出來的時候，一種灰暗的影子，蒙蔽了我心的周圍。 
　　時間，不停的跑去，一天，二天，······不知怎麽，這幾天，心總在那樣的跳動着，跳動着。而且，有的時候，會不自禁的想着：『曼不知怎樣了，不會發生什麽變故吧？』想要去，總爲着瑣碎的事務絆住了。 
　　第八天上，寄來了一封信，筆跡，多潦草呵，然而，無論如何，可以看得出是曼寫的。拆開，上面只寥寥地－－　　······爲生活所迫，不獲已而出此下策，江河無蓋，盡可葬身，祈轉達諸友好，勿以我爲念······ 
　　慌急的，跑到了他的寓所，床，不見了，紙張，凌亂的散滿了各處。 
　　－他眞的去尋短見嗎？這，這，也詳不會吧！然而誰······？事實的景象和否定的理想在不住的交戰着，辯難着。　　問了問房東，得到的，依舊是個極籠統的含糊的回答。 
　　分頭的，我們探詢着，探詢着。始終的，沒有一點兒消息。 
　　－他，一定葬身魚腹了，在這裏，少有親友的輔助，生活的重壓，使他不能抗禦下去。不必懐疑吧，他一定在隨着激越的波濤而漂去了！共同的我們想着，感嘆息。 
　　死，無論誰都不能脱逃的，這是在人生中必然的一個階級，雖則在情况上有着相互的不同。這，是不値得希奇的，也是極平凡的；曼，不過是在平凡中 
底平凡的一粒而已！ 
打手黃三走到蕭恩家中：兇獰地握着拳直向蕭打來，蕭恩連忙拱手求情。 
蕭桂英黃三蕭恩李俊打魚殺家蕭桂英黃三蕭恩李俊黃三一眼看見桂英生得十分美貎，便伸手調戲：蕭恩李俊見了非常驚駭。 
小説 
[暹羅漫譚（七）壁虎與四脚蛇] [  亦敏] 　　 
　　暹羅是熱帶，爬蟲自然是特别多的，尤其是壁虎，更是司空見慣，不要説在那些潮濕的地方，就是很考究的洋房裏，墻上也爬滿了壁虎，牠們是不怕人，的有時兩只壁虎在天花板上打架，失足跌到你的頭上來了，牠們還是毫不畏懼的在你頭髮裏鬥個不休，當吃飯的時候，牠們會爬到檯上來向你吱吱的乞食，你要是不肯施捨幾顆白飯，牠們是怎麽也不肯走的。　　提起四脚蛇，眞是令人可怕，這東西平時是躱在划裏的，每當夜深人靜的當兒，牠就發出像大蛤蟆似的咯咯的怪聲牠有一種嗜好，就是歡喜睡在人們的被窠裏有時候早上起身，只見牠伏在你的肩旁，兩只鼠眼向你注視着，我是蒙牠光顧過三次的，現在想起來，還有些心跳呢。 
　　六華僑槪况 
　　中暹因爲歷史與地理的關係，所以僑暹的華人也較别處多據可靠的調查，至少在三百萬左右，暹羅的人口，號稱是有一千二百萬，但這數目是不很正確的，實際上至多不過八九百萬，而且有中國血統的，還佔了半數以上，因此，暹羅是華人的世界，確是不可掩的事實。 
　　講到華僑的事業，範圍也是非常廣大的，如暹國主要的出產米木兩宗以及捲烟，製糖，火柴等工業，和大小各業商店，幾乎完全是我們僑胞在經營，而在内地務農或捕魚的，爲數亦不在少，這在表面上看，彷彿是華僑操縱了暹國經濟，可是暹羅能有今日的繁榮，實在還是我們僑胞的功勞。 
　　我們要是以地方來區别，那末僑胞中最多的是潮州人，其次是廣州人與瓊州人，再次是梅縣的客籍人和福建人，最少的是江浙兩省人，上述六屬，各有一個會館，這是歷史最久的華僑團體，至於各業公會，還是近年才有的新興組織，總管全僑的，那就是中華總商會了。 
　　商會，原是一種商業的集團，但暹羅的中華總商會，却等於一個公使館，因爲中暹旣無商約，自然是沒有外交官的設置所以以一切僑務，都歸商會辦理，於是商會主席地位之高，我們也就可以想見，唯其如此，各屬領袖對於這地位的爭奪，也就異常劇烈，再加以商業上的競爭，就形成了各屬分裂的局面。　　古人説自侮而後人侮之，這句話是不會錯的，暹政府近年來對於華人的種種壓迫，一方面固然是有人在幕後指使（如上次國聯否决某國侵華時，在出席的四十三國中，只有暹羅代表不投票，這就是一個明證）但僑胞們的不能團結，實在還是一個重大的原因。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊　　中華民國貳拾叁年肆月玖日星期壹 
ＴｈｅＳｈｕｎＰａｏＳｃｒｅｅｎＳｅｃｌｌｊｏｎ 
[評「亡命者」（下）] [  松井壽夫作巽之譯]  
　　這影片的描寫，不單是爲着獵奇趣味，在這描寫中間，很好地描出了强烈的正義威强壓着憎惡的那種心理。 
　　這是原著者波倫斯實際地經騐着苦鬥着的活躍的記錄。到現在爲止，波倫斯依舊是受着追擊而在各處流浪。可是，一有機會，他還是勇敢地暴露着這種「鎖牢」的黑暗。所以，原作裏面並沒有獵奇趣味，他用血來記錄了他的體騐祗是爲着要使一般觀衆明確地認識監獄這種非時代的存在而捲起一種反抗的輿論。 
　　以這原作，導演萊洛依體騐了波倫斯的體騐，用同樣强烈的正義威，來描寫這部作品。所以，部分的技巧儘有缺點，但是全體看來眞是很好地描出了 
主人公和「鎖牢」的生活狀態。主人公凖備脱獄，要黑人替他用鐵槌打坯鎖的塲面，在森林沼澤中逃走的那種凄慘的情景，這些都是跨過死綫而將一切委諸人性本能的决死的鬥爭，都是脈動着人類本能的卓越的描寫。 
　　但是，濮它姻金説：「在這部片子裏面，不像Ｈｅｌｌ'ｓＨｉｇｈｗａｙ（羅朗，白朗導演）一般的提示出「爲什麽國家要容許這種非人道的中世紀的鎖獄制度存在」 
這種理由。假使，能够將這兩部片子的較好的成份混合起來，那末我們也許可以得到一部完全的關於Ｃｂａｉｎｇａｎｇ的影片。」換言之，在這片子裏面的暴露，很可惜地在相差不過一紙的地方中止。當然，和上面説過的一樣，對於「鎖獄的暴露，卽使在這樣的程度，也已經有了相當的意義。尤其，這影片表明了這種制度的統制者是國家的一部，是國家之代言人的州政府，對於這點，這種暴露的成績，已經不能不説很偉大了。 
　　眞的，這影片是澈底的暴露，我們通過這部作品，體騐了波倫斯的苦痛的經騐，而被支配在强烈的憎惡的感情下面。 
　　祇是，這部影片旣然是藝術的作品，那末，我們不能不説，這片子對於暴露作品所應有的作用以上的作用---就是對於到未來之發展和决心，還是非常的薄弱。當我們看完了這部片子之後，是不能够像讀完了小林多奇二的「蟹工船」一樣的蓬勃地引起一種統制了的組織了的意識和感情？不幸得很，回答是否定的。 
　　在這兒，所有的是各種各樣的恐怖和雜然的憤激和爆發，在這種憤激和爆發之後，對於應該如何處理的態度，在這兒是表示得很暖昧的。 
　　我們還不知道ＨｅｌｌｓＨｉｇｈｗａｙ是怎樣的作品，但是，卽使是在暴露非人道的監獄，祇要它根本上是美國影片，是一種商品，那就不能有更多的期待。不過，在美國現在的電影界現狀之下，在那些低級的所謂Ｇａｎｇｓｔｅｒ影片還是陸續地出現的時候，能够生產這種性質的可怕的暴露作品，已經不能不説是美國電影史上値得大軍特書的一件事了。 
[影片談評評「影城艷史」] [  滄桑]  
　　"ＧｏｉｎｇＨｏｌｌｙｗｏｏｄ"大光明好來塢！好來塢！它在黃金世界的美國自成神秘的一角：在一般男女們的憧憬中，它似乎是多麽可以艷羨的塲所！此其間有美女如雲的秀色，有風糜一時的爵士歌樂，有朝秦暮楚的羅曼斯－一切所謂音樂，生命，戀愛，似乎俯拾卽是了。然而實際上，生息於好萊塢的男女們眞的享盡人問幸福嗎？這部描寫好萊塢生活的「影城艷史」便揭示了内容。 
　　自從世界商業蕭條的狂瀾波及了這個紙醉金迷的好萊塢，集中在美國的男女電影明星遂紛紛作鳥獸散，好萊塢大有總崩潰的危險。這部「影城艷史」的原名呌做"ＧｏｉｎｇＨｏｌｌｙｗｏｏｄ"我們顧名思義，更檢討影片的内容，可知美國的電影界正在竭力想法子要振作人心，要復興好萊塢吧。至於結果如何，卽在這部影片所標示的答案也還是一個疑問。 
　　好萊塢的長處和短處，在這部影片裏都可以看到。論内容，它同其他一般的歌舞片是一樣的空虚和牽强，例如其中叙述戀愛故事是多麽的不自然，結果便是使人看了絲毫不覺得有何感動。這或者就是好萊塢的羅曼斯的眞相了，論技術，它實在能表現美國物質文明的優點，因之導演的手法，影頭的靈活奇巧，和收音的淸晰，無往而不顯出好萊塢的特長。 
　　曼琳黛維熊飾女敎員而追慕音樂，生命和戀愛，表演顯有優劣。影片的開頭幾幕欠生動，她扮女敎員的表演平淡無奇。待她到了好萊塢之後，她由呆板一變而玲瓏活潑，這或者輕佻的歌舞動作是她善長，因此而有前後絶然不同的成績。平克勞斯裴的幾次歌唱還很動聽，不過他的動作受了好萊塢的俚俗的環境的影響，因之雖則竭力要做作大藝術家的身分，却遠不及「春江花月夜」裏的傑克蒲拉哉「羅京管樂」裏的伏爾庇了。這點又證明美洲的Ｊａｚｚｙ歌樂與歐洲的Ｃｌａｓｓｉｃａｌ歌樂的不同，實在不能同日而語了。 
　　這部影片背影的富麗華貴也是描寫好萊塢生活的應有文章。曼琳黛維絲將來入好萊塢的當兒，横臥床縟，幻想起她同她所單戀着的歌家在一塊的幾幕羅曼底克的畫面幽美到了極點，不過這些一切夢裏情景反映出好萊塢的空虚，向這「空虚」兩字，劇中人曾經一再的道出，也就是好萊塢復興的答案吧？ 
[評「舊夢重温」"ＣｈｉｌｄＯｆＭａｕｂａｔｔａｎ"－南京映] [  羅平]  
　　有前進的作家，自然也有沒落的作家；有「意識嚴重」（？）的，壯烈的，暴露的影片，自然也有麻醉而歌頌統治者的欺騙的影片，在這個社會制度還沒澈底的改造之前，這錯綜的，矛盾的一切是不可避免的。 
　　「亡命者」的原作者勞勃脱白恩是親身嘗受到了統治者對待奴隸們毒辣的欺騙的手腕，他親身體騐到了這現實社會的黑暗和殘酷。終於他吐露出那慘痛的心的哀號。 
　　而「舊夢重溫」的原作者潑利斯登司德其、他永遠沒有勇氣睜開眼睛來看一看現實，他永遠永遠地閉着眼睛來爲上層社會「歌功頌德」。　　不信，且看一看他所告訴我們的是什麽？「我們的」富绅保羅因了視察他的產業而認識了在其產業内的一家跳舞塲的舞女。那位舞女自然因了姿色秀麗，舞藝超衆而打動了我們的富紳的心。於是乎保羅「一往情深」而女亦爲之心動。憑了自己的財富，終於和她同居。然而爲了劇情太簡單，我們的作家便來了一個曲折。在她的孩子死後，她誤會他的愛是單爲了小孩子的緣故，於是她竟不别而行，到墨西哥和他離婚。然而，我們這位富绅保羅雖然在和她秘密結婚的時候，叮囑她不可外揚，恐於身家名譽攸關，但他是眞心愛她的，於是旣經發覺，她的前情人也自願犧牲一切，於是我們的富紳便和我們的無女「舊夢重溫」。 
　　看呵！我們的富紳是這樣的溫柔，多情哪！ 
　　爲統治者歌功頌德，替上層社會掩護，解釋，來欺騙觀衆，這就是沒落作家的本色。　　然而，鐵一樣的事實擺在我們的面前，有多少的富翁是用金錢來玩弄女性，摧殘女性，玩過了，丢棄丁，這是在現實社會裏的普遍的現象，卽使「火柴大王」的編劇者也不曾和不能把這個事實掩護。 
　　所以，「舊夢重溫」除了告訴我們一個庸俗的千篇一律的空虚的戀愛故事外、還替我們的富紳盡了欺朦觀衆的任務。 
　　當然，像美國的其他戀愛故事的影片一樣，「舊夢重溫」的演出是輕快，簡潔，淸順的。表演自以南珊卡洛，約翰鮑爾斯爲最佳，特别是在舞塲裏的幾個塲面。 
 
[「小婦人」中的四姊妹，不久在大上海放映。]  
[關於小婦人銀幕上的空前奇蹟] [  百足]  
　　小婦人是寫一段十九世紀一個家庭熱烈纒綿的故事。在這裏面所看到的是恬靜忠實的人生觀，軟性暗示的戀愛觀；眞摯熱情的倫理，敦厚淳樸的友情；過慣白熱化生活的人們，無疑地感到」種親切有味的咀嚼，這種味兒不單在小説上藴蓄着，就在不久開映的小婦人電影裏也相信可能的保留着。 
　　這部書曾經在一九一二年出演在舞台上。第二次，在倫敦出演，是一九一九年。可是到了一九三三年，雷電華公司費了我量的心血，攝成了一部純文藝的電影，這不得不佩服它有偉大的膽魄，在整個電影前進的途轍上刻劃甚深的巨人足跡。這眞是銀幕上空前的奇蹟。 
　　該片主演人凱絲玲赫本湼在小婦人裏，她的演出有特殊的造就，十足顯示她的充分了解及融合劇中人的個性，而導演喬治古格的聰明手法，使她獲得更密切合作的機會。所以當她攝製「小婦人」後，她説：「我研究了六個月的充裕時間，對於這角兒的認識。當開麥末在我搖動的時候，我彷彿就是書中人「嬌」，她的遭遇就是我的遭遇，我和她是打成了一片。就是導演古格先生在工作的時候，也從來沒有一次分過心，他也像我變成了書中人「嬌」一樣啊！」 
　　小婦人在世界文壇上，果然擁着甚廣大的讀者，但在中國，却也有着同樣的命運。在文藝界上有相當素養的人們，誰都知道這「小婦人」的文學名著。單只中國譯本就有兩種，一種是呌「小婦人」，一種是呌「四姊妹」。讀過這譯本的現在更可有參考的機會，我們可在戲院銀幕上看到小婦人的活動了。 
　　在寂寞的銀壇裏，小婦人是够我們的注意 
與欣喜啊！ 
電影小説 
[鼙劍影錄（Ｎａｎａ）（三）] [  殷鳴]  
　　自從娜初次表演之後，全塲的鼓掌，就一天比一天長久，一天比一天響。大公是第一個人，送她一副鎭石的項圈，但他却不是惟一買鑽石項圈送給她的人。還有人送着珍貴的皮衣，以及其他一切她喜悦的東西。格雷納在第一次看見娜娜雪白的頸項上，掛了一個光彩閃爍的項圈的時候，還覺得醋意勃勃不可遏止，但到後來，他亦就沒有方法禁止，反而要想盡方法去博她的歡心了。他爲使他得到一個安樂游息之地起見，特爲在郊外鄉間買了一所别墅給娜娜住着。從此以後，凡是格雷納給她，她就受之不疑，亦不稱謝。而格雷納所要求於她的，她亦與之毫無吝色。他們兩人的交誼，是極平常，極自然而毫無問題的但他和他始終沒有涉到愛情，她亦沒有給他什麽允諾，雖然她知道他是深深地愛着他，並且爲她而瘋狂地妬忌着。 
　　格雷納决不會買那所鄉間的别墅的，要是他早知道在他旁邊，就是安特利穆發大佐的花園，以及那位少年軍宜喬治穆發少校現在請假在家，就住在他哥哥的鄉間家裏。自從喬治和娜娜發見了他們是隣居之後，他們就不時幽會着。最可笑而最可憐的就是老格雷納。他爲的要使娜娜避開巴黎的許多男人－其中第一個就是那風燭殘年的大公，還有幾個娜娜舊日的手帕交－像　丁和咪咪之類的人，但他却想不到反而造成了她和一個更難克勝的情敵，那位少年軍官，聚首的機會，而　丁和咪咪，却還是和她同居着。不過在格雷納偶然來到鄉間的時候，素伊就把她們藏匿起來了，所以格雷納始終沒有有發覺　丁和咪咪就住在他的别墅裏。這個時候，亦就是娜娜畢生最快樂的一個時期了。她和喬治天天相會着，或在室内促膝談心，或在戶外携手散步，兩人總是形影不相離的。娜娜天眞爛漫的性情，已使喬治死心塌地的崇拜她了。（未完） 
 
