# 1934 - 184 - 4921994

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[殷同抵莫干山　與黃郛密談竟日 
　唐有壬日内亦將往晤黃　廢除停戰恊定問題 
　有下月開始談判説]  
　　（杭州）　此間接莫干山電訊稱、殷同十一晚由南京乘汽車到莫干山、寓鐵路飯店、十二晨晋謁黃郛、對華北問題密談竟日、直至晚間十時、始返鐵路飯店、十三日是否離莫干山回京或赴滬未悉、（十二日專電） 
　　（南京）北寗路局長殷同來京後、行蹤秘密、茲悉殷已轉赴莫干山謁黃郛、報告華北外交情况、及通車後情形、約十六日左右偕黃由莫干山赴滬、轉道來京、謁汪後返平、汪院長命外次唐有壬赴莫干山促黃郛返平復職、唐擬十三日或十四日赴杭晤黃、代達中央挽勸之忱、並乘殷同在莫干山之便、商洽華北外交今後應付方針、（十二日專電"） 
　　（南京）　殷同十、一日晨抵京後、行踪極密、頃據確息、殷到京後、稍息卽轉往莫干山謁黃郛、報告辦理平瀋通車經過詳情、並洽商華北戰區未了各事、在京并未與汪院長及唐有壬等晤面、亦未到鐵部、又聞唐有壬最近亦將赴莫干山訪黃郛、代汪院長促黃北返、（十二日中央社電） 
　　（北平）　廢除停戰恊定下月開始談判、將由責任代表殷同出面折衝、戰區未了問題、亦將同時會商、（十二日專電） 
　　（北平）　黃郛昨晚有電到平、謂短期内北返、對戰區問題垂詢甚詳、飭卽電復、殷同赴滬謁黃、預定本月中旬隨黃北上、（十二日專電） 
　　（北平）　平瀋通車北平瀋陽兩地代售客票處所、近經東方旅行社規定、每月十五日將銷票總數彙報一次、票欵每月月終繳交、七月份首月營業狀况、八月中方能結算淸楚、（十二日專電） 
　　（北平）東方旅行社總經理張水淇由滬抵平、報告通車後社務情形、今晨返榆、（十二日專電） 
　　（北平）　政息、殷同此次南下、除向黃郛　　 
報告通車及炸車經過外、並迎黃早日北返、主持戰區交涉、殷十二日電平謂、卽由京赴滬、轉往莫干山謁黃、陳述各項問題、約二週内隨黃入京謁汪院長後、定期回平、（十二日中央社電） 
　　（北平）　當局已於平瀋鐵路一段宣佈戒嚴令之説、此間未能徴實之、當局或取戒備、保護路綫、但此間未聞鐵甲車巡邏該路及隨車日衛兵增多人數事、（十二日路透電） 
　　（天津）　平瀋鐵路當局謂路綫防衛稍加嚴、係因有人毆擊車上華衛兵一名、其人旋被逮、身懷手槍云、（十二日路透電） 
[孔祥熙陳公博　昨先後返抵京　孔謂視察印象甚佳]  
　　　（南京）　孔祥熙十二晚七時、由汴乘康特號飛機抵京、參事李毓萬·秘書譚光·等九人同返、孔表示、此次視察印象甚佳、晋省情形、亦極安定、軍政各費、已可適合、陜省亦頗致力於建設、（十二專電） 
　　（南京）　實長陳公博、十二晨由平返京、陳對整理滬申新等廠、表示應聘請專家組委員會整理之、至祥細辦法、俟劉蔭茀司長到後方可决定、（十二日專電） 
　　（南京）　陳公博十二日晨返京、稍事休息、擬赴各省考察實業、（十二日中央電） 
　　（南京）　孔祥熙返京後、卽赴汪私邸報告此行經過、並商談其他要公、（十二日專電） 
　　（開封）　十二日晨十一時孔祥熙飛汴、劉峙等到塲歡迎、全巿縣旗幟標語、孔劉在農工銀行談至午後一時半、孔飛返京、（十二日專電） 
　　（西安）　孔財長對中央社記者、發表談話如下、余此次視察華北、觀感所及、影響極佳、蓋以華北各省或因戰役之後、元氣尚未恢復、或以災荒連年、農村經濟破產、各省政府均能遵照中央施政計畫、兼顧地方特殊情形、一面從事政治改善、一面從事地方救濟、推展迅速、不遺餘力、實爲國難期間之極好現象、財部爲减輕地方負担促進實業發展起見、曾經全國財政會議决議、廢除苛捐雜税、業已通飭各省厲行在案、所謂苛捐雜税者、類指地方非法攤派及各種附加税而言、其直接影響民生、至爲重大、各省奉行情况、已載全國各報、茲不再贅述、就余實地視察所見、山西一省厲行後、每年可减輕地方負担六百餘萬元、西北各省連年亢旱、災荒奇重、復以交通阻滯、致人民貧困、固爲必然結果、而苛捐雜税之關係、亦不無原因、故廢除苛雜之實行、尤爲迫切、至善後辦法、余當以視察之所得、將來再謀補救、關於陜西省振務會呈請中央施振之欵、共爲四十萬元、業已由財部撥付三十萬元、餘十萬元因陜西經濟情形、漸有轉機、故從緩撥付、如災區仍須救濟、不但已准之欵、撥付不成問題、至必要時、當可盡力續爲設法、至余對西北財政意見、余向主張取之於民、用之於民、如民困稍紓、政府財力漸裕、一切建設事業、當能逐步實施、晋綏靖主任閻百川先生、亦感覺减輕地方負担、爲當前急務、月來綏省縮編軍隊、已告完竣、共裁官兵二萬餘人、每月可减少經費二十萬元、吾國以外患内憂實業不振、銀行界苦於投資機會缺乏、故多以購買公債券爲不得已之計劃、政府連年力維信用、按期抽還債券、價値日高、利息日薄、此項營業已屬無利可圖、至對國計民生、並無弊害云云、（十一日中央社電） 
[顧維鈞昨謁汪　並將赴贛謁蔣]  
　　（南京）　顧維鈞十二日上午十時、在揚子江飯店晤外次唐有壬及總務司長李聖五等、談約一小時、十一時接見報界、述國際形勢、及歸國後感想、十二時偕施肇夔乘車分訪舊友、下午四時謁汪、汪慰勞　　 
有加、顧預定十四日赴贛謁蔣、報告國际及外交情形、再赴滬轉返嘉定原籍一行、（十二日專電） 
　　（南京）　顧維鈞十一日夜抵京、寓揚子飯店、唐有壬十二日晨十時往訪、十一時接見記者、旋出外訪友、下午四時、謁汪院長報告、七時參加國府招待班禪之宴會、留三數日後赴牯嶺、謁蔣委員長、據顧向記者談、此次返國、係料理私事、並觀察國内現狀、遠東形勢、同時並報告歐洲局勢、以供政府參攷、近兩年來、世界情勢已變、我國處境益險惡、不但爲近有三百年來我國從所未有、卽全球各國亦無此不良遭遇者、同情我國者、均盼我急起自救、我國財力物力、遠不如人、唯兩精誠團結、集中力量、共負救亡圖存之責、天時地利、我均得其便、如得人和、則前途尙有可爲、至國際形勢、各國均感經濟恐慌、去年世界經濟會議、因各國均不肯放棄自身利益、討論月餘、無結果而散、現均力謀鞏固自身、厲行限制進口政策、軍縮會議亦毫無結果、各國目前均極力擴張軍備、國際危機、大有一觸卽發之勢、凡余觀感所及、均將向政府報告、（十二日中央社電） 
[廣九路修約談判　昨開首次會議]  
　　（香港）　廣九路修約十二晨十時首次會議、下午五時始散、關防極嚴、雙方代表均守緘默、（十二日專電） 
　　（香港）　廣九路修約我代表張慰慈·胡繼賢·李仙根·胡朝棟·英代表布連堪士域架、十二日晨十時開始正式談判、（十二日中央社電） 
[各方軍人　先後抵廬蔣謁]  
　　（南昌）　潯電話、連日過潯登廬山謁蔣者、絡繹不絶、（一）何鍵·薛岳·楊德昭·報告與西南剿匪會議經過、並承商一切、（二）徐永昌·楊愛源·報告晋軍政及防區情形、（三）陳紹寛赴廬謁蔣、（四）何成濬·蕭之楚·徐源泉·報告剿赤、請示機宜、又行營楊秘書長亦赴廬公幹、（十二日專電） 
　　（南昌）　牯嶺十二日午電話、何鍵·何成濬·徐源泉·蕭之楚·楊德昭·薛岳·楊永泰等相繼過潯來山謁蔣委員長、請示今後勦匪機宜、（十二日中央社電） 
[蔣擬召開　各路將領會議]  
　　（南京）由贛來京之某高級參謀談、蔣到贛後、卽召諸勦匪各將領、垂詢一切、現擬本月二十日左右召集東南西北四路總司令暨所屬各師長、會商肅淸殘匪計劃、目前贛南赤匪某被國軍嚴密包圍中一俟四路併進、定可一鼓殱滅、（十二日專電） 
　　（南昌）　贛東北方匪盤踞區收復時、卽設難民收容所、據報旬日由匪區逃出來歸者、河口三千、上饒五千、横峯八百人、難民萬口一聲云、匪以我收容力大、恐民衆盡逃出、乃勒令燬屋滅灶、悉解匪巢、故逃出民衆愈多、新克·鄭家坊·陳溪等處、紛請設所收容、（十二日專電） 
[長城綫　五口設卡問題　財部派員到平籌備]  
　　（北平）　長城綫如古北口·界嶺口·冷口·潘家口·喜峯口·等五口設卡問題、財部擘劃後、原定本月底組織成立、榆關設秦島分海關、亦擬本月二十先成立、茲以籌備事繁、將展緩、財部爲謀辦事順利、派高元濟爲籌備主任、高昨抵平、昨今分訪殷汝耕·陶尚銘、接洽一切、高定十三日赴榆、與副税務司張勇年會面、晤商籌備事宜、然後轉往設卡五口視察、並設立各口關卡籌辦處、俟籌備畢、卽定期正式成立關卡、開始徴税工作、（十二日專電） 
[平綏交通恢復]  
　　（北平）　平綏路因卓資山山洪暴發、路軌被冲、十日晚斷絶交通後、經路局加工修理、今晨修復、行車照常通行、據路局息、路軌冲壞地點、在拨蘇木迄七俠營止、計被冲壞者達十餘處、（十二日專電） 
[東路軍　各部推進寧汀　全綫即將開始總攻]  
　　　（福州）　各部勦匪軍推進寧汀、孫元良部已達寧化邊境、王仲廉·湯伯恩·李默庵·李延年·李玉堂·宋希濂·劉和鼎·盧興邦亦分别出動、向目的地前進、互爲聯絡、總攻擊令下後、全綫卽開始總攻、　（十二日中央社電） 
　　　（福州）　南豐寗化間公路五日通車後、八八師孫師長率部鋭進、連日與匪在寗化城附近激戰大捷、前鋒業攻至百水匪、受創極劇、紛向石城潰竄、保安處因任鐵峯等匪竄入霞浦、在五籮洋各村、大肆焚殺、昨電閩東各軍、速予兜剿、（十二日專電） 
　　　（福州）　南昌行營通令各地碉堡實行會哨、（十二日中央社電） 
　　　（福州）　傳南路允將武平永定等屬財政、交還閩省、（十二日中央社電） 
　　　（福州）　東路總部通令嚴禁徇情縱匪、凡被褐不報及旁觀不救、卽治以通匪之罪、（十二日中央社電） 
[華北各軍政訓人員　奉張電召赴鄂]  
　　　（天津）　華北各駐軍政訓處正副主任奉張學良電召、十六前赴鄂報到、十八分班傳見訓話、五一軍政訓處栗主任十二日已先往、（十二日專電） 
[唐山日人　組警犬訓練班]  
　　（天津）日關東軍司令部運送警犬八頭到唐山、交該地在鄉軍人會會頭高田組警犬訓練班訓練、（十二日專電） 
[英領事館現狀]  
　　　（倫敦）　今日下院開會時、議員中有言及華英領署有因缺少職員而停閉、英國商家頗感不便者、外相西門答稱、因死亡疾病及辭職而暫缺職員、遂將領署停閉者、計爲牛莊領署於四月十七日停閉、宜昌領署於四月三十日停閉、濟南領署於五月四日停閉、濟南領署將儘早復開、宜昌領署將於今秋復開、牛莊領署將於來春前後開、以上數區之領署事務、現暫由鄰埠之英領署兼管云、（十一日路透電） 
[平漢路　借欵接洽就緖]  
　　　（北平）　平漢路借欵三千萬、經鐵部長顧孟餘與金城銀行總理周作民接洽後、已有成効、惟因担保品問題、故未簽訂合同、顧近電周、請南下、繼續商洽、周今離平赴京接洽此事、（十二日專電） 
[中央常務會議]  
　　　（南京）　中央十二日晨八時開一二九次常會、到葉楚傖·陳果夫·汪兆銘·居正·陳立夫·朱家驊·褚民誼·馬超俊·周啟剛·石青陽·等二十餘人、葉楚傖主席、討論議案多件、推陳立夫出席下星期一中央紀念週報告、（十二日中央電）（ 
[國府宴餞班禪　班禪改定十四日北上　昨訪各要人投刺辭行]  
　　　（南京）　班禪改十四下午北上、同行者有丁吉佛等數十人、十二日下午、由戴傳賢·石青陽·陪班赴各要人處刺辭行、行政院以班離京在卽、特請瑙爾醫生由滬來京、由褚民誼陪往行轅、爲班檢查牙疾、汪院長並贈班雙筒望遠鏡一架、旅行測騐器一套、由褚送往行轅、晚六時、國府設宴爲班餞行、請各中委府委及各院部會長官作陪、由汪院長代表林主席致詞、九時盡歡而散、（十二日專電） 
[中央古物保委會　昨日開成立會　旋開首次常會　商討經費等事]  
　　（南京）　中央古物保管委員會、十二日晨九時假政院開成立會、到褚民誼、及委員傅汝霖、葉恭綽等十人、由傅汝霖主席、開會後、首由褚民誼代汪院長致詞、繼由傅汝霖致詞、説明該會改組及成立之經過、旋討論各項議案、（一）推葉恭綽等六委審訂修正保管古物各項法規章則、（二）推傅汝霖等三委起草辦事規則及會議規則、十一時散會、繼開首次常委會、商討該會經費等事、决由傅汝霜負責尋覓適當會址、至午始散、（十二日中央社電） 
[平津一帶　發現僞鈔甚多]  
　　　（北平）　邇來平津一帶、有受某方主使之漢奸多人、自關外運來巨量僞鈔、其中以冒充中國·交通·中南三行者最多、保商農工者次之、票額分五元十元五十元三種、該奸徒等卽持此假票、在巿面混用、聞僞票式樣模版、與眞者酷肖、惟紙質粗劣、色彩不明、與眞者不同、刻平津當局已令軍警機關、嚴事緝捕該項奸徒、（十二日專電） 
[冀北各地霪雨　黃河昨漲一公尺八　灤河水漲鐵橋危險]  
　　　（北平）　平北高麗營懷密間十一日大雨如注、澈夜未停、道路俱被冲毁、交通斷絶、此次冀北各地霪雨爲災、長途汽車多被截途中、損失浩大、旅客頓感不便、（十二日專電） 
　　　（天津）　灤河水勢益大、十一夜山洪冲刷、有民船十三隻斷纜、順流冲去、不知去向、北寗路爲防鐵橋出險、特派去工兩班晝夜在橋監守、畢田黃金河水受山洪灌注、河水出槽城關外水深三四尺、淹没禾稼無數、（十二日專電） 
　　　（天津）　黃河水勢十一日午漲至一公尺八、較去年最高水位僅低半公尺、南北各段險工勢極危急、河務局刻正分段搶險、永定河因工上游連日大雨、山水盛漲、恐將成災、（十二日中央社電） 
　　　（北平）廻龍廟永定河測量處、報告、十二日晨水位由十五尺五寸减退、下午十二時復爲十二尺五寸、降落三尺、沿流防工、仍嚴密注意中、（十二日專電） 
　　（天津）　黃河水漲七公尺、洪滔洶湧、冀南東長濮三縣新築堤壩、有被水冲刷決潰之虞、建廳今早連接河務局長孫慶澤兩電、報告水漲情勢、謂水位較去年水災時僅低一尺、北二段各堤根均被漫、北四段透水柳壩已被湮没、非速撥欵搶護不可、冀建廳由本日始、職員輪流在廳値夜、以便各河急報到廳、隨時處理、永定河局長門振中電建廳、該河水勢已低落、如無伏汎、可脱險期、（十二日專電）　 
　　　（北平）　北寗路關内叚灤東一帶霪雨、路旁積水甚深、留守營軌道一度淹没、迄今尚未退、沿叚已注意保護、關外叚綏中連山一帶亦連日大雨、路軌略有損壞、（十二日專電） 
　　　（濟南）　洛口黃河水、今漲一公尺三六、水位二十九公尺零五、（十二日電專） 
[淞花江水大漲　哈爾濱人心惶惶]  
　　　（天津）　松花江水大漲、哈埠水位達三三公尺二公寸、商民懼再罹二十一年之水災、人心惶惶、僞哈爾演特别巿正入手組織防水會、并在南崗巿立醫院、組成衛生防疫會、積極招募民夫搶護道外十八道街一段險壩、東鐵哈滿線紥蘭屯河水大漲、九日將紥蘭屯富拉爾基間鐵軌冲毁、交通斷絶、又哈綏線馬橋河一帶、水勢亦漲、路距水僅丈許、有被漫没危險、（十二日專電） 
　　　（哈爾濱）　松花江汜濫、兩岸被淹、此間有船五艘升火待發、以便發生海嘯災情更重時駛往災區援救難民、該處人民現皆避居樓上、以防水勢暴漲、呼海鐵路終點之本浦　（譯音）居民亦相率避居較安全之處、哈爾濱與一面坡之交通現已阻隔、與綏芬河之通車已中斷五日、因一面坡車站附近軌道爲水冲毁也）十二日路透電） 
　　　（大連）南滿鐵路公司今日宣稱、哈爾濱現人心惶惶、恐遭較一九三二年更大之水災、松花江續漲一米達、卽將淹没哈埠、堤壩不固、趕修恐亦無效、哈埠已籌欵三十萬元、施行緊急保護計劃、長春一部分已處水中、坍屋百所、另有二百所被淹、災民已逾千人、長哈鐵路之火車、僅駛至哈南五十哩之某卽地點停、旅客下車、步行過搖搖欲圯之橋、然後再登車續進、水區匪徒充斥、災民避居山上者、甚受蹂躪、（十二日路透電） 
[汴濟天氣酷熱]  
　　　（開封）　汴垣連日酷熱受暑病斃者甚多、十二日達一百零八度、扇不停揮、汗流如雨、（十二日專電） 
　　　（北平）　今日北平天氣稍凉、惟濟南酷熱、爲數十年來所未有、寒暑表升至一百十度、人力車夫中暑死者多人、（十二日路透電） 
[鎭江昨晚大火]  
　　（鎮江）　鎭城内中心區省府左近、大師口中央照相館、十二晚七時突失愼、延燒店面及住屋二十餘幢、損失約十萬以上、軍警全體出動、嚴密防範、至發電時止猶未全熄、　（十二日專電） 
[昨日京巿熱度　開最高紀錄　室溫達百零五度五]  
　　　（南京）　京巿自上月二十四日起亢熱、每日溫度均在百度以上、五日百零四度、爲最高、十二日又奇熱、室内竟達百零八度五、室外達百二十度、開本年熱度最高紀錄、（十二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英法恊調之意義] [  恒]  
　　據最近歐電。此次央法談話之範圍甚廣。唯主要問題不外三項。（一）爲東歐相互安全公約之訂立問題。（二）爲軍縮問題。（三）爲明年度之海軍會議問題聞談話結果。英國對於法俄之相互安全計劃。决守善意中立之態度。德國若能簽訂此種安全公約。則法國準備對德作軍備上之讓步。此訊而確則此後法國之駕馭德國。當可操縱自如。無復有多方顧慮之必要矣。 
　　吾人當猶憶及上月軍縮會主幹會開會時。英法激烈衝突之事實。曾幾何時。兩國之融洽竟至於此。考其原因。則知英政府態度之轉變。實非偶然也。其最明顯者。如威尼斯德意兩雄之會談。意大利添造戰艦之决心。日本要求海軍平等之主張。皆爲箇中之關鍵。德意二雄會談而後。結果如何雖不可知。然合作之途徑已開。則無可疑。設德奥能捐棄新怨。重修舊好。形成意德奥匈之結合。則恢復德奥意三國同盟之舊規。正非難事。史載。一九零四年英法之携手與一九零七年英俄之交歡皆以針對德奥意三國同盟爲目的。今若德意之舊夢重溫。復返戰前之故途。則過去合縱連衡之局面。自不難再見於今日吾人雖謂英法之親交。乃爲預防德意同盟之復活。亦無不可。 
　　今日德國實力未充。英人對之。疑忌較差。惟對意大利則不然。蓋英國屬地遍全球。而地中海爲其東西交通之孔道。設於此而有一强大海軍國家之阻　　 
梗而此國家又有德奥匈爲之後盾。則其所加於大英帝國之威脅。方諸戰前之德帝國。未見多讓。故英國爲自衛計。實有與法恊調之必要。 
　　五强海軍會議。本須明年開議，丁此歐洲多事之秋。暫行停頓。本無不可。乃英國先則有預開談話之請。繼則又毫無結果而止。意在探視日本之意旨。藉以確定自身之政策。殊爲明顯。英日之海軍主張。若能恊調。英人卽不必以聯法爲急需。無奈日本堅欲獨覇太平洋。不容他國挿足。英人實偪處此。不能不趨於親法之一途。蓋唯如是。始能藉法之助力。以應付歐局。一日變故發生。可以騰出海軍主力。與日本相周旋也。 
　　故今次英法恊調之範圍。初不以歐洲片隅爲限。而兼及於遠東。言其　體影響第一。東歐互障公約成。則德日恊攻蘇俄之勢破。大戰可以延緩。第二。意德受英法與其同盟之包圍。雖欲結合。亦苦難以施展。第三。意大利之艦隊。旣受法國海軍之牽制。英國在大西洋與地中海之主力艦隊。有隨時移調遠東之可能。設英美合作。亦無波折。則在明年之海軍會議席上。儘可壓迫日本。卽華盛頓與倫敦兩海軍條約訂結後之遠東新局面。（如僞國問題等）成竟　至提出討論。亦未可知。此則又爲我國人所當深切注意者也。　 
[日向傀儡籌欵　每年九百萬元]  
　　　（東京）　「滿洲國」分担之九百萬元、其處置上之具體辦法、大藏省已於十一日午後召集本省會議、其情形分述於下、（一）「滿洲國」方面將該項分担欵項繳納於日本政府、其繳納時期與手續等應如何决定、在日本方面將歸入昭和九年度之决算、或十年度之豫算、但因手續上發生錯誤、對於此點非切實商妥不可、面對於繳納方法、究屬一次繳齊、或分期繳納、關於此項技術、今後亦須與「滿洲國」政府詳細交涉、該項分担金倘立卽匯往日本、則於匯兑方面當給與異常之影響、故擬將此種欵項、作爲日本政府在外之貨幣、而存於滿洲中央銀行、大致如此决定、至於具體方法、當與關係各方面再行詳細恊議、以便處理云、（十二日日聯電） 
[破壞條約問題　日外務省聲明]  
　　　（東京）　鴨綠江鐵橋裝置開關之閉鎖問題、於十一日之英國下院成爲問題、西門外長答稱、已電命克萊武駐日大使向日本政府抗議云云、日外務當局因此發表非正式談話如下、照中英條約、雖保障外人在安東之通商自由、但不能拘束第三者之日本、且不發生鴨綠江鐵橋不能不改爲開閉式之義務、僅事實上務加考慮、然不能允英國之請求云（十二日電通電） 
[國聯會　注重文化工作　圖以敎育方式　灌輸反戰思想 
　　實際軍縮失敗　提倡精神裁軍]  
　　　（日内瓦）　國聯會曾組織一種顧問委員會、研究以致敎育方法傳播關於國聯會之知識、此項顧問委員會今日舉行第一次會議、其任務共有三種、（一）規定一種行動計畫、俾後代人民能知國聯會之目的及其活動、（一）討論精神裁軍、（三）討論國際關係問題、以上三項、均應向國際文化恊作委員會提出報告、除此以外、該會尚須研究以電影及無綫電、傳播國聯會知識之方法、此種努力、常在各國分頭行之、其敎育方式、可舉一例以　之、每年十一月十一日停戰紀念日、在若干國家中有作爲戰勝紀念者、此足以養成戰爭心理、以後應改爲「戰爭停止紀念、」而不作爲「戰勝紀念」蓋以此種方法、可以逐漸袪除人民好戰之心理、而養成其國際合作之新思想云、（十一日哈瓦斯電） 
[美國一再表示　維持海軍現行率　造艦程序趕速進行　俾達條約所許限度　飛船政策正在研究中　「洛杉磯」一號年老休致]  
　　　（華盛頓）　美國海長將立刻建造價値美金九千萬元之戰艦、此項計劃業經國會核准、海軍部長史璜生稱、卽將趕速進行、以便及早完成軍艦一百零二艘、而使美國海軍適合倫敦條約限度、日内瓦之軍縮會議已將瓦解、故英美日之五·五·三·海軍比率必須保持、任何改變均爲美國所反對、現在所撥之九千萬元、可造重巡艦一艘·萬噸巡艦二艘·驅逐艦十二艘·領袖驅逐艦二艘·及潛艇六艘、史氏稱、海軍之骨幹爲戰爲戰鬥艦、故美國反對英國所提减少主力艦數及其噸位之議、至美國之海軍人員、祇及足額之百分之八十五、故上次在紐約灣檢閲之時、有驅逐艦六十艘、因人數不敷分配、未曾參加云、（十一日國民電） 
　　（華盛頓）　美海軍部長史璜生今日聲稱、美海軍飛船洛杉磯號因年齡過高、效能减少、故此後不復飛行、僅供赫斯特湖訓練站練習之用、史氏又稱、美國海軍之飛船政策、尚未决定、現正研究此種飛船是否有益於艦隊、而値得許多費用、吾人不願浪費金錢、但欲有所準備耳云、按洛杉磯號飛船係一九二四年德國齊柏林廠所造者、以德國賠欵抵付造價、今後美國海軍唯一之飛船、厥爲馬康號、此乃世界最大之飛船也、（十一日路透電） 
[美法海軍初談]  
　　　（倫敦）　美法兩國對於明年海軍會議之預備會、今日在此正式開幕、由法國海長皮特利及海軍參贊拉登、親訪美國代表台維斯及藍提督於台氏旅邸、（十一日國民電） 
[日海相召開會議　研究海會對策　海陸軍空前預算　總額逾十二萬萬]  
　　　（東京）　大角海相定於十六日在海相官邸開海軍首腦部會議、邀請各軍事參議官、各鎭守府長官、各艦隊司令長官等出席、伏見宮部長亦將與會、屆時海相陳述留任情形請求諒解後、更將前内閣五相會議廳决定之國防軍縮國策、仍踏襲實行之海軍會議海軍對策、希望於十日之閣議、加入聲明之政策内、亦將請求諒解、（十二日電通電） 
　　　（東京）　海軍省定十三日上午開豫算省議、决定海軍豫算案十年度分之第一次及第二次補充計畫基本豫算、不能絲毫變動、故須調整艦船維持費艦艇改造費修理費等、止於總額六憶元以内、（十二日電通電） 
　　　（東京）　今日下午三時半、陸軍於會議室繼前開預算省議、除滿洲事變費及兵備改善費外、新要求之經費約達二千萬金、又預算省議卽此完畢、林陸相將赴近幾視察防空演習、然後於八月左右方正式審議預算、故昭和十年度之陸軍預算總額、將達六億四五千萬金左右、（十二日電通電） 
[英擴空軍計劃　五年内添造五百架　俾與法國並駕齊驅]  
　　　（倫敦）　英國擴充空軍大計劃、規定建造海陸軍用飛機一千架、暑期前將由代理首相包爾溫正式提交國會、據報紙所載、該計劃内容如下、空軍五年計劃至一九四○年爲止、造成英法空軍之均勢、截至一九四○止、英國空軍將增加新機五百架、編成五十大隊、此項計劃並不受國際局勢影響、一九三五年度之空軍預算或將增加一百萬鎊、此後則逐年增加新機五百架、惟其確數將視明年海軍會議之結果而定、全國各處新建之飛行塲約有十二至十五處、英國之殖民地軍隊亦將添備轟炸機及追逐機、藉以完成空防之骨幹、（十二日國民電） 
[美積極造飛機　速度與質料大事改良　使適於長途險程飛航]  
　　　（紐約）　美國承造人現正秘密製造大隊飛機、以備參加十月中舉行之倫敦澳洲飛行競賽、俾與外國飛行最速之飛機一較勝負、而望奪取美金七萬五千元之奬金、美國承造人現正趕造、參加競賽者十六人用之飛機、惟參加競賽者當不止此數、承造人注意者在此次大飛行而非競賽員、彼等現正傾其全力於此、並將藉以美國機之速度與質料昭告世界、此次競賽將予美國男女飛行家駕駛超等機飛越一萬二千英里險程之機會、前往倫敦皇家航空會報名者約有六十人、（十二日國民電） 
[羅斯福乘艦駛過巴拿馬運河　麥唐納加拿大之行　否認含有政治意味]  
　　巴拿馬　巴拿馬總統亞里亞斯今日歡宴美國總統羅斯福、巴國政府要員·運河區域官員·及外交團領袖皆被邀作陪、羅氏所乘之好斯頓艦今日駛過運河、在此稍作勾留、卽將前往洛杉磯、然後逕赴檀香山、（十一日國民電） 
　　（倫敦）外傳首相麥唐納此次坎拿大之行、將有政治上之意義、昨經首相正式否認、首相昨晨自蘇格蘭勞錫茅斯城乘飛機出發、昨午後一時三十分抵浮斯柯浦、嗣被迫停落阿貝亭、逗留一小時、旁晚祇唐開斯脱、卽於晚間乘船渡海、前往北愛爾蘭貝爾法斯脱地方、（十二日哈瓦斯電） 
[美財長　出游阿拉斯加　負有調查任務]  
　　西雅圖　美財政部長摩甘索七月十九日將抵西雅圖、而往阿拉斯加調查一切、摩氏將乘政府巡船奇能號出游、（十一日路透電） 
[大西洋面　建造航空浮站]  
　　　（華盛頓）　上年十一月十六日美國商務部長宣稱、政府在公共工程經費項下、撥欵一百五十萬元、在大西洋中距岸八百八十公里之處、建造浮於水面之飛機塲一所、若試騐良好、則繼續在歐美兩洲洋面、每隔八百八十公里卽設浮動飛機塲一所、以便保證兩大陸間航空交通之安全、自有此項計畫之後、公共工程部人員已切實研究、擬在大西洋亞索爾羣島及貝摩特羣島等處、安設數座、最近商務部已向公共工程部請求迅卽撥欵、以便實行、吾人由此項計畫、可以窺見美國欲在大西洋設立多數航空站、使之聯成一綫、政府方面宣稱、多數工人可藉此項工程、獲得工作、而一經完成之後、則美國在此點上、將較他國占先五年乃至十年、此項浮動航空站爲美國所有權、但任何國籍之飛機、均可利用而無區别云、（十一日哈瓦斯電） 
[美撤海地駐軍]  
　　（華盛頓）　美國與中美海地共和國於去年八月七日成立恊定、規定美國駐在海地之海軍陸戰隊、應陸續撤退、至本年十一月三十日完全撤盡、本年六月間美國政府又决定將此項駐軍之建築物、與一切剩留之軍械、概行贈與海地共和國政府、頃美國海軍參謀長史丹萊少將、已派定軍官四十七人、帶領士兵五百十七人、並分撥相當隻數之艦舶、準備於八月十五日以前、撤退美國駐海地之海軍陸戰隊云、（十一日哈瓦斯電） 
[蘇俄快艇西巡]  
　　　列寗格拉　蘇聯「烏達尼克」及「比翁尼爾」兩號大快艇、已向外國領海出巡、彼等純用蘇聨材料製造、彼等將自列寗格拉駛抵芬蘭·愛沙尼亞·丹麥·挪威·墨爾曼斯克·白海運河、復由瑪林司克運河遄返此間、快艇共有運動員四十四人、彼等均爲蘇聯各城大工廠之工人云、（十一日塔斯電） 
[日本新政府　與政黨之關係　岡田歷訪三黨總裁　林陸相開軍事會議]  
　　（東京）　岡田首相於十一日午前午後歷訪政友會之鈴木·民政黨之若槻·國民同盟之安達等三大政黨之總裁、述及組閣之經過情形、請求一致援助、藉以表示眞意、蓋以明年之軍縮會議、應先將國論統一、各政黨在大局上覺、想、對於此項理論均無異議、但政友會早已拒絶入閣、並公然揭其反抗政府之旗幟、恐未能因首相之儀禮應酬、而使關係轉佳、結果將進展至召集臨時議會、同時宣布解散、亦屬必然之勢、是以今後政府對政黨之關係、至堪注目者也云、（十二日日聯電） 
　　（東京）　陸軍省於十一日午後在省内大臣室召開非正式軍事參議官會議、首由林陸相略述留任之經過情形、關於岡田首相提出这陸軍國防國策内容、加以説明、並希望今後努力實施、該參事官等彼此交換意見、促其實現其陸軍國策案之綱要分述於下、（一）國際關係問題、甲·關於第二次海軍軍縮會議之對策、乙·關於正式脱離國聯之對策、（二）國内問題、甲·關於非常時局中之人心振作及其他安定民心之對策、（三）滿洲問題、甲·將三位一體制促其强化、（廢去拓務省及其關係機關）乙·撤廢治外法權引渡滿鐵附屬地之行政權、丙·留滿日僑之二重國籍問題、（四）充實軍備問題、甲·增加常備兵力（充實駐滿兵力）乙·擴張後方部隊及防空設備、（充實駐滿航空部隊、）十二日日聯電） 
[巴玻大戰 
　兩軍死亡數千　慘狀兵歐戰同]  
　　亞松森　巴拉圭軍部今日發表公報稱、巴軍續在大厦谷巴力文砲臺前線衝過玻璃維亞陣地、昨日進攻勝利、玻軍第三道防綫已被巴軍佔領、今日巴軍仍繼續前進、玻軍死者已及三千、巴軍死傷若干、以報未載、惟大概爲數甚鉅、恐與歐戰時接觸之烈相等云（十一日國民電） 
　　智利京城　巴拉圭與玻璃維亞在大厦谷之戰爭、自上星期杪起、甚爲劇烈死傷極衆、令人憶及歐戰之慘酷據今日此間所得之消息、雙方各以巨砲互轟、死傷達一萬一千人、雙方皆自稱勝利、但孰勝孰負、惟有由軍事觀察家就戰略之形勢而加以猜測耳、據前方戰訊、戰事之猛烈、爲一九三二年六月開戰以來所未有决定勝負之希望、第三國之調停、亦迄無結果、（十一日路透電） 
[德國會　定本週五召集　希特勒將發對外宣言　　巴本地位己今非昔比]  
　　　（柏林）　希特勒總理、召集衆議院於星期五開會一事、引起政界及外交界極大之注意、一般人咸謂衆議員在六月三十日政變中、多有被槍决者、屆時衆院必有多人缺席、至於政府人員亦將不能全體到塲、因黨軍參謀長羅赫木已被槍决、經濟部長史密斯現正假期中、副總理巴本大約亦不能出席、此次衆院開會、德國人民以及全世界人士、切望希特勒能説明六月三十日及七月一二兩日、所謂陰謀叛逆案、究竟内情如何、有人以爲希氏、或將是數日被處决人名單、正式對衆報 
告、除此以外、希氏對外政問題之宣言、亦必有重大關係、政界並傳説、希氏將以某種形式、聲明德國將重回日内瓦、參加國聯會及軍縮會議、一般人以爲希氏對外政策如此根本變更者、實由於六月中旬、在威尼斯與意相墨索里尼會晤之結果、又有人以爲希氏鑒於法國外交最近所獲之成績、故於星期五在衆院演説時、將直接對法國表示好感、希望有以削减法英相接近之效力、以求暫安一時云、 
（十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　自六月三十日政變以來、副總理巴本之地位究竟如何、至今尚未明瞭、據其對親近左右之談話觀之、渠對此次之事變頗爲傷感、尤以親信薄斯之草草槍决、及友人容格之死、最爲傷心、現在渠雖不再被監視、其左右之被捕者、雖均已釋放、但渠在政府中不見能再居重要地位、威廉街副總理辦公室、亦改爲衝鋒隊參謀處、故渠只能在某商店房屋中、暫設辦公處、設備極爲簡單、據一般人言、渠將繼續辦理薩爾區域事件、該處居民對六月三十日事件、頗爲震動云、（十一日哈瓦斯電） 
[淸黨工作續有發展]  
　　（柏林）　希特勒淸黨行動、續有發展、克斯勒今日被免新設德國經濟生活領袖之職、外傳前鋼盔團副指揮杜斯特培大佐被逮、今日由宣傳部否認、按杜氏曾於一九三二年爲候選總統、計獲二百五十萬票、（十一日路透電） 
[奥揆集中權力　嚴締恐怖暴行 
　一經查獲死不貸　外長一席將請命於意相]  
　　維也納　奥總理杜爾夫斯今日宣稱、渠將國家軍警全權集於一人之手後、將從事清除奥國之國社黨、杜氏已採納遏止暴行之嚴峻計劃、而尤注重轟炸鐵路、凡查獲携有炸裂品者悉處死刑、國防部長哈丹斯坦辭職後、杜爾夫斯内閣乃於今日提出總理辭呈、杜氏繼卽以新内閣名單呈總統米克拉斯、（十一日路透電） 
　　維也納　茲悉奥國政府改組之後、現任駐柏林公使陶希慈氏將留駐柏林、暫不奉召返國、就其外交部長之新職、因德奥間感情現仍緊張、陶氏之地位不宜更動也、至外交部長一席究將以誰充任、則恐須俟杜爾夫斯總理於七月終與意首相墨索里尼在立新尼盎會談後後始可决定、（十一日國民電） 
　　匈京　奥國内閣改組之後、此間「阿查斯特報」加以解釋、謂陶爾斐斯之改組内閣、似係表示反對復辟運動云、（十一日哈瓦斯電） 
[波斯王　游土耳其返國　商定新盟約基礎]  
　　德黑蘭　波王在過去三星期中正式游歷土國、今日游畢歸來、波王偕隨員四十餘人乘汽車行四日、抵特萊比崇後、改乘土國戰盤、於六月十六日抵伊士坦坡、旋與基瑪爾開始正式談話、以永久友誼完全獨立爲根據、聞波王與土總統基瑪爾曾討論新盟約、將以此爲一種東方公約之基礎、此盟約將有以鐵路接通波土兩國之結果、波斯元首在游土時、曾偕基瑪爾視察麥那與海峽等處之各險要地點、（十二日路透電） 
[暗殺波内長案　烏克蘭恐怖黨所指使]  
　　華沙　行刺波蘭内長裴埃賴基之兇手、現已查悉、似係一烏克蘭人、别名「樂天派」、其人逃往捷克、後又轉赴德國云、（十一日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭司法部長最近發表宣言中、揭破六月十五日行刺前内長畢拉基一案、係出自鳥克蘭恐怖黨之指使、且事後兇手竟獲逃亡國外、因此一般人頗爲注意、聞鳥克蘭恐怖黨之中心機關、係受某外國之指揮、其領袖則爲谷諾華雷克上校、據保守派傾向之政府機關報「時報」宣稱、谷諾華雷克上校前曾居柏林、現匿居捷克京城、該報謂如捷克政府能將此等敗類一體驅逐出境、則當大有裨於波蘭與捷克兩國之邦交（十二日哈瓦斯電） 
[英日商約簽字]  
　　　（倫敦）　在新德里談判成立之英日新商約今日已由英外相西門、印度事務大臣賀爾、及日本駐英大使松平在英外部簽字、（十二日國民電） 
[美國復興成績]  
　　　（華盛頓）　財部今日宣稱截至六月三十日止、本年度國内税收比較上年度增加十萬萬元、其中一部份由於工商業發達後所得税增加所致、但因農業救濟案下之三七一·二二五·三八八元、則將用以償付農民所遭之損失云、（十一日國民電） 
　　（紐約）　經濟恐慌以來、美國各公司不付股息者已一千餘、近頃聞有大公司數家已能發付股息、銀行街方面得此消息、大爲愉快、亦可見美國復興運動已著成效矣、發付股息之大公司如愛倫芬尼鋼鐵公司付息一分五厘、爲一九三一年十二月以來之第一次、高爾蓋棕欖公司付息一分二厘半、爲一九三三年一月以來第一次、（十二日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[巴爾都僕僕風塵　今秋訪晤墨索里尼　討論地中海區域公約　菲屬地問題先謀解决]  
　　羅馬　法外長巴爾都來訪羅馬之消息、意大利報紙表示同情、法國駐意大使尚伯蘭頃啟程回巴黎、一般人以爲尚氏之行、其目的並非以意大利正式邀請之意報告巴爾都、實際乃在向巴氏説明渠如赴意、將極受歡迎、並欲確知法外長之意向、意大利於巴爾都由倫敦回法之後、亦希望其來羅馬、因意大利與英國同爲羅卡洛條約之保障國也、論壇報謂、「法外長巴爾都於今秋來意、與墨索里尼會晤、似已定局、據聞在相當保留之下、巴爾都對於兩種問題、將向意大利讓步、一爲菲洲利比亞之界務、一爲法屬突尼斯意大利人之地位、（按菲洲意屬利比亞與法屬突尼斯交界）巴氏此種態度、乃在澄淸空氣、而使法意兩國能明白考慮地中海區域公約也」、按最近數日、意大利報紙尚稱意國對於地中海區域公約之計劃、無所聞知、亦不願與聞、今日情形一變、以前明白反對者、現則樂於研究此種公約之有無利益矣、（十一日哈瓦斯電） 
[互助公約　英將力促其成　就外交途徑通知各國政府]  
　　（倫敦）　法國所主張之區域互助公約原則、經法外長巴爾都一度解釋之後、已爲英國當局所贊成、現在英政府擬立卽命英國駐各國代表向各駐在國政府、説明英國業已贊成此項計劃、如各國亦能贊成、則英國極感滿意、此係今晨閣議决定之辦法、當討論時、有若干閣員以爲由英國出面向各國接洽、不甚相宜、不如先由法國自向關係國接洽、但大多數閣員則以爲在現在情形之下、英國政府宜於進行此項接洽、故卒有此項决定、一般人並以爲外交部將立卽以此項訓令、分致英國駐外各代表（十一日哈瓦斯電） 
　　　華沙　據「圖畫郵報」所載倫敦消息、英國政府不久將就外交途徑、通知波蘭政府、謂英國政府贊成東歐區域互助公約之計劃、（十二日哈瓦斯電） 
[東洛迦諾　俄盼德國參加]  
　　（莫斯科）　蘇俄官塲中認此次法外長巴爾都訪英遊説之後、東洛迦諾條約之成立、似已成爲定局、但此種條約計劃之源始、以及如何努力促成之者、則應歸功於李維諾夫云、再則此處均信將來法國與蘇俄將以此種普遍民恊定之擔保者自任、而恊約之門户將任其開而不閉、以待前此拒絶參加者之自由加入云、眞理報對於日前德國國社黨首領赫斯氏在龔尼斯堡所發表之演説、認爲係「德國急速欲與外國成立諒解之表示、」因此之故、莫斯科方面已有極高之希望、或者德國將來亦將參加東洛迦諾條約云（十一日國民電） 
[和平事業從此更進一步　法報公頌揚巴爾都功績]  
　　（巴黎）報界對於巴爾都倫敦之行、至今尚熱烈批評、巴黎迥聲報謂、「巴爾都」 
能使鮑爾溫與西門相信法國計畫之正當、其功已不在小、蓋在數日以前、吾人尚以爲此事不易辦到也、」事業報謂、歐洲和平事業已更進一步、日報謂英國允許以種種方法、援助法國所以主張之區域互助公約、俾能成功、緣英國已了解此爲維持歐洲和平之唯一辦法、巴黎迥聲報以爲軍縮會議之命運、大約决於星期二巴爾都鮑爾溫西門漢德森之一席話、因主席團定於本年九月開會、將四種技術委員會（卽（一）安全、（二）監察（三）航空、（四）軍器製造及販賣等、係本年六月十一日照英美法三國折衷案設立者、）工作成績、通盤加惟審查、該報又謂如至本年年底仍無確實成績、則軍縮會議眞可閉門矣云云（十二日哈瓦斯電） 
[歐陸霸權　法國無形增强　德報反對東方洛迦諾　俄勢力西漸引爲杞憂] 　 
　　（柏林）　此處半官式機關外交政府記錄報稱、法外長巴爾都、自此次訪英得到相當成功之後、法國在歐洲之地位、已因之而增高、此後益將堅决拒絶裁軍及給與德國平等權利云、柏林日報亦謂英國終已同意於法國之新恊約統系行列之前邁進、因此法國在歐洲大陸之霸權、已無形加强、昔日克萊蒙梭之政策、今日不圖由巴爾都完成之云、但英國如此向後轉、究將引起何種反響、則目前殊難逆料云、 
（十一日國民社電） 
　　（柏林）　德國報紙最近數日尚力言巴爾都之赴英、必無結果、乃自昨日英法談判大收功效之後、其態度忽然一變、現已一致宣稱、法外長大獲勝利、有若干報紙並謂巴爾都此次所得結果、超過法國原來希望、半官式之外交通信報、謂巴爾都主持外務以來、對於英國能採取一種因應時宜之良好策略、惟該報不以法國之東方洛迦諾條約政策爲然、謂此種政策、將使紅軍成爲國際政治上之重要因素、其言曰、「東西兩種洛迦諾條約之内外關係、將使中歐各國發生危險、而足以擾亂歐洲均勢、蓋德國與波蘭將成爲俄國軍隊進佔之土地、而布爾希維克主義、將由波蘭德國經過、向歡西大肆宣傳矣云云、　 
（十一日哈瓦斯電） 
[安全保障　要須偏重實質　波蘭報對法計劃不滿]  
　　華沙　關係法外長巴爾都在英游説一節、此處波蘭政府機關報波蘭尼今日有極長論文一篇發表、對於法國之保障計劃、顯然表示不滿、並稱、巴氏之舉動爲「恊約熱」所致云、該報復稱、此種恊約完成之後、至多亦不過安全幻想之擴大云、最後該報復指示波蘭所贊成者、係另一方法、卽雙方誠意訂立之條約、明定實質保證、而不僅以條件的保證了事云、（十一日國民電） 
[法羅邦交親密　羅國總理晤法外長　互助約計劃尤注意]  
　　（巴黎）　羅馬尼亞總理達大萊斯哥、偕該國駐法公使、及達氏機要處處長、於本日下午五時赴外交部拜訪外長巴爾都傾談半小時以上、達氏出外交部時、並未發表任何宣言、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外長巴爾都本日下午接見羅馬尼亞總理達大萊斯哥時、談話至爲懇摰、足以表示法羅兩國國交及巴外長與鐵總理私誼之親密、各國互助公約計畫、已得到英國之同意及援助、此事尤爲羅馬尼亞政府所注意、因羅國外交政策、决於該國外長蒂杜樓斯哥而蒂氏卽爲互助公約政策發起人之一也、吾人猶憶最近巴爾都報聘羅京時、受羅國朝野之熱烈歡迎、曾幾何時、而羅總理達大萊斯哥亦繼踵來法、使節往來、實足表示兩國國交之親密也云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）羅馬尼亞總理達大萊斯哥此次來法、就法羅恊商之本身言之、並無任何新意義、蓋兩國恊商之訂立、業已多年、不自今日始也、所可慶幸者、乃巴爾都甫由倫敦載譽歸來、而羅馬尼亞國王、加羅爾不久又將來法、達大萊斯哥適於此時翩然蒞止、此於法羅兩國合作之發展、實大有關係耳、（十二日哈瓦斯電）　 
[西國與俄修好　擬遣使節駐莫斯科]  
　　瑪德里　自蘇聯有加入國聯會風説後西班牙政府卽擬派遣使臣常駐莫斯科、俾與蘇俄修好、五月三十日之「社會主義者報」已微露此息、現悉西班牙所擬派遣者非爲公使階級、惟人選尚未確定耳、一面蘇俄不久亦將派遣大使駐紥瑪德里、惟現在莫斯科政府尚未向西班牙政府徴法意見、（十一日哈瓦斯電） 
[美州麥荒]  
　　芝加哥　糧業統計專家今日預料美國之剩餘小麥、將大爲减少、至明年七月、竟或致有須由外國輸入小麥心以供應用危險、此種預測、係以農部昨日所發表之統計爲根據、農部統計謂今年麥產將爲一八九四年以來最少之年、去年產額爲五二七、四一三、○○○袋、今年將减至四八三、六六二、○○○袋、况西部一帶熱浪復至、收成非常危險、熟悉情形者以爲世界糧食問題現已十分嚴重、今日麥價每袋已飛漲五分、因法律、限制不能再漲、據交易所經紀人預料、明日當將再漲五分、然後或可因投機者利益關係、而略爲回頭云、（十一日國民電） 
[日石川縣大水　死數百無家可歸者數千]  
　　（東京）日本中部北海濱之石川、因遭三十年來未有之大風雨、致河水汜濫、死數百人、交通悉毁、產業損失無算、據朝日新聞載稱、該處全埠被淹、結果死二百五十人、無家可歸者四千人、毁屋三百所、橋樑被衝斷者三十座、並聞有田數千畝、收成行將絕望云、官塲報告則不若是嚴重、僅稱、有工人一百六十名失蹤、其餘詳情、因交通損毁、未能得悉云、（十二日路透社電） 
　　金澤　手取川水勢有漲無已、住民二百名失蹤其他汜濫之河川在十以上、浸水流失之禾畑達二千町步、且有死傷、橋樑流失電話不通之地到處皆有、目下各地之應援警察隊馳往被害地、努力救助、石川縣一帶之被害額在三百萬元以上、（十二日電通電） 
[日本九州亢旱　水田大半不能耕種]  
　　福岡　九州地方與北陸地方情形大反、亢旱不雨各地水田無滳水、發生龜裂、據福岡縣調查、九州全體之田地不能種植者達四十二萬二百町步、四鄉農民祈神求雨、（十二日日聯電） 
[巴黎大熱　河魚多浮水面死]  
　　（巴黎）　天氣非常炎熱、水中缺乏養氣、賽納河之魚、多浮至水面而死、巴黎巿衛生試騐處、以此種死魚、恐致傳染、已派人打撈、不准出 
售、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　法國亢旱酷暑、各地已告缺水、鑿井及設置抽水機之處漸多、巴黎賽納河水熱度達華氏七十五度、（十二日國民電） 
[津浦路宴城站　匪圖刦車未遂]  
　（濟南）十一日津浦宴城車站連莊會獲匪一、供大股將至、刦車站綁旅客、路警會同民團當加戒備、並電濟求援、幸晚九點許客車開過後、匪至槍聲大作、匪偵有備逃去、（十二日專電） 
[趙丕廉抵太原]  
　　（太原）　趙丕廉十二日下午七時抵并、劉守中同來劉逕赴平遙縣料理私務、稍作勾留、卽赴綏遠視察、趙約一二日赴河邊村謁閻、（十二日中央社電） 
[劉鎭華赴廬山　謁蔣磋商要公]  
　　（安慶）　劉鎭華十二晨六時、由省府乘汽車至東門外飛機塲登由六飛省之四零七號戰鬥機、六時半起飛赴潯、轉往廬山、晋謁蔣委員長、磋商要公、（十二日專電） 
[黃紹雄　因足疾留香港　派夏威入省晤陳　白崇禧中止赴港]  
　　（香港）黃紹雄因足疾留港、不赴省、十一晚夏威由港抵省謁陳濟棠李宗仁白崇禧、代達黃意見、十二午夏由長途電話與黃談十餘分鐘、白中止來港、（十二日專電） 
　　（香港）　南路駐南昌聯絡專員李尚庸　 
十二抵省謁陳濟棠報告剿匪計劃、并携有蔣親筆函、（十二日專電） 
　　（香港）　白崇禧手疾愈又患牙症、日内尚難返桂、（十二日中央社電） 
[南昌各界　紀念湖口起義]  
　　（南昌）此間各界十二日晨、在省黨部禮堂、舉行湖口起義二十一週年紀念大會、到千餘人、有激昂演講、咸以繼續湖口起義精神、剿平土匪、充實國力相勗勉（十二日中央社電） 
[鄖縣山洪暴發　修路民夫冲去卅餘人　襄河水勢漸退]  
　　（漢口）　李國鈞電告鄖縣山洪暴發、高三丈餘、地方被灌、修路民夫被水冲去三十餘人、（十二日專電） 
　　（漢口）　武昌武豐堤、十二日發現浸漏、正趕築中、（十二日專電） 
　　（漢口）主襄河退水九尺、潛江護城堤因水浸過久、堤身崩挫甚大、水未入城、（十二日專電） 
　　（南昌）亢熱不雨已三週、旱象漸趨嚴重、再不雨、早禾之早者屆熟收期、遲者枯不能結實、晚禾更不消説、（十二日專電） 
　　（漢口）襄河因堤潰水洩、近已漸退、長江水亦穏定、堤防將轉危爲安、江漢工程局長楊思廉、建廳長李範一、十二日均出發巡堤、省振會以水旱災重、决電中央撥鉅欵救濟、並請省府通通電乞振、（十二日專電） 
　　（漢口）　鄂水旱災慘重、遍及全省、襄河堤潰數址、孟廣澎談、潛沔漢荆災重、决籌五萬元急振、鄂東南黃廣圻陽大通崇蒲咸旱災、已派員調查救濟、（十二日） 
[蕭匪左背受傷]  
　　　（長沙）西路軍第一縱隊司令劉建緒、八日電省略稱、據彭師長位仁六日戌電、甲·據俘匪供稱、蕭匪克此次在嶺石灰橋作戰、左背受傷、其僞參謀長李達額部亦受傷、乙·蕭匪主力四日在長嶺金華山梅田一帶、爲我擊潰後、竄三峯鹿石角大山嶺一帶、五日竄牛田、除遵計劃跟踪追勦外、謹聞等語、（十二日中央社電） 
[蘇省規劃　各縣救旱辦法]  
　　　（鎭江）　蘇省規劃各縣救旱辦法、（一）由縣府召集地方人士籌議實施辦法、通知農民一體動員、（二）儘量籌集抽水機·人力戽水車·備農民廉價租用、必要時勒令打米機改抽水機、（二）築壩費抽水機租價管理及耗油費用、均由農民自行按照受益情形攤派、（四）由縣府以縣建設費擔保向農行借欵分貸農民、（五）由河湖抽水入支河工程大者一切築壩抽水工作、由縣府規劃開支、於必要時得呈請在建設費項下補助、（六）具體方案、應由縣府規劃呈省備案、（十二日中央社電） 
[六省報告旱荒]  
　　　（南京）　中央農業實騐所據報各省苦旱者、有蘇·浙·鄂·冀·皖·陜·六省二十縣、若再不雨、秋收堪虞、（十二日專電） 
[周利生等　有將兼任監察使説]  
　　　（南京）　監委周利生劉莪青高一涵等有將兼任監察使説、（十二日專電） 
[彭成案將重開辯論]  
　　　（南京）　彭成案法院定十四日重開辯論、已傳彭成屆時到庭、據聞最近彭表示自願撤回、其撤回告訴之狀詞、業已遞入、（十二日專電） 
[張治中將出洋考察]  
　　　（南京）蔣委長擬派張治中考察歐美軍事敎育、軍校敎育長職、將由朱培德李明浩分任、（十二日專電） 
[石瑛到巿府視事]  
　　　（南京）石瑛病已大减、十一日出中央醫院、十二日晨到巿府視事、（十二日中 
央社電） 
[美敎士確已脱險]  
　　（南京）確息、川彭水美敎士史近信、前被賀匪擄去、確已脱險、外部接劉湘電稱、據敎士史近信已由匪窟脱險、六日到達龔灘等情、（十二日中央社電） 
[監犯移墾　應先使有農業常識]  
　　　（南京）司法行政部監獄司長王元增云、徒刑人犯移墾條例、業經國府公布、今後自當推行、惟第一步、必須使監犯有業農常識與經騐則墾植時自易收實效、本部已擬令各省今後設立新監時、必須有二百畝隙地、作農業試騐塲之用、使監犯在監時、能隨時得到農事經騐、然後用以開墾荒地、（十二日專電） 
[黨部工作人員　從事政治工作辦法]  
　　　（南京）中央黨部爲使工作人員得從事政治工作起見、制定選送黨部工作人員、從事政治工作辦法、並經上週中常會通過選送辦法、係組織考選會從事考試、凡錄取者、得函送各機關任用、刻已通知全體人員知照、（十二日中央社電） 
[航委會成立設計會]  
　　　（南京）　航空委員會成立設計委員會、任黃秉衡爲主任委員、（十二日專電） 
[中政校派畢業生　籌設康包青三分校]  
　　　（南京）　中政校籌設康定·包頭·青海·三分校、已派本期畢業生三十餘人、携開辦費首途籌設、本年秋季可開學、又中央蒙藏學校亦派張蓬舟等分赴上述各地、招收新生、（十二日中央社電） 
[承審員考試定期舉行]  
　　　（南京）考試院十一日正式公告、承審員考試、定十月一日在京舉行、（十二日中央社電） 
[考選會昨開會]  
　　　（南京）　考選委員會、十二日晨開一三零次會、王用賓主席、通過向考銓會提議催促未舉行普考省份於一年内舉行普考、准審計部咨請舉行審計佐理員考試等要案、（十二日中央社電） 
[交部取締航業競爭]  
　　　（南京）交部正進行航業合作計劃、近來滬揚綫有因營業競爭發生滋擾事、特通令各局在合作計劃、未公布前、應各維現狀、不准添輪、競爭、（十二日中央社電） 
[赫定行踪未得續訊]  
　　　（北平）　赫定博士之蹤跡、未續得消息、其妹由瑞典京城來電、亦希望其兄被擄消息、卽指前與馬仲英發生之糾紛、惟赫定女士深以自收到其兄於六月中旬左右所發之電報後、迄未續接消息爲異、該電謂擬自迪化赴樂隆（譯音）與其餘團員會合、然後取道肅州返平、邇來迪化無騒亂消息、一般人士、殊爲寛慰、但非俟收到駐安西縣波登康浦之覆電後、終不能釋然於懷也、（十二日路透電） 
[胡世澤在平之談話]  
　　　（北平）胡世澤十二日對記者談、現在歐洲各國經濟恐慌政局不安、幾成普遍現象、刻均埋頭整理内部、目前對外不致有何開展、本人月前出席國聯鴉片顧問委員會時、各國對遠東禁毒情形、極爲注意、同情於我之美國代表、曾一度表示不滿、嗣經詳細解釋、始得明瞭最後予乃提出三項辦法（一）凡享有領事裁判權之國民、在其他國境販賣鴉片及毒品者、查獲後得由其本國政府押送回國、不准再來、（二）加重處罰販賣者之徒刑時問及罰金數目、（三）凡懸掛外國旗而行駛於内河之船隻、如發覺有販毒情事者、國旗卽失其保護效用、以上三項、業經委員會通過、並通告各會員國政府執行云、（十二日中央社電） 
[法使館明日　招待平各機關領袖]  
　　　（北平）　本月十四日爲法國共和紀念、駐平法使館代辦賀柏諾招待平巿各機關領袖慶祝、請柬已發出（十二日專電） 
[平新運指導員派定]  
　　　（北平）　蔣委員長派定何應欽·黃郛·袁良等任平新生活運動指導員、通告按照所定四項辦法、勵行新運、（十二日中央社電） 
[蔣召王揖唐赴牯嶺]  
　　　（北平）　蔣委員長電召王揖唐赴牯嶺、王定日内南下、（十二日專電） 
[冀官產總處月底結束]  
　　　（北平）　冀官產總處月底可結束、將另組擋案保管處、冀省百二十餘縣官產局、已結束竣、所有案件、亦均陸續送繳税處、（十二日專電） 
[德王今日返百靈廟]  
　　　（北平）　德王前返德王府料理私事畢、定十三日返百靈廟原任、（十二日專電） 
[鄂省府定期集中政令]  
　　　（漢口）　省府定八月一日實行集中政令、舊省府房屋不敷、暫緩合署辦公、保安處長職、傳將由張羣自兼、（十二日專電 
[贛縣劉汲甫等　中航空獎券特獎 
　捐三萬元助紅十字會案]  
　　（南昌）　此次中航空特獎人贛縣劉汲甫等、以三萬元捐助本地紅十字會、及修理入境台鬰孤台諸名勝、（十二日中央社電） 
[第二次　全國檢騐技術會議]  
　　　（青島）第二次全國檢騐技術會、十二晨九時、在山大科學館舉行、到會員三十九人、張軼歐主席、報告商品檢騐要義與設局之經過、繼由梁上棟代表陳部長致訓詞、分一爲使國貨檢騐後、能與外貨並駕齊驅、二爲使低劣外貨不致濫竽傾銷、三因青島有外交歷史關係、且氣候凉爽、來此開會、藉可消暑、（十二日專電） 
　　（青島）　檢騐技術會午後二時開審查會、分農產品組牲畜產品組·化學工業品組·提案共六十餘件、（十二日專電） 
[沈鴻烈招宴宋韓]  
　　　（青島）　宋子文·韓復榘十二晨赴匯泉浴塲海浴、沈鴻烈十二晚七時在迎賓館設筵宴宋韓、並邀各要人作陪、顏惠慶因腮病未到、韓定十三晚假迎賓館答宴、（十二日專電） 
[東鐵副董長　將兼駐哈俄領]  
　　（天津）　中東路副董事長克茲勒索失、因談判售路問題、在日勾留頗久、聞現已抵哈、據可靠消息、駐哈俄領、施拉瓦斯基病重返國、遺職將由克氏繼任、（十二日中央社電） 
[蔣伯誠由港赴厦説]  
　　（福州）　蔣伯誠將由港赴厦説、（十二日中央社電） 
[閩省府例會决議案]  
　　（福州）　閩省府第十七次會議、通過農村金融救濟處組織規程、及封鎖三江水道辦法、省汽車管理處經費限千元以内在裁撤福莆仙永泉漳龍三區管理處經費項下開支、尚餘千三百餘元保留、充各路段工務修養及車務稽查等費、各縣財政局案付審查（十二日中央社電） 
[廈兩錢莊刧案破獲]  
　　（厦門）　二日打鐵街連刦永康隆益兩錢莊案、十日在漳獲主犯李玉瓶、十一解廈、供行刦不諱、同夥十前獲之吳錫亦其一得贓千二百元、人分百元、餘二百作公費、逾商會限期破案僅一日、（十二日專電） 
[粤桂有採購台鹽説]  
　　（厦門）報載港華商經分隆順行台北分號介紹向台灣專賣局購食鹽五千萬斤爲第一批如該局承諾卽運港銷粤桂等省、（十二日專電） 
[控唐案粤政會未討論]  
　　（香港）　中山縣民衆控唐案、政會尚未提出討論、聞該縣在省代表决赴京請願、誓達撤唐目的、（十二日中央社電） 
[黃延楨部克復羅田]  
　　（香港）　黃延楨電告所部已克復羅田、（十二日中央社電） 
[濰陰楊莊壩將開放]  
　　（清江浦）　淮陰淸安汎楊莊七壩存水三丈二尺、淮邳段工務所長陳岳中爲保全河堤計、已擬開放、又運口汎中運裏運交界處有埽工八二刻滿保固限期、運工局長徐鼎康、十二日派專員來浦趕修、（十二日專電） 
[命令]  
　　國民政府十二日令　交通部參事顧德銘另有任用、顧德銘應免本職、此令、又令、任命樓光來試署交通檢參事、此令、又令、任命凌光亞爲憲兵第六團團長、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據司法行政部長羅文幹呈、請任命牟震西爲浙江反省院院長、應照准、此令、又令、陸軍第二十五師步兵第七十三旅副旅長王超凡另有任用、王超凡應免本職、此令、　　 
 
 

Page 9

 
 
[鄂襄河流域　水災形勢嚴重　天沔潛荆各縣河堤續潰　石毓靈雷嘯岑電告災情]  
　　漢口通信、襄河水漲堤决、釀成鉅災後、東荆河堤復告崩潰、形勢愈趨嚴重、沔陽縣屬蔴石·青石·紅村·金卯·殷湖·羊子羊莊·三角·十合·諸堤、更勢如破竹、上自沔陽、下抵沙湖、均成澤國、仙桃鎭·歐家灣·洲河·亦被淹没、其他柴林河通順河各堤、皆朝不保暮、當歐家灣堤决之際、無業游民、乘幾騷擾仙桃、有放火燒燬房屋六十餘家、燒斃小孩一名情事、水深火熱之苦、實令人不能想象、同時江陵潛江共有之直河路民堤、及天門屬岳口以下幹堤、亦因水大崩潰、災區蔓延日廣、第六區行政專員石毓靈、第七區行政專員雷嘯岑、昨均電省府報告、石電略稱、岳口下十五里雙湖垸後南窪地方幹堤、因工務所防險材料未到、搶救不及、崩潰甚大、一時波濤洶湧、不可遏抑、當經派員勘得被淹區域、計二區約二十五堡、四區約一百六十餘堡、五區約一百堡左右、水深自五尺至一丈有奇、房屋倒塌、牲畜淹斃、食糧衣物、多被冲走、現水仍瀦集、民衆均移居襄河及牛蹄支河兩幹堤上、宿露餐風、情狀異常悽慘、除妥爲撫慰外、敬懇速施急賑、雷電略稱、江陵直路河民堤、關係數縣利害、故每年對堤該修築、特别注意、本年水勢太急、在江陵溢潰二處、毘連潛江潰决一處、詳情在調查中、省府主席張羣接電後、當令民廳從速派員前往實地查勘、統籌救濟、江河工程局局長楊思廉、定十二日由漢口溯江而上、直赴襄陽勘堤、並督工搶險、（十一日） 
國際商業電訊 
　　 |七月十二日路透社特約商情電 | 
[金銀]  
　　▲倫敦金價　今日金價漲起半便士、而爲一百三十七元令十一便士半、 
　　▲倫敦大條　今晨倫敦經紀商預測銀巿穏定、銀價將高起○六二五至一二五、蓋料印度今日將有購進也、此種預測、果然正確、現貨掛牌爲二十便士七五、期貨爲二十便士八七五、皆較昨價高○六二五、印度購進、而中國售出、巿况平穏、 
　　▲紐約大條　今晨銀巿、僅可有巿况不活動之紀錄、至遠期銀巿開盤、價較昨日收盤價長二十至六十五磅音不等、惟九月份縮二十一磅音、一月份縮七磅音、 
　　▲孟買大條　孟買銀巿、今日甚穏、現貨與期貨漲七磅音、現貨價五八羅比、八月期爲五八羅比一安那、九月期爲五八羅比三安那、 
[滙兑]  
　　▲英美　今晨倫敦外匯巿况平靜、英美匯兑開盤爲五元零三分八七五、較昨價跌一二五、十一時微有回漲、價高起○六二五、而爲五元零三分九三七五、後直至午後二時、未有變動、又美金一元、合英金三先令十一便士六三七、 
　　▲英法　英法匯價、自開盤起迄午後二時、始終爲七六佛郎四○、與昨日收盤價同、 
　　▲美英　開盤淸淡、價爲五元零四分、與昨無異、後跌至五元零三分六二五、此後未動、 
[棉麥]  
　　▲美棉　今晨棉巿平穏、初因利物浦之電訊及台克薩斯州數處微雨之報告而稍跌落、但投機買進、尤以垣街爲甚、繼之而起、歐陸亦稍有購進、　 
　　▲印棉　孟買棉巿、因歐商購進而漲、七八月期白洛去棉價爲二百十二羅比二五、比昨漲二羅比八七五、 
　　▲英棉　利物浦巿、受昨日紐約棉巿高漲之影響、但亦不甚顯著、午後一時十月期價爲六七六、比昨日收盤高四磅音、 
　　▲英麥　利物浦麥巿、今日價較昨日爲高、因芝加哥與溫尼佩格昨日麥巿堅强也、十月期價、午後一時爲五先令二便士三七五、比昨收盤高半便士、 
[橡皮]  
　　▲紐約　橡皮巿况、昨呈較堅、但今日此間橡皮巿塲、並不受其影響、午時十月十二月期之成交價格爲七便士三七五、與昨日收盤價同、但巿塲人氣尚屬穏定、 
　　▲倫敦　橡皮巿塲、今晨開盤穏定、後因獲利了結、稍形鬆動、散户有買進者、亦有賣出者、 
[證券] 　 
　　▲紐約　證劵巿塲開盤前、推測者預料開盤必堅、因昨日物品收盤時、巿况堅强也、但今晨證劵開盤、形勢平穏、交易無多、且亦無大起落、各種證劵漲者略多于跌者、雖人氣仍佳、但買賣續有持重氣象、茲將紐約證劵巿價（上午十時半止）列左、 
　　　　　　上巿收盤　　　　今日開盤　　　五盤 
美國冶金　　　四二·三七五　····　　　四三·000亞納康達銅鑛　一五·000　····　　　一四·七五0阿朋汽車　　　二五·一二五　····　　　二五·000鮑渥鐵路　　　二三·二五0　····　　　二三·000開斯農具　　　五三·六二五　三三·六二五　三三·六二五杜邦顏料　　　九二·七五0　····　　　九二·八七五電廠股票　　　一五·000　····　　　一四·七五0通用汽車　　　三二·二五0　三二·二五0　三二·二五0國際電話電報　一二·六二五　一二·八七五　一二·八七五麥金泰金鑛　　四九·八七五　······　四九·八七五孟高華百貨　　二九·000　二九·一二五　二八·八七五國民蒸汽廠　　二一·五00　二一·二五0　二一·五00紐約中央鐵路　二九·三七五　······　二八·八七五美孚汽油　　　一六·000　······　一六·一二五紐遮賽油　　　四四·六二五　四四·七五0　四四·七五0合衆航空　　　一八·七五0　一九·000　一九·000美國鋼鐵　　　四0·三七五　······　四0·五00維司定電器　　三七·八七五　三七·八七五　三七·八七五 
　　▲紐約物品巿價 
　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　二盤　　　　三盤　　　　四盤　　　　五盤 
　　十期棉花　一二·九八0　一二·九0　一二·八八　一二·八六　一二·八六　一二·八九0　　 
十二月　　　　一三·一三0　一三·0三　一三·0三　一三·0一　一三·00　一三·0四0　　　　　 
九　月期銀　　　四七·一五0　四八·九四　四六·九四　四六·九四　四六·九四　四六·九四十二　　　　　四七·三五四　四八·00　四八·00　四八·00　四八·00　四八·00九　月期橡皮　一五·0八0　一五·二0　一五·一八　一五·一五　一五·一0　一五·0八0　　 
十二　　　　　一五·四八0　·····　·····　一五·三三　一五·五0　一五·四七0九　月期芝加哥　九三·六二五　·····　·····　·····　九四·五0　四四·三七五十二　　小麥　　九五·000　·····　·····　·····　九八·00　九五·三七五　　　　 
十月期溫尼佩格小麥八四·五00·····　·····　······　·····　······　　 
十二月期紐約絲價一一·八五0　·····　·····　·····　·····　·····九月期芝加哥雜糧　六二·一二五0　···　·····　·····　·····　六一·二五　六0·000 
[廣昌收復後　國軍待命推進　肅淸殘匪擴大行政區域　政治善後工作頗具成績]  
　　廣昌通訊、廣昌自收復後、前綫士氣頗盛、縣屬殘匪、不日可以肅淸、軍事之進展、固可欣慰、即政治之善後、如難民之收容、自新份子來歸、淸潔運動之推進、保甲長之訓練、均有足述者、爰分别詳誌如次、 
　　某路副總指揮、於本月二日下午四時蒞縣、各師團及各機關人員、均集中車站歡迎、旋又在總指揮部開歡迎會、副總指揮訓勉有加、繼則詢及縣政軍政狀况、各代表均詳盡報告、自此士氣大振　　 
、翌日、即收復頭陂、其他各師、均集中待命推進、聞將於最短期間、肅淸縣區殘匪、擴大行政區域、 
　　各地留廣難民、數達五千有奇、均由後方收容所設法救濟、頭陂收復後、該地難民、繼續回去從事工作、大都喜形於色、咸慶有家可歸、而匪犯自新者、則紛至踏來、截止六月底止、共五百二十一名、其成分多爲僞鄉區主席代表、及僞游擊隊模範營少先隊等下級官兵、各自新份子、皆經嚴格審訊、依法予以自新、聞縣府對自新者、均施以個别訓話、使彼等有澈底之覺悟、實際參加勦匪工作、 
　　五日上午十時、在汽車站舉行第二次淸潔運動大會、事前軍隊機關及人民團體、整隊遊行、返回會傷、如儀行禮、乃由主席十八軍郭參謀處長宣佈大會理由、各代表繼續演講、痛言勦匪期間、須注意軍民健康、否則疫疾流行、不待人攻而自滅、繼山吳縣長向到會民衆申言自今天起、實行大掃除、如有違背淸潔運動條例者、處罰不貸、大衆尤有戒心、末後高呼口號、攝影而散、 
　　五日下午二時、舉行保甲訓練班學員畢業禮、主席吳縣長及各來賓、均有訓話、勗免學員、將所得學識、見諸實行、負起責任、衝破難關、澈底淸查户口、嚴密保甲制度、肅淸零星土匪、方不負保長之重責、演説畢、由吳縣長發給畢業證書禮成攝影、茶點後、各自别去、（七月十一日） 
[三省剿匪總部通令　禁止尅扣保安隊薪餉]  
　　漢口通信、豫鄂皖三省剿匪副司令張學良、以各縣保安隊、本爲衛民而設、但邊區各縣、常有土劣藉此漁利、甚至利其不能發餉、以便向地方抽收、刦後人民、痛苦無告、近爲剔除斯弊、特由總部通令三省、禁止尅扣中飽、免再索派擾民、原令如下、查剿匪區内、整理縣地方財政章程、有各縣所屬機關之經費、均由財務委員會統收統支之規定、又剿匪區内、民團整理條例第十七條内載、各縣保安隊官兵之薪餉、由各該縣政府及財務委員會派員會同點名發放等語、揆諸立法本意、原在消除索派之積習、杜絶侵蝕之流斃、而施行之初、深恐體認未眞、曾復嚴切誥誡、各該主管官吏、宜如何切實奉行、以臻治理、乃據報各縣保安隊、竟有薪餉雖已發放、而下級官員及隊兵、實際上竟未領得者、至有官兵因未領得薪餉之故、仍行索派擾民者、其爲有人尅扣中飽、舞弊營私、可以想見、似此藐視功令、愍不畏法、殊堪痛恨、除分令外、合亟令仰該省政府轉飭保安處、從嚴查禁、隨時究辦、勿稍違忽、並將辦理情形、具報爲要、此令、（十一日） 
[錫滬路施工近况　全綫長二百二十一華里　經費約一百七十餘萬元]  
　　鎭江訊、錫滬路自蘇省建設廰委派該廳技正梅成章兼主任工程師以來、於四月初在錫設立總工程處、並在無錫常熟嘉定設立分段事務所、實行開工、工程進行、頗爲順利、最近建廳沈廳長及主管科吳科長、以東南五省交通周覺會、舉行在即、於該路工程之推進、更爲關切、除令飭梅主任限期完工外、且隨時親赴工次視察、比悉梅主任以日來天氣酷熱、對於工作效率、不無稍受影響、已分别飭全路包商、加開夜工、以利進行、爰將該路工程進行概况、約述如次、 
　　▲全程路綫　該路路綫係合宜興常熟支綫之錫常段、及京滬幹綫之常滬段而成、自西至東、延裘成江南一大幹綫、起自無錫城北之周山浜、經東亭安鎭羊尖練塘而至常熟城南、與建築中之蘇常路啣接、由此環城而東、沿清墩塘經古里村白茆支塘密鎭而入太倉境、内折南沿鹽鐵塘經直塘雙鳳而至太倉城外、再經新豐葛隆而入嘉定境内、由此再東經外岡逹嘉定城南、又南折穿馬陸南翔而與翔眞路貫成一綫入滬境、總計全綫長一二九·九五零公里、約合二百二十一華里、 
　　▲橋樑涵洞　全綫除原有木橋二十二座外、須建新橋一四七座、所有橋墩橋座、槪用椿架式及椿板式、鋼筋混凝土構造、以期永固、大樑及橋面等、以限於經費、暫用洋松結構、涵洞則有鋼筋混凝土圓管式、及鋼筋混凝土蓋板式、石砌方涵洞兩種、全綫涵洞除舊有鐵質縐紋管三十道外、尚須建築六十餘道、水管二百六十道、路面採用碎磚或碎石基砂石路面、路寛暫定五公尺半、全路面積約七十萬平方公尺、 
　　▲經費估計　全路經費内橋樑約占七十萬元、涵洞四萬元、路面八十七萬元、以及測量土方督造等費、合計約需一百七十餘萬元、　 
　　▲工程進行　土基工程、係沿綫各縣徴工或雇工興築、由工程處監督、除無錫段已完工外、餘亦陸續局部完工或正在趕築中、預計本月内可全部完工、橋樑及涵洞工程、在無錫縣境者、均係中南公司承造、在常熟縣境者、橋樑由裕慶公司承造、涵洞由沈榮記承造、上項工程於四月下旬開工迄今、水泥椿已全部澆就、打樁工程完成可百分之五十、並已有數座全部造竣、又太滬段橋樑工程、亦由中南裕慶兩建築公司得標承造、橋樑工程、亦由中南裕慶兩建築公司得標承造、涵洞則由徐文記承造、均在籌劃開工、或正在努力邁進中、 
　　▲管理組織　該處主任梅成章、爲便於管理起見、將全路劃分三段、第一段即附設無錫總工程處内、第二第三兩段、分設於常熟及嘉定、每段設段長兼副工程師一人、佐理工程師一人、工程員監工及雇員若干人、總工程處則分設總務工務二股、工務股設副工程師、佐理工程師及工程員等、總務股則由事務員雇員分任、（十日） 
[松江　公安局長委任椽屬] 　　　　　　本縣新任公安局長何永堯、字龍生、湖南瀏陽人、業於前日接事、對於内部職員、不多更動、發表如下、喻世芳李澤寰爲第一二科科長、楊鏡江爲一級督察員、朱德一爲二級督察員、江明煒趙光紹李慶雲陶震何彬華世康爲科員、張破浪爲長警補習所管理員、汪蔭棠爲長警補習所特務員、羅俊爲督察員、華世傑相竟成爲特務員、陸杞年吳光輝楊輝瓚爲書記、 
[自治併區縣委監盤]  
　　　本縣併區、業奉省令照准、並重委新八區區長李祖富等八員、飭於七月十五日以前交替具報、金縣長爲謀交替迅速起見、特委葉理焯監盤一二區、李宗太監盤三四區、蔣義監盤五六區、楊天鐸監盤七八區、陳昌善監盤九十區、李祖富監盤十一十二區、張炎德監盤十三十四區、顧俊傑監盤十五十六區、業已分令遵照、 
[金山衛王姓被盜]  
　　　金山衛三角漾王銀和家、家道小康、前日適逢收 
取會欵、遂爲盜匪所聞、於九日黃昏時、突被盜匪五六人、撞門而入、盡將事主家屬綁縛、並將銀和施用毒刑、令其説出藏洋隣人聞警鳴鑼、盜等向鳴鑼處開槍、隣人遂不敢圍集、盜等恣意肆掠、歷一時許、始呼嘯而去、受傷之王銀和、現正延醫療治、 
[南通　槍决平潮綁匪四名]  
　　　平潮徐明遠家、被匪搶刦、並綁架其六歲孫男勒贖、經省縣水陸警團、先後在通滬緝獲案內男女匪十四名口、解縣府審訊終結、呈省府定讞、十一日奉省電、匪犯季長林王興隆葉松山唐大餘子等四名、准處死刑、仰即執行具報、金縣長當晚將該四匪、綁赴刑塲、執行槍决、 
[蘇州　鄉民誤會毆傷測量人員]  
　　土地局測量隊、近日由測量員吳象孟、率同測量員役、在木凟明頭鄉一帶、測量田畝、詎該鄉農民誤會官廳收用民田、於是鄉民聚集百餘人、與測量人員爲難、竟至用武、結果測量人員受傷多人、吳象孟亦被打傷、 
[議定防災辦法]  
　　此間天旱亢熱依舊、氣溫最高紀綠、十一日下午五時達一零四·二、各河班輪如香山·光福·及杭州·湖州·等、均已相繼停駛、常熟班亦僅開至蘇鄕陸墓爲止雨量則據太湖水利委員會報告、自五月十九日獲十四·六公厘後、迄已兩月、未獲暢雨、米價最高已漲至每石十一元、各鄕紛紛報荒、而城區飲料、尤成問題、縣政府於昨（十二）日上午、召開防災會議、議决（一）灌溉農田、鄕間用戽水機、城區附郭則借用打米機及救火　浦、（二）飲料問題、决定疏浚原有公井、及在各要隘添開新井、並决籌經費五萬元、由政府與地方共同負担、爲開井及購戽水機之用、至胥門開闢水城門一節、則以胥江水並不大、且工程過鉅、已决暫置緩議、 
[無錫　縣府召開救旱會議]  
　　天時亢旱、河乾水涸、大荒將成、各地人心皇皇、武進官商、乃有呈請開放東壩、引水下游之舉、惟蘇錫溧各縣、則因一且開放東壩、水流勢必一瀉千里、關係三吳水利、至重且鉅、故一致主張鄭重將事、本邑縣商會、昨特電省請鄭重考慮、現聞蘇建廰已决定不開東壩、本邑縣政府、於昨日上午十時、召開救旱會議、由各區區長報告旱災情形、時秧者至多不過五六成、山田已無法挽救、旋經議决、（一）救旱要圖、惟在疏濬通江要道、惟事關數縣利害、應請省廳鄭重辦理、（二）黃田港爲江水通錫要道、應呈廳請予開濬、一面由建局與江陰建局接洽開放水閘、（三）山建局督同農業推廣所、擇要築壩抽水、（四）由各區儘先辦理開濬河道、（五）山田旱象已成、應改種蕎麥、（六）救旱費用、呈廳在實業及建設經費項下撥用、同時縣府又出佈告三紙、（一）自本月十三日起、至十五日止、援例禁屠三天、以冀感召天和、（二）迅籌開濬鄕區河道、儘先急速施工、（三）農田戽水、如有爲難、應報候區長調節、昨日室外氣候、仍有一百十度、公園池内所蓄之魚、亦多熱斃、第二區潮音鄉下甸橋鄕等、在下甸橋浜口、建壩戽吸運河之水、灌救農田、萬安巿石塘灣一帶、並演劇酬神求雨、 
[常熟　縣府舉行防旱會議]  
　　本邑久旱不雨、農田無從下種、災象已成、各鄕農民、紛紛投縣報災、縣政府爲救濟旱荒起見、特於十一日下午、召開防旱會議、出席各區長、各機關代表、農塲主任、及地方士紳等五十餘人、由縣長爲主席、議决要案如下、（二）動用備荒基金三萬二千元、趕購戽水機船二十艘、分發各區應用、（三）河道支流淺涸之處、趕挖龍溝、或築壩截潮、由各區分别辦理、（四）各鄕租定戽水船、不遵契約着由公安分所辦理、其已在境内之機船、不得令其出境、（五）函請城區各消防會恊助打水、（六）不及蒔秧之農田、設法改種雜糧、（七）推定俞九思潘稼蓀草擬救旱會會章、（八）米價高漲、應設法阻止、討論達三小時之久、始行散會、 
[江陰　浙省府通緝沈槐沆]  
　　前農塲塲沈槐沆、缷職後、交代未淸、即就任浙江蕭山縣、蠶桑模範區指導主任、兼農塲苗圃保管員、經縣府呈報省府建廳後、即咨請浙江省政府、旋准咨復、沈槐沆已將經手公欵四百元携去、棄職潛逃、已通令恊緝、并請查封該員原籍家產備抵、鮑縣長奉令後、即令公安局偵緝組查訪沈之蹤跡、并責令該家屬委人出塲、負責淸理、具報咨轉、 
[雜捐漏列預算財廳指令不准]  
　　　省令减除苛捐雜税、本縣城區方捐係充區事業費、繭捐充慈善費、魚籌保衛義渡路燈淸道各捐、均有用途、前均未列入縣地方預算、六月二十一日、地方各機關、請縣呈財廳暫緩取消、現奉財廳指令、以預算關係重要、豈容忽視、旣經本廳召集會議、呈請省政府議决通過、自應根據預算辦理、其未列預算者、未便再爲征收、或擅自支出、如謂用途必要、因何當時不列、現在預算已定、無可變更、所請應毌庸議、 
[鎭江　蘇建廰注意旱災] 　　　　　　蘇建廳長沈百先、鑒於天氣苦旱、江南各縣稻秧難種、若再無雨、擬令江南各縣農民、改種旱地作物、如豆·蕎麥·高梁·菉豆·馬鈴薯·等、惟以江南農民、不習以上農事、其主法、（一）由縣府籌欵代購種子、廉價分發、（二）由省縣各農塲派員指導、種法及培植計劃、同時并令蘇州農具製造所將所有抽水機、儘量出借農民應急、　 
[南通兩區長解省]  
　　省府前據密報、謂南通益餘自治區長丁子言、餘東自治區長陳又奇、對於區民湯某有殺人之重大嫌疑、該府據報後、因案情重大、當派委調查確實、日前復派王主任率領衛士一名、乘輪馳赴該縣、會同南通保安區司令鄭專員、及該縣金縣長、將丁子言陳又奇捕獲、扣押縣府、因有餘黨湯大宗湯才宗湯賢臣姜兆賢等、有共同謀害嫌疑、王委員親自率隊馳往該區拘捕、當即解縣、昨已由王主任將陳又奇李子言等、一併乘輪押解來省、以便訉究、 
[揚州　鄉民祈雨]  
　　　西鄕七里甸地方鄕民、因天旱不雨、已栽之秧苗大都枯萎、未播種之處無法戽水、現該鄕民衆集聚多人、舉行龍王會求雨、於十一日由西門進城、直至縣府門前、懇求縣長下鄕看荒、應請令知各屠户即日斷屠、當由馬縣長轉囑保衛隊告知各鄕人、謂求雨乃係公益之事、不可聚衆出會、望即回鄕、免滋生禍云云、各鄕人旋即出城至觀音山進香、後即各散、 
[縣保衛隊改編竣事]  
　　　江都縣警隊、已於四日受蘇贛區檢閲主任羅毅一及保安處委嚴明、與江浦·六合·儀徴·高郵·泰興·泰縣警、同時檢閲、是日七縣官兵到者計七百五十二人、由江都保衛副團長呂達鈞任指揮官、並悉改編縣保衛隊、計原有兩中隊·六分隊·仍舊、水巡隊·特務隊·均改爲獨立分隊、全縣保衛團編爲第三中隊、轄三分隊兩獨立分隊、除水巡隊所改之獨立分隊、僅有三班外、餘均四班、每班長警共十三人、除水巡隊袁隊長及駐霍家橋之謝分隊長早奉處令外更換餘均仍舊、 
[嘉善　法團代表晋省請領戽水機]  
　　　本縣旱災嚴重、全縣水田、均已龜坼、大河水位低落、灌溉無從、昨日縣府召開防旱緊急會議、議决將備荒·積穀·治蠶·欵項下洋四千五百九、悉數購置戽水機、戽水區域、先以大雲·張匯·兩區着乎、縣府自備之犀水機三架、已出發大雲區戽水、旋據省政府民政廳科員夏翀電縣縣黨部、以省政府所備戽水機五十具、旱被各縣紛紛領去、告急之電、雲片飛來、獨吾縣默不一聲、是否已得甘霖、刻省府續購戽水機三十具、望即派代表到省請領、遲則不及、縣黨部接電後、即由縣黨部領銜、全縣四十餘法王、聯名電呈省府請求接濟、當推代表顧冠樂團文津搭早車赴省、面籲一切、但四鄕禾苗、均已枯焦、縱得充分水量、恐已無法挽救矣、 
[湖州　通安輪在午源渡被刦]  
　　　本城安孝輪局梅溪、班新通安輪船、於昨日上午七時、由湖儎乘客二十餘人、駛往梅溪、途經胥倉橋之時、突有三乘客搭船、詎駛至午源渡地方、該三客各出木壳槍、口操河南音、將各乘客挨次搜刦、無一倖免、斯時有一乘客之籘篮中、發現有駐湖敎導大隊偵探長李元年名片一紙、匪即認其人爲偵探、當以木壳槍將該乘客開放一槍、彈從該客右頰進、左頰出、血流如注、當即倒臥於血泊中、各匪旋即上岸而逸、乘客損失計現洋六百餘元、該輪駛回時、行至中途、槍傷之乘客亦漸甦醒、至埠後由輪局代送福音醫院醫治、聞有性命之危、並悉該乘客姓名係談正寛、河南人、事後由輪局電請駐湖敎導大隊、及縣公安局勦緝、 
[蕭山　老嫗因天旱情急自盡]  
　　　蕭山自夏至節過後、天氣亢晴不雨、以致四鄕田士龜裂、挿秧爲難、現在小暑節又過、西南兩鄕尚有十分之五六田畝、未曾下種、農民戽水精疲力盡、將已種之秧勉强維持外、餘則聽其黃萎而已、十日午後𢌞郞曹農民因爭奪戽水埠、互相毆打、當時曹姓� 
老婦、因天氣亢晴、戽水爲難、農田從此失望、遂於是晚投入西小江自盡、經人撈救、待至岸上早已氣絶、 
[徐州　蕭縣各界爲　武樓寨慘案呼籲]  
　　　上月杪徐州駐軍與蕭縣團隊在武樓寨衝突、發生流血慘劇蕭縣各界大爲忿慨、地方各公團已聯名呈請中央黨部、准飭軍事委員會、嚴懲逞兇官兵、並對死者家屬加以撫卹、 
特載 
[中華民國憲法草案初稿審查修正案（續）]  
　　　第九章　敎育　 
　　第一五三條　中華民國之敎育宗旨在發揚民族精神、培養國民道德、訓練自治能力、增進生活知能、以造成健全國民、 
　　第一五四條　中華民國人民敎育之機會一律平等、　 
　　第一五五條　全國公私立之敎育機關、一律受國家之監督、並負推行國家所定敎育政策之義務、 
　　第一五六條　六歲至十二歲之學齡兒童、免納學費、一律受基本敎育、其詳以法律定之、 
　　第一五七條　已逾學齡未受基本敎育之人民、免納學費、一律受補習敎育、其詳以法律定之、　　第一五八條　國立大學及國立專科學校之設立、應注重地區之需要、以維持各地區人民享受高等敎育之機會均等、而促進全國文化之平衡發展、 
　　第一五九條　敎育經費之最低限度、在中央爲其預算總額百分之十五、在省區及縣巿爲其預算總額百分之三十、其依法律獨立之敎育基金並予以保障、　 
　　貧瘠省區之敎育經費、由國庫補助之、 
　　第一六零條　私立學校成績優良者、予以獎勵或補助、 
　　第一六一條　僑居國外國民之敎育、予以獎勵或補助、 
　　第一六二條　全國公私立學校應設置免費及獎金學額、以獎進學行俱優無力升學之學生、 
　　第一六三條　學校敎職員成績優良久於其職者、予以獎勵及保障　　、其年功加薪及養老金、以法律定之、 
　　第一六四條　學術技術之研究發明、予以獎勵及保護、 
　　第一六五條　有關歷史文化藝術之古蹟古物、由國家保護並保存之、 
[第十章　財政]  
　　　第一六六條　各級政府及自治團體財政收支系統之劃分、及其財政上之補助或恊助、以法律定之、 
　　第一六七條　各級政府及自治團體之歲入歲出、均應每一會計年度編造總預算及總决算一次、其編造之範圍及程序、以法律定之、　 
　　各級政府及自治團體公有營業預算及决算之編造、得以單行法規定之、但其凈盈虧仍應依法律編入總預算及總决算、 
各級政府對於長期之建設計劃、得依法律設定繼續經費、但其預算仍應按年編入總預算、 
　　各級政府及自治團體之總預算、非經法定程序不得成立、 
　　第一六八條　預算規定之經費爲支出最高額、行政機關在任何情形下、非依法律爲追加經費預算不得變更或超過、 
　　各級政府因左列情形之一、臨時發生大宗支出之必要時、得提出非常經費預算、 
　　一、國防或保衛之緊急設施、 
　　二、重大災變、 
　　三、緊急重大工程、 
　　第一六九條　左列各欵事項、在中央非依法律或經立法院之議定、不得爲之、其依法律得以省區或單行規章爲之者、非經法定機關之議定、不得爲之、 
　　一、税賦捐費罰金罰鍰或其他有强制性收入之設定、及其征收率之變更、 
　　二、募集公債、處分公有財產、或締結增加公庫負担之契約、 
　　三、公營專賣獨占、或其他有營利性事業之設定或取銷、 
　　四、專賣獨占或其他特權之授予或取銷、 
省區及縣巿政府、非經法律特許、　　 
不得募集外債、或直接利用外資、 
　　第一七零條　中華民國領土以内一切貨特、應許自由流通、非依法律不得禁阻、　 
　　關税爲中央税收、應於貨物出入國境時征收之、以一次爲限、 
　　各級政府均不得以任何名義於國内征收貨物通過税、但因改良水陸道路、而對於通過舟車征收之使用費、不在此限、 
　　對於貨物之一切税捐、其征收權屬於中央政府、非依法律不得爲之、 
　　第一七一條　凡政府機關之財務組織、其出納主計及審計各部分、應各别維持其獨立、其詳以法律定之、 
[第十一章　軍事]  
　　　第一七二條　中華民國軍隊爲國防而、屬於設中央政府、以鞏護國權、保護疆土捍禦外侮、服從法令爲職責、 
　　第一七三條　軍隊以徴兵制爲原則、 
　　國民參加國防之義務、以法律定之、 
　　第一七四條　陸海空軍之編制、以法律定之、 
　　第一七五條　總統之統率陸海空軍、其命令權平時由主管部行使之、對外防禦戰爭時、經國民大會或國民大會委員會之同意、任合總司令行使之、但戰爭終了、總司令即行解職、 
　　第一七六條　　遇外國先向本國宣戰、或不宣戰至以武力向本國進攻時、總統得先發動員抵禦及戒嚴之命令、並依法請求追認、 
　　第一七七條　全國應按國防需要、劃定駐軍區域、其詳以法律定之、 
　　軍區長官不得以省合爲常駐地 
　　第一七八條　軍隊應分駐國防地帶、除奉中央政府命令、或因緊急事變、經省區或縣巿政府聲請恊助外、不得調用、 
　　前項緊急處置、應由省區或縣巿政府及軍區長官、立即呈報中央政府、 
　　第一七九條　軍費由國庫支出、其數額及官兵員額於預算中確定之、 
　　軍需獨立、由國庫依法律經理之、 
　　第一八零條　省區及縣巿政府、不得組織軍隊、設立軍官學校、及軍械製造廠、　　 
　　省區及縣巿警衛事項、以法律定之、 
　　第一八一條　現役軍人不得干預政治、並不得發表政治上之主張、 
　　第一八二條　現役軍人不得兼任行政官、 
　　第一八三條　軍事裁判權之行使、及軍事裁判機關之組織、以法律定之、 
[第十二章　附則]  
　　　第一八四條　憲法所稱之法律、謂經立法院通過總統公布之法律、 
　　第一八五條　一切法律及命令與憲法抵觸者無效、 
　　依前項規定無效之法律、經最高法院擬具意見、提請國民大會　國民大會委員會决定後、由總或宣告其無效、 
　　第一八六條　憲法之解釋、由最高法院擬具意見、提請國民大會或國民大會委員會决定之、 
　　第一八七條　憲法非由國民大會全體代表三分一以上提議、並三分二以上之出席、及出席代表三分二以上之决議、不得修改之、 
　　修改憲法之提議、應由提議人於國民大會開會前一年公告之、 
　　第一八八條　本憲法自頒布之日施行、 
 
 

Page 10

 
 
[本巿新聞]  
[昨日熱度爲六十三年來　天文台最高新紀錄 
　最高一百零四度四　午刻雷鳴附有雨]  
　　　國聞社云、昨日本埠酷熱、爲自設天文臺以來所未有、昨當上午十一時四十五分、熱度高至一百零四度四、其時苟非東西南三方、天油然作雲、隠隠聞雷聲、氣候爲之一變、則炎威所逼、熱度當更增高、查上海自有天文臺以來、業已六十三載、其中惟一八九四年七月二十五日、曾高度至一百零二度九、故昨日熱浪之高、實爲六十三年來所未有、已打破天文臺歴年紀錄、　 
[颶風轉向]  
　　　中央社云、據天文臺消息、南太平洋之颶風、迄十二日晨六時止、其方向又轉變、當颶風初起時、係向西北西推進、旋改北北東、今則改爲向北東推進、故我國沿海一帶、可免颶風之吹襲、現颶風徘徊於東經一百卅度、北緯二十一度之洋面、卽七日下午二時颶風所起之處云、 
[甘霖降處]  
　　　昨日本巿午間、忽見天上烏雲四起、雷聲隆隆、但至晚間、仍無點雨、惟滬杭路方面、莘莊站東外揚旗起、至梅家衖間、於昨十二時半許、大風大雨、約歷二十分鐘始止、惟新橋松江沿路、直至杭州、均仍無雨、依然熱異常、浦東召樓·下沙·沈莊·等處、於昨午後、忽得甘霖約十五分鐘、農田雖未霑足、然農民已稍安慰、又據西南鄉人來城者談、南鄉閔行·北橋·馬橋·等處、昨午已稍見雨點、未幾卽停、 
[醫院人滿]  
　　　各醫院、昨日病人特多、如西藏路時疫醫院、計診二百六十九人、死去四人、開封路救急時疫醫院、計診三百二　　 
十八人、閘北新民路紅十字會時疫醫院、計診三百四十餘人、前日曾死一人、虹口塘山路集義會時疫醫院、計診四百三十餘人、注射防疫針者百餘人云、 
[財政部布告　六種債劵換票　八月一日起至明年一月七日止　向江西路五四二號調換處調換]  
　　　財政部爲六種債券、定期調換新票及加給息票事、昨特布告云、查民國十八年編遣庫券·民國二十年捲烟税庫券·民國二十年關税短期庫券·民國二十年統税短期庫券·暨民國二十年鹽税短期庫券·亟應換發新券、民國二十年江浙絲業公債、亟應加給息票、茲定於本年八月一日爲十八年編遣庫券、九月一日爲二十年捲烟税庫券、十月一日爲二十年關税庫券、十一月一日爲二十年統税庫券·十二月一日爲二十年鹽税庫券、開始換發新券之期、二十四年一月七日、爲二十年江浙絲業公債開始加給息票之期、凡持有前項各種債券者、務於限期以内、逕向上海江西路四五二號債劵調換處、請換新劵、或加給息票、其在遠道各地、可交中央中國交通三銀行代爲換領、恐未週知、特此布告、（加給息票辦法從略） 
[意庚欵　借欵證劵印就　業已發交各銀行流通巿面]  
　　　昨據本埠金融界消息、謂財政部前向中央中國交通等十六家銀行舉借之意庚欵四千四百萬元、所有該部印發之憑證券、現已印就、計分兩種、（一）憑字劵、爲本金憑劵、（二）證字劵、爲息洋憑劵、票面又分萬元·五千元·一千元·三等、並各註明到期日期、於財政部還付息金時、憑劵繳還、關於財部塡就證劵、交銀團收執辦法、祇以各銀行以所借金額不一、還欵時應得之數殊異、故又由銀團核開淸單、送交財部塡寫、現聞財部已如數塡就、業已發交各銀行正式流通巿面云、 
[申新紗廠　整委人選已定　派劉蔭茀四人負責整理　現已趕辦各項移交事項]  
　　實業部前因申新紡織廠營業不振、虧累甚鉅、特派工業司長劉蔭茀來滬、會同棉業統制會、籌商組織申新紗廠整理委員會、積極從事整理、俾得維我國紗業現狀、新新社記者昨向有關係各方面探悉、該整理委員會人選、現已派定實業部劉蔭茀·財部税務署第三科主任沈心强·棉業統制會李升伯·申新廠新總理王禹卿·等四人、又悉、申新廠各種債貸事務及其他一切、現正着手移交、俟各項移交手續辦理完畢、方可進行整理、 
[毛邦初　今晨赴歐考察　經費九萬元爲期八個月　航校學生隨同赴意實習]  
　　航空學校校長毛邦初等一行五人、業已决定十三日上午九時、由滬乘坐意大利郵船公司之甘姬輪啟程赴歐、分赴意·法·德·瑞士·等國、考察各國航空、及防空等設備、預定考察經費爲九萬元、爲期八個月、如時間充裕、則將横渡大西洋、赴美國考察、偕同毛氏出國者、爲航空學校敎育處副處長晏玉琮·杭州航空工廠廠長王承甫·航空委員會委員劉芳秀·翻譯嚴壽康·等五人、尚有航空學校畢業生二十名、亦隨同赴意、入意國羅馬航空隊實習、預定實習爲三年云、 
[名飛機師那馬齊慘死　聯美公司新裝飛機　昨日試飛汽缸爆炸　另一助手僅受輕傷]  
　　昨日下午六時、聯美飛機公司、在虹橋飛機塲試飛其裝置甫妥之新飛機時、突然汽缸爆炸、駕駛飛機師美人那馬齊氏、當塲炸斃、另一助手、則安然由平安傘降下僅受輕傷、飛機全燬、詳情分誌如下、 
[六架新機] 　　 
　　聯美飛機公司、規模宏大、最近由美國運到新機六架、三日前、運至虹橋飛機塲、昨日裝妥三架、經該公司最優等駕駛員那馬齊氏、偕助手等親往視察、認爲滿意、乃於昨日下午五時四十分、親駕甫經裝妥之一機、偕美人助手一名、登機試飛、 
[汽缸爆炸]  
　　那馬齊氏登機後、在天空試飛、盤繞久之、六時許、飛至周家嘴橋上空、表演翻觔斗技術、不料汽缸突然爆炸、祇見青烟縷縷、那馬齊氏之一臂、先由空飛下、飛機卽作螺旋式下降、墮地全燬、同時坐在機師後之美人助手一名、見已肇禍、迅速躍出機外、持安全傘飄然而下、僅受輕傷、 
[送殯儀館]  
　　飛機肇禍後、卽由機塲照料人員、馳往救護、飛機已全部炸燬、機師那馬齊氏血肉糢糊、手臂頭顱均不齊全、情狀極慘、當電知該公司、轉派救護車、將屍體車送萬國殯儀館停放、 
[名飛行家]  
　　當塲殞殞命之機師那馬齊氏、CailNahmmacher爲美國第一流飛行家、在華往來京杭滬間、表演飛行技術、頗爲當道所稱許、今次慘遭非命、咸爲捥惜云、 
[本屆巿政公債　準十七日正式發行　國府批示日内即可到滬　現正趕辦一切發行手續　大體育塲定期舉行開工典禮]  
　　　申時社云、本巿二十三年度巿政公債三百五十萬元、業經立法院會議通過、現已决定於十七日正式發行、各情如下、 
[巿公債十七日發行]  
　　據巿財政局某負責人談、此項公債、預定在十五日發行、現爲時勢所限、不得不展緩二日、立法院方面、雖已將此案通過、國民政府批示、尚未到滬、現正由財政局與金融界進行商洽發行手續、一俟明令到滬、當卽迅予發行、記者當復向巿府及工務局各有關方面探悉、公債發行、雖稍展期、但據可靠消息、本月十七日、準可式式發行、蓋此事旣經立法程序通過、公文日内定可到滬、十七日發行、可無問題、目前工務局及巿中心建設委員會、對於包工承造巿區建築各廠、均約定十七日起開工、一面積極籌備發行事宜、度其情勢、當不至再行展緩、 
[大體育塲奠基典禮]  
　　此次公債、全部作本巿各項建設之用、所有大體育塲圖書館博物院等、圖樣均已繪就、一俟公債發行後、卽將次第興工、其中以體育塲爲最先動工、現與承造之成泰廠、已商定各項手續、體育塲開工時、將由吳巿長親自行奠基典禮、内中所附設之網球塲·游泳池·田徑塲·棒球塲·體育館·同時舉行、至圖書館博物院等稍遲一二月亦將繼續開工云、 
[巿商會呈巿府　請勿增烟酒牌照税]  
　　巿商會昨呈巿府云、呈爲呈請事、查烟酒牌照　　 
税、此次改歸地方收入、原爲撥捕裁撤苛捐雜税之用、本巿旣無苛雜可裁、則此項牌照税、劃歸巿有、係屬增撥而非抵捕、情形與他處不同、所有徴收辦法、自宜力崇寛大、以卹商艱、該税在歸部辦之時、嗣雖改爲四季徴收、而納税數目、按表酌量减輕、均有成案可稽、此次改歸巿辦、擬請一仍其舊、以免商人於百業蕭條之中、驟加負擔、理合呈請鈞府鑒核、俯錫令行財政局、准如所請辦理、實爲公便云云、 
[蒙藏學院進行情形]  
　　蒙藏學院籌委會、於前日假座四川路新亞舉行第二次籌備會議、當由主席潘公展報告進行事項、略謂、班禪大師派其駐京代表羅桑堅贊來滬、恊助一切、本學院校舍、將次修竣、於秋季先行開辦蒙藏文、師資訓練班、學額四十名、畢業後、派赴蒙藏兩地、敎授漢文語言、並爲便利研究起、見、添設藏文專修班、學額不限、通函各寺廟方丈、保送僧人來院就學等語、聞該處現已聘定章嘉大師駐京代表蒙古人席增閣、前中央政治學校藏文敎授格桑悦希·二君、擔任該學院敎授、定本年八月間招考、九月開學、報名地點、在上海龍華寺東首蒙藏學院及南京蒙藏委員會兩處云、 
[江海關昨佈告　更正領事簽證貨單]  
　　江海關監督唐海安、税務司伯樂德、昨發第一三七六號布告云、查准免領貨價、現奉財政部關務署令飭、按照外交部規定詳加解釋、並將原定發給領單章程、英譯更正等因、自應遵辦、茲分别開示於左、（甲）中華民國駐外領事館發給領事簽證貨單章程、第一條内載、所有由外洋運華各貨、價値在國幣二百元以上者一語、英文譯作在國幣二百元、或二百元以上、應更正爲在國幣二百以上、以符原案、（乙）凡同船裝運售於一家進口商貨物、其上船格在國幣二百元以上、而分塡提單數張、雖每張提單貨價各在國幣二百元、或二百元以下、仍須請領領事簽證貨單一張、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[巿商會昨開常務會議　推諸文綺繼任陳列所主任　改組童子軍團團務委員會]  
　　上海巿商會、於昨日下午二時、舉行第三次常務委員會議、到徐寄　·陳蔗青、金潤庠·潘旭昇·鄭澤南·馬少荃·公推徐寄　主席、議决各案如下、（一）陳列所主任王延松辭職案、議决、通過、推諸文綺繼任、（二）改組童子軍團務委員會案、議决、推定俞佐廷·王曉籟·杜月笙·林康侯·鄭澄淸·蔣保廉·葉春年·等爲委員、俞佐廷爲當然主席、　 
[輪機會　力爭海關巡船用國人　海關新造巡輪甚多　船員盡用外籍人充　國人力爭挽回主權]  
　　江海關鑒於近來偷漏關税、潛運私貨至沿海各地起卸者日多、並已查獲多批、爲防正漏税計、海關特添建大批巡輪、用以派赴各海港岸、梭巡偷運走私等事、落成之各巡輪、其船内輪機員、均用洋人充任、本埠輪機會、以海關此舉、有背定例、特於昨日具呈總税務司、與江海關監督、力爭海關巡輪、應用中國輪機人員、茲由該會要求、請在新造各巡輪中、指派五艘、改用華籍船員、以資試辦、輪機總會當派有經騐及有合格證書之人員接充之、該呈文、　於昨日午後遞送海關矣、 
 
 

Page 11

 
 
[閘北大陽橋　罷巿風潮昨訉　各路商界請願懲兇　卜中隊長呈請澈查]  
　　新聲社云、閘北大陽橋黎地港商民罷巿案、昨晨黨政警商各機關、二次派員勸告開業、仍無結果、受傷米號經理孫桂芳、經送寳隆醫院醫治後、現改住一百二十號、據聞該人胸際肋骨折斷、已傷及臟腹、性命似可保全、惟急切難望復原、將來或致變成殘疾、 
[請願懲兇]  
　　滬北各路商界總聯合會、昨日下午三時、特召開緊急會議、到葉其昌、顧雲朔·邢民一·丁培生·湯繼榮·王一衡·蔡洽君·胡一波·童夢奎·楊倚城·等二十餘人、由胡一波主席、討論結果、定今晨派王彬彥·蔡洽君·會同巿民會代表謁巿商會主席、請求偕同向吳巿長及保安處長楊虎請願、嚴辦兇犯、並勸導開巿、（又海昌路傾水傷人事、士兵號碼爲一八三九、昨誤刋一九八三、） 
[當局主張]  
　　巿政府自得該區商民呈文後、已令飭保安處長楊虎、嚴查此案眞相、苟屬事實、應將逞兇士兵嚴辦、惟據楊處長稱、該區罷巿起因、爲購米二斗而起、但保安隊决不購斗升之米、或内中另有緣故、設士兵無故逞兇、决當嚴辦、以符保安地方維持商業云云、 
[再呈商會]  
　　大陽橋商號晨聯名呈商會文云、逕啟者、大陽橋合盛米號夥友黃玉如、被保安隊兵士兇毆、經理孫桂芳並被毆傷一案、昨經函請貴會援助在案、値此商巿凋敝之秋、各商號已苦營業之不振、勉强支持、無非爲敷衍巿面、免巿井之蕭條、今遭横加摧殘、則在　肆之居民、焉得不爲之心寒膽怯、若不據理力爭、一任其暴戾恣睢、爲所欲爲、商民焉有安枕之日、合再函請貴會巿民聯合會、急切交涉、呈請巿府保安處、將該肇禍官兵卜隊長等、嚴行懲辦、以息公憤、而警效尤、實爲公感、 
[函謝拯救]  
　　受傷店主孫桂芳、函謝四區公安局文云、逕啟者、竊桂芳以時運不濟、一二八慘遭浩刦、損失殆盡、現雖復業、形成外强中乾、周團維艱、是以去臘駐紥揚州公所保安隊卜文彬隊長、遣伙兵、向敝號賒米、絡續已欠一石五斗、嗣後又欲賒欠、實緣資本缺乏、無力應付、未能償其所願、難邀卜隊長諒解、致令不快、抱歉良深、本月九日該隊長之兵夫、竟以藉糴米爲名、又來尋衅、諉以米不足量、始則毆打夥友黃玉如、並綑綁到隊、繼則復來兵士十餘人、手提森殼槍、不問是非、闖入店内扭住桂芳、任意兇毆、甚用繩索綑架到隊、隨走隨打、頓令頭昏腦暗、幾至不省人事、險遭不測、幸經鈞長聞訊、遣派歐陽區長、驅車到隊營救、乃車亦被兵士圍住、大喊毆打、槍頭亂戳、又幾遭毒手、則其保護地方之保安隊、似此兇横無紀、實有逾於髮逆之潰兵、桂芳經歐陽區員冒險竭力拯救、始得脱險、今雖傷重、尚有一綫生命、如得安全恢復常態、亦皆賴鈞長之恩賜也、私衷鈞感、莫可言宣、伏枕執頴、依依難罄、聊綴數語、先表謝忱、果得傷愈出院、再當踵轅泥首、 
[呈請澈查]  
　　國聞社云、保安隊二團一大隊二中隊長卜文彬呈吳巿長楊處長云、呈爲呈報事、竊職昨以中士錢繼華未經呈報官長、私行派、兵逮捕商人一案、當將經過事實、明白呈報、並請處分各在案、頃閲本日（十一日）本埠各報、均載有閘北大陽橋兵民糾紛鬧成罷巿一節、綜觀全文事實、實有不盡符合之處、爰將該案經過、再爲明白縷呈、伏乞鑒核、迅賜澈查、則職幸甚、查職隊自移駐以來、關於食米一項、向在附近米舖、用現金購買、從未向人賒欠、去臘因職家僑居在大陽橋合興坊、曾派人往該處合盛米號購買食米五斗、發見有短少十二斤情事、當擬向該號理論、但適職有他事接洽、而未前往、該店已自知理短、即派店夥携米來職家加添、（緣職家前門緊對該米號後門、來往甚便）、此事發生後、職曾與大陽橋保衛團李排長説及此事、當時並有第一團第八中隊閻中隊長在座、可作見證、原呈爲去臘因賒米不遂積嫌於茲、迭次縱兵爲難云云、未知有何憑證、即以此次伙夫私人購米、買後、因在附近麫店壓麫、趁便請代過秤、據云、短少十二兩、於是伙夫即加該號向其理論、詎料即被該店有衆將米傾入桶内、並將該伙夫推出店外、擲還米價、一夥擬用竹槓毆打、該伙夫以當時寡不敵衆、即回隊報告値星班長錢繼華、派兵、將該號店夥拘捕、擬加以詢問、至中途遇見潭子灣蔣巡官説明雙方誤會、即由其保釋、嗣後値星官陳志越知悉此事、重復派係事實眞相、今該米號以威勢邀附近店舖以罷巿相要挾、並於各報亂載混淆黑白之新聞、職督率不嚴、果無可辭咎、但爲保安隊全體名譽、故謹將該案經過、再爲明白呈報、伏乞鑒核、迅賜派員澈查、以明眞相、而維軍譽、謹呈上海巿政府巿長吳、上海巿保安處處長楊、 
[菸酒牌照税種類　朦報必須查明糾正]  
　　中央社云、本巿徴收菸酒牌照税、昨據巿財政局負責人談話云、財政部頒發之菸酒牌照税暫行章程及施行細則等、均屬施行已久、本巿接辦後、必須遵照部章辦理、至何種商店應領何項牌照、章程内均有明白規定、倘以前或有朦報營業種類、希圖减輕税欵者、（例如屬於甲級營業、而以乙級營業朦報領照、）自須查明糾正、以昭公允、蓋納税應以負擔公平爲原則、其有取巧瞞報、不予糾正、殊非事理之平、又查部頒章則、（所規定）營業種類及牌照税額、至爲允當、此次中央毅然以菸酒牌照税劃歸地方徴收、誠具有以地方收入發展地方事業之善意、菸酒兩項、均屬消耗品、以經營消耗品爲業者、已享有特種營業權、更應對巿政設施、盡其相當義務、照章納税、日前報載菸酒業種種情形、或屬該業中少數人不明權利義務所致云、並探錄部章規定之菸酒業營業牌照種類税率如左、（一）菸類營業牌照分整賣零賣兩種、凡以菸類大宗批發與零賣商人者、爲整賣營業、計分三級、（甲）捲菸廠商之分公司及經理分銷處、每季一百元、（乙）躉批賣買之菸草行、每季四十元、（丙）經理各種菸類批發店、每季二十元、凡販賣菸類零售消費者爲零賣營業、計分五級、（甲）開設店肆經售一切菸類者、每季十二元、（乙）他種商店大部份兼營一切菸類者、每季八元、（丙）他種商店兼售一切菸類者、每季四元、（丁）設攤零賣菸類者、每季二元、（戊）零售菸類之負販者、每季五角、（二）酒類營業牌照、分整賣零賣兩種、凡以酒類大宗批發與零賣商人者、爲整賣營業、計分三級、（甲）每年批發在二千担以上者、每季三十二元、（乙）每年批發在一千担以上者、每季二十四元、（丙）每年批發在一千担以下者、每季十六元、凡以酒類零星售與消費者、爲零賣營業、計分四級、（甲）開設店肆販賣一切酒類者、每季八元、（乙）他種商店兼售一切酒類者、每季四元、（丙）零售酒類之設攤者、每季二元、（丁）零售酒類之負販者、每季五角、（三）洋酒類營業牌照、分整賣零賣兩種、整賣營業計分兩級、（甲）各機製酒廠進口商酒廠分公司及獨家經理等、每季納税銀五十元、（乙）各代理及批發洋酒類商店、每季十元、零售營業、計分兩級、（甲）各酒樓旅館及酒吧等類、每季十元售菸類酒類洋酒類、或兼售整賣零賣者、應分别領照、各按定額納税、 
[納税會函請工部局　改善公共汽車建造　應以保障巿民安全爲原則]  
　　公共租界納税華人會昨函工部局總辦云、逕啟者、案據本會秘書陶樂勤函稱、本月六日午刻、小兒安仁、由外購物、乘新置之自行車、於靜安寺路、由東往西、靠近南邊人行道前進、抵成都路口時、未聞後面有喇叭聲、忽被後面駛來之一路公共汽車撞倒、人事不知、衣服盡毁、當由三三八號華捕送入海格路紅十會醫院診治、並經用愛克司光照過、除面部及左手等處擦傷多處外、以左腿左手傷勢最重、不能動彈、現方住該院二等五號病房調治、至其所乘自行車、後輪已全被撞壞、不堪施用、其被撞之猛、已可概見、查小兒正在求學時期、雖當暑假、尚須實習軍訓、今遭此撞傷、曠廢學業、耗費醫藥、新車被毁、衣服損壞、種種損失與痛苦、自不待言、惟念小兒被創事小、而公共汽車有關於巿民之安危實大、因公共汽車肇禍之事、時有所聞、鄙人非專理此項事件者、固不能指出其次數、使試一檢閲報紙、必有驚人之數字可尋、某次於素稱繁盛汽車、不若電車之有軌道可循、而司機者又多外籍生乎、遂致横衝直揞、視人命如兒戲、設肇事端、祇須藉其洋股東、且握巿政權者之勢力、以彌縫之、更無所畏忌、按公共汽車　有最大之缺點二、（一）車身龐大、司機者高踞其上、坐在右邊、可以窺遠、而不及其近、更不能見左、設將行人撞倒、捲入輪底、彼尚茫然不知也、（二）電車前面、設有鐵栅繩綱、突出於前、機頭下並有救命板、如遇事變、則前有鐵栅爲阻、下端更有救命板維護、不致使人捲入輪底、不若公共汽車之毫無掩護、一經被撞、捨爲輪下之寃魂、别無生路、又查 
已舖鐵軌之有軌電車、及曾經翻築之無軌電車路、乃已成之局、未易更張、此等道路中、加以尋常汽車馬車人力車、以及貨車小車塌車等、本已擁擠不堪、行人極感不便、而公共汽車不問路面之寛狹、不顧行人之安危、不圖另闢新徑之發展、祇知爭奪營業、必欲於電車經過處、駛行營業、而租界當局、亦不計巿民之安全、准予行駛、跡近庇縱、灼然可見、長此因循、竊恐公共汽車肇禍之舉、必至有加無已、爲特具函呈請轉知工部局、除不准公共汽車與原有電車路綫並行外、飭令公共汽車公司迅行改善其建造、添設掩護之具、以保巿民安全、無任公感、至於飭令公共汽車公司、對於被害人損害賠償、與醫藥費之給付、及保證以後不再有同樣事件發生、爲工部局應盡之責任、其第三三八號華捕之出力救護、甚爲感謝、等情、查公共汽車肇禍事件、報紙時有記載、即本會過去、亦迭據受害之納税人申訴前來、轉函有案、此次安仁君又被一路公共汽車撞倒、傷及手腿、身體旣受痛苦、學業更須矌廢、影響實極重大、而探究原因、一方面公共汽車之建造、確未臻完善、一方面司機人員、亦未能盡其審愼之能事、應請貴局查照陶君原函、依照保障巿民安全之原則、鄭重考慮交通問題、並令公共汽車公司、迅行改善建造、審愼服務、不得再有玩忽人命情事、至於對本案、自應擔負被害人損害賠償、與醫藥費之給付、統希分别辦理、並祈見復爲盼、 
[巿商會函海關　改定牛皮出口估價]  
　　巿商會昨函江海關云、逕啟者、本月十一日、接牛羊生皮業同業公會函稱、竊查生牛皮估價、海關向例、無論黃牛皮小牛皮、一例估價十兩、値百抽五計、每百斤納出口税銀五錢、五六年前、黃牛皮出口銷數激增、巿價陡漲、每百斤能售申銀五十餘兩、海關估價亦由十兩增至四十二兩、從前每百斤納口税銀五錢者、現在須納二兩一錢、當海關增加估價時、屬會同業以爲巿價實在如此、自應照所增納税、以盡商人應盡之義務、而和國家税收、所以默無一言、不料自估價增加以後、牛皮出口销數日形淸淡、今昔相較、不及什一、此種情形、海關自有逐年收入税額可以比較、而近年巿價、亦由申銀五十餘兩、跌到國幣四十元左右、恐防尚須續跌、而海關估價、依然如故、同業處此慘淡之巿面、又負納過份之關税、無不岌岌堪危、鳳會以爲海關估定物價、雖不能隨巿增减、但亦不以永爲定例、從前牛皮巿價高漲估價亦隨之增高、此係理所應當、現在巿價低跌、自亦應隨之减低、方爲平允、爲特懇請鈞會、賜予轉函海關、將黃牛皮估價改爲四十元、水牛皮估價改爲三十元、庶幾我生皮業、或可得復復活運國外巿塲、而挽此消冗之巿面、實爲德便、等語到會、查生皮熟皮製品、現行出口税率、係從價徴税百分之五、此項估本抽税、自應隨巿價之高低以爲升降、現在牛皮巿價陸續减跌、據稱已由昔之規銀五十餘兩、而跌至國幣　　 
四十元左右、且有續跌之勢、其情形逈與五六年前不同、該公會所請將黃牛皮改爲照四十元估價、水牛皮改爲照三十元估價、自係合理之請求、相應函請貴署、轉商税司、即予照辦、實紉公誼云云、 
[巿保安處特别黨部　昨日舉行代表大會]  
　　　本巿保安處特别黨部、舉行第一次全處代表大會、各情已誌昨報、茲該會已於昨日如期舉行、共到代表溫一如等七十七人、籌備委員楊虎四人、行禮如儀後、主席 
[楊虎致開會詞]  
　　　略謂、「上級黨部代表、主席團、各位代表、各位來賓同志、今天是本處特别黨部籌備工作完竣、舉行第一次全處代表大會的一天、代表大會的意義、是在檢閲去工作的成效、準備未來工作的計劃、我們的國家現在處於内憂外患的危難當中、挽救國家危難、復興民族精神的重任、自然是在本黨身上、我們要努力充實本黨的力量、才有辦法、另一方面、是要每一個同志、都能够從本身做起、然後才得有希望、這是本席在本會開幕的當兒、簡單的貢獻給各位、願與各位共同勉勵、今天天氣太熱、恕不多説了、完了、」致詞畢、繼由特别黨部·書記陸傑報告黨務、保安處副處長曾則生報告處務、報告完畢、由曾則生輪値主席、 
[推定各種委員]  
　　　主席團楊虎·曾則生·馬孝悌·陸傑·宓熙·提案審查委員王惟明·王礎·婁宗育·胡紹韓·王錫三·宣言起草委員溫一如·吳傳薪·李愷榮·盛均·方善·决議案整理委員程公俠·梅雪嚴·沈玉麟·各種委員推定、改變議程、選舉執監委員、首由中央監選員 
[黃仲翔致訓詞]  
　　　今天是本黨上海巿保安處特别黨部舉行第一次全處代表大會的一日、本人代表中央、參予盛會、得和各位同志晤面、曷勝榮幸、九一八事變以來、日帝國主義者心尤未足、挾其田中内閣侵略的故策、得寸進尺、不顧東亞和平、直接造成一二八滬戰、遠東唯一之國際大商埠、幾全淪爲焦土、國恥國難、無過今日、停戰恊定以後、我忠勇的各位同志、適接守斯地、各同志凛於國難之日急、深覺非羣力奉行本黨主義不爲功、以此次保安處特别黨部同志之增加而論、即可證明、同時、也是處長楊虎同志暨各委員們平日努力訓導之力、本人謹代表中央、表示愉意、我們知道、上海係中國經濟的、文化的中心、國防的第一綫、又係各帝國主義者侵略我國之大本營、在上海帝國主義者、可以隨時隨地向我射擊、向我宰割、是故我上海數百萬巿民的生命與安全、是毫没有保障的、各同志負有保衛民族之重責、應本總理不屈不撓的大無畏精神、爲我民衆的前衛、作民衆的干城、然欲使自己勇往邁進、不畏艱險、則唯一方法、只有全體接受本黨三民主義、一二八的傷痕、到今日似已完好、當時之斷瓦頽垣、亦不易見、但我們不能因片面的安全、與畸形的發展、爲滿足爲自慰、所謂暴發條件之下的都會膨漲、乃農村經濟破產所促成、這是最危險的一種現象、望各同志在中央領繫之下、努力奉行命令、以達到安内攘外和復與民族之責任、現在單就黨務方面而言、籌委會務、旣達到代表會議成立之際、即係黨的組織工作、已到一合法的階級、好像是無數碎鐵、經工程師的製造、成了個完整靈活的機械一般、明言之、即由一盤散沙的羣衆、成了個堅固的有力的團體了、可是在黨的組織完善了以後、是不是黨的工作完畢了嗎、不然、黨的工作、只是完成一部分而已、正等如碎鐵成了機械、散沙的羣衆變成團體、我們不能説機械和團體、是最後的目標、還得更進一步去運用機械運用團體、去發生其他的效力、方是目的、所以黨務如達到組織完整以後、亦要去運用它了、故黨的精神之訓練實爲今後最重要的工作、過去本黨北伐時、黨軍不過數萬、物質更不如敵、而却能在最短期間、掃蕩全國軍閥、完成統一者、無他、即本黨軍隊、不但有組織、而且有信心、有主義之故也、　我人顧前瞻後、事實昭然、尙祈致力焉、更有進者、我保安處軍隊、與上海巿民、有切膚之關係、平日的工作、希望處處與巿民合作、以達到總理所云「軍隊與人民合作、軍隊須爲人民的武力、」的敎訓、若然、則社會風習、易於轉移、因軍隊旣與民衆相得、感情上自然可减少無數隔閡、然後漸移默化、受事半功倍之效、我國自五四運動以後、青年心情、幾如洪水、淫濫滂沱、毫無止境、由此種運動所成之我國國民性、是貪吝·麻木·惰落·欺詐·等等、此種不良國民性、若以用之於我國現時之非常時期、没有不失敗的、蔣委員長慧眼洞悉、故特提倡新生活運動、集以挽我將喪亡的民性、爲復興民族的根基、深望各位同志、切實瞭解新生活的意義、爲我們道德上·性格上·的凖則、然後身體勵行、以推及於社會、若然、則先聲奪人、帝國主義有何可畏、最後、本人所希望於各同志的、而且須得時時刻刻去實行的、第一、就是軍人技術的訓練、第二、就是軍人精神的充實、庶幾來日大難、我們可站在國門的第一戰綫上、去粉碎敵人的頭顱、以求我民族眞正的解放與復興呢、現在、並祝各位同志康健、致詞畢、開始選舉、 
[選舉執監結果]  
　　　吳奐·曾則生·陸傑·鄒鋆·賈伯濤·當選爲執行委員、后大椿·溫一如·王錫三·當選爲候補執行委員、楊虎·齊學啟·陳卓民·當選爲監察委員、陳益公當選爲候補監察委員、聞該會選舉總數爲八十一權、楊虎氏竟得八十權、足徴楊氏實得全體一致之信仰、選舉完畢、已屆十二時、遂攝影休息、午後、繼續舉行會議、由主席團陸傑輪値主席、 
[討論各種提案]  
　　　代表提案、共計三十件、議案内容、頗見精采、又天氣炎熟、會塲内溫度達九十八度、而各代表精神煥發、毫無倦容、議畢全程、難能可貴云、 
[國際問題研究會　理事會昨推定職員]  
　　　國際問題研究會改選第三年度理事十五人、結果上年度各理事、均獲連選、已誌前報、昨日該會舉行本年度第一次理事會、公推本年度職員、結果亦均仍上年度之舊、計决議事項、（一）公推陳光甫爲理事長·郭秉文爲執行主任、陳立廷研究主任、鄒秉文爲交際主任、曹雲祥爲出版主任、徐新六爲經濟主任、（二）各團體聯合公宴駐法公使顧少川、駐瑞公使胡世澤、特推郭秉文·鄒秉文·曹雲祥·三理事代表出席、（三）公推黃漢樑爲本會名譽理事、並通過李炳瑞·何炳松·兩君爲會員、（四）在炎暑期内、本會研究及演講會暫不舉行、（五）略、此外討論事項甚多、有提議組織國際專門研究機關、以補助外人之欲研究我國學術者、因近來頗有外人來華研究我國學術、及各種專門問題、徒以言語不通、情形隔閡、無從着手此項指導機關、頗爲重要、蓋我國向來祇派學生出洋學習泰西文明、而不注意於外人來華研究我國文明、以致我國文化、極少宣達於國外之機會、卒使外人輕視我國、實爲極大之缺點、惟以茲事體大、尚欲作切實之研究、始能獲有具體辦法云、 
[徽屬六縣同鄉會　昨舉行聯席會議　對婺源劃贛問題一致力爭　]  
　　徽屬六縣同鄉會、昨爲婺源劃贛問題、召集聯席會議、到各縣代表十餘人、公推許楷賢主席、首由主席報告婺源劃歸江西管轄之經過及其困難各點、次由各縣代表發表意見、議决各案如下、 
（一）由各縣聯名電請南昌行營及行政院中政會申述困難情形、請求重付審議、免予劃贛、（二）辦事專責起見、組織一徽屬旅滬各縣同鄉會聯合保婺委員會、（三）由各縣推定代表二人爲委員、（四）發表聯合宣言、議畢散會、 
[龍華支路卡車殺人　車夫棄車逃逸無踪]  
　　寓居龍華新春飯館之寗波人邱根福、年十九歲於昨晨八時三刻、有○九八號運貨汽車一輛、疾駛而來、將邱撞倒、車輪在身上輾過、傷勢頗重、血流如注、當塲斃命、該司機人見已肇禍後、因畏罪棄車乘機潛逃無踪、經該管巿公安局二區崗警得悉趕到、一度查勘、將前情報告區長、轉報總局備案、並着地保投請地方法院檢騐屍體、 
一面通緝在逃之車夫到案法辦云、 
[兩孩泅水溺斃]  
　　　童孩陳天吾、才八歲、家住華記路某號平房内、昨晨十一時許、與鄰居小朋友偕往公平路順泰碼頭淴冷水浴、詎年幼不諳水性、慘遭滅顶溺斃、嗣經舟子設法、將屍體打撈上岸、車送騐屍所候騐、又有一孩、年十五歲、姓氏不詳、昨日上午十一時許、在楊樹浦黃浦中游泳、亦遭没頂而亡、　 
[粥店夥服毒　老闆不識好人心]  
　　　西藏路東方飯店下層上海粥店夥友蘇州人王小兎、現年二十三歲、昨因該粥店之老闆失道失現洋四十元、被王小兎所拾得、後乃如數交還該老闆、詎老闆反不見情、誣其行竊、於是王怨恨異常、事後潛服重量阿芙蓉自殺、比經同人發覺、亟用車飛送仁濟醫院療治、聞服毒過多、恐有性命之虞、 
 
 

Page 12

 
 
[乍浦海濱安靜如常　政府以乍浦爲軍險要地改作軍區　三日遷移之限期並非哀的美敦書　 |除敎會中人外餘均遵令遷移 |]  
　　　大陸報云、大陸報因本埠西報載有浙省當局擬用高壓于段没收乍浦外人之私產等等消息、特派代表於昨日（十一日）前往該地視察眞相、至則見一切安靜如常、當局所命外人於三日内遷讓之限期、昨日已滿、請外人避暑者、幾全離境、惟賴柴里斯特敎會之神甫三人及聖芳濟學校訪里斯特敎會之修道士十三人、仍寓山止、彼等並非反對華官之命令、乃待上海敎會高級職員之訓示、大陸報代表又訪上海聖芳濟學校理事並安土寗氏、及中國賴柴里斯特敎會之代理員摩理斯氏、據稱、駐滬法總領事已與中國當局開始交涉此事、故彼等現待法總領事交涉之結果、以定遷讓與否云、按乍浦諸山、俯瞰海灣、實爲軍險要地、自滬杭公路通行後、由滬乘汽車前往、兩小時許可達、於是中外人士以其地風景絶佳、　　 
連袂往遊者、實繁有徒、且紛在山中購地建屋開設旅社餐肆咖啡館避暑所等、以吸引遊客、數月前、有軍界要員偶至其地、見形勢險要、以爲宜將全境改爲軍區、乃獻議於蔣委員長、即經採納、因命浙省當局着手實行此項計畫、故浙省當局乃有禁止遊覧及限期遷移之命令、旅居山中之敎士人等、對於中國在其自己境内設防之權、均無異議、至外間有中國當局擬没收外人所有地產之之説、大約因地方官對於遷讓之地、未提賠償問題、但據乍浦華員聲稱、稍緩定有辦法云、再華員所定三日期限、實屬太促、如瑪里斯特敎會在小圓山僑居、已十五年之久、建有房屋、置有用具甚夥、即遷移用具、已非三日所能蕆事、而賴柴里斯特敎會在長山之巔、亦建屋居有多人、非數日所能遷讓、或謂華員擬没收外人之地產、而轉售於人、此説毫無根據、中國當局現爲軍事故、不欲未許可之人、寓居該區、固不分中外也、其三日期限、並非「哀的美敦書」、不過一種請求而已、且僅聲明如不如期遷移、則不能獲警察之保護、今寓山之敎會人等、並未受擾、亦未被逐、且仍准彼等在今後數星期内、復入現已畫定之軍區、佈置一切、現該區除有警察十名外、並無携大刀之兵士、將來防禦工事完成、則將以軍隊守之、目下通諸山之公路、已建有木栅、禁止車輛通行、近兩日内、搬塲汽車等裝載行李家具諸物、駛行返滬者、絡繹不絶、蓋皆遵令遷移者也、 
[巿農會　昨開防旱運動會議　請求巿府撥欵十萬元購機浚河　通過農民救旱貸欵綱安等各案　 |各區代表今晨向巿政會議請願 |]  
　　巿農會於昨日下午四時、召集各區農民代表會議、討論救旱防災辦法、通過請求巿府先撥欵十萬、購買戽水機疏濬農河、及農民貸欵綱要、各區農民代表、定今晨九時、向巿政會議請願、茲誌各情如下、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[各區代表] 　　　　　　　彭浦區周步濂·侯史章·巿農會俞振輝·吳淞區劉北興·殷德華·高行區瞿興·楊靜遠·閘北區張馥翔·沈文彬·湯關春·趙作霖·漕涇區吳如璋·江灣區劉道魁·高橋區陸棟·引翔區陸鏡潭·滬南區潘榮庭·沈若虚·楊思區馬莊甫·殷行區朱文庠·蒲淞區吳寳華·中央民衆運動指導委員會范苑聲·巿黨部張輝軍·社會局王樹基·主席俞振輝·紀錄鄭鳳初、 
[主席報告] 　　　　　　　於下午四時、正式舉行會議、行禮如儀後、卽由主席俞振輝報告、略謂本年入夏以來、天時亢旱、時雨失調、農作物盡成枯萎、影響秋收甚鉅、本會係屬農民領導團體、對救濟農民、責無旁貸、日前曾擬具救旱防災計劃呈送巿府、迄今尙無具體批復、惟此事關於農　民本身問題、應由各區農民代表、共籌進行云云、繼由中央民運會代表范苑聲·社會局代表王樹基·等相繼發表救旱辦法、詞長從略、 
[議决各案] 　　　　　　　（一）本巿救旱防災實施辦法業由巿農會呈請巿府核示、迄無批示、應否推員向巿府請願、促成實現案、（議决）（甲）每區推派兩人、於明晨九時（卽今晨）在北車站集合、向巿府請願、（乙）推俞振輝·朱文庠·侯史章·沈文彬·沈若虚·劉道魁·張輝軍·八人爲發言代表、（丙）請願目的、（一）先撥欵十萬元、購買打水機及燃料分發各區戽水、（二）請巿府担保向銀行借欵十萬元、調劑農村金融、（二）關於疏濬河流開鑿自流井、並巿民飲料等問題、呈請巿府令飭各主管局分别辦理接濟、（二）呈請市府撥欵徴工開浚全巿農河案、（議决）通過、交巿農會幹事執行、（三）呈請巿府籌欵購米平糶、以濟平民案、（議决）通過、 
[貸欵綱要] 　　　　　　　（一）本年夏季、天時亢旱河水乾涸、農田灌溉無由、以致各種農作物、盡將枯萎、爲防患未然起見、實施防旱運動、以冀人力回天、惟晚近農村經濟、衰落已極、防旱工作、端賴經濟、而經濟之調融、必賴政府與銀行之資助、始克有濟、（二）全巿共十七區、每區農由平均約以四萬畝計算、則全巿農田面積約共六十八萬畝、其中稻田佔十分之四弱、棉田十分之五强、其他共佔十分之一、除稻田已由蓄有耕牛者及購有戽水機者於稻作下種時、承包灌溉（每畝四元）外、所有棉田及其他面積總計約四十萬畝强、若以農民自行雇機戽水、每畝每次需费一元計算、則全巿所費之戽水損失、至少當在四十萬元、其數實足驚人、農民經濟之稍能周轉者、大都自行雇機戽水、其他類多貧乏無力雇機、一任農作之枯萎、而徒喚奈何、以救濟之方、須賴政府將大河之水、流注小河、更由農民自小河戽水、普灌農田、庶可挽救旱災於萬一、如是則每區農民所需戽水之經費、至少尚需二萬元、全巿總計三十餘萬元、（三）欲求須費少而成功多、以收事半功倍之效、須賴羣策羣力、實行灌溉合作、是則賴於合作之組織、（四）由巿農會指導各區農民迅速成立農村合作社、辦理灌溉合作、及貸欵事宜、（五）各區農村合作社成立後、卽向銀行界接洽借欵、其組織健全與否、由社會局證明之、（六）各區農村合作社於欵項借到後、至年終須負責償淸借欵、全部本息、不得拖欠、卽有特别事故、至少須償還全部借欵三分二之本息、（七）銀行放欵於合作社、及合作社放欵農民、其利息應取最低之利率、（八）各區農村合作社、由社會局及税欵之銀行各派代表一人監督指導、（九）各區農民爲救旱防災及農本不敷需用欵項時、得向本區農村合作社聲請貸欵、（十）農民頭貸欵項、每户五元至二十元、（十）（二）農民於貸欵時、須塡具貸欵據、其保證或以契據抵押、或以農產預押或舖保證或二人以上之保證、方可借欵、（十）（二）各區農村合作社、於接到農民貸欵請求書後、經派員調查屬實後、方得放欵、（十）（三）農民所借欵項、應於借欵到期時淸償借欵之全部本息、不得拖欠、如有拖欠、合作社得向保證人追償、或變賣其抵押品、以償債務、（十）（四）農村合作社章程及細則等另訂之　 
[巿黨部函] 　　　　　　　巿黨昨咨函巿政府文云、逕啟者、查本巿自入夏以來、天氣亢旱、河澤乾涸、鄕郊禾田、地裂龜拆、農產物枯萎殆盡、秋收乏望、災象垂成、若不預謀救濟、則國計民生、關係匪細、應請貴府迅予設法、預籌防維、以圖挽救、相應備函特達、卽希查照核辦、至紉公感、常務委員童行白·吳醒亞·潘公展、 
[酷熱中汽水營業激增 
　已收印花税五萬餘元]  
　　本年天時亢旱、黃霉無雨、熱度有增無减、因之本巿汽水營業激增、昨據徴收汽水印花税職員談、上年夏季、統共徴收汽水印花六萬餘元、而未屆夏季一月中、竟獲收汽水印花税五萬餘元、足見其營業之激增云、 
[天氣酷熱需水增加　水電公司添購打水機　檢騐水量成績甚佳　使巿民無後顧之憂]  
　　入夏以來、酷熱不雨、巿民需用水量、較往增加、但水不潔、則於衛生上殊多妨碍、閘北水電公司爲檢騐水淸、並應用户需要水量起見、業已向美國添購打水機兩架、使巿民需水、無後顧之憂、茲誌各情如下、 
[添購水機]  
　　　日來因天氣酷熱關係、巿民需用水量、突形增加、以前每日需水八百萬加侖左右、入夏以來、每日需量、竟達一千二百萬加侖之鉅、較前增加三分之一强、若氣候繼續酷熱、巿民需水、勢必再形增加、原有之打水機二架、决難供應、故特向美國添購新式打水機二架、馬力一千六百匹、打水力較原有機爲强、全部機件、業已裝竣、不日卽可應用、今後巿民需用水量、可無後顧之憂、 
[檢騐水淸]  
　　　據該公司最近檢騐水淸報告云、大腸菌絶無存在、經數次檢騐結果、業已超過衛生局之水淸標準、卽冷　　 
飲亦無妨碍、最近新加之流氣爲百分之○·七、與美國紐約自來水公司之辦法相同、成績殊爲圓滿、 
[建變壓所]  
　　　該公司近爲供給巿中心區水電起見、卽於該區内建築變壓所兩處、亦告竣工、惟因該巿面日形繁盛、建築房屋、日見增多、原有電力、尚不敷應用、故復在巿府新厦後、購地畝餘、以便另建變壓所一座、 
[雲霓空悵望　實業部已通電防旱　社會局請巿府撥欵購機戽水　内河水淺航運爲難米價飛漲]  
　　入夏以來、久不下雨、旱災已成、實業部電飭各地方政府應從事防旱工作、並籌救濟辦法、上海巿社會局呈請巿府撥欵購機戽水、内河輪船各幹綫雖通、惟各支綫已停駛、米價飛漲、茲誌詳情如下、 
　　實業部電從事防旱、實業部長陳公博、鑒於本年入夏以來、雨量稀少、天氣炎熱亢旱、鄕野農田慙笙種禾稻已枯、農產收獲、將受極大影響、於前日特電各地方政府、應速設法扶助農民、從事防旱工作、並妥籌辦法、從速救濟、上海巿政府接電後、 
卽令飭社會局辦理、 
[呈請撥欵購機戽水]  
　　　上海巿社會局、以天久不雨、旱災將成、自接巿農會等各團體呈請從速救濟防旱後、除派員分赴各區鄉鎭視察災狀外、并呈請巿政府撥欵五千元、購機戽水、以資救濟農民、而免禾稻枯死、致令秋收絶望、影響　　農民生計、對於購機戽水辦法、亦已决定、每區十部、以一個月爲限、 
[米價飛漲影響民食]  
　　　本巿糧食、全賴江浙各地用民船運滬、今因河通水涸、來滬米船稀少、米商曾開會勸告各帮客商、不得抬價居奇、并派員接洽運米來滬、茲錄上海巿調查平均統計米價如下、四月份二號粳米六元九角四分三、秈米六元九角八分八、糯米七元八角七分八、五月份二號粳米七元六角五分三、秈米七元七角、糯米九元三角九分六、六月份二號粳米八元○九分二、秈米八元○七分九、糯米九元九角七分二、至於七月初一期調查、二號粳米、已漲至十元○五角 
[内河輪船支綫停駛]  
　　　新聲社記者、昨特往訪上海巿内河輪船業公會委員、據談、江浙内河輪船各幹綫、如上海至湖州·杭州·嘉興·松江·平湖·海鹽·及上海至崑山·蘇州·常熟·常州·無錫·等班、均因河道水淺、各輪船公司均改用小號輪船行駛、拖船亦較前减少、以免中途擱淺、惟各支綫如海寗·湖州·蘇州·無錫·等處、均因河道水涸、不得已停駛、 
[各工廠已减開半工]  
　　　天氣炎熱、實業部等駐滬所屬機關、第日辦公至下午一時爲止、巿政府所屬各機關、則僅提早散値一小時、卽下午四時爲止、虹口·閘北·南巿租界各區單雙宮絲廠、約三十家、均因天氣太熱、女工工作、易發生中暑情形、已照往年舊例、工作半日、惟工資亦减半、聞其他各工廠、因天熱而减少工作時間者亦頗多、 
[各善團　今日設壇祈雨　假民國路四明公所設壇　函請巿政府出示禁屠宰] 　 
　　上海慈善團體聯合會、爲祈雨通告各界云、江浙兩省、入夏以來、久晴不雨、農由龜坼、秋收無望、氣候亢熱、無殊酷暑、疫癘漸盛、死亡日增、當此民窮財盡之際、江浙如再成災、前途不堪設想、本團體前日會同佛敎會、在仁濟善堂聯席討論、呈請江浙兩省政府·上海巿政府·求雨禁屠、并通令所屬遵照辦理、各慈善團體并定於今日起、至廿日止、在民國路四明公所舉行祈禱、佛敎各團體、亦在本所至誠祈求、凡吾兩省人民、於此祈禱期内、宜各齋戒素食、住居本埠者、尤盼至四明公所虔誠拈香、以冀早沛甘霖、藉圖補救、　 
[工部局修改　人力車章程 
　　擬定車夫執照章程　並開辦車夫互濟會]  
　　　本星期三日、工部局董事會决定、自八月一日起、將新定之公用人力車（黃包車）執照章程施行、又公用人力車夫執照章程、亦擬定先行公布、此次新定之人力車章程、主要目的在革除各項積弊、如非法買賣執照、車行公會龔斷領照、無限的增加車租等等、新章中首先聲明、領照人必須卽爲車主、凡出租出賣執照、工部局概不承認、並積極取締、又執照只當月有效、續發與否、完全由工部局酌定、如有違章、則執照卽予停止或撤消、没收保証金之全部或一部、並控告車主、凡領照人應在車之右護板上釘置規定之車資表、表由局發給、其規定係小洋一角半英里、小洋一角卽爲起碼價格、又每小時小洋六角、起碼亦爲六角、若乘車人與車夫預先講定車資、不在此例、車輛之式樣標準、須得工部局許可、雨布須完備、並備兩燈、前白後紅、日暮卽行燃點、車輛須由巡捕房檢查、不得載乘成年人兩人、不得拉運污濁物品、或致損車輛之物、或妨及交通之件、凡有傳染病之人、及其衣被等物、亦不得拉運、又車夫領照實行後、工部局將宣布一日期、嗣後卽不得將車租與無照之車夫、車主須爲車夫預備號衣及雨衣、並使其淸潔完整、又車輛不得租與有病之車夫、並應將車夫有病者報告捕房、車主須將行車章程、及隨時改正之條文印本、交與車夫、每人一份、並向其講解一切、俾可導守、車主所收車租、不得超過工部部按時規定之最高額、亦不得聽令他人爲之、車主應將每日租車與何人、及實收車租、登記一賬、該賬得由捕房查閲、 
[車夫執照章程]  
　　　工部局已擬定黃包車車夫執照章程如下、其實行日期、俟後再行宣布、（一）車夫執照、不許轉讓、每年十二月應續請新照、（二）車夫拉車時、必須携帶執照、如巡捕索閲、應卽交出、（三）領照之車夫、發給臂章、拉車時須帶於左臂、（四）車夫不准兜攬乘客、無乘客時、應在停車棚内休息、或沿路旁行走、避免主要街道、（五）車夫無故不得拒絶在租界内或界外馬路拉送乘客、（六）車上不得拉成年人二人、（七）牲畜或菜品以及易於染污車輛之物、非包裹嚴密、不得拉運、又有損車輛及防碍交通之物件、無論何時、不得拉運、（八）車夫應種痘、並遵守工部局其他防病辦法、（九）患傳染病者、不得拉送、沾染傳染病之衣被物件、亦不得拉運、（十）乘客死亡、應卽時報告、（十）（一）車輛不得轉租、應按時交還車主、（十）（二）車上拾得物件、須立卽交送最近之捕房、（十）（三）不得以任何酬報給予工部局職員、（十）（四）車夫應遵守車務及其他現行車程、（十）（五）違反以上章程者、將其執照停止或註消、或對該車夫予以控告、 
[車夫互濟捐欵]  
　　　除規定之車租外、凡車主每車每月先交付大洋一元五角之互濟會捐欵者、准其每車每日加收小洋一角、凡車主願爲合作者、工部局得優先發給車照、工部局已與中國銀行及浙江興業銀行商定、車主得將捐欵交付各該行、該行收據、由工部局捐務處承認、自本年八月一日起、工部局准計許之車租爲每日小洋拾角、以後如有更改、再行宣布、 
[巿輪渡在北京路外灘　興建雙層碼頭　在上海爲初次興建　十二月中可以竣工]  
　　上海巿興業信託社、自去年十月創辦以來、各種業務、積極進展、最近該社巿輪渡管理處鑒於南京路外灘銅人碼頭、爲各長短航綫之中心點、巿渡輪往返該處、次數甚多、原有地位、不敷展布、而候輪乘客、露天鵠立、祁寒盛暑、尤備極痛苦、殊非所以維護乘客安全之道、經該社經理譚伯英一再籌劃商得工部局同意、在密邇銅人碼頭之北京路外灘、建築鋼質雙層專用浮碼頭一座、及浮橋兩座、經五個月之設計、始將全部圖樣製成、登報公開招標、業於上月三十日開標、由該社常務董事等决定、交合興造船廠以七萬零零二十二元六角七分承造、頃已簽訂合同、開始建築、預計本年十二月中竣工、查是項雙層碼頭、在上海尚爲第一次建造、在遠東亦屬僅見、共分二層、底層爲普通乘客候輪室、上層爲特等乘客候輪室及辦公室、开製專用電話、對各航綫集中指揮、候船處設多數座椅、又備飲茶器具、可供數千乘客解渴之需、預計落成之後、來往旅客、可免風霜雨雪之苦及擁擠之虞、 
[工部局　準備辦平糶]  
　　　公共租界工部局、近以天乾水涸、田禾枯萎、災象已成、勢將不免於荒歉、該局爲救濟來日大難起見、擬備欵十萬至二十萬元之譜、將來於不得已時、舉辦平糶、以濟界内貧民、 
[被綁之陳寳明　安然脱險歸家　看守者倦極酣睡　肉票竟乘隙逃出]  
　　浦東南碼頭已故圖董陳鳳祥之子陳寳明、年十六歲、於十日晚間十時許、由老宅内走出、擬回歸新宅之際、突遇綁匪四人、將其綁去、當時隨寳明同行之老僕的杭庚、則被匪中途釋回、其情已誌昨報、不料肉票忽於前晚九時許'、安然返家、據其家屬在三區三所派出所述稱、當寳明被匪架走時、沿浦東大道朝南、行抵白蓮涇港邊、四匪泅水將肉票架至對岸、黑暗中直向南行、約走二三十里、抵一白牆頭房屋、乃將肉票擁至室内、頗爲優待、當時屋内另有一老婦及三小孩、四匪遂迫令寳明寫一書信、致其家屬、備欵取贖、當由三匪將信收下、一同出外、自稱赴浦西總機關去、留下一匪及原有看屋之一婦三孩、看守肉票、旋婦孺先睡、而看守之匪、因倦極亦漸入夢鄕、肉票見時機已至、佯稱彼欲小便、匪酣睡不應、肉票遂大膽將桌上手鎗一枝取下、連開内外三道門閂、始得出險、棄鎗乃循原道回來、行數里、忽抵一鎭、細審之下、始知係三菱塘鎭、肉票至此、以路徑已悉、且該鎭本有一家親戚、遂赴敲門投親求宿、前日仍竟日不敢外出、直至晚間、始潛行返家云云、派出所戴巡官立即電知三區三所、董所長以藏票所在、係屬南匯縣境界、故呈報公安局、以便搜捕匪窟、 
[顏魯卿律師　奉令停止職務]  
　　　轟動一時之法租界愛多亞路九號英商薛邁羅會計師事務所搶刦案、牽涉瑞昌順五金號小主張祖明·莊源大·酒店小主莊繼孟·及任連友·與大德醫院長唐慶岳·等、業經第二特院審終結、宣告被告等無罪、各情迭誌前報、惟該案發生時、有顏魯卿律師偕同事主周景賡、向各被告家屬索詐失贓六萬二千元、茲悉上海江蘇高等法院第三分院律師懲戒委員會評議委員會决議案、略謂本會表决律師顏魯卿、依照律師懲戒委員會規則第十六條第一項規定、應先行停止職務云、聞業由法院飭派法警通知顏律師實行矣、 
[王漢良出讓古玩興學]  
　　上海巿古玩業同業公會主席王漢良君、熱心敎育、自長育青中學、因該校經費支絀、已將生平所好尤酷嗜希世珍品、有烟壼一百零一隻、内有乾隆欵眞正古月軒之烟壼等、名貴一時、以及其他水晶瑪瑙翡翠珊瑚琥珀等、不勝枚舉、均願割愛出售、欵項捐作該學校經費云、 
 
 

Page 13

 
 
[葉家興　是否身隸軍籍　軍政部無案可查　法院不認爲軍人]  
　　上海巿商會執行委員葉家興、前因參加徐玉英自訴姬覺彌誘姦案、經法院判决後、發生之徐案後援會工作發表攻擊第一特區地方法院之宣言、並向司法部控告承審姬徐案件之推事、業由第一特院檢察處對徐案後援會各委員偵查得有侮辱公嫌疑、依法提起公訴、請治各委以妨害公務之罪迨開審時、被告葉家興延律師到案、謂葉在二十六師充當副官、身隸軍籍、不受普通法院管轄、當經承審推事詹良策諭將葉家興部份、候查明再訊、其餘各被告、仍進行審理終結後、各科罰金、今確定已久、當無問題、惟葉家興之是否軍人一點、第一特院前曾具呈司法行政部請求轉向軍政部調查、茲司法部已訓令該院、以據軍政部函復、二十六師師長、迄未呈請委派葉家興爲該師副官、足證葉之軍人身份、尚難確定、既非軍人、則第一特區地方法院、當然有權受理、是以詹推事於昨日下午開庭傳訊、並由檢察官鍾淸蒞庭執行職務、但被告葉家興依然不到、延律師兩名代表到庭、聲稱葉家興在二十六師充當副官、該師官兵、現在鄂省陽新剿匪、葉亦在司令部工作、按照陸海軍條例、實已取得軍人資格、應請諭知本案不受理云云、鍾檢察官繼之起立、聲稱關於葉家興之身份問題、當本案債查時、葉何以始終不提及彼充師部副官、迨被起訴後、纔提出二十六師委任狀、殊屬可疑、比來迭於報章發見被告參加本巿各項集會之記載、是則可知其所調軍人者、無非推諉之詞耳、詹推事以被告律師旣云葉家興在陽新師部工作、遂訊其能否提出確切證據證明、該律師則轉請庭上再向軍政部調查、並要求對於葉之身份問題、先予裁决、詹推事因即根據司法部訓令、以葉非但未經軍政部委派、抑且二十六師師長亦無保舉葉爲副官之手續、當然不能認爲現役軍人、關於是否身隸軍籍一點、毌庸再議、諭知被告律師、並着退候定期續訊、 
[梁氏三舞女被控案　年齡大起爭執　據賽珍所供尚未達法定年齡　雙方律師爲此點有激烈辯論]  
　　大滬跳舞塲經理李鴻源、向第一特院民庭控告舞女梁賽珍·賽珠·賽珊·等三姊妹違背合同、請追損失一萬四千餘元等情、其起訴内容、已誌本報、此案於昨晨出駱崇泰推事蒞民七庭傳訊、一般仕女、因慕梁氏姊妹之色藝、故到庭旁聽者甚多、庭乃之滿、幾無隙地、原告代理律師江一平·鄥鵬·及被告代理律師吳凱聲·倪絅·蔡曉白·均凖報到、而梁氏三姊妹均身穿竹色短袖旗袍、足登白色革履、偕其父梁秋明同乘汽車、於九時餘到院、先於樓下室中休息、至十時許、此案開審、首由原告大滬舞塲經理李鴻源陳述梁氏姊妹違背合同情形、并由其代理鄥鵬律師補充陳述、謂現對於請追損失部份、略有更改、梁賽珍追償損失、計洋六千三百十二元八用、梁賽珠三千八百三十五元九角一分、梁賽珊四千三百零六元六角一分、查梁賽珍等三姊妹、在大滬爲舞女、均訂有正式合同、賽珍自本年一月一日起至年底止、計一年、賽珠賽珊均於去年十二月一號、起、至本年十一月底止、該合同第二條内載明、舞女若無故悔約、任意離去、有妨本廳營業者該舞女應將訂期内所得舞資及津貼如數退還、并須追償損失、該舞女不得藉詞推諉、言下遂將合同呈案、惟按照普通一班舞女之待遇、凡欠所得舞資、除與舞塲對分外、并於月終總數内、提出百分之十五、作爲津貼費、但梁賽珍因不肯與普通舞女受同等待遇、要求增加、故額外赠貼五元、成爲百分之二十、并每日津貼西餐兩次、計成本洋一元、今梁賽珍等三人、0忽於本年六月十五號、同時無故脱離、且合同尚未期滿、故按合同第二條之規定、請追一切損失、全部償還云云、繼據梁賽珍供稱、年二十一歲、肖虎、於十二月間生、在大滬爲舞女、并未訂立合同、祇曾簽字、期限確爲一年、所得舞資均携歸作爲家庭生活費、惟對於合同内容、均不明瞭、經駱推事計算之下、以梁賽珍尚未滿足二十歲、應由其父爲法定代理人、參加起訴、并向賽珠詰問、據稱年十八歲、廣東人、家住新閘路沁園邨八號、在大滬爲舞女、祇會簽字、未訂合同、又據梁賽珊供、十七歲、餘供與賽珠相同、繼據梁秋朋投稱、年六十歲、賽珍等三女、均爲我親生、彼等在大滬伴舞、我雖知悉、但對於簽訂合同、根本不知、所得舞資、均按月交我開支等語、駱推事以訊得梁氏三姊、均未成年、此案應由梁秋明爲法定代理人、但原告代理江一平律師則起而反對、謂梁氏父女、今日均串同到庭、縮小年齡、便可對於所簽合同不生效力、故關於年齡方面、不能憑彼等一面之詞、須提出相當證據證明、因此對於賽珍之年齡問題、大起爭執、江律師并提出證據二件、一爲被告律師代表被告登報聲明之廣告、一爲被告律師致函與原告之信件、謂該函内中聲明代表梁氏三姊妹、并未有只字提及法定代理人之語、可見賽珍確已成年、如被告方面認爲未曾成年、則須負責證明、且賽珍以前曾三次以定法代理人資格、代表其二妹簽名於大滬之合同上云云、末由駱推事向梁秋朋詢問生育梁賽珍等三女之年齡、據秋朋初答於四十歲生賽珍、四十三歲生賽珠、四十五歲生賽珊、繼忽改爲四十四歲生賽珊、訊至此、兩造律師均相繼起立爭辯、一時唇槍舌劍、各不相讓、法庭上空氣頓時熱鬧、嗣經駱推事以人多口衆、無從採納、故下諭禁止、以後在調查口供證據時、兩造律師不得任意起立發言、并以本案尚有展期調查年齡之必要、乃諭改期本月二十四號下午再訊、兩造乃退、 
[女醫師　林惠貞被控　徐冬生控其過失殺人 
　林提出醫書三本自辯]  
　　住居同孚路柏德里二三號門牌之海鹽人徐冬生、近延章士釗律師、具狀向第一特院、以刑事自訴女醫師閩人林惠貞及勞合路利濟藥房、經理戴憲裕、玩忽業務過失殺人等情一案、昨日下午由吳則翰推事蒞刑三庭傳訊、被告等同延江一平·沈越聲·江容·等三律師到庭代辯即據自訴人徐冬生投稱、本人妻室盛氏、前因患腎結核症、已有四年、去年十一月起、身體忽感不適、兼患腹痛、乃於十二月五日、延請被告林惠貞醫治、於九號夜服林醫生所開之硝酸銀鴉片丸二粒、詎翌晨即覺有異、且大吐黃水、不思飲食、嘔吐時作、腹痛甚劇、乃再延林醫生到來、屢次診治、毫無起色、且病勢日見沉重、急另延汪企張·余雲岫·兩醫生到來、均謂病勢危重、延至十三號夜十時身死、查我妻病情、以前並不見重、自服硝酸銀鴉片丸後、病勢加劇、因而不救、我素來不諳醫道、事後我與醫藥界討論、始悉硝酸銀由硝鏹水所製、其猛毒可知、鴉片丸有麻醉性、亦屬於毒劑、且硝酸銀用於内服實屬危險、而林醫生所開藥方、并不寫明分量、利濟藥房於接到此項無分量藥方、并不寫明分量、利濟藥房於接至此項無分量藥方、竟不加考慮、貿然配製、以致病人誤服不起、迨後停止、已屬不及、實屬玩忽業務、兒戲人命、應請按律治罪云云、詰之林惠貞供稱、原告之妻之病症、向由我診治、此次所服之硝酸銀鴉片丸、對於病人、並無妨害、按照西醫藥書、可以内服、遂提出醫藥書三本、以證明之、質之戴憲裕、則稱該項藥品我藥房中存有醫師之底稿、不能任意濫配云云、末由自訴人對於戴憲裕部份、聲請撤回、當經吳推事准之、并諭本案改期七天再訊、 
[宋藏流通中外]  
　　　本埠影印宋版藏經會發行之宋蹟砂藏經、第一批出五十册、計六百十六卷、第二批又出五十册、計五百九十八卷、每册之前、有經名品名之詳細目錄、各卷卷末、原刋之端平嘉熙淳祐等題記、亦甚多、各界頗爲贊許、因是國内於研究持誦上、銷數激增、國外如美國哈佛大學、加利福尼亞大學、德國東方文化館、日本彙文堂、亦紛紛匯滬定購、該會原祇印五百部、實存經數、亦已不足四十部、此次售完、不再複版、每部經價、在出版後、須七百五十元、其各處函囑登記在先者、具有提倡之雅、仍可照五百廿五元之預約價云、 
[法租界　今晚不舉行提燈會　燈彩較往年爲盛]  
　　法蘭西民主國共和紀念日、每年係七月十四日舉行、預於十三晚舉行提燈大會、惟今歲慶祝略有更改、今日十三晚之提　　 
燈大會、决計並不舉行、惟燈彩比較往年大盛、而法國公園及領事署公董局、暨盧家灣霞飛路大自鳴鐘小東門善鐘路等各捕房、並各救火會衛生處法國營盤所紥燈彩、仍與往昔相仿、獨霞飛路麥高包綠路八仙橋法大馬路三處之巨大燈塔牌樓、式仿我國古時牌樓、並馬路中間之五色電燈、均已裝就、昨已開放電炬、游人經過者、遠望如三座火熖山、因此看熱鬧者途爲之塞、惟越捕及法國陸戰隊所紥燈彩、均陳列於法國公園點綴云、 
[偉達屋頂花園今明全夜開放　觀提燈會最佳處]  
　　霞飛路偉達飯店屋頂花園、靜雅絶俗、風凉無比、茲以今明兩日、適値法國民主紀念、舉行盛大提燈慶祝、該飯店層樓高矗、地當霞飛路中、登臨屋頂花園、則起恩派亞、迄善鐘路、所有提燈會全景、盡收眼底、飽覧無餘、爰爲優待顧客起見、特將花園全夜營業、免費進内、旣可納凉消夏、復可飽觀燈景、洵一舉兩得、 
[新藥業公會　昨選出主席常委]  
　　　本巿新藥同業公會、昨日舉行新委員就職典禮、並選舉主席常委、到巿黨部代表王愚誠·衛生局代表趙蟾·巿商會代表袁鴻鈞·暨執委屠坤華·許曉初·劉步青·徐翔孫·賈澄源·陳星五·許超·范和甫·徐新賚·朱瑞臣·監委袁鶴松·章顯達·屠開徴·馬炳勛·周夢白·董裕生·周邦俊·等二十餘人、由章顯達主席、宣誓畢、巿黨部衛生局代表先後致詞、由執委選主席常務、（一）范和甫當選主席、（二）朱瑞臣·許曉初·曹澄源·朱玉泉·當選常務、由監委選首席監察、（一）章顯達與屠開徴同票、（二）抽籤結果、章顯達當選、旋推朱許賈朱四常委、分任財務總務文書調查專職委員而散、　　　　 
[經濟旅行社　舉行納凉浦江夜游]  
　　　本埠南京路大陸商塲六樓六一七號經濟旅行社、定於本月二十一日夜、特備專輪夜游浦江、計四小時、社員每人收洋一元、非社元每人收洋一元二角、際此天氣炎熱之時、報名者甚爲踴躍、尚有餘額、報名從速、並聞該社爲發展業務起見、在本外各埠商業繁盛之地及著名名勝之區、每處聘請服務指導員若干人、凡熟悉各該地方風土人情名勝古蹟、而能指導旅行者、均可應徴、印有詳章、函索卽寄、 
[章榮初　救濟桑梓菱湖農民　購抽水機二十部免費抽水　]  
　　　章榮初君因鍳於近來天時亢旱、農田龜裂、章君之家鄕菱湖各村農民、近年以來、因絲價奇跌、已不聊生、秋收若再無望、幾瀕絶境、爰積極加以科學救濟、聞已向大隆鐵廠購買抽水機二十部、並派技術人員蒞鄕指導抽水、柴油等亦免費供給、且不收任何費用、章並謂本人財力有限、無濟於事、希望社會人士、對於農村、羣起注意、作實際之救濟、 
[南昌行營急電　亞浦耳廠再添電扇]  
　　　南昌行營前向中國亞浦耳電器廠、購辦大吊扇檯風扇一百餘只、運贛行營各部應用、因該廠出品精良、大爲委員長所嘉許、並以邇來天氣酷熱、昨特急電亞浦耳廠添購檯風扇八十餘只、着速運贛分發剿匪各軍辦事處應用、該廠接電後、當即如數裝配、已於昨晚起運到贛、 
[韓莊大王胡明春　運動取消查騐妓女　被法捕頭發覺後檢舉　將兩莊營業執照吊銷]  
　　　法租界著名開設韓莊大王胡明春、向在格洛克路歸安里五十八號及愛來格路一百十四號二處開設大規模之鹹肉妓寮兩所、故凡有游莊狎客、殆無一不知有胡氏其人者、會有前曾一度任法捕房第一百十七號法籍西捕、因在職時曾與胡交遊、迄至最近、法租界大部份韓莊老闆、因鑒於捕房檢查妓女身體之嚴格、遂與胡共同磋商、請求取消檢查辦法、當時胡乃思起該一一七號西捕旣曾供職捕房、且又屬法人、遂即商得該捕同意、於兩星期前、由該捕出名、擬在辣斐花園宴請現任法捕房花捐班捕頭、該捕頭初未介意、直待一一七號西捕説明來意時、該捕頭方知彼等别有用心、大爲震怒、嗣後詳加調查、方知係出胡所爲、遂於翌日將胡傳到捕房偵查、胡則矢口否認、於是捕頭即將歸安里五十八號查抄一過、並當塲將胡妻胡方氏拘入捕房、申解第二特區法院請究、旋即宣判、胡方氏處徒刑四月、不料捕房現又查得方氏並非胡妻、乃係胡宅傭婦、冒名頂替者、捕房復於前日飭派探捕至歸安里五十八號、將該淫業執照吊銷、一面繼續偵查、 
[酷熱中火警并誌　　▲齊物浦路　楊樹浦齊物浦路九四六號至九五六號、係五開間門面之錦華織綢廠、規模宏大、工人達百餘人、所出之絲織品、頗受社會歡迎、昨晨二時二十分許、該廠不知如何、忽告火警、頓時烟火四射、兼之烈日助虐、火勢不可嚮邇、雖經救火會馳車到塲施救、亦復無效、結果該廠焚燬殆盡、聞損失甚鉅、 
　　▲辣斐德路　法租界辣斐德路三百九十四號美亞襪店、於昨午十一時許、突然失愼、顿時濃烟密佈、不可收拾、嗣經救火會聞警、驅車到塲、竭力施救始熄、計焚燬樓面一間、擱樓一間、　 
[報販慘遭電車碾斃]  
　　　報販朱毛根、現年二十六歲、海門人、家住横浜橋樹德里一號、昨晨十一時三十分許、朱行經北四川路寳興路口、詎被一路電車碰倒於地、碾斷腦骨、立時斃命、後經街捕到來、抄錄司機人號碼、將屍體車送同仁醫院轉入騐屍所候騐、 
[浙江興業銀行檢查報告　第四十九次]  
　　　浙江興業銀行發行準備第四十九次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月十二日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、兑換劵發行總額八百六十一萬二千八百三十八元、準備金總數八百六十一萬二千八百三十八元、内計本行發行數四百念五萬五千八百三十八元、準備金計現金二百六十萬零三千八百三十八元、保證一百六十五萬二千元、同行領　數四百三十五萬七千元、準備金計現金二百七十六萬七千元、保證一百五十九萬元、 
[巿聲]  
　　　▲一滳香聯合商標爭權已决　四馬路中西大藥房出品一滴香香水自去年一月間發行以來銷數甚大、該藥房爲防制仿冒起見、特以滳滳香愛的香等名稱、作爲聯合商標、詎料本埠某工業社亦以愛的香三字作爲香水商標、呈請註册、嗣經中西大藥房向商標局提出異議、工業社方面特請潘序倫會計師提出答辯、茲經商標局之裁定、愛的香之商標中西大藥房等用矣、 
　　▲國貨工廠之好消息　吾國自農村破產、社會經濟衰落、百貨巿價雖慘跌、而尙有供過於求之勢、於是廠方首蒙其害、近有競藝實業股份有限公司經理繆大文君有鑒於斯、特集資創設大孚營業公司於新開河麵粉交易所五樓、專任推銷各國貨工廠出品於全中國、及南洋羣島等處、内部規模宏大、資本充足、各埠並有分公司設立以擴銷路、聞已有中國兄弟化學工業社·安豐搪瓷廠·競業工業社·公明電器廠·華懋公司·振宇國貨機製牙刷廠·同昌製水瓶廠·普球實業社羣福實業工廠·靈生油墨廠·利豐油墨廠·等二十餘家、委托推銷或經理、 
　　▲裕新茶號贈藥茶　本埠東新橋北首程裕新茶號、　倡慈善、年有贈午時茶之舉、活人無算、造福社會多多、茲聞該號因屆夏令、預防疫癘起見不惜重資、選配良藥、加工監製大宗午時茶、自七月十二日起、大贈送一月、舉凡吐瀉寒熱雜症、均屬見效、又聞大東門外南號、亦同時舉行、 
　　▲冠生園素品大會　本埠冠生園食品公司、爲適應時令需要、並謀促進人類健康起見、特於七月十二日起、聯合本埠總老支店舉行素品大會、舉凡各種素品、如凈素餅乾·揚州醬菜·罐頭水菓·鮮菓子露·等品、花式繁多、搜羅完備、此誠夏令中之佳訊、茹素者之好消息也、聞購者頗爲踴躍、 
　　▲國貨購買競賽十八次日賽昨揭曉　在中國國貨公司、由中華國貨產銷合作恊會主辦之國貨購買競賽、昨午第十八次日賽揭曉、計（一）王玨二四六元一○、（二）阮厚興二四四元八○、（三）夏淮卿一九七元二三、（四）王庭珊一七六元三五、（五）何靜山一六一元三一、（六）嚴忠簡一四二元、（七）黃惶一三四元一三、（八）陳振亞六一元五九、（九）李白隆四八元七○、（十）謝勁健四六元七七、 
[揚子江水位報告]  
　　　七月十二日　　　小數點上爲公尺 
重慶　一○·八八　九江　一一·一三　　　 
宜昌　一一·九八　安慶　　九·七九沙巿　一一·九八　蕪湖　　六·七七漢口　一一·九八　南京　　五·六一岳州　一二·二五　鎭江　　四·七六　 
[天氣報告]  
　　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部與山東、天　、有雷雨、風向無定、掦子江中游與此間一帶、及馬鞍島以南、天晴而熱、晚間有雷雲、或陣雨、風勢不穏定、台灣西南天氣惡劣、東沙島附近大約有第二中心點向西北進行、颶風中心點於午後二時進至距北緯二十三度東經一百三十四度交點一百二十哩之内、向東北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高一零四·四、最低七九·九、去年同日、最高九六·六、最低七五·四 
讀書問答 
[釋實踐]  
　　　 | |答羅叔度、朱啟統，方冰如三君　　「什麽是實踐？」羅君向我們這樣的提出。他又繼續道：「有人説，實踐是眞理的標凖。如果這句話不錯，不會因不同的實踐產生出不同的眞理麽？日本認滿洲爲牠的生命綫是日本的眞理，它是由日本的實踐所規定的。站在中國的立塲，就恰恰相反，由中國的實踐所得出的結論應該是收復失地，這纔能算是眞理。這一來，豈不是眞理越發没有標凖了嗎？」同時朱君及方女士在讀完「讀書問答集第一集後，對於「實踐」二字的解釋，也還不甚明瞭，因此，我們仍有解釋一番之必要。 
　　我們常常提醒讀者必須在實踐中去證明眞理，把實踐作爲認識運動的基礎，作爲眞理的尺度，如果果如羅君以上所説的，那無疑的會引人誤入實用主義的岐途，羅君的懷疑不難看出多少是受過實用主義的遺毒的。實用主義對於實踐的認識是庸俗的。「捉住這一刹那啊！」這是他們的口號，他們只看見目前，於己有利的實際的東西。譬如日本財閥軍閥對於滿洲的實踐觀，就是屬於這一類。這種實踐觀是利己主義的。 
　　這種盲目的實利主義，結果是屈服眼前的現實，拜倒在一種權威之前。在個人即容易變成巿儈似的人物，只知貪圖小利，失去大者遠者。 
　　庸俗的實踐觀，都是形而上學的。在他們眼内，只看到個個事實，看不見整個的發展，看不見現實中的矛盾。它是一種淺薄的觀察法。（未完） 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　　在他脚下，也跟那些大臣們一般的穿着一雙黑緞靴子。我時常在想像他那樣的人物，要是穿上了一套整齊的軍裝，必然是十分英武的。 
　　雖然在事實上，他已經是一個被廢的皇帝了，他是終年像坐在愁城裏一樣，但是宮專頭的那些繁文縟禮，偏又放不過他。太后的意思，只是想强迫着他做一個十足的傀儡罷了！譬如像吃飯這一件事，他每餐也得享受那一百碗多得没有意思的菜，而且這一百碗菜全是跟太　所吃的相同的，不管他的口味如何，從來不能掉換的；因爲他的菜是跟太后的一起煮的，他自己當然不能隨便做主或挑選了！尤其難堪的是他每餐也得獨自一個人，冷淸淸地的吃喝着，他的妻子，隆裕和瑾妃兩個人，必須上太后的車上侍悠候，待太后餐畢之後，就和我們這些一起走上去吃，太后所吃剩的菜；於是伊們便難得有跟光緒同餐的機會了！可是太后對於這個每餐必來侍奉的媳婦！隆裕，還是很淡漠，説話是一個月平均不到一句，眼角上老是像不曾瞧見伊一樣；也許在太后的腦細胞上，根本没有這位皇后的影子！ 
　　可憐的光緒，他所處的境地簡直比一個尋常的百姓更痛苦，有時候，他只能勉强做一些比較有趣的事情，引逗引逗自己，從淚眼中迸出一絲笑意來。但是他對於皇太后眞是害怕極了，他只能時時刻刻的留心着，不讓自己有半些足以使太后不歡的舉動做出來。（八二） 
[我們有什麽紀念品] [  烟橋]  
　　　有一位研究化學的趙博士，他到日本去參觀工廠，前幾天寫一封信給他的朋友説：東京的靖國神社裏，附設着一個「游就飽」，陳列日本的古今兵器，刀槍劍戟，以至潛艇，應有盡有。中日日俄兩戰及前年閘北瀏河之戰，各戰利品，亦均陳列其間。最奇者，有一玻璃櫃，特别陳列馬占山的遺留物，有肩章獎狀圖章印信銀元鈔票等，更有烟槍一捆，約五六支，都是象牙或翡翠鑲，頭號烟土一大包，可謂極盡侮辱能事，看了令人啼笑皆非。别有一櫃，專列十九路軍之物，有望遠鏡機關槍笠帽及瀏河民軍的旗旆等，亦不勝感慨係之。 
　　揣度矮子肚皮裏的疙𤺥念頭，一定是把皇軍的武威，誇示給來者。我們以爲淞滬之役，是日本人失利的，但是他們却誇張是勝利的。我們也曾得到日本兵的遺留物的，現在放在那裏？爲什麽不陳列給我們看看呢？難道如此方足以顯示出大國的泱泱之風麽？ 
　　凡是敎育的效能，實物比虚文要大上好幾倍，與其化了不少的錢，請洋畫家塗抹了幾幅不甚逼肖的國恥畫，何如把造成國恥的實物，搜羅來，陳列在一處，好使國人觸目而驚心。在戰事告終以後幾個月，各地似乎開過一次展覧會的，不知道現在放到那裏去了？可憐！總而言之中國的國民軍，得到了敵人的遺留物，不敢彰明較著的題着戰利字樣，不敢永作紀念品陳列，這是長期抵抗的策略之一種罷？或者是共存榮的親善或媚眼罷？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十一回　三次交鋒白衣衝雪陣　全營殉國赤眼入槍林 
　　　他便喊着口令道：立正！上刺刀，向前轉，向西門衝鋒，跑！一個跑字説出口，他已先在一百餘人前而飛奔，奔到西門時，在毁堡的峽口裏，便看到堡子外面，敵人有一架唐克車，二三百名步兵，向這裏進逼，守住缺口的，是殷得仁連内，一排殘缺弟兄。看敵人借着唐克車上的機槍小砲，來如潮湧，如何可以守住這口子。他想着死裏求活，只有搶上前截住那唐克車，因之他脚不停留，向前奔去。趙自强口裏，大喊殺呀殺呀，也是隨着寳芳的身後，一齊衝了上前。　　 
在這堡子裏的華軍，只要是生存的，現在都衝到前綫去了。其間還有一個，不曾衝到前綫去的，就是連長殷得仁。因爲他的手臂，自前晚受傷没有好，至今不能出力。但是他雖不能打仗，却也不肯在屋子裏坐着，隨着隊伍在堡子上垜口下藏着，看敵人的舉動。這時在堡子上看得淸楚，那敵人向這邊射擊的彈子，不必聽那排山倒海響聲，只看那日光下飛騰的烟霧，也就知道威力如何之大。寳營長在這種嚴重形勢之下，打算帶了所有的弟兄們衝殺過去，不能不佩服他全身是胆。但是就以人數論，也是敵多我寡，怎樣可以衝得過去呢？殷得仁一手扶了垜口，眼睜睜的望着，只見敵人陣綫前，已經有華軍殺到，但是他們的步兵，並不向前，只有那唐克車裏伸出來的機槍，卜卜卜對華軍掃射。殷得仁突然站起來，大呌一聲道？中華民國！聳身向堡子下面一跳。（四三三） 
[風前趣話] [  梅雪]  
　　嘗聞俗語云：「求雨求了風，斷屠斷了葱」，上一句現在應騐了，蘇州的大人先生們請到了光福銅觀音，連日求雨，却求到了一陣陣的東南風，赤日當空，一無雲翳，難道觀音未到，到了封家十八姨麽？不過「赤日炎炎似火燒，有了這一陣陣解慍的風，雖不得雨，亦且快意。以下許多趣話，便是在風前談天説地，借此消磨時光，以送夕陽，以迎素月。 
　　我在學校的時候，慣會賣弄小聰明的，現在暑假在家，徼倖没有加入軍事訓練中，執着蒲扇，趿着拖鞋，積習未忘，又起了狂奴故態。偶然想到兩個字，只須翻一個筋斗，意義便絶不相同，而且立於相反的地位，你們試想，這兩個字是什麽字呢？有人敎我舉幾個例，什麽呌做翻筋斗？我説：「翻盘斗便是把原文倒讀，譬如結交翻筋斗，便是交結，合歡翻筋斗便是歡合。但是這都不是爲奇，只爲結交和交結，合歡和歡合，意義是差不多的，並非立於相反的地位。我説的兩個字，順讀和倒讀，意義是絶對不同的，順讀時，適用於炎暑，倒讀時，適用於隆冬，順讀時，是摩登少年在暑期中的應有生活，倒讀時，是落伍老人在嚴寒中的應有用品，我都説明了，大概諸位容易猜破吧。」但是大家都無從猜測，强我道破，我没奈何只得披露了，大家聽了，一齊撫掌。原來本文是兜風兩個字，翻了筋斗，便成了禦寒的風兜，一又稱風帽」。兜風適用於炎暑，風兜適用於隆冬，兜風是摩登少年在暑期中應有生活，風兜是落伍老人在嚴寒中的應有用品，這不是立於相反的地位麽？ 
　　一位老先生，見我賣弄聰明，也來捉弄我一下了。他説：「少年，你可知象山縣的山形，很象一隻象麽？我有一個對，你且對來，象山山象象，對什麽？」這可把我難住了，難在象象二字，上一個是動字，下一個是實字，思索了半晌，救命王菩薩到了，菩薩是誰，便是馳馬而過「五卅路」的赳赳健兒。我説：「有了，可對騎士士騎騎，這騎騎兩個字，上是動字，下是實字。」老先生略點了一點頭，便道：「可惜，騎字作實字用，便是不平聲了。」我説：「那麽請老輩另對一個」。老先生不做聲，只看着柳梢的斜陽，偷偷的走到那邊去了。 
[蚯蚓能鳴嗎？] [  黃白虹]  
　　　日前讀小常識欄載「動物預報天氣晴雨」一篇，有謂蚯蚓若鳴，是天晴的徴候云云。 
　　按蚯蚓一名曲蟮，體細小如繩，它身上絶無發聲的部分，俗傳蚯蚓能歌，那祇是文人以耳代目的傳統的誤解，實在别有一種東西在鳴，而絶非蚯蚓。 
　　然則究竟是什麽在鳴呢？哈哈，原來是螻蛄。 
　　因爲螻蛄是常常好與蚯蚓比隣而居的，螻蛄形如蝗蟲，能跳能飛；蚯蚓却是蠕行的，等我人循聲而往，螻蛄早飛走了，只剩下蚯蚓，所以大家有此誤會。 
[國際新聞綱史話] [  上海通社]  
　　　世界在你的家中 |善鐘路霞飛路口的上海泰晤士報廣告牌上這樣的寫着。是的，當我們翻開每天報紙的國際版看時，豈不是隔昨的世界消息都聚到了家裏麽？在現代的時候，通訊的工具充分地運用着，傳播消息眞是容易不過的事。最近，國際無綫電話也和上海接通了，任憑你什麽地方有了事故發生，馬上可以通報。然而我們亦想到若干年前交通困難的時代，那些負收集與傳播消息的國際通訊社是戰勝了許障礙而發展來的故事麽？下面將述路透社在本巿活動的歷史和男昂上海間通報的珍聞。 
　　上海最早辦理國際新聞通訊社是英國的路透社。該社本部的創始，在一八五八年，而來華東方面的活動，則始於一八七一年，在上海設了一個代理部。這時候祇有字林報購用它的新聞稿，而該社的目的，是要搜集中國各地的消息供給於本部。當時海底電綫尚未接到吳淞，中國内部也没有安置陸綫。路透社於一八七一年三月嘗發一通啟，宣言該社擬接收中國各方的新聞消息，先由郵訊達新嘉坡，再以有綫電報轉發倫敦。通啟内并述及有一位格蘭脱君，做了許多貢獻很大的事，便是在上海搜集了新聞消息，由海路寄往天津，由天津經過很遠很危險的陸路送往西比利亞哈克圖的大北電報局，再用電報轉達歐洲。這樣，比較由蘇彝士河經過每月一次的歐亞航程，可以减少了若干時日，這種努力的精神顯然是令人佩服的。 
　　一八八三年，英國大東電報公司海綫展拉接至吳淞，并獲得登陸權，於是依照下列的綫程，上海就可以同歐洲直接通報了： 
　　吳淞至川石山 |川石山至香港 |香港經關島新嘉坡至歐洲。 
　　自此以後，歐洲的電報通訊，在上海當天就可以收到，至遲也不過隔了一天。路透社藉英國海綫的專權在上海保持了許多時候國際通訊的權威，直到歐戰將終時，才遇着法國無綫電的勁敵。（其間雖有德國大德和電報競爭，但能力是薄弱的） 
　　法京無綫電社嘗在上海法租界顧家宅（福履理路亞爾培路口）設無綫電臺，一九一八年，調電信專家博羅爾曼由廣州灣來滬主持該　。博氏將電機改良，增進接電的力量，於是該臺能接收六千餘英里以外的電信。當博氏布置剛完畢時，就接到法境美軍司令斐興將軍致華盛頓政府報告的電報。後來，博氏和巴黎議定，每天由里昂發電，傳至上海。發電時間，在歐洲爲夜間十時，而在上海則爲淸晨六時，因此，往往戰訊在歐洲未發表之前，就已傳到上海，於是上海人就能够和歐洲人同時讀到戰報。不久，休戰消息從無綫電傳來，久爲大戰所困的中外商人，是怎麽樣子的高興呢。 
　　歐戰時，路透電傳至上海約需三四日之久，　自然是不及法國的無綫電的，然而當時法通訊社並没有利用上海電臺來和路透競爭，不過將所收電訊作爲官報分送各報館而已。近來法國哈瓦斯社在本巿發稿，顧家宅電臺乃得到充分的應用了。 
[通訊] [  火雲明]  
　　陳師誠先生：因研計「嚴陵釣壇」在處問題，先生意氣甚盛。僕謂嚴陵山即富春山，而先生反對之。反對之而仍不能確認富春山在何處，何處即富春山；離問題中心，誠愈趨愈遠矣。「春秋」之拒刋我輩文章宜也。惟僕探討學術，輒好窮其究竟，先生果感興味，請擇日蒞僕處促膝晤談如何？地址民國路麫粉交易所圖書館。 
 
 
] 

Page 14

 
 
體育新聞 
[楊秀瓊　今日離港北上　　南華會昨設宴歡送] 　 
　　　（香港十二日電）南華會十二日晚設筵歡送楊秀瓊十三日北上赴贛、 
　　中央社十二日香港電）　楊秀瓊及其姊秀珍、父桂南、弟昌華、一行五人、凖十三日午搭俄皇輪赴滬轉贛、表演游泳術、南華體育會全體職員、十二日晚七時在該會游泳塲、歡宴楊秀瓊送行、到各界代表百餘人、楊秀瓊演説此次赴南昌極感榮幸、南華會向以體育救國、蔣委員長以新生活救國、小妹此次願以體育救國之精神、帶到南昌去、並將新生活之救國精神、帶回南方來、聽衆數千人均鼓掌、 
[萬國游泳賽　中華定期預選　念八日在青年會]  
　　全國體育恊進會爲組織中華隊、參加本屆上海萬國游泳賽起見、業已於十日假青年開會委員會討論、議决定本月二十八日在四川路中國青年會游泳池舉行預選賽、請俞斌祺任幹事、於二十日開始報名、二十六日截止、滬上之水上英雄之欲加入者可向青年會凌希陶或兆豐路五四一號俞斌祺兩處接洽可也、 
[中國體育會　雙打網球今日複賽]  
　　　▲單打明日决賽 
　　中國體育會網球部、昨日舉行單打複賽、鷄羣鶴立之鄭兆佳、因游泳撞傷小腿、刻在醫院療養、昨日對羅民蔓之複賽、不得不棄權、羅乃不勞而得决賽權、另一組張定釗勝梁德光、九比七、七比五、羅民蔓對張定釗定明日决賽、 
　　又雙打複賽、定今日下午五時起舉行、秩序如下林寳華孫麟方　　對　　周冠軍張定釗朱　璆卓觀沛　　對　　許德民王叔慶　 
[巿一體育塲　業餘網球開賽記]  
　　　昨爲巿一體育塲業餘網球競賽會開賽之期、上下午共有八塲交鋒、球藝高下、雖各不同、但准時到塲、精神飽滿則一、且各員賽畢、不論爲勝　　 
爲負、均欣然色喜、握手言歡、頗得業餘運動之眞趣、茲紀其結果如下、　 
組　賽　員　勝　負　比　　　數 
鍊　汪兆康勝唐叔明　六比一　六比一精　江天鵬勝屠永祥　六比二　七比五暢　陳秋波勝朱繩祖　六比三　六比四舒　蕭銘祖勝顧福海　六比三　六比二鍊　鄧兆棠勝施毅如　六比四　六比四神　王伯洪勝王　亮　六比一　六比二賽　張蒼粟勝吳柏林　六比一　六比二 
　　此外有鍜字組張弓對高天祉之比賽、各勝一局、比數爲六比四、九比七、惟時天色巳晚、不及結束、乃定本星期日再决勝負、 
[滬西小球會主辦　嘉棠華德盃展期開賽]  
　　　▲初賽决定七月廿一啟戰 
　　▲地點滬西白利南路球塲　 
　　▲各隊球員證即日起領取 
　　滬西小球競賽會主辦嘉棠盃華德盃、召開第一次籌備委員會會議、定於本月十四日舉行開始比賽、一切事宜、積極工作、無奈該會聯賽、尚未結果、而球塲上看台、又未裝搭就緒、因此種種問題、故召集第二次籌備委員會會議、决議展期角逐、凖備於本月廿一日（下星期六）下動員令啟戰、加入該兩盃角逐者有十六隊、皆爲海上足球及小球名將、如綠隊萬象華·顧尚勷·情子良、陸志明·滬隊李義臣·賈幼良·健北隊、江潮·鄭志雲·竺小榮·青青隊談國枋·蔡正義·馬文鈞·金家標·恒心隊徐步雲·曹頂像·陸寛生、飛球隊吳嘉祿·楊士明·及羅芳隊之陳家球·梁樹棠·鐘湧森·奚巧生·王樹森·吳楨祥·許文奎·黃金貴·另有嶺南隊名將陳洪芝·歐陽永源、望風來歸、致其他各隊、勇悍善戰、蹤横滬上、毫無顧忌、角逐者交戰陣地、在滬西白利南路第一球塲、現該會分發各隊球員證、參入該兩盃之十六隊即日起可向該會管理處主任吳雄靈君領取也、 
[白虹田徑隊錄取新將]  
　　　▲夏貽鵬等三十二名 
　　上海白虹田徑隊於上月登報公開招收新隊員、嗣因報名者過多、乃暫行登記六十人、並舉行總練習一月、以定去取、現查每次到塲練習者、計有夏貽鵬等二十一人、其次雖有時缺席而經聲述理由者計有賀琴等十一人、合計三十二人、均經錄取爲正式隊員、白虹業已發出通告、限各新隊員、於七月三十一日以前、一律繳齊隊費、新隊員名隊開列於後、 
　　夏貽鵬·夏貽熊·陳天賜·方崇德·王恩元·羅笑峯·廖厚裕·胡士華·沈如新·黃家序·蔣德發·黃致甲·陳明良·金伯崇·錢增來·邵鶴年·支少雲·張亞元·汪介祺·徐志芳·王杜齡·賀琴·潘東初·程義寛·李從善·朱經章·葉傳黻·崔灼堂·江勤韋·楊道專·陳劍芒·薛奇根、 
[西光越野隊　暑期訓練班卽將開始]  
　　　▲擬在浦東建永久隊所 
　　荷風送香、炎夏已屆、西光越野隊爲利用暑期爲求進步起見、特集留滬隊員、組織暑期訓練班、前往登記者已達十餘人、惟經費與管理方面有限、對於外界來函要求加入者祇能割愛、聞即日起開始訓練、其練習地點均在中華路該隊隊所前起步、該隊爲求隊員安全起見、特備夏令消防藥品多種、並請周熙堂醫師爲醫藥顧問、又聞該隊總幹事周祖玉昨接隊長吳春源報告書、陳述在鄉練習經過情形、並擬在鄕設立永久隊所、以受眞正之越野跑練習云、 
[巿國術館添設暑期班]  
　　　上海巿國術館、爲便利學界於暑假期内學習國術起見、特設暑期國術傳習班、科目分少林太極二種、均由名家敎師、担任敎授、期限自七月十六日起、至八月三十一日止、全期納費二元、其敎練地點、（一）民國路新開河總館、（二）城内福佑路煤業公所内、（三）閘北慈善團、現開學在即、除學界外、聞各界前往加入者、亦均受同樣之待遇云、 
[初光籃球隊歡迎比賽]  
　　滬南初光籃球隊、爲民立君毅省立上中等校所　 
組織·迄今已逾二載、近爲求球藝上之進步、歡迎函約比賽、通訊處法租界祁齊路建業西里五四號、 
[志華足球隊擴大組織]  
　　　志華足球隊、係少數同志集成、曾得中華足球會華字組亞軍、茲屆暑期、由新同志提議擴大組織、定名志華體育會、内附滬星小球隊、聞該隊爲求球藝上進、歡迎函約比賽、通訊處北京路中法藥房内馮施岳徐錫彪君接洽、 
[亨利小球隊組織成立]  
　　　飛華小球隊今和滬星連合化身爲享利小球隊、昨在滬星小球隊會室開會、公選沈上達吳惠良爲（領隊員）、郭錫榮沈根寳爲（正副隊長）、沈上德爲（書記）、羅勳臣、陳國豪、趙亞雄、沈明宗、洪正、王占魁等爲隊員、現在歡迎各友隊青年組及小友組函約、通訊處享利路一五六號、 
[網球新術（三）　　J．PARMLY　PARET原著　錢一勤洪均合譯　版權所有不准轉載]  
　　握拍時、手指應當靠緊　但是沿着柄斜伸出包握着、手指長的球員、就握拍更堅牢、並且手指更能環繞包握着、拍柄的大小是不同的、所以手指短小的球員、應當要選用和他的手相稱的小拍柄、 
　　通常拍柄的圓徑、大約是五英吋、因爲選用較小的拍柄、使手能更堅牢地握住、所購買球拍以前、要測量拍柄的周徑、此時祇要用一根綫、甚或就用手帕在拍柄上一圍、然後用尺一量就得、五英吋的周徑、對於通常手的大小、是可以將手指包握拍柄、還可以搭在拇指上的、但若是球員的手指極短、就最好選用圓徑四又八分之七的、甚或選用四又四分之三的拍柄、就個人而言、我是極贊成用小拍柄的、 
　　在許多技術較精的球員中、尤其是英國派的球員、他們不將拇指直接横包着拍柄、但是沿着拍柄斜伸着、當拍擊的時候、拇指的壓力、用來引導球拍、並且帮助伸長握拍的地位、和增加手的管束力、 
　　在那些已習於所謂「西方」式握法、而且要迎擊極高度反躍的球員中、他們就用食指來替代拇指的工作、所以食指斜伸在拍柄上、而拇指則與其他手指相遇包圍着、但是在正手拍擊的時候、决不可讓食指或拇指伸直在柄上、雖然拇指像這機的用法、是常實用於反手拍擊法的、 
　　一切正手拍擊、手掌和手腕的全力、都是直接施於拍後、而且拍擊的時候、是將球拍拖向前方的、反而言之、在反手拍擊的時候、手是在拍柄的上方、對於球拍的推力、就較多於拖力、至於反手拍擊最好的練習、是將拇指沿着拍柄後面伸直、好像一根支柱、但是仍有很多的球員、不將拇指在拍的後面伸直、但斜包着拍柄、好像英國式的正手拍擊一樣、無論如何、此種方式、是不普遍的、 
　　此種方式的弱點、是應當注意的、在拇指和食指中間的虎口或成y形的角度處、當撞擊來球、對於球拍向對方推進的動作、就缺乏供應的力量、不過鐵爾登對於反手拍擊、是贊成此種方式的、但其他曾採用此種方式的球員、從未見有更好的拍擊、因爲没有借用拇指的供應力、所以球員欲學此種擊法、就必要做到鐵爾登爾的特殊反擊手法、動作拍擊的時間要較早、多利用球拍自身的動力、而少依頼手握處的管束力、 
　　由正手拍擊改到反手拍擊、或由反而正時、握拍法必要變更、那是無疑的、對於兩種拍擊法、手和塲面相關的角度、是應當不同的、所以握拍處、應當不受拘束、當迎擊對方來球的時候、馬上要爲不同的角度而重新採用握法、若是我們採用大多數網球家所贊同的握法時、互更握法、是絶對必需的、但是英國式就不要互更、而且很多的球員、採用那種方法、他已成了名乎的、 
　　握法不同的地方、大半是由於在遇球時的角度問題、英國人的趨向是由球底削擊、不論是正手和反手、在拍擊的時候、總是將拍面略向後斜、所以同一握法同一握法、對於兩種不同的拍擊、是都能應付的不過祇要將球拍在身體前面擺過去、和轉過來用球拍的另一面去擊球、至於互更握法、是較爲普遍的方法、大約移動拍柄的四分之一、兩種不同的拍擊、都是用同一面的拍弦去應付、 
　　爲謀互更握法的便利起見、現在已有了一種極方便的法則、就是將球拍横放在身體的前面、拍頸安置在另一手上、在等候來球的時候、球員的右手是很鬆的用正手式握着拍柄、而拍柄頸則在身前平放在另一手掌中、因爲左手支住了拍頭的重量、所以改變握法、就很容易輕快、　　 
　　即使没有改變握法的需要、就是、下一次的拍擊、可以用同前一次一樣的握法、球拍還是要平放在另一手上、使牠穏定、並且帮助還擊的動作、往往初學者在拍球時、總以爲用兩手握拍是可恥笑的、那就是表明他們對於球藝上一種最好的固定的原則是完全不知道、凡是最好的聯賽名手、在没有實行擊球的時候、總是用另一手托着球拍、使牠穏定、差不多是毫無例外的、不過在實行拍擊的時候、决不用另一手帮忙就是、 
　　當等候下一次拍擊的時候、注意力要都集中在球的飛程、决不可俯看球拍、去改變握法、甚至一秒鐘也不能空費、握手拍頸的左手、確實地感覺到要迎擊來球的方向的時候、就很容易地和輕快地帮助左手去改變握法、用不着俯看球拍、當左手穏握着球拍以備改變握法的時候、右手祇要順着來球的需要、將老的握法改成新的就好了、 
　　握法一經决定、就當馬上握緊拍柄、好像鐵鉗子鉗住了一樣、正手握法改至反手或反手改至正手、在拍柄上互更的地位、依照因定握法的普通方式、是略有出入的、不過大多數網球家所贊同的、是在拍柄上轉動四分之一的周徑就是、兩種不同的握法相異之點、是在拍柄析的周徑上相差九十度、 
　　反手拍擊時、伸直拇指支住拍柄、是極普通的方式、最緊要的是穏握拍柄、后擊時、應當使來球恰巧撞在拍弦中心、若是拍擊時、來球撞在略離中心的部分、球員手中的球拍、自然會有扭轉的趨勢、此種困難、是應當勝過的、當然握拍極緊、就是爲要免得此種的失誤、若是當擊球的時候、讓球拍略微的扭轉、有效的拍擊機會必很少、此時、要避免此種扭轉的接應力、是英國式握法的最大益處、因爲拇指不直伸在拍柄上、乃是斜包握着的、但是因爲支持的力量不及撞擊力、所以此種益處、也算是等於零、對于發球Servioe和空擊Volley是必需用不同的握法、發球多半是要一種快鋭的撞擊、使球有旋轉斜射的力量、如是手指更要包圍着拍柄、所以拍面和球的飛程的角度較小於正手抽球時的正角、球的旋轉程度的產生、全視球員握拍的角度、但對於通常越頂學球的角度、是大約同應付殺球Smas和網邊低飛臨空擊Iow　volley　at　the　net的一樣、此時的情形、差不多就像握着斧柄去砍樹、自然、一切發球是正手拍擊、因爲總是和拍球的臂在同一方面擊出、所以没有改爲反手握拍的必要、　　 
　　然而、對迎擊兩邊都可以來的網邊平飛臨空擊、Hhrizonal　volley　at　the　net情形就不同了、此時要改變握法是萬來不及的'並且普通要將球略爲舉高回擊過綱去、如是要將拍面向後斜在球底削擊、此時的握法就很像英國式握法一樣、並不要由正手改至反手、至於在球底下的削擊、是要一種快鋭的向下撞擊、去勝過球的斜落的趨勢、使球向上回擊過去、至於正手臨空擊、位置恰是相反、球拍在身體另一邊、因爲有斜面拍擊的需要、拍面仍須向後斜着、並且握拍的方法是同一樣的、應付低飛空中、球是無須改變握法、球拍和擊球的臂、祇要攏過身前、用另一面的拍弦去擊球、（第一章完） 
敎育消息　　　　 
[敎部令平大等九校　指示改進要點]  
　　　切實整頓以圖改進 
　　（南京十二日電）敎部十二日令平大等九校、指示應行改進要點、切實整頓、以圖改進、　 
[敎部令知　孔子誕辰紀念]  
　　　八月二十七日 
　　敎部因八月二十七日爲先師孔子誕辰紀念日、除通令直屬各大學各學院外並訓令各省巿敎育廳局云、案奉行政院第三五二九號訓令開、案奉國民政府第四一八號訓令開、「奉中央執行委員會函開、本會第一二三次常會、准蔣中正戴傳賢汪兆銘葉楚傖四委員提議、「以八月二十七日、爲先師孔子誕辰紀念日、是否有當、請公决二案、當經决議、通過、定爲國定紀念日、交國民政府明令公布、並交宣傳委員會擬定紀念辦法、除交中央宣傳委員會外、特錄函達、即希查照辦理、」等因、奉此、自應照辦、除明令公布定每年八月二十七日爲先師孔誕辰紀念日、並分行外、合行令仰知照並轉飭所屬一體知照、此令」、等因、奉此、除分令外、合行令仰知照、並轉飭所屬一體知照、此令」、等因奉此、除分令外、合行令仰知照、並轉飭所屬一體知照、此令、 
[蔣夢麟將　赴歐參觀敎育]  
　　　▲北大課程採精純主義 
　　▲北大敎授取人才主義 
　　（北平通信）北京大學前有最高學前有最高學府之稱、自國都南遷後、北平仍不失爲文化中心、北大在華北高等敎育中、仍占重要地位、今晨特訪該校校長蔣夢麟鐕、於北大辦公室、比承接見、茲誌其談話如左、 
[經費情形]  
　　　北大經費在民八以前、北京國立各大學敎育經費每月十六七萬時、北大每月經費爲六萬元、俟民八以後、各大學經費增至念二萬、北大經費亦增至七萬二千、以後北平各大學增至三十六萬、北大經費未再增加、此三十六萬之敎費、平方各私立大學及清華大學尚不在内、總計平巿各國私立大學每月經費約需六七十萬、國家對於敎費之担負實不爲少、故吾輩辦高等敎育者、亟思爲國家社會造就有用人才、俾國帑不至虚耗、 
[聘請敎授]  
　　　北大近對敎授聘請及課程選定、均採精純主義、北大以前課程失之廣汎、不但應有盡有、而且不應有亦盡有、其不需要之課程、徒耗國家財力'並廢學生有用光陰、於其所研究之專科、并無裨益、故近來對於此種課程、毅然裁去、對聘請敎授亦取人才主義、不論私交、亦不顧與學校歷史之久暫、純以其個人能否及肯否負責敎授爲轉移、本人以國家鉅欵辦理敎育、雅不欲藉此維持個人之私交、及敷衍同事之情面、故今年對老敎授之解聘者、亦所難免、然此纯出於重公輕私、被解聘敎授縱偶有不滿、亦絶不至生怨也、余對北大敎授、向責成各院長負責聘請、余不過問、聘請敎授手續、前爲訂立年限合同、（如五年或十年不等）今改爲每年聘請一次、此乃各名敎授所主張、此種辦法、似對敎授無保障、不甚妥當、殊不知一般所謂保障者、祇不好敎授耳、北大年來所以未因課程及敎授引起風潮者、即因名敎授多係志切講學、不專靠北大生活、故各名敎授並不需此種保障也、胡適之先生下年仍長文學院、並聘傅斯年先生等爲敎授、　　　 
[學生程度]  
　　　自大學停辦預科後、學生程度不及以前、因高中學生汪盡升學、一部从分將入社會找職業、辦理高中者對於課程、自以兼籌並顧、不免複雜、對升學學生自難功課集中、高中畢業學生對於國文、外國文、算學等、三種基本學科成績、往往不能達到預定標凖、北大近來竭力提高學生程度、學科務求其精、不務其多、近因各高中辦理未盡完善、升學學生多未養成虚心研究習慣、時思出風頭鬧風潮、其目的欲借此找出路、實則適得其反、余將來擬將各系各年級高材生成績記下、俾於其畢業時負責向各機關介紹職業、但必須學優品端能勝任者、絶非敷衍情面、徒贅學校信譽、 
[學制問題]  
　　　「大學畢業即失業」已成中國社會之嚴重問題、國家年糜鉅欵、辦理敎育、雖大學畢業生之如雨後春笋、而各項人才、仍付缺如、各種事業、處處求才不得之感、遜至大學畢業即失業、流爲社會高等游民、國家需才反無才、種種事業、俱難興辦、蓋大學畢業生均係吾國優秀青年、何以不合社會之需要、此則辦敎育者不能辭其咎、竊疑我國抄襲美國敎育制度、或未適合國情、至大陸敎育制度、於中小學時代、因社會需要及個人志趣不同、即分三種敎授方法、（一）爲升大學者、（二）爲專門技術者、（如專門工業）（三）專普通職業者、此種制度、是否適於國情、刻尙難言、制度亦不宜輕易變更、余擬一二年内、赴蘇俄及歐洲各國考察敎育、倘有所得、當貢獻當局、以供採擇、即有變更之必要、余亦主張採漸近主義耳、 
[中國統計學社　今日舉行四屆年會]  
　　　▲下午二時行開幕典禮　 
　　▲三時參觀康元製罐廠 
　　中國統計學社第四屆年會、定今日起至十五日止、在八仙橋青年會九樓舉行、各地社員報到者已有數十人、定今日下午二時行開幕典禮、三時參觀康元製罐廠、七時由國際貿易局及國定税則委員會公宴全體社員云、 
[巿立動物園　將擴充園地添置動物]  
　　　▲並籌水陸動物舍及標本室　　上海巿立動物園、自去年八月一日開放以來、迄今一載、最近擬擴充園地、添置動物、並籌建水陸動物舍、詳情如下、 
[擴充園地]  
　　　該園園地面積、僅七畝三分、異常狹小、不敷應用、目前倘有較大動物購置、實無地位可供安放、現擬將本園南北二邊所有毘連基地、分别收買、以便擴充、業已呈請撥疑、分别給價收用、 
[添置動物]  
　　　除大象一頭、業向印度訂購、不久即可運滬陳列外、其餘如白熊·犀年·斑馬·海狗·猩公·豺狼蟒蛇、及其他新奇動物、亦擬陸續添購、俾供衆覧、 
[建動物舍]  
　　　添購動物、必須預備栅舍、方能安置飼養、是以動物舍之添建、實爲當務之急、目前除熊豹大動物舍二間、業已築成外、大象場舍、正在籌建中、其餘亦擬陸續添建、 
[小水族館]  
　　　水族動物、種類繁多、蒐羅陳列、事李李極重要、惟設備經費、爲數浩大、該園因困於經濟、又旣限於地位、大規模水族館之設置、勢所難能、現擬俟園地擴充後、建一小規模之水族館、　 
[闢標本室]  
　　　動物種類、奚止千萬、有以水土不服、或因氣候不宜、難於飼養、現擬除可能飼養者外、其他不易飼養之各種物闢一標本室、蒐羅陳列、以供大衆觀摩、每年並分期舉辦各種實用動物展覧會、或比賽會、以促進改良動物之品種云、 
[吳淞商船　校長改在任許建庭]  
　　吳淞商船學校、係造就航人員機關、其經費由各輪船噸鈔附加内供給、直隸於交通部、校長徐祖藩、前曾任招商局公平輪船主、後調長該校、茲因種種關係、交部已將徐氏免職、另委曾任海軍第二艦隊内艦長之許建庭氏爲該校新校長、許氏奉委後、已由京來滬、連日與徐氏接洽交替手續、許於昨日赴淞接任校長職務矣、 
[私校恊進會　昨舉行敎育討論會]  
　　本巿公共租界私枃恊進會、昨假會所舉行第一次敎育討論會、到各會員學校代表崔堅吾等二十餘人、討論問題計分（一）參觀日本德國兩校後之觀感（二）實施生產敎育問題、（三）租界敎育問題、（四）請領補助費問題、各會員對此均有詳細之討論、聞歷屆討論結果、將來擬出版專刋公告各界、又該會對於工部局補助費問題、特推請陳濟成主席、向華人敎育處有所接洽云、 
[生物研究所　發表一年來工作概况]  
　　▲動植物各種標本採集甚夥 
　　▲研究所基金各界踴躍輸將 
　　中國科學社生物研究所、爲秉農山博士所主持、十餘年來、成績卓著、爲國内唯一生物研究機關、最近一年來採集工作、尤爲繁重、其所籌募之基金、爲數亦已可觀、茲分誌各情如下、 
[動物採集]  
　　此一年中、該社屢派人往各處採集標本、去夏王家楫等於參加中華海產生物學會之便、在夏門採得海參·水母·珊瑚·海葵·海膽·及　　　 
裸腮類介殼類之屬海水與淡水之魚甚多、十月至下二月間、王以康等往浙江南部中部、所得節肢及軟體與脊椎等動物、若魚蛙蛇龍之類更夥、本年初與靜生生物調查所、中央研究院、山東大學等合組海南生物科學採集團、有於近日歸來者、携有熱帶之產物多爲罕覓之珍、至於長江流域動物之調查、一循舊貫、仍事蒐羅、尤注意有經濟價値之種類、 
[植物採集]  
　　本年注重浙江省、故標本之採集、此一年間主遍歷該省東南兩區、凡得標本千八百號、又另遣隊員在蘇皖各處、採集得千五百號、復遣隊員陳詩入浙採集早春之花蓓、近日達毘鄰閩省各縣、取道泰順返浙、移趨東南各縣、以期得浙省各部之種類、最近又與中大農學院合組遠征、赴雲南搜集緬甸邊疆之植物、近來國防委員會、商托採集西北諸省之植物、不久即當成行、 
期約一年、 
[产換標準]  
　　　至於交換標本、在此一年間計贈件者萬三千六百十五枚、皮中六千八百十五枚贈諸國内八機關、餘六千八百枚則寄貽國外、易得英國邱氏植物園胡克氏植物園誌二十三卷、愛丁堡植物園亦以同數標本而得其二十年來植物學會專訊、美國安諾德樹木原形標本照相六百幅、則以七百標本易得者、自各處所得之標本、亦有五千七百枚之多、 
[各界捐金]  
　　　該所於去歲發起籌募基金以來、各界踴躍輸將、數已可觀、除楊森甘典夔等捐助巨額外、最近川省督辦劉湘、及本埠隠名氏各捐一萬元其他捐輸、亦甚踴躍云、 
[社會敎育社　籌設通俗圖書館]  
　　　館圵文廟與巿民敎館 
　　上海社會敎育社自成立以來、對於社敎工作之研究及推行頗爲努力、該社鑒於本巿立圖書館祇適於智識較高之民衆閲讀、對於兒童則兒童幸福會亦有兒童圖書館之籌設、而一般智識較低之普通民衆、則缺乏閲讀之機會、故爲適應社會之需要起見、特籌設通俗圖書館、館圵已决定在文廟路巿立民衆敎育館内、昨據該社理事丁守棠君談、刻正積極籌備、不日即可成立云、 
[中國合作學社　積極籌備第四屆年會]  
　　　▲會塲業已議定在首都舉行 
　　▲邀請合作機關及團體參加 
　　中國全作學社第四屆年會業已定於十月七日起在首都該社新社所舉行四天、并推定陳果夫·余井塘·何玉書·王世穎·爲大會主席、刻已函邀全國合作機關及團體參加、茲分誌詳情如次、 
[籌備委員]  
　　本屆年會籌備事宜、已推定陳果夫·何玉書·壽勉成·侯厚培·王世頴·唐啟宇·余井塘·童玉民·張廷灝·章鼎峙·陳仲明·孫伯顏·王志莘·張宗成·程君淸·端木愷·洪陸東·爲年會籌備委員、其職務分配如下、主席團主席七人、推定陳果夫·余井塘·何玉書·王世頴爲大會主席、其餘三人、由大會臨時推定之、籌備主任壽勉成·唐啟宇、總務股主任章鼎峙·侯厚培、文書股程君淸·高希愷、庶務股孫伯顏、會計組程君淸李光勳、宣傳股主任王世頴·童玉民、招待股主任張廷灝·張宗成、提案編審委員侯哲　吳覺農、合作法規組、童玉民·伍玉璋、合作保險組彭勤·王世頴、合作敎育組唐啟·宇章元喜、合作實務組陳仲明·侯厚培、 
[邀請團體]  
　　　年會期間、邀請全國全合作機關及轉團派員參加報告合作狀况、現被邀者、有江浙兩省建設廳、江蘇省農民銀行、中國華洋義振會、四省農民銀行、定縣中華平民敎育促進會、鄒平鄕村建設研究院、廣東省合作委員會、江西省合作委員會、山東省建設廳、廣西墾殖水利試辦區、及全國經濟委員會等、 
[徴求論文]  
　　大會如謀合作事業之推進、向各團體徴求論文、其範圍限於合作法規·合作保險·合作實務·合作敎育·四項、其内容以切合國情、便利實施爲原則、並限於九月十日以前、送達該社、以便整理、 
[學校消息]  
　　　法政學院　上海法政學院、頃接主席校董王寵惠·暨校董魏道明來電、謂業已由歐啟程抵港、不日來滬、該院本年奉部令繼續招生、關於校務前途之籌劃、及各項事業之發展、亟待商議、積極進行、聞王魏兩氏抵滬後、即將出席校董會、該院職敎員學生全體、並於昨日去電歡迎、「香港王亮疇先生暨魏伯聰先生勛鑒、我公法界泰斗、海外宣猷、國際蜚聲、彌切景仰、謹電歡迎、藉伸微悃」、云云、 
[華東女中]  
　　華東女中　本巿斜橋西首貝勒路華東女子中學、創辦三載、一以智德體三育並重爲辦學之方針、以冀養成完善人格之健全國民、平日功課認眞、訓管嚴格、每屆學期結束時、對於學生之學業個性行爲、嚴加考核、優者予以獎勵、劣者予以懲處、聞本學期結束時、以品學不良、而予以退學者共九人、學業體育品性優良者得甲種（學費全部）獎學金者二人、得乙種（學費之半數）獎學金者五人、得獎狀者十五人、各級以學業不及格須補考或留級者、亦十餘人、又聞該校本屆招生、定七月十五日舉行、日來索章名者、甚爲踴躍云、 
[新陸師範]  
　　本巿巿立新陸師範、籌建新舍、已奉巿政府及敎育局令准、於月前興工、計建敎室大樓一座、大禮堂一所、大門門房及自來水塔等、由久記營造廠承造、約年内均可次第落成云、又該校下學期招收高中師範科一年級兩班、日來報名者甚爲踴躍、聞於本月十四十五兩日、假城内九畝地萬竹小學舉行入學試騐云、 
[新寰職業]  
　　本巿派克路新寰職業中學開辦以來、敎管認眞、成績斐然、遠近學生、負笈到校求學者踵相接、足見社會人士之信仰、茲聞該校校長張新伯張仲寰昆仲、以校務日漸發展、原有校址不敷應用、擬在滬閔路吳家巷省立上海中學新校舍附近、購地五十畝、自建新校舍、俾設備益臻完備、目下先將原有校舍、完全爲新寰小學擴充之用、暫在原址附近另赁大厦爲中學校舍、近正在布置規劃、備極忙碌、並聞該校定七月二十一日、在派克路原址及南巿小南門小西門省立上海中學高初中部招考男女學生、日來索章報名者、異常踴躍云、 
[民國女中]  
　　威海衛路民國女子中學、原名民國女子工藝學校、剏自民國元年、迄今已二十三年、以湘繡等工藝成績著稱本年度起、大加刷新、除原有初中、小學、成年班、工藝科外、並以環境需要、增設高中、添聘敎育界知名之士爲主任、業已開始招生、日來各方索章報名者、非常踴躍、 
[光夏中學]  
　　新閘路光夏中學校長虜錫榮博士、對於下學年之行政已具有新進展之計劃、特别注重畢業生之出路、對於畢業生之升學及擇業問題極力設法、减少困難、原有學生四百名外、决定再擴充學額、以容納四方之來學者、惟操行分數不及之轉學生、一槪不收、秋季招生、日期定八月十四日十五日、 
[濱海中學]  
　　本巿極爾斐司路濱海中學、鑒於招生須聘專家辦理爲宜、故特聘余南秋胡叔異孟壽椿劉大杰黃天鵬王新命章衣萍胡懷琛爲秋季招生委員、除外埠招生已積極進行外、對本埠秋季招生、亦已擬就詳細計劃、聞已在實施中、又該校暑校、早已正式上課、上課學生甚爲踴躍、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[旱象] [  沈聖時]  
　　　 |角蘇道中 | 
　　從蘇州返故鄉的途中，在輪船中，我看了展開在六月的火太陽下旱象的田野了。 
轆轆轆···嘆息似的水車葉片捲帶着水流在嗚咽。　　水車的聯隊裝置在河岸上，相隔一二畝距離設着一架，盤轉那大車盤的很少見到牛，多數全是六七個農人胸間繫着繩子繞着車盤兒打轉，據説這里的農户很少再養着牛的，大都人家把那忠心於主人的畜生換了大洋送上田主還租了，縱使還留下一條乾瘦的老黃牛的，半月多繼續着在烈火似的炎陽下工作，乏啦！也有倒在草棚裏死了。 
　　牛没有了，農人自己還是要繼下去工作的，看吧！水車的聯隊全是農夫農婦們自己在繞着大車盤打水啦！ 
　　柴草棚下，赤裸的鐵色的肩背，腿，曝在太陽陰下。 
　　他們她們沉重沉重的脚步，彎着腰背，一邊走，一邊喘息，汗流從肩背上滑下去。 
　　瞧瞧廣闊的田畦，濛濛的蒸騰着一股熱氣，太陽的大火舌頭，不容情地，舐進了幼嫩稻尖；田溝的水不住聚起泡沫，犯着渴水症的田泥，快速的把才車上的水全吸涸了。 
　　在幾個車水棚里，我看見草棚裏掛着一盞避風的煤油掛燈，從那種燈上你可想到當太陽爬下了山岡，黃昏燈影裏，他們還要繼續的工作；或是在東方未明時，他們也要趁着早凉的曉風，在燈光裏盤動那重大的水車盤。　　 
　　那種辛苦，那麽白天黑夜的繼續着，把收穫的希望背在水車盤上，千萬顆心渴望着雨水。 
　　但是向田畦裏瞧瞧吧！禾苗全是病弱的孩子似的，細瘦得可憐，還受得起炎陽的烤着嗎？ 
　　輪船團了一個向，河岸全向側面倒退，水淺，把輪船擱住啦！船夫應有螺旋把輪的艄部用粗索子盤弔在拖船身上，像一隻翹起尾巴在水中覓食游泳的鴨子似的。 
　　大樹蔭下，一所石柱的茅亭裏，我瞧見有幾個年老的農夫，坐在亭子内地上，土色的臉相對着。　話着年勢的辛酸吧？ 
　　　一九三四，七，八， 
　　　　　　于甫里。 
[詩人心眼中的兒童生活] [  洞若]  
　　在自由談上看見了曹聚仁先生的、「詩人心眼中的農民生活」覺得舊時代的詩人大多是帶着幻覺的；他們所見到的是美好，是夢幻，是無思無慮的田家樂！九斤老太村子上所起的風波，他們是不能知道的。 
　　通過了詩人的幻覺，一切都變做美好了。於是農民變做了像煞是世外桃源的隠士，而兒童也就變做神秘莫測的小天使了。「天眞爛縵」，「純潔無邪」，「活潑可愛」，似乎已經成了一套專供形容兒童的精神和態度的詞語；「童年」「童心」這等字眼已經和詩聯結一起，童年的回憶會使得詩人們發狂地迷戀，童心的消失會使得詩人惋惜，歎息。 
　　眞的每個兒童都像詩人們所想的那樣可愛，潔白和純眞麽？但是一個六歲的孩子已經知道怎樣去壓迫，騙取其他兒童的銅板，滿足他自己的食慾；一個僅有七歲的孩子已經學得了肯去帮助自己妹妹而同時對於其他的伴侶完全採着漠不關心的態度；馬路上那些拾垃圾的江北孩子因爲賭一塊木頭的輸贏而發生了糾纒不淸的武力衝突；學校裏的兒童因爲沒有錢購買課業用品或零食而發生偷竊；在有些兒童的秘密結社裏更可以窺到那所謂領袖對於弱小的專横，欺騙和壓迫 | |所有這些事實，也和九斤老太村子上所起的風波一樣是不爲詩人們所知道的。　　詩人們所見到的是特權者家裏的兒童，是度着充滿了愛情和遊戲有敎養的兒童。我們試想一個童工，當他長大的時候，他的童年的回憶能給予他什麽呢 | |除開了凍餓，疲乏　，羞辱。 
　　將某一部份的兒童理想化了，同時更將這理想賦予抽象的神秘的外衣，造出了一個似乎非人間的兒童，對於兒童和他所屬的家庭，社會的依存關係一點也不給予考察，這是詩人們最荒謬的處所。天眞無邪的兒童，貪婪强暴的兒童都一樣是客觀環境的產物。正因爲我們這社會上存在着可以發生欺騙，壓迫，偷竊的那種罪惡的社會體制，所以欺騙，壓迫和偷竊也都在兒童的隊伍裏獲得和成人們同樣的反應 
　　詩人們對兒童的理想化是虚妄的，我們放棄了產生壓迫，痛苦，虚僞，剝削的社會體制，在一個合理的社會下，我們不但會有全部天眞爛縵的兒童，我們也將有天眞爛縵無邪的成人！ 
　　最後，我們必須指出，將兒童理想化這件事的本身上也有着牠的社會意義的。因爲兒童的頭腦單純樸素以及他們對於自然各社會的無知。在實社會裏飽經虚僞壓迫，繁雜，矛盾這些痛苦的生活而同時又設法擺脱的人們，結果只有倒轉過來羨赤子無知，單純和樸素了！　　老莊們之所以主張返樸歸眞，返到鷄犬之聲相聞，老死不相往來在他們認爲理想的原始共產社會去的，就因爲他們認爲在這個社會裏有着和兒童一樣的單純和樸素。作爲人生之一階段的兒童時期，在某種意義上説來正是相當於人類歷史原始共產社會這一個階段的呀！ 
[八股試題] [  大琨]  
　　最近有人將各大學歷屆入學試題中的國文題目都搜集了攏來。我一數剛巧是　百個，這一百個國文題目可分析如下：　　（一）屬於申義策論體的占百分之四十七，其典型的代表是：「孫子謂百戰百勝，非戰之善有，不戰而屈人之　　兵，單之善者也，試申其義」，「秦始皇論」，「救國以 
何者爲先策」，「民維邦本説」。 
　　（二）屬於專門論文與國文可謂完全無關的，占百分之二十一，其典型的代表是：「黃河漲溢，堤壩損毁，潰决泛濫，在在堪虞，應如何修濬，方能防患未然？試各抒所見以對」。「金價漲跌的因果和中國經濟上的關係」，「廢兩改元聲中之防弊説」。 
　　屬於普通類的題目佔百分之十九，其代表是：「大學生應負之使命」「大學生爲學應具的精神」等，眞正屬於文藝上的題目，而或者可以用白話做的僅占百分之十三，如「路」「夜」「燈」之類。 
　　我這個分類其實是不十分完善的，因爲所謂「申議策論」 
體，「專門論文」以及「普通類」，在性質上其實都差不多，都是「八股」的變相，然而這樣的「八股試題」郤竟佔据了全體總題目的百分之八十七。 
　　這告訴我們的事實是：如今的「學究」　不但在强迫年青人讀「文言」，而且還在强迫年青人作「八股」。然而，試問：這樣的「八股文」，年青人又怎樣做得好呢？於是「學究們」慨嘆了，從而要加緊「文言運動」了，但那結果是我們可以預先知道的，那只有使得年青人的國文程度更加低落而已！ 
　　現在是已經有人將「文言白話之爭」看作過去的「論爭」了。 
但至少就學校裏的國文科言，這「論爭」我認爲是還有强調的必要的。我們不能讓青年人儘吃苦，儘受騙，做起文章來一開口就永遠是那樣的「今夫天下」。 
[南行小記（上）] [  星野]  
　　三年没有坐京滬火車了，居然現在由南京到上海，省了我兩個鐘頭。我最愛聽火車的輪聲，在二等車上用眼釘在乎錶上，看秒針很鄭重的一滴一滴的走，聽鐵軌上磨着的車輪一圈圈的響。我快活嗎？不是！我興奮嗎？不是。我只覺得我在不可快活的情形裏，自己緊緊的在握著自己靈魂，不許他笑，也不許他哭；我只要自己像機關車一樣的循着鐵軌，用我熱烈的心靈，把自己像鐵輪一樣的向前推進。 
　　鐵的車輪，眞可愛，響鬧鬧的把我送到上海了。再也不去注意那浦東浦西的外國輪船，再也不去注意什麽海關，什麽外國銀行，只覺得這些傢伙自現在己與我絶緣，讓我忘記了這些。我現在己在中國。人家説中國是一個修羅塲，我却願意在修羅塲中轉一轉。同四年前一樣到很糟很鬧的十六鋪，同四年前一樣的和那鴉片吸得不够的水手們接洽，大輪船坐厭了坐小輪船。過了船齡幾十年的老招商船又帶我向南邊去　　遇到了一個猶太人。眞利害。赤熱的天所氣坐這樣的壞船到一個小城巿去挖金錢去。他説自己是紐約人，他對我宣傳猶太民族之偉大。他請我吃猶太酒，他對我解釋希伯來文明。我討厭他，我佩服他。我的確有偏見。我希望我們中國人也這樣到外國去撈錢。撈錢眞不是壞事，除了割自己中國人的肉吸自己中國人的血以外。如果我在紐約遇到了這樣愛撈錢，愛撈外國人的錢的中國人，我不但不會討厭他，我還會親愛他哩。鴉片吸得不足的水手們只知欺負自己中國人，猶太人在旁會心中暗笑。 
　　每每和這些外國商人們談話，談到一半便有點氣悶。我像那足上鎖着五尺鏈兒的獅子，第一步很舒服的跳去，猛地覺得後面還有鎖鏈；這個鎖鏈是我們中國的現實。我在批評着一切，我在理想着一切，我在描繪着我們理想中的年少中國的一切。然而我頓時發現了現實，我試試鏈兒，我足上有點痛。我怎樣能有一天很自由的敎訓這些不懂中國的人們，頓，而足上不致於還有覊絆呢？，猶太人説中國產的橘子有點苦，我却發狂的在剝着，吃着，我差不多忘記了那是别人應有的一份。那是我故鄕的出產我愛他是中國的，我也愛他是故鄕的。我覺得他的皮都很香，我討厭加里佛尼亞的橘，更討厭用刀來割吃的辦法；彷彿有點野蠻，把橘子的汁染在手上，那不是太原始的樣子嗎？猶太人也有稱贊中國的時候，我發現他的不誠懇。我不願意在目前受到别人對中國的稱贊。我心中暗想，在二十年後讓你們來妒忌。不要同情，不要贊誦。 
　　二十八個鐘頭的海程似乎很快。我抬頭看見了謝靈運詠歎過的孤㠗：再也没有什麽變化。風景，美極了，然而我希望牠多伸出幾條烟囱。我希望那帆船上勞苦的舟人，都化在新中國海軍的水手。他們依舊是勤勞，在中國有龐大海軍的日子，他們都是受世界尊敬的人。勤勞，中國的人民，保持着這一點，我們的前路没有走斷。輪船船主和我談話，他已經不是英國人了，他是百分之百的中國人！在海上二十多年了。招商局要造新船，也是他通知我的。當然我不是因這樣小事而樂觀，然而我覺得我愛聽更多像這樣的消息。 
　　窄狹的街道還是宋明時代的建設，洋車夫眞會敲竹槓。海關人員對中國人總要嚴厲些，盡責些。我没有因這些事而沮喪。 
[一座牆（三）] [  Roberto　Bracco原著席滌塵譯]  
　　「否則怎麽樣呢？」 
　　「什麽話都不要問我，但請可憐可憐我吧！　」 
　　「看樣子你要回到機上去了！」 
　　「不錯，我要回到機上去了。請恕我，請恕我吧！」 
　　「不要，不要，不要回到機上去！要如鬧聲再作，我要弄不完了。一點鐘之内， |和你」 
一樣，正和你一樣，··你肯解釋道理嗎？ 
　　「請慈悲，請對我慈悲吧！」 
　　「你又爲什麽不對我慈悲呢？」 
　　「我是一個女子。」 
　　「我身體不好。」 
　　「可憐的人，可憐的人，要如你堅持，我答應 | | |不過請當着心，先生，請當着心，否　」 
則你要後悔的！」 
　　「後悔？」 
　　「不錯，後悔」 
　　「或許你得要馬上賣了所縫的東西去換藥嗎？」 
　　「不要問我！」 
　　「病的是老人家，還是小熟孩子？」 
　　「不要問我！」 
　　「是你的兒子，父親，還是母親？」 
　　「我求你，不要問我！」 
 
 

Page 16

 
 
　商業新聞 
[金融　現貨到頭日湧　標金再跌四元九角　 |空頭氣勢益壯 |]  
　　金巿昨因銀價回長而低、中途形勢雖穏、終以銀行胃口異常肯塞、現貨到頭尚湧、空方已轉活動、一天形勢、終難持久、晨初以海外銀巿、英美俱升、五金交易所遠期銀價升一厘至四厘半不等、匯兑微降、倫敦生金跌一便士半、股票略漲、美棉又騰三十三磅音、美麥竟狂漲五分　報載美政府現正每月發行銀劵一千萬元、財部估計除現存之白銀外、尚須再購二·一七九·八三·三零零盎斯、以符金銀凖備七五對二五之法定、財部得在銀法下、以二七一·二五格蘭折合一元之比例、自由發行銀劵之訊、人心不振、預備交易開出即退爲四五元、但以五月期銀價收盤已回小一分强、趁低購者頗勇而上升、開後人心尚好、巿况頗穏、投機家吳某有所購買、預悉匯豐掛牌未動、而得拉上、然因銀行胃口、依然狂塞、金巿供過於求、逐漸微挫、但尚掙扎、差度極狹、後因内盤漸鬆、銀行賣意不怠、趨勢終疲、西雅圖夜巿銀價報來長一二五、縮一二五、勿動及縮一二五、僅能稍稍提高、午收仍疲、後巿西雅圖夜巿銀價升一二五·一二五勿動、及升一二五、上塲已疲、銀行繼續塞出、匯巿微鬆孟買電告上升五·五·六安那、金價終於屈服、但人心尚定、廣帮等趁低略進、尚堪維持、孟買電告升一·一·一安那、尚乏多大影響、赤金價計九九四元二角、今將一天巿况誌後、 
　　晨開爲九八五元七角、較前收下降三元四角、物品開五元七角、匯巿開出近期賣價、英匯一先令四便士二五、美匯三十四元一二五、旋爲五元六角、物品·鴻興·義豐永·慶餘·福興永·元茂永等進條、升至六元七角、安達·華比·花旗·麥加利塞八月份美金二五、餘慶永·大德成·恒餘·元茂永等售條、而降爲五元八角、預悉匯豐掛牌揭曉、英美俱平、義豐永·大發永·恒餘來進、惠祥　奮購最猛、而漲到七元半、元茂永·元昌永雖賣到七元内、但萃泰·萬興尚進、升爲七元五角、花旗·華比出來十月份美金四三七五·益餘·元茂永·大德成等趁高售條、而降爲六元半、恒餘·永利尚進、曾拉上九角、三井又塞九月份美金三一二五、恒餘脱手而挫、銀行對做九月份美金三七五、出來十月份美金四三七五、愼大永·兆豐昌·福泰亨等紛紛脱手、平穏之局、卒被打破、而降爲六元四角、盈豐恒·福興永·永德趁低尚納、又升至七元二角、華比·大通出來八月份美金二五、福泰亨再賣、而跌爲六元二角、夜巿銀價升降俱有、但跌者略多、恒餘尚進、形勢仍穏、但匯豐·華比·麥加利俱塞九月份美金三七五、福餘·恒泰·益成等陸續脱售而退至六元、然限盤進條者頗湧、順利買意殊切、得以拉上、午收爲九八六元二角、物品拍同價、 
　　後巿開盤九八五元九角、物品開六元、乃因夜巿銀價又升一二五也、麥加利·三井·美豐出來九月份美金三七五、大連帮·萬興·順利以及恒餘來賣、降爲四元六角、福興永納條、拉上半元、孟買電告上升五安那、福泰亨·元茂永·永豐再賣、内盤更鬆、乃跌至三元六角、盈豐恒來進而告平穏、大德成·恒興更進至四元六角、孟買又升一安那、永利來賣、退至四元内、惠祥·餘慶永·順茂趁低仍有買胃、又被拉上、盤旋之下、收盤爲九八四元二角、物品拍四元三角、收巿後惠祥·福興永進條而升、恒興源更進到五元、萬興供條、漲勢乃略阻、查一天間最高價九八七元半、最低價九八三元六角、計三元九角起落、結果較前收跌四元九角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍計三十三元六二五、合標金價一千零二十九元、照收盤價言約撳四十五元弱、較之前收多撳五元光景、八月份登賬價九八六元、上午補水九八五元'下午補水九八三元、赤金價九九四元六角、塲内交易較活、由天津帮售予盈豐恒共約四千餘兩、照加十元、此外東貨約照加九元、而到頭陸續轉湧、以至空頭心理較定、掉期貼價、預看買方貼進五元左右、 
　　場内交易、賣户轉殷、綜計義豐永、恒餘·惠祥·永利·慶發永·順茂·順茂·祥和·福興永·申康·恒興·昌升永·益茂·鼎泰·鴻興·同泰昌等居於買方、福泰亨·大德成·元茂永·益餘·大興永·元盛永·森昌永·盈豐恒·餘慶永·福餘·恒泰·永德·大康·永豐·元昌永·丙興等居於賣方、恒興源先出後進、大連帮順利共做一千三百餘條、軋進四百光景、萬興共做一千二百餘條、軋進二百餘條、廣帮生大進出不多、恒興進百餘條、尚劃出盈豐恒七百條、八月期籌碼計三萬八千六百四十條、共計多頭三十七家、空頭六十六家當天成交總數、計前巿二萬四千一百十五條、後巿九千九百八十九條、 
[銀行猛塞下　滙巿過程終硬]  
　　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升一二五、美銀長三七五、遠期銀價升四厘、英對美·美對英各縮一二五、英對法未動、美對法縮半分、倫敦生金跌一便士半、私電銀價升半分而硬、匯兑降半分而平、匯巿晨開近期賣價、英匯一先令四便士二五、美匯三十四元一二五、較之前收、計英美各鬆○六二五、開後即鬆、銀行胃口傾塞、但因金帮胃口頗健、匯豐銀行掛牌揭曉、英美仍無更動、尚有微緊、但銀行胃口依然傾塞、　　 
以後仍漸轉鬆、夜巿銀價報來升降俱有、亦乏影響、後巿夜巿銀價又升一二五、孟買漲五安那、銀行賣意繼續、過程微鬆、最後勢李極平庸、收盤近期賣價、英匯一先令四便士二五、美匯三十四元二五、較之前收、計英鬆○六二五、美硬一八七五、華商約扒美匯五十餘萬元、銀行賣氣極殷、美金形勢殊乏自振機會、今將一天成交錄後　　英匯晨開近期賣價一先令四便士二五、麥加利塞十月份三七五、麥加利售予朝鮮九月份下半月三七五、匯豐售予華比八月份三一二五午收近期賣價一先令四便士二五、後巿沙遜售予中國七月份三一二五、麥加利塞十月份三七五、而納同月四三七五、大英售予浙江九月份下半月三七五、收盤賣價自一先令四便士二五起至三七五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元一二五、華比·安達·華義·三井·上海·花旗·麥加利塞八月份二五、麥加利塞九月份三一二五、三井·花旗·華比·塞十月份四三七五、三井塞九月份三一二五、麥加利售予華比九月份下半月三七五、浙江售予沙遜十月份四三七五、花旗塞七月份一八七五、華比塞十月份四三七五、華比·匯豐塞八月份二五、三井·麥加利塞九月份三七五、麥加利售予興業綀月同價、華比·大通八月份二五、匯豐·華比·麥加利塞九月份三七五、午收近期賣價三十四元一八七五後巿麥加利· 
三井·美豐塞九月份三七五、安達·沙遜·上海塞十月份半元、華比·住友吃十一月份六二五、華比·麥加利塞八月份三一二五、收盤賣價七月份三十四元二五、八月份三一二五、九月份四三七五、十月份五六二五、進價照加○六二五、 
[銀錢業務淸閑之因果 
　春穫歉收入巿稀少　商巿農村一樣悽愴]  
　　查向例時逢仲夏、農村春穫登場、一般雜糧行商、落鄕採辦、到貨湧多、需欵匪細、詎今年適得其反、農產歉收、行商裏足、欵項需要、遂無出路、兼之巿面蕭條、銀錢業不肯輕易放欵、竟使大好旺暢機會、頓成泡影、終至巿塲洋拆無些微差異、早午巿依舊同開五分、劃頭無加水、始終白劃、拆票交易、早巿轉賬及新交易二百九十餘萬、午巿二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖七十萬、新做九十餘萬、銀行收解亦淡薄無進展、計外商銀行收解票欵一百三十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解二百三十餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵三百七十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百零幾萬、關税欵四十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解二百十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、洋劃頭欵收解二百八十餘萬、各路匯欵四十餘萬、解現二十餘萬、鈔票收加三十餘萬、發出八十餘萬、客路無來源、亦無去胃、 
　　又本巿票據交換所交換總數、銀圓七百念八萬九千七百三十三元七角七分、内計銀圓三百七十四萬五千一百五十八元九角六分、匯劃銀圓三百五十四萬四千五百七十四元八角一分、 
[輔幣一致堅挺]  
　　　昨江南小洋、早巿做八百三十五元八角、較前日加上三角、午巿輒同、做出交易、早巿七千角、午巿二千角、廣東小洋、早巿開盤做七百二十八元五角、較前日略好二角、午巿收盤又加七角、改爲七百十十九元二角、結果較前日加上九角、做出交易、早巿五萬五千角、午巿三萬五千角、銅元亦放長一千五百文、爲三百三十四千文、交易代價洋一萬二千元、合數額四萬零零八十串文、 
[證劵　　公債買氣復盛 
　各價冉冉上騰　交易逹二千萬]  
　　　昨華商證劵交易所、巿面又復欣向榮、各大户吸進殊力、空方雖有抛賣、已不若前之湧旺、九六一種緩步前進、趨勢尙有飛騰之象、蓋自暴跌停板後、多頭漸由散户之手、而轉入有力份子手中、連日巿價上騰、均爲其加碼之故、昨日上午開盤、編遺以次、均承前日跌勢餘　、而稍下降、至裁兵遠期、進户忽湧、形勢倐轉、巿價冉冉上騰、復以四十六等號大批吸進、漲勢乃愈後愈勁、至廿二關正六猛漲元外、九六買氣沸騰、猛、漲一元三角、遠期因出户稍湧、祇漲起七角半、次盤於一時餘開拍、初因前盤九六巿價倒懸、巿氣梢爲不振、各債劵大都回小三五角、至念捲以次、四號大批吸進、卒收卅二號等賣力未衰、未先振作、但至金短四號又猛力抬價、巿價山七十六元五角而進展至七十七元、人氣頓感興奮、巿價回堅數角、九六因前漲較鉅、稍爲回疲、但形勢倍極堅定也、全日巿價結果、大都回漲數角至元外、成交總額共約二千萬元左右、茲將其高低漲跌、列比較表如左（單位元） 
　　種　類　現期　　最高　　　　最低　　　　較前日 
一八關　　　七月　　二九·九0　二九·六0　漲0·二五一八關　　　八月　　·····　·····　······編　遺　　　七月　　四四·三五　四三·八一　跌0·一0編　遺　　　八月　　四三·九五　四三·二一　漲0·一五裁　捕　　　七月　　八0·四0　七九·七0　跌0·0五裁　兵　　　八月　　七九·四0　七八·七0　漲0·二五一九關　　　七月　　四六·五0　四六·00　又0·五0一九關　　　八月　　四六·七五　四五·一0　又0·七0一九善　　　七月　　五二·五0　五二·三0　又0·四0一九善　　　八月　　五一·六0　五一·四0　又0·四0廿　捲　　　七月　　五六·一0　五六·00　又0·九五廿　捲　　　八月　　五五·六0　五四·八0　又0·三0廿　關　　　七月　　五七·六0　五六·五0　又0·三0廿　關　　　八月　　五六·六0　五六·00　跌0·0五　廿　關　　　七月　　六0·五0　六0·0五　又0·二0廿　統　　　八月　　六0·0五　五九·四五　漲0·一五廿　鹽　　　七月　　六一·七0　六一·二0　又0·三五廿　鹽　　　八月　　六一·三0　六0·八0　又0·五0金　短　　　七月　　七七·一0　七六·四　　又一·00金　短　　　八月　　七七·七五　七七·四五　又一·一0賬　災　　　七月　　七六·五0　·····　跌一·一0廿二關　　　七月　　六八·九0　六六·六0　漲一·二0廿二關　　　八月　　六六·五五　六八·二0　又一·二五廿三關　　　七月　　七八·六0　七七·一0　又二·二0廿三關　　　八月　　七七·二0　七六·三　　跌0二·0整　陸　　　七月　　七二·四0　七一·八0　漲一·六0整　陸　　　八月　　七二·六五　七二·三五　又一·一0九　六　　　七月　　一六·九五　一六·四0　又0·九0九　六　　　八月　　一七·一0　一六·五五　又　·五五金　長　　　七月　　五三·二五　五二·八0　跌0·一0金　長　　　八月　　五三·四0　五三·一0　漲0·三0 
[紐約物品飛漲]  
　　　新豐洋行報告云、昨（十一日）紐約股巿因物品飛漲、巿况尚堅、惟（濕）股則因政府取銷酒類進口之限制、頗呈萎頓、物品以小麥有力而漲、政府之小麥收成推算、歉收之巨、使人驚駭、人心奮興、達於極點、麥價飛升五分、（最大限止）多方雖乘高了結、巿况仍兀然不動、此後抛者絶跡、形勢乃轉沈悶、小交易所亦堅、債巿在美國政府公債領導下趨高、銀行需胃頗殷、故數種庫政府公債領導下趨高、銀行需胃頗、故數種庫券又打破高紀錄、惟德國公債振、全日成交六十五萬股、（證券）再示其脚地之堅、似將續高、（雜糧）巿面因未成交之購買委託堆積而挺、關於小麥與玉蜀黍二者、此後價格仍將視供求之嚴重情形而扯平、（棉花）巿况堅强、現貨商購進頗勇、外間之需要亦增、據本週之棉作報告云、西方因天時亢旱、狀况欠佳、聞政府本年内無意將棉花出賣、南方抛出不多、他方抛出亦少、現貨去路呆滯、脚地堅定、（橡皮）巿况平定、同業稍有需要、供給稀少、茲將道瓊斯指數列左、 
　　七月十日　　七月十一日　　　上落 
三十種實業股　　九八·0七　九八·六七　漲0·六0　二十種鐵道股　　四四·一八　四四·一九　漲0·0一二十種公用股　　二三·七九　二三·七二　跌0·0七四十種債券　　　九四·九四　九五·0九　漲0·一五十一種物品　　　五六·四七　五八·三四　漲一·八七 
[紗花　紗巿得美棉之助　滇粤現銷復起　做多觀念益深 
　日進逢漲仍抛　漲勢不免稍挫]  
　　紗巿尚平、因外棉續漲、致人心良好、引起投機商購進、現紗銷路、南埠較活、其他帮口仍無舉動、而天氣炎熱、紗廠工减工者較衆、因之做多觀漲心思爲多、然日商逢漲抛賣、做空亦巨、故巿盤受其壓迫、漲力不大也、 
　　金雞大户續進　標紗前巿開盤、以美棉漲三十磅音、在未開盤前、多數預測有二元之漲風、詎料開拍後、塲中雖有大户購進、但形勢仍平疲、祇漲一元光景、拍至二三盤、又見軟化、探之大衆意思、以天旱年成難豐、鄉民經濟必苦、將後購買力不振、所以散户仍無意做多、結果各月漲五·六·七·八·角、成交計二萬九千六百包、查賣出大孚五百包、梅記六百包、通記五百包、恒益五百五十包、大豐一千八百五十包、錦昌一千六百包、惠康一千七百包、同興七百五十包、恒昌一千二百五十包、買進源大二千二百包、賡豐一千四百包、瑞大二千包、恒德一千四百包、愼記二千四百包、元德一千二百包、長豐一千零五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數 
七月期　　一八二·五　一八二·二　一八二·二　漲0·六0　四五、四五0八月期　　一八四·0　一八三·七　一八三·七　　0·七0　七五、三五0九月期　　一八五·三　一八五·一　一八五·一　　0·六0　六五、0五0十月期　　一八六·0　一八五·六　一八五·六　　0·五0　六二、二五0十一月期　一八六·七　一八六·四　一八六·四　　0·八0　四六、五00十二月期　一八七·三　一八六·八　一八六·八　　0·六0　　八、七00　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　0三、二五0　　 
　　（現貨行情亦漲）　現紗銷路活動、較前爲多、查全　　 
日各帮買共統計一千四百三十包、行情漲五角至一元、各帮買額列下、 
汕頭四五内地一六五雲南五二○寗波一○長沙五○廣東六○五　北帮　　五　同行五○ 
[美棉連漲三日　亲新花漲勢益熾]  
　　棉巿趨堅、且漲風殊熾、因美棉連漲三日、共計九十磅音、於是引起投機商做多、而目標重心、集中新棉、兼之邇來連酷熱、天氣久旱、對於棉樹發育恐受損害、所以買風尤烈、惟多頭公司以雙利乘漲大批了結、巿價稍鬆云、 
　　（鄭標漲三四角）　標棉前巿開盤、漲勢仍熾、因美棉漲風不定、致多頭看高心思熱烈、繼續購買者尤衆、新花漲風又熾、惟陳花形勢較鬆以多頭公司出籠而疲軟、結果本月未動、遠月漲二·三·四角、成交計十五萬八千五百擔、查賣出愼昌九千擔、長和三千擔、益豐一萬擔、查賣出愼昌九千擔、長和三千擔、七千七百擔、長豐九千擔、養成三千八百擔、恒德三千二百擔、惠康三千六百擔、裕康一千八百擔、買進瑞源、一千擔、德記二千二百擔、同和六千四百擔、永大二千六百擔、恊生四千四百擔、仁豐七千八百擔、元德四千擔、振大四千擔、源大一萬三千擔、達記二千四百擔、大豐四千四百擔、裕大一千九百擔、同孚三千六百擔、梅記一千七百擔、一日問最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　　漲跌　　　存賬數七月期　　三七·八0　三七·五五　三七·六0　　···　　一四九、八00　　 
八月期　　三八·0五　三七·八五　三八·00漲　0·二0　二0七、七00十月期　　三六·八0　三六·七五　三六·八0　　0·四0　一九二、三00十一月期　三六·五0　三六·三五　三六·四0　　0·三五　一四七、一00十二月期　三六·六0　三六·四五　三六·六0　　0·四五　　五八、九00　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七五五、000　　（棉銷難暢）　現棉消費仍平澹、因外棉趨漲、本棉難以鬆動、來源計姚花一百二十八 
包、現花售價如下、　 
　　靈寳花五四·七五　公大廠進　一六六件　現貨送廠聗西花四五·二五·　　大康廠進　二○○件　現貨送廠 
[海外棉巿漲勢加强]  
　　昨日美棉因產情形不佳、旱區缺雨、大衆買進、巿况堅定活潑、結果現貨漲三十磅音、期貨漲三十三至三十六磅音、英棉期貨漲十五六點、印棉初因獲利了結而疲、後因投機家買進、空户抵補、及歐洲出口商買進而昂、結果平果爾漲二羅比、奥姆辣漲二羅二角半、白羅溪漲一羅比半、原電錄左、（十一日電） 
美棉　　　　　比上日　　　合國幣英棉　　　比上日　　　　合國幣 
　七　一二·七九漲·三三　四一·九0　七　六八　漲一五　四七·00　十　一二·九八　·三五　四二·五0　八　六七六　一六　四六·七0　　 
十二　一三·一三　·三五　四二·九0　九　六二四　一六　四六·五0　一　一三·一九　·三五　四三·一0　十　六七二　一六　四六·三0　三　一三·二七　·三四　四三·四0　十一六六八　一六　四六·00　五　一三·三六　·三六　四三·七0　現　一三·00　·三四　四二·六0 
平加爾　一三0·五0　漲二·00　二0·七0奥姆辣　一九一·二五　　二·二五　三0·三0白羅溪　二0九·五0　　一·五0　三三·二0 
[糧食　　粉廠逐盤抛售]  
　　　近期粉常出二元二角關門 
　　昨日粉巿、上午開盤後、各月份呈一致堅漲之象、以洋麥報價、芝加哥又漲、一元六角半、坎拿大漲二元至二角之巨、故開價時人心又見大跳、兼之天時亢旱如故、本埠依然望雨甚殷、此種環境、殊與各種糧價有莫大影響、本月份開價又重至二元二角出關、遠期亦同時帶漲三四分不等、猶幸各廠不肯居奇、連日出數頗旺、故巿面雖見昂騰、漲度不大、各盤中計各廠出二十餘萬包、一般散户多頭、亦趁勢回出、因此尚呈定勢、結果本月份漲三分、八月份漲三分　厘半、九月份漲二分七厘半、十月份漲二分七厘半、十一月份漲三分半、十二月份漲二分半云、 
[期現麥一致上騰]  
　　　昨日期麥巿面、上午開盤後、各月份均見激漲之象、以洋枣報價、芝加哥暴漲　元六角半、坎拿大漲二元于二元二角、本來近日人心、以天旱水涸之故、巿氣已極度狂驣、今又惟洋麥暴漲助興、巿面不走常規、亦在意中、惟連日均在高漲、故人心雖好、漲度尚未熱烈、祇較前日好三四五分不等、迨至下午開盤交易暢旺、巿氣盤旋、以上午粉巿、漲勢亦見平常、人心反甚平平也、結果七八九月份各漲六分、十月份漲四分、十一月份漲三分、十二月份漲四分、現麥因天旱到貨較淡、標凖又見漲價、故各檔喊價又增五分、開山東麥三元一角六分、南宿州歸德麥三元一角半五河臨淮關明光管店麥三元一角二分、蚌埠麥三元一角三分、次一角、浦口麥二元九角六分、次九角、蕪湖麥二元八角二分、實應麥二元零九分、丹陽麥二元九角七分、大橋麥三元零、分、六合麥三元、由福新去一萬包、阜豐去三千包、信大去一千包云、 
[青島帮動辦粳米]  
　　　（滬南）昨日各帮來源仍祇二十徐號（貨約三千六七百石）而銷塲初僅本街動動、巿莆平常、後忽有青島帮出手動辦各色晚稻一千餘包、巿態始復轉活、而同時厚粳等遂亦各扶搖直上、故大局巿况、悉升二角有奇、杜羊尖及陰變元亦各好一二角一等、 
　　（滬北）　昨日河下各路來源十四五號、巿上各貨去路白粳活動、價加一二角、薄稻鮮艷者提昂三角　白元早稻化平常　價緊　一角左右、羊尖高貨挺秀、中次加角外　杜埠客尖交易無幾、價加數分至一角、 
[洋客秈銷旺步漲]  
　　　昨日客秈洋米巿况、愈形活潑、因有内地崇明甬紹各帮暢辦、本街囤户胃口尤佳、湖南機油機靖均大至八元九角半、小絞米大至八元三角半、其他各米一律上升、比之前日巿價較大有二三角不等、小絞米存底逐少、定貨難劃、而米質高　　　　　 
超尚可久貯、致爲囤户歡迎、昨計開一萬四千包、多數爲本街囤户辦進、内地與甬紹亦有應酬、各路機糙共開一萬三千五百包、亦以本街囤户爲主、良以目下天時久旱不雨、内地己現荒象、且可河道乾涸、來源被斷、河下　在前日稍定　　 
後、昨又激漲、三角、故巿上人心更爲望好、以後、倘又繼續不雨、巿面與人心尚須上展也 
[黃荳高貨起三四分]  
　　新黃豆除津浦東崇明牛莊等須至舊歷七底八初始可登塲、餘若漢口豆約旬日可見、九江豆約本遁内可抵埠、新樣已見、出品尚優但聞籽粒較瘦、年境有七八成之譜、惟種植區减少致出數不若往近盛、昨巿黃豆交易稍稀、廠方因前日暢立後、胃勢略歛、共計辦去穎州豆五車、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
蚌埠豆二車、本街及出口去正陽關豆四車、肥河 
豆車譜、行情中關貨不動、高貨見緊三四分云、 
[煻巿粗砂白回跌五分]  
　　本綿白又升半角 
　　昨日糖巿、以關鑫略降、趨勢轉軟、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十元、本棧貨二十元一角、俱跌五分、轉貨六元四角半、太古糖B嘜仍二十元半、本廠綿白以前本隨粗砂上下、但現以存缺反升、昨振記裕一律俱開十九元、漲起五分、潮青開了二百餘包、高下俱有、扯盤爲十二元六角半、 
[南北貨什路圓號盤暗降]  
　　什路桂圓、近以銷路岑寂、巿勢軟弱、故雖値存底單薄、售價終至傾跌、行盤降於前、號盤跌於後、如上檔大粒降度竟達十餘元、暗盤頗有開出、其餘中小粒跌度較差、惟存底不厚、後巿如銷路旺動、或有顺了之望 
[榨菜回漲金菜步跌]  
　　▲榨菜　前以銷路略呆、曾見降落、倡邇來客貨開價復緊、昨巿喊一元、較高貨開二十二元八角、比前回上五六角、行盤因亦隨緊、高貨售二十一二元、普通十九元至十八元半、 
　　▲金菜　出新以來、僅有一週、因値廣帮去輪稀少、走銷不盛、驟呈供過於求之象、致開價步軟、前後竟降七元之多、昨巿徐州菜僅呌售十七元半、並聞此次到貨、色水不甚黃壳、亦屬口跌價原因之一、 
[絲茶　歐美絲銷仍無轉機]  
　　▲里昂白廠經又報跌　里昂各絲織廠、現均暑假停工、生絲廠銷益滯、更兼日絲讓價傾銷、致華絲價又報跌、A級滬白廠金變鹿等牌每基羅祇開五十七法郎半、又跌半法郎、 
　　江陰春繭產額調查　江陰本爲蘇省有名蠶絲區域、歲建設廳劃定江陰爲改良蠶區、春繭豐收、今屆各巿鄉共產鮮繭一萬八千餘担、烘折二百八九十斤、約產乾繭六千 
　　綢鬥補購黃白廠經　海外巿塲、現絲廠銷不動、絲價有跌無漲、滬埠美絲　銷益無轉機、美莊雖有絲電發出、須俟電轉方有把握、昨祇綢門補購黃白主廠經三址包、價仍趨跌、 
[兩湖紅茶俄銷亦動]  
　　兩湖紅茶、近來英莊去路不寂、昨俄國恊助會　洋行、對於安化長壽街等路貨、亦已開辦、巿情轉定、全巿成交二千餘箱、最高盤開四十四元視前無甚變動、祁寗紅茶、亦均零星銷售、因來源稀、巿面轉堅、惟路莊平水綠茶、日來到貨湧旺、昨天祥·怡和·保昌等行、對於婺源北路珍眉、雖均開辦、但巿情軟弱如前、巿盤恐難站定、 
[油巿　漢桐油漲而復跌]  
　　白桐油在洋行半年賬時、巿面本看平淡、無如漢口巿上交易不稍减、故售價逐步上升、上月底尚祇二十九元三角、出月後漸加至三十元零二角五分、至前昨竟漲至三十元零五角、惟據漢函所詳、美商洋行進意極淡、故巿面似有回鬆之希望、襄桐落盤爲二十四元二三角、南支二十四元光景、形勢雖漲、而内容已呈疲弱、乃昨晚據漢電洋莊油已跌開二十九元二角、雖原因不詳、大概總是洋行嫌價大、不願多進所致、但較三日前須跌去一元在右、亦可謂猛落矣、浙桐油前幾日曾售每砠二十七元送申、自悉漢巿跌後、即售二十六元八角、交易依然寥落、蓋因天時久旱無雨、内銷不振、所以本埠號家存積雖薄、然仍不願多辦、恐江浙兩省旱象已成、後步銷塲、毫無把握耳、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[女子職業的没落] [  心]  
　　近年來婦女解放的唱聲已高呼了好久。要澈底的婦女解放，必須要女子能够經濟独立。女子經濟獨立，又必須以提倡女子職業爲前題。於是在男女平等，女子解放，呼聲之下，女子職業漸漸在社會上普及起來。女子們從家庭的束縛之下漸漸走向了職業界之中。打破了幾千年來「閨居」的觀念。 
　　女子職業的普及，本來是婦女解放運動中的好現象。可是都巿中的人民，具有很大的虚榮心。大都巿中的生活，又是没有止境的奢華。於是一般的女子，都不願從事於够刻苦自勵的工作而趨於斈樂的職業。至於所從事的職業是否有益於人羣，令譽的能否保守都置之不顧。祇要能够解决了眼前的奢侈生活，是惟一的需要目的。 
　　女子目前享樂性的職業，已在社會上充滿了。當舞女，是其中最盛行的一種。舞女的生活也可以説很裕如的。前一報載大滬跳舞塲和著名舞星姊妹三人的涉訟，稱自一月一日起至六月十五日止，五個月十五天共得舞資五千二百零六元五角，津貼洋九百五十三元二角，餐費一百六十五元，一共六千二百六十四元七角之多，平均每月的收入可得一千三百三十八元，一共六千二百六十的，次者在五角個月十五天中得舞資三千一百九十二元二角，津貼四百四十八元七角，餐費一百六十五元共三千八百零五元九角，平均每月可得六百九十二元，最小者得舞資三千五百八十八元一角。津貼五百二十三元二角，餐費一百六十五元，共得四千二百七十六元三角，平均每月可得洋八百六十八元，做一舞女每月可得千元左右的收入，眞是駭人聽聞，在現在的社會上，千元一月的職位是决計没有的，因此之故，舞女到了今日成爲女子職業界所最羨慕的事業。可謂無出其右的享樂職業了，也有女職員特地去充當舞女的，也有女學生没有了事業可做的時候跑到舞塲中去充當舞女的。 
　　除了享樂性的職業之外，實在也很少足够滿足現代女子環境職業界，充當一個女職員，幾十元一個月的薪水是很可觀的了，但是幾十元一個月的收入，常常不足使一個女子自己的用途，脂粉和衣服的消耗，那裏止幾十元一個月的限止，區區的薪給不足敷用的時候，經濟上仍舊不能够獨立，經濟上不能獨立，簡單的説一句，就是没有眞的澈底解放。仍舊是換湯不換藥的受着某一種的束縛。 
　　此外，社會上利用女子，以職業之名來作别種企圖的，也是女子職業前途的荆棘，巨大的公司裏面，好像是爲了適合潮流之所趨而雇用了許多女職員，幾個時代化的商家，以及其他的機關之中，都有女職員的存在，而這許多女職的事務非常清淡，甚之没有什麽重大的任務，但所得的薪金又必然比較任何職員（當然男職員）豐富，在這種情形之下就產生了一個名詞，稱爲「花瓶」的，加之於她們的向身上，實在這一種女子職業，除了爲裝飾品之外一無所用，社會上的女子職業界亦以這一種特殊的情形而佈滿了沉沉的暮氣，錄有女職員女秘書女書記之類，以面貌年齡爲標準，有能爲的反裏足不前了。 
　　女子解放之聲很高了，女子的經濟獨立亦很重要的必須解决了，但是女子的解放，又跟隨着女子職業的没落而破產！ 
　　要防免女子職業的没落，應當連合起來，打破虚榮的心理，提倡節儉的生活，不作無謂的消耗，不去羨慕無恥的享樂性職業，剷除花瓶！ 
[禮尚往來] [  阿蘋]  
　　語云：「禮尚往來。」 
　　但是爲仠麽要送禮？端午，中秋，婚喪喜慶，老太爺做八十冥慶，小孩子湯餅之宴，從年初一到大年夜，從生下地來到死去，想出了許許多多要送禮的名目，其實這都與人家什麽相干？而且「禮尚往來」，富貴人家忙着送禮，窮人被禮逼死。 
　　我最近因爲故居太小，想搬家，於是碰見了朋友都問我什麽時候搬，喬遷之喜，一定要擇個吉日，良辰的，但是我一有空閑，就偷偷地搬了，但是還有幾個朋友送了禮來的。 
　　去年生了個孩子，許多朋友又來慶賀我。其實這年頭皃多一張嘴是難過活一天，而且無辜的小生命要他到這世界上來吃基，是多末悲痛的事，有什麽値得慶賀呢！？ 
　　許多人口頭宣傳，寫了文字，要廢除送禮，但「禮尚往來」像鐵鑄的一般，做人儘在這圈子裏打轉，據説是處世藝術之一，鳴咱！ 
[應付環境] [  覺夫]  
　　敎國文的林先生，這學期來，其態度是改變的多了。在前年，他敎的國文倒也會選些沫若志摩的詩，魯迅作人的散文，··來做敎材；及至講授時，如果講關於新文學運動的事件，他也會很憤懣似的，對林琴南這流人的不識相挖苦幾句。但，今年來，情形就恰恰的二樣了；不但選文非從周秦兩漢諸家，則韓柳歐蘇各集，就稍涉及新文學的説話，也一概不談。 
　　林先生的態度，改變得這樣的急劇，當然使我們驚奇；並且，所敎的這些古東西，我們又委實覺生枯燥和難懂的很。所以，有一天當國文课下過後，我就邀集了幾位同學，一同到他的房間裏來，很懇切地對他要求： 
　　『先生，還是選些近代的東西來敎敎吧！完全讀那些古文，我們的確感不到興趣；並且又是很艱深的·』 
　　『是的，我曉得！不過，没有辦法！前學期畢業考試的情形，想你們是老早曉得的了， | |我們學校二十多個人參加，十分之八九全是國文不及格。爲應付環境起見，你們感不到興趣，也得耐着心讀下去了！説時是很誠懇的，面上帶着很不自然的微笑。 
 
 

Page 18

 
 
當時聽完他這一段答話後，我們心裏雖仍大不以爲然；但，過後細心一想，覺得他的説話，倒也似是『句句金玉之言』。因爲『應付環境』，不是我們的林先生獨自創見的，社會上有眼光，有智慧者們的作事，大都如此。我們不是看見過當革命的空氣最高張時，連祭祠堂，拜土地也都掛起黨國旗，讀起遺囑來嗎？當救國的呼聲高唱入雲時，不是連跳舞，結婚，...也都打着救國的招牌來嗎？當科學發逹至頂端的今日，不是連符咒靈乩...之類，也都科學化了嗎？當新生活運動濔漫全國的現在，不是連迎神賽會，也都標着『新生活』的旗幟來嗎？『普羅』得勢時，不是普天之下盡皆『普羅』，『幽默』得勢時，不是普天之下又盡皆幽默嗎？...這些，都莫非是在應付環境而已。並且，一個人，如果死守個見，拼命專向一條路上走，結果只有『沒落』是他的分兒；如能看風轉舵，相機行事，過接連不斷多時，就能爬上人衆的頭頂了。這様，如非糊塗到底的傻漢，誰肯選定那苦而無補的路走呢？林先生，想來也的確是聰明透了的一個！　　『適乎環境者存，逆者亡。』（大意如此）這話是達爾文发那洋鬼子在『進化論』中説過的吧？不曉得聰明的我們中國人，早已懂得處依據着科學的大道理來處事了！　 
[熱説] [  洋洋] 　 
　　今年天氣之奇熱，熱得可眞怕人，據天文臺報告：此尚爲近六十年來未有之現象。每日午刻，日影當中，由高下射，亢旱薰蒸，馬路上層之柏油，多被曬化，試問人類血骨之軀，又如何抵抗得住呢？無怪病疫蔓延，死亡相繼，社會狀態，頓見不寗，而且非但本埠上海一隅如此，大約各省各地，大率皆然。不圖人禍未已，天災繼來，吾民何辜，竟寄身於禍不單行之世，大有啼笑都難不可聊生之概。有人説：驕陽作惡，是殆存心替暴日張目，特來欺凌中國人。這是被炎威所逼者，無可洩怨，借題發揮，不過説而已。若果爲事實，太陽亦知對投井者下石，那也不像個太陽了。惟我偶然想起去年，總在冬末春初之際，忽然有位天文學家高唱其肯定之測騐，而謂去年無夏天。當時聽見的人，本多不敢據爲信史。等到入夏之後，依然大暖特暖，各地取高熱度，亦均在百度之上，事實旣如此證明，他的調言無稽，也就不攻自破，大家付之一笑。相傳這讕言之由來，實爲一無商業道德之商人策略，他本是一個經營「冰」生意的，很想藉此壟斷一切，而使其他售冰者,放棄貿易，好讓他專獨牟利。生意經雖然狠毒，其如老天不從其便。今年熱的度數，比較去年高得多，而且時期又較去年熱得早，一般人在此熱氣攻心萬分無奈之時，人人皆存有恨不無夏天之心，彷彿很希望再有位天文家出來説説『今年無夏天』才好。可知人類的心理，本來是矛盾的，僅僅乎體膚上受了些磨練，就這樣呌苦連天，然則那些頻年居處在熱帶的人類，又將如何？還有一般人的心理，以爲東亞的熱度，今年旣如此厲害，日本爲我國近隣，諒來他們國裏也未心風凉，若再按科學理論説，日本的火山，差不多全國中難隔一縣没有，萬一藉着熱力，陸續爆發起來，那麽天懲惡人，太陽苦薩没替他張目，却替我們報了仇。然而在我看來，天災流行，國家代有，救災卹隣，雖敵不論　方合乎大同人道。若是一味幸災樂禍，未免太没出息。果眞怕人欺侮侵凌，我們何不跳出去，一刀一槍，拼個你死我活，也才可以使旁人看看，知道中華民族，在世界上，尚有幾分樹立爭存之心，并非完全没藥救。至於想要靠着老天去殄滅兇人，顯示報應，那也和「去年無夏天」之説，同樣的無稽，同樣的可笑！ 
 
[大學應設跳舞科 | |一個建議]  
[友誼的故事] [  水冗]  
　　永遠地記着亞里斯多德怎麽地讚美着偉大的友誼吧：「兩個肉體，一個靈」 
魂！」我對老金説。 
　　坐在我對面的，正在拔着坪子上的草兒的老金，停止了他的破壞的工作，點了點腦袋，儘嘻嘻地笑着。 
　　我們站起來了。夜是深了。無數的星兒，閃閃眨地着小眼睛，月亮寂寞地照着，天好像一張給糟蹋了的圖案。那女宿舍已經沉睡着了。不知從什麽地方透過來提琴的聲音，那麽抑掦地，憂鬰地奏着沙士比亞的「仲夏夜之夢」的曲子。風穿過樹葉子發出低低的嘆息。 
　　「啊，神秘的，魔術的夏夜啊！」老金喊了起來。 
　　手兒攙着手兒的　，我們跑到了海濱。老遠的燈塔的銀白色的光兒，照着海水鱗鱗地透着光芒。　海灘也很分明了。我們並着肩膀地坐在零亂的給水冲滑了的石頭中央，讓溫和的，放肆的晚風撫摸着我們的頭髮，聽着海的有規律的私語，一支孤獨的兩頭尖的小船兒吱呀　　　 
，吱呀的拍着漿兒，悄悄地溜過去了。　　我哼起一個有名的曲子來，老金嘘𠺕噓𠺕地吹起哨子合着我的哼聲，一道從空中注入秀美的海，溶化在那主裏面了。 
　　金拉着我説：「我們我們到那邊葡萄棚兒下面去吧！」 
　　我們跑到那兒，一陣兒濃郁的葡萄味迎着我們。他躺倒在草地上，半開着眼兒，靜靜地望着天，忽然，感傷地對我説：「將來我們畢業以後，不是就得燕子那麽的分離了嗎？ 
　　「扔了你的感傷主義吧，」我回答。唔，讓我講一支故事你聽，它是很有名的。但我記不起它的作者了。那故事的内容是這麽的：從前有兩個很要好的朋友。一天，他們要分别了，就在一個小酒舖子裏分别。大家約定二十年以後的這天再在那兒相會。日子長着翅膀似的飛去了。往後期限到了！果然，他們兩個都没有失約。祇是一個做了警察，那個郤是那地方上定在懸賞　拿着的强盜！」 
　　他們不是銀水和火一樣的不能相容嗎」？老金截斷了我的話語，急促地問。　　「你猜，那結局是怎麽的？」 
　　他不想一想，便答應：「我以爲那警察一定把他的朋友放了！」他的。多偉大的友誼啊！」 
　　老金嘆息着。 
　　葡萄葉兒的影子，在我們的四周圍織成了美麗的模糊的花編模型，好像一張網兒蓋在我們的身子上，不過綱眼是不停地舞着。 
[三少爺] [  雅非]  
　　三少爺雖不是超人，但他却有平常人所没有的怪癖；他没有老婆，從前是有過的，後來因爲養不活她，所以她就背着三少爺而和觀音堂裏的敎書先生勾搭上了，隔了些時，三少爺雖然也有些風聞，然而躡於雌成，故終汪敢發作。可是她想偷偷摸摸，還不能暢所欲爲，最後，終於計議着跟那敎書先生私了。三少爺於計議着跟那敎書先生私奔了得安閒，因此並不去找尋，要是有人去問他，他也祇一笑置之。他現在惟一的伴侶是一隻花白貓，他愛花白貓比愛老婆還要關心。 
　　三少爺是一因敗落鄉紳的兒子，他老子在世的時候，確也曾顯赫過一時的，所以，現在人家還不呌他名字而總喊他一聲三少爺的。要是在莘村灣一帶地方，只要一提到「三少爺」這三個字，谁都會毫不遲疑回答出他的居處：他的大名，眞是誰個不知，那個不曉！ 
　　他所棲身的地方，就是他老祖宗的墳莊屋，可也是坍了的，祇剩了二架椽子的破瓦。這裏剛好給他一個舖位，所謂舖者，就是一個稻草堆而已！ 
　　他没想到前程，也不追溯過去，更不去憧憬未來：他祇曉得過一天算一天。他惟一的吃飯本領，只有一只伶俐的嘴巴，和一雙手，兩條腿。他歡喜講故事，在國志演義，水滸傳，精忠傳等，没有一樣不熟悉的，講起孔明的神計妙算，岳飛的盡忠保國，眞是有聲有色啦！要是給他抽飽了大烟的時候，講起來那更有力了。兩條腿奔起路來，也很來得的，三四十里路正不擱在他心上。所以無論村子裏隨便那一家有了婚喪喜事，他便得挨一份差使：便是人家，也很願意用他的。因爲他一天的代價，但須二百個頭大烟一筒，和三餐黃糙米飯，菜餚好壞是不計較的。到了晚上，賞他二兩白干喝喝，那更起勁了。不過有一樣；有人家要請敎他，照例在額外要給他半碗飯，和一撮热骨頭的，這是他要去帶給那惟一的伴侶花白貓吃的， 
　　遇到臨時雇主吩咐他去做隨便什麽事情，他總是「噢！噢！噢？」的答應的　　還有一層，一使人家討厭而看得起他的，便是他的手脚規矩，生性忠厚尤直；因此隨便在那一家屋裏穿房入户，人家都很人任他的。他的「人緣」也怪好；村子裏的小孩子，都喜歡和他住在一起玩耍的。就是人家，也憐憫他而時常將一些殘羹冷飯去送給他吃： 
　　「喏！這裏還有二碗飯，和一筷子」菜：三少爺！你拿去吃了吧！」 
　　他接過飯，對他們望了一眼，便也笑嘻嘻的，老實不客氣的，坐在階沿上去吃了。 
　　前天，五叔到吾這裏來，吾向他打聽鄕下的情形；同時想起了一年不見的三少爺，便紀念似的問起了現在怎樣？五叔掏了搖頭説： 
　　「他嗎？他已經在前幾天挺熱的時候，發痧發死了！他發痧的時候，又没有人照顧，又没有人去替他喊挑痧的，實在是活活的發死的。」他説着似乎十分可憐三少爺的死！ 
　　最後，吾又向他追詢，三少爺惟一的伴侶 |花白貓 |呢？據他説：在三少爺入殮的那天，那只花白貓遠跑來跑去的呌着，後來不知到那裏去了，這幾天連踪踪也没有。 
 
 

Page 19

 
 
 
[三談托兒所與公育] [  師石]  
　　關於托兒所與公育問題，筆者曾二次爲文商榷；本報婦女園地茲九君，亦經兩度駁論，惟筆者對問題中心，係著眼於現代社會應否實施公育一點；對於托兒所本身，則在假定其創設主旨爲實施公育之第一步驟的前提下，始有討論餘地，故筆者疊經明示「如其辦舉動機不過爲某一般人之便利，自無需非議」；辭意極顯，毌待詮釋，可是茲九君未能認請題旨，遽發爲比附傅會之譚；一方復撫拾文詞句，斷章求兹；這未免有乖筆者期望之初衷了，茲爲貫徹立論本旨，擬對家庭，婦女，及兒童三方面，分别加以研討，俾得認定兒童公育在理論上與實際上得失。 
　　（一）公育與家庭　家庭生活是人類文明進化的表率；有許多下等動物，因爲没有家庭組織，便會經天演淘汰，絶滅其種；古代的初民與未開化的人類，也因家庭的不穏固，使其生活不能安定，可見人類文化日進，家庭生活亦隨之而臻於健全美滿；這是自然的下例，家庭對於人類行爲與社會秩序，復有着相互消長的關繫；我們從中外各種社會調查與統計中，常可窺見人類的死亡比率，和犯罪分析，以及游民的數量等等，總是那些没有家庭没有妻兒的單身漢佔着絶對的多數；這更可證明健全的社會，必由健全的家庭所組成的；我國古訓，以修身齊有家爲人生事業之起點；歐美各國亦頌贊美滿家庭，爲人生幸福眞諦，Home　Sweet　Aome這闋千古朽的名歌，亦卽萬世不渝之眞理，固然，在過去封建社會與宗法制度下那種男性中心父權獨裁的家庭，是畸形的，是病態的；但到了文明進化的社會，在「兩性均等」與「兒童本位」的家庭組織下，我們豈還能心懷疑家庭的本　？現在主張公育的人，往往把我國家庭的腐敗引爲持論之要旨；但他們不民從根本上去改革家庭的制度，却因噎廢食地遽使無辜孩提摒逐於父怙母恃之外，這不僅破懷家庭幸福，蔑視人生意義，抑且妨害社會秩序，而違迕自然的衍化了。 
　　（二）公育與婦女　公育足以擺脱職業婦女養育兒女的覇絆，這是贊同者的最大理由：可是按諸實際，徒爲一種高調，我國文化水準極度低落，婦女文盲數量尤高於男性。能受相當敎育的，祇是不能列入統計的極少數；而在「學費一元」的現代敎育制度下，這極少數的智識份子，也卽是有產階級的婦女；她們願意從事職業服務社會的，更是少數中之最少數，而她們的職業觀念，多不以生活爲前提；卽有兒女，儘有餘裕自雇乳媽保姆，實無需乎公育，至於一部份蝟集於都巿的勞働婦女們，如在商塲中當夥員廠家中當工友的婦女：我們從她們菲薄的收入上，可以肯定她們决無資力爲兒女按月繳納育費的，而在這畸形的社會上，一般雇用主們對於婦女職工的選擇和任用，往往以妙齡未嫁的少女爲標準，例如滬上的絲紗廠家，都有排斥年老色衰的婦人的趨勢；而各大著名百貨公司和大商塲中，更顯然以女子出嫁構成解職的條件；（一個男子的結婚有時可爲加薪的理由）這種鐵一般的事實，足證現社會絶不能爲一個母親保留着相當的職位，那末實施公育，不是失去了他的根本依據了吧？我人又記得西諺有一女性本弱爲母則强」的名言，而愛倫凱的「母性」説，更是顚撲不破的至理，並且我人審察人類間「倫理」的史之演遞，深知女性能在家庭間取得優越的地位，完全因爲她擁有她自己的兒女之故；一旦推行公育，把兒女從她們懐中奪去，她們的地位恐怕立時會發生動搖吧？（未完） 
[廢話連篇] [  文丐]  
　　　「一爲文人便無足觀，」説這句話的，一定是文人舞疑。因爲御用文人的不願意説出這句話，希望做文人的更不願意説出這句話。 
　　駡人家陞官發財爲大逆不道的人，駡得最兇的一定是這兩種人：没有官做没有財發的窮人，和己經做了官發了財而下野的知名之士。一旦這兩種人陞了官發了財，他不會駡人家了，他更没想到以前曾經駡過人家的話了。 
　　要求言論自由的人，一旦政權在手，他己經忘記别人的言論自由了。 
　　反對殺人的人，一旦政權在手，他殺人最兇。　　 
　　做媳婦的怨恨婆婆的壓迫，到了她做了婆婆的時候，她也壓迫她的媳婦。 
　　人類就是利己的動物。　　利己主義好像洪水般泛濫於現社會間，同情這美德變成了反動的名詞。因此由同情心發的人道主義也變成了大逆不道。　 
　　博愛主義更變成了「爲敵人張目」的罪狀。 
　　醫生本來是大公無私的事業，因此在甲方看來是他不該救治窮人，在乙方看來是他救治了富人卽是通敵。 
　　昨刋陶哥，作者係若望君，誤排若金，特此更正。 
小説 
[藍嘉寳的心境（六）] [  希雋]  
　　因爲藍嘉寳有兩支星子似的眼珠，平靜地射出明麗的光澤。透過淡淡的笑裏邊的一段柔情，會使靈魂醞釀着春的戀的季候夢啦。那不嗜好説話的沉默的表情，看着是多够味兒。實在没一個地方呌人生厭。瞧着她平地被人家陵鑠着。哭了出來。眞有些冒火。 
　　 |這種人未免太無聊，就在女人頭上佔了風，也不見得光榮吧！ 
　　 |他們可正認爲最排塲的。 
　　 |低能的行爲。 
　　 |低能角色的英雄呵！ 
　　起勁地替她不服氣，而藍嘉寳還是綿綿地啜咽着，她摸出一塊小小的紅手絹，抹着鼻涎子，嘴裏在呢呢的哼唧着。咱們的話她是聽到了的，幾次扒着珠子向後轉，撅着一張要説什麽話似的嘴巴，但給卡爾一瞅住，又條的飛了過去。 
　　 |别傷心吧，大個子哭着不成樣兒，你是有道理的，有什麽事咱替你頂。和蠻起的大喇叭一同移動了身子，卡爾輕輕拍着藍嘉寳的背膊，一支手臂黑蛇似的纏過她的腰圍，舞起一雙不急不緣的Tangoo 
　　透過涙顆子的後邊掛一個淡漠的明麗的笑渦兒，藍嘉寳像找到了親暱的知心者似的，收子涙水，把一肚皮的怨憤麗麗拉拉地説了出來： 
　　 |你瞧這事誰横蠻不論理？ 
　　｜自然你有理，八王龜子才這末混帳。　 
　　 |這種人開口滿嘴粗，流氓亦没這麽下種。 
　　 |是的，别怕，碰着頂到底，自有人帮你出頭。 
　　 |唉！咱們一夥人一輩子總是吃　，處處受人家合夥的欺侮，糟蹋。那里敢跟誰抬樠，當心吃耳括子呵！這種活受罪的生涯，除了背地裏和涙呑飲之外，向誰哭訴呢。 
　　 |是的，不過生活所給與的痛楚誰都不能逃免的，但不必這專感傷呵！　　 |謝謝你的美意。 
　　　藍嘉寳感動的説着。臉上開出一串笑的花蕊，貼着的肢體越擁緊，像連成一塊似的。擱在肩膊上邉的腦袋索性全埋入卡爾的胸口，忘了跟音符踏拍子，忘了心中所有的頪惱，哇麗哇啦地説個不休。説着説着，跳着跳着，卡爾摸知了對方的性兒，用着一張伶俐的嘴説了一長串呌藍嘉寳一聽快意的話，藍嘉寳也會因此滿足啦！半道兒紫色的燈光減了，就在昏閽閽的夢似的情景裏邊，準着正伸上出的嫩腮兒，卡爾熱烈的印了幾吻，藍嘉寳瞟了他一下，媚媚地笑着，又躱落到胸口去，嘻嘻地，卡爾陶醉地半閉了珠子，出神地聆着胸口一串在繼續搖響着的笑的銀鈴，嘻嘻地。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
　　中華民國貳拾叁年柒月拾叁日　星期五The　Shun　Pao　Screen　Bectfon
　　 
[一個臨時演員口中的好萊塢電影明星的特性（上）] [  馥]  
　　臨時演員差不多是攝影塲上最不幸的，最受人輕視的工作者了。他們雖然比較站在攝影塲門外，不得其門而入的人好些，但是他們辛勤工作了，除了領受些微的酬金僅足供一日飽餐之外，他們又有什麽好處呢？但他們在工作的時候，是與一般明星們很接近的，或者比一般要求見他們的，新聞記者還要接近些，因之他們對於一般明星們的言動脾氣，或者了解得更深切些。並且明星們怎樣對待他們的，他們更有親切的感覺。以下的是一位臨時演員的談話，讀之可知明星們在他們的眼光中，倒底是怎樣的人物也：我們先説葛雷泰嘉寳吧。她對於我們臨時演員，有一個與衆不同的態度。許多明星是極仁愛的...仁愛得顯然他們是降尊紓貴,免强萬分。還有許多是簡捷眼高過頂，目空一切。惟有嘉寳，她是近情近时的體貼！我曾聽見她和朋友們説過：「一個臨時演員，並不是一個奴僕，一個農夫，或是一個苦役。他是一個藝術家，要是他是一個好的臨時演員的話，所以他就應當受到一個藝術家應受的待遇。」還有一個人告訴嘉寳説，　有一家影片公司，在公告牌上是稱呼那些Extras（額外演員卽臨時演員）爲Stemporary　Actors（卽暫時演員之意。嘉寳聽了，大笑了一陣。等到她笑完了説道：「嘿，這倒是好的。太暫時了，可憐的東西。但是那個稱呼確比單單一個字的Extra好得多。在好萊塢，這個Extra的名詞，已經被一般人輕視了。嘉寳是常常疲乏的，因爲，恐怕知道的人很多了，她是患着一種貧血症的。那個病並不危險，但却很傷精神。她常常要收歛貯蓄，她的精神，等到表演的時候，就完全傾注了出來。因此，她在休息時間，是顯得十分疲倦的。因爲她自己感覺到疲倦的痛苦，所以她對她四週的人，更容易知道他們的疲倦，並且對於他們的疲倦，感覺到十二分的同情。有一天我正站着休息，嘉寳突然從黑暗的角落裏喊我道：「你倦了吧，我的親愛的。坐下休息休息吧。」我告訴他我累得太厲害了，但是我不敢坐下，恐怕衣服弄縐了。嘉寳笑着啐了一口道：「什麽好衣服！坐下好了！這裏有椅子。一個人不要累過頭了。那是於體康有關係的。往往因爲和一般明星們，同在一地工作、所以常常聽　　我們做臨時演員的，往往因爲和一般明星們，同在一地工作，所以常常聽得見他們的談話，而是外人所不知道的。你們知道喬治賴甫德的熱心求監獄改良的工作嗎？恐怕你們知道的很少吧！原來喬治賴甫德是生長於紐約的下等社會中的。他糼時的一般小朋友，因爲不受良好的敎育，所以都是在法律的錯誤邊長大的。其中許多因爲觸了法綱而被關進監牢裏去了。喬治因爲那一般朋友着實可憐，就立志設法促成監獄的改良。他並且曾經帮助幾個出獄之人，改邪歸正，這是一件外間所不知的事吧！（未完） 
影片談評 
[評「誰是君子」] [  凌鶴]  
　　Jimmy　the　Gent |大光明 
　　假使説我們承認劇作者是企圖在這一影片中譏諷或暴露美國現行法律的虚僞而不合理的話，那末，這一點顯然是寫得非常不够的，雖然説這種影片的製作，還祇有華納兄弟公司在美國電影中比較進步的地方。 
　　本來喜劇的創作，每每是十分誇張的，但是它仍然得百分之百的表現眞實。正確的説，它應當是以誇大的方法使社會的客觀存在，比眞實更眞實的表現出來。而這一點也就成爲我們批評的主要要求。 
　　不錯，我們承認，「誰是君子」的劇作者是針對着美國的現行法律的虚僞，而以喜劇的形式暴露，我們看到富人的遺產，在法律的明文之下，多少聰明的訟棍可以用其詭辯的方法，或者是假造證據，藉以從中漁利。因此法律這東西，乃成爲變象的兒戲。這一點，乃是非常眞實的表現。但是劇作者却爲了迷惑於喜劇的形式，而在許多地方徒作不盡情理的誇張，不能維持其暴露的嚴正的態度，因此像高律其人者，便客觀的成爲非現實的人物了。好的喜劇是寓莊嚴於嬉笑怒駡之中，反之，一味的趨迎於庸俗的笑料，將必然的流爲輕薄的作品。 
　　更明顯的是劇作者非常俗氣的，將兩個不必結合的男女硬生生的結合起來，因此，不惜多做一些無謂的戲，這使他充分的流露出卑俗的巿儈氣味。何况美國觀衆都要求生硬的Happy　Ending，還是一個極大的疑問。至少，進步的觀衆是不會要求那千篇一律的無謂的大團圓。 
　　此外，我們要説到的是導演者按照劇本表現了不少極生硬的笑料，有許多是誇張到令人討厭的地步。其中比較的有成績的，乃是對話的生動，以及高律到華廉的公事房中，一杯又一杯的吃咖啡，倒是很可取的。 
　　同時没能好的導演，也不會有好的演技可看的。也許詹姆士賈克奈頗有一點待殊作風，但在這裏却總覺得生硬。珀蝶黛維斯也只是多炫耀幾襲新裝而已，而哭笑不分的面部表情，恐怕任何人也不歡喜吧？ 
　　總之，這一影片，除了對話可笑或塲面熱鬧之外，是没有什麽可取的。在華納的出品中，在電影藝術上説，這是一部水平綫下的作品。 
[評「十三集關東大俠」 |光華] [  亞夫]  
　　看了這一影片之後，使我們首先表示驚異的，便是武俠片居然會在這年頭復活起來。大概誰也得承認的，武俠片無論如何是落後時代的吧。當中國電影在廣大的觀衆擁護之下，獲得了優良的進步之現在，而完全虚構的胡鬧的武俠片會趁時出現，其社會的根據，和目前的提倡宗敎迷信救國，乃是完全一致的。不過我們也曾經聽到説過，中國也有人在努力提倡敎育電影，然而這「關東大俠」之類的武俠片，便是敎育電影的實踐嗎？當我在光華聽着不少小朋友們在拍手喝采，對於那種生硬的噱頭和「打出手」不示熱忱歡迎的時候，我們覺得極大的憂鬰。然而這一影片是正式通過了的，而且聽説「火燒紅蓮寺」之類的影片，也在爭着印新拷貝，熱心電影文化的諸公，未知作何感想？ 
　　説到這一影片的本身，無論在那一方面説，幾乎都是没有批判之價値的。故事的不通，固不必説，而生硬得令人難耐的噱頭，或無理取鬧的打武，簡直使人搖頭而已。 
　　説得遠一點，武俠片的影式，未嘗不可以滲入若干有利於社會民族的東西，當然我們並不要求所謂新的武俠片之抬頭，不過是説比較進步一點的劇作家，卽在武俠片中决剑會喪心病狂的完全有意的危害觀衆之思想。但是在這裏却十足的封建説敎：主婦的託孤，義僕的救主，淸这的廉明，義士的俠氣，再加 
上「鼎懷仁」之謂頂壞人之流，於是英雄美人，大打一塲，最後是服法了結。如此不通的陳腐故事，我們還用得解説嗎？？ 
　　好了罷，我們最後希望月明公司爲社會着想一下！ 
[重拍有聲「空谷蘭」]  
　　「空谷蘭」一片，曾經號召過廣大的電影觀衆，因爲它情節哀艷曲折，最近重映，還受着觀衆盛大的歡迎，所以明星公司决定將該片重攝，將無聲改爲有聲，主角人選，已决定胡蝶高占非嚴月閒，較之舊時演員，（默片中主角是張織雲楊耐梅朱飛一）尤爲出色，將來的轟動，大概量一定的。 
[一舉兩得　看「漁光曲」兼避暑] [  障]  
　　今年的天氣是熱到極點了。避暑的地方雖然很多，但是在經濟和時間上，每每發生問題。因此滬上裝有冷氣的影戲院，入夏以來，營業都很不錯，而尤以北京路的金城大戲院爲最。據説已經開映一月的「漁光曲」，近來不但賣座没有减色，並且一天比一天好，該院對於下次開映片子，雖然早就排定，但因「漁光曲」不能拿去的關係，只好將它擱起。我們試一推測其原由，一則因爲「漁光曲」這個片子，確有欣賞的價値，再則因爲上海專映國產片的戲院，現在還祇金城一家。看國產佳片兼可避暑，大家何樂而不爲呢。 
[「國際間諜」之一斑]  
　　守如處女，狡如脱兎，也不足形容此輩臨難應變的戰士們於萬一！不信一觀「歐戰的秘密」的演出就可以覺得「行之維艱」了。　　她們或他們，必須具有好幾種很難得的主要條件，否則必敗無疑。例如豐富的科學智識，冷靜的頭腦，勇敢而沉着的態度，敏捷的動作，深刻的觀察等等。女性們更須有動人的資質，勾引的魔力。然而女間諜的訓練，較之男性爲難。倘能成就，那效用之安，就非男子所得望其項背了。 
　　南京明天起映的戰事巨片，Madame　Spy「歐戰的秘密」，是黃蕾女士主演的。全劇之生動，緊張，活潑，足以説明歐戰之激烈。的確，是本年度一部不可多得之戰事名片。 
　　尤其在此太平洋上戰雲瀰漫時候，吾人不可不明白了解，這種特殊戰士們的特殊任務，是怎樣進行的。何况，在危象四伏的吾國，更須要澈底觀察着她們或他們之行動。 
　　▲更正　本刋十一日片評「嬌姿誤儂」，脱漏「儂」字，又文中Jennie　Frisco係Midnjght 
Mary之誤，特此更正。 
電影小說 
[公主三十日（Thirty　Princess）（一）] [  金鵲]  
美國派拉蒙公司出品　雪爾維亞薛妮主演 
　　鵲耐寻姓蘭因，她在一年之前，棄家出走，想自己去尋求些運氣。她那時很自信，以爲一定可以在舞台上一鳴驚人的。她對於其他一切的事情，亦都很有把握。她想一個人出門在外，隨時可以碰到奇遇，今天不知道明天的事，這一點鐘不知道下一點鐘的事，隨時隨地都可以得到驚人的幸運。但是她到了現在，那裏自信之心，漸漸有些動搖了。她恐怕隨時隨地都可以遇到失意的事情，而明天所能臨到她頭止的，恐怕不是什麽幸運而係房東太太的恐嚇了，因爲她現在一身所有，僅僅一角七分錢，房錢已經欠了好幾個星期了。近來她連飯都要少吃，不久就要斷糧了。她每天的遇到的，有戲院經理不關痛癢的聳聳肩膀。這時耐雪在馬路上走着，遇見了一位熟悉的演員。她喊住了他道。「哈囉，唐納。」唐納，史博資伍德被她一喊，楞住了。她神氣十足的對着耐雪，恐怕她觸着他似的。耐雪道：「你還没有給我找到事　　 
情嗎？我自從上次登臺之後，尸經引起了許多人的注意了。」她翻着一本記事簿，那是她隨身帶的，預備隨時去見戲院經理的。史博資伍德説道：（你上次登台，我亦看見的。」他説了冷冷地走開了。 
　　耐雪跑進食品店，化了五分錢買了一碗黑豆湯啜着。她生平痛恨豆湯，但是那個東西，是滋養料很豐富的。她看見另外一個窗子裏，擺着一大盆的火雞，還有燻得黑黃的肉，還有白薯漿和紅蘿葡，一個小銀杯裏盛着菓子醬。耐雪不覺抓緊了拳頭，無緣無故的捶着那玻璃窗。可是那扇玻璃窗，亦莫名其妙的被她輕輕一捶就捶開了。耐雪伸手就去抓那個盆子。正在這個當兒，有兩個偉男子，他們已經監視了她許久了，很迅速地走了過來。耐雪心裏明白，偵探來了。但是她很感激的是，那兩位偵探並没有吵閙起來，不過一邊一個，執住了她發抖的手，將她一架，架到一輛汽車裏去了。在汽車裏，耐雪還苦苦哀求着那兩位偵探，説她並没有偷那個火雞，但是他們好像一些没有聽見似的。她漸漸害怕起來了，怎麽這兩個偵探，多半是發神經病吧？好像其中的一個，竟稱呼她公主起來了。她更害怕了，他們坐的汽車走到一所宮殿式的大厦面前停下了。她陪着那兩位偵探，一步一步地走上了曲折的石階，到了那所大厦的門口。一個司開人來開着門。他們走過許多陳設富麗，地下舖滿厚地氈的屋子，走進了一間碩大無明的書房。那裏有一個有威嚴的大胖子迎接着他們。他欣然地喊着：「公主」。這是她聽得淸淸楚楚的，並没有聽錯呀！怎麽他們竟呌她是公主呢？正在這個時候，那個大胖子又對着那兩位偵探説道：「好。你們辦事很能幹。明天你們來領賞。我代表泰龍尼亞王國，先向你們道謝。」這樣，他將兩個偵探打發走了。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
