# 1934 - 202 - 4922012

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[接收馬蘭峪俟水退卽實行殷汝耕柴山將再會商]  
　　（北平）　戰區問題、自中日雙方人員、在大連會商决定原則後、殷同已赴莫干山、向黄郛報告、關於新保安隊開入戰區之武器及人數、並保安隊調出戰區訓練、長城綫日軍撤退等問題、將待黄殷等返平、逐步辦理、馬蘭峪交還已無問題、祗待殷汝耕與柴山商定後卽可接收、約一二日内、開始辦理、（三十日專電） 
　　（北平）　柴山談、戰區未了問題、如一華方新舊保安隊開入戰區換防、二取締戰區内韓人騷擾、三長城各口日軍之撤退等、大連會議、雖已均有約定、但實行期仍須俟黄郛及殷同北上後、始能辦理、至接收馬蘭峪及東陵事、現正與殷汝耕就近商洽、何時交替、尙未决定、刻馬蘭峪大水仍未退凈、交通不便、俟水退交通恢復後、卽可實行、（三十日專電） 
　　（南京）　外交界息、華北戰區各問題之解决、前途已漸呈展開、黄委長經各方敦促、已有下月中旬北返視事説、外次唐有壬日前再度赴莫干山晤黄、對各項問題、均有談及、唐定一日返京謁汪報告殷同在大連商談結果、及黄氏意見、（三十日專電） 
　　（北平）　據薊密專員公署辦事處息、殷汝耕因受感冒、迄今未晤柴山、接收東陵俟與柴山商談、卽可决定日期、勿須候殷同北返、進行保管東陵辦法、及委員人選、已由專員公署擬定、呈請省府鑒核、日内亦可批准、（三十日中央社電） 
[榆關中日警憲會同保衛地面]  
　　（天津）　榆關南門外大北園莊搶案發生、我方與日特務機關交涉、准當地警局領盒子槍廿枝、保衛地面、日駐榆憲兵與我公安局恐匪入市内、二十八起搜索旅店娼窰、檢查行人、（二十九日專電） 
[中東路哈綏線義軍奮勇抗議]  
　　僞警備隊一連繳械 
　　（天津）　中東路哈綏綫二道河子小嶺兩地間、出現王德林部義軍、長山常江黑塔三部八百名、與一面坡僞吉林山林警備隊發生戰事、二十四將僞警備隊包圍繳械一連、僞軍向日方求援、二十五日軍大隊開往恊攻、激戰半日、義軍因缺子彈退往穆稜、（三十日專電） 
[駐平日軍武裝演習巷戰]  
　　（北平）　今晨十時許、東交民巷日兵一隊、突在王府井大街長安街一帶、全副武裝、演習巷戰、如入無人之境、行人困未明究竟、多逃避、交通秩序一度混亂、當由内一區署派出外務署員、率同長警維持交通、以免誤會、至十一時許、日兵始整隊返營、（三十日專電） 
[　　（天津）　濼東各地僞國鈔票流通甚多、日韓浪人持僞國鈔强民衆行使、與津滬同價、有遲疑者、則指爲反滿、卽告密、日守備隊將其人捕去、鞭撻不已、故無敢拒用者、過唐山以西每百元僞國鈔兑津滬鈔時、暗盤增加貼水三元、但不使日軍知、否則捕去、榜掠不休、（三十日專電） 
[玉田保安隊風潮已告平息]  
　　（北平）　玉田保安總隊長韓殿邦奉命調省後、今抵平午謁殷汝耕·報告玉田保安隊情形、定今晚赴津謁于學忠後返玉田、外傳玉田保安隊反韓情形已成過去、聞在上月二十六日玉田東南紀家堡發現土匪、韓派中隊隊長王光燧·石振聲及特務隊馮壽彭往勦、在被擊斃土匪内、發現薛振垣一名、係總隊部告退隨從兵、因此各中隊發生反韓風潮、後經解釋、該兵係於六月八日告退、風潮始息、現已相安無事（三十日專電） 
[日考察團調查興隆金礦]  
　　（北平）　馬蘭峪電話、奉天日本鐵路總局考察團一行廿餘人、由路局科長山口團長橋本政一等率領、昨由承德乘阪田組汽車抵興隆、該團中有專門人才大立目武村上孫次郎、及通譯張子齊等、聞係調查小倒流水及大倒流水金礦、調查完竣時、並將赴平一行、（三十日專電） 
[松花江水停漲]  
　　（天津）哈道外江堤由僞防水會加緊修築、頭道至五道街、修築完竣、十二道街航聯局東貨棧、迄十四道街航政局、修築第二道江堤、每日有帆船數十艘、由埠東老山頭運石料往哈、松花江水勢已停漲、哈南老少溝水位、二十七爲一三二·六零米、哈埠爲一六五·三二米、松花江支流拉林河爲一五二·四六米、嫩江爲一五八·三一米、水勢流動甚緩、江北馬家船口惠工逼浦消站、均深八九尺、一月内無退落望、（三十日專電） 
　　（天津）　哈南拉林河水漫漲東鐵哈長綫拉林雙城堡兩站間、路軌被冲毁、路基亦淹没、有三華里遥、水勢汪洋、來往旅客、由鐵路備汽船運送、（三十日專電） 
[北運河水漲聊城情勢危急]  
　　（濟南）　連日大雨、北運河聊城·堂邑·博平一帶、水深三米餘、臨清深十四尺、七四師團長傳國增、督隊搶護、因清平河槽内有土阻水、宣洩不暢、水集中聊城、勢頗危急、今洛口黄河漲二公寸四、水位二十八公尺九寸三、上下游亦漲、惟陜州今落水二公寸九、台濰路臨沂一帶橋樑、被冲毁、（三十日專電） 
[永定河堤决口]  
　　（天津）　冀安次縣境永定河二十二號房子一段堤壩决口、水漫高家柳·班家窰·甄家莊等二十餘村、皆水深五六尺、災民二千餘户、皆待賑、縣特電省請救濟、永定河治本工程需欵五百萬、華北水利委員會頃正向銀行接洽、發行公債、在貸借中、（三十日專電） 
 [P襄河水勢續漲]  
　　潛河近郊被淹 
　　（漢口）　襄河水勢繼續猛漲、二十七漲三尺九寸、二十八漲一丈一尺、二十九漲三尺八寸、東荆河幹堤彭家月堤再度潰决、潛江近郊均淹、縣府三電省府、增欵救濟、又京門續被水災、安陸京山均大旱、黄梅因災重、災民十餘萬、决棄田乞食、（三十日專電） 
[鄂省府商定救災辦法]  
　　（漢口）　省府及各廳商定救災辦法四項、（一）以十萬元及中央賑欵、施放急賑、（二）請實部撥發種子、施行農賑、並商由農行金融處、貸欵農民、（三）由江漢工程局修築官堤、及助修民堤、與辦工賑、（四）設法疏濬全省塘塲、根本備旱、張羣已呈汪請於疏濬蘇皖水道公債内、撥欵施行、（三十日專電） 
　　（漢口）　鄂水旱災中、仍嚴催賦税、各縣聞多因此釀成人命、一般人深懼激成事變、（三十日專電） 
[汪院長發表書面談話]  
　　戰區枝節問題已得相當解决 
　　救濟各省水旱兩部妥籌辦法 
　　（南京）　行政院院長汪兆銘、三十日晨在南京中大對童子軍敎練員訓話畢、中央社記者詢以最近外交内政上之諸問題、當由汪院長發表書面談話如左、（一）北寗路局長殷同此次往來奔走、其目的在謀解决戰區、内各種糾紛例如不良份子之驅逐及取締、保安隊之淘汰及整理等、此等固是枝節、然戰品内之人民、因此所受苦痛實在不少、此次始得相當解决、至於其他問題、如經濟合作等並未提及、（二）最近再派唐次長赴莫干山、催黄委員長速回北平、蓋關於外交之原則、固由中央决定、中央負責而執行此原則、及就近處理一切已發生或可發生之糾紛、則有賴黄委員長之長才坐鎭也、（三）江浙皖三省旱災洊至、而察哈爾綏遠等省、又告水災、關於旱潦之預防、固當注重根本建設、而爲治標計、莫急於調劑糧食、及以工代賑、現正由財政實業兩部妥籌辦法、（四）北平在學畢業生爲職業問題、來京請願、政府認爲一極須注意之問題、蓋不特畢業生各個人爲服務社會計、當謀得解决辦法、而國家歲糜巨幣、養成人才、亦須分配得宜、使社會各種事業、得人處理也、從事經濟委員會本擬於敎育組内、設工作諮詢處、以蘄達人才統制之目的、現在或從速設立、或由敎育部計劃設立、正在審核進行中、（三十日中央社電） 
[行政院定今日討論防旱計劃]  
　　（南京）　防旱救濟計劃、現業經經委會財政實業兩部、會同審查完竣、三十日呈行政院、三十一日行政院會議可提出討論、（三十日中央社電） 
　　（南京）　糧食運銷局組織及計劃、已大致擬定、將提三十一日政院會議討論、關於會後調劑糧食辦法、亦定初步調查各省存米、再視事實需要、由中央銀行貸欵積榖、並於週内派員赴各産米區域調查、至購辦洋米問題、將視調查結果、及事實上情形、再由局考慮、是否需要、方能决定、（三十日專電） 
　　（南京）　救濟旱災、關係部會决定、初步由財部撥欵一二百萬、購辦種子、其餘救濟欵項、因目前中央財政艱難、尙待斟酌、（三十日專電） 
[汪院長電蘇浙滬禁止設壇求雨]  
　　（南京）　汪院長二十九電蘇浙政府主席滬市長謂、近日鄉村農民苦旱求雨、其苦痛迫切之情、吾人固不勝同感、然一念及敎育之未普及、常識之未能灌注於一般人民、又不禁感慨係之、雖當其舉行之際、不便過事干涉、致滋紛擾、然事前事後、宜注意於常識之啟發、關於旱潦預防、根據學理、生喻曲譬、演講圖説、兼用並施、並重在實物試騐、務使之恃人事而除迷信、對於上海爲世界交通地點、觀瞻所繫、且市民常識較爲普遍、不同鄉農、乃亦有設壇求雨等事、不惟迷信、且近招摇、宜從速禁止、以息頑感、仰各遵照辦理爲要、（三十日專電） 
[北戴河消夏旅客擁擠]  
　　（天津）　今夏北戴河消夏區歸北寗路管理、該局撥欵修整一新、避暑中外人士極多、每日自平津開榆關客車、有十分五六爲赴避暑區者、北寗每週星期六星期日加開平津直達北戴河海濱客車各一次、旅客擁擠異常、海濱旅館、有人滿之患、上週末曾達五千餘人、其中十分七爲英美人士、十分二爲白俄、十分一爲中法日及其他國人士、頃北戴河電燈廠已設立、入夜海濱燈火萬點、游人如織、熱鬧過往年數倍、外人且目爲非戰區最安全地、我方對治安維護、陸地歸戰區保安隊、海面歸軍艦、外人頗滿意、（三十日專電） 
[行營通令防旱]  
　　（南京）　行營撥二十萬元、交贛建設廳等機關趕辦大批抽水機防旱、又通令被災各縣、駐軍以兵工築路辦法、就近恊助農民、引水灌田、（三十日中央社電） 
　　（南昌）　各縣紛報旱災、匪陷區不詳、月内如能普徧下雨、晚禾尙可救一半、種二季禾之田、可改種喬麥豆子等雜糧、（三十日專電） 
[中央國府兩紀念週報告]  
　　羅家倫；解决青年職業 
　　葉楚傖；政府救災决心 
　　（南京）　中央黨部三十日晨八時、舉行一四一次紀念週、到中委居正·羅家倫·及全體工作同志共約五百人、居正主席、羅家倫報告、題爲「解决青年職業與求政治安定、」略謂、青年在大學畢業後、因獲取職業之不易、莫不競相謀其出路、甚或走入歧途、影響政治、此種不良情形、非由一單純之原因所致實由多方面所構成、在國家社會方面、敎育制度及政策之不完善、考核任用制度之未確立、社會不景氣、在學校方面、課程旣散漫、而學校地位復未予一般人士重視、在家庭方面、對子弟未盡指導之責、在青年本身未樹立良好風氣、而嚴守紀律、努力用功、綜上所述、遂造成今日之可怕現象、欲求解决途徑、在本人研究之所得、以爲不外、（一）實行計劃敎育卽興學有育材　應與社會用途及需要、統籌計劃、（二）確定公務員任用制度、卽厲行考試、俾登賢選能云、詞畢、九時二十分散會、（三十日中央社電） 
　　（南京）　國府三十晨舉行紀念週、到葉楚傖·陳紹寛·曹浩森·陳其采·張翼鵬·陳訓詠·林翔·魏懷等、曁各院部會職員共三百餘人、由葉楚傖主席、領導行禮後、並作報告、略謂本年旱災、中央在兩星期以前、自接到各地災况報告後、卽由政院商定救災具體方案、可見政府對災區之救濟、實早具有决心、江浙皖魯等省已幸獲得雨水、農産收成有望、前途殊堪樂觀云、（三十日中央社電） 
[補訂彈劾辦法政院通令知照]  
　　（南京）　國府文官處函行政院謂、中政會議補訂監院公佈彈劾案三項辦法、本處奉主席諭、交行政司法監察三院、曁政務官懲委會議事長官懲委會查照飭遵、三十日政院已令各省市、飭所屬一體知照、（三十日專電） 
[平綏路通車期將展緩]  
　　（北平）　平綏路大同張垣間、昨日復降大雨、各處山洪暴發、楊官岳站路基又被破壞、預定八月一日實行通車計劃、行將展期、總計此次損失、在營業方面、達三十萬元、工程費損失亦達三十萬之鉅、（三十日專電） 
[平軍分會否認密派間諜出關]  
　　（北平）　據哈埠傳來息僞警務司密令通緝中國派赴滿州國之間諜十六名、計有軍分會外事組留美生組員郭能惪·情報員魏海文·汪兆梓·蘇桂林·訓練員李楞伽·黄憲文等、據關係方面聲稱、上項消息、不但無其事、該軍分會亦併無期人、所稱種種、絶屬無稽、（三十日專電） 
[宋哲元將赴蔚縣檢閲]  
　　（北平）　張垣電、宋哲元擬日内赴蔚縣、檢閲第二師部隊、及地方政治民情、（三十日專電） 
　　（北平）　蕭振瀛電宋、定三十離滬赴贛謁蔣、並詢宋赴贛確期、（三十日專電） 
[平滬航空繞道威海問題]  
　　交部認爲尙無此種必要 
　　（南京）　威海衛專員徐東藩近函交部、請飭中國航空飛機、於過青島時、繞道威海衛轉平、便利該處避暑人士、交部以繞道威海、路綫須延長二百英里、耗費時間頗多、且機師工作時間加長、對飛行安全上不無影響、以該地僻處海隅、搭客恐亦不多、郵件亦必稀少、爲便利滬平空運及謀時間經濟計、目前殊無繞道威海之必要、（三十日專電） 
[北寗路撞車鄭寳照未受傷]  
　　（天津）　鄭寳照今晨返津、前北寗路局車務處副處長王鳳瑞與偕行、二十八夜北戴河撞車、鄭王均負傷説、鄭今日聲明並無其事、當夜渠等所乘車、因搬閘夫誤搬道叉、致撞在停在站臺間貨車上、車内殷同夫人額角碰破一塊、渠與王無傷、鄭寳照談、渠赴榆關爲巡視鐵路沿綫情形、因渠所擔任者、爲路局内改進委員會事務、近發現通車有須改善點、故赴各站考察、外傳到榆關與日方會議確無其事、因對外自有殷局長辦事、渠向不聞問、（三十日專電） 
[褚民誼昨返京]  
　　（南京）　褚民誼三十日午自莫干山乘汽車返京、據談、此行係送女學芹莫干山避暑、並未奉有敦促黄委長返任使命、亦未以私人關係訪黄、關於黄北返問題、係由唐次長與黄晤商、現唐已抵山、惟本人因怱促亦未晤及、外間揣測之詞、時有發生、如曾次長赴廬山、係探視其夫人、而外傳亦謂係代汪謁蔣、殊屬不確、（三十日專電） 
[修正工業奬勵法外商表示反對]  
　　國府飭實部核覆 
　　（南京）　外息、上海萬國商會、以我政府於四月間公佈之修正工業奬勵法、其第三條規定、顯有歧視外人商品、予以不平等之待遇、特函領事團、轉向我國府交涉表示反對、聞政府認爲事關國内政策、不便更張、已飭實業部核議答覆、（三十日專電） 
[寗省籌劃收回三盛宫]  
　　（北平）　寗夏來客談、磴口以北三盛宫一帶百數十里地、素爲天主敎堂勢力範圍、内西人僅每年納租金二千元與蒙王、遂擁有該處土地、年可獲利四十萬元、且强迫當地居民信敎、神甫卽成爲該處實際之統治者、官廳力量反極薄弱、現寗省各方均盼中央能早日收回、以保國權、據現留平之阿拉善旗王達理阿雅談、三盛宫原爲該旗轄地、庚子之亂、始租借與敎堂、當時所簽訂條約、現猶存在手中、根據該約、極易收回、現擬收回、使蒙民習耕種、刻正在籌劃中、（三十日中央社電） 
[京市酷熱]  
　　郊外有陣雨 
　　（南京）　京市三十日仍酷熱、氣溫達百零三度、下午五時許、陰雲四合、雷聲隆隆、城東北及紫金山浦口等處、均有陣雨、城中點滴未見、溫度略减、（三十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[人力車風潮平議廷]  
　　自本埠公共租界工部局人力車管理委員會頒布領照新章後。人力車同業公會。卽揚言反抗。循至最近。風潮擴大。情形嚴重。此事有關於十四萬平民之衣食生計。洵堪注意。按照工部局决議。自八月份起凡請領人力車執照者。均須先將管理委員會所發之車主證書呈請查騐。而在領取車主證書前。則應聲明情願遵守新章。新章内容。係根據工部局人力車委員會之建議第四欵至第十六欵。而經該局董事會議議决者。言其概要。則爲（一）從速實行照主登記册。（二）創辦車夫登記制度。（三）規定公用人力車租最多每廿四小時小洋八角。（四）規定車資。每英里小洋二角。每小時小洋六角（五）取締野鷄包車。此次反抗風潮。實由車商組織之同業公會爲主體。而細察新章項目。與車商最有切膚利害關關係者。則僅爲照主登記與車租减低之二項而已。 
吾人在討論兹事是非之前。應先承認現行人力車制度及人力車夫生活確有改良之必要。但工部局與同業公會對於改良之方針。則顯相廻異。據工部局之觀察。現行制度之缺點。大半因執照操於少數人之手。任其壟斷。遂使一籌莫展之車夫。被人利用。而無可奈何。聞自一九二四年起。該局爲管理交通起見。將執照數目加以限制以來。卽發生三種主要弊端。卽（一）執照之持有人。因此得有壟斷價值。并使車夫出頗高之租價。（二）發生「野鷄」包車。（三）使公共租界内之人力車式樣較遜於其他城市。是以工部局新章之主要對象。在於取締執照之非法壟斷。非法賣買。而在人力車委員會報告書中目爲控制執照買賣及轉讓之同業公會。遂致首當其衝。反之。同業公會則僅肯承認「車商因故改業將車輛出賣有之。但絶不應有僅將執照作買賣等情。「（見本報三月二十一日殷芝齡氏談話。）此言而確。則反對照主登記。似有無的放矢之嫌。此點本爲事實問題。絶不能勉强掩飾也。 
吾人以爲同業公會及一般車商。旣不承認有賣買執照情事。則反對新章之主要理由。惟在車租减低之一端。然按諸實際。减租一事亦儘有商量之餘地。聞工部局方面。本定七月一日起减租至每日小洋八角。嗣經展緩由八月一日起。改爲每日小洋十角。明年一月一日起。始减爲八角。可見局方並未堅持原議。而同業公會方面。亦承認有酌减車租之必要。並曾上書工部避。擬减至小洋十二角。足徵雙方對於現行車租。皆覺太重。所差者。在於减少之數量。而非爲减少之原則。此後誠能設法廢除包頭制度。由車夫直接向車行拉車。車行固可遵守新章。而無所困難。在車夫亦始可享受實惠。 
　　由是觀之。此次人力車風潮。照理不至於發生。其所以至於醞釀迄今。甚至於有猛烈爆發之虞者。或者雙方猶未能相見以誠。而工部局對於改革方案之進行。操之太急。亦未能諱言。卽如同業公會表示。欲求包頭制度之廢除。不可不先改良車夫生活。使其脱離包頭之經濟關係乃可。自爲切要之談。如不此之圖。而高談减低車租。必不能廢除車商與包頭之契約。而車夫或至無車可拉。亦正爲意中事也。 
總之。吾人爲十四萬平民之生計及社會安寗秩序計。切盼雙方勿走極端。各以妥恊精神而謀最後之轉圜也。 
[維也納草木皆兵奥國新政府成立]  
　　前敎長許士尼格任總理 
　　史泰亨堡經聯副總理職 
　　天主敎内衛軍平分要職 
　　維也納　内衛軍領袖曾要求總理一職須屬彼方人物、米克拉斯總統不顧其請、今晨宣布、已將組閣大任付諸前政府敎育部長許士尼格、而内衛軍總司令史泰亨堡親王則仍任副總理之職、惟兼任公安、故其權力已較前擴大、 
　　昨夜警察得報、國社黨預備二次起事、因此維也納又宣布戒嚴、高級警官告美聯社訪員稱、全國警察準備動員、以防止上星期之事變、再在斯狄里亞及其他各省發生云、 
内衞軍各地領袖昨夜會議、决定要求内閣總理·國防部長·及公安部長等要職由内衛軍人物担任、並聞故總理陶爾斐斯内閣重要閣員費少佐亦贊成此議、此項决議已送交史泰亨堡親王轉呈米克拉斯總統、内衛軍决議並稱、不反對許士尼格任副總理云、 
奥國實力派有此决議外間遂傳説紛紜、説者謂内衛軍正在醞釀政變、而推史泰亨堡親王爲狄克推多、另一説、則謂維也納之國社黨已奉密令、準備再舉云、當此謡言蠭起之時、警察力謀應變、通衢要道、機槍密佈、公署官廳重兵駐防、維也納大有草木皆兵之概、惟據高級警官告美聯社訪員、此項戒備、不過防範陶爾斐斯安葬後之意外而已、 
新内閣中陶爾斐斯政府人物蟬聯者甚多、惟稍有調動、新總理許士尼格之權力不若故總理陶爾斐斯之大、但將自行兼任國防·敎育·及司法·三部部長、而以齊納將軍爲國防次長、副總理史泰亨堡則兼任公安部長之職、該職前爲總理陶爾斐斯所自兼、前政府不管部閣員費少佐現任内政部長、前司法部長華爾登納格調任外交部長、該職前亦由陶爾斐斯兼任、其他三部部長蟬聯如下、商部長史篤金傑、財政部長波爾赫、公益部長史都美、新總理許士尼格公認爲有名之帝制派人物、歷任要職、政治才能、無出其右者、且沈默寡言、貌似大學敎授、實一積學之士也、而於政治經濟之學、尤所專長、（三十日國民電） 
[閣員分配妥帖]  
　　維也納　昨夜内閣會議决定、任年三十九歲之敎育部長卽農民陣綫領袖許士尼格博士爲總理、以内衛軍領袖史泰享堡親王爲副總理、兼長公安部、故史泰亨堡親王負指揮憲兵與輔助軍之責任、内閣開會歷八小時之久、始商定新内閣之組織、許士尼格博士之得任總理、表面雖爲基督敎社會黨之勝利、然公安·外交·内務·皆爲副總理史泰亨堡親王所領導、是内衛軍一派人物所得、故以實際言、乃勝利實屬内衛軍、新總理熱心宗敎、態度溫和、反對黨各派不甚嫉之、史泰亨堡親王昨日召集閣議、要求改組内閣、俾恢復民衆信任、初意會議之結果、必爲史氏起掌大權、京中人士深恐内衛軍繼國社黨而與波瀾、故空氣殊形緊張、各公共署所當時皆有重兵守衛、今新閣各席旣經分配妥帖、人心當可漸定也、（三十日路透電） 
　　維也納　新「折中内閣」成立後、已得免發生新風潮、維也納乃暫告安謐、許士尼格博士之得任總理、確爲天主敎之勝利、但副總理·公安·外交·内務四最重要位置、悉爲内衛軍所獲亦足爲内衛軍之勝利、内衛軍領袖史泰亨堡親王之放棄揆席、以讓許氏、衆皆視爲未必永久、費少佐之加入内閣、衆大以爲異、蓋基督敎社會黨之反對費氏、路人皆知、第因内衛軍擁護費氏甚力、故費氏乃得於新閣中獲一重要位置、史泰亨堡親王原有揆席之望、但總統米克拉斯以組閣之任委托許士尼格博士、故史乃委曲求全、而居副揆之職、（三十日路透電） 
　　維也納　今除薩爾士堡附近尙有國社黨與政府軍對抗外、全國國社黨之叛變、悉經戡平、薩爾士堡本城殊形安靜、今日曾舉行紀念故總理之特别音樂會、與會者甚衆、毫未發生意外事端、（三十日路透電） 
　　薩格萊白　由奥境竄入南斯拉夫國境之奥國社黨六百人、已被拘禁於此間附近之收容所中、據云有同志八百人尙在奥邊山中扼險拒敵、匿於巖後及樹巅、向奥軍射擊、决計奮鬥到底、（二十九日路透電） 
　　維也納　據未徵實之消息、國社黨若干人圖秘密入醫院救出前駐意大使林特崙、看護婦見而生疑、乃以電話告知警察、結果圖救者被拘下獄、德奥間火車交通現已恢復、但車客須受嚴厲之盤詰、德人必須領有特殊護照、除火車外、邊界交通仍絶對封鎖、（三十日路透社電） 
[叛徒開始審訊]  
　　維也納　總理府所擒獲國社黨叛徒、定今日午後開審、其特别軍事法庭、由法官一員軍官三員組成、當局已嚴加戒備、以防審訊時受暴衆干涉（三十日路透電） 
　　維也納　二十四日事變中闖入總理府行兇之奥國國家社會黨徒彭納泰今日自認開槍擊斃陶爾斐斯總理不諱、但謂行兇原因出於個人報復云、彭納泰承認加入國家社會黨、並謂曾因此被陶爾斐斯開除軍籍、故籍一擊以洩憤、此人卽將提交軍事法庭審訊、（三十日國民電） 
　　維也納　昨夜此間發生一神秘之自殺案、有一公安警察名杜普拉者越窗跳樓、跌死街中、調查後始悉、杜普拉等警察十人、曾爲事變之日指派守衛總理府者、今日原爲審訊之期、不料開審之始、彼卽跳樓自殺也、（三十日國民電） 
[意德怒目相視]  
　　羅馬　意國報紙發仇德言論、甚爲激昻、謂德國不獨負奥總理杜博士遇害之責任、且有傾覆奥政府之陰謀、决報斥德國爲野蠻國家、並謂墨索里尼與希特勒前集、商於威经斯、謀安置歐洲最低度之共同妥恊之基礎、乃事隔六星期、兩法西斯主義之國家對奥國問題、彼此怒目相視云、傳聞沃都親王刻在比國注視民會、以待回國恢復奥王室、該親王乃熱烈之天主敎徒、素反對國社黨、羅馬敎廷頗器重其人、在數月前墨索里尼本可歡迎該親王之復位、但自該親王對衆宣言、要求將根據和約割與意國之南台羅爾交還奥國後、意相已聲明如該親王不改變其論調、則絶不能得意國之扶助云、衆信南斯拉夫當道願見奥國爲國社黨所有、而捷克政府亦反對奥王室之恢復、意國與南北兩斯拉夫國雖皆陳兵邊界、但邊界依然寗靜、不過危機潛伏耳、（三十日路透社電） 
　　羅馬　意國人士對於德副總理巴本之被任爲駐奥公使、終不能無所疑懼、惟意政府方以德國干涉奥國内政爲言、今亦將自處於受人指摘干涉奥事之地位乎、 
　　此乃疑問也、聞意相墨索里尼欲得英法之援助、以保障奥國獨立、再、意國與南斯拉夫國或亦將成立一種諒解、庶應付後奥國發生之事變（二十九日路透電）勃 
　　羅馬　意國派往奥國邊境之陸軍四師此、現將阿爾卑斯山下列各要隘佔領、（一）倫納山隘、正對奥國斯戴瑪赫城、（二）勒西亞山隘、正對奥國諾特恩城、（三）聖剛第陀山隘、正對西朗哥城、（四）達維斯山隘、正對奥國維那赫城、後援部隊及總司令部、則在意國波爾柴諾、及烏第那兩處、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　法國報紙自維也納事變發生之後、因羅馬與柏林之間已發生裂痕、因之感得相當之滿意、惟意大利之軍事行動、已惹起一疗份輿論之疑問、而尤以左翼報紙爲尤甚、彼等并贊成此事應由國聯出而干涉云、前外長彭古氏今日在新聞報發表論文、稱法意英三國之聯合行動、固屬不可缺少、但此尙覺不足、因奥國問題、實應於國聯組織中加以查究、使各國之代表、俱得參加其事、尤以小恊約國爲要、因小恊約諸國之關懷於奥國之獨立、實較他國爲尤切也、彭古氏復稱、奥國將來之存在、端恃多瑙河流域之經濟改組、而多瑙河流域之經濟改組、則惟多瑙河諸國之聯盟足以促成之云、此外國家主義派日報、除承認奥國事變後、意大利之監視、確已擯去急劇之危險、惟單方面干涉之局面、確已因此而開云、社會派人民報則謂奥國之獨立、其維護者固甚多、但維護者之危險、恐亦不减於維護奥國獨立者所願袪除之另一危險云、（二十九日國民電） 
[德境奥軍叛變]  
　　維也納　昨夜奥國與巴維耶之邊境嚴寗封鎖、有旅客多人謀由奥國赴德、均不克過境、靠近邊界地方傳聞、德境奥籍客軍、因要求侵入奥國領土不遂、已起叛變後經徵調國防軍彈壓、叛亂始不至擴大云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　據最後消息、德境奥籍客軍叛變、係在戈列爾雪拉格附近發生、奥籍客軍若干表示欲侵入奥國、由前奥國陸軍軍官孟斯德少校率領、但德國衝鋒隊加以反對、以致互鬭、奥國籍客軍死亡二人、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　與德總理希特勒有密切關係之發言人稱、如奥國以舉行總　選舉爲恢復國内秩序及銷釋黨派政爭之方法德政府固歡迎之、但未有伸其要求之意云、衆意 
、該發言人又謂德國不欲干涉奥國内政、德人欲與奥國人民共同安居、親善如弟兄、深望奥國新政府亦抱此同樣態度云、（二十九日路透電） 
[蘇俄政府組織略變更]  
　　（莫斯電）蘇聯政府頒令將供給人民委員會分成兩委員會、卽國内貿易委員會、及食品工業委員會、米科揚氏被任命爲食品工業人民委員長懷推爾爲國内貿易人民委員長云、（廿九日塔斯電） 
[美國注意日俄擴充化學工業]  
　　美海軍聯合合長主積極造艦 
　　意大利海軍專家昨日抵倫敦 
　　（華盛頓）美國商部今日報告稱、一九三三年度日俄兩國之化學工業居世界第一位、日本於該年投資於建設及發展化學製造廠者、概較其他實業爲鉅、而蘇俄之經濟計劃亦特别注重該項工業、商部認兩國發展化學工業實堪注意、蓋以日本强佔滿洲、已造成遠東方面之緊張局勢、而日俄兩國顯欲積極發展一獨立之化學工業、以備危急之際、不再仰求外國也、（廿九日國民電） 
　　（華盛頓）摩西今日就任美國海軍聯合會會長、宣言、羅斯福總統之政策在使美國海軍力足爲美國政策之後盾、而令世人尊重云、摩西復稱、總統之海軍政策在充份恢復美國維護世界和平之勢力、而大海軍計劃、實和平之保障、非戰爭之先聲也、惟百零二艘軍艦遲遲建造及實施最優勢海軍案所需之時日、將使美國不得不以第三海軍國之資格參加一九三五年之海軍會議、英日兩國已達條約所許之充份限度、故其蒞臨會議、可以有恃無恐、是以美國應從速實行造艦計劃、以增進海軍會議中美國發言之力量也、（廿九日國民電） 
　　（倫敦）　意大利海軍專家皮西亞、已於昨日抵此、從明日起將與英國外交部有所洽商、皮西亞頃宣稱、「余此行絶未具有外交性質、蓋在一九三五年海軍會議英意預備談判正式開始以前、須準備技術節略、送交英意兩國政府、以備參考、余此來乃與英國海軍部接洽、以草擬此項節略」云、（廿九日哈瓦斯電） 
[東歐局勢一幕]  
　　蘇俄當局接見 
　　愛沙尼亞外長 
　　（莫斯科）　愛沙尼亞外長賽略瑪氏已由蘇聯中央執行委員委員員主席加里寗、接見、時外委長李維諾夫亦在座、嗣人民委員會主席莫洛托夫設宴欵待賽氏、由政府人員作陪、莫斯科蘇維埃主席布爾加寗亦招待賽氏、由李維諾夫等陪座、晚間愛國駐蘇公使托費爾氏張宴洗塵、莫洛托夫及其他政府官員及外交委員會高級官員均在座、嗣外交團復招待賽氏云、（二十九日塔斯電） 
　　（莫斯科）此間公布下述塔斯社公報、愛沙尼亞外長賽略瑪、在莫斯科時、曾與李維諾夫談話數次、彼等磋商蘇愛兩國邦交之一般問題、而於此種邦交之進展以及兩國諒解及互信之日益增進咸表欣慰、彼等於交換國際情勢之意見時、得出如下之結論、卽兩國在國際事件中爲鞏固東歐和平而合作、及其共同參加得以達成上述目的國際行動、確能産生有利於兩國利益之結果、彼等復以蘇愛兩國均願保全穏定之和平故僉以目下歐洲政局實有繼續努力以爭取和平之必要、同時對於在此塲合所發生之穏定和平之新問題與新方案亦有採取贊助　態度之必要、根據上述各點、愛外長途向李維諾夫作下述聲明、「愛沙尼亞政府對於應由蘇聯·波蘭·德國·捷克及波羅的海國家簽署之東方互助區間公約之精神、宣告其贊助之態度、唯愛國以無該項公約之原文、故須保留其於接得此項計劃時另作必要之補充之權利」云、 
　　拉達維亞駐蘇公使畢爾曼尼斯亦由本國政府訓令、向李維諾夫作下述聲明、「拉達維亞政府對於應由蘇聯、波蘭·德國·捷克及波羅的海國家簽署之東方互助公約之精神、宣告其贊助之態度、唯拉國以無該項公約之原文、故須保留其於接得此項計劃時另僞必要之補充之權利」云（二十九日塔斯電） 
[德内政部長述希特勒政策]  
　　國民新聞社二十三七月柏林通信）德國自希特勒執政後、積極整顿曲内政、記者爲明瞭詳情計、特赴德國内政部謁部長佛力克、詢以希特勒今後之大政方針、據答如次、 
　　當西歷一九一八年十一月時、德國軍隊被紅黨强迫返國、认行軍途中、前載馬克斯暴徒之紅旗以表敬禮、然四載有半血戰、殉難將士之功勳付諸流水矣、且將德國將士爲抵抗壓迫之理想、亦消泯殆盡、勞心勞力民衆一旦化爲海外反對派理想學者之犧牲品、而百萬德國戰士爲斗筲人之利益喪生、而無人顧問、已顯然矣、德國戰士内有希特勒氏者對於此點、不容忽視、證明其國民子弟、當有一種潛勢力英雄氣概、於西歷一九一四年彼已有愛國熱誠、與最後力爭抵抗之熱誠相等、厥後戰爭結局、訂立條約、致使德民累代不得自由、以是有國家思想之民衆、大失所望、於德國歷史上之昏暗時期、希特勒氏自覺當有國内社會注意、回想世界之戰役與其最後之崩潰、始而建設根本上之主要基礎、 
　　希特勒氏與反對共和政體之中、有根本之異點、彼不僅向共和政體、而深知已有戰勝統系之方針、對於戰役將士、懸想昔日發現之光榮、爲已失之幸福起見、希氏毫無顧忌、然彼厭惡恢復昔日情形之計劃、希氏已知戰役前國内之租金何若也、自戰役起、租金日增、是時政體之主權人毫無拯救之策、迨後驟形戰役崩潰、立卽屈服於紅黨之下、足以表示政治内政部之弱點焉、實彼等引軍隊至極點時而失民衆之心也、 
　　希氏知失敗之源當根本剷除之、且當超越中級德國世界哲學之缺點、西歷一九一八年發生一項運動、此項運動於戰役前若干年已露萌芽、自一八七一年帝國後、經濟日增之速、因平分地權論説變遷、至宇宙間最以實業爲本之各國、已顯然矣、此項驟然變遷、於中等財産者漠不關心、由是實利主義之傾向生焉、尙未佩帶主持自由思想之假面具、但另有懷疑派·操縱派·利用自由主義、陽奉陰違、故意毁損民主政體而已、中等財産階級者已得口頭之益、而未確知應得者爲何、西歷一九一八年中級人民讚助紅黨、希民知彼等於最後只有反動、絶無力再恢復帝國、另有大多數民衆、自詡代表有財産之民衆、然彼等之間、可謂風馬牛不相及、希氏欲與之共同負責、然希氏知彼之欲望與痛苦、感觸受第二三級之待遇、以世界財産爲種種價格之方策、中級民衆之痛苦與彼等之假作仁慈、萬惡極矣、德國工人因被内部不滿意所驅使、絶不被馬克斯主義所麻醉、彼等深知實利主義之論説粗而易解、而外表尋求資本主義之仇敵已實現於外、國家觀念與國家結合無形消滅、且被奸雄所毁、而中級民衆信仰萬國主義由是而生、世界各國無如德國信仰馬克斯主義之多、且無一他國反對份子已得有廣大之容積希氏自煽動後、自有經騐、後有嫉妒者竭力倡自私之野心、希氏不得不棄其工作、然尙未有人熱心此種藐視國家繁榮者於仇敵面前、絶無膽敢爲社會主義之工作、由此可知四載有半之苦戰付於流水、國内産生無限叛逆、卽人民之崩潰、實由此也、且帝國旗幟消滅於世、亦未必不由此也、德國勞工階級、在百萬殉難將士目中、似爲負責者、而前方戰士、係各有職業者、徒然玉碎而已、希氏自信當有雙式工作、當復興人民有國家思想、然後國家方復得回復工作、無論何項德人、當如希氏之爲國爲民也、黨爭情形、希氏首創國民社會主義、救濟德人生存於世、爲開始挣扎紀念日、彼時有歐戰時作戰者、係一伍長、響應希氏、另有一同志、善趨行政之途、被約倡行希氏所創之主義、雖於黑暗時期、拯德觀念穏立不動、卒得妙策、借以集合新氣象、民氣因之日勝、（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[中東路交涉蘇俄答覆日本]  
　　（東京）　日外相廣田近曾代表「滿洲國」政府向駐日俄使提出關於中東路出售事之最後辦法、今日午後俄使往見外相、提出答案、但廣田力持前議、不允接受俄方答案、謂俄國對於前議、必須僅以「是」或「否」答之、否則渠不願再作調人云、至於「滿」方原議及俄方答案内容如何、現極守秘密、（三十日路透社電） 
[日台聯絡飛行]  
　　台北　日本航空輸送公司之副加式省號飛機二十五日由日本飛行來此翔破日台間一千六百基羅米、該機今晨五時離此回日、（三十日日聯電） 
[俄航空員訪法]  
　　（莫斯科）航空員三十三人將於八月八日乘四引擎巨大轟炸機前往巴黎、去程將飛過烏克蘭京城基夫及奥國京城維也納等處、歸程將假道捷克京城市拉哈、（三十日國民電） 
[國聯與我技術合作]  
　　由下届國聯大會討論 
　　英在原則上表示贊同 
　　（倫敦）　今日下院開會時、掌壐大臣艾登答覆工黨議員柯林斐爾之問話、謂國聯赴華技術專員之報告書、已提交國聯技術機關考慮、但對此具何意見、現尙未悉、國聯與中國間繼續技術合作問題、將在下届國聯大會討論之、英政府在原則上贊同國聯所予中國之任何輔助、藉利該國與世界云、（三十日路透電） 
[興登堡與希特勒雙方關係極緊張]  
　　（巴黎）　在此間發刊之德文報紙「巴黎日報」載稱、德國興登堡總統與希特勒總理、雙方關係、仍極緊張、國防軍兩團現在紐特克城附近駐紥、正在警戒狀態中、其唯一任務、端在保障總統個人行動之自由、至普魯士總理戈林、最近似曾向興登堡總統提議、以其衛隊保護總統、總統當加以拒絶、謂國防軍可任保護之責、戈林衛隊若向紐特克城進發、其武裝將被解除、届時有敢抵抗者、并將視同叛逆、依法逮捕、戈林鑒於總統態度如是堅决、爰乃取消前議云云、（三十日哈瓦斯） 
[菲律濱憲法會議開幕]  
　　美國表示不干涉 
　　馬尼刺　代表二百人今日在此間衆議院開會起草、擬根據斐島獨立案菲律濱共和國憲法、憲法之形式採共和制、是則菲律濱與中國將爲遠東之姊妹共和國矣、而奉美國國會制者則以菲律濱爲嚆矢、憲法會議今晨十時開幕、係參院議長奎松所召集者、奎松爲菲律濱獨立運動之領袖、聞將爲菲島共和國之第一任大總統、但奎松並非憲法會議代表、外間希望摩飛總督到會演説、但未成事實、聞此爲美國不欲干涉憲法會議之表示云、代表往來會議廳高聲雜談、直至奎松議長抵院始止、奎松發表簡短演説、祝賀憲法會議最大之成功云、（三十日國民電） 
[魯省府擬辦各縣人民自衛]  
　　（濟南）　省府擬辦各縣人民自衛、以民團代公安局、將以民廳長李樹春、爲人民自衛訓練處長、（三十日專電） 
[王靖國返太原]  
　　（太原）　王靖國今晚由贛返并、據談、定明後日赴河邊謁閻、報告在贛訓練經過、在并約留一週、卽返綏、辦理所部編遣、又晋綏軍赴贛受訓第一期軍官李錫九等二十餘、亦於今晚返并、（三十日專電） 
[閩贛剿匪情報]  
　　（厦門）大田匪係彭德懷部、現退距城百里永安邊之三堡、沈發藻令赴大田游 
[徐悲鴻由俄返國]  
　　蘇俄贈華名畫十三幅 
　　（莫斯科）徐悲鴻今晚啟程返上海、中蘇交換作品、現已首次實行、蘇聯贈華名畫十三幅、内有蘇聯畫家雷賓。Repin沙羅夫.Serov蘇立可夫.Sourckou葛拉巴.Grabar龔郤羅夫斯基.Kontchalaovsk等之名作、（三十日中央社電） 
擊部隊追擊、沈二十九日自德化回抵泉州、另息、此次匪竄大田志在掠鹽、分三路、左右佯犯沙縣永安、中路入大田、故入城五日、經卽退走、惟所得無幾、犯沙永匪、原爲掩護被迎擊、亦同竄走、（三十日專電） 
　　（厦門）　軍息、第九師由連城隔川向赤匪連日反攻、戰甚烈、均被擊退（三十日） 
　　（南昌）　軍息、南路軍日來各綫沉寂、各軍暑期中注意綏靖與補充、贛南第一縱隊前綫部隊、現已迫近雩都匪巢、一俟余指揮官返防檢閲後、卽行總攻、（三十日） 
　　（福州）　盧師羅景星旅二十八夜進擊大田匪營告捷、二十九又克大屬五都、匪紛向西北竄、永安沙縣殘匪、經各軍馳勦、亦呈不支、勢將復潰退、清歸邊境、（三十日專電） 
　　（厦門）　據報僞蘇維埃中央政府現移瑞金西門外十五里某地、有西竄模樣、汀匪爲彭德懷約萬餘、（三十日專電） 
　　（南京）　軍息、陽新縣屬泥湖大地一帶、向係土匪出没之區、自經李旅駐剿、散匪漸就消减、近該旅連日派隊四出搜剿、已無匪踪、卽僅餘散匪阮訓方等數名、亦於日前携帶槍枝、率部投誠、現該處匪患、已告肅清、（三十日中央社電） 
[閩各區行政專員就職]  
　　（福州）　各區行政專員除盛開第未到外、王柏秋等九員今晨在省府就職、陳肇英代蔣監誓致訓、王答詞、八時半禮畢、卽參加省委臨時會、十五日前卽可分别赴任、（三十日專電） 
[粤桂選派軍官赴廬受訓]  
　　（香港）　粤桂决選派軍官赴廬受訓、粤定七名桂定四名、資格上校以上、人選已在物色中、（三十日中央社電） 
　　（香港）　李揚敬二十八日電梅縣、着歐陽新飛贛晤蔣、商會勦、（三十日專電） 
[蔣鼎文返漳州]  
　　厦門　蔣鼎文二十九日在前方視察畢返漳、總攻令須公路通至距汀若干距離始下、（三十日專電） 
　　（厦門）　報載港電、楊德昭二十七日抵厦、晤蔣鼎文、惟總部仍否認、謂楊未來、（三十日專電） 
[最近全國公路統計]  
　　（南京）　經委會調查最近全國公路、統計二十二萬七千二百七十二公里、廣東最多三萬餘公里、江蘇佔六千一百二十五公里、（三十日專電） 
[蠶絲改良會在各地設秋蠶指導所]  
　　（南京）經委會蠶絲改良會以蘇浙魯等處、尙有育蠶技術欠精之所、擬在各地設秋蠶指導所、俾蠶絲品質、日有進步、（三十日中央社電） 
[中央農業實騐所徵求農情報告員]  
　　（南京）　中央農業實騐所爲調查各地農業經濟起見、特徵求農情報告員、現已達六千餘人、滿佈于全國各省、現擬繼續徵求、預期每縣能有三四人、共計約需二萬人之譜、三十日中央社電） 
[上年度漁業統計]  
　　（南京）　漁牧司發表二十二年度漁業統計、我國沿海全境出産之魚介藻類、及其他水産物、其生産量之價值、總計約達二萬三千萬元、（一）魚類計二零零·五九零·--- 
九九七元、（二）介類計一·四三三·一八一元、（三）藻類計六三·六五三元、（四）其他水産物計二八·七九零·八七四元、總數二三零·一六七·六九五元、（三十日專電） 
[財部籌編財政年鑑]  
　　（南京）　財部編纂二十三年度財政年鑑、委秦汾·李儻·曾鎔浦·爲編纂正副主任、（三十日專電） 
[申新等廠整理問題]  
　　（南京）　申新紗廠整理問題、財實兩部及經會已擬定辦法、呈行政院核議、因尙須徵榮同意、故在未商定前、暫時不致有重要决定、財實兩部及經濟會會派專員、分赴滬漢青島等處調查各粉廠經濟狀况及營業情形、根據所得、擬具救濟辦法、（三十日專電） 
[浙省府呈請籌議禁吸捲烟辦法]  
　　（南京）　浙省府呈行政院、請籌議辦法、通飭全國嚴禁吸食捲烟、院令内實財三部詳細研究、（三十日專電） 
[國營紙商代表請願]  
　　（南京）　國營紙商派代表劉樹森來京、向實部請願、請求維持紙類原有進口税率、免外紙傾銷、影響國産（三十日專電） 
[平公安局限期破獲電影院慘案]  
　　（北平）　中央電影院槍殺事件發生後、公安局長余晋龢限七天破案、並將登報懸賞千元緝兇、（三十日專電） 
　　（北平）　中央影院慘案吕明華屍體、今晨檢騐已成殮、受重傷之張先進傅泉二人、傷仍甚重、未脱危險期、明華母因傷愛女暴死、昨晚一度自盡、幸救護較速、未演慘變、案情綫索、當局已獲得、正偵緝中、（三十日專電） 
　　（北平）　袁良談、中央電影院昨午發生開槍傷人事件、市府已令公安負責人員限三日將兇犯捕獲、該犯白晝在電影院中開槍傷斃多人、實屬妄爲、務期捕獲、至案情發生原因、現正設法偵查中、（三十日專電） 
[楊秀瓊離廬來京]  
　　牯嶺　楊秀瓊姊妹三十日晨謁林主席、下午四時在廬林泳池正式表演、觀者甚衆、陳璧君三十日晚在庽歡宴、楊定卅一日晨赴潯、乘輪赴京、行營交際科將派員照料歡送、（三十日中央社電） 
[冀財廳編製决算]  
　　（天津）　冀全省上年財政决算、共虧庫存保證金廿六萬、預征下忙糧銀廿萬、到期延付公債廿萬、財廳編廿二年度預算、决定一電中央、免除軍事邊防等費、由中央直接籌撥、二詳核本年預算不必要項目、卽裁减、（二十九日專電） 
[西北恊會綏分會成立]  
　　歸化　開發西北恊會綏分會、二十九日開成立大會、到會員賈秀仁·趙允義等三十一人、陳國英·紀守光等七人當選理事、（三十日中央社電） 
[宋子文再約韓赴青]  
　　（濟南）　韓復榘談、宋子文約余再赴青晤談、余擬下月五日左右前往、（三十日專電） 
[國際商業電訊]  
　　七月三十日路透社特約商情電 
[金銀　]  
　　倫敦金價　今（三十日金價未有變更、仍爲一百三十八先令半便士、 
　　倫敦大條　今日銀市交易無多、投機買進、中國賣出、現貨價爲二十便士一八七五、期貨價爲十便士三一二五、皆比星期六價漲０六二五、　　紐約大約　今（三十日）銀市仍無特色、遠期開盤價較上星期五日收盤價縮三一对四二磅音不等、惟十二月份長五磅音、 
　　孟買大條　今（三十日）銀市穏定、價格上趨、現貨價爲五六羅比十三安那、八月期五六羅比十三安那、九月期五六羅比十四安那、皆比星期六日價漲三磅音、 
[滙兑]  
　　英美　今日倫敦外匯市塲、交易極少、英美匯價開盤、跌一二五、而爲五元零三分八七五、十一時復跌零六二五、而爲五元零三分八一二五、此後直至午後二時、價格未有變更、又美金一元、合英金三先令十一便士六三七、 
　　英法　英法匯價、開盤漲三磅音、而爲七六佛郎四三、但十一時跌去三磅音、價與昨日收盤同、此後直至午後二時、價仍爲七六佛郎四零、　　美英　紐約外匯市况、今晨甚爲清淡、美英匯價開盤低一二五、而爲五元零三分八七五、後又跌至五元零三分七五、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　今（三十日）棉市開盤堅穏、漲八磅音、市價旣起、售者稍多、但爲購者所吸收、市况依然堅强、價格殊少變化、 
　　孟買棉花　棉市因投機買進而漲、市氣堅强、七八月期白洛去棉、價爲二百十九羅比半、比星 
期六日價、漲三羅比二五、 
　　利物浦棉　今（三十日）棉市亦漲、午時十月期漲五磅音、而爲六·八三、 
　　利物浦麥　今日麥市續漲、十月期午時價爲五先令八便士、漲八七五、 
　　紐約小麥　小麥開盤堅强、價漲三七五、 
　　紐約雜糧　雜糧開盤、亦漲三七五、 
[紐約物品市價]  
[橡皮]  
　　倫敦　開盤穏定、十月十二月期成交價格爲七便士二五、漲零六二五、 
　　紐約　市况堅强、因倫敦市價高也、開盤價格漲十八磅音、午前市况繼續上趨、復有漲高十四磅音之紀録、 
[證劵]  
　　紐約　今日證劵開盤以前、有利於市况之因素、爲（一）多頭了結之壓力、現已消滅、此乃按照目前價格投資家將安然繼續進行之表示、（二）「鋼業」報紙預料鋼鐵定購成單之起色、（三）聞八月份零售貿易堪以維持、其不利於證劵市况之因素、爲荀無特殊鼓勵、或積極的買風、則市况或將恢復以前沉滯氣象、今晨證劵市塲開盤時、市况平穏、商人對於歐洲時局、漸抱沉靜態度、預料證劵市况、或將爲事業發展與否所支配、現又復呈沉滯狹小、甚或參差的市况氣象、兹將紐約證劵市價（上午十時半止）列左、 
　　上日收盤　　今日開盤　四盤 
美國冶金　一二·八七五　......　...三二·二五０ 
亞納康達銅鑛　一一·二五０　......　一一·０００ 
阿朋汽車　一七·０００　一六·七五０　一七·０００ 
鮑渥鐵路　一五·八七五　一五·八七五　一五·五一０ 
開斯農具　三七·七五０　三九·０００　三八·五００ 
紐約煤氣　二七·七五０　......　二七·二０ 
杜邦顔料　八六·一二五　八六·七五０　八六·七五０ 
電廠股票　一一·二五０　一一·三七五　一一·一二五 
通用汽車　二六·八七五　二六·六二五　二六·二五０ 
國際電話電報　九·０００　九·三七五　八·八七五 
麥金泰金鑛　四五·一００　......　四四·五００ 
孟高華百貨　二三·０００　二三·０００　二二·一二五 
國民蒸汽廠　一八·五００　一八·０００　一七·六二五 
紐約中央鐵路　二０·八七五　二０·三七五　一九·七五０ 
美孚汽油　一三·八七五　一四·一二五　一三·七五０ 
紐遮賽油　四一·一二五　四一·一二五　四一·一二五 
合衆航空　一五·０００　一五·二五０　一四·七五０ 
美國鋼鐵　三五·０００　三四·七五０　三四·一二五 
維司定電器　二九·二五０　二九·八七五　二九·二五０ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　　今日開盤　　二盤　　三盤　　四盤 
十月期棉花　一二·九三０　一三·０一　一三·００　一三·０一　一三·０００ 
十二月期棉花　一三·０四０　一三·一三　一三·一四　一三·一四　一三·一二０ 
九月期條銀　四六·０三０　四六·００　四六·００　四六·００　四六·００Ｂ 
十二月期條銀　四六·二００　四六·二五　四六·二六　四六·二五　　四六·二　０ 
九月期橡皮　一四·四三０　一四·六一Ｂ　一四·六一　一四·七五　　一四·七五０ 
十二月期橡皮　　一四·八一０　一五·０三　一五·０二Ｂ　一五·一五　一五·一四０ 
九月期芝加哥小麥　一０一·二五０　......　......　一０一·六二五 
十二月期芝加哥小麥　一０二·八七五　......　......　......　一０三·二五０ 
十月期溫尼佩格小麥　八七·三七五　......　......　......　八八·三七五 
十二月期紐約絲價　一·一二００　......　......　......　一·二Ｂ 
九月期芝加哥雜糧　八·二五０　......　......　......　六八·六二五 
十二月期芝加哥雜糧　七一·二五０　......　......　......　　七一·二五０ 
[沈鴻烈檢閲高中生]  
　　（青島）　逃鴻烈三十晨八時、冒雨檢閲高中軍訓生、到張鴻烈·楊振聲及各機關代表百餘人、先舉行檢閲式、分列式繼表演戰術、各生精神奮發、秩序整齊、沈因操塲泥濘、擬變更程序、學生不肯、閲畢訓話、詞多勗勉、繼由張楊等演説、對訓練成績贊歎不止、（三十日專電） 
[晉省府擬禁糧出境]  
　　（太原）　晋省各地連日糧價飛漲、普通約漲三分之一以上、麥子每擔竟由三數元、漲至六七元、其原因一爲奸商、因旱投機囤積、一爲鄰省客商、紛紛採購囤積、有每家多至十數萬擔者、并市上有行無市、居多大起恐慌、省府正籌救濟辦法、擬禁糧出境、（三十日專電） 
[豫省府擬變更開封縣界]  
　　（開封）　省府擬將開封東部歸蘭封、西部歸中牟、城區及四郊設市管理、（三十日專電） 
[鄂省府籌設保安司令部]  
　　（漢口）　省府籌設全省保安司令部、張羣兼司令、張原定一日就保安處長職、因此有改期説、（三十日專電） 
[戢翼翹魏益三赴贛]  
　　（漢口）　戢翼翹·魏益三三十晨由平抵漢謁張學良、報告華北軍政情形、晚乘德和輪赴贛謁蔣、（三十日專電） 
[武漢昨晚大雨]  
　　（漢口）　武漢二十九及三十兩日酷熱、三十晚大雨、未幾卽止、寒暑表零至九二度、（三十日專電） 
[郭外峯在廬逝世]  
　　（漢口）　郭外峯廿九日在廬山病故、蔣委員長聞訊深爲哀悼、靈柩運潯、三十日由新寗興輪啟運回籍安葬、四省農行事、由襄理凌靜山郭本昌負責、（三十日中央社電） 
[湘省黨部招待新聞界]  
　　（長沙）省黨部三十日招待新聞界、由黄家聲等報告整理今後黨務、决先健全本身、集全力於社會改進、希望新聞界共同努力、（三十日專電） 
[湘新生活促進會改組]  
　　（長沙）　三十各界開會、决照南昌總會章程改組湘新生活促進會、推曹伯聞·朱浩懷·何浩若爲常務幹事、朱經農·周天璞·周翰爲設計調查推行三股長、（三十日專電） 
[湘抗日救國會結束]  
　　（長沙）　抗日救國會結束、各界另組提倡國貨會、（三十日專電） 
[劉鎭華准辭邊區勦匪總司令]  
　　（安慶）　劉鎭華三十晨在省府黨政聯合紀念週報告、前在廬山謁蔣時、面辭豫鄂皖三省邊區剿匪總司令兼職、專力省政、已邀允准、（三十日專電） 
[皖建廳購置抽水機灌田]  
　　（安慶）連日復亢熱、最高溫度達百零三度、建廳在東門外六角亭地方、安置抽水機、利用電力、引水灌田、建廳長劉貽燕三十晨適由京滬返皖、下午四時特往視察、（三十日專電） 
　　（安慶）　民廳長馬浚甫三十晨六時、乘安豐差輪赴下游廣濟圩梅嶺閘、視察開閘工程、（三十日專電） 
[張定璠等先後北返]  
　　（香港）　蕭佛成三十談最近來粤滬委張定璠等、已先後北返、五全會距今尙遠、西南未討論提案、白定三數日内返桂、孫科來粤政會始終未接消息（三十日專電） 
[秦淮歌女佩帶桃花章]  
　　（南京）　社會局發桃花章、交秦淮歌女佩帶、歌女中有認桃花爲輕薄之象徵、有損人格、聯合呈請社會局更改式樣、社會局主管者云、佩章是識别性質、與歌女身份無關、已函警廳轉令遵照在案、不能更改、此後如有藐視而不佩證章者、將停止其營業執照、（三十日專電） 
[粤警衛會議休會]  
　　（香港）　粤警衛會議三十日因軍政要人參加紀念週休會一天（三十日中央社電） 
　　（香港）　余漢謀三十日晨出席聯合紀念週、報告南路建築裯堡及封鎖匪區、已按步推進、粤各區土匪亦已漸次肅清、現開警衛會議、係謀治本辦法、（三十日中央社電） 
[公電]  
　　宿松來電　申報館鈞鑒、宿松奇旱、三月不雨、禾苗枯萎、田土皆赤、一綫之州、蝗蝻遍起、最近河乾井竭、吃水斷絶、三十萬災黎、流亡無地、觸暑道斃、目不忍計、草根樹皮、食無可食、地方秩序無法維繫、懇賜急振、以延殘息、除分電外、譁電泣禱、宿松財委會曁各公法團同叩陷印、 
 
 

Page 8

 
 
[日將武力併存内蒙]  
　　蘇俄加拉罕之報告 
　　七月二十五日東京朝日新聞特電、蘇俄外交人民部長加拉罕、最近發表旅蒙論文、謂「内蒙方面之日本軍人視察旅行、逐日增加、俄國對於日人之侵略外蒙、應急注意、良以日本爲保障「滿洲國」之安全、企圖併吞内蒙、就最近内蒙之情勢觀之、因内蒙對日本感情、均抱不快、日本將以武力併吞内蒙、以遂其野心」等語、查此次加拉罕之訪問庫倫、其意義頗爲深長、因加拉罕之隨員多爲陸軍上級軍官、　渠將乘此機會、密謀俄蒙間之軍事聯絡、對抗日本之進出、 
[唐有壬再度促黄北旋]  
　　黄唐殷在黄宅密議 
　　黄允北旋行期未定 
　　莫干山通信、外交部次長唐有壬、再度啣汪院長命、來莫敦促黄郛早日下山主持華北大局、唐氏於二十九晨五時乘小包車自滬循滬杭公路過杭來莫十一時抵庾村車站、換肩輿登山、至鐵路旅館一零三號房間休息、略進便餐、卽赴五零九號黄郛私邸訪晤、代汪面促黄氏北返、並討論華北各項對日外交大計、殷同亦先於十時到黄宅、三人在密室詳談研究華北問題、直至深夜十一時、唐殷始各返寓、記者於晨光微露時、卽往訪唐、據稱、「黄委員長經本人代表汪院長再度敦促後、渠表示華北大局當然繼續負責、惟刻尙在酷暑期中、華北局面似亦無須急於北返、擬稍緩時日再定行期、下月初或須赴廬山一行、古北口設卡徵税事、日方擬要求已納税後不過關卡時、仍准有發還之特許、惟尙未提出、戰區匪勢猖獗、實爲一般不肖官吏與之勾留、民衆痛苦已極、新編保安隊開入時、於治安間或可彌補於萬一、通州醇親王墓被盜掘毁、影響外交前途頗鉅、戰區各問題、已在準備接收、荼淀炸車案已辦善後、撫卹死傷、察省外交特派員岳開先、卽由京北上赴察就任、華北外交、如不發生意外、可順利進行、否則未可逆料、本人卽返滬晋京、向汪院長報告敦促經過、赴廬須臨時决定、」記者又往訪殷同、據談、「黄委員長短期内卽可北上、赴廬山係奉蔣委員長電名、將來卽順道北返、戰區問題、旣可逐步解决、將來卽須着手于救濟農村經濟、北方農村破産與南方同除于上年發行戰區公債五百萬元辦理救濟事業外、尚有百餘萬元放欵、作農村合作社基金、華北範圍、共有五省兩市、設合作社千五百個、擬再向銀行界借鉅欵辦理推廣擴充、並擬改良初級政治、訓練人才、改善戰品人民生活、古北口建昌營等四處日軍未退、察東事件、正研究解决辦法、長城石門寨煤礦、由日方投資説、並無此事、報載恐不確、本人俟鐵部顧部長返京後、與之會晤並謁汪院長和张、卽返北平復任」云云、（七月三十日） 
[厦商會呈請華洋待遇平等]  
　　外國籍民不納捐税 
　　華商負擔反愈增多 
　　厦門通信、厦門總商會、二十六日集會、主席洪鴻儒、討論救濟厦門商業凋敝辦法、常以本市商業、捐税多種、商民負擔綦重、但凡屬外國籍民商店、對各種捐税、多拒不繳納、事實上厦市日本台灣籍民極衆、在商塲佔重要位置、外國籍民旣可免税、負擔自輕、捐税局不能得之外國籍民者、則求彌補於本國商民、以是本國商民益困、乃不能與外國籍民競爭、其企圖免税轉入外籍者日衆、因是議决、「由會呈請省府及財政廳、華洋納税、　應一律平等待遇」同時以厦市旣納地租、又納房舖捐、更納依照房舖捐標準之警察捐、認爲均屬土地税、議决請「土地税合併徵收、」兹録商會呈省府財廳文如左、 
　　「呈爲呈請事、竊厦爲通商口岸、閩南樞紐、全省經濟之中心、地方之榮衰、關係閩省前途、至爲重要、比年以來、外受南洋不景氣之影響、内因地方迭遭變故、閩南農村破産、加以捐税苛重、民力不勝負擔、以致商業凋敝、金融枯竭、倘不亟圖救濟、則前途不堪設想、謹陳管見如左、甲·華洋待遇、應一律平等也、查厦門華洋雜處、外籍人民對於各種捐税、（如房舖捐地租警捐契税營業税等）　均藉外籍爲護符、抗拒繳納、而政府税收、又不容或减、失之于外籍者、則加取諸華籍、華商負担益重、維持愈艱、倒閉頻聞、而籍商則因捐税免責担輕、相率而入外籍者日多一日長此以往、不過數年、則厦門雖不爲東北之續、亦非吾有矣、言念及此、不寒而慄、此其一、乙·土地税應合併徵收也、厦門業屋、旣徵收地租、又徵收房鋪捐、而公安警捐、復依照房舖租之標準、按月徵收、此三者均爲土地税、而竟各立機關、虚糜公帑、疊床架屋、重疊徵收、旣失中央統一税制之旨、復違鈞長解除民痛裁撤苛捐什税之義、此其二、丙·營業税應照部章徵收也、厦門自裁釐而後、改辦營業税、税務當局均不遵照部章辦理、如海味類營業税、爲漁税之變相、水菓業營業税、爲水菓捐之變相、杉木紅料業營業税、則爲杉木紅料捐之變相、此種捐税、或經中央明令裁撤、或税率至多不過千分之二、漁税中央明令裁撤、水菓業杉木業紅料業營業税率、部定爲千分之二、而税務當局委人包辦、税率均在千分之五十以上、其餘各種營業税、多不遵照部定税率徵收、又不依法設立營業税評議委員會、（本會曾函税務局設立營業税評議委員會税務局置之不復）似此横征暴歛、民何以堪、此其三、以上種種、關係地方國家前途、至鉅且大、心所謂危、難安絨默、爲此理合具文呈請鈞長迅籌救濟辦法、并乞察核施行、地方幸甚、國家幸甚、謹呈福建省政府陳、福建省政府財政廳長徐、厦門商會主席洪鴻儒、（七月二十七日） 
[晋省各縣災情]  
　　水旱氷雹瘟疫雜呈 
　　太原通訊、入夏以來、天時不和、晋南亢旱、晋北苦雨、晋西中路一帶、瘟疫流行、人民遭災、幾遍全省、更以晋南各縣炎暑酷熱、人民中暑斃命者、監獄旅途城鄉、處處皆是、慘聲四播、駭人聽聞、頃據民政廳消息、各縣呈報災情者、迄今共三十五縣、除晋南熱旱災况外、實以晋北、及中路各縣、所受立患氷雹等災爲最重、沿河縣分、山洪暴發、田畝冲毁、村莊被淹、全地慘聲、民廳除令各縣呈報不詳者從細查察再報外、並卽派員前往各縣覆勘、現正積極籌劃振災事宜、兹誌各縣災情如次、 
[晋南]  
　　晋南各縣、入暑缺雨、七月十日左右、炎暑如焚、禾苗亢旱枯黄、而晋南人民、依以爲生計命脈之棉花植物、大半發生油旱蟲害病象、將來棉花收穫、必大受影響、次及秋禾、亦且黄葉枯萎、人民憂極、至各縣人民中暑斃命者、以永濟·稷山·臨汾·洪洞·趙城·各縣爲最烈、此我有榮河縣天正村等十二村、遭風雹鉅災、損傷田地七百畝、河津縣遭風災、降縣遭旱災、霍縣遭水災、趙城遭雹災、 
[晋北]  
　　晋北災况、計大同遭氷雹災者、有楊家窰等二十八村、死人七口、遭山洪災者、有青羊嶺等四村、懷仁遭氷雹災者有稽毛口等村、毁田禾約二十頃、遭山洪者有劉景廊村、毁田禾四十餘頃、左雲遭水雹災者二村、忻縣忻口鎭等村、滹沱河水漫溢、淹没田禾十數頃、定襄鎭安寨王進村等四村、亦遭滹沱河水患、淹没田禾一百五十頃、代縣七里舖等三村、因水患毁田十餘畝、保德山洪暴發、王家灘等村、毁田甚多、河曲山神廟等村、崞縣三橋等村、神池青羊山渠等村、山陰岱岳鎭等村、及應縣等處、亦有遭氷雹慘災者、 
[中路]  
　　中路各縣及上黨各縣災况計、太原縣武家塞十五村、遭氷雹災、毁田禾一百六十餘頃、南馬等四村、因瀟河漫溢、亦成巨浸、榆次縣王村等十二村、遭受氷災、毁田禾一百五十餘頃、文水縣平陶等四村遭雹災、徐家莊被汾水淹没田禾七百餘頃、汾陽縣冀村等六村、均遭雹災、演武鎭等七村遭水災、田李等二村、遭旱災、平遥縣香樂鎭等二十餘村、均因汾水漫溢、遭受水災、田禾被毁七百七十餘頃、西源等七村、則遭雹災、毁田禾九十六頃餘、臨縣大柏嶺等村遭雹災、毁田禾千餘頃、離石縣南莊等十五村遭雹災、毁田禾十六七頃、方山縣油房溝一帶、遭雹災、長治縣義棠等五村遭雹災、毁田禾二千二百餘畝、黎城縣北委泉等十一村、均遭雹災、毁田禾二十二頃、壺關縣黄家川等七村遭雹災、毁田一頃五十餘畝、房屋五間、晋城縣東平等十二村遭雹災、晚因風雨狂暴、而遭風災、陽城縣亦遭風災、秋禾等均受損傷、陵川縣神山等村遭雹災、毁田八十餘頃、平定縣後鎭簧等村遭雹災、毁田六七頃、孟縣白水城等村及岢嵐縣咸唐等村、均遭雹災、（二十四日） 
[魯省運河險工百出]  
　　徒駭河漫决 
　　周公河亦危 
　　濟南通信、魯省連日陰雨、各河水勢飛漲、險象横生、尤以黄河及北運河暴漲最烈、黄河各游、昨曾一度陡漲、今日（二十八）水勢雖稍落、但溜勢洶湧、工情仍頗緊張、魯南萬福·洙水·運·泗·各河、亦有增漲、幸未發生大險、北運河於日前陡漲九尺、昨日復漲四公尺、水勢漫溢、險工層出、聊城東關大寺運河省有汽車路橋樑、夜間被大水冲塌、順流而北、交通中斷、運河東岸、堤岸被水冲刷、勢將漫决、正由民夫拚命搶護中、陽谷壽張運河、水漲四公尺、合十二華尺、阿城鎭及十二連窪漫溢、潰决在卽、徒駭河因運河水倒漾、業經滿槽、在四頭河南北兩岸·及王兴字橋南北兩岸、均已漫决、周公河亦出險工、均由沿岸各縣縣長及第四科長督率工夫、掛柳防堵、晝夜搶護、建設廳今日（二十八）接到各方報警電、直如雪片飛來、除呈報省府外、業已嚴飭北運各地河工人員、積極搶護、期保無虞、兹將黄河水位及建廳接到電報録後、 
[黄河水位]  
　　魯境黄河、今日（二十八）水勢微落、計上游李升屯水平、水位五十七公尺一寸七分、官莊落一寸二分、水位三十三公尺九寸六公、中游洛口落二寸八分、水位二十八公尺五寸二分、下游王棗家水平、蝎子灣落一寸、水位十七公尺四寸七分、大馬家落水五分、水位十二公尺、 
[各河警報]  
　　建設廳接到告警電報、（一）聊城工程、於二十六日騐收完竣、刻下河水洶湧、自陽谷壽張而來、水頭之高、三米有奇、徒駭河業經滿槽、四河頭南北兩岸·及王光宇橋兩北兩岸、均已漫溢出險、幸第四科長集衆掛柳、暫保無虞、若水再漲、運河本身亦難保安瀾、謹此電聞、督察員趙勛泰薛廣楨叩感、（二）運水續漲、險象環生、東關大寺後、爲省有汽車經過運河大道、該處橋樑、夜間全部坍塌、橋木順流北去、率夫追里許始獲、橋東堤岸冲刷單薄、勢將東滾、現正率夫搶護中、再運河結徒駭河叉口、及運河周公河叉口、均甚危急、正率夫防堵中、聊城縣有建設督察員閻登有叩感、（三）運河上游陽榖壽張兩水頗大、阿城鎭及十二連窪等處之水甚大、而河水漲至四米、漫溢潰决、在在堪虞、請派員調查眞相、以便洩水、而免危險、聊城縣有建設督察員閻登有叩感、（四）兹將運河續漲情形報告列左、一·運河水漲、現已三米有奇、已率夫沿河守堵、似無可慮、二·徒駭河與運河水倒漾、水已滿漕、在王光宇橋南岸潰决、現已率夫防堵完竣、並在該河兩岸晝夜守護、三·周公河與運河水漲、水勢更大、南北兩岸、正率民夫培補中、先此電聞、餘續陳、聊城縣有建設督察員閻登有叩感（二十八日） 
[贛南勦匪軍事突緊]  
　　匪在閩西大敗竄回瑞金 
　　汕頭通信、南路軍陳章旅、前駐閩南上杭永定時、十九路軍殘部周力行團、請陳收編、陳卽轉電總部請示、現陳旅移潯鄔羅塘、周部由黄任寰師收編、現集中永定待編、長汀之匪、迭次突圍、均遭擊敗、廿日僞二十四師襲上杭大洋壩、被口師擊退、兹據情報、赤匪朱德之主力、前在長汀·古城·石城·寗化·歸化·清流之間、中央軍卽向寗化進逼二十·二十一兩日、與匪之警備師·少年先鋒隊·游擊隊等約五千人大戰相持兩日夜、二十二晨匪崩潰、彭德懷匪棄寗化退長汀、羅炳輝匪之擾建陽者、亦向金谿黎川總退却、並聞匪衆退至瑞金·雩都·會昌者、不下三萬餘人、閩西方面、僅留下數千游擊隊牽掣東路軍、又匪之主力移贛南後、章河信豐北岸、突發現大股匪踪、船隻木排、紛集於北岸上游、南路軍恐匪渡河襲擊、前綫戒備甚嚴、聞朱德周恩來及赤俄顧問等、從閩西回瑞金南坑司令部、並聞北東中三路勦匪軍猛向匪背壓迫、贛南方面、不久當有大戰發生也、（二十五日） 
[贛南地方建設]  
　　裁撤雜捐調查田賦 
　　廣州通訊、自南路軍入駐贛南後、因各路軍尙未定期向匪區總攻、各部隊現正從事佈防、搜索殘匪、一方面進行地方建設、并督促所屬趕組剷共團、及開闢公路、最近贛南政務專員公署組織考察團、巡視贛南各縣、從事調查工作、以便興革　、調查結果、以從前在剿匪期内、庶政未上軌道、各縣苛雜税捐甚多、人民負担繁重、該署特定期下月十五日、召集各縣負責代表會議、磋商撤銷苛細雜捐、并籌補抵方法、至各縣田賦、經調查後、亦將設法整理、 
[我國在外僑民總數]  
　　僑委會最近統計共七百餘萬 
　　内以暹羅馬來兩處人數最多 
　　京訊、華僑散居海外各埠、向乏詳細調查、亦無切實統計、兹僑務委員會以在救濟僑民聲中、對華僑散居情形與人數、有精確調查統計之必要、爰特向各僑團調查、及根據各驻在地領使館報告、現已統計竣事、總計七百八十三萬八千八百九十五人、兹録僑居地域及人數如下、美國七四·九五四人、加拿大四二·一００人、墨西哥二五·０００人、秘魯五·七０四人、智利二·七００人、巴西八二０人、阿根廷六００人、哥倫比亞一·０００人、委内瑞拉二·八二六人、中美洲各國九·四０００人、西印度羣島三六·四００人、德國一·八００人、法國一七·０００人、英國八·０００人、南洋葡屬帝文三·五００人、南洋荷屬東印度羣島一·二三二、六五０人、南洋英屬北婆羅洲七五·０００人、南洋英屬馬來羣島一·七０九·三九二人、暹羅二·五００·０００人、印度一五·０００人、越南三八一·四一七人、緬甸一九三·五九八人、朝鮮四一·三０三人、台灣四六·六九一人、日本二０·０七四人、南菲洲四·五００人、新西蘭二·八五四人、澳洲一五·五００人、印度洋各島共五·０００人、菲律賓羣島共一一０五００人、太平洋各小島共一·二００人、檀香山羣島二七·一七九人、立陶宛七人、芳蘭七人、蘇俄二五一·五００人、丹麥九００人、挪威三人、瑞典二三人、土耳其七·０００人、約果斯拉夫三七人、保加利亞七人、羅馬尼亞四人、瑞士一四九人、意大利二七四人、匈牙利四九人、奥大利九八人、捷克斯拉夫二五０人、波蘭一三九人、比利時五五０人、荷蘭八·０００人、葡萄牙一·二００人、西班牙九０人、盧森堡五二人、拉多尼亞二人、愛沙尼亞三人、大溪地五·０００人、佐市治二·三００人、撫及七五人、香港八二五·六四五人、澳門一一九·八七五人、總數七·八三八·八九五人、 
[農業實騐所擬定治蝗方法]  
　　分治蝗卵治跳蝻治飛蝗三步進行 
　　京訊、中央農業實騐所、爲消除各省蝗災起見、曾於六月初召開江浙皖冀魯豫湘七省治蝗會、决議各項治蝗辦法、該所爲研究全國蝗蟲分佈情形、爲割狀况及防治方法計、特請中大農學院敎授鄒鍾琳爲特約治蝗研究員、於上週赴山東·河北·河南·江蘇　四省調查研究、同時並派本所病蟲害系技士任明道、及蝗蟲調查員錢聲浩二人、分赴安徽江蘇兩省調查蝗害狀况、頃悉該所對治蝗防治方法、現已擬有辦法、亟録如下、　供關心農事者之參考、 
　　治蝗卵法　（一耕鋤法、蝗蟲的卵　産在地面下約有一二寸深、牠受了四週土壤的保護、常能安然過多而孵化、我們若把蝗卵週圍的土壤除去、牠就很容易受傷而失去生活力、所以在荒地發現蝗羣遺卵時、我們可用犂深耕土壤、把卵塊翻出地面、這時卵塊或受太陽的照射而乾死、或被冰雪凍結而凍死、或被各種鳥類看見而吃掉、此外尙有一部份的卵塊、直接被犂破壞而致死、如蝗蟲産卵在河岸、堤埂　路旁等處、不能用犂深耕時、可用鋤代犂把土壤鋤起、敲碎土塊、使蝗卵暴露於空中、受着外界的氣候的變化及天敵的侵害而死亡、在夏蝗産卵的地方、尤應趕速耕鋤、稍失時機、就很容易孵化爲秋蝻、食害我們的禾苗、此時因天氣極熱、卵塊耕起後、很容易給太陽晒死的、（二）掘卵法、在蝗蟲産卵的區域内、巡視土表微微凸起或滿佈小孔的地方、用鋤剷或掘卵器掘起卵塊、設法破壞牠的組織、使牠不能孵化、或把牠喂給雞鴨吃、此外尙可用尾插（柄用木製頭用鐵製）擇有蝗卵的地方、用揷穿入土中、掘毁蝗卵、或用長約一尺、直徑約一寸的竹竿、把下面二寸多長的部份、用也斜削成一斜面、下端稍尖、用時把這竹竿尖端揷入小孔旁邊、再把竹午一轉、向上一挑、卵塊便可掘出、　　治跳蝻法　（一）掘溝法、掘溝防治跳蝻、是很有成效的方法、跳蝻當遷移的時候、成羣結隊的向前進行、我們可以在蝻羣跳躍的前方、掘溝攔住、溝的長度、没有一定、可依蝻羣蔓延的面積做標準、溝的闊度、應以蝻的齡期做標準、因爲各齡蝻的跳躍力、都不相同、蝻齡愈大、跳躍力亦愈强、普通所用的溝、溝面的闊要三日餘寸、深約三尺至四尺、這樣溝的兩壁、就成爲内向傾斜形了、溝裏掘起的泥土、應該堆置在跳蝻遷移的前方、使牠不能跳過溝而跌入溝中、溝壁要光滑、使蝻跌入後不能爬出、再在溝内每隔五六尺處挖一深坑、跳蝻躍入溝中、自然會向坑裏跌落、溝掘成後、治蝗的人排列成行、包圍跳蝻、趕入溝中、然後用籃或網把牠撈起、掘坑掩埋、以免腐臭、將來還可以利用做肥料、（二）圍打法、在平原荒地或茅草灘上、發生了跳蝻、可用圍打法撲滅之、圍打時先在蝻區之中央、竪一面旗幟、打蝻的人、各自預備掃帚（用竹梢或柳條紥成）或特製之撲蝗帚一把、齊赴蝗區、把蝻羣圍在中間、成一圓圈、然後用帚將蝻羣向中央旗幟處驅逐、慢慢的把包圍圈子縮小、待蝻羣寗集在一處後、太家即用帚盡力把牠打死、或者在圍打之前、在蝻區中央掘一深坑（坑的深度和口徑、以能容納當地蝻羣爲度）、然後取蘆蓆若干張、每張以竹夾之、以便兩手握持、打蝻的人、各持蘆蓆一張、包圍蝻羣、逐漸向中央圍驅、使蝻落入坑中、或以囤積糧食用的棧摺代蘆蓆、亦甚便利、用時兩人各執棧摺的一端、逐漸向中央圍縮、迫蝻跳入坑裏、坑滿後、即掩土埋之、再另換地點、如法進行、（三）鴨啄法　用鴨啄食蝗蝻、效力很大、按照我們以往的經騐、每一隻大鴨、在一天中、能吃掉蝗蝻二斤、若用一千隻鴨去吃蝻、在一天中就能吃去二千斤、例如去年江蘇武進滆湖一帶、發生大批秋蝻勢甚猖獗、經沿湖船放鴨啄食（每天有萬頭未成長之鴨吸食、大約每天能消滅蝻羣五十担、經過七八天後、沿湖的蝻羣、都被吸食盡凈、鴨啄法的效力固然很大、惟鴨食食過度、往往容易致死、這是應該注意的、例如今年江蘇江寗縣龍潭地方、用鴨啄蝻、因所食過多、以致四萬餘頭之鴨羣、脹死了四五百頭、所以利用鴨啄法、在事前應注意幾點、第一要在附近有水的地方、第二不宜給鴨吃的過飽、第三要每隔半點鐘後　趕鴨下水游泳和吃水、第四給鴨休息、如此則鴨吃蝻後、便容易消化、而不會死了、（四）油殺法、洋油（即普通點燈用的火油）殺蝗蟲的效力很大、如在河旁或湖邊發生了跳蝻、我們先在水面噴澆薄油一層、然後驅蝻入河、使蝻體觸油窒息而死、應用這種方法時、如河水流動、則應先在河流的兩頭、用竹竿或草純擱住　使油不致失散、又用掘溝法時、溝中灌以水、水面略灑洋油、跳蝻跌入溝中即觸油死亡、此法比較單掘溝而溝裏不灌水的功效要大得多、在近水之處、得應用此法（五）網撈法　在河流附近發生跳蝻時、常見有蝻羣渡河、這時可在蝻羣的週圍、用竹竿或草純攔住、趕牠到近河岸的旁邊、因跳蝻在水中、不能跳躍、故我們可用竹篩或鐵紗製成的網在水中打撈、撈出後掘坑埋葬、有時河邊上發生跳蝻、也可用人工驅入河内、然後撈捕、（六）毒何法、跳蝻食料不多的地方、可以撤布毒餌給牠吃、吃牠吃下肚去、就會中毒死亡、毒餌的做法、用麥麩三十份、白砒（可用國貨白信石（砒霜）代替、每斤價約四角）和飴糖各一份、先把糖溶在水裏、再把麥麩和砒混和、倒入糖水、拌攪均匀、再加入清水（約二十五份）使麥麩濕潤至成豆渣狀爲止、倘能在麥麩裏加入些香料（如橘汁·橙汁·檸檬汁·）則更好、這樣便容易使香味發散、誘蝻來吃、撒布時期、應在早晨和傍晚、否則容易晒乾而失去效力、毒餌的用量、視蝻的多寡而定、每畝約三斤、其價值麥麩每斤約值銀三分、白砒每斤約七角五分、飴糖每斤約五分、如用麥麩三十斤、白砒和飴糖各一斤、製成毒餌、共計需銀約一元七角、用以撒布於七畝之而積、則每畝僅需銀二角四分、尙屬經濟、撒布毒餌的方法用手將麥麩揑成　狀、在蝗區每隔相當距離（蝻羣稠密處每二方尺内撒一顆、稀散時每五方尺内撒一顆）、撒佈一顆、但須注意餌内有毒、家畜家禽等、宜禁止入内、（七）袋集法、在稻田裏發生跳蝻、不能應用其他方法防治時、可用捕蝗袋掃捕而撲殺之、又飛蝗於晚間及清晨停息在植物上、不能飛動時、亦可採用此法、 
　　治飛蝗法　（一）捕捉法、飛蝗的飛翔强力很大、不容易防治、惟在天雨的時候、或傍晚至早晨氣溫降低、露水降落的時候、飛蝗翅上沿着雨水或露水、不能飛翔、最容易捕捉、飛蝗停落的地方、大都在蘆葦、高梁和雜草裏、我們可以趁牠停落的時候去捕捉、捕捉時須聚集大羣的人、携帶竹簍蔴袋等物、同時進行、捉到的蝗蟲、隨時揑死、放在簍或袋裏、等到簍或袋裝滿後、即掘坑埋葬、以免腐臭、倘若日問無暇捕捉、可在夜裏點了燈籠、按照上法去捉、這種方法、如大家能努力去做、收效一定很大、去年江蘇武進縣治蝗、用錢收買飛蝗、有弟兄二人、自言用半夜工夫、在蘆葦捕獲飛蝗二百多斤、這就是很好的例子哩、 
[蘇州]  
　　田賦主任被控舞弊 
　　吳縣田賦征收處主任朱錫鋆、上月間被人向縣政府呈控、縷舉事實、指有營私舞弊、侵佔國課至十餘萬之鉅、縣府對此事、置而不理、兹又有顧志新張士一等、以公民名義向省政府控朱、羅列事實七點、請迅派幹員來蘇、督飭當地黨政機關、盡量詳查、從嚴究辦、并謂田賦處前有職員陳理綏、與朱通同舞弊、後因分肥太少、曾將秘密向前省府舉發、以省府有職員與朱相稔、通知朱後、由朱將陳撤換、另行介紹於田租處分處、一面設法將案消滅於無形、 
[醫生誘奸少女處刑三年]  
　　角直鎭醫生顧景亭、去年將其家中同居之二十歲少女殷淑貞引誘成奸、今春淑貞即産一子、顧忽遺棄不顧、而於今夏至崑山另娶王氏女爲妻、殷淑貞即向法院控告、由檢察處偵查、以妨害風化及家庭罪起訴刑庭、迭次審理、顧對誘奸事、矢口否認、經淑貞當庭陳述被奸情形、及顧之下身喑記、以爲證據、三十日宣判、顧景亭處有期徒刑三年、顧聞判後、當庭聲明不服、須提起上訴、 
[烟兑店火警慘斃三人]  
　　東山渡水橋村有鄉民李文才、年四十四歲、家中有妻姚氏、年三十歲、長子金民年七歲、次金林三歲、一家四人、開設李德昌烟兑店、前夜十二時、李及妻子均睡樓上、不圖樓下店堂内突然起火、及夢中驚醒、火勢已熾、且燒至床上、雖大聲呼救、亦無敢上樓援救者、因扶梯亦已燒斷也、李乃與妻抱其幼子金林由後樓跳入河中、幸水淺未遭溺死、但身上之衣服手足面部、均被灼傷、經即送醫診治、夫婦二人、均以火毒攻心、未幾即死、其長子金官、未及逃出、葬身火窟、僅幼子金林、傷勢較輕、三十日由地保來城報請法院蒞騐、 
[無錫道士佛婆設壇祈雨]  
　　天時亢旱、河水淺涸、城區飲料、發生問題、鄉區河浜　均可見底、農田灌溉無從、禾苗枯萎難救、鄉民焦急、寢食不安、紛紛斷屠祈雨、以示鄭重　本月二十七日、光復門外南倉門居民過榮庭等、發起聯合祈雨、僱得道士十餘人、在寗紹同鄉會内設壇打醮、並在塲上高搭木檯一事、上設青·黄·赤·白·黑紙龍五條、後設紅面紙人一個、書明「洞淵宫」及驅瘟逐疫」等字樣、供以香案、有道士二人、在彼喃喃誦經、此外尙有佛婆二百餘人、同聲唸佛、以五天爲限、每日由老法師、手持朝板、向五龍叩求、表示上天汲水、其行動雖愚、惟意志誠懇、連日觀者擁擠、途爲之塞、 
[梁溪隊田徑運動]  
　　本邑梁溪田徑隊、爲測騐新隊員成績、及鼓勵運動興趣計、特於昨（二十九）日下午三時、假西門公共體育塲、舉行第一届運動會、參加新舊隊員六十餘人、各隊員雖處於火傘高漲之下、仍奮鬭到底、董事長薛匯東、及全體裁判員、奔波工作、揮汗如雨、銀角一鳴、開始運動、各項成績、均極滿、計田賽跳高、顧彪獨居冠軍、成績一公尺六二、跳遠王世當第一、成績六公尺０八、三級跳張嘉夔名列冠軍、成績十三公尺七五、撑竿跳俞仁溥第一、成績二公尺八五、鉛球馮夢熊第一成績九公尺四五、鐵　王世常爲首席、成績二六公尺０三、標槍沈育才突出冷門、壓倒俞仁溥成績四二公尺三０、徑賽結果、一百公尺第一顧彪、成績十二秒六、二百公尺沈育才第一、成績二十七秒四、百公尺第一、又爲沈育才奪得、成績六十一秒、八百公尺葛敬德第一、成績二分十六　千五公尺　　童第一、長跑名將金仲康、跑力不足、落後一公尺、名列第二、成績四分四十二秒、三千公尺又爲吳漢章奪得冠軍、成績十分三四秒　低欄俞仁溥第一、成績三十二秒、 
[鎭江熒昌廠糾紛告一段落]  
　　本埠熒昌火柴廠、七百餘人之工友、遵照嘗政决定、於前（二十八）日上午七時進廠上工、因廠方無人負責、經火柴工會、電請黨政警派員執行、後由三方面遴派阮延英·周銘君·江駿等、前往勸導、並發給二百元維持費、至是日晚十時許、工人仍在廠未允返家、請求代表指定開廠日期、以資救濟、當由縣府代表阮延英稱於八月一日以前、决定開廠、各工友以前訂二十六日開廠後展期至二十八日、仍未得開、恐此次八月一日以前、又爲子虚、其時各主管代表向工人等作最後之切實答覆、倘廠方於八月一日以前不能開廠、由數方面主管組織維持會、决定開廠、以維各工人之生活、各 
出廠、返家就寢、昨（二十九）日上午七時、火柴工人開理監事會、出席卜守明、王富林等十六人、討論散給維持費辦法、决議一、舊會員照給、二、回家者不給、三、不到者不給、 
[揚州仙女鎭破獲紅丸機關]  
　　邑屬仙女廟公安第一分局、因據眼綫報告、在所屬之曹王市李家衖陳姓家中、查獲製造紅丸機兩架、及已製成紅丸并藥料多種、當塲拿獲李陳氏及李中實兩名口、帶局訊問一過、即連同證物一併解送總局轉解縣府發落、聞馬縣長對於此案、擬根據本省禁烟特别法、呈請省禁烟會、處以極刑、以儆其他、查本縣紅白丸之製造、據云尙在萌芽時期、經此一度嚴懲、或能就此絶跡也、 
[南通啟東保衛隊解散]  
　　啟東縣保衛隊一百八十名、調通檢閲、因不守紀律、經南通區保安司令部繳械、刻鄭司令奉省令、將該隊解散、其中願入伍者、送江西訓練、土著送回啟東、客籍者遣送出境、 
[江北棉田繼續望雨]  
　　江北各縣、及淮南沿海墾殖區棉田、久旱雖已得雨、惟旬日來、又奇熱亢晴、四鄉望雨甚殷、 
[高郵鄉長被綁脱險]  
　　縣屬第四區沐家莊鄉長沐如乾、前被匪綁去禁於司徒潭草蕩中、沐於前夜乘看票匪睡熟之際、即泅水脱逃、由薛北莊而至興化、投親戚家暫避、詎匪於翌晨復至沐家莊、將沐之妻舅綁去槍斃、棄屍蕩中、匪即他去、現沐家得訊、已備棺前往收殮、亦云慘矣、 
[江陰縣黨部整飭新聞界]  
　　本邑新聞事業、有澄清正氣大聲日刊三家、虎報誠報澄光三日刊三家、人數旣多、品類龐雜、良莠不齊、每致整個新聞事業、被少數惡劣份子破壞、自黨務特派員張銘順蒞澄、即注意整飭江陰新聞事業、前日有虎報經理杜昆鰲、向南外蓉西布廠賬房吳達源、持訪稿一張、内稱與廠主崔福莊小妾有染、欲洋五百元了結、至二十八日上午、在怡圈談判衝突、吳達源至公安局以揑造事實、意圖恐嚇、藉端索詐訴究、經吳局員訊問一過、即諭保釋、事後經縣黨部張特派員聞悉、電話鮑縣長依法澈究、 
[阜寗大郭莊被匪燒搶]  
　　本邑第十區内大郭莊、於昨日下午二時、突來股匪七八十名、勒令民衆派飯、飯後乃至各家搜查、所有查重價之各物、搶刦一空、隨後放火燒房、由三時起火、至七時許始熄、計燒去民房八十餘間、被書二十餘户、又四區楊家集劉汝維家、於昨日下午五時、忽來土匪六十餘人、搶去自衛槍六枝、維之次子被匪轟斃、二媳皆被　去、土匪邱二、當被擊斃、駐防益林保衛　、聞訊前往兜剿、匪已遠颺無踪 
[海門大批耕牛私運出口]  
邇來本縣大安·青龍·宋季等港、屢有大粃耕牛　運出口、牛販感與該港具有惡勢力者互相勾結　故有持無恐、聞此種耕牛、冬運往上海、售與日商　　公司、　利甚厚、　有縣民陳介民等、以若輩　　耕牛、有　　令、特呈請縣府　予究辦、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[殷同行李遺失兩小皮篋]  
　　有自稱陳清文僕者 
　　向兩路局定備臥鋪 
　　國聞社云、北寗路局長殷同、自大連會議告畢返來、卽遄赴莫干山謁黄郛、報告此行會議結果、始終未曾下山來滬、在滬僅有該局車務處長陳清文、留於旅邸至殷氏本人行李、自大連反來、共有三十餘件、係託交中國旅行社辦理運輸、詎二十八日晚十時、兩路局方面、特來一男子形似僕役者、囑路局定備臥鋪二間、自稱爲陳清文處長之僕役、因陳擬卽晋京、路局以來者旣係陳僕、卽爲預備臥鋪兩間、中國旅行社方面、同時亦接電話、稱陳今晚晋京、囑將殷氏行李、送登上車、由陳清文携同晋京、中國旅行社亦不置疑、遂將大件行李、做就行李票、交路局運京、但所餘二小件皮篋、照路局規章、儘可由旅客隨身携帶、於是乃送至陳清文臥鋪間、詎是晚十一時車將開行、而所謂北寗路車務處長陳清文其人、始終未曾登車、且來定鋪男子、亦已離去、尤以殷氏及隨員行踪、素極秘密、一時又無從催詢、於此一霎那間、竟發覺中國旅行社預置於陳清文臥間兩小皮篋、竟不翼而飛、初意爲該皮篋或係由財部秘書陳蔚青所誤取、因陳蔚青是晚亦搭車晋京、且所定臥鋪間、適與陳清文毘鄰、迨嗣後查悉、陳蔚青並未携取隔室皮篋、因此該物件一時無從着落、且路局及中國旅行社、對此殷氏行李、究屬遺失抑被竊、以及自稱陳清文之僕役是否爲念秧者流、被其携走、至今尙在嚴密追查、俾明眞相云、 
[唐有壬昨午由杭返滬]  
　　孔祥熙等晋京 
　　中央社云、外交部次長唐有壬氏、於前日奉行政院汪院長之命、赴莫干山、訪晤華北政務整理委員會委員長黄郛、敦促早日北返、主持華北政務、業已公畢、於昨日下午十二時三十分、由莫干山乘坐汽車返滬、 
孔祥熙·鄒琳·陳策·昨乘夜車晋京、 
[鄭寳照復友電]  
　　報告撞車後平安無恙 
　　北寗路北戴河海濱支路、於前晚（二十八）因分道夫誤板分路、致該路副局長鄭寳照乘坐之公事車、與另一列車、發生誤撞、據電傳公事車及機車、均被毁、鄭及二予與前該路局運輸處長王鳳瑞等、亦受重創等語、兹悉自此息傳出後、鄭王兩氏在滬故舊、均紛往電訊慰問、昨日本埠交通廣告公司副經理何景崇·馬直山·兩氏、已接鄭氏覆電、得悉並無電傳之甚、兹探録該電原文如下、（上略）儉（二十八日）赴榆關視察、回退海濱站、入站時、與停在該站之單機車微撞、人車均無恙、僅車僮微傷、請轉告家母及諸親友勿念、謹復、弟照艷、 
[市聯會請禁高抬米價]  
　　並請制止洋米進口 
　　上海市第一特區市民聯合會爲請求制止洋米進口、以濟農業事、昨特具呈上海車 
[對外貿易漸趨衰落]  
　　國際貿易局昨日發表 
　　六月份對外貿易情形 
　　中央社云、國際貿易局、昨發表六月份及本年上半年、我國對外貿易情形如次、 
[輸入出均减退]  
　　六月份、我國對外貿易、輸出入均較上月略爲减退、輸入爲八六·二五九·四一三元、輸出爲四九·一七二·七九六元、與上年同期相較、减落尤鉅、入口計减二三·八三九·四七三元、出口計减一·０三０·五九四元、而尤以進口减退爲甚、此在數字上雖屬良好現象、然接其原因、則爲一般國民經濟衰敗之徵象無疑、本月份、入超爲三七·０八六·六一七元、本年六個月、入超總計爲三０一·三０五·一二二元、以與上年同期之四七四·六四一·五六六元、相較、計减百分之三五０二、 
[輸入出之國别]  
　　如就輸出入國别而言、輸入方面、仍推美國爲首、計共二０·五五六·二一四元、日本次之、計共九·八三三·三五一元、英國第三、計共九·二四四·一五六元、德國第四、計共七·七五五·四二八元、再次爲安南·及英屬印度·各在六百萬元以上、與上年同期相較、美國印度均略有增加、日本英國德國則均下减、而尤以安南减落最鉅、輸出方面、仍以香港爲首、計共八·四０五·二四０元、日本次之、計共八·一六六·六一一元、再次爲美國、計共七·四一二·五四七元、至如英國，亦達六·三七二·八七七元、德法等國、則在二百萬元以下矣、香港較去年同期略有增加、美國日本英國則均下减、惟日本减落甚微、 
[輸出入主要品]  
　　再就輸出　入主要商品而言、本月份輸入方面以米榖爲第一位、計五０六二·八八金單位、五金第二、計四·一０二·六九金單位、棉花第三、計三·三六七·四七六金單位、其他如機器達二·九００二二一金單位、紙達一·八一０·三七六金單位、棉貨達一·０二六·八一八金單位、此外爲煤油·小麥·糖·等、均達八十餘萬金單位、至於本年六個月來輸入首位、則允推棉花、蓋以美棉進口關係、其他則爲五金米榖煤油、輸出方面、以茶爲最多、計共五·００八·四六八元、蛋産品次之、計共三·七二五·六三八元、此外如棉紗亦達三·五八三·七二一元、桐油達三·００八·一一八元、皮貨達二·０四七·五八三元、至於綢緞花生、均在一百六七十萬元間、本年六個月輸出總數、以皮貨爲最多、棉紗蛋産品及茶等次之、如與上年上半年輸出總額比較、各貨均趨下落、尤以生絲减落最慘、僅皮貨一項、略有增加而已、 
[各埠貿易情形]  
　　至就輸出入埠别而言、當以上海爲銷納之要埠、本月份輸入計四五·五九五·八七七元、占總額百分之五二·四、輸出計二四·四七六·九０九元、占總額百分之四九·八、其重要可知、其他各埠、輸入以九龍天津膠州次之、輸出以廣州天津漢口膠州次之、各埠與上月比較、上海膠州輸出入、均趨减退、天津輸出略低、漢口輸出增加一倍、九龍輸出入均有增加外、餘均平穏、 
[生銀仍然出超]  
　　關於金銀出入口、本月份銀幣生　銀計共入口一六五·五一０元出口達一三·一０一·九三七元、出超達　一二·九三六·四二七元、本年六個月銀幣生銀計共出超二八·七六四·四三七元、又金幣生金計共出超一八·一六九·四八八金單位、較上年同期出超、雖均呈减退之象、顧亦未足令人樂觀也、 
　　政府文云、　呈爲維持國米、制止洋米進口、以濟農業、仰祈鑒核、准予施行、以期挽救破産之農村事、兹據本會第二十六區分會聲稱、　本年天旱（原文已誌前報、從略）、至禱等情前來、查洋米進口、每年利權外溢、何可勝計、致使農村破産、不無因也、我國政府、現正計劃復興農村、對於國米自應維持、米價關係民食、一方宜制止洋米進口、一方須政府嚴查囤積居奇者、予以相當處分、使存貨充足之食米、不致被一般奸商高抬價格、影響小民生計、並須制止洋米進口、妥籌辦法、以維農業、理合具文呈請鈞府核議施行、至爲公感、謹呈、 
[日僑减租運動成功]  
　　何厚於外僑而獨薄於同胞 
　　據日日上海日報云、减低房租運動、自與中國方面互相呼應以來、北四川路日僑密居之所、業已逐次奏效、卽（一）大陸新村改六十五兩爲六十五元、（二）文化别墅改六十兩爲五十兩、（三）興業坊六十兩减爲五十兩、（四）東照里房主願將房租如下减低、改六十二兩爲五十三兩、五十九元爲五十元、五十六元爲四十八元、五十元爲四十三元、四十四元爲三十七元、其他竇樂安路房主、亦在酌量减低云、 
[豆米業公會昨開臨時大會訂購洋米議决作罷]  
　　社會局召集糧食會議 
　　定今午在萃秀堂舉行 
　　大公社云、本市豆米業同業公會、爲各方反對訂購洋米、同時財部不准核免進口税、特於昨日下午三時召集全體大會議决作罷、社會局召開之糧食會議、定今日在萃秀堂舉行、兹將各情分誌如下、 
[出席代表]  
　　到恒豐施恒吉、義順胡伯康、潤太豐吳邦齡、萬興義嚴筱泉、大德朱允長、　長義陳子彞、新昌朱子香、同德傳昌裕、瑞昌發　符前根、恊昌德羗梓生、長豐義隆景文、紅成興蔡裕炯、裕泰江鴻斌達亨楊紹元、匯源豐吳家楨、聚興成王天仇、穗禾徐德華、元餘沈尙溫、華太泰吉濤、大有恒嚴福康、大成朱祥生、永順太顧益生、聚太李秉琨等八十餘人、由顧馨一主席、 
[議决停購]  
　　首由主席報告、略謂、前議訂購之洋米動機、及呈准所免税進口以及嗣後財政部方面、以此項税則、係經立法院通過、不能减免、同時各地米業團體來函反對等事報告畢、旋卽開始討論、市商會先後來函據雜糧業公會來函、及接長沙市商會電、請勿訂購洋米至囑核議見復案、（議决）訂購洋米免税進口事、政府以免税不能獨免一部份、碍難核准、暫作罷論、並討論其他内部各案、至六時議畢散會、 
[糧食會議]  
　　市社會局、於今下午一時、假萃秀堂、召集之糧食委員會會議、規定議程爲（一）解决訂購洋米問題、（二）抑平米價確定最高米價之標準數、（三）籌劃水陸運輸糧食方法以調劑民食等各重要議案、社會局長吳醒亞已派第四科科長張秉輝主持一切云、 
[青海王公雅楞丕勒抵滬]  
　　談考察經過及青海政情 
　　中央社云、青海右翼輔國公雅楞丕勒、號清齋、爲青海第二十九旗盟長之介弟、於前年奉令、分赴全國各地、考察工商業、以作建設該省之參考、已於日前由港抵滬、定日内返省復命、中央社記者、昨往訪雅氏於其寓所、詢以關於此次考察經過及青海政情、據談如次、 
[考察經過]  
　　雅氏首談、此次考察經過云、二十九旗人士、鑒於青海建設之重要、故派本人分赴全國各地考察、足跡所經、計河北·山東·山西·陜西·江蘇·浙江·廣東·廣西·四川·等省、對於各地工商業之狀况、曾加以詳細之調查、俾作將來建設青海之參考、而認廣西全省之建設、最有朝氣、並最合作青海之借鏡、任務現已告竣、擬在滬稍事勾留、卽返青復命、同時並希望全國工商界集資赴青海投資、換言之、青海滿地黄金、無人拾取、故希望國人前往甚切、更望各界先行組織考察團體、前往考察、 
[地廣人少]  
　　青海於民國成立後、置青海辦事長官於西寗、嗣因庫倫西藏、屢起事端、復增置蒙番宜慰使、至民國四年、兩職均取消、改設寗海鎭守使、管轄青年全部、國民政府成立後、十七年明令劃甘肅西寗道七縣及青海全部爲青海省、全省面積約二百五十餘萬方里、東西相距約二千五百里、南北一千八百餘里、如閩浙皖贛四省之大、人口僅有六百十九萬五千人、不及四川省人口十分之一、其民族最多爲蒙藏二族、漢回二族次之、全省政治經濟敎育等權、則操諸回族之手、氣候與河北山東等省相似、 
[敎育衰落]  
　　青海人士、因歷史上關係、心目中只知有當地王公、故王公之權力極大、其文化低下、智識淺薄、故敎育之振興、實爲當今惟一急務、現在全省小學、共有五十餘所、省會所在地之西寗、僅有中學校及職業學校四所、境内鑛産藏蓄之富、四於全國、如鹽·金·銀·鋼·煤·煤油·翠玉·鉛·鐵·燐等、均尙未加以開發·工商業亦極幼稚、工業僅賴手工編織、商業以藥材爲出口大宗、輸入以布·糖·酒、等最多、 
[交通不便]  
　　青海因交通不便、致與内地阻隔、故開發青海、應先從交通建設入手、目下該省交通狀况、陸路以西寗爲中心、（一）由西寗出發向東行、經過甘肅之皐蘭、越六盤山、而通西安、是爲通内地大道、（二）由西寗出發、向西南行、越南山叢嶺、經鄂陵札陵兩海之間、又越巴顔喀喇山脈、西經玉樹、過當拉嶺、通西藏拉薩、是爲本省境内大道、又爲通西藏大道、（三）由西寗出發、繞青海沿岸、經都蘭寺、　過柴達木、西北行而通新疆大道、（四）由本省向西南渡黑水、可通西藏、向東南可通川邊之松潘、沿東北入甘肅境、可進長城各口而通寗夏、正南沿長江河流、或越崑崙南支、均可入西康、汽車路有二綫、（一）蘭湟汽車路、自甘肅蘭州至青海湟源、長四百五十里、此路已成、（二）西寗循環汽車路、自西寗起經武威、寗夏·西凉·天水·仍止於西寗、長二千七百五十里、此路尙在修築、水路交通、因水道深淺不等、甚感不便、若加疏濬、則水運便利、當不亞内地江南各省、不過冬季結冰時、難通舟楫而已、本省現在水運情形極簡單、非若内地之用船隻、自西寗至湟蘭、有皮筏沿湟通行、郵政在西寗設有總局、各縣設有分局、西北通本省都蘭、西南通西藏拉薩、對内地往來郵件極多、電報僅有一綫、總局設西寗、經皐蘭通内地各省云、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局人力車務委會昨日招待新聞界]  
　　解釋車委會之目的 
　　車商車夫仍多懷疑 
　　中央社云、公共租界工部局人力車務委拒絶不領、屈時勢必發生人力車無地執照員會、昨日招待各報社記者、對車商　反對委員會之設施、及逾期未領車之執照等、由該會委員長麥西·朱　澄·王志仁·詳爲報告、兹將麥西之報告探誌如下、 
[改革目的]  
　　該會委員長麥西氏、首申明兩點、（一）該會之目的、謂委員會之組織、並非與車商爲難、而在改善車夫生活、改革車輛式樣、以冀人力車業務之發展、委員會爲達到此目的、或有與車主利害衝突之點、固在意料之中、但委員會則始終以車務之發展爲其職志、（二）日前報載虞洽卿出任調停爲委員會拒絶之訊、絶非事實、虞氏曾介紹車商數人、到會接洽、渠本人絶未發表意見、更無調停之事、况虞氏亦華董之一、在工部局組織之下、共同努力、渠熱心社會事業、素爲各界及同仁所推崇、渠對此事、有所主張、委員會當樂於接受、自無拒絶之事、 
[拉洽經過]  
　　（三）麥西氏繼報告與車商接洽之經過云、車主領取證書、係由工部局通過頒佈、自六月一日起至七月二十一日截止、當時車商反對同業公會、並阻止車主來會領證、迨限期旣届、車商領袖數人到會、正式請求委員會展期截止、並担保車主、當如期請領執照、會方接受其請求、卽展期至三十日爲止、詎展期一星期後、未見有車主來會領照、其不顧信用、出爾反爾、殊非誠意與會恊謀、至頒發車主證書之意義、蓋以由人代捐、發見種種流弊、（四）車商方面、更宜傳委員會之目的、在消滅人力車業、以助電車及公共汽車等營業之發展、此説與事實恰成相反、委員會之工作、係根據工部局之規定、其一切設施、在其他營業、頗表反對之意、蓋其於取消人力車、頗有妨碍、一般意見、以爲經如此改革、人力車得繼續存在、（五）車商有以車夫登記、並以四萬人爲限之規定、謂爲不顧苦力之生活、而加以宣傳者、在委員會所有登記之規定、蓋欲予車夫以人格上之地位、而規定四萬人、亦以維持車夫較優之生活、現租界内有車一萬輛、以四萬人分配之、當不致影響其收入、 
[救濟會事]  
　　（六）關於人力車夫互助會事、係車夫自動之發起、在二三月前、車夫到工部局請求組織救濟會者甚多、局方因由車夫自行組織、不能專一事權、還恐不能得宏大之效果、故經規定、徵納捐欵、每車每月一元五角、並推舉委員、組織保管委員會、專管此欵、並支配用途、作人力車夫生活敎育衛生等之設施、絶不移作他用、車商方面、希圖破壞、惡意宣傳、自不足信、而其本身對救濟車夫、亦宣傳甚力、但對减低車租、何不卽行、其徒事宣傳可知、（七）車商有謂、依照委員會規定、减租後、將不能營業、但會方已接得二千餘新車主之請求、發給車照約二萬輛、並謂願接受一切規定、可知减租後、車主亦可營業、而現在車商此種反對、顯不足憑云、 
[發證展期]  
　　現工部局發給車主證書、已於昨日截止、期内已到局領取者、依車輛計算、約爲百分之四十五、（計四千五百輛）八月份之新車照、將按證書發給、至發照日期、原定至八月六日截止、現因税務處手續未備、展自八日起至十三日止、逾期不捐照者、將禁止營業、又車商申言、如此事不卽解决、將實行罷租、據麥西氏語記者、希望不發生此種糾紛、否則如擾亂公共治安、則必嚴予處置、又减租事亦定於下月一日起實行云、 
[車商態度]  
　　新聲社云、人力車業同業公會特區辦事處、全體會員車同、准今晨依照歷來辦法、向公平路人力車騐車處持現行車主證書、領取騐車證、俾再向捐務處納捐領取執照、如捐務處定要車商憑事租證書及遵照新章領取執照、則一致拒絶不領、届時勢必發生人力車無執照而不能營業、如最短期内是項問題仍未得解决、則下月十四日起、公共租界人力車、勢必因無營業執照而全部停頓、又查工部局人力車委員會所發車主證書、因未經代捐人證明、及登報公告、故已發之證書、雖僅二百餘份、但各車主所領新證書、送交人力車同業公會審核者、已有一百八十一張、業經該會以公會車主登記册及市公用局登記册核對、已發現車主姓名錯誤者、竟有三十五人之多、計車輛一百七十七輛、同業公會因鑒於人力車委員會所發車主證手續不公開、以致舛誤甚多、一再要求愼重辦理、均置不理、認其目的、似非眞在保障車主産權云、 
[車夫公函]  
　　人力車夫代表昨致工部局函云、敬呈者、竊近數月來、鈞局致力於人力車問題之研究、及車夫之救濟事宜、不惜以重大之犧牲、完成是項艱巨之工作、足徵關懷貧民痛苦、佩甚佩甚、而所定計劃、均以車夫利益爲中心、則車夫等何幸蒙此厚惠、實將没齒不忘、惟檢視鈞局新定辦法中、尙有二點滋人疑慮、不敢苟且、兹分述疑點於次、（一）查鈞局現組織互助會、辦理車主救濟事業、意至良而法至美、惟又規定該會費用、由車夫擔任、責令車商每輛每日向車夫徵收小洋一角、總計每月小洋三十角、復又採用包捐性質、着車商每月繳納大洋一元五角、其他之數、似歸爲車商酬勞、查救濟車夫之費用、取自車夫本身、已屬不當、而况助長車商、取此非法利益、用意究屬何在、似此辦法、在車夫則利害相衡、不能平允在鈞局反有助長車商剥刻車夫之嫌、此疑問者一也、（二）查鈞局現訂車租、每日小洋十角、未知此項租金數目、係包括華法英三照會範圍而言、抑係單獨英照之車租、若係包括三照會全體而言、則鈞局是否已徵得華法當局之同意、或華法當局是否曾賦予鈞局有此種特殊權力、否則僅指英照而言、倘華法兩當局亦仿此而行、則車租豈非將增至三十角耶、較之原有十三四角之車租、豈非轉爲加租耶、此疑問者二也、總上二點、世德等因不敢以小人之心、有所猜度、惟願鍔局早有明白解釋、以釋羣疑、不勝感禱待命之至、此上公共租界工部局、上海市十萬人力車夫代表張世德·王富貴·陳禄才·徐少三·高萬福·李三、 
[外報紀載]  
　　大美晚報云、人力車主聯合會執行委員現正與工部局當道進行非正式談判、其結果或將於最後一小時商妥辦法、挽回或至少延緩因人力車新條例而發生騷亂、兹據確實消息、若談判如目前之程率進行、則工部局可於日内正式宣佈將新條列之一部分或全部展緩一月實施、俾雙方可繼續討論解决目前爭論之妥善方法、惟折衷方案之實在性質、雙方皆未宣露、據負責方面消息、如雙方能商妥辦法、則工部局將以答覆人力車主聯合會呈文之方式公布之、新條例如果展緩實施、是否爲全部、抑爲一部分、今猶未悉、惟聞其中租費每日須减至至多輔幣十角、及車主每日應向車夫收捐一角、而每車一輛、車主須預付工部局一元五角、以充開辦互濟會經費諸條、均將展緩實施、若不能於最後一小時商妥辦法、則至下星期一日、公共租界内車夫六萬人均將失業、最後一小時、非如前傳於本星期三日人力車領照新章實行日届臨、據車主聲稱、工部局維因車主遵守新章而不發給八月份之新照、然按照常例、仍可以七月份車照在公共租界各街道行車至八月六日卽下星期一日清晨云、雖工部局或將以車照發給聲明遵守新章之新車主、然如舊車主與工部局决裂、公共租界街道中之人力車數、亦必無多、因至上星期杪止、租界中僅儲有新模範車四輛、及現式新車若干輛也、且新車主不能領得法租界與上海市政府所管轄區域之車照、聞法租界當道已準備以八月份車照發給領照車主一百四十四人、似不致增加車照之數、而市政府之公用局與財政局之發給車照、須憑車主聯合會之圖章、故新車主縱能向工部局領得車照、而車仍不能行於法租界與上海市政府所管轄之區域也、 
[旅業航空救國捐第一次總結算]  
　　中央社云、旅業航空救國捐、自四月十五日實行徵收後、各旅館抽收頗稱順利、中因舉辦手續關係、致少數旅館、曾一度停徵、影響整個徵收、旋經市政府向兩租界當局説明、此種愛國運動各旅館可即繼續進行徵收後、航空恊會總隊長辦事處得此圓滿結果、即於上月二十五日召集全市旅業代表會議、討論推展辦法、經大會一致决議、定期七月十日一律繼續徵收、旋以各項手續未及趕辦、又展延至本月二十八日通告全市旅業、一致繼續徵收、並派定稽查幹事、分區稽查各情、業誌前報、兹悉該辦事處、除通告各旅業一致繼續徵收外、並將各旅館過去已抽收之航空捐、經派幹事張裕良收取後、作爲第一次總結算、兹將各旅館詳細成績探録如下、新亞大酒店九四五·九五元、大滬飯店三八六·０六元、中國飯店三三九·三九元、大中華飯店三００·００元、惠中旅舍二三八·九二元、一品香旅社二二九·００元、吳宫旅社一九九·二四元、大江南旅社一六三·三二元、東方飯店一六三·二五元、遠東飯店一四一·四０元、振華旅社一一０·七０元、泰安棧九六·六四元、謙泰棧九五·六九元、安東旅社九二·九六元、中南旅社八六·八四元、南京飯店八五·七二元、安樂宫八三·八二元、神州旅社七六·四０元、虹口大旅社七四·０四元、爵禄飯店六九·四五元、中洲旅館六五·三一元、滬台旅社五八一０元、平安旅社五七·八五元、浙江旅社五七·六九元、大方飯店五四·七六元、惠中旅館五０·四九元、東南大旅社四六·八三元、南庸浙江旅社四四·五九元、源源餘記旅社四一·００元、月宫大旅社四０·００元、南京大旅社四０、００元、春江第三旅社三九·一０元、春江第二旅社三七·四三元、上海新旅社三三·九八元、香賓大旅社三一·００元亞洲旅社三０·００元、大上海飯店二九·一０元、中華大旅社二八·四四元、源源順記旅社二八·二０元、大通旅社二八·一一元、梁溪旅社二七·四二元、春江第一旅社二七·００元、江浙旅社二六·四五元、中央大旅社二四·九一元、華商旅社二四·七三元、東南旅社二二·六三元、揚子飯店二二·四五元、衛生旅社二二·三三元、東南新旅社二二·三０元、四明大旅社二二·０三元、南站大旅社二一·００元、八仙旅社二０·００元、北洋旅社一九·０七元、上海和記旅社一九·四０元、仁和旅社一八·六八元、北洋恊記旅社一八·三五元、孟淵旅社一八·００元、天生旅社一八元、開泰旅社一八元、東華旅社一八元、崇海旅社一八元、大生旅社一八元、興盛旅社一八元、洪福旅社一七·九三元、新大方旅社一七·六五元、永安大旅社一六·五九元、新世界旅社一六·五二元、東方旅社一六·００元、甡泰旅社一五·四０元、亞洲飯店一五·一四元、悦賓旅社一二九六元、江蘇大旅社一二·四八元、大陸旅社一０·二四元、新公順旅社一０·００元、榮發旅社一０·００元、老新寳和旅社一０·００元、蘇台九·九四元、進步旅社九·七六元、公記商社九·五四元·滬江第一台旅社九·三九元、吉陞棧九·二一元、鶴鳴旅社八·六一元、公平旅社七·七九元、新泰旅社七·七五元、源源新旅社七·六二元、正和旅社七·二五元、月東旅社七·二五元、惠通旅社七·二一元、月賓第一旅社六·九九元、太平旅社六·００元、大中旅社六·００元、南通旅社六·００元、武林旅社六·００元、永樂旅社五·七一元、中山旅社五·六八元、樂羣旅社五·六五元、新大興旅社五·五０元、寗波飯店五·一五元、泰新旅社五·００元、關泰旅社五·００元、中新旅社五·００元、新中華旅社五·００元、南洋旅社五·００元、老通知旅社四·六０元、光明旅社四·五二元、申江旅社四·三五元、泰安商棧四·０二元、昌興旅社四元、老公信旅社四元、大同公寓三·八九元、第一旅社三·七五元、大華公寓三·六六元、新民社三·四六元、東海旅社三·三六元、八仙第二旅社三·三二元、西藏旅社三·三七元、老德泰旅社三元、泰安旅社三元松鶴旅社三元、春祥旅社三元、清和旅社三元春記旅社三元、華洋旅社三元、匯東旅社三元、同興旅社三元、東昌大旅社三元、滬杭旅社三元、寗安旅社三元、中國旅社三元、新恒昌旅社三元、寗安旅社三元、滬賓旅社二·七二元、九福泰記旅社二·六五元、雲間旅社二·五０元、天生旅社二·二０元交通旅社揚·一四元小上海旅社二·０八元、連元旅社二·０七元、朱順興旅社二元、華通旅社二元、聚和旅社二元、交通旅社二元、愛文旅社一·八三元、年江新旅社一·八二元、北京公寓·五九元、金陵公寓一·四０元、新民旅社一元、金陵旅社一元、嘉禾旅社一元、大有旅社九角九分、新登　旅社七角九分、 
[回敎團體歡送虎矯如放洋]  
　　行政院諮議金陵大學敎授新疆建設計劃委員會委員回敎優秀青年虎矯如君、此次由中央及回敎各公團、共同資助出國、考查各國經濟合作、經濟地理、藉資深造、此行先去美國、後經英·法·德·意·丹麥等國、再轉士俄及近東各回敎國家、視察一切、然後經印度南洋羣島一帶返國、虎君於昨晨乘昌興公司日本皇后輪放洋、各回敎團體代表、歡送登輪者、馬晋卿·遠子翔·達浦生·哈德成·馬心田·宗棣棠·傳統先·王義·何恩朋·楊玉雲·等數十人、 
[駐釜程副領事歸國]  
　　我國派駐朝鮮釜山副領事程雪　、奉命歸國、程領已在高麗乘日輪平安丸歸來、昨日已抵上海、即將赴京向外部報告近狀、 
[税務署呈復財部海關文件用中文]  
　　江海關税務司昨呈復財部關務署云、案奉鈞署政字第一三四九號訓令、以奉部發下上海市商會呈一件、以據筆墨業同業公會提議、呈請政府、令飭全國海關、實行政用中文案、經大會討論、認爲近年海關對於函件佈告等多用國文、或中西文合印、惟税單等仍沿用西文、商人最感困難、議决呈請財政部通飭各海關、所有一切文件、應以國文爲主體、請准施行等情、查海關應用單照、發文布告、以及批示商人之件、應一律以中文爲主、其海關内部應用文書簿册帳據、應逐漸改用中文　前於民國十八年迭飭遵行在案、北據呈該項税單等仍多沿用西文、飭將海關一應文件、遵照前令一律改用中文、於奉文之日起、切實遵行具報等因、奉此竊查自民國十八年間奉令將海關單照文告、以及批示商人之件、一律以中文爲主後、即經通令各關税司遵將所有與商民有關係之一切單照各件、一律改以中文爲主、至關於内部應用之文書帳册等項、亦當逐漸改用中文、以免紊亂、並備具第四零八歸文復請察核在案、數年以來、竭力籌畫、將應用文件、儘量改用中文、現所有各項格式、均係中英合璧、間有文件數種、爲便利洋商起見、除中文外、兼註英文、惟均以中文爲主、至報單税單、往往塡寫數份、而華商多因使用英文打字機迅速、恒自願用英文塡寫、以求簡便、至於用中文塡寫報單税單、自應聽商人之便、海關一律收受、似無困難可買、奉令前因、理合將現代情形、具文呈請鑒核、（下略）代理總税務司羅福德、 
[引翔蒲淞地價税財政局布告明日起徵]  
　　限期兩個月完納 
　　市財政局發出布告云、爲佈告事、查本市徵收暫行地價税各項章程、及徵收範圍、起徵日期、經奉市政府先後公佈施行在案、現在引翔區五六圖張字來字暑字藏宇等圩、及蒲淞區一圖地字黄字兩圩内之土地、業經土地估價委員會估定地價、送由土地局會同本局、呈奉市政府核准公佈、所有該區域内已經估定地價之土地、應徵二十二年份第二期實徵六分之五之地價税、（即二十二年份下半年八月一日及十二月底五個月税欵）、兹定於本年八月一日開徵、自開徵日起、限期兩個月完納、至本年九月三十日截止、其土地在引翔區者、應向閘北大統路本局市北稽徵處繳納、在蒲淞區者、向滬西勞勃生路檳榔路口本局市面稽微處繳納、倘逾期不繳納者、依照徵收暫行地價税章程第八條、及施行細則第二十三條之規定、應自傳案追繳、曁就其所欠數目、加徵年息、並按照積年限、分别提取該地收益、及拍賣抵償、以符規定、除將通知書正張另行到達外、合行出示布告、仰納税人一體知照、務即依限完納、勿稍遲延、致干處分、其通知書如有尙未收到者、應於限期以内、開具土地坐落之圖圩號坵及住地址或通信處、來局聲明、以便查明補送副張、毋得自誤、特此布告、 
[鐵道部糾正辦理貨運手續]  
　　擬定應改良各點 
　　昨訓令路局遵照 
　　鐵道部以各路辦理貨運手續上、均有應行糾正及改進之處、爰擬定改良各點、昨訓令路局遵照辦理、兹録原文如下、 
[鐵部訓令]  
　　鐵道部業字第一零四四一號訓令内開、據本部業務司帮辦譚耀宗等視察平綏鐵路報告書稱、此次查閲由各路到達平綏路之貨票、覺其他各路、於辦理貨運手續上、均有應行糾正及改進之處等情、據此、兹抄發清單一紙、仰即分别遵照辦理、以資改進、此令、 
[糾正各點]  
　　辦理貨運手續、應加改正各點、計開、（一）貨票到達站存根聯中、到達時間一項、尙有未塡者、應注意照章隨時塡明、（二）各站塡發貨票、對於托運人收貨人之詳細地址欄、太爲簡略、往往僅書站名或（車站）等字樣、亦有付諸缺和者、應照章詳塡、（三）對於磅秤之校對及標準砝碼使用方法、多未明瞭、應遵照以前部令關於使用標準砝碼校對磅秤依法辦理、（四）貨票及各種簿册上路員簽字及站名、不應仍用洋文或洋文縮寫、應一律用中文、蓋章者並應一律蓋章、以崇國體、而明責任、（五）貨票上運費交付方法一欄内「先付」兩字、有任意寫爲「預付」「現付」或「已付」者、應一律寫爲「先付以符定章、而免淆混、（六）各站所有小磅在兩具以上者、應連同所有零件、一律編號俾不致互相誤用、（七）貨票上起運站之站名、各站應預先加蓋站名戳印、以免臨時塡寫、旣省時間、亦較清晰、（八）此後各路有關處長、課長、各段站長、應常與當地行商接觸、隨時召集談話、説明運輸方法與利益、俾負責運輸等制度深入民間、對於路運發展、必收奇效、 
 
 

Page 11

 
 
[援助愛國志士各團體昨開會]  
　　對劉崇武案决提起上訴 
　　捐欵接濟被難志士家屬 
　　本市各團體援助愛國志士委員會、於昨日下午二時在天后宫橋會所、召開代表大會計到瞿振華·張一塵·馬君碩·陳炳輝·王靖東·曹志功·陳九峯·余耀球等十餘人、公推張一塵主席、行禮如儀、討論各案如下、（一）劉崇武等經高二分院複審業已判决、應如何繼續援助案、（議决）、甲·請原代理律師馬君碩·章士釗·李時蕊·余華龍·依法提起上訴、乙·由各團體具呈最高司法當局予以救濟、（二）救濟被難志土家屬、應如何討論案、（議决）、甲·分函各團體量力捐助、乙·推陳炳輝·陳濟成·程視蓀·李維良·籌劃救濟事宜、丙·捐欵逕送天后宫橋儉德銀行、（三）田水陽家屬、自稱要求裕祥隆五金號援助案、（議决）、推王清東·陳九峰代表向該號請求、議畢至四時許散會、 
[小孩墮入沸水鍋中慘死]  
　　在扶梯上嬉戲不愼下墜 
　　沸水所燙偏體受傷身死 
　　江北小孩周小喜子、現年七歲、住於法租界辣斐德路一百七十弄十號内、昨日上午九時、在扶梯上與另一小孩嬉戲、偶一不愼、周小喜子失足下墮、適樓下置有一鑊、其中正滿煮沸水、墮下時適直入鑊中、當此炎夏衣薄、致該孩爲沸水所燙、遍體受傷、慘不忍覩、當卽報告法捕房、派一百六十六號包探前往調查眞相、並將該孩用救護車飛送仁濟醫院、當因受傷頗重醫治無效、延至中午十二時傷重畢命、 
[北站附近毒窟搜出紅丸六十萬粒]  
　　近水樓台便於運送 
　　張犯在逃來源不明 
　　閘北寳山路升順里、面臨北火車站路、後憑淞滬支綫舊月台、前日上午五時許、閘北五區署忽接密報、據稱升順里第四十一號内設有大規模紅丸機關、專向京滬鐵路沿綫各處兜銷云云、該署區長梁扶初聞訊後、卽親率巡官王芝章及長警等按址前往密查、叩門入内、則見該屋客堂中有地板數塊、已被掘起、細視其中則儼然一地窖、内中一無他物、梁區長心知有異、乃折向西廂房内查看、詎門已下扃、乃率領巡官等由窗中爬入、則見房中置有兩大籐箱、有一中年婦人正在内指揮兩學徒模樣者、將兩籐箱向後搬移、梁區長訊伊箱中何物、支吾不答、乃令放下、將箱打開、則發覺内中所藏盡係綫丸、計六十六包、每包一萬粒、共計六十萬粒、當卽將該婦及學徒扣住、連同毒品、一併押入五區署、由梁區長親自訊問、據該婦供名張殷氏、年三十一歲、丹陽人、斯項毒品係由租界運來、再由其姘夫張朝綱代人包運者、張係在京滬路充當車守之職、客堂内地窖卽爲藏丸之處、起運時由後門搬上淞滬支綫舊月台、再送上列車、因每批毒品到來、未必就能起運、須俟張本人值班隨車時、始克帶出之云云、訊其張犯現匿何處、及毒品來源、則支吾不言、梁區長以斯案事關刑事、乃人備文於昨日連同毒品人犯、一併申解總局、一面行文各區署、追緝在逸主犯、及製毒機關、以便澈究、苟能將張犯獲案、對於毒品來源、不難水落落石出也、 
[日僑索詐暴露]  
　　織田繁雄押送回國 
　　昨日日文上海日報云、兵庫縣姬路市人織田敏雄、本年一月、自稱探險家、曾赴漢口、聲言將踏破四川雲南貴州各省、再赴南洋探險、迭在該處募捐、旋被漢口日領事查悉索詐、經嚴重訓斥後、押令返日、不圖渠又秘密來華、仍施故技、漢口總領事明知其無探險意志專謀索詐爲目的、除由漢口押送上海、並知照本埠總領事館警察、趁今日上海丸護送歸國云、 
[龐京周醫師赴贛救濟災區]  
　　龐京周醫師應南昌之召、代表上海地方恊會、帶領醫師看護及藥品五十餘箱、救濟戰區災民、已於二十五日離滬、約二星期返申、 
[紅卍會爲福建永泰水災乞賬]  
　　紅卍字會東南主會上海總辦事處、前以東南各省災區甚廣　已製表通函各會、請就近塡報、以便統籌、昨聞該處接福州分會來電報告、永泰水災慘重、兹録原電如後、紅卍字會上海總辦事處鑒、敝省永泰縣、養日山洪暴發、爲禍之慘、亘古未聞、人民牲畜、漂没無算、屋舍冲毁無存、計災區二百餘里、災民十餘萬人、席地幕天、日災雨淋、死亡相繼、待救孔亟、務懇充分救濟、迅速派員查勘災區、以拯垂危云云、該會接電後、已召集會議、籌議救濟辦法、一面分向各界、代爲呼籲、各界不乏仁人善士、聞此慘災、必能概解仁　、以救此歷刧之災民功德无量、 
[二特法院改東首邊門報到入内]  
　　八月一日起實行 
　　江蘇上海第二特區地方法院、向例訴訟當事人及代理律師等報到、均由正門入内、現已訂定於八月一起、改爲在東首邊門入内報到、兹將該院院長王思默昨致上海律師公會函録下、逕啟者、本院訴訟代理人及當事人報到處、已改設在東首門内、自八月一日起、凡訴訟當事人、及被選任委任各律師、均由法庭東首門入内報到、「正門留爲推事進出、及訴訟當事人出外之處、相應函達查照、即請通知各會員、一體知照爲荷云云、 
[怡安坊减租糾紛解决]  
　　六月份起實行九折付租 
　　掃街雜費同時一併取消 
　　法租界西蒲石路怡安坊房屋共有四五十幢、爲華人怡安公司之産、委由葉少英楊凛知兩律師經租、各房客困感於租金之高昂、及各處要求减低房租急進、爰亦組上海市第二特區市民聯合會第六區分社怡安坊支會、具函房東要求七折付租不遂、房客即行停止付租、提存銀行、業主即向第二特區法院控告、發生糾紛、相持不决、已有月餘、業經市民六區分會、派代表童履章吳國威二君出任調解、已蒙業主方面之諒解、亦委葉楊二律師開始談判、雙方討論結果、决自六月份起按照原租、九折計算、關於掃街什費、亦同時取消、法院訟案、各自撤消、法公董局巡捐、亦由業主報告减租而减輕、怡安坊支會、乃於昨日下午八時、召集全體房客四十餘人、開大會討論、首由常務幹事黄偉如等報告和平解决之經過、全體認爲滿意、並議决凡入會者、得享减租權利、非會員仍照原租辦理、以爲觀望不前者戒、决定日期宴請各方代表、以資致謝、以上各案一致通過、議至十時許始散、 
[閔行鎭興建神精病院]  
　　工部局决定先捐五萬元 
　　閔行鎭將興建一神精病患者之療養院、由陸伯鴻君陳請工部局予以資助、據云、市政府方面、已决定撥給十萬元、法租界大約亦將捐助建築費、此事前已經工部局董事會議及、原則上表示贊許、近經財務處長建議、本年可捐助建築費五萬元、將來再續行考慮、七月二十五日董事會議、討論之下、認爲如果該院能爲公共粗界居民保留床位若干、衛生處長得有權前往視察、建築工程確係照計劃進行、而市政府及法租界亦均確予捐助者、則工部局本年即捐建築費五萬元、將來可再議續捐、以不逾五萬元爲度、 
[甬同鄉會添設會員招待所]  
　　寗波旅滬同鄉會、向於會所内、及北區四川路、設有會員招待所、專供會員等寄宿之用、近以寄宿會員衆多、房舍不敷分配、特在本埠北泥城橋愛文義路五十號、新設招待所一處、並請該會會董桑榮慶君、就近辦理、其一切管理待遇、均照該會簡章辦理、該處地段適中、交通四達、會員寄宿、尤感便利、又該會近爲修理會所、原有寄宿會内之會員、已多數移住該處、且該該以寄宿會員、均係滬上各大公司行號之重要職員、昨特函請該管新閘捕房、就近保護矣、 
[汎太平洋婦女恊會我國三代表昨午首途]  
　　乘日本皇后號離滬 
　　第三届汎太平洋婦女恊會、决於八月九日起在檀香山舉行、至九月二十二日閉幕、參加者計沿太平洋中美日印度諸國、討論提案分（甲）婦女文化、（乙）婦女政治、（丙）婦女經濟、（丁）婦女對國家社會之使命等等、我國代表高君珊·毛雲琴·張維楨三女士、分負責任、前往出席、三代表業於昨午乘日本皇后號赴檀、各婦女團體均派代表前往埠頭歡送、聞三女士已定九月十一日返國復命、 
[本埠連日大潮汛]  
　　吳淞江（俗名蘇州河）自前日起、江潮大漲、沿光復路一帶、低下處、江水幾與岸平、遥望江中行船、及岸傍停船、彷彿如在陸地、據公安局水警第二隊稱、前昨兩日、潮水尙不算最高、須俟明日（卽今日）爲最高潮、如東風過猛、江水將溢出地平綫以上、亦未可知、 
[常州同鄉前日開會追悼劉少筠]  
　　同孚路常州旅滬同鄉會、於七月二十九日下午二時、爲副會長劉少筠君特開追悼大會、本賓到一百二十餘人、塲中幢文聯誄、花圈銀匾、琳琅滿目、四壁輝煌、當推莊得之·聞蘭亭·王彬彦·劉文藻·等爲主席團、司儀袁鴻鈞、開會時、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、及瀏公一生事蹟、繼由屠和生讀追悼詞、來賓中有史良女士、及徐其相·劉文藻·佘錫品·薛年髠·屠振鵠·金緯鏞·梅鶴章·等相繼演説、言辭悲壯、涙下者多人、末由劉公家屬答謝、并攝影紀念、迨散會已夕陽西下矣、 
[水上公安隊昨晨拘獲盜匪兩名]  
　　江蘇水上公安隊第四區偵緝隊隊長楊寳康、偵香曾於本年三月間、江蘇興化縣内薛鶴錢莊被刦銀洋鉅案之主犯著名盜匪潘家采·潘老二兩名、現尙匿跡於滬西曹家渡浜北鼎鑫紗廠後面草房内等情、特於昨日上午七時、至曹家渡浜北、會同六區光復路派出所警長胡履中、按址密往、當將潘家采、（鹽城人年三十歲）潘老二（鹽城人年二十六歲）兩犯一併拘獲、帶回六區、經譚區長訊問一過、判即備文解局、着該偵緝隊長備文赴局移提、 
[俞生福剖騐之結果]  
　　因心臟病受刺激而死 
　　住居華德路斯文里第三百九十號門牌之寗波人俞生福、年四十六歲、於本月二十六日下午六時許、因家務事與其妻忻氏發生口角、繼而互相毆扭、正值斯時、俞所穿之橡皮底鞋子一只、忽然脱落、被氏拾起、以此向俞擲擊一下、旋俞突然昏倒於地、不省人事、嗣經榆林路捕房得報、飭探潘雲龍前生調查之下、立將俞車送醫院醫治罔效、氣絶殞命、屍體舁入斐倫路騐屍所、並將俞忻氏帶回捕房、翌晨解送特一法院、提起公訴、改期在案、是日復由該院檢察處委派郭煒檢察官、偕同魏張二法醫書記官王祖翼等、蒞騐屍所檢騐屍體、以外表不克察出其致死原因、當諭知魏張二法醫將屍身實施解剖、業經法醫將俞屍解剖後、察得其致死原由、確爲心臟病症、當時因受刺激所致、法醫見俞之頭部略有細微傷痕、故亦剖開觀看、見並無損壞、昨晨仍由特一院郭檢察官等蒞騐屍所、首由捕房西副捕頭禀稱現俞忻氏已解送女所收押、捕房從事調查中云云、郭君乃諭騐得死者俞生福男性、委係生前因心臟病身死、屍交其姊史忻氏具領棺殮、兹悉俞之家中僅留幼孩二口、一切家務均由俞忻氏之姊史忻氏等維持、 
[縣農敎館昨舉行賽瓜會與游泳會]  
　　賽瓜第一名爲何柏生及陳行生 
　　游泳第一趙火全張榮泉許杏生 
　　上海縣顓橋農民敎育館、爲改良西瓜種子、增益農民生産起見、於去年夏季曾舉行第一次賽瓜會、該館指導改良、成績斐然、農民得益非淺、昨日下午二時、該館又舉行第二次賽瓜會、及第一次游泳比賽、事前由張館長邀請各界人士前往參觀、計到來賓及參加與賽農户二百餘人、賽瓜各農户選來優良瓜種一百六十四隻、均陳列於該館農民演講廳内、二時正舉行開會儀式、由張館長主席、行禮如儀後、首由主席報告舉行賽瓜會與游泳會旨趣、並詳述欲挽救農村經濟、必先改良農産物、及設法增加生産力云云、次由來賓某君演説、語多奬勉、旋即將各種西瓜浜瓜逐一由評判員趙松麟·潘惟淵·楊盛嘉詳加品評、其評判標凖分（一）種類、（二）重量、（三）形狀、（四）色澤、（五）甜美、五衡之、結果西瓜第一名何柏生、第二名張銀海、第三名蔡火根、浜瓜第一名陳行生、第二名蔡云中、第三名趙長發、聞西瓜第一名何柏生所種之瓜、其重量最大者有十九斤半、可謂僅見、至三時許賽瓜會畢後、即舉行游泳比賽、與賽農民計一十七名、結果速率第一名爲趙火全、潛水第一名爲張榮泉　浮水第一名爲許杏生、賽瓜及游泳之第一名均由張館長分别贈與奬品、以資鼓勵、而作紀念、至六時餘始宣告散會、 
[秋收無望何以爲生農民竟用菜刀自刎]  
　　本地人張福根年三十四歲、務農爲業、現住滬西漕河涇鎭南首楊家港十二號門牌、昔年張憑媒娶附近梅園史家宅莊氏爲室、結婚後未及二年、莊氏即捲取衣服飾物、背夫私逃、迄今八載、音訊毫無、福根自妻失踪後、鬱鬱寡歡、終日自言自語、若患神經病狀、近復天氣亢旱、棉稻枯萎農田龜裂、福根以秋收無望、遂向老父云、如此年成、將來何以爲生、與其餓死、不如自殺爲快、乃父關泉不以爲意、詎福根竟於前晚九時許、用菜刀猛向頸項自刎、比及關泉發覺、福根已倒臥血泊中、遂急送南市上海醫院救治、奈出血過多、且因喉管已斷、生命恐難保全、 
[華僑女音樂家來滬奏藝]  
　　戴蓮立女士今晚播音 
　　華僑戴蓮立女士、精研音律、蜚聲寰海、曾畢業於英國倫敦皇家音樂院、近自海外歸來、在滬約三星期、即擬他往、兹經國民政府航空公路建設奬劵辦事處、特約女士、於星期二（三十一日）晚七時半至八時、在華僑無綫臺、用七百啟羅、演奏名家音樂、洵滬人士傾聽佳音之好機會也、 
[中國工程師學會鼓勵工程專家]  
　　規定贈給榮譽金牌辦法 
　　歐美各國學術團體、對於建設事業、有特殊貢獻之人、常有贈給榮譽金牌或奬章辦法、乃所以鼓勵學術專家專心致意於建設事業、小則爲國家社會謀改進、大則爲人類造幸福、用意至善至美、故其國家日見富强、而人才輩出、百業興盛、未嘗非因善於奬勵有以促成之也、中國工程師學會有鑒於此、去歲經大會通過贈給榮譽金牌辦法、交董事會執行、已於日前第十四次董合會議通過贈給榮譽金牌辦法七條、凡受榮譽者、不限於該會會員、以期普及、但以中國國籍工程師爲限、兹將辦法列後、（一）本會對於工程界有特别貢獻之人、得依照本辦法贈給榮譽金牌、（二）本會榮譽金牌暫定一種、（三）受榮譽金牌者須爲中國國民、但不限於本會會員、（四）工程上特别貢獻之標準如下、（甲）發明、（一）工程上新學理者、（二）有裨人類及國防之機械物品或製造方法者、（乙）負責主持巨大工程解决技術上之困難、以底於成功者、（五）凡中國國民合於第四條甲乙兩項標準者、得由本會會員十人以上、用書面提經本會認可後、由董執兩部聘請專家五人、組織委員會審查之、（六）審查結果、經董事會確認與本辦法第三第四兩條之規定符合者、卽由本會於每年會時贈給榮譽金牌、（七）本辦法如有未盡事宜、得由董事會隨時修正之、 
[中國紅十字會第一醫院之成績]  
　　中國紅十字會第一醫院、爲國立上海醫學院敎學醫院、各科主任皆爲醫學院之敎授、分門治療、診斷設備、尤稱完美、最近前任北大敎授沈尤默先生、偶攖傷寒、至該院診治、經内科主任樂文照醫師、及該科各醫師悉心治療、迅占勿藥、出院後沈君曾正式致函該院、表示謝忱、 
[董貴濤發明救味水]  
　　能使飲料歷久不壞 
　　已向實部請求專利 
　　寗波人董貴濤、從事實業有年、三載前因鑒於醬油一物、在吾國有攸久之歷史、爲調味之惟一良物、海通後運銷國外者亦頗多、惜此物不能耐久、時日稍久後、即發白花走味或生蟲、影響於運銷者頗鉅、董氏因鑒於外國各種食料、多有一種防腐劑、以預防腐壞、獨吾國各種食料鮮有一種特製之防腐劑者、乃悉心研究、以科學方法、練成一種救味水、不特能使醬油不變味、且可使其他各種液體飲料如土酒紹酒等放入此水後、亦不變味、幾經研究與試騐、兹已完全成功、大通社記者昨曾及董氏、據云現已向工業試騐所試騐、請求實業部專利、同時並已組織平聲工藝社製造是項救味水以振興國産醬油等業云、 
[鄭涵清博士返國]  
　　市商會執行委員會鄭澄清君之令兄鄭涵清博士、於五年前赴美入士丹佛大學研讀物理、作愛克司光線之專門研究、於去年得博士學位、於科學界頗多發明、兹聞鄭君以研究已告完竣、已搭乘昌興公司亞細亞皇后號返國、昨日下午到滬、赴埠迎迓者甚衆、 
[四川路青年會西餐部今日創辦紀念]  
　　四川路青年會西餐部、今日（三十一）舉行創辦紀念、除原有公司菜、額外豐盛、并加贈英國衛生冷飲、（勃來求司）外、另備特别紀念菜、每客售洋一元五角、亦有來路菓汁贈送、菜餚精潔豐富、無出其右、菜單已詳本報廣告、講求衛生食品者、毋錯機會、 
[内姪見財起意盜取老姑母私蓄十萬元]  
　　竊取印鑑私自更換保管箱 
　　化名恐嚇阻止徐畢氏來滬 
　　敗露後父兄歸還一部贓物 
　　畢符瑞逃往無錫弋獲拘案 
　　婦人徐氏、年已七十餘歲、爲吳江盛澤被竊、但尙不知爲畢所爲、故立卽報告總鉅富徐某之夫人、以徐五太太聞名、氏有私蓄銀行股票眞珠鑽石等約值十餘萬元、悉存儲中南銀行七百三十五號保管箱内、氏有内姪名畢符瑞、任北票煤鑛公司上海倉庫會計主任之職、平日品行尙佳、故深得氏之信任、民國二十一年七月二十日、氏又欲將飾物置入保管庫、因年事已邁、乃囑畢陪同前往、詎畢一見如許貴重物件、頓生不良之念、欺氏年老神智衰弱、乘機將氏之印鑑竊得、並於翌日伴氏回籍後、卽以該印鑑至中南銀行聲明七百三十五號保管箱之鎖匙遺失、要求開啟該箱、另換一箱、銀行遂令其覓具舖保、畢遂覓得寗波路咸康華行爲之具保、卽將七三五號之物件悉數移置於一零六四號保管箱内、旋卽陸續將所存飾物股票、如數取盡、但氏始終未悉底蘊、 
　　及至廿二年春畢得悉其姑母將來滬檢視箱内飾物、恐事敗露、卽化名書就恐嚇信函二封、寄交徐畢氏、内中措詞、大致謂爾子徐慰萱、欠余欵二萬元、若不歸還、爾來滬時當以相當手段對付云云氏接函大駭、卽取消來滬之計劃、是年秋間、又擬來滬、詎又接得同樣恐嚇信二封、且附有子彈、並有一西裝少年至氏家作種種之恫嚇、致又未成行、不料本年五月間、氏忽决意來滬、事前並致函畢符瑞、囑於廿五日至北站迎候、畢知不能再行撓阻、仍不動聲色、按時往候、並陪至天津路甡泰旅館暫住後、卽托故出外、而畢甫外出、西裝者跟踪而來、氏見而大驚、立卽移至愛文義路通商旅館、並立至中南銀行開啟保管箱、始知十餘萬元之家財、完全巡捕房、由華探目蔣上佩包探毛雲龍、予調以查、 
　　詎此時氏忽接畢符瑞之信函一件、大致承認此事係其所爲、並謂行將自殺、而畢符瑞之父畢雲伯（卽寅伯）及符瑞之兄禹丞炳爕（卽秉爕）、亦投江蘇水上省公安隊二區隊長皖人汪福生（卽佛生）出與徐氏接洽、願歸還贓物十分之四、以爲了給、氏允之、汪卽於本月廿四日、偕同畢氏父子三人、將贓物一部、計銀行股票二百十四份、玉器四十六件、大顔色寳石十一件、小紅寳石六件、藍寳石四件、珠子二百十一粒金鑽石鐲二只、金鐲二只、送至氏所住之愛文義路六十弄六號、卽被蔣毛二探員拘獲解送第一特院、由捕房律師蔣保廉依窩贓罪起訴、因畢符瑞在逃未獲、故此項消息暫緩發表、 
　　兹經蔣毛二探員偵悉符瑞匿跡無錫新世界飯店、化名王吉民、卽携帶特一院拘票於廿六日赴錫、但已不在、經探悉已往蘇州、卽趕赴閭門將其拘獲、於前日提回捕房、據其供稱、自氏報告捕房後、卽携飾物約值二萬餘元逃赴營口、不料爲該地日警搜獲、認係接濟義軍者、當將所有飾物完全没收、而畢則經營口北票公司證明得釋、旋見報載其父云伯之廣告、招其回申、故卽回至無錫云云、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師汝葆彞陳明案情、依刑法三三七條竊盜罪起訴、要求與汪福生案併訊、詰之畢符瑞完全供認不諱、並延袁仰安范剛律師辯護、而徐畢氏亦延張元枚律師附帶民訴、詹良策推事核供、遂諭本案改期訊理、畢符瑞還押、 
P>營造廠主槍殺舅嫂後自斃 
　　两人早有苟且行爲 
　　突然爭吵發生慘案 
昨晨八時許、滬西小沙渡路海防路口、發生一血案、死者爲姑丈與舅嫂、情節離奇、兹將各情紀述於下、 
[招贅爲壻]  
　　李劍雲浦東南匯縣人、年三十五歲、家住滬西小沙渡路海防路口第八一零號、並開設春泰恊記營造廠、李妻陸氏、亦南匯籍、初陸氏因乃母寵愛異常、未令出閣、而招劍雲入贅伊家、陸氏有一弟、娶妻陳氏、名瞻蓮、同爲南匯人、夫婦間情感尙佳、李劍雲因早夕相見、且爲一家人、故彼此甚爲親睦、 
[垂涎舅嫂]  
　　詎在前年間、陳氏之夫忽爾病卒、當時李親爲内弟料理喪事、倍顯殷勤、誰知李見舅嫂陳氏風姿綽約、早存不良之念、况又文君新寡、李乃時向陳氏誘以甘言蜜語、不久陳氏果被誘惑、墮其彀中、兩情繾綣、備極恩愛、詎時機不密、被陳妻陸氏發覺、與夫大起交涉、並責以大義、但李置若罔聞、反與陳氏實行同居、 
[逼李離婚]  
　　陸氏至此無法可想、乃不時冷諷熱嘲、譏勸弟婦、詎該兩人戀愛正濃、反將陸氏視若眼中之釘、乃於本年四月間、由南匯來滬、同居於小沙渡路營造廠内、雙宿雙飛、儼若夫婦、最近陳氏以陸氏關係未絶、認爲難免他日之患、乃時逼劍雲作進一步之處置、欲將陸氏逐出、或實行離婚、但李終以糟糠之情、不忍出口、然又不忍重拂愛人之意、故又虚與敷衍了事、 
[重提前議]  
　　不料日前陳氏忽接乃兄墨權來函、内中專係叮囑陳氏、速與李劍雲結婚、並稱否則將來難免自悔等語、因此陳氏又同劍雲重提前議、而李仍含糊作答、陳氏心中不滿、大起衝突、昨晨八時許、李陳兩人同時起身、卽在房内盥洗、陳氏見李神色鎭靜、乃又向其詰問結婚辦法、詎兩人談未數語、又起爭吵、各不相讓、 
[男女同死]  
　　李劍雲見陳氏愈爭愈烈、一時氣憤不過、竟向身畔拔出其自備之馬牌六寸手槍、向陳氏連發兩槍、一中太陽穴、一中胸部、當塲倒地、血流如注、斃於寢室内、　時李之女傭、在房中見女主被主人槍殺、駭極而號、亟亟反身奔出呼救、同時李見已肇大禍、乃亦舉槍向自已太陽穴開放一槍、倒於陳氏屍旁、及女傭鳴捕到來、則均已氣絶身死、乃急報告戈登路捕房、派探前往查勘一過、一面派車將男女兩斃、分送寳隆廣仁兩醫院、檢視一過、轉送騐屍所待騐、一面派員通知屍屬、 
 
 

Page 12

 
 
[尙德里市聯支會昨成立]  
　　上海市第二特區市民聯合會第三區分會維而蒙路霞飛路口尙德里支會、於昨下午八時、假蒲柏路四三四號市聯總會會所、開會員成立大會、計到會員共三十餘人、三區分會代表周春秀、公推張鴻山主席、李佳泰紀録、行禮如儀、（一）主席報告籌備經過、及開會宗旨、（二）三區分會代表周春秀君訓詞、（三）開始推選、結果、張鴻山·王大毛·李洪昌·薛守北·史久華·詹世芳·嚴孟丹·李寳福·錢模文·等爲執行幹事、羅溥泉·王文娟·等爲候補幹事、當塲就職、推張鴻山·嚴孟丹·王大毛·爲常務、錢模文·詹世芳·爲總務、薛守北·李寳福爲宣傳、李洪昌·王文娟·爲組織、史久華·羅溥泉·爲調解、臨時討論議案多件、並有來賓多人、頗極一時之盛云、 
[天一藥房勝訴]  
　　華格臬路天一藥房出品天一丹、銷行於本外埠頗廣、詎本月十一日上海報登載一文、標題有混售日貨字樣、該藥房經理黄馥棠、委律師以散布文字毁損名譽、提起自訴、於第一特區法院、該案已於前日上午十時、由黄日昇推事、開第二庭審理、自訴人黄馥棠及被告上海報編輯匡孟槐、就上海報原地位、登更正文字三天、免致纒訟、原被均表示服從庭論、遂退庭、 
[市上新發現大來氝光廣告燈]  
　　北河南路四十八號之大來氝光燈行、開業雖無幾時　但出品已暢銷市上、向其訂裝燈牌者、銀行中如五華分行、戲院中如大上海戲院·南京大戲院·等、該行出品、係歸百業貿易公司爲之代理、其内部部份之分設、至爲整齊、對於一切佈劃、無日不在鋭意改進中、兹查該行新近特由英國定購玻鏡一種、作爲設製各項窗橱廣告燈、該燈之式樣、計數十種、英不新頴悦目、得木曾有現大公司中、已採用數只、陳列於橱窗内、聞其租售兩價、俱甚低廉云、 
[市聲]  
　　中法藥房趕造市政藥品　中法大藥房所出之龍虎牌國貨人丹、與象牌急救時疫水等時症藥品、功效神速　久爲各界所欽佩、最近軍政部軍醫司電購人丹、送往江西勦匪軍隊應出、立法院委員吳委員吳經熊博士、購辦時疫水、分送慈善團體、轉給貧民後、此兩項出品、銷數更形激增、故自前日起飭藥廠内日夜趕造、以應急需云、 
　　上海國貨公司營業與俱進　南京路虹廟對面上海國貨公司、近日因欲出清夏令各種存貨、並藉以優待愛用國貨顧客起見、舉凡夏季需用貨品、莫不一律大加犧牲、故連日以來、各界仕女、皆多雲集、諒以該公司價廉物美、一以傳十、十以傳百、互相口頭宣傳、雖云天氣復由凉而趨熱、而往購者、亦日起熱閙、大有與時俱進之勢云、 
　　世界書局之水漬書　本市福州路世界書局總發行所、自遷入新屋以還、營業之發達、倍蓰於昔、蓋該局出版書籍、均出名家手筆、早爲社會人士所熟識　今該局特於暑期内、假該局門市部、闢設特别廉價書部、並印有詳細目録備取、各界需用之書、無一不備、售價均標明於書底、自一折起至三四折不等、且内容仍完整如新、如此機會　好學者聞之、必欣然往購也、 
　　上海家庭醫藥社出品精良　上海家庭醫藥社、係由著名醫藥家設立、早經實業部登記註册、領有設字六三一七號執照、所出各種日用藥品、如美容洗面藥粉·美容藥膏·傷風藥水·辟香水·通便蜜·維他命珍珠藕粉·等、悉經長時期之研究實騐、直至盡美、始於本年配製發行、是以一經問世、即各以其特殊確到之功效、爲各界所信賴、營業發達、應接不暇、各界有未明該社出品者、儘可前往購試、總發行所西藏路愛多亞路七六０號、本市各大公司各大藥房及各洋雜貨烟紙號等、亦一致爲之經售、 
　　北市國貨商塲刷新工竣明日開幕　本埠天后宫橋北堍市商會北市國貨商塲、抱提倡國貨産銷合作之宗旨、創設已歷三年、發售全國優美貨品及各地著名土産、定價低廉、早得各界讚許、前爲擴大範圍刷新内部起見、暫停營業、迄已半月、現内部已煥然一新、搜羅之貨物、亦益較充實、並添設送貨部可免費代顧客於一定之時間内妥爲送到、其他之有利便於顧客者、亦無不改進設備、今整理已竣、准於八月一日重行開幕、並舉行大减價二十一天、以誌紀念、該商塲三四樓之陳列室、亦經整理完畢、將同時開放任人參觀云、 
　　華陽染織廠擴充營業　本埠南市三官堂路華陽染織廠、係嚴光弟等合資創辦、現有最新式自動紡織機三百五十餘架、每日可出呢絨五百餘匹之多、並自辦整理廠、其整染成績異常優美、且該廠爲愛國起見、自一二八後、所用原料、均係採購國貨、故最近所出之新花嗶嘰及各色縐紋呢絨等品、無不質堅耐用、物美價廉、因是各地客帮前往、南京路餘興里該廠批發所定購者、絡繹不絶、 
　　長城三期新片今日發行　河南路一五二號長城唱片公司之三期新片、業已到埠、定於今日公佈發行、所有聽業渴望已久之梅蘭芳楊小樓合唱覇王别姬第九·十·十一·十二段、及梅程荀尙單唱之名貴諸片、均已出全、並聞該公司第一二期之片、亦有大批新貨到滬、 
　　培德領帶公司特别廉價　四川路培德領帶公司自發行夏季美術　帶以來、頗受各界之歡迎樂用、該公司現爲優待顧客起見、舉行特别大廉價三星期、並聞買一送一部、實行犧牲、如銀色織花領帶黑貓吊襪帶美術領帶領結、均買一送一、 
[出版社]  
　　文藝的醫學二卷五期　通俗醫藥雜誌社主辦之文藝的醫學、係國内唯一趣味化通俗化的醫學月刊、發行以來、風行遐邇、二卷五期、昨已出版、本期爲夏令特輯號、内容有金幼培君之電扇有害嗎、大根君之日光浴之功罪與裸體健康法、鳳子君之季節的皮膚病之藥草療法、穆亞魂君之煤油可醫結核症乎、徐徐君之夏季溫飲料之研究、瘦園君之日射病與熱射病、宗舒君之鑑定烟犯的一個實例、石城君之性的調節與自瀆、編者之汗·腋臭·體臭·淋病必治論、梅毒·家庭診療室、金希堂君之科學的單方、周候于君之四聲起源於情感説、及第一卷總目録等、定價每期實價二角、定閲全年十二期、連郵只收二元二角四分、本埠霞飛路生活書店、北京路五定公司、四馬路現代書局、均可代定、本外埠各大書局均售、聞該社主編張希渠醫師、及印刷所均在鎭江、兹爲辦公便利起見、總社近已遷移鎭江寳蓋路一七零號、特約本埠現代書局爲總代發行、 
　　電影藝術出版預告　殷作楨著之電影藝術一書、已交上海環龍路五十號中國文化書局承印、該書係著者研究電影之結昌、共分上下二編、上編爲電影一般論、對電影各部門之一般智識作扼要之介紹、下編爲電影導演論、對電影導演之理論與實際闡述甚詳、該書實爲國内出版界之創見、從事電影事業者不可不讀　採爲大學敎本或參考書尤爲合宜　全書都七萬餘言、實價五角、凖八月五日出版、凡在八月一日前向中國文化書局預約者、一律八折、以示優待云、 
　　元昌廣播電台刊行咪咪集叢書　安納金路三二三號元昌廣告公司廣播電台、自應無綫電聽衆需要、發行「咪咪集」月刊以來、頗受歡迎、銷數殊暢、兹第四期咪咪集出版後、復刊行咪咪集叢書、第一册張悌主輯之「革命演義全部開筒專集」、已經出版、每本二角、第二册施創君主輯之「甜歌集」亦開始發售預約、載新歌七十餘首、定價六角、預約祗收五角云、 
　　方舟家庭雜誌　「方舟」月刊爲專門研究家庭實際問題之刊物、第二期已出版、内容有敎養兒童問題五篇、婚姻問題三篇、夫婦問題一篇、烹調法一篇、絨線物手織技術四篇、外加銅圖漫羣文藝、每册一角五分、爲職業學校之女生及家庭主婦之唯一良好讀物、出版處天津方舟社、本埠四馬路上海雜誌公司總代售、 
　　新心旬刊創刊號出版　新心旬刊社主篇之專研究京劇與電影的「新心旬刊」創刊號於今日出版、内容非常豐富、並附有名貴照片數幀、每期定價六分、四馬路現代書局總經售、 
　　贈送全國雜誌一覽表　本埠現代書局特設雜誌代辦部、並搜羅各種科學定期刊物、分門别欄、彚編成全國雜誌一覽、分贈各界、各地圖書館學校、蓋章索取、原班寄奉、讀者若個人索取、附郵二分即寄、贈閲處爲上海四馬路現代書局、 
　　文學月刊八月號出版　上海生活書店發行之文學月刊、三卷二號、業已出牌、零售每册三角、預定全年在特價期内國内連郵僅收三元、各地郵政局均可代訂、 
　　「電影吻」出版　「電影吻」全書共四十六頁、用一百磅銅版紙精印、計有銅圖四十餘幀、印刷清晰美觀、代售處本埠江西路三零五號怡順印刷新、原價八角、實售每册大洋六角、外埠函購、郵票通用、寄費加一、函索樣張、附郵一分、 
　　「戲劇與電影」不日出版　牯嶺路六號琴影出版社所出之「戲劇與電影」定期刊物、第一期聞定八月一日出版、每册祗售大洋一角、 
[醫訊]  
　　徽寗同鄉會體念貧病　徽寗同鄉會體恤貧病、除已送診給藥外、復商請名醫汪寄巖、另訂特種診例以資救濟、已在北泥城橋新閘路口鴻祥里該會、設立特種掛號處、凡經該處掛號往愛文義路大通路晋福里汪醫士寓所就診者、皆得照特種診例辦理、兹予各區病家以便利計、增設特種掛號處十所如下、（一）徐家匯路貝勒路大鴻樓、（二）聖母院路同慶樓、（三）小沙渡昌平路美文綢廠、（四）小東門曹素功墨莊、（五）抛球塲河南路老胡開文墨莊、（六）愛多亞路重慶路大鴻樓、（七）大沽路新馬安里三四號曹宅、（八）提籃橋匯山路海國春、（九）平凉路近勝路口大業印刷公司、（十）虹口狄思威路瑞吉里口鴻運酒樓、 
　　朱增宗醫師遷移診所　法國醫學博士朱增宗、（繼莘）精究醫衛、經騐宏富、兹因業務發展、原有（三）馬路雲南路口）診所　不敷應用、爰於八月一日起　特遷移至勞合路、太和大樓二樓二零二號、電話九一五一二號、住宅、新閘路、麥特赫司脱路、賡慶里十三號、電話三三一五一號、門診每日上午十時至十二時、下午三時至五時、出診下午一時至三時、五時至八時、星期日下午停診云、 
　　著名國醫外科專家來滬　廣州著名外科專家黄振文醫生、乃有創惠行善院方便醫院老醫生黄鶴洲醫生之哲嗣、黄醫生精送内外全科婦科兒科等症、對於外科花柳、尤爲獨長、現北四川路保和堂主人李乾亨深知黄醫生品學兼優、特禮聘來滬凖於八月一日開始應診、 
[雜聞]  
　　　備參觀徐　燈彩　廣匯脱路輸家花　、將陳列海寗燈彩、開　展會十四天、兹有南洋華僑胡君等曁監察院劉委員一行十餘人、因久慕海寗燈彩盛名、　亟欲一覩爲快、經人介紹、得該會籌備處允可、胡等於昨晚八時聯袂前往參觀由該會派員引導、詳加説明、胡劉等稱爲東方藝術之結昌、現聞該會定於八月四日開幕、想届時必有一番盛况也、 
　　宗敎哲學社診務發達　本埠白克路上海宗敎哲學研究社、係海上慈善家王亭諸君所創辦、該社除研究宗敎眞理、提倡道德外、兼辦慈善事業、藉以加惠貧黎、今夏天氣酷熱、病症益見其多、該社附設診所、每日上午八時至十一時下午二時至六時、爲診療時間、求診者由社員依次爲其施術治療、該社並於南火車站後潮州五邑山莊設立分診所、日來兩處診務、非常忙碌、純屬義務、概不取資、 
　　梅花團賣座甚盛　梅花歌舞團此次在新光大戲院表演、精神飽滿、賣座日盛、爲保持其聲譽、並向觀衆表示好感起見、特將所有精采節目、三日一換、現第二次節自已於昨日更換、較前更佳、並有最新挑練純熟而精采獨饒之大歌舞劇「玩弄」以爲殿後、 
　　湖社設立振興絲綢會　湖社爲力謀振興湖屬蠶桑絲綢起見、特設立振興湖屬蠶桑絲綢設計委員會、昨日開第一次會議、委員到王一亭·沈聯芳·潘祥生·莫觸法·沈田莘·高事恒等、議决、（一）通過規則、（二）推定沈田莘爲該會主席委員姚印佛爲秘書長、（三）公推高事恒擬訂實騐區方案等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有陣寸、風來自東南至東北不等、揚子江中游與此間一帶、及馬鞍島以南之沿海、天晴而熱、晚有雷雨、風來自東南至西南不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九和·五、最低七五·九、去年同日、最高九三·七、最低七七·二、 
[來函]  
　　逕啟者、頃接薛篤弼律師函、略稱、本月二十六日、敝社所發關於「閒話揚州」之新聞中所述和解條件、並非中華書局邀請·薛律師所提出、不過薛律師偶與單毓華律師相遇、談及此事、單律師及另一友人、曾發表意見、有如上述新聞中所言耳、云云、用特轉達、並請賜登來函欄内爲荷、此致申報館）中央通訊社上海分社啟、七月三十日、 
[揚子江水位報告]  
七月三十日　小數點上爲公尺 
重慶　一三·六二　安慶　八·八一 
岳州　一０·六四　蕪湖　六·二二 
宜昌　一二·三四　南京　五·三三 
沙市　九·三三　鎭江　四·五三 
漢口　一一·００ 
九江　一０·二二 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年七月廿八日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别　外僑居住租界　華人 
　　内及租界外工　（人口約一、一 
　　部局道路（人　００、四九六 
　　口約四八、三　人） 
　　二五人） 
　　患病經報各者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
猩紅熱　一　一　 
白喉　　五　 
腦膜炎　一 
癆病　一　二０　一八 
霍亂　一 
傷寒　六　一　一四　一一 
類似傷寒　二　一　一　 
赤痢　一 
白痢　四　一　九六　八 
脚氣　　一 
流行性感冒　七　二 
瘧疾　六 
疹症　四　三 
血蛭病　一 
患各種病症死亡人數　　七　　三八六 
[讀書問答]  
　　第二十期 
[讀書消息]  
　　申報流通圖書館讀書指導部編 
　　目録 
　　（一）關於取銷登記的話 
　　（二）談「新詩歌」創作專號　盧火 
　　（三）代郵 
[關於取銷登記的話]  
　　近來接到讀者紛紛的來信聲明久不通信的原因；並要求不即取銷登記，仍想做一個我們的讀書朋友，在這一點，我們是非常欣慰的。在有幾封來信中，還談到我們對於讀者的態度的問題，關於這一點，我們似乎不得不再説幾句： 
　　我們對於讀者的關係一向是基於共同的興趣與無强制的友情上。我們之間不是學校學學生之間的關係。我們之間的紐帶，在形式方面説是比學校與學生之間要鬆懶，但是精神上却更堅守。這可用七月以來的事實去説明。 
　　旣然如此，爲什麽我們對於久不爱信的讀者還要一再催促，還要用取消登記去督促呢？爲什麽還要發成績調查表去考察讀者的成績呢？這不是一種矛盾嗎？ 
　　不！這不是矛盾。我們雖是朋友，但不是普通的朋友。我們現在都是出於心願的，在正正經經的談學問。我們不是文人，談學問不是爲消閑，我們都是一面爲了生活挣扎一面還想獲得一點知識，以應付自已的生活。我們的友情旣然是這樣嚴肅的，那就不僅應作知識的交通，還應有生活的督促。所以我們對於讀者採用一切形式的督促都是基於這一原則。這是一。 
　　第二，就我們的工作方面説，雖然是誠心的爲人服務，不必偏重形式，但凡做一項事情，總不能不用科學的學理。我們不能無計劃的，亂喊讀書，隨便作答。我們爲了工作，必要作出各類統計、方纔能澈底了解自已做了一些什麽，讀者是否受到實益。過去的不够與錯誤何在，今後各該怎樣？如果讀者成分有了變動，自然我們應與之相適應，我們對於讀者生活實有十分明瞭的必要。 
　　第三，現在發現「讀書問答」的人一天天多了。外埠有源源不絶的人來參加讀書指導部，他們態度萬分誠懇，我們無理由可以隨便拒絶，同時我們人手有限，又不能把工作無限澎漲。所以我們唯一辦法是取消興趣已减退的朋友的登記，讓興趣好的朋友補入。這是這次關於取消登記實際的原因。 
　　總之：我們極希望我們與讀者間不需要一點强制，但不能不有一些必要的「形式」。因爲讀書也不能是完全「無政府主義的」。 
[談「新詩歌」創作專號]  
　　盧火 
　　介紹一本大家能讀懂的詩歌 
　　中國的新詩歌運動，歷史也有十多年了。但是，在這十多年中所産生的詩歌，都是我們看不懂聽不慣的東西，那此詩歌是給一般知識份子去欣賞的。不是寫給我們看的。 
　　前個月本報「讀書問答」介紹了一本「新詩歌」歌謡專號給我們。看了之後，覺得非常的愛好牠，因爲裏面没有難懂和歐化的句子，没有玩甚麽使人頭昏的技巧，裏面叙述的都是和我們比較接近的生活，尤其這些歌謡是很合我們的口胃的。因此，我時常都盼望着牠的創作專號早日出來和我們相見現在，繼着歌謡專號，這本創作專號又和我們見面了。這本創作專號裏面一共有三十六篇創作讀了之後，把一些感想寫在後面： 
　　這些作品中，有一篇「阻運」（詩劇）和「六士兵」（大衆合唱詩）是值得特别注意的。因爲這是很新鮮的形式，「阻運」寫得很好。描寫統治者對於農民的剥削。非常動人，同時，作者「抗喲......嗨呀......」的舟子的唱聲，運用得自然有力，變成一種有節奏的自然音樂。「大衆合唱詩」，雖是很需要的，但是我覺得「六士兵」是没成功。我曾經呌好幾人來合唱過，但是不能合唱的地方很多，唱起來也不緊張，聽不懂，有許多人物説的話就非要和做戲一般的先介紹同來不行。我希望他們以後多刊點這樣的詩，並且要比這更進步能够合唱的。 
　　那三十四篇詩作，除了「偉大的愛」之外，都是很可多讀的作品，不過，全部看來，在表現方法上是不統一的，如「夜的流浪者」，「我在守望着」等是受了新月派的影響，「砸石子的姑娘」，「蛙」，「秋收」，等有點像「現代」詩的形式。其餘「行不得呀哥哥」，「煤這傢伙」，「守堤者，「寄父親」，「小三子」，「祖父的牛」............等的形式是比較自由的，詞句也比較自然。 
　　長詩中，我最愛：「煤這像伙」，「我們的堡，「寄父親」，「祖父的牛」和「小三子」。他們描寫各種生活，從生活中看出了他們的「路」。同有空喊，没有狂呌。用沉重細膩的筆調，寫出了各種生活的前苦，一種纒綿的情感捆住了讀者的心。 
　　　短詩中，我最愛「村莊的午後」和「砸石子的姑娘。前者在短短的十幾句中，把農村的輪廓，過去的繁榮，目前的崩潰都很活潑地表現出來了。後者了把砸石姑娘的生活和社會的矛盾表現得很好。 
　　「蛙」那一篇是很和「現代」詩相近，寫得太過朦朧了，大衆是看不出主題來的。「海風」的寫法似乎是回憶的，　但我覺得不一貫，不太過合。「偉大的愛」是郭沫若時代的浪漫手法，同時和全本的詩歌是調和不來的。 
　　不過，無論如何，我們要承認，「新詩歌」是中國詩壇僅有的奇葩，牠是敢擺脱一切舊皮囊創作歌唱給大衆聽的詩歌，我敢向不是知識階級的朋友們介紹這一本書。 
　　這一本是我們看得懂的自已的詩歌！ 
[代郵]  
　　袁文瀾，蔣子玉，程國平三君：請示最近通訊處，以便函覆。 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　除却上面我已經講過的這幾輛專用的車子而外，其餘的車子，便是那些太監們所居住的。但因人多車少的緣故，直擠得密密層層地連一些空隙也没有，簡直像快要堆起來的一樣，我雖不曾常去參觀，不知道他們究竟是怎樣居住着的，不過推想他們的情形，必然和那些扁聽子裏所裝的沙丁魚没多大差别。 
　　在中國，却没有「沙丁魚」這個名稱，但我旣想到了這一個有趣味的比例，當然不肯忍耐着不發表，於是我終於向一個太監説道： 
　　「你們這些人擠在那幾輛車子裏，眞像小魚一樣！」接着，我並將外國人怎樣把沙丁魚裝進那些扁聽子裏去的情形，詳細講給他聽，他聽了，自已也忍不住笑起來了；於是我這一釋話，便由他立卽代爲傳佈出去，一人傳十，十人傳百，不消多少工夫，所有的太監全知道了！當然也瞞不過李蓮英！但是李蓮英本不和他們住在一起，他也有一輛專用的車子，我這個話當然也不是挖苦他，他聽了當然也不能生氣！不過其餘的太監聽人家把他們呌做小魚，心上也未必會高興吧？ 
　　在北京，人們對於太監有一個極普遍通用的别名，喚做「雄雞兒」，因爲那些太監的喉音，總是很尖很高的，眞是雞啼的聲音一般無二，所以這個别名，大家都一致認爲十分確當。我想太監們自已也還願意承受，因爲「雄雞」總比「小漁」好一些。 
　　讀者試想：一千名太監，每個人都穿着全套的制服，而他們所佔的幾輛車子，却實在只能容得下四百個人：那樣舒服的生活，你們能忍受得慣嗎？（九四） 
[求婚之道] [  穆因]  
　　求婚是件藝術的事情，不能蠢幹，要做得聰明，要隨機應變。 
　　譬如你和伊一同去游泳，你就可以在池中造成你的機會，把伊捉住，便來無蹤去無影似地對伊説：「我總想找一個背景向你求婚，你説這背景好不好？一給伊一個猝不及防。要是伊有允意，而且是個頑皮的姑娘，伊會問道：「什麽背景？」向了便笑着游開去。那時，你可追上去，再把伊促住，問題就這樣解决了。 
　　像這樣的機會不是很多嗎？ 
　　只是你要講得婉轉而清楚，要讓伊聽請你的字眼，聽懂你的意思。要是那時候伊再裝糊塗，你不必重複申説，説了還是得不到伊的許可的，很明顯。我記得有一位先生爲了話講得含糊，失去了一個機會。他對一位小姐説：「我愛你。」小姐説：「謝謝你」先生以爲小姐謝絶：小姐在等着先生進一步的請求，預備答應，可是没有等到，於是這事情就這樣過去了。後來小姐有了另一位戀人，這位先生便去看那戀人，要請他讓步。乞憐在無論什麽事中都要不得，何况在男女之間的愛的塲合？這位先生的失敗自然是意中事。 
　　還有，一般人總以爲求婚是男的向女的提出的，這，有許多伶俐的小姐在偷笑。伊爲你設計了一個局面，你不知道，你把它輕易地辜負？有的知道了却並不應用，以爲再維持一下原狀，且待更成熟的時期。這，在前者是蠢，不用説，在後者也是蠢，因爲那時以後伊給你的是逐漸冷淡，或者甚至於突然的嫌棄，朋友？决不是你所想像得到的更成熟啊？ 
[千里盲子] [  顔波光]  
　　千里盲子是吾邑（長興）著名的一個惡訟，在一千里以内的訟事，一經它承辦以後，没有不勝訴的。有兩樁事，可以證明它的本領不錯！ 
　　一天已在歲暮的時候，它由湖州回長興去，在船内，舟子儘管向它訴苦，它問舟子可是要錢用？如果是要錢用的話，船過虹星橋的時候，你儘管向有錢人家的水閣樓上猛力撞去！舟子諾諾連聲，到了虹星橋，果眞把某姓家的水閣樓柱撞坍了。這家人向舟子理論，千里盲子走到船頭上，把舟子打了一個耳刮子，駡道：「你眞混賬，把船摇到人家家内去了嗎？我千里盲子不見，難道你也不見嗎？今天請你們把他送到縣裏去」。這人家因震於千里盲子的威名，又自知私佔官河有罪，反出了二百塊錢，給與舟子，以作修船之費。 
　　某縣長上任時，聞千里盲子惡名，買盜誣贓，捉他到案。千里盲子自已躱入叉袋内，命家人扛入縣堂，問盜曰：「我千里盲子，今生同你無怨，前生與你無仇，你爲什麽説我坐地分贓？但你可知道我面上有麻無麻？有髭無髭？盜瞠目不能答，良心發現，説是縣長買盜誣良」縣長愕然。不上幾天，縣長就被千里盲子所控，打入牢獄。 
[荷香鳳尾茶] [  雄宇]  
　　某巨公素以工詩善畫稱，自奉甚儉，冬不裘，夏不綢，食無重味，深居簡出，於世事幾不問不聞。惟嗜茶成癖，一日三茗，竟無間日，有小環曰清香者，於雜作之外，專司其事，從不假手他人，據其語人，平生未嘗飲他人茶，可知其飲茶之精究也。公之所嗜，爲龍井與鳳尾，至如茶葉之貯藏，烹煮之得宜，茶壺之古雅，確有獨到處，所藏之茶壺，以紫砂居多，形形色色，大小不一，常用者三把，均曼生壺也，以此晨夕更替不稍紊亂特名之曰晨壺，中壺，惟臨睡所飲之壺，不曰夕壺，晚壺，而曰夢壺云。一日有僧自普陀來，餽以眞鳳尾茶二筒，時適庭中荷花盛開，公卽以鳳尾一掇，置之花中，輕縳之，翌晨取出，清香雋永，别饒風味，是日也，小環臥病，故命老媼如法泡之，旋以壺進，公啟壺蓋，卽有所悟，曰：老婢無知，竟私啜我之荷香鳳尾茶耶，立喚之前，痛戒至再，而媼誓不認，公曰：余一生飲茶，知之稔矣，夫茶之初泡也，其葉載沉載浮，狀態凌亂，以此測之，百不爽一，而此茶獨否，試觀壺中之葉，其瓣尖齊向壺嘴，稍傾猶可，今且被汝私啜盡凈矣，汝尙何言耶？媼赧而退。 
 
[經濟侵略之恐怖！] [  士英]  
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娱將軍終日樂老少環泣戰士幾人回 
　　他向來看報，是不注重國家大事。到了今日，就突然會感到這緊要新聞是自已最關切的文字。這張小報上，不過很簡單的説，敵於前天晚上，用飛機大砲唐克車克三種利器，進攻平安堡。守堡子的國軍，拚命抵抗，後來彈盡援絶，堡子就失陷了。至於軍隊下落如何，那就不知道。可是在城裏死守的，是不是趙自强這些人呢？更是不知道。於是除了所看的這分小報小算，繼續又拿起第二分報紙來看。看到第三份，便是大報，那大報上索興將平安堡三個字登的特别的大，内容大意是説，敵人猛力進攻，國軍又猛力死守，營長寳芳與城同殉，此戰雖全軍覆没，給東北軍爭回不少榮譽，東北軍應有以自勉。桂枝對這些文言，不十分懂，但是猜想着决不是什麽好消息。他現在急於要知道這事情的究竟，這就不能再瞞着老人家了。於是拿了一大捧報紙，走到趙翁房門口，先呌了一聲爹。趙翁許久才抖顫着聲音答道：你進來。桂枝走了進去時，只見趙翁一手伏在桌子上，壓住一張報紙一手揑了乾毛手巾，只管向眼睛上去揉擦。雖是那樣揉擦着，那眼涙水依然不斷的向下滾着，這個樣子，分明這位老人家也得着這不好的消息了。便呆了一呆，站着向趙翁望了道：爹你也瞧見報了嗎？趙翁摇子兩摇頭，又點了兩點頭道：這......這没有什麽，當軍人的，那是應當的。他説着話時，嗓子眼裏，不由得哽咽着，無法子向下説了去。桂枝不必問什麽消息，只看到公公這一番情形，早是眼涙水像串線一般，掛在兩邊臉上。身不自主的靠了房門站定，不住的息息率率哭了起來。（四四五） 
[伯納蕭與錢] [  （陶然）]  
　　我不知道影片能給我一些什麽好處，除了錢。錢對于我這種人是有用的，因爲我已是七十八歲的人了。」世界的大文豪，俏皮的老頭子，伯納，蕭這幾句話，眞够幽默得很。 
　　本來在這個世界，除了錢，還有什麽值得人去玩味的吧？何獨是影片，何獨是對七十八歲的老頭子？ 
　　伯納，蕭幸而没有生在中國，所以他還能有定額的進欵，給他支配，處理，和養老。然而在中國呢？ 
　　中國的文學家就從來是不值錢的。中國摇筆管的文人，是連最低限度的物質生活費用，也難有着落啦！ 
　　不信，朱湘，張白衣輩之自殺，又何以層見疊出？ 
小常識 
[洗面的要訣] [  冰玉]  
　　水爲皮膚衛生上，不可缺的要素，然而用如何的水洗面爲最宜，與何種人應用何種的水，各各不同。水有硬水軟水的區别，凡含有石灰鹽，馬克乃西亞Magnusium鹽等，謂之硬水。如用這水洗滌皮膚不健全的人，往往受了刺激，皮膚愈覺粗糙，（井户的水，亦有硬水，）就是擦了肥皂，亦没有效用，硬水經過煮沸，或加些硼酸，硼砂，或加些克里西林Glycerin就變爲軟水。 
　　洗面的次數，不能一定，往往因職業上的關係，每天洗十數次的也有的，普通每次飯後洗三次或臨臥時洗一次，美容上的洗面水，用冷水爲宜，古來有句話：用冷水洗面，雖到老境，尙能保持童顔的，但是冷水與溫水，都有除去脂肪的力，脂肪多的肌膚。或生面庖的人，那以溫水洗滌爲宜，又如常出汗的與脂肪多的部分，患糖尿病，腎臟病，泌尿器病人的陰部，有腋臭人的腋窩，生痔瘡人的肛門，應當每日多洗，如有分泌物，可用亞鉛華與滑石末各一半混合，等到洗凈後，撲在各部，貧血與皮膚柔軟的人，不宜冷水洗面，有濕疹與膿痂疹等皮膚病時，不宜多洗，因爲患濕疹的人，大抵皮膚裏弱，如患急性炎症，皮膚要起赤腫，糜爛，就是結了加皮，亦非常　癢，這時應忌硬水，他如膿痴疹的葡萄狀球菌（或稱連鎖狀球菌）因徽菌而起的皮膚病，洗面時稍不注意，就傳染到面的全部，皮膚不健全的人，當洗面後，應用乾布輕輕摩擦，若使用肥皂，是否含有遊離阿爾加里（Alkali）可用舌尖砥肥皂，如舌尖感到很刺激而淋痺的，斷定其爲不良品，可是肥皂的品質雖好，是否適宜吾人的皮膚，應當注意，假使很刺激皮膚的，就不可再用了。在肥皂没有發明以前，都用糠爲洗臉料，現今醫學界亦認爲有效，譬如患面皰與其他紅腫等皮膚用糠一撮，浸在熱水中洗面（用布袋縫好）是很適宜的，洗後應把糠屑洗凈，不可留在皮膚，免得發生皮下作用。倘若出外旅行，滑相當的軟水，切不可　洗，如因患病，不能用水洗面時，那末，用清凉漿Cold　Cream或酒精（酒精與水各半混和）用藥水棉花輕輕揩拭，除去面上污垢，（切不可入眼）洗後用毛巾把酒精氣味拭凈。余平日都用硼酸洗面，旣可免皮膚病發生，且硼酸水洗眼洗口冲鼻，尤有利益，况且硼酸價格極賤，每磅不到二角可供二十天之用，尤其於清晨或臨臥時有硼酸洗口，可免喉症與傳染病發生，價廉物美，諸君不防試用一下啊。 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
　　台維斯杯却令治賽第二日 
[美國雙打擊敗英國]  
　　洛脱史篤芬四盤方勝 
　　英國仍以二比一佔先 
　　（倫敦三十日路透電）台維斯杯英美却令治賽第二日、美國奪回雙打比賽、洛脱·史篤芬擊敗休斯·李氏、比數七比五、六比０、四比六、九比七、目下英國仍以二比一佔先、明日最後單打二組、 
[津滬埠際網球比賽秩序排定]  
　　林寳華等已抵津 
　　（天津三十日電）津滬埠際網球賽、由下月三日午後舉行、林寳華鄭兆佳卡爾生有尼維區已抵津、比賽秩序排定、 
　　八月三日午後五時 
第二單打　鄭兆佳（滬）　對　二龍乾（津） 
　　八月四日午後三時 
第二雙打　林寳華　鄭兆佳　（滬）　對　桑原　大衛　（津） 
第三單打　卡爾生　（滬）　對　夏冠夫（津） 
　　八月五日午後四時半 
第一雙打　崩尼維區　卡爾生　（滬）　對　小龍乾　二龍乾　（津） 
　　八月六日午後四時半 
第一單打　林寳華　（滬）　對　小龍乾　（津） 
比賽地點、在津英租界球塲、門票售價一元、 
[第五届扶輪杯網球賽]  
　　八月中旬舉行 
　　下週邀集會議 
　　第五届「扶輪杯」上海萬國網球賽、現由主辦之全國體育恊進會定於八月中旬、假上海網球會（即中華網球塲舊址、舉行、將於下星期邀請僑滬各國代表、開會討論比賽進行事宜、本年滬上各國實力俱佳、届時羣賢畢集、當爲網球賽中最熱烈競爭之一幕也、 
[南昌水運開幕花絮]  
　　江西人眼福未飽 
　　老表咸呼「划不來」 
　　（南昌通信）轟動已久之新生活俱樂部發起之水上運動大會、已於今日下午一時在該部所築之德外游泳塲舉行、同時補行游泳塲開幕典禮、南昌人士、因震於楊秀瓊之名、雖炙日當空、而游泳塲邊、竟亦人山人海、延頸企踵、精神抖擻、大會會期定三日、門票洋四角、今爲第一日、記者亦於今年購票入塲、爰拾花絮、誌之如左、 
[塲内外一瞥]  
　　塲中搭有棚臺、分司令臺、來賓臺、新聞記者臺、救護臺、音樂臺等、左右毘連、至男女更衣室、運動員室、則另佈置於臺下一隅、沿江岸上及水岸邊、均爲市民參觀處、售票處設於塲之第一門内、游泳池劃設贛江江邊一隅、離岸約五十公尺週圍、跳臺約二十五公尺高分三級亦建水中、塲内外有社會童子軍、警察等維持秩序、憲兵彈壓、並懸掛白布新生活標語甚多、如「參觀者請一個一個順着走」等、 
[楊秀瓊女士給奬]  
[臺上鶯燕聲]  
　　主持者以事先對來賓未有相當限制辦法、故臨時臺上都爲太太小姐所占、司令臺、來賓臺、以至音樂臺上、一轉鶯燕聲、儼如女賓臺、事後雖經主持者以放大筒發以種種警告、請退臺下、然卒無效果、 
 
[女子組總分第一劉湘秀]  
[再三喊預備]  
　　大會本定下午一時舉行開幕、故十二時許則觀客雲集、距延至二時尙未舉行、有手持放大筒站跳臺最高層傳話者、曾一再喊出「現在預備開會」、但會卒未開、始於二時半　第三次畢舉行、意者謂新生活新於陸而不必新於水云、 
 
[閉幕禮情形]  
[臨時搬禮堂]  
　　禮堂原設司令臺上、因該臺來賓過擠、臺不負重、其時正將開會、忽然昨的一聲、有將倒塌之勢、美人魚身擠其中、不覺大嚇一跳、臨時遂將禮堂搬到臺下、 
[父子開倒車]  
　　比賽中間、先由楊之介弟表演二十五公　開倒車、爾時其尊人於塲之界外、自動亦加入開倒車　儼然父子雙比賽、 
[大呼划不來]  
　　今日大會觀衆之所以如是擁擠者、蓋爲美人魚一人之號召也、若本地運動員比賽、原無精彩、自在意中、不料楊氏姊妹表演、僅爲五十公尺俯泳與蛙泳、最後亦僅由美人魚一人五十公尺仰泳、爲時甚暫、迨傳話者一聲「楊女士表演節目今日已完」後、觀者遂紛紛離塲、本地老表、咸以未飽眼　、莫不大呼「划不來」而去也、 
[全國體恊董事會議王正廷等明晚赴京]  
　　張伯苓等明晚南下 
　　全國體育恊會董事會議、决於八月三日起在京開全體會議、討論範圍爲我國應否參加世界運動會、及如若參加、則經費如何解决等事、届時並將對日本非法解散遠東運動會事、有所報告、且下届遠運會應在我國舉行、是否照常籌備等諸重要事宜在在須加討論、在滬董事王正廷及沈嗣良等、已定明晚晋京出席、其他在平津之董事長張伯苓及董事馬約翰袁敦禮等、亦定明晚由津乘滬平通車南下、聞該會如决參加世運會、則將先以足球隊及女子游泳加入、因該二項較脸希望云、 
[參加華北游泳賽青島補選選手四名]  
　　（青島二十九日電）參加華北游泳選手前已選出二十四人、因接華北會函囑再選數名、二十九晨八時在海水浴塲補選、結果百米俯泳二百米仰泳八百米自由式、各選定四名、入水比賽二名、恊會晚開會、指定鄭文遠、吕定孝、曲松橋、管敦俊等四名、 
[參加華北游泳賽 
　　（天津二十九日電）今午後一時冀參加華北游泳會預選會如時在南開中日中學游泳塲舉行、觀衆千餘、選手六十七名、精神甚好、惟成績平庸、午後七時選畢、各項暫取三四名、出席大會代表、日内開會、再由内選定、今日成績如下、 
　　高級組百公尺自由式（一）王世傑（二）宋之瑛（三）丁福田（四）管介武成績一分三十秒一、二百公尺自由式（一）趙光（二）王世傑（三）高又新（四）王鵠澄三分十七秒八、四百公尺自由式（一）趙光（二）高文敏（三）高又新（四）朱之瑛七分二秒四、八百公尺自由式（一）高又新（二）高文敏千五百公尺自由式（一）董景純（二）高又新（三）高文敏（四）王世傑二十八分十七秒百公尺仰泳（一）楊錫誠（二）王世傑（三）羅宗城（四）朱德升一分四十三秒、二百公尺俯泳（一）董景純（二）管介武（三）顧漢士（四）石青心一分二十六秒六、四百公尺接力、成績六分五秒四、二百公尺俯泳（一）董景純（二）朱之瑛（三）顧漢士（四）楊錫城三分十二秒四、 
　　另中級組百公尺自由式（一）趙漢元（二）劉勤鋭（三）孫遠（四）賈士傑一分三十二秒八、二百公尺自由式（一）賈士傑（二）高寳吉（三）劉勤鋭四二秒、四百公尺自由式（一）牛漢錦（二）汪興瑞（三）孫遠（四）陳琳七分十五秒三、八百公尺自由式（一）高維贊（二）王傳仁（三）　亮臣（四）賈士傑十六分五十四秒、千五百公尺自由式（一）牛漢錦（二）汪興瑞（三）高維贊（四）孫遠廿九五十秒、百公尺仰泳（一）許大本（二）劉紹基（三）劉榮山（四）陳琳一分四九秒四、二百公尺仰泳（一）許大本（二）王耀新四分七秒六、百公尺俯泳（一）汪興瑞（三）牛漢錦（三）　亮臣（四）王立箴一分三十八秒、二百公尺俯泳（一）牛漢錦（二）王傳仁（三）王立　（四）陳琳三分三十九秒四、四百公尺接力、八分五秒、 
[市一體育塲業餘網球賽日記]  
　　組賽員勝負成績 
體顧汝熙勝丁昌　　六－一　六－三 
網　張元奎勝崇德堯　六－四　一－六　七－五 
暢蔣　堃勝朱繩祖　六－二　六－二 
精　柏樂受勝屠永祥　六－三　六－二 
神　王伯洪勝賈幼良　賈棄權 
賽　張滄粟勝胡味塵　三－六　七－五　六－０ 
神　侯大年勝曹文英　六－二　六－四 
暢　周有錤對黄錫疇　雙方棄權 
精　虞定安勝孔　的　六－四　三－六　六－三 
查周有錤已棄權二次、照章取消比賽資格、今後暢組會員與周君輪賽者、毋須出席、 
　　前日暢字組陸鴻疇對蔣堃之比賽、結果爲九－七、八－六、勝利屬陸、前載蔣勝陸、係記録誤筆、特此聲明、 
[廣東乒乓隊勝郵甲得奮鬥盾錦標]  
　　今日許隊長設宴慶功 
　　鴻章乒乓會主辦之第二届奮鬥盾　乒乓錦標賽、加入競賽有數十餘隊之多、塵戰數月之久、廣東與郵甲二隊從未敗北、遂得該盾决賽權、昨晚假横浜橋畔中央大會堂舉行决賽、慕名觀者達千餘人、該二隊各擁各將、戰來緊張萬狀、精彩百出、博得全塲觀衆、掌聲不絶、相戰三小時餘、卒以廣東隊藝高一籌、以四對三比數、擊敗郵甲、奪得錦標、兹聞廣東隊隊長許崇業、以全體隊員奮發有爲、勞苦功高、特於今日設宴於武昌路冠珍酒家、慰勞全體將士云、 
敎育消息 
[全市各校平均學生數統計]  
　　上海市敎育局、昨發表二十一年度全市各校平均學生數統計如下、 
　　（一）初等學校 
幼稚園　短期小學　初級小學　小學校　一 
國立　二五·０　－－－　－－－　一六一·０ 
部立　－－－　－－－　－－－　一一五·五 
省立　六一·０　－－－　－－－　七九０·０ 
市立　六四·八　四二·一　八九·八　三二二·八 
工部局立　六００　－－－　－－－　三七一·三 
公董局立　－－－　－－－　－－－　五四六·０ 
他種公立　－－－　－－－　－－－　二三二·三 
私立立案　六七·七　－－－　一五六·八　二七０·七 
私立未立案　三九·九　－－－　八二·三　一八八·０ 
總平均　四五·七　四二·一　九五·九　二四九·二 
[（二）中等學校]  
　　初中　　高中　中學校　師範　　職業 
國立　五五·０　　二六三·五二四一·０　－－－－　三一·０ 
省立　－－－　－－－－　九００·０　－－－－　一一一·０ 
市立　一二六·五　－－－　三八九·０　一三五·０　－－－－ 
工部局立　－－－－　－－－－　三０一·０　－－－－　－－－－ 
公董局立　－－－－　－－－－　－－－－　－－－－　－－－－ 
私立立案　一一七·五　　二七三·０三二八·０　一八三·０　二五八·０ 
私立未立案　七三·二　五一·０　一三二·九　五五·０　八七·五 
總平均　九０·九　二一三·八　二九０·七　一四四·九　一八一·七 
　　（三）高等學校 
　　專科學校　獨立學院　　大學校 
國立　一二一·０　一九三·三　五九四·三 
部立　五六·三　五一一·二　六七五·一 
私立立案　二０二·０　二三七·０　四二五·０ 
總平均　一八七·三　三一九·七　六三０·三 
[敎部改進山山四校]  
　　國師六師三女師奉令改辦職校 
　　法學院敎育學院奉令歸併山大 
　　（太原通訊）并垣敎界、近突發生一種改組醞釀、一爲省垣之國民師範、臨汾之第六師範、及代縣之第三女子師範、奉敎部令、改爲職業學校、一爲省垣之法學院及敎育學院、奉令歸併山西大學、此種計劃敎廳均已遵照部令、分别實行、兹誌詳情如左、 
[敎部指示兩點　（一）山西師範學校經]  
費、佔量過多、且其畢業學生、供過於求、應自二十三年度起、將國民師範學校停止招生、改辦爲職業學校、其設科性質、須以合於地方需要爲標凖、（二）山西省立第六師範學校及第三女子師範學校、學級與學生數、均屬稀少、應於二十三年度起停止辦理、改辦爲職業學校、將其原有學生、歸併於其他同等學校、敎廳率令後、當即備文提請省府鑒核備案、 
[省府指令遵辦]  
　　省府以敎育部有令、自當遵辦、且本省正值建設時期、各項實業人材、頗感缺乏、原有職業學校似覺太少、除對原有職業學校設法完善辦理外、當於省府會議議决、指令敎廳自二十三年度起、遵照敎部指飭各點、妥善辦理、 
[敎廳奉令辦理]  
　　敎廳先後奉到敎部及省府明令後、除草擬改辦概要方案呈部核奪、並分别通令臨汾第六師範、代縣第三女師、及本市國民師範等各校、遵照部令辦理外、並以職業學校科目性質、關係全省建設前途綦鉅、特又呈請省府轉請省政設計委員會、就地方需要、審定國師六師三女師及第一第二第三　三職業學校、本年度應開科目、 
[設計會商科目]  
　　山西省政設計委員會閻委員長、自接省府轉來敎廳呈文後、即委派敎育廳長冀責泉、財政廳長玉平、省府秘書長王謙、設計處主任楊思誠等四人、按照部頒職業學校課程標凖、參酌本市各地需要、會同研討本年度各職業學校、各級班次、應授科目並令王平負責招集、該員等已假財廳數度會商、聞大體已有决定、俟呈閻核准後、即飭省府轉令敎廳遵辦、敎廳刻正積極籌劃改辦事宜云、 
[法敎合併問題]  
　　日來法敎兩院、合併於山大之説、甚囂塵上、記者以此事關係吾晋高等敎育綦鉅、急欲一知其梗概、特於昨（二十三日）晨八時許、趨車往訪馮綸院長於法學院、記者問法敎兩院合併山大之説、外間傳説紛紜、其進行情形、可得聞乎、馮笑答記者曰、法敎兩院併入山大之説、敎部早有此意、惟具體的合併辦法、尙未决定、敎院情形、予不甚知、今只就本院論、予忝爲院長、因經費拮据、一切甚爲困難、亟願早息仔肩、退避賢路、前曾呈辭、未蒙邀准、兼以本院同人、願减薪維持之故、余亦只好勉爲其難、唯無米之粥　、巧婦難爲、合併議起、予甚樂聞、已與冀廳長山大王校長、曾一再商談、迄今猶未獲得結果、但早晚必須實現、此事待冀廳長返并後、即作進一步商洽、不然、本年度招生、尙是問題云、 
[汪行政院長答覆北平職運代表]  
　　負責答覆三點 
　　（一）學生工作諮詢處决成立 
　　（二）調查畢業生失業之人數 
　　（三）與考試院磋商舉行考試 
　　（南京三十日電）北平職運留京代表譚迫潛三十日應汪院長約赴行政院、譚先陳述願望後、由汪答覆云、大學生因謀職不得、而組織職業運動大同盟、本人甚表同情、兹負責答復三點、（一）全國經委會與敎部、前月成立全國學生工作諮詢處嗣因經費關係而中止、現不問有無經費、决於下月籌備成立、若該會不能成立、即由行政院下設一全國學生工作諮詢處、一面調查各地需用人材、俾材盡其用、（二）調查各大學畢業生失業人數、作整個計劃、（三）與考試院磋商舉行考試、使學有專長者、不致無機會爲國家社會服務、言甚懇切、 
[雲南添設學校三十餘所請敎部撥欵年十二萬]  
　　需費過鉅無法應付 
　　（南京三十日電）雲南敎育廳長龔自知來京、呈敎部、爲雲南三十餘縣各設學校一所、依需要程度、分别高低、預算每月需費一萬元、每年十二萬、敎長王世杰、以需費過鉅、政府恐難如數籌撥、若於敎部原有之邊疆敎育經費中支撥、則此項經費迄未領到、無從從應付、故此事待酌議、當另籌方法、 
[私立上海蒙藏學校立案照准]  
　　（南京三十日電）滬上聞人及班禪徒弟等在滬設蒙藏學院、開始招生、關於立案事宜、敎部派員調查結果、設備尙合、當可照准、惟名稱尙欠妥善、學院二字、規模過大、極應改稱爲私立上海蒙藏學校、已經王部長批准、即日令文遵照、 
[汪院長訓勉童軍敎練員]  
　　（南京三十日電）汪院長三十日晨出席敎部童軍敎練員訓練班紀念週並訓話勉勵童軍養成健全之體格、養成團體紀律化、因有完整之童軍、始有良好軍隊、良好軍隊一定要有完整童軍爲基礎、 
[三十餘團體定期歡送出洋學生]  
　　八月十二日下午五時新亞酒樓 
　　昨日各團體舉行聯席籌備會議 
　　寰球中國學生會與上海市敎育局共同發起之歡送出洋學生大會、參加者已有三十餘團體、昨日下午五時在新亞酒樓舉行籌備會議、到地方恊會穆藕初、市敎育會黄造雄、中敎聯徐則嚷、中華職業敎育社施舍、中山文化敎育館李邦棟、市敎育局馬崇淦、寰球學生朱少屏·葉心安·吳德寅·楊寳乾·清華同學學白乃進、中法聯誼會江文新私校恊進會孫育才、國際問題研究會屠哲隠、中國國際學會鄔翰芳、華安公司陸錫楨、申報馬崇淦、新聞報章先梅、時事新報夏開明、晨報徐則驤、中華日報夏夢幻、民報朱翊新、交大黎照寰、曁大許振南、商務黄警頑、中華孫宗復、大東許吉安、世界沈思期、申時社高雪斤等三十餘人、主席朱少屏、議决如下、定八月十二日下午五時、在北四川路新亞酒樓大廳舉行歡送大會、請潘公展·黎照寰·穆藕初·等演講、並由清華同學會擔任接洽餘興、歡送經費、暫定每團體二十元、於十日前送交籌備處　招待事宜、由每團體推出二人擔任、至六時許散會、 
[小學敎師登記明日開始報名]  
　　地點市敎育局 
　　本市第八届小學敎員登記、定明日起開始報名、至八月七日截止、地點在市敎育局、登記須隨帶畢業證書、檢定證書、服務證書及最近二寸半身照片二張、到敎局索塡登記表二張、至八月十五日在西林路滬南區衛生事務所檢騐體格、十六早在萬竹小學舉行已試云、 
[市敎育局批斥私塾改良研究會]  
　　改良私塾敎局已有辦法 
　　該會不切實際不准設立 
　　上海市敎育局對於本市私塾、現已擬具改良私塾規則、將切實整理、近悉有周揖山等擬設立私塾改良研究會、呈請市敎育局備案、該局以該會僅收會員會費、而對於研究並無切實辦法、已批斥不准設立云、 
[四明大學奬學金額一百二十名]  
　　四明大學爲旅滬甬紳虞洽卿孫衡甫張壽鏞周駿彦方椒伯劉鴻生鄭澄清魏伯楨等所發起、正在積極籌備之中、昨在寗波同鄉會開奬學金委員會組務會議到委員虞洽卿秦潤卿魏伯楨張申之鄭澄清等通過財務審核兩組組織規則及辦事細則等、聞本届學額計一百二十名、甬同鄉清寒子弟均可申請領取奬學金云、 
[鴻英圖書館積極籌備試行開放]  
　　二月後始能實現 
　　新館址正在尋覓 
　　鴻英圖書館係實業家葉鴻英氏捐資承受人文圖書館之圖書而成立、現設籌備處於霞飛路、積極進行工作、該館原擬夏秋之交、在籌備處試行開放、兹以該館所輯史料及其他圖書編目等工作、大部份整理未竣、現正加緊工作、須二月後始能開放、至該館籌建新館舍、館址刻正招尋、俟得適當地點後即可建築、 
[中央軍校第十一期入伍生上海初試委員會招生訊]  
　　中央軍校分區招考第十一期入伍生消息、迭誌各報、查上海區報名原訂六月底截止、並在七月上旬舉行初試、嗣以與各地高中會考曁暑期軍訓時間衝害、奉令初試覆試、順延一月舉行、聞該會爲謀上項延期消息普遍周知起見、除登報並通知有關係各機關查照外、復檢送招生簡章數百份、分致閩浙及本市各敎育局、通令暑期軍訓各校、一體知照、又聞關於閲卷委員、已商由本市敎育局簽呈市府延聘、本市極著聲譽之敎授、分别担任、因考試關防嚴密各閲卷委員銜名、故未發表、 
[滇政敎領袖抵滬考察]  
　　雲南省建設廳長繆雲台、省立雲南大學校長何元良、敎授倪中芳昆華商中校長周栗齊、省立農校校長李沛羣等、於昨晨聯袂抵滬、據談此來係考察蘇省公路建設市政曁敎育進展情形、並附帶羅致專門人才、赴該省工作、在滬勾留數日、即將轉往蘇錫鎭江南京等處考察、又該省敎育廳長龔仲鈞氏、上月因奉命入京報告邊區敎育設施情形、並請示今後方針、復乘輪至贛晋謁蔣委員長、報告一切、業已公畢、亦於昨返滬、龔氏值此潯暑中不畏炎威、長途跋涉、舟車勞頓、准十三五日内至青島、或北平作相當時間之修養、再行返省復命、 
[市敎育局立案利生小學遷移新址]  
　　擴張設備積極奮進 
　　市敎育局立案利生小學其原址、本在法租界薩坡賽路、平素嚴加訓練課程完備信譽卓著、近感學額日增、原址難於發展、該校當局爲便利學生與發展校務起見、於日前遷移至白爾路三六六號（黄河路口）大厦新址校舍寛敞、光線空氣充足、業已佈置完備、開始報名招生、該校所聘敎職員、俱係經市敎育局登記合格而富有敎學經騐之員、故敎育成績至爲優良、歷届畢業生從事升學者、無不録取、如市立務本女中省立上海中學私立正始中學等校、該校畢業生無不名列前茅、此後該校益當奮勉精進、注重新生活與體育課之發展、並聞該校除舊有學生全體繼續入學外、連日白爾路黄河路望志路蒲柏路維爾蒙路一帶、子弟前往報名投考者、非常踴躍云、 
[新民中學氣象蓬勃]  
　　本埠新民中學敎學認眞、訓導有方、素爲社會人士所稱許、此次會考成績優良、畢業生除升入國内著名大學、以求深造外、所有服務工商界者、無不稱職、本學期鋭意擴充、氣象蓬勃、現正飭工修葺校舍煥然一新、邇來索章報名者、極形踴躍、聞第一次新生入學考試、定本月三十一日云、 
[台灣學生來華旅行]  
　　日本各校、素來重視我國情形、自九一八後、更將華文作爲主要外國語之一、且派學生旅行我國各埠、最近來滬者、除大阪之華語科學生外、前日台灣之嘉義中學校中國旅行團一行二十二人、由該校敎員鹽崎登率領、業於前日乘大阪商船公司之長沙丸蒞滬上陸後至辰已旅館少事休息、即分租馬車數輛、參觀本市重要地區、昨日特赴閘北、察訪日軍砲火大肆威力之閘北戰塲、聞該團不久即赴青島云、 
[上海日語函校新發展]  
　　上海日語函授學校、自遷入愛麥虞限路中華學藝社後、更極力擴充、閲卷敎授、亦添聘多人、故對學員所作課藝　不稍積疊　即收到後隨即修改寄還、此點已早爲一般學員所稱道、該校初級班發音講義用三種、註音使各地人士、對初讀日語、最感困難之發音、均可不生問題、至讀本文法之註解詳細、尤其餘事、故初級班修畢、即可閲讀普通日文書報、高級班研究文藝作品及高深文法等、如能修畢高級班功課、則無論任何日文書報、均可一目瞭然矣、聞該校常年招生、詳章函索即寄云、 
 
 
] 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融銀價與匯兑上升標金下跌四元]  
　　現貨抵埠約一萬兩 
　　掉期貼價退爲一元 
　　金市自上週六午刻突俏後　空方似有摇動、然海外銀市反升、昨日形勢難振、晨初以海外銀市、英升美平、五金交易所遠期銀價休業、倫敦生金未動、匯兑略升、美棉漲七磅音、美麥升二分八七五、人心遂形反動、物品毛盤開出即退爲九十二元光景、預備交易則做二元半、三元、開後市况尙穏、尙堪振作、但以銀行胃口供過於求、難免下挫、匯豐銀行英美兩匯掛揭曉、俱未更動、此時形勢最爲平定、其後匯市平平、乃告回漲、然心理不一、塲内趁高賣户活動下、不久又復阻折、銀行胃口依然趨塞、金市遂漸軟化、但形勢極平、毫無意外變化、交易亦未見鉅、趨勢多盤、後市上塲平平、孟買電告下降一安那及勿動之説、略見上升、然趨勢仍疲、大户猛力脱手、遂形下跌、但以銀行内盤平常、買方仍肯活動、加之趁低補進者頗不乏人、金價得以維持、收市尙穏、一天間上落殊窄、升降俱嫌軟弱、良以交易有限也、津貨湧到極多、東貨亦有抵埠、兩共約有現貨一萬兩左右、加之離解公單之期邇近、掉期貼價復退至一元矣、赤金價計一００四元三角、津貨照加十三元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九九二元八角、較上週六下降三元二角、物品開三元、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士０九三七五、美匯三十三元七五及八一二五對搭、福餘·慶發永·大德成·恒泰·潤昌裕·兆豐昌·鼎泰等納條而漲到三元八角、大英出來十月份美金三十四元、大發永·義豐永·餘慶永　永利來賣、乃降爲二元一角、匯市尙平、華比扒八月份美金八一二五、福餘·大德成·乾昌祥·鼎泰·永德·大昌祥·兆豐昌等連袂進條、漸升至四元、順利·永利·大德成·餘慶永·義豐永·福興永等趁高脱手、上海出來十一月份美金一二五、降爲二元七角、匯豐銀行掛牌未動、此時因餘慶永·鼎泰趁低購買、銀行對做九月份美金九三七五、一度漲到四元二角、但趨勢極爲恍惚、福餘·益成·宏利·恒餘供條下、銀行出來十月份美金三十四元、及十一月份一二五、又跌至二元三角、福餘·天豐·元春·永豐納條、旋升至三元外、但尙有挣扎、無何天豐購買殊力、乃漲到三元四角、兆豐昌散户德康·益餘·乾昌祥·陸續售條、而退至二元二角、大發永·餘慶永·福興永尚有買胃、得以維持、午收爲九九二元四角、物品拍一元八角、收市後成康·兆豐昌·物品供給下、略形疲軟、 
　　後市開盤爲九九二元、物品開一元九角、福興永·福餘等購買卜、孟買亦跌一安那、旋由一元九角升至二元六角、麥加利塞十月份美金三十四元、乾昌祥·恒餘·成康等奮售、而退至二元内、大德成東來猛售、退至一元二角、兆豐昌·福興永雖進至一元九角、而大德成賣氣尙健、又跌至一元、麥加利納十一月份美金一八七五、兆豐昌·同豐恒·福興永·恒泰等連袂買進、乃各至二元外　乾昌祥·大德成尙賣、乃形站住、終以同豐恒尙進、收盤爲九九二元、物品拍二元、八角、收市後永利·鼎泰·恒興源·慶餘、物品俱進而上升、查一天間最高價九九四元二角、最低價九九一元、計三元二角起仆結果較上週六回跌四元、 
　　結價因匯豐銀行美滙掛牌未動、仍爲三十三元半、合標金價一千零三十二元八角三、照收盤價言約撳四十一元弱、　較之上週六多撳四元、八月份登賬九九六元、九月份九九二元、上午補水九九六元、赤金價計一千零零四九三角、約加十一元半、現貨續到近萬兩、掉期更賤、現金加水遂賤、津貨照加十三元半、成交混亂、客帮進出俱有、大致盈豐恒買進一千四百兩、此外係抵八月份空頭、共價約照加十二元、掉期一方面因現貨湧到、一方面乃因離解公單之期極近、貼價更低、開出即由盈豐恒貼進一元半、乃元茂永·惠祥·益成·滙源等所貼出、共約三百餘條、元茂永貼予乾昌祥一百零五條、退至一元三角、後市永豐貼進爲一元、而申康貼予同益五千六條、爲一元三角、八月份劃賬殊繁、元亨劃予元茂永三十五條、鼎泰劃予福興永一百四十條、惠祥劃予昌升永二十八條不等、良以八月份已臨目前之故、八月份條子計一萬七千二百七十六條、共計多頭七家、空頭念三家、 
　　塲内交易清平、綜計天豐·福興永·鴻興·鼎昌·餘慶永·盈豐恒·祥和·元盛永·福泰亨·大昌祥·益成·惠祥·同豐恒·恒興等居於買方、元茂永·益餘·福昌·大興永·鴻康永·同春·順茂·義豐永·源康祥·匯源·瑞興·兆豐昌·昌升永·乾昌祥·同泰昌等居於賣方、恒餘·大德成·永德先進後出、大發永·申康·福餘·恒興源·永利·兆豐昌先出後進、大連帮成交寥寥、順利共做一千有零、軋進一百餘條、萬興共做一千不到、軋過微納　廣帮生大進出不多、恒興約進二百餘條、九月期籌碼計三萬二千一百十六條、共計多頭四十二家、空頭五十九家、當天成交總數、上午二萬五千七百八十八條、下午一萬一千六百五十五條、 
[外滙復形鬆動]  
　　進出口商略扒先令 
　　滙市昨以前日外電、倫敦大條近遠俱升零六十五、美銀未動、遠期銀價休市、英對美升一二五、美對英長三七五　英對法·美對法俱未更動、倫敦生金亦平、私電銀價未動、有行而無市、匯兑長二五報平、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士零九三七五、美匯三十三元七五及八一二五對搭、較之前收、計英鬆零三一二五、美硬零九三七五、開後平平、匯豐銀行英美兩匯揭曉、仍未更動、但銀行胃口供過於求、潛勢似趨鬆動、過程非常平庸、後市花旗扒結先令、此外銀行塞遠扒近、過程平定、孟買電告縮一安那、市况更見沉寂、成交亦少、收盤近期賣價英匯一先令四便士零九三七五、美匯三十三元七五及八一二五對搭、較之上週六、計英鬆零三一二五、美硬零九三七五、華商約扒美金二十餘萬元、銀行如上海·大英·三井等尙有賣胃、此外扒遠塞近而已、進出口商略扒先令、今將一天成交録後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士零九三七五、華義售予華比八月份下半月一二五、大英售予麥加利十月份下半月一八七五、午收近期賣價一先令四便士零六二五、後市花旗扒十二月份二五、及十月份一八七五、匯豐·麥加利塞十月份一二五、收盤賣價自一先令四便士零九三七五起至一八七五止、買進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元七五及八一二五對搭、上海塞九月份九三七五、大英塞十月份三十四元、華比扒八月份三十三元八一二五、而塞十一月份三十四元一二五、上海塞同月同價、國華售予興業九月份三十三元九三七五、麥加利吃十一月份三十四元一二五、三井塞十月份三十四元、上海塞十一月份一二五、大英·三井·上海塞十月份三十四元、午收近期賣價三十三元八一二五、後市麥加利塞十月份三十四元、花旗納十一月份一八七五、麥加利亦扒同月同價、交通塞而華比扒九月份三十三元九三七五、交通扒八月份八七五及八一二五對搭、收盤賣價七八月份三十三元七五及八一二五對搭、九月份八七五及九三七五對搭、十月份三十四元、十一月份零三一二五、十二月份一八七五、進價照加零六二五、 
[月底銀洋需要較多]  
　　劃頭已開四分 
　　自農村破産、金融集中滬埠後、以頭寸過剩、劃頭加水時做白劃、鮮有越過三分以上才、乃昨日金融市塲、以月底將近、各種交易例須作一結束、相互理楚、致需要較多、劃頭加水遂做四分、此乃數月來未有之市况、亦可謂今年之破天荒也、洋拆市價仍開六分、早午輒同、拆票交易、早市轉賬及新交易四百十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬　洋押欵交易取贖一百十餘萬、新做一百三十餘萬、銀行收解亦因月底將近、特别加多、計外商銀行收解票欵五百二十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解五百八十餘萬、結欵收解三百八十餘萬、出倉一百萬、華商銀行收解票欵五百二十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解五百七十餘萬、關税欵七十餘萬、結欵收解四百二十餘萬、進倉八十萬、日商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解七百三十餘萬、結欵收解二百四十餘萬、進倉六十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解九百四十餘萬、各路匯欵七十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出一百三十餘萬、解現四十餘萬、客路來源三十萬、去胃五十萬、 
　　又本市票據交換所三十日交換總數、銀圓九百七十七萬八千六百十五元七角三分、内計銀圓三百六十九萬六千二百六十九元一角九分、匯劃銀圓六百零八萬二千百百四十六元五角四分、 
[廣角回小銅元加長]  
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百三十四元五角、與前日無出入、做出交易、早市五千角、午市一千角、廣東小洋、早市爲七百二十七元、午市爲七百二十六元五角、較前日已改小一元、做出交易、早市九萬角、午市三萬角、銅元則爲三百三十一千五百文、較前日加長一千五百文、交易代價洋八千六百元、合數額二萬八千五百零九串文、 
[證劵籌碼稍感缺乏公債漲勢愈勁]  
　　抵空翻多者紛起 
　　狂漲一元三四角 
　　昨華商證劵交易所、因黄郛氏行將北上、華北外交、當有進展、儲蓄凖備、勢將實行、市塲籌碼、勢必不敷週轉、並微聞有多頭公司鉅額組織、財力雄厚、或將演成籠斷局面、空頭之見機者、先期了結或翻多、接近金融界之五號二十四十六及五十三號等、逐日均有買進、雖有四號十六及三十八以及五十四號等空出、市上仍感籌碼缺乏、漲風甚勁、祗九六始終無神、但亦略爲帶好、趨勢恐尙有劇漲、統鹽税八折行市、指顧間耳、昨日經過、開盤即見高蜂、由三五角高起至六七角、嗣後漲勢愈勁、次盤空頭抵補及翻多者漸起、漲風尤盛、統鹽税猛漲九角半、餘亦漲三五七角不等、環境安定、需要極殷、前途誓時尙不能看小、市價結果、計好起五六角至一元四角半不等、成交總數、計共二千一百七十萬０二千元、兹將其漲落結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前週　　成交數 
一八關　八月　二九·九０　二九·四０　漲０·一０　一００ 
編遣　八月　四五·００　四四·六五　漲０·五０　三、二五０ 
又　九月　四四·七０　四四·四０　又０·五０　一、五００ 
裁兵　八月　八０·七五　八０·四０　漲０·八０　一０、一００ 
又　九月　八一·四０　八０·九五　漲０·九０　四、四五０ 
一九關　八月　四六·九０　四六·七０　漲０·三五　五、０五０ 
又　九月　四六·００　四五·九五　又０·一五　五、四五０ 
一九善　八月　五二·八０　五二·四０　漲０·六０　二、七五０ 
又　九月　五二·二０　五一·八五　又０·五０　二、二００ 
廿關　八月　五九·０五　　五八·四０　漲０·九五　一０、五五０ 
又　九月　五九·００　五八·０五　又一·三０九、五００ 
廿統　八月　六二·八０　六一·七五　漲一·三五　一二、八五０ 
又　九月　六二·三０　六一·三０　又一·四五　一三、六００ 
廿鹽　八月　六三·九五　六二·九五　漲一·四０　一六、四００ 
又　九月　六三·六０　六二·七０　又一·四五　一五、０五０ 
金短　八月　七九·二五　七八·四五　漲一·二五　一二、二五０ 
又　九月　八０·００　七九·００　又一·二五　一０、六五０ 
二二關　八月　六九·八五　六八·八五　漲一·二五　一三、七五０ 
又　九月　六九·五五　六八·八０　又一·三五　一一、二五０ 
二三關　八月　七七·六０　七六·八五　漲一·０五　二、二五０ 
又　九月　七六·七０　七五·九０　又一·一五　二、四五０ 
整六　八月　七四·００　七三·０五　漲一·三０　一一、六五０ 
又　九月　七二·九０　七二·一五　又一·二０　四、四００ 
九六　八月　一二·九０　一二·六五　漲０·三五　一五、九五０ 
九六　九月　一二·九五　一二·五五　又０·二０　一五、七五０ 
金長　八月　五四·七０　五四·００　漲０·九０　一、九００ 
又　九月　五四·三０　五四·００　新開出　六五０ 
一九善　現貨　五二·００　......　新開出　一０ 
廿捲　八月　五八·００　五七·八０　漲０·七五　一一　、三五０ 
又　九月　五七·五五　五七·０五　又０·八０　一、九五０ 
又　現貨　五八·八０　------　新開出　一０ 
[紗花現紗秋銷有發動象]  
　　紗市良好、因實需北路採辦繼續不斷、其他帮口、生意亦屬不惡、大概係秋銷發動之先兆也、因之人心較佳、但日商逢漲仍抛、期紗受其壓力頗重、海外棉業狀况亦穏、就現紗而論、市面當有漲風發現、標紗以月末辦理交割事宜停市一日　現紗客帮買去統計一千餘包　行情趨昂、天津帮尙有一部份交易談判未妥、不及併入、明日補誌、兹將各帮買額列下、 
天津　　五００　廣東　二五五　汕頭　二五 
北帮　一二０　江西　一０　蕪湖　一五 
内地　一四０　寗波　五　同行　二五 
　　棉市平淡、但外棉狀况尙堅、惟本埠新棉生産情形、據一部份消息尙佳、因此人心平平、而市上現棉需要冷靜、期棉以月底辦理交割事宜、停市一日、現花交易殊清、 
[紗交今日起後市再停拍兩週]  
　　本市紗布交易所　兹因邇來天氣依然炎熱自七月三十一日（星期二）起至八月十一（星期六）止、每日除上午照常集會交易外、其下午一律停止拍板、所有收付欵項亦應於上午十二時以前辦竣、業已揭示在市塲焉、 
[七月期紗花交割數量未見巨大]  
　　紗五萬八千擔花五千八百五十包 
　　花七月份標花、因國府改訂市斤問題、延至二月十九日上塲開拍、第一盤價爲三十六元九角、微漲至七元外、後因紗市不振、原棉銷路岑寂、且印美棉市亦屬平淡、最低曾見三十三元六角、後經某棉行組織多頭公司、軋空聲勢劇烈、以各路來源不旺、大量的購進、把持力殊强、市價急轉上騰、同時紗價趨高、棉市漲風愈熾、最高曾見三十九元六角、但外棉狀况仍無甚大變化、未幾某棉商獲利乘機大批出籠、市價陡跌一元外、雖有一段長久的盤旋、結果紗廠業衰敗、多數廠方實行减工、原棉需要减少、且漢黄兩帮凖備大量的交貨、市盤被其壓倒、最低又見二十五元三角、結果殘餘五萬八千擔、交割價爲三十六元、但實行交割額祗二千五百擔、貨品通州火機陜西沙市等花大半在外自行交割、交貨漢黄兩帮爲多數、收貨廠方不旺、棉商字號亦有、兹將收交兩方經紀人牌名及包額列下、 
　　賣方交貨 
昌記　一、三００　大孚　一００　通記　六００　恒益一、二００ 
椿記二、六００　裕大　四００　大豐一、０００　穗隆一、二００ 
源大　二００　錦昌　二００　明德　三００　明華　六００ 
賡豐三、一００　愼昌二七、二００　遠大一、七０　森康　二００ 
愼裕　二００　愼記　九、三００　同興　五００　義成　七００ 
泰昌　三００　長豐　四、四００　恒昌　一００　鴻昌　二００ 
福源　三００　瑞源　一００ 
　　買方收貨 
大孚五、八００　通記　四、二００　恒益一、七００　穗隆二、一００ 
達記　六００　源大一三、七００　錦昌　二００　明德　三００ 
明華　六００　愼昌　七、二００　遠大四、五００　森康　二００ 
愼裕　二００　愼記　一、三００　同興二、０００　元一　八００ 
義成　七００　泰昌　三００　長豐　一００　恒昌　一００ 
　誠　一、九００　德記　三、０００　新亨　六００　鴻昌　二００ 
源興昌四００　福源　三００　長和五、０００ 
　　紗花　七月期金鷄標紗、在二月二十八日改革標凖紗時上塲開拍、第一盤價爲一百八十二元、　漲三元左右、後以春銷失望、日紗在四方傾銷、本紗愈難立足、最低跌進一百七十元關内、嗣至四五月份中、在陳花時代存花未厚、且有棉商把持風聲、棉價步步升騰、致紗廠漸漸陷入困境、有一部份紗廠、以花貴紗賤、營業日艱、祗得採取减工停工一途、以資維持生存、於是工作减縮、存紗漸少、而北方租紗價格、華紗爲獨廉、故天津帮來滬大量的購買華紗、有此兩大原因、人心激動、引起投機者活動、市盤由一百七十元直向上騰、最高曾至一百八十五元六角、延至最近、因日商抛賣、客銷亦有一度停頓、且倉庫中三萬餘包之籌碼物、仍無相當的解决方法、最後一盤、敲破一百八十元大關、回跌至一百七十八元、結果殘餘五千八百五十包、交割價爲一百七十九元、實行交割祗二十支人鐘紗三百包、收貨瑞大及金融界套利居多、兹將收交兩方經紀人牌號及額量列下、 
　　賣方交貨 
吉豐　五０　大孚　一、二五０　同孚一五０　信誠　二五０ 
通記　三００　崇裕　五０　裕康　三五０　愼記五００ 
新昌　五０　源大　三００　錦昌　二五０　崇安五五０ 
明德二五０　振大　五０　泰興一００　德記三００ 
惠康　五０　森康　四五０　愼裕　五０　潤康　二００ 
仁豐一五０　同興　一００　泰昌　五０　新華　五０ 
　　買方收貨 
吉豐　一五０　大孚　五０　同孚　一五０　德記二００ 
恒益四五０　崇裕　五０　裕康三五０　同和一００ 
穗隆四五０　新昌　五０　源大三００　長豐三００ 
錦昌三五０　振大　五０　惠康五００信誠二五０ 
愼昌二００　瑞大一、一００　均昶　二００　　潤康二００ 
愼裕五０　愼記　五０　仁豐　五０　新華　五０ 
泰昌二００ 
[六月份日紗銷數統計]  
　　六月份中上海日商紗廠所製棉紗運輸各方銷數爲三五、六一四包、較前月减少四千七百六十四包、此因之三品紗之回跌、及出品滙兑之不利所致、日本及海外市塲買氣亦頗萎縮、兹將運往各埠銷數如左、（單位包） 
地名　包額　地名　包額 
安南　三０五　秦皇島　一００ 
天津　七、八四六　青島　一、一六二 
芝罘　二五四　漢口　一、二０四 
香港　八一五　印度　一、三一五 
南洋　六六０　日本　八、八八八 
厦門　五五　威海衛　三一九 
新嘉坡　一０　本埠　九、八０六 
其他　三、０七五　合計　三五、七一四 
[糧食粉麥漲風可怖]  
　　粉市、上午開盤後、各月份市面、又呈猛漲無已之象、以洋麥報價、芝加哥回好九角至一元不等、坎拿大好五六角不等、當開價時、人心已見激昂、因北滿大水之後、糧食需要、異常緊迫、兼之洋麥步見升提、關内之天時、又旱潦失其常態、最近津帮動胃、亦甚緊俏、以致求多於供之惡環境、愈呈嚴重、恐後步情形、尙不免有抽緊之勢也、初盤因北銷良好、天津大連營口等帮即見暢進、市面即横跳四五六分不等、其時大廠曾抛售十餘萬包、盛氣未見少抑、二三盤時、大户如銀錢帮、亦見猛脱五六十萬包、氣似稍平、後以北帮仍見暢進、空頭亦亟亟爭補、致市氣又復高昂、無大户續出、亦不能壓低買氣、反呈步入洶湧之象、聞大户共出百餘萬包、市面則騰漲如故、事態之緊、不難想見、全日成交、達二百六十萬包、又聞近來最高之紀録、結果本月份激漲七分半、八月份至十月份各漲八分、十一月份漲七分七厘半、十二月份漲九分、 
　　麥市、上午開盤後、各月份市面、呈一致高漲之象、以洋麥報價、芝加哥漲九角一元不等、坎拿大漲五六角不等、人心正好之時、復有洋麥之旁敲側擊、人心自更狂振、至江南北各處産地報價、自被販户及行家收買、行情亦已鬧大、滬寗路一帶、大約每包已喊至五元五角左右、是以買氣旺暢、市面亦即步步高抬、不過麥産之豐、實爲公私方面所公認、徒以市氣一緊、到貨未免零零落落耳、結果八月份漲六分、九月份漲八分、十十一月份漲一角、十二月份漲一角二分、現麥市面、因期粉麥横跳、各檔喊價、亦提七八分　南宿州五河蚌埠麥三元四角八分、徐州山東麥三元五角、高郵大橋麥三元四角、明光麥三元四角五六分、黄橋麥三元四角三分、浦口麥三元四角三分、揚州麥三元二角四分、次至二角一分、由福新去一萬二千包、信大去六千包、 
[緩和粉麥狂騰狀態政府貸麥急宜公開]  
　　粉麥市面、目下已入狂途、有不可理喻之勢、查當初漲風之勃起、以江浙患旱、秋收大受影響、米價旣因天時而騰漲、粉麥局面、亦爲之震動、旋則甘霖一見、市面似有回鬆之勢、不料北滿大水、該處秋糧、荒歡可慮、關内之糧、又須供給關外、所以北帮大動、不可向邇、最近幾日中、因傳政府貸粉、已將輸入、開價二元五角半、　八月份裝船、聞有一百四十萬包、計天津上海厦門各四十萬包、餘二十萬包散運各處、市氣緊俏之際、有此一批大量的救濟、人心稍呈寛慰、而政府關懷民瘼、亦將大白於天下、然最近市上流言　謂此項貸粉、已由大力者按期購去、當此聲勢洶洶、食糧孔迫之時、未免太不近理、以目前事態之嚴重、已不亞十九年大水災之反常激舉、幸值世界過剩、一面有政府之貸借粉麥、一面有廠商之暢訂洋麥、民衆其魚之後、尙不致餓莩載道也、今則情非昔比、國外閙荒、中國又有素乏統計之國、麥産豐收、實可應付有餘、徒以人欲操縱、漲風莫遏、設能將此批貸粉、公開救濟、則此後趨勢、將若洋麥一定之後、人心立平、此種救濟之道、實爲執政者所考慮云、 
[河米一朋中露軟勢]  
　　（滬南）各帮來源與前相仿、仍祗七八號、（貨約千二三百石）而銷塲自前午轉呆後、今乃適值月底、致去化更覺滯漲、本街停頓、客帮包胃亦全休止、形勢清寂、市况呈軟、雖其中常帮蘇同南港等粳藉貨稀猶能站定、而如青角松泗等晚稻行情、則終以問津太寥、已低下一二角矣、杜尖乏貨亦見立定、洋尖則帶軟近角、陰變元以乏貨胃香、是能獨見挺秀、新粳大勢依舊相仿、價開十二元、 
　　（滬北）昨東新粳續到八十餘石、另胃平常、價呈定勢、河下各帮到船十四五號、去胃各色平淡、市形白粳價小一角左右、薄稻定立、白元價加尺外、餘貨和平之勢、 
[洋客秈暢銷内地帮]  
　　昨日各漲二角...開出一萬餘包 
　　昨日洋客秈市况、復爲内地帮暢辦、市面復趨緊張、且邇日陳洋米存底日削、更爲囤户堅持、而本街與内地胃口均濃、新定之新西貢尙未抵申、最早再隔一星期、或有早定者抵埠、故市面與人心均爲望好、湖南米産地荒熟不一、近日到頭尙見不絶、漢口沙市一帶轉到之糙米亦絡續不絶、惟昨日内地帮胃口甚食、新到者盡數消通、故市面頗形緊俏、價亦跳漲角許至二角不等、統市開小絞二千包、由本街與内地分去、各地客秈糙秈八千二百三十包、盡由内地辦去云、 
[油市　油市俏俐豆市亦堅]  
　　豆油曁花生油市、頗呈俏俐、産價日高、本市底積不厚、去路各鄉陸續動動、昨成各油一千五百餘件、（行情請閲市價欄、黄豆市態仍堅、廠銷蟬聯、成交車輪各豆八九車、及漢口豆三百包、本街採辦各豆三車、行情高貨定立、九江城門新豆到銷兩接、市價無上落、成交八百餘包、仍由甬本等帮採辦、漢口新粉青開二百包、價爲二元七角半、由甬帮本街分取、該豆銷塲清淡、市形看疲、九江新江橋豆第二批昨始開出、銷胃不佳、價减爲三元三角、 
[南北貨新湘蓮市氣鬆動]  
　　湘蓮新貨首市、漢口曾到三十九元許、旋見步跌、現市地價已到三十元、前後跌去九元許、此開行盤售三十四五元、甬帮頗有進胃　趨勢暫定白蓮現值新陳不接、　市價依然堅昂、 
[糖市粗砂白隨關金略升]  
　　昨糖市以關金疲而復振、最小爲一·九九八、結價爲二·００五、故趨勢堅穏、公會劃盤二四粗砂白現貨連日呌二十元未成、昨已以十九元九角七做出、本棧貨二十元一角至零五分、粗粒二十元一角半至一角三分、俱升五分、高荷赤十五元半、普通八九號十五元三角、俱升一角、太古Ａ嘜升五分、爲二十元四角半、木廠綿白一號十九元未動、潮青開出二百包之譜、提莊青十四元、充提莊十三元七八角、與化糖續開百餘包、興白十七元八角、興赤十四元、興化青十二元二角、均乏上落、 
[絲茶　海外絲價跌風未戢]  
　　廢絲德銷停頓　我國川鄂等省所産之野貨絲繭下脚、如提乎·挽乎·巾子以及鹹尾巴等類、（海關統稱廢絲）向以德銷爲尾閭、本埠福來德美最時等洋行、月有數百件裝往德屬、兹受奥國政變影響、德國絲織品外銷頓趨呆滯、廢絲運德、完全停頓、最近德郵萊因蘭等兩艘先後出品、均無廢絲運往德屬云、 
　　川鄂新絲運滬寥落　川鄂兩省所産之廠經與粗絲、盛銷洋莊、近因海外絲價一再慘落、今　川鄂新絲經成本不廉、而滬埠各歐莊開價奇小礙難抛售、故運滬寥落　自入夏至今、各江輪進口殊鮮、川鄂新絲經運滬、祗郵局方面日有少數黄廠經等之郵包遞來、 
　　滬埠絲銷寂寞　海外市塲、現絲廠進仍懈、絲價跌風未戢、滬埠拍往歐美市塲現絲電報、昨晨均不見轉、各歐莊與綢門仍恩抑價抛購、而華絲商號本難售、類均預備停車、靜待時機、市氣沈寂、成交無聞云、 
　　人造絲價堅昂　人造絲銷路黯淡、而市價則頗堅昂、因意貨存棧數量、頗爲鮮微、轉口貨一二０號、二等身骨、每箱售價三百六十五元、（漲五元）五０號二等身骨、每箱售價三百八十二元、（漲二元）由本埠綢廠進買各十餘箱、其外各貨、價亦堅定、未見上落、交易零星、日本貨自大量進口後、銷路不旺、一二０號一五０號等貨、已追隨意貨、堅挺非常、 
[抽芯珍眉交易旺盛]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之抽心珍眉綠茶、英莊錦隆同孚怡和等行、均大舉搜辦、交易異常旺盛、惟做開市盤、頂價一百六十元、次貨開出一百三十元、較前見低六七元至十元不等、至普通躉批珍眉、去路依然呆滯、針眉貢熙等項、交易均趨寥落、大勢頗難認爲佳象、此外祁門兩湖紅茶、洋行家雖有零星電報發出、但極少回音、形勢亦非前比云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[這是歷史的問題] [  穆木天]  
　　在承繼文學遺産的聲浪中，脸的人在主張是「學習技巧」。説從中國的過去的文學中，學不到什麽，而是須從外國的作品中去學習。我們的眼睛是要向外看。 
　　這種説法，大致是不錯的。不過，實在説，並不是向裏看或向外看的問題。我們是應從文學的史的發展中，去着眼。誠然，中國文學，是落後的。但是把問題限制於某一歷史階段中，是可以這樣主張的。 
　　中國文學之比外國落後，只能就近代市民文學而言。而且，不是因爲民族或國家的不同，主要是因爲中國没有近代的資本主義。 
　　如果是要從近代的市民文學求營業，那麽，從中國過去的文學作品中找不到什麽。這是事實。而近代的市民社會的文學所給與我們的好處，是比較多，也是無容非議的。這不是中國與外國的問題，而是，世界史的問題。 
　　加果説要從現代作家中，去學習創作方法，自然是應當學習巴比塞，紀德，高爾基，瓦塞曼等等的歐美作家，而不應當一味模仿張天翼或其他的作家。學習張天翼，誰都知道，是不會有出路的。這是一個很明鮮的文學史上的問題。因爲，我們的現在的社會，是落後的。 
　　然而，所謂文學遺産云者，并不是專指近代的市民社會的文學而言。荷馬的二大史詩，是遺産，原始的歌謡，也是遺産。如果説保阿樓（Boileau）的詩，是遺産。當然，杜甫的詩，也是遺産。「水滸傳」的技巧，也不見得不如「喜劇故事」（Roman　Comique）或吉勒·卜拉（Gil　Blas）。然而，在近代市民社會以前，在産業革命以前的西歐文學作品中，是有好些可以提供給我們以文學創作方法的。而，在我個人的經騐中，杜甫的確給了我很多的好處，日本詩人北川冬彦也説過，從杜甫得到了好些的指示。 
　　「學習技巧」，並不是模仿技巧。對於過去的文學作品作精確的研究，得到正當的認識，而由之獲得新的技術，新的創作方法，是承繼文學遺産的問題。主要點是在於把舊的技巧發展一下。如果作「考貝」式的學習，也許是有害的。那樣一來，也許會把文學的遺産縮小到最小範圍，以至於最後會有人否定了文學的遺産。這是含有着很大的危險性的。 
　　對於世界人生的正當的認識，是最要繁的。有正確的歷史的了解，什麽文學遺産都可以承繼，從什麽樣的作品中，都多少可以發明新的技術。波多萊爾，以及世紀末的象徵主義的諸詩人，都給我們以很好的養料的。王維，杜牧等的詩，自然也是同樣。主要的點，是在於我們的認識與展開的問題。 
　　是創作方法之確立，或技術之獲得，而不是考貝式的學習技巧。是歷史的問題，而不是中與外的問題。從舊的作品三究中，獲得新的技術，是要點。自然，主張從杜甫求生活，并不是要作舊詩。正如從左拉求生活，用不着拿法國文寫作同樣。 
　　有人從中譯高爾基的作品中學習，但因爲譯本關係，學會了些新辭藻，而没得到高爾基的眞精神。這不是學習技術，而只是奴性的模仿。 
　　我們所要注意的，是在於怎樣地去承繼文學遺産。這是歷史的問題。 
[叫喚的藝術] [  林熙寄自北平]  
　　偶從新街口走過。看見西瓜攤上擺着金字塔似的一片片的西瓜，瓜販拿着蒲扇一面驅着蠅子，一面拉長了嗓子呌喚：「大塊兒的沙　兒的哩，鬧塊兒啦。」那聲音就像磁石，不管你食不食，總得順着牠往瓜攤上看他兩眼。這於是使我想起呌喚的藝術。 
　　這「鬧」字來得非常有　勁；説到「鬧」，大概總會令人想起：走個十里八里後，再剖瓜解暑的情形。西瓜是那麽富於水分，尤其是沙　兒的，咬起來淋淋欲漓；一不小心，那又綿又脆的沙　兒，説不定會斷下來，掉下去。所以食來總得相當地快，咬一口是一口，猶豫不得：食後抹抹手，擦擦嘴，再痛快地喘牠　聲：「唉」！這情景全讓一個鬧字描透了。 
　　我説要把鬧字換個「食」，那可太没勁了。用邏輯説來，那便未免過於「通稱」。這就像説「船」之使人感到意境糢糊，不如説「漁船」或「輪船」來得「特稱」一些。説「輪船」會使人想到浪和速：説「漁船」會使人想到風和帆，而只説「船」那似乎便有看上下的必要了。曾思王之渙的「白日依山盡，黄河入海流，　欲窮千里目，更上一層樓，」之所以妙，全妙在一個樓字。頭三句無異於告訴你千里景還在後面，這半吞半吐的説法，眞使你心裏不大痛快；等他一説出「樓」來，這才使你喘一口氣。這是因爲「樓」是平音，正在你「上」的當兒，你的願望還在「欲」中，等你上到了，這才平，才舒痛，才能窮千里目：看入海的黄河，看遠山，看白日，看烟，看霧，前前後後，　地球簡直就是一個大圓圈，這够多平的。有一樓字，前後文才不白費；要把「樓」改成「塔」呢？那便糟了　！這一來不但黄河不「流」，簡直就是當你呼吸之際，等你剛一呼便一拳把你心打碎，呌你始終跟死心塔一樣喘不過那一口氣來。鬧字之所以來得有勁，往這方面去找理由，大概便對了。 
　　這是由「鬧」西瓜想到的。説到更廣處，依我走過的城市來説，呌喚的藝術，北平的小販，必然是錦標隊了。呌喚的目的，簡單説來便就是宣傳，不過這種宣傳帶着一個即刻要達到的目的；延遲了便會餓肚子。因之響亮便是第一個要件；這一層，北平的小販，無疑地佔着頭把交椅。看他們那麽一歪頭，半撫着耳根，那聲音簡直就可以跳過房簷，一直竄到人家的院心去。我住的這條胡同，每日黄昏必有兩個響亮的嗓子在那裏震，一個是「炸豆腐開鍋」，另一個是「餛飩開鍋」。清晨也有兩個，一個是豆腐漿，一個是杏仁茶。我就奇怪，凡是碰着應當開鍋的，他們總把「開鍋」放在後頭；而且那兩個字又總被拉得那麽長那麽震，聽來就眞像有那麽一個鍋在你面前苦苦那麽開了似的。這妙處，我想大概便在這個鍋字，鍋字念來，初是那麽撅長了嘴唇，然後帶點餘音縮回去；因之使我想到蓋着蓋的鍋：開起來是那麽苦苦魯魯的，等你一掀蓋，那就像海退了潮，聲音越響越遠；這就正像把嘴唇往回那麽一縮一樣。所以開鍋二字，一面是説水在開，一面是形容了鍋蓋被掀開時的情景；這一來，够有多大的誘惑性呀！呌喚的藝術，有如是者。 
　　賣瓜的不説瓜苦。宣傳總離不了過甚其詞，小販們也曉得這些；像一大個兒的棗兒啦，一大子兒一大碗哩，這種呌喚，小孩們聽了簡直會在媽媽身邊竄起來的。實際上一個大子兒也就是七八個，跟一大碗還差得老遠。不過細想起來，這三個「大」字，也想眞喊得够妙。還有誇張得神形畢肖的，便是將蘿蔔賽梨，將杮子比窩瓜。當秋風挾沙土以俱來時，北平市上，隨處可見又紅又光的大杮子，大固是够大的，但比諸窩瓜，也無怪老太太們會説：「窩瓜够多大的------胡扯」！然而杮子販們却總衆口一辭地呌喚：「窩瓜大的杮子，咬澀了白咬哩」這寥寥數字，眞把一個杮子形容得够瞧，大還不説，大而不澀，可就不易了。冬之夜，和「硬麵誖誖」同爲詩人們所讚嘆的要算是「蘿蔔賽梨　；辣了換」的那個凄　的調兒了。 
[旱（續）] [  李輝英]  
　　是的，車水的工作，目前是頂重要的一宗，現在的田地裏，不需要耙鋤，只需要「水」！ 
　　「啊，」兒子一面回答，一面另外提議着「明天白天也别下田了，來車水罷。」 
　　説完，他就加快了脚步。爹爹没有回他話，他在忖思着兒子的意見。 
　　到家了。 
　　三口人的家，吃起飯本來很簡單的，這些日以來，尤其簡單－不，該説是緊縮罷，縮得每餐除了糠粰加雜的米飯外，只有一碗鹹菜湯。這，王阿興的心裏還不以爲足，他倒想一家人不吃一粒米纔好。他料到久旱之後，一定是個歉收的年成，將來米價一定暴漲的，爲顧慮到日後，眼前就應該節省。然而，無論怎樣節省，减縮，人活着，總是不能不吃的，他在飯桌上眼看兒子狼吞虎嚥的情形，心裏就覺得陣陣發痛。 
　　兒子又何嘗捨得多吃，實在是一天的勞力消耗後需要酬報呀。 
　　「阿大，我看你倒比從前能吃了。」 
　　王阿興話到唇邊停了好幾次，到後終於痛心地説出來這句話。他是不痛愛兒子麽？不。但他又恐懼年終的歉收，他怕那不幸的結局，因而他忍不住説出這樣苛薄的話語。 
　　兒子死釘着爹爹的臉，没有回話，僅只呌了一聲「爹」，這雖只是一個字，却含有一番説不出口的隠痛在着。媽媽替兒子鳴着不平，很很地説： 
　　「你還不讓他吃飽麽，不吃飽那來的力氣！没有力氣能作田麽？有車水麽？」 
　　吃過飯太陽已經沉入西方的樹梢後，王阿興也不歇息，竟然忘記了每天飯後照例要抽的一遍旱烟，催着兒子一道走出家門。 
[尋] [  徐訏]  
　　狗伸着舌没有力氣呌，竹林間没有一絲聲音，山上下尋不出一隻鳥，湖左右聽不見一聲蟲鳴。有老頭兒在塲上打瞌盹，釣蝦的鈎竿溜落了湖水，白帆的裏面都是夢，茅亭裏都有人在睡。爲尋點活潑與愉快的徵候所以在這湖山間狂奔；然而到處是疲倦與憂愁，我心頭眞有點納悶。于是我在這湖邊痴歌，盼等雨打破這番死靜，待湖面浮起了笑渦，我要跳落那愉快的湖。 
 
[賣漿] [  TK]  
[我來自東（十一）] [  星野]  
　　在一百五十年以前，這個「太平洋的樂國」，還不曾爲世界所知道。本來她是一個王國。王國歸併入美國，已有三千多年。現在夏威夷故君的銅像，還依舊巍立港口，受當地人民膜拜。島上的種族，非常複雜，黄的，白的，棕的，褐的，繪成了東西混合的圖畫。在三十六萬人口之中，日本人便佔住了十四萬，差不多在八個夏威夷居民中，便有三個日本人。亞洲人方面，更有六萬菲列賓，三萬中國人，三千高麗人。歐洲人方面，葡萄牙人三萬，英國，美國，德國，及俄羅斯人大約四萬。至於純粹的夏威夷人，本來有二十萬之多，但現在只剩了二萬了。夏威夷人和歐洲人的混合種，約有一萬五千；與亞洲人的混合種，約有一萬二千。由上面　些數字看來，夏威夷人種的複雜，也很够引起好奇者的興趣了。 
　　輪船停在港口，你便可以聞到夏威夷植物一種特有的香味。黄黑色皮膚的本地女郎，散披着漆黑的頭髮，用健而美的四肢，在海灘前游泳。海水是碧綠的，太陽照在沙灘上，反射出像孔雀尾一樣的色圈。當晚上七小時以後，微微的海風，很凉爽而溫柔的拂着全港。夏威夷一天中最好的時間，於是時開始。山上山下，電燈像繁星般在黑夜中輝耀。我便在這個時候，雇着一輛汽車，在島的四圍開駛。夏威夷的馬路，造得非常精緻，道旁低低的小屋，多是日本人開的舖子。許多年輕的女郎，穿着蟬翼樣的薄羅的衣裳，在街上東西南北的閒走。圜臉的是日本人。黑色臂膀的是夏威夷人，穿着分又旗袍的是廣東人，又高又大，前胸挺着的是美國人。他們都很悠閒自得。尤其是小巧身軀的中國人和日本人，好像燕子一樣的輕，小鯽魚一樣的游來泳去，在享受着清夜的微　，和椰子樹下特有的沉靜空氣。 
　　夏威夷的海灘，是世界最出名的游泳地點。可惜我來得太晚，只能在沙灘上走了幾步，鞋裏面帶來許多細粒白沙。灘邊的小店，電燈開得雪亮，有不少青年男女，在那邊狂歡狂飲。數里以外，更有一個「夏威夷村」，那是一個露天的跳舞塲，一切佈置，完全是土人的原來樣子。村的週圍，是很高的椰子樹，樹下點着椰子油的燈，許多八九齡的夏威夷童子，赤身披着紅布，來做招待。村内有四五個跳舞女郎，大半也是夏威夷種。她們披着用草編成的裙子，在跳舞着柔肢軟體的本地舞蹈，他們所唱的歌，靡靡中還帶着幽美，有時歌中也揷着幾句英文。着舞的大概是船上的客人。美國人最喜奇特·所以在椰子樹下大舞大笑的人，大部份都是在紐約看慣了跳舞的來客。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[月蝕] [  堯]  
　　據南京中央研究天文所公佈本月二十六日將有「月蝕」，查二十六日適爲廢曆六月十五日，俗爲月半，不待消息之傳來，人民早已籌備着是日之慶祝大典。 
　　「月蝕」俗謂「吃月亮，所以我國古之造字家也深知以後將有所「月蝕」的事情發生，早已代我們兒孫打算着，把「食虫」合爲一字來形容這麽一回事。普通的下層階級地民衆，腦裏深印着每年將有一次「黑月亮吃白月亮」的一回事，他們不知道「月蝕」「不月蝕」底歷來祗知道老年者曾告訴他們，這「月吃月」的一回事，是很恐怖的，假如這「白月給黑月」吃進了不出來，這個世界馬上就會滅忘的............。所以要來齋物慶祝，放砲竹，打鑼，來嚇走這個「黑月亮」，如果嚇不走，那就糟了，社會卽刻就會不亂，世界上就没有太平的日子了！.........。他們這種不科學的理解，正實足代表了半封建的次殖民地而被帝國資本主義經濟侵略間接統治的中國，整個底暴露了這不合法的現社會的組織。 
　　「月蝕日」各處地民衆熱烈的打着鑼，大放砲竹，風雲緊急，好似一二八白川大將陣亡消息傳布時同樣嚴重的狀態。必迫！的空氣佈滿了滬地各街道，從晚七時許起直至九時許，這中間足足有二個小時是極嚴重的時期。總算徼倖如願了民衆的意思，白月没有給黑月吃掉；否則，世界不知將像什麽樣子。同時正可以表示鑼鼓和砲竹的力是足以嚇走了那個「黑月亮」的，合如「活佛張天師設壇求雨，總允給他求下了幾次，顯了他們的法力............」彷彿似的。 
　　整個中國的社會經濟，在給資本帝國主義嚴重侵略下的今日，農村經濟破産的波浪已開始傳進都市，可是在這種狀態之下，人民依舊没有覺悟性，在平時不得一飽的末落階級和小資産階級「月蝕日」感覺有無限的興奮，正如在大世界天韻樓等游戲塲似的，寗願苦了自已將錢用來慶祝，麻醉自已認爲有意義的一晚，另一方面却給爆竹齋物商人做了一筆應時生意，增加了他個人的腰包到也是一舉兩得的事。 
[從學生作强盜説起] [  奔]  
　　日前報載滬西凱旋路，一西婦被盜匪四名所刧，後巡捕弋獲盜匪一名，據供行刦四人向來都是讀書的學生云云。此一事實出現在上海社會裏，本不足奇，我想一般讀報的人，必多馬虎的在眼底一晃就漾過去了，不會像姦情一類的低級新聞之足惹人注目，這也爲的是上海人的環境特殊所致。當一晃的時候，更不會去展開它的究竟與結果，那當然更是意中之事。 
　　然而，在較爲認眞的一般人看來，却覺得這不但值得我們注目，而且值得我們去悉民心研究， 
　　中國辦了幾十年來的新敎育，到現在，多少人在喊着「敎育破産」，這種學生行刦的事件的演出，這還不是第一次，才眞正打起了這破産現象的旗面，很痛心的印證在我們的眼裏。 
　　敎育儘管辦下去，學校儘管年年增多，無非製造出一大羣的高等遊民，這是什麽原故呢？癥結是如此：（一）視敎育爲獨立的事業，只管爲敎育而辦敎育，没有注意到敎育與社會的關聯，所以弄出畸形的現象。（二）視敎育爲「營私」機會，不顧到敎育的目的，不顧到敎育的出路。（三）因緣於第二點，一般從事敎育的人，大家向都市裏跑，愛在都市裏辦敎育，不願到廣大的農村去，辦敎育， 
　　廣大的農村裏，成羣的基本國民，有的很徼倖的在迂夫子們面前吟幾句「白眼文」，如三字經之類，實際上還是有眼瞎子，與文盲仍舊一樣。 
　　另一方面，一批一批的中學大學畢業出來的學生，又向那裏去呢？社會上是没法安揷，安揷不了。 
　　中學生還有一部分學生，父兄存着一顆溫熱的心，自已也抱着一個偌大的希望，從中學的後門出來，快步的就踏上大學的前階，此種還算是幸福兒，百分之中不知佔着多少。 
　　然而大學畢業了，却千眞萬確的只有死路可走。然而有誰敢，誰願意去走死路？於是事實便這樣展開： 
　　很少數，因爲仗着祖父的厚蔭，一拐兒跑到外國去，留學去，這是天之驕子，能有幾人。其次惟有回到老家去吃老米飯，檸黄臉老婆的大腿，喂小孩的飲食，抱小核玩耍，我有好幾位大學畢業了的朋友就是這樣。再有一大批，頗具愧赧的心理，覺得大學畢業了而竟没有出路，還説回家去吃老米，那眞是寗願餓死都市犯不着。然而果眞去餓死麽，却又不能，於是花樣出來了，甚麽危險的勾當，都去冒險嘗試。 
　　作强盜不過是其中的一種。請試睜圓眼睛看看，社會上有多少罪惡的事，有許多是向來讀書的學生們弄出來的。　　問題是這樣的嚴重，究竟怎樣解决，這種責任試問誰負的呢？ 
 
[暑期補習] [  亦菴]  
[尊重女性] [  乃令]  
　　日本文人廚川白村氏，在他的著作「遊美印象記」裏，曾這樣説過：「進飯廳的時候，女跑在前，男的唯恭唯敬地跟在後頭，這是美國夫婦；女的跟男的，一邊談笑，一邊環住手跑着的，這是法國夫婦；男的挺着胸突着肚跑在前面，女的跟在他後頭的，這是英國夫婦。」（大意如此）廚川白村氏所以引出這個例子，看他的意思，大致是贊美美國男子的「尊重女性」，别國的男子是跟不上他們的，所以廚川白村氏還這樣肯定的説：「美國是女子的黄金國！」 
　　自從歐風吹進了我們這古老的國家 
 
 

Page 18

 
 
，「尊重女性」的事似乎我們也注意過了，但也只是注意而已，在實行方面，因爲一般人們智識程度的不均衡。於是就不能得到普遍的效果；譬如常常在電車上面，我們便看見過女的伸出短短的手吊住籐圜，男的泰然的坐在座位上。這事雖小，却也足以表示一般人尙未了解「尊重女性」是什麽一回事。 
　　今晚工作完畢，當我跑到馬路上時，看見路旁有一對青年男女在吵架，男的穿着挺漂致的西裝，女的看來也是一個受過敎養的女子。他倆最初只是吵着吵着，吵到頂點的時候，却打起架來了；結果是女性的打不過男的，男的只是一拳一拳的向女的打過去。這時候，圍攏來看熱鬧的人們中，有一個血氣旺盛的年青人，挺身而出，不但爲女的解圍，却也望男的一拳一拳打過去。原先跟女的吵架的那人，顯然是比較文弱，不能不退後到牆壁脚去，一邊還喊着： 
　　「我們是自家人，你别管閒事！」 
　　那血氣旺盛的年青人却答得巧妙：「不管你們是不是自家人，你在外面打女人我們就要打轉你；你們旣是自家人，有事何不回家去理論，街上打什麽架？」 
　　還是女的跑出來解圍，這事方告結束了！ 
　　這事有什麽意義哩？爲什麽我要提出來説哩？無他，這也是表示着：尙有一些人是了解尊重女性的。 
　　「尊重女生，」一定還有些人要反對，他們會這麽説：「爲什麽要尊重女性？不是大家平等就好嗎？我們不要像以前一樣壓迫女性就好了！」可是，這般人却忘記了女性的特點：因爲她們在生理上，在體力上，經過了學者們的證明，是遠不如男人的；所以男人，不單是像易方朔那種人，有了一妻三妾而還要娶一個十三歲的女孩爲第四妾的事我們要極力反對，就是讓一個女人站在顚簸的電車裏，男的却泰然的坐着的事，我們也要反對的！前者是使男女的地位得以平等，後者便明明是含着「尊重女性」的意味了！ 
　　雖然，男人應該處處的「尊重女性」，而女的却也不應該以爲得到了男人的尊重，便處處表現出傲態，目空一切了！ 
[農村和都市] [  覺夫]  
　　住在喧囂擾攘的大都市裏，而又享受不到都市文明的清福的人們，往常總在渴慕着幽閒清靜的農村生活。在他們的腦子中常想着：在春天，遍野都是鮮艷的花朶，滿溪滿澗都是清靜的流水，可愛；在夏季，到處都是青翠滴的林叢，吱吱唱和的鳴蟬，可愛；及至滿地落葉的深秋，遍山遍野白雪的殘冬，那種蒼凉嚴肅的是景象，也覺可愛。如是個詩人，只要到那裏逛上幾天，就能帶回不少令人魂銷的詩篇，如是個散文家，只要坐在東廂裏，探頭外面看看兩旁的原野，也就能寫成許多令人神往的小品了！（許多遊記小品之類，就是這樣寫成的）。 
　　但是，農村到底眞的像人們腦子中所想像的，詩人筆下所描畫的那樣美麗嗎？這恐也只是坐在轎子裏，聽了依啞的水車聲，就忙的吟哦着「和風送得桔槹聲」，這樣動人的詩句：像魯迅在「風波」中所寫的，坐在酒船上，探頭看見摇着大芭蕉在閒談着的鄉人，立就大發詩興，説：　無思無慮，這眞是田家樂呵」！這種浮面的觀察吧！至於九斤老太説的是什麽話，他們是聽不到的，農民們一年到頭忙的不了，還過不得活的情形，他們是未曾看見，------或不願意看見的。 
　　「復興農村」，「到農村去」，......這些口號，前些時，是曾經一通很響亮的呌過的：但，這也只是大家高興時，才來呌呌而已，從來看見誰個動手來實行過；甚且，時至現在，連呌也覺得厭煩，無味，而漸行靜寞了　！------或許農村的興衰，與這些睡在都市裏來讚歎農村的人，原就没有多大關係的！ 
　　現在，把農村描畫成世外桃源的遊記，將農民生活刻畫得多麽悠閒自適的詩篇，又是到處都可看見了；這那呌人不歎佩這班藝術家們想像力的高强處呢！ 
[奶奶階級論] [  江聲]  
　　在女人中間，以奶奶階級爲最無用。生活費靠老爺挣來；烹茶弄飯，掃地，抹桌子，洗衣服，折疊被窩，要假手於老媽子；過河買船票，上電影院買門票，要弟弟妹妹效勞。......總之，除了吃飯，抹牌時，少不了要勞動兩隻玉手外，其餘的時間，最好長躺在摇椅上，呌婢女們來捻腿子舒服。 
　　奶奶的前身，有些是舊式的小姐，有些是新式的女學生，有些是摩登的交際花。但是，舊式小姐會做女紅，新式女學生會打乒乓球，織洋繩子衣服，摩登交際花會行握手禮，算來也不是毫無用處的；惟一變而爲奶奶階級後，行握手禮則怕害羞，做女紅織衣服是不耐煩，打乒乓球則没有氣力。一句話，女人做了奶奶後，根本就成了一架無用的廢物。 
　　奶奶可憐論 
　　然奶奶們，又是女人中間最可憐者。 
　　小姑娘，可以蹦蹦跳跳，老太婆，可以嘻嘻哈哈；而奶奶們不能焉。 
　　奶奶階級自身没有幸福，以老爺階級之幸福爲幸福。世上的老爺們，不能個個有幸福：而老爺的幸福，有些是要分給父母，有些要分給兒女，有些要分給朋友，甚至於有些要分給敵人。故就整個的奶奶階級言，眞是無絲毫幸福可言。 
　　老媽子感着工作厭倦不高興幹了，馬上就可以尋找新的，婢女受了委曲，亦可以私自逃走。惟奶奶階級的運命，則是被註定了的：新的環境不容易找，逃走嗎？那有勇氣？所以奶奶階級的苦，是要一輩子吃下去。 
　　奶奶造孽論 
　　其實奶奶階級，是一個造孽作惡的階級。 
　　屬於老爺這個階級的人們，除了極少數外，大都在社會上有「正經事」可幹的：社會如失掉了男子們的活動，則這個社會馬上就會死滅。但是奶奶階級就不肯顧全這個大局，她們不管三七二十一，總希望把自已的老爺具年長月的摟在懷裏心吓肝吓的她們才認爲是幸福，她們只曉得充實自已的小世界，不知在自已小世界外，還有一個大大天。 
　　拿破崙説：「女子是一副生兒子的機器」！但是有許多奶奶們太不識相了，自已的環境不容養育兒子，她居然把兒子生出，甚至接二連三的儘量生下去。這就要影響老爺的事業，加重過活的負担。社會上有許多男子都是因爲得要瞻養家庭而犯了罪。這筆賬，不能不爲在奶奶階級上。 
　　然奶奶階級如果都不會生兒，則人數又未免要絶滅：所以不生兒子，也是罪惡。 
[游泳池的鬼] [  戈平]  
　　據説南京中央軍官學校的游泳池，「近來每至夜間，輒有哭聲，同時水浪亦頗響動」。據聞「該游泳池，日前曾溺斃九期學生一人」。於是「上項消息，是否卽因是而起」，雖「殊不可知」；惟證之「前次天氣炎熱時，常有學生或勤務兵等，夜間偷至池旁鼾息納凉，近已無人前往」云云，眞是「事出有因」，「查有實據」的奇蹟，「眞值得科學家之研究」了。 
　　中國雖是古文明國之先進，可是科學却並不怎麽昌明。就有幾位科學家，恐怕也是忙於國家大事，决没有工夫來研究這些「未知生焉知死」的無聊問題，或免强地研究了仍舊拿出塊無鬼論的招牌來敷衍一下，而没有什麽足以鎭邪搜鬼的法寳來治他；讓該溺斃的九期學生某冤鬼，依然肆無忌憚地搗鬼下去，弄得學生不能安心地練習泅術，勤務兵不敢偷來鼾息納凉，可怎麽辦呢？而且月初，我們的中國小姐，美人魚楊女士從南是獻技回來，不是要在京中表演嗎？該鬼若膽敢興波作浪，以楊小姐的健勇，固然不甚要緊。可是要「哭泣甚哀」的話，那英雄涙難保不驚碎美人兒的芳心呢。 
　　因此，我敢學廣州劉日東同志的禁止男女同游與同行的條陳法，獻一個方策道。 
　　首先請我國六十三代張天師到南京去設壇畟法，將該水中的九期生某，追薦超渡，俾脱鬼蜮，永登仙籙，敕封該池龍王，鎭守該池。那末不但該池水致再有溺死與作祟情事，就是此後若逢天旱，南京居民還可以多一　雨龍王，好多沛幾寸甘霖了。 
[故居] [  白舍]  
　　懷念故居的一份心兒是三年來没有一天不存着的，但是祗限於懷念罷了。兩個月以前，我從南國的一個水城趁船到上海來，第四天的早晨便進吳淞口了，吳淞口的敗亂與愴凉都是預期的，但是我却爬到了船桅的繩梯上，伸長着　子向着我的故居望，黑烟在我的面前的攪動，那時似乎在綠樹林的後邊露出了一塊白牆，一個小窓，但是待我再要仔細看時，却又並没有什麽可以見到的。故居曾遭砲擊，自然是千眞萬確的事情，不過我總不能够相信我的故居也會和别個建築一樣地已經潰爛，像一堆廢墟，甚至如同踏平了的荒墳。 
　　最近我從上海搬到一個小街上來住，心中便有着一陣懽欣，一陣悲痛，因爲這裏距我故居業已很近。在我每一次坐車到火車站去，總得在故居的左近經過，每在經過的時候，我總把頭扭轉着看，這時我的人兒雖然坐在車上，心兒早便離開了，我恨人生爲什麽要這樣地愴惶？連經過故居的時候都不能一看故居。 
　　但是機會終於有一天要來到，在一個炎熱逼人的下午，我便僱車往故居的附近，也不知由於什麽心理的驅使，我在未到故居之前便下了車子，在荒草亂石間辨認了舊時光的道路，很快地走向慣走的地叚。卵石路上似乎没有那時的光了，自然是由於行人稀少的原因，小水塘裏的水已經乾涸，我也不敢再侈求這裏會傳出喧鬧的蛙聲。我轉了一個彎兒，脚的經騐告訴我這已經是故居的所在了，但是我却還向着前面行進，行不幾步，又後打轉了，因爲望前去，更不像是我的故居了。 
　　朝西邊望去，矮林和我眼睛的角度與距離證明我已站在故居的門前，矮林前已不見少男少女的步履，回過頭來一看，是誰，給我頭上潑了一桶冷水？我的天啊，這没有了門，没有了屋頂，没有了......光光的一片空曠，你呌我怎麽相信，你呌我怎麽相住，相信這是我的故居？ 
　　幾片碎磚，這是我掛着畫幅的粉牆嗎？幾枝小草，這就是我的財物的一切嗎？焦土，是晚的生命的痕迹嗎？是嗎？是嗎？是的啊！媽媽的，眞果是的嗎 
　　這裏就是我披着黑衣作畫的地方嗎？這裏就我和我的好友們開着殷紅的葡萄酒的地方嗎？是的，綠電燈在桌子上就像一瓣荷葉，那麽綠電燈呢？我何曾不知道世間的一切是都會變的，百年前的樂園會做了拘禁囚犯的牢獄，荒土下邊，也會造起了華貴的舞榭，但是我的故居啊，你總變得太快了吧，是的，我的故居是不久以前才從荒土上造起，不久之後又復打成灰烟，我的故居，你不覺得你存在的時日太短促，你變得太快了嗎？ 
　　太陽是漸漸地西沉了，這不是我在窓下忘懷了一切在躭心於繪畫的時候了嗎？但是我要哭，我要對着夕陽痛哭，故居呢？故居啊！ 
　　再要看見我的故居，除非在懷念中 
業餘信箱 
[依賴旁人] [  編者]  
編者先生： 
　　我是一個没有深切學識的青年，不過幼時在私塾裏念過七年書的罷。也没有學過甚麽工藝，簡直連學徒的生活都没有做過。現在有一件事求先生加意的指導。 
　　無學無識的我，想在社會上謀一較優的位置，不消説是困難到極點。所以數年以來，總是在家裏閒着。現在可説時運亨通，得到某某公司裏一個做文牘員的朋友的介紹，我到他的公司裏做文牘員了。這當然是喜出望外的，但像我這樣的程度，那裏能够稱職呢，因此我就回覆了一句，恐怕没有這樣能力罷」！他立刻回覆説，「不要緊的，一切事情我可相助你呢。於是就做了這公司的文牘員，到現在已經兩個月了。説起來也慚愧，眞的兩個月來的文件，除了簡單的少許外，全賴他來相助成功的。但仔細一想，長此依賴旁人，雖則他是自願相助，日久被主任先生知道，畢竟難勉被逐出的。因此我想用公餘之暇來自修。據同事説，在這裏爲文牘員，也不是難　，祗要具有高中程度就够應付了。但是我這樣的程度修至高中程度最快需要多少時間呢？我現在的程度等於若何程度呢？自修的文學課本那幾本最爲完善呢？自修的程序法子怎樣纔妥善呢？以上的問題都是我目前急需知道的。請先生給予我解答吧！倘先生還有比自修更好的方法，還請予我加意的指導。這是我十二分的感謝你了。此祝 
撰安　　劉少安謹上 
　　答：你旣有這樣好的朋友，肯出心出力的提拔你，機會是極難得的。所以，在這時候，你的確應當努力自修，設法趕上。一個人祗要有决心，有毅力，什麽事都學得會，學得好，照你現在的學力程度，固然是幼稚，但你决不是没有學習文牘的資格。你現在一方面練習，一方面就可應用，况且，又有那位好朋友，可以請他從旁指敎你，所以你的學習，較之一般人自修公牘，要切實些，進步也要迅速些。至於高中程度，　原是一句籠統的説話，實際上會做公文祗要國文通順再熟習公文的程式，就可動手，在高中裏所讀的其他學科大都是用不着的，所以，你現在直接去學習公文好了，不必再兜圈子，去「修至高中程度」的學力。練習公文不是死習範本所可奏效，也不是死記一些套語，就可應用主要的是多看目前來往的文牘，同時再自已提起勇氣，嘗試一下，等到自已做好後，覺得不妥當，地你再去參看範本，看看自已的毛病在那裏，這樣，進步就很快了。會文堂所出的「現行公文程式詳解一這本書還好，你可購備」本作參考之用。 
 
 

Page 19

 
 
自我職業介紹 
　　勤謹君，年二十二，寗波人，中學和度，能乘自行車，爲人勤謹耐勞，幹練多才，曾任小學敎員及牛乳公司職員，現欲謀一職業，薪金不計，惟須供膳宿，通訊處本報業餘周刊轉。 
　　某君，高中畢業，曾在滬江中區商學院疑業，前任某大公司報關英文打字及簿記司帳等職，現願就以上等職，並初中晨夜校英文敎授，薪金不論，通訊處天通菴路通閣路復興邨十一號。 
　　某君，寗波籍，年二十四歲，畢業於海上某著名中學高中商科，並在某著名打字學校學習打字六月，長於中文·英文·西式簿記·英文簿記·會計學·珠算·英文打字等，歷任本外埠公司洋行會計·打字·寫字等要職，兹願在本埠謀一相當職業，薪俸不計，且有舖保，各公司，洋行·機關如需上項人才者，請投函本埠虹口狄思威路新嘉路八十三號轉。 
　　俞民一君，現年十八，浙江鎭海人，前在某大百貨公司爲職員，現欲謀一相當職業，薪金不計，備有殷實舖保，通信處北四川路東横浜路大陸里五號。 
　　劉蓮女士，浙江籍，現年二十二歲，曾肄業女子中學，現擬徵求一職業，不論公司機關學校敎職員及家庭敎師等職均可，薪金在二十元以上，通函地址跑馬廳路八七號立德醫院樓上胡女士轉 
　　垂虹君，年三十一歲，澕蘇籍，師範出身，曾任小學敎員及機關會計庶務有年，現欲徵求家庭賬務或公司賬務等職，通信處南市徐家匯路局門路一六八號瑞和祥賈君轉。 
　　某君，年三十歲，汽車學校畢業，經騐學識均富，歷在各省公路局擔任車務機務管理及汽車訓練班敎員主任等職，現願在長途汽車公司或公路局汽車學校工作，在滬夜間願兼任汽車科敎授，如願聘用者請將擔任工作薪金若干函寄上海孟德蘭路同裕里三十六號林君轉。　　承君，年二十歲，上海人，中學程度，曾任小學敎員及公司辦事員，今願任敎員書記及機關辦事員或洋行練習生，備有舖保，薪金不計，如合意者請通信至北石路新昌里一百二十六號。 
　　白鷗君，年十八歲，高小程度，江蘇人，現願就洋行公司練習生或公館童役等職，通訊處閘北中興路止園路口七一七號顧君轉。 
小説 
[聖代氷淇濓] [  黛妮]  
　　跳上磅機，一個大眼睛的美麗的面形映在他面前的玻璃鏡裏。旋過頭去，兩個驚恐着「呀」了出來。 
　　「多久不見了。」 
　　「是。買一點東西。」 
　　一個在前，一個在後，像會意地，向化妝品部走去。 
　　女職員笑容可掬地迎接他們。她俯近向玻璃櫃選擇她需要的香品，那個站在背後，露出頭來，彷彿一對新婚的夫婦。 
　　「這。」她伸出纖纖的食指指着玻璃櫃裏一個精美的粉盒。 
　　「這是飛斯蓓之。」他頭凑得璨近一點。 
　　女職員忙授出來説：「這牌子到上海還没有兩個月，價錢也便宜；」她翻過盒底來「四元九角半。」 
　　「好的，拿兩盒，」她敏捷地從手提袋内抽出一張十元鈔票。 
　　那個從褲袋裏掏出手帕來掩了掩鼻子。 
　　從化妝品到手帕部，一個在前，一個在後。 
　　這樣，那樣，她選了幾種花色的手帕，最後揀了一條最大的絲質的對他説；「你也買一條嗎？」 
　　那個點點頭，鈔票早由手提袋裏授給了女職員。 
　　從手帕部慢慢的走向前去，他問； 
　　「還有什麽東西要買？」 
　　「吃點冰。」 
　　穿過邊門，到飲氷座，相對坐了下來。 
　　「兩客聖代。」她吩咐僕歐。 
　　顔色的氷淇濓放在他們面前，她舉白銅匙技巧搯地着。 
　　「天眞熱啦！」 
　　「可是我的心郤冷了！」注視着對方。 
　　「你還恨我？」頭挨近了一點。 
　　「天眞熱啦。」他彷彿没有聽見，掏出新手帕來掩了掩鼻子。 
　　半嚮，没有話説，氷淇濓在白磁盆内化成了水。 
　　「眉」她呆望了對手半天，「結婚了？」 
　　「一個愛我的女人跑了！」 
　　「多刻毒！没有辦法啊！」 
　　「所以我不再結婚。」他揚起頭來招呼僕歐，她出手來授了一張鈔票。 
　　「叨擾了。」他燃了捲烟。。 
　　「老是那樣子！」恨恨地。 
　　「没有事了吧？」他微笑着 
　　「回家去。」 
　　同時站起身來，她向邊門走去。 
　　「這裏走不是一樣？」他指着飲氷座的大門。 
　　「我的汽車等在那邊」她的回答。 
　　「晤...噢...那末再見了。」（完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[「電影大衆語」檢討聲中之三面觀] [  莫衰]  
　　無論它是「文白戰爭」之下的産物。無論它是少數「特殊者羣」的發現。「大衆」語·文·的建設，是爲着「大衆」的能説，能懂，能寫，能讀；「統一語文」這個確切的需要；至少是值得我們來登高一呼的。 
　　事實上我們看見些什麽呢？白紙黑字上面，給予我們一些抽象的論調；别説，這是國人的「慣技」。 
　　最近本刊對於「大衆語」與雷影的檢討文章，給我們讀得够了。炳颺先生在「大衆語與電影題材」一文内説：假如我們所採取的題材，是以江南某某農邨爲中心的，那在這裏我們就不能完全使用「國語」在這裏我們就不得不引用若干方言和土語......但丹楓先生一篇「大衆語在電影中之運用」中的意思又説：大衆語旣非「文言」「白話」，更非「方言」「土語」是另有一個方式的建造可是也不過僅僅舉例説了一句「天不下雨，怎麽辦？」 
　　唐納先生因着丹楓先生在文中寫了一句「在目前我們極力反對廣東語對白的聲片之攝製」也來了一大篇聲討，原因是唐納先生在每日電影裏發表過一篇「粤語聲片與大衆語建設」，他是贊同製片家攝製粤語片的；不過也有許多地方是説了偏面的話。例如：「照丹楓先生的説法，現在在電影上提倡國語可以帮助文言的消滅，可是結果廣東觀衆不懂國語，怕不要像不懂英語而看英美聲片一樣的隔膜和難理解」那末照唐納先生的説法，廣東聲片給不解粤語的觀衆看了，就不會像不懂英語而看英美聲片同樣的發生隔膜，難理解麽？以事實來講，在目下的中國，被認爲官話式的國語，至少要比廣東方言普遍一些吧。 
　　大衆語在電影的建設上，已形成如下的三種理論：（一）是炳颺先生的以「方言「「土語」的混入「國語」而成「大衆語」，這是一件不可能的事：事實上我們特殊的中國，一省有一省的「方言」「土語」，一鄉有一鄉的「方言」「土語」，甚至每每一城市南門－北門東門－西門的言語可以找出許多許多絶對不同的話來。因着「方言　」「土語」的不統一，當然甲地的語言，在乙地的人就完全不能聽得懂；如果我們的電影題材是以某某農邨爲中心而混入該地「方言土語」的話，將來拍攝的電影，也祗可限於在某某農邨放映了，除非再另譯其他農邨的「方言」「土語」在另一個放映的所在。 
　　（二）是丹楓先生的非「文言」「白話」「方言」「土語」，而需要建造另一簡而易解的語句在電影的運用裏的所謂「大衆語」，但在未開始建造出什麽東西來之前，我們暫可不談。 
　　（三）是唐納先生主張高度發展「方言」的溶化，使它成爲自然化的大衆語（詳本刊二十三四兩日唐納先生原著）不過事實上不會像唐納先生的理想，説得這樣輕鬆而這樣單純的。譬如就以「粤語聲片」來説，第一這「粤語聲片」是否能呌非粤籍的大衆去欣賞？第二設或偶而一觀，是否能使它們澈底地了解？第三卽使能一知半解，是否能使他們在廣東語言和本人語言發生溶化的作用？這是很應該注意的一件事，何况我們不能單拿一二處「方言」來使它高度的溶化，便認爲是「大衆語」，我們應當拿全國的「方言」來溶化，才算是符合唐納先生所説的所謂自然生長的「統一國語」；那末中國小而言之數十種，擴而主允之數百種方言，需要同時高度發展，恐怕全中國的電影公司，也不够支配吧？如果一時來一部廣東片，一時來一部江西片，那時更弄得非驢非馬，進退兩難了。 
　　末後我得説：在這時我們可以先把「大衆語」這個美名，完全放棄。我們來幹統一語文的工作，我主張少些「高談闊論」多些「埋頭苦幹」。我們希望每個人去實施每個人的主張。若干年以後，誰的主張是幹到統一語文成功了的一天；也便是「大衆語」誕生的一天；也便是誰主張創造「大衆語」到達「勝利」目的的一天。 
[悼曼麗特蘭漱] [  黄影呆]  
　　據聖巴巴拉傳來的消息，説是經過一度苦病之後，老明星曼麗特蘭漱，終於在二十八日的那天逝世了，享年六十一歲。曼麗特蘭漱，這次所患的病，非常的複雜，包括心病和腎臟病。她在患病期内，已死去過兩次，但都復蘇的。直到這一次她才不能再爲生命而挣扎了。她在一八七三年十一月九日，誕生於加拿大到一八八六年便獻身舞臺，第一次與觀衆見面。那時她祗十三歲。她對於她的職業，肯專心去研究一直到了一九一四年，才投身電影界。後來又曾有一度脱離影界，重上舞臺。Tillie 's　Punclured　Romance是一部笑劇，也是她所拍攝的第一張影片，接着Tuyboat　Anine要算最成功的作品。在她所主演的影片之中，她工作非常熱心，所需要她的，她什麽都願意去帮忙。她所主演的影片，已有不少的成功，直到現在她已日好萊塢最可愛的明星了。幾百萬的電影觀衆聽見了她逝世的消息，誰都要非常的憐惜。這位大明星的故世，好萊塢多少要受一些重大的損失吧？ 
　　曼麗特蘭漱是死了，然而在這個世界上，對於她的印象，却是永不磨滅的。我們相信，至少在這個二十世紀中，民有的人，將不會遺忘她所給予的深刻印象，她的私生活，正和銀幕上相同，充滿了愉快的色彩。自十三歲加入貝納脱麻爾登劇團，表演戲劇，恰在十九世紀末葉，以迄於最近，所演的Her　Sweetheart一片爲止，她的印象，早已深入全世界的人心了。她的電影生活，開始在麥克桑納脱在最成名的時代，和她訂了合同，主演Tillie '　Puncturod　Romance以後才得成名。接着她所主演的名片，有Anna　Christia　Emma　Min　a　nd　Bill　Tugboat　Annie　却有相當的成功，而也許最成功的作品便是最近的Dinner　At　Eight了。和她交情很密的朋友很多，而且其中又有好多是名人，她對待朋友正和她在銀幕上一樣，非常誠懇而眞摯的。對於慈善事業，生平更最喜贊助。整千萬的影迷，在這世界上，知道了曼麗特蘭漱的死耗，將誰都要惋惜，而幾千個和她相熟的人，更將爲她悲悼呢！ 
　　「柳暗花明」一片，爲新進明星康絲登柯敏斯所主演，故事悲歡並俱，演出非常動人，不日將在國泰開映。 
[麗琳哈蕙生平] [  海青]  
　　偉大，耐苦的麗琳哈蕙是成功的了。她拍片的衆多給人深刻的印像。她的歌喉，舞態更沉醉了幾多人！看了她嬌小的身段，總以爲是個多病的林黛玉了，但不，她却是運動界的大明星呢！她會拍球，游泳，走繩，滑冰。最難得的她能騎劣性的馬，她有不可屈的毅力；前進的精神；這一切助成了她目前的聲譽。每天她終是很忙的奔走，就在家裏也是不好靜的，尤其是有記者們來探問，來替她拍照時。 
　　麗琳哈蕙她的作颼，小鳥依人般的神態，孩子般的脾氣，差不多每張片子裏都能看見的。更爲了有天賦的歌喉，所以在她的片子裏，清歌一曲總不會少的。「龍翔鳳舞」·「桃花村」，「鳳求凰」等都能切合她和個性盡量發展表演出來。她很合乎那些輕鬆而帶歌舞的作品，而每次的演出終不會使人失望的。 
　　她生在倫敦，今年已是二十七歲了。她原是德國人，但母親却是英籍，她除了英德文之外更會説法文。所以她的片子，是有時英文，有時德文，有時法文，但都同樣的流利可喜的。 
[她們的游泳伴侣]  
　　黎灼灼由香港來滬。本來是預備担任聯華三廠楊小仲導演的「漩渦」女主角，但黎因香港有戲拍不得已而返香港，所以「漩渦」的角色便另選了旁人。黎灼灼是善游泳的，她的游泳技術在「破浪」裏曾一現身手，但據人説她在那裏並没能盡量發揮。她此次到滬，在寒暑表一百多度的那些天，她天天早晨就跑到蘭園游泳池去，她的種種游泳技巧的表現、的確是高得多。聯華同人因此都呼她美人魚第二，尤其是林楚楚，陳燕燕，黎鏗等，因見她游技的精敏都非常羨慕，所以一同去游泳時，他們要灼灼做出幾種姿式來給他們看，灼灼呢，是很富風趣的，有時也竟要裝做老師的神氣，比如黎鏗游不好，她抱起來就打他的屁股，如今灼灼回香港了，楚楚，燕燕、黎鏗他們都少了一個游泳的伴侣。 
電影小説 
[佳兒佳婦（Born　to　be　Kissed）（二）] [  信之]  
　　憶迪的眼睛，四面追尋着克新斯，但是看不見他。她知道克新斯一下是在和那個潘其先生談話哩。克新斯確是正在和潘其談話，但是他談了三五句後之後，他已知道那個談話是多餘的。他已决定了他的後步。潘其是　惟一可以拯救他的人，但是尋遍了潘其的已往的歷史，亦没有發見他對於一位流血垂斃的敵人，能發現些惻隠之心的。潘其是從貧苦之中努力奮鬥出來，以躋於士紳之列的。他是嘗遍了飢寒失望的滋味的。他亦嘗經歷過失敗和慘遇。最後他亦嘗到了勝利的滋味。他有了錢，勢力也有了。朋友亦團聚在他的四周了。機遇亦俯拾即是了。至於宫室的富麗，起居的豪華，尤其小焉者也。但是種種一切的最後，他却没有學到過「仁愛」兩個字。「你聽着，潘其，」这百克新斯最後的請求，「你要是少錘擊我......給我一些喘息的機會......事態並不至於惡化到厲害的程度......我的産業還有不少哩。」潘其毫無人心的説道：「你没有一角錢，不是你已經欠了二十種方法的。不過你不用這樣憂慮，和你同病相憐的，亦正不少哩......亦不盡是像我這樣粗魯之人，儘有許多閲閥世家在其中呐。」克新斯聽了，默然無語。潘其奸笑着，站了起來，開了克新斯陳設精雅的書齋，走到大客廳裏去了。 
　　憶迪在第二次表演之前，急速地換好了衣服，覺得有許多閒暇，就抽空從大羣中溜了出來，偷偷地開了克新斯書齋的門，走了進去。克新斯　正在書桌前坐着。他看見一位不速之客，突然而來，他連忙將開着的抽屜推上了。他在不知不覺中，自已搊着雙手，好像剛才放下了一件冰冷的東西，要將手搊搊熱似的。他神思恍惚，目無所覩的看着憶迪。憶迪媚笑着道：「我恐怕驚擾了你了吧。」他似乎目光清楚些了，他很覺得奇怪地看着他道：「不要緊。」憶迪就老實不客氣地在他的桌子角上坐下了。她嬌嘘着道：「你一定是世界上最快樂的人了。」克新斯苦笑着道：「什麽東西使你這樣想的呢？」憶迪笑道「因爲世界上的東西，你已經是無所不有的了。你看，多末美麗的家室......并且......」她自命聰明地虚擬着：「已經定了親，不久要結婚了。」克新斯似乎很佩服她的小聰明，又笑了一笑道：「我旣没有定親，亦没有結婚。」憶迪彎着腰，凑了上去追問道：「那，你怎樣沈得開的呢？」克新斯縐着眉假作思索之狀説道：「或者是因爲我從來没有遇到過你吧。」他拿出香烟來敬着客，但是憶迪婉却了。他説道：「唔，連這點小罪惡都没有的嗎？」憶迪説道：「人家都説歌女怎樣怎樣的浪漫風騷。不過像我，克新斯先生，我到了百老匯這許多時候了，但是我現在還是和我剛離家的時候一樣。」她拍着克新斯的手。他覺得克新斯有些不相信她的話，她於是嘿然坐了下來，拿了桌上一個小銅人把玩着。她説道：「我亦是醉心於美術的一個人。」（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
