# 1934 - 199 - 4922009

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[柴山到平談大連會商圓滿]  
　　　 
就各項問題擇數點作具體决定短期內卽可實行內容未便發表在津謁于學忠有所商洽並與梅津作兩小時長談（北平）　柴山前由平赴連、出席會議、事畢、昨晚由大連抵津、下榻常磐旅館、駐津日軍司令梅津當晚往訪、長談兩小時、今晨柴山赴省府謁于學忠、有所商談、梅津午在海光寺軍部歡宴柴山、下午柴山卽離津、當晚抵平、柴山在站語記者、大連會議二十四日終了予與殷同二十五卽分别乘輸離連、關於大連會議内容、因未屆公布時刻、恕難奉告、柴山此次來平、行踪極秘、知者甚少、（二十七日專電）（天津）柴山今晨九時離津返平、（二十七日尃電）（北平）柴山談、大連中日雙方人員會見、係談話性質、未具會議形式、結果極圓滿、並就各項問題中擇出數項、作具體决定、並將於短期内着手實行、内容未便發表、本人擬明日訪殷汝耕、對戰區事項、略作談商、殷同會後南下、將謁黄報告一切、有人訽柴山、東陵接管及保安隊開入戰區日期、柴山答快了、（二十七日專電）（北平）大連會議閉幕、關東軍代表岡村等先返長春、殷同二十五日乘大連丸赴滬、轉莫于山謁黄報告、此次大連會議所討論事件、大部側重戰區未了問題、所商决内容、須至相當時期始能發表、關於長城綫日軍撤退問題、日代表岡村口頭允許將長城以内日軍陸續撤至長城綫外、恢復長城綫内非戰時狀態、長城各口行政權、由中國分别接收冀省新保安隊約定秋凉後開入警隊額數武器限制、均已决定辦法、關東代表岡村擬必要時來平一行、（二十七日專電）（天津）于學忠談、大連會議結果、雖未深悉、但戰區特警隊東開、料已解决、在開前、日方卽已表示、　關於新编特警隊人數、容有商量、惟重火器如輕機關槍、仍不得携入、故此次會議、關於此點必商有辦法、我方编練特警隊、在能成爲有用警隊、非在人數多寡、若開去七千八千、結果輕機關槍亦不許带、要他開去何用、（二十七專電） 
[棆關區行軍問題英方迅謀解决]  
（倫敦）路透社今日探悉天津英當道與 
關東軍司令部關於英軍在山海關區域行動之交涉、似可由雙方就地依友好之狀態解决之、聞外交部對於此案、可於後二星期内作决、於是將以訓令致駐華英使買德爵士、（廿七日路透電） 
[宋哲元昨離平返張垣]  
（北平）宋哲元今晨離平返察、據談、余昨由津來平、腰病痊愈、因離察省日久、今日返主持軍政、察省本年水災甚鉅察東黑河一带及察西商都張北尤重、回察後卽查勘實在情况、電中央請振、平綏路沿綫、刻抽調二十九軍一部謢路、如過有山水冲断路斷時、卽恊同路工修路、察東日僞軍撤往多倫後、現無何動作、惟西蒙各盟旗近有日人發現、其行動頗可注意、余預定下月中旬後來平、（二十七日專電）　　 
[蒙政委會經費尙到未領到] 　 
（北平）　蒙政委會經費、經中央確定、每月發給三萬元後、該會因一切會務、在該欵進行、选次催發、並因支配不敷、請予增加、中央迄未撥付、委員吳鹤龄在京候領、暫緩北上、中央發給之長途汽軍八部、日前連平轉連綏遠備用、惟平綏路被水冲断、汽軍現阻於卓資山、（二十七日專電） 
[日圖誘惑西蒙] 　 
（北平）日方關於蒙古地方文化土地礦産民情、迭經秘密调查、自政委會成立後、地方行政一切逐步推進、各旗王公對日人伎俩、均已澈底明嘹、乃近日又派大批漢奸由日人率領、潛赴西蒙各地宜傳誘惑、該漢奸等均著蒙服、用蒙語、以種種手段、挑撥離間、當局已嚴加注意防範、蒙古政會委員會雲王代表吉爾格朗昨抵平後、今晨謁何應報告近來會務情形、聞吉在平勾留一週後、卽返百雲廟覆命、（二十七日專電） 
[玉田保安總隊長由孫給周代理]  
（天津）于學忠談、玉田保安隊總隊長改委該隊總隊附孫給周代理、孫爲董英斌師一營長、在行伍多年、與各方頗多關係、故代理總隊長職較適宜、前任總隊長韓則信懦弱無能、已調省另候任用、（二十七日專電）　　 
[榆關股匪獗猖] （天津）二十五早三時許山海關西門外大北園莊、爲大股土匪包圍攻入、架去人票十五名、刦掠各民戶一小時、始挑竄、附近雖有警察分局、因受日方限制、不带、槍械致坐視土匪行刦、（二十七日專願電）　　 
[秦島日鮮浪人勾匪販毒誘賭] （天津）秦皇島頃聚日鮮浪人數百、販連毒物、勾結土匪、拜在當街擺設賭攤、地方陷於無法维持、
警察因無槍械、對土匪在市外一二里處行刦、不敢干涉、（二十七日專電） 
[故宫被裁職員請願風波平息]  
（北平）故宫被裁人員、今日大請願、馬衡拒見、僅允發三個月薪、幾經交涉、不能再增、已忍痛接受、一埸風波、遂平息、（二十七日專電）（北平）、故宫被裁職員三十人、二十七日晨復請願、馬衡派秘書徐鴻寳代見、結果除發給本月份生活費外、再給兩月薪水、其餘要求均拒絶、（二十七日中央社電） 
[關外洪流遍地] （北平）關外來人談、遼河流域入夏以來、霪雨不止、遼河支流渾河·芝河·新開河·等水势暴漲、致遼中台安·盤山·新民·彰武·等縣均被水冲房倒屋、塌死人無算、秋收已絶望、遼陽瀋陽等地糧價飛漲、白米每斗竟漲至一元二角、商民莫不呌苦、遼寗東邊鴨綠江水亦暴漲、本月二十鴫綠江水位較平時漲高二十五尺八寸、次日水卽越岸、安東已有陸沉之虞、因鴨綠江兩岸多爲鮮人經營之水田、尙稍得調劑、北滿洪水情形、除哈埠大水外、其餘中東路沿綫各站無一縣幸免五常珠河依蘭三縣、均因淞花江漲水全部被沖、同江富錦樺川等地、亦均被水、五常縣因拉林、河水深三丈竟汛濫至百餘里、居民惨死無算、日人因該各地時有義軍潛伏、故坐視不救、中東路南部綫蔡家溝拉林間因拉林河汎濫、河上小舟多飄、流無踪、食糧斷絶、故該處避水之日本男女學生七八十名、悉數餓死、蔡家溝鎭已全部没於水中、中東鐡路西部綫因洪水汎濫、本月十二西開之國際列車被阻於成吉思汗碾子山間、卜奎至克山間鐡路、車亦完全不通、北滿大水此爲僅見、嫩江水们已增至二丈三尺八寸、較前年大水水位僅差三寸、嫩江鐡橋至橋樑間二三寸之譜、如再降雨、卽可再遭前年大水災奇禍、嫩江流势每日約爲八百羅米突、一旦洪水驟至、兩日内哈爾濱卽成澤國、（二十七尃電）　　 
[安平亦告水患] （天津）冀建廳接安平縣長電告、滹沱河北支河水漲、縣境髙左村大各莊園十村、禾髙堤頂四尺一片汪片、漂没禾稼不可計、懇速救濟、（二十七日專電） 
[永定河水暴漲] （北平）永定河暴漲、昨最髙水位一丈四尺、今晨兩度降落一尺、下午又恢復原狀、險工告急、溜浪汹湧、河務局長門振中對南二三叚隨時視察、督仿畫夜防謢、（二十七日專電） 
[平綏路沿綫積水退净]  
（北平）平綏路沿綫之水、因天氣放晴、故均向桑乾河玉带河玉河等河流灌瀉、刻沿綫積水已退净、該路工務處長金濤、今晨離平往卓資山、督率路工趕修路基·惟此次破壞程度極重、破壞區域亦廣、何時能恢稪全路交通、殊無把握、北平卓資山間來往列車、今日已恢復原狀、並未误點、綏遠北畢克齋一带路基因係堤壩形、未遭巨大損害、路局恐路基泥鬆、防範危險、綏包間交通、暫中斷、俟經勘查、並修補後、再通車、（二十七日專電）（北平）平綏沿綫各站、已無積水、被冲 
壞路軌、正趕修中、二十七日上下行車已準時到站、但因福生莊三道營兩站工程未修復、列車仍售至卓資山止、（二十七日中央社電） 
[南天門北潮河橋冲毁]  
（北平）古北口城内潮河暴漲、水流激湍、原有橋樑、危險堪虞、南天門北潮河橋樑冲毁、交通斷絶、薊密區公署呈請省府、撥欵趕造大小木船二隻、臨時維持交通運輸、（二十七日專電） 
[顧孟餘謀改進華北各路業務]  
（北平）顧孟餘爲謀改進華北各路業務、特召集北密·平漢·平綏·津浦·膠濟·正太·道清·各路負責者來平、舉行會議、討論一切、聞各路局長均親來出席、顧俟公畢卽南返、（二十七日專電） 
[日擬组織長城煤礦會社]  
）天津）長城綫石門寨煤礦、爲冀北最大礦、田面積二十方里、日方顷擬組織長城煤礦會社、投資五十萬、與我方合辦、並由秦皇島向該方築一輕便支路、由北寗路局負責、我方以地價及礦田作成三十萬股本、另集資二十萬、與日方投資數同、刻此事正由津日領進行中、關於契約或開一會議商訂、（二十七日專電） 
[僞組織頒布新礦業法]  
（天津）僞組織八月一日收全境公私礦産爲國有、禁私人領照開採、并頒佈一新礦業法、限制甚嚴、私人已開各礦、由僞宫家給價收去、冀北與隆金礦大小倒流水分礦、由僞國經營後、委漢奸崔相山充總辦、二十七忽有張海鵬部編餘判兵數十人、包圍該礦、將崔架去、索贖鉅欵、僞軍已跟踪追擊、猶未查明匪去向、（二十七日專電） 
[法國否認對滿投資]  
純係日方宣傳 
（南京）據外交界息、日電通所載法會批准經濟發展恊會對滿投資消息、純係日方宣傳作用、並無其事、因法政府已正式聲稱、該會回國代表求見、外部已經拒絶、無從批准、又僞組織現令外僑領取居留證、亦經法拒絶、（二十七日中央社塌） 
[國府將電奥政府慰問陶氏家屬]  
（南京）二十五日奥京政變發生消息、傳至滬上、我外次唐有壬於二十六日由長途電話、報告汪院長、並悉中央當局於二十七晨召開某項會議、汪報告國際間之變化甚詳、又聞政府將依國際通例、去電致奥政府、慰問陶氏家族、藉表悼忱、（二十七日專電） 
[黃紹雄昨赴赣]  
（南京）黃紹雄偕夫人二十七日乘輸赴潯轉赣謁蔣·報告南行經過、（二十七日專電）（南京）黃紹雄二十七日乘實和輸赴赣、聞除謁蔣委員長外、并擬在廬小住避暑、（二十七日中央社塌）牯嶺、楊永泰·徐永昌·楊愛源·顧祝同·并岳秀等二十七日晨四時下山、由潯乘專車赴南昌謁蔣委員長、蔣定月底來牯、何柱國·孫楚·孫桐萱·奉召二十六日均抵牯、李生逹亦來牯候謁蔣、宋慶齡二十七日下午乘輪抵潯、卽上山、汪院長·戴傳賢·孔祥煕·黃紹雄等、均有月初來牯說、（二十七日中央社電） 
[申新廠實部整理意見]  
陳公博覆吳稚暉函 
（南京）實部工業司長劉蔭茀云、申新等廠經財部調查結果、債務資産不敷者約八百萬、政府出而維持之宗旨、一爲維持整個實業、二使辦實業者勿因之灰心、現在財實兩部計劃整理、希望得一有能力者、加以整理改革、然後還之榮氏、期於六個月内、能整理出一辦法、六個月後或招新股、或改有限公司、總以對榮之事業能維持其存在、對榮個人維持其名譽精神、勿使其灰心、劉並謂、申新等負債極多、有有抵押者、有無抵押者、政府對債權人决本公平處理、雖將來難免大家要略蒙影響、但總望使債權人不落空、故整理計劃、第一步整理各廠内部、第二步清還債務、能至逹到自身維持地位、卽歸還榮氏經營營、至榮氏此次出而否認整理、實屬誤會於收歸國營之一說、此種猜測、殊不足憑信、政府維持、丝毫無收歸國營之意、現出而整理、純爲事業着想、如果自能維持、當然最好、否則政府不能不出維持、故中止整理之說係不確、且整理一有辦法、银行界表示、亦能再度借欵、現俟行政院通過整理方案後、卽組織整理委員會、着手進行、（二十七日專電）（南京）陳公博發表復吳稚暉兩函、一述整理申新等廠、只有由政府組整委會、委任專門之人、如李申伯之流、授以全權、根本整理、在此時未可做者數事、㈠財部不再收統視、㈡以政府之力、使債權者不致起訴、㈢監督各廰實行裁員、㈣不准再做不規則買賣、同時可從容討論申新根本問題、卽甲俟債務清債而還諸榮氏、乙改組有限公司、使債權者皆爲持票人、其不願作股東者、另籌欵債還、對榮送回红股若干、二者究以何者爲宜、弟無成見、要俟事機如何、始能判斷、不過申新總報告、經已作成結論、卽欲維持榮氏與顧及債權雙方並重、此事發生後、約有兩大意見、卽㈠維持榮氏、㈡維持事業、但對私意、以爲榮氏如何維持政府亦當設法、實部昨日呈交行政院、尙無决議、因爲要救濟榮氏、實部只具此心、而財部始有此力、弟今日已電庸之兄、求其同意、先生在滬、尙乞於此注意、倘能成全此事、亦可使新興之事業家、不致喪氣也、（二十七日專電） 
[閩東赤匪潰散]  
楊徳昭赴漳謁蔣鼎文 
（福州）閩東赤匪、經八七師數路痛剿、大股完全潰散、王敬久二十五日進駐福安、督部推進霞浦清鄉、（二十日專電）（福州）楊德昭二十六日來閩、赴漳謁蔣鼎文後、卽來省謁陳儀、商閩粤國防、及聯絡剿匪等事件、蔣已派員在厦迎迓浦城建陽殘匪、近在和山麻沙等處烏合爲患、省電劉和鼎·周志羣·卽派隊恊張鑾基師進剿、限期撲滅、（二十七日專電）（香港）楊德昭定二十八日由籍返省、偕李尙庸赴贛、出席剿匪會議、（二十七日專電）　　 
[蕭匪在包圍中]  
（南昌）贛湘邊僞十七十八師在金華一带潰敗向高家山退、王東原·彭位仁·由永新窮追、我第五師由贛江南進夾擊、蕭匪被包圍中、（二十七日尃電）　　 
[大批軍官過漢赴潯入學]  
（漢口）第二期軍官訓練團定八月一日開學、晋·綏·陜·甘·冀·豫·入學軍官、計七百二十三員、二十六晚先後抵漢、張學良午後四時召集訓話、晚並宴少將以上軍官、旋會同鄂省派遣入學軍官七十三人、於十時乘江天專輪赴潯報到、一期華北湘鄂軍官昨今均分别返防、（二十七日專電） 
[張羣定期接收鄂保安處]  
（漢口）鄂保安處長范煕繢辭職後、關於一切移交事項、二十七日可完竣、新任處長張羣定下星期一開始派員接收、八月一日正式視事、（二十七日中央社電） 
[聊城大雨運河陡漲九尺]  
（濟南）聊城昨大雨、運河陡漲九尺、各闸口倒灌甚危急、官民正搶護、防决口、陜縣水文站電河局、今日黄河績漲六公寸七、水位二九一公尺七一、今洛口早漲三公寸九、晚落寸餘、（二十七日專電 
[粤警徫會議提案審查完竣]  
　　　　白崇禧留粤治目疾　　　　　　 
（香港）粤警徫會議提案審查完竣、定二十七日提大會討論、（二十七日專電）（香港）白崇禧留粤治目疾、暫不回桂、（二十七日專電）（香港）廣州連日仍非正式戒嚴、湘代表張沛乾抵港謁胡、（二十七日專電）（香港）王寵惠二十七日晨由鄉返省、下午乘尾車來港、定二十八謁胡漢民、據談留港半月北上、將再返粤桂暢遊、（二十七日專電） 
[羅文幹計劃湘省司法改革方案]  
（南京）羅文幹談、余月前偕沈家彝赴湘考察司法時、見亟應改革之處極多、刻正計劃改革方策、一俟事竣、卽繼往鄂省各縣考察、至近幾監犯築路問題、本部尙在考慮中、（廿七日專電） 
[普通考試審計人員考試條例]  
（南京）考試院二十六日公布普通考試審計人員考試條例、全文計六條、其内容甄錄式、科目分國文·黨羲·中國史地·　 
法四種、正式科目民法·經濟·財政·會計·審計五種爲必試、官廳會計·鐵路會計·會計法規·審計法規·行政法五種爲選試、（二十七日中央社電） 
[實部救濟茶葉辦法]  
（南京）實業部近鍳於我國茶葉輸出貿易、年來銳减、近特積極計劃、以謀救濟、其辦法如下、㈠提高茶葉檢騐標準、㈡籌議統制茶葉输出、㈢派科長馬克强赴漢口等地調查茶葉産銷及檢騐情形、現已調查就緒、擬具意見、呈部鍳核、（二十七日中央社電） 
[京　市　昨　酷　熱]  
（南京）京市二十七日又酷熱、室内逹九十六度、市民已飽受熱浪激蕩之苦、莫不煩燥苦悶、（二十七日中央社電） 
[交部未訂領港管理章程]  
（南京）交通部航政司長頃發表談話、謂報載該部訂定暫行領港管理章程說不確、並云此事已呈由行政院正交各有關部會商討中、自應遵令辦理、至八月一日起將實行、均非事實、（二十七日中央社電） 
[朱培德飛赣謁蔣]  
（南京）朱培德二十七日上午十時、乘中航機飛潯轉南昌、謁蔣委員長、（二十七日中央社電） 
[回民靑年虎矯如赴歐美考察]  
（南京）回民靑年虎矯如、奉命赴歐美考察、今晨由京去滬、卽日出國、回民各方代表到站歡送者極盛（二十七日專電） 
[京市衛生所嚴防霍亂]  
（南京）滬地發現霍亂後、京市衛生所設法預防、將派員赴車站碼頭檢查滬來旅客、予以注射、並定三十一日開第三次防疫聯席會議、討論防止霍亂工作、（二 
[中央補助寗夏軍政費]  
（南京）寗夏省因軍政費不敷、呈請中央補助、業經核准、自本年度起、每月補助五萬元·（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[德奥糾之剖視恒]  
自奥總理陶爾婓斯被刺而後。國際空氣。極度動盪世皇皇。一若二次大戰之禍。已逼於眉睫也者。誠以此一事件之幕後牵線者。厥爲德國。而蒙其影響者。則爲中歐之均勢。關係重大。逈而一國單純之内争可比。是以意大利有軍事行動之準備。英法各國亦皆密切注視之也。然謂歐洲卽有戰禍之爆發。似尙言之過早蓋此事之主動雖皆謂爲與德有關然戰與不戰炎關鍵。在於德國之態度。苟德國而欲戰。則乘亂干涉奥政。戰事可以立起。反之德國而猶知顧忌。卽可使緊張之空氣爲之和緩。吾人先從國　際形势上觀察。卽知德國無速戰之可能。今日國際形势之不利於德。人所共知。在德波未訂不侵條約之先。忌德者。不過法國與小恊約而已。此約旣成。俄人亦随之而增强其反德心理。最近英法固已恊調。意大利亦顯然變態。日前波蘭艦隊訪俄。大受歡迎。足見俄波亦之傾向。德國處此四面皆敵之環境中。卽令已逹戰前之富强。亦可斷其不敢再蹈卽往之覆轍。而遽爾挑　也。再觀德國國内之經濟狀况。亦可决其未足以言戰。蓋德自希脱拉主政以來。國内經濟狀况。不獨毫無進歩。抑且每况俞下。吾人略舉數端。卽可　見其民躬財盡之一斑。㈠爲二年來現金保有額之鋭减。按德國現金保有额○在一九三二年有七億九餘萬馬克至本年二月有减至一億一千餘萬馬克爲時不及二載。現金减少七倍有實開德國一九三一年濟恐慌以來未有之記錄。㈡爲國民總收入之緊縮。按一九三三年上半年國國民之總收入爲二百三十五億五千萬馬克。至下半年卽减少六億五千萬馬克今年統計。更當减少。可以預卜。㈢爲一般必需品消費量之跌落。去年糧消費較前年减少十萬萬馬克。本年情况。更見恶劣。此外如郵政收入减少一萬萬馬克。鐡路收入减少十分之二。舟車收入减少三分之一。在在反映其國民經濟之竭蹶。德國當局。苟非狂妄。何至不顧現實。而追求於戰争。德國而果出此自殺政策。恐不待决勝負於疆場。卽將爲共産黨造機會於國内。以希脱拉之熟諳國情。寗見不及此。最後就奥變發生後之德國行動觀之。更可見其有避免衝突之意。如召回駐奥大使改任巴本。電唁奥國總統。罷免奥國社黨領袖。截留謀入奥境之武裝義勇軍。皆在竭力防止事態之擴大。其無挑撥戰與勇氣。尤灼然可見。顧德國卽不能立卽作戰。何以必欲直接或間接促成此次之事變。吾人以爲個中之原因與意義。應加解釋者。蓋有數端。第一在對意大利示威。前者。希脱拉遠訪墨索里尼於威尼斯。其願甚奢。乃其結果意大利不獨未能與德切實合作。反而趨向英法而爲東歐公約張目。其給予希氏之難堪。殊非尋常。而况陶爾婓斯所以能維持其地位以至於死。亦以墨索里尼之助力爲多。意大之勢力。一日不消滅。德人在多瑙河流域。一日不能得志。因此銜恨於意。此次偕奥事以示威。自在情理之中。　　第二在轉移國人之視線。自希氏大肆屠殺之後。德國人心。迄未安定。希氏恐其再滋事端。本甚憂慮。此次因奥變而得釀成國際嚴重局面。轉移國民之視線於外。實爲希氏個人之幸事。　　故歸納言之。此次奥變影響於德國内政者。正不下於其外交。惟希脱拉困於實力。在今日未必有急遽合併奥國之决心故亦甚鮮立卽引起國際戰争之可能。唯世人卽多不直國社黨之所爲。德國必愈將陷於孤立之窘境。是則可以逆料者也。 
[招商局新船在英行下水禮]  
　紐開塞爾　招商局前向英船廠定造商船四艘、其第一艘已在此落成、今日由郭泰褀公使夫人行下水禮、郭使當時演説、述中英合作之成績、謂受失業影響最甚之實業、因中國定船而獲工作、中華人士殊深欣慰云、該船名海遠號、（譯音）定九月間開華、其餘三船秋間亦可先後工竣、（二十七日路透電） 
[羅斯福抵檀島]  
　　　　飛機一百五十架歡迎 
　　　　海陸軍二萬餘人檢閲 
　檀香山夏威夷羣島今日舉行空前大會操、以備羅斯福總統檢閲、觀衆有二萬五千人之多、情形至爲熱烈、受檢閲之海陸軍及海軍陸戰隊在二萬人以上、此外復有巨型軍用機一百下五架翺翔天空、操演約歷半小時以上、海軍飛機六十架突然出現、翺翔天空、旋於距總統不遠處、疾飛而下、離地不過十尺、各機均向總統致敬、卽衝霄直上、發動機聲隆隆如雷鳴、各機並在天空飛成Ｆ、Ｒ兩字母形、（二十六日國民電）　檀香山羅斯福總統今晨九時十五分在此間登陸、羣衆歡迎之壯烈、前所未有、空中並有海陸軍飛機一百十五架編隊飛成Ｒ、Ｆ兩字母（按卽羅斯福名字之縮寫）布英特斯德總督迎接總統登陸、學生萬人手揚美國旗排列街道歡迎、總統一行卽逕赴總督府總統及其随員旋復駕車出游全島、布英特斯德總督親爲前導、並解說如名勝之歴史、及抵駐屯軍軍營、總統下車視察營房並檢閲美國駐屯夏威夷之軍隊一萬五千人、軍容之盛、夏威夷所罕觀云、羅斯福總統及其公子、應邀赴哈佛同學會郊宴、今晚夏威夷總督將在總督府設宴欵待、屆時中日領事及其他聞人將向總統表示歡迎云、（二十六日國民電）　　 
[大阪演習空防]  
　　大阪昨日爲近幾防空演習之第一日、午後九時、敵之重炸聲機來襲大阪上空、東部之照空燈隊一齊照射敵影、高射砲開始猛射、砲聲殷殷震耳、午後十時過、敵機始於黑暗之中歸還根據地、今日爲近幾防空演習之第二日於上午七時開始、約經二十分鐘後、警報傳敵機來襲、至八時、敵方輕爆炸機三架果出現大阪上空、防衛機立卽昇空、迎擊敵機、交戰猛烈、下午四時十　分、大阪全市大放烟幕彈、致全市籠罩於濃烟之中、敵機一架、因此不得不時常降落、可見攻防接戰之烈、（二十七日電通電）奈良岡田首相昨日抵奈良、投宿旅社、是日恰爲近幾防空演習之日、後七時起、奈良市一齊行燈火管制、岡田首相訽演習計畫後、於小雨淋濛之中視察實况、（二十七日電通電） 
[義軍襲綏芬]  
　　　　　日軍死傷四名　　　　 
　（哈爾濱）二十七日上午五時頃、中東路東部綫綏芬河軍站突遭大隊義軍襲擊、日本守備隊因寡不敵衆、數經激戰、義軍遂被擊退、此戰日軍陣亡兵士一名、傷三名、（二十七日電通電）　名古屋據在满之若山本部隊、致留守部隊之電稱、齊藤部隊宮畸中尉所指揮之討匪隊、於二十四日半夜、在東寗南五里、五里泉限河附近與義軍六百名激戰、因衆寡不敵、势頗危急、後武部隊與上田輐備隊來援、始將義軍擊退、日軍重傷三名、輕傷三名、（二十七日電通電） 
[全國警察調查]  
　　（南京）内政部警政司調查全國警察共二十九省市、計二十六萬三千一百十名、惟察甘康三省、尙無報告送部、故未列入、（二十七專電） 
[中央工廠檢查處行計劃]  
　　（南京）中央工廠檢查處二十三年度行政計劃業經實業部核准、該計劃内分二十八項、重要者有召集全國工廠檢查會議、督促各省市政府轉飭辦理職業病之調查及統計、及函請國聯技術合作委員會、派員來華恊助等項、該處現正準備次第推行、（二十七日中央社電） 
[交部否認借欵建築飛行港説]  
　　（南京）外傳中國航空公司籌築龍華水陸交通飛行港、擬向中國建設銀公司商借疑項二十至二十五萬元一節、據交部負責者云、全非車實、（二十七日專電） 
[棲霞山刧犯兩名槍决]  
　　（南京）搶刦棲霞山車站匪犯干水蘭·劉德思兩名、二十七日執行槍决、又販賣海洛因女犯喬張氏、亦於同日槍决、（二十七日專電） 
[陳立夫返京]  
　　（南京）陳立夫赴豫講學事竣、二十七晨返京、（二十七日專電） 
[南鄭設無綫電臺]  
　　（南京）交通部派鄭多荃龐宗敏赴陜西南鄭、（卽漢中）設部立無綫電臺、龐鄭二十七日起程赴西安、應用機件携带前往、（二十七日專電） 
[美婦女考察團到平]  
　　（北平）美國婦女考察團二十餘人、由日啟程來華、經朝鮮、改乘北寗車、今晨抵平、遊覧各名勝後、日内赴滬、（二十七日專電） 
[張垣日領對晉綏印象]  
　　（北平）張垣日領橋本對人表示、前赴晋綏五原包頭等地遊覧、印象極佳、（二十七日專電） 
[英海軍士兵到平游覧]  
　　（北平）今晨有英海軍兵二十二名、由塘沽來平遊覧、下週赴塘沽、乘艦返劉公島、（二十七日專電） 
[古北口登記户口]  
　　（北平）古北口戰後户口向無調查統計、公安分局長查彊製備各種表册、開始登記、並籌設木製門牌、以便稽考、（二十七日專電） 
[馬家溝礦司被绑]  
　　（天津）開　馬家溝分礦司郭紹宗、日前爲土匪架去、索贖十五萬、其妻託人往接洽　、求匪低减不允、郭子二十六日竟持手槍威逼洋礦司、向礦局索欵取贖、否則先打死洋礦司、後自殺　、礦局刻已請礦局保安隊速營救、（二十七日專電） 
[冀長途電話網完成]  
　　（天津）冀全省長途電話網完成、戰區各縣長途電話亦皆工竣、全省綫路共八千七百里、可通話縣份者百零二縣、未通者二十七縣、分爲三幹綫、管理之冀省府、以戰區急賑會結束前、中央所撥戰區公債抵現、除用尙餘百萬、擬請中央撥充本省水利發展專欵、（二十七日專電） 
[比王將授于學忠勳章]  
　　（天津）比王因于學忠到任、對旅津比僑保護周密、特飭津比領轉意、擬頒賜一勛章、下月初由津比領代表授予、于學忠已電中央請示接受與否、（二十七日專電） 
[嚴灼如已釋出]  
　　（厦門）前因統一全省汽車事、建廳令捕解福州之全省汽車業聯合會主席嚴灼如、二十六日已在省釋出、　（二十七日專電） 
[蘇省府例會决議案]  
　（鎮江）蘇省府二十七日例會、議决、㈠江陰·靖江·嘉定·宿遷·金壇·常熟·川沙·溧水·江寗·高淳·丹陽等縣長、辦理上年度徴工浮河及築路有功、分别記功嘉獎、㈡廢除苛雑後、各縣長如有再私自徴收者、經查明後、立予撤職（廿七日專電） 
[湘建廳長出發視察]  
　　（長沙）建廳長余籍傳、二十七日　赴衡郴視察某項工程、（二十七日專電） 
[湘將取締有獎儲蓄]  
　　（長沙）省府推省委曹典球五人研究取締有獎儲蓄會辦法、各縣稅務局改俟二十四年度設立、（二十七日專電） 
[張鈁爲母做壽]  
　　（開封）二十七日張鈁太夫人七秩榮慶、洪陸東各要人均親往祝、（二十七日專電 
[江陰槍决綁匪]  
　　（江陰）绑匪沈晋生二十七日槍决、（二十七日專電） 
[張鴻烈邀宋赴濟]  
　　（靑島）鲁建廳長張鴻烈奉韓命、二十七晨七時抵靑、歡迎宋子文赴濟、（二十七日專電） 
[閩省府再電京請賑]  
　　（福州）永泰水災淹没數十鄉、建陽莆晋等縣亦發生巨大水災、省府决再電京請賑、（二十七日專電） 
[劉鎭華到皖]  
　　（安慶）劉鎭華前離皖飛潯、轉往廬山謁蔣、商要公、繼因微恙在牯嶺休養、數日日二十七晩七時、乘安豐差輪返皖、（二十七日專電） 
[淮油米廠堆棧失愼]  
　（淸江浦）淮陰東圩外下塲源源油米廠堆棧、二十七晨二時發生火警、計損失油米及機器等甚巨、房屋片瓦不存、股東李玉書等現正討論善後、（二十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十七日令茲制定陸軍軍官佐任職暫行條例、公布之、此令、 
 
 

Page 8

 
 
[德反奥適可而止歐洲局勢和緩]  
　　巴本任駐奥專使哈璧赫下令免職　　意軍雲邊境英法守沉默　　（柏林）希特勒總理今日特任副總理巴本爲駐奥專使、原任駐奥公使萊資、已於昨日召回、查巴本係前任德國總理、現在被派駐奥、則因召回萊資而發生緊張狀態、當可稍爲和緩、據稱、巴本駐奥、係屬暫時性質、惟爲期幾時未會宣布、現巴本已辭去副總理及薩爾區專員之職、政府昨晚並發表公報、宣布國社黨駐奥監督哈璧赫已被撤職、惟公報又稱、據詳细調查、此次奥國事變、德人直接間接皆無關係、查哈璧赫近會屢次播音、作反奥宣傳、尤以今年二月十二日之對奥哀的美敦、最爲人所共知、會引起國外不少批評、哈氏於去年六月會被陶爾婓斯驅逐出奥、（二十七日國民電） 
[希特勒函巴本]  
　　表示不願投入奥變漩渦 
　　希望德奥關係回稪常態 
　　（柏林）希特勒致書副總理巴本、伸其景仰之忱、一切深予信任、並謂歐洲大局、本已阢隍不安、今稪有奥總理陶爾婓斯博士遇害之事變、瞻望前途、不勝惴惴、渠殊願綏靖大局、而使奥德之關係復入平素友好之途徑云云、巴本接希氏書後、已允就駐奥大使職、（二十六日路透電）　　（柏林）德總理希特勒任命副總理巴本以特使資格、前往維出納、接替駐奥公使萊資博士之職、並繕一函致巴本、中謂「 
自奥京事變發生後、余會自倍婁脫城上書總統、不得不請求總統將現任駐奥公使萊資博士撤回、蓋萊資博士未向本國政府請訓、擅自接受奥國閣員或判徒之請求、爲變方訂結妥恊條件、予判徒以安全保證、並許其退入德國境内、萊資博士之行動、雖無絲毫存心、欲使德國干涉奥國内政、然事實上則竟使德國投入於奥國内部事變之漩渦、當知此次奥國内變與戕殺總理之企圖、爲德政府所痛心切齒、深致惋惜、此舉足使陧杌不安之歐洲政局　趨嚴重、然非吾國之過出、余是以欲就可能範圍有所貢獻、以謀大局之驰懈、尤願糾紛已久之德奥關係、得重入正常友好之途徑、余基此自的、故今將請求足下樂於接受此任務、蓋自吾儕共事内閣以來、足下向爲余所倚琵、且今猶爲余所完全倚畀、而毫無保留者也、余是以建議於與登堡總統、解除足下副總理及薩爾問題委員長之職務、遣君前赴維也納、以特使之資格、於有限之時期執行德國駐奥公使之職務、君其以此資格、直接受余節制至於足下前此致力於國家稪與事業、以及自與吾儕共事以來所效力於德意志國家者、余今特再深致感謝之忱焉」云云、（廿七日哈瓦斯斠） 
[巴本使奥德國具有作用]  
　　調虎離山使保其政治聲望 
　　並藉此表示不欲增重奥亂 
　　巴黎人士始終抱懷疑 
　　（柏林）希特勒總理任命副總理巴本爲特使、以代駐奥公使萊資之職、據一般人解釋、謂希特勒此舉、其作用不外二端、一方面使巴本脫離内閣、而不使其政治聲望完全受損、另一方面、更可藉此明白表示德國對於維也納事變之立塲、按巴本在内閣與宣傳部長戈培爾常多齟　、至六月三十日事變發生一星期以前、巴本在瑪爾堡大學演說、批評德國内政、至此巴本與戈培爾之銜突愈形明顯、巴本在内閣中之地位頗爲不穏、迨七月一日巴本被捕、爲普鲁士總理人特務警察隊所監視、於是巴本地位愈見動揺、但嗣 
後六月三十日事變中被殺之巴本屬員波斯舉殯時、巴本會發表演說、由此可見巴本在國内地位之微弱、不如外間所推測之甚、此次希特勒乘機命巴本出國、殆亦調虎離山之計也、此外巴本并非國社黨嫡派分子、此次出使奥國、可藉以表示德國對奥國事變態度之緩和、一般人因此頗視爲吉兆云、、（二十六日哈瓦斯電）　　（柏林）副總理巴本任爲特使、以繼駐奥公使萊資之後、一般人互相訽問、巴本此行究有何種任務、而按照向例、駐外使節係由外交部指揮、何以巴本獨受任於希特勒總理、或以爲柏林當局自知失敗、乃以圓通著名之巴本擔任使節、藉以緩和人心、吾人猶　前此薩爾區域國社黨因暴行滋事、致被解散、巴本乃銜命前往、卒能創立德國陣綫以代之、此次巴本赴奥、其銜有相類似之使命歟、未可知也、（廿七日哈瓦斯電） 
[德報轉變論調]  
　　極力洗刷助長奥亂嫌疑 
　　駐使行動應由個人負責 
　　（柏林）維也納政變後、德國報紙已一致向内亂頻仍之奥國人民表示同情、惟否認外國報紙所載德國頗有參加嫌疑之說、德意志普通報會於今日社論中、提及德國駐奥公使顯然袒護奥國叛徒之行爲、致使外國報紙認維也納事變、德政府實應負責、惟該報稱、現該公使已被召回國、此足證明彼之行動、實係其個人主張、應由其個人負責也、况該公使之行動、稪有一更合乎人道之目的、卽欲藉以免除更大之流血、而促成被拘各閣員之釋放是也、如奥國報紙欲藉此事、以號召他國之聯合反德、則殊不知政變危急之中、卽奥國閣員亦將除德國公使舘外更無匿避之所也、柏林日報引證德國政府於維也納事變發生後、卽立行禁阻德奥間之交通、而奥國衝鋒隊團員則始終留居德境、距離邊界百哩之外、足證德國已竭力阻止事變之擴大也云云、地方指示報則謂［奥國流血事件、在德國全境自然引起强烈之同情、而陶爾婓斯總理之慘死、尤令人惋惜］云云、此足代表一般普通論調、（二十六日民電）rv 
[奥國人心大慰]  
　　維也納德國對奥取較前和緩之態度、且任巴本爲駐奥大使、並免奥國社黨德人領袖哈璧赫之職、凡此行動、已於奥國發生安慰之影響、而使任命新總理問題易於决定、今日德意志報特刊載有所謂希特勒和平提案、已由飛機在空散給仍在斯狄利亞省與卡林齊亞省負責嵎之叛黨、哈璧赫之免職、衆視爲德總理已委　奥國社黨之明證、據幕尼黑湔息、該處德當道現嚴加戒備、以防巴伐利亞奥國社黨之蠢動、國社黨黑衫隊五百名已奉命開往佛萊拉西格、因該地駐有奥國社黨故也、（二十七日路透電） 
[奥國社黨逃德境被逐回]  
　　一批竄塞被繳械　　維也納今日奥德邊界巴索地方、有奥國社黨若干人希圖逃入德境、爲内衞軍開槍逐回、傷數人、已入德境之數人、由德警察拘交内衛軍（二十七日路透電）又電　、今日有奥國社黨八十五人越束陲而逃入南斯拉夫境、悉經繳械、（二十七日路透電）德奥陲封鎖令撤銷 
　　（柏林）維也納事變發生後、德政府卽於星期日下午四時下今封鎖德奥邊境、現以常態業已恢稪、封鎖邊境令因於今日取鎖、德奥邊境交通仍照去年五月二十九日法規辦理、（二十六日民電） 
[意國陳師奥邊]  
　　 
　　認事態嚴重防備萬一 
　　墨索里尼召集三頭會議 
　　將聯合英以對德提抗議 
　　羅馬今日官塲消息、充分陸軍與空　　 
軍足以應付任何事變者、昨日調往奥意邊界之白倫納要隘及巴林塞亞邊疆、但時局現漸平稪、故除此戒備計畫外、不致有他種動作之必要、意政府對於奥事、不能不作嚴重觀念、意相墨索里尼今晨到辦公室與其顧問諸員會商、與議者有外交陸軍空軍三部之次長、衆信意相將首先向英法提議對德提出共同抗議、因奥總理陶博士之遇害、德國當負一部分責任也、奥總理遇害之詳情、意人聞之、對於國社黨愈增惡威、（二十六日路透電） 
　　奥京據卡林齊亞邊界消息、意兵兩大隊已進趨萊白爾與太維肖、但邊界未聞發生事端、（二十七日路透電） 
陸軍動員羅馬　　調赴意奥邊境勃倫共有四師納與喀林蒂地方之陸軍、共計四師、至少當有三萬二千人、實際或不上此數、至空軍徴調若干、則所未悉、一般人解釋調動軍隊之原因、謂意大利反對外國參預奥國内政、故不得不有所準備、以防萬一、時局嚴重、一般人並未加隠諱、英法兩國駐意大使、均隨時與外交部有所接洽（二十六日哈瓦斯電）引起法人（巴黎）意相墨索里尼聞奥極大注意總理陶博士遇害警報、卽遺兵至邊界之迅速動作、已引起法國人士之極大注意、以爲此乃意相力持正羲之及時表徴、德政府雖已召回與奥國叛黨聯絡之駐維也納大使、並封鎖邊界、不許奥國政治犯入境、但巴黎與論咸信奥變幕後、有德總理希特勒之手腕在焉、（二十六日路透電） 
[意外相宣言對奥政策不變]  
　　羅馬意外相相今稪發表宣言稱、意大利對奥政策、绝不以星期三日之事變而變更、並指示德國於事變後急劇停止邊界交通、足證德國尙無干涉奥國内政之意、因此深信德國之政策、實無增加列强因難之處云、外長稪竭力辯白外國報紙所載意國大兵雲集邊境之說、按意大利爲防止意外起見、雖調集陸軍空軍數大隊於北鄙勃倫納及加林西亞等地、該項軍隊足以防止任何事變、惟現以奥國内政已漸恢稪常態、故已無須再採取其他行動、并聞加林西亞軍隊司令現已出示安民、勿得自相疑懼云、（廿六日國民電） 
[英國不欲干涉]  
　　静觀時局推移　　（倫敦）就西門外相頃在下院發表之宣言國對於奥國獨立及領土完整、雖仍加以支持但英國在目前並未考虑任何干涉奥國事變之行動、蓋就英國方面意見、以爲奥國新政府必能支配局勢也、就西門演說、可見英國人士對於暗殺陶爾婓斯之舉、一致反對、此間深信德國駐奥公使之爲叛徒調停、係　奉柏林政府之命令、雖德國政府再三否認、此間仍加以嚴屬之批評、總之英國在未决定有無干涉必要之前、深願信頼奥國新政府、但英國政府對於時局推移、則極爲注意、一般人以爲意國不至以武力干涉奥國事變、意大利對於國社黨之野心勃勃、向來取模稜兩可態度、此次悲劇、或足以消除意大利此種模稜態度、則尤此間所望者也、）二十六日哈瓦斯電）、 
[法國暫守緘默]  
　　尊重奥大利獨立 
　　對意立塲表同情 
　　（巴黎）負責方面對於奥國事變、始終極守緘默、一般人深信陶爾婓斯雖死、但其維護奥國獨立之事業、必將爲其後繼之同僚所繼績努力進行、對於英國西門外相在下院之演說、（卽謂英國對於奥國獨立之態度、不因最近事變而有所變更、）此間頗表示滿意、但並不視爲驚異、墨索里尼所取立塲、十分明確、此間頗表同情、蓋法國固與意大利相同、認爲尊重奥國獨立、乃維持區歐洲勢力均衡之一要素也、（二十六日哈瓦斯電） 
[美國深切]  
　　仍嚴守不干涉主義　　（華盛頓）國務院認奥國局勢甚爲嚴重、羅斯福總統現雖出遊、仍隨時傳逹關於維也納事變之消息、對於英法反響若何、尤爲注意、（二十六日哈瓦斯電） 
[國聯會之召集]  
　　英法認爲尙非必要 
　　（倫敦）今日午後巴黎所傳國聯行政院或將於下星期在日内瓦召集特别會議、以處理奥國大局之說、倫敦人士不輕信之、法外部亦否認庋國有此主張、蓋衆信奥國事件目前僅爲内政、而未發生外人干涉之問題也、德國雖有慫恿奥亂之嫌疑、但今在外交上採取不干涉之正當態度、普拒絶收奥國叛徒、（二十六日路透電） 
[奥内徫衛軍全勘亂]  
　　　激戰兩日死傷數百　　　叛黨領袖束手就擒　　　維也納秩序漸恢稪　　維也納各省亂事均經戡平、斯狄利亞省克拉根婓省卡林齊亞省之叛黨領袖、均經擒獲、現卡林齊亞省聖安德等三鎭、每鎭有國社黨六百人佔、而由軍隊包圍之、目前之主要問題、爲圍捕叛黨、力求喪失至少之生命、損毀至少之財産、維也納現迅速恢稪狀、（二十七日路透電） 
　　維也納上斯狄利亞省中與卡林齊亞省之一部分、國社黨叛徒現與政府軍及内衛軍惡戰未已、斯狄利亞省都會格拉士、咋有叛黨圖估省城附近之拘禁所、释出諸犯、但爲内衛軍暫退、叛黨死三人、被擒二十六人、現省中秩序完全恢復、内衛軍於戰役中共死二十人、但衆信國黨損折更重、下奥地利亞省常備軍援兵已馳赴亂區、與内衛軍恊同圍捕叛黨、據官方宣稱、聯接上奥地利亞省與斯狄利亞省之貝林山隘、已由政府軍奪回、是役死佐一員兵五名、又重傷大佐一員、卡林齊亞省之安那堡山亦爲政府軍克稪、殺死國社黨九人、奪獲機關槍兩架、來福槍數百枝、聞遼鋼中心點亦有戰事、國社黨與政府軍共死二十六人、雙方已允休戰至明晨六時、國社黨仍拒絶繳械、且在施拉特明山地設防固守、政府軍砲隊雖加　擊、未獲效果、國社黨現扼守伏爾和瑪克特與佛萊堡間之鐵路幹綫、現正由政府軍砲轟各項交通現皆阻斷、東斯狄利亞省亦發生戰事、共結果使維也納與意國間之幹綫火車不能通行、聞貝林山隘之戰事、政府軍受創甚重、又聞薩爾士加未古特績有激戰、斯狄利亞省迄今共俘獲國社黨九百人、（二十六日路透電社）　　維也納根據公私方面情、今夜得悉、軍警與叛徒共死一百六十五人至一百八十人、傷者約二百五十人、國家社會黨徒被捕者一千二百人、社會黨人被捕者六百人、據約略統計、奥國國社黨徒及與之表同情者共約二百五十萬、武裝者不過數千人、參與事變者約二三千人、波及城鎮四十處、（廿七日國民電） 
[史泰亨堡親王政權集中一身]  
　　暫時攝行總理職務 
　　誓繼前人未竟之志 
　　奥京　陶爾婓斯死後、政權現已集中史泰亨堡親王一身、史泰亨堡年僅三十有五、爲内衛軍總司令、在陶内閣中爲副總理、今不僅担任總理、且亦繼陶氏之後、兼任外交·國防·公安·農業·各部長、（二十七日國民電） 
　　維也納「奥國晚報」發表消息、謂本日午後舉行國務會議、歴時頗久、由代理總理史泰亨堡親王主席、當由攝理總理之教長許士尼格、將職權移交史泰亨堡、史泰亨堡乃宣言、謂奥國政府誓以忠誠、共同奪門、以竟陶爾婓斯總理未竟之志云、國務會議繼乃决定依照憲法規定、設立戒嚴法庭、　與七月二十五日亂事有關之犯異事實、均歸該法庭審判、該法庭之判商立卽執行、不許上訴云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據接近奥國使舘人士宣稱、新國務總理將俟陶爾婓斯總理舉殯後、方正式任命、目前僅以副總理史泰亨堡親王代理、至新總理任命時止、（二十六日哈瓦斯電） 
[补捕叛徒將由軍法審訉]  
　　殺陶主犯名巴尼太 
　　所用手槍製自德國 
　　奥京槍殺陶爾婓斯博士之主犯、聞爲巴尼太氏、會充某營兵士、近因加入國社黨而被開除、（二十七日路透電）　　維也納政府情報處向報界聲明、殺陶爾婓斯總理之兇犯所用手槍、現經證明係華爾德式、爲自德連來者、（二十 
六日哈瓦斯電） 
　　奥京開槍擊斃陶總理之叛徒三人、現拘禁此間營中、其餘在總理府被擒之國社黨員共一百四十人、現仍幽禁府中、由携機關槍之軍隊看管、（二十六日路透電）　　維也納因殺害陶爾婓斯博士而將由軍事法庭審訉之國社黨共三十人、在總理府就擒之餘犯一百十四人、將由臨時法庭審訉、亦有權判處死刑、今日各公署仍由兩日前召集之軍隊與内衛軍嚴衛、（二十七日路透電） 
[奥駐意使傷重殞命]  
　　奥京今日午後據當局公布、駐意奥大使林特　被捕後、開槍自殺、今日侵晨已因傷殞命、（二十七日路透電）　　　　國際電轉入第九版 
 
 

Page 9

 
 
[國際商業電訊]  
　　七月二十七日路透社特約商情電 
金銀 
　　倫敦金價今日倫敦金價、爲一百三十八先令半便士、比昨漲半便士、　　倫敦大條今日倫敦銀市、印度與中國先皆賣出、但後則買進現貨、現貨價爲二十便士零六二五期貨價爲二十便士一八七五、皆比昨低一八七五、　　紐約大條銀市仍無特色、出售者共三百十九起、皆在價低時、被人吸收、管理局仍繼績出價購買、遠期開盤價較昨日收盤價、縮零至三十五磅音不等、惟一月份長二十五磅音、　　孟買大條孟買銀市、今日價跌、市况清淡、現貨價爲五四羅比十四安那、八月期爲五六羅比十五安那、九月期五七羅比一安那、皆跌二安那、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今晨毫無精彩、英美匯開盤、爲五元零三分三七五、比昨日美英匯兌收盤低一二五、十一時回起三一二五、而爲五元零二分六八七五、午時又漲零六二五、但午後一時跌去一八七五、而爲五元零三分五六二五、此價直至二時、未有變更、美金一元合美金三先令十一便士六六零、　　▲英法開盤爲七六佛郎四三、仍與昨同、十一時漲三磅音、而爲七六佛郎四六、直至二時未有變更、　　▲美英　　美英匯兌開盤、價爲五元零三分六二五、午前價格微有起落、卒回至昨日收盤五元零三分半之價格、棉麥 
　　▲美棉　　棉市因歐洲大局起色、需要尙佳、開盤堅稳、漲四磅音、未幾躍起十一磅音、此後直至午時未有變動、　　▲印棉　　孟買棉市、今日初因獲利了結而跌、繼因投機買進而漲、七八月期白洛志棉價爲二百十三羅比半、比昨高一羅比、　　▲英棉　　利物浦棉市、今日價跌、午後一時、十月期低三磅音、而爲六·六八、　　　　▲紐約物品市價　　上日收盤　　上日收盤　　　今日開盤　　　　二盤　　　　　三盤　　　四盤　　　　　　　五盤 
十月期棉花　　　一二·七二　　一二·七六　　一二·八七　　：：：　　一二·八三　　　一二·八八 
十二月期棉花　　一二·八三　　一二·八八　　一二·九八　　：：：　　一二·九五　　　一二·九八 
九月期條銀　　　四六·二五　　四六·００　　四六·０二　　：：：　　四六·００　　　四六·００　　 
十二月期條銀　　四六·五０　　：：：　　　　一四·二五　　：：：　　四六·二五　　　四六·二五　　　　　　　　　　　　　　　　 
九月期橡皮　　　一四·二七　　一四·四八　　一四·五０　　：：：　　一四·五０　　　一四·五二　　 
十二月橡皮　　　一四·六六　　：：：　　　　一四·八八　　：：：　　一四·九０　　　一四·九０　 
九月期芝加哥小麥九七·八七五　：：：　　　　：：：　　　　：：：　　九九·六二五　　九八·八七五　　　　　　　　　 
十二月芝加哥小麥九九·二五　　：：：　　　　：：：　　　　：：：　　：：：　　　　　一０一·００　　　　　　　　　　　 
十月期温尼佩格小麥八四·八七五：：：　　　　：：：　　　　：：：　　：：：　　　　　八五·七五　　　　　　　　　 
十二月期紐約絲價一一·一二五　：：：　　　　：：：　　　　：：：　　一·一二五　　　　一·一三　　　　 
九月期芝加哥雜糧六五·二五　　：：：　　　　：：：　　　　：：：　　六六·００　　　六五·七五　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
十二月期芝加哥雜糧六八·一二五：：：　　　　：：：　　　　：：：　　六九·００　　　六八·六二五　　　　　　　　 
　　▲英麥　利物浦麥巿、今日價漲、午後一時、十月期價爲五先令六便士一二五、比昨收盤高六二五、　　▲美麥　開盤高一磅音七五、但開盤後、價稍回跌、 
[橡皮]  
　　▲倫敦橡皮巿塲、今年十月十二月期成交價格、爲七便士零六二五、比昨收盤低零六二五、　　▲紐約橡皮開盤稳定、比昨收盤、漲起二十一磅音、午前價格繼續上趨、 
[證劵]  
　　▲紐約證劵開盤以前、和於巿况之因素、爲（一）歐洲緊張時局　動後、有脚地轉堅之表示、（二）歐洲昨在巿塲大批賣出之消息、未有根據、其不利於巿况者、爲昨日收盤時、巿價未會有顯著之回漲、故或有繼續售出之可能、今晨開盤時、巿價堅稳、而甚活動、脚地轉堅、兹將紐約證劵巿價（上午十時半止）列后、 
　　　　　　　　上日收盤　　　　　　　　今日開　　　　　　　五盤　 
美國冶金　　　　二一·二五０　　　　　：：：：：　　　　　　三二·六二五 
亞納康逹銅鑛　　一０·一二五　　　　一０·五００　　　　　一０·五００ 
阿朋汽車　　　　一八·０００　　　　：：：：：　　　　　　一七·五００ 
　　鐡路　　　　一三·八二五　　　　：：：：：　　　　　　一四·八七五 
開斯農具　　　　三五·六二五　　　　：：：：：　　　　　　三九·二五０ 
紐約煤氣　　　　二九·五００　　　　：：：：：　　　　　　二九·三七五 
杜邦顔料　　　　八四·六二五　　　　：：：：：　　　　　　八六·七五０ 
電廠股票　　　　　九·六二五　　　　一一·０００　　　　　一０·六二五 
通用汽車　　　　二四·八七五　　　　：：：：：　　　　　　二五·五００ 
國際電話電報　　　八·０００　　　　：：：：：　　　　　　　八·五００ 
麥金泰金鑛　　　四二·三七五　　　　：：：：：　　　　　　四二·五００ 
孟高華百貨　　　一二·五００　　　　：：：：：　　　　　　二二·六二五 
國民蒸汽廠　　　一六·一二五　　　　：：：：：　　　　　　一七·七五０ 
紐約中央鐡路　　一八·五００　　　　：：：：：　　　　　　二０·五００ 
美孚汽油　　　　一三·０００　　　　：：：：：　　　　　　一三·八七五 
紐遮實油　　　　四一·一二五　　　　：：：：：　　　　　　四一·０００ 
合衆航空　　　　一四·二五０　　　　一四·二五０　　　　　一四·三七五　 
美國鋼鐡　　　　三三·五００　　　　：：：：：　　　　　　三四·七五０ 
維司定電器　　　二七·八七五　　　　二八·六二五　　　　　二九·０００ 
[陶爾婓斯遺骸]  
　　今日舉行殯葬　　移靈市政廰任人瞻仰 
　　傳意首相將親臨執紼 
　　維也納　　陶爾婓斯博士之遺骸、明日將公陳於市政廰、定星期六日午後四時舉行殯禮、今晚其屍由黑馬六匹所曳之國家喪車自總理府載至市政廰時、一路觀者人山人海、喪車由騎巡與步兵各一分隊護送、總統米克拉斯步行車後、總統之後爲副總理兼内衛軍領袖史泰漢堡親王、再後爲閣員等、總統與史氏皆携手槍、全國各省省長皆以陶氏之功績而不幸慘遭殺害等情布告民衆、全世界各處所來電文、皆對陶氏讚揚不置、（二十六日路透社電）　　維也納　陶爾婓斯總理之遺骸、於昨日午後六時、由總理公署連往市政府、在市民大廰内陳列、羣衆萬餘人魚貫入市政府、瞻仰總理容、大殮時官員多人均親臨弔奠、並由教士舉行儀式、靈櫬陳列懷上、以備星期五日受公衆之祭奠、殯禮則定於星期六日舉行、下葬前在聖愛丁納大教堂、由大主教舉行禱告儀式、同日各教堂一律舉行追　、（二十六日哈瓦斯電）　　維也納　　陶氏遺骸昨日下午六時半已移入教堂、定於星期六午後入殮、舉行國葬、奥人士昨夜至靈前致最後敬禮者數百人、此間傳說、意相墨索里尼將由羅馬飛至奥京、參加陶氏國葬禮、若然、則深可注意矣、因墨氏自一九二五年　羅迦諾會議以來、足跡迄未離意境也、（二十七日國民電）傳聞墨氏或將親赴奥京、爲陶爾婓斯執紼、今日據外部發言人向美聯社稱、此說全無根據、（二十六日國民電）　　奥京　今晨十時、魚貫過陶爾婓斯博士遺骸之前者、長逹一哩之四分之三、（廿七日路透電） 
未亡人跽靈前默禱 
　　陶夫人今日乘飛機由意國利米尼抵此、由總統米克拉斯在陶總理靈前接見、、米氏卽向莊嚴表示渠本人與奥全國之弔唁、杜夫人面容慘白、狀極凄楚、跪於其夫屍側默禱多時、（二十六路透電）各國吊電雪片飛來 
　　維也納　　各國政府紛紛來電、向外交部長慰唁前總理陶爾婓斯之慘死、此外各國要人亦多以私人名義致唁、陶爾婓斯遺骸於大殮前、陳列總理公署之辦公室内、政府閣員·各國外交代表·及大批文武官員·教會人員·均前往致奠、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英皇今日致電奥總統米克拉斯、文曰、貴國總理陶爾婓斯博士慘遭戕害、不勝驚痛、謹向貴總統及奥地利亞全國表示深切之悼忱、並乞代英后與余吊慰陶夫人、（二十六日路透電） 
[愛國陣綫要求善後措置]  
　　根本肅清叛黨 
　　禍首從嚴治罪 
　　維也納　　愛國陣綫（卽陶爾婓斯總理生前所領導者）幹部、頃要求國務會議採取下列各項措置、）一（參加總理公署亂事之兇犯、應立卽由軍事法庭審判定罪、（二）國社黨共産黨信著名危害國家分子、應立卽拘捕、）三（官吏中不良分子、應不顧情面加以肅清、（四）森林事務人員、應宣誓受　兵司令之指揮、各地軍事訓練團體及保衛團、應立卽配置武裝、）五（愛國陣綫團全國幹部領袖應准出席省政府會議、（二十六日哈瓦斯電） 
[全體團員爲故總理服喪三月]  
　　維也納　　愛國陣綫團幹部、决定全體團員爲前總理陶爾婓斯服喪三月、（二十六日哈瓦斯電） 
[散播流言德國顯有政治作用]  
　　維也納　愛國特務隊長當上校、以無綫電播音告奥國人民、略謂昨日事變中、德國政府情報局公然坦護奥國國社黨之恐怖行動、並代爲散播完全揑造之謡言、此種行動顯有政治作用、其性質非常嚴重云、結論則謂以德國政府情報機關而參預奥國叛亂事件、奥國斷不能苟安緘默云、（二十六日哈瓦斯電） 
[比王獨裁治國]  
　　比京　　比國參議院今日以八九票對六零票通過衆院業已核准之議案、授權比王以命令統治國家、以謀財政與經濟之稪與、與政費之縮减、比王根據此案、並有權保護本國信用與貿易、及設法减少失業人數、故比王在今後七個月内管理國政、將如狄克推多、（二十六日路透電） 
[法前陸長逝世]  
　　（巴黎）前一度長陸軍、並會任駐摩洛哥法國統監之遼台上將、近患黃疸病、今日午後三時十五分逝世、享壽八十有八、（二十七日路透電）法國森林大火延燒六十方哩 
　　法國布龍馬萊森林失火、延燒 
六十方哩、估計損失已逹一萬萬佛郎、因救火而死者、有兵士二人、救火員一人、每小時火勢蔓延十哩、現有兵士五千人與火　鬥、法國地中海艦隊總司令杜波現集中軍艦於勒交都、該處火勢最熾、森林區域中有一舊宮、已全部焚毁、其他兩宮、亦損毁頗甚、（二十六日路透電）國際風雲緊急中 
[南洋英荷兩屬地之防務] （星加坡通訊）　　外報所述星洲海陸空防情形　　自日本不顧世界一切和平條約、以暴力攫奪我東北四省後、二次大戰之不可避免、幾已爲與世所公認、故各國爲鞏固國防計、不惜致其全力、充實軍備、以備萬一、茲根據外報所載、關於南洋英國及荷蘭兩國殖民地防務之佈置、擇要譯述如下、據荷蘭半官通訊社安尼打電訊稱、史尼他斯將軍、在歐洲大戰時、會任荷軍總司令者、最近在羣衆大會中、演講國防之重要問題、謂渠相信世界新的戰禍、早已在醖釀之中、彼又稱、現在戰機之緊逼、比較一九一四年大戰爆發前、其形勢尤爲險惡、由此可見國際風雲緊急之一斑、又據巴逹維亞消息、該埠之荷交商報、所載之瑪琅特約通訊、述及星加坡與荷屬南婆羅洲石油出口地麻厘吧板之防務問題、我人由此文中、可以窺見英荷兩國政府、現時佈置國防、其慘淡經營如何如耶、此通訊之大意如次、其述星洲防務曰、星洲海軍軍港所用之大砲、其最大之口徑爲四十五生的米突、長凡十八米突、重一百五十噸、爲歐戰時英國利器之一、此外輔助、據軍事專家觀察、僅就峇厘吧板地方而言、如果其大砲之口徑如二十四生的者、卽已足用、此種大砲在一九一四至一九一九年時、荷蘭曾將其安置於游弋印度領海之戰艦中、並稱其新加坡方面、極需要强有力之戰艦與巡洋艦、以資保護、而峇厘吧板則無須乎此、此並非謂該重要之石油港口、無應當防守之價值、不過就其地勢上言、卽有孟中錫海峽爲其屏蔽、較之新加坡之金部暴於外者爲優耳、關於空防問題、星洲及峇厘吧板、現在均不虞有空軍之襲擊、因如有人欲高該兩地施行空中襲擊、勢須用航空母艦連載多架飛機前往、方能作戰、惟就上述兩地許多鄰近之軍事根據地而言、凡敵方之戰艦、必須歴時多日始能到逹、則此間已可得悉、從事準備、故敵方之航空母艦在途中卽易被襲擊、而難逹目的地也、聞星洲方面、如欲鞏固空防及與海防取聯絡起見、如戰事一旦爆發、將以飛機七十二架迎敵、内分四隊、其中三隊、將驅逐機及轟炸機、在峇厘吧板方面亦有飛機六十架、故共計最少可出機一百三十餘架、此外陸上尙有許多高射砲、以防敵機不宣而戰的襲擊、至於潛水艇、據英人消息、香港方面之第一防綫、已駐有潛艇十一艘、以阻止敵軍向星洲之進攻、至峇厘吧板之海防、其最前綫、則在西里伯海、關於陸軍人數、英國當局前會宣稱、海軍軍港築竣後、星洲非有七萬人駐守不可、是可知英人已早有預備、至於峇厘吧板、則合砲隊、航空隊及其他陸軍之一切需要人員計之、約已有五千人、且有機關槍等最新式之軍器、故防務亦可稱築固云、我人觀上文所述、荷人爲峇厘吧板與星洲之防務、相提並論、儼然有合而爲一之趨勢、可知英荷間之關係爲何如矣、蓋未來之世界大戰中、荷蘭若欲再守中立、殊不可能耳、（七月二十二日） 
[津日軍强築機塲工事益趨積極]  
　　增加工人六七百名 
　　市府一再抗議無效 
　　天津通信、津南開八里台、日軍强佔地畝修築飛機塲交涉一案、經津市府前後抗議四五次、日方對於工事進行、依然不輟、且認定大倉契組租賃地畝、手續卽備、契約亦無不合、工事進行、中途不能遽行停止、市府前以交涉一時不獲進展、會根究地主廣仁堂之契約、并責令廣仁堂繼續去年法院判决、再行上訴、廣仁堂於六月初旬告訴於津地方法院、惟因被告租户張少卿、匿居日租界地内、抗傳不到、遂致案懸多時、一次未審、此事逐不得不再依外交程序解决、外部對於此案、以關係主權、特别注意、前後電津市府查訽多次、本擬俟黃郛北歸後與日方交涉、近以日方工事進行、轉爲積極、黃氏一時又無歸還華北之訊、誠恐稍一躭延、則日方建築完成、交涉更爲棘手、故日前再電津市府續行抗議、務須逹到日方先停止工程進行、一切容後談判爲止、市府奉令後於二十三日派該府外交顧問孫潤宇、往訪日副領事田中、要求工事須立卽停止、其損失賠償暫行保留、俟後交涉、日領不允、謂無論工事已屆中途、無法停止、卽使完全未修、亦因損失過鉅、難以廢棄租約、退還地畝、但可鄭重聲明者、日方租用此片地畝、絶非爲車理用地、若果建築飛機塲、則不在未佔天津前建築、且長城綫如馬蘭峪·山海關·儘有飛機塲在、設有軍事發生、頃刻立集、何必再在津開飛機塲、將來此片地畝、係爲日僑闢爲連動塲、因日僑缺乏一棒球·田徑賽·及足球塲、而租界内則無如許地畝也、市府據孫　　（潤宇）報告後、卽送一書面抗議書、仍根據大倉組逹反契約諸點、要求停止工事、迄今日方尙無答覆、自二十三日起、該兩塲中、忽增加泥瓦工人木工人約六七百名、并有大車數十鄣、由日租界向該方運送木料、其墊土工事、早已完畢、塲地四週、稪釘定木椿攔以鐡網、有日警署巡捕 
多名、在内督飭工人工作、以其所連木料推測、係有大建築計劃、究竟所建築爲何、須一月以後、棟樑已竪、方可辨出、市府一方將詳情報部、一方仍函省會公安局、每日派員調查報告、俾資交涉、第默觀現勢、恐非市府交涉所能制止其工事進行也、（二十四日） 
[日本積極侵西蒙]  
　　派員赴百靈廟焬惑德王 
　　將來亦分西蒙爲數分省 
　　北平通訊、日本併吞東蒙後、早將東蒙裂分爲三分省、現又進一步侵略西蒙、亦分數省、並派員煽動德王、頃據張家口來人談、日本侵略西蒙各盟、近更加緊、多倫日本特務機關長、已親率日人七名、僞實業部職員五人、赴錫林果勒盟、調查各地礦産及商業情形、據一般預料、日對西蒙、最短期間、將有新的動作、又西蒙靑年傳出消息、日本擬利用佛教、以傳教爲名、在西蒙誘惑各王公、並派員赴百靈廟、聯絡德王、其目的擬分西蒙爲數分省、在日僞指遵之下、玩弄各王公、自九一八東北事變後、日人卽派員赴東蒙煽惑蒙民、將東蒙裂分爲東分省·北分省·南分省、查布哈特·海拉爾·哲里木盟之中部、均已遭日軍佔領、現日軍又企圖侵略西蒙、亦以分省爲政治區域、西蒙靑年對此、反對甚烈云云、旅平蒙人方面消息、蒙古自治指遵長官一職、自中央發表軍政部長何應欽·中央委員趙戴文担任後、何迄在謙辭中、惟蒙古自治政務委員會、因謀推進政務起見、數次推代表晋京、接洽經費間題、會向中央請求、希望何趙早日就職、以便指遵而利行政、結果尙稱圓满、指遵長官公署、短爾内可組織就緖、惟地點尙爲有據開第一處長已内定門炳岳、第二處長人選、雖在物色中、但似以雷季尙爲有望、行政院最近並任命軍分會委員何競武爲長官公署指導委員、以資擘助、何奉令後、二十五日上午由京抵平、下午一時許、赴居仁堂謁何應欽、報告一切、蒙政會經費問題、已定爲三萬元、内蒙赴京代表一再請求增加後、中央終以各省政府比較關係、未予允准、但財部方面、對蒙方請求、將以常月經費預借一部分、以資補救、據旅平内蒙靑年傳出消息、蒙政會成立後、對於指遵自治及各種政務、並無成績之可言、内蒙民衆之痛苦、如救濟牧塲、創辦學校、開發實業、整頓交通、均未實行、而該會經費需三萬元之多、不知用在何處、希望蒙政會委員不以此爲養老機關、爲蒙民前途謀福利云、（二十六日） 
[殷同由大連過靑]  
　　　　殷談大連會議結果圓满　　　　抵滬後將轉莫向黃報告 
　　靑島通訊、大連中日會議我方代表殷同、因在大連會議完畢、於今（二十六）日上午由大連乘大連丸過靑返滬、該輪於是晨七時抵靑、泊於大港二號碼頭、殷氏事先甚爲秘密、故知者絶鮮、到碼頭歡迎者、僅有友數人、登岸後、卽直赴天津路金城銀行其親戚處休息、記者得訊後、當赴金城銀行、投刺求見、據該行某君稱、未見殷氏、旋聞中國銀行行長王仰先、在其大學路私邸宴殷、記者又轉赴大學路王公館、據守門者稱、未見殷先生來、記者不得已稪向殷氏之各友好方面、刺探殷氏行踪、據魯大公司方君（殷之朋友）稱、自晨七時與殷先生在碼頭分手後、殷先生確曾赴王行長公館、現在何處、實未知悉、記者以殷在王公館事屬確鑿、但守門者諉稱不知、或係殷氏早有預嘱、嗣仍多方探訽、得悉殷於十二時將乘原船赴滬、時已十一時餘、記者乃急趨二號碼頭、登 
大連丸在殷氏所住之包艙守候、殷氏住頭等Ａ字一號包險艙、門上有尹桐聲字樣、此時殷氏尙未回船、僅有其隨員劉君在内、據劉君稱、殷先生在市内、不久卽可返回、至十一時五十分、始見殷氏换着灰色毛紗大褂、（據見者云殷登岸時係着 
制服）手持白手杖及報紙一小捲、冉冉而來、中國銀行行長王仰先等數人、均往歡送、記者遥見殷氏、遂登岸迎晤、旋隨殷上船、據殷氏語記者云、余此次赴大連、係奉黃委員長命令、與日方會商華北戰區一切未了事宜、及塘沽恊定廢除問題、會議地點在大連星個浦、日方代表爲喜多·岡村·柴山等、我方只余一人、於二十四日上午九時開始討論、我方所提之問題、首爲塘沽恊定廢除、次爲戰區治安、细目甚繁、將來仍須隨時開會討論、此次會議、雙方意見一致、結果圓滿、塘沽協定、日方已允廢除、不過時機尙未成熟、戰區治安問題、我方保安隊最近繼續開 
 
 

Page 10

 
 
入、日方已同意、長城各口設關、我方現正着手辦理、通郵問題、此次會議並未提及、余抵滬後、擬不停留、將逕赴莫干山謁黃委員長、報告此次會議經過、黃委員長俟與余見面後、卽可下山返平、余赴京否未定云云、談至此已十二時、船上振鈴解纜、記者卽怱怱與殷氏握手告别、（七月二十六日） 
[星洲茶商限同業專售華茶]  
　　華茶在南洋銷路已衰 
　　茶商議决不准售外茶 
　　尾加坡通訊、我國特産、除瓷器之外、首推絲茶兩項、近來因日絲傾銷、在世界市塲上、華絲幾已無立足地、而我國茶業、近年亦有一蹶不振之勢、卽以南洋羣島言、此間華僑極衆、大部份仍喜用茶葉爲日常飲品、故我國華南武彜·安溪·等地所産之茶、每年輸入南島者、本亦爲數頗鉅、但近年以來、已大形銳减、南島銷路、一落千丈、考其原因有三、）一（因日茶之傾銷、）二（因洋茶（卽錫來茶）之競争、（三）因當地茶之出産漸多、此外更因我華僑之操茶業者、多墨守舊法、不知改良、致良好之南島市塲、日漸衰落、華茶數年來之輸入星洲者、已不及從前十分之二三、最近星洲茶商、深知長此以往、華茶在南洋、勢將不能立足、故會於日前召集同業會議、當塲議决要案數起、其最可注意者、卽限制同業、茲後祇准尃售華茶、不准兼售外茶、並擬注重宣傳、唤起僑胞、採用華茶、又向星洲中華總商會提議、請其贊助華茶之宣傳、最近該會所發起之大規模國貨展覽會、對於國茶之推銷、會加以特别注意、）二十二日（ 
[廬山之軍訓團]  
　　蔣親督課觀操 
　　注重學術演講 
　　九江通信、蔣委員長去年在廬山創設陸軍軍官訓練團、其初房屋、多爲臨時篾篷、嗣以此短期訓練、得莫大收穫、乃擴而充之、於海會寺附近、建營房、闢操塲、規模宏大、儼然成爲全團軍事訓練中心、蔣委員長以此爲造就中下軍官改進全國陸軍之入手辦法、故注全力於訓練工作、自日前由京返廬山後、卽駐節於軍官訓練團團部、親自觀操督課、極爲認真、每日除作戰築城等功課·及野外演習外、如兵器等等、並一一加以實騐、二十三日、有意大利伯賚逹兵工廠技士試騐新式槍砲、團長及全體學員、均到參觀、二十一二兩日、試騐各項山砲、全團學員、亦列隊參加、至學術講演、則羅聘黨國名流·學術專家担任、各就其職務上經騐、學術上研究、盡力發揮、如陳紹　之講海軍、黃鎭球之講空軍、馬寅初之經濟、周甦生之講國際法、如宣戰搆和佔領地及俘擄之處理等等、程天放講稪與民族、周佛海講三民主義、均注重精神講話、每日升旗降旗時、均有二小時之訓話、多由蔣親自致訓、自個人身心修錬、以至治兵振旅、保國衛民、及稪興民族、均有剴切訓示、蔣前因事至牯嶺、於二十二日回軍訓團、張學良偕來、定日内對全體團員訓話、汪兆銘亦應蔣要、定月底或下月初來廬、參觀軍訓團、對團員訓話、並與蔣商洽最近内政外交財政諸項、及中樞一切要政、（七白二十四日） 
[日人在遼攫取雲母鑛]  
　　日方抵制印度三百萬元輸入　　關於電氣軍需殷施均可解决　　瀋陽通訊、遼陽縣第五區泰家溝雲母鑛區、經日人調查結果、認爲最有希望、正由發現者岡部新槌·早野萬吉·吳一安等日人、着手開採、雲母品質、頗爲良好、日方從來每年由印度輸入三百萬元之雲母、北鑛區一經發現、不但可抵制印度雲母之輸入、且可輸出他國、日人今後關於軍艦飛機無綫電以及電氣設施上之軍需方面、均可自行解决、日人早野萬吉等、現由私人經營、上月僱用工人三十餘名入山、每日平均可採取雲母一噸平、現正積極擴充採掘辦法、擬由日政府以國家經濟力量組織大規模之採掘雲母鑛業公司、俾得盡量攫取我之寳藏、又東京印度雲母直接輸入商店經理日人鹽崎楠次郎、於上月二十四日亦來東北、赴遼陽雲母鑛區、實地視察、並經該氏會同早野萬吉等雙方訂立販賣契約、藉以保證將來販賣專利之優先權、一俟印度雲母售完後、該項雲母卽可起而代之、（東北社） 
[閩省歲出槪算]  
　　二十三年度 
　　福州通訊、閩省二十三年度地方歲出入總槪算、已經財政廳編製完竣、呈請省政府審核、其歲出部份、昨並先行公布、 
（甲）歲出經常門、一·黨務費四十二萬零五百元、二·行政費一百五十七萬九千五百九十八元、三·司法費六十二萬七千七百零二元、四·公安費四百八十三萬四千九百五十六元、五·財務費一百五十五萬八千四百九十三元、六·教育文化費一百七十四萬一千八百七十元、七·建設費三十二萬零八百二十三元、八·慈善費一十四萬六千零六十一元、九·恊助費三百六十萬零六元、十·撫衈費六萬六千三百一十九元、十一·其他雑費四萬九诘九百四十元、十二·預備費八十萬元、合計一千五百七十五萬二千二百六十五元（乙歲出臨時門、一·黨務費二萬元、二·行政費一十四萬八千零九十五元、三·公費一十六萬八千零二十五元、四·財務費五萬九千二百元、五·教育文化費一萬五千元、六·慈善費一千一百三十元、合計四十一萬一千四百五十元、以上經臨兩門、合計一千六百一十六萬三千七百一十五元、核與歲入之數、不敷一百一十餘萬元、如何撙節開支、及設法彌補之處、尙待省政統籌辦法云、又訊、省政府對歲出短額、擬將保安費縮减一成二、其餘各費一律縮减一成、每年可得八十餘萬元、尙有三十餘萬元、則年求中央增加補助費、對苛捐什稅、仍儘量廢除、以符國府體念民生之至意、（七月十六日） [P皖省疏濬華陽河> 
　　建廳水利工程處擬具計劃 
　　全部工程費需二百餘萬元 
　　安慶通信、華陽河流域、跨皖鄂贛三省、共約八千平方公里、皖境僅四千七百餘平方公里、近十餘年來、叠經地方人士呈講疏濬、迄以經費奇细、未能開始進行、洎民國二十一年冬、經皖建廳决定、由皖中南急工賑餘欵内、劃撥六千元、並令由水利工程處、擬具測量方案、一面組織測量隊、於上年六月間、開始測量、是年八月測竣、近經該處　密研究、以泊湖水位高於長江時、能排洩内水至最低限度、與原來狀無殊、在長江水位高於内水時、泊湖可容納六百秒立方公尺之倒灌流量、倘如去年情狀、江水非常洪漲、泊湖容納倒灌流量至最大流量時、長江下游水位增高、亦不過三公寸、且爲時甚暫、不致發生若何影響、又泊湖所受倒灌之水、與所匯納該區城雨水之總量、不使其淹没規劃之二六·五公尺以上之墾地、爲適應上項原則計、洩水機關與船閘分立、其工程設計、在低水位時洩量增加甚速、高水位洩量增加甚綏、其餩如欄河壩船及閘門式樣之選擇、均採取適合工程情狀而最經濟者、預計此項工程實施後、可涸出湖田一百一十萬畝、平均每畝以十五元計、可得田價洋一千六百五十萬元、其因工竣後而漲價之原有農田、約有二十九萬八千畝、以每畝漲價五元計、可得洋一百四十九萬元、統計全部工程各期經費、共需洋二百零二萬二千九百七十四元一角五分、其第一期防洪工程經費六十八萬九千餘元中、除馬華堤已經修築、勿　計入外、尙共需五十三萬四千一百二十七元、假定此欵由中央地方各半分担、中央應担之半數、將請求全經委會、按照公路成案撥欵補助、地方應攤之半數、則由受益之皖鄂贛三省、按受益田畝成數攤籌、擬定安微攤筹百分之六十、計洋十六萬餘元、湖北攤籌百分之三十八、計洋十萬餘元、江西攤籌百分之二、計洋五千餘元、刻已擬具華陽河水利區工程計劃大網、質攤筹第一期工程經費瘝法、呈請建廳鑒核、現建廳對於上項計劃、正在詳核筹辦之中、）二十四日（ 
[鄂省振會乞振]  
　　大皈孝感各區縣續報災情 
　　省黨部函請省府速平米價 
　　漢口通信、本年鄂省水早爲災、千餘萬民衆、待振孔殷、省振委會二十六日通電各方乞振、茲錄如下、（一）各省省政府、振務會勛鍳、天禍吾鄂、災刦頻仍、本年入夏以來、雨澤愆時、稼稀枯萎、秋收絶望、據報被旱者、已有廣濟·黃安·黃梅·蒲圻·浠水·武昌·陽新·羅田·公安·宜城等縣、災象已成、飢饉　瑧、嗷嗷蒸民、聚泣田畝、目擊浩刦、實所痛傷、又據報天門·鍾祥·潛江·江陵·漢川·沔陽·禮山·通城·襄陽·雲夢·鄖縣等縣、因上游山洪暴發、河水陡漲、會卒不及搶護、堤坈潰决、沿河一带村莊、盡成澤國、廬舍田禾、 
悉被淹毁、人民牲畜溺斃者、更僕難數、災情奇重、慘不忍聞、若不速籌救濟、將恐老弱轉乎溝壑、壯者鋌而走險、爲叢驅雀、前途堪慮、廣澎周恤有心、普振無力、　灼如焚、罔知攸措、伏念貴府會痌　在抱、慈善爲懷、諒能推已飢已溺之、心、宏救人救世之願、務祈發慈悲、廣募振欵、慨輸義粟、宏施仁漿、俾期集　成裘、全治窮困、博施濟衆、共挽凶茺、臨電迫切、佇候德音、湖北省振務會主席孟廣澎叩、（二）南京可法院居院長、教育部王部長·石市長·參謀部熊次長勛鍳、鄂省災情奇重、節經本會向中央振務委員會、及各省電請助振、現閱報載、實業部所擬防旱救濟辦法、規定以八十元萬購買種籽、分發江蘇·浙江·安徽等旱災最重省份、查吾鄂各縣、除鄂北少數縣份外、餘均亢旱爲災、禾苗枯萎、秋收絶望、報災請振、絡繹不絶、而沿江河一带、又因上游山洪暴發、廬舍田禾、概被冲毁、近來北風怒號、毫無雨意、災情之重、實遠過他省、諸公關懷桑梓慈善爲懷、務祈轉請實部分發種籽時、將鄂　省劃入救濟範圍、俾資振恤、無任盼禱、湖北省振務會主席孟廣澎叩、（三）係致旅贛京滬平晋等地鄂籍各要人、電文與致各省同、從略、現各縣仍未得雨、災情極爲嚴重、黃岡·黃梅·廣濟·等縣、已成赤地、緃獲甘霖、亦難活已枯之禾稼、大眅特别區·孝感縣·及受水災最重之潛江縣、連日均來電報告旱災、地方慘狀、實非政府文電所能盡其百一也、當此災重之時、各縣均閙米荒、武漢奸商、因以居奇操縱、以致米價飛漲、省黨部二十六日會議、决函請省府從嚴取締、以維民食、又該部奉中央電令、略以鄂省　縣水旱交迫、災象已呈、應妥謀救濟辦法、以蘇民困、尤須嚴防赤匪乘機搗亂、爲防範未然計、應會同當地省政府、切實商定消弭辦法、以安問閻、而奠社會、該部亦已函逹省府查辦、）二十六日（ 
[江松]  
　　督徴員浮徴奉令覊押 
　　本邑徴收國賦、依昔華安兩縣舊治、分别徴收、第一國賦徴收主任葉宗城、掌徴收舊華邑國賦事宜、任職六七年、詎近被人告發、以浦南沿海一带、折田升漕、自十八年起經地方業户　請免徴、公牘往還、　延數載、終未奉核准歴年來遵完者固多、而欠繳者亦稪不少、升漕糾纷、旋奉財廰核准、自十八年起壓徴四成、而該主任未照廰令、大抵十足徴收、計折田升漕一萬零三百石、除浦北三千餘石外、浦南逹七千餘石、雖中經業户及鄉警欠繳、然所徴之升漕、該主任迄未列舉呈報、遂有陸伯欣者、以浮徴國賦侵呑公帑呈控、並經縣黨部檢舉、金縣長以事關重大、如果屬實、誠屬駭人聽聞、爱將該主任葉宗城、於二十二日傳案管押、另委楊藴聞繼任、現聞縣府對於該主任究竟有無浮徴情事、令行徴收處澈查、徴聞一時不易清查、楊新主任奉令後先行將已徴升漕各户、造册呈覆、金縣長對於本案已電呈財廰、請示處置辦法、一面將定期召集編書諭話、飭造自十八年以迄現在之升漕完户呈核、以爲清查地歩、無錫 
　　私了紅丸被拘解局 
　　第五區）即前第六區（塘頭附近　　岸底里地方居民周榮泉、在墩上　　地方設有製造紅丸機關一處、近因官廰緝捕嚴密、即將機關移設於戽水船上、藉避耳目、、本月二十日、有第四區前橋頭公安第九分局已革巡長俞某與王某兩人、因事至岸底里、據熟人報告、聞周榮泉家藏有製造紅丸之木模型兩塊、俞王兩人即假冒縣公安局督察處、至周家將木模型查出、後由周出洋三百元了結、不料前日（二十五日）有該鄉長脚榮泉者、向縣公安局偵緝隊探縣朱盤泉報告周榮泉製造紅丸之秘密、朱即與前充督察大隊二中隊長之鄭超、及楊仁根、王某等五人、與原報告人下鄉查出價值千元之原料藥粉兩料、周即託該鄉鄉長蔣叙昌、出面調停、言明洋一千元私了、周即交出現洋六百元、其餘四百元、由蔣負責、限兩日交清、而鄭等得洋來城後、爲分欵不均、喧傳在外、事被公安局陳局長所悉、即令督察處將朱盤泉看管、一面派警在東新路口將鄭超拘獲解局收押、聽候查緝同黨到案嚴辦、　　搜查藥房之反響 
　　北門外壇頭衖李萬生三房燭號、於六月二十二日晨、被縣公安局員警到店搜查、謂以私製紅丸、而搜查結果、一無所獲、事後、由該店報告同業公會、轉報縣商會、請求保障商家之安全、商會據函後、即致函嚴縣長、請飭屬以後須愼重辦理、並請澈究報告之人在卷、然前案尙未有結果、而前晚又有類准於此案者發生、北門外小泗房衖口中外藥房、素來兼售華洋百貨、營業頗爲發逹、是以放出之賬亦甚多、最近橫林陳源與發生逹禁物品案、由夫警查出中外藥房賬簿一紙、是以由該縣派員來錫、會同公安局、於前晚派隊赴中外搜查、而未說明搜查原因、同時並派隊赴周師衖該店主胡樹棠家守候、店中搜查結果、並無違警物品、而查對放與陳源興之賬亦合符、且是洋貨物品、去員萬將賬簿三册、带局檢查、然該店等已飽受虚驚、昨日該號函報洋貨業同業公會、請致函縣商會、轉函公安局、將賬册檢查後發還、並請保障以後商家之安全、母再動輒派隊守衛搜查、以免驚恐、 
蘇川 
　　田賦征收主任被控舞弊 
　　縣政罕田賦征收處主任朱錫　、　　）鏡波（服務十餘載、近因停歇大批職員、未免結冤、于是有公民顧志新張士一等聯名具呈江蘇省政府控朱欵、）一（剔荒舞弊、）二（私自推收、（三）重造民欠、）四（重收地價稅單串紙張費、（五）征收費開支不實、（六）預借忙漕舞弊、（七）侵佔滞納罰金、請求迅賜遴派公正幹員督飭當地黨政機關、盡 
量檢舉、將朱從嚴　辦、以重國課、而　　婪、原呈中稱、朱歴年以來、侵佔國稅有十餘萬之鉅、吳江 
　　鄉婦結隊圖搶米糧 
　　本縣震澤區花木等處鄉婦、於　　十九二十兩日、會結隊來震搶　　食糕　、肆行滋擾、當經該管公安分局、派警彈壓出境、並斠請縣府加派保衛圍第四中隊第一分隊長姜松坤、督率巡船四艘、赴震恊助、詎料前日上午十時、花木橋安工橎等處鄉婦百餘人、多半年邁龍踵、　涌至下塘恒　太米行附近、意圖槍奪米糧、稪經徐分局長、率同全班警士馳往堵截、並會同當地團警、勒令各鄉婦至城隍廟塲、剴切曉以大義、旋由各鄉長到塲担保、即經分别押送返鄉、常熟 
　　築路工人與鄉民械門 
　　蘇常公路、限期建築完成、由泰　　康公司承包建築、現正在進行中、惟該項路工、行動　橫、强佔民房、私割農作物等、已　見不 
鮮、嗣因工人衆多、並塯係山東四川等客籍、不易理喩、詎於二十六日有莫城叚路工、爲與藥店夥友之小口角、竟與全鄉人發生械門、當先將藥主陳君明架去、並由數百人示威、結果鄉人出而阻止無效、因而動武、時工程處雖得訉趕往阻止、亦無效果、終因路工人衆、並持有械、故鄉民方面、死袁時氏婦人一名、重傷六人、輕傷十餘人、路工方面、受傷二人、縣府得訊之後、即派員下鄉檢騐、即由黃承審員限令泰康公司工頭丁逹華、交出兇乎核辦、 
[海門]  
　　四區義興鎭東南三里許、農民王　　德秀之次女能芳、現年二十二歲、會肄業於麒麟女校、品學均佳、以家境清貧、中途輟學、其姊能賢、嫁與該鎭鄭孝先爲室、不幸於去年病逝、德秀羡婿家富有、乃請人說合、以能芳爲婿績絃、定於秋間結婚、女反對無效、乃於前日上午潘服鴉片自殺、　家人察覚施救、奈中毒已深、無法挽回、旋即氣絶身死、　　坍塿傷人慘劇 
　　三區三星鎭陳善箎茶圓前樓、因年久失修、於前日上午、突然圯倒、時樓下有鄉民十餘人、正在品茗、俱被樑木磚瓦壓傷、中以袁昌賢·湯開忠·黃绍富·奚湘山等、受傷最重、奚以醫治無效、於次日身死、　　通南 
　　江北全區實行通話 
　　蘇省建設廰、在江北各縣、裝設長途電話、共用經費二十餘萬元　　 
、刻各路冓綫已完成、二十六日起、全區通話、一俟南通無錫段電綫、於八月間告成、即可與江南通話、　　鎭塲發生流血案　　鎭塲人范二、娶妻邢氏、邢女本與陸士才姘識、陸忿范奪其愛人、黑夜持刃行兇、將范二及范之甥花全戰傷、性命極危、陸士才經保衛隊捕解法院、　　鄉民因細故釀命案　　金沙鄉民張賢庚之九龄男孩、在河畔嘻戲、將張 
連　家聚在楊樹上之羊解下、致雙方家屬、因口角而起衝突、張連慶之妻耿氏、當塲身死、二十四日報請法院、由王檢察官往騐緝兇、 
[杭州]  
　　防旱大抽水機連杭 
　　浙省府旱辦事處、前會向滬購　　得抽水機二十八架、惟馬力最大　　者以二十匹爲限、最近稪由省利局副總工程師周鎭倫赴滬、向英商自來水公司購得三百匹馬力及八十五匹馬力抽水機各一架、價欵一萬八千元、該機重量逹十噸、經商請滬杭路局備車一輛裝連、於今日抵杭、裝置於閘口大通橋、現正　夜由周鎭倫等督促工人加緊打槍工作、限五日内裝竣出水、據悉該項三百匹馬力抽水機、每小時可出水一百五十萬加倫、以之將錢塘江水打入内河、灌溉杭嘉湖屬各縣農田、以救旱災、周總工程師頃又以水管材料等不敷應用、特晚車赴滬採購、　　新市塲兩汽車互撞 
　　新市塲吳山路仁和路四叉路口、昨（二十六）日下午五時十五分、有自備一三一號小汽車、向仁和路駛來、適有徽州汽車行一一五六號汽車由湖濱開來、因避讓一三一號車、撞傷人力車夫徐文彪及行人五大海各一人、并人力車一輛、急回車復與一三一號車互撞、兩車均有損傷、經崗警將兩汽車司機一併拘入該公安局訊辦、 
[陽沭]  
　　浦益汽車中途被刧 
　　新浦浦益汽車公司、每日皆有專　　班開往清江、而清江三益汽車公　　司之車輛、則亦逐日向新浦對開、其卟綫皆經沭陽而後到逹、近有新浦客車開清江浦、當其行抵沭東二十餘里處所、突被藏匿高粱田内土匪攔刦、除將各客貨物搶掠一空而外、更將乘客綁去七人、中有一客不肯隨匪行走、竟被匪人開槍擊斃、結果乘客被匪架去六人、迄今尙無下落、 
[紹興]  
　　九十兩區發現飛蝗　　紹興久旱之後、得降甘霖、氣候　　爲之轉凉、惟各鄉雨量仍感不足、而久裂之田土、受此細雨、反引起螟蝗之發生、日來第九區感鳳鄉信第十區南匯鄉等處、均有大批蝗虫、飛舞全鄉、嚙食垂斃之稻根、妨害農作頗鉅、各該鄉民莫不感秋收之失望、呌苦連天 
[阜寗]  
　　股匪洗刦秦橋穆莊　　本邑北鄉秦橋·南密·穆莊等處、 
　　於昨日上午十時　許、忽有殷匪五　　六十人、闖至該處、冒充騐槍官兵、當有鄉敵衆、道生、往報天賜塲鎭、請兵援救、卒以寡不敵衆、被該投匪挨户洗刦、放火燒去郭本崇·郭未太·郭哭聲振地、姜慘萬狀、計燒去郭本崇·郭未太·郭本貴等家房屋二十餘間、並槍傷郭二　子、嵇明仁等四名、所有各户衣飾銀洋、被搶一空、至下午九時、東坎第二區聞訊、派兵四十餘人、前往興匪　戰一時、匪勢不支、向西北而逃、 
 
 

Page 11

 
 
[本市新聞]  
　　殷同昨由大連返滬 
　　謂此行會談結果確有進步 
　　稪職與否决與黃郛同進退 
　　在滬晤唐有壬後赴莫干山 
　　北寗路局長殷同、前次啣命赴大連、與日關東軍當局會商華北戰區未了問題、茲已事畢·昨日下午四時、仍乘大連丸返滬、日内赴莫干山、謁晤黃郛、報告經過、殷氏昨在輪次發表書面談話、表示此行結果、頗有進展、詳情分誌如次、 
[昨日返滬]  
　　殷氏二十三日由滬抵連後　　、迭與日關東軍當局會晤、商　　談戰區未了各問題、二十五　　日、殷氏稪由大連、仍乘日輪　　大連丸返滬、昨日下午四時、　　駛抵楊樹浦黃浦碼頭、殷氏卽在輪次接見各報社記者、發表擬就之書面談話、登岸後、逕返旅邸休息、殷氏表示俟在滬訪晤外次唐有壬後、日内卽赴莫干山謁晤黃郛、報告大連會商經過、外傳日要求以承認僞國爲取消塘沽恊定說、絶對不確、 
[大連會談]  
　　殷氏昨在輪次發表書面談話　　、其原文如下、余係廿一日乘　　大連丸赴連、本日原船回滬、　　廿三廿四兩日、與關東軍參　　謀副長岡村少將、關東軍第　　二課長喜多大佐、駐平日使館武官柴山中佐、會談二次、（每次連同共餐時間、約五六小時）、各報圴載有大連會議之消息、其實僅係散座雑談、並無會議形式、旣無議題、更無筆錄 
[我方動議]  
　　至此次會談之動議、確係出　　自我方、因上次在莫干山與　　黃委員長及關係各位商議華　　北政治時、深感在將戰區内　　各種麻煩問題、一掃而空之　　必要、故黃委員長囑余一行、 [P會談内容> 
　　至談話内容、因在未向當局　　報告之前、尙不便表示、但此　　會見、旣係我方所邀請、則所　　談事項、當然爲我方所提出 
　　可知、約言之、爲戰區内種種　　麻煩問題之清理是已、概舉其項目如下、（一）日鮮不良浪人之取締、）二（李石等部保安隊之整理、（三）新編保安隊之開入、）四（馬蘭峪東陵之接收、（五）日僞軍之撤退、）六（察東區域之整理、（七）大東公司之取締等、均一一有澈底之解决方法、雖未能完全如我期望、但確有進步、可無容疑、止須黃委員長北歸、督同地方當局確立計劃、逐步實施、則戰區糾紛、必可一掃而空、華北局面、或可小康、 
[取消恊定]  
　　取消停戰恊定問題、未正式　　談及、如果中國正式提議、彼　　方當無理由可以反對、惟此　　事應由中央通盤籌度、不容　　輕率主張、通郵問題、彼方有此提議、余以非主管人員、且未有所秉承、故未予答覆、余日内仍須赴莫干山、將此行經過詳細報告、 
[殷氏稪職]  
　　余之復職、这社先生行止而　　定、余之入局、本係客串性質　　、完全爲朋友帮忙、黃先生而　　去、則余之帮忙、總必帮眰底　　、黃先生而不去、則根本既不忙、自無所用其帮、亦卽余高唱歸去來兮時也、茶淀炸案之綫索、尙未有所聞、余認爲係倈義的愛國靑年所爲、不過未認淸題目、未選擇手段、爲遺憾耳、至防緝兇犯、乃軍警有司之責、余不預問云云、 
[唐氏談話]  
　　外次唐有壬、爲祝乃母籌辰、　　於前晨由京抵滬、昨據唐氏　　語往訪記者、殷局長（同）此　　次前往大連、與日代表會晤、　　係對戰區内一切問題、隨便商談、並無任何重要性質、關於廢除塘沽恊定問題、外電傳日方表示以承認僞國爲取消之條件、此說未免言過其詞、至平政整會黃委員長北返一節、大約須俟殷氏回滬、赴莫干山報告後之結果如何而定、屆時本人是否偕同殷氏往杭、現尙未定、再行政院汪院長擬定日内由京赴贛、係應蔣委員長之邀、前往向軍官團詶話、外傳將在廬山討論外交之說、恐非事實云、 
[劉莪靑等抵滬促于右任返京]  
　　于氏已允日内啟程 
　　新新社云、監察院長于右任、來滬診視舊疾、在滬業將兩週、各方以于氏遲不返京、頗多滋疑、監察院在各委、前日上午、舉行全體談話會、當推定劉莪靑·田烔錦二委、來滬敦促于氏返京、主持院務、劉田二氏、業於前日下午、由京乘車到滬、昨晨八時一刻、特趨靜安别墅、謁見于氏、懇談逹一小時之久、聞于氏已允於今明日内卽行返京、確息、于院長養疴滬上、近已漸瘉、日内卽將返京、擬在京小住、卽行回陜、昨日本埠晚報載于氏入京將赴贛會晤蔣委員長之說、據于氏左右云、院長絶無赴贛之意、想係赴陜傳聞之誤云、 
[財部令鹽務稽核所]  
　　擬定暫行淹消鹽引辦法 
　　財政部以暫行規定各區淹消鹽引案件辦法、對免稅連、决定廢止、惟確係因災損失、得予豁免、昨特訓令本市鹽務稽核所、轉飭所屬鹽務機關、一體遵照、茲探錄其原令如下、 
[免稅浦連决予廢止]  
　　查各區事失愼損耗鹽　　引免稅補連之例、概行　　廢止、業經本部於上年十月十二日、以鹽字一萬零七號訓令、通飭遵照在案、此項辦法施行以後、迭　各區商人呈訴困難、　請變通前來、茲查淹消補連、旣經明令取消、斷無中止實行之理、至商人由鹽塲連鹽前往銷地、應飭連同消區稅費、一併保險、並予强制執行、以期根本解决、但在保險辦法、尙未籌定實施以前、爲體恤商人起見、暫行規定、嗣後各地淹消鹽引案件、無論帆連輪通精粗毛鹽、不問因何失事、一槪不准免稅補連、已繳塲稅、亦不退還、其未繳塲稅、或繳未足數者、並須資令賠繳或補足、 
[因災損失律豁免]  
　　惟確係因災損失、報經　　主管鹽務機關、查明並　　非虚揑轉報、俟核明後、　　准按照實在損失鹽數、將其未經繳納之岸附各稅、一律豁免、其預繳輕稅鹽斤、通過重稅區域之保證金、亦得按照實在損失總數、予以發還、倘僱用破舊船隻、或鹽務機關、未會註册之鹽船裝連、或航行不愼、措置失宜、因而沈没者、仍須責令照賠岸附各稅、不得予以免除、用示限制、 
[呈報日期三天爲限]  
　　淹水案件、凡呈報之日、　　距失事之期、勘查之日、　　距呈報之期、極遲各不　　得過三天、勘明呈復之日、、極遲不得過五天、其有船户揑報淹消者、除押令按報淹鹽數、照到岸售價繳解外、並將該船户永遠斥革、不得承連稅鹽、其有商人揑報淹消者、如係票商自連、應將鹽票註銷、如係租票辦連、應照票本責繳罰金、以資警惕、而杜弊混、 
[飭商保險妥籌呈核]  
　　至於各區已報未批及已　　准未連之淹消鹽引、亦　　應母庸再議、惟爲平等　　待遇起見、所有前頂案件、如屬確係淹消、應准一律豁免岸附各稅、以昭公允、除分令外、合亟令仰遵照、仍將飭商保險辦法、妥籌呈候核施、此令、 
[海港檢疫處長伍聯德昨赴京]  
　　謁劉瑞恒商檢疫事宜 
　　直性霍亂尙不致蔓延 
　　全國海港檢疫處長伍聯德氏、近因天時不正、疫癘流行、檢疫事宜、日益緊張、爲防患未然計、特赴首都　、與衛生署長劉瑞恒商討種切、並據該處秘書葉君語國聞記者、謂本埠霍亂、除工部局發現二人、並經檢騐證明外、尙未發現三人、如防範得宜、可不致蔓延、惟市民對於飲食起居、須特别注意、至於防止方法、除每屆夏季、由全國海港管理處、上海市衛生局、工部局衛生處、公董局衛生處、兩路局衛生課、等機關、合組臨時防止霍亂事務所、將工作及患者情形、隨時發表外、並有防疫方法多種、促市民本身覺悟、日來海輪進口檢查、極爲嚴密、幸未發現、惟時疫流行、勢所難免、本處茲得各地疫况、報告如下、地名天花　腦膜炎　　傷寒　　痢疾　　猩紅熱　　白喉 
上海　一　　四　　　廿二　　四九　　　七　　　　六 
　　　（死四人）　）死十六（（死五）（死二）　（死一） 
厦門　　　　　　　　　　　　　四）死二人（　　　　三 
廣州　　　一　　　　　十一　　　七　　　　　　　　三 
杭州　一　　一　　　　五　　　　四　　　四）死二人（ 
漢口　二　　　　　　十一）死三（　　　　　廿八　　一 
南京　　　　　　　　十二　　　一 
　波　　　　　　　　　一　　　五 
汕頭　　　　一　　　　　　　　四　　　　　　　　　三 
天津　　一 
靑島　　　　　　　　　一　　廿八　　　　　一 
[浦東新米上市]  
　　　　　　　　　　　 
　　│米質亁潔：：售價十二元│　 
　　本埠浦東新粳昨已上市、計共十一石、貨爲周浦益泰行連申、由南市新昌米廠碾白出售、該貨米質亁潔稻色淸凈、因第一期時鮮、各米號争先採辦、市色頗俏、 
得售價十二元、聞尙有大批新粳　、亦將絡繹抵埠、且據米客談、今夏本省産米各區、雖受奇旱影響、但後續得甘霖、亦可無　而敞區得新最早、自種秧至收糓、先後祇過百日、故在奇旱程中、稻穗已秀、全未受害、其收成與客歲相仿、爲七折、年稔每畝得糓、計有三擔半、惟敝區晚稻則以田溝淺狹、頗多爲患、然亦全視來日天時之如何爲團移云云、 
[招商局派兩船主明日由滬放洋]  
　　乘格蘭恩船赴倫敦 
　　領新造四海輪返滬 
　　國營招商局、在英建造之海元·海享·海利·海　·四海輪、本年九十月底完成、滬總局派在英國練習之輪機員黃宗倫等六人、已抵倫敦、轉赴各船練習、續派之公平船長　士標·新銘船長馬家駿·准本月二十九日、乘格蘭恩貨船赴倫敦、轉往船塢、於新輪造竣後、隨新輪返華、一切護照等已辦妥、旅費每人爲六十二鎊、滕士標前因家事返桐廬原籍、昨晨招商局接其電告、已由桐廬返滬、今日抵滬云、 
[旅業航空救國捐今日起一律繼續徴收]  
　　全市旅業劃分爲五大區 
　　派定稽查幹事分區稽查 
　　中國航空恊會總隊長辦事處、爲推展旅業航空救國捐起見、會於上月廿五日召集全市旅業代表太會、討論促進辦法、原定七月十日一致繼續征收、旋以各項手續未及趕辦、致稽延時日、茲悉該辦事處業將各項手續妥、通告各旅館、一律繼續徴收、致旅館函云、逕啟者本市旅業航空救國捐、自四月十五日開始徴收之後、原極順利、成績亦屬可觀、中因租界當局之誤會干預、少數旅業藉口停徴、本處據情呈請市府、向兩租界當局交涉、業已諒解、並允嗣後勿再干預此等愛國連動、因此本處於上月廿五日、召集本市旅業代表大會、討論推展辦法、經大會議决、自七月十日起、按照原定辦法、繼續徴收、並訂定稽查徴收辦法、免各同業觀望、致影響進行用特抄錄大會議决案一份、及稽查辦法一份、備函奉逹、務望依照議案、本過去之精神、繼續努力、俾旅業號飛機、早日實現、共攘外侮、即希關注爲幸、此致某旅館、吳鐵城、七月廿四日、附會議紀錄一份、稽查辦法一份、 
[地方恊會實施預定工作計劃]  
　　本市地方恊會、本年度工作計劃、茲經厘訂後、即開始按步設施、茲新聲社記者探悉該會最近推行計劃如次、　指導防旱　市恊會舉辦之農村改進所、原已辦有浦東第一區、現更添設陸行·高橋·兩區、各區所設備使命、在以農産品之種子優劣、器具新陳、兩相比較、外加說明、尤以目下之亢旱、該會對致旱原因、以及防旱方法、當多方指導、對農民直接貢獻、受益非淺、 
　國際通訊　該會以國際間各項消息、欲使一般人得能明瞭、特依循計劃、設國際通訊、如英·美·法·德·日·意·瑞·等國、均在次第試辦中、消息則注重在農村經濟、科學文化等等、現通訊辦法採用郵函法、將來則擴用商號電碼、　慈善事業　該會已辦之　行廣慈院、及闸北平民教養院等各項經費、在本年度逐漸擴充、故兩院内部、設備亦漸　完善、兩院平民、將來出路問題、該會亦頗注及、故教養重在各生離院後 
[各方面均認無需採購洋米]  
　　湘商會來電表示反對 
　　免稅提案亦難望實現 
　　自因天旱米價飛漲後、米業中人、會有採購洋米、以資救濟之議、但各地得雨後、 
米價漸平、因此購米之議、已非必要、長沙市商會、會電上海市商會、對於核免洋米進口稅、表示反對、同時據實業部消息、則免稅之舉、亦不可能、茲分誌各情如下、 
[市商會態度]  
　　本市市商會、以接據 
　　雑糧號業　同業公會 
　　函、以米貴由於河道 
　　阻滯、實際上去歲爲豐稔之年、備藏充富、足以自給、並未逹到真正缺米年荒危險地步、如果採購洋米、勢必更速農村破産、因此請轉呈黨政機關、予以制止、市商會以訂購洋米、係豆米業領袖之談話、現在各處絡續得雨、已插秧地方、似尙不難補救、且據米業表示、内地存欵、亦尙敷應用、似目前訂購洋米、並非必要、當卽根據雑糧號業來函、轉發豆米業公會、請其議復、再行核辦、 
[長沙商會電]  
　　長沙市商會、昨電中 
　　海市商會云、頃據本 
　　市花糧行業　同業公 
　　會報稱、略以自洋米實行加徴進口稅後、國米在上海各埠、銷路稍廣、雖救濟農村經濟、尙無顯著成效、但已略呈活潑之象、乃昨接滬電、該市竟以内地旱災、米價日漲、該市所産之米、每包已逹十三元、藉維民食問題、呈請中央、核免洋米進口稅五十萬石、惟由承辦米商認繳農村復與費一元五角、卽可儘量傾銷、如果准行、爲害匪細、藉各地旱災、决非普遍、現卽以吾湘而論、濱湖各縣、素爲全省産米最富之區、現早榖已屆登塲、旱不爲虐、上海米價雖漲、至高湘米、亦不過每石九元有餘、該市少數米商、因洋米增稅、難與國産競争、致被其危詞朦聳、應請迅賜電陳、轉請否准、農商兩便、等情前來、查各地高原之區、雖呈旱象、但低窪之處、秋穫尙屬無愛、將來酌盈劑虚、於民食當無影響、目前殊無核免洋米進口稅之必要、否則救濟農村、行將前功盡棄、務希一致主張、是所至盼、長沙市商會叩、效印、 
[實業部表示]  
　　據新聲社探悉、實業 
　　部對於農村復與委 
　　員會專門委員顧韾 
　　一提議、免稅採辦洋米七十五萬擔、每擔收公益費一元、作爲連銷局經費案、經賦稅司審查結果、當以原則上尙有商洽之點、（一）海關稅收、不能指定辦理何種事業、（二）如果要免稅、須普遍免稅、不能指定某一部份進口免稅、（三）調百存米很多、（四）如上海缺米、應儘先向國内採辦、且事實上購進市價與售出市價、如何平衡訂定、尤有關係、如爲平糶起見、卽少於原購價、損失亦在所不免、但此刻尙非其時、基於上述種種理由、此案未能通過、且洋米進口稅施行雖未久、但制度確立、不容有所變更、我國洋米進口稅制度、係採所謂滑標制度、在我國關稅自主後、第一次採用此種方式、孔部長對於此稅施行、極爲注意、隨時飭知稅則研究委員會、加以研究、當立法院通過稅法之時、尙祇有滑準精神、而無滑準形式、因完全滑準稅制、最高徴收若干、最低徴收若干之間、必須分級、例如某一種物品、採用滑準稅制、在某種市價時、應用第幾級稅則、在我國現在洋米進口稅滑準制度、祇有最高最低之限度、尙未分級、惟近來研究結果、大概本國米價漲到十三元以上、卽可免去進口稅、同時高司長聲明、（此十三元以上）數字、並非準確、不過大約情形、至確數則應以研究發表者爲準云、 
 
 

Page 12

 
 
[特區人力車商昨開代表大會]  
　　議决在車委會未得諒解前 
　　通告全體一致不領新證照 
　　本市人力車業公會、爲要求工部局人力車管理委員會暫緩實行新章、並請求改善、未蒙允許、後又由華董虞洽卿等、會同向車委會商轉期問題、及妥籌相當辦法、亦遭拒絶、該會特於昨日下午三時、假市商會大禮堂、召開臨時大會、商討辦法、茲誌各情於下、 
[到會代表]  
　　昨日到車主代表顧松茂　　·殷芝齡張春生·毛春　　　·王道興·周德裕·劉桂芝·姜春祥·陸秉章·柏永安·陳久福·段長裕·唐廣逹·胡榮奎·劉古運·孫實成·顧乃祥·馬富貴·鄧長生·薛文元·馮步洲·孫仲超·等七百十餘人、 
[主席報告]  
　　公推顧松茂主席、報告　　開會宗旨、略謂、工部局　　人力車管理委員會、改革新章、我們難以遵照實施、請求修改、但未蒙許可、故此並請華董虞洽卿生先、江淮同鄉會成燮春先生、向人力車管理委員會、以人力車業關係十萬平民生計、急則激成事變、請求轉期二月、亦未准許、並向工部局董事會提出暫緩實行新章、無如董事會中華董事少而外人多、對於五月二十九日所發之佈告、請求收回妥籌辦法後實行、亦未邀准許、如實行新章、改良車子、减低車租、車主登記等等、我們不勝其剝削、故此今日開大會討論辦法、希望諸君儘量發表意見云云、旋由市商會代表李如璋訓從略、 
[議决要案]  
　　主席報告畢、卽開始討　　論、各方提出意見甚多、　　當塲討論聯根及領照案、議决、因新章苛刻、剝奪車商全體權利、非俟該局諒解、一致表示反對、决不領新證、亦不領照、静待各界公論援助、並當塲發表通告、一致不領新證新照云、 
[通告内容]  
　　當塲發通告、内容如下、 
　　要領新證、就是承認新　　章、新章是滅亡車商的利器、領新證車租、每日只放小洋十角、一月一日起、只准小洋八角、否認新章、一致堅决、不去領證、領就要改爲包車式樣、領證後不發照會、車主無權捐照營業、領證後、工部局每月加徴一元五角、要生存車主、一致不去領證、車主一致團結、請社會主張公義、 
[郵寄紗布樣品准免稅]  
　　稅務署致函江海關 
　　轉飭駐郵局辦事員 
　　騐明證書後即寄遞 
　　申時社云、財政部稅務署、昨函江海關稅務司云、案據華商紗廠聯合函稱、據永安紡織公司函稱、查各廠紗布樣品、寄往各埠、業經奉署核准免稅、於出廠時、由駐廠員發給免稅樣品證明書證明、以便付郵寄遞、詎近日海關派駐郵局辦事員、以此種樣品、未經免稅、不准寄發、雖將免費證書呈騐、亦不生效、爲此函逹貴會、希即函請稅署咨關、轉飭駐郵局辦事員、以後對此類樣品、如騐明與免稅證書所開各項相符、即准予付郵寄遞、勿再留難、等情、竊各廠紗布樣品、會蒙鈞署核准免稅、遵辦已久、此次永安廠紗布樣品、海關派駐郵局辦事員、不准免稅寄發、或係不諳定章、事出誤會、爲　此據情懇請鈞署、賜予咨明江海關、轉飭駐郵局辦事員、此後對於各廠紗布樣品、槪慿免稅證書、免稅寄發等情、據此、查各紗廠每年出産棉紗及其直接織成品、均有各種樣品、會於開辦統稅時、據該會代表署面陳、請免征統稅、以示優待、當奉部核准、各廠紡織、凡一萬錠子、每年限定免稅棉紗一大包、織機凡一百部、每年限定免稅三十碼或四十碼布十疋、又棉毯每機一部、每年限定一張、業已通 
行所屬各統稅機關遵照辦理在案、嗣據蘇浙皖區局呈、以近來各廠間、每有未稅紗布等自由連輸、迨經覺察、輒以樣品免稅爲詞、易滋流弊、當由局規定樣品出廠申請書、　出廠證明書式二種、自發給日起、所有各種樣品免稅出廠、應按式填書申請、報明駐委蓋章登記、核發證書、方准出廠、此項免稅樣品、每年列表總結一次、如有超過、應照欵補稅等情、請示到署、復經核明指令照准施行有案、據函前情、核與定案尙無不符、除函覆外、相應函請查照、希即轉飭駐郵局辦事員、以後對於各廠紗布樣品寄發各外埠時、槪慿蘇浙皖區局　給免費證書、騐明貨數相符、即予照寄、並乞見覆爲荷、此致、江海關稅務司、財政部稅務署長　啟　、 
[二路聯運遞遠遞减]  
　　八月一日起實行 
　　京滬滬杭　浙贛三路聯運、　八月一日起、　用聯運遞遠遞减辦法、昨特通告二路各聯運站關係員司云、案查京滬·滬杭甬·浙贛·三路聯運運價計算方法、應以部定聯運運價之計算方法辦理、業於二十二年十二月十八日通函飭遵、並於本年一月十二日、通函修改各在案、茲准浙贛鐵路函開、查部令第七八九二三號頒飭之聨運運價計算方法、對於遞遠遞减辦法、亦規定在内、故於函准貴路照部定計算方法辦理後、即將遞遠遞减辦法、一併飭屬遵行、查三路聯運、如無特殊原因、似應同樣適用、以　一致、即希查照同意、飭屬遵辦等由、應予照辦、計有三路聯運貨物運價、對於聯運遞遠遞减辦法、第一例適用、准於八月一日起實行、合亟通函、仰各關係聯運站遵令辦理云、 
[滬錫公路下月十五日可通車]  
　　總站在滬二站常熟三站無錫 
　　將舉行全省公路聯合通車禮 
　　滬錫公路、自滬錫紳商投資後、其建路費及滬錫長途汽車公司經營等、已假定爲一百萬元、此路全長計二百公里、自上海　山路起、經　茹·南翔·嘉定·太倉·常熟·而抵無錫）常錫爲支綫（路基興建、係分段於本年四月二十日動工、原定此路完工時日、當在十月間、現因東南交通週　會於十月十日開幕、滬錫路亦在週　支綫之列、故特加工趕建、提前於下月十五日與錫澄公路放闊榮巷段路面、以及蘇嘉路同時竣工、先舉行全省公路聯合通車典禮、刻滬錫長途汽車公司已着手興辦、車站總站設上海、第二站設常熟、第三站設無錫、 
[國貨介紹所聯辦處籌創各地國貨化司]  
　　中央社云、中國國貨公司介紹所全國聯合辦事處、計劃籌設國貨公司五十處、除鄭州一處、已成立營業外、南京等處、亦即將開幕、該處因各地公司次第成立、爲普遍推銷國貨起見、特規定辦法、廣徴合作工廠、茲將各情分誌如下、 
[特訂合作辦法]  
　　中國國貨公司介紹所　全國　　聯合辦事處、係在國貨産銷　　恊會指遵之下、由各國貨工　　廠·國貨公司·國貨介紹所·　　及銀行等所聯合組織、其已加入之組員、除中國銀行·新華儲蓄銀行·中國國貨公司外、並有國貨工廠數十家、所有組員工廠之出品、係用寄售辦法、供給國貨公司銷售、其主要目的、蓋在廣銷國産、並　以最低之资金、作最大之營業、該處自進行籌設各地公同五十處之計劃以來、各地發起接洽者、甚爲踴躍、已有多處、業經進行、即可成立、該處爲普遍推銷國産起見、特訂定合作辦法、向本埠各工廠徴求參加、將所有産品、由該辦事處介紹、在各地國貨公司寄售、聞旬日以來、前往接洽者、已有二百餘家之多、 
[各地積極進行]  
　　又據該辦事處理事會王性　　堯君語記者、籌設各地國貨　　公同、前經接洽者甚衆、福　　州國貨公司、則由當地紳商　　施肇民·李子廉·等發起、經認可後、已租州市内南台大橋頭房屋一所、爲營業地址、不日與聯合辦事處訂立契約、擇期瘧幕、南京國貨公司、亦經認可、現已覔定京市門帘橋地方、自建房屋、他如長沙·重慶·鎭江·廣州·徐州·温州·嘉興·紹興·金華·等處、亦不日開幕、漢口天津等處、正進行籌設、而靑島杭州北平等處、則正洽商中、年來提倡國貨、頗爲國人所注意、故聯合辦事處成立未久、而各地公司已將次第成立、國貨前途、實可樂觀云、 
[電政司與郵儲局訂立收支合同]  
　　電報局按日透支 
　　兩郵會電請糾正 
　　郵務兩工會昨電交部云、南京通部部長朱勛監、近據各地報告、電政司與郵政儲金匯業總局、訂立收支合同以來、電報局開支入、由儲匯局代收、而電報局之一切開支、由儲匯局代付、惟全國電政按月開支、超出收入約五十萬元之鉅、此數悉向儲匯局逐月透支、消息傳來、莫不驚駭、查儲匯局存欵、乃民衆血汗、並非國家公欵、連用儲金、應按照郵政儲金愼重處理、今儲匯當局、在未取得電政之可靠擔保、據而予電局以鉅額透支、於郵政儲金之連用殊欠審愼、本會等以事關民衆血汗之儲金甚鉅、用特電懇鈞長、對於郵電收支合同不當之處、予以糾正、以重儲金而維郵政、不勝盼切之至、上海郵務工會、上海郵務職工會仝叩、威印、 
[津郵員遇害案郵總會决主嚴辦兇手]  
　　天津特二區興隆　郵務第八支局、於二十四日有靑年王金鼎·五金桂二人到局投信、因貼污票、郵局拒收、該二靑年遂將該局辦公室搗毁、郵員張德鳧被毆、 
傷重殞命一案、各記者特走訪本市全國郵務總工會、承該會常委語記者、謂本會對此案極爲憤慨、决主嚴　兇手、現已先行急電天津郵務工會、調查事件真相、俟復消息、聞該兩暴徒、已被當地當局捕獲、正在偵查中、 
[全國律師恊會消息]  
　　商議加入世界恊會 
　　定期集滬修改會章 
　　世界律師恊會歡迎中華民國全國律師恊會、加入問題、業由世界恊會、將該會章程、並歡迎加入等函件、由該恊會秘書比國人徐德氏（譯 
音）代表歡迎、並說明世界恊會宗旨謂、「屏除一切政治的宗教的成見、聯絡世界律師、敦睦感情、交换知識、及扶助事業進展、並共同研究、關於司法組織各問題、以期尊求妥當方法、適應各國立法及裁判國際化之需要、創立國際法律之系統、」中華民國律師恊會、現接得此項歡馆函件後、已由常務委員劉陸民、由首都來滬、與在滬各常務委員商議、加入世界恊會事宜、並商酌八月十二日在滬召集北平靑島杭縣上海江寗吳縣等九律師公會代表、齊集上海、開審查修改恊會會章特委會事宜云、 
[蒲滙塘東段疏竣　　中山路橋壩基昨已開放 
　　滬西蒲滙塘去年經淞滬善玆會、撥欵疏浚、改道通流、早已工竣、惟第六段之東半段、（卽牌樓灣迤東經土山灣至徐家匯鎭止）因經費無着、暫緩進行、今春市府爲便利航連起見、飭工務局招王榮記承包、現已工竣、當由市府派員騐收中山路橋下壩基、昨晚已開放船隻、可直逹徐家匯、商民莫不稱便云、 
[曹家渡商民昨開緊要會議]  
　　代表請願結果圓满 
　　曹家渡沿蘇州河岸一带商家、前以市工務局通知限期拆屋、會環請市民會三區分會予救濟、市民會旋於廿三日派常委陳雲泉·黃致和、携带呈文赴工務局請願、茲悉該商民等、昨又假市民會樓廰開緊要會議、計到三區市民會常委陳雲泉·業主代表王沛霖·鶴戴堂·秦良卿·稚華根·徐恒泰·沈福卿·侯柱臣·金貴堂·姚森記·高祿卿·陳聚卿·張仲康·店方代表天成昌薛孝懋·陸順興·松月軒·陳寳生·周萬興·張順興·兪富生·等四五十人、旋即宣告開會、當由陳雲泉起立報告、略謂本人與黃致和受各位鄭重委託、特於廿三日携呈赴市工務局請願、蒙第二科許科長接見、結果、（一）面允收回限期拆除成命、（二）所植拆屋標記、如有訂入方單地皮内者、當予改植、（三）所有河旁地皮如已升課者、當考慮、予以保全或少拆、但須呈騐长課證據、（四）如無长课、則仍須照拆、報告畢、即行討論進行辦法、經議决、（一）公推王沛霖·戴鶴堂·秦良卿·陳寳生·薛孝懋·倪炳根·爲辦理此案臨時委員、負隨時與市民會及各方接洽之責、（二）即日調集长課證據、以便呈騐、（三）未升課者、請當局體恤商艱、一併待遇、末議他案而散、 
[南洋烟公司内部糾纷]  
　　工人推代表請願 
　　潘杏儂出任調解 
　　上海南洋兄弟烟草公司、近來殷東間暗潮迭生、各部職工三千餘人、認爲與自身生活有莫大關係、特於昨晨）二十七（上午九時、召集各部代表大會、到五百餘人、經衆决定、推派代表六十餘人、携带請願書、請求潘杏儂、（前總理簡照南夫人、出任調解、各代表到逹潘宅後、由潘親自接見、先由代表陳述請願意旨、潘表示全體職工、已能如是維護公司、將請願各點意見、全部接受、當時即出佈告、通知職工、安心工作、各代表認爲滿意而返、 
[减租會昨開聯席會議]  
　　上海市减低房租委員會、昨日下午四時、召開設計汉律當務聯席會議、到邱嘉樑·王靖東·曹志功·馬君碩·金楚湘·王咸榖榖·葉其昌·舒蕙楨·余華龍·任農軒·孫　成·蔡洽君·李如璋等二十餘人、由曹志功主席、鄭東山紀錄、（甲）報告事項、曹志功報告晋京請願經過及各方來件、（乙）討論事項、（一）　萊市塲减租會函稱、要求房東勿加租被拒絶壓迫情形、請援助案議决、准予援助、（二）四馬路　讓里支會函稱、减租解决、請備案、議决、准予備案、（三）平凉路平凉村支會函稱减租糾纷、請求調解案、議决、函復、（四）小沙渡路三三七弄支會、業主不允减租、致起糾纷、請調解案、議决、致函業主履行减租、）五（張綱函稱、爲法院辦理减租糾纷、日有數十起、應速凊當局頒布辦法、及組修改法律委員會案、議决、原則通過、（六）第二十區分會函稱、訂二十八日開會員大會、推代表指導、議决、推陳九峯出席指導、餘從略、 
[市民提倡國貨會常務會議]  
　　上海市民提倡國貨會、昨日下午三時、在九畝地會所、舉行第十四屆第十二次常務會議、出席常委徐緘若等、列席各科主任林合雲等、公推陳翊廷主席、首由秘書黃夢沱報告一周間會務工作、　重要函件、議决名案如下、）一（審查新會所圖案案、議决照原圖佈置、交由徐委常緘若負辦理、）二（德昌織造廠女工勾串流氓、破壞厰務（請予保障案、議决函請市公安局飭屬保護、（三、華德工廠出品電泡、行銷無錫、被　摧殘、請予救濟案、議决、交電器業同業公會查復後、函無錫縣政府轉商會證明、并登報闢誣、以正觀聽、（四）雲南昆明市救國會請調查三羊牌織品是否國貨案、議决、交調查科查覆、至三義圖布疋 
查案先復、末由汕頭市國貨工商業代表歐華棋同志、到席報告、汕頭市國貨産銷概况、及市民 
對於今後國貨連動之計劃、并要求組織本會汕頭市分組織工作等方式、并檢贈各種參攷書云、 
[半淞園燈彩遊藝大會]  
　　准於今日正式開幕 
　　午夜然放異樣燄火 
　　華商電車延長時間 
　　硤石王店燈彩、樓　亭閣、素負盛譽、茲已悉數陳設上海南市半淞園舉行燈彩游藝大會、准於今日）廿八（正式開幕、經由華商電氣公司派匠、在門首裝置偉大燈彩牌樓、其硤石王店燈彩台閣亭傘數百餘座、窮極精巧、燦爛奪目、并每夜十一時、開放異樣燄火、以及羣芳會影戲絲竹崑曲等游藝、所有園内各處沿河一带、均裝五色斠燈、數約萬餘盞、并在河中特置彩色水燈、佈置完美、屆時滬上人士、眼福實非淺鮮、華商電車公司特延長時間、以便游客往返云、 
[婦女报毒自殺]  
　　杭州少婦　法租界華格臬路芝蘭坊第一五一號杭州少婦張氏、現年二十六歳、 
昨日下午三時十五分、因與其夫發生齟　、抑鬱異常、事後竟萌厭世之念、潛服生烟自殺、經人發覺、亟雇街車送入仁濟醫院、診治不及、於四時五十分在院殞命、嗣由該院通知嵩山路捕房派包探　馳往調查一過、旋將屍身轉姬舁同仁輔元堂候騐、　　蘇州女子　　蘇州女子吳玉英、年十七歲、家住北山西路隸隆里十九號、昨晨一時四十分、因家庭間發生口角、竟萌死念、背人吞所阿芙蓉自盡、出事後、比經人覺察、用車飛送實隆醫院醫治罔效、延至晚間八時三十分身死、由該院將屍體轉送騐屍所候騐、 
[中國救濟婦孺總會推舉各科董事]  
中國救濟婦孺總會、自十九年份公舉王仲甫爲駐辦董事以來、成績婓然、本月二十五日開會推舉各科董事、到會長王一亭、董事王綬珊·徐新六·黃涵之·朱子奎·袁　登·裴雲卿·孫吉堂·徐亁麟·等三十餘人、當塲推定總務董事徐亁麟·　洽卿·文　董事土綬珊·交際董事徐新六·袁履登·王嘵　·教育董事黃涵之·稽察董事顧吉生·朱子奎·經濟董事婓雲卿·調查董事葉海山·孫吉堂·駐辦董事王仲甫、开原有醫務董事陳榮章、計共十五人、業由該會分别函知、 
[丈夫尋獲髮妻控姘夫妨害家庭]  
　　原被告四人解局訉究 
　　鎭　天　全福、（年三十二歲、耕種爲業、因最近農村經濟破産、無法維持、乃來滬求生、庽居南市鲁班路星星里四號、田在原籍、會娶同鄉姚姓女子）年二十一歲（爲妻、姿容不惡、惟水性楊花、於一月前、亦因生洗艱難、來滬與夫同居、擬做工度日、詎該氏於日前行經大世界門前、有住居南市安慶里十六號之揚州人周同富、及住　　路八零二號業染坊之山東人李士運、與周小三子等三人、徘徊該處、視田姚氏年輕貌美、遂用花言巧語、誘至大世界内遊玩、當夜被李世連騙往旅館開　、暢叙　情、竟彼此有相見恨晚之概、繼則另覓香巢、於南市某處作爲金屋藏嬌之用、但田全福自妻突告失踪後、托人　　無着、直至昨晨二時許、被田偵悉李等庽所、將前情報告該管市公安局二區　園路分駐所、控李等妨害家庭誘姦罪、由二區派警按址前往、將被告李世連周同富及被害人田姚氏連原告四人、 
一併带所、訊據原告田全福供同上述、訊及被告李世連供、田姚氏由獲案之周同富之姘婦、介紹與我姘居、並未誘拐、又訊、周同富供稱被誣、否認誘拐、李區長以案關妨害家庭、飭解總局法辦 
 
 
] 

Page 13

 
 
[日輪撞沉西瓜船四人慘遭溺斃]  
　　船主報睛海關向日輪交涉 
　　崇明船費長生、裝載西瓜五十擔、於昨（二十六）日午前十一時許進口、擬來滬銷售、駛抵淞南張華浜糧米棧碼頭、適有日本商輪襄陽丸、由滬出口、駛抵該處、時適潮漲、偶一不愼、將該瓜船撞壞、立卽沉没、西瓜則漂失完盡、船主全家男婦老幼及西瓜客人等共計十三名口、均隨船落水、當經附近船帮及張華浜海關小輪趕至、當塲救獲船夥瓜客等九名、其小火船主秦金妹廿七歲、及金妹之女三郎三歲、船夥張老虎十三歲、朱愛郎廿七歲等四名口、頓遭溺斃、屍身迄未撈獲、老船主長生夫婦因子及孫女等均慘遭非命、並且傾家蕩産、致悲痛欲絶、旋經人一再慰勸、始獲罷免、業經據情呈請海關稅務河泊兩司向該日輪交涉、要求賠償損失、 
[毒物浸汁假名治病敲詐]  
　　進藥後示以毒物用心可知 
　　病婦驚駭鳴捕解法院究辦 
　　前日下午二時許、有淸江人康視全、年祇十八歲、手携形似藥箱之皮包一隻、自稱醫生、能治各種疾病、在滬東格蘭路一带沿途兜攬生意、其時適有住居格蘭路平房内之婦人唐屈氏、偶患頭痛之症、聞康能醫、遂招之入室、康見婦孺可欺、乃施其手段、從皮包中怪出玻璃瓶一隻、外貼紙張、啟開瓶蓋、倒出藥水半盃、着氏飮服、謂頭痛當能立愈、迨氏服後、康卽詢氏爾頃間所服者爲何物、氏答不知、康卽將瓶紙撕去、則見瓶中满貯毒物、計小蛇一條、蜈蚣一條、以及田鷄壁虎等物、氏覩而大駭、亟告知其夫唐福昌將康扭住、 
其時康知敲詐未成、事將失敗、卽向唐夫婦謂、所服毒汁、可開方　藥解除、便唐未允、立卽鳴捕將康連同皮包、一併拘入楊樹浦捕房收押、一面將唐屈氏送往聖心醫院醫治、昨晨捕房將康解送第一特院形五庭、卽據捕房律師蔣保廉陳述以上情形、謂被害人唐屈氏、現雖在聖心醫院、但尙未經醫生檢騐、究竟有無危險、且康視全携带此種毒物、有礙衛生之安全、故請求准予　押、以便調查云云、詰之康視全供詞支吾、經鄧葆蓀推事諭康准予　押七天、查明再訊、 
[路政視察團巡視滬杭甬綫]  
　　銀行界視察各站貨棧 
　　京滬滬杭甬兩路管理局路政視察團、首次會就京滬綫各站巡視一過、茲第二次視察滬杭甬綫、已於闪日乘上午七時五十五分滬閘特别快車出發、計參加者、有骢務處許處長·兼衛生課長黃子方·工務處濮副處長代表陳工程司思誠·車務處蕭處長·機務處王處長·電工課鄭課長葆成·材料處莫處長代表王課長允元·警察署馬署長等、黃局長先二日出發視察、定昨日在杭會齊後、再赴曹甬段視察、郵政儲金匯業總局代表徐副局長拍園·上海商業儲蓄銀行代表下交鑑·新華信託儲蓄銀行代表徐淵若·浙江興業銀行代表向鍚璜·項吉士·諸君、參觀兩路各站貨棧·上海北站·麥根路·及吳淞三處已畢、並於昨日由路政視察團、邀同前往參觀閘口貨棧云、 
[陳振亞騙財脫身計]  
　　自串大漢來綁去 
　　警局查報請核辦 
　　滬西極司婓而路第九十九號東吳療養醫院院長陳振亞、忽於前晨七時許、被暴徒三人冒稱法院探員、綁上汽車疾駛而逸等情、已紀昨報、茲悉該院長陳振亞、實因被困院中無法脫身、故自行出此妙計、 
頴脫而出、逃逸無踪、爰將其經過真相、探錄於下、緣該院長陳振亞、當着手籌備開設該療養醫院之際、先行招到各部職員四十餘名、每名各繳入呆證金洋一百元、或二百元不等、迨至開幕後、又在院中開設護士學校一所、招進學生二十餘名、每名又各繳學膳宿及雑費洋八十六元、兩共收得洋九千元左右之多、乃開幕未及匝月、各職員相唔之下、咸以該院長完全藉此保證金而開辦、大有詐騙之嫌、 
于是一致要求該院長、將保證金發還退職、而陳院長以此欵項、已購買院中生財、及一切開支、所費頗鉅、一時無法籌還、一味向各職員婉商敷衍、各職員鍳其情虚、遂一再逼迫、至上星期日、陳院長卽投報六區、譚區長當派龍巡官前往、向各職員勸導一番、俟陳院長患疾略愈、當再設法籌還、乃各職員遂具文向法院控訴、一面又將陳院長看守在院、不得稍離、迄已數日、故陳卽自設妙計、串請大漢三名、將陳頴脫而逸、當時各職員見該三大漢、聲勢洶洶、故均未敢稍拒、事後調查之下、始悉已受其愚、六區譚區長得悉 
後、當派程龍兩巡前往調查一過、昨晨又派龍劍魄·劉佩·兩巡官至該院中、將一切生財用具、逐一檢點開單、呈報局長核辦、昨日各職員仍聚集院中、形色咸甚慌張云、 
[工部局討論改進公衆連輸]  
　　認爲應向市府及法租界接洽 
　　並向電車公司訽問若何改良 
　　工部局公用委員會上屆會議時、會考慮工務處長提出關於界内公衆運輸之意見書一件、除其中關於行車問題、應俟車務公共汽車兩端加以研究、關於電車之改良一層、電車之專利合同、並無期限、惟在第三十五年终了時、（卽一九四零年）或此後每過七年時、工部局得以六個月之通告、照公定之市價買收故此時工部局如無所表示、則該公司似難再爲大規模之擴充、 
工務應先爲之見、以爲需要改良者究屬何事、應先爲决定、至有軌制度、雖在他處多已廢棄、然就本埠論、一時難得代替之满意辦法、至於高架鐡道、如專爲本租界而設、乃不可能之事、且高架鐡道、必致令多人集中於數處地點、於行車方面更加困難、某委員旋訽問、可否在愛多亞路行駛高速度之電車、工務處長稱、因兩租界會有一恊定、此舉不能辦理、 
該處長之意見書中有一擬議、卽將有軌電事改爲雙層之無軌電車、與現有之無軌綫路連絡、某委員問無軌電車優於雙層公共汽車之點安在、工務處長答、因後者之行駛開銷較鉅、衆委員意見、認電車及公共汽車應行合作、不宜競争、此事應使三方面成立一種恊定、旋有人建議、應與法租界及市政府設法恊商合作改進之辦法、如現在三界之交通聯絡、極威缺乏、工務處長亦認爲如彼此開誠一爲討論、或可獲得有益之見解、　於南北向之通行綫、今惟限於中區、亟應推展至於西區、又現今有軌無軌電車　之聯絡、亦待改進、如果外灘之電車道可移近浦邊、則外擺渡橋可予改建、放寛至八十呎、至在現有軌道上行駛雙層電車一層、因軌道太狹、故工務處長不表贊成、關於無 
軌電車、因其可在路邊停靠、可對行車减少阻礙、但事實上、因有人力車之故、無軌電車仍　不能靠路旁開行也、又電車需 
有頂上之綫、故後車不能超越前車、較之公共汽車、此爲缺點、經討論後、衆委員一致認爲改善公衆連輸一事、應向市政府及法租界爲初之步接洽、並應向電車公司訽問、該公司對於改良設備、究有何項準備、至現在路綫之 
延長、亦同屬重要、但此須視與鄰界商談結果如何、方能計及也、 
[公共汽車直衛醫門診間]  
　　司機不愼致肇鉅禍 
　　車中乘客震動受傷 
　　英商第十路公共汽車　、專駛曹家渡翔鄉之間、當昨日上午十時許、有第一五零 
二一號公共汽車、於行經西華德路南潯路口同仁醫院門診間門首時、該車引擎忽然發生障碍、司機第一一九號乃抒下車、略予查看、重摇引擎、詎當時該司機 
人忘將該車煞住、致引擎發動後、該車卽往前衝、司機人急忙躲避、但車身已向同仁醫院門診間開去、轟然一聲、將門診間大門及牆壁撞毁、司機人一見恐肇巨禍、乃急躍上該車、將機煞住、但車中乘客四名、王朝生四十八歲、常州人杜海鳴二十八歲、浦東人李杏生二十四歲、常州人及一朱某、與該車售票員第一二五號、均因忽受劇烈震衝、頭部咸被撞傷、 
經附近崗捕到來調查卽送入該醫院醫治、 
[劉崇武等更審後各界後援會再謀營救]  
　　認爲處形仍屬過重 
　　决請中央予以特赦 
　　愛國志士劉崇武·潘鴻生·曹松壽·田水陽·等被判徒形、經援助愛國志士委員會、聘請馬君碩·章士釗·余華龍·等律師、向最高法院提起上訴後、業經發回更審、於二十六日宣判、劉崇武减處徒形七年、田水陽潘洪生各處徒形六年、曹松壽仍處徒形十二年、當庭除曹松壽聲明不服、再行提起上訴外、其他潘洪生等各家 
屬、昨亦赴援助會請求救濟、該會認爲處形仍重、應予設法營救、故定下星期一）三十日（下午二時、召集臨時緊急會議、 
再商營救辦法、並將召開各團體聯席會議、推派代表、向中央請願、請求准予特赦云、 
[本市增加汽車捐率準本年冬季實行]  
　　新聲社云、衣據報載、本市有增加汽車捐率之訊、記者特走訪財政當局、承告以大概情形如下、本市道路、年來展築日多、所有築路養路費欵、大都　由各種收入項下分配支付、蓋與道路有關係之收入、僅屬車捐一項、若單純以車捐收入抵付築路養路之支出、則斷不能如現在之進展也、本市興築郊外之道路、四週並無捐稅收入、賠墊尤鉅、較諸特區道路、悉在繁盛地段、道路一經築成、四週之房捐地捐、均可同時遞增、其間難易、判若霄壤、 
故本市增汽車　捐率、向較特區爲低、例如自用乘人汽車　一項、特區　按銀兩計 
[閘北宁公園路暴徒殘割生殖器]  
　　陳仁生二年前失妻 
　　被诱下手生命危殆 
　　國民社云、前在本埠某菜館服務之無錫人陳仁生、（年十九歲）於民國廿一年憑媒介紹娶某氏爲妻、同居海上、初尙和睦、繼則該氏不安於室、另抱琵琶、未幾卽將报有席捲、隨姘夫逃逸、經陳託親友遍處尋訪、迄無踪跡、最近陳失業、赴閘北方面設法工作、入晚寓居小客棧、對於失妻消息、久已置之度外、不料陳前晚在宋公園路行走、突遇操浙江口音不相識之人三名、詢陳失妻問題、近來有否頭緖、並稱我等已知你妻匿居處所、你可跟我同往、俾得指點地點、陳信以爲真、遂被誘至中興路宋公園路草屋附近荒地上、不問情由、將陳塞住嘴吧、撳倒地上、掏出尖刀、將陳仁生之生殖器割去、用力甚猛、其中筋綫已斷、頃刻血流如注、不省人事、兇手等見目的已逹、卽分散逃逸、至昨晨九時許、始經行人瞥見、報告該管市公安局五區二所、由陳所長派趙警長趨赴褲、仰臥於血泊中、已不能言語、慘不忍覩、乃用電話急召閘北经二段救火會救護車、將陳送新民路普善醫院療治、因該院病房設備關係、不能容納、乃舁送中國紅十字會醫院、據該院醫師張丹卿周鴻章等診察陳之傷勢、因陽物被割上半、筋綫已斷、兼之天氣酷熱、流血太多、實難療治、恐性命堪虞云、算、每年徴十五兩、（合二十一元）市區僅徴銀元十五元、其差額爲十四與十之比、若照營業乘人汽車論、兩特區須分别納捐、始能通行、則差額尤鉅、上年間蘇浙皖滬寗五省市公路完成、可以互通汽車、凡捐領市區牌照之車　輛、能到逹五省市之公路馬路、總計不下二千一百餘公里、其祇捐領特區牌照之車輛、在特區範圍内行駛者、僅有三百六十餘公里、若以使用道路之長度相衡、捐率更覺相去遠甚、各種汽車、旣可盡其使用機奶、則增加捐率、實爲當然之演進、本市增加捐率後、加以带增五省市互通汽車附捐一成、尙未逮特區所徴之數也、至加捐之案、經市府咨准臨時參議會審議通過、並奉上級機關令准照辦、本年冬季卽可實行云、 
[市輪渡乘凉夜班今明兩晚之古樂]  
　　月白風淸古樂琤瑽 
　　江上游侣幸福不淺 
　　本市興業信託社市輪渡管理處、以連日氣候又轉燠熱、乘凉夜班、游客激增、爲鼓侶興趣起見、特於今明兩晚、商請　　樂團、要開往吳淞之第五號輪上、奏演中國古樂、按該團成立九載、於海上系馳盛譽、迭在西人音樂會中表演、獲得無上榮譽、 
中西報章、紀載甚多、今晚預定節目、及所需時間、爲（一）暹邏詩五分、（二）潯陽夜月十二分、（三）淮陰平楚二十分、（四）普庵咒十八分、總計約需一小時左右、該團同人、如李廷松·李振家·俞樾亭·孫裕德·貢子獻·蘇袒敭·等、俱爲音樂專家、不同凡響、此次特允義務浦江上、殊屬難得、連宵月色甚佳、黃浦江上、凉風送爽、、輪中游侶、復得聆妙樂、身心愉快、可以概見、預料今吸兩晚、游客必甚擁擠云 
[納稅會函工部局請勿拘罰有照小販]  
　　公共租界納稅華人會昨函工部局云「逕啟者、據界内領有菜市肩販食物報照、全體小販代表洪阿初王壽寗來會呈稱、呈爲小本經紀、領照販賣、瞻養一家老幼、詎近有販賣洋襪者、混雑在内、被捕牽連拘罰、困苦不堪、請求救濟事、竊民等向業水菓、在特區肩負手提、領照販賣、迄今數年、相安無事、近有一班遊民、沿路呌賣洋襪非但不領照會、攔路抖售、尙且遇捕到來、一哄而散、致民等領有工部局允准售賣照會者、無辜受累、株連被捕、拘入捕房懲罰、前蒙貴會函請工部局拘捉、吾等未有數日安逸、捕房仍駛行各馬路拘捉、每天三五次之多、不能安業、民等無法可想、大家商議、至市民聯合會請願、蒙會内張賢芳先生接見、民等報告受苦害之經過、據張先生說、此事是特區市民會第二區分會函報捕房、故捕房駛車拘捕、吾等因此全體小販、特派代表洪阿初王壽實二人、至第二區分會、懇求函請捕房免拘、吾等如此往返五六次之多、竟未遇辦事人及主任、所有呈文、委託會中茶房轉呈、至今尙無回音、祇有懇求貴會、速函請工部局、 
發令各捕房、免派捕至各馬路捉水菓小販、因小本營業、所取蝇頭微利、一家老幼數口、頼以糊口、只能坐以待斃、故而特懇求貴、速辦昆事、跪接賜覆、感恩不淺、大發惻隠之心、以救千餘人之性命、等性到會、正核辦問、又據該代表等送到上海市第一特區市民聯合會第二區分會覆該小販請願回函、内開、昨接來呈、藉悉種切、查敝會前據會員請求、取締阻礙門前交通及欺騙敲詐之小販故敝會據以轉函工部局、請爲取締以維會員之營業、而除門前之阻礙、貴代表等所言之小販、旣經領照販賣、自應知工部局小販章、不致有妨礙本會會員之營業、今旣受不良小販之連累、情　可憫、請貴代表直接向工部局請願救濟、本會無權干預等語、查貴局捐務處發給執照、即爲准許營業之特證、今貴局管轄下之各捕房、不分有無執照之小販於各馬路上、見即拘至捕房、事實上無異直接罰辦在一統一行政機關管轄下之辦事處、有此自相矛盾之舉動、則貴局將何以自圓其說、據呈前情相應函請貴局、迅行令　各捕房、不得拘罰有照之小販、母使懦弱良民　而走險爲要、此致上海公共租界工部局總辦、」 
[郵局發行新製郵票册]  
　　上海郵局消息、現經發行新製郵票册一批、分發各區局備售、此項郵票册、計分二種、内裝郵票如下甲種郵票册、封面白底紅字、售價現銀三元、册内裝一分郵票六枚、二分郵票十二枚、五分郵票二十四枚、二角五分郵票六枚、乙種郵票册、封面白底蓝字、售價現銀一元、册内裝一分郵票四枚、二分郵票八枚、五分郵票十六枚、 
[慈幼恊會接辦閘北平教養院確訊]  
　　閘北平民教養院、本爲皆勤所舊址、一二八戰後、　痍满目、游民　集爲地方隠患、上海市民地方維持會有鍳於此、决議在閘北設立平民教養院一所、以資容納、即在救國捐下、撥銀十萬爲基金、迨上海市地方恊會成立、　續籌辦、組織理事會、推舉史量才爲理事長、錢新之·杜月笙·張公權·林康侯·王一亭·陳炳謙·胡筠秋·等爲經濟理事、江問漁·黃任之·高硯耘·等爲教育理事　延芳·陸伯鴻·張　林·王蟯　·沈聯芳·徐乾麟·王彬彦·張效良·等爲生計理事、胡筠秋爲院長、高硯耘爲副院長、即就柳營路估地八十餘畝之皆勤所舊址、撥欵增建新屋百數間、於去年春落成、由王一亭移送滬南庇寒所平民一百七十餘名、中國救濟婦孺會移送男生二十名、合諸皆勤所原有平民、及院中陸續收容、共有二百餘名、二年以來、時有進退、截至現在、尙有院生一百四十餘名、 
[接辦原因]  
　　該院基金十萬元、存於四　　行儲蓄會、年息九厘、半年一付、全院開支、前爲每年二萬餘元、現亦所减未多、年來以籌欵爲難、不得已動用基金二萬元、又以來日方長、 
貼費太大前途碍難維持、故以經濟問題、由該院理事會議决、請中華慈幼恊會接辦、交院長胡筠秋全權與慈幼會代表王貫一接一切、議具辦法雙方同意、經慈幼會六十六屆執委會通過、於八月一日、始爲正式接辦期、暫重活動性、定接辦期間爲二年、期内交慈幼會全權辦理及整頓、到期雙方同意、繼續辦去、兩年内爲該院保留名額一百名、每月由該院津貼基金利息六百元、房屋空地生財、及農工作塲等、一槪移交、 
[將來計劃]  
　　慈幼恊會接辦該院、經過 
　　愼重考慮、該會會長孔祥熙、由華北歸來、即得總幹事許建屏之報告請示、當由孔我表示同意、並　派妥員主辦期逹完善、以爲慈幼事業之標率、許氏受命、即提上屆執委會議正式通過、交幹事部進辦接收、當推王貫一·張月如·趙健·爲臨時接辦委員、至將來院長副長等人選、須由 
下屆執委會委任、聞該會接收後、注重管理科學化、生活社會化、活動生産化云云、 
[夫婦口角丈夫被毆突然斃命]  
　　致死原因未明 
　　法院定期再審 
　　寗波人兪生福、年四十六歲、住居華德路斯文里第三百九十號門牌、前在某輪船上作事、嗣因被歇、賦間迄今、已有數載、其妻忻氏、年三十四歲、生有子女三名口、年均幼稚、氏在華成烟公司爲女工、月資十五元、因兪無事、致全頼此數、以維一家生計、前日午後六時、許夫婦間因經濟問題、發生口角、繼復互相毆打、正値斯時、兪所穿之橡皮底鞋子一只、忽然脫落、被氏拾起、以此猛向其夫頭上毆擊一下、詎兪即暈倒於地、不省人事、後經榆林路捕房得報、當即飭探前往調查之下、急將兪飛送醫院、醫治岡效、旋即身死、屍體舁入婓倫路騐屍所候騐、一面並將氏带回捕房收押、昨晨解送第一特區地方法院形三庭、劉推事以兪之致死原因、尙待檢騐、故向氏略詰一過、諭候展期再訊、十時許由檢察處委派郭煒檢察官偕同魏張二法醫書記官王祖翼等　騐屍 
所、檢騐一過、以外表不克斷定其致死原因、遂諭本案應予剖騐、屍交史忻氏具領棺殮、改期下星期一再訊、 
[舞女被洒镪水案邱麗妃傷愈續審]  
　　黃乃武忽翻供 
　　本案定期宣判 
　　江西人黃乃武、今年二十二歲、高在某大學讀書、因與法租界海格路大滬跳舞塲舞女李秀英即李桂珍有仇、唆使蘇州人蔣阿大、於六月廿日下午十一點半時、前往舞塲、向李秀英澆洒銷镪水、不料誤洒在另一舞女邱麗妃之面部頭部等處、當由舞塲主鳴捕將黃蔣二人拘猉獲、連同鏹水、一併带入捕房、解經第二特院諭候告訴人傷愈再核、兹因邱傷愈出院、昨又提訊、先由邱麗妃稱、是晚女子在舞塲被第二被告蔣阿大忽以 
鏹水向女子澆洒受傷、現在面部與胸部雖愈、惟頭部尙未痊愈求究、詰之黃乃武僃、民人與李桂珍發生戀愛已有多年、近因桂珍態度顿變、因此民人痛恨、呌蔣阿大前舞塲打她耳光洩憤、實不知其用銷鏹水誤傷他人、官調爾上次在案承認教唆蔣阿大澆洒鏹水、何以今日翻供、黃即支吾其詞、訊之蔣阿大供黃乃武實呌民人去打李秀英耳光、爲因民人與邱麗妃亦有私仇、緣於去年民人至邱家隔壁找尋朋友、誤入邱家、被其責駡、於是民人懷恨、適此次黃呌我去打耳光、順便向邱報復、官問旣爾去打耳光、何以携带鏹水、蔣答實係酒醉所致、餘供含糊、、質之李桂珍稱、女子與黃相識多年、因去年黃向我借五十元返鄉、嗣後屢索無着、以致成怨、是晚女子適在 
厠所、以致誤洒邱麗妃等語、捕房律師起訴捕房以刑法第二九四條向被告等起訴、告訴人邱麗妃及舞塲主由鄔鵬律師請求償損失邱麗妃部 
份四萬八千元、舞塲部份六百九十五元零、被告等延葛之覃羅家衡兩律師代辯一切、熊推事諭以辯論終結、被告蔣阿大還押、黃乃武二千元保證金、並交隨倲隨到舖保、定於三十一日宣判、 
[龍泉縣長何浩然濫捕律之反響]  
　　永嘉律師公會來電乞援助 
　　上海律師公會頃接浙江永嘉律師公會快郵代電文云、上海律師公會公鑒、龍泉縣長何浩然、以信康錢莊延欠公欵、令派科員來温、指本會會員吳嘉善律師爲該莊殷東、捕禁永嘉公安局不放、當由吳具書到會、經會議議决、僉謂代表國庫之機關、在私法上仍與私人無異、有民事訴訟法第三條可據、無論吳嘉善是否係信康殷東、該何 
 
 

Page 14

 
 
中華民國貳拾叁年柒月貳拾捌日（甲報第四張） 
縣長應秘法院請求裁判執行、方爲合法、今吳嘉善旣非觸犯罪形法令、依中華民國訓政時期約法第八條之規定、即不得逮捕拘押、乃該縣長不遵法律軌道、濫權妄捕、實屬違反約法、顯失法洽精神、除分電監察院·行政院·南昌行營·司法行政部·浙江省政府·高等法院檢察處·　請電令釋放、並予何縣長以嚴厲處分外、合行電請貴會主張公道、一致援助、至爲公感、永嘉律師公會叩印、 
[路局佈告取巧乘車須罰欵五成]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局務處、昨發布告云、凡購用四等車票旅客、應在票面規定之到逹站下車、如越站或未抵到逹站、中途下車、而票面起程站與該下車站間、并無四等車票發售者、均應照補三四等相差票價、另收罰欵五成、以爲取巧者戒、其他補票辦法、仍照向章辦理、此佈、車務處二十三年七月肚十六日、 
[游民習勤所擴充容額]  
　　滬西漕河涇上海慈善團所辦之游民習勤所、前 
因游民擁擠無法收容、故添建房屋、擴充容額三百人、現聞新造房屋、業已工竣、並由某董事捐助二層樓房數十間、作爲兒童教室、日來已開始收容、大都由家屬自送、以頑劣兒童爲最多、入所之後、除授以相當乎藝个、並由教師教以書算等課、以養成其良好之習惯云、 
[滬西又獲紅丸犯]  
　　滬西周家橋六區駐所魏潔忱巡官、昨日偵悉轄境内之楊家宅某姓草房、及沈家郎平房兩處、有人私設販售紅丸毒品機關等情、當即率警按址密往、先在楊家宅拘獲私售紅丸犯江錫有一名、紅丸若干、復至沈家郎拘獲私售婦女夏王氏一連同紅丸證物、一併拘送六區、經邢區員訊問一過、旋即備文併解總局訊辦、 
[周耀南遺屍昨日檢騐]  
　　絶命書送交知友及族叔 
　　愛文義路鴻祥旅館、前日有一旅客、名周耀南在十一號房間自縊身死、嗣經該管新閘捕房、飭探前往調查之下、當在死者身畔、檢獲遺書二通、一致閘北共和路中山路新業磁廠張參軍、係其好友、一致老西門中華路美華書局周律師、係其叔父、信内略謂、現因經濟難、業已自殺身死、請代置備棺木、好事成殮等語、經探按照以上二住址訽問、果未錯誤、並將其屍體舁入婓倫路騐屍所、昨晨由第一特院委派郭煒檢察官蒞所騐明屍體、訊據張東孫投稱、又名琴華、在新業磁廠爲老司務、死者係我好友、願代領屍、郭君當將遺書給張觀看、訽以是否周自書、詎張即答死者不能寫字、郭君爲愼重起見、以此詰之再三、彼則堅稱决非自書等語、又據探稱、尙有寄給周律師之一信、經探往訽、據謂叔姪係同宗不同族、不願領尸、故未至騐尸所云云、郭君遂諭、騐得死者周耀南男性、委係生前自縊身死、尸交張東孫具領棺殮、 
[律師被控詐欺]  
　　招用女書記收取保證金 
　　解職之後不將全數發還 
　　住居法租界薛華立路第二特院斜對門第一零五號門牌之律師張維、今年四十八歲、浙江桐廬人、近被寓居狄司威路淸源里第十二號門牌之女子盛懋如在第二特院刑庭自訴張律師欺等情、業經法院准詞、於昨晨傳訊、先據自訴人稱、於去年七月一日、被告張維律師登報招請女書記之廣告、當女子閱悉前往投考合格、即繳保證金四百元、訂立契約、期限一年、言明每月薪洋四十元、不料僅侑一月即被欠薪、嗣後共計充任三個半月、收到三個月薪資、即行解約、向索保證金及半月薪資、僅收到一百三十元、餘欵一味游約、迄今分文無着、如此情形實犯詐欺罪、求訊究外追償私訴、訊之張維稱、收到自訴人之保證金無訛、惟敝律師實因經濟困難、一時無力措繳、對於道德上良心上此欵無論如何、要付還的、熊推事諭以辯論終結、聽候三十一日宣判、 
[南洋路兒童遊戲塲開放]  
　　兒童有人率領均可入内 
　　工部局現據工務處長之陳請、將南洋路之兒童 
遊戲塲開放、凡兒童由父母或看護带領者、不分國籍、均可入内、 
[中西名醫爲家庭工業社施診服務]  
　　家庭工業社設家庭醫藥社於南京路發行所二樓、、暑期施診以來、求診者日數十起、莫不着手成春、因此辗轉介紹愈形踴躍、主診醫生皆爲一時名手、如唐家珍醫生、原爲美國醫學博士、回國後充北平恊和醫院駐院醫師、嗣又創辦靑島療養院、服務醫界凡三十年、故其經騐尤爲宏　、並有談興中醫師、爲德國柏林大學畢業、實習於奥國維也納肺病療養院多年、近甫回國、具有歐洲最新醫學智識、對於肺病尤所擅長、國醫汪星伯、則爲前駐日公使汪榮實先生之姪、陸鳳石太傳之孫婿、其醫學得陸坻真傳、更參以西醫學議、故其治病爲中醫而能科學化者、二人與家庭工業社總經理陳小蝶君爲至友故肯犠牲時間、爲家庭醫藥社服務、近開汪星伯君因適應病家要求、將於每日下午延長兩小時、專看門診、已着手准備一切不日當可實行、又聞近有一化裝品公司、亦稱家庭醫藥社、則爲另一組織、與該社無關、並爲防止稱淆混起見、已向之交涉矣、 
[理教會開會紀]  
　　上海理教聯合會、昨開第下九四次會議、到戴金永·張麟發·王克昌·潘春森·姜昌鏞·飽志山·蔡　實·等五十餘人、主席張一　、討論（一）本會於月之十五六七三天、舉行總祈雨後、迭沛甘霖、所有社禧領衆及職員、應予獎勵案、議决、爰照民國十五年成案、各贈區額、（二）普德善堂公所理事趙九洲等函、爲組織同義互助組、請核示案、 
議决、着將組員履歴詳細具報再核、）三（智　堂公所理事會函、爲公保陳壽春爲帮衆案、議决、交領衆會核議、）四（常委會提、半淞園路新立永善堂公所、查民十九呈奉社會局令、設立公所、須由本會調查後再核、今該公所擅自設立、請核示案、議决、交審查科傳知、該公所暫止進行、（五）常良會提、各公所應循例舉辦夏令施醫給藥所需、槪由理事會負責、不得向外募捐案、議决、通告各公所知照、餘略、 
[甬同鄉會招尋邁婦]  
　　寗波老婦吳張氏、現年七十八歲、滬寓兆雙路底海勒路一五五號半、於本月二十四日出外迷路、經人送請寗波旅滬同鄉會、探尋家屬、當由該會詢悉其子名吳雲福、販報營生、即派人通知來領、迨雲福到會、詎該老婦已不别而行、四處找尋無着、該老婦耳聾眼花、多言多語、神經似有錯亂、各界如有發現該婦之行踪、或已留養、即請送至寗波旅滬同鄉會、俾其母子團聚、功德無量云、 
[七區一所破獲紅丸機關]  
　　市公安局吳淞七區一所所長姚本元·前晚查得境内、三益路七弄五號、有販賣紅丸情事、遂率同所員葉壽椿、警長梁長榮、疏步雲等、前往查搜、當在該弄五號搜出紅丸二大包、復在同弄三號抄得槍燈紅丸等件、並紅丸犯王阿二·顧永生·周榮郎·王陳氏等四名口、一併带所、訊據各犯供認販賣紅丸不諱、以案關烈性毒品、將全案人證申解市公安局訊辦、 
[凝結不溶之長城牌藏冰瓶]  
　　本埠東有恒路立與熱水瓶廠所出各種長城牌熱水瓶、久已蜚聲社會、最近該廠新出一種特大口藏冰瓶、式樣之摩登、藏冷之久長、允堪媲美舶來、際斯赤傘高張、暑氣亢蒸、此瓶尤能發揮其功用、若藏以冰淇淋等、能凝結至二十餘小時而不溶、瓶口特大、取用簡便、是故居家旅行者、莫不視爲夏令無上要品也、 
 [P同業公會開會併紀> 
　　克玩業　同業公會、於前日召集會員大會、改選半數執良、結果、以吳啟周·屠祥瑞·居曼卿·管復初·喇桂生·張仲英·徐少先·等當選、次多數程王漢良·戴有山·顧德昌·等爲候補、連留任執良爲王漢良·戴有山·艾少卿·游筱溪·徐耀先·周惠山·羅光甫·馬長生等、宜誓就職、由市黨部社會局市商會派員監選指導畢、召開第一次執良會議、互選常務、以王漢良·吳啟周·屠祥瑞·居曼卿·張仲英·等當選、因主席王漢良君担任育靑中學校長、無暇兼顧、辭意堅决、無法挽留、當推吳啟周爲主席、並仍要求王君担任對外及督促會務外、兼出席代表云、　　新藥業　　同業公會、茲開執監良員聯席會議、到周邦俊·周夢白·黃裕生·徐翔孫·何維石·陳星五·賈澄源·史致富·徐新賚·朱瑞臣·章顯逹·馬炳勛·范和甫·許冠羣·劉步靑·朱玉泉·屠坤華·屠開徴·等二十餘人、范和甫主席、孫籌成報告會務後、議决如下、（一）許曉初·朱玉泉·辭常委案、一致挽留、（二）葉善定捐書籍至會内、凊其將所捐書籍數目名稱、鸹行開單送會、（三）對於世界藥房開麥拉眼藥水、分函會員、已准登記、請代推銷、（四）培麟行前後來函不符、先行駁復、）五（加推徐翔孫周邦俊爲管理醫院委員會委員、（六）修改會章之原文通過、（七）分函市商會等機關、要求行營禁烟督察處、派來代表、商議販賣藥用麻醉品時、本會須派員參加、俾陳意見、 
　市 
　　▲現代信箋公司贈送代價劵　　本埠　　梅白格路二零四號（醫學書局内）現　　代信箋公同、發行現工名人書書箋、　　計有章太炎王西神·袁缶鳴·蕭俊　　賢·鄭沅·孫琳·何善垣·王　禪及張　　琨傳亞秋女史等名貴書書作品數十種、所用國産纸張、如特定福建貢川羅地海月、 
均潔白匀净、彩墨精印、古樸雅淡、泃爲國産信箋中之佳品、該公司現爲酬答各界愛用雅意起見、特約海上書書名家、贈送代價劵、凡購該公司信箋及禮箋满洋一元者、均得贈送自五角至一元之書書代價劵一紙、多購多贈、　　▲中國油漆廠新出國貨機油　中國製油廠出品之馬逹油汽軍油汽缸油調水油飛機油引擎油等、完全採用國貨原料、品質之佳、較諸舶來品之礦質油、實有過之而無不及、現由愛多亞路中匯大樓永大機油行獨家經理、開本日十時至十二時、該廠及永大機油行聯合假座永生電書播送滬上名票友各種歌劇云、　　▲樂鄉飯店移新址後　九江路樂鄉飯店、原爲美商經營、素爲顧客所稱許、自國人吳榮聲君接辦後、更精益求精、營業大盛、致原有一四二號店址、不敷應用、因另覓隣近一五零號房屋、最近已裝修一新、遷入營業、座位舒適、足容二百餘客、上下均添裝冷氣設備、凉快異常、菜肴尤爲精良、顧客莫不交口稱譽營業益　發逹云、　　▲中西時疫藥品犠牲出售真性霍亂、業已發現、羅辦防疫藥品、急不待緩、以故四馬路中西大藥房、此次除疫運動、廉價贈品、顧客擁擠異常、該藥房並特别犠牲、如功德水買一送一、時疫水一元五十瓶、藥製白蘭地一元六角二十瓶、衛生飲料、如新鮮　子精·菓子露·一律買二送一、九星蚊虫香七折出售、今日爲星期六、特預備犠牲品一千份、每份售洋一元、該藥房之飛勿動·萬應痢疾片·等、亦均廉售、購貨三角即有贈品、多購多贈、保留發票、更有贈品可得云、　　▲中法藥房廉價將满　中法大藥房、自上月底起、舉行大廉價以來、因無論購貨多寡、除照碼折價廉售外、均有贈品、無一落空、故往購者自朝至晚、絡繹不絶、所有時症藥品、如龍虎人丹、與時疫水等、均供不應求、現已决定於本月二十九日爲廉價截止期、决不展延、欲購藥品者、望速前往、幸勿自失機會、　　▲軍官訓練團提倡國貨　自蔣委員長提倡新生活連動以來、生活上之各項需要、槪以採用國貨爲原則、汽水及鮮橘水、乃夏令必需之飲品、國貨出産、當推益利汽水公司之各色汽水、與渴樂斯鮮橘汁爲最佳、故實行新生活之勵志社、會一再向該公司大批採購、昨該公司又接得勵志國貨消費合作社經理林愼良君來函云、［逕啟者、 
前由黃仁霖先生向貴處採購之桔子水及各式汽水、行將飲罄、兹需續購桔子水計二百打、及各色汽水一千打、希即設法連至九江、貨欵貨到即電匯、通信處江西海會寺軍官訓練團］云云、故今夏之益利汽水公司、確有供不應求之勢焉、　　▲中雍無綫電機廠近訊　中雍無綫電機廠出品之［中雍國産］零件、因設計凖確、製造精良、歴年來已風行全國、聞該廠爲减輕研究無綫電同好負擔及紀念該廠首先製造國産喇叭起見、特别舉行大减價二星期、在此减價期内、各種出品、一律削價出售、内地各處、紛紛承購、頗有應接不暇之勢云、　　又訊、該廠爲服務無綫電用户起見、特於今春在勞合路太和大樓四０二號、將修理部擴大組織、修理辦法、敏捷便利、並一洗舊式習慣、極度公開、歡迎各顧客、隨時訽問及參觀云、　　▲華北汽車公司發行價劵　華北汽車公司、爲便利乘客起見、特自今日起、發行乘車代價劵、用三色版精印、裝訂成册、計十一張、並贈送精美黑細紋皮皮夾一只、售洋十元、此種代價劵、爲贈送親友、最適宜之禮物、各大商店公司均有代售、或請撥電話四０００一號、華北公司總務處、並可立刻派人送上、代售處已接洽者、有南京路上國國貨公司·閘北新民路周瑞大·小沙渡路西德源昌·民國路小北門鼎　　·大連灣路 
滬東壯元樓、　　▲著名海寗西瓜到滬　西瓜分爲長圓二種、因其皮色不同、又分四類、即「蜜　」·「紅　」·「馬鈴」·「三白」·蜜　者圓而間有淡綠條紋、肉爲淡黃色、味最甜美、出自海寗、久享盛名、惟産量不多、向少運滬、本年因内地水涸、　楫不通、瓜無去路、邑人孫汝明君、乃由火車於本月二十日二十四日兩次運滬試銷、均當日售　、而購者踵來、苦無以應、特再返寗選購第三批、於今日（二十八日）到滬、仍售每擔三元、委託哈同路慈厚南里四弄口一一四號國貨月報社介紹部代售打電話九四七四一通知、亦可照送、　　▲上海逍遥旅社不日開幕　上海東新橋民國路口新設逍遥旅社、爲海上開人所創辦、聘請周君　吾爲經理、曹君振聲爲襄理、規模宏大、内部佈置、精緻異常、大小房間甚夥、空氣新鮮、器具新頴、取價甚廉、頭等全銅床、雙客大房間、開祇售三元、周曹二君、爲商界巨子、頗有經騐、内部整頓、井井有條、待人接物、和蔼可親、刻下正在積極裝修中、不日可以工竣、即行開幕禮、誠旅居者之幸福也、 
[書訊]  
　　▲扇展會之生力軍　九裕堂扇展會　　、列屆成績之佳、無庸　述、今夏假　　三馬路證劵交易所東鄰開幕、各名　　書家之結晶品、可以說有目共賞、杭 
　　州老名家朱曉厓之人物、及馮超然　　外甥張糓年之山水、靑年書家殷梓湘之馬、女書家吳靑霞之仕女、爲歴年所未有、書筆之工、見者均爲嘆觀止矣、因此銷數已逹八千餘金、定件尤多、參觀者絡繹不絶云、 
[雜聞]  
　　▲募建幽冥大鐘籌備會　中國佛教　　會·上海市佛教教會·九華佛教會·佛　　教净業社·世界佛教居士林·佛學書　　局等六團體、發起在九華山建造重　　約一萬餘斤之幽冥大鐘一座、於昨 
　　日在功德林開籌備會議、到王一亭圓瑛等十餘人、通過簡章、推王一亭關絅之黃涵之容　李經緯沈彬翰等六人、爲常務委員、並决 
定設籌備處於世界佛教居士林、議畢散會 
、 
[出版界]  
　　▲「美術生活」第五期定八月一日出版美術生活圖書雑誌、經逐期改善、銷數驟增、聞本期定於八月一日出版、内容較前更爲精彩、封面爲西洋名書「濃陰湖畔納凉時」、用七色照相平版印製、不獨該書之意境淸新、而印製之富麗、爲任何書報封面所未有、以大理石紋作地紋、尤爲别開生面、美術欄有中西風景名書十數幅、多用彩版印製、有攝影名家郎静山等攝製之黃山名勝二十幅、並附遊記·題咏·讀之勝如親到黃山遊覽、有現代木刻名作多幅、有時令鮮果彩色書片、富麗堂皇、得未會有、生活欄、有沿海步行圖之旅行狀况、有　俗航空請座、有天然冰與人造冰之藏製等等、不獨趣味濃厚、而對於提倡航空與民衆健康等知識上之灌輸、尤爲難得、他如「怪理怪趣」篇幅之擴充、「文　茶話」文團並用、亦爲前幾期中所未有云、　　▲新生周刋第二十五期出版　上海　飛路四明里二十四號新生周刋社發行之新生周刋、第二十五期業已出版、内容豐富、並附有影寫版精印國内外時事書報十數幅、尤　與趣、另售每份四分、定閱全年國内一元八角、國外四元五角、本外埠各大書店及派報處均有分售、　　▲華美一卷四期出版　静安寺路華安大厦内華安出版社發行期刋第二種「華美月刋」由陸錫槙等主编、内容精彩、趣味高深、極爲出版界所重視、一卷四期、已於日昨出版、資料極爲充實豐富、零售每册大洋一角、國内優待訂閱全年八角、由四馬路現代書局總代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天　、風來自西北至西南不等、數處有霧、或陣雨、揚子江中游與此間一带及馬鞍島以南之沿海、天晴而熱、不時佈雲、和緩之風自東南至西南不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九八·六、最低七八·三、去年同日、最高九四·三、最低七九·二、 
[揚子水位報告]  
七月二十七日　　　　　　小數點上爲公尺 
重慶　　一二·０九　　　安慶　　八·九三 
岳州　　　九·九七　　　蕪湖　　六·二八 
沙市　　　八·四七　　　南京　　五·四四 
漢口　　一０·五五　　　鎭江　　四·七九 
九江　　一０·一五 
讀書問答 
[科學造雨與設壇求雨）續（]  
　　---答朱明君--- 
　　現在談一談科學造雨的原理。 
　　雨的成因，有由於空氣中的水蒸氣之凝結。空氣中是無時無地不包含着水蒸氣的，但在一定的温度裏，只能包含一定量的水蒸氣，超過了這個量的限度，水蒸氣便有凝結的可能。温度愈高，則所能包含的水蒸氣也愈多。例如在攝氏表十度時，每一立方粎的空氣裏最大限度只能包着九·三六克重的水蒸氣，在二十度時就能包含一七·一五克的水蒸氣。水蒸氣逹到了這最大限度時、就稱爲「飽和濕氣」，濕氣超過了飽和狀態、便可以凝結成霧。雲就是霧的一種，天空中的雲很濃密時，就表示天空中的水蒸氣已有了大量的凝結，結果自然就變成雨落下。 
　　普通近地面的空氣温度總是比高空中的空氣温度較高一點。因此地面空氣中所能包含的水蒸氣比高空中的空氣更多。在地面上未逹到飽和狀態的空氣温度，若升到高空中去、就會隨着温度的下降而成爲飽和狀態、於是就在高空中凝結成雲。在今年這樣特别炎熱的天氣裏，高空中的温度也不會怎樣低、因此水蒸氣的凝結也比較困難，於是雲雨都非常稀少而造成了目前的旱災的景象。 
　　這樣，科學造雨的原理不外這樣的兩個要點··第一，要使高空中的濕氣飽和，第二，要使這飽和的濕氣凝結起來，這原理，說起來倒很簡單，做起來却不容易。因爲造雨必須大量製造，也就是必須要能够影響高空中很廣大的範圍，這樣的方法是很不容易的，美國以前會用飛機散佈荷電的沙而成功了造雨的目的、但也是因爲所能影響的範圍不大，仍不適於實用。現在蘇聯的方法能在一平方粁的面積上降雨至四十五分鐘之久，這比較美國的方法已進步的多了。但據說費用很貴、，所以還有改良的餘地。 
　　蘇聯的造雨法，並没有詳細公佈，甩以我們也不知道他們技術上的究竟，但原理却决不會與我們所說的不同。據報上所載，是用化學的方法散佈一種特别氣體，其目的就在促進高空中的濕氣使成爲飽和狀態。此外還施行强烈的放電。施行放電的目的是在於要使飽和了的濕氣很快地凝結起來，因爲空氣中的濕氣，即使超過了飽和狀態，若不是觸到一種固體或受着一種振蕩的力量，一時還是不會自已凝結的。美國的散布沙粒，蘇聯的放電，都是在這樣的意味上施行的。還有，放電時必有大量的電子通過空間、而飽和水蒸氣又有一種特性··即在電子所通過的路道周圍，其凝結的速度也最快，所以荷電的沙與放電的作用都是能促進凝結的。近幾年來，科學家利用水蒸氣在電子的周圍首鸹凝結的特性，能够用攝影機的電子的連動形狀拍成照片。使那非常微細而無論如何也看不見的電粒子竟給人看見了。這證實了Ｅngels所謂的··科學進步能使「物自體」一變而爲「爲人類的物」，這就是說，科學的實踐使人類的認識能力加深，原來是物質自身内部潛藏着的東西（即物自體），因了科學的原故，竟在人類的眼闪妥露出真面目而受人類的支配了。（完） 
春秋 
[暑天的恩物] [  南宮]  
　　今年的夏季，熱度之高，爲六十年未有。馬路上的柏油，差不多都溶成了流質。火傘般的　陽，懸在當空，　得街上的行人，没一個不汗下如雨，濕透了衣衫。便是在房屋之内，被熱浪所侵襲，不論什麽東西，都似泡在沸水之中，燙得不能安身。這般的暑天，什麽冰淇淋咧，冰汽水咧，冰鮮橘水咧，冰西瓜咧、都成了唯一的却暑妙品了。可是一般人只知道到了盛夏，冰是一種可暑天恩物，對於冰的來源，却都不十分明瞭。 
　　如今在市上交易的冰，一共有兩種··一種是造冰，一種是天然冰。人造冰是用了製冰的機械，取了蒸溜水，通了電氣。由冷氣把蒸溜水凝結成冰，所以潔白乾净，透明整齊，可以取來作爲飲料，似冰水，刨冰等一類東西，因冰的成分，是蒸溜水，很合於衛生，飲後不致發生疾病，是一種作飲料的冰塊，只是因了製造的時候，須用機械電氣人工，成本自然不輕，所以比了天然冰，要貴上幾倍，貧苦的人家，便不容易得到，因此人造冰便成摩登而高貴的用品。 
　　天然冰的來源，却是在隆多嚴寒結冰的時候、用人敲碎了齊集在一處，藏在冰房裏面，不使它溶化，到了夏季，再由冰房内取出應用。冬水河内結成的冰，是天然的出産物，不須資本之購辦。只要造一個冰房好了，所以成本很輕，但是從河内取起，自然不合於衛生，貨價雖廉，不能作爲飲料，只可用做冰凍東西，尋常冰箱内所用的冰，都是這種天然冰。形狀雑碎不堪，而且有許多污泥夾在裏面，遠不如人造冰的好看鮮明。不過夏季把它作爲冰凍食物，用處却比了人造冰大得多咧。 
　　冰房的製造，是在地上挖一個丈多深的土窖，上面四周用一尺多厚的草皮。造成了一大間房屋，到了冬天，把冰取來藏在窖中，因了四周的草皮，不通空氣，熱度侵不到裏面、太陽晒不到房内，所以過了一年半載，所藏的冰，不會溶化，依然是藏進去時的光景，熱天可以取出來應用。 
　　在以前人造冰没有發明之前、夏季市上只有天然冰，没有人造冰發見。所以每一處城鎭，總得見有一兩處的冰房造在　野之中。到了如今，非惟人造冰漸漸的侵佔了天然冰地位，又有什麽冷氣間的設備，怕再過幾年，這天然冰逐漸的淘汰，不再見於市上了。 
[凉風洞] [  醉痴生]  
　　在下的故鄉│諸暨│自杭江路通車後，交通便利。於是有幾個墊伏不聞的風景區··如五洩等處，漸漸爲他省人士所欣慕而游賞。但尙有一個小小的避暑之地，爲别處人所不及知道的。現在趁這大熱的天氣，特把它揭布出來··凡杭江旅客，如有興探幽。正不妨順道往游，領略此中奇趣咧。 
　　距諸暨城約十餘公里，有外陳鎮··該處林木蔽天，風景淸幽。在溪山深處，有一洞。直徑長可五尺許，深數丈。土名呌做「凉風洞」··因爲到了夏天，洞内凉風習習。人入其中，便覺寒氣砭骨。雖在酷暑的時候，也非穿着綿衣或夾衣不可。其中岩石嶙峋，有石案石凳，可供甜息。所以每年到了夏季，約伴往遊的人們，絡繹不絶。該處鄉人在這時間，多臨時開設茶館飯店，以應旅客的需要。也有的，自已带了酒肴，以便在洞内共酌淸談，而且有涷蹄凍鷄可吃··這是預先把煮好的紅燒蹄子或鷄，带了進去。祇須經過一時許，卽可凍結。這天然的凍品，風味别饒。自然非市售的洋菜製就的凍鷄等，所可比擬了。所以有人說··像莫干山牯嶺等避暑的所在，氣候雖凉，究没有吃凍蹄凍鷄的程度。這一件事，是値得人們欣賞而嘖嘖稱奇啊！ 
　　　按外陳鎭，居民約三百餘户。附近村落甚多，爲杭江鐵路所經。但没有設置車站。倒是一件憾事。依在下看來··有這樣的風景線，實有增設車站，以便行旅的必要。並希望該路局，起而實行纔好。 
[西瓜汁] [  賢賢]  
　　西瓜，真是夏季裏一種消暑解渴的上品。 
　　自然，現代的摩登士女，都視冰結漣，冰汽水爲恩物，一來是爲味較甜，二來是冰凉可口。其實我以爲人造的冷飲品，雖然味較甜美，但無論如何，往往是富於膩性··舌頭上總覺得黏搭搭的，遠不及西瓜的淸香鮮潔。而且人工製造的，雖然採用科學方法製造，蒸溜消毒，再由衛生當局以檢騐，但是掛一漏萬，我們實難置信，人工製造的冷飲品中，絶對不含有碍工體健康的微生物。至於西瓜，那我就敢拍着胸脯担保，因爲西瓜中所含的是西瓜中有機體所變化而成的糖質，與會經在西瓜藤中淸濾過了的水份，絶對的有益無損於人體中的任何部份的。 
　　西瓜，雖然比了冷飲品爲優，但是携带不便，皮　惹壓，未免是美中不足。因此，在這裏，我有一個提議，模仿鮮橘水的辦法，榨取瓜汁，用科學方法裝入玻瓶，那麽，我想必能大受士女們的歡迎的。因爲西瓜的售價，在産區裏，是十分低廉的，用以榨汁，成本可比任何冷飲品便宜，而這東西，又是很合於一般人的口胃的，將來的銷路之廣，預卜必能凌駕一切冷飲品而上之。 
　　在這提倡國貨的年頭兒，我希望實業家注意。 
[游泳池] [  顧璞]  
　　炎夏悄悄地來了。寒暑表升到百度以上。 
　　太陽握着無上的權威，像火球般高高地懸掛在天空，自然界的一切，被它薰蒸得焦頭爛額。　　人們的衣服都浸透在汗水中，連呼吸也緊張而急促。 
　　「老于··我們游泳去吧！」人問着同伴老于。 
　　「好！游泳去！」 
　　「我也去！」小楊附和着。 
　　於是三人拿了游泳衣跳上一路公共汽車向虹口游泳池進發。 
　　進門時付了游泳的代價------每人四角大洋。 
　　跑進更衣室，裏面的衣报錯縱凌亂地像洗衣作一樣。 
　　换上游泳衣，大家往水裏去。中外男女可擠滿了一池，會游的在台上跳下來，不會的身上套着救命圈。 
　　有幾位密絲雖然不會游泳，却會坐在淺水中請人攝取幾張曲綫美的倩影。 
　　累了起來臥在草地上，享受日光的按摩浴。 
　　等到驕陽失去威燄，没精打彩地西墮的時候，大家换好衣服，從虹口游泳池的門裏轉了出來，带着一個凉快的心身 
[暑天的慰安] [  神妙]  
　　像火一般的太陽，照耀在人間，馬路上的行人僅疏疏落的，祇有幾個黃包車夫，流着　　黃豆般的汗珠尖神地拖着一輛空車，在已溶化的柏油路上，紆緩地苦痛地行走。我一　　個人安坐室中，還兀自流着汗，什麽事情都懶得做了。　　　「Ｘ先生，一封信！」我從茶役的手裏·一望那秀麗的跡，便知是我妻子的來信。在這種盛暑，與其吃十杯冰淇淋，何如得一封所渴望的來信，來得凉爽而又愉快！在這一刹那，似乎我的汗也不流了，我全神貫注着看： 
　　「上星期日你關照我們說：爲了熱，不回來了，我倒也很願意，因爲這種熱天，多勞動，不免要中暑的；可是我到了那天，不知怎的，仍在痴望你的回來，我知道你趕到家中，一定很熱，特地買了幾瓶汽水，預備你趕到就吃：當我煮菜的時候，特把晚上的一次菜，盛得豐滿一些，我知道你照例是午後來的，不過這種事，伊們不知道的，恐怕給伊們笑。ＸＸ，親愛的ＸＸ，我雖　明白這種行動，終於要使我失望的呀！ 
　　今年的天氣，的確熱得利害，下星期日如果還是熱，我看你不要冒了熱回來了，要是中了暑熱壞了，怎麽辦呢？可是我呢，又盼望你來，盼望你來了不要再如前幾次那麽到外邊去趕，我盼望你能在家裏乘凉淸談，享享夏天的福，······」 
　　這是多麽的一封感人的信呀！伊怕我在歸家的途上勞苦了熱壞；但爲了掛念，又盼望我回來，伊的措辭是進退兩難，但我的行動，却可劃一的，本星期日無論盛暑或大雨，决計歸去，並且决計聽伊的話，不再到外面去趕。 
　　夫婦的和洽，確然是人生最最愉快的事，一般人都希望享受美滿人生，而不知美滿人生建築在融洩洩的家庭之上。不會治理一個家庭的，要享家庭幸福，自然是緣木求魚。在這種大熱天氣，什麽水鮮橘水都可以錢買得到，祇有一封愛妻的温存的信，是非錢買得到的，所以我在復信的時候，得意地有這麽兩名： 
　　一你確然已成爲一個好妻子了，我倒還自愧怎樣勉力地方能成爲一個好丈夫呢！」 
[書長話短]  
　　男人··　六月天，跳啥舞。 
　　舞女··　六月天不吃飯嗎？ 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　女··　夏天光，魚兒最快樂，我要做魚。 
　　男··　做不得。 
　　女··　怎麽？ 
　　男··　你跟我想一想，坐在水邊晒太陽的日子教我怎麽過法？還要拿着魚竿子。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　丈夫··　親愛的，天氣這樣熱法，總得找個避暑地方才好，你看什麽地方好呢？ 
　　妻··　門外頭有口井，我早晨把你丢下去，夜頭把你吊上來。（沙洲） 
小食譜 
[夏季的食品] [  吳門殺羽]  
　　在這亢旱而奇熱的現在，飲食尤須格外注意！一個不小心、就容容易中着疫癘，俗語說得好··「病從口入」··夏季的飲食，自不可不加以嚴重的注意！現在把關於夏季的食品，略略加以檢討。 
[飲料]  
　　在這揮汗如雨的環境中，飲料是人人最急需的食物。摩登的冷飲品，當然要推紙色冰淇濂了。可是這種冰淇濂，水汁太少，價格太昂，膩膩地委實不足解渴！解渴的飲料，當然還是鮮橘水，沙水，汽水，和冰淇濂爲上。不過這種飲料，每盃或每瓶的價目，總要在小洋二角上下，在米珠薪桂的現在，總嫌不合平民化。酸梅湯和凉粉，雖然價廉凉快，然而又大半是生水製造，不合衛生。飲料中最合衛生的，當推藥舖中出售的花露了；水旣淸潔，味亦芬芳，並且荷花露可以袪暑，蔷薇露可以開胃，金銀花露可以解毒，等等，尤非一般飲料可及，不過價格貴些。普通的飲料，仍以冷飲的靑蒿或菊花茶爲主。 
[瓜果]  
　　夏季原是瓜果豐盛的季候。瓜有西瓜，香瓜，馬鈴瓜，東瓜，絲瓜等等。西瓜是夏令袪暑妙品，甜汁旣多，在井中或冰箱中冷透以後，甜冷甘美，比任何冷飲品都要够味。絲瓜，東瓜，都是素肴佳味。東瓜煮南肉，在夏季是一味當令的佳肴；鮮而不膩，極合口味。水果在瓜之外，還有荷與桃等等，荷分花，葉，蓮子，藕四種，花瓣可炸食，鮮葉可作饌，（荷葉粉蒸鷄諸類）蓮子和藕，旣可生食，蓮子還可煮藥，藕除可製各種素饌外，切爲細絲，以糖醋拌和，亦係下酒佳味。 
[菜肴]  
　　「雷齊」雖係迷信，然而在奇熱的夏季，那肥油的大塊之肉，確有些不合胃口。夏季的菜肴，以淸潔鮮爽爲目標。素饌中的蔴姑，葷肴中的童子鷄，最爲出色當令。蔴姑可煮湯，鷄旣可淸燉，亦可紅燒，鷄丁炒靑辣茄，鷄絲拌冷粉皮，更是淸爽可口，鷄之外，鴨也是當令佳饌，蘇州松鶴樓菜館的滷鴨，祇賣六月，其味鮮嫩甜美，爲蘇州特有的佳肴。此外菜肴，以魚蝦爲主，不過在這亢旱的現在，魚蝦産量特少，價値自然也跟着飛漲，比平日貴至一倍以了。 
[閒食]  
　　這並不是瓜子等閒嗑牙的閒食，也是夏季當令的食品．像　荳湯，百合湯、扁豆糕，凉粉等類。那種閒食，市上雖都有出售，但難免　入生水，有礙衛生，所以還是自製爲佳。　荳湯和百合湯製法，祇須將　荳洗净，百合撕開，扯去尖衣，在炭爐或煤油爐子煮熱，即成。扁豆糕，將扁豆煮爛，取去豆衣，漉乾製糕，凉粉以洋菜煮烊，在冷水裏凍凝，即成。這種閒食，食時加糖，以冷吃爲宜，旣可點饑。又可作爲袪暑冷食。 
[吃的格言]  
　　「口之於味，有同啫也。」在這赤日似火，田土　坼，農夫們冒暑戽水，心如油煎的時候，殺羽輕搖浦扇，還在食譜上打算，平心而論，委實也將成爲不知柴米價的公子王孫了。苦力們粒食維艱，我却談鷄說鴨，未免自覺太無心肝！不過殺羽旣不能天天枵腹，而夏季的飲食，尤於人生有密切關係，假使人們還愛惜生命的話，夏季的飲食，不可不特别戒嚴！現在把我關於飲食的格言，寫幾條在下面，做我這篇小食譜的結束。（一）沽酒市脯不食。）二（勿食腐爛水菓。）三（賤價冷飲一槪勿食。（四）飲食宜煮沸。）五（食物須加紗罩。（六）餿腐食物勿食！ 
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
[本市教局公告升學預試本届不舉行]  
　　▲未立案私立高中校畢業生升學 
　　上海市教育局昨公告云、案查學生不得投考未經核准設立案之私立學校，質專科以上學校不得招收未立案之專科以上學校轉學生、及未立案之中等學校升學生、迭經教育部通令並佈告各在案、本局以前關於未立案高中畢業生補行升學預試、係奉教育部令准辦理、本學期　未奉教育部令准、本局自不舉行、乃十八日本埠各報登載本局專員周尙關於未立案高中畢業生仍得先行授考升學談話一則、實屬新聞記載錯誤合亟公告更正、仰即周知此布、 
[東北生升學轉學時之證書問題已有辦法]  
　　東北靑年教育救濟處公布 
　　八月二日舉行本年秋季東北學生考試 
　　（北平訊）教育部東北靑年教育救流處前以新入關之東北學生、持僞組織高初中　同等學校畢業或修業證書者、不能參加升學轉學考試會擬補救辦法、呈奉教育部令准修正、其辦法大致如下、教育部東北靑年教育救處及北平市社會局對於東北學生會在僞組織高初中　同等學校畢業或修業者、每年在平舉行考試二次、（一次在春季、一次在秋季、每次考試、均在一般各校招生試騐期舉行、以便取錄後投考各校、凡在僞組織高初中或同等學校畢業各生、除國文·黨義·公民·史地等爲必考科目外、並考試其第三學年所習重要科目、其修業各生、並考試其肄業最後一年所習重要科目、試騐合格各生由處發給升學證明書、以便持證書投考各校或請　入各校相當年級、其不合格之高初中卒業生如係東北籍貫經投考國立東北中山中學高初中補習班或其他補習學校、補習期滿後得再參加本處考試、應試各生是否在東北各校已卒業或修業幾學期滿除繳騐證明文件外、應取得東北人士二人以上之證明、證明人以現在關内有相當職業者爲限、前項考試、由處局合組委員會辦理之、教育救濟處奉令之後、以各生急待升學、會擬訂本年秋季考試、自即日起駐平辦事處（北平宣内市黨部街）報名至七月三十日截止、八月二日起開始考试云、 
[公費留學生領費分二次]  
　　）南京二十七日電（此次考取各省公費留學生領欵辦法、教部規定以證書頒發後、應領費用、各省一律分兩期支撥、第一次支給二個月、由學生出國時具領、第二期由該省府於三個月後匯往、 
[中國通俗教育社年會]  
　　▲定期在汴舉行 
　　）開封廿七電（中國通俗教育社本屆第三次年會、决定八月十七日至十九日、在開封河南大學舉行、並以農村建設復與民族之具體設施辦法、爲討論中心、籌備處已分函各處該社重要職员、八月初旬可到汴、 
[川高初中未會考生]  
　　▲教部令准與會生同等待遇 
　　）南京廿七電（教育部據四川教育廰呈該省因軍事關係、在廿三年一月以前畢業之高初中學生、未能舉行會考、教育部廿七日通令、准與會考生同等待遇、 
[僑委會籌設僑民教育師資訓練班]  
　　▲肄業期一年 
　　）南京廿七電（僑務委員會、近爲養成僑校良好師資、特籌設一僑民教育師資訓練班、名額定五十名、凡會在公立高中或師範學校畢業、現任海外僑校教員三年以上或舊制中學簡易師範科初中畢業、有相當學力及服務證明文件者、均可投考、報名期八月二十日起至廿五日止、考期八月廿九日起、肄業期一年、卒業後、由該會介紹赴海外、各埠服務、 
[蘇省中等學校入學試騐辦法]  
　　江蘇省中等學校入學試騐暫行辦法、經教部核准備案、辦法如下、（一）教廰爲整齊本省中等學校學生入學程度、訂定本辦法、）一（入學試騐分下列三項、一·體格檢查、二·筆試、三·口試、）一（筆試科目暫定如下、一·（初中）（簡師））初級職校（公民·訓練·國語·算術·社會自然、一·（高中）（師範校）公民或黨義、國文英語、算學、動物植物化學物理歷史地理、）一（簡易師範學校得加試勞動實習、（一）高級職員學校試騐科目得由各校按照特殊情形、酌量規定、但公民）或黨義（國文爲必試科目、）一（各科筆試及口試成績均以百分法計算併、應以平均滿六十分爲及格標凖、但在高級中學國文算學化學物理四科師範學校國文歷史地理三科、不滿六十分者、不得錄取、（一）入學試騐非筆試及口試、均能及格不得錄取、）一（入學試騐各科試題之内容、應遵照左列標準、一·應依據部頒課程標準之各科教材大綱、一·應注重各種教科書中之教材并避免隠避含糊之題目、一·命題除英語外、限用中文、一·毎科限定回答之守數應估計該科試騐之時間、（一）試題應嚴密保題、非臨試騐時、不得發表評閱試卷、應擬訂標準答案、（一）本辦法由教育廳公布施行、並呈報教育部備案、 
[兒童幸福會等積極籌備兒童圖書館]  
　　▲第一館設和安下月可成立 
　　▲各書局普遍贈送兒童圖書 
　　本市兒童幸福季員會及兒童晨報社爲增進兒童智識、便利兒童閱讀起見、特聯合籌設兒童圖書館、現正積極籌備、第一館八月中可成立、茲分誌各情如次、 
[第一館將成立]  
　　該會兒童圖書館、 
　　第一步計劃擬在閘北南市各先成立一所、各項章則業經訂定、並委請趙增祺爲第一館長、錢弗公爲第二館長、第一館館址决設閘率和安小學内、現正佈置、八月中可先成立、第二館原定設南市尙文小學内、茲以該校並無餘屋、故館址尙未確定、或將租借房屋云、 
[繼續徴募圖書]  
　　該館自向各方徴募 
　　圖書以來、捐贈者頗衆、各書局所有兒童讀物、均經普遍贈送、該館對於各項兒童圖書仍繼續徴募、無論書坊、學校機關·團體·私人均一律歡迎、將來該館圖書目錄及圖書卡片之編訂、於書名之下均註明贈書者之姓名、並對於贈媾者均贈以相當紀念物品云、 
[歡送出洋學生各團體召開籌備會議]  
　　▲三十日下午五時假新亞酒樓 
　　實球中國學生會、與上海市教育局發起歡送出洋學生大會、將於八月中旬學行、各情已誌前報、茲悉參加者已有二十餘團體、如申報·新聞報·晨報·大陸報·申時電訊社·時事新報·大晚報·中華日報·民報·中國評論週報·上海新聞社·上海市地方恊會·上海市教育會·中華識業教育社·淸華同學會·國際問題研究會·留英同學會·中法聯誼會·國際學會·國立交通大學·啟已加入發起之列、並定於七月三十日下午五時在北四川路新亞酒樓舉行籌備會議、討論一切進行事宜、聞吳市長對於此舉極表贊同、 
[本市第三屆小學教員檢定揭曉]  
　　前繳證件日可即收持據領回 
　　如參加登記得繳前證件收據 
　　本市教育局舉辦之第三屆小學教員檢定、昨已全部核定布呑揭曉、除資格不合、試騐不及格、及缺少證明文件無從證明者外、將無試騐檢定及試騐檢定等六項名單、發登晨報内該局公告　、前繳證明文件、即日起可持原收據到局領取、如須參加該局第八屆登記得以檢定時所繳證件之收據連同登記表繳局、以省領回重繳于續、檢定證書、該局正在趕塡、不日塡就分發、聞此次請求檢定者、計有一千三百人之多、適値辦理中學畢業會考局務忙迫、又須愼重審查、故發表較遲云、 
[浦東中學籌建新校舍]  
　　本埠浦東中學爲楊斯盛所創辦、將屆三十年、校舍失修、半多破損、加以學生人數激增、不敷應用、今校長林衆可視事時、即以改建校舍爲急、中因經濟關係、不克實現、近聞林校長商經主席校董杜月笙　張繼光張效良諸氏同意、擬增闢校地添建新屋、並將舊校舍修茸、昨已由王新興順記營造廠到校履勘計劃、聞將分爲修茸·建築前後兩步興工云、 
[新亞中學近訊]  
　　北四川路橫浜橋新亞中小學、自經市教育局嘉許准予立案以來、該校負責人員、益形興　、所聘教員、悉爲資格優良經騐豐裕之士、内容備、大宗添置、現値暑假期中、將全部校舍、大事整飾、氣象焕新、潘公展局長爲之親題校額、宏壯矞麗、該校近以各方索章及男女學生前來報名者十分踴躍、原定學額、不恐能容納、業經校務會議議决各級將以變軌開班、並以學生預留榻位甚爲擁擠、因决定建宿舍、業已測繪竣事、呈奉市工務局核准中云、 
[靑光小學努力進展]  
　　滬西靑光小學、設備完善、教管嚴密、近月來、以籌建校舍事工作更爲緊張、校長宋劍靑熱心校務、下學期起採用家長與學校通訊片、以資聯絡家長、俾得教管上更爲便利、並預定勞作科出品成績、由該校校董趙幼良親自計劃、而趙君歷年任職於市校各中小學、爲藝術界之前輩、將來該校勞作科出品成績、定爲可觀云、 
[民智初中改訂納費]  
　　新閘路辛家花園西民智初中鍳於農村破産社會不景氣、家長負擔　重子女求學因難爰决分别住宿通學、酌量改訂納費、一·男女住宿生宿費、完全免納、二·通學生兄弟姊妹兩人以上同學學費每人各减五元、以遂靑年向學之殷、而輕家長負擔、此外尙有華人教育處補助一二年級半費額十名、對於淸寒子女有志求學、不無小補、聞該校本月三十日晨招考新生、二十九日下午截止報名、 
[體育新聞]  
　　贛游泳塲開幕中水上運動大會况 
　　▲楊秀瓊闔家精彩表演今日離贛赴京來滬 
　　▲南昌銳意提倡體育 
　　）南昌通信（蔣委員長復興民族之新生活運動、 
體育爲其重要因素之一、贛省南昌爲新連中心各界在蔣耳提面命之下、衛生規矩等項均在突飛猛進中、尤其與衛生表裏之體育、經當局之銳意提倡、各項煆煉體魄運動、如雨後春筍、骑射·國術·水上連動、一一應運而生、惟水上運動不但在江西設備毫無、即全國亦尙幼穉之中、所以新生活俱樂部爲樹立永久基礎計、　　▲士女無不喜習游泳 
　　特於德外城北公園騎射連動塲下之贛江東邊關一水連塲、規模略俱、每日西山啣落日晚霞紅澈波心之際、摩登士女、俯仰其中、如春江水暖之鴨、於此可見上有好者、下必有甚焉者矣、　　▲三萬元建兩游泳池 
　　該塲爲改進設備計、决以三萬元作大規模之建築、已派人至各游泳塲借鏡、同時爲唤起社會注意水連起見、特發起水上連動大會、並請遠東載譽中國小姐楊秀瓊來贛表演鼓舞各界游泳興趣、塲建於贛江東岸、分爲高級初級兩游泳地東背公園、西挹西山、固風景宜人之游泳所也、憑塲江岸搭有司令長官記錄來　　、下則爲普通觀客席、塲中則有跳水起點終點　、岸上有男女更衣及休息室、布置井然、大會名譽會長蔣中正、主席熊式　、因尙在廬山將回、副會長中委陳慶雲主持、報名參加者極爲踴躍、　　▲赤日當空行開幕禮 
　　新生活俱樂部新建游泳　塲、於二十五日行開幕禮、同時開第一次水上連動大會、赤日當空的正午、汗雖不停的流露着看水上連動會的人、一義一　的沿圓丘街向鐵工廠游泳池進發洋車比行人緩、汽車又比洋車難走、擁擠可以想見、踏入會塲大門一暼、塲之瀕江一带、萬頭鑽動、司令台來　台記者台、赤擠得水洩不通、約計人數在七八千之譜、汽舟中流、涉水而渡、省却四角大洋門票者、尙不在内、因水連在贛爲　題兒第一遭、非陸比運動之司空見慣可比、並且有美人魚之先覩爲快、所以能惹起一班人　狂熱而不怕熱也、以軍樂隊之珊珊來遲、延至二時開會、 
[南昌游泳塲全景）郭振球寄（]  
　　▲主席陳雲致開幕詞 
　　因台上人多、恐遭危險、主席團臨時選都沙灘上行禮、由中委陳雲主席、行禮後報告、略謂新生活連動之提倡體育是煆鍊體魄、復興民族之二法門、游泳乃健强身體良好運動望、以自强不息精神、努力前進、繼由行營賀廳長致詞、以體育能醫中國之　弱、陳教廳長致詞、以人要會四種運動、（一）走、（二）跑、（）三跳、（四）游泳、中國人體格運動與各國比較、真是慚愧、尤其是女子、吾贛女子在去革中運動吃鴨蛋、今年争得一分望、大家效楊小姊、雪恥自强、 
　　▲楊秀瓊演說及剪彩 
　　楊秀瓊演說、願將新生活带回南方、說了許多話後、楊秀瓊衣淡紅色旗袍、於洋樂悠揚中手執并剪、拾級登指揮台、剪彩、時活動機、手提機、快鏡、不下七八十架、　場攝影、如槍砲齊向旗　樂中火力苗準一般、禮畢、競技開始、將比賽與表演情形分誌於後、　　▲男女預賽成績良佳 
　　預賽第一幕爲男女五十公尺自由式、三組中何步良、以三十四秒十分六成績、平華中紀錄、男子二百公尺俯泳、最好者爲黃文宇成績四分三十五秒、較華中差甚一百公尺、自由式萬榮貴、一分三十七秒十分六、幾平華中四百公尺、自由式傅秀香八分三十五秒甚差、女子二十五公尺自由式、亦爲視綫集中點、因過去各屆運動會、雖列有女子游泳一項、均無人敢下水、此次雖只五人參加、可算女子公開、顯身手於遊泳塲之第一次、第一名周慕濂、成績二十八秒十分之八、總聊勝於無可備一格矣、 
　　▲楊家父子姊妹表演 
　　表演之最爲人注意者、爲楊家父子姊妹、當指揮台上高掦聲筒報告、請楊氏姊妹表演時、水平人頭如被風鼓動、頓起波濤、秀琼秀瓊、均穿遠東征衣「香港」二字游泳衣、二人入水後、最先爲美國式之俯泳、姊妹花、變時比目魚、俯仰進退、不差分毫、觀者固很難辦其雖姊雖妹也、但轉身時、秀瓊之敏捷自然終較姊勝一籌也、繼爲蛙式俯泳、雙雙破浪·前進、速度雖快水之波浪則不大、其自然一如魚之悠游自得、毫無費力、大有爐火純靑之槪、轉身時、秀瓊轉身過猛、衝至界外、秀琼前乃妹一二尺、秀瓊赫然加力、終得平行遠於終點、亦一破綻也、再後秀瓊表演蛙式仰水上輕飄、如自得之　　、廿五公尺、顧不足以展其長也、　　▲楊昌華反勝父一籌 
　　姊妹演後、繼以父子倒車秀瓊之乃弟昌華、年十三歲、與乃父柱南、同以仰泳前進、形同倒車、昌華以體輕性活、終點將屆時較反勝父一籌、觀者均嘩然大笑、　　▲教練反綁手足游泳 
　　楊家外、精彩者爲游泳塲教練楊元華、經來　二人、將其手足雙雙反綁後、鼓冬推諸水中、翻身一傅、如屈蠖一申一屈、五十公尺瞬遠比岸、觀者咋舌·　　▲廬山游泳隊之跳水 
　　此外廬山游泳隊歐陽旭等、在十五公尺高台上作各種花式跳水、或如飛鷹撲地、或如鴿子翻身、亦　須有可觀、又如兩人之足游泳、是二人爲一組　人各以一足共綁一起、計三組竸進、狼狽而行、不圖水上見之一笑、聯華袁　美攝取影片、以資放影、 
　　楊秀瓊演說時之姿態（中聯社攝） 
　　▲軍官團游泳亦高興 
　　大會會期凡三天、最後各項節目、完後、楊氏　家行橫洩贛江　舉、以作歷坐拿手好戲行營政訓處、爲擴大體育宣傳計、由電影殷羅静予及又訊、廬山陸軍軍官訓練團、亦已闢游泳池、普 
編練習、并請楊至廬山表演、楊在此演後、即應褚民誼之邀赴京表演、北平雖已有電相要、楊去否、尙未定云、（七·廿五·）　　▲大會昨閉幕楊離贛 
　　京滬電催東下 
　　（中央廿七日南昌電）大會今日閉幕、楊秀　接褚民誼、電催准期參加首都游泳比賽會、又接上海靑年會電請到滬表演游泳技術、楊定二十八日晨离省、 
[美人魚之字]  
　　我願能將華南的體育精 
　　神带到南昌並將新生活 
　　運動的精神带到華南 
　　去！ 
　　　　　　楊書　 
　　　　　民廿三年七月廿五日 
[首都游泳比賽]  
　　▲八月一二兩日舉行 
　　（南京二十七日電）首都游泳比賽、定下月一日預賽、二日决賽、汪任名譽評判長、並備純銀　獎楊秀瓊、 
[上海萬國游泳賽中華今日預賽]  
　　▲晚八時起在中靑 
　　準備參加上海萬國游泳之中華隊預選賽、於昨午截止報名、綜核有二七人加入、定於今晚八時假四川路靑年會游泳池舉行、短距離温敬令朱培、蛙式黎日新、長程之周逹云張仁恒、花式跳水之夏澤人胡其傑等、均爲一時傑出人才、屆時競争、當有優巽成績可期、惟仰泳方面、人才較少、自楊元華赴京、兪斌祺退休後、殊注接近全國紀錄者、頗爲惋惜、望參與斯項者、努力勉旃、　　▲入塲劵 
　　入座劵因地位關係、限制三百　　人、入塲劵每人小洋四角、可向四川路靑年會體育部購　、 
[領號布]  
　　凡會經報名而未領號布、及未來納費諸君、希於七時半在靑年會體育部領取茲將職員名單比賽秩序誌之如左、　　▲會塲職員 
　　（主席）沈嗣良、）幹事（兪斌祺、（總裁判）周家騏、（終點裁判長）錢一勤、）裁判（李榮耀·沈昆南·原其超、（計時）陳富章）長（·洪尊三·張叔康、（紀錄）王建新）長（·吳薄穎·金問渠、）檢錄（樂秀榮）長（·張嘉箴·徐　、（發令）蔣湘靑、　　▲比賽秩序 
）一（五十碼自由式　　　　（二）百　碼仰泳 
（三）百　碼自由式　　　　）四（二百碼俯泳（五）二百碼自由式　　　　）六（六十碼三式泳）七（四百碼自由式　　　　）八（花式跳水 
[賢鈁盃網球今日節目]  
上海中國網球聯合會主辦之賢鈁盃賽、上星期因天雨阻賽、第三第四兩幕、聞各隊現在各分頭進行補賽事宜、今日下午三時起、按表將舉行下列比賽、成績單須及早送交書記處云、與賽隊名　　　　　時間　　　地　　　點 
鐵路│綠燈　　　　三時　　　鐵路網球塲 
優益│大同　　　　三時　　　優益網球塲 
優游│元一　　　　三時　　　優游網球塲 
上海│夏光　　　　三時　　　上海網球塲 
愉快│晨光　　　　三時　　　愉快網球塲 
全綠│同濟　　　　三時　　　全綠網球塲 
 
 

Page 16

 
 
申報無綫電周刊 
[超短波及短波在宇宙間發生之現象] [  石華玉]  
　　我們知道利用短波以逹遠距離是完全靠天波的。原來離地球表面八九十英里光景的地方有一個呌海代層的塌化氣體園繞着，這海氏層好像和一面鏡子反射光線一樣·某一波長以下的電波遇見他就被反射下來了，因此用短波通信便可逹較遠的距離。從幾千公尺起一直到五六公尺的電波，遇見泫氏層都發生反射。不過五公尺波長以下的電波就没有這種情形了，自五公尺以下，波長漸漸减短，海氏層的影響也就漸漸减少；一直减到二公尺以下呌做超短波的時候，海氏層就完全失其作用了。這時候的海氏層對於二公尺以下的電波不像鏡子一般有反射作用·却變成了一面没有水銀的玻璃，電波稍稍經一屈折便一直穿過去了。因此我們用超短波通訊的時候·收發兩機一定要在同一水平面上或兩機頭互相看得見。但實騐上馬可尼氏會用超短波逹到一百三十七英里的最大距離，這樣大的战離，因爲有地面曲度的存在，已經不能在同一水平面上了，那末到底是什麽原故，仍可以通訊呢？至今還未能有充分的解釋。但馬氏至少已經證實有大部份的電波已經穿過海氏層消失在宇宙之上，收得的不過是其上的一小小部份罷了。這事實最近情的比喻，就是說電波或者可以在空氣中屈折，好像夕陽剛落下地平綫後，牠的光綫經過了大氣受了屈折，我們仍舊可发看見晚霞一樣。至於大部份經過海氏層消失在宇宙中的電波到底到那裏去了呢？至今也還未有人能够解釋。超短波傳播的速率和光綫一樣，每秒鐘二八六０００英里，那未這些消失了的電波一又四分之一秒便可到逹月球，如果用超短波向金星發射，那末祇要二又三分之一分鐘垢辰光，便可到逹，不過發射這樣遠的距離當然需要相當的電力。 
　　超短波在宇宙間特性至今吾人還没有充分的明白，不過在幾年以前科學家已經發現短波發射後有同「回聲」一樣的事件發生，當信號由發射機發出之後經過幾秒鐘以後又回來了，和我們在山谷裏說話發生回聲的情形一樣。這種情形科學家就假定在地球大氣之外或簡直是月球軌道以外或許另有一種電化層存在的原故，但這不過是一種假定罷了。因爲離地心幾百萬英里以外完全是真空的。不過由上述信號又回來的事實證明，在那遥遠的距離之外至少總有一層同殻一樣的跟電磁波發生影響的東西存在。這種對於超短波有反射作用的殻樣的一層，或許是由太陽磁性和地球磁性所造成的也說不定。至少其存在是由上述信號的「回聲」可以證實的。 
　　上面的學說有許多科學家又覺得不切實，便又創出呌「塵子說」（"ＤuslDarＴicＬe"Ｔheory）的學說來。此說的大意是宇宙間每天産生了無數的隕石，其中有恒河沙數的比灰塵還要小用顯微鏡才看得見的隕石天天向地球襲來；同時因爲地心吸力及太陽吃力的原故，這些比灰塵還小的隕石祇得留在兩吃力大小相等的地方，形成殻樣的一層以反射超短波。 
　　以上二說，以後說較爲詳盡　總而言之，超短波的研究對於將來天文學的騐的立塲上講，將來從地球到月球或竟至於從地球到行星火箭的交通也一定非靠着超短波是不行的。這雖然是一時尙不能實現的問題，但照現在的趨勢看來，這種理想的實現我們是可以斷定的。 
[短波之射程表] [  庸言]  
　　短波電訊之射程，隨所用之波長及季節，書夜而大有不同。下表乃雅爾西愛勝利公司）Ｒ·Ｃ·Ａ·ＶictolCo·（　集其數年來關於此問題之紀錄而製成者，詳載各種不同波長之短波電訊在不同之季節及時間之射程，爲短波收發二方極有價値之參考物。 
　　因短波電訊自發射機射出後，卽分爲天波及地波二部份；天波在大氣中行進，地波則依地球表面以運行：其能接收之範圍因之不同，表中之「８」表示「射程爲無限遠」，「Ｘ」表示「在普通情形下不能收聽」。 
[一隻省電而效力良好的短波三管機] [  冰一]  
　　業餘研究者理想中有初步短波機，要調節簡便，避免綫路複雑；要用電經濟，避免費用的過高；要用直流電源，以避免甚高迵率收聽時接入可壓的交流聲；尤其要效力良好，才不致因初試失敗而灰心。 
　　作者新近裝就一具直流省電的三管短波機，收聽成績很覺滿意，較之從前所製的好得多，現在把他寫在下面，藉一般初步研究短波的業餘同志們參考。 
　　此機的優點，除了省電易製外：振　穏定；　點極少：調節簡便；分佈寛闊；是最使我滿意的。 
　　全機綫路如圖一·另件數値如下： 
　　Ｖ１Ｖ２‖ＲＣＡＮ０·３４　Ｖ３‖ＲＣＡＮ０·３０ 
　　Ｃ１Ｃ２‖２５ＮＮＦ　Ｃ３１４０ＮＭＦ 
　　Ｃ４‖１００ＭＭＦ　Ｃ５Ｃ６‖０２０１ＭＦＤ 
　　Ｃ７‖ＩＭＦＤ　Ｃ８‖０·００６ＭＦＤ 
　　Ｒ１‖１２歐姆　Ｒ２‖５ＭＥＧ歐姆 
　　Ｒ３‖ＩＭＥＧ歐姆 
　　ＡＦＣ用一隻低週率變壓器初級和次級串聯而成或用卅享利低週率阻流圈。 
　　ＲＦＣ三隻均爲短波用高週率阻流圈應用潛佈電容量極小者。自製用半徑木棍上，做三個槽長２／８吋，用Ｎ０３８雙絲包綫順次繞滿之。ＲＦＣ２及ＲＦＣ３亦可亦半吋徑紙管上）用蠟浸透（用３８號綫繞２吋長以備應用。 
　　面板用１／１６吋厚６２／１吋闊１０２／１吋長鋁板一方。正面開三孔，中央裝置調置調節用微動刻度盤，左方裝再生控制旋鈕，右方裝燈絲電阻旋鈕。底板用１０２／１吋長７吋闊浸蠟木底板。 
　　電源接頭不用接綫柱，用一隻五脚燈座及五脚撲落一隻。 
　　綫圈用五個五脚插入式者，繞法如圖二。 
　　綫圈圈數如下： 
　　週率带　　　　　　Ｌ１　　　Ｌ２　　　Ｌ３ 
　　１７５０Ｋ·Ｃ·　３０　　　７０　　　１８ 
　　３５００Ｋ·Ｃ·　２０　　　４０　　　１２ 
　　７０００Ｋ·Ｃ·　　９　　　１７　　　　６ 
　１４０００Ｋ·Ｃ·　　５　　　　６　　　　４　 
　２８０００Ｋ·Ｃ·　　３　　　　３　　　　３　 
　　回授綫圈往往不能確定是多少圈。試騐時先將Ｖ２　栅壓接在２２１／２Ｖ上，將Ｃ３旋進３／４，旋動Ｃ２，使各部份均能振盪，五個綫圈都要試過，尤其在１４０００Ｋ·Ｃ·及２８０００Ｋ·Ｃ·時，因難較多，須細心校騐。 
　　五個綫圈中，收１７５０ＫＣ段者用３２號單紗包綫。其他均用２８號　紗包綫繞。Ｌ１Ｌ２Ｌ３依次相距８／１吋。　繞不加空隙。 
　　天綫宜高不宜長，連　入綫約五十尺左右，如用史短天綫或室内天綫時，Ｃ可以短路作者會試騐接在１２０呎赫志式天綫）電流饙送（上，效力更好唖點亦無。 
　　又綫圈繞時，可先將紗綫烘熱，乘熱繞上，凉後便牢。綫圈校正後，可以顔色速亁性磁漆上，忌用樹脂膠水之類。 
[實惠的短波收音機] [  潘仁榮]  
　　就一般趨熱觀來，今年似乎是無綫電的短波年，所以在這時裝一實惠的短波機也很饒興味的，這機極符合經濟簡單的條件，裝得好，能收聽蘇俄莫斯科伯力以及英國等處電台，波長自十八至百九十公尺，如收廣播带時（２８０│５５０Ｍ），當然須另備一二付插入綫圈。 
　　全機各部請參閱附圖，因短波機人體感應較甚，故最佳裝在金屬如鋁質之板内，某大小面板５１／２Ｘ７，底板９１／２Ｘ９，每一波長带之　路與回授二圈，統繞在二吋直徑之絶綠電管上，各相战約叫分之一吋，回授　可以有些出入，初試時請接上二十二個半弗打之乙電，以恰起振盪爲度，繞後逐一牢裝於燈脚管上，市上也有專作此用的可購，但此法則比較省費，總計五付，收聽某一波带時，卽把某一带那付插入增减檢波乙電壓的電阻Ｒ２，這是司回授作用的，省掉時須得把了改作活動的以代之，不過終究不及前法的稳定，調節周禒的Ｃ３約１００ＭＭfd，其容量愈小則電台愈不易错過，又置備一微動轉盤，這裏也是必要的，綫圈設計如後表。 
　　波長（公尺）　（栅路）　（回授用） 
　　（一）１８│２８Ｍ　　　　４圈　　　６圈　２２Ｄ·Ｓ·Ｃ· 
　　（二）２８│５０Ｍ　　　　８：　　　６：　　　：　　： 
　　（三）４２│７０Ｍ　　　１２：　　　８：　　　：　　： 
　　（四）６０│１００Ｍ　　１８：　　　８：　　　：　　： 
　　（五）１００│１９０Ｍ　４５：　　１２：　　　：　　： 
　　天綫回路的電容器動與不動均可，動的可用小型三或五片，因定的可把１Ｘ１１／２"銅皮二片，　成直角形，兩垂直面對立約距十六份之一吋，直空管３０，０１，９９，１０９等都好，若末級要强力擴大時Ｘ處請另加内電，天綫不必過長，好在有Ｃ１可調節，友人高君會用四尺長室内尾巴天綫收聽伯力很響，各部數値註後。 
　　Ｃ１│１００ＭＭＦＤ　Ｒ│２ＭＧ 
　　Ｃ２│１１５"　Ｒ１│１２０３０Ｇ 
　　Ｃ３│２１００" 
　　Ｃ４│３２５０"　Ｒ２│２５００００變量耗阻 
　　Ｃ│４·５ＭＮ　　Ｔ│亞美４１３或中　２０１ 
[選擇性問題（續元）] ）[  江之蕃]  
　　（二）配諸綫圈短波配諧時，選擇性不佳，由於配諧綫圈　佈電容量之結果者，　佔百分之七十。綫圈潛佈電容量與，綫圈之形狀，圈數，及導綫之粗細，皆生關係。蛛網板繞成綫圈，潛佈電容量頗大，圓筒較小　　繞者，潛佈電容量最大，平繞者次之；間隔繞者最小。又圓筒形綫圈之直徑小者，潛佈電容量小，大者反之。故其直徑以二吋半以下爲宜，但又不得小於一吋。再綫圈之長，與其直徑，成一比例，潛佈電容量最小，磁塲亦小，不易受外界感應。導綫以二十四號至三十號雙絲或雙紗包，較爲合用。） 
　　（三）其他種種　凡枝路電容器，阻流圈，無非用作濾波；簡接實與配諧電路串連或並連。其容量在可能範圍内，以愈大愈佳。因愈大影響愈小。枝路電容器應用Ｏ，一兆分法拉特左右，阻流圈大約爲八個千分享利，且皆非上乘不可。 
　　丙　結論 
　　由上可知，配諧週率，並非一簡單之關係如 
　　而爲 
　　鄙人根據此點，依第二圈綫路，製成一機，選擇性不下於超外差式者。Ｃ２用三ＯＯ兆兆分法拉特直綫電容量式者。Ｃ１用五Ｏ兆兆分法拉特。所異者，爲綫圈之設計而已。 
　　綫圈係用二吋直徑之彫有多數空槽樛木筒製成。先用間隔繞法繞二十五圈，此處抽出一頭；自二十五圈至五十圈，用平繞法，每五圈一抽頭。自五十圈至八十圈，每十圈一抽頭，亦用平繞法，綫圈計長二吋，美國標準二十六號雙絲包綫繞。塗以綿膠。波長範圍自一百八十公尺至六百公尺。 
　　交通部整理廣播電台以來，週率相差最低額爲二十Ｋ·Ｃ·如收音機綫路及　造能設法改良，不泥於歐美成例，雖簡單綫路，亦能予我人以滿意之成續；業餘研究家，其注意及之！ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[苦渡] [  濟羣]  
　　海心裏，老早就聽到了│有一塊淸絶幽静的島嶼，所以早飯剛才用完，就去邀集了幾個朋友，跑到海岸去僱了一條船兒，打算前去逛一逛牠。 
　　當我們登船的時候，天空佈着幾塊龐大的黑雲，很想下雨似的，然而，想下的雨，總還没有落將下來，而我們想逛那塊島嶼，又是想得太久了，於是在船上坐定之後，不顧一切，隨卽就揮着舟子，解纜開行。 
　　船兒行去了整個的鐘頭，風平浪静，倒也安然：可是多行了半個鐘頭的樣子，就不同了，天上的雨落下來了，由下雨而至於風狂，由風狂而至於雨暴，由雨暴而至於波濤洶湧，由波濤洶湧而至於我們的危險萬分。 
　　當我們在那危險的當兒，有幾们朋友，爲了洶湧的波濤，恫嚇得萌了退意，提議把船兒倒駛回去，那時候，我問一問舟子，這裏距離那島嶼，還有多少遠？舟子說，快了，一箭之地了，我聽了，隨卽就對我的朋友說，我們危險已然是危險，倒駛回去總是危險的，這裏距離那島嶼不遠了，我們不若破浪前行。我這幾名話兒，竟然能够把他們的畏意打消，旋又鼓起他的勇氣，一再和狠惡的波濤搏鬧下去了。 
　　我們和那很惡的波濤，實在苦戰了好久，後來風也停了，雨也歇了，太陽也從雲縫間爬出來了，就良惡的波濤，也好像爲了我們不屈不撓的精神所克伏，暫暫地平静下去了，而我們的一條船兒，這時候│也就從危險中吐了出來，逹到我們的目的地了。 
　　「朋友們│看呀，這是何等淸絶的樂園呢。」 
　　「是，這是我們非苦渡得不到的樂園呵。」 
　　刹那間，那淸絶幽静的島嶼，已充滿着這樣狂歡的呼聲。 
　　（五，一，寫於南洋，椰林深處） 
[文學洩悶論（下）] [  陳友琴]  
　　第三是冷雋：關於冷雋的洩悶法，我們只要舉出幾個代人洩悶的例證就行子。 
　　（一）魏徴的故事唐太宗的皇后死了，他悲傷的了不得，浪費金錢，鋪張營葬，陵墓之闊綽，古無以比。一天，太宗約魏徴共層觀，以望昭陵。）即太宗的皇后之陵（太宗指昭陵給他看。魏徴假裝看不見，說道：「老臣的眼睛昏花了，看不見哩！」太宗說：「囉！那不是嗎！」 
　　「那是昭陵麽？」魏徴又問。 
　　「是的！」太宗很得意的答應着。 
　　「老臣還以爲陛下在這裏望獻陵哩！（獻陵是太宗的父親和母親的陵墓，這時業已毁壞不修了。）至於昭陵，老臣早不看見了！」魏徴淡淡地回答了這兩句，不料竟使得太宗慚感起來，立刻毁了望昭陵的層觀，而去修築獻陵。 
　　魏徴是會說冷雋話，替在地下的高祖，深深地洩了一口悶氣。 
　　（二）（東方朔的故事漢武帝的乳母，得了罪，應該處以謫邊形，乳母求救於東方朔。朔道：「這是不可以口舌去争的，但有一法，明天在帝前，當執法人得帝命拉你去的時候，你必須再四回顧，目不轉睛的注視着帝面，不必發言，到那時我自有主意。」第二天武帝審問乳母，東方朔亦在一傍，乳母臨去，照東方朔的話，直視着武帝不轉瞬。東方朔冷冷地雋說着道：「你這笨傢伙！還不快去嗎？難道皇帝現在還記得你哺乳時的舊情嗎？」這樣一提，竟呌武帝立刻動了舊情把乳母謫邊的命令收回了。 
　　東方朔是會說冷雋話，替並未犯大罪而處謫邊形的乳母洩了一口悶氣。（這故事是根據漢書寫的，據史記滑稽列傳，說是郭舍人的故事。） 
　　至於史記上還有優斾旃的故事，「如麋鹿觸寇」，「漆城蕩蕩寇來不能上」等冷雋的話，使秦始皇也回悔，並爲當時愁費用的老百姓，出了兩口悶氣！這些例證，可見其方法巧妙之一斑，若是一一列舉縷述之，未免不勝其煩了。 
　　第四是憤激。這一類洩悶法，特别能普遍於文壇。受了激刺，便發憤爲詩歌作小說，以宣洩其悶氣的，自屈子之寫離騷，但丁之寫神曲，千百年以來，府出不窮的，只不過是遭一殷不平的悶氣在那兒作祟，卒能使文壇上發生千奇百怪的所謂萬丈光芒。有的爲自已而發，有的爲救世而發。 
　　「已矣哉│國無人！莫我知兮，旣莫足與爲美政兮，吾將從彭咸之所居。」這是爲已兼爲世而發。「朱門酒肉臭，路有涷死骨」，「一叢深色花，十户中人賦」，都是爲世人洩悶氣的名句。今人稱之爲社會文學，其實他們做的人，原意並非如是，不過爲的物不得其平則鳴罷了。張籍野老歌云： 
　　「老農家貧在山住，耕種山田三四畝。苗疏稅多不得食，輸入官倉化爲土。歲暮鋤犁傍空室，呼兒登山收橡實。西江賈客珠百斛，船中養犬常食肉。」 
　　在農村日益没落商人買辦勎力更大的今日，我們是更嫌悶氣了。然而環境裏反常常使你悶在心頭有發洩不出的隠痛！ 
　　以上四種洩悶法都寫過了，於是我讀論語，（古之論語，非今之論語也）從論語裏尋出一段，可以兼有「諷喻」「含蓄」「冷雋」「憤激」四種妙處的： 
　　長沮桀溺偶而耕，孔子過之，使子路問津焉。長沮曰：「夫執與者爲誰？」子路曰：爲孔丘。曰：是鲁孔丘與？曰「是也。」曰「是知津矣！」 
　　這裏「是知津矣！」四字，旣是借津爲「喻」以「諷」，以是「含蓄」不盡：旣是「冷　」逼人，又是「憤激」多端。寥寥四字，足兼吾文中所舉出之四美，此論語之所以爲至文也。竊論語之名以名書者，實有十足的聰明。至於聽說新的論語是提倡什麽幽默文學的，可惜我根本不懂什麽呌做「幽默」！ 
　　「洩悶法」之文旣寫畢，有客來，見之，作色而請曰：「君之洩悶法，僅有四科，殊屬非是，應加入笑駡一科，將所謂駡喪門派與幽默派，都納到祺一科中。夫「王四駡人人不恨」，固亦有藝術價値存焉，蘇東坡「喜笑怒駡都成文章」，何嘗不重視笑駡！增笑駡科爲洩悶法之第五，何如？」予怫然不應，曰：「笑駡由他笑駡，文章我自爲之。」客納悶而去。 
[罪惡] [  慧]  
　　智識是否罪惡呢？智識非罪惡。階級是否罪惡呢？階級非罪惡。智識階級是否罪惡呢？------智識階級是罪惡。 
　　無智識是否罪惡呢？無智識非罪惡。階級是否罪惡呢？階級非罪惡。無智識合成階級是否罪惡呢？------無智識合成階級也是罪惡。 
　　這種邏輯，不但使學者不平，連流氓也抱屈的。學者的護符是智識，流氓的根據是階級。智識是武器，階級是實力。武器和實力給合，正是争生存的不二法門。 
　　稍看自然界的現象，羊有羊羣，狼有狼羣，是團結的。飛雁也成羣，有組織，有行伍。蜜蜂和螞蟻，更是君主專制。還有一種銜尾而游的魚，鈎上一隻，聯拖一串，好像也有組織。------罪惡呢？没有什麽罪惡的。 
　　但關於人類這種「特殊的羣」，問題便不簡單了。如果一個羊羣排走一匹馬，非罪惡；如一隻羊吃掉另一隻羊，這就算罪惡了，人類的方法，是合成階級，團結力量，恃强凌弱，以衆暴寡。即以目前上海社會而論，真的有力的主子在兵艦上，是東西洋人的羣，而敝國人士的羣呢？那是一個蝦羣，准備早晚供膳的。而這蝦羣也還要生活的，又只得吞食更弱的水族。------然而，通是人類呀！這便是罪惡。 
　　為什麽人們不覺得是罪惡呢？因為罪惡共通倒成為社會道德了。王莽被稱為聖人，魏忠賢各處立生祠，當時的士大夫，並非完全死去了的，那是一時代的社會道徳。 
[捧] [  溫谷]  
　　捧是今日人類一種重要的社會關係，也是人生不可不懂的秘訣。當我們被一個人捧的時候，至少會感到精神愉快，比熱天吃冰西瓜的味道不會差。一經許多人捧，那就不難成爲英雄，首領，政治家或學者等大人物。捧的人愈多，被捧的人地位越高，權力越大，於是名利雙收，所以没有人不歡迎受捧。 
　　但是如果每個人都只想人家捧，要把人家放到脚下來捧自已，世界上不是没有捧的人了嗎？可是不然。許多人捧一個被捧的人，這種的捧法，也决不行把人捧得多高。所謂捧者，是要實塔式的，一層捧着一層，越在下面的一層越要大，那末塔尖才可以安然聳立，直上雲端。塔尖之高，固爲人人所不及，就是那直接在塔尖脚下的，也很足以自傲了。塔尖愈高，一層層也依次上升。要往上爬就要人捧，但把人家放到脚下去捧自已，却不是很容易的事，所以不妨去捧人。根據一層捧一層的道理，一方面捧，自然一方面又可被捧，只要捧得牢，自已的地位就跟着所捧的人高起來。捧人與被捧，名意相反，實輒並行不悖，有一樣的功用。被捧的人以人捧而高，捧人的也靠捧人來上升，所以捧的關係能長存於社會而繼續不斷的演出。 
[巴黎通訊] [  雷白韋]  
　　---關於歐静麗--- 
　　自由談五月中旬所登載之拙歐静麗小說，與原稿頗有出入之處。如十七日所載「歐静麗潤濕了他的生活」一句，原稿係作「歐静麗充滿了他的生活」，始與下文「歐靜麗便是他整個的生命」相關連。請將此函登出，以作更正。（下略）六月十九日 
[上海通訊] [  楊邨人]  
　　---關於傳名術--- 
　　自由談今天登載的敦龐先生「傳名術」，文中�弟駡得已近破壞名譽，投來「關於傳名術」拙稿，千祈賜刋以作辯正幸甚。）下略（七月二十六日 
　　關於傳名術 
　　郭龐先生於「淸代文壇掌故雜錄」中發見了傳名術，鈔錄傳世之後大加引證，一方說出别人，一方專說自已，文章看來確有幽默之風，骨子裏却傳受了尖酸刻毒的訟典以駡人。萬幸的，我被抬舉出來，而且很露骨地似乎意在使我傳名，感激之餘，有點誠惶誠恐。按我給魯迅先生的，公開信，原信可察，出諸至誠，雖然魯迅先生於覆信中對我没有諒解，但公論自在人心；敦龐先生謂爲「挑撥」，顯屬故意誣陷，就說是「信乎拈來，涉筆成　」，事實上却真的有「挑撥」之嫌。平素未讀「淸代野史大觀」，不懂淸代文壇掌故，所以不會學及古人，而老老實實地發表惹禍的文章，引起先知先覺的襲擊；而且生性魯鈍，確無「自知之明」，誠實地發表一封信並不知竟是傳名之術。而且那一封信也並没有請魯迅先生收入文集中的懇求，更是事出意料之外。（「文化列車」的與我無關，事實俱在，有一些人指爲我的刋物，那是莫名其妙了！）然而，一個文藝作家如果不從創作方面努力，而專在寫雜文駡人以快意，或請别人將自已名字收入文集中以傳名，這一種傳名之術在敦龐先生以爲是不二法門，但在我看來實無足取。│就是因此傳名，「百年以後」，也不過是一個雜文家吧了。蒙囑傳名，大有孔老二所謂「君子疾没世而名不稱」的教訓，領教之餘，發表愚如此，不知敦龐先生以爲何如？ 
[我來自東（九）] [  星野]  
　　我們提到了美洲，往往僅想到美國。其實在北美方面，加拿大的開闢和進步，及其人民努力之精神，更値得我們的稱贊和效法。在七十年以前，全加拿大只有三百萬人口，他的土地面積，略等於中國或美國，而他的全國人口，還比不上一個上海，或半個紐約。經過了過去數十年間的努力，土地開闢了；森林開採了，對外貿易增加了七八倍，産麥總額，增加了十六倍，礦物出産，每年値二萬萬元。現在加拿大已成爲世界第一産石棉及　鑕國家。她是世界第二産金國，第三産銀國。加拿大之人口，僅逹美國總人口十二分之一，其煤礦蘊藏之富，僅亞於美國，而爲全世界第二。因爲水利事業的發展，灌漑系統之設立，他已成世界第二的産麥國，而其麥子出口之多，爲全世界第一。在許多商港裏面，你可以看見絶大的榖倉蒙太利爾港建有四間大　倉，能存一千五百萬簍的麥子，該項榖倉，在一小時裏面，可以放出五十萬簍的麥子到火車或輪船裏，輪運出去。現在這個以産森林和麥子著名的農業國，也很快的工業化了。不過加拿大境内許多製造廠，許多是美國大公司所設的分廠。因此美國資本，暢流於加拿大市塲。 
　　經濟上之互相依頼，造成加拿大和美國間政治上的微微妙關係。我這一次坐昌興公司小輪，半夜中從西雅　開到溫哥華，到岸一小時以後，加拿大的海關人員來看我的護照。他問我在這個國家已經幾年了？我說：「只有一點鐘」。他很驚奇的問我說：「你護照上，寫明的是三年啊！」我說：「我在那個國已經三年，但而到這個家國裏來，還只有一點鐘。你所問的到底是那個國家呢，還是這個國家？雖然「這個」與「那個」現在已經没有什麽分别？」於是那個人笑了。就這一件小小的事看來，可見加拿大之成爲美國大槪是不久。以後的事，不過美國國旗什麽時候會掛到加拿大來，倒是一個很有味的問題。 
　　據許多明瞭國際形勢的人的話，一旦美國與日本開戰，加拿大這個小孩子，一定會投到美國母親的懷裏來的。因爲美日戰争，美國軍隊，在運輸方面，在飛行方面，一定會要假道加拿大，而加拿大保守中立，在經濟方面，美國可以致其死命，在武力方面，加拿大更没有守住那三千多哩的陸地界綫的可能。何况加拿大也不必美國來侵犯，會自動的和日本翻臉的因爲加拿大之害怕日本的程度，比美國人還要利害。如果日本佔去了亞拉斯加，或者派飛機從北太平洋方面來轟炸美國太平洋岸幾個大城，加拿大是免不了犠牲的。何况加拿大未開闢的土地，會使日本人垂涎。所以在第二次世界大戰開始之日，英國如果不聰明對付，則英帝國全部解體乃是必然的事。加拿大之離開倫敦走向華盛頓，怕是這座巨屋塌下的第一聲吧」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融銀價匯兑俱縮標金回升五元六]  
　　德奥電訊頻傳中途時遭挫折▲ 
金市昨以銀價及滙兑俱縮、遂形回漲、一天市况雖穩而尙盤、晨初以海外銀市英平美縮、五金交易所遠期銀價縮五毫至一釐三不等、滙兑亦降、倫敦生金漲半便士、美棉跌四磅音、美麥降一分二五、股票慘跌六元零六分、人心遂呈反動、物品毛盤開出升爲九十元光景、預備交易、因順茂福興永義豐永成康等俱進、更漲到九十一元外、開後銀行胃口雖扒、但塲內求供平衡、升而復降、及至大户一再購買、預悉滙豐銀行掛牌美滙驟縮一二五、人心大振、銀行胃口本扒、滙市更緊、金市堅俏異常、無如抬價過高、反動亦速、路透社不時將德奥事件之電訊傳來、人心仍難持久、金城及交通兩銀行亦塞美滙、漲後漸漸下降、但趨勢平和、掙扎於二元光景者頗久、迨後西雅圖夜市銀價報來縮二五·三七五·三七五·二五之説、雖形拉上、終難站定、潛勢仍下、並因傳聞美現任財長毛根韜有辭職之説、同時銀派議員畢德門有上臺之勢、人心以爲白銀將呈復蘇之兆、賣風較熾、破九十元關、但此訊迄未有正式電訊證實、午收形勢仍穩、後市西雅圖夜市銀價再縮一二五·三七五·一二五·二五之訊、人心本穩、塲外即俏、但趁高供源突殷、銀行胃口反塞、是以開後即趨下游、但潛勢平定、孟買報來降一安那之説、塲內求供平衡、市價得以支持、缺乏變化、赤金價計一零零五元四角、掉期貼價三元半左右、聞東貨將有到埠、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九九一元四角、較前收回好五元一角、物品開同價、滙市晨開賣價近期英滙一先令四便士一二五、美滙三十三元八一二五、大發永福昌福興永兆豐昌天豐永俱進、花旗扒十一月份美金一八七五、升爲一元九角、餘慶永元茂永大德成來賣、降爲零五角、福昌福興永大德成買意興奮、逐步上升、務悉滙豐掛牌英平而美縮一二五、銀行力扒十一月份美金一二五、同春成康福昌乾昌祥又進、乃漲到四元半、路透社仍有奥國事件傳來、元茂永大德成丙興元豐永元昌永福昌恒餘兆豐昌萃泰義豐永賣到二元內、盤旋　餘、兆豐昌同泰昌再賣到一元二角、交通曾售予麥加利十一月份美金一八七五也、順利福興永趁低購買、形勢穩定、西雅圖夜市銀價報來縮二五、滙豐力扒十一月份先令二五、恒餘福昌惠祥大德成來進、乃升至二元八角、福餘餘慶永萃泰大德成惠祥售條而下游、入後昌升永兆豐昌義豐永雖進、塲內有美財長辭職畢德門有繼任之説、福興永餘慶永賣到八十九元九角、恒餘大德成丙興惠祥趁低補進、旋升至九十一元、福興永又賣散户德康亦售、順利天豐永則進、爭持頗形平衡、迨午收爲九九零元六角、物品拍一元、收市後天豐永福餘等仍進、而升至一元半外、 
　　後市開盤即漲爲九九二元八角、物品開二元七角、蓋因夜市銀價又降一二五也、（塲外曾做三元半恒興即出、）開後花旗出來八月份美金八一二五、義豐永福餘福興永大德成順茂餘慶永脱售、下降爲一元六角、永利乾昌祥大德成進到二元二角、鼎康脱售退至二元內、孟買下降一安那、形勢仍平、天豐乾昌祥仍進、而升至二元三角、上海塞九月份美金九三七五及六月份三十四元零六二五、鼎康等售條、又退爲一元八角、無何恒餘乾昌祥福餘來進、升至二元外、天豐元一大興永更進至二元六角、盤根出來十一月份美金一八七五、物品及福興永趁高供條、退至一元七有、收盤爲九九一元九角、物品　　 
拍同價、收市後福興永雖售、但因物品恒泰福餘俱進、最後升至二元外、查一天間最高價九九四元元半、最低價九八九元九角、計四元六角起仆、結果較前收回涨五元六、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌縮一二五、爲三十三元半、合標金價一千零三十三元弱、照收盤價言、約撳四十一元光景、較之前收少撳二元不到、八月份登賬價九九五元、九月份九九一元、上午補水九九五元、下午補水九九六元、赤金價計一零零五元四角、塲內現貨交易殊爲平定、津貨照加十五元二角半、由天津帮售予泰康潤盈豐恒共約二千八百兩、此外成交較寂、　東貨將於今日抵埠、數約二三千兩、掉期形勢混　亂、鼎泰貼予盈豐恒六十三條三元四角、此後元發永興天豐恒進出混亂、大致由三元三角至三元六角、後市由永德貼予乾昌祥七十條三元二角、又二百十條三元三角、永德再貼予同豐恒三十五條、升爲三元半、中央銀行似略開進現貨、蓋午刻塲內有此傳聞也、八月份條子計剩一萬七千三百零四條、共計多頭九家、空頭二十七家、 
　　場內交易平衡、綜計福昌乾昌祥恒餘　泰亨丙興福安匯源鴻興元盛永福餘大德成天豐大興永天豐永等居於買方、順利元茂永餘　　　恒興益成同益萃泰永豐成鼎泰祥和永利萬　　　於賣方、丙異　康元昌永慶餘元一先出　　　豐永福興永恒　先進後出、大連帮順利　　　　　　餘條、　出六百　　　　　做一千四百光景、軋出五百不到、廣帮生大平靜、恒興微出、九月期籌碼計三萬二千三百零五條、共計多頭三十九家、空頭六十二家、當天成交總數計前市三萬七千七百二十三條、後市一萬二千二百七十一條、 
[美滙明暗同緊]  
　　華商先塞後扒▲ 
昨據外電、倫敦大條、近遠俱平、美銀降一二五、遠期銀價縮一厘三、倫敦生金長半便士、英對美縮二五、美對英縮半分、英對法跌三磅音、美對法縮半分、私電銀價小二五、報平、匯兑縮半分而不定、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士一二五、美匯三十三元八一二五、較之前收、計英緊零三一二五、美緊一二五、開後銀行胃口趨扒而似緊、迨夫匯豐銀行英美兩匯揭曉、計英平而美縮一二五、過程更緊、然奥德方面、陸續有不利消息、人心仍難持久、銀行胃口扒塞不一、以後略趨平定、夜市銀價縮二五至三七五、匯市已轉平靜、後市以夜市銀價再縮一二五至三七五、過程較緊、但銀行則塞、孟買下降一安那、遂呈平靜之象、收盤近期賣價、英匯一先令四便士零六二五、美匯三十三元八一二五、較之前收、計英緊零九三七五、美緊一二五、華商先塞後扒、約塞美金二十餘萬、並塞先令法郎由花旗扒十一月份五一八及五二零、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士一二五、三井·朝鮮與華比對做七月份零六二五、華比售予匯豐十一月份二五、麥加利·匯豐吃同月同價、安逹售予正金七月份零六二五、又出華比同月一二五、匯豐·麥加利扒十一月份二五、匯豐納九月份一八七五、午收近期賣價一先令四便士一二五、後市有利售予華比八月份一二五、收盤賣價自一先令四便士零六二五起至一八七五止、進價照加零六二五 
　　美匯晨開近期賣價三十三元八一二五、花旗納九月三七五、花旗盤根扒十一月份三十四元一八七五、盤根麥加利納十一月份一二五、上海售予華比八月份三十三元七五、大英納十一月份三十四元一二五、金城售予麥加利上海十一月份一二五、交通出麥加利同月同價、交通·金城售予上海·麥加利同月一八七五住友·交通塞同月同價、三井塞八月份三十三元八一二五、麥加利納十一月份三十四元一八七五、興業售予上海同月同價、嗬囒售予大通八月份三十三元八一二五、交通售予匯豐十月份三十四元零六二五、午收近期賣價三十三元八一二五、後市花旗塞八月份八一二五、華比·上海售予華義九月份九三七五、正金·興業塞八月份八七五、上海出來十月份三十四元零六二五、正金售予盤根八月份三十三元八七五、盤根塞十一月份三十三元一八七五、上海出福昌九月三十三元九三七五、上海出嗬囒十月份三十四元零六二五、中國亦塞同月同價、收盤賣價七八月份三十三元八一二五及八七五對搭、九月份九三七五、十月份三十四元零六二五、十一月份一八七進五、價照加零六二五、 
[洋拆已加緊一分]  
　　按洋拆市價、自上月份坐至五分後、其間有一二日因特殊情形、略有變更外、其餘槪爲五分、迨至昨市大都以各外帮開始添辦秋令貨品關係、故市面已略有變動、確未見十分起色、要亦爲近月來難得之局面、洋拆價早午兩市均做六分、較前日已好起一分、劃頭加水初市二分、嗣以後力不濟、故仍改爲白劃拆票交易、早市轉賬及新交易三百二十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做八十餘萬、銀行收解計外商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百零幾萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百十餘萬、關税四十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵一百七　　 
十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解二百四十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解二千八百餘萬、洋劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵六十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出九十餘萬、收現五十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬、又本市票據交換所二十七日交換總數、銀元三千四百四三十萬三千零九十五元九角五分、內計銀元四百八十一萬八千三百七十二元四角五分、匯劃銀元二千九百六十一萬四千七百二十三元五角四分、 
[小洋回好銅元放長]  
　　昨江南小角、早午兩市同爲八百三十五元五角、較前日漲上二元五角、做出交易、早市四千角、午市一千五百角、廣東小洋、早市開盤七百二十六元五角、午市又挺進五角、爲七百二十七元、結果較前日漲上一元七角、做出交易、早市九萬五千角、午市四萬角、銅元則爲三百三十二千文、亦較前日漲上二千文、交易代價洋一萬二千元、合數額三萬九千八百四十串文、 
[證劵七月份公債交割之經過]  
　　總額六六六零萬元 
　　九六竟佔十分之一 
昨二十七日、爲華商證劵交易所七月份期貨交割之期、交割總數、有六千六百六十萬元之多、內除各經紀人互相劃帪、歸各經紀人自行交割者、爲數五千零六十九萬、在交易所交割　、爲一千五百九十一萬元、其中以九产交割數量、居全數十分之一爲最多、大多數爲套利交易、本輕利重、人感趨之、交割經過、頗爲順利、大槪收貨方面、以大户及金融界居大多數、交貨方面、以散户爲最多數、債劵經過、極爲順利、當推爲本年及數年來、最優良之一季、七月份期貨自開始至停止、中間藏本事件、略受一度極短時期之打擊、其餘時期、多不在一帆風順、逐步高翔中、且新高價層出無窮、漲風實已不可思議、七月七日漲風之奇勁、尤出入意表、大槪漲起十元之鉅、其上漲理由、大都爲下列數種原因、勦匪勝利顯著、藏本失而復獲、財部向銀行查庫、通車事件實現、入後因政潮關係、黃郛氏遲遲北上、市價略現滯鈍、實亦無關宏旨也、惟九六公債、自七月五日整理謠言傳來、投機份子利用之狂抬亂買、乃有七月九日無意識之狂漲停板、但爲事實所不許、次日即又狂跌停板、兎起鶻落、完全爲投機家所操縱、自財部不整理消息公佈後、投機家大都均已退出陣綫、祇餘一斑散户、堂在緣木求魚、是以公債如無投資性者、决不可盲從投機、故在此短時期內九六跌風、當尙有餘波也、茲將七月份期貨交割劃賬及成交總數、列表於後（單位百元） 
種類　交割數　劃帪數　成交數　 
一八關　三、三００　三、０００　七、七五０　 
編遺　二、二五０　一四、０００　二三、九五０ 
裁兵　一六、八０００一四、四五０　三五０、七五○　 
一九關　九、七００　一五、九００　一六六九五０一九善　六、三五０　一二、九００　一二、四、六００廿捲　一０、九五０　一八、三００　二七０、八五０廿關　九、一００　四六、二五０　三六五、０００ 
廿統　九、四五０　二八、一００　四一０、一００ 
廿鹽　一二、一五０　四一、一００　六一八、九００ 
金短　二、六００　五０、八００　六０四、四００ 
振災　一、八五０　····　三、九五０ 
廿二關　二七、七００　二五、二五０　四八八、九五０ 
廿三關　七、六００　六、五五０　二六、六００ 
整六　五、八００　二五、九五０　三七七、八００ 
九六　二二、一五０　四三、０五０　六一六、二００ 
金長　二、三五０　一、六五０　七、二００ 
合計　一五、九一００　五０六九、００　四五五三、九五０ 
[歐局混亂中紐約證劵市况猛跌]  
　　新豐洋行報告、昨（二十六日）紐約股市、因突傳歐洲發生戰事、暴跌逹十元光景、跌勢之猛、爲本年來所未見、市面因已受旱災及全國罷工影響、故一旦空方逞勇進擊、乃一發而迅即崩潰、大小投機者感因證金不足、相率抛出、歐洲之賣出勢如潮湧、本日成交約三百萬股、造成本年度之低紀錄者、凡數百種、電傳逹機落後、市面逹六分之久、買賣二方之討價、相差竟有逹十一元之譜、混亂情形、可見一斑、受擊最重者、爲美國鋼鐵、通用汽車、克雷斯勒及通用電器、皆造成新低峯、市况至最後一句鐘時、始有抵抗之能力、回高約一元左右、小交易所各股亦造成本年度之新低價、債市亦有猛烈之跌風、具投機性者之受擊尤重、惟美國政府公債祇小一元、德奥意公債低落數元至七元、（雜糧）現貨之可見供給及消息雖利多方、價格仍被股市帶低、全日成交三百三十四萬股、又據代理人報告、（證券）數日來軟弱與人心不定之市面、今又有奥國之政變、乃如火上添薪、吾人認奥國情况並不如一般想像之惡、故明日市况苟續疲、後當有急烈之回風也、（小麥）因股票與債劵猛跌、小麥多頭乃亦脱手、麵粉有大宗抛出、已證實美國東部於暴落時買進遠期、展望未變、可以購進、（棉花）市况比較平穩、此因據未曾證實之消息、謂棉作遭受大風雨損失、並因數處天時亢旱、作物枯萎、農民訴苦所致、市面之動作極佳、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
七月二十五日　二十六日　　上落 
三十種實業股　九一·五七　八五·五一　跌六·０六　 
二十種鐵道股　三·五九　三四·二九　跌三·三０ 
二十種公用股　二０·九０　一九·六０　跌一·三０ 
四十種債劵　九四·五一　九三·二五　跌一·二六 
十一種物品　一八·五０　五七·九一　跌０·五九 
[紗花美棉跌度不及預測之巨纱花浮空起而抵補]  
　　紗市轉平、因上日多頭心理、料美棉有大跌風、但來電僅小五磅音、致人心稍定、同時現紗銷路尚堪維持、因賣風减縮、午後商塲上有一部份議論、歐洲政變局勢、或不致於擴大也、因此形勢又轉平靜、 
[金雞略升六七角]  
　　標紗前市開盤、以美棉跌度不大、塲中賣户不多、形勢平定、市盤徐徐向上、但買風亦不旺、各月微漲二三四角、午後聞奥國政事、範圍恐無大變化、浮空活動抵補、市船盤略覺緊昂、但成交數甚少、結果各月又漲二三五角、全日成交統計一萬五千六百包、查賣出大豐一千四百包、恒益三百五十包、明德七百五十包、愼記八百包、元一五百包、元泰一千包、益昶五百包、源大三百包、長豐三百五十包、買進恊成一千零五十包、賡豐五百五十包、泰興八百五十包、惠康七百包、長餘四百五十包、仁豐七百包、泰昌四百五十包、同興三百五十包、茲將一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數　 
八月期　一八０·八　一八０·二　一八０·七漲０·六０六一、四００ 
九月期　一八０·八　一八一·五　一八二·二　０·七０六０、七五０ 
十月期　一八三·六　一八二·九　一八三·六　０·七０五五、四五０　 
十一月期　一八四·七　一八四·一　一八四·六　０·六０四六、八五０ 
十二月期　一八三·三　一八四·七　一八三·二一·七０一九、０五０ 
總計　　　二四三、三００ 
[實銷一千百包]  
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千一百包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
蕪湖　二五　內地　一九０　汕頭　二三　靑島　三０　 
四川　三０　北帮　一七三　南京　一二　廣東　四三０ 
長沙　二０　天津　一０ 
棉市轉漲、形勢較緊、因上日跌勢太烈、多數預料美棉有大跌之慮、今日來電微跌三至五磅音、人心安定、塲中賣户缺乏、市勢轉緊、但塲內成交數量較少、市上現棉廠銷仍滯、故新買户未見踴躍、 
[鄭標後市回好]  
　　標棉前市開盤、市氣較緊因新賣者缺乏、而美棉僅跌三至五磅音、印棉趨漲、於是上日之虚風完全消散、但塲中買户未見湧旺、各月均漲五分至一角、午後聞消息利於多頭、而明日美棉有漲風、浮空抵補、各月漲一角半至二角、全日成交統計六萬六千九百擔、查賣出源大一千一百擔、梅記一千三百擔、吉豐一千八百擔、大孚三千八百擔、大豐一千七百擔、愼記一千七百擔、長豐四千七百擔、源興昌一千二百擔、長餘一千二百擔、同和一千四百擔、長和二千九百擔、買進源大一千九百擔、大昶三千五百擔、恊生四告四百擔、信誠一千六百擔、愼昌一千三百擔、均昶一千五百擔、仁豐一千八百擔、同興一千一百擔恊成一千擔、瑞源一千一百擔、一日間最高低價及收盤價錄下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　三六·０五　三五·八五　三六·０五漲０·二０　一八九、０００ 
十月期　三五·六０　三五·四０　三五·六００·三００一八０、０００ 
十一月期　三五·五０　三五·三０　三五·四０　０·二五一八三、九００ 
十二月期　三五·五五　三五·四０　０·二五一二五、０００　 
總計　六七七、九００ 
[原棉廠化呆滯]  
　　現棉消費寂寞、各廠進胃頗滯、來源計姚花二百三十包現花價列下、 
靈　花五四·五０　漢口第一廠進二００　現貨棧交 
沙市花四二·五０　恒豐廠進　一·０００　現貨棧交 
[美棉微跌英印俱堅]  
　　昨日美棉始因棉產受損而堅、後因華爾街不振、及政治消息利於賣方而軟、結果現貨跌五磅音、期貨跌四至七磅音、英棉期貨漲一至三點、印棉市况堅穩、計平果爾漲一羅比、奥姆辣及白羅溪漲七角半、原電錄左、（二十六日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十　一二·七二　跌四　四一·六０　七　六七九漲一四六·六０ 
十二　一二·八三　四　四二·００　八　六七五　二四六·五０　 
一　一二·八五　六　四二·一０　九六七三　二　四六·四０ 
三　一二·九八　七　四二·六０　十　六七一二四六·二０ 
五　一三·０六　四　四二·八０　十一六六七　三　四五·九０ 
七　一三·一０　四三·００ 
現　一二·八０　五　四一·九０ 
平加爾　一四二·五０漲一·００　二二·四０　 
奥姆辣　一九四·五０　０·七五　三一·００ 
白羅溪　三二·五０　０·七五　三·七０ 
[糧食浦東新粳首批登塲]  
　　---來米十一石···頃刻售盡 
昨日東新已上市、爲今庚之第一聲、該貨由浦東周浦運申計共十一石、由新昌廠碾白出售、貨品乾潔淸凈、因係時鮮、本街店胃頗爲踴躍、競先爭辦、盛極一時、孁時脱盡、售價爲十二元、聞尚有大批在途、今日可望抵埠、收成約爲七八成、 
[河下米市又好一二角]  
　　（滬南）昨日各帮來源十二三號、（貨約近二千石）、市况自前市轉定後、今開手形勢即見向上、如常帮蘇同南港等粳、及靑角松泗西練等晚稻行情、漸漸起升有二角之譜、一度回風、售方喊聲逐高、但作客心思又都起伏不定、致近午銷塲復呈呆木、杜洋尖及陰變元等各花色、銷路仍復有限、所賴粳貨得以站定耳、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十一二號、市上各貨去胃高白粳平常、中次續化薄稻平平、早稻及羊杜尖高貨交活、客尖略動、市白粳加一二角、薄稻白元平定、早稻杜尖加二角左右、高羊尖加二三角、中次酌加客尖加近角、 
[洋客秈突漲二角]  
　　日昨客秈市面、繼續向上、開市後各囤户鑒於氣候晴旱如故、各地災象普遍、聞湖南亦遭　災、今年收成必歉、故人心更有望高之心、本街之囤積者、皆思活動、市面一哄即高、統市售開湖南靖江米機砶糙三種、合計八百五十包、漢口及沙市糙米一千四百三十一包、無緆埠秈一百四十四包、滁州機米一千六包、行情見增一角至近二角、洋米去路活絡、旣無定米軋脚、市上存底雖有五萬包以上、皆在有力帮手中執住、自然奇貨可居、非漲不可、昨因北洋帮實銷續動內地亦有指染、行情激漲二角、尚不肯多售、共開出小絞米三千包、最高價八元五角半、次至二角、照此局勢、尤恐再漲、 
[期粉麥人氣軟化]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、均見一致平疲之锡、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、回小四五角左右不等、故開價時、人心已現鬆動、本月份因接近交割、雖北帮現貨需求、尙見活絡、惟交易所之一部套頭、以自下近遠間之差别、祇有二三分、與從前一角外之别價、以不可同　而語、故多頭放棄、人心遂見平寂、遠期亦因外行叭户减少、獲利者頻頻回出、市氣遂鬆、且以魯省得雨、組糧需要、一時可望略减、至市上所傳洋紛來華、或者須成事實、是以人心一致看平也、結是本月份較跌一分、八月份跌二分二釐半、九月份跌二分七釐半、十月份跌三分二釐半、十一月份跌二分二釐半、十二月份跌一分七釐半、 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、均見鬆落之象、以洋麥報價、回落四五角左右、故開價時、本月份即低開至二角六分、後復續小至二角一分、較前日收價、計落一角一分之巨、以交易所之交割貨量、受騐者占七八十車、實在可交割者、聞約二十車左右、所以人心大虚、遠期開價、亦帶落幾分、迨後本月份因不合格之交割品、自動收回、市面復振、結局抬至三角一分、祇較小一分、遠期亦同趨盤旋、後步如北路糧價轉平、恐須續小一點、結果本月份小一分、八月份小四分、九月份不動、十月份小一分、十一月不動、十二月份好一分、現麥因各廠欲殺减幾分、客户則思擯住、故無做開、 
[絲茶洋莊絲銷絕少起色]  
　　里昂華絲價跌無止境　里昂生絲市塲、因各絲織廠對於原料咸持隨用隨購之宗旨、均乏鉅額之進胃、则日絲輸入仍旺、積極廉價傾銷、致華絲價亦隨之而步跌、昨據信孚洋行接得里昂現絲價電報、滬白廠經Ａ級信昌圖牌等祇開五十六法郎半、Ｂ級三跳舞牌五十三法郎、較上週每基羅各跌一法郎半、 
　　大批夏乾繭由浙運滬今歲浙屬夏蠶、受天時亢旱等影響、繭產歉折、滬埠絲繭商前往採辦夏繭者不多、類均由當地繭行收買、烘成乾繭、運滬求售、最近數日中杭紹等處由水陸兩途裝到夏乾繭共逹二千七百餘包、多數分存垃圾橋各銀行堆棧 
　　綢門乘賤續購新廠經本埠洋莊絲市、因海外現絲價一再慘跌、滬埠華絲商咸起恐慌、紐約遠期十二月份絲價每磅祇開一元一角三分、（金元）、人心益虚、手中揑有存貨者、不敢堅持、於是英莊僣內地綢商咸起乘賤抛購、成交不弱、計仁記等進Ｂ級滬禾　廠經一百五十包、價益不振、 
[華茶去化暢滯不一]  
　　昨本埠洋莊茶市、暢滯不一、蓋現市英法各莊行家、對於屯溪歙縣等路珍眉綠茶、摩洛哥來電、頗多需要、進意依然濃厚、至婺源西北兩路之貨、其葉底與製法、雖均比較優勝嚗然因加倫方面、增加茶税之故、市面始終寂寞無神、但屯溪歙縣等路茶去路雖尚暢逹、惟售價仍趨下跌、綠茶局勢、頗呈萎靡之象、祁寗等路紅茶、上中莊 
貨、存底已告稀少、低莊次貨、因兩湖茶生產過剩、市面亦均有跌無漲、 
[南北貨金山枝又降三元許]  
　　金山枝出新以來、到貨日增、日前所到共計一千餘箱、而日內又有二千餘箱可到、故號盤前昨兩日均開跌三四元、如較高之元枝爲三十九元、次至三十三及四元不一、高扁枝四十五元半、次至四十元左右、市勢有再鬆之可能、惟漸逹低廉地位、或能引起旺銷、泉州元紅枝及興化元香枝、下週當有見新、 
[疋頭蓉帮採辦毛織品]  
　　溽　時期、本街呢絨交易多停頓、然客埠諸申莊、則先後咸有問訊需要、因其運輸需時、適應秋銷耳、茲祥裕公·恊記興·益記·集祥諸商棧內之小川蓉帮、毛織品俱有採辦、中價廉之直　嘰花呢、元靑麥爾登平厚呢、國產駱駝絨等、均有談判成交、寳逹利元藏平厚呢　客轉　成交八箱、每碼洋一二元四角凈盤、瑞文一千三百號五箱、價計二元九角、無牌零碎薄花呢計百餘碼、價計三元一角、日貨元直貢呢某豐號開出四萬、價爲五元四角、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[辯論和謾駡] [  覺]  
　　一宗快待解决的事件，横堅在當前，集合大家的能力，來對於事件本身做着系統的論辯，結果，眞理雖未必一定能被發見，但，對於事件的認識程度，是確保能遠進一步的。周秦時代，我國學術之所以能那様的發逹，多是由於辯論而來的。 
　　謾駡，其情形有時雖也與辯論相類似，但其實質則廻然二様。當討論一問題時，如果流至於謾駡的地步，就可離開本題，像潑婦駡街一様，連對方的祖公三代也扯來駡個痛快了。這様，一來一往，就使繼續三五年下去，結果，也徒傷雙方的和氣而已，對於問題本身，是不會有多少補益的。 
　　説來也够奇怪，我們的文壇，近年來發生的事件，也委實是不少，而參加討論的人，也委實是足够可觀了。但，在每一次的討論聲中，大家多是打着辯論的招牌，來互駡一通。我們如果有工夫的話，不妨拿出累次「辯論」（---）的文章，重新細心翻讀一回，是够有味兒的··我們從這裏，盡可看見許多雄糾糾的「勇士」，寗願放棄所要討論的問題的核心不管，而專在窺探對方的説話，那裏有個漏洞，那裏有個缺口，就抓着這一個弱點，大發議論，對於對方駡個狗血淋漓；甚且，還賜給他一頂金咒箍戴上，使動也不敢一動。每次的論辯，有多少是得個圓滿的收塲的？ 
　　本來，假使是眞的對着一個强柄的世仇，自己没力量來和他以兵勇相見，抓着機會吆叱幾聲，也的確足以消愁解憤的；仩，大家來參加討論某一問題的，其目的差不多同是企望這問題能向新的方向并展，又何苦在同路人中間，也採了這謾駡的手段呢？ 
　　謾駡，在我們現在的文壇上，是成爲一種最普遍的現象了。假使那一種刋物，對於某一個問題的討論，是允許繼續下去的話，一來一往，恐總只能看見互相謾駡的嘴臉吧！ 
　　一羣同游同玩的孩子，偶因一點小小的事體不相得，立就大駡大打起來；這些事情，在一般人的眼裏，都認爲是孩子氣，嘲笑他們的愚昧無知；但，我們現在文壇上跳跳呌呌的許多角色，與這一比，又有多少的異别呢？不過，孩子們只不曉得「謾駡是成名之妙道」這一點而已！ 
[論超然] [  微]  
　　偏急與偏緩，總不易受到一班比較有身份的人所歡迎。偏急了要妨礙到他們的利益，這於他們是不利的，所以他們第一非反對不可；同時，過於滯緩了也太没勁兒，没有新鮮的玩意兒可説，這使他們也未免太寂寞，同様是不好。所以最好的辦法，是不急不緩，旣不傷害他們的身體，又不使仇們過於沉默無爲，這様，他們便有事可做了。人生便不至於太無意義。 
　　旣不急，又不緩，論者稱之爲中庸 
 
 

Page 20

 
 
，爲超然。超然是一班自命有身份者所最喜的。爲的是他們可以在緩與急之外，另有一個地位，自己表示没有色彩，脱出衆流之外。這是一個多麽淸高的地位呵。或急或缓，彷彿都是衆生芸芸，在那里爭權奪利，而唯有超然者可以昂首天地之外，自保淸白身子。這其實也是騙人的話兒。 
　　爲着迎合上述人類的心理，所以他們常不惜明白表示，我們的態度，是不懂甚麽時代的動向，却甚相信循序改進的道理，不向古人五體投地，也不受潮流頤指氣使，不會唱響徹雲　的高調，不臭駡老福宗（封建遺毒），不專怪外國（帝國主義壓迫），只怪自己太不爭氣等等。這口氣多漂亮，身份多淸白，然而他還不過是玩那超然玩那中庸之道的一些老套。 
　　超然者自以爲超然，而其實並不超過，而且也永遠不會超然。不是急，便是緩，不是左，就是右，不是前，就是後，這其間實在没有什麽另外的東西。譬如鐘擺，不是左，便是右，除是不走，停在中間的時候是没有的。就是停在中間，在中心點以左的，無論距離中心點是遠是近，總歸是左，反之，右面亦然。左右以外的地位在那里呢？實際上是没有的。然而超然者總還自以爲超然，其實却並不超然而且永遠不會超然。 
　　然而超然者所以自命超然，也自有其一定的作用的。這一作用，便是用超然的態度，來欺騙不超然者。不超然者，自己很明白，世間是没有超然者地位的，不是前進，膞是後退。而超然者所以要呌他們超然，其實際的意義便是呌他們不要前進。因爲超然者其實就是反前進的。這就是超然者所以要自命超然的由來，而且也是超然者的本質。 
　　烙觀的矛盾越緊張，超然者也越多。超我者自命超然，而其實却帮了不前進者的忙，作了後退者主要的支柱。然而不超然的前進者，終合以實踐來打破了這超然怕欺騙之網。同時，矛盾到最緊張點時，及前進者也會丢棄超然者的帮助，逕以不超的態度去對付另一不超然的態度的。到那時我看超然者只有走到被遺棄的地位罷。本來，不是前，就是後，中間自由者的地位是没有的。這是客觀的事實，超然儘管超然，事實上又何能逃出這個限制之外。 
 
[臨時袐書] [  秋　]  
[阿根] [  淑賢]  
　　這兒尋不出一片淸潔的粉牆和一個白凈的人臉，更嗅不着一點女人的粉香，馬路的兩旁零亂地站着許多破爛的茅屋，滿街滿巷都充滿了刺鼻的屎尿騷和濃烈的泥灰氣味。 
　　從長瘦得可怕的工廠烟窗口吐出一線濃黑的烟霧，斜斜地流在陰沉的天空中，煤渣的小粒被曉風吹散着，細雨般灑遍了附近茅屋的屋頂和地面上。 
　　嗚！嗚！嗚！工廠裏尖鋭的回聲間斷地吹了三響，高聳的鐘樓上的時鐘正指着五點。 
　　「嚓」！廠前兩扇緊閉着的鐵欄門緩緩地張開了！三四個腰間佩着手槍的門警，嚴肅地分站在門的兩旁，如像一張張大着的血口中幾夥可怕的獠牙，正等候着有食物投進齒縫裏。 
　　慢慢地，從那許多破爛的茅屋裏爬出了無數黃瘦陰沉的臉，生活的鞭子在每個臉的後影鞭笞着，一個個凄然投進那猙獰的血口，通過獠牙的齒縫消滅在一所龐大古舊的建築物裏。 
　　鐘樓上的時鐘向前一分一分地進行着，廠前一乍小小的荒坪裏亦隨着時鐘的進展漸漸活躍起來，小販，無事的馬路英雄們，以及一部分尋找替工做的失業工人，雜亂地，囂嚷地打成了一片。 
　　阿根自三月前在另一家工廠裏被裁掉以來，一個月以前就跑來這小坪裏，每天的淸早雜在那些失業的野鷄工人羣中，空着肚皮等候着找替工做。 
　　「今天總有希望吧」！每當阿根跑進這小坪時，他的腦子裏立時浮現着一個莫大的希望，希望能够找至一天或者幾天替工，拿回幾角幾塊錢的工資，也可以多吃幾頓飽飯。但是事情並不和他想像的寻様如願，如今已經等候着一個多月了，替工一天都不曾臨到他的頭上。 
　　「難道現在的工人一個也不生病，一天也不缺工嗎」？阿根疑惑着，兩夥睜大的眼珠，死死釘住每個進廠工作的工人，心裏感到異常的羨慕！ 
　　進工的時間漸漸將要過去了！阿根頽然地嘆着氣。 
　　「阿根」！突然一聲尖鋭的呼喚，阿根機敏地發現鐵欄門邉站着一個大塊頭的那　　在向他招手 
　　阿根搶前了兩步，從拿摩温的手裏拉過一張門票，從容踏進大門，偶然回頭看見那門外許多正注視着他的飢餓的眼晴，他垂下了頭，凄然地向那機聲軋軋的車間走去。 
　　「現在的替工如何這様難找到做」？阿根一面工作着，一面掉過頭來和那左側的工人閒談着。 
　　「如今的工錢减得太小，連飯都不够吃，你想除非萬不得已時，誰還願意停工」呢？ 
　　「難道工錢减小了連病都不生了嗎」？阿根疑惑着。 
　　「病麽？除非是已經倒在床上爬不起來，只要兩條腿還能够移動得幾步，誰都還要挨進工廠來掙扎的，自己雖然生病，家裏的老小還得吃飯呀！而且現在廠方不准多停工，停工多了就有被闰開除的危險。就説做你這工作的人吧，因爲昨天被軋壞了手，今天才停工不來，説不定只過一兩天，不等痊好就會挨着痛來上工的」。 
　　「唔！····」。 
　　放工的回聲響了！阿根從賬房間拿到了這一天工作的工資------四角小洋和十幾枚銅板，垂着頭踏出了工廠的大門，凄凉地向那糢糊前路走去。 
 
 

Page 21

 
 
 
[沉痛底回憶] [  比]  
　　天亮了，從狹小的窗品看見一些兒的曙光，我偷偷地從牆角的地板上爬起來，搓了搓麻痺酸楚的手臂，神思萬分的不淸楚，精神萎靡得不成様子，睡魔還在纏繞着我哪。我想，「再睡」會兒吧，還只五點鐘呢。」眞的，一個十四歲的孩子，一夜祇有三小時的睡眠怎麽够？昏糊的眼睛就矇朧地有些飄飄然了，但只一刹那，另一個什麽想像佔據了我的思潮，我就立刻驚醒過來，望望那橫着腿像條死猪般睡在牀上打鼾的姑，這專制底魔王啊，我便打了一個寒噤，勉强地振起精神來，抖索着一顆受了巨創的心，頭也不敢再向她望一望，並且敏捷地把條破蓆子捲起來向牆角裏一塞。 
　　輕輕地打開房門走上晒臺去，旭日的紅色光芒正在凉爽的微風中從東方耀射過來，照在我的臉上，怪温和，怪舒服的，我用勁打了一個呵欠，臂腰伸了幾伸，疲乏似乎被趕走了一大半，但走起路來，兩條腿還是酸痛得像浮在雲端裏，一絲勁兒也没有，昨夜十二點鐘後無端給姑在大腿上留着的靑色的，紫色的創痕，依然鮮明地刻劃着哪。 
　　我一意識到那淫威，心裏便驚悸到萬分，而這驚悸也就像善意地或是惡意地吩咐我快去把糞桶倒了，痰盂洗了，房屋打掃了，衣服凈了；還去買了小菜，洗了，燒了。然而姑，那魔王，還是橫着腿像條死猪般在那兒鼾睡着，大槪夜來她也打人打疲乏了啦。 
　　大槪這已成了平凡的事了。當我蹲在一問狹小的而須容四五家人燒飯的所謂灶披間裏燒飯的時候，眼睛差不多給横衝直撞瀰漫着的紫烟薫瞎了，涙珠一陣一陣不自主地淌出來，連擦棹的工夫都不曾有，便從横地裏飛來一個凶毒沉重的耳光，接着，「賤貨，好好的有飯吃，什麽事委屈了你要在灶神菩薩面前淌眼涙，你在咒我是嗎？若弄得一家不安，你休想活命！」我的魂魄眞嚇得飛到天外去了。 
　　就在那天夜裏，詬駡聲一直要到半夜裏才息，我剛合上眼睛，腿似科像毒蟲咬地疼痛，摩着盡是一塊塊隆腫着的東西，心裏眞有些像火燒一般了，我想··一童養媳是個人哪，爲什麽要過非人的生活？她這至上的淫威，何日才休止呢？我的囚犯命運，那天才出頭呢？······一，我也曾毫無，出息地希望着···「那個救苦救難的菩薩來拯救我這可憐的童養媳。」但我又曾壯烈地想用我的力去擊踣這萬惡的魔王，自私自利的東西，因爲我覺悟要拯救自己是需要自己的力的！然而當我幾乎要狂喊了出來的時候，我又意識到凶毒狂亂的耳光將會駕臨到我的臉上肉上，以至大腿上，于是我就把所計劃着的一切，都不聲響地呑在肚皮裏。 
　　這些事，雖然已經成了童年時代沉痛的回憶，但那生活的滋味，每當我一玩味着的時候，我的心頭便感着極大的驚悸！但我有時也曾悔恨以至於咒詛自已那時爲什麽太懦弱了，不是我曾經也得着過「要救自己是需要自己的力」的啟示麽？爲什麽我自始至終像朱羊般的妥恊屈服呢？···· 
[殘酷的人類] [  村因]  
　　搖船的阿的林，剛從對江把船划過來。 
　　這一棹船。已經不興了。是他底父親遺傳下來的。 
　　他今年已五十八歲。整整的，計算起來，這一棹划船，無論如何總比阿林的年紀還大。 
　　是半夜裏 
　　不待到船兒停妥，他已跳到岸上。 
　　「先生，我底小兒有急病。肚子痛得在發呌！有没有痧藥水？請給一些我。」 
　　他對着輪渡局裏，在乘凉的一位不認識的先生説。 
　　「有病？送醫院才興啊！」那位先生在揑着他自己的脚。 
　　「是呀！先生，我也是這麽想着。可是，可是醫院裏要化錢的！ 
　　「唉。没有錢？那是根本没有辦法法 
　的。去吧，這兒也没有什麽痧藥也。·······」 
　　「先生，如果送進醫院，要多少錢啊？」 
　　「這，我也不知道。如果你有錢，那末你送ＸＸ醫院得了！那兒，那兒，我們這兒買辦先生的老婆，不多幾天也給看好的。晤，據説她也是發的急痧症。······」 
　　「好，謝謝！先生。」 
　　阿林皺了眉，説着，又跳上了那棹小船。 
　　死命的搖着。搖到對江。跳上了岸，喘着氣，奔着。向茅屋那邊奔去。 
　　「阿林，怎麽辦啊？林弟的臉色不好看了。」他底妻，泣着説。 
　　「送···醫院！」 
　　他一點都不計算的説着。 
　　「錢呢」 
　　「把棉衣···都搬出去當。」他憤恨着自己的命運。 
　　接着。有五包衣服，都背着向東鎭走去。 
　　五包大小的布棉衣。只得到三塊銀洋。 
　　心急着。把兒子背上了船。 
　　他，妻子，林弟。三個人。林弟一個子躺着。餘的，都盡力地在划船。 
　　時針指在三時，他們纔把林弟抬進醫院去。街上靜悄悄地。 
　　第一扇門，進去。掛號費大洋一元。 
　　抬進診治室裏，林弟的手發冷了。 
　　「先生，趕快請醫生來救救命吧！」 
　　阿林對穿白衣服的護士説着。　 
　　「等一會！得了。」 
　　毫不關心的走開了。 
　　過了一會兒。醫生來啦！ 
　　頭髮和皮鞋都光亮的。打量了阿林一會，瞧了瞧睡在病榻上的林弟。搖着頭。説。 
　　「喂！你預備住院嗎？三元半錢一天！這様做，或者有救！····」 
　　「先生，可以遲一點兒付嗎。」 
　　阿林想得到最後一綫的希望。 
　　「不興！先付住院費！本來要付十天。看你窮。就先付五天好了。」 
　　「先生有没有有再便宜一點的房間？　」 
　　「誰不呌你早一點來？人都擠滿了！」 
　　「先生，我們是想不到他會生病的！」 
　　他們絕望了！ 
　　林弟的眼兒在發白。 
　　「先生，救命藥給一點他吃好嗎？····」 
　　阿林苦呌着。 
　　「晤。除非打針！」 
　　「打針不要錢吧？」阿林的妻子揑着眼睛，想得到最後的滿足。 
　　「那裏？我們的藥水不是不化錢的！」 
　　醫生扯着他底硬領。説。 
　　「先生，二塊錢够嗎？·····」阿林苦求着。 
　　「走吧！這兒不是買東西的地方！」 
　　醫生踏進了醫士室。 
　　林弟，氣息没有了。 
　　一個看門的人來驅他們出去。 
　　年老的阿林，背着林弟走出高大的建築物的醫院。 
　　他底妻子，哭着。 
　　痛心的，把林弟背到那棹將破壞的船上。 
　　林弟的眼兒瞪着。嘴兒開着，帶着一副苦笑。 
　　東面的太陽升起了。 
　　他們夫妻倆，疲力的在搖着這棹船。 
業餘信箱 
[妻子不貞] [  編者]  
編者先生： 
　　敝友甲君，今年二十三歲。幼時喪母，其父只此一子，於九歲時，與鄰居乙女配親。女家方面。亦只生一女，又無姪子等人，因思女兒出嫁，家中寂寞。而且老來無人侍奉，故與甲父商量，將甲兒婿兩當，甲父一想此言有理，雙方均有益處。當卽允許。於是雙方同意，訂立合同。各取一張；並且雙方挽　人及證婚人三面言明，雙方永無異言，婚帖亦各取一張，到男長女大之時，再行擇日結婚。訂婚之時，在民國九年。甲年九歲，乙八歲，二人智識未開。不知婚姻之事，一切都由家長作主。 
　　訂婚之後，雙方同居一家，甲乙兄妹稱呼，又在同校讀書。早出晚歸，甚爲親熱，雙方家長亦甚歡喜。後乙父在滬經商，因生意關係，不能回鄕，於民國十一年間，將妻女二人帶滬居住。乙父進益有限，一想女兒在申無事。不如呌他做工，還能貼補家用。故將女兒託友荐到烟廠爲女工。如是者五六年，甲已十六歲。讀過七八年書，乙父回鄕帶甲來申，甲就此輟學來申學業。甲滿師後半年餘，乙父在申去世，甲與親　一様料理喪事，奉靈位穿蔴衣，於十九年冬至。與乙及其母途靈柩回鄕安平進　。民國二十年甲乙到鄕間去結婚，婚後照舊來申居住。甲做店員，每月稍有進益。乙又有工資可貼補。加之乙父在世之時，稍有積　，故而三人尙能温　　日。至二十一年乙母在申患病逝世。　 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
葬依舊由甲乙二人回鄕料理。他們夫婦由鄕來申後。因原處房金太貴。乃遷移别處，租得亭子樓一間，每月房金六元。甲做商店職員月入五六元，乙做工每月二十餘元十餘元不等。然甲乙二人，尚能勉强度日。甲每月回家住宿五六天。不料此處後樓住的房客，全是男子，是三個同胞手足兄弟，並無妻室。他們前在外洋輪上做事，現在賦閑。他們當中的老二，時見甲妻一人進出，於是心起不良。時常引誘她。乙智識淺薄，受他迷惑，於是發生肉體關係，甲平日時聞鄰居言語諷刺，因此時常留意，日久就知悉，但無證據，經濟又拮据，難以發表。乙則行動與前迴異，甲到家時。視如眼中釘，時向他口角。甲鄕間父親尙在，時向中呌乙回鄕居住，但乙女怎願回鄕。現甲進退兩難，對於乙，棄之固不願。聽之亦不能。因循下去難不免反受乙及該男子之害。現在有幾個問題要問先生··第一，甲先到法院控乙不守婦道，提起離婚，甲要貼乙赡養費否？第二，控丙妨害家庭，誘惑有夫之婦，是否可能。第三，甲若暗殺乙丙有何等之罪？逃避别處，有害甲父否？以上三條。務請早日答覆。不勝感激之至。特此順頌敬請近安，高百歲上言。 
　　答：令友某甲，其妻旣與他人通姦，他最好還是到法院裏提出刑訴，一方面與乙女離婚，一方面更控該男子以誘姦妨害家庭等罪。至於瞻養費令友是無須出的，因爲這種離婚，　在乙女，她那裏還能提出赡養金的要求，倒是令友反可因離婚之損害，向對方要求賠償相當金額呢，以上是對於你第一二條的回答，詳細情形應詢律師。至於第三條，令友却萬萬存不得這種念頭，假如眞的這様一來，不但使自乙有理變成無理，並且在法律上還要構成殺人罪。這是决計做不得的。 
自我職業介紹 
　　某君，年十八，江西人，寄居申地有年，高小程度，熟悉上海路徑，能操流利之滬語現願任大公司或工廠練習生，報酬不計，備有相當舖保，如承雇用，請投函愛文義路六十四號萬濟當內吳植之先生轉。 
　　某君，年十七，浙江鎭海人，中學程度，茲願任公司機關行號事務練習生，能刻苦耐勞，並備有殷實舖保，如有意雇用者請投函東百匯路一三七號應啟岳君轉。 
　　某君，的二十三，浙江籍，曾任小學各科敎員及圖畫雜誌週刋編輯校對等職，擅長繪畫攝影，今欲徵求一相當穩固職業，月薪希望二十元左右，通訊處閘北香山路一五九號宋君轉 
小説 
短篇小説 
[乘凉（一）] [  文里]  
　　大熱天，在晚上，乘凉的人們有錢的和没錢的完全不同啦。 
　　有錢的人們，除了坐汽車向郊外如江灣吳淞如龍華道上以及坐游艇向黃浦江中兜風之外，花園跳舞塲那是一個乘凉大會集的所在。就比方靜安寺路中部那一家ＸＸＸ花園吧，昨天晚上Ｎ被一位朋友Ｃ拉進去，窮文人踏進紳士小姐太太老爺的人叢裏，眼界開展得多啦。這是因爲悶在家裏寫作正是熱得汗流頭痛的時候，Ｃ跑來看，Ｎ給他一把大葵扇還在熱着喊呌，他説引Ｎ到一塊乘凉的所在去，問他到那裏，他説明ＸＸＸ花園，Ｎ心裏暗想着，柄竪是你開口，就是要化錢，難道要我掏腰包不成？答應之後，穿了外衣就出門了。 
　　坐在公共汽車裏頭，經過外白渡橋，汽車窗外看那東邊人行道上擠滿了人，他們大多數是虹口百老匯路一帶的店員與工人，有的穿着背心和短褲，手上拿着一把大葵扇，有的穿着短褂上衣打開着，有的靠在欄杆邊不動，有的來往的走着，---他們是在乘凉呵。遠望去，黃浦灘公園映着眼睛似地三三五五幾點燈光照着滿園的人躺在水邊樹陰裏。那公園裏頭，人影憧憧，隱約可見，有的坐滿了那一片草地，有的靠滿了水邊的欄杆，幾排坐椅更是塡塞滿了人。他們也是在乘凉呵。 
　　車到了戈登路左近Ｎ跟着那位朋友Ｃ下車，走不了幾步對馬路現着一座霓虹光琳琅耀眼睛的跳舞塲的大門，在那裏黑牌汽車塞滿了旁邊的馬路，Ｎ心裏引起了一陣感想··這是有黑牌汽車代步的人們到來乘凉，消遣，娛樂，以及幹那不可告人的事的所在呵！Ｎ跟着Ｃ進了大門，進了園裏，音樂的施律的音響飛進了Ｎ的耳朶，這是跳舞塲，這是跳舞塲，Ｎ的心頭莫名其妙地跳動起來。抬頭見了坐在那裏乘凉的紳士小姐太太老爺們，窮文人就好像鄕下人似地自家不覺編促不安··他們穿的是那麽漂亮，自家穿的是這麽襤褸，身上雖然一様地穿着一套西裝，但那最街頭流浪的羅宋人的西裝！然而他腦裏立刻趕到了一個觀念··儘管他們穿得那麽漂亮，窮文人有自家的傲骨，我還瞧不起你們這些金錢寄生　的尸走肉的口自架子呢。這呌做意識的地克服了環境的誘惑吧？他心裏泰然地從紳士小姐太太老爺的跟前，，大搖大擺地走過去了。 
 
