# 1934 - 140 - 4921950

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平瀋通車技術合作事項　北寧路副局長赴榆　與南滿路代表洽商]  
　　（北平）殷同日前由滬電津、謂滿鐵方面、已派重要技士數員、赴榆商將來通車技術合作事項、北寗路派副局長許文國、及車機工各處重要人員前往詳商、許接電後、二十七晨偕車務處長陳清文及機工兩處人員赴榆、今轉赴北戴河、在北寗鐵路賓館、與滿鐵人員會晤、詳商一切、日內返津、（二十八日專電） 
[陶尙銘赴榆接洽灤縣民團事件]  
　　（北平）陶尙銘因灤縣民團事件、善後辦法、尙未决定、昨晚赴榆關、該日駐榆特務機關長儀我、商洽一切、（二十八日專電） 
　　（天津）省府電陶尙銘、折返灤縣、調查日軍捕我保衛團丁事件眞相、並與日交涉放回、（二十八日專電） 
[古北口營房經費不直接付僞方]  
　　（天津）古北口曹家路僞國境警察營房索費七千元、省方已允撥、惟此欵係撥給古北口新組織之巿政促進會、該會由薊密專員署辦事處、佐治局公安局並地方人合組而成、因無會址、特出資購得僞警營房、除充會址外、並設醫院、非直接付僞方欵項、（二十八日專電） 
[日機在遵化等處舉行空戰演習]  
　　（北平）日方現在興隆縣停飛機十餘架、不時飛遵化馬蘭峈等地作空戰演習、日兵亦時赴各地打靶、已爲彼方每日必有之功課、（二十八日專電） 
　　（天津）日飛機二架、二十六日上午九時、由馬蘭峪飛至遵化縣城上空、歷十分鐘、旋又飛至石門、盤旋二十餘分鐘始他去、近數日日飛機二三架不等、屢到我遵化石門偵察、不悉何故、（二十八日專電）　　（天津）日積極擴充空軍、除已設日滿防空恊會從事發展外、更建多處機塲、已完成者、計遼寗內地三處·沿鐵路六處、吉林內地六處、沿鐵路六處、沿松花江岸三處、黑省五處、沿鐵路綫五處、沿黑龍江岸九處、以上共四十三處、（二十八日中央電） 
[依蘭民變經過]  
　　（南京）吉林義軍代表張廷芝來京、談東北各情、及本年三月間依蘭民變經過頗詳、（一）依蘭農民激變之原因、由日人没收吉東十三縣土地、作爲屯墾區域、繳我地照、驅我人民、東北各省縣民間所有槍枝、均被日人次第繳收、惟吉東十三縣拒絶繳槍、日人用兵力壓迫日人迫令每百戶索少女五名、隨便爲娼、供日軍蹂躪、屠殺無辜靑年、洗刦村莊甚多、吉東各縣爲前李杜將軍抗日根據地、極富民族意識、（二）起事之經過、首由依蘭縣三區農民起義、公推謝某爲總司令、周某爲總指揮、仍用自衛軍之名義、其他各區農民、相繼響應、勃利樺川兩縣民衆、亦繼續響應、當起事之初、各毁其田園、以爲堅壁清野之策、（三）作戰經过、於三月十日起、進攻土龍山、在土龍山·太平鎭·九里河·東金溝等地、與日軍作戰二十餘次、斃敵軍一澤司令飯塚大佐以下官兵共三百餘人、擊落日機四架、奪獲日軍彈械甚夥、我軍陣亡七百餘人、現在依蘭勃利樺川三縣、除縣城外、均屬我方佔領、共有二萬五千人、（二十八日中央社電） 
[坂西抵平任務　接洽匯業銀行復業事]  
　　（北平）日陸軍中將坂西、前由日本赴東北視察後、經榆關到津、勾留數日、今午抵平、政整會代表許修植、日使館武官柴山等均到站迎接、坂西下車後赴一二三館休息、坂西此來使命、聞係接洽匯業銀行復業事、定二十九日赴京、訪問我當局、對中日經濟合作等事、均將有所倡議、據談、此來係送子來平、學習中國文化、俾返日本後、成爲一古董認識家、中日兩國間各問題、難關頗多、非雙方互有誠意、不易解决、（二十八日專電） 
　　（天津）二十八早車、日本軍事參事官阪西、階隨員赴平、訪何應欽、（二十八日專電） 
[華北一帶日軍瓜代期屆　榆關城外建築兵營]  
　　（天津）華北駐屯日軍已屆瓜代期、森本聯隊共二千五百人、將各就駐地爲行軍及調查、六月一日開始換防、（二十八日專電） 
　　（天津）官方息、榆關開到日軍、係新由日本宇都宫調來、接替華北各地防區、並非增加、（二十八日專電） 
　　（北平）榆關車站日軍兵車一列、迄未撤退、車上日兵、二十七日赴南海岸演習空砲及機槍、日伊田旅團部、在東羅城外建築兵營一座、佔地一頃餘、營房四週、掘有戰溝數道、不准行人通過、（二十八日專電） 
[津日浪人妨礙關員行動　總稅司函請日領注意]  
　　（天津）二十七日午後四時、津海關關員在特一區大連汽船會社碼頭、檢查進口之日船天津丸、復有日在支那靑年聯合會員田名·前往梭巡、意擬監視、關員於一日旅客行箱中、搜出新攝影器、按章應罰稅數倍、並没收攝影器、關員恐起衝突、電日大班前往、日大班到後、與日靑年聯合會人密談許久、最後罰數元放行、（二十八日專電） 
　　（天津）津海關總稅務司今日致函津日領栗原、對支那靑年聯合會妨礙關員行動、提請注意、（二十八日專電） 
　　（天津）天津丸昨由大連復抵天津、停泊江干時、有中國警察日領事館人員及海關日籍職員等恊同檢騐旅客行李、至於前次拒絶關員檢騐行李之「在華靑年聯盟」人員並未再生事端、據調查所知、上次有一非日籍外人旅客竟得關員之允許、無需檢騐行李、而日人則未得同樣待遇、致發生衝突、聞「在華靑年聯盟」現作同等待遇之宣傳、（二十八日路透電） 
[台灣駐閩派遣員桑木義夫返任　基隆特警四人同來　視察所謂高等事項]  
　　（福州）日臺灣總督府駐福州派遣員桑木義夫、前返臺、出席對岸派遣員會議、昨由臺回任、並有基隆警察署所派特高警員奥山正雄等四人同來、奥山等任務、爲檢查進出口日輸、並調查視察所謂高等事項、（二十八日中央社電） 
[厦日台人測繪沿海地形]  
　　（厦門）厦旭灜書院日人矢野重之、二十七日偕台人三四至禾山柢坪尾、與烏石晡新闢機塲攝影、爲警將相機照片扣留、又二十八日日人十餘、在鼓嶼龍頭、測繪地形、（二十八日專電） 
　　（厦門）日領署警署長兼外務省警視小川要之助、會台灣公會通告旅厦台人、限三月內到署登記、（二十八日專電） 
[俄大使昨抵津]  
　　（天津）駐華俄大使鮑格莫洛夫今午車到津、下午訪于學忠、定廿九下午在津俄領館、招待于學忠·顔惠慶等人、卅日招待新聞記者、顔惠慶大使亦定卅下午設宴私邸歡迎該使、俄使擬留津三日回京、（二十八日專電） 
[內蒙政委會工作進行順利　雲王德王墊付經費]  
　　（北平）百靈廟來人談、內蒙自治政委會近來工作進行順利、雲王德王沙王郭王等十餘人均常川駐會辦公、全體工作人員共百餘人、雲王德王每晨六時卽起、德王首巡視工作人員宿舍、次往操塲練兵、八時早餐、委員長以下集中一個食堂、毫無階級界限、主要政務爲整理地方稅、整理盟旗公署、及計劃建設諸事宜、烏滂學生隊、已由德王府開抵百靈廟、德王府電台亦移設該會、保安處科長韓鳳林前赴贛謁蔣、有所接洽、包悅卿定月底由平赴百、自治經費迄未領到、現每月僅伙食一項、卽需一千元、由雲王德王墊辦、（二十八日專電） 
[贛省實業計劃　下年度可實施完成]  
　　（南昌）贛省九大實業計劃、預算二十三年度可實施完成、陶業工廠定本年厦間、先行開辦、（二十八日中央社電） 
[交通當局否認進行通郵談判　此項問題現未對日交涉　國聯三原則並無拘束力]  
　　（南京）交通當局爲通郵問題發表談話云、東北四省相繼失陷後、本部迫不得已、乃於二十二年七月二十五日、下令停辦東北各省郵政機關、以免與僞組織發生關係、同時通告萬國郵政會員各國、將經過東北郵件、一律改由海道寄遞、本月十六日、國聯中日問題顧問委員會開會、討論通郵問題、决定三項原則、雖不失爲一種救濟事實之權宜辦法、但僅係各國郵件通過東北時、技術上之聯絡手續、嚴格言之、尙屬建議性質、並無拘束能力、我國目前不僅未與日本有任何交涉、且亦未依此原則考慮適應辦法、外傳種種、純係揣測、至於僞國郵件仍予封鎖、凡偷運出關之郵件、如經查獲、一律扣留、（二十八日專電） 
[察東危機四伏　宋哲元病愈將返張]  
　　（北平）宋哲元病愈、定本週內返張、主持省政、今午在私寓宴何應欽·萬福麟·秦德純·門致申等、察東地方表面雖暫平靖、實則危機四伏、除多倫沽源間日軍、積極屯糧運械、並凖備建築營房外、日本杉原第七師團主力、近亦集中熱河西部、距察甚邇、並有西侵凖備、情勢堪虞、（二 
十八日專電） 
　　（北平）秦德純稱、楊猴小匪經收編後、共爲十三個連、約一萬七千人、月餉定爲一萬二千元、暫駐寳昌·張北一帶、外傳楊部又有一部譁變、竄向多倫說、本人尙未接報告、在前石友三曾派方飛等數人到察、煽惑楊部及軍隊投入僞方、嗣因楊部已收編、方等計劃未能成功、察當局亦已發覺遂將彼等驅逐、僅阮玄武部發現逃兵二十餘人、本人定週內隨宋返張垣、（二十八日專電） 
[李宗仁調停黔省猶王糾紛]  
　　（香港）猶國材代表蔡子政、王家烈代表但懋辛抵粤、二十八日謁陳濟棠·李宗仁、李晚宴蔡但、調停猶王糾紛、（二十八日專電） 
　　（南京）王家烈電京、否認滇軍助猶國才攻貴陽說、（二十八日專電） 
　　（南京）某報載黔戰又起、滇主席龍雲以八團兵力、加入黔軍、助猶國材部進攻貴陽、在守順與王家烈部激戰、據雲南駐京辦事處李寳瀠聲稱、龍主席有電到京、謂絶無其事、雲南素來服從中央、决不干預任何內亂、（二十八日專電） 
[西藏駐京辦事處否認藏軍犯靑]  
　　（南京）西藏辦事處否認、藏方犯靑消息、謂報載云云、似係挑撥之詞、（廿八日專電） 
　　（南京）蒙委會以藏軍凖備犯靑、頃電蒙、令迅速制止、（二十八日專電） 
[朱霽靑昨抵京　接洽東北難民移墾事]  
　　（南京）中委朱霽靑二十八日晨由平抵京、據談、此來係與中央當局、接給資送東北抗日陣亡將士遺族、赴綏墾殖事、 
（二十八日中央社電） 
[財政會議秘書處辦結束　各省巿代表大半離京　孔電閩財廳取銷船稅]  
　　南京財政會議秘書處正趕辦結束、并整理大會議交財部辦理各案、各省巿代表大半離京、大會前接厦門航業公會電請撤銷船稅、經决定去電取銷、孔財長特電閩財廳應卽取銷、以恤航艱、（二十八日中央社電） 
　　（南京）財政部令陜財廳云、據美孚·亞細亞兩公司函稱、陜西省仍在征收煤汽油稅、請轉令制止等情、查陜省仍征煤汽油稅一事、前據該美孚及光華公司具訴前來、業經令行該廳、轉飭停征在案、茲據前情、望卽嚴飭尅日停止征收、以重功令、仍將遵辦情形、呈復察核、（廿八日專電） 
[浙財廳舉行財政小組會議]  
　　（杭州）浙財廳召開之財政小組會議、二十八日晨九時、開始舉行、到舊杭屬八縣縣長、由財廳秘書徐懋來代表、王廳長主席、並報告開會意義、繼討論决定關於核减田賦附加、及免除苛捐雜稅之共通原則數項、二十九日起、分别審查各縣報告、然後確定各縣分别减免辦法、三十一日第一小組會議完畢、再接開第二小組會議、據徐秘書語申央社記者、財政小組會議目的、爲謀各縣切實核减田賦附加、及苛捐雜稅、財廳根據各縣分别報告、經詳密查審後、再依各縣不同情形、决定减免辦法、方合實際云、又談、浙省對减免病民之田賦除加及苛捐雜稅、已具决心、現决先各省實行、不再因循、料此次會議結果、必當以事實與浙民相見、（二十八日中央社電） 
[中英庚欵董事會昨開會　討論息金支配案]  
　　（南京）中英庚欵董事會、二十八日開第廿四次董事會議、出席者朱家驊·葉恭綽·顔德慶·陳其采·曾鎔浦·曾養甫·李書華·馬錫爾·劉瑞恒·卜隆·宋子良·休士等十二人、列席者東立武·沈士華·討論息金支配一案、聞該會自成立以來、收到各方請欵案件、已有一百二十餘件、請欵總數達五千六百萬元以上、惟息金收入、僅一百餘萬、該會敎育組本月二十三至二十五日、所開會議、卽將各請欵計劃書等、詳細審查報告通过、至其詳細情形、及支配數目、俟整理完畢發表、（廿八日專電） 
[六厘英金庚欵公債條例　國府明令公佈]  
　　（南京）國府二十八日令、公布二十三年六厘英金庚欵公債條例、計十五條、內容大要、（一）國府爲完成粤漢路、補充建築基金、由財政部會同鐵道部、發行此項公債、（二）公債定額爲英金百五十萬鎊、於本年六月一日發行、（三）公債年息、定爲六厘、（四）二十四年一月一日開始還本、嗣後每六個月還本一次、至三十六年一月一日、本息全數還清、（五）公債應還本息、指定鐵道部借得英庚欵爲基金、按期提交指定之中央中國交通及滙豐四行、存儲備付、（六）基金由財政鐵道兩部及管理中英庚欵董事會、各派代表二人、審計部一人、與承受銀行代表四人、共同組織基金保管會保管、（七）公債債票、分五十一百及一千鎊三種、（二十八日中央社電） 
[前甘建廳長劉汝璠受懲戒]  
　　（南京）前任甘建廳長劉汝璠、因貪汚違法案、經監院提出彈劾、移付懲戒委會懲戒、二十八日該會發表議决書、劉免職、並停止任用五年、（二十八日中央社電） 
[贛閩勦匪情報]  
　　（南昌）　集會昌之葉匪劍英、迭次盡力反攻筠門嶺、均未退、頃又以僞二十三師由腦子山攻羊角營、激戰四時、匪向清　退、又了揚敬組安遠·尋鄔·會昌三縣邊區剷共義勇隊、藍卓動任大隊長、轄一個隊九分隊、鞏固贛粤邊助軍隊勦赤、（二十八日專電） 
　　（南昌）一縱隊破獲赤匪于竹中實鹽偷 
運、（二十八日專電） 
　　（南昌）馮師十九擊潰樂安南邊大湖坪匪後、二十一日克流坑、匪退出、大肆焚殺、流坑慘殺民衆、不下二百、黃路爲之掩城、（二十八日專電） 
　　（厦門）軍息、新泉附近有匪一三軍團共約千人、槍缺、有小接觸、無大戰、長汀匪不多、僅一軍團、我前方三九及八三各師、正全力築路、（二十八日專電） 
　　（厦門）蔣鼎文日前至新泉視察、現北路过建寗、南路过筠門、東路过連城、第三師越連城抵揚屋村、救出肉票六人、三路進逼、匪有竄湘勢、西路軍正向目的地堵截、（二十八日專電） 
[西路軍剿匪頗有進展]  
　　（長沙）二十八日紀念週、曹典球報告、西路軍勦匪、頗有進展、第一縱隊已推進贛江東岸富田、向東固續進、惟近來謠言甚熾、聞係金融界冀投機操縱匯水所造、拿獲决繩以軍法、（二十八日專電） 
　　（長沙）何鍵電各區保安司令限六月三日前勦滅區內散匪、逾期發生匪警、卽惟各該區司令是問、（二十八日專電） 
[華安駐軍進勦吳賜匪部]  
　　（夏門）駐華安三十六師二一三團、與保安八團會剿吳賜匪部、二十五日佔際察頭、吳向福壽竄走、按吳稱華南軍、有某背景、近聞安灌口發現吳部小股、綁人派欵、揭華南軍三師三支隊、（二十八日專電） 
[張學良對各將領面授勦匪機宜]  
　　（漢口）張學良二十八日再召見劉鎭華·王以哲·何柱國·郝夢齡各將領、面授勦匪機宜、王何郝改二十九日分别返防、劉留漢一二日返皖、（二十八日專電） 
[何成濬張羣乘飛機抵宜昌]  
　　（漢口）何成濬·張羣·二十八晨七時、同乘飛機出巡鄂西、过沙巿稍停、正午抵 
宜昌、何臨行談、此行赴宜昌宜都藍池沙巿、檢閱四八·三十四兩師、訓勉整紀律·勤訓練、並指示防匪機宜、數日後返漢赴湘、再出巡鄂北、張談、視察宜監八縣縣政設施、並指示團隊保甲財政建設敎育各要點、留十日返省、蔣頒四大要政、已由省府通過總計劃、分期實行、（二十八日專電） 
[冀魯豫邊境七縣聯防]  
　　（天津）冀魯豫三省邊境清豐縣一帶盜匪轟起、清豐王縣長特於日前召集隣近三省縣長、開聯防會議、計到七縣長當議决聯防辦法、交換七縣地圖、製印越境緝匪證、互相恊助、以清匪源、（二十八日中央社電） 
[朱紹良抵贛謁蔣報告西北軍政]  
　　（南昌）朱紹良今午由漢乘航空第四隊飛機抵省謁蔣、報告甘寗靑軍事政治、請示寗夏善後、並商洽開發西北一切要政、 
（二十八日專電） 
　　（漢口）朱紹良二十八晨乘飛機赴贛謁蔣、（二十八日專電） 
[蔣召見各省保安處長]  
　　（南昌）蔣委員長召各省保安處長來贛訓示、均先後抵省、浙兪濟時二十七亦趕到、報告贛浙邊勦匪情形、蔣自卽日起、分别召見、報告各該省保安隊清鄕及團隊保甲情形、然後指示一切、（二十八日專電） 
[津公安局捕獲漢奸四名]  
　　（天津）省會公安局捕獲宋龍鵬·張安蘭·胡同江·李傳富四漢奸、此四人曾在第二次津變時、受某國人嗾使、充便衣隊、擾亂南巿、近因擬行搶某商店、爲探員查悉捕獲、（二十八日專電） 
[京巿民中毒案食鹽再度化騐]  
　　（南京）京衛生事務所以報載京巿民中毒案、鹽署認鹽內並無毒質、二十八日再派第一課長楊樹信赴漢西門、向鹽商號續取封存之私鹽、帶所化騐結果、仍含有 
亞硝酸納、已將該鹽呈送巿府、請咨鹽署、再行取鹽化騐、（二十八日專電） 
[監察院籌設各省巿監察使]  
　　（南京）監察院在各省巿、設立監察使、入選早有預備、經費問題、于院長正向行政當局接洽中、前定設置邊遠各省、計十 
四區、茲擬再增設鄰近各省、計「皖」「浙贛」「閩」「冀」「豫晋」五區、至各省巿各鐵路局及國營船業機關、設立審計處問題、俟監察使問題解决後再辦、（二十八日專電） 
[鄭新機塲開工　專署昨開防空會議]  
　　（鄭州）鄭新飛機塲已圈定八百米見方開工、縣府派萬玉衡爲監工員、契稅局派勘丈員六名、限六月底完成、又一區專署於二十八日召開防空會議、各軍警機關領袖出席參加、討論防空事宜多項、（二十八日中央社電） 
[新編戰區保安隊東開交涉停頓　殷汝耕與柴山會商仍無結果　軍分會促雷壽榮李擇一北上]  
　　（天津）新編戰區特警隊東開、殷汝耕在平與柴山交涉無結果、柴山謂此事關係重大、須直接與關東軍部交涉、渠不敢作可否、殷汝耕今晨乘汽車到津、向省府報告、戰區特警隊東開問題、一時難實現、軍分會已電在京之該會委員雷壽榮、及在閩之李擇一、催速來平、與日方交涉、必要時或由雷壽榮赴長春一行、與關東軍部接洽、戰區駐屯特警數目、係塘沽恊定口頭約定、此事歸李擇一·雷壽榮·熊斌經手、軍分會除各電詢問經過外、仍飭殷汝耕負責勉力交涉、（廿八日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晨赴津、謁于學忠、報告在平與柴山商洽新保安隊開入戰區問題經過、關於重火器一點、已與日方商妥、可携帶輕機關槍二百挺、兩隊人數仍爲八千人、俟向于報告後、卽可開入戰區、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[第三次海軍軍縮會議之展望　敬]  
　　在倫敦海軍條約行將滿期之今日。太平洋上風雲初不因日本外交之運用而趨於緩和。如美國進行亞留仙羣島之空防建設。羅斯福總統定於今年夏季巡視夏威夷日本假僞滿名義而添造軍艦。英國爲新嘉坡要塞而大興土木莫不爲備戰之前聲惟英美日三國之經濟狀况均不見佳。其一般民衆。且以軍費增加而愈見貧乏。各國當局在此矛盾情勢下。對於軍備限制之舉。尙不敢棄之若遺耳。 
　　在此次英國發起海軍軍縮預備會議之前。原看　美英間先圖諒解之風傳。嗣聞英國不欲開罪日本。决邀日法意三國共同參加。東京方面消息。且曰英國請書之內容。業經聲明。會議席上當專就海軍問題。爲個别之交涉。此言而確。則所謂海軍預備會議之發起。殆無異爲日本所授意。僅由倫敦政府出面 
而已不知凡稍諳國際現勢者。皆知遠東政治問題與海軍比率問題實含有不可分離之連帶關係。日方宣傳之不足輕信。固可不辯而自明也。 
　　吾人姑舍此點不論。而僅就海軍軍縮之技術問題言之。（一）英國曾有提議。主張將主力艦之最高噸位由四萬噸减至二萬五千噸。同時希望在小型巡洋艦方面。英國爲他國之先導無奈美政府對於此議。絶難贊同。卽英之舊同盟國日本。亦必不肯輕易允諾。蓋英國屬地遍天下。軍港要塞之位置。亦稱適中。無論上煤下水。給糧給油皆異常便利。主力艦噸位之减削足使小型戰艦之數量增多。爲英人計。不惟减輕負担。且足增加實力。且世界利用汽力及內燃機之船舶屬於英國者幾占三分之。一。總計二千二百餘萬噸之鉅。一旦發生戰事將商船改爲六吋及六吋以下砲徑之巡洋艦亦並不費力。然則英國此種主張。純出於自利之動機。固無疑也。惟美國之地位則不然。美國欲保持其太平洋與大西洋之孔道阿拉斯加夏威夷以至巴拿馬運河三要塞之防綫非艦型大噸位高絶不足以發揮海軍效能而維持其軍事上之優勢至於日本國土狹小。屬地接近。其貼鄰之中俄兩國海軍。力復不足與之爭雄長。若根據互不攻擊之軍縮根本原則。主力艦噸位减輕。不惟可以節省經費。且可避免英美長距離之襲擊似爲有利之舉惟日本方將有事於太平洋。不但欲與美國爭覇。且亦念念不忘澳洲與南洋。故其附和美國以爲主力艦不可全廢者。實因别有所圖耳。 
　　（二）其次則爲潛艇性質問題英美日三國又各有不同之懷抱英美二國之海軍。並不十分倚重於潛艇惟日本則以爲此乃防禦的武器。不能加以撤廢預料在未來會議中。日本當再以「充分於防守而不充分於攻擊」的海軍力爲標榜要求容許各國保有自國最以爲適當之軍艦其意蓋欲恃潛艇爲進攻之武器。在太平洋印度洋中大肆活動。以威脅英美海軍之進逼也。　　（三）日本所最畏欋者。厥爲空軍之襲擊惟各國陸上空軍根據地。除海參崴外。皆距日本較遠。其空襲之威脅。並不甚强。惟海上航空母艦則不然。航空母艦之行動旣速。又能運用自如。日本戒懼最深。故反對亦最力。大角海相早有特别提出廢棄航空母艦議案之表示。可知其態度之堅决。英美究將如何應付。雖尙難作具體之判斷然就一般形勢作常識的推測。恐未必即肯輕於承認。以自行削弱其武力也。 
　　（四）最後猶須注意者係軍事根據地問題。美國旣已允許菲列濱羣島獨立。島上之軍事設。備。自必逐步放鬆日本乃乘機表示。不但菲列濱關島之要塞應加限制。卽夏威夷之軍事建築。新嘉坡之軍港設備。亦不應獨居於例外。或者推測。日本將要挾英美放棄在太平洋各島嶼及新嘉坡之海軍根據地與一切軍事設備。以爲海軍比率交換條件之一。不無可信。 
　　由此種種。足見在今茲之預備會議席上。關於三國海軍軍備之技術問題。甚少可以調和之餘地。若進而涉及政治問題。自將益滋糾紛無疑。預備會議前途之暗礁已若是其多。則正式會議之不易成功。更可思過半矣。 
[邯鄲山洪暴發]  
　　被災數十村麥收絶望 
　　（天津）冀南邯鄲縣、突於前日山洪暴發、平地水深四尺餘、田禾盡被冲毁、被災村莊、半係滏陽河沿岸、共計約數十村、麥收絶望、禾苗無存、本省賑務機關、據報將籌商施濟辦法、（二十八日中央電） 
[羅斯福下令變更復興法規]  
　　接受批評期於盡善 
　　物價改歸各業自定 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日下令取消國家行政法規中規定特價各點。以自行處理之條文代之、國家復興行政處主任約翰遜將軍奉令致力於業規之主要部分、俾於實施時、不受外界攻擊、總統頒布此項命令、顯因各方最近對國家復興行政責難、大實業家以爲此項業規有利於工人、遂嘖有繁言、小實業家則以其予大實業家以壟斷之便利、致使彼等無以自存、而表示怨望、羅斯福總統曾有言、敬政府試騐之辦法不成、則凖備採用他法、今實踐此言、因於星期日下令、俾於星期一晨開始施行、小工業家 
對於國家復興法規中規定物價各點、反對最力、國家復興法規及各種業規之施行、迭遭非難、觀察者因預測、國家復興法規得將全部改革、而爲華盛頓方面此後重要步驟、當此大小實業家攻擊國家復興法規時、消費者復堅稱、自去年六月國家復興法規實施以來、多數物價已非常暴漲、而工會方面發言人更表示、國家復興法規不过大工業之附庸耳、羅斯福總統將變更復興法規、而與大工業家分手、參議員奈義氏在一月前卽作此預測、據稱、國家復興法規原期望工業利益得爲勞資雙方公平分配、詎知資方所得利益遠過勞方、消費者加重負担、而其購買力則並未增加云、（二十七日國民社電） 
　　（華盛頓）羅總統今日發出一命令、許多工業現受業規管理者、今可自治 
、業規中規定價格等條文概行取銷、惟關於工時與工資之條文、則仍存在、此項命令適用於何種工業、將由復興處主任約翰森將軍决定之、今後復興處之工作大爲减輕、（廿八日路透電） 
[古巴美使館被槍擊]  
　　古巴總統慰問美大使 
　　美大使認此事件了結 
　　哈伐那　美國駐古巴大使加福萊之住 
宅曾爲暴衆襲擊、暴民乘坐汽車駛過大使館開槍射擊、據稱、僅重傷守衛一人、加福萊安然無恙、總統馬狄泰素爲親美派、今因此事大感狼狽、馬狄泰一接此訊、立卽造訪加美大使問、美大使稱、彼信此事决無暗殺陰謀、古巴陸軍長官巴鐵斯帶大佐表示對於攻擊美國大使之舉、實表深切痛恨云、美大使於增加住宅之守衛外、卽表示此事已告了結云、（二十七日國民電） 
[美工潮又流血]  
　　反對罷工者死六人傷一人 
　　勞靈堡　弗蘭斯棉廠工人不允參加罷工、今日爲本廠及他廠之罷工工人襲擊、有六人被槍殺、二人被刺傷、其中一人傷勢極重、恐無生望（二十七日國民電） 
　　舊金山工會與僱主談判、意見紛歧、無法打開僵局、舊金山海岸之罷工工人今日因又與警察稍有衝突、（二十七日國民電） 
　　杜勒都據調解人塔夫脫氏今日宣稱、電氣公司工潮已有解决辦法、明日卽可向公司當局及罷工者提出、塔夫脫稱、此項辦法可望爲雙方接受、而各工會領袖决定於星期二日召集全城大會、藉以考慮是否應全體罷工以爲響應云、（二十七日國民電） 
[美報評論銀案]  
　　舊金山風行全國之若干報紙、今日發表社論稱、銀案爲政府受國會銀派壓迫後之政治行動、此種行動將愈增商情之不安、惟認銀案鼓勵國際用銀而以金爲通貨基礎確有可取、如得各國同意、則百分之七十五金凖、備及百分之二十五銀凖備之並行本位制、實較現在之金本位制有効也、惟事與願違、國際恊定迄今尙無希望、如美國單獨推行此項制度、勢不得不與他國發生貨幣衝突、將增加國際糾紛、且此舉於國內亦殊危險云、（二十七日國民電） 
[大西洋上空飛機船競爭]  
　　法飛行家直飛紐約 
　　徐伯林飛船赴巴西 
　　（紐約）今日美聯社記者於由紐約赴倫敦之馬哈登郵船接得飛行家羅西及考度氏在紐約東二百六十英里上空發出之無綫電、該記者報告海面平靜、天空曉朗、風勢其緩、羅西與考度氏於屋期日上午五時十分由巴黎近郊之萊保葛飛機塲出發飛赴美國、意欲飛至加里福尼亞洲、以期打破其長距離飛行紀錄、其飛機係單翼式、有五百匹馬力云、（二十七日國民電） 
　　（紐約）此間無綫電台接獲法飛行家高多斯與羅西二人報告、謂「吾人現飛經新蘇格蘭、（按爲坎拿大東邊大西洋濱一省）、駕駛異常困難、外面毫無所覩、一切均告安善、」目前美國沿大西洋海岸諸電台、均奉上峯命令、囑令偵候二飛行家之來臨、坎拿大海邊諸電台、亦接同樣命令、據紐約氣象局局長金伯爾博士稱、大西洋沿岸氣候、現仍利於飛行、所可虞者、高多斯羅西二人、或將在新蘇格蘭一帶遇雨、不过風向現確保持常態不變、按此間風向、當此夏令、恒多西風、日來忽轉東風、此爲不恒有之事、大概高多斯與羅西二人、如决意飛經紐約城天空、再向西飛者、卽將借此東風之力、自新蘇格蘭直飛至紐約也、金伯爾博士又謂就現在氣象圖而觀、日來氣候、竟與一九三０年高斯脫與白龍特二人作首次自東徂西橫渡大西洋試飛時所測得者、不謀而合、此誠怪事、當時高斯脫與白龍特二人、卽順風而飛、並盤旋曲折於高氣壓與低氣壓之空際、以飛達寇蒂斯飛機塲現在高多斯與羅西二人、亦適逢其會、可以順風而至也、至於二人飛行速率、據一般人估計、在初飛之十五小時內爲每小時兩百公里云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　紐約據此間接得自法飛行家高多斯與羅西二人所駕勒勃利號飛機發出之無綫電、請該機仍照常進行云、按該機隨時發出電訊、通知所經过之地位、由是推算、可知高多斯與羅西、已飛越新蘇格蘭及新勃倫斯維克邊界、繼於本地鐘點上午五點二十分飛經哈立法克斯、查紐芬蘭之勃魯納區域、本有「北大西洋墳墓」之稱、氣候甚爲惡劣、今高多斯與羅西、則已飛過該地、而抵離紐約九百六十五公里之地、在美國東部、雖遇順風、但在巉岩叢山之麗、則正起風暴、且係係西南風、不利於飛行、一般人估計、該機現在平均速度、當爲每小時一百六十五公里、此後成當加速飛行、蓋機內所備汽油已漸減少也、如由下部加拿大入美國提脫羅亞、以致聖地哥地、則較經過紐約、距離更短云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（紐約）法飛行家高多斯與羅西二人、所駕「勒勃利」號飛機、發出無綫電、謂發動機運用欠佳、可於午後三時飛抵紐約（格林維區鐘點）抵步後、或將停止前進、亦未可知、（二十八日哈瓦斯電） 
　　波斯頓與法飛行家羅西氏高杜斯氏常通無綫電之法船香浦南號發出無綫電短報、謂二飛行家擬在紐約佛　特本尼特飛行塲降落、此卽二氏上年飛往叙利亞造成新紀錄之出發點、其原因未經說明、大約其所駕之飛機飛行不甚如意或因途遇恶劣之天氣、耗油过多、恐不能飛達加州海濱之故、但無論如何、二氏如安抵紐約、其成績亦不能等閒視之、紐約凖 
備予以盛大之歡迎、今日午後一時、二氏顯已飛近麻州海濱（二十八日路透電）　　聖路易法飛行家摩麥氏偕同伴三人、今日乘三引擎之飛機「亞申西洛」號開始其橫跨南大西洋之長途飛行、希圖追过齊伯林大飛船、而至巴西之那塔耳、該機於今日下午三時起飛、希望於大西洋上空追過德飛船、以期先抵巴西、齊伯林大飛船於星期六日下午七時半由德國出發、而「亞申西洛」號自巴黎飛機塲起飛後、其離菲洲西海岸時係在齊伯林飛船之後四十四小時半、（二十八日國民電） 
[奥內部仍不安]  
　　維也納奥政府擴大特别法庭權力之决定、已引起社會黨示威行動、昨晚工人在施美資地方集衆游行、高呼「自由萬歲」「打例專制」「打例杜爾夫斯」等口號、聞曾發生開槍射擊情事、但此說尙未徵實、軍警已戒備一切、以杜騒亂、聞軍隊已遣往斯特利亞等肇事之處、按奥政府决定許特别法庭有權對於謀破壞生命或財產安全之主從各犯、加以死形、（二十七日路透電） 
　　維也納今晨警察在證券交易所大樓外發見一重四鎊半之炸彈、預定爆發之時間爲下午六時半、設不發見、則爲禍實 
不堪設想、大樓中設有奥國官方新聞社、路透社及其他世界新聞社亦在內、其目的顯在炸毁奥新聞社蓋六時半正爲該社工作開始之時間也、當局刻已從事查究、（二十七日路透電） 
[匈對奥謀接近]  
　　匈牙利京城　前奥國哈布斯堡皇室友仁大公爵、最近得奥政府准許返國、暫居維也納、頃據此間報紙載稱、友仁大公爵、將於秋間來匈牙利京城云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　維也納匃牙利政府邀請奥國國務總理陶爾斐斯、副總理史帶倫堡、公安部長費氏、於最近時期赴匃牙利京城一游、陶爾斐斯能否前往、尙所未悉、惟聞費氏則將赴匃京、與其匃國同僚、商量共同對付左右兩派極端分子之方法云、（廿八日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞政潮]  
　　羅馬尼亞京城政局環境、現似較爲寗靜、按自前日總理達大萊斯哥突然表示反對國王後、雙方意見相持不下、以致引起政局之不安、嗣後政界人士、曾設法使國王與達氏二人、意見趨於接近、目前此種努力、是否繼續、尙不可知、國家農民黨所屬各報、發表激烈文字、擁護現內閣、並表示堅决反對獨裁政治云、（二十七日哈瓦斯電） 
[歐戰紀念碑下一炸彈爆發]  
　　（巴黎）巴黎軍事長官戈蘭將軍·恩給部長李伏勒·霞飛上將夫人·及許多著名人士、今晨幾遭傷害、彼等會同意使署代表及加里巴狄恊會（爲法作戰之意人團體）會員前往查斯公墓舉行一種建築特啓幕禮、以紀念一九一四年加入法軍之意人義勇兵、乃諸人將抵目的地時、紀念建築物旁忽有一炸彈爆發、致有墳丁二人受傷送入醫院、但紀念物無恙、此事頗引起惶駭、但啓幕禮依然舉行炸彈爲何人所置、現尙未有端倪、（二十七日路透電） 
[蘇聯提高工資]  
　　以麵包價格提高之故 
　　（莫斯科）蘇聯當局頒佈命令如下、蘇聯南部各區以旱魅頻仍、作物局部受損、故穀物巿價提高、並由此而產生種種結果、此種現象迫令人民委員會及黨中央委員會將麵包口糧之过低價格加以提高、人民委員會及黨中委會深知麵包口糧價格一旦提高、則低薪工人及雇員之地位必感困難、故命令自六月一日起、月撥九千五百萬盧布增高蘇聯低薪工人及雇員之每月工資、此項欵項至本年年底計須六六五百萬盧布、此外加上國家以工資之增加而增撥之社會保險資金、則每月增加工資總額當爲一０七百萬盧布、卽至 
年底爲止共增加七四九百萬盧布云、（二十八日塔斯電） 
[軍縮重行開會漢德森力言挽救危局]  
　　美俄代表今日發表主張 
　　土將宣布恢復海峽軍備 
　　（日內瓦）軍縮會主幹部在長期休會後、今日下午集會、主席漢德森致開會詞、謂關於軍縮會之將來、傳言甚多、其中似有自認失敗者、渠希望主 
幹部一致向總委員會建議、告以時局之嚴重、今格外要求不稍弛懈之决心、以推進其謀取軍縮公約之努力云、漢德森追述最近數星期軍縮談話之趨向、言及四月十七日之法國牒文、查法牒聲稱法國立卽縮减軍備、而他國則立卽復置武裝此非法國所能依允者云、軍縮總委員會、定明日午後一時半、開會、屆時美代表台維斯俄代表李維諾夫皆將發言、（二十八日路透電） 
　　（日內瓦）軍縮會議主席團定於本日午後三點三十分舉行非公開會議、會議歷時必甚短促、由主席漢德森作簡短陳述後、數國代表團均將表示 
願保留在軍縮總委員會內發表宣言、至總委員會大約將由主席團召集、於次日開會、一般人希望軍縮會議局勢至彼時方可明瞭、總委員會開會將歷一星期、然後主席團重行開會、確定討論所得之結論、但無論如何、大部分代表團均不主張將軍縮會議案件移交國聯行政院辦理、縱令軍軍縮總委員會討論形勢不佳、大多數代表、亦寗願宣佈軍縮會議再行延會、而不願移交行政院辦理云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）路透社由消息靈通方面探悉、土耳其外長魯煦迪將於軍縮總　　 
委員會中發表關於韃靼海峽及博斯波魯斯海峽之極重要宣言、表明土耳其不再以爲應受洛桑條約所載該二地不置軍備條文之拘束（二十七日路透電） 
　　（日內瓦）英國掌璽大臣艾登·美代表台維斯·俄外長李維諾夫·與美國旁聽員威爾遜今日均已抵此、台維斯與軍縮會主席漢德森晤談頗久、討論軍縮會之手續事、（二十七日路透電） 
　　（巴黎）今晚十時、外長巴爾都率領法國代表團啓程往日內瓦、出席軍縮會議總委員會議、團員中有海軍部長庇特利、陸軍副參謀長甘茂林將軍、及其主要佐理人員等、又英國外相西門、土耳其外長魯舒第希臘駐法公使軍縮會議副主席波利的斯諸人、亦均同車赴日內瓦（二十七日哈瓦斯電） 
　　法國蒙通羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥、本日由此間啓程往日內瓦、出席軍縮會議總委員會會議、按前日本社南斯拉夫京城電訊、蒂氏在法與李維諾夫日前曾來此間、蒂氏或卽在此與李維諾夫談判、亦未可知也、（二十七日哈瓦斯電） 
　　菲洲法屬阿爾及利亞奥朗港此間舉行防空演習、由停在奥朗港之水上飛機一隊、及停在港外之地中海艦隊、會同演習、其主題爲飛機作轟擊海軍盤隊、演習開始時、各處警鈴、及軍號同時發響、各處敎堂、亦鳴鐘警告居民、立時停止電燈、全城入於黑暗世界、但聞飛機及水上飛機、在天空往來如梭、同時砲聲及機關槍聲、隆隆震耳、至天明時始停止、（二十八日哈瓦斯電） 
[英報主張罷免薩爾行政主席]  
　　（倫敦）「每日郵報」及「每日快報」今日均著論、要求立罷免薩爾行政委員會主席諾克斯、其理由謂、若保留諾克斯氏之職位、不但阻碍英國之地位、且足以陷英國入於新糾紛之漩渦中、實屬無謂之舉、况英對薩爾問題絶無關係也、（二十八日國民電） 
[漢志葉門再戰]  
　　開羅葉門伊瑪目苟不接受伊平薩和德王之媾和條件則雙方之戰事、明日卽將復作、茲聞葉門伊瑪目爲國内輿論所迫、决定拒絶接受媾和條件、並要求薩和德軍隊退出前所佔領之賀台達與德哈瑪二地、按伊平薩和德王所提之媾和條件、業經修改、但葉門仍認爲過苛、難予接受 
、同時此間人士深信葉門儲君所發其父如簽定蒙辱條約、則擬廢其位之宣言、亦爲助成葉門伊瑪目决心再戰原因之一、（ 
二十七日路透電） 
[英國森林大火]  
　　（倫敦）英倫阿爾特夏之白萊克唐附近之森林今日起火、延燒長七哩廣一百碼至五百碼之區域、經皇家空軍之飛機多架及兵士與消防隊隊員數百人恊同灌救、始行撲滅、該地原爲鄕野名勝、今已成一片焦土、（二十七日路透電） 
[波蘭取締人造絲輸入]  
　　華沙　波蘭商家向政府請願限制人造絲進口、以利波蘭商情、該請願書稱、波蘭人造絲業近來大見發達、旣足供國內之用、且有餘貨銷售國外、而波蘭人造絲質亦未見改良云、（二十七國民電） 
　　華沙猶太人所辦之時代日報載稱、新成立之波蘭急將國民黨、實類似德國之國家社會黨、故政府應予解散、以免後 
患、（二十七日國民電） 
[中美無綫電報合同適用民法條文問題]  
　　（南京）司法院據交通部請、解釋中美無綫電報合同、是否適用民法條文、昨該院解釋法令會議議决、該項報務合同、旣經訂明互相合作通報、期爲共同出資經營公同事業之約定、卽難認爲民法上之合夥、（二十八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[荷屬地排日]  
　　限止輸入五十六種 
　　並將禁止日靠岸 
　　大阪據某處入電、荷印政府壓迫日商有加無已、提案於日荷會商之輸入制限、除棉製品外、雜貨類達五十六種之多、同時以商社特許制度極端的排日態度應付會商、一面於本國船、義之方針之下、凡南洋郵船所靠岸之巴連班港及其他一港、將禁止日船靠岸、故上述各案如果實現、日貨恐不能維持現在貿易總額一億五千萬元之三成、或减至一成五分、卽二三千萬元、故頗可憂慮、卽現在由荷印輸入日本總額五千萬元之巴達制、恐京瀕於危殆、（二十八日電通電） 
[有吉昨離神戶]  
　　神戶返國接洽事務滯留約一月之有吉公使、今日乘上午十一時啓椗之長崎丸出發歸任、在輪內對　者談對華方針如下、對華外交係根據中日親善曾與外務省接洽種種、故中日兩國决不可反目、反東洋之和平與繁學計、兩國必須提携云（二十八日電通電） 
[日向僞國行集團移民]  
　　秩父宫定期出發 
　　（東京）拓務省對於巴西限制移民案已與外務省恊力促巴西政府之反省、正在考究其對策、而一方面集中主力於滿洲產業移民政策、以爲善後、將與陸軍及大藏兩省並關東軍關東廳滿鐵等行使具體交涉後、擬自明年度起、實現該項根本方針、卽自昭和七年度曾經試辦之滿洲自衛農業移民計劃、（每年五百人、）於今年截止、自明年度以後、當樹立二十年五十萬人、十年二十萬人、五年十萬人、一年三萬人等等農業移民計劃案、將從來農業移民之範圍更行擴大、分爲農工商鑛等等產業移民、使集團正式移住、以期開發日滿兩國之產業、而增進國民共同之福利、如日滿合併之移民農地公司及移住恊會各種直接間接必要之機關、均宜次第設立云、（二十八日日聯電） 
　　（東京）渡滿慶祝特使秩父宫殿下於二十八日午前十一時進宫謁見日皇陛下、報告訂於六月二日起程、其式部長官林氏以次隨員十四人亦在宫中鳳凰殿拜謁皇上、並聞宫中訂本日午後六時起爲特使設宴餞行、屆時秩父宫殿下及其妃殿下此外如高松宫殿下及其妃殿下均將出席云、（二十八日日聯電） 
[軍火商大獲利]  
　　（巴黎）最近經營軍火槍械事業者、莫不發達異常、福基斯公司曾已接日本大批定貨單、據其報告稱、一九三三年獲利總數爲美金一·００五、七八五元、而一九三二年僅得美金九九二·三五九元云、一九三三年股息爲美金四元三角二分、一九三二年則爲美金三元九角五分、該公司專造機關槍、係美國發家福基斯所創辦、現任經理爲彭納特、係美國海軍出身云、（二十八日國民電） 
[中東路列車又傾覆]  
　　死傷十名 
　　（哈爾演）廿六日午後四時四十五分、有謀襲擊距中東路東部綫下城子廿四基羅穆稜煤坑之匪賊團出現、旋襲擊列車、顚覆一輛、死傷十名、一時呈大混亂之狀、（二十八日電通電） 
[法國主張增加國聯常任理事]  
　　蘇俄波蘭西班牙各得一席 
　　非常任理事席數同時增加 
　　（巴黎）近日蘇聯加入國聯之說、甚囂塵上、如蘇聯加入國聯、則將要求獲得行政院常任理事之一席、因此波蘭京必作同樣之要求、解决頗爲困難、頃據法國外長巴爾都在衆院宣稱、此一問題、可提出折衷辦法、以謀解决、其法係增加行政院常任理事席數、並將非常任理事席數、亦照同樣比例增加、如此則可使蘇聯·波蘭·西班牙各得常任理事一席、但此種辦法、逆料將爲阿根廷或其他會員國所反對、聞法國並擬於可能時、提議取銷常任理事議席但此種改革案、亦恐不免此起意大利及其他方面之反對、因此據此間一般人預測、各國代表團、對於行政院常任理事議席問題、頗値得十分認眞之考慮、蓋法國對於波蘭、雖屢加保證、始終誠信相待、然波蘭與俄國互爭斯拉夫國家之領導權、如國聯予蘇聯以常任理事、而對於波蘭則靳予、則必不能爲波蘭所容許、且國聯得一新會 
員國、而失另一會員國、亦非計之得也、（二十七日哈瓦斯電） 
[海軍預備會議日本凖備參加]  
　　外務省海軍省商定 
　　但望不議遠東問題 
　　（東京）外務省與海軍省會商之結果、外相廣田明日將以草定致駐倫敦日大使松平之訓令提交閣核准、聞日政府對英國軍縮之誠意、表示感慰、並接受開雙 
方面談話之建議、海軍條約各國無論何時、如以爲宜召集總會議、日本亦不反對、但日本深信海軍會議無庸再行討論九國公約、遠東問題·及政治問題·蓋此諸事已由國聯透澈討論也、故日政府深信下屆海軍會議僅將討論防務與海軍實力云云、（二十八日路透電） 
[法主俄亦參加]  
　　華盛頓會議後形勢已變 
　　（巴黎）法國政府大約已接得英國政府之照會、內容當與英國送致華盛頓及東京政府之照會相同、在該照會內、英國政府陳述照華盛頓海軍條約規定、該約於一九三五年滿期時、當另行召集海軍會議、茲英國建議在一九三五年海軍會議開會以前、由有關係各國、先行從事預備 
談話、此項談話大約將由各國雙方依照平常外交程序、分别交換意見、而以倫敦爲其接洽之中心云、如被邀請之各國、均參加此項談話、則法國似亦不至拒絶參加、據一般人觀察、近年以來、海軍問題、範圍已多擴大、除舊有各項問題外、更增若干新問題、如華盛頓條約簽訂後、蘇聯已爲多數國家所承認、此種事實、京爲新問題之一、蓋蘇聯雖非華盛頓條約簽字國、然今旣已爲多數國家所承認、則不啻已加入列强之團體、目前蘇聯海軍、雖殊爲弱小、然海軍限制條約、倘無蘇聯之參加、則似殊尠實行之可能也、（二十七日哈瓦斯電） 
[英美態度一斑]  
　　（華盛頓）海軍部戰員伍德瓦少將、頃宣稱、歐州及世界其他部分之現狀、足使軍縮事業爲之絶望、其言曰、「每次國際會議、吾美輒有所失、在如此情形之下、吾美所應採取之政策、惟有整軍經武、磨厲以須急急凖備國防、使合於時勢之需要、而不可稍存懈怠、世界現狀、旣如吾人所目擊、則欲各國放棄軍備、恐不可能、吾美對於誠意裁軍之運動、始終贊助之、第不欲牽入歐洲政治策動之漩渦耳」云云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　英國寳比城　海外自治領大臣湯姆斯、於英帝國國慶日發表演說、略謂英國始終决定履行英國所已簽訂之義務、但吾人當向世界堅决表示、吾人所企求之唯一目的、在於和平、不顧目前環境如何困難、倫敦政府之所盡力者、無非在於維持和平、在世界若干地方、今雖有種種因素、足以造成較諸一九一四年大戰前更危險之局勢、然英國則儘可能之限度內、實行軍縮、英國實行縮减軍備、殆巳臻於危險之限度云、（二十七日哈瓦斯電） 
[靑島考察團抵錫]  
　　（無錫）靑島考察團今日下午六時四十九分、由滬搭京滬車抵錫、高鐵路飯店、晚八時、無錫縣商會在新世界設西餐招待、定明日上午參觀麗新布廠及廣勤慶豐紗廠、十二時廣勤廠長宴該團於于胥樂公園、下午參觀茂新麵粉廠、並赴惠山游覽、三十日參觀石粉廠、申新紗廠·茂新麵粉廠、並游梅園小箕山·龜頭渚等名勝、預定由絲紗二業在光福寺設午餐欵待、（二十八日專電） 
[英外相西門發起海軍預備會議經過]  
　　（華盛頓）非官塲方面研究英國何以提倡一九三五年海軍軍縮會議之初步談話、今日稱已得悉其內幕如次、日本欲舉行初步談話、惟以無成功之把握、故不願首倡此議、美亦隱約、表示願意參加此項談話、但爲同樣關係、亦不願爲發起人、非官塲方面因信英外相西門曾對美國駐英大使賓漢偶作口頭建議、謂此時或爲開談判最當時時機、詎知卽爲美國接受、西門一言旣出、駟馬難追、遂不得不邀請日法意等國一同參加云、（二十七日國民電） 
　　（東京）據駐英松平大使二十八日報告外務省、英外相西門日、前提議 
之軍縮預備會議召開問題、英國言論界均守沉默、未有任何意見之發表、然至二十六日、倫敦泰晤士報始揭載如下記事、其內容可謂表示英國政府對於預備會議之眞意、頗堪注目、「英國政府爲凖備舉行一九三五年之海軍會議、向各國提議先行舉行預備會議、在此會議、似專討論技術的問題與手續事項、而不論及政策或主義之問題、决定事項爲開會日期及開會地點、英國提議送逹日美法意等、其中美國現已表示同意、參加預備會議、（二十八日日聯電） 
[土耳其歡迎蘇俄加入國聯]  
　　否認向定造戰艦 
　　匈牙利代表抵俄 
　　（巴黎）土耳其外長魯希悌在此與法國外交當局晤談、今日向報界表示、土耳其竭忱贊助蘇俄之加入國聯、土耳其外長宣稱、土耳其爲國際和平計、極願蘇俄加入國聯、土耳其與蘇俄有不可分離之親善關係、故更樂觀其成、土外長復否認土耳其向日本定造小巡洋艦二艘之說、（二十七日國民電） 
　　（巴黎）土外長魯煦迪今日抵巴黎後、發出談片、切實否認土國已向日本定造輕巡艦十艘之說、並否認土國准以經濟便利給予日政府、以便製造對歐輸出之　棉貨一說、土外長此次由維也納來游巴黎、其目的在與法外長巴爾都討論關於團結巴爾幹諸國之問題、土外長對於蘇俄加入國聯之可能性、表示滿意、（二十七日路透電） 
　　（莫斯科）蘇俄專家一團今日前往土耳其、籌設第一棉織廠、該團領袖卽將與土耳其銀行談判資助新工廠、期與蘇俄合作、其餘關於技術方面種種辦法、亦須與土耳其工程師接洽、以便卽行開廠、此爲蘇俄事業在土耳其進展之成績云、（二十七日國民電） 
　　（莫斯科）匈牙利商務代表團現已抵此卽將參觀蘇俄重要工業、此爲俄匈復交後之第一次蘇俄重工業之機關報載稱、匈牙利代表團之抵此、可視爲蘇俄與巴爾幹及多腦河各國恢復外交關係之先聲、此項談判已由外交委員李維諾夫進行中、不久可望告成云、（二十七日國民電） 
[中央，國府兩紀念週報告]  
　　陳肇英...閩省黨務 
　　林　森...民生主義 
　　（南京）中央二十八日晨九時、舉行第一三二次總理紀念週、到中委葉楚傖·陳肇英·劉守中·陳策·鄧家彦·王祺·李次溫·及全體職員共約六百餘人、葉楚傖主席、陳肇英報告閩省黨務、與勦匪情况、略謂、閩省黨務在前次陳逆叛變時、巳形渙散、本人奉命到省、卽一面積極整理、一面甄别工作同志九十餘人、到各縣工作、惟以經費短少、成立各下級黨部籌備省代表大會等工作、推進稍爲遲鈍、現到京、特請中央增加經費、並確立工作綱要、以便有所依據、再關於閩省剿匪、甚爲勝利、現匪區縮小僅五縣、短期可望肅淸、該省情形雖與其他各省之環境特殊、陳主席在閩均能應付裕如、措施得當云云、詞畢、十時散會、（二十八日中央社電） 
　　（南京）國府二十八日晨、舉行紀念週、到陳紹寬·賀耀組·褚民誼·鄧家彦·陳樹人·豐浩森·李元鼎·林翔·呂超·魏懷·等曁各院部會職員共三百餘人、林主席领導行禮後、卽席報告、略謂總理之民生主義、從廣義來研究、在使全國民衆大家、都能得到衣食住行的解决、今日來從狹義方面、與諸位研究、卽個人之衣食住行問題、在此全國厲行新生活運動之時、吾人之生活一舉一動、應時刻不忘禮義廉恥四字、這才是眞的新生活、古人有寗肖餓死、不肯失節者、足證衣食住行、無不與禮義廉恥相關、希諸位共勉云云（二十八日中央社電） 
[王靖國等自京來滬]  
　　（南京）晉將領王靖國李生逹等、二十八日赴滬、日內返京回晉、（二十八日專 
電） 
[實業部設問訊處]  
　　（南京）實部爲便利各職業團體等、詢問請求登記等事項起見、特在該部秘書處下、設立一問訊處、專司答復、（二十八日中央社電） 
[章嘉代表到京]  
　　（南京）章嘉代表李壽山來京、報告宣化蒙旗經過、據李談、章嘉在蒙宣化、印象良好、蒙民對中央德意極感戴、章嘉七八月或來京、報告宣化經過、（二十八日中央社電） 
[意遠東司令離京西上]  
　　（南京）意海軍駐遠東司令官卜律諾布利沃尼席、定二十九日晨、乘艦離京西上（二十八日中央電） 
[鐵部决築贛鄂路]  
　　（南京）鐵部决築贛鄂路、由南潯沙河站、經瑞昌·陽新·富橋、接湘鄂路、已測量完竣、定六月內開工、三年完成、（二十八日中央社電） 
[彭學沛有調任他職說]  
　　（南京）行政院政務處長彭學沛、有調任農村復興委員會社會經濟調查所主任、遺缺甘乃光兼代說、（廿八日專電） 
[蒙會委員長石靑陽假滿視事]  
　　（南京）蒙會委員長石靑陽、二十八假滿視事、（二十八日專電）　 
[鐵部催撥粤路借欵]  
　　（南京）鐵路呈請行政院、轉咨全國經委會、將中央通過允於棉麥借欵內、撥給完成粤漢路之經費五百萬元、提前撥發、政院巳交財鐵兩部、及經委會會商撥付手續、（二十八日專電） 
國際商業電訊 
[五月二十八日路透社特約商情電]  
　　（金銀） 
　　倫敦金價　倫敦金價、今日爲一百三十先令八便士半、高起一便士半、 
　　倫敦大條　倫敦銀巿、現貨掛牌未動、仍爲十九便士半、期貨則跌零六二五、而爲十九便士半　、巿塲未有精彩、收盤平穩、 
　　紐約大條　銀行淸淡、但尙穩定、雖有價格高起之期望、但操業者觀望不進、巿價約較倫敦高四十五至五十磅音、遠期開盤價七月份至十二月份較上星期六日縮五至一零磅音不等、一月份長　磅音、 
　　孟買大條　孟買銀巿收盤穩定、價如舊、現貨價爲五十三羅比十一安那 
　　（滙兌） 
　　英美　倫敦外匯巿塲除美元稍有需求外、巿况淸淡、英美匯兌開盤爲五元零九分一二五、較星期六美英匯兌收盤漲一二五、上午步跌、最近價格爲五元零八分六八七五、較開盤低四三七五、又美金 
一元、合英金三先令十一便士一八六、 
　　英法　開盤仍爲七七佛郎○九、迄午始漲六磅音、而爲七七佛郎一五、後無更動、 
　　美英　美英匯兌開盤、價爲五元零八分七五、比星期六日收盤低二五、開盤後逐漸低落、而至五元零八分二五、但後復回至五元零八分七五、與開盤同、 
　　（棉麥） 
　　美棉　開盤淸淡、後因利物浦電訊不佳、散戶賣出價乃鬆動、氣候宜於植棉、人氣混雜、 
　　印棉　孟買棉巿、因投機家購進新白洛志棉而漲、七八月期白洛志棉收盤價爲一百九十七 
羅比三七五比星期六高一羅比三七五、 
　　英棉　利物浦棉巿、午後一時、七月期價爲　　 
五·九三、較星期六高三磅音、 
　　英麥　利物浦麥巿、七月期跌半便士、而爲四先令六便士六二五、 
　　（橡皮） 
　　倫敦　橡皮平靜、午時七月九月期成交價格爲六便士、較星期六日收盤低○六二元 
　　紐約　橡皮開盤鬆動、因倫敦電訊低賤也、同業賣出、而投機家則買進、巿塲現待新推進力、價格較倫敦約低四十至四十五磅音、 
　　（證劵） 
　　紐約　證劵巿塲今晨認華盛頓消息爲良好、開盤堅穩、有漲風復作之勢、衆信證券巿塲之實際地位、尙屬良好、但工潮爲限制交易之因素、商人不欲冒昧從事、以待新發展茲將合盛洋行報告紐約證券十五種巿價（上午十時四十五分止）列左、 
　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　五盤　　　　　　二盤 
美國冶金　三九·八七五　............　　　　　　　　　　............阿朋汽車　三四·七五０　............　　　　　　　　　　三六·二五０開斯農具　五一·０００　............　　　　　　　　　　五二·０００杜邦顔料　八五·０００　八五·二五０　八四·五００　九七·一二五電廠股票　一四·三七五　　............　　　　　　　　　一四·七五０通用汽車　三三·０００　三三·一二五　三三·一二五　二三·三七五國際電話電報一二·五００　一二·六二五　一二·六二五　一二·六二五麥金泰金礦　四四·八七五　............　　　　　　　　　四六·二五０孟高華百貨公司一五·五００　二五·八七五　二五·八七五　二六·一二五國民蒸汽廠　二五·五００　二五·八七五　二五·八七五　二六·０００纽約中央鐵路二八·一二五　二八·七五０　二八·七五０　二九·一二五美孚汽油　　一五·八七五　一五·七五０　一五·七五０　一六·０００合衆航空　　二一·八七五　二二·０００　二二·二五０　二二·二四０美國鋼鐵　　四０·八七五　四一·一二五　四一·一二五　四一·五００維司定電器　四四·二五０　三四·二七五　三四·三七五　五五·二四０　　特别電訊　合盛洋行接二十六日華盛頓電云、據最可恃之意見、白銀案不致有何切實結果、當軸現反對貨幣方面之任何重要動作、蓋恐因此而增高國債也、復興處現漸退處於堪以堅守之地位、一般情感頗主張所銷各種價格之管理、當軸對於證券交易所客理案、現進行頗爲審愼、大約此案結果、不致如反對者所言之不美滿也、美國救濟經費今夏將漸增多、因舉辦建築工程及周轉抵押金融也、預料國會可早日休會、 
[紐約物品巿價]  
　　　　上日收盤　今日開盤　二盤　　　　　三盤　　　四盤　　　五盤　 
七月期棉二·四三　二·三九　二·四０　　　二·四０　二·四０　二·五八０　 
十月期棉二·六二　二·六０　二·六一　　　二·六一　二·五七　二·五六 
七月期銀四五·二０　四五·一五　四四·一五　四四·一五　四四·一五　四五·一五 
九月期銀四五·三０　.........　四三·二０　四五·二０　四五·二０　四五·二０ 
七月期橡皮一二·三五.........　一二·二五　一二·二五　一二·二一　一二·０一 
九月期橡皮一二·六二.........　一二·五八　一二·五七　一二·五０　一二·三０ 
七月期小麥九一·六二五.........　.........　　.........　　　.........　　　九三·三０ 
九月期小麥九二·五０　.........　.........　　.........　　　.........　　　九四·三七五 
 
 

Page 8

 
 
[劉天囚將調任司法院秘書]  
　　（南京）司法院請調中央公務員懲戒委員會秘書劉天囚、爲司法院秘書、另派翁浩繼懲戒委員會秘書、（二十八日專電） 
[重印淸代邊政通考]  
　　（南京）蒙藏委員會以邊疆政敎制度、在淸李會典記載特詳、惟會典卷秩浩繁、購置披覽、均感不便、該會特採取會典中關於邊政部份、標明節目、重印單行本、 
名曰「淸代邊政通考」現巳付印、不久出書、（二十八日專電） 
[楊綿仲談浙省財政]  
　　（南京）浙省府出席財政會議代表楊綿仲云、浙省連年收入、約二千餘萬元、收支相抵、不足一百八十餘萬元、加以中央恊欵一百五十餘萬元、猶欠三十餘萬元無着、竭力撙節、尙能勉强應付、分計田賦平時年約七百餘萬元、田賦附加約一千餘萬元、各種捐稅四百餘萬元、近以農村破產、蠶絲業不振、稅源日減、此次財政會議、决定整理財政、减輕人民負擔等方案、在政府得一發展經濟新路、在人民得解除痛苦生計云、楊二十八晨赴滬轉杭、（二十八日專電） 
[主計處召各機關代表討論編造槪算辦法]  
　　（南京）國府主計處定廿九日下午一時、召集各機關代表開會、討論編造廿三年度槪算辦法、並請各院部會、速將廿三年度槪算送處、（二十八日專電） 
[首都肅淸三毒]  
　　昨開宣傳大會 
　　（南京）京巿肅淸烟賭娼宣傳大會、廿八日晨開幕、擊警鐘半小時、並鳴砲四十一響、天空飛機散發宣傳品、大門前置紙紥男女烟鬼各一名、高可丈餘、頗足發人猛省、展覽室中、陳列關於烟賭娼之儀器圖畫等品甚多、參觀民衆千餘人、九時舉行化裝講演遊藝大會、（二十八日中央社電） 
[方覺慧抵平視察黨務]  
　　（北平）方覺慧今晨由京抵平、視察華北黨務情形、日內返京、（二十八日專電） 
[何其鞏銷假視事]  
　　（北平）何其鞏病痊、今赴政整會銷假視事、（二十八日專電） 
[方覺慧昨抵平]  
　　（北平）方覺慧二十八日晨十時、由京抵平、午後訪何應欽、晤談華北黨務、（二十八日中央社電） 
[冀民廳整頓吏治]  
　　（天津）冀民廳整頓全省吏治、派候補縣長八名、分赴全省各區視察吏治、以一月爲限、（二十八日專電） 
[馮玉祥宴烟台官商]  
　　（濟南）馮玉祥今日午後、在烟台海軍學校宴官商八十餘人、極歡洽、馮定二十九日或三十日離烟返泰安、（二十八日專電） 
　　（濟南）李烈鈞今午由濰赴靑、（二十八日專電） 
　　（青島）李烈鈞與馮玉祥游覽蓬烟畢、 
二十八日晨抵濰、馮西上赴濟、李東下來靑、六時半到站、各要人均往迎、李往第一旅社、因沿途勞頓、不見記者、定二十九日晨會客、（二十八日專電） 
[魯西六縣民衆代表請實行民埝官修]  
　　（濟南）魯西濮范壽陽鄄鄆六縣民衆代表呈建廳、請實行黃河、水利、會議决案、民埝改官修、並分十年修石壩、建廳已轉呈省府、（二十八日專電） 
[駐蕪日領晉省商要公]  
　　（安慶）駐蕪日領吉竹貞二十八晨乘洛陽輪抵皖、赴省府、謁代主席馬凌甫、商要公、一二日卽返蕪、（二十八日專電） 
[隆化縣唐墓石馬幾被盜去]  
　　（天津）冀北隆平縣王尹村、有唐代王公墓一處、墳前翁仲均二千年前物、近有古董商前往收買、出價五千元、縣長查知、禁地方賣出、並移石獅於縣城中山公園、其石馬一對、未及移出、日前竟有多人往盜、錘毁一部終因龐大未盜去、頃縣府已飭村民保護、（二十八日專電） 
[皖黨政聯合紀念週]  
　　（安慶）省會第三次黨政聯合紀念週、在省黨部值舉行、到馬凌甫·劉貽燕·梁賢逹·徐警予及各廳處職員約千餘人、由省黨部書記長吳遵明氏主席、並報告皖省黨務中心工作、（二十八日中央社電） 
[劉鎭華返安慶]  
　　（漢口）劉鎭華二十八日晚乘新寗興輪返安慶、據談、卽赴六安、督剿邊區殘匪、再繼續出巡皖北鄂保安處長范熙績同輪赴贛、出席保安會議、（二十八日專電） 
[厦水上公安局歸併]  
　　（厦門）厦水上公安局　併特種公安局、 
二十八日由局接收、暫仍舊名、待改組、（二十八日專電） 
[粤建廳將再設煉糖廠二所]  
　　（廣州）據今日宣稱、粤建設廳將再設煉糖廠二所、一設海南、一設惠州云、（二十八日路透電） 
[劉紀文辭廣州巿長]  
　　（香港）劉紀文辭廣州巿長、（二十八日專電） 
[陳濟棠派員赴汕恊辦外交]  
　　（香港）陳濟棠派張鏡輝赴汕、恊助東區綏署辦外交、（二十八日專電） 
[蔣派員監築黎光路]  
　　（福州）蔣委員長派贛省行政專員楊備倫來閩、監築黎光公路、（廿八日中央社電） 
[崇安災重待賑]  
　　（福州）崇安匪災計損失逹八千九百萬元難民待賑甚急、需籌二十萬賑濟、擬分（一）急賑、（二）救濟農工商民、（三）工賑、（四）平糶、（五）恢復敎育、辦理民衆學校及感化縣（二十八日中央社電） 
[閩民廳派員推行自治]  
　　（福州）民廳决派員赴各縣、指導推行自治、並兼理保甲、因費絀暫定每兩縣派一指導員、限期督促完成、（二十八日中央電） 
[魯滌平卽將返杭]  
　　（杭州）浙主席魯滌平病巳痊愈、定三十一日返省視事、（二十八日中央電） 
　　（杭州）浙主席魯滌平以日來杭巿及長興嘉興等地、米價飛漲、有關貧民生計、深爲關懐、今特由莫干山手諭省府魯秘書長、飭會同民財敎三廳、研究國米銷路情形、以圖挽救、現魯秘書長决提二十九日晨省府會議、縝密討論云、（二十八日中央電） 
[浙保安支隊司令委定]  
　　（杭州）兪濟時呈准蔣委員長、委蔣志攷·何凌霄爲保安第一縱隊第一支隊正副司令、又杜志成·施覺民爲第二支隊正副司令、俾負勦匪專責、蔣等已在贛不防次就職、（二十八日中央電） 
[命令]  
　　國民政府二十八日令　立法院長孫科呈稱、立法院秘書呂光、另候任用、請免本職、應照准、此令　又令立法院長孫科　呈請任命楊耀焜爲立法院秘書、應照准、此令　又令、財政部秘書楊冏、另有任用、楊冏應免本職、此令、又令、財政部參事秦景阜、秘書陳鳳扆、總務司長鄧勉仁、賦稅司長袁勵宸、呈請辭職、秦景阜·陳鳳扆·鄧勉仁·袁勵宸均准免本職、此令、又令、任命李儻·郭公授爲財政部秘書李毓萬爲財政部參事、許建屏爲財政部總務司長、高秉坊爲財政部賦稅司長、此令、 
[英法意努力擴張空軍（英國通信）]  
　　各國軍備競爭的新趨勢 
　　蘇聯化學戰備異軍突起 
　　歐洲暗雲迷漫、到處者有引起戰禍的可能、不過目前所以未曾發生意外禍變的原因、幷不是當事各國不想借此淸算舊賬、恢復衰疲的經濟力、打破現狀、祇因都受着國內的限制、在經濟上的恐慌還不曾渡過、在人事上反戰的思想仍舊相當的有力、加以各國自身都没有必勝的把握、所以這時候、没有一個國家敢輕於出來挑戰、 
　　歐洲的僵局就在這種混沌局面中註定了、英國處自不必斤斤於爭奪着要確執歐洲大陸的牛耳、但她却不能不過問歐洲的事、對於世界各地商塲的牽制、更不能隨便放過、現在海軍和陸軍的支配、似乎都成過去了、縱然還各自據有其地位、但重要性確已漸見减退、新興的武力！！空軍漸在爲軍事上的重點、英國於此當然絕不肯落後、現在英國的空軍實力、在她本國飛行隊總數有七十五個中隊、在海外的有二十三個中隊、其中戰鬥機有十三中隊、陸海軍恊同組織的有十個隊、輕爆擊飛機有三十四中隊、重爆擊機十個中隊、通信飛行機一個中隊、飛行艇七個中隊、凡是編入中隊的飛行機總數約計一千五百架、其費用據一九三三年度的預算爲一千九百六十三萬八千六百鎊、航空人員、將校有三千一百五十人、下士以下的兵員有二萬五千零四十二人、幷且鑑於當前歐洲形勢的緊張、遠東空氣的惡劣、還不能不有更進一步的打算、所以英國本國航空機的中隊數要擴張到八十九中隊、人員要擴張到四萬人、飛行機數目要增加到二千零七十二架、 
　　英國尙且如此注重飛行隊的擴張、以空軍號稱世界第一的法蘭西、當然更不肯讓人了、她的空軍（除了少數的海軍航空隊之外）計有驅逐機三十五中隊、偵察觀測機四十六中隊、輕爆擊機九中隊、重爆擊機十八中隊、掩護機兩中隊、總計有一百十個中隊、此外還有十八個氣球中隊、及二十四個中隊的海外部隊、飛機數目約有三千、一九三三年度的預算爲十六萬萬九千零四十一萬三千法郎、人員將校有二千零九十人、下士以下兵員有三萬零四百一十二人、將來她要擴充成二百十個中隊、增加到五千九百架飛機、次於法蘭西的歐洲勢力丨丨意大利要和她在地中海爭覇、要在中歐取得制覇的地位、所以意國也在擴大其空軍、她現有的實力是、戰鬥飛機三十六中隊、偵察機二十八中隊、爆擊機三十一中隊、練習機十四中隊、機種不明的十四中隊、計有一百二十三個中隊、此外還有兩個氣球中隊、與陸軍恊同組織的空軍有四個聯隊殖民地空軍力量在外、其飛機數目約有一千五百架、一九三三丨丨三四年的預算有六萬萬九千五百九十四萬八千里拉、其空軍人員、將校有二千四百三十七人、下士有四千零八十八人、兵卒有二萬五千零二十九人、其擴張計劃還没有找到 
具體的數字、 
　　蘇聯是一個世界上神秘的國家、特别是軍事組織、從來不公開發表的、不過她的五年計劃、第一次相當成功之後、大家都曉得那是包含得有極其嚴重的軍事意味、在今年一月間、據某專門家的推算、蘇聯的空軍、驅逐機有四十六中隊、偵察機八十七中隊、爆擊機四十六中隊、攻擊機及其他三十一中隊、計二百十個中隊、此外還有十三個氣球中隊、三十二個海軍飛機中隊、總計所有飛機數約三千架、她的化學戰備、尤足顯其空軍的特色、 
　　歐洲主要各國對於空軍整備是這樣的努力、則所謂軍備縮小也者、誰都知道那是外交的應酬而巳、（四月二十五日於倫敦） 
[日本政黨合作的前奏　日本通信]  
　　（議會政治的回光反照） 
　　（軍閥專制的惟一象徵） 
　　日本的立憲政治、自從軍部挑動九·一八事變、激刺其一般國民熱感以後、議院的座談、非但自身毫無氣力、卽軍部也不甚重視、於多數人民更覺着厭倦了、例如政友會擁有三百頭絕对多數的議席、竟至不能依法取得政權、甚至其領袖被現役軍殺死、事隔一年半以後、纔有人敢公然提出質問、由此可以充分證明議會的無能、更證明以財閥不背景的政黨、不得多數人民的信任、 
　　日本議會政治、所以到現在還能維持的原因、在政治上講、是日本幷没有完全脫離封建關係、所以她的元老、在政治行行動、依舊有相當巨大的力量、如西園寺公望雖不是和山縣有朋一樣在軍部方面有實力、但在政治方面、却有其特殊地位、他極力主張立憲政治、以爲議會無論如何是需要的、所以現狀就可以暫由齋藤維持、議會的形式、也可以存在、再則日本軍閥、無論怎樣橫暴、少壯軍人、無論怎樣不滿、也祗是对現政府（换一句話說是对內閣）當政的人不滿而巳、於整個制度幷没有疑問、那末、祗要現制度保存、由資本家支持的議會政治總還是會有存留的餘地、何况理財還是要靠他們呢、 
　　財閥和軍閥的鬬爭、在今年春初、差不多已經短兵相接、最初是軍部步步後退、到後來就借綱紀問題反攻、結果、把政黨打得落花流水、現在軍部在軍事上又有了較堅固而有力的新佈置、這種佈置幷不弱於九·一八事件、不過在什麽時機發動、借什麽事情發動現在還不易斷定而巳、因此財閥在相形之下、就更見落後了、財閥和擁護議會的人、這纔想將政友會和民政黨二者聯合起來、摒除黨見的爭執與私人感情的衝突、而從事所謂政策的調和、表面上、他們都說到日本退出國聯後、國際間大有孤立之勢、同時國際間經濟鬬爭、丨通商的对日壓迫、而事實上日本國內的經濟生活、雖因軍需工業的刺激呈活潑景象、但得到好處的人、祗是少數中的少數、一般人還是呻吟於不景氣局面之下、生活異常困難、如前任　太長官平岡定太郎、竟至於因生活無着而以僞造明治天皇御筆書寫來騙錢、中流以下的苦况、就可以推知了、在這樣生活狂流激盪之中、最使日本統治者（無論是軍閥是財閥）危懼的是思想惡化、在從前言論比較自由的時代、總還有一班人趨向於合法運動、現在表面上雖然不甚看得見大的惡化痕跡、但是在實際狀態、反動的組織、却發展得非常之快、無論在都巿的產業工人與在學中的學生、在鄕村中的佃農和雇農、都有極其濃厚的惡化行爲、卽是右傾的所謂各種愛國團體、固然是頑固守舊的、可是要打破現狀、則同是一樣的、幷且往往用暴烈手段、於是財政資本家爲自己的死活關係、一方面帮助軍閥高倡其非常時的論調、同時要設法鞏固他們正己的地位、維持議會存在是最重要的一着、所以政·民·兩黨恊商、特别注意到米榖問題、與思想敎育問題上、 
　　政·民·兩黨恊作的初步、在技術上、（一）會議時、兩黨輪流爲主席、（二）會議時期和地點、由兩黨負責人商酌决定以後、通逹主席、由主席通知出席代表、（三）會議內容、經雙方會商之後認爲可以發表的、纔公開發表、（四）兩黨的幹事長、卽爲此會議的負責人、 
　　這是他們認爲最有力最能克服當前予盾的妙法、也是西園寺到東京後、主張維持立憲政治的結果、不過這種運動、是否能濟政治的結果、不過這種運動、是否能勢、大是疑問、至於幾個大財閥如三井、三菱·古河·等要乘此在日本國內擴張其獨占、自屬可能、卽推而延長到東北四省、也都有相當把握、但是這些方法、决不能救日本之急、要再向海外開拓、就會碰璧了、講到在議會裏以多數制勝、要運用議員以制服軍閥、那簡直是等於作夢、因爲政友會早就有了絕对多數議席在那裏、總之、今後日本政局的推移、無論是外交是軍事、更要以軍閥爲主體、財閥最多也不過是大一點的附庸而巳、所以軍部的陰謀、是該特别加以考察、由軍部的行動以窺測日本政局的動向、（五月二十三日於東京） 
[東鐵私售停頓中日俄積極備戰]  
　　（日方不斷運輸軍隊） 
　　（蘇俄集中兵力固防） 
　　哈爾濱通訊、最近日俄雙方備戰情形、益趨緊張、日軍現正積極向東北北境集中、 
東綫以鐵嶺河站爲大本營、幷於綏芬河駐有日軍二萬餘人、西綫以海拉爾爲大本營、所駐兵數不詳、但現尙在輸送中、此外爲軍事交通之便利計、对於由敦化至東寗、由特丹江經密山至三姓、及北安鎭至黑河間之鐵道、日人亦在努力興築中、同時俄人自滿洲里至海參崴間、已集中兵力十四萬人、飛機四百架、唐克車三百輛、鐵甲車十三輛、潛水艇在海參崴已有十二隻、現仍在努力增補中、至我義勇軍在密山左近、尙有三萬餘人、據聞亦受俄方之接濟云、故近來中東鐵路私售問題、日俄雖有再開之議、但據雙方軍事布置之情勢以觀、亦難望其不决裂、因而引起最後之决鬥也、（東北社） 
[黃慕松過雅安]  
　　劉文輝貢獻解决中藏糾紛意見　 
　　雅安通訊、國府特派致祭逹賴專使黃慕松、取道川康入藏、日前過川西雅安、會晤川康邊防總指揮劉文輝、徵詢康藏間糾紛近况·曁解决中藏糾紛前途之意見、劉氏當本歷年與藏交涉之關鍵、向黃氏詳細貢獻意見、其原詞如左、　　「溯自遜淸雍正二年、始設正副駐藏大臣、有淸一代、末嘗中缺、故在淸末、聯豫張蔭棠駐藏時期、英俄縱百般謀藏、淸庭及聯豫雖亦措置乖方、然淸对藏之統制、形勢上迄未失去、鼎革以還、中政府無一大員躬履藏士、於是中藏之間、形勢日非、事實上乃至絕緣、今者黃使入藏、誠民國二十年來之創舉、其意義之重大、在民國時代之中藏史上、堪稱第一、中藏一切事件及關係之新開展、於焉植基、茲過雅安、垂訊管見、文輝職責所在、願貢蒭蕘、 
　　其一、爲中藏問題、就沿革論之、中藏關、係、始於唐初文成公主下嫁、終唐之世、爲西藏全盛時代、而中藏蓋爲甥舅之國、宋代朝貢恭順、臣服無貳、元代特崇番僧、而郡縣其地、明善覊糜、錫以法王國師之尊號、而許其世襲、故終明之世、無西番患、迄於淸室、康乾雍等朝、对藏恩威並濟、至爲恊洽、故西藏領土、主權自始屬我、證諸史實、彰彰甚明、就糾紛言之、自淸乾隆二十一年英國囊括印度、華倫哈丁、遂柏傑入藏、至嘉慶十五年、遣馬寗入藏之間窺藏之使、不絕於途、遂伏中藏問題之根株、後此日益演變、乃有今日之一切懸案、光緖二十八年、淸庭且有與俄締結西藏密約之舉、計自英人侵藏、與我發生交涉、見諸條約者、實始於淸光緖二年之「芝罘條約」、次爲光緒十二年之「中英緬甸條約」、次爲光緖十六年之「印藏條約」、次爲光緖十九年之「加爾各逹印藏條約」、次爲光緖三十三年唐紹儀與英使薩道締結之「藏印續約」、（光緖三十年「英藏和約」卽附於此約內）、而光緖三十三年之「英俄恊約」內、亦有關於西藏之規定、民國以來、則有民元英使朱爾典之抗議、及我之答辯書、民二則有英俄操縱之下「蒙藏條約」、而極重大之西姆拉會議、亦於是年開始、至民三二月、英忽創提劃分內外藏之新議、四月會議結束、陳貽範擅簽草約、五月一日、政府通電拒絕之、西姆拉會議、遂告破裂、此後復經四次交涉、一爲民四袁氏醞釀帝制時代、二爲民六对德宣單之際、三爲民七陳遐齡所結之「絨壩岔休戰和約」、爲一年期限、故民八五月、英使催議甚迫、卽因認陳約期屆故也、四爲華會之九國公約、尊重中國主權、破除在中國之特殊地域之規定、實於英对西藏政策、極端衝突、惟其實效、直等於零耳、民二十大白事件、幸賴中央威德將士用命、驅藏軍於金沙江西岸、訂「崗拖和約」、是殆中藏間最近之條約也、綜觀中藏問題、其經過至爲繁複、約可别爲不同之範圍、甲·爲对外的、凡涉於英·印·俄·蒙藏者屬之、最近或將牽入日滿兩方、亦未可知、乙·爲國內的、凡關於康藏·靑藏·滇藏者屬之、惟此兩項、亦有互相影響及牽涉之處、然其主要點、實各不同、質言之、屬於甲項者、欲求解决、其當事者、不僅中藏兩造、而所含問題異常繁重、屬於乙項者、實以康藏糾紛爲中心、且據現狀觀之、上賴中央之主持、下恃隣省之合作、無論取何種方式、似不難獲相當結果、商决之後、進而謀甲項之交涉、據個人管見、或且較爲順利、 
　　其二、爲康藏問題、康藏糾紛之　結、首在界務、按自淸末銳意經過、簡趙氏兄弟分任川康當政、趙爾豐恃有厚助、放手辦理、首先奠定疆域、所取方式、不外三端、一·迫使土司改流、二·征服野番投順、三·收回淸庭當地、威力屆於江逹、取丹逹山與藏爲界、旋趙調川督傅松秋代之、方擬實行建省、而民國成立、政局遂變、未及辦理、其時逹賴出亡在印、藉英之助、乘機回藏、幷大舉內侵、連陷及於巴安理化、蔡松坡尹昌衡奉令出兵、大敗藏軍、規復舊域、繼復失敗、此後戍邊者志不在邊、匪特不能謀收復、謀建省以屏蔽川省鞏固國防、甚且退守甘孜、結絨壩岔約、啓藏方輕視之心、發進至卭州南橋爲止之狂論、民二十一年及本年兩次內侵、幸未得逞、今逹賴示寂、專使西臨、此殆解决康藏界務之良機矣、至其解决途徑、就沿革論、當以丹逹山爲界、其次以形勢斌、西康區域、至少當展至昌都以西、以其襟帶靑滇退可守、進可援也、但就現在 
事實推究、藏果歸誠中央、則本五族一家之義、减少外交之困難、免滋藏人之疑畏、於百般牽就之情况中、擬得兩項基凖、 
一·照前淸藏定案、凡呼圖克圖所管之地、皆以畀藏、因呼圖克圖之管轄承襲、皆屬之於駐藏大臣也、如此、則乍了貢覺昌都皆應歸藏、凡土司所屬、皆以歸康、因土司管轄承襲、皆屬之於川督也、如此、則鹽井江卡三岩白玉同普德格鄧柯石渠各縣、應照原有轄境、歸之於康、二·暫依崗拖和約、自武城以南金沙江下游起、溯江而上、至鄧柯止、皆以東西岸爲康藏界線、而東岸各縣、原有轄境之在西岸者、自應仍歸舊制、至於鹽井縣屬康轄、本部亦曾委任縣長、中經格桑之變、暫歸貢噶自治、今者貢噶示寂、遺囑幷遣代表、請由本部收復、現以藏方有江卡之亂、本部爲免其疑慮計、尙未派兵前往接駐、其終當歸康、固勢理之必然者、然欲採取上述之途徑、必有一先决問題、卽中央对藏、當有確實把握始可、蓋如昌都不屬西康境域、則西康之門戶洞開、邊防这之鎖鑰不具、設非中藏果成一家、康藏確融水乳、則一旦藏邊遭外寇、康亦難以自固矣、（國聞社） 
[閩省整理保安團]  
　　蕭乾赴贛請示一切 
　　福州通訊　閩省保安處、前以上下游各縣民軍、旣無給養、又乏訓練、就地派餉、任意捕人、深爲社會之害、特呈准蔣委員長一律改編爲保安團、以便駕御、計共成立十五團、月需餉欵三十餘萬元、乃若輩雖經受編、野性仍然難馴、違抗命令滋擾民間之事、仍時有所聞、月前駐紥泉屬之第四團陳育才·駐紥興屬之第七團林靖兩部、因反抗調防、經南區保安分處繳械、至變兵逃走之後、多流落爲匪、最近福淸永泰閩侯三縣交界地方、匪氛大熾、圍繳團械、焚燬民房、綁掠男婦、卽係林靖殘部所爲、保安處迭據各縣政府呈報、請求派隊剿辦、該處以月來各保安團迭生異動、認其中固由一部份不良士兵、難堪約束、鋌而走險、一半亦由舊時民軍首領靜極思動、勾惑故部、圖謀不軌所致、現对不良士兵、巳飭各團厲行革除、以免影響全部、对純善份子、則改善待遇、以安其心志、对下級幹部連排長之行動、尤特别注意、其敢叛變爲匪者、决痛剿不捨、至舊時民軍首領、若行跡不檢、亦予分别查究又保安副處長蕭乾、已於二十日乘輪赴滬轉贛謁蔣委員長、報告保安隊現狀、並請示整理機宜、大槪兩星期左右、可以回省、对於保安團、將有一番改組、或重行編制、加以裁汰、並另設副團長、恊同訓練、期成勁旅、（五月二十三日） 
[全國地方公債統計]  
　　（總額二萬零四百餘萬） 
　　（四川廿一軍發行最多） 
　　京訊、年來財政枯竭、各省巿政府每遇興辦一事、在經費困難時、卽以發行公債爲唯一辦法、經年累月、數至驚人、此種辦　法、对於復興農村、大有障碍、農村復興委員會曾於去歲尾、通電全國各人民團體、令將各地方田賦附加及苛捐雜稅等情形、詳爲報告、俾便整頓、業經次第報告到會、同時並接得各地方政府發行公債情形甚詳、並有種類名稱等項、該會已送由全國財政會議參考、據聞各省巿發行地方公債、自民國十六年迄今、據統計有六十一種之多、其中省公債五十一種、巿公債十種、省公債總額爲一萬八千七百餘萬、巿公債一千七百餘萬、總計二萬零四百餘萬元、以省份言、其中（四川）第二十一、軍發行最多、計自十九年至今、共發行十二種、總數額四千八百二十萬元、其他（江西）有整理金融庫券八百萬元、加印有利流通短期庫券四萬元、最近又復發行兩種、一爲玉萍鐵路公債一千二百萬元、一爲築路流通券四百萬元、總計發行額二千四百四十萬元、大部分尙未償還、（安徽）安徽省公債、近年發行者、民十八年發行及二十年續發之建設公路短期公債、前後共五十六萬餘元、民國二十一年又發行有息金庫券五十六萬元、民國二十一年又發行有息金庫券五十萬元、二十二春又發行歙昱路公債五十萬元、（浙江）自十七年起計建設公債等七種、總額在三千萬元以上、（湖北）湖北省公債、近年來發行者計有二十年與二十一年之湖北小善後公債兩種、共計六百萬元、（湖南）湖南省在去年一年中發行兩種公債、卽湖南省公債、（原名救國借欵）與湖南省建設公債、前者發行額爲五百萬元、後者一千萬元、（江蘇）江蘇近年所發行之省公債、除與浙江共同發行之絲業短期公債外、民十九時曾發行建設公債七百萬元、但從前公債未還淸者尙多、他若河北等省亦均有公債發行、（二十八日） 
松江　　　 
[各團體歡迎蔡總主敎]  
　　羅馬敎廷駐華代表蔡寗總主敎、本日（二十八）自余山朝觀聖母返松、適逢若瑟醫院新建天主堂落成典禮、及復旦大學校舍奠基典禮、恭迓蔡總主敎主持行禮、馬路上高搭彩坊、觀者人山人海、若瑟醫院創辦人陸伯鴻喬梓在場招待、三時正蔡氏抵埠、迎入更衣、依宗敎儀式、率同安主敎惠主敎桑會長及顔神父等多人、啓新天主堂大門、入內行彌撒 
禮、繼赴復旦大學校基行奠基禮、由蔡總主敎依次簽字於建築單上、禮畢、爲本縣黨政機關及團體假新松江社大堂、開歡迎會、金體乾縣長主席、代表本縣十八團體致歡迎詞、蔡主敎以拉丁語答詞、由惠主敎以華語繙譯、賓主盡歡而散、蔡總主敎等一行、仍由各主敎及陸伯鴻等伴護返滬、 
[河缺口發現暗殺案]  
　　浦南河缺口有陶阿媛者、平日專以招取私挑販鹽步擔爲生、且染啫好、致爲鹽販痛恨、頗有欲得而甘心之槪、詎於二十六日晚、該陶阿媛行經襄一圖地方、初暗伏之不知姓名者四五人閃出將陶圍住、各出手槍鳴射、陶彈中要害、倒地殞命、計全身中五槍、腦壳迸裂死狀甚慘、業經該地鎭警、具報縣法院請求檢騐、 
[巿上流行性腦膜炎發現]  
　　松江西門外大街、大五洲藥房、學徒吳美庭、年十七歲、於前日忽患身熱頭痛、體溫有三十九度强、脈搏奇疾、經該藥房當事、送本地松江縣立醫院療治、由該院院長張紹修、曁醫師施甘霖、用穿剌脊髓檢查、確認爲流行性腦膜炎症、現爲注射血淸、一時殊難獲有把握、據張君等談、此項腦膜炎、其流行至爲迅捷、一經染患、允宜及早圖治、尤須與家屬隔離、愼防傳染、時値霉令、巿上公共衛生、亟宜注意云、 
蘇州 
[吳縣實行蠶種公賣]  
　　本縣春蠶、已在大眠放葉、卽將上簇、故各繭商巳在籌備設行收繭、而農民習慣、在春繭售出後、卽預定明年蠶種、吳縣蠶桑改良區、特遵照建廳所頒布之蠶種統制辦法、籌備蠶種公賣事宜、將洞庭東西兩山劃爲繭行統制區、並擇定滸關省立女蠶校、下津橋省立蘇農校、木瀆·光福·望亭·香山·南北橋·善人橋各區公所、及胥門外火疁蠶種制造塲等各處、組織特約公賣辦事處、訂定公賣辦法、卽日施行、 
[蘇嘉汽車碾斃女孩]  
　　蘇嘉長途汽車、於二十七日由嘉開蘇、經過盛澤時、因司機者不愼、碾斃女孩一口、該女孩姓徐、年僅七歲、二十八日報由吳江縣派員檢騐後、由尸屬棺　、 
無錫 
姦夫刀砍本夫慘劇 
　　通惠路惠農橋附近居民　寗人呂志寰、現年四十四歲、自在寳新碾米廠爲小工、娶妻陳氏、年三十二歲、亦在乾甡絲廠爲女工、巳生有子女各一平日夫婦感情、尙稱不惡、詎陳氏於三年前、與曾充商團游巡隊班長及二分局警士之賈耀庭姘識、初時雙方頗爲秘密、迨至去年十二月間、賈卽設法遷居呂家樓上、表面上爲其房西、暗中則與陳氏繼續姦宿、事爲本夫吕志寰察覺、不禁妒火中燒、雙方時生口角、前（二十七）晚十時許、志寰與耀庭、又因細故發生齟齬、不料耀庭之殺心頓起、立取菜刀一柄、向志寰亂砍、志寰之頭部臂部腰間等處、均受刀傷、共被砍十餘刀、渾身浴血、深長有寸許、頓時痛極暈去、倒臥地上、人事不省、志寰之父恒芳、見乃子被砍、上前擬將耀庭扭住、致左手上亦被砍　刀、後經人報告附近崗警、將姦夫賈耀庭、淫婦呂陳氏、一併帶入該管公安第六分局、轉解總局訊辦、一面由人將傷人舁送兄弟醫院救治、生命頗爲危險、 
[工人搗毀戲院後罷工]  
　　有住居廣勤路之錢順金者、於前日（二十六日）帶同絲廠女工兩人、至城中看南水仙廟紀念盛會後、卽行返家、行至鐵路飯店附近、有翻砂廠工人數人、上前和調、發生口角、順金見事不妙、卽逃入第一臺戲院暫避、衆工人誤會順金是該臺職員、卽行衝入、經人勸散、不料衆工人遷怒於該戲院、於昨日（二十七日）晚間九時餘、有工人百餘人、與戲院爲難、經警察大隊部顾特務員等、率警均獲爲首者三人、帶隊訊辦、衆亦散去、詎至當夜一時餘、忽又有翻砂工人、二三百人、呼集流氓匪類二百餘人、打入第一臺、逢物便毁、逢人便打、將院內生財佈景電燈電扇等、均打成雪片、一閧而散、總計損失五六千元該臺經理李老五、業已分呈縣省當局、請求嚴辦、而翻砂工人被拘後、昨日（二十八日）全城翻砂工人、爲 
聲援起見、一律罷工、情勢擴大、地方頗爲隱憂、所有爲首罷工之數人、當局業已飭警密拘到案辦法、 
常州 
[沈廳長蒞常商定汽車進城辦法]  
　　江蘇建設廳廳長、沈百先爲視察鎭澄路武進段、於二十七日偕同公路管理處長沈圻蒞常、旋由縣府商榷一切進行事宜、对於環城馬路一事、當時由縣府第三科長史子權陳述規劃之路綫、及穿城困難情形、經長時間討論之後、咸以汽車路若不打通城內東西橫街、則城鄕交通顯然形城鴻溝、最後沈廳長認爲非汽車穿城不足以繁榮巿面、與便利行旅、遂於談話後、卽乘車自文在門起至火車站止、觀察沿路巿屋實况、認爲較無錫榮巷寬闊良多、少事整理拆讓後、卽可通車、當面諭蔡縣長史科長卽日計劃進行、早觀厥成、 
江陰 
[客籍人毆人滋事]  
　　巿區大街、自二十三日下午九時起忽來口操北音、不識姓名之客籍人三四人、任意毆人、廿三日打傷行路人馮瑞生、二十四日下午三時、在縣府塲毆傷公安局偵緝組探員顧福春、二十五日　午十一時、毆傷大聲報勤務金根生、當毆人時、崗警竟不敢干涉、任其行兇、昨日（二十六）下午、有游民邢蘭徵、至大聲報與該館職員章亞儂聲稱、二十七日有客籍人來搗毀報館、經我勸阻、致與章口角、毆打成傷、卽訴縣騐訊、邢蘭徵有串通客籍人肇禍滋事、搗亂治安、招謠各罪、定二十八日宣判、 
揚州 
[揚儀公路全部開工]  
　　揚儀公路、自經積極籌備後、進行甚速、關於全路橋樑涵洞工程、現分三段施工、監工人員業經委定、計第一段 
監工員吳文　、第二段監工員李玉蘇、第三段監工員王光祖·張開逹、現三段工程、均二十九日全部同時正式開工、 
高郵 
[民團擊潰投匪]  
　　縣屬第十區高桂鄕、地近荒蕩、向爲土匪潛跡之區、比年以來、匪患頻仍、該鄕鄕民、時遭蹂躪、去冬有鄕民高崑山等、因不堪其擾、特發起集合鄕民百餘人、置備槍械五十餘支、編爲民團、以資自衛、前日突有股匪三十餘人、各持長槍盒砲、聲勢浩大、蜂擁由蕩至該鄕、擬圖洗刦、經鄕民董二瞥見、當嗚槍示威、該鄕民團、齊出射擊、激戰二小時、匪勢不支、始向東南逃逸、 
嘉善 
李澤鎭遭匪洗刦 
　　本縣自靑浦小蒸發生全鎭洗刦後、一般住民惶惶不安、幾於草木皆兵、兼以該帮匪、常飄忽於周家草夏家家甸一帶、乘機蠢動、果於昨晚五時許、李澤全鎭又有洗刦之訊、該帮匪共有二十多人、口操雜　、携有盒子砲九支、搭船二只、排隊到鎭、分頭洗刦、計鼎昌南貨號、明德堂藥號、李源昌米號、共十餘舖、損失八千左右、今晨公安局長許炎武、第一區長金丁年率隊到鎭、履勘一切、又同時楓涇墳屋頭地方、有華松記麩皮船經過、突遇匪船二艘、被持槍之匪喝住、將華松記等驅逐上岸、該船卽被搖去、並在墳屋頭小香烟店中、搶去元匣香烟三十六包、　　 
 
 

Page 9

 
 
本巿新聞 
[孔財長昨晨來滬　談財政會議異常圓滿　當規定辦法督促實現]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、在京主持全國財政會議、業於前日（二十七日）閉幕、孔氏卽於昨晨七時、乘京滬夜快車抵滬、先至西愛咸斯路私邸、略事休憇、於十時許、至外灘中央銀行辦公、下午四時、出席中央銀行理事會後、接見各報社記者、茲將孔氏談話、摘錄如下、（問）本屆財政會議之感想如何、（答）本屆財政會議召集之初、以各省巿財政紊亂、稅源枯竭、國人深恐於本會討論問題、未能看圓滿之解决、鄙人亦頗滋疑慮、及開會以後、邊遠各城之財政當局、均不辭辛勞、前來集議、爲期七日、議决案件一百餘起、自始至終、精神不懈於現在財政最要之問題、如土地陳報·田賦整理·廢除苛捐雜稅·編造預算案·均有精密之討究、實施之辦法、可於閉幕後、由財政當局、按照所議方案、逐一實行、 
一洗從前議而不决决而不行之弊、鄙人對於此次會議結果之圓滿、會員精神之振奮、覺國家財政前途、尙有辦法、私衷異常欣慰、（問）對於各省巿施行財政會議决議、有無獎勵規定、（答）刑賞乃國家爲政之大柄、本屆財政會議議决各案、自當嚴令各省巿財政當局、負責實行、成績優良者、予以獎勵、奉行不力者、加以懲處、財部自當規定辦法、呈請行政完、轉請國府核准施行、（問）取締有獎儲蓄如何進行、對於中法萬國兩會、從何着手（答）取締有獎儲蓄、本屆會議、雖有討論、然茲事體大、牽涉繁複、容當由部作精密研究、乃能處置盡善、（問）營業稅施行時、各省巿如因外橋仍持異議、則國商方面、亦將從緩、以示一律、（以上包括如上海方面等中外雜處之特别情形而言）（答） 
國家徵收稅捐、人民負繳納之義務、營業稅之實行、旣係國商、自當負此納稅之義務、至各省巿之有外國租界者、在我國治外法權未能完全收回之際、外僑之持異議、不欲繳納此項捐稅、或亦勢所必至、 
當由政府持正義交涉、將來必有辦法、决不能因外人或持異議、而國人商店、亦遂從緩行、以致稅收無着也、（問）印花稅烟酒牌照稅已决議儘先劃歸地方財政收入、足見中央體恤地方政府之財政困難、但中央財政收入、因此稍有短絀、如何彌補、（答）上舉兩種捐稅、劃歸地方政府、乃表示中央體恤地方政府、實係中央與地方政府通力合作之表現、從前引兩項稅收、屬於國稅、辦理未能盡善、稅收未能暢旺、現旣劃撥地方、則職責所在、自能嚴絕偷漏、以裕稅收、希望整頓得法、地方稅收充裕、各地方建設、有絕大補助、地方財政、得有解决、卽中央財政、亦得不勞而理、中央與地方原無畛域之可分也、至節無用之費、闢生財之源、此則掌中央財政者、自當有通盤之籌劃者也、（問）厲行地方預算、下半年起、可望各省巿完全遵照否、（答）本屆會議、目的卽在起而可行、我國地方政府、從前雖已有預算、然多闕而不全、現在旣經决議、下半年起厲行地方預算、自當一律遵照實行、（問）王揖唐東渡籌備恢復匯業銀行、此舉如果屬實、政府對之如何、（答）王君籌備恢復匯業銀行事、鄙人並無所聞、恕不能奉告云、 
[「五卅」紀念日滬巿特别戒嚴]  
　　中央社云、五月三十日、爲上海南京路慘案紀念會、本巿華租界軍警當局、因恐是日反動份子有乘機搗亂之事發生、特頒布臨時特别戒嚴令、禁止一切非法集會、並於交通要衝、派有大批武裝警士、搜查行人、便衣警士、隨地偵查、全體車巡隊、亦出巡全巿云、 
[靑島工業考察團昨日離滬赴錫]  
　　（工商業各界均派員赴北站歡送） 
　　（希望各界對靑島工業予以援助） 
　　靑島工業考察團全體團員一行十七人、自本月十五日、由靑島抵滬後、連日分赴各大工廠參觀、頗受各界歡迎、該團現以在滬考察事畢、於昨日下午四時零五分、乘搭滬平通車離滬、赴無錫參觀、工商業 
[巿商會等十一團體昨晚歡宴班禪大師　主席王曉籟致歡迎詞　祝返藏後紓西顧之憂]  
　　班禪大師自在杭啓建時輪金剛法會功竣來滬、小住十數日、卽晋京商洽返藏、本巿各公團、以班禪來內地十年、擁護中央、恊和邊情、努力統一、今返藏在卽、特於昨晚七時、在巿商會歡宴、以盡地主之誼、到會百餘人、由王曉籟主席致詞、班禪起立作答、茲分誌如下、 
　　（會塲布置） 
　　天后宫巿商會門首、搭蓋黃色彩牌一座、以電燈綴在歡迎二字、下懸「上海各公團歡迎班禪大師」、黃布橫額、二門亦懸布額、升階至二樓、門口懸黃綢綵、三樓均懸黃綢、佈置甚莊嚴、 
　　（到會人名） 
　　昨晚到會參加歡宴之團體代表、爲巿商會·地方恊會·總工會·證券業同業公會·中國濟生會·中國道德總會·中國紅十字會·世界紅卍字會·滬南區救火聯合會·寗波旅滬同鄕會·紹興七縣旅滬同鄕會·等十一團體、王曉籟·杜月笙·黃任之·王延松·方椒伯·勞敬修·朱學範·葉家興·毛志堅·等一百餘人、隨班禪大師赴會者、計有森本堪布·大卓尼堪布·大夫堪布·夏堪布·仁慈·羅軍務處長友仁·趙卓尼·齊卓尼桑丹·朱處長德山·羅軍務副處長圖丹·朱贊巴麻靑布·朱贊巴蘇德巴、 
　　（主席致詞） 
　　主席王曉籟致歡迎詞云、喇嘛佛·諸位先生、今天承班禪大師爲敝會賞光、法駕賁臨、榮幸之至、竊查中國與西藏、關係最密、自唐太宗貞觀十五年辛丑、（公元六四一年）以文成公主嫁吐蕃葉宗弄贊起、直到現在、已有一千二百九十四年之歷史、民國肇建、五族一家、中藏之關係、尤爲緊張、此次大師從杭州
贊助時輪金剛法會、宣揚佛敎眞締以後、吾人之景仰大師　愈覺光明正大、今日大師由滬返京、將回藏主持政敎、此不特在西藏同胞、一致歡迎與擁護、卽吾人亦不覺歡欣鼓舞、深冀大師之早日主持藏政也、蓋大師之人格與資望、以及學說與主義、均足以使人中心悅而誠服、而全國同胞之切望藏政、得能早上軌道、與中央之意旨、訴合無間、猶爲夙夜注意者也、夫中國民族、號稱爲五、然就地理上歷史上與血統上言、早已混合爲一、現在東北同胞、雖淪於鐵蹄之下、備受壓迫、中央猶有餘力、足以徐圖對付、漸謀恢復、樹整個之計劃、以與侵略者相周旋、西藏東西三千餘里、南北千餘里、爲世界第一高原、蘊藏之富、面積之廣、爲吾國西陲重地、强隣四逼、民生未安、此所以全國上下、引爲深憂、故西藏之安全、實爲全國之大問題、不容忽視者、大師爲中央政委多年、深明總理之主義、與中央之意旨、隨從人士、亦均洞悉大勢、佼佼不羣、頃者天心眷顧、征旆西指、從此以後、使中央無西顧之憂、同胞得安善之樂、中土文化、可以越橫斷山脈而分布於全藏、建設與交通、可以度雪嶺·雅魯藏布江·而水陸空並進、將胥於此行是賴、此吾人對於大師、欽仰之餘、所深切引領者、也、喇嘛佛、上海巿商會·上海巿總工會·上海巿證卷業同業公會·中國濟生會·中國道德總會·上海中國紅十字會·世界紅卍字會·上海滬南區救火聯合會·寗波旅滬同鄕會·紹興 
七縣旅滬同鄕會·上海巿地方恊會、 
　　（班禪答詞） 
　　今天承各團體在巿商會歡宴非常榮幸、鄙人對於國家毫無供獻、承諸位的盛意招待、很是感謝、中國與西藏、在歷史上講起來、關係很久、就是在宗敎上政治上與中國都有極大關係、自從孫總理革命成功之後、五族一家、中國與西藏、更加密切、現在我們雖然是處處受到外侮的侵略、祇要遵照總理的意旨、大家團結、合五族爲一家、那末就可一天一天的强盛起來了、發逹起來了、總理的意旨、很是偉大、我們願以盛意接受、在政治上宗敎上去努力實行、不過鄙人自問能力有限、愧無建樹、但是極願以政治力量和宗敎力量、去努力宣傳三民主義、使中國和西藏更加親密（現在鄙人想回京去、和 
中央政府商議逹賴故後的治藏方針、以便早日回去、使西藏政治上軌道、以副諸位的屬望、還希大家隨時的指敎云云、班禪致詞畢、舉杯祝客、九時有半、賓主始盡歡而散、 
　　（黨部招待） 
　　國民社云、本巿巿黨部全體執監委員、爲表示歡迎計、特定於今日下午七時、假法租界霞飛路一八八一號巿政府招待處、歡宴班禪大師、曁隨員森本堪布·大夫堪布·大卓尼堪布·夏堪布·齊卓尼·趙卓尼·朱處長海山·羅處長允明·劉秘書長家駒·來贊巴蘇德巴·來贊巴麻靑布·汪主任德·李主任靜愚·羅副處長圖丹、並邀請吳巿長·李大超·楊嘯天·許金源·金里仁·沈怡·蔡增基·黃伯樵·李廷安·文鴻恩·徐佩璜·王曉籟·杜月笙·朱學範　　 
·史量才·張竹平·汪伯奇·王一亭·關炯之·屈文六·聞蘭亭·德浩·黃涵之·等數十人作陪、屆時羣賢畢至、賓主咸集、車水馬龍、定有一番盛况云、 
　　（邵陳晋謁） 
　　世界和平會　幹事邵如馨君、昨（二十八）日上午陪同行政院汪院長岳母陳太太、至楓林橋外交大樓、與保安處長楊虎等、晋謁班禪大師、當蒙親自延見、各贈哈逹一方首由陳老老太太曁楊處長等先後叩問大師起居、並牙患後、繼由邵如馨君、詳陳世界和平會歷史、略稱、本會成立十餘載、會員遍中外、深恐發生第二次世界大戰、請求大師祈禱和平云、班禪大師深爲贊許、允俟開大會時、派代表蒞會參加、並面促邵君努力進行、俾逹世界永久和平、 
各界前往北站歡送者、計有五十餘人、巿商會曁中華工業總聯合會、昨晨特電無錫縣商會介紹、並請引導、茲就各情分誌如次、 
　　（歡送情形） 
　　該團全體團員十七人、持有靑島工業考察團白綢旗幟一面、於三時三十分、由旅次乘坐汽車抵逹北站、購買車票、並將行李扣票畢、卽魚貫步入月台、與前往歡送之工商業各界代表、一一握手、表示感謝後、旋於樂聲悠揚聲中、相繼登車、各代表待火車開出、始行散去、昨日前往歡送者、計有中華工業總聯合會主席委員郭順·幹事吳叔臣·巿商會王曉籟代表朱伯元·亞浦耳電器製造廠胡西園·正誼工業社邵逹人·五洲皂廠項隆興·房產公會蕢延芳·中華職業敎育社潘仰堯·仁豐染織廠朱賡陶·國貨工廠聯合會孫籌成·巿民提倡國貨委員會陳翊庭·徐織若·徐喬其·吳子石·薛春生·余雪揚·嚴光第·等五十餘人、正誼工業社同仁並雇軍樂隊、在站奏樂歡送、 
　　（電錫介紹） 
　　巿商會主席王曉籟、昨晨特電無錫縣商會介紹、並請引導、原文云、無錫商會揚翰西先生鑒、靑島工業考察團戰團長等、今日（卽昨日）下午四時、由滬動身、傍晚抵錫、請派員到站歡迎、並引導招待爲禱、王曉籟儉、並聞中華工業總聯合會昨晨亦曾分電無錫紗產聯合會·紡織業聯合會、等團體介紹、並請派員招待、 
　　（臨别贈言） 
　　該團團長戰警堂、昨日在車次語新新社記者云敝團此次到上海考察工業、承各界多多指導、使同人得到無窮益處、感激無涯、上海與靑島有特殊關係、當此國難日亟之危局中、全國工業界同仁、亟應一致奮起、互相提携、努力發展工業、以固國基、故靑島工業界抱有萬分之誠意、希望上海各界予以物質與精神上充分之援助、發展靑島工商業云云、 
[蔡寗總主敎昨晚由松返滬　今日北上赴平]  
　　新聲社云、羅馬敎廷代表蔡寗總主敎、赴松江佘山、領導敎徒朝覲聖母、已於昨晚返滬、定今日下午北上履新、茲誌詳情如下、 
　　（抵松盛况） 
　　二十六日晨六時、蔡氏偕參贊安童儀主敎、乘坐自備汽車、自徐家匯出發、由桑會長駕駛、六點三刻到松、縣長金體乾、偕公安局周局長·曁信衆到站歡迎、蔡氏下車後、與衆相見、卽登四人轎、向邱家灣進發、有縣政府軍樂隊·公安局警士隊·正心中學童子軍等前導、到堂换禮服後、卽舉行聖祭、後接見當地司鐸、詢間敎務、繼受松地信友學生等歡迎　　（佘山朝聖） 
　　滬淮揚等　各處公敎信徒、由公敎促進會組織朝覲團、於前晨赴松江佘山、敬禮聖母、事前、特向兩路管理局接洽、備上海南站至姚涇港專車一列、於上午四時、由南站開抵姚涇港後、再乘預備之小火輪至佘山、沿途由松江縣政府派警及護路憲兵、陪同保護、及至上午八時許、始抵佘山、敬禮畢、於下午三時三十分、由佘山乘小火輪至姚涇港、搭預備之姚涇港至上海南站專車返滬、已下午九時許矣、 
　　（蔡寗領導） 
　　參加朝覲團　之公敎信徒、計有滬淮揚等處、總約二千餘人、由會長陸伯鴻率領、總幹事朱佐庭·陸仲麟·上海正修中小學除全體學生參加外、並備軍樂隊同往奏樂、抵佘山後、先拜謁各紀念亭、繼由蔡寗總主敎領導男女公敎信徒、在聖母堂、舉行大祭禮、彌撒、午後二時半、舉行聖體降福、並與在塲衆司鐸七十餘人、合攝一影、三時半、上海朝聖團返滬、四時蔡主敎參觀山巓將近竣工之大聖堂、及天文台、由旅山大修院全體修士陪往、二十八日爲聖母進教之佑膽禮、蔡主教在中山舉行迎聖母大禮、及聖祭、贊禮及咏唱者、爲徐家匯大修院修士、肅雍莊穆、盛極一時、午刻離山赴松江、 
　　（昨晚返滬） 
　　公敎促進會長陸伯鴻、集資在松江車站路、建設若瑟醫院後、今特在院左闢地建築聖母堂一座、經營十月始竣工、於昨日下午三時、行落或典禮、同時並請蔡寗總主敎蒞院祝聖、上海震旦大學、在松江購地建造附中新屋、亦由蔡主敎行奠基禮、上午八時、蔡寗總主敎離佘山赴松江、參加聖母堂落成禮後、下午四時、松江、黨政機關、曁商會律師公會等十八團體、聯合假座新松江社開會歡送、下午六時、由會長陸伯鴻等陪同在松江乘汽車返滬、 
　　（啟節北上） 
　　蔡寗總主敎　昨晚返滬後、定今日午後四時零五分、蔡總主敎將偕參贊安童儀、乘坐滬平通車、啓節北上、上海主敎司鐸信友學生將往北火車站歡送、並有正修中小學軍樂隊到站奏樂、以壯行色、通車於三十日午後三點半、可到山東兗州、蔡氏應該區韓主敎之敦請、將駐節一日、三十一日在兗堂舉行祭禮、並主持聖體出巡大會、申刻乘車、繼續北上、六月一日晨七時可抵天津、津巿各界舉行盛大之歡迎會、外部已電駐津辦事處招待歡迎、蔡氏定二日午後赴北平、到迺茲府甲六號宗座駐華代表公署就職、 
　　（播音歡送） 
　　今日午後四時零五分、蔡使啓節北上、全國公敎進行會監督處　駐滬幹事、特於午後四時至五時、假座國華廣播電台音歡送、恭祝旅安、並報告沿京滬津平榆各路信衆、蔡使旌節行程、俾便赴就近車站歡迎致敬、又因三十一日恭逢羅馬敎皇壽誕、故參以祝壽歌詞云、該電台呼號爲、ＸＨＨＮ、千週率一二·零、節目如下、（一）奏啓節進行曲、（二）報告啓節祝禱旅安、（三）報告上海信友歡迎盛况、（四）唱歡迎歌、「報告敎友福音」（五）報告覲見國府主席及滬巿官紳歡宴盛况、（六）唱歡迎歌、「歡迎！歡迎！」（七）報告佘 
 
 

Page 10

 
 
山朝禮及旌節北上消息、（八）唱「基多勝利歌、（九）慶祝敎皇壽誕、（十）唱敎皇萬歲歌、（十一）奏樂禮成、 
[蔣伯誠前日到滬　蔣鼎文電邀往晤　日內擬赴厦一行]  
　　中央社云、北平軍分會委員蔣伯誠氏、日前由平赴贛、晋謁蔣委員長、業已公畢、於前日到滬、據蔣氏昨語中央社記者、本人此次由平赴贛、係奉蔣委員長之召報告華北最近情况、業巳公畢、本擬在滬稍事休息、卽返北平、適蔣鼎文由閩來電、邀往會商要公、當於一二日內先赴厦門、一晤蔣鼎文氏、然後再來滬返平、 
[顧玉波林康侯等創立大信實業銀行　基本金一百萬元　股欵已全數認足　九月內正式開幕]  
　　中國營業公司保險部華經理顧玉波氏、於本年四月內、糾集金融界巨子林康侯·兪佐廷·徐寄廎·錢承緖·等、發起組織一大規模銀行、定名曰大信實業銀行、資本基金一百萬元、一次收足、現籌辦將次成立、亟將詳情、分述如下、 
　　創立緣起　大信實業銀行之創立緣起中、有自歐美不景氣之風雲、彌漫全球以來、於是列强對我經濟侵略、遂愈演愈亟、𢌞顧國內、匪禍未消、內爭時聞、天災� 
人禍、交相煎迫、人之謀我如彼、而我之不振如斯、國民經濟、日趨窘境、於是現金集中於都巿、農村勢瀕於破產、因農村破產、而促成百業凋疲、長此以往、未來危機、誠有不堪言狀者、欲圖匡救、消極固在掃除障碍、使人民减輕担負、積極尤須資力集合、共謀經濟建設、而建設之方、不可不察其緩急、分其步趨、昔日農產品、可直接運銷都巿、銀行得調劑其金融、今則農村旣瀕破產、其農產品無力運輸、而爲之停滯、其影響於都巿亦甚巨、匡救之道、卽有賴銀行之深入農村、輔之助之、謀農村之改進、爲目前當務之急、此外則開發內地富源、研究西北事業、均爲本行之願望、惟創辦之初、因感資力薄弱、然能以毅力赴之、則於西北事業、安知不由研究工作進而實際開發乎（下略）　　西北贊助　大信實業銀行、爲顧玉波君所發起、而滬上金融界林康侯·陳立廷·鄭洪年·錢承緒·沈敬仲·范篤生·邵逹人·陳耀南·等二十七人、均一致加入、爲發起人、顧君更親至于右任氏處、陳述此事意見、深獲于院長之贊許、而兪佐廷·徐寄廎·蔣百里·唐海安·徐桴·等、均一致担任贊助、顧氏鑒於開發西北、尤爲當務之急、故特電致西北當局、往返磋商、已得西北當局之全力贊助、特由顧氏電請西北要人范篤生氏南下、參加籌備、范氏已經到滬、連日與顧氏接洽進行、甚爲順利、籌備處已設在國華大樓三零二號、 
　　股欵認定　該行係股分有限公司、資金暫定一百萬元、已由發起諸人認定十分之七、西北方面亦認定十分之三、故一 
百萬元基本資金業已全數認足、總行設立在上海、各省之重要商埠、亦須設立分行、其業務以經營存欵放欵匯兌貼現押匯買賣有價證券及保管貴重物品兼辦儲蓄、其股份分爲每股一百元、總額爲一萬股、滿三十股之股東、得被選董事、滿十股之股東、得被選監察人、收股由中央交通上海女子上海巿等銀行、及恒巽益昌等錢莊、由五月二十日起、至七月底、爲繳股期、正式開幕、定在九月內、總行行址、大約在南京路云、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙·張繼·黃紹雄·曾仲鳴·唐有壬· 
鄒琳·郝更生·等昨均乘夜快車晋京、 
葉恭綽昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[波蘭商會開始辦公]  
　　駐滬波蘭商會、已於五月十五日起、開始辦公、其會所暫設賓建路二十一號、每逢星期一·三·五下午二時半至四時半辦公、商會會長爲魯道偉·副會長那普·及貝爾慈·秘書哈德威·及浦石基、 
[英美旗艦先後赴靑]  
　　駐華英國艦隊總司令德利雅提督之旗艦蘇福克號來滬數日、巳於昨日駛往靑島停泊一日後、卽將開赴威海衛、又駐亞美國艦隊總司令歐浦漢提督之旗艦沃格斯太號、巳於上星期四日駛抵靑島、擬在該處度夏、惟不時仍將赴烟臺操練砲術、 
[浙屬頭批春繭運到]  
　　滬杭甬路車運浙屬春繭、向由匯通轉運公司承運、本年浙屬春繭、均巳上巿、而以長安爲較早、昨由匯通公司代繭商通濟恊長裕金少記等由長安站裝來頭批春繭、計四百二十包、係上海復昌裕泰裕成源各廠之貨、昨又由許村站裝來春繭六十蔴袋、又通濟恊裝來春繭一百十八包、均抵南站卸車、由華運楊車公司、分别送去、 
[江西省河大堤險工紀要]  
　　中國濟生會、上年與中國道德總會、合辦江西富有大有兩大工振、又該會與上海華洋義振會、道德總會、合辦江西南昌廣豐圩鉅大堤工、並建水閘、及造萬舍橋等、鉅大工振、用振欵在七萬元以外、前據贛省圩董黃文値等報稱、查贛省西河大堤、爲全省重要圩堤、關係最鉅、現雖修築完好、然險患之處甚多、其最險要之處、前曾屢築屢潰、可爲殷鑒、欲圖永固、勢非挨就堤脚、多堆蠻石、不足以資保護、大會功德宏深、擬請特予維持、擇險購石堆積、俾禦風浪、庶幾一勞永逸、同慶案瀾等情、該圩爲江西南昌極大險要工程、堆積蠻石、以杜水漲風浪、前該會派李主任雲門、前往勘騐、估計蠻石之價、約在三四萬元、該會近年所辦工振太鉅、振欵羅掘俱窮、難以爲繼、現當春水泛漲、險工可危、圩民生命攸關、農田利益所在、望海內慈善同志、解襄相助、多救生命、利益農田、關於國計民生、衆擎易舉、集腋成裘、救人實多、功德無量、勝造七級浮屠云、 
[草呢帽同業公會請增加洋貨進口稅　實部巳咨財部交稅則會辦理]  
　　稅署表示進口呢帽依價徵稅 
　　上海巿草呢帽業同業公會、以年來洋貨充斥、跌價傾銷、以致我國草帽業、日漸衰落、各工廠不能支持、相繼倒閉、茲爲救濟起見、特分呈實業部·財政部·稅務司·及江海關監督·請求澈底查明洋貨 
進口呢帽價値、依價徵稅、並增加草呢帽進口稅、俾得挽救頽勢、以維國貨、茲將各情分誌如次、 
[（呈實業部）]  
　　呈爲呈請增高洋貨呢帽進口稅事、據會員工廠迭稱、我國呢帽業、素因洋貨充斥、殊難發展、近則國外物價暴跌、洋貨呢帽、輸入我國、競爭更烈、以致我國呢帽業營業日落、竟使各會員工廠有不能支持之勢、竊思我國工業幼穉、呢帽應用原料、多求供於國外、此項原料進口時、照章應納進口稅、將原料製成呢帽、出口銷售時、又須完出口稅、 
不若洋貨進口、祇完進口稅一項、負擔較輕、負擔輕則推銷易、負擔重則競爭難、是以洋貨之易於傾銷、國貨之難於發展、徵稅之重輕、實大有關係、敝會爲上海巿呢帽同業集團、不能坐視同業顚傾、經各會員工廠之縝密討論、再四思維、具文呈懇鈞部察核、將洋貨進口呢帽之稅則增高、使洋貨呢帽難於競爭、國貨呢帽得能推銷、民生實業、有利賴矣、臨呈不勝迫切之至、 
[（呈稅務司）]  
　　呈爲呈請澈底查明洋貨進口呢帽價値、依價徵稅、以昭公允事、竊據會員工廠報告、查洋貨呢帽進口、依國定稅則乃値百抽四十徵稅、然海關徵稅標凖、常憑來貨之銀行押匯單據、及來貨之發票、此項押滙價値或寄來發票、原就實報告者固多、而使用狡猾技倆者亦屬不少、卽將貨之全部價値、半作押匯、半爲放賬、或將發票報其半數、藉以朦 
蔽海關、使少徵其稅、例如洋貨呢帽進口時、每打憑押匯或發票不過估關金三元至五元徵稅、而巿上售價、竟在國幣十餘元至二十餘元不等、 
卽可明證、以之與土貨呢帽在營業競爭、土貨必受其極大不利、而海關徵稅亦因之失其公允原則、敝會爲帽業集團、爲同業利害計、當不能任其久延不得不據實向貴稅務司陳明、懇祈察核、嗣後對洋貨進口呢帽、請予澈底查明在巿上之批售價値、以之徵稅、俾昭公允、倘其價値海關有不能自行斷定時、可函告敝會、當代爲查明、 
或逕向來處購辦同樣貨物、用作參考、使無失之平允、至爲幸甚、 
[（批令原文）]  
　　（一）實業部批令、呈悉、已據情咨請財政部、發交國定稅則委員會、於改訂稅則時參酌辦理矣、仰卽知照、此批、（二）稅務司批令、呈悉、查該工廠有此報告、足徵關心稅收、殊堪嘉許、惟所稱各節、顯似未明事實、緣本關對於進口呢帽估値、均隨時調查巿價、據騐估課檔册所載、其每打完稅價格、多數在海關金單位八元至三十元之間、並無如來呈所云三元至五元者、該廠對於某次貨件、確經本關草率估價、以致過低、果能據實以報、誠所樂聞、此批、（三）關監督批令、事關對於進口呢帽、向係調查巿價徵稅、已由稅司批示、 
[社會局通告組織新生活農工商勸導隊]  
　　上海巿社會局昨日通知各工會云、查新生活運動促進會指導組第一次會議决定、關於本巿新生活運動勸導隊之組織、限於本月底以前、一律組織完成、並須將各隊人數及分隊數目、限於本月二十八日以前、報告指導組、茲本局已派定王友梅·彭振球·談佩言·朱金濤·朱圭林·沈日升·益思·趙勉廉·張楚强·金錫涵·邱希聖·陳良屏·等十二人、會同各工會負責人員、組織工界勸導隊、隨抄發議决案、及勸導隊須知各一份、卽希該工會
負責人、會同本　局指派各員、迅予遵辦、依限具報勿悞、特此通知、計抄發議决案及勸導隊須知各一份、農商勸導隊、該局亦已派員、於 
今日起出發組織、 
[英美烟廠工潮昨訊　罷委會昨日請願　社會局今日調解]  
　　大公社云、英美烟廠工潮雙方依然相持、罷委會 
昨向黨部請願、社會局定今日召集調解、浦東各工會昨發宣言、表示聲援、茲誌各情如下、 
　　召集問話　巿社會局、以英美工潮事態嚴重、曾向巿府請示處置並定於今日上午（二十九日）召開調解委員會進行調處、惟爲徵詢工方意見起見、於昨日上午十一時、先行召集該工會負責人陳培德·樓景觀·等、前往問話、由調解股主任王剛接見、經詳詢工潮情形畢、當飭工方於明日（今日）推派正式代表到局、聽候調解、惟希望糾紛不使擴大、以免引起意外云、 
　　罷委會議　罷工委員會於昨日下午四時、召開第三次會議、到罷委三十九人、由陳培德主席、報告蔣委員長電本巿黨政機關、並限期復工、惟希望工潮不致擴大、在工潮未解决前、應有秩序之奮鬥、旋卽討論、（一）明日社會局召集調解、應推定代表出席案、議决、推陳培德·樓景觀·二人爲代表、其他罷委列席旁聽、（二）下午招待浦東各界、請予援助案、議决、通過、（三）在工潮未解决前、應通知全體工友、嚴守秩序案、議决、轉維持科、（四）應請三廠工人同一表示案、議决、略、議畢散會、 
　　擴大宣傳　該廠工人於昨日下午二時、召開宣傳會議、當决定擴大宣傳會組織、推定費克光爲主任、王阿金爲總隊長、洪茂全·張振萱·唐錦堂·章阿五·等爲中隊長、每中隊分爲三支隊、每隊二十人、卽日起全體出發、分赴各區擴大宣傳、請求各界在工潮未解决前、一律停止購吸該公司出品各種捲烟、又女工宣傳隊、亦每日分批出發宣傳、以促社會注意云、 
　　工界宣言　浦東各工會爲援助英美工人、昨發表聯名宣言云、浦東英美烟公司、未經我國黨政機關之核准、突然無故停廠、意圖解雇大批工作最久工資最大之工友、藉以賴去每一工友之撫恤金等、並誣衊工人不受指揮、以致激成全體罷工團結抵抗、迫走極端、情非得已、今風潮發生、巳有多日、公司仍未覺悟、長此以往、工人生計、何堪設想、更恐惡例一開、其他資本家、相率效尤、則將來他廠之同胞、皆今日英美之工友、瞻念前途、不寒而栗、工會等痛深切膚、赴湯滔火、義不容辭、爰自卽日起、通飭全體工友、抱定不買不賣不運英美烟公司出品之决心、以促覺悟該公司恢復一廠之日、卽工會等收回成命之時、掬誠宣言、伏乞各界公鑒、五區水木業職業工會·五區火柴產業工友·五區造船業產業工會·五區民船肩負業職業工會·五區造紙業產業工會·五區裝卸業職業工會·五區棉織業產業工會·巿梗片業產業工會·民船木業職業工會、造酒業職業工會·五區棉紡業產業工會、 
[黃少谷下月放洋　將偕夫人赴歐美考察] 　 
　　中委黃少谷、前次北上、赴泰安晋謁馮玉祥氏、南旋抵京後、因事勾留、直至前日上午、始由京乘車返滬、定於下月八日、乘意國郵船離滬放洋、以私人資格赴歐美考察、並擬就學外國、藉以增進學業、其夫人亦將偕同前往、幷聞其行程預定先至法國、所有出洋手續、均經辦妥、現正趕製行裝云、 
[江海關發表四月份煤油進口數量　總計二千餘萬公升　江海關昨發表本年]  
四月份煤油進口數量云、香港七十六公升、値五金單位、日本十九公升、値二金單位、荷屬東印度一九·五七八·○○五公升、値六三六·八四一金單位、美國二八六·○八六公升、値四一·五三八金單位、蘇聯亞洲各路六七·○二八公升、値三·五四一金單位、蘇聯歐洲各口八·一八五·七四八公升、値三二四·三六五金單位、其他各國一·五一四公升、値一三八金單位、進口總數計二八·一一八·四七六公升、値一·○○六·四三○金單位、 
[意郵公司貨輪昨始到滬　誤期至兩星期　貨物並無損壞]  
　　意國郵船公司貨輪柯爾特里那號、自歐洲運載大批貨物二萬餘件來華、原定本月十五日卽到上海、詎駛至安南海防、船身因遇霧擱淺、曾由船主發電來滬、報告將停駛來華、惟因電中未將原因述及、滬公司乃去電查詢、嗣經海防方面、設法將該貨輪營救、經過長時間之拖曳、始得救出淺灘、船主勘騐輪體尙無巨損、乃照常開航來滬、直至昨日、方始進口、但巳延誤船期至兩星期之久、船內來貨中、以棉花爲最多、共有二萬件、均係日商購辦、或將轉往東洋、其餘貨物三百噸、則卸在滬上、來貨中未受擱阻損壞、本日起卽可開艙提卸矣、 
[江海兩處航路阻碍物　海道測量局通告航商注意]  
　　白茆沙漲大　揚子江口之白茆沙、爲長江輪航行要道、近日白茆沙難、突然擴大、向西南沿江伸長、逹兩海哩之巨、該漲灘伸漲地、在東經一二一度、一三分北緯三一度四○分、其終點處有五柘深、係在塘洒口標桿正北九十三度、茲恐往來商輪不知受害、海道測量局巳發布緊急通告於各輪船矣、 
　　雞骨礁阻碍　吳淞口外鷄骨礁、爲南北洋輪所經航之處、日前英輪希爾特馬勒號進口、經過雞骨礁、正北一七○度、約一海哩又七五占、東經一二二度二三分、北緯三一度九分地點、其附近海面、發生淹没物之障碍、足害海輪行駛、其爲何物、刻尙未知、海軍部海道測量局、擬派艦前往測查、一面則先行通知海輪、於經航該處、特加注意、 
[各災區時疫流行滬善團募藥拯救　救濟會請藥房酌助　振撥各省災區施救]  
　　時屆夏令、各省災區、時疫流行、死亡相繼、紛紛函電本埠雲南路辛未救濟會、要求速撥藥品拯救、該會因巳告罄、特於今日分函全巿各藥房酌助若干、俾得迅速施散、以救沉疴、原函過長從略、 
[公會候委遞升執委任滿依法不得連任]  
　　上海巿商會前以會員候補委員、於補足前任任期、下屆改選、是否受不得連任之限制、呈請社會局核示去後茲接批示云、呈悉、查候補委員旣經依法遞補、則其補足之日期、無論久暫、截至下屆改選時、當然與正式委員同受不得連任 
之限制、仰卽轉知云云、 
[實業部籌組農商銀行]  
　　資本三百萬元由官商合辦業經認定　　現正呈請財部騐資俟辦妥後卽營業實業部長陳公博籌組之農商銀行、近漸就緖、資本决定官商合辦、已由各方分别認定、申時社記者茲將最近籌備情形、探誌於次、 
[（官高合辦）]  
　　農商銀行、原開辦於北京高凌蔚長農部時代、收足資本一百七十三萬元、有發行鈔票之權、本埠亦有分行、至民十七年暫行停業、現實業部接收舊案、已將該行檔案加以整理、債務亦有解决辦法、並另行籌劃三百萬元、以便恢復營業、官股八十萬元、已由陳部長與孔部長商量照撥、商股二百二十萬元、亦由本巿金融界分别認定、 
[定期開業]  
　　農商銀行行址、已决定在本埠河南路　寗波路角五一五號、錦興大厦、內部裝修亦大致 
就緖、原擬七月一日正式開幕、旋因尙須呈由財部騐資後、始能開始營業、手續比較繁重、能否於七月一日以前辦妥、未能預知、屆時或須延期、亦未可知、至總經理人選、現已决定由實業部總務司梅哲之擔任云、 
[商檢局技術會議　改期在靑島舉行]  
　　中央社云、實業部商品檢騐局、前由商品檢騐技術研究會呈、准於六月十日、在京召集第二次技術會議、茲據該局消息、此項會議、因種種關係、業經改期至七月十日舉行、至於地點、亦决定改在靑島、全國各埠商檢局、業經接到通知書、囑將所有應行提會問題、及前交討論之研究或簽註意見各件、並上次會議保留未决之案、請速結束、凖備於開會時提出、滬商檢局、自局長以至各主任技正等、屆時均將赴靑島參加會議、 
[項康元由南洋回滬　印象頗佳]  
　　實業家康元製罐廠經理項康元、前赴南洋各地新嘉坡·馬尼刺·爪哇·吉隆坡·等地、招請華僑人士、加入股本、並附帶視察各地實業狀况、巳於昨日返滬、聞此行頗得各地僑胞之歡迎、而僑胞對於祖國關懐之切、尤非國內各地同胞所能及、卽所舉辦之實業、亦頗整整有條、各地同 
胞、對於投資祖國、更具有熱心、故印象頗佳云、 
[振新石粉廠董事會　選任王延松氏爲董事長]  
　　本巿商界聞人王延松·駱淸華·金潤庠· 
等集資創設振新石粉公司、於本月二十日召開創立會、曾誌本報、昨日該公司舉行第一次董事會議、計到董事王延松·駱淸華·鄭澄淸·葉蔭三·金潤庠·鮑國樑·顧文朝·等監察李和卿·朱心如·等、由駱淸華主席、當選出王延松爲董事長、並議决要案多件、卽委托上海巿商會辦理註册手續、聞該廠所製石粉、本巿飛花業均巳普遍購用、認爲出品優良、價値低廉、現在米業及建築業領袖、亦均在商訂承購契約、該廠爲抵制劣貨滑石粉起見、特派專員赴烟臺採辦國產滑石、製成滑石粉、以應化妝品業·紙廠業·染織業·之需要、並特設代磨部專辦藥業、磨製藥料之需、際此提倡國貨聲中、有此新興企業、未始非好消息也、 
[永安紡織公司股東會]  
　　昨日下午、永安紡織股份有限公司、在南京路大東旅社三樓、召集股東會、先由主席郭樂報告上年營業狀况、次由監察劉生初宣布上年各項賬略、隨將修改章程一案、提請各股東表决、到會股東一致通過、嗣卽投票選舉董事及監察人、結果、郭泉·楊輝庭·郭樂·郭瑞祥·胡耀廷·郭琳爽·彭順·郭詠韶·郭益文·李孝植·郭幹勳·杜澤文·郭悅文·林海籌·盧樹屏·十五人爲董事、劉生初·何廣生·爲監察 
人、 
[冠生園股東常會紀]  
　　冠生園食品股份有限公司、越昨（廿七日）在斜橋局門路該公司總工廠舉行第十一屆股東常會、到股東汪仲賢·鄭耀南·夏曙生·等四百餘人、公推張蟾芬主席、總經理洗冠生報告營業狀况、及籌建漕河涇餅乾廠情形、繼由監察人盛叔衡張伯榮報告賬略、會計師袁心存證明無訛、並决定六月廿五日起發給股紅利（一分二厘）、並由發起人鄭正秋君演說、語多鼓勵、及股東計國楨君報告漢口支店營業發展狀况、並修正公司章程第四十四條、加聘黃翰良君爲恊理、末後票選第十二屆董事監察人、檢票結果、薛壽齡·洗冠生·張蟾芬·諸宛明·等九人當選爲董事、張伯榮·鄭正秋·當選爲監察人、最後用點贈品而散 
[西成里租房糾紛昨訊　法院定今日開審　房客昨日開大會]  
　　法租界西門路馬浪路口西成里租房糾紛、法院定於今日開審、各房客於昨日開大會討論、並通告全體到庭、各團體方面聞亦派有代表到庭旁聽、茲誌詳情如下、 
　　法院開審　業主義遠公司、以房客拒絕簽訂合同、特委律師鄔振明·向第二特區法院控告房客計三十六戶、以不訂租屋合同爲詞、要求法院判令房客遷讓、並請假執行、法院據狀、已定於今日下午二時、在第六法庭審訊、房客方面、除委請吳凱聲大律師、代表出庭外、各房客亦將到庭候審、 
　　房客大會　該里支會、於昨晚八時、假白蘭路晏心寺巿民四分會、召集全體舉行臨時緊急大會、到百餘人、李如璋主席、兪鏡淸紀錄、報告開會宗旨畢、議决如下、（一）今日庭訊時、除由吳凱聲律師、代表出庭外、三十六戶房客、一律到庭候審、其餘房客到庭旁聽、（二）當塲收集誣控欠租之房票、於庭訊時、提出證明、另行進行誣告之訴、（三）一律否認新合同、因其條件苛刻、無法律上之根據、（四）請求庭長、注意原告之訴、究係根據何條法規、（五）提出房東第二次自相矛盾之通告、請求庭長駁斥原告無理之訴（六）要求庭長保留損害賠償權、另提反訴、（七）通告全體一律注意、議畢散會、 
　　通告房客　該里支會、於昨日通告全體房客 
云、爲通告事、關於業主無理控訴一案、法院已 
定於今日（二十九日）下午二時、在盧家灣薛華立路第二特區法院第六法庭開審、凡我被控之房客、應届期一律到庭候審、並隨帶最近已付房租之房票一紙、作爲證據、凡未被控房客、因有强迫訂立之關係、故亦須一律到庭旁聽、以壯聲威、而明事實、爲此緊急通告、希各注意爲要、特 
此通告、 
　　各界觀審　本巿减低房租委員會·第一特區巿民會·及第二特區巿民會·各區分會·等以本案關係重要　聞已派定代表於今日法院開審時到庭旁聽云、 
[閘北第八隊保衛團徵募團員]  
　　上海巿滬北區保衛團駐在裕通路水木公所內之第八隊、自經顧隊長整頓以來、對於操防勤務學術等課、異當努力、維所有團員尙多缺額、業經具呈團本部核准、徵募新團員數十名、雖有恒豐路等各商舖推派職員應徵、還有餘額可補、昨復發出通告、勸令閘北商民速起加入、以厚巿民自 
術之實力云、 
[靑島考察團贊許仁豐染織廠之成績]  
　　靑島工業考察團、此次來滬、考察各工廠、印象極佳、對於齊齊哈爾路仁豐染織廠、尤爲滿意、該廠總經理朱賡陶氏學識豐富、辦事幹練、於實業頗具經騐、該廠得朱氏領導、所以內部組織完善、設備周至、職員七八十人、分工辦事、各有專職、均見精神活潑、努力從公、男女工六百餘人、均屬精壯强幹、工作勤奮、秩序井然、至於各種出品、確係完全國貨、堅韌精良、花色繁多、成績之佳、可推獨步、該廠營業之發逹、可操左劵、國家權利、亦挽回不少、 
[淫其妻復圖殺其人　朱老八處徒刑二十年]  
　　徐州銅山人朱老八、在南京時因其友人李志榮犯罪入獄、朱遂乘人之危、而將李妻李萬氏誘姦、迨李出獄、而朱以不能暢所欲爲、乃將李夫婦誆騙至上海勞勃生路櫻花里、卽將該氏占爲巳有、並將李之十一歲女孩價賣、李未免怨言、朱遂又設法將李騙至龍華、入晚而誘至車站、乘滬杭貨車返滬、經過龍華江橋、將李推入河中、意爲溺死、欣然歸去、騙氏謂李已得到工作、隔日可歸、歡然入夢矣、乃李命不該絕、爲水巡隊救起、訴明前情、當將朱老八拘解地方法院、以預謀殺人未遂提起公訴、昨日下午二時奉邵家植推事開庭、宣判以朱心術惡劣、故判處有期徒刑二十年以儆、 
[尙賢堂兩女醫被控]  
　　時報館職員沈文逹之繼配李氏、於上月因懐孕足月、送入尙賢堂婦孺醫院留產、由該院醫士葛成慧·朱昌亞·負責接生、而葛朱失察遷延、致母子同時殞命、沈認爲兩人對其業務、應注意而不注意、遂以過失殺人罪向第二特院提起自訴、該 
案己定後日（三十一日）下午三時開庭、 
[南京路口一男子忽然倒斃　手持三友社貨品多件　無法傳屍屬發堂棺殮]  
　　前日下午五時許、有一男子、年約四十餘歲、戴一紅色眼鏡手中携有三友實業社之貨品多件、在南京路浙江路口守候電車之際、詎忽倒地、當經站崗華捕二七五七號瞥見、立卽上前、將其扶起、當訊以住居何處、據稱靜安寺路赫德路、迨 
復再問、忽又倒地、卽此昏迷、不省人事、捕遂將其車送仁濟醫院施救罔效、卽行斃命、經老閘捕房飭探往查一過、乃將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明該男子委係生前因病身死、屍屬因無法查傳、屍將該屍身拍照、候其家屬前往認領、 
[蓬萊巿塲國展會各廠塲位昨已抽定　塲屋擴充現添築五十間]  
　　本巿中華國產廠商聯合會主辦之蓬萊巿塲國貨展覽會、會場房屋於二十日開始建築、原定一百五十間、嗣因南京·漢口·各地國貨展覽會結束、本巿廠商收歇南返、向該會要求登記、因此原定之數、不敷分配、特從事擴充、加緊添築五十間、共計二百間、以應廠商之需要、現廠商代表大會議决於六月一日下午開幕、於昨日下午四時、在蓬萊巿塲會所舉行抽籤、到亞浦耳電器製造廠·家庭工業社·大中華橡膠廠·三和織造廠·逹隆毛織廠·等代表二百餘人、由劉仲英主席、報告開會宗旨畢、卽舉行抽籤、由徐兆麟紀錄號數 
、工竣後、由廠商挨號自行布置、直至六時始畢、 
[中華口琴會舉行三周紀念音樂大會　六月十日假座湖社　同時發行紀念特刋]  
　　中華口琴會創設至今、倐巳三載、近自遷至貴州路明智里六號新會所以來、會務益形發逹、男女同志、巳激增至四千人以上、本外埠公會亦有十餘處之多、成績大著、深爲社會所贊許、茲悉該會爲提倡高尙音樂起見、業定於六月十日假座湖社舉行「三周紀念音樂大會」、節目全新、豐富動聽、入塲劵每張一元、學生及舊會員半價、現在研究中之會員及新會員、咸得享受免費優待卽日在該會發售、該會並發行「三周紀念特刋」、現已付印、下月六日凖可出版、內有名曲多支、每册祗收印刷費二角、該會會員及各學校機關團體圖畫館、均可免費索閱、該會又爲普及此種民衆音樂計、現仍繼續徵求函授面授男女新同志、會費每年僅收一元、學費極廉、敎授認眞、各界如有志研習、可逕向該會來章報名加入、 
 
 

Page 11

 
 
[江湖術士鬼計多端泥菩薩竟能說話　金鎊六枚金匣一只均付東流　布莊夥計一再受愚可憐可笑]  
　　蘇州人顧德華、三十四歲向在天津路五百二十號公益洋布莊爲夥、平日尙無過失、頗爲經理信任、本月七日、顧因赴西藏路遠東飯店訪友、瞥見該飯店二百十四號房間門首懸有相士「宦遊客」談相招牌、不覺觸動好奇心理、立卽欵門入內、乞爲看相、時室中一少年睹顧至、亟起而讓坐、晤談之下、少年自謂彼名趙哲文、年僅二十有四、原籍南京、爲宦遊客之弟子、彼之師方因事他出、言下並自詡已得其師之秘、堪承衣鉢、顧竟被 
[簧鼓所惑]  
　　遂求其相、趙將顧五官兩手摩視一過、並復信口胡言、以顧之命運、惡劣非常、如欲避兇趨吉、須將星宿解除、否則災晦頻乘、難免巨刧等詞、大相恐嚇、顧詢以需費幾許、趙乃索相金四元八角、若禳解星宿、尙須備金磅六枚、惟茲事體大、應由彼師自行作法、於是約顧俟九日與師面洽、顧始給付相金而别、至九日、如約前往、室中除趙外、尙有一人在座、顧以爲其人或卽宦遊客、及互道姓氏後、知猶非客、但 
[亦屬相士]  
　　本名丁洪元、牌名東方伯其寓所在法租界敏體尼蔭路五十八弄六十二號、顧旋復乞其論相、並與談休咎、東方伯之江湖術精於趙、數語未終、顧巳唯命是從、立如所囑、出外購得泥塑小菩薩一具、置於香烟空罐內、罐以黃布爲襯、而以紅綢裏之、東方伯俟顧將罐包妥、則命手持該罐附於耳畔、口有所詢、罐內必有所答、顧先以己之姓名、年歲·詢之、果然隱約聞得答語、且所答不差毫黍顧不覺 
[驚喜交集]  
　　後遂以能否　發財詢之、詎答語則謂將來能發至三十萬財富、顧益狂喜、其實此時顧之心理作用、因東方伯之一席話、已大反常、所謂罐內發出答語者、純係東方伯與顧併肩而立、乘顧心不旁騖之隙、而自口中發出、顧旣爲　言所惑、當局者迷遂反深信靈異、東方伯見顧入骰、卽續勸顧解星、作速備金磅應需、至十一日、顧費一百廿七元四角、易得 
[金鎊五枚]  
　　持赴遠東、該術士等亦命將金磅　置入空香烟罐內、偕往蘇州河畔、由若輩將罐抛棄河中、謂此卽解星之法實則罐內金磅、早被乘隙竊去矣、但若輩原索六金磅、而顧僅與以五枚、故復命之於十五日將其餘一枚備齊、以免功虧一簣、屆期顧將金磅送往、則若輩已離遠東而闢秘室於大 
中華飯店四百廿五號、迨顧踵至、若輩仍着如前法、同往愛多亞路外灘江畔、又由 
其將罐 
[抛入浦中] 　不料兩番被弄、猶不省悟、東方伯等遂得寸進尺續施詐騙、謂尙須形似火柴匣之金匣一只、內置鈔幣八十五元、以便應用、顧勿敢違、於廿一日備妥携去、此時若輩又已更易爲四百四十五號房間見後仍偕往黃浦江邊、將匣交由東方伯遙擲、一霎那間、眞者已入其囊、乃相率歸寓、計自五月七日至廿一日之間、顧所損失、共逹五百卅四元之鉅、該欵皆係 
[號內私挪]  
　　致爲同事告於經理、乃向顧盤詢、並道其受騙之故、顧初猶不信、繼而乃疑、遂於廿六日往遠東飯店、向若輩交涉要求吐還欵項、詎東方伯等當時竟恃入衆勢强、非但欵不退還、反迫顧立據承認該欵出於願給、顧當時不敢抗爭、後報由老閘捕　 
房、派探目沈錦文將東方伯趙哲文　·拿獲、昨晨解送第一特區地方法院、由黃推事提審、先由捕房律師錢恂九陳述案情後、質之兩被告、則互相推諉、庭上諭令收押、改期再訊、 
[閘北瑞康里破獲花會聽筒　張阿六巳拘辦十餘次　仍怙恶不悛將候嚴懲]  
　　近數月來、閘北一帶、迭破賭窟花會聽筒、以及販毒機關、不下數十起、而其中尤以花會大廠爲最甚、至派遣羽黨四出引誘賭客、日開三筒、從中漁利、一日所入、爲數驚人、遺害社會、莫此爲甚、因此巿公安局曾通飭各屬追緝首要主犯王小高子及楊大四子等、以憑嚴辦、詎被彼等事先得悉、逃避無踪、同時並將花會大廠等、亦遷往他處、因此未獲、但不久彼輩故態復萌、仍在閘北四鄕、分設花會聽筒、並僱用流氓多名、向各處招引賭客、然仍以警探之偵緝、不遺餘力、故不久均爲破獲、彼等乃始稍行歛跡、詎前晚七時許、巿公安局五區三分所羅所長、忽得密報、據稱該區轄境內端康里第五十三號內、設有花會聽筒機關、日收三筒、輸贏甚鉅、並印就合記中興正式老筒之傳單、由羽黨往各處散發誘賭、該所長得訊、乃急督率長警等、馳往搜捕、當塲拘獲聽筒老板張阿六·夥計吳大·二名、並抄出用紅綠纸所印之傳單數十張、以及花會圖紙賭資等證物、一併押解到所、經訊問之下、始悉張阿六又名張阿富、係嘉興路一帶花會機關主要人物、曾爲花會犯案、被警所拘辦十餘次、詎出獄後、仍怙恶不悛、實屬可惡、乃諭暫行看押、候緝獲同黨、 
併案嚴辦、證物存案、 
[少女痴情服毒　家庭堅决阻撓　戀人不知何往]  
　紹興少女葉夏英、年華二九、婀娜多姿、於去年認識本地少年張忠禾（現年二十一歲供職江海關）後、卽一見傾心、先由友誼而進爲發生肉體關係、卿卿我我、大有相見恨晚之慨、遂租屋同居於方板橋司馬里二號樓上、張每於公畢休假時、輒往葉處幽會、有時常挽手外出、至各影戲院遊藝塲遊玩、喁喁情語、儼如一對靑年情侶、乃光陰易逝、倐忽載餘、尙未舉行婚禮、夏英常引爲憾事、曾屢次向張表示、終未實現、日前徵得張之同意、均向堂上禀明、冀美滿姻緣、早日玉成、詎好事多磨、美景不常、而張之母親堅决反對、二人計無所出、於前日下午、偕往香粉弄大上海飯店五樓、闢五二三號房間商議、結果亦無具體辦法、迨至昨日傍晚時、張托詞外出、久不返來、夏英一片痴情、以爲張忠禾忘恩負義之流、旋立召茶房、出洋一元、購得鴉片呑服、於八時餘至同樓五四○號其手帕交所開之房內、詢問張之下落、須臾神色慘變、語氣失常、經其女友之夫黃君發覺、嚴加盤詢、始吐眞情、遂用車飛送寳隆醫院療治、 
[內河輪船迭遭盜刦同業公會呈請嚴緝]  
　　本埠北蘇州路招商內河輪船局恒吉輪、於上月終、在江浙交界張家口地方遭土匪洗刦後、損失甚鉅、曾向當地官廳報請查緝、以安行旅、迄今尙未查獲、而本月二十五日立興輪船局之立順輪行駛申湖班、由湖回申時、在上述地點、被操土音之匪徒十餘人、持械搜刦、計損失客貨十餘件、帳房間帳欵、旅客衣服、一掃而空、歷一小時、始呼嘯登預備之小艇而去、未幾內河招商局之利吉輪亦由湖回申、同遭匪刧、事後檢點損失、約三四千元之鉅、該兩局失事後、卽備文呈請當地官廳嚴緝、並請內河輪船業同業公會分呈江蘇省政府主席陳·浙江省政府主席魯·浙江水上警察保安隊劉·請求從速分派幹員查緝、以安行旅、並附失單、上項呈文、已於昨日代電送發矣、 
[四月份對外貿易入超五千九百餘萬元　生金生銀出超亦甚鉅]  
　　國際貿易局昨發表四月份國際貿易槪况云、本年四月份對外貿易情况、銷轉興旺、然較去年同期則尙覺减落、四月份進口總數計一○○·九六○·三六九元、出口總數計四一·一二三·五六三元、入超爲五九·八三六·八○六元、進口較上月份增加一·五三二·三五四元、出口亦增一·○○八·一四二元、本年四個月入超已逹二一八·五五五·六八一元、較去年同期减百分之三○·五一、茲將各情、分誌如下、 
　　輸出入國别　就輸出入國别而言、與已往無大變動、美國仍保持輸入首席、日本次之、英·德·又次之、卽出口方面、美國亦居第一位香港第二、日本·英國·次之、本月對俄輸出、亦逹一·六二三·七五五元、較上月出口增加一·五四一·七一二元、足爲國人告慰者、本月對日貿易、輸出雖略有增加、顧爲數絕微、但日本對我輸入、則較上月增加、百分之三·九、其進步之趨勢、誠足引爲注意者、 
　　輸出入埠别　就本月輸出入埠别而論、上海一隅、進口已逹五千九百餘萬元、較上月减落六百餘萬元、出口則增加近兩百萬元、其他如天津則出口减而進口增、乃日貨傾銷之結果、廣州膠州等地、大勢平穩、惟漢口一埠、出口仍極不振、而進口反呈上增、殊未可樂觀也、 
　　重要進口品　就本月重要進口商品而論、棉花計六○○七·八一五金單位、五金計五·三八三·三六八金單位、米穀計四·六五五·八四六金單位、小麥計一·九七七·七三二金單位、棉布計一·七○三·三一五金單位、糖計一·一三九·五八八金單位、煤油計一·○○六·四三○金單位、各項商品進口數量較上月衰落、與去年同期比較除五金進口增加一百餘萬金單位及棉花略增六十萬金單位外、其他商品則多見减少、小麥煤油米穀爲尤甚、此誠好現象也、 
　　重要出口品　就重要出口商品言皮貨計四·五二九·一五○元、茶計一·五○六·○○三元、蛋產品計二·四五五·一四四元、棉紗計一·七五六·五七二元、生絲計一·七四零·七二三元、桐油計一·七一八·五九一元、各項商品之出口價値、與上月比較、除皮貨及棉紗兩項稍見减退外、其他則多見增加、若與去年同期比較、茶·皮貨·及蛋產品均見增加、惟生絲棉紗及桐油則見低落、 
　　生金銀出超　至於金銀出口情形、本月銀幣生銀進口、共値三八八·九四五元、出口爲一五·一五二·六三五元、金幣生金進口絕無、出口則逹二·七九八·一三九金單位、總計生銀銀幣出超一五·五四一·五八○元、生金金幣出超爲二·七九八、一三九金單位、 
[江浙皖鄂湘贛六省火柴售價一致提高]  
　　增高比率各牌不一　　嗣後尙擬陸續增漲 
　　我國火柴事業、因受外貨火柴傾銷影響、營業備極衰頽、冀·魯·兩省廠商、因而倒閉者業已逹二十餘家、全國火柴業聯合會有鑒於斯、乃組織火柴售價維持會、以冀維持營業、該會除於上月份開會討論組織辦法外、已於前日（二十五日）復召集會員廠商、討論提高售價辦法、昨據該會秘書長董紹霖氏語大公社記者、火柴售價維持委員會、係江浙皖鄂贛六省火柴廠商所組織、業已議决先於以上六省範圍內、定本月二十五日起、實行提高火柴售價、其增高比率各牌火柴均不一律、約在原價十分之一至十分之五左右、嗣後於可能範圍中、尙擬陸續增價格、　　　　 
[工部局今年公債定期開募　財務處長之說明]  
　　公共租界工部局現决定發行公債七百萬元、此係本年納稅人年會所允募債額一千五百五十萬之一部、據財務處長向財務委員會說明、對於此項新公債之利率、渠巳詳爲考慮、如果一般的經濟狀况轉佳、則對現行之低利率、必將發生影響、故渠建議爲長遠之計、將此債定期十年至三十年、利息爲年息五厘、發行時則收欵超於票面百分之二·五、如此計算、投資人之年息以三十年計、約得四厘八毫四、至於還本、則依基金之運用爲之、惟一九二四·一九二五·一九二六·一九二七·各債、則應先行償還、其中一九二四年之公債、已定於今年十二月卅一日歸還、對於登記之執票之人、似可給予一機會、將該債票轉換爲新公債、轉換之條件、當再行擬定之、新公債係以本埠通作之中國標凖銀幣發行、對於銀幣之重量及成色、渠意無須再加說明、因如加規定、則其勢不免令納稅人更行預備一項基金、以保障銀幣之成色、且工部局之信用、今日更較歷來爲佳、無須採納此種危險的原則也、新公債之開募、定於五月三十一日行之、財務處長又稱、工部局公債、歷來登記過戶、向係免費、惟鑒於過戶手續之繁、不能不增支辦公費、渠意今後可援照通例、酌收手續費、渠建議、自本年之新公債爲始、債票過戶、每張收費一元、以上各項建議、均經財務委員會採納、並經董事會核准照辦、 
[兩路局在靑陽港招待大學及體育團體領袖]  
　　組設上海聯合賽船籌委會　　京滬滬杭甬錢路管理局、於五月二十七日、在靑陽港鐵路花園飯店、招待滬上各大學及體育團體領袖、到有交通大學潘廷幹·陳月和·同濟大學翁之龍·楊柏松·曁南大學兪杰·光華大學陳學儒·朱時雋·復旦大學吳世傑·持志大學何世濤·勞建劭·大夏大學歐愧安·吳浩然·江南大學王復旦·聖約翰大學倪源卿·德愛律·　旦大學胡文耀·　賢法·兩江體育師範學校陸禮華·胡正渠·陳聚才·上海巿體育塲陳守澤·中華體育恊進會李秋林·優游體育會陸志明·精武體育會勞傑明·諸先生、於上午九時、由路局副局長吳紹曾·及該局高級職員、與兩路體育會代表等陪同乘車、由北站出發、抵靑陽港後、卽在花園飯店中舉行茶話會、吳副局長起立致詞、略謂、今日蒙諸代表盛意光臨、異常榮幸、敝局黃局長原擬親來招待、奈今晨身體欠安、不克與會、囑由紹曾代表道歉、並以十二分敬意、歡迎諸位、至本日招待諸位可以說是有兩種意思、（一）因本日爲外僑在靑陽港賽船之第二日、適爲本路靑陽港花園飯店開幕之第五日、請諸位來此遊覽、多多指導、並乘便參觀賽船盛况、（二）敝局以爲鐵路對於一般民衆行的問題、當然是最要任務、同時於推進敎育及社會種種問題、亦負有相當使命、特别對於提倡野外運動一節、今天願與諸位共同商榷、划船比賽、係一種全身運動、並能表現合作之精神、甚屬有益、靑陽港係極好賽船地點、外僑年年於此舉行賽船、而國人反無此項運動、本局鑒於今日中國靑年之大病、在於身體脆弱、補救之道、端在提倡鍜練身體與研究學問並重、以育益身體之娛樂代替不正當的娛樂、又因中國人之習性好靜不好動、尤應提倡戶外的、活動的娛樂、故特邀諸位交換意見、似可提倡划船比賽、倘荷贊成、請共同提倡、敝局當於可能範圍內盡量恊助、如一切布置設備、可由敝局分任、每次坐火車往來、亦可由本局予以相當之優待、但我人所惟一希望、在使靑年利用假日、到此從事運動、並度一些野外生活、勤學者不要終日拘束於斗室之內、放蕩者不要專走舞塲戲館、以期有益於身心、却並不願以花園飯店華美之設備、舒服之供應、誘惑靑年、增加其消費、此點應預先鄭重聲明、我國舊曆五月五日、有端陽競渡之舉、現在國曆之五月五日、爲革命政府成立紀念日、亦可卽定此日爲划船比賽之日、採用端陽競渡之遺意、提倡國人運動及合作之精神、似亦甚有趣味與價値也、旋由翁之龍·胡文耀·歐愧安·勞鑑劭·諸先生相繼發表意見、經决定卽席組設上海聯合賽船籌備委員會、推定翁之龍（同濟）·王復旦（江南）潘廷幹（交通）·兪杰（曁南）·吳世傑（復旦）·歐愧安（大夏）·朱時雋（光華）·等七人爲籌備委員、以翁之龍爲首席委員、繼又討論組織及經費問題、當經議决關於組織問題、先行起草會章、推定王復旦·申國權·兪杰·吳世傑·何春輝·五人担任委員、以王復旦爲首席委員、於經費問題、先行起草具體方案、推定歐愧安·王復旦·勞傑明·李秋林·胡文耀·陸志明·曹省三·七人爲委員、以王復旦爲首席委員、並决定於六月十日（星期日）上午九時、假八仙橋靑年會、舉行各大學及體育團體代表大會、以便確定組織及經濟各問題、並進行籌備事項該次聚餐會請柬、由路局方面担任備妥寄發、茶話會於十一時三十分散會、諸代表就飯店各處、遊覽一週、迨中午、在飯店長廊下叙餐、餐畢、共乘汽船、參觀外僑划舟競賽、並順流而下、至崑山近郊、遊覽水上風景、四時許、返輪抵飯店、是日、正値天氣晴和、園中則花木競妍、泉石吐秀、港上則淸波泛碧、嘉木流輝、兼以參觀賽舟會者絡繹於途、花園飯店中遊人如識、誠屬空前盛况也、 
[船舶碰撞處理會開會]  
　　交通部上海航政局船舶碰撞糾紛處理委員會昨午在該局會議室舉行第十二次會議、出席沙惠嘉·徐祖藩·陳幹靑·何道澐·張柱尊、列席陳寳言、主席何道澐代、紀錄林天帆、討論事項、（一）繼續討論三北輪埠公司衡山輪船撞沉鼎盛汽船局鼎盛汽船案、質訊衡山輪二副張志飛·舵工張梅卿·鼎盛汽船老大陳盛發、决議衡山輪船、應免過失責任百分之七十、鼎盛汽船應負過失責任百分之三十、（二）鑑定穿山輪船公司穿山輪船與長源木號金長森帆船在浙江石浦港外鎖門洋面碰撞後、雙方所受之損害修理費案、决議、穿山輪損害修理費、約洋六百元、營業損失費洋五百元、金長森帆船損害修理費洋二千零八十四元、營業損失費洋七百八十元、（三）肇興公司裕興輪在浦江撞沉邵根根民船溺斃一命案、質訊船戶邵根根、决議本案因裕興輪現未到滬、該輪船員未能前來應訊、下次會議、再行討論、 
[福啞學校校董會成立]  
　　本埠極司非而路康家橋福啞學校、係虹橋路盲童學校校長傅步蘭先生承乃翁傅蘭雅博士遺命所辦、成立以來、於茲八載成績斐然、其課程設備專門敎師及敎授法新頴等、早爲輿論所讚許、而無庸吾人贅述者也、茲悉該校以力求所臻完善、拔救殘廢、謀此種特殊敎育之發逹計、曾多方聘請各界慈善大家爲校董、以扶助之、而各大慈善亦多能熱心讚助、允爲校董、故特於昨日下午五時、假該校禮堂舉行成立會、並陳列學生成績、及發音說話表演以饗各新董事、到會者有朱少屏·王一亭·潘公展·陳鶴琴·張繼·吳鐵城夫人（楊懿熙女士代）、張絅伯（張韓平卿女士代）、等十餘位、尙有朱培德·黃紹雄·王正廷·等因事不能出席、由傅校長主席、首由主席報告該校校史·現在情形、及今後希望如下、民十五秋、杭州有聾啞學校者、以經費無着、乃全校入滬求諸盲童學校、卽於是年賃極司非而路康家橋內民屋爲校舍、成立今之福啞學校、時學生僅十餘人、慘淡經營、以至於今、現有學生男女共六十三人、學校經常費、全恃學生繳納學費、但每年不足七千元之學費、不敷付出之九千元甚鉅、敎職員十一位、有專門科畢業、有美專畢業、有大學肄業、有本校師範班畢業、校內並附設聾啞師範班歷屆畢業生現在哈爾濱·武昌·啞校執敎者各二人、本校供職者一人、現尙有師範生一人）啞生畢業者甚多、有在商務印書館·世界書局·服務者、有擔任畫師者、有任藥劑師者、有執敎鞭者、有專攻藝術者、其餘尙多不詳、今後之希望、在欲得一較大較好之校舍、以能充分收容殘者、並急需奠定學校基金、以謀事業之進步、而有賴於各董事之熱心捐助云云、主席報告後、王一亭·潘公展·朱少屏·張繼·陳鶴琴·等相繼演說、多稱揚該校之成績、佩仰傅先在從事慈善敎育之精神、並祝其繼續進步成功、演說畢、由朱少屏臨時提議、選舉校董會主席、卽席推定吳鐵城夫人爲主席、並於同時舉行第一次校董會議、議决案凡四、（一）各人捐欵、以認定帮助若干不能繳費之學生爲標凖、（二）函請巿政府捐公地一方、以便建築校舍、（三）由潘局長出名、請巿敎育局津貼、（四）卽席各人樂捐若干、會議於六時半、始盡歡而散、 
[岑逹之與舞女謀和解]  
　　控案改期一星期再訊 
　　前淸兩廣總督岑春煊之第五子岑逹之（前誤第四子）與舞女鄔秀寳（又名阿毛）發生關係、互訂嫁娶、鄔且懐孕、已逹五月、茲鄔因岑遺棄、遂控岑誘姦遺棄於第一特院、業經一度傳訊、各情巳誌本報、昨日午後、由溤世德刑庭長開庭傳訊、兩　均未到案、據原告律師稱、現正進行和解、雙方同意改期、故請准予延期云云、庭上准之、乃諭改期一星期再訊、據聞雙方和解內容、岑逹之現願娶鄔、先舉行訂婚、且以鉅額金錢給付鄔方、 
 
 

Page 12

 
 
[二特區定期焚燬烟賭具]  
　　上海第二特區地方法院昨致上海律師公会函云、案查本院上年十二月以前、没收之烟土烟具賭具、業經呈報焚燬在案、所有本年一月一日起至三月底止、應前院長任內經辦没收之烟土烟具賭具、現定於六月二日下　時起在本院法庭東首空塲、爲第十次公開焚燬、除呈請派員監視、並分函外、相應函逹、卽希屆時派員蒞視爲荷、 
[西比利亞首飾公司鉅竊案續獲同黨]  
　　南京路八十二號西比利亞首飾公司、於去年七月一號至三號之間、被竊賊從隔壁空屋破壁竊去鑽飾等物、約値十二萬五千元、嗣經捕房緝獲是案正犯狐人羅國慶高等多名、解由第一特院判罪在案、惟當時羅等曾供出有羅馬尼亞人佛克多部格谷夫者、西比利亞隔壁这空屋、卽爲其所租、事後分得洋五十元、因佛在逃故由特一院出票通緝在案、及至前日下午八時四十五分、法捕房警務處探悉佛現匿居環龍路三百零二號門牌、遂前往將其拘獲、因犯罪地點、係在公共租界、故卽移送至老閘捕房收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師厲志山陳明案情、並稱佛氏在捕房已經供認、錄有供單、惟尙未譯成華文、現捕房正在調查證據、故請求改期云云、錢鴻業庭長、卽向被告詰問供單是否系其親筆、佛答稱是、錢君遂諭被告還押、改期再訊、 
[海格路紅丸機關案判决　主犯在逃帮犯判罪]  
　　法捕房探目李阿才·許培春、於本月十六日、在敏體呢蔭路皮少耐路口拘獲私販紅丸之崇明人李貴生、抄出紅丸六袋、計六千粒、根據李供出製造機關地點在海格路八五七弄一號門牌、當由該探等按址馳往拘捕時、機關主人陳瑞生·唐松桃·劉福·三人已聞風逃逸、祗拘獲夥計浦東人李兆明一名、在客堂後面地板下抄出製造紅丸器具及藥料紅白粉咖啡精等物、解送第二特院、提起公訴、訊供終結、定期宣判各情、巳誌前報、昨日屆判决之期、捕房將李·蔡·兩犯解院、由章朝佐推事蒞刑一庭、判决李貴生運輸鴉片代用品、處徒刑一年、併科罰金二百元、罰金如易科監禁、以二元折算一日、蔡兆明帮助製造鴉片代用品、處徒刑六月、裁判確定前覊押日數、各以一日抵徒刑一日、起案紅丸器具藥料等物、照單没收、 
[朱行德猝然斃命　中流血水臭氣觸鼻]  
　　滬西海格路朱家庫第八百六十四號門牌榮耀煤號、二層樓亭子間內之房客寗波人朱行德、不知何故、忽於昨日猝然斃命、經二房東婦人朱徐氏察覺、於昨日下午五時半、投六區報稱、曾於上星期一、由三層樓上之房客婦人方氏、介紹朱行德（寗波日年三十四歲）租定二層樓亭子間一間、當付房金一月洋六元、朱卽偕其妻搬入、翌日其妻卽離滬返鄉、朱本業西人家之大司務、現因失業、正在謀覓之際、據聞業巳謀就、訂於六月一日任職、前晚未曾至店堂取茶、昨日一天未得見面、今早三層樓方姓婦人托氏轉言告朱、傭婦已經雇得、故俟至午時、不見朱出、卽前往其房中、突見朱已氣絕斃命在床、口中流出血水臭氣觸鼻、膚已略浮、蒼蠅畢集、不知如何致死等語、譚區長得報後、立派程巡官殷服務員前往查勘　過、一面卽飭該圖地保、投報地方法院請騐、候查再核、 
[無錫同鄉会開会紀]  
　　無錫旅滬同鄕会、因舉行徵求大会、昨開聯席会議、到者榮宗敬、（陶仭千代）徐可亭·朱鴻昌·馮緖承·陳瀨庵·孫志遠·趙顯吉·蕭效仁·等十餘人、議决各案如下、（一）釐定徵求大会簡章、入会 
規則、酬庸細則、以期積極籌備、着手進行徵求案、議决、通過、（二）决定徵求隊之組織、以該会評議理事爲當然隊長·並推同鄕之各界領袖爲徵求隊隊長·由各隊長自行遴推五人爲隊員、（三）籌備委員会推舉陶仭千爲主席委員、主持一切徵求事宜、（四）議决在徵求期內、同鄕之入会者、得隨時到七浦路二一八號該会總務科、塡取志願書、領取入会證、（五）議决徵求期限、以兩個月爲期、議畢散会、 
[理敎会開会紀]  
　　歡迎班禪活佛 
　　上海理敎聯合会、昨開第二百九十次執監会議、到戴金永·潘春森·龔昌熙·蘇永春·等三十餘人、主席張一塵、討論、（一）主席報告、歡迎班禪活佛、巳往面洽、由本会所屬六十七公所領衆、定期參見案、議决、准由全體領衆、携函至活佛行轅、代表上海巿四萬同人表示歡迎、（二）駐啓東啓善堂公所函請派員爲公所主任案、議决、交常委会、（三）江灣理敎同志陳鳳祥等十二人、聯名蓋章、具函發起愼順堂公所、經派員調查該處敎友甚衆、應予組織、請核示案、議决、通過、由孫廣祥爲主任、（四）滬北普度堂公所、公舉邵維高爲領衆、經審查合格、請核示案、議决、照准、請監委　龔昌熙援任、（五）古北堂公所函、主任周錦英辭職、公舉陳金和繼任、請核示案、議决、照准、（六）普緣堂公司函、改選戴金永·王克昌·周如瑋·爲理事長　鍾雲峰等爲理事、請予備案、議决、照准、（七）巿黨部令塡調查表案、議决、照辦、餘略、 
[仙居同鄕会籌備会紀]  
　　仙居旅滬同鄕会、自王靖東等發起以來、巳蒙上海特别巿黨部頒給執字二三二號許可證書、前晚召集發起人会議、公推主席王靖東、行禮畢主席報告發起本会之宗旨及經過情形、繼推舉王靖東·朱耀·王樹進·盧國楨·朱壽朋·徐長川·胡文斐·王禹臣·張楚林·馬志千·王隱秋·等十一人不籌備委員、續開第一次籌委会、互推王靖 
東、朱耀·朱壽朋·爲常委、决議、一·公推朱耀委員起草章程、二·由全體籌委負責徵求会員、三·經費由王靖東委員暫墊、議畢散会、 
[中國商船無綫電員公益会第二次籌委会]  
　　中國商船無綫電員公益会、二十七日假座招商局同人公益会会議室、開第二次籌備委員会、計出席籌委丁鈞鈺·馮殿才·劉成璧·魏恊衷·陳子琬·沈錫寳·（華彬文代）裘武奎·（錢在民代）朱 
舜·（湯祖憲代）江尙韜·（戴銘駿代）徐資訪·（倪錫麟代）董竟成、由丁鈞鈺主席、劉在璧紀錄、行禮如儀、卽開始討論会務進行方針、並有各籌委臨時提案多種、討論甚久、並决議第三次籌会、訂於六月三日下午二時、仍假招商局同人公益会舉行云、 
[名醫陸瘦燕針術之可欽]  
　　瘦燕醫士、係嘉定李培卿之出寄子、旣承家學精深、又能多方研究、茲悉靜安寺路雲裳公司会計黃君浩然、關節發炎、疼痛難堪、晝夜不眠、後經陸醫士用按　砭刺法診治、不過神針一施、而竟告霍然、陸君之針術驚人、其乃翁更可想見矣、診所在法租界八仙橋西福德里云、 
[巿聲]  
　　閙巿中之海濱舞塲　連日本埠舞塲消息、謂在本巿熱閙區域內、將有富有興奮性之「海濱舞塲」發現、此訊傳出、頗足以一醒無迷之耳目、據云、該舞塲刻以日夜積極籌備、凖六月一日開放、全塲完全佈置成一雛形之海灘情形、並限令全體舞女一律衣着浴衣伴舞、舞時樂隊亦伴奏各種海上情歌、藉以增加無侶之興　趣、屆期開幕當另有一番新氣象也、 
　　戴日湧腿號百週紀念放盤　法大馬路吉祥街口戴日湧南腿號、爲上海腿業中第一家老店、本年適逢百週紀念、特於昨日起舉行大放盤二十天、所有各貨、一律削碼發售、另有犧牲品、金華南腿、每隻只售洋一元、可謂便宜之至、北京彩蛋亦减售、每洋六十五隻、又該號所出品之本莊魁字茶腿、貨品精美、尤爲滬人士所稱贊、 
　　中法藥房大廉價不日期滿　中法藥房此次舉行之新公司成立紀念大廉價、與巿上普通之减價情形不同、非特將所有貨品一律削碼出售、並且不論購貨多寡、均有贈品、皆不落空、所贈之品、且俱合於日用、故顧客踵相接、廉價日期至本月底爲止、爲期巳近、幸勿交臂失云、 
　　方俊傑律師事務所遷移　律師方俊傑、法學湛深、服務敏捷、接辦一切訴訟及非訟事件、頗能謀當事人之福利、信譽卓著、業務紛繁、因此原址不敷應用、自卽日起、遷至法租界白爾路南陽橋口裕福里十九號、電話八五三五○號、該處地點適中、交通便利、十七路十八路租界無軌電車及二路四路華商電車、均可直逹、 
　　華華公司廉價一月　本埠石路三馬路華華綢緞公司、以年來國內巿塲、外受洋貨之傾銷內因社会購買力之薄弱　營業蕭條、形成整個不景氣之局面、各商店减價·賤賣·傾銷·贈品·形形色色、觸目皆是、該公司素以誠實服務爲己任、是以選貨力求精美、花樣力求新頴、定價力求克己、現舉行大廉價一月、自五月十二日起、至六月十二日止、所有陳列各種綢貨、無不鮮艷奪目、雅俗賞、凡購貨滿十元以上者、贈送實洋禮劵一元、 
　　五華銀行創辦五年計劃儲金　本巿五華銀行八仙橋支行、自任王劍鍔爲經理以來、已積極籌備、不日卽可開幕、並悉王君近又創辦五年計劃儲金、以普通銀行儲金、大都爲十五年期、存欵取欵、難免發行困難、該行特縮短爲五年、至計算方法、用累進制、或複利制、取欵往往有零星小數、特加厚利息、作爲整數計算、如每月存洋五元、至五年可得洋四百元、月存洋一百二十五元、可得洋一萬元、依次類推、共分十種數額、在其他銀行定期儲蓄、每月須存洋一百三十餘元、五年後、方可得一萬元、兩相比較、有優厚四五百元之多、實開儲蓄未有之新紀元、 
　　人生製藥社昨宴各界　派克路一二二號人生製藥社發行藥品、功效偉大、定價低廉、以故頗得各界信仰讚許、問世以來、不脛而走、該社爲酬答各界、提倡盛情起見、特於昨日假福來飯店宴請各界、到者均係醫藥文藝美術實業界知名之士、濟濟蹌蹌、極一時之盛、並由該社董事長封雨蒼·總經理楊仲波·二君、殷懃招待、賓主愈盡歡樂、聞宴畢已十時左右、　 
[醫藥界]  
　　福　施醫院主任哈受伯設平民診療　本巿金家棋杆履業公会附設之福履醫院、常年送診外、住院者並給藥不取藥資、迄今有年、同業及社会平民受惠非淺、茲値夏令求診者又漸增多、該会因鑒現近社会、一般平民、每遇疾病苦乏經濟、無力醫治、平常疾病、尙可　延時日、如時疫急診、難免因躭誤而致不救、此種　痛、在此百業破產時期、感受乾實不乏其人、茲爲謀救濟平民疾病、避免施診名義起見、特商請福履醫院主任哈受伯醫士除在院服務外、另在西門內肇嘉路中六五三號哈醫士診所特設平民診療科、每日上午八時至十時爲診療時間、祗收號金、遇有貧楚者、並再贈送半價藥券、以救濟之、希負病而感經濟不足者注意之、 
　　濟生会良藥濟世　本埠中國濟生会、每逢春　 
夏之交、疫癘發生之時、施送各種救疫藥品、茲有時痧散一種、救治時症、極爲　效、用燈草醮藥、點入兩大眼角、重者四眼角均點、點時雖痛、切勿畏忌、須臾再點二三次、至痧愈、點入不痛爲止、設非痧症、則藥入眼不痛、必須另請醫治、點眼淚出覺痛、藥性可逹丹田、四肢麻冷、痧卽可愈、此藥切記不可入口、以藥性入腹、有碍衛生之故、恐婦人小兒不知誤用、切實聲明、請留意、此散一瓶可治三四人、以病人四肢不麻不冷、肢體舒服爲度、藥包內、備有燈心、取溫開水沾濕點之、如遇小兒驚風、熱甚無淚、此藥點眼角、能開通關竅、大人中風猝倒、照此點法、能通竅救急、凡小兒及大人遇有前樣病症、均可照法治之、 
[書畫訉]  
　　名家書畫廉潤截止期近　上海城內虹橋南望雲路川八號國粹書畫社、社友何伯甧·章飛熊·吳吉人·鐵宗安·倦游居士·胡鈞·等、對於正草隸篆人物仕女山水博古花鳥走狩墨龍諸作品、各有專長、自問世以來、名書法繪、佳妙紛搜、久已馳譽藝林、爲有目所共賞、去歲曾有廉潤之舉、視原潤祇取三在成、並贈送宣紙扇面、一時求者踵接、迄今積件方始整理淸楚、爲免向隅計、爰以端節爲截止期、跇今已無多日、世有同嗜者、曷興乎來、 
[游藝　東南醫學院八週紀念大会] 　　　眞茹東南醫學院、成立已有八年、近因新校舍全部落成、本月廿五日、適値該院八週年紀念之期、除於上午舉行東南醫學会外、並由該院國藝社平劇部發起彩排、另請聯誼社名票參加会串、以資慶祝、聞節目已定張逸哉·江海鴻·之别窑·陳東生·之空城計·宋福蓀小姐之拾黃金·胡海宇·李節義·之捉放·鄭貴珍小姐·曹痴公·之起解·馬小姐之穆天王·金健行·潘訥盫·張逸哉·之黃鶴樓、屆時當有一番盛况、 
　　怡社舉行粤樂演奏会　怡社音樂会、爲粤僑音樂界之唯一集團、其宗旨原集合友朋、在業餘時間、研究音樂、以期怡悅牲情、舒暢身心、故除音樂部外、並附設旅行圖書游藝等部、創立甫一載、而成績斐然、去冬遷至北四川路新祥里新址後社員日增、　主事者唐宗理·梁伯愷·劉峻泉·丁文德·等、均能克勵爲政、音樂部並聘請馮　懐·曾錦榮·譚澄波·三君擔任敎授、該社現定六月三日二周紀念明、舉行粤樂演奏会、是夕假座冠珍酒家、舉行聚餐、藉誌慶祝、想屆時哀絲　竹、鳳管駕簫、當有一番盛况也、 
[出版界]  
　　中華國貨週報定期出版　江蘇楊重遠君、近特鳩集同志組織申華國貨週報社於本埠海寗路一零三三號、按期發行週刋、冀藉文字之功用、作國貨之提倡、以建國人自用自貨之主旨、共第一期定於五月三十日出版、聞其內容、甚爲精美、而議論尤極警策、 
　　律師会員錄出版　上海律師公会爲便利全體会員檢查各会員事務所及住宅、並所裝電話號碼等起見、編輯最近会員錄一厚册、用最新式之 
編制編輯、現巳出版、係非賣品、昨巳開始分送各会員、如未收到者、可向会中索取云、 
　　「文藝風景」將出版　本埠四馬路光華書局歷來努力於文化運動、不遺餘力、近有多數新書出版外、現又有「文藝風景」月刋之出版、該刋爲施蟄存先生精心主編、內容形式、新頴絕妙、均屬國內名家著作、爲現今中國唯一純文藝之優良偉刋、聞該刋創刋特大號準定六月一日出版、本期定價二角五分、預定全年二元、現優待九折、外埠預定不收郵費、近日前往預定者非常踴躍、　　中華無綫電學校同學会会刋出版　本埠南京路大陸商塲三一四號中華無綫電學校同學会会刋第一期、已於今日出版、內容豐富、裝訂精美、著作有「眞空管槪論」·「綫路中之綫路」·「千分 
安倍表之經濟用法」·等、洋洋數萬言、照片銅圖百餘幅、凡電政文化機關學校團體圖書館廣播電台電料廠行、不論本外埠、凡蓋章函索、附郵六分卽寄、外界面購函索、槪收印刷費大洋二角、郵票通用、該校校友如於六月十五日前尙未收到該刋者、得備函補領、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部與山東四周、天晴、有東北風、揚子江中游與此間一帶、風來自東南至西南不等、東海與流球天陰、有雨、數處有霧、旋風頗勁峭、因低壓經過向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高八四·六、最低五九·二、去年同日、最高七六·五、最低五八·一、 
[來函]  
　　申報館主筆先生大鑒、逕啓者、閱本月二十六日　　　 
貴報登載李瑞生騙案一節、內載、該犯在六區公安局供稱、五馬路江西路口英商新記洋行、以仇貨撲克牌改換商標、欺騙國人一叚、不勝警駭、查本公司經理之三愛、及其他各種撲克牌、悉係百力克紙牌廠出品、海關銀行均可證明、今該犯實因騙貨不遂、希圖卸責、竟敢揑造事實、故　損人信譽、實堪痛恨、除呈請法院從嚴懲辦外、特此函請從速更正爲在、此請撰安、信記洋行紙牌部啓、五月二十八日、 
　　第十一期 
讀書消息　申報流通圖書館讀書指導部編 
　　目錄（一）寄參加讀書会者　　　（二）希望讀者注意的 
[寄參加讀書会者]  
　　大家熱烈期待着的讀書会、到今日　未正式誕生，這不獨引起了大家的焦急，就連我們自己了不能不引爲慚愧的。遲遲的難產，部也有它的緣由。我們總覺得舉辦一件新的工作，開始萬不能疎忽，應有詳盡的計劃，適當的籌備。現在在大體上一切都辦停當了，祇候靑年会决定大会期，就可揭幕了。關於我們籌備的經過及希望讀者在參加前做點應有的凖備，我們應該對讀者作出下面的報告。 
[（籌備經過）]  
　　自從第五期讀書消息登過舉辦讀書会消息之後、我們無日不在籌備之中，經過詳情也巳陸續公佈，這裏無須贅述。但本部所以與靑年会合作的一段姻緣，却得有告訴諸君的必要。先是本部决定舉辦讀書会之後、卽向靑睥会商借会塲，誰知事情巧極，靑年会自己也要辦讀書会，正想請本部合力主持。我們覺得大家旨趣旣然相同、合起來辦，豈不是更能集中人才，物力麽，於是便由大家商議，雙方結合成爲一體。事情决定之後。最近我們又開了幾次会，討論具體辦法，結果大家草擬了一個 
[（計劃草案）]  
　　本來我們想祇負召集之責，組織方法擬由第一次大会產生。後來覺得，大家初次討論，多無預備，組織方案恐怕很難具體確定，而最近又有許多報名者寄來提案和意見，因此，我們認爲倒不如把這些讀者的極可寳貴的意見，綜合起來，擬成草案，提交大会討論來得妥當。這個草案，共分八項，現在把它的要點，摘述如次： 
　　關於讀書会的旨趣，共有四點：（一）用客觀的態度自由討論學術；（二）輔助文化凖較低的大衆；（三）研究學理不忘實際；（四）討論極端自由，但不作任何社会的活動·至於討論的方式，分初級班與高級班，初級班由程度相同的讀者，經大家同意，讀某一類書籍，成立讀書班，高級班則爲以理論與實踐配合爲原則，以指定讀物的內容擴大到實際問題的研究。參加諸君，務希早日 
[自己準備]  
　　依照自己的興趣，預定參加那一班研究並早日把自己所要研究的科目，所要讀「某一類書籍」開好寄給我們，使我們好預先彙集分類。諸君對於讀書会懐着很大的期望，那你在開会前千萬要自己預先凖備，使我們的讀書会很活躍的成立起來，唯有如此，它以後繼会蒸蒸日上，生氣勃勃。所以除了上列幾個最低限度的凖備外，還希望諸君多多考慮，（一）讀書会要採怎樣方法纔能逹到我們讀書的目的；（二）要怎樣纔可使集團的探討，勝於個人的研究。最近 
[（報名地點）]  
　　亦已决定。卽（一）八仙橋靑年会，（二）四川路靑年会，（三）本報圖書館。前二處手續恐還未弄好，諸君報名，請卽駕蜸本館閱覽室 
簽名。再有許多 
[（外埠同志）]  
　　寫信來要求參加，這是事實上的限制，我們無法邀請他們到上海來，我們以後除在讀書消息上廣播我們的研究的報告以報答這些熱心的朋友外，只有表示萬分的同情與漸　了。 
[（希望讀者注意的）]  
　　希望讀者注意的事，有的屢次說過，但諸君有時還不注意，這裏再說一遍罷！ 
[（不要懈怠）]  
　　以前我們曾說過，凡願參加本部研究者，如有兩月不與本部通信並未提出讀書報告者，本部得取消其登記。但現在有些讀者參加後，仍是犯着這個毛病，這種懈怠現象繼續下去，很有妨害我們的工作，所以我們實行以前的决定，對於興趣冷淡的讀者取消登記。將餘額歡迎新朋友，茲有十一位朋友，吳帆舟，李氷，東積，文莊重，陳璟，蕭家錚，朱繼明，范方，邵濟仁，潘如浩，朱柏延，丨久不來館領取登記證，取消登記。以外，並希望其他益登記諸君注意。 
[（讀書報告）]  
　　讀者呌我們介紹書籍和與我們質疑問難，過一次之後，有些讀者就不來信了。這是我們最失望的。因爲我們不知道他們對於我們的答覆是否滿意；我們介紹他讀的書是否讀過，讀了是否了解，這些是我們都必得知道的。 
[（介紹批評）]  
　　我們雖鎭日爲諸君找好書讀，但我們的見聞畢竟是有限的。諸君如有値得介紹的書籍，務請開出寄給我們，最好並把該書的優點簡單的指出，同樣，諸君如能把一本書的壞處盡量指出，也是一件功德無量的事，所以也請諸君報告我們，供我們的參考，並補救我們目力不及處，最近有位朱霞楓君來函把我們的「讀書問答集」排誤的地方，及他所懷疑之點，一一指出，我們一方面感謝他愛護我們的誠意，更欽佩他的讀書精神和求是態度。我們的出版物極望讀者能作極嚴厲的批評。 
[（地址不詳）]  
　　來函地址不詳不覆，務請注意！ 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年五月二十六日午夜前一星期內患病及死亡人數表症别　　　外僑居住租界　　華人 
　　　　內及租界外工　　（人口約一二　　　　部局道路（人　　○○、四九六　　　　口約四八、三　　人） 
　　　　二五人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數　 
天花　　二　　　　　　九　　　五 
猩紅熱　二　　　　　　五　　　　 
白喉　　　　　　　　　一五　　一　　 
腦膜炎　　　　　　　　　三　　　　　 
癆病　　二　　　　　　　二九　二三傷寒　　一　　　　　　　四　　三赤痢　　一　　　　　　　三　　一 
脚氣　　一　　　　　一　四　 
流行性感冒　一　　　　　一七　一 
瘧疾　　　一 
疹症　　　九　　　　一　二八　二八復發熱　　　　　　　　　四　　一患各種病症死亡人數　　　一一　二五七 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　在中間另有兩根橫木梗着，一在前，一在後，它們的位置：正好介乎輿的本身和頭尾兩根橫木的中間，不過略長一二尺；四個頭上，也各有兩名轎夫抬着。所以合併算起來，一起便有十六名轎夫了。 
　　鸞輿的外部是更光彩了！前後左右所用的，全是用金綫界就的薄綢，襯着裏面的黃緞，便格外的華貴富麗，無從形容。何况在四面又有四條藍色的飛龍繪着，這氣象便越發的雄壯燦爛了！轎頂的格式是完全照宮殿的式樣製的，一般也有翹起的飛簷，塗着金翠，閃閃生光。正中頂上，還安放着一個黃色的圓球，約模有一串葡萄那樣大小；這個球雖然是空的，却全是用純金製的。 
　　還有一點我們必須認識，雖然這乘鸞輿的式樣難免太古一些，但是無論它的外部，內部，上部，下部，都是十分美觀的；人坐在裏面，也必然是非常舒適的！不過論到坐的話，那我可没有嘗試過。據我所知道，除却太后自己以外，只有李蓮英因爲負着淸潔和整理這鸞輿的責任，當太 
后不在輿中的時候，可以走進裏頭去收拾；其他的人，誰也不敢伸腿跨進去一步，不要說乘坐了！就是那內裏幔着的黃緞上所繡的「八寳」的花樣，也祗有在太后所用的東西上，才可以引用。從我這麽一長篇話看起來，這座鸞輿的能在我們這列御用火車上獨佔一輛車子，實在不是一件奇怪的事情，也可以說是「理該如此」的了！（四五） 
[上海的乞丐] [  賢賢]  
　　窮得没飯吃，當乞丐，這是天經地義的生活大綱。但在上海，當乞丐，可也不是輕易的。上海的乞丐，分門别類，各有派頭，各守門戶，不相侵犯。而在同一派類中的乞丐，却還各有地界，不容侵略的　。 
　　熱閙馬路上的　把和乞丐，除了　行人，討布施之外，是不許作第二種討錢行徑的。而且所　的地段，除了甲馬路至乙馬路中間一段的某一面人行道之外，是不許越出範圍的。在蘇州河各橋上的拉車乞丐，也是如此。只許在某一橋的某一堍上活動。越出了範圍，挨着揍都不容回手的。至於在各里弄口倒包飯作送飯擔上剩飯的那些乞丐，規例更嚴，非但有地段，更有各丐固定的戶頭。 
　　紅白帖子，也有地段，各不相侵。用赤裸的小孩，躺在地上向行人討錢的，也各有指定的地盤，南北巿不能亂走。惟有穿長衣，捧竹筒，而唱道情的，却不受地段的限制。 
　　上述的各派乞丐，各有其領袖。每一 
領袖，各有其無上的權威，有控制每一個「小脚色」的能力。領袖的生活，是很優裕的，有的竟像齊人般的妻妾俱備。這種生活的源泉，不用說得，是榨取着每一個乞丐的剩餘利潤。而乞丐的甘被領袖榨取，據說，不如此，是不能得到「工作」的。 
[夜過屠門] [  陳亮]  
　　這區域裏没有亮的街燈，祇有天空的大月亮貼着那支高烟囱，發出凄凉的光輝，星星的光是幽綠的，灰黯而不平坦的煤屑略攤開在陰森的雰圍中，半夜啦，獨個兒走着，前面是黑暗的，後成跟着的亦是黑暗。 
，　　拐個灣兒，依舊是籬笆，破牆，廠屋，崎嶇的煤屑路，高烟囱裏的烟橫仍過去，透過月光，頓蒙了層黑紗似地，更黯淡啦，心兒　裏溢着沉鬰。遠遠的有顆紅星星熌爍着，走前去幾步，不是星星，却是盞燈，掛在一家的屋簷下，我奇怪，那人家半夜裏還没熄門燈。 
　　走近那盞燈的時候，便給午夜的風傳來一種慘號，像謀財害命時那被害人駭極痛極求救的呼聲，多麽悽厲呵，呌人的毛髮竪起來，汗毛孔滲出冷汗，我走在屠作門前，我不敢正眼兒瞧一瞧那門裏............。 
　　悽厲的呌號不斷的打門廟透出來、眼前恍惚的把挻亮的尖刀，有桶鮮紅的熱血，有張屠夫的兇臉，我身子顫慄了，我有點受不起午夜的風陣陣吹刮，我再不忍聽那生死關頭丨殺那痱的哀鳴，放快了步子，逃犯似的地向前走去，前面是黑暗的，後面跟着的亦是黑暗。 
　　這區域裏没有亮的街燈。 
[農邨破產的寫照] [  保之]  
　　生長在都巿裏的人們，祇聽到農邨的經濟破產，却不知道農邨經濟破產的原因，簡單的來說說，一方面受着帝國主義的經濟侵略，重重剥削，已經是着實可怕，一方面民族資本的逐步破產，國貨的不容易暢銷，那末直接間接地農邨也必然受到了摧殘，還加着國內頻年的戰亂，天災的時作，已經弄得種田人抬頭不起，何况還有一般豪紳地主，勒逼地租，高利重貸，都在加緊剝削，加緊摧殘，農民處在幾生壓榨之下，試問還有超生之日嗎，卽使偶爾年榖豐登，而一班奸商又要乘勢壟斷抑價，結果辛苦一年，非但等於白耕白種，連自己的地皮財物也剝削一空了。 
　　這全是農邨破產的　結，現在巳經明星公司的導演李萍倩君根據了這些材料，攝成了一部「黃金榖」的電影，可以在銀幕上把它暴露出來，使每個人都可以看到農邨究竟爲什麽破產的。 
　　此刻「黃金榖」就要在本埠的新光大戲院公映了。 
[甲戌三月三日南京後湖稧集未與分韻得隆字] [  鳬公]  
玄隱廬詩 
　　村居騐四運，最先知谷風，大哉造化力，潛赴周鴻濛，撫事如多暇，不謂春將終。良辰盛游禊，道修弗克從，吟望鍾山雲，鬰勃盤高空。緬思永和歲，觴詠來羣公，卓爾王右軍，一序尤　雄，胡爲痛生死，汲汲顧其躬？豈伊雋逸人，而無曠朗胸？將毌未伸意，託若冥冥鴻？風流典午朝，謨議極高崇，俯仰遂陳跡，千載方無窮，八王與五胡，愼始安能逢，大亂失猿鶴，何有於沙蟲？竟使後覽者，興懷涕橫縱。區區傳　點書，流俗驚蛇龍，彌彌揚了江，萬古流向東，含情自不已，孰能觀其通？寄言悲慨外，道在無汙隆。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十九回國　回柬足傷心自標獨活　聽　同歃血共誓精忠　　積之向甘太太鞠了一個躬笑道：得拉，我劉謝謝你。我對你實說罷了，我現在想明的了，我不够交朋友的資格更談不到結婚，我在守獨身主義了。甘太太聽了這話，不由噗嗤一笑道：你趁早别提這個，提起來，那會讓人笑掉牙。實對你說，我從前也是守獨身主義的，於今作太太可多年了。男子們對於女子，更是見一個愛一個，你想這話說得上嗎？積之昻了頭笑道，嫂嫂，你往後瞧罷。他說到這裏，也不肯多談，自回屋子去了。心裏想着像楊桂枝這樣的女子。都有些靠不住，何况其他？我若至少不能做一個科長職分的官，這一輩子就不必想和女子接近了。背了兩手，連連在屋了裏來回的踱着，最後，由押屜裏抽出一疊紙來，就站在桌子頭邊，提起筆來，接連寫了好幾張標語，上面寫着是：最自由的是獨身主義，最高尙的是獨身主義，我只喜歡我一個人獨活在字宙裏。像這一類的言語，都是誇贊個人生活的意味的，自己寫了還不算，還要在屋子裏墻上張貼起來。自己站在屋子中間，均貼的標語，念着搖起頭來，好像很是得意似的。不用說，他這番牢騷，完全由於楊桂枝那封信而起。可是在喜峯口外面，三十里路遠的平安寨裏，也在張貼標語了。張貼標語的，不是别人，正是楊桂枝的丈夫趙自强。他那標語，倒也是和甘積之表示同調，乃是敵人在前面，别回頭看着家裏。那正也是不須要愛情的意思，但是他可是不着公事了。墻上高高的貼了這樣一張標語。（三九五） 
術蹤所至 
[花塢紀幽] [  火雪明]  
　　淡淡的斜陽，散照着我們身上在輕風裏飄拂的白衫，離黃昏時候也不遠多少了。拖着藤杖從西溪看罷蘆花回來，沿秦亭山東去，到了一個破內的路亭名字喚作「開化」的。石瓢和尙堅决地慫恿我們折入花塢，去聽一聽幽壑的泉聲，和靜的梵唱。 
　　早就看過錢唐陳　庵的西溪雜詠，他歌頌花塢的詩，這時跳進了記憶裏，一邊跟石瓢走，一邊不出聲的默誦着： 
　　山深村隖多，此聞更深曲，春風一以至，如入萬花谷。夕陽到地遲，花外衆峯綠。 
　　到眼便是深翠的松柏和蓊鬱的竹林，遠處近處，全是凉蔭，只一條曲折的磚路，像灰白的銀蛇似的，越上越細，越細也越模糊了。左右四面，便是法華山的屏嶂。把樹木的濃綠，封鎖了整個的花塢，單是竹柏疏處，可以仰頭瞧見一兩點碧天，似有似無的雲影。這裏連樵夫的足跡也没有，我們幾個人靜悄悄地走着，倒是脚底下忽左忽右被積葉罨没着的小澗裏，洩出琴弦似的淸響，着實使人的骨髓舒暢了一下子。 
　　也有地方高天會寫進眼來，飛鳥輕靈地一瞥，那微紅的晚霞，水虹似的流向我們的衫子，每人身上浮盪着明艷的薄紅。而且斜陽側向西天，偷偷地穿過綠林，把木葉也煊成紫羅蘭的顔色，被襯在林子裏的一簇白牆的茅篷，或是修道女的黃牆的觀宇，更添了一層幽森凉寂的情調。 
　　深山裏的黃昏的生活，正無異於坐在月夜大森林中聽自己的呼吸那麽沉靜。幾乎澗泉也要凝凍起來。偶然從遠處飛來了一聲矇隴的寺鐘，近處的鐘也繼續響了，只辦不出是那一個茅篷的鐘，因爲所有茅篷全躱在瞧不見的深坳裏。這時候，蒼茫的暮天狹逕之間，聞到了炊烟的氣息，看到了蜃霧似的山烟，梵唱也次第響喨了。 
　　不知憧憬在深沉的夢幻裏，一日氣儘向法華山尖跑，終於花塢在夕陽裏的那一番啞默的畫圖，被我體味到了。當山巓的一座埋葬於金色陽光中的别　，傳出了一聲狗吠，猛然抬頭一瞧，就見到白底黑字的三個大字：「白雲堆」。　　「到了！上去借宿去。」我眞想學一學淮南王的雞犬，在銀璜裏做一個空桑之夢。但石瓢立刻說：白雲堆裏的主人，老住在杭州城裏，不輕易對這兒來享一點非人間的淸福，屋子空着，並没有食宿的供給的。被他這樣一說，上山來的那一股高興，就化成烟絲，恨不得從山巓上一跳跳到開化古亭，搭西溪來的汽車回湖濱去。爲什麽空着房屋不給自己住，同時又拒絕了别人？ 
　　看看天色眞的夜了，雖然夜在山裏另是一番奇境；但當我們没有帶電筒，天上又没有月的晚上，每一個人摸索下山來，要不跌仆也不成功了。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[出征菲島歸來我代表團昨返滬]  
　　（五正廷談反對非法解散遠運） 
　　（遠運無法保存亦非可惜之事） 
　　（我國應先培植實力參加世運） 
[新亞酒樓昨晚歡讌]  
　　我國出席第十屆遠東運動大會總代表王正廷博士、偕同全體選手、於日前乘傑克遜總統號輪返國、除粤港選手於二十四日過港登岸外、餘均在港宿一晚、卽乘原輪來滬、於昨午抵埠、吳巿長代張廷榮等到到埠歡迎者有五六百人、本埠選手登岸後、卽分途返家或返校、外埠選手、則下榻靑年會、休息一晚、再分途返省、全國體育恊進會更於昨晚在新亞酒樓、歡宴吳巿長及全體代表團、並招待各報社記者、由代表團報告赴會經過、茲將各情分誌如下、 
[海關碼頭熱烈歡迎]  
　　我國出席遠運會全體選手、乘傑克遜總統號輪返國、原定於昨午一時抵埠、乃以昨日天氣晴好、故於淸晨九時卽已入口、停泊楊樹浦十六號浮筒、卽乘小輪、於十二時許在海關盋頭登岸、各界代表赴輪埠及乘小輪前往歡迎者甚衆、計有吳巿長代表張廷榮、及錢新之·張銘·劉雲舫·吳凱聲·任天芳· 
曁巿黨部·巿商會·中國靑年會、白虹體育會、勤奮書局、及各學校代表各報社記者等、約五六 
百人、 
[選手輪船提早抵埠]  
　　公司小輪於上午十二時許、停靠新關碼頭、各歡迎人員、均趨前握手慰勞、該輪原定昨日下午一時半抵埠　後以臨時提早、恊進會當局未及通知、故前往歡迎人員多有一時末能趕到者、至下午一時半後、碼頭上有仍見擁擠、蓋各國體歡迎代表、仍絡續而 
[選手代表分别返寓]  
　　各選手登岸後、外埠男女選手均分乘預定汽車、返八仙橋靑年會及蒲柏路女子公寓休息、本埠選手及王正廷·沈嗣良·周家騏等、均逕返私邸、行李箱篋、均由陳昺德照料、交中國旅行社裝運至靑年會與恊進會、俟各選手前往領取 
[（華北選手今日北返）]  
　　華北選手、定於今日下午四時、乘滬平通車由馬約翰敎練率領北上、此次抵埠代表、共有八十餘人、李惠堂·譚江柏·葉北華·劉茂·等、未能同來、司徒光·羅慶　　昨晚體恊會在新亞酒樓歡宴（啓昌攝） 
隆·等則暫留粤、選手精神飽滿、衣飾都麗、惟面部均較去時黝黑、據云爲南方氣候炎熱之故、 
我國遠運選手團在新關碼頭登陸（啓昌攝） 
[王正廷談日菲荒謬]  
　　我國總代表王正廷　博士、昨對各報記者談話云、此次日本勾結菲律賓、以少數會員、非法解散此有二十餘年歷史之遠東運動會、我國絕不能承認、菲日之欲脫離退出遠運會、爲其範圍內之自已權利、我國不能干涉、若欲欲憑二國之通過、而解散遠運、其權力不知從何而來、實屬荒謬、遠運會之能否恢復與保存、及菲律賓態度之能否挽回與改變、皆在可能與不可能之間、余（王氏自稱）在離菲前、曾與菲參議院長奎松、作一度談話、奎松尙抱病未愈、對於是非曲直、十分明瞭、對於菲體恊行動、頗抱遺憾與懊悔、遠運前途之發展如何、尙在接洽之中、王氏昨在海關碼頭、亦對各報社記者談話云、遠東運動會爲世界運動會之一部分、我國又爲世運會之一員、故决將此事提請世界亞林西克大會解决之、縱不得直、亦當另想辦法、惟召開下屆大會、尙須歷時四載、在此期中、人事變遷如何、國際形勢之變遷又若何、均非能逆料、試觀一九一四年之德國與一九一八年之德國、其四年中之變遷如何、此卽一前鑑、我國與菲列賓邦交素極友好、此次菲乃受日愚、致有此舉、事後菲人亦悔恨不止、我國對下屆大會仍以主持國之責任、努力籌備、邀請各會員國參加、我知荷印菲列賓等、當能參加、如日本不願則聽之而已云、 
[（郝更生談不屈不撓）]  
　　我國代表郝更生談、此次遠運會、我國在失敗之中、可謂仍獲勝利、不屈不
撓之精神、拒絕僞組織之參加、始終如 
一、日本雖能勾結菲律賓、而將遠運非法解散、但决不能使我國奮鬥之精神屈服也、郝氏已於昨晚夜車返京、向敎部報告、 
[（沈嗣良談輿論擁戴）]  
　　我國代表全國體恊主幹沈嗣 
良、此次在大會執行委員會全體大會中、因總代表王正廷博士、適因病不能出席、沈氏乃荷任鉅肩、與非法者作果敢之奮鬥、其精神有足多者、沈氏謂此次我國代表團、在菲行動、頗能得輿論界之擁護、皆一致痛斥日菲之非法行動、馬尼拉日報且著有力之社論、攻擊菲體育當局、沈氏特將該報原文、分贈各報記者參考、 
[（馬約翰談成績進步）]  
　　總敎練馬約翰談、此次遠運、我國已有顯著之進步、如陳寳球之鐵球、符保盧之撑竿跳、雖名列第二、但尙未逹到本人最高紀錄、其外尙有數選手、雖未得分、但其成績、却能超過全國紀錄、頗堪嘉慰、劉長春之失敗、確在身體過胖、以致成績不能及人、至冷培根與司徒光、預料凖可得分、惜以臨陣荒張、大彈琵琶、再經過長時之訓練、前途大有希望云、 
[（新亞酒樓歡宴記）]  
　　昨晚七時中華全國體育恊進會、假座新亞酒樓、歡宴吳巿長及代表團職員及選手、及各報社記者、到吳巿長等百餘人、由王正廷親自招待、席間王氏報告此次赴會經過、 
[（出席遠運經過）]  
　略謂此次出席遠運、明知有不少困難、除運動之本身外、並有政治上之困難、蓋日本在開會前、卽提議僞組織參加事、當時日本曾派山本來我國、並赴菲島運動、我方嚴斥其非、菲方亦以章程規定、未予同意、故在上海舉行圓桌會議、卒遭否决、但日方並不干休、故於五月十九日起、在菲舉行代表會議時、日方竟首先提修改會章第三條、而根據第十四條出席會員三分之二投票之規定、要求付諸表产、但我申明非一致表决、不能變更章程、至第三次會議時、菲方明知變更章程、不能逹到對第三條亦不加修改、乃改而變更第十條、在其第一欵「遠東運動會競賽、須本會會員業餘運動員方可參加」原文下、加「或特許被邀參加」等字樣、我代表當質問「何人有權邀請」、日代表語塞、默然良久、但仍堅請付表决、我方卽申明如提表决、卽退出會議、如此則大會之法定人數人不足、然主席不加考慮、遽提表决、我代表卽退席、惟我代表係退出會議、並非退出大會、故對日菲兩國之非法解散、絕不承認、而在我退 
出後、日菲更私自會議兩次、决議解散遠東運動會、而組織所謂東亞業餘運動會、我方當卽提出抗議、交本屆主席菲議長奎松、渠對此事、亦表不滿、允從長計議、故此事我在法律點上、論據 
甚爲鞏固、惟將來發展至若何程度、尙未能逆料、將來進行之情形若何、當續爲報告云、 
[（體恊會之態度）]  
　　　王氏繼續發表全國體育恊進會之態度、謂我國與菲島發起組織、已有二十餘年歷史之遠運會、果而有人破壞、其破壞之責任、自不在我、一旦爲人破壞、自應爭力、故如能保存之、則當竭力設法、退一步言、卽不能保存、亦不可惜、蓋我國提倡體育、當努力使这普遍、更須從幼童着手、以固其基礎、且須放遠目光、注意於世界、以我國人口之衆、努 
力提倡、當能在世界運動會上佔一席地云、 
[（吳巿長演說辭）]  
　　繼由吳鐵城巿長致詞、略謂諸位選手代表、返國過滬、本擬設宴招待、以盡地主之誼、惟各地選手亟亟返籍未克如願、殊爲抱歉、明年全國運動大會在滬舉行、各位各省代表、當能出席、屆時再聚一地當再招待、繼謂國家存亡、民族盛衰、並非偶然、如能循理以行、必能强盛、我國因過去種種黑暗、至有當前莫大之困難、惟能渡過此難關、前途當光明無限、我國前途、繫於全國靑年、尤以在學之靑年學生蓋敎育爲社會之中心事業、學生活動亦爲社會之中心活動、靑年學生能上正軌、國家社會之事業當可蒸蒸日上之發展、末日王正廷領導三呼中華民國萬歲而散、 
[（菲島受日要挾）]  
　　又據代表團中某君語記者、 
此次菲當局爲日方所屈伏、接受其非法要求、而解散大會菲島人民、激烈反對、當地報紙均抨擊此種狂妄舉動、而馬尼剌日報、認日菲上此種行動、無異對我國表示「懦怯而無信、」卽菲體育界之多數職員、亦認此種舉動有辱國體、惟菲當局之出此、係以政治爲其主動、蓋菲島要求獨立、方爲美政府所承認、當菲議長奎松自美返國、途經日本時　或已與日默契、故菲報指摘當局、或早有成约之言、但日方之威脅、則甚露骨、日駐馬尼刺領事在某次宴會上、曾有「今日日本派選手一百七十餘人參與競賽、甚爲歡樂、如派兵艦一百七十餘艘來此則將作何感想、」及「菲卽將獨立、對鄰近之日本、當須維持 
友好之感情」等演詞、菲當局之終爲要挾、甘心附和、某畏日之心理、可見一斑矣、 
[全滬公開手球單打形勢緊張]  
　　却克令勝孫道勝 
　　鮑山利戰敗朱寬 
　　第一屆全滬公開手球賽　單打中靑老將孫道勝對西靑冠軍却克令、二對一方分勝負、足見當時競賽之劇烈、却氏力猛善戰、右手底殺、一時無兩、孫氏好施巧計、專攻左方、逢隙卽殺、第一局却氏以二十一比十六勝、第二局孫氏反勝、比數二十一比十四、第三局之初、差數甚見接近、迨至十數之後、孫氏肌力不足、遂告失敗、却氏又以二十一比十三勝、尙有朱寬對鮑山利之單打、事出反常、朱寬竟然不幸以零對二受挫、技能經騐、鮑氏萬不及朱寬、或者適逢朱氏惡運當頭、 
接連失手、觀其第一局二十一比二十三及十七比二十一、可以知矣、然而朱寬錦標希望、依然存在、但在手球房外秩序單上之註明、鮑山利一敗於克拉麥、後又以病棄權於羅台、而羅台離十屆遠運我國全體代表團合影（沈嗣良先生贈） 
滬、於是遂成朱寬孫道勝却克令三人之逐鹿、今該會體育幹事聲明、謂係羅台棄權於鮑山利、則秩序上之錯誤、誰人負責任耳、今日雙打比賽克拉麥馬駱夫對却克令鮑山利、 
[網球賽第一聲中國網球會表演紀]  
　　許承基因旅途困倦敗於林寳華 
　　雙打賽許邱組二比勝林鄭組 
　　中國網球會於昨日正式開幕、邀請我國遠運選手許承基邱飛海王氏姊妹春威春菁及林寳華鄭兆佳作表演、向來冷落之新加坡路、驟然不所車塞道、倍增熱閙、觀者約四五百人、許邱二君、因方於中午到滬、旅途勞頓、致表演减少、單打林寳華六比三、六比一勝許承基、雙打許邱組以二比一勝林鄭、最後由許與王春威女士對林寳華王春菁作混合混合雙打賽一盤、以助餘興、結果許王組以六比四勝、至於球塲建築、尙未完全竣工、看台及塲地構造極爲精緻、惟塲地甚爲疏鬆、必 
須善爲整理、茲將比賽經過述下、 
[林寳華勝許承基]  
　　許之擊法、似較全運會時進步、惟旅途固頓、原氣减少、頗有疲於奔命之槪、林寳華則以逸待勞、自當佔得優勢、二人表演、俱甚出色、抽球猛銳而有把握發球尤見特色、誠不可多得之精彩表演、結果爲六比三、六比一、林勝、 
　　第一盤　林先發球、取勝甚易、詐照樣返敬、林又以滑四勝發球局、許亦加一局、成二比二、二人漸展開激烈戰爭、惟許頗露疲態、竟連失三局、而以六比三歸林之勝利、 
　　第二盤　略事休息、繼續比賽許除勝第一次發球局外、竟一失再失、連負六局、因臂力减色、不能管束、是以失誤迭出、加以林銳氣正盛、反手及正手抽球、俱較以前進步、使許疲於應付、林遂以六比一再勝、 
[雙打評邱勝林鄭]  
　　單打旣畢、雙打開始、由許阿基邱飛海合組、戰林寳華鄭兆佳、遠無單打之精彩、邱之表演、大爲减色、完全失去管束力、自殺及觸網球甚多、鄭兆佳時好時壞、毫無把握但發球頗佳、林鄭極可得勝不料反遭敗北、許邱以一比六、六比三、六比四勝 
　　第一盤　林先發球、卽得一局、許賴發球之强力、亦勝一球、但以後大鄭合作佳妙、施以猛擊、許邱屢次失誤、一籌莫展、林鄭以六比一勝、甚覺容易、 
　　第二盤　許邱漸行振作、鄭兆佳一再失策、林亦失却鎭靜態度、被許邱猛擊、陷於不支、成五比一之局面、林鄭極力振作、向兩邊或中央掃射、球勢甚急、屢奏奇效、但僅追上兩局、終被許邱以六比三勝、 
　　第三盤　林鄭仍犯自誤之病、野球及觸網球一再發現、幾完全失去控制能力、許邱又以五比一佔優、第六局許曾以發球連勝四記、博得掌聲不少、但第七局林亦以發球勝光局、下局雙方攔網及高壓、大顯美技、林鄭又加二局、卒以四比六負、 
[混合雙打許王勝]  
　　最後作混合雙打賽以助餘興、由許承基與王靑　對林寳華與王春菁、但以表演平常、興趣毫無、觀衆陸續而散、乃賽一盤而畢、結果六比四、歸許王組勝、 
[全滬職業女子公開運動大會]  
　　六月二日在虹口公園舉行 
　　不限國籍惟限於職業女子 
　　圓明圓路上海女靑年會外僑支部、與西女籃球隊、合辦之全滬職業女子公開運動大會、定於六 
月二日（星期六）下午二時半、在虹口人公園舉行、報名巳於前日開始、不限國籍、凡職業女子、均可參加、想我國職業婦女界、不乏運動健將、望速往圓明圓路五十五號、該會報名、報名費每人一元、每項運動及個人優勝者、均有獎品、競賽項目、計分跳高、跳遠、立定跳遠、五十公尺、一百公尺、二百二十公尺、四百四十公尺接力、六十公尺跳欄四百四十公尺競走、四百公尺跑、撑竿跳、二·七一八公斤（六磅）鉛球、三級跳、擲標槍、擲鐵餅、擲壘球、單足跑、及蕃薯跑等十八項云、 
[敎部體委會召商測騐辦法]  
　　（南京地二十八日中央電）敎部體育委員會二十八日召各校體育敎員開會、討論各校體育測騐辦法、 
[東南女體師十週紀念]  
　　江灣東南女子體育師範學校十週紀念消息、已誌本報、前日（二十七）晚六時半、该校舉行體育表演、遠道慕名往觀者不下六千餘人之多、車水馬龍、盛極一時、除由童子軍保衛團及警察維持秩序外、並派有招待人員多名、故會塲秩序甚佳、燈光輝煌照耀之下、由該校學生輪流表演、節目逹三十餘種之多、五花八門、令人目眩神迷、其中丹麥操雙槓跳箱載歌載舞孔雀舞蠂戀花及各國土風無等、最爲精彩、誠爲滬上所鮮見、佐以抑揚頓挫之音樂及采色之舞衣、更令人淸心悅目、博得掌聲不少、至若二郎拳太極拳等表演、動作整齊、技巧純熟、尤實難能可貴、末由來賓裘夢痕君表演鋼琴獨奏、李德復君表演梵亞鈴二曲、更爲會中生色不少、演畢時、已十一時、來賓始盡歡而散、 
中國網球會開幕（自右至左）會長譚敬、邱飛海、許承基、鄭兆佳、林寳華合影（王開攝） 
[工運足球牙刷對郵工明日决賽]  
　　下午五時半在中華足球塲 
　　上海巿總工會主辦之第一屆全巿工人運動大會、本屆共設錦標五項、除田徑·及網球三項、均已次第結束外、其足籃兩項、亦將於本星期內完全解决、足球獲得决賽權者、爲牙刷與郵務兩工會、定於明日下午五時半、在中華足球塲舉行决賽、聘中華運動裁判會陳吉祥執行裁判、芮進獻·丁順寳任巡邊、按兩隧實力平均、錦標誰得頗難逆料、屆時競爭定必劇烈、又訊籃球决賽爲兩路與勝德、亦將於六月一日（星期五）下午五時半在巿一體育塲舉行、屆時請錢一勤執行裁判、鄭志芳任檢察、 
[首都脚踏車比賽　男子第一李承斌　女子第一高師貞]  
　　（南京電）首都脚踏車比賽、二十七日在中央體育塲舉行、男子組第一李承斌、女子組第一高師貞、定下月二日、在國府禮堂給獎、並舉行脚踏 
車比賽表演、由林主席給獎、 
中國網球會許林之單打表演（王開攝） 
[滬南籃球昨賽結果]  
　　華東勝南商（女）　二十一比十六 
羣毅申勝善鐘　　　四十一比三十八 
晶隊勝曉風　二十八比二十六强靑勝仁職　二十八比二十一 
劍閣勝友誼　二比○棄權 
健全勝羣乙　四十八比二十 
　　今日秩序 
　　明間　與賽隊名　　裁判員 
五時正　　裕光對曉風　孫志斌 
六時下　　五鼠對浪隊　徐家增 
六時三刻　君毅對白雪　龔思孝 
七時半　　梅螺對流五　强可勝 
八時一刻　警敎對恊興　倪士明 
十時正　　晶隊對流四　五華庭　 
敎育消息 
[外埠]  
[我國留日學生葉木花被害　蔣公使覆電證實　已向日方提抗議]  
　　（南京二十八日電）我留日學生葉木花、肄業長崎華僑時中學校、二十四日、被日本貿易商校學生兩人、邀集多人毆斃、政府聞訊後、當電駐日使館、訽問眞相、旋據蔣作賓公使復電證實、特向日提出抗議、該抗議書、由長崎代理領事柳汝祥、向當地地方政府提出、要求日方懲兇撫恤、保證以後勿再有同樣情事發生、 
[波蘭文化近訊]  
　　中波文化恊會會員、最近翻譯波蘭文化消息數則、探錄於下、（一）「華沙設立蕭邦（Ｃｈｏｂｉｈ）學會」波蘭京城華沙最近設立一學會專事研究波蘭大音樂家蕭邦、該學會卽以蕭邦爲名、並受敎育部之監督　波土著名人物及藝術家多數爲該學會會員該學會將舉行音樂演奏會舉行會議、組織蕭邦博物館及圖書館、並與國內外同樣性質之學會合作、（二）「開映電影之統計」波蘭中央電影局、近發表一九三三年在波蘭全國開映影戲之統計、據該統計去年在波蘭放映之影片共爲一千四百八十三張、其中一百五十七張在波蘭拍攝、一千二百五十九張爲美國出品、七十張爲德國出品、而二十張爲英國出品、（三）「國際無綫電廣播會議」、今年將在波蘭舉行之國際無綫電廣播會議、現正積極從事凖備、該會議將討論幾種、關於無綫電廣播法律之問題、世界主要國家皆將參加、而我國亦將派代表出席、（四）「國際航空競賽」去年波蘭獲得國際航空競賽之錦標、故本年該項競賽將由該國組織、現德法意捷波諸國之航空俱樂部、皆已報名參加競賽、競賽將於八月二十八日開始、至九月七日終止、於最後一日、將作六千英里之周行飛翔、起點及終點皆在華沙、途中經過不少國家、並將第一次降落於非洲、該競賽設有無數之獎金、第一獎約合國幣二萬元之多云、 
[鍾道贊到皖視察職敎]  
　　（安慶廿七日電）敎部督學鍾道贊二十六日、由靑來皖、視察一職女職等校宥、晚乘輪返京、轉赴皖北各縣視察職業敎、 
[大雨中徐州童子軍檢閱]  
　　（徐州二十八日電）徐埠各校童子軍二十六日、集合城南公共體育塲、舉行大露營、二十七日晨大檢閱、蘇省黨部派陳邦才來徐校閱、地方各機關領袖均參加、計到男女童軍六百餘名、甫行開幕、卽大雨滂沱、仍按原定計劃冒雨檢閱完畢、精神均異常振作、下午及二十八日作課程比賽、　　　本埠 
[本巿敎界籌備全巿敎師慶祝大會]  
　　日內將召開籌備會議　　六月六日本屆敎師節、轉瞬卽至、本巿中等學校敎職員聯合會、爲慶祝起見、特發起籌備全巿敎師慶祝大會、現正徵求本巿各大學敎職員聯合會、小學校長聯合會等團體、共商進行、日內將召開籌備會議、討論一切云、 
[本巿兒童幸福會舉辦家庭敎育講座　决定六月十五日起開辦　聘請巿長夫人等爲委員]  
　　本巿兒童幸福委員會爲喚起社會注意家庭敎育　 
、促進兒童幸福起見、特設家庭敎育講座、定六月十五日起開辦、聘請吳巿長夫人、潘局長夫人、陳鶴琴夫人、劉王立明、胡叔異夫人等爲委員、茲錄其實施辦法如下、（一）本會爲喚起社會注意家庭敎育促進兒童幸福起見、特設家庭敎育講座、（二）家庭敎育講座之講演範圍如左、一、兒童地位之重要、二、父母責任之論述、三、家庭敎育之重要及期實施方法、四、家庭環境與兒童之關係、五、婦女育嬰常識、六、兒童健康常識、七、兒童敎育之重要及其實施辦法、八、兒童體育之培養、九、兒童德育之培養、十、兒童智育之培養、十一、其他關於家庭敎育實施上之重要理論及方法、（三）家庭敎育講座每週舉行講演一次、（四）家庭敎育講座之講演時間及地點由本會與講員事 
前商定並公告社會、（五）家庭敎育講座之講演方式、分無綫電播音及公開講演二種、由本會與講員事前商定並公告社會、（六）家庭敎育講座之講員餘本會委員外、由本會聘請全巿婦女界領袖及兒童敎育或科學專家担任之、（七）家庭敎育講座設委員五人由本會選聘之、（八）家庭敎育講座委員之職權如左、一、支配講員講演之時間、二、接洽講演之地點、或播音之電臺、三、商定講演之材料、四、對於社會之公告事宜、五、其他、（九）家庭敎育講座委員講員均爲義務職、但於必要時得酌送車資、（十）本辦法如有未盡善處得由本會隨時修正之、（十一）本辦法由本會通過後、公佈施行之、 
[私校恊進會成立敎育演講會　第一次請陳鶴琴主講]  
　　本巿公共租界私校恊進會、日昨舉行首次常務會議、出席者計崔堅吾、許性初、翁國勛、黃逹平、陳濟成、張凌飛等、主席黃逹平、紀錄孫育才、議决、（一）推定主席委員陳濟成、秘書孫育才、（二） 
儘先成立敎育演講會，由翁國勛主幹、（三敎育演講會第一次請公共租界工部局華人敎育處處長孫鶴琴担任、第二次請劉湛恩担任、（四）組織參觀團、參觀本巿著名我僑及工部局設立之學校、由 
崔堅吾主幹、（五）組織敎育討論會、由張凌飛全權辦理 
[追悼趙金英女士]  
　　西門斜橋製造局路、上海女子中學校、昨日下午三時、在該校大禮堂、追悼趙金英女士、到全體師生及其家屬計有六百餘人、先奏哀樂、唱追悼歌、後由同學報告女士行略、讀祭文、女士生平品學兼優、與同學相處彬彬有禮、故有多數同學痛哭失聲者、並有吳校長等演說、最後家族致謝辭而散、 
[上海美專舉辦暑期藝術敎師進修講習會　聘定重要職員及講師]  
　　上海美術專科學校、自民國九年開辦第一屆暑期學校以來、自是每年舉行、予各省巿中小學校藝術敎師進修之便利、該校爲推行敎育部實施藝術敎育、並適應時代之需要、乃於本年暑期舉辦藝術敎師進修講習會、聘請部聘各該藝術課程起草委員及敎育藝術專家、擔任指導、俾內地中小學藝術敎師、利用假期、從事研究新課程之實施、而謀增進敎學技能、業經敎育部拽令敎字第五八三二號核准該會備案、茲悉主要職員有名譽會長蔡元培·李石曾·孫科·吳鐵城·葉恭綽 
·錢永銘、會長劉海粟、副會長王濟遠、總幹事兼敎務主任吳夢非、總幹事兼齋務主任莫運選、事務主任劉海若、秘書鄢克昌美術組主任張辰伯、國畫組主任諸聞韻、西畫組主任王遠勃、音樂組主任湯鳳美、勞作組主任何明齋、主要講師有王濟遠·王一亭·黃賓虹·吳夢非·唐學詠·唐雋·王遠勃·張絃·潘玉良·潘天授·諸聞韻·謝公展·湯 
鳳美·金律聲·何明齋·張賡伯等四十餘人、 
[現代思潮社舉行第七次講座]  
　　昨日在法學院請吳醒亞主講 
　　民族復興運動的精神與行動 
　　現代思潮社於昨日上午十一時、假法學院大禮堂舉行第本次講座、特請巿社會局長吳醒亞主講、到該社員及法學院學生計五百餘人、首由該社常務理事王龍章、有法學院敎務長沈駒儒致詞介紹、繼卽開始演講、由陳東白紀錄、題爲民族復興運動的精神與行動、略謂在民族復興運動的口號風滿全國的時候、尤其時大學生靑年革命同志在這口號之下有熱烈的同情、和積極的來從事實現、但我們要實現這運動、要從精神與行動兩方面訓練很好的基礎、來確定目標和步驟、否則很容易像過去二十幾年的革命運動、弄得凌亂、不整齊、並發生許多意外事情、現在第一點先講民族復興運動的精神、孫中山先生革命的動機是鑒於中國自鴉片戰後、民族與國家日益衰落、滿淸政府的昏瞶糊塗國際帝國主義的積極侵略、認識了民族前途的危機就確定國民革命首先從民族革命來做起、經三四十年之不斷的努力、以百折不萎之精神、衝破許多艱難困苦的環境、故我們今日做民族復興運動、必須以總理之精神、爲基本精神、在中央和蔣委員長領導之下、大家一致起來、先把民族復興運動的精神訓練一個根基、這運動才能逹到成功之目的、第二點民族復興運動的行動、行動是最迫切需要的、有了民族復興運動的精神、一定要有切實的行動、中國人一般的通病就是能說不能行、過去革命運動中失敗的原因、卽鑒於此、今後我們從事民族復興運動、要埋頭苦幹、不戰講空話、國際形勢之險惡、一九三六年世界大戰危機之緊迫、中華民族的生存與死亡、全看我們今日有無凖備以應付此大局爲轉移、現在環顧中國、對內則共匪未淸、對外則國防空虛、我們的行動、最後要向各位講的、卽蔣委員長提倡之新生活運動、就是民族復興運動的基本工作、也 
可以說是民族復興運動的動員會、是要整個民族、每個人從本身做起、希望各位把新生活運動網要仔細去看、由易而難逐步做去、第一步改造個人、第二步改造社會、民族復興運動的基本才健全、才能逹到成功之目的、　　 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[閑情] [  阿那]  
　　設若阿那化爲女士，决不愛這麽一種靑年男士： 
　　論外貎，不高不矮，不太胖也不太廋，頭髮長長，梳的發光；眉目淸秀，鼻端尖起；面部團團，常傅「蝶霜」之類；一身西服，微微發香，燙的平直，皮鞋是響響的，四季常帶着白手套，口掛紙烟一支，鼻架眼鏡一副，袋中永遠響着銀圓......... 
　　總之，盡時髦之極致者，棄之如敝屣。　　何以故？有深惡故！人固不可以貎相，然那是天生的貎，天生的貎有妍媸，無法可想的；然人總是穿着衣裳的，一穿衣裳，高下之情立見。有普通之所謂高而其實是卑下，庸俗；有普通之所下而其實是高尙，風雅。常人看衣裳而分貴賤，是未曾求之稍深的。看來近代有許多靑年，也大可以不必那麽穿着。 
　　其次是這種「通品」毫無出息，永遠方方面周到，自己没有主觀，没有意見，其心渾渾，其面所以團團。現於面，盎於背，古人注重一個人的修養，是由外面是看得幾分出的，無論其若何深沈。無出息者，是作事不能成功。聽人家的指揮，從來不會有成就的。 
　　其次是這類典型欠深厚，愛也不足，憎也不深。「水性楊花」，古人駡女子，今世移贈摩登靑年，倒是恰當的。敎其聽命旣唯唯，性情就大可慮了，旣可聽命於我，安知其不聽命於人／ 
？所以古人訓練奴才，激勵忠節，自有深意。　　還有一層；是善的從來不美，美者從來不眞，眞，善，美三者永遠不能聯合。如眞有所謂愛，不從美生，而從眞生，從善生。這種種摩登風度不過如浮煙，一忽就没有了。 
　　有這幾種根據，所以深惡痛絕。 
[梁苑漫憶] [  幼軍]  
　　一·第二故鄉 
　　每當有人詢問我的故鄕，我在回答「×縣」之後，心裏便想：應當說是開封的！　 
　　是的，我想念開封，想念那春水碧波的潘楊湖：想念那古老孤獨的禹王臺，想念那春花爛漫的齊魯公園，想念那風骨崚贈的鐵塔。在這沙漠似的塞外的春天。 
　　離了故鄕，最先蹈到的第一 
個都巿，便是開封。那裏使我接受了現代的敎育，那裏覊留過我幾年飄泊的行踪。在那裏我飲了愛的芳醇也飲了愛的苦酒，嘗了人情的溫煦也嘗了人情的炎凉。然而我這異鄕人在這飄泊的流年，終於離却了這故鄉似的異鄕，飄流到别的異鄕了。 
　　天涯芳草，斜陽古驛，每當午夜夢回孤燈如豆之際，我便想起了開封。 
　　啊，繫人魂夢的第二故鄕呵 
！ 
　　二·潘楊湖 
　　「遠觀高寒睨汴州，繁臺鐵塔與雲浮，萬家無樹無宮闕，惟有黃河滾滾流。」 
　　這是康有爲的龍亭題詩。雕刻在龍亭東邊的石坊上。在龍亭公園改爲中山公園之後，許多標語口號打倒了古雅優美的楹聯，只有牠還徼倖存在，點綴着煮鶴焚琴的殘蹟。 
　　正如這首詩所說：在秋天你　躅在這古舊的龍亭上，望一望那高［塞的碧落，雲霧蒼茫籠罩了萬家房舍，只有鐵塔繁毫鶴立雞羣似的孤　着。空中鴻雁嘹亮。這時，你四顧蒼茫， 
眞有「念天地之悠悠，獨愴然 
而涕下」的感覺。 
　　下了龍亭，這所謂公園的佈置，花木零亂，傖俗不堪。出了公園，馬路兩邊的兩泓秋水，便是潘楊湖。在從前有楊淸潘濁的傳說，而現在都是同樣混濁的綠色。這時西風吹襟，凉入肌膚，如果獨坐小舟，一棹夷猶，楊湖南有河南圖書館的突入湖中的亭榭，中有新建的茅亭，往北則是蘆葦叢生，水鳬浮游。孤舟中流，凉風滿袖，飄飄然如御風而行。如果你游興未倦，儘可折回湖畔，由橋下駛入潘湖。放乎中流，四顧水天一色，城的西北隅荒凉不堪。斜陽映入水面，燦爛作金黃色。蘆荻蕭蕭，湖畔擣衣聲秋意凄惻，不堪入耳。你如果讀過詩經，大約要憮然漫吟秋水蒹葭的詩篇吧。 
　　使我最難忘的，是十八年秋之暮日：我偕了幾個朋友，在落日昏黃的時候漫步湖畔，倦倚橋頭，驀地瞥見巳經訣絕了的瑩，偕着幾個同學姗姗而來，在我們的視綫接觸時，伊折回身子，翩然自去。 
　　去年我重來梁苑，重尋舊時遊踪，巳經渺無踪跡，人面桃，只增感喟！ 
　　如今流落塞外，寂寞凄凉，前塵似夢，一度相思，一度惘然。 
　　三·禹王臺 
　　進了河南農林試騐塲，過了　　道人工挖掘的小河，便看見幾行迎風漫舞的垂柳，禹王臺便在綠柳中高聳着。進了鬥，便是「古吹臺」的木坊。臺上是禹王廟。廟門前有鼓樣的兩塊木頭，據說是禹王治水時的東西。潮內正殿駐紥警察，禁止遊人入廟，東廊上有康有爲的題詩石碑。廟後有一座所謂御碑亭，碑上刻着乾隆似通非通的詩名。臺上古柏參天，蒼茫四顧，可以看見萬家雲樹，迷離渺茫。野闊天低，風聲入耳，令人不禁慨然。 
　　十八年之夏，因爲時局的影響，我們覺校快要解散的時候，我逛了一躺禹王臺。在茶亭旁遇見了奎和芝，在那人造河邊，望着淙淙的流水，悠閒地走着。他們同樣的穿着學校的籃布的制服。如果未曾相識，你會疑惑他們是同性的學生。當時我望着奎，點了點頭，他不自然地笑着，走了。 
　　當年同學中提起了奎和芝，誰不羨慕這一雙靑年情侶！然而人事難知。誰曾想到在次年，他們便因爲家庭的關係而訣絕了呢？以後，我和奎談到他們的關係，便訽問他那一次偕遊的印象，他只是憮然地沉思着。 
　　現在奎已新婚數年，但是我曉得：他不會忘了芝的。 
　　願天下有情人都成了眷屬！ 
　　四·齊魯公園 
　　提起筆，我想追叙當年春花爛漫時節齊魯公園的遊踪，但是想到當睥偕遊的秋已經逝世的時候，我是止不住黯然淚落了！ 
　　秋呵，你的白骨也許已經化了，而你的純摯的愛却永遠在我的想念裏存在。尤其是那一次的偕遊。 
　　我還記得：那時我們從宋門出來，經過幾條荒凉的街衢，纔到了齊魯公園。迎門便是一簇假山，怪石磷峋，煞有介事地矗立着。園內花划密茂，人工鑿造的河上，有一個亭榭，現在已經記不淸楚這些臺榭的名字。我們穿過花徑，在花畦疏竹之間徘徊。繞過了北邊的樹林，繞過了南邊的葡萄架。在一個茅亭下面憇息。默默地望着爛漫的春花。望着飜飛地彩蝶。休息了一會，又默默地離了這所花園，蹈着暖暖着艷陽歸去。 
　　人事如轉蠋。我終於辜負了伊，獨自飄泊天涯。 
　　在前年，接到了伊的逝世的消息；没有悲哀，没有傷痛，我獨自沉默了幾天，悄悄地流着淚。 
　　的永遠我没有補過的機會了！ 
這遺恨應當直到天荒地老時的。 
　　五·鐵塔 
　　在開封的荒凉的東北城角，每天還能引起幾個遊人的，便是那風骨崚贈的鐵塔。 
　　在那蔚藍的天幕之下，鐵塔顫巍巍地矗立着。遠遠地望：幾問孤零零的佛寺後面，兀立着一個黑　　的積體，一層一層衝向天空？如果你走到了塔下，抬起頭，望不見塔頂，你會疑惑牠已經衝着了上帝的玉座了吧。 
　　進了塔門，裏邊黑漆漆地，如果你看見了光明，你已經到了塔的第一層了。如果你有勇氣，最好是直登塔頂，在那塔顚：開封的全景便在你的眼前展開，烟霧迷濛中，你隱約可以看見那古老的龍亭，魚鱗似的房屋，工塲的烟囱，中山大學（應該說是河南大學了）的大禮堂，像一個覆着的臉盆。在塔的北邊，一望荒凉，遠遠雲樹迷離，有一道綫也似的河流，那便是黃河了。這時，如果是白日將盡，你可以看見雲霞燦爛，落日如金盆，陣陣歸鴉噪晚，「夕陽無限好，只是近黃昏！」你會幽然長歡吧。 
　　登過了塔，遊興已倦，如果下塔之後，你不感覺腿酸骨酥，那我眞要對你伸出大拇指，說一聲「佩服」了！ 
　　只是我此時置身塞上，離汴千里，知何時纔能重來梁苑一快登臨呢！ 
　　啊，鐵塔，但願你不要被黃河的濁流衝毁，我們總是後會有期。（完） 
[家，菩蕯，鴉片烟] [  川人]  
　　在四川北部爲了家，菩蕯，鴉片烟三個大部題在鬥爭着，時時現出絕大矛盾的癥結。雖然更要緊更重大的問題也有，不止是家　，菩蕯，鴉片烟三者而巳！可是我偏見所及，只愛談談這個。　　萬里以外的旅行，使我不覺要輕輕唱起Ｅａｓｔ　ａｎｄ　Ｗｅｓｔ，Ｈｏｍｅ　ｉｓ　Ｂｅｓｔ的詩來。可是我所到的地方，他們正大竭力做廢家的運動。四川北部人正和我一樣是道地的中國人脾氣，寗可餓死凍死，不願離開他們那個並不好的老家。因此要主張廢家的人，就成了他們的仇敵，主張癈家的人，他們要消滅父子夫婦以及其他等等的倫常關係，可是主張由齊家而治國的中國人，根本就不願這樣幹，不論在位或在野，不論是士大夫或是勞働者，中國人是要維持家庭關係到千秋萬歲以後的。表面上喊的是中華民國萬歲，實際上是我的家庭萬歲，我的親骨血子子孫孫萬歲。這是天經地義而有無上權威與信仰的主義，有了這個主義，所以任憑什麽主義也打它不進了。因爲四川北部是中國，自然不能有例外，所以一旦敵人如果退出川北，家是抵抗敵人的唯一利器！ 
　　中國没有宗敎，要有，只是外來的菩蕯。四川北部人，對於菩蕯，正和别的地方信仰菩蕯者一樣的虔誠。所以毁菩蕯者，就是他們的敵人。自從敵人來了，廟雖然存在，菩蕯却没有了、土地觀音羅漢地藏王，一律遭瘟，丢下毛坑裏去了，可是所有石頭牆上，全都鐫上了敵人的標語。這樣，我們虔誠的信仰菩薩者，那裏肯依，因此而矛盾，而鬥爭，矛盾鬥爭的結果，大多數的虔誠信仰菩蕯者又勝利了。 
　　烟民普遍了四川北部，所有苦力，吃鴉片烟者，十居八九，他們愛鴉片如命，誰不要鴉片烟，就是誰不要他們的命。鴉片成了第二生命，難怪他們口口聲聲咀咒鴉片苗的剷除人了！說也應該，鴉片便宜至一個大铜元一口、三個大銅元一杯，苦力所入雖微，對付這樣便宜的鴉片，自然綽綽然有餘裕了！在敵人的土地上，不見一根烟苗，可見其剷除之力，但最不歡迎者，是大多數的川北烟民。他們認爲這不啻是毁滅他們的生命。最可笑者，他們因爲信仰菩蕯之故，拿他們最寳貴的鴉片，塗滿了菩蕯們的不言之口，黑的鴉片膏，代替了紅的畜牲血。這種怪現象，在接近陜甘的廣元縣所見最多了。據土人說，「菩蕯」不吃「鴉」烟，便不靈騐，也就不能保佑他們的「家」。唉！鴉片烟，菩蕯，家，三者，形成了這樣重要的關係。 
　　中華民國於是科得救了！ 
[跳梯（二）] [  草明]  
　　有一天阿梅給玩耍的同伴打了一下，憤怒充滿了她那兩塊腮帮，馬上跑到黃大奶那兒，倚着她底膝哭了。 
　　「趕快給我住聲，打一下就受上起了？誰呌你底父母要了五十塊錢就不要你了？」黃大奶因被擾亂而惱怒地說了，又屈起她底指頭來數着：「黃阿升差五斗，陳永差四斗三升......」 
阿梅給這種冷落的待遇驚住了，她舉起發水光的眼睛疑問地望着那陷入苦苦計算裏頭的女人，腦筋回到姑母那兒去。 
　　「這樣呆頭呆腦幹嗎？」黃大奶呌着。 
　　「我，我，姑母爲什魔還不來，爸爸會抱我回去麽？」 
　　「哈！不要做夢吧，」女人很隨便地笑了，「拿起掃帚把地掃一掃，聽我說，以後要是怕捱捱 
打，别到外面去好了.........」 
　　地球像水車底輪子，日子一天天地被搬移過去，生長着的孩子也漸漸地把他生活着的世界，移入單純的腦海來。顯明地，阿梅底生活經騐，一天天地增加起來，在姑母和柳拂河以外，還有許多她呆想半天也得不着結果的東西；她那營養不大充分的身子，也把日常事務底一部份擔當起來。 
　　每晚上，黃大爺跟老婆睡在床上的時候，阿梅夾在中間輪流替他們搥骨頭，大人們往往興奮地把他底耕人作笑謔，又在悲慘的事實裏求快意的資料。這些經常的殘虐的笑駡，每焦灼着阿梅底被壓抑的心房，然而她底內心和外力爭鬥的結果，又常常使她疲倦下來。有一回她搥着了黃林爺底排尿器那兒，黃大奶變得臉也靑白起來： 
　　「你這賤種，好，今晚不要睡呀！」 
　　她用繩子把阿梅跟那靠門木柱一塊兒綑縛起來，自己熄了燈睡去了，直至阿梅像就在被惡鬼抓去了而哀呌的時候，才把她解下來。 
　　街巿底熱閙的情形和人們一切複雜的聲嚮，窮苦者底呻吟，吹不進黃大爺底家裏來。阿梅在這孤單的，看不見光亮樣的地獄裏探索着那自己不明白的而又渴望着的一種東西。屋裏那唯一的燒飯的女人，在阿梅底眼裏，變成了一個最親近的朋友。 
　　「二姐，你買菜的時候，帶我出去走走也好。」阿梅懇切地要求着。 
　　「十二三歲的孩子，自己不會去麽？」二姐說着，審視着阿梅，一會兒，輕輕地搖着頭說，　　「我看你這樣子，和籠裏鷄差不了多少！我告訴你呀，人不會是這樣地活下去的，」二姐對住這不耐煩聽下去的阿梅繼續說，「就比方一只鷄吧，在籠裏養到肥了，等到人家殺死牠煮着吃的時候，雖然稱讚牠肥嫩，可是，這鷄的本身怎樣了呢？這也不說了，鷄是給人吃的，然而，人是有靈魂的呀！」 
　　阿梅漸漸地長得瘦長起來，然而靈魂不知躱到那裏去，眼睛茫然而怯弱地探視着她所接獨到的東西。職務也跟着她底長度增加了。黃大奶得意地對丈夫說着：　　 
　　「我們家裏那個，敵得住一匹耕牛了，可是呆笨得很，眞是打一下才走一步！她那陰鬰的眼睛怪討厭地，整天不知在獃着什麽，這種人看來就没有福相的哩！」 
　　阿梅十七歲那年頭，整整地三個月没有下雨，禾田裏的泥土像農夫冬天的戰裂了的脚板一樣：「批接」了黃大爺底田地的耕人們，苦着臉兒上到黃大爺底門來。他們都因田主不理會而跑出去了。 
　　「阿梅，如果有耕人來找我，說我不在家！」黃大爺大聲吩咐說。 
他受了命令，在門口坐着，補綴着自己底衣服。 
　　常常來的鄧師爺，密着脚步兒在阿梅面前出現了，眼睛在金絲眼鐘下放肆地閃射着說：　　「黃大爺在家麽？」　 
　　阿梅點了點頭讓開身子放那胖子走過。 
　　過了一會，一個佃和戶來了，聽見阿梅底阻止而站住。 
　　「黃大爺不在家裏！」她說了，低下頭來工作着。　　 
　　「等一刻回來的吧，我坐在這兒等等他。」農夫謹愼地說了坐下來 
　　「你們何苦跑到這兒來呢？這裏没有什麽好玩的呀。」阿梅低聲說了？用手掩着面。那人像没有聽到，沉默着。後來來了三個同伴，他們同樣的坐下來，交談着。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融擁護銀稅盛金巿平穩升二元二]  
　　（匯巿趨鬆念元外終難站足） 
　　金巿昨頗平穩、大戶買意較殷、中途曾告堅俏、竟穿出二十元大關外、但匯巿平常、套頭供給、而多掙扎、後巿內盤仍硬、終退入二十元內、晨初以海外銀巿英縮美平、遠期銀價近升而遠平、匯兌微降、倫敦生金跌半便士、美棉升十磅音、美麥升降俱微、報載美衆院番查委員會、巳通過總統所提銀案、戴斯極力擁護、押白銀利益稅百分之五十之說、然尙有總統有權可以收進白銀償還戰債之說、是以物品毛盤開出、卽由十四五元逐步上升、開後形勢穩定、匯豐掛牌勿動、內盤殊平、巿氣閒散究以美的有現銀、較之政府所欲收買者高出極多、人心始終向上、及至中央　現之傳、大戶乃落手補空、激動金巿　遂穿出念元大關外、買風驟盛、然銀行內盤未甚堅緊、雖漲而多盤旋、後巿銀行仍塞、滙巿仍鬆、一般套頭依舊供給、人心逐漸疲軟、以致金巿難以支持、最後又復退入二十元關內、一天巿况仍少特殊變化、局勢多盤、赤金價計一○三○元、今將一天巿况誌後、 
　　晨開爲一○一六元七角、較之上週六微挫 
一角、物品開六元三角、匯巿晨開近斯賣價英滙一先令三便士半、美匯三十二元八七五、恒餘順利元春餘慶永元，豐永等進條、滙豐吃八月份美金一八七五、而由六元三角、漲至七元半、永德元茂永進出不一、匯豐掛牌英美仍平、此際盤旋殊多、入後天豐元茂永雖進、而大康義豐永則賣、乃降爲六元一角、餘慶永來進、但盈豐恒則賣、尙多掙扎、鴻興恒興小進升至七元外、大德成永豐丙興義豐永兆豐昌鼎昌大興永順茂紛紛爭購、乃穿出二十元關、順茂義豐永正昌恒餘更進至一元光景、此時大德成恒泰脫售、而有回挫、無如人心轉挺、正昌義豐永大發永昌升永福餘福安大康宏利大昌祥恒興恒興源等進到二十四元七角、大康元茂永餘慶永來賣、降爲二元七角、蓋銀行胃口平常也、丙興大康仍有補進、又升爲三元六角、盈豐恒物品生大脫手、最後退至二六角、迨午收爲一○一二元九角、物品拍二元六角、 
　　後巿開盤一０二三元二角、物品開三元二角、匯豐塞六月份美金八一二五、義豐永同泰昌元茂永福安乾昌祥俱售、而退至一元三角、物品大德成元茂永順茂購買下、回好一元、無如盈豐恒一再賣出、大德成元茂永大興永脫手、降爲零六角、義豐永同益餘慶永來進、又升至二元、然內盤始終硬化、生大大德成元茂永愼餘永豐等爭售、乃跌至十八元七角、大昌祥買進、收盤爲一０一九元、物品拍九元半、查一天間最高價一０二四元七角、最低價一０一六元一角、計八元六角相差、結果較上週六上升二元二角、 
　　結價以滙豐銀行美滙掛牌未動、仍計三十二元三七五　合標金價一千零六十九元不到、照收盤價言、約撳五十元弱、較之上週少撳二元、六月份登賬價一０二四元、七月份一０二三元、上午補水一０二四、下午補水一０二０元、赤金價計一０三０元、烚赤巿况平平、賣買較活、正式成交價自照加十四元至十三元半、乃天津帮所售、由同業買進約六千餘兩之譜、中央銀行聞曾開現二百十條、價一０一九元、掉期形勢冷淡、本日止六月份條子仍剩三千三百六十條、共計多頭十一家、空頭六家、 
　　場內交易平庸、綜計順利萬興福泰亨盈豐恒恒餘生大兆豐昌滙源滙恒福安大德成大發永元春等居於賣方、大昌祥大興永昌升永元茂永天豐丙興鴻興餘慶永恒興源恒興益餘等居於買方、福餘永豐祥和先進後出、福興永大康先出後進、大連帮順利共做九百餘條、軋出三百光景、萬興共做一千不到、軋出四百餘條、廣帮恒興進一百餘條、出數十條、生大略有軋出、本日止本七月期籌碼計三萬零一百四十二條、共計多頭四十九家、空頭四十九家、當天成交總數上午二萬六千八百八十七條、下午一萬三千四百十九條、 
[華商扒結雖力滙巿依然平平]  
　　前據外電倫敦大條、近遠俱縮零六二五、美銀未動、遠期銀價微升、英對美縮二五、美對英降半分　英對法跌三磅音、美對法小二五、倫敦生金跌半便士、私電銀價長零六二五、匯兌跌半分、匯巿晨開近期賣價、英匯一先令三便士半、美匯三十二元八七五、較之上週六、計英美俱無上落、開後平平、匯豐銀行掛牌揭曉、英美仍無上落、形勢仍平、入後大戶補空、華商力扒、匯巿微微趨緊、但終較標金遜色、後巿銀行開出卽塞、入後過程依然平常、趨勢終硬、良以預看期銀未必大縮也、收盤近期賣價、英匯一先令三便士半、美匯三十一元八七五、較之上週六、計英匯美匯結果仍平、華商扒結頗勇、前後巿共扒美金約六十餘萬元、銀行對做先令尙殷今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士半、麥加利扒九月份六八七五、有利塞六月份半便士、嗬囒售予華比六月份五六二五、滙豐售予麥加利六月份五六二五、及半便士、中央售予麥加利、交通同月同價、匯豐塞六月份半便士、而吃八月份六二五、大英售予上海現貨半便士、東亞塞六月份同價、午收近期賣價一先令三便士四三七五、後巿華比塞九月份六二五、上海售予有利七月份下半月五六二五、花旗塞六月份半便士、匯豐售予上海、麥加利六月份半便士、華比塞同月同價、收盤賣價自一先令三便士半到七五止、進價照加零六二五、　 
　　美匯晨開近期賣價三十二元八七五、匯豐 
吃八月份三十三元一八七五、而售予華比六月份三十二元九三七五、匯豐塞同月同價、而納七月份三十三元零六二五、正金塞六月份三十二元八七五、浙江吃九月份三十三元二五、匯豐大通塞六月份三十二元八七五、滙豐售予正金六月份八一二五、匯豐塞七月份九三七五、盤根售予匯豐八月份三十三元、午收近期賣價三十二元七五、後巿有利售予華比六月份三十 
二元八七五、華比·三井·麥加利塞七月份三十二元九三七五、住友售予中孚九月份三十三元一八七五、金城塞八月份零六二五、而扒六月份三十二元八一二五、正金塞八月份三十三元零六二五、收盤賣價五六月份三十二元八七五、七月份三十三元、八月份一二五、九月份二五、十月份三七五、進價照加零六二五、 
[週初洋拆微挺]  
　　昨値星期一日巿塲中各種交易狀况、比較略爲生色、洋拆巿價亦較前日好起一分、計早午兩巿同爲七分、惟自農村破產、金融集中滬埠後、其膨脹程度、未進稍戢、致時有供過於求之畸形病態、昨日劃頭交易、又屬始終白劃、此種巿面、目下巳成司空見慣、故一般人心不以爲奇、拆票交易、早巿轉賬及新交易四百七十餘萬、午巿交易三十餘萬、小總會中交易二十餘萬、銀行收解、因前日星期、有併入昨日補理者、故較平時略爲暢旺、計外商銀行收解票欵三百十餘萬、電 
匯欵五十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百七十餘萬、出倉八十萬、華商銀行收解票欵三百四十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解五百二十餘萬、電匯一百十餘萬、關稅欵八十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解五百二十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解七百七十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現一百一二十萬、洋押欵交易取贖及新做二百四十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百六十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬、又本巿票據交換所二十八日交換總數、銀元九百十萬零四千二百八十一元六角八分、內計銀元三百四十五萬一千三百六十八元九角五分、匯劃銀元五百六十五萬一 
千九百十二元七角三分、　 
[角幣巿况相埓]  
　　銅元小二千文 
　　昨江南小洋、早巿爲八百三十六元五角、午巿爲八百卅七元、結果與前日雷同、做出交易、早巿八千角、午巿四千五百角、廣東小洋、早巿爲七百三十九元、午巿爲七百三十九元五角、較前日雖略有出入、然相差甚微、僅漲上八角、做出交易、早巿九萬五千角、午巿四萬角、銅元巿價較前日短少二千文、爲三百二十八千文、交易代價洋一萬零五百元、合數額三萬四千四百四十串文、 
[證劵債巿忽轉活潑]  
　　零星散戶逐盤收進 
　　金短漲八角半之多 
　　昨華商證劵交易所、仍祇做六月份期貨一個月、巿面竟忽活潑而堅挺、出乎一般人意料之外、大戶旣無甚出入、套利當然亦尙未能、而巿塲上買戶甚多、雖無大戶大批購買、但賣戶絕對居少數、散戶需要甚殷、上午開盤、廿捲驟漲三角、餘亦一致好一二角、其中祗三十四及四十三號等需較多、餘均零星散戶收進、次盤繼續趨高、祇廿捲略小五分、趨勢頗見堅强、午形勢依然不弱、金短又驟好三角半、二十·三十一·及五 
十號雖有賣出、爲數不多、仍覺供不應求、收盤趨勢毫不示弱、再漲一二角左右、一日經過、完全趨漲、自二三角至五六角、獨金短漲八角半之多、因七月份期貨尙未上塲、賣戶觀望、多方易於操縱、亦未始非其原因之一也、成交總數、計共八百二十四萬元、茲將其漲跌情形、列表比較 
如左、（單位元成交單位百元） 
債别　最　高　　　最　低　　　較　前　　　成交數 
編遣　三九·九０　三九·七０　漲０·一五　七五０ 
裁兵　七四·０五　七三·六五　漲０·三０　四、八００ 
九關　四四·四０　四四·三０　漲０·一五　三、七００ 
九善　四九·九五　四九·六０　漲０·四五　九一０ 
廿捲　五一·００　五０·七０　漲０·五五　四、三００ 
廿關　五０·一０　四九·七０　漲０·四五　四、一五０ 
廿統　五五·一五　五二·七０　漲０·五０　七、二五０ 
廿鹽　五四·三五　五三·八五　漲０·四五　九、七００ 
金短　六八·三０　六七·五五　漲０·八五　一六、一五０ 
三關　六三·二０　六二·六０　漲０·六０　一０、一００ 
整六　六一·六０　六一·二０　漲０·五０　一二、八００ 
九六　一一·一０　　一０·八五　漲０·二０　一二、八００ 
[紗花標紗花小康之象]  
　　紗巿徵現佳象、因原棉趨挺、致唇齒相關之紗巿帶堅、有一部份議論、謂邇來各路買去不少存底减縮對於新抛賣稍缺、而日紗價格尙昻、不過倉庫中之籌碼物、仍在三萬包以外、故一般空頭亦無抵補之念、 
[金鷄略漲]  
　　標紗前巿開盤、以外棉上升、 
塲中賣戶未旺、各月、各月漲三·四·五·角、午後聞現紗銷塲有八九百包、日紗漲價一元外、空頭抵補、各月又漲一·二·三·角、全日成交統計一萬四千五百五十包、查賣出大豐一千包、源大五百包、遠記三百包、惠康四百包、長餘七百包、買進森康四百包、大福三百五十包、新昌三百五十包、明德三百五十包、長豐八百五十包、恊生四百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標　紗　最高價　　　最低價　　收盤價　　漲跌　　　　存賬數 
六月期　一七四·九　一七四·三　一七四·七漲０·三０　四四、０００七月期　一七六·六　一七六·０　一七六·四　０·五０　五二、三五０八月期　一七七·九　一七七·二　一七七·七　０·五０　四二、九五０九月期　一七八·三　一七七·七　一七八·三　０·六０　二九、八五０十月期　一七八·七　一七八·一　一七八·六　０·七０　二四、九００ 
總計　　　　二０二、八００ 
[紗銷尙好]  
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計八百六十五包、行情漲五角、各帮買額如下、廣東二一五　蘆州一八０　汕頭五０　南京一０　厦門一０ 
內地三０五　雲南四０　江西二五　安慶三０ 
　　棉巿趨堅、且漲風又現、以外棉上漲、買方 
意態愈强、而購進加碼、巿盤尤漲、惟現棉銷路平滯、各廠以價高需要轉澹然多頭公司方面心意極高、不過紗價仍低、廠方困難云、 
[（人標好三角）]  
　　標花前巿開盤　隨外棉漲一角半至三角、午後多頭公司又購進加碼　各月上漲一角、二盤又回下、結果漲五分、全日成交統計九萬一千六百担、查賣出源大四千二百担、穗隆一千六百担、椿記一千一百担、愼昌一千二百担、益豐三千一百担、鴻昌五千九百担、大豐一千担、惠康四千一百担、仁豐一千担、長豐一千六百担、恊生一千担、買進吉豐三千三百担、賡豐六千五百担　長豐二千五百担、源興昌一千四百担、長和二千四百担、瑞源二千五百担、椿記四千八百担、元德一千担、一日間最高低價入收盤價如下、 
　　標花　最高價　　最低價　　　收盤價　　比上日　　存賬數 
六月期　四五·三五　四五·一五　四五·二五漲０·三０　二二八、０００七月期　三七·三五　三七·００　三七·二０　０·三五　一八五、六００八月期　三六·八五　三六·六０　三六·七五　０·三五　一八一、０００十月期　三四·０五　三三·九０　三三·九０　０·一０　一００·０００總計　　　七四二、九００ 
[原棉廠化平]  
　　現棉生意平澹、因執貨者呌價太高、廠方無意購辦、故成交不旺、來源計通化 
九百五十包、姚花二百五十包、現貨價如下、 
　火機花　四一·五０　東棉行進二００包　現貨棧交 
靈寳花　五四·七五　公大廠進一００件　又送廠 
天津美種　四七·六０　同興廠進一００件　又又 
[上週印棉上漲]  
　　上週多頭雖形活動、巿况平平、國外需要寥寥、輸出額因紗廠繼續罷工、無足輕重、投機多頭大批了結、日商因白羅溪交貨衆多、亦有售出、週六唯一上漲原因、紗廠售出大量棉布而巳附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　一九三三年　一九三四年 
九月一日起收數累計二、一二二　二、０二六週末現存　九五一　　　一、一七九　　　　　 
九月一日起出口累計　一、二三二　一、０００ 
輸往歐州　二八九　　　三二五　　 
輸往中國　　七０　　一二八 
輪往日本　　八五六　　五六二 
其他各地　　一七　　一五 
[天津棉巿趨堅]  
　　（津訊）西河花巿况趨堅、好貨缺乏、廠方亦有 
動意、裕大紡織廠買進一百四十包、開價三十九元、洋商買進四十五包、價爲四十一元、又一百包、價四十元八角、又西河美種花氣勢堅穩、華新廠買進二百包、開價四十七元云、 
[糧食期粉靜疲]  
　　昨日粉巿、上午開盤後、各月份巿面、大致呈平疲之象、以洋麥報價、芝加哥大四分、及小八分、坎拿大好四分、出入均極微小、至巿塲情形、因天津一路、銷塲之寂、較前更甚、營口前週雖裝出大批、惟巿面則巳壓小、至其餘各帮、均屬零星、雖見活絡、終不能求多於供、且轉瞬新麥上塲、巿面之搖動、恐亦不能避免、因此本月份雖空頭暢補、巿面仍平疲如常也、迨至下午開盤、各月份交易、寂寞不前、買方亦異常萎縮、照目下情形、月內當不致有大上落、出月恐須衝動無疑也、結果本月份較小五厘、六月份不動、七八月份小二厘半、九月份不動、十月份好二厘半云、 
[麥巿終居小面]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份　盤旋之象、以洋麥報價、兩處均少上落、巿塲人心、雖未十分皇恐、但新麥收獲在卽、天時又如是　　、前途希望、當然更佳、兼之本年西北一路、異常良好、將來北麥南來、恐須回復常規、故各盤開價、在互擯之中、終居小面也、結果七月份小一分、八月份不動、九月份小一分、現麥仍然平疲、巿上存底豐厚、新麥又將登塲、貨客方面、均求卽脫、故後步須防殺價、開歸德麥三元、碭山麥三元、宿遷麥二元九角七分、徐州麥二元九角七分、計二千包、由福新辦去云、 
[河下米平定局面]  
　　（滬南）各帮來源尙稀共祗二十餘號、（三千餘石）而銷塲零躉兩胃猶能動動、巿况因前朝尙餘宿貨、故形勢雖見栗落、而實境平平、北洋帮包胃共去有靑角松西練楓涇南港等厚晚稻三千包左右、價格未見若何榮辱、各帮厚粳則以店　後巿較爲稍懈、形勢定中帶軟、常帮南港等貨價尙無上落外、蘇同帮行情俱見垂下數分杜洋尖做開極稀、而巿價平平、陰變元供求相仿、 
　　（滬北）昨河下各路城鄕來船十五六號、河存二百餘艘、巿上各貨銷胃、白粳白元殺價稍化、洋尖埠尖杜尖客尖早稻薄稻零胃淸淡、陰元到銷兩平、上棧包胃略動、巿形白粳高料價小角外、 
中次價削二三角、白元高貨小角許、中次二角、羊尖高貨平疲、中次修角許、早薄稻杜尖價小一角左右、埠尖客尖價疲疲幾分、陰元勉站、 
[客秈到旺續跌續小一角左右]  
　　昨客秈巿况、續有途貨抵埠、但巿價步小後、目下搬運又難圖利、奈以前辦存及裝出者爲數尙多、日來絡續到申、以致人心續爲看小、昨客化初居觀望、繼有本巿碾米廠信昌等以客糙價低合宜、在巿搜辦漢口沙巿源南各糙三千多包、巿氣稍振、本巿米店及鄕莊以及閩省內地各帮均有問津、但數目不多、福州只辦湘糙六百包、內地鄕莊本街共去機砶各米一千五百包、總計成交五千包稍零、但行情仍比前巿續小一角左右、 
[新菜籽抛盤看疲]  
　　新葉籽抛盤交易、上週曾續有抛開、計成交二千包、價爲四兩一錢、以照洋行規例、訂六七月份交貨貨品聞乃平湖蘇州各半、近日情形大多看疲、原天道晴正收成方面必可豐穫、故一般做期貨心思者、均轉淡化矣、 
[糖巿五福氷下期輪可到]  
　　昨糖巿以關金無甚上落、趨勢平平、公會划盤二四粗砂白呌原盤未成、大約零六角半之譜、碼頭交貨二十元七角、普通荷赤十六元、太古溏Ｂ　　 
嘜二十元八角、本廠綿白一號十九元二角至一角、潮靑開出二百餘包、提莊十二元四角、特别高莊呌十三元、黃崗靑十二元至十二元一角、正綿赤開出數十包十三元九角、標準五福白氷已斷缺多日、昨據厦訊下期輪卽可裝下、不日抵申、 
[南北貨航空牌木耳暢銷]  
　　木耳近以漢口巿價轉升、所有向漢直接採辦者、以划價不合、轉而趨申、故此間銷路驟見活潑、而尤以小包木耳爲最、如航空牌係鼎盛所持　莊、汕頭去胃較旺、售八十四五元、餘如各雜牌小包木耳略减、普通八十二三元、趨勢穩定、 
[疋頭夏令呢羢及時暢銷]  
　　時屆夏令、呢絨銷路續見减色、因其及時暢銷之貨、較他季爲缺也、除西裝去路外、其他多嫌毛織品厚暖、而改穿絲綢矣、西裝需用之白嗶嘰白直貢·派力司羽紗呢、凡立丁胖皮取、黃斜紋蔴告布等、昨走銷均極暢逹、十之八九、俱爲西服裁逢帮所開進、趨勢最優者、推派力司及次號白嗶嘰、客埠駐滬申莊、祗江西帮略有點綴云、 
[五金搪磁廠採辦烟皮鐵]  
　　烟皮鐵邇來交易因客路滯銷、故趨勢異常閑散標凖雖表面不見跌落、但內幕却十分軟弱、如二尺六尺估九元五角、三尺六尺估八元八角半、比之先前多見回落、惟前昨二日交易因本街搪磁廠爭相收辦、故開出逹六七百担之多、在此各花色萎靡不振之巿面中、尙屬可慰云、 
[二號白鉛皮靜極思動]  
　　二號白鉛皮因兵工廠茶帮等均無銷塲、致巿面十分萎靡、標凖京異常虛弱、最近趨勢大有靜極思動之勢、蓋香烟公司等有百餘桶交易、致巿面又見活動、聞開出價格每担估二十九元五角至三十元不等、 
[絲茶大批祁門紅湧到]  
　　祁門新紅茶、昨由長江進口運到一萬三千餘箱、此項頭批新貨、內中品質優良者極多、因此華洋雙方、集中全力注視、談盤論價、備形忙碌、巿商非常活踴、當早晨各棧發出新樣之祁紅、一般行家　盤仍持堅縮態度、迨至下午後巿英莊天裕恊和綿陸等大多數行家、紛起開辦、而銷胃廣大之信和洋行、又復盡量猛進、人心頓趨堅硬、　茶售價、因之無形中回漲六七元至十元不等並據非正消息、最高巿盤、巳有標至二百四、十元、巿况至爲堅挺云、 
[損失葉價昻蘇浙蠶戶虧本者多]  
　　（蕭山）東鄕模範蠶區成績較優、蠶產價亦較豐、惟蠶多葉少、桑葉價昻、西北鄉孵育土種者多、天時不正、損失綦重、新繭巳上巿多日、蠶戶繭本不廉、改良種優繭最高價不過卅五元、土種繭廿五元、農民備受虧蝕、 
　　（長安）巿鄕新繭巳上巿四五日、今歲繭產以改良種爲優、統扯有六七分收成、繭行開秤巳多日、奈因統制關係、繭價低廉、農民蠶本不輕、因虧蝕而預備自繅土絲、各繭行又不敢放價、現下繭價平均改良種繭扯三十二·三元、土種繭二十三·四元、各行收數日祇數十担至百餘担、 
　　（淮陰）縣農塲派員分發改郎種、勸民飼育、第一·三·五·等巿區飩嘶養不弱、第二·第四巿區飼額較减、祇土種蠶中途走失頗多、改良種蠶蟻發育順利、早帮正大眠旺葉、晚帮亦巳起眠、最晚帮三眠足葉、桑葉供不敷求、葉價較昻、每担葉片須一元五六角、 
　　（江蘇）建設廳近因厲行繭行統制起見、深恐 
各屬繭商破壤統制條例、故特通令各模範及改良等區正副主任、專函各地銀錢兩業凡未經依照繭行統制辦法、呈請登記、以及不繳保證金之繭行、一律不准開秤、如與銀錢業訂約借欵應予拒絕、否則一律要明、卽當扣留處罰 
[海外絲銷閑散]  
　　海外巿塲、日絲商競抛新絲仍力、絲價仍趨平疲、上週中本埠各絲商發往歐美之新陳絲經電報、昨晨均未見轉、巿氣閑散、昨祗怡和等進廠乾二經三十五包、價仍平定、 
[上週絲銷仍無進展]  
　　日商况抛新絲···絲價仍難上漲 
　　歐莊抑價抛購···華商虧本難售 
　　上週中本埠洋莊絲巿、仍乏進展、查歐美絲織廠、生絲銷費激增、對於新陳絲均有需求、奈日絲傾銷陳絲仍力、且橫濱新絲上巿、日商在海外巿塲積極開抛、致期現絲價均難上漲、紐約標凖日絲價每磅仍在一元二角（美金）左右、英法兩處日絲價有跌無漲、致華絲外銷仍無起色、海　　 
外電轉絲價、紐約祇五百、一三十元、（陳廠經現貨）、新繭廠經祇五百元强、里昻英倫陳絲祗五百七八十元、新貨五百四五十元、（均Ｂ字等級）、各廠商僉以虧本太鉅、仍難抛售、歐美戶仍思抑價囤積、內地綢門近已抛購白廠經一千餘包、鑒於海外絲價轉跌、咸抱觀望、上週祇英法等莊補充缺貨、共計成交現絲二三百包、輸出五 
百餘包、茲將上週末海外巿塲華絲價列表於下、（紐約每磅價·單位金元·里昻每基羅價·單位法郎） 
絲　　别　纽　約　　里　昻　　　絲　别　　紐　約　　里昻 
高等滬經　一·六六　七一·七五　上等乾經　一·四六　六一·三０上等滬經　一·三七　六六·００　中等乾經　一·五四　五六·二五中等滬經　一·四六　五九·００　下等乾經　一·二三　三０·三０下等滬經　一·三四　三四·三０　上等大經　一·四０　三八·二五上等魯經　一·四六　六０·七五　下等大經　一·一八　五０·二五上等川經　一·四三　六０·　０　上等折絲　０八二　　二五·００上等灰經　０七四　　三三·七三　 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[蓄髮會　]  
[  岑樓]  
　　前日申報開封通訊：豫北安陽陰林縣交界施家濂一帶，發現滿蓄長髮之蓄髮會、係漢奸勾結地痞鄕愚圖反動，又有「有麝自然香，不言人自知」離奇口號云。這眞是一個「離奇」的消息。 
　　蓄髮，毫無疑義的，這是一種滿淸制度。當滿淸入關時，當時曾有一種口號，呌作「留髮不留頭，留頭不留髮」。這裏所謂留髮，是指明朝當時所留的一種髮式，那是前後都是茸茸的，不薙的。滿淸入關，要把前後都薙淸，單留上面重要部分，梳在辮子。這是滿淸的一種髮式。滿淸要統治明朝「天下」，同時就不許有明朝髮式的存在，所以有前述那兩句口號發生。待至淸朝未來，革命黨人都把辮子截去，薙成和尙頭，平頂式，或西洋頭。於是和尙頭，平頂式，或西洋頭又都變作了叛逆的標誌。前幾年溥儀截髮，傳說有幾個遣老曾痛哭幾日夜。這可見髮對於滿淸統治的意義是怎樣重大。 
　　豫北安陽縣施家溝一帶的蓄髮會，雖不能就擴大成爲擁護淸朝統治的組織，而且髮至現在，也巳不成爲了滿淸統治的標誌，連滿淸唯一後代子孫溥儀也早已把髮截了，可見這個組織，終究不過是一個離奇的組織，事實上是不會發生什麽大作用的。然而有形的蓄髮，雖不一定有什麽大作用，而無形的蓄髮， 
却正控制了中國大塊的土地。 
　　日本的把溥儀傀儡抬上王位，是很有意的，就是一方面要向西侵入蒙古，佈置對蘇防綫，一方面要借這個名義入關，浩浩蕩蕩，來「收復」這個滿淸的「失土」牠目前是如此布置，將來就要如此發動。不久曾傳說溥儀要入關祭陵，這就是一個信號了。到那時，我們雖不至於像明朝末年一樣，再來一套留髮蓄髮的紛擾，但滿洲的奴隸臣民，是有十足的資格去做的。髮的蓄不蓄，其實也無關大局。但民國時代的吳三桂，現正滿滿的站在我們眼前，那是最可怕的。 
[運動會]  
[  祥鼎]  
　　開運動會了，這是「照章」須舉辦的。 
　　空氣似乎有些緊張，全校一千多位同學，個個都是好漢，在這下是「時勢造英雄」的機會，誰不願去弄牠幾塊「獎牌」，風光一下呢？ 
　　平日那幾位「素負盛譽」的運動健將，這時都被聘爲檢察之類，限制參加，理由是：「以免包辦，而資普及」；因此，直接增加了同學們嘗試的雄心，許多素常和運動塲很生疏的朋友，都很野心地去參加；以至像老陳那樣一位"Ｂｏｏｋ－Ｗｏｒｍ"的典型人物，據說心中也不免有些「按捺不住」！有人說，敢是中華民族合該要復興了？ 
　　在極大一座運動塲的中央，架着一座渺乎其小的「司令臺」，佈置的簡陋，陳設的塞酸，呌英雄們看着未免有些氣短；某事務員說：「這原不過是一椿「照 
章」辦辦的事啊！」 
　　在繁文俗節的開會儀式草草畢事後，接着便開始舉行競賽了；看的人雖是寥寥無幾，但好在還佔了全校的數十分之三的光景，還不十分的使會塲難堪；最難能可貴的：居然有十餘位好許有生以來未履過運動塲一步的「小姐」們，惠 
 
 

Page 18

 
 
然光臨；難得她們這樣早着塵埃，不怕高跟鞋踏在煤悄上煽折了腰肢！ 
　　百米，跳遠，高欄，銅球，鐵餅......一椿一椿的平淡地表演過去，看的......都似乎打不起精神來；躡蹀往來，一般的都是活現着一副無聊面孔；誰是爲賞鑑藝術而來的？ 
　　不過，話雖如此，但當那絕無僅有的六位女英雄表演時，又當作爲别論了；在她們擦着腿子還未跑的時候，已經呌看的人着了慌，但見爭先恐後，前擠後擁，好一派雜沓光景！ 
　　在她們抛鐵餅的時候，大家因爲貪看眞切，擠成一條小　衕似的；以致有兩次鐵餅直飛入人叢中來，雖幸未不校中平添出幾位「烈士」來，却也警戒有餘了！ 
　　「爲什麽娘兒們幹事，總呌人埛奮？其間究竟含着什麽哲理？」不知那位朋友在人叢中說的；可是這答案誰也没有本領應承下來。 
　　每當六位女英雄表一種節目完了，便不約而同的有十多隻攝影機圍住了端相；有人說，他們才是道地的藝術賞鑑者！ 
　　「乖乖！姑娘們眞好福氣！有這許多人化了本錢來替她們折照！」這是校裏的汽車夫阿二說的；聽的人都笑了，　　不幸得很，在三級跳遠的時候，事出非常：一位運動員因爲賣力過足，「格」的一聲，把一隻足脛骨折斷了！慘白着面色，倒在地上祗有喘氣的份兒；在全塲騷然的一刹那，這位不幸者被抬赴療養院去了；運動會也就此草草終塲了。 
　　在這晚同學們進餐的時候，便平空者 
添了一椿谈話的資料；但除了這不幸者的「諸親好友」以我，誰也不守是這樣「談談」而已！ 
 
[弗如意傳（十三）] [  忘我]  
[當] [  道]  
　　兩人在身上儘量的挖，只挖出十幾個銅子來。外邊的天是全暗下去了，肚子餓得在打鼓，再也想不出　子來　於是我對着朋友提議祗有拿東西去當這條路了，但是這回事從來還没幹過，第一次的劏試未免有點覺得難堪，朋友推我獨個去，我推他獨個去，推來推去没下塲，「要快點呀，餓得要命了，還有這些閒工夫」。結果便一道走。 
　　然而第一個難關來了，因爲我們是住在公寓，夜裏邊帶了偌大的東西出去，定會呌茶房一瞧便心裏雪亮。那可不是先破了臉，商量了一番，漸時讓人拿，一前一後跑出來，避人家的注視。 
　　到了街了，一人挾着一包，連自己也莫明期妙，心房老是突突的跳動着，這有什麽可恥呢，雖然，這末說，可是看見來來往往的路人偶然無意間把眼睛射到我們身上來，就好像被發見了秘密似的，不禁急了一陣，幾科額際都急出汗珠來，心房跳得更加利害，臉皮亦烘烘地燒熱起來。 
　　一種如同做了虧心事的不安寗的感情，在那熱閙的街道上，非常慚愧在走着，差不多連抬起眼睛瞅人家的勇氣都消失，祇管怱忙地低着首向前面走去，走過了好幾條街道，也經過了好幾家我們的主顧的店。想進去，又不敢進去，瞧着許多來往的人，一般勁便馬上住了，像有誰當面淋下一盆冰水在腦袋上，全身都冷下來，望望那牆頭一塊「當」的金牌子，兩人沉沉的嘆息了一下，咒訉着，又頽然地跑開，人多的地方不敢放手，臨街大路的地方也不敢放手。於是祗得向着僻靜的走去了，溜躂了半天，還没有弄成功，內心的不安和跑路跑得皮膚發燒，汗水在一陣陣的流出來，背脊都濕透了。這時候復担憂着會無意間碰見熟識的人，那便更糟，肚子又咕嚕越餓的有此昏，想着眞是急焦。 
　　又走了一程、終於到了認爲可以進去的時候了，心在卜卜地劇跳，是非幹不可了，不守因太慌張，怕給內邊那些傢伙起疑心，以爲我們是扒兒子，偷了 
東西的，那就倒霉，祇得站在門口一下，竭力鎭定精神，才一攢勁兒跑了進去。 
　　出來的時候，好像另外換了一個人，身子輕鬆得有如燕子一般，氣量也壯了聽着袋裏玲玎嚮的銀子的聲音，宛如聽到那街上散佈着無綫電的流行曲一般快樂起來。不過想起適才躱躱肉閃的樣子，和惡鬰的心情，又不禁都苦笑着。 
[决斷] [  洪]  
　　也許是因爲民族太老大了，我們的同胞大多有一種至足痛恨的劣根性，就是因循，猶預，畏怯，苟安。說得使勁一點，幾十年來的備受列國的欺凌宰割，以及自家人的混戰紛爭，都是這劣根性召惹的災星。 
　　過去還彷佛，這種劣根性只及於中年以上的人羣。 
　　現在呢，越發蔓延得廣闊了。一般原是生氣勃勃的靑年，也都染受了它的傳佈，隨處只見因循，猶預，畏怯，苟安的呻吟，没有果敢，决斷，英發，猛進的呼聲；只有奄息的哼聲，没有痛快的口號。 
　　一般人就是這般欺騙自己，欺騙他人，什麽「老成持重」，什魔「沉着」，「什麽「顧及環境」，總得用各種的方式設法迴避，使這劣根性日有進步，年見普遍。 
　　這不能不說是中華民族積弱的病源，國家老没有長進的基因。 
　　時代在邁進，世事幻變日亟，深有這種劣根性的我們的同胞，怎能追踪上去呢？必然的是要遭受無限的磨折。 
　　我認爲這世間最呆憐的，就是這些遇事舉棋不定，猶豫不决，遇事徬徨歧途，莫知所趨的人，就是這些自己没有主義，不能决擇，而惟人言是聽的人，這種主意不定，没有决斷的人，絕不能得到别人的信任，好絕不能建立自己有進步有光采的生命。 
　　有多少人簡直是無地不狐疑寡斷，充分發揮他的因循，猶豫，畏怯，苟安，的劣根性。他們不敢决定種種事件，因爲他們不知道，没有把握、這决定的結果究竟是好是壞，是凶是吉。他們恐怕，要是今天决定這樣，或許會發現這個决定的錯誤，而至後悔莫及，這些習於猶豫的人，對於自己，完全失却了自信，所以有事當前，他們總没有决斷。有些人，本來本領很强，人格又好，但是因爲有了因循，猶豫，畏怯，苟安的習慣，以致他們的一生，也就糟蹋了。　　我認爲國人的這種習慣，劣根性，是應急切的捩轉過來，尤其是我們靑年人，應竭力排除，積極培養果敢，决斷，英發，猛進的精神。凡有事件當前，需要自己决定，則就應從速决定，不要留待明日。留待去旁徵别人不負責任的意見。自己應當隨時去練習敏捷而堅毅的决定。事無大小，不管日常生活，總不應該猶豫。 
　　自然不能說，每一個人没有錯誤。不過我以爲，富於决斷，果敢的人，卽使有錯誤，也不打緊。因爲不管他錯誤的次數有多少，然而他在事業上的進行，總會比那些膽小，猶豫的人有希望，有用得多。站在河的此岸，呆立考慮的人，是永遠不能渡登彼岸。 
　　固然，在决定某一事件以前，我們應各方面都看到，我們應愼重的考慮，應各方面都看到，我們應愼重的考慮，在下决定以前，尤應運用全副的理智作指導。但是一經决定，就應讓它决定，成爲最後的，不應再有所回顧，不應重新考慮。 
　　這種决定，對於某一個人都有無窮的好處。不但對自己有信任，而且還能得到别人的信任。漸渐練成一生的習慣，其穩固有如海底的水一般，不受感情意氣的震盪，也不輕易給别人的批評及種種外界的侵襲所打動。 
[初夏憶故鄕] [  沅芷]  
　　帶着熱帶氣息的南風一吹，驀然從夢裏驚醒似的，我纔知道春天巳闌，現在完全是初夏時節了。 
　　眞的，在這没有季候更變的實感的大都會裏，要没有薰風吹來，你怎麽會知道是初夏了呵！ 
　　初夏，想到這個名詞，心裏便怪空虛似地，像有一股悵惘的情緖襲來。然而又是那麽含着熱情的眷弦戀的啦。 
　　初夏使我想起了故鄕。 
　　故鄕的初夏是可愛的。緋紅的石榴花，綴滿在蒼翠的夏山上，你要是在山道中走着的話，有一陣陣草木的淸香，送進你的鼻管，聞着聞着，會把你浸得沈醉。 
　　波着淸澄的漣漪的小池塘裏，水面浮滿着黃色的小花，那是映眼明的菱花。幾頭活潑的鴨子，在池裏游着，怪自在的。 
　　原野是廣闊的，綠的麥子泛着淺淺的鵝黃，在艷麗的陽光下閃耀。蠶荳和豌荳，都已結實纍纍的，逗人採　了。　　啾啁的燕子，穿織着柳絲；哀怨的鷓鴣，啼着凄急的調子。 
　　啊！記憶裏的初夏的故鄕，是那麽 
富有詩意而値得眷戀的呵！ 
[呌化子] [  淸]  
　　一個沿街乞求的呌化子，臉孔兒看去至少是四十開外的人，然而身材却特别短少，幾乎不上三尺高，走着一拐一拐地，如果不留意到他的面部，誰也會以爲那是一個小孩子的。這樣，他便成爲大家心眼中的怪物了，背後跟着一夥人，在筈着說着，奇異着爲什麽會有那末一副四不像的模樣，跟着的人只覺得好玩，像看大世界一身兩頭的怪胎一樣。他走過每一家店子，伸着手討銅子，在平常，他們一瞧見這些人，不是叱咤，便是加以侮辱，就是幸而能够掉出一個銅子給他們所認爲最厭惡的人，一定還是要擺出一種難看的顔色。可是對於眼前這末一個畸形的人物，大槪是因畸形吧，於是引起了人們的好奇心，都　着一面詼諧的嘴臉，望上望下的儘瞧着 
 
 

Page 19

 
 
，而那個矮子只管中中唸唸的說着，伸着手要銅子，他站了好一回，那店裏有個預備抛出銅子來，却被另一個阻止着說：緩緩着，再瞧一下，一面鑑賞着，一面就儘量地取笑着，調侃着。這周圍所給予他的臉色和奚落他似乎全不曾感到。事實上這種遭遇本就到處皆是，受也受慣了，他唯一的希望祇是在銅子上面，便是吐一口唾涎在他臉上，他也管不了。不幸的是父母生他這麽一個不三不四的怪像，使其受人們泠酷的報酬之外，再加上一層無情的戲謔。但不幸的地方有時却正是幸處，像這個矮人，沿着街每家乞銅子總可以乞到多少的。爲因人們都拿着來開玩笑，一個銅子也便不在意中，不過多看一瞬，多留難一下而已。 
　　等看到興緻消沉了，才讓他走，走着，一顚一撅，眞有如水鴨陸行似的，打趣的人也同樣跟了上去，一邊吵着，一邊大聲地笑，鼓着掌，表示滿開心的樣了。 
　　侮駡，調戲，玩哈哈，已經是十分尋常的了，而這些人根本亦用不着别人的同情，只求铜子得到手罷了。 
[送湯美出國] [  王慈]  
　　湯美： 
　　你猶豫些什麽；你去吧！切莫回過你的頭來，你的朋友再不願意見你逗遛在祖國的臉兒。 
　　你還惓戀着家嗎？已往的你的家的影像給予了你些什麽？你没有看見你勤勞的父親赤着脚兒還是轉踏着同數百年前同樣的水車嗎？你没有看見你母親是吃着粗糙的麥栖飯嗎？湯美，已往，你祗可憐他倆，你曾經爲這種影像而流淚；可是，湯美呀！你可憐有什麽用？你是 
流淚有什麽用？你一輩了可憐他倆還是會看見他倆一輩子可憐地死去：你一輩子流淚他倆還是一輩子踏古水車吃麥栖飯！湯美，你捨不了你熟情的妻嗎？嘿，你没有看見你母親的典型嗎？她的靑春是會被古水車輾滅的！ 
　　湯美，你惓戀着祖國的上海嗎？啊，去年我知你躑躅在北四川路的夜景裏的時候，你不是對從××舞宮里傳出來的一絲絲的音樂聲悲憤過嗎？前年我和你踐踏在頽敗的閘北故戰區的時候，你不是咬緊着嘴唇表示激昻嗎？湯美，上海是蒙脫卡羅；上海是普羅士的巴黎！别留戀吧！ 
　　湯美，你憂慮着經濟嗎？我已爲了你寫了一篇二萬字的小說，你一次的川資總不成問題了吧！你就在十九日趁那「長崎丸」去了吧！你儘去！倘使你還有些運氣的話；那末，你在東京一二個月的生活費，總能够着落的！你到了東京，馬上寫一個通訊處給我，徼倖能够領到稿費，那末，十二日你能够獨個子上消夜館里去吃一頓豐腴些的「自我洗塵餐」；湯美，别憂慮吧！ 
　　湯美，你猶豫些什麽；你去吧！切莫回過你的頭來，你的朋友再不願意見 
你逗遛在祖國的臉兒。 
業餘信箱 
[一律遷出决不通融]  
　　編輯先生： 
　　上海是全國最大的都巿，一般巿民因受一二八戰事影響，經濟上都很感困難。我們現在衣，食，住，行，多無法享受豐富美滿，而房租昻貴，負擔困難，更充分的表現着。所以房東如能深明禮義的承受减低房租委員會原則，以拯救巿民的經濟，該是怎樣的好現象啊！但是一般占着優越地位的私利者，不但　 
置之不理，反而加租。 
　　我是中華路九六九弄十八號的房客，現在受着朱振陸律師代表業主敦和堂，勒遷的通知，我想盡計劃，也没有適當的能力，可以難持契約。所以懇求　　先生和一般巿民，預定穩當的計劃，替我解决困難。現在先把該律師的通知寫出來： 
　　「敝堂房屋破舊不堪，無法修理，爲防止危險起見，限於五月底一律遷出，决不通融。」 
　　查我所居的房屋，由胡文記營造廠（卽我）在民國七年營造，當時立有保單，保證堅固有二十年的時期。造價不過三百多元，租給我後，按月租金十元，後增加二成。在一二八時。該業主違抗　　巿政府明令，迄未遵令免租。又用廢歷收租，剝削房客經濟，且從民國十八年春季到現在，是五年多了。絕不容房客以墊納該業主應繳的房捐抵租，致房客所墊捐額有三十餘元之多。查本巿建築規則，房屋如有危險，自有工務局查勘，通知房客出屋。現在該律師諉稱無法　理，似難據以爲凖，從没有學習營造按術的律師，來武斷勒遷，其放逐房客的心理，彰彰明矣。我們流離失所，犧牲，該是怎樣重大？這樣無理的侵犯和壓迫，未諳法律的民衆，誰都知道不能盡力抵抗。所以懇求 
　　先生俯賜拯救，登載業餘信箱欄內，請先生和一般仗義者，替我來解决因難並希望對於减租事宜發表意見。敬請大安　　胡文記營造廠胡根生謹啓 
　　答：照來信所述，房東迫你遷讓，毫無理由可言，你自可據理與房東方爭，如房東不答應，亦可根據契約所載，向法庭起訴，請求履約。所以你的問題並不難解决，至如一般房租高昻，我們應當提議减租，這問題却頗爲重要，你／旣提出討論，現在我們就談談如何。 
　　在這經濟恐慌的年頭，一般小巿民生活艱窘已極，而房租負擔又奇重，於是他們在無可奈何之際，便儘量緊縮生活費。節衣縮食，不過個人生活不大美滿罷了，於身體還無多大害處，若把住屋標凖降低，不待言於個人及公共衛生均大有妨礙。所以减低房租不但是使一般經濟困難的巿民得以稍舒，整個巿政，全體巿民，也無不蒙其益。但是上次减租運動，雖熱閙一時，發動這個運動的祇是少數人，一般巿民也不爲這事積極努力，所以這個運動没有力量，結果成效有限，可說是失敗了。所以，爲巿政前途着想，爲减輕一般巿民負擔着想，巿政當局及全體巿民均有復興這個運動的必要。而要使這個運動成功，又必需全體巿民聯合起來，共同向房東提出要求，减租纔能實現。否則，單靠政府命令，像胡君房東那樣「迄未遵令减租」的事，仍恐怕難免。總之，减租是大家的事，不是一二個人的問題，胡君有自己立的保單等鐵的理由，還可據理力爭，若在旁人，則除了遵從勒遷外，還有什麽辦法。故我希望大家對於這問題不 
容忽視，應當加以相當注意。編者 
　　作啓事　投稿諸先生鑒自下月起本刋擬另訂領取稿費辦法望於每篇稿後開明作者住址及眞實姓名是荷　本埠增刋編輯部啓 
小說 
[ＭＡＤＡＭ　Ｘ（七）] [  黛妮]  
　　「上海没有瞧得上世界貿易公司經理先生服的美的的女子啊！」那個神秘的太太說起上海話來。 
　　上海的漂亮男子倒底是聰敏的，「你勝利了！」緊緊地摟着，重重地吻着。 
　　「你也没有失敗呵！」埋在溫暖的懐中笑着說。 
　　「你可以告訴我你的名字嗎？」 
　　「ＭＡＤＡＭＸ。」率直的。 
　　明天，今天的下一天，上海之夜後的上海之晨，世界貿易公司經理王敏蓀先生從甜蜜的夢中醒來，他第一件事是從溫暖的被窩中伸出優秀的手指整理卓别林的頭髪，他彷彿感得那美的的北平太太失了所在，不，現在應該說是一個都巿中秘神的女子。他的手臂從枕上橫過去，免强睜開考門爾的眼珠子，一縷昨夜遺留着的百合花香送進他希佛萊的鼻子，「ＭＡＤＡＭＸ」他輕輕地哼着，做了個擁抱的樣子！啊！昨夜的夢，甜蜜的夢，夢中月圓花正榮...... 
　　「ＭＡＤＡＭＸ。」他聽見浴室中水聲嘩啦嘩啦的響。 
没有回答。 
　　一個新奇的念頭在他心上滋長出來，他輕輕的離了被窩，趿上拖鞋，像做賊似的躡手躡脚站起來的時候，一張塗了幾行字的信箋，映進考爾門的眼珠子。 
　　伸出優秀的手指，從台上接過來，身體坐到床邊。 
　　王先生： 
　　對不起，眼前需要一筆欵子，六千元的支票帶走了，但是你没有失敗，不必認眞地在三百萬人口中搜尋一個没有眞姓名的ＭＡＤＡＭ　Ｘ；不幸而被報紙宣揚開來，或者對於你世界貿易公司的經理地位有所不利。謝謝你，我們或許有再見面的時候。　　ＭＡＤＡＭＸ 
　　搶過昨夜隨手御下的米色西裝，拖着白金鍊的亞美茄從小口袋中滑出來，十一時正。 
　　紳士完全没有了禮貌，着內的汗衫短褲急忙地出臥房，外面洋台的長窗敞開着，春風吹着絡纓的窗幃；吹着壁間的日曆： 
　　三月三十一日，星期六。　　（完）　　 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊伍月貳拾玖日星期貳 
　　Ｔｈｅ　Ｓｈｕｎ　Ｐａｏ　Ｓｃｒｅｅｎ　Ｓｅｃｔｌｏｎ 
[中國電影之現在觀（上）] [  亞羣]  
　　近年來中國電影是進步了，這是無可否認的事實，而同時中國觀衆也是飛速的進步，更是非常明白的事實。這二者中間，顯然有一種比重，卽是說後者比前者進步快。 
　　可不中麽？中國觀衆，特别是小巿民層的觀衆，他們對於電影作家有着强烈的要求。關於這一事實的證明，我們可從好些影片中獲得。「人道」獲得了廣大的觀衆，而「狂流」「春蠶」「小玩意」也獲得了廣大的觀衆。此外「姊妹花」的賣座，打破世界影片的賣座記錄，等而下之，「人生」，「中國海的怒潮」，「鹽潮」，乃至於「暴雨梨花」，「風」，都使觀衆們非常興奮。至於「城巿之夜」，「都會的早晨」或是「母性之光」，更是不消說得的了。 
　　從這些影片中，我們可知道觀衆們對於電颢作家的要求是什麽，他們的需要是什麽了。他們要求電影作家反應目前社會的眞實，當他們給殘酷的現實毁滅了往日之幻夢的時候，他們希望在電影中得着對於自身苦悶的解决方法。而因着上述諸片都是或多或少的提出了，而且解决了部份的社會問題，雖然關於分析和解决都有個别的錯誤觀念，或是有意的曲解，但是每一部作品都曾經探取了平凡的與普遍的現實，以使大部份觀衆們，對於影片中的一切，並不隔閡，相反的，和自己的生活情感發生了密切的聯緊。 
　　自然，這還須重覆說明，「人道」或「城巿之夜」之能够獲取觀衆，自有其毒害的成份存在，特别是「姊妹花」，迎合了小巿民層的落後的世界觀，更成爲我們所應當予以絕大注意的作品。然而這中間並不是不折不扣的證實了觀衆没有辯别能力，或是樂意接收影片中的錯誤指示，而客觀的，一方面是作者探取了足以使他們興奮的題材，另一方面是個别的作者用着强烈的手段，强姦了觀衆的意志。 
　　當然，我們並不必在這裏要求電影作者從良心的出發而自責，不過眞正有着新的而正確的世界觀的作家，卽由於自發的正義感的强調！他們也不會存心欺騙觀衆。進一步說，在不久的將來，陳腐的作家，將必然爲進步的觀衆所遺棄。祇有他們的意見的融匯，才是最公正的裁判。 
　　以上，充分的說明了中國電影觀衆是怎樣熱烈的要求着電影作家，同時，也是保留着强有力的判斷以監視作家，是否盡了他們所應盡的責任。 
　　那末，直到現在爲止，電影作家是怎樣滿足觀衆之要求的呢？正如前面所說，在好些影片中，那些進步的作家們，是階級的探取了貧窮對照的方法，而且多少看淸了被壓迫階層之勝利的前途。這一方面，應當是一二八而後中國電影最顯著的成績，同時也是小巿民層觀衆最低限度的勝利。 
　　不過，因着環境不許可而每日覺得步履維艱的原故，一方面固有要恥的曲電影的論者，便以「光明的尾巴」當作口實，而加以譏諷的冷笑，有如烟幕彈似的企圖在冷酷的笑聲中對於這一傾向加以破壞。再加上軟性電影論者與反對標語口號之論者們在一旁敲着邊鼓，於是一部份比較脆弱的作家們，更加覺得難堪了。不過頑强而堅定的作家是不會因此而動搖的，假使他們是下確的認淸了現實，他們的作品將必然得着千萬的觀衆强有力的支持，因而他們的存在是不會被任何惡劣勢力所動搖的。 
　　在這裏有一個最主要的條件，那便是作者得忠實於觀衆，有如忠實於藝術同樣重要。應該把自己的作品不獨能爲觀衆所接受，更得成爲一種爭鬥的武器。因之，不妨在此提出幾點，作爲目前迫切的任務再决定。　　（未完） 
觀衆意見 
[「紅粉鐵血」評] [  丁玎]  
　　故事是描寫一個軍閥的罪惡。 
　　這裏値得我們稱讚的是導演的手法，他把全劇的情節很緊凑地展開，鏡頭與鏡頭間的連接又是這樣密切而簡潔，例如： 
　　（一）由高彦在陸元甫家中霄的戲李雪娟之時手部的大寫，化入林振霄的兩隻脚塞進長統的皮鞋。在自己家裏預備出門，因爲房門的鑰匙給雪娟帶走，拿不到武裝帶，所以跑到陸家去找她，因此而發現高彦的野心。 
　　（二）由林振霄發覺陸元甫夫婦之惡計後，搗毁他家中的陳設，那座幾乎被毁的時鐘及他們夫婦的照片，化入林振霄家裏的時鐘及他夫婦的照片再接以後危機的到來。 
　　其他小技巧的穿插很少，兩個高潮，一個是高彦調戲林妻，被林破門發覺的塲面，一個是最後當高彦正欲加林妻以侮辱的時候，被林所殺，也佈置得很適當。 
　　但有幾個小地方，我們應該加以討論的： 
　　（一）一個營長的太太，而且家裏還有了這樣富麗的設備，實際上她是否會 
自己去燒菜煮飯呢？ 
　　（二）從高彦傲視一切的神氣，目無法紀的行爲上看來，給他一個旅長的官銜，似乎還嫌太小，說他是軍長或師長，不更適合嗎？ 
　　（三）當林振霄被驅到旅長那裏以後 
，林妻在家中久等她的丈夫不回，一定是十分焦急不安的，這是一個可以增强劇的力量，而且也容易感動人的塲面，不應該忽略的，爲什麽畫面上竟找不到一個鏡頭，完全把牠遺忘了呢？ 
　　演員中范雪朋是很顯着的有了進步，比在「舞宮春夢」中。當丈夫無辜被捕以後，在監獄中相會時的悲痛的表情，以及最後爲了要救丈夫，去懇求那軍閥的時候，無可奈何地忍受他侮辱的情態，演來是多麽自然而動人呵！五元龍的表演，老練深刻，自有獨到之處，湯傑的惡軍閥也還不差，不過那飾陸元甫的蕭正中的一副哭臉，做得太過火了。 
　攝影平平。 
[寫在「雪恥」演出之前] [  羅拔高]  
　　自「生路」在滬開映後，蘇聯的電影產品，已在中國電影院的營陣裏，增加了一部有力的隊伍，雖然她的出品運華並不多。 
　　現在這部「雪恥」是蘇聯第一部有聲對白的出品，爲了要在國外的巿塲佔一席地，片上便像德國出品一樣地加上很簡要的英文說明。 
　　「雪恥」的主要題材是鐵廠工人在集 
團裏的一種生產建設運動的成功；在初次五年計劃實施後的一部力作。片的原文呌「羞恥」"Ｓｂａｍｅ"來到中國就變成了「雪恥」了。「雪恥」兩字也能够成立，因爲劇的演進是廠工方面計劃成功巨型的瓩輪，結果是扯碎羞恥這旗，在百折不撓底努力下得到最後的勝利。 
　　以生產建設爲電影的題材，怕祇是蘇聯電影當局才能够有這般的認識吧！電影之被視爲社會羣衆敎育，我想好衹有蘇聯電影當局才有更深切的了解吧！他們在政府的五年計劃的實施，他們便以電影在社會羣衆敎育的上頭作一種大力的補助。他們在劇旨上面，認定戀愛是個人生活的一部，生產建設才是羣衆生活的全般。如「雪恥」，他們構造出來是：在戀愛上個人方面得到美滿的家庭，而尤其在建設上，在生產人，廠工的集團得到最後的成就。意識的偉大與嚴肅，美國電影是不可同日而語的。 
　　民族之被壓迫與欺凌，原有其某物腐蟲生的自侮性。這自然是羣衆的生產建設運動被漠視了。自私自利在今日已違背了做人的條件，集團的生產建設才是向民衆上頭，我認定是不右忽視的。 
　　就電影藝術而論：「雪恥」也是成功的。劇作者的思想非常縝密，結構上又能曲折地把嚴肅偉大的劇旨，透切地在劇的演進上展開，緊嚴而有起伏的峰巒與波濤。像劇作者的思想一樣有关缜密的組織。Ｍｏｎｔａｇｅ是無右置議的了。關於演員，每個都經過一種良好的訓練，故表演的沉着與自然，在好萊塢裏成名的明星中好不可多得。總之，全劇的演出，是使蘇聯以前那無聲的出品「生路」不能專美於前。 
　　我以爲「雪恥」並不是在娛樂的條件之不產生出來的，其意義的嚴正，在社會羣衆的敎育上面，當然得到一種最大的效率。注意社會羣衆敎育的電影從業員，相來不至於忽視這部「雪恥」吧！ 
[復旦大學公演「瓊斯皇」八幕劇]  
　　美國戲劇家奥尼爾之傑作「瓊斯皇」，曾在美國影界改爲影片，卽前在南京大戲院公演之「覇王末路」是。今洪深，顧仲彝兩先生將其原文譯成中文，由復旦劇社選爲第十六次公演之劇目。定於今晚八時在復旦大學校內公演。據去晚七時半有該校汽車停於西藏路白克路口，乘此車卽可於八時直逹劇塢。散塲後仍由校車送回。劵價小洋四角，車價每次小洋兩角云。 
電影小說 
[（Ｌｏｖｅ---Ｎｅｖｅｒ　Ａｇａｉｎ）（二）]  
[  馨甫]  
　　琴恩走過了好幾處水手的會合塲所，因爲必須和女人斷絕往來的關係。到處碰釘子，後來來到一家咖啡店內，這是一處水手們的消魂窟，琴恩進去後，看見那男的女的摟着抱着的情形，那裏還敢啓口呢，但是事有凑巧，這天有幾個水手，爲了爭風吃醋，結果反受了女人的暗算，報告警察，前來捕拿他們，他們發現了這事情後，知道上了女人的當，痛恨萬分；並且因爲不便再在岸上停留，急於要航海去，琴恩窺破了他們的秘密，知道時不可失，就走向前去和他們接洽，當然是一說就成功了。 
　　除去這幾個亡命的水手外，琴恩還曾找着一個廚司丨黑人，一個工程師！西班牙人，一位營造師！巴黎人，還有醫師巴斯克，據說他是因爲受不了丈母娘的怨氣才逃出來的。到了遊艇啓程的那一天，麥克穿着船長的服裝，來到船上，召集了船上所有的人員，開了一次訓話會，他們的第一個戒條，就是不能上岸去和女人親近，一會兒，汽笛鳴鳴，在大家合唱着「戀愛，再會吧！」的歌聲中，那遊艇鼓着輪，向海面上駛去了。全舟中人，認爲萬惡的女姓，從此隔絕·一個個莫不意氣飛揚，歡騰萬分。 
　　一九二六年三月二十三日，穿過火島了......一九三一年三月十一日，穿過葛利斯角燈塔了，這樣一天又一天，一年又一年的過下去，他們的五年期限倒又快滿了，但是，愛慾是人生的天性，决不能永久隔絕的，這時除掉麥克，大家早就感覺性的飢渴，時常發生幻想，站在船頭上，會看見水面上顯出女人的麗影來；睡在床上，會做着甜蜜的夢，一個個都要變成瘋漢快了，他們打夥兒狂呼怒駡的在船艙裏跳着閙着，麥克跑上去，要想阻止他們，不料反激動了他們的怨氣，大家一致狂喊起來：「我們在船上的生活已經受够了！我們要上岸去啊！」「那麽你們的合同呢？你們拿去的錢呢？」麥克這樣回答着。「錢嗎？」大家狂笑着說，「我們有錢無處用，要它幹甚！」麥克知道不可理喩，悄然的離去了。 
　　第二天早晨，麥克在船頭上站着，忽然瞧見海面上，有一個人體在沉浮着，他連忙打發水手們，放下救生船救將起來，不料是一位身御浴衣的絕色美人，雪白的皮膚，軟嫩的肌肉，這一朶出水芙蓉，給那班日夜渴望着女性的男子漢看見，那能無動於中？於是一個個圍攏來，笑着閙着，麥克實在有些看不過去，對他們說：「爲什麽大家都這樣注視眘，難道你們從前没有看見過女人嗎？」這時那被救的女子，尙在昏迷中，他又回過頭來對琴恩說：「快去拿一杯白蘭地酒來吧！」　（未完）　　　　 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
