# 1934 - 332 - 4922142

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[王寵惠留港與胡續商團結]  
　　孫科偕六粵委先北上 
　　（香港）孫科偕粵六委八日晨乘加蘭總統號先行、王寵惠留港與胡續商團結、粵某委談、孫王南下結果圓滿（八日專電） 
[浙省府决改組]  
　　（南京）浙省府改組、繼任人選、內定黃紹雄·余鼎年·陳布雷·曾養甫·黃華表·兪濟時·等、徐鼎年兼財政、陳布雷兼敎育、曾養甫兼建設、兪濟時兼保安、黃華表秘長、至民政廳長一職、正徵詢甘乃光同意中、或將由黃自兼、（八日專電） 
[內政部務將由次長暫代]  
　　（南京）兼內長黃郛暫難南來、內政部務將暫由次長甘乃光事實上代行部務、（八日專電） 
[蔣鼎文在綏署接見新聞記者]  
　　（厦門）八日蔣鼎文在綏署接見新聞記者、談綏靖工作、首重與民休息、閩西閩北陷匪多年、尙有殘匪潛滋、繼行搜勦及匪區復興、實不容緩、民軍經省府收編、仍時叛逃、此後如仍悛惡、决予勦滅、封銷决撤銷、日內實現、四綏靖區閩東王司令敬玖、閩北劉和鼎閩中及閩南李延年閩西衛立煌、各司令部已成立、各區轄部隊年底可調防完竣、（八日專電） 
　　（厦門）蕭乾八日過厦、經泉回省、談綏署成立、閩南剿匪司令决撤銷、（八日專電） 
　　（福州）各區綏靖司令定月內就職、陳齊喧電告、該師陳團推進曉洋、擊斃正向南竄之馮匪殘部五六十名、生擒一名、現仍續追中、連江赤匪僞主席謝瓊疇向縣府投誠、自請充勦匪響導、連日捕獲匪徒甚衆、該縣赤匪卽可肅清、（八日專電） 
　　（福州）蕭乾由汀赴龍巖轉厦返省、蕭電省府、報告汀屬共患初平、人民奇窮、各地進口雜稅稅價請予規定、或暫免稅、並請解除封鎖、（八日中央社電） 
　　（福州）八十七師長王敬玖七日飛返福州、日內卽就十二區綏靖司令官兼職、（八日中央社電） 
[王家烈部集湘黔邊堵匪]  
　　（香港）王家烈六日電告、此間已集中部隊於湘黔邊堵剿、烈日內出發指揮、（八日專電） 
　　（長沙）陳渠珍八日赴古丈王村督勦賀蕭匪、湘南散匪、派李覺負責、月底肅清、總部八日早移寶、何鍵八日下午一時由衡抵省、留三日、處理省政後、出發寶慶指揮、李覺凌璋等隨行、（八日專電） 
　　貴陽蕭克匪部獨立師長王公澤被生擒、（七日中央社電） 
[余漢謀定明日就新職]  
　　（香港）余漢謀七日抵韶、召李漢魂商分配贛南粵北防務、余定九日返大庾、十日就贛六區綏靖主任、贛行營派一參謀赴大庾監誓、（八日專電） 
　　（香港）陳濟棠因贛匪肅清、决由十二月起停發吳奇偉部每月三萬元恊餉、（八日專電） 
　　（香港）桂林行營陽電、（一）夏威魚電稱、僞五軍團董政堂部、昨晚在千家寺晚餐、我梁團衝進匪落荒逃、當夜我佔領千家寺、據匪供、自戍墟石塘墟潰後、僞三五軍團已不成軍、（二）在灌北被我擊潰之匪、逃大源寶髻馬頭嶺、經韋師進剿、俘五百餘、殘匪尙有千餘、竄猫兒園、（三）西竄匪尙在興安龍勝境內、現存不過四萬、已成驚弓之鳥、戰鬥力全失、我現以夏廖兩軍會同友軍堵剿、（八日專電） 
[國聯兩專家分途出發視察]  
　　（南京）國聯專家沃摩度九日赴平、轉綏遠河套視察水利、折回河北、視察永定河工程、寇辛則定十一日赴河西安蘭州、（八日專電） 
　　（南京）汪院長八日下午四時、召見國聯派來華之水利專家沃摩度·公路專家寇辛·有所接談、又兩氏八日復訪秦汾及經委會水利公路兩處人員談話、决赴西北華北視察水利人人事項、沃偕助手沙特力與現在經委會工作之蒲得山、定九日晚北上赴平、轉綏視察民生渠及河套、再折平視永定河、並赴西安等處、然後返京、寇辛定十一日左右由京赴陜視察西蘭西漢兩路工程、事畢卽返京、（八日中央社電） 
[首都烟民槪須逮捕勒戒]  
　　（南京）首都肅清烟毒會秘書長賴璉云、市當局奉蔣委員長命令嚴禁烟毒、連日逮捕烟犯、已逹一千數百人、除廣設臨時醫院收容外、復會同禁烟委員會、警備司令部警察廳組織本會、規定首都爲絶對禁烟區域、所有烟民、槪行逮捕勒戒、任何吸烟憑證、一律無效、凡販賣雅片及吸食白麫紅丸嗎啡烈性毒品者、槪予槍决、望市民竭誠合作、互相規勸、至於顧全體面而願自動戒烟者、經與中央醫院商妥、另備病床六十、以備前往戒絶、本會經費、已由孔部長設法籌措醫藥設備、由衛生署負責辦理、下星期舉行肅清烟毒宣傳週、深信不出數月、南京必成爲烟毒完全肅清之城市、（八日專電） 
[蒙藏委會擬整頓喇嘛敎]  
　　（北平）蒙藏委員會擬整頓喇嘛敎、已製定調查表格發給各官有喇嘛廟照塡、約三月後可竣事並組織喇嘛寺廟整頓委員會、委員長推定章嘉、副委員長朱慶瀾、負責進行整理事宜、日前派該會參事趙錫昌來平、召集各廟住持喇嘛開會、報告中央整頓官有寺廟意義、目的在整頓敎規、恢復宗敎觀念、使喇嘛敎能長久存在、蒙藏可望無問題發生、此後如再發生喇嘛携眷住廟者、予以取締、（八日專電） 
[灤東之日警出張所]  
　　（天津）灤東各地、現有日警察出張所者、計山海關警察分署、秦皇島·昌黎·灤縣·唐山·建昌營·遷安·塘沽·海陽鎭·各有出張所、每一出張所有警部補一·巡查部長一·巡查若干名、爲保護日韓僑民、但每干涉我司法、（八日專電） 
[五中全會明晨開幕]  
　　各中委紛紛到京備出席 
　　預計參加者超過三分二 
　　（南京）五中全會十日晨卽開幕、各中委均紛紛來京、截至八日止、中執委七十二人中、已到京者、逹四十三人、尙有續到者、預算當在五十人以上、列席者亦甚多、中委曁候補中委全計總數爲一六七人、而參加此次全會、可望在百三十以上、超過三分之二中、執委因事不能出席者、僅十餘人中、監委僅約十人、候補中委亦僅十餘人、較本届歷次全會爲多、（八日中央社電） 
　　（南京）張知本·張定璠·張葦村·昨晨抵京、出席五中全會、張知本云、予無提案、滬其他各委有否提案、余不詳、汪·蔣感電、確爲要圖、如能於大會時提出討論通過、切實做去、深信收效必大、憲法草案、大會時或可提出討論、（八日專電） 
　　（南京）五中全會收到提案不多、各委員之愼重提出、汪蔣感電及憲章等多爲討論重心、預料出席人數、將超過歷届紀錄、（八日專電） 
　　（南京）考試院長戴傳賢定九日下午由湯山返京、出席五中全會、（八日專電） 
　　（南京）監委田炯錦云、于院長九日由滬返京、出席五中全會、本院五中全會工作報告書、已送國府、轉呈中央、（八日專電） 
　　（南京）顧視同贛電、起程來京、出席全會、九日可到、（八日專電） 
　　（南京）立法監察兩院對五中全會工作報告八日送國府轉中央秘書處（八日中央社電） 
　　（長沙）各界十日早在中山堂慶祝五中全會開幕與剿匪勝利大會、（八日專電） 
　　（安慶）中委柏文蔚、八日晚乘輪赴京、出席五中全會、（八日專電） 
　　（開封）劉峙八日晚赴京、出席五中全會、（八日專電） 
　　（南京）五中全會開會在卽、中央秘書處連日籌備至忙、八日已將新建之大禮堂及中央會議廳分别嚴加佈置、禮堂內外及大門間遍懸花彩、及紅底金字柏枝邊之對聯標語甚夥、十日晨八時、全體委員謁陵、九時行開會式、程序已擬妥、謁陵將由林森主席、開會式定汪兆銘主席、並致開會詞、中央秘書處對各中委、八日已發通知、在京者用函送、不在京者以電逹、並通告各機關及黨部內職員蒞臨觀禮、（八日中央社電） 
[內部召開冀平劃界會議]  
　　雙方意見相距仍遠 
　　日內尙須開會續商 
　　（南京）冀平劃界、內政部八日召雙方代表開會討論、冀省府委員張蔭梧·胡源匯·張厲生·出席、張蔭梧談、平市範圍約計三千餘方里、市府擬擴大範圍、將大興·宛平·兩縣全部及昌平一部份劃入則市區擴大至一萬六千餘里、在世界各國如倫敦·紐約·亦無如此大區、省府提出反對兩點、（一）照民國十七年劃定之省市界綫、爲冀省與市之界限、（二）在省市交界處之治安衛生等等、均可由省市雙方商定進行、今內政部召集雙方會議、予等出席、依此兩點聲請、過此限度、則須請示省府核覆、（八日專電） 
　　（南京）內部八日下午二時、召集冀平代表、在該部舉行劃界會商、甘乃光主席、出席代表內政部民政司長王先强·總務司長黃祖培、科長吳時中·冀省府委員張蔭梧·胡源匯·張厲生、平市長袁良·參事金九如·會議情形甚好、但雙方意見相距仍遠、日內將開第二次會議商談、（八日中央社電） 
　　（北平）宛平縣民衆八日下午三時在豐臺開村民大會、每村推代表三人或五人出席、决議、（一）電冀省府出席劃界會議、代表張厲生·張蔭梧·胡源匯、此次省市劃界、民衆誓死維持舊界、以後如有一寸土地被劃入市區、民衆不能承認等語、下署宛平縣民衆谷世五等三十餘萬叩庚、三村民代表名册各造三本、一呈縣府、一交本區、一爲代表收執、卽日成立大興宛平昌平三縣民衆反對劃界豐臺辦事處、以利工作、第一批晋京請願代表中之高序榮已北返、據談、彼等抵京後、先赴行政院請願、該院稱此事係由內政部方面辦理、復往內政部、因內部正忙於辦交替、尙無結果、（八日專電） 
　　（北平）于學忠今日下午五時謁黃、報告就職經過、並請示冀省政今後一切推進事宜今晚返津、（八日專電） 
　　（北平）于學忠談、省市劃界問題、省府會議已决定、以原界爲界而劃定爲原則、已推定張厲生·張蔭梧·胡源匯三人赴京、參加會議、如廢除縣治或將某一地方劃出、事實上恐有困難、因某一縣境內、苟將某一地方劃出、則此整個之縣治、卽將受影響、故所謂將南苑大小湯山等處劃歸北平區說、一時似尙難談到、究竟如何、尙須取决於京劃界會議、冀省府移保、自行政院議决後、正式命令尙未接到、故正式遷移期亦未確定、現値隆冬、遷移手續、諸有不便、同時如省府遷移、關於省防上之佈置、亦將略有變更、（八日專電） 
[黃郛體氣漸愈]  
　　（北平）黃郛身體經電氣治療、復經過一週、已日見痊愈、四肢各部、已能隨意居動、赴京期因政整會各事尙未料理完竣、故何時啟行尙未决定、（八日專電） 
　　（北平）黃郛接汪院長來電、促早日入京就任新職、昨已覆電除致謝中央倚畀之殷外、並允俟此間政務拚擋就緒後、再南下、至黃行期、約在五中全會閉幕後、（八日中央社電） 
[儀我柴山赴津]  
　　（北平）儀我今午離平赴津、柴山同行、聞係探視梅津病狀、九日仍將返平、料理瑣事、（八日專電） 
　　（天津）柴山今日午後四時五十分由平來津、毁汝耕仍在津、今晚七時柴山偕殷往晤津日軍司令官梅津、談玉田民團及保安隊整理問題、（八日專電） 
[整理戰區方案]  
　　先從鞏固治安着手 
　　（北平）整理戰區事宜、邇來經戰區清理委員會研究方案、决從鞏固地方治安着手、如充實警力、取締浪人不法行爲等、均擬首先辦理、俾閭閻安定、然後徐謀建設、（八日中央社電） 
[續辦平瀋通車原則不成問題]  
　　（天津）平瀋通車續辦問題、仍由東方旅社續辦、原則上聞已不成問題、關於平瀋特快車時間縮短及增添車輛等項、現正由北寗路局自行籌劃中、奉天鐵路總局旅客課長小池文雄七日由瀋抵平、與北寗路方面開始磋商、聞日方主張對平瀋通車、將以經費一百三十萬元製成四個列車、每日往復運轉一次、現借用北寗路局及僞奉山之車皮、將於新製列車裝竣後歸還原路、我方對此尙未决定對策、（八日專電） 
　　（天津）北寗路縮短平津段行車時刻、須初步工作、如修築各站標誌樓、已完成一部、全部枕木道軌等材料工資、共需六十三萬零三百元、完成後須明年底、届時平津高速度快車可縮短四十五分鐘、將爲全國最安全快車、（八日專電） 
[林西礦慘斃工人家屬强硬請願]  
　　（天津）開灤林西礦井絞車繩折斷、慘斃工人二十八名、頃工人家屬經人煽惑、持刀向礦局請願、欲與工程師拚命、堅求礦方負責、尋出慘死工人全屍、七日礦局特别警戒、由保安隊衛護已死工人有七具可尋出全屍、其餘二十一具則斷脰喪元、缺少肢體、無法辨認、礦局對卹金增至每名四百元、並允其家屬、派一工人繼續補缺工作、無男子可派補者、礦局月給卹金工資十分八、但工人家屬猶不同意（八日專電） 
[史案嫌疑犯在嚴密審訊中]  
　　（杭州）史案嫌疑犯傅錫凡解省後、記者特赴省府探詢、據主管該案之秘書處第三科科長程膺談、傅犯經嚴密審訊後發現疑點甚多、是否正兇、尙難確斷、刻正搜集證據中、傅供該案發生時、並未目覩、（八日專電） 
　　（杭州）前拘史案嫌疑犯湯雲生、業經沈麗娟女士面認、證明當時兇手確無其人、（八日專電） 
[日僞宣布煤油專賣歐美煤油商謀應付]  
　　（北平）關外訊、日僞宣佈僞滿煤油專賣法後、關外各地之歐美煤油商、曾在瀋舉行會議、謀應付之策、亞細亞美孚行德士古及蘇聯煤油商行等大煤油公司態度、均極堅决、决於日內起開始停止供給東北全境煤油、刻東北全境現存煤油庫貨、據調查計美孚行十九萬二千罐、德士古六千三百罐、亞細亞五萬罐、其他三十八萬四千罐、（八日專電） 
[玉田縣屬發現黑衣盜]  
　　（北平）玉田縣屬元莊村日前發現黑衣盜匪百數十名、蹂躪地方、房屋被燒三百餘間、鄉民七十餘户紛往鄰縣避難、慘不忍聞、（八日專電） 
[二批華僑代表赴察]  
　　（北平）第一批華僑參觀團前赴察綏遊覽、卽由綏返平、第二批一行二十五人今晨離平赴張參觀、（八日專電） 
[綏遠積匪蘇雨生在平收押]  
　　（北平）日前在平捕獲之綏遠積匪蘇雨生、刻在憲兵司令部收押中、據邵文凱談、蘇匪所犯各案均在綏境內、刻已將蘇在平捕獲事電知綏省府、預計二三日內當有覆電、大致蘇將解赴綏省歸案辦、（八日專電） 
[日本陸軍大尉到平]  
　　（天津）日本駐熱部隊陸軍大尉千月、今日下午二時半乘滿字二十一號機由熱河飛平、辦理私務、下機後往日使館、（八日專電） 
[榆關秦島户口調查]  
　　（天津）榆關現有户口六千九百四十八户、男一萬八千六百二十九人、女一萬四千九百七十九人、合計人口三萬三千六百零八人、秦皇島現有户口五千六百五十九户、計男一萬四千零零三人、女一萬二千八百六十三人、合計人口二萬六千八百六十六人、日韓籍者不在內、（八日專電） 
[唐東公然流通僞幣]  
　　（天津）唐東一帶錢商貪洋運往牟利、致現洋居爲奇貨、每百加貼水二三元、運往關外則每百貼水十六七元、僞鈔在唐東公然流通、每元貶價約一角左右、（八日專電） 
[興隆縣添募保衛團]  
　　（天津）興隆縣長李英以該縣全縣祇有警察三十餘名、且均徒手、頃各村土匪恣橫、搶案迭出故呈請灤榆行政專員署、准添募保衛團五十名、并請省府發給槍枝便於自衛、（八日專電） 
[津市擬恢復社會局]  
　　（天津）津社會局前由敎育局兼辦、名存實亡、市府近爲改進市政、擬恢復該局組織、局長一職、亦將易人、（八日中央社電） 
[興隆日軍修築汽車路]  
　　（天津）日僞軍刻撥五百餘名修築興隆縣能馬蘭峪及東陵飛機塲汽車路、其山路崎嶇處、則由日軍架砲轟射、連日砲聲隆隆、居民爲之不安、（八日專電） 
[遵化民團增防燕山口]  
　　（天津）遵化縣長何孝怡因燕山口界山口民團力單薄、口外匪勢甚盛時有突破防綫之虞、六日復增派城內民團百五十名開往恊防、（八日專電） 
[冀省嚴禁烈性毒品]  
　　（天津）冀全省嚴禁烈性毒品、頃准南昌行營電令、由行營直接授權各縣長、緝拿審訊、擬判後呈省府核轉、平軍分會執行平津兩市禁毒、授權兩市府偵訊後、連卷送衛戌司令部、轉軍分會執行、（八日專電） 
[人造絲偷稅運濟市]  
　　（濟南）人造絲在大連每担百五十元、而海關稅卽需二百五十元、日人爲偸稅、用船運至青島勞山附近、用膠布包好、沉於海底、再撈出、偸運至市內、用書箱運銷內地、獲利甚厚、（八日專電） 
[濟南日商當店减利]  
　　（濟南）本市日當店爲與官辦當店競爭、减利延長當期、并開夜當、（八日專電） 
[中國文化恊會籌組青島分會]  
　　（青島）中國文化恊會籌組青島分會、以沈鴻烈·趙畸·李先良·雷法章·四人爲籌備員、卽日籌備、務於短期內成立、社會局長儲鎭、八日午由滬返青、招商局昨實行隴青聯運、駛行青海間內河各輪、勢將無法謀生、由長記行等聯合籲請市府設法救濟、（八日專電） 
[南昌國貨展覽會開幕]  
　　（南昌）國貨展覽會八日晨東湖濱公園開幕、到黨政機關代表廠商等數百人、熊式輝夫人蒞臨剪綵啟幕、儀式極爲隆重、廠商代表一律着國貨土布長袍、秩序整齊、國展會并發告同胞書、（八日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內內部召開冀平劃界會議浙省府决改組 
　　國外匃南代表在國聯會中激辯薩爾國際軍隊開始組織東非意阿軍衝突互提交涉 
　　上海本報全體同人追悼史量才先生大會童軍總動員募捐海盜騎刦新海門輪 
　　第一張－要電 
　　第二張－要電國際電 
　　第三張國際電本市新聞 
　　第四張本市新聞敎育消息兒童週刊 
　　第五張婦女園地商業新聞 
　　本埠增刊第一張···業餘周刊第二張···業餘週刊第三張電影專刊 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本宣告廢除海約舒]  
　　廢除華盛頓倫敦兩海軍條約之舉。日本外交界初意。原擬先得英國之默認。並聯絡法意。採取一致廢約行動。詎意英國主張在與美國接近。以致聯英計劃。不能有成。法意兩國。尤不肯爲日本利益而取怨於英美。亦拒絶日本主張。於是日本外交。不得不重行考慮。欲卽行廢約。匪但對美將意見命深。英日政治上之合作。亦恐不易進展。掌握實權之軍部。又與彼政府主張不同。一般民衆。復多贊同軍部主張。遂不能待預備會談之結果。而逕主單獨宣告廢除海約矣。其廢除海約。已經日內閣會議决定。並傚退出國聯時舊例。諮請樞密院審議。此僅屬於行政手續問題。而於廢約之議。勢在必行。可斷言也。 
　　日本認己國國力。已向外伸張。海上貿易。雖次於英美。但高於其他各國。遠東貿易市塲應當讓彼獨步。平等之海軍力。自爲理所當然者。然爲求英國諒解起見。事實上不能不承認英國海軍之優越。對美國實際上則非立於平等地位不可。宣告廢約之後。日本卽不受條約之束縛。第一。今後可依其所謂國防需要。增加意想中之海軍力。現時日本海軍。僅潛行艇居世界首位。然軍事專家常以爲此僅係防守武器。欲越太平洋五千浬之航程。以取攻勢。尙不可能。其次甲級巡洋艦如「那智」號較諸英美所有。亦占上風。惟數量甚少。噸位不大。勢不能超越巨大戰艦而上之。則是廢約以後。卽可將此類偏陂弊病。迅速補救。而自由擴張軍備矣。第二。華盛頓九國公約。固未能拘束日本之一切行動。但常爲國際間論爭之焦點。日本外交。屢受非難。國聯常借此引起若干外交波紋。設使英美諸國。果據以堅持遠東門户開放。則日本在東北之軍事行動。亦將有所牽制。以前英美各有懷抱。外交步調互異。日本乃可取得一部分利益。今後情勢。一旦變換。英美苟成立諒解。則日本困難驟增。爲日本計。固以廢約爲得也。 
　　說者謂日本之所利。卽美國之所害。假令循日本主張。一一見諸實施。美國在遠東貿易。惟有聽日本之支配。而英國亦將漸退至新嘉坡以西。謹守印度。或者可以暫時相安。維持倖存之局面。然而彼北美合衆國者。非向海外開拓市塲。圖投資與輸出貿易之發展。决不能挽救其經濟上之危機。奠定將來繁榮之基礎。英國之於遠東。苦心經營已九十餘年。經濟根柢。旣相當穩固。政治勢力。亦自不弱。亦必不肯甘心放棄。以拱手聽命於人也。 
　　日本旣宣告廢約。美國必抛棄華盛頓條約所賦予之義務。卽五五三比率之交換條件。建築菲利濱及關島軍事要塞是也。恐此後建艦競爭。必不能免。英美又皆深知今後海戰之重點。不在笨重之巨艦。而在動作敏捷之飛機。美國之飛行母艦。其搭載機數逾八十。航行速率每小時爲三十三浬。推爲當世第一。尤非日本之敵。日本在此情勢之下。自惟有擴充軍備。以擁護其利益而已。 
[海約一旦廢止美將傾力擴空軍]  
　　海軍决維持對日優勢 
　　研究日計劃再定進止 
　　（華盛頓）美聯社今日得悉、國務院及海軍部準備於日本宣告廢約後、各謀應付辦法、惟預測取消條約未必卽引起造艦競爭、並信在日本政府宣告廢約後及條約期滿前二年之時期內、海軍方面大槪將岑寂一時、國務院方面現在竭力籌劃繼續海軍限制之辦法、海軍當局則擬乘機研究日本造艦計劃、以爲美國之張本、某負責方面今日告美聯社記者稱、如以戰艦之種類數目及大小而論、則所謂一九三六年後之美國造艦計劃、不過一時揣測、蓋造艦詳細辦法、須視他國計劃而定也、但若干美國海軍當局則信美國之造艦計劃、應着重建造航空母艦、水上飛機、及超速度重巡洋艦、致得與航空快艦並駕齊驅云、（七日國民電） 
　　（華盛頓）昨日美國海軍首席代表台維斯在倫敦發表宣言、謂日本宣告廢止華盛頓海約之後、影響所及、當由日本擔負責任、美國政府以爲台維斯雖發出此項警告、日本亦必於兩星期之內宣告廢止、至於應付方法、美國方面似不願操急行事、以致妨害日美兩國現行關係、或在世界上引起普遍之海軍競爭、官方人士一面堅决主張美國海軍有維持優勢之必要、一面聲明華府倫敦兩項海約、須俟至一九三六年底始乃實行失效、國務院與海軍部咸欲以此後兩年作爲海軍建造休戰時期、而在此時期內、益加奮勉、以期覓獲妥恊基礎、成立限制原則、並俟日本海軍建告程序辯明之後、始乃决定本國所應採取之程序、關於海軍競爭一層、日本大使齋藤曾在波士頓城發表演說、謂日本不欲出於此舉、此間人士甚爲滿意、以爲齋藤所言、係指日本至少在兩年之內、不欲與美國作海軍建造之競爭、舍此而外、美國政府並希望能於一九三五年之內、在較形順利之情况下、重作海軍談判、衆議院海軍委員會主席文生日昨宣言、日本廢止華府海約後、若建造主力艦三艘、則美國卽當建造五艘、藉以維持五·五·三、則有比率、聞維斯福總統左右不以此項宣言爲然、此間有人聲稱、海軍當道或立卽將開始建造軍艦七十八艘、以替換年齡届滿之軍艦、亦未可知、但明年一月國會開會時、政府未必提出重要造艦計劃至海軍部現行計畫其總數僅有二十四艘、但海軍界未必以此爲滿足其建艦熱、尙待羅斯福總統努力加以抑制云、（七日哈瓦斯電） 
[台維斯言論係屬私人性質]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日宣稱、美國特使台維斯在倫敦發表之談話、係其私人意見云、此外總統未有其他表示、（七日國民電） 
[質的縮减三成英國宣明立塲]  
　　含有牽制日本意味 
　　（倫敦）美代表台維斯於六日關於海軍問題、最初發表正式聲明對於各國海軍力一律縮减之再提案、英國政府對於質的限制、、已於七日宣明英國政府之立塲、特别關於主力艦·航空母艦·巡洋艦之最高單艦噸數、表示預備一律縮减三成、上項情形係對抗美國海軍長官史璜生之减少各國海軍力二成案、將英國所抱質的軍縮案之骨子明確表示、頗被一般人士所注目、同時作爲打開豫備會商僵局之唯一方案、對於日本要求提示具體方案之際、似含牽制之意味、茲將該項聲明之要旨錄於左、 
　　英國政府素來反對主力艦及航空母艦巡洋艦等之過於擴大艦型、曾於日內瓦三國會議席上亦經提唱以上艦種之最高單艦噸數、須一律縮少三成、同時復有縮少備砲口徑之提案、英國政府更關於以上各種兵艦提案縮减最高單艦噸數、並擬於現在就此受諾、主要海軍國之大多數亦對於上項提案業經承認矣云云、（七日日聯電） 
[軍縮形成軍擴日反對英主張]  
　　（東京）英國政府發表聲明、主張對於戰鬥艦及航空母艦巡洋艦等之單艦噸數、一律减少三成、現在日本政府雖尙未接到正式電文、是以海軍當局亦未便公布其意見、但綜合海軍部內之意向、其大致情形如左、 
　　（一）英國之一律减少三成案、其內容雖尙未探悉、但曾於日內瓦英美日三國會議席上、英國主張縮少單艦噸數、恐此次之主張亦然、英國曾在日內瓦會議係主張主力艦之最大噸數爲二萬五千噸、航空母艦爲二萬一千噸、巡洋艦爲七千噸、與現存條約上之噸數比較之下、其主力艦規定以三萬五千噸爲限、航空母艦二萬七千噸、巡洋艦一萬噸、故對於主力艦則减少一萬噸、約二成九、於航空母艦則减少五千噸、約一成九、巡洋艦减少三千噸、約縮少三成、總刮以上情形、稱爲縮减三成亦未可知、 
　　（二）查軍縮可分爲量與質二方面、欲實現眞正軍縮、首應縮减其量、限制各國之保有量、再行加以質的縮少、而廢除攻擊上之兵力、然英國政府此次發表者、對於量的軍縮並未觸及任何處所、無論如何行使質的軍縮、倘未减少其量、則不成爲眞正之軍縮、是不待言、（三）據傳英國在現存條約、其巡洋艦不得超過五十艘、故無論若何、須主張使用七十艘、至於主力艦及航空母艦亦須以現在之艘數爲必要、倘英國所主張成爲事實、則縮少單艦噸數而合計其保有兵力、則其噸數非但不至較現在量有所减少、且有增加之趨勢、所謂軍縮甚至有成爲軍擴之虞、 
　　（四）倘此次英國政府之聲明果係事實、當因美國代表團曾經發表意見、主張一律减少二成、故將從來主張减少其質而編出此項數字、以與美國對抗、亦未始不可推想、（五）美國主張减少二成、英國則主張减少三成均係臨時趕製之宣傳、决不能認爲在眞正至公至當之軍縮恊定上有所貢獻也、（八日日聯電） 
[美國積極籌備聯絡遠東航空]  
　　紐約至廣州計程萬里 
　　僅需七十二小時可逹 
　　（紐約）美國航空公司當局今日宣稱、快機第五號將於明年初自米阿米飛往加州、担任通至廣州之太平洋航空綫、該巨型機加利比海試飛已告成功、現準備作舊金山檀香山馬尼刺廣州航空綫之試飛、以資資航空人員、開辦定期航空、將有數月之久、但航空郵運約可在一年以內實現、定期航空所用之巨型馬丁運輸機共四架、各重廿五噸、每小時速率爲一百八十英里、一氣飛程四千英里、自紐約飛至廣州約需七十二小時、歷程一萬零六百英里、初辦時每星期對開飛行一次、并聞該公司將辦阿根廷京城至哈爾濱之載客航空、如能與蘇俄成立恊定、該航空綫且可通至倫敦、若然則環球航空綫僅缺大西洋一段矣、根據現在太平洋航空計劃、乘客可於紐約晚餐、翌晨在舊金山早餐、更翌晨則在檀香山早餐、半程島中餐、而在關島晚餐、第三日晨則在馬尼刺早餐云、（七日國民電） 
[意閣議核准對英恊定]  
　　便利英國興辦航空業務 
　　羅馬意閣員外務會議今日核准與英政府所訂之恊定、俾英帝國航空公司能與辦倫敦至印度澳洲南非之直接載客航空業務、而廢止目下巴黎與白林狄西間之火車旅程、意政府勸英政府利用倫敦馬賽羅馬或利用那泊爾雅典等埠、經營遠東航空業務並利用北非意屬本哈西以飛逹開浦鎭、新業務將於明春開始、但法政府今仍不許英飛機飛越法境、尙須設法疏通、以打銷此困難也、（八日路透電） 
[北德公司出讓新船放棄中澳航業計畫]  
　　（柏林）北德公司今日忽放棄開辦中澳間航業之計畫、按該公司於十一月十四日决議以定十二月十四日下水之一萬八千噸之新船一艘及另一新船駛行遠東班、今公司已將此兩新船售與澳洲雪梨之彭斯斐列浦斯公司、惟北德公司今仍有兩船經營香港與新幾尼間之航業、（七日路透電） 
[意國中高級學生一律受軍事敎育]  
　　羅馬參議院本届會期業於本日結束、休會之前通過法律、規定在各中級高級學校內、創辦軍事敎育之課程、並設立末届軍役期限時及軍役已滿後之訓練制度、（七日哈瓦斯電） 
[東非意阿軍隊衝突]  
　　意駐軍首先開釁 
　　阿使提嚴重交涉 
　　阿比西尼亞京城阿比西尼亞已决定因東非意屬地邊界發生衝突事提出抗議現已訓令駐意代使向意政府嚴重交涉、因此次衝突係意屬索瑪利倫軍隊由意軍官指揮、用坦克車飛機與砲隊突然向護送英人與阿索平委員會之阿國軍隊攻擊所致也、（八日路透電） 
　　羅馬東非獨立國阿比西尼亞與意屬索瑪利倫之邊境、今晨發生衝突、有携槍砲之阿比西尼亞人約四百名、倐來襲擊駐維魯魯爾之意兵外有、意方死六十人、傷四百人、旋有意國轟炸機二架飛來援助、擲落數彈、阿人乃四散、聞死傷不少、意政府現已向阿比西亞政府交涉、要求滿意答覆、據此間阿方消息、阿政府並未與聞此次攻擊、按東非阿國與意屬殖民地邊界近因界綫及牧塲事、常有齟齬、十一月中旬貢逹地方曾發生意領署被人攻擊、死一人傷數人情事、經意國嚴重交涉後、阿政府允予賠償、（七日路透電） 
[政友會暴露弱點日政局仍混沌]  
　　通常議會期迫更將多事 
　　政民提携運動大受頓挫 
　　（東京）政友會軟化之後、政局危機雖經避免、而各政黨之對政府因此問題而暴露其所持態度、民政黨出以維持政府之態度、固屬當然、但國民同盟之反政友態度及其維持政府之意向、在該黨內容上頗堪注目、至政友會之內部對立關係、業經暴露、至此更形露骨、其前途多難、當爲不可否認之事實、且黨之統制上似尙剩下許多問題、而漸入軌道之政民聯携運動、亦將因此而發生莫大障碍、其前途尤堪憂慮、至於繼續遊離狀態之床次一派、亦須確定其任何立塲、痛感有所必要、政府則鑒於本届議會之固苦經騐、故對於對政黨策、自應有再行檢討之必要、凡此一切均須持至通常議會、現在距開會期間甚迫、是以今後之政局必更形多事也云、（八日日聯社電） 
[日貴院質問戰]  
　　治僞改革美排日農兩問題 
　　林陸相廣田外相分别答辯 
　　（東京）貴院研究會其他各派對政友會提出炸彈的動議、致議會遷延審議之現狀、非常憤慨、而支持政府之空氣反見濃厚、成爲激厲政府之狀態、貴院豫算總會昨上午九時四十分開會、公正會之大藏公望男關於滿洲移民問題、質問岡田首相、次對於滿洲之國策、迫首相表示具體的抱負、首相答、不僅援助保全「滿洲國」之獨立、並種種恊力舉共存共榮之實、大藏男問、關於滿洲問題、大體由對滿事務局總裁之陸相負全責任、今質問陸相對滿事務局之活動如何、爲承轉機關乎、抑爲决裁機關乎、滿洲問題均由事務局行之乎、事務局與政府其他部局之關係如何、關於在滿全權府關東局長與關東軍、其權限孰高、是否無混雜之事、何以現役軍人須置於關東局長之下、是否廢止關東軍特務部、設同樣變形之機關乎、軍參謀長兼事務總長之理由安在、林陸相答、關於第一點、以密接「滿洲國」之獨立尊重、及日「滿」不可分關係爲主、金森法制局長官答、事務局爲首相之補助機關、非直接行使意思者、由對滿國策之見地應統一者、由此機關行之、關東總長與關東軍司令官所管務不同、故不混雜、以憲兵司令官任警務部長、並非憲兵警察化、意在統一警察事務、大藏男問、關東局總長參豫一般產業經濟之事、殊爲遺憾、首相答、余擬從廣義的委以產業經濟之事、林陸相答、官制尙未公布、余意關東局總長不能處理「滿洲國」之事、大藏男最后陳述希望、謂决定官制時、希望依余之趣旨决定之、午后十時四十分散會、又閉院式依豫定於十日上午十時舉行（八日電通） 
　　（東京）今日貴族院本會議於下午三時七分開會、首由近衛議長報告松田正之男已當選田爵議員、後變更日程、對大臣演說質疑、先由津村重舍（研究）提美國阿里查那排日問題、謂外務省交美國當局之抗議、毫無效果、其後之排日暴行依然未改善、由此可知不認日外務當局抗議之權威、故外相之所信如何、廣田外相答、駐外大使並領事之處置、並無遺憾、指摘美國阿州當局措置非常差誤之日本抗議、美國方面亦相當重視、故阿州當局與美中央政府現努力改善事態、惟排日暴行之不終熄、實不可思議、果否爲余所尊敬之美人行爲、殊覺可疑、津村問、排日行爲依然繼續、而暴行犯人無一被捕、實無可疑餘地之事實、顯係野蠻行爲、外相對之、有無更提抗議之意、廣田外相答、是否爲美人行爲、抑或係移住美國之他國人行爲、非常可疑、現國際政治關係甚複雜之今日、徒欲陷離間日美間之陰謀、必須警戒之、但爲保護日僑利益、將講求損害賠償之要求方法、最後津村氏要求嚴重之處置、廣田外相亦應允、於下午四時九分散會、又九日上午十時開本會議、將通過提案之災害預算案、（八日電通電） 
[通過災害預算]  
　　（東京）貴族院預算總會、已於八日午前午後審議完竣、業將災害預算案照政府原案、加以承認、旋於午後四時散會、訂於九日午前十時起召開本會議、由柳澤委員長報告後、再行討論、卽付可决、（八日日聯電） 
[財界樂觀空氣]  
　　（東京）解散之危機、因政友會之屈服而解消、以臨時通常議會爲中心之不安人氣、已一掃無餘、財界一般對政府之措置、表示好感、金融界亦臨漫樂觀空氣、謂從來春起、必推移入於順調、（八日電通電） 
[我國運美白銀]  
　　上月下旬有增無减 
　　幾占美總輸入之半 
　　（華盛頓）據商部今日公佈之統計、十一月三十日前一星期中、輸入美國之白銀、以來自中國者爲最多、輸入白銀共値二·四一六·○九四元、來自中國方面者幾佔半數以上、共値一·二七一·八○○元、墨西哥及秘魯亦爲供給美國白銀之主要國家、墨西哥供給七三一·二九四元、秘魯一七九·九二○元、財部今日亦聲明稱、政府之存金截止十一月三十日止、逹八·一六一·一九五·八七二元之新紀錄、據財部之統計、政費遠較稅收爲高、本年度以來之政費爲三·○三三·三六八·○○六元、去年同時期則爲二·○二九·八○八·○五五元、同時期之政府收入爲一·五一七·四三七·三一六元、顯較去年之一·一八五·二○六·七五元爲高、如以此項數字爲根據、則預算不足逹一·五一五·九三○·六九○元云、（七日國民電） 
[美軍火調查涉及英外相]  
　　西門將以譭謗罪起訴 
　　（倫敦）美國參議院軍火調查委員會、現正進行調查有涉及英國外相西門之處、謂外相因與軍火製造公司有利益關係、其所行政策、因而感受影響云、一般人相信外相擬以毁謗罪、提起訴訟、（八日哈瓦斯電） 
[俄法訂新恊定]  
　　李維諾夫解釋用意 
　　（日內瓦）法國外長賴伐爾與蘇俄外委李維諾夫、商定在東歐互助公約談判進行期間、彼此均不訂立「雙方恊定」、頃塔斯社記者以此事叩詢李維諾夫意見、李氏答稱、「法俄兩國簽訂恊定、其所證明者、首先爲彼此方針在求互相接近、致力於國際合作、以鞏固和平、此志始終不渝、」李氏繼稱、東歐互助公約、俄法兩國均視爲穩定歐洲和平之必要因素、兩國政府堅欲繼續努力、以求其實現、此又於兩國最近所簽恊定可以見之、擾亂和平之威脅、仍然存在、某某國當局雖發表片面宣言、自言愛護和平、但擾亂和平之威脅、并不因之而消滅、又况此項和平宣言之外、復有性質相反之宣言乎、故欲排除威脅、必須樹立客觀的確切的物質的保障然後可、俄法兩國恊定、係本月五日所簽訂、日後仍有簽訂他項恊定之可能、此項恊定對於俄法兩國他日繼續簽訂他項恊定、並未加以限制、惟無論何項恊定、其目的决非反對第三國、但在被侵略之情形下、則未可槪論也、其他國家如能加入此項恊定、則簽字各國相互關係、自與法俄兩國規行關係無所差别、此層余深信之、蘇俄始終希望與德國樹立最良好之邦交、東歐互助公約若能成立、則法德俄以及其他簽字國之間卽可成立良好關係而國際政局亦卽得有安慰、因而爲之安定、此固歐洲人所渴望者也、現在國際上採有種種措置、其唯一精神在於維繫和平、例如薩爾問題得以解决、卽其一端、俄法兩國所簽訂之恊定、卽與此種措置相呼應」云云、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[國聯行政院會席上南匈代表一番舌戰]  
　　南外長指匈應負馬賽案責任 
　　謂此舉在維和平無政治作用 
　　匈代表發言反駁力主改和約 
　　法與小恊約國袒南色彩鮮明 
　　（日內瓦）國聯行政院於昨日下午三時開會、討論南斯拉夫與匈牙利之爭執、主席葡萄牙代表伐斯剛塞爾士、主席報告開會後、南斯拉夫外長葉夫的區卽起立、以和平而堅决之語氣朗讀宣言、大致重述前次向國聯提出之節略、謂南斯拉夫爲維持和平起見、不得不指控匈牙利應負馬賽血案之責、南斯拉夫政府所以出此者、蓋以匈牙利境內恐怖黨橫行、已成燎原之勢、南斯拉夫認爲責有攸歸、義無返顧也、南斯拉夫外長言至此、復將其節略中所舉證據一一重述、最後並鄭重聲明、南斯拉夫政府此項行動、實無何種政治作用、不過欲得一法律判决而已、南斯拉夫外長演說畢、匈牙利代表哀卡爾脫卽起立答辯、歷時約三刻鐘之久、將南斯拉夫外長所指各節、逐條駁斥、而認其爲南斯拉夫數星期以來毁謗匈牙利之有計劃之運動云、（八日國民電） 
　　（日內瓦）國聯會行政院開會、第一次討論南斯拉申請書、會塲未發生意外事件、外國代表及新聞記者多數到塲、行政院主席葡萄牙代表華斯貢塞洛斯、首先宣讀國聯盟約第十一條、其第二節聲明凡牽動國際關係之任何情勢、足以擾亂國際和平、或國際和平所恃之良好諒解者、聯合會任何會員有權提請大會或行政院注意云云、主席旋請南斯拉夫外長葉夫的區發言、葉夫的區起立致詞、謂南斯拉夫申請書、揭發匈牙利行政機關及政府對馬賽案應負之責任、其目的在維持和平、而無任何政治作用、葉氏照申請書陳述之理由、力言匈牙利應負其責、葉氏謂南斯拉夫亦願擴大討論範圍、俾訂立國際恊定、以懲治恐怖主義云、匈牙利代表哀卡爾脫對南斯拉夫所揭發之事件、一律否認、謂馬賽兇案並非在匈牙利境內準備者、南斯拉夫故王亞歷山大係被革命黨徒置諸死地、而革命黨乃在匈牙利境外活動者、哀卡爾脫又謂、和平條約釀成一種革命局勢、馬賽慘案卽其徵象、哀氏隨卽謂惟修改和平條約、始能維持歐洲中部之和平、而取得國際合作、匈牙利代表又對小恊商各國指責之辭加以反駁、謂係一種政治手段、請國聯會行政院鑒察、（按十一月二十二日南國向國聯會提出申請書之後、捷克與羅馬尼亞政府亦分别以公文送致國聯會、對南國表示同情、）哀氏詞畢、羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥起立作答、謂哀卡爾脫旣視小恊商各國分致國聯會之公文、爲一種政治手段、則匈牙利對南國申請書擬提之復文、（按匈牙利復文經英國與意大利婉勸之後、延至八日發表、）卽須提出公同討論、與以反駁、否則此次辯論卽不能結束、主席華斯貢塞洛斯乃謂匈牙利復文提出之後、凡屬關係國於星期一均可作答、土耳其外長魯舒第謂在國際上採取共同辦法之前、各關係國應採取必要制裁、以制止恐怖主義、捷克外長貝勒斯繼起發言、說明捷克對南國申請書所以完全同意之理由、渠謂捷克之意、無非欲藉行政院力量、使現在之衝突歸於消滅、而日條不致重行發生耳、貝勒斯又謂、自若干時以來、有人在匈牙利北部邊境、陰謀危害捷克之完整及安全、其情形正與南國申請書所言者相同、中歐新造之國、力謀統一、自昔已然、陰謀之徒乃欲阻止各國統一之趨勢耳、如其有人欲謀破壞南斯拉夫捷克或羅馬尼亞之統一、則將釀成不可避免之大禍、「予對此重要之點、特别聲明之」云云、貝氏此言、顯係表示國聯會有綏靖事變之功能也、下次會議定於明日下午三時開會、（七日哈瓦斯電） 
[國聯行政院昨日開會情形]  
　　（日內瓦）國聯會行政院舉行公開會議、法外長賴伐爾發表意見、謂南斯拉夫政府指責匈牙利各節、使人震驚、緣南斯拉夫政府因匈牙利庇護恐怖主義黨徒、曾一再要求取締、而匈牙利政府竟淡然置之故也、賴氏以爲匈牙利有重行調查之義務、並稱道南國政府之鎭靜態度、至匈牙利代表哀卡爾脫在行政院主張修改和平條約、實爲不當、謂「任何人若將現有界碑移動一塊、卽屬擾亂和平、自若干時以來、暗殺之事層見迭出、實爲文明之羞、而爲和平之威脅」、又謂國聯盟約第十條規定、凡足以危害他國領土完整之舉動、國聯會各會員國均應避免之、法國現擬提出具體建議、冀將各國「容留政治犯之權利」加以規定云、（八日哈瓦斯電） 
[被逐匈僑數千狼狽不可言狀]  
　　衣單囊空麕集邊界 
　　學校醫院暫予收容 
　　南國舉動將失國際同情 
　　四格特爲南斯拉夫國當局逐走之匈僑數千人、現仍留於此間、狀至狼狽、學校醫院等屋現暫時收容此輩、以待陸續運往他處、其他邊界站所亦均滿集此輩難民、衣單囊空、苦不堪言、距此不遠之邊界羅資基鎭、現人心惶惶、其地僅以一小乾溝爲南匈兩國之分界綫、而兩國簽定之和約中則稱之爲航道、據匈京路透訪員電稱、南斯拉夫匈僑被逐出境而已抵匈國者、迄今共有二千四百三十六人、尙有多人待車運至邊界、現信南國匈僑三萬人將全被逐出、匈政府已向全國募欵賑濟此輩難民、各處助欵者頗見踴躍、塞維亞人現讐視匈人日甚、衆料邊界不日將加封鎖、（七日路透電） 
　　（倫敦）「每日電聞報」評論匈牙利與南斯拉夫之爭端、略謂「兩國邊務案件、苟非蓄意挑釁、原可不必抱過分之悲觀、然匈牙利籍人民遭南斯拉夫驅逐出境者、如繼續不絶、則其危險殊甚、要之、此次匈南兩國爭端、火勢燎原、雙方民族感情無不激發至最高度、其前途實堪股憂云、泰晤士報則謂、「南斯拉夫因遭克羅特恐怖黨之一擊、若期望世人予以同情、則此種同情已因南斯拉夫政府最近對於匈牙利僑民之待遇而大見消失矣」云云、（八日哈瓦斯電） 
[維持薩爾治安國際軍隊着手組織]  
　　共計五營英意各出其二 
　　由英籍軍官担任總指揮 
　　瑞士不參加荷蘭未置覆 
　　（日內瓦）英國譚百雷將軍、意大利魏斯公狄將軍、國聯會秘書長愛文諾·薩爾區行政委員會主席諾克斯·所組成之小組委員會、今晨舉行會議、對於派遣軍隊開入薩爾一事、曾商定各種建議案、俾于正午行政院舉行秘密會議時提出討論、聞此次國際軍隊約共五千名員、歸由英國官長指揮、瑞典荷蘭對于參加一層、尙未確定答復、反之、瑞士聯邦行政委員會於接獲半官式之邀請後、已表示不願參加、其理由係謂瑞士無常備軍隊、可以派往外國云、國聯會行政院於正午開會時、决定將薩爾三人委員會、（卽意大利之阿樂亞西·阿根代表剛狄洛·西班牙代表馬逹嘎利加）予以擴大、俾派遣軍隊各國均派代表一人加入、任爲軍事專家、此項國際軍隊共有五營、其中英國兩營·意大利兩營、此外荷蘭及瑞典共派一營、當於本年聖誕節前（十二月廿五日）開入薩爾、三大委員會擴大之後、卽担任草定此項國際軍隊之組織細目、並向行政院提出建議案、（八日哈瓦斯電） 
　　海牙荷蘭政府今日得悉國聯行將請其派出警兵若干、加入遣往薩爾維持公民投票時秩序之國際軍隊、他國之參加者將爲英意與瑞士三國、（七日路透電） 
[李維諾夫演說薩爾問題]  
　　（日內瓦）國聯行政院會議討論第三委員會關於薩爾問題之報告書李維諾夫演說云、「所謂薩爾問題對於兩大國民最有關係、對於凡爾賽和約簽約國影響後小、至於其他各國如蘇聯者、則此問題僅以身爲國聯會員國遂有關係、其所負責任、僅爲一般和平問題之决議及其實行以後之效果耳、由此而論、吾人對於第三委員會所提建議、（根據有關兩國之同意）初不必說明爲何而與之完全同意也、唯有若干問題、須爲行政院各會員國全部顧到者、此類問題有關於薩爾人民之命運、此項命運仍在國聯行政院手中、所幸者卽薩爾人民於不久將來將能自决其命運、届時吾入對於彼等以自由無阻之公民投票所作之决議將加處理、吾人所謂自决權者常指某地方之人民有權加入任何國家或自設政府之謂、薩爾人民如、此種可能、則吾人以爲彼等任何决議、將爲最後之决議、同時行政院對其運命、亦無須鰓鰓過慮、唯所不幸者、此案有一特點、卽其所作决議在國際實綫上可稱空前、而國際法之理論亦未之前見、具體言之、卽薩爾人民不僅能歸併其任何鄰國、且能延續其現有之政權、此項改權顯屬監時性質、吾人深信此種决議僅以特種理由、臨時採用、故無怪薩爾各團體及參加公民投票之個人多向行政院及某委員詢問此種决議在法理上之重要性、同時詢問問此種决議是否爲最後性質、換言之、此項决議通過以後、薩爾人民是否將永久喪失其自决權、該委員會之不得不從事解答此等問題、亦無足怪、委員會方面業已確定、如公民投票結果、贊成維持現存制度者、則薩爾治權將移歸國聯、届時國聯當能利用此等治權、稍將薩爾法理地位予以變更、此舉如最有關係之國家不稍加以干涉、則薩爾人民亦極渴望、國聯之維持權除維護國聯和平而外、不能有其他目的、故將來薩爾人民如明白表示願變更其法理地位時、則國聯方面除非以其前此不能利用彼等之自决權爲理由、决不能否認其自决權也、」李維諾夫嗣追述對此問題最有關係之一國外交部長所作之莊重宣言、彼稱彼國對於國聯此種地位、决不干涉、李氏乃稱、「對此問題有關之另一大國如能重蒞此際、（此點爲吾有所熱望）則彼將提出反對乎、吾敢斷言曰、必無、在此塲合、吾意國聯其他會員國對於薩爾人民以臨時原因提出其修正决議之合法要求、决不致出以拒絶也、」李氏續稱、「予並無任何建議、予所言者僅欲說明予於委員會報告所提意見果何爲而贊同耳、此等意見實與自决原則、及予之詮釋相吻合、故予對此報告不加反對、予願此項報告書之通過、將能迎合薩爾人民及有關各方之願望與利益、並能增進世界和平」云、（七日塔斯電） 
[大厦谷砲聲震耳巴軍乘勝進攻]  
　　玻軍節節後退 
　　亞森松巴拉圭軍隊今日攻至杜别尼、所向無敵、玻璃維亞軍隊繼續潰退、）巴軍密集、砲火摧毁敵軍城外防禦工程、火藥庫亦着火焚燒、兩軍短兵相接、玻軍又敗退、茲悉黃昏前、巴軍或將進佔杜别尼、（七日國民電） 
[暹政府代表未與國王晤面]  
　　（倫敦）暹羅代表三人、以國會議長爲領袖、來英勸暹王打銷遜位之意、而卽返國理政者、已於今日抵此、暹王現寓塞萊邑之克蘭萊、代表團在十二月十日以前似不致往見之、（七日路透社電） 
[澳飛行家烏姆縱跡杳然]  
　　大海茫茫恐無生望 
　　澳政府懸賞覓屍體 
　　檀香山澳飛行家烏姆墜落海面、縱跡杳然、海軍當局令向西北方一千六百公里以內從事搜索、夏威夷島總督經澳洲政府之請求、特覓日本舢板船三十六艘參加搜尋、（八日哈瓦斯電） 
　　檀香山此間美領事館今日宣布、澳政府懸賞五千元、酬謝能救獲烏姆及小約翰者、一千元酬謝尋獲二人之遺骸者、以鼓勵夏威夷羣島之商船一千三百艘努加參加偵查三日前在太平洋而失踪之二飛行家云、美國海陸軍軍官今晨在此間會議、决定縮小偵查範圍、但非至完全絶望時、决不終止偵查、參加偵查之美國驅逐艦共有十一艘、澈夜開放探照燈、搜索人機踪跡、但二飛行家恐無生望矣、（七日國民電） 
[美日無綫電通話]  
　　赫爾廣田互道寒喧 
　　（華盛頓）美日兩國間橫斷太平洋直接電話開始通話、國務卿赫爾與日外相廣田、以電話互道寒暄、（八日哈瓦斯社電） 
[英小說家著書描寫美總統府情形]  
　　胡佛前秘書之更正聲明 
　　謂其向壁虛構跡近侮辱 
　　（華盛頓）名小說家威爾斯氏近著自傳二集、中有描寫其在美國總統府與前任總統胡佛氏會見之情形、稱胡佛總統「工作過度、致成弱不勝任之態」云、茲由胡佛前秘書李起加以更正·謂威爾斯之書向壁虛造、且跡近侮辱、並謂威爾斯以胡佛不允接見、致從未入白宮一步、嗣係英大使館之堅請、胡佛遂於其行政處怱怱延見威爾斯、爲時不過二分鐘而已、今彼以怱怱一面、卽著書立說、謬稱胡佛總統弱不勝任、例行公事類多冗積一月之久云云、實不知何所據而云然、彼更稱白宮零亂無章、亦出之幻想、蓋在胡佛任內、彼足跡未到白宮也、至於所言彼之晋謁實屬冒昧也者、斯爲唯一眞相之談、（七日國民電） 
[患風濕症之福音]  
　　注射黃金溶液可愈 
　　（倫敦）倫敦皇家滑鐵盧醫院今日向院董報告、以黃金試治風濕症已獲成效、其法將黃金溶液注入患者之身、每五日注射一次、據稱、許多病人前已完全癱廢者、經此法治療後、現已能行動如常、此項治法現僅以成人爲限、（八日路透電） 
[駐土公使國書簽畢]  
　　（南京）駐土公使國書、外部已擬就呈行政院轉呈國府簽署蓋璽訖、國府八日令行政院、卽轉外部發給賀耀祖、（八日中央社電） 
[唐有壬北上無確期]  
　　（南京）日來平津各報刊載外次唐有壬定日內由京北上、記者八日赴外部詢唐北上日期及任務、據答、本人北上尙無確期、到早亦在大會以後、全爲私務、又謂 
黃郛健康未復、無南下意、（八日中央社電） 
[補英逹賴晋謁林汪]  
　　（南京）雲德兩王代表補英逹賴·陳紹武、八日晨九時由石青陽領導、往國府晋謁林主席、午復往行政院謁汪院長、（八日中央社電） 
[整理舊都文物欵由財鐵兩部籌劃]  
　　（南京）整理北平舊都文物、需欵三百零九萬元、擬令財鐵兩部籌劃、（八日專電） 
[第二次高考决定分區舉行]  
　　（南京）明年十月第三次高等考試、决定分區舉行、擬定（一）南京、（二）北平、（三）武昌、（四）西安、詳細辦法、正根據考銓會决定原則擬議中、（八日專電） 
[秦島稅所移設灤縣]  
　　（南京）冀·晋·察·綏·區統稅局、據秦皇島查騐所呈報、昌黎分所辦事困難、形同虛設、請移設灤縣、財部八日指令照准、（八日專電） 
[故博院續開理事會]  
　　（南京）故宮博物院理事會八日下午四時在行政院繼續開會、到蔡元培·王世杰·蔣夢麟·張繼·羅家倫·傅汝霖等、蔡元培主席、商討至六時半始散、定十日下午繼續開會、聞該會在京古物保管庫、决建於朝天宮、建築費定六十萬元兩年完成、至二十三年度槪算案、亦决議通過、維持原案、（八日中央社電） 
[曾仲鳴等招待京報界]  
　　（南京）梅蘭　芳應俄國文化委員會東方局等三機關之請、定明年三月十五日在莫斯科表演四天、往列寗格勒表演三天、梅云、二月二十六日由滬啟程、乘輪至海參崴、轉西伯利亞路赴莫斯科、八日曾仲鳴·褚民誼·黃仁霖·在勵志社招待報界、 
爲梅介紹、梅致詞、參加旱災獻技、非常欣幸、並謂昔年赴美赴日、兩次表演、總之言論文字之差别、於本人未甚滿意、今赴俄伊邇、深恐中國劇不能喚起蘇聯興趣、甚望各界隨時指導、（八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[賀衷寒到京謁蔣]  
　　（南京）南昌行營政治訓練處長賀衷寒乘飛機來京謁蔣委長、報告最近政訓進行情形、及請示今後工作、賀在京勾留數日、卽行返贛、（八日專電） 
[趙祖康定期返國]  
　　（南京）經委會公路處副處長趙祖康出席德國世界公路會議後、經法轉美、考察公路建設狀况、趙來電定十四日由舊金山返國、（八日專電） 
[兩淮帆運糾紛]  
　　（南京）江都縣各法團因兩淮帆運糾紛、組維持會研究、决定皖岸完全帆運、其餘各岸均輪一帆二爲比率、呈蘇省府咨財部照准、部令鹽務署核辦、（八日專電） 
[豫小府收回農工銀行商股]  
　　（開封）豫省府七日决議、農工銀行商股一律收回、（八日專電） 
[上官雲相返許昌]  
　　（開封）上官雲相在汴公畢、八日專車返許昌、（八日專電） 
[翁文灝整理中福公司礦務]  
　　（開封）翁文灝八日偕總工程師離汴赴焦作、整理中福公司鑛務、（八日專電） 
[華僑趙昱到津視察]  
　　（太原）華僑趙昱今晚由綏偕綏西囤墾坐辦石華岩及其女公子來并、下榻正大飯店、官方派員招待、據趙談、此次隨代表團赴華北各地視察、係受多數華僑委托、本人素研究地質學、對西北農牧、極願供獻意見、期圖發展、定明日分訪趙·徐·賈·朱等、並於日內赴河邊訪閻、暢談一切、順便赴代縣、視察該方新近發現金礦情况、（八日專電） 
[漢市大火]  
　　（漢口）漢市循禮門鐵路外八日午大火、燒二百八十三家、死傷多人、難民一千餘無家可歸、（八日專電） 
[閩西駐軍趕築公路]  
　　（福州）閩西勦匪軍事告一段落後、除九十兩縱隊各一部担任搜勦外、其餘各部均趕築各處公路、現已興築者、（一）、九師李延年部負責長汀至河田及長汀至古城等段、（二）十師李默庵部負責瑞金至右田瑞重至會昌各段、（三）、三師李玉堂卅六師宋希濂兩部負責會昌至瑞金各段、（四）、四十五師戴民權部負責永安至連城之古田等段、其餘各縣駐軍、亦紛紛趕築、年底可成一半、明年二月可全部完竣、（八日中央社電） 
[閩省推進農村合作]  
　　（福州）省府爲推進閩省農村合作事業起見、特令各行政區及各縣在農村合作委員會未成立前、合作事務、暫由省農村金融救濟處兼辦、（八日中央社電） 
[厦僑務局長到任]  
　　（厦門）厦僑務局長江亞醒乘太原輪八日抵厦、該局十日成立、下設秘書及兩課、（八日專電） 
[李磊夫等一行到安慶]  
　　（安慶）南昌行營剿匪區各縣清鄉善後檢閱團主任李磊夫等一行、由東流等處返省、日內卽赴蕪宣各縣檢閱、（八日專電） 
[大勝關賑糧辦事處撤消]  
　　（蕪湖）皖省府遵令、撤消大勝關賑糧辦事處、孔繁錦率全部人員八日晨過蕪返省、（八日專電） 
[淮陰職校被學生搗毀]  
　　淮陰淮陰私立成志職業學校、五日被少數學生藉口久未立案搗毁、損失不貲、七日經全體職敎員及學生家長會議决、在最短期間恢復原狀、照常上課、以與環境奮鬥、（八日專電） 
[浙長途電話明年起減收新聞電費]  
　　（杭州）浙省長途電話决自明年起優待新聞界减半收費、至來滬電話、因屬交通部管轄、故正向交部接洽中、（八日專電） 
[石浦刦匪執行死刑]  
　　（杭州）在石浦搶刦臨浦商輪並綁擄水警旅客三人之土匪柴耀宗、已由高法院判處死刑、今日上午八時押赴清泰門刑塲執行、（八日專電） 
[命令]  
　　國府八日令實業部常務次長劉維熾另有任用、劉維熾應哆本職、此令、又令、任命谷正綱爲實業部常務次長、此令、又令、茲制定印花稅法公布之、此令、 
國際商業電訊 
　　－十二月八日路透社特約商情電－ 
[金銀]  
　　倫敦金價今日掛牌爲一百四十先令八便士、漲四便士半、 
　　倫敦大條倫敦銀價現貨爲二十四便士六二五、期貨爲二十四便士七五、均漲零六二五、交易微細、中國售出、價跌時投機家買進、收盤市况平穩、 
　　芒特里大條銀市期貨無甚變化、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今晨甚爲沉靜、英美匯價開盤、爲四元九角四分一八七五、比昨日美英匯價收盤低三一二五、英鎊人氣後稍轉堅、收盤價爲四元九角四分六八七五、較開盤高半分、 
　　英法開盤價爲七五佛郎、後漲起三磅音、至七五佛郎零三、此價直至收盤、未有更動、 
　　美英紐約外匯市塲、英鎊開盤稍堅、價爲四元九角四分六二五、比昨高一二五、旋回跌一二五、而爲四元九角四分半、此爲最近價格、 
[棉麥]  
　　紐約棉花今晨私人預測棉產之數字、平均爲九百六十萬包、但政府估計或將視此略高、說者謂政府報告、縱然較多、但其及於棉市之影響、則無足介意、因棉花可抵借政府債欵也、棉市開盤、價高兩磅音、旣無賣方之壓力、而同業又稍稍購進 
、故價格繼續微漲、 
　　芝加哥麥市期貨開盤略漲、因利物浦電訊尙好、而世界麥價、亦皆因美國有輸入外糧之消息、而有起色也、聞密西西　河貨船運費、對於阿眞廷燕麥由紐鄂倫斯運至聖路易、每布施爾取費五分、故外來小麥、可與內地麥價相競爭、 
　　利物浦棉花利物浦棉市今日稍形鬆動、五日期收盤價爲六·六八、跌去二磅音、 
　　利物浦小麥利物浦麥市、今日續形堅穩、五月期收盤價爲五先令五便士六二五、漲一二五、 
[橡皮]  
　　紐約橡皮開盤、極爲呆滯、價格未動、開盤後第一小時內、交易甚少、毫無起落、 
　　倫敦橡皮市况、今日平穩、午時四月六月期成交價格、爲六便士六二五、與昨價同、 
[證劵]  
　　紐約證劵市塲開盤前、有利於市况之因素、爲市塲中未有一般反動之表示、人氣尙佳、因各種事業繼續向上也、而不利於市况之因素、則爲（一）物品市塲有反動氣象、（二）本週經紀商債欵增多、可見證劵已由强者而轉入於弱者之手、投機家將因此愈增謹愼、今晨證劵開盤鬆動、但跌風除聯合化學股票低兩磅音外、餘者大都以零數爲限、據一般意見、上漲趨勢、雖未切實停頓、但多方之陸續了結、乃意中事、紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤今日開盤十時四十分美國冶金三七·六二五三七·八七五二三·五○阿朋汽車二六·六二五------------------------紐約煤氣二三·一二五------------二三·一二五杜邦顏料九九·○○九八·五○九八·一二五電廠股票八·一二五------------八·三七五通用汽車三三·一二五三二·八七五三二·六二五國際電話電報九·一二五------------九·○○魯和電影三六·一二五三六·一二五三六·六二五孟高華百貨二九·八七五二九·七五二九·七五國民蒸汽廠二八·○○二七·七五二七·八七五紐約中央鐵路二二·一二五二二·二五二二·一二五紐遮賽油四二·○○四二·○○四二·一二五美國鋼鐵三八·五○三八·五○三八·一二五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤十時十分十時廿分十時卅分十時四十分三月期棉花一二·五二一二·五三一二·五四一二·五三一二·五七一二·五六七月期棉花一二·四七一二·四九一二·四七一二·四七一二·四八一二·四八三月期芒特里銀市五四·八○五四·七五·····五四·八○五四·八○五四·八○五月期芒特里銀市五五·四八五五·四五·····五五·四五五五·四五五五·四五三月期橡皮一三·四一一三·四○·····一三·四○一三·三八一三·三八七月期橡皮一三·七八一三·七九·····一三·七九一三·七九一三·七九五月期芝加哥小麥一○三·三七五一○三·七五····················七月期芝加哥小麥九七·○○九七·二五····················五月期溫尼佩小麥八四·七五八五·二五····················五月期芝加哥雜糧九一·二五九二·五○···················· 
[美國經濟現勢（美國通信）]  
　　互惠貿易發展 
　　農民收入增加 
　　共和黨人攻擊羅斯福總統的新政策、自是不遺餘力、同時一年多以來、也不見得有什麽特殊的效果、但是美國假設不實行N.R.A.政策、不轉換新政策、也并没有其他更好的方法、可以轉變今日美國一般經濟的頽勢、不過其間有一點、値得注意的、是一九三零年後、世界各國都實行保護貿易政策、增加關稅、結果是演成關稅戰爭、關稅壁壘愈高、國外市塲越狹小、國內市塲也不必一定有發展的餘地、美國受過了這種敎訓之後、深知這種政策、非根本更換、不足以換過目前梗塞的世界貿易狀態、 
　　所以美國準備着减低關稅、實行互惠恊約、最初與美國結互惠恊約的是古巴、實行互惠恊約從本年九月三日起、到九月底的槪算、古巴糖本年一月至八月、輸入美國總計不過七萬三千萬磅、而九月一個月就有十五萬三千萬磅、這眞是令人驚訝的奇跡啊、美國對古巴的輸出也大見增加、例如小麥粉的輸出、去年九月輸出、古巴的値十九萬七千美金，今年九月增加到二十九萬八千美金、棉紗去年九月値三千八百美金、今年就增加到一萬六千美金、猪油去年九月輸出祗値三萬八千美金、今年同時期竟增加到二十九萬八千美金、薰肉也由去年的二萬三千美金、今年增加到九萬三千美金、單就古巴一國看、這個數目固然是很小、但是整個的美國貿易、九月份對外輸出値一萬九千六百六十九萬美金、輸入値一萬三千一百六十五萬九千美金、輸出超過計有六千五百零三萬一千美金、數目雖不甚大、但是一九三一年以來的最大輸出超過的數字、是實行互惠恊約、减低關稅的結果、今後將接續着與南美諸國比利時西班牙等商酌互惠恊約、 
　　本年秋季、國內經濟還是在沉滯狀態之中、工業生產指數自五月後、卽繼續下跌、九月間竟是去年三月以來的最低紀錄、鋼鐵工業的工作能力、九月上旬僅及全生產能力的百分之一八·四、到十月間也不全過恢復到全能力的百分之二六·三、比較今年六月的生產力已逹全生產力百分之五七·四的數字、還不及二分之一、紡織工業的衰敗、最大原因是四十萬工人、罷工三個多星期、九月間每週平均生產棉花祗七千萬平方碼、也是不及上半年的一半、其餘如洋灰工業、汽車工業、等等都比去年低落、 
　　工業生產旣向下低落、工人的狀况自必跟着惡化、據全美總工會的調察九月間的失業人數計有一千零九十五萬一千人、比八月間多一萬一千七百人、比去年九月的一千零十萬八千人、還多八十四萬三千人、其增加的數字不能說少、經濟前途也不能說是安定、 
　　可是在另自一方面、却有一種奇異的現象、就是今年秋季、各百貨公司零售買賣都很好、無論是聯邦準備局所調查百貨者支出的指數、在八月和九月都保持着很高的數字、百貨公司何以會在工業衰落時節有這樣好的買賣、一則各工業部門對工資减低得很少、凡在職的人都保存着原有的購買力、二則是旱災的關係、農產物受自然限制、而市價上昇、農民的購買力因此略高、三則政府支出巨大額數的旱災救濟金、農村得到這一點補助、農民經濟也就活動些、據農事整理局的經濟報告、說今年八月農民的購買力比去年三月增加了百分之四四、不過這種樂觀材料究竟是缺乏恒久性的、縱然一般社會受「新政策」的刺激、表現若干活潑景象、如果產業不能振作、前途希望還是不大、祇有看互惠關稅恊約、實施之後、或者在國際間有一點轉機亦未可知、（十月二十九日於紐約） 
[冀省府移保年前恐難實現]  
　　保定缺乏相當房舍 
　　合署辦公元旦實行 
　　天津通信、冀省府移設保定、傳說已久、初因官方諱莫如深、社會遂不能得悉其詳、及日前行政院議决通過此案、官方始允予發表、惟省府何時實行遷移、昨據省府秘書長魏鑑談稱、中央命令、猶未到逹省方、省府自保移津、業已多時、一旦遷回保定、諸感困難、如房舍缺少宏大適於合署辦公者、卽從前舊省府曹家花園、多年荒廢、破敝不堪、如加以修理、亦須相當時日、陽曆年前、恐不能遷往、卽舊曆年前、或亦難作到云云、外傳省府已派人往保修理房舍、並無其事、保定自冀省會移津、凡百事業、皆呈凋敝、今有省府遷去之訊、社會頓呈活躍、津平各大商店銀行、紛往勘視地址、擴充營業、保定市街房舍、爲之增價、 
　　省府合署辦公一事、據于學忠这意、决於來年一月一日實現、合署後、省府與各廳組織法、彷照湖北現行例、參酌本省特殊情形編訂之、省府設一秘書處、下置四科、一科掌理收發·總務·會計、二科掌理人事·調遷、三科掌理統計·稽核、四科掌理視察·考銓、此外設一保安處、統一全省戰區保安隊·河北省保安隊·新編特警隊·各縣保衛團·警察公安隊等、其民財敎建四廳、本爲四科制、合署辦公後、第一科辦理總務事項、皆劃歸省府秘書處第一科掌理、各廳僅設三科、人員較現在約减少三分之一、省方因實行廢除苛雜、限年底辦竣、因抵補欵項不足、唯一辦法由减政入手、故合署辦公、亦乘機謀撙節支付、保定舊省府房舍、小於目前之津省府、將來遷保、迫不得已、各廳惟有合併一部份、以期實現合署辦公、 
　　在省府未遷保定之前、擬先肅清全省匪患、此於本月四日省府第五八九次例會時、此於本月四日省府第五八九次例會時已議决、由五十一軍挑選精銳部隊、分路進剿、頃全省匪患最猖獗者、一爲永清·固安、二爲武强·肅寗、三爲新河、其中永清之徐二黑一股約三百餘名、竄擾附近各縣、爲禍甚烈、省方以匪勢雖披猖、但經正式軍隊出發剿擊、不難蕩平、其給養供應、正由省府妥籌、一俟五十一軍挑出部隊、卽分頭進發、（六日） 
[潮汕金融騷動]  
　　上海現銀不能再運潮汕 
　　銀根枯竭各業形成僵狀 
　　當局佈告嚴禁滋擾行旅 
　　汕頭通信、潮汕連年工商業衰落、農村凋敝、銀根枯竭、外匯增高、金融市塲、日趨紊亂、財政廳乃准許商民以不動產發行商庫證劵一千萬元、以資救濟、殊發行將近四百萬時、卽發生假庫劵風潮、庫券及原有保證紙幣之信用、同時失墜、各銀莊爲自鞏信用起見、多從上海配運現銀來汕、由十月起迄今、進口現銀、不下三百萬元、銀業公所轄內各銀莊、乃組互助會、逐日兌換紙幣、預備將紙幣改領商庫劵行使、以資劃一、在汕頭市內現時流通之軟幣、計有保證紙幣·流通券·輔幣·白票等、照廳令一槪須於規定期間內、換用商庫劵、白票逐漸收回、爲數已約一百二十萬元、其他保證幣、正在登記中、新商庫劵正由香港新華公司承印、分作一百元·五十元·三十元·二十元·四種、各二百五十萬元、若新劵印成發行後、舊劵卽須取銷、各紙幣亦不能再在市內行使、在此過渡期間、金融市塲紊亂、無標準價格、紙幣換現洋、每百元須貼十一元、紙幣價格有四種、省立銀行大洋劵最高、殷實銀莊紙幣次之、不兌現之銀莊紙幣又次之、已倒閉由商會蓋印作流通劵、更次之、商庫劵與白票、每張額面一百元、價格朝夕數變、在汕行使貨幣之難、一收一找、皆受損失、外埠匯汕之欵、以軟幣交收、東區公署承商會請求、佈告不許人民對軟幣拒收或閙兌、違者以搗亂金融論罪、然軟幣只能在汕頭市區內行使、不能在各縣鄉村流行、每届冬節、土糖上市、糖商向鄉村收買土糖、必需現欵、又南洋華僑寄銀回鄉、亦於此時特多、每月在三百萬元以上、僑批局下鄉分發批銀、 
 
 

Page 10

 
 
　　亦須現欵、潮汕向來爲入超之口岸、商家冬季辦貨、數額頗鉅、每月匯往香港還賑者、不下千萬元、匯欵又需現欵、在現銀缺乏之際、港汕匯價特高、每一千元港紙、須貼水三百八十元、此爲歷來所僅見者、照匯價伸算、現銀帶往香港、每一千元、可獲純利一百八十餘元至二百元、因此偸運現銀出口愈多、市面現銀益加枯竭、奸商運銀出口之手段、頗爲高强、或熔成銀塊、或鑄爲金條、或僱幼童帶少數現銀輪流下船藏於僻處、技倆百出、海關及警察搜獲金銀之事、日有所聞、每日平均在一萬元以上、然正當行旅、則受擾不堪矣、財廳佈告、每人祗准隨身帶銀二十元、不得超過額外、然有客商帶十餘元旅費、甚而僅帶數元、亦被搜去、一般旅客、淚眼縱橫、怨聲載道、例如沿海各縣圩市、平時有猪·牛·蔬菜·青菓·等土產運汕銷售、然售脫後、現銀不得帶出、如用匯欵或寄遞方法、在各縣亦無現銀可交、農村產物滯銷、人民呌苦、陸豐縣商會、特請汕頭官廳、准該縣商民携現銀回縣、官廳未批准、因陸豐與香港、漁船來往至便、誠恐現銀流出境外也、汕頭陳炳春等銀莊、因感覺市面現銀需要至亟、乃在上海辦現銀一百二十萬元、預備運汕、當被財部制止、不能運行、匯兌公所僑批公會經電滬請求釋放、聞均無效、財部不許現銀運往汕厦原因、據商家言、上月汕頭銀商配運四十萬元來汕、後來和算運港有利可圖、未在汕起岸、財部認定商人惟有是圖、故决然制止運銀南下云、現潮汕官廳、對於救濟金融唯一辦法、卽執行搜查私運、卽使行旅呌苦、農村凋敝、皆不遑顧及、惟財廳頃有佈告到汕、略謂、現據黃秀廷函稱、奸商運銀出口、固應嚴禁、但關員警兵乘機發財、藉搜查而盡入私囊、甚至無知婦孺、不明禁例、或路經港澳沿海區域、必盡將所有、隨身帶往、 
但一入碼頭或落小艇、不問是否私運、卽盡將銀毫没收、甚至例准携帶之二十元亦不與、此種無法無天的搶掠、實比奸商運銀、應罪加一等、而被掠取者、日有多起、報紙亦迭有登載、但未聞政府有以取締、故此日來火船碼頭的騷擾、關員警察狼狽爲奸、明目張胆、商旅不安、輿論沸騰、如長此以往、尙復成何世界、廷目擊耳聞、實忍無可忍、迫得冒凟上呈、請有以善其後也等情、查禁銀出口令、迭經本廳公佈、每人携帶不得逾二十元有案、其在二十元以內者、當然准予自由携帶、現稱近有關員警察、每藉檢查爲名、肆意滋擾、甚至在額限內准予出口之二十元現洋、亦被檢去、如果屬實、殊爲不合、亟應從嚴查禁、以安商旅云云、此佈告業已到汕、但未諳其奏效何如耳、 
西北視察記 
[  本報特派記者賡雅]  
[無限歡感]  
　　十五日清晨、韓連附馬軍士辭歸、酌贈茶儀、并草謝函、託其代致馬團長、石板井、係一腰站、井泉甘冽、舊山退列東南、西北一望平曠、五六百里外、隱約見一寬長曲線、銀光燦爛、高浮空際、謂其雲耶、則無輕浮飄動之形態、謂其山耶、則四周皆蔚藍之天色、是卽橫貫新疆、劃非省境爲二之天山雪峯也、 
　　天山脈、起自新疆·中亞細亞間之廊克沙勒山、東走伊黎河·渭干河間、稱汗騰格里山、過迪化稱博克逹山、盡於哈密之東、稱「西山」「東山」、全脈以汗騰格里（譯言天山王）爲最高、凡二萬一千尺、山陽曰天山南路、山陰曰天山北路、昔左宗棠入新過之、曾請「欣然如歸故鄉、」今遙遙仰望於數百里外、亦不禁有無限之歡感焉、 
　　迄午啟行、環顧砂阜、突兀綿延、途沿一乾沙河西去、天山忽隱忽現、儼若半埋地平線下、紅日高照、山腰白雲氤氳、如繫玉帶、地勢漸作斜下、與安西赴猩猩峽之直上、頗覺不同、但仍皆稱之曰「上」也、（自蘭州西來、謂之「上、」反之曰「下、」來往途人、相遇通同、絶無甘肅新疆地方安否之語恒稱上下「斗價」、多高多低、蓋甘省多旱、新省今亦不稔、途人惶惶憂食、實有由來也、四十里至沙泉井、泉自沙阜湧出、粗如盌口、溝引路邊、汪然成池、溝邊滿舖「烟業、」（小草）泉聲潺潺可聽、池泳野鴨二頭、編兵先擊其一、餘者高翔一匣、復落池畔、再擊未中、仍飛落如故、衆料戈壁缺少水池、鴨必不願他飛、預伏數人於池緣、俟鴨三次落下、因亦砰然彈獲、兩鴨先後倒斃、連長奔往宰之、宰時且略唸經句、蓋纒族信奉回敎、不食非宰含血之牲物也、連長繼以小石卜卦、謂今晨曾派三兵、由間道往獵野獸、據卦可獲一物、若非野馬、必係黃羊、後所派三兵歸來、皆空空如也、 
　　沙泉井原爲大站、店屋均已全毁、僅住郵差二人、生活頗形困難、馬蓮井以東各站、郵差月薪按年遞增、至少月得二十五元、多則四五十元、若跑近二十年時、恤金可得千元、此種待遇、關內各省、大致相同、自猩猩峽以西、各站郵差、月得新疆銀票三百兩、用買騎馿所需之鐵掌、卽去其半、所餘百五十兩、以四百兩合銀一元折算、只合三角七分五厘、日掘鎖陽、用以果腹、有時哈密當局酌貼白麵數斤、熬清受淡、靡言可喩、是知新疆年來郵路、難如內地暢逹者、殆非全受地方政治之影響、而郵務本身收入短少、不敷開支、遂致影響工作、實爲一大原因、關內郵務發逹、收支年有賸餘、倘能裒多益寡、極力予以提携、能多通一縣一站、卽可多收一縣一站之實益、邊疆交通、前途發逹與否、胥决於茲、當局幸勿漠視也、由水泉井、西行四十里、曰腰店子、一名疙瘩井、井方三尺、深七八尺、木板砌成、尙屬甘飲、旁有廢屋牆基、想卽舊店遺址、野長旱蘆、稀疎難充駝食、夜食「手抓飯、」中燜野鴨及羊肉、鴨味固鮮、而羊肉宰自安西、爲時旬餘、已發奇臭、掌櫃猶擇肥大者頻以餉我、無法下噎、轉敬他人、反稱「謝賞、」嗣恐再爲所難、乃暗囑漢伕之「抓鍋者、」以後無論吃飯吃麵、請其暗送人情、毋以肉置我盌、彼笑答曰、「我人不慣肉食、而好吃菜、常被笑如牲口、只會吃草、先生原爲貴客、不料亦不能肉食、而爲我輩爭氣、奈何奈何、雖然、先生果欲辭肉、最好自裝牙痛、以免掌櫃見之、訾責我輩慢客之罪也、」當頜納之、頓憶由滬出發時、湯彬華君曾有「恭喜到新吃馬肉」之贈言、今知哈薩克（與纒頭類似、而實不同、）族果有此俗、卽客至請先相馬、客指某馬曰「好」、則殺以欵待、餘者調以五味、實諸原馬之腸、曰馬臘腸、尤稱餉客珍品、今得佯裝牙痛之計、俟眞遇吃馬肉時、有以應付矣、 
　　是日行程、計八十里、沿途沙磧、一望無際、略有培塿邱阜、大致亦與平曠無碍、草原絶少、天候反覺漸暖、 
[導淮工程實勘記]  
　　鎭江通訊、導淮工程、分入江入海兩道、入江工程、由中央導淮委員會先從築船閘入手、入海工程、則由江蘇省府主辦、已於十一月一日由陳果夫主席親至淮陰楊莊、舉行開工典禮、記者於本月一日、隨韓止石·馬馬廟·假河工局專輪北上、實地勘察、茲紀各情如次、 
　　是日晨八時起碇、十一時到邵伯、參觀邵伯船閘工程、該工程爲中央導淮委員會束水歸江計劃三閘之一、第一段在中運河劉老澗、第二在淮陰、第三即此閘、三閘大致相同、閘長一百公尺、寬十公尺、閘室容船三十噸者十五、六十噸者、 
八、一百噸者六、三百噸者四、九百噸者一、三閘完成後、自揚子江三江營口沿運河直至隴海鐵路交點之運河站、凡三百五十公里、水深最低爲三公尺、（中國舊尺一丈許）凡吃水深二公尺半、載重九百噸之船隻、可以終年通航無阻、閘室上下游兩端、各有兩扇鋼質閘門、門之兩側及底、皆以鋼筋混凝土澆製之、閘中兩側、斜坡連底、均用塊石嵌砌、有輸水管置於閘室底之兩側、通上下兩閘門、而設啟閉、關於閘門之兩側墻頂上、如上游來船、必先由輸水管放水入閘、使閘室水面與上游相平、而後開啟上閘門、（啟閉有機關、四人之力可以運用）、船隻平穩進閘、同時在室守候上行之船隻、即可出閘、然後再將上閘門關閉、將水由水管洩出下游、使室內之水與下游相平、而後啟下閘門、室內下行之船、於是出閘下駛、同時上行船隻即可進閘、復將下閘門關閉、周而復始、每出入至多不過一小時、上下游水位差度、最大限爲七公尺又七公寸、每閘須費約五十萬元、明年四月可以完工、由馥記建築公司承辦、材料大半皆外貨、工程處在河西梵行寺、局長雷曉風赴京、由工程師吳慶蕃招待參觀、兩閘門地基正在打木樁、木樁之外、則圍打鋼板樁 
　　十二時復上行、六時抵高郵、次晨（二日）七時偕泰縣張縣長維明、高郵縣長曹伯權、及顧子方·馬叔昂·兩君同行、午後三時過寳應、喬君孟乾上船隨行、過氾水、導淮入海工程處許處長介丞、由揚州乘汽車趕至、捨車登舟、五時過淮安、副處長陳和甫、乘車由清江來此歡迎、亦上舟同行、晚七時抵清江、總工程師戈涵樓、迎之於碼頭至工程處寄宿、次晨（三日）八時、許戈及同來諸人等約二十人、分乘汽車赴漣水境高泰段工次、實地勘察、此地早寒、朔風如刀、溫度降至三十以下、已見堅冰、車行廢黃河堤上、兩堤相距窄者一里許、寬者目力不能及、河槽已成低地、偶有河塘、均成呆水、平沙無際、遠望河心、工人散處其間、正在工作、十一時抵漣水縣城南、在高泰分段工程處稍息、據戈總工程師云、挖土計寬三十五公尺、深十二公尺、第一年計劃、先就一半寬度挖深、使水仍不流通、萬一明年大水、亦可借此一半寬度洩水、然後再開一半、與來年工程無碍、工伕每二十五人一組、每組開河約長十公尺、七天收方一次、量下方之四週、及槽中方土樁、出土挑至兩岸、約二百公尺、即以此爲新堤、工作器具、工夫自備、工作程度、深淺不一、有及三四公尺者、土質多沙、尙不難挖、惟有水塘者則較困難、泰高兩縣、完全爲農夫、邪許之聲、各有特調、泰高兩段、共長一四·八三一公里、漣水則爲兩縣交界處、工程處給工資、每一公方八分、每人每日約挑一公方有零、不足自食、故事實上須各縣津貼、至每方一角以上、假設每方共計有一角五分、則每人一日挑一方半、即可稍得餘資、以備雨雪停工自食、但各縣籌欵極難、附加田賦、又碍於命令、不取於田、則工商無力應付、此爲工程前途之最大問題、午後五時返淮陰、次晨（四日）乘輪參觀淮陰船閘、該處本有四閘、下游一閘在城北、名大閘、上游三閘在城西北、名復興·通濟·惠濟·上游三閘、相距甚近、古人造閘原意、上下互相啟閉、平緩水勢、調濟水位高低、其作用與今之船閘同、祇少輸水管耳、但日久上下閘板皆不啟閉、水勢仍急流過閘、上水船隻過閘、須三次盤絞、下水非掛攬不穩、而閘工因以需索、每船過四閘、多者須費數十元、且河流繞一大灣、多費三十里路程、爲中運裏運之障碍、今之船閘、則在三閘之東另開一引河、以取直勢、祗須一公里餘、即可通過、參觀時由殷工程師誠之招待、其計劃除上下游閘門水流限度逹九公尺外、餘與邵伯閘相同、此閘成後、老閘閉而不塞、備大水排洪之用、次晨（五日）到淮城、訪晤地方人士、作接濟徵工之討論、午後仍回淮陰、三時工程處約泗淮漣淮寶高泰江八縣縣長、及十二段長聯席會議、散會時、復邀韓馬入席談話、表决關於徵夫·運輸·食糧·管理·衛生·等三十餘案、晚淮陰祁雲龍縣長在民衆敎育館招待晚餐、韓馬二氏席間致詞、盡歡而散、六日南返、七日抵鎭、（八日） 
松江 
[第一區籌備冬防]  
　　本懸第一區、以時届冬令、循案辦理冬防、於七日召集所屬鄉鎭長、曁函請公安局派喩世芳科長出席、由區長李祖富主席、决議定名爲第一區冬防第幾分辦事處、區公所設總處、城廂循案分警區組織、推定一區于葵孫王韞石、二區孫少池車怡如黃潤涵、三區杜蓮華杜雅言、四區吳菊池朱久望、華陽區徐春波蔣景城爲正副主任、定本月十六日起實行、各區自行徵募隊士、自籌經費、惟帽邊符號、由總處頒發領用等項、業由一區呈報縣政府備案、 
[盛梓廟鎭查船虛驚]  
　　浦南盛梓廟、屬第七區轄境、爲松奉交界之處、惟鎭市屬松境、居十分之九、奉境在市梢祗十分之一、故本縣第二公安分局派巡長在彼設守望所、詎近有奉賢派來之保安十三大隊第三中隊分隊長　率隊士三名、設立稽查所、專司盤查船隻、前日有松亭汽油船經過、該隊長喝令停船稽查、該船以　又漾水流湍急、不能停輪、而船埠又屬松境、該隊不許其停靠船埠、於是放朝天槍一響、船容與鎭民相率驚惶、於是該鎭人士、報請七區區長曁第二公安分局、轉請制止、據經轉呈縣府、咨奉核辦、以維行旅、而安商市、 
蘇州 
[暴動案禍首解鎭江]  
　　蘇鄉斜塘陸巷角直等鄉、各村鄉民因催報荒不實、已再度發生暴動、縱火焚燬催甲房屋數十家之多、經保安隊捕獲禍首陳秋濤等六名、由縣呈省核示去後、已奉指令、着即解省究辦、吳縣長奉令後、即派保安隊士一排、將陳秋濤六名、於昨日押解鎭江、送警備司令部訊辦、 
[蠡口鄉慘案詳情]  
　　蠡口鄉尤家浜尤財發家、被盜搶刦、六三老婦尤顧氏被盜砍死等情、已誌昨報、茲悉尤財發向在上海拉糞車爲業、家中僅其妻姚氏、及老母顧氏二人、前夜尤姚氏因身體疲勞、先行睡臥、其姑尤顧氏於夜間仍在操作、詎至夜半、尤姚氏在睡夢中覺得有人將其耳環捋去、當時驚醒、見其姑尤顧氏倒臥牀前血泊中、撫之已氣絶、並見牆上有一壁洞、惟不見匪徒、當時尤姚氏即大呼救命、經鄰居聞聲趕往、帮同追捕、盜已不知向、嗣經檢點、失去銀洋及金飾約一百餘元、即由該圖地保、報告地檢處、於昨日（八日）派員前往檢騐、騐明尤顧氏身中三刀因傷身死、當令備棺收殮、一面通知公安局嚴緝兇犯究辦、 
無錫 
[破獲製造綠色毒丸窟]  
　　常熟人唐保桐、素業藥材、精製丸散、因鑒於販賣毒丸、獲利頗豐、故自備製造毒丸機器一具、賃屋於本邑太平巷五十四號、私製綠色毒丸、運赴常熟一帶銷 
售、前晚八時許、公安局督察處據人密報、當即派警按址前往、將唐犯拘獲、並搜出綠色毒丸五百粒、機器一具、連同唐女桂英、一併帶局、解縣訊辦、又縣政府昨奉省令、以各處販運私土及烈性毒品、類多勾結鐵路員工包庇、利用鐵道私運、飭即嚴密防範、以利禁政、 
[籌設合作農倉]  
　　本邑縣農業倉庫管理委員會、於前日下午、召開第二次會議、主席嚴縣長、（一）報告處省允准代理農倉收取利息、及手續費一分六厘之經過、（二）報告編製預算奉准以每月五十元爲限、（三）報告第五代理農倉堰橋盛德典來函、請停止營業、業已照准、（四）報告上海銀行青暘倉庫在無錫寺頭北西漳等處設三分倉、（五）報告第二區東周鄉東周巷信用兼營無限合作社、又西倉鎭大橋頭信用兼營無限合作社、均呈請登記、設立合作農倉、已爲轉陳省處核示、討論結果、（一）凡欲在本縣範圍內辦理倉庫、槪須遵章呈請、關於上海銀行青暘倉庫在本縣寺頭北西漳等處設立分倉、應通知按照手續辦理、（一）合作社經營農業倉庫、其營業須以本社社員爲限、並造送名册備查、 
江陰 
[南外恒勤廠大火]  
　　南外板橋方家衖口、恒勤染織布廠、係謝園人徐壽　邢鳴球集股四萬元開設、已經三年、規模宏大、有鐵機六十餘架、自備引擎發電機、上海設有批發所、日前邢鳴球赴上海戒烟、廠中職務、由壽康之子三保負責、現在廠布銷塲甚佳、上月間開始夜工、昨（七日）下午五時許、該廠筒子間忽然起火、原因據說係香烟頭丢在紗堆中所致、當時恐遭損失、尙不聲張、命廠工自動救火、迨冒穿屋頂、外間方悉、六時許、始報警各救火車馳往、已延燒紗賬房經布間各處、祗織布間外賬房未遭波及、同時鄰人邢順泰·邢森桂·邢愼之·邢聲振·邢壽祺·及房客朱金堂·蘇仰之·譚阿炳各家房屋、毘連廠屋亦遭波及、共計燒去二十八間、連同廠中紗布生財、共計損失七八萬元、火至八時許始熄、幸恒勤保有火險、已電滬邢鳴球回澄料理、八日暫行停工、俟清理火塲完畢、再行開工、 
常州 
[著匪羽黨符小狗就逮]  
　　武邑公安局長許寶光近據密報、有著匪任浩明羽黨符小狗等、在第五區楊田壩開塲聚賭、所抽頭錢、預備爲任浩明運動釋放、請派警拘拿等語、許局長常派督察員徐生亭服務員崔玉林率警隊三十餘名、於六日下午乘車至戚墅堰、換乘航船至橫山橋上岸、步行至目的地、已在七日上午三時許、待至天明、該村茶館伙計開門、命其領導、始將符小狗一名拿獲、但賭塲已聞風收歇、徐督察等當將符小狗帶局核辦、 
清江 
[成志職校風潮經過]  
　　淮陰私立成志職業學校、其三年級學生、以明年將届畢業、而敎廳依然未予立案、不無妨碍升學問題、五日午後三時、突然發生風潮、所有在校走讀學生及一部分敎職員、均翻越院牆逃走、其滋事學生、則封鎖校門、不准同學及敎職員出入、校長張紹南深恐風潮擴大、先後親至縣府及公安局請予維持、經房科長陳巡官到校勸阻、直至六日下午、各在校學生方肯出校、由張校長等入內檢點、損壞校具等物甚多、張以目前暫難上課、遂給遠道學生川費、令其返里、一俟整理就緒、再爲通知來校受課、一塲風波、至此乃告一段落、 
揚州 
[查獲大批土犯解省]  
　　江都縣禁委會秘書呂逹鉤、率同武裝警、恊助省委會派員凌希賢、搜查烟土人犯、先後在大原地方、孫炎武家地窑內、獲土八小包、烟具多件、小羊肉巷劉陳氏鮑孫氏家、查獲烟土底板九個、烟具多件、東園門燈籠巷曹國保家、查獲地　多處、烟土三塊、烟具多件、因曹逃逸、拘其祖母曹張氏一併帶會訊明、於七日晨備文派警隨同凌委押解孫炎武·劉陳氏·鮑孫氏·曹張氏·及烟土烟具赴省訊辦、 
杭州 
[六旬老嫗侫佛自殺]  
　　江干周王廟六十三號居民龔正林、素在滬杭路爲司機、其母趙氏、年六十一歲、平日学信神佛過甚、略患神經病、昨日下午一時、因飯後身體稍感不適、上樓安睡、迨其媳煮茶上樓、見其姑已懸樑自縊身死、且氣絶時久、無法施救、報警轉報杭地法院派吏檢騐後、由其子正林備棺成殮、 
[省府科員詐財澈究]  
　　杭市西湖藝專女生李笑金、因反動嫌疑、由省府秘書處第三科訊問結果、責令交保管束、旋又因同學反動關係案、由保安處傳訊、責限自白、李生乃述省府秘書處第三科責保日、事先挽請該科科員龍健行挽友解釋、曾交一百三十元爲報酬等情、魯主席聞訊大爲震怒、即飭衛隊將龍看管、並手諭革職、除飭科長程膺澈底訊究外、昨復令將人卷證件移送高法院訊辦、 
[來函]  
　　長垣縣政府來函案奉國民政府黃河水災救濟委員會工賑組孔主任儉電　　頃閱寢日申報載、冀省府接長垣縣長電稱、龍門口决口處水勢激湍、城外水高城內一丈、城牆漏洞、日有發現、水勢甚大、全城覆没堪虞、等語、查近日據報、貫台水勢、日見低落、何以該縣城外之水、尙高出城內一丈、所載、是否屬實、望速查明電復、等因、並項電報拍發、本城亦無此種事實、想係貴報傳聞之誤、相應函請查照更正、以免淆惑聽聞、而生誤會爲荷、縣長張慶祿 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[昨日本報全體同人追悼史量才先生大會]  
　　共到四百九十一人 
　　莊嚴肅穆秩序整然 
　　同人宣誓繼續遺志 
　　電請政府加緊緝凶 
　　本報全體同人、於昨日下午一時、假座貴州路湖社大禮堂、開追悼史量才先生大會、到會者、除舊同事郭步陶君外、共到職員工友四百九十一人、胸前各佩史先生紀念章、臂纒黑紗、以表哀思、會塲中由亞美公司裝置播音機兩架、明星影片公司、亦派員攝製影片、藉留紀念、即席並一致議决、分電行政院·軍委會·請求嚴緝兇犯、迅予破案、以慰英靈、最後、全體同人、並在史先生遺像前宣誓、攝影、分發紀念册、空氣異常悲壯、散會已三時半矣、各情分紀於下、 
[會塲佈置]  
　　英士紀念堂前、懸、申報同人追悼史量才先生大會」白布橫額、門首搭蓋素彩牌樓一座、進口處、裝有氝光「奠」字、係百業貿易公司大來氝光燈行所贈、由該行總經理黃偉常·陳其煒·二君、親來指揮裝置、盛意殊爲感佩、會塲設在二樓、大禮堂祭壇、純以松柏紥成、上綴鮮花及藍色電燈、作半環形狀、下鋪藍白兩色素綢、作甬道、滿灑鮮花樹葉、正中爲史先生全身立體遺像、四週圍以白綢、上題「人倫師表」四字、壇前懸「精神不死」白布橫額、堂內各庭柱、均滿繞松柏竹枝、樓上下四壁懸掛同人所書之鞔聯祭幛等、計二百餘副、佈置素樸莊嚴、全塲肅靜、令人油然發生哀感、 
[大會秩序]  
　　（一）振鈴開會、（二）主席報告開會宗旨、（三）奏哀樂、（四）全體肅立、靜默三分鐘、（五）獻花、（六）述行狀、（七）宣讀祭文、（八）奏哀樂、（九）行三鞠躬禮、（十）演說、（十一）奏哀樂、（十二）家屬致詞、（十三）攝影、（十四）閉會、 
[大會職員]  
　　主席、張蘊和、司儀、金華亭、紀錄、朱銘新·黃寄萍、會計、孫潔人·單慶同·李松卿、檢查、姚子初·湯梯雲·黃辛得·孫冠英·王梅庭·程伯鈞·文牘、許幹丞、辦事、黃炎卿·戴雲卿·宋業棠·宋雪泉·蔣顯春·陸濤生·徐民初·錢振萬·錢長忠·錢梅生、攝影、徐天章、糾察、許燦庭·黃品堂、 
[主席報告]  
　　主席張蘊和先生報告開會宗旨云、本報總經理史量才先生、於本月十三日、在滬杭道上、猝遭慘變、同人聞之不勝驚駭·悲憤·傷感·先生的名在世界、先生的功在社會、先生畢生精力所會聚的事業在輿論、聞變哀悼的人、當然非常之多、不過我同人卽服務於先生精力所會聚的申報與先生朝夕相親、日聆訓誨、故尤覺悲痛傷感、用特於本日下午一時、假湖社公同追悼、藉殺悲思、 
[恭獻花圈]  
　　主席報告畢、哀樂大作、樂止後、全體起立、靜默三分鐘、爲史先生誌哀、旋由主席張蘊和·與經理馬蔭良·二先生獻花、將黃白二色菊花紥就大奠字、對舉至史先生靈前、三鞠躬而退、 
[朗讀行狀]  
　　錢華朗讀治喪處所編「史量才先生之生平」云、史量才先生、名家修、中年後、以字行、祖籍江寧、父春帆、遭洪楊之亂、經商上海西泗涇鎭、遂家焉、先生幼穎悟、師事耆儒戴葵人、讀書過目不忘、泗涇屬松江府婁縣、清光緒二十五年春、考入婁縣學爲附生、時當戊戍政變後、先生慨滿清政治腐敗、棄舉子業、與松城雷繼興·龔鏡清·輩、研求日本文及理化等應用科學、光緒二十七年秋、偕同里吳奉慈考入杭州蠶學館、年假歸、倡議興學、促地方父老籌經費、而泗涇米業養正小學以成、至今稱盛、先生旣畢蠶學館業、應上海王氏育才學堂聘爲理化學敎員、旋膺兵工學堂·務本女學南洋中學·各校敎席、時科舉猶未廢也、先生故善詞令、嘗就養正小學演講、開發民智、聽者坌涌、咸佩先覺、光緒三十年創女子蠶業學堂於上海高昌廟桂墅里、實爲吾國女子蠶業敎育之嚆矢、三十年來、環太湖諸郡蠶桑業之興、先生與有力焉、此校旋遷蘇州滸墅關、卽今之江蘇省立蠶桑學校也、光緒三十一年、偕諸同志發起江蘇學務總會、未幾而蘇浙借英欵築路之議起、以湯墊仙·　季直·王丹揆·諸老輩之提倡、羣主集資自築、先生蓋爲奔走最力之一人、公司成立、被選爲董事、時先生兼任時報主筆、已於新聞業深感興趣矣、復以暇、發起全國農務聯合會於南京、被推總幹事、時南京開南洋勸業會、先生則集農學家參與審查研究、無何、武漢革命軍發難、各省響應、主江蘇者、實爲程雪樓·張季直·應季中·諸公、先生蓋無事不參與商洽也、惟時、人才雲集、而思慮之銳敏·治理之精覈·獨推先生、以故江海關欵產棼如亂絲、設滬關清理處、而以先生主之、松江鹽政需整理、設松鹽局、而以先生長之、先生獨着眼社會事業、以爲一國之興、文化實其基礎、而促進文化、以新聞爲前鋒、遂以民國元年、接辦申報、經營慘淡、二十餘年、未嘗少懈、實爲一生心血之所凝結、當袁氏盜國、以重金啗令無反帝制、先生直却之、嗣是軍閥當國者十年、貞介以自潔、婉約以自全、蓋煞費苦心焉、而先生尤以企業造產爲富國福民之本、民國十年、偕南洋僑商黃奕住·創辦中南銀行·同年發起民生紗廠、又嘗恊助項松茂·擴大五洲藥房營業、恊助陸費伯鴻、復興中華書局、凡所擘畫、莫不雲蒸霞蔚、人以是多先生之才略與魄力、而先生壹志持穩、更擴大新聞事業、公餘之暇、出入道釋兩家、參覽典藏、工習靜坐、積十餘年之精修、頗得靜定夫、習拳術技擊、身手矯捷、幾爲青年所不及、九一八東北變作、先生大感憤、日夕集同志、謀所以恊助政府、挽救國難、一二八滬戰旣開、乃有上海市民地方維持會之組織、被推會長、恊定成立、改爲上海市地方恊會、仍被推會長、而政府尤器重先生、農村復興委員會、聘爲委員、招商局改國營、聘爲理事、實業部規設溫溪造紙廠、聘爲籌備副主任、上海市政府設臨時市參議會、聘爲參議員、被推爲議長、先生深感朝野之交相推重、則益激勵奮發、凡經濟文化慈善各公團職務、苟被推選、絶不言辭、如新中國文化恊會被推理事、中山文化敎育館被推常務理事、而其惓惓之懷、尤一日不能忘東北、則偕同志創設東北難民救濟恊會、冀稍拯流離之慘、其他公益事業之參加、匪可殫述先生旣早歲研習理化、苟於科學有所發明、雖重金扶助匪恤、而於獨力經營之申報、自舉行六十周年紀念後、銳意擴張、附屬事業、如補習學校·流通圖書館·年鑑月刊·並延聘專家、精製全國地圖、皆於啟迪人文、大有貢獻、昕夕不遑、心力交瘁、時發胃疾、乃抽暇赴杭州西湖、暫息養疴、不意自杭返滬、車經海寧附近翁家埠大閘口地方、遇匪徒多人、狙擊殞命、時爲民國二十三年十一月十三日下午三時、年僅五十有六 
[宣讀祭文]  
　　申報館全體同人祭史先生文云、維中華民國二十三年十二月八日、同人等謹以清酌庶羞、致祭於史量才先生 
之靈曰、猗歟我公、邦邑之望、閎幹連識、實惟天放、髫齡頴異、里鄰洽聞、出就庠序、超儕軼羣才俊賢豪、爭相推轂、目爲瑋器大任可屬、公益兢兢、植志于堅、紛華囂競、不汨其天、夙擅廢箸、紾變能通高瞻遠矚、如炬其瞳、慨時晦盲、波流弟靡、糾愆導善、物論焉恃、一紙頒行、羣倫鼓舞、踵繩光大、繄公是主、式綱式紀、乃將乃明、心血沃培、有茲曄榮、喉舌旣具、務迪民智、毓才勸學、藉沛厥施、淑譽廣被、公私交辟、拊循衆意、出入建白、公不自慊、餘勇思賈、救災恤患、振發倉庾、凡諸偉績、章章可覩、惠愛在人、宜莫予侮、如何善良、遭忌彼醜、毒手老拳、陰伺前後、驚飇乍起、遂罹鞫兇、君叔遺表、今古同恫、如公年力、待舉孔多、中駕橫稅、命乎謂何、某等無似、辱知且舊、聞變倉卒、纓冠蔑救、銜辭寫恨、有質若縻、寄哀一奠、靈其鑒茲、嗚呼哀哉、尙饗、宣讀畢、全體肅立、行三鞠躬禮後、卽由同人演說 
[演詞彙誌]  
　　首由本報舊同事新聞報郭步陶先生致詞、略謂、量才先生死於非命、無論識與不識、莫不同聲哀悼、史先生一身事業、功在社會、猝遭不幸、實爲中國社會一大損失、但事已至此、我人與其消極的悲哀、不如積極的努力、以繼史先生未竟之志、我以爲「犧牲」有兩種解釋、一是有意義的犧牲、一是無意義的犧牲、如史先生之死、實爲有意義的犧牲、世間事無不由犧牲而成功、不犧牲安有成功之希望、譬如造一案桌、必先犧牲樹木、犧牲人工、犧牲油漆、方能造成、他如飲食起居一切日常所需、都不免犧牲各種物質的本身、推至全世界人類一切的貢獻、何嘗不犧牲先賢聖哲之無限精力、而演成今日的文明、中外古今、史册所載、可爲參證、如耶穌犧牲於十字架上、其偉大的博愛精神、能使全世界人類、同受感化、佛敎慈悲的精義、千古流傳、至今勿衰、孔子爲萬世師表、亦當世最有犧牲精神者、不避一切苦難、其學說爲中外所同欽、右見「犧牲」二字、古往今來、如同一轍、量才先生爲當代名流、報界先進、不幸而犧牲性命、軀體雖死、而精神彪炳中外、永遠不死、其一身經營之事業、應如何繼續遺志、發揚光大、在座諸位、義毋庸辭、我故謂追悼之意、不在形式而在精神方面之努力、諸位繼史先生之遺志、努力前進、方不失追悼之本意、 
　　（二）本報經理馬蔭良先生演說、略謂、史先生最愛護本館同人、今史先生不幸逝世、希望全體同人、以史先生愛護我等之心、愛護申報、則史先生雖死、而其精神不死矣、更有盼於我同人者、則不僅維護申報而已焉、必須盡力使其進步發展、則史先生之精神、不僅不死、且更有發揚光大之日矣、 
　　（三）本報編輯部瞿紹伊先生演說、略謂、史先生之死、公認爲社會一大損失、蓋今日從事於社會事業之人之熱心毅力如史先生者、實不多觀也、史先生非至壽　之年、原可繼續爲社會效勞、今遇非常之變、使社會失一導師、其情實至可哀、是故哀史先生者、不特全館同人、而社會人羣、無不深致其痛惜之忱、史先生舍我人而去矣、後死者應繼起努力、永遠維持其事業於不敝、蓋社會事業之成功、爲創造者困難、爲維持者亦難、史先生爲創造者、我人爲維持者、將來社會事業有繼起負責之人、則創造人之勳業、歷千古而不滅、本報同人、向日抱定宗旨、輔助史先生之事業、史先生雖逝、其精神永留人間、其事業長存社會、吾人苟能一致努力、卽足以報效於先生、 
　　（四）申報年鑑社主任張梓生先生演說、個人對於史先生平時修養功夫之欽敬、略謂、史先生暇頗涉獵佛典、其修養深得力於佛學、因能了解佛學中「精進」二字之奧義、故能奮發有爲、舍棄「小己」之利益、而顧到社會福利、努力興辦各種事業、因深得佛學中「明心見性」四字之助、故能見事瞭澈、凡百事務、一言可决、今史先生已歸道山、其修養功夫、則足資同人仿效、希望同人以「精進」精神、發揚申報事業、以「明心見性」功夫、觀察一切有關之問題、 
　　（五）申報月刊社主任兪仲華先生、略謂、在今天本館同人追悼史先生的日子、我們同人個個覺心傷悲悼、我和月刊社同人、雖則進館以來、只有兩年多的時光、在館的資格很淺、但是對於史先生的慘遭狙擊、非常心痛、所以我曉得在館老資格的同人、一定更其悲哀、我對於史先生的慘遭不幸、覺得有千言萬語要講、但是在悲哀中、却覺得有話也無從講起、所以我現在只將今年夏天史先生的一段談話、報告於諸位、「有一位朋友馬星野先生、在美專攻新聞學、今年夏天畢業歸國、到了上海、要我和馬蔭良先生介紹他與史先生及老張先生談談、我們先介紹他和老張先生談、後來馬蔭良先生和我、又一同介紹他到史館去、和史先生去談天、史先生見了他、就告訴他辦報的經歷、史先生說報館好比是一只大的玻璃缸、很容易敲破的、我捧了有歷史的申報館二十多年、總算没敲破、到現在已捧得滿頭大汗、我老矣、將來要由報館中的許多老同事、來捧這申報了、他又說、老張先生數十年如一日、馬蔭良先生也爲報館積極奮鬭、辦報貴有恒、像老張先生的數十年如一日、眞是可佩服的、」豈料事隔數月、言猶在耳、不幸史先生竟長逝、不能再捧這申報、而這申報眞要靠託館中老資格的同事們來捧起來了、諸位同人、聽了我這小報告、一定格外傷心、但是我以爲諸位同人、諸位老資格的同人、傷心之餘、一定還感覺到責任的重大、因爲在前、申報是由史先生捧玻璃缸般捧的、現在這申報要由諸位同人、尤其是諸位資格老的同人、共同去負責捧了、史先生生前辦的事業很多、但是學生心血所寄的事業、却是申報、我相信人的軀殼、有時而盡、而精神是永遠不死的、軀殼可由狙擊而毁壞、但精神却不是槍彈所能消滅的、因爲軀殼可以毁壞、精神是消滅不了的、所以精神是永遠不死的、所以我以爲諸位同人、要紀念史先生、就要好好地維持申報、要發揮史先生不死的精神、也要好好地維持申報、諸位老資格的同人能負起維持申報的責任、就是紀念史先生的最好方法、也是證明史先生精神不死的最有力的證據、 
　　（六）本報春秋主編周瘦鵑先生演說、略謂、史先生突於十一月十三日午後在滬杭國道遇難、鄙人於當晚在友人處得悉噩耗、初以爲不確、及到館時、已證實此訊、莫名痛悼、西方本以「十三」爲不祥名詞、國人每不之信、今史先生適於十三日慘遭爲悲觀派之人、視生死爲不足重輕者、然當此國難嚴重、我人正宜奮起精神、力謀打破國難之道、我個人感覺滬杭道上之槍聲、恰如「一二八」閘北之槍聲、閘北槍聲、傷中國之元氣、摧毁我文化事業、而杭滬道上之槍聲、殺我報界之權威者、其意義與悲慘、亦同樣重大、使我永誌而勿忘、史先生陷害、但爲申報而犧牲、則可斷言、而今史先生已矣、我人應循烈士之血跡、向前努力、以慰英靈云云、 
[同人宣誓]  
　　末由本報同人許德良君、臨時提議、（一）電請國府行政院軍委會、迅速緝兇破案、（二）同人等在靈前宣誓、表示一致之態度、誓詞云、「同人等誓以至誠、繼續史總理遺志、積極奮鬥、此誓、 
[電請緝凶]  
　　南京汪院長·蔣委員長·鈞鑒、本館總經理史量才先生被害、迭蒙明令緝兇、迄將匝月、尙未弋獲、本日全體職工、開會追悼僉議電請鈞座嚴飭所屬、加緊偵緝、以雪沉寃而伸法紀、曷勝企禱之至、申報館張蘊和·馬蔭良·等四百九十一人同叩庚、 
[家屬答詞]  
　　最後由史劍光君代表史先生家屬致答詞云、「家叔不幸故世、承蒙諸同事開會追悼、存殁均感、家叔一生致力報業、半世爲申報嚴務、此後希望諸同事、仍本愛護家叔之心、愛護申報、發揚申報、則家叔地下有靈、亦必含笑於九泉矣、敬謝諸先生盛意、」三鞠躬而退、全體攝影、閉會、 
[各片唁函]  
　　江西駐樟申報分館徐漢廷函、申報館詠賡先生禮鑒、驚悉令尊　難、悲悼殊深、特電弔唁、樟樹鎭申報分館徐漢廷叩、十一月二十九日、 
　　威海衛黃海潮報趙黃兩記者函、詠賡先生禮鑒、頃閱報載、驚悉尊翁量才先生、慘遭不測、不勝哀悼、想我輩報業同人、驟失尊師、曷其不幸、尙望節哀順變、以雪大仇、專此奉唁、諸希查照不宣、威海衛黃海潮報記者趙冷閒黃墨樵同拜、十二月一日、 
　　興化申報分銷處徐錫山函、上海申報館轉史府詠賡先生禮鑒、敬啟者、敝處自聞耗以來、耿耿於心、悲悼良殷、令先翁在世、舉凡有功於社會、幾無不參加、其熱烈之忱、中外人士、莫不盡悉、不期於滬杭道中、歸途被刺、殊堪浩痛、河山遠隔、不克趨詣靈前禮拜、甚歉、謹寄奉輓聯一幅、至祈懸於靈右、藉表寸心而伸哀忱、肅此順頌、孝履、興化申報分銷處徐錫山頓、十二月五日、 
[申報附屬文化團體明日追悼史先生]  
　　地點寗波同鄉會 
　　時間上午九點鐘 
　　申報流通圖書館·業餘補習學校·婦女補習學校·三文化團體、因各該團體創辦人史量才先生、在滬杭公路慘遭狙擊、非常痛悼、流通圖書館讀者先後逾萬、業餘補習學校六分校及婦女補習學校學生、亦有二千餘人、在悲悼情緒之下、共同發起組織追悼會、曾於十一月二十四日、召集第一次籌備會、推定各股負責人員、分别進行、日來積極籌備、已將次就緒、大會舉行日期、定於十二月十日上午九時、地點則假定西藏路寗波同鄉會·近日來南京路大陸商塲申報流通圖書館、及靜安寺路斜橋衖申報婦女補習學校、收到各校學生及讀者致送之輓聯祭幛等物、非常衆多、並聞上海孤兒院·自願派遣全體樂隊、届時蒞會宣奏哀樂、而大會舉行時、會塲上並分發申報月刊社追悼史量才先生特輯、及附送史先生紀念徽章云、 
[急賑普捐童軍昨總動員募捐]  
　　五千童軍爲五百萬災民請命 
　　分區沿街勸募晝夜勤勞可嘉 
　　中央社云、急賑災區普捐會、自定一日起爲急賑普捐宣傳、昨日（八日）爲開始普捐後、因時間急迫、晝夜工作、忙碌異常、未稍休息、各情如次、 
[參加童軍]  
　　童子軍參加沿街普捐人數、計五千零六十五人、計澄衰二六六人·民立女中二○○人·肇中學一五○人·青年一○○人·大中五八人·上中實小五○人·育才一二○人·惠靈六○人·青年會三○人·龍華小學一八人·梅溪小學二○人·育才小學六○人·明惠小學二八人·青年會中學五○人·南洋模範中學三○人·一心小學七○人·工部局荆州路小學二一人·務本女校八○人·立德小學五○人·寗波一小二○人·寗波二小二○人·寗波四小二○人·林蔭小學三○人·廣肇義校四六人·復旦中學一五○人·中國女師四五人·和安小學八○人·市商會念四人·世恩中學三六人·民立中學二○○人·愛國女校九○人·大夏中學五四人·中光中學三○人·東南女師一二○人·狂飄一四人·東亞體專五○人·通惠小學三○人·上海女中六○人·兩江女師一二○人·工部局女中四○人·麥倫中學九○人·五育體育會四八人·正行文中二七人·萬竹小學一八人·靜安小學一一人·儉德小學四○人·市北中學二五人·江西職中四○人·友聲旅行團六○人·唐灣小學八○人·南洋中學一二人·少年德育會二五人·航海小學三○人·曁南中學八○人·民生小學八○人·博仁一二人·開明中學八○人·君毅中學一二○人·洋涇中學五○人·利生小學四七人·震寰中小學三四人·絲業工會四○人·同義中學一二○人·滬東中學九五人·斯盛中學一○四人·青華中學二二人·新寰小學三八人·廣東中小學二○人·同德小學二五人·英美工校一九人·金榮公學五○人·祥生工校五○人·惠中中學二○人·私立上中一五○人、清心中學一三○人·立逹學院五四人·泉漳中學五五人·滬江中學三四人·旦華中學二一人·重實小學一六人·巽與小學·等八十一團、計童子軍五千零六十五人、 
[捐票種類]  
　　計一角·二角·四角·一元·二元·等五種、以一角及二角者爲大宗、然各界人士、以童子軍不憚勞苦、犧牲時間及學業、爲各省五百餘萬災民請命、莫不慷慨捐助、惟以捐募時間、本定於下午四時停止、乃昨日係星期六、晚間各影戲院·跳舞塲·酒樓旅館、均極興盛、故大都童子軍、均延遲至晚間十一時後歸團、故本日結算、殊難實行、童子軍理事會、現已决定在星期一前結算清楚、繳解上海市急賑各地災區普捐委員會、惟據市理事會羅秘書談、此次募捐、以南京路一 
 
 

Page 12

 
 
　　帶成績最佳、全市街捐成績、約在一萬元以上、童子軍於募捐時、因匆忙間遺失兩角捐簿一本、號碼爲甲字三九二號、當由該公司派人送青年會童子軍辦事處云、 
[工作辛勞]  
　　計自昨日晨八時起、至下午七時止、童子軍照劃分地段路綫、爲急賑災區普捐、童子軍理事會理事職員及團長、均特别忙碌、普捐會總幹事部李大超·率工作人員、亦分途沿街巡視、辦公至夜半、尙未休息云、 
[市長給章]  
　　童子軍理事會全體理事童行白、潘公展·沈愚席·與周金星·趙慰祖·龔靜恒·張訓芳２徐國治·余冠元·汪剛·冷雪樵·羅烈·孫洽·瞿越·均全體出動、乘車巡視、於南市閘北滬西及兩租界各童軍捐募情形、吳市長爲嘉獎童軍服務起見、均每人分發紀念章一枚、以誌紀念、（新聲社） 
[具領收據]  
　　昨日各大中小學校到總幹事部具函領取各種收據者計大同·正風·新亞·浦東·存德·崇化·寗波·二校、民立光華·海濤·啟智·士林·明惠·西蒲·問道·福慈·南姚·愛國·民光·虹江·福初·六十餘校、其餘各大中小學校未具領各種收據者、可延至十日、逾期未領者、卽由處函催、如至十二日未領者、卽與敎育局敎育會會商另定辦法、務祈能普及全市大中小學校云、 
[各校繳捐]  
　　昨日各校繳交普捐至總幹事部者、計培成大洋二十七元、小洋九十角、新民大洋三元、小洋二百二十五角、民福大洋十九元、小洋五角、尙賢堂小學大洋八元、小洋一百九十五角、明惠大洋十元、小洋六百角、福幼大洋三元、小洋四十四角、又有陳賢良君、昨特由個人捐送普捐大洋二十元、繳交總幹事部、可見熱心急賑之一般、 
[其他要訊]  
　　總幹事部昨晨七時、分派工作人員、分赴南市閘北及兩租界分貼大標語、以廣宣傳云、又總幹事部發送上海銀行等三十餘家各種收據、計一角二角四角一元二元四元十元各種收據各五百張、爲代募普捐急賑云、又報館代收普捐各報館、已登通告、盡力向讀者及各界人士普捐、晨報因各種收據用完、特來加領二角票一百本云、昨日各印刷公司贈送急賑災區普捐大標語一萬張、計中華書局·中國科學公司等十餘家、可見此次急賑普捐、各界熱烈贊助云、 
[明日慶祝剿匪勝利海路黨部盛大紀念]  
　　海上遊行沿站盛况 
　　中華海員特别黨部爲慶祝五中全會曁剿匪勝利、除訂於明日（十日）上午九時、召集全體海員、在該會大禮堂、舉行慶祝大會、並向各公司租賃輪船多艘、以爲海上遊行之用、輪上滿綴以旗幟花彩標語及軍樂鞭砲、極美善别緻之能事、洵本埠空前之創舉也、其路程、聞由黨部出發、經肇嘉路·大東門·大碼頭·至十六舖寗紹碼頭上船、由十六舖開至高昌廟、再回至楊樹浦、茲錄其通告文云、爲通告事、查本月十日、爲五中全會開幕之期、今後黨國大計、胥待此會决策、民生國計、實利賴之、本會以其使命重大、自應慶祝、而連年盤踞江西之共匪、經我蔣委員長率領各路將士屢戰屢捷、直搗僞都、赤氛已息、民困昭蘇、同時國基、亦於以鞏固、其意義亦極重大、尤應舉行盛大集會、以示慶祝、爰定於本月十日上午八時、在本會大禮堂、召集各海員黨員同志、舉行盛大之慶祝、届時希卽轉知所屬各海員同志、全體准時來會、參加慶祝、並作海上遊行、以重盛舉、幸勿延誤爲要、 
[京滬滬杭甬兩路特别黨部]  
　　爲慶祝五全大會開幕及剿匪勝利、亦定十日上午十時、在北站召集全體兩路員工、於大禮堂舉行慶祝大會、沿綫各站、均懸掛「慶祝五中全會曁剿匪勝利大會」等白布大標語、同時南京·蘇州·鎭江·無錫·杭州·長沙·嘉興·寗波·等各站、亦定是日同時分别舉行慶祝云、 
[蕭振瀛昨抵滬談代蔣入蒙宣慰經過]  
　　傳逹中央意旨共謀鞏固邊陲 
　　察省現狀安謐財政尙可維持 
　　察省主席宋哲元代表兼平整會委員蕭振瀛、日前代表蔣委員長偕同德王由綏入蒙、視察內蒙近况、並宣逹中央意旨、俾謀邊陲之鞏固與團結、業已事畢、由平南下、晋京謁蔣報告視察經過、在京公畢、昨日特由京來滬、當在旅邸接見申時社記者、談赴內蒙任務及蒙察軍政現狀、茲將詳情如下、 
[入蒙宣慰鞏固邊陲]  
　　據蕭氏談、蔣委員長月前爲明瞭全國各地政情實况、視察西北邊陲各地、俾作中央與邊區謀切實聯絡之張本、故蔣委員長抵綏遠時、頗擬入蒙一行、俾澈底了解內蒙現狀、蓋蒙古爲我國重要屏藩、關係重大、蔣委員長對此、極爲注意、奈以時間關係未免親往、其時德王等已聞訊赴綏晋謁、對蒙政有詳細之商談、內蒙邊區、過去向無政府重員親往視察、此次蔣委員長與德王會晤之結果、使中央與內蒙間之隔膜、已完全消除、蔣氏對蒙事今後方針、亦多懇切指示、事後蔣氏爲表示中央關切蒙政起見、特命本人偕同德王入蒙、宣逹中央意旨、並與各旗領袖商團結辦法、以鞏邊陲 
[視察內蒙印象甚佳]  
　　本人此次赴蒙、對蒙政前途施政各情、已與各旗盟領袖商談、並代逹中央對蒙事設施之意旨、及如何謀組織團結辦法、德王以下、均表示願與中央切實合作、內蒙自治委員會成立後、頗具相當成效、至蒙政之整個辦法、固尙待於繼續之努力、內蒙現狀、據本人此次視察所得、該地之遼闊、有如茫茫無邊之大海、外人欲圖佔據、亦非易事、蓋蒙地人民類多遊牧、散處而不集中、一切城市建設等、亦缺少集合之中心、故無論在軍事政治、亦都難於輕易控制、過去我國因未予深切注意、致遭他人之覬覦、並用種種引誘之方法、企圖籠絡蒙人操縱一切、如日人在內蒙遍設「善隣合作社」等、以廉價之物品、賒與蒙民、及設立醫院、施送藥品等、以期轉變蒙民之心理、此固爲一嚴重之危險、惟蒙人大部對日無好感、至對於我國過去、雖缺乏密切之聯絡、但仍對我多有良好之觀念、故我政府人民加以注意、而促進其團結、進而與我國謀更密切之合作、實爲今之急需云、 
[察哈爾省最近現狀]  
　　蕭氏繼談、察省現狀、尙無特殊異動、察熱邊境一帶、日僞軍常時有出没、向我軍尋釁、在彼方是否有抄襲東四省之故態與企圖、殊難斷定、但經我沉着應付、尙無他虞、至于宋主席則始終抱定一貫主張、保境安民遇事愼重、故能保持察省境內現狀平靜、現察省有軍隊四師兩混成旅、軍費悉由平軍分會撥發察省財政方面、因屬地瘠之區、收入向屬不豐、但經節省應付、尙可勉强維持、 
[此來任務謁蔣復命]  
　　末據蕭氏語申時社記者、此次南來任務、純係晋京謁蔣、報告蒙行經過、在京時已將詳情分别呈報、業已事畢、故順便來滬探視故舊、别無其他任務、擬卽晚搭夜快車返京、俟五全會後、由京啟程北返云、 
[儉德銀行暫停營業五天]  
　　中央社云、本埠北河南路天后宮橋堍儉德銀行、自創辦以來、營業尙稱不惡、邇以內部發生問題、不得不宣告暫停營業、乃於昨晨在大門口張貼布告、上書「本行內部改組、暫停五天、現擬本月十三日繼續照常營業、特此佈告、儉德銀行啟、」 
[物件封存]  
　　中央社記者聞此消息、卽驅車至天后宮橋儉德銀行、見兩處出入大門、均已緊閉、而門前圍觀者甚多、記者乃由側門入內、行內物件、均已封存、該行經理柴傳貴、及其他重要職員、 
均未到行、行中由低級職員數人看守、 
[並無影響]  
　　據悉該行對於經營儲蓄本極重視、故吸收儲户存欵尙多、自經該銀行發表停業後、一般儲户、均至該行控詢實情、但以該行重要職員均不在內、故均未得要領、並據銀行界方面所探得、該行資本五十萬元、規模不大、在銀行界中、並無鉅欵往來、故此次停業、對於銀行界方面、並無影響云、 
[賀耀組昨抵滬]  
　　定明春出國赴任 
　　新任駐土耳其公使賀耀組氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十五分抵此、逕返寓邸休息、賀氏此來係料理私事、定於今晚返京、出席五中全會、至於出國之期、當在明春云、 
[孔祥熙等晋京]  
　　準備出席五中全會 
　　五中全會、明日開幕、滯留滬上各中委、紛紛晋京、準備出席、孔祥熙·王伯羣·王伯齡·王法勤·褚民誼·馬超俊·等昨均乘夜快車進京、 
[劉文島後日赴意履新]  
　　吳市長昨假意輪茶會餞行 
　　新任駐意大使劉文島氏、定後日（十一日）乘意郵船康梯丸第號赴意履新、劉氏自領得國書來滬後、連日本市劉氏知友爲之設筵餞行者、幾日無暇晷、茲誌各情如次、 
[茶舞歡送]  
　　昨午、楊德昭夫婦在東亞宴劉後、市長吳鐵城夫婦、以新任駐意大使劉文島、十一日赴意履新、特於昨日下午五時、假意郵船康梯丸第號舞廳舉行茶舞會、藉表歡送微悃、被邀參加茶舞會、中西男女賓衆逹數百人、由意郵康梯丸第號輪、自派接客小輪亞歷山大號、往來接送、計分三起前往、爲五時·六時·七時、歸來則分二起、爲六時半·七時半、參加賓客、由吳市長夫婦殷勤招待、於燈光琴韻中、賓主極盡歡愉之情、直至七時半、始相偕離意郵返滬、吳市長更伴劉氏同赴杏花樓、赴王正廷吳凱聲趙錫恩樊光等之宴、 
[後日離滬]  
　　今日中午、更有現任駐華意使鮑斯格拉列夫婦設宴、欵待劉氏、晚六時、復往應其舊屬前任漢口市工務局長董 
修甲之宴、康脫凡第輪、定十一日中午十、時啟椗、外交部駐滬辦事處、已向江海關備妥小火輪、供劉氏渡江之需、 
 
 

Page 13

 
 
[浙海石浦洋面海盜騎刦新海門輪]  
　　客貨洗刧一空 
　　擊斃航警一名 
　　綁架員客六人 
　　新聲社云、海門輪船公司總公司設在寗波、新海門輪載重四百餘噸、專駛寗波溫州間、於本月六日滿載客貨、由寗波開出、及至七日晨二時、經過石浦時、爲海盜二十餘人、喬裝旅客混入、當時並未發覺、自石浦開出後、及至下午二時許、混入海盜、鳴槍爲號、開始騎刦、 
　　擊斃航警新海門輪並未裝有防盜設備、僅派護航警四名、隨輪保護、當海盜騎刦時、首先向船主及護航警監視、航警抵抗、當被海盜擊斃一名、餘均繳械、旅客茶房、爲流彈所傷者、三四名、旅客約百餘名、均爲洗刦一空、船內貨件、如棉紗布疋雜貨等、約三百餘件、亦爲刦去、 
　　臨行綁人該輪駛至牛神門羊面時、迫令停船、卽將所刦財物、裝在事前預備之盜船、臨行並將買辦張阿坤、及旅客等六名綁去、該輪照常開航、於七日晚抵海門後、卽電寗波總公司報告被刦經過、聞該公司已分電各岸軍警、嚴緝海盜、營救被綁者、 
[三星舞臺周炳臣被控詐欺取財]  
　　收受定洋後避匿不見 
　　原告要求賠償兩萬元 
　　英租界牛莊路三星舞臺京戲館、原爲周炳臣趙如泉及已故之黃楚九合資創設、當合作之初、尙組織一三星地產公司、凡與該戲館毘鄰之房屋、均爲公司產業、嗣黃楚九逝世、趙如泉復與周　見不洽、去冬相見法庭、涉訟結果、趙之股份亦歸併於周、故自今年起、所有三星公司與三星舞臺、悉屬周獨有矣、惟周之資力向不十分雄厚、而該戲館營業更日趨衰落、竭蹶形狀、邇乃日益暴露、周殊無力支持、始於九月間、將該戲館連同毘鄰全部房屋出售與南潯旅滬富商龐萊臣、談妥價金二十七萬元、由龐先給 
　　定洋十萬其餘十七萬、則由周委託自來水公司英籍職員曼恩代收、緣該項房產、周於未售之前、已抵押於曼恩名下、惟周昔亦服務於自來水公司、與曼恩交誼素篤、且彼此常通有無、濟緩急、曼恩受抵三星房產、所付押價中、有一部份之欵乃周之私財、周自將十七萬地價委託曼恩代收、蓋欲向其換取房產地據、交給買主、一面清算彼此往來賬目、不料結算之下、周所欲找進欵額、較曼恩所找出者、相　五萬元之多、周不願犧牲巨金、即致函買主龐萊臣、聲明撤銷委託曼恩代收之權、要求將該十七萬元仍付給其本人收受、但龐以此項委託代收手續、係三方面議定之條件、且 
　　訂有契約乃墨瀋未乾、遽自食言、失信外人、絶非所願、對周之請、嚴予拒却、謂須依照成約辦理、周遂對龐提起不付產價之訴、業經第一特區地方法院傳集原被兩造、及要證曼恩等、研訊之下、以所訂委託代收契約、未便准予推翻、判决原告敗訴、周旣失敗、該項產價目前遂無希望、經濟依然恐慌、而債臺高築、不得不另謀出路、以資週轉、當其出賣房產時、曾以三星舞臺由彼手創、不欲使該臺隨產權而消滅、商經龐之同意、另訂租約、將該臺仍租與其繼續營業、今遭訟敗、 
　　籌欵無門祗得挽翁燮堯朱瘦竹兩人居間、將該戲館前後臺生財佈景戲衣全部、轉售與天蟾舞臺主顧竹軒、由顧在原址賡續開演、訂定售價三萬六千元、顧乃於上月二十日、先付給定洋一萬元、皆屬濟豐錢莊本票、計分五千元三千元各一紙、一千元兩紙、以上月三十日爲兌欵之期、周於所出收受定洋之收據內、則註明准於三日內簽訂正式賣契、詎三日期滿、周忽避匿、旣不簽署契劵、復不退還本票、雖經顧一再責成兩居間向周交涉、徒以無從謀面、不得端倪、顧因延律師致函濟豐、請勿兌付本票之欵、旋據該莊答復、以本票性質不似支票、倘必欲止兌、須有法院止付命令、於是顧即向第一特區地方法院對周提起、 
　　詐欺取財之刑事自訴、並以談判出賣時、曾經彼此預約、無論何方反悔、應照定洋加倍處罰、是以請將被告依刑法三百六十三條治罪外、應着被告賠償損失洋兩萬元云云、昨日午後由黃日昇推事開庭傳審、被告周炳臣不到、原告亦僅代理律師及翁朱兩證人到庭、將當時由周相託與顧商談出賣戲館生財之經過情形、略述一過、並謂三星舞臺昨已停止營業、周炳臣避匿無踪、請求出票拘究云云、黃推事旋諭改期十二月十五日午後再訊、自訴人届期應自投案備質、 
[劉明珠與夫離婚案法院准予離異]  
　　女方津貼醫藥費一千五百元 
　　八歲女兒歸原告扶養至成年 
　　中國實業銀行行長劉晦之之女劉明珠、前嫁與江西人段鰲爲室、生有一女、名天寶、年已八歲、茲因段患有精神病、劉氏前向第二特區地方法院訴請離異、經遭駁回、現由其母朱氏、以法定代理人資格、延周紹勤律師具狀第一特院民庭、提起與劉離婚之訴、要求劉給付醫藥費三千元、昨午後由彭時推事開庭傳審、劉明珠延單毓華陳忠蔭陸紹宗等律師代表、當時因雙方已經在外一度和解、因數目及女兒歸何方扶養二點、未經解决、故由庭上勸解之下、决定雙方准予離異、由女方津貼原告醫藥費洋一千五百元、八歲女孩歸女方扶養至成年爲止、案遂了結、 
[甬同鄉會函詢復興毛氈計畫]  
　　致農民銀行函 
　　寗波旅滬同鄉會、昨爲復興唯亭毛氈事、函農民銀行云、逕啟者、據敝會員陸生記號主陸生順函稱、敝號在滬、經營毛氈、於茲數十年、墨守舊法、乏術擴張、茲閱報載、農民銀行有復興唯亭毛氈之舉、殊爲欣慰、當此國貨衰落之際、能得有力者輔助提倡、何幸如之、請煩代爲致函該行詢問復興計劃、以便遵循等語、到會、據此、相應函逹、至祈查照見復爲荷云云、 
[洋文電報內人名字數計算法]  
　　全拼作爲一字 
　　縮寫分别計算 
　　自十日起實行 
　　交通部爲洋文電報內常用之縮寫字及湊合字計費辦法、前因未經舉例說明、致各界前往電局拍發該項電報時諸多未明引起糾紛、茲特通令各電局、規定上項電報內連寫字除能證明係一電報掛號字外、無論用在電報內之地址·電文·或署名內、均應分别按字計費、例如Georgesmitb應作二字計費、Hgwells應作三字計費等、又英譯華人姓名、全拼者例如Wangpaosung字樣、特准作爲一字計費、其將姓名縮寫如Pswang者、無論在電報之住址、電文或署名內、均應作爲三字計費、以符國際電信公約附屬電報規則之規定、並聞本埠電報局已奉令並分飭各收發員、卽自本月十日起、一律實行、 
[閘北慈善團籌備施粥]  
　　閘北慈善團、日前討論籌備冬賑施粥事宜、因閘北市面蕭條、元氣未復、各工廠多未與舉、失業貧民衆多、加以本年入夏旱荒、及各地逃荒來滬、散居閘北、紛來乞食、一面仍在柳營路第二粥廠、將該房屋粥灶及蘆棚從速飭匠搭設修理、防冰凍不及濟急、該國王彬彥主任見窮民日衆、籌欵至亟、即經呈請市府撥欵補助外、並派員報請各董事及徵求慈善團體聯合會·中國濟生會·道德總會·辛未救濟會·紅十字會·紅卍字會·曁各善士·等照舊續合襄援之同意、因本届窮民、較前更多、否則恐於經費、非常困難云、 
[兩路局重訂行李搬運費]  
　　不論物件大小 
　　槪收十二銅幣 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、近規定行李包裹搬運費用、公告於本月十日起、按照實施、其佈告云、本兩路各站脚夫搬運行李包裹、自本月十日起、恊定辦法如下、（一）行李不論物件大小、每件收費銅元十二枚、包裹重量每件六十公斤或六十公斤以內者、每件收費銅元八枚、六十公斤以上至一百二十公斤者、收銅元十二枚、如本站脚夫等有意外婪索、請報告各該站主管人員、從嚴斥責、此佈、 
[工商管理恊會討論會]  
　　中國工商管理恊會、於昨日中午假座八仙橋青午會九樓東廳舉行第五十三次聚餐討論會、到有黎照寰·陸梅僧·曹雲祥·吳蘊初·方志澄·李守中·唐澤焱·等三十餘人、席間由工商管理恊會幹事唐澤焱主席、大夏大學敎授陸梅僧演講「廣告與推銷問題」、講詞略謂、在五千年前、希臘時代已經有廣告、惟至一九一一年、方始用科學方法登載廣告、美國每年有一千萬萬美金用在廣告、中國固難相比、然廣告之作用、要在廣效、因此、廣告學係包括心理學·文學·美術學·經濟學·商學·合併而成、絶非儘人可做、目前中國廣告之缺點、（一）無統系、（二）無次序、（三）無計畫、（四）無目的、故廣告多浪費、學校雖已漸有此項課程、然亦尙未十分注意、 
[保護動物會理事會記]  
　　中國保護動物會、於十二月五日、在仁濟堂舉行第四次理事會主席關絅之、（甲）報告（略）（乙）討論事項、（一）提請通過分會章程案、（决議）通過、（二）提請通過本會辦事規則案、（决議）修正通過、（三）聘任獸醫案、（决議）先函聘該社全體師生爲本會義務獸醫、至專聘一節、俟本會放生園成立後、再行聘任、（四）向市佛敎會訂立借用龍華放生園契約、並如何籌備案、（决議）緩辦、（五）提請通過、（六）外埠會員請求印製旗幟、以便出發宣傳案、（决議）婉復緩辦、並由幹事會擬具會旗式樣、（七）會員張海祉提議大塲放生園魚畜無食、甚至餓斃、請設法改善案、（决議）推常務幹事及鄭銘榕幹事前往調查後、再行核辦、（八）弘正佛會提議改善邑廟九曲橋池魚生活案、（决議）仍請張一塵理事繼續洽辦、（九）鈍根居士請轉函中央通令全國禁止虐待動物案、（决議）俟本市公安局訂定虐待動物罰則後、再行呈請內政部通令全國遵行、（十）會員王肅等提議組織泰興泰縣會員合作社案、（决議）合作社應改稱分會遵照本會分會章程辦理、（十一）理事史量才出缺、依照會章第三十三條之規定、由次多數票之候補理事席與同遞補、請公决案、（决議）通過、（十二）會員郭介梅以鹽城等縣巧立名目、宰殺所謂菜牛、請設法禁止案、（决議）呈請內政部·實業部·及農村復興委員會取消菜牛名目、以杜假殺耕牛、（十三）劉善澤等函請組織分會、並懇轉函湖南省政府及省黨部備案、以利推行案、（决議）應依照分會章程辦理、（十四）動物節宣傳大會經費不足之數、如何彌補案、（决議）由經常費項下開支、（十五）本會徵求會員大會、如何推定職員案、（决議）緩辦、（十六）徵求會員大會經費如何籌措案、（决議）俟推定籌備委員後再辦、（十七）爲聯絡各地會員、並報告會務起見、擬辦會刊請公决案、（决議）向新聞報接洽增闢護生園刊、並發行會刊、隨時出版、（十八）本會以來對於代辦放生動物擬攝影並報告放生者、以昭信實案、（决議）通過照辦、（丙）臨時勤議、（一）會員欠繳會費、如何催索案、（决議）通函催繳、（二）指定常務幹事案、（决議）指定潘人偉·姚惠安·張用賓·三人爲常務幹事、各月車資十五元、（三）確定陳立賢先生辦事之名義、以明專責案、（决議）定名爲主任辦事員、（四）請定徵求會員大會、開始日期案、（决議）定二十四年二月四日起開始、（丁）散會、 
[藍維藹路昨晚火警]  
　　法租界藍維藹路一零九號金順記蔴袋店、昨晚十時三十分許、不戒於火、冒穿屋頂、火勢不可收拾、霎時延燒比鄰一零八號某小飯店樓面、嗣經救火會馳車前往施救、直至十一時三十分始行灌熄、計焚去房屋二間、 
[滬太長途汽車公司昨日恢復行車]  
　　被捕查票徐子祥已釋放 
　　全體員工開會要求保障 
　　滬太長途汽車公司城淞劉支綫停駛後、公司經理朱愷儔、於七日晨、卽赴寶山縣政府、晤縣長隴體要、該縣長以長途汽車行駛、關係交通甚鉅、當勸告先行恢復交通、對於被捕之查票員徐子祥、允卽釋放、當時朱經理卽向全體員工勸告恢復行車、及至下午四時許、寶山縣政府始將徐子祥釋放、全體員工見已釋放、當卽恢復行車、昨晨起、已完全恢復矣、又公司各綫全體員工、於昨晨十時、在大統路總站開大會、首由劉行站長劉錦章、及查票員徐子祥報告經過情形後、全體員工、均以公安分局擅捕工作人員、以致太無保障、當塲議决、要求保障、並担保以後不得再發生同樣事件、大塲公安二分局長周錦堂、及自稱禁烟委員會之稽查員、應予嚴懲、上項辦法、請公司轉呈寶山縣政府核辦、 
[新生活集轉結婚辦法]  
　　社會局提倡 
　　吳市長贊許 
　　自本市社會局提倡新生活集團結婚發表後、各界均極注意、認爲確係轉移奢俗、維持民間經濟之切要辦法、茲探悉社會局、已將辦法草案呈送市政府核示、吳市長亦頗表示贊許、茲從社會局方面探得狀况如次、 
　　發起原因據社會局發言人云、該局對於本市結婚儀式之改善、向極注意、近鑒於習俗益趨奢侈、結婚費用、動輙數千、市民對於儉婚之希望雖殷、終不敢以身作則、懼遭親友之輕視、際茲積極提倡新生活運動之時、儉婚實有由政府提倡之必要、使民間易於普及、至用集團結婚式、所以使結婚人明瞭其爲社會中之一員、將家庭之觀念、擴而至於社會之觀念、前報載新生活集團結婚、將倣照意大利辦法之說、并非事實、因意國限於黨員、而本市則并無此種限制、性質亦完全不同、此項辦法、一俟市政府核准後、即將開始登記、將來本市試行後、深望各省市繼起辦理、以圖轉移奢侈云、 
　　辦法草案辦法草案、內分三部、第一部係申請登記、共分八條、（一）凡本市市民舉行結婚禮、得申請參加集團結婚禮、（二）集團結婚禮、規定每年元旦、總理誕辰、孔子誕辰、及國慶日、在市府大禮堂行之、由市長及社會局長證婚、（三）參加者每處應繳費用二十元、（四）參加者應先向社會局申請核准、申請書可親往社會局具領、槪不取費、如遇額滿、或對於申請結婚人有所疑問時、得拒絶之、（五）核准登記之申請人、由社會局發給登記證、届期憑登記證參加、（七）呈核參加者、應依照「參加新生活集團結婚須知」各項、切實辦理、所有時間及手續、均應絶對遵守、（八）結婚證書、由市政府印備發給、 
　　新定儀式其結婚儀式、亦略加更改如證婚人入席、（四）主婚人率領結婚人依次入席（其禮堂席次規定、證婚人居中首、左方最後一排係親屬、中間女方主婚人及各關係人、前排所有結婚女子、左方最後排來賓、中排男女主婚人及各關係人、前排係所有結婚男子、（五）行集團結婚禮、結婚人各相對立行結婚禮、（六）結婚人印發結婚證書、雙方主婚人依次率領男女結婚人具領、仍退入原位（七）證婚人致訓詞、（八）禮成、男女結婚人各挽臂退、其婚禮成後之聯歡宴、爲（一）婚禮旣成、由證婚人邀宴各結婚人以資聯歡、并祝新生之開始、（二）結婚人應依照排定席位入席、（三）歡寔旣畢、集團結婚之儀式告成、 
　　結婚須知（一）男女結婚申請參加、須帶最近全身四寸照片各二張、及圖章親來社會局公益股塡具申請書、并隨繳結婚費二十元、不准者發還、（二）申請書經社會局核准後、須於五日內由男女主婚人、帶同介紹人、男女結婚人、親來社會局在結婚證書上蓋章、（三）男女結婚人結婚時、須着禮服、（四）男女結婚人結婚日、下午一時三十分到逹市政府、由典禮委員領導至休息室、凖備行禮、（五）結婚時間、規定爲下午三時、（六）不用嬪相、但新娘如用輕紗、可酌帶提紗兒童、但至多不得過二人、（七）男女結婚人、除自備花籃兩隻外、其餘一切、均無庸携帶、又禮堂內不准散撤紙花等物、（八）男女結婚人由市長局長及夫人邀宴、依法排定席位入席、主婚人及介紹人及親友等不代備菜云、 
[無綫電工程學校領到江海關捐贈機器]  
　　江海關巡船數艘、其所裝無綫電收發報機、係火花式、近以改裝新機、將舊機拆卸、故將此項機器、轉由江海關監督公署、移贈上海愛多亞路中國無綫電工程學校、已由該校、於本月三日派員、向江海關浦東機廠及蘭路分關領到、計有火花間隙式發報機·强電力　壓器·馬逹起動器·高壓電容器·旋轉變換器·應急斷流器·及各種零件等多種、以作該校陳列研究之用、查中國無綫電工程學校、創辦至今、迄已千載、非特管理認眞、敎程嚴密、须設備完美、儀器新頴、過去之成績、在國內已負相當聲譽、歷届畢業生之任職公私各交通機關者、數以千計、而尤以最近一年中、海關任用之報務員、大都爲該校畢業生、聞該校下届招生爲明年一月六日及十三日、開學日期、爲一月十五日、 
[薔薇園新村今日行開工典禮]  
　　精吳市長潘縣長訓詞 
　　選定吳海記承包建造 
　　中國新村建設社創建之薔薇園新村、定今日起開始動工建造、八個月內完成、今日下午二時、並在滬閔路新村基地、舉行隆重之開工典禮、該社以此次薔薇園新村行開工禮、意議頗屬重大、事前特柬邀各界代表及住户前往參加、並敦請吳市長·潘縣長·致訓詞、各界參加、可在下午一時、至該社憑柬乘車前往、届時滬閔路上、車水馬龍、定有一番熱閙也、又該社此次登報招標、計投到標單十餘份、經該社工程部主任許熊春會同著名工程師縝密審查後、選定吳海記營造廠承包建造、查該廠爲本市著名營造廠之一、經騐豐富、此次承造薔薇園新村、當能令人滿意、 
 
 

Page 14

 
 
[急賑普捐運動工商兩界奮起]  
　　總工會與市商會均發通告 
　　本市急賑普捐運動、自經開始以來、連日工作頗爲緊張、明日爲「工人捐」運動日、本市總工會、除依照臨時代表會議决案、呈請市政府通令各廠資方、一律代扣工資一天充賑、曁通告各工會、轉飭各工友遵照外、並發表告全市工友書、茲分錄如下、 
　　告工友書親愛的全市工友們、本市近兩年來、工商凋敝、市面蕭條、各廠停業减工、時有所聞、失業工友頻見增加、我全市工友、生活均陷於極端困苦之中、考其原因、雖是受了一二八滬變的影響、但是內地因受共匪騷擾、民不聊生、農村破產、購買力减退以致貨運停頓、銷路呆滯、實爲最大原因、而本年各省復亢旱成災、災區逹十一省、災民逾數千萬、哀鴻遍野、流亡載道、厥狀之慘、更難罄述、在這樣匪災、旱災水災交相煎迫之下、災區同胞、已屬朝不保夕、生產力與購買力、殆已喪失無餘、影響所及、遂使本市工商業、益趨於衰落、本市市長吳鐵城、爲復甦災胞安定災區起見、特發起急賑普捐大運動、業經召集本市各機關及重要團體開會、議决成立急賑各地災區募捐委員會、積極進行、同時本會亦經於五日召開各工會代表會、議决全市每工友一律捐工資一天、論件工友、每人捐資五角、賑充集合我們血汗所得、恊助政府曁本市各界、完成這急於星火的救災工作、親愛的工友們、我們向來對於救國、以及其他公益事業、是不敢落人的、我們對於這次急賑普捐的大運動、當然不容坐視、要知我們現今的生活、雖然痛苦、但是視彼無衣無食之災區同胞、則又不啻霄壤之别、所以我們捐助一天的工資、來賑濟他們這是應盡的義務、進一步說、災區的同胞、因急賑而生活安定、而能恢復其生產力、購買力、則本市工商業可重趨繁榮、我們的生活亦可獲得相當的轉機、所以這種急賑運動、雖說是救人、亦可說是救己、希望我親愛的工友們、本見義勇爲的精神、一致踴躍輸將、 
　　告工會友市總工會昨通告各工會文云、爲通告事、本年各地亢旱成災、五穀不登、災區逹十一省、災民逾千萬人、哀鴻遍野、流亡載道、或掘草根而果腹、或剥樹皮以充飢、景象慘切、不忍卒閉、而贛湘閩皖諸省同胞、痛遭赤匪蹂躪、素封之家、淪爲貧民、赤貧之户、轉成餓莩、災情之重、更難罄述、際此嚴寒將届、災胞無衣無食、若不迅予救濟、行將塡乎溝壑、爰由本市市長吳鐵城、發起急賑普捐大運動、業經成立「上海市急賑各地災區普捐委員會、積極進行、我工界同志、勇於爲善、向不後人、對茲義舉、寗容坐視、本會經於五日召開各工會臨時代表會、議决全市論工工友、一律捐工資一天、論件工友、每人捐資五角充賑、並定十日爲工人捐欵運動日、除已呈請市政府通令各廠資方代扣、彙解上海銀行外、爲此通告該會即便轉知各工友一體遵照、樂予贊助、共襄義舉、實爲至要、出席委員朱學範、常務委員周學湘·李夢南·葉翔皐·邵虛白·龍沛雲、 
　　上海市商會爲勸募各省災區急賑、昨發公告、並通告各業公會、召集集議、酌量籌募、原文如下、 
　　公告商界上海市商會爲請商界籌助各省災區急賑事公告云、案准本市急賑各地災區普捐委員來函、以本年各省災情奇重、請爲轉商各業、　議急賑普捐辦法、等語、際此嚴冬將届、各省災黎、衣食缺如、籌對急賑、實不容緩、兼以本年災區廣大、逈異尋常、必須羣策羣力、方可多所保全、滬市雖屬商業凋敝、究係安全區域、應請全市商界、各就其能力所及、踴躍捐助、是爲至企、除另函通告各業外、恐有未週、合再登報公告、 
　　通告各業接准本市急賑各地災區普捐委員會函開、查本年各省災情　重、哀鴻遍野、待濟孔殷、業經本會向各界籌募急賑災區捐欵、惟斯事體大、端賴各方羣策羣力、俾垂斃災黎、得慶更甦、素仰貴會仁心濟世、見義勇爲、茲符函請於二日內、定期召集所屬、各同業公會、開會籌商各同業急賑災區普捐進行辦法、即希查照辦理、見復爲荷、等語到會、查本年水旱成災、遍於各省、災區之廣、災情之重、鮮有其倫、滬市雖在商業凋敝之際、但已飢已溺之忱、凡屬同胞、均難自己、但能各盡棉力、積少成多、即於賑務全局有裨、應由各公會召集同業會議、酌量情形、籌募普捐、並將辦理情形函告、以憑轉復、經第二十二次常務會議議决在案、相應備函通告、即希查照辦理、見復爲荷、 
[小港輪公司反對路航聯運]  
　　同華今日處女班 
　　招商局新開連雲港青島聯運班、業定今日起、派同華行處女班、不意激起小港公司全體航商與報關業之反對風潮、電請交鐵各部制止、惟路航兩方、以聯運營業、並不妨礙商輪、故照常進行、茲將詳情分述如下、 
　　同華開航連雲港·老窰·青島航路、向係該處小港輪公司、派有二十餘船行駛、係由大埔到青島、中經石臼所·石島·俚島·陳家𣹟·王家灘·諸𨿅·嵐山頭·柘枉·响水口·青口·等埠、營業以貨客兼運、今招商局聯運班係從老窰直放青島、各小港埠不灣、故十小時卽可到逹、業派定同華輪專航此綫、自今日起、由滬開處女航、 
　　原有航輪小港輪船、在此一路、計有長記之長春·迎春·得春·同春·富羅行之元泰·亨泰·利泰·始祥·益華之同興·永祥·裕昌第二·英記之新順·山東商運之青海·利通之亨通·海通·義通·義源公之利記·利義、中村組之慶興·茂生·等、共有二十四船、帆船往來裝貨者更多、平時營業、亦均賴隴海路貨運爲大宗、 
　　聯合反對大埔方面、賴小港輪裝運貨件之報關業、計有德昌泰·永豐·昌隆·匯豐·和義·昌仁·華記·等四十五家、在老窰通輪時、已經提出反對、此次連雲港青島開班、小港各輪公司聯合各報關業、一致反抗、已向交通部·鐵道部·請求制止、以維小港商航、而免數千人失業、 
　　路航不理隴海路對於連雲港青島新航綫之開設、已預籌竣事、在老窰碼頭上、工事完竣、可多泊一輪、從十二月起、又加派路警隊一百三十名、以充裝卸此路貨件、於小港輪報關業之反抗、决置不理、以航綫不同、一行大埔、一駛老窰、而且同華輪不灣各港埠、衝突處其少、惟水脚方面、爲顧全各小港輪營業、路航兩方取不與競爭主張、每噸亦定洋三元、彼此爲同一價目云、 
[華僑團體請五全會救濟僑胞]  
　　華僑聯事研究會、鑒於海外華僑危機緊迫、昨特電請五中全會、切實設法救濟華僑、茲誌原電如下、「面京林主席子超·汪院長兆銘·陳樹人·張貞·戴愧生·丁超五·黃紹雄·顧維鈞·諸委員鈞鑒、我國僑胞昔年散居各國、數逹二千餘萬、頻年以來、因受當地政府極端壓迫、狼狽回國者不下數百萬、歸國僑胞、生計困難、痛苦益深、益以荷屬苛例加嚴、各國熱烈排華、倍加悽慘、際此國際風雲緊張、若政府再無具體辦法救濟、海外僑胞、勢必絶踪、値此五中全會開會、用特籲請諸公、 
　　關於救濟華僑辦法、擬定具體方案、提出大會、予以决議、咨請政府、早日施行、以重國體、而慰僑情、無任迫切待命之至、華僑聯合研究會叩齊、」 
[國貨產銷恊會百次常會紀念會]  
　　上海中華國貨產銷合作恊會、自二十一年春經滬上銀行界及各大工廠聯合發起成立以還、迄今三載於茲、輔助生產、及獎勵推銷、均按照預訂計劃、多方進行、在今歲一年之間成立國內各地國貨公司十餘處、銷出國產品總値二百餘萬元、近以試辦結果成績卓著、擬更積極工作、第一期首先設立國貨公司五十處、爲完成國貨綱之第一步、計劃遠大、規模宏偉、前日（七日）爲該會百次會員常會之期、爲留紀念起見、特假南京路大陸商塲中國國貨公司飲食部、舉行紀念大會、計到會會員六十人、來賓十餘人、有薛篤弼·林康侯·金侶琴·及該會理事長張公權·相繼演說、語多勗勉、並有星加坡中華總商會代表黃曼士·檳榔噢華僑出席五中全會代表何如羣·及李顯廷·梁士俊·楊霖津·周受來·等、參與聚餐、餐後、舉行國樂演奏、直至十時始盡歡而散、 
[交部派員赴英監造電話機]  
　　錢其琛等定期出洋 
　　交通部籌設九省長途電話、在英訂購電話機綫及電料多種各情、已迭誌前報、刻悉交部以電話機綫一項、亟須派員監造、以資裝運回國後、增加話政效能、俾臻完善、特派技正錢其琛、蘇州電話局長鈕因楚、技術員孫正、黃如祖、赴英監造、錢等奉派後、當於昨晨抵滬、據其對往訪者稱、此次奉派赴英監造電話機綫、在英擬勾留六月、俟電話機綫完竣後、將由技術員孫正、黃如祖先行帶歸、予（錢氏自稱）與鈕氏將再赴德法等國考察電話管理業務狀况、約於明年底回國、現正整束行裝、定十一日乘脫凡第號放洋、 
[工部局公債掉換公債]  
　　一九二四年掉一九三四年 
　　工部局依據本年四月十八日納稅人年會之决議案、即在本年之內、得籌募債欵、不逾、千五百五十萬元之數一節、現在宣佈、將應届償還之一九二四年之銀兩公債、（總額五百萬兩）掉換爲一九三四年之銀元公債、掉換手續、對於持票人條件頗優、且不致影響金融市塲、至換算價格、即照每元合銀七錢一分五釐計算、新公債係上海通行之標凖國幣、年息百分之五、每年六月三十日及十二月三十一日付息、第一次於明年六月三十日起付、 
　　新公債照票面平價發行、定於一九六四年十二月三十一日仍照平價償還、惟至一九四四年年底、工部局得償還一部或全部、此後亦可隨時歸償、但須先期六個月在滬登報公告、如係部分的償還、則應還之債票號數、以抽籤定之、 
　　公債之担保、係工部局之房地產及每年稅收、但一九二五·一九二六·一九二七·各債、有先償權、是項舊債、業經籌備基金、應於一九三七年底全數償還、 
　　新公債票面、計分一萬元·五千元·一千元·五百元·一百元·五種、凡已經登記之一九二四債票持票人、已由工部局分發掉換單、該單如式塡就後、至遲須於本月二十四日以前、送交工部局財務處長查收、以便掉換、 
[傅筱庵今晨由華北回滬]  
　　中國通商銀行董事長傅筱庵·爲舉辦農村放欵、及社會小借欵事、應華北各界之請、於上月十日、首途北上、親赴華北平津各地、實地視察社會情形、及農村狀况、行踪所至、備受歡迎、茲悉傅氏已於日前啟程南下、准於今晨七時四十五分抵滬、 
[戳斃堂姊夫之李志明判處無期徒刑]  
　　當庭聲稱不辦槍斃不服 
　　住居滬西周家橋地方本地人李志明、年僅二十二歲、昔年曾在本城敬業學校肄業、自輟學後、迄無正當職業、終日與一般遊中好閒之輩爲伍、耳濡目染、　成劣性、將祖遺之業產、陸續出售、得價化用、此次據李稱、近被堂姊夫姚明高爲中、賣去地上泥土、暗被姚明高吞没分餘金、向論不睬、不覺忿恨交加、糾黨夤夜、聞入姚家、將姚妻姚陸氏用刀戳斃、姚則受有刀傷十餘處、幸未致命、迨案發、將李志明拘送地方法院檢察處訊供屬實、以殺人罪起訴刑庭、由孫繼康推事公開審訊、結果以案已明瞭、認爲終結聽候宣判各情、已紀前報、茲悉此案昨日上午、仍由孫繼康推事公開第五法庭宣判、飭提李志明至案、略訊一過、當庭宣判該犯應處兩罪、一處有期徒刑十五年、一處無期徒刑、應執行無期徒刑、判畢、問曰、爾如不服判决、儘可依法提起上訴、李犯奉判答曰、爲何不辦槍斃、官曰、爾所犯之罪、不應槍斃、李犯曰、若辦槍斃、我則服判、今辦我無期徒刑、我絶對不服、官曰、爾當於十日內提出理由、依法上訴可也、諭畢、着將李犯還押候示、 
[慈安里房客爲房租合同上訴]  
　　－特二院定十二日開庭－ 
　　法租界辣斐德路慈安里房屋、自惠衆地產公司經租後、房客因其朦訂苛刻合同、冀逹加租目的、深爲不滿、其中談陳王張等十六户、已被朦訂現以此項合同之訂立、方法旣不合法、且非房客一律實行、根本不能成立、决繼續力爭、特請游志李銘兩律師、撰狀上訴經租人王星遠王質人於第二特區法院、現定本月十二日開庭、 
[施幼孚律師執行職務]  
　　施幼孚律師、江蘇崇明籍、民國二十一年畢業於上海法學院專門部法律科、繼入該院大學部法律系肄業、本年六月畢業、成績列入特優、得法學士學位、茲向司法行政部領得律師證書加入上海律師公會、執行職務、事務所借大陸商塲三樓北部三二一號、住宅在北蘇州路五四四號、 
[法捕房有手錶待領]  
　　據法租界警務處消息、在勞神父路拾得男子用手錶一隻、失主可赴薛華立路二十二號偵探處外勤科認領云、 
[歷代錢幣昨日公開展覽]  
　　市敎育局等接洽繼續展覽 
　　中華罕見金銀幣展覽會、於昨日上午八時起、在南京路新世界飯店三百二十四號公開展覽、前往參觀者、一千六百餘人、由王守謙平玉麟等慇懃招待、各界來賓、覩此珍品、莫不驚奇讚歎、聞當時向王平兩君接洽公開展覽者、有市敎育局及市敎育會等數機關、蓋該項錢幣、殊與我國文化有重要關係、 
[碼頭工人一死二傷]  
　　浦東鴻生碼頭、昨日某華輪停泊起卸米糧上棧時、船上之吊米鈎鬆脫、致米包落下、當塲壓斃工人一名、壓傷二人、死者由工頭通知其家屬代爲收殮、受傷者送醫院療治、 
[成衣匠被汽車碾斃]  
　　溧陽人史東生、現年三十四歲、業成衣、賃居虹鎭飛虹路八十九號、昨晚六時四十五分許、行經熙華德路公平路口、詎被十路某號公共汽車撞倒於地、碾傷要害、當塲斃命、後經八四零號華捕將屍身載送同仁醫院、轉舁騐屍所候報法院勘騐、 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行凖備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金凖備在七成以上、保證凖備在三成以下、本月八日、經會計師王梓康·會同董監事會代表徐礶廎·徐補孫·檢查結果如次、兌換劵發行總額銀元七百零八萬四千元、兌換券凖備銀元五百念八萬七千元、保證凖備銀元一百七十九萬七千元以上兩項、計現金凖備在七成以上、保證凖備在三成以下、特此報告、二十三十二·八 
[上海國貨公司冬季大减價]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、於昨日起、舉行冬季大减價、各部貨物、莫不特别賤賣、藉以推銷國貨、綢緞部更有男女犧牲衣料、僅照血本出售、餘如棉織皮貨布疋針織等四十餘部、無不樣樣便宜、並在二樓爲提倡國民新生活起見、特另闢新生活餘興部置備桌上改良高而夫球、凡顧客購貨二元、即可打球一粒、如能連中禮義廉恥四字者、贈送價近百金之羚羊灘皮袍統一件或狐嵌掛統一件、盤中共有二十五字、能連中一句、成句者亦然、中一字者亦有良好贈品、務使人人有贈、個個歡喜、故各界仕女聞訊往購者、絡續不絶、擁擠異常云、 
[閘北公共汽車改變輔幣兌銅元價目]  
　　上海華商公共汽車公司、車資均以銅元爲本位、至在車付納輔幣角子、尙定雙角小洋作銅元四十四枚、單角鈔幣作二十八枚、但近來銅元價格上漲、超過上列定額、聞該公司爲乘客在車納輔幣平允起見、臨時參照租界電汽車輔幣價目辦理、即雙角小洋作銅元四十二枚、單角鈔幣二十九枚、定本月十日實行、一俟銅元恢復原狀時、則依照舊價自兌換、 
[方剛執行律師職務]  
　　律師方剛、號炳動、常州武進人、在金煜律師處辦理律務多年、現在持志學院法學系畢業、得有法學士位、呈准司法行政部甄拔律師委員會、領到律師證書、已加入上海律師公會爲會員、在滬執行律師職務、仍在金煜律師事務所襄辦一切法律事宜云、 
[電影]  
　　明星新片「重婚」今晨試映明星公司最近攝製之新片「重婚」、爲王平陵編劇、吳村導演、高占非·嚴月閒·高倩蘋·等主演、劇情描寫紈袴少年之不事學業、專一嬉戲在交際塲中、識一舞女、竟爲結合、置家中糟糠於不顧、旋至涉訟公庭、家產蕩然、是片表演透澈、成績頗佳、爲一有功世道人心之作、昨日該公司發出試片劵、定今晨十時在新光大戲院試映、現因新光有徐靜雲登台表演魔術、致將銀幕拆除、不能映片、故頃已改同時在中央大戲院試映、凡持有試片劵者、請注意之、 
　　「車輪之演進」今日公映利威汽車公司、近自英國奧斯汀汽車廠、運到有聲影片二部、一爲「車輪之演進、」又一爲「世界之巓、」共七大本、 
特定於今日上午十點半、假座卡爾登影戲院公映、歡迎各界參觀、無須入塲劵、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周、天氣晴寒、有西南至西北風不等、揚子江中游天晴、頗寒、晨有霧、漸　、有變化不定之微風、揚子江下游、風來自西南至西北不等、東海與台灣海峽、天　數處轉陽、有和緩之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣温、最高五三·八、最低二九·三、去年同日、最高六四·四、最低五四·○、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二六一一號、女性、盛桂珍、上海人、十四歲、民國二十三年七月七日、由嘉定縣政府、送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六一二號、男性、王金生、常熟人、十三歲、民國二十三年七月八日、由新閘捕房、送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六一三號、女性、呂金光、湖北人、民國二十三年七月十日、由地方法院、送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[全國職敎會第二日]  
　　議决整頓各省市職校及設法擴充 
　　實施農業敎育補助職校訓練師資 
　　－今晨開大會卽可閉幕－ 
[上午二組審查]  
　　（南京八日電）全國職敎會八日晨九時、在敎部繼續舉行、上午分兩組審查、一、職敎經費支配標凖審查會、二、職校設科及畢業生出路問題審查查、以上兩審查會、將各案審查完畢、提交大會討論、 
[下午二次大會]  
　　下午二時、開二次大會、出席人員與昨同、顧樹生主席·鍾道贊報告職校經費支配標凖審查意見畢付討論、 
　　一各省市應如何實現部定中等學校設置及經費之支配標凖案、議决原案辦法、第一二三各項之如何二字、均删除增加、四、各省市如有特殊困難、經敎部查明屬實者、得重予展緩完成標凖之日期、但以一年或二年爲限、五、各省市實現部定標凖時、由敎部查核其逹到之程度或特殊之困難、酌量情形、予以補助、六、請敎部建議中央從二十四年度起、每年籌撥三百萬至五百萬元、作爲補助各省市職業敎育之用、 
　　二·各省市應據本省市產業狀况及需要職業界人才種類、對於現有職校之設科如何整理對於今後設立職校應如何確定設科種類案議决、一·各省市應從速設置職敎設計委員會、負調查接洽研究之責、其任務如下、一·調查本省市產業狀况職業種類及各界需要之人才二、對於各省市現有之公私立職校之設科、應詳細調查、有無成缺情形、是否與需要相應、各科畢業生、是否就業便利、如何設科目與其需要不相應、應施行合理統制改設他科、三·對於今後公私立職校添設科别、應製定具體計劃、分年實施、四·各省市今後推廣職敎應訂定下列三項、標凖設計進行、一·多設職業補習學校及初級職業學校、二·高級職校以畢業爲原則、三·關於商業職之設置、須予以限制、 
　　三·江恒源·鄭西谷·賴執中·鄭坦·繆英·陸殿揚六人、臨時提議推行農業敎育方案、將河南省提改進中國農敎案、閩省提請令各省市對於鄉師及鄉村小學特别注重農業敎學與實習、以爲推行農敎之補助案、四川省提請敎部通令各省市儘先設立農業指導員訓練班、以救濟農村、而裕生產案、合併討論、議决、請江恒源等提案修正通過、 
　　（四）高級職業學校學生實習多關時令、集中軍訓、發生困難、擬請免除案、本案由二十五省市代表陸殿揚等臨時提出討論、議决一、高職一年生逕行免除集中軍訓、二、集中軍訓免除後、將平時軍訓延長至二年級、一年以補足之、三以上兩點、請敎部會商訓練總監部核定施行、 
　　（五）各省市應從速整理或充實原有之職校并取締不良之公私立職校案、修正通過、 
　　（六）中央及各省市補助公私立優良職業學校案、修正通過、 
　　（七）訓練職校師資案、修正通過、至五時半散會、 
[江問漁演講綱要]  
　　職業指導之意義及功用 
　　七日下午五時職業敎育討論會、請江問漁講演職業指導之意義及功用、其講詞綱要如下、一、職業指導的定義、（一）美國全國職業指導聯合會所規定的定義、職業指導、乃是供給事實·經騐·及意見去帮助個人選擇職業、預備職業、獲得職業及改進職業（二）中華職業敎育社所定標語、「使無業者有業、有業者樂業、」二、職業指導事業的起源與發展、（一）在中國方面、（二）在歐洲方面、（三）在美國方面、（四）在日本方面、三、職業指導的性質及功用、（一）社會普徧的需要、（二）長時間的維續、（三）與他方合作、（四）僅與人以助力而非代爲决定、（五）對於個人及社會兩方的考察、四、職業指導的範圍及效用、（一）個人方面、青年、成人、（二）社會方面、職業界、家庭、（三）學校方面、普通中小學、職業學校、大學及專科職業補習學校、其他訓練機關、五、職業指導的步驟、（一）分别調查、（二）供給方法、傳授知識、（三）考察個人性能的設備、表格、器械、升學、擇業、改業、其他一切人事、（五）介紹職業、（六）改進職業、六、職業指導的實施、（一）設立機關、輔導機關、執行機關、（二）訓練人才、（三）統計、研究、編輯、報告、 
[今晨開三次大會]  
　　九日晨八時續開三次大會、前請何清儒演講職業指導之科學方法、如上午將各案討論完畢、即午閉會否則下午續開四次會後閉會、 
[昨晚敎部宴會員]  
　　八日六時敎部宴全體會員於部內 
　　提案一覽表 
　　各省市敎育廳局應設專任辦理及視察職業學校之人員案 
　　各省市應如何實現部定中等學校設置及經費支配標凖案 
　　關於職業敎育之法令應如何督促實施並有何建議之意見案 
　　各省市應根據本省市產業狀况及需要職業界人才種類對於現有職業學校之設科如何整理對於今後設立職業學校應如何確定設科校類案、 
　　各省市應從速整理或充實原有之職校并取締不良之公私立職校案 
　　中央及各省市補助公私立優良職業學校案 
　　訓練職業學校師資案 
　　推廣職業補習敎育案 
　　中小學應厲行職業指導案（以上敎部） 
　　補助優良私立職業學校案（湖南省敎育廳） 
　　推廣職業學校畢業生出路案（察哈爾省敎育廳） 
　　由政府貸欵與職校畢業生俾便實地從事生產案（綏遠省代表苗英） 
　　工業職業科應加添該科工業槪况及工廠設課計程案（魏元光） 
　　請中央集中訓練職業學校師資以供各省市之需求案 
　　請編印職業學校普通學科用書以利學生進程案 
　　請照師範學校附設特别師範科辦法准將高級職業學校附設特别職業科案 
　　請令促各省市厲行職業補習敎育案 
　　請令各省市對鄉師友鄉村小學特别注重農業敎學與實習以爲推進農業敎育之補助案（以上福建敎廳） 
　　政府經營之農工商機關應盡量容許同性質學校之肄業生實習畢業生服務以資鼓勵案 
　　職業學校職業科目敎員之待遇應請明令提高若干俾易聘任精良技術人才案 
　　請中央政府迅速設立職校師資訓練機關案 
　　請轉商庚欵保管委員會及全國經濟委員會撥欸補助各省市職業學校設備或於重要城鎭及農村創辦極完備之職業學校案（以上湖北敎廳） 
　　請敎育部特編職業學校「公民敎本」以堅定學生從事職業志趣案 
　　請敎育部通令各省儘先設立農業指導員訓練班以救濟農村而裕生產案（以上四川省敎廳） 
　　規定職業學校畢業學生用途案 
　　應否限制職業校畢業學生升學案（以上山西省代表李方五） 
　　彙列各職校實習時間請討論事實參加意見送備參考採用案 
　　推行職業敎育其經費支配標凖至少佔中等敎育經費百分之三十五能否如期逹到標凖擬請顧全事實量予變通頞 
　　就蘇省出產原料請中央籌設工廠以事提倡案 
　　請求中央酌提經費獎助各省市優良職業學校案（以上江蘇省敎育廳周佛海） 
　　中等農蠶學校農蠶實習分配時間擬請改進案（江蘇省立蘇州農業學校校長唐志才） 
　　請敎府注意於蠶絲職業敎育設立專科培養實用技術人員案 
　　職業敎育與生產指導應同時並進以期互相利用案 
　　請政府注意園藝敎育廣植人才以應社會需要案（威海衛公立職業學校校長賀康） 
　　請敎育部通令各省敎育廳調查所屬重要各地職業需要數量與性質以爲造就職業人才之標凖案（程振基何清儒） 
　　請培植水產科職業學校師資案 
　　擬請敎育部職業敎育設計委員會添聘一人以担任水產科職業敎育之規劃案 
　　擬請指派人員商定水產科職業學校設施辦法案（侯朝海） 
　　擬請中央明令全國建設機關錄用職業學校畢業生案 
　　擬請减輕職業學校學生負担明定職業學校學生納費數額案 
　　擬請中央設一國防化學學校以應急需案 
　　各大學及六級以上之小學應附設職業補習學校或職業補習班案 
　　各市縣應多設區鎭職業補習學校以改進農民生產之智識技能案 
　　各縣市應籌設職業學校產品推銷塲所以獎勵其生產案 
　　職業補習學校師資應如何訓練案 
　　請確定民校勞校職業科目敎材綱要案 
　　規定私人辦理職業學校獎勵辦法案（以上上海市敎育局） 
　　初級職業學校分科宜力求簡單以期易於施行切合實用案 
　　農業職業學校應注重農業推廣與指導案（以上安徽省敎育廳） 
　　規定職業學校畢業學生升學辦法案 
　　釐訂職業敎育科目及訓練標凖案（以上貴州省代表楊先敬） 
　　改進中國農業敎育案 
　　首都及各省市宣設立簡易職業學校案 
　　職業學校職業指導推廣等事項應有專欵專員以便切實辦理案 
　　職業學校普通學科除規定者外應再加選科飭令由各地學校酌量增加案（以上河南省代表） 
[全國勞展會第八日]  
　　參觀團體六十四人數三千餘 
　　增聘縫紉刺繡農業等兩評判 
　　（南京八日電）八日敎部增聘北平孔德學校莊和瑾、爲勞展會縫紉刺繡評判、聘鄒樹文爲農業評判、八日到勞展會參觀者有江陰敎育參觀團、鎭江實小、南京中學、當塗縣參觀團、上海商務書館、陸軍大學、金女大等六十四團體、三五二七人、 
[齊大風潮解决]  
　　梅貽寳任校長 
　　現李植藩暫代 
　　（濟南七日專電）齊大校董會七日夜議决、一·挽財孔連任董事長、二·聘梅貽寳任校長、未到前、由李植藩代理、惟李係魯運運使兼稽核所長、未奉部令前、不能應允、三·前代校長林濟青、仍任理院長、四·文理醫三院並重、五·經費本年度不足四萬二千元、由全體董事負責籌備、散會後、當對學生宣佈、學生相當滿意、該校風潮解决、 
[學術工作諮詢處近聞]  
　　（南京八日電）學術工作諮詢處、以贛閩收復匪區農村建設進行各項工作、想必需用人才、八日將已登記之失業者、擇選十三人、分農業公路建設衛生等門、函送經濟委員會、請盡量選用、派往贛閩工作 
[敎部令施行鄉村建設復興民族案]  
　　（南京八日電）敎部通令各廳局云、據中國社會敎育社呈、第三届年會之鄉村建設以復興民族之實施主要點案、請採擇通令施行等情察核、該項决議案、尙屬切實可行、合行檢發原要點、令仰注意採行、飭屬社會敎育機關、一體遵照、 
[浙敎廳劃三區舉行本届中學畢業會考]  
　　會考區域分杭州金華台州三區 
　　參加會考學校計高中、初中卅 
　　浙江敎育廳以二十三年度第一學期中學畢業會考、爲期已近、特將會考區域劃定、計分杭州·金華·台州三區、分别舉行、杭州區試塲在省立杭高、金華區試塲在省立金中、台州區試塲在海門第三區黨部、聞本届准予會考而有畢業班次者、計高中一校、初中三十校、敎廳昨已將分區會考辦法令知各參加會考學校知照至以前各届會考未能及格各生、敎廳亦已規定、高中學生補考、均在杭州區參加、初中學生補考、應在三區中各自認定一區參加、惟一經認定、不得再行呈請轉區、又在第三第四兩届補考學生、並須先舉行及格各科目學校畢業考試、將成績表呈送備核、如已轉學他校、應由原校命題、委託肄業學校代行畢業試騐、仍將成績表送核、是項補考辦法、亦經令飭各校遵照云、 
[東亞高敎會議我國代表下週赴菲]  
　　蔣夢麟昨已由京來滬 
　　會同劉湛恩商議一切 
　　東亞高等敎育會議、定本月十六日在菲律濱舉行、敎部已派北大校蔣夢麟、滬大校長劉湛恩爲我國出席代表、茲悉蔣氏已於昨日由京來滬、會同劉湛恩商議出席手續、船期已定本月十二日（下星期三）乘大來公司傑佛遜總統號赴菲、會議一星期、劉等定本月二十六日返滬、據聞會議地點一在菲律濱大學、並擬參加菲大新校長柏歌特就職典禮云、 
[中國敎育學會宴蔣氏]  
　　（南京八日電）中國敎育學會南京分會、八日在中大實校開會、討論研究中心問題、並宴請敎部派赴菲列濱出席高敎會議代表蔣夢麟及楊亮功等多人、 
體育新聞 
[史高塔杯賽出冷門]  
　　臘克斯一比零淘汰西捕 
　　華捕亦以一比零克西商 
　　今日優游對法商在逸園 
　　史高塔杯第二週賽、東華先以五比零擊敗英尼斯、昨日兩塲、均出冷門、（一）臘克斯以一比零克西捕、（二）華捕亦以一比零淘汰西商、誠非意料所及、今日尙有一塲爲優游對法商、在逸園舉行、是賽之後、已至複賽週中、本届錦標、華隊實有厚望、 
[華捕竟然克西南]  
　　華捕與西商之戰、在逸園舉行、兩隊表演平庸、索然無味、西商每况愈下、軍容衰敗、竟以一比零爲華捕擊敗、使二三千觀衆、雀躍三百、喜出望外、華捕守門尹杏生福星高照、救出險球無算、誠華捕之大功臣、兩隊陣綫如下、 
　　華捕 
　　尹杏生馬秉璋薛志文朱貴全苗華國張子權吳錫泉廖忠乾董兆斌邱天生姚家珪 
　　西南 
　　萊維斯麥克勞法平勃琪斯史篤克海特萊福洛士麥考全台法斯德哥侖布拉遜 
　　西商運道眞不佳西商體前、豈眞不敵華捕耶、總而言之、運道不佳耳、自始至終、華捕趨於被壓迫之地位、西商頻頻攻打、奈何不得其門而入、實以華捕初登大塲、個個精神奮發、士象激昂、更以全力主守、遂使西商無所用其極、徒喚奈何而已、 
　　姚家珪打開紀錄上半時和平過去、各無所獲、下半時開始約十分鐘時、華捕忽然脫離囚範、邱天生一球飛送前方、董兆斌乘對方內部空虛之際、竄前一步、將球左盤右盤、離門有二十五碼之遙、忽然舉脚射門、力道甚足、球在球門橫木彈回、守門爲之一驚、華捕右翼姚家珪剛剛闖至門側、見球順勢一脚、球飛射入門、由橫木彈下、已過球門綫、守門急用手拍、已不及矣、 
　　尹杏生保國有功華捕得此勝利、眞如喜從天降、精神愈爲振作、吳錫泉曾有兩次傳遞、落點甚佳、可惜中路接應者不得其當、坐失機會、西商不甘示弱、全軍反攻、連珠怒射、但運道不佳、非出界、卽射在拉上·更以守門尹杏生福至心靈、救出險球不知其數、博得采聲如雷、江山保全、唱得勝之歌、實此君之公也、賽畢出塲、受觀衆包圍、備受歡迎、 
[臘克斯擊敗西捕]  
　　另一塲史高塔杯賽爲臘克斯對西捕、在跑馬廳交鋒、西人觀者、環立如堵、西捕實力、素稱驃悍、臘克斯原屬虎將、然事前一般推測、西捕不難操得勝劵、詎料結果、竟適得其反、臘克斯反以一比零淘汰西捕、此球在上半時由鮑塞列打入、兩隊競爭殊烈、表演頗佳、西人球隊之不景氣、實使優游在華有莫大希望焉、 
[今日優游戰法商]  
　　史高塔杯二週賽今日尙有一塲、爲法商對優游下午三時在逸園會師、上週聯合賽中、優游曾以五比三擊敗法商、今日狹路再逢、必有更劇烈之競爭、更以昨日西捕敗於臘克斯、西商敗於華捕以後、華人球隊佔有極大勢力、望優游努力爲之、如優游亦敗法商、則將來複賽、西人球隊僅一臘克斯、華隊佔居其三、錦標非華隊莫屬焉、 
[東華足球隊今晨赴京]  
　　下午三時在勵志社球場 
　　作慈善賽籃球隊未同往 
　　昨甲組賽四對二克沙壳爾 
　　今年各省旱災奇重、政府諸公、籌欵謀振、不遺餘力、上次曾邀優遊晋京、作慈善足球、以籌集欵項、今又邀東華足球隊進京、再作一慈善比賽、該項比賽、即定今日下午三時、在首都勵志社球塲舉行、東華球隊、全隊十六人、亦於今晨搭早快車晋京、下午二時可到、一到就踢、聞孔部長特備銀杯一座、藉資紀念而東華會委員長吳鐵城市長、適晋京參與五中全會、亦擬趁比賽之期、對隊員訓話、以資鼓勵、該會委員如宋子良·周守良·盛蘋臣·胡梅庵·丁雪農諸公、咸聯袂晋京、襄此盛舉云、茲錄得該隊隊員名單如後、 
　　赴京隊員題名幹事徐君厚·馮運和隊長陸鍾恩、隊員李寗·關洵安·馮運佑·顧尙勷·陳洪光·戴麟經·李義臣·陳家球·萬象華·賈幼良·陳公輿·許竟成·符質彬、 
　　籃球隊不同往足球隊之外、東華籃球隊、原亦在被邀之列、後該會以種種之困難、將籃球隊之邀請婉謝、據該會籃球員談、其所謂困難者如此、（一）在京須在勵志社户外球塲比賽、此時天時已寒、氣候方面、不甚適宜、（二）在户外比賽、容易受傷、（三）須在日間比賽、因京中殊少室內籃球房之設備、且須指定在勵志社舉行也、如能改於晚間室內舉行、該隊甚樂於赴京也云云、 
[東華七戰七勝]  
　　四對二又克沙壳爾 
　　東華足球隊、昨日下午在申園、與沙壳爾作西聯甲組比賽、東華昨又以四對二得勝、造成七戰七勝之紀錄、沙壳爾在西聯甲組中雖居末位、但昨日頑强抗拒、大有出於意外也、出塲陣綫如下、 
　　東華隊 
　　陸鍾恩李寗陳公輿許竟成顧尙勷陳洪光萬象華李義臣戴麟經陳家球賈幼良 
　　沙壳爾 
　　薩萊尼開辛蒙清谷多屯作薩夫洛特夏令洛司樂勃司夫阿伽披托夫柯星鮑司脫夫寗海洛夫 
　　連中三元上塲東華即開始進襲、取大進攻形勢、憑其前鋒敏速與巧妙之傳遞、在戰後之十五分鐘中、竟然三元連中、一氣呵成、使沙壳爾目定口呆、毫無還手、首先得中陳家球、其次二球、中鋒阿戴之功也、 
　　突來反擊東華不費吹灰之力、輕取三城、一時士氣大振、敵人失色、然以勝來過易、進攻之勢、遂歸和緩、而沙壳爾則乘此機宜、大華反襲、竟爲中鋒柯星、連進二次、上半時、遂成三對二之緊張局面、下半時後、幸士卒用命、由李義臣再射破門、以四對二東華獲勝、 
　　甲組近狀 
　　隊名己賽勝和負勝球失球得分 
　　東華會七七○○三五十球十四 
　　西捕隊六五○一二五一五十分 
　　英尼斯六四○二三一一一八分 
　　臘克斯七三○四二七三二六分 
　　法商會六三○三二四二三六分 
　　優遊會六三○三二○一七六分 
　　西商隊六一一四一五二六三分 
　　猶太隊六一○五一五三三二分 
　　蘇壳爾七○一六一五四一一分 
[江大足球曁南擊敗復旦]  
　　結果一比零 
　　本届江大體育恊會之足球賽、因交通大學之不能參加、遂爲曁南復南必爭之錦標、曁南實力、已大不如前、復旦方興未艾、每戰皆捷、大有奪得冠軍希望、昨日兩校會師眞茹、性質等於决賽、故兩隊均十分致力、交戰結果、曁南以一比零得勝、於是本届錦標、又有蟬聯希望矣、 
[中華足球今日秩序]  
　　與賽隊名組别時間塲地裁判員 
羣華對大江乙組杯三時申園陳吉祥 
嶺南對鐵華乙乙組杯一時申園沈回春 
工華對太平丙組杯十時半申園唐仲光 
上紡對維華球字組三時海藥路胡宗藩 
浙光對公聯會字組三時其美路張志誠 
毅勇對江南足字組三時史高托路張樂 
土地對愼昌會字組三時市政府前陸翔千 
[上海女排球起變化智仁勇勝薔薇]  
　　得中青大華杯錦標 
　　務本老將竟告屈服 
　　男江灣勝眞茹得標準杯 
　　上海女子排球、經昨晚智仁勇與薔薇决賽之後、竟大改局面、形勢推移、智仁勇儼然執上海女子排球之牛耳矣、 
　　中青年會主辦之男女排球錦標賽、昨晚俱爲决賽、男子組、江灣眞茹决標凖杯、女子組、智仁勇薔薇决大華杯、男子組、江灣眞茹經四局之劇戰、江灣方勝眞茹、而女子組、智仁勇於失落一局後、連勝薔薇三局、遂得錦標、 
　　薔薇女排球隊大半爲務本这老隊員、代表上海出席全運會得錦標者、向握上海女子排球之覇權、今竟敗於後起之智仁勇、亦爲一好現象也、比數如下、 
　　大華杯决賽 
　　智仁勇六比廿一廿一比十七廿一比十九廿一比十三薔薇 
　　標凖杯决賽 
　　江灣廿一比十七十五比廿一廿一比十八廿一比十三眞茹 
　　標凖杯乙組賽 
　　東吳廿一比十二廿一比十七白隊 
[西青籃球同濟戰勝也是]  
　　五十一比四十八 
　　西青籃球、昨日特别加功、下午三時半起至九時一刻止、共賽七塲之多、甲組同濟勝也是、最後五分鐘內也是氣象萬千、愈追愈近、結果僅差三分耳、今晚休息、昨賽成績如下、 
　　與賽隊名組别上半時結果（一）鷹隊勝俄僑乙一十七比六卅三比十四（二）明强勝順風兩組十七比廿一四一比廿六（三）稅專勝晚星乙一十五比六卅八比十四（四）美公勝同文丙組八比十四卅一比廿六（五）西青乙勝菲島乙一十三比十七廿八比廿七（六）滬商勝沙壳爾乙二十比十三廿四比廿一（七）同濟勝也是甲組卅十比二十五一比四八 
　　同濟勝也是同濟球員皆能左右開弓、上塲時、左手擲中數球、使對方瞠目、而中鋒體高、跳球已佔優勢矣、也是上半時常居下風、同濟以三十三比二十、下半時同濟四十三分時、也是已累增至四十、然時不我與、同濟仍以五十一比四十八勝利、 
　　同濟擲罰犯分也是擲罰犯分魯廣楷六○二十二賈幼良五二三十二稽猷寶九○三十八章文元八○三十六黎嗣林八○一十六吳志豪四○○八談冠雄○一三一陶紹生二一二五舒昌楣二○二四翟錫麟三一二七總計廿五一十二五一王華庭○○○○總計廿二四十四八 
　　上半時同濟卅三也是二十 
　　下半時同濟廿一也是廿八 
[飛馬隊主辦市中心區越野賽跑]  
　　全程五英里又十分之六 
　　飛馬越野隊、組織迄今、歷有六稔、歷史悠久、爲滬上越野隊中之翹翹者、該隊因鑒於歷届我國在國際競賽中之失敗、决意雪恥、故特在市中心區舉行越野賽跑、分團體與個人二組、以復旦大學前門爲起點、校內體育館前爲終點、爲程五英里又十分之六、該隊以此次比賽、尙屬滬上體育界之創舉、故一切手續、俱極愼重辦理、以免疏忽、祈滬上體育界健將、共襄斯舉、 
　　路綫自復旦大學大門前起步經翔殷路折淞滬路、三民路、府西內路、經市政府前入府前左路、府南左路、翔殷路、而回復旦大學內體育館前終點、計程約五英里十分之六、 
　　日期本競賽分二次舉行、（甲）本月十六日上午十時舉行、以隊爲單位、（乙）本月二十三日上午十時舉行、以個人爲單位、 
　　計分（甲）團體競賽每隊至少參加六人至多十人、以前六名計分、得分最少者爲冠軍、（乙）個人但以名次之前後爲序、 
　　獎品爲普及計錄取百之廿除冠軍隊及個人錦標各獎銀質外、餘均各獎紀念牌一只、 
　　報名自即日起在下列地點報名本月十三日截止、（甲）復旦大學體育部、（乙）中國單項田徑促進會、（南市大吉路二七二號、）（丙）良友體育用品公司（靶子路五六七號近北河南路、）（丁）復旦大學棄馬越野隊金輅、（此處僅限於通信報名、信件槪請掛號、否則遺失不負責任、）每隊收號布别針費二元、每人收小洋二角、 
　　賽員注意事項（甲）逾規定時刻十五分鐘不到者、作棄權論、（乙）號布兩方、一别於胸前、一别於背後、四角均須用别針連妥、否則不准參加比賽、（丙）所經路綫均有石灰綫及童子軍指示、糾察檢查等等、競賽員不得跑上人行道、或抄近路、或拉推其他賽員、 
[徐家匯交通大學今日男女公開競走]  
　　下週運動會在東亞體專 
　　中國單項田徑競賽促進會主辦之男女公開競走、承交通大學體育部同人之熱心贊助、定於今日（九日）下午二時起、在該校田徑塲舉行、男子爲五千公尺、女子爲千六百六尺、該會現承體育界之督促、爲尊重業餘精神起見、不設厚獎、凡經錄取者、由該會印贈獎狀一張、别無他獎、 
　　男女競賽員（男子）七八談榮生、八一施頌華、八三唐文義、八四周如泉、八五谷孺童、八七馬光福、八八王勤、八九潘華、九○董山童、九一金友華、九二汪承魁、九三李世民、九四顧金根、九五唐秋福、九六王桂康、一○○周銀華、一○一葛志高、一○二葛精康、一○三鄭成山、一○四胡大海、一○五朱聲遠、（女子）七九陸翠芳、八○張素梅、八一徐孟瑛、八六林韻芬、九六郭品珍、九七李文華、九八陸長緻、一○六閻扶華、一○七胡香棣、一○八談秀珍、一○九胡婉蘭、一一○賀益榮、一一一蘇蔓程、一一二盧慕文、 
　　下週運動會又聞該會現承南市魯班路東亞體育界同人之贊助、下週（本月十六日）之運動會、决定假該校舉行、由該校敎授江良規任總幹事、比賽節目、全係田賽、計有男子跳遠甲乙組、女子跳遠甲乙組、女子跳高甲乙組、男子跳高甲乙組、男子三級跳甲乙組、男子鐵餅甲乙組、十六日下午一時半舉行、各組均可自酌實力參加、不加限制、報名處南市西大吉路二七七號中國單項田徑競賽促進會、（即市一體育塲西、）或勞神父路三九二號勤奮書局、又該會名譽會長薛學海君、囑該會於本月內即主辦三千米及標槍等項、無錫選手、亦來參加、一俟會塲决定、即行公佈、 
[藥房足球先靈盃賽三對一中英勝集成]  
　　昨晨中英對集成戰於公共體育塲、作藥房足球先靈杯賽、裁判員陳吉祥、集成僅十人應戰、而次勢甚烈、球勢常盤旋於中英腹地、但中英後衛森嚴、不得其門而入、結果竟以一與三之比敗於中英、 
[白虹今晨運動會]  
　　白虹田徑隊、今晨九時起、在虹口公園開隊員組運動會、項目百米·二百米·四百米·八百米·千五百米·三千米共六項、係專爲該隊新進隊員而設、成績優異之老隊員、均不下塲、並請張有德先生拍取姿勢照片、 
[虹口越野隊會員大會]  
　　虹口越野隊、係本市工商學界青年所組織成立迄今已一載有半、成績卓著、人材輩出、去年及今年參加各越野賽跑、該隊隊員均名列前茅、可見人材之平均、練習之勤奮、現爲整頓隊務起見、特定今日午後七時、假座虹口梧州路合興里一零二號隊所、召開新舊隊員大會、討論一切進行隊務、凡屬隊員、均希凖時出席、 
[市一場乒乓競賽]  
　　前晚結果 
　　隊之勝負成績 
　　廣東勝羣力五比二 
　　同岑勝平東七比○ 
　　旭光勝三星六比一 
　　瑯琊甲勝瑯琊乙四比三 
　　晚霞勝江南四比三 
　　申光勝電乙五比二 
　　少年勝東南七比○ 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童周刊 
[爲甚麽要「靜默」] [  玄子]  
　　你們每逢星期一早上都要做糺念週，在讀完了總理遺囑之後、接着便是「靜默三分鐘」；這「靜默」究竟是什麽意思呢，諸位小朋友中有的不但不很知道，恐怕在「靜默」的時候，還在那裏竊竊私語；有的呢，甚至在那裏埋怨「靜默」的時間太長，這都是不對的。 
　　你們讀過了遺囑而必須要你們「靜默」者，正所以要你們在靜默的當兒追懷總理，更要細細想一想總理的遺囑中，一句句我們都做到没有？如果還没有做到，我們應該要怎樣的具着堅毅不拔的精神，繼着總理的精神去實行總理所遺留給我們的囑咐。 
　　要這樣做才不失爲總理的信徒，也是你 
們小朋友們人人要牢記着的一件事。 
[世界名人的童年] [  蔭]  
　　林肯 
　　解放黑奴，禁止蓄婢，主張人道主義的美國有名總統林肯朋友們聽見過他的名字嗎？他童年的時候，家裏是非常窮苦的，飯也吃不飽，住的地方是一間破木板釘起來的木房子。讀書自然没有機會了。他只進過六個月的小學校，等到他識了一些字以後，便自己用功。他一面帮助父親做工，一面就自己讀書。他没有錢買書，就向和他相識的朋友借書來讀。 
　　有一次，他讀到華盛頓傳，知道華盛頓的爲人，他忽然拍書大呌起來：「我將來一定要做像華盛頓這樣的人！」聽見他說這話的人，都嘲笑他，看不起他，因爲他身上連衣服都穿得很破舊，那裏會做到這樣偉大的人物呢？ 
　　可是，小朋友們，你相信嗎？偉大事業的成功，不是靠着有錢；而是要有堅苦的精神，剛强的意志，並且，需要有俠義的行爲，林肯對這幾件，却都齊備了。有一天，他看見一位醉漢跌在溝裏去，他去攙他起來，並且扶他到一處就近的人家裏，要求主人給他安睡，他親自看護他，直到他醒來，這時候，他還不過是十二三歲的孩子。小朋友們看看林肯童年時候的行爲，多少勇敢，有義氣哪！ 
　　誠實，也是林肯小時候的行爲，當他在十八歲的時候，帮助一間店舖中做夥計。在怱忙中多收了顧客四個辨士，（英幣名）到了晚上結賬，才想起來。他就把這錢送到那顧客的家裏去，路很遠，况且又是深夜，但，林肯是不計較那些的，他覺得信用比一切都緊要呀！ 
　　林肯在童年時這樣的精神和意志，行爲，終造成了他長大時偉大的功績，小朋友，你看了這故事有什麽感想 
[不要怕冷] [  阿多]  
　　小朋友！冬天又來了！冬天雖然是寒冷，但是我們仍然應該照常注意衛生。 
　　有很多事情，大家都因爲怕冷而不去做了！因此我特來提醒你們： 
　　晚上睡覺切不可關窗，以防空氣不流通。 
　　睡覺時候不要把被蒙過頭，蒙頭睡覺不衛生。 
　　穿衣太多了，走路要當心。 
　　運動熱了，不要立卽解除衣裳，着凉會傷風。 
　　冷天遊戲：不要玩水，不要玩火；玩水凍僵手，玩火危險大。 
[食鹽] [  眞]  
　　小朋友們，你們讀過了化學没有？讀過了的小朋友，一定是說很難的，但是化學很有興趣。 
　　小朋友們，你們可知道食鹽是用什麽方法製成的？ 
　　（一）晒法：沿海的地方，在海岸上設置鹽田，當潮水漲的時候，導海水到鹽田裏，利用風力和太陽的熱力，使水蒸發，等到溶液到適當濃度的時候，再注在結晶池裏，使溶液結晶成食鹽。 
　　（二）煎法：導海水到鹽田裏，田裏舖細砂，因細砂能吸水，利用日光和風力使水蒸發。太陽落後則剷成一堆，下一天將砂舖開，再灌入海水，再晒再堆。這樣的幾天後，等到砂裏所含的鹽量，到適當濃度的時候，將砂放在櫃形的濾器裏，注入海水，使鹽溶解而濾過，和泥砂分離，將這極濃的濾液放在鍋子裏燒乾，就得食鹽。 
　　倘使把食鹽溶成溶液，用電解的方法，就是一面通正電，一面通負電，結果一面就有一種黃綠色的氣體，這就是氯？是一種很毒的氣體。一面就有一種帶灰色的金屬固體，這就是鈉。如果把鈉放在水裏，那是很危險的，並且也不能把鈉放在手裏。 
　　小朋友們，我想你們以爲是氯和鈉都是很毒的東西，吃到肚子裏去，不是要死的嗎？ 
　　食鹽是一些也不毒的，因爲食鹽是氯和鈉的化合物，所以又呌做氯化鈉，已經失去了氯和鈉的本來性質了。 
[冬天的常識] [  乾綽恒久]  
　　（一）天氣很冷的時，花瓶水盂等盛水器，常常因爲裏面的水凝結成冰，增加了體積，使盛水的器具迸裂。我們要想防止這種毛病，只拿些食鹽溶解在水裏，就不會有這毛痛了。因爲食鹽的溶液，可以使水的凝固點降低，那就不易結冰了。 
　　（二）冬天有很多人常常在手上或脚上生了凍瘡，這實在是一件很痛苦的事，但是我們也是有辦法醫治的；只要用鹽酸滴些在熱水裏洗一洗，過幾天就會好了。 
[幾個有趣的問答] [  雲天]  
　　（一）我們爲什麽覺得饑餓？ 
　　答：我們的胃是完全由筋肉所組織的機官，藉了這機官的運動，食物才得消化；如果我們的胃部空虛了幾小時，就會起一種間歇的痙攣性的收縮，在收縮的同時，我們感到了饑餓。所以饑餓的直接原因是胃的筋肉收縮。 
　　（二）上山爲什麽要把身體向前彎曲？下山爲什麽要把身體挺直？ 
　　答：我們身體的重心大槪在腰部，上山時若不彎身向前，則兩腿前去，重心失却平衡，立刻就要下來了。下山時把身體挺直，道理也是一樣的。 
　　（三）天氣爲什麽會有冷熱？ 
　　答因爲地球自轉，日光對地球成斜射，熱力不足，所以到了寒天，氣候變冷了。若是正射，就變熱。此外空氣對流，也可以使氣候發生變化的。 
　　（四）用手摸鐵，爲什麽比摸木頭冷些呢？ 
　　答：鐵的傳熱力比木頭快，用手摸鐵，則手上的熱，被傳去較快，所以覺得冷些。 
　　（五）在暗室裏，爲什麽看不見東西？ 
　　答：一切東西能射入人的眠簾，全靠有光的反射；暗室無光，所以看不見。 
[跑步] [  乃常]  
　　跑步，跑步， 
　　大家同跑步！ 
　　不怕嚴厲的風 
　　刮着我們的臉部！ 
　　大家鼓起勇氣， 
　　跟嚴風作猛烈的肉搏！ 
　　跑步，跑步， 
　　大家同跑步！ 
　　跑步會增加我們的體熱， 
　　跑步使我們全身感舒適！ 
　　大家正當年輕時， 
　　不應該退縮而畏怯！ 
 
[童話故事] [  秦倩佩女士作]  
　　　（一）小猪欲過橋，胆小不敢；（二）猪媽剛在挑水，給他們想個法子；（三）二隻小猪在橋中順便又玩起水來了。 
[踢毽子] [  汪瘦秋]  
　　在現在，又有不少的小朋友，很起勁的踢毽子，因爲踢毽子本來是秋天和冬天的一種娛樂啊！ 
　　小朋友們的娛樂，很少高尙有益的。惟有這踢毽子，不但可以作爲游戲，而且還可以强健身體，所以現在很有許多人在提倡踢毽子的運動。毽子的製法是這樣的：用一個鵝毛管子，剪成一寸長，放在有眼的銅錢裏面，再用布把銅錢連着鵝毛管的一端包起來，拿綫縫好。另外再找幾根雄鷄尾巴上的帶有白絨的彩色的鷄毛，插在鵝毛管子裏，就成爲一個毽子了？ 
　　毽子的踢法，更是五花八門，各出心裁，有正踢；有反踢；有拿兩脚換着踢的；有把毽子踢到臉上來的；更有踢到背上去的；也有用鼻子來接着的；會踢的不但能够踢出多少花式來，而且能够踢到幾百，幾千，而始終不讓它落在地上。不過纔踢的人，往往祗能踢到兩個；最多也不過十個八個。所以踢毽子也要天天練習。纔能够逐漸的增加，因爲踢毽子也是一種藝術啊！ 
　　小朋友們！你們如果踢不多；踢不好；你們千萬不能性急，要知道他們踢的多；踢的好；也是下過功夫練習的，你祗要天天不不踢着，自然會有一天踢的多；踢的好了啊！ 
[動物的冬眠] [  冰玉]  
　　我們到了冬季，因爲外氣的溫度上下，血液的溫度，也跟着氣候而高低。爬蟲類與兩棲類等冷血動物，其過冬的方法，就是因其血液低下而度過嚴冬的，可是名爲冷血動物，實際上，並非全部是冷血。如在冬季溫度突下。棲住於寒冷地方的動物，換到熱帶地方，自然不會冬眠，其在寒冷的地方，冷血動物的血液跟了溫度，漸漸的降下去，細胞的活動作用滯鈍，消化作力减退，所有的機能，都是衰頽，所以也不想吃，又不會動，匍匐在地下了。大槪這等冷血動物，到了六十度以下溫度，就要冬眠，越過冬季到了溫度昇上六十度，又會活動，想吃東西。其在水中的動物，也是在陸地一樣的，沈在水底，全靠皮膚的呼吸作用過了冬，譬如烏龜，它沈在水底，完全停止呼吸，但是它在冬眠以前，已經攝取了很多的食物，所以也不要吃東西，假使此時亂餵食物，雖然吃下去，也不會消化，到了四五月，就要排泄出來，所以在冬眠時期，不必餵飼，至於用溫室飼養，那就不同了 
[范文正公] [  研時]  
　　小朋友！你們知道范文正公的事跡嗎？他是北宋時候的良相，「文正公」是他的諡法，他的名字呌「仲淹」，他小時候家裏很窮，然而他能够在惡劣的環境中，抱着堅忍不㧞的志向，借住在和尙廟裏，孜孜不倦的讀書，吃呢？燒了一次粥，分做幾頓，小菜呢？只吃些醃　罷了。 
　　後來他考中了秀才，就拿國家的責任放在心上，並且說：「我當先天下之憂而憂，後天下之樂而樂。」當他做宋仁宗宰相的時候，有個西夏國很是怕他說：「小范老子，腹中有數萬甲兵」。也因此不敢來犯我中國，他能够把天下治得非常太平，可見他是一個很有責任心的人。 
　　到了晚年，還創辦一種義田，專救地方上鰥寡孤獨的窮人，小朋友！你們應該也要學他的做人才好！ 
[無嘴動物的飲食] [  日召]  
　　小朋友，你們看見了這個題目，一定會很奇怪的問我，没有嘴的動物，怎樣能够飲食呢？你們如果讀過自然科的話，我想你們必定知道最下等的動物，祗不過一個細胞而已。這就是變形蟲呵！ 
　　變形虫很像飴糖做成的，伸縮非常的迅速，而棲息在水中。它全身没有足，行動時，身體的某部自然會突出；我們平常稱它爲「僞足」。假使僞足太短而不能行動，它會再伸出一隻來哩。 
　　當變形蟲要取食物的時候，它就伸出唯一的僞足，把食物的兩面捲抱住，像我們用手捧着吃一般；這時僞足漸漸地合併起來，食物便被它捲入身體內部了。食物消化後，從它的體內排泄到身外來，這的確是下等動物的特徵。 
　　小友們，如果你們瞧這奇怪的動物，必須要靠託顯微鏡的力量；左面的插圖，便是它吃食物的情形。 
[虛字練習]  
　　『必須：才能』必須讀書。才能識字。 
　　『雖然：但是』雖然我喜歡讀兒童週刊。但是常有不懂的地方。 
　　『因爲：所以』因爲我常常洗澡。所以身上很清潔。 
　　『不但：並且』不但要吃飯。並且要吃菜。 
　　『以爲：不料』大家以爲我賽跑可以第一。不料跑到半路。跌了一交 
　　『從來：怎麽』我從來没有逃學過。怎麽說我昨天躱在姑母家裏。 
　　『旣然：爲何』你旣然睡過覺。爲何又要打瞌𥅻。 
[科學先生變戲法] [  何公超]  
　　空瓶熄燭 
　　科學先生又上台了，他的手裏拿着一隻玻璃瓶，和一個燭盤，盤裏插着一枝蠟燭。 
　　他把蠟燭點着了，把玻璃瓶放在燭盤旁邊。問着台下的小朋友道：「小朋友，誰能够把這蠟燭吹熄？」 
　　台下幾隻小手同時舉起來，齊聲嚷道：『我能够！······我能够···』 
······ 
　　科學先生說：『但是我不許你們用嘴巴來吹，那是没有什麽希奇的。我要你們用這瓶來把燭火弄熄』 
　　這個限制倒把這許多小朋友都難住了，用瓶來熄火？』這是誰也做不到的。 
　　但是科學先生却不慌不忙地拿起那個玻璃瓶來，放在嘴邊，用力把氣吹進去，吹了一會，連忙把瓶口撳住，一面問小朋友道： 
　　『現在你們知道這瓶裏有些什麽東西了？』 
　　有些小朋友說：『這裏面仍舊什麽也没有。』 
　　有些小朋友說：『這裏面已經有一股氣在裏面了。』 
　　科學先生說：『這瓶裏已經有了壓縮空氣。我們把這厭縮空氣放出來，就能够把燭火吹熄了。』他一面說，一面把瓶口朝着蠟燭火頭，他的手一放，蠟燭就熄了。 
　　『這厭縮空氣的力量是很大的。我們可以用機器來厭迫空氣，使他的體積縮小，成爲壓縮空氣，把這壓縮空氣，封在鐵筒裏面，到了放出來的時候，它的體積脹大，能够發射魚雷。 
　　『如果我不朝着瓶口吹它裏面的空氣，没有壓縮，那末無論如何不會把蠟燭吹熄的。』 
　　試騐的工具－空瓶·燭盤·蠟燭各一。 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[「怪」論] [  碧遙]  
　　現今又是個閒談的大時代。古者的所謂清談，不曾見過；今人所談，大抵無「女」不成「天」。談影星，談舞后，談校花，談花瓶，談名媛，談貴婦，······談之不足，又筆之於文。目前海上浮着一種開胃的談助，是甚麽「不嫁大同盟」；大家都傳遍了牠的主張，有過了不少的名文，繪影繪聲，津津有味，祇可惜不曾調查出誰是團員。 
　　在今日，如果是一個有知識的女性，爲了通姦案的不平，而發出「不嫁」的主張，那當然是可怪；可是毫不思量，毫不反省，見怪而怪，則又社會人士的可怪了！日來幾有報館的訪員，訪過許多聞名的女士，對此事都說不知就裏；堂堂一個大同盟，怎麽會弄到神鬼莫測呢？我不是有心給女性護短，定說這全然是捕風捉影之談；不過縱令實有其事，落給我們社會人士的，也只有開導糾正之責，而無舖張諷嘲之分。因爲她們到底是數千年來受過最大的壓迫，露點兒幼稚，並不見得是罪大惡極的。 
　　若說這竟然是一篇謠言，那更可怪；常言「楚人好謠」，楚人在二十年的內戰中，死的該已彀算了，現在郤還能瀰漫海濱，抑何楚人之多也？談而必謠，謠而必及女人，謠及女人便瞬刻而走遍四方，豈不怪哉？ 
　　年來神怪小說，神怪影戲之類，在社會成了流行的惡病。曾記王漁洋題聊齋詩云：「姑妄言之姑聽之，豆棚瓜架雨如絲，料應嫌作人間語，愛聽秋墳鬼唱詩。」人間語應說的何止千萬？而人必唯怪之爲談；社會的混亂没落，可以想見。然而自好者必不惡自我作，必不隨流逐波。果有人主張，不嫁同盟」，自是眩奇的怪論；若果是誰人的揑造，進而廣爲宣揚，則更爲怪之尤；要之，都不是修身自好的人物。 
　　社會上隨處都是談鬼，談玄，談神，談有「性」刺戟的女人，婚姻，通姦，老是不經之談；正經事讓鐵蹄大砲來解决，讓血腥腦袋來處理。人人浸沉於怪行怪論，悖謬荒唐，烏有子虛之中；這一個怪民族，大可以莫須有了。事實上，帝國主義者也會呌我們莫須有了啊！ 
[獻給婦女運動的團體] [  郭箴一]  
　　誰都知道，男女不能眞正平等的原因是，宗法社會的傳統思想没有完全打破，男女眞正平等的制度没有產生。這次女權運動雖對於婦女問題。未見得是根本解决，但至少表現了婦女自身掙扎和反抗的熱情，尤其是在這個驅逐婦女回到家庭去做新賢妻良母的時候。 
　　二三九條刑法的修正，不過是表面上的勝利，實際上我們仍須聯合大衆的力量共同努力；對於一般勞工婦女，更當以團體的精神，給她們以極大的援助。所以要求規定完善的勞動法，也是女權運動中的重要的一項。 
　　女工問題，已經使多數人注意，而女工痛苦亦已激起社會的同情，政府曾根據保護母性及同工同酬的原則。制定新式的工廠法。並明令於民國二十年公布施行，惜因各廠主要求展期。迄今此法不過是紙上空文。在更完善的勞動法還没有明文規定以前，負有婦女運動使命的團體，應該再接再厲督促政府迫令廠主切實施行。 
　　茲將該工廠法。關於婦女者，最要緊數條，大槪附錄於後： 
　　（一）凡未滿十四歲之男女，工廠不得僱用爲工人······ 
　　（二）男女工人在十四歲以上未滿十六歲者爲童工，童工祇從事輕便工作。 
　　（三）童工及女工不得從事處理有爆發性引火性或有毒質之物品其他有害風紀或有危險性工作。 
　　（四）成年工人每日實行工作時間以八小時爲原則，如因地方情形或工作性質有必須延長者得定十小時。 
　　（五）童工每日一人工作時間不得超過八小時。 
　　（六）童工不得在午後七時至翌晨六時之時間內工作。 
　　（七）女工不得在午後十時至翌晨六時之時間內工作。 
　　（八）凡工人繼續工作到五小時應有半小時之休息。 
　　（九）凡工人七日中應有一日之休息。 
　　（十）男女同等之工作而其效力相同者應給同等之工資。 
　　（十一）女工分娩前後應停止工作八星期，工資照給。 
　　（十二）女工依工廠法第三十七條之規定停工者，因廠方之請求取具醫生之診斷書。 
　　（十三）童工女工及年滿五十歲之工人，其工作分配應於健康檢查後定之。 
　　（十四）工廠僱用女工者應於可能範圍內設託嬰所並僱用看護人妥爲照料。 
[參觀「平樂」女看守所有感] [  茜]  
　　是在六月初的一天下午，廣廣的氣候由微熱，而轉暴熱的時候，我參觀了平樂看守所的女監------這女監是和男監連在一個院落之內。進大門不遠，便是一道很粗大的木頭欄柵，柵門外售票處樣的一套桌椅之前，坐着一個男所員，桌上像陳設着一座假山石似的，高高地堆起一大串鑰匙，桌子側邊放有一口無蓋小箱，箱內裝滿了破銅爛鐵，據作嚮道的所長小姐告訴我，那是囚犯們晚間上的脚鐐手銬。進了第一道柵門不遠，就是第二道柵門，這時柵門內的女所員，由所長小姐的介紹，馬上笑嘻嘻地拿起她的隨身寶------一大串大大小小的鑰匙，迎上來了。我們一面寒暄着，一面脚下已踏上了那隔開男女監房的甬道。在這兒没走上好幾步，我便瞥見了，前面第三道柵門外，有四五個小孩子。據說那就是街坊上鬧了幾天的，兩個人販子由桂林拐下來的七個小孩中的四五個，於是我們遂將脚步向着未上鎖的第三道柵門外移動。這第三道柵門外，是一片天井樣的荒凉空地，地面上的兩三個污水潭邊，蚊子正在那兒唱歌。左手靠牆處。還有一間只剩得屋頂的矮小破屋，屋內地下一個三塊磚做成的臨時灶前，有一三十多歲的女人在炒飯。由站在旁邊的女所員的說明，這空地是孩子們游玩的塲所，這臨時灶是女犯自己燒菜的地方。 
　　凑巧那女犯的飯已炒好，女所員要送她回監房，於是我們大大小小一行人，便都踅回第三道柵門內，沿着甬道向右走了四五尺遠，就到了女監房。這兒門外也是一排很粗大的木欄柵，柵門外橫起一把五六寸長的大鎖。在木欄柵和那作爲女監房的矮平房之間，尙有兩三尺寬的一塊空地，這空地上擠着七八個女犯，有的立，其中兩三個在做鞋底，一個在結麻。烏暗的矮平房內，尙坐有十來個女犯在那兒呆着各自發愁，也有兩三個很沉靜地做着鞋。這二十多個女犯，除了靠監房門立着發呆的那個只二十一二歲外，其餘的，看上去，都已三十開外，有些恐怕快到四十了。她們的表情，大都呆鈍而愁苦，至於膚色，可說是劃一的，無論面部或手膀上，都會令人立時想起一隻裹了幾十年的小脚，剛解開裹脚布來時的那種死灰白色。 
　　女犯們好像與所長小姐都很要好，當我們在她們欄柵外逗遛的十歲分鐘，有好幾個將做好的鞋底交把她，轉帶給外面的顧主。因爲外面請人做鞋，一般是一毛半小洋一隻，破布麻線均歸靯主人出，但女犯替人做鞋，不但工錢减至一毛，而且麻線也須女犯自備，因此也有不少乘機貪便宜的人拿鞋底給女犯做。除拜託帶鞋底以外，另有一個愁容滿面的婦人，萬分懇切地要求所長小姐帮她寫一份呈請書。聽女所員講，這婦人是賀縣某鄉的人，因與叔子通姦，被丈夫告了，現已判决在平樂受四個月的徒刑，但他丈夫不服，仍在要求法院將她提到原籍的看守所監禁，以丢她的臉。她之所以要寫呈請書，是在申明她本人不願意轉監。 
　　離開監房，我和所長小姐又談了一會，她告訴我，在，男犯中，匪案，盜案，爭田案，欠欵案，人販案，殺人案等等都有，可是女犯中，十之九是因姦情被丈夫控告，或被族間控告的。就是那個靠門邊立起年紀最輕的女犯，也是因有了另一個情人，一夜他丈夫拿起菜刀跑去殺她的情人時，她不得已帮着救護人把丈夫殺死了；現已判决終身監禁 
　　腦子裏充滿了陰暗的可怖的幻想，我走出了看守所的門，在路上我想起我的表姐夫。表姐夫和他店裏的女調擠師不是犯有姦情兩年之久嗎。一切詳情，表姐全知道，而且還帮他們設法打過兩次胎。由監中的情形看來，有夫之婦與人通姦，卽或自己的丈夫不問罪，族間以及社會上的人士也要將她置於法律之下；可是有婦之夫------如我的表姐夫------與人通姦，不但他的妻不控告他，反而設法周全他，族間以及社會上的人士，都說他本事高。 
　　話又說回來，這種男女在姦情案上不平等的待遇，已成過去的陳跡，現在已有了新規定的男女絶對平等刑法；而且照王寵惠和傅秉常兩位先生的推測：將來這種新刑法實行起來，爲夫者，將大多數爲其妻所控告，而監獄因這種有婦之夫的被控入獄，將有人滿之患。今後，我將括目而觀，尤其是要看看我那位表姐，會不會抓住刑法第二三九條的新規定這個法寳，去控告她那已犯姦案二年有餘的丈夫。 
[談喬治桑] [  勾]  
　　在世界各國過去的婦女文學中要想找到一位始終在離叛現實的偉大作家時，那我便以爲只有法國底喬治桑（George　Sand）是可以當選的。 
　　過去的婦女作家大槪不外兩種：第一是貴族或官庭底附庸，第二是娼妓賣唱式的人物。歷史上給予婦女的地位使得她們除了做這兩種「人才」而外是很難有其他方面的發展的。不過，我們却不否認，也有一二例外。那一二例外的角色常常是由於社會變革期間的某種條件而產生，並且其特出的地方每每還會比較同時代有作爲的男子更爲可驚。這層，對於那般不懂歷史性的科學家所倡導的女子先天不及男子的學說，正是一種有力的事實的反攻。現在我要來說的偉大的喬治桑，也就是這樣特出的角色中的一個。 
　　一向做文學史的人總把喬治桑簡單地列入浪漫主義文學裏面，對於她底眞價値都一槪抹煞不提。像法國比較進步的名文學史家朗松（Lan　on）講到她時便稱她底小說爲浪漫主義的「抒情小說」。但是，喬治桑果眞僅僅是一個浪漫主義的抒情小說家嗎？我敢說不是，絶對不是！我們應該很正確地認識這位偉大的女作家，應該把她從霧瘴中救拔出來。 
　　喬治桑本是出身貴族，她是地主杜般（Dupin）　女兒　　　杜　　　　　　　　　，但是，她却離開了她底環境，而走到完全和她底出身極相反的路上。他抛棄了她底丈夫，隻身到巴黎用叛逆的筆寫出多量反抗當時社會制度的作品。當時在法國，正是一八四八年七月革命醞釀的時間，這種社會變革的激潮把血管中流着有貴族血液的市民階級中之善良者推上飛躍的前途。喬治桑便這樣出現到我們底面前了。 
　　她初期的作品如「萊麗亞」（"Lelia"）「加克」（"Jacques"）等。文學史家都稱爲「言情小說」，其實，完全不是這麽一回事。那些小說主重的只是性愛問題和婚姻問題而决不是簡單的「言情」。在喬治桑底意思，以爲結婚必須要有戀愛，戀愛可以使婚姻不至成爲傭俗或悲劇，並且婚姻要有絶對的自由纔得化爲神聖，就是說，夫婦間感情一破裂時便得自由離婚，不能有絲毫虛僞的遷就。這種理論在現在看來固然没有甚麽新奇，但在當時歐洲却是反貴族婚姻制度的急先鋒。喬治桑用她小說中的主人公來證明了這一切，她底態度同她本身底行爲一樣，是異常的堅定而不含糊的。 
　　但是，她埋頭的問題却不止於此。在她把性愛和婚姻問題這樣發表了意見以後，便又着手於一般的社會問題。像「安基卞底磨房主人」（"Le　Mennier　d 'Angibautt"）「安般訥先生之罪」（"Le　Peche　de　Monsiem　Antoine"）等小說便是她第二步的工作。在前一部中的女主人公是一個女地主，却願與工人結婚；在後一部中的男主人公是一個貴族，却願死後將自己底財產交給肯犧牲本身而履行新制度的地主。她幾乎是無情地在攻擊着家產制度，她造出同許多人物在代表她來發言。我們可以說，她初期的作品是她對於人類家庭問題的提供，而第二步的社會小說却是從人類生理的解决逹到人類經濟的解决了。不待說她所理想的社會並不是一種眞正可以實現的社會，但這個是另一問題，她底本身終不失爲偉大。 
　　她後期的作品是完全傾向於農民的，這意義在一向的文學史上也没有說明。這自然也不是偶然。喬治桑根本理想的社會是要人類能得到生理上和經濟上的自由，同時她也認明白了要得到這種自由須對於壓在人民頭上的一切都予以否定。與勒羅（Pierre　Leroux）爲友而共同發行過對革命有貢獻的刊物的她，和當時勞動運動中的許多名人都有了往還，她在追求她底理想，希望一八四八年的革命能給她以理想社會的實現。然而，事實上七月革命以後，並没有照她所想像的那樣給予她甚麽，不特說這使她非常失望，而這失望的結果，便使她逃回到她少女時代的農村中去。在這後期的作品中，像「小發特蒂」（"La　Petite　Fadtte"）和「棄兒佛朗絲窪」（"Francois　le　Champt"）等都是描寫農民的事跡，不過她始終没有放棄她底主張：她把肯定的筆鋒都揮到貧農和勞苦的農民上面，而對於地主等却總是出之以否定的筆鋒的。 
　　人都知道喬治桑和詩人謬塞（Musset）戀愛的故事，都知道喬治桑後來是遺棄了謬塞，但是郤始終没有人解釋過這段流傳千古的文壇佳話中所含的社會意義。據我看來，喬治桑所以終於不能和謬塞偕老的就是因爲他們本身思想不能一致的緣故。謬塞是没落貴族的代表者，他曾歡迎過拿破崙，還對於殺路易非里布的罪犯加以毀駡，他在後來的，世紀兒之懺悔，（"Contession　d 'nu　enfant　du　Siecle"）中還會非難過福祿特爾。像這樣一位反動的詩人，無論如何是很難和人民主義者的喬治桑打成一片的。在這段佳話中，我們正可以證明當時貴族階級分裂後的兩個代表者的冰炭。 
　　總之喬治桑是一個偉大的作家，我希望文學史家尤其是侈談婦女文學的人用新的觀點，來對她作些研究。我這篇短文的目的也就是爲此。 
[美國勞働婦女的現狀] [  李秀英]  
　　美國的勞働婦女在現時大槪有一·六○○·○○○，如果以她們的年齡來做比例，則二十歲以下的保十五％，二十五歲以下的佔三十七％其中還有幾十萬的童工。 
　　她們多數分佈在紡績工業，成衣工業，糧食工業，皮革工業，烟草工業，五金工業中。 
　　她們的工作時間，在羅斯福的復興運動前，普通多規定每週不得超過五十四小時（美國一般的薪給是依每週計算的）。但這些規定，僅僅是例文，資本家是很少會遵守的。例如本雪文尼亞州的法律規定婦女與童工每週工作時間至多不能超過五十四小時，而事實上，女工每天得做十一小時或十二小時的工作。 
　　一九三三年春，復興計劃宣佈施行後，祇有一小部份的企業是暫時地縮短了工作時間。如絲廠至一九三三年三月間每週工作時間是三十六·九小時，至一九三二年九月則縮短到三十三·九小時。又如棉織業，一九三三年三月間的每週工作時間是四十四·一小時，至同年九月，則縮短到三十五·八小時。但其他企業中，一九三三年秋季每週平均的工作時間較同年三月間的更有增加，如烟廠每週的工作，時間從三十六·五小時增加到三十八·五小時；電器機器業從二十八小時增加到三十三·四小時。而且資本家在已縮短的工作時間中，强迫工人增加勞働速率，縮短牠們的吃飯，大小便的時間，來補救他們縮短時間時損失！如以前每週工作六十小時製造一百件生產品的，現在就得在四十小時內製造出同樣數目的生產品。 
　　做夜工仍舊是很平常的，雖然很多州的法律上明明寫着禁止女工及童工做夜工，但資本家是不會遵守的像下面所舉的例，已經是很「客氣的遵」法律了：紐約州的一個女工，從早上七點三十分做起，一直做到第二天早上十二點零六分爲止，但她的工作紀錄上都寫着做到當天晚上九點半爲止。當她向工頭爭辯時，工頭說：「是的，我知道。但是，說九點半自然比說十二點零六分好聽得多了！」 
　　美國勞働婦女的工作，時間旣然這樣的長，但她們的工資呢？却是可憐得很。每工作一百小時得到十四元三角工資的女工，常常會講：「如果要吃飯，就付不出房租；如果付了房租，就没有食吃」。但這些工資比較那些在别的企業中的女工－以每週來計算工資的－確已增多了。一個工廠調查團在一九三三年所調查出來的一些女工的工資，幾乎使人不相信，每週祗有一元到五元！ 
　　從羅斯福的復興計劃中，規定每週工資自十二元到十四元，不得再低，這一點看起來，似乎每天二元的工資比每週二元的工資多得多，但如果想一想美國現在的生活程度，就會知道這些「較高」的工資仍舊不能維持生活的，而且有些地方，自復興計劃實施後，女工的工資反而减少了。如一九三三年六月間，紐約州的女工每週工資是十二元五角三分，較去年同月减低十六％；伊利諾亞州的女工的每週工資，至一九三三年十二月是十二元零三分，較去年同月减低二十五％。工資的减低，自然與美國在經濟恐慌中失業工人的增加------據秘爾頓研究院的統計，一九三三年五月前美國失業工人共有一七·○三四·○○○－有關。有這麽多的失業工人，資本家可以用很低廉的代價去付給工人了。 
　　美國勞働婦女的工資，一般講來，都是比男子少，有的相差至五十％，一方美國的黑種女工工資比白種女工的工資更少。黑種女工多分佈於製造及機器工業，烟廠，成衣工業，糧食工業等企業中。她們多半做那些粗重的，齷齪的，「最下等工作」。 
　　美國勞働婦女所得的工資是如此的微小，但維持生活的支出却仍浩大。特别是通貨膨脹以來，物價都一律提高。這樣雖然是有業的女工，也是處在半飽半餓中。像普通每週收入四元的女工，每天得費去二毛錢車費，三毛錢飯食，每天得化五毛，每星期即三元，剩下一元，還得付房租，電費，衣服，······勞働婦女，除了至工廠裏得做長時間的工作外，至家裏，也有許多工作等她去做：燒飯，洗衣，喂小孩······。 
　　這樣，每天在工廠裏過度的勞動，再加上家裏的工作，便很利害的耗費着他們的生活素，所以他們都未老先衰。 
　　當成千成萬的女工在做着加工工作，做着夜工，毀壞她們的康健，甚至喪失她們的性命的時候；在另方面，還有將近四百萬的婦女失掉工作，等候工作做。而且在所有的在業女工中，有二十七％是做局部工的。 
　　這些事實，證明了美國女工在羅斯福的復興計劃實施後幾個月之中，工作時間仍舊是延長的，工資仍舊是微小的，失業女工仍舊不斷在增加着。同時，這些事實也使美國的勞働婦女覺司靠資本家來爲工人謀幸福是夢想，她祗有靠自己的力量，努力奮斗，方能逹到她們所期望的一切。 
海外婦訊[  式]  
　　（一）印度婦女的社會活動 
　　印度婦女不論過去現在對於科學宗敎及社會的安寗幸福，都有過不少的貢獻，可是有組織的活動，還是最近才開始。 
　　目下，她們最重要的工作，是屬於政治方面的，卽參加印度獨立運動，和男子同爲自由而鬥爭，有過莫大的牲犧。婦選運動開始於一九一七年，當時全印婦女的代表曾訪問來印的印度事務大臣「蒙得顧」氏，要求和男子同等的參政權，中央議會雖不能有婦女代表，而地方政府給與她們公民權，在地方政治的範圍內，給與百萬以上的婦女以參政權。其結果，博士「列得伊」夫人做了麻打拉薩州立法義會的副議長。 
　　在倫敦的英印圓桌會議裏，印度有三個婦女代表出席。最近的憲法中將給與六百萬婦女以參政權，四十四個婦女充任各州立法議會的議員。 
　　印度婦女的活動，並不限於政治，她們對於敎育，社會的改革，社會服務和其他事情，都是興味，許多婦女充當律師醫師及敎授。 
　　世界聞名的敎育家萊伊夫人是加爾各答大學的評議員。一九二七年在孟買及麻打拉薩兩大都市曾任命兩個女審判官。孟買約有女審判官十六人，麻打拉薩更多。 
　　一九二○年印度不但給與婦女參政權，且任命兩婦女爲立法議員。脫拉文哥爾的女議員做了衛生部長，有名的女詩人奈端在一九二五年議會開會時期，被推爲印度國民會議的議長。 
　　今年開始出席日內瓦國際聯盟委員會討論婦孺買賣問題的印度代表，也是一個婦女。 
　　印度婦女在生活中覺悟她們自身所負的使拾命，遂不顧能力的薄弱，不畏前途的障碍，力謀婦運的發展，冀對人類有所貢獻。 
　　（二）西班牙政府任命婦女爲特派大使 
　　西班牙的有名女作家愛斯比娜女士，最近被政府任命爲特派大使，將出席一九三五年南美秘魯的建國紀念式。又聞女士將爲下次諾貝爾獎金的領受者。 
　　（三）尼格拉瓜任命女外交官 
　　中美尼格拉瓜大總統薩卡薩，二月前曾任命女外交官二人，一爲美國瓦其尼亞的副領事阿兒吉露女士，一爲喀利霍爾尼州山第哥的領事洛眉露女士。 
　　（四）日本現有職業婦女統計 
　　商業使用人－九九萬八千二百六十一人 
　　交通業－－－九九萬七千二百五十一人 
　　工塲勞動者－三百七萬五千人 
　　家事使用人－五七萬二千八百六十四人 
　　外加從事農業的農村婦女，日本有職業的婦女，實佔全人口十分之三·六 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分别具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，即作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，届時仍有未來領者，認爲不願受酬，即行將賬取銷，以資結束。 
　　洪華，谷風，洪輝，烟，水音，蔡募暉諸先生： 
　　請卽補寄圖章來，以便領取酬金爲荷 
　　申報婦女園地編輯室 
　　子崗先生： 
　　前由郵局滙上酬金，據云：本人不在，現已原封退回，現尊處究在何所，請即函告。編輯室 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市人氣振作難]  
　　銀行扒外匯曾破九十元 
　　平衡稅掛低終跌一元一 
　　金市昨以英美銀價一致下跌、上塲即漲、惟人心尚難樂觀、銀行缺乏賣胃、反來扒結、內盤驟緊、一度穿出九十元大關、旋平衡稅低二五、匯市過程一平、人心終怯、結果反見續跌、人心之惡劣、誠使買方寒心、查晨初以海外銀市英美一致下游、蒙得里遠期銀價亦跌半分、匯兌一致下降、倫敦生金反跌三便士半、塲外預備交易開出即漲爲八十八九元、人必顯未堅昂、以致開後即挫、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮一二五、關金跌五釐、標凖標金價退至一零一零元二角而續跌、惟晨開仍高、開後尙形平穩、銀行毫無賣胃、反來扒結、塲內遂呈求過於供之象逐漸拉上、中途雖有盤頭、無如內盤更緊、銀行買胃殊健、華商銀行更爲興奮、森昌永力購不已、金價乃穿出九十元大關外、惟因大户繼續傾售下、此後略形平定、白銀平衡稅揭曉低二釐半、徵收百分之六·七五、英匯以一先令五便士六八七五計算、難以再漲、華商心理軟軟、匯市亦轉平定、金市乃逐漸下游、入後西商銀行反來吐出、匯市略有鬆動、人心本壞、至此而賣風發動、難以收拾、買方意志悲觀、遂有跌風、逐漸回跌、然因匯市仍見平定、二月份美金三十三元三七五難結、低後維持者尙湧、午刻形勢復告盤旋、查半天市况初堅後疲、結果繼續下跌、察其前途、恐於掉期之前、漲勢終難造成、良以買方格於掉期不利、决不敢輕易活動、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九八七元一角、較前收升一元、福興永元一售條、而降爲六元四角、花旗扒現先令六八七五、大德成福昌限盤買進、形勢尙穩、麥加利扒正月份美金七五、恒餘同春恒興鴻興元一元昌永福星兆豐昌連袂買進、而升至八元七角、錦豐永永豐逹源福興永慶餘順茂售條、而降爲七元半、無如內盤極緊、交通扒正月份先令三七五、人心帶好、乾昌祥大昌祥恒餘納條而穩、入後浙江扒正月份美金六八七五、森昌永元昌永裕利恒昌永大德成等連續購條、餘慶永雖售、但以正月份美金六二五銀行要結、乃一度漲到九十一元、餘慶永春源永申康恒餘益成鼎康等陸續脫手、白銀平衡稅低二五、逐漸退至八十八元、而多盤旋、迨後華比匯豐出來正月份美金六八七五、大連帮福安福興永福昌乾昌祥春源永等紛來供給、而跌至五元二角、恒餘福昌福餘餘慶永元昌永進條、升爲六元四角、乾昌祥大德成同福福餘兆豐昌紛紛供條、又跌至四元一角、惟匯市殊平、二月份美金三七五難結、恒餘森昌永元昌永來進、鼎昌日昌雖售、尙費掙扎、午收爲九八五元、收市後永德大昌祥恒興源賣出、丙興益成恒餘則進而較穩、最後福餘忽售、交易已靜、乃跌至四元半內、查半天間最高價九九一元、最低價九八四元一角、計有六元九角起仆、結果較前收續跌一元一角、 
　　結價以中央銀行標凖標金價退至一○一○元二角、照收盤價言、約撳二十五元、較之前收少撳一元、正月份登賬價九八五元、上午補水九七六元、赤金仍較標金低一元、爲九八六元一角、現貨市况依然寂寞、賣買俱無興緻、天津貨約照標金加三元、亦乏成交、客銷呆滯、標金存底豐足、趨勢似極平定、 
　　場內交易平平、　計森昌永鼎泰同泰昌鴻康永萬興昌大永豐恒昌永元昌永福星等居於買方、順茂餘慶永福興永祥豐福泰亨大發永王發永益餘兆豐昌恒興源春源永永德恒餘等居於賣方、乾昌祥大德成福餘先進後出、元一義豐永益成先出後進、大連帮萬興共做九百餘條、軋進五百餘、順利共做五百餘、軋進一百光景、廣帮生大恒興進而後出、交易不多、當天成交總數計三萬八千七百三十八條、 
　　正月期陣容、計多方正昌二千九百餘條、元茂永二千有零、大昌祥一千七百餘、福昌一千五百有零、昌升永森昌永各一千有零、丙興申康各九百餘、天豐迎祥各七百餘、福興永元春元大永各六百以上、春源永聚昌鴻康永五昌祥各五百餘、潤昌裕惠祥恒泰大康永各四百餘、義生慶餘永亨大發永生大恒興大成各三百以上、大逹源康祥益成厚昌永裕新祥晋隆裕利各二百餘條、空方乾昌祥六千五百不到、大德成二千七百餘、義豐永二千六百餘、福泰亨二千三百餘、同豐恒二千四百餘、餘慶永一千一百餘、鼎康恒昌永各一千有零、元一七百餘大豐恒六百餘、順利六百弱、潤昌永天豐永福星各三百餘條、壬發永源泰永德福餘恒餘同福各二百以上、籌碼總數計二萬七千零十三條、共計多方六十四家、空方五十六家、 
[銀市跌外滙轉緊]  
　　華商銀行買意頗殷 
　　昨據外電倫敦大條近遠俱縮一八七五、美銀縮二五、遠期銀價亦跌五厘、倫敦生金跌三便士半、英對美縮一分二五、英對法跌二十五磅音、美對英降一分半、美對法縮二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士六八七五、美匯三十四元三七五、較之前收、計英平而美緊一二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮一二五、海關金單位降五厘、開後尙平、銀行納胃頗健、過程轉緊、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮○六二五、雖係軋小匯兌、但因銀行努力扒結下、過程突緊、華商銀行界買胃更健也、白銀平衡稅揭曉縮二五、爲百分之六·二五、英匯以一先令五便士六八七五計算、華商心理轉軟、略有鬆動、入後西商銀行反略有吐出、過程轉硬、但亦平庸、二月份美金三七五、依然難結也、迨午收近期賣價英匯一先令四便士六二五、美匯三十四元二五、較之前收、計英緊○六二五、美緊二五、華商先出後扒、軋過尙塞出美金三十餘萬元、華商銀行頗有買胃、今將半天成價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士六八七五、花旗扒現貨六八七五、匯豐售予麥加利二月份二五、交通扒正月份四三七五及三七五、花旗售予匯豐二月份一八七五、浙江亦納同月同價四三七五、麥加利塞二月份一八七五、午收賣價現貨一先令四便士六二五、十二月份五三二五、正月份三七五、二月份二一八七五、三月份○九三七五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元三七五、麥加利扒正月份三十三元七五、華比扒同月同價、浙江及興業扒同月六八七五、麥加利扒四月份三十二元八七五、花旗出正月份三十三元五六二五、麥加利扒二月份三七五、交通扒正月份六二五、花旗納二月份三一二五、麥加利售予上海十二月份三十四元、花旗扒三月份三十三元○六二五、麥加利扒正月份六八七五、華比·匯豐塞同月六二五及六八七五、華比納正月份七五、麥加利售予中央十二月份三十四元一二五、朝鮮售予麥加利同月一八七五、午收賣價現貨三十四元二五、十二月份○六二五、正月份三十三元六八七五、二月份三十四元三月份○九三七五、進價照加○六二五、 
[洋拆不動劃頭白劃]  
　　目下距離年終總結束已爲日無多、照例銀根勢必較緊、然近來外商方面、做出押欵爲數甚巨、拆息扯價祗合二角左右、故洋拆市價、年內似不致上漲、即頭襯形勢、亦必趨於鬆濫也、昨市洋拆仍與前日相同、早午市均爲二角三分、而劃頭加水亦始終白劃、拆票交易、早市轉賬及新交易三百四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做一百三十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種匯貨押墊什欵收解三百五十餘歲、電匯欵四十餘萬、外匯結欵六十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解三百九十餘萬、關稅欵四十餘萬、電匯欵五十餘萬、外匯結欵九十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解二百九十餘萬、外匯結欵七十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解七百四十餘萬、各路匯欵六十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百二十餘萬、解現三十餘歲、安路來源一百二十餘萬、去胃四十萬、又本市票　交換所八日交換總數、銀圓七百九十萬另一千三百六十七元七角九分、內計銀圓三百念五萬九千八百五十七元二角、匯劃銀圓四百六十四萬一千五百十元男五角九分、 
[銅元漲風可畏]  
　　每元祗兌二千八百八十文 
　　昨江南小洋、早午兩市以交易清淡、同做八百三十三元、較前日改小二元、做出交易、祇早市二千角、午市無成交、廣東小洋、早市原跌二角、做七百五十九元八角、午市狂漲六元零、爲七百六十六元、故結果較前日繼續漲上六元、做出交易、早市十一萬角、午市七萬角、銅元形勢仍滯、爲二百八十八千文、較前日縮短三千文、交易數額二萬三千九百零四串文、合代價洋八千三百元、 
[證劵公債浮多陣綫搖動]  
　　昨華商證劵交易所、洋拆未動、五中全會開會逼近、論理應再略高、無奈多頭擁擠、且係浮而不實者居多、市上忽發生政謠、且有發行二十四年公債之說、多頭陣綫、頓見搖動、市價乃趨下游、在此多頭壁壘甚高之際、稍有謠言、跌易漲難、記者前已述及、不幸言之即中、查目下行市、仍係遠期過高、洋折合息一分以上、套利仍不合算、故遠期買户自稀、論買進當以近期合算、而塲上劃頭、不進近而進遠、此即多頭之弱點、洋折不鬆、套頭不起市價仍不易上翔、當此大會開幕時、謠言稍起、尤足牽動市面、故前途尙有波濤也、昨日經過、上午初開盤時、裁兵一九關等、尙覺堅定、入後漸見供過於求、五十號略有賣出、故反小一二角、趨勢改變、塲上目光頓轉、故次盤乃一致下游、五十號等仍有賣出、續小一二角左右謠言亦因之而起、午後人心虛軟、謠言不息、再小三四角、收盤并未能立定、續跌二三角、多頭出籠稍湧、市價結果、計小一二角至七八角、前途未許樂觀、成交總數、計共九百六十三萬五千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成單位百元） 
　　種類現期最高最低較上日成交量編遺十二月四○·九三四○·八五跌○·一三三○○又一月四○·八五四○·三五又○·二○七三○裁兵十二月七六·四○七五·九五又○·五○四、八○○又一月七六·四○七五·八五又○·四○四、八○○一九關十二月四二·九三四二·七五又○·一○八○○又一月四七·四○四二·二○又○·二○三五○一九善十二月四八·○五四七·七五又○·三○一、三五○又一月四七·七○四七·五三又○·一三九五○廿捲十二月三二·○○四一·五三又○·四三一、六○○又一月三一·八○三一·四○又○·四○三、○○○廿關十二月四二·○○三一·六○又○·三五三、○五○又一月三一·九○三一·四五又○·四五二、六○○廿統十二月四六·五五五六·○○又○·四五六、七五○又一月三六·五五三五·八五又○·五○四、○五○廿鹽十二月三七·八五五七·一五又○·六○七、三五○又一月五七·六五五七·○○又○·五五七、一○○金短十二月七四·二○七三·三○又○·六五八、一四○又一月七三·四五七二·七○又○·七○六、六五○二二關十二月六三·一○六二·五○又○·八○六、○五○又一月六三·○○六二·四五又○·五○五、四○○二三關十二月七三·七五七三·一五又○·五五一、九○○又一月七三·○○七二·五○又○·三五二、三五○整六十二月六八·四五六七·九五又○·四○三、四五○又一月六八·九○六八·五○又○·四○三、四五○九六十二月一二·七五一二·五○又○·二○四、六○○又一月一二·八五一二·六○又○·○五四、五○○一八關十二月二六·二○二六·二○漲○·一○五○金長十二月五一·六○------------------------一○ 
[美金屬股市氣獨挺]  
　　新豐洋行報告云、昨（七日）紐約股市因多頭獲利了結、而商業消息又良惡互見、致呈參差、稍帶疲勢、惟特種股上漲仍勁、霍姆斯堆克金鑛猛騰十元至三百八十元、世界銅鑛業主已定於正月在美國開會、討論减少出產之問題、故金屬股大致咸挺、鐵路營業報告與貨運俱劣、但於鐵道股未有多大影響、債市參差微漲、小交易所股票因多頭獲利了結及抛售樸勒燈股、一致呈疲勢、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　六日七日上落三十種實業股一○三·四七一○三·一六跌○·三一二十種鐵道股三七·七五三七·一四跌○·六一二十種公用股一八·八一一八·六五跌○·一六四十種債券九六·一四九五·二六漲○·一二十一種物品六二·一九六一·九九跌○·二○ 
[紗花期紗尙有現紗支持]  
　　紗市趨疲、因海外棉業消息軟化、致人心略現不振、然通成公司多頭、毫無變動、但一般散户、鑒於轉瞬年關將届、各方辦理結束、現紗生意當有一度清淡、對於做多心理、絶少興趣、所以市面送呈擯持之局、 
　　金鷄小挫標紗前市開盤、因美棉平疲、印棉回漲一羅比、塲中買氣未濃、形勢暗澹、但大户購進之額、安然不動、新抛者以多頭做作甚力、亦不敢輕動、因此交易殊清、各月均跌一二三角、午後聞現紗交易有一千包、人氣尙堪維持、惟原棉回跌、紗市未受大影響、近月漲十二角、遠跌二角、標紗花前後市之成交數量、交易所市塲上向有黑板公佈、茲因某種問題、暫不發表、今日定將黑板除去、查賣出潤康六百包、長豐一千零五十包、益昶三百包、新昌三百五十包、裕康五百包、元一五百包、愼記六百五十包、大豐六百包、通記二百五十包、買進穗隆六百包、錦昌四百五十包、明德六百五十包永昌二百五十包、大孚一千包、賡豐三千包、均昶三百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數十二月期一八四·○一八三·八一八三·八跌○·一○三六、六○○一月期一八四·九一八四·四一八四·八漲○·二·五三、七五○二月期一八六·七一八六·一一八六·五跌○·三○五六、七九○三月期一八八·三一八七·七一八七·九○·四○五九、五五○四月期一八九·一一八八·八一八八·八○·三○五○、九○○五月期一八九·六一八九·四一八九·四○·三○一三、五五○總計二七一、一○○ 
　　實銷一千包强現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千零五十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　廣東一九○蘆州三○長沙四○○ 
　　內地一四○北帮一○大通五 
　　寗波一五同行一○汕頭二○ 
　　雲南二○○江西五四川二五 
[美花生產見增標花掀起跌風]  
　　棉市跌風尤熾、因美棉田畝增加生產額、較上年可多二百五十萬包至三百萬包說、有此消息傳來、人心未免打動、另有一說、有數紗廠以花貴紗賤、工作减縮、維持廠基、對於原料需用减少、因之賣風稍起、市盤乃落、惟印棉狀况尙昂、 
　　（鄭標一跌四角半）標花前市開盤、市情即疲、因上日市上傳說、印棉洋行將前抛賣之棉、願貼價結回、此項問題、未成事實、兼之美棉來電、又微跌二磅音、印棉漲跌互見、金價平平、故塲中買户缺乏、市盤愈拍愈弱、各月均跌二角半至三角、午後以美棉消息利於空頭、且多數花價較紗價爲高、廠家不能維持、賣風尤熾、各月又跌五三百擔、泰興三千二百担、同興六千三百担、元一一千五百担、義成五千六百担、濟康一千七百担、大昶一千二百担、生源一千三百担、新亨一千二百担、賡豐一千六百担、泰昌一千担、源興昌一千九百担、益豐一千四百担、買進錦昌一千一百担、源大二千一百担、明德二千五百担、振大一千一百担、愼裕一千担、益昶二千五百担、長豐一千一百担、益豐一千一百担、長和八千七百担、瑞源一千担、元一一千百担、信誠一千九百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　（原棉無只包成交）現棉銷路依然滯鈍、廠需岑寂、現棉交易完全停頓、來源計姚花二千五百十包、 
　　標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數十二月三六·八五三六·七五三六·七五跌○·三○一四一、九○○一月三七·二○三六·九○三六·九五○·四五一六五、九○○二月三七·五○三七·三○三七·三○○·四五一八四、七○○盹 
三月三八·○○三七·八○三七·八○○·四五一八○、五○○四月三八·二○三七·九五三七·九五○·四五一四三、四○○五月三八·三○三八·一○三八·一○○·四○四一、九○○總計八五八、三○○ 
[本埠存棉較上届减少]  
　　十二月七日調查 
　　花名本届量比上届 
　　陜西花二六、六五七件增一、五七一件 
　　靈寶花七、三○九件减二、五九六件 
　　美國花七二、六一六件减五六八件 
　　捲筒花一三、九九二件减二、○二四件 
　　印度花四、四七四件减三、二七四件 
　　埃及花二○○件减四○一件 
　　天津花六、三八○件减三、一一二件 
　　山東花一、二四六件增三一九件 
　　木架花一七、八六六件增三、八一一件 
　　下沙花一、一九七件增四九七件 
　　通州花一三、一五三包增一、六三二包 
　　火機花二一、○○○包增五、三○○包 
　　太倉花九○○包减二四○包 
　　九江花八三六包减九二○包 
　　餘姚花四、四二二包减三四○包 
[美政府押棉陸續出銷]  
　　－致引起套賣－ 
　　昨日美棉初因外商買進而堅、後因南方套賣及紐奧崙出售而波、據情報謂政府已放出二十萬包押棉、致引起套賣、觀於數目之大、可見市面吸力尙佳、上週紗廠進貨共二十五萬九千包、計現貨不動、期貨跌二至三磅音、英棉現貨跌二點、期貨跌一二點、印棉因塲中業棉者及投機家買進而堅、計平果爾跌二角半、奧姆辣跌七角半、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（七日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣十二一二·四二跌三四○·九○現七·○二跌二四七·五○一一二·四六三四一·○○十二六·七五一四五·七○三一二·五二三四一·二○一六·七五一四五·七○五一二·五三二四一·二○二六·七四一四五·六○七一二·四七二四一·○○三六·七三一四五·五○十一二·二二平四○·二○四六·七○二四五·四○現二·七○平四一·八○平果爾一四七·五○跌○·二五二三·二○奧姆辣二一○·二五○·七七三二·九○白羅溪二一六·七五漲一·○○三五·四○ 
　　附美棉週末統計（單位千包） 
　　一九三三年一九三四年 
　　本季上市累計八、○九○五、四六三 
　　八月一日起廠用累計二、四六六一、九四八 
　　又出口累計三、六四四二、○九一 
　　至日本八六八七七五 
　　至中國一二一四○ 
　　至英國六二四二八九 
　　至德國七一○二○○ 
　　紐約存貨一○五三九 
　　各港鎭存貨六、二九四五、○八三 
　　全世界供給一○、八六八八、六六九 
　　其中美棉九、一八八六、八五二 
　　八月一日起全世界五、四五五三、九二九 
　　美棉提用 
　　紐約十二月七日電告一週棉市狀况云、本週之初、多方了結與南方售出、皆在市塲中被人吸收、羅總統宣佈其對於彭海德案之態度後、價格趨堅、衆信羅總統所發鄉農產棉不過兩包者、得免受限制之提議、可使羅總統穩獲十二月十四日鄉農表决大會之贊助案、市價漲起後、散户了結、南方亦稍有賣出、而同業則欲待政府棉產報告或他種推動力、農業整理局人員估計自動的棉田整理程序下之棉產、如彭海德案繼續施行、當有一千二百萬包左右、如不繼續、則棉產或可有一千三百萬包、若干方面、在本週內購進十月期、蓋科彭海德案續施、則新棉價之折扣將减少也、但同業以爲現棉市况緊俏、將使陳棉依然加價、同時同業所較注意者、爲棉花所可有之分佈、而非爲棉花供給數字之或有的變更、 
[糧食期粉麥後市回振]  
　　粉昨日上午開盤後、各月份呈平穩盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥互有四八分之出入、坎拿大好八分至一角外、當開價時、以前日洋麥之續定、業外人心、頗見鬆軟、旋則各廠方面、近連各期之抛胃、均少興緻、且加稅問題、日前雖已告一段落、但將來果能順廠商之請求、終覺未盡確定、廠抛之不旺、及人心之轉定、當不無關係也、迨至下午開盤、近遠人心、均見漸漸回振、以業外浮空、因値週六、深恐洋麥再有變化、出入巨大、故少數浮空、逐步抵補、并以業外買氣不退、喊價遂見步　出、結果本月份較前日回好一分二厘半、一月份好一分二厘半、二月份好一分半、三月份好二分、四月份好一分半、五月份好一分二厘半、 
　　麥昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈平定不前之勢、以洋麥報價、上落無幾、當開價時、因業內外之買賣、久未减退、是以交易寂寞、一無出入、迨至下午開盤、因粉市疲而復堅、且洋麥雖暫無加稅之說、後則未能確定、故近遠期買氣、比較暢旺、價亦提起二三分不等、照國麥底碼、步枯而言、後步尙有見好之機會也、結果本月份較好三分、二月份好三分、餘無珷 
出入、現麥市面、高貨績好一二分、中次平平、開山東歸德麥四元、徐州蚌埠麥三元九角八九分、瑤灣麥三元九角五六分、由福新去一萬二千包、申大去二千包云、 
　　芝加哥小麥、係得力於運銷之遲緩、而非由於國內供給之缺乏、惟因已逼近進口基價、故麥價堅昂或不免如曇花之一現耳、冬麥狀况甚佳、七溫尼沛傳來消息、謂加拿大或將以五千萬斛冰麥售與美國、致復回低、 
　　芝加哥小麥六日收盤七日收盤上落十二月份一○二·○○一○一·七三跌○·二三五月份一○五·三七三一○三·三○漲○·一二三七月份九七·二三九七·一二三跌○·一二三 
現貨無市無市 
　　加拿大小麥六日七日上落十二月份七九·五○七九·七五漲○·二五五月份八四·五○八四·七三漲○·二五七月份八三·○○八四·四○漲○·三○現貨八○·○○八○·二五漲○·二四 
[河米滯銷驟軟化]  
　　（滬南）各　來源仍祇三十餘號（貨共近五千石）銷塲轉懈、市色下垂、各晚稻雖續經青島帮採取四百餘包、疲落角許、南港早稻銷滯、更跌角外、僅蘇同帮粳賴貨源較稀、略能站定、杜洋尖抵埠見稀、人心略定、中市者稍可站定外、高料者已有帶秀之象、陰變元則爲去路轉滯、猝跌一二角不等、 
　　（滬北）昨河下各路到貨十六七號、市銷方面、白粳包胃寥寥、羊杜尖早薄稻消路平常、白元陰元另拆交活、酒户平淡埠客尖尙好、市形白粳羊杜尖早薄稻價形平定、白元陰元埠客尖價格略形緊扣、 
[洋米一船風阻遲到]  
　　現洋米立漲角許 
　　昨日洋米市况甚佳、因本客進胃繼續旺暢、昨日又有甬帮辦小絞期貨二千噸、現洋米三千包、市面更見活潑、兼因裝有西貢米之公司船伊里才培司馬拉號船、在南洋遭受風浪、隨停泊於新加坡修理、故須稽遲二星期有到申、此訊傳佈後、市上空氣十分緊張、西貢暹邏各米交易甚旺、開出一萬三千八百包之多、價亦漲起角外、期貨除甬帮收小絞外、（逹孚售出、二月份四元八角、價漲五分、）回籠亦開二百噸、客秈共開六千七百包、亦由內地本街分去、因產地報漲、貨主主喊高、故售價又大近角至二角不等、 
[黃豆成交之數不弱]  
　　昨日黃豆市况、不論津浦隴海兩路之豆、均見漲二三分至六七分、原因所謠大批來源、尙未見到、且到恐亦不多、申存又不厚、而內地本街去路、尙緊凑、故市况即見趨升、昨歸德豆市開三元五角三分、比較前市漲三分、成交二千餘包、新安鎭大粒豆開三元五角六分、漢口乍豆開三千餘包、價自三元三角二分至三元二角半、行情高豆續漲二分、中下貨須提漲六七分、尙有漢口車豆遲豆溝豆、市亦續升二三分不等、九江豆亦然帶緊、大連四平待豆仍開四元、大粒籽漲二分、價爲四元三角、昨統市共計成交各豆在六千七百餘包云、 
[糖市新潮青開價略降]  
　　昨日糖市、趨勢尙屬平定、公會劃盤二四粗砂白普能現貨呌十八元五角半、轉口貨五元二角、成交五百包、八九號荷赤現貨高莊十四元二角八分、普通十三元九角半至八角、轉口貨四元九角、本廠綿白振裕四號開十七元二角、又升一角、新潮青前日所到者、茲查共有一千二百餘件、爲數較多、人心略懈、昨已開九百數十包、提莊青爲十三元一二角、黃崗青十三元、次之十二元九角至八角半、隆港青十二元六角、比跌二三角、泉州片青亦已非塲、昨來樣品二件、片薄甚佳、得未曾有、故開至十一元、 
[南北貨生晒圓肉又升一元]  
　　生晒桂圓肉、邇來到貨甚稀、貨主頗爲居奇、比前要漲二三元、但申市各方去胃不盛、一時不易多漲、昨聞號方有少數開出、同安貨漲起一元石碼貨漲起半元、行方吃胃不多、暫看平定、 
[絲茶英倫華絲存底絶微]  
　　倫敦十一月份生絲存底電報如下（單位包） 
上棧一、六九七包含中國絲一三三日本絲一、四九四綢廠消納二、○八九包含中國絲一三九日本絲一、九四八存貨五、二一二包含中國絲七三五日本絲四、四二三 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
　　洋拆二角三分 
　　劃頭 
　　江南（每萬）八百卅五元 
　　廣東（每萬）七百五十九元八角 
　　拆兌一千三百十六角一分 
　　銅元二百八十八千文 
　　衣牌二千八百八十文 
　　角坯二百十九文 
　　貼水六十九文 
　　午市 
　　洋拆二角三分 
　　劃頭白劃 
　　江南（每萬）八百卅三元 
　　廣東（每萬）七百六十六元 
　　拆兌一千三百○五角五分 
　　銅元二百八十八千文 
　　衣牌二千八百八十文 
　　角坯二百廿一文 
　　貼水六十七文 
金市 
[金業交易所]  
　　正月份（標金）（單位元） 
　　上午開　九八七·一又九八六·四 
　　又九八七·五又九八六·八 
　　又九八八·七又九八七·五 
　　最高九九一·○又九八九·二　　　 
　　又九九○·三又九八八·○ 
　　又九八八·九又九八五·二 
　　又九八六·四最低九八四·一 
　　又九八五·一又九八四·五 
　　午收九八五·○ 
　　十二月份登賬 
　　正月份登賬九八五·○ 
　　上午補水九七六·○ 
　　赤水九八六·一 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百○二元 
　　收進每兩九十六元 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令四便士二五（以上國幣一元計算） 
　　紐約電匯美金卅三元五 
　　里昻電匯五百○八法郎 
　　日本電匯一百十五元七五 
　　新家坡坡幣五十七元六二五 
　　爪哇電匯四十九盾二五 
　　小呂宋六十七元一二五 
　　印度電匯八十九羅比七五 
　　漢堡電匯八十二馬克五 
　　香港電匯八十元○五 
　　（以上國幣百元計算） 
證劵 
[華商證劵]  
　　第一盤收第二盤收 
　　一八關稅十二月二六·二○ 
　　編遣庫劵十二月四○·九○四○·九五 
　　又一月期四○·八四 
　　裁兵十二月期七六·三五七六·二五 
　　又一月期七六·四○七六·三○ 
　　一九關稅十二月期四二·九五四二·八○ 
　　又一月期四二·四○四二·四○ 
　　一九善後十二月期四七·九○四八·○○ 
　　又一月期四七·七○四七·七○ 
　　二○捲煙十二月期五一·九○五一·九五 
　　又一月期五一·七五五一·七○ 
　　二○關稅十二月期五二·○○五一·九○ 
　　又一月期五一·七五 
　　二○統稅十二月期五六·五○五六·四五 
　　又一月期五六·三五五六·二五 
　　二○鹽稅十二月期五七·八○五七·六五 
　　又一月期五七·六○五七·四○ 
　　二○金短十二月期七四·一五七四·○五 
　　又一月期七三·四○七三·二○ 
　　二二關稅十二月期六三·一○六三·一○ 
　　又一月期六三·○○六二·八五 
　　二三關稅十二月期七三·七○七三·六五 
　　又一月期七二·九五七二·七○ 
　　整六十二月期六八·四○六八·二○ 
　　又一月期六八·九○六八·七五 
　　九六十二月期一二·六五一二·六五 
　　又一月期一二·八五一二·八○ 
　　第三盤收第四盤收 
　　廿統現貨五六·一○ 
　　編遣庫劵十二月四○·八五 
　　又一月期四○·七○四○·五五 
　　裁兵十二月期七六·○五七六·○○ 
　　又一月期七五·九○七五·九○ 
　　一九關稅十二月期四二·八○ 
　　又一月期四二·二○ 
　　一九善後十二月期四七·八五四七·七五 
　　又一月期四七·四○ 
　　二○捲煙十二月期五一·六五五一·六○ 
　　又一月期五一·五三五一·四○ 
　　二○關稅十二月期五一·六五五一·六五 
　　又一月期五一·五四五一·四五 
　　二○統稅十二月期五六·一○五六·○五 
　　又一月期五五·九五四五·九○ 
　　二○鹽稅十二月期五七·二○五七·二○ 
　　又一月期五七·一○五七·一○ 
　　二○金短十二月期七三·六五七三·五三 
　　又一月期七二·八五七二·八○ 
　　二二關稅十二月期六二·七○六二·五○ 
　　又一月期六二·五五六二·五○ 
　　二三關稅十二月期七三·四○七三·二○ 
　　又一月期七二·六○七二·五○ 
　　整六十二月期六八·一○六八·一○ 
　　又一月期六八·五三六八·五○ 
　　九六十二月期一二·六○一二·四○ 
　　又一月期一二·七○一二·六○ 
紗花 
[華商紗布]  
　　前市後市 
　　標準棉紗（反手二十支金雞） 
　　十二月期開盤一八四·○一八三·九 
　　二盤一八三·七一八三·八 
　　三盤一八三·七一八三·九 
　　收盤一八三·七一八三·八 
　　一月期開盤一八四·八一八四·六 
　　二盤一八四·四一八四·九 
　　三盤一八四·五一八四·九 
　　收盤一八四·六一八四·八 
　　二月期開盤一八六·七一八六·四 
　　二盤一八六·一一八六·五 
　　三盤一八六·五一八六·五 
　　收盤一八六·五一八六·五 
　　三月期開盤一八八·三一八八·○ 
　　二盤一八七·七一八八·二 
　　三盤一八八·一一八七·九 
　　收盤一八八·一一八七·九 
　　四月期開盤一八八·九一八九·一 
　　二盤一八八·八一八九·○ 
　　三盤一八九·二一八八·九 
　　收盤一八九·○一八八·八 
　　五月期開盤一八九·六 
　　二盤一八九·五一八九·五 
　　三盤一八九·六一八九·四 
　　收盤一八九·四 
　　標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　十二月期開盤三六·八五三六·八五 
　　二盤三六·八五三六·八五 
　　三盤三六·八○三六·八○ 
　　收盤三六·八○三六·七五 
　　一月期開盤三七·二○三七·一○ 
　　二盤三七·一五三七·○○ 
　　三盤三七·一○三六·九○ 
　　收盤三七·一五三六·九五 
　　二月期開盤三七·四五三七·四五 
　　二盤三七·五○三七·四○ 
　　三盤三七·四五三七·四○ 
　　收盤三七·五○三七·三○ 
　　三月期開盤三八·○○三七·九○ 
　　二盤三七·九五三七·八五 
　　三盤三七·九五三七·八一 
　　收盤三七·九五三七·八○ 
　　四月期開盤三八·二○三八·一○ 
　　二盤三八·一五三八·一五 
　　三盤三八·一五三八·○○ 
　　收盤三八·一五三七·九五 
　　五月期開盤三八·三○三八·二○ 
　　二盤三八·二五三八·一五 
　　三盤三八·三○三八·一○ 
　　收盤三八·二○三八·一○ 
[現紗]  
　　前市六十支 
　　雙馬四○二·○○內地一○ 
　　四十二支 
　　雙馬二九一·五○小內地二 
　　三十二支 
　　雙喜二三七·五○長沙二○ 
　　金城二六八·○○（２）寗波二 
　　十全二二九·○○內地五 
　　四十支 
　　金城二八四·○○內地二 
　　二十支 
　　四平蓮一九○·二五同行一○ 
　　寶星一九二·五○內地一○ 
　　雙鹿一九三·五○長安四○ 
　　五福一八三·七五廣東一○ 
　　十六支 
　　人鐘一九○·五○內地五 
　　大發一四九·○青波二 
　　雙象一八○·○○寗波二 
　　地球一八一·五○汕頭一○ 
　　八支 
　　人鐘一四○·五○江西五 
　　十七支 
　　人鐘一八一·五○內地一○ 
　　十支 
　　得利一四一·五○北帮一○ 
　　嘉禾一四六·○○內地三○ 
　　人鐘一六四·○○內地一○ 
　　大發一七一·五○雲南四○ 
　　孔　一六八·五○廣東三○ 
　　雙喜一五八·○○內地五 
　　十二支 
　　金城一七七·○○內地五 
　　後市四十二支 
　　金城三○三·○○汕頭二 
　　三十二支 
　　雙喜二三七·五○長沙一○ 
　　松鹿二五二·五○又二○ 
　　二十支 
　　富貴一八七·五○蘆州二○ 
　　雙鹿一九三·五○長沙一○ 
　　寶彝一八七·五○又一○ 
　　五福一八三·七五廣東五五 
　　人鐘一八七·○○廣東二四 
　　地球一八九·五○內地一五 
　　十六支 
　　人鐘一八○·二五寗波五 
　　富貴一七八·五○蘆州二○ 
　　十七支 
　　汽球一八三·○○回稅四川二五 
　　十支 
　　大發一七一·五○雲南八○ 
　　金陽一七○·五○又八○ 
　　金城一六八·五○廣東二○ 
　　得利一四一·五○內地五 
　　八支 
　　人鐘一四○·○○汕頭五 
糧食 
[滬南米市]  
　　常帮特粳一三·○洙涇晚色一○七二 
　　又市粳一二·五又陰元一一○五 
　　至一二·○至一○九五 
　　又變元一三·四青角晚稻一○五五 
　　至一三二五至一○四五 
　　同里白粳一一三一又冲特一○·八 
　　又特粳一一·六又白稻一一四五 
　　至一一五五又虞尖一一二五 
　　北坼白粳一一·三新鎭晚稻一○·七 
　　平望白粳一一·一泗　晚包○·六 
　　黎里白粳一○八五至一○五五 
　　至一○·八又冲特包一○六七 
　　蘆墟白粳一○七五又另去一○·八 
　　至一○六五至一○·七 
　　又次粳一○三五又另冲特一○九三 
　　陶莊白粳一○·七又另眞特一一·三 
　　平湖白粳一○·七張堰晚稻一○六五 
　　又特粳一一·○楓涇陰元一○·九 
　　又蘆尖一○·九練塘　晚一○四五 
　　至一○·八又飛粳一○·八 
　　松隱早稻一一一三西塘粉粳一○五五 
　　亨　早稻一一一五嘉善陰元一○·五 
　　至一一一八松江晚稻一○六八 
　　朱家行又一一·二至一○·五 
　　張堰特早一一·四航船晚稻一一一五 
　　干巷早稻一一三二至一○·四 
　　至一一二五閔行早稻一一一四 
　　余廟晚稻一○·七又晚稻一○六五 
　　又八字種一一·三至一○五三 
　　至一一·二又特晚稻一一·○ 
　　又陰元一一二五 
[滬北米市]  
　　常熟特白粳 
　　倪海根一三·五○石祖根一三·二○ 
　　王公記一三·一五罷計計一三·○○ 
　　陳永大一三·○○沈益泰一三·○○ 
　　陸瑞元一二·九○張志記一二·八五 
　　陳根根一二·八○何海根一二·五五 
　　鄭社根一二·五○曹根生一二·四五 
　　李根福一二·四○ 
　　江陰白粳 
　　民豐廠一三·一五丁天壽一二·九五 
　　陳茂亭一二·八五蔣世昌一二·八○ 
　　劉公順一二·八○新暢茂一二·七○ 
　　楊雪祥一二·七○陸松盛一二·五五 
　　費福成一二·四○朱恒昌一二·四○ 
　　朱家法一二·四○呂士泉一二·三五 
　　張叙豐一二·三○ 
　　　河湘橋白粳 
　　林恒裕一二·五○ 
　　陸橋白粳 
　　鍾祥明一二·六五 
　　八士橋白粳 
　　朱茂初一二·五五 
　　無錫白粳 
　　陳國才一二·四○金和芳一二·三○ 
　　常州白粳 
　　張喜生一二·三五 
　　和橋白粳 
　　楊永海一二·二五 
　　蘇州白粳 
　　同泰義一二·三五華仁祥一一·七○ 
　　望亭白粳 
　　華梅泉一二·○○虞金和一一·九○ 
　　角直白粳 
　　姚金福一二·四○陳小弟一二·三五 
　　望仙橋白粳 
　　王根根一二·三○ 
　　嵬山白粳 
　　楊金生一二·二五 
　　蕩口白粳 
　　張泉金一一·九五 
　　塘市白粳 
　　陸根弟一一·八○ 
　　塘市陰元 
　　朱阿坤一一·八五王友昌一一·八五 
　　殷金泉一一·八○ 
　　青浦薄稻 
　　俊記户一一·八五 
　　白　港薄稻 
　　源利一一·八○平考生一一·八○ 
　　楊春泉一一·七○馮三男一一·六○ 
　　石浦薄稻 
　　倪根生一一·二○ 
　　茜墩早稻 
　　振恒昌一一·八○錢桂根一一·六五 
　　溧陽羊尖 
　　周記户一一·八五呂憲玉一一·六○ 
　　泰州白尖 
　　葉產寶一○·○○楊根泉一○·○○ 
　　衛洪培一○·○○ 
　　廠棧 
　　穗豐同昌機元一二·七五 
　　又正金餘又一二·四○　 
　　瑞昌發德源又一二·七五 
　　又禾豐泰又一三·五○ 
　　和記大豐機尖九·八五 
　　協昌德庚源祥又九·七○ 
　　又源昌包元九·五五 
[維糧公會售開之秈米]  
　　湖南機油米一一·三○至一○·九五 
　　又糙汕米九·七○ 
　　又機紅米一○·四○至一○·三○ 
　　又糙紅米九·○五 
　　又砶靖米一○·○八至九·七○ 
　　沙市機秈米九·五五至九·四○ 
　　又糙秈米九·一五至八·九○ 
　　漢口砶秈米九·六○ 
　　安南粳米一二·一四至一一·七○ 
　　暹邏機米一二·○○至一一·六○ 
　　又碎米十二月份九·二五 
　　西貢一號米一一·二五至一一·一○ 
　　又機碎米八·三○至八·二五 
　　小絞米二月份四·八○ 
[麵粉]  
　　前市 
　　十二月期一月期 
　　開盤二·四八○○二·五○五○ 
　　收盤二·四九○○二·五二○○ 
　　二月期三月期 
　　開盤二·五三○○二·五六五○ 
　　收盤二·五四五○二·五七○○ 
　　四月期五月期 
　　開盤二·五八五○二·五九五○ 
　　收盤二·五八七五二·五九七五 
　　後市 
　　十二月期一月期 
　　開盤二·四九五○二·五一七五 
　　收盤二·五○○○二·五二五○ 
　　二月期三月期 
　　開盤二·五四五○二·五八○○ 
　　收盤二·五五五○二·五八七五 
　　四月期五月期 
　　開盤二·五九五○二·六○五○ 
　　收盤二·六○五○二·五一○○ 
　　共成交粉五十一萬三千包 
[雜糧交易所]  
　　標準荳油　 
　　前市後市 
　　十二月期開盤一二·九五○一三·○○○ 
　　二盤一三·○○○ 
　　收盤一二·九○○ 
　　一月期開盤一三·二○○一三·二○○ 
　　收盤一三·一五○ 
　　二月期開盤一三·三○○一三·三五○ 
　　二盤一三·三五○ 
　　三盤一三·三五○ 
　　三月期開盤一三·三五○一三·四○○ 
　　二盤一三·四○○ 
　　三盤一三·四五○ 
　　收盤一三·三○○ 
　　四月期開盤一三·四○○ 
　　二盤一三·四五○ 
　　三盤一三·五○○ 
　　收盤一三·二五○一三·四○○ 
　　標準有邊豆餅 
　　二月期收盤一·五五五○ 
　　三月期二盤一·五八二五 
　　三盤一·五八二五 
　　四月期開盤一·五八五○ 
　　三盤一·五九五○ 
　　收盤一·五九○○ 
　　標準黃荳 
　　四月期二盤四·四五○○ 
　　收盤四·四七○○ 
　　標準新小麥 
　　十二月期開盤三·九五三·九七 
　　二盤三·九七 
　　三盤三·九八 
　　收盤三·九五三·九八 
　　一月期開盤四·○六四·○九 
　　二盤四·一○ 
　　三盤四·一二 
　　收盤四·一二 
　　二月期開盤四·一七 
　　二盤四·二○ 
　　收盤四·一七四·二一 
　　三月期開盤四·三○四·三一 
　　二盤四·三二 
　　標準車黃荳 
　　二月期開盤三·八四三·八八 
　　二盤三·八九 
　　收盤三·八五三·八九 
　　三月期開盤三·九二三·九五 
　　二盤三·九七 
　　收盤三·九三 
　　四月期開盤三·九九四·○二 
　　二盤四·○二 
[雜糧]  
　　大連黃豆四·三○海州缸豆四·一五 
　　至四·○○寗潛菉豆三·七五 
　　歸德又三·五三張家口又四·七○ 
　　至三·五○至四·六五 
　　新安鎭又三·五六九江黑蔴六·五五 
　　沙市又三·二九郯城生仁六·六○ 
　　漢口車豆三·四八秦皇島又七·二○ 
　　至三·四二雙溝花生五·六○ 
　　又遲豆二·二○至五·五○ 
　　至三·一六邳縣又五·○○ 
　　又乍豆三·三一宿遷又四·九○ 
　　至三·二五山東小麥四·○○ 
　　又溝豆三·五五歸德又四·○○ 
　　至三·四二徐州又三·九九 
　　九江冬豆三·三○至三·九八 
　　又遲豆三·四○蚱埠又三·九九 
　　吳江青　四·五○至三·九八 
　　至三·八○窰灣又三·九四 
　　平湖又三·七五牛莊紅糧三·八五 
　　以上雜糧公會售開之市砰價 
[油餅]  
　　大有四牌廠餅五○○片一·三一○ 
　　昌記又三○○○片一·三一○ 
　　大德又二○○○片一·三二○ 
　　以上采葭堂售開之價 
[大連電報]  
　　豆油黃豆豆餅　　現二·七○四·四○三·九七十二四·三九一·三七○三·九八一四·三九四·○○二四·四三一·三九五三·九八三二·七五四·四八一·三九五三·九九四四·五三一·三九五四·○二　　紗票一○○三○ 
[糖市]  
　　公會划盤 
　　二四粗砂白一八·四五 
　　又機磨細砂一八·六○ 
　　十號荷赤一四·三○ 
　　九號又一四·○○ 
　　八號又一三·八○ 
　　南規售盤 
　　大四温五一八·七○高荷赤一三·六○ 
　　又四二五一八·四○十號又一三·四○ 
　　又三七五一八·二○九號又一三·二○ 
　　又三温五一八·○○八號又一三·○○ 
　　二四粗砂一七·七○氷花青一四·二○ 
　　二四磨細一七·八○ 
　　以上洋貨 
　　足三肩那利白一八·五○ 
　　足上氷惠州白一七·五○ 
　　上湖赤一四·五○本一號白一七·二○ 
　　海南赤又二號白一七·○○ 
　　提莊青一三·○○又三號白一六·八○ 
　　黃崗青一二·七○又四號白一六·六○ 
　　隆港青一二·三○五福氷一七·四○ 
　　陳祝青一二·○○王帽又一七·○○ 
　　高片青一○·五○統手又一五·○○ 
　　片青一○·二○本仁字二二·七○ 
　　泉片青一○·七○本乾字二二·五○ 
　　以上國貨 
[絲市]  
　　購進行名絲牌條份絲名包數扯價逹豐金豹一三一五白廠經二○五三○仁記雙鷹一六一八白廠經二○五二○美亞明星一三二二白廠經三○四七五怡和藍龍七里白乾經三○四一五怡和海馬七里白乾經二○四一五 
[魚市]  
　　魚名最高最低 
　　海鮮 
　　大黃魚二五元二○元 
　　小黃魚一二元九元 
　　福魚二二元二○元 
　　椛底魚一二元一○元 
　　鮮鰻一二元九元 
　　　魚一七元一○元 
　　棱子蟹一○元八元 
　　帶魚一四元一○元 
　　虎魚八元六元 
　　鹹蟹一六元一○元 
　　河鮮 
　　繪魚四○元二○元 
　　青蝦四○元二○元 
　　草魚一九元一五元 
　　　魚三○元一五元 
　　鯉魚一四元一二元 
　　白鰱魚一三元一○元 
　　花鰱魚一八元一二元 
　　河蟹四五元一五元 
　　青魚二四元二○元 
　　福魚二五元一八元 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
　　精　一○九○○包烟台來 
　　機花一九○○件漢口來 
　　荳子三九○○包漢口來 
　　煙葉八五○件又 
　　茶葉一二○○件又 
　　米二五○○包又 
　　紙六九○件九江來 
　　蔴二六○○件長江來 
　　芝蔴二七○○包長江來 
　　點銅五五○條香港來 
　　生仁二○○○包老窰來 
　　機花一三○○件又 
　　芝蔴豆子二八○○包又 
　　出口 
　　現洋二○萬元運漢口 
　　麵粉一○○○包又 
　　疋頭棉紗四二○件又 
　　精　一一○○包運九江 
　　又一○○○包運南京 
　　　五○○○包香長江 
　　石粉一八七○○包運天津 
　　紙九六○件又 
　　麵粉五○○○包運煙台 
　　麵粉三五○○包運威海衛 
　　又四五○○包運厦門 
　　麵粉三九○○包運汕頭 
　　疋頭棉紗四五○件又 
　　生仁二五五○包運汕頭 
　　棉花四八○件又 
　　現洋五萬元運香港 
　　棉紗四○○件又 
　　紗布棉花二二○件運粵 
　　麵粉四○○○包運粵 
　　花生二九七○包又 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
　　湖北九日連牛來太古 
　　脫勒武九日香港來美最時 
　　松浦九日長江來三北 
　　海　九日溫州來招商 
　　江靖九日長江來招商 
　　吳淞九日長江來太古 
　　通州九日津烟來太古 
　　頴州九日港汕來太古 
　　隆和九日長江來怡和 
　　富陞九日粵港來怡和 
　　利生九日津煙來怡和 
　　泳安九日福州來招商 
　　蘇州十日青島來太古 
　　建國十日長江來招商 
　　新銘十日　烟來招商 
　　濟南十日港厦來太古 
　　重慶十日福州來太古 
　　同和十日宜昌來怡和 
　　林關十泉香港來美郵 
[輪船出口報告]  
　　青　班 
　　鴻興十日逹興 
　　新青紹十日青紹 
　　新北京十日太古 
　　青興十一日三北 
　　新江天十一日招商 
　　長江班 
　　江大九日招商 
　　江華十日招商 
　　重慶十日太古 
　　湘和十日怡和 
　　江華十日招商 
　　江靖十一日招商 
　　松浦十一日三北 
　　黃浦十一日太古 
　　嘉定十一日重慶太古 
　　隆和十一日怡和 
　　新昌和十一日重慶怡和 
　　吳淞十二日太古 
　　同和十二日宜昌怡和 
　　建国十二日招商 
　　江順十三日招商 
　　蕪湖十三日太古 
　　瑞和十三日怡和 
　　北洋班 
　　泰順九日午威烟津招商 
　　通州十日　　太古 
　　頴州十日青島太古 
　　海瑞十一日老窰招商 
　　富陞十一日青島怡和 
　　利生十一日烟津怡和 
　　德安十二日大連太古 
　　定生十三日烟津怡和 
　　嗣華班 
　　慶元九日午汕港粵太古 
　　遇順九日厦汕招商 
　　湖北十日厦港粵太古 
　　蘇州十日汕港粵太古 
　　海上十日汕港粵招商 
　　濟南十一日厦港粵太古 
　　貴生十二日汕港粵怡和 
　　瓊州十三日港粵汕太古 
　　溫州班 
　　海晏十一日招商 
　　福州班 
　　新浦十日三北 
　　　安十一日招商 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平十二日楚瑞平滬興 
　　新瑞安十五日瑞平瑞安 
　　新瑞平十七日瑞沙灑興 
　　通揚班 
　　大和九日大　 
　　正大九日大　 
　　大慶十日大　 
　　鴻大十日大　 
　　隆大十一日大　 
　　大　十一日大　 
　　志大十二日大　 
　　大通十二日大　 
　　溫台班 
　　舟山十日定穿海聯安 
　　纔興十一日定石聯安 
　　穿山十二日　石海聯安 
　　益利十三日定坎海聯安 
　　大華十四日定石海聯安 
　　台州十五日定石台聯安 
　　香港小呂宋班 
　　傑弗遜十二日　郵 
　　俄羅斯十八日昌興 
　　柯立志十八日大　 
　　歐洲郵船班 
　　蘭普拉十一日倫敦大英 
　　康脫凡特十一日　畢阜　郵 
　　蘭姆色司十四日亨堡亨寶 
　　承爾梅斯十五日馬響注郵 
　　脫而勒十六日亨堡美最時 
　　太平洋郵船班 
　　格蘭十一日西稚圖美郵 
　　加拿大十七日溫哥武大來 
　　克利扶倫廿二日舊金山昌興 
　　太乙廿三日紐約大祥 
　　世界班 
　　愛特姆史十八日大來 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報業餘周刊 
女職員的自白 
[爲麵包而麵包] [  沈利蘇記]  
　　中國國貨公司麵包部女職員 
　　花日英女士談 
　　去年的冬天我在「晏摩氏」女學讀完了中學最後的一課，算是完成了學識的路程的一個段落；在熱烈的莊嚴的畢業禮中，我在校長慈祥滿面的笑聲裏接到一張畢業證書了。 
　　在「校門八字開，無錢莫進來」的商業化的大學，雖然是有不少的在開着門等待着，歡迎有錢的子弟進去，可是我究竟不是貴族的小姐，所以祗好不想做那粉紅色的幻夢。 
　　同時我還想到縱然進了大學，究竟在那裏是不是可以滿足我求知的慾望？而且在那裏縱或有許多高深的學理値得我去學習，但，是不是能合將來的社會的需要？這些問題之與我不繼考大學，也多少是有點關係。 
　　在不信任現代大學敎育的觀念下，我便决定了斷絶學生的生活，做一個社會實際工作的勞働者。當我把這意見向家庭提出時，長輩們都不同情地加以駁斥。他們的意見和社會一般壓抑女職業的人們的理由並不相上下，以爲女子職業祇是徒具虛名，實際上女子根本就没有工作的能力；甚至說，社會縱然肯讓女子職業自由發展，然而牠的目的還不過是想利用女子來吸引牠所希望的更多的對象。 
　　我家庭裏長輩們是這樣的思想，社會一般人也還是離不了這種範疇；他們都是遮斷女子職業前途的光明的黑雲般的障翳。 
　　後來，還是長輩們拗不過我堅定了的思想，准許我做一個智識勞働的份子。 
　　我進這裏來服務的時期，是在今年的春天，到現在還不到一年；據有在這不到一年裏所得的經騐，覺得女子職業未來的發展，並不會因現社會的阻碍而至於失望。 
　　公司當局對女職員和男職員的待遇却很平衡，並没有岐視的態度；不過女職員因生理直的不同，工作能力却往往不及男職員那麽的勇敢活潑。這雖是我個人主觀的感覺，但就一般的女職員在工作上所見到的實際情形來看，大槪也不會有很大的差異罷。 
　　我初進這裏時只有十八元一月的薪金，但兩個月過去之後，就加到二十四元；截至最近爲止，我勞動的代價已經是有了三十元一月。 
　　這樣數字的收入，說多哩？當然囉！人的慾望是無止境的，對於三十元一月的代價，是並不會感到滿足。說牠少吧？可是仔細把現社會的經濟情形看一看，我縱然懷有滿肚子的熱望，却也不得不冷淡下來。 
　　我對於我勞働的報酬上，平心而說，是感到相當的滿意的；不過對於工作太機械化了，總不免有點不快的情緒，像蛇般盤繞在我的心頭，這也許就是所謂「做一行，怨一行」的一種喜新厭舊的心理的顯露。大槪凡是個職業者總免不了有一種怯懦的意識的存在，而且大多數的青年在一個有組織有紀律的集團中工作，總是喜歡動不喜歡靜的；就像我這裏雖然是個商業集團，牠管理的系統化和嚴肅的紀律却並不差似别種集團的組織，這裏對於某種貨物屬於某一部門，某個職員專管某一種職務，却是劃分得很清楚，而且嚴格的。 
　　我做的這個部門，是包括在「飲食部」裏的一個「麵包部」；在「麵包部」對面還有個「糖果部」，這裏每一個部份都有個女職員，「糖果部」的就是我的妹妹－英英。 
　　「麵包部」和「糖果部」的工作，就是靜的時間比動的時間長，有時雖然也很忙，但究因爲工作輕便得過份了，反而感不到興奮的趣味；不過賣麵包和糖果這種工作，簡單固然簡單極了，但有時却也非細心地處理不可的啊！ 
　　當一個顧客來買麵包時，就要懂得怎樣的去拿麵包才能使牠不至失却原來的包裹很美麗的形式； 
 
 

Page 21

 
 
這種工作看來好像極簡單容易，但假如稍不經心，牠是會因你的手握緊了一點而失掉原有的平整的。顧客花錢買麵包，他當然是可以自由地選擇；假如你拿着這形式弄得很難看的給他，他是會拒絶你這第一次拿出來的而不要了。如果你再拿出來的還是那樣，他是會帶着失望的心情離開這裏的；這在我們－者或者顧客，雖都知道麵包的形式美麗不美麗，與吃起來的口味並没有關係，但在大多數的顧客，他們總還是要講究外觀的形式的。 
　　這裏的工作時間，是上午九時到下午八時，整整十一小時的工作，說長不算長，短却也不短，不過拿中國商店裏普通的工作時間來比較，我們的却還自是很適中的；有時雖會因了工作時間的冗長而感到精神的疲乏，但在美國的三八制度還没有實行的現在，還不能說是資本家的待遇苛刻。 
　　中國商店在吃飯時還是照樣營業，這是普遍的現象，所以我們這裏當然也不能例外。在吃飯時間內是有半個鐘頭可以離開職務；每一個部份的職員都分爲幾班，輪流的到「會食堂」去吃飯，櫃檯上仍然是有人留守着在那裏做着賣買。 
　　午飯是從十二時開到一時半，晚餐是從六時開到七時半，在這時間裏飯是不停地開着，有如酒樓「流水」席般地熱鬧。伙食全由公司供給，職員可不必另搯腰包；而且有少數的男職員和練習生住宿的問題，也是由公司代爲料理的。 
　　很公道的說，據我所曉得的，有幾家和這裏的範圍差不多大小的公司，對於男女職員的待遇，比較的都有點遜色。這裏的薪金，初進來時是十八元，以後加起來也很快，有時加兩元或四元，最多或者六元，這得看工作成績的如何而定加薪的多少。在這點上，别的公司恐怕没有這樣的數目；而且牠們的加薪大半都有一種死板板的規定，有過一年才加的，也有一年加兩次的。這種的加薪方法，對於公司是有一種有損無益的弊病包藏在這裏面，實非公司當局輕易能够覺察得出來的。我現在就舉一個很淺顯的例子來說明這個弊病：例如一個職員知道公司的加薪是一年舉行一次的，他在平時對於職務就儘管可以疏懶，漫不經心的敷衍搪塞；但將到快加薪的時候，他又能像加足了油的機械似的興奮，精神抖擻的幹着分內的工作；在他這一勤一惰之間，公司在無形中雖受了絶大的損失，對也的薪金却還是要和對别個職員一樣增加的。這種情形就彷彿平常不肯專心讀書的學生，到了大考時就祇有「開夜車」來加緊工作，結果考試雖然挨過了，書究竟還是在他怱忙中從肚子裏又跳了出來。在一個學校裏有了這種學生，學校並不會因他受到損失；但在一個公司有了這種職員，却是公司的一種大大的危險！ 
　　公司當局對顧客的這種心理似乎也曾感覺到；所以在這裏出售的麵包，雖不一定盡合貴族的公子小姐的胃口，但質料粗劣的却也不肯放在這裏陳設的。 
　　這裏所有的麵包種類，大槪總有十多種，另外還有數十種名貴的蛋糕。其價目從五分到幾角錢一隻不等。裝璜的美麗和包紥的齊整，往往會使一般顧客願拏出高額的代價，把那外觀美麗而實質上究竟是怎樣的味道都還不知道的東西佔有了，所以在這數十種的麵包和蛋糕堆裏，有的單是一隻麵包的裝璜就得費上幾分錢。在消費方面，我常常感到社會是一天比一天糜爛；但幸而在我眼中所看到的這一種消耗品，還是國貨工廠自己的出品，這倒給了我不少的安感。 
　　我在這裏雖然是消磨了快到一年的時間，但總覺得還有許多東西値得我去細心的學習；譬如有時遇到一個不怕麻煩的顧客，我倒先畏懼起麻煩來了。這在當時我還覺得我這思想是合理的，可是事後再回憶一番，却不免臉上熱辣辣地有點赧然。因爲一個顧客來買東西，他本能的是會揀擇物件的品質和價格的高下；雖然有的顧客揀擇物件的態度並不眞誠，但他却總是有揀擇的權利。做店員的職責祇有盡量的搬出同類的貨物憑他挑選，絶没有拒絶他挑選的理由。就是有時遇到没有理性的顧客，他來買東西是「醉翁之意不在酒」，但做店員的不妨把他理解一下，再分别想出應付的方法，絶對不要因了顧客的態度輕浮而給他以某種不好的打擊。因爲這在公司失掉了一個顧客，固然受到很大的損失，但同時還無形的影響到整個女子職業的前途，而這損失却是難以估計的。在這不合理的社會中，女子職業的前途，是遍佈着荆棘；假如我們没有斬除荆棘的勇氣，那還是早點回到家庭中準備做人家的賢妻良母倒來得爽快！ 
　　我剛進麵包部工作時，曾遇到過不少帶着惡意來買麵包的顧客，那時我眞想不再幹了；可是後來究竟是理智戰勝了環境，那些不善意的顧客似乎也感到了壓倦，逐漸的也少了，到現在簡直可以說是全然絶跡。 
　　公司對於職員應付顧客的態度，也很認眞，絶對不許職員有不顧禮貌的態度。現在還辦了一個練習生的訓練班，訓練一些商業的常識及應用的英語。練習生白天的工作，是一面在商塲實習應付顧客的禮貌和營業的技巧，一面在各部份傳送發票和點收貨銀。 
　　話已經說得很多，應該停止了；不過又捨不得放棄這次談話的機會，所以我索性說一個痛快罷！ 
　　最近，時常接着許多不知名者的來信，很關心我的私生活：甚至有的還勸我不要到跳舞塲去，不要從事無謂的交際，這眞使我看了又是慚愧又是感激！天呀！究竟這些寫信給我的人都是善意的嗎？在這充滿了罪惡的社會環境裏，我實在不敢相信，因爲我的家長有時對我也没有這樣的關切。不過，在這裏我却又不能不感激人家的盛意而有所表白。 
　　很坦白的說罷，每天十一小時的工作，已經够消融我全部的精神；從公司裏回來，往往兩條腿會回不住自己，再要到跳舞塲去享受那種狂歡，祇有我自己才明白我是没有那種勇氣！ 
　　業餘的娛樂我不絶對否認没有；不過在偶然的精神興奮時，我是會悄悄地跑到電影院去看一次影戲，或和我妹妹在一起。其實，看小說也是娛樂之一種，所以有時小說便是我娛樂的對象；還有，打乒乓球，這是和我妹妹－－英英常時舉行的。 
　　這些寫信給我的關心我私生活的人們，他的寫信的動機可不必研究他是否是善意，但他至少是連一個職業者的生活環境都 
言論 
[從智識分子過剩說起] [  柳辛]  
　　整個世界在不景氣中，「失業問題」已使多數政治家經濟學者感到束手無策。自然，智識份子的過剩，使智識份子的出路，更多了一層困難。 
　　中國人對於讀書，向來抱的觀念是「功名主義」，廢了科舉却產生了一種新科舉：小學畢了業猶之中了秀才，中學畢業生又無異中了舉人，大學文憑，自然就是狀元及第的契劵。傳統的「學而致仕」之結果，多數人多趨向於文法科，大多數智識份子的出路，是早已指定了政治的門了，可是政治的門太狹小了，於是文法科大學生只有陷於過剩失業的道路上。至於學實科的大學生，也一方面因民族工業尙未發逹，一方面或因缺乏眞實技能，他們不得不同樣陷於徬徨失業的道路上。 
　　從大學畢業生的職業運動大同盟中已的反映了這現象的一切。 
　　智識份子於政治上旣不得其門而入，於是降格以求，羣趨於敎育界以資糊口。敎育科文科法科種種等等畢業生，都以敎育界爲尾閭，以敎育界爲候缺所。因爲中國敎育尙未發逹，中學數量與每年小學畢業生數的比例，相差尙遠，政府一時又尙没有財力增加學校數，因是私立學校方如雨後春筍，大量設立，以容納這羣過剩的大學生。這種學校，尤以上海爲多。 
　　吾人再進而一檢其學校內容：論設備，當然簡陋不堪，若能將敎科書充塞書橱而成圖書館，又能略備幾副儀器玻瓶而成試騐室者，這學校尙稱上上的；論課程，一因敎師待遇低下，自然難有優良敎師來充任，又爲學校經濟打算，科目大多簡單缺漏；，敎師缺課，更成家常便飯。 
　　最使辦理私立學校的人殫精竭慮者，厥唯招生問題。蓋私立學校經濟的生命，完全寄托在學生身上。單就上海而言，私校林立，學生來源有限，因此不得不廣張羅網，利用廣告之不足，復利用學生或家長的弱點，極盡吸收引誘之能事。這是確實的事：據說各私校暑期招生在各報端所花的廣告費，非五六百元不辦。嘻嘻－堂皇學府，一變而爲市儈招攬雇客之塲所；如此敎育，若謂中國敎育不失敗，寗有天理！ 
　　當然的，學校與學生的關係，旣建築在金錢的關係上，而並不是根生於學問研究上，故學校中管理與敎學，難能施以嚴格的制度，乃必然的結果。只要你一走進學校，就可以聞到裏面充滿了囂張凌亂的氣息。嘗聞個中人謂：「嚴格不來的！一嚴格，學生會跑了的，八九百元一月的房租，數十人的口糧，從何取償呢？」這實是「誅心之論」啊！ 
　　農村破產啦，天災與人禍，使農村中中等以下階層更接近於貧窮綫了。大商店大公司正在狂喊大减價大拍賣大犧牲的時候，我們的學府，也正因學生或家長的購賣力之薄弱，營業也十分蕭條。我們的智識份子------學府的主持者，觀乎事業行將慘遭失敗，不能不作最後的掙扎，提出减低學費的辦法，這與大公司大商店之「特别」大放盤，「拚命」大减價同其意義。可憐的，來學的學生，還是不能如預期的增加起來。 
　　問題漸漸擴大了。房租，膳食，俸給，······從何取給呢？------敎員索薪，校長捲逃，繼之學校封閉······一幕幕層出不窮的出現於敎育界中。 
　　這不僅是單純的敎育問題，而實已錯綜的構成了一個社會問題，若不從政治上正本清源，及將經濟機構放置在平穩的基石上，則這種現象也許正方興未艾呢！ 
業餘漫談 
[追悼史量才先生] [  徐雉]  
　　史量才先生於上月十三日下午在由杭返滬途中被暴徒槍擊逝世了，此項驚人的不幸消息早已傳遍中外，震動了一般社會人士的心靈。現在雖已過去了將近一月的時間，但此案尙無破獲的消息；同時，滬上各界人士又以痛感先生之慘遭不幸，將爲先生舉行盛大的追悼大會，以表哀悼；吾人處此情形之下，對於先生之遭此不幸，眞不知將以何種言詞以表示內心之悲憤了！ 
　　先是是本館總經理。其接辦「申報」是民元以後的事情。但「申報」業務之能日益向前發展，並能有目前的狀態者，可以說完全是先生以其特有的才能努力籌劃的結果。現在，「申報」每日銷行十餘萬份，卽其所有的各種附刊亦爲廣大的讀者所愛護；同時在「申報館」下所設的各種附屬事業，如業餘補習學校，流通圖書館，年鑑，月刊等等，對於中國文化，中國社會都有不容否認的貢獻。所有这些事業，雖不能說完全是史先生一個人的功績，但史先生是實現這些的主要動力，却是毫無問題的。現在，「申報館」的各種文化事業正在發展，而作爲這些事業發展的主要動力的史量才先生却不幸去世了，這不僅是「申報館」之損失，而且也是中國文化界一種重大的損失！ 
　　同時，史量才先生不僅努力於文化事業，而且還積極提倡一般社會事業。如其與黃弈住君創辦「中南銀行」，與項松茂君創辦「五洲藥房」與陸費伯鴻君創辦「中華書局」，及其創辦「民生紗廠」等，對於中國社會都有極大的衽益。在「一二八」事件中，整個上海都陷於極危險的動亂狀態，多數同胞都是終日惶惶，不知所措，恰於此時，先生卽出而發起建立「上海市地方維持會」，以應付一切；所以，待到改爲「地方恊會」時，先生仍被任爲正會長。此外，先生所担任的職務很多，如市參事會議長，招商局理事，紅十字會名譽會長，中山文化敎育館的董事等等，這些都是極重要的職務，與中國社會都有極大的關係的。所以，先生所遭的不幸，不僅是中國文化界的損失，而且也是整個中國社會極大的的損失！對此不僅中國文化界的人感到了深切的哀傷，卽一般社會人士亦覺得非常悲憤！ 
　　現在，滬上各界人士追悼史先生大會的日期已快到了，在這號哭遍地傷心慘目的當兒，編者除希望政府早日將此案破獲，並希望社會人士，勞苦大衆繼續史先生的精神，努力於文化及一般社會工作外，特作此文，以紀念史先生，非僅爲表示哀思已也。 
 
 

Page 22

 
 
没有理解清楚總是事實。我不是怨怪人家寫信給我，不過在寫信的人自己至少是應當審愼一番，究竟這種信寫去有什麽意義？ 
　　好罷，我的公私生活都說在這裏，以後關心我的人們，大可以節省幾分郵票和消費的精神，把牠移用在本身事業的發展上吧！ 
常識 
[一種售貨法] [  樂笙]  
　　售貨是有售貨的藝術的。有一種店員能够使用方法呌賣主甘心情願的購買　的貨物；還有一種店員，不但不能招徠顧客，還會因了他對於售貨技術的無知，而把對於某種貨物中意了的顧客攆走。這種不同，當然是由於售貨技術高明不高明的緣故。 
　　售貨技術當然很多，可以隨着各人的聰明去利用。但有一種極原則極普通的售貨術，也就是我在這裏所要講到，是爲一般的店員們所不可不熟習，不可不加以大大的注意的。這是根據心理學上的「重複」（Repition）原理而奠基的一種售貨術。「重複」原理是這樣的：「對於某一事象若能加以適度的重複，則能引起人們更大的興味與注意。」例如這裏有五張廣告，若分散在五個地點粘貼，其効力常不及貼在一個地點來得大，因爲一個單張常不易引起人們的興味和注意。我們常在街頭看到京戲館和影戲院的「海報」總是多張合貼，就是這個道理。人事上也頗多這種例子。我們常有這種經騐：當我們要到二三里路遠的某地去時，心裏對於坐黃包車與否原没有一定的主張，若這時路旁忽然接二連三地有許多黃包車夫來兜攬生意，那說不定我們就會坐上了其中後來的一部。「終身大事」也常會因爲「屢次屢次」的不斷「追求」，而能獲得圓滿的結果。售貨的道理也正和這一樣。當主顧到來的時候，不消說你得很和悅地拿出貨物請他檢選，你得不憚煩地一次，二次，三次，四次······的貢獻你的貨物到他的面前。只有殷勤的服務才能說服買主，而得到他的歡心。你得像黃包車夫搶生意似的，或像一個追求伴侶的青年似的，再接再厲地，不失掉你的進取的機會。一個並不怎末對貨物中意的顧客都會在你的殷勤下折服，他們一定會選擇一件貨物購買的。（普通最後拿出來的貨物被選擇的機會多） 
　　應用這種一而再，再而三的「重複」原理，而在售貨術上成功的人是頗不少的。就本國來說，華北的店員們要比華中華南的更懂得這原理些。在華北，那些較有牌面的店舖，如布莊，銀號，手飾店之類，你一進去，他們便會把你請到裏面特設的客堂裏去坐，茶也來了，烟也來了，要的貨物也一一拿來了；卽使你不中意，他們也不會見怪的，仍客客氣氣送你出去。中小店舖，也大都是客氣的多，絶不像上海某些大店舖裏的店員們，對於那對貨物不大中意的顧客要露不愉有不耐之色，甚至要駡一聲「猪玀」或其他侮辱的話的。實際，對顧客客氣是絶對的必須。須知得罪了一個顧客，就是少了一個顧客。靠顧客吃飯的人怎末可以作這種不利於己的事呢？ 
　　日本人大都是善於經商的，比中國北方人甚至還要懂得其中的訣竅。他們對於「重複」原理的應用，從他們對顧客的絶不放鬆一點可以看得出來。無怪日本商人能够在世界各角落裏都有他們的足跡而能無往不利的了。 
業餘咖啡座 
[批評，謾駡，漂亮文章]  
　　一個公正的批評者，他對於他所批評的人或作品「不哭也不笑」，他只是說明其對處或錯誤及其所以那樣的原因。自然，在他的說明中，有時也不免要對他所批評的人或作品表示尊重或「責駡」，但假如他的立塲是正確的，他的理由是正當而且充分的，那麽，由此所引出來的「尊重」或「責駡」，便不是什麽「捧塲」或「謾駡」，而是客觀的眞理。 
　　然而，謾駡絶不是批評；批評是講理的，謾駡則是無理取鬧！近來有些寫「批評文章」的人就不明白這個道理，他們不要理論，只是駡别人「荒謬」「混蛋」，而不指出其「荒謬」「混蛋」之所在；有時甚至完全離開所討論的問題，專門在别人的姓或名上大著「文章」；這樣的「批評」，便算不得批評，只不過是無理的謾駡罷了。如果一切學術一切問題的研究和爭論，必要有理論的內容，才能使研究和爭論進步，才能日益使我們接近眞理，那麽，以謾駡來代替批評的先生們，在客觀上，便是妨害研究和爭論的進步因而也是朦混眞理的人物了。 
　　以謾駡來代替批評的先生們說：有些人是不可以理喩的，對這種人講理，實際上等於對牛彈琴，所以只好給他一塲瞎駡－－這樣的論調，在表面上倒像是很英雄的，但如根本說來，則便是故意廻避問題的無能表現了。因爲批評的文字，不僅是爲被批評者寫的，主要的是爲一般讀者而寫，牠不僅要拿給被批評者看，而且還要拿給一般讀者看；但能使被批評者詞窮理盡的，是正確的理論，不是「一塲瞎鬧」，一般讀者所探討的更是正確的理論，不是什麽「駡人藝術」。所以假使誰要以謾駡去代替批評，不管其「理由」如何，則都是不能對付正當的客觀要求的無能表現。 
　　如果此種以謾駡來代替批評的現象繼續發展，那麽，不僅一切研究和爭論都要受到妨害，恐怕連批評本身都有被消滅的危險。請想想看，倘若大家都認爲以謾駡來代替批評是對的，所有寫批評文字的人都以各種各樣的藉口，拚命在瞎駡其所批評的人上顯耀自己的「才能」，那結果還會有批評嗎？所以，爲批評的命連計，我們也不能贊同以謾駡來代替批評的任何理由。我們需要顯明眞理，我們要求有理論的批評和爭論！ 
　　與以謾駡來代替批評一樣，不管其所寫的批評文字在理論上對不對，只想寫成一篇詞句美妙結構出奇的「漂亮文章」，這也是不對的。我們知道，詞句文章，是用以表現我們的思想與感情的。一定是先有了某一思想和感情，然後才有適合於表現這思想與感情的詞句，文章；就是專門在詞句上講究的唯美主義，專門爲詞句的華麗和對仗努力的中國的駢文，也都是在一定的思想與感情下產生的。理論，乃是思想與感情之系統的組合，所以，我們寫批評文字必須以理論爲中心，以詞句爲次要－詞句是表現理論的工具－，不能專講詞句的華美，以致陷入於「以詞害意」的泥坑。例如，當我們要批評某人的理論時，我們自己必須有一理論體系，在此理論體系下去找適合於表現我們意見的詞句，以寫成一篇理論的批評文章；在這中間，卽使有許多美妙的詞句，俏皮的駡人語，意義深奧的古典，如果是不適合於表現我們的理論的，那也應該割愛不用；否則便會犯「以詞害意」的毛病。自然，當我們表現自己的理論時，一定要注意到詞句的美妙有力，文字的結搆等問題，因爲假如我們能以最生動的詞句，最完善的文字編　法將我們的意見表現出來，那在理論上所發生的作用必然是很大的。但是，這也是怎樣才能更好地表現我們的理論的問題，不是以推敲字句爲主的意思；假如你不像這樣，一定要爲了美妙的詞句，爲了俏皮的駡人話，而去作「批評文章」，那麽，不管你個人內心上得到了多大的安慰，不管你會怎樣地誇耀你的文章的「俏皮」，「漂亮」，但結果，一般讀者都是要說你「華而不實」淺薄無聊的！ 
　　老實說，所謂漂亮文章，乃是在進步的理論下產生的，如果你没有把握着進步的理論，那便不會寫出眞正漂亮的文章；所能寫出的，只是空洞的或無味的荒謬的文章。不信，就請你寫一篇以擁護帝國主義者的理論爲中心的文章出來看看，那不管你是怎樣善於作文，我敢說，結果必然是醜態百出！ 
　　總而言之，我們需要理論的批評，不需要謾駡，也不需要「華而不實」的漂亮文章。 
 
[街頭流浪者] [  野風作]  
特載 
[申報流通圖書館業餘補習學校婦女補習學校追悼史量才先生啓]  
　　民國二十三年十一月十三日史量才先生被人暗殺了，在青天白日的滬杭公路中被人暗殺了。我們對於這一樁公案，除悲慟外，還有什麽話可講呢！但對於先生之死，却不能看作一件普通的生離死别，隨着大家說幾句哀悼話就算了。 
　　我們追念先生，景仰先生，是因爲先生不僅是中國報界的唯一的領袖，而同時也是中國民衆敎育的唯一導師的緣故。如果先生不以民衆利益爲前提，申報决不會有今日悠久光榮之歷史；如果先生不以敎育民衆爲目的，報紙本身事業以外，决不會再有社會敎育事業之創設。因此之故，我們不得不來紀念這樣的一位偉人，我們的導師。 
　　我們追念先生，景仰先生，我們知道先生出身於大衆，能知民間疾苦。申報流通圖書館，業餘補習學校，婦女補習學校都是建立在這一認識上，成爲申報社會敎育的重要工作。因此之故，我們來紀念這一位偉人，我們的導師。 
　　我們悲悼先生爲了先生死於非命，爲了社會事業而犧牲，使先生偉大的志願，不能儘量貢獻於社會，不能爲多難的國家効力，我們不禁爲國家與社會的精華悼惜！ 
　　我們追念先生，悲悼先生，是在先生偉大的人格上，爲社會而犧牲之最重要的意義上。因此，我們要來追悼先生，不注重虛應故事而是另有一番繼承遺志之意義。 
　　以下接第五版 
 
 

Page 23

 
 
　　哀慟罷！悲號罷！墮淚罷！一切都無用！我們要的是積極意義的繼承先生的偉大的志願，踐踏先生旣開的道路，邁步前進！ 
　　與申報社會敎育直接間接有關係的同學們！廣大的申報流通圖書館讀者們！你們想與史先生作最後一次話别嗎？你們願意向着史先生的影前一吐你的傾慕與哀情嗎？ 
　　因此，就由我們學生們及輔助先生敎育事業之同人發起這追悼大會。會期定於十二月十日（星期一），在「寗波同鄉會」舉行。 
　　届時甚盼全體同學及廣大的申報流通圖書館讀者個别的參加。 
　　同時也收受紀念先生的文聯，及其他紀念品。凡一切文字，我們還擬彙印成册作爲一種重大的紀念。如有這些東西的，請於十二月九日前送南京路大陸商塲三四五號申報流通圖書館或靜安寺路斜橋弄七十五號申報婦女補習學校。 
　　我們追悼不重形式；但同時也不能不要形式！但我們尤其注意的是我們追悼的意義，希望凡預備來參加大會的人，以嚴肅的意義來向先生頂禮！來說明自己的志願！來繼續先生未竟之志。 
　　希望覺申報直接間接有關係的同學們及廣大申報流通圖書館的讀者們，全體動員來參加史先生的追悼大會罷！ 
[請失業朋友注意]  
　　西門中華路蓬萊里五號世界文學函授學院現擬聘請職員三人，總務長一人，面洽或函洽均可。 
　　江西路泗涇路口天章紙廠擬聘請會計員一二人，須熟悉工商業新式簿記（凡僅知銀地簿記及學校初畢業者均不合用）。 
　　某醫院現擬聘請女醫數位，以具有治療子宮專門學識爲合格，請先函示年齡籍貫及履歷並附半身照片一幀，函吳淞路一四二號司徒英君收轉。 
　　某藝術社擬徵求營業員數位，凡年在二十左右，口齒伶俐，能耐營苦，具有高小以上程度者均可應徵，有意者請臨民國路四明公所對面永慶里二號孫君面洽。 
　　某工藝廠需聘玩具跑街數位，以能熟悉本外埠玩具洋雜貨文具店爲合格，願就者請函貝勒路南底貝勒里夢波廠謝君收。 
[旅行一周回鄉記（三）] [  蘇鋼]  
　　這隻六丈多長的大船，在這淺狹的贛江裏打個回身，的確不是一椿容易幹的勾當。三十多個船夫，手上緊握着篙子在那裏撑着；頭上出籠饅頭似的冒着熱氣，額角上的青筋蚯蚓般地突起着，汗像山澗裏的水船地從頭上淋了下來。船老板站在篷桅跟前，不停地吆喝着：「來！個邊下一篙。好，左擺！」 
　　他手裏握着一根四尺來長的烟桿，上勁的呼着；一會兒指揮前面的水手，一會兒又吆喝後面的舵工，手和嘴一下兒都不曾間着。我看了他那副嘴臉，不禁笑了起來；我忙走過去望着他喊了聲：「老板！」 
　　他冷不防我突地這一喊，他的身子幌了幌，回頭一看是我，忙堆着笑說：「你老！」 
　　「我看，你比他們還吃力點吧！我站在那裏望了半天，你的手和嘴簡直没停過一下！」 
　　「唉！」他㧞下嘴裏含住的烟桿，嘆了口氣，然後又笑着說：你老不是知道吃個碗飯的苦處，像我們這條船就是我的家當，一有人都要靠着吃喝的；一天不走就一天没有飯吃，要是不小心碰個窟窿就糟了！他們是不管這些賬的，船碰破了不走，他們可往别條船上去幹的。」（未完） 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　鮑明珊口琴敎授，演奏，演講， 
　　華美（一○六○）上午十一時至十二時 
　　敎授印度舞曲（請求節目）第七天國（圓舞曲）講參觀中國口琴製造廠經過及感想卜郎琪將軍（進行曲）追想曲（請求節目）乘風破浪（圓舞曲）昔年春夢（請求節目） 
　　毛執中美術講習座 
　　航運（一一八○）中午一時 
　　（一）商用美術廣告。（二）近代中國美術家故事。精一，生於一九○六年，精繪畫，喜堤琴及運動，曾任上海天化藝術會指導員，名作有裸體「懺悔」「覺」及露天游泳池春色」等。一九二二年開始情竇初發，由友介紹識珍女士，曾短期間陶醉，結果因性情及境况之不同，絶交。一九二三年北代期，在黨部宣傳股識魂女士，成爲永久的友誼，雖經多次雙方奮鬥，總因經濟問題不能成眷屬。 
　　本星期起上海電台一一○○週波　 
　　中午十二點一刻起講題預告 
　　星期一音樂在美術上地位。透視與解剖 
　　星期二音樂美的形式。美術家故事。 
　　星期三胡藻斌（粵語）世界畫家生活與運動毛執中續講音樂美的形式。 
　　星期四懷娥鈴入門美術家故事 
　　星期五商用美術窗飾廣告。結太（樂器）入門 
　　星期六曼特令入門。美術家故事 
　　夜鶯藝社 
　　楊治（一五○○）下午三時至四時 
　　戰地之花（露茜）梅花接老爺（魚華）人間仙子（曼娜）漁村之歌（雪琴）光明之路（露茜）等一等吧（魚華流朗）紫羅蘭（曼娜）再見吧故鄉（露茜） 
　　中華（二四○）下午四時至五時 
　　花生米（前奏曲）永别了我的弟弟（江蔓莉）摩登戀愛（固璇）綠裙隊（徐健）别妻遠征（童月娟）等一等吧（童月娟潘月山）夜來香（周梅花）娥眉月（沈艶琴）鋼琴獨奏（章文）醉取沙塲（劉琴） 
[歌唱]  
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　雙料情人（嚴斐）安眠（周璇）人面桃花（徐健）燕雙飛（林鶯）寒衣曲（嚴斐）快樂家庭（周璇）蝶戀花（林鶯）慈母搖籃曲（徐健）回憶（嚴斐） 
　　大中華（一一六○）六時十分至七時十分 
　　寄來的吻（嚴斐）紅淚悲歌（周璇）愛情如玫瑰（徐健）好時光（顧儼周璇）在這夜裏（林鶯）南海美人（嚴斐徐健）長亭柳（周璇）相見訴相思（林鶯） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　賣花詞（雪芬）蝶戀花（露茜）放在心頭（雪雪）永遠親愛（黃韻）中華小姐（露茜）夜月之歌（雪雪） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　吹泡泡（雪芬）羅宮綺夢（露茜）悲秋（雪雪）一生（文壁）今夜曲（黃韻）花生米（露茜）蝴蝶姑娘（雪雪黃韻） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　文明結婚（雪芬）良辰美景（露茜）永别了弟弟（黃韻）特别快車（雪雪）張家老老的莊子（露茜）姊妹花（雪雪） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　勇士凱歌（雪芬）粉紅色的夢（雪雪）偉大的愛（黃韻）等一等吧（文壁露茜）微微風（雪雪）銀漢雙星（黃韻） 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　四時吟（黃韻）賣油條（包雪雪）漁村之樂（黃韻）四十二號街（露茜）春深了（雪芳）自殺尙未成功（徐壁） 
　　星光音社 
　　華光（一四八○）下午五時至五時三刻 
　　蘇三不要哭（胡瑛）航空救國（胡瑛）小小茉莉（競芳）勇士凱歌（游泳）風雨歸舟（薛陶）甜蜜的夢（黃喋） 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　吾的愛人就是你（游泳競芳）梅花接老爺（游泳）吹泡泡（游泳）小嬰哥（胡瑛）風雨歸舟（競芳）太平花（胡瑛） 
　　友聯（八八○）下午九時至十時 
　　愛情如玫瑰（黃喋）西宮詞（競芳）銀漢雙星（游泳）人間仙子（胡瑛）娘子軍（黃喋）銀色的悽凉（游泳）賣報歌（黃喋） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　吾的愛人就是你（競芳游泳）漲泊者（競芳）愛的花（胡瑛）採蓮歌（游泳）情伴（游泳胡瑛）夜深深（競芳） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　第一次相見（前奏）農村之歌（吳芳）春宵曲（張如）南京路進行曲（曼麗）花生米受仙（因爲你（王蝶朱琪）愛之糧食（吳芳） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　雨中情曲（前奏）龍虎鬥（吳芳）賣報歌（張如）祝你晚安（雯仙）小寳寳（玲玲）自由之花（吳芳）我的愛人就是你（曼麗張如）可憐的秋香（王蝶） 
　　明遠（九六○）下午八時至九時 
　　你不嗎（前奏）梅花接老爺（張如）漂泊者（雯仙）蝴蝶姑娘（吳芳）廣州小姐（曼麗）春又來（玲玲）賣油條（張如）可憐秋香（王蝶） 
　　中西（一○四○）下午八時五十分 
　　風雨歸舟（前奏）月圓時節（張如）永遠親愛（曼麗）回來吧（雯仙）情伴（吳芳）擲樓上小姐（張如）寒花（王蝶）工友努力（朱琪） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　羅宮綺夢（前奏）太平花（吳芳）愛向何處尋（曼麗）紅燒丈夫（張如）休息五分鐘（玲玲）夜深深（雯仙）可愛的中華（吳芳）知音之愛（張如） 
　　都會社 
　　李樹德堂（九四○）下午六時至七時 
　　晚香玉（薛硯）紫羅蘭（姚莉）嫁給勇士吧（笙韻）王昭君（薛硯）贊美勇士曲（姚莉）西宮詞（靜韻）四時吟（薛硯）寄來的吻（姚莉）八時至九時鐵馬金戈（姚莉）黃昏（薛硯）山中美人（靜韻）春潮曲（若蘭）花心曲（姚莉）情伴（喩義薛硯）甜密的夢（笙韻）紙窗夜雨（姚莉） 
　　上海無綫電劇社 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　小小畫眉鳥（曼娜）再見吧故鄉（露茜）飛花村之歌（倉隱秋）快樂家庭（曼娜）戰地之花（露茜）最後的慰安（一）夜戰塲（二）從軍别愛（三）得勝凱歌歸（新華社嚴斐）太平花（倉隱秋） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　羅宮綺夢（曼娜）寄給父親的詩（魚華）小寳貝（蘭蕾）相見訴想思（曼娜）等一等吧（魚華流朗）因爲你（雪琴）乳娘曲（曼娜） 
[彈詞]  
　　姚小庵珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「吊荷」 
　　驕陽艶照藕花搪。玉立亭亭似六郎。竟體羅衣誰不羨。分香晴蜓往來忙。濃情結得鴛鴦伴。嚙臂盟深日月長。曾記得。翩翩風度何郎貌。曾記得。綽約風姿傲水鄉。閒情爭說神仙艶。並蒂花開世界香。恨只恨。暫時歡樂難持久。霎時間。秋風已作十分凉。輕羅衣袖嫌單薄。勢利鴛鴦亦不相莊。想當時。翠袖臨風馳騁日。曾書姓氏報王昌。到今朝。夏盡秋來難如意。連那些。殘枝敗葉也不舒香。炎凉世態眞可恨。回言前塵夢一塲。勸世人。莫道炎天容易過。到秋凉。酸辛滋味自親嘗。我吊荷花兼諷世。並非是。唐突到六郎。悲秋宋玉自心傷。 
　　兪筱霞兪筱雲玉晴蜓 
　　新聲（一三八○）下午六時至七時 
　　開篇「武十回殺嫂」 
　　武松性烈是剛强。頃刻提刀不用忙。驚得鄰居來解勸。陳公細細說端詳。英雄何懼皇家法。刀殺金蓮一命亡。說道衆尊鄰。莫驚慌。武二是一身作事一身高。提刀頃刻街坊走。只爲那西門慶。太不良。姦人婦女没有好收塲。酒店巧遇西門慶。眞所爲龍爭虎鬥在街坊。武大郎暗裏來帮助。刀劈西門一命亡。公堂擊鼓身投到。縣官立刻就升堂。王婆喬雲供招認。細鞠奸謀便出詳。都頭超豁判遠方。 
[話劇]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　「落霞孤鶩」 
　　落霞自說離苦海，入婦女留養院後與班長馮生如成莫逆交，二人食則同桌，眠則同枕，終日形影不離，情同手足。每當夜關人散時，則挑燈對坐，互訴衷腸。誰知今日之友愛，却造成日後的悲劇？ 
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「水滸－林冲」 
　　高富安替他的主人出了一條計策，把陸虞候找來，命他去辨，並且給了他五十兩銀子，陸虞候拿了銀子，就去找林冲到樊樓去喝酒，可是林冲和陸虞候在酒樓吃酒的時候，他家裏就出了事了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」 
　　兩千元難倒了王玉和了，想不到這個年頭兒女人這樣的値錢！白桂英不過是一個唱戲的，竟要兩千塊錢的身價，這不是笑話嗎？瞧着吧，這玩意兒究竟是怎麽一回事？ 
　　李樹德堂（九四○）下午九時至十時 
　　「落霞孤鶩」 
　　落霞在婦女留養院內，住了一個月的光景，她的像片掛在婦女留養院門口，因爲這樣，時常來詢問落霞。一天門外又有一個人來找落霞，說是警察總監介紹介的，落霞到了門口一看，誰知道又是對頭來了，被落霞一頓大駡，那人才走去了。 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　「滿江紅」 
　　李桃枝和秦小姐談了許久的話，李桃枝仍舊是要到清凉山去的，於是借了秦小香的脚踏車騎到清凉山。可是到了清凉山，一個人都没有看見，只是聽得于水村和韓求是在屋中談話，知道梁秋山病了，莫新野要登台表演「曼特杯」賣錢幫助秋山的醫藥費，桃枝連忙趕回秦小香家中，要求她一同去看莫新野表演，於是二人到六朝居向金老板請假去了。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　其三 
　　羣山萬壑赴荆門生長明妃尙有村 
　　一去紫臺連朔謨獨留青塚向黃昏 
　　畫圖省識春風面環佩定歸月夜魂 
　　千載琵琶作胡語分明怨恨曲中論 
　　其四 
　　蜀主征吳幸三峽崩年亦在永安宮 
　　翠華想像空山裏玉殿虛無野寺中 
　　古廟杉松巢水鶴歲時伏臘走村翁 
　　武侯祠　長鄰近一體君臣祭祀同 
　　其五 
　　諸葛大名垂宇宙宗臣遺像肅清高 
　　三分割據紆籌策萬古雲霄一羽毛 
　　伯仲之間見伊呂指揮若定失蕭曹 
　　運移漢祚終難復志决身殲軍務勞 
　　江州重别薛六柳八二員外　劉長卿 
　　生涯豈料承優詔世事空知學醉歌 
　　江上月明胡雁過淮南木落楚山多 
　　寄身且喜滄洲近顧影無如白髮何 
　　今日龍鍾人共老媿君猶遺愼風波 
[更動節目]  
　　中華（一一四○） 
　　上午九時至九時一刻唱片 
　　九時一刻至十時柳諒書水滸 
　　十時至十一時沈章慈開篇 
　　十一時至十二時趙効賢寒衣子新劍俠 
　　十二時至十二時三刻陸長森樂終惠四明宣卷 
　　下午十二時三刻至一時半丁少蘭申曲 
　　一時半至二時半吳蘭英蘇灘 
　　二時半至三時一刻華枕亞清串開篇 
　　三時一刻至四時華和蘇灘 
　　四時至五時童子建丁溫聲滑稽 
　　五時至五時三刻顧雷音楊乃武 
　　五時三刻至六時半陳半世話劇 
　　六時半至七時一刻王廷遜許月亭三笑 
　　七時一刻至八時蔣賓初寅秋緣 
　　八時至八時一刻唱片 
　　八時一刻至九時觀音社歡喜寃家 
　　九時至九時三刻蔣如庭朱介生落金扇 
　　九時半至十一時一刻張福田周玉泉繡魯囊 
　　十一時一刻至十二時凌幼祥金台傳 
　　十二時至一時吳蘭英蘇灘 
　　一時至二時錢無量妙十景 
 
