# 1934 - 4 - 4921815

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　（申報三） 
　　今日本報要目 
　　國内國外上海 
　延平傳已攻克張學良過港北上陳濟棠派林翼中赴桂商時局 
　　美海軍擴充空軍法内閣被舞弊案牽涉 
　　滬記者團出發考察川康招商局庚欵造船案發生困難西婦墜樓殞命 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電國際電 
　　第三張···國際電本市新聞 
　　第四張春秋敎育消息自由談商業新聞 
　　本埠增刋 
　　第一張···小品文字 
　　第二張···小品文字 
第三張···電影專刋 
　　延平有已攻克說 
　　沙縣屏南同時告收復 
　　古田附近高地亦佔領 
　　（杭州）確息、延平已於今日下午二時克復、（六日專電） 
　　（杭州）官方捷報、延平附近九峯山·東門明翠閣·大校塲·等處、均於五日晚被中央軍佔領、至今日下午二時遂正式佔領延平、守城敵爲司徒非部、當卽投誠、古田西南及東北之高地、亦均於昨晚克復、中央軍離古田縣城巳祗數百米達、預料今日必可攻下、（六日專電） 
　　（杭州）壽寗已被中央軍收復、姚琮委葉明焜爲縣長、（六日專電） 
　　（杭州）此間盛傳、今日下午中央軍已克延平、惟尙未證實（六日專電） 
　　（杭州）軍息、中央軍攻延平部隊、巳將延平附近之九峯山佔領、大軍包圍延平縣城、猛攻甚烈、延平閩軍參謀長出城、向中央軍接洽投誠、中央軍圍攻古田、古田南面高山已被中央軍佔領、（六日專電） 
　　（北平）據福州消息、中央軍第口口口師聞已攻入延平、並巳克復距延平西南三十哩之沙縣、及古田東北三十哩之屏南、距古田北五哩之某地點、巳發生戰事、福州現尙安謐、惟英領事已勸内地英敎會中人移居海濱、（六日路透電） 
　　(杭州)閩軍先遣司令邱兆琛率部數千、在連江丹陽原羅羅源前進中、（六日專電） 
　　（杭州）沈光漢部向延平閩江要隘之樟湖板水口一帶退竄、譚啓秀部亦向古田退去、（六日專電） 
　　（杭州）日前外傳十九路軍沈光漢部便衣隊佔領慶元各村落、現保安處對此加以否認、並謂政和一帶、係中央軍防地、慶元政和毘連、我方防禦週密、絶無飛越之可能、故所傳實屬無稽、（六日專電） 
　　（漢口）俞飛鵬等六日電何主任報捷、原電云、限卽刻到何主任勛鑒、中幹軍本日正午完全佔領廷平城、古田水口已在包圍中、旦夕可下、謹電奉聞、弟俞飛鵬邱煒叩魚（六日）午、（六日中央社電） 
　　國軍圍攻延平情形 
　　（南京）本京某軍事機關六日接前方報告如下、六日我軍開始進攻延平、情形如下、（一）九峯山完全爲我口口師佔領、（二）延平東門之明翠閣與大校塲、均被我軍佔領、城逆刻派其參謀長出城投降、正在談判中、又中央軍六日開始向延平進攻、下午三時半、我軍某師佔領九峯山、四時半第口師及第口師佔領威遠東西高地、同時佔領威遠樓外逆軍機槍陣及明翠閣、並繳其槍械、五時一刻、逆軍派其參謀長出城向我某軍長接洽投誠、正接洽中）如本晚不能解决、明日可一鼓而下云、又本京某軍事機關接前方報告如下、古田僅逆第七師趙一肩部步兵四營山砲二門、我口口師已佔領東北各高地、西南各高地、亦被我師佔領、距城各僅數百米、（六日中央社電） 
　　（南京）軍息第口路軍第口縱隊主力及第口師口口旅與午卜福斯山砲兵、於五日上午九時對延平開始圍攻、空軍亦恊同作戰、至下午三時城外各要點均被我軍佔領、敵紛向城内潰竄、其在東西門外者、概被我軍繳械、六日晚或七日晨卽可克復延平、（六日中央社電） 
　　海軍陸戰隊猛進中 
　　（南京）海部息、次長兼第一艦隊司令陳季良扺三都澳、卽與魚雷遊擊艦隊司令王壽廷等、及各艦艦長會商軍機、前日起分頭圍勦、迨至昨日在長江（三沙灣）口羅源等處、恊助海軍陸戰隊、與逆方劇戰、大獲勝利、並獲戰利品甚夥、刻海軍陸戰隊前鋒、正向丹陽連江縣猛進、圖上下夾攻福州、一路由某處進攻、一路由某處向福建前進、（六日專電） 
　　閩方糧食大感缺乏 
　　（杭州）官息、閩逆因共匪得寸進尺、又因李濟琛所組織之民權黨與生産黨暗鬥甚烈、有受粤委勸告撤消僞府意、盛傳李濟琛陳銘樞將下野、又福州糧食欠缺、逆軍查封省城各糧食店、米三千六百包、麫粉四千包、專供軍食、不准售發民間、又逆方要人如蔣光鼐等、避居倉前山、近被領事團拒絶其居留、現密居中洲民屋等語、（六日專電） 
　　贛行營之廣播消息 
　　（南昌）行營廣播電、（一）僞補充師由延平輸誠後、蔣委爲十九路軍長、二日在延就職、浦城行營派員點騐中、（二）盧興邦十八日在尢溪就職、正補充訓練、備出永泰閩清討逆、（三）陳齋煊就新十師長調壽寗整理、（四）沈逆部司徒非旅三日由古田來降、經蔣收編、調屏南某地改編、（五）閩民軍紛起討逆、漳平逆部被林清龍等繳械、寗洋華安龍岩被民軍佔、（六日專電） 
　　國府明令撫恤伍朝樞 
　　（南京）國府六日令、國民政府委員伍朝樞、性行忠亮、器識開通、民國以來、迭膺外交重任、周旋壇坫、翊贊中樞、勛勞昭宣、黨國倚重、方冀頻抒偉略、共濟時艱、遽聞　逝、軫良深、伍朝樞着紷治喪費五千元、並派司法行政部部長羅文幹、前往代表致祭、生前事蹟、存備宣付使館、用示國家篤念忠勛之至意、此令、（六日中央社電） 
　　王均在徐閱兵 
　　（徐州）王均六日晨在徐補行元旦閱兵典禮、七師駐徐部隊、全集九里山前、各界蒞塲參觀、由十九旅長李世龍任總指揮、王及七師長曾萬鐘偕各界代表巡行檢閱、軍容甚整、次舉行初列式、後王致訓詞、謂今歲閱兵、不同往年、閩　變突起、叛亂忽來、要認清目標、充分訓練、以供中央驅策、消弭反動、在委座領導之下、向前邁進、而保本軍光榮歷史等語、嗣曾及政訓主任龍次雲致訓詞、各代表演說、午始成禮、（六日專電） 
　　内蒙代表謁陵 
　　（南京）蒙古各盟旗代表六日晨赴總理墓觀光、參謀本部定七日午歡宴、汪院長黃部長以要政忙繁、尙未邀見、（六日中央社電） 
　　林翼中被派赴邕會晤李白張任民自桂到粤桂對時局無歧見 
　　（香港）陳濟棠五日派林翼中赴邕謁李宗仁·白崇禧·商時局、（六日專電） 
　　（香港）蔡廷鍇電粤商借軍費二百萬、（六日專電） 
　　（香港）李揚敬定七日由梅縣返省、報告東江防務、東區綏靖委員由李復任、余漢謀五日抵安遠檢軍、（六日專電） 
　　（香港）張任民六日由桂抵省、謁各要人、轉達李白對時局意見、聞閩委毛澤東爲第二方面軍總司令、（六日專電） 
　　（香港）張任民談、李白對時局與西南一致、李須留桂主持軍務、來粤期未定、（六日專電） 
　　（香港）張任民六日晚抵港、簡又文六日返滬、（六日專電） 
　　蕭佛成抵港將回暹 
　　（香港）蕭佛成六日乘輪抵港、談時局無辦法、此行乃回暹、定七日首途、已向政會請假四十五天、或將續假、卽午謁胡、（六日專電） 
　　（香港）蕭佛成六日乘新金山輪到港、寓高羅士達酒店、日内轉輪返暹避寒、七日訪胡辭行、（六日中央社電） 
　　西南討論精誠團結 
　　（廣州）因西南各領袖刻仍在討論中央精誠團結之提議、故此間政局仍無變動、鄒魯蕭佛成、現均在香港與胡漢民磋商一切姑彼等未返省前、大局不致有若何變化、（六日路透電） 
　　粤當局决增加軍備 
　　（廣州）粤當局因鑒於大局之不靖、故决定今年增加各項軍事防備、三年計畫之第二年部份規定增强粤省海空軍之實力當局决意實現已規定之計畫、目前粤省有飛機六大隊、共有飛機二百架、刻已草擬具體計畫、自三月起、增添兩大隊、一切人員業已擬定、不日卽將正式委任、現時有飛機兩大隊在粤北粤東參加剿匪工作、同時並决定擴張修理飛機之工廠、聞已定撥欵二百萬元向外洋定購修理之機、件當局希望該廠將來能建造飛機、至少能製造飛機之零件、同時省當局對於飛機人員之訓練、亦頗注意、將擴大航空學校、此間每日清晨能見軍用飛機結隊練習飛行、最近此間曾添置戰鬥機若干架、及最新式之高射砲多尊、（六日路透電） 
　　溥偉離津返長帶去太監二十四名 
　　（北平）傀儡溥儀將提前於本月十五日稱帝、登基期定三月一日舉行、溥儀前派溥偉潛來平津一帶、運動遺老貴胄前往長春上本朝賀、溥偉在平津接洽畢、其列名奏賀之本章、巳署名竣、交溥偉、溥偉昨由津搭輪返長春、並帶去故宮太監二十四名預備將來登極時侍奉之用（六日）　　（北平）外訉、溥儀定十五日先稱帝宣佈僞國實行帝制、三月一日爲僞國成立二週年紀念日、於紀念會時同時舉行登極大典、改稱滿州帝國、並與日本簽訂第二次日滿議定書、然後再圖發展地盤、改名滿蒙帝國、屆時僞都卽移設立熱河承德、（六日專電） 
　　平郊附近劉匪騷擾甚烈軍警組臨時特務隊分赴四郊擊散殘匪 
　　夏子明旅開始移防宣化 
　　（北平）連日平郊附近劉部殘匪騷擾甚烈、平市軍警當局派警車騎車裝甲車馬巡等隊、及四郊軍警聯合組織臨時剿匪特務隊、今日起分赴四郊追剿殘匪、劉匪部經沿途駐軍截擊後、刻已四散、昨有一部竄抵德州附近、一股竄向任邱大名、固安方面有零星散匪、正由各該地駐軍搜剿中、（六日專電） 
　　（北平）劉部殘匪由固安覇縣一帶南竄後、于學忠通令冀南各縣駐軍嚴防、劉率部昨夜抵任邱以北地方、被民團截擊、激戰三四小時、俟張誠德師騎兵一團趕到、劉部不支、繞道南竄、圖渡過滹沱河、向文安獻縣茂州開往大名、匪軍渡河時、因後方追擊急、匪衆落水淹斃甚夥、今晨劉匪一部已達文安獻縣以西以北一帶、當局已調步兵二團開抵大城截擊、另調白鳳翔部騎兵一團恊同張誠德部負追勦責任、劉匪竄逃方向、不外一竄至大名附近盤據、待機入魯、二、如竄魯被阻、將轉西逃竄、向豫境武安一帶、三、最後如無辦法、勢必竄往衛輝等處之山谷中藏匿、（六日專電） 
　　（北平）王以哲電平稱、劉部匪軍二千餘竄固安後、昨晨圍攻牛沱鎭、該鎭正告急時、一零七師劉漢玉團聯合一一零師陳營一一七師梁營跟踪趕至、向劉匪包圍、激戰四小時、匪勢不支、向雄縣方面潰竄、（六日專電） 
　　（北平）通州訉、東霸四日午後又發現劉餘匪數十名、向居民騷擾、該鎭駐軍劉多荃部現正派兵兜剿中、（六日專電） 
　　（北平）張垣電、暫編第三師長張人傑、五日由赤城返張、向省府報告視察防地經過、夏子明旅六日開始移防宣化迤南之深井堡、所遺龍門所防地由騎兵司令張允榮調宋鐵林旅胡文郁團開往接防、（六日專電） 
　　（北平）鄧哲熙·前由泰山來平晤秦德純·接洽彭國政團歸察事旋因察邊日僞軍進據及劉叛變停頓、鄧今晨謁宋、對彭團事、有所商洽、鄧下午赴津、當晚返泰安、向馮覆命、（六日專電） 
　　（北平）劉桂堂殘部竄至固安境後、仍圍攻牛陀鎭、六十七軍當卽派劉團並聯合陳營梁營跟踪趕至、將劉匪包圍、激戰四小時、匪受重創、勢不支、乘隙退竄雄縣、仍跟追圍剿中、（六日中央社電） 
　　孫殿英部已向沃野移動 
　　孫赴平羅晤馬鴻賓 
　　（北平）孫殿英駐平代表胡捷三否認外傳孫軍巳在寗夏邊境與馬鴻逵部隊衝突說、並稱孫軍卽日巳向沃野移動、孫本人今晨離包頭赴三聖宮或平羅、明日可到、與馬鴻賓晤面、商洽所部西開問題、（六日專電） 
　　（太原）孫殿英部在包、因地方寒苦、給養困難、有向寗夏開㧞訊、（六日專電） 
　　韓復榘昨晚自濟赴靑 
　　沿途點騐駐軍視察地方 
　　（濟南）六日亥刻韓復榘與葛光庭專車東下、預定七日早到靑島、勾留二三日、卽返濟、沿途經膠縣·高密·坊子·　縣·靑州·周村·均下車點騐駐軍、視察地方、韓臨行談、赴靑係聯絡感情、劉桂堂部被王以哲商震兩部追擊潰散、四出搶掠、現魯境尙未發現叛軍、（六日專電） 
　　（濟南）沈鴻烈擬修築靑島至威海汽車路、穚梁涵洞、需欵甚多、擬與省府合作、建廳已派員測量、韓表示贊成、又靑威路築成後、擬續築環海路、（六日專電） 
　　土地政策研究會昨開首次會議 
　　（南京）土地政策研究會委員頋孟餘·陳公博·王世杰·彭學沛·甘乃光·六日晨在行政院開第一次會議、决定、每週開會一次、逐步討論整理土地各種問題、預計兩個月内、製成方案、報告政府核定、（六日專電） 
　　黨務工作人員轉官叙俸辦法 
　　（南京）中執會規定、現任黨務工作人員、經甄别審查合格者轉官叙俸辦法、（一）凡黨務工作人員、轉官時領有簡任證書者、自合格人起、每滿二年、得晋叙一級、（二）領有荐任證書、自合格日起、每滿一年、得晋叙一級、（三）領有委任證書者、得比照其在黨部生活費之數額、酌叙級俸、轉官時由中秘書給與任事年限及生活費數額之證明、其簡任未滿二年荐任未滿一年者、均從最低級俸叙起、已函經國府於五日考試院轉飭銓叙部遵辦、（六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
　　（申報第二張） 
時評 
　　希特勒與德國之繁榮　英 
　　據哈瓦斯四日枱林電。英國消息。謂蘇聯與波蘭政府。擬聯合波羅的海沿岸各國。樹立廣大之和平安全計劃。以對抗德國國家社會黨所積極活動之東進政策德國政界聞此。頗爲不平。又據同日該社所傳柏林德國通信社發出消息。謂［德國和平政策始終爲人所疑殊爲憾事。外傳希特勒擬向波蘭建議訂立互不侵犯條約。但以波蘭允許德國勢力擴張至不屬於波蘭之土地爲條件。尤屬不確之事］。吾人對於上述消息。雖不必斷然許爲必有之事實。然當此法德關係緊張之時英意縱橫捭闦之際。固難免不有若干野心國家。企圖以重行分割歐洲土地。安定歐洲政局極度動搖之手段。爲解决目前領袖資本主義國家經濟恐慌之金丹。則又未可以斷然否認此種傳說有存在之可能性也。 
　　夫希特勒自掌握德意志之治權而後。當時曾自稱挽救德國資本主義之繁榮。有易於反掌之勢試觀其一年以來之近事。如驅逐猶太人民。如統制銀行商業。如改變外債償還之方法。其統治之手段。可謂登峯造極。無以復加。然猶無以饜德國民衆切盼經濟生活安定之物質要求。乃不得不進则退出國聯。擴張軍備。主張推翻凡爾賽體系之束縛以換取德國民衆同仇敵愾之心。由是與意大利沆瀣一氣。進攻法國。務達擴張領土之心願歐洲政治。遂以益成陰霾密布山雨欲來之局。然而法國亦非易與者。吾人觀察。以爲居今日而 
 
 

Page 7

 
 
　　（申報第二張） 
　　美海軍飛機擴至千架 
　　建造費六百餘萬元 
　　月内開始明年完成 
　　（華盛頓）美海軍航空局長金少將今日披露一擴充海軍航空隊滿足條約所許限度一千架飛機之計劃、曾在提出國會之常年報告内、要求立卽建造新飛機、增厚國防實力、據稱此項計劃、在一月内卽將開始進行、而於下一會計年度内完成、刻巳在預算案内列入建造飛機費（六·一三一·○○○元、按兩日前美陸軍方訂購新飛機一百架、今海軍飛機亦將擴張、足見當局之注重空防云、（五日國民電） 
　　法國對德讓步允裁轟炸機半數 
　　羅馬英外相西門啓程回英前、曾與法國駐意大使尙伯蘭會晤、將渠與墨索里尼晤談之經過、告知尙氏、此間人士對於墨索里尼允將國聯會改組計畫、暫行擱置、俟軍縮問題得到結果之後、再行提出研究、深佩其妥恊之精神、至德國要求重整軍備所引起各項問題、則在普遍裁軍方面、獲有一大進步、此蓋法國備忘錄所明白主張、卽解决方式在普遍裁軍、而不在重整軍備是也、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據消息靈通方面傳稱、一月二日法國駐德大法龐賽交與德總理希特勒之備忘錄、法政府於其中曾作讓步、許德國置有各項防衛之武器、法國並允在其他有關係國相互担任照行之保留下、立卽裁减其轟炸飛機實力之半、此外尙有數事、該備忘錄長十五頁、現仍在德政府研究中、豫料須俟本月中旬國家社會黨諸領袖在沃培薩爾士堡開會後、始能以覆文致法政府、（五日路透電） 
　　（巴黎）據此間報紙所發表之外國消息、外國若干方面、對於法國致德國備忘錄所提建議、一俟一般軍縮公約簽字之後、法國願將軍用航空裁减一半、以爲此係法國政府片面而不附帶條件之建議、未免與事實不符、緣法國政府雖有裁减軍用航空之主張、但法國之意、必俟各大國軍用航空一律裁减、始可實行其所提出建議云、（五日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾法國駐比大使克勞台爾、已將法國爲軍備問題致送德國之備忘錄、通知比外長希孟矣、（五日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾此間政界人士、以法國致送德國之備忘錄意義明確、而有具體之精神、均認爲滿意、又云、德總理希特勒所提之建議、截至現在止、尙失之寬泛、法國備忘錄、明確說明意見之後、可使希特勒作比較精確之表示、此正比國之所希望者也、消息靈通者言、比法意見完全相同、並以爲談判軍縮問題時、德國方面應作種種說明、俾各關係國加以研究、以便維持彼此間意見之一致、必達到此點之後、始能重開軍縮會議、此外一般人士對於英法意見之接近、頗爲欣、幸因英法之調和、乃比利時最良之保障也、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間一般人對於軍縮問題之意見、大致以爲卽使希特勒能照英國人之意見、以法國備忘錄作爲基礎、從事談判、且卽使談判結果能成立軍縮恊定、然最後仍恐因日本之拒絶、以致功虧一簣、蓋日本若不加入軍縮公約、則蘇俄·美國·波蘭·亦必不能簽字、而以前關於軍縮之種種工作、將全功盡棄矣、（五日哈瓦斯） 
　　羅斯福預算案各方反響不一 
　　（紐約）美國報紙、對於羅斯福總統之預算案、有表示駭異者、亦有贊成者、各視其政治立場而異、間有表示惶慮者、紐約通報華盛頓訪電稱、預算數字、至可驚人、逆料國會必有激烈辯論、紐約時報亦稱羅總統所隸之民主黨領袖、頗以復興經費過鉅、將成國會選舉中政治爭點爲慮、同時共和黨領袖則以此爲固其陣綫反對浪費的復興計畫之工具、共和黨參議員麥克那立現已召集同黨參議員及早開會、俾成立反對當局之程序、代理財長摩甘索則稱、總統預算文之反響、甚爲良好、財部不日卽行開始一百萬萬元金融程序、此種大工作、勢須售出公債、以資挹注、其手續與衆所期望者相同、並無濫發紙幣之理由云、（五日路透電） 
　　（華盛頓）今日銀行界盛傳當局卽有行動提高銀價之謠言、參議員湯姆士因料羅斯福總統不久將有整理貨幣之舉動、故已允撤回其由參院小組委員會草擬貨幣程序之計畫、官場現雖無批評、但羅總統確已明白表示現正設法繼續在國内外收買黃金、一般輿論之趨勢、現已離開紙幣而傾向金銀價格之恢復、大約主張一種改良的［幣複制、參議員湯姆士贊成於國際情勢許可時卽懗復金本位、但價格須較前爲低、同時參議員波位主張召集通貨膨脹派與硬幣擁護派在白宮開會辯論得失、而以羅總統爲公斷員、俾結束貨幣問題之爭議、（五日路透電） 
　　（倫敦）倫敦某著名銀行家今日對於羅斯福總統之預算案、表示其意見、謂羅斯福總統所可爲者、莫善於此云、此間人士認膨脹影響終不可免、常局支出旣多、銀行存欵勢將增多、銀行至是不得不吸收政府公債、爲其增多的存欵之投資出路、惟羅總統未必有過分膨脹之趨向、致逼令英法等國採行報復計畫、而使美國喪失其對英法等國之優勢、倫敦匯市以爲美金不致大跌、但在六個月内容有若干變化耳、倫敦證券市場對於美國預算案、現尙漠然視之、蓋以此預算案所含之意味、今尙未完全了解也、衆料投機家對於尋常證券、尤其是銅鑛股票、將起需求、蓋以購買力之增多、將引起一般人對於基本物品之投資也、倫敦物品市場預料物價或將因幣値低賤而漲高（五日路透） 
　　羅斯福與國會恊力推進復興國際問題暫行擱置 
　　（紐約）羅斯福總統與國會現以同舟共濟之精神專力發展國内復興之程序、故國際問題暫置一旁、據接近總統者云、總統對於一般形勢、頗爲滿意、現正重行考慮複幣制、財政部現凖備及早募債、俾在此後六個月内籌獲一百萬萬元之總額、財政部現已應參院之要求、着手編製戰債清理表、（五日路透電） 
　　美國徵收酒稅年可得五萬五千元業由衆院投票通過 
　　（華盛頓）美國每年可望收稅五萬五千萬元之酒稅案、已於今日以三八八對五票、通過於衆議院投反對票者僅共和黨四人民主黨一人而已、惟此案今晨開議以後、迭有修正案提出、引起劇烈爭辯、直至晚間、始克通過、其中主要規定、爲威士忌酒每加侖抽稅二元、每年可望收、稅三萬萬元、啤酒每桶抽稅五元、每年可望收稅一萬六千萬元、葡萄酒稅則視所含酒精多寡而差别其稅率、凡含酒精在百分之十四以下者每加侖抽稅一角、在百分之十四至二十一者、抽稅兩角、在百分之二十一至二十四者、抽稅四角、在百分之二十四以上、抽稅兩元、估計每年稅收亦可得二千萬元、至目下徵收之進口稅、未曾提及、又精煉佳釀之三角特稅、又釀酒業營業稅、亦均未加變更、提案人杜夫敦聲稱、渠翼望此案所征稅率、當可大有助於政府之平衡預算、同時又可杜絶私釀私販嗣有訥特森動議、對於香檳酒徵抽足以杜其進口之高稅、藉以報復法國之懲付戰債未經通過、又有人動議減低啤酒稅、經數小時辯論後、亦未通過、按此案係衆院方案委員會照美總統意旨草定、然後提出全體會議云、（五日國民電） 
　　（華盛頓）［滿洲國］政府在此間設立情報處、由［滿洲國］外交部顧問美國人勃郎遜李主持、俾將關於［滿洲國］經濟政治之情報、供給美國各報、曁各商業機關、（六日哈瓦斯電 
　　法國舞弊巨案旭當内閣被牽動 
　　騙欵達四萬萬法郎政府中人牽涉甚多 
　　（巴黎）法國空前之大舞弊案、最近發生於倍楊地方者、今已有一發而不可遏之勢、該案範圍之廣、以金錢計達四萬萬法郎之鉅、　且牽涉政府中要人甚多、旭丹内閣且有因之而動搖之勢云、并據今日報紙所載最近之調查、復有驚人之新發現、據云、該舞弊案中之主犯史塔維斯基、最近曾有連續欺騙之大計劃、若不早日發覺、彼可再獲五萬萬法郎之鉅欵云、現史塔維斯基及其女友等之照片、全國各報均巳紛紛登載、但全犯均尙未就逮、復據日内瓦報告、史於星期日某足球競賽塲中、曾有人見之、而法國警察當局已通令各海口、嚴密偵查、勿使漏網、但輿論界頗謂該犯之所以能逍遙法外、實因在政界有極大之奥援云、（五日國民電） 
　　（巴黎）據此間政治觀察家稱、殖民部長達里米爾、因各報稱其與大財政舞弊案有關、日内將辭職云、（六日國民電） 
　　（巴黎）各報紀載巴育納市債券鉅騙案、將現在殖民部長達利米衷牽涉在内、緣達氏在赫禮歐内閣勞工部長任内、曾發函牘數通、說明各保險公司及社會保險局可以購買市債券、旭當總理本日特因此事與達氏作長時間談話、事後總理向報界代表宣稱、達氏曾切實聲明與鉅騙史達文斯基絶不相識、卽史某之名、一星期前亦尙未聞人道及云云、晚間旭當又與達利米衷會晤、勞工部長賴穆爾亦在座、達氏以種種文件、交與總理、證明渠作上述數函時、完全心地坦白、旭當總理又曾晋謁勒勃崙總統、本日午後警察在史達文斯基夫婦寓所施行檢查、其婦適在寓中、當經搜獲文件箱篋多事、及現欵五萬法郎、據史某之妻聲稱、此欵係伊私蓄云、（五日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞政潮新首相自兼外相 
　　羅京新首相泰泰里斯柯在最後一分鐘怱决定自兼外相職、衆甚爲之訝異、（五日路透電） 
　　羅京羅馬尼亞閣潮仍未能解决、昨日新總揆薦任鐵杜萊斯科蟬聯外務大臣後、今日鐵氏忽拒絶担任、（六日國民電） 
　　羅馬達大萊斯哥總理率領閣員在西那雅城向國王宣誓就職、並發表演說、謂新政府繼杜嘉内閣而成立、所採政策一仍舊貫、在國内方面務維持治安、消滅嫌怨、並將種種煽動行爲予以制止云云、國王加洛爾致答辭、謂杜嘉總理被刺、國家失一良材、又謂目前已非高談闊論之時、渠望新政府能以毅力驅除國内病狀、維持秩序、俾人民信賴心得以回復云云、（五日哈瓦斯電） 
　　法國限制輸入英美德審愼研究 
　　（倫敦）倫敦柏林華盛頓負責方面刻皆在審愼研究法國修改外貨入口比率事、英國意見殊形紛擾、現因英法商約談判不日卽將開始、故衆頗以此種限制將行起不利之影響爲慮、英國出口商今日曾在孟却斯德開會、决議促請政府取有力行動保衛英國商業利益、該會議並切實聲明法政府之減少比率、實使其近今取銷對英貨所征附稅一成半之優惠、完全消滅、英法不日旣將開始商業討論、應請法國恢復原有之比率云、同時據柏林消息、德政府已命駐法大使查明、法政府行動之詳情、現估計德國輸法之商品每年將因此減少約六萬萬佛郎、故德國商業將大受妨害、不得不籌新計、畫以彌補此項損失云、（五日路透電） 
　　蘇俄五年計畫將向美購辦製造品 
　　（華盛頓）今日得悉蘇俄因其第二五年計畫需用製造品甚夥、將來或向美國購辦、故議於紐約華盛頓及太平洋濱至少一城、或西雅圖或舊金山、設立蘇俄領事署、按照五年計畫之規定、西比利亞與俄國東部將作偉大之努力、以求振興、（五日路透電） 
　　意羅商約簽字 
　　羅馬意大利與羅馬尼亞兩國所訂新商約業於本日午後簽字、以前舊約係於一九三○年二月二十五日訂立、至去年八月底滿期、經雙方同意予以廢止、新商約多數要點與舊約無異、僅羅國牲畜輸入意國之數額、受有限制、惟意國對羅國煤汕煉凈後剩餘産品之輸入意大利者、允許减少進口稅、以作交換條件、此爲舊約所未規定者、（五日哈瓦斯電） 
　　蘇俄波蘭防止德國東進拉達維亞表示冷淡 
　　拉達維亞京城蘇俄與波蘭爲防制德國勢力東漸起見、擬使波羅的海沿岸各國、卽拉達維亞·立陶宛·愛斯多尼亞·及芬蘭四國、聯爲一氣、並爲之保障中立及領土完整、巳誌昨電、拉達維亞外部對於此事不願發表任何意見、但蘇俄與波蘭業將此項計畫通知拉達維亞政府、則屬實情、當時拉國當局、一方面表示感謝、一方面以爲目下當非討論此項問題之時、因拉國與其他波羅的海各國沿岸、均未感覺任何危險故也云、（五日哈瓦斯電） 
　　五十四歲德工人鷄姦幼童處宮刑 
　　（柏林）消滅生殖機能新律、已自本年一月一日起發生效力、當局現正積極厲行、今日普魯士西里西亞之哥爾里資法庭將被控犯鷄姦幼童罪之五十四歲工人一名、處徒刑一年、並施宮刑、（六日路透電） 
　　巴爾幹恊定抵制保加利亞修約要求 
　　羅馬據確實消息、土耳其·希臘·南斯拉夫·羅馬尼亞之商訂巴爾幹恊定、已可預决、保加利亞如願承認現狀、則亦可加入、故該恊定志在抵抗保加利亞修改和約之要求、衆信希臘外長瑪克斯摩與意相墨索里尼之會晤、與實際現狀將無影響云、（六日國民電） 
　　柏拉格外交部今日正式公布、將已定一月八日開會之小恊約國會議、改一月杪舉行、小恊約經濟會議、則仍照原定日期於一月九日開會、（五日國民電） 
　　羅馬希臘外長馬克西謨斯昨日由巴黎抵此、今晨首相墨索里尼予以延見、會談國際時局、歷一小時半始畢、午後馬氏往汎繫黨革命展覧會參觀、晚間首相墨索里尼設宴歡迎馬氏、意希兩國要人皆被邀作陪、（五日哈瓦斯電） 
　　日本進行親美松方定期遊美活動 
　　（東京）派遣特使謀轉好日美關係之聲高張時、因經金子堅太郎伯之勸說、由松方乙彦以個人資格、定乘十二日由橫濱啓椗之亞細亞皇后號美、松方乙彦氏爲松方正義公之第七公子、自卒業學習院後、卽赴美滯居達十有四年、其間在哈佛大學卒業、並在該大學與羅斯福大總統有親交、故渡美資格係私人的、惟於廣田外相諒解下、與羅斯福大總統重溫舊日友情、並說明日本之立塲、預定留美約三個月、努力從事於日美親善、又松方乙彦氏爲五十五歲之有爲志士、其夫人係故山本權岳衛之第五女公子云、（六日電通電） 
　　印日恊定將在倫敦簽字日取銷不買印棉决議 
　　新德里日印通商條約將於八日起由起草委員會起草、一月中旬在新德里非正式簽字、然後寄赴倫敦、由西門外相與松平大使正式簽字、其復經英皇批准、送達日本、在東京交換批准書、故新條約在日本請法制局審議交付樞密院奏請日皇批准之時、大約在四月中旬、（五日日聯電） 
　　大阪紗績聯合會六日發表取消不買印棉决議之聲明書、其内容如下、印度政府去年四月突然廢止日印通商條約、同時對於日本棉布賦課七成五分之高率關稅、因此日本棉業者爲促印度政府之反省起見、斷然議决不買印棉、此乃世上共知之事實、今次日印會商成立、日本對恊定内容、雖不能表示滿定之意、然日印政府之間旣、然成立恊定、且於今後訂立新條約、吾人在此機會、忍痛取消不買印棉之决議、（六日日聯電） 
　　日本商業發展由於南美傾銷原料 
　　（柏林）柏林日報載某經濟學家文稿、稱日本之能在世界市塲與大多數國家競爭而操勝算者、直接原因由於南美各國在遠東市塲傾銷原料所致、日本工資雖低、但祇能爲成本低廉之一部份原因、其較大之動力、厥爲日人今日幾可以無償而得原料、渠主張拉丁美州國家傾銷遠東市塲之物産、大可用以供給歐洲移民、今其開闢中美、中美之荒土、如此一轉移間便可以養活黃種之金錢、養活白人、至於日人之侵奪市塲、歐洲各地更易感到、例如南斯拉夫希臘及土耳其三國境内、日製鉛筆木梳瓷器牙刷等、其售價祗及同様品質歐製品八分之一至十分一不等、又如在荷蘭日製電燈泡、售價祗及德製最廉者五分之一、日製脚踏車祗及德製最廉者二分之一云、（五日國民電） 
　　古巴排斥華僑我駐古公使已提抗議 
　　（南京）外交界消、古巴自經變亂、國内秩序騷動、並於兩月前頒布禁令、限制華僑在古巴經營工商業婚駐古巴公使凌氷、曾呈外部、向古巴駐華公使提出抗議、惟該國對於排斥華僑之事、仍有加無巳、凌氷公使特直接向古巴政府提出抗議、我駐古僑胞、可望各安生業云、（六日中央社電） 
　　哈伐那中國駐哈伐那總領事于焌吉頃在中國街被一古巴便衣警察兇毆、並加以手梏、于總領事當向哈伐那警察廳長提出抗議、行兇警察聞將提付軍事法庭懲處、（五日哈瓦斯電） 
　　董康將離日回國 
　　（東京）中國古代刑法學者董康氏、去年十二月來日後、在各大學講演十五六次、又對法制專家爲數次特别講演、現因任務已畢、定於八日離日回國、董氏在日時、著作關於中國古代刑法學之大論文、又離日前、擬登高野山參觀、高野寺所藏之中國唐朝時代之古書、（八日日聯電） 
　　美又破獲國際私販雅片案 
　　日本皇后號包裹推入海關吏瞥見撈起查係烟土 
　　火奴魯魯今日此間關吏查獲價値四萬二千元之私運雅片二百六十九聽、發覺檀島方面亦有一嚴密組織之國際私運毒物機關、此次破獲、係海關巡緝隊員瞥瞥 
見由溫哥武往日本之興昌公司日本皇后號輪上有一棕色包裹、自船舷小門曳出、推入海中、立卽沉没、乃用鈎撈起、則内藏鴉片一百九十六聽、據關吏揣測、私運者顯係雇用泅人、欲在夜中撈出、不虞其抛海時、卽爲關吏所見也、詎此案發覺後、未幾又在大來輪船庇亞士總統號卸落貨件中、查獲遺失之箱子兩只、其中私藏鴉片七十三聽、係寄與此間一着名華僑者、當時藏匿碼頭之下、迨經發覺、遂由特别警察從事調查、逆料此輩必爲國際一大販毒團、遍設機關於遠東及美洲各大城、惟火奴魯魯是否用作轉運口岸、抑屬最後市塲、則尙待偵查、據關吏言自收稅員陶愛爾七月間開始嚴查私販毒物後、迄今已破獲毒物六百八十七聽、價値一○二·三二四元、若輩竟有私藏在玩具中者云、（五日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
　　（申報第二張） 
　　華北軍費按六成發放 
　　（北平）軍分會昨通令華北各軍、自本月起、每月按六成發放、（六日專電） 
　　日人開採興隆金礦 
　　（天津）冀北金礦公司因興隆縣境長城外之金礦被日僑佔據開採、特呈實業廳交涉收回、該廳已呈請中央核辦、（六日專電） 
　　東北郵政儲金發還 
　　（天津）東北四省郵務員工入關者二千餘人、在冀省安插者千餘人、刻下尙有二百餘人未有位置、四省郵政儲金二十六萬元、由冀郵局發還、刻餘五萬元、决還清爲止、（六日專電） 
　　冀火柴商請緩增稅 
　　（天津）冀省六火柴公司六日再電財部請緩徵新稅、否則惟有停工、本省掷烟公司昔有二十六家、因加稅相率倒閉、今僅存十家、此次又增新稅、如不能實行三級稅、勢將倒閉、（六日專電） 
　　蕭之楚昨到漢 
　　（漢口）蕭之楚六日由安陸抵漢、七日赴黃安河口禮山視察防務、檢閱部隊、（六日專電） 
　　何成濬張羣將入京 
　　（漢口）留漢中委何成濬·張羣·夏斗寅定月中赴京、出席四中全會、（六日專電） 
　　冀北一帶日方陸續增兵 
　　丨藉口堵勦劉桂堂部丨 
　　雲三河均有日軍到達 
　　後續部隊分别開長城綫 
　　（北平）日軍藉口劉部叛變、突派兵一聯隊、由古北口開抵密雲後、卽另派一部、約三四十名、乘汽車到達三河縣城、聲明截擊劉部、聞其後續部隊、亦分别由喜峰口馬蘭略開入長城線、達千餘衆、現平東戰區各縣、均有日軍探兵到達、三河縣長曹楨以劉部巳竄往冀南、現正向日軍交涉撤退中、（六日專電） 
　　（北平）密雲訉、古北口日軍第八師團、三十一聯隊、西脇中佐及靑木大尉率日兵三十六名、分乘大汽車兩輛、四日晨到密雲、至縣政府詢劉匪情形、並調查國軍是否開入戰區、當經縣長孫書堂聲明、國軍並未開入、防匪係調保安隊及保衛團防禦、旋日軍乘汽車一輛到懷柔縣政府、訪縣長許文泉後、仍乘原車開密雲、卽轉回古北口、（六日專電） 
　　（北平）宋接察省報告、察東黑河以東日軍、企圖久駐、已在大閣鎭修築營房及飛機廠、雇當地居民動工、日軍飛機藉口偵察劉匪部、本月二三兩日飛往赤城延慶郭家屯投彈、經與日方交涉後、日機已停止飛往察東、（六日專電） 
　　（北平）殷汝耕今由通返平談、接收古北口馬蘭峈事、雙方正向上峰報告、請示一切、如無枝節、本月内卽可開始接收、我方接收人員、將由霍實負責進行、古北口現尙駐日軍約二百人、馬蘭峪駐駐僞軍數百人、及日軍百餘人、俟我方接收後、該處日僞軍當撤往熱河境、（六日專電） 
　　（北平）于學忠談榆關接收事件因日方僅口頭上應允、實際尙未確定、且對方附帶條件、故仍在停頓中、日内擬再與日方接洽、期最近實現接收、（六日專電） 
　　僞國準備行立憲制 
　　（長春）［滿洲國］期於本年三月一日建國紀念日採用立憲制、關於憲法發布、經最高首腦部審議之結果、决定一年之凖備期間、定明年三月一日頒布、 
　　（長春）僞組織自前年成立後、暫定長春爲僞都、今日軍遍布於東北、而北滿尤大軍雲集、故關東首腦部主張於三月溥儀稱帝後、僞都應遷至哈爾濱、藉以利用僞軍待機侵佔俄屬海濱省及外蒙古、重建大清帝國、但溥儀及遺老鄭逆孝胥等、因恐日俄戰事發生後、不便逃亡、力主遷都於遼寗、現正在爭執中、此間商界得息、大起恐慌、日商因近來積極建築居室、或擴大商店、聞訊尤爲憂形於色云、（六日華聯電） 
　　蔣委員長賞匪軍投誠士兵 
　　（南昌）蔣委員長賞整斃匪師長羅炳南之投誠士兵趙作平一千元、並親撰告匪中官兵書及重賞投誠標語、派飛機前往匪區散發、（六日中央社電） 
　　鄂省府各廳合署辦公待蔣核定 
　　（漢口）鄂省府各廳合署辦公、須俟蔣核定施行、先行公文合署、分民財建敎四部施政報告、由省府名義編製、（六日電） 
　　靑日僑爲日皇子祝壽 
　　（青島）日僑自五日起、爲日皇太子祝壽三天、午前十時起、齊赴神社參加、由日領坂根讀祝辭、全塲一致歡呼、散會後化裝遊行、市府及各駐靑外領均往日領署致賀、（六日專電） 
　　皖建廳之築路統計 
　　（安慶）建廳近統計二十二年全省築路成績、巳成路基一一四四公里、橋涵四五八公里、路面二九三公里、（六日專電） 
　　靑島商品檢騐局獸疫血清製造所擴充 
　　（青島）靑島商品檢騐局自局長徐天深接辦後、對於該局附設之獸疫血清製造所、極爲注意、日前特令該所主管人員力謀擴大製造能力、增加産量、以應全國之需要、該所奉令後、卽將應裝設之製造血清、疫苗及消毒用之各種機械、共計發電機五處、擬具圖說呈局、已獲批准、由局另籌的欵照辦、嗣後該所製造方面、可完全趨於電氣化、（六日專電） 
　　趙丕廉自并到平 
　　（太原）中委趙丕廉昨赴平轉京、（六日專電） 
　　（北平）趙丕廉今日抵平、定八日赴京出席四中全會、（六日專電） 
　　晋敎廳長出發視察 
　　（太原）敎廳長冀貢泉赴各縣視察小學敎育、（六日專電） 
　　蘇省府籌欵積極疏浚六塘河 
　　（鎭江）省府籌欵、積極疏浚六塘河、漣水段已報開浚、泗淮沭灌等縣日内亦興工、（六日專電） 
　　馬玉仁過鎭入京 
　　（鎭江）一路軍五五師長馬玉仁來省謁陳果夫及各廳長、商洽疏浚黃沙河、晚赴京、（六日專電） 
　　日艦梅號由京駛鎭 
　　（鎭江）日艦梅號由京駛鎭、定後日開滬、（六日專電） 
　　命令 
　　國民政府六日令陸軍第七四師二二二旅四四四團長冀廣濤、另有任用、冀廣濤應免本職、此令、又令、任命郭其濬爲第七四師二二二旅四四四團長、此令、 
　　第二次世界大戰之預言 
　　以日本爲戰爭之主角 
　　與英美法荷利權衝突 
　　日本欲掌握東亞覇權 
　　丨丨按照戰爭公式勢所難免丨丨 
　　十二月二十九日、日本名古屋新聞登載藤田進一郎長篇論文、題爲［日本爲主角的第二次世界大戰、］文中援引各預言家之推測、以爲證明、頗可爲未來事實之參考資料、茲迻譯如下、 
自一八七零年普法戰爭後三年、比利時之工兵少校冶迦爾擅、預料大戰之必發、渠所著的［比利時之地理的政治的及軍事的地位］［一書中、預言［比利時將來必爲德法二國所侵犯、並勵國人、如不預先整頓軍備、則將因戰爭而遭橫暴之摧殘、勢必擴至全國、而國内工商業、亦必隨之而停頓、我農業荒廢之比利時國民、所享自由、必爲此震湯全歐之戰亂所打擊、果爾、經過四十六年卽發生大戰、適應渠所發表之意見、而演成空前之浩刧矣、一八八一年、又有比利時人愛米爾班銀克者、亦預言［第二次世界大戰、必起於歐羅巴之東部、德國首先爲導火線、英國爲救本國起見、亦起而捲入漩渦、同時法國欲屈服德國掌握全世界覇權之雄心、亦將與德應戰、而德國至此、必蹂躪條約、侵入比利時、德國軍隊、向法國侵入時、其前進線、當沿米油士河兩岸與奥士流域出發］等語、其後經過三十三年之戰爭、亦與其預言若合符節、至一八八二年、布里阿爾蒙將軍、預料德軍之侵入比利時國境、建築要塞、至一九二四年德軍果向比境如潮湧而至、因此成爲今日世界大戰有名古戰塲之一、又一八八四年、法人安利音蘭、亦著有［未來之戰爭］一書、法國自一八七零戰爭後、必急謀恢復元氣、但頗爲德國所猜忌、故逆料德法戰爭之不可避免、大聲警告法國國民曰、我們將臨極大脅迫的戰爭、望全國民速起凖備云云、其後亦竟證實、至於一九一四年之世界大戰、其預言有效者、不可勝數、如約翰俾克爾司所著之［未來戰爭發生之原因、］書中詳述一切、其間最爲世人所知者、卽比利時裴龍哈爾地將軍之預言、德國與未來之大戰、［彼謂未來之戰爭、不能再如一八七零年時之無凖備開戰、開戰後、法國對於亞爾沙士、羅倫兩州、無論如何、須達到收回之目的、而德國方面、因此次戰爭、其殖民地全部、必完全崩潰、同時確立殖民地大帝國之基礎、將代英國而成京世界統一之覇業、當時裴氏所料之德國、雖過於誇大、但對法國所希望、果如其言實現矣、第一次大戰閉幕不久、又有第二次世界大戰之推測、已傳各方、但第二次世界大戰預言家、最可注意者、關於參加列强各國、非若從前、之僅在歐洲諸邦、若戰爭之舞台一轉、我日本將爲戰爭中之重要主角、溯第一次戰爭終了以前、法國下院議員波雷、著有［明日之經濟戰爭］一書、其他類似之刋物甚多、縷述第二次世界大戰之顚末、有一九一六年在比利時出版之［未來之世界第二大戰］一書、一名［日本之野心、］該書作者諱名、僅書［中立國之某外交家、］然細觀其内容、似頗精通日本之事情、且解日本文者、歷據大隈候與日本之主要政洽家、以及學者發表之意見爲證、再加以自已之論斷、作者曾爲駐剳我國（指日本）之德國大使、或大使館之參事、書中之意義、極爲透切、開卷卽謂蕞爾小島之日本帝國、因中日戰爭、一勝中國、日俄戰爭、再敗俄國、自是以後、大胆欲樹立世界政策、積極的謀有組織之實現、又乘歐洲大戰之時機、向西北南三方、扶植勢力、英美二國、固與日本關係最大、卽法荷二國、亦與日本利害衝突、於是遂有［日禍黃禍］之實現、而白人固受其脅迫、乃釀成第二次世界大戰、此種預言、可爲今日日本外交孤立之鐵證、亦卽爲一九三五·六年危機之隱憂也、書中並謂日本目下急欲實現之目的有三、卽（一）日本在亞西亞大陸扶植勢力、欲掌握東亞之覇權、自北而南、驅逐英俄二國之勢力、（二）日本將蒙古西藏之民族土地、混爲一體、戴其主權、恰與君士坦丁堡之加里富·成爲回敎徒之精神的中心點、羅馬法王爲全加德利克敎徒之主相同、亦與俄國之獨裁君主爲正統基督敎徒之主類似、（三）日本將自加姆的克至新加坡間東亞之海上、變爲日本海、同時收太平洋之主權、實際支配東洋、其太陽旗將縱橫於東洋之上、日本爲謀此三大目的之實現、同時先着手侵略中國、再與俄美二國爭執、又與英荷兩國衝突、於是第二次世界大戰開幕矣、然此次大戰、仍以第一次世界大戰爲前提、目下戰爭暗雲、已覆罩於日出之島國上、其影早已彌漫於海參威·新加坡·馬尼拉·火奴魯魯檀香山等處、而此暴風雨之發生、當在最近二十年之間、蓋彼日本人、凖備一切、持刀企謀大收穫、現正靜待時機、以期發展、但此時機、爲期當亦不遠、緣日本與英國之關係、情勢本已嚴重、就印度經濟的利害衝突而言、［最近英國所發印度政府之輸出入禁止令、不外阻止日本擴大貿易銷路、化學工藝品之輸入印度、今殆爲日本一國獨手掌握、而印度專仰日本、供給樟腦、自來火一項、日本亦佔大部分、日本大有以破竹之勢、征服印度的經濟政策、其自然之歸結、對於政治軍事、亦將連帶征服、］此種論斷、適與現在西謨拉日印會商之事實相合、 
　　雖然、第二次世界大戰爭之方式、究如何數、現就日本爲戰爭之主角而言、預測發生下述狀况、此不獨裴氏一人之論調、卽一九二五年出版之（第二世界大戰丨彼克雷司所著）其對於太平洋方面之情形、評曰、［今後世界在太平洋方面發生動亂者、卽以極東問題爲導火綫、而其重要原因、爲經濟的潛勢力、至十九世紀與二十世紀、該問題必益暴露、其主要點極爲簡單、卽日本必欲膨脹領土、俄國欲在太平洋得一不陳港、因此兩國均欲得滿洲、收爲己有、至此不得不發生戰爭矣、他如日俄美三大强國、咸欲得一原料市塲於滿洲、而歐洲列强、爲確保有利的商品、皆欲分圖開港地·利權·海軍根據地·勢力範圍等、結果對於中國人之善於忍耐、專謀内亂者、强加侮辱、肆意競爭、就過去之中日戰爭·日俄戰爭·團匪事件·卽可推知、惟此次大戰原因之一部、對於極東經濟事情、關係尤大、蓋第一次大戰後、經濟上發生恐慌、各國以經濟利害衝突、互在極東謀出路、因利害衝突之結果、遂不得不訴諸武力、次爲日本人口之急增、彼在西北南三方面、猛力膨脹、因其膨脹、勢必與關係各國、發生利害衝突、且有色人種間、漸有共同之自覺、與蘇俄共産主義宣傳之壓迫、其不安之感想、比第一次大戰以前爲尤甚、由此觀之、第二次大戰、其能免乎、］此種斷言、雖爲過甚之談、然亦可爲今日世界情勢之對照、又據唯物史觀而言、世界戰爭之公式、爲［經濟的發展］［政治的發展］［軍備的擴張］等原因而起、蘇格蘭之尼亞林克、於一九三一年發表戰爭論磓詳、其第一例、謂自一四五○年至一八一五年之期間、在意大利各都市手中支配歐洲經濟生活之勢力、雖被拿破崙將英國之勢力、驅逐出歐大陸、然歐羅巴大陸主要國、仍不免衝突抗爭、而在此四世紀間之爭執、原因甚多、然皆因由經濟的發殿、政治的膨脹、與軍備的擴張、而爲戰爭勃發之順序、此順序完全合於公式的程次、其第二例、自一八一五年起至一九二○年之間、在此一世紀中之事、大體可分爲四期、卽（一）一八一五年至一八七○年、爲英國經濟的政治的全盛時代、（二）自一八七○年至一八九五年、爲與英帝國對立之德美日勃興時代、（三）自一八九五年至一九一四年、爲小國之經濟的政治的發展、與殖民地之産業化、及軍備的擴張等前哨局部的戰爭時代、（四）自一九一四年至一九一九年、爲世界戰爭時代、此公式的反覆循環、因第一次世界戰爭已終、依理必發生［反對戰爭的戰爭］、或［不使有戰爭的戰爭］、却都爲預備戰爭的戰爭、此戰爭之規模、必極廣大、且更爲戰慄、故以一九二○年爲始、着手新編世界歷史公式之第三例時、咸謂仍如從前三次反覆同一之過程云云、今也日本商品之進出、異常活躍、在世界市塲、受極大之威脅、加以日本對於北滿生命綫之政治的進出、日益嚴重、對於經濟發展上所布置的共同戰綫、亦甚嚴秘、苟眞如尼亞林克之指摘世界歷史三次反覆循環唯物史觀之公式、則戰爭之命數、恐難避免、蓋至今日、已到窮極之境故耳、溯第一期戰爭之主角爲英國、第二次戰爭之主角爲德國、則第三期戰爭之主角、必爲日本也無疑、吾人（藤田）由歷史的反覆言之、事件之部門雖同、歷史之理論雖一、但舞臺之登塲者、必不相同、果未來之第二次世界大戰、發生於亞西亞、又豈日本爲舞臺之主角乎、綜之、此預言之當與不當、試拭目以觀其後、 
　　DieWeltgeschichtoistdasWeltgericht 
　　粵省加緊佈置邊防 
趕築堡壘及掘濠溝各軍移動充實防務 
　　廣州通信、粤省近以閩浙戰事開始、贛省共匪與閩方成立恊定、贛東匪燄愈熾、傳匪軍彭德懷部萬餘人、已陸續向西南移動、一時粤之東北邊陲防務、又形吃緊、故第一軍長兼勦匪軍第一縱隊指揮余漢謀、已趕回贛南主持軍事、並將第一縱隊各部隊從新佈置、粤北邊境、亦趕築防禦工事、以便防軍移動時、地方上有守禦能力、日前除在南雄建築環城壞溝外、最近又以韶州西北郊外之帽子峯、爲北江要塞、前經在該山嶺建有砲壘四座、但堡壘與戰壕、日久失修、亟經重行修築、業經總部批准興工、預算購辦修築壕壘金屬材料一千五百六十餘担、水泥一千八百桶、工資與材料費需七十萬元、此欵先由總部撥出、並酌由地方欵項撥出一部、以資補助、南雄韶州各地、旣有規模巨大之防禦工事、萬一地方有警、可减省前此一半兵力、將騰出一部之軍隊、應付地方、近以贛東南共匪又有南犯模様、已電令前言之黃任寰部、縮短防線、將曾友仁嚴應魚兩旅、開返蕉嶺、祗剩曾旅之陳葉兩團暫維武平上杭治安、近聞當局擬設東江邊防專署、專任防禦邊圉重責、卽以黃任寰爲司令黃質文副之、仍歸第一縱隊長李揚敬指揮、至東江各公路、近日亦加緊興築、以利軍行、查潮梅各屬公路巳完成者十分之六七、因交通利便之故、軍事形勢、亦大爲變更、刻又擬着手開築東北江聯接之交通戰壕、東自梅縣起、以迄北江之翁源縣、北壕溝若成、則東北之軍隊調動、不須繞道粤垣、祗須由英德出翁源、卽可開赴潮梅、於邊防上有重大之裨助、至目下東江三度防線、巳配足兵力、惟第三防線惠州各屬、爲東江入廣州門戶、近頃第五師由河源推進梅縣後、惠州各屬、祗得獨立第四師鄧龍光部三團分駐、且就中一團（王德全團）屬新練之師、故該師長最近爲鞏固惠屬防地計、認爲有增厚兵力必要、特於十二月二十八日撤調駐北江英德之第一團潘彪部回省、補充軍實、並向士兵訓話畢、該團經於二十九日下午開赴大沙頭、乘廣九路專車開往樟木頭、轉往惠州河源一帶駐防、以充實東江防務矣、 
 
 

Page 9

 
 
　　（申報第三張） 
　　贛省確定剿匪第二年省府决議清匪大綱 
　　南昌通信、去年今日之江西、赤匪乘暴日進佔榆關機會、由新淦撫州東鄕圍迫南昌、是時全省八十一縣、完全爲匪佔踞者二十餘縣、名存實亡城池僅保者三十餘縣、兵匪對峙、終日遑遑者又二十餘縣、人民能安居樂業者、不過九江南昌附近十餘縣而已、本省當局鑒於時機危急、匪禍日甚、乃定是年爲勦赤年三千萬人全體動員、傾全力於剿赤、而中央亦以赤禍非一省一地之局部問題、中樞要人、主張傾全國國力於清匪安内工作、所以蔣委員長於一月廿九日冒風雪而抵南昌、五省大軍計六十餘萬、在蔣委員長統一指揮之下、經全國全省一年之努力、贛東方面、除廣昌外、所有匪陷各縣、次第收復、贛西方面、赤匪盤踞六七年之蓮花永新寗岡、亦經何鍵克復縣城、惜永新無法善後、得而復失、）只贛南之雩都·興國·會昌·瑞金·石城、因匪化太深、益以南路軍兵力單薄、只能維持贛州迤南現狀、故迄今仍是赤燄滔天、暗無天日、且閩變後南路軍在贛南者、大都撤回粤境、在贛東之北路軍、又抽調精銳入浙入閩、計共若干師、對於朱毛之僞一方面軍、不但大憝未除、而匪得閩方默契後、恐終有捲土重來之虞、卽以新復各區而論、城池僅保者固有、餘殘匪四出騷擾農村鄕井、焚殺刦掠、變本加厲者、所在亦多、清鄕善後、暫草除根、尙待全國全省之最大努力、省府主席熊式輝乃於去年之除夕、召集省府各委開重要臨時會議、報告一年剿赤經過、及刻下環境、當經决議、今年（二十三年）爲剿赤第二年、並决定根本清匪大綱、（一）厲行匪區農村敎育、（二）普編并健全人民自衛、（三）救濟農村經濟、懗復農村繁榮、詳細辦法、不日亦將公布、 
　　是日會議、由各委員相繼發表意見、熊式輝亦作重要結論、其詞如下、［各位意見、大體對於明年工作、注意清匪善後、洵屬切要、不過、各人辦法不同、惟本席的意見、赤匪尙未肅清、剿匪年不能結束、剿匪工作、更不能結束、做了一年剿匪工作、應該檢核一下有如何缺點、應彌補起來、立定方針、明年繼續做去、吾人負江西黨政重責、祇有努力的剿匪、一年不能肅清、二年·三年·總得要去剿、不必粉飾、或是怕醜、明年就訂爲剿匪第二年、亦是正當、昔者吳王夫差、每天令人立門外呼曰、夫差、爾忘殺父仇乎、則應之曰、不敢忘、如是者三年、其志之堅决、正可爲吾人效法、大凡一件事、做不通或做不澈底、就應先問自已、有無缺點、本席是隨時隨地的自省、各位亦應如此、并互相勉勵、祇要吾人同心同德、一致努力剿匪工作、斷無不成功之理、至於工作目標、本席綜合各位提議、參以個人意見、分爲三大端、（一）勵行剿匪敎育、二十二年内、剿匪軍事、固未完成、而黨政及民衆之各項恊剿工作、去吾人期望仍遠、此并非同人之不努力、實因許多工作人員、尙不能十分明白恊剿工作道理與不能十分熱練恊剿工作方法耳、吾人願二十三年之恊剿工作、能收預期之效果、必須自上至下、澈頭澈尾的、加一種剿匪之宣傳與訓練、此種宣傳與訓練、便是敎育、所有恊剿工作自己不能明瞭者、先研究之、自己不熟練者、先練習之、再去敎導屬員、敎導民衆、方有實益、若自己尙不明瞭、尙不熟練、無論如何發號施令、盡其指揮之能事、終必力竭聲嘶、毫無效果、所以要注重剿匪敎育、換言之、卽自敎剿匪敎人剿匪、（二）完成人民自衛力量、卽所謂三保政策、必須繼續完成、一爲健全民衆組織、從前赤匪竄入湖南、不能立足、結果仍然竄回江西、此卽表示江西人太老弱無力量、爲民族中之一大缺憾、故必首先將民衆組織起來、再加以嚴格之軍事訓練、與提倡其有勇敢之風尙、現在行營對於鄰匪區各縣民衆組織、設有民衆訓練委員會、負責辦理、其他各縣份、就是比較匪情較輕、或是安全、亦要同様之嚴密組織、究應如何去做、卽爲吾人所應先加討論、擬定實施方案、次爲多築碉堡、俾有防守之據點、行營現特設一碉堡組、專司碉堡建築之設計指導、吾人應隨時全力參加研究、督促各縣將所未築及應加築之碉堡、迅速完成、再次爲整理各縣保衛團、現時最大問題、卽在經費尙乏統籌統付的把握、統計全省保衛團經費、約在五六百萬元之譜、但各縣爲維持團隊經費、征收雜捐附稅、其中之免有多少糜費、爲數恐在千萬以上、人民担負之重、可以想見、此次省府特定催征各縣田賦辦法、務須十足征收、先從南新兩縣着手、再及其餘各縣、預計年可增賦二百萬、再設法從别處籌三百萬、便可將各縣團隊附稅、完全蠲免希望、同人對於十足完糧運動、特加注意與恊助、（三）農村善後、二十二年因築路築飛機塲等、農民担負之重、吾人俱所深知、此後應注意者、農民銀行合作社等救濟事業、固當推行、而一切加重担負之尅削事實、亟宜减免、故二十三年應從消極的不增加農民負担、積極的减少人民負担、着手善後事業、不致矛盾、今後工作方法、　採取集中力量、注重於某一事由局部做起、無須財力人力、均集中一點、逐漸推行到了完成爲止、再及第二件事、應不致有百事同舉、結果一事無成之弊病、原則如此、至於細部辦法、由担任工作人員、自應另行詳擬、吾人檢點過去情况、感覺有不良之習氣、是爲恊剿工作之一大障礙、而變換之法、就要注意下述三點、一、要和恊、希望各機調同人、事事和衷共濟、時時相見以誠、譬如機關是機器、人員卽如齒輪螺絲、倘齒輪螺絲、一部發生故障、機器全身决不能發動、人員不恊同動作、則機關卽不能發揮力量、所以此後省黨部省政府各委員、乃及其他、一切職員、務須互相和恊、斯黨政意志力量、一致集中、工作效率、必更增大、二、要勤奮、江西在此剿匪緊張時期、工作格外繁重、使人人勤奮、必先由上級各委員自能勤奮、以身作則、然後方可以感發部下、共同努力、三、要切實、凡作一事、必須切實做到、不作迂闊計劃、力求效果、須具有十分之責任心、庶有成就、以上三端、均爲本年剿匪一切正要之圖、望各位特加注意、并作深刻之研究］、（一月五日） 
　　贛西蕭匪渡贛江被擊潰 
蕭匪圖與贛東匪聯合王羅兩師斃匪二千餘蔣令何鍵乘機進永新 
　　南昌通信、行營迭據贛江兩岸駐軍及南路聯絡員涂參謀等報告、贛江東岸之雩都興國各處赤匪、均改換閩方僞府旗幟番號、并得有瑞金由閩方運來之食鹽火油及一切必需品接濟、近來僞江西軍區陳毅股、有與僞贛湘邊軍區蕭克之僞八軍聯合橫斷贛江交通企圖、去年年終、蕭匪曾率僞八軍獨立師及永新寗岡獨立團約三四千人、槍二三千枝、護送其僞贛湘省蘇代表、赴瑞金參與僞中央蘇維埃大會、在萬安向興國强渡謀與贛江東岸匪合、當被萬安泰和駐軍王懋德羅霖兩師來擊、斃匪數百、該匪乃紛向　田、（萬安遂川泰和界）西竄、行營據報後、乃於十二月二十八日電令西路總司令何鍵、略以［蕭匪新敗、速乘此機　令第一縱隊南進、直取永新、搗匪巢穴、則王羅兩師得此聲援、勢必更壯、匪因前後受敵、氣必更餒、誠機不可失、且贛東匪、刻得閩方接濟、圖與贛西匪中斷贛江、若果一旦聯合、則進剿必更感棘手、望速圖之］等語、聞何得電後、已令王陳各師向永新進剿、與王羅各師取合圍形式、限期收復永新縣城、以保寗岡蓮花、 
　　又軍息、嘯聚贛西一帶之蕭匪全部、護送僞代表東渡赴瑞金開會、十五日晨一部竄抵潞田黃陂一帶、企圖由麻江萬安間渡江、經我軍先後在黃陂潞田等處、迎頭痛擊、經將匪擊潰後、匪又竄集落湖頸項等處、積極强渡、我軍爲完成阻止僞代表東渡任務、曁澈底殱匪計、因預先於羅塘灣及沿江各要口、分佈主力、然後以大部截擊、并以席胡兩旅、擊匪之側背、以收來擊之效、於十六日又開始激戰、異常激烈、戰至夜半、匪部大挫、因東渡之計不遂、仍向潞田西北潰退、是役匪傷亡二千以上、我軍大獲全勝、刻正乘勝追擊、當由何鍵賞洋一千元犒軍、并電呈行營告捷、（一月五日） 
　　蔣令鄂省府撫綏鄂南難民 
　　丨孔匪被擊潰散匪區大半收復丨 
　　漢口通信、孔荷寵之一股、號稱兩軍、前由葉金波統率、竄擾鄂南陽·大·蒲·崇·咸·通·各縣、或被圍攻、或遭威脅、大有乘機進擾死灰復燃之勢、嗣經陳繼承氏督率各部、大舉進剿、匪勢不支、始相率潰散、匪區亦大半收復、蔣委員長及綏靖主任何成濬、據陳氏電告、以收復匪區之後、民衆來歸日衆、亟應設法撫綏、特函令鄂省府撥欵收容、同時陳氏亦電省府主席張羣、歡迎赴鄂南視察、就便拊循、聞不久卽可出發、茲誌蔣何函令如下、（一）［南昌行營訓令］據西路第三縱隊司令陳繼承江電略稱、現在淪匪區域、大半收復、被脅民衆、大都相率來歸、自首自新者絡繹不絶、可否酌撥賑欵、由職負責辦理、收容救濟等情、除以江電悉、所請酌撥賑欵、辦理收容救濟一節、候令湖北省政府轉行省賑務會、遵照剿匪區内賑濟辦法第一三兩章之規定、妥速分别設所收容等語、戌電卯發外、合行令仰該省政府、卽便遵照辦理、仍將辦理情形、隨時具報查核、此令、（二）［駐鄂綏署公函］頃據西路第三縱隊司令陳繼承電稱、查鄂南赤匪數月以來、歷經職督率巢辦、事實上雖有相當進展、然不能澈底肅清原因、實善後未能隨軍事舉辦、以致兵來匪去、兵去匪來、軍隊旣不能比戶而守、匪卽可乘隙蹈䠍、在匪化稍淺政治力量能達到之處、尙可組織民衆、補救斯弊、惟陽新西部、以大畈市爲中心、及咸通接壞之大墓山·九折·大地·茶地舖·李容舖·費家冲·黃沙·梅田·太平塘·橫石潭·等處、縱橫數十里、崇山峻嶺、交通梗阻、自十六年被共匪盤踞以來、人民十萬、多被匪化、兵來則相率逃避、或被脅死力抵抗、兵去卽返、職歷次試騐、目擊心傷、乃令各部隊扼要駐守、四出搜剿、並出示招致投誠、不加誅戮、旋據各師旅長報告、均謂皮法一行、收效極大、相率由匪區來歸、扶老携幼、絡繹不絶、往往陳訴苦衷、聲淚俱下、皆稱兵來如不從匪而、去兵去匪卽殺害全家、如軍隊能在此久駐、匪黨立可崩潰、惟人一日不再食則飢、九死一生、逃奔至此、衣食住全没着落、祗有仰靠軍隊收容云云、各部隊長官、初尙能勉力容納、或設法解送、繼乃成千累萬、無法安挿、拒之不可、納之不能、此種現象、在幅員如此之大、人民如此之衆、决非職範圍内之人力財力、所能舉辦、但職責所在、又未敢稍事敷衍、茲特派本部辦公廳主任俞嘉培、趨前請示、陳述一切、屆時尙祈陽予接洽、指示方略、等情據此、查該司令所稱匪區人民紛紛來歸、無法安插一節、當係實情、相應函達貴府、請查照收復匪區善後辦法、酌給補助費、以資收容、並希見覆、（五日） 
　　川北收復匪區救濟難民辦法 
以順慶糧食救濟營蓬儀閩蒼南 
以龍綿及陜邊糧食救濟昭廣劍 
以合川上下游糧食救濟通南巴 
　　成都通訊、川勦匪軍自總攻以來、進行順利、綏定宜漢營山蓬安儀隴等縣、均次第克復、赤匪潰竄老巢、勢頗狼狽、現一路鄧部業巳過河、鄧本人亦到昭化、六路大軍全線逼攏、合圍之勢已成、三數月内、可有肅清之望、惟收復之匪區各縣、類皆殘破不堪、少壯者多被匪裹脅以去、其不從者、則概被殺害、就收復之綏營蓬儀五縣論、大縣死亡近十萬、小縣亦三四萬、總共被殺數目、當在三十萬左右、至殘留之人民、非極老卽極幼、十室九空、生活全部無着、關於救濟及糧食問題·尤屬緊要、四川勦匪區安撫會諸委員、有見於此、日前特議决收復匪區糧食救濟辦法十項、以順慶下游地帶糧食、救濟營蓬儀及　蒼南六縣難民、以合川附近地帶糧食、救濟通南巴三縣難民、以開渠附近地帶糧食、救濟宣綏萬三縣難民、各地採買糧食、一律公開評價、絶對不准故意高抬其法頗爲週密完美、爰探錄於下、亟盼國人多加注意與設法救濟焉、 
　　四川勦匪區安撫委員會救濟收復匪區各縣糧食辦法條例、（一）本會爲謀救濟收復匪區各縣糧食與預備種籽起見、特就匪區以外運輸便利榖價較廉之地方、斟酌財力舉辦之、（二）本會就安撫會中人地相宜者、派赴各適當區域、特組救濟糧食委員會、辦理採買轉運存放事宜、（三）各地救濟糧食委員會、以左列人員組織、（甲）特派安撫委員、（乙）所在地縣長或縣政府負責代表一員、（丙）所在地機關法團與慈善團體、只推正紳三人、（丁）留庽該地難民代表二人、以上各員均爲無給職、卽以縣長或縣政府負責代表、與特派安撫委員爲正副主席、並於必要時、得臨時雇員助理、所有下鄕收　押運糧食等事、應需旅費、准其作正報銷、其辦事細則、由各該委員會查酌當地情形、自行擬定、報會備查、（四）採運糧食地點指定地點指定如次、（甲）順慶下游地帶、預備救濟營蓬儀及　蒼南、（乙）合川附近地帶、預備救濟通南巴、（丙）龍綿附近或陜邊地帶、預備救濟宣綏萬城、（五）五地救濟糧食委員會採買糧食、務須公開平定價格、始予照購、若有無知糧民或奸商、從中故意抬高時價者、應由地方政府開導禁止、所有實付殺價與運力等、並須取具當地法團之證明、或曁受欵人之收據、報會查核、以期翔實、而昭愼重、（六）所購糧食、暫行運存於蓬安縣城及周口渠縣三滙南部縣城及廣元縣城等處、由所在地政府妥覓殷實團紳、負責保管、聽候運撥、（七）運糧經過與存儲地方、應請四川勦匪總部嚴令責成沿途軍團及各縣縣長、切實負責保護、以防刦掠、而防估提、（八）此項預備救濟之焊食、除榖種應予查明免費施給外、其餘作辦平糧之用、所有散發榖種、辦理平糶會等事、卽由收復匪區各縣所設之治安維持會主持辦理、並由本會指派安撫委員會同恊助之、（九）收復匪區、需糧至急、除出本會採運糧食平糶與施給種子外、並請勦匪總部通令各路總指揮、飭屬切實負責維護販運米糧商人、令以有效之保障、免稅之便利、藉以奬勵商運、而補本會之不逮、（十）本辦法自通過後實行、並函四川勦匪總司令部備案、 
蘇州 
　　男女雙雙自殺 
　　曾在閶門外南濠街裕大公司爲红獅牌香烟推銷員之女子馬英、 
年二十四歲、渾號耶穌西施、本月四日、忽隨曾在郵局送快信之郵差徐兆菁、至常熟寺前街大新旅社三十三號、雙方用電自殺、五日午刻、經茶房發覺、見兩人交頸長眠、房中之電燈泡、則己取下、而另裝以撲落、並以電鈴線二根、通至床上、執于徐之乎中、故此最後司死神之令者、實爲徐而非馬、案發後、卽由該縣依法檢騐棺殮經查悉徐兆菁現年二十八歲、住蘇州閶門外太平坊、家中有妻唐氏、瞽一目、生有二女、長名菊弟、次小妹、唐氏現尙懷孕、除在屍身搜出徐化名馬繼馨招馬會晤之遺書外、事前徐並有一函寄蘇家中、與妻女訣别、聞其自殺原因、爲失業所致、至此次與此艶名藉藉之摩登女子馬英、隨徐偕死虞山、則另有一叚因果在、緣徐父松崑、初在渡僧橋開設吳宏興牛肉舖、兆菁與弟仲文、均在店帮同其父料理店務、後松崑以營業不振、將店出盤、兆菁遂至閶門郵局、任送快信之職、馬英出身則中街路十二號鏞愼齋刻字店主馬愼卿之女、徐馬二人、係于上年六月間姘識、後徐卽偕馬同游海上、一去匝月、致遭郵局開革、後徐馬二人在滬、曾一度圖投黃浦、爲友人勸阻而歸、當徐死信傳到蘇州後、其妻並不悲戚、其平日夫妻間感情亦可想見、 
　　盜匪行刦殺人 
　　滸關康花涇居居沈阿敖家、昨（六日）晨二時、突來操江北口音之盜匪四人、入内搶刦、當被刦去現洋三十餘元、衣服四十餘件、沈有姪孫阿戆、出外追捕、至遭盜開槍擊斃、 
無錫 
　　胡埭商團班長黑夜遭擊 
　　縣屬第十七區胡埭鎭商團第三十三支隊、近以辦理冬防、每於夜間武裝巡邏、該隊游巡隊班長張子桐、徐州人、素極曉　、輒於更深夜靜、獨自挾槍出巡、前晚十二時後、張又獨自出勤、其時月色甚明、四順無人、詎側面突來槍擊兩響、連貫張之左腿、張負痛、乃開槍亂放、移時倒地暈去、旋該隊團士聞槍聲亂響、急整隊循聲而往、始行救起、搜索暴徒、巳無蹤跡、現傷人已於昨日送城、投醫院醫治、並將情呈報商團公會、團報縣府嚴密緝兇、 
　　廳委抽查營業稅 
　　江蘇財政廳以無錫營業稅事宜、亟須調查、特委督徽員周樹滋到錫調查、並抽查各商號簿據賬册、先期令縣查照、召開商政談話會、茲周委員已定於七日到錫、嚴縣長巳定於八日下午召開談話會、昨已函由商會轉函各業、屆期凖時出席、共同商辦、 
　　縣長調解絲廠職工索薪 
　　長豐橋泰新絲廠倒閉後、欠發十月份職工工資四千餘元、迭起風潮、嗣由該廠經理徐君傑、親書本年一月五日發清工資筆據、前日爲發清工資之期、先一日徐君傑被女工監視在廠、徐因僅領得保險賠欵二千元、祇能發給半數工資、其餘仍支吾其詞、各職工乃於前（五日）日下午、將徐扭至絲廠職工會、縣商會、絲廠同業公會等處、由陳湛如等一再調解、徐除有火險賠欵二千元外、尙有坐落周山浜之房屋一所、惟早已向陳品三抵押銀一千五百元、各職工乃折至陳品三家、要求全部受押、以償工資、良久仍無結果、至晚間九時許、由職工代表程吟香等六人、偕同徐君傑、陳湛如、陳品三等、赴縣府謁見嚴縣長、陳述調解經過、嗣由嚴縣長開庭向徐君傑訊問一過諭令徐君傑在一週内儘量設法、籌足現欵二千四百五十元、於本月十二日如數交存絲廠同業公會、十三日連同火險賠欵二千元、一併發放工資、各職工認爲滿意、相率而退、 
　　首席檢察官更調 
　　本邑縣法院首席檢察官周爾愷、昨日忽奉高等法院轉下部令、調任安徽蕪湖地方法院檢察官、遺缺另調上海地方法院刑庭長錢承鈞來錫接充、周君奉令後、已凖備交代、赴蕪蒞新、 
江陰澄虞兩縣聯防會哨 
　　第七區楊庫鎭、與常熟縣境毘連、上年杪東萊鎭遭海盜洗刦後、七區保衛團長陳次丹、特與西塘市保衛團及常熟塘橋公安局、九區區團第一支隊、五區區團等聯防、四日在鹿苑會哨後、卽開防務會議、公推陳次丹爲防務主任、 
　　錢業集議興革辦法 
　　近來金融業、受市面影響、尤以内地錢莊爲甚、澄邑祗有恊成永誠泰記三家、自農民銀行成立、繼起者有中國銀行、開幕在卽、錢業習慣、偏重信用、兼營匯兌、乎續上較爲便利、惟銀行設立以後、營業章程有修改必要、以資維持、前日錢業開會决定、（一）同業莊票期、以七天爲限、一律超期一天付賬、（二）同業匯票日期、最遠以二十天爲限、（三）各戶支付現欵、如遇躉數者、在下午四時半後照付、如立時需用者、超期一天付賬、（四）各戶如有委介銀行欵項、超期一天付賬、每千貼司力一角、（五）尙有未盡事宜、以環境如何、再議興革辦法、 
松江高分院長蒞松視察 
　　司法行政部部長羅文幹自新疆回京後、擬周歷各省縣視察司法、爲改良張本、此間縣法院得訉羅於五日蒞松、嗣悉羅部長政務紛繁、首途赴港、委派高等法院第二分院院長沈家彝代表、於六日上午十時自滬來松、視察司法、同來有推事傅霖書記宜長趙緝熙等、赴院時由王思賢院長延入、設宴欵、待、垂詢司法行政一過、下午陪往監獄看守所視察、當晚回滬、 
　　松泗路橋樑涵洞開標 
　　松泗路縣道路基、業已築成、所有橋樑涵洞、前經縣政府技術主任繪圖登報招標、昨日爲開標之期、建設鹽委施鼎　、來松監視、縣黨部代表沈玉旋、縣長金體乾技術主任徐模嘉、及上松汽車公司總理殷石笙等齊集縣府、計投標者有建新中新喻海記周鏞記合記朱炳記等六營造廠、開標後、决定以投標各項最小數爲中標、備文呈廳核示决定、 
嘉興蘆窰鄕盜刦傷人 
　　嘉興二區蘆窰鄕麥河橋地方農民陳根生家、於日前突來盜匪七八人、均操江北口音、一盜身穿長衣、手執本壳槍餘盜各執尖刀鐵棍等、挖門進内、任意搜刦、並扭住根生之嫂吳氏、令其說出藏银所在、又用尖刀將吳氏之手猛戳一下、搜刦二小時、盡將所有財特、一併刦去、現經事主開單報請嚴緝、 
富陽　巡官嚴禁烟賭 
　　縣公安局塲口派出所巡官朱黻、到任以來、地方治安衛生等、處置完妥、對於烟賭、亦嚴加取締、與情翁然、 
太倉張文堯家又遭盜刦 
　　第八區雙鳳鎭西四里許之馬頭涇鄕民張文堯家、並非富有、竟亦爲盜匪所覬覦、三日夜十一時許、突有口操客音之盜匪十餘人、手執棍棒烏槍、自鹽鐵塘駕舟而來、破門直入張家、聲勢汹湧、事主張文堯等被毆、不敢聲張、當被刦去白米一石、棉花數十斤、衣服雜物等件、幸經鄰人覺察、鳴鑼報警、盜等見勢不佳、呼嘯揚長而去、事後由事主報告雙鳳公安分局轉報縣府、請求嚴緝、 
高郵冬防開始 
　　本縣縣政府、現發出佈告、於元旦日起、實行冬防、並規定辦法三項、（一）冬防期内、東西兩城門、每晚九時關閉、每早六時啓放、南北兩城門、每晚十二時關閉、每早六時啓放、除有通行證者外、一律不准通行、（二）每晚十二時後、行人須帶燈籠、並禁止手持電簡、但公務員不在此例、（三）下午七時後、不得燃放砲竹、 
南通處分川港毒品案犯 
　　省政府據密報南通川港、有大規模製造毒品機關、當派委趙裕心來通、率警前往拽抄、獲犯押縣府訊問、程縣長刻奉省令、將案内王漢民、移解法院李步驚等六名、准子保釋、 
　　狼山棉塲改良棉種 
　　省立狼山棉塲、以通如海一帶棉花、　維過短、不能紡成細紗、將不能立足市塲、年來悉心試騐育種、獲雞脚洋棉一種、品質優良、産量亦多、五日特就南公園開會展覧、並贈種籽與棉農、 
　　餘東獲匪解城 
　　餘東一帶、近日匪氛甚熾、軍警大舉清鄕、破獲匪窟、獲匪張魁桃等六名、四日解城、歸縣府訊獅、 
合肥雙河匪平後將設特區 
　　合舒六三縣交界之雙河鎭一帶股匪、因此剿彼竄、連年未能肅清、此次合肥保安副總隊長劉執戈、特親自率隊會同舒縣保安隊、前後夾擊、已將雙河股匪剿滅、劉巳率隊於一日回城、惟第三區行政專員秦振夫、以雙河爲三縣毘連、剿匪互相推委、以致坐大、現爲防匪死灰復燃計、决定將雙河增設特别區治、直屬專署、並將附近自衛團隊、合編一中隊、歸保安司令部直轄、專司該處剿匪之用、一俟與合舒兩縣商妥、卽分呈總部省府、請示遵行、 
杭州浙保安處槍决綁匪 
　　浙省保安處准杭州警備部函送匪犯袁元海楊開水陳德榮等一案、　　經飭科訊得該袁元海於上年十一月二十三日、糾同楊開水陳德榮等各執槍械將喬司商民喻錫慶綁擄至王阿狗家藏匿、嗣袁元海將所持自來得手槍二支、乘公路汽車至清泰鬥外車站被檢查警查獲、供出肉票所在、前往起出被擄人喻錫慶、當塲拿獲楊開水陳德榮及手槍等、證據確鑿、袁楊陳三犯各判死刑、昨（六日）上午九時、押赴出事地點執行槍决、 
　　蘇浙皖會剿邊界股匪 
　　浙省府准江蘇省府咨、查蘇浙皖三省接壤之處、山巒重疊、歷來潰兵匪共、往往互相勾結、扼要盤踞、恃爲天險、並因省界關係、出没竄擾、靡有已時、雖有軍隊往剿、祇能將其擊散、未能澈底肅清、最近漂陽縣屬戴埠鎭、突由皖邊竄來股匪一百四五十人、洗刦後仍西竄安徽郎溪縣境、嗣經保安處楊團跟踪追剿、但因省界關係、越境易致誤會、故追至蘇邊而止、現値閩變、又屆冬防期間、搶刦戴埠股匪、旣未肅清、難保不有反動份子乘機擾亂、貽害地方、牽動大局、爲根本肅清計、規定蘇浙皖交界各縣爲清剿區、由各省派定指揮官、分區指揮、各縣長兼軍法官、限期肅清、省府深表贊同、已允清剿時酌抽保安處步兵協助堵剿、 
蕭山各業受時局影響 
　　蕭山各業、自去年受時局影響、各商號營業、蕭條不堪、其中以　　錢業爲受影響最大、城區錢業五家、現在德和竄昌二家、巳宣告清理賬目、又沿江通惠源生亦正式停業、餘南貨雜貨等業、連日大減價、其損失亦甚大、聞到廢歷年關、尙有數家不能維持下去、想不久亦卽將停閉、 
　　大批難民騷擾四鄕 
　　二日午後南門外水仙廟附近、到有大批贛籍難民、鳩形鵠面、狀甚狼狽、因尋鄕長不遂、搗桌毁門、向各戶强索、幸經副鄕長出塲、代兜集銀米、並派水警隊押送出境、始告無事、 
 
 

Page 10

 
 
　　　　（申報第三張） 
本市新聞 
　　去年對外貿易减少 
　　一至十月入超六萬萬餘元 
　　製造品則躍居出口第一位 
　　中央社云、民國二十二年、我國對外貿易狀况、較前年减少、自一月至十月出口凈値爲五萬零六百九十五萬四千六百八十九元、入口計値十一萬五千七百九十二萬三千九百九十元、計入超六萬五千零九十六萬九千三百零一元、茲誌其詳情如次、 
貿易數量 
　　去年各業、對外貿易變動、頗不規律、而以出口方面爲最甚、自一月份至四月份有退步下减趨勢、自四月份至七月份、又逐步增加、七月份至十月份、復節節下减、最高如七月份、亦不過六千二百五十餘萬關兩、最低爲四月份、僅三千七百餘萬國幣、在入口方面、則自一月份至五月份均逐月增加、一月份爲五千零二十九萬金單位、遞增至五月份爲七千八百五十餘萬金單位、自七月份以後、復逐月向下、九月份四千四百餘萬金單位、五月以後、入口下减之原因、與我國五月二十二日實施新進口稅則有重要關係、但較前年略好、去年一月至十月、共計入超爲六五零九六九、三零一元、前年同期、則爲七四八、六八四、一三四元 
商品性質 
　　去年度出口商品性質、較前年已有變更、以前我國土貨出口、以飲食物及烟草爲最多、原料及半製品次之、製造品居第三位、前年則製造品一躍而居首位、佔百分之四十以上、其次爲原料及半製造品、再次爲飲食烟草等、飲食物品數量出口之低减原因、純我國東北所産出口之大宗豆類之不復見諸關册故也、至於入口商品性質、仍以製造品居第一位、佔百分之四十左右、飲食及烟草次之、佔百分之三十以上、原料及半製造品又次之、佔百分之二十以上、 
貿易國別去年度我國對外出口貿易國别以香港居第一位、佔百分之一九·六五、値九九·六九二千元、美國次之、佔百分之一九·三零、値九七·九三五千元·日本第三、佔百分之一四·八七、値七五·四四五千元、此外爲英法印度德等國、俄國則一落千丈、减至百分之一·零七、値五·三八五千元、 
各埠情形去年度入口方面、上海仍居第一位、其次爲天津·九龍·膠州·汕頭·廣州·出口方面、亦以上海爲第一位、次爲天津·廣州·梧州·汕頭·漢口·等、上海出口入口之激增、爲全國出入口全數之半以上、入口佔百分之五四·三七、出口佔百分之五二·二六、天津入口爲八·六三、出口爲一四·三一、廣州入口爲四·五五、出口爲九·二八、 
　　浙閩激戰中郵件照常寄遞太古怡和獨攬航運 
　　自閩變發生後、本市華商輪船公司行駛福州等處之輪船、深恐閩當局加以扣留、均紛紛暫行停航、以免危險、而外商如太古·怡和·等輪船公司、因外交關係、故得照常往來行駛、獨攬該路航運、營業較前大增、據郵政總局消息、滬閩往來信件及郵包、因華商輪船多數均各停航、頗受相當影響、但郵政當局、爲維持交通起見、祇得託由太古·怡和·兩輪船公司工爲運輸、故刻下局勢雖甚緊張、滬閩往來郵件、仍得照常寄遞、 
　　孫科離港北返 
　　携有解决政局糾紛方案 
　　提交中常會作整個討論 
　　立法院院長孫科、因其夫人陳淑英女士、近患失眠症曾於耶蘇節前、由滬乘輪赴斐、作海上旅行、迄將兩週、茲悉孫氏夫婦已於前晚由港乘搭大來公司之克蘭總統號輪北返、昨據該公司稱、克蘭號輪、定於下星期一（明日）上午七時抵滬、停泊楊樹浦碼頭、新新社記者、並由政界方面探悉、孫氏此次在港、　訪胡漢民及西南各中委等、對於解决政糾紛、巳與胡氏等商有整個辦法、當作一總提案、交由孫氏携京、先提交中常會討論、據聞該案内容、大部均以胡氏前在港所發宣言之八項主張爲根據、再本月二十日在京舉行之四中全會、聞西南方面現巳决定、屆時可有一部中委來京參加、惟胡漢民能否北來、現仍未有切實表示、 
　　顔惠慶將返國 
　　定本月十五由英啓程 
　　當局否認顔將長外交 
　　我國駐蘇俄大使顔惠慶、前由俄赴英會晤駐英公使郭泰祺、有所商洽、刻巳公畢、新新社記者昨由本埠外交界方面探悉、顔氏因出國已久、現特向外部請假、擬定本月十五日由英啓程返國一行、至外傳顔氏回國後、將任外交部長之說、當局現仍否認、 
　　張學良明日返國蒞滬 
　　中央擬畀以軍事要職 
　　明日抵滬卽晋京報告 
　　由歐倦游歸來之張學良氏、將於明日下午四時乘意郵船康脫凡特輪抵滬、張氏舊日袍澤、及知友如羅文幹·馮庸·榮臻·王樹翰·鮑文樾·鄒作華·劉翼飛·米春霖·湯國楨·等均先期由滬赴港迎候、同輪來滬、其餘東北軍各將領、多下榻滄洲飯店候晤張氏、張抵滬後、稍事休息、卽晋京謁晤中央當局、報告歡游經過、茲由可靠方面消息、中央確擬畀張以某項軍事要職云、 
　　市民切身問題紛起减租運動 
一特市聯 
　　本市因遭一二八事變·及世界不景氣影響·市面日見蕭條、工廠商店、相繼倒閉、惟本市房租依然昻貴、市民生活、受莫大之威脅、影響整個社會經濟、莫此爲甚、本市第一特區市民聯合會、爰於昨日下午二時、在天后宮橋市商會會議室、召集第七次執行委員會議、决議組織减租運動委員會、聯絡各法團、進行减租運動、以紓商艱、 
出席人員 
　　昨日出席者、計有張一塵·胡鳳翔·曹志功·葉家興·祝志純·劉仲英·陳漢泉·朱保羅·張穉僧·沈和甫·陳炳輝·邱嘉樑·周輔璋·陳九峯·張禹門·張達夫·張賢芳·王榮棠·虞仲咸·王和松·沈韻濤·及人安里請求减租處代表趙迪甫·王良慶·等三十餘人、公推張一塵主席、鄭東山紀錄、 
議决各案行禮如儀後、由主席報告開會宗旨畢、討論各案如下、（一）市面蕭條、商業衰落、應進行减租運動以紓商困案、議决、（甲）組織减租運動委員會、（乙）分函市商會·各業同業公會、總工會·律師公會、各同鄕會·各區分會·等團體、一致進行、以收宏效、（丙）由本會發起召集之、（丁）推葉家興·胡鳳翔·張一塵·曹志功·虞仲咸·陳九峯·蔡洽君·劉仲英·周輔璋等九人爲籌備委員、（戊）訂本有八日、舉行第一次籌備委員會議、（巳）訂本月十日、召集各區分分代表大會、（一）合興里寧康里人安里等各房客聯合會、被房東壓迫、要求援助案、議决、（甲）浙江路寧康里房東房客糾紛事、交該區分會查明再核、（乙）牯嶺路人安里房東房客交涉、准卽轉函援助、（丙）派克路合興里房客、被房東祥興隆德記經租帳房强迫加租、准卽轉函反對、（一）英商上海保險公司保戶蔡欽記·黃羅路一號房屋火險、不負賠償責任、請求交涉案、議决、函西人保險公會轉該公司迅速賠償、以重信譽、（一）陳九峯提議、愛國志士被難、應繼續援助案、議决、由各團體愛國志士後援會、定本月九日、召開緊急會議、討論一切、（一）第二十七區分會函稱、全興康送菜簿十二本、被罰二百四十元、餅乾同業公會函稱、被查緝所苛罰求、請交涉案、議决、（甲）通知各區分會、將商店無辜被罰事實、報告本會、依法訴願、（乙）電請行政院財政部撤銷特區查緝所、並糾正上海市印花稅局違法行爲、餘略、議畢散會、 
市民團體 
蘇州路·北山西路·天潼路·三路商聯會、曁市民十五區分會、昨日下午二時、在德安里會所内、開聯席會議、討論减租運動、到陸榮堂、沈庵卿·萬選靑·等二十餘人、公推主席祝志純、紀錄錢子平、行禮如儀、首由主席報告、開會宗旨畢、繼卽開始討論、（一）市面蕭條、商業衰落、應積極進行减租運動案、議决、組織專門委員會、推萬選靑·祝志純·秦寅觀·陸榮堂·沈庵卿·金瑞福·金桂卿·賀荷亭·錢文華·黃仰絡·李恩慶·等十一人爲委員、負責辦理、（二）預訂開會日期案、議决、每星期六、舉行會議一次、（三）函請各團體一致進行案、議决通過、（四）通告本區各商店住戶一致參加案、議决、分發調查表、限三天内塡就送會、（三）定期召集會員大會案、議决、交下次會議决定、（大）發表宣言案、議决、修正通過、茲探錄該會宣言於後、溯自九一八國難以來、東北四省、相繼淪陷、河山破碎、版圖易色、非特該地之富藏寶庫、爲敵人所擾取、卽我三千萬之同胞、亦無日不在敵人鐵蹄之下、而度其奴隸之生活矣、南望中原、無淚可揮、亡國惙音、不堪入耳、上海爲東南重鎭、中外商埠、國人財富、盡萃於是、而一二八滬變一役、吾國人遭敵人之砲火烽彈、所受之損失、殆不知其幾十萬萬矣、高樓大厦、化而爲灰燼、園囿池塘、廢而爲邱壚、斷磚碎瓦、紊然雜陳、吾人遭斯巨創、覩特興悲、年來救國聲浪、瀰漫全球、勵精圖治、厥在培本、際此天災人患、十室九空、内受戰禍之影響、外受列强之侵略、國人經濟之命脉、巳日漸破産之傾向、羣胡腥膻、狐貉一邱、覆亡之禍、迫在眉睫、吾人生此亂世、丁此巨艱、懍國家之興亡、懷匹夫之有責、懲往毖後、期赴斯難、是以吾人奔走呼號、從事救國、培植國脈、以求富强、顧國人之元氣已損、農村之崩潰又現、凡百工商、日趨萎斃、是經濟之恐慌、巳達極點、而民生之困苦、亦無以復加矣、故特價低落、失業陡增、而滬上房租之昂貴、爲全國各省市冠、數椽之棲、動輒數金、非特阻碍復興之發展、抑亦爲市民致命之重創也、皮之不存、毛將焉附、本會爲謀市民生存、及减輕商民負担計、舉行减租運動、事在必行、爰經第一次聯席會議議决、自卽日起、舉行减租運動、以蘇民困、顧以棉力微薄、端賴衆擎、凡屬本路商民、感具切膚之痛、踴躍參加、誓死力爭、俾本路市民之負担、得以减輕、是所厚望也、邦人君子、幸垂察之、謹此宣言、］ 
　　滬記者團考察川康 
　　今晨乘永年輪西上 
　　本市新聞記者組織滬記者川康考察團、計申報代表人、新聞報代表三人、中央通訉社代表一人、國聞通訊社·天津大公報·代表一人、另邊疆文化促進會一人、攝影一人、業於今晨四時、乘民生實業公司永年輪船出發赴川、該團任務如左、 
考察範圍以考察川康兩省建設事業、礦業·敎育·及社會狀况、等爲目的、 
全團組織團長顧執中、第一路主任章先海、第二路主任陸詒、宣傳唐惠平、交際革先梅、總務陳友琴、攝影王開照相館代表王振寰、 
考察路線該團預定到達成都後、分二路考察、其第一路由成都經三台、到　中、轉南充·合川·到重慶、第二路經雅安、到康定、回雅安、赴樂山、到直賓·攎縣·回重慶、仍在重慶乘輪東返、 
　　招商局庚欵造輪案 
四海輪跌出預算 
三江輪發生困難 
不足欵勢須另籌 
　　招商局借用中英庚欵、建造新海輪四艘、江輪三艘、業經該局呈准交部、並派伍大名·史幹·等赴英、監造海輪、一面在滬舉行江輪三艘投標、詎料邇日接得倫敦來電、四海輪造價、超過預算至一百餘萬、遂使投標之三江輪、亦受重大影響、不能照預定計劃進行、故該局現在頗費跬躇也、 
規定海輪造價招商局、因借用中英庚欵、故規定四海輪、須在英國建造、照局中預計、與庚欵董事會接洽時、每一新海輪、約計造價爲一百零四萬元國幣、（以每船六萬五千鎊計價）四新輪共合二十六萬鎊、合洋四百十六萬元、照全部借欵四十萬鎊、除此四海輪外、尙餘二百二十四萬元、則支配爲新江輪三艘造費、其不足之欵約三四十萬元、議定由局另行籌措、照此議案進行建造者、早向中英庚欵董事會陳明矣、 
英倫投標結果局中特派赴英監造新船委員伍大名·與史幹等抵倫敦後、卽會同庚欵駐英董事會、進行建造新輪投標、招商承造手續、現據伍等由英來電報告、在英招標結果、英國各船塢、競相攬建、而最短之造價、每一新輪、需費九萬鎊、以十六元一鎊計、四船造價、須合國幣五百七十六萬元、比較原定船價、相差甚大、 
妨碍江輪建造四新輪造費、旣占所借庚欵十分之九、而原借四十萬鎊、除付四海輪造價外、所餘甚微、軼出該局核定預算甚巨、僅可將餘剩之欵、造長江船一艘、猶慮不足、因之劉鴻生對於此項庚欵造船問題、在事實與預算上、巳發生重大阻碍、祇得呈報理事會、再行核議補救方策、 
另行籌欵補救原議江輪三艘船壳由滬建築、機件材料、則從英國購運來滬、再由各船廠裝置、業由該局招標承造、計投標者、共有上海三廠、香港兩廠、開標結果、以瑞鎔造價最廉、江南次之、惟事實上則以港廠工事最佳、局已簽陳意見、呈報交部請示、一俟批定卽與承建之廠訂約建造、詎意三江輪建造、今已受海輪造價之打擊、一時無此巨欵抵補、必須另行籌措一百數十萬元、方可使三江輪同時建造、茲已請理事會核議、再商進行、 
　　交通部定期檢定中外船員 
訓令上海航政局積極籌備 
本月二十五日在本市舉行 
交通部將派大員來滬主持 
　　交通部爲切實施行航政安全、將依照船員檢定暫行章程、定於本月二十五日、在滬舉行第二次中外船員檢定、聞此次檢定、交部極爲愼重、已令由滬航政局籌備進行、定二十五日起、假本市吳淞商船學校舉行、交部屆時將派大員來滬監視、各情分誌如次、 
檢定中外船員交部爲保障航行安全、及整頓航政計、已一再明令取締無照之中外船員、並於去年明令公佈船員檢定暫行章程、自此次章程公佈、中外船員、一律照章辦理、以六個月爲限、過期不受檢定者、一槪取銷原有服務資格、該項規定、業於上年年底期滿、交部已令由各海關、及航政局、切實加以檢查、以收成效、茲定於本月二十五日、在滬舉行第二次中外船員檢定、由上海航政局籌備辦理、申時社記者、昨向航政局探悉一此次檢定、巳經報告參加者、計有駕駛員輪機員各二百餘人、經檢定委員會審查合格、准予考騐者、計駕駛員五十六人輪機員四十六人、 
交部通告實行 
交通部爲定期檢定中外船員特發通告云、逕啓都、凡經本部船員檢定委員會審查、認爲應准予考騐之各船員、着於二十三年一月二十五日上午八時、携帶本人最近二寸半身照片一張、及一切應用文具、前往上海吳淞商船學校報到、聽俟考騐、仰卽知照特此通告、 
檢定考騐科目 
此次檢定標凖、計分（甲）駕駛員、（乙）輪機員、駕駛員分（一）船長、（二）大副、（三）二副、（四）三副、輪機員分（一）輪機長、（二）大管輪、（三）二管輪、（四）三管輪、以上每種復各分甲乙丙三等、共計二十四種、考騐科目標凖、亦分别等級擬定、其駕駛員考騐主要科目、爲（一）羅經、（二）造船學、（三）駕駛學、（包括天文推測、（四）航行避碰法、（五）乎旗燈號、（Signal）(六)引港學、（七）海圖、（八）海商法、（九）英語、（十）數學等、輪機員科目、爲（一）繪圖、（二）機械學、（Engine）（三）材料、（四）壓力、（五）蒸汽原理等、 
審查准騐人員 
此次報名應騐者共有四百餘名、經檢定委員會審查、准予應騐者、計船長亨司婆、（HaniBae)丁芳榮·徐永祥·波而門、（A　Biermann）翁　孝·齊納斯、（Ｊ·Zirns)安生、(AapitAnon)高橋音松、（日人）鮑輿·勞爾夫恩拿生、（RolfOlaf）王禮寶·賴白仁·孫　閣·毛佩卿·陳英·尼司婆、（Ｎcboe）田雅爾、（Daehire）大副有金知人·徐秉樵·愛德民生、（Edmongon）彭禪·方張英·黃阿根、沈驥春·及司諾夫、（Pyshuoff）龐傑林·嚴德金·二副有周鴻仰·王慶·陳鳳超、童政任·陳阿祖·李槐寶·王德昭·馮光裕·王昭麟·宋時行·賴凝·沙松濤·黃鶴臯·院文麗·劉峻德·黃豪伯·顧錫元·吳春廷·樊祥鐘·陳炳麟·張俸民·袁文森·鄭寅芳·馮美根·王慶國·黃朝裕·陳翰香·方春霖·萬炳章·馮允文·嚴紹康·陳士全·洪航洲·程遠輝·戴力人·蔡燕南·余恒心·李作猷·陳興泉·沈阿慶·陸浩陞、三副有龐和平·張全奎·王德榮·楊義·戴得福、龔貺生·李百禮、輪機長有梁興·裘仲裳、大管輪有羅伯史·王阿發·潘子裕、郭曙堂·項連發·倪慧揚·朱餘歲、鍾信芳·董振東·李克順·姜樹勛·劉忠堯·魏育才·王鴻源、二管輪有鄔唐福·穆香清·周乾廣·王金岳·顧寶林·鮑榮生·傅阿寶·俞昌富·劉崇遼·黃春海·徐春發·何啓琛·劉寶慶·應侯仁·吳仁孝、三管輪有張何耀、張令芳·朱鳳生·袁炎新·錢貴棠·張翊庭·王永裕·鄭貴富·王善甫·王阿元·李玉倫·王宏烈·李承榮、 
　　兩航空會歸併 
　　原則决定再度商洽卽實現 
　　關於全國航空建設會歸併於中國航空恊會之事、昨據航恊會常務理事林康侯氏語中央社記者、此事業經多次接洽、蓋兩會旣同以發展空軍實力鞏固國防爲目的、爲統一事權起見、自以合併爲較便利、惟航空建設會爲政府所組織、而航空恊會、則係人民所組織、在此一年中、受政府之指導、巳有相當成績、故欲求合併、則以保存中國航空恊會之原名爲妥、現經航恊會派秘書長林我將晋京接洽、已商定原則、將建設會歸併恊會、而用中國航空恊會之名義、建設會所有捐欵、將完全撥交航恊會應用、會址或仍設上海、其他合併手續、雖甚簡單、但尙待商洽、林氏此次被派赴杭、參加入浙政浙學號飛機命名典禮、將順便與航空署長徐培根·再作商洽妥就後、然後在滬舉行正式會議、始行决定實現、 
　　比正領事烏衣藹到滬襄理比使館事務 
　　比國正領事烏衣藹、前在巴城及香港等處、任代理比總領事多年、近調滬襄理本埠比公使館事務、聞現已到滬、自本月四日起、已到館視事、 
　　市商會徵詢紗廠移桂意見 
　　請紗聯會商同停工各廠 
　　先作一度討論再行面商 
　　上海市商會、昨函華商紗廠聯合會云、逕啓者、頃據廣西省政府商務視察員關仲樂函稱、敝省實行保護政策、對於提倡工商、不遺餘力、紗布一項、年間進口約千五百萬元、當局屢思設立紗廠自製、以杜漏巵、終覺資本有限、致穭進行、近查滬埠紗廠停工者十餘家、倘能與敝省合作、將紗錠等機運桂織造、則一切契約仍可從長磋商、乞將鄙意代達各紗廠、盼卽詳復、以便前往接洽、等語到會、查桂省近年地方安靖、公路四達、且與滇黔接壤、設廠於此、使西南數省之紗銷、運輸更致便捷、而該省人工費用、當較滬市爲廉、該視察員旣有此議、似不無考慮之價値、應請貴會商同現在停工各廠、先作一度之討論、如認爲有面約籌商之必要、再行函約該員面晤、亦無不可、屆時爲鄭重計、並可先由本會電達桂省政府、詳詢一切、是否統祈見復爲要云云、 
　　北市米業搶運風潮 
　　社會局前日調處結果 
　　决定四項辦法吊銷工頭執照 
　　荳米行業公會開會報告經過 
　　大公社云、北市新閘橋沿蘇州河一帶各米行、因伕頭史登福率領失業工人、突於去年十二月二十八日、搶奪小車夫及掮運工人之工作、發生停斛風潮、經荳米行業同業公會呈報社會公安兩局嚴厲制止、始告平息、關於糾紛未决部份、社會局特於前日、依法調處、决定辦法四項、宣告解决、詳情探誌如下、 
　　調處經過自北市米行發生會體停斛風潮後、市社會局、以攸關民食、除會同市公安局派警保護照常掮運外、復於前日、召集各方有關係之當事人、進行調解、計到荳米業公會羗梓生·蔣石稚·張景文·掮運工頭史登福·楊致潤·郭漢亭·周福祥·小車夫工頭劉龍翔·沈玉春·列席者市黨部代表陸蔭初·公安局代表王國賢·社會局第四科周鳴岡·由第三科調解股王剛主席、自前日上午九時起、直至下午五時三十分、始調解終結、 
　　解决辦法解决辦法、計四項、（一）取消包工制、（二）米行家與掮運工頭雙方所訂之掮米費用合同等、均須呈報社會局審核、以便參考、（三）自包工制取消之後、所有伕頭（卽掮運工頭）史登福向公安局具領鴻泰肩運公司名義之許可證書、由公安局卽日吊銷、（四）史登福要求保留伕頭名目及維持掮運事情、因全體米行均不肯雇用、所請當不能受理、社會局擬將調處解决辦法、出示佈告、以儆效尤、 
　　米業會議荳米業同業公會、於昨日下午三時、在新閘橋北市分事務處舉行同業會議、到代表四十餘人、由出席調解會之代表羗椊生報告解决經過、當卽决議遵照社會局解决辦法第二項規定、將工頭與行家所訂合同、檢呈核辦云、 
　　國際問題研究會請梁士純講國際現將 
　　清華大學敎授前我國國聯代表專門委員梁土純、去年五月間、受國際問題研究會之委託、赴歐美宣傳、頃自美歸來、該會特於昨日下午五時、在銀行俱樂部舉行茶會歡迎、並請演講國際現狀、到郭秉文·曹雲祥·黎照寰·何德奎·屠楚漁·等十餘人、由徐照寰主席、先對梁氏七月奔走、爲國宣傳、表示謝意、次由梁氏報告其在歐美工作之大槪、與對國際現狀之觀察、以國家形勢及外交關係言、我國前途、甚有希望、國人幸努力振作、勿自灰心、茲分誌如下、 
此行經過梁氏首述去年五月首途、經舊金山三藩市、紐約·華盛頓·坎拿大·及歐洲倫敦·巴黎·日内瓦·柏林·各地、復折至美國而返國、所經各地、除公開演講及與各國政治領袖接談交換遠東問題之意見外、復聯絡各華僑團體、組織國民外交恊會、庶國内外消息時通、使遠東眞確情形、得隨時傳佈於歐美、免爲日人片面宣傳所淆惑、 
美國態度美國人對遠東問題之態度、無論朝野、均一致同情於我、余（梁氏自稱）在美迭與各政治領袖接談、彼等均謂無論如何、美國决不能承認僞滿洲國、除非中國首先承認云云、卽其他歐洲各國對僞國之態度、亦莫不如此、惟望吾人善自努力耳、 
美俄復交蘇聯外交委員長李維諸夫赴美之前、遠東日俄戰機、有一觸卽發之勢、當時據英美所得消息、日機八架、飛入蘇聯國境、卽被擊落五架、確係事實、不過其後形勢緩和、雙方遂各諱言之耳、其時蘇聯主席莫洛託夫·曁斯太林·均有極有剌激性之演說、令全世界爲之震動、美總統羅斯福於此時致電莫洛託夫、請蘇聯代表赴美、不數日而中斷十六年之國交卽復、此於經濟關係之外、實有極重大之政治意義、李氏在美所受熱烈之歡迎、與隆重之待遇、實爲一切外交官所未有、美俄復交之後、紐約銀行家歡宴李氏、席間竟羣起高唱共産主義之國際歌、以娛佳賓、事雖矛盾、正大可玩味也、 
法俄與日日本與蘇聯關係之惡化、旣如上述、其在遠東勢力之膨脹、與企圖獨佔後、勢必爲英美所不滿、故日本屢次向法表示親善、要求聯盟、但法迄不之允、因法國以對德關係正竭力接近蘇聯、法蘇間親密之情形、有非外人所能知之、法人之言曰、吾人不怕共産主義、但不能放任德國再遑毒焰耳、最近日本因聯法不成、復轉而聯德、聞較有進步云、 
德國地位世人每謂一九三五或一九三六年、世界將有大戰、除遠東形勢較爲緊張外、倘言歐陸、則最近數年、决不至發生戰事、因德國軍備力量未致完備、苟非德强與奥併、使意大利不能容忍外、否則歐洲諸强國、互有牽掣、不易爆發也、德國自希特拉執政後、其措施雖有爲人詬病者、然其忠勇爲國、與刻苦從公之精神、實堪欽佩、而國社黨員之不仰黨生活、反斥資養黨、得國人之信仰、尤足借鏡、故德之國際地位日益增進、至英國對歐陸各國態度、表面上各不偏袒、處超然地位、實則每多捭闔縱橫、以自保其强有力之權威者、 
國聯懦弱國際聯盟自東北問題未能制裁日本、聲威大隳、而倫敦經濟會議及軍縮會議、迭告失敗後、巳完全失去其地位、近益懦弱無能、不足輕重矣、 
我國前途余此次兩渡重洋、視察國際形勢、及外交關係、深覺我國前途、尙有希望、倘以日本相提並論、殊覺我勝於彼、如内部不統一、日本政府卽不能指揮關東軍、財政困難等等、日本均較我尤甚、我國倘能努力振作、主政者得全國之信賴、則東北淪敵、共黨擾亂、地方割據之目前現象、均不足爲患也、 
　　特區國貨運動會擬舉行有奬贈券 
　　昨晚召集委員會議 
　　組審查出品委員會 
　　新聲社云、本市特區國貨運動大會、昨日下午六時、召集委員會議、並舉行叙餐、到虞仲咸·胡西園·劉仲英·等十餘人、討論案件、計（一）擴大大會宣傳、（二）舉行有奬贈券、（三）組織審查出品委員會、等重要議案、因會議畢、巳時在深夜、上項决議、凖於今日發表云、 
 
 

Page 11

 
 
　　(申報第三張) 
　　南北兩區電流接通大上海電氣網實現 
全市饋電綫路已成環形 
路綫總長達五十餘華里 
　　本市南市閘北兩區、人口繁多、電氣事業、頗見發達、各有發電廠一所、分掌兩區電氣事業、近爲組織全市電氣網起見、雙方均感有互通之必要、茲經兩廠總經理陸伯鴻悉心擘劃、業已開始接通、茲分誌各情如下、 
　　南北正式接通南市與閘北兩發電廠、均爲華商所經營、照經濟發展原則、早應接通饋電綫路、俾電力成本、得以减輕、但因租界橫亘其間、繞道不易、迄未互通聲氣、邇自兩廠總經理陸伯鴻氏積極規劃、兩廠始於本月四日下午三時、跨越蘇州河及越界築路、用特别高壓電流正式接通、結果頗爲良好、 
　　電氣綱將實現兩廠以全市華界各區之電氣、均賴南北兩發電廠供給、爲發展華界電氣事業計、積極計劃籌設電氣網、目下兩廠綫路、係用三萬三千伏而脫電壓饋送、自閘北剪淞橋發電廠起、沿閘殷路迄至淞滬路、後向西經翔殷路柳營路、而達濟陽橋變壓所、再由濟陽橋變壓所沿中山路而至南市華商電氣公司饋電所、中經越界築路凡五處、路綫共長五十餘華里、 
　　陸伯鴻之談話、據陸伯鴻云、余於十年前卽有南北接通之理想、但當時僉謂路程太長、無從實現、後從歐美調查回國、見彼邦距數百里之電廠、互相接通、視爲常事、益信南北兩廠之互饋電流、並非不可能之事、本茲信念、督促各工程師努力進行、數十年之意想、居然成爲事實、從此南北一家、加以浦東亦饋用南北兩廠之電、饋電綫路、巳成環形、將來向環外發展、當無限量、 
　　特區市民聯會婦女國貨宣傳大會 
　　定本月十四日舉行 
　　本埠婦女界、自將本年規定爲婦女國貨年後、各界均熱烈參加提倡、本市第一特區市民聯合會國貨運動委員會、自去年相繼舉行三次國貨運動宣傳大會以來、繼卽舉辦蓬萊市塲國貨展覧大會、頗收成效、茲悉該會本年内、仍將一本去年提倡國貨之精神、繼續努力、該會已定於本月十四日、假天后宮橋市商會、舉行婦女國貨宣傳大會、敦請各女學校·各電影明星·參加表演、並向各大工廠徵求國貨分贈來賓、嗣後並擬每月舉行一次、現正在籌備中、藉副提倡婦女國貨年之期望也、 
　　劉盛電朱慶瀾請救濟東北將士眷屬 
　　　　新疆省政府主席劉文龍、新疆邊防督辦盛世才、於上月二十八日、自迪化發電上海朱子橋將軍、請俯念在滬之各東北將士眷屬、生活困難、本仁人之心、募欵救濟、該電已於昨日到達、茲探錄如下、上海探投朱子橋將軍勛鑒、近聞東北抗日各軍抵滬眷屬、慈善會停止救濟、任其自謀生活、消息傳來、凡有眷屬在滬官兵、大抱内顧之憂、卽弟等亦不無相憐之感、誠以東北抗日各官兵、或毁家紓難、或輸財助邊、一旦亡省喪家、妻子流離、若不與之接濟、勢必輾溝壑、將軍係東省救星、萬家生佛、前經設會收容、募欵接濟、功德無量、遐邇同欽、仍祈源源挽救、俾免失所、至需欵若干、弟等遠處瘠土、亦能竭力籌助、藉成義舉、再上次傳聞、是何原因、並希見示、實所盼禱、特電奉聞、卽頌道祺、弟劉文龍、盛世才叩勘、 
　　絲商籌設人造絲廠 
　　已籌有資本一百餘萬元 
　　廠設崑山六月間可實現 
　　本埠絲商盛吉生等、鑒於國内需用人造絲數量甚鉅、悉係仰求外貨供給、致每年漏巵達數千萬元之鉅、故於去年秋季、分向本埠及杭州等地綢商接洽籌備設廠自製、經數月進行、資本已籌集一百餘萬元、並已在崑山縣境勘定地皮四百八十畝、以作建廠之用、各項均在積極進行中、約於六月左右可以實現、 
　　招商局三路聯運卽實行 
　　膠濟路今日首次裝貨 
　　京滬杭甬細則將簽訂 
　　國營招商局、辦理全國鐵路水陸聯運後、　海路業已實行、並派定同華遇順兩輪行駛、今因老窰地方聯運棧存貨堆積、特再派鯤興輪、定今日首次開往裝貨、至於膠濟路聯運細則、業經靑島分局長孫振武·與路局擬定、總經理劉鴻生、於去年底赴靑島簽訂、定九日返滬、聞京滬滬杭甬兩路聯運細則、亦巳審查完竣、經招商局理事會通過後、卽將簽訂、 
　　孫科朱家驊等發起中國造紙公司 
　　立法院長孫科·交通部長朱家驊·等、鑒於吾國市上所用紙張、大都爲舶來品、每年漏巵、約在一萬萬元以上、爲挽回利權振興工業起見、徵集商人朱寶筠等、其同籌創造紙公司、籌備處業巳在京成立、並派郭開始·錢子寗·朱寶筠·等來滬、向華商鐵廠定製機件等事、該造紙公司之名稱、爲中國造紙股份有限公司、資本先定三十萬元、發起人認二十四萬元、其餘招募商股、均已解决、將來當逐漸擴充、廠址决定南京漢西門外、共佔地七十餘畝、已開始建築、卽將竣工、約於三月内可以出貨、預定每日出上等紙五噸、以後當可增加、並悉該公司成立後、將另設造紙人員訓練班、以培養造紙人材云、 
　　時人行蹤錄 
　　陳紹寬·陳公博·褚民誼、昨乘夜車出京來滬、 
　　曾仲鳴昨乘夜車返京、 
　　市土地局布告沙田官産限期升領 
　　規定兩月逾限無效 
　　上海市土地局、爲市内沙田官産、於二十三年起、由市自辦、毘連之業租主、限於兩個月内、優先升領、過期不得阻撓、特發出布告云、［查本市區域内沙田官産、收回由市自辦一案、業經本局會同財政局、呈請市政府轉呈行政院核准、於二十三年一月一日實行在案、嗣後凡屬灘地官荒、以及廢棄無用之官路基、公浜基、一切無單無糧未曾升科之地、放領升科、槪由本局辦理茲規定限於兩個月内、准由各該灘荒浜路基地之毘連業主、或現時占用人優先升領、或毘連之永租契主亦可請求添租入契、過此限期、卽當准予他人自由報升、凡欲承領者、均可呈請本局核辦、毘連之業主等、不得再生異議、藉詞阻撓、致妨本局整理政策、影響市庫收入、倘此後向其他機關報領、無論執有如部照等項憑證、一律作爲無效、除分行並諭各圖地保通傳知照外、合行布告週知、特此布告］ 
　　金晳有將解日訊家屬代表請市府嚴重交涉 
　　金晳家屬、前聞金晳因傷就醫、正在焦慮之際、昨日上午、日領事派員通知送衣被日用之物、謂卽將解赴日本、家屬聞悉之下、尤深驚駭、家屬代表陳陽·李世昌·律師樓允梅·徐傑·周孝伯同赴市政府、請向日領事嚴重交涉、制止遞解在本案交涉未解决前、不能逕解日本、又往法日兩領署、作同様之請求、聞日方巳有緩解之意、據樓律師云、本案迭經向市政府請願、並呈請外交當局、嚴重交涉後、自當靜候政府辦理、尤希海内各界羣起作政府之後盾、蓋此事表面上視之固僅係地方事件、殊不知此例一開、凡我中國國民、隨時隨地、可受外國政府之侵害、危險孰甚、而中國政府、不能運用至高無上之主權、保護國民、遺憾尤深、故此事實際上、純屬國際外交、舉國上下均不容放棄、語云、衆擎易舉、孤掌難鳴、深望集羣衆之力量、作整個之交涉、日方雖蠻不講理、諒不致衊視國際公理、而毫無顧忌、且日本向多法學名家、對於金晳之國籍問題、亦當就事論事、予以公平之判斷也、 
　　土烟業請願補稅退稅辦法不准 
財政部昨批覆該業公會 
閩變後局勢混亂難照行 
　　本埠皮絲烟業同業公會、前爲財務署關於閩省運入江浙皖等境内之烟絲抽稅事、特向財部請願、望仍准照補稅退稅辦法辦理等情、巳誌報端、該會昨日接奉財部稅字第四零七號批諭云、批具呈人上海市皮絲烟業同業公會呈曁代電及請願書各一件、爲閩省運入烟絲、請准仍照補稅退稅辦法辦理、以恤商艱由、呈曁代電、又請願書及附件均悉、查土烟業改辦特稅時、原係指定蘇·浙·皖·豫·鄂·贛·閩·七省爲施行特稅區域、嗣以福建地方、並未遵照定章、從根本上將該省圭烟業、一律改辦特稅、其永定一帶所産烟絲、運由汕頭來滬、或由産地及粤境、直接郵運巳辦特稅區内者、因未完過土烟葉特稅、曾據該公會請求補稅退稅、並附具辦法四條、呈由江蘇印花烟酒稅局核轉稅務署備案、是此項補稅退稅辦法、原係該公會所請求、暫予變通辦理、來電竟稱爲由該署局訂定、顚倒事實、殊屬非是、迨閩省政變、秩序混亂、對於上項圭烟特稅、一時更無從施行、所有該省圭烟葉、及其製成烟絲、運入其他六省特稅省份時、並照非特稅區辦法、由入境第一道主管特稅機關、一律照章徵收特稅、業經本部規定通飭遵照、並由稅務署函知該公會轉告各同業在案、至上項永定烟絲補稅退稅辦法、現在自不適用、所請仍照該辦法繼續辦理一節、未便照准、以符通案、仰卽知照、此批、部長孔祥熙、 
　　正大等中艙工人昨向海員黨部請願 
　　要求廢除公司不平待遇 
　　新聲社云、大通航業公司正大輪買辦、阻撓海員登記一案、該公司正大鴻大志大三輪中艙工人、昨日特派出代表、備文向中華海員特别黨部、海員工會、海員上海分會、要求三項、（一）廢除公司不平待遇、（甲）勒繳押櫃金每人一百元、（乙）每鋪征收大洋一角酬勞買辦、（丙）於中艙工友所得之酒資中、抽百分之二·五、爲買辦之娘姨費、如有違反上述各條件者、立卽開除、並没收押櫃、（二）制止非法阻撓、（三）轉呈當局將買辦朱佐庭法辦、以儆效尤、當各由指導科派員接見、尤轉呈核辦、 
　　靑年會演講［靑年的出路］ 
　　本埠八仙橋靑年會德育演講會、已擬定［靑年的出路］爲新年講題、共分四次、每逢星期日午後四時、在該會大禮堂舉行、今日午後第一講、前江西代理民政廰長徐慶譽先生講［思想的軌道］、十四號金武周博士講［新道德的標凖］、廿一號張仕章先生講［基督敎的兩性觀］、廿八號范定九博士講［職業的意義與選擇］、各界男女靑年、屆時往聽、均所歡迎、 
　　世界佛敎居士林設立生計借本處 
　　本埠閘北新民路世界佛敎居士林、除宣揚佛法感化人心外、並努力於社會各種公益事業、如施材施衣諸事均己先後舉辦、近復鑒於閘北地方自受一二八戰後、貧民生計斷絶、啼飢號寒、不可勝數、深爲憐憫、特發起募集欵項、辦理生計借本、以資救濟、爰有香港豹隱居士首先獨捐洋八千元、並已推定李經綸等十一人組織生計借本籌委會、訂立章程、着手進行、欲明詳細辦法、可向該林索取、 
　　市國術館改組 
　　本市國術館、自去年八月間由本市市長主張擴大改組後、經屢次之規劃、巳將該館組織大綱修正、並已呈請市府及中央國術館核准備案、現該館特根據組織大綱第四條之規定、由市長吳鐵城聘定王曉籟·杜月笙·張嘯林·虞洽卿·聞蘭亭·林康侯·袁履登·黃伯樵·潘公展·沈君怡·文鴻恩·楊虎·李廷安·徐佩璜·李大超·王延松·王雲五·褚民誼·陳緒良·顧文生·李遵光·葉良·凌蔚川·鄔志豪·顧竹軒·朱少沂·王壯飛·鄭緘三·張子廉·陸文韶·胡鳳翔·陳培德·張一塵·吳鑑泉·佟忠義·徐致一·范崇實·江長風·袁鶴松·朱廉湘·黃福慶·姚元幹·朱劍光·鄭樂天·宋子霞·等四十五人爲董事、其聘書已於前數日分别發出、茲爲籌商召開第一次全體新董事會及促進新館務起見、特於昨晚、在靑年會開歡迎新董籌備會議、到李大超·顧文生·葉良·陳緒良·凌蔚川·五人、由李大超主席、聞所表决之問題、除籌備歡迎新董事外、其他如新館址之設備、及徵求新會員等事宜、亦有詳細討論、 
　　美米高梅公司派員來華擬攝我國影片 
　　預定攝拍四部尙未與當局接洽美國著名高梅影片公司重要職員十四人、（包括導演、技術師·攝影師·等）於前日乘威爾遜總統號自美來滬、現住華懋飯店、據云、渠等此次來華、擬在我國攝製影片四部、劇中演員、完全由華人担任、並以我國内地爲背景、但此事現尙未與我國當局接洽、我國對此種影片之攝製、巳决定予以嚴厲檢查、聞該攝影團一部份人員、已于昨日赴華南視察風景、此次該公司所攝製四部影片、係取材於一著名小說家白克所著之［樂土］、前某公司亦曾呈請我國當局請予該小說攝製權、但未經允准、其餘三部、一爲野獸影片、二爲我國内地實况新聞片、三爲河道口邊風景片、聞該團如遭我國政府絶、或將赴印度南方諸國拍取、 
　　三期航空奬劵昨兌奬 
共兌出頭奬六條二奬全張 
三奬以下各銀行條數甚多 
　　國民政府航空公路建設奬劵第三期、於上月二十九日在滬開奬後、中奬各劵、昨日起由各地中央·中國·交通·三銀行付欵、新聲社記者、於昨日下午五時、分赴各銀行調查、（一）中央銀行兌出者、均爲第四·五·六·七·等奬及末二字末一字、（二）中國銀行兌出者計頭奬五條、二奬全張、及四·五·六·七·各奬、（三）交通銀行頭奬一條、三奬一條、及四·五·六·七·各奬、至頭·二·三·各奬、昨日往兌者由銀行出一收、條、俟將該劵向奬劵辦事處復核後、定今日付欵、惟末二字末一字各奬劵、凡經售奬劵之各公司均代兌奬金、昨日中交二銀行兌出之頭二奬、據記者探悉、中國頭奬五條、爲江海關華人所合得、二奬一全張、亦爲一華人所獨得、交通頭奬一條、爲復昌祥顔料號職員兄弟二人合得、 
　　天氣驟寒貧民紛投庇寒所 
　　各善團踴躍捐助 
　　上海慈善團體聯合會滬南臨時庇寒所、自上年十二月二十四日成立以來、各所收養平民、共計已達二千餘人之多、每日食米需十三石以上、該會王一亭·黃涵之兩善士、以提倡佛敎及勸化平民起見、特囑該所總管理張子欣、督率管理員陳友生·趙越生·王春穆·孔憲章·鄭晴岩等十餘人、每日規定時間、分班講經吟佛、予以勸化、該所平民、凡有患病者、有公立上海醫院曁新普育堂負責爲其分别診治、對於無家可歸病故平民、則由同仁輔元堂給棺派役收殮、近日各善團各善士踴躍捐助者、計有賑務委員會二千元、上海慈善團先捐二千元、麫粉交易所三百元、仁濟善堂續捐三百元、王一亭善士一百元、聯義善會新棉衣褲二百套辛未救濟濟新棉衣褲一百套、方液仙君新棉衣褲二十套、現在天氣驟寒、平民飢寒交迫、紛紛投所請求收養、登記處極形擁擠、該所棉衣褲缺乏甚鉅、深望各界善士、迅賜慷慨、儘量捐助、募得之數、請送六馬路仁濟善堂内、俾此輩貧黎、聊以卒歲、功德無量、 
　　市商會附設日文學會徵會員 
　　滬上素乏完善日文研究學校、致一班有志學習者、咸感不便、本埠天妃宮橋市商會内、茲有［日文研究學會］之組織、以增進其閱書翻譯會話作文之能力爲主旨、並聘專門敎師、藉以指導、現廣徵會員、不論已學未學、均歡迎加入、備有詳章、函索附郵一分卽寄、 
　　胡蝶牙粉商標訟判决 
胡蝶女士雖告敗訴 
以後所享酬勞無窮 
　　華南化學工業社與電影皇后胡蝶女士訂約、以女士玉照爲各種牙粉化妝品等之商標、旋因家庭工業社加以攻擊、大開筆戰、謂胡蝶二字、與其無敵牌相混、並使商標局撤銷巳審定之胡蝶商標、一時社會轟傳、成爲中國商標史上最大風潮、華南不服、以胡蝶女士照相、與無敵牌所繪草蟲之胡蝶及雜花、逈然不同、二字讀音亦異、遂依法訴願於實業部、實業部絢商標局之主張、加以駁斥、華南再訴願於行政院、因之閧動首都、情勢嚴重、於是上海方面、有胡蝶女士起訴第二特區法院、請求與華南解約之事發生、當於去年十二月二日開庭、胡蝶女士委鳳昔醉律師代表、華南則請章士釗·彭淵恂·沈增寬·三律師代表、雙方陳述案情一過、法官諭須調查證據、展期十二月十八日再審、是日雙方互有辯論、並有洋雜貨同業如大豐昌·新泰昌·怡源·德豐昌·恒興·合昌祥·等各大商號到庭作證、旋奉法院傳知、於十二月三十日重開辯論、各證人仍皆到庭、原告之理由、略謂華南訂約、使用女士玉照爲商標、而並未出品、被告則稱雖被家庭工業社以勢力壓迫、妨害行銷、但仍努力奮鬭、製造胡蝶牙粉行銷、頗受社會歡迎、依據契約、祇須有出品、卽不爲違約、辯論之結果、法院乃於前日（五日）宣判大旨謂［原告之訴不成立、訟費由原告負担］云云、本案於是告一段落、觀審評論此案、在胡蝶女士雖似敗訴、然實際上反得維持原約、每年至少可得酬勞金一千五百元、以後華南營業發達、則胡蝶享受之利益、更不可限量、自亦無庸解約也、 
　　絲業專家蔡仁抱北上考察絲業　 
　　華絲傾銷國外、年來竟致一落千丈、其衰落原因、則以粗細不匀、斷頭太多、光色不一、品質欠佳、且復以華絲價格較日絲爲高所致、本埠絲業專家蔡仁抱君、於此深爲注意、爰於日前偕其夫人俞應明女士及其秘書等、北上至魯冀等省考察、並從事宣傳改革辦法、 
　　東亞銀行六樓失愼 
　　昨日下午六時十五分、四川路九江路角第二九九號東亞銀行六樓上、突然失火、同時因該樓寫字間内職員早已散値歸去、故待覺察、火勢已成燎原、乃急報中央救火會派車趕往施救、並升架雲梯、向内灌射、一面打開窗門、進内撲救、故火勢未曾十分擴大、但内部所有、已全被火燬、損失甚鉅、 
　　大餅尙未吃完忽然倒地畢命 
　　相騐之下知係中風 
　　城内文廟路二區二所相近馬路上、前日上午九時、有一男子年約五十餘歲身穿黑布棉襖褲作裙、手持大餅一塊、且吃且行、在斯時忽然倒地氣絶身死、其大餅尙剩半塊、當時因事屬奇突、且無家屬、乃飭二十二舗地甲蔣紹忠投地方法院報騐、奉委楊檢察官等蒞塲騐明、委係中風身死、諭由堂收殮、 
　　調查私娼發生命案 
王秀珍墮樓慘死之相騐 
兩私娼罰鍰十五元了事 
　　老閘捕房據報、浙江路四百卅一號龍飛鞋店三層樓上之前樓房内、住有私娼、爰於前日旁晚五時、派六百四十二號三道頭華捕、與一西捕馳往調查、旣登樓、見前樓房門緊閉、頻叩亦無應者、其後樓之小室中、復　然無人、該兩捕因欲明瞭前樓内容、乃破扉而進、適有兩年輕女子、正在欲從窓口跳躍之際、當爲兩捕拘獲、詰悉兩女名徐阿金·李巧珍、確係私娼、並悉已有一名王秀珍者、先兩女躍窓而下、該兩捕隨卽下樓尋覔、旋於二層樓之晒臺上發見、雖其二層與三層相離僅數尺高、但以晒臺用水門汀建築、自上躍下、竟致跌傷、當時兩捕因人巳昏迷、亟以車載載往仁濟醫院施救、一面將徐·李·兩私娼帶回捕房、轉送女所覊押、不料王秀珍傷及要害、無法救治、、移時殞命、捕房得報、立飭將尸體舁往斐倫路騐尸所、並調查死者之家屬、嗣據查明王秀珍存年二十六歲、生前實爲私娼、與北成都路六百十七號顧昌盛米店職員甘志剛姘識、甘爲眞茹人、此外復有鴇婦鎭江人王郭氏、理年五十有三、昨晨、捕房將徐阿金·李巧珍·兩私娼解送第一特區地方法院刑事簡易庭、研訊之下、判决各處罰金十五元、旋由張雋靑檢察官帶同法醫書記官等、驅車至騐尸所、騐明委係生前跌傷身死、升座公案、先由老閘捕房西捕頭曁往查之中西兩捕報告、因事前得悉該處設有私娼、特往調查、乃若輩始則閉門不納、繼而躍窓圖逃、致棨命案之經過詳情、惟據甘志剛供王秀珍爲彼之姘婦、並非私娼、彼於九月間遷往該處、向住後樓、約一月之前、徐阿金·李巧珍·兩私娼租住前樓、昨日出事時、我不在家、故不明瞭云云、而鴇婦王郭氏則稱、係死者之母、伊女並不爲娼、餘供一味支吾、徐·李·兩私娼所供、亦極含糊、張檢察官訊畢、遂諭令甘志剛具結領尸棺殮、 
 
 

Page 12

 
 
　　(申報第三張) 
　　霞飛路上西婦墜高樓殞命 
醉酒不愼歟怨恨自殺歟 
生平多逆境死狀亦慘絶 
　　昨日上午四時許、霞飛路聖母院路轉角之外人公寓中、有一西婦、墮樓慘死、是否酒醉不愼、抑或怨恨自殺、則尙未知、該婦頗多不如意事、而死狀亦慘絶、茲誌如後、 
西婦歷史婦名阿林開勒、以英人而僑生於美國、嘗嫁英軍官克立斯蒂上校故人呼爲克立斯蒂司夫人、寓該公寓之三樓四號中、室内佈置頗爲華美、惟克立斯蒂司上校於去年因私販軍火、爲英當局發覺、處徒刑六月、去年十一月刑滿、復驅逐返國、婦乃獨居海上、嘗一度懸壺作醫士、爲人診治精神病、旋復在霞飛路開設開勒酒吧間、卒與一美籍軍官結合、遂卽停業、 
墮樓慘死婦年四十六歲、雖與美軍官結合、但情感則不甚融洽、時生齟齬、昨日上午四時前、婦之寓中、尙有若干人飲酒作樂、詎於四時許、婦突於三樓四號寓所中墮地慘死、是否酒醉所致、抑或自殺、則尙難明悉也、 
死狀一瞥婦墮地後、立卽慘死、腹部且爆裂、故臟腑亦流腹外、血水汩汩流出、婦所御都祇一長馬夾式之睡衣、是又不若飲酒後自殺都、事後法捕房據報告、於上午七時半、派車運送騐屍所、並傳婦之情夫美軍官詢間一切、定於下星期三審訊、 
外傳死因據該公寓中之僕人談、婦寓此已久、其情夫爲一美軍官、當婦未與此一美軍官結合時、設有一酒吧間、並略有積蓄、後卽閉歇、兩人時相爭鬧、婦善飲酒、故常大醉、此次慘死、是否自殺、則未能盡悉也、又有人謂婦臨死前、與女友飲酒甚樂、旋忽發生爭執、蓋此一爭執、或卽係慘劇之肇因、亦難逆料西報所述大美晚報云、今日（六日）侵晨、聖母院路愛斯特里拉公寓前地上發見衣晚服之女屍一具、後查明爲英籍伏漢夫人、年四十有六、顯由三層樓其寓所窗中墜地殞命、卽經車送法租界騐屍塲、今晨曾由英領署騐屍官海恩斯相騐取證、後經調查、知該婦昨夜與另一婦人共飲、因爭執而互相揮拳、遂忿而躍窗自殺、該婦生於美國、父母皆爲英人、曾嫁前英國陸軍大佐克里斯蒂、克氏因犯私販軍火案、監禁六個月期滿後、於去、 
年十一月間由滬解回本國、該婦則留滬、而屢變其名、平日以爲人看星命及醫皮膚病爲業、且爲法租界某酒排間之合股人、 
　　勞神父路發現嬰孩頭顱 
恐係産子不育惡俗 
砍落頭顱免再投胎 
　　法租界中央捕房某號西捕、於昨日午後二時許上差、巡邏至貝勒路勞神父路南首九二七號門牌工部局清潔處對面球塲竹籬笆脚下、發現嬰孩頭顱一個、滿染血跡泥汚、模湖莫辨、近處並無尸體發現、卽報告捕房派探前往察勘該尸頭顱、死巳二三日、面貎黃瘦、似有病容、大約出生五六個月之小孩、頭項間刀砍痕跡顯然、據人推測、恐係附近居戶江北人家有此惡俗、因産子難養、多病夭殤、於死後用刀砍落頭顱、故意抛棄路旁、藉以破法、希冀下胎産生子女、可以一帆風順、撫養到大否則無大人與此極小嬰孩結怨下此毒手洩恨者、因查無尸屬、通知同仁輔元分堂派人前往、將該首級携至騐尸所、候明日報請法院派員檢騐、一面由捕房派探嚴密查緝抛棄之人到案、盡法懲辦、 
　　前晚試駛雙層公共汽車 
　　乘者多有名人物 
　　字林報云、昨（五日）夜有雙層公共汽車一輛、在南京路等處試駛、該車於午後由兆豐公園出發、經靜安寺路南京路而於將近十二點三十分時經過華懋飯店、開　　睡夢中突聞隔房歡笑聲破姦案 
姦夫錯穿女褲···羞死 
同居奪下剪刀···鐵證 
　　徽州人馮增喜、年四十歲、向在小南門外裹倉街三十六號開設天豐祥漆作、最近因有要事、作故里之行、惟臨行時、曾請其同居之靖江人劉和尙、隨時照顧其妻張氏（年二十七歲）等、劉因雙方同居有年、感情素洽、故一口允諾、但張氏素性浪漫、自馮去滬、彼卽不慣獨宿、與老北門外汪裕泰茶葉號内之夥友高彩雲姣識、且因馮决非短期返申、故每晚竟召高來家、逍遙作樂、惟劉和尙等毫不知悉、昨日上午二時許、劉於睡夢中、突聞馮之房内傳出歡笑之聲、當卽驚醒、意爲馮已返家、乃命其學徒某、燃一洋燭、躡足步入馮房、以觀突竟、不料進房後、突見張氏與一男子赤身露體、交頸同臥一床、其時氏等兩人、突覺房中大放光明、且見和尙持燭進房、情知不妙、該男子尤一時心慌、竟將張氏之襯褲、誤穿身上、以致張氏遍尋褲子無着、不能起身、和尙在旁瞥見此狀、巳洞悉個中一切、且料該男子必將潛逃、遂一躍上前、將其扭住、厲聲斥責、詎惱羞成怒、竟奪取桌上所置之剪刀一柄、向劉之頭部猛戳數下、頃刻和尙頭上被戳成傷、鮮２血直流、痛極呼集同居之人、將該男子擒住、奪下剪刀、細察之下、始知卽是高彩雲、當卽遺人趕往聖賢橋街第十九號程新泰茶葉號内、將馮之表弟何順生呼來、將高彩雲及張氏一併鳴交該處崗警、帶入該管一區三所、由金所長預審一過、因事關和姦、兼涉傷害、卽飭備文於昨日下午兩時許、移送上海地方法院訊究、 
往虹口公園、於是復折回浦灘、沿愛多亞路九路路綫駛至靜安寺、而返車廠、乘車者多有名人物、工部局公共工程處主任亦在其列、 
　　楊慶新愍不畏法一再製造紅丸 
通緝之事尙未終結 
又敢另設機關製造 
　　廣東人楊慶新、又名慶生、今年三十六歲、前住法租界格洛克路紫陽里三號門牌、在敏體呢蔭路一百六十六號門牌樓上、設立私造毒質紅丸機關、僱人秘密製造、在市銷售漁利、於上年八月二十二日、被法捕房特别機關督察長金九林偵悉、派探按址馳往拽查、拘獲製造夥計陳餘山（三十一歲）、沈志明（三十三歲）徐兆春（二十六歲）三人、均係楊之同鄕、抄出紅丸一百五十六磅、未成之丸料藥粉三十五磅、及製造器具等物、値價萬金之譜、帶入捕房、訊悉楊之住址、由探馳往拘捕時、楊巳聞風、帶同家眷等逃逸無踪、嗣由捕房將陳等三人、解送第二特區法院起訴、訊結判决陳餘山處徒刑一年、罰金二千元、沈志明、徐兆春·兩人各處徒刑三月、罰金四百元、確定後、送監執行、後因楊在逃、無從拘捕、故由捕房禀請法院、於上年十月二十七日簽發二八九號通緝票一紙通緝在案、乃楊當時挈同家人等逃往無錫、躲避月餘、潛來上海、匿居滬西周家橋、託人探訪消息、知案事巳過、陳等亦經執行罪刑、以爲風頭平靜、遂租賃公共租界老靶子路一百六十九號門牌房屋居住、更名楊振、詎竟仍不悔過、又重創造丸生財器具、再理毒物舊業、爲時不久、被該管捕房偵知派探前往搜查、將楊拘獲、抄出紅丸原料等物、解經第一特區法院、於上年十二月三十日判决楊處徒刑一年六月、併科罰金三百元在案、現被法捕房包探戴榮吉查悉、報告西探長、轉請法院備文、於五日下午二時、由戴探賚文投特一法院、將楊移提到案、昨午、解送第二特區地方法院刑一庭、請訊、先由捕房律師顧守熙陳明案情、略稱被各因私造紅丸、於上年八月間、由警務處破獲拘獲被告之夥計三人、解經鈞院判處罪刑、而被告在逃未獲、經鈞院出票通緝、現因被告在公共租界又犯製造紅丸被捕、解經第一特院判處罪刑罰金、業由警務處查知、將被告移提到案、因捕房尙須偵查、請求改期、俟詳細查明案情、訴請訊辦云云、經李昌年推事核禀、向楊訊問一過、遂諭改期十六日查明、並吊前案卷宗到案訊辦、被告仍還押候示、 
　　興業信託社建市區住宅 
　　四月底可全部完工 
　　便利購置訂定分期付欵辦法 
　　上海市興業信託社、鑒於近年上海地價激增、生活負擔、日益加重、茲爲市民謀解决居住問題、及减輕負擔起見、特在市中心區建造大小住宅多幢、式様精美、結構堅固、一切設備、槪致上乘、現巳興工建築、約本年四月底可以完成、連日各界向該社預訂購置者頗見踴躍、現該社爲便利購置者起見、特擬訂分期付欵辦法、以資提倡、茲將詳情探誌如下、 
　　分期付欵章程上海市興業信託社所訂分期付欵購買市中心區住宅章程摘要如下、（房屋種類）分甲乙丙丁四種、甲種佔地二畝以上、乙種佔地一畝半以上、丙種佔地一畝以上、丁種佔地五分之一、（房屋價目）、甲種連地約二萬元、乙種連地約一萬五千元、丙種連地約一萬元、丁種連地約七千五百元、（付欵）購買時、先付屋價四分之一、餘欵各視其經濟情形、分三年四年五年或六年、按月連息拔還、（合同）購買時、先行覔保、答訂分期付欵購屋合同、（轉移）於全價付清後、將土地執業證過戶轉移、（捐稅修理及保險費）一切捐稅修理保險費、均歸承買者繳付、 
　　分期付欵辦法（一）甲種每宅計需價銀二萬元、分期付欵計數如下、先付價銀四分之一、計銀幣五千元、分三年拔清、每月應付本利第一年五六六·六七元、第二年五一六·六七元、第三年四六六·六七元、分四年拔清、每月應付本利、第一年四六二·五○元、第二年四二五·○○元、第三年三八七·五○元、第四年三五○·○○元、分五年拔清、每月應付本利、第一年四○○·○○元、第二年三七○·○○元、第三年三四○·○○元、第四年三一○·○○元、第五年二八○·○○元、分六年拔清、每月應付本利第一年三五八·三四元、第二年三三三·三四元、第三年三○八·三四元、第四年二八三·三四元、第五年二五八·三四元、第六年二三三·三四元、（二）乙種每宅計需價銀一萬五千元、先付價銀四分之一、計銀幣三千七百五十元、分三年拔清、每月應付本利、第一年四二五·○○元、第二年三八七·五○元、第三年三五○、○○元、分四年拔清、每月應付本利、每一年三四六·八八元、第二年三一八·七五元、第三年二九○·六二元、第四年二六二·五○元、分五年拔清、每月應付本利、第一年三○○·○○元、第二年二七七·五○元、第三年二五五·○○元、第四年二三二·五○元、第五年二一○·○○元、分六年撥清、每月應付本利、第一年二六八·七五元、第二年二五○·○○元、第三年二三一·二五元、第四年二一二·五○元、第五年一九三·○七五元、第六年一七五·○○元、（三）丙種每宅計需價銀一萬元、先付價銀四分之一、計銀幣二千五百元、分三年撥清、每月應付本利、第一年二八三·三四元、第二年二五八·三四元、第三年二三二·三四元、分四年撥清、每月應付本利、第一年二三一·二五元、第二年二一二·五○元、第三年一九三·七五元、第四年一七五·○○元、分五年撥清、每月應付本利、第一年二○○·○○元、第二年一八五·○○元、第三年一七○·○○元、第四年一五五·○○元、第五年一四○·○○元、分六年撥清、每月應付本利、第一年一七九·一七元、第二年一六六·六七元、第三年一五四·一七元、第四年一四一六·七元、第五年一一九·一七元、第六年一一六·六七元、（四）丁種每宅計城價銀七千五百元、先付價銀四分之一、計銀幣一千八百七十五元、分三年撥清、每月應付本利、第一年二一二·五○元、第二年一九三·七五元、第三年一七五·○○元、分四年撥清、每月應付本利、第一年一七三·四四元、第二年一五九·三八元、第三年一四五·三一元、第四年一三一·二五元、分五年撥清、每月應付本利、第一年一五○·○○元、第二年一三八·七五元、第三年一二七·五○元、第四年一一六·三五元、第五年一○五·○○元、分六年撥清、每月應付本利、第一年一三四·三八元、第二年一二五·○○元、第三年一一五·六三元、第四年一○六·二五元、第五年九六·八八元、第六年八七·五○元、 
　　市商會指示換貼印花年度 
　　至遲應於二月一日爲始 
　　上海市商會、最近疊接各業公會詢問、以依舊曆結束之賬册、是否仍需加貼印花稅票、並能否依照舊曆計算各情、當經商會核復、以查年底大結束、旣奉行政院令改定爲翌年一月末日舉行、則簿册加貼印花、至遲應於二月一日爲始、接續用至次年一月末日爲止、此項辦法、曾與印花稅局商定有案、其以一月一日至十二月三十一日爲一年度、換貼印花者、自亦不在限止之列、如果以舊曆歲序之更換、爲加貼印花稅票之時期與院令曁與局方商定成案、均有不符、恐多窒礙云云、 
　　中國防癆恊會二次理事會 
　　防癆恊會成立以來、一切進行、均極順利、加入之踴躍、大有可觀、現爲促進會務起見、特於五日午後六時、舉行第二次理事會議、到會都、　有吳鐵城·（李大超代）牛惠生·李廷安·顔福慶·朱恒璧·翁之龍·蕭智吉夫人·布美·等、當由牛惠生主席、略謂、該會徽求會員大會、正在開始、故吾人應加緊工作、方能收完滿效果、尤應對各隊長不時催促、努力進行、爲最要條件、次由總幹事張君俊報告拜訪各隊隊長之經過、並提出各項議題、作詳細之討論、當經議决、添請褚民誼·陳果夫·何雲樵·爲該會徵求會員會隊長、恊助進行、並公推理事李廷安、於本月十一日、出席無線電台、講演防癆、以資提但、又十二日午後四時、假八仙橋靑年會、招待新聞記者、並約期招集重要團體、舉行宣傳、該爲喚起興趣、普及防癆智識起見、又擬放映防癆影片、經推牛惠生·向柯達公司接洽講買、至該會日前擬組織之宣傳隊、亦巳公推張君俊主持一切、及與各方接洽、日内並印發四種傳單、如癆病之流行傳染預防療養等、務使防癆常識、到處普及、增進防癆力量、擴大抗癆工作、末後、公舉布美主持無線電台之英文講演、惟日期尙未决定 
　　浦東同鄕會將開大會 
　　一月十四日下午一時 
　　假上海市商會議事廳 
　　浦東同鄕會爲開第三屆會員大會、出發通告云、本會訂於二十三年一月十四日、星期日、假上海市商會議事廳、開第三屆會員大會、自下午一時起至五時止、除討論要案並報告外、特備游藝、藉助興趣、凡我會員、務祈早臨、再各會員如有提案、請卽經寄本會、（江西路一○五號）由審查委員會審查後、送主席團核奪、提出大會討論、合併附聞、謹此云通告、 
　　日輪在浦江肇禍撞沉駁船碰毁碼頭 
　　日本郵船會社之貨輪烏取丸、此次由美來滬、進口時在浦江内肇禍、發生撞沉駁船及碰壞碼頭等事、刻巳向該社交涉索賠、茲分誌各情如下、 
肇禍狀况 
日郵社之貨輪烏取丸、係行駛紐約一路者、此次自美到滬、因船内運載之貨、須在浦東方面起卸、當時該日輪駛進浦江、行至其昌棧碼頭前、照例須掉轉船身、烏取丸在轉輪時、適潮水甚激、船身受急流冲盪、一時不能制止、而船頭乃橫進、靠碼頭一邊急進、致釀成撞船並碰壞碼頭之禍、 
駁船沉夫其時有駁船一艘、滿裝貨物、停在其昌棧碼頭附近、鳥取丸輪船頭橫進時、該駁船乃無法避讓、結果被日輪猛撞、立時破毁下沉、船内所載之貨、亦全數沉没江内、落水之舟子、幸爲附近各小船救起、但損失已經不少、 
要求賠償駁船撞沉之後鳥羽丸船頭、更向碼頭上甩去、致碼頭亦被撞毁一角、該日輪之船頭、則僅受微損、事後由駁船舟子及貨物主人等、赴日郵社向日人要求賠償全部損失、日人方面、聞尙須俟令鳥取丸船主報告到社之後、再行進行交涉、 
　　旅客自殺情節離奇 
　　十元僞票撕得粉碎 
　　一只皮夾材料衆多 
　　南市小東門民國路口東方旅社、於前日下午三時許、來一靑年旅客、身穿黑色毛葛絲棉袍、外罩灰色麻呢布長衫、脚上穿咖啡色線襪、黑色毛葛鞋子、頭戴瓜皮小帽、自稱名吳道財、年二十三歲、浦東人、向操醬業、當時開定第廿四號房間、照例登記、並預付房金一元、未幾、該客卽閉門睡臥、茶房等亦不加注意、不料至昨日下午一時許、茶房徐連福、仍不見該客起身、頓起欵寶、當卽推門進内、但見該客臥床、面色慘白、神志昏迷、檯上置有中國銀行十元僞鈔票一張、但巳撕得粉碎、茶房見狀、情知不妙、遂據情報告經理褚連科、投報該管一區二所、劉所長聞報後、卽派警長李福義、馳往調查時、發現該客身畔、藏有皮夾一只、内有現洋一元、美商麥蘇洋行職員劉秉熙之名片一紙、嘉郡北門外塘灣街中市牌樓西首上岸牆門内世醫楊九牧曾孫掄甫堅字第八十六號之掛號單一張、上面書有姓吳、年二十三歲、浦東人等字様、當將該客車送上海醫院求治之下、始知係服毒自殺、惟爲勢甚劇、恐有性命之虞、當因該客自殺原因不明、情節離奇、故除將東方旅社經理褚連科扣留訊究外、一面派警澈查眞相、 
　　大批盜匪圖刦掠未成 
捕房事前得線人報告 
分守附近各盜均被逮 
　　榆林路捕房華探長蘇長生探目王壽卿、前日下午七時許、得線人報告、有大批盜匪、擬搶刦華德路仁德坊十六號居戶財物、遂恊同西探及一千四百六十四號三千三百八十九號等華捕密往、在該處附近守候、果有甬人陳安久·阮宗祥·蹣跚而至、當上前逮捕、而另有一盜、遂開槍拒捕、探捕等亦出槍還擊、結果、陳·阮·兩盜卽俯首就擒、在陳身畔、抄出手槍一支、内有子彈七粒、嗣在榆林路楊樹浦路轉角、續獲同黨陳阿生、並在昆明路三百卅六號寗國路德興里一百五十八號、又將黨羽項梅福·陸啓龍·拏獲（咸寗波籍）、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述經過、並稱調查得被告阮宗祥陸啓龍·於去年二月間持械糾黨、搶刦厦門路某居戶値洋五千餘元之銀洋飾物、而開槍拒捕在逃之盜、據被告等供名倪富貴云云、本案請爲延期詳查、當將槍彈呈察、蕭燮棻推事向被告等詰問一過、諭仍還押、改期再核、 
　　通安里昨晚盜刦 
　　昨晚七時許、麥特赫司脫路通安里第六十五號某姓家、正在晚膳時、突來盜匪四名、身穿藍布衫褲、二匪在前後門把守、由持槍兩匪進内、將家人喝住、禁止聲張、實行看守、並勒逼事主交出鑰匙、分往各室搜刦、但斯家向無積蓄、故匪等一再窮搜、仍無所得、直至九時許、始揚長而去、結果被刦去鈔洋二十元、事後事主投報捕房、請求追緝、 
　　四明銀行檢查報告 
　　四明銀行發行凖備廿二年十二月三十一日檢查報告云、本行發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、茲經會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊·檢查報告如左、兌換券發行總額、計一千九百四十九萬七千六百元、凖備金總額、計一千九百四十九萬七千六百元、内計、本行發行數、計一千一百三十四萬七千六百元、凖備金、計現金九百二十四萬七千陸百元、保證二百十萬元、同業領用數計、八百十五萬元、凖備金、計現金五百五十一萬元、保證二百六十四萬元、會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊· 
　　晚照樓文藝講習所第一期學員畢業 
　　關中閻廿園先生、近爲振興國學、特在本埠蒲石路六十三、號、創設晚照樓文藝講習所、親授說文解字、並書盡篆刻科目、期定三月畢業、現悉第一班巳於昨日期滿、經依法考試、查成績最優者、爲松江世家侯佩琛女士、除給予畢業文憑外、並照原定辦法、贈予價値百元以外之奬品、以資鼓勵、聞又有唐鳴時律師、課程亦甚優良、惟因歲尾忙碌、未克預考、特要求准予補考、 
　　盧馬慕潔女士逝世 
　　本埠泰山保險公司經理盧華揖君夫人馬慕潔女士、畢業費府女子醫科大學、曾懸壺於加利福尼亞省、爲人樂善濟貧、頗得華僑之仰譽、昔年盧君留學美國、得相友好、結婚於七年前、歸國後、旅居海上、不幸於本月五日、病卒宏恩醫院、享年卅有四、遺孤三兒、茲悉遺體由膠州路二零七號萬國殯儀館棺殮、七日下、午在貝當路美國社交敎會堂、舉行儀式後、卽將盡柩移往虹橋工部局墳墓安葬、 
聲市中西大藥房星期廉價今日星期、四馬路中西大藥房爲優待顧客起見、特將冬令補品、如維他命·麥精魚肝油·九星乳白魚肝油·維他命·童鷄汁·維他命牛肉汁·一律八折、再加送曼妙日曆一組、化妝香品亦另設一元貨組、祇有今日一天、 
界版出自由談半月刋籌備出版新文藝家黃夢澤、近創一自由談半月刋、内容純以文藝立塲、注重短篇小說、及人生與社會各種現實描寫之作品刻正努力徵求優秀稿件、歡迎文藝界踴躍投稿、聞將於本月二十日出版、通訊處在寳山路升順里七號、 
　　食品界月刋食品界月刋發行迄今、一般人巳認爲家庭最實用之讀物、本期有輕脆俏皮之東野人語·洗冠生之糖果研究·冠生自述·切合實用的初冬粤菜選·羊肉烹調新法·燕窩與白木耳·醃菜要篇·烹調須知·家庭問題十二講·左宗棠與湯　店·新文藝之銀鐲·趣味一般·文筆通俗、預定全年六角、零售各大報攤每册五分、社址南京路慈益里八十六號、 
　　流露社出版［中國文學月刋］南京流露社、自民國十八年成立以來、從事文藝及戲劇運動、尙稱努力、所出版之流露月刋、亦已達三卷四期、茲聞該社爲充實内部起見、重行改組、社員有左漱心·吳惠風·蕭作霖·莊心在·章鐵昭·徐世治·陸印全·鄭道明·徐蘇靈·陳慕世·等數十人、並將流露月刋改名爲中國文學月刋、由莊心在陸印全負責編輯、創刋號業已編竣、内容頗爲豐富、有張天翼之劇本·宗白華·徐仲年·徐蘇靈·鄭道明·等之論文、黑嬰滕剛·何德明·高植粟如·等之創作、蘇芹蓀·陸印全·等之翻譯小說、陳夢家·宋衡心·吳惠風·王一心·等之詩、葉秋原·汪漫鐸·繆崇羣·章鐵昭·等之散文·將於本月十號出版、又聞該社擬定二月初舉行第二次話劇公演、 
醫藥界江適存電療醫院近訊江適存醫師、畢業於美國電療專校、得博士學位、歸國創電療醫院於蓬路Ｋ四七二號（北四川路西首）、各種電療器械、非常完備、以江君之淵博學識、更相得益彰、是以問世以來、活人無算、近且延聘女醫師助手臨診、並闢病院、以便利病家、從此造福社會、當非淺鮮也、 
　　吳成章便利病家國醫吳成章、孟河丁廿仁長孫丁濟萬先生之高足、精治男婦内外大小方脈、學識宏富、經騐充足、臨證數載、頗有心得、於内科各症猶所擅長、現設診所浦東東昌路德生堂國藥號、上午門診、下午二時起出診、診金任意、貧病不計、誠爲浦東病家造福不淺、 
　　朱少雲國醫專治癧子頸上海市衛生局登記醫生朱少雲、爲蘇州世醫朱伯寅老先生之長孫、家學澗源、經騐豐富、專治各種癧子頸、結核硬軟、酸痛成塊、紅腫潰爛、久不收口等症、無不着手成春、且朱醫生善從根本治療、不動針刀、施用乎術推拿、毫無痛苦、現設診所於浙江路五馬路口清和坊二弄九號、每日門診上午十時至三時、出診四時至六時、對於貧苦者、每日送診五號、祗取號金二角、 
電影金城大戲院近訊以建築瑰麗巍峨著稱之金城大戲院、其内部佈置之輝皇富麗、可嘆爲觀止、院内甬道、悉舖以上質毛毯、色澤宜人、足履其上、輕軟無比、四壁燈光暗藏、色調諧和、醉人心靈、戲塲塗飾、非常美觀、與座椅之色澤、相映成豔、現該院一俟佈置完竣、當卽開幕、聯華巨片［歸來］、爲其揭幕大貢獻、 
婚禮李杜上海律師公會執委名律師李銘君、昨與杜愛珠女士假普益大禮堂結婚、來賓前往道賀者、有許世英·王曉籟·汪伯奇·謝仁釗·徐積餘·等數百人、下午三時、行結婚禮、由許世英證婚、行禮畢、並由介紹人俞華貴·趙慶餘·男女主婚李振亞·杜樹屏·及來賓代表賀嘯寰·等先後致詞、晚間由名票友曹痴公·張逸哉·張萍宸·郭定園·陳水鐘·等會串京劇、頗極一時之盛、 
　　孫郭醫師孫健民、與産科女醫師郭惠楨女士、擇於今日（七日）下午五時、假座南京路大東旅社大禮堂舉行結婚典禮、並請王曉籟先生爲證婚人、雙方介紹人爲孫宗棠與裴雲卿君、兩醫師在滬懸壼多年、交友甚廣、諒今日前往道賀者、定有一番盛况也、 
論［自學］讀書指導·· 
　　閱報，知道貴館創立了讀書指導，對於一般失學的靑年，熱忱地予以知識上的帮助，這使得我們這些鬧着知識飢荒的靑年是如何的雀躍啊！ 
　　我正是一個貴館施敎的最標本的對象，一個剛從學徒跳入到小夥計的地位，學歷僅完結小學敎育··但因不甘落後，還妄想抽空自己來讀點書。先生！我個人的生活狀况，我擬不在此地贅說，因爲目下已變爲貴館的讀者同時又加入了貴部研究，我已將我的生活詳盡的塡入貴部發下的調查表和聲請書中了。 
現在橫在我心上的難題是我對於目學尙有點懷疑。一個毫無根底的人果能從自學中成就他的所學嗎？我幾年來，一面自修，一面感到幻滅，我缺乏自信。現在又加入貴部受敎了。在我開始另一新的研究前我不能再把這矛盾留存在腦中，我應將他打破，不然就建不起自學的信念，鼓不起自己邁步前進。 
　　先生，這種懷欵想來不僅是關於我一人的問題罷？我有許多同事，他們的境遇全同我一様，他們痛惜自己失學，但他們只是痛惜。有何辦法呢？他們根本卽不相信能從自己自學中能得到什麽成功。於是，他們的生活是吃吃喝喝，媽媽虎虎，得過且過了。你以爲他們不知道這是往堕落方面沉陷嗎？不！他們何嘗不知道。不過，因爲無人指示一條正當途徑，如何去應用業餘時間，於是就沉淪下去了。 
你以爲這不過是關於幾個人的問題嗎？决不！說來先生也許不能相信。這是整個上海學徒店員全部的現象！這是何等的危機啊？ 
　　我自然也是其中一，但我尚在矛盾中，我還未死心。並且還有决心去克服這疑團。 
　　我想，這問題最好提出公開的討論，還是肅清自學前的疑障，不僅爲了大家，卽對於貴部的施敎前途也是大有關係的。 
　　大家都需要你們；望你們去幫助他。（周秉南） 
　　英美金融消息 
　　路透社六日倫敦電、今日大條銀價、近遠期均未動、近期價十九便士一二五、逮期十九便士一八七五、 
　　今日正午倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元一角一分一二五、美金一元合英金三先令十便士九五五、 
　　六日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長二零至二九鎊音不等、 
　　天氣報告 
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東四周此間海濱及馬鞍島以南沿海一帶、天寒有雲、及冬季正當時令風、揚子中游及上游天曇或陰、有局部之重霧、風向不定、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高四五·五、最低二六·一、去年同日、最高四四·一、最低三六·三、 
 
 

Page 13

 
 
春秋兒童週刋 
[小朋友，你應該問] [  恩] 　　　　 
　　小朋友，你對於現實的一切，都覺得奇怪嗎？飛機爲什麽能夠在空中飛行？魚爲什麽在水中不會淹死？我想，關於這一類的東西，你一定是極感到希奇而很想知道的，因爲我在幼時也曾這様的感到過。 
　　你要打破奇怪的觀念而欲明瞭它，唯一的方法，就是［問］，無論在家庭中學校裏，都可把你疑惑不懂之處，提出向父母或老師詢問，如果你的父母或老師是賢明的，那麽他們一定會不厭麻煩的詳細解釋給你聽，你聽了以後，就可牢牢的記在心頭，眞的，我告訴你，如果你時時能夠這様的去［問］，問了又能［記］，那麽，你日常知識的增進，比書本上所得的要超出萬倍。 
　　你不必羞於［問］或不敢問，據兒童心理專家的研究，好奇和好問眞是兒童的天性，何况學問之道，首在［問］呢！ 
[一個半工半讀的孩子] [  祖蔭] 　　 
　　諸位小朋友，我來講一個［半工半讀的孩子］故事給你們聽，事情是這様的··明朝時代，有個農家孩子，姓楊，名繼盛，他本是很受他爸媽的歡喜，過着很舒適的家庭生活。不幸得很，在他七歲那年，他的最親愛的生母死了，他的爸爸，娶了個後母，竟糊裏糊塗的聽從後母讒言，虐待繼盛，天天呌他去放牛，不呌他去讀書。一天，他經過村中學塾，聽得裏面琅琅的書聲，不禁呆呆地站住，靜聆了一會，他那天眞純潔的心靈上，遭受極重大的刺激。他想··［我和他們都是孩子啊！爲甚麽他們天天讀書，我卻天天幹着這怪没趣的放牛生活呢？難道我命中註定没有書讀嗎］？這様想着，回來，就把這也要讀書的志願，和他父親商量。好容易經他再三懇求，他的父親才允許他［白天放牛，朝晚讀書］的條件下，做了半工半讀的學生。 
　　他本來天資聰頴，又兼他這［讀書機會］，是自己懇求得來的，自然十分用心。不上幾年，他的學問，已［竿頭日上］，後來，竟成明代一個有名的學者。 
　　小朋友們，你們瞧了這段故事，心中有什麽感想？ 
[小書包] [  秋] 　　 
　　小書包！小書包！你和我是最要好！ 
　　　每清早，同到校； 
　　每回家，不輕抛； 
　　我的書籍你管好， 
　　我的勤惰你知道； 
　　學到老，學不了， 
　　書包！書包！ 
　　我願和你永久的要好！ 
　　我要去秋· 
　　戲館裏，我勿去；茶館裏，我勿去； 
　　酒菜館裏也勿去； 
　　圖書館裏我要去， 
　　讀書識字多興趣。 
　　賭塲裏，我勿去； 
　　舞塲裏，我勿去； 
　　遊戲塲裏也勿去； 
　　體育塲裏我要去， 
　　練習運動强身體。 
[我們要自治] [  金思良] 　　 
　　明兒有一次和一位小朋友口角，　不能解决，扭到級任老師那邊去。 
級任老師没有看見他們究竟怎様起因的；所以不管一切的把明兒和同他口角的一位小朋友打了三記手心，還要他們面壁站着。到了第二天早上，全體小朋友，開晨會了。行禮和主席報告過之後，明兒趕緊走上演講台，說道；［諸位小朋友，我昨天和李文華口角，王老師處置得不公平；但是不能怪王老師，因爲這様大的地方，有這様多的小朋友，呌幾位老師那裏照顧得到呢？老師們照顧不到我們；又没有公正的人去報告給他們聽，呌他們怎様能够處置得公平些呢？再没有一定的罰法，在便老師們口中說說，當然是不公平的。諸位要公平些嗎？要公平！我們必須自己來管理自己丨丨就是自治。我們的一切··秩序哪，整潔哪，都我們自己來維持和管理；還要訂一張處罰的章程和推定審判的人。我想那末·像我昨天那様的寃枉手心。大家可以不吃了！］他說完了之後，台下許多小朋友都拍手高呼着［我們要自治！］ 
[不懂的事情要去請敎人] [  汪中] 　　 
　　一隻病得很瘦的蝴蝶，對着一條毛虫說，如果我死了，請你照顧照顧我的小蝴蝶。你須要當心他們的吃食，必須給他們喝點早晨的露水，同花中的香蜜。可惜你不會飛，不然，我還要告訴你，他們將來開始試翼的時候，祇可敎他們飛一點點路，不要讓他們飛得太遠。這様的說完，蝴蝶果然死去。 
　　毛虫自己說道，蝴蝶病昏了，怎麽把我只個爬行東西，選作保姆呢。但無論如何，我終祇可擔任下來了。我還去找個别人來商量商量，看有什麽好主意，像我這種爬行東西要來當作保姆，不去請敎人是不行的。 
[祥哥的日記] [  全甲] 　　 
　　十歲的祥哥·是生成就愛國貨。他的家是從瀋陽搬來。從他的日記，我們更可以見到他用國貨的眞心了。一月一日天晴。 
　　昨天是國貨年的末月了。王敎師告訴我們說·· 
　　［去年外國貨到中國來賣·總數有九萬萬元］。 
　　啊！這數目怎麽這般大，我很奇怪，人們爲什麽總要買外國貨·外國人拿大砲打我們，我們怎麽再甘心買他們的東西。難道我們没有良心嗎？晚上爸爸給我們喫中國糖，眞甜啊！ 
　　一月二日天晴。今天眞可笑呀。 
　　黃媽去買小菜，伊貪便宜，買仇貨東洋魚了。媽說·· 
　　［東洋魚是給賣國賊喫的，裏面有毒，喫了要死的。日本人要中國人死，便想這法子。多麽狠呀］。 
　　於是我把這魚丢在垃圾裏，後來一隻狗喫去了。買東洋魚的人，多麽可鄰呀。 
　　一月三日天寒。 
　　爸爸看報，他對媽說·· 
　　［今年是婦女國貨年了。］ 
　　眞的，我看見桂芳姊出嫁，來路貨的衣服眞多呀！錢都給外國人賺去了，中國人和中國人結婚，怎麽要用外國貨呢　　今年是婦女國貨年了，我希望中國婦女都用國貨，而且今年又是兒童年·兒童也該愛國貨呀！ 
　　今天王先生批我的日記·他說··［做得很好。小孩子能愛國貨·是個好孩子，晚上，我做個夢，我忽然變了國貨，我和外國貨奮鬥，後來便被我打倒了。 
我眞快樂呀！ 
　　好孩子是用國貨的。寳哥不是好孩子，因爲他買一枝日本鉛筆。 
[狼拖羊] [  盧嘉木] 　 
　　［一個美麗的春天。沿山脚的一塊草地上，大的小的，白的黑的，有十八隻羊兒在吃草。用安們的靈巧的小嘴兒，摘那緣草的嫩葉吃。其中吃飽了的，跑的跑，跳的跞，但也有昻起頭來［畔哈哈！畔哈哈！］笑了笑再吃的。那十八隻穿着黑衣衫白衣裳的小羊兒，是多麽舒暢快樂呀！ 
　　［突然間，從那山脚邊的荆棘叢中，跳出一隻可怕的狼。羊兒們嚇了一跳，四處奔散··三隻向東逃，四隻向西跑，五隻向南躱，六隻向北竄··這様，親愛的小朋友啊！你們快說呵，那塊草地上，可還有幾隻羊兒呀？］講故事的先生說到這裏，隨卽有一個小朋友答道··　　［一隻也没有了。］ 
[勇敢的蒙古童子] [  次玉] 　　　　 
　　我國人的性情體質，因爲氣候地理的關係，各省各縣都大不相同。蒙古，位於塞外，地多沙漠，氣候寒熱都很酷烈，衣食起居，與内地大相懸殊，普通都靠牧獵爲生，其性質勇檏耐勞，尤其是小兒們，自小漸漸的養成習慣，身體的强健，可說爲我國人之冠，他們生後，不論天氣怎様寒冷，總穿極薄的衣服，鍜録他的皮膚。在五六歲時，常裸體的，出了帳幕，與羊羣戲玩，就是四歲的小兒，也會騎小馬練習騎術了，倘若小兒們從馬上跌下來，他們父母見了，也不以爲奇，因爲故意放任他們在馬上爬爬落，可以養成他們的膽量。等到五六歲，父母就要呌他們去牧羊了，但是蒙古地方，很少水草，山羊是逐水草行動不定的，因此小孩們常常騎了馬，跟着羊羣的行踪，在後面看管，竟有經過幾日幾夜，也不會疲倦，若是到了十五六歲，那一個人應當學習的事務，巳經完全明白，過了十六歲，身體鍜鍊得愈加結實了。照這様撫育起來的蒙古人，因爲習於乘馬，弄得足部短弱，很不發達，所以他們對於馬，非常愛惜，假使遇到盜馬的人，那就要爲他殺死的。我前幾年，曾經到過了達里岡厓牧塲，那牧塲是屬於沙博爾台沙漠區域，有一天凑巧遇見蒙古的三四位童子，比賽騎術，他們騎馬疾馳，從一條直綫，像箭一般的，跑到二十里遠的地方，過了十分鐘，再從决勝地跑了回來。我因爲好奇心動，送給他們罐頭羊肉兩罐，呌十二歲的兩位童子，獻出别的騎術來看着，那兩位童子立卽應允，歡歡喜喜的跳到馬上，獨隻脚立在馬背，圍旋的馳驅了三匝，其敏捷神奇，比海京伯馬戲班所表演的騎術，眞是天差地遠了。蒙古人還有一種很奇怪的風俗，就是他們對於馬糞羊糞，是非常寳貴的，爲什麽緣故呢？因爲蒙古地方，高大很少，全靠獸糞代做柴火用，每年到了夏季，把獸糞在帳幕的周圍，砌成高大很堅固的土墩様子，這土墩，旣可以遮禦寒風，又可以防備野獸，而且堆積在帳幕旁邊，很便於挖掘使用。他如蒙古人的飲食，尤爲驚人，他們普通的人每次可吃羊肉五六斤，若是食量大的人，一晝夜可吃羊一頭，可是經過這大食以後，雖然過了數天，也不會饑餓，就是天天勞動，也不覺得疲倦。最奇怪的，我們人生必不可缺的水，他們經過了三十五六小時，滴水没有進口，也不會口渴。這種習慣，到過蒙古的人，大槪都知道的，並不是我形容過甚吧。 
。］ 
[月亮和星要碰了] [  白鵝]  
　　天一黑，月姐兒上天空啦！彎彎的，像一條曲綫！ 
　　小寳像發疾一般，倚着窗口看月亮［小寳，幹什麽？呆呆的。］ 
　　［爸爸，你看哪！今晚不知什麽緣故，月亮和星差得這般近，看，看哪！一顆星就要和月亮碰了。哈！碰起來倒也好玩的，可惜彎彎的月亮要碰壞了。色，碰後是不是天上只剩了圓圓的月亮？］小寳回過臉來，做出希奇的神氣問爸。 
　　［呆孩子！］爸笑笑說··［月亮和星怎麽會碰呢！是的，今夜的月亮和那顆星，看上去雖然距離一尺。可是，你要知道，他們不知距離了幾千百里！ 
　　［那顆星，你不是在想還没像銅子那般大，可是你是錯了，我們的地球，也是一顆星呀，那顆星，說不定有一省一國，那般大。 
　　［月亮並没有彎彎的，也没有幾個，只有圓圓的一個，你知道嗎？太陽的光，各處都照到的。我們不能看到月亮表面的全部·我們所看到的只不過像太陽光照在你大皮球上的一部，月亮會走動的，地球也會走動的，所以我們看見的形狀也有彎彎的，半面的，圓圓的，······，］ 
　　小寳回過臉來，再向着窗外望望 
　　他會意了，他不再說星和月亮要碰了。 
科學游戲 
雪中取炭雪還没有落停，尙勤乘圍爐烤火的便利，弄了些雪來，混些白糖在雪裏，放進燒杯，架在火爐上燒。不久，雪和糖溶成了糖水，水化成了蒸氣，剩下了漆黑光亮的炭。小朋友！你可知道這遊戲的原理嗎？我告訴你··各種糖的成分，都是炭和水的化合物。糖遇到高溫度，便把水分解出去，留下炭質了。因爲雪和白糖的顔色相似，所以尙勤故意加些雪在糖内，說是雪中取炭，使得人家奇怪，並且使得看的人，察不出伊所做的秘密。 
　　呼呼水變乳月娟家裏修理房屋，伊就便拿一塊小石灰，放在一個清水碗内，做成功石灰水。等一會兒，伊把那上面澄清的石灰水，倒一些在玻璃杯内·，並且找了一隻管管，對伊母親說··媽媽！你看啊！說罷，把管的一端插在澄清的石灰水内，一端含在嘴内，不住的呼呼！伊母親眼見很清的水·立刻變成混濁的白色，好像牛乳一般；歡喜得很，問是何故？月娟道··人呼出來的氣體當中，含有很多的炭酸氣。炭酸氣能使澄清的石灰水，變成乳白色的。[  德齡]  
[失火] [  顧夢儂] 　　 
　　珍兒十三歲的時候，天天帶着小弟小妹們頑耍，使得那小弟小妹們，减少了許多的胡鬧。 
　　這天晚上，約莫十一點鐘的時候，珍兒家左邊近隣，發生了火災；一時烈焰衝天，黑烟迷目，驚動了許多救火的人們，用水龍澆水，用火鈎鈎屋，終於免掉了延燒的危險。 
　　珍兒的父親和母親，檢點家裏的人口，單單少了珍兒和他們小弟小妹，於是就急的了不得，派人四處尋找。 
　　一會兒，離珍兒家有幾百步遠的一家親戚，派人將珍兒和小弟小妹送來。 
　　珍兒說·· 
　　我被隔壁人家的失火，驚起了，怱忙裏抱了小妹，拖了小弟，直向外跑，丨我那時到並不覺得害怕。 
　　珍兒的父母安慰他道·· 
　　［你好勇敢啊，快上牀休息去吧！］ 
兒童園地 
[小笑話] [  汪乾綽]  
　　（一） 
　　先生問學生們道··［日和月那一個大？］一個學生答道··［月大。］先生道··［爲什麽？］學生道··［因爲一月有三十日呀！］ 
　　（二） 
　　王生對胡生說··［我看見一隻極凶猛的獅子。］胡生道··［那你一定嚇逃了吧？］王生道··［不！它不過是一張圖盡吧了！］ 
　　（三） 
　　父親問兒子道··［你近來爲什麽這様的不用功，難道你不怕失敗麽］兒子答道··［我正在希望失敗哩！］父親道··［（ 
爲什麽？］兒子道··因爲失敗是成功之母呀，我不失敗那裏會成功呢？］小朋友應該想，爲何十八隻羊，怕一隻狼？ 
[早起歌] [  安徽溪新小學生　曹誠美] 　　 
　　早晨好， 
　　早起讀書記得牢； 
　　願我靑年要起早·· 
　　起早，起早·· 
　　鍜鍊好頭腦， 
　　將來手腦都靈巧， 
　　那怕敵國打不倒！ 
[不要内戰] [  十一歲小學生　郭幼明] 　　 
　　王阿生是我們學校裏的一個五年級生，雖然他的年紀只有十一歲丨可是人却非常的聰明，又勇敢，又勤儉，每年學校考試的時候，他都是考得第一名，而且人又很和氣，所以先生和同學們都很敬愛他，他的爸爸媽媽也很歡喜他。 
　　他平時在學校上課時，聽見先生說日本對我國東三省的野心，他心中就起了敵愾之心。後來九一八一二八事變，他看見敵軍殘酷的行爲，心裏非常的憤怒，也想去當義勇軍到東北去作戰，可是他的爸爸媽媽因爲他的年紀還小，不肯讓他去。 
　　他曾聽見先生說，要救中國只要我們大家同心合作，不要内戰，那末國家就會强了，所以他近來益發和氣起來。常常勸弟弟妹妹等不要相打。 
　　有一天他的爸爸帶着他和他的弟弟妹妹等到影戲院去看影戲，那天開映的是一部中國武俠影片，當映到一個强盜和一個俠客在戰鬥時，觀衆的精神都緊張起來，只有阿生忽然站起來，大聲的喝道··［，喂你們這兩個人爲什麽竟打了起來呢？難道你們現在還不知道日本在欺負我們嗎？我們要同心合作，不要内戰才對呀！］ 
[慶祝新年不要忘了國恥] [  民生小學學生　童珊金]  
　　光陰跑得眞快，好像是生了翅的馬，一霎時快樂的新年又到了。路上行人，都穿着美麗的衣服，街旁的商店，都紥起五色的紙彩，街頭巷尾，熱鬧非常，澄碧的天空，片塵不染，都在慶祝這快樂的新年。舊年是被新年趕走了，但是我們無數的國恥，怎麽不跟着舊年同去呢？不要說别的，就是把最近的一二八來說，强暴的日軍，把我們閘北一帶和寳山路上的商務印書館都炸爲瓦礫，同胞也不知死了多少眞是碧血靑燐處處多，江山如此喚奈何！喪心病狂的敵人，竟欺侮我們到這般田地。當時國人似夢初醒，狂喊救國，可是到了現在，又像夢般的消逝了。他們仍是歡天喜地，歌舞昇平。新年果然是要慶祝的，但是國恥也不能忘的呀！我希望今年元旦，這無數的國恥，都隨着舊歲深深地埋葬了吧。（却酬） 
 
 

Page 14

 
 
　　(申報第四張)　 
特載 
　　敎部專員赴歐考察敎育之 
　　職業敎育報告（三） 
　　第二章歐洲各國職業敎育之現狀 
　　前章略述職業敎育、與國家經濟、及地方社會需要之關係、此與國家整個敎育計劃及方針、相關至切、歐洲各國之職業敎育、在最早時期、亦均無計劃及方針之可言、及至十九世紀之後期、國際間經濟戰爭、日就劇烈、工業製造品之推銷、世界市塲之侵占、常視藝術上之優劣、爲之轉移、於是各國始皆知職業敎育之重要、此乃最近四十年内之事也、茲將各國職業敎育現狀、分述如次、 
　　一，波蘭職業敎育 
　　波蘭於復國後、敎育當局、鑒於工商業之繁榮、爲國家財力之根源、故於職業敎育、盡力發展、其設立職業學校之方針、以下列二項原則爲根據、 
　　（一）凡生産區域、必須設立相當學校、敎養工人、增進技能、以增加生産之能力、 
　　（二）職業學校之功課、務必求其於職業需要上、與以完備之訓練、故宜趨重專門、 
　　波蘭職業學校、程度不等、分門至繁、可大别爲下列四類、（一）技匠學校或訓練班及藝徒補習班、入學生以曾肄業小學四年者爲合格、（二）機師學校或訓練班、入學生以曾肄業小學六年者爲合格、（三）工業學校、入學生以曾畢業於七年制小學爲合格、（四）高級工業學校、入學生以曾肄業至中學第六級爲合格、職業學校功課、包括三類、第一類爲職業實習科、以工塲訓練爲主、第二類爲基本科學、如物理·化學，數學，製圖等，第三類爲普通敎育、如波蘭文·宗敎·歷史·公民·體育·衛生·宣事敎育等、 
　　（一）職業學校之類别 
　　機匠學校此類學校爲養成技匠、及工人而設、除職業訓練外、並學以公民常識敎育、援課時間、百分之六十以上、爲機具器械使用之練習、學程爲三年、然亦有少數學校、授二年·或四年功課都、學校之程度、視學科之性質、與學生入學之程度、而略有損益、亦非一律也、 
　　女子職業學校機匠學校、爲男子職業學校之一種、女子職業學校之程度、與機匠學校同稱者、稱爲女子工藝學校、其科目有下列各種（一）成衣、（二）縫工、（三）刺繡、（四）織工、（五）　工、（六）花邊工、（七）針織工、（八）軟帽工、（九）裝書、（十）理髮、（十）（一）美術皮件、（十二）攝影、（十三）手套、（十四）内衣、（十）（五）玩具、（十六）金銀匠、 
　　各科課程、除職業功課外、其他學科、大略相同、分配如下、（一）普通常識力課、（二）職業學理功課、（三）製圖及圖案、（四）工塲及工作檯實習、（五）家政功課、 
女子職業學校、依學生入學程度之高低、分類區别、學生有祇在小學肄業五年、有己畢業於小學者、學程自三年至四年、每週功課爲四十二小時、畢業時得參加［技匠］（Ｊourneyman）試、女子工藝訓練班、則專爲成年婦女補習而設、祇授實用功課、不及學理、學程自數星期·至數月不等皆爲短期訓練班也、 
外埠 
　　中國敎育電影恊會開會 
　　中國敎育電影恊會、於五日在敎部開第六次常會、到郭有守·戴策·彭百川·吳研因·陳立夫·褚民誼·厲家祥等七人、由陳立夫主席、决議事件、摘要錄下、（一）介紹趙懋華李清悚加入本會爲會員案、議决通過、並報告執委會請予追認、（二）設立濟南分會案、議准予設立、並指定何思源董渭川吳級宸三會員爲籌備委員、（三）審核編輯中國電影年鑑目錄案、修正通過、（四）推員草擬論文送交國際敎育影片會議案、議推郭委員有守起草、（五）呈請敎部轉咨外交部訓令駐意公使遴派相當人員代表本會參加本年四月國際敎育影片會議（在羅馬開會）案、議（一）呈請敎部轉咨外部指定駐意一等秘書朱英代表本會參加、（二）函聘朱英代表本會參加、（六）上海分會候補執委徐公美提議擬呈請主管機關通令各電影院限制兒童觀覽普通影片案、議原則通過、請厲委員家詳擬定具體辦法、提交下次會議討論、（七）定期召集第三次執行委員會議案、議定二月十日下午三時舉行、（八）本會分會過去工作編一報告、譯成外國文、以便交國際敎育影片會議案、議推彭委員百川辦理、 
　　國立編譯館上月審查之中小學敎科書 
　　國立編譯館二十二年十二月份審查中小學敎科書結果、情形錄下、 
　　小學部份（國語）（一）世界書局高小國語讀本修正本四册、准予審定、（二）李正開編國書注音符號講義一册修正後、再送審查、（自然）大東書局新生活高小自然四册、修正後、再送審查、（社會）（一）准予審定者商務有復興高小地理修正本歷史修正本各四册、世界有高小社會課本修正本、地理編修正本各四册、（二）大東有新生活高小社會四册、修正後再送審查、（算術）（一）大東有新生活高小算術修正本四册、准予審定、（二）中華有高小算術課本第一册修正本四册、修正後再送審查、（衛生）世界有第二種高小衛生課本四册、改編後、再送審查、（音樂）任雁風編新標凖初小音樂四册、修正後、再送審查、 
　　中學部份（國文）靑肖有初中混合國語第三四五六册修正後、再送審查、（英文）孫晋祺編實用英語會話修正後、准予發行、（本國地理）（一）世界有譚氏初中本國地理第一二册、修正本准予審定、（二）商務有復興初中本國地理第一二三、修正本四册、修正後、准予審定、（衛生）新亞有初中衛生第一册、修正後再送審查、（算術）（一）世界有王氏初中算術下册修正本、准予審定、（二）陳文編初中標凖算術、修正後再送審查、（代數）商務有復興初中代數上册、改編後再送審查、（幾何）開明有初中幾何修正本二册、准予審定、（動物）世界有王氏初中動物學一册修正後再送審查、（植物）大東有新生活初中植物、不予審定、（敎育）（一）商務有敎育測騐與統計一册、修正後准予審定、（二）山西敎廳有敎育測騐與統計一册、改編後再送審查、（圖畫）商務有復興初中圖畫第一二册、修正後准予發行、（音樂）商務有復興初中音樂第一册、修正後再送審查、（中小學正付審查之敎科書均從略） 
　　浙江圖書館卅周年紀念與展覧 
　　舉行文物展覧四天參觀近萬人 
　　（杭州通訊）浙江省立圖書館舉行三十周年紀念會、並定新年舉行文物展覧會、曾誌本報、茲悉該館紀念會於十二月三十日舉行、到各界來賓百餘人、敎育廳陳廳長有懇切之訓詞、該館並將所編三十周紀念册分贈來賓、至該館之文物展覧會、則於次日至一月三日開放四天、其内容以善本爲主、而輔以各種圖片畫集拓片金石古物等、此外又另闢館史展覧一部、除館藏善本拓片以外、並向外徵借善本珍品陳列展覧書物之名貴者、有館藏宋刋本名臣碑傳琬琰集、　羅文經、宗刻淳化閣帖原石及其拓出之各家法帖、唐人寫經、其他精刋精鈔本、楊氏豐華堂（楊復）之玉版金題文溯閣記、紫光閣功臣像、宋高麗刻經、吳氏九鐘精舍（爲己故耆紳吳炯齋之書堂名）之九鐘及九鐘精舍圖乎卷等、孫氏壽松堂（竣）之歲莫歸書圖·宋硯·長興王氏詒莊樓（王修）蝶裝宋刋本隋書·明誥勅·元明歷書等、丁氏八千卷樓及丁階平氏之各種手卷册頁及宋誥勅、余越園氏之曾波臣繪倪文正像及急就章、劉氏嘉業樓（劉永幹）之舊刋本省方志、蔣伯壎氏之各種古泉、此外出珍藏參加陳列者尙多、圖片畫集部分、除館藏以外、又有國立杭州藝專之東西洋畫集多種參加陳列、展覧共公四室、布置甚爲緊凑、每書或物品皆附說明片一張、共計展覧善本物品約近千種、佳品不勝枚舉、凡參觀者每人皆贈展覧說明書及閱覧指南等、該館此次展覧、除紀念成立以外、並爲灌輸版本之常識、增廣社會之見識、兼以提倡嗜書好學之精神、而於本省先賢之遺澤、蒐列尤多、以期引起省人士景慕與光大之思、因展覧時適屆新年假期、各機關人員學校師生前往參觀者甚衆、魯主席陳應長周廳皆 
長亦皆先後往觀、合計四日中參觀者約九千人、極一時之盛、 
　　敎部令平師大校長李蒸查明失火原因 
　　南京六日電敎部因平師大校長李蒸電告、該校第三自習室失火、焚去平房二十四間、特電令李校長查明失火原因、及損失情形呈報、 
本埠 
　　市敎局潘局長談本市敎費情形 
[此時敎費借占總收入百分之十二]  
[補救辦法全望總收支有公平分配]  
　　市敎育局潘局長、昨在一區敎育會會員大中、詳述本市敎育經費情形、上海社記者特記其演詞如下、我們希望上海市整個敎育之發達、除從事研究、努力盡職外、最重要者厥爲經費、如敎育經費無確定之保障、及不能隨其他狀况同様進步、則敎育事業不特難以發達、且將日趨退步、今日到會諸君有服務私校者、有服務市校者、私校經費固感困難、市校經費亦覺艱窘、就今日 
　　上海情形而論、敎育上需要擴張和充實者不知多少、故以廣義言、敎育經費當然永難達到寬暢之一日、蓋經費愈多、事業亦可愈辦愈大也、現在敎費獨立有專稅指定者、如江浙兩省、而上海市行政經費、則向係統收統支、兩者本各有利弊、如指定稅收、固可保障獨立、但遇是項稅收减少或停滯之時、敎費亦受影響、如統收統支、則當收入增加時、支出亦可同時希望增加、但使敎費並不因收入增加而增加、則將難免有捉　見肘之虞、 
　　本市敎費在民國十七年間、每年約一百萬元、月占八萬餘元、斯時市府總收入年約六百萬至七百萬元、以比例算、敎費占總收入百分之十五至十六、依照民國十三年全國敎育會議通過敎育經費應占總收入百分之二十至二十五、在上海因種種環境、當難一步做到、最高數亦僅占百分之十六而巳、聞江蘇省現在省庫總支出年約二千二三百萬元、省庫支出敎費年約四百餘萬元、約占百分之二十以上、似較優於本市矣、十九年度後、 
　　市庫收入逐年遞增、至民國二十二　　年至一千一百餘萬元、而敎費在［一二八］前約一百二十萬元、一二八戰事發生時、各局實行緊縮、敎育事業亦告停頓、至二十一年度學期開始時、地方秩序恢復、敎育局亦恢復工作、當時因市庫支絀、每月僅領經費七萬餘元、直至前年八九月内、本人担任敎局事務、逐漸恢復、至二十一年度下學期（卽二十二年春夏）才勉强恢復至一百二十萬元、每月應占十萬元、此數由市庫直接領取者約八萬五千元、由各校學費解交市庫轉賬者、月約一萬六千元、故 
　　此時敎費以比例計算、僅占總收入百分之十二而已、但目前各校學級比一二八前增加甚多、中等學校計加九級、小學校計加七十一級、幼稚園計加三級、中學每月每級以三百元經費計、月需增加二千七百元、小學以每級九十元計、增加約六千四百元、幼稚園一百元一級、月加需三百元、共計因增加學級而增加敎費巳、需每月近一萬元之譜、年計十一萬餘元、其他如年功加俸、本學期照中小學待遇規則、每月需增三千五百元、僅就學校敎育言、總計敎費支出、比［一二八］時期年需增加十四五萬元、預算敎費全年應有一百三十五萬元、而社會敎育經費之增加、尙不計焉、故目前敎局所實領之經費、每月實不敷一萬二三千元、現在本局每月 
　　實支經費計中學校約一萬四千元、小學校約七萬元、補助費約二千七百元、敎育研究出版實騐等費約一千元、社會敎育費約六千七百元、敎局本身經常費約一萬四千元、（與一二八前相同）共計月需十一萬五千元、而實領則僅十萬元有奇、且自二十一年起敎育局應領之各項臨時費、積欠甚鉅、如二十一年度各校添置修理費五萬八千餘元、僅領到一萬餘元、參加全國運動會經費一萬五千餘元、僅領到五千元、植物園開辦費及溫室建築費一萬三千餘元、市校風災緊急修理費五千餘元、唐灣小學購地經費五千餘元、二十一年補助市校建築費一萬元、共計九萬餘元、均經市府批准、而以市庫支絀 
　　均未發放敎局方面應事實需要、均經墊付、以致敎局局庫空虛巳極、上月份曾向市銀行透支二萬元、始得發放各校十月份經費、至十一月份經費於本月四日方向市庫領到、不足之數亦巳籌措、方得於今日起開始發放、此皆本市敎費困難之實際情形、我們希望敎費要有切實辦法、但不一定要保障獨立、指定稅收、祇求對於總收入總支出有 
　　公平分配如最少能依照百分之十五比例、則現在敎費、全年當可領一百四五十萬元矣、敎育局具其公展本人、當盡責任、將困難情形、繼續向市長陳述、想市長必能爲全市學生、敎員、及社會着想、設法撥欵、俾可達到維持現狀之目的、在未達到之前、希望各位敎員明白敎費之實在困難情形、相信敎局時時爲敎育界籌劃、能設法增至希望之數目、切勿有其他舉動、並對外傳敎局巳向市府領得經費而不發之謠言、萬勿聽信云、 
　　市敎局昨日起發放各敎育機關經費 
市敎育局爲定期發放各校及各機關經常費事、昨特發出第一五三九三號通告云、本局定于一月六日上午九時至下午一時、在上海市銀行南市分行發放、市立單級小學十一月經常費八日九日上午九時至正午十二時、下午一時至四時半、在市中心區新屋發放、所屬市立各學校及社會敎育機關、十一月份經常費各該機關、應依期具領合行抄發費、日期表通告知照、此佈、一月六日、（星期六）各市立單級小學、地點南市民國路上海市銀行南市分行、一月八日（星期一）楊思區·塘橋區·洋涇區·高行區·陸行區·高橋區·吳淞區·殷行區·江灣區·彭蒲區·各市立學校（除單級小學）及市立社會敎育各機關、地點市中心區本局新屋、一月九日（星期二）眞如區·法華區·蒲淞區·漕涇區·滬南區·閘北區·引翔區各市立學校、（除單級小學）地點市中心區本局新屋、 
　　中華化學工業會年會 
　　中華化學工業會、於元旦日起至三日止、在無錫舉行第九屆年會、茲將開會情形、分誌於下、 
　　到會人數元旦日在太湖飯店註册、到會會員有曹梁厦陳世璋程瀛章胡敦復朱炎之吳承落邵家麟關實之陶慰孫曹簡禹韓祖望張康澤錢正董唐　源許炳熙潘立夫吳範若馬王銘孫啓昌等二十餘人、來賓有沈君怡夫婦及薛明劍等數人、 
　　大會情形二日聚集在遊船上、行至太湖中開會、主席曹梁、厦、行禮如儀、首由主席報告一年來之會務經過情形、次由會計報告嚴目、公推陳世璋朱火審查、末山會長代編　報告會刋編緝情形、 
　　議决事項一、會務進行方針擬與中國化學會分工合作、二、　　通俗性質之化學工業小業書、三、組織諮詢部解答化學工業上之技術問題、四、下屆年會地點提出靑島上海兩處、俟將來徵求會員意見後、再行决定、 
　　選舉結果當選者會長曹梁厦、副會長吳蘊初、書記邵家麟余　楊、編纂徐名材、曾計程瀛章、庶務王擔亞、評議員徐善祥胡庶華沈熊慶、 
　　遊覧參觀一日下午遊覧惠泉山、二日遊覧太湖名勝地如電頭渚小箕山　園梅園、三日參觀申新紗廠利用紙廠、茂新麵粉廠麗新染織廠、 
　　贈品助興上海天廚味精廠中國化學工業社五洲固本皂廠水和實業公司家庭工業社大華實業社孔雀化工社無錫允利化學工業廠等廠家、各以精美出品、分贈會員來賓、以助餘與、 
　　中國敎育學會上海分會會員大會 
　　討論以農村建設爲中心之敎育 
　　全國敎學會年會月底在京舉行 
　　中國敎育學會上海分會、於前日在八仙橋靑年會舉行會員大會、到鄭西谷江問漁楊衛玉陳科美張仲寰曾作忠何清儒黃覺民盧紹　孫亢曾周尙高芝生等數十人、主席鄭西谷、討論問題爲［以農村建設爲中心之敎育方案、其要目如下、（一）農村建設之必要、甲農民佔全國人口之大多數、乙農村爲國家建設之基礎、丙農業生産爲一切經濟之本、丁增加全國自養自衛能力、必須依賴農民、戊目前農村衰落之慘狀及其危害、（二）農村建設與各方面之關係、甲政治方面、乙經濟方面、丙敎育方面、（三）以農村建設爲中心之敎育、甲敎育原則、一農村敎育應以發展經濟、提高文化、促成自治爲目標、二應以一個敎育機關爲中心、同時向各方聯絡以期公同趨向一個大目標進行、三敎育實施、務求簡易、以期能自久易擴充、四以劃區分期、從事試騐、爲較好的方式、乙實施方法、一敎育行政、二與農村建設有直接關係之敎育機關、三與農村建設有間接關係之敎育機關、四凡有直接關係之機關應各各組成一農村改進區、或逕稱農村建設試騐區、五凡担任辦理改進區或建設區之敎育機關、除聯絡上列各機關公同進行外、對於非敎育機關、亦應切實聯絡求其恊助、各會員根據要目、有詳細之討論、歷四小時始畢、又全國敎育學會本屆年會决於月底在京舉行、各地社員均凖備赴京出席云、 
　　一區敎育會會員大會 
　　選舉陶廣川等爲幹事 
　　並請潘局長蒞會演講 
　　本市第一區敎育會、於昨日下午一時在敬業中學大禮堂舉行全體會員大會、到市敎育局長潘公展、敎局代表丁宋棠、市黨部代表毛雲、市敎育會代表徐澤予、會員黃造雄、顧蔭千等三百九十餘人、主席團陶廣川趙侶靑張詠春方維仁徐竹亞、紀錄姜夢麟、司儀張爾春、行禮如儀、首由主席陶廣川報告會務、市黨部市敎局市敎育會等代表相繼致詞、繼由潘局長演講、旋卽選舉、結果陶廣川·姜夢麟·張爾春·朱春·周朴　等當選幹事、趙侶靑張詠春當選候補幹事、末討論提案、 
　　曁大學生昨謁孔宋 
[僑會派員調查學潮眞相]  
　　南京六日電僑會以曁大爲華僑最高學府、發生學潮後、影響僑民子弟學業殊大、特派敎育處長陳春圃尅日赴滬、調查眞相、以憑核辦、 
　　（華東社）曁南大學發生驅長風潮後、至今未獲解决、學生方面復於前晨派代表謁宋子文孔祥熙兩校董未遇、遂於昨晨再謁宋孔兩氏、並復電正在作海上旅行之孫科、請予援助、請對撤鄭之事、表示同情、茲將各情、分誌如下、 
　　昨晨往謁宋孔該校學生方面、前曾由護校驅鄭會、推派代表周之欽范錫範黃德官等三人、赴市政府謁校董吳市長、蒙吳親自接見、允日内將各情轉呈中央、早日解决、嗣各代表又於前日往訪孔祥熙宋子文兩校董、均未得見、宋以事務繁冗、允改於昨日上午延見、故而學生方面、於昨日再往謁孔宋兩氏、要求兩氏同聲援助、 
　　昨電孫科請援正在作海上旅行之孫科、亦爲該校校董之一、學生方面、以孫巳於本月五日晚乘克蘭總統輪離粤北返、該校護校驅鄭會昨特電請孫哲生氏、請予援助、 
　　上海曁大同學會宣言（中外社）上海曁南同學會、昨日發出調停風潮宣言云、自母校發生風潮以來、倐忽經旬、本會執監委員疊經討論、僉主暫持沉靜態度、先事嚴密調查、良以我在校之同學、必能深明大體、事件當不致擴大、原冀不勞詞費、可消弭於無形、乃事有大謬不然者、連日報章宣騰、始則有中學部主任之問題作導火線、一波平矣、又忽蔓延而及於大學部之三五敎職員問題、終且漫涉於校長問題、步驟井然、可知其來有自、蛛絲馬跡、不無脈絡可尋、本會同人、縱欲緘默、心豈能安、夫天下無不可解决之事、盲從舉動、輒易趨於極端、迷途知反、要不失爲俊傑、同人等皆出身於母校、以言同校、固宜先後携手、以言愛校、總當飲水思源、此次母校有此不幸之事件發生、同人等實不勝惋惜、惟以過去種種、愈談則愈生枝節、姑置不論、以後種種、開誠可開門見山、何妨復生、同人等忝以老同學自居、謹以第三者之地位、無偏無頗、用竭至誠、在不背中央法令之下、事實可能範圍之内、提出數點、盡力調停、一、請在校同學自卽日起、自動撤去驅除鄭校長字様、免爲親者所痛、仇者所快、二、由本會建議校長、嚴密攷核同學所提出之各敎職員、是否確有不適宜於華僑學府者、請其酌量設法調換、三、大丈夫合則留、不合則去、如有認爲不滿意於學校或將來不願致力於華僑事業之同學、請卽轉學、四、如仍有再受人紿、必欲破壞學校、以貽個人終身及學校蒙莫大之羞者、一致共棄、腑肺之言、權盡於此、深願我在校現任代表之同學虛心接受、鞏固母校、保全令譽、固知我同學當不吝與同人共謀者也、良時在茲、幸甚幸甚、國立曁南大學上海同學會執監委員聯合宣言、又南京曁南同學會來電與本會取一致行動、 
　　復旦大學舉行大考 
　　復旦大學、原定於十四日起開始大考、茲己將高級學程考試日期提早、改爲十一日起、該校對於考試、素極重視、自採行會考制度後、更見成績、本學期仍假子衛院一○一敎室及體育館會考、較前更爲認眞、聞廿日可考完、廿一日舉行畢業典禮、 
體育 
　　今日甲組足球賽曁南戰西捕 
　　二時三刻在申園 
　　曁南有得勝希望 
　　曁南今年在西聯甲組賽中、经賽次數、雖尙不多、但成績僅和局一次、差法商會一分而巳、今日下午一時三刻、曁南將與西捕作甲組賽於由園、以曁南上次克服東華之表演觀之、曁南當能戰勝西捕、且西捕邇來、不見振作、是則於甲組中、曁南希望無窮也、 
　　西聯甲組賽優游雖敗猶榮 
　　法商頑强結果五對三得勝 
　　全隊努力下半時二二和局 
　　優游足球隊昨在西聯甲組賽與法商對抗之中、精神充滿、表演特佳、較諸以前數戰、殊有天壤之别、全局中優游攻多於守妱能稍加聯絡、必勝無欵、上半時尙屈伏於法商手中、下半時、形勢大變、幾度疾進、險由和局前趨勝利、故其結果雖敗、而能與高居西聯甲組之首席法商、成緊持不下局面、亦其全隊效命、力爭上游之成就也進退失策三城連陷裁判馬蕭爾鳴笛啓戰、法商居南、優游位北、法隊開球裁判馬蕭爾鳴笛啓戰、法鋪勇森先發制人、成角無效、派克率師反攻、山中部轉至左翼、鮑休脫偷過陳家球、深入左陲、江善敬一搶落空、豺狠入室、低線傳中、柯萊脫適逢其會趕到射門、評然一聲、打開紀錄、無何考斯坦左郊喊呐長傳與柯萊脫盤奔數武、江陸兩衛、雙龍出海、柯氏刁鑽、不自貪功、球向右傳、爲大華特所得、乘人不備、又得一功、鍾勇森奮力反攻、闖至低線、美妙傳中、奚巧生不聽當機立斷、徒喚奈何、孫鐵腿捲土重來、亦失時效、法凡却鼓噪而攻、低傳中路、兩衛欄球不佳、小華特得隙開弓、又中紅鵠、 
同舟共濟巧生立功法商三球連得、棄燄如燨、球迷長呈短嘆、優游健兒、在狂風暴雨之下、實行同舟共濟、力挽狂瀾、並不屈服、新將許文奎矯健非凡、穩重見長之考斯坦、亦奈何也不得、其時優游大舉入攻、聲勢浩大、法商後防、頓見砲火驚天、喊聲震地、許文奎左面傳去、鍾雲彬迎起一脚、不料被福禄壽肩頭彈出、命也如何、孫錦順再射、馬賽兒還之、梁樹棠援兵開到、就近交與孫君、邁進數武、遙交勇森、孤軍深入、急傳至門前、奚巧生一撥而入、觀者始稍開顔、全隊奮發失一招二下半時、互換陣地之後、法商攻勢稍衰、優游則如睡獅初醒、個個活躍、孫錦順在法隊罰球線外、獲一罰球機會、力搗一記、祇惜稍高一尺、許文奎繼又失一良機、大華特得法凡却低儔、反而一索卽得、成四對一之比、孫錦順誓師反攻、遠交鍾勇林、鍾盤進數武、物歸原主、孫躍出人叢、打進一隻、五分鐘後、江善敬帶球出陣、連撤法商三將、遙遞孫錦順轉身橫掃、又建奇動、 
時運不濟功虧一簣比數造成三四、相差旣近、局勢愈見緊張、孫錦順心雄萬夫、屢思還我東南半壁、鍾奚兩助手、亦虎虎有生氣、法商中衛線、不得已困守疆土、免得再遭失城之恨、彼時優游數度包圍、顧不得其門而入、移時法商雄師又起、五路抄進、優游禁地、馬足奔騰、萬分危險、法凡却在罰球線外、拼力對門揥射、球竟斜刺飛躥入網、成五與三之比、而告終局、 
　　　　　　　　　　　　　　小華特 
　　　　　　馬賽　兒　考斯坦　鮑休脫 
　　福禄壽　　　　　　派　克　柯萊脫　　 
　　　　　　尼古路夫　雷迷迪　大華特　 
　　　　　　　　　　　　　　　法凡却 
　　　　　　　　　　　　　　　鍾雲彬 
　　　　　　　陸志明　梁樹棠　奚巧生 
　　　唐水純　　　　　黃瑞華　孫錦順 
　　　　　　　江善敬　陳家球　許文奎 
　　　　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
　　沈回春被毆事件决明日遞訴狀 
[和解希望已甚黯淡]  
[案將於下星期開審]  
　　交大曁南作江大足球賽、裁判員沈回春被交大學生毆打受傷、事已將月、裁判會與交、大當局、幾經交涉、迄無效果、裁判會乃不得不命沈回春進行訴訟、以法律手續解决、委鄂森律師、負責起訴、旣見報載後、復有大學敎聯之調停、及交大之要求和解、裁判會以事屬原非得巳、故如有辦法、本不願以法律解决、裁判會乃要求交大先賠償沈回春醫藥及精神損失費洋一千元、及負責懲治爲首學生、自裁判會提出此條件後、交大迄無回音、調人亦淡然置之、裁判會以爲和解希望、巳甚黯淡、乃决請鄂森律師、進行訴訟、訴狀均巳撰就、原告沈回克、以民事訴被告交大校長黎照　、以刑事訴被告毆打之學生、將於明晨進遞南市地方法院、開審之期、約於十五日左右、體育界之訴訟、此尙爲第一次、無法解决、實屬不、幸惟裁判會及沈回克春、尙希望不致破裂、以二日期限、促交大於今日答覆和解條件云、 
史高塔杯之奇事 
臘克斯和意海軍 
丨二比二丨 
[甲組華塞斯九比零勝西商]  
　　昨日西聯足球、除優游對法商之甲組賽外、尙有一塲史高塔賽在跑馬廳、臘克斯與意海軍奪複賽權、臘克斯一鳴驚人、新年中以三比二擊敗華塞斯、意海軍則僅爲乙組之師、方以爲臘克斯可操必勝、不料對壘結果、大出意外、成二比二和局、將定期重賽、此不可謂棵奇事、跑馬廳尙有甲組賽一塲、則華塞斯以九比零全勝西商、 
　　中華足球今日秩序 
中央對三民　球一　八時半　棒球塲　何春輝 
太平對華伶　球一　十時　　棒球塲　胡宗藩 
羣誼對友恒　球二　十一時半棒球塲　丁順寳 
優游對夏光　華字　一時　　棒球塲　吳守衡 
靑年對優游　中字　三時　　棒球塲　陳吉祥 
通商對永安　會一　十時　　足球塲　王基思 
南金對靑軍　足一　十一時四十分足球塲蕭嘉濤 
高橋對浦風　足二　一時　　足球塲　張　樂 
知行對進德　足一　三時　　足球塲　梁文梀 
匯南對星光　球二　十時　　田徑塲　戴志誠 
法大對保險　會二　一時　　田徑塲　談　熹 
嶺南對羣華　足二　三時　　田徑塲　石崇羽 
昨賽一塲、靑華勝星光、（中字）一對零、星光棄權、 
　　上海籃球會今晚秩序 
隊　　名　　　乙組别　時間　　　　裁判員 
爭進對商工　　乙四　　五時半　　　胡宗藩 
珠江對晨隊　　乙三　　六時廿分　　吳嘉棠 
南樂對江東　　乙五　　七時十分　　陳富章 
黑星對天行　　乙六　　八時正　　　施肇康 
樂施對西平　　乙三　　八時五十分　呂藟馥 
　　　昨賽結果 
隊　　名　　組别　上半時　　　總結果 
上中勝東方　乙四　十五對八　　二六比十八 
四行勝黑貓　乙六　十九對九　　四二比十七 
藥光勝郵務　乙七　廿四對十八　三三比二四 
國華勝羣毅　乙五　卅一對六　　四五比十六 
初光勝澄清　乙三　廿一對十　　四二比二五 
　　西靑籃球精彩麥令大勝滬江 
[海賊勝也是不易]  
[靑光中興克江灣]  
　　昨晚西靑籃球、共賽七塲、甲組中滬江因舊部人馬之不能一齊出動、賽力終究較遜、昨晚與麥令相遇、敗北原在意表中、但隊員之奮鬭可嘉、麥令之實力固可畏也、本屆錦標、海賊恐難蟬聯矣、靑光戰勝江灣、戰來極爲精彩、海賊之克服也是、頗爲吃力、海賊表演平淡、乙組四塲結果如下、（一）法院勝東吳（乙一）上半時二十一比十 
五、總結果三十九比三十、（二）俄僑勝同文）乙三（、上半時二十七比四、總結果四十五比二十二、（三）新陽勝鷹隊（乙二）、上半時二十八比八、總結果六十比二十六、（四）美畫勝菲律賓（乙三）、上半時十五比九、總結果四十比二十、 
　　麥令勝滬江比賽開始、滬江吳國祥首開紀錄、彼中鋒洛克亦投桃報李、馮念華復以四比二領前、此後麥令猖獗一時、明搶暗刦、屢有所中、其間曾由錢敬鏞投中一球、奈麥令亦激增不巳、此後滬江曾獲許多投籃佳機、惜多因慌亂而失之、於是局勢遂成一面倒、精神毫無矣、上半時結果四十六比十一、下半時麥令復易全班新軍應戰、起初極呈旗鼓相擋之局面、窮凶極惡之故態復萌、轉戰良久、麥令亦無特殊發展、於是出塲上半時之人馬、再度出陣、激戰約十分鐘、麥令卒以七十比二十七大勝、 
　麥令　　犯　分　　滬江　　犯　分 
勞　安　　二　二十　馮念華　一　十一 
茂　萊　　二　　四　錢敬鏞　三　　九 
勃萊斯　　二　　六　吳國祥　二　　二 
開　登　　三　　○　孫惠民　三　　○ 
洛　克　　○　十八　劉家璃　一　　○ 
琪爾搿　　一　　八　陳偉民　三　　五 
勃里柯　　二　　三　　共　十三　二七 
好立台　　二　　○ 
皮筱潑　　二　　七　（上）麥令四六滬江十一 
蒙南海　　○　　四　（下）麥令二四滬江十六 
　其　　十六　　七十 
　　海賊勝也是海賊對也是、在開首五分鐘内、也是作戰極佳、海賊屢攻不克、僅支持二二平局、嗣後海賊易上長人萊茵、賴其籃下投擲漸次上升、兩史一卡、乘機而起、以二十比六完結上半時、再戰中、也是賴後衛之森嚴、戰來形殊不弱、其間　幼良二度投中、一時極有苗頭、然爲時不久、海賊復起、終因合作佳妙、也是最後雖長射多中、卒歸敗北、總結果四十六比二十七、 
　海賊　犯　　分　　　也是　犯　　分 
史密斯　○　　九　　賈幼良　二　　八 
史規亞　○　　八　　關錦麟　一　　二 
屈萊葛　二　　○　　陶紹生　三　　八 
卡　遜　○　　六　　王華亭　四　　○ 
萊　茵　○　十四　　章文元　三　　五 
靂　霹　二　　七　　張雲起　二　　四 
討　洛　○　　二　　共　　十五　二七 
　　共　四　四六　　　 
　　上半時　海賊　　二十　　也是　六分 
　　下半時　海賊　　二六　　也是　二一 
　　靑光勝江灣最後一塲、靑光戰江灣、上半時内、極爲精彩、靑光談達驊陳寳球飛馳滿塲、前攻後守、賣力非凡、江灣丘廣燮未曾出塲實力較遜、角逐良久、首成十六比十六平局、旋上半時告終、二十比二十、不分勝負、下半時開始、靑江威脅江灣、驟增八分、江灣至斯咸肯戒心、雙方一來一往、風雲緊張、極形尖銳化、江灣緊緊相逼、竟由三十五比二十五、而打而平局、嗣後談達驊於五分鐘内、遂獲最後之勝利、 
　靑光　犯　　分　　　江灣　犯　　分 
談達驊　二　　十　　趙不忝　三　二一 
林毓榮　二　　四　　馬開驊　○　　三 
董小培　四　　四　　趙鼎新　○　　○ 
陳寳球　三　十一　　周達雲　三　　三 
瞿鴻仁　一　　○　　張錦祥　四　　八 
伍　灦　二　　四　　陳宗祺　一　　○ 
區武祖　二　　五　　共　　十一　三五 
　共　十六　三八 
　　上半時　靑光　二十　　江灣　二十 
　　下半時　靑光　十八　　江灣　十五 
　　市一塲工商足球昨賽 
員　　　　　友恒勝字林　　　三比一 
員　　　　　聯益勝靑風　　　二比一 
　　　　　　花旗和飛公　　　一比一 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[關於［因革］] [  徐懋庸] 　　　　 
秦始皇的政策多出於李斯的主張，例如焚書也是。焚書一事向來被稱爲暴政，但李斯所持的理由實在是很可注意的，他討厭當時的諸生不師今而學古，以非當世，惑亂黔首，故以爲［禁之便］，這和後來數千年的今愛古，恰相反對。李斯的同學韓非也主張［不期修古，不法常可］主張［事異則備變］而以［守株待兎］喻［欲以先王之政汉當世之民］者，他們都相信變，相信進化。 
　　法家的思想，在這一方面，實在是很有價値的。清朝的陽湖派古文家惲敬，也因受了法家的影響，所以每有很好的意見。例如他的［三代因革論］中論田制的改革說·· 
　　［夫法之將行也，聖人不能使之不行；法之將廢也，聖人不能使之不廢。···井田者，黃帝之法也；所以井田者，天下之民之欲也。］以爲制度之興廢，實出於多數人民的要求，而人民的要求的轉換，則視制度對於他們的利害如何而定。井田在上古本是一種好制度，但後來因爲社會狀况日有變遷，與這種制度日相矛盾，［是故，春秋戰國之民，其先世享井田之利，不可見也，所見者身蒙井田之害而已；利遠則易忘，害近則其去之也速，而又日見貢（一種新的制度）之簡略易從，爭趨之以爲便我便我。於是急功好利之君之大夫，徇其民而大變之。］他又說孔子［不一言及於兵與農者，何也，其事當以時變也。］所以他最後說··［夫王莽没民之田，而民叛之，後魏限民之田，而民亦叛之；使孔子孟子生於始皇之時，豈必驅吴下而復井田哉！］原來王莽王安石等的土地革命之所以失敗，還是太拘泥於古制，而不能做到［事異則備變］之故。 
　　倘用現代社會科學的公式來衡量以上的理論，除了術語的不同以外，我相信必無多大出入。但現在的社會科學書實在太難讀了，甚至被人謚爲［天書］，結果使理論本身不能與大衆接近。爲補救這弊病計，我以爲除請著作家們竭力把文字通俗化以外，還得利用中國思想家固有的零星材料，作爲旁證或註釋。（但我並不是說現代社會科學理論體系的全部是我們古已有之的東西。） 
　　現在，有的地方據說已在實行土地革命，中政會也［曾數度議及］新的［土地政策］，對於這些事實，倘在理論上要得到一個槪念，我以爲惲敬的那篇文章也很够了。 
[談第一人稱寫法與寫實小說] [  陳君冶] 　　 
　　不久之前，自由談刋載了一篇穆木天先生題名爲［談寫實的小說與第一人稱寫法］的文章，讀完之後，我覺得有些意見要提出來和穆先生討論的。 
　　在那篇文章裏，穆先生一口認定第一人稱寫法是浪漫主義慣用的舊形式，絶對不適用於現代寫實小說的；第一人稱寫法容易使作品走上虛搆的理想的路，背離了或减少了眞實。 
　　穆先生如此的意見，在我看來，是有許多可議之點的。第一，過去的浪漫主義者誠然是慣用了第一人稱寫法，但我們絶不能因之就承認第一人稱是舊形式，因爲形式的新舊，是由内容來决定它的。第二，誠然第一人稱寫法是不適宜表現［複雜客觀現實的，但這並未阻止第一人稱寫法也能作爲寫實的手法之一；作品底眞實性，是要歸於作者對於現實的認識和表現的手段所達到的程度底高下的問題，與第一人稱寫法却無關，因爲，第三人稱寫法並不能禁止作品内容絶非虛構的和理想的傾向。要之，作者對於作品之形式的採用，是要以他所要表現的内容來作基凖的，適宜用第一人稱寫法的卽用第一人稱寫法，適宜用第三人稱寫法就用第三人稱寫法，作者在先自須有一個尺度。偉大的寫實主義者高爾基，從他的作品中，我們也可常常看到用第一人稱寫法的，但並不因用第一人稱便損害了作品的眞實性，在這種情形下，穆先生對靑年作家們的勸告不知能完成了何種的意義？ 
　　他所舉出的發表在文藝第二期的草明女士的創作傾跌中的一段··［我在閒着的三個月裏，不絶地生出許多希望，和美麗的幻想，可是都一個個地跟大海裏觸着暗礁的船一様地沉到那陰森那蒼鬱的魔窟的海底里］，以爲是不合眞實的，但這並不是第一人稱寫法的錯誤，作者把一個小老媽寫成這様的一個時人，是作者對於作品中的自白者的身分底認識上的缺憾，用第一人稱寫法，絶不許忘記··文章必須要配合自白者的身分，福羅貝爾批評左拉有一句話··［他寫流氓就說流氓的話］這正是作者製作第一人稱的寫實小說必讀的經典， 
　　在相當塲合，用第一稱寫法是可以的，並不必如穆先生一様視同敝屣般的。 
[天橋風景線] [  姚克] 　　 
　　北平先農壇的北面是一片大空地。站在先農商塲門口向兩邊一望，都是估衣鋪和［地攤］。四季的各色的衣服，像萬國旗一般颭揚着；一片亂嘈嘈的聲音在空氣中顫動。 
　　［噯！黑縐的棉褲只賣二元四毛啦！·········小大氅小孩子穿正合式啦！······ 
···藍布的········· 
　　由此向東南循着路走去，就是高等華人所不去的［天橋］！北平下層階級的樂園。 
　　高低不平的士道旁，連線地都是［地攤，］穿的，用的，甚至於舊書和古董，色色都有。我跟着螞蟻似的羣衆在這土道上擠向前去；前面密密層層排着小店鋪，露天的小食攤，茶店，小戲館，蘆蓆棚，木架，和醫卜星相的小攤，胡琴，鑼鼓，歌唱，呼吆喝的聲音，在我耳鼓上交響着；］陣葱蒜和油的氣息向我鼻子裏直鑽。 
　　蘆蓆棚下聚着黑壓壓的人，膛目張嘴地望着臺上一個十八九歲，擦了滿臉胭脂的姑娘。 
　　［俏······後生······噯，噯，唷······］ 
　　她一邊打着在手中的兩塊銅片，她一邊刁聲浪氣的唱着。 
　　［這妞兒不錯······有意思］站在我前面的瘦子和耳後有個小瘤的同伴說。 
　　我可是聽不出什麽意思，便走到隣近的一個棚下。這是皮簧清唱。兩個黑衣的人，一個打着綽板，一個拉胡琴；兩個梳着小辯子的六七歲的女孩子站在兩條凳上，臉向着外，儘着嗓子向聽客們唱。不過這個塲子很靑··人們似乎寗可花幾塊去聽梅蘭芳的。 
　　走出這個棚再向前去，都是露天的塲子；也有張着布篷的，也有搭着木架的，其餘竟連篷架都没有，只有頭上的靑天，脚下的黑土，和周圍一圈黃臉的閒人。 
　　其中最大的是馬戲班丨不是海京伯馬戲團丨的塲子；四面都有繩網和布幕遮圍着，凌空搭起很高的［三上吊］的木架，要花幾個銅子纔可以進去看。但這倒並不新奇，我在南方看得多了。 
　　此處有幾種玩藝兒是南方所没有的。最引人注目的是踏高蹻的［秧歌。］在遠遠就可以望見七八個穿各色戲裝的演員在半空中晃來晃去，做種種的姿勢。此處有四班秧歌，最少的有六個人，最多的有九個，各人扮着不同的角色，脚上都踏着三尺來高的蹻。其中一個斜背着一面古鐙式的鼓，名爲［花鼓，］一面表演，一面鼟鼟的敲；另一個打着一面小鑼。自始至終是一個節奏，彷彿像有聲電影中斐洲黑人的音樂。 
　　雖名爲秧歌，我却没有聽見他們唱。他們只扭扭擺擺的做唖劇。所表演的是什麽故事，我可不明白；看去彷彿是京戲中［鳳陽花鼓］一類的男女調情戲；也有演［八蜡廟］式的武戲，踹着蹻翻旋子。縱然不懂劇情，也覺得很有趣味。　　還有要河叉的，南方有時也有；不過我記得只在上海新世界大世界見過，城隍廟就没有這個。這［河叉］是四五尺長一根兩頭有三类的叉。要的人赤着膊，河叉在他渾身上下旋轉，有時飛起一丈多高，落下來仍接着在他身上翻滾。　　走到盡頭處，有一個露天塲子圍着一堆瞧熱鬧的人。我擠進去一看是兩大個［摔交的］在那裏角力。他們上身赤着膊，只穿一件粗麻布的特别背，胸腹都袒露着。其中一個是大肚子，肚皮像瓠一般凸出，形狀很好笑。 
　　［我就不服這口氣，］大肚子指着他的伴當說。［只准你摔倒我，不准你爬下。只等我一爬下丨嘩哈！大夥兒就都樂啦丨］ 
　　［哈···哈···］看客們哄然笑了。 
　　劈拍，劈拍。在肉和肉的搏聲聲中，大肚子和他的同伴扭做一團。纔一眨眼，他已把他凌空抱了起來。但那人手脚快，雙手扳住他的頸項，兩條腿就夾住了他凸出的肚皮。若要摔倒他，大肚子自己也得跌翻。 
　　［哈···哈···］觀衆看大肚子没法想，都很高興。 
　　［你瞧，他們只帮你！］大肚子放下他的伴當，忿忿的說。 
　　［哈哈······］衆人又笑了。 
　　我剛離開這片塲子，背後哄哄的又是一片笑聲。回頭一瞧，原來大肚子被他的伴當摔翻了，正爬在地上喘氣兒。 
　　我走過秧歌的塲子，　高蹻的演員正抱拳打躬地向看客們討錢。衆人多半是只瞧熱鬧不掏腰包的，登時都一哄而散，剩下冷清清的塲子。 
　　雜在蒜氣觸鼻的人堆裏，我擠到了前門大街。在我背後的是這片廣漠的［樂園］在那裏佈施［笑一給衆人。凛冽的朔風吹着我僵凍的耳輪，搖曳着絲一般細的遠遠的皮簧歌聲。 
　　那兩個凳上的女孩子還在那裏唱。 
[玩猴戲的] [  呂紹光] 　　 
　　大寒天的臘月，莊上的 
　　梅花開放了，玩猴戲的 
　　又在破舊的祠堂前，敲着 
　　鑼鼓呼喊啦··狗兒跳圈； 
　　猴子騎綿羊，裝十八歲 
　　小姑娘挑水，快來瞧呀！ 
　　莊上的孩子嚷着要瞧， 
　　孩子的媽媽没神去理睬， 
　　只顧彎着身腰低下頭來 
　　打草鞋，鑼鼓響了半天， 
　　玩猴戲的喊破了嗓子， 
　　全引不起人們的興趣。 
　　玩猴戲的渾身冷得 
　　打顫，望着祠堂門楣上 
　　舊爛的匾額發楞·· 
　　　日子過得眞快， 
　　　一年不如一年， 
　　這玩意還有甚麽幹頭呢？ 
　　黃昏爬進了莊上， 
　　玩猴戲的走出了村莊， 
　　枯黃的臉上没有半點笑容， 
　　悲傷緊抓住他們的心·· 
　　就在這路旁的凉亭裏 
　　歇夜吧，唉，可怕的冷風！ 
 
[兩兄弟（十七）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　　　　　　於是哲安轉身向他的母親·· 
　　［你呢，媽媽，你要做什麽？］ 
　　［没有什麽······我不知道。］ 
　　［你願意和我一路到陸醉米太太家裏去嗎？］ 
　　［好的······好的······］ 
　　［你曉得啦······今天我非到她家裏去不可的。］ 
　　［是啦······是啦······這是眞的。］ 
　　［爲什麽非去不可呢？］羅蘭問。他本來慣於不懂得别人在他面前所說的話的。 
　　［因爲我曾約了她今天到她家裏去的。］ 
　　［啊！好極了。旣是約好了，那當然不同。］ 
　　於是他動乎把他的烟斗裝滿起來，而母親和兒子則上樓去戴帽子去了。 
　　等到他倆走到街上時，哲安問他母親道·· 
　　［你要挽着我的手臂走嗎，媽媽？］ 
　　他從來不曾把手臂送給她挽過，因爲他們向來是並排走的。她接受了，靠在他身上。 
　　有一會兒　，他們一句話都没有說，隨後他對她說道·· 
　　［你看筆爾狠願意出門呢。］ 
　　她咕嘟道·· 
　　［可憐的孩子！］ 
　　［爲什麽說他是可憐的孩子？他在［洛蘭勒］船上是絶不會不幸的。］ 
　　［不會······我懂得，但我想着狠多的事情。］ 
　　她想了很久，低着頭，和她的兒子合着脚步走着，隨後以人們有時候用來結束一個悠長的秘密的思想的這種奇怪的語聲說道·· 
　　［生活眞是醜惡！假使人們有一次嘗了一點生活的甘味，人們便會樂而忘返，而後來却要支付極高的代價。］ 
他很低地說道·· 
　　［再不要談起這事了，媽媽。］ 
　　［這是能够做得到的事嗎？我却時時刻刻想着這事。］ 
　　［你會忘掉的。］ 
　　她又沉默起來，隨後以一種非常抱憾的語氣說·· 
　　［啊！假使我嫁着另一個人的話我該是怎様的幸福啊！］ 
　　她現在對於羅蘭忿恨極了，她把自己的過错和不幸的責任都推在羅蘭的醜，蠢，拙劣，思想的沉滯，和人物的平凡上面。這是因爲這緣故，因爲這男子的猬瑣的缘故，她才失節，她才使得兩個兒子中的一個苦悶欲絶，而對另一個說出那可以把一個母親的心割破了的痛苦的自白。 
 
 

Page 16

 
 
　　（申報第四張） 
　　金融期銀匯兌突縮 
　　標金回好五元六 
終以外電不利漲勢遭受挫折 
　　金市自前朝下跌後、孰料昨海外市面互趨反向、遂形回漲、終以外電消息仍壞、半天市况堅而復疲、晨初以海外銀市英美雖俱上升、但五金交易所遠期銀價反縮五厘至五厘六不等、純金價俱無更動、滙兌一致下降、美棉跌十二磅音、美麥縮半分、股票降一元五角半、人心本趨上游、毛盤開出、卽騰爲八十九元、而後略挫、旋以趁高脫手者極繁、乃趨下游、開後銀行供給、上塲清平而帶疲、逐步下退、但多盤頭、及至路透社華盛頓來電、盛傳在參議會中堅持提高白銀價値頗烈、參議員湯麥士巳起草一幣制程序、及羅斯福總統亦明示將繼續在國内外購買黃金、以及進行紙幣及複金屬本位等訊、參議員波拉又摧迫開一白宮議議、召集膨脹硬幣兩派、解决貨幣爭執之說、而形下跌、但以銀行趁硬來扒、西商有所補空、下跌不多、金交條額劇增至四萬五千以上矣、烚赤價爲一千零五十八元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲六八四元八角、較前收回漲九元、物品開四元八角、滙市晨開近期賣價英滙一先令四便士、美滙三十四元一二五、正金滙豐塞四月份美金三十五元一二五、上塲平疲、旋因中央塞三月份美金三十四元八七五、華比塞五月份三十五元一八七五、乾昌祥恒餘志豐永等賣條、乃自五元逐漸下降、其間恒興永豐恒餘等陸續購買、頗多回頭、終以預悉匯豐銀行掛牌英平而美祇縮二五、並未見多、丙興雖進、但因内盤趨鬆、恒興乾昌祥賣到二元六角、正金扒五月份半元、麥加利納四月份二五、恒泰恒興趁低納條、回好二元、但正金塞四月份美金二五、外電消息不利、乾昌祥瑞康大廢永恒餘大興永大德成永豐惠祥等連袂供給、而跌至一元、正金上海連扒五月份美金五六二五、恒興元亨同益元茂永等上來補進、乃漲到二元二角、日昌脫手、盤旋而挫、迨午收爲六八一元四角、物品拍一元二角、收市後恒興順利爭購而趨漲、查半天最高價六八五元、最低價六八一元、計四元差度、結度較前收回升五元六角、 
　　揭價因滙豐銀行美匯掛牌縮二五、爲三十三元七五、合標金價七一一元、照收盤價言、約撳二十九元有餘、較前收少撳極微、本月份登賬價六九○元、二月份六八一元、上午補水六九○元、烚赤價爲一千零五十八元、塲内交易不多、客帮續抱旁觀、塲内僅由同行中互相對做、但成交有限、九九三成色爲一千零六十元、天津帮貨色爲一千零五十八元半、此外無甚交易、本月份條子、現剩一千八百四十一條、 
　　塲内交易平平、綜計丙興同泰昌恒興元亨恒興源福餘大昌祥元茂永義豐永大康萬興等居於買方、惠祥乾昌祥大興永恒泰瑞興恒昌永大發永元春元興永福泰亨永豐永德恒餘潤昌裕裕豐永順利等居於賣方、申康兆豐昌源茂進而復出、大德成恒興出而後進、大連帮順利共做一千三百餘條、軋出三百餘條、萬興共做九百餘條、軋進數十條、廣帮恒興進七百餘、出三百餘、此外投機家吳某賣而西商則補、二月份籌碼綜計四萬五千零三十一條、 
　　二月份籌碼、綜計多頭爲福昌五千四百餘條、乾昌祥萬興各四千以上、鴻興三千三百餘、義豐永三千一百餘、恒餘三千有零、福餘二千八百有零、元亨元盛永各二千四百以上、益餘二千二百餘條、兆豐昌一千六百餘、潤昌裕一千四百餘、永豐一千有零、順利一千弱、正昌七百餘條、空頭爲元茂永七千一百以上、惠祥三千六百餘、丙興二千八百餘、大昌祥一千九百餘、昌升永一千七百餘、大德成一千五百餘、元春一千三百餘、天豐匯源泰豐成四達恒興大興永大成各一千有零、申康恒泰各九百二十四條、森昌永九百不到、慶發永順茂八百餘、震泰源康祥各七百以上、迄前日止、共計多頭三十六家、空頭六十一家、 
　　外滙始緊終鬆 
　　昨據外電、倫敦大條近平而遠升○六二五美銀長三七五、遠期銀價反跌五厘、英對美縮三分、美對英降五分二五、英對法升三角七、美對法跌九分半、純金價俱未更動、私電銀價縮六二五、匯兌降五分半、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士、美匯三十四元一二五、較前收計英緊○六二五、而美緊半元、開後尙平、旋因匯豐掛牌英平而美縮二五、法漲四法郎、德升半馬克、餘均未動、揭曉後銀行續塞、過程乃鬆、旋因外電有提高銀價等等不利消息傳來而更硬、銀行趁低遂扒、迨午收近期賣價英匯一先令四便士○六二五、美匯三十四元三一二五、較之前收、計英平而美緊三一二五、美金三月掉五月期、由猶太商喬直甫貼予正金六二五、華商先扒後塞、軋過約納十餘萬元、銀公司及喬直甫扒先令、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士、沙遜售予正金二月份一二五、正金售予喬直甫四月份二五、又售予銀公司同月同價及三一二五、華比塞五月份三一二五、麥加利納五月份三七五、午收賣價自一先令四便士○六二五起至三一二五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元一二五、盤根塞三月份八一二五、金市開盤後正金滙豐塞四月份三十五元一二五、盤根塞五月份四三七五、中央塞碱月份三十四元八七五、華比塞四月份三十五元一八七五、正金扒五月份三十五元半、麥加利吃正金塞四月份三十五元二五、上海售予匯豐正月份三十四元三一二五、上海塞五月份三十五元半、正金塞四月份一八七五、華比扒五月份三十五元住友塞三月份八七五、正金、上海扒五月份三十五元五六二五、午收賣價正月份三十四元三一二五、二月份六二五、三月份九三七五、四月份三十五元二五、五月份五六二五、買價照加○六二五、 
　　法滙内盤、華商扒二月價五百五十七法郎、（華比出）云、 
　　大條無變動 
　　國民社六日倫敦電、大條不動、近期仍爲十九便士一二五、遠期仍爲十九便士一八七五、英美匯價、開五元一角一八二五、 
　　週末銀洋市氣更寂 
　　昨日又値星期六、銀行下午例假、市氣岑寂、市塲中洋拆、早午兩市同爲七分、劃頭加水四五分、市况與前日更爲靜寂、拆票交易、早市轉帳五百十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、鈔票進出、計收回九十餘萬、發出一百二十餘萬、洋押欵交易取讀三十餘萬、新做出九十餘萬、客路來去胃八十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百六十餘萬、洋二百三十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解銀三百二十餘萬、洋五百十餘萬、特欵收解銀二百七十餘萬、結欵收解銀一百十餘萬、洋一百五十餘萬、出倉銀三十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯稅押墊什各欵收解六百三四十萬、結欵收解一百三十餘萬、特欵收解三百十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解結欵銀六十餘萬、洋一百二十餘萬、進倉銀四十萬、洋五十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百三十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現三四十萬、又本市票據交換所六日交換總數銀元六百二十五萬七千二百二十三元六角一分、内計銀元三百零一萬六千八百九十二元一角四分、匯劃銀元三百二十四萬零三百三十一元四角七分、 
　　角幣無甚升降 
　　昨日江南小洋、早午市均無上落、計爲八百三十元、與前日亦同、做出交易、早市四千角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百八十七元五角、午市則略好五角、爲七百八十八元、結果較前日午市做小二角、做出交易、早市十一萬五千角、午市四萬五千角、銅元依然如舊、爲二百九十四千五百文、交易三萬六千八百餘串、合代價洋一萬二千五百元、 
　　十二月份審查合格之新銀幣 
　　中央造幣廠審查委員會前日佈告云、案查二十二年十二月份、准中央造幣廠送請審查之新幣四百七十五萬元、業經本會指派化騐師葛來德照章抽騐、其成色重量、均與銀本位幣鑄造條例相符、並發給證明書、自第四一三三號至第五○八二號止、又中央造幣廠二十二年十二月份鑄成之甲種廠條（九九九成色）、計自二五二四號起至三六五六號止、計一千一百三十三條、及第一次鑄成之乙種廠條（八八零成色）、計自一○一號起至三二七號止、計二百二十七條、均經於其［較凖標記］時、由會指派化騐師葛來德、分别照章［監視加戳］、並將各該廠條逐條成色重量列號登記、除准予分别出廠外、合行一併附列詳表、佈告週知、（表略） 
　　證劵　公債盤旋向上 
新關稅狂漲三元 
其他亦漲一元許 
　　昨華商證劵交易所市面繼續趨漲、大戶如二十號及二十一號雖有賣出、而十一及十六號以及散戶均有買進、更以五十四號代七十五號補空、市上并有十九路軍放棄延平之謠傳、市價疲而復興、其實市面尙未脫盤旋之狀、上午開盤、各帮零星需要、仍甚踴躍、十二一號雖有賣出、但不濫放、故市價續漲三五角、次盤二十一號續有抛賣、而二十號賣出又猛、市價乃一致回小二三角、午後開盤、人心略見疲軟、　面亦多賣出、大都續小三五角、入後五十四號買進統稅頗多、二十號買進遠期統稅亦甚可觀、市價乃疲而復興、入後各帮臨時補空、故均好起三四角、收盤時五十四號代進尤猛、零星進戶、更見繁忙、漲勢愈後愈勁、大都漲三四角至六七角不等、獨新關稅忽又狂漲二元之鉅、此等不規則之漲跌、殊無關漲跌之宏旨也、總觀趨勢、暫時尙不易回鬆、市價結果、計漲起一二角至一元有零、惟新關稅狂漲二元、久未做開之七年長期公債、忽有一千現貨成交、價爲六十一元、成交總數、計共一千二百九十七萬七千元、内現貨二千元、期貨統鹽稅共五百五十六萬、裁兵佔二百二十四萬、一九關善共八十五萬、廿捲廿關共二百零七萬、餘則數萬至數十萬不等、新關稅祇二萬成交而巳、 
　　美公債續疲紐約股市猛跌 
　　新豐洋行五日報告云、紐約股市半受美國公債續疲影響、半因投機家靜候國會討論各種重要問題之結果、或則袖手旁觀、或則略有抛出、致各股行市跌數角至二元、交易除通用汽車股有買進克雷斯勒汽車有大量抛出外、餘甚呆滯、綜計全日成交一百零五萬股、（小麥）市况清淡、現貨需要進步、收稔不旺、（棉花）因多頭獲利了結及南方賣出微跌、通貨膨脹說之復活、及减少出産報告使之平定、廠方仍有買進、本週内收貨較前略增、紗布有進步、現貨堅高、金融善後社收買黃金每兩價格爲三四·○六元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　　九七·二三　　跌一·五五 
二十種鐵道股　　三九·八五　　跌○·五五 
二十種公用股　　二二·四八　　跌○·一○ 
四十種債劵　　　八四·七三　　跌○·○二 
十一種物品　　　四九·○七　　跌○·一三 
　　紗花　標紗花續呈堅象 
　　紗市略定、形勢平穩、以棉市堅硬、致人心稍昂、但紗市較棉價仍疲、因客銷沉滯、各路經濟困苦、商業殊難發展、據一部份調查、存底仍無大减消息、標紗價較上年價祇漲七角至一元、花漲一元外、足見廠家日趨艱難、 
人標堅穩 
　　人標前市開盤、市氣仍弱、各月跌一·二·四角、午後棉市上升、空頭抵補、各月漲三·四·六·角、全日成交統計九千四百包、查賣出通記三百五十包、椿記三百包、仁豐五百包、崇安八百五十包、源大四百包、元泰三百五十包、買進大豐一千四百包、椿記四百五十包、長豐五百五十包、恊生三百包、明德三百包、義餘四百包、信誠三百包、收盤價如下、 
人標收盤　漲跌　存賬數三月一七五五　漲四　二九、六○ 
一月一七二七　跌一　二三、三　○四月一七六五　　三　三○、八五○ 
二月一七四三　漲三　二八、二○○總計　　　　　　　一一二、○○○ 
紗銷較多 
現紗去路較前爲多、查全日各帮買去統計七百零四包、行情平平、各帮買額如下、 
内地三八四　汕頭四五　安慶　五　南京　五　雲南九○ 
厦門　二○　　廣東五○　同行五五　江西五○ 
　　棉市仍堅、因日印會議解决之期、日見接近、本月十日有簽字恊定之說、且中部棉區有損害報告、今日來電飛漲四·五羅比、買方得此一助、心意大爲堅硬、散空扒補尤急、市盤繼續上漲、又有一說、漢口棉市飛漲一元、種種消息、皆利多頭、不過廠需停滯、紗銷仍少、爲美中不足耳、 
鄭標續形俏利 
　　鄭標前市開盤、美棉雖漲、而印棉大漲、塲中賣戶不多、各月漲一角半至二角、午後聞印棉暗盤跌一羅比七五、各月稍跌、成交九萬七千七百擔、賣出通記四千四百擔、賡豐一千九百擔、森康一千九百擔、恒益二千四百擔、愼記一千西百擔、德記一千九百擔、長和二百擔、長豐一千七百擔、買進椿記一千擔、同孚三千三百擔、源大二千擔、仁豐二千三百擔、益昶二千九百擔、益豐三千二百擔、振大二千一百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數四月　四○八○漲一五　一七○、六○○ 
一月四○八○漲○五　一五三、二○○五月四○八五　一五　八六、○○○ 
二月四○七五　一○　二○一、七○○六月四四九五　一○　三六、○○○ 
三月四○七五　一○　二一三、○○○總計　　　　　　　八六○、五○○ 
原棉廠需停滯 
　　現棉生意較滯、日廠進胃又呆、有一部份云、以漢埠價漲、執貨者扳價、雙方未能成交、因此交易停頓、來源計姚花五千四百四十一包、通花一千四百五十包、現花價如下、 
靈賽花　四七·○○　　裕豐廠進　　一○○件　現貨送廠 
又　　　四四·二五　　申新廠進　　一六八件　現貨送廠 
　　美棉多頭了結而回小 
　　　丨英印棉稍形上漲丨 
　　昨日美棉市况、始因利物浦消息良好而漲、後以多頭了結回跌、市况參差不定、結果現貨跌十磅音、期貨跌六磅音至十二磅音、利物浦現貨漲十點、期貨漲九點至十二點、埃及棉現貨漲二十一點、孟買棉市、因中部棉收損害、投機家買進而漲、結果平加爾漲五羅比半、奥姆辣漲五羅比、白爾溪漲四羅比二角半、原電錄左（五日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　一　一○三五跌一二　四○·九○　一　五四○漲一二　四五·四○ 
　三　一○四九　　八　四一·四○　三　五三九　一二　四五·三○ 
　五　一○六五　　七　四二·一○　五　五三七　一○　四五·一○ 
　七　一○八○　　七　四二·七○　七　五三七　一○　四五·一○ 
　十　一○九九　　六　四三·四○　十　五三九　　九　四五·三○ 
十二　一一一四　　六　四四·○○　現　五六四　一○　四七·四○ 
　現　一○五五　一○　四一·七○　埃及　八二八　二一　六九　五○ 
平加爾　一三八·○○漲五·五○　二六·七○ 
奥姆辣　一七二·五○　五·○○　三三·四○ 
白羅溪　一九二·七五　四·二五　三七·六○ 
　　假後美棉求過于供 
　　紐約五日來電、報告一週中之棉市云、上週棉極市、人心較佳、由於假後需要轉廣、南方供給薄、但五月其價到一角零七厘半時、多頭了結較旺、緣羅斯福大總統對議會中之演詞、祇限於恢復繁榮之方法耳、於是有若干買戶、不免失望、但預算報告良好、故同業買進亦足以吸收大部分之供給也、其後以多頭了結、及若干買進委託、稍有變更、所以略見反動、印日問題之妥恊、可信爲對日輸出不良之反應、但由多頭觀念言之、似亦不足爲第一要因也、假期之後、塔克陡司境内泥土雖有頗不不完善之消息、但氣候情形、大槪均屬良好也云云、 
　　附週末統計如左、（單位千包） 
　　　　　　　　一九三三年　　　　一九三四年 
本季上市累計　　　　九、二六六　　九、○一七　 
八月一日起廠用累計　二、七七四　　二、八一一 
又出口累計　　　　　四、三九○　　四、三○八 
至日本　　　　　　　　　九五二　　一、○三三 
至中國　　　　　　　　　一四三　　　　一四三 
至英國　　　　　　　　　七四二　　　　七四○ 
至德國　　　　　　　　　九九九　　　　八○九 
紐約存貨　　　　　　　　二○○　　　　　九七 
各港鎭存貨　　　　　六、九三六　　六、二三七 
全世界供給　　　　一一、二四五　一○、九八○ 
其中美棉　　　　　　九、五八三　　九、一一五 
八月一日起全世界　　六、四八七　　六、四五五 
美棉提用 
糧食　　標粉廠收仍熱烈 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈堅定之象、以洋麥報價、雖回小一角半左右、不過市塲空碼、實在清淡、而廠家方面、因客銷略活、本月份籌碼、逐步抵回、各小廠對遠期亦稍收進、故人心遂趨穩定、迨至下午開盤、傳天津現貨報價、回好二分、現售二元三角六分半、標凖方面、亦略收買、至近期廠仍有補回、故市氣復見俏利、惟日商在大連聞又開抛洋粉、價祇一元九角零、是否實在、尙難證實、結果本月份較前日續好一分、二三月份好一分七厘半、四月份好一分二厘半、五月份好一分、六月份好一分半、 
　　期麥補空活躍 
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、均見續漲之象、因市塲籌碼、國麥存底巳枯、一部分空頭、均事前逐步抵回、雖目下早定之洋麥、正在駁卸、但額子多數均屬廠家、套入交易所者、恐不可能、因此各月份市氣、步步帶緊、尤以本月份爲甚、照業中人之推測、恐尙有角許之漲度也、結果本月份較漲九分、二月份漲五分、三月份漲六分、餘無比較、現麥因洋麥進口、各廠均少問訊、 
　　晚稻呆銷轉疲 
　　（滬南）昨日各帮來源五十餘號、計七千餘石、中有晚稻二十餘號、其去路包胃巳見轉懈、零胃尙有動辦、統計包胃客帮及上棧者共進千包（一千二百餘石）左右行情好二分、各帮厚粳及杜洋尖店胃與前相仿、市呈平定之局、陰變元酒戶帮胃納巳滯、價亦趨跌、 
　　（滬北）各路到貨五十餘號、市上各貨去胃轉呆、市形白粳羊埠秈平疲、白元陰元客尖早薄稻平定、杜尖貨稀呈緊勢、 
　　次客秈續跌一角 
　　閩銷又活···高貨站住 
　　昨客秈市况、到貨不多、存底甚充、市上中次各檔以貨多求出、市乃繼續下跌、惟高秈則有本街與閩帮部訊、市面巳得堅站、中次則各小一角、昨　帮胃口甚香、辦去糙紅米一千八百包、價五元六角、機靖一百包、價六元八角半、糙靖七百包、價五元六角、京糙六百包、價五元四角半、本街辦去湖南機油八百五十包、價七元二角至六元七角、機紅一百卅包、價六元七角二分、蕪湖元米三百包、價七元八角至七元六角、後形仍居高站次平之象、倘本客辦胃活潑、則中次亦可帶好、 
　　黃荳湧到報跌 
　　昨日黃豆輪貨來源約有五六千包、（車貨尙少）、致貨戶竭力兜售、但去胃不暢、故價復疲三四分、計成交正陽關豆二車、價開三元四角半及三元四角、徐州豆四百包、價三元六角及三元五角七、肥河豆二車、價三元四角三至三角六、歸德豆一車、價三元三角半、穎州豆一百五十包、價三元三角九、碭山豆二百包、價三元三角半、由本街及車坊兩帮分去、别帮無問津、大連豆亦跌六分、由園坊辦去二車、崇明沙黃豆本街及廣帮採去三百包、市仍平疲、平湖杜豆高平次軟、昨開二百十包、乃甬帮辦去、 
　　糖市　　新潮靑號盤又跌 
　　昨糖市門勢未巳、依然見降、公會劃盤二四粗砂白普通划十九元二角、比前日又小五分、八九號荷赤尙平、普通仍划十五元四角、太古糖Ｂ嘜廿元○○四分、振記本廠綿一號十八元三角、其餘二三四號照退、新潮靑因號方稍有意見而降、開出三百餘包、價爲十二元七八角、又十二元半至二角、片靑又降一角、成交四百外箱、價爲八元九角、二四粗砂白轉口貨亦小一角、爲六元五　　　 
　　疋頭　　呢羢銷路清淡見疲 
　　呢羢厚薄貨銷路邇來轉淡、蓋二十二年國曆年底雖巳過去、尙有　曆年底之大關、銀根奇緊、貨價下疲、如當令之中西裝各色大衣呢、毡呢·羢類等、亦步入下游、中西日各紗毛織物、皆跌多而漲少、市况之不佳、爲近五年來所未見云 
　　絲茶新年絲市更不景氣 
　　（里昂廠經又告猛跌）里昂生絲市塲、因世界經濟恐慌、綢銷不振、現絲實銷呆滯、去歲年底國戶競出、絲價搖搖欲墜、昨據本埠法商達昌等洋行傳出確息、里昂絲織廠去歲營業、多數虧蝕、咸主緊縮政策、今歲新年絲市開盤、廠進益懈、日絲繼續下降、白廠經等又告猛跌、Ａ字等級廠房圖牌每基羅祇開七十三法郎五、較去歲底猛跌四法郎、扯合華幣每包價低六百五十餘元、計跌三十餘元Ｂ字級亦跌一·二法郎、黃廠經與乾大經均隨跌兩法郎餘、 
　　（川漢黃絲來源不暢）川漢黃絲上月中來源幾告停阻、獻歲後大通等兩江輪始由漢口兩次裝到三十七件、 
　　（人造絲銷續呈堅暢）昨本埠人造絲市、因春銷發動、交易頗不寂寞、計由長江帮進紅魚美人一旗等牌一·二月份一百磅小箱期貨三十箱、價扯一百九十九元七角半至一百八十五元五角凈盤、 
　　（歐美絲銷疲滯益甚）歐美生絲市塲、獻歲後廠進停滯、日絲傾銷不懈、價益下落、紐約Ｂ字級白廠經八十二·三分匀度開價祗扯合華幣五百元强、且仍有行無市、里昂十三十五條份亦祗扯五百六七十元、實銷不動、滬埠歐美各莊益不敢冒險抛購、國内絲織廠停業日增、華絲商態度益消形極、昨上午半日市面、益無交易可言、 
　　市價銀洋錢市早市 
洋拆　七分　江南（每萬）八百三十元 
廣東（每萬）七百八十七元五角拆兌一千二百六十九角八 
銅元二百九十四千五百文衣牌二千九百四十五文 
角坯二百三十二文　貼水　六十二文 
　　午市 
洋拆　七分　劃頭　　四分 
江南（每萬）八百三十元廣東（每萬）七百八十八元 
拆兌一千二百六十九角銅元二百九十四千五百文 
衣牌二千九百四十五文角坯二百三十二文貼水六十二文 
　　匯兌本埠匯豐掛牌 
倫敦電滙一先令三便士八七五銀行即期一先令三便士八七五 
（以上國幣一元計算） 
印度電滙八十七羅比七五法國電滙五百五十法郎 
紐約電滙美金卅三元七五銀行即期美金卅三元七五 
德新馬克九十馬克七五香港電滙九十元二五 
爪哇電滙五十三盾新家坡坡幣五十六元五 
　　（以上國幣百元計算） 
[國内匯市] （交通銀行報告） 
南京一○○一·○天津一○○一·五鎭江一○○一·○北平一○○二·五 
丹陽一○○·一○保定一○○四·○武進一○○○·八唐山一○○四·○ 
無錫一○○○·八石家莊一○○四·○蘇州一○○○八張家口一○○四·○ 
常熟一○○一·○歸化一○○四·○揚州一○○二·○包頭一○○四·○ 
泰縣一○○三·○濟南一○○二·五徐州一○○二·○靑島一○○三·○ 
新浦一○○三·五　縣一○○三·○蚌埠一○○二·○煙台一○○四·○ 
南通一○○二·○威海衛一○○四·○蕪湖一○○二·○龍口一○○四·○ 
杭州一○○二·○開封一○○三·○紹興一○○二·五鄭州一○○三·○ 
寗波一○○二·二瀋陽一○○二·○定海一○○二·五四平街一○○二·○ 
餘姚一○○二·○營口一○○二·○蘭谿一○○四·○孫家台一○○二·○ 
九江一○○三·○洮南一○○二·○漢口一○○三·○大連一○○二·○ 
以上五百哈爾濱一○○一·○元下免費吉林一○○·一○ 
沙市一○○三·○長春一○○二·○宜昌一○○三·○黑龍江一○○二·○ 
長沙一○○二·○ 
　　以上行市係上海應繳之數計合該地交貨幣之一千元 
　　金市金業交易所 
二月份（標金）（單位元）上午開盤六八四·八最大六八五·○ 
又六八二·六又六八四·六最小六八一·○又六八二·二 
又六八一·○午收六八一·四本月份登賬六九○·○ 
二月份登賬六八一·○上午　水六九○·○ 
[證券物品] 標金（煉見九七八標凖）前市午市 
二月其開盤六八四·八○最高六八四·八○最低六八○·八○ 
收盤六八一·二○銀樓飾金大間行收進一百○三元又兌出一百○九元 
　　證劵華商證劵 
　　上午現貨　　　　收盤七年長期公責六一·○○ 
二○年統稅庫劵四四·七○期貨開盤期貨收盤 
　遣一月期三四·九○三四·二五又二月期三四·五○三四·五○ 
戴兵一月期六一·二○六一·一○又二月期五九·六○ 
一九關稅一月期四二·六○四二·二五又二月期四一·五○ 
一九善後一月期四四·八○四四·五○又二月期四三·八○四三·五○ 
二○捲菸一月期四三·六○四三·六○又二月期四二·九四二·七五○ 
二○關稅一月期四三·六○四三·五○又二月期四二·六○四二·五○　 
二○統稅一月期四四·七○四四·五○又二月期四三·九○四三·七○ 
二○鹽稅一月期四六·一○四五·八五又二月期四五·三○四五·○○ 
整六一月期五○·七○五○·四五又二月期五○·八○五○·五○ 
償還八　一月期五·八五金長一月期四一·七○ 
二○金短一月期五五·二○五四·九○又二月期五五·四○五五·二五 
下午期貨開盤期貨收盤 
關稅一月期二八·一○二八·○○編遣一月期五五·二○三五·一五 
又二月期三四·二○三四·五○談兵一月期六一·○○六一·一○ 
又二月期五九·二○五九·六五一九關稅一月期四一·九○四二·四五 
又二月期四一·一○四一·五五一九普後一月期四四·○○四四·六○ 
又二月期四三·三○四三·八○二○捲菸一月期四三·三○四三·七○ 
又二月期四二·六○四三·一○二○關稅一月期四三·三○四三·九五 
又二月期四二·六○四三·一五二○　　一月期四四·六○四五·二○ 
又二月期四三·九○四四·七○二○　稅一月期四六·二○四六·五五 
又二月期四五·○五四五·九○二○金短一月期五五·一五五六·○○ 
又二月期五五·四○五六·四○整六一月期五○·五○五一·二五 
又二月期五○·八○五一·五五償還八厘一月五·八○五·九○ 
金長一月期四一·六○四二·一○又二月期四一·八○四二·四○ 
二二關稅一月期六一·○○ 
　　紗花華商紗布人鐘標紗（反手二十支人鐘）前市後市 
一月期開盤一七二·五一七二·五二盤一七二·二一七二·五 
三盤一七二·三一七二·八收盤一七二·四一七二·七 
二月期開盤一七四·一一七三·九二盤一七四·○一七四·○ 
三盤一七三·七一七四·一收盤一七三·九一七四·三 
三月期開盤一七五·二一七五·二二盤一七五·○一七五·四 
三盤一七四·六一七五·五收盤一七四·九一七五·五 
四月期開盤一七六·五一七六·四二盤一七六·○一七六·四 
三盤一七五·八一七六·五收盤一七六·二一七六·五 
　　標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤四○·八五四○·八二盤四○·七五四○·七五 
三盤四○·七○四○·八五收盤四○·八○四○·八○ 
二月期開盤四○·七○四○·七○二盤四○·六○四○·七五 
三盤四○·六○四○·七五收盤四○·八○四○·七五 
三月期開盤四○·七五四○·八○二盤四○·六○四○·八○ 
三盤四○·六五四○·八○收盤四○·八○四○·五五 
四月期開盤四○·七五四○·八○二盤四○·六五四○·八○ 
三盤四○·七○四○·八○收盤四○·八五四○·八○ 
五月期開盤四○·九○四○·九五二盤四○·七五四○·九五 
三盤四○·八五四一·○○收盤四○·九五四○·九五 
六月期開盤四○·九五四○·九五二盤四○·七五四一·○○ 
三盤四○·九五四一·○○收盤四一·○○四○·九五 
[現紗] 前市四十二支 
金城一八五·○○内地三人鐘二七一·○○又五天官二八○·○○汕頭五 
　　三十二支松鹿二四二·○○内地一○五子二四四·○○又五 
　　二十支雙馬一八六·二五汕頭一○又一八六·○○内地一五 
人鐘一七六·七五厦門二○人鐘一七六·五○内地一五 
採花一七五·○○廣東二○金鷄一八七·五○又二○龍船一七二·五○廣東一○ 
　　十六支飛機一七七·○○小内地四○人鐘一七六·二五又五 
　　十四支成功一七五·五○小内地一五地球一七六·○○小内地五 
後市三十二支五子三一三·○○（３）内地四又二八四·○○（２）又二 
松鹿二五二·○○以五汽球二三七·五○江西二○ 
　　二十支雙馬一八六·五○廣東三○大發一八八·七五内地一○ 
好做一八六·五○又二○採花一七五·○○又一○○ 
十六支人鐘一七六·○○内地五○又一七六·二五又一○汽球一七九·五○江西三○ 
十支大發一五六·○○雲南七○金鷄一五六·○○又二○ 
　　糧食滬南米市 
常帮冲特七·八○至六·四二又大市七·五○練塘晚包六·四七 
至七·三○又另胃六·四五又次粳七·一○至六·四○ 
至七·○○松江晚包六·五七又變元七·三○又另胃六·七七 
至七·二○航船晚稻六·九○北原白粳六·六五至六·三○ 
至六·六○珠涇晚稻六·五○又羊尖六·七五新埠晚稻六·五五 
又花元六·八○平湖早稻六·五二靑角晚包六·七一至六·四五 
至六·六五又蘆尖六·三五又另胃六·八○山塘早稻七·○○ 
五六·五五　下早稻六·九五又白稻六·九○至六·九三 
泗涇晚稻六·八五干巷早稻六·九○又特别七·三○松隱早穩六·七五 
　涇晚稻六·四七至六·七○至六·四五　圩早稻六·九五 
四塘晚包六·四七張埂早稻六·九五又另胃六·四五蘇同帮價格全無變動 
[滬北米市] 　　白粳 
沈巧記八·一三金根松八·一○石祖根七·九五沈開泰七·九○ 
王坤坤七·九○周鳳安七·八○曹根興七·七五何泉男七·七○ 
裕大生七·七○源順昌七·六○周西民七·五○振新廠七·五○ 
蔣永豐七·四五楊阿興七·四五顧元伯七·四○蔣永豐七·四○ 
朱滿生七·四○仁泰七·五○蔡長松七·五○李鳳熙七·三八 
包良大七·三七曹銀壽七·三五石來云七·三五陳永大七·三五 
石永泉七·三五新暢茂七·三五呂金文七·三五晋慶泰七·三五 
王三寳七·三五永生七·三五陸辰如七·三一王壽生七·三○ 
陳寳如七·三○朱鳳泉七·三○周阿大七·二○季阿大七·二○ 
趙寳壽七·二○金和興七·二○華蘭觀七·二○孫正生七·二○ 
胡阿才七·○○呂月芳六·九○毛愛生六·八○楊仁生六·七八 
華仁祥六·七五吳泰六·七五 
　　杜尖呂月芳六·九○ 
　　薄稻毛正泰七·五○楊福根七·一五褚金祥七·○○ 
　　早稻馬小慶六·五○ 
　　白元鄒一梅七·六○姚榮慶七·五○朱阿細七·四五李仁法七·三五 
　　羊尖華梅金七·○○華二泉六·八○林晋慶六·七五葉啓源六·六九林鴻明六·六　三 
　　埠秈潘大弟六·四○鄭高培六·四○陸法金六·三○華梅金六·二五周仲良六·○五 
　　廠棧晋昌泰王達泉機尖六·○○穆豐周文興又六·○○又江恒豐又五·九六 
瑞昌發鼎豐又六·○○又謝蔭階又六·○○雜糧公會售開之秈米 
糊南機油米七·二○至六·七○又機紅米六·七二又糙紅米五·六○ 
又機靖米六·八五又糙靖米五·六○南京糙秈米五·四五蕪湖機元米七·八○至七·六○ 
[麵粉] 前市一月期二月期 
開盤二·一四○○二·一三二五二盤二·一四二五二·一三七五 
三盤二·一四七五二·一四二五收盤二·一四五○二·一三五○ 
　　三月期四月期 
開盤二·一四二五二·一四七五二盤二·一五○○三·一五二五 
三盤二·一四五○二·一四五○收盤二·一四○○二·一四二五 
　　五月期　六月期 
開盤二·一四七五二·一三五○二盤二·一四七五二·一三五○ 
三盤二·一四二五二·一三五○收盤二·一四五○二·一三○○ 
　　後市月期二月期 
開盤二·一四○○二·一三五○二盤二·一四五○二·一三七五 
三盤二·一四二五二·一三五○四盤二·一三七五 
五盤二·一四五○二·一四○○收盤二·一四七五二·一四二五 
　　三月期　四月期 
開盤二·一四五○二·一四五○二盤二·一四二五二·一四五○ 
三盤二·一四二五二·一四五○四盤二·一四五○二·一四七五 
五盤二·一四五○二·一四七五收盤二·一五○○二·一五○○ 
　　五月期　六月期 
開盤二·一四五○二·一三七五二盤二·一四五○二·一三七五 
三盤二·一四五○四盤·二·一四七五二·一四○○ 
五盤二·一五○○二·一四○○收盤二·一五○○二·一四○○ 
共成交粉四十一萬八千包 
[雜糧交易所] 標凖小麥前市後市 
一月期二盤三·九七收盤四·○○ 
二月期開盤四·○二二盤四·○二收盤四·○一四·○一 
三月期開盤三·九九二盤四·○一收盤四·○一四·○一 
四月期開盤四·○一標凖車黃荳二月期二盤三·七二 
三月期開盤三·七九二盤三·七八三盤三·七八收盤三·七九 
四月期收盤三·八四三·八一標凖荳油四月期二盤一·○七○○三盤一·○七○○ 
五月期開盤一·○七五○標凖有邊豆餅二月期二盤一·二○五○ 
三月期二盤一·二三○○收盤一·二三○○ 
四月期二盤一·二五五○三盤一·二五五○收盤一·二六二五 
五月期開盤一·一·二八二五二盤一·二八○○三盤一·二八○○ 
六月上開盤一·三○二五收盤一·三○二五 
[雜糧]  
大連黃荳四·四二平湖杜荳四·八五碭山又三·三五至四·七六 
頴州又三·三九崇明沙黃三·九七歸德又三·三五至三·九○ 
肥河又三·四三管店雪麻七·五○至三·三六九江白蔴六·六五 
徐州又三·六○宿遷生仁五·四○至三·五七鄕城又六·○○ 
正陽關又三·四五邳州花生五·三○至三·四○土山又五·四○ 
漢口乍豆三·一○以上雜糧公會售開之價 
油餅同泰輕皮生油四○○件九·七○大昌三牌廠餅二○○○片一·一○○以上采菽堂售開之價 
[大連電] 豆油黃豆荳餅紅糧 
現八·七五三·二五一·○六五一八·五○三·二六一·○七○一·七三 
二八·六五三·二六一·○六五一·七四三八·五○三·二九一·○七○一·七五 
四八·六七三·三三一·○七五一·七七五八·七○三·三六一·八一紗票九六一五 
　　魚市魚名最高最低海鮮 
大黃魚二五元一八元小黃魚二○元一一元　魚一八元一六元魚二七元二五元 
鞋底魚一六元一二元鮮鰻一六元八元　魚二四元二○元梭子蟹二○元一○元 
帶魚一四元九元虎魚八元四元鯊魚一六元一一元河鮮 
靑蝦二五元一六元鱠魚二四元二○元草魚一七元一五元　魚三五元一五元 
鯉魚一○元八元白鰱一○元八元花鰱一二元一○元河蟹三○元一六元 
靑魚二四元二○元　魚一六元一○元 
　　鹹魚鹹帶魚一六元九元鹹蟹三○元一○元 
　　呢絨大東美術駱駝絨二·二五○天翔毛背駱駝絨二·四○○ 
緯綸條子駱駝絨一·七○○維一條子駱駝絨一·六五○ 
申昌條子駱駝絨一·四○○先達紊色駱駝絨一·六三○ 
經綸素色駱駝絨一·五五○海京雙面黃駱駝六·七五○ 
達隆單幅素嗶嘰一·一○○章華九一八素嗶嘰三·二五○ 
以上整箱蔓批價目 
　　進出口各貨彙報進口 
橘子三五○○桶福州來松板一二○○○塊來紙四五○○件又機花一二○○件漢口來 
煙葉六八○件又芝蔴三一○包又蔴二八○件又铜器二四件又 
皮毛六○件又米一四○○包長江來荳八○○包又鮮蛋三六○　又 
荳油八五○簍大連來荳子二四○○包又出口 
銀元寳一箱値七千元運漢口疋頭棉紗二八○件又疋頭棉紗四四○件運長江 
紙六○○件又麵粉九○○○包運汕頭荳子一五九○包又荳餅四六○○片又 
疋頭棉紗二四○件又現洋五○○○元運香港疋頭棉紗六四○件又人造絲二○件又 
羊猪二三○只又疋頭棉紗二五三件運粤花生米一八○○包又 
荳子一二○○包又蜜糖五○件又密峰三一件又油漆七七○件又 
　　輪船進口預告（一月） 
嘉禾七日温州來招商萬象七日長江來三北山東七日長江來太古 
德安七日香港來太古聯和七日長江來怡和同華八日老密來招商 
濟南八日港厦來太古綏陽八日港汕來太古　　八日長江來太古 
貴生八日港粤來怡和隆和八日長江來怡和芝錦鵬八日香港來　華 
格蘭脫八日香港來大來康脫凡特八日香港來意郵建國八日長江來招商 
鳳浦八日長江來三北重慶九日香港來太古寳和九日長江來怡和 
裕生九日靑島來怡和利生九日津烟來怡和克利扶倫九日日本來美郵 
芝沙路亞九日大連來渣華遇順九日天津來招商公平九日靑島來招商 
江順九日長江來招商順天十日津烟來太古長沙十日長江來太古 
捷　十日福州奉怡和瑞和十日長江來怡和成都十一日靑島來太古 
吉安十一日長江來太古四川十一日港汕來太古公和十一日長江來怡和 
　　輪船出口報告寗波班 
新北京八日太古新密紐八日靑　鴻興八日　　靑興九日三北新江天九日招商 
　　長江班武昌七日太古江大七日招商江華八日招商　　八日太古聯和八日怡和 
大通九日太古隆和九日怡和萬象九日三北嘉禾九日　　吳淞十日太古 
寳和十日宜昌怡和建國十日招商鳳　十日三北長沙十一日太古瑞和十一日怡和 
江順十一日招商吉安十二日宜昌太古公和十二日怡和黃浦十三日太古 
　　北洋班定生七日午烟津怡和鯤興七日　州招興龍山七日靑島招商 
通州八日威烟津太古新寧八日靑島太古德安八日大連太古 
無恙九日海州招商貴生九日靑島怡和同華十日威煙津招商 
利生十日烟津怡和惠州十日津煙太古　陽十二日靑島太古 
順天十二日威烟津太古金華十三日大連太古南華班 
海祥七日汕港粤招商山東八日汕港粤太古濟南九日厦港粤太古 
　生九日汕港粤怡和芝沙路亞十日港厦爪渣華　州十一日汕港粤太古 
遇順十一日廣州招商公平十一日汕港粤招商成都十二日厦港粤太古 
臨安十三日厦港粤太古溫州班 
海晏九日靑商廣濟十三日招商福州班捷陞十二日怊和 
　　瑞安陽平班新瑞平十一日楚瑞平滬興瑞平十五日瑞平滬興 
　　通揚班大慶七日大達正大七日大通大豫八日大逮鴻大八日大通 
大和九日大逮隆大九日大通江靖十日大逮志大十日大通 
　　漫中班舟山八日定海穿聯安達興九日定石灣聯安 
穿山十日穿石灣聯安益利十一日定坎温聯安 
大　十二日穿石台聯安台州十三日定石黃聯安 
　　香港小呂宋班克利扶倫十日美郵柯立志十六日大來日本皇后十七日昌興 
　　歐洲郵船班俄益登堡七日亨堡亨寳奈弟拉九日倫　大英 
可白倫士十二日亨堡美最時　血沙十三日　　　郵　脫　特十六日曲里　意郵 
　　太平洋郵船班亞洲皇后七日温哥武昌興属輅蘭脫九日四　　美郵 
威爾遜二十日舊金山大來世界班亞担士十六日大來 
 
 

Page 17

 
 
申報業餘周刊 
[我們的立國思想是什麽] [  公樸] 　　 
　　不久以前·記者在一個朋友處，遇到一位美國人，他正在寫一本關於目前中國思想問題的書。他請我介紹幾種可以代表現代中國的雜誌以及表現一部或全部分思想的新書，同時他還希望我多少代他找一點關於雜誌主筆與有名著作家的個人主張與中心思想的等等材料。我當時一方面覺得這個問題倒很有價値，另一方面則又感覺這個問題却也很不容易交卷，所以當時雖然隨便的答應了，而實際上，則毫無把握。 
　　日昨接到一封英文信，拆開了一看，原來是那位美國朋友寫來的，信上開了五六種雜誌的名稱以及幾本書名，他要求在二三天内回復他，這幾種雜誌的思想立塲與主編者個人的學歷等等問題。我想了一想，深覺得這個問題恐怕不是兩三天内所能答復得了，至少須要找幾個朋友商量商量，方纔妥當，所以就以這個意思簡單的復了他幾句，現在願將這個題目先提出來與本刋的讀者討論一下，希望大家發表决見。 
　　一個國家，必有一個國家的立國精神，這是一句老話，是我們大家都知道的。不過精神爲思想的表現，思想則又爲發揚精神的來源，所以有立國的精神必先有立國的思想，這二者是互相表裏不可分離的。我們在回答什麽雜誌或著作是可以代表中國思想的問題之前，先要自問一下，我們現在的立國思想的什麽？這個標凖定下了以後，那麽何種雜誌是合乎這個標凖的，我們方能說某種刋物可代表一部或全部分的中國現代思想。 
　　照中國自前的政治上地位來說，三民主義·爲中央政府施政的根據，與敎育的根據，所以三民主義的思想當然應爲現代中國立國的思想，假如這個前提是决定了，那麽我們進一步所應討論的，就是這種思想所孕育出來的立國精神是什麽？這種思想在民衆問的力量表現怎様？目前可以代表這種思想的有名雜誌有那幾種？ 
　　若是說現在政治上所表現的思想是不足以代表立國思想的·那麽又有什麽思想是更有力的呢？我們看到社會上一切的情形·實在覺得這個問題是太重要了，應有大聲宣揚的必要。記者感觸所及·願無成見的與讀者諸君討論之，本文也不過是開塲白而巳。 
生活 
[短命鬼大鬧太陽廟] [  殘荷] 　　 
榻車夫 
　　朱二，他一家六口，女人和四個活鬼丨孩子，丨住在滬西太陽廟。這地方，有許多的草房子，橫七豎八的蹲着，同上海其餘的地方比起來，這裏簡直是另成一個世界的。 
　　他，朱二，一個壯健的榻車夫，三十五六歲。一臉的黑肉，像破糟了的紫铜鍋子，身子那麽高大，兩腿就如石柱，脚上套着草鞋，怪像蒲扇。現在，老公雞已經啼過了三四遍，他骨碌地翻了一個身，從女子和孩子中間爬了起來。開了門，揉了揉眼睛，就喊； 
　　［小三子，他娘的，還睡着，太陽晒屁股了！］ 
　　於是他接連敲了幾家的門，把夥伴都呌起來，大家拉着榻車，沿條煤屑路，談着話，怱怱地走去。 
　　郊外的早晨，是那末靜，凉爽的風，像輕紗般擦過身子。他們呼吸着，脚步不知不覺的加快了。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　［媽！肚子餓了，好吃飯了！］第二個孩子，從外邊玩了，回來，問着正在給弟弟吃奶的媽。媽抬起頭來，看見他一臉油汗，一处　　　，不知又和誰打架撕得更爛了　　　　了，想打他一頓。但是，一轉念，孩子早上起來到現在，還未曾有一粒五榖下肚，且自己也正餓得頭發脹，於是，心酸就了。騙着他說·· 
　　［飯已經燒好了，只要等你爸爸回來，就好吃了！］ 
　　但是，孩子不肯，一定要吃，［我要餓死了！］鬧着就哭了。 
　　［不要哭，到馬路上去等爸爸去吧！］她說着便又喊［大扣子］，可是喊了十幾聲，大扣子還是没有答應。因爲用力喊，頭更是暈了。而孩子又說不聽話，且第三個孩子看見第二個哭了，不知怎的也哭了。 
　　［再哭！昨日挨打又忘記了嗎？］她雖恐嚇着，無奈孩子們還是哭，她再捺不下性子了，走上二扣子身邊去狠命的一掌，二扣子倒退了三四步，趕上去又按倒了在屁股上一口氣打了二十多記，雖然孩子討饒，可是她像並没有聽見。 
　　［短命鬼！還鬧不鬧！］ 
　　［不了！媽·········媽！］ 
　　［他媽的，又是打孩子！］朱二提一升米，直着腿子走了進來。 
　　［這些短命鬼，一天到晚，就是鬧］餓，像都是餓死鬼投胎來的。］ 
　　［早上没燒嗎？］ 
　　［没有燒丨］ 
　　［昨天還有半升米呢？］ 
　　［原是我又怕你回來遲了，燒中飯來不及，所以留着預備燒中飯，一鍋子粥，大家吃的！ 
　　［那就難怪孩子了！］朱二　　從腰包中摸出了六個銅子，給二扣　　··［去買二個燒餅，四姊妹分着吃，不要哭了！］ 
　　於是二扣子帶着他妹子去了。 
　　［孩子的皮氣，都你養壞的，買着，買着，看你眞天生就了的窮命！］看着朱二把錢給孩子，她不覺更添了氣了。 
　　［窮命，旣是天生就了的，省也没用。餓壞了孩子，可不是玩的丨］ 
　　［多早晚都給我死完了！害人的！］ 
　　［不要氣，我眞累極了，快弄飯來］吃吧。下午還得忙呢！］ 
　　她放下孩子，去燒飯了。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　下午，飽了肚子，孩子也不鬧了。朱二出去之後，她就很空了，就把最小的一個孩子交給大扣子帶，自己拿了一籃子破布，針缐，給人家補衣裳去了。　　黑的夜色似乎同茅草棚特别親暱，所以很早，就到了。於是孩子們也覺到了悲哀，靜靜地等着老子娘回來。 
[活手骱] [  陳警愚] 　　　 
理髮店學徒 
［阿唷！師父！不要打！饒了我這一遭，下次不敢了！］［哼！瞧你敢！你再磕睡，就用烟扞子，戳瞎你的眼睛·］ 
　　這是張永記理髮舗老板訓練學徒時的一種嚴厲手段，亦卽無夕或間的一種刻板功課。 
　　學徒阿福，今年才祇十一歲。爲了佊的家境貧寒，雙親見背··爰於八歲那年，由他母舅送到張永記中學習理髮，就拜這位老板爲師。 
　　張永記是開設鄕下的理髮舗。鄕下人對於理髮，向來馬馬虎虎，不甚講究，多半薙的是和尙頭；只消握着发子像刮南瓜似地給它刮了一陣，就算完事了 
 
 

Page 18

 
 
。所以阿福在張永記中學藝，必須練習運用剃刀。 
　　實行運刀訓練，輒在晚上，先將身體站得挺直，更把右臂直伸，手中執着一支竹箸，用代剃刀，執箸的形式，須和執刀一様；然後將手左右擺動，惟不許牽動胳膊。其意在使手臂間的骨骱，臻於靈活；庶幾他日奏起刀來，可以運動自如，其名呌做活手骱。 
　　阿福的師父，是有芙蓉癖的。吃過夜飯，馬上躺到榻上，幹那呑雲吐霧的工作；而阿福此時也就循例上課，站到榻前，面對了師父，表演他的活手骱的把戲。 
　　師父的脾氣，壞得不堪！鴉片没有吸完，不放阿福睡覺；自己則吸上幾口，兩眼卽半開半掩地做他的黃梁好夢。然而阿福也不等師父命令，老早受了睡魔的侵襲，昏昏沉沉，漸將眼皮闔上；手中執着的竹箸，亦卽不由自主地墮落下來，［篤六］一聲，陡把師父驚醒。於是兩記巴掌，立刻飛到他的臉上；而［師父饒了我罷］的哀呼，也就隨之而起。隣近人家都說；［這是没有一宵聽不見阿福的哭嚷的］。 
　　據他師父說起來··［這孩子笨極了！學了二年，還没把手骱活好。］其實却是寃枉他的。阿福的姿質，原甚聰頴，有了這兩載的經騐，本來可以把在主顧頭上操刀而試；其所以不能得到施展技能的機會，實爲他的師母娘一人所害！師母娘是一個貪吃懶做的女人，她視阿福，無異投靠她的奴僕，買長買短，燒飯煮菜，一　腦兒，都推在他的身上。甚至還要呌他給闔家大小洗衣服，凈尿布，使他忙個不了，得不到一點空暇。她的意思明知阿福的藝術，將達水到渠成之境，對付一般鄕下主客，已是游刃有餘！假設不是差得這様忙碌，勢必守在店中，照顧生意；一旦讓他脫頴而出，卽成店中生利之一員，以後怎能再好任意呼喚，供她驅策呢？那麽，自己（享受安閒的權利，豈非就此告終？ 
　　爲了她這私心自用的原因，致使這個學業將成的阿福，坑死在牛馬生活之中，而不獲一展所長；天天還像患了神經病似的，活着它的手骱。 
時事研究 
[對於一九三四年的認識] [  陶孟德] 　 
　　一九三三年的除夕一過，全世界人們的目光又集注到一九三四年了。依據一般常人的心理，對於未來總存着一種主觀的希望··不如意的東西，詛咒它趕快死滅，心愛而未獲得的東西，愚疾的幻成美夢。去年國際間的駭浪驚濤實在太險惡了，希望今年能風平浪靜。但這是天眞的遐想，無用的感情濫費，而不是想認識現實。國際間的關係和個人間和一様，都要由客觀的因果法則所規定，是不能依憑個人的好惡，主觀地希望的。 
　　一九三三年確是在恐怖與飢餓中過去了。過去的創痕，回顧起來，誠有餘懼。然而懼懆也是徒然，一九三四年的國際舞台仍不過是繼承一九三三年的遺産，這猶如一九三三年的悲劇是由一九三二年以前所排就的。世間没有離開土壤生出來的虛幻之花；這和種下了瓜，不能希冀長出豆來一様的明白。 
　　不過，造成歷史的是人類，我們對於一九三四年雖然不能瞎抱樂觀，却也不似衰老的階級着日暮途窮，嗟嘆號泣。我們要的是正確的認識。我們要解釋和剖析這些悲劇。不僅如此，最要的還要改變它。 
　　一九三四年的年幕揭開了。當前就現出前途的波濤汹湧，不可抑止。凡兩賽體系動搖而解體了，中歐的陰霾蔽天，連空氣中都帶有火藥的氣味。德國軍備平等的要求，形成了德法間的短兵戰，現在已被法國堅决的拒絶了。除夕之夜，龐賽携了法國致德覆文，匆匆到了柏林，法國堅持着原來的主張，不肯放鬆凡爾賽條約的分寸。這前途是什麽呢？最後解决明白昭示的便是戰爭。至於遠東，日帝國主義者侵略戰爭的擴大，反蘇備戰的瘋狂，中東路的打刦，前途的危機不獨引起蘇聯非常的警惕，毅然起而作堅固防禦戰的凖備，甚至倫敦英帝國主義的報紙，對於日蘇關係的緊張，亦主張以斷然手段反對侵略的國家。當前擺着的又是戰爭，而且其前哨戰也早已見於事實了。 
　　這不過是一九三四年啓幕時的兩件國際事件，但僅只這些也已足以昭示今年的重要意義了。 
　現在，我且就目前國際複雜關係，提出其因果關係，作爲我們認清事態發展的道綫。 
　　一九三四年的國際係是一九三三年的關係的表面化，單純化。一九三三年是資本主義相對安定終結的第二年頭，是資本世界内一致要求相對安定的回復，大家首先企圖國際合作，相互妥恊，維持均勢，以緩和經濟上，政治上的危機，打破當前恐慌。經濟，軍縮會議的結果是說明矛盾深化，不能採取國外的合作，於是只得轉入獗隘的國内矛盾削弱，這便是所謂經濟上的復興運動，資本主義統制經濟的樹立，以及政治上的法西斯化。可是，這結果依然是一個失望，美國藍鷹運動的無聲無色，就是最好的標本。最後唯一的出路，是舊的資本勢力要求改編，再來一次世界大戰。反之，在社會主義體系内是五年計劃的巨木的成功，由成功而生出的威力，影響着世界的全面，因此更激成了兩大體系間的對立。 
　　一九三三年終結了資本主義體系内一切和平的企圖，粉碎了一切復興的幻夢，將一切複雜錯綜的關係表面化，簡單化了。它作出了最後的結論··祇有戰爭。 
　　一九三四年的劇目是由以上的關係所决定的。今年展開的局面由以上列舉的中國的風雲與日蘇間關係的　　　可　　　而得　　　　　　　　的是　　］如果大衆能認清了當前的悲運，那末，一九三四年雖然是險惡的一年，却不難化險惡爲和平，因爲能够抵抗人類這悲運的是自覺的人類。 
職業譚藪 
[怎様穩固自己的職業？] [  紹文]  
　　人人說這年頭兒是不好過的。飢餓，寒冷，窮困，正無情地逼迫養最大多數的人們，無論是誰，要想以自己的勞力或知識去換碗飯吃，要想謀得一個相當職業來維持最低限度的生活，都是比什麽還要困難。在此情形下，這些常常要受飢餓，寒冷，窮困威脅着的人們，如果幸而找得了一個職業，那是怎様地値得慶賀的事啊！然而，在我們底時代中，隨時都有飛來橫禍似打破人們飯碗的可能。所以已經找得了職業的人，雖然要慶幸自己的能够找得一碗飯吃，但同時又要當心再遭失業的危險。於是，［怎様穩固我的職業呢？］［怎様才能多得幾文錢來生活呢？］這問題便常在一般在業的人們底腦筋中不住地活動着。　　怎様穩固自己的職業呢？如果依據一般的見解，便會有這様三種的答案··一，要忠實努力，不要鬧事；二，要會吹牛拍馬，不要孤傲不遜，剛愎自用；三，要努力學習，把自己的能力充實起來。然而，我說，這三種辦法在現在都有點靠不住了。 
　　第一，我們掁　現在成千成萬的失業人員，都是因爲他們不忠實努力，愛　　　　　　　　　　　　　　　　　一齊倒閉，無數的工人和職員都失了業，這也是因爲他們愛鬧事嗎？由此看來，無論你怎様忠實於職業，無論你怎様安分守己，你都不能完全免去那可怕的失業的災難。當然，這裏所講的，只是說就是忠實努力，不鬧事，也不能穩固職業，並不是要呌人們無原則地去瞎鬧事的意思。 
　　第二，專門去吹牛拍馬，甚至出賣自己的人格，去爲人作奴才，自然有找到一碗飯吃的可能。但也只是可能而已，不一定完全靠得住。原因是在這經濟恐慌深刻化，一切都覺得生産過剩的時候，就是善於吹牛拍馬的人才，也覺得太多了，没有用處，君不見許多江湖術士，許多政客官僚，都無法得到一官半職，都日益不能維持生活嗎？ 
　　第三，努力學習，以充實自己的能力，這確是一個比較好的辦法。我常說，無論在什麽時代中，没有能力的人，總是少有辦法的。但是，我們知道，在目前有許我筋强力壯的漢子，不能出賣其勞動力，而流落在馬路上向老爺太太們要銅板；有許多大學生，留學生，科學家，藝術家連在上海住亭子間都住不起。由此可見就是有才能的人，在目前也不一定能够找到並穩固一個職業。 
　　那麽，問題應該怎様解决呢？我以爲這問題在現在社會中是無法解决的，因爲許多人找不到職業與有了職業的人常常容易失業這現象，是目前的社社所産生的。 
自我職業介紹口音 
[［願充僕役］［薪資不要］都回音多] 　　 
　　三人君··請向下列各處接洽··（一）東鴨綠路（元芳路口）銘盤里景海小學··（二）北四川路橫浜橋北首麥拿里二十六號朱宅··（三）法界西門路仁吉里Ａ字十二號盛君；及（四）江灣奎照路孫家花園陳啓昌君。（本刋啓） 
　　　　瑾女士··請卽日來敝處一叙。（福州路九號樓下五號房間蘇啓） 
應時文章 
[一路浩浩蕩蕩新年搬家隊] [  戎家聲] 　　 
　　［今天是三十一日了，二房東剛纔又來說過，如果没有房錢付，明天一定要我們搬出去，絲毫不能再通融了。］他送了幾個朋友走了之後，回至房内正預備解衣睡覺，猛聽得她在床上說着上面幾句話，當時呆了半嚮，皺着眉頭，想不出一些辦法 
　　［房錢已兩個月没付分文，再不付自己也有點覺得說不出口了··不過明日爲元旦，想不致和我爲難的。］他一面寬慰着自己；一面鑽入被窩内抱着孩子睡下去了。 
　　大約九點鐘光景，他聽得敲房門聲得急。 
　　［啥人？］ 
　　［我。］ 
　　他知道是二房東太太來了，連忙開門堆着笑臉迎着。 
　　［你的房錢付不出，我不能再等了，你今天定須搬出去，不然，我要呌巡捕丢東西的。］ 
　　［再遲幾天搬可以嗎？］他看見二房東太太態度異常堅决，知道不能再住下去的了。 
　　［不行！不行！］ 
　　他於是祇好和她來商量搬的問題了。家裏是祇有兩塊錢了，預算把一塊錢去找房子做定錢；把幾角錢雇一輛小車搬點笨重不器，其餘東西找老陳老張等帮忙自己來搬好了。計劃妥當，便開始工作。 
　　東奔西跑，問遍了好幾條馬路，不是這裏因有小孩子不租，便是那裏因没有正當職業不租。最後找到了一家客堂，没有什麽條件，就在每月十二元租金之下講妥了。 
　　房子定好，老張，老東等都找來了，於是開始搬的工作了。　床，橦子，火 
尙有重要文字轉入第五牘 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
爐等都裝在一小車，其餘零星東西大家拿一點，一路浩浩蕩蕩，好像一個小的隊伍，到達時已是暮色昏黃了。 
　　［今天還没吃一點東西，肚子裏早已咕嚕咕嚕響起來了。］老張說着，嘴角邊讒涎欲滴。大家也都覺得肚子空虛，有點餓了。此時他却默然無言，很難爲情的様子，因爲兩塊錢巳用得精光了，此刻那裏有錢去買吃的東西呢。結果大家凑起三十多個銅板，買一點麫煮着吃。當吃麫的時候，她忽然發着問··一昨夜弄堂内，白俄小孩子半夜還在燃放爆竹，是什麽事？］老陳站起來答道··［你不曉得嗎！今天是二十三年元旦日，有錢的人吃大魚大肉過年，我們今天吃點麫，也算得是過新年哪！］大家聽着都大笑起來了。 
　　一個黯澹的客堂，經過一陣大笑之後彷彿殘冬的凋零現象已經消逝，而且充滿着艶陽春天新的生機了。 
　　新年小事記玉·兒· 
　　我在新年中，没有到某府上去拜年，也没有坐在家裏等人家來向我［恭賀新禧］然而，我却不甘寂寞，一個人去跑了幾次馬路。 
　　在馬路上，我没有聽到有關國家大事的新聞，也没有親自看到某聞人的貴相，然而，我却注意到了幾件小事，小事，爲老爺太太們所不曾看在眼中的小事·· 
　　一，摩登女郎的香蕉皮，摔倒了賣豆腐干的老頭兒丨一號午前，當我從亞爾培路走向霞飛路去時，遠遠望見一位穿黑色大衣的摩登女郎，吃着一隻香蕉正向我走來。我還在想··這様摩登的小姐或太太，在馬路上隨走隨吃香蕉，怕不很雅觀罷。但說時遲，那時快，這位摩登女郎已經將她的香蕉吃完了，香蕉皮已經丢在路上了，她是快要走近我面前來了，就在這時候，一個老頭兒担着一副煮豆腐干的担子跟在她的後面，不提防一隻足正走在那個香蕉皮上，一滑，嘩喇一聲，連人連担子一齊摔在路上了。當我走近那兒時，這老頭兒已爬了起來，那位摩登女郎也稍停了一下足，於是我便同時聽到了兩種聲音··摩登女郎撲嗤的一笑，老頭兒哭呼着··［我没有本錢了！］ 
　　二，野鷄没有休假三天丨二號晚上，我走向南京路去在四馬路一帶，遇見了無數的野鷄，在公開地拉顧主，要不是我意志還較堅强的話，恐怕會要被拉去解决一次問題。於是我想··據說新年中各機關要休假三天，假如野鷄也有一道機關的話，那她們也當休假三天了。但她們却不知趣，就在新年中也要努力去做那下賤的工作，她們願意嗎？ 
　　三，外國水兵橫衝南京路丨三號上午我到南京路去，在人衆擁擠中，我遠遠看到一羣外國水兵衝上前去，所有路上的行人都在忙着爲他們讓路，似乎很怕惹這些武裝的洋大人似的。但靠近我身旁的一個漢子，却没有看到這種情形，仍然若無其事的走着。於是那羣外國水兵衝了上來，認爲這漢子擋了他們底大駕，其中一個便用兩手使力把這漢子一推，撲通一聲，這漢子便摔倒地地下了。但並没有什麽危險，他卽刻就爬了起來，看那些水兵時，已走在他底後面了。於是他作了一個冷笑。我當時最不了解的就是這個冷笑丨這冷笑是什麽意思呢？是表示光榮，表示悲傷，還是因爲外國水兵在上海醉打黃包車夫，亂衝中國人是很平常的事，所以只作一個冷笑就行了呢？ 
業餘修學 
[爲什麽要讀社會科學？怎様讀社會科學？] [  洪君衡]  
　　近來有個朋友對我說，現在一般人都感着苦悶，却大半都不能說出苦悶的原因。譬如，農村經濟破産，豐年成災，一般農民只知呌苦連天，並不能夢及這是帝國主義侵略之果。江蘇鎭江鄕下的老農怎能想到他辛苦種植的榖物行情要受倫敦紐約榖市的决定呢！同様，工廠的規模與生産一天一天擴大開來，失業的人口反成畸形成長，使天眞的工人呌奇稱怪。很難有人想到這是工業集中，生産力增大，合理化等等的結果。物價實在减低了，爲什麽還是無人過問呢？很少有人想到這是相對工資的减低，一般貧乏失了購買力的結果。殖民地的工人，終歲勤勞而猶不能得一飽，不知他們的血汗正在作育成帝國主義者的繁榮與延長資本主義的壽命的養料。社會中間層的人，天天爲着職業担心，徬徨嗟嘆，幻想着好夢到來，郤有許多人不知道這是帝國主義階段中中等階級滅亡的必然的運命。現在好多文學家的作品，大家都感覺内容空虛，說來說去，都是那幾句老調，令人生出厭煩。却很少有人了解這是作者生活内容一般的空虛，限於自己階級的界限，不能把握現實，闡明和分析實際社會。 
　　不錯！中國大衆在苦悶，世界衆也在苦悶。但如何去理解這苦悶的原因，如何去解除這苦悶呢？ 
　　我答道··［你祇有學習社會科學。］ 
　　有人把現代社會比作戰塲，生活比作戰爭。如果這比方是正確的，那末，社會科學就是你參加社會戰爭的武器，這句話，也是正確的。你旣然生活在戰塲上，要生活就得要去［戰］，祇要你的目標認得清，你還有什麽苦悶呢？何必去苦悶呢？又那裏還有餘裕讓你去苦悶呢？ 
　　但是這件武器要如何去取得呢？一方面你要到生活中去領會；一主面是讀書。社會科學書是［汗牛充棟］的，你首先就要探得你應該讀些什麽書；要經濟時間，要不走入歪道；還要知道如何去讀，讀了如何去運用。 
　　自然，社會科學包含的東西很多，一個勤勞的人要想讀盡天下書，談何容易。但是，這不就是說，勤勞的人就無問津的可能。我們不想做學者，不要做學者，我們不過要理解社會的因果法則，去剖析社社現象，去認識現實，去對症下藥。所以開始研究的人不必存什麽體系，論什麽沿流，分什麽家派，下什麽定義。我們第一要緊的是把握要理解的幾個重心，我們要深刻了解成爲社會基礎的經濟構造，政權的本質，以及其他意識形態。因此，我們最要着重的是經濟學。你如果有了經濟學的根底，其他一切就可以迎刃而解了。 
　　讀的順序，我主張，先讀幾本努力社會運動者同時又是理論家的傳記，以推擴你的眼界，增加你猛晋的勇氣，得些正確的暗示與傾向。次之，讀一本社會問題的書，知道目前的令人頭痛的問題是些什麽。再讀一本社會運動史，知道古今許多人如何的在爲以上的問題求解决，今後到底應該往那條路走去。這以後你就專心於經濟學。但同時你還得讀一本大衆哲學，一本社會進化史，一册政治學大綱，一册藝術論，一册論宗敎的書。最最重要的是你每天要多閱報章，雜誌，要研究各政黨提出的一切對國内或國際當前問題的對策。 
　　不過，選擇讀物，第一要它是以純客觀的事實爲出發點；第二是暴露眞實而不掩蔽眞實；第三是站在大多數人的利益上。這是一個標凖，是初學者所應該知道的。 
　　四，看街戲的人們丨三號午後，我到小沙渡路去找朋友，看到在馬路旁邊的空地上，有一大堆人。我爲好奇心衝動也走到那兒去，則見一羣衣服破爛的人圍着兩個正在唱小調的賣街戲者。我看這兩個賣街戲的傢伙，穿着醜陋的衣服，做作下流的怪相，唱着卑俗的小調，實在没有什麽好看。但那些圍着看的窮光蛋們地看得非常起勁。我不了解這個。那賣街戲的傢伙何以不去做旁的事情呢？那些看街戲的人們在新年中，何以不像那些老爺太太小姐先生們一様，去看電影，進跳舞塲，開茶話會呢？但我回到家來，翻看古書，知道了這様的一件事情丨晋朝有一個皇帝，當其大臣向他奏說百姓饑餓，没有飯吃時，他便反問那大臣道··他們何以不去吃肉粥呢？於是我才把我自己笑了！ 
國際厝　二遑宮 
[無文字的民族] [  鄧儀]  
　　在蘇聯北方有一個呌却春霍次克（Chukhotsk）的島嶼，關於該島居民生活，據蘇史洛夫（Suslov）說，一在這十六年當中他們從石器時代過渡到社會主義時代］，這話就可顯示出一個大槪來。他們只知道狩獵，漁牧，也没有文字。他們的種族是屬於通古斯族（Pungus），時常出没於伯林海峽及鄂霍次克海之間。中國史上說他們在紀元前十五世紀就已存在了。帝俄時代有商大到那邊去不過攙三百年前的事，這些商人帶着酒類，烟草和藥品去交換來非常名貴的反毛貨，帝俄的商人們只給他們聞一聞烟草或嘗一點兒酒就可以把貨品弄到手裏，因此該民族便一天一天地衰落下去了。 
　　十月革命後，赤俄政府爲拉攏該民族起見，就根據［以民族爲形式而以社會主義爲内容］的原則，開始敎育他們。最先從他們的生活改善起，蘇史洛夫說。［我們給他們現代的用具，敎他們怎麽様用法，他們用來復槍來代替他們的燧石槍，毛掉了用鳥骨製成的釣魚具而代以現代鐵製的，···］一年前他們還不曾有文字，從來没有看見過鐵路，從來没有聽過電話，尤其是電影對於他們簡直是神怪與現實的奇異的結合。蘇史洛夫說，［我們第一次放電影，觀衆們靜靜地坐着，跟着劇情的進展，他們感到極大的興味。當銀幕上一個女人偷偷走進一間屋子裏刺殺一個睡着的男人的時候，他們騷動了··呌着，喊着，掀倒椅子。他們彼此爭先恐後地向門口跑去···］ 
　　現在呢，有學校，有醫院，還有現代的打獵武器，有他們自己語言的報紙了，空閒的時候還可以聽聽無綫電話，寫信到莫斯科以及其他的地方去報告他們的工作成績。 
請失業朋友注意 
　　某君茲需臨時抄寫員數位，隨時抄寫各項文件，凡字跡清秀，行筆迅速者，請先寄正楷小字一百字，並註明姓名年歲籍貫及每千字所需報酬，交上海郵政信箱第二○六四號凝君收。 
　　茲欲聘請私人日文敎師一位，如有精通日文願就該職者，不分性别，請將詳細履歷寄龍華上海水泥廠内謝惠霖君收。 
　　茲擬聘請個人生活指導兼敎授初中學科者一位，不拘性别，須思想新頴，觀察敏銳，國語流利，現在學校讀書或爲敎師者爲合格，報酬每月洋十元，願應徵者請向北蘇州路五一○號翁仲君面洽， 
　　茲欲聘跑街數位，以曾任烟紙店或小商店職員熟悉本地路徑者爲合格，有志者請於每日下午三時至四時在一星期内向西門方斜路五二四號怡怡廬二號勤和君接洽。 
外埠郵政代辦所 
[鷄皮鶴髮的摩登姑娘] [  穆因] 　　 
厦門通訊 
　　在南海的一個島國裏，近年以來，已打扮得花枝招展了，我們鑑賞着她的新裝吧！ 
　　電影院張開了大口，呑吐着蜂一般的摩登男女，牆上的玻璃窗飾，裝着醒目的預告片廣告，對中水門汀柱上掛着今日放映的片名。這裏有帝國主義者示威的宣揚，對殖民地大衆的威嚇，在濃烈的香檳，風騷的肉感之中，也有檸檬汁似的眼淚，更有帝國主義者的砲火，飛機，航空母艦·········銀幕上的聲影，迷醉得觀衆們心驚肉跳。 
　　半殖民地國度裏的人們，挨不過農村經濟的破産，逐漸地　集在都會街頭。百貨商店門口，特别是車水馬龍，大减價的旗子，拍賣仇貨的布條，爭輝於兩旁的電綫邊，收音機播出迷人的洋曲，顧客們在較量輜銖，老板不惜犧牲血本盡力推銷帝國主義的剩餘商品，堆堆疊疊的仇貨在那兒暢銷。 
　　假如你吃飽穿暖之餘，要是嫌坐在沙發上太悶，不妨到書店裏去巡禮一番，有［電影雜誌］，肉感的［健美畫刋］，女明星的艶影，裝飾美的西洋歌曲譜·········等等，供你欣賞。　　 
　　如果再不稱心時，也得在中山路上打轉。中山路，那平坦的柏油路，兩旁有那様宏偉的建築物，在那裏有各色晶亮的電燈光，照着華麗的房屋，有雅潔的屋頂花園，白衣備僕殷勤的在侍候着，傍邊靠着光亮的汽車，有粗壯的汽車夫，嬌麗的姨太太。高等華人，大學公子，他們在酒色粉香之下，談論着電影的［新情人］［甜姐兒］［熱女郎］一九三四年時裝的新様，衣裳的尺寸。 
　　女人們穿着單薄的春裝，一排一排新燙的浪髮，在高跟皮鞋觸踏柏油路的節拍中，做出一種自然的律動，後面的年靑人，如勤務兵一般的跟隨着。 
　　汽車在流湧的人潮中，運輸着奔逐於勢利的高等華人，和散心的摩登姑娘們。 
　　黃昏時分，也有許多年靑人，穿着筆挺的西裝，挾着情婦的粉臂，從上下客滿的電影院出來，向［佳妃室］［大之元］大旅社前進。 
　　街頭的零落處，還有那失意的官僚政客，和畢業後找不到事辦的大學生，在夜色迷蒙中，凄凉地同向民國路，公園東路，向模範村的住宅區走去。 
　　銀灰色都會裏的夜景，充滿了醉人的誘惑，迷人的情調。現代都會裏生活着的人們，如醉如狂地盡情歡樂，他們忘却了世間一切的罪惡，苦痛和煩惱，祇覺得現實的歡娛，它有濃烈的醇酒，艶冶的婦人，音樂的旋律。一切都把繁華都會消魂的夜神素描出來，不過這幅素描的綫條，明暗的部份，尖銳的地方，却可以看到一種悲慘的世界。我們看那未成馬路的貧民窟，新興都會也像世界其他的都會一様，有黑暗的貧民窟，也是負責社會治安者，認爲一切罪惡之淵藪的地方。 
　　傾斜的破屋，樓下一家大小，行灶與出恭都在一起，風吹來，火燭一不小心，可以把一排排的低房燒得個精光。小孩們獰惡地在打架，也向路人討錢。一年以來西北各省災民南來者，日多一日，都會的街頭就爲他們僅有的住所。街道隨時可以看見負母携子的行乞人，好像被馴伏的野人一般，長着頭髮，黑着臉面，一天到晚跪拜哀啼，但這種悽慘的生活之呼喊，只能博得鄕下迷信的婦人擲一二銅板，修點陰功陰德。 
　　這裏只有貧困，饑寒，汚濁，殘病，黑暗，檻樓，掙扎，其結果産生出大量的罪惡，塡綴着新興都會的缺點，新興都會也就這様地劃成了一個橫斷面的鴻溝。都會的形成層，正分出兩種的生活綫··一個是狂歡沈湎的仙鄕，一個是饑饉犯罪的塲合。　 
　　夜的色情，陪櫬出有閒階級罪惡之　　深澈。夜的迷濛，也正託出貧民窟裏黑暗的陰森。 
　　總之，厦門雖然像個嫵媚的摩登姑娘，可惜那濃擦的脂粉，掩蓋不住那　腫的皺紋。 
 
[大餅與牛乳]  
書報介紹 
　　［寂寞中的悲劇］！五洲藥房職員閻重樓著，發售處現代，開明，大東等各大書局，每册實價三角。 
　　［上海大中小學校名册］！許晚成編，北新書局獨家經售。 
　　［業餘日報］！日出一大張，報費每月連郵六角，半年三元，全年五元，在徵求定戶期内訂閱全年者，贈送第四期航空劵一條，通訊處本埠舊校塲路錦安坊二號楊專深君轉。 
　　本刊歡迎投稿 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
