# 1934 - 21 - 4921832

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[四中全會通過改革省制等案]  
　　省長制由政會籌辦 
　　統一全國水利機關 
　　敎育各案交各部會 
　　通電慰勞前方勦匪討逆將士 
　　推定戴顧陳梁四委起草宣言 
　　（南京）四中全會二十三日晨九時、開二次會、出席執委蔣中正·汪兆銘·孫科·戴傳賢·陳果夫·葉楚傖·朱培德·吳鐵城·于右任·宋子文·何成濬·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·劉峙·周啓剛·陳立夫·陳肇英·曾養甫·方覺慧·王伯羣·覃振·石靑陽·王法勤·顧孟餘·經亨頤·甘乃光·居正·石瑛·劉守中·丁超五·孔祥熙·王正廷·周佛海·夏斗寅·賀耀組·馬超俊·陳策·張惠長·鄧家彥·茅祖權·李宗黃·白雲梯·張知本·傅汝霖等四十六人、列席候補執委朱霽靑·陳樹人·魯滌平·唐生智·黃實·張道藩·趙丕廉·張葦村·繆斌·余井塘·焦易堂·苗培成·蕭吉珊·黃旭初·謝作民·梁寒操·段錫朋·鄭占南·曾仲鳴·黃慕松·崔廣秀·羅家倫·張定璠·李敬齋·王祺·范予遂·曾擴情·王懋功·陳慶雲·谷正綱·唐有壬·王陸一等三十二人、列席監委張人傑·林森·吳敬恒·張繼·陳璧君·張學良·邵力子·褚民誼·楊虎·洪陸東等十人、列席候補監委黃紹雄·郭春濤·李福林·陳布雷·商震·方聲濤·鄧飛黃·孫鏡亞·蕭忠貞·紀亮·李次温等十一人、共計九十九人、主席蔣中正·决議事項、 
　　（一）主席團提、通電慰勞前方剿匪討逆將士案、决議、通過、 
　　（二）主席團提、全體委員肅立靜默三分鐘、爲抗日剿匪討逆陣亡將士致哀案、决議、通過、（全塲卽靜默三分鐘致哀） 
　　（三）政治組審查報告、奉交審查黃紹雄地方行政制度改革案、審查結果、認爲取消省府委員制改爲省長制之原則、業經第三次全體會議議决通過、現因責成政治會議議定實行日期、本案省制改革部分、其中如副省長之設置、及司廳並設制度等項、雖多可商、但大體可供政治會議制定省府新組織法原則之參考、至縣制度改革方案、可分交行政立法兩院參考、上述審查意見是否有當、敬請公决、决議、照審查意見通過、交政治會議、 
　　（四）政治組審查報告、黃紹雄等提議、統一全國水利行政、以利建設案、决議、全國水利機關、應行統一、原則通過、其組織職權及實施辦法、交政治會議妥行規劃、（五）政治組審查報告、李宗黃等提議、澈底改革政治肅淸歷來積弊、以恢復本黨信仰、再圖積極建設案、審查意見、擬交政治會議、决議、照審查意見通過、 
　　（六）政治組審查報告、何應欽提議、對於黨務及政治之意見、關於政治方面三項審查意見、擬交政治會議參考、决議、照審查意見通過、 
　　（七）敎育組審查報告、奉交審查關於敎育案七件、經將各案逐一討論、擬具審查意見、分别臚列於後、是否有當、敬請公决、一、焦易堂提、籌設中醫專校中醫院製藥廠案、審查意見、交内政敎育兩部參考、二、劉峙提中等學校以上參取導師制案、審查意見、交敎育部參考、三、劉峙等提、注意學校以外自由研究案、審查意見、交敎育部參考、四、刻峙等提、設立實用科學研究院案、審查意見、交中央研究院參考、五、鄒魯提、國立中山大學經費案審查意見、交國民政府轉行政院、連同第三次全體會議所交併案核辦、六、朱霽靑等提、確定今後物質及心理建設審查意見、關於心理建設部、分交敎育部參考、七、汪兆銘等提、中大移築郊外行政院月撥建築設備費案、審查意見、原則通過、交行政院酌量辦理、决議、照審查意見通過過、（二十三日中央社電） 
[主席圑昨晚會議]  
　　（南京）大會主席團二十三晚八時會議、到汪戴于孫居顧及秘長葉楚傖、决定、（一）二十四日第三次大會議程、（二）推孫科爲第三次大會主席、十時散、二十四日三次大會、討論黨務政治經濟三組審查報告案、約二十餘、已列入議程、（二十三日專電） 
　　（南京）四全會主席團二十三日下午八時、在中常委辦公室開會、到汪兆銘·戴傳賢·孫科·于右任·居正·顧孟餘·秘書長葉楚傖等、至九時半方散、决定二十四日上午九時、開第三次大會、下午是否開大會須俟明日上午會議時間如何、再行决定、議事日程亦已規定、已飭全會秘書處將開會通知書、卽晚發出云、（二十三日中央社電） 
[蔡元培今日晋京]  
　　（南京）中央研究院秘書長許壽裳云、中委蔡元培、原定十九來京、以感冒不果行、頃接蔡電、凖二十四日來京、除出席四中全會外、並須參與中監會全體會議、又中華文化基金委員會亦將於二月二日假中研院開會、故蔡在京稍有勾留、（二十三日專電） 
　　（南京）　蔡元培二十三日電京、定二十四日力疾來京、出席四全會、（二十三日中央社電） 
[艾沙等請願懲金]  
　　（南京）新疆旅京同鄉艾沙等二十餘人、二十三日晨問四全會請願、遞呈文、請將金樹仁正法、並籌新省善後大計、時正開會、由葉秘書長親批、請願書卽呈主席團、自當注意、依法懲辦、交交際科送下、艾等旋赴司法部請願、由刑民事長李泰 
在接見、結果圓滿、（二十三日中央社電） 
[三組昨開審查會]  
　　（南京）全會二十三日下午黨務政治經 
濟三組、開審查會、到王法勤、周啓剛等十餘人、王法勤主席、審查中宣會及民運會黨務工作報告、與早日設立内蒙黨部案、業已完竣、定二十四日再審查下級黨部建議案、政治組到邵元冲·張繼等十餘人、邵元冲主席、審查設立中央國醫館及改進地方自治原則等案、已交付之案、業已審查完畢、經濟組到孔祥熙·曾養甫 
等、孔祥熙主席、審查决果、將迅速施行土地法、促進農村錢幣革命等十案、合併爲六案、提交大會討論、（二十三日中央社電） 
[推四委起草宣言]  
　　（南京）全會二十三日晨二次大會、通過主席團提議、推戴傳賢·顧孟餘·陳布雷·梁寒操四委、起草全會宣言、由戴傳賢召集、（二十三日中央社電） 
[陳公博因病請假]  
　　（南京）中委陳公博昨忽患病、延醫診治、故二十三晨未能出席全會、查陳有函向中央秘書處請病假、（二十三日專電） 
[收到提案四十件]  
　　（南京）大會截至二十三晚止、收到提案約四十餘件、（二十三日專電） 
[黃旭初昨晨抵京]  
　　（南京）中委兼桂省主席黃旭初、廿三日晨抵京、黃紹雄等往迎、下榻黃寓、九時半出席全會、據談、對全會無提案、（廿三日中央社電） 
[慶祝會後日舉行]  
　　（南京）京市各界二十三日晨、在市黨部開會議决、二十六日上午十時在公共 
體育塲、舉行首都市民慶祝四中全會曁歡迎蔣委員長勦匪討逆凱旋大會、（二十三日中央社電） 
[全會續接五賀電]  
　　（南京）全會續接賀電、計贛省會各界討逆勝利會、浙省保安處特黨部、湘省黨部閩思明縣黨部、冀省酒業同業公會等處五起、（二十三日中央社電） 
[宋子文在全會報告經委會工作情况]  
　　過去時期爲預備工作 
　　自今而後將努力實施 
　　（南京）中委宋子文氏、二十二日在四全會會場、向全體中委報告全國經濟委員會工作情况、今晨記者訪晤宋氏於寓所、詢其報告内容、承宋氏縷述報告詞如左、我國家於此多難之際、舉凡一切事業、均瞠乎人後、政府曁社會人士、同感於國家以後出路、非注全力於生產、發達經濟建設、不克振救危亡、於是有全國經濟委員會之產生、惟是近年以來、内憂外患、紛至沓來、政府與人民之財力、應付時艱、猶虞不給、安有餘力、從事經濟建設、第以國家存亡所關、不得不竭力掙扎、以求打開生路、此所以在殘破之餘、不辭艱難締造、先下種子、假以歲月、俾其萌芽以至發榮、經濟建設、經緯萬端、然僅由政府主持、力旣不足、收效亦鮮、必需與社會各方、合力經營、方克有濟、爰於民國二十年、成立全國經濟委員會籌備處、延聘社會各方領袖人士爲委員、以收集思廣益羣策羣力之效、在委員會成立之初、卽遭九一八之難、加以空前之長江水災、政府與社會、集其全力於救災、不遑他顧、迨救災工作大部分成功結束時、將未完事業及餘存欵項、交由經委會接收辦理、彼時經委會始有實力得以稍稍進行一部分工作、經委會之工作、首先注重於交通之發展、鑑於各省道路、雖在着手建築、祗爲財力所限、且省與省間無通盤之計劃、難有成效、乃由會中酌量實際情形、借撥欵項、助其完成路綫、一方面予以技術上之援助、决定建築標凖、監督進行、衛生方面、我國素無公共組織、衛生署因欵項支絀、尤難於施設、亦由會予以補助、並延請國聯專家多人、來華帮同設計、兩年以來、成績斐然、我國絲業、因一切技術陳舊落伍、一蹶不振、江南農村經濟之壞、此爲重因、本會成立、卽由會中聘請專家馬廉博士來華、從事研究考察、以資改良、而圖挽救、農村爲國家基本組織、比以百業凋敝、農村瀕於破產、救濟不容忽緩、本會因聘杜貢尼博士充任顧問、着手研究根本匡救之方案、期於復興農村、以裕民生、敎育方面則請英法意德各國專家、實地考察、研求改進、爲普及敎育培養人才之基礎、以上關於水利工程道路建築衛生設備農村救濟敎育改進等事業、均由會同時規劃進行、而其中已經着手實施者、亦頗有良好之成績、子文去歲奉使美國時、承政府委託、訂定棉麥偕欵、政府諸公、以此次係國民政府成立以來第一次借貸外債成功、决定完全用於生產事業、悉數交由經委會支配、當子文在歐美時、鑑於各友邦同情於吾國、表示對於經濟建設上可予持助、並願投資、但當時我國尚未有整個詳細計畫、各國縱欲投資、亦苦於無從着手、因此先與國聯爲技術上之合作、以爲各友邦經濟合作之起源、經濟合作、非空言所可實現、必須有彰著之事實、而後可以得大衆之同情、此後經委會唯一方針、一方面將固有欵項、切實努力於建設、一方面集中才智、調查研究、製成切實之計畫、内而獲全民之贊助、外而得友邦之信仰、經濟建設、前途庶有美滿之效果、中央鑑於經委會如斯之重要、故自予文回國後、卽改組本會爲委員制、以蔣汪孫孔諸公及子文爲常務委員、積極着手進行、無如數月以來、時局多故、蔣孫兩常委、皆不在京、常委委議不克召集、各種大政方針、因之亦不能决定、此次四全大會、各常委皆集首都、常委會議日内必可開成、一切計畫、皆可於此决定、是則過去時期、經委會爲預備工作、自今而後、將入於實施時期、當爲國人所樂同也（二十三日中央社電） 
[班禪專車過徐南下]  
　　（徐州）　班禪專車二十三晚十時過徐南下、（二十三日專電） 
　　（濟南）今早班禪專車過濟南下、韓派市長聞承烈到站迎、班贈韓聞哈達各一方、（二十三日專電） 
[中央軍在閩繼續軍事行動]  
　　包圍晋江殘部决予澈底解决 
　　陳銘樞李濟琛蔡廷鍇均在龍巖 
　　（厦門）中央軍第九師及三十六師南追、二十日克莆田後、在莆田·惠安·交界之楓亭激戰極烈、十九路大敗、全線崩潰、沿途遺械、中央軍繳獲槍械達一師餘二十一午克惠安城、指揮部設惠安、前鋒二十二晨到洛陽橋、距泉三十里、預料晚可逼泉城、又第四師第十師克仙遊後、經永春二十一日到安溪、向南安進逼、同時漳州·同安·爲第三師克復、十九路殘部陷晋江一縣、在三面包圍中、沈光漢於陷圍後、始通電反正、聞中央軍决澈底解决、全部繳械、現泉城殘部實不過兩師、不成問題、迄二十二日、中央各軍仍遵原令繼續軍事行動、漳州係二十一午後二時、由三師補充團克復、陳銘樞·李濟琛·二十午聞三師在嵩嶼登陸、卽赴龍巖、蔡廷鍇二十一日侵晨離泉乘車、午前十時抵漳、率衛隊三四百、乘車赴龍巖、蔡離漳後兩小時、三師卽入漳、第三師大部二十二日繼入漳、師部二十二自角尾移漳、蔣鼎文暫駐厦、總指揮部設厦公安局内、中央機四架二十二日飛回福州、毛邦初二十二自建甌乘機午飛抵厦、晤蔣鼎文後乘原機返建覆命、（二十三日專電） 
　　（厦門）中央派徐桴爲福建財政專員、徐派楊天育爲厦門財政專員、二十二設處接收厦門國省各稅收機關、（二十三日專電） 
[今日本報要目]  
　　國内　國外　上海 
四中全會通過改革省制等案甘寗靑三省實行聯防入閩中央軍繼續軍事行動 
　　日本議會開會廣田宣布外交政策　日本林陸相就職　新加坡海軍會議開幕　巴黎發生大暴動　尼泊爾地震死傷數千人 
　　招商局重定江海輪建造方案　會德豐駁船工潮顔料商范艾生被綁 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張春秋　敎育消息　自由談　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影專刋　第三張...汽車增刋 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[英荷密約與英海軍會議　英]  
　　自日本攫取滿洲積極備戰後。遠東和平。卽瀕危險。近又挾持傀儡稱帝。力圖進行遠東市塲獨佔政策。不但使美蘇爲之側目。尤使英法意荷在遠東之利益。感受不安。意首相墨索里尼發表黃禍論於前。法前總理赫理歐慨論遠東危機於後。而今日英國所召集之新加坡帝國海軍軍事會議。日人重視之至目爲太平洋之暗雲。可見各國對於日本之獨佔政策。正急起以謀應付。針鋒相對。勢已顯然矣。至於荷蘭。以一歐州小邦。素重殖民利益。尤以遠在太平洋東印度羣島之天然富源爲國力之核心。故其對於日本野心之戒備。無時或釋。據前日日聯社電。日本芝加哥領事武藤電達日外務省。謂芝加哥當地某報曾發表荷蘭已因東印度領地關係。與英國成立秘密海軍恊定。并著社評稱。「荷屬東印度危險之對象爲日本。其理由則爲婆羅洲之石油問題。恐有糾紛。故荷蘭欲以置諸英國海軍保護之下。」由兹推測。關於該恊定之内容如何。雖猶無所聞悉。而荷蘭爲保障利益計。進與英人結合。則大有可能性。蓋就荷屬東印度羣局之經濟地位。對日本之關係以言。亦與遠東和平前途。大有關係也。 
　　通常所謂荷蘭東印度羣島。係包括爪哇。蘇門塔臘。荷屬波羅洲。西里伯。及其他多數島嶼之總稱。總面積約達七十四萬方英里。約七倍於菲律濱羣島。十四倍於英屬馬萊半島。有人口六千餘萬。而菲律濱則不過一千三百萬。馬萊半島尚不足五百萬。地處菲律濱之西南。介乎太平印度兩洋之間。物資之富。如樹膠糖茶以及煤錫石油之屬。靡不具備。日本之移民植資於其間者。已非一朝一夕。幾儼然形成今日南洋日本經濟勢力之中心。 
　　其次。日本在東印度之貿易關係。亦處絶對優勝之地位。以一九三二年而論。日本向東印度之進口。總額已達一萬萬日金之巨。在荷英德美諸國以上。同年日本由東印度之出口總額。則不過四千萬日金。可見日本商品在東印度市塲。頗足以壓倒英荷諸國。而居於出超之地位。 
　　再次。荷屬波羅洲年產石油約五百萬米噸。當美國年產總額二十分之一。爲亞洲方面次於波斯而極重要之油源。日本向爲石油輸入之國家。其半數以上悉由東印度供給。以一九三三年十一個月論。全國輸入石油比重在零點八七六二以下者。約十二萬萬加倫。而自東印度輸入者。竟有六萬萬加倫之巨。全國輸入石油比重在零點七三以下者。約七十三萬加倫。而自東印度輸入者。竟達六十七萬加倫。此足徴波羅洲石油礦對於日本經濟國防上重要性之程度焉。 
　　由上以言。日本對於荷屬東印度之經濟地位。實已獲得極密切之關係。彼日人苟一旦有事於南洋經濟之侵略。不惜與英人之遠東利益發生嚴重之衝突者。則英之危險爲何如。英國旣在遠東海軍地位。感受此重大威脅。自不能不與荷蘭携手。利害相同。必相接近。勢使然也。 
　　雖然。日本軍閥極力造成亞洲門羅政策之實現。亦徒挑起他國之惡感耳。英屬地受日本經濟侵略之刺激旣多。不得不於海軍謀所以防禦之策。故新加坡之海軍會議。雖尚未明悉其内容。然其對日必有一種嚴密之布置可以預測。而一方面又運用其外交手段。以與荷蘭聯絡。軍略與外交並進。其所鈎心鬭角以應付日本者。亦可謂爲極盡能事。此日人所以感覺太平洋戰雲之暗淡。而危懼不能自安歟。 
[孫馬衝突形勢漸臻嚴重]  
　　雙方電平互稱被壓迫 
　　甘寗靑三省實行聯防 
　　孫殿英積極擴充部隊 
　　（北平）宋哲元因孫馬兩軍發生衝突、有調停意、王實坪今日下午謁黃、報告孫軍與馬軍衝突情形、今晚四十一軍辦公處接孫自前方來電、報告馬軍連日積極壓迫、戰事已漸擴大等語、華北當局迭接寗夏電、孫軍圍攻平羅甚急、並知孫軍西進目的在假道寗夏赴陜、朱紹良連日均有電到平、對解决孫馬事件、有具體意見表示、平當局今接馬萬急電、報告孫軍攻平羅情形激烈、津方接孫電、表示被壓迫、現已至最後忍耐之期、甘軍馬步芳師已到寗夏、胡宗南師集中蘭州、某寗靑三省軍已實行聯防、西北大戰、迫在眉睫、如何處置、何表示候蔣電决定、（二十三日專電） 
　　（北平）華北軍事當局、及中央方面、對孫馬兩部衝突事件處置辦法、决仍令孫部停駐五原綏包臨河一帶、俟春暖後再定移防地點、聞明日軍分會例會、將提出討論、何應欽今晚將電孫、囑該部停止西進待命、此次侯成赴晋、向閻磋商、亦係根據此點、閻已本此意向孫勸阻西進、惟孫是否因此停止軍事行動、尚難預料、據寗夏來電、謂孫軍騎兵包圍平羅縣城、其步兵仍擬繞越平城向西挺進、寗省軍隊爲保境安民計、當恊力堵擊、孫自收編楊小猴王英股匪後、擴充隊號甚多、現孫部計有步兵四師一二七一一八一一九各師每師三旅、每旅三團、一二零師計兩團一特務團、另有一補充旅、騎兵三師、每師三團、又騎兵三旅、每旅兩團、又砲兵一團、　工輜各三營、憲兵兩營、共計三十餘團、孫部在軍分會核准備案者、共僅七團、每月經費二十二萬元、現已增加甚多、明日軍分會將討論孫部擴充部隊問題、（二十三日專電） 
　　（北平）馬鴻賓馬鴻逵二十電平稱、攻平羅之敵、二十日子時起、四面砲火齊發、猛烈攻擊、二十一日拂曝、敵步兵兇惡異常、衝至城根、冒險爬城、我第二旅官兵奮勇抵禦、激戰至午、始被擊退、敵騎兵因受創過鉅、有張慌竄逃模樣、平羅城北至皇閣、自敵圍城至今、敵砲兵不斷集中轟擊、我守兵竭力堅守、刻仍相持中、據俘虜敵砲兵軍士張成德供稱、敵大部已集中平羅城以北地帶、砲兵計三六式長管砲十二門、山砲四門、重迫砲十二門、孫殿英劉月亭均在黃渠橋等語、（二十三日專電） 
　　（太原）平軍分會代表侯成奉何電令、飭在并少住、候孫馬事解决、王靖國定三二日來并謁閻、報告綏西孫部開拔後防務近况、（二十三專電） 
　　（南京）某高級參謀談、孫馬兩軍戰事並未停息、兩軍仍在平羅·石嘴·寗垣間相持中、如馬部一失平羅、則寗夏不保、故兩軍在此戰烈、中央雖去電嚴令雙方停止軍事行動、但孫部以烏合六萬、不顧 
一切、繼續西進、現軍委會參謀部會擬處置辦法、二十三日送呈蔣委長核定、·（二十三日專電） 
[宋哲元將返察]  
　　（北平）宋定三四日返察、（二十三日專電） 
　　（北平）察東事件、日第八師團長西義一電柴山武官、謂我第二十九軍向察東增加部隊、柴山昨訪何詢問、今晨宋及秦德純謁何報告並未增兵、明日軍分會例會、宋將提出報告後、再定辦法答覆日方、（二十三日專電） 
[汪院長歡宴軍政領袖]  
　　（南京）行政院長汪兆銘、二十三日在官舍宴軍委長蔣中正、中委張學良、經濟會常務委員宋子文、中央秘書長葉楚傖、財長孔祥熙、滬市長吳鐵城、實部長陳公博、訓練總監朱培德、軍事參議院長唐生智、湖北省主席張羣、河南主席劉峙、福建主席陳儀三十二軍長商震及王樹常等十餘人、度間共對政局發表意見、至十時始盡歡而散、（二十三日專電） 
[夏子明離平回防]  
　　（北平）察省第二旅長夏子明今午返回懷安防次、宋派呂秀文隨同前往點騐、（二十三日專電） 
[西南决電閩促李陳蔣覺悟下野]  
　　蔣光鼐電粤商十九路軍今後問題 
　　（香港）蔣光鼐二十二日電翁桂元、商十九路今後問題、翁二十三日轉交政會討論、（二十三日專電） 
　　（香港）張瑞貴二十三日由汕抵港（二十三日專電） 
　　（香港）陳維遠抵詔安、設閩南警備部、　　（香港）陳濟棠准陳章甫辭南區綏靖委員、委陳漢光繼、（二十三日專電） 
　　（香港）鄒魯二十三日談、西南决電閩李陳蔣、促其覺悟下野、（二十三日專電） 
　　（香港）傳李陳蔣蔡已離閩、數日後到港、（二十三日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[顧維鈞告德記者日軍野心在蠶食東蒙]  
　　我國堅持不承認主義日俄間形勢仍甚緊張 
　　（柏林）今日中國出席國聯代表顧維鈞延見柏林日報駐日内瓦記者、發表談話聲稱、中國對於日本在遠東所造成之事態、將堅持其不承認之立塲、顧氏指明日本最近之軍事行動、其軍隊佔領之區域逐漸擴張、其顯著之目的在於併吞蒙古之東部、以歸入僞國之範圍、至於此項計畫成就之遲速、則端在日本與蘇俄關係之如何發展、近日兩間雖有漸歸和緩之傳、但此是否卽大風浪前之頃刻平靜、亦屬疑問、至於傀儡溥儀之稱帝、實於事實上無甚變化、因日本之統治勢力並無變更也、顧氏末復論及中德兩國間之良好感情、如德國之放棄領事裁判權、不特於德國人民之安全毫無損失、且確已增加兩國人民之之友誼、卽德國貨品暢銷於中國及中政府延聘多數德藉顧問二事、已可見其一端云（廿二國民電） 
[英棉業區反對日貨傾銷大示威]  
　　要求政府取銷對日優惠待遇 
　　孟却斯德商會向日友誼忠告 
　　（倫敦）孟却斯德明日將舉行反對外貨傾銷之大示威、棉貨業各部分之代表與蘭開夏最要各城之市長均將參加、衆將注重日貨之競爭、故將討論决議案、請政府取銷英日問一切最優惠國待遇之條約、並用其勢力勸諭自治領與殖民地亦照此辦理、另擬請政府定律禁止（一）英國用舊機器之輸出、（二）英國工廠僱用外國學生、（三）英人投資於日本工業、（四）盜用英國商標、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）孟却斯德商會常年報告中曾對日作友誼之忠告、報告中承認勤苦與開明的日本民族、爲求國家進步之合法的奢願、繼謂如日人覺司依序按步而進、而不造成其他各國不堪處之局勢、則其繁榮較諸急遽侵侵擾世界貿易已固定的途徑、更可安穏而持久、其最後結果或可獲一解决、而鞏固世界經濟力之組織、並有助於各國和平之進步、報告中又謂商會董事部覺此事涉及英人之利益甚鉅、不能再虛費時日、靜待日本之答覆、故商會代表現正竭力豫備儘早開始積極的談判、目前之狀况、若長此不已、則相互解决該問題之道、厥唯由日本採行計畫、限制其出口品之數量、並取價與泰西出品相類、否則不列顚之内國與殖民地市塲、不得不以稅則或限額或禁例以保護之、而他國處同一狀况者亦將出此云云、（廿二日路透電） 
[中美棉麥借欵合同卽將修改]  
　　我國推銷美棉不易 
　　（華盛頓）今日美國金融善後局主任瓊斯宣稱、中國政府不能如約購買價値四千萬美金元之美國棉花、故中美兩方現正討論减少中國之五千萬元棉麥借欵事、瓊斯又謂、此借欵係中國財長宋子文前來華盛頓時所簽訂以四千萬元作爲購買美棉、及一千萬元作爲購買美麥之用、惟截至今日、中國政府所購美棉僅値七百萬元、恐至今年七月一日、借欵到期時、中國政府决不能如數購買四千萬元之美棉、至於美麥借欵一千萬元、瓊斯深信頗能辦到、因中國政府對於推銷美麥、似較推銷美棉爲易也、借欵數額减少幾許、尚在商議中、惟此舉究屬是否出於中國政府主動、則瓊斯不願發表、據最近美聯社上海來電、則謂中國政府確有修改借欵合同之意瓊斯又謂、金融善後局擬於將來極力限制資助外國購買美國貨物、蓋金融善後局根本不應向外國放欵云、（二十二日國民電） 
[法國限制我國大豆]  
　　（巴黎）據政府公報發表消息云、中國大豆進口額現定爲每年七萬「甘多」（一甘多合一百公斤）個人輸入執照暫行停止發給、（二十三日哈瓦斯電） 
日議會重開 
[齋藤宣布施政方針廣田演說外交]  
　　卵翼僞滿組織對華誘致親善 
　　對俄侈言和平對美緩和感情 
　　（東京）休會後之議會、木日上午十時開會、先由齋藤首相在貴院演說施政方針、約二十分鐘、次由廣田外相演說外交方針約二十分鐘、於是研究會之二荒伯關於思想問題、承質問戰之第一陣、開始銳敏之質問、衆院於午後一時開會、由齋藤廣田兩相爲同樣之演說後、繼由高橋藏相演說財政方針、由政友之床次竹二郎放質問之第一矢、民政之町田忠治繼之、繼續沉默數年之兩黨首腦部鬥士、開始銳敏之質問戰（二十三日電通電） 
　　（東京）廣田外相本日上午十一時在貴族院演說外交方針、其全文如下、 
　　日本政府與國際聯盟、關於滿洲事件·「滿洲國」問題·及維持東亞和平之根本意義上、其意見不幸大相懸殊、情出不已、乃致通告退出國聯、而在决定此重大事件之際、天皇陛下頒布上諭、明確宣示我國應取之出路、其詔曰、 
　　「日本此次處於「滿洲國」新興之時、以尊重其獨立、促進其健全發達爲除去東亞禍根、保障世界和平之根基、又謂「雖然朕常冀求國際和平之確立、無時或已、因此凡屬一切和平企圖、今後仍與各國恊力不渝、現雖與國聯分離、依從帝國之所信、然固非偏於東亞、而忽視友邦交誼、蓋篤大信於國際、顯大義於宇内、乃朕所夙夜繫念阇也」云云、 
我國國民今後更當恊同一致、努力期副聖旨、則帝國光明正大之態度、必致澈底於世界、帝國前途充滿光輝、堂余處理對外關係之時、奉此聖旨、傾注渾身努力「以世界和平爲念、依外交手段貫徹我國方針」、幸帝國與友邦各國之關係、於退出國聯之後、外交及通商貿易上更加增密接與親善、實不勝慶幸之至、 
[扶助僞國獨立]  
　　與帝國有緊密而特别關係之「滿洲國」自建國以來、以英邁之溥儀執政及該國政府當局之不斷努力、與帝國根基於日滿議定書精神之援助、着着進行其建設步驟諸般施設漸次就緒、尤以其治安之維持、產業交通之發展、財政之確立及文敎之進展等、非但能舉其顯著成績、且該國朝野所翹望之帝政問題亦將近實現、新興獨立國之基礎愈加鞏固、此不獨堪爲「滿洲國」額手稱度、更可爲遠東和平世界和平賀也、吾人今後亦當奉行聖旨之所明示、官民相携、廣爲該國發展上與以極力之援助、 
[對華高唱善鄰]  
　　日本政府關於維持東亞和平、覺有重大責任、且抱其確乎不拔之决心、而信中國本身之安定、爲東亞和平上最關緊要之情形、因此之故、中國應從速恢復其治安與繁榮、乃爲日本政府所衷心希望者、中日兩國常保善鄰互相關係、以貢獻於東亞和平與發達、可謂當然之使命也、然試觀中國政局、現尚遠離於如是希望之實現、實遺憾之極、據接到情報、中國政府至最近方悟從前所採抗日政策之非、决定打開中日關係之方針、然迄本日爲止、未能發見證明此項情報之具體事實、若果中國諒解日本之眞意、現實表示誠意、則日本早有不惜盡量順應中國之好意與態度、現在北華地方、其於政務整理委員會統制之下、維持其比較平穏之狀態、實爲可喜、日本政府鑒於「滿洲國」與北華之毘連關係、及維持北華停戰恊定起見、特别關心其治安之維持、而期望不致發現搗亂治安之事態、日本政府同時以深甚注意、關心中國之共產黨活動及共產軍横行情况、 
[調整對俄關係]  
　　回顧日本與蘇俄聯邦之國交關係、自大正十四年北平基本條約成立以來、兩國維持其正常接觸關係、」滿洲事變發生後、亦能理解互相立塲、未曾遭遇困難問題之發生、然蘇聯邦最近對我國之態度、非但有若干變更之觀感、且蘇俄聯邦以新聞通信等頻向内外放出、非難我國之聲浪、故意宣傳事態之惡化、而利用於其内治外交上之工作、此實日本深引爲意外而且遺憾之事也、日本政府對於蘇聯邦素取公正態度、不論在滿洲事變以前或以後、始終一貫、未有變更、日本與蘇俄雖於國體與思想上有根本不相融洽之點、然時常將續善鄰關係、且以和平手段努力解决疑案、而於「滿洲國」成立之後、根基於直接毘連境界之日「滿」俄三國間國交關係之調整、爲東亞和平最必要之信念、繼續努力進行此事、現在雖經蘇俄聯邦之宣傳、然日本軍實未在滿俄國境建設任何新軍事佈置、又日本政府自去年六月以來、斡旋兩國中東路賣買交涉、亦不外於此次方針之實行與趣旨也、日本政府確信蘇俄聯邦於最近時期、能致諒解我國誠意、又中東路之賣買交涉、現雖不報在停頓狀態、然希望不久仍能進行其交涉也、 
[緩和對美情感]  
　　次視日美關係、可謂日美並無感根本解决困難之問題、日本從來對於美國、衷心希望維持善隣關係、而無故意造成事件之意、同時深信美國亦不惜諒解日本在東亞之地位也、但滿洲事變發生以來、美國對日輿論時趨惡化、而致兩國民間發生感情疏隔之觀、然因日本除樹立東亞百年和平之外、實無他意、故美國方面如能幾分認識東亞特殊情形、諒解我國爲東亞和平安定力之原因、則日 
美間感情之緊張、自然緩和、此爲毫無疑義者也、因此日本切實希望兩國鑒於通商貿易上之重要關係、互相加以深刻之諒解、增進歷史上之親善關係、在隔太平洋二大隣邦間、造成名實兩符之太平空氣、 
[對英期望親交]  
　　日本與英帝國、其傳統之親交關係、雖於今日毫無摇動、但在東西兩洋處於類似之地理地位、且兩帝國在世界各方面、互相諒解各方立塲、共同恊力爲世界和平貢獻、良有以也、在此意義之下、係於通商貿易問題、調劑其利害、且期望兩國親交關係之增進、日本與英帝國重要一員之印度、其間已發生困難之通商問題、其交涉幸告完結、實爲兩方全局上至堪慶賀之事也、 
[排除貿易障碍]  
　　兹通觀最近世界情形、與夫國際關係、皆因政治不安、經濟摇動、思想混亂、極易喪失常態、世界各國民間互相信賴之念、亦因而薄弱、實爲遺憾之事也、如各國開誠佈公、正解彼此立塲、發揮萬邦恊和之大精神、則不論任何問題之解决、必非至難、余信要在各國改良猜疑排他之風習、提高互相信賴恊力之觀念、然在通商貿易方面、通商之障碍未見任何緩和之痕跡、反有增加之惡勢、前在倫敦舉行之世界經濟會議、亦未能達到如期之目的而告星散、近時日本因產業極形發達之結果、貿易大有進農、然諸外國中續出限制一般通商、對於日貨之海外進出、設立種種障碍、日本政府對此正在研究適宜對策、政府因認互相諒解各國獨自文化、爲增進國際間理解之有效辦法、故在此方面、朝野相應擬實施適當施設、 
[勗勉舉國協力]  
　　如中所述、日本對外關係、其於現在及將來、種種多事爲不可否認之事實、大凡國勢向上之時、其所遭遇之事端頗多、故我國民應恊力一致、不怠進行、無論遭途任何難局、應有毫不動摇之覺悟與凖備、同時以冷靜且沉毅態度、履行正義方針、執取中庸行爲以當事件、則不但日本將來無感任何不安之必要、且其前途誠圾洋洋希望也、 
[恃武力爲後盾]  
　　要之、吾人因日本負全倍責任、爲維持東亞和平唯一礎石、一日不可離此意識、我國外交與國防、均由日本此種重大地位及責任發生、日本國防之本身性質、旣係完全防禦的且自衛的、同時日本外交亦欲貫澈根據於日本使命之正當且合理的主張者也、余信日本此自然且現實之地位、爲世界各國明白理解爲當然之事也、（二十三日聯電） 
[日本口蜜腹劍英意表示懷疑]  
　　軍人支配政權侵略野心若揭 
　　（倫敦）倫敦泰晤士報今日社論、謂日本陸相荒木之辭職、其將爲日本對外政策行將變更之兆歟、雖目前尚未有此種趨勢之明顯證據、但吾人不能無此希望也、日本文治派對於滿洲治安與海陸軍備戰所需經費之鉅大、誠不能無怨言、然終未能减輕日本歷史中之第二次最大預算、顧外相廣田之演詞、内有數點、或可稍减因此政策及荒木言論而起之惶慮、如蘇俄與「滿洲國」間關於中東路之談判、能有進步、則廣田所發日本對俄未有敵意一說之影響、當更爲有力矣、凡讀廣田演詞之英人、對於可認爲辯護性質的言論、不能無感於中、日本在上海滿洲等處之黷武行爲、雖在友邦之英國、亦使人不寗、而屬望日本政治家有眞正復掌握其國事及國家前途支配權之明證云、倫敦每日譯報稱、日本在東亞抱有大帝國野心、今已趨於可疑之餘地、廣田演詞直以日本欲藉口安穏、而置中國全部於其管轄下之意、昭示世界耳、所幸者日本帝國主義之野心、縱非事實、適可使其在行使此種狂大計畫中而自毁其本身耳云、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）孟却斯德指導報今日社論批評日本陸相荒木辭職事、謂荒木之兵威與貪得無厭之狂論、已使荒木在過去兩年中處於極顯著之地位、但其同事不盡服從其言、如荒木所發召集關於遠東時事的國際會議之建議、卽其證也、又謂廣田外相之言論、驟視之、似日政府現亟欲口頭安慰蘇俄、但此言之有無價値、惟行爲可證明之、此不過爲對於荒木辭職之可恃的飾詞而已、（廿三日路透電） 
　　羅馬　日外相廣田今日在國會所稱日本政策和平、並無對俄備戰意之言論、頗爲意國人士所樂聞、按日本在遠東之活動、早已引起意國之不少惶慮、以海上軍備將起新競爭、而日俄間戰爭以海參威爲目的地者、甚屬可能、聞俄外長李維諾夫由美返俄道出意國時、已曾與意相墨索尼里詳細討論此事、今意人雖樂聞廣田之言、但覺如欲使俄國寬懷、而使美國海上軍備不致再增、則日本此種言論尚須有具體之證據蓋一般輿論以爲日本已使美國對於其在太平洋領士之安全、已發生恐慌也、意國報紙近來屢言及遠東危禍、意相墨索里尼自己亦曾數次歡歐洲有以應付之、就意國而言、所謂危禍者、大都在商業方面、以日本在意國商人之市塲中有劇烈之競爭也、廣田今日演詞中所稱世界市塲商業紊亂一節、意人指世界商塲紊亂、大都乃日人自己所造成、（二十三日路透電） 
[齋藤演說施政]  
　　扶掖傀儡爲中心政策 
　　倡多難興邦鼓勵國民 
　　（東京）日國會今晨重開、上院於上午十時十四分開會、齋藤首相及廣田外相繼起演說、首相在其結論云、日本正在内外多難之秋、卽所謂非常時、國難時期卽是國運躍進之時、國民須加一倍决心、突破此試煉時期、（二十三日華聯電） 
　　（東京）日首相齋藤今晨在上院演說其施政方針、其演說大綱如次、去年末誕生皇子、日本國基自此更加穏固、乃爲日本全國之榮幸、外交政策乃遵守上年三月二十七日退出國際聯盟當時所發詔書之宗旨、與諸外國維持友好之關係、並助新國家「滿洲國」之發達爲日本之最重要使命、扶助「滿洲國」乃根據日本維持遠東和平之基本國策、同時可以維持世界之和平、日對世界各國之關係至今不變、至於九年度之預算、採取緊縮方針、全額爲二十二萬萬一千二百餘萬元、因經濟界一陽來復、諸稅可期其自然增收、而提高稅尚非其時、故不敷欵項仍發公債補之、惟其詳細則使財長說明、當此世界經濟凋落時期、日自禁金出口以來、經濟界景况甚好、貿易亦獨自隆昌、但農村之創痍未復原狀、上年來雖盡力謀其救濟方法、尚需更進一步之努力、國民思想日趨極端、國民須加倍注意此事、政府自上年度已設法糾正、傾全力善導思想、研究其對策、文部省又新設敎育調查部、加緊研究方策、政府仍採取米榖法爲其原則、設法提高米價、（二十三日華聯電） 
[高橋演說財政]  
　　預算收支不敷甚巨 
　　發行公債以資彌補 
　　（東京）衆議院本日下午一時開會、首相與外相演說後、卽由高橋藏相登壇、演說財政方針、其内容先說明歲入歲出預算之大要後、謂若以普通歲入爲歲入、則致巨額之不足數目、然因政府考慮經濟界現狀、未達實行增稅或樹立其他增加收入計劃之時期、依照上年辦法、以公債財源抵補歲入不足部分、藏相其次說明公債問題、謂日本經濟狀態漸次好轉、昭和九年可得多額之自然增收、由此演進、不久可望回復昭和三四年之歲入狀態、然日本財政非但歲入不足甚大、且其前途有殊甚考慮之必要、因此公債之發行數、須要極端减少、緊急不得已之國防費、亦依照節省方針計量其數、至於其他經費未能任意計入、實不得已之事也、國民對於我國前途、無分歲入歲出兩方面、均要忍耐奮勵、而官民一致打開難關爲要、藏相其次言及日本一般經濟界之情勢、說明一般物價之騰漲、對外貿易之現况、國民購買力與貯蓄力之恢復等情形、表示銀行存欵去年增加七億一千餘萬圓、郵政儲金信託等、亦於同期間各增一億圓與一億六千餘萬圓之事實、繼之陳述政府低利政策、而談及對外貿易之現狀、謂去年日本對外貿易、輸出十九億二十餘萬圓、輸入二十億一千四萬圓、共計三十九億四千萬圓、而入超比上年增加一千八百餘萬圓、又由貿易全悞觀之、金額與分量均有大增加、藏相最後談世界經濟之大勢、謂現在國際通商上、特持公平待遇主義之國極少、世界經濟現狀依然混沌、日本在此情形之下、其經濟界在各方面有好轉之兆、實爲幸福、然達到完全恢復原狀之時期、仍要國民之努力、國民須忘私利、冀成日本永遠勢運爲要、（廿日日聯電） 
[提出龐大預算]  
　　（東京）藏相高橋今日在國會提出豫算案、謂因滿洲之支出·緊急救濟·匯兌損失·及國際現局所使國防經費之大增、致豫算案短少甚巨、不能以稅收彌補所增之用費、各項稅收除資本稅外、均見增加、上年共增日金一三一·○○○·○○○元、來年滿洲之支出共日金一六三·○○○·○○○元、其他支出如下、緊急救濟一二五·○○○·○○○元、陸軍一一○·○○○·○○○元、海軍一九○·○○○·○○○元、外匯損失八○·○○○·○○○元、共計國用達二·一一二·○○○·○○○元、目前日本之經濟狀况、旣未便增稅、故擬發行債劵八八一·○○○·○○○元、比較上年所募之公債減少一三一·○○○·○○○元云（二十三日路透電） 
[日議會展開質問戰]  
　　床次當先鞭撻政府（東京）本日午後二時三十三分、高橋藏相演說竣事之際、政友會之床次竹二郎卽於喝彩聲中登壇、於出其質問之第一矢、意在對政府予以鞭撻的警告、其大要如左、現内閣自成立以來、於兹一年有半、以其間之政績觀之、固不免種種討論之餘地、但處此國家多故之秋、在大體上不得不認爲經過許多難關、其次則關於外交·財政·經濟、產業等等方面、將政府之施政内容加以通盤之檢討、尤以外交關係意在維護廣田主張、並祝其成功、最後乃論及議會政治與鞭撻政府之意見如下、倘政黨能舉其更生改善之實、則議會政治之眞面目必能發見、至於現内閣之施政方針、並無確立情形、其對時局之熱誠與氣魄、尚嫌缺乏、且以有機物之一、而未能發揮其機能、吾人抱此感想者實居多數、艉成爲政局不安人心動摇之主因、對於此點、務望首相特别留意、發揮其大無畏之精神、實行其抱負、而達到勇斷果决之手腕、蓋齋藤内閣旣根據此項信念而成立、則關於國策必有以披瀝於國民之前、此則爲吾人認爲必要之點、政府對之其意志若何、務請明白答覆爲盼云云、 
　　首相答辯一味敷衍（東京）齋藤首相起而答辯曰、「承促注意、至爲感謝、政府所述施政方針、卽爲將來實行之凖備、床次君所述、本人全部贊成、 
　　東武質問農村問題　次由政友會之東武氏登壇、對於農村問題、尤以米榖統制法爲中心、質問「政府有無行使米榖專賣之勇氣」、又謂「爲國防而閑却農村問題、實爲遺憾」云云、 
　　後藤農相對於東武氏之質問、答辯曰、「本年則爲豐收計、對於實施米榖統制法、尚須略加酌量、但無改正之意趨」、 
　　永井拓相亦有所答辯、東武氏再行質問、五時二十四分散會、 
　　新任陸相出席貴院本日貴衆兩院、新任陸相林大將均經出席、並在貴族院作簡單之答辯、因其爲初次發言、頗惹起滿塲注目云、（二十三日日聯電） 
[義軍襲攻韓境]  
　　京城　朝鮮軍息、本月廿二日下午十一時半、遼東義軍三百名渡鴨綠江、侵入韓境平安北道某地點、攻擊守備國境之日軍、日軍被破、至大隊援軍到時、義軍已得槍彈退回原地、（二十三日華聯電） 
[尼泊爾大地震]  
　　死傷數千人火車仍未開 
　　喀爾喀特　尼泊爾最近地震損失之程度、今漸明瞭、現恐人民死傷者當有數千人、三大城如加特曼圖、波特岡、與巴坦、房屋倒坍者甚夥、尼泊爾之政府鐵路亦大受損、火車至今未開、（二十二路透電） 
[換湯不換藥林銑十郎就陸相職]  
　　喚起齋藤實注意兩點决貫澈從來强硬方針 
　　（東京）日陸軍敎育總監林銑十郎大將、今晨九時晋宮、在齋藤首相侍立之下、受任陸軍大臣之職、林大將就職後、對日記者團發表談話云、荒木陸相在職中所計劃之事、本人將傾全力使其一切計劃實現、爲就陸相職之使命云、（二十三日華聯電） 
　　（東京）林新陸相允就陸相之際、雖對齋藤首相未附别項條件、然關於下列二點、曾喚起首相之注意、（一）荒木前陸相所提倡之事、均根據陸軍部内之總意而爲之者、余亦决全部繼承、謀其實現、請首相預先銘記此點、（一）據聞現内閣於對内對外兩政策均有不澈底之嫌、然一九三五年之危機迫在目前、殊爲遺憾、望對此點更加留意、（二十三日電通電） 
[少壯軍人一致擁護]  
　　（東京）林大將就任新陸相後之陸軍動向、似將踏襲荒木前陸相之根本方針、卽陸軍更選、除三月乃至八月之定期異動外、槪不舉行、林新陸相與荒木前陸相同樣、有淸廉潔白公平無私之性格、且有荒木前陸相所缺之决斷力、少壯將校之信賴漸有增加之勢、故軍部之態度、並不因荒木陸相之辭職而和緩、其强硬方針當依然不變、（二十三日電通電） 
日新陸相林銑十郎 
[刷新軍部第一新猷]  
　　（東京）陸相更選後之陸軍部次官局長等之改任問題、因現在議會開會中、不致立卽實現、且林新陸相與荒木大將·眞崎新敎育總監等、關於非常時局國策實施問題之意見、從來已經一致、陸軍省之各項方針亦抱同一意見、故林陸相似承繼荒木大將之方針、但刷新陸軍人事問題、林陸相必定實行其靈活手段也、（二十三日日聯電） 
[影響政局兩種觀察]  
　　一說從此郭淸國内不安空氣 
　　一說政府軍部益增衝突危機 
　　（東京）關於陸相更迭、綜合政民兩黨及貴院方面之意見、有謂議會關係對荒木前陸相之言動、本有相當反感、關於軍紀問題預算問題、凖備深刻追求、此次忽更迭陸相、此項凖備已有的外目之感、故議會可更保持平穏、惟對軍部之動問與政局之將來、有下列悲樂兩說、持樂觀論者謂從來荒木陸相代表之一派、退處無權軍部之容啄政治、亦自不如前、故可一掃政局不安之空氣、持悲觀論者謂最近軍部内之急進分子、漸不支持陸相、而部内之要望漸移於林大將、就此事實觀之、今後此等急進分子之意思、可由林陸相表現其結果、政府與軍部衝突之危機將益增大、（二十三日電通電） 
[戎馬書生眞崎繼任敎育總監]  
　　荒木改任軍事參議官 
　　（東京）本日上午在宮中鳳凰間、舉行林新陸相親任式後、同時繼續舉行眞崎大將之敎育總監、及荒木大將之軍事參議官親補職、至眞崎大將雖似無髯童顔之鄉村先生、然非一介之武夫可比、與林陸相同爲五十九歲、與故武藤元帥同爲佐賀縣出身、極愛部下、可謂名敎育總監云、（二十三日電通電） 
 
 

Page 7

 
 
[英帝國海軍會議討論太平洋形勢]  
　　遠東艦隊將領集新加坡籌備防禦領土安全計畫 
　　新加坡　英帝國海軍會議今日在此開幕、極爲秘密、在日本廣田外相發表自衛宣言、及美國主張建造新軍艦一百二十艘後、空氣中充滿不定氣象、海軍陸軍及空軍代表曾於月初舉行重要豫備會議、今次會議將於英國遠東海軍政策上有遠大影響、（二十三日路透電） 
　　新加坡　英帝國海軍界憂慮遠東方面領十之安全、遠東艦隊將領因於今日齊集新加坡、討論太平洋上日漸發展之險惡形勢、參加會議者、爲駐華艦隊總司令特萊友中將、東印度艦隊總司令那斯密士中將、澳洲艦隊總司令海德中將、及紐絲蘭艦隊指揮官華德生少將、兹悉會議决策完全不發表、軍界方面雖則照例否認其有若何意義、但今次爲遠東方面五年以來帝國會議之第一次、且適與世界海軍新競爭同其時期、一九二一年來、大規模之造艦、無如今日之甚者、據此間統計、在製造中者、有强大巡洋艦三十艘、巨型飛艦母艦四艦、驅逐艦及潛水艇數整隊、日本與美國佔競爭之前列、英國亦已依據華盛頓及倫敦條約所規定之噸數、儘量籌造其戰艦及巡洋艦、 
　　據英海軍專家稱、太平洋最近發展正在造成一九二零年至一九二一年時之形勢、其時遂訂華盛頓條約以限制美日間加速度之海軍競爭、近自兩國實行「大海軍」計畫後、英人認爲當時之海軍競爭已露其重新抬頭之跡象、英國當前有兩大問題、故對此發展倍覺其重要、第一問題卽爲英日間方興未艾之劇烈商戰、已將昔日英日同盟之精神毁滅、第二問題卽爲一九三五年之海軍會議、日本已正式宣示其要求與英美平等之意嚮是也、 
　　太平洋方面近頃之局勢早已引起澳洲之憂慮、卽在去年十月間、李昻士總理及其前任總理許士曾一再懇請重新研究帝國邊防計畫、許士曾稱、「世界各國中最易受敵者厥爲澳洲、蓋以其地與亞洲人口膨脹之某一國一過一航之隔、英已不復握海洋覇權、日已不復爲吾人之與國、吾澳必須自爲凖備」云、（二十二日國民電） 
[美國海軍卽可稱覇世界]  
　　造艦百二十一艘計劃 
　　全部海軍予以現代化 
　　（華盛頓）今日海軍預算審查委員會已將海軍部二萬九千三百八十三萬三千零四十元之預算案批准、呈送衆院、因此羅總統之世界最强海軍計劃、卽可實現、同時參院亦正在討論衆議員文生氏之提案、按文生氏提案、係欲將美海軍按照海軍會議限額、儘量造艦、現在海軍部預算擬以一百八十萬元造八吋口徑大砲巡洋艦一艘、及六吋口徑大砲之巡洋艦三艘、此四艘於明年一月造成後、美國海軍適成華府及倫敦海軍會議簽定之五五三比例、預算案内擬添招海軍士兵一千八百人、使美海軍總額成爲八萬一千五百人、並擬添官長六十三人、及海軍陸戰隊一萬六千人、預算案内並擬撥欵添置海軍用飛機一百四十二架、其中大多數爲水面飛機、而美陸軍新近以七百五十萬元所購之戰鬭機一百架、則完全爲陸軍所用、不能劃入海軍預算之内、此項預算數額、較海軍部常年費用少二千三百二十二萬一千五百三十三元、而較預算估計亦少一百五十八萬五千一百四十八元、本屆預算添置新船及修理等費爲數頗爲不小云、（二十二日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日對客言及主張建造新軍艦一百二十艘、約需費六萬一千六百二十五萬元之文森議案、謂美國不能再爲世界他處之軍縮模範、文森議案渠極端贊成、白宮之所以贊助依約添造軍艦者、因料定現行海軍公約於一九三六年期滿時、日本必要求與英美有同樣大海軍也云、文森乃衆議院海軍委員會主席、現已應海軍部長之請、允卽設法使此案早日通過、（二十二日路透電） 
　　（華盛頓）二萬萬八千五百萬元之海軍預算案、衆院必將通過、已無疑問、政府擬更進一步、將衆院海軍委員會所提之五年海軍建築案予以承認、其經費爲三萬萬八千萬元、以五年分配、每年爲七千五百萬元、衆院海軍委員會主席文生、卽爲此項建築案之起草人、渠預料倫敦海軍條約期滿之時、日本必要求其海軍、與英美平等云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國海軍戰術總指揮史丹德雷少將今日批評衆院所審查海軍供應案、並詳言美國艦隊内容之黑暗、謂美國最新戰艦固宜加以新時代化、而其他戰艦之狀况、尤屬不能滿意、至於飛機母艦薩拉土加號與勒克辛墩號、則在物質上現已退化、驅逐艦情形亦復甚爲可慮、驅逐艦在戰時行其職務、能否有效、殊堪疑問、洛杉磯號飛船現已不復安全、不久或須拆毁云、海軍供應案需費二萬八千四百七十四萬七千元、其中三千三百六十一萬九千元將用以建造新艦、内有飛機母艦及巡艦四艘、海上空軍撥一千八百八十八萬元、其中六百十三萬一千元、用以增造新機、至於去年在海上失事之阿克隆號飛船、則不擬補造、（二十二路透） 
[歐戰名將磋商英荷海軍同盟]  
　　共同防禦遠東領土日本問題爲英大患 
　　（倫敦）統率澳洲艦隊·新西蘭艦隊·及英帝國駐遠東艦隊之各海軍大將、將於本日在新加坡海港内·開始舉行會議、研究增强英帝國國防之適當方法、英國歐　時名將阿倫比將軍最近曾赴爪哇、與荷蘭當局磋商、遇英屬印度·荷屬東印度·及澳洲·新西蘭等地、遭侵犯時、由英荷兩國海軍共同加以抵抗、據若干報紙載稱、阿倫比將軍自爪哇返、亦將參加新加坡會議、似此則可知此次會議所討論事項之尤關重要矣、又新加坡海軍會議開會、適與日本荒木陸相辭職及廣田外相發表宣言出於同時、因此英國各報對於日本勢力擴張之問題、重加注意、工黨之每日民聲報謂、就廣田外相之演說、則日本欲征服中國全部、而加以控制、實無可置疑、夫欲以龐大之全中國領土置於日本寡頭政治之下、政治受其支配、經濟受其剝削、則其對於全世界所引起之反響、固無待申說矣、幸而僅恃權力之願望、尚不足以成事、必加以實際之努力而後可、然日本尚欲努力以實現日本帝國主義之龐大計劃、則其歸於敗滅也、實大有可能、雖然、爲今之計、吾人不可不立卽向廣田外相切實聲明、廣男表示願獲得吾人之合作、然日本此種侵略事業、則斷不能期望吾人之熱心合作也云云、保守黨之泰唔士報則比較取保留態度、但該報結論、則謂日本問題、經過某一時期之暫歸沉寂、今乃又成爲英國之一大隠憂、從廣田外相之演說、更獲一明證云、（二十三日哈瓦斯電） 
[國聯將討論德奥緊張關係]  
　　奥要求德停止擾亂行爲 
　　（日内瓦）國聯不日或須處理與滿洲問題同樣嚴重之事件、卽奥國將援引國聯盟約第十條與第十二條關於土地完整與外國侵略之條文、向國聯起訴德國是也、奥國已致牒德國要求禁止軍火金錢與宣傳品源源越境輸入奥國、德國尚未作覆、如德國不明白答覆、則奥國擬籲請國聯補救之、奥國駐日内瓦公使近曾以此事向法代表彭古及意代表阿洛錫探訽意見、（二十三日路透電） 
　　維也納　奥國國家社會當幹部、用無綫電發表宣言、謂陶爾斐斯政府與國家社會主義之鬥爭、現已將近結束、國家社會黨必將得勝、大勢已定、現惟等待結果而已云云、 
　　維也納　奥總理杜爾夫斯復發演說、抨擊奥國之國社主義、並請良好公民予政府以充分之合作、又稱、忍耐將被視爲懦弱、數萬奥國公民、現已起與國社主義奮鬥、繼其後以保衛國家者尚多云、（二十三日國民電） 
[鸚鵡洲大火]  
　　（漢口）漢陽鸚鵡洲二十三日大火、燒棚户五百餘家、受傷者衆、災民二千餘、無所棲息、省府及慈善團體派員往勘、收容施粥、（廿三日專電） 
[小恊約國會議]  
　　承認蘇俄問題意見一致 
　　决訂巴爾幹不侵犯公約 
　　保加利電通知暫不加入 
　　南斯拉夫柴格勒勃　小恊商各國外長在此間開會、僅一日時間、卽已得到甚良之結果、據公報宣稱、各外長意見完全一致、又稱、各外長業已採取各項决定、但所决定者究爲何事、則未明言、蓋以時局演進極遠、各外長不能不審愼發言、以保留較大之行動自由也、捷克外長貝勒斯及羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥曾在日内瓦與希臘外長馬克西謨斯會商巴爾幹半島互不侵犯公約問題、兹據可靠消息、保加利亞已通知小恊商各國外長會議、謂該國對於巴爾幹半島各國至不侵犯公約暫不加入、因此希臘·羅馬尼亞·南斯拉夫·土耳其四國、將先行簽字、事後保加利亞如願加入、可聽其便云、公報對於俄國無一字涉及、其故以三國外長在開會前、對於承認蘇俄一層業已同意、所待討論者僅爲手績問題而已、此外小恊商各論外長會議並决定組織宣傳、以反抗修改和約之議、又前在捷京舉行之小恊商經濟會議、對於小恊商各國經濟合作、曾有種種决定、此項决定、現由外長會議批准、從此小恊商各國經濟關係之改良、卽已成爲事實矣、（二十三日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫柴格勒勃城　行駛柏林·維也納·柴格勒勃·及南斯拉夫京城間之快車、開至奥國蘭城附近、頭等車内、有炸彈爆發、乘客死者五人、重傷一人、業誌昨電、羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥及捷克外長貝勒斯二人由日内瓦來此、卽乘此路火車、惟炸彈爆發之時、二人所乘專車過蘭城已多時矣、現今查明、炸彈係火車在南斯拉夫境内外時置於車中者、其意是否欲謀害羅捷兩國外長、或仇視小恊商各國、抑係政治亡命一種示威運動、一般人競以爲問、昨晚小恊商三國外長在火車上業已會談、今晨十一時、在當地省長公署舉行第一次正式會議、晚間集議一次、事後發表公報稱、三國外長曾將軍縮問題、巴爾幹公約·及小恊商各國與其鄰邦、尤其是與蘇聯之關係各項問題、提出討論、結果意見完全一致、三國僉認修改和約運動必將引起不詳影響、决定予以說明、使人知之云云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫柴格勒勃　小恊約國會議今日午刻在此正式開幕、但昨日夜半、三關係國之外長曾開一次初步會議、至今晨三時始散、南斯拉夫駐奥公使亦已於今日抵此、彼之來此、雖自稱並無何種正式任務、但衆信彼之此行、實爲向會議報告意大利外次蘇維治訪問維也納之經過而來、蓋此次小恊約會議中奥國問題實屬最重要之一端也、並聞此次會議恐難有何種重要問題具體之决議、因歐洲時局近來尚多變動、故祗可將重要加以討論、而暫不加以處决也、（二十二日國民電） 
[軍縮接洽僵持中德國請英斡旋]  
　　於法德間提酌中辦法 
　　英政府今日閣議考慮 
　　（巴黎）德國政府頃又以公文一件送交英國政府、要求英國政府提出新建議、冀於法國備忘錄及柏林復文之間、覓求一種折衷辦法、英國對於法德談判、原决定未在明瞭德國復文之前、暫取觀望態度、今德國旣已提出此項新公文、則在英國未凖備任何行動之前、已向英國請求出而斡旋矣、惟是德國原來見解依舊不變、英國政界人士認爲不甚滿意、業已有非正式之表示、以故英國出任斡旋一事、似不如一般人想像之易、倫敦德國人土對該國提出新公文一層雖已否認、但英國輿論頗贊成出面調解、因此星期三日内閣會議、對於調解能否實現將加考慮、至昨日觀察報所謂英國政府關於陸海空軍各國所可保有之額數凖備再提確切建議云云、據消息靈通者言、係屬完全不確、（ 
二十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）今晨總統府舉行國務會議、因德國對法備忘錄之復文、關係國防、乃交付陸海空三部長分頭審查、未再加以討論、擬俟各部就技術上分别表示意見之後、再作計較、德國復文繼續要求軍備平等權、不問軍額軍械一律平等、且須立卽實行、又謂法國建議、將法國空軍在一定條件之下縮减五成一層、德國尚認爲非充分滿意之讓步、因德國本身毫無空軍故也、此間一般人以爲德國之强項、雖使各國無確實裁軍之希望、但亦不妨成立一種普遍公約、規定各國軍備應以目前數額爲限、不許再有增加、此意聞係捷克外長軍縮會議總報告員貝勒斯所主張、此外英國内閣將於星期三日舉行會議、决定應否依照德國所請、再度提出折衷建議、屆時英國政府所作决定、或可影響德國態度、（二十三日哈瓦斯電） 
[世界郵務大會]  
　　二月一日在開羅開會 
　　開羅　世界郵務大會將於二月一日在此開幕、由埃及王主禮、與會者有卅三國之代表、此會目的乃在修正現行之國際郵務公約、預料談判約歷二日之久、開羅新設之郵務博物院將於會期中開幕、（二十二日國民電） 
[巴黎大暴動法又一巨騙案]  
　　旭丹政府地位大動摇 
　　（巴黎）法政府之壽命今復可危、蓋又發現類於巴央納案之新案一起、舊案爲有票面約値英金六百萬鎊之僞債劵、由新近自殺之史達維斯基氏售與公衆、新案之中心人物則爲一銀行創立人與總理亞力山大、其人被控騙欵不下英金二百五十萬鎊、已於今日就逮、民衆憤不可遏、蓋其人在四年前已物議紛騰、而直至今日始逮案受訊也、數方面現恐新案將嚴重危及政府之存在、亞力山大主辦各公司之事、中多受勳章之高級官員、亞力山大以售衣在羅安起家、於金融界頗露頭角、據各報載稱、亞力山大爲人、於一九三○年已由公訴員提出報告、當時理當加以逮捕、而賴以巨金運動警務人員、遂得逍遥法外云、今日衆院前復起紛擾、警察以嚴峻手叚遏止之、以故民衆對警察惡感愈深、近巴央納案發後民衆之示威、亦受警察暴力遏阻、傷及多人、今猶未忘此痛也、（廿三日路透電） 
　　（巴黎）星期一夜國會前復發生嚴重之騷亂、蓋有保王黨攻擊警察、警察亦施警棒回擊、有衆議員與新聞家數人擠於人叢中、擾攘之際、無從辨别、亦遭痛毆、被捕者約七百人、至午夜時、僅釋放數人、司法部廊下急進黨議員海賽爲律師祁爾密德國頰後、復有其他律師數十人、不知何故、與公共敎育部長孟齊之秘書一人發生衝突、靑年律師恊會曾開會議、通過决議案、主張以極嚴厲之計畫、處置史達維斯基案中被控之律師、同時總理旭丹仍從事奮鬥、且爲平衆怒起見、已宣布將高級警吏數人免職、而外交部次官台珊亦起訴銀行家二人、濫用公幣、其人名尚未經宣布、巴黎警廳長夏伯亦於史案中被株連、但巴黎警界全體已投票表示信任夏氏、（二十三日國民電） 
　　（巴黎）總理旭丹自澈查巴央納公債舞弊案後、卽以迅速手段從事澄淸吏治、已令巴黎警廳司法科長冀查爾退職、其人已達致仕養老年齡、此外又令二高級警官停職、並令另二員對彼等之行動提出書面解釋、總警廳督察長杜克洛亦遭停職、旭丹今日將在國會提出改革警政議案、（二十二日路透電） 
[美將開鑄銀元]  
　　（華盛頓）美國財部今日對記者聲稱、鑄幣廠收集大量白銀後、卽將開始鼓鑄銀元云、（二十二日專電） 
　　（華盛頓）參議員韋勒今日與總統晤商後、宣佈其對於貨幣案將提出修正文、主張復用銀幣之意、聯邦儲備會主任白拉克聲稱、聯邦儲備銀行願在金融程序上與政府完全合作云、羅傑士敎授乃羅總統最所信任者之一、平素研究黃金及其連帶問題、現估計羅總統美元减値計畫可許信用膨脹至一千七百五十萬元、羅敎授極贊助管理的通貨、曾指金本位爲近代文明之最顯著的畸形物、羅敎授今日稱、無可抑制的信用膨脹、不久將隨物價之繼續上漲而俱來、但若用因美元减値而得之利益以支配之、則亦未嘗不可限制之云、以楊格計畫著名之楊格氏、則發出警告、以爲美元减値、將引起三四百萬萬元之信用膨脹、渠主張對於貨幣案加以種種修正、如此案有效時期、以目前緊急時代爲限、存金所有權仍應屬諸聯邦儲備銀行、及金券應以金條兌現等是、楊格聲稱、舍此而外、渠不信貨幣匯兌之安定可望恢復云、（二十二日路透電） 
[歐戰時美國名飛行家來華]  
　　表濱最新式戰鬥機 
　　（紐約）前歐戰時飛行名將霍克氏定於二月十七日動身赴華、此行係代表寇蒂斯飛機公司赴華表演最新康杜式戰鬥機、此機用七百五十匹馬力引擎、每小時飛行一百七十哩、可載三千五百磅炸藥、及四架機關槍、蓋目下中國政府在航空奘劵項下收入頗多、正在選購新式之戰鬥機也、（二十二日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[玉田縣保安隊胡協五部全部譁變]  
　　冀于擬用和平方式促其就範 
　　殷汝耕已到達該處進行辦理 
　　（北平）玉田縣保安隊胡恊五部譁變後、日來益趨嚴重化、該部共千餘人、已先後全數譁變、于學忠昨電報告、並商定先以和平方式促其早日就範、再定解决方策、如該隊抗不遵命、當另定根本解决辦法、殷汝耕與于學忠所派之科長李毓明已到達玉田、進行初步和平解决、俟殷李返後再妥籌善後辦法、據由玉田來平者談、此次保安隊譁變、確爲有組織之行動、故該隊譁變後、内部復產生許多有組織負責統率人員、縣長董子華雖調各縣民團圍勦、但以民團實力單薄、故與有組織之保安隊相衝突、勢難應付、必要時將另調勁旅往勦、（二十三日專電） 
　　（天津）玉田變兵仍據守鴉鎭、除四門安設重砲外、並在鎭之周圍掘挖戰壕、防禦甚堅、各縣民團雖恊力進擊、迄未得手、但變兵以民團勢力雄厚、一部已竄至豐潤縣境、正與民團激戰中、匪傷亡甚重、（二十三日中央社電） 
[察東日軍進行軍事建設]  
　　（北平）本月十三日僞奉山路舉行護路運動、榆關車站高塔松枝牌樓、商舖門前均掛特製發給之日僞國旗、並貼護路標語、日軍於沿長城各隘口及察東各要點、建設砲臺堡壘並已架設無綫電臺、其堡壘附近並建築小規模之臨時兵舍、對通長城各口之汽車道路亦正在積極修築中、預定本年四月内可次第完成、日方除於長城各口及察東沿邊各要區分駐軍隊設置工事外、於各口街市内復設置特别警察及稅局、專收出入口貨物稅、及檢查口内外行旅、駐黑河日僞軍現擬修築由黑河通永寗鎭間之汽車路、正在熱察邊境拉民夫二千餘人、凖備動工中、由沽源黑達營至大閣鎭之汽車路已竣工（二十三日專電） 
　　（北平）東亞同盟軍總司令戚文平現居榆關城内之三條胡同、仍在該處連聯土匪、招收漢奸、以便待機行動、（二十三日 
專電） 
[張學良昨抵京]  
　　與蔣同車出席全會 
　　將任何職現尚未定 
　　（南京）張學良偕王樹常·萬國賓·鮑文樾·湯國楨譚海夏卜及王劉兩副官等來京、二十三早七時抵下關車站、在站歡迎者、計朱培德·吳鐵城·黃紹雄·唐生智·邵力子·許建屏·陳焯·商震·何成濬·陳儀·曹浩森·高凌百·蔣代表吳思豫·宋子文代表邊定遠、及勵志社招待員曁各記者等、張氏下車後、乘勵志社汽車入城、逕赴勵志社休息、汪兆銘·孔祥熙·朱培德等均往晤見、約談一刻鐘後、張卽赴軍官學校後面蔣氏私邸、晋謁蔣委長、偕蔣同赴中央黨部、出席四中全會、下午二時、赴石板橋謁林主席、三時林主席赴勵志社回拜適張外出未晤、張晚應汪院長餐、約至九時始赴鐵湯池孔部長宅下榻、並在勵志社設接待處、俾便辦理一切來往事宜、據張在勵志社語人、（一）余此來係晋謁林主席·蔣委員長及汪院長等、别後甚久、亟圖一叙、（二）外傳中央將任余某要職、余無所聞、如中央有命令、當義不容辭、（二十三日專電） 
　　（南京）中委張學良·黃旭初·二十三日晨七時半由滬乘夜車抵京、張於列車後附掛花車、王樹常·鮑文樾·湯國楨·譚海等曁隨從等偕來、蔣委員長派高凌百·汪院長派彭學沛·曁朱培德·黃紹雄·唐生智·張羣·吳鐵城·邵力子·商震·曹浩森·賀耀組·陳焯·吳思豫·及張之舊部等五十餘人、蒞站歡迎、張下車出站後、乘七五七號車、至勵志社、朱培德·張羣等人偕至、旋汪院長亦趨車來訪、略談卽辭出、張進早餐後、八時半由高凌百陪同、至軍校官邸謁蔣、談四十分鐘、九時二十分、蔣張同車至中央黨部、出席全會、時林汪等各委、均已至會塲、會議業經開始、蔣等蒞臨時、各委均起立歡迎、據張在勵志社語中央社記者、余此來出席全會並與蔣委員長汪院長及中樞各委會晤、個人並無提案、外傳余日前赴杭謁蔣不確、中央是否畀余以何項職務、現尚未定、個人亦無成見、至於再返華北之說、絶非事實、（二十三日中央社電） 
　　（南京）蔣委員長廿三晨八時、接見劉維熾後卽與張學良會談、此尚係張由海外歸來後首次會晤、旋同出席全會、散會後、蔣返邸午餐、午後批閱文電、以勞頓過甚、四時半偕夫人赴湯山休沐、廿四日晨返京、出席全會、（廿三日中央社電） 
　　（南京）張學良廿三日晨出席全會前、曾與蔣委員長同至鐵部訪汪院長、汪已赴中央黨部、乃同車出席全會、後張赴鐵部官邸午餐、下午在寓休息、五時晋謁林主席、並訪宋子文及中樞各要人、據張左右談、張出處問題、蔣已有擬議、名義尚不悉、（廿三日中央社電） 
[陳儀謁蔣請示閩省善後方針]  
　　林孫鄭將先陳赴閩 
　　（南京）新閩主席陳儀、二十三下午二時謁蔣委員長、請示處理閩省善後方針、計兩小時始告辭、閩省委業經行政院會儀决定、國府明令定今日發表、陳擬二十四日召集新任各省委、對善後治理辦法、先行會商一切、卽由林知淵·孫希文·鄭貞文三委先赴閩整理省付及各廳一切事宜、陳擬在京躭延二三日、再偕孫家哲等委員、前往履新、（二十三日專電） 
[綏委擬定閩省公路計劃]  
　　（南京）閩省年來匪災未靖、交通建設無從進行、閩北尤甚、此次閩變、中央大軍進發、均感道途崎嶇、兹當軍事結束、對於閩省公路建設、實有刻不容緩之勢、兹由全國經濟委員會、擬定開闢閩省公路計劃、首先興築浦漳公路、由浦城起、經延平以達漳州爲終點、所需欵項、將由美麥借欵中劃撥、並據該會某員云、建設閩省浦漳公路辦法、俟提交日内舉行之第三次常務委員會通過後、卽按步閱工建築、（二十三日專電） 
[張治中擬請解除軍職]  
　　回京主持軍校敎務 
　　（南京）張治中前由京赴前方、參與討逆軍事、兹因閩變將結束、軍校敎務、未便久曠、最近擬呈請蔣委員長、解除軍職、回京服務、（二十三日中央社電） 
[經委會卽將在京開會]  
　　討論兩年建設計劃 
　　（南京）經濟委員會第一次常會本定歲尾舉行、嗣因蔣宋孔三常委、均散居滬贛、各以要務覊維、未克如期蒞京、故遷延迄今、兹乘四中全會開幕期間、各常委及各委員均聚集京中、乃决定于全會閉幕後舉行、日來該會人員、忙于佈置、及彚編各項計劃與提案、俾付會議討論、各常委意見、擬本月二十六日起爲會期、于常務委員會議後、繼續召開第一次全體委員會議、否則或先開全委會議、後開常會、屆時視情形而定、此次討論要點、除决定各方請撥美棉麥借欵、及江西西北兩辦事處曁未成立各統制委員會選舉成立日期外、並側重兩年建設計劃之實施方法、是項計劃、係由公路處起稿、定經費爲二千五百萬元、又將計劃内容擴充、除水利等建設費不計外、公路一項、全路經費增爲三千萬元、均由美棉麥借欵中歸撥、至擴大計劃、原因在起草之初、因閩亂未靖、近已漸次敉平、故將閩省公路及各種交通建設、重行加入、並悉其計劃内容、甚爲廣泛、除東北數省外、其他各省、均羅列在内、一俟通過、卽行全部公布、（二十三日專電） 
[隴海路潼西段下月一日通車]  
　　（南京）隴海鐵路潼西段下月一日卽可通車、鐵部已電隴海管理局、代爲辦理行車售票事宜、所有該段内、行車進欵、統行專賬登記、歸潼西路建築時收入、至代售行車售票一切費用、應按月照該項進欵總額、提出數成、以資彌補、其提撥成數額、隴海局與該段工程局核擬呈請審查、（二十三日專電） 
[粤桂合作制止黔省内戰]  
　　（廣州）粤桂兩省刻努力合作制止黔省内戰、並謀掃除其主因、俾一勞永逸、李宗仁刻出任調停、在南寗召集和平會議、邀請王家烈猶國材等參加、據最近南寗消息、王家列等已起程赴桂、足徴此次會議有成立和平恊定之可能、按黔省年來内戰迄無已時、設此次會果能達到和平目的、則王猶等將赴粤與陳濟棠恊商軍事善後、（二十三日路透電） 
[考院函蘇省府申斥阜寗縣長李晋芳]  
　　（南京）二屆高考及格之司法官、按照條例、須先分發實習、學習規則、已由司法部制定公布、阜寗縣長李晋芳、曁各公團學校、以第一名李學燈爲阜寗人、十八日電考試院、請加顯擢、戴院長以李縣長身任地方長官、對重要法令不加研究、輕易發言、殊屬不明事體、二十三日由秘書處函蘇省府、予以申斥、（二十三日中央社電） 
[内部最近添設囊謙中寗二縣]  
　　（南京）内部二十二年十一十二兩月份添設之縣治有二、一爲靑海之囊謙縣、爲八藏孔道、商業繁盛、縣治設色魨馬、爲寗夏之中寗縣、原屬中衛縣、因黃河分隔、治理不便、而增設移註之縣治、一靑省民和縣、因交通不便、由原治古都驛移駐人口稠密之川口、以利行政、（二十三日中央社電） 
[智利駐華代辦司馬德兼任駐滬總領]  
　　（南京）智利駐華代辦司馬德、近奉派兼任該國駐滬總領、爲該國駐華之唯一領事官、據傳有人在粤冒稱該國領事、已由該代辦照請我政府、轉飭粤省府對此不軌行爲、加以注意、（二十三日中央社電） 
[著匪權廣義由滬解皖中途暴卒]  
　　（安慶）皖北著匪權廣義經皖保安處派員赴滬迎提、二十三晨由三北輪抵皖、權在中途暴卒、省府派員騐係病斃、給棺收殮、（二十三日專電） 
[銅山縣長更調]  
　　（徐州）銅山縣長佘念慈奉調到省、遺缺調蕭縣縣長王公嶼繼任、王在蕭政聲甚佳、勦匪著名、徐民對王共表歡迎、日内赴徐接事、（廿三日中央社電） 
[中央軍向閩南追擊]  
　　蔣鼎文張治中均到福州 
　　各機關暫由舊職員維持 
　　福州通訊、中央軍於十六日收復福州、十九路軍向閩南撤退、中央軍决以第二路蔣鼎文部·第四路張治中部、計共囗師、由福州向福淸追擊、第三路陳誠部·第五路衛立煌部、計共囗師、由永泰向莆田追擊、現第二路第三師李玉堂·第九師李延年·第三十六師宋希濂三部、已於十六·十七·一八·三日、由延平陸續開拔到省、前部業抵福淸縣境、十九日左閩侯與福淸交界之常思嶺、與十九路軍接觸、並由建甌飛到飛機七架助戰、十九路軍不能支、向福淸之漁溪撤退、第四路第八十七師張敬久·第八十八師孫元良兩部、亦於十九二十兩日、由古田陸續到省、經南港 
向福淸推進、至蔣鼎文係駐綏靖署内、張治中駐省政府内、海軍第一艦隊司令陳委良駐台江楚泰軍艦、市内防務、因十六日海軍陸戰隊第二旅首先登陸、故初由其負責、並由第一艦隊司令部委郭詠榮代理市公安局長、薩福疇代理水公安局長、張乃武代理閩侯縣長、以維地方、至十八日、海軍以中央軍已陸續到省、乃令陸戰隊撤退台江南岸、將市内防務、交中央軍担任、至薩鎭冰與閩侯縣商會·救火聯合會·自治區公所各團體所組織之洽安維持委員會、亦宣告撤銷、各機關狀况、連日由舊任職員、推舉代表保原案卷、或維持現狀、以便新任長官到時接收、省黨部推鄭栗如·張子仲·黃謨·吳運運四人負責維持、並成立省黨務工作人員臨時辦事處、高等法院推林拔·史逢寅·高景瑶·柯凌漢·何修五人負責維持、並成立福建司法維持委員會、省政府推蘭大鏗·周秉性·吳鼎鉌等保管、民政廳推陳煌琳·潘友三等保管、財政廳推陳聖任·王孝泉等保管、建設廳推史濟亞·黃震亞等保管、敎育廳推魏憲章·翁在浩等保管、惟國稅機關、已由財政部福建臨時財政特派員陳仲經派員接收、繼續辦理、鹽運署派宋惠華接收、閩海關派王光輝接收、統稅所派龍庸軒接收、印花菸酒稅局派左權接收、現地方已大槪恢復管狀矣、（一月二十日） 
[某國人在魯販毒一斑]  
　　推銷毒品深入民間 
　　一年之間値廿餘萬 
　　濟南通信、白面毒品、較雅片劇烈十倍、近年華北各省、異常蔓延、山東濱海、毒品來源便利、尤易深入民間、省府經嚴令查禁、並設立戒癮所、凡初犯者强迫入所戒癮、戒淸出所、臂上刺字、永留痕跡、再犯者殺勿赦、濟南方面、人口有四十萬、但居住密邇、崗警林立、稽察較易、毒氛尚未十分發展、而鄉間流毒、實堪驚人、據查膠濟路沿綫某國商人甚多、其足跡所至、毒品隨之、凡市招書某某洋行、某某藥房、皆毒品策源地、濰縣之東、有黃旂堡、彈丸之地、居民百數十户、極爲荒凉、惟該處瀕近車站、當濰縣·昌邑·安邱·三縣交界之衝、交通尚便、該處有某國商人數名、售賣毒品、爲公開之秘密、包管運輸、源源供給附近數縣之需要、曩日民間待客以茶、近則茶以外、兼奉毒品、非此不足表示尊敬、相對狂吸、心曠神怡、田間工作、亦隨身携帶、恬不知恥、甚 
至土匪架票、亦可以此爲贖、傷心慘目、實有不忍聞問者、鄉間居住散漫、稽察亦難周密、且售賣者運送者、咸以某國人爲護符、雖知之莫敢如何、惟安邱縣長王鴻烈、查禁較嚴、毒品在該縣、較他處尚輕、據聞去年黃旂堡鄉民演劇賽神五日、四方觀者雲集、白面銷路驟旺、每日交易、恒在數千元、五日完畢、某國人竟出資續演兩日、藉以多販毒品、計去年自春徂冬、某國人匯出之欵、在郵局等處有數可稽者、達二十四萬餘元、其他較大車站較大城市、更不知幾百十倍、蓋皆以毒品貽害我民族、彼則從面獲厚利也、 
[桂黔聯結經過]  
　　盤江會議先團結黔軍内部 
　　南寨會議桂黔進一步恊商 
　　定期邕垣會議以應付時局 
　　廣州通信、西南數省、近爲團結内部、以謀發展相互間之利益起見、極注意與黔省聯絡黔之王家烈不、本爲傾向西南之份子、無如黔省内有毛光翔·蔣在珍·猶國材等作梗、致黔省内戰時起、王家烈内顧未遑致未能與桂粤切實聯絡、桂省以與黔省毘連關心黔省内政比較别方尤切曾會同滇省代表發起調停黔省糾紛、促成黔省統一、增厚西南團結力、以便應付時局、去月杪、桂代表龍介子、特會同川代表傅春操、粤代表甘嘉儀、滇代表但懋辛、極力調停王家烈猶國材、雙方曾在黔省盤江召開兩度和平會議、訂定下列數條件、（一）由王家烈電請中央、委猶國材爲黔省淸鄉司令、劃出盤江八屬爲猶部駐防、該處稅捐由猶徴收、充作軍費、如仍不足、由王家烈酌量補助、以後不得互以兵戎相見、（二）車鳴翼部改由陳玉鶩收編、任陳爲師長、雷鳴九楊其昌等部、均由陳節制、劃定鳳凰銅仁三縣爲其駐防地（三）蔣在珍部、則指定正安沿河駐防、歸侯之担副軍長節制、以後東路之陳玉鶩·車鳴翼·西路之猶國材、北路之蔣在珍、悉歸二十五軍王家列指揮、黔政仍由王家烈主理、據聞以上各件、各方已簽妥、各省代表亦已離盤江、黔省内部、旣暫告一致王家烈爲進一步與桂省聯絡洽商各問題、曾約李宗仁在黔桂邊境之南寨縣會晤、王於本月十日由貴陽率衛隊八十名、乘汽車直達南寨、同行者有黔省財政廳長鄭紹丞·秘書長李維白·貴州公路處長熊冠英、李宗仁則偕同黔代表兼桂軍總參議張藴良、及施方白等前往、王李會面後、下楊於南寨縣公署、聞會商結果、對於今後黔桂兩省交通經濟、及黔省與桂粤切實聯絡等事、已有具體的方案、十二日、王李始握别、李宗仁取道南丹·河池·宜山·賓陽·返南寗、李返南寗後、最近又召開一西南數省正式會議於南寗、以謀西南之大團結、討論一致應付時局方針、及共同發表一致之主張、日前已電請黔省王家烈·毛光翔·蔣在珍·猶國材·車鳴翼、及滇川代表參加、聞黔王已於十五日由貴陽啓程、蔣猶車諸將領、推毛光翔爲代表出席、毛氏亦於十五日由赤水首途赴邕、旅居廣州之盧鬆、前日亦赶程赴桂參加、西南政務會、昨接李宗仁來電、報告會議宗旨及日期、當卽電覆李宗仁、着李以西南政務會常務委員資格、就近代表出席、聞此次南寗會議、約在本月二十二日前後開幕、（一月十八日） 
松江 
[縣委督促成衣業改用新尺]  
　　本縣改用新制度量衡、業經縣政府派員分向各業督促實行、兹以成衣業所用之尺、尚未改用新尺、爲昭一律起見、應遵令頒新制改用、爰經令行各區公所通飭境内成衣業、於本月二十日起、一律改用、並派度量衡檢定專員陶土秀出發各區、分别查察、一面令各區公所派員恊助、 
蘇州 
[鮑星槎在普安輪被綁]  
　　由滬開往靑島之普安輪船、中途被海盜騎刧、架去旅客九人、其經過淸形、已迭見報載、兹悉有住居幽蘭巷之鮑宗漢（星槎）、曾任衆議院議員及天津西門子洋行買辦、亦於是日乘該輪赴靑、同遭綁去、迄今多日、信息沓然、其眷屬現在天津、聞此消息、焦灼萬分、現在分電各處、探聽消息、蘇地各界對鮑之踪跡、亦異常注意、 
太倉 
[滬沙輪船失事]  
　　行駛上海太倉間之滬沙輪船、專爲本邑各商號運輸貨物、前日上午三時許、該輪拖貨船五艘、由滬返太、偶一不愼、第一第二號拖船、觸於大鐵錨上、頓遭沉没、損失萬餘元、貨物以沙溪璜涇爲大宗、現正與滬沙輪局經理金匯東交涉中、 
無錫 
[天寒凍冰交通斷絶]  
　　日來氣候嚴寒、室内温度降至三十度左右、滴水成冰、前日加以北風怒號、城鄉河道悉行冰斷、工運橋下一帶輪船、如陽羨公司之銅峯號宜興輪、及永固公司開往宜溧之華新裕豐兩輪、均開至雙河尖、卽因冰凍折回、其餘方橋·周鐵橋·顧山班各輪、亦均中途折回、惟蘇州常熟兩處班輪、因沿途凍冰稍薄、當可打冰通行、在鄉各小輪、則大都停駛、輪船碼頭行李堆積如山、旅客進退維谷、但城中至洛社石塘灣各處旅客、則均改乘火車、邑中各商號、因航船停駛、亦大受影響、 
常州 
[蘇州被綁肉票在常救出]  
　　蘇州樓門外消溪鎭附近鄉民沈春江家、近被盜刦、沈子根生並被綁去、旋將肉票藏於小船上、開至常州小南門外廣化橋河下、二十二日上午、被理河巡士查見情節可疑、卽報告南運鎭游巡隊及公安第二分駐所前往查拿、當將肉票救出、並獲看守匪犯華阿全一名、及手槍小刀等件、嗣又查悉尚有煤船一艘、與本案有關、又派警前往搜查、捕獲汪阿運·汪運林·李志有·許賢德等四名、一併帶所收押、二分所巡官李浩康並訊得匪方有在上海接洽贖票情事、當派顧斌春赴蘇、通知其家屬來常領回肉票、 
南通 
[海上游擊隊改編]  
　　江蘇海上游擊隊、經省政府議决、歸民政廳管轄、將原有總隊及二大隊、改編爲一大隊、定名爲江蘇氷上省公安隊海上游擊隊、委沈鳳山爲隊長、負担沿海水上治安任務、隊部設鹽城南洋岸、 
[縮編縣警察隊]  
　　南通縣各區保衛團、現已次第成立、縣警察隊經費奇細、二十二日、經全縣行政會議議决、縮减爲兩中隊、定三月底辦竣、編餘槍械、由縣保衛委員會保管、 
嘉興 
[王店盜刧殺人案]  
　　嘉興王店落鄉三里許之河覇灣地方董茂生家、前日深夜、突來盜匪七八人、携有前膛槍二枝、餘均係鐵器木棍等、 
闖入内室、任意搜索、旋又至茂生之侄董永祥房中搜刧、董年雖六十餘、尚孔武有力、與盜抗抵、一盜爲其報住、嗣經他盜將茂生擒住、用刀將董頭上猛砍三刀、頓時倒地、旋卽殞命、尚有雇傭一人及鄰居一人、亦因與盜爭鬭、受有重傷、盜 
等旋向西南而去、共計損失數百金、 
杭州 
[私運大批紅丸被獲]  
　　少女程蘭英魏海花、大衣革履、服裝入時、偕男子鍾順春等、私運大批紅丸二十三袋、重十斤七兩、烟土兩小包、重二兩、由杭乘大亞公司小包車赴餘杭、經過留下時爲檢查警查獲、以案關烟禁、一併称送杭地方法院、訊問一過、諭令發押嚴辦、 
[盜刦銀行存欵]  
　　中國農工銀行杭州分行棧司黃錫榮、奉命赴對面之浙江地方銀行提取存欵二千八百餘元、正在點騐之際、不料有住西河坊巷之周興發、乘機攫取鈔票千元而逸、爲警拘獲、解送法院訊明、依照刑法三百三十七條罪起訴、昨日宣告判决周興發侵入竊盜一罪、處徒刑六月、 
[少年旅客服毒自殺]  
　　杭市新市塲新泰旅館、昨（二十二日）日下午二時、忽來有少年旅客一人、開八十九號房間住宿、自稱寗波人、名包漁樵、年廿二歲、業商、晚膳後卽行就寢、至今晨十一時未起、茶房叩門不應、請知有異、破門入内、見少年面色慘變、旁有安眠藥片空瓶、知爲服毒、卽車送市立病院救治、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[石頭莊决口淹斃三千餘人]  
　　河北查放處電水災會 
　　報告賑濟災民各情形 
　　國民政府黃河水災委員會、昨接河北查放處電告、石頭莊决口、災民待賑情形、略稱、本月元日、河水續漲、平地水深五尺、淹没七十餘村、災民駭奔、號泣震天、竟淹斃災民三千餘人、删銑兩日、長垣查放處委員李國楨、携帶賑糧、馳往救濟、並進行籌設收容所、藉免凍餒、現災民逃出者、已達數千人、未逃出者、正在設法救濟中、 
[土地買賣轉移稅市府商定减輕]  
　　照原稅額改征百分之二 
　　南北地價稅限二月繳淸 
　　法華蒲淞三月一日開征 
　　大公社云　關於本市土地買賣時應征之轉移稅、其定額甚鉅、市府當局、前曾一度核减、以抒業主負担、自去年十二月二十日、市地價稅正式開征後、爲緊榮土地起見、復將原有該項轉移稅額、特别减輕、適合减輕標凖之辦法、現由財政土地兩局、商定實行滬南閘北業主報繳地價稅盛旺、法華蒲淞兩區定三月一日起開征、兹將各情、分誌如下 
[减輕轉移稅]  
　　查土地買賣轉移稅、 
亦爲市政稅收之一、在有所定稅額甚鉅、除按時價收稅百分之九外、又附加過户費百分之一、建設特别捐百分之一、市政經費百分之五、地保蓋戳費百分之二、中證費百分之三、手數料費百分之二、總計約達時價百分之二十强、在民國二十年時、市府當局、曾一度將該項轉移稅内附加之建設特捐·過户費·市政經費·手數料·等費、一律蠲免、實行市庫者、祗有轉移稅一種、亦同時改爲百分之八、惟方單因有立契手續、另加手續費百分之一、總計按照市價全征百分之九、自去年十二月二十南北兩區、估定地價稅正式開征後、市府爲繁榮土地起見、特令財政土地兩局、根據市地價稅暫行規則第十一條、商定適合减輕標凖辦法、兹據大公社記者探悉、該項轉移稅、由兩局擬定、凡在征收地價稅之三區域内之土地轉移稅、照時價改征百分之二、較之從前稅額、减輕七分之六、卽與地價稅區域以外之轉移稅比較、亦减去四分之三、 
[地價稅踴躍]  
　　滬南一圖至八圖、閘北一二兩圖、經估價委員會將業主報開之地價、估定稅率、於去年十二月二十日、由財政局訓令滬南閘北兩稽征處、正式開征後、迄今一月、各圖圩之土地業主、均以土地執業證、及繳稅通知單、前往按照估價繳納地價稅者甚爲踴躍、總計已達十分之六、 
[法蒲將開征]  
　　市土地局對繼續開征法華蒲淞兩區之 
土地價稅、關於法華區均已調查完竣、蒲 
淞區亦着手進行、已調查完竣之各圖圩、已通告業主、於本年一月十一日起至二月十日止、自動開報地價、經初步估定、彚交土地估價委員會審核、再送交財政局、會同佈告征收、故法華蒲淞兩區之地價稅、已定爲三月一日實行云、 
[時人行踪錄]  
　　楊德昭·柳亞子·宋靄齡、昨乘夜快車晋京、 
　　陳璧君昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[日人窺探西北歐亞公司奉令防範]  
　　前次扣留一名後尚無新發現 
新聲社云、日人自佔我東北後、近既唆使溥儀稱帝、復陳兵西窺、其野心之暴露、迄未稍歛、新亂以來日人之潛入西北要隘窺探者、日有所聞、且有改裝乘歐亞公司飛機至甘肅、然後取道至新者、新聲社記者因此事關係國防甚巨、遂於昨日往訪該公司查秘書、叩詢究竟、據稱、最近公司中日人乘飛機至西北者、並未發現、有之卽前經某機關專員介紹之日人一名 
、經朱主席（紹良）檢查扣留者、嗣後卽不復重見、外間傳說、縱或有之、决非乘本 
公司機而往者、惟本公司因係管業性質、故對乘客之國籍問題、向無限制、但自前次日人偷赴西北攝取内地照片、交通部曾重申禁令無論何種國籍搭客、凡在公司各站下機時、均須受當地軍警機關之檢查、以防有損於我國國防之不軌行動、同時搭客在購票時、必須有正確之姓名 
住址電話、足資覆按者、始凖購票搭乘、故事實上、對於範、已極嚴密云云、 
[招商局庚欵造船重定江海輪建造方案]  
　　四海輪改正船身長度 
　　令駐英委員重行招標 
　　三長江輪决先造兩艘 
招商局借用中英庚欵、建造海輪四艘、及江輪三艘、早在倫敦上海兩地、舉行投標、嗣因海船造價、軼出預算甚巨、致遣輪案全部發生變化、不特海輪停頓、連江輪亦不能照預定方案進行、此事曾誌本報、近頃、該局與中英庚欵董事會、並呈請交通部一再磋商、函電交馳、會議補救之策、至今始經改定辦法、亟將此事情形 
、分誌其大略如下、 
[恊商海輪造價]  
　　自招商局委派伍大名·史幹·到倫敦後、舉行四海輪投標、結果、每艘造價、最廉須英金九萬鎊、與局定之價、相差二萬五千鎊、一艘卽需四十萬元、四輪便超過一百六十萬元、幾使建造江輪之價、亦無着落、本月已數次提出局務會議、討論、經各科主任、會議之下、以借欵關係、必須向英定造、不得到别國船塢建築、惟船價過巨、殊不經濟、乃一面呈部請示、一面由局决定、電令倫敦伍史二員、對於新船標價、暫勿簽訂、聽候續電知照、 
[庚董來電催詢]  
　　駐英庚欵董事會、對於投標造船、有權顧問、自伍史將造價電 
達總局後、庚董會亦屢次函詢局中、是否卽行定造、劉鴻生以四輪標價、比額相距至四分之一、如果照此建築、則江輪三艘、將全部推翻、與原案出入極巨、故函復庚董會、四新船造價問題、尚須愼重考慮、一俟决定、再行建造、 
[重行投標招建]  
　　該局爲四海船造價問題、曾具報理事會與交通部、請予核示辦法、船務科又將倫敦寄到標紙、由趙周兩科長考核、詳細覈察之下、以英倫開來標單中、其船身長度、所列爲三百四十英尺、亦與局方擬定之尺度不符、故由局中另再詳開船身之大小噸量吃水等等、寄交駐英伍史二委、着令在英重行投標招建、務使適合預定數額、 
[江輪先造兩艘]  
　　庚欵餘資、照預算本來可多十四萬鎊、規定用於建造長江船三艘、已在滬上投標、擬由江南廠承造船壳、機件等則由英倫運來、今因四海輪造價超過預算、使三輪亦受影響、該局已呈交部請示辦法、兹已得到部中復電、關於在滬建造江輪、姑令與承造船塢接洽、先建兩艘、其應用機件材料、及四海輪、俟英國再度開標後、視其價格若干、而後籌措欵項、以塡補此不敷之數、故局内已决定、上海先進行訂造長江船兩艘、而江南船塢、亦派員到局接洽多次、恊商承造手續、 
[太湖水利會發表浚淞計劃]  
　　估計經費二百十四萬元 
　　太湖流域水利委員會、爲建議請撥棉麥借欵、疏浚吳淞江以利商農等情、已誌前報、兹由新聲社探悉該會依據前太湖水利工程處·前江南水利局·上海浚浦局·實測圖表、及建設委員會召集之疏浚吳淞江之决定、發表計劃書如下、 
[施工地段]  
　　上游自瓜涇口至江河村、約十八里、此段河央寬在四十公尺以上、尚無過狹之處、惟河底有淤淺者、應將淺處挖深、使河底至少較吳淞江水手零點低○·八五公尺、下游自徐公港口東至梵王渡、約五十九里、此段最爲淺狹、民國以來、久欲浚治、迄未實行、此段非大舉疏浚不 
可、且不能支節爲之、梵王渡以東至外白渡橋一段、其中淤塞之處須加治理者、則參用上海市港務局之估計、 
[裁去灣曲]  
　　吳淞江上游河寬槽深、類於河泊、雖有盤折之處、其間支港小河、上下溝通、偶逢盛漲、皆資分洩、故不必費大工以裁之、又自瓜涇進口四○至五○公尺間、河底淤高、雖在吳淞零點之上、然此處大溜已捨曲就經、由華翔港而出港寬均一百五十公尺、河底較吳淞零點低一·　至二·○公尺、故原河亦可聽之矣、惟下游野雞墩一段、盤曲最甚、淤積亦最易、應屆開浚皆籌議改道、輒以工顉費艱而止、今擬裁去野雞墩自安浪渡至張家渡一段、改開新河、長二千九百餘公尺、（參照前江南水利局意見）、寬四六公尺、平均深五·三九六尺、底寬一七·二公尺、計開 
堅實土十七萬四千英方、（暫以十七萬爲凖） 
[土方數目]  
　　各段土方數目、均以英方實土爲凖、列表如下、瓜涇口至江河村、一二·九一三·○方、徐公港至安浪渡、三九一·四九四·○方、（除安浪渡至張家渡一段）張家渡至梵王渡一二○·四○四·○方、梵王渡至新閘橋一二二·五○○·○方、新閘橋至外白渡橋五六·二二○·○方、（上海浚浦局曾在梵王渡至外白渡橋一段、完成工程一部、此項土方、將來施工時、應除去、）合計七零三·五三○·○方、新開河土方、共十七萬方估計在水中位以上土方約估全數百分之五十四、中水位以下、約佔全數百分之四十六、 
[疏浚方法]  
　　查疏浚工程、不外用人工及機船開挖二法、惟查歷屆用人工辦理、費時輒須數月、交通斷絶、農商受損、且本河支流密布、估計大小壩工、在一百數十處以上、築壩屏水、工斜費用、爲數甚鉅、除安派渡一段裁灣工程用人工開挖外、自以一律採用機船開浚、較爲相宜、且可分年舉辦籌費可以從容實爲一舉兩得之計、 
[經費預算]  
　　全部土方、除截灣取直工程外、約爲實土七十萬英方、卽帶水方一百零五萬英方、擬分六年施工、每年應挖土十七萬方、每年除修理及其他原因停工外、工作時間、以二百五十計、每日需出土七百方今擬購大號挖泥機船一艘、小號挖泥機船兩艘、使出土總量、能於六年内竣工爲度、兹將疏後工程全部經費預算、及分年應南經費預算、列表如左、（一）土方共價一·五一五·四六○元、第一年經費二一五·四六○兩、第二年至第六年、每年經費二六○·○○○元、（二）收用土地、共價六六·七五○元、第　年經費六六·七五○、（截灣取直及拓寬河面需收民地約如上數）（三）挖泥機船大小三艘、共價三一○·○○○元、（四）拖船二艘共價五○·○○○元、（五）機廠及施備共價一○·○○○元、（六）行政費六年共價一二○·○○○元、（七）預備費共價六七·七九○元、總計二·一四○·○○○元、 
[會德豐駁船工人全體罷工]  
　　發生衝突毆傷多名 
　　會德豐拖駁公司、自去年一度發生罷工風潮後、兹又因該公司斥革工人一名、激成全體罷工、又因公司方面、派接替工人、前往工作、更激起重大衝突、毆傷多人、未知能早日了結否、 
[斥革工人]  
　　會德豐自與茂泰合作、駁船甚多、雇用工人亦夥、平時管理頗嚴、前日下午五時許、有一小火輪中生火工人、名設莘耕者、前日與同事工人、發生衝突、而致動手毆打、事後、爲經理西人維格羅所知、將殷斥革、補用陳阿二一名、前往接着、殷莘耕乃到駁連工會報告、 
[釀成罷工]  
　　查會德豐人有拖駁及小輪等一百零二艘、雇用工人、數逾五百餘人、組織一駁運公會、凡屬工人均須入會、殷莘耕被革、新工人陳阿二往代之時、各工人以公司斥退工人、未向工會知照、陳阿二且非該會會員、卽使添雇新工、亦應儘先雇用會員、各工人對陳阿二絶對不予同意、並要求公司收回斥換殷莘耕成命、公司不允所請、故全體工人、自昨日起、一致罷工、風潮擴大、 
[交涉經過]  
　　工人方面、已經提出要求、向會德豐總理維格羅交涉、公司當局、須切實履行保障工人生活條件、凡公司添雇新工、應由工會同意且復儘先用工會會員、總理維格羅拒絶工人請求、致告决裂、昨日上午十一時、總工會·市黨部·等曾出任調解、當派代表沈桴（總工會）·黃體人·（市黨部）至駁運工會·及會德豐公司·勸解、無如 
維格羅態度堅决、未有結果、 
[發生衝突]  
　　昨日、各駁船工人全部罷工、無法工作、公司方面、乃由總理維格羅派出預備工人十餘名、前往各駁船工作、而維格羅更向各工人表示、如果於昨日午後不復工者、公司决改派新工、全體工人、對此事已團結一致、拒絶新工上駁、昨晚八時許、新工人十餘名、奉派前往各駁船工作時、被全體工人包團毆打、新工人中有金和尚者、足部受重傷、幸得逃出、已到同仁醫 
院求治、其餘不能脫出而被毆受傷者甚 
多、現該風潮更趨惡化、公司方面對此亦不允退讓、已報告捕房、將受傷者車送醫院醫治、而各輪公司過駁之貨件、因而受罷工阻滯者、均不能上船、客家損失極大 
[受傷名單]  
　　新工人被打受傷者、計陳富貴·年三十七歲、甬人、雙足被鐵棍擊傷、吳宗齋·年三十五歲、傷左腿、周小春·年五十歲、傷頭 
部、並斷肋骨一根、胡根芳·年三十歲、傷頭部、以上四人、經水遥捕房八號探員、雇車送入仁濟醫院探治、 
[减低房租會昨開常務會議]  
　　議决具文呈請市黨部備案 
　　聘請律師組織法律顧問團 
　　本市减低房租委員會、於昨日下午二時、假座市商會常會室、開第一次常務委員會議、議决呈請市黨部備案、並聘請薛篤弼等律師爲法律顧問等案、兹將各情、分誌如次、 
[出席委員]  
　　昨日出席者·計有張一塵·棄家興·王漢良·胡鳳翔·陳炳輝·周復農、及列席各組主任李如璋·張達夫·祝志純·劉仲英·王鴻輝·蔡洽君·袁鴻鈞·鄭東山·梁耕舜·陳九峯·王和松·等十餘人、由周復農主席、鄭東山紀錄、 
[議决各案]  
　　行禮如儀、由主席周復農報告上屆執行委員會議决各案、及各方來件畢、旋卽聞始討論各案如下、（一）秘、（二）本會組織成立及當選委員、呈報市黨部備案案、議决、通過（三）不發表、（四）减租運動、除契約所縛外、破壞整個組織及進行减租用壓迫手段案、議决、甲·組、織法律顧問團、乙·保留辦法、丙·聘請薛篤弼·余華龍·張横海·汪曼雲·張天伯·張鵑聲·曹傑·張立時·陸超·王祖勳·姚元鼎·鄭保章·毛鳳伍·馬君碩·孫弼吾·毛雲·李彩霞·薛持平·洪維梅·朱亞揆·朱耀·馮美學·等爲法律顧問、（五）訂期召集代表大會討論案、議决、訂本月二十六日下午二時、假市商會舉行、（六）函促各團體、分别召集减租運動大會、團結一致進行案、議决、函各團體如舉行運動大會、日期及地點、應早日通知本會、以便派員蒞會指導、（七）壽品里等房客聯合會、爲房東加租請援助案、議决、分别函復在减租期内、不得增加房租、并不得有其他要挾行爲、（八）常務及秘書値日辦公、以利進行案、議决、每日辦公時間、上午九時至下午四時、（九）一二八爲减租運動總動員案、議决、通過、議畢散會、 
[呈請備案]  
　　該會昨呈市黨部備案文云、呈爲吾報組織經過及被舉委員姓名、仰祈鑒核備案事、竊屬會組織由市商會及各業同業公會、第一特區市民聯合會各區分會、總工會、各同鄉會等團體、於本月十六日、下午二時、假市商會開代表聯席大會、議案爲商市衰落、救濟民生、討論减低房租問題、經衆一致議决通過、成立 
上海市减低房租委員會、並當塲公舉葉家興等三十五人、（名單已誌前報）爲執行委員各在案、復經於本月二十日下午二時、舉行第一次執行委員會、分配職務、當推常務張一塵·葉家興·王漢良·胡鳳翔·陳炳輝·張賢芳·朱學範·孫鳴岐·周復農、秘書主任曹志功·王鴻輝·薛光前、秘書副主任鄭東山·徐樂天·梁耕舜、總務陳九峯·李如璋、財務蔡洽君·王和松、宣傳黃香谷·朱養吾、組織張達夫·祝志純、調查劉仲英·袁鴻鈞、等科在案、理合將本會組織成立經過情形、與當選委員姓名、具文呈請鈞部鑒核、事關調劑商困、維持民生、務希賜准備案、以昌民運而利進行、至爲公便、請呈中國國民黨上海特别市執行委員會、具呈人上海市减低房租委員會、 
[李應超等已北返]  
　　前北平軍分會委員長張學良氏之英文秘書李應超、及法文秘書沈祖同兩氏、此次隨同張氏歸　、業已先後辭　、日前離滬北返云、 
 
 

Page 10

 
 
[國營鋼鐵廠中德磋商有結果]  
　　實部將再派員調查全國煤鐵 
　　關於實業部籌設國營鋼鐵廠問題、自實長陳公博與德商喜望第三公司代表等、在京數度洽商、已得結果、兹誌其各情如次、 
[廠址决定]  
　　實業部以鐵與煤爲舉辦鋼鐵廠之主要條件、與將來廠務之興衰、關係至鉅、故在計議籌設鋼鐵廠之前、曾分派專家、赴各地調查鐵鑛與煤產槪况、經二年之研究、認揚子江流域、鐵煤藴藏甚富、且交通便利、故此次在京與德商喜望第三公司代表洽商後、决定廠址設在當塗附近之馬鞍山、煤則决以江西萍鄉之高坑煤鑛、先行開採應用、 
[鐵煤調查]  
　　實業部於國營鋼鐵廠地址等决定後、現已着手種種事務之進行、預料五六月間、該廠一部份工作、可以開辦、該部最近爲明瞭全國鐵煤藴藏數量、將再派員分赴各省、實地調查、據前外人調查我國鐵煤藏量、爲鐵共七六六·八九九·○○○噸、（其中遼寗占三○七·五八○·○○○噸）煤共九九七·六○四·○○○·○○○·噸、但信全國藴藏之富、必兩陪於此、因前外人所調查者、僅及華北及西北一帶、而西南各省、則未列入也、 
[二十一年度郵儲局營業報告]  
　　盈餘二百七十八萬餘元 
　　郵政儲匯業總局、昨發表二十一年度（二十一年七月一日至二十二年六月三十日）、營業報告、其全年盈餘、除提存公積金及特别凖備金八十三萬六千五百零八元七角二分、餘一百九十五萬一千八百五十三元六角七分、均轉入郵政總局項下、兹將其報告錄述如下、 
　　全年贏餘　儲匯局之借貸對照表之總數、爲三六·二一七·八三九·三八元、内資產部份、計現金一四·九五一·三八三·○七元、領用兌換劵凖備金二·二○○·○○○·○○元、投資一三·五○七·二二六·二八元、放欵及透支三·二七八·一四五·八八元、應收未收及其他欵項七零二·六九七·七一元、開辦費三七·三五四·三四元、郵敢總局二三九·九四一·六三元、代收欵項五五·七一三·○○元、期收契約一·二四五·三七七·四七元、合計如上數、負債部份、計公積金及特别凖備金一·四一二·八三七·三九元、領用閱換劵二·二○○·○○○·○○元、匯兌三·五八五·四一八·一八元、儲金二五·三九七·零五七·七一元、應付未付欵項二七八·八一○·七七元、雜項存户五二二·六八九·五二元、應付各郵區之欵一·五一零·九三五·三四元、代收顧客欵項五五·七一三·○○元、（卽借方代收欵項一項）期付契約一·二四五·三七七·四七元、損益計算表内、貸方、（卽進益）匯費及補水費三·零九三·零七○·三八元、利息凈數投資餘利及貼現餘利一·五二五·五二八·九五元、保險業務之凈益、四五·三一○·四五元、其他各項進益三·九四一·七三元、共計四·六六七·八五一·五一元、借方（卽損失）總局曁滬京漢三分局各項開支七零二·零六九·三七元、兌換損失撥欵項用費、佣金及手續費、六三二·七九七·八三元、開辦一九·六二一·九二元、管理費五二五·○○○·○○元、共一·八七九·四八九·一二元、兩差計凈餘二·七八八·三六二·三九元、 
　　儲金營業　（一）存簿儲金全年存入二五·四四六·八一八·四八元、提取二六·零一九·三三六·九五元、較上年度之存入三一·一一五·三八○·二六元、與提取三零·二五零·七七二·九三元、約减百分之十八與百分之十四、年終結」存、爲二零·三三九·三二五·七○元、較上年度之二一·零零七·九二五·零九元、約减百分之三、儲户總數、爲一四五·一六六户、較上年度之一四三·零零九户、約增百分之二、每户平均存欵爲一四○元、（二）定期儲金、全年存入三·零八二·四八四·六○元、提取三·四二七·六八九·三六元、較上年度之存入三·六三六·一七九·六二元、與提取一·六五二·九零九·○○元、前者約减百分之十五、後者約增百分之百零七、年終結存、爲三·九八五·三七六·七九元、較上年度之四·三三四·零一七·一七元、約减百分之八、儲户總數爲五·零九七户、較年年度之五·四六四户、約减百分之七、平均每户儲金爲七八二元、（二）支票儲金、全年存入一八·七九七·一八一·二五元、提取一九·五四二·六五四·四一元、較上年度之存入二二·二五八·六九九·○一元、與提取二二·四零七·二五三·二九元、約减百分之十六與百分之十三、年終結存爲一·零七二·三五五·二二元、較上年度之一·八二二·八零四·○八元、約减百分之四十一、 
　　匯兌營業　（甲）國内匯兌、（一）匯票、全年　發總額爲一六四·八四九·○○○元、較上年度之一八三·七一六·一○○元、約减百分之十、（二）航空匯票、全年開發總額爲一·二三七·八○○元、較上年度之一·一四一·四○○元、約增百分之八、（三）電匯、自二十二年二月開始營業、至六月止、開發總額爲四四·○○○元、（四）小欵匯票、全年開發總額爲一·六七九·八○○元、較上年度之一·三八八·七○○元、約增百分之二十一、（五）代收裏貨價、全年總收入爲三·零八二·九○○元、較上年度之二·六五七·七○○元、約增百分之十六、（六）代收掛號郵件貨價、全年總收入爲二三·○○○元、較上年度之一七·四○○元、約增百分之三十二、（乙）國外匯兌、（一）匯票、全年開發總額、爲一·四三一·六六○·五八元、較上年度之一·六四五·三六九·四三元、約减百分之十三、兌付總額爲一·九七九·八八六·、一一元、較上年度之二·七九一·六四七·五三元、約增百分之二十九、（二）代收包裏貨價、全年開發總額爲五一一·七六五·二九元、較上年度之六二一·四二五·二四、約减百分之十八、兌付總額、一零·二五○·三四元、較上年度之二一·三零三·一五元、約减百分之五十二、（三）代收掛號郵貨價、全年開發總額八零·七七一·九○元、較上年度之一一三·二一九·○一元、約减百分之二十九、兌付總額爲七九四·四七元、較上上度之二·八九三·八二元、約减百分之七十三、 
　　營業槪况　二十一年度全年之國内匯兌總額、較上年度减少約百分之十、匯兌資减收約百分之十七、全年儲金總額亦减少百分之六、蓋四省失陷後、交部明令封鎖郵區、郵匯所受之損失至鉅、且四川山東省之不靖、江西之赤禍、山西之旱災、與河北北部之戰事、均有重大之影響、但局方對郵匯機關之發展、仍努力設法、如去歲二月開始之電匯業務、在五個月中、卽有四萬四千元之鉅額、其成績殊爲可觀、故綜觀上述各項匯兌之成績、除國内匯兌外、餘均有顯著之進步、國内匯兌總額之降落、係因開發匯票之减少、小欵匯票之業務、現仍有滿意之結果、較諸上年度約增百分之八十二、此項業務、現擴充至各郵政代辦所、其於内地之商業展、頗有裨益、至於儲金降落、大半係上海南京兩區之支票儲金、而存簿儲户及定期儲金、則較少、北平河北兩區因戰事影響、存簿儲金雖减少至二百萬元之鉅、惟其他各地仍有增加之勢、又郵局在東北四省之資產被佔者、雖十倍於儲金、但郵局仍承認各儲户之債權、而允予兌付、在該年度結束以前、領欵者已有全數百分之五十云、 
[金融界計劃設立硫酸錏製造廠]  
　　抵制日本霸佔市塲 
　　以永利公司爲基礎 
　　硫酸錏爲現代主要之化學工業品、平時用作農田肥料、戰時可供製造軍用品、據可靠調查、日本全國農田、每年硫酸錏之消耗量、達六十二萬餘噸之鉅、我國農家施用人工肥料、尚未發達、雖以十倍於日本之農田面積、而每年消耗量、僅十五萬餘噸、預料將來農業改進之後、硫酸錏之需要、當無限量、查各國對於此項物品、莫不力謀自給、日本近數年間、硫酸錏製造廠、已增至十一所、投資額達六萬萬日金、廢駸乎已臻足以自給之境、近在吾國失地、復設立滿洲化學工業社、資金額二千五百萬日金、先收半數、去年四月、卽開始動工、在大連建設硫酸錏廠、預定本年十一月完成、最近據聞該項工作、加緊建築、十月内卽可完成、該廠預計每年產量約十八萬噸、將來不特可以自給、且將傾銷我國、覇佔東亞市塲、刻聞我國化學工業家范旭東、本市金融界張公權·周作民·陳光甫·徐新六·等、鑒於設廠自製人造肥料之刻不容緩、又見永利公司製碱事業、辦有成效、爰以該公司爲基礎、設立硫酸錏製造廠、聞已計畫定妥、國人兹鑒於日人在我失地建設之猛進事業、當知我方已落後、而益不能不急起直追矣、 
[中央銀行派員接收福州厦門分行]  
　　中央銀行總裁孔祥熙氏、以閩變發生後、中央直轄各機關、均被攫奪、至中央銀行在閩各分行、亦同時被其强佔、兹者、中央軍已先後將各重要城市克復、爲調劑各該處金融計、特派陳仲久前往接收厦門分行、尅日恢復辦公、北悉陳氏已於昨日下午、由滬乘搭航輪、趕赴厦門接收、並據記者探悉中央銀行福州分行吳日景、前以被閩方强迫接收行務後、卽來滬向孔總裁報告一切、現以福州等已告克復、所有一切行務、亟需加以整理恢復常態、亦於昨日下午偕厦門分主任陳仲久、同乘航輪、前往福州接收、 
[電話局長徐學禹辭職部令挽留]  
　　徐氏仍每日到局辦公 
新聲社云、交通部上海電話局局長購料委員會委員兼暫代兼任技正徐學禹氏、邇因其主張末能貫澈實現、故表示消極、向部請辭本兼各職、迭經部方批令挽留、然徐氏仍難打銷辭意、現悉部方以徐氏任職以來、對於業務力謀發展、故復令懇切挽留、然徐氏雖已上辭呈、每日仍赴局辦公、並表示在職一日、工作一日云、 
[京滬間將添設電話]  
　　全國經濟委員會、以京滬公路關係京滬間交通甚鉅、故特函交通部轉令電政司、計劃沿路架設長途電話、卽將開始動工、此項長途電話、係由南京起、經句容·宜興·無錫·常熟·太倉·嘉定·而達上海、全綫共長二百三十二英里、架設十號鋼綫四對、除施普通交义外、並加裝幼象交义、俾可得六個電話四綫、刻正凖備材料、日内卽從京開始裝設、約於四月初可以完工通話、全綫經費、約需五十萬元、從此京滬交通、益臻便利矣、 
[電報局長吳保豐昨日視事]  
　　上海電報局長榮寳澧氏、現調升福建電政管理局長、造缺由吳保豐氏繼任、吳已於昨日上午十時、乘汽車赴該局接事、由榮前局長先行導入局長室、稍事休息、並略寒喧、旋即開始接收各部份、直至下午四時、尚未接收完竣、至原有職員、均未更動、照常供職、當接收時、交通部方面、特派國際電訊局會計主任許同萊氏前往監盤云、 
[天𢊍毁機尚在拆換中]  
　　所賠償之敎練機已運到 
　　本埠天廚味精廠捐贈政府之全金屬戰鬭機、前因裝就後、在虹橋作初度試飛時、降落觸地、損毁機首並兩翼、經該廠向經售該機之禪臣洋行交涉、結果除允將所損毁部份全部拆換外、並將該洋行在平求售之全金屬敎練機一架、無代價附送、以償緩延交貨日期之損失、兹悉該機在平早經配就、故由該廠函請政府簽發護照、交由滬平通車連來、已於前日午後、運抵虹橋機塲、軍政部航空署工程師貝勒、前應天廚廠之請求、來滬檢查被毁之戰鬭機、並恊同修理、現在該練習機運來、仍將由該工程師檢查、然後再定期試飛、該機爲容克斯ＡＳＯ式、全身係金屬製成、較該戰鬭機略小、至毁機之修理拆换、前因發現有一小部份亦須換新、經電德配鑄、亦將於本月内運到、故該機命名典禮日期、前雖有在一二八舉行之議、現因再度延誤、勢將改期云、 
[范紹增部告剿匪近况]  
　　中央社云、市保安處處長楊虎、二十三日、接四川范紹增師長來電報告該部剿匪近况如下、（一）增部孟旅、於拂曉前、佔領石岩門陣地、廖旅巴佔領龍灘河一帶陣地、匪不支、傷亡頗衆、向來龍塲石觀音等一帶潰退、扼險頑抗、嗣以天寒積雪、我軍進攻不易、刻在相持中、（二）僞八十八師及僞九軍之部隊、踞光明寨犬羅嶺龍頭山擂鼓坡羅頂寨一帶、拂曉我家附始總攻、激戰七小時、匪不支、向左右移動、乃乘勢追擊曾葉兩團、於下午佔領大羅嶺·擂鼓坡·孟廖兩旅、佔領羅頂寨·龍頭山·光明寨·匪衆紛向龍灘河石觀音一帶潰退、刻正追擊中、計是役獲槍數百枝、斃匪數百）以山高地險、我軍亦稍有傷亡云、 
[姚子讓先生昨日舉殯]  
　　執紼者千餘人 
　　明午卽須安葬 
　　姚子讓先生於昨日舉殯、上午十時、由西門曹家街姚宅發引、因沿途有各團體等路祭關係、至下午二時、始達墓地、出殯儀仗、甚爲簡單、祇銘旌亭·墓碑亭·恭靖亭·像亭·靈輀等項、執紼者有各界人士千餘人、先生之靈輀、沿途由保衛團護送、並由市公安局·保衛團·孤兒院·習藝所·等樂隊、奏樂誌哀、至爲悲壯肅穆、聞先生之靈柩、現暫厝墓地、明午（二十五日）卽須登穴安葬、凡擬往墓地送葬者、須於明日上午十一待前齊集姚宅出發云 
 
 

Page 11

 
 
[市公用局完成浦東水廠計劃]  
　　廠址水源已勘定洋涇區游龍碼頭 
　　全部經費三十萬由官商投資合作 
　　本年内可興築約一年後實行出水 
　　浦東籌設自來水廠、經市當局於十八年間、已開始籌劃設計、積極進行、全部計劃、業由市公用局設計完成、已購定浦東英美烟公司附近地百餘畝、並勘定游龍碼頭浦江爲自來水水源、全部經費三十萬元、日内會議卽可决定、一俟决定開建日期、預定一年後卽可出水供應、申時社記者昨特趨訪公用局第二科陳科長詢以籌備計劃經過、及進行現狀、各情分誌如次、 
[設計經過]  
　　按市當局計劃在浦東建設自來水廠、開始於民國十八年間、因當時浦東市面、漸趨繁榮、居民日增、而所有河道、大多均屬淤塞、居民飲水、殊不潔凈、旣有害於民衆健康、且偶値火警、消防上無自來水之設備、動輙燎原、當地居民、曁衛生當局、均感覺有卽設立自來水廠之必要、經共同建議市府、當時市長張岳軍、亦認爲浦東自來水之設立、確屬急需、當卽令先由財政局撥欵八萬元、交由市公用局積極籌備、 
[購定廠址]  
　　市公用局奉令後、當卽分頭辦理、但因廠址之尋覓、頗爲困難、因此項地點須兼顧環境、又需有較優之水源、而浦東洋涇區浦邊水源、類多混濁、不堪應用、最近始覓定浦西銅人碼頭斜對面、游龍碼頭一·　尚適合應用、同時在附近之太古棧及怡和棧中間、適得足供廠址之空地一方、約百餘畝、必要時、附近尚可擴充、建造水塔等建築物、頗足敷用、當以一萬數千元之代價購定、一方並與市輪渡管理處商妥、將游龍碼頭出讓、俾供開濬、以作水源之用、 
[籌措經費]  
　　至該自來水廠計劃之實現、第一期需三十萬元、除前已由張市長任内撥發八萬元、實行開工建築、尚需二十餘萬元、已撥發之八萬元、除購地設計耗去約二萬元外、餘六萬元、當「一二八」滬戰時、因市庫支絀、已由市財政局提回移作别用、以致卽待開工之水廠、不得不暫告停頓、現市當局應事實之需要、及浦東市民紳董等之請求、决定最短期内實行、且浦東現有洋商棧房工廠等之總捐、多有藉口市公用設備不週、實行抗捐不繳者、如水廠成立、該項稅欵可收回者、不下數萬元、而浦東市面、亦可因之更臻繁盛、地價稅之增收、以洋涇區四千畝計算、亦屬不貲、市當局對此間接亦不無小補、惟最近市府一時仍無此鉅額金錢、爲期早日撥欵開築計、近已由吳市長召集浦東紳士、及本市銀行界會議借欵辦法、並已推定姚慕蓮·蕢延芳·林康侯·潘志方·蔡增基·徐佩璜·等八人爲委員、日内卽召集會議、决定辦法、聞短期内、卽可望圓滿解决、開始動工、 
[出水日期]  
　　據主持籌備該廠之陳君語申時社記者、現該廠内部一切建築設備等計劃、業經設計繪圖完成、招標開築等手續、亦有凖備、對於機件選擇、水管路綫、訂購手續合同等、亦均擬就、現祇候經費部分解决、一方面卽可開濬水源、建造廠房、一方電外國購置機件、全部工程、最多一年、卽可完成云、 
[顔料鉅商范艾生被綁]  
　　汕頭路預停冰五三九汽車 
　　綁匪挾范上車後疾馳而去 
　　｜｜包車夫手足失措回家報告｜｜ 
　　范艾生、年四十七歲、江陰人、家住嵩山路第三十一號、以經營顔料起家、積資鉅萬、在顔料商中頗佔地位、惟范儉約成性、故自奉甚儉、卽每日外出、亦僅備一包車而已、昨日下午七時四十五分時、范以有酬應、乃坐自備包車往汕頭路而去、詎車至汕頭路廣西路口時、道旁突然躍出四匪、兩匪徒手、兩匪持槍、將范車攔住去路、並威脅車夫停車、車夫無奈、祇得將車放下、四匪於是卽一同上前、將范挾住、禁止聲張、曳入預停路旁之公共租界照會第六五三九號黑牌汽車内、開足馬力、向前疾駛而去、時范之車夫眼見主人被綁、手足失措、又不敢聲張、恐危及主人生命、待匪車去遠、乃亟奔回家中報告、並投報老閘捕房、請求援助、捕房得報後、急派探捕前往出事地點、查勘一過、一面四出追緝、惟截至午夜十二時、尚無線索、同時匪車亦未查獲、因此捕房方面通知全市警政機關、請予恊助、 
[謀產希害小學生王德玉處死刑]  
　　周阿元部份無罪 
　　滬西小沙渡路六五八號門牌丁聚興鐵店主婦無錫人丁殷氏、今年四十九歲、丈夫已故、有十三歲親生獨養子丁富根、在法租界八仙橋中法學校讀書因路遠每日往返不便、寄宿於勞合路一二三號姨母處、有氏夫出贅胞兄之子王德玉、今年二十六歲、亦業鐵店生意、因行爲不端、失業賦閒、常向殷氏告貸借撮、氏因不勝其煩、拒絶往來、詎德玉從此懷恨、見氏原籍地方、置有良田數十畝、及房屋店舖、欲思攘奪此項財產、礙於氏有親生兒子富根、難期達到目的、乃起謀殺富根之念、於上年十月間、乘殷氏回籍之際、於同月二十五日午刻、德玉至中法學校門前守候、見富根放學出外、卽上前對富根僞稱、你母在鄉間、差我來呌你回鄉去、富根年幼無知、竟中其計、遂被誘至龍華飛機塲宣家宅旁棉田中、串黨住居滬南局門路張家浜一號同業之江陽人周阿元（與德玉同年）將富根砍斃、棄尸荒郊逃逸、案發由地保經上海地方法院騐明尸體、後由尸母領殮、一面由公安局偵探先將兇犯同黨周阿元拘獲、根據周之供詞、又往南翔、將正兇王德玉拘獲、提回上海、法捕房以死者被誘地點、係在法租界内、故卽派探將王·周·兩犯移提到案、解送第二特區地方法院、由捕房律師依刑法二八四條預謀殺人罪、提起公訴、訊供情形、已詳誌前報、兹悉此案原由章朝佐推事承審、嗣因章君調任高三分院、改由吳方廉推事承辦、後吳君爲愼重案情起見、不厭求詳、曾兩次重開辯論、嚴密調查、以期無枉無縱、此案業經審理終結、昨昨屆宣判之期、上午十時、由吳推事蒞庭、飭提兩犯到案、判决主文云、王德玉預謀殺人、處死刑、褫奪公權無期、周阿元無罪、捕房律師費席珍請求對周阿元部份、於上訴期内暫行覊押、庭上准之、諭令兩被告於上訴期内改押看守所候示、 
[萬國儲蓄會與金業交易所賽棋]  
　　二十四與十六比金業勝 
　　上海靑年會舉行第三屆象棋大比賽、其最優勝之隊爲萬國儲蓄會、昨該會全隊鮑子波·金世棠·嚴如英·吳犖根·蔡天潤·歸學勤·莊明堯·彭文獻·錢仁金·周國祥·與金業全隊宣其康·徐永煌·吳顯庭·王會煦·王湘圃·朱丹若·吳國章·施兆淸·邱季才·田介誼·公證人謝俠遜·結果金業二十四分、萬國十六分、金業勝、 
[蘇浙皖區統稅局發覺八萬餘舞弊案]  
　　仿冒局長簽字私刻局長圖章 
　　科員鄧大榮已拘送法院訊辦 
　　大公社云、本市蘇浙皖區統稅局、於二十二年度年底結束稅欵時、突然發覺該局二等科員鄧大榮、冒刻局長圖章、向中央銀行騙支稅欵巨案、現已將鄧拘送法院、靜候法律制裁、大公社記者得訊、當赴成都路統稅局訪謁第一科長陳研因氏、探得該案經過、詳情如下、 
[年終對賬發覺舞弊]  
　　蘇浙皖區統稅局下、設有管理所及查騐所、所收稅欵、管理所係直解稅務署、再將所解數目報局、查騐所稅欵、則逕由各地廠商直解中央銀行或中央分行、而以銀行收據繳所、由所報局、去年年底、該局向中央銀行對賬、因年終銀行收解繁忙、無暇詳核、故直至本年一月四日、始雙方核對淸楚、賬面收解數目、雖絲毫無誤、而於局方所發稅照、則須虧欠八萬四千三百二十一元二角一分、於是發覺其中必有弊病、乃不動聲色、回局密查、果查出二等科員鄧大榮、私刻圖章、冒簽支票、騙領稅欵情事、 
[舉止闊綽引起疑竇]  
　　鄧大榮爲江西人、任該局二等科員、迄今約二年、在出納科辦理解欵文書事務、平常行爲闊綽、揮霍浩繁、該局秘書科長之薪水、高出於鄧者、反均無鄧某氣槪、該局局長汪宗沫已覺可疑、乃於去年十二月中、調秘書陳研因爲第一科長、囑其調查賬目、注意弊端、因有年終向中央銀行對賬之舉、否則該局與中央往來、祇須月結數目相符、斷無詳細對賬之事也、又鄧於年底時、因病請假赴粤、更令局中人對鄧懷疑、 
[銷假回來拘解法院]  
　　鄧大榮雖爲江西人、但其家則在粤中、去年年底、鄧突然因病請假返粤、初約本年四日返滬、嗣又函知六日返滬、此時局方已發覺鄧有舞弊情事、故鄧於六日由粤抵滬時、局中高級職員均至碼頭迎候、比及鄧上岸、卽邀彼赴外灘稅務署晤局長、（因汪局長兼代稅務署長之職、故在稅署、）當向其嚴訽一切、鄧初不承認、繼示以中央銀行冒簽之支票、始俯首無詞、當卽將鄧送交市公安局發押、由局轉解法院鞫訊、已由檢察官開過偵查庭一次、 
[冒領方法神秘巧妙]  
　　該局出納科之支欵方法、向來由出納科長於支票上繕就應支數目、呈請汪局長親自簽字蓋章、方可向中央銀行領欵、鄧本爲出納科辦理解欵文書事務、故有時亦由鄧代爲書寫、詎鄧已暗中留意局長之圖章及簽字式樣而爲作弊之用、其舞弊方法、係將稅欵留用、「譬如本月份、由杭州」 
解局棉稅一萬元、水泥稅一萬元、火柴稅一萬元、共計爲三萬元、鄧卽將此項稅欵、用僞支票向中央銀行支取、而解欵文則暫時擱置不做、待下月份、再有他省稅欵解來、則將前項稅欵彌補、方將解欵文做出報解、」惟各省所解欵項、有時有幾角幾分、畸零之數、故鄧有時向銀行支欵、有時亦須將現金解進、以符合統稅局與中央銀行往來之數目、因此在月結時、雙方結賬數目 
、絲毫無訛、一年來未被發覺者、卽爲此等移花接木技倆、至於鄧空白支票之來源、則在支票簿中請領支票單中舞弊、向銀行冒領而得也、 
[搜查鄧寓略獲餘欵]  
　　鄧大榮滬寓在福煦路康樂邨十九號、已由法院派司法警前往搜查、搜得鄧存在墾業銀行現欵一萬一千元、又其他業產數千元、其餘冒領之欵、則均已被鄧揮霍化用罄盡、至於廣東是否尚有他項財產、則現尚不得而知也、 
[統稅局長自請處分]  
　　最後據該局第一科長陳研因語大公社記者云、此事在發動之初、大都懷疑牽涉必衆、迨鄧大榮承認後、始知爲鄧一人舞弊、其他均無關係、至於中央銀行之失察、因與稅局同爲財部機關、此一筆損失、可以無分彼此、惟汪局長則因職務關係、已自動呈請失察處分云、 
[女傭七人同中煤毒]  
　　六人獲救一人氣絶 
　　寓居法租界定煦路明德里七十二號門牌海軍測量局秘書福州人王莪曾家内、僱用女傭大吳·小吳·凌媽·陳媽·周媽·王媽·劉媽·七口、尚有男僕數人、均係安徽藉貫、晚間七女傭同睡在亭子間内、前晚（廿二）各女傭於臨睡時、因天氣寒冷、用洋鐵垃圾畚箕一只、將枯炭引火燃燒煤球、置放房間内取暖、各人於睡熟後皆被煤毒汽悶塞昏迷、至昨晨八點半、主人見各女傭均未起身、叩門呼之良久、房内寂無應聲、頓起疑　、乃由男僕劉福寳將房門撬開入内察看、滿室煤汽逼人、各女傭神志昏迷、呼吸奄奄、勢將垂斃、卽由僱主命急報告捕房、車送廣慈醫院施救、七女傭中除周媽（年卅左右）一人因受毒較深、救治無效、延至十時許氣絶身死外、餘皆獲救、得慶甦生、留院醫治、乃由醫院通知捕房、派探張春勝前往調查、並將屍體舁送同仁輔元分堂騐屍所、查得死者並無家屬在滬、候今日報請第二特區法院派員檢騐、 
[廣福興野味店失愼查係縱火圖賠]  
　　金永昌供明密謀經過 
　　店主等關係人均被逮 
　　雲南路一百六十三號門牌廣福興野味店、於前日淸晨四時三十五分、突然失火、一時濃烟密佈、火勢異常猛烈、不移時卽冒穿屋頂、經各段救火會竭力灌救、結果一百六十三號全部焚燬、而隔壁一百六十一號·一百六十五號·兩屋、亦連帶受重大損害、事後由該管老閘捕房飭派華探目楊德春·何成瑞·前往、調查火頭、乃有本邑人金永昌者、出而自承、探等當詰以如何起火、據金稱、我住於該屋擱樓上、失火前我起身小便、偶一不愼、將火油爐撥翻、火油由地板流入樓下煤球盆内、因此起火、探等以金所供破綻頗多、遂帶入捕房、嚴加盤詰、金始吐露眞情、謂實因廣福興主崇明人范廣來·范仲岩·於去年十一月間、經郭錫疇之介紹、向德商上海裁記洋行保險部保有火險、共八千六百元、當時郭曾言若失火後當能設法取得賠欵、惟郭須扣去四成、二星期前、范乃邀我商議、意圖放火、囑我在樓上先行放火、彼等卽於樓下將小筐九個、滿盛廢紙、澆以戤司林、一一點火焚燒、事成後允給我酬報洋五十元、昨乃實行此項計劃云云、探員遂又分頭將兩范及郭以及店夥陳元郎·學徒姚傳郎·拘獲、併予覊絆、昨晚解送第一特院刑一庭、捕房律師厲志山起陳案情、依刑法一八七條公共危險罪起訴、並稱本案因尚須調查、請求延期再訊、錢鴻業刑庭長核禀、向各被告略詰一過、諭令改期再核、 
[揚子江水勢激退上下游航路截成四段]  
　　長江綫至蕪湖駁運 
　　湖南綫在新堤轉駁 
　　本年長江水淺、爲勢甚捷、最初低落四五尺、嗣忽降落十數尺、至昨日下游水更退减一尺餘、而上江則銳降至五尺、滬上赴漢各江輪、較大之船、祇可裝四分之一之儎脚、而且上下游航道已截成兩叚、航行址分艱難、各情分誌如次、 
　　水勢又退　昨日各輪公司接得漢口電告、二十二日長江下游、水又銳减一尺餘、現時最高之處已從十一尺五寸降到十尺四寸、江渶關通告各船上水運貨、吃水不得超過十尺、而水勢並有續减之勢、在下游之太子磯·小孤山·一帶更爲淺涸、江輪上下、發生非常困難、 
　　阻成兩叚　長江一路由上海至漢口著、到蕪湖已阻住、凡吃水十一尺之江輪、均不能通過該地、過去數日、由蕪被水淺擱阻者、已有六七輪、而昨日三北之松浦輪蕪、又因水落至十尺四寸、不能上駛、乃將船内貨物、就蕪用駁船過卸二千七百件、然後勉强通過、其他各公司江輪到蕪、亦皆過駁、又上游之長沙一路、昨日江水更落到五尺、漢口上行船祗可到城陵磯、便用小輪拖駁轉去、長沙下水貨、亦改駁到該地上輪、上下游航路、已分成四截行駛、 
　　貨湧運遲　自二十日起、不諭上下江輪、除淺水船以外、其船身較大者、均遵照江漢關通告、减少儎脚、每一江輪在三千噸以上者、祗可裝二成半至三成貨件、致湖南漢口各地·積阻來貨甚多、各客家多擬在此三星期内趕到上海、故紛請各公司加派淺水輪、增添運貨量、招商局漢分局且請滬局調淺水海輪二艘、赴漢運貨、並請將快利改行滬漢、趕載客貨、 
　　明日漲費　長江淺水費、由六公司議定、準自明日起開始、加收一成半、期限以三月十五日爲止、各輪公司因長江營業不振、水脚正在狂跌之時、淺水費已較上年遲收、惟聞各公司加收之成半淺水費、仍照平日運率、以五個九五折實收、 
[本市新增五號渡輪明日開駛]  
　　春江新線下月開航 
　　上海市渡輪、自去夏將航線展長至吳淞以來、頗增行旅之便利、兹爲應環境之需要起見、在原有三輪之外、增添寬大之新輪之艘、將於明晨七時、加入航線、該局並擬開闢春江碼頭航綫、現正積極籌備、定於三月四日正式落成、各情分誌於後、 
[舟車銜接便利交通]  
　　該局前在吳淞鎭外馬路扞船碼頭舊址、建築之市渡輪碼頭、業已完工、原有駛航之三輪以不敷應用、故特加入此種寬大之五號新輪、俾增客貨之便利、所停各埠、均照舊例、每逢整點、由上海及吳淞開出、該輪可載客五六百人、且可裝載貨物、設備頗爲優美、聞滬太長途汽車公司亦擬將吳淞至寳山、乃吳淞至楊行之路線、展長至吳淞輪渡碼頭、俾與輪渡時間、瓦相銜接、 
[春江航綫下月開駛]  
　　市輪渡局前計劃開闢之春江碼頭、由新關直駛至浦東對岸、自着手規劃以來、大體均已就緒、大約於下月四日、開始駛行、預定每二三分鐘、行駛一次、藉謀大馬路外灘、與對岸之交通、以免繞道不便、 
[市商會請印花稅局改定賬簿起貼期]  
　　因結帳期在二月間 
　　市商會爲據各業同業公會聯函、請轉函上寳印花稅局准商家帳簿印花、改於每年二月十五日起貼、以免誤會、昨特轉函云、逕啓者、本月二十日、接米號業·土布業·花粉業·木材業·烟酒業·海味號業·化妝品業·華洋雜貨業·絲線襪染業·鮮藥業·珠玉業·茶墨業·帽莊業·革呢帽業·麵館業·醫酒號業·打鐵業·營造廠業·海味雜貨業·糖業桂圓業·麵粉廠業·烟葉業·棉花號業·機器染織業·針織業·百貨商店業·電器製造業·同業公會連名函稱、查商家所用帳簿、均依國府所頒暫行印花稅條例、每年每册、貼用印花一角、但商界會計年度、早奉行政院通令、以翌年一月底爲總結賬時期之規定、故商界改用新簿、自必在二月之間、同時換貼印花、此爲商界向來之習慣、行之存年矣、若欲於未總結賬以前掉換新簿、旣屬窒碍難行、而一年之簿册、重貼印花、尤屬意外負担、且於法無據、爲此本年度之簿摺、粘貼新印花日期、應規定、以二月十五日起貼爲準、其或有上年未用完之簿摺、繼續使用、亦應於本年二月十五日連用時加貼印花一角、以符規定、理合聯名環請鈞會鑒核、迅賜轉函上寳印花稅局核准辦理、並轉知各區檢查員、以免誤會、並希見復爲荷等語到會、查商業年底結帳、奉令定爲次年一月末日、則改用新簿或採用舊簿、其加貼印花、總在國曆二月之間、所請擬以二月十五日起貼爲準、係爲免除檢查時誤會起見、相應函請貴局查照、通知各該檢查員、俾免誤會、仍希見復、是爲至企、此致江蘇上寳印花稅局、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計師公會、昨在香港路四路會所、召集第二十六次執監聯席會議、出席委員陸養春·葉大年·李文杰·何元明·唐在章·謝霖·趙祖慰·王海帆·（一）開會如儀、（二）謝委員霖主席、（甲）報告事項、（從略）（乙）討論事項、（一）江蘇上海第一特區地方法院覆函、關於會計師到庭作證、用書面答覆一節、若在問題單簡之件、且無到庭之必要者、尚屬可行案、議决錄函分致『第二』『地方』兩法院、請予一律辦理、（二）略、（三）會計師龍起大·方善欽·傅緝光·請求入會案、議决通過、議畢散會、 
[無軌電車脫底傷人納稅會注意善後]  
　　工部局負監督公用事業職責 
　　如何賠償損失函訽措置情形 
　　新聲社云、公共租界納稅華人會、爲日前無軌電車底板脫落、傷及乘客、昨特函工部局詢其對此事如何措置、原函云、逕啓者、本月二十日報載、十七路（十四路之誤）無軌電車、於十九日晚六時半、駛經北京路時、三等車中底板、忽然墮落、致傷乘客三人、查上項事實、該電車公司、實應負完全責任、而貴局負有監督公用事業之職責、亦應加以糾正、本會深願知悉電車公司對於受傷乘客、如何表示其歉憾、與如何賠償其所受之損失、及貴局對於此事、已有如何之措置、用特專函奉詢、卽希查明示復爲盼、此致上海公共租界工部局總辦、 
 
 

Page 12

 
 
[海上輪怠工風潮海員工會調解卽復工]  
　　該輪昨晨開出 
　　訂立辦法四項 
　　華商輪船公司出租與招商局之海上輪、全體工人六十八名、爲反對公司無故開除工人、前日發生怠工風潮後、經海員工會澈夜調解、已於前晚深夜復工、兹誌詳情如下、 
　　澈夜調解　該輪各部工人、因反對公司扣薪、開革水手部全體工人、迭經工會調解無效、故於前日下午三時三十分、所有各部工人、均停止工作、宣告怠工、經海員總會及分會派員勸阻、均屬無效、前晚八時、公司經理葉傳芳、親自到會接洽、工會乃召集被革水手代表王永發調解、總會派程德源分會派斯士鑑出席、直至深夜始告解决、 
　　辦法四項　海員分會向雙方一再勸導、當决定辦法四項、計（一）發給前任水手王永發等薪水一個半月、所有王永發等保單、一律繳銷、（二）現任海員未入工會者、由公司協助海員工會勸導入會、（三）嗣後公司開除工友、應於一星期前、開具理由、徴求工會同意、（四）嗣後公司各輪、遇有工友缺額時、須由工會介紹任用、惟未簽約、 
　　復工出口　該輪生火水手管事理貨中艙各部工人六十八名、對解决之辦法、認爲滿意、當後由海員工會海員分會推派代表、上船勸令卽時復工、全體工人、當於深夜恢復工作、該輪卽於昨晨照常出口、行駛靑島、一塲怠工風潮、卽告解决、 
[京漢間特别快輪招商局已籌備開航]  
　　俟快利輪應差公畢卽開航 
　　京滬路擬定快輪聯運辦法 
　　新聲社云、自湖北省建設廳航政處主任張延祥、建議開行京漢間特别快輪後、國營招商局已進行籌備、兩路管理局凖備辦理聯運、兹誌詳情如下、 
[招商籌備]  
　　招商局總經理劉鴻生、對於漢口南京間開行特别快輪、曾飭業務科科長何墨林船舶科長趙雲台擬具開航辦法、及時刻價目、並指定江輪峨嵋輪行駛旋因峨嵋輪在涪州觸礁、經施救無效、迄今仍擱在礁石上、致京漢間特别快輪、開行計劃停頓、今該局擬派快利輪行駛、但快利輪尚在應差、一時無開航期、 
[兩路研究]  
　　京滬滬杭甬兩路局、對於張延祥建議快輪辦法、曾交車務處研究聯運辦法、今車務處鄭寳照、已擬定辦法、（一）訂立契約、與輪船局（或公司）訂立合同、先由兩路各大站及安慶·九江·漢口互相發售聯票、（二）接洽各路、與平漢路南潯路及粤漢鐵路湘鄂叚、商訂一切聯運手續、（三）規訂票價、各聯運價目、須先行規訂、（四）有效時間、規定聯票單程、及回程有效期限、（五）行李規訂、免費行李重量及逾額收費辦法（六）運送手續、如快輪停在下關、旅客及其行李由本路京站至輪船碼頭、須用汽車運用、此項汽車或自行置辦、或雙方合辦、或招商承辦、其用費如何支配、聯票中應否增加此項運費、均須洽定、（七）碼頭設備、如快輪在本路南京江邊站碼頭停靠、則上項手續、可以免除、旅客更感便利、惟碼頭上一切設備、均須佈置完備（八）接洽海關、與各海關接洽、對於查騐行李事宜、（十）宣傳、如此項辦法實行、應極力宣傳、以廣招徠、 
[目前狀况]  
　　京漢間各地聯運現狀、據兩路車務處之報告、（一）由滬至漢、已早實行聯運、按照現行時刻、由滬至京、經徐州·鄭州·而至漢口、共須六十一小時又二十五分、聯運票價、頭等八十一元六角、二等五十二元七角、三等二十六元三角五分、（包括特别快車加價費、輪渡費惟頭二等臥舖費、尚不在内、）（二）在民國紀元前二年、兩路與招商局及怡和太古日淸三公司、訂立聯運合同、凡旅客無論由滬往漢、或由漢往滬如旅客於京滬叚内、欲乘坐客車、可預先聲明、憑各該局及公司所發憑證在滬京兩站、乘坐本路各客列車、此後、各路聯運實行以後、又發行國内週游券由滬至京、經津浦綫·北寗綫而至北平、再由平漢線、自北平至漢口、在漢口乘輪至滬、（二）京蕪公路現在築成、兩路已與江蘇建設廳京蕪路長途汽車籌備處、及安徽京蕪西叚長途汽車公司磋商聯運辦法、不日訂立合同、 
[華洋義賑救災總會駐滬事務所要訊]  
　　南京路四十九號中國華洋養賑救災總會駐滬事務所、前以黃河水災、冀豫魯各省受災慘重、特在本市發起募捐運動、由該會名譽會長王正廷·朱慶瀾·曁滬會主席陳光甫·君等主持進行、所收捐欵、除登各報公佈外、均經匯寄總會、兹聞該所接總會來函、謂黃災農賑工作、業已實施、已在山東荷澤縣設立第一黃災農賑事務所、派員分别前往該縣同和西河等各災村調查經成立之互助社、已有十餘處、至冀之東明長垣·豫之考城等縣之農賑事務所、亦將於短期内成立云、 
[招商局海瑞輪昨午安抵老窰]  
　　因途中遇霧抛錨致延遲 
　　國營招商局海瑞輪於本月十七日、由滬駛海州老窰碼頭、裝載隴海鐵路聯運貨物、預算路程、十九日抵老窰、及至前日 
、仍未抵老窰、因是海州分局長陳永傑亟電滬查詢、滬總局無線電台、卽電海瑞呼號、昨日上午十一時許、始得海州分局電告、海瑞已於昨日上午十一時、安抵老窰、至於遲到原因、係在老窰將近之洋面遇霧、船主爲避免危險計、中途抛錨停泊所致云、 
[中英通報完成後决續辦中意通報]  
　　國際電訊局定期招待新聞界 
　　新聲社云、交通部國際無線電報局、自辦理與世界各國直接通報以來、先後計有中美·中德·中法·中菲·等十二國、已直接通報、最近辦理之中英直接通報、經試報以來、已有二十小時之久、可以暢通無阻、預期日内可以達到二十四小時之通報、現該局俟中英通報成功、擬卽進行中意兩國通報、兹誌詳情如下、 
[定期招待]  
　　據該局局長温毓慶語新聲社記者云、中英試報、日來已可至二十小時、通暢無阻、預料日内卽可達到二十四小時之通報、完全暢達、正式開幕之期、定二月三日下午二時舉行、本人定今晚入京、謁朱部長請示一切、定期本月二十八日、招待本市新聞界參觀、並報告籌備經過、惟將究由部中派員直接招待、抑由本局招待、俟謁朱部長請示後、再行决定、 
[續辦中意]  
　　又謂、本局自創立迄今、先後與世界各國及通商大埠通報者、已有十二處之多、此後一俟中英直接通報完全告成、則中意、中日、中印、等各國、均擬繼續進行辦理、若中意、中印、等國、因事實上之需要、先後派人與本局接洽、已有不少、故本局方面决意俟中英完成、繼續辦理中意通報事宜、因中意兩國最近對於商務及其他一切、均漸覺關係密切云、 
[鐵道部取消中國水泥公司專價]  
　　龍潭中國水泥公司運輸水泥、前經京滬滬杭甬路局、呈准鐵道部、自二十二年九月十五日起、按普通運價、核减百分之一十、以三個月爲期、嗣於期滿後、因未奉鐵道部令續准展限、該局車務處特於一月六日、以ＧＢ第三四四號通電、分飭各站、暫時繼續腹辦、一面由本局向鐵道部請示、旋奉業字第二○三三七號指令、以該項水泥减價、不應再予繼續等因、當卽轉飭車務處、自一月七日起、將該項專價取消、 
[平民住所貧户市社會局請善團冬賑]  
　　貧户六十八家共　百廿一人 
　　市社會局以平民住所貧民、每屆冬季、向由各善團聯合會施放冬賑、故於昨日函請該會核辦、兹錄其原函如下、一案據本市平民住所總管理員王 
振常呈稱、兹據各住所造送各該住所貧户調查表、請求援照歷屆冬賑辦法舉辦各賑、以惠貧户等情、查各住所統計貧户六十八户、一百二十一人、請賑棉衣一百二十一套、米十二石五斗六升、核與各住所貧民景况尚符、理合抄具調查表、呈請核轉等情、並附調查表一紙前來、據此、查該所貧民、每屆冬季、向由貴會施放冬賑、嘉惠貧黎、良非淺鮮、兹據前情、除指令外、相應抄同附件、函請查照核辦見復爲荷、（下略） 
[華德路壽品里加租風潮行將擴大]  
　　華德路壽品里各房客、自接高易公館經租賬房來函、要求加租、經全體議决、僉認際此百業凋敝、社會經濟·日趨衰落之秋、原有租金、已感不勝負擔、今該賬房不顧公意、反欲增加租金、旣達一倍有半、當委袁仰安律師代表駁覆、請收回加租之議、近聞該里房客傳述、據稱、高易經租賬房、先以止付自來水等供給之費用爲要挾、現且以拆造房屋相脅迫、昨已由前承造該里房屋之作頭前來視察、並聲言一俟照會領到、卽將着手圍築竹籬等語、各房客聞訊、甚爲震駭、經衆討論結果、仍委袁律師代表、致函納稅華人會及工部局、請爲設法救濟、並登報公告經過事實、及懇求各界援助云云、 
[家庭電氣化之發展]  
　　電氣之於工廠·運輸·交通·人莫不嘆其用之廣、其效之宏也、然近世科學昌明、電氣之爲用、初由電燈發軔、逐漸遞加、故有家庭電氣化之實現、所謂電氣化者、事無大小、皆以電氣以代昔日之手工勞頓、如電燈之便利、盡人皆知、而日 
常掃地、有眞空淸潔器爲人服務、旣淸潔衛生、復便利省力、舉凡家庭日用品、如熨斗·刷地板器·煮水器·烘麵包器·無不可用電氣、以省勞苦之工作、電熱更有用於大者、如冬日之電爐、無灰燼、無烟焰、廚房之電灶、烹飪之便利、無復有加、電氣冰箱、防護食物、無出其右、更而熱水有電氣熱水器、終日熱水源源而來、凡此種種利用電熱、可省掃除灰燼汚穢之煩、而有頃刻取得熱氣之便、故電氣化之家庭、方能得到安逸衛生便利省勞種種優點、今日建設是類家庭者不啻千萬、而傳至他日、必益之而至千百萬、可斷言也、 
[蓬萊市塲加租之反響]  
　　本城蓬萊路蓬萊市塲各商店、因房主匡仲謀通告二十三年一月份起、每間加租五元、（二十二年份爲二十元）每間爲二十五元、各租户大爲反對、以當此百業凋敝、實屬無力負擔、曾經推舉代表、向匡懇商免加無效、不得已開會集議對付辦法、未有結果、昨午、各租户又在該市塲内迎賓館茶樓開會、公舉五洲藥房女主人舒佩貞爲主席、周檢齋紀錄、略以十九年份爲十元、二十年爲十五元、二十一年因戰事未加、二十二年份加至二十元、今年要求房主緩加未允、全體議决加入上海市减租委員會、靜候公决、至於應付一月份房租、一律存放銀行保管、候解决後、始歸房主收租、 
[眞茹淸眞第二别墅昨日落成]  
　　上海回敎人士、旅滬日衆、日暉港公墓、河北已將葬滿、河南雖有隙地、而苦於低窪、且四面工廠林立、漸不適宜、近數年來、該敎在眞茹區顧家宅之北、購置地畝甚多、有作公墳者、有作義塚者、有作私產者、而最缺憾者、只有墓地、並無墓廬、靈輀舁至墓地、無停息之所、如遇有雨雪、卽送葬者、亦無立足之地、上海淸眞董事會董事哈少甫·金煦生·速子翔·王海如·諸君、有鑒於此、發起建築淸眞第二别墅、鍾日暉港别墅之名、繼續之而推廣之也、於是籌備經年、興工數月、現已工竣、昨日舉行落成禮、備有汽車多輛、由福佑路回敎堂出發、到會約千餘人、回敎各機關、均派代表參加、上午十時開會、首請哈德臣敎長朗誦古蘭經首章、以示祈禱之意、次由達浦生敎長演講敎理、語極精深、次由速子翔董事報告經辦建築情形、及賬目甚詳、並追念金煦生母舅馬乙堂君對於第二别墅之功績、聞者動容、後由來賓相繼演說、會畢、各進茶點、盡歡而散、是日交通路上、車水馬龍、頗極一時之盛、 
[新閘路鐘錶店盜刧]  
　　時間...昨日下午五時五十分 
　　贓物...千三百元手錶一百只 
　　昨日下午五時五十分許、新閘路第五九五號某鐘錶號内、突來盜匪兩名、一匪徒手、一匪持槍、由持槍之匪進内、將店堂中夥友學徒等喝住、禁止聲張、並驅諸一隅、實行看禁、由徒手之匪、將櫃台打開、内貯鈔洋一千三百元、盡被刦去、而匪等心尚未足、竟打開鐘錶橱、將内有貴重手錶掛錶等一百隻、亦隨手刦去、出門逃逸、彼夥友等進出、則匪等早已遠颺、乃亟奔往新閘捕房報告、由捕房派探前往查勘一過、再飭探四出追緝、 
[本埠昨又飛雪]  
　　本埠最近一星期内、天氣嚴寒、華氏寒暑表温度、退抵二十度左右、各處馬路及里弄内自來水都冰凍、昨日上午雖見陽光、下午忽又陰　密佈、一時起雲花紛飛、時疏時密、據一般人之預 
料、謂將降大雪云、 
[虎標永安堂設失業同胞借本處]  
　　虎標永安堂主人胡文虎氏、發明萬金油等四種良藥行世、一本共慈善之懷、救災濟難爲宗旨故對於國外慈善事業、援助極多、近來國　日深、失業者衆、該主人惻然憂之、該堂上海經理胡桂庾氏、亦復以仁愛爲心、救濟各願、鑒於日來各方合辦有救濟失業之舉、乃遂承該堂主之宏旨、獨資創辦失業同胞借本謀生處、每人只五元十元、簡而易行、援助實多、可謂失業者之救星、兹錄其宣言及簡章於後、 
　　宜言　虎標永安堂上海分行附設失業同胞謀生借本處宣云、在不景氣彌漫全世界之今日、失業狂潮、已捲到我國、不特農村耕者經濟已窮、卽都市職工失業亦衆、苟不速謀救濟、則生計困人、鋌而走險、擾亂社會者、卽可以動摇國本也、救濟之道、雖有待於政府根本計劃、而通力合作、吾儕亦不能熟視無睹、本堂有鑒於此、特不自量力、附設失業同胞謀生借本處、設總處於本堂上海分行、設分處於外埠各總代理處及特約經理處暫訂借本章程數條、附刋於後、俾失業者得借此稍博衣食之資、而免饑寒之迫、明知杯水車薪、無濟於事、但社會少一失業份子、則國中卽多一安分守法之人、治本之道、固不敢言、治標之圖、必收微效、創辦伊始、諸多不週、尚希高明、不吝指敎、 
　　簡章　虎標永安堂上海分行附設失業同胞謀生借本處簡章、一、本處定名爲虎標永安堂上海分行、附設失業同胞謀生借本處、二、本處以救濟失業同胞、代爲開闢生路爲宗旨、三、總處設於虎標永安堂上海分行、分處設於各處本堂總代理處、及特約經理處、四、凡屬中華民國國民、年齡在十八歲以上、五十歲以下、體健耐勞、别無嗜好、確有謀生能力、失去謀生機會者、無論男女、均得向本處商借謀生基金五元至十元、但此借本、只准販賣虎標藥品、不得移作别用、五、借欵時、除借本人塡具志願書外、並須覓妥實商舖作保、六借本限額本埠暫定三百名、外埠每處五十名、必要時、得斟酌情形、量爲增加、七、借欵限六個月無利歸還、如屆期不能歸還、卽向擔保人追償、八、第一次借欵還淸、如欲續借者、應另具保單、九、借本人、販賣虎標藥品、須將販賣情形、逐日向本處報告、及將售得之欵、添取新貨、如成績優異者、滿六個月後）當酌賞奬金、以資鼓勵、十、借本人、販賣虎標藥品、如中途因事停歇、卽須向本處報告、及歸還借本、如藥品未售完時、得將藥品作現金抵算、十一、借本人如有假借名義、在外招摇生事者、一經查實、卽向擔保人追回借本、倘情節重大者、當藉法律制裁、十二、本簡章如覺有未盡完善時、得由本處修改、通報通知、 
　　附註　虎標各藥、治病靈效、已有口皆碑、爲家居旅行不可少之物、故推銷甚易、且無需厚本、譬如向本處借洋六元、卽可購鐵盒萬金油、八卦丹、頭痛粉、各一打、用一日之光陰、向弄堂住家、碼頭車站、或茶樓酒館、浴堂戲塲、設法兜售、最低限度、亦可將上述之貨售完、以每元獲利加二計算、卽有一元二角之進賬、且以失業人而販賣藥品、必能深得購客同情、予推銷上以絶大便利、嘗過失業苦味者、不妨試爲之、 
又訊、虎標萬金油搽凍瘡、據用過者說、確有特效、故此油近日銷數激增、該堂已電汕廠、加付大批、日問卽可抵埠云、 
[經濟合作運動二個月]  
　　中國經濟信用合作社倡辦 
　　中國經濟信用合作社創辦已將三月、經該社理事長張壽鏞、及全體社友之努力、社務發展神速、兹鑒於社會羣衆、對于合作事業、不甚注意、因擬于下月一日起、舉行經濟合作運動二個月、參加贊助團體、有廣業部·上海市政府·社會局·全國商聯會·市商會·華僑聯合會·上海市第一區市民聯合會·等中央要人如林主席·汪院長·褚秘書長·孔部長·陳部長·朱部長·等、上海方面、如吳市長·吳局長·潘局長·商界巨子張公權·林康侯·杜月笙·王曉籟等、均參加贊助、屆時敦請名人講演、並與各大報接洽出版特刋、闡發經濟合作、又該社最近編輯「一覽」業已印就、個人素閱、須附郵二角、團體奉送、社友索閱、僅須附郵五分、 
[棉業統制聲中國產棉布市塲擴充資本]  
　　中華國產棉布市塲、爲繼鐵業壁壘而起之紗布壁壘、以救濟手工棉布工人、及抵抗日紗日布爲目的、嗣因所集資本、不敷應用、而原有地址及人力、亦感不足謀抵抗環境之應付、於是棉布界熱心人士、遂聞聲興起、現聞雙方已於一月十八日、假座上海市地方恊會、討論增資辦法、議决、組織擴充發起會、擴充資本至二十五萬元、以顯現其再接再厲之精神、 
[兩路局覆試備用見習生揭曉]  
　　共取李志傲等十五名 
　　兩路車務處爲預先愼重選擇人才、以便隨時補充各段站出缺員額起見、特於日前指派負責人員、成立「車務員工考試委員員會、」並於本月十一日、舉行備用見習生第一次考試、計得及格者、正取十七名、備取三名、當卽呈報局長副局長·旋奉指派秘書樊守執·孫少傑·蕭衛國、會同人事課典職股主任張澤雄、於十五日舉行覆試、題分國文·英文·口試·三種、最後山衛生課施行體格檢騐、結果遭得十五名如下李志傲·吳元坎、　其麟·朱永麟·鄭達·徐橄云·沈傑·向仁鹤·仲文蔚·徐翔·刁平　·舒邦榮·蔡金授·曹少松·孟昭樓、其中李光傲一名、目患近視、本不合格、惟爲各項覆試成績獨優、俱列第一、故特予錄取、 
[國醫藥業請願代表圓滿返滬]  
　　全國國醫藥業、以年來外力侵入、影響國醫業至巨、且提倡乏人、改良無助、特推派代表陳遜齊·丁浩英·蔡同浩·方寧建·等五十餘人、及首都全體醫藥界、至中央黨部請願、要求明令中西醫業平等待遇等情、並有不達目的、將羣起罷市之舉、申時社記者昨往詢本市國醫藥領袖、據其談話如下、 
[平等待遇以謀改良]  
　　據談、前某中委有提議取消國醫藥之說、匪特有辱國粹、且攸關國民之福利、國醫藥同人、决請中央維持、並臚呈各點、以謀居高提倡、明令與西醫藥平等待遇、而利國藥事業之發展、該代表等决意、如不得要領、祗有出於最後之罷市、以爭國醫藥之出路、 
[請願代表圓滿歸來]  
　　本市國醫藥業推派代表蔡同浩·岑志良·費永祚·三氏赴京參加請願、現已事畢返滬、請願結果、大致尚屬圓滿、大會秘書處表示接納所請各點、允交四全會討論决定、 
[西南響應精勵圖存]  
　　西南執委員、亦電京四全會、提議規定中西醫藥平等待遇、而其他各處均續有贊助、請願之表示、惟國醫藥確有不良之點、同人等現决意設法改進、勵精圖存、 
[郵政總局通告新疆普通郵件照收]  
　　惟航空郵件暫停收寄 
　　平信先運阻斷處再轉 
　　交通部郵政總局、以新疆亂事、尚未告終、郵路被斷、郵件無法遞寄、所有經歐亞航空公司西北綫之航空郵件、前已通告暫行停寄、惟現因其餘普通郵件、仍可照寄、至阻斷地點、該局因特發貼通告云、「查新疆郵路完全阻斷、郵件往來均告停頓、郵局以前所收、寄往新疆各種郵件、現均暫時停滯中途、尚無法寄到、除須經臯蘭以西航綫、遞寄之航郵、應暫時停收外、其餘寄往新疆之非屬航空之普通郵件、郵局仍可收寄、先行運往阻斷地點、一俟郵路恢復、卽行轉發、合行通告週知、此佈」郵務長乍配林、 
[市商會函路局開放克能海路前鐵栅]  
　　上海市商會昨函兩路管理局云、逕啓者、案於本月二十一日、接常州旅滬同鄉會函稱、兹據多數工在廠同鄉會員報告稱北車站界路鐵栅靠克能海路對面、向有便門、交通稱便、近來不知何故、爲鐵路警察用鐵絲將該門遮斷、雖有正門、路隔數十步、在趁車時刻隣息卽開、是以感覺不便、查上海爲華洋交通大埠、除時局不靖、奉令戒嚴、或有此現象、今時局平和、何以忽有如此現狀、請轉懇市商會呈請市政府及鐵路管理局迅卽開放、以利交通等語、據此、由本會常會議决具函呈請、仰祈貴曾查照、務祈轉懇市政府及鐵路管理局准予開放、實爲德便等由、查北車站沿界路鐵栅、靠克能海路對面、向有便門開放、行人感便、一旦閉鎖、不但交通阻碍、卽乘車旅客、亦多感不便、可否照常開放、以利交通、據此前情、相應函請貴局察照見復爲荷、 
[閘北减租運動會昨開籌備會議]  
　　决議要案凡八件 
　　華東社云、上海市滬北區减租運動會、於昨日假上虞同鄉會開籌備委員會、計到王志祥等七十餘人、公推沈文彬主席、討論各案如下、（一）名稱、議决、「上海市滬北區减租運動會、（二）推定起草委員七人、胡一波·張梓楣·沈文彬·孫啓英·陳情·吳權·魏志秋·（三）請吳權等律師爲法律顧問、（四）限制業主、及經租者、拒絶參加、（五）假定减租原則、以租界爲參考、（六）推定代表胡一波·葉其昌·丘良玉·王志祥·等向特區减租會接洽、（七）房租題題、减租不减捐、（八）擴大組織、徴求各里代表、定期開會、並發宣言、 
[浚浦局派員赴德監造挖泥輪]  
　　浚浦局因開濬吳淞口外神灘、需用大號抽屜或自動挖泥機輪、因我國無此巨大船廠、曾向德國某鐵工廠訂造一艘、計造價約四百八十餘萬元、一年爲期、如成績優良、再行訂造第二艘、兹聞該局總工程師查得利、爲明瞭該機輪機械起見、特派機械洋工程司史密斯·華工程師朱仲熙·并由海道測量局亦派技師一人同赴德國監造、聞將於明年春竣工駛華、 
[黃金大戲院本日起預售戲票]  
　　黃金大戲院此次特約梅蘭芳按照電影院手續、開演名劇、並預售戲票、對號入座、並無茶資小賬、觀者稱便、此次並於本月二十七起演、每逢星期六日出演兩天、以兩星期爲限、惟本月二十八適逢、一二八紀念節、故二十八所演、順延至二十九日、以重紀念、並於卽日起先在該院售票、以利觀衆、 
[煤氣管爆裂三工人中毒受傷]  
　　上海自來火公司總廠、日前因試裝新氣管、忽然爆裂、當塲炸傷暈倒工人等多名、各情已誌本報、詎昨晨八時許、楊樹浦路蘭路口第二五二四號該廠新廠内當各工人正在工作時、有一煤氣管、忽然爆裂、管旁三工人高有生·吳其發·王阿二·首當其衝、當被煤氣暈倒、頓時不省人事、該廠工程司等得訊、乃急將煤氣門閉塞、一面通知捕房、趕派救火會救護車將中毒三工人、送往聖心醫院急救、惟以受傷甚重、性命堪虞、 
[樹德中學旅滬同學會成立]  
　　蘇州樹德中學、創設十有餘年、成績卓著、歷屆畢學同學、來滬而服務於社會者、日見衆多、去歲曾由旅滬熱心同學朱鳴玉等二十餘人、着手籌備蘇州樹德中學旅滬同學會、一載以來、該項工作、已行告一段落、並已於日前假三馬路綢業大樓會議廳舉行第一次會員大會、到會員顧學范·陳秉圭·李卓譽·顧淸如·程敬鎔·亢士煜·何曾壽·沈寳書·徐昶·孫子謀·程愚若·李令譽·等三十九人、公推李令譽主席、先討論章程·繼選出程家楨·徐昶·朱鳴玉·李令譽·程宗賢·等五人爲執行委員、楊善長·顧淸如·李卓譽·等三人爲監察委員、並於當晚續開首次執委會議、互推各項職務、當推定程家楨爲執委會主席兼總務股長、李令譽爲文書股長、徐昶爲出版股長、朱鳴玉爲調查股長、程宗賢爲會計股長、又討論議案多件、至九時餘始散、又聞該會暫設通信處於界路均益里十四號、 
[大華旅社新裝熱水汀]  
　　北京路石路東首大華旅社、地處中心、交通便利、房間定價便宜、大都自六角至一元者爲多、因此賓至如歸、營業甚爲發達、今年新裝水汀、温暖異常、旅客尤爲擁擠、二樓寫字間、價更低廉、尚有餘屋出租、各種事務所及申莊住家公寓、均極相宜云、 
[定海同鄉會選出委員長]  
　　定海旅滬同鄉會、於上月杪、開選舉大會、選出委員一百二十人、本月五日、開複選執監委員會、選出沈任夫等報行委員四十二人、基本委員王啓宇等三人、監察委員朱子奎等十五人、分股委員陳翊廷等五十九人、二十一日開執行委員成立會、由執委互選委員長一人、最多數劉鴻生當選爲委員長、又互選常務委員、得潘尚林陳耕莘等七人、聞已報告社會局成立、 
[徽寗同鄉會昨複選常委會]  
　　徽寗旅滬同鄉會、昨（二十一）日舉行第十一屆新任執監委員就職典禮、到執監委員二十餘人、公推李振亞主席、行禮如儀、首由主高致詞、歡迎新任執監委員就職、决由曹志功委員報告上屆一年來會狀况、旋卽複選常務委員、由主席宣告複選手續、當塲票選、結果計曹志功·李振亞·張益齋·余榖民·吳蒼民·黃禹鼎·許楷賢·汪棣章·舒振庭·九人當選爲本屆常委、次卽討論 
各案畢、進茶點散會、 
[大西路火警]  
　　前晚九時二十分許、滬西大西路汪家弄建昌營造廠旁東台人沈瞿氏家、忽因小孩玩弄洋燭不愼·頓時濃烟密佈、冒穿屋頂、頃刻延及廠旁看料人所居之平房、經鄰衆竭力設法撲救始熄、計共焚燬平房兩間、旋經六區守望所警前往調查一週、並將火首沈瞿氏拘解六區訊究、 
[市聲]  
　　惠羅公司冬季减價　南京路四川路轉角惠羅公司、自冬季大减價以來、顧客十分擁擠、因該公司限於月内將所有存貨儘量傾銷、各物空前大减削、自八折至一折、 
至本不顧、祇求出淸、現限期將來、未淸存貨、照已减價目再行减削、如婦女手套圍巾開喜米毛襪等、又著名Ｂattersby牌呢帽、每頂祗售洋十元半、自來墨水筆照碼减售半價、各物異常便宜、　　培德領帶公司舉行廉價　本埠四川路九十五號培德領帶公司、爲國貨領帶公司中之首領、所有各種黑貓牌出品、如領帶領結、襯衫以及一切四裝用品、行銷社會、久享盛譽、良以出品精良、定價低廉、故凡老衣西裝者、莫不人人樂用、培德公司現爲接得各界紛紛來函、要求舉行冬季大廉價、該公司爲酬答各界惠顧諸君熱情起見、凖於二十二號起、舉行冬季大廉價二星期、將所有各種出品領帶及一切西裝用品、一律特别犧牲、削價發售、欲購優良而價廉之西裝用品者、誠難得之好機會也、 
　　神州國光社存書賤賣　神州國光社前因一部股東有政治關係、故頗受社會懷疑、當局亦加以注視、但查該書社自八月一日改組以後、已完全商業化、故當局經一度之檢查、對該社已明瞭其無政治活動、現該社將内部修飾一新、並舉行空前大賤賣、各種名著、自五折至七五折、並贈實價書券、俾冶社會科學者、得研究之便利、 
[出版界]  
　　朝鮮亡國慘史再版　大同山人前著朝鮮亡國慘史、出版週年、已銷三萬册、現特增訂再版、内容添入韓國烈士芳名錄、韓國獨立運動一覽表、特載日寇東北日記·淞滬日記·長城血戰大事記·等篇、其他揷圖、亦多珍品、外間不易得見者、篇首有朱慶瀾·張子江·張樹聲·等題字、每部定價四角、批發從廉、本埠勞神父路六零八號代售、 
　　無綫電雜誌馬氏專號　上海三馬路九號大華無綫電公司最近刋行一無綫電雜誌、該公司經理曹仲淵氏主編、雜誌内容力求單純化、每期專注研討一項問題、籌備期内以適當無綫電發明人馬可尼蒞華之際、卽出一紀念馬氏專號、關於馬氏平生功業及其短波單方收發之學理等、多所闡發、國人多未明瞭馬氏之功績及事業、購閱此卷、卽可恍然、並藉此可以窺見無綫電之學理、誠不可不人手一編也、每册售價二角、寄費二分半、遠埠可以郵票代資、 
　　「世界奇觀」畫片彚集册近訊行銷已久之著名雀巢牌及高利氏巧格力糖、爲本埠英瑞煉乳公司出品、近聞各種包裝中、一律附有富於敎育意義之精美畫片、此種畫片、全套分十三組每組十二張、其中繪有飛機·星辰·人種·以及各種動植物標形、閱之足以增進智識、該公事並特備一種「世界奇觀」、彚集册贈送、此項畫册、分類編目、每頁可貼畫片一組、並有極感興趣之文字、詳解各種畫片意義、欲素此畫册者、可附郵二角、逕寄上海郵政信箱七零五號英瑞煉乳公司、 
[游藝]  
　　怡社開幕誌盛　本埠怡社音樂會、原設東虬江路三元里、以研究粤樂爲主旨、並附設旅行游藝圖書諸部、藉以陶冶性情、怡悅身心、創辦未久、賴職員會員之努力合作、會務日形進展、兹以會員日衆、會址不敷應用、爰於二十一日遷移北四川路新祥里八號爲新會址、並舉行揭幕典禮、是日粤僑音樂團體之贈送禮品、曁粤樂名家之參加盛會者、極形踴躍、首由梁令儀小姐揭幕、繼以各會員之演奏粤樂、並歌唱粤曲、均極佳妙、殿以香港大戲院羣芳艶影坤班主角陳兆鴻小瑶仙二藝員、表演粤劇「寒江月」尤覺精彩、極饜來賓視聽、 
[醫藥界]  
　　婦科專家宋大仁之榮譽　月經不調、經痛經閉、爲一般婦女通痛、吳門蔡玉英女士、月經停閉數月、疉經中西醫師診治無效、近經世界醫院宋院長診治、施以手術、三數日已復康健、蔡女士敬贈婦科聖手大銀盾一座、以致感謝、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十三日倫敦電、今日此間大條銀價見 
、縮近期十九便士半、遠期十九便士五六二五、近遠期均較昨價縮一二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元零一分一二五、美金一元合英金三先令十一便士八九二、 
　　二十三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、縮三零至五零磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周團揚子流域與此間、天曇而冷、有間斷之雪、勁峭之風來自西北至東北風不等、馬鞍島以南、中國海濱一帶、天曇、有雨、並强烈之時季風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高三八·七、最低二二·六、去年同日、最高四二·四、最低二七·七、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閣昨日貴報登載關於太古滬漢班吳淞輪船、於去載驅逐中艙工人一案、現由海員工會定二月一日、在中艙公所、召集各輪代表大 
會、討論整個辦法等情、查與事實不符、吳淞輪案海員工會、早已定有適當之辦法、因太古不予接受、所以遷延迄今、兹正在積極交涉中、至於二月一日之代表大會、係由敝公所發起召集、爲整頓本部内部一切、與吳淞輪案無關也、統希查照更正爲荷、此致申報館主筆先生鑒、江海輪船中艙公所常務委員周筱亭·衛爕生·汪耦民啓、一月二十二日、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈兒童畫報第三十期英語週刋第六十六期·兒童世界第三十二卷第二期·各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第八百三十三號一册、又承錢業公會惠贈錢業月報第十四卷第一號一册、書此併謝、 
 
[招領] 如有走失男女者請注意此處地位社會局啓　　第二千二百二十號、女性、福弟、上海人、十歲、民國二十二年六月十四日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二千二百二十一號、女性、姚福寳、南匯人、十歲、民國二十二年六月十五日、由南匯公安二分局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二千二百二十二號、女性、張章氏、通州人、二十一歲、民國二十二年六月十六日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[怎樣訓練我們的頭腦（一）]  
　　讀書指導： 
　　讀了十三十四號貴攔内的文字，使我驚醒了不了，因爲我是「迷茫學海，不知所擇」和「連初級代數都不懂，就想研究愛因斯垣相對論」的人，所以偶然要學某項科目，結果不出「 
科目太過專門研究」而退了，我買過許多的自然科學書藉，但因爲無相當的基本學識，所以終是白費了金錢，現在我提出個讀書的問題，請貴處賜覆我一信， 
　　現在先把個性環境等等開下，以便對本人認識， 
　　（一）個性｜｜我是個低能的人，喜低級趣味的思想，時常起一種無謂幻想和妄想，並且是粗心，懦怯，遲鈍，在學校的時候，對於數學成績常不及格，對於中英文背誦默寫却很好，對於運動不感興味， 
　　（二）程度｜｜在舊制中學二年級退學就商，在校時對於數學完全不明瞭，出校後，因自勵的緣故竟將一本算術自習完（一半要歸功於答題詳解的）再想從事代數，但畢竟太難了，所以半途中止，遂從事自習英文，大有效騐，因爲自修完了李塔恩編的三民主義英文讀本後，對於英文報紙已稍有閱讀能力，因此繼續努力，現在對於密勒氏評論報及普通英文文學書籍等，祗須有字典在手，便能閱讀，對於易解的，常喜譯成中文，對納氏文法第四册甚感興味，因爲常和英文書籍相處的緣故，有了習慣性的對英文嗜好， 
　　環境｜｜在一個鄉鎭上的店裏做司賬，月入十數元這裏對於英文毫無用處，而個性却反此， 
　　希望｜｜因爲善於低級趣味的思想，經再三努力的改革，讀西洋文學名著及歷史名人傳等，已把低劣的思想漸漸地改去了，但是我希望養成一個有組織，嚴密，靈敏和健全的頭腦，我不敢有什麽野心，祗望有資格做一個認識時代的人，一個健全的公民和具有科學頭腦的人民， 
　　我這裏請指導的是：　　（一）｜｜什麽學科會使我的腦力嚴密和健全靈敏和剷除無謂的空思妄想， 
　　（二）｜｜邏輯是可以整理我們的思想，但没有學過代數幾何的人自己看得懂麽？ 
　　（三）｜｜學形式邏輯對呢或是辨證法邏輯好呢？ 
　　（四）｜｜要不要因爲恐怕「結果外國語並未精通，所欲讀的科目更無所得」而放棄英文而從事於他項急需的學科？（許樂眞來信） 
　　代郵：一，姚天佑，石人君：請示通訊處，以便函覆， 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[成敗論] [  般舜]  
　　怎樣去成就我一件理想的事件，在乎我是否有堅强之意志與能力，當然，這似乎是「老生常談」何用我來喋喋？然而，倘然我們以哲學的眼光來觀察，那就尚有論討之餘地。 
　　古人說得不錯；「精神一到，事無不成」，那末，這就所謂「成」了；同時有這麽一句；「驕者必敗」，這就所謂「敗」了！我們且看前者的所謂精神，卽是對某種事件的一種「素養」，用這一種素養來聚精會神去幹，無疑地何事不成。然而在這說法之下，如果没有素養，不能够像老僧入定般鎭靜，那末縱然他精神會聚，亦必四溢；没有素養而氣必四溢，眞就是說明年靑和尚難證菩提一樣，不容易成功偉大的事業，何等可惜。同時，溢的一個字，也就是表示「示於外」的意思，示於外卽是驕，驕是氣之外溢，上海人所謂「勿到家」，那末事敗是必然的了。 
　　所以，事業的成敗，全看人們的有無統一的精神，無論其幹什麽，只要是否「熱心」，他的成功與失敗，自不難判别。此地所謂「熱心」，通俗的說一句就是「專心致志」，也就是「精神統一」的意義；精神之統一，在乎「故意的注意」的結果，此故意的注意爲我人所必備，也就是一種堅忍，有堅忍始有天才的表現，若自負天才，而無堅忍之意志，亦是徒然。尤其是血旺的年靑人，很多缺乏注意力的集注；否則，以不動不惑之自主力，不屈不撓之注意力，不存畏難，不存苟安，哼！哼！包你馬到功成。 
　　所以在事年之「成敗」上論，精神之一到與統一，實爲偉大事業的必然過程，否則實難成功，爰作成敗論以徴諸同情者。 
[懶] [  黎民]  
　　咱們中國人從前也出過風頭，貢獻於文化上的功績，每個時代有每個時代的精神，所以自誇爲「天國」，是世界之王，其餘都是蠻夷戎狄，毫不足道的鳥邦：但是到了現在，反被外國人看得半文不値，這是甚麽緣故？ 
　　原來咱國人患了一種毛病，就是「懶」！ 
　　咱國人不喜管閒事，人人都是怕事，腦海裏深印着「多一事不如少一事」「自己只摕門前雪，莫管管他家瓦上霜」的惡觀念，這種「懶得管他人事」的不良心理，使國賊，軍閥，貪官，汚吏，土豪，劣紳横行不法，無惡不作，中國是患了一個不治的内病。 
　　咱國人懶得和人來往，所以没有團結，好比一盤散沙，有人說：「積沙成塔」，但是沙裏没有「黏質」不能塔，好比人裏缺乏感情做不成事一樣；咱國人因爲缺乏這一點感情｜合作的精神｜所以没有大事業，更談不到發展。 
　　咱國人得過且過，過了一天算兩個半天，這種懶心理，弄得没有創造力，看見人家的東西生意好，假冒牌子做一回，卽使被你混過了，試問我們自己的東西比了别人怎樣？咱國人會享樂，吃不來苦，懶得百樣做不來，不會造飛機，不會造火車，不會造槍械大砲，......去買人家丢掉了不要的來用，怎能和人家競爭，和人家作戰，，中國又怎能富强起來？ 
　　一件件的國恥迫來，寬宏大量，肚裏好撑船的咱國人，都懶得和人計較，可是，同胞們！難道等到火燒了眉睫，或是屎急屁來催了才知道不成。 
[有閒階級] [  閻重樓]  
　　不願勞働而且可以不必勞働的人，就是所謂「有閒階級。」本來人們都旧惡勞好逸的，但是因爲饑寒的壓迫，却使得人們不得不絞着腦汁，流着血汗，以維持他們的生活。 
　　在勞働圈外的「有閒階級，」是不會發生饑寒的恐慌的。他們有金錢可以解决一切的問題。他們的生活是太空閒了！所以他們不得不想出種種娛樂的方法，來消靡這些過剩的時間。 
　　「未有安坐而能得食者。」書上雖然這樣明白的告訴，但是有些人目擊「有閒階級」不但可以安坐得食，並且可以安坐享受一切的樂趣（？）於是「不勞而獲」的心理便發生了！社會上種種的罪惡便也發生了！ 
　　勞働的人們太勞，有閒的人們太閒，這樣適形成一個反比例，這就是階級的鬭爭。最好人們都能變爲「有閒階級，」那麽舒適是舒適的了，可是一切的生產斷絶，這世界還能成個甚麽世界呢！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十三回　創痛難堪凝神聽鼓樂歡情未洽促别到飛符 
　　這一天正午，他們屋頂，竪出了幾根木柱，有人在那裏搭棚。按着北京風俗，人家有婚喪壽慶的事情，一定在院子裏支架搭棚，爲着是在棚底下可以作臨時大禮堂，俗呌作辦事。對門人家一無人作壽，二無人生養小孩，三更不曾死人，這一定辦婚事。若要辦婚事，那自然，又是趙自强回家來，桂枝出嫁了。有了這樣一個徴兆，他每日出外來散步的次數，就更多了。到了次日早上，自己漱洗過了，好像有什麽人催促他一般，立刻跑到大門外來，向過門打量着。但是他不用怎樣的去深思，趙家大門上一片鮮紅耀目的東西，上面寫着有字，乃是「雀屏中目，鴻案齊眉」。大門框上面，也有一幅紅紙横額，乃是喜星高照。積之看到，情不自禁的，冷笑了一聲，那意思就是說，什麽是雀屏中目，根本人家心裏還有一個甘積之呢？至於鴻案齊眉，哼！我看就没有那樣一個日子。他趙自强一天不丢了槍桿子一天不能在家裏過那夫婦同居的生活。自己對那喜聯，暗中批評了一陣，却也不肯就走，且在自己大門洞子裏站定，看看别人家的熱閙。這時，有那專門趕人家辦事的茶水作的人，在趙家門口，擺上一隻其大如缸的茶壺爐子，一旁擺上五張紅漆雕花的茶桌，上面是玻璃架子，下面是印花桌圜，桌上擺下了幾百隻茶壺茶碗。這也是舊京一種奇特的風俗。人家有喜慶事，專門找這種人來司管茶水，普通人家，都把這種排塲，放在大門外。這雖說是免得在院子裏佔了地方，其實也是一種眩耀，好讓人家知道客多。（二九八） 
[賣餛飩者] [  楊]  
　　聽着遠遠的賣餛飩者托......托的敲聲。肚子裏便覺到餓，忙開了門等他的來臨。 
　　時候，到底已是初冬了：晚上，十點鐘還没有到，街路就顯得異樣的凄凉，孤寂，除了夜粥店，因了自己生意的關係，還在這寒風中獨自撑着；餘外的一切店舖便都關得靜悄悄的了，從那邊的街道望到這邊的街道，簡直找不出一個影來，偶爾一個走過，那是縮着頭頸，面黃黃的，一望而知是從燕子窠裏出來的，西北風一陣緊一陣弛，怪氷冷的，吹上身來，不覺打了一個寒禁！ 
　　黯然的淡黃色的路燈光下，我看見他掮着擔子似乎怪沉重的，一步一步走來了！ 
　　經過了一度底的呼喚，他便把擔子歇下了，飽經風霜的臉上堆上笑勁問：　「先生，要多少隻？」聲音是不類本地的人，雖然學着，但聽去異樣的剌耳。　「三十隻够了！」隨手把碗遞給他。 
　　於是，他闰始工作了，乘着這空閒的時間，好奇心的衝動，我便搭赸着問：　「你幹這個生意好多年了！」 
　　「差不多已有四年了，回答着，一手便把餛飩放到鍋中。 
　　「看你的口音不像本地人，那裏搬來的？」 
　　這我是無意的問着，可是，却觸起了這壯年人的傷痕，嘆了一口氣：　　「唉：先生，你不知道哪！咱的故鄉原在江西，就是給共產黨打完了呀！妻散子亡，孤另另才流落到此地，這個賣買，從黃昏到深更半夜，不是人幹的！愈說愈氣急，差點兒没掉下淚來。 
　　聽了他這一席話，我用什麽方法來安慰他呢？ 
　　當他把餛飩煮好：遞給了我，挑着擔子就走了哪！我呆呆的立着，眼瞧着這流浪者的影子漸次的消滅在燈光底下：心中覺到萬分的惆悵，願上帝永遠保佑這個孤獨者安好！ 
[短訊]  
　　北四川路良友圖書公司，最近將出版之美術雜誌，爲純粹之美術月刋，按月出版一册，由名藝術家方雪鴣，陳秋草兩氏主編，創刋號業已編輯竣事，刻正在趕印中，不日卽可出版。該刋編者，於材料之撰擇，異常審愼，而於編排之方法，尤爲新頴，故形式之富麗，内容之充實，爲近年來出版界所僅見之作品。將來各　書局，皆有出售。 
世界珍聞[  陳東林]  
[脚的出喪]  
　　匈牙利首都普達匹斯特有一位呌做馬律斯鐵亞蒙的男子，最近舉行了奇妙的脚的出喪。他的右脚因爲患了一種中風之症，所以他遵從了醫生的話，開刀把它切斷了。但是據猶太宗敎的習慣，「四肢五體之任何部分，發生意外而絶命時，應埋葬之。」因此他依了道鐵則將那條脚放在棺材裏面，舉行了大出喪，並且在牧師的悲傷的祈禱中，埋葬在土中。聽說此人在埋葬時曾大聲痛號了一陣。這可以說是世界最稀奇的出喪了。 
[保持處女的原價]  
　　菲洲斯登地方最近爲了賣買式的結婚發生了很大的騷動。按該地的風俗，要買一位新娘需牛十五頭，但是因爲最近的不量氣，非資產階級平常人是誰也拿不出十五頭牛的。斯登地方政府有鑒於此，欲使結婚「大衆化」起見，實行了新娘减價的「社會政策」。這麽一來，斯登的娘子軍竟大發雷霆，到處粘上，「保持處女的原價」，「絶對反對减價」，「政府應總辭職」，等等的標語，並且舉行大示威運動啦，還要開什麽全國處女大會啦，閙得不亦樂乎，一方面，普羅靑年們都發起了猛烈的反對運動，以至與娘子軍時有流血事件的發生。聞政府目下尚在考慮中云。 
[上帝的住址]  
　　七年以前，德國李潑特地方有一個好奇的人，寄出了一封信，信封寫着「上帝」字樣。該地的郵政局曾將那封信轉寄羅馬，希臘，巴斯丁等各地，但是該信最近郤退回了寄信人的地方。信上粘着的紙條上寫着，「收信人不明」！無神論者聽見這事都不覺大喜。而那封附着紙條的信，被一位富翁用五百馬克買去了。 
[百年大計]  
　　安哥拉的政府最近决議任重官者與他國婦女結婚將免職，但是在該法令的條文上却註着：「如該他國婦女係富裕者，則可默認之」。這可以說是安哥拉政府的幽默。 
[没有病菌之島]  
　　據最近自北冰洋之脫利斯登，特，肯哈島探險歸倫敦的斯賓頓博士的談話，該島雖然只有一百五十人的居民，然而該島一直到現在從未有過病人，因此連一個醫生也没有。 
[製音博士]  
　　最近美國出現了一位很珍奇的學士，曰Ｃ·Ｓ·Ｅ·Ｅ·。調查的結果才知道這就是：Ｄoctor　of　Soumd　Effect　Engineering的縮寫。意思是製音學的製音博士。他的本領就是在播音台前用樂器或其他物件發出火車，脚步，瀑布，雨，波浪等的聲音和動物以及鬼的呌聲。聽說這製音博士還是世界最初有的學位云。 
[奇怪的紀念像]  
　　莫斯哥某大公園中最近建立了一座很奇特的紀念像。從正面看是馬克斯，從右側面看是史丹林，如從左側面看却是列寗！這用意無非是想把蘇聯的三大建國偉人，機械式的安置之，使之合而爲一罷了！ 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息外埠 
[敎部令整頓甘肅學院]  
　　（南京二十三日電）敎部咨覆甘肅省政府、轉飭甘肅學院、切實改進所有關於甘肅學院改進事宜、應由該學院會同甘肅省敎育廳、依照咨開各點、斟酌地方需要、與人力財力、迅速擬具切實計劃、并另訂組織大綱、再行報部核奪、在未經核定前、並不得沿襲舊日編製、繼續招收新生、（南京二十三日電）敎部二十三日咨覆甘省府、轉飭甘肅學院、切實整頓將附中附小取消政治藝術各科、結束法律系、隔年招生一次、文學系歸併、敎育系改爲文史學系、農科先辦職業學系 
[丹麥敎育家馬烈克昨日抵京]  
　　南京二十三日）丹麥國際民衆敎育學院院長馬烈克、二十三日抵京、二十四日下午四時在市府講成人敎育、 
[粤中大大加擴充]  
　　（廣州二十三日電）粤當局刻已决定加緊實行擴充中山大學校之計畫、其中之一爲以二千萬元巨欵在小北建築新校、計畫之大端、業已實行、刻已在寬大約九千六百畝之校園、内起建若干新校舍、截至目前止、校内之公路已築成二十二萬三千八百一十四尺、但因缺乏現金、致其他計畫未能一一實行、校長鄒魯已呈請出席四中全會之中委等恊助、俾早日便計畫得以實現、據稱此校之設立、純爲紀念孫中山先生者、故黨人應盡力促其擴充之計畫、得以實行云、聞粤省此次對全會提案、有一案爲建議政府立卽撥欵二百五十萬元、爲中山大學建築校趾之用、同時每月由粤海關撥十萬元、以爲補助金、 
[皖省敎育現狀（三）]  
　　｜敎部專員李熙謀視察報告｜ 
　　皖省各縣現有民衆學校、據最近調查爲一三一所、該省敎廳、刻正積極督促所屬各級敎育機關、盡量籌設民衆學校、推廣民衆敎育、（皖敎廳編錄之皖省民衆敎育推行槪况一册從略）皖省敎廳對於養敎推行之意見、有下列數項、（一）該廳歷屆整理地方敎費、均頗著成績、據該廳意見、刻應對各縣地方敎費、澈底淸查整理、將所增收入、悉數供擴充第一期義敎及短期義敎之用（二）該省義敎經費、向屬專欵、惟在各縣多有那作他用者、嗣後應嚴厲整理與限制俾義敎專欵、全部用於義敎、（三）該省各縣鄉村人口、三四十户集中一地者甚尠、故鄉村私塾以能適應環境要求、較小學爲發達、嗣後對鄉村義敎之推行、應多從改良私塾方面着手、（四）據該廳意見、該省各縣辦理敎育者、素徒事公文、應付上級機關、此後推行義敎、應嚴厲實施縣長及敎育局長之考成規程、省督學視察各區時、尤應切實考核、對敎育負責者、分别予以徴奬 
　　（七）女子中等敎育現狀　女子中等敎育、以現有學校數量論、似不甚發達、惟女子中等敎育之需求、則甚急切、如合肥第六女中學成立僅數年、學生年有增加槪已可見其一端在職業方面、有染織蠶桑剌繡等科惟於家事科目、如縫紉、烹飪、每不重視、安徽現有女子中學六所、每校有高中師範科三班、女子中等職業學校、僅有二所、一在安慶、一在壽縣、第四女子中學内、有女子職業科三班、依據該省目前經濟狀况、女子中等敎育之擴充、頗感困難、惟該省敎廳擬於二十四年度在皖北懷連籌設一女子中學、兹將該省現前計擬變更女子中等學校之設置槪况列后、「第一學區」安慶女子中學（新近改組）（皖中中心、）安慶女子師範學校（新近改組）安慶女子職業學校刺繡科結束、設蠶科染織科、安慶女子助產學校（擬設、）「第二學區」徽州師範學校（新設、）徽州女子初級中學、（逐年停招四中師範科、）「第三學區」潁州師範學校（新五女中及三中高中部改組）潁州女子初級中學（就五中改組、）「第四學區」宣城師範學校（就四中高中部改組、逐年停招普通科）（皖南中心、）蕪湖女子中學、（就二女中改組、逐年停招師範科、）蕪湖私立職業學校（縫紉織襪頗合社會需要、）「第五學區」鳳陽範圍學校（就五中改組）（皖北中心、）鳳陽師範附設女子初中部懷遠女子中學、（擬於二十六年度設立、成立後鳳陽女子初中卽停、）「第六學區」廬州女子初級中學（就六女中改設） 
廬州師範學校（就六女中改組、）壽州女子初級工科職業學校（縫紉科改家庭工業科、） 
　　（八）中小學法規實施狀况（甲）「關於中等學校事項」、（一）中等學校名稱之改政、皖省中學師範職業學校名稱、尚未完全依照法規改正、現方逐漸進行中、（二）中等學校呈報表册、各校應行呈報事項及呈報期限、亦已由該廳予以詳細規定、並印發表式及說明令飭各校遵照按期塡報、由廳核予彚轉、（三）中等學校經常費之分配該省省立中等學校、二十二年度預算、已經編製呈由該省政府核定令飭施行、各縣立私立中等學校、經常費之分配、亦己依照規程分别指正、（四）中等學校校長及敎職員之任用、關於中等學校校長之任用、自本年第一學期起、該省卽分别遵照中等學校法規辦理、敎職員任用方面、省立中等學校、業經該廳頒發敎職員表式、飭令各校開具合格人員詳細履歷呈送查核、敎職員非經該廳核准、不得發正式聘約、已聘請之敎職員、如有資歷不符者、該廳得卽令改聘、至縣私立中學、亦經該廳嚴予審核、以符規定、（五）中等學校敎職員名額、皖省中等學校本年度預算規定之職員名額、已 
較七年度减少、至各縣私立中等學校之職員、該廳於各該校呈送槪算及敎職員表時、亦嚴予審核、（六）中等學校單行法規及辦法之釐定、敎廳現已依據中學師範職業學校各規程、擬訂中等學校經費收支審核辦法、訓育管理及奬懲辦法、學業成績計算方法、徴收學生費用數額、奬學金辦法、敎職員進修辦法、敎員俸給表、年功加俸辦法、補助縣私立中等學校標凖等、交由該廳法規委員會審查、（乙）「關於普通中學事項」、（一）中學職業科目之設置、該省中學設備、大多簡陋、尚未設置職業科目、現擬自本年度起、積極增加各校設備、以便酌量添設、（二）中學兼辦春季始業學級、該省小學及初中、辦有春季始業學級者極少、本年度預算、業經核定、該省中學下學期添辨春季始業學級、恐勢所難能、現擬於編製二十三年槪算時、再行酌定、（丙）「關於師範學校事項」、（一）師範學校之獨立設置及名稱之改正、均在進行中、兹將新定全省師範學校之設置及名稱列下、「第一區」池州師範學校（就一鄉師改組逐年增招高中師範科）、安慶女子師範學校（新近改組）、「第二區」徽州師範學校（新設）、「第三區」潁州師範學校（就五女中及三中高中部改組）、「第四區」宣城師範學校（就四中高中部改組）、「第五區」鳳陽師範學校（就五中改組）、蚌埠簡易鄉村師範學校（就二鄉師改正名稱）、「第六區」廬州師範學校（就六女中改組、）黃麓簡易鄉村師範學校（新近改組）、（二）省内並無私立師範學校之設置、（丁）「關於職業學校事項、」（一）職業學校之單獨設置、皖省省立及縣私立中等職業學校、除省立第四女子中學設有初級職業科三班外、餘均係單獨設置、（二）職業學校之設科事項、該省擬自二十三年度起、於泗縣籌設農塲、招收訓練班、經費由省補助一半、餘由專員籌措、東流敎育公有林塲内、亦擬附設農林訓練班、太湖阜陽兩縣、自二十三年度起、均由省助一半、籌設農塲及訓練班、該省縣私立中等職業學校、如合肥渦陽阜陽三縣均係單科、惟蕪湖私立安徽職業學校、設有機械及染織兩科、（三）關於督促各縣設置初級職業學校及鼓勵私人設置職業學校事項、該省對於此項、已於釐訂縣私立中等學校補助費標凖時、規定奬勵縣立職業學校之辦法、至現有之縣私立中學、該省業已遵令嚴予督促改辦職業學校、（四）關於職業學校實習訓練、就業指導、修業年限事項、職業學校課程時間之分配、實習塲所之擴充、以及實習方式·作品·訓練方法·就業指導等事、該省亦均遵令通飭各校、切實遵照辦理、（戊）「關於小學事項」（一）高級小學不得單獨設立事項、該省各縣小學單獨設立高級者甚少、前已通飭各該縣依照小學規程、添設初級小學、或與當地其他初小合併設立、又該省審核本年度各縣地方敎費槪算書時、對於此點、亦特别注意、分别指令改正、（二）統一小學名稱事項、該省省立小學、現均改以地名爲校名、私立者向均採用專有名稱、省立各中學師範實騐小學、亦已改稱某某中學附屬小學、至各縣小學、該省業已分令劃一名稱、現已遵令呈報者、計有來安等十四縣、（三）小學管轄之統一事項、該省敎育行政機關以外之各機關、現尚未見設立任何小學、（四）實騐小學設置事項、該省省立中學師範實騐小學、及各縣實騐小學、均經令飭更改名稱、嗣後該省僅省會有實騐小學三所、（五）釐訂小學單行辦法事項、關於此項、該省已擬訂小學兒童各科成績計算、操行體育考查、及升級降級辦法、原有小學經費、稽核辦法及各縣小學設級經費最低標凖、亦經分别修正、（六）小學徴收學費事項、該省已令飭各縣及各轄小學、遵照辦理、並於審核各縣預算及各私立小學立案時、嚴加注意、（七）關於小學敎育研究會組織事項、該省已擬訂研究會組織規程、 
[蘇敎廳行舉全省視導會議]  
　　二月二十二日起 
　　江蘇敎育廳令各縣敎育局云、本廳鑒於本省視導功能、尚未普及收效、亟須規畫整個視導辦法、决定視導重心、實行交換視導、庶效率得以增進、爰定於本年二月二十二日在鎭江本廳舉行全省視導會議、召集各縣縣督學、各省立師範學校校長、各初等敎育指導員共商實施方法、以資進行、除分令外、爲特通飭遵照、仰卽飭知該縣縣督學屆時到會、並爲明瞭各縣有關視導狀况、以資參證起見、應由該局將全縣各學區學校及社會敎育機關分佈圖、請明交通路綫、水陸里程、及各縣敎育機關一覽表、註明機關名稱主任人員姓名經費級數地址等項、於二月十日以前呈送到廳、以憑彚計、切勿稍有遲延、致誤要政、此令、 
[中國敎育學會年會明日在京開幕]  
　　假中央學體育館會期二天 
　　中國敎育學會第二屆年會、定明日（二十五）起在南京中央大學體育館舉行二天、各地社員、大部均已赴京報到、論文亦已收到數十篇、招待處設在中大南高院、兹將年會日程及年會職員、誌之如下、 
　　年會日程　年會日程如下、一月二十五上午 
九時至十二時、舉行開幕儀式、下午二時至五時宣讀論文、及討論敎育問題、晚間八時放映敎育電影、一月二十六日上午九時至十二時、討論敎育問題下午二時至五時討論會務及選舉職員　　年會職員　年會籌備委員張一士·彭百川·馬客談·黃建中·鄭曉滄·鄭西谷·陳逸民·許恪士·楊亮功、招待組南京馬客談·孟憲永等、北平　廷芳、上海部漺秋·鄭西谷、湖北羅廷光、安慶郝耀東、厦門杜佐周、湖南杜賡之、文書組楊亮功·彭百川等、事務組許恪士·黃建中等、提案組常道直·莊澤宣等、 
[魯敎廳鄉村敎育輔導會]  
　　（濟南廿二日電）魯敎廳將與鄒平鄉村研究院、合組鄉村敎育輔導委員會、並定在每縣設一鄉村學校、使鄉村師範畢業生赴校服務、任敎授及辦理民衆社會敎育、由學校漸及一區、由區普及全縣、另由輔導會派員到校指導、 
[敎部派員出席兩敎育團體]  
　　中國敎育學會定於二十五六兩日在南京中央大學體育館、舉行年會、敎部現已派普通敎育司長顧蔭亭、屆時出席訓詞、 
　　又中華鄉村敎育社、定於二十七日在南京棲霞 
鄉村師範學校開年會、敎部已派普通司科長吳研因、屆時前往致訓、 
[中央圖書館籌備近訊]  
　　敎部自聘蔣復聘爲國立中央圖書館籌備主任後、蔣君卽着手籌備、成立籌備處於敎部成賢街後面、沙塘園七號、賃屋辦公、以前經常費（三四五六各月）月支二千元、現已增至四千元、其組織主任以下、設總務圖書兩組、組下各列各股、現有職員在二十人以内、現在徴集收藏之圖書、約可分爲數類、（一）各部院會及各省市公家機關或文化團體送到之公報計有三千種以上、（二）中西報紙、有五百種以上、（三）中西雜誌有四百種以上、（四）中西書籍、（連英法美德意奥日俄各國贈送者在内）有十萬册以上、（六）關於滿文書籍有五百餘册、（七）正在付印之四庫全書、俟出版亦已接洽、酌送並謀交換、該館在籌備期間、多半爲整理及編訂目錄事宜、俟至相當時期、再謀開放辦法云、 
[魯省將開中校長會議]  
　　山東敎育廳、定三月間、召開全省中學校長會議、 
本埠 
[曁大風潮解决]  
　　敎部派鄭洪年赴南洋視察敎育 
　　校長職務由沈鵬飛代理 
　　對於主動風潮學生决查明嚴懲 
　　倘再紛擾將提請政府嚴厲處置 
　　沈氏日内來滬整頓校務 
　　（南京廿三日電）曁大校董會常務董事孫科致函敎部云、本校校董會於十九日開會討論、解决此次風潮辦法、决議派鄭校長赴南洋視察華僑敎育、並籌募曁大基金、在出差期内、請由敎派員維持校務、對此次主動風潮之學生等、並請敎部查明嚴辦、相應錄案、函請詧核辦理等語、 
　　沈鵬飛代理　敎部卽於二十三日發表 
部令、令曁大、略謂、該校長鄭洪年、由部派往南洋視察敎育、並籌募基金、所有校長職務、派沈鵬飛代理、同時函請曁南校董會、迅予指定代表、會同部派人員、對主動風潮學生、調查嚴辦、二十三日敎部令總務司長雷震、同濟大學校長翁之龍云、曁大風潮、行將二月、一部份學生舉動甚越常軌、深用痛心、自非嚴行懲處、不足以正學風、兹派該司長校長會同該校校董會代表、及該校敎務長、切實查明報部核辦、曁大新校長沈鵬飛談、本人遵照部令於日内赴滬、約於月内到校視事、曁大情形複雜、如何整理、須俟到校後、斟酌實際情形、再行計議、聞敎部高等敎育司長缺、暫時將由參事兼代、惟人選尚未定、 
　　王部長談話　敎長王世杰談話、此次曁大風潮、敎部與僑委會各方、均派員調查、記者昨謁王敎長探詢敎部處理曁大經過、據談此次曁大學潮、一部份學生行動實大逾常軌、政府年來對於各校經費設備敎課等事、力謀改善、一般學校在風紀方面、較前已顯有進步、乃曁大仍不免發生如此惡潮、本人至爲痛疚、曁大之存在、所關甚鉅、一則僑民得此較便求學、一則海外僑民愛戴祖國、與政府之熱忱、亦可藉此維繫扶植、自非萬不獲已、本部决不願該校因此次學潮之故、以致不可收拾、或遭解散、該校校董會對於此事處理、亦極愼重、現本部已决定照校董會决議案辦理、該校學生應能立卽覺悟、使學校迅復常態、仍有紛擾、則本部爲樹立全國良好學風計、卽自提請政府採取最嚴厲之處置、亦所不惜云、 
[本屆全市中學會考結果揭曉]  
　　准予畢業者高中四四初中四二人 
　　應令留級者高中三二初中二三人 
　　統計各科成績以自然科學爲最差 
　　會考前三名學生敎局發給奬學金 
　　本市本屆中學畢業會考、早於本月上旬考畢、全部試卷業經命題委員評閱完竣、嗣由會考委員會辦事處整理計算、甫於日昨蕆事、其結果由市敎育局公告揭示、並編印特刋、隨今日晨報分發、兹探錄共大槪情形如下、 
　　應考學生　計此次高初中參加畢業會考共計四三校、學生四四一人、内參加高中畢業會考之學校計十四校、學校一二一人、參加高中續考補考之學校、計二十一校、學校七九人、參加初中畢業會考之學校、計十八校、學生九二人、參加初中補考之學校計三一校、學生一四九人、 
　　會考結果　計高中畢業會考准予畢業者四四人、應令補習者四五人、應令留級者三二人、高中續考補考准予畢業者五六人、應令補習或應再令補習者二三人、初中畢業會考准予畢業者四二人、應令補習者二七人、應令留級者二三人、初中補考准予畢業者一二○人、應再令補習者二九人、 
　　奬勵辦法　會考委員會昨開會議通過對於成績最優之學校及學生分别奬勵辦法、學生畢業分數達甲等（八十分以上）者、一律給予奬憑、其高中第一名給奬學金五十元、第二名四十元、第三名三十元、初中第一名給奬學金三十元、第二名二十元、第三名十元、學校方面必須三種等第均在乙等以上者、方給予奬憑、以示嘉勉、（應得奬之學校及學生名單、及及格與否之學生名單、均見於晨報今日特刋中、） 
　　成績槪觀　統計此次各科會考成績、殊有足以發人猛省者、高中會考凡九科、物理居第八位、化學居第九位、初中會考凡七科、理化居第六位、算學居第七位、具見各中學自然科學之成績爲最差、深望此後各校對此加以充分之注意、聞敎育局今後將擇此種科目、隨時赴各校抽考云、 
[中國文化恊進會今日開發起人會議]  
　　下午二時假三馬路六十六號舉行 
　　陳果夫·葉楚傖·吳鐵城·陳立夫·吳醒亞·潘公展等發起之中國文化恊進會、定今日下午二時、假三馬路六十六號舉行發起人會議、討論該會一切進行事宜、 
[國有鐵路運輸敎育用品特别减價]  
　　鐵道部通令各路局公布國有鐵路之輸敎育用品特别减價章程如下、第一條、本部爲扶助敎育、啓發民智起見、所有鐵路運輸學校所用課本儀器、圖書及印刷品、確係敎育上所專用、爲本國出版或製造者、不論運途遠近、每百公斤每公里按銀元一厘七毫核收運費、不滿一百公斤、亦一百公斤計算、其他學校敎育用品爲敎育上所專用、認爲有提倡之必要者、亦得援照本章程辦理、但須先呈請本部核准、第二條、·學校所用之課本儀器圖籍及印刷品確無國產所能代替、必須採用舶來品者、應由敎育部或其他各地方敎育行政最高機關咨請本部核辦、第三條、託運人如願援照本章程繳費、報運時須將商店之發貨單及報稅票、交由站長查騐、第四條、倘有非學校所用之課本圖籍、或其他貨物攙混報運希圖省費者、一經查出除照章補收運費外、仍應按照各該路之一等運價十倍處罰、第五條、本章程自公布日施行、（按該章程於本月二十日公布、 
[工部局奬學金考試揭曉]  
　　工部局各華童中學内、每年設奬學金名額十名、以考試定之、其奬金等於一年學費之半數、十名額之中、以四名給與局立小學與考之男生、以二名給與局立小學與考之女生、其餘四名、則公開於各小學之投考男生、本年此項考試、與考者男生共四十三名、（局立小學三十四名非局立小學九名）女生五名、兹考試結果業已發表、其錄取者、卽可於二月一日分别入指定之學校考取得奬者之姓名列後、孫健駒·陶嘉誠、以上愛而近路小學男生考入、華童公學、江永年新閘路小學男生、考入格致公學、陳恩豐·新閘路小學男生、考入育才公學、鍾萬棻·惲婉儀·均新閘路小學女生考入、華人女子中學、方振新·楊守根、均蘇州旅滬小學男生、考入育才公學、周箕業、靑華小學男生、考入格致公學、張棟材·蘇州旅滬小學男生、考入格致公學、除以上十名、係得奬學生外、尚有考試成績及格各生、其姓名如下、 
葉禹同·陳君良·徐僖·蔡炳連·張綬紳·王國楨·鍾綬臣·趙妙生·沈金文·沈用文·汪餘輝·吳炳泉·陳文楨·（以上均新閘路小學）陳章根·應厚芳·壽繼燦·于日滬·顧柏年·年震、（均荆州路小學）陸仰峯·顧思文·田辛堯·（均華德路小學）傅訊秋（新閘路小學女生）張祖道（靑華小學）張慶良袁世銑、（均蘇州旅滬小學） 
[各小學晚間集會務宜提早結束時間]  
　　市敎局通令各小學遵照 
　　至遲不能逾越下午九時 
　　上海市敎育局、昨訓令本市市立及已立案各小學校云、查各小學每値學期將終、或紀念日期、例有召集學生家屬舉行集會、以謀學校與家庭之合作、並爲顧及學校課程、學生學業、及家屬便利起見、有在課後或晚間舉辦者、往往延至深夜方散、諸感不便、且小學學生、多屬幼稚兒童、時間過晚、尤不相宜、嗣後各該校如有在晚間集會者、務宜提早結束時間、至遲不得逾越下午九時、合亟令仰該校遵照此令、 
[私中校長今日集會]  
　　午後六時假致美樓舉行 
　　本市私立各中學、定今日午後六時假四馬路致美樓集會、昨發出通告云、敬啓者、兹定於一月二十四日午後六時假四馬路致美樓舉行第十五次聚餐會、務希台端撥冗惠臨、倘能約鄰近私中校長同來、共策進行、更爲歡迎云、 
[市圖書館舉行一二八書畫展覽會]  
　　現正徴集各種書畫刋物 
　　歡迎各界人士踴躍參加 
　　本市市立圖書館、自徐則驤君、長館以來、雖未及二月、而對於館務之改進、及擴充流通組、研究室、參考室、閱報室、藏書室、等計畫、不遺餘力、該館於前日館務會議時、决定本月二十八日、特舉行一二八書畫展覽會一天、藉以喚起市民誓雪國恥、並聞該館自卽日起、徴集各種關於一二八之書籍、刋物圖畫、洋畫、掛畫、畫報、相片等、以備於是日陳列館内、供衆閱覽、凡願應徴者、由該館負責保管、並給與收據、會畢後三日内、憑收據取回原物、如願捐贈館内永留紀念者、尤所歡迎云、 
[國立上海醫學院學生捐助建築費]  
　　國立上海醫學院、自二十一年改制後經顔院長悉心規劃、慘淡經營、敎學研究以及物質建設、皆有長足之進展、最近該院因基地問題、業已解决、正待籌建正式院舍、乃有該院舊制一年級學生蕭樹極致函顔院長、願以其父遺留之敎育費、節省一部分捐充院舍建築之費、並願將來再行節省、逐漸捐助、以引起同學捐欵之興趣、而促進該院建築之完成、其愛護學校熱心向學之誠意求之今日學生中、殊爲難能可貴、 
[陳選善贈光夏中學圖書]  
　　上海工部局華人敎育處副處長陳選善博士、日前赴本埠新閘路光夏中學參觀、以該校辦理完善、備極稱許、尤以該校圖書館、設備周詳、内容豐富、並悉該校於本學期中、提撥巨欵、擬將圖書館作第三次擴充、特於日昨致函該校敎務主任王裕凱、將中西珍貴圖書三百餘册、捐贈該校圖書館、其中古本木版書籍甚夥、尤爲可貴、 
[正行女子中學革新]  
　　西摩路正行女子中學、自黃校長達平創辦以來、苦心擘劃、設備方面、盡量擴充、寒假内爲考核學生進修起見、分函各生家長關於學生課業上身心上之鑑别、作詳細探討、該校下學期定二月五日開學、近又增聘才學碩彥敎授多位、新生報考者、更異形踴躍 
[慈航助產校投考生踴躍]  
　　本埠膠州路武定路口、慈航助產學校、校長宋健、訓育主任王學權、數年來、改進校務、不遺餘力、該校早由市敎育局衛生局、會同呈請敎育部備案、下學期起、將加聘著名敎授、並添闢校舍、以期完分發展、該校近日來前往報名投考者、異常踴躍、前日第一次試騐時、應試學生達數十餘人、大致均能及格、惟一部分成績稍差者、尚可參加上月五日、第二次考試、該校訓育主任、五學權、爲增進寒假期内留校學生興趣起見、定期率領參觀本市各著名醫院、藉廣見聞、 
[中國公學同學會成立]  
　　推龍英傑胡適等爲執監委 
　　中國公學同學會、日昨假大西洋餐社開成立大會、到會畢業同學百餘人、推何嘉主席、惟全體同學以母校有三十年之光榮歷史、爲國著名學府、且過去曾爲本黨效力、並以基金資助孫總理爲革命之用、卽總理受任臨時大總統時、以公債六十萬撥充中公基金、並任中公校董、提携不遺餘力、乃今校舍爲日寇所燬、敎育當局復令學校限期結果、殊爲可惜、故昨日一致决議、一面呈請當局收回成命、一面呈請校董會從速推派校長、負責復興等要案、並選舉（執委）龍英傑劉良何嘉馬驥伯聶海帆張事本周憲初安夢周等十五人、（監委）王雲五朱經農胡適等五人、其後各當選之執委更繼續開第一次執委會、推定龍英傑聶海帆周憲初三人爲常務、 
[城東女中注重家政]  
　　本市小南門外花衣街、城東女子中小學校、創辦以來、歷三十年、向以校風淳厚、敎管嚴格、馳譽社會、自方英達女士長校以來、校務更見發達、現有學生達三百餘人、前日第一次招生投考者達三十餘人、連日報名甚形踴躍、第二次招考定二月一日、初中一二年級、小學幼稚園各級均有餘額、聞自下學期起對家政特别重視、由大夏敎育學士市敎育局職員沈逸君女士担任、 
[民光中學擴充校舍]  
　　本市環龍路馬斯南路口民光中學、增設土木電信藝術專科、招生以來、報名踴躍、原有校舍、勢必不敷應用、因特租定原校昆隣地帶之辣斐德路馬斯南路東五五三號高大洋房一座爲該校高中部、内部寬大整潔、可容三百餘人、 
[貞一小學開懇親會]  
　　新大沽路貞一小學、爲謀家長與學校合作起見、於二十一日在校内大禮堂舉行懇親會、上午展覽成績、下午表演游藝、所有各項成績、均屬學生平日創作、國語美術尤多佳品、下午舉行游藝、來賓達五百餘人、先由校長周醒華女士報告校務近况、繼表演各項游藝、該校於二月一日開學連日前往該校報名者、絡繹不絶云、 
體育 
[西靑籃球决賽]  
麥令無生路依舊屈服海賊再得第五年錦標 
　　２５｜３５海賊守衛眞如銅牆鐵壁 
　　史規亞卡爾生表演獨到 
　　乙組首次决賽新陽勝明强 
　　海賊仍繼續保持西靑籃球第五年之錦標、麥令斯昨晚最後之努力、依舊歸於失敗、比賽之結果　　爲三十六比二十五、相差十一分、裁判員霍爾、檢察傑司必、 
華人籃球、在西靑年中、有每况愈下、不堪競爭之慨、於是光顧者寥寥無幾、甚至門可羅雀、昨晚海賊麥令之决賽、則頗吸引不少之中華仕女往觀、爭先恐後、西人之旁觀、當然亦不少、西靑籃球房、上下遂告客滿、爲西靑籃球男子比賽良華對海賊後之第一次盛况、比賽不能稱特殊的好、當然也不能說壞、海賊之得勝、爲應有之結果、處處較麥令高明、其衛守 
之嚴密、眞如銅牆鐵壁、無絲毫隙孔可入、得勝亦在此處、而遠射之凖確、麥令亦當自嘆不如也、麥令經騐上之究竟不如、又乙組决賽新陽勝明强五六比二七、 
上海籃球會甲組已定二十七日開始、將來兩隊二次相逢、且再看誰高誰下、深望有一堅强卓越之華人隊、起而擊敗之、以揚眉吐氣、 
[麥令失敗原因]  
　　事前咸謂麥令本年可以擊敗海賊稱覇矣、結果竟大出意外、失敗之第一原因、當然守衛不如海賊遠甚、而在此敵方嚴密監視之下、仍然向籃下進攻、於是處處碰壁、入後亦略試數次遠射、亦失於不準、中鋒長人洛克、被海賊長人萊茵看守、毫無一綫生路、從未擲中一次、各個之種種技術上、以較海賊之老於此道、亦相形不如也、 
[海賊表演一斑]  
　　海賊之表演、以衡麥令、優勝不少、大部份之時間、球在麥令籃前、卡爾生居中、史密斯史規亞兩邊夾擊、長人及匹雷在後、此法屢施見效、卡爾生在人叢中之回馬一槍、射中不少、美妙可觀、史規亞之無孔不入、尤嘆觀止、威風絲毫不减、長人在籃下接落下之球、無一次失着、惜乎史密斯之射籃、大爲减色、否則海賊早操勝算矣、 
[麥令緊緊追隨]  
　　海賊史規亞首先得中一球、二分開紀錄、别雪潑一罰一中、三比二居上、兩方皆謹愼非常、海賊以六比四再度超前、復以被罰之多、麥令二次以八比七超出、卡爾生之一中、海賊從此屈服麥令、一路佔先、十六比九後、麥令再下死力、上半時追成十六比十五、海賊僅僅多一分 
[海賊終於得勝]  
　　下半時相持五六分鐘、海賊仍只能多一分、且一度能二十一之平乎、二十五比二十一 
後、麥令追上二分、成二十五比二十三、不料從此麥令得分停止、海賊處處得手、一中再中、麥令心意慌亂、忙於調將遣兵、知其更不堪敵、三十一比二十三、别雪潑罰出、麥令宣告絶望、終局比數爲三十六比二十五、 
　　海賊擲罰犯分　麥令擲罰犯分 
　　史密斯　○一一一　皮理士　○一一一 
　　史規亞　三○三六　茂　萊　三一三七 
　　萊　茵　二○三四　洛　愛　四一一九 
　　卡爾生　七三三十七　洛克　○二三二 
　　匹雷　二四二八　琴勃　○○二○ 
　　共　十四　八　十二　三六　别雪潑　一二四四 
（上）海賊十六麥令十五特立司谷○○二○ 
（下）海賊十六麥令十分哈立台○二一二 
共八九十六二五 
[新陽痛擊明强]  
　　海賊與麥令之賽已畢、新陽對明强、繼作乙組第一次决賽、交綏之下、新陽先聲奪人、未幾卽以六對二、十對四佔先、明强努力迎戰、追成十對十後、賴葉全略之數度妙中、以十六對十二超出、新陽再接再厲、打成十八平手時、上半時卽告終、下半時新陽愈戰愈起勁、聯絡已佳、投籃亦凖、分數扶摇直上、明强望塵莫及、角逐至終、成五十六對二十七、新陽初戰 
已勝、乙組鋪標、頗有染指之希望、 
　　新陽　犯規　得分　明强　犯規　得分 
　　馬强　一次　廿一　李龍享　四次　五分 
　　姚光輝　一次　十分　胡褒　○次　六分 
　　陳錦志　一次　十六　鐘順洪　○次　○分 
　　温其堯　三次　三分　葉全略　四次　十四 
　　蔡濱雄　三次　六分　劉信初　二次　一分 
　　計　九次　五六　周宏怡　二次一分 
　　計　十二　二七 
　　上半時　新陽　十八分　民强　十八 
　　下半時　新陽　廿八分　民强　九分 
[西靑女籃球兩江對東南甲]  
　　｜今晚七時半｜ 
　　西靑女籃球賽、今晚兩江與東南甲相逢、七時三刻、東南甲或將失敗、但表演必有可觀、八時一刻、紅隊對美婦、比賽亦必有劇烈競爭、下週秩序、因東南及藍隊兩隊隊員不足、自願棄權、秩序亦經修正、併列如下、 
　　今晚比賽秩序 
　　兩江對東南甲　七時三十分 
　　紅隊對美婦　八時一刻 
　　麥令對黃隊　九時正 
　　綠隊對初級　九時三刻 
　　修正剩餘秩序 
　　一月念六日星期五　七時正　美婦對綠隊 
　　又七時三刻　德律風對初級 
　　一月卅一日星期三七時正　黃隊對德律風 
　　又七時三刻兩江對美婦 
　　又八時半麥令對初級 
　　二月二日星期五七時正　紅隊對初級 
[上海籃球會乙二部今晚五塲比賽]  
　　與賽隊名　時間　裁判員 
　　淸心對非非　五時半　樂秀榮 
　　南光對新光　六時二十分　周家騏 
　　健樂對阜豐　七時十分　施肇康 
　　慕爾對俠光　八時正　陸翔干 
　　友愛對衣隊　八時五十分　張彼得 
[中華足球會本週秩序]  
　　二十七日（星期六） 
　　優游對亞細　華宇　三時　足球塲　陳吉祥 
　　二十八日（星期日） 
　　保險對溥益　會二　八時半　棒球塲　梁文棟 
　　郵務對東華　球二　十時　棒球塲　吳守衡 
　　嶺南對毅勇　足二　十一時半棒球塲　陸翔千 
　　靑白對公安　會一　十時　足球塲　戴志誠 
　　工華對中行　會二　十一時半球塲　談熹 
　　匯理對太平　球一　一時　足球塲　胡宗藩 
　　南金對大江　足一　三時　足球塲　張樂 
　　法大對英美　會二　十時　田徑塲　陸順德 
　　五十對鐵華　會一　十一時田徑塲　黃仁彝 
　　匯南對友恒　球二　三時　田徑塲　倪孝本 
　（注）健進對高橋賽、改期舉行、 
[北平女籃球賽女院榮膺冠軍]  
　　七戰七勝所向無敵 
　　（北平通訊）一年一度之冬季室内女子籃球賽、循環已戰七週、全部比賽、已於二十日晚圓滿閉幕、女院Ａ隊獲冠軍、最末一役、北京大學與師範大學、於二十日晚六時二刻起、在靑年會健身男交衛、是日狂風雖作、觀衆則爲數不少、結果三十二比八、北大敗績、本屆各隊戰績如下、 
與賽隊　共戰　勝局　負局　得分 
女院Ａ隊　七次　七次　○次　十四分 
師範大學　七次　五次　二次　十分 
崇慈女中　七次　五次　二次　十分 
女院Ｂ隊　七次　三次　四次　六分 
北京大學　七次　三次　四次　六分 
翊敎女中　七次　三次　四次　六分 
慕貞女中　七次　二次　五次　四分 
財商學院　七次　○次　七次　○分 
[交大足球隊北征秩序排定]  
　　先至北平返至天津 
　　（北平通信）上海交通大學足球隊、擬利用寒假期中、來平津一帶、與各著名大學之足球隊、作友誼觀摩、現該校足球北征隊、業已起程北上、大致二十日卽可抵平、到平後擬與燕京、淸華、輔仁分别作友誼之比賽、日程大致決定、二十五日下午二時半、在淸華大學體育塲、與該校隊比賽、二十八日下午二時半、在輔仁大學與輔仁足球隊比賽、燕京大學足球隊因寒假期中離校者甚多、故不能比賽、該隊在平比賽後、卽於二十九日赴津、與南開大學足球隊及中華聯合隊作友誼比賽云、（二十日） 
專件 
　　敎部專員赴歐考察敎育之 
[職業敎育報告（十）]  
　　國立農業學校此校爲農業實用學校、入學須經考試學程二年、（惟凡而賽之國立詩藝學校則須三年）以訓練農塲工作及管人員爲主、亦同國立學院研求實用經騐之所、 
　　農業學校此類學校、都爲省或市設立、亦間有爲國家設立者、敎員薪金、皆由國家支出之、學程年限、入學資格、及課程標凖等、頗不一律、由農部依照地方情形、或據學校之管理委員會之建議、而决定之、以上三類學校、皆徴收學費、及其他費用、惟亦設置奬學金、及免費學額、 
　　冬季農業學校此類學校、爲農人子弟、無力入普通學校而設、大半附於農業學校、中學、高等小學、或其他公共敎育機關、學生須年及十五足歲、爲農人子弟、已有二年農事經騐以上者、 
　　農事推廣班　推廣班須經市政府、或省農業敎育委員會之請求而設、學生年歲、須在十三足歲以上、學程爲四年、每年授一百五十小時、授課時期、參酌地方情形而定之、 
　　女子農業敎育 
　　女子農業敎育、則下列各學校分任之、（一）國立家事學校、（二）農業家事學校、（與農業學校同等）（三）農業家事臨時學校、與冬季學校性質相似、（四）農業家事流動學校、（五）農業家事推廣班、各項女子農業敎育中、以農業家事流動學校、尤富特色、由各省各自組織、而受國家之津貼、周歷各市鎭、輪流授敎、地方須供給房舍水電等、而一切敎材、關於鄉村家事、如烹調熨衣縫紉製帽牛奶工作牲畜豢養等、統須由授課者隨身携帶也、學科以學理與實習兼重、畢業時須經考試、並給文憑、 
　　藝徒學校　藝徒學校、約分爲二類、（一）工商實用學校、（或簡稱實用學校）（二）工藝學校、 
　　實用學校　凡有初等學校畢業證書者、則十二歲卽得入學、無證書者、須滿十三歲、方得入學、淸寒子弟、如成績優良者、得給國家省政府或地方政府之奬學金、實用學校之學程爲三年、惟大半學校、均有預備班一年、以備學生在此一年預修期内、嫺習各項手藝入門以爲終身就業之决定、實用學校、第一二年内、其訓練功課、不分科門、惟在正班第三年、則爲學生有願升高級職業學校者、有願專習某業者、故學校特爲之分别訓練焉、而所謂工業或商業證書、亦於正班三年末給授之、實用學校科目、除基本之機器裝修、本器匠、金工匠外、並有各種專科、而女子實用學校中、家事一課、尤視爲特重、家庭管理、在法國視爲婦女最重要之職務也、實用學校、已往之成績、彰彰在人耳目者、如工廠商店、每樂用其畢業生、每年舉行工商業證書考試、實用學校畢業生、須與工廠商店之藝徒爭優劣、所試科目、旣偏實用經騐、而主試人員、又皆雇主工頭店員、然考試結果、實用學校學生、每能得前列也、實用學校、或爲市立、或爲省立、凡常年維持費用、如校舍設備裝置等、由省或地方供給、而敎員薪給、除工廠實習訓練員薪水、由地方或省擔負半數外、餘悉爲國家政費供給之、 
　　學校創立時、政府於建築及設備費兩項、酌給補助百分之五十、此爲一九二三年法令所規定、惟地方若有助捐校舍地基者、亦得認作爲創辦費、惟在此情形之中、國家補助費、亦以供給全部之建築及設備費爲限 
　　手工藝學校　實用學校之專爲訓練某項手藝、或某業者、則稱爲手工藝學校、或冠以某業、稱爲某業工藝學校、如製鞋成衣泥工裝管旅館侍役業等等、手工藝學校之組織、與實用學校極相類、凡一業之代表、（雇主或工匠雇員）均爲學校「改進委員會」之重要人員、惟非永久職、庶會内人員、與時推進、得爲學校求進步也、鄉村有專科工藝學校、專爲訓練鄉村技匠、及農村工人、熟習機械、或電力器具之用於農業者、現法國全國、有實用學校及手工藝學校、約二百二十所、學生約三萬人、 
　　工廠藝徒訓練 
　　補習班　工廠商店、不設專校以敎授藝徒者、則靑年工人或雇員所得之訓練、必僅限於實用藝術、而缺乏普通常識敎育、及藝術上之學理、此種訓練、不能認爲完備之藝徒訓練、故有補習班之設立、爲職業敎育一重要之原動力也、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[說「沈默」] [  郁達夫]  
　　自發的沈默，中外一例地都視爲人生的美德。中國人說：「禍從口出！」所以金人要三緘其口。英國喀拉衣耳說：「沈默與玄秘！若這時代還是造神壇的時代，那神壇正還該獻造給牠們。」他又引着一句瑞士的金言「言語是銀的，沈默是金的」而改造過說：「言語是一時的，沈默是永久的。」比利時的那位神必時人梅泰林克（Ｍaeterlinck）在一本心貧者之實（Ｌe　Tresor　des　Humbles）的散文集裏，更把沈默，推崇得至高至上，無以復加。 
　　他甚至說，言語的溝通靈魂，遠不如沈默的來得徹底。尤其是兩人相愛的時候，决定此愛者，乃是來至兩人間的最初的那一箇沈默。在遠道回家，别離在卽，大喜臨頭，生命終息，或大大的不幸，將次到來的一瞬間，沈默總在我們的先頭，所以人們在人數多的時候，最怕的也就是一一血箇沈默。沈默的嚴肅，就是愛和死和運命的嚴肅。 
　　梅泰林克的贊美沈默，自然是有他的見地在的；但非自發的沈默，却未免有點兒難受。先讓我來說一箇故事；火德星君紀曉嵐，酷嗜淡巴菰，有一日正在吞雲吐霧，校修着四庫全書的時候，忽聽報說：『皇上來了！』他把烟斗向靴袋裏一塞，就怱忙地下去接駕。後來烟火燒上襪子，皮肉，乾焦氣都燻出外面來了，皇上問：『有什麽在燒？』他老人家却只裝着苦笑，鎭靜地回覆說：『没有什麽！』像這一種的沈默，可眞是應了法國人的說法，言語是隠秘思想的藝術（Ｓpeech　is　the　art　of　Concealing　Thought）了：但藝術雖然成了功，而皮肉可不免受了痛。 
[談臉] [  曄子]  
　　流傳在紹興民間的一個故事中說：包龍圖和狄靑是互易了頭顱的。原來包公本是天上的文曲星，狄靑是武曲星，他們同時下凡，扶持宋室江山。包公是要做文官的，本來該有一張小白臉，狄靑則是黑頭，恰像一個武將。但是包公下凡時，因爲怱遽，錯拿了狄靑的頭，以致狄靑也祇得將錯就錯地戴了包公的頭下凡。因此，後來狄靑出戰的時候，爲了要把相貌裝做威武，就得披頭散髮，並用一個銅面具遮住那張小白臉。而包公，則至今尚被呼爲「包黑頭」。 
　　這一塲交易，給誰佔了便宜。很是難說。倘爲弚膀子起見，那末包公是要後悔的，但在事業上，小白臉對於狄靑非但並無好處，反而减損威風，可知狄靑是吃虧的。包公則不然。他之所以贏得「閻羅」的名聲，似乎得力於那個黑頭之處很不少，連笑容也博得「黃河淸」這樣的美名，可見一張難看的面孔在他實很値得。做一個「執法不阿」的硬官的人，似乎正合有那樣的頭臉。這樣說來，包公是佔了便宜的了。單是從不必戴假面具這一點說來，他也比狄靑舒服得多。所以我有點疑心，包公的拿錯頭顱，也許是故意的。 
　　自從火器發明以後，打仗的方式大變了，今日的武將，大抵身居後方，用不到出頭露面，顯威風給敵人看。所以生着小白臉也無妨，斷乎用不到戴銅面具。而且有了一張小白臉，在博取女人的歡心一點上，是大有助益的。 
[病中紀憶] [  劉明]  
　　病中想到一個地方去玩要，但是想來想去，終於没有一個可以玩耍的地方。像公園的草地上，是可以坐坐的，樹蔭道上，是可以走走的。然而没有錢賣門票進去，倒是小事；如果不穿着紳士那麽一套衣服，裝着紳士那麽一副嘴臉，進去了，反而是會增加病的。 
　　於是，我只好坐在屋子裏瞑想，把過去生活史上最輝煌的片子，一幕一幕地獨自兒放演着。因爲，我覺得，這也應該是愉快自己的玩物吧？ 
　　於是，我就走進公園了。呵，一望的梅花，正散着淸芬。冬天的朝日，温温和和地笑在枝頭。露點和花影，沿着小徑，滴在我的衣上。愉快便從我的身上，飛舞出來。我忘記，我仍然是在這可咒咀的上海，身和心都已飛到雲天遠隔的第二故鄉｜雲南去了。 
　　那時我正在昆明紅十字會裏當着雜役，整天整月，都在叱責，頤指氣使......那些重壓下面，喘不出一口自由的呼吸來。 
　　大約因爲病了，才請得假吧？還是由於什麽呢？總之是得着一天的閒暇。一早便溜到南門外的公園去了，一面在朝日和煦中，梅花疏影中，興致勃勃地散着步，一面望着遠處　美的廣闊的藍天連聲低呼着： 
　　「我自由了！我自由了！」 
愉快和歡喜，像無形的胰子泡似的，從週身的細胞裏揮發出來，一朶朶地飛往枝頭，飛向草地，飛上藍天。 
　　然，不久，熟人來了，我的主人們來了，｜他們不是紅十字會的會員，就是董事，總之，全是些城裏面最富的富人。 
　　雖然他們並不說，做雜役的，你也來了麽？滾開吧。但我却馬上感到不安，感到煩燥，竟連呼吸也迫促起來。 
　　於是，我低着頭逃出公園了。 
　　一路沉痛地想着：生活尚未得着平等，自由是没有的。 
　　美洲的黑奴，不是解放許多年了麽。但至今爲什麽他們還在呼號着呢。我明白了。 
　　回憶到這裏，輝煌的影片，粉碎了，消失了。 
　　没有梅花，没有朝日，一切生活都是黯淡的，不論過去和現在。 
　　上床睡覺吧！在這病中的上海。 
[畢業論文] [  葉柴]  
　　一 
　　｜｜多少錢？ 
　　｜｜五塊錢。 
　　我摇了一摇頭： 
　　｜｜五塊錢做一篇畢業論文，我可不幹。 
　　｜｜馬馬虎虎吧，老李｜反正隨便你去胡亂凑一些就得了，祗要是一篇文章。 
　　老胡皺了一皺眉頭，表示非常爲難似的說。我心中便稍爲活動了一點：　　｜｜那麽，要做多少字呢？ 
　　｜｜總得五六千字啦？ 
　　｜｜五六千字？ 
　　我向老胡釘了一眼。心中很生氣的呌了起來： 
　　｜｜怎麽？五塊錢要做六千字！難道我的文章連一塊錢一千字都不値嗎？豈有此理！我不做............ 
　　｜｜帮帮忙吧，老李！你横直閒着。 
我，我，實在不會做｜...... 
　　老胡的樣子像要哭。 
　　｜｜蠢東西！誰呌你來找我的呢！你又不是畢業生？ 
　　｜｜没有辦法啦。這，是，是...... 
　　｜｜誰的呀？ 
　　｜｜是，是｜｜ 
老胡不好意思的停了一下。接着：｜｜是密司王的呀！ 
　　｜｜哈哈！你這混帳東西？原來是你看上了密司王啊！也罷，我給你帮帮忙吧！明天吃午飯時你來拿好了。不過，你得先拿錢給我｜｜我的貨原是求現不賒的。 
　　老胡欣然走後，我便連夜借了三四本論藝術的書來，東抄一段，西凑幾句，一直弄得天亮，才算把這篇偉大的畢業論文做完了。 
　　正午，老胡跑來，看也不一看的就把文章拿了去。我於是買了些酒菜，在亭子間裏大吃大喝起來。 
　　二 
　　我正在做着夢，有人跑進我的亭子間中來了。 
　　｜｜你爲什麽這樣早就睡了呢？ 
　　｜｜啊啊！密司王......... 
　　我倉皇失措的爬了起來，心中像作了賊給人家發現了一樣：「說不定是我那篇論文要不得，她跑來尋我退錢的吧。」我連忙滿臉笑容的迎了上去； 
　　｜｜請坐！長日不見啦！...... 
　　我裝做非常鎭靜似的。 
　　｜｜是呀！我眞忙哩。我，咳！咳！......囉！...... 
　　她從懷中摸出一束　頭來，向桌上一放。接着； 
　　｜｜就是爲了這篇畢業論文啦！我眞忙死了，找了一個多星期的參考書，才把牠做完。現在請你給我......... 
　　｜｜啊啊！...... 
　我險些没有笑掉牙齒。接着便恭恭敬敬的說： 
　　｜｜不敢！不敢！那一定很好啦。 
　　｜｜斧正，斧正！...... 
　　我於是把那個紙包兒打開來： 
　　我胡縐的那篇東西經她抄寫了一遍。起首：不錯。看下去：不錯。掉了兩個字：不要緊。改了一句：唔！改糟了......馬馬虎虎。又改了一句：唔！......還是硬着心腸的看下去吧，終於......天啊！我怎麽也忍耐不住了： 
　　｜｜密司王！好！好！不過，我覺得......我吃吃的說： 
　　｜｜我覺得，這，這個地方......我看似乎...... 
　　｜｜噯！是呀！這個地方...... 
　　｜｜似乎有些不大接氣吧？...... 
　　｜｜噯！那麽！噯！......就請你......我連忙提着筆，照我的原文替她亂塗了一陣。她站在旁邊很不好意思似的：　｜｜謝謝你！我簡直是被參考書迷昏了啊！ 
　　更正 
　　編輯先生： 
　　二十一日「自由談」的「批評家的批評家」第三段末行，「他没有一定的圈子」是「他須有一定的圈子」之誤，乞予更正爲幸。倪朔爾啓。 
[父女（五）] [  靳以]  
　　「您没有想到您的女兒！」 
　　她的眼睛注視着漠無一物的墻壁，她的語調像是對於這世界完全灰心了的老婦人的語調。 
　　他仍然没有說話，有時候把手掌舉到眼前，像是獨自看着那上面的紋絡；可是他的眼淚水塡滿了，一點什麽也看不淸。他只知道坐在床邊的是自己的女兒，爲着自己可以說是犧牲了一生的女兒，她哭過了，爲着他而傷慘地哭過了。他知道自己是愛她的，她是那麽一個値得人愛的孩子。他也知道自己現在還是愛她，可是他却惹得她哭了。他明白這原因，没有話可以說，他願意女兒來責備他，甚至於來駡他，他都可以承受。他望見倒在地上的酒瓶，他的悔恨像整個的天壓到他的心上那麽使他苦悶。他想站起來用脚踢碎它們；可是他想到這没有一點用，所以他又忍下來。他的嘴在乾渴着，需要些水來潤一潤，他知道没有力氣站起來，也不能吩咐女兒，雖然知道她不會拒絶他的。他忍耐着，到忍不下去的時候，嘴就發出一種音響，用舌頭舐着自己的上顎。她看到了，站起身來，從櫉裏取出茶杯，拿起保煖瓶倒了滿滿的一杯。她走過來，送到他的手中；可是看着他那抖戰的手，没有交過去，便傍了椅子坐在地上，把茶杯送到他的嘴邊。他看了看她的臉，那還殘留着淚痕臉，就低下頭去飲着水。一口氣喝乾了一杯。她低低地問道： 
　　「您還要麽？」 
　　他把頭微微仰起些來摇着，可是他的眼角上，又嵌了兩顆大淚珠。她没有顧得放下手中的茶杯，就伏到他的身上哭起來。她的眼淚透過了他的衣服，熱熱地像是温暖了他的心，他用手撫抱了她的身軀。 
　　「孩子｜｜你抱怨我｜｜是應該的。」 
　　他費了很大的力量纔說出這一句話來，他還有許多話要說；可是像有什麽東西哽住了。他的喉嚨，再也說不出什麽來。他只能讓眼淚像水似地洗着自己的臉。 
　　「你不知道這些天｜｜」他勉强地又說下去，「這些天我的心是多麽苦痛，｜｜那黑暗的影子撲在我的身上，｜｜只是使我傷愁着。昨天晚上，｜｜有那麽好的月亮，｜｜孩子，你不知道，｜｜」 
　他停了停，用手抹着臉上的眼淚。 
　　「我和你的母親就是在這麽好的月光下說出了相互的情愛的，｜｜那月光眞好，｜｜在我親着她的上額的時節，｜｜我看得｜｜看得淸她一根根的頭髮。｜｜昨天晚上的月亮自然没有那樣好，｜｜可是我想到，｜｜這月光也在照着她的，｜｜於是我就高興起來。｜｜你懂麽，我的高興却引來了更大的憂鬱，｜｜我不知道她在那裏，｜｜我不知道她是不是也在想着我？｜｜」 
　他又頓住了，她知道這停止的原因，可是她却這樣問：「爸，您再喝點水好麽？」 
　　他點點頭，但是等她捧來了一杯水時，却只喝了一口就要她放在一傍。她輕輕揉着眼睛，還是坐在他的身邊。他又繼續着說下去：　　「我知道她是不會想着我的｜｜她若想我就可以到我這裏來，｜｜可是我是愚笨的，許多人都這樣說我，｜｜你也許是這樣說我的，｜｜我却不能忘記她。｜｜昨天晚上我是更深沉地想着她，｜｜幾乎是不能卽刻見她的面就不能再活下去。｜｜我没有法子了，孩子，｜｜我就悄悄地取出你給我封留的酒。」他的聲音成爲乾枯的了。「我不是没有記着你，｜｜我記着我答應過你永遠再不使酒來沾我的嘴唇，｜｜可是對她的思念那樣殘害着我，｜｜我就不得不沉緬在酒中來忘記她，｜｜是這樣的，我是想來忘記她。｜｜可是，一瓶已經喝下之後，她的影子却更明顯地在我的腦中閃了出來，｜｜於是，我就又開了一瓶。｜｜這就使我醉了醉得什麽也不知道，｜｜我忘記了她，我什麽都忘記了。｜｜我像一個無恥的醉漢睡到地上來，｜｜這醜惡的樣子使我的愛女爲我痛哭，我只是一個愚人，｜｜我不配做你的父親！｜｜」 
　　他到末了竟哭出聲來，頺然地又垂下頭去。他像是感到羞辱似地把臉藏在手裏，可是女兒却用温柔的語調盡情地勸解着他：「不必傷心了，爸，我只是擔心着您的健康。我知道您是愛我的，我不願意着您這樣子下去，｜｜」 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融標金上漲力頗强]  
　　補空突盛漲起六元七角 
　　金市自邇來穏定後、潛勢本俏、昨市形勢突堅、上漲力頗强、晨初以海外銀市英美俱平、五金交易所遠期銀價升一厘四及三厘一不 
等、匯兌升降俱小、倫敦生金漲二便士、股票跌四角三、美麥縮八七五、美棉跌九磅音、毛盤開出卽退爲八十八九元、形勢似疲、路透電稱美參議員韋勒主張提出貨幣修正文提出復用銀幣之說、而韋勒及金氏與總統晤商後無甚結果、是以晨開疲而仍平、上落續狹、及至入後沙遜洋行來扒先令及美金、雖有美參院通過農村公債二·○○○·○○○·○○○元之訊、但金市極俏、反穿出九十元關外、後市開出卽穏、乃大户已有補空、人心亦隨之而堅、入後華商補空、中央匯兌局力扒不已、匯市趨緊、匯豐掛牌又告改縮、金價遂急切回漲矣、烚赤價爲一千零九十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六八七元三角、較前收下降四元、物品開七元二角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士四三七五、美匯三十四元三一二五、住友納五月份美金八七五、恒餘永豐恒泰春源永納條、而升爲八元半、元茂永義大永售條而退至七元半、但因盤根納五月份美金八七五、匯豐掛牌揭曉英平面美升一二五、形勢尚穏、正金吃六月份美金三十五元○六二五、順利福餘兆豐昌進到八元半、恒興連續供給、一度下挫、然因瑞康限盤購買、金市續穏、入後恒興正昌大德成忽進、恒昌永出而復進、乃升爲九元、更因沙遜扒二月份美金一八七五、並扒先令、散户力抬恒餘兆豐昌亦有購買、而漲到九十元零四角恒興一度賣出、略有掙扎、無如人心堅俏、三月份美金三七五難結、順利大發永元昌永來購、又漲到九十一元八角、恒興源趁高脫手、退爲零五角、大德成福餘仍進、午收爲六九一元、物品拍一元二角、恒泰有所買進也、旋因元茂永益成脫售、最後降至零五角、 
　　後市開盤六九○元六角、物品開零七角、大發永大興永順利志豐永等咸進、而升至二元半、正金塞四月份美金半元、物品大德成脫手、而爲一元一角、然因恒興福餘益成購條、仍升至二元外、入後同業補空、恒興元茂永福餘恒餘瑞興等連袂進條、中央局扒四月份美金已三七五、而漲到四元半、大發永志豐永元亨曾有供給、略見下挫、但恒興元茂永一再力購、恒餘志豐永源康祥丙興等亦購、乃升爲六元半、花旗塞五月份半元、四月份三一二五、滙豐出來二月份三十四元、大德成大發永賣到五元三角、大昌祥丙興仍進而續挺、預悉滙豐掛牌改縮、計英降一二五、美跌三七五、恒餘元茂永再進、恒泰亦來奮購、而漲到八元三、收盤爲六九八元、物品拍八元半、查一天間最高價六九八元三角、最低價六八七元三角、計有十一元差度、結果較前收漲起六元七角、 
　　揭價因匯豐銀行美滙掛牌軋過縮二五、爲三十三元半、合標金價七一六元餘、照收盤價言、約撳十八元、較之前收少撳一元强本、本月份登賬價七一四元、二月份七○五元、三月份六九一元、上午補水七一四元、下午登賬價本月份七二一元、二月份七一二元、三月份六九八元、補水七二一元、烚赤價爲一千零九十元、塲内由天津帮前來補進、約納一千餘兩、價自一千零九十元至九十二元不等、乃盈豐恒及泰康潤等所售、後市無聞成交、掉期仍乏正式成交、但十二元半之價有人愿貼進、本月份條子剩一千五百六十一條、二月份條子仍計六千四百八十九條、 
　　塲内交易補空占殷、綜計恒泰大昌祥恒餘元春祥和鴻興瑞興恒興源天豐丙興四達志豐永大發永順利等居於買方、義豐永福餘四達福泰亨涵恒元盛永壬發永萬興等居於賣方、恒興源恒昌永元茂永大興永昌升永等先出後進、乾昌祥大德成源茂福昌先進後出、大連帮順利共做一千七百餘條、軋進九百餘條、萬興共做一千二百餘條、軋出四百餘條、廣帮恒興進九百有零、而出五百餘條、當日成交總數計上午二萬零三百七十七條、下午三萬四千八百念五條、三月份籌碼總計三萬七千五百三十四條、 
[華商與中央力扒美滙]  
　　内盤一致由鬆轉緊 
　　滙豐掛牌先長後縮 
　　昨據倫敦大條及美銀咸無上落、英對美縮八七五、美對英升半分、英對法降一角、美對法長三分遠期銀價長二十磅音倫敦生金漲二便士、私電銀價長一二五、滙兌升二五、滙市晨開近期賣價英匯一先令四便士四三七五、美匯三十四元三二五、較前收計英鬆零六二五、英硬一八七五、銀行胃口似健、形勢頗平、乃因滙豐掛牌揭曉、美升一二五、嗬長二五、德跌二五、餘未更動而更平、入後沙遜忽扒、午刻似緊、後市銀行及沙遜雖塞、但以華商及中央局傾扒、過程步緊、迨滙豐掛牌揭曉、英縮一二五、美降三七五印跌半羅比、法降四法郎、德縮七五、坡嗬各跌半元而更緊、迨收盤近期實價英滙一先令四便士一八七五、美豐三十三元八一二五、較之前收、計英緊一八七五、美緊三一二五、法滙開出銀行賣價三月份五五二、華商共扒美金八十餘萬元、中央滙兌局亦納三十萬、沙遜雲扒後塞、軋過出三十萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士四三七五華比售予沙遜四月份五六二五及六二五、滙豐售予沙遜五月份五六二五、滙豐塞四月份半便士、午收近期賣價一先令四便士三七五、後市華比出來三月份半便士、正金售予花旗二月份三七五、華比塞五月份半便士、中國售予華比四月份四三七五、華僑塞三月份三一二五、收盤賣價自一先令四便士一八七五起至三七五止進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元三一二五、住友扒五月份八七五、三井售予喬直甫四月份六八七五、喬直甫售予正金五月份八七五、盤根納同月同價、華比塞三月份半元、正金納六月份三十五元零六二五、喬直甫出正金五月份三十四元八七五、正金出喬直甫四月份六八七五、正金吃五月份八七五、華比塞三月份半元、正金出三月份三七五、麥加利出來沙遜扒二月份一八七五、住友塞出三月份三七五及三一五二、午收近期賣價三十四元一二五、後市浙江塞五月份六八七五華比·正金塞在月份三一二五、正金塞四月份半元、上海出中央匯兌局三月份三一二五、沙遜售予華比·上海售予中央匯兌局四月份半元、上海出來五月份六八七五、沙遜售予盤根、花旗四月份半元、華比·花旗出中央滙兌局四月份三七五、大通·花旗售予中央滙兌局同月三一二五、花旗塞五月份半元、三井出二月份三十四元、滙豐塞五月份半元、及二月份三十四元、住友塞四月份三一二五及二五、華比出來四月份二五、花旗塞五月份半元、大通出花旗三月份一二五大通塞四月份二五、華比塞五月份四三七五、花旗塞四月份三一五、上海塞三月份一二五、收盤賣價正月份三十三元八一二五、二月份八七五、三月份三十四元零六二五、四月份二五、五月份四三七五、進價照加零六二五、 
[大條近遠俱縮]  
　　國民社念三日倫敦電、大條縮一二五、近計十九便士半、遠計十九便士五六二五、英美匯價、開五元零一分、 
[洋拆站住收解平淡]  
　　連日金融界從事歸束、故新收解方面頗臻寥落、雖了結手續浩繁、而對市氣毫無影響、市塲中昨日洋拆遂亦無甚出入、早午兩市同爲五分、劃頭加水、以頭寸過剩、終開白劃無加水、拆票交易、早市轉賬五百十餘萬、新交易三十餘萬、早市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵銀五六十萬、洋二百二三十萬、特欵收解銀六七十萬、洋九十餘萬、結欵收解銀六十餘萬、洋一百五十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解銀一百四五十萬、洋五百六十餘萬、出倉銀三十萬、洋一百萬、華商銀行收解票欵四百零數萬、結欵收解二百三十餘萬、特欵收解六七十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解五百九十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解結欵銀五十餘萬、洋一百九十餘萬、進倉銀二十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭欵收解七百十餘萬、各路匯欵三十餘萬、收現三四十萬、洋押欵交易一百十餘萬、鈔票進出、計收回七十餘萬、發出九十餘萬、客路來源十萬、去胃十五萬、又本市票據交換所二十三日交換總數、銀元六百四十八萬五千零九十九元三角一分、内計銀元三百二十萬零六千三百三十八元七角三分、匯劃銀元三百二十七萬八千七百六十元零五角八分、 
[江角午後突漲十元]  
　　昨日江南小洋、早市仍無變動、計爲八百四十五元、而午市忽然大漲、計高十元、爲八百五十五元、結果較好十元之巨、做出交易、依然有限、早市二千角、午市五千角、廣東小洋、軒輊至微、早市爲七百九十二元、午市爲七百九十二元四角、結果較前日午市改跌三角、做出交易、早市十萬角、午市五萬角、銅元回縮二千文、爲二百九十二串、計交易額三萬五千六百餘串、合代價洋一萬二千二百元、 
　　證劵鹽稅有穿出五十元可能 
　　交易掉期居多 
　　多空兩無傾軋 
　　昨華商證劵交易所、本月期買賣、雖祇此兩三天、而雙方態度、仍非常鎭靜、毫無互相傾軋之風、數日來四十六號狂賣之結果、實與多頭不少之不利、而市面并不見摇動、足見多方實力可觀、鹽稅雖數度在五十元大關倐進倐出、盤旋不定、而昨日仍以四十九元九角五分收盤、又可見多頭之强硬、在此壁壘甚高、而又屆最後二日之際、一方稍有裂痕、卽足惹起波動、惟以廢曆年關已近、新交易漸漸减少、此層與債市漲跌、亦頗有關係也、昨日上午開盤、仍係掉期交易爲多、大户進出甚稀、裁兵以分頭掉期關係、遠期猛漲七角、餘亦好三四角、惟鹽稅則反小去一二角、此則因四十六號以前狂賣之原因、内部空頭减少、故有此漲跌不同軌之現象、人心因此尚未能與奮、次盤大都回小一二角、而鹽稅則又回好二角左右、趨勢乃見平衡、午後兩盤、雙方均有掉期惟不甚湧、比較以空方掉期爲多、市價乃每盤略好一二角左右、鹽稅兩次達五十元、而未能出關、但收盤祇跌五分、趨勢尚有穿出五十元之可能、市價結果、一致回漲二三角至六角半不等、成交總數、計共一千二百三十萬零五千元、現貨仍未有買賣、期貨統鹽稅共四百萬零五千元、裁兵佔一百九十二萬五千元、一九關善共一百零六萬五千元、二十捲二十關共二百三十六萬五千元、金短整六共二百二十二萬元、餘則數萬至二三十萬不等、 
[紐約股市有多頭出籠]  
　　新豐洋行報告、廿二日紐約股市因多頭繼續出籠、結果跌數角至二元、一般對煤油推銷合同頗感良好、故末後市况尚堅、查投機家之所以急於了結、蓋因華倫敎授在華盛頓宣稱、渠信美國不致走入無限制之通貨膨脹、而同時又恐商業部於明日或將建議限制賣空與保證交易、債劵微漲、全日成交二百六十六萬股、「小麥」因缺乏新買户略跌、西南仍旱、可見供給减少四百萬蒲歇爾、利於買方、「棉花」市况以統制軋花立法發生懷疑微跌、發給農民之問答似將延期、據謡傳中國之棉花借欵有大量减少、人心稍感混沌、本日一部分係屬政府抛出、多方似宜繼續審愼、金融善後社收買黃金每兩價格爲三四·四五元、不 
動、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　一○五·○九　跌○·四三 
　　二十種鐵道股　四七·五四　跌○·四八 
　　二十種公用股　二六·八五　跌○·一○ 
　　四十種債券　八八·八二　漲○·○九 
　　十一種物品　五一·九七　跌○·三六 
[紗花　標紗絶無精彩]  
　　棉紗市情、毫無精彩可言、升降甚微、形勢異常暗澹、因各方環境惡化、商業凋敝、紗銷一層、愈難起色、兼之廢歷年關將近、皆有結束之象、故市面更無變動矣、 
[人標閑散]  
　　人標前市開盤、市氣極形蕭散、跌一二角、午後聞現紗生意缺乏、又跌一角、惟四月份漲二角、全日成交統計八千六百包、查賣出同孚四百包、源大六百五十包、仁豐三百五十包、遠大六百包、買進賡豐九百五十包、吉豐三百包、愼昌三百五十包、元德四百包、裕康二百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數三月一七四一　跌　一三六、五○○ 
一月一七○五　跌一　一三、○○○四月一七六○　｜四一、四○○ 
二月一七二五　一　二五、二五○總計　一一六、一五○ 
[紗銷更淡]  
　　現紗銷路較昨爲滯、查全日各帮買去統計四百七十六包、行情平平、各帮買額如下、 
雲南　二七五　廣東　三○　温州　五 
寗波　八　汕頭　二五　内地　一二八 
南京　五 
[標花市態尚穏]  
　　棉市平疲、但形勢尚堅、因買方心意觀高、近日受氣候冰凍影響、來源寥落、故市况較佳、但海外棉市趨向下游、印棉仍有續跌消息、而現棉需要沉悶、廠方紗無出路、對於原料進胃尤滯、就大勢論之、不脫盤旋之局、 
[鄭標無甚變化]  
　鄭標前市開盤平平、以外棉均跌、人氣較弱、各月跌一角、惟本月漲五分、午後散空抵補較多、各月漲五分、全日成交統計四萬九千一百擔、查賣出長豐三千五百擔、椿記一千一百擔、源大一千五百擔、愼記一千擔、裕康一千七百擔、源興昌二千八百擔、買進大豐一千九百擔、賡豐二千三百擔、益豐一千五百擔、裕大一千六百擔、愼記一千七百擔、信誠一千三百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數四月四一七五跌○五　一九三、五○○ 
　　一月四一九五漲○五　七三、一○○五月四二○○　○五　七四、五○○ 
　　二月四一八五　○五　一六四、四○○六月四一九五　一○　六三、八○○ 
　　三月四一七五跌一○　二○○、五○○總計　七六九、八○○ 
[原棉廠需寥寥]  
　現棉消費沉滯、各廠進胃頗呆、來源計姚花一千二百六十包、通花一千三百八十一包、現花價如下火機花　三八○○　永安廠進　一、○○○包　現貨送廠 
漢口細絨四○二五　永安廠進　二○九件　現貨送廠 
沙市花　四○○○　永安廠進　五五一件　現貨送廠 
[美棉多頭了結而跌]  
　　昨日美棉市况、始因利物浦消息不佳而跌、旋以同業買進回堅、終以多頭了結再跌、結果現貨跌十磅音、期貨跌九磅音至十六磅音、利物浦棉現貨跌七點、期貨跌一二點、埃及棉現貨跌三點、孟買棉市、因歐洲出口商賣出而跌、結果平加爾跌二羅比七角半、餘跌二羅比二角半、原電錄左、（廿二日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
一　一一○八跌九　四二·六○　一　五作二跌　二四七·八○ 
三　一一一二　一一　四三·八○　三　五八一　二　四七·七○ 
五　一一二五　一○　四四·三○　五　五七九　二　四七·五○ 
七　一一四一　一一　四四·九○　七　五七九　二　四七·五○ 
十　一一五五　一一　四五·五○　十　五八一　一　四七·七○ 
十二　一一六七　一六　四五·九○　現　六○二　七　四九·四○ 
現一一五○　一○　四五·三○　埃及八四一　三　六九·○○ 
平加爾　一四二·二五跌二·七五　二七·○○ 
奥姆辣　一七八·七五　二·二五　三四·○○ 
白羅溪　一九八·七五　二·二五　三七·八○ 
[糧食　標粉徘徊瞻顧]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、大致呈盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥又回小二角零、坎拿大小一角零、故開價後、人心已見平軟、又以某小廠抽存本月份之多頭、因交害割日脚步近、陸續回出、市氣當然難擯、遠期則以客帮生意甚少市亦軟化、至下午各盤、交易又淸、多頭回出又少、市呈定局、觀目下實銷之淡、以及業外投機之不動、前途殊少奮發之望也、結果本月份較前日小五厘、二三月份小二厘半、四月份不動、五月份小七厘半、六月份不動云、 
[期麥虛軟不堪]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈初穏繼跌之象、以洋麥報價、續落一二角左右、初開時人心已見平定、迨後因有多頭回出、趨勢逐見不佳、至下午開價、本月份因交割已近、兼謡南市某糧食行擱淺、交易所籌碼、均有回出、因此市氣虛疲不堪、幸交易不旺、大跌不易耳、結果本月份較前日跌六分、三月份跌四分、四月份跌三分、餘無比較、 
[晚稻回落五分]  
　　（滬南）昨日各帮來源四十餘號、（六千餘包）市况初則平常、其後雪花微飄、人心始稍向上、惟店胃猶屬勉强、故各帮厚粳仍祇平定、杜尖亦無上落、僅洋尖貨乏較挺、各帮晚稻客帮包胃、雖有南北洋兩帮續辦一千五六百包、然究以客家懷抱迴異、致價回落三五分、且視趨勢似有起伏變幻之象、陰元酒户帮去路仍滯、市色續疲五色、變元獨樹一幟、緊俏異常、 
　　（滬北）各地到貨十八九號、因内河凍斷未能流暢、故到貨稀少、各種銷路仍佳、包胃不動、市形白粳羊秈價加近角、白元去胃有濃、高貨加角許、中關加二角、次貨平定、埠杜尖·早薄稻·陰元·客尖挺勢、 
[客秈閩銷復活]  
　　湘贛貨到頭不絶 
　　昨日客秈到頭略有、因閩變結束後、人心望好、行販已開始運辦、雖以年關在卽各方均求收束、惟湘贛當地米價亦低、販户活動、故日來湖南·江西逐有小票到申、市面熱閙、尚有途貨若干亦可在日内抵埠、惟貨主以閩　甚貪、閩省除省帮外、泉州·興化·厦門各帮亦將繼續問律、因此心思甚堅、行情扳俏、後市尚在望高中、昨閩省辦興甚濃、機元客秈各漲一角左右、本街與浙帮雖有胃口、因被閩帮放價、不敢暢辦、祗各辦湖南機油米二百餘包、閩帮亦去二百餘包、價六元九角至六元七角半、又紅糙四百五十四包、價五元八角、糙靖二百包、價伍元七角、無錫機元米三百包、價八元三角、蕪湖機元米二百九十八包、價七元五角半至七元四角八分、 
[花生銷路獨見流暢]  
　　昨雜糧市塲、交易寥落、實因天寒地凍、内地交易不接、出口及本街上市問津、市價無大出入、花生隨到隨銷、售價比較生仁高出元外、菉豆時令關係、走化見少、昨有厦門帮問訊百餘包、市居平態、黃豆高貨反較中次貨爲軟、此亦醖釀所不免耳、 
[糖市　粗砂白荷赤均轉升]  
　　昨糖市以關金微升、趨勢續緊、公會划盤二四粗砂白普通貨划十九元四角、轉口貨六元五角半、均升一角、荷赤復見上升、高貨呌十六元、普通十五元八角、成交數十包、均升二角、下呌十五元五角半、太古糖Ｂ嘜呌十九元九角、ＤＹ嘜划十九元三角半、比前升角許、振裕一號白呌升二角、爲十八元八角、未成交、祝靑開出普通貨百餘包、價爲十元○八角、高貨十一元四角半、潮靑市勢轉呆、無續開、 
[絲茶　海外絲銷之轉機難]  
　　去歲俄絲輸美激增　蘇俄近年來對於蠶桑事業積極發展、派員分赴日意等產絲國、採辦蠶種桑身、奬勵農民育蠶種桑、蠶絲產額與年俱增、其所產生絲、亦以美銷爲尾閭、去歲俄絲輸美激增、昨據本埠美絲商接得紐約絲業聯合會電報、去歲一年中俄絲輸美總額共達五千七百九十七包、（以基羅扯合） 
　　廠經綢銷不寂　海外生絲市塲、近因機廠等减少出品、生絲銷用不增、更兼日絲舊價仍　、華絲廠銷依然呆滯、電轉沉寂、歐莊觀望、僅内地綢門進胃尚暢、市價雖漲起二十餘元、奈廠方仍須虧本、昨又成交黃白廠經五十包、法莊進灰經二十包、價仍堅挺、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　早市 
　　洋拆　五分 
　　江南　（每萬）八百四十五元 
　　廣東　（每萬）七百九十二元 
　　拆兌　一千二百六十二角六 
　　銅元　二百九十二千文 
　　衣牌　二千九百二十文 
　　角坯　二百三十一文 
　　貼水　六十一文 
　　午市 
　　洋拆　五分 
　　劃頭　白劃 
　　江南　（每萬）八百五十五元 
　　廣東　（每萬）七百九十二元四角 
　　拆兌　一千二百六十二角一 
　　銅元　二百九十二千文 
　　衣牌　二千九百二十文 
　　角坯　二百三十一文 
　　貼水　六十一文 
[匯兌]  
　　本埠匯豐掛牌 
　　倫敦電滙一先令四便士二五 
　　（以上國幣一元計算） 
　　紐約電滙　奬金卅三元八七五 
　　里昴電匯　五百四十法郎 
　　日本電匯　一百十二元七五 
　　新家坡　坡幣五十七元七五 
　　爪哇電滙　五十二盾二五 
　　小呂宋　六十七元二五 
　　印度電匯　八十九羅比五 
　　漢堡電匯　八十九馬克二五 
　　香港電滙　九十元二五 
　　（以上國幣百元計算） 
　　下午四點第二次改定價 
　　英國電匯一先令四便士一二五 
　　美國電匯　三十三元半 
　　法國電匯五百三十六法郎 
　　香港電匯　九十元二五 
　　印度電匯　八十九羅比 
　　荷蘭電匯　五十一盾七五 
　　新加坡匯　五十七元二五 
　　德國電匯　八十八馬克半 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期十九便士六二五 
　　又遠期十九便士六八七五 
　　紐約銀價四元四角三七五 
　　海關金單位　一元八角九分九 
　　又英金　三十一便士 
　　又美金　六角五分 
　　倫敦電匯一先令四便士二五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十三元八七五 
　　巴黎電匯　五百三十七法郎 
　　柏林電匯　八十九金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
[國内匯市]  
　　（交通銀行報告） 
　　南京一○○一·○唐山一○○四·○ 
　　鎭江一○○○·九石家莊一○○四·○ 
　　丹陽一○○○·九張家口一○○四·○ 
　　武進一○○○·八歸化一○○四·○ 
　　無錫一○○一·七包頭一○○四·○ 
　　蘇州一○○○·七濟南一○○二·○ 
　　常熟一○○一·○棗莊一○○四·○ 
　　揚州一○○二·○靑島一○○二·○ 
　　泰縣一○○三·○　縣一○○二·○ 
　　徐州一○○二·○煙台一○○三·○ 
　　淸江浦一○○三·○威海衛一○○三·○ 
　　新浦一○○四·○龍口一○○三·○ 
　　蚌埠一○○二·○開封一○○四·○ 
　　南通一○○二·○鄭州一○○四·○ 
　　蕪湖一○○二·○以下各埠照 
　　杭州一○○一·五市合交遼鈔 
　　紹興一○○二·○藩陽一○○二·○ 
　　靑波一○○一·五四平街一○○二·○ 
　　定海一○○二·○營口一○○二·○ 
　　餘姚一○○二·○孫家台一○○二·○ 
　　蘭谿一○○四·○洮南一○○二·○ 
　　九江一○○二·○以下一埠照 
　　漢口一○○二·○市合交正鈔 
　　沙市一○○三·○大連一○○二·○ 
　　宜昌一○○三·○以下各埠照 
　　長沙一○○二·○市合交哈鈔 
　　以上五百哈爾濱一○○二·○ 
　　元内免費吉林一○○二·○ 
　　天津一○○一·○長春一○○二·○ 
　　北平一○○二·○黑龍江一○○二·○ 
　　保定一○○四·○ 
　　下列行市係上海應繳之數計合各該地交付貨幣一千元 
[金市]  
　　金業交易所 
　　三月份（標金）（單位元） 
上午開盤最小六八七·三 
　　又　六八八·五　又　六八七·五 
　　又　六八八·五　又　六八七·五 
　　又　六九○·四　又　六八九·五 
　　最高六九一·八　又　六九○·五 
　　午收六九一·○ 
　　本月份登賬　七一四·○ 
　　二月份登賬　七○五·○ 
　　三月份登賬　六九一·○ 
　　上午　水七一四·○ 
　　下午開盤最小六九○·六 
　　又　六九二·○　又　六九一·五 
　　又　六九二·五　又　六九一·一 
　　又　六九四·五　又　六九三·六 
　　又　六九六·五　又　六九五·三 
　　最大六九八·三　收盤六九八·○ 
　　本月份登賬　七二一·○ 
　　二月份登賬　七一二·○ 
　　三月份登賬　六九八·○ 
　　下午補水　七二一·○ 
[證劵物品]  
　　標金（煉見九七八標凖） 
　　前市　後市 
　　三月期開盤六八七·二○　六九○·七○ 
　　最高六九一·七○　六九八·五○ 
　　最低六八七·一○　六九○·七○ 
　　收盤六九一·二○　六九八·五○ 
　　銀標飾金 
　　大同行收進一百○六元 
　　又　見出一百十二元 
[證劵華商證劵]  
　　上午期貨開盤　期貨收盤 
　　福建一月期　三八·五○　三八·四五 
　　又　二月期三八·○○　三七·八五 
　　　兵一月期六五·五○　六五·九五 
　　又　二月期六四·六○　六四·五五 
　　一九關稅一月期四五·三○　四五·一○ 
　　又　二月期四四·三○　四四·二五 
　　一九善後一月期四八·二○　四八·一五 
　　又　二月期四七·五○　四七·三五 
　　二○捲菸一月期四七·七○　四七·七○ 
　　又二月期四七·三○　四七·○五 
　　二○關稅一月期四七·九○　四七·九五 
　　又二月期四七·二○　四七·一○ 
　　二○統稅一月期四八·七五　四八·五五 
　　又　二月期四八·○○　四八·○五 
　　二○鑒稅一月期四九·七○　四九·八五 
　　又　二月期四九·○○　四九·二○ 
　　整六一月期　五五·六○　五五·七五 
　　又二月期五五·六五　五五·六五 
　　債還八釐一月期七·○○　七·○○ 
　　又　二月期　七·○五　七·一○ 
　　　長二月期　四四·七○　四四·七五 
　　又一月期　四五·一○ 
　　二○金短一月期六○·五○　六○·六○ 
　　又二月期六○·八○　六○·七五 
　　下午期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅一月期　二九·八○　二九·九○ 
　　　　一月期　三八·五五　三八·六○ 
　　又二月期　三七·九○　三七·九○ 
　　　兵一月期　六六·○○　六六·○○ 
　　又二月期　六四·四○　六四·六○ 
　　一九關稅一月期四五·二○　四五·四○ 
　　又　二月期　四四·三五　四四·三五 
　　一九善後一月期四八·四○　四八·三○ 
　　又二月期四七·四○　四七·五五 
　　二○捲菸一月期四七·七○　四七·九五 
　　又二月期　四七·二○　四七·四○ 
　　二○關稅一月期四八·一○　四八·二五 
　　又二月期　四七·二五　四七·二○ 
　　二○　　一月期四八·八○　四八·五○ 
　　又二月期四八·二五　四八·一五 
　　二○關稅一月期四九·九五　四九·九五 
　　又二月期　四九·三○　四九·二五 
　　二○金　一月期三○·六五　六○·七五 
　　又　二月期　六○·八○　六一·○○ 
　　整六一月期　五五·八○　五五·八○ 
　　又二月期五五·七○　五五·八○ 
　　償　八　一月七·○五　七·○五 
　　又二月期　七·一○　七·○五 
　　金馬一月期　四四·八五　四四·九○ 
　　又二月期　四五·一○ 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　前市　後市 
　　一月期開盤　一七○·四　一七○·四 
　　二盤　一七○·三　一七○·四 
　　三盤　一七○·三　一七○·四 
　　收盤　一七○·五　一七○·五 
　　二月期開盤　一七二·四　一七二·五 
　　二盤　一七二·四　一七二·四 
　　三盤　一七二·四　一七二·五 
　　收盤　一七二·六　一七二·五 
　　三月期開盤　一七四·一　一七四·○ 
　　二盤　一七四·○　一七四·○ 
　　三盤　一七四·○　一七四·○ 
　　收盤　一七四·二　一七四·一 
　　四月期開盤　一七五·九　一七五·八 
　　二盤　一七五·九　一七五·八 
　　三盤　一七五·八　一七五·九 
　　收盤　一七五·八　一七六·○ 
　　標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　一月期開盤　四二·○○　四一·九○ 
　　二盤　四一·九○　四一·九五 
　　三盤　四一·九○　四一·九五 
　　收盤　四一·九五　四一·九五 
　　二月期開盤　四一·六五　四一·七五 
　　二盤　四一·六五　四一·八○ 
　　三盤　四一·七○　四一·七五 
　　收盤　四一·七五　四一·八○ 
　　三月期開盤　四一·六○　四一·七○ 
　　二盤　四一·四五　四一·七○ 
　　三盤　四一·六○　四一·七○ 
　　收盤　四一·六五　四一·七五 
　　四月期開盤　四一·七○　四一·七五 
　　二盤　四一·六五　四一·七五 
　　三盤　四一·六五　四一·七○ 
　　收盤　四一·七○　四一·七五 
　　五月期開盤　四二·○○　四一·九五 
　　二盤　四一·九五　四一·九五 
　　三盤　四一·九五　四一·九五 
　　收盤　四一·九五　四二·○○ 
　　六月期開盤　四一·九○　四一·九○ 
　　二盤　四一·九○　四一·九五 
　　三盤　四一·九○　四一·九五 
　　收盤　四一·九○　四一·九五 
[現紗　]  
　　前市　三十二支 
　　金城　二九九·○○（３）灣波　三 
　　松　　二五二·○○　内地　一○ 
　　四十二支　 
　　人鐘　二七三·○○　内地　二 
　　二十支 
　　五福　一七九·○○　廣東　二○ 
　　大發　一九○·五○　内地　五 
　　五子　二五二·○○（３）内地　六 
　　雙馬　一八七·○○　又　一○ 
　　人鐘　一七七·五○　又　五 
　　十六支 
　　人　　一七六·五○　汕頭　一○ 
　　又　一七六·五○　内地　一○ 
　　十支　 
　　大發　一六○·○○　雲南　二○○ 
　　雙魚　一五四·五○　南京　五 
　　雙喜　一四九·○○　汕頭　一○ 
　　後市六十支 
　　金城　四二二·○○　内地　三 
　　金錢　四五二·○○　内地　三 
　　三十二支 
　　金城　二四七·○○　内地　五 
　　二十支 
　　收華　一八三·○○　廣東　一○ 
　　三　　一八七·○○　　南　七五 
　　五福　一七九·○○　靑　　五 
　　人　　一七七·五○　内地　一○ 
　　雙馬　一八七·○○　内地　四○ 
　　十六支 
　　人鐘　一七六·四○　又　三 
　　六支 
　　　虎　一八八·七五　内地　二 
[糧食]  
　　滬南米市 
　　常幣大市七·六○靑角晚包六·七○ 
　　至七·○○　至六·六○ 
　　又次粳六·八○又　特包七·○五 
　　又雙元七·七○又另特七·○○ 
　　至七·四五又　白稻六·八八 
　　同里白粳六·五○　至六·七八 
　　至六·四○又飛粳六·九○ 
　　又蘆尖六·五五又　蘆尖六·六五 
　　至六·四五泗涇晚包六·七五 
　　又羊尖六·七○　至六·七○ 
　　至六·六○又另特七·一○ 
　　又陰元六·五五楓涇晚稻六·三九 
　　至六·五○四塘晚包六·四三 
　　吳江白粳六·五五又另胃六·四五 
　　北　白粳六·五三　至七·三八 
　　至六·五○練塘晚稻六·四五 
　　黎里白粳六·四五　至六·四○ 
　　至六·四○松江晚包六·五二 
　　又陰元六·五五又特包七·○○ 
　　至六·五○又另特七·三○ 
　　蘆墟白粳六·三五　至七·○○ 
　　至六·二五又冲特六·八五 
　　平　白粳六·四五又大市六·七三 
　　至六·四○　至六·七○ 
　　又中羊尖六·五○航船特别六·七五 
　　盛澤白粳六·三五又大市六·五○ 
　　至六·三○　至六·三○ 
　　又陰元六·四五閔行陰元六·八五 
　　至六·三六氽關晚稻六·五五 
　　周莊白粳六·四○至六·五三 
　　至六·三四　浦塘稻六·五五 
　　北庫白粳六·四五　至六·五三 
　　至六·四○又陰元七·○○ 
　　陶莊白粳六·三五洙涇晚稻六·五○ 
　　　澤白粳六·四五新埭晚包六·三九 
　　至六·四三平湖早粳六·三八 
　　又花元六·六○又　蘆尖六·二○ 
　　至六·五五山塘早稻六·八○ 
　　蘇州白粳六·六三錢圩早稻六·七○ 
　　至六·六○廉下早稻六·六五 
[滬北米市]  
　　白粳 
　　石永記　八·一七　殷海和　八·一○ 
　　陳根松　八·○五　沈小五　八·○五 
　　塵計計　七·九○　金克儉　七·六六 
　　羅泉生　七·六○　恒豐廠　七·六○ 
　　曹關興　七·五五　吳信昌　七·五○ 
　　陸子芳　七·四五　休泰和　七·四○ 
　　周仲山　七·四○　錢金壽　七·三五 
　　吳延榮　七·三五　金傳根　七·四五 
　　吳叙永　七·三○　浦鳳林　七·三○ 
　　朱金章　七·三○　錢根和　七·二五 
　　周永根　七·二五　吳憲玉　七·二五 
　　馮泉男　七·二○　殷傳根　七·二○ 
　　李生記　七·二○　楊利泰　七·二○ 
　　周桂根　七·一五　新昶茂　七·一五 
　　姚小陸　七·一五　蘇永初　七·一二 
　　李耀康　七·一○　曹晋元　七·一○ 
　　范六寳　七·一○　繆巧泉　七·○五 
　　譚阿康　七·○○　鄒銀壽　六·九○ 
　　石弟弟　六·八七　胡仁福　六·八五 
　　殷墨章　六·八○　楊增寳　六·七　 
　　鄒阿和　六·七三　楊福培　六·七○ 
　　華仁祥　六·六五 
　　杜尖 
　　裴金昌　七·○○　張根根　六·八○ 
　　王翰云　六·六五 
　　薄稻 
　　正大　七·三○　正泰利　七·三○ 
　　錢福瀋　七·二五　丁夫根　七·二○ 
　　大東　七·二○　五三記　七·一五 
　　白元 
　　鄒揚生　七·八五　楊安記　七·七○ 
　　朱杏春　六·五○　花根和　七·三○ 
　　羊秈 
　　陳長友　七·○五　周鴻聲　七·○○ 
　　張金生　七·○○　楊安記　六·九五 
　　張根根　六·八○ 
　　埠尖 
　　謝文祥　六·五○　馮金寬　六·四○ 
　客元 
　　季世昌　六·六○ 
　　白秈　　　 
　　季世昌　　·六○ 
　　廠棧 
　　恊記嘉　禾包元　七·四　 
　　瑞昌　鼎　豐　包尖　五·三五 
　　維糧公會售開之秈米 
　　湖南機油米　七·○○至六·七五 
　　又糙紅米　五·八○ 
　　又糙端米　五·七○ 
　　無錫機元米　八·三○ 
　　蕪湖　元米　七·五四　至　七·四八 
[麵粉]  
　　　南　 
　　一月期　二月期 
　　開盤　二·一六七五　二·一五○○ 
　　二盤　二·一六四五　二·一五○○ 
　　三盤　二·一六七五　二·一五○○ 
　　收盤　二·一六七五　二·一五七五 
　　三月期　　四月期 
　　開盤　二·一五二五　二·一四七五 
　　二盤　二·一四七五 
　　三盤　二·一四五○　二·一四五○ 
　　收盤　二·一四五○ 
　　五月期　六月期 
　　開盤　二·一四七五　二·一四○○ 
　　二盤　二·一四五○　二·五三七五 
　　收盤　二·一四五○ 
　　後市　 
　　一月期　二月期 
　　開盤　二·一六七五　二·一五○○ 
　　二盤　二·一七○○ 
　　三盤　二·一七○○ 
　　四盤　二·一七二二 
　　五盤　二·一七二五 
　　收盤　二·一七○○　二·一五五○ 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·一四七五　二·一四五○ 
　　二盤　二·一四七五 
　　三盤　二·一四七五 
　　四盤　二·一五○○ 
　　五盤　二·一五○○ 
　　收盤　二·一五○○ 
　　五月期　六月期 
　　開盤　二·一五○○ 
　　二盤　二·一五○○ 
　　四盤　二·一五○○ 
　　五盤　二·一四七　 
　　收盤　二·一四五○ 
　　共成交粉十二萬五千包 
[雜糧交易所]  
　　標凖小麥 
　　前市　後市 
　　一月期開盤　四·○三　四·○○ 
　　收盤　四·○一　三·九八 
　　二月期開盤　四·○六 
　　三月期開盤　　四·○三 
　　收盤　四·○四 
　　四月期開盤　四·○五　四·○三 
　　收盤　四·○四 
　　標凖車黃荳 
　　四月期開盤　三·八五 
　　收盤　三·八三 
　　標凖荳油 
　　五月期收盤　一○·六○○ 
　　標凖有邊豆餅 
　　二月期三盤　一·二六○○ 
　　收盤　一·二六二五一·二六○○ 
　　四月期開盤　一·二八五○ 
　　收盤　一·二八五○一·二八○○ 
　　五月期開盤　一·三○七五一·三○七五 
　　三盤　一·三○二五 
　　收盤　一·三○五○一·三○五○ 
　　六月上期開盤一·三一五○一·三一七五 
[雜糧]  
　　歸德黃豆三·五○正陽關荳三·五○ 
　　　山又　三·四二　至三·四六 
　　至三·四○平湖柱荳五·○○ 
　　頴州又　三·四○管店明菉四·三七 
　　至三·三五蚌埠毛菉三·二八 
　　蚌埠又　三·三二烟台花生六·四○ 
　　至三·二八徐州生仁四·五○ 
以上雜糧公曾售開之價 
[油餅]  
　　各行　輪牛荳油二○○件一四·四○ 
　　新記　船牛豆油一○○件　一四·五○ 
　　昇記　輪連豆渍二○件　一一·○○ 
　　茂興　夾倉生油四○○件　一一·○○ 
　　萃成　泊兒生油　五○件　一一·三○ 
以上采荒堂售開之價 
[大連電]  
　　豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
　　現　八·八○　三·二四　一·○七○　一·七三 
　　一　三·二一　一·七二 
　　二　三·二五　一·○二五 
　　三　八·六五　三·二九　一·○七五 
　　四　八·六五　三·三三　一·○七五　一·八○ 
　　五　八·六五　三·三七　一·八三 
　　鈔票　九六四五 
[絲市]  
　　購進行廠　絲牌　條份　絲名　包數　扯價 
　　美亞　雙鴿　二○　二二　白廠經　二○　五四○ 
　　大綸　各牌　一三　一五　魯廠經　三　五六○ 
　　僧孚　招牌　八蘭　灰經　二○　三○五 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　海鮮 
　　大黃魚　三○元　二八元 
　　小黃魚　二○元　一四元 
　　鞋底魚　一四元　一○元 
　　鮮　　一四元　九元 
　　鯢魚　二三元　二○元 
　　帶魚　一四元　九元 
　　鯊魚　一六元　一○元 
　　河鮮 
　　　蝦　二○元　一六元 
　　鱠魚　二五元　二○元 
　　草魚　一八元　一六元 
　　鯽魚　二四元　二○元 
　　鯉魚　一三元　一二元 
　　白鰱魚　一○元　八元 
　　花鰱魚　一二元　一○元 
　　靑魚　二四元　二二元 
　　鰛魚　二○元　一六元 
　　鹹魚 
　　鹹帶魚　一九元　一一元 
　　鹹蟹　二六元　二二元 
[進出口各貨彚報]  
　　進口 
　　糖　七五○包　汕頭來 
　　糖一五○○包由汕來轉靑島 
　　荳油　一四○○簍　大連來 
　　黃荳　二八○○包又 
　　紅棗　三七○包　靑島來 
　　煙葉　七○○件　漢口來 
　　機花　一○八○件　又 
　　荳餅一五○○○片　又 
　　鮮蛋　三八○　　長江來 
　　荳子　五○○包　又 
　　出口 
　　湖　　一八○件　運英國 
　　糖　四五○○包　運漢口 
　　糖　一五○○包　運蕪湖 
　　糖　五○○包　運南京 
　　麵粉　二○○○包　運九江 
　　香煙　三○○箱　又 
　　棉紗　一○○件　運宜昌 
　　糖　一五○○包　運長沙 
　　疋頭棉紗五二○件　運長江 
　　疋頭棉紗四七○件運天津 
　　紙六五○件　又 
　　鈔票　四十萬元　運汕頭 
　　麵粉二五四○○包　又 
　　米　一二○○包　又 
　　棉紗　四○件　運香港 
　　蔴　一一七件　運海口 
　　海帶　二○件　運粤 
　　油漆　三○○聽　又 
　　蜜糖　五○件又　 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
　　　華　廿四日天津來招商 
　　　順　廿四日粤港來招商 
　　湖北　廿四日港汕來太古 
　　裕　　廿四日粤港來怡和 
　　金　　廿四日港厦來怡和 
　　　祥　廿四日粤港來招商 
　　盛京　廿四日聿煙來太古 
　　　陽　廿四日長江來太古 
　　吉和　廿四日長江來怡和 
　　普宏　廿四日靑島來招商 
　　廣濟　廿五日温州來招商 
　　　生　廿五日港汕來怡和 
　　阜生　廿五日津烟來怡和 
　　蘇州　廿五日靑島來太古 
　　湘潭　廿五日長江來太古 
　　新疆　廿五日港汕來古太 
　　　和　廿五日長江來怡和 
　　金　　廿六日大連來太古 
　　武昌　廿六日　江來太古 
　　達爾得爾廿六日日本來法郵 
　　江大　廿六日長江來招商 
　　源　　廿六日靑島來怡和 
　　蕪湖　廿七日長江來太古 
　　新　　廿七日港汕來太古 
　　江華　廿七日長江來招商 
　　聯和　廿七日長江來怡和 
　　山東　廿八日實臯來太古 
　　武昌　廿八日長江來太古 
　　邇州　廿八日津煙來太古 
　　隆和　廿八日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　新北京　廿四日　太古 
　　新寗紹　廿四日　靑紹 
　　鴻興　廿四日　　興 
　　靑興　　廿五日　三北 
　　新江天　廿五日　招商 
　　長江班 
　　黃浦　廿四日　太古 
　　江安　廿五日　招商 
　　鄱陽　廿五日　太古 
　　吉和　廿五日　怡和 
　　醒師　廿五日　三北 
　　靖安　廿六日　三北 
　　湘潭　廿六日宣昌　太古 
　　　和　廿六日　怡和 
　　武昌　廿七日　太古 
　　江大　廿八日　招商 
　　蕪湖　廿九日　太古 
　　聯和　廿九日　怡和 
　　江華　廿九日　招商 
　　武穴　三十日　太古 
　　隆和　三十日　怡和 
　　北洋班 
　　重慶　廿四日天津　太古 
　　日陞　廿四日午煙津怡和 
　　昌安　廿五日老窰　招商 
　　澤生　廿六日靑島　怡和 
　　海祥　廿六日靑島　招商 
　　新疆　廿六日靑島　太古 
　　盛京　廿六日靑烟津太古 
　　普安　廿七日靑島　招商 
　　阜生　廿八日津烟　怡和 
　　新寧　廿九日靑島　太古 
　　邇州　廿九日　烟津太古 
　　南華班 
　　　臨　廿三日汕港粤怡和 
　　湖北　廿四日港汕粤太古 
　　遇順　廿五日汕粤　招商 
　　同華　廿五日汕頭　招商 
　　源生　廿六日汕港粤怡和 
　　蘇州　廿六日汕港粤太古 
　　金華　廿七日厦港粤太古 
　　山東　廿九日汕港粤太古 
　　太原　三十日厦港粤太古 
　　温州班 
　　廣濟　廿七日　招商 
　　福州班 
　　捷陞　三日　怡和 
　　瑞安陽平班 
　　新瑞平　三十日　瑞平滬　 
　　瑞平　二月四日瑞平沙　興 
　　通揚班 
　　太豫　廿四日　大達 
　　鴻大　廿四日　大通 
　　大和　廿五日　大達 
　　　大　廿五日　大通 
　　江靖　廿六日　大達 
　　志大　廿六日　大通 
　　大慶　廿七日　大達 
　　正大　廿七日　大通 
　　温台班 
　　穿山　廿四日穿石灣聯宏 
　　　　　廿五日定坟温聯安 
　　大　　廿六日穿石台聯安 
　　台州　廿七日定石　聯安 
　　舟山　廿九日定海　聯安 
　　達興　三十日定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　傑克遜　廿四日　　美郵 
　　林肯　　三日　大來 
　　亞洲皇后　十三日　昌　 
　　歐洲郵船班 
　　　爾　廿四日亨堡美最時 
　　達耳得南　廿七日烏寳　郵 
　　蒲登　三十日倫敦大英 
　　萊姆色司三日亨堡　　 
　　康脫　沙　九日商里阜　郵 
　　　太平洋郵船班 
　　柯立志　三十日舊金山大　 
　　俄國皇后　三日温　　　　 
　　傑克遜　六日四　　美郵 
　　　界班 
　　哈立遜　三十日　大　 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[香烟的時代性] [  非人]  
　　我每天從亭子間出來，到學校裏去出堂唱，經過一很熱閙的塲合，而在這塲合的中間，有一極大的墻壁，這墻壁，便是商店最適宜的廣告所在了。 
　　我第一次發現該墻壁上的廣告，便是馬占山香烟，當時壁上所畫的，是一位民族英雄，躍馬揚旗，威風凛凛。這是救國抗日時期，足表見民族英雄的氣槪。未幾該廣告就不見了。 
　　繼續在這塲合所發現的，便是蝴蝶牌香烟廣告，壁上所畫的是一位娉婷女子，婀娜多姿，一見令人有飄欲仙，魂雲兒飛去半天之概，顯然表示救國工作，業已完畢，這便是娛樂時期了，未幾該廣告又不見了。 
　　應運而起的便是孟姜女的香烟廣告了，孟姜女萬里尋夫，不是歷史上最可憐可憫的一個女子麽？這分明表示樂極悲生的意思，我想到了這個時，大家也應該醒醒了，然而到這個時期，醒也已來不及了。 
　　我看這三個廣告，確有連續性，很足以代表我國民三時期的態度。 
　　啊！孟姜女，你的夫到底那一天可尋着呢。 
[婦女國貨年的反躬自省] [  秀]  
　　昨天（一月二十一日）早晨，展開了一份「年老報不老」的申報，使我觸目驚心的看到上面刋着：「去年對外貿易，入超四億一千餘萬元」，的一個使人痛心的統計。我想替外商對華貿易，造成這麽鉅大的一個出超者，不能不歸功於一般愛用洋貨的同胞，尤其是女界姊妹們的熱心推銷，不遺餘力！ 
　　但是在號稱「國貨年」的去年一年中，入超的數目，竟至如此之鉅，這未免太笑話了吧！我們這般平日對於「提倡國貨」高唱入雲的中國人，又何以自解呢？ 
　　我正在對着這張報紙，感慨係之的當兒，我們的小統計家雪梅來了，｜｜她曾把去年上海各戲院所映的新片，加以統計，總數四百二十七張，而外國片倒佔了三百五十五張，國產片只有七十三張，我們因她喜歡做這類的統計表，所以稱她爲小統計家｜｜，我指着這段入超的記載對她歎道：「請你這個統計家去統計一下，在這四億一千七百八十四萬八千九百元的入超之中，從我們手上金錢外溢的，究有多少？」 
　她含着苦笑答道：「自然是我們女同胞化去的佔着大多數，而造成這巨大的漏巵，推銷最力的，尤以摩登小姐首屈一指，除了身上的衣服，手上的寳石，鑽戒等貴重的裝飾品外，什麽絲襪，高跟鞋，以及香水脂粉等化妝費，亦很可觀。你不是聼蜜絲黃說過嗎？她爲了一點櫻唇，每年也要化了八十多塊錢，去買巴黎口紅哩！」 
　我聽了她這一番話，不禁有感於中的點頭道：「對了，非但那些奢侈豪華的太太小姐們，常以服用價値高貴的洋貨馬榮，便是我輩，也不免化了白花花的銀子去買洋貨，你看放在我們眼前的自來水筆，墨水缸，便是眞正道地的來路貨！唉！「往者不可諫，來者猶可追」，今年旣是婦女國貨年，我們以後便要格外的反躬自省，雖一針一綫之微，亦須購用國貨......」 
　　她不等我說完，便立刻表示决心的站起道：「好！我們就這樣决心做去，縱不能驟然把這樣鉅大的入超，一變而爲出超，但無論如何，我們少買一塊錢的洋貨，便可多提倡了一塊錢的國貨，也就减少了一塊的入超，挽回了一塊錢的利權......」 
　我聽她激昂地說着，不禁拍手呌好，並且學了一句口號高喊着：「全國女同胞們，大家一致起來，在這「婦女國貨年，」努力的提倡國貨！儘量的服用國貨！」 
[各有天地] [  老牌]  
　　午後一時了，賣勁地從病榻上拖起暈迷而笨重的身軀。 
　　下意識的走出衖堂。 
　　風是那麽「虎虎」的刮着，凡地面有水滴的都凍結了冰，來來去去的人雖如平日般的多，但不像織梭似的那麽忙，可說個個是兩肩挾着頭像送葬的孝子，只是蠕蠕的動。 
　　風是那麽「虎虎」的刮着，大家都怕冷啦。 
　　這兒，却有着； 
　　四個髒妹妹，假使她們若還高出點的話，那已够在四馬路市區的「街頭」「棧房」裏開始其賣笑賣肉的生涯了，端詳的望過去，面孔果也淸秀。欠缺的是各個少了一襲護體的衣服。但也並非赤裸着，有的披了蔴布袋，有的像紥着男式的破襖，有的則是穿的使人察辨不明的東西。...... 
　　四個都顫抖着。 
　　却又，四個都歡樂着。 
　　那麽「　囌」一回兒，就大家踢着　子。 
　　轉一轉興頭，又輪流着跳繩。 
　　笑容堆滿了每個的髒面孔，顯示出她們對生的喜悅，對現實生活的滿足，没有厭棄，也没有邪念。 
　　但我想她們的生命是够尶𡯓了，實際上是不容許她們那麽喜悅。 
　　爲着這，一時我竟找不出解答。　 
直到晚邊用飱的時候，鵬主張上館子去，我只願化兩毛錢買點牛肉回來自己燒，這一來，却把擱淺在心頭的問題，一息就解剖了。 
　　原來自己也和那四個髒妹妹一樣｜｜一向表示對生的喜悅，對現實生活的滿足，没有厭棄，也没有邪念。 
　　「做官」從没有想過，「發財」也從没有想過，所以小小的上海市究竟有多少「官位」，我很茫然，航空奬券發到了第幾期，我也不知道。我只曉得每日凖時的工作，吃飯，笑，......抽烟及其他。雖然有時候，也想找門適意的事幹幹，却也不急切的去鑽營，以爲了可度生，卽度過去好了，何必那麽忙，那麽認眞。 
　　自然，這類的人還多呢，在四萬萬同胞中，不僅四個髒妹妹和我已也。 
　　咱們古德的格言曰：「安分守己」，「樂天安命」，「富貴在天」，總之是「宿命論」，一切的一切，生活的排列，前途的否泰，都交給一個「命」字好了，不必多費思考，努力什麽。 
　　這樣，當然大家都很規矩了，有人呌你坐下，你就坐下，說是坐下好。有人呌你站起，你就站起，又說站起更好。 
　　至於「民族」與「社會」，曾否因此以致老無長進，那說來有些晦澀了，只有帶住不詳。 
[談談啼笑因緣] [  ]  
　　啼笑因緣在新聞報快活林上逐日刋登的時候我没有看；啼笑因緣在本埠附刋上鼓掌喝采的時候我没有看；啼笑因緣在張石川和顧無爲鈎心鬭角的時候我没有看；啼笑因緣在王美玉一身兼飾兩角的時候我没有看，啼笑因緣在薛筱卿九朱耀祥舌劍唇槍的時候我没有看；啼笑因緣在三友書店懸賞冒印的時候我没有看；啼笑因緣在......没有看；然則你的啼笑因緣如何談起呢？（我亦欲問）　，來了，一九三四年陽歷元旦我返家去了兩天，在表妹的書架翻到了這部婦孺皆知的啼笑因緣。表妹最現任的大學生，許多堆滿着的巨本西書和社會科學書中啼笑因緣也佔着一席地位，我就將這部封面上畫着一個美麗的人頭的巨著在兩個失眠的晚上翻完了。然而牠給我影像是那樣模糊，所以我的談談啼笑因緣是再無聊不過的事。 
　　啼笑因緣中的四個理想人物｜｜樊家樹，沈鳳喜　關秀姑，何麗娜，像唐伯虎，秋香一般容易的深印到奶奶小姐的腦筋中去。看慣了三笑，珍珠塔等老調，在一般小布爾喬亞追求新的逍這品的時候，啼笑因緣註着好命運在這時候應運產生，牠的一紙風行一如舉行冬季大减價般不足驚奇的。 
　　樊家樹根本就是個小布爾喬亞的典型，他背井離鄉到這無風三尺土，雨後一街泥的古老底北京城來，爲的是求學，但是我讀到燭影雙雙的最末一頁，似乎没有一行字告訴我樊家樹是個求智識慾滿足的大學生，或者因爲牠給我的影像太糢糊，在我不留意的當兒溜過了我的眼球。啼笑因緣旣已再版三版的出書，在祷末許多的讀者之中，總有｜｜祗要是僅僅一個一字一句的讀一遍，大概這問題就可解决了。 
　　自從樊家樹天橋驚艶，（西廂記中偷來的成句｜｜黛妮自註）遇關秀姑，遇何麗娜，他周旋在三個不同典型的女忹之中，我認爲一定如九美團圓般的來一個大喜劇的。然而沈鳳喜瘋了，關秀姑飄然隠去，我們這位小布爾喬亞的樊家樹，終於門當户對和何小姐配成了夫婦。作者在書後也聲明不能將三位美人都歸諸樊家樹，（恕我引不出書中的原句）這似乎出了我的意料之外。然崦讀者應知道，三笑中的秋香，根本是小姐的身份，况且將來是華太史的乾千金哩；所以配於堂堂一榜解元公的唐寅，等於樊家樹和何麗娜的百年好合都是順天行事的大結局。唱大鼓的和賣解的女兒終於翻不過這如來佛的手掌。這來，似乎又没有出於我們意料之外。 
　　對於這四位主要人物，我不想再說什麽了，因爲我看書的時候太不仔細，而且現一時也没有現成的啼笑因緣在我手頭。 
　　我的祖母讀了本李涵秋的鏡中人影，說他的筆鋒，「入木三分」。現在啼笑因緣也患了這通病，至少我認爲太理想化，雖然書本中的人物我們不必引證到我們的周遭來；但是我曾耳聞啼笑因緣確是現實的事件，那自然描寫的誇大性會失去眞實性的，因爲我在讀啼笑因緣的時候並没有體騐到牠是「現實的事件」。雖然我的現在的大學生表妹她說像讀玉梨魂時一樣的流了同情之淚。 
　　再提到恨水先生寫每個人物的個性，都是那般堅强，現在他同時寫七八個長篇的時候，不知還保持固有的作風？我還可肯定他是個電影迷，他很能運用小動作，可是不像電影一樣，他往往畫蛇添足（是否可用這四個字？）的在小動作之後聲明這是「小動作」。在啼笑因緣全書中，我很想用Ｃut的手術掘牠幾條壕溝，你看最後還是排着加圈的鉛字滿足一位讀者的質問。我想如其每一位讀者有一封質問的信，啼笑因緣至少可以加多一倍篇幅。 
　　在兩個失眠的晚上翻完的這部啼笑因緣巨著，再「談」不出什麽來了，所以我自認是再無聊不過的事：但是我希望别有比我更無聊的人，在讀了我的「談談啼笑因緣」之後。 
　　最後應用老方法拖條尾巴：關壽峯夜探將軍府的一段，可作武俠小說讀。 
　　｜｜自然完了｜｜ 
 
[毛哥哥寳妹妹　遊世界] [  猛]  
 
 

Page 19

 
 
 
[賣命] [  綠蒂]  
　　在現今弱肉强吞的社會中，失業的呼聲像抬起頭來望見天一般的已不足爲奇。大學生過的是失眠年，做官先要送女兒。自然，幸能拍賣的結果而抓到一隻飯碗，非鞠躬盡瘁將自己縮短壽命，你的飯碗是時時在「沙蟹」的危險時間；所以絞賣自己腦汁的文人那能不自嘆呢！ 
　　這類殘酷的事實是天天在我們眼前連續的表演，祗要你稍稍注意你的周遭，不過最緊要的條件是你的飯碗也在懸案之中，否則，你對於這類的表演僅僅添加茶餘酒後的資料而已。 
　　伶人孫德寳，演戲賣力送命，這幾個二號字跳進了我的眼球。孫德寳這位起碼的伶人，她没有梅蘭芳那般的「世界聞名」，她在天韻樓鳳儀班中唱戲，正如我們一輩起碼文人在報屁股上寫文章一樣。她不能在紅氈毯上出一個月風頭，休息這末一年半載，再被重金禮聘，重行「靜養數天，擇吉登臺。」她每天在「賣命」，藉低能的「身手」，博臺下觀衆的彩聲，所以就連試鷂子翻身，捧住那隻時時有「沙蟹」危險的飯碗；然而「運氣太久，氣閉倒地」，「賣命歸天」了。 
　　筆者自己没有在這塲合「喝采」，不知化了兩毛錢去享受低級興趣的觀衆，歸府去捧上熱氣騰騰的夜飯時候有什麽感想？一塊弱肉被强者不費氣力的吞了，在所謂上海是很難聽到一二聲的喟然長嘆；然而絞盡自己腦力的文人怎能不嘆呢！哀哉，孫德寳！ 
業餘信箱 
[學習專門技能以避免失業]  
　　編者先生： 
　　我是一個不幸的人，十五歲就進一家商店開始過着學徒生活。新敎育是一點没有受過，僅唸了六七年的子曰詩云。自從混入商界到現在已經有五年了。這五年中失業已有三次。在舊式中小商店裏做事或謀事差不多都要靠路子；有没有本領還是其次。就說本領罷，也不過是寫寫算算而已。這是最普通的技能，我想在失業的人們中，具有這種技能的人，定不在少數吧。所以我認爲我個人奮鬥的方法，是拚命地去求一種實在的專門學識，以克服惡劣的環境。現在日間是勉强可以求學的，但是發生了下面幾個問題： 
　　（一）我今年是足十九歲了，所以希望在三四年内求得一種專門學識，但是我的程度除了國文可與初中同等及在夜校讀了半年英文算術懂得加减乘除外，其他是一點没有的，我有志於工業，但没有初中資格，進高等職業學校是不能够，工專更談不到，先生，有什麽方法指導我，使我在最短期間造成初中資格而去求我所欲求的學問嗎？ 
　　（二）學工業是需要較長底學期間的。倘因時期及經濟關係，不能達到我的志願，那我想只好學無綫電信吧，聽說上海有一個交通部立的什麽無綫電學校，該校是何名稱？在該校畢業後，交通部可否派往各電台工作或實習，請給我一個答覆。 
　　（三）我所處的環境，在這封信裏你或者可以明瞭一半，假使我前面所說的辦法都不妥，先生，你可另外指示我一條生路嗎？ 
　　胡和中啓 
　　編者按：足下所詢三點，兹答覆如下： 
（一）近來學校招生，頗注重資格，足下未受過學校敎育，似難入學。於「最短期間内造成初中資格」甚非易事，因足下旣有職業，决不能再入學校讀書，而相當於初中之補習學校，現尚未聞也。 
（二）交通部立電信學校確有，聞分無綫有綫兩班。惟據說入學極嚴格，照足下之程度，投考甚爲困難。將來派事與否不詳。 
（三）足下現擬求得專門學識以避免失業，此種主張亦未盡然，須知社會上之失業並非因失業者缺乏工作技能所致，乃是現社會所必然產生之現象，此點足下亦曾感覺到：知道失業的人並非是没有本領；但是足下以爲有了專門學識，就可以不愁失業，却也不見得。現在有專門工作技能的人，失業的仍是很多，因爲職業也和商品一樣，是由供需關係决定的；如果社會是蒸蒸向上，生產事業極發達，需要很多人來做事，那麽，有了工作技能的人，就可不愁失業，爲的是像這種有工作技能的人才很少，而社會上又需要這種人來做事。反之，如果社會上生產事業很不發達，那儘管你有天犬的本領也會一無辦法的，爲的是這時社會上並不感着「人材荒」，倒是人們覺得「職業荒」啊！所以，足下希望以獲得專門知識去解决職業問題，並非是一個很可靠的辦法，因爲在目前中國，缺乏「發展生產的其他物質條件」爲工業不能發展的主要原因，「具有生產技能人才之缺乏」還在其次，但是，從個人講，除了希望增進工作技能外，還有什麽辦法，雖則這不是一個可靠的辦法。照足下的情形，我們以爲暫時可不必抱什麽大的野心，去學什麽「專門技能」最好是老老實實的對於本國文字下些工夫，多讀點社會科學常識書籍，如果你筆下淸通，常識又豐富，那謀事或許要較便利些，因爲在社會上做事總以能寫寫普通應用文字爲前提，至於社會科學常識，則可帮助你了解現社會，知道你在現社會中所處的地位，如此，卽使你感覺到種種環境上的缺憾，也可不自「怨天尤人」，同時更可使你應付社會環境有一點把握，所以這兩種科目的學習，我們以爲，於你是不無裨益的。 
小說 
[曼麗的自由（五）] [  曼之]  
　　有一天，那是初秋之深夜，細雨絲絲地下着，他獨自一個人從酒館裏吃了爛醉出來，在馬路上被秋風一吹，酒湧上胸，湧上腦，他什麽知覺都失却，他下意識地在馬路上蹣跚。前面外國酒館那ＢＡＥ門口停下一部黃包車，一個外國水兵跳下來以後不給錢，黃包車夫追上向他要錢，那外國水兵伸脚就踢，黃包車夫倒在地下，人傑的醉眼中看見這種慘劇雖然是模糊，但他下意識地知道那是外國水兵在欺侮我們中國的窮人，他那北方人特有的豪俠之氣所謂路見不平的秉性，敎他立刻去打那外國水兵，並且用英語大駡他一頓。兩人都是吃醉了的，氣力誰都比平時大；兩人又都是下意識地明白，那外國水兵是駡着「你這黃皮猪的Ｃhinaman敢和我們動手」，他是駡着「你這外國的下流胚子，死後不能登天堂的劊子手，眼中無人，彼此駡着，彼此扭住打。因爲他是穿的紳士衣服，講的英語，印度阿三對他恭敬三分不敢逮捕，别的人如酒館老板娘和賣淫婦那些白俄又不敢帮外國水兵的忙，就這樣兩人扭打了好半天。後來那外國水兵氣力小，打不過他，逃進酒館裏頭去了，他奏了凱旋之歌回到家裏興奮得就如一個民族英雄打勝仗歸來一樣。 
　　可是，他是受了傷！第二天進了醫院。 
　　他在醫院裏頭，熱度一百零五，白天裏還在說夢囈。 
　　「那水兵，那外國劊子手，打，打，送他回老家去！」 
　　「曼麗，曼麗，你回來了？我將那外國水兵打啦。」 
　　「你不贊成？你說我魯莽？我是在打帝國主義者喲！」 
　　「曼麗，曼麗，你怎麽對我生氣呢？......」 
　　「曼麗，Ｄarling，你不能離開我喲！」 
　　「曼麗，你得了解我。」 
　　「曼麗，曼麗！你！你！...」 
　　他發了狂啦！他打了看護婦，駡她是外國的下流胚子，他從床上跳下來了，到處打人，將醫院的秩序都閙翻了。 
　　曼麗，他進醫院那一天，我給你打的一封電報，你難道是收不到嗎？你竟忍心不來看他，這是你的錯了！ 
　　你的錯是不了解他。你不用爭辯，你雖然明白了他的心境，可是你不明白他的心境究竟爲什麽那樣，這就是你對他的不了解。 
　　在這動亂的時代裏頭，一個有思想有頭腦有作爲的靑年，他一定是參加政治運動；他的敏捷的神經感覺到被壓迫的人們在動着的脈搏，他一定是要跑到時代的前鋒去做一番有益國家社會人類的事業；一旦受了環境的欺詐，同伴黯淡的澆薄，政治前途的黯淡...，種種的剌激，他一定是憤恨莫名，找尋麻醉。這一種幻滅的情緒，没落的悲哀，是時代給他的，也是他自己的階級命運招尋來的。人傑就是許許多多這樣的靑年中的一個。他這一種煩悶苦惱，因爲你没有政治的思想而不了解，你難道能够說他不敎你了解是他的錯嗎？ 
　　曼麗，　　該認識你自己，你自己是一個落伍的女子呵！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[裸體電影的勃興（上）] [  廣道]  
　　風行一時的預光已見 
　　美國已開始籌備新片 
　　大家現在都在問：「裸體電影是否能在不久的將來，變成風行一時的一種電影，如同我們所已經有的「西部電影」，「社會電影」等等一樣的有被承認的地位？」或者：「靑年的史密斯先生和史密斯夫人，是否會在一兩年之後，在一天晚上辯論著，還是帶他們的孩子去看旅行片子呢，還是去看裸體片子呢？」請你們先不要說不能或不會。因爲裸體影片，現在已經在美國出現了。裸體運動園的影片，已經看得見了。裏面的演員，一個一個都是赤裸裸的。還有許多已經在攝製之中。現在差不多每個製片家，都在轉着念頭，想着主意，怎樣應用這方興未艾的裸體運動的主旨，來拍攝幾張應時的片子。 
　　「返諸天然」（Ｂack　to　Nature）是裸體影片的先驅者。它已經給與美國一般製片家，一個風行一時可能性的印象。它放映的時候，戲院裏的觀衆會滿坑滿谷，擠得水洩不通的。第二張片子就是Ｂrvan　Foy　編的，更爲親切描寫的，更爲富有劇情的「愛利西亞村」（Ｅlysia）。它的吸引力，比之「返諸天然」還要厲害。這種題材，在現在題材缺少煩悶之中，好像發現了一個新園地，使大家感得無窮的興奮和激刺。 
　　個裸體運動家的愛情故事，一定要比現行的「衣冠影片」裏所有的，來得新鮮有趣。有許多製片家，已經看到不久的將來，而聯想到用什麽演員來拍攝祷種新式樣的片子了。但是還有多少時候，他們就可以在會議的時候，討論到那些嘉寳們，或是黛德麗許們，還是拍張冬天用的片子呢，還是留待春天，而先拍一張「衣冠」影片呢？請你們亦不要笑，因爲這種理想，不久一定會成爲事實的。你若不信，看派拉蒙取近的和散萊蘭德（Ｓally　Ｒand）簽訂合同就知道了。散萊蘭德是芝加哥世界博覽會裏一個裸體跳舞家。派拉蒙看見她體態豐美，就將她羅致了，給她每星期五千美金的合同。雖然現在還没有談到拍裸體影片的事情，但是派拉蒙公司的先著祖鞭，的確很明顯地表示了此後影片作風的趨向。 
　　據可靠方面的傳說，葛雷泰嘉寳是很贊成這種新運動的。倘使有適當的裸體影片的脚本給她做，她一定肯脫去了衣衫表演的，因爲她本來是一位裸體日光浴的信徒。此外還有許多其他的明星，已經在那裏轉念頭，考慮這個問題了。你試閉目想一想，瓊克勞馥和克拉克蓋博，在一個裸體愛情片子裏做兩個男女主角！或是莊耐威斯穆勒和琪哈羅！而最可奇怪的，是那位體態豐肥，肉香四溢的梅薇絲，倒是一位反對裸體影片的女子。她說脫去衣服是人人會的，但是要眞果的做到藝術上的動人，使看客的想象昇騰到九霄雲裏的，還是非穿衣服不可。所以女子一定要有適當的衣着，還要知道怎樣應用它們才興。（未完） 
[藍鷹運動中的華納公司的作風] [  安定]  
　　美國自從民主黨羅斯福執政後，華納兄弟公司已無形的變成了民主黨的宣傳機關。現在的電影藝術，被每一個國家，作爲敎育和宣傳的工具，社會主義之蘇聯，法西斯蒂的意大利和德意志，都盡量地發揮了它底宣傳與敎育的作用。資本主義的美利堅，當然也不能例外，故美國自從羅斯福登台後，華納兄弟公司遂成爲藍鷹運動中的宣傳利器。 
　　國際列强間第二次分贓大戰，轉瞬間就要爆發。聰明的羅斯福，他知道二次大戰的危機就在目前，他知道又將要驅使千萬的無辜人民赴戰塲，作他們當權者，執政者，銀行家，××大王......等等的犧牲品。因此，他不得不來一下麻醉運動。同時，他在另一方面還可以籍此攻擊敵黨｜共和黨，取得民衆同情，鞏固民主黨的政權。 
　　一九三三年，華納兄弟公司在民主黨的指揮之下，大理的攝製鼓吹羅斯福的復興運動。如已在上海開映的以失業工人爲題材的「歌舞昇平」，與「四十二號街」。現在又有退伍廢兵爲題材的「Ｈeroes　For　Sale」（該片：日本譯爲議俄之美利堅），但照原文，似該譯爲：「拍賣英雄」或「英雄無價」。）過去的此類美國片，除了娛樂與陶醉之外，是别無企圖的，但是，現在却大不相同了，如「歌舞昇平」，及「Ｈeroes　For　Sale」等等片，實際上都成了宣傳民主黨政綱的喉舌了。華納兄弟公司，現在旣有了這般的政治背景，它的作風，當然也隨着大局而「轉變」。 
　　最近美國有個非常重大的間題，就是「退伍廢兵問題」，民主黨的華納公司，爲着要博得民衆的同情，便利用「反對停止退伍廢兵給養一的漂亮動聽的口號，來攝製這部「飢餓的美堅利」。「飢餓的美利堅」的攝製，卽根據這三項原則： 
（一）反對停止退伍廢兵的給養， 
（二）廢兵的待遇問題， 
（三）失業者的救濟運動。内容係描寫前年春天（一九三二年二月）美京華盛頓來了二萬餘退伍廢兵，包圍白宮，游行演講，反對美政府共和黨主政時代的棄養，要求政府履行義務。可是那次轟轟烈烈的示威運動被華納兄弟歪曲地描寫了。簡直是侮辱了那次英勇的鬥爭，和二萬餘的鬥士們。 
　　現在在新大陸的金之邦，都充滿着飢餓的喊聲了。但是，藍鷹運動能拯救現在的美國媽？飢寒壓逼着的千千萬的「被忘却了好人們」｜退伍廢兵，失業工人｜能轉從羅斯福手中獲得麫包嗎？ 
[安那史丹的可可舞　炳] [  ]  
　　俄國明星安娜史丹，自從到好萊塢進了聯藝影片公司之後，因爲她身體太肥胖了，所以一向没有上過鐘頭。現在她將演一部新片Ｇola 's　Nana了。在這新片中她將跳一種特别的舞，稱爲「可可」舞，Can　Can　dance，這種舞是各國所從未見過的，尚有二隻可可舞的歌曲，亦將由她担任歌唱。現在她已經很能上鏡頭了，她已從一百五十磅的體重减爲一百二十磅，能够輕便的跳舞了。 
　　安娜史丹有一件特長，她能够同時表演多種人物的表情，有一次她在聯藝公司試騐，一共表演了五十一個不同的人，她能改變頭髮，更能改變聲音，改變態度，從小孩子演起，可以演到做母親。她在可可舞中就是表演她這一點的特長之處。 
　　安娜史丹因爲不善於操英語，所以現在落人之後，實在她有很好的藝術，她在從前曾演過四部影片，但是她所開口的都只是幾句簡單的話，現在她的英語已經學得很好了，據聯藝公司的經理茂萊雪佛斯東對於她的評論，說她將來一定是一個很有爲的電影界人物。 
[賈里古柏的失戀] [  東林]  
　　像賈里古柏這種美貌的明星，許多人都以爲是享盡人間艶福的了，那知事實是完全相反，他却時常嘗着失戀的痛苦呢！ 
　　他初戀的女子，是一個大學生時代的同班生，名字呌做黛麗絲。賈里把她留在故鄉，跑到好萊塢去找他的「幸運」，最後終於得到一個在武俠片中，當片段演員的機會，而在這時期間，因爲不大勤於和黛麗絲通函的緣故，黛麗絲以爲他遺棄了她，遂和鄉村的藥劑師結婚了。 
　　他和熱女郎克拉拉寳也曾有過一段艶史，那時克拉拉寳已經是成名的明星，而他還不過是初登銀壇的，因此這件事大半是女人主動的，但是輕浮的克拉拉寳决不會永遠以那「泥臭」的賈里爲滿足，因此他們倆的羅曼斯不久亦就消滅了。 
　　後來，他又和那生於墨西哥的熱情女郎露妃維萊絲戀愛，然而不到一年，却被女的逃跑了，古柏到菲洲去打獵，亦就是爲了這次失戀的事。 
[史東山自編「女人」] [  波浪]  
　　黎明暉胡萍等主演 
　　史東山導演的『女人』，快將開拍了。因爲劇本審查會對於藝華公司史東山自編的『女人』劇本，表示很滿意，同時，在劇本的另一張批上這幾句：『此片頗有意味，也近世俗情理：』的話，自然，這無異給藝華公司不少人一個興奮的接力啊？ 
　　所以，史東山預備再略事修改之後，正式開拍了，這裏，我告訴幾個這片的主角在下面： 
　　女主角：（一）黎明暉，（二）胡萍，（三）黃耐霜。男主角：（一）王引，（二）王乃東，（三）秦桐。其他男女要角，也都是電影界中很有地位的人。 
　　據說：『女人』中的一個女主角，非常合於黎明暉的個性，所以，史東山想了許多法子，去請黎明暉，而黎明暉也十分願意，當然，在這雙方的同意下，『女人』主角就毫無問題了。這樣，你總可以知道『女人』的開攝期是不遠了吧。 
電影小說 
[婆心劇盜Ｂroadway　Thru　a　Keyhole（四）] [  信之]  
　　「那是兩樣的」，她說。羅其又問她道：「你知道不知道，這兒祇有我和你兩個人，現在已經過了半夜，並且你現在坐的是我的床」。瓊抬起頭來對他看着，她說：「不過我是相信你的」。羅其無可奈何的笑了一笑，他將一隻手，很和氣的摸着瓊的手。他說：「瓊，你說得不差。你可以相信我。我馬上就要送你回家。你失去了美容的睡眠，趕快去補足吧」。這樣說着，他果眞將瓊蕙蘭送回去了。 
　　到了明天，羅其跑到喀來夜總會的公事房裏。他對着夜總會的老班娘泰克絲道：「這個地方，兩萬塊錢讓給我，好不好」？泰克絲很隨意地坐在大椅子裏，拿一支香烟，裝在很長很長的象牙烟嘴裏，慢慢地說道：「那有什麽可以不可以，讓就讓給你好了」。羅其於是就吩咐查克，去將導演跳舞的麥克斯找來。一回兒查克和麥克斯來了。羅其問着他：「瓊蕙蘭不是跳舞跳得不差嗎」？那跳舞導演看見羅其心裏有些害怕，一時說不出話來。羅其又對着麥克斯道：「你可以將節目調動一下，想法子呌瓊蕙蘭做一個主角」。麥克斯將手一摔，對着羅其道：「羅其先生，這是你開玩笑了。你想看奇蹟嗎？你要求的，簡捷是不可能的事」。那盜魁忍着氣道：「麥克斯，我恐怕你誤會了。我没有什麽要求你的。我呌你這樣做，你就這樣做好了」。麥克斯臉上顯出十二分爲難的樣子。但他没有法子違背這位新老班的命令。 
　　麥克斯很辛苦的將這位新出世的歌舞明星敎練了幾天。到了新戲開幕的那天晚上，瓊蕙蘭在她的化妝室裏，她的姊姊薏塞爾的查克的女朋友茜别兒亦在那裏。薏塞爾對着瓊道：外面大家一定會奇怪的，喀萊夜總會裏怎麽來了這麽一個新角色，居然一來就做起台柱子。大家亦會想到喀萊夜總會一定有人收買了。爲什麽收買呢？當然逃不出一個普遍的法律，就是愛情的指使罷了」。瓊說道：「我到現在還不明白，他是什麽意思」。一回兒一個電影報送了進來。瓊拆開一看，上面寫着：「瓊，好自爲之。羅共」。幾個字。她的手抖了。她說：「時候已經到了，我一定要做得好才興呢」！ 
　瓊登台了。羅共一言不發地在台上看着。他看看瓊，又看看台下各張檯子上坐客的臉。 
他知道瓊很可以。等到表演到將近高潮的時候，各人的情緒，亦跟着緊張起來了。隨後就是一陣狂呼鼓掌的聲音。等到戲表演完了，羅共跑到瓊的化妝室裏。瓊那時正伏在她姊姊伊塞爾的眉膀上，忽啼忽笑地喊道：「哦，我眞快活死了，他們都這樣喜歡我」！她屢次三番地說着。從此以後，羅其没有一天晚上不到喀萊夜總會，没有一天不買些花送給夜總會裏的那個新主角。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
