# 1934 - 205 - 4922015

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[秦島日海陸軍演習海港爭奪戰駐津日兵續開榆關秦島開到英艦五艘]  
　　（天津）秦皇島日軍聯絡陸戰隊、三十一日午後二時舉行海港爭奪演習、並宿營海濱、機關槍聲劈剝澈夜不絶、一日續演習一日、由午前八時起、午後三時始止、（二日專電） 
　　（天津）駐華英海軍提督三十一日午後一時、搭開灤煤礦輔平船到秦皇島、卽轉山海關校閱英兵演習、英軍在北寗沿綫舉行大演習、日軍同時亦舉行秦皇島榆關演習、空氣一時頗緊張、泊威海衛英艦冒險號、三十一日開到秦島、抛錨開灤礦二號碼頭、午後復有巡洋艦三艘開至、一日晨且有一旗艦駛到、前後已到英艦五艘、又法艦一艘預計今午可到該島、泊秦皇島之英艦大型者係福爾克號艦長曼納斯官兵水手七五七名、水面飛機一架、前後砲及邊砲、二十四門、又福爾摩斯號艦長華爾艦上官兵百二十一名、前後砲及邊砲共五門、（二日專電） 
　　（天津）今晨駐津日兵二百十名、子彈六箱、馬三十匹、砲四門、搭北寗路車東開榆關、加入秦榆日軍大規模戰鬭演習、並對英兵示威、（二日專電） 
　　（北平）外人訊、日關東軍參謀副長岡村、對戰區問題表示、非武裝地區日軍撤退事、及其他各問題、今後將隨時與華方委員恊議一切、關於馬蘭峪接收之癓結、繫于東陵之保管、日方將藉口漙儀不欲使其祖先陵墓·受中國保護、故東陵之保管、日方尙欲藉此延宕、（二日專電） 
　　（北平）　榆關來人談、英兵二百人二日仍照常在榆關演習、日駐榆關特務機關長儀我、對津各國駐屯軍曾發通告拒絶、各國軍隊演習、嗣因各國未理、儀我乃於上月底離榆赴長春、向關東軍方面請示辦法、儀我已返榆、聞日本對英軍越出國境、演習事、决以適當態度解决、其他各國駐屯軍對日通告尙未答覆、將與英取同態度、然英自接日通告後、似亦不欲出關演習、以圖避免糾紛、英兵七月二十五午前五時半至九時半曾向大石口以南一帶之中國領土、以機槍及小機迫彈射擊四小時、可見英方似已有避免糾紛意、又息、儀我前曾對日記者表示、謂其已向各國發出通告、英答覆爲英國尙未承認滿洲國、故滿洲國仍爲中國領土之一部、英國基于辛丑條約正文、認于滿洲國内、有演習之自由、實不明日方通告之意云、但日方基于旣定方針、决出斷然態度、（二日專電） 
[東北義軍出動]  
　　一度攻入四平街 
　　（天津）　僞都南四平街鎭二十八爲義軍林好山貓等一枝軍隊四百餘名攻入、與日鐵道守備隊激戰四小時、斃日軍十三名、軍曹一名、掠去機槍一架退去、頃四平街已宣佈戒嚴、搜查行旅、吉林樺甸縣大浦財河鎭爲義軍王德林部攻佔、僞軍四百爲擊潰、現與日吉敦路守備隊共扼敦化縣寒葱河、以阻義軍前進、（二日專電） 
[長城各口分卡在籌備中]  
　　（北平）長城各口税關分卡及平總辦事處設置、均積極籌備中、張勇年日前赴津、與海關方面有所接洽、事畢、昨晚返平、（二日專電） 
[宋哲元分訪駐張日俄二領]  
　　張家口宋哲元二日晨分訪駐張日俄二領事、晚宋及其夫人在省府宴日領橋本夫婦、俄領德敏鐵夫夫婦、並邀各機關領袖偕夫人作陪、（二日中央社電） 
[冀保安處權限]  
　　（天津）　省府規定全省保安處權限、計 
轄、（一）各縣保衛團、（二）各區督練處、（三）河北特種警察第一二三總隊、河北戰區保安補充隊、（四）省會公安局保安隊、（五）河北省保衛團幹部敎練所、（二日專電） 
[東方旅行社中日經理聯歡]  
　　（天津）　東方旅行社經理張水淇日經理平山爲聯歡起見、定四日午設宴山海關、該社邀請北寗路局長處長及僞路局處長、（二日專電） 
[日統制東省大豆生産]  
　　（天津）　日人爲統制東省大豆生産、特組織「滿洲大豆會社」、資本百五十萬元、分一萬五千股、上月二十三日已正式成立、主持者皆係日人、（二日中央社電） 
[長城沿綫日軍積極增防日僞將領在承德會商]  
　　（北平）　日軍向長城沿綫各口增防事、日方正積極進行中、據古北口來人談、日瀋陽特務機關長土肥原抵承德後、連日召集熱省僞軍官舉行重要會議、同時僞軍政部囑關希哲、積極檢閱熱省各縣僞軍、現已將凌南凌源及熱北圍塲駐軍檢閲畢、定本月初旬離熱、返長春報告、僞軍政部高等顧問多田少將、七月二十五晨乘飛機抵熱、下榻承德旅館多田赴熱意義更重大、蓋日本爲準備對俄戰事計、决於長城沿綫各口、並察東等地增厚兵力、指揮增兵之樞紐、將以承德爲中心地區、故日僞將領均集於承德策劃一切、（二日專電） 
　　（北平）　僞組織奉關東軍命令已將各省警備司令名稱、及擔任區域於七月二十七正式發表如下、（一）陸軍大將于芷山補第一軍管區司令官、（二）陸軍上將吉興、補第二軍管區司令官、（三）陸軍中將張文鑄、補第三軍官區司令官、（四）北滿鐵路護路軍總司令陸軍上將于徵琛、兼補第四軍管區司令官、（五）陸軍上將張海鵬、兼補第五軍管區司令官、僞方此次劃分軍管區、純係分化僞軍勢力、以免反正抗日、（二日專電） 
[马蘭峪有匪患專員署派保安隊往剿東陵保管問題尙未商妥]  
　　（北平）　馬蘭峪主任殷體新電稱、該地因青紗帳起土匪蜂起、請薊密專署派保安隊往勦、該署已令保安第二總隊長魏永和、押調一部往勦、該部二三日内卽可開拔、玉田保安總隊長韓殿邦前赴津謁于、報告玉田保安隊情形畢、昨晚返平、（二日專電） 
　　（北平）　馬蘭峪及東陵接收事件、柴山由連返平後、卽與殷汝耕接洽進行辦法、駐馬蘭峈主任殷體新、上月底由平返峈籌備一切手續、殷汝耕日内赴津、謁于學忠、報告一切、並有所請示、至遲來月中旬前、殷卽會同柴山、偕赴馬蘭峪辦理交替手續、馬蘭峪東陵交替時、駐在該地之僞軍可望撤退、在過渡時期、我方對地方治安上、已有準備、將令調舊保安隊若干進駐該地接防、（二日專電） 
　　（天津）　陶尙銘今晨乘車離津返唐山、（二日專電） 
[平綏路没水路軌修復]  
　　（北平）　平綏路沿綫一月來因山洪數發、破壞極重、該路派金濤等督工積極修補、今已全部完竣、旗下營站最近雖又一度 
被洪水冲刷、路基被陷半里許、頃又修復、路局今令沿綫各大站、按段派車壓道、結果如圓滿、三日起平包間卽試行全綫通車、（二日專電） 
　　（北平）　軍分會在綏路沿站佈告、以平綏鐵路下撥子一帶遺失道釘二百三十餘個、經路警在滹河村龔殿喜家搜出、又在謝家搜出馬德全所藏子彈二十八粒、道釘數十個、經嚴訊、據供、夥同竊盜不諱、龔殿喜等各處徒刑十六年半（二日專電） 
[永定河前晚一度暴漲]  
　　（北平）永定河因上游綏遠大雨、山洪暴發、勢極奔騰、廻龍廟測量處報告、一日上午水標一丈二尺、至晚十時突然增漲、水勢洶猛、至十一時竟暴漲四尺、水標計達一丈六尺、猛漲情形爲近年罕有、時在深夜、河務局當卽電飭沿段、加緊嚴防、幸未發生意外、今上午四時十分水落一尺、五時四十五分、又落一尺、現水爲一丈四尺、如察綏天不放晴、仍有陡漲之危、（二日專電） 
　　（天津）　宣化山洪暴發永定河水勢復大漲、一日夜减壩金門閘過去水二三尺不等、水位升至六三·三八公尺、沿河堤工危險、建廳接河局長報告、請省再撥工欵搶堵、（二日專電） 
[旱災損失估計二三萬萬元]  
　　（南京）　實部中央農業　實騐所近估計、本年旱災損失蘇約一萬八千萬元、浙約一萬九千七百八十萬元、再加皖及其餘各省、共約損失二三萬萬元、（二日中央社電） 
[贛全省一二八縣報旱災]  
　　（南昌）　贛全省報旱災者三十八縣區、均因六月半以後、迄今一月有半未雨、早禾受傷、晚禾枯黄、二季禾全未種、請賑濟、民廳分派員馳各地勘查、統籌救濟、（二日專電） 
[武漢江水續漲]  
　　（漢口）　江水仍在續漲、但勢不甚猛、省防水會二日開會商防汎、民財建三廳長二日開聯席會議、並由民廳函江漢工程局、恊助搶築潛沔堤防潰口工程、（　二日專電） 
[鄂省各縣災象]  
　　（漢口）　崇陽電告旱災極重、餓莩載途、草根樹皮、掘剝殆盡、災民有逃亡者、有餓死者、有服毒自盡者、漢陽電告赤地千里、民衆鳩形鵠面、待哺嗷嗷、陽新米貴正舉辦平糶、武昌試行虹吸救旱成績頗佳、（二日專電） 
　　（漢口）蔣委員長注意鄂災、昨電張羣對請賑事、謂已轉電行政院賑務會照辦、又中央賑會覆張羣電謂、正與財部會商救濟、俟商有辦法、再行電達（二日專電） 
　　（漢口）　　鄂省府决以全力救災、經確定治本治標計劃、由南夔携京請示、省府某要員談、自通電乞賑後、汪已有電來省、各方亦紛紛覆電、賑務可積極進行、救災備荒會正組織中、日内卽成立、報載大災聲中、各縣聞有因催賦釀成人命者、據查尙無此事發生、（二日專電） 
[黄河水勢平穩]  
　　（濟南　）黄河洛口水二日落九分、迄今全河形勢平穏、據河局負責人談、本年可無患渡過、（二日中央社電） 
　　（濟南）　黄河水利委員長李儀祉定四日來濟、勘視魯黄可工程、（二日中央社電）　　（開封）　陜州黄河二日漲一公尺、鄭州落一公寸、（二日專電） 
[浙省府通過普遍灌救辦法]  
　　（杭州）　省府二日會議通過普遍灌救辦法、决大規模用機抽吸錢江水、灌入西湖、再由西湖灌入運河及各内河、使江水與湖水調劑、减少鹽分、以便遍注浙西各縣稻田、（二日中央社電） 
　　（杭州）　浙省救濟災荒現已决定實行工賑、交民建二廳負責計劃進行、（二日中央社電） 
[晋省各縣得雨]  
　　（太原）　晋南北各縣多已普降甘霖、晋南虎疫已撲滅、糧價亦漸回落、惟并市晋豐麵粉公司操縱、一週間每袋竟由二元三漲至三元、致民食恐慌、現已惹起輿論界及市民激烈之攻擊、（二日專電） 
[粤陳派代表出席廬山會議]  
　　（香港）中央謀整個解决軍政外交問題、定本月十五在廬山召集會議、汪蔣電粤陳濟棠·李宗仁·白崇禧·繆培南等、請派代表出席、并電蔣伯誠向粤當局轉達陳濟棠派定楊德昭·李尙庸爲代表、李白尙未派人、鄧青陽談、關於召集廬山會議、各中委多接電報、俱致個人者、故政會不提出討論、（二日專電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）　中央二日晨六時開第一三二次常會、到葉楚傖·居正·汪兆鎔·陳立夫·褚民誼·朱霽青·白雲梯等二十餘人、葉楚傖主席、討論議案多件、推唐有壬出席下星期一中央紀念週報告、（二日中央社電） 
[王正廷談時局]  
　　（南京）　王正廷二日再由滬到京、出席體育恊進會董事會、有人訪王於寓邸、詢以對外交問題、及最近國際形勢並感想、王謂觀察歐洲、現在局勢、除認爲可慮外、且深以遠東局勢亦將受相當影響爲念、至目前華北情形、本人無意見表示、惟感於國際形勢日惡、中國處於此環境下、亟應舉國團結、共赴時艱、否則前途危機、將不堪言、本人此次在青、顔宋均晤及、惟未談及政治、顔約秋凉後出國、顔顧兩使將有廬山之行、向蔣報告外交問題、並爲高級軍官訓練班、講述國際形勢、（二日專電） 
[經委會籌組糧食統制委會]  
　　（南京）　經委會擬組一糧食統制委員會、正籌備中、將由金融糧食及政府三方面、會同組織、先調查全國糧食産銷稅則運輸種植等、加以統計、再聘定專門人才、從事改進、（二日專電） 
[土地委會成立]  
　　（南京）　土地委員會二日成立、以陳立夫爲委員長、高秉坊·甘乃光等爲委員、並發表唐啟宇爲秘書、（二日專電） 
　　（南京）　經委會及財内兩部合組之土地委員會已成立、二日下午五時開首次常委會議、到陳立夫甘乃光等、對全國土地調查登記等問題、討論頗久、五時散會、（二日中央社電） 
[中英庚欵董事會議通過撥借粤漢路料欵二十萬磅案]  
　　（青島）　第二十五届中英庚欵董事會二日晨九時假膠路局會議室舉行、朱家驊·馬錫爾等七人均到、十一時半散會、午後三時續開、五時散、共議决二十餘案、重要者、計粤建廳請借料欵十三萬三千磅、添購紗碇紗機案、議决、交財政技術兩會審查、鐵部請料欵二十萬磅、整理粤漢路湘鄂段案、議决、照借、朱二日晚八時赴沈鴻烈宴、三日遊勞山、四日或五日返滬、（二日專電） 
　　（青島）　二日晨九時中英庚欵董事會、假膠濟路局舉行二十五次會議、出席者朱家驊·馬錫爾·葉恭綽·李書華·顔德慶·曾鎔浦·李四光·卜隆等、朱家驊主席、報告後、開始討論重要各案、（一）粤建設廳請借料欵十三萬七千鎊、添購錠紗機案决議、交財務技術兩委員會會同審查、（二）鐵部請借料欵二十萬鎊、整理粤漢鐵路湘鄂段案、决議、照借、此外通過例案八項、至晚六時散會、午全體董事應膠路局宴、晚應沈鴻烈宴、定三日由市府招待赴勞山遊覽、（二日中央社電） 
[比新王派專使來華報聘]  
　　（南京）　比國新王來和保三世繼位後、循例派專使赴各國報聘、藉睦邦交、近派比銀行公司總經理强遜伯爵爲來華專使、該專使已由馬賽起程、約九月中旬可抵華、駐京比使館參贊譚福爾、二日晨十一時赴行政院謁褚民誼、報告該專使來華日期、並商在各處參觀日程、據褚民誼語記者、專使已起程來華、因林主席在牯嶺避暑、故擬先赴平津一帶遊覽、然後來京覲謁林主席、大約九月十四日可抵津、在平津留兩三日、十八晚車到京、在京留兩日、二十日晚赴滬、留滬兩日擬二十三日由滬搭輪返國、至詳細招待程序、正由政院令外部擬具、並將令知冀省平市各機關、於該使到達時、妥爲招待、（二日中央社電） 
[黄慕松電告離康入藏三大寺喇嘛出外誦經]  
　　（南京）　黄慕松電蒙會報告、離康入藏、沿途與西藏僧俗接觸、無不表示擁護中央、並稱西藏三大寺、近派喇嘛十餘人、分赴雲南阿墩子·西康康定·青海西寗三爲高級軍官訓練班、講述國際形勢、（二日專電） 
[經委會籌組糧食統制委會]  
　　（南京）　經委會擬組一糧食統制委員會、正籌備中、將由金融糧食及政府三方面、會同組織、先調查全國糧食産銷税則運輸種植等、加以統計、再聘定專門人才、從事改進、（二日專電） 
[土地委會成立]  
　　（南京）　土地委員會二日成立、以陳立夫爲委員長、高秉坊·甘乃光等爲委員、並發表唐啟宇爲秘書、（二日專電） 
　　（南京）　經委會及財内兩部合組之土地委員會已成立、二日下午五時開首次常委會議、到陳立夫甘乃光等、對全國土地調查登記等問題、討論頗久、五時散會、（二日中央社電） 
　　處各寺廟誦經、祈禱達賴早日轉世、請電飭滇康青軍政當局、予以招待蒙會、已電雲南龍雲·西康劉文輝·青海馬麟知照、（二日專電） 
[興薩佛册封普濟法師蔣購發電機贈興薩]  
　　（南京）　青海興薩班暢達呼圖克圖、佛學湛深、對青敎育及公益慈善事業、提倡改進不遺餘力、頃聞國府特册封興薩普濟法師封號、册封印信趕鑄中、（二日中央社電） 
　　（南京）　蔣委長以青海無電氣設備、在上海購備發電機一架、贈給興薩、該機已由滬運京、帶返青海應用、（二日專電） 
[南路軍恊攻長汀殘匪]  
　　（香港　南路軍奉蔣委員長令、二日派上杭永安獨一師部、恊攻長汀殘匪、（二日中央社電） 
　　（厦門）　泉訊、南安屬洪瀨一日晨二時許、匪三路來襲、衝入市街、保衛團倪華民營力禦、黑夜鏖戰、兩度進出、至天明六時許卒擊退、斃匪二、傷五六、向小羅溪竄去、泉永德車芸尾鄉、匪刧客車、斃兵士一客二十人、被綁逃出三人、又該路橋樑兩日中焚毁四座、（二日專電） 
[昌黎公安局捕獲女匪一名]  
　　（天津）　昌黎縣公安局捕獲女匪張王氏一名、該匪隻身犯案數十起、每次帶手槍在交通要衢行刦、警察捕數次、皆爲漏網、三十一日因有人告密、在城外西關南窟内捉獲到案後、侃侃述歷次作案經過、而無懼悔氣、（二日專電） 
[陳果夫訂女生服裝辦法]  
　　（鎭江）　陳主席以女學生服裝、關係敎育風化、特手訂女生服裝辦法、如不准燙髮塗脂抹粉袒臂露胸及衣裙式樣等、交敎廳轉飭遵行、（二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[弔德總統興登堡恒]  
　　二三日來。外電頻傳德總統興登堡政躬違和。危在旦夕。關心中歐時局與德國前途者。聞之咸爲懸系不置。而崇拜興氏人格之偉大者。尤莫不私心竊禱其無恙。孰意噩耗傳來。此一代英豪。竟爾溘然長逝。是固今日德國之大損失。而吾人緬懷興氏過去之豐功偉績。亦不能自禁其哀悼之情也。 
　　興氏人格偉大之點。卽在知有國家而不知有個人。知有國民而不知有黨派。重力行而不重言説。當歐戰爆發之時。興氏年已六十有七。按照德國軍律。軍人年過六十五歲。卽須退休。氏方息影林泉。度其優游卒歲之生活。迨一接德皇詔書。卽不辭衰老。勉赴國難。苟非有國無已。曷克臻此。其最足令人景仰不置者。卽爲一九一八年德國革命時興氏所取之態度。當時興氏手掌兵符。大權在握。若有個人野心。不難壓迫革黨。而取得最高地位。然興氏恐陷國家於分崩離析之域。故不惜接受臨時政府之命令。約束軍隊。退歸本國。迨軍隊解散完成之後。彼卽恬然歸隠。略無顧惜。觀其一進一退。不光明磊落。絶不以個人得失爲念。求諸近世。實所罕見。及至一九二五年愛白脱總統逝世。德人咸推興氏爲繼任總統。於投票之當夜。興氏猶能安然入睡。置選舉消息於不顧。其無意於名利。至爲顯然。唯一至被選總統。則又不惜以風燭殘年。出任鉅艱。毫不苟且。凡此所爲。皆足當世界人士之楷模者也。 
　　唯其個人行止常以國家爲前提。故興氏獨能超越乎黨派之紛爭。屹然爲一國之中流砥柱。希世瑰寳。彼於帝政時代。忠於凱撒。蓋欲爲國家服役也。及至身爲共和國之總統。不論對於任何政黨。無不一視同仁。蓋欲民意有自由之表現。不欲有所軒輊於其間也。以故七八年來。興氏旣能與社會民主黨合作。亦能與中央黨携手。又能予國社黨以施政之機會。設其有所偏愛。烏克臻此。前年總統改選後。興氏曾告國人曰。「余非某一政黨之代表。余所欲應命者。乃全體國民之召喚耳。」誠者斯言。唯興氏足以黨之。 
　　興氏之另一特色。卽爲重力行而不尙多言。其一生事業。悉由沈默寡言中造成。而佐之成功者。則爲堅强之意志。冷靜之頭腦。不爲情感所動摇。不爲環境所支配。無論領導師旅。主宰政治。惟其指揮若定。故能遊刃有餘。如前年總統改選時。希特拉等無不大事宣傳。以相競爭。而興氏竟無一言以謀當選。及至當選之日。始以寥寥數語。對國民表示其擔負復興祖國之忠誠。其意蓋欲以事實取信於民。不欲藉口舌楮墨之力。與人爭短長也。他如胸襟浩大。氣宇恢宏。嚴於律已。寛以待人。皆爲興氏之美德。德人無分老少。對於興氏無不致其敬仰之忱者。出於興氏之豐功偉績者半。出於興氏之人格偉大者亦半。據柏林電傳。德人聞興氏病危。頗多嗚咽啜泣。涕泗滂沱。苟非其感人之深。何足以臻此哉。 
　　興氏爲今日德國之唯一領袖。絶無疑義。嘗聞領袖之最高條件。在於容物。吾人觀於興氏之一生。而益信焉。前年希特拉未上臺前。曾公然肆言興氏年壽已高。不久人世。將來政權。必歸諸已。觀其自負口氣。與興氏較。固不可同日而語。迨希氏一旦得權。又復慘殺異已。其手段之酷辣。在今次之六卅事變。發揮無遺。興氏雖於事變經過。不贊一詞。而其優容國社黨之苦心。則爲當世所共見。今興氏已矣。國事正亟。遽失重心。而後繼總統。尚待續選。在此暫時代任之秋。希特拉果能繼繩興氏之遺志。一改其以前面目。而與反對派謀妥恊耶。抑將變本加厲。一意孤行。陷國事於益趨危險之境地耶。當興氏易簧之前。尙與希氏作一小時之長談。意者興氏或曾致其最後之忠告。而望希氏之採納乎。希氏果能曲體斯意。豈惟興氏之幸。亦德人之幸也。 
[昨日上午九時興登堡與世長辭適爲歐戰二十週紀念日噩耗傳播全德如喪考妣希特勒違反憲法精神就任總統兼大元帥職]  
　　紐台克　德意志全國景仰之英雄興登堡大總統、已於今晨九時逝世、總統於今日清晨神志即已不清、至八時入彌留狀態、一小時後、乃溘然長逝、享壽八十六歲、（二日國民電） 
　　（柏林）　根據故大總統興登堡遺囑、希特勒總理今晨十時接任總統之職、（二日國民電） 
　　（柏林）　興登堡總統逝世後。内閣頒佈法律、任命希特勒總理攝行總統職務、（二日哈瓦斯電） 
[希特勒由軍曹一躍而爲陸軍大元帥未徵國民同意顯與憲法牴觸總統最後遺言政府不予公布]  
　　（柏林）　希特勒旣就總統職當然爲陸軍大元帥、前爲軍曹、今乃爲陸軍領袖矣、雖其就總統位、未曾得國民之同意、與憲法牴觸、但希特勒似可得全國人民與陸軍之擁護、興登堡逝世之日、適爲大戰發生二十年紀念日、興氏現年八十六歲九個月、其父逝世時亦同此年齡、可謂巧矣、紐台克别墅現仍有國防軍保護、有欲入别墅者、輒爲軍警所阻、雖新聞記者亦然、截至今日午後三時三十五分爲止、關於興登堡最後臨終情形、及其最後遺言之消息、皆未公佈、死後數分鐘内、電報與電話完全爲官塲所獨佔、而官員乘車疾駛、各處奔馳、其有重要工作、亦可顯見、（二日路透電） 
[敎堂撞喪鐘全國停娱樂下半旗誌哀]  
　　（柏林）　興登堡總統逝世消息公布後、德意志全國一致痛切哀悼、如喪考妣、國社黨各團體卽行正式服喪兩星期、内政部長佛力克亦宣布全國服喪至殯葬之後、各公署均下半旗　各敎堂規定每日上午八時至九時擊鐘誌哀、亦至殯葬後始止、公共塲所禁止奏樂、全體官員臂纒黑紗誌哀、船隻及營房亦一律下半旗、舉殯之日、一切交通停止一分鐘、各工廠則停工一句鐘、公共宴會一律禁止、興登堡總統逝世之消息於今晨九時四十五分由宣傳部長戈培爾廣播全國、宣　稱、一興登堡總統於今晨九句鐘仙逝、臨終時僅有其家屬在側、今晨九時二十分、紐台克之總統别墅首下半旗、此爲總統逝世最初之噩耗、路旁農民清晨仰見總統金旗下旗桿之半、卽肅然起立脱帽、默然俯首、其時紐台克敎堂喪鐘亦發哀音、農民於是相集成羣、以哀而敬之口吻、追述元老往事、别墅樓窗、幕帷緊懸、蓋卽總統易　處也、（二日國民電） 
　　（柏林）　德總統興登堡今晨薨於紐台克别墅、年八十有七、按今日侵晨醫生報告德總統虚弱愈甚、已入昏迷狀况中恐不能延過今日云、今晨五時、興登堡之子媳等皆被召至病榻之側、總統逝世後、别墅卽懸半旗、時爲午前九時、新聞記者見之、卽電傳於外、 
[總統總理職權合併外傳内閣召集]  
　　緊急會議、通過將總統與總理兩職合併爲一之法律、希特勒總理乃卽抵任總統之職、此後希氏或將改稱德國元首（路透　　（柏林）　内閣通過法律規定總統與總理之職務、由希特勒總理兼領、此項法律業經公佈、内容分爲兩條、第一條稱、「兹規定總統職務與總理職務相合併、一切總統現行職權歸領袖希特勒總理行使、由渠指派代理之人、」第二條稱、「此項法律自興登堡總統下世之時起、卽實行生效」 
[軍隊宣誓忠希特勒國防部長白隆]  
　　培下令海陸軍向希特勒個人宣誓效忠、其詞如下、〔余兹向上帝作此神聖之誓言、希特勒係德國國家及民族之領袖、誓當毫無保留、矛以服從、並本勇敢軍人之精神、無論何時百死不辭、以履行誓言」云云、（二日哈瓦斯電） 
[新頒法律違反魏馬憲法具有政治革命性質]  
　　（柏林）本日内閣頒佈法律、任命希特 
勒攝行總統職務、此種手續、原係魏馬憲法第四十八條所許可、且第五十一條　固亦規定　總統因故不能執行職務之時、儘先由總理攝行、至新總統選出時爲止、但今日内閣法律、在總統職務與希特勒總理之間、樹立一種純粹個人的關係、（卽謂總統職務由希特勒以個人資格、而非以總理資格攝行）、此則絶對具有革命性質者也、此外國防部長白隆培將軍、令海陸軍隊向希特勒個人宣誓効忠、亦一種革命性質之措置、至今晨爲止、魏馬憲法在法理上尙未宣廢止、但今日内閣所頒佈之法律、則固與魏馬憲法之字面與精神絶對相反也、（二日哈瓦斯電） 
　　德故總統興登堡 
[總統遺骸今日入殮柏林電興登堡]  
　　總統之遺骸、安置牀上、面目如生、雙手相合、室中黑暗僅有燭光、兵士四人守護屍旁、明日將舉殮、衆料希特勒等閣員及陸軍高級人員明日將來此作最後之一晤、但民衆可否入内、一覩遺容、則現未决定也、總統家屬請親友勿送花圈、移其欵以恤貧、（二日路透電） 
[定下週三舉行國葬]  
　　紐台克　今日正式公布、故大總統興登堡訂於下星期二日在丹倫堡舉行國葬、該日上午八時全國戰艦均將鳴禮砲二十一響誌哀、丹倫堡爲興登堡指揮東綫戰事率軍大敗俄軍之重鎭、世人每以興登堡與丹倫堡之役並稱、今於其地葬之、所以紀念其戰功也、（二日國民電） 
　　聞總統遺囑葬於紐台克住宅附近之公墓中、俾長伴其父母、大約將在柏林或丹倫堡舉行國葬禮、然後卽在紐台克依其遺屬安葬之、（二日路透電） 
[文武官員服喪半月]  
　　國社黨領袖已諭令黑衣隊與挺進隊及其他一切政治機關服喪半月、全國文武官員亦如是、普魯士邦若干軍隊曾以興登堡總統爲其長官者、則將服喪四星期、所有播音節目、皆於今晨九時三十五分突然停止、（二日路透電） 
[臨終與總理作密談]  
　　（柏林）　昨日總理希特勒與興登堡總統密談一小時、當時無人在側、故其内容無從證實、但信繼任總統問題必曾討論及之、（二日路透電） 
　　（柏林）　據德意志通訊社發表消息、希特勒總理以下列電文拍致興登堡上校及其夫人、（卽總統之子及媳）略謂「昨日訪問我上將故大總統作最後一次談話、經過情形今猶在目、詎意噩耗傳來、如是之速哉、全國民族與余同深悲愴、敬獻唁忱、卽希垂察」云云、（二日哈瓦斯電） 
[廢皇威廉倍切痛悼社恩德廢皇]  
　　威廉及其家屬接得興登堡總統噩耗、哀悼之至、此間廢皇宫内大臣宣稱、「興登堡總統噩耗傳來、吾人盡爲一驚」云、廢皇威廉卽電紐臺克之總統長子弔唁稱、「朕與后痛悉閣下及德國所遭遇之損失、五内爲之摧裂、上帝所祝佑之生命遽而云逝、皇儲將親蒞紐台克向此陽南堡之英雄、致其最後之敬禮」云云、該電下署威廉、聞廢皇太子卽將往紐台克向總統之墓恭獻花圈、（二日國民電） 
[各國唁電雪片飛來　柏林德國]  
人民之視興登堡總統不啻保佑德國之神靈、愛戴至深、故噩耗傳出全國震悼、各處唁電雪片寄來、法國杜邁格總理一聞噩耗、卽令國務院機要處長向德國大使古斯德弔唁、並致電希特勒表示同情、（二日哈瓦斯電） 
　　科威斯　英王喬治今日於遊艇中發電、向大總統興登堡公子弔唁、稱「朕聞尊父仙逝、不勝痛悼、尊父不僅爲蓋世英雄、亦爲偉大政治家、定能在德國史上永垂不朽、謹向閣下致其哀思」云云、（二日國民社電） 
[興登堡小史]  
　　系出將門　保羅方興登堡者、系出將門、少學武事、善兵法、某年德國陸軍大操、興登堡與德皇威廉第二各將　軍、作假戰、德皇所率之北軍、節節敗退、戰終評判勝負、興登堡得意忘形　遽語皇曰、「假令陛下爲敵將者、今日北軍已全入北海而伍波臣矣、」皇勃然變色、興登堡頓悔失言　不自安、因乞休以試皇、皇果許之、自是興氏遂隠居漢諾佛　而忘情於功名矣、 
[歐戰成名]  
　　一九一四年歐戰發生、俄軍大舉侵入東普魯士、連下名城、德國朝野震恐、德皇屈於衆情、卑詞電召興登堡入京、授以東境總司令之職、與登堡乃佈鉗式之陣、誘敵深入、一戰而盡復失地、是爲丹倫堡大戰、大戰之前一夕、興氏貽書其夫人、中有言曰、「余信老夫終將成名矣、」不意戲言竟成事實、經此犬捷、興氏遂獲「祖國救主」之英名、晋升上將備受國人禮遇、雖好自尊大之德皇、亦不得不致其欽仰之忱、所謂時勢造英雄、以言興氏固屬良當、然非養之有素、亦烏能僥倖成名哉、 
[東山再起]  
　　興登堡嗣擢任德國陸軍最高指揮、迨歐戰告終、興氏方以爲功業已成、從此可退休田園、樂俟天命、不出問天下事矣、乃時閲六載、國遭大故、東山再起、更建功業、彪炳軼前、興氏時已年逾古稀、古詩曰、「夕陽無限好」、大可移評興氏幕年之建樹也、 
[初任總統　]  
　　先是、戰後德意志共和國第一任總統艾白特死於任、共和黨大恐、嗣聞興氏允爲候選總統、乃益惶駭、即保守黨亦然、蓋懼軍人秉政、不利於民國前途也、 
[民心翕服]  
　　乃此老將就職未久、民心翕然、保皇黨初色然喜者、兹乃怵然憂矣興氏之爲人也、備具日耳曼族剛强之美德、而復忠於職責、待人以誠、自奉殊薄、雖政見不同者亦爲感動、説者謂自鐵血宰相俾士麥以還、秉政之人受民衆愛戴、而其威望復能左右全國、無出興氏右者、誠非過論也、 
[半生戎馬]  
　　興登堡以一八四七年十月二日生於普魯士之波森城、今其地已入波蘭版圖矣、其父爲普魯士陸軍軍官三百餘年來、興氏一族之子弟、多事戎馬生涯、以軍功發跡者、代 
 
 

Page 8

 
 
有其人、興登堡少時肄業軍校、年三十二、以上慰被袭供　陸軍參謀部、 
[兒孫繞膝]  
　　於是乃娶芳齡十八之史佩玲女士爲婦、夫人賢慧出衆、伉儷良篤、生子一女二、而於一九二一年逝世、子名沃泰斯、亦置身行伍、二女皆嫁軍官、興氏之孫輩、今已婆娑繞膝矣、 
[奇略制敵]  
　　世界大戰之前、興登堡曾參加普奥戰爭及普法戰爭、丹倫堡一役之克奏奇功、蓋得益此二戰爭中所受之經騐也、丹倫堡大捷後、興氏除膺國家之殊榮外、並獲德國九大學之名譽學位、及若干大學鎭之自由、東普魯士都會柯尼斯堡以興氏驅走俄軍、使德人免受野　主義之蹂躏、而獲永不磨滅之英名、特贈以大學所有四科之博士學位、藉示尊崇、丹倫堡大捷後、閲一星期、興氏復敗俄軍於瑪佐里安湖、東　之危、至是全解、繼後數出奇略、敗俄軍於波蘭之洛特士、 
[屢建殊功]  
　　德軍屢戰輒勝、士氣大振、興登堡於是名聞各國、威振世界、一九一六年遂任德國陸軍最高指揮、總領戎重、時東陲已可高枕無憂、故得專心應付西部戰事、乃築四通八達之戰壕、建堅固絶倫之堡壘、即戰史中所謂「興登堡陣綫」是也、德軍據此以與恊約軍相周旋者、垂兩年之久、 
[被迫休戰]  
　　一九一八年十月三日、興登堡應召返柏林、又與閣議、陳述前陣眞相、其結果德國乃向恊約國提出休戰建議、當時前綫大軍達數十萬、而士心渙散、稍有疏忽、必潰决不可收拾、然興氏竟能從容不迫、撇師回國、舉以交與革命政府、以資調遣、此非老成深算者、鮮克有濟、 
[解組歸田　]  
　　翌年、國事粗定、興氏乃解組歸田、度其恬靜之生活、時爲一九一九年之六月也、興氏心口如一、發言爽直、恒爲「在上者」所不喜、然對於已之責任、從不諉避、興氏嘗上書艾白特總統曰、「和約之簽字、使僕得間宣布自一九一六年八月二十九日以後、凡大本營一切决議與行動、皆僕負責、凡德皇所發關於作戰之一切布告與命令、皆從僕勸告而由僕負責出之、爰請大總統以此宣言告諸德國民衆與恊約國政府」云、讀此數言、其豪邁之氣概、從可知已、 
[連任總統]  
　　一九二五年二月、艾白特總統逝世、次月舉行初選、結果揭曉、右翼各黨乃知所推候選總統杜伊斯培氏、非中央黨社會黨民主黨所推候選總統馬克斯氏之敵、惄焉憂之、海軍大將竇比資乃獻議曰、欲期覆選獲勝、唯德國「大老」出馬、而後始可操左券焉、大老者何、即興登堡上將是也、衆韙其議、於是寳氏登程赴漢諾佛勸駕、興氏允任候選總統之消息旣播、國人相顧失色、流言蠶起、謂此乃復辟之嚆矢、縱有凡爾賽和約、不足遏止帝制之復活云、即鄰國亦爲惴惴、深慮軍人秉政、復行黷武主義、而作新戰爭之凖備、 
　　投票選舉總統之一星期前、興登堡在漢諾佛延見德國與外國報界代表、剴切聲明渠息影田園、快然自得、八十老翁更復何求、今不惜再爲馮婦、以任煩劇者、唯冀對祖國聊盡責仟耳、深望渠之勉盡厥責、可爲國人之表率、從此因黨爭而内部分裂之德國、得告統一、至於外傳渠謀重整軍旅、以圖報復各節、實不足信、渠於世界戰爭中備覩種種慘象、此情此景、永縈心懷、渠半生戎馬、飽嘗難險、備戰復讐之念、未嘗一入腦海、興氏以莊嚴之態度、誠懇之言詞、披露肝胆、聆者動容、且對於其偉大之人格、油然起敬焉、 
　　一九二五年四月二十六日、興登堡獲一四、六三九三九九之選票、應選爲德意志第二任總統、 
[致力和平]  
　　就職之前、有兩事足令人驚異者、即興氏請國務員美斯納博士留任、並命當時總理路德宣布渠（興氏）贊同内閣依守道威斯計畫、及内閣所議决之國際融和方案是、後此洛迦諾公約即因此國際融和方案而成立者也、 
[恪守憲法]  
　　一九二五年五月二日、　興登堡總統行就職禮、以沉重之語聲、宣誓矢忠民國、當時無論友敵、皆知新總統人格高尙、宗敎信仰極篤、其在職也、必能尊重誓詞、恪守憲法、果也、興氏居任　久、國人孺慕彌殷、共和主義不特毫未受有影響、如民衆始所慮者、即向之躊躇觀望者、今亦熱切擁護之矣、 
[勤於爲政]  
　　興登堡之就總統職也、年已七十有八、而對於職責未嘗稍懈、亦從未露有倦態、每日視事不爽昝刻、仍具軍人嚴守紀律之風度、旣至公府、由政府情報處主任以日報所載每日世界大事報告之、閲一小時、延見諸閣員與司長及公共問題之諸專家　垂詢一切、 
[關心民瘼]  
　　興氏繼復規定程序、輪流巡視各省、每至一地、輒晤其有司與民衆代表、詢問甘苦、每發演説、輒殷殷以消除黨爭、團結一致爲箴告、 
[消弭黨爭]  
　　興氏對於政事、罕加顧問偶一爲之、亦不作疾言厲色、一九二六年路德第二次内閣旣倒、各黨領袖互爭新閣人選之分配歷數星期而未决、興氏一日召諸領袖至府、力予規勸、談話也、一如家庭之歡叙閲數日、馬克斯第二次内閣即出臨於國會矣、 
[大公無私]  
　　興氏對於大節、不稍徇私、一九二六年十月、國防軍大操、廢太子之長子潛行參加、消息旣露、興氏即予追究、旣而西克將軍引咎辭職、將軍雖爲興氏所器重、然接其辭呈、即予批准、不稍猶豫、 
[高瞻遠矚]  
　　興氏所發之正式言論、往往引起國際反應、舉其犖犖大者、如贊同洛迦諾公約也、如主張德國加入國聯也、如否認世界大戰德國之爲戎首也、此項否認　乃在一九二七年九月十八日東普魯士舉行丹倫堡大戰第十三週年紀念會中所發、法國各報因是指德國在精神上仍未解除軍備、 
[全國景仰]  
　　一九二七年十月二日、爲興登堡總統八旬誕辰、全國舉行熱烈之慶祝、萬民歡騰、德人之獲民衆敬禮者、前固有之、然殆無能及此日興氏所受之隆重者、總理馬克斯對民衆所發之演詞、中有言曰、「興登堡總統之大公無私、尊重公共幸福、實足爲吾人光明之圭臬」云、此語大司代表民衆之心理、是日民衆集資馬克千萬、作爲「興登堡基金」、興氏慨撥此金、賙濟戰爭中之遭殃者、 
[共和鞏固]  
　　興登堡在任稍久、厥初擁其登壇者、漸漸背離之、而民衆與共和派各黨、則日信賴之、蓋推興氏爲候選總統之國權黨、初僅視其爲帝制再興之先導者、而不意其就職後共和基礎、轉賴其力、而臻鞏固也、一九二九年興氏與其舊日之政友因事起爭、勢成水火、但興氏卒不屈不撓而卒達其志願焉、先是、國權黨要求舉行公民投票、以圖打銷楊格之賠欵計畫、興氏以爲此種建議、其主要目的、乃在破壞外長史特萊斯曼之政策、史氏之政策、爲興氏所贊助、而史氏之才識、尤爲興氏所欽佩、故興氏乃毅然昭告國人、反對公民投票之要求、投票之前數星期、史氏攖疾逝世舉殯之日、興氏步行執紼、藉示景仰、後雖舉行投票、第須獲一千一百之贊成票、始能打銷楊格計畫、而卒以民衆愛護興氏、贊成之票短少六百萬有奇、 
[三次當選]  
　　一九三二年四月、興登堡總統復被選連任、獲一九、三五九、六四二票、與之競選者有希特勒氏、獲一三、四一七、四六○票、共産黨候選員柴爾曼氏、獲三、七○六、三八八票、 
　　興登堡總統爲恪遵憲法者、其處理國政、一是守法爲原則、且以德意志國之創造者威廉皇第一爲其圭臬、其對閣員、輒稱之爲「余之國務員」此非含有閣員僅爲其工具之意、亦非欲驅使若輩如其臣僕、蓋閣員旣爲其所任命、渠殊欲視爲親信、實則興氏有所舉動、未嘗不商諸有關係之閣員焉、 
[生平嗜好]  
　　興氏素寡嗜好、惟喜游獵、每年夏季輒至巴伐利亞之狄特萊姆斯齊爾高原、盤桓一月、從事射獵、近築别墅於紐台克、政餘之暇輒與孫輩休憇其間、（路透社） 
[興登堡逝世國際所起印象奥認德將換一新時代頗以政局擾攘爲慮]  
　　（柏林）興登堡總就之逝世、已引起奥國之深切印象、奥人素宗敬其人、但認其逝世爲德國歷史中一個時代之終了、德總統繼任人物之問題、與奥國極有關係、奥人頗以德國時局中含有使人擾攘之潛能性爲慮、法國負責各界聞興氏噩耗後、而立卽發生之反應、爲對於一代偉人軍事上與政治上之以力、深致景仰、其爲國家柱石之威信、尤爲人所稱讚　巴黎負責方面雖承認興登堡之死、將發生政治上重大關係、但不願對此事表示意見、（二日路透電） 
[法報觀察德國政局前途國防軍喪失領袖今後行動堪注目]  
　　（巴黎）　「晨報」登載駐柏林特派員巴雷之軍訊、對於興登堡總統逝世與德國政局之關係、有所論列、略謂德國目前主要之政治勢力、可分兩派、一派爲傳統的保守派、另一派則係急進的國家社會主義、國家社會主義乃由於經濟恐慌、及唱不合實際之高調所由産生者、目前保守派對於國社主義之急進分子、排擠甚烈、勝負未分、保守派向來以興登堡總統爲其領袖、興登堡一旦溘逝、保守派是否卽將分崩瓦解乎、不寗唯是、國防軍在德國具有强大之勢力、而興登堡則爲國防軍所推崇之領袖、又爲代國防軍發言之人物、今一旦溘逝、國防軍之勢力能不受挫折否乎、興登堡死後、希特勒將成德國政治中唯一之柱石、國防軍無所依託、是否將向希特勒作意外之讓步乎、此種讓步、是否更將使希特勒亦轉向國社黨中之急進分子讓步、而接受其若干要求乎、凡此皆當於今後數日中、方加以斷定也、若干部份人士預料國防幂及右派、將推戴屬於同係之人物、以繼任總統、今則此等人士似已不復能堅信之敎訓、蓋以目前殊無此種足當大任之人物、卽令有之、亦殊缺乏擁戴之實力、六月三十日恐怖事變尙在目前、殊難令人忘懷也、至於繼任總統將屬希特勒所贊成之候補人、則已無疑問、且如候補人中可能性最大者、則又爲希特勒自身也云云、（二日哈瓦斯電） 
[希黨勢力消長挺進隊員大爲削减内部肅清相當困難]  
　　（柏林）國社黨之褐衫衝鋒隊、自六月三十日事變後、經下令給假一月至八月一日爲止、隊員在假期内不得衣制服、此項命令於本日滿期、然本日街上衣褐色制服行走者、仍寥寥無幾、可見衝鋒隊員雖已獲得穿着制服之允許、然其熱誠則已大見减少也、衝鋒隊内部改組原定八月一日完成、但今則甫經開始、蓋内部肅清、困難甚多、不易解决、衝鋒隊員嗣後當一律爲國社黨黨員、衝鋒隊現有隊員三百萬人、現將减少至與一九三三年初頭之隊員人數相等　卽减至一百萬人、目前經濟社會危機四伏、遭擯斥之二百萬青年勢難安揷、於國社黨損失殊多、總之經此次清黨後、國社黨已大减光彩、僅獲退保希特勒秉政以前之原有地位已耳、（一日哈瓦斯電） 
[歐戰紀念德人不忘奇辱]  
　　（柏林）一九一四年八月一日德皇威廉第二下總動員令、進攻比利時、是爲歐洲大戰之開始、至今日適滿二十年、德國國防軍特於本日在柏林恩德丹林頓街舉行陣亡將士紀念碑揭幕禮、民衆向國防軍表示熱烈之同情、軍隊在紀念碑前、高舉國旗、演奏軍樂、整隊遊行、觀者如堵、咸向軍隊歡呼、各報均登載專論以示紀念、「衝鋒報」評論謂、二十年前有人以種種手段播散紛亂之種子、以中傷吾德國、壓抑吾德國、實則德國除保護其尊榮與獨立外、無需他物、今亦猶然、今日全國人民當奮起重行抵抗二十年前所用之此種手段云、（一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　今日爲歐戰二十年週年紀念、全德報紙對此咸表深切注意、各報除對於爲國犧牲及流血之數百萬戰士表示敬意、並登載一九一四年八月二日開戰之照片、其時全歐高唱軍語、參加四年血戰、振作犧牲精神、而回憶德國總動員日之熱烈、柏林報紙一致以顯著地位頌揚遇難之軍人、及一九一四年德國不屈不撓之精神、更登載頭戴鐵盔之軍隊、照相之下輟以數字如下、爲德而戰者一千二百萬人、爲德而死者一百八十萬三千人、爲德而傷者四百零六萬四千人、爲德而被俘者六十一萬六千人、（二日國民電） 
[奥内閣正式文告德國暗中調串叛變奥政府開始肅清國社黨新總理等將訪墨索里尼巴本使奥尙未徵得同意]  
　　維也納　奥國今日第一次正式詆責德國暗中援助一星期前奥國之叛變、今日奥内閣核准一公布文、内謂在數星期前德國已以指導奥國社黨之方略潛送至奥、上奥地利亞曾拘獲一人、其鞋中藏有密件、皆屬内戰之方略云、 
　　外交部某員聲稱、外交部對於是否接巴本爲希特勒維也納特使一節、尙無决議、且未向報界對外此事有所宣述云、 
　　聞新總理許士尼格及副總理史泰亨堡不日將赴意國、（二日路透電） 
　　維也納　前傳新總理許士尼格及副總理史泰亨堡將連袂赴意、訪問意相墨索里尼、今日已由官方證實、惟何日啟程、則尙未定云、（二日國民電） 
　　維也納　奥政府已開始肅清國内外之奥國社黨、昨日曾搜查京中數處　前駐意大使林特崙之住宅、亦在其列、聞曾搜出叛變成功後組織新閣之名單、著名之巴杜爾夫上將與華格臬將軍之名、皆見於叛黨之文件中、林特崙自加之創、今漸平復、林氏揚言擬以所知關於叛變之各舉盡告當局、果爾、則有聲望素著之奥人若干將不能託足於奥境、當局已就林氏所告知者作種種戒備、内衛軍九人昨曾搜查德國官辦通訊社駐維也納代表哈恩男爵之寓處、旣奪其手中所持之電話、具復以手鎗直對哈氏、令説明慕尼黑與奥國國社黨近今叛變之關係、但哈氏不能有所説明、柏林已因此舉提出嚴重抗議、謂内衛軍擅自搜查、實不合法云、（二日路透電） 
　　南斯拉夫京城　頃又有國社黨員三百三十五人逃人南斯拉夫境内華拉金地方、當經拘禁、國社黨叛軍在拉伐茂兹附近與奥國内衛團激戰　歷三日半、嗣後正式軍隊馳至、携有重砲隊手溜彈等猛烈軍械、於是叛軍乃紛紛潰退、退入南斯拉夫境内時、乘公共汽車十八輛　運貨汽車十二輛、汽車六輛、並携步槍四百枝、機關槍六架、刺刀五百柄、步槍彈六萬枚、及機關槍彈等、均經南斯拉夫當局繳去、當局並命將逃兵肩上卍字章一律除去云、至目前止國社黨員逃入南斯拉夫境内者共計九百零一人（一日哈瓦斯電） 
[「吾父永不歸來兮」]  
　　電話寂然旋聞泣聲 
　　奥總理子女之悲哀 
　　里西昻　據今日此間消息、陶爾斐斯夫人偕其子女二人現將赴羅馬進覲敎皇、其子女皆幼、初未聞其父死耗、一日杜夫人從維也納以電話致其子女其幼女開口便問曰、母將偕父歸歟、此問旣發、電話寂然、、旋聞泣聲、女乃放聲大哭曰、吾父必已死矣、從此永不歸來云、（二日路透電） 
[日俄風雲緊急]  
　　飛機偵察移動界石 
　　僞提抗議遭俄拒絶 
　　日兵續捕俄員 
　　破壞東路行政 
　　（哈爾濱）　蘇聯方面故意將綏芬河東寗間之俄「滿國境第十七第十八兩標識、移入滿洲領内、並由蘇聯秘密警察命駐於第十七標識附近之滿洲人、立即退出、「滿洲國」外交部吟爾濱交涉員施履、本根據政府之訓令、要求斯拉資其蘇聯總領事從速中止侵略行爲、同時通告保留被移動之國境標識、復歸原位之權利、（二日電通電） 
　　（哈爾濱）　蘇聯總領事斯拉資基、卅一日訪問僞外交部哈爾濱交涉員施履本、拒絶滿洲國」之抗議、謂伯力方面之蘇聯飛機越境問題、及滿洲里國境方面之蘇聯兵越境事件、均爲事實無根、（二日電通電） 
　　（長春）　蘇聯方面拒絶「滿洲國」之抗議、謂爲事實無根、「滿洲國」外交部對此、昨日發表聲明如下、蘇聯方面否認飛機越境事件之「滿洲國」抗議、蓋係愚弄一滿洲國」、若因此不誠意之態度、而使事件發生紛糾、其責任全由蘇聯負之、而其結果「滿洲國」勢不得不採自衛手段云、（二日電通電） 
　　伯力　此間接得報告、日本憲兵近在波格蘭尼希那亞及其他車站拘捕中東鐵路俄員二千餘人、原因未明、據可靠消息、東路俄籍職員工人之大批拘捕、正在準備之中、此間咸信此次拘捕俄員、爲破壞中東鐵路東段工作之整個計劃之一部份、該項計劃近由日人及白衛隊熱忱執行、如阻止貨運·毁車·匪刦·及無理拘捕等、邇來洪水泛濫、日人在滿新築鐵路全已停駛、一部貨物不顧地方政府千方阻止、轉由中東鐵路運送、因此該項含有挑撥性之破壞行動愈益緊張云、（一日哈瓦斯電） 
　　（长春）　據僞外交部接電、在黑河之俄滿一水路會議、前月卅日以設置蘇「滿」共同技術委員會爲中心議題、討論之結果、雙方非常接近、再爲一次之準備接洽、定三日起開正式會議、（二日電通電） 
[日電停赤軍演習放毒瓦斯]  
　　（東京）　蘇俄飛機常在滿洲里附近出没、其積極的軍事行動實堪注意之際、二日某處接電、謂七月十五日下午二時左右、蘇俄飛機突襲擊沿愛琿河愛琿上流約六十里之呼瑪縣城、散播形同毒瓦斯之氣體、致該處居民四百名中、約有百五十名患咽喉鼻腔病、呼吸困難、咳嗽不止、胸部且憾疼痛、並發熱自三十八度至四十度、病臥三日至七日、又據滿洲官吏之調查、恐係俄機在國境演習毒瓦斯、故滿方甚重視該事態、（二日電通電） 
[日廣田外相召集使臣會議]  
　　交換所謂恊和外意見 
　　佐藤大使報告歐局現狀 
對俄外交策動深具戒心　　（東京）　廣田外相欲藉軍縮會議之機會、實地運用由新内閣五相會議所確認之萬邦恊和之外交方針、故命齋藤駐美大使、佐藤駐法大使·松島駐意大使·谷「滿洲國」大使館參事官等歸國、於日内開在外外交使臣會議、關於　滿洲「本國·歐洲各問題、由自由之立塲、專門的交換意見再行檢討實地運動基本原則時之各種手段、於九月中草成具體案、齋藤佐藤兩大使歸任之際、携此案前往、應付軍縮豫備會商、新任駐意大使极村湯太郎亦於九月赴任、與駐剳歐美各國之各使臣相呼應、爲側面運動、（二日電通電） 
　　（東京）昨日歸國之佐藤駐法大使登岸後、午后四時訪問廣田外相、致歸國之辭後、關於歐洲政局及英法德蘇聯各國對軍縮會議之態度爲概括的報告、五時半辭去、佐藤大使之報告内容如下、（一）因德國之奥地利合併工作、德意對立激化、中歐之危機卽存於此、（一）法國外相所提唱之東方公約、歐洲各國均望其成功、尤以日内瓦軍縮會議、因德國强硬要求軍備平等權、致歸於失敗之後、故尤望東方公約之成立、然法國因對德關係上、欲拉攏蘇聯、意國欲拉攏德國、兩者成對立之狀態、又法意對於軍縮會議、不採積極的　態度、其事情益極複雜云、（一）日本應警戒者、爲蘇聯對歐工作之成功、蘇聯此項工作之根底、先與歐洲方面確立和平後、然後轉其鋒鋭從事遠東、此蓋蘇聯傳統的野心、而此野心且已被歐洲公然承認、（二日日聯電） 
　　（東京）昨由美歸國之近衛文磨公豫定日内會見大角海相、於渡美前曾由大角海相聽取日本對軍縮會議之方針、約以赴美後向美國要人説明、且報告美國對軍縮會議之態度、故兩人之會見極堪重視、（二日電通電） 
[東北義軍襲擊日軍用車]  
炸藥爆發車輛全燬 
日軍死傷達十餘名 
　　（哈爾濱）　今晨五時半、有日軍用車一列、在亞庫呢站（一面坡西北方）西北五啟羅米突之處、因軌道被義軍拆毁、雖爲司機人遠望而知、卽行停車、但已過遲、車頭等數輛脱軌、伏於附近之義軍出而猛攻、與日僞軍劇戰後、日軍死傷十數名、僞軍死五傷三、此次攻擊之最奇者、義軍似知悉列車之後方繫連一輛炸彈車、而集槍猛攻、致該輛炸彈爆發歸烏有、義軍見目的已達、卽退後方、又受攻列車號頭九十二號已受義軍攻擊五次、日軍稱謂魔列車云、（二日華聯電） 
[美國統制黄金]  
　　（華盛頓）　財長毛根鞱今日下令稱、政府現正加緊統制黄金、一切輸入美國黄金、其價值在美金一百元以上者、悉須備領事證、惟一之例外、爲現在裝運中之黄金、及進口後復出口之金條云、上項新法律將於明日起發生效力、（國民社電） 
 
 

Page 9

 
 
[美海長史璜生主張普遍裁軍百分之二十]  
　　切實反對放棄現行海軍比率 
　　美國邊防以全部屬地爲範圍 
日本海軍表示反對 
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日宣言、主張海軍國普遍减縮海軍軍備百分之二十、惟同時聲明、切實反對放棄英·美·日三國之五·五·三海軍比率、海長向美聯社發表此項宣言、顯係答覆日本首相岡田星期二之海軍軍縮談話、史氏宣稱、如放棄現有海軍比率、卽將不知伊於胡底、故其裁軍主張、須各海軍强國普遍實行、各項軍備更須平均裁减、惟此係其個人之意見、並不能作爲美政府在明年海軍會議中之正式態度、蓋美國之最後政策、須俟羅斯福總統决定也、惟史氏堅信美國應拒絶變更現有主力艦比率、倫敦條約簽字國苟不一致平均裁軍、則其主張、亦不提出、各國如皆同意、則彼將建議實行拆毁舊艦、並限止建造新艦、至一九三六年、美國將有超過年齡之戰艦三艘、現在祗有無畏艦一艘已過年限、史氏表示、此項普减建議、可在明年海軍會議提出一試、如各國有意進行、則彼或將主張裁軍百分之二十五以至三十云、史氏對於英國代理首相鮑爾溫在下院所稱、英國國境因飛機關係、已展至萊茵河畔一語、則謂「美國之邊境、自以一切屬地爲範圍、吾人雖無侵略野心、然亦决意自衛、惟力是視也」云云、（一日國民電） 
　　（東京）　美國海軍長官史璜生、以反駁日本岡田首相聲明之意、力主比率主義之强化與永續、言明待得列國之贊成後、準備縮减二成云云、日海軍省對之意見如下、在華對倫敦兩會議着手世界第一海軍主義之美國、當然希望旣存條約之永續、惟日本之主張、乃在爭奪妨碍劣勢海軍國之自信、國際通念化之國防平等權、故不能不言應加更改、一方縮减二成案、結果與前大總統胡佛所主張减少三分之一相同、因自國本位、以比率爲基礎、故日方絶對不服、（二日電通電） 
[美國充實太平洋防務]  
　　即將設置浮海新船塢 
　　巴拿馬河防亦須增加 
　　美國聖比特羅　陸軍部長鄧恩今日自視察巴拿馬運河防務返國、深覺該地防務有卽予充實之必要、鄧氏與高級軍事長官數人曾在運河區視察二星期之久、今日聲稱、欲使防禦力量充足、必須增加兵力、高射砲及飛機、且因運河區與美國國防全局有重要關係、　故須卽刻進行、鄧氏希望下届國會可核准增加兵力、自十一萬人增至十六萬五千人、鄧氏數月内將再赴太平洋沿岸視察並擬往檀香山一行、鄧氏謂如美國軍隊自菲律濱撤退、卽須增加檀香山駐軍實力、及充實太平洋沿岸防務、而陸軍部尤須於此時未雨綢繆云、（一日國民電） 
　　（華盛頓）　海軍部今日宣佈於太平洋中新置浮海船塢、以擴張美國海軍在太平洋沿岸之根據地、該項新船塢業已建就、定於八月十一日在威明頓下水、拖至桑地哥安設、驅逐艦及其他軍艦、皆可停泊此塢、（一日國民電） 
　　（華盛頓）最近因歐洲時局嚴重、海軍總參謀長史丹萊特向羅斯福總統建議僅將主力艦隊移駐太平洋、其餘輕級艦隊仍留駐大西洋、蓋輕級艦隊、本係專供保護海上商業之用者也、美國政府人員、對於英國代理首相包爾溫在下院發表英國國界在於萊茵河上之一語、雖拒絶表示意見、然均深信英法同盟、今猶存在、且其鞏固、正與二十年前德國進攻比利時時相同云、（一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）文生海軍建造法、關於航空部份規定建造海軍飛機一千一百八十四架、俾將飛機總數加至二千一百八十四架、頃海軍當道以爲現有一千架之數、在承平時代、已足敷用、故决定至一九四二年爲止、海軍飛機建造額由一千一百八十四架减至九百十架、（一日哈瓦斯電） 
　　好斯頓艦　羅斯福總統明日可抵波特蘭、卽登岸轉車返京辦公、今日總統仍研究公共事業及救濟工作各項文件、此二種工作、一俟總統返京後、卽將加緊進行、其他政府公事、今日經總統處理者、亦屬不少、蓋羅氏擬於登岸起程返京之前清、理一切也、（一日國民電） 
[埃斯拉河上西班牙架鐵橋]  
　　由法國技師承造 
　　預計兩年後竣工 
　　瑪德里　西班牙政府决定在埃斯拉河上建造鋼骨水泥之鐵路橋樑一座、長四百七十五公尺、其中央弧形部份長二百公尺、並無支撑、允稱全球最長之鐵路橋樑、建造工程係歸法國技師承辦、預計需時兩年之久、（二日哈瓦斯電） 
[法敎士測量遠東重力結果]  
　　（巴黎）　上海徐家匯天文台主任法國勒舍神甫、在遠東各地測量重力、以冀造具詳細表格、頃以所得測量結果寄至此間、由國立科學研究院加以審查、按勒舍神甬曾與法國著名物理學家霍爾惠克、會同製成一種精美儀器、以爲測量重力之用、其迅速及準確、爲前所未見、勒舍神甫曾在馬來羣島及荷屬東印度、從事測量、其結果與荷蘭科學家所得者相符合、又勒氏在新加坡測量之數字、亦與日本科學家所得結果互相符合、勒氏曾在法屬越南東蒲寨王國及越南南圻兩處、設立測量所三十二處、並擬往中國沿海若干省份完成工作、勒氏業在各該省内設有測量所三十餘處、（一日哈瓦斯電） 
[蘆台南突到怪船四隻]  
　　（天津）　交通界息、蘆台南黑沿子村南、前日突來燕飛船四隻、内載四十餘人着白制服、衣裝齊整、類似軍人、行動詭密、旋有一部登岸、向黑澡村進發、戟門分駐所據報、一面派警尾隨監視、一面立令各村武裝警備、以防不測、彼等見情勢不佳、遂轉返海濱逃逸、一般人皆疑係海匪、仍在警備中、（二日中央社電） 
[黄光鋭談考察航空經過]  
　　（香港）　黄光鋭·丁紀徐等二日晨乘干德華地輪抵港、國勞會我代表李平衡·王志聖等同輪歸國、黄談、此行考察美法意德航空、覺各國空軍均突飛猛進、將以考察所得、向當局報告、以資借鏡、本人此行并未購機、亦無聘洋人來粤敎練、留港一二日、卽返省、（二日專電） 
[軍官團二期開始授課]  
　　楊永泰抵牯嶺 
　　牯嶺　軍官團二期官佐學員、均到齊、二日開始授課、定五日或六日行開學禮、（二日中央社電） 
　　牯嶺　楊永泰二日晨由南昌乘車抵牯嶺（二日中央社電） 
[孫科離檀赴港]  
　　（香港）　此間接訊、孫科一日由檀香山乘輪來港、陳濟棠·李宗仁·白崇禧準備派員來港迎候、白因此暫緩回桂、（十一日） 
[國際商業電訊八月二日路透社特約商情電]  
　　（金銀）　倫敦金價　今（二日）金價開盤爲一百三十八先令二便士、漲一便士、 
　　倫敦大條　今日銀市因印度買進、中國售出、現貨價爲二十便士五六二五、漲一二五、期貨爲二十便士六八七五、漲一八七五、 
　　紐約期銀　今日遠期銀市開盤、價較昨日收盤價縮至二十磅音、長至二十九磅音不等、 
　　孟買大條　今日銀市穏定、現貨漲四安那、至五七羅比十四安那、八月期亦漲四安那、而爲五七羅比一四、九月期漲五安那、至五八羅比、 
　　匯兑 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨仍形沉寂、英美匯兑開盤價爲五元零三分八一二五、比昨日美英匯兑收盤價高○六二五、此價直至午後二時未有變動、交易極微、又美金一元、合英金三先令十一便士六四九、 
　　英法　開盤爲七六佛郎四○、與昨同、迄午後二時止、未有更動、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨甚形平靜、美英匯兑開盤、價爲五元零三分二五、漲起一二五、旋跌至五元零三分、此價迄午未變、 
　　棉麥 
　　美棉　棉市開盤跌四磅音、但午前市價步漲、卒回至昨日收盤價格、 
　　印棉　孟買棉市、今日經紀商購進、散户賣出、四五月期白洛去棉漲一羅比、而爲二百二十羅七比二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日平穏、午後一時十月期價爲六·八四、漲二磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日開盤堅俏、午後一時十月期價爲五先令十便士七五、漲一便士一二五、 
　　美麥　麥市開盤微跌、但有人以價將漲起、因預料麥産報告未必良好也、 
　　橡皮 
　　倫敦　市况平靜、十月十二月期午時價未動、仍爲七便士二五、與昨收盤價同、 
　　紐約　市况甚爲清淡、蓋表同情於倫敦、價格與昨日收盤價同、午前未有變動、 
　　證劵 
　　紐約　證劵開盤前、有利市 
於市况之因素、爲（一）證劵市塲似尙在售出過多之狀况中、（二）傳説克雷斯勒汽車盈餘、可較預料爲多、（三）通用汽車發給股息、有優厚之説、而不利於市况之因素、則爲（一）德國之發展現使人有所顧慮、（三）公共參加證劵市塲營業者、依然甚少、（三）聞勞工不靖之風潮、（ 
現漸蔓延於紐約地答羅及西方各處、今晨證券開盤時、市况清淡、起落狹小、人氣尙穏、含有樂觀、但目前似不致有大起落、因同業現待德國時局之發展也、今日紐約交易所經紀人一席出售、得價九萬五千元、較諸上次售價低一千元、 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　　三盤　　四盤　五盤 
十月期棉花　一三·二一○　一三·○八　一三·○九　一三·一二　一三·一二　一三·一一○ 
十二月期棉花　一三·二四○　一三·二○　一三·二○　一三·二一一三·二三　一三·二二○ 
九月期條銀　四六·七○○　......　四一·六二Ｂ　四六·六二Ｂ　四六·六二Ｂ　四六·四二○Ｂ 
十二月期條銀　四六·九五○　......　四七·一○　四七·一○Ｂ　四七·一○　四七·一○Ｂ 
九月期橡皮　一四·四○　......　一四·七四　一四·七四　一四·七四　一四·七四○ 
十二月期像皮　一五·一四○　......　一五·一六　一五·一三　一五·一三　一五·一三○ 
九月期芝加哥小麥　一○五·一二五　......　一○三·○○　一○三·○○○ 
十二月期芝加哥小麥　一五○·○○○......　一○五·○○　一○五·五○○ 
十月期溫尼佩格小麥　八八·八七五　......　......　......　九一·○○ 
十二月期紐約絲價　一·一一五○　......　......　一·一○五Ｂ　一·一一○五Ｂ 
九月期芝加哥座糧　七一·○○○　......　......　七一·○○　七一·一二五 
十二月期芝加哥雜糧　七四·○○......　......　七四·○○　七四·一二五 
[楊秀瓊來滬轉港]  
　　（南京）　楊秀瓊闔家、二日夜十一時車赴滬轉港、（二日中央社電） 
[内政部擬發外僑居留證]  
　　（南京）　内政部爲保護外僑擬發給居留證、在擬議中、俟擬就審定、再呈請中央核准、會同外部辦理、（二日專電） 
[實業部公務員因玩忽减薪]  
　　（南京）　實部發覺有科員辦事員技佐録事等二十餘人、先塡日期簽券、殊屬玩公、已條諭總務司、將以上各員、各降一級支薪、以警傚尤、（二日專電） 
[蕭振瀛離京北上]  
　　（南京）宋哲元代表蕭振瀛二日下午七時北上轉察、報告在京贛接洽經過、蕭云、察省水災、汪允撥欵救濟、又察省要求中央恊助八十萬、孔允設法、並於最近先撥一部份濟急、（二日專電） 
[保衛團團丁犯罪應由法院審判]  
　　（南京）　司法院統一解釋法令會議議决、大軍人而犯陸海軍刑法第二條所揭之罪、依陸海空軍審判法第一條第二項規定、應由法院審判、又保衛團團丁係警察性質、雖在勦匪作戰區内、不能視同軍人（二日專電） 
[審計員考試定期報名]  
　　（南京）　審計部籌備舉行之審計人員考試、定八月十日開始報名、報名處設考選會内、（二日中央社電） 
[颶風向西北進行]  
　　（南京）　據中央研究院氣象所息、颶風現已進至東經一三二度、北緯十六度間、現仍向西北方進行、若方向不變、數日内東南數省、有降雨希望、（二日中央社電） 
[考選會昨開會]  
　　（南京）　考選委員會二日開一三二次會議、通過縣長考試條例草案、及高等考試應考資格審查合格人員十七名、普通考試應考資格審查合格人員十六名等四要案、（二日中央社電） 
[徐悲鴻離俄返國]  
　　（莫斯科）畫家徐悲鴻三十日由莫斯科啟程、十六日可抵滬、（二日中央社電） 
[張垣發現塗改鈔票]  
　　（北平）張垣近來發現西北銀行塗改之鈔票、將西字改爲河字、卽成河北銀行鈔票、據云、改字之法、係用針尖將西字挑去、再用刻就之河字印上、（二日專電） 
[意海軍一批乘輪回國]  
　　（北平）　意海軍敎官阿公斯、率海軍水手五十餘人、乘車一列、今晨赴塘沽、搭輪回國、（二日專電） 
[美遊歷團到平遊覽]  
　　（北平）　美遊歷團男女五十餘今晨乘平滬通車來平、遊歷平各名勝、下榻六國飯店、（二日專電） 
[李石曾自平南下]  
　　（北平）　李石曾前北來避暑、今下午離平赴京、抵京後卽謁汪、有所接洽、在京事畢、或將赴廬山避暑、（二日專電） 
[西北恊會會員抵張]  
　　張家口　開發西北恊會男女會員九十餘人、由理事長馬鶴天領導、二日午後四時由平抵張垣、下榻省府招待處、宋哲元秦德純均赴站歡迎、馬談、因平綏車刻未達綏决四日在察開會、（二日中央社電） 
[匪首朱德左足殘廢]  
　　（南昌）行營據薛岳轉報投誠匪兵供詞、（一）朱德左足受傷、醫治結果、雖能勉强行路、但已成跛拐、日前在頭阪訓話時、精神比前相差甚遠、（二）匪軍糧食全由民間徵來、子彈欠缺、更乏食鹽、匪幂士氣因之極形渙散、（二日中央社電） 
[王漢倫敦婚案續審]  
　　（杭州）　　王漢倫與王季歡離婚案、二日繼續開審、原被告均到辯論終結、定五日宣判、季歡是否吸烟、俟尿兎騐竣、移刑庭審理、（二日專電） 
[沙市國展延期閉幕]  
　　（漢口）　沙市國貨流展會、自六月廿六日開幕以來、情形極爲熱烈、運往貨品、發售一空、擬續運二批西上、故閉幕延至八月五日、宜昌國展改定十五日開幕、（二日中央社電） 
[何成濬謁張學良]  
　　（漢口）　何成濬二日赴總部謁張學良、商拯救災黎、並請示清剿鄂南殘匪、及開闢豫鄂公路等事、結果圓滿、日内卽出發襄樊、（二日專電） 
[粤省警衛會議閉會]  
　　（香港）　粤警衛會議二日閉會、警衛條例全案修正通過、（二日專電） 
[蠶絲改良會决在益都試騐秋蠶]  
　　（濟南）　全國蠶絲改良會本年决在魯益都試騐秋蠶、將由杭帶蠶種來魯散放、何尙平王嘉猷等已返杭籌備、滬絲商代表蔡仁抱、决收買秋繭、（二日中央社電） 
[閩省府撥欵辦理永泰工賑]  
　　（福州）　省府今日議决、由預備費項下撥萬元、交建廳辦永泰工賑、水災區田賦全免、（一日專電） 
[杭市停止斷屠祈雨]  
　　（杭州）　杭市原定二日起再度斷屠祈雨、聞以官方不許作罷、（二日中央社電） 
[杭小菜塲倒塌慘劇]  
　　（杭州）　杭菜市橋小菜塲二日晨突告倒坍、壓斃小婦沈趙氏一名受傷十餘人、（二日專電） 
[錢江大橋月内興工]  
　　（杭州）曾養甫談、部省合作建築錢江大橋、鐵部决派黄伯樵來浙、會商合作辦法、本月二十二日開標興工、（二日專電）命令 
　　國民政府二日令　行政院長汪兆銘呈、據實業部長陳公博呈、請任命方舜華·吳乃燦爲實業部青島商品檢騐局技正、應照准、此令、 
[川匪崩潰在卽]  
　　軍事陷於重圍政治只玩花樣驅市人而使戰必致不可收拾　　成都航訊、川匪近日被川軍三面包圍、退據一隅、日日夢想突圍、而始終計窮力竭、一籌莫展、在萬源者、被五六路層層堵截、傷亡甚大、在通北者、被三四路及總預備軍潘彭各部、迎頭痛擊、受創亦深、在通西者、復爲一二路軍所制、若今後各路能一致力勦、共匪消滅、只在指顧間耳、頃悉二十一軍暫編第一師長彰韓部某高級軍官寄其友人書一封、歷叙該部行軍中見聞種種、及匪在通江一切軍政工作情形、至爲詳盡、亟録之以供外間留心匪情者之參考、該函如下、「兄初行至順、後經廣岳轉渠、俱係乘車、此數縣因受共禍影響、及天災流行、糧食頗感缺乏、我軍均係裹糧而行、斗米價值六七元、猶覺有錢無市、哀鴻遍野、餓莩載道、所幸今年栽揷尙好、若得歲稔、秋收後或可稍有生機、李馥溪（渠屬、距渠四十里）至白衣庵（綏屬）一帶、卽屬匪區、去臘至今正二月、始行收復、不特糧食無餘、流亡亦多未歸、田地荒蕪、廬舍段圮、不堪寓目、江口至元山塲（巴屬）一帶、十室九空、殘破之象、難以言狀、三溪口（通屬）至通江城、凡七十里、亦爲最近收復之區、人烟絶少、此次敝師係奉命接替范師周廖兩旅防務、前月二十五日、卽達通城、師部後三日始到、匪退據城北後山銀頂保鷹龍山一帶、詎城不過一二里、堡壘相望、城中受其瞰射、敝師以一部渡河佈置城内外要隘、一部扼守我岸、控制一切、城左爲三路李部我岸左爲四路楊部、刻已佈置妥當、卽進攻掃滅此匪、兄昨日渡河至城内視察、主要街道、俱遭匪焚燬、焦土一片、瓦礫滿地、所有燼餘房屋、僅存間架、家具器物、遍地委棄、匪之糞污、所在皆是、臭氣逼人、匪在城北公園内築避飛機地道二處、約能容三四百人、城内僅餘老弱數千人、少壯俱被裹脅以去、匪於觀音閣下掘有鹽井一口、聞能出少量之鹽、敝師昨捕獲掘井工人一名、據供、掘有井數處、但出鹽者少、每鹽一兩、值錢十五千文、據土人云、匪先後在通城殺人達二十萬左右、城北山麓及河壩有尸窖數十處、每處數十人至數百人不等、兄昨在河壩、見有被水冲現尸窖一處、凡男女大小骸骨數十具、土人之言、殆非虚語、昨匪派童子軍團二十餘人、泅水渡河、刺探軍情、被我捕獲八名、（俱係十一二歲）　研訊俱吐實情、已發後方監視、此兩旬以來所見聞之大略情形也、查通江陷入匪手、已歷年餘、爲川陜蘇維埃根據地、初以爲其對於地方建設、民衆訓練、政治經濟、必有甚大之計劃與組織今親歷其地、詳細考察、其於政治方面、僅有文字宣傳、標語傳單、筆書石刻、固隨處皆有、然所標列之宗旨計劃、毫無實現、所攻訐官軍之詞、純係揑誣、亦不足取信於民、至其鄙俚、尤多可笑、而地方知識分子、非殺卽徒、所餘大都不識字之人、其所標語誰能識之、經濟方面、吸收現金、發行紙幣、又被官軍封鎖、毫無流通、而交易未能廢除、人民深感不便、至分配土地、仍未實行、至今荒蕪之田、隨處有之、卽其明證集中糧食、亦未辦到、人民所獲糧食、常設法私儲、不能盡數收集、今我軍到此、猶能買雜糧、卽可見其一般、民衆組織方面、雖有市區鄉村各級蘇維埃之組織、然除少數流氓附和外、餘多面從心違、卽家庭制度、亦未能根本破壞、户口清查、又不嚴密、有多數土著、無法遠逃、卽就本境荒山中藏匿、早出晚歸、至於建設方面、通城中除有蘇維埃銀行·及學校各一所外、餘無所見、共内容極簡單、蓋其全部精力、注於軍事、此外一切、不過奉行故事、以圖麻醉人民而已、又公園道路上、用石子嵌成蘇維埃是我們祖國等字、乃其斷送祖國之鐵證、以此荒唐悖謬之主張、雜亂無章之步調、而謂能成大事、其誰信之、惟聞軍事方面、極盡狡詐能事、然亦不過嚴刑峻法、造成恐怖、以利用一時耳、驅市人而使之戰、（一朝崩潰、必至不可收拾也、」（國聞社） 
 
 

Page 10

 
 
[葉木花父來函]  
　　報告日法庭不公平之判决 
　　對撫恤賠償部份竟不受理 
　　我國留日學生葉木花、前在長崎被日本學生所殺、近已經日本法院判决、被告處以二年以上七年以下徒刑、但關於被害家屬請求撫恤賠償部份、日本法院竟拒絶不肯受理、頃得葉父葉修儀由長崎來函報告此案經過、照録如次、 
　　海内外各機關各界團體各報館鈞鑒、敬啟者、本年五月二十四日、四男木花、被日本長崎貿易商業學校學生渡邊信義預謀刺死、蒙中央外交部·曁駐日公使領事·及海内外各界團體、力持正義、爲亡 
[被日本學生殺害之葉木花]  
男伸雪奇冤、存没均垂涕感戴恩德、不料日本法庭、偏聽加害者（渡邊信義）一面之詞、當七月十一日、在法庭公判檢事求刑三年以上七年以下、七月二十日判决、由判事報告二年以上七年以下、應受少年刑法、未見確實罪定幾年、毁滅神聖之法律、作不公平之判决、提出撫恤賠償之費、亦竟拒絶不受理、似此情形、亡男之寃、永無昭雪之日事小、而來日方長、我華僑居留此地之生命財産、眞如懸卵之危矣、今再提出撫恤賠償之私訴外、竊恐又被拒絶受理、或被黑暗法庭之枉判、特此奉函貴報館、務請各界一致主張、催促行政院外交部、迅速再向日本外務省微底提出嚴重抗議、撫恤賠償、則存者戴德、没者啣環、泣涕陳詞、毋任盼懇、葉修儀啟、二三·七·二九」 
[魯省大雨河水暴漲潰决]  
　　建設廳派員勘查 
　　黄河仍陸續增漲 
　　濟南通信　、旬日以來、大雨不止、山洪暴發、各河均告漲水、聊城境内之運河已經出險、魯北禹城趙牛河及鄧金河竟亦於前日大雨中潰決、因趙牛河上下游均在禹城、中游則在齊河縣、今年建設廳令各縣挑挖趙牛河、禹城將該河上下游挖完、而齊河迄未動工、故大雨中趙牛河盛漲、因齊河中游隔阻、不能宣洩、遂漫溢成災、先是趙牛河倒漾、廿七日鄧金河西堤朱家道口潰決、口門寛丈許、沿河秋禾被淹、面積約四十頃、至廿八·日仍大雨、趙牛河在解家河口又復潰決、災區益大、該縣縣長張裕良、第九區水利專員王祖槐、先後電向建設廳報告、並請飭齊河速挖趙牛河中游、以資宣洩、建設廳今日（三十一）分派技士姚心田赴聊城、孟憲正赴禹城查勘、設法疏通、以免水患、 
　　今日（三十一日黄河各段均漲水、據河務局所接陜縣水文站電告、黄河上游略漲、水位二九一·二五公尺、較昨日漲四公分、至於本省境内各段水位如下、李升屯漲三公寸三、水位五八公尺八七、官莊漲三公寸五、水位三四公尺七七、洛口漲一公寸四、水位二九公尺四七、蝎子灣漲一公寸三、水位十七公尺八三、大馬家漲五公分、水位一三公尺二五、（七月三十一日） 
[贛行營秘書長楊永泰講演（續）]  
　　新生活運動與禮義廉恥 
　　（三）「禮義廉恥能否當做救國萬應靈丹，應以藥是否對症爲斷、現在中國的病情，雖是很複雜，然推究病源，確是多因爲昧禮義無廉恥所致，所以我們的主要丹方，祗有重用禮義廉恥四味藥長期照服，不可任意加减，尤不可中西雜投。」這是第三解答。我們要解答這個問題，最扼要的應把禮義廉恥的意義和作用先分晰清楚，再把中國現有的病情，詳加檢查，到底發現出來共有幾種徵象，那一種徵象是因爲昧禮義而生的，那一種徵象是因爲無廉恥而生的，彼此對照一下，就顯出他的因果關係，非常之密切而分明。 
　　委員長蔣先生在他所撰的新生活運動綱要中，下禮義廉恥的定義，他説「禮」是規規矩矩的態度，「義」是正正當當的行爲，「廉」是清清白白的辨别，「恥」是切切實實的覺悟，還是很抽象的説法，他在新生活須知裏頭，就很具體的分晰，我現在把他的意義分别引伸一下，同時並把中國的病情分别檢查一下。 
　　１　「何者爲禮，敬恭是主，守法循理，戒愼將事，和氣肅容，善與人處，孝親敬長，克敦倫紀。」由此看來，我們所謂「禮」，絶不是單講儀式，有許多人以爲鞠躬，叩頭，握手，作揖，就是禮，就是盡禮之能事，這是很大的錯誤。又有人以爲講古代之禮，不如講現代之法，較爲切實而有效。但是這只見到一端，不知禮的作用是積極的，法的作用還是消極的。禮爲始，法爲終。孔子論政曰··「道之以政，齊之以刑，民免而無恥。道之以德，齊之以禮，有恥且格。」可見禮的效用，是超出法的效用之上。且禮之維繫社會，係防亂於未然，法之制裁社會，乃止亂於事後。禮好像是警察，法好像是推事檢察官。例如兩個人要打架，警察就要干涉勸解，總要預防社會上有刑事的犯罪發生。假如社會各個人多能够自已警察自已，當然减少刑法的適用，在整個社會言，自然就可以形成禮義之邦，故禮全爲息爭止戾之道。現在中國到處亂七八糟，不是鬥爭喧鬧僭妄，就是粗鄙浪漫玩忽，甚至犯上作亂，無所不爲，名爲守禮之邦，而實際上缺乏就是禮。維持社會治安，不能老是用事後制裁的辦法，法的效力，有時而窮。如禮能成俗，則社會上自有一種高尙的權威。在禮的環境中，如果有人違了禮，就比犯了法還要丢醜，則必受良心上社會上無形的制裁；反之，有禮的人便爲社會所尊崇。全社會皆知守禮，則一切的亂源，自然消弭於無形。我們之所謂「禮」，拿最摩登的話來説，就是重秩序，守紀律，敬長上，肅儀容，無論持躬待人接物處事，規規矩矩，都守着必恭必敬的態度。 
　　２　「何者爲義，一心濟世，厚人薄己，不爭權利，急公忘私，弗辭勞瘁，扶善除惡，以彰公理。」我們從義字的對面來看，就是利。今日中國之壤，至於不可救藥者，厥爲自私自利。各個人都以家族主義爲立塲，任何事體，都是替自已利害上打算，見利忘義。一切罪惡，都由此而生，一切公衆的事情，都辦不好，這是根本原因，所以「義」實中國現在最需要的。我們對於「義」字之解釋，如果拿摩登的話來説，所謂「一心濟世」，就是對於社會的同情心，如倡義舉，辦公益，毁家紓難，有無相通，守望相助，疾病相扶持之類。所謂「急公忘私不辭勞瘁」，就是對於國家的責任心，所謂「厚人薄己不爭權利」，就是辭讓心，也就是西哲所謂利他即利己。所謂「扶善除惡以彰公理」，就是「俠氣」如路見不平，拔刀相救之類。凡兹種種，都是是現代國民必須具備的精神，可是我國社會消沉，適得其反，最缺乏義字之美德。　　３　「何者爲廉，旣明且潔，嚴愼取予，操守有節，辨别是非，力排謬説，崇尙節約，以惜物力。」廉的意義，有三方面，一爲廉明，一爲廉潔，一爲廉儉。就廉潔説，就是一介不苟取，一介亦不苟予之謂。就廉明説，就是主持是非公道之眞，不盲從，不瞎鬧之謂。就廉儉説，就是愛惜物力，公私如一之謂。我國今日之大病爲貪與私，爲瞎鬧，貪污遍地賄賂公行，對物則予取予求，對事則無是無非，對人則無善無惡，對於政治上社會上任何一種主張，無論反對或贊成，任何一種人物，無論擁護或打倒，多半都由於自私自利心的發動，而有所偏蔽。或是因爲親疎厚薄的關係，祗憑感情衝動，以爲從違，或是妄想出路，來投機取巧，或是故意搗亂，來要挾權利。弄到完全成了一個無是非，無善惡，無公道的社會，天下那得不大亂呢？明明是貪污著名的官吏，逃脱法網，優游林下，還受許多人的恭維，明明是個人權利不顧大局祗逞意氣之爭，也還有多少人去附和。最近最著的事例，如前次陳銘樞組織人民政府，毁黨禍國，易旗改元，反叛中央。如以中央爲是，則彼爲非，國人便應擁護中央來消滅閩府。如以彼爲是，則中央爲非，國人亦儘可同情閩府來攻擊中央。可是，當中央對閩用兵之前，便有許多智識份子和重要人物，大興調停之議，以爲最好是妥恊。這種模稜兩可，淆亂黑白的主張，居然也有人提出，而社會上並不以爲大怪，這眞是奬惡釀亂，結果祗有一般國民倒霉。所以不廉明所造出之惡果，與不廉潔同，甚或過之。所謂廉儉者何？我們就官廳來説，一般職員，對於公家物品，不加愛惜，對於公欵，任意濫用，好像没有切膚之痛，甚至假公濟私者，比比皆是。就個人來説，凡是上流中流的社會，多是盡情奢侈，沉嫖賭，消耗物力，全不爲整個國民經濟打算，弄到富者日貧，而貧者亦貧。 
　　　４　「何者爲恥，心存羞惡，不屑卑污，尊重自處，不甘暴棄，力求進步，不圖苟存，寗死禦侮。」恥的意義有兩方面：見人爲不善，便深惡而痛絶之；覺已爲不善，便引以爲羞。合羞與惡，是之謂恥。恥的性質，如一發動機，禮義廉如一部機器，故人發於恥然後明於廉，行於義，形於禮。人而無恥，則無惡不作，無所不爲，故禮義廉恥四者之中，恥尤爲要。孔子論士曰：「行已有恥，」孟子曰：「人不可以無恥，無恥之恥無恥矣。」又曰：「恥之於人大矣，爲機變之巧者，無所用恥焉。」所以然者，人之不廉而至於悖禮犯義，其原皆生於無恥。無恥之心，又爲進步之大障礙，所謂「不恥不若人，何若人有。」不知自已之無能爲可恥，必永無求進的心，自亦永無成功之望。所以一個人頑鈍無恥，未有不敗，一個國頑鈍無恥，則未有不亡。我國自鴉片戰爭以來，迄於九一八事變，屢遭國難，依然不知振奮，依然偷息苟安，這眞是無恥之尤。 
　　照上面所説，禮義廉恥的意義，已分晰清楚，中國現在的病源，亦已檢查透澈，兩下對照，禮義廉恥確是對症下藥，確是救國的萬應靈丹，並且是中國的獨步丹方。所以禮義廉恥的昌明，乃是中國固有道德的恢復。以禮義廉恥爲凖之新生活運動，乃是中國固有文化的復興運動，這是與西洋史中之文藝復興異曲而同工。我們都知道現代西洋的文明，是由工革命造成的，不知道工業革命的成功，還是物質文明的表現，這種物質文明的原動力，全賴西洋先有精神文明的革新，就全靠他先把歐洲固有歷史精神所寄之文藝，復興起來。所以我們對於禮義廉恥，不但不可因爲他不是舶來品，而稍加鄙棄。正是因爲他非舶來品，纔適合中國的國情，纔是中國歷史精神所寄。我們今日做禮義廉恥復興的工作，至少要和十八世紀歐洲人做文藝復興的工作一樣努力。 
　　第三、禮義廉恥爲甚麽一定要從日常生活「食衣住行」之中表現出來，這是要從内心修養的美德，若專注重外部形式的表現，豈不是跡近淺薄易流於作僞嗎？ 
　　禮義廉恥的養成，無論從個人方面來講，或是從社會方面來講，絶不是單靠内心修養所能辦到的。凡是人類一種美德，就是一種好的習慣，造成這種好的習慣，本來有兩條：一從内心修養，發揚到外部來；一從外部訓練，貫輸到内部去，走的路雖不同，而可以達到目的地是一樣的。但是就兩條路比較，與其從内心修養，自不如從外部訓練，更切實有效，更容易收功。並且我們所做的以禮義廉恥爲凖則之新生活，要整個社會都運動起來，要多數人都能够實行起來，尤非走第二條路從外部訓練不可，無論那一個人或是那一個社會要想改良日常生活，都是由勉强而成習慣，由習慣而成自然，等到這個人成自然了，這就是好的道德，等到這個社會成自然了，這就是好的習俗，切人類道德都要簡易化通俗化，無所謂高深，更無所謂淺薄，祗要照樣訓練，照樣實行，自無所謂作僞，更無所謂不僞。所所謂高深淺薄之分，乃是高談道德者而非實行道德者的論調，如果禮義廉恥的道理，祗是口裏高談而不去實行，或祗呌别人行而自已不行，或是今日行而明日不行，那都不是新生活，那纔是作僞。所以委員長蔣先生在新生活運動綱要中很鄭重的説，禮義廉恥一定要從日常生活１衣食住行１中表現出來，就是這個緣故。 
　　人類日常生活，從抽象方面説，本有持躬待人接物處事之分。從實際方面説，則不外衣食住行，行本是行路，但亦是行爲，則持躬待人接物處事，當然也包括在行爲之内，所以食衣住行，實兼精神物質兩方的關係，確是日常生活的總稱，人類日常生活，食衣佳行，旣不能一日中斷，則禮義廉恥，自亦不能一日離棄。不但不能離棄，並且要從食衣住行之中，隨時隨地隨事都表現出來。如果不然，就成了禮義廉恥的空談家而不是實行家，就和晋人的清談，宋儒的理學，佛門的禪定一樣。整天總是想内心修養，要明心見性，直指本初，其實是離開生活來講修養，弄到修養自修養，生活自生活，兩者之間並不能發生關係，這是不見可欲使心不動而已，那裏靠得住呢？所以晉人尙清談的結果，弄到五胡亂華，宋儒講理學的結果，弄到中國一亡於蒙古，再亡於滿清，佛門習禪定的結果，弄到印度永遠沉淪，到今不能脱離英國之覊絆。這些鏡子，我們對住照一照，實在可怕得很。所以我們要挽救國難，要復興民族，不但要恢復固有道德的禮義廉恥，而且一定要把禮義廉恥的精神，從日常生活食衣住行之中切切實實的表現出來，也就是這個原故。 
　　我們要表現禮義廉恥的精神，當然不是把他的一字一句繁徵博引拘文牽義的在那裏來講解，我們祗要把禮義廉恥正確的道理，和必備的條件，弄成很簡易化通俗化，人人易知易行，家家能知能行。委員長蔣先生迭次講演詞中，他很具體的提出「整齊」，「清潔」，「簡單」，樸素」，「和諧」，「嚴肅」，「迅速」，「確實」，八個條件，作我們日常生活的凖則。這八個條件的反面，就是「凌亂，「污穢」，「繁雜，「奢侈」，「囂張」，「浪漫」，「因循」，「苟且」，合乎八個正個條件而不陷於八個反面條件者，就是循禮行義。違反八個正面條件而陷於八個反面條件者，就是悖禮犯義。那種生活合乎八個正面條件，那種生活陷於八個反面條件，都有清清楚楚的辦别而知所從違者，便是廉。自已的生活，如違反八個正面條件，竟陷於八個反面條件時，則深以爲可羞，他人的生活，如違反八個正面條件，竟陷於八個反面條件時，則深惡而痛絶，確有切切實實的覺悟，而能斷然去取者，便是恥。這就是把禮義廉恥表現於日常生活的方法，也就可見日常生活確有表現出禮義廉恥的可能。 
　　要而言之，我們所要昌明的禮義廉恥，不是講的，是要做的，不是偶然做的，是時時刻刻都要做的，不是少數人做的，是靠多數人做的，那末禮義廉心的意義，唯恐説得太高深，實以愈淺薄而愈適合，祗要是大家都依住這個淺薄的道理切實去做，還怕他流於作僞嗎？ 
　　以上三個疑問，我個人研究的結果，都已一一分别解答了。除此而外，各方面提出討論而比較重要才，本來還有兩個，其一，主説拯救中國復興民族應以輸入現代科學的智識技能爲尤重要，今提倡禮義廉恥，未免緩其所急，急其所緩了。又有一説謂中國國民生活太低，飢寒交迫，所需要者乃是求生運動而非新生活運動，還够得上高談禮義廉恥嗎？這兩個疑問，都有詳加解答之必要，但在蔣先生所撰的新生活運動綱要中，對於這兩種之懷疑論者，已辭而闢之，説得很透澈，這就用不着兄弟再爲複述了。（完） 
[松江城廂内外大捉烟館]  
　　本省自頒佈四年禁烟計畫以來各縣遵章組織禁烟委員會，聘任地方人士三人爲委員、籌備吸户登記土膏棧店之招商承辦，及支配地段問題、一面編造委員會及戒烟醫院預算、呈省核定、乃以省令遲遲來松、禁委會一應進行事宜、暫告停頓、而一般嗜利之徒、鑒於禁令停頓、司法機關又不受理、遂紛紛覓屋組織烟館、供人吸食、雖鬧市繁盛之處、亦公然無忌、已將兩月、兹縣府續奉省令、嚴飭限期辦竣烟民登記、乃吸户聲請登記者、寥若晨星、迭經布告並鳴鑼警告、仍無效果、爰令公安局於一日晚分飭城廂四分駐所、全體動員、大搜境内烟館、一時各烟館措手不及、破獲一區普照寺南彭浦氏施弄桂柏生等家、二區財神弄盛開其等數家、三區之汪張氏、四區之李得勝等諸家、連同吸客二十餘人、及證物等、一併轉解縣政府核辦、聞此舉在引起吸户之登記云、 
[太滄鹿太汽船照常行駛]  
　　航行鹿塢太倉間之鹿太汽船、前因失愼、全船焚燬、停航迄今、已將匝月、致鹿太交通阻梗、商旅均感不便、兹悉該公司已租定元吉汽船　定八月五日起照常行駛、 
[主僕戀愛錢阿小判無罪]  
　　本邑方家橋富室楊稚和之第三女靜德、現年二十八歲、與男僕錢阿小發生戀愛、嗣因懷孕、於廢歷正月十九日雙雙偕逃、同居於蘇州齊門外、廢歷五月間經女兄進之尋獲、延錢慰高汪堃符兩律師訴錢略誘等罪於縣司法、錢亦延請陸起律師、反訴楊稚和父子妨害名譽及自由等罪、經縣府數度庭訊、楊訴部份縣判錢阿小無罪、錢訴部份定八月三日宣判、 
[嘉定縣金庫開始收付]  
　　縣政府遵照財政廳令、指定農民銀行爲縣金庫、所有地方各機關公欵、自七月一日後徵起者、已悉數繳入農行金庫、各機關廿二年度結存之欵、則存入農行、專欵保管、七月份各機關經費、按照金庫付欵手續、由領欵機關向金庫支領、自廿三年度起、地價税改由金庫銀行派員到櫃征收、 
[公安局長更委]  
　　縣公安局長薛秉陽、奉令調省、遺缺省委陳幼民接充、陳現任縣政府秘書、不日履新、 
[蘇州新聞記者運動會]  
　　蘇州新聞記者運動會、於一日下午三時、在公共體育塲舉行、到男女來賓甚衆、由縣長吳企雲主席、報告並訓話後、旋即開始運動、運動項目計十三種、至下午六時運動終了、個人錦標爲李保恩所得、團體錦標蘇州明報、徑賽第一李保恩、田賽第一華有文、由許憲民女士給奬而散、 
[限期撲滅東西山跳蝻]  
　　吳縣洞庭東西兩山、雖地居太湖沿邊、因山地高、農民戽水困難、故田畝勢成荒象、詎於前日突然發現大批跳蝻、滿天蔽日、千萬成羣、秋苗多被嚙食、鄉民恐慌萬狀、吳縣公安局據報後、特於昨日（二日）指令該管警區、會同鄉鎭長、約集民衆、限於三日内盡量撲滅、以免蔓延、 
[無錫紡織業公會成立]  
　　本邑棉紡織業組織同業公會、於昨日上午十時、舉行會員大會、正式成立、選舉執行委員、縣黨部派毛君白出席指導、縣政府派周紹基監督、選舉結果、榮德生·薛明劍·蔣哲卿·蔡緘三·唐星海·楊翰西·程敬堂·周繼美·楊伯庚等九人當選執行委員、互選榮行生·蔣哲卿·唐保謙·楊翰西·程敬堂等五人爲常務、蔣緘三爲主席、呈報黨政機關備案云、 
[八縣保衛隊長會議]  
　　江蘇省保衛隊無錫督練員柏竹筠、爲注意各縣部隊訓練敎育、及整飭軍紀風紀、務使保衛隊成爲軍隊化、特於昨日召集八縣副總隊長會議、出席者無錫副總隊長許毅、吳縣副總隊長聶德昭、武進副　隊長司道平、常熟副總隊長范正山、江陰副總隊長張品泉、吳縣副總隊長何林春、太倉副總隊長沈中立等七人、上午八時開會、至晚六時散會、尙未議竣、須繼續開會、其議决案件、（一）訓練敎育計劃術科學科編制敎育手册、（二）整飭風紀、不得請假外出、注意服裝整齊、（三）班長訓練九月一日開學、每分隊選兩名、並聞柏氏於日内赴常設處督練云、 
[暑期講習會開學]  
　　蘇省二區暑期講習會、於昨日上午七時半、在省錫師大禮堂舉行開學典禮、到敎育廳代表周毓莘、講師蔣湘青、及錫澄兩縣敎育界代表曁全體職員聽講員等一百五十餘人、行禮如儀、首由正主任周毓莘致開會詞、副主任潘仁報告籌備經過、繼由敎廳等代表相繼致詞畢、即敦請陶知行君演講、講題爲「小先生、」引證説明、聽者感動、今日復請陳禮江君演講、題爲「最近敎育心理學上的轉變、」 
[减低秋季蠶業改進費]  
　　蘇省蠶業改進委員會、以本省繭行統制辦法、規定繭商每收乾繭一担、認繳蠶種價及改進蠶桑事業費銀十二元、而行租一律用包烘制度、不限担額、每乾繭一担、烘工規定十二元、計烘工柴薪修膳八元、利潤三元、現值繭價低落、加以亢旱成災、自應酌予减輕、當經本届第七次會之議决、本年秋季蠶桑事業改進費、以市秤爲標凖、每担乾繭减收六元、又烘工規定九元、其分配如下、（一）烘工柴薪修膳等費六元五角、（二）利潤二元五角、以上辦法、昨由建廳令行無錫縣府、曁蠶桑改良區、轉行各繭商知照、 
[蘇省長途電話之猛進]  
　　蘇省長途電話、自經部省積極整理以後、進行極速、除揚州·泰興·泰縣·南通·如皐·等縣、業已通話外、其無錫至溧陽一綫、已定於今日（三日）正式通話、計有四對綫、途長一百八十里、從此錫溧兩縣、可以直接通話、現在蘇省之長途電話、已普及大江南北、而綫路分佈、連接地方、兹就最近調查、分誌如下、（一）已成話綫、計贛榆·青口·新浦·東海·灌雲·阜寗·鹽城·東台·如皐·南通·泰縣·泰興·靖江·江都·等十四縣、（二）二十三年度擬設話綫、計豐縣·沛縣·碭山·蕭縣·銅山·睢寗·邳縣·宿遷·泗陽·淮陰·漣水·淮安·寳應·高郵·興化·江浦·六合·儀徵·高淳·崑山·嘉定·上海·海門·啟東、（三）已設城鄉電話綫縣份一、爲豐縣·沛縣·碭山·蕭縣·銅山·宿遷·沭陽·贛榆·泗陽·如皐·泰縣·六合·嘉定·啟東、（四）連同原來辦理而已通話之縣份、爲江寗·句容·鎭江·溧水·金壇·溧陽·宜興·無錫·常熟·吳縣·吳江·武進、（五）鎭揚靖澄間之水綫、修築尙未竣工·故無錫與揚州等處通話、須在十月中旬、 
[常熟縣興修滸浦一段海塘]  
　　江南海塘局、請准撥欵四十萬元、修築常熟·太倉·松江·寳山·等四縣海塘、松寳兩縣、工程浩大、故已於前兩月已經施工　、不久可告完竣、兹常熟方面之海塘、於滸浦至徐陸涇一段、已頽敗不堪、修建勢難延緩、現海塘工程局、特令知本縣、限八月十日前、一律動工、不得邊遲、現縣府已派建設科工程員張山甫、即日下鄉查勘、 
[敎局長宴士紳籌敎欵]  
　　本縣敎育局長、由廳更委陸景模繼任、陸已於上月二十六日來常、正式接事、惟悉此間敎費、異常拮据、截止現在、積欠已達十餘其之多、陸爲安定敎界計决先籌欵撥放若干、兹定二日晚）在山景圜設宴請地方士紳、瞿良士·龐甸才·及東櫃徵糧主任戴良耜等、一則係聯絡感情、一則係向戴等接洽敎欵、據陸表示、極爲樂觀、 
[南通區行政會議開幕]  
　　南通區第一居行政會議、於一日至三日、就專署舉行、上午八時行開會工、到通如海靖崇啟六縣縣長局長隊長三十三人、聘約委員十二人、由專員鄭亦同主席、致開會詞、謂會議不尙空談、重會後切實施行、第四區黨務指導員張公任、講大會意義、並謂本區旱象已成、而國際風雲日急、各縣除負本身建設責任外、同時應負國防恊助之責、此應請大會予以注意、嗣由各縣長、分别報告縣政、並由主席指定民政·自治·建設·社會·財政·保衛·敎育　組審查委員、於二日上午八時至十二時、審本提案、 
[嚴春陽在石港火葬]  
　　邑人嚴春陽、曾任淞滬警察廳長、兼戒嚴司令、年來息影通城、忽於上月底、因宿疾大發逝世、刻其家屬、遵其遺囑、將枢運回石港原籍火葬、 
[鎭江熒昌廠工潮平息]  
　　熒昌火柴廠自七月三日停業、工人向各方請求救濟、黨政界冒暑斡旋、當經議决八月一日復工、昨晨六時許、工人齊集廠門前、由黨政警代表等監視發給工人臨時出入證、進廠工作、秩序井然、後由縣黨部代表周鑑君懇切訓勉、力促勞資合作、努力生産繼由縣府阮延英、省會公安局代表及五分局長相繼訓話、勞資雙方、皆頗滿意、相持月餘之工潮、乃告平息、 
[高郵颶風中之損失]  
　　本邑前日下午五時許、西北角烏雲密佈、向東南推進、俄而颶風怒吼、雷雨交加、約半小時、長途電話桿沿途括倒頗多、以致南北電話不通、刻已派匠修理、又北門萬家塘運河、當颶風初起時、有兩麥船正行該處、驟然覆没、船上之人、雖經救起、然兩船小麥、業已隨波流去、損失約二千元、又城鄉樹木房屋被毁、爲數亦夥、 
[江陰虎報三日刋停版]  
　　本邑虎報三日刋經理杜昆鰲、杜撰蓉西艷聞、向蓉西布廠賬房吳達源索詐五百元未遂、業經縣府訊問、杜昆鰲交一千元人洋並保、因無保收押、定四日傳證再訊、黨務特派員張銘順三十一號已遵照省頒取締不良小報暫行辦法第二第三兩條之規定、函縣將該報先行停刋、 
[靖江巨量烟土案解通審理]  
　　縣政府於上月間、在七區下六圩破獲巨量烟土、並先後將士販田鉅泉楊廷芝楊季氏、公安局包運之水巡官陳醒亞、警長劉學義張志連馬元慶、區公所助理朱承基等八人獲案、審訊後分别收押在案、縣府昨奉省政府令、即着法警朱子林等將田鉅泉等八人及土四十九斤半、一併解赴南通區保安司令部法辦、 
[揚州三溝閘運水漲六寸]  
　　江北運河工程局、注意夏防、飭各段逐日報告水誌、兹悉江都汛三溝閘誌椿、廿二日爲一丈一尺三寸、三十一日已增至一丈一尺九寸、六日之間增至六寸、來勢仍看漲、並未因雨水稀少而少殺、 
[長莊農家産四角牛]  
　　揚州西門外長號農民朱春海家、豢一雌牛、三十一日上午五時許、産一雄牛、週身黄黑白毛莊相間成紋、頭生四角、長短各二、身腿均長健如馬、落地即飛奔、跳躑至里許外、始由朱追獲、繩縛其角牽回、現已兩日旣不就雌牛飲乳、亦不食物、 
[各岸聯合訴追四岸公所]  
　　皖岸票運商張景庭方仲箎等、前因四岸公所侵佔皖岸報効餘欵甚鉅、曾訴追於江都法院及高等法院、判令四岸公所按票退還在案、嗣該所不服、上訴於最高法院、迄未到决、該商等爲保全起見、復請江都分院將該公司存本城怡生錢莊之存欵予以假扣押、先後約近萬元、惟聞該案侵佔之數、本利統計達三十萬元之譜、皖岸各商已多數繼起訴追、并請將該公司各銀行錢莊存欵、陸續予以扣押、以免將來執行困難、又訊其他各岸票商、因鑒於皖商扣欵案件、深慮該公所收存之股本及銀行股銀、皖省金庫劵等項、有藉端影射移揶之處、亦擬聯合訴追、 
[寗波八卦橋截獲大批紅丸]  
　　行駛鄞鎭間之夜航船、因船價較廉、故平民前往搭乘者、頗不乏人、詎近來一般愍不畏法之販賣毒品犯、因軍警查禁綦嚴、乃異想天開、不於輪船及日間運輸、改爲夜間及小路裝販、以避軍警耳目、前日保安分處偵緝隊偵悉有人喬裝旅客、趁鄞鎭夜航船運輸毒品、乃於昨（二十九）晨三時、派隊員趙文博等前往查緝、果於鄞鎭交界之八卦橋地方、在航船内查獲紅丸九十包、計六萬粒、並獲犯張阿鳳、張定直、鍾和瑞、等三名、帶隊訊問一過、即解處究辦、 
[紹興財廳續又借欵五十萬]  
　　浙江財政廳前曾以田賦作抵、向本縣銀錢業借欵十二萬五千元、現因亢旱成災、影響税收、而支出方面、急不容緩、昨又向本縣繼續商借五十萬元、以箔捐爲擔保、月息一分、約定六個月拔還、現經銀錢業等會商之下、决由中國銀行認二十萬元、錢業共認二十萬元、箔莊業認十萬元、 
[海門著匪張寳明被捕]  
　　啟東三區川洪港　水警第三分隊隊部、於前日午夜、被著匪張寳明從後門潛入、竊去步槍一枝、皮箱一隻、經門崗察覺、跟踪追捕、人贓俱獲、次日由分隊長溫光銘研訊、據供、於去年曾盜取海門靈甸港水警步槍兩支、並結夥搶刦啟東悦和港施敎方家、旋即棄槍逃逸云、溫分隊長以該匪犯案纍纍、乃備一押解啟東縣府訊辦、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[地方恊會購大批西貢米防荒]  
　　四千餘噸每石價十元餘 
　　預備辦理平糶救濟民食 
　　大公社云、本市地方恊會因本年國内水旱災象嚴重、米價飛漲、爲調節全市民食、並辦理平糶、以救濟平民生計起見、特訂購西貢米四千餘噸、於本月中裝滬、米商直接購買西貢秈米一萬五千包、業已運滬、兹將各情分誌如下、 
[訂西貢米四千餘噸]  
　　該會前　經常務委員會會議、以本年入夏以來、江南諸省、如江蘇浙江安徽等三省、旱災已成、農禾枯萎、而黄河邊境各省、亦受水災影響、農産秋收减少、將來之米糧、必感缺乏、故通過訂購洋米四千餘噸、由該會會計處主任蕢延芳與本市米商接洽介紹、訂購西貢秈米、運同進口關税及運費等合算在内、每石成本爲十元五六角、合同經雙方簽訂後、由承辦之米商與進出口之洋行、通知報裝、預計本月中當可運滬交貨 
[鐵部令准糧食特價輸運]  
　　繼續五個月以資調劑 
　　兩路輸運糧食特價、原係截止七月三十一日爲止、經路局呈請鐵道部、准予繼續五個月、業奉電令開、所請糧食特價繼續五個月一節、現在農困未蘇、又届小麥登 
[救濟民食辦理平糶]  
　　地方恊會自前年一二八滬戰時、由各團體組織、成立迄今、已越三載、其中間所辦理之事業、悉以救濟全滬市民、各界對該會深具信仰、而富紳巨商、自動捐募贊助、基金異常充足、此次訂購四千餘噸之西貢秈米到滬後、存儲棧房、俟來年三月間、青黄不接、或米價飛漲時、卽照原來成本、辦理平糶云 
[米商自購之米運滬]  
　　米商直接　向西貢訂購洋秈一萬五千包、（報載二萬包係誤傳）已於前日運裝抵滬、由本埠永大公利等各行經理、成本每石約十元左右、大公社記者昨向經理之行商探詢、該項秈米運滬後、因成本關係、已卸存堆棧、暫不銷售、待市價稍漲、卽行脱售、前昨兩日本埠各經售米商紛向經理行家、杄樣承購、塲之際、應准照辦、以資調劑、有利運輸、等因、按繼續五個月、卽自八月一日至十二月三十一日爲止、 
[孔祥熙將赴贛]  
　　籌設糧食運銷局 
　　中央社云、財政部長孔祥熙氏、因籌設糧食運銷局事宜、於前晚由京抵滬、與本埠金融界糧食界領袖洽商、决定糧食運銷局總局設在上海、各地籌設分局、現在積極籌進中、惟何日成立、尙難决定、孔氏因蔣委員長電邀、故擬在滬不作勾留、日内卽須返京、定下週内赴贛、另訊、孔定八日啟程、 
[黄郛日内來滬]  
　　殷同候謁顧後北返 
　　中央社云、行政院駐平政務整理委員會委員長黄郛氏、南下迄已兼月、兹因此次大連會議、已得相當結果、又迭經汪院長派員敦促、允於旬日内下山來滬、料理家務後、卽入京北返、報載黄氏隨員高士鑾等已先行北返佈置云云、據記者探悉、實係誤傳、蓋黄氏隨員高士鑾等、雖曾於日前北上、但旋又返滬、記者昨曾途遇之、至於北寗路局長殷同、現仍留居莫士山、未有來滬消息、據探悉、殷氏將俟鐵部部長顧孟餘於日内返京後、始行入京晋謁、然後北返云、 
[全國各鐵路解繳飛機捐欵]  
　　共八十七萬八千三百餘元已由鐵部解交航空建設會 
　　鐵道部及國有各路解交飛機捐欵、已由鐵道部解交全國航空建設會、其詳細數目、業經該部於昨列表公告、兹特分列於後、該部員工三萬九千二百九十九元六角五分、路警管理局三千六百四十七元五角二分、平漢鐵路二十一萬零零三十五元八角六分、津浦鐵路十萬零四千七百二十一元一角一分、正太鐵路十萬元、隴海鐵路九萬一千七百四十七元三角九分、京滬滬杭甬鐵路九萬一千六百七十五元六角五分、北寗鐵路七萬八千五百零二元九角四分、膠濟鐵路五萬四千五百十六元三角三分、平綏鐵路四萬九千 
九百三十六元一角二分、湘鄂鐵路二萬五千零十四元三角六分、道清鐵路九千七百十一元七角四分、南潯鐵路六千一百二十六元六角八分、潼西鐵路一千二百五十元零六角一分、株韶鐵路三千二百八十二元八角五分、交通大學一千八百八十二元七角、各路捐欵存放銀行利息四千一百四十元零七角九分、以上共計捐欵八十七萬八千三百五十八元五角一分、利息四千一百四十元零七角九分云云、 
[建設中央車站]  
　　經費白鐵部籌備工程由路局代辦 
　　鐵道部前爲在首都自由門與中山門間、建設中央車站、以便使京滬津浦及京蕪三路可以銜接、飭由路局測量設計、經遵辦送核、由部於六月二十八日、召集有關係各機關代表、舉行會議、兩路由吳副局長·工務處濮副處長·車務處蕭處長·等出席、議决、中央車站路綫範圍、兩端均至城牆爲止、其中山門以外之路綫、不屬中央車站範圍、經費由鐵道部直接主持籌措、工程處托路局代辦、建築方法、分正式車站及臨時車站兩種、决先築臨時車站、以應目前需要、關於 
[各路聯絡]  
　　路綫及施工範圍、以及鐵路與各馬路交叉處應採用何種辦法、亦經分别决定、至建築時期、關於京滬聯絡綫部份、兩路表示、須自承包合同簽訂日起、約五個月完工、嗣後舉行中央車站塲設計會議、議决、中央車站爲客運總站、貨物上下設備、暫時附帶一小部份、辦法照本路前擬之第二種計劃、由兩路就目前需要情形、擬議先行建築之簡單設備及預算、呈部核定、但自京滬路太平門站至自由門之聯絡綫、暫緩建築、先築通自和平門至自由門之聯絡綫、俾京滬路及津浦路雙方 
[均可應用]  
　　兩路代表回局後、以此項工程、甚爲急要、卽由工務處　據前擬之第二種計劃、决定中央車站部份、現時先建客車綫二條、各長六百一十公尺、貨物綫四條、各長四百公尺、單面旅客月臺二座、雙面貨物用臺一座、臨時站屋一所員司住宅二所、分别槍成圖樣、由局呈部核示、測量工作、已派遣測量隊代部插立 
[中央車站]  
　　界址木椿、第二步當卽插立和平門至自由門之中綫木椿、並測繪該綫平面剖面等圖、以憑估價、兩路測量隊並與南京市工務局商定、開闢中央車站至中山路之道路、所有收用地畝問題、亦已呈部核示矣、 
[儲蓄法第九條]  
　　銀行公會今日會商呈請修改 
　　申時社云、自上月四日、儲蓄銀行法公布後、銀行界領袖張公權·陳光甫·等、正在進行請願、忽於二十日、突命令各銀行、實行儲蓄法第九條、現銀行公會、已决於今日下午四時、召集常務委員張公權·陳光甫·吳蘊齋·葉扶霄·等開會討論儲蓄銀行法、及呈復財部文件、探誌詳情於次 
[財部命令]  
　　儲蓄銀行法公布施行後、銀行界對於條文中之各項規定、實際上不能實行者甚多、曾在銀行公會特組小組委員員會、研究該法不當之處、並將研究所得、公推張公權·唐壽民·陳光甫·徐新六·等四人、代表銀行公會、與財孔商請修改、已蒙允諾、設法修正、不意正在交涉之中、各銀行突奉財部命令、將儲蓄法第九條所規定、儲蓄銀行應提儲金總額四分之一、購備政府證券、按照市價實折數目、交存中央銀行保管、各銀行以整個儲蓄法、已在呈請修改、不能部份實行、曾於前日在銀行公會一度集議、决定備文呈請困難之處、在請願期中、對第九條請予暫緩施行、 
[修改意見]  
　　現呈復文已由銀行公會秘書長林康侯氏起草脱稿、準於今日提出常務委員會、討論修正、該呈文内容、包括下列各點、（一）儲蓄法如欲實行、須全部遵守施行、不能先提出第九條之規定、先令銀行實行、（二）儲蓄法不當之處甚多、尙在呈請修正之中、在請願期中、請暫緩施行、　　（三）儲蓄法第九條、規定儲蓄銀行至少應有儲存欵總額四分之一、購定政府之公債庫券、及其他擔保確實之資産、交存中央銀行特設之保管庫、可知第九條之規 
[駐滬德總領事爲德總統誌哀]  
　　痛述興登堡氏歷史 
　　國民新聞社二日上海消息、德國總統興登堡氏於本月二日溘然長逝、記者特赴本埠德總領署探訪一切、承總領事克里拜君告以下列談話、「本國總統興登堡元帥、於本日遽爾與世長辭、全球各地德人居處、無不懸掛半旗、深痛哀悼、德國民衆、對於興登堡總統愛戴逾恒、信仰極深、今兹中流砥柱、忽爾摧崩、全德民衆、莫不同心哀痛、按興登堡總統誕生之時、距今已成歷史年月、軀體雄壯、秉性忠勇、公正誠實、爲德國軍人之一代師表、曾爲德國之統一、躬親參加一八六六年、及一八七零年、至一八七一年、之兩次大戰、服務邦國、夙著勛勞、後以春秋加高、致仕退居、奈因歐戰爆發、東疆危急、又受命於疆土存亡之秋、以統帥德軍、防禦東普士斯時、興登堡總統與其參謀部長陸登道夫將軍相值、遂托以心腹、依若股 
[全國經委會籌設五委員會]  
　　委員人選完全内定 
　　全國經濟委員會籌設之衛生水利敎育公路等五委員會、業已分頭積極籌備、俟該會常委宋子文氏由青島避暑返滬後、再經考慮、卽可先後成立、至於該委員會委員人選、亦已完全内定、不久卽可發表、 
[太平洋二颶風]  
　　目下離滬尙遠 
　　昨日氣溫仍高 
　　國聞社云、太平洋上自上次發現颶風、吹向朝鮮、最近該洋又發生颶風二起、昨日記者向本埠徐家匯天文台探詢、據稱颶風二起、據晨間六時報告、其一在瓜姆島方面西北、其一太平洋者、其地位北緯一七度、東經一三五度、吹向西北西、將來變化如何、登陸與否、統因目下距離甚 
[僑胞視察團司徒賢等昨返南洋]  
　　將勸僑胞投資祖國 
　　振興國内工商各業 
　　南洋羣島我國僑胞最有勢力在實業上商務上握有巨大經濟力者、亦屬不少、自中央僑委會勸告僑胞投資祖國、共興實業後、南洋羣島、爪哇各華僑、卽組織祖國視察團、團員九人、均爲吧城、泗水·三寳瀧·等處豪商、公推司徒賢爲團長、自爪哇回國後、先赴華北各埠、考察國内工商業與經濟狀况、然後至青島、各團員經歷各地、均得當地官商團體之歡迎、年自青島來滬、又赴南京杭州兩處觀光、游畢返滬、便向渣華公司購定客位、已于昨日午後離滬回南洋、據該團各團員言、此次在祖國觀察、得各地官商之指示、對祖國國内之工商業現狀、多已明瞭、此回返南洋、當宣述考察經過、勸僑胞投資祖國、興發國内工商各業云云、 
定、有（甲）政府之公債庫券、（乙）擔保確實之資産、今所奉到命令、僅爲公債庫券一項、顯與本法原文意義不符、（四）公債證券、由政府發行、應守絶對信用、交存中央銀行之證券、自應依照證券額面數目、不得以按照市價實扣計算、以自墜信譽云、 
肱、精神會一、出人意表、直至一九一八年方始分散、興氏護國有功、受有無上榮譽、迨至歐戰末年、又受命統率全國軍隊、雖則對方物質人力遠勝德國、然此老師仍本第當益壯之旨、圖於外侮日急之際、奮其餘勇、作最後之一試、興登堡總統德高望重、地位雖隆、然曾不矜驕、待人接物、倍極謙和、歷盡人間甘苦、志意堅决、度量寛宏、與士卒同甘苦、歐戰中凡其魔下兵士、無不盡知其器宇軒昻、言語清穏而堅沉、目光炯鋭、精神異常凡其部屬、莫不受其感化、上至將佐、下至士卒、均極愛戴、曾未見其其暴怒、曾未失其尊嚴、對於部下、力謀幸福、而除其痛苦、興氏治軍有方、人格逾常、旣如上述、任職總統之後、倍受人民信仰、非只在德國本國如此、卽對外國在國際政策上、興氏亦係維護安寗、及維持道義者、興登堡總統、對於德國領袖、於早年間、已指示其道路、在惡劣與美好之時期中、無不事以指導、盡其維護之能事、興氏一生捍禦國家、勞苦功高、耆年碩德、物望所歸、今兹溘然長逝、能不痛哉、 
遠、難以預測、至於氣溫近數天來轉熱、今（卽昨日）日最高爲九七度九、最低七十七度七云云、若颶風不變方向、吹近東海、則中國沿海一帶、或可得到更凉爽之氣候云、 
[孔祥熙爲改良菸葉宣言]  
　　撥欵助成美種菸葉改良會 
　　財政部税務署　、前以捲菸業務委員、請求改良許昌菸葉、適財部允撥救濟三十萬元、故即於此欵内、撥洋五萬元作爲改良經費、並會同許昌督察專員、及本埠華商捲菸同業公會、組織美種改良委員會、已於日前在滬成立、孔部長昨由京來滬、鑒於彼等努力於生産事業、甚爲嘉奬、特爲該會發成立宣言、以資鼓勵、兹録其原文如下、「溯自海通以還、我國工商各業、類多採取泰西新法以謀改良之方針、獨於農業、率仍狃於故常、墨守成法、不知農爲百業之母、工業之本、凡屬原料之需要、莫不仰給於生産、而惟農業之是賴、不揣其本而齊其末、事之不濟、盡人能知、曠視各地、工商弗振、迄無發展、處此商戰之秋、事事每落人後、馴至經濟枯窘、市情凋敝、農村近且瀕於破産、其不景氣之現象、可謂達於極點、原流竟委、何莫非由農務之不講、生産之落後、有以致之、兹就菸葉而言、即其一端、蓋菸葉一物、爲捲菸原料中唯一主要品、大凡捲菸之良窊、全視菸葉之優劣、我國産品、質劣不敵美種之良、是以各地商人、營斯業者、泰半購自舶來、屬於國産者、不及三分之一、歲計此項漏巵、何止萬萬、坐視利源外溢、不謀挽救之方、良用概惜、曩者曾由英美公司採辦美菸種子、發給農民試種、已歷多年、屢經税務署派員、會同捲烟公會職員、周歷各處、實地考查、祗以事無專責、播種不良、不獨産品絶少進步、且各地原有薰菸、多日趨退化、推原其故、皆由菸農安於故陋、而指導之乏人也、今由捲烟業務委員、鄔挺生君發起、組織美種菸葉改良委員會、直隷於税署、以爲指導菸農改良整理之計、本部長嘉其振興國産、意美法良、樂觀厥成、爰在捲菸業請准撥給改良菸葉恊助緝私費項下、酌撥五萬元、以充創辦基金、其辦理計劃、先就河南許昌開辦、俟有成效、再於魯之青州·皖之門台子·以及其他各地、次第推廣而展拓之、我國土地廣漠肥沃、益以農工勤苦低廉、苟能因勢利導、力圖改良、自必輕而易舉、是收事半功倍之效、且菸葉需用之數量多寡、胥視捲菸營業爲消長、今國内捲烟銷額、旣已歲有遞增、菸葉需要、斯必日趨浩繁、我國人自宜急起直追、以謀取給於國産、他日國内産品、果足自給而有餘、不特此後無須仰給外人、可以挽回巨額之漏巵、且可運銷國外以與美葉爭衡、藉以助成農村經濟之復興、更有裨於建設之大計、一舉而數善備、本部長將延頸企踵以俟之矣、特此宣言、 
[徐栢園發表談話]  
　　關於代電政司收付合同事 
　　大通社云、關於儲匯局與交通部電政司代理收付欵項問題、儲匯總局及郵務兩工會、發表消息、略有出入、已誌報端、儲匯總局副局長徐栢園、昨特發表談話闡明實情、略謂、兩會代表、已於昨日上午來謁、經詳加説明、並將合同全文、逐條解釋、證明於本局實係有利無弊、諸代表均已瞭解、報載該會亦經代表等解釋滿意、查七月份開始辦理收付、截止月底、共收七十萬元、（有數處尙未列入、詳細數目、結出再發表、）而七月廿五日代付欵項、僅六十二萬、相抵尙有盈餘、儲匯局因代理收付所得匯水、亦達數百元、惟按廿五日付欵時計算、尙不足七八萬元、但廿五日至卅一日之七日收人、已足抵補有餘、兩會呈交部電文、及昨日談話所稱、每月透支五十萬元一節、實無其事、本局監督機關、有交部有監察委員會、復有中外會計師、按季查賬、手續鄭重、辦理謹愼、於儲户利益、儲金安全、保障極爲固密、儲金數目、逐年增加、信用日著、就我國國營事業論、實難能可貴者、惟較之歐美日本於儲金數字上仍覺瞠乎其後、吾人應愛惜原有基礎、共謀普通發表、養成國民儲蓄之美德、挽救目前經濟之危機、前途事業、有賴各界人士贊助、郵儲兩局同人之恊力推進者正多云、 
[華商菸廠請求保持現行二級税]  
　　本埠華商捲菸廠家民衆等四十家公司、以現行捲菸税率、華洋待遇不平、請求修改、並建議採用七級税、政府方面、因改税以後、影響税收、故遲遲示有切實表示、及至此次新税則公佈以後、捲菸税率、亦有修改、但與現行二級税相較之下、有增無减、菸商方面、以請求减税目的、尙未達到、而政府又公佈新税則實行加税、似不能担負、故曾數次會議、討論結果、認爲政府旣不减低税率、亦盼不必加增菸商担負、仍然保持現行二級税、 
[人力車商已領到法租界照會]  
　　華界照會亦將照發 
　　工部局函復市商會 
　　新聲社云、公共租界人力車商、因不滿人力車管理委員會所頒布之新章、同時工部局亦因車商未能領取車主證書、拒絶八月份營業人力車執照、雙方遂成僵持之局、兹誌昨日所得消息如下、 
[領到法租界執照]  
　　法租界人力車執照、向由人力車公會特區辦事處組成、分爲一百四十四户代捐、執照總數、與公共租界相同、計一萬張、自公共租界捐照、因車委會頒行新章、發生問題後、法租界方面、即表示仍照舊辦理、因是該界車照一萬張、已於昨日由一百四十四代捐人、如數領齊、至華界照會、照例須至每月十五日以後、本月份亦仍憑公會印鑑領發、毫無問題、 
[發現車夫代表團]  
　　公共租界人力車夫、向無何等組織、自新章問題發生後、有表示反對者、亦有表示擁護者、實則均係有人假託、昨日又有署名」上海市眞正人力車夫三千餘人代表團、排印分發、籲求各界人士秉公援助書、書内分四節、内容無條件的擁護工部局車委會設施、書末並稱車夫方面、已印發傳單三萬張、即日出發、勸告車夫同胞云云、惟書内並無代表團地址、殊爲可疑、 
[工部局復商會函]  
　　上海市商會、接到工部局總辦鍾思復函云、逕啟者、接奉貴會七月二十五日來函、并抄録人力車業同業公會函、均經閲悉、兹者、該同業公會所提出之各點、業經敝局注意、并與該公會代表、詳細討論矣、云云、 
[車商願自動减租]  
　　本市人力車商公會負責人、昨爲報載有所謂上海市眞正人力車夫三千餘人代表團籲求各界人士秉公援助書一文、發表談話聲明如下（一）查文中所稱本會認爲人力車問題、關係「五十萬羣衆之語、認爲恐嚇社會不安寗」云云、查公共租界人力車一萬輛、車主計一千餘户、車夫總數約十餘萬人每户以四人計、則本會所稱直接間接賴以謀生者達五十萬人之語、當非虚浮、該文所指車夫僅五萬人云云、恐自稱所謂眞正人力車夫者、握筆爲文時、尙未明本市車業眞相、（二）該文又云、「車夫登記、實爲救濟吾們車夫、出於討人身體的地獄、將來登記、有了證書、到處可以拉車、」等語、查車主車夫間之關係、僅係租賃主客關係、旣非奴隷勞動之可比、而該車夫等竟以「討人身體」自比、其自賤身價、殊爲可笑、而且即使現在未曾登記各車夫、何嘗不「到處可以拉車」、總之、本會所以認爲車夫登記之不全理者、純爲解除車夫終身發展之枷鎖、并使一般因農村破産而來或以拉車爲農閒時期副業之車夫、謀生便利、曁避免數萬車夫一旦瀕於失業、而危害社會安寗着想、深望眞正車夫、仰體斯旨、（三）又查車商血本、每月除騐車看捐油漆修理英華法三界撬照、炎熱雨雪、車夫疾病、缺乏車夫各事、必須停車、其外每月每車、實足營業實數、約廿四日、每日車租收小洋九角、若以三十天計算、應收小洋二百七十角、按市價合大洋廿元、關於開支方面、「木器一元三角、銅鐵器一元三角、油漆五角、蓬布門布一元、内外胎兩元、靠背墊子五角、油衣號衣五角、三面照會費五元一角一分、人工房租四元、撬照停修一元、小燈二角、會費一角、施材捐五分、」每月共須消耗十七元五角六分、收支相抵、每月盈餘僅二元四角四分、該車夫等所稱、「每月尙有十三元之餘利可得」云云、顯係局外人猜度之詞、總之、本會對於救濟車夫、素極關懷、而改革本市車輛、尤極同情、果工部局與車商相見以誠、則本會不惜以最大之犧牲、促其實現、倘以奸險陰謀企圖破壞車業者、則本會爲保障車商計、决據理力爭、誓死相與周旋、關於本會自動减租及各項救濟事業、最近期間、均將次第實現、該車夫等旣明達若此、深願直接向本會貢獻意見、本會當竭誠歡迎接受、再者、切望本市車夫以明鏡之目光、洞察本身之利害、是非一致、起而作爲自已奮鬥、幸勿受他人之利誘威脅、以被動地爲他人作倀、是本會所切望云云、 
[組委員會研究之]  
　　特區車商前日推代表殷芝齡與工部局總辦鍾思會談之結果、擬由工部局及車商代表等組織一委員會、（名稱尙未决定）研究改良人力車新章及减低車租等問題、定今日再度晤商後即可决定、人力車同業公會、昨日下午二時開會、特區辦事處於昨晚八時、開理監事聯席會議、對此均有所討論、内容未允發表、 
[工部局實施新章]  
　　中聯社本埠訊、公共租界工部局人力車委員會决即實施人力車新章、無論車商將作更進一步之反對與否、亦必維持董事原案、决不變更、昨日工部局公報、載有重要佈告、兹録述如次、本局業經决定、自本年八月份起、請領公用人力車執照、須附送人力車委員會所給車主證書、否則概不給照、現時應已收到請領證書之陳請書約七百起、第在事實方面、所經收到現有車主之陳請書、則遠不及此數、本局當實行倘無車主證書、則拒絶發給執照之政策、如此當有執照若干份、將被停發、或以發給凖備完全遵守本局所定辦法之其他車主、一部份現有車主之拒絶請領證書、或將使人力車業發生一種紊亂狀况、並使車輛不敷應用、本局决定實行所定辦法、並防止一切非法或恐嚇行動、同時本局深知、一部份現有車主拒絶請領證書、或將使若干車夫失業、並感受痛苦、爲應付此項可能之情事起見、設使所收現有車主請領執照之陳請書不滿常額、人力車務委員會、當凖備接受新車主之陳請書、或現有車主之遵守本局規則、而欲擴充其營業者之陳請書、前項陳請書、須於七月二十五日至二十九日之間、送交人力車委員會、陳請須用書面、交由郵局、成用回單簿、送至本局辦公總處第五一二號辦公室、陳請書内須開明陳請人之姓名、倘係合夥則各合夥人姓名、以及住址、及保證人之姓名、並須聲明所凖備經營之車輛數目、陳請人須遵守本局修正之公用人力車執照規則、凡願對於人力車夫互助會保合作之車主、其陳請書當由本局給予優先考慮、又本局之人力車委員會、近知關於採用新式人力車之本局政策、在公用人力車主方面、有若干誤會、本局並無驟令現時所有車輛一律改爲新式之意、惟車輛新標凖一經决定、凡經檢騐處認爲不堪再用之人力車、當責令改用新式車輛、本局並無將大批人力車認爲不堪再用之意、完好之車輛、當准其使用、至應更換之時爲止云云、 
 
 

Page 12

 
 
[翻砂工慘遭滅頂三房祗此一子]  
　　自稱頗識水性 
　　婚後但生一女 
　　吳淞人金凱元、（年廿二歲）向在吳淞張華浜火車站翻砂廠做工、七月三十一日、請假出外、赴潭子灣地方探訪友人陳三、當由陳欵以午膳、談笑甚歡、至下午四時光景、陳以天時炎熱、發起洗冷水浴、詢之金凱元、對於游泳是否贊同、金答我常在張華浜河中游泳爲戲、頗識水性、於是連袂同至蘇州河畔、先後躍入河中、詎金入水後僅一度冒起、迨第二冒諒必觸及船底、因此乏力透出水面、蓋蘇州河港中往來潮水頗急、抑且船隻衆多、所以時有溺斃之事發生、金凱元缺乏經騐、遂遭滅頂之凶、陳在河中見失金之踪跡、頓時大驚呼救、及經各船户帮同打撈屍體無着、陳卽報知屍父金阿渭、直至昨日下午六時三十分鐘、金凱元之屍體在該處麵粉廠旁河中浮起、屍交往認屬實、昨晨由該處地保張鳳岐投地方法院報請相騐、俄而屍父金阿渭亦投法院具狀請求免騐、 
　　略稱年五十歲、僅生一子名凱元、同在翻砂廠作工、我家三房祗此一子、雖則去年爲这之成婚、僅生育一女孩、尙未滿月、此次我子因游泳而遭溺死、與人無尤、請求免騐、自願棺殮云云、奉諭不准、旋委趙傳家檢察官率同宣志明檢騐員蒞塲、騐明委係溺斃、餘無别故、判令趕緊收殮、 
[環龍路福壽坊房客變爲强盜]  
　　華少芝被刦一空 
　　法租界環龍路法國花園門前福壽坊一號三層樓西式單幢房屋、向由業照相館生意之華少芝租下、挈眷遷入、祗有三日、華則住在三層樓、預備將二層樓餘屋出租與人、故門口貼有召租、前日（卽一日）午後五時餘、忽有男子三人、均口操北音、一戴草帽、穿綢長衫、一穿西裝、一穿短衫褲、叩門入内、租賃餘屋、由華妻領看之下、言明房租每月四十五元、當付定洋五元、約定翌日搬進、至昨（二日）晨八時、華方起身時、該三男子中一人携拖糞帚前來拖洗地板、至九時餘、華少芝早餐盥洗後、正欲出外、由三層樓走至二層樓時、該男子等有二人各執手槍、將華欄住、嚇禁聲張、聲稱我等係新革命、手下弟兄甚衆、缺少軍餉、請老兄帮忙、言畢、並力詆政府諸巨公等植黨營私、遂將華之身畔、先行搜刦、搜出鈔洋七十五元、復至三層樓、華之老母及妻頭上所戴之金押髮、曁金手表金戒等、一併捋下、然後驅入亭子樓中、由一匪持槍監視行動、餘匪至華房中肆行搜刦、翻箱倒篋、計被刦取西裝衣服兩套、領帶四十條、以及衣飾等、共值洋七八百元、搜畢、復將華等之手足、一併用繩縛住、遂各携贓、裝入小皮箱内、向外揚長而逸、各匪在屋内搜刦、有三小時之久、至十一時餘、始行逃逸、後華等俟盜匪去後、始大聲呼救、由隣人入内、將縛釋去、開單投報該管捕房請緝、 
[内姪竊盜姑母私蓄案開審]  
　　被告律師請求和解 
　　庭諭本案改期再審 
　　北票煤礦公司上海倉庫主任吳江盛澤人畢符瑞、於民國二十一年迄今、將其姑母徐畢氏、（即徐五太太）存於中南銀行七百三十五號保管箱内之銀行股票金珠寳石鑽飾、竊取殆盡、計值十萬餘元、兹因事敗露、乃由其父畢雲伯其弟畢禹丞畢炳爕、及江蘇水中省公安隊一區水警隊長汪福生（卽佛生）出任調停、願返還一部份贓物、約四萬元、經捕房探員蔣上佩毛雲龍將以上各犯分别拘獲、解由第一特院訊押、各情已詳上月三十日本報、昨晨此案由特一院詹良策推事開刑二庭提訊、捕房由汝葆彝張師竹律師代表、被告則延袁仰安范剛律師代辯、先由汝律師陳明經過情形、依刑法三百二十七條竊盜罪、對畢符瑞起訴、對汪福生畢雲伯畢禹丞畢炳爕依刑法三百七十六條收受贓物罪起訴、庭上遂向畢符瑞詰問竊盜經遇、　供因經營事業失敗、故出此下策、當我竊得物件後、先藏於盛澤鄉問、後乃存入大陸銀行一百七十二號保管箱、及事發覺、我卽遠走北平、旋見報載我父廣告、謂事已和解、囑速回申、遂卽趕回、但事尙未談妥、當我至大陸銀行將所存物件取出交汪等送還原告、現所缺者祗二萬餘元、該二萬餘元一部份、在營口被日人没收、一部則已化用、現願於出獄後設法歸還云云、袁仰安律師卽起稱、依照刑法三百四十一條二項規定親屬問犯竊盜罪者、須告訴乃讑、又刑法二百十九條告乃論、於辯論終結前得撤回之、本案原被二造係親屬、故請庭上詢問原告是否欲繼續告訴云云、庭上乃傳徐畢氏至案、詢其是否告訴、據答仍欲告訴、若能將全部失物歸還、或能免予訴究、袁律師卽聲明現被告雖一時不能清償、可覓保保證之、庭上卽詢法庭上有無雙方親戚、卽有莫鹿生者起稱、本人與畢符瑞爲表兄弟、此事誼屬親戚、理應帮忙、惟個人力或不及、若親戚間均願帮助、渠當無異議、惟最要問題、須詢原告是否信任我等耳、而徐畢氏表示無可信任者、且稱决予告訴、詹君乃諭本案繼續進行審理、袁律師又稱依據刑法三百七十八條親屬間犯收受贓物罪者、得免除其刑、故本案除畢符瑞外、餘均在免刑之例、且此案原被二造盡爲親戚間之關係、故以和解爲上、免傷雙方情感、是以請求庭上予以相當機機會、使雙方能會面磋商、蓋人各有見面之情、一經會面、或能和解、故請准被告交保出外談判和解云云、詹推事遂准之、諭本案改期一星期、畢符瑞還押、汪福生畢雲伯畢禹丞畢炳爕准各交五百元現金或舖保、 
[大滬控梁氏姊妹案雙方和解成立]  
　　訂立和解契約 
　　三女重返大滬 
　　本案卽將撤銷 
　　大滬跳舞廳前以梁賽珍等三姊妹脱離大滬、改入維也納伴舞、認爲有背契約、乃延鄔鵬江一平兩律師、控梁氏姊妹於第一特院、請求追償損失一萬四千餘元等情一案、業經特院兩度傳訊、因案有和解希望、故改期本月四日再訊、各情數誌本報、兹悉此案業經有力者盡數日奔波、已得大滬方面之諒解、雙方訂立和解條件、於昨日下午七時、在某宅簽字、并訂繼續合同、一面由大滬將於日内具狀法院請求將案撤回、兹將和解據探錄於下、「立和解契約大滬跳舞廳（下文簡稱甲方） 
　　梁賽珍·梁賽珠·梁賽珊·（下文簡稱乙方）緣乙方在甲方充任舞女、訂有合同、爲期一載　旋因乙方違背合同、擅自離職、致使甲方向乙方提起訴訟、兹由乙方挽請調人、出爲和解、經甲方同意、議訂條件如下、（一）乙方於訂立本和解契約後、准於本年九月一日回至甲方繼續供職、（二）所有雙方因本案涉訟所發生一切訴訟律師及登報各費、歸雙方各自負責、（三）本和解契約成立後、由甲方具狀向法院將案聲請撤回、（四）本和解契約繕就一式四份、經律師證明、由雙方當事人各執一份存證、立和解契約人大滬跳舞廳經理、梁賽珍·梁賽珠·梁賽珊、證明人、中華民國念三年八月二日、」 
[三北公司籌添甬班新輪]  
　　已向怡和購買聯和輪 
　　俟接收船舶便可開班 
　　三北公司本年對江海各路航業、均積極擴充、爲發展營業之大計劃、兹又購買船舶、添開寗波新班、輪已買定　邇正籌備、不久卽可開航、特將詳情訪誌如下、 
[擴充之動機]  
　　本年長江與近海各路航業、均受市面不景氣影響、而營業蕭條、獨於滬甬一路、自經與太古招商寗紹等合作經營後、無論貨運旅客、均皆起色、四公司之寗波船、悉能獲利、照目前狀况、寗波班内尙可增添船舶、加入行駛、以供滬甬兩地貨客之需求、三北現决在寗波一路、再增開一輪、使滬甬兩地每日均有船開云、 
[購買英商船]  
　　該公司决定添開滬甬班輪後、便進行購買輪船、須客位優美、艙室較多、速度捷快、行駛平穏者、方得合用、會英商怡和洋行之長江船聯和號、有出售之意、三北得訊、卽往接洽購買、該輪與招商局之建國輪爲姊妹船、總噸爲二千七百七十噸、長二百七十八尺二英寸闊四十三尺、有甲板三層、每小時可行十海哩七五頭二三等及統艙俱全、係一九零五年在法國建造、船身極佳、以之行駛寗波最爲相宜、刻已雙方談妥、聞船價爲十八萬元、三北已經付欵一部矣、 
[籌備各手續]  
　　三北對於該新寗波班輪、舉凡旅客乘搭之一切設備招待、厲行革新、船内需用茶房、統用有訓練之人、且額定一百人、不准超過、僱用茶房、酌收證金、以資保證而昭愼重、至接管該輪後、船内各級艙位、統須重加修建、於頭等室尤求考究、邇日該公司於各項手續、已在着手積極籌備、聯和輪現尙未曾交船、三北俟接收該輪、便須派班行駛、此後滬甬一路之行駛船舶、連同達興之鴻興輪、將有六船往來矣、 
[蔣金山奮勇捕盜慘死]  
　　昨日檢騐遺屍 
　　當局擬予撫恤 
　　法租界馬浪路榮華里七十二號門前、於前日上午十時許、發生盜刦義品銀行收租人劉才友（卅八歲甬人）收得之房租鈔票現欵六百八十八元、及五十二元支票一紙、携贓奔逃、因劉在後尾追喊捉强盜、經探捕聞警趕來兜捕、該盜逃入康悌路南山路、復由該里穿出、在弄口盛康當門口、時有住在貝勒路恒慶里七十八號前爲西崽之紹興人蔣金山、（年廿八歲）經過該處、聞傍人喊强盜手中所執係假手槍、蔣遂趕上欲圖搿住强盜、該盜見情勢急迫、卽出槍連開四響拒捕、一彈適中蔣之前胸右乳上、射入由後背穿出、自已覺察中彈、不再追趕、向西退却、行至馬浪路康悌路口跌仆倒地、一彈繫中行路皖人李大套之左腿倒地、盜於斯時將刦得之鈔票現洋抛擲於地、以解追捕之急、結果逃入菜市路順陽里、卒由探捕等趕 
[市公安局服務員竊盜案判决]  
　　假借職務上機會結夥竊盜 
　　林鵬及各警判刑外並賠償 
　　市公安局督察處服務員林鵬、因據眼綫朱清根之報告、帶同警察俞永新計思恭李金榜李根益趙玉山高志江斌董玉崑等、前往浦東陳家門地方、現充保衛團班長奚福堂家搜查僞鈔機關、結果一無所獲、事後奚福堂發覺缺少鈔洋一千零五十元、及金手錶一只金練一根金鎊兩枚金戒兩只、奚卽開單報告團本部、轉報公安局、文局長認爲林鵬等有竊盜嫌疑、除高志江斌董玉崑陳子誠小三子等在逃外、乃將林等押送地方法院檢察處偵查起訴刑庭、辯論終結、聽候宣判、各情已紀前報、兹悉此案前日奉張佩銘推事開庭宣判、飭提林鵬俞永新等一千人至案、略訊一過、問官遂當庭宣判林鵬假借職務上之機會、結夥竊盜、判處有期徒刑二年、俞永新假借職務上之機會判處有期徒刑一年八個月、朱清根結夥盜竊判處有期徒刑一年四個月、計思恭李根益結夥竊盜各處徒刑一年、李金榜趙玉山收受贓物各處有期徒刑三年、林鵬俞永新朱清根李金榜趙玉山應連帶賠償奚福堂洋六百元、奚福堂其餘附帶民訴駁回、在逃之高志江斌董玉崑陳子誠小三子等停止審判程序、問官宣判畢、林鵬等當庭聲明不服判决、問官諭着於法定期間依法上訴、仍飭分别還押 
到、將該盜擒住、奪下手槍、在身上抄出中國實業銀行一元鈔票一張、及裕生綢廠所出和豐錢莊八月九日期、計洋五十二元之支票一紙、帶入捕房、供出姓名顧有亭、年卅三歲、紹興人、前在公共租界犯綁票案、判處徒刑十年、於上年放出、此次於當日在杭州帶手槍乘早班火車來滬、卽行搶刦等語、捕頭命探將盜帶往出事地點、表演行刦奔逃拒捕情形一過、再帶回捕房怍押候究、一面由捕房派員將受傷之蔣李二人、車送廣慈醫院、蔣因傷在要害、抵院不及醫治氣絶身死、遂將尸體舁送同仁輔元分堂騐尸所候騐、昨日上午捕房將該盜解送特二地院由王綱煦庭長升坐刑一庭提審、先由捕房律師姚肇第陳述案情、請求延期偵查後、再行訴請訊辦云云、并將抄出手槍珠彈支票鈔票呈案、繼由包探吳文綱報告刦案拒捕與拘捕被告經過、庭上核票、向被告訊問一過、遂諭被告還押、候改期查明再訊、至午刻由特二地院首席檢察官陳備三偕法醫書記官等蒞騐尸所、騐明死者蔣金山委係生前被盜開槍拒捕擊傷身死、升坐公案、據包探張春勝報告案情、尸母蔣錢氏（五十三歲）投稱、兒子慘死非命、求請伸雪、官向證人劉才友與看弄人陳順金訊問被刦經過與死者被擊死情形畢、遂諭尸身交尸母蔣錢氏領殮、又據傳聞捕房方面鑒於死者爲帮助捕盜慘死、身後蕭條、將議給撫恤、惟死者家有老母妻室子女、依死者一人供養、今後一家生活勢必發生艱苦、 
[六個月游戲品進口五十七萬]  
　　國難嚴重中之紀録 
　　我國雖正當國難孔殷時代、第國人均嬉戲不悟、甚者有救國不忘娱樂之呼聲、兹證之國際貿易局昨晨發表之游戲玩具之進口激增而益信、蓋本年六個月游戲玩具之進口爲二九二·一九五金單位、折合國幣爲五十七萬七千九百六十二元、以與上年六個月進口爲二三三·一八八金單位相較、激增頗鉅、僅六月份進口爲三二·九二二金單位、折合國幣爲六萬七千四百二十四元、國難嚴重下、有此紀録、誠使人不勝感慨係之、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第一七四次 
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐　德路口五七二號會所、召集第一七四次執監委員聯席會議、出席委員周孝庵·馬君碩·沈鈞儒·毛雲·朱扶九·陳志皐·張正學·吳正矱·吳凱聲·王維楨、楊志豪·李銘·陳霆鋭·嚴蔭武·胡覺·高君湘·過守一·等、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀録、開會如儀、兹將議案録下、（一）胡覺委員報告、呈立法院、對於修訂民訴中、明定不徵收律師通知書送達費、文稿起草完竣、請討論案、議决、原稿推舉陳霆鋭·張正學·委員審查、研究補充意見後、交會核議、（二）常務委員會報告、審查上次會議徐佐良會員等提案二件、認爲應分别轉呈立法司法兩院部案、議决、照審查意見、分别轉呈、（三）會計師趙祖慰報告、審查本會二十三年上期一切收支賬目、均無錯誤案、議决、存查、（四）上海第二特區地方法院函知、從八月一日起、各訴訟當事人、應從邊門入内報告案、議决、轉知各會員查照、（五）永嘉律師公會、爲龍泉縣政府擅拘律師吳嘉善、電請主張公道、一致援助案、議决、函轉律師恊會請援助外、函復該會查照、（六）略（七）律師恊會第六届代表大會選舉出席代表案、當即投票選舉結果、當選吳正矱·王維楨·陳志皐·三委員爲出席代表、朱扶九·嚴蔭武·馬君碩·等三委員爲候補出席代表（八）律師王紹曾·馮美學·照鼎恩·陳沂·湯德衡·楊董·陳昌勝·朱匯財·孫薰·陳志豪·等聲請入會案、議决、通過即日呈報各級法院備考、議畢、時已深夜、遂散會、 
[市府准實部咨解釋工廠工人性質]  
　　市政府准實業部咨、解釋工人性質、當令社會局云、案准實業部勞字第三零一二號咨開、「案查前准貴市政府咨、據社會局呈、以司法院解釋工人性質、似使工廠法適用範圍狹小、囑核轉重行解釋一案、經呈請行政院轉咨司法院核示、並咨復查照在案、兹奉行政院第三三九五號訓令開、案查前據該部呈請重行解釋工人性質疑義一案、經轉司法院迅予解釋見復、並指令知照在案、兹准司法院復開、「本案業經本院統一解釋法令會議議决工廠法第一條、乃關於遍用工廠法之工廠而設之規定、該條所謂平時雇用工人在三十人以上、係指平時所雇用需有繼續的性質、二人達至三十人以上者而言、故已達此法定人數之工廠、即具備工廠法第一條之資格、應適用工廠法、此項工廠、旣應適用工廠法、則該工廠於上述三十人以外所雇用之包工制及論件論日之工人、無論是否屬於流動性質、亦當然受該法之適用、院字第五三二號解釋、乃僅就該法第一條所謂平時雇用工人在三十人以上者而爲之解釋、非謂其非論月工人、雖在上述工廠工作、亦概不在工廠法適用之列、至若包工制度及論件論日之工人、如其契約内容、非必於每種每件或每日工作完畢、即行終止、僅以之爲計算工資之標凖者、自與臨時僱用不同、應認爲具有繼續的性質之工人、相應咨復貴院查照、飭知等由准此、合行令仰知照此令等因到部、除分行外、相應咨請查照、並轉飭知照爲荷等由准此、查此案前據該局呈請到府　經咨准部復、令行知照各在案、兹准前由、合行令仰該局知照、此令、社會局奉令後、昨已令飭中國化學工業社股份有限公司遵照、 
[菸酒牌照税市財局决照章徵收]  
　　中央社云、本市征收菸酒牌照税一項、因連日菸酒業商人、赴各稽征處報領執照者、過於擁擠、財局爲便利不及報領者起見、經頒發報告、展限七天、截至八月七日爲止、倘逾期仍不報領執照、則照章罰辦、關於依照部章征税一節、財局態度極爲堅决、據該局負責人談、此項税欵、必須照章征收、絶不能遷就减收、其理由已迭在各報發表、本可無良多贅、惟一般菸酒業商人、多以照章征税、增加負担爲言、殊不知以前虚報等級、少納税欵、係屬不合法行爲、不能援以爲例、現僅照章糾正、自非增税可比、即就退一步言、凡經此次糾正税額之商店、每季税欵、雖或較前多納數元、但因此而稍增菸酒售價、則其多納之税欵、未嘗不能取償於購用者、若謂增加售價、影響營業、在各該業本身立塲、當然以此爲口實、第菸酒非同普通物品、以菸酒爲業者、不能比擬於普通商業、誠以菸酒係富於麻醉性之物、其售價愈低廉、則購用者愈衆、遺害社會亦愈甚、設使以税重而增價、則向之多用者因而少用、少用者因而勿用、酗酒吸菸之人日漸减少、寗非國家社會之福、（賤價菸酒、麻醉性愈烈、如果售價增高、則貧苦者無力購用、因而戒除嗜好、於個人健康經濟、均有裨益、）是以征收菸酒牌照税、係寓取締之意、不能稍有瞻徇、况依照部定章則辦理、更何得要求减征、溯自本市接辦以來、各商店報領執照、經複查相符、塡發執照者、已達千餘張、除一部份尙未複查完竣外、其所報不符者、使盡量糾正、照章補繳税欵、每季不過多收二三千元、每年亦祗萬元左右、於市庫本無多大補助、若以爲照章征税、純係謀收入之增加、則大誤特誤矣、再論本市年支衛生治安等費、爲數極鉅、倘市民酗酒吸菸者日多、影響其個人健康經濟、並减少生産能率、即於本市衛生治安用欵、亦必因而間接增加支出、查每年菸酒牌照税僅數萬元、以之應付此種相因而生之支出、猶恐不足、故政府爲謀大多數市民之幸福計、深願市民少酗酒　少吸菸、並不希望菸酒牌照税之遞减云 
[邑紳胡立夫故後遺産七八十萬元]  
　　已嫁女子要求分析 
　　住居滬西徐家匯車站後面唐子涇、前任法華鄉董兼上海縣議事會議員邑人胡人鳳、字立夫、於本年一月十一日逝世、生一子四女、長女紅芬嫁蔣、次女蘭珍嫁徐、三女綠珠嫁黄、（已於民國十一年病故遺有一子、名黄惠民、現代位繼承、）四女晚香嫁葉、子名文炳、前曾遊學法國、得法學博士位、歸國後現供職首都、外交部情報司科長兼中央大學敎授、惟立夫在日、置有法華鄉及松青兩邑田産百餘畝、曁各銀行存欵、總共不下六七十萬元之鉅、均被伊子胡文炳一人隠匿覇佔、勒不交出、並用恐嚇手段、脅令伊姊等簽立筆據、意圖吞没全部遺産、迭經親戚出任調停、無如胡文炳夫婦、並無誠意、一味敷衍、現悉蔣胡紅芬·葉胡晚香·及外甥黄惠民等、延律師具狀法院、對胡文炳提起分産之訴、 
[步行全國航空宣傳團將經滬杭甬路赴浙]  
　　沿途遇鄉村同樣宣傳 
　　步行全國行期二年半 
　　前東北國民救國軍前敵總指揮獨立梯團團長陳正龍、自東北歸來後、鑒於航空建設之重要、爰經集合同志十餘人、自備經費、組織步行全國航空宣傳團、以其喚醒同胞、奮發圖强、於本年六月、經中央核准後、卽由京來滬、從事宣傳工作、業經月餘、不久卽將赴浙、兹探誌如次、 
[宣傳宗旨規定行程]  
　　該團宣傳航空救國之宗旨、約略分爲三點、（一）爲東北作戰經過、（二）爲國軍失敗原因、 
　　（三）空軍於國防之關係、所定行程、爲京滬路由京至滬、由滬至沿滬杭甬路至杭州、經浙江全省、至江蘇、而至安徽、河南、江西、湖北、山西、陜西、甘肅、寗夏、西藏、蒙古、青海、綏遠、察哈爾、河北、山東、福建、廣西、雲南、貴州、湖南、四川、沿長江東下返京、宣傳時期、規定二年半、必要時延長、所抱目標、至少使人民捐資政府擴充空防、 
[滬埠將竣卽將赴浙]  
　　來滬後、卽經市黨部指導、先後在民敎館·小世界·共和戲院·福安遊藝塲·及閘北等處宣傳、發貼標語、并一度請求航空恊會、向租界當局磋商、通融宣傳、惟迄今未得圓滿答覆、該團現正催請航空恊會、再度接洽、以便實行志願、但租界是否能予同情、尙難逆料、兹該團以留滬已久、卽擬全體離滬、經滬杭甬鐵路步行赴杭、沿途所過鄉村、作同樣之宣傳、惟經過各地、并不久留云、 
[中國經濟信用合用社擴大徵求展期截止]  
　　本埠中國經濟信用合作社、自擴大徵求社友以來、爲期兩月、於七月三十一日第四次揭曉、各組幹事及各隊長於此暑熱天氣中、奔走徵求、成績已頗可觀、但本年天氣奇熱、奔走接洽、頗感艱難、各隊隊長紛紛請求展期、以冀超過原定額數、當經第五次幹事會議議决、末次揭曉、展至九月十五日止、以便各隊長乘秋凉繼續努力徵求、藉竟全功、 
[慈幼會接收閘北敎養院]  
　　本埠中華慈幼恊會、自經商定接辦閘北平民敎養院以來、即積極進行、各項手續、業已完畢、該會已於八月一日、推該會幹事主貫一、張月如、趙健·三人前往接收、現正移交中、該敎養院舊有基金八萬元、月入約六百元、供給事務各方開支、尙嫌不足、以後將由慈幼會按月再津貼四百元、至於該院院長、由慈幼會總幹事許建屏担任如許君以財部事繁不克兼顧、則由副總幹事陳鐵生充任之、敎務方面、則由王貫一負責云、 
[中華民生改進社消息]  
　　籌備二届年會並徵求社員 
　　中華民生改進社、係李登暉·李廷安·劉湛恩應　責·朱懋澄·潘仰堯·胡詠騏·沈體蘭·等發起、以恊助國人建設國民經濟、改進民衆生活爲宗旨、成立以後、即辦理一二八難民工廠、救濟因滬戰被難之民衆、頗得社會之贊助、現時辦理民生合作印刷所、以作生産合作之先聲、出版民生半月刋、以鼓吹民生運動各種工作、進行非常努力、該社自成立迄今、已届二年、去年曾在博物院路舉行第一届年會、本年第二届年會、亦將舉行、現正積極開始籌備聘請孔庸之·馬超俊·吳鐵城·鈕暢生·唐俞慶霖·諸名流演講、爲謀更加擴大力量起見、於開會時同時舉行徵求社員運動、期廣徵同志、集中力量共同奮鬥、以達到民生改進之目的、舉定孔庸之·吳鐵城·爲總隊長、徐新六·朱少屏·爲副總隊長、李廷安·劉湛恩·陳已生·潘仰堯·胡詠騏·李冠芳·吳若安·陳文仙·李伯嘉·田和卿·郭鮑懿·談伯質·質爲隊長、王志仁·應書貴·爲總參謀一沈體蘭·史久芸·吳維德·金武周·謝頌羔·傳清淮·黄仲明·黄警頑·爲參謀、朱懋澄·鄭劍峯·爲總幹事云、 
[商會及同業公會委員解任應呈報]  
　　社會局昨訓令市商會云、案奉市政府訓令第一○二二一號内開、案准實業部商字第二六九六六號咨、「案查各地商會及同業公會委員、時有因商會法第二十二條之規定、中途解任者、依同法施行細則第十五條及第二十四條、應即遞補執委、或補選常委及主席、並依同法第二十條、及其施行細則第二十五條、主席及常委或執委就任後、應於十五日内、呈報備案、兹查各地商會及同業公會、遇有上項情事發生、依法辦理者、固居多數、而因循延誤、遲至呈報改選、始將經過事實、補行聲叙、亦有中途變更情形、漏未具報、以致改選名册、前後姓名不符者、亦所不免、是於法旣有未合、而輾轉查復、手續尤多困難、嗣後各商人團體、遇有委員解任、或遞補及補選等情、務須隨時專案呈報主管官署、呈轉本部備查、以符法令、而便查考、除分咨外、相應咨請查照、飭　爲荷等因、准此、合行令仰轉飭遵辦、等因奉此、令行令仰該會遵照、並轉飭所屬各同業公會一體遵照辦理爲要、此令、 
 
 

Page 13

 
 
[絲價狂跌開工絲廠昨停三家]  
　　下星期内將陸續宣告停車 
　　絲商工人盼政府迅謀救濟 
　　本市勉强開工之三十家繅絲廠、近因歐美絲價一再狂跌、虧損甚鉅、共和路積餘等三絲廠昨已停工、其他開工各廠、亦將於一星期後陸續停工、前途殊堪憂慮、絲商切盼政府迅籌救濟辦法、兹探誌情形如下、 
[開工絲廠已停三家]  
　　本年春繭發動後　先後勉强開工者、計虹口區和記種源等六家、閘北鐵路北復昌裕泰公大等十三家、新閘區餘興宏生永和等十一家、租界區裕源經緯等三家、共計三十三家、近因歐美絲價一再狂跌、繅絲一擔、須虧洋一百元、致開工未滿一月者、已虧損達二萬元以上、如此情形、勢難維持、昨有共和路積餘、梅園路裕通、談家橋盈豐等三家絲廠、宣告停工、共計車頭七百二十部、失業工人約一千三百餘名、 
[下週内將陸續停車]  
　　尙有虹口區天同路和記利源祥成、廟頭路益豐、張家港路德泰恊興、天寳路大豐福倫、閘北區大洋橋豐泰　恒豐路餘興、長安路宏生、永利、中國鑫記、共和路美豐裕通路源興、廟頭路恒蒼、阿拉白司脱路裕源經偉等三十家絲廠、内有鐵路以北一部份絲廠、因係代客繅絲、尙能勉强維持、其餘虹口新閘租界等各區、將於一星期後陸續停車、現多數廠家、已將工人存工發清、準備停業云、 
[絲業切盼政府救濟]  
　　大公社記者昨向絲業界探詢意見、據稱最近絲價之狂跌、可謂空前未有、若不急籌救濟、勢將全部破産、則蠶農絲商絲工生計·所受影響、不下數百萬人、現唯一急救辦法、應請政府照十九年份所頒救濟絲業先例、凡每擔生絲出口、由政府補助洋一百元、則絲商尙能勉强維持、開工各廠、不致停業、或請政府指定銀行、輕利受押、使經濟靈通、治本辦法、則迅即實行各種統制云云、 
[爭奪工作時起紛擾]  
　　全市絲業工人、總數約八萬餘、自去年八月間失業以來、謀生無路、現雖有勉强開工之三十家絲廠、惟所雇工人、祗有一萬三千餘人、致大部份工人仍告失業、現各區開工絲廠、因工人爭奪工作、時起紛擾、上月間長安路數家絲廠、因工人衆多、雖以分配、以致發生衝突、幸經六制繼絲工會聞訊、馳往勸導　始告平息、大公社記者昨晤六區絲工會理事袁雲龍、據稱閲報載實業部將派員來滬、調查絲業、惟希望實地查勘、以明眞相、否則數千工人、亦將晋京請願、面陳當局請求救濟云、 
[銀行節休假]  
　　銅樂會奏演 
　　下星期一、即八月六日、係銀行節休假日、工部局於是日停止辦公、 
　　工部局之音樂隊、定於是日下午五時至六時半、在兆豐公園、舉行銅樂會、以娱遊人、 
[慈幼會函各省民廳市社會局]  
　　請推慈幼領袖 
　　代表出席大會 
　　中華慈幼恊會、爲謀發展我國慈幼事業、决於本年十月十日至十三日在上海舉行全國慈幼領袖大會、曾由籌備委員趙晋卿羅運炎陸伯鴻陳鶴琴丁淑靜朁幹事陳鐵生周楚材等、積極籌備、昨由該會分函全國二十餘省民政廳及七市社會局、請在九月一日以前、推選境内辦理慈幼事業領袖一人或二人、代表赴會、兹錄其原函如下、「逕啟者、查我國慈幼事業、甫在萌芽、各地組織、尙無系統、方法步驟亦難齊一、欲謀發展、自非集合全國慈幼領袖、廣籌博採、製成方案、循序進行不爲功、故本會由常委會議决、定於本年十月十日至十三日、在上海舉行全國慈幼領袖會議、擬請貴廳　推選境内辦理慈幼事業領袖一人或二人、代表赴會指示一切、一面並由本會特聘兒童敎育專家兒童衛生醫師、届時與會指導、惟因事屬創舉　深賴各方捉挈、夙仰貴廳長局長、視民如赤、常存懷少之心、愛國猶家　深明及幼之義、對兹盛舉、諒荷贊同　相應備函、連同附件、送請查照、希將所選代表姓名年籍塡入表内、早日見覆、以便彚列名簿、共襄盛舉、是所企盼一、云云、 
[招商局普陀特别班之特色]  
　　局方爲旅客設想無微不至 
　　招商局之普安輪、此次星期六開普陀特别班、在普陀可多留一天、供旅客暢游、而船内各項設備、爲旅客着想者、又增添不少、乘客在船儼然身居都市之大旅社中、隨心所欲、無不如願、故邇日到局定購艙位者接踵而至、頭二等室已預售一空、祗餘吊舍客位無幾、實爲經濟遊覽普陀者之最好機會、船内且有專員照料、搭客凡有所需、一經詢問、無不竭誠指導 
[新光滅火機表演成績]  
　　新光化學工業發明之新光燈塔牌藥沫滅火機、射程高遠、效力宏大、前日下午五時、該社就大華路大華原址表演、將大鐵盤中盛柴油汽油各二加侖、用火引燃、登時紅光燭天、烈熖四射、迨取滅火機倒擎噴射、居然瞬息即滅、允稱名副其實、近聞該社出品爲鐵路界所採取　京瀘滬杭甬車中皆有設備、銷路極暢、 
　　友聲旅行團 
[舉行兒童納凉旅行]  
　　牛莊路勞合路轉角友聲旅行團、曾舉行納凉旅行二次、加入團員興致甚爲濃厚、兹因團員要求舉行第三次浦江納凉、該團特變通辦法、爲提倡兒童旅行起見、定於本月四日（禮拜六）下午八時三十分開駛專輪、往吳淞舉行兒童納凉旅行、凡加入團員、准帶兒童一人、免費參加、並備有精美贈品、及開映各種滑稽影片、以助游興、（非國員須由國員介紹、照加二成）且備有團體　車、分東西南北四區駛行、以供團員免費乘坐、聞連日報名者頗形踴躍、 
[大康銀行開幕誌盛]  
　　本埠寗波路二百七十七號大康銀行、爲滬上金融界鉅子所組織、設施頗稱完善、昨爲開幕之期、冠蓋雲集賓主盡歡、頗極一時之盛、並聞全日存欵足有五百五十餘萬元、將來營業發展、未可限量、 
[梅花影業公司開創立會]  
　　梅花影業公司於前日（一日）假座四馬路同興樓開創立會、來賓有唐豪·潘仁希·戴欲仁·胡叔異·胡憨珠·黄寄萍·季小波等百餘人、由發起人朱睿豐及該公司基本演員潘文霞·潘文娟·范里香等慇懃招待、席間由朱君報告該公司經過情形、聞　女作、「薔薇之歌」不日將赴無錫開始拍攝外景云、 
[銀行學實習所近况]  
　　上海銀行學實習所、爲滬上銀行界中人所創辦、以造就銀行實用人才爲宗旨、近該所爲便利南市學員起見、特於老西門内曹家橋靜修路一零七號添設第二所、定八月十五日開學、第一所九月三日開始實習、報名繳費均在四馬路由東路二二八弄第一所會計科、凡銀行練習生、欲至該所要求深造者、或由同人介紹至該所實習者、另定優待辦法、聞近日索章報名者甚衆、 
[招尋走失少女]  
　　陳筱仙、年十八歲、本地口音、身材矮小、面目白瘦　上身穿柳條格子紗短衫、黑香雲紗褲、紅條子反口襪、直貢呢扣鞋、因同鄰居爭吵、於昨（二日）日一點餘鐘負氣出走、生死莫卜、如有人知其下落、親送至西門虹橋小白棚九號、或三馬路申報館排字房陳仙桃轉知、定當酬報　决不食言 
[方斜路商界要求减租]  
　　南市西門方斜路陳英士塔尖角嘴一帶、房屋八幢、爲莊祥和之産、係於民國二十二年底、改建完竣、二十三年一月間、由各房客賃租、開肆營業、當時租價、由市財局捐率估定標凖、尙稱公道、嗣因業主過額收租、各商界滿望商業發達、藉資補救、不意西門一帶商業、外表雖略爲發展、而暗中均不堪支持、察其原因、以房租之高昂、尤爲最大之主因、如能按照全市减低房租標凖爲减租、方能勉力維持、業有該處商店、惠衆印書館·上海餐室·美好百貨公司·公園床室·吉士發行所·大新印務局·董三和筆墨莊·福順銅鐵床廠·等八家、首先發起、聯名蓋章、具函該處西域商界聯合會、要求代爲轉函業主莊祥和君、體卹商艱、准予按照市定减租、以六折計算、不料該會去函後、業主非特置之不理、反以視房客爲可欺、竟委任汪承寛律師、通函房客、勒限付清欠租、否則遷讓出屋等語、房客接函後、羣起公憤、乃於昨日下午八時、假座西城商聯會、開臨時會議、討論對付辦法、公推惠衆代表曹沫主席、報告房東因房客要求减租、而使用壓迫手段、如何對付　請衆公决、當由全體議决辦法、（一）由各房客直接再函房東、切實表示、（二）如房東仍置不復、自即日起、停付租金、（三）推定曹沫·高子鑫·二君兼爲交涉代表、（四）聘請吳凱聲·李銘·二大律師、爲法律顧問、依法對付、（五）請城商界聯合會、出任調解、並予援助到底、（六）組織西城商界减租促成會、通告西城一帶商界、公同參加、擴大組織、期達最後勝利之目的（七）印發沽租標語、以「不减房租·停付租金」、八字（八）將减租理由、發表宣言、並具文呈請上級减低房租委員會備案、以上辦法、全體贊成通過、會畢、十時散會 
[南區减租會呈文]  
　　南市减低房租委員會、最近鑒於房東堅持成見、房客提存儲蓄、散處各銀行者、在二十萬以上、長此遷延、勢成持久、爲流通金融調劑市况、建議市政府社會局、擬將减租未解决之租金、暫作社會局平民借本之用、兹將原呈録後、呈爲减租聲浪、普遍全滬、房東堅持成見、房客存租銀行、各走絶端、勢將持久、擬以存儲銀行之租金、暫充平民借本之用途、待减租解决之時、即存欵提付之日、懇請鑒核賜行、俾便調劑市况事、竊属會自成立迄今、於兹數月、上荷黨紀之領導、下受市民之委託、進行以來、而慷慨允减者、爲數究少、大部份業主、見利忘義、罔顧商困、衣食住行、爲先總理素所重視、其他三項、胥可以個人能力緊縮、惟住之一項、吾滬素無注意及此之集團、任憑房東之榨取、以致造成今日之市况、良可慨也、属會爲全區市民謀安居、爲房東房客解糾紛、折衷調劑、希冀市面之繁榮、故促成斯會、無奈心神俱悴、難達成功之域、力竭聲嘶、尙未普通全滬、甚至房東堅持成見、房客存租銀行、各走極端、勢將持久、厲會宗旨、乃調劑市况、維持民生、際此市况凋敝、金融緊争、擬將减租未解决之租金、暫作社會局平民借本之用、流通社會金融、維持貧民生計、未始於地方之治安、不無小補、在房東解决减租之時、即提取租金之日、在房客同一提存、而得兼惠平民、所謂一舉數得、兩有裨益、謹將概略具呈鈞鑒、採納賜行、實爲德便、謹呈、云云、 
[新藥業公會執委會]  
　　新藥同業公會、昨開執監委員第三次聯席會議、到章顯達·范和甫·屠開徵·許冠羣·馬炳勛·朱玉泉·朱瑞臣·黄裕生·賈亦山·屠坤華·劉步青·等十餘人、推范和甫主席、結果如下、（一）黄前主席楚九有功本會、議决、將其照片事略、懸掛會内、以資景仰、（二）長沙市新藥業同業公會籌委會函告、正式公會不日成立、議决、先行去函致賀、（三）京滬滬杭甬鐵路管理局修改裝運零担貨物運價、議决、分函會員查照、（四）濟華堂請證明王蘭初學習無限、議决、照辦、（五）南洋藥房與策勒洋行因出售「替所可耳」交涉案、議决、先請同業調解、（六）市商會徵詢對於商標法修改意見議决、交秘書處答復、 
[市聲]  
　　國貨便宜商塲綢緞部買一尺送一尺　南京路石路口國貨便宜商塲綢緞部、現舉行綢紡紗縐大犧牲、如條子派立紡每尺四角、鋼扣紡每尺三角八、印花素璧每尺四角、各色素璧縐每尺三角四、條子素璧每尺四角、挖花曼歌綃每尺一元二角、新花西冷綃每尺九角八、時式景星縐每尺九角、印花羅宫綃每尺九角、印花凡而紗每尺九角八、以上各貨、一律買一尺送一尺、於是門庭若市云、 
　　東北豆乳公司特設電話定購部　辣斐德路亞爾培路西小桃園弄新安坊二號、東北豆乳公司、所出品之各種菓汁熱豆乳·冰豆乳、價廉物美、消毒衛生、爲夏令中之滋補飲料、並兼送新鮮麵包、故營業非常發達、現爲服務效率敏捷起見、特設電話定購部、本埠無論遠近、均可撥七五七一四號電話定購、立即照送云、 
　　良農箋封贈樣五萬份　北京路浙江路西首良晨好友社、創製「良晨箋封」、行世迄有十三年兹當該社舉行空前廉價之始、特備箋封樣品五萬份、普贈各界、每份集樣數十件、表示種種不同之紙質幅度版式線條角彩字體等樣、逐件附註價格　以便採擇、尤利於定印之參考、極臻完備、素樣者附去郵票二分即寄云、 
　　烟台啤酒特加贈品　國産烟台啤酒、因今夏天氣奇熱、銷數激增、兹爲優待愛用國貨同胞起見、本埠自即日起、除瓶蓋十只、仍可掉換毛巾一條外、凡購烟台啤酒、無論大小瓶、每打再加贈象皮摩登自來火盒一只、該盒式樣玲瓏、携帶輕便、極爲社會人士所歡迎、是以日來愛國士女、無論宴會自用、莫不樂購烟台啤酒、本埠先施永安新新麗華福安各大國貨公司、及洋酒店均代售代贈、 
　　寳芳唱機公司發行新式鐵壳唱機　愛多亞路東新橋東首寳芳唱機公司、近來發明一種手提鐵壳唱機、式樣嬌小玲瓏、裝璜亦殊美觀、内部機件　駕乎舶來品之上、不論居家旅行、携用均極相宜、該公司刻因優待顧客起見、定價格外克已、又該公司新到長城唱片、因色色俱全、採購者異常踴躍、而内有平申名票友程君謀二片、即一爲南陽關、一爲失街亭快板、反面爲空城計二六、銷路尤爲驚人蓋此二片、不特唱得精神飽滿、而操絃之名琴票周振芳、琴韻鏗鏘、尤復耐人尋味云、 
　　海寗西瓜末次到滬　海寗西瓜、種名黄瓤、甜脆無比、本市哈同路慈厚南里四弄口一一四號國貨月報社介紹部代售、最後一批、已於今日（三日）到滬、仍售每擔三元（不收送力）、售罄即止、打電話九四七四一定購、亦可照送、 
[出版界]  
　　當代文學第二期出版　天津唯一的文藝月刋「當代文學」第二期八月號已於昨日到滬、本期内容有文學批評、戲批評、通信、文壇、消息等、每册二角五分、預定全年二元八角、四馬路上海雜誌公司經售、 
　　東流文藝月刋創刋號　日本東京澀谷區留日學生所組織之「東流文藝」創刋號、已於昨日出版、一部分留滬代售、每册一角、四馬路上海雜誌公司總代售、 
　　中華醫學雜誌第六期出版、中華醫學雜誌第　　二十卷第六期已於昨日出版、所載要目有周誠滸張文山之論上海之沙眼、謝志光張去病密兩納李濤之四肢長大骨幹結核病在臨診及愛克司光上之研究、俞永康之横痃德氏桿菌菌苗治療法、趙承嘏朱任宏之除蟲菊花中兩種結晶之中性物質、克立生新與克立生純、馬士敦之骨質軟化症之現代觀念及對於中國之重要、吳興業之康健中國人之平均身材、翟之英所譯之靜脉瘤應採用乎術的抑或注射的療法等多篇、 
　　青年與生活七月號出版　該誌係職業界青年同志研究自學所編行、七月號已出版、每期至少三萬字、售價三分半、全年四角、全國各大書店各派報處均有代售、總郵售及通訊處爲上海南京路沙遜房子三零四號楊華轉交、 
　　國貨月報第七期出版　哈同路慈厚南里一一四號國貨月報社發行之國貨月報、内容甚爲豐富、現已出至第一卷第七期、仍售特價每册二角、定閲半年一元一角、全年二元（郵費在内） 
　　前途文化統制專號出版　劉炳藜主編前途月刋二卷八期爲文化統制專號、業已出版其中重要論著、有吳鐵城之統制眞詮、賀衷寒之人類統制思想的演進與二民主義的使命、劉炳藜之文化統制的意義、茹春浦之文化統制的根本意義與民族前途、等三十餘篇、皆立論精確　拯救時弊之作、凡文化界人士、允宜人乎一編、該誌近爲酬答讀者起見、自八月一日起至十一月底止、特價七折、須直接向上海環龍路七十六號社該發行部定閲云、 
　　社會週報第十七期　李燄生主編社會出版社出版之社會週報、出版以來、銷數日增、兹一卷十七期業於今日出版、内容豐富、零售每期三分、全年一元五角、各埠各大書局均有出售云、 
[雜聞]  
　　泰運銀行創立會確期　泰運銀行籌備以來、股欵業已如數繳齊、兹訂於八月十九日假　寗波路錢業公會召開創立大會、選舉董監及議决重要事項、 
[醫藥界]  
　　陸挺芝曁哲嗣善治外症　名醫陸挺之曁哲嗣振華醫生、設診所於南成大弄寳慶里内、專治外科兼治喉症、治愈者不可勝計、如最近英美烟公司工頭鍾海亮之對口疽、及北京路柏韻氏行丁應龍夫人之流痰、遍請中西名醫醫治無效、均經振華先生診治、未及數旬而病竟霍然、現因天氣炎熱、特將門診時間提早云、 
　　湖社診療所消息　湖社診療所成立以來、已越半載、其間中西醫生均有聲滬上、日來求診者踵至、而於貧病又診藥兼施、不取分文、湖籍同鄉曁附近市民、咸受其惠、慈聞中醫部沈醫士信甫、爲顧念該社清寒社員有病無力延醫起見、除仍遵時至社值診外、凡遇清寒社員、因病需其診視者、即非值診期内、亦可至該社診療所掛號處取得憑證、前詣診治、倘因病重　須延其至家者亦可、所有診金號金、及車資等、概不收取、嘉惠清寒、良匪淺鮮、惟前發之優待券、即行取銷、以示限制、已由該社通告各社員知照、 
[游藝]  
　　郵工國樂股佈音　博物園路福音電台於每星期五下午七時至七時半、聘請滬上國樂名家演奏國樂名曲、本日由該台陳永禄特請上海郵務工會國樂股演奏國樂節目如下、（一）梅花三弄（二）華光（三）鷓鴣飛、 
[揚子江水位報告]  
八月一日　小數點上爲公尺 
重慶　一二·七四　安慶　八·八七 
岳州　一一·三一　蕪湖　六·一九 
宜昌　一○·二四　南京　五·一八 
沙市　七·九二　鎭江　三·六三 
漢口　一一·三四 
九江　一○·二一 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天陰、有雨、或霧、風來自西南至西北不等、揚子江中游與此間一帶、天氣晴熱、數處多雲、有西南風、東海有和緩之東南至東北風、太平洋之颶風仍向西北進行、甘姆島附近之颶風、顯偏向西北西進行、太平洋之颶風中心、在上午六時、進至距北緯十七度東經一百三十五度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九七·九、最低七七·七、去年同日、最高九一·八、最低七四·八、 
[來函]  
　　逕啟者、昨日貴報所載中航公司籌備開闢滬斐航綫新聞、中除「恢復滬粤綫」一段外、其餘關於滬斐航綫各節、并非盡確、尙希將此函賜登貴報來函欄内、以資更正爲荷、此致申報館、黄寳賢頓首、八月二日、 
　　逕啟者、閲八月二日貴報本埠新聞欄中、載有盜案嫌疑犯吳錦章、因病身死、謂吳在明星影片公司任事之新聞一則、殊深詫異、查敝公司在半年前、曾開除在劇務科管理臨時演員之吳錦華一人、並無吳錦章其人、用特聲明、以免失實、即希查照、登入來函欄中是荷、此致申報本埠新聞編輯部、明星影片製造有限公司謹啟、八月二日、讀書問答 
[怎樣看電影（續）]  
　　三·五光十色的中國電影界 
　　在中國·雖然電影事業的發展還是最近的事，但歐美電影所經歷的過程，却繞繞經歷過。不同的，是中國電影只是歐美電影的尾巴；歐美電影，曾積極地盡了消毁封建社會意識的任務，中國電影却仍不失爲封建社會的代言人，歐美電影的發達有一定的程序，而中國電影却是毫無秩序，無組織的生産，從火燒紅蓮寺以至漁光曲，可在同一時期看到。 
　　這樣，形成了目前中國電影界的五光十色。（未完） 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　穿過了一道隔板，這一道隔板雖然是很薄的，但它的質料却同樣是用的柚木，而且是彫鑿得十分的精緻。外面便有一間較大的屋子，這就是所謂「列車上的小朝廷」了。如其只論它的面積的大小，那當然是没有什麽可以值得説的，但就它的佈置和裝璜來講，却眞是奢華富麗到了極點。我可以先來總括的説一句：爲着要求美觀，爲着要求舒服，爲着要使它能够盡量的供給我們搬演一切朝儀，無論化多少錢，都是决不計較的！ 
　　第一件可以令人注意的東西是四瓶鮮花，它們分着四角，安放在這一座小朝廷的四隅。各有一座很精緻高大的木架子給襯托着。瓶的本身，當然也是價值很大的古董，彩紋和式樣，俱極古色古香之美。瓶裏所供的是四種不同的鮮花：第一種是牡丹，牡丹又名富貴花，在中國有花后之稱，太后對於它，也許是因爲彼此的地位有些相類的緣故，所以是特别的愛好。第二種是天竹，天竹可算得是東方特有的一種植物，綠的葉，配着一顆顆紅的像珊瑚似的子，實在是好看極了。第三種是迎春花，它的顔色黄得像金子一樣，恰好可以代表帝皇家所樂用的一種特殊的色彩。第四種是梨花，全部白色，略帶一些綠，很有幾分清氣。這四種花都是春季所常有的，不過我們之所以要用來點綴這一座小朝廷的原意，却不僅因爲它們是春季的花，而因它們都有一種耐久的生存力，雖然揷在那蓄水不多的花瓶裏，也不致枯萎；而且它們還能仗着這一些濁水的滋養，不斷的長葉子，長蓓蕾，一直到開花。（九七） 
[蘭谿的女招待] [  珍]  
　　女招待，那是三個多麽動人的字音呢！ 
　　雪白的蛋臉，血紅的嘴唇，彎長的秀眉，靈活的秋波，這正是幅女招待的縮影。每天，每一個時辰，總有成羣的青年，在伊們的秋波下沉醉，伊們血紅的嘴唇下顚倒。 
　　然而在我們蘭谿的女招待，却略有些不同，而且亦没有什麽神秘的咖啡館，有的只是一些茶店。每一家茶店裏就有十幾隻茶桌，那些所謂女招待亦就在這裏面了。 
　　所以女招待也就是實際上的女堂倌，他們雖然年齡亦都在青春，都是二十多歲的少女。然而不同的，他們却没有綾綢的長旗袍，更没有巴黎的寇丹，巴黎的香水，没有一點摩登姑娘的裝束。大都是短衣服，不過要靠伊們的手段，以及他們天生的臉兒，因此或者門庭若市，或者冷落車馬稀，這一點却又是相同的了。 
　　伊們要拉夫，而且善會拉夫，伊們會把門口經過的人都拉進來。那茶店内除了喝茶之外，還有盛在碟子裏的瓜子吃，碟子是淺淺的，那瓜子的堆法是十分藝術化，瓜子剛巧遮蓋碟底爲止，一粒不多，一粒不少，茶客只吃了幾粒瓜子，一碟就完了。但第二碟又馬上送上來了，這様少的瓜子，當然吃得很快，茶店便利用這樣賣錢，一次喝茶，單是瓜子錢就很可觀。至於客人這時候，可以隨意與那些姑娘們尋開心，動手脚，這一點也是同都市裏相同的。所以許多茶客反願意選擇清淡些的店内去，茶客少，招待當然殷勤些，而這些醉翁之意不在酒的朋友們，當然滿意了。據説這小小的蘭谿市，日夜在這種茶店内沉溺着的老老少少，平均有數百之數呢。 
[在窗口] [  定明]  
　　我扶着病弱的身軀，輕摇着蒲扇，依舊立在快要别去的這個所在的窗口。 
　　猛抬頭，眺望着隔開數丈馬路的「望衡對宇」的人家，遠遠的一排排幾個窗口，洞開；淡綠色的燈光，映出濃綠色的房間，好不柔媚動人；馬路上，半天過來一部汽車，打斷了「嘁哩喳啦」的行人聲音；依舊是那麽一個有閒階級的年青女人，乳白色的上衣襯出伊那一點黑的頭；躱在半掩蔽的街燈的窗格子背影裏。 
　　驀地聽見清脆的聲音，嬌嗔着；原來是那女人向窗下的年約七八歲的雛妓打岔兒；玩；接着連續擲下三個銅板，板板！......板板！......板板！......」 
　　那跌在火坑裏的幼稚的苗兒------「墮溷花」，小小女孩兒隨着拾起銅板的老鴇，昏天黑地走了。那有閒階級的年青女人，乳白色的上衣襯出的那一點黑的頭，越爬越低，越低越彎；大概是隨着那小小雛妓的後影牽長伊的視綫；或許是在好奇，或許是在惋惜！------不，看伊那麽靜如一個畫中人的模樣，顯然是在同情。 
　　我，拖着病弱的身軀，躺在沙發上，心頭波着問號，又想：「哦！這平凡的女人，只那麽板板！板板！板板！」六聲三個銅板的同情；不知道擔當婦女運動領袖的「女偉人」也着的同情，又是怎麽樣？」 
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娱將軍終日樂老少環泣戰士幾人回 
　　兩個人對哭了一陣子，也就見趙翁扳住了面孔，氣怱怱的走了回來，手上拿着手巾包，向桌面上一扳道，這年頭兒眞没有公道！打仗，守前綫，是那當營長連長的事，享福，是他們軍長師長的事。别説東三省，中國，早就該亡啦，桂枝料着這撅老頭子是碰了釘子，忍住了眼涙向前，從容着問道，没見着嗎？趙翁道：果然要是没有見着，那算我走了運了。你猜怎麽着，我去的時候，正趕他和姨太太兩個人在吃點心，那樓房裏熱汽管子眞熱，我穿着皮袍子大汗直淋，他兩公子都穿的是單夾衣服，笑嘻嘻的在那裏吃着大罐子小碟子，堆了滿桌子，幾個年紀輕打扮漂亮的老媽子，在旁邊站着伺候，我心裏立刻就想着，都是軍人，爲什麽有的這樣在家裏享福，有的就該在冰地雪地裏打仗。只憑這一點，我就生氣的了。他見了我，腦袋也不動一動，眼睛裏好像没有我這一個人，我到了那裏，没法，深深的給他作了三個揖，他才望着，説老頭兒，你不是打聽你兒子的消息來了嗎？我説是的，師長可知道他現在怎麽樣？你精怎麽着？他訴了這話，没説什麽，先打個哈哈，才説，出兵打仗，一個連長的存亡，在後方那會知道得清楚呢？這個你也不必掛心，萬一你兒子犧牲了，我們姨太太還缺少一個懂事的人伺候他，你就把兒媳婦送到我這裏來罷。我看他那臉上帶了不正經的樣子，我實在也不願再和他説什麽。再説咱們家雖窮，也不至於就到他家去討碗飯吃。我勉强着問他道了謝就出來了。（四四八） 
　　　工人説，把這些小枝截下來，馬路的兩旁就已經很像个樣子了。 
[老張的哲學] [  巴玲]  
　　老張，是某某鎭上的一個小學敎師他處世藝術，十分高妙，所以大家都認爲他是一個研究人生哲學的人。老張很喜歡女人，可是，寫不來情書，於是他每次接到情書的時候，便偷偷摸摸的把「情書一束」上的論調，抄了幾段，再付郵寄去，於是一般女朋友們，便認爲他學貫中西，才富四海，個個樂與之交，這是他對待女人的哲學。 
　　老張對於敎育，是没有什麽高深的研究，可是，他很歡喜發表敎育論文，他不惜巨資，請人代作，做好之後，署上老張的大名，寄到討論敎育問題的雜誌上去發表，這樣，老張便是一個敎育家，誰人不知，那個不曉，飯碗更加來得牢靠了，這是老張維持位置的哲學。老張對待朋友，也有好幾等分别，有地位的朋友，他終是請他吃美麗牌香烟，普通的請他吃金鼠牌香烟，起碼的朋友，對不起，要請他一個銅板的一枝的香烟了，所以他口袋裏終有三種香烟，分别藏着，看見來者何人，便請那種香烟，這是他對待朋的哲學。 
　　老張的哲學，十分高妙，限於篇幅，不能盡述。 
[後湖的鯽魚] [  （人偉）]  
　　後湖就是首都的玄武湖，们置在玄武門（即豐潤門）外，週圍面積約四十里，每當陽春時節，一枝枝的垂柳，隨風飄蕩，似乎在那兒同湖水擁吻，一朶朶的杏花，向着路人微笑。 
　　有了這樣美麗的風景，已够我們留連的了；但還有鮮嫩甘美的雪藕，細糯粒大的芡實，眞是遊客們唯一的恩物！ 
　　最著名的，是一種肥美的鯽魚，因爲那兒的水波澄清，又有鮮美的雪藕鮮菱爲餌，可以鮑食終日，肉味自然肥美，所以它能同松江之鱸，焦山之鰣，鼎足而立，眞不愧爲魚類中的大王。 
拉雜話 
[我對於求雨的感想（下）] [  天虚我生]  
　　致對於「火燭小心」方能减少災害。如其不然，人家所僱的傭工，心裏只在怨天尤人；而做主人的，心裏只在娱樂游戲，一切都不留心注意；那末，星火燎原，在所不免！這種火災，豈不是人召的嗎？至於刀兵，更不必説，大都只爲了一個人，因而苦了百姓；就是成湯的大旱雲霓之望，也是由於夏桀的民衆感召而來，何嘗是天降大任於是人呢？説到這裏，我就敢下一句斷語：現在的雨，也就是由於萬衆一心所感召而來，决不是個偶然，我家的女傭，他不是張天師，原不過聽了老農的古話來説説罷了，然而張天師還不及一個老農；否則六月六已經有雨，應該有十八天的陣頭，老農已有世世相傳的經騐之談，何必再要設壇作法，他的設壇作法，上天表，發符，念咒，搯訣，步罡，也不過是村長閭長請求官府斷屠一樣，都只爲了吃飯問題；大家都爲了吃飯問題，衆心歸於一致，正如無綫電的指針，專對了一門，當然收到你一家門的人衆所願聽的一種播音，這就是個很明顯的比喻。由此可知心志歸一，任何事物，也都可以達到目的，那末「人力回天」「天從人願」，也是當然應有的可能性，並不是個迷信，仍不外乎哲學的唯心學耳。「人心唯危道心惟微」，凡人到了危難的時候，只要些微引導一下，當然猶水就下，所以我很想把求雨的功勞，歸到萬衆一心上去，使得任何危難，都用這個萬衆一心來解决他，挽回他，這個効力眞可以要風得風，要雨得雨，堯傳於舜，舜傳於禹的治法，就用這一種不二法門，樂得來利用一下，喊起個人力回天，天從人願的口號來，博個萬衆一心的趨向。我是向來主張「心電」的，我的比喻，也很淺近，比如説一個青年，心裏想慕一個某女士，起初原不過是個單相思，及至心電起了感應的作用，往往會得成了眷屬，這是常有的事，還有一種比方，前面走的人，你若想他回過頭來，他眞會得回過來的；小孩子想吃大人手中的東西，口裏不敢説，只在心裏想着，居然也會得到一些來吃，雖然是臉上有着表現，但這表現，仍是内心所發的呢：還有門的遠客，盼望家信，居然會有信來；久客思家，居然會形諸夢寐。若使對方的心電，和你對個正着，當然和電話一樣，可以千里談心。只不過我的個人理想，尙未得到實行的同志，下功夫去造成他的心電。如果造成了，一定可以和無綫電一樣，不用接綫，只消對凖了週波率，就可收到我的心電播音。我想，一定有一日會得實現成功的呢！ 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[全國體恊會董事會今晨在京集議]  
　　各董事均陸續到京 
　　提案概括共計四項 
　　中央二日南京電）　全國體育恊會定三日晨開董事會、各董事均陸續來京出席、僅副會長朱家驊（因赴青出席庚欵會、及吳鐵城在滬因公務未克來京、提案概括爲（一）參加一九三六年世界運會之凖備（二）對本身會務之整理、（三）會址遷京問題、（四）體育名詞審定、開會時汪院長及王世杰均將出席致詞、 
　　（南京二日電）體恊會定三日開董事會、討論參加世運會、及處置遠運、曁體恊遷京等問題、汪院長王敎長均以該會關係體育敎育前途甚爲重要、均擬親蒞出席、汪並定三日晚宴請各董事、 
[董事會議討論要點]  
　　（中央二日南京電）王正廷二日晨由滬抵京、據語中央記者、此來出席全國體恊會董事會議、並向大會報告十届遠運會經過、開會討論要點、（一）參加一九三六年世界運動會之籌備事宜、（二）下届遠運會之召集、（三）如何推進體育普及於全國、此外如會址遷京問題、王氏表示會址設京設滬、均無不可、須看事實是否便利　乃能决定、王擬出席會議後、於四日乘車北上、轉青島出席膠濟路理事會、 
[王正廷談參加世運]  
　　（南京二日電）王正廷云、吾國上届參加世界運動會、僅劉長春一人、一九三六年在德舉行之世運會、　我國參加項目、亟待决定、大致各方均主稍加擴大、如足球一項、我國稱壩遠運、足球之參加世運、當有把握、劉長春等之短跑、當然繼續努力、此外如楊秀瓊之游泳、得遠東冠軍、再加造就、雖未必能在世運有多少把握、但至少亦可參與比賽、有得分希望、故此次參加項目、當較上次增加一部份、惟究須參加何種、亟待董事會决定、至參加經費、數目較鉅、如何籌措、亦待詳細商討、關於遠運問題、此次將報告參加經過、及討論僞滿如將參加、我國爲正義公道、必脱離遠運、今日當有嚴正方針决定、又本日董事會將討論全運會普遍徵集選手辦法、以符提倡體育之本旨、 
[萬國游泳賽中華代表選定]  
　　朱炯培等十一人 
　　凖備參加本届上海萬國游泳賽之中華隊、經上星六假青年會游泳池舉行預選賽後、乃於日昨在航海青年會召集委員會討論、選定代表名單如左、 
朱炯培　陳湘滉　許守繩　張雲起 
黎日新　張仁恒　鄭官憲　許連中 
吳幹生　俞寳鑑　夏澤人 
預備員　徐爲明　張子權　俞立民 
　　又議决歷届成績優良之徐亨·溫敬令·周達雲·陳玉泉四人因事告假、未曾參加預選賽、届時准予試騐、以觀成績、俾資取去云、 
[女子網球賽今日秩序]  
　　單打 
陳榮明------對------鄧德荃 
　　雙打 
田旦君·李蘭定---對---蘇廷摻·吳素芸 
[昨日結果]  
　　單打 
王世琨－勝－陳金紅　六－○六·－二 
吳素芸蘇廷摻　勝　蕭滌胡佐瓊六－○六－二 
[華北游泳賽河北青島選手選定]  
　　河北十六名青十名定八日或九日赴平 
　　（天津二日電）冀加入華北游泳會選手高中兩級共選出席代表十六名、爲王世傑·趙驥元·宋之英·趙光·高鳴新·高文敏·牛漢錦·高維贊·董景純·梁錫誠·許太本·汪興瑞·管介武·顧漢士·趙玉明·羅宗明等十六名、定九日由趙文藻領隊赴平、 
　　青島二日電）參加華北游泳選手確定十人、八日或九日赴平、敎廳電平報名、高梓今由青過濟赴京、出席體恊會、 
[中國網球會公開單打比賽結果]  
　　中國網球會公開單打賽、已於日前開始、兹將已賽丙組各組、成績列下、 
陳其浩－葉德民、二－六、六－四、六－三、 
林樂明－胡秉錫、六－、六－０、 
錢翔孫－胡文灼、六－一、九－七、 
亞倫他多士－陳錦椿、七－五、六－四、 
簡叔文－王法鎬、九－七、六－二、 
馬燦丹－曾顯複、六－三、六－三、 
[今晚蘭園游泳比賽]  
　　分女子男童成人幼級三組 
　　中國游泳研究會、本提倡普及游泳之精神、於舉辦公開比賽之後、繼辦女子男童及成人幼級比賽、因有鑒於每次比賽往往爲少數游泳家所包辦、致餘人缺少練習比賽及獲得名次之機會、故該會爲普及競技鼓勵新進人才起見、凡以前未得名次之成人、此次均歡迎加入、以試個人成績、女子不限年齡或專家、男童則十五歲以下爲合格、爲希望普及便利計、報名展至本日下午三時、可逕向萬國游泳池王建新君接洽可也、比賽後、請社童陸國定等表演二百十碼蛙式及跳水、海上游泳專家歡迎到池指導或表演、 
[美選手龐勝隆四分三英里世界紀録]  
　　三分○秒八 
　　（哈瓦斯二日瑞典京城電）　亨埠地方舉行運動會、美國選手龐脱隆、以三分○秒八之時間、跑畢四分之三英里、造成世界紀録、按舊紀録係紐西蘭選手羅佛拉克所造成之三分二秒二、 
[滬西競走隊明日舉行隊員大會]  
　　滬西競走隊、自此次公開徵求新隊員以來、前往報名者、有曾獲杭州全市公開賽冠軍之胡志毅、及浦東中學之莫若權等三十餘人、實出該隊預料之外、兹聞該隊已定於本月四日（星期六）下午三時正、假座本埠新閘路一零五零弄二五號）麥特赫司脱路西首）道一職業中學、舉行第四次全體隊員大會、討論一切訓練事宜、同時並改選本届職員、左列隊員、均須凖時出席、 
　　（舊隊員）張造九·吕崇義·戴豐慷·吕文俠·陶朱·劉秉仁·鄭成山·鄭成雲·葛錦文·宋炳生·俞雪人·倪品山·張全洲·徐寳芬·鄒尙文·劉學銘·吳根甫·丁耀宗·莊文彬·徐書麟、 
　　（新隊員）胡志毅·莫若權·張平復·吳天飛·郭寳生·周夢祥·姜良成·童祥賡·王恂伯·張若谷·嚴大生·周夢德·張崇賢·邱成·張四維·潘荣德·楊賽秋·黄亞光·張我疆·張影·胡承康·張全福、 
[市一號體育塲業餘網球昨賽]  
　　網朱民孚勝張元奎　六比三　一比六　六比四精江天鵬勝湯關銓　七比五　七比五 
精孔　的勝張得蓀　六比四　六比三 
精柏樂受勝魏聯石　六比三　七比五 
競朱　熙勝朱鳴玉　六比二　七比五 
競包鶴鳴勝趙煥章　六比二　六比八　六比二 
競平寳善勝魏　飛　六比四　六比四 
球顧耀卿勝翁子瑜　二比六　六比二　六比三 
鍜張　弓勝徐文蘭　六比一　六比二 
網胡秉錫勝陳家華　陳棄權二次 
　　網組陳家華棄權二次、取消比賽資格、今後該組會員與之輪賽者、毋須出席、 
[台維斯杯賽二年舉行一次]  
　　十二對十一委員員中通過不及三分之二多數未成立 
　　（倫敦二日路透電）南菲在台維斯杯委員會中提議、將台維斯杯比賽、改爲每二年舉行一次、前傳未曾通過、但據今日消息、則此議已爲十二對十一票、在委員會中通過、但所以未曾成立者、因必須三分之二以上之多數通過也、 
　　台杯主人台維斯氏、亦以私人資格列席會議、表示反對此項提議、此議得英澳之贊助、德法則反對云、 
[新生活小球隊組織成立]  
　　本埠航業界巨子、爲實行新生活運動、提倡體育强健身心起見、特組織新生活小球隊、由北方體育界巨璧李耘青氏、負責進行、足球宿將劉建昌君其中堅也、隊員多係航業重要份子、球藝素稱高强、經騐當然豐富、滬上小球隊中又多一强隊、聞該隊於本星期日約融光隊作友誼賽、其通訊處爲天主堂街興業里九號、 
敎育消息 
[蘇敎廳發表録取省立中學新生]  
　　理科普通科及女生 
　　江蘇敎育廳、對於省立各中學理科及普通科女校録取新生、嚴格甄别及支配、昨日發表録取新生名單、探録以告投考學生、 
[上海中學高中理科録取各生名單]  
　　（一）主要五科、（國英算理化）均在七十分以上各科平均有六十分以上者四名、周鑑文七三·八九、黄克沛七二、潘君牧七○·五五、梁其碩六九·四四、 
　　（二）九科均在六十分以上者一名、趙萬鵬七五·二二、 
　　（三）主要四科（國、算、理、化）均在六十分以上各科平均、亦在六十分以上者、陶敬林七六·四四、樂嘉濤七三·七八、四致和七二·五五、董復七○·三三、陳明德六九·六七、張建吾六八·六七、黄秀琴六七·五五、彭瑞良六七·一一、徐禮章六六·四四、韓浩昌六五·七八、李繼蓮六五·三三·洪福謙六三·八九、徐式功六三·四四、楊文典六三·三三、高英忠六二·八九、楊　香六一·四四、吳鼎銘六一·四四、陳信義六○　四四、劉景伊六○·三三、 
　　（四）主要科四科平均滿六十分而各科平均亦滿六十分者、蔣德川七六·三三分、陳景祉七四·三三分、周啟賡七四分、韓德培七二·三三分、盛文龍七○·八九分、程力方六七·五五分、陳志遠六七·五五分、邱訓謙六七·四四分、盧成春六六六七分、江宏澄六六分、林國賢六三·八九分、張明南六三·六七分、唐昌潤六三·一一分、嚴蔭蓀六三·一一分、鄭冠辰六二·八九分、吳常熙六二·七八分、吕菊翠六一·八九分、陳德衡六一·七八分、徐繼業六一·六七分、夏儀華六一·六七分、雷達六一·二二分、莊詠濟六二·一一分、 
　　（五）主要四科均滿六十分各科平均在五十分以上者、杜增耀五九·七九分、朱祺瑶五九分、劉淑英五八　二二分、馮菊成五二分、 
　　（六）主要四科平均在五十分以上各科平均在六十分以上者、李興武六○分、 
以上共録取五十一名、 
[揚州中學考取高中普通科學生移送上海中學名單]  
　　陳先澤六四·七八、王引昌六二·三三、楊永祥六一·五六、茅繼慶六一·三三、莊秀棟六一·三三、 
[南京中學高中普通科録取學生名單]  
　　（一）主要科及格各科成績均及格者計二名、陸孝彭八二·二二、伍瑞雲七二·六七、 
　　（二）主要科及格各科平均及格者計二十三名、陳濂八三·六八、杜咸一七七·八九、孫維椿七七·三三、謝　鈞七六·○○、江思華七四·四四、顧知微七二·五六、張之鎬七二·一一、馬天明七一·三三、盧　繩七一·二二、管嘉淦七○·八九、楊靜宜七○·七八、王立言六九·六七、侯天樂六八·○○、張邦樹六七·八九、常榮春六五·二二、張春銘六五·○○、毛家驩六四·三三、彭慶平六四·○○、郭守桂六二·八九、王國柱六二·二二、陳鑫六一·七八、張斐然六一·三三、龔家槐六一·一一、 
　　三、主要科平均及格各科平均及格者計五十名、吳惠弼七九、一一、邱鴻濤七八·二二、錢德培七六、六七、韓盛鄰七四·七八、史立常七二·六八、馮典常七○·二二、何維庸六九·六七、張建德六九·四四、唐盛六九·二二、牟煥綸六八·八九、盧其恪六八·六七、李永沛六八·○○、金午莊六七·八九、戴銘瑾六七·七八、曾寳蒙六七·二二、王家緩六七·○○、魯港生六六·六七、王業純六六、三三、朱應生六五·三三、陸孝武六五·三三、羅鵬搏六五·二二、梁國瑜六五·一一、陳光遠六五·○○、王心澡六四·七八、韓昌晋六四·五六·李蔭餘六四·二二、端木中六四·○○、錢大純六三·七八、佘禮平六三·四四、張萬鈞六三·二二、譚淵六三·○○、陳洪奇六三·○○、潘天民六三·○○、吳子鐊六二·三三、章志仁六二·三三、汪國材六二·一一、梁漢忠六一·七八、張世彞六一·七八、劉啟孝六一六七、程潞六一·五六、黄慶晞六一·五六、雷懷智六一·四四、張正遠六一·三三、張國棟六一·二二、李鑄六一·一一、趙世誠六一·一一、吳樹徵六○·六七、房兆濂六○·五六、任新知六○·二二、馮信常六○·一一、四、主要科及格各科平均在五十分以上者計六名、蔡斅孔五九·七八、趙鴻森五九·七八、石師銘五八·七六·張正途五四·八九、陳登晋、五二·六七、李莊餘五二·四四、 
　　五、各科平均及格主要科平均在五十分以上者計一名、蒙前修六六·一一、 
　　揚中溢額合格人數撥與京中者計二十一名、樊世昌六五·八九、劉積祥六五·七八、王國鍾六五·一一、李維新六四·六九、蔡强康六四·三三、江寳城六三·六七、申佩璵六三·六七、馬鍾英六三·五六、徐光祖六二·六七、張念祖六二·二二、王銘六一·八九、朱維翰六一·八九、吳廻左六○·八九、潘懷遠六○·六七、李彩和六○·五六、潘其泰六○·二二、李萬本六○·一一、許義潙五九·五八、羅時和五九、四四'朱祖隆五八·八九、 
黄國華五二·五五、 
　　蘇中溢額合格人數撥與京中者計八名、葉嘉源六五·三三、李志和六○·一三、張有衡五八·五六、錢任五八·五六、姚迅五四·八九、袁立九五六·八九、潘泉源五三·○○、蔣宗彦五一·一一、 
[松江女子中學録取高中普通科各生名單]  
　　（一）主要四科均滿六十分以上各科平均滿六十分以上者、潘毓琪七一·四四分、黄永鈞六六·八九分、潘斐雲六五、四四分、彭坤元六三·一三三分、（二）主要四科平均滿六十分各科平均亦滿六十分者、王松明六八·二二分、余桂芬六五·五六分、張墨娟六四·四四分、陳定六一·二二分、 
　　（三）主要四科、各滿六十分以上各科平均滿五十分以上者、金輝華五八·五六分、徐秋容五八、二二分、以上共録取十名、不及格各生中擇優准予試讀者、 
　　（一）主要四科平均滿六十分各科平均在五十分以上者、陳懷瑺五九·八九分、嚴懷瑾五九·五六分、鈕愼言五九·二二分、陳育芝五八·八九分、蔣淑珍五八·七八分、沈勁冬五八·四四分、闕德芬五五·四四分、楊巧貞五四·七八分、朱良琦五一·八九分、宋品華五一·七八分、湯絜五一分、（二）九科平均在五十分以上者、沈敬之五六·六七分、方定之五六·二二分、鄒元聰五三·八九分、方新五一·三三分、沈曹薰五○·三三分、 
以上准予試讀者共十六名、 
[蘇中男生兩級録　取各生名單]  
　　一、主要科及格各科均及格者計五名于在樸八二·三三、易家訓八○·○○、錢定華七八·五六、楊勝七七·○○、盧葆廉七四·二二、 
　　二、主要科及格各科平均及格者計三十六名、鄧鍾玉七四·五六、殷之龍七四·一一、徐佩琮七三·七八、于連和七三四四、陳志豪七三·一一、閔慶全七二·二二、阮通七一·一一、朱仁達七○·八九、王同仁七○·五六、馬培亨七○·二二、胡之眞七○·二二、　牟文智六八·八九莊國棟六八·七八、周坤容六八·七八、沈鑫蓮六八·四四、袁植循六八·三三、沈秋生六八·三三、陳延祚六八·○○馮元楨六八·○○、華祥六七·八九史永炘六七·一一謝芳摳六六·四四、沈景行六六·○○、莊承六五·七八、徐家楨六五·七八、葉仲璣六五·六七、趙昂雲六五·三三、鄒祖　德六四·八九、陳韶六四·五六、鄒建六四·二二、邵祖基六三·三三、吳永愷六三·三三、吳競英六三·二二、沈明禮六一·七八、高承鐸六一·五六、陶鼎鑫六○·六七、三、主要科平均及格各科平均及格者計六十三名、鄭元俊七二·八九、華成龍七二·五六　徐樑七二·五六、曾祥文七二·四四、李盤生七二·○○劉震亞七一·五六、陸志雍七一·四四、凌定賢七一·二二、吳生壽七○·三三、唐培根六九·五六、顧崧元六九·三三、華明貴六八·八九、王宗鵬六八·五六、周家驊六七·八九、李國杰六七·六七、莊漱恩六七·六七、黄新良六七·六七、盧保生六七·三三、李壽沅六七·三三、張壽齡六七·三三、汪盛典六七·○○武庚保六六·四四、王徐鈞六六·○○、張福範六五·七八、陳福高六五·七八、唐壽同六五·五六、朱增荃六五·四四、凌則霖六五·三三、楊文霖六五·一一、瞿赳六四·七八、屈鑄培六四·五六、王受銓六四·五六、馬應淇六四·四四、錢振新六四·三三、高伯良六四·四四沈一龍六四·三三、方漢培楊四·二二、朱康民六四·二二、謝國政六四·一一、六嘉璋六三·五六、毛宗堯六三·一一、郭英傑六三·一一、郭煜庭六三·一一、虞裕六二·四四、徐能傑六二·二二、苪寳珍六二·二二、顧紹武六二·三三、譚聲侃六三·八九　惠仲謨六二·四四、秦駿六二·四四、陶國鑫六一·八九、金志才六一·六七、陳鳴海六一·八九、李葆鑑六一·五六、盧經田六一·五六、許宗岱六一·五六、殷綏平六一·二二、相鈞之六○·八九、湯玉庚六○·七八、徐礽綿六○·七八、潘錫五六○·六七、楊國陞六○·一一、張禮綏六○·一一、四、各科平均及格主要科平均在五十分以上者計四名、陳鴻典六四·一一顔衷涵六三·二二、徐增怡六二·○○、徐品高六一·一一、 
　　五、主要科及格各科平均在五十分以上者計二名、馮文驥五八·○○、吳濟昌五六·二二、總計一百十名、 
　　蘇中溢額合格人數撥與南通中學者計七名、周興武、蔡鴻壽、沈養基、黄明忠、吳鴻鈁、周沐、史瑞和、 
　　蘇中溢額合格人數撥與常州中學者計六名、胡壽明、任竤、龔家雄、孫能、許守白、王廞、 
　　蘇中溢額合格人數撥與京中計八名、葉嘉源、張有衡、錢任、姚迅、蔣宗彦、李志和、袁立九、潘泉源、 
[蘇中女生級録取各生名單]  
　　一、主要科及格各科平均及格計十二名、潘祖謹七四·七八、沈仁權七一·三三、汪之蓉七○·六七、張蘇生六七·四四、費麗華六五·六七、李雪珍六五·三三、薛希瑾六五·一一、李雲楣六三·二二、秦儉娟六一·一○蔣燕林六○·三三、蕭蕙滋六○·一一、徐竝均六○·○○、 
　　二、主要科平均及格各科平均及格計十名、鍾柔六七·○○、陶允龢六四·七八、范瑛六四·一一、陸明盛六二·三三、孫志綏六一·七八、鄭明賢六一·七八、趙蓉芳六一·二二、姚慧玉六一·一一、錢秀娥六○·三三、韓定六○·○○、 
　　三、主要科及格各科平均在五十分以上計三名、朱素蓉五八·七八、李佩蘅五六·六七、吳鵬鳴五五·八九、 
　　不合標凖但程度較爲整齊者十五名、戴錫彤五九·六七、汪佩文五九·三三、陳太元五八·二二、繆競新五七·六七、鄭明德五六·○○、顧景琰五五·三三、徐才英五五·二二、施寳珍五四·五六、李小慧、五四·一一、孫國珍五三·六七、吳敏五二·七八　周端五一·六七、鈕玉表五一·五六、滕霞綺五一·○○、李金娥五○·四四、 
[公共租界内私校向工部局請領補助費手續]  
　　公共租界内之私立中小學校、可以照章請領工部局之敎育補助費、請求之手續、在已立案、或已備案之學校、須逕向市敎育局陳報、由該局發給空白陳請書及補助費章程、塡具明瞭、聽候核辦、其尙未立案之學校、亦得向工部局敎育處陳請、由該處給予格式及章程、關於下年、即一九三五年之補助費、至遷須於本年十月一日請求、 
[全國學生工作諮詢處下旬成立]  
　　（南京二日電）王世杰云、全國學生工作諮詢處、下旬可成立、組織章程、正草擬中、該處範圍甚廣、將包括華僑在内、 
[湯山農敎館遷往南通]  
　　江蘇省立湯山農民敎育館、奉江蘇敎育廳令遷往南通、該館館長孫枋已辦結束、凖備遷往南通云、 
[政治經濟學會年會]  
　　（北平一日電）中華政治經濟學會第二届年會、一日在平舉行、到各地代表數十人、議决要案多件、並選舉沈晞謝冠生章駿錡孫紹庸徐象樞黄毅成丁肇青褚一飛樓桐孫爲下届理事、晚平分會歉宴、 
[吳市長招待太平洋學生會議代表]  
　　吳市長昨日下午六時在海格路望廬茶會招待沿太平洋學生領袖、會議代表、計到該會議男女代表克隆萊等及來賓李登輝·黎照寰·裴復恒·張竹平·吳經熊·董顯光·李才·鮑威爾·陸幹臣·朱少屏·劉王立明·王孝英·俞鴻鈞·李廷安·張廷榮吳子祥·唐士暄·王長春·李大超等六十餘人、由吳市長及夫人馬鳳岐女士招待、並有樂隊奏樂、以娱來賓、略進小食後、吳市長起立致詞、次由該會議主席克隆萊及女學生領袖赫起曼女士致答詞、七時許始盡歡而散、各學生代表除一部份已赴粤遊覽外、昨日參加吳市長招待茶會之十餘人、定於今日赴京、轉平津各地遊覽、吳市長之演説詞録後、今日有緣歡迎諸君不勝欣幸、貴會議旨在增進世界各民族各國家之彼此諒解認識、即以此促進世界和平、鐵城對此深表同情、蓋世界各民族一日不能諒解、世界和平即一日無由實現、諸君遠來吾國赴會見聞旣確、判斷自切、從此對於我國人民之眞心理眞希望當有澈底之明瞭也、哲者之言云、「世界將來之命」運操諸現在之青年、」我欲云「世界和平操諸現在之學生領袖、「蓋處於領袖之地位諸君對於同學之意想觀念必能予以潛移默化即在此潛移默化中造成世界之將來世界和平之成敗、實操諸諸君之乎、願諸君負起責任努力前進、古聖有言云、「四海之内皆兄弟也、」貴會議代表來自太平洋各國而能公開討論、無分畛域、誠屬無愧斯言、敬以古聖四海之内皆兄弟之精神歡迎諸君、 
[市敎局取締國際語文專修學校]  
　　本市北四川路麥拿路上海國際語文專修學校、辦理腐敗難期改進、經市敎育局派員查悉、决予取締、業已轉函市公安局於上月二十三日加以封閉矣、 
[肇和中學積極擴充]  
　　本埠勞勃生路檳榔路口肇和中學、以其收費低减敎訓嚴肅、素爲社會所信仰、尤自中央四中全會通過撥發巨欵以爲擴充後、進步更速、設備益週、兹聞該校第一次招考日期、已甚迫近、定於本月五百晨九時起舉行、故前昨兩日報名者、倍形踴躍云、 
[唐灣小學校友會近訊]  
　　唐灣校友會、自成立迄今、經劉頤隆陳伯年杜學源諸常委熱心會務後、成绩尙稱良好、近該會爲未繳會費各會員補繳會費起見、特定於八月四日至九日、每日上午八時半至十時半、爲補繳會費時間、逾時决不再收繳費、地點仍爲母校、 
[私立雅風學校推廣學額]  
　　南市小南門篾竹街私立雅風學校、開辦有年、管理嚴密、敎授切實、是以學生頗爲發達、近來新生報名者、亦甚踴躍、該校爲普及敎育計、本學期起擬再推廣學額、定於八月二十二日開學、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[大衆語與大衆意識] [  伍實]  
　　要想用一兩句話來講明什麽是什麽，本來是一樁難事。所以關於大衆語的問題討論了這許多，仍舊還有像馮執中先生那樣的人提出來問：「大衆語究竟是甚麽東西？」（見七月二十七日「大美晚報」。」那是難怪的。 
　　起初説：「大衆語是代表大衆意識的語言。」修正説：「大衆語是代表前進大衆意識的語言。」我更説得寛泛些：「凡不是代表特殊的羣的特殊意識的語言，就是大衆語。」但是有些人仍舊不懂，就不懂在「意識」兩個字上。甚至有些神經過敏的朋友，還説這兩個字含有危險性，那眞是笑話。看光景，大概非用實例是説不明白的了，現在就從馮先生那篇文裏摘幾句話來試試看： 
　　當蔡孑民長北大時，不佞亦適在北京幾所大學濫方言敎員，故略知其詳。自康有爲，張勳先後成爲文武聖人後，許多有聖人慾的人們，都想嘗試聖人的滋味，有甚於今日電影明星之欲過皇后癮。自適之嘗試提倡新白話文而成白話聖人後，遂有若干北大敎授都想去做開山祖師。張競生本來是一個很老實的人，乃搖身一變而成爲雙料聖人。周作人亦另開碼頭，去幹他的直譯祖師了。 
　　這裏有個人名，「康有爲」，「張勳」兩個不在話下，其餘四個却有講究在裏面。「蔡孑民」稱字不稱名，照習慣是尊重的意思。「適之」稱字不稱姓，其意等於「我的朋友胡適之」。「張競生」跟「周作人」都老實不客氣的直呼其名，那就分明是瞧不起他們的意思了。這樣，單單幾個名字的稱呼上，就已顯然流露出馮先生的意識來。得方程式如下： 
　　尊重蔡孑民＋拉適之做朋友＋瞧不起張竸生跟周作人＝馮執中的意識 
　　我們認爲這種的意識就是「特殊的羣的意識」，因若照「大衆的意識」，每個人都是大衆的一員，要稱名一律稱名，要稱字一律稱字，不應該有等差分别。所以若把My　Wife譯做「賤内」或「拙荆」，My　Son譯做「豚兒」或「犬子」，白話原也是白話，却不是大衆語。故除開意識上的差别，大衆語跟白話本來没有分别。 
[鄉音] [  薰宇]  
　　昨天特意去會正好二十年不曾見面的一個朋友。路上預期着不少的娛快，幼年時的朋友相見，談些往日的玩皮事，實施一次心理的返老還童，當然大可欣慰一番。 
　　然而，人事，誰都料不定這末可怕，年事過去，不但生理的返老返童不可能，心理的也一样不可能。 
　　幼年同學，物故的將近五分之一，還活着的，十之八九困頓於生活奔忙中。追溯往事，徒增哀感，於是我這樣地結束： 
　　------近年很想回去一次，想着會見一些幼年時的朋友總能快意幾天，這樣看來，全是幻想，不回去更好。 
　　朋友們的死亡困頓，不能全歸咎於個人的無能，大半是政治環境造成。貴州的政情，在外面，除了時戰時和並且不知爲什麽戰，旣戰又怎樣能和的消息外，一點也不能呌人得知的。 
　　------近年，貴州的歲入，有多少？ 
　　------九百來往萬。 
　　------倒也可以勉强支持過去了。 
　　------不過，十分之八九是從黑貨來的。 
　　------吸的人，當然不在少數。 
　　------青年特别多，中國將來的命運，握在青年手裏，而他們吸鴉片比中年人還起勁。 
　　用經濟的原因來解釋，這現象似乎是必然的。中年人身受着經濟的壓迫，幾乎氣都喘不過來；就有心吸鴉片，也無力量，時間或不致沾染吧！一個科長，月薪不到百元，還要拖欠，打折，日常生活，尙且不易支持，何况其他。青年人寄生在父兄身上，吸父兄的血和汗，而不須自已滴汗流血，在没有舞女可抱，戲院可進的貴州，一榻横陳，吞雲吐霧，豈非唯一出路。 
　　這算是小資産以上階級所反映出的貴州政治，現象。若從無産階級反映出來，那當然另有風味。 
　　一個鄉下人爲了繳不出六元的派捐，曾三次被捉到警署去。小百姓不能遵照法令，如期繳納捐税，顯然是違法，天理良心，該當受懲誡。納税和服從法令都是人民的義務，至於納得出納不出，誰知道。而况小百姓一經威嚇賣子押妻終不是一籌莫展的呢，警署早悉民隠，所以出於押繳一途，押而不能繳不得不放，這是事實的無可如何，放而仍不繳，不得不再押，這是法令的森嚴，也是事實的無可如何：一則一經寛放，大衆效尤，尙復成何事體；二則六元捐欵終須有着落。因此乃有第三次的押和第三次的放。鄉下人不能一日不種地，被押總是苦了，而捐欵再無法繳納，第四次，第五次，以至於不知若干次的押放總跟着上來的，這却令鄉下人不得不着急。人窮智生，鄉下人果然找到了一條出路，－身懷利刃，擱路行刦。 
　　天不絶人，果然一個單身旅客，背着包裹欵欵而來，旅客見到了明晃晃的刀，來勢兇猛，嚇得三魂出竅，只得將包裹雙手奉上，鄉下人傾囊一數，大出意外，居然有九十餘元，然而他頗能知足，留下六元，其餘一介不取，隨即到警署呈繳捐欵，了却一樁公案，不料事有凑巧，兩脚還不曾踏出公門，報路刦的客人已到了，仇人相見，分外眼明，當塲指證，人贓兩在，還有什麽話可説。 
　　於法，無疑地，搶刦，槍斃。然而執法的，終究只是人，不是閻羅王，前因後果，早在洞鑒之中，這倒成了一個大大的難題，只得詳叙經過，請示上峯。不幸，上峯，一樣地只是人，人間事，有許多是人力所不能解决的，這樁案件下文如何，便不得而知了。 
　　不過，下文只是下文，事實，知道這許多已儘够。 
　　這段事實，倘若我有文學的素養，一定可以將牠寫成小説或戲劇，暗示出貴州政治的已走到了山窮水盡。 
[生活像一條皮鞭] [  李喬]  
　　生活像一條皮鞭， 
　　一條皮鞭聚抽着我！ 
　　從農村到都市， 
　　從工廠到鑛廠， 
　　飢寒老是頑皮地和我糾纒。 
　　生活像一條皮鞭， 
　　一條皮鞭緊抽着我！ 
　　勞苦吞蝕了我的血肉， 
　　剩下在我軀殻内的 
　　只有幾根光骨頭。 
　　我，一個年青青的小伙子 
　　看來年紀就有這末三十十。 
　　從農村到都市， 
　　從工廠到鑛廠， 
　　生活老是像一條皮鞭！ 
　　火辣辣地捕在我的身上！ 
 
[黄金時代]  
[晒臺上（散曲）] [  蒲風]  
　　上海心聲之一 
　　　説是六十年來僅見的熱度，亭子間裏的溫度最高達到了九十九度，晚上也常是九十多。白天，一進房門就有毒瓦斯一般的氣味被感覺到；入晚，雖然熱度是降低了，總也没有勇氣停留在蒸籠裏，更談不上在蒸籠裏睡。 
　　天啊，誰知道晒台會是我的好宿舍哩！ 
　　不能忘記的，太陽一落就必得潑水。自然，潑得愈多愈好，除了儍子那有會担心晒台成澤國的呢？爲此，好幾次引起對面房子裏的小孩的，不經意的笑；驚奇中又帶了一點稚態。 
　　不用説，最先必須在外面兜圈子，散散步，回來，晒台上的水才十九是乾了。那時凉風不住的吹來，迎頭就給你以愉快。而在椅子擺好後，同住的朋友便都前來團聚，於是，談笑陸陸續續地向外播送。 
　　十點，十點半，凉爽使我們感到睡意。帆布床馬上就舖張出來；上面，加上一張薄的毯子，用以阻露。晒衣服的鐵絲和竹竿正便利了我不少關於安置上去的事體。 
　　朋友們走進前樓去睡了。我的餐風露宿的生活也就開了始。 
　　躺下去，讓星星在幕外對我笑，眨着眼，儘管注視着北斗七星，我曉得牠們比入晚時分已低落了一些。至若長庚星呢，看不見，大概是高掛在正中了吧！ 
　　好容易，我想起了小時候時常唱的歌謡。 
　　七姑星，七姊妹， 
　　打開園門摘芥菜： 
　　摘一皮，留一皮， 
　　長個拿來煮， 
　　短個留來，嫁滿姨。 
　　可是，我探出頭來極力搜求七姑星時，我得到的是失望。失望，失望，生活把我的眼睛弄壞了：不戴眼鏡再也看不到七姑星的眞象了哩------心底頓現一些惆悵！ 
　　自然，幼小時候的一切，很快的我又重新記起，似乎每一件平凡的事體，也都非常可貴。但是，再後一些時日，現今的生活可又不是會成爲極值得懷憶憧憬的麽？假如「生」眞的要有波浪，「生」不是平庸，人不是「生」的奴隷呵？去罷，一些不必要的過去的惆悵！ 
　　洶湧澎湃的心懷，突的平靜了下去；跟着睡神便來獻媚，偷的把我抱在懷裏。如果不是夜裏的月亮會把我片刻的撩醒，我是一直睡到早上，太陽光使我感到熱意時，才又翻身爬將起來的哩！ 
　　離開了晒台，自然，接着便是開始生活的歌唱，歌唱「生」的歌唱喲！ 
[月琴] [  李喬]  
　　------鑛山通訊之四------ 
　　勞苦的工作，隨着無窮盡的日子，不斷的下去。...... 
　　人們永遠是這末辛苦的忙碌着。------ 
　　從鑛洞裏揹出來的鑛砂，山一般的堆在鑛洞旁。「做草皮活的」一挑一挑的將牠挑了倒在草皮上，檢出了鵝卵石大的那些「頭子鑛」（一），用磨或舂研碎後，由「揉粃子的」冲洗去了混雜在裏頭的砂土，純粹的鑛便提煉出來了。 
　　提煉出來後的　鑛，多由馬馱到箇舊去。因爲那裏是「鑪房」（二）的所在地呵。大老板（即鍋頭）（三）常住在那裏主宰着一切。鑪房裏設備着的，主要的便是一盤大碾子和容得下幾百斤煤炭的大火爐。從廠上馱下的鑛砂，再經碾子碾過後，使牠變成了麵粉一般的細微，然後才放到熱度極高的火爐裏去溶化！ 
　　火爐，那是全靠着風箱送進氣去，才會把鑛熔化的。所以在「扯大爐」時，專管風箱的人，便有這麽年富力强的三四個，拉着那笨重的風箱，每人只能用勁的啌啌地扯兩下，便要趕快交給站在身旁等候着的人，又去啌啌地扯兩下------。因爲這是非常吃力的喲。 
　　錫鑛，經過這樣的煆煉後，便變成白皚皚的耀人眼目的「大錫」了。表面上呈現着各種不同的花紋，有的是竹葉花，有的是牡丹花......以有花紋的爲好，並且價值越貴！ 
　　大錫煉出來後，便可以運往香港賣去了；但也有就在箇舊賣給「廣帮」（四），由「廣帮」再運到香港去賣的。------這樣成千成萬的錢便會輕易的弄到我們老板的手裏。 
　　我們的老板發了財，笑迷迷的，一面把錢匯到家裏去買田地，蓋着堂皇的房子，一面再打發人到鄉裏去招破産的的農民來加緊工作。...... 
[我來自東（十三）] [  星野]  
　　在這一個小小的異族混處的社會裏，你可以看見世界的一個縮影，裏面有階級的分别，種族的不同。你把機器間裏面的中國工人和跳舞廳裏面的客人相比較，你把帳房間裏面的英國人臉孔和擦地板的廣東人臉孔相比較，你把那掛白領穿黑袍的天主敎師和游泳池上袒胸露臂的美國姑娘相比較，你把那酸溜溜的蘇格蘭人和目裝闊绰的紐約人相比較，你把那下流氣十足的菲列賓學生的滑頭滑腦的日本學生相比較，你把那大肚子大屁股的美國女傳敎士和手如乾柴滿面烟容的廣東婦人相比較，你把那赤着雙足，　得難受的華橋的小孩子和錦衣玉食的頭等艙裏富豪的嬰兒相比較，你便可以在這一隻船上面發現了整個世界和全部人生。 
　　在船上寫了一篇文章，看些新書和雜誌，再寫了幾封信，其餘的時間，大部分費在甲板上。在吸烟室裏有幾位美國人日本人瑞士人，時常和我討論着遠東問題。日本人之中，有一個名呌松方武的，大概是東京方面派他到美國去宣傳才回來的。説話非常滑頭。一方面自已説日本的滿洲政策不對，一方面又説東京對於美國及世界各國已表示親善的態度。他説些諂媚美國和敷衍中國的話。有時，我穿破他假仁假義的態度，弄得他面紅耳赤；有的時候，他舉出中國的劣點來，也很使我費辭解答。那瑞士人因爲是神户某洋行做事的，拼命幫着日本人説話，倒是美國人比較頭腦清楚，對於日本人肉麻的話頭，置之一笑。幾次辯論以後，那瑞士人也自知錯誤，很謙遜的問我關於遠東問題的書籍雜誌，面自已承認對於當代的重要問題，因時間不足，太不注意。 
　　（更正）六月二十七日吕紹光先生「故鄉）詩第三行「我迫我」係「又迫我」之誤；三十日徐訏先生」田野間詩「去年春蠶的」係「去年春蠶的」之誤，承王欲先生來函質詢，--- 
特此查出更正。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[糧食期粉開價與成交都開空前紀録]  
　　政府當爲急宜加以制裁 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、又發生自有交易所以來、未曾創見之猛烈暴漲、以洋麥報價、仍見好面、芝加哥好七八角、坎拿大好五角、至前日麥市高騰二三角左右、局面之嚴重、自爲意中之事、即交易之混亂、更爲熟悉情形者、認爲不可避免、因市塲到此惡劣之環境、旣無理可講、又無從政之民牧、從事救濟、所以狂亂之勢、正爲星火燎原、自不免一發難收也、本月份開價即猛提至二元六角、後則回跌三分、九月份尙在六角關内、十月份以後、均衡出六角、或高六角半、當時交易之暢、又開新紀錄、至二三兩盤中、八九十月份依然高漲、較初開好二三分、以下則尙平正、惟三盤交易、時間竟達三小時以上、午餐已過、交易則未了、祗好臨時停頓、迨至二時半、始再照拍、不料四盤開後、市面又復暴漲、本月份高至六角三分二釐半、九月份至六角半、十月份至六角八七五、十一月份至七角、十二月一月份至六角九分、此種野盤、較七月份收價、竟有二角差度之巨、交易所方面、因市面大變、恐有危險發生、臨時布告、自五盤起、所有買方證金、增收五百元、并擬必要時、再定其他救濟步驟、因此之故、買氣稍平、市面亦漸見鬆落、較最高時、跌三四分不等、但與前月底比較、仍暴漲一角半左右、查市面猛漲無已、民食前途、大受影響、不知政府方面、曾亦見及之否、今日成交至二百七十餘萬包、又開新紀錄、結果本月份較漲一角三分半、九月份漲一角五分七釐半、十月份漲一角四分半、十一月份漲一角半、十二月份漲一角三分二釐半、一月初開六角半、收盤祗好一分、 
[糧交追證停市]  
　---今日當可照常開拍--- 
　　雜糧交易所因追證問題、不得已停市一天、聞全日已收追證金、已達二十餘萬元、想今日當能 
三元七角半、後步或可暫時見平、 
[金融外電歐陸金本位動摇標金敲破八十元關]  
　　賣氣籠罩續跌八元一角 
　　六日銀行休假金交無市 
　　金市昨勢極疲、買方頓感壓力、一天交易供過於求、海外電訊不利、八十元大關又被打破、殊難振作、後經中央開現、大户補空、而稍回好、查海外銀市報來英美續形邁進、五金交易所遠期銀價又升一釐半至二釐半不等、倫敦生金升半便士、滙兑略縮、美棉長八磅音、美麥又騰二分三七五、股票漲二元五角二分、物品毛盤開出、退爲五六元、金交預備交易開出降爲五元光景、人心已疲、走勢向下、開後亦然、福昌雖進、而塲内供過於求、市况難振、銀行胃口扒遠塞近、滙豐銀行英美兩滙掛牌揭曉仍平、入後形勢平定、上落有限、徘徊於三四元之間、迨後銀行仍塞近期美金、内盤鬆動、人心繼續疲軟金價遂難維持、大户賣意頓熾　斬多者頗不乏人、遂呈下瀉之勢、加之新豐洋行電稱、歐洲形勢不利、是以英國資金將有流出、英鎊將有大量賣户先令看鬆、銀價看漲之訊、人心遂遭扛擊　助長賣風、大户多頭動摇、看小者落手售條、遂打破八十元大關、後市上塲徘徊、孟買報長六·七·八安那、内盤稍鬆而又跌、中央銀行開現之訊一傳、又復拉上、投機家補空下、更回升至八十元外、孟買亦回小二·三·四安那也、一天人心似轉消極、但局勢尙未脱徘徊現象、本月六日銀行休假、金交亦休業一天、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九八四元六角、較前收降三元半、物品開四元三角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十三元九三七五、兆豐昌永豐義豐永惠祥元一上塲即賣、退至三元六角、三井盤根扒十一月份美金三十四元三一二五、福　努力買進、略有拉上、終因大德成乾昌祥亦賣　而降爲三元四角、預悉匯豐掛牌仍平、福興永餘慶永福昌福餘大連帮俱進、升至四元四角、花旗塞九月份美金一二五、惠祥永豐賣到三元三角、恒餘福餘永利俱進、升爲四元二角、無如銀行力塞九月份美金一二五、義豐永大發永福興永大德成元茂永散户物品俱有賣出、而跌至二元半、餘慶永限盤力購、得以拉住福昌潤昌裕乾昌祥餘慶永慶餘順利等趁低亦　、回升至三元六角、天豐元一永德難賣、此際餘慶永福興永不時猛購、而漲到三元九角、天豐永元一猛力悦售、退至三元内、入後人心突疲、傳聞惡化、兆豐昌天豐成康餘慶永福餘春源永大德成乾昌祥慶餘恒興源中康等連袂售條、遂打破八十元大關、其後雖有　扎、無如天豐永慶發永申康福餘天豐恒興源元昌永等賣氣大熾、遂跌至八十八元二角、午收爲九八八元四角、收市後慶發永曾售至八元内、但以惠祥福興永俱進、又升爲九元光景、物品拍八元八角、 
　　後市開盤爲九七九元二角、（塲外較低福昌萬興力進而升）物品開八元八角、大德成脱乎、退爲八元六角、麥加利等扒十一月份美金半元、福興永義豐永益成進條、升至九元四角、孟買上升六安那、大德成售條而退、入後十一月份美金半元無人需要、永德震泰大德成元茂永等紛售、降爲七元七角、大德成大發永恒餘順茂慶發永趁低納條、聞中央開現之説、沙遜亦扒先令、而回升至九元九角、大發永大德成恒昌永義豐永一度脱手、而退至九元一角、入後孟買回小二安那、福興永同春正昌餘慶永惠祥永利俱有買進、而升至九八○元六角、慶發永恒餘脫乎、退至九八○元、收盤爲九八○元、物品拍零一角、收市後惠祥雖進而仍挫、徘徊於八十元内、查一天最高九八四元六角、最低九七七元七角、計六元九角起仆、結果較前收下跌八元一角、 
　　結價以匯豐銀行掛牌美匯勿動、仍爲三十三元六二五、合標金價一千零二十九元、照收盤價言、撳四十九元、較之前收多撳八元、八月份登賬九七八元、九月份九七八元、上午補水九七八元、下午補水九八○元、現貨市况平寂、良以標金下跌、客帮來源轉滯也、天津貨約加十三元、蓋掉期較穏、影響加水、東貨約加十二元弱、成交至寂、掉期交易亦少、微聞貼價穏定、蓋現貨未來、空方似肯貼出五角、中央銀行續有開現、惟胃口較少、多頭公司不計、下午祗由現貨號家開予四百二十條、價在九七八元至九元間、公單前解出者計福興永三百十五條、盈豐恒一百四十七條、大豐恒一百四十條、恒餘六十三條、昌升永四十二餘、申康十四條、收進者計福昌二百六十六條、萬興二百五十九條、順利一百九十六條、共計七百二十一條收解、八月份條子剩六千九百五十一條、共計多頭三家、空頭十一家、本日金價下降、公單恐乏收解、 
[塲内交易混亂、大體先出後進、但供方較]  
殷、而套頭反在加多、籌碼遂增、綜計天豐永慶發永大興永春源永元昌永匯源昌升永鴻興萃泰元盛永永豐成晋福同福永德申康益餘大德成福安元茂永等居於賣方、萬興順利恒餘福泰亨福昌鼎泰元春迎祥慶餘丙興宏利同春大發永餘慶永永和福興永等居於買方、投機家吳某先出後進、義豐永惠祥恒興源永豐亦然、大遠帮萬興共做二千七百光景、軋進一千四百餘、順利共做一千六百餘、軋進五百餘、廣帮平靜、九月期籌碼計三萬七千二百八十九條、共計多頭四十三家、空頭六十一家、當天成交總數計上午四萬三千零五十條、下午二萬二千三百二十三條、 
[英美匯過程硬化]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升一二五、美銀長二五、遠期銀價漲二厘半、倫敦生金升半便士、英對美美對英各縮三七五、英對法未動、美對法縮一二五、私電銀價長三一二五報硬、匯兑縮二五而軟、滙市晨開近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十三元九三七五、較之前收計英美兩匯各鬆零六二五、開後銀行扒遠塞近、市况平平、加之滙豐銀行掛牌揭曉、英美仍平、形勢更定、華商胃口尙好也、入後銀行續塞美金、人心漸漸不振、更聞歐陸金本位局勢不穏等不利消息、華商反來塞出、過程乃硬　後市因孟買電告上升六·七·八安那、一度硬化、中央開現、沙遜反扒先令、漸又趨平、孟買回跌二·三·四安那、最後過程平靜、銀行對做先令頻繁、迨收盤近期賣價英匯一先令四便士二五、美滙三十四元零六二五、較之前收計英鬆一二五、美硬一八七五、華商扒塞紛煩、扒後復塞、軋過尙塞、今將成交錄後、 
　　英滙農開近期賣價一先令四便士一八七五滙豐扒而浙江塞十月份三一二五、有利售予匯豐·沙遜售予華比八月份二五、上海·浙江·美豐扒十一月份三七五·興業售予上海·華比十一月份三七五、浙江塞十月份三一二五、有利塞匯豐八月份二五、沙遜售予花旗八月份二五又出華比十月份三一二五、滙豐納十一月份三七五及四三七五對搭、三井出滙豐十一月份三七五、匯豐售予華比八月份二五、午收近期賣價一先令四便士二五、後市三井塞十月份三七五、花旗出沙遜十一月份四三七五、麥加利納同月同價、上海、麥加利、滙豐塞同月同價、匯豐·朝鮮扒十一月份四三七五、沙遜售予孟買八月份三一二五、上海·興業售予沙遜·花旗售予朝鮮·正金十一月份四三七五、收盤賣價目一先令四便士二五起至三七五止、進價照加零六二五、 
[美匯晨開近期賣價三十三元九三七五、麥]  
加利·三井·盤根納十一月份三一二五、滙豐售予正金八月份三十四元、花旗塞九月份一二五、上海售予金城十一月份三七五、嗬囒塞九月份一二五、花旗售予匯豐同月同價、花旗售予華比八月份三十四元、安達售予花旗八月份零六二五、嗬囒·花旗塞九月份一二五、上海出金城十一月份三七五、華比售予匯豐九月份一二五、華比納十一月份半元、美豐納同月四三七五、午收近期賣價三十四元零六二五、後市上海吃十月份三七五、零加利扒十一月份四三七五及半元對搭、麥加利扒十月份三七五、而售予花旗九月份二五、華比·盤根塞大英則扒十一月份半元、花旗扒十一月份三七五、收盤賣價八月份三十四元零六二五、九月份一八七五、十月份二八一二五、十一月份三七五、進價照加零六二五 
[銀洋市氣尙穏]  
　　劃頭驟降至五分 
昨銀洋市氣、大致尙屬平穏、洋拆市價、早午亦同做七分、與前日同、惟劃頭交易、因天氣酷熱、外帮採辦秋令用品、咸存觀望、現洋需要不多、致加水驟降五分、計開二分行情、其餘則大都照舊、拆票交易、早市轉賬及新交易三百九十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做七十餘萬、銀行收解、計外商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百九十餘萬、電匯欵五十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百五十餘萬、關税欵五十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百七十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解五千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵四十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百十餘萬、收現七十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、 
　　又本市票據交換所二日交換總數、銀元七百八十一萬二千四百七十五元三角五分、内計銀元四百零七萬四千三百六十三元二角五分、匯劃銀元三百七十三萬八千一百十二元一角、 
[江角銷稀價已回縮]  
　　廣角銅元仍在挺進中 
　　昨江南小洋、以交易稀少、價亦略回、早市做八百三十六元、較前日略跌六角、早市做出交易二千角、午市無交易、故亦不動、廣東小洋、早市開盤七百二十七元三角、較前日　好三角、以交易暢達、故午市收盤時又加高一元二角、做七百二十八元五角、結果較前日漲上一元五角、做出交易、早市十一萬角、午市五萬角、銅元爲三百三十三千文、較前白亦加長五百文、交易代價洋一萬一千七百元、合數額三萬八千九百六十一串文、 
[證劵晨初一露反動後債券續遭大户高壓]  
　　昨華商證券市塲、晨初開盤、承上日之疲風、未見堅挺、至近期廿捲因四號雖有賣出而不夥、人心轉堅　爭相買進、故入後廿關統税等相繼上騰、暴漲七八角　至金短整六竟漲一元左右、衆料其第二盤上檔債劵、必趨上乘、豈知三十五號狂賣裁兵、已予多方以痛擊、四號再賣廿捲廿關、以致一瀉千里、猛跌一元、免起鶻落、令人不可捉摸、微聞某財政當局有鉅額多頭出籠、故能壓倒一切也、依此趨勢、債市一時恐難見上翔、蓋屢經大户摧殘、使檯面供過於求也、成交總數共一千五百六十二萬元、今將其漲跌結果、比較列表如如左（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
編遺　八月　四四·九五　四四·七○　跌○·二○　三、○○ 
編遣　九月　四○·六○　四四·四○　又　·二○　二、二五○ 
裁兵　八月　八○·八五　八○·四○　又○·○五　四、三五○○ 
裁兵　九月　八一·四五　八一·○○　又○·三五　五、五○○ 
一九關　八月　四六·八○　四六·六五　又○·一○　一、七五○ 
一九關　九月　四六·○五　四五·九○　又○·一○　八○○ 
一九善　八月　五二·七五　五二·六○　又○·一○　一、五○○ 
一九善　九月　五二·○五　五一·九○　不動　二、六五○ 
二十捲　八月　五七·三○　五七·○○　跌○·一五　一四、三○○ 
二十捲　九月　五七·二五　五六·五○　又○·二五　三、四五○ 
二十關　八月　五八·九○　五八·四○　又○·○五　三、八○○ 
二十關　九月　五八·三○　五七·七○　又○·二○　七、○○○ 
二十統　八月　六一·二○　六一·五○　漲○·○五　四、九○○ 
二十統　九月　六一·七五　六一·○五　跌○·二五　四、六○○ 
二十鹽　八月　六三·五五　六二·七五　又○·一五　五、七五○ 
二十鹽　九月　六三·一五　六二·一○　又○·三五　一○七○○○ 
金短　　八月　七八·九○　七七·九○　又○·三五　九、一○○ 
金短　　九月　九七·五○　七八·四○　又○·三五　七、八○○ 
二二關　八月　六九·六○　六八·四○　又○·四○　一○、六○○ 
二二關　九月　六九·一五　六八·○　又○·五○　一一、二五○ 
二三關　八月　七六·七五　七五·九五　又○·三○　一、二○○ 
二三關　九月　七六·一○　七五·○五　又○·一五　三、二五○ 
正六　八月　七三·三○　七二·四○　又○·四○　六、七五○ 
正六　九月　七二·五○　七一·四○　又○·四○　六、九○○ 
九六　八月　一三·○五　一二·三○　又○·三五　六、二○○ 
九六　九月　一三·一五　一二·四五　又○·三五　一五、七五○ 
金長　八月　五四·二○　五四·○○　不動　二○○ 
[紐約金銀股需要頗殷]  
　　新豐洋行報告、昨（一日）紐約股市、因美國鋼鐵公司之營業報告良好、而各種商業消息亦稱順利、高漲數角至四元光景、市面上金銀股之需要頗殷、蓋據謡言謂不久將有通貨膨脹消息云、小交所煤油與公用股之需要、絡續不絶、市况因被帶高、具投機性債券之需要頗佳、致債市趨漲、惟美國公債小去數角、外國公債漲跌互見、德國公債猛跌三元、芝加哥小麥市塲、有大量之獲利了結、但買氣濃厚、且因收成消息不佳、出口需要進步、故價仍上漲、全日成交七十八萬股、又本行紐約代理人報告、（證券）雖無消息、市面頗勁、交易者已比前膽大進取、（雜糧）市况因利物浦溫尼沛（屬加拿大）堅挺、及玉蜀黍動作良好而漲、加拿大與澳大利亞之收成消息甚劣、力量似將發生於歐洲連利物浦在内、價猛跌時可以購進、明日之私人報告預料將利多方、（棉花）美國西部天時仍早、但數方認目下價格已將利於多方之種種因素予以折扣、故市面遲疑而徬徨不定、紗布現棉呆滯、經紀人之意見不甚看漲、若干人現討論紗廠减工延長之問題、據海新脱氏估計、美棉之消耗共一千三百三十五萬七千包、又本日發表之私人産額佔計三種、一爲九百二十三萬三千包、一爲九百三十二萬一千包、又一爲九　三十一萬七千包、（橡皮）市氣平定、但無特色、兹將道瓊斯紐約指數列左、 
　　三十一日一日上落 
三十種實業股　八八·○五　九○·五七　漲二·五二 
二十種鐵道股　三四·六八　三五·七五　漲一·○七 
二十種公用股　一九·九○　一　　　三　漲○·二 
四十種債劵　九三·四二　九三·六五　漲○·一二 
十一種物品　五九·六○　六○·五九　漲○·七九 
[紗花日商空額不動標紗漲勢難鋭]  
　　實銷大活躍：看高者仍不少 
　　紗市繼續良好、惟因日商空額太巨、漲勢未烈、而市上現紗銷路日見踴躍、華北華南採辦接踵而來、因之人心趨佳、尙有一部份議論、日來粉麵物價發現劇烈漲風、對於棉紗市况、亦屬觀高也 
[金鷄祗好二三角]  
　　標紗前市開盤、以上日客銷發展、南北兩帮採辦繼續不衰、且現紗價趨漲、人心大爲激動、惟日商大批空額、仍安然不補、故漲勢未鋭、結果各月祗漲二三角、成交計三萬五干七百包、查賣出梅記七百包、大豐八百包、新昌一千包、惠康二千包、賡豐一千四百五十包、昶記五百包、均昶九百包、愼記五百包、大昶一千三百包、信誠六百包、買進通記二千包、裕大七百包、達記八百包、元德六百包、元一五百五十包、長豐八百五十包、潤康二千七百五十包、恊生七百包、恊生五百包、明德四百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　一八二·八　一八二·六　一八二·七　漲○·三○　五七、四五○九月期　一八四·○　一八三·五　一八三·六　○·二○　五七、六○○ 
十月期　一八五·八　一八五·五　一八五·五　○·二○　五六、三○○ 
十一月期　一八七·○　一八六·八　一八六·八　○·二○　四五、五○ 
十二月期　八八·○　一八七·五　一八七·五　○·三○　二一、一五○ 
一月期　一八八·四　一八八·一　一八八·一......三、一○○ 
總計　　二四一、五五○ 
[現銷二千包弱]  
　　現紗銷路仍暢、查全日各帮買去統計一千九百七十包、行情漲五角至一元、各帮買額列下、 
江西　八○　廣東　　四五五　海州　七五　北帮四·五 
同行　三○五　内地　二五五　徐州　二○○　天津　二五 
蘆州　三○　長沙　一二五　南京　五　寗波　一○ 
[廠商套賣原棉棉花漲風不無挫折]  
　　棉市漲風稍定、美棉情勢尙穏、故多方觀高心意殊强、大部份預料美棉生産、額量在九百萬包左右、對於前途價格仍有漲風、所以吸收之額、堅不吐放、惟據市塲上言、南通某廠、以存棉充足、紡紗反要虧本、不如售原棉、尙屬有利、因此在八月期、每日大量的套出、包額頗巨云、 
[鄭標先漲後回]  
　　棉市晨間開盤、市氣尙緊、以美棉又漲、又頭吸收之額、堅不放鬆、故檯面較乾、但大孚代某廠每日大量的套出、故拍至二三盤又轉下落、但至收盤時仍昂、查多方之觀念、邇來以粉麫物價發現驚人之漲風、而美棉亦穏定、國内氣候仍患亢旱、故對於棉花、難以看小、惟紗廠商仍無進胃、以紗價與花價相比、尙在虧本中、所以束手不辦、日商暫亦不進、結果各月價回跌五分至一角半、成交統計七萬一千一百擔、查賣出大孚一萬一千六百擔、吉豐一千三百擔、賡豐一千四百擔、均昶二千六百擔、長餘一千九百擔、愼記一千六百擔、泰昌一千四百擔、大昶三千一百擔、長和三千八百擔、買進通記一千四百擔、惠康三千二百擔、愼昌七千七百擔、森康四千五百擔、同興一千九百擔、長豐三千七百擔、潤康四千四百擔、永昌四千六百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存韲數 
八月期　三六·六五　三六·三五　三六·三五　跌○·一五　一九一、一○○十月期　三六·三五　三六·二五　三六·二五　......一八一、二○○ 
十一月期　三六·二○　三六·一五　三六·一五　○·○五　一八九、四○○ 
十二月期　三六·三○　三六·二○　三六·三○漲○·一○　三一、一○ 
一月期　三六·五○　三六·四五　三六·五○　......　一三·○○○ 
總計　七○五、八○○ 
[棉銷略形進展]  
　　現棉銷路略有進展、以紗銷益覺活動、來源計姚花一百包、現花售價列下、 
難寳花　五○·五○　恒豐廠進　一二五件　現貨送廠 
又　五二·五○　緯通廠進　八五件　又　又 
通州花　四五·○○　恒豐廠進　五○○包　又　又 
[靜待政府報告中之美棉]  
　　昨日美棉市况因等候政府報告、參差不定、後因旱區缺雨及華爾街買進而堅、結果現貨漲五磅音、期貨漲五至九磅音、英棉期貨漲五點、印棉先因多頭了結及日商賣出而疲、旋因少數投機買進出堅　卒因一部份經紀商賣出再軟、結果平果爾跌一·七五羅比、奥姆辣跌三羅比、白羅溪跌二·二五羅比、原電录左、（一日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十　一三·一二漲　八　四三·○○　八　六八五跌五　四七·一○ 
十二　一三·二四　九　四三·四○　九　六八四　五　　七·○○ 
一　一三·二八　七　　三·六○　十　　八二　五　　六·九○ 
　三　一三·三九　九　四·九○　十一　六八○　五　　六·七 
五　一三·四七　六　四四·二○　十二洋余○　五　四六·七○ 
七　三·五二　五　　四·四○ 
現　一三·二○　五　　三·三○ 
平加爾　一四四·二五跌　一·七五　二三·九○ 
奥姆辣　一九七·○○　三·○○　三一·二○ 
白羅溪　二一八·五○　二·二五　三四·六○ 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「四知堂式」駡人藝術] [  阿龍]  
　　駡人，天然要藝術，駡人而没有藝術，猶如村婦駡街，白相人駡山門，本談不到所謂藝術。 
　　「倉那娘，」「丢那媽，」這種「大衆化」的駡人，究屬非藝術的，對方聽了，一定要癩痢頭鬼火冒，弄得不好，勢必如本埠新聞中時常看到的「始而口角，繼而用武」的一套把戲，結果大皆跌進房裏去，判以兩造均屬無賴的罪名。這樣一來，豈不是大殺風景麽？故駡人的藝術的確不可缺少，約略計之，可分三種； 
　　第一種，是指名指姓，列舉罪狀，痛駡一番。這種駡法，雖是「非藝術」的，然而到底是駡人，到底還像煞價事的列舉對方罪狀；無論其罪狀之是否成立，可以不問，但這種駡法，猶如紅樓夢中的焦大駡人，同一口吻，究竟有傷大雅，此駡人之最戇大者也。 
　　第二種，並不指名指姓，僅對準某人的事實或文字，下以總攻擊，不問其事實和文字，是對的，或不對的，我必定要强詞奪理，駡個痛快，此種駡人，雖比較隱晦一些，因並未請來將通下名來，但傍人見了，早知道對某事某文而發，此種駡人，較爲藝術一些，但總不大十分高明。 
　　第三種，駡人方法，更爲奇妙了，他的駡人，並不指定某事某文，只要將某人的一事，而其事不必爲世人所共知者。或某文中的一句，而某句又並不是大家所傳誦者，而駡人者只將其中内幕，把筆尖兒輕輕帶過，而對方已覺驚心動魄，坐立不安，此駡人之最摩登者也。 
　　三種駡人藝術，各有巧妙不同，但前兩種駡人，被駡者何人，所駡者何事，當爲世人所共曉，而最後一種駡人，眞是神不知鬼不覺，祗有被駡者本人得知。倘呌傍人看來，一點看不出駡人的氣味，就是曉得他在駡人，但亦不會知道所駡何人，駡的何事，這種駡人，只有天知地知你知我知，像楊府大門燈上貼出的四知堂，就是他們駡人的藝術了。 
　　駡人，天然要毁壞的名譽，排斥人的人格，四知堂式的駡人，天然也和上二者有共通的心理，但他的本領格外高明，並不駡得使人怒髮衝冠，青筋亨起，只駡得人哭笑不得，開口不得，心裏難過，肚裏懊糟，這「南無溫」的駡人藝術之所以風行於人世也， 
　　試問文人爲什麽專喜歡駡人呢？據駡人是「登龍」的終南捷徑，是否如此，我也無從得知。不過我曾見過的一段書，還未忘記，就把牠抄下來，作我的證明書罷。 
　　四知氏曰，古今無眞名人，但能詆訶人則名歸之。孟子詆楊墨，莊周詆孔子，韓愈詆佛，豈好詆人哉？自爲名焉耳！故氏子遇當世大儒，皆極力疵詬之：且作嗔拳笑面曰，是才不如我，而名居我上，何也，或相見至有受其大詬者......故氏子居都會中，若空廬，行巷里間惟逢鷄犬草木，不能逢一人也。 
[旱災中的故鄉] [  志遠]  
　　火車，拖着滿廂的從都市裏逃回去的失業與飢餓的人羣，啞聲的長吼穿過破碎的，浙東，諸鄉，慢慢的喘息着停留於曹娥江邊的終站。 
　　太陽的烈熖仍如一月來一樣的烘烤着地面，田間與河底爆得龜裂。本來現在應該是早稻的成熟期了；但是得不到水份的稻子正像没有奶吃的孩子一樣，矮矮的，黄黄的，如荒原的野草。稻的根被結在乾燥而龜裂的泥土上，葉的尖端枯焦得像火燒過了一樣。燥熱的夏風把牠們吹疊成焦色的稻波，在焦波的中間幾個被太陽晒焦了皮膚的農民眼望着半年來淌汗流血的結果祗剩了短短的幾根枯草，心裏的難過使他咬牙切齒的咒咀看丢棄手裏的水杓！涙珠夾着汗水直流的淌到足跟。 
　　從百官向北到瀝海所一帶的塘外沙地，因爲没有河流，素來祗宜於種荳（我們平日吃的油余黄荳卽是）。本來今年的黄荳特别好，但是一個多月的亢旱把剛在結實中的黄荳枯死得只剩乾苦的荳桿子了。這種結果將使沿塘四五十村在特殊的隔年豫繳的貨幣地租制下的乾作農民墮入於不堪設想的飢饉恐慌之中了。 
　　稻大半是無望了，但是農民們仍是死命的在鬥爭；他們同着自已幼弱的孩子和妻女，用二三部舊式的水車轉輾的從很遠的沙溪中把水一桶一杓的戽上田去。瘦得可憐的孩子受不了辛苦的勞動和烈日的烘蒸，背着自已的父親摸摸小手心上小足底上的水泡，怕懼似的措去留在眼中内的眼涙，失望的再工作下去。祗要什麽地方有水，他們就整日整夜不顧死活的去車去戽，直到點滴不存爲止！燥裂了的泥土是吸不飽水份的，點滴的水剛流過又燥了，水總是流不到田的全部。 
　　在焦枯色的稻波與枯死的荳桿之間，壁直的公路像一條火蛇似的横伸着，平坦的飛機塲闊得與天空相接。千萬個苦力汗淋淋的在開岀，担石，拖着壓平機。鐵的鎚打在山巖隙間的鐵鑿上，臭的汗水滴在黄沙上。在鐵的火星下與火似的赤日下，吭唷吭唷的慘呼繼續着。 
　　水，一滴都不剩了，五六十村的勞苦農民，僅依靠於幾個小池中的緑色臭水來過活。地主們的高廳大厦中的鮮潔「天下水」（天雨時用缸盛着的水）淌汗流血的牛馬是休想得到半碗的。崧厦附近十多村的農民找不到燒茶烹飯的水，於十五日那天一萬多個農民齊擁到沈家渡與塘灣的塘上，在農夫的鑼聲與人聲下大堤塘立刻被切斷了。雖然海水是鹹得像鹽湯一樣，但他們是渴得顧不到了。高貴的豪紳雖以「有害農田」等漂亮話來阻止没水渴的農民開塘，但是在羣衆力量的面前，他們祗逃跑避匿了。 
　　農民的生活水準是苦得使人不能想像，早晨他們吃一頓玉蜀黍粉糊，中午時他們負着一百多斤的重担從烙鐵一樣的石路上回來時，是以小麥壓碎後和小許米粒拌着煮的麥屑飯來充飢，粗糙的麥粒使他們難以下咽，晚上又是一頓玉蜀黍糊或薄粥。在眼前的年頭，水災，豐災，旱災的掃掠，連這樣只配飼豬　的食糧也都被剥奪了。全中國的幾萬萬勞苦農民想都在慚顔的羡幕吃牛肉的都市貴狗吧！ 
　　伴着他們的飢餓與壓迫的累增，使他們的鬥爭力量也增長起來了。政府雖然允許他們有二五减租的權利，但是他們永不見政府來實行，現在他們已自已起來執行了，而且要求廢除殘酷的地租豫繳制，要求旱荒的减租與廢租－（因災情依地區而不同） 
　　在旱荒的烽火中，在死與餓的旋風中，農民的前途在兩個可能性上擺動。 
 
 

Page 18

 
 
 
[「忍」的藝術] [  華嬰]  
　　人家打你一拳，你至少要回他一拳，人家踢一脚，你亦至少要回他一脚。這才是「公平交易。」兩不吃虧。反之，人家打你一拳也好，踢你一脚也好，你只是一味忍，只當作他拳不是打在你身上，脚不是踢在你身上一樣。那末，人家便當你阿木林，處處給你當上。在你方面以爲忍字頭上有把刀，忍就忍一下吧！總不致吃虧的，實在並非你没有回他一拳一脚的本領。那裏曉得，你越是忍，則越是吃虧，人家只當你没用，那裏曉得你是有心忍。於是，你退一寸，他進一尺，你若爽爽快快回頭着給他一頓「生活」吃吃，問他下次還敢碰一碰老子嗎？他倒也抱頭而逃了，人是最怕强的，這便是很好的例子。 
　　不過，一味忍旣然不行，却也有不　　　　　處。總之，一見風拉蓬爲最妥方法之一。譬如人家比你弱，他若在你面前神氣活現，你一定不要忍，非但他打了你一拳，你除將本再加利息奉還他外，並要使他下次在你面前不敢有如此神氣活現的威風擺出來，若你不幸而遇着比你强者，你卽須見機而退，以忍爲是，不得稍微有所疎忽。並且還須要和這些弱者説；改曰「我决和他打個明白」這就是所謂話要説得漂亮，恥辱是只好安放在心裏。 
　　所以忍是一件痛苦不過的事，但是，在無力招架的時候，便要懂得這一點忍的藝術。庶乎能平一平氣，遮一遮紅面孔。 
[夜心] [  炯女士]  
　　這一天的天氣，像是回轉到了梅雨期般的，那末暗淡的，凉冰的一陣微雨之後，又是一陣陰晴。太陽深藏在朶朶的烏雲裏，綠透了的葉兒，在樹枝上隨風招展。四處的景物，却像陰霾裏的鬼域一樣的，使人戰慄起來！ 
　　到夜來，没有月光，陰慘的，凄寂的的連幾顆稀疏的微星，也被一陣狂風吹藏在雲層裏去了。只有那微明的街燈，鬼火似的在向我眯眼。我獨自的，拖着疲憊的步伐，漫緩的沿着馬路走，終於在一陣狂風從地上捲起足際，直抵了家門。 
　　在黑暗的深夜裏回到了家來，本來該是一件如何快慰的事喲！又是這一次，却全然不是這末一回如我所理想的事。只是爲了整天的在外邊爲着事業的奔走，而到處碰壁，使我感到一種極端難過與不安，畢業與失業的悲哀，如蠶食葉似的在咀蝕我的心。房子裏的燈光，照着不整的家具，和桌子上零亂的書籍，顯示出一幅凄憐的畫圖。這景象也就深刻的反映在我的心中。 
　　忐忑不安的心上，好像掛着一塊大的石子，在心田裏抛來抛去的搖動着。難道説：畢業眞的就是失業了麽？！ 
　　夜風在外邊活動着發出烏烏的響聲，一種難以形容的急燥和擾擾亂，隨着風聲的怒吼，而更加擴大到似乎將要爆裂的不可制止了！彷彿一切全都在幻滅中！ 
　　帶着一天疲勞過度的身子，終於因爲不可再支持的來計劃着今後奮鬥的程序，而勉力的躺在床上，滿想作一度的休息再説，誰知的無情的「現實」，像鐵鎚一樣的毫不惋惜的打擊着我的心，使之在夜裏。毫不能安眠的呻吟着！ 
　　凄凉的一隻燈光，伴着我孤寂的心，我望着窗外那龐大的黑暗巨物，附着嘯人的狂風，我的心，更不禁爲之抖然！ 
　　啊！我的心！在這深夜裏，孤寂的，暗淡的，像那梅雨天氣一樣的，陰暗的凄憐啊！ 
[荔枝時節] [  人英]  
　　看到市頭鮮紅的荔枝，這又會使我想到是南島的荔枝時節。 
　　孩子的時候，是愛喫水菓的。南島的童年，使我更愛吃荔枝。浮在冰水裏的荔枝是嫣紅的，剥去了生刺樣的壳；晶瑩的白肉會使我吊起了垂涎。大人們告誡我們，荔枝要沉在水底裏許多時候才可以喫；否則鼻管裏會流血。喫多了，也會犯同樣的毛病。孩子貪婪的慾望，時常逗着我生氣。 
　　在荔枝時節，我們天天期待着弟弟的奶媽；她會送許多荔枝來。這個女人的輪廓，好像還在我的心頭。白胖胖的臉蛋，粗壯的腿。戴着三枚簪，穿着垂了紅絲頭的鞋。在夏天裏，她時常罣着妃紅的肚兜的。赤着腿肚這一付粗野的樣子，假使給上海的人們看到；準會認她是「猺山艷史」裏的角色。 
　　她送來的荔枝是挺大的，又香又甜，而且核兒是這樣小小的一顆。 
　　有一個年頭，軍閥地盤的鬭爭；又在南島的街頭撒下了鐵絲網。我們避到祥泰木行裏，大英的旗幟在屋頂裏飄揚着；這樣會避免敗兵的災害。 
　　在綠草芊芊的塲地上拍着網球，或者在悠靜的竹林裏追逐着。這個時間的生活，是美滿的。大人們愁着地方會受到糜爛，孩子的心旌仍舊是和平的。而且我們可以盡量地喫，這一顆顆挺大的荔枝。 
　　就在這年離開了南島，在上海的一個氏敎會學校裏讀書。每年的暑假，是要歸去一趟的。但是再没有孩時喫荔枝的心情了！荔枝應市的時節，就是離開南島的時候。童年的心兒，會被離愁籠罩住。 
　　現在的個竟家，都搬到故鄉了。在什麽時候，再去尋找孩時的痕迹。 
　　又是荔枝時節了，繁榮的夢兒被激得粉碎。自已要伸出粗大的臂膊，攫取麵包。遥想着辛勞的父親和在南島綰暑的妻；希望他們帶給我一些南島的消息。 
自我職業介紹 
　　逸民君，江蘇人，二十六歲，大學理學院畢業，曾任初中數理敎職二年，現在交通大學代辦上海市中等學校理科敎員暑期講習班聽講，願任初中數理化敎職及家庭敎師，薪金不計，通訊處本埠徐家匯交通大學李逸民收。 
　　坤女士，南通籍，年二十四，卒業於高中師範科，曾任小學敎職，書記，助理會計員，機關職員四年，兹願擔任相當工作，暑假中爲小學生補習亦可，有意延聘者請函施高塔路四達里五十一號三樓。 
　　鄭文運君，粤中山人，年二十四歲，商科高級中學甲等畢業，長於英數簿記各科，尤擅長國學，曾充某地産公司寫字，現亟欲得一職業，不論大小公私職務，或小學敎員家庭敎師，均所願就，有意雇有者，請函福生路德康里五十三號接洽。 
業餘信箱 
[水性楊花] [  編者]  
編者先生： 
　　敝友王君於去年憑媒妁之言，老母之命娶某姓乙女爲室。（媒卽女之姊）婚後，感情尙稱事洽，且已受孕，惟乙女並未受過敎育，而女之父親亦無職業，有一姊，乃游藝塲中之賣唱者嫁與流氓爲妻，故舉止下流。今年王君因與表兄合開一廠，在王君家中，因此其表兄時與乙女相見，見女水性楊花，不久竟以愛王君之心，移愛其表兄。王君微有所聞，但無證據，不能如何，而家庭之中，遂因此而時生糾紛矣。最近乙女竟變本加厲，言王君母子虐待，唆使其姊糾集流氓多人，前來吵鬧，並説出種種恐嚇言詞。（如汝不取出錢了結，將置汝於死地等語）王君係一正當商人，况又受過敎育，因此日與其母，在悲嘆之中。今思求之法律，但未知從何着手，兹有疑問數則，伏乞一一解答，不勝感激之至。（一）可否向法院控訴離婚，（二）王君是否欲給乙女赡養費，（三）可否以妨害家庭罪控諸其姊或姊丈（其姊丈係一流氓，未知受法院判决後，王君欲受到不利否）敬請 
道安　何益駿敬上 
　　答：你所詢三點，現在分别答覆如下：（一）王君之妻，旣然糾集流氓，揚言要將其夫置之死地，這就具備了民法上呈訴離婚的「意圖殺害對方」的條件。民法上所謂意圖殺害，有了謀害之意思就可成立，不必有實據的，有了實據，那就不單是離婚，並要負刑事責任了。 
　　（二）現在民法上對於判决離婚損害賠償之規定，須要對方過失，愛害人始得要求，至於赡養費，雖不採過失賠債主義，卽一方雖没有過失，如他方離婚後生活陷於困難，亦應給相當之赡養費，但是但是「他方」亦需「無過失」，如果他方之離婚係咎由自取，那就儘可不管了。 
　　（三）如果證據確鑿，當然可以的。至於以後其姊丈是否會不利於王君，這話很難説。但單祗是「怕」和「容忍」也不是事，所以依我看，王君還是合法地去做，應告他還是告他。同時再愼密防範，如他有陰謀陷害時，立刻鳴警法辦。 
小説 
[某夜（二）] [  李懷瀛]  
　　於是樂亭籍小脚中年劉太太，和密安籍的寗太太，還有一個汪清籍只和丈夫唾了一宿就分别的孫太太，放下她們的憂鬱，每人按次説了句： 
　　「這眞呌窮歡樂呀」。 
　　「眼看就要死了，還不知道愁」。 
　　「這才是没有法子的事情」。 
　　鄭太太的饅頭並未吃完，僅只吃了三口，一抬手就抛到窗外去了，大聲地説： 
　　「包飯作也氣人，總把饅頭裏作進一些塵土，這些個笨東西」。 
　　她又吃到饅頭裏面的沙土了。正值這時屋外玩着的孩子們喊了起來： 
　　「誰抛饅頭呀」？ 
　　「哪來的饅頭呀？誰抛的」？ 
　　鄭太太縮了縮舌頭，五個人對視着默不出聲，就像犯了盜案的賊人犯在警察的手中似的。因爲平常日在敎導兒女上，她們是嚴誡孩子們不要糟塌食物的 
　　過一會，孩子們的咕呌聲止息了，屋了也就添出來香烟氣，廻旋着蕩漾着。忽然寗太太又開口説道： 
　　「新疆也没有信，怎麽辦呢」？ 
　　好久以前，她們就在盼望新疆來信，但新疆足足有四五個月没有信來，聽説那方面在打仗，航空不通，信就郵不來。她們焦急呢。 
　　「别作夢罷，新疆就算有信來，讓你去，你眞能去麽？用什麽去呀？你是能長出翅膀飛去，還是能像孫猴子一個根斗打出十萬八千里？眼看就要挨餓，過生活的錢都没有，想新疆來信有什麽用！不是白天作夢麽」！ 
　　好久没有出聲只是坐在旁邊呆着的劉太太，運用着她十足的關裏口音，大聲地説。 
　　「還不知道這些人有没有呢，不是説那邊打仗打的很厲害麽，孫太太接下去説，「怎麽我們的命運就這麽不好呢？逃出日本人手裏，讓他們死在新疆，這是誰前世没有修好，作了孽，遭到這樣的報應」！ 
　　她從前是讀過私塾的，幾個人中是認字頂多的一個，每天無事就唱着唱本，小調，像是比别人寛心些。她原是説的氣憤話，不想鄭太太倒來打趣她了。哭着説： 
　　「是呀，天老爺也不睜眼睛，人家才跟知心人唾一晚哪，天作孽」。 
　　又引起人們一陣嘻笑。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[再論方言土語電影（上）] [  丹楓]  
　　答唐納先生 
　　連日來，在電影領域中引起了「大衆語」熱烈的論爭，的確是一種良好的現象。而唐納先生以最大的熱情，來堅持他的「大衆語」從方言土語高度發展之中建設起來的主張，雖然我們不能同意他的意見，但是在熱烈爭論以求問題得着一徹底的解决，這種現象仍然是很好的。 
　　從他的「再論粤語聲片」一文中，我們可以知道，他的主張的來源，乃是根據了高荒先生的「大衆語，一定不是一元的國語式的東西，而是各各以當地的大衆爲對象的多元的發展」而來的。關於這種説法，我以爲是有語病的，至少是唐納先生曲解了他的原意。我們認爲「多元的發展」，是從多方面去採納各各方言土語中；在大衆生産過程中所必須的進步的語彙，卽是將個别的進步的語彚溶合在一種統一的普通話，成爲一般大衆所了解的而且必須使用的大衆語，而决不是多元的分裂，使各地的方言土語整個的單獨發展，形成一個民族中語言的四分五裂的現象。唐納先生所理解的「多元的發展」，事實上成爲「多元的　分裂」。 
　　其次，唐納先生將發展各個民族的語言文化和發展各個地方的方言土語，相提並論，這無論如何是認識上的錯誤。我們必須知道各個民族的固有語言文化，它在傳統的關係上，它有着完全不同於另一民族之處，從文字的結構上以至於語言的構成，所以我們决不能以征服者的語言文化去代替被征服的民族的文化，以至於消滅它固有的文化，有如日本在東北强迫的使人們學日文，實行文化侵略一樣。相反的我們必須各個民族的語言文化自由獨立的發展。而漢族之中的語言文化，在文字的本身以至於語言的結構，都是完全統一的，祗是發音上的差别，所以這和民族與民族之間之差異完全不同。那末我們爲什麽不應當使其統一而反而使其分裂呢？ 
　　不錯，唐納先生所説的，也許就是由分裂到統一的見解，以爲現在已經分裂的，到不妨使其方言土語高度的發展，而後互相溶化的成爲大衆語。但是他却祗看見分裂的一面，而没有見到漸趨統一的一方。這裏需要比較詳盡的解釋。 
　　自帝國主義的經濟侵入了中國農村之後，方言土語已經開始動摇起來，直到農村經過帝國主義經濟之掃盪，鄉村破産之後，大批的農民流到都市中來，他們所帶來的家鄉土話，已經不够實用，於是一種在生産過程中共同的言語産生出來，他們所説的都不是純粹的家鄉土話，而是一種大家都能了解的普通話。這種普通話的存在，該是誰也不敢否認的，那末這便是大衆語的基礎，再充分的採用各地土語中有積極的「語彚」，以充實它的内容。反之我們决不能扶植各個的方言土語之發展，使其成爲彼此不相通的語言。難道説在一個工廠中各地方匯集而來的工人，也要每人都説着他們的家鄉土話嗎？（未完） 
影片談評 
[評「伶人紅運」] [  憶君]  
　　Up　To　The　Neck－大上海映 
　　「伶人紅運」是一張英國片，一張水平綫下的英國片。 
　　題名已經告訴了我們關於這一張影片的内容，一個伶人怎樣得到了他的「紅運」。 
　　這樣的一個陳舊而平凡的故事，加以導演的處理的手法不善，我們不能不承認它是整個的失敗。 
　　用伶人來作電影題材的，並不是少數，而描寫一個伶人怎樣從落魄以至於成名的故事，更是屢見不鮮，而「伶人紅運」的劇作者對於這種千篇一律的空虚題材，緊抓住不放，可見劇作者是怎樣的淺薄與幼稚。 
　　在現實的社會裏，有很多值得暴露的事實，然而，他們却没有認識現實，理解現實，接觸現實的。 
　　他們只是在陳腐裏找題材，他們的主觀的幻想就是一個落魄的伶人會突如其來的得到十五萬鎊的遺産，會得到一個天仙般的美女，會一舉成名，......。 
　　平凡，陳腐，幻想，......這就是一伶人紅運」的全部。 
　　在「伶人紅運」裏，到處留着矯揉造作的痕跡，而導演的手法的紊亂，支離，以及前後情緒的不相貫澈，殊難一一的指出。 
　　演員們也均平平。 
[評「冤獄」] [  丹楓]  
　　Shadows　of　Sing　Sing 
　　　－大光明－ 
　　夏天少有好的影片可看，已經成爲一般人所周知的事。而這一「冤獄」，在大光明根本就只想映兩天，作爲過渡的影片，其價舉也就可想而知。 
　　哥倫比亞公司少有好的作品，也是衆所周知的事，不久以前，雖然有一個「太夫人」，給軟性的紳士們捧爲無上至寳，然而那空想的内容决定了作品的命運，决不是形式主義所可挽救的。此外，我們也看過幾部較爲有價值的影片，但是爲數甚微。而這一部「冤獄」，簡直可以説完全失敗的作品。 
　　主要的是劇作者完全不能探求社會的眞實，以致於劇中人物都成爲没有社會根據的浮薄的人物。而這一影片作爲偵探片而出現，可是在劇的進行中，除了那些生硬勉强的疑陣和伏綫的佈置之外，其他更可取的編劇技巧，在這裏是看不到的。 
　　在這故事中，我們所能看到的祗是美國的法律和現有制度的歌頌，以至於警察的幹練和機警或牢獄管理的科學化，除此以外，我們是没有可能獲得我們所需要知道的東西。至於惡人應有惡報的武斷的概念，更表示出劇作者的庸俗和拙劣。然而假使有人要從警察偵探長的兒子和大盜的妹妹發生愛情方面，找出什麽新的解釋來，那顯然是多餘的不必要的工作。關於這一方面，所有的是巧合不通，比較眞實的，簡直就祗有偵探長禁止他的兒子和大盜之妹戀愛的一點。 
　　Phil　Rosen總該是美國的第三流的導演吧？雖説我們對於他過於不知道，可是從這一部作品上看來，大體我們可以證明他是一個庸俗無能的。從第一個鏡頭到最後一個鏡頭，我們祗看到劇中人在沉悶的空氣中浮游。連竇柏和薇綺的愛情描寫也算在内，導演是没有一點方法抓住觀衆的感情，我們觀衆祗好極煩惱的呼吸那悶的空氣。 
　　至於導演對於劇中人的性格，没有探刻的描寫，又加上演員們演技的生疏，都是帮助着埋塟這一影片到失敗的深坑中去。 
　　「蜂醉蝶迷」中之一幕－牀頭黄臉婆，去在九霄雲外了」－南京映 
[「蜂醉蝶迷」中的酒色關頭]  
　　大西洋城（Atiantlc　City）是美國的紙迷金醉的塲所。在那裏，羅曼斯是不斷地發生，同時大企業之盛大集會，往往也在這兒舉行，所以美國人有句口頭語，「或許在大西洋城相見過」，就等於吾人所説「面熟陌生」。但是語氣之間，多少含些輕薄意味，何况往往用之於異性們呢？大西洋城混名爲「會議城」，大概實基於此。 
　　赫湼惠橡皮公司舉行大會，路局裏專車，湧出了人羣的狂流。内中閃鑠着華納的十顆大明星，他們或她們，偶然被命運連鎖着，野心驅使着，無意的優遊，有目的的追求。總之，這一段羅曼史中重要人物，有男的女的高業專家，懼内而又漁色的老夫，妒忌異常時老婦，日游糟粕的酒聖，少年好事的哥兒，更有一位專事勾引，採金吸血的妙人兒。她底生活的對象------黄金。 
　　試問如此的良辰美景，當然引起了不少豪興逸致。 
　　所恨的是天地不仁，以萬物爲芻狗，人跡所到之處，總滿佈下機詐的穽陷，旁攻側擊，變化無端。綜觀「蜂醉蝶迷」全劇，入主出奴，爾虞我詐，誠難形諸筆墨。　之蛺蝶穿花，迷離撲索，不可捉摸。所謂酒色關頭，夫人而知。至於瓊白朗黛兒亞道夫孟郁等的奇才妙技，的確用不着介紹的。 
[電影藝術出版]  
　　殷作楨著之電影藝術一書，係著者研究電影藝術之結晶，計分上下二編，共二十餘章。上編爲電影一般論，對電影之一般智識作扼要之介紹；下編爲電影導演論，對電影導演之理論與實際闡述甚詳。全書都七萬餘言，實價五角，准八月五日出版，由上海環龍路五十號中國文化書局發行。凡在八月五是前向該書局預約者，一律八折計價，以示優待云。 
電影小説 
[佳兒佳婦（Born　to　be　Kissed）（五）] [  信之]  
　　憶迪是有百折不回的精神的女子。她雖然受了·潘其的打發，但她却並不因此而灰心。她反將潘其給她的錢，提出一部份出來，購了車票，和吉弟一同到棕閭海濱去了。潘其並没有告訴她，他到棕閭海濱去，但她却從别處打聽了出來。吉弟這次做了憶迪的伴婦，本來是不甚願意的，因爲她覺得憶迪要追求百萬富翁，反而失去了許多好機會。在吉弟的眼光中看來，一個美貌的司閽人，一個着制服的汽車夫，一個頭髮蜷曲的電梯司機，比憶弟空望想中的百萬富翁實惠得多了。但是憶弟立志很堅决，不肯放棄她的主張。她們要同到棕閭海濱，去尋潘其，她們那兒來工夫，用到别人身上去呢？ 
　　她們居然到了棕閭海濱了。在潘其公司的棕閭海濱分行裏，她們去尋找潘其，但是潘其的私人秘書，呌紐白蘭小姐的，那是憶迪所認爲不懂事的老貓的，却告訴她説潘其没有來。憶迪疑信參半地，正想退出來。她正在盤算着如何進行的方法，忽然一個少年走了過來。她興怱怱地問着憶迪道：「早晨好。有什麽事，我可以帮忙的嗎？」憶迪神氣十足地對着他道：「我等着要見潘其先生哩」。那少年道：「哦，我就是潘其先生呀」。憶迪看了他一眼，很生氣似的道：「哦，你是嗎？好，那我是梵特别爾夫人」。她並且指着吉弟道：「這位就是亞士託爾夫人」。兩位都是有名的人物。那少年笑着鞠了一個躬説道：「潘其今天運氣不好。大概他今天不來了吧」。憶迪聽了，望了一望吉弟，然後説道：「那我們到他家裏去吧」。她站了起來，向門外走着，但是那個少年又攔住了她們的去路道：「他亦不在家......我請你們吃中飯，好不好」？憶迪毅然决然地道：「用不着，謝謝你」。她不管三七二十一，拉着吉弟就往外跑。 
　　棕閭海濱有一種很時髦的代步，就是人力推送的脚踏車椅子。她們二人是坐了那種椅子，來到潘其的公事房的。現在她們二人仍舊跳上了等候着的脚踏車椅子，却不知道這時那個少年，已經拿了一張鈔票給了那個車夫，自已跨了上去推送着。這時吉弟對着憶迪生氣道：「爲什麽我們還不舒舒服服的，在這裏玩它一天呢？憶迪道：「就是因爲我們要做貴婦人的緣故」？吉弟道：「剛才那個年輕的行員請我們吃飯，難道我們和他吃飯，就不能做貴婦人了嗎」？憶迪道：「唉，你不明白。一個女子遇見了一個年輕美貌的男子，像剛才那個行員似的，是很容易着迷的------但是結果恐怕祗會住進紐亞克城的一所小平房，恐怕到後來，還要替小孩子洗襯袴哩」。她們正談論着，突然聽見後面格格格，笑了起來。那個車子突然間離開了馬路，蹦到草地上，向一顆棕樹直撞上去。車身亦立時撞翻了，將她們二人摔在草地上。憶迪一骨落爬了起來，直向那車夫奔了上去，口裏駡道：「你知道你是什麽東西......但是她又立即站住了，眼睛瞪着那個假車夫。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
