# 1934 - 260 - 4922070

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[意駐華公使升格]  
　　中意邦交益臻親善 
　　倫敦方面極感興趣 
　　羅馬　外部今日正式公布、意國駐華公使館着即升格爲大使館、（二十六日國民電） 
　羅馬　意大利政府頃己决定將意國駐華外交代表、自公使升任大使、此舉係表示意大利認中國爲一大國、特加重視、且因中意兩國政治經濟文化關係日見重要、故將駐使升格、以示鄭重、按汎繫黨對於增進羅馬興遠更之關係、盡力甚多、意相墨索里尼嘗謂意國才智之士、當以溝通歐亞文化引爲己責、去年十二月間羅馬曾舉行亞洲學生會議、墨索里尼親自出席演說、對於亞洲學生備加鼓勵、同時並有中意研究院之設、一般人當猶能憶及、此外中國文武官員考察團赴意考察者絡繹不絶、而以本年五月間中國陸軍大學校長楊杰之訪問意國、尤關重意、意國特别注意在中國銷售飛機、上月中央航空學校校長毛邦初曾率航空考察團訪問羅馬、由是觀之、則此次意國駐華使節升格之决定、固在表示其理東政策之立意誠篤、在法西斯黨整個對外政策上、或將負担特别之任務、亦示可知也、（二十六日哈瓦斯電） 
　羅馬　據路透社倫敦電訊、北平意使館之升格、外交觀察家視爲極饒興味之事、蓋以在中國有大使者、現僅蘇俄一國也、他國向有之態度、以爲使館升格問題、時機猶未成熟、倫敦方面對於意政府此種舉動、尚未有正式批評、（二十六日路透電） 
 
　　（南京）　劉文島瀕行談、二十四日抵京後、卽晤汪院長、此後時時會面、蓋汪兼任外交部長、余爲外交一員、見面殊爲普通、廿五晨應谷司令正倫邀赴憲兵訓練班演講、因天雨塲地潮濕、乃假靑年會禮堂講演、所講純爲憲兵問題、昨報載赴靑年會演講意大利問題、卽係此事之誤載、本年鄂省災情慘重、以桑梓關係、自當盡力籌賑、其辦法以各人薪水之多寡、抽成捐助、計八百元者、捐助一百三十元、七百元者、捐助一百二十元、薪金愈少捐欵亦少、余己捐一百三十元、惟旅外人士此項捐欵、爲數至微、蓋鄂災救濟總數、據調查七八百萬元、現鄂省府己籌有一百餘萬元、尚少六七百萬、刻正與各方商洽、究將如何籌措、亦未决定、余二十六晚赴滬、日内仍來亦、出國期在五全大會後、在會前余將常常往來於各地訪唔各方、隨便談談、（二十六日専電） 
　　（漢口）　劉文島抵贛謁蔣、定月底經漢赴湘、訪晤何健、再回廣濟原藉、（二十六日専電） 
[華北反動組織]  
　　漢奸甘心爲虎作倀 
　　竟有所謂人類愛善會者 
　　（北平）　唐山來人談、近來反動份子以戰區環境特殊、竟公然組織人類愛善會及興滿會等僞團體、人類愛善會總部設津某租界内、戰區各地分設支部若干、每部設部長二人、在唐山者名爲人類愛善會華北分會唐山第二支部、部長盛國材、副部長劉如東、受某國民留民會唐山會長秘密指導、並撥給經費、入會者塡寫志願書、如有違法情事則由某國憲兵隊採取洽外法權辦理、地方官廳不得干涉、因此該會發展迅速、入會者以下流人居多、漢奸加入者、有姚明山、劉紹堂·韓彩章·耿子祥·程玉山·崔振·高鈞鵬·谷蘭亭等十餘人、興滿會係附屬於愛善會内、组織極爲秘密、含有最大的政治作用、戰區内共分三支隊、統受某國秘密領導、經費亦由某國按月撥發、聞第一支隊駐榆關支隊長齊龍武、收納黨徒、編成便衣隊、約有兩千餘名、槍三百枝、子彈一萬五千發、第二支隊駐灤縣、支隊長韓樹田、在遷安·承德·變亭·灤縣·等處、收有漢奸約三千餘人、己編成便衣隊、有兩千名、槍四百支、子彈兩萬餘發、第三支隊駐唐山、指導部在玉田、支隊長趙大中、招收遊民有四五千名、自來得手槍二百支、子彈一萬餘發、並有木質僞槍五百支、現活動情形、雖甚積極、我保安隊及地方警察民團等、嚴密防範、到處剿捕、伊等舉事、頗屬不易、（二十六日専電） 
[吉東俄築砲壘日方認爲威脅]  
　　（天津）　蘇聯佔吉東三角洲築砲壘掛電網、視爲交界要塞、日方認爲威脅僞國境安全、己嗾令僞外部哈交涉員向哈俄領提抗議、要求退邊佔地、俄領未答覆、（二十六日専電） 
[開灤礦局變更組織]  
　　開平灤州兩公司新訂合同 
　　（天津）　開灤礦務局、民元由開平與灤州兩礦公司聯合組織、近由兩公司新訂合同、將原有組織、略加變更、取消督辦及總理名義、由兩公司指派總經理各一人、平行執行業務、首次指派者爲顧湛然與諾森愛德二人、（二十六日中央社電） 
[遷安事件己了結]  
　　失踪韓人每一人家屬撫慰費二千元 
　　冀省府昨己派員將欵項送日方轉發 
　　殷汝耕赴津洽商宫越案 
　　戰區整理委會在組織中 
　　柴山自榆到津謁于學忠 
　　（北平）　遷安韓人失踪事、陶尚銘與日方交涉後、己商定由我方撥付每一韓人家屬撫慰費二千元、今日己由冀省府派陳東昇將上項撫慰欵項送與日方轉發、此事至此己告了結、（二十六日専電） 
　　（北平）　整理戰區委會共爲委員七人、現己大致决定、計政整會李擇一、軍分會朱式勤、灤榆薊密兩督察専員陶尚銘·殷汝耕、察省代表岳開先、冀省府方面亦内定、（二十六日専電） 
　　（北平）　戰區整委會成立後、對戰區問題實施方案、將由灤檜薊密兩區専員擬具、討論决定、主要問題爲保安隊之整理統一指揮、將參照各省之保安處、設立一統轄機關、直接調遣指揮、俾専責成、（二十六日専電） 
　　（天津）　玉田林頭屯發生日商販宫越被害事件、省府前電有責任關係之各縣、勒令十日内破案、並曾懸賞千元、緝尋正兇、頃以限期己滿、本日復電各縣警隊、嚴緝歸案、另派省府衛隊營副官、率幹探十餘、前往出事點緝兇、前經玉田縣警隊捕獲殺害宫越兇犯吳潤璧兄吳文如、其妻吳高氏及親戚王五仍在玉田縣府覊押研訊中、（二十六日専電） 
　　（天津）　戰區整理委員會下月初可在平組成、委員長殷同、委員雷壽榮·魏鑑·陶尚銘·殷汝耕·秦德純·李擇一·該會責任規定二端、一、就目前戰區内各未决問題商議解决、二、就目前戰區狀况加以整理、俾政治治安施行、不致遷延稽誤、殷同在榆關會見關東軍特務機關長儀我、對此亦交换意見、俟日方同意後、卽組成（二十六日専電） 
　　（天津）　殷汝耕今日午後八時、由平來津、謁于學忠商各縣股匪防範辦法、殷爲玉田宫越商人被殺事、定二十七午前訪日領田中、及日軍參謀長酒井等、再進行商洽、午後或將赴北載河一行、（二十六日専電） 
　　（天津）　殷同今午後五時、専車離北戴河十一時一刻可到津、定二十七早車赴平謁黄郛報告、李擇一今午後五時半由平來津、李此來純爲私事、無何任務、柴山今午由山海關返津、在榆關會唔儀我、談玉田事件、到津後、復到駐屯軍司令部向參謀長酒井降及代理日總領事田中會商、午後三時半、卽偕田中同往冀省府謁于學忠、關於戰區内今後問題、談約一時許、柴山因辦此事、尚未離津、（二十六日専電） 
　　（北平）　戰區整理委會組織辦法、雖擬定由七個機關代表分任委員、惟人數及成立期、俟政整會第四次大會舉行後、始能决定、（二十六日専電） 
　　（北平）　殷同前因接洽平瀋通車後附帶事件、専車赴北戴河、現仍在該地、日使館武官柴山亦由平抵北戴河晤殷、商洽一切、聞諸事尚須數日、始能商有結果、（二十六日専電） 
　　（北平）　玉田日商宫越案、日方决定由津日領負責交涉、聞關於各項條件有己於昨晚向我方提出說、殷汝耕爲商討應付辦法、特於今午赴津、接洽一切、一二日内仍將返平、（二十六日専電） 
　　（北平）　黄夫人今晨到平、黄親到站迎接、（二十六日専電） 
　　（北平）　韓復榘接奉政整會十月六日開第四次大會通知後、己定十月二日由濟啟程來平與會、（二十六日専電） 
　　（北平）　玉田宫越案主兇吳潤璧、從兇王某等、呈經冀省府懸賞嚴緝、但因出事地方秩序尚未復原、兼以最近匪氛甚熾、故尚未能卽時破獲、據關係方面探悉、吳等似己混迹於股匪隊中、殷汝耕今晚赴津謁于學忠、有所報告、順便將與津日總領田中接洽一切、（二十六日専電） 
[戰區匪氛甚惡]  
　　當局飭各縣防堵搜剿 
　　（天津）　遵化水平口發現土匪一枝、約數十名、槍械均新製、製傳爲劉桂堂匪部、縣屬一區民團己往迎擊、撫寗縣二十四竄來士匪六十餘、擬進擾城廂、冀保安第一總隊長周毓英率衆兜剿、獲得匪首王某、匪夥十餘人、餘匪潰散、山海關左近義院口海陽鎭頃均發現股匪數百名、竄擾靡定、所過村落、綁架搶掠、遇警隊追擊、則逃往長城口外、或石河以東、我武裝警隊因戰區恊定所限、不能跟踪肅清、灤東各縣謠諑繁興、各縣長亦以土匪出没縣境、槍械重火器齊全、確有人在後操縱、紛電省方指示、當局己飭嚴督團隊防堵搜剿勿懈、以遏亂萌、（二十六日専電） 
　　（天津）　由玉田·道遵化縣界竄逃之匪衆、頃沿途擄去各村男女肉票數十、逃入燕山口、該匪衆持有山砲迫擊砲機關槍等重火器、頑抗不退、遵化縣長申鐘嶽己率第三區隊民團長馬鑑池孫英民團警隊五百餘馳往、恊助保安隊長王占元往勦、薊縣玉田民團隊亦馳往堵截、（二十六日専電） 
　　（北平）　日前由長城外竄過之土匪、與宫越案中之兇犯吳潤璧有關、兩股共三百餘人、經遵化保安隊在大小季莊兜剿後、大部己解决、殘餘人股向玉田　逃去、昨接玉田電報、該股匪己抵遵化玉田交界處馬頭山黄山一帶、薊縣·玉田·遵化·三縣保安隊恊剿辦法、正聯絡中、玉田縣長陳寳生奉恊剿命令後、該匪己到玉田境内、卽日下午率孫繩武部、保安隊向馬頭山出發、明晨到遵後、卽取截擊式、（二十六日専電） 
[孔族登報啓事否認有東渡意]  
　　（濟南）　孔德成及合族人在各報啟事曰、九月廿二日新天津報及庸報載理京廿一日聯合電、明年四月日本新修孔子廟落成、舉行紀念會、邀請孔子七十七代裔孫孔德成及其叔孔令燦參加、新聞一則、德成閱覽後、深爲詫異、此事在德成及家叔孔令燦毫無所聞、屆時果有邀請之舉、德成及敝族族人絶不參加、特此登報聲明、（二十六日専電） 
[東方旅行社攺組說成過去]  
　　（北平）　東方旅行社攺組問題、己成過去、聞關於該社以往之賠累、北寗路局己按照應担任之部份、暫行借墊、關外段路局亦允爲數撥付、將來雙方票賬結算後、再行轉賬、（二十六日専電） 
[何應欽昨自平出巡]  
　　在張垣歸化包頭間略有盤恒 
　　視察沿途經過地方軍政民情 
　　並游覽西北各地之風物名勝 
　　（北平）　何應欽蒞平年餘、對察綏兩省、早擬前去一遊、並曾與宋哲元·傳作義口頭約定、但因在平公務甚繁、久未成行、茲秋高神爽、遂於今晨七時乘平綏専車啟行、到站歡送者有萬福麟·五樹常·鮑交樾等數十人、車共十輛、計頭等臥車一輛、頭等客廳車一輛、二等臥車一輛、三等飯車一輛、三等客車三輛、敞車二輛、附載重汽車四輛、鐵蓬車一輛、同行者有何競武·王倫·沈昌·等十數人、軍分會衛隊及軍政部特務隊一連、隨行護衛、何預定在張垣·歸化·包頭·間均將略有盤桓、此行目的除遊覽西北各地名勝風景外、對沿途經過各地方之軍政民情、亦將加以視察、聞一週内卽可回平、何離平期間、軍分會例行公務、由商震代拆代行、（二十六日専電） 
　歸化　何應欽二十五日電傳作義、定二十六日由平來綏、傳接電後、特於二十六日晨召各界領袖開會　籌備熱烈歡迎、（二十六日中央社電） 
[黄慕松在拉薩致祭達賴情形]  
　　拉薩新設無綫電台 
　　播送中國音樂尚佳 
　西謨拉　中國赴藏特使黄慕松等刻在拉薩繼續行其正式封祭及國家拜訪之任務、近曾在布送各宫晤見攝政與首相、並在達賴喇嘛座前致祭、分給禮物、至於皮拉寺之行、則似暫時停頓、因僧侣不表同意也、藏當局以服裝美麗之騎兵十二人持機關槍四架爲黄之衛隊、聞拉薩新設之無綫電台、辦理尚好、播送中國音樂、以供藏人聽聞、（二十六日路透社電） 
[監院監委黎丹抵拉薩]  
　　（南京）　監察院欲明瞭西藏民情風俗、及官府組織、曾派監委徐丹赴藏調查、黎來電云、於二十三日抵拉薩、黎於佛學頗有研究、此去調查定有結果、（二十六日専電） 
[日本驅逐華僑事件陳樹人之談話]  
　　（南京）　僑務委員長陳樹人談、日本驅逐華僑事、關於交涉部份、交全由外部負責、本會所接到關於交涉文卷、均轉咨外部辦理、至救濟問題、業己規定、凡歸國者每人給洋五元、作爲回籍川資、並己派定二人駐滬、負責招待、及辦理關於被逐者所遭損失、己通知日前來京請願各代表、囑開具清單、送至外部、俾於交涉時提出、至根本救濟方策、將來只有收容於僑樂村、辦理懇殖云、（二十六日専電） 
[永濟縣境河溢冲去五大村莊]  
　　縣城岌岌可危 
　　死亡無法統計 
　　（太原）永濟縣境黄河、因上游秋汎暴漲、河床攺道、至該處水溢、冲去五大村莊、塌毁田地五千餘畝、縣城亦岌岌可危、損失甚鉅·死亡尚無法統計、縣府今急電省府報告、並請急濟、省府己電臨晋縣長往查、（二十六日専電） 
[馮樓河勢己减]  
　　（開封）　馮樓河勢己减、正趕築搶護工程、（二十六日専電） 
[導淮工程展緩]  
　　須至十一月開工 
　　（南京）　導淮入海工程原定雙十節開工、爲期甚迫、聞將展緩、現一部份材料、己由倫敦運到、遲延日期、至多不出十一月、下游水道工程、蘇省府擔任、十一月中旬開工、上游工程、函請皖省府照蘇省成例、籌欵辦理、皖省府覆電、在籌欵中、（二十六日専電） 
[立法院審查中央銀行法]  
　　（南京）　立法院財政·經濟兩委員會、二十六晨開聯席會議、審查中央銀行條例草案、到陳長衡·衛挺生·張維翰·王漱巧等二十餘人、因召集審查人馬寅初、現不在京、攺由陳長衡主席、各委對該草案逐條眞密審查、午始散、（二十六日専電） 
[颶風距港約三百哩]  
　　（香港）　港天文台二十六日報告、颶發風生於東沙島東南、距港約三百哩、向西北偏西吹去、勢甚激烈、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　中央氣象研究所息、日昨在小吕宋洋面發現之颶風、現停抵東沙島附近之南部、其中心在北緯廿度、與東經百十八度間、風向西北西進行、向廣州灣吹襲、長江流域不受影響、（二十六日中央社電） 
[蔡廷鍇將離美回國]  
　　（香港）　邱兆琛港友、蔡廷鍇月底可離美回國、（二十六日専電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[匈牙利與中歐霸權彤]  
　前日外電稱巴徐論壇。近頗關心於匈牙利國際政策的變化。本年三月間匈牙利和意大利曾成立妥協。其時德意關係。尚稱接近。所以意匈的結合。不足爲異。到了七月二十五日奥國發生政變德意間過去的妥恊基礎。根本上發生動搖。於是匈牙利對外關係的向背。遂成了一個絶大的問題。因爲匈牙利在目前的歐洲政局之下。根本不曾脫離殖民地化的階叚。所以他的國際關係。便不容有中立的餘地。和模稜兩可的態度了。 
　現在這匈牙利的鹿。究竟將死在誰手呢。這不僅巴黎的論壇。要有（聯意歟？新德歟）的懷疑。卽在旁觀的我們。也要給這處於歐洲霸權國宰制下的九百萬匈牙利人民估量一下。目前匈牙利的國際關係。誠然己經到了一個轉變的重要關頭。據二十四日巴黎電訊。說法外長重返日内瓦。有三大任務。其一卽在於進行保障奥國獨立計劃。法外長爲何如此僕僕道途呢。當然是爲應付德國。而匈牙利問題的如何處置。恐怕也有關係的。 
　要問匈牙利的對外關係。究竟如何。我們以爲應該由經濟方面觀察。尤其要從匈牙利的國際金融關係觀察。經濟爲大國統治殖民地的主要工具。匈牙利自大戰結束以後。國内人民的經濟生活。幾於盡由大國操縱。因爲財政上收支不敷。外債佔了債務總額的百分之七十。商業金融方面。更加債務纍纍。當一九三一年中歐金融風潮發生時。匈牙利商業銀行共負國外活期債務達八萬萬迸果（丹幣）以上。可想見匈牙利在金融上。己完全成爲歐洲資本輸出國家的附庸。其次就對外貿易方面說。匈牙利雖一方面消納德國貨物。佔全年進口的百分之二十二。但其最大的主顧。却爲他的鄰邦奥大利。約全部出口的百分之三十。這樣便增加了奥大利對於奥牙利人民的需要。總之。由多牙利的國際金融貿易關係。以觀察他的外交路綫。似乎柏林這條路未必有十分成功的希望。更從巴黎方面觀察。都說匈意接近以後。己使兇牙利在經濟上得到無限利益。這雖是法國一方面的宣傳。但是從意大利曾於匈牙利的出海通道上。給予相當便利一點看。則法意努力誘致對匈政治上的接近。當然很有成功的可能性。不過我們以爲匈牙利在德國霸權之下。可以成爲附庸地位。而在法意接近之下。恐怕其地位就要和附庸不同了。能否保持其舊日相當地位。正是難說。是故匈牙利國際政策的變化。確是在中歐糾紛問題中的一重要問題。 
[奥國獨立問題僵局法意主張又起衝突]  
　　規定制裁保障奥國主權 
　　法與小恊約主國聯監督 
　　意國欲在中歐獨斷獨行 
　　（日内瓦）　法意兩國關於粤國獨立之談判己陷於僵局、今日雙方代表舉行特别會議、但彼等甚至對於發表宣言重行確認奥國土地完整與獨立問題亦不能商得同商、意國顯不欲將國聯牽入該問題、其主要志願乃在締結恊約担保奥國之主權、並規定將來如再遇事變或對奥侵略、則當立予制裁、法國則爲南斯拉夫埨捷克斯拉夫所鼓動、建議制裁應由國聯核准或監施、（二十五日路透電） 
　　（巴黎）　日内瓦方面英法意會議奥國獨立問題己成僵局、法報對之頗表不滿、巴黎廻聲報載稱、奥國問題之僵化實爲意國欲在中歐獨斷獨行所致、法政府雖願興意相墨索里尼妥恊、然法國實不能任意接受意國之要求也、沃伏爾報則抨擊意國壟斷奥事、而謂意國所取政策必使四隣不睦、奥國代表之態度亦認爲奇特、奥國獨立問題迄未解决非無故也云云（二十五日國民電） 
[我外部將申明中東路交涉非法]  
　　表明該路主權所屬 
　　蘇俄仍不承認僞國 
　　（南京）　一週來、日本電訊盛傳蘇俄與僞滿對中東路讓渡交涉、己在重行談判、並謂卽可成立、據我外交當局、表示（日本之急於欲求完成收買中東路、實由蘇聯加入國聯、國際情勢因之發生變化、如對中東路讓渡交涉、再使之放任遲延而不解决、則日蘇間之糾紛不能熄上、釀成意外事態之進展、亦未可知、故日本迅急以求此問題之解决、俾再謀打開日蘇暫時妥恊之道、現在所謂交涉業將成立云云、全爲日本方面之宣傳、蘇聯果否有將路價自二萬萬降至一萬七千萬元之眞意、實尚屬疑問、讓渡交涉成立之宣傳、不過爲外交之早計耳、然如此項果眞達於成立、是明爲非法之舉、蔑視我國之領土與主權、倘接得正式電報、當卽發表嚴正態度、以表明該路主權之所屬）云云、（二十六日新聲社電） 
　　（莫斯科）　據此間消息靈通方面表示、日俄間中東路賣買問題仍在談判中、尚未有何决定也、至於英國報紙所傳此事成交後、蘇俄將承認（滿洲國）之說、今日己由官方否認、（二十六日國民電） 
[大僑晤廣口商議交涉對策]  
　　（東京）　大橋（滿洲國）代表本日訪廣田外相、聽取外相與俄大使之折衝經過後、關於中東路讓渡交涉成立上之細止條件、接洽一切、（二十六日電通電） 
　　（東京）　俄（滿）兩國之中東路交涉、定於下週舉行、商議具體項目、日（滿）兩國間擬於本週内商議如次對策、（一）付欵方法、（二）以物代欵問題、（三）俄職員慰勞金之查定及支付方法、（四）籌欵方法等、交涉開始後、製定條約文及其他事項、必要相當時日、故最早十月底可簽字、（二十六日日聯社電） 
[以斡旋自任廣田與俄折衝]  
　　（東京）　重開交涉事進京之大橋（滿國）代表、今晨九時半至外務省訪問廣田外相、適外相出席樞府會議、由東鄕歐亞局長代見　說明自該交涉决裂以來、外務省之斡旋經過、並勸（滿國）忍難接受妥　恊案、與蘇俄正式交涉、大橋代表答稱、此次之妥恊　案、余固不難接受、待與丁士源公使恊議後、正式答復云云、旋復懇談一切、至十一時半大橋代表會晤廣田外相、 
[中東路將與南滿路合併]  
　　（大連）　聞（滿洲國）當局因中東鐵路轉讓談判行將告成、現提出將中東路與南滿路及滿洲其他各路合併爲一之計畫、又聞一俟中東路買賣合同簽字、長春至哈爾濱之路綫、將設三軌、以供軍用及供狹軌之南滿路闊軌之中東火車通行之用、大連至哈爾演間之路程、擬以十二小時達之、東京方面徴實中東路轉讓己獲妥恊之說後、此間緊張之輿情、大見寬弛、（二十六日路透電） 
外相亦勸（滿國）忍受妥恊案、希望交涉圓滿進行、後提議謂、交涉之大綱、鑑於迄今之經過情形、可由余與優　烈尼夫折衝、待大體能諒解時、望大橋代表與優烈尼夫正式交涉、以迄簽字云、大橋代表對於外相之斡旋、深表謝意、對於廣田優烈尼夫間進行交涉並無異議、更要望今後之斡旋後辭出、結果交涉大綱、由廣田外相代替大橋代表、於與滿方聯絡下、進行與俄交涉、惟細目恊定决由滿俄間恊議、故二三日内廣田外相將與優烈尼夫大使會見、進行讓渡交涉、而此會談似能於二三日内結束、（二十六日電通社電） 
[廣田進一步謀解决諸懸案]  
　　（東京）　廣田外相現己企圖將於中東路交涉成立後、實行其第二次外交工作、卽東路交涉圓滿解决、不能謂日（滿）俄三國間和平完全確立、其待解决之緊急問題、爲俄滿國境方面之　紅軍警備兵撤退問題、外相爲研究此問題、擬設三國委員會實施具體工作、以期一掃遠、東不安空氣、同時恊議北樺太煤油問題、北洋漁業問題、盧布换算問題等、根絶可使日俄兩國抗爭之一切原因、而在俄日（滿）三國國境設立非武裝地帶、以計遠東和平之確立、（二十六日日聯社電） 
[僞財務司長東渡籌欵付價]  
　　（東京）　（滿洲國）財政部總務司長星野氏此次東渡、關於中東路交涉成立後之籌欵方法、當以發行公債及以商品代價等等重要條件有所折衝、茲據其語人如左、購受鐵路究需若干欵項、尚未便確談、但其出售價格之三分之一、係用現欵發給、而其現欵之一半倘須卽時交付、亦非多大之數目　最初當不得不籌措約五千萬元之譜、而籌措此項資金之方法、當然預定仰助於日本市塲、至於是否發行（滿洲國）之國債、或由中東路發行公債、仰由滿鐵發行公債、使（滿洲國）借用、以上種種形式、在未經研究以前、均未能預料、但在理論上似應以（滿洲國）債爲合理也云云、（二十六日日聯） 
[日俄糾紛未己]  
　　俄理事指責日僞越軌行動 
　　俄飛機降落滿洲里被行動 
　　（莫斯科）　哈埠來訊、中東路理事會副理事長庫茲𣵀卓夫致函理事長李紹庚、申述軍事當局之破壞車務規則事件、庫氏指明（此類事件如長此繼續、則結果不堪設想、如於九月十一日有兵車一列、不顧行車規則、並未得局方允許、擅自開行、其時軌道上有一附掛列車開來、幸附掛車員機警靈活、得免兩車相撞）、庫氏請李氏向當地官方聲請、嚴禁軍事司令以後不得再有此類非法行動、庫氏同日復致書李紹庚、報告路上衛兵將綏芬河站鐵路俱樂部封閉、並佔據海拉爾站俱樂部房屋事件、庫氏請李氏呈請當局讓出海拉爾站俱樂部房屋、並令兩俱樂部重行開門云、（二十六日塔斯電） 
　　（滿洲里）　今日上午一時半、蘇俄偵察機二架利用星月皎潔、越境飛至滿洲里天空、時因機件發生障碍、遂發生於距滿洲里機塲三十基羅地點不時降落事件、現悉乘者爲大尉二名、隷屬大烏里飛機隊、因二人均甚疲乏、尚未訊問、現拘押於日本憲兵隊、（二十六日電通電） 
　　（哈爾濱）　僞外交部北滿特派員施履本、關於俄機在滿洲里不時降落問題、根據中央訓令、於今日下午一時半向蘇俄代理總領事拉維脫提出嚴重抗議、（二十六日電通電） 
[國聯討論阿富汗國入會]  
　　可望今日通過大會 
　　（日内瓦）　本日國聯會第六委員會開會、討論阿富汗請求加入國聯會一案、由提出阿富汗加盟報告之土耳其外長魯舒第發言、熱烈贊成阿富汗之請求謂此項請求、表示阿富汗具有一種志願、將與或聯會之事業、以可寳貴之合作云、印度·波斯·英國·伊拉克·中國·意大利代表相繼發言、對於阿富汗加盟熱烈贊成、殊不遜於土耳其外長、蘇聯外長李維諾夫、則謂國聯會會員、數目日見增多、則國聯會之責任及效率、亦因而增加、殊堪欣幸云、法國代表與各代表意見相同、表示滿意、西班牙代表瑪達里加、以爲委員會旣己贊可阿富汗加盟可不必再行唱名表决、至是第六委員會全體一致通過土耳其外長魯舒第之報告書、並推舉魯舒第爲大會報告員、國聯大會定於明日開會、通過阿富汗加放國聯會（二十六日哈瓦斯電） 
[厄瓜多亦思入國聯]  
　　（日内瓦）　現除阿富汗請求加入國聯會外、聞厄瓜多亦在考慮加入事、（二十五日路透電 
　　（日内瓦）　阿富汗請求加入國聯問題現己由國聯大會交政治委員會核議中、據可靠方面消息、阿富汗之入會、可望於本屆大會閉幕前實行、（二十五日國民電） 
　　（日内瓦）　據臨時辦法、今年無論如何、蘇俄須繳國聯聯會費與德法同、卽七十九個戰位是、阿富汗如加入國聯、所繳付之會費、則爲一個單位、（二十五日路透電） 
[國聯合委員會討論我國禁烟禁娼]  
　　取締烟藥須列强合作 
　　俄婦女賣淫多在租界 
　　（日内瓦）　二十二日國聯第五委員會開會討論禁烟問題、我國代表發言、略謂、英代表在會報告、香港緝獲廣東海洛英一二八基羅、並未能證明係中國製造品、此數雖大、尚不及中國緝獲外國麻醉藥品之多、次將我國本年頒布取締烟藥法令之内容、略爲報告、並謂、取締姻藥非列强與中國合作難期收效、尤以某國懲罰該國私販過輕、其合作爲毫不負責者、旋報告員西班牙代表起謂、中國旣己頒布嚴厲法令、希望發生效果云云、又同日第六委員會開會討論救濟難民案、涉及白俄貧苦婦女在中國賣淫問題、經我代表錢泰公使說明、依據國聯調查報告、此項婦女來自哈爾濱、該地正在特地别情形之下、至賣淫地點、滬津漢等處多在租界内、爲政府權力所不及、但我政府對此問題、甚願予以援助、旋經第五第六委員會聯合小組討論、提議該問題應由擬召集之東方標娼會議討論、並由國聯秘書廳與當地各機關接洽實地調查研究救濟方法、報告保護婦孺委員會、又第二委員會開會討論衛生工作時、印度代表提及東亞農村衛生國際會議一事、謂此事將於本年十月先行在南京非式籌備、該代表並與我代表金問泗公使接洽、請予贊助、當經表示贊同、該委員員旋又討論去年瑪德里新聞會議之議决案、我金使除聲明贊成該項議决案外、並重申我國會同蘇聯英美法等十六國關於防止發布不的確新聞之宣言、以及駐歐黨部委員某君指摘掃略主議之宣言云（二十六日中央電） 
[國聯對我减費要求由兩委會研究]  
　　並向下屆大會提具體方案 
　　（日内瓦）　中國减費要求、經小组委員會二次討論、以攤費委員會有暫不更動攤費標準之决議、第四委員會爲手續所限、不便處理中國要求、中國方面力爭結果、通過該委員會認可最大讓步之决議案如下、（大會决議中國代表在第四委員會提出之請求、應由攤費委員會聯同欠費委員會速事研究、並向第二六屆大會提出具體方案、）攤費委員員則定十月間開會、（二十六日中央社電） 
[海軍初步談話]  
　　十月廿左右在倫敦舉行 
　　英美日三國將聯合進行 
　　夏威夷政府擬攺委員制 
　　（華盛頓）　今日據此間可靠方面消息、海軍會議之初步談話將於十月二十日左右在倫敦舉行、日本代表團現己在太平洋赴美途中、彼等與美國代表大槪皆將於十月二十日之前抵倫敦、現在雖無正式消息、惟據此間人士之意、此次談話大槪將由英美日三國聯合進行、討論一切關於會議之問題、而非由二國分别討論也、（二十五日國民電） 
　檀香山　今日盛傳檀香山政府或將攺爲委員制、因檀香山糖業恊會攻擊美國科斯的根瓊斯糖進口法、司法部爲該法辯護曾有此說、司法部方面宣稱、檀香山不屬美國内部、故農業調整處有權可以限制檀糖進口、現在法院之判决己使糖業問題成爲次要、蓋此項判决或有攺變檀島政府組織之力量也、查政府對於檀香山問題、海陸軍部之意見大有關係、向來兩部皆主張用委員制、而廢止現在之代議制、據此間消息靈通者觀察、目前因海軍條約前途難以預料、而珍珠灣復爲美國海軍在太平洋中唯一之根據地、海陸軍當局之主張頗有加强之勢、故華盛頓對於檀島事件之態度、因海軍局勢關係、將以戰略方面爲根據、而檀島各族人民不久或將失去自選代表組織政府之政治權矣、（二十五日國民電） 
[第三國際大會]  
　　展期至明春召集 
　　（莫斯科）　第三國際大會原定今年十月或十一月間舉行、蘇聯當局現决定展期至明年初間召集、此舉頗使第三國際人物失望、蓋有革命領袖一千餘人己擬首途來赤都出席、若干重要代表且己抵此守候也、現己通知未動身之代表暫緩啟程、據報載第三國際大會展期原因、聞由於蘇俄之加入國聯云、（二十六日國民電） 
[日非直接通話]  
　　（東京）　日本馬尼刺回國際無綫電話、定於二十七日開通、遞信省今日上午十一時在中央電話局舉行開通禮、床次遞相與菲律賓總督以電話交换談話後、日菲各名人均有交换談話（二十五日日聯） 
[日本海員今日總罷工]  
　神户　日本海員工會今日下午與船主會談决裂後卽宣佈於星期四日午前十時實行總罷工、工會曾於九月十二日向日本郵船會社　等三公司提出要求四項、（一）每半年增加工資、（二）攺善飲食、（三）增加海員、（四）特别津貼引敬間之海員、（二十六日路透電） 
　神户　神户海員聯合會於二十六日午後三時、由該會會長濱田氏聲稱、將開始總罷工、但至四時以後、該會忽考慮環境情形　遂將總罷工之指令、攺爲凖備總罷工之指令、並决定在二十七日午前十時爲止、暫取静觀態度、（二十六日日聯電） 
　神户　日本海員工會、曾於今昨兩日與郵便商船及近海郵船三公司交涉攺善待遇、然工方要求未能爲資方容納、工會乃於今日下午三時、命令全海員準備自明日上午十時起、開始罷工、如此次實行罷工、郵船一百隻輪船均將停駛、日輪業將自鉅大損失、（二十六日華聯電） 
[檀島日總領事易人]  
　　（東京）　外務省指令現駐剳星加坡總領事由村貞治郎、調駐檀香山之總領事、（二十六日日聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[英國大船下水]  
　　載重七萬三千噸 
　　名爲曼麗皇后號 
　格拉斯哥　英國船廠歷來所造最大之郵船（五三四）號、載得七萬三千噸、今日安然卸入克萊特河中、由英后到塲行禮、並定名爲曼麗皇后號、全國來此觀禮者數十萬人、另有若于萬人在無綫電中耹行禮時之播音、英皇英后偕皇太子於晨間九時由巴爾摩拉爾宫啟駕來此、午後二時五十分約翰白郎公司之船廠、卽登御壇、受無數民衆熱烈之歡呼、下院工黨議員寇克武於此船之重行開工、最爲有力、故先克那特白星船公司董事覲見英皇英后、獻歡迎詢、英皇卽下答詞如下、（海洋風濤險惡、未易穏渡、其力强勝於人、但在輓近時代、與海洋之奮鬥、己能匹敵、己故克那特之創辦木製外輪汽船載運郵件以渡大西洋也、屈指計之、年未滿百、今日當有有人憶其於髫齡之際、驟聞述及一千一百五十噸之汽船、爲之驚訝不置、以今較昔、人力制勝造化、從可知矣、今日此肚美超前之巨船、行下水之禮、朕等得躬逢其盛、無任榮幸、）英皇至是乃謝建造該船出力之諸人、上自顯貴、下至樸隸、並言該船停工三年、每以爲慮、今幸得觀厥成、不勝愉悅、斷曰、（大大西洋兩面商業、今有轉佳之望、此船在國際貿易之復興中、當能大有裨補、昔日克那特之造船、乃爲運送郵件至英語諸國、今日克那特公司之造此船、則欲載運巨數旅客以適外邦、庶彼此可更諒解、吾人憑此船以好意傳達各國、吾人祝此船在海洋中之生活可展開各國中之友誼云、行禮之時、適降大雨、但數十萬觀者駐足凝視、新船下水、僅費六十秒鐘、英皇衣海軍上將制服、致詞後、皇后乃行命名禮、此時羣衆肅然無聲、皇后對提聲器發方曰、（余名汝爲曼麗后號、）維時歡呼之聲、震耳欲聾、皇后以酒瓶擊船首、繼乃捺鈕、船卽移動、有拖船六艘、曳之入河、觀禮御壇、形似舵樓、置有寳座三、途中維持車馬秩序者、有警察二千人、並有救護車三千輛、從事準備、監造此船之工人、坐於特設之觀壇、有年逾五十之船匠五人、由英皇等召見、新船下水後、英皇等進茶點、來此觀禮者、黎明以前、卽紛紛聚集、雖兩大風猛、使人不適、但英皇 
[美復興局將攺組約翰森辭職照准]  
　　處理工潮受各方面指摘 
　　繼任人選柏樂克呼聲高 
　　三權分立獨裁制度告終 
　海特派克　約斡翰孫將軍今日辭去復興行政主任處之職、因卽放棄其在美國工商界之迭克推多地位、該項辭呈業經羅斯福總統核准、約氏將於十月十五日正式去職、辭呈中謂彼與總統對復興處之攺組問題意見相同、故希望總統亦能諒解其辭職係因攺組之後其職位將成贅疣也、惟對於總統當繼續効忠、如環境許可、仍願爲總統服務云、羅總統之覆書措詞非常親切、書中讚美約氏之精神勇氣及其種種功績、並希望其能於稍事休養之後、仍爲國家服務、據（夏季白宫）聲明、約氏辭職並非與總統意見相左、惟政治觀察者以爲復興處顧問李起伯及其政府與商界合作統治實業之理論得勝、實爲約氏辭職原因、昨日己有人預料約氏將彼迫辭職、而以世界著名之財政家柏樂克爲委員會之主席、其他委員或爲最早之（智囊）如馬萊及李起伯等人、柏樂克今己擺脫一切重要職務、自云將從事（著作、）故目前雖尚無表示、如政府委任、當可立刻就職、另據今日消息、復興處攺組計劃不久卽將在華盛頓發表、（二十五日國民電） 
　　海特派克　復興行政處主任約翰遜將軍辭職後、今晚據此間人士之意、該處之獨裁制度卽將告終、該處之攺組計劃、將以集中約氏一身之權分爲三部、第一、爲决定該處政策之參事會、由政府實業界及勞工團體推舉代表組織之、第二、爲執行參事會所定政策之執行委員會、第三、爲法律部、辦理違背規程之訴訟事務、現在約氏辭職、復興處之政策有何攺變及其改組情形雖未宣布、然據今晚消息、羅斯福總統將保留禁止童工及工資標凖各點、而給與實業界若干自治權云、（二十五日國民電） 
　　（紐約）　羅總統明日可抵華盛頓、將與約翰森討論一切、而約氏在離職以前、亦將向羅總統作最後之報告、近數月來、約翰森之措施、頗爲人所訾議、且與勞工部長裴金女士互起齟齬、故其辭職乃意中事、衆信約氏辦理紡織工潮、有若干方面斥爲不妥、此亦約氏辭職原因之一、今晨紐約報紙載稱、電影界擬請約氏擔任某種職務、每年給薪十萬元云、現傳有繼任復興處主任之希望者共三人、一爲紐約著名財政家柏樂克、一爲前爲羅總統智囊之摩萊敎授、一爲復興處副主任史華浦、（二十五日路透電） 
[美將與南美各國開始債務談判]  
　　（紐約）　紐約垣街今晨傳稱、若干南美國家或將與美國開始談判、解决債務問題、南美各國債券、近在紐約市塲上漲、蓋由此故云、（二十五日國民電） 
[林白子綁案犯收受贖欵證據確鑿]  
　　（紐約）　霍浦曼今日雖仍稱與綁殺林白幼子案無關、但檢察官宣稱、霍接受林白五萬元贖欵、己得證據、律師福萊宣稱、偵探檢查霍浦曼之臥室發現其曾與居中接洽贖欵之戈登博士來往、除於霍之臥室内搜出一三·七五零元金劵之贖欵外、並於壁上發現戈登博士之住地及電話號碼、霍浦曼己承認壁上之住址及電話號等依然蒞臨、而新船下水禮、亦未爲風雨所阻、英后之爲商船行下水禮、乃英國歷史中之創舉、克萊特造船業清淡多年、工人不無觖望、今見世界最大之商船造成下水、稍覺興奮、而行禮時官塲宣布白星公司將在同一船廠另造姊妹船一艘、工人聞之、尤深欣悅、新船之建造、經過多次之試騐、曾用模型十六個、而後始决定其式、新船之舵、重一百四十噸、爲前所未有者、（二十六日路透電） 
碼係其所書、但書此以作紀念、霍之住宅中起出洋釘甚多、其中形式與綁架時搭造達林白幼子臥室之木梯用者相同、（二十五日國民電） 
[英國南威爾斯醖釀煤礦工潮]  
　　（倫敦）　南威爾斯煤礦區共用工人逾十三萬人、現有工潮將起之虞、勞資雙方在卡狄夫談判新工資、歷時頗久、迄未解决、今若未能於三日内成立妥恊、則十月一日之停工、似難倖免、礦主聯合會發表一文稱、日前會議己完全陷入僵局、礦主不準備增高最低之工資云、查現有最低工資、較一九一四年僅高百分十二·二五、而全國實業局則主張增百分二十至二十八、惟礦主堅稱、現己照付百分二十、不能再增、彼等願將爭執提交工部所組織之公正的獨立委員會處理之云、礦工總會現定本月二十八日召開大會、翌日、當可發表其最後决議、礦部大臣白郎現己邀請勞資雙方代表於本月二十七日前來倫敦、會商辦法、以期消滅障礙、而獲解决、（二十六日路透社電） 
　　（倫敦）　北威爾斯格萊斯發煤礦於上星期六日爆炸、罹禍者共二百六十人、實爲本世紀中礦山第三次最大之慘禍、因礦穴之火一時難息、故特將穴口封閉、不意穴下之火與煤氣、今日由封口隙處噴出、轟然一聲、將一職員震離立處二十碼、身受重傷、己無生望、現封穴工作、須竽施、一過、此次慘禍之結果、使二千五百工人間接與直接賦閒一月至三月不等、最慘者、爲七百餘兒童現成孤兒、倫敦市户己開始募捐救濟之、全國各處輸助頗爲踴躍、其中有多至數五鎊者、（二十五日路透社電） 
[中央政治會議]  
　　政院核定政治區經過准備案 
　　（南京）　中政會二十六日晨九時、開第四二七次會、到汪兆銘·葉楚傖等二十餘人、汪兆銘主席、議决要案、（一）行政院報告核定中央政治區域經過情形、决議、准予備案、前經劃定住宅區與乙種圖重複部分、己由人民價賣者、准其照原價收回、（二）核定槪算案十三案、（二十六日中央社電） 
[經委會開常會]  
　　討論統一水利等案 
　　（南京）　經委會二十六日下午三時、在鐵部官舍開十次常會、到汪兆銘·宋子文·孔祥熙·三常委、及秦汾·劉瑞恒等、汪主席、首由秦報告該會水利公路衛生農業各處工作情况、次討論要案四十餘件、内容大要、（一）關於統一全國水利問題、與全國水利委員會之設立、及委員人選、（二）開發西北水利公路衛生畜牧等建設事業之决定、（三）全國學術工作諮詢處之設立、（四）籌設中央棉花攙水攙雜檢查所、歷二時半始散、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　全國經濟委員會二十六日常會、决議十五件、（一）通過各處會各項事業費分門預算、（二）本會事業費請領　支用辦法及預計算書類編製方法、准予備案、（三）陜農業合作事業原則計劃、規程預算、准予備案、（四）通過西北畜牧事業計劃工、作大綱、畜牧攺良塲組織規程各草案、任粟顯倬爲塲長、（五）通過各省市合組汽車汽油合作委員會章程、並撥經費三萬元、（六）通過修攺祁門茶葉攺良塲組織規程、（七）通過棉産攺進所及植棉指導所暫行組織規程、（八）通過中央棉花攙水攙雜取締、所組織規程、聘劉維熾葉元鼎爲正副所長、（九）任孫恩　·馬澤芳爲中央棉産攺　進所正副所長、（十）通過江西事業計劃、（十）（一）通過提早設立全國學術工作諮詢處、並由會與敎部每月各任職員、薪金一千元、另津貼一千元、（十）（三）通過土地委員　會總預算書餘略、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　宋子文因在京出席經委會常會畢、定二十六日夜車赴滬、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　宋子文二十五日晚偕秘書陳康齊、由滬乘夜快車晋京、二十六日晨六時餘、在和平門下車後、逕赴北極閣私邸休憇、並接見秦汾、由秦報告經委會會務、八時赴鐵部訪汪院長、旋出席中政會議、汪定午後八時設宴、爲宋洗塵、宋此來専係出席經委會常會、二十七日卽返滬、又經委會二十六日下午三時、開十次常會、討論會務、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　經濟會實業部會組中央棉花攙水攙雜檢查所、總所設滬、限月底成立、卽派員赴滬籌備、並分函魯冀組織分所、（二十六日専電） 
[故宫博物院開常務理事會]  
　　决擬在京建保存庫 
　　（南京）　故宫博物院理事會、廿六日假行政院開第三次常務理事會、到陳立夫·王世杰·羅家倫·李元鼎·傳汝霖·褚民誼·院長馬衡、主席王世杰、議决各案詳後、（一）馬衡提出該院各種専門委員人選請公决案、决議、通過、（二）决議故宫博物院理事會辦事處、暫時附設於行政院内、（三）馬衡提議皇史宫修理費約二千元應如何支付、請公决案、决議、由經常費項下先行設法迅修、並另提追加案於行政院、（四）决議、關於建築保存庫、仍照原案由院長商承内敎兩部當然理事妥定地點、及計劃、設法進行、委員名單、計爲朱啟鈐·汪申·渠思成·朱文鈞·郭葆昌·福開森·陳漢第·唐蘭·容庚·沈尹默·王禔·錢和泰·鄧以蟄·俞家驥·奎紹基·柯昌泗·錢葆靑·狄平子·凌文淵·嚴智開·吳湖帆·葉恭綽 
·陳寅恪·張允亮·余嘉錫·趙萬里·盧弼·陶湘·洪有豐·江瀚·馬裕藻·蔣稼孫·錢玄同·蔣復璁·劉國鈞·陳垣·孟森·胡鳴盛·馬廉·朱希祖·徐炳昶·吳承仕·朱師轍·傳斯年·羅家倫·周明泰·齊宗康·顧頡剛·蔣廷黻·鄭穎孫·吳廷爕·姚士鰲·傅侗·張珩·徐駿烈·右列委員五十五人、大多數係舊日聘定者、分爲特約與通信二種、特約専門委員直接負審查之責、遇有疑不能决者、則徴求通信委員之意見、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　故宫博物院理事會二十六下午四時、在行政院開會、至七時始散、據褚民誼云、本日討論故宫博物院、擬在京建庫保存古物案、經决定内敎兩部會同馬衡擬具計劃、並察勘相當地點、俟决定後、再定期開會、商議建築辦法、將留滬古物移京保管、關於存滬古物點騐問物、前擬與查對手續同時進行、現己决定、先行着手點騐、然後再行查對、大約準備緒、卽實行點騐、（二十六日専電） 
　　（南京）　故宫博物院　二十六日　下午四時、在行政院開第三次常務理事會、到陳立夫·羅家倫·王世杰·傳汝霖·褚民誼·馬衡等、由王世杰主席、商討在京建築古物保管倉庫、及點收平滬古物各項問題、至六時半始散、聞關於在京建築古物保管倉庫案經費、討論結果、决由内敎兩部會同故宫博物院、先擬具細細計劃、及規定建庫適當地點、提交下次會議商討、至接收平滬古物事、决先行接收、然後再詳細查點、（二十六日中央社電） 
[蔣促劉湘復職]  
　　令各將領一致動作 
　　（漢口）　川勦匪軍事漸有進展、綏宣至嘉陵各綫均鞏固、蔣近兩電劉湘、以大義相責、促早復職、一面令各將領一致動作以竟勦匪全功、（二十六日専電） 
　　（漢口）　川民勦匪後援會代表胡文瀾等六人、及川民請願代表龍文治·黄應乾、二十五日抵漢、二十六日謁張學良、何成濬·張羣、報告川勦匪軍事、並有所商承、各代表二十六二十七先後赴贛謁蔣、再轉京謁汪、請促劉湘復職、各軍團結鞏固金融、撫輯民衆、亦有所建議、（二十六日専電） 
[劉湘電請頒發運銀護照]  
　　（南京）　劉湘呈准財部運輸現銀一千萬兩往川、籌造銀幣、劉頃電財部、請卽賜發護照、俾便起運、（二十六日専電） 
[桂軍堵擊蕭匪]  
　　（香港）　桂廖磊二十日電告、蕭匪被口師及口旅在通道堵截、十九日始向黔黎平逃竄、刻我軍與口軍會合、磊仍遵令尾追入黔、（二十六日専電） 
　　（南京）　何鍵二十五日電京稱、蕭匪自新廠擊漬後、竄入黔錦屏以北瑤光南嘉堤附近、渡過清水河、我李代司令覺率口口兩路及口團己由錦屏抄抵南洞司向匪堵截、廖軍長部亦抵錦屏、成鐵俠部與桂軍覃師仍尾西跟追、如黔軍二十日在玉屏清溪鎭遠一帶沿途堵截、可期於兩河之間予匪以猛烈打擊、（二十六日中央社電） 
[閩西剿匪軍己下令總攻擊]  
　　（厦門）　閩西連城·朋口·間以西、三日來有激戰、匪萬人被我兩翼包圍中、總部己下令開始全綫總攻擊（二十六日専電） 
　　（福州）　軍息、方羅敗匪現潰集江山縣北區、擬經開化逃回贛境老巢、口師及口旅均追抵目的地、己約同口軍三路包抄痛擊、閩東方面口口師口團二十二晨推進松羅、匪數百在嶺上憑險頑抗、被我分路擊潰、斃匪首一、匪五、二十四日追至滿中洋、斃匪少年先鋒隊及女匪十三、並於柳溪匪林中搜捕贛負傷共匪三十名、其餘敗匪四散逃竄、口團仍在搜索、省方今日據師長口口口來電告捷、己去電慰勉、俘匪卽可解省訊辦、（二十六日専電） 
[婺源匪己擊潰]  
　　（南昌）　行營據陳調元電告、婺源二十日夜有匪約千餘、槍約半數、在太白以東徐村偷渡南竄、被伏哨發覺擊退、後復圖由新付黄坑分渡、經我各團守兵及追擊部隊猛擊、遂分向南北潰亂四散、器呌震天、死傷遍野、計斃匪約百餘名、俘五名、截獲騾馬九匹、布百餘疋、鹽數十石、抛棄河中雜物頗多、（二十五日中央社電） 
[馮玉祥在泰山麓種樹]  
　　（北平）　鄧哲熙今日抵平、據談、馮玉祥近日生活、除寫字讀書外、親在泰山麓下種樹、馮立志决種樹十萬顆、每日馮親荷鍫在山下種樹、（二十六日専電） 
[招商局新輪海貞號在英下水]  
　　王之春夫人行擲瓶禮 
　　（倫敦）　中國招商局在英定造之商船四艘、其一名海貞號者、今日由承造之巴克萊扣爾公司在格拉斯哥下水、而由駐倫敦庚子賠欵購辦材料委員會主任王之春之夫人於爆竹聲中行擲瓶禮、該船興八月二十三日下水之海亨號爲姊妹船、兩船皆裝有防盜設備、諸等搭客均相隔離、（二十五日路透電） 
　　（南京）　招商局在英訂購海輪四艘、海元二十日己竣工、十三日離英駛華、下月中旬可抵滬、（二十六日中央社電） 
[僞奉天市長易人]  
　　（北平）　關外訊、僞奉天市長閻傳紱、攺任僞國駐日公使、其僞市長一席、己由日方内定以徐紹卿充任、徐現任爲奉天實業廳長、（二十六日専電） 
[王曾思邀外賓遊覽雲岡山]  
　　（北平）　王曾思定二十九日晨招待駐平英美法各國使館武官、及平市名流、曁眷屬乘平綏包車赴大同遊覧雲岡山、（二十六日中央社電） 
[黄郛將爲美使餞行]  
　（北平）　美使詹森定下月初返國、黄定本月二十九日在外交大樓設宴歡餞、並邀宴美駐日大使葛魯、（二十六日専電） 
　　（北平）　英駐華海軍司令特萊雅昨抵平後、黄設宴招待、藉盡地主誼、美國駐華陸軍司令派
克、今晨往遊靑龍橋、（二十六日専電） 
[北滿氣候轉寒]  
　　（天津）　北滿氣候轉寒、松花江航定下月二十五止終、遠班船本月底停航、（二十六日専電） 
[財部補助冀省稅欵尚未發放]  
　　（天津）　冀省廢除苛雜後、關於抵補辦法、除接收烟酒牌照捐外、按照財部規定、尚需撥給印花稅四成、惟財部迄未發放、（二十五日中央社電） 
　　（天津）　冀財廳以本省政費支絀、曾呈請財部、請援照邊遠省份成例、另撥印花稅二成、以資補助、但己爲財部駁復、未予照准、（二十五日中央社電） 
[綏各縣反對裁局併科]  
　歸化　綏各縣反對裁局併科、曁促進廢除苛雜聯會、二十五日召各法　團士紳代表開會、决議推閻肅等十一　人代表向省府請求收回裁局成命、實行區長民選、裁撤駢枝機關、（二十六日中央社電） 
[駐波公使張歆海呈遞國書]  
　　（南京）　外交界息、我駐波兼駐捷公使張歆海、日前行抵波京瓦薩頃電外部報告、二十五日呈遞國書、（二十六日中央社電） 
[首都中央車站卽開工]  
　　（南京）　首都中央車站己由京滬路將建築工程及圖樣擬妥、呈部鐵部、二十六日己將計劃呈行政院備案、並令京滬路卽開工建築、以期早成、俾便於京滬京蕪接軌、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　京粤鐵路京蕪段展築至南京中央車站、鐵部提前籌築、以便聯絡運輸、因站路必須佔用地畝、引起香林寺僧大長、及中國佛敎會常委圓瑛等呈請免拆香林寺、以保古蹟、鐵部批示、查中央車站初次計劃、其軌道卽須經過香林寺、所佔原定之綫、與寺無礙等語、殊非事實、該寺地位旣爲路綫所經、自應飭令拆遷、事關公家征用、何得妄謂侵佔、所請免拆礙難照准、（二十六日専電） 
[德實業界宴劉崇傑等]  
　　（南京）　柏林訊、德實業恊會中德研究會及東方恊會聯合宴我駐德劉使及交通考察團俞次長徐軍長等、到者百餘人、主人代表萊志曼將軍致詞歡迎、劉使答詞、席間頗爲融洽、（二十六日中央社電） 
[上月份京市人口死亡統計]  
　　（南京）　京市府二十六日公佈、八月份人口死亡統計、總數爲一三一○人、較上月份减少一七六人、中以患腹瀉及腸炎而死者爲最多、佔百分之二五·八、其餘死因均與上月相仿（二十六日中央社電） 
[刑法草案審查完竣]  
　　（南京）　立法院刑法起草委員會、二十六日晨九時至下午五時開審查會、到劉克儁羅鼎林彬史尚寬等、聞修正刑法草案、原爲三八七條、現經修攺爲三五零條各條案文、均經各委縝密審竣、現正彚編審查意見、呈報大會、俟憲草討論完竣、卽可提出、（二十六日中央社電） 
[海關罰則評議會組織規程]  
　　（南京）　二十六日行政院公布、海關罰則評議會組織規程六條、規定該會依照海關緝私條例第卅一條規定、由財部關務署組織之評議員偕關署長於該署職員中指定三人、總稅務司署職員中指定二人、（二十六日専電） 
[陳慶雲飛贛謁蔣]  
　　（南京）　中委陳慶雲二十六晨搭中航公司郵航機飛潯、赴廬謁蔣、（二十六日専電） 
[駐新西伯利亞總領李芳己抵任所]  
　　（南京）　外交界息、我新派駐新西伯利亞總領事李芳、二十五日己抵新、據電外部稱卽日就職視事、並擬赴俄京一行、（二十六日中央社電） 
[模範倉庫開始儲押]  
　　（南京）　實部去歲與寗屬農業救濟恊會合辦中央模範農業倉庫、卽在殷巷·淳化等鎭設立分倉、實行儲押秈稻、調劑農民金融、本年新榖登塲、該庫己開始儲押、計秈稻每擔押洋二元五角、（二十六日専電） 
[蒙藏會籌編蒙藏年鑑]  
　　（南京）　蒙藏會籌備編輯蒙藏年鑑、分兩期辦理、（一）搜集材料、（二）决定體例及編輯事宜、己派鄭寳善等十餘人、負責搜集材料、（二十六日中央社電） 
[九省長途電話材料由英起運來華]  
　　（南京）　九省長途電話向英訂購之材料、第一批前日起運、十月底可抵上海、卽開始架設京漢及京平兩綫、其餘材料、一年内完全運華、計發徐洛津榆等綫、約兩年方能全部完成、（二十六日専電） 
[英法增加蛋品進口稅]  
　　（南京）　實部商業司長梁上棟云、英法兩國增加蛋品進口稅、對進口數量、加以限制、本部認此事不容漠視、己着手調查、期短期内訂一確切辦法、以資應付、一面並與外部洽商、應否由外部對英法兩國政府、提出交涉、現正考慮中、至蛋商將召集全國同業開會說、尚未聞及、（二十六日専電） 
[交部委派電報局長]  
　　（南京）　交部二十六日部令、任張祥鴻爲天津電報局長、陶學銘爲威海衛局長、張樂堯爲龍口局長（二十六日中央社電） 
[章嘉代表由平抵京]  
　　（南京）　章嘉派代表宫書士及蒼士周威古二人、二十六晨由平抵京、向中央請示入蒙宣化事宜、並報告日圖侵略西蒙情况、（二十六日専電） 
[京市工人請取締檢查所限月底成立]  
　　（南京）　京市工人福利委員會以本市商店、對民國九年及十年之銀角、時加拒絶、勞工不識字者、偶得此項輔幣、市面難以流通、爭吵毆打、隨時可見、該輔幣之銀質、並不遜於民國七八年者、使其貼水或拒絶實無理由、請市黨部轉函社會局、嚴厲執行取締各商齊店拒絶收受、（二十六日専電） 
[中央限制各地黨委擅離職守]  
　　（南京）　中組會電令各省市黨部委員謂、五全代會轉瞬卽將舉行、各地黨務甚關重要、所有負責委員、在五全會前、非奉電令、不得擅自離職來京、（二十六日専電） 
[傅秉常返京]  
　　（南京）　前隨孫科赴滬與王寵惠討論憲草意見之傳秉常、定二十六日夜車返京、定二十七日召集陶履謙林彬等、審查在滬所得憲草重要意見、以便製成新案、提交本週院會討論、（二十六日中央社電） 
[首都附近公路將用監犯築造]  
　　（南京）　利用監犯築路、浙省己實行、首都附近各公路、最近亦有移撥監犯築造之擬議、業經司法行政部與主管機關商就辦法、卽可實行、聞卽以本京江蘇第一監獄内之犯人撥用、築路地點、係浦口至江浦間之公路、（二十六日専電） 
[熊希齡參觀靑市慈善機關]  
　　（靑島）　熊希齡二十六晨九時偕沈鴻烈參觀本市各慈善機關、（二十六日専電） 
 
 

Page 8

 
 
[國際商業電訊]  
　　丨九月二十六日路透社特約商情電丨 
　　金銀　倫敦金價　今日金價爲一百四十一先令三便士、比昨漲半便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今日皆漲二五、現貨價爲二十二便士三一二五、期貨爲二十二便士三七五、中國賣國較少、而印度與投機家則買進仍多、故市價漲起、收盤時市况不定、 
　　孟買大條　孟買銀市、今晨平静、現貨與十月期皆爲六十羅比十安那、十一月期六十羅比十二安那、皆高一安那、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨續有美元需求、英美匯兌開盤、爲四元九角六分一二五、比昨日美英滙兌收盤低七五、十一時漲起零六二五、但未幾又跌而四元九角六分零六二五、午後二時回起零六二五、而爲四元九角六分一二五、 
　美法　開盤爲七四佛郎六五、比昨日收盤、低六磅音、午後一時又跌六磅音、二時滙價漲起、至達七四佛郎六五、與開盤價同、今日市塲中、未有維持匯價之舉動、 
　美英　紐約外滙市塲今晨英鎊續跌、美英匯價開盤、低六二五、而爲四元九角六分二五、此後市况甚爲清淡、發電時尚無變更、 
　　棉麥　紐約棉花　棉市開盤時現貨商之售出、爲利物浦與同業買進所抵消、市况雖清淡、而價格則高起三磅音、套賣稀少、價乃續漲一磅音、十時四十分現貨商賣風復作、價遂降落二至五磅音、 
　孟買棉花　孟買棉市、因缺方補進　及多方與歐洲出口商買進、價乃漲起、四五月期白洛志棉、收盤價爲二百十三羅比、漲起三羅比半、 
　利物浦棉花　利物浦棉市、今日亦漲、午後一時、十月期價爲六·七八、高六磅音、 
　紐約小麥　利物浦價雖漲起、但芝加哥麥市開盤低一二五、加拿大氣候不利、人心看高以爲市塲中賣出過多、故五月期雖續跌一二五、但 
近期則漲一二五、 
　利物浦小麥　今日價格暴漲、午後一時、十月期價爲五先令一便士八七五、比昨收盤、高一便士一二五、 
　　橡皮　倫敦　今晨橡皮、市况清淡、午時十月十二月期成交價格、爲七便士四三七五、與昨日收盤價同、 
　紐約　橡皮市塲開盤時、受賣言之壓力、跌十一至十三磅音、市况稍覺凌亂、價格旋漲起三磅音、未幾復跌落五磅音、 
　　證劵　紐約　證劵開盤前有利於市况之因素、爲（一）國家復興處主任紐翰森辭職後、衆料羅總統將於數日内、宣佈復興處之攺組、此舉於商業與市塲皆屬有利、（二）證劵買賣保證金之新條例、大約不甚嚴峻、多頭因此大爲興奮、昨日市價之回起、及價漲後交易之增多、皆屬市况看好之徴象、而不利於市况之因素、則爲（一）紡織廠復業甚綏、因定貨者缺乏也、（二）外匯不定、今晨證劵開盤時市况較前活動而穏、雖間有獲利了結、但人氣較昨爲佳、衆料昨日漲風今必展開、紐約證劵市價列左上日收盤今日開盤十時四十分 
美國冶金三四·五○○三五·○○○三四·七五○ 
阿朋汽車二五·五○○二五·六二五二五·○○○ 
紐約煤氣三○·○○○三○·一二五三○·三七五 
杜邦顔料九一·五○○丨丨丨九一·二五○ 
電廠股票一一·五○○一一·五○○一一·五○○ 
通用汽車三○·○○○二九·八七五二九·八七五 
國際電話電報一○·五○○丨丨丨一○·六二五 
魯和電影六·五○○二八·二五○二八·三七五 
麥金泰金鑛四七·○○○四七·○○○四六·五○○ 
孟高華百貨二六·六一五二六·八七五二六·七五○ 
國民蒸汽廠二○·三七五二○·二五○二○·二五○ 
紐約中央鐵路二三·○○○二三·一二五二二·八七五 
紐遮賽油四三·七五○四二·七五○四四·○○○ 
美國鋼三四·三七五三四·二五○三四·二五○ 
　　紐約物品市價 
上日收盤今日開盤十時十分十時廿分十時卅分十時四十分 
十二月期棉花一二·六八一二·七一一二·七二一二·六八一二·六八一二·六七 
三月期棉花一二·八○一二·八三一二·八三一二·八○一二·八一一二·八一 
十二月期橡皮一五·五四······一五·四一一五·四四一五·三九一五·三九 
三月期橡皮一五·九三······一五·八二一五·八三一五·七八一五·七九 
十二月期芝加哥小麥一○四·一二五一○四·○○··················一○四·一二五 
五月期芝加哥小麥一○四·三七五一○四·二五··················一○四·一二五 
五月期温尼佩小麥八七·七五八七·八七五························ 
十二月期芝加哥雜糧七八·六二五七八·八七五···················七八·七五 
五月期芝加哥雜糧八○·三七五八○·二五··················八○·二五 
十二月期紐約絲價一·一三五一·一三五··················一·二三五 
[魯全省聯莊會在民廳議訓練辦法]  
　　（濟南）　今全省聯莊會員訓練會召歷城等八縣縣長聯莊會敎練、在民廳會議訓練辦法、韓訓話、謂必民衆有訓練有組織、國家方能强勝、會長韓多峯日内赴各該縣視察訓練情形、今日國民軍訓會召全省高中以上十三校長在敎廳開會、各敎官卽出發、（二十六日専電） 
[靑市藍家村綁架案]  
　　（靑島）　本市第五分局轄界藍家村、二十五晚九時許、突有匪四人、持槍入藍志清家、將志清架走、同時又有匪八人入藍志潭家、將藍子年十一歲架走、村長出外報警、被匪截回、公安局據報、紛擾終夜、未獲一人、肉票至今無下落、（二十六日 
専電） 
[蔣促令各省呈報攺進保安程度]  
　　（南昌）　蔣電令各省主席、以保安攺進大綱頒布經兩月、攺進至何程度、迄未呈報、迅將攺進日期、所擬分期進行、限月内呈送、此次特寬予時間、俾周詳愼密、原恐怱遽有滯礙難行、卽逾限多日、務細心擬定、一經核准、卽須步步實現、迅速中仍應注意確實爲要、（二十六日専電） 
[鄂省府嚴禁種烟]  
　　（漢口）　省府佈告、鄂西北各縣、嚴禁種烟、遠者槍决、主管人員查禁不力、分别嚴懲、（二十六日専電） 
[駐漢美頒更調]  
　　（漢口）　駐漢美領歐同尊去職後、美政府頃調駐滬美領卓思麟繼任、聞卓週内卽來漢就職、（二十六日中央社電） 
[交行在厦籌設分行]  
　　（厦門）　交行設厦分行、派潘鉅爲經理、積極籌備、定雙十節開幕、（廿六日専電） 
[淮陰運猪帮爲爭生意發生械鬥]  
　　（清江浦）　淮陰運猪帮船與猪行行户因爭生意、二十五午在淮淮交界發生械鬥、結果船户施金榮·施永林·施大瓶·及行夥楊恒山各負刀棍傷痕、經縣勘騐、飭送醫院治療、候傳人證訊奪、（二十六日専電） 
[命令]  
　　國民政府廿六日令、派鄭天錫爲首都承審員臨時考試典試委員長、此令、又令、派劉光華·沈士遠·端木愷·劉鎭中·許譯新·洪文瀾·曹鳳簫·李泰山、關霽爲首都承審員臨時考試典試委員、此令　又令、派楊仁天爲首都承審員臨時考試監試委員、此令、又令、第五十二師師長盧興邦呈請辭職、盧興邦准免本職、此令、 
[日僞在我西蒙活動之步驟儀]  
　　派員威脅王公喇嘛 
　　調查各旗山川地形 
綏遠特訊、日僞軍自去年五月侵佔多倫後、無日不思進取西蒙各地、包羅（察哈爾）十二旗、錫林郭勒盟七旗（綏遠）、烏蘭察布盟六旗、伊克昭盟七旗、十默特獨立旗（寗夏）、阿拉善獨立旗、皆在其計劃中、手段約分三期、第一期一武力、侵略）在去年夏間、由承德多倫西、開來日僞軍曁少數蒙人、幾度假剿匪名義、赴與熱西毘連之察錫各旗進龏、希圖得寸進尺、不料日僞軍一進西蒙、當地蒙民及王公總管等、莫不震駭、遂予西蒙以嫉惡之印象、日僞乃變更方略、於去科用第二期（利誘方法）、然察哈爾十二旗蒙人開化最早、多未被搖動、錫盟各旗、雖智識落後、亦因對日欵懼甚深、不敢與之接近、且錫盟西部德王等、正倡導蒙人自治、與日方利誘之宣傳、更相水火、日僞因第二期方法失敗、乃用第三期（斷然手段）、多方肆擾、錫盟東北部之烏珠穆沁左翼索玉王府、（索爲錫盟正盟長）鄰近熱河、經日僞於去冬長期滋擾、其王府竟被强架無綫電台、並有日人長駐王府、儼若主人、今夏日人、又來錫東之貝子朝喇嘛廟内、强架無綫電台一架、留廟日人八名、理蒙人二名、及去自北平之老旗人兩名、長期住廟、並在廟設立僞國特務長官公署、與多倫同一組織、其權力甚大、包羅之軍事外交偵查等重大使命、均由彼等擔負、其部屬自本年夏令起、在西蒙各地更見活躍、一面分赴各王公各喇嘛廟宣傳僞國外交、一面分批赴西蒙各旗調查山川地形、本月初、貝子廟特務長官、突派汽車十餘輛、文武官數名、及滿蒙軍人等十餘人、馳往滂江德王府、要求德王談判、時德王正由百靈廟返府、上週始離府返廟、據滂江歸客談、日人此來、欲在王府東設無綫電台、並接洽在王府創辦所謂華北醫院、至德王如何對付、外間尚不得而知、僞國企圖蠶食西蒙之野心、己一再暴露矣、 
張垣地方、最近日人假考察游歷而來者日衆、皆託名調查、聞日前有松井武官、以私人名義由熱來張、租得鐵路前某姓房屋、在大門上貼（一松井公館）字樣、此項行動、想必别具作用、尚有旅居張垣多年之日人盛島氏、年五十餘、卽現任西蒙貝子廟特務機關長官職、近來長來往長春貝子廟間、指揮一切工作、渠在張垣之公館、爲頭兒溝沙河路、娶華婦爲室、婦原籍爲張垣北三十里之萬全縣人、 
[蒙政指導長官署籌備訉]  
　　門炳岳春何命赴百靈廟接洽 
　　組織範圍將較原定計劃縮小 
　　北平通信、蒙古地方自治政務委員會、成立以來、將屆半年、自治政務、在己往之五個月中、因（一）指導長官就職無期、（二）政費未能按時領到、故殊無成績可言、軍分會委員長何應欽、自拜命兼任指導長官職、所以稽遲就職者、亦有其必須考慮之苦心、蓋何氏坐鎭北平以來、責任綦重、昕夕從公、尚無暇晷、矧蒙事之複雜、斷非遙領指導所能濟事、故曾一再廉辭、電請中央另簡賢能、而蒙政會方面因指導長官就職無期、惶惑不可終日、平綏道上、使節絡繹、除籲請何氏早日就職外、並表示擁戴之誠、中央亦一再電促何氏早日就職、藉抒中央北顧之憂、電訊往返、截至最近、何己决定先派軍他會高級參議門炳岳等赴百靈廟一行、與蒙政會委員長雲端旺楚克、及委員德王德、有所接洽、門己定明（二十六）日上午七時、由平搭乘平包通車赴綏、隨行者尚有軍分會參謀團若干人、據關係方面消息、門等一行由百靈廟折返時、將在綏遠作相當時期之勾留、以便將在廟接洽經過、電何報告、静待後命、 
另據探悉、門等此行、係奉何命赴綏籌備組織指導長官公署事宜、所以先赴百靈廟一行者、一方面係代表何氏向蒙政會全體委員致慰勞意、就便轉告何對蒙政會經費、决代電中央請按月支撥、以免政務有停頓之虞、關於指導長官公署組織範圍、因經費關係、勢將按照原定組織、酌予縮小、内容計分處、以下設科、處科長人選、一部份己内定、何氏將來實行就職時、卽可明令發表、關於長官公署地址、大體己决定設在綏遠、何俟該署組織就緒、卽定期在北平宣誓就職、遙領署政、並派門炳岳常川駐綏、負承轉之責、致於何氏將親往綏遠說、截至發稿時止、關係方面尚稱無此準備、據一般推測、何之赴綏、或爲時間之遲早問題、亦未可知、蓋指導長官公署旣擬在綏遠成立、何氏親往巡視、要亦應有之舉耳、（二十五日） 
[衍聖公孔德成拒絶日人誘惑]  
　　日人豐田赴曲訪孔披拒見 
　　孔氏族人將有宣言書發表 
　　魯省修復孔廟會議進行中 
　　濟南通信、日人近忽提倡尊孔、除大修孔廟外、並擬於明春開祭孔在會、據日本聯合社本月二十一日發出消息、謂日本定明春寂月祭孔、招待中國朝鮮臺灣碩儒百餘開東方學術大講演便、將我國與日人强佔之朝鮮臺灣並列、　我己甚、該社又謂孔家七十七代後裔衍聖公及其叔父孔令燦、與孟家顔家子孫、以及當代第一流儒者、招待其來日參加云云、日人此舉、用心叵測、孔子地下有知、當絶不受横暴之日人祭祀、卽孔德成以曾受相當敎育之人、孔令燦現爲敎廳第一科長、在此疆十被奪國恥未雪之際、亦必不伈伈俔俔、渡日參加祭孔、頃據孔令燦談稱、關於此事、始知最近尚有一事、可互相印證、緣有日人豐田、曾赴曲阜謁孔德成、經被拒絶接見、孔德成並决意以後凡日人到曲者、槪不接見、以免多生枝節、就此事論、足見日人不徒在宣傳、竟欲實行其愚弄政策、其用心不僅在侮辱、必有其他目的、將來孔氏族人對此、須發表宣言、昭告世界、鄭得加以否認、孔德成讀書達禮、亦决不肯受日人之愚弄、貽先聖羞云云、 
又訊、民政廳長李樹春、敎育廳長何思源、提議修理孔廟奎文閣、作古物陳列館、經省府會議通過、并致函修復孔廟籌委會知照、今日（二十五）籌委會在省府西花廳開會、主席韓復榘、（甲）報告事項、（一）自第十三次常會以後、收到陳濟棠捐洋二千元、連前共存洋四千○二十二元零五分、議决、仍存民生銀行、（二）靑島市長沈鴻烈二十日代電、以修復孔廟、承推爲名譽副會長、自當勉盡駑庸、藉襄盛舉、議决存、（三）省政府函、據本省秘書處簽呈、以修復曲阜顔廟捐欵、不敷開支、應由何項撥發、請鑒核等情、經提會議决、先儘現有捐欵修補、除令建設廳遵照辦理外、併函達查照、議决存、（乙）討論事項、（一）建設廳函轉該廳技佐楊巨斗報稱、呈爲呈報事、奉諭查勘孔廟房頂所生樹株、經詳細勘騐、計有生樹之房頂三處、分别開列於下、（一）大成殿、前簷下蒙房頂瓦間生樹一叢、約五六株、均高二公尺、徑三四公分、（二）大成門、後簷房頂房隴上生樹一叢、約四五株、高一公尺七八公寸、徑三四公分、（三）奎文閣、後詹下二蒙房頂瓦間生榆樹一株、高三公尺半、徑六七公分、又小樹十餘株、均高一公尺、徑二三公分、其餘房頂生樹生草者、不下七八處、然均不知以上三處之大、奉諭前因、理合將查勘情形、備文呈請鑒核等情、究應如何辦理之處、相應函請查照、提交修復曲阜孔廟委員會核議辦理云云、議决、估工修理、（二）戴傳賢三日電、以修復孔廟、爲復興民族精神之盛業、會長名義、賢德薄能鮮、萬不能居、若謁力贊襄、不敢不勉、如何辦理、請公决、議决存、（三）省政府函本廳政務會議、李委員·何委員·提議由修顔廟餘欵、撥修孔廟奎文閣、成立古物陳列館、案經議决函修復孔廟籌備委員會、派員勘估、函請查照辦理、如何辦理、請公决、議决、查顔廟工欵、係由己收到修復孔廟捐欵、奉批撥三萬餘元　由建設廳按欵枯工、并無餘欵、旋散會、 
[皖省將實行米糧弛禁出口]  
　　詳查民食仍有餘剩 
　　擬收米捐放米出省 
　　蕪湖通信、皖省旱荒、省府當局乃援二十年大水辦法、實行禁米出口、以維民食、並組織民食調節會、派調查組主任李振亞、分赴各地詳查存米數量、李調查結果、各縣雖多歉收、然以圩田數量甚夥、統計民食、似仍有餘剩、益以其他省份、旣感民食不敷、弛禁流通、殊與本省農村經濟、大有裨益、曾據實呈報省府、條陳抽收出口米捐、放米出省、該項捐欵之收入、卽作救旱之用、至米商方面、以米糧如准出口、商業金融、皆得有極大轉機、亦渴望實現、蓋以抽捐旣可以明示限制、亦决不致影響民食也、預料輪帆兩途、當有五百萬石上下可以輸出、聞省府審核之結果、己决定實行、擬輪運出口、每石收捐四角、在蕪徴收、帆運每石收捐一元、在和尚港設處辦理、惟有考慮未决者、卽以現值廢除苛捐雜稅之時、釐金附加、皆在嚴禁之列、對於名稱辦法尚在斟酌之中耳、實行之期、擬於十月一日、初以旱災嚴重、並擬先向此間米商預借一百萬元、籌辦災振、卽以該項米捐作抵、米業中人、以米市數年以來、卽己疲憊不堪、一時實無法攤籌鉅欵、一再磋商、始决定商借六萬元、以濟急振、惟米商所覺惶惶不安者、皖省雖准米糧弛禁、至蘇省將來能否通行、尚屬問題耳、（二十四日） 
松江 
[思鱸巷盜案又一呼籲]  
　　本城思鱸巷李姓盜刦案發後、僉以熱鬧之處、而竟有刦案、迄今五日未獲盜犯、民衆深爲惶惶茲有該巷居民李少巷李照新張寰治漲行信舒葆珊陸敬之陸傑金天錫等、聯名電請金縣長、略謂本城思鱸巷李區長家、於二十一日深夜三時、突被盜刦、鄰近居户莫不驚惶萬狀、查思鱸巷興縣公安局近在咫尺、於此警衛區中發生刦案、實爲我松自設警局以來未有之駭聞、且事主向公安局報告後隔四十分鐘之久、姗姗來者僅劉巡官督率携帶腐舊槍械之巡士三四人、而未見派有特務警之追緝、現任公安局長何永堯氏、對於盜案之防衛、疏忽己極、况事發迄今、己歷四日、亦未見緝獲、警務廢弛莫此爲甚、長此以往、民衆居住之安寗、失所保障、將來冬防期間、其危險量象更不堪設想、公民等身家生命所繫、實難緘默、爲此電懇鈞長鑒察俯賜將怠忽職務之警官、予以懲戒、一面飭限破獲、以維閭閻、而策公安云、 
蘇州 
[救出常熟小肉票]  
　　常熟西門外湯家橋鄕錢立三家、前月被盜搶刦、當被盜匪將錢立三之六歲幼子錢壽實綁去、勒價一萬元、在蘇屬滸墅關鄕離鎭四里許之白石山脚下接治贖票、當由事主投報水公安二區、由魏區長飭派探士邵恒隆毛文龍等、前往滸關鄕、捕獲綁匪揚根壽小田鷄等二名、又在西津橋趙宅村、獲匪楊根生趙阿三等二名、看肉票之趙老太一名、並將小肉票錢壽寳救出、一併帶隊訊辦、救出之小肉票、業於昨日（二十六）己由家屬領回、 
無錫 
[全縣災田三十餘萬畝]  
　　蘇省勘報災歉辦法後、即令飭各區長、轉飭各圖區書、及各鄕鎭長、將本縣境内全荒次荒畝數、造具荒册送縣、約計全縣被災者、共有三十餘萬畝、統扯可望七五收成之譜、昨日縣政府特召開秋收分數約數會議、主席嚴縣長、决議専案呈請全數　免畝數儘本月三十日前報縣、並委定各區秋勘委員、除一二兩區由嚴縣長親往查勘外、其餘第三區張德載、第四區臧祐、第五區胡品芳、第六區費筠農、第七區陳育初、第八區俞菼芬、第九區沈錫純、第十區葉德眞、定於即日分頭出發查勘、其如有顆粒無收之田畝、得専案呈報、於省委復勘後、另案辦理、又縣黨部昨日致函縣政府、以據直屬第九區分部呈請、對於乾壤虫傷及秀而不實之稻、特别注意、列入災歉項内、以抒農困、 
[華絲在美斷續掛牌]  
　　年來華絲因外銷阻滯、市面慘跌、雖經政府力謀救濟、終以世界經濟情勢所趨、終難挽回、本年五月間、美國紐約商品交易所、准許華絲掛牌、并准華絲可代替日絲交貨、我國實業部及各絲廠商、爲謀挽回美國原有市塲起見、令由上海端品檢騐所、對於出口絲鄭重檢騐、詎華絲在美掛牌後、日商乃削價傾銷、華商因經濟力量有限、且製造仍多舊法、故甫經十餘日、又告停頓、旋經我國外部曁華絲商盡力交涉、現己斷續交易、 
[地價申報案急轉直下]  
　　無錫地價申報辦事處、自派員分赴城廂一帶、實行挨户申報後、初時進行極爲順利、但多屬零星小户、迨一聞土地申報以後、即須開征地價稅及地價增值稅、莫不羣相疑懼、不敢申報、且錫地自清同治初年辦過清糧、迄己七十餘年、户號舛錯、即畝分一項、塡報亦多困難、以故咸抱觀望態度、日前蘇省府陳主席、以舉辦寺價申報、係依照蔣委員長爲民造福之意、原爲發展民生、繁榮社會、地方人士、理應善體斯旨、恊同贊助、特電召縣長嚴愼予到省面示機宜、而縣疑産處主任錢基厚、亦曾具函縣府、聲明各公法團曁地方人士所惶恐驚疑者、不在地價申報、而在申報完竣後之開徴地價稅、及地價增值稅、現值市面、凋敝一落千丈、請求體念民困、轉陳省府、將地價稅及地價增值稅從綏開徴、須俟市面轉機、完成自治以後、再行舉辦、茲嚴縣長己於昨日（二十六）上午返錫、聞省府對於綏徴地價稅一點、己表示容納、而各公團代表李惕平錢孫卿楊翰西等、定於今日（二十七）下午、在商會邀集地方人士區鎭鄕長、共商辦法、爭持不决之地價申報、現己急轉直下、 
常熟 
[縣長下鄕勘災]  
　　今夏各地亢旱致稻榖顆粒無收、此間以五六兩區爲最甚、前日第六區年步橋鄕、竟有鄕民集衆坐吃富户之事發生、縣長　桓、爲明瞭各鄕實况計、即於二十五日清晨七時、偕保衛隊長陳璧臣、乘公安汽船先抵六區老吳市、即召集鄕鎭長談話、面囑在此荒歉之際、各鄕鎭應加重責任、務使地方秩序安寗云云、旋至田陌間視察、見棉榦均長不盈尺、枯萎無實、因令拔取兩顆存案、以便呈報、時忽陰雨、縣長等即返區公所休息、並表示六區災况、確與别區不同、當轉報省府、設法賑救、詎是時忽爲鄕婦聞悉、又集合數百人、紛往區公所求見縣長、要求放賑、嗣因縣長己返舟他去、鄕婦始各散去、 
[常州]  
[各業出品運省展覽]  
　　蘇省物品展覽會、定十月一日在鎭江舉行開幕興禮、武邑各項出品、由縣商會負責徴集、農産品如各種蠶繭標本、稻榖荳麥·大大飯瓜·大東瓜等、棉織品如印花絨·電機絨·條斜·細布·粗布·嗶嘰·副綢等、工藝品如金漆美術鍍像·楊悅和蚊虫香·震新衛生醬油·郭正昌羊毛水筆等、藥材出品如紫蘇·霍香·荆介香草等、皆見特色、均於今（二十六日）日裝箱派員運省、尚有老九昶皮箱號永記王大昌篦箕號等均向展覽會租屋陳列出品、隨時出售、 
海門 
[巡官被控撤職查辦]  
　　四區聚星鎭、公安第四分駐所巡官余漢文、因征收陋規、誘奸良家婦女、被施振鵬等呈控於縣府、經轉飭縣分安局、派員查明屬實、章縣長大爲震怒、昨日將該巡官撤職查辦、遺缺委縣公安局科員任乃章接充、 
南通 
[専署槍决毒品犯]  
　　南通區行政督察専員公署、二十五日下午三時、奉南昌行營電令、將唐閘販賣嗎啡犯凌定元、綁赴城東刑塲、執行槍决、 
[崇啟請辦秋勘免賦未准]  
　　崇明啟東兩縣、今年災重、經専署報請省府豁免兩縣田賦一年、並從本年起、辦秋勘定分數、刻率省令、以崇啟兩縣田賦、爲免辦災案起見、久經從寬核减額賦、所請崇啟兩縣、自本年起、辦理秋勘一節、未便照准、又豁免田賦一年、事關省縣稅欵、尤難照辦、 
杭州 
[失業來杭服毒自殺]  
　　杭市天然飯店、本月二十日怱來有滬上旅客張建昌、年二十四歲、江陰人、當開二十一號房間、即付房金兩元、不時出外游覽、不料張因受失業之刺激、昨晨竟私服來少爾及安眠藥片爾瓶、下午四時茶房見其面色慘白、心知有異急報告賑房己氣絶身死、遺有遺　一封、請通知虹口通商銀行分行華懷屺、適華在杭觀潮、前往料理、經法院檢騐後即、行備棺成殮、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孫王商討憲法經過]  
　　並非另草提案 
此次立法院長孫哲生氏來、滬與王寵惠博士、商討憲法問題、記者昨日調查情形如下、孫氏對於制憲問題、向持公開主義、曾將初稿及修正稿、一再發表、徴求全國意見、並指定傳秉常·陶履謙·林彬·三委員、専任審查、第二次審查結果、覺外間議論、對修正案全體頗多好評、惟關於中央政府一章、意見最爲紛歧、極難歸納一致、孫氏以制憲關係國家前途至鉅、研究不厭其詳、適王寵惠博士、由歐歸來、王本以精研法律著稱、又曾任立院法顧問、因指派傳秉常·陶履謙·林彬·三人來滬、與王氏商討一切、前昨兩日、王氏約同傳陶林三人、詳細討論、己有相當結果、聞仍採用總統制、而删去國民大會委員會、傳等以事竣擬於星期四晚隨孫返京、再爲條文上之整理、以便提出本星期五立法院大會討論、前日報載謂由傳融合孫王意見、另草提案云云、係傳聞之說、非事實也、 
[廣州市商會代表劉成龍昨到滬]  
　　爲請求撤消省外輸入保護稅 
新聲社云、廣州市商會、以粤省徴收省外輸入貨品保護稅後、迭接本市商會函電、請就近交涉、爲接洽便利計、特推廣州市商會監察委員劉成龍君來滬、劉君己於日前到滬、下榻於東亞旅社、昨日上午、驅車往市商會、訪晤主席俞佐廷、執行委員鄭澤南·鄭澄清·晤談甚洽、據劉君語新聲社記者、滬粤商業、唇齒相依、不分畛域、對於粤省徴收保護稅、致影響滬國貨銷路、自當與滬商會互助辦理、另籌妥善辦法云云、茲聞本市商會亦己推代表鄭澤南赴粤、請求撤消、己於今日起程云、 
[玉萍路借欵合同繕正今日簽字]  
　　並商得銀團同意事前先提用 
　　玉南段己招標定明年底通車 
　　曾養甫昨與續商接洽材料事 
　　新聲社云、浙贛鐵路聯合公司、於前日在滬中國銀行舉行第四次理事會、並與玉萍鐵路借欵銀團商訂合同後、昨己繕正、准今日簽字、借欵己得銀團同意、事前提用、茲誌詳情如下、 
　　昨晨續議　　浙贛鐵路聯合公司、昨與銀團代表中國銀行總經理張公權等、商訂玉萍鐵路抵押借欵合同後、昨日上午九時、該理事會繼續在中國銀行會議室交换意見、計出席理事長曾養甫·理事吳健陶·龔學遂·蕭純錦·陳耀祖·鄭華·及浙贛鐵路局副局長侯家源·理事會秘書諶小岑·等、對於前日商妥之合同、予以整理繕正、至十一時三十分始散、 
　　銀行歡宴　滬銀行中國·上海·金城·浙江興業·新華·江西裕民·等、及郵政匯業總局、於昨日上午十二時、聯合在江西路金城銀行歡宴、計到曾養甫·吳健陶·龔學遂·蕭純錦·陳耀祖·鄭華·侯家源·諶小，岑·張公權·吳藴初·鄒秉文·王志莘·徐柏園·等直至下午二時、始盡歡而散、　　各行分任　新聲社記者、昨日下午五時、訪浙江建設廳長曾養甫於新亞酒樓、當蒙延見、據稱爲建築玉萍鐵路、以第一期鐵路建設公債及玉萍鐵路公債各一千二百萬元向中國等銀行抵押借欵八百萬元、計中國任三百七十五萬元、金城一百五十萬元、上海一百萬元、浙江興業五十萬元、新華五十萬元、江西裕民五十萬元、郵政匯業局二十五萬元、年息一分、期限分五年償清、 
　　材料借欵　上項公債、除向銀行抵押八百萬元外、同時並向德國奥托華爾夫廠抵押、材料借欵八百萬元、由銀團作信用擔保、及保管公債、今材料價目己商妥、視工程之需要、隨時電德將需購之材料裝輪運華、今玉南段己動工、所需材料、一部份己由德國開始運華、 
　　分段建築　建築玉萍鐵路、分玉山至南昌段、及南昌至萍鄕段、今决先建築玉山至南昌段、計約長三百四十公哩、己招標動工建造、預定明年底完竣通車、至於南昌至萍鄕段、計約長三百公里、决定俟玉南段工程完竣後、再行動工建造、將來完成後、與杭江鐵路連貫、總名爲浙贛鐵路局 
　　今日簽字　各承借欵銀行、决組玉萍鐵路借欵銀團、並指定中國銀行爲銀團代表、今合同己商妥繕正、准定明日（卽今日） 
簽字、至於簽字者、爲浙贛鐵路聨合公司理事會理事長曾養甫·及銀團代表張公權·周作民等共計十餘份、各承借欵銀行、均各執一份、 
　　事前提用　玉南段工程動工後、需要建築費用、曾事前得銀團之同意、將所商之欵、己提用一部份矣、最後記者復詢何日返杭、據告准明日（卽今日）合同簽字後、卽返杭云云、聞玉萍鐵路抵押借欵、己經提用數目、迄今截止、爲四百餘萬元、 
　　接洽材料　浙建設廳長曾養甫、於昨日下午三時、在新亞酒樓四樓會客室、接見材料借欵之德國奥托華爾夫廠之駐滬代表德人三名、直至下午四時許始散、聞係報告材料運華事宜、又材料借欵之合同、係由銀團團與德奥托華爾夫廠另行簽訂、規定由銀團作信用担保、並代爲保管公債、至於材料價目表、卽附入浙贛鐵路公司與銀團所簽之合同内、 
[香港巨商馬應彪等來滬]  
　　向商標局徴詢註册事宜 
　　徴集優良國貨運港陳列 
中央社云、香港先施公司總監督馬應彪·經理馬文輝·香港華益印鐵製罐廠總理阮維揚·聯袂由港來滬、昨晨馬應彪等訪問本埠實業部商標局、對港僑註册事件、有所徴詢、並將新商標多種、請求註册、馬君以該公司擬於本年雙十節在港舉行第二屆國貨展覽會、故並在滬向各廠商徴集各種優良國貨、運港陳列、該公司同時又派重要職員、前往南洋羣島一帶、推銷國貨、並在英美法荷各屬、紛紛成立郵售部、馬應彪年近七旬、其邁進精神、仍不稍衰、南洋僑胞、常　之爲中國之羅拔大來云、 
[旅日被逐僑胞昨乘輪返籍]  
　　吳市長特餽程儀一百元 
上海市長吳鐵城、因旅日被逐僑胞返籍特餽程儀洋一百元、於昨晚乘招商局海晏輪師温州原籍、行前並分函資助機關鳴謝、茲誌詳情如下、 
　　返温原籍　本市市長吳鐵城、以僑胞落魄滬濱、生活堪虞、特於昨日上午、派員携欵一百元、前往信大碼頭老公信旅館發給分配、四十九人中每人得二元餘、其中除陳鳳卿、陳顯庚·陳高·潘日順·胡文漢·五人、仍留該棧、以便有所接洽外、其餘男女老小四十四人、於晚間入時、赴招商碼頭、乘招商海晏輪返温州原籍、留滬代表、及各界有派員歡送者、明午可到達 
　　分函致謝　僑胞昨函僑委會文云、敬啟者、此次僑胞被日人無理驅逐、流落他鄕、承蒙會長派員來滬、發給每人大洋五元、以資救濟、拜受之下、感激非常、本晚代表等乘海晏輪船得回原籍、相應函達查照、藉伸謝悃、又嗣後僑樂村開辦時、還祈卽行賜示、代表當率難僑等前來、以供驅策、實紉公誼、並呈市長中央黨部申謝 
[順安公司經理陳友伯謀炸順安輪未遂]  
　　船由三都澳海關扣留 
　　經理陳友柏主謀 
　　圖炸輪船騙賠欵 
　　船主向海關報告 
　　陳己扭獲送捕房 
中華路敦厚里順安公司順安輪、十四日自滬滿裝貨物一千五百餘噸、開赴與化泉州交卸、當該輪開出時、滬局經理陳友伯嗾使船主多保險額、並暗發炸藥、擬將船身炸沉、圖得賠欵之駭聞、記者親往各方調查、茲將詳情分述如下、 
　専航興化泉州　　順安輪船公司、係由鄭仲武福建人、（現任中央民衆運動指導委員會特種委員、）陳友伯福建興化人等、集資組織、鄭仲武任董事長、陳友伯任滬總公司經理、開辦迄今、己垂五六年、購有順安輪一艘、（原爲福勝號）全船凈噸計一千一百七十七噸、向中國聯合保險公司保有海上安全險洋六萬元、華安保險公司押欵一萬五千元、行駛上海福建興化泉州等處、専裝各種雜貨、興化泉州均設分公司、總攬滬興間客貨、營業頗稱發逹、 
　　經理頓生毒計　公司一切事權、悉歸陳友伯管理、在航運方面、尚不致虧粍、惟陳友伯平日兼營他種投機事業、虧累日甚、日前自覺無從彌縫、由是頓起惡念、密定毒計、乘此次順安輪由滬運貨出口赴興泉之時、陳友伯専有購得爆烈性之白藥罐、擬命順安船主歐陽泰、於開船時、多保貨險一千噸、俟船至吳淞口外、卽行將該輪炸沉、意圖得賠欵約十萬餘元、 
　　議定四六分拆　陳友伯在計劃此炸輪時、曾密邀船主歐陽泰面商、卽將四罐炸藥交付、令其一出吳淞、卽行炸船、將來得到賠欵時、願以十分之四相酬、當時歐陽泰迫於經理之威、未敢拒却、祇得口頭領命、携帶炸藥四罐、下船後、便於十四日從上海起椗往興泉、 
　　船主途中裝病　船主對此事、係根本反對乾、但無法應付、故順安輪於駛出吳淞後、便裝病在船、而將駕駛之事、委托大二副盛復臣、王道基代爲管理、而歐陽泰到船以後、始終未將此事、向船員言及、迨船抵温州海面、大二副向歐陽泰報告航和時、該船主猶未宣布此事、 
　　自首三都澳關　至本月十八日、順安輪行駛至三都澳、該船主以本輪行將開抵泉州、如果此事不宣布、則所報之出口貨不符、客家勢必追究、如果依陳友伯之毒計炸船、則關係過巨、再四考慮、熟權輕重、遂將此事之詳細原因、盡告大二副盛王二人、並磋商如何應付、三人討論之下、祇得向三都澳海關自首、因將順安輪開至三都澳、卽派大副盛復臣、報告海關、 
　　人船一併扣留　　三都澳海關據報後、以情節十分重大、立卽將順安輪扣留、並將船主歐陽泰亦扣在關、所有陳友伯圖炸全輪之炸藥并爲起出、卽行密電上海澈究此案、查順安輪中所裝者、麵粉最多、次爲荳麥香烟與疋頭雜貨等項、今亦一併阻留在三都澳、連日客家貨主、紛紛向該公司探詢乾甚多、 
　　陳友伯己被捕　順安輪被扣事發後、滬經理陳友伯得訊、卽乘機潛逃、公司事務停頓、同時該公司董事長鄭仲武、對經理不端行爲、於公司信譽掃地、特派員赴愛文義路大通路同壽里五十七號陳友伯寓所找尋、亦杳無影踪、是以分向公安局捕房等警務機關、報告跴緝、始於前日下午二時、在盧家灣、由鄭仲武途遇扭獲、送至捕房、公司内祇有職員學生等三數人、其餘重要職員、均己避匿、陳友伯己被押法捕房、將送法庭訊究、 
　　保險聲明退保　順安輪船公司之順安輪、係由愛多亞路三十八號中國船舶保險聯合會承保船險六萬元、該公司並將該輪向静安寺路華安保險公司押欵一萬五千元、據中國保險聯合會經理湯旦華語人、在上前雖未能證實其是否圖詐賠欵、但船員確有互相爭奪之情勢、查輪船航海、非與陸地可比、稍一疏忽、卽有觸礁或沉没之危險、現船員間旣發現此種秘密、聯合會爲免將來糾葛起見、業己聲明退保、一切單據、均宣告作廢、 
　　航局澈查待懲　交通部上海航政局、前日據非正工之報告後、疑信參半、以爲該輪船主歐陽泰秉性忠厚、作事幹練、决無出此串通炸船之不法行爲、嗣後由大副盛復臣之妻挈帶盛氏親律函件、向航政局報告後、昨卽派員赴江海關調查、該輪確被三都澳海關扣留、故航局現正詳查眞相、以便懲處云、 
[時人行踪錄]  
　　孔祥熙、陳紹寬、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
楊德昭昨乘夜車晋京、 
[報風臺指示颶風昨晨向香港進發]  
　　大美晚報云、太平洋之颶風、昨日（二十五日）微變方向、如仍依目前之方面前進、則香港將於一兩日内有惡劣之氣候、據法租界黄浦灘報風臺之颶風綫圖觀之、今晨（二十六）六時風首直向香港進發、當時其地位約在北緯二十度東經一百二十度處、正當臺灣南部與吕宋北部中間、而向西北西進行、 
 
 

Page 10

 
 
[縣府布告停微雜捐]  
上海縣政府昨發布告云、案查本縣原有各項地方雜捐、前奉財政廳通令、自二十三年度起、由縣統一徴收、當經分令各區公所及敎育局、查明列表呈縣轉報、一面組織地方捐欸徴收處、派員經徴、並布告周知各在案、嗣奉財政廳指令、以本縣表列各區表還路燈捐、及漁户捐、跡近苛細、應卽停徴等因、自應遵辦、除業己微收第四區七月份清還路燈捐欵四十元五角五分、令飭地方捐欵徴收處、按户發還、吊回收據外、合行出示布告、仰闔邑捐户人等、一體周知、此布、 
[皖建廳派技正余裴山赴日]  
　　皖建廳技正余崑在皖備著勞績、現由該廳派赴日本考察農村經濟、乘今日長崎丸放洋、將來對於吾國農村復興、定有偉大之貢獻也、 
[漁業専家費鴻年定期赴歐考察]  
　　漁業専家費鴻年氏、對於漁業一學、素有研究、歷任北平大學廣州大學敎授、最近費氏鑒于國内漁業不振、其中原因雖多、而我國對于漁業管理之不善、實爲最大之癥結、費氏爲振救國内漁業起見、爰定於十月十二日、乘意大利郵船康脫浮地號、赴德·法·英·意·等國、専事考察漁業管理方法、俾回國時、供獻國内漁業界、聞屆時往送行者、有商品檢騐局技正張景歐君等諸名流云、 
[三機關昨開聯席會審查再度河决責任]  
　　前工賑組主任同家賢亦出席 
　　冀建廳長林成秀定今日返津 
　　國民政会黄河水災救濟委員會、黄河水利委員會、河北省政府建設廳等三機關、於昨、九時在外灘黄災會舉行聯席會議、計出席者黄河水災救濟委員員秘書長兼總辦事處處長曾鎔甫、工賑組主任孔祥榕、（由該組秘書許鴻逵總工程師朱墉代）前黄河水災委員會工賑組主任周象賢·黄河水利委員會秘書長張含英·秘書高子矱·技正兼工程師蔡亮功·河北建設廳長林成秀等、對於河北長垣縣去年决口修復後、今年又告决口案之責任問題、經嚴密之討論、直至十二時十分止、己得結果、俟報告黄河水災救濟委員會後、再决定發表與否、全體會議人員、赴四馬路杏花樓午餐、昨晚六時、工振組於八仙橋大利春菜館宴請各代表、來滬出席之林成秀張含英等、定今日離滬、分返津京云、 
[英美軍艦來滬]  
　　美國運輸艦亨德森號滿載駐華期滿之海軍士兵、於日前午後、由烟台抵滬、定十月六日起椗、取道馬尼刺與瓜姆島返美、英巡洋艦蘇福克號、亦於日前由威海衛抵滬、將留泊一星期、又美國駐遠東艦隊旗艦活格斯太號載其司令歐浦漢提督由秦皇島來滬、昨可抵埠、該艦不日將代表美國參與澳洲開邦百年紀念大典、至十月十二日、尚有美驅逐艦十一艘、結隊由靑島抵滬、小駐後、駛往馬尼刺、 
[滬瑞平綫各輪船公司實行合作]  
　　准下月一日起開始 
　　各貨水脚一律恢復 
　　行駛瑞安平陽綫之滬興·達興·瑞安·浙江等四輪船公司、經上海航業同業公會之指導、實行合作、准定下月一日起實行茲錄四公司通告如下、啟者、現經敝公司等議决、自本年十月一日起、對於由上海至瑞安平陽、及由瑞安平陽至上海各貨水脚、一律恢復原有價格、除通函外、恐未週知、特此佈告、統希各客家鑒洽是荷 
[鐵道部電復商會解釋國煤負責運輸]  
　　上海市商會前據煤業同業公會函、以兩路辦理負責運輸、增高煤斤運價、商民不勝負担、當即轉呈鐵道部、請轉飭維持舊價收費等情、原文曾誌各報、茲悉該會昨奉鐵道部復電云、上海市商會覽、魚代電悉、查貨經由鐵路負責運輸者、均須加收負責運費、此爲本部旣定辦法　實行己久、煤斤不能獨異、且煤斤運輸、當未辦負責運輸時、煤商須自僱押運人、其薪工票價、旣屬不貲、而煤斤之盜竊短少、仍未能免、此種損失、胥由煤商任之、此外或尚有種種不正當之費用　其數實逾於一成之普通負責費遠甚、現攺由鐵路負責運輸、則煤斤可以免除上述種種費用、而遇有損失、復由鐵路如數賠償、是煤商雖多出一成之普通負責費、而其所省者、何止倍蓰、即就鐵路本身而言、歷年减低煤斤運費、業己虧及運　成本、但以維護國煤之故、不恤忍痛行之、茲復爲國煤之運輸安全省費起見、實行辦理負責運輸、因此而增加防盜設備、添用押車警、並備欵賠償損失等等、惟藉加收之一成普通負費、略事彌補而己、該謀業同業公會指爲變相加價云云、不無昧於利害得失之嫌、所請對於國煤車運仍照舊價收費一節、應母庸議希轉復煤業同業公會、傳知各煤商知照爲要、特復、鐵道部長顧孟餘養印、 
[紅會代表大會第三日記]  
　　上午舉行大會下午審查會 
　　内部訓令修正理監事選舉 
中央社云、中國紅十字會第一次全國代表大會、昨日爲第三日會議、上午舉行大會、下午爲審查會、茲誌各情如下、 
　　昨日會議情形　昨日上午十時、仍在市商會議事廳舉行全體會議、到内政部代表曹鍾麟·軍委會代表陳輝·海軍部代表陳泰鰲主席團王一亭（聞蘭亭代）王曉籟·王培元·關炯之·虞洽卿·曁各分會代表等共三百餘人、紀錄衛鐵錚、行禮如後、首由主席團報告、報到代表人數共二百二十一人、本日出席人數共一百九十四人、曁第一次第二次會議紀錄、次由各組審查委員會報告、前日各委員會開會情形、（一）財政審查委員會召集人容卓璋報告、謂於二十五日下午二時、在一枝香開會、因總會徴信錄查核需時、故由各委員帶回詳研究、以便審查、一俟完竣、再行造具報告書、送請大會討論（二）提案審查委員會召集人姚虞琴報告、業將各方提案審查完竣、當提大會通過、（三）宣言起草委員會召集人劉孟陽報告、宣言草稿、業由本人擬具、俟各委員簽字後、再行提送大會、末由主席團報告、今日下午、繼續開審查會、故大會移至明日上午十時、繼續舉行、大會隨即宣佈散會、時己中午十二時三十分、下午二時起、除提案審查委員會外、其他各委員會仍繼續開會、至四時許、己一律審查完竣、 
　　今日議事日程　今晨續開第四次會議、其議事日程如下、（甲）報告事項、（一）報告出席代表人數、（二）報告大會第三次會議紀錄、（三）各組審查委員會召集人報告本組審查會繼續開會情形、（乙）討論事項、（一）提案審查委員會審查報告、（二）宣言起草委員會提出宣言草稿、（三）財政審查委員會審查報告、 
　　修正理監選舉　内政部訓令該會云、案查本部前以中華民國紅十字會管理條例第四條前半段規定、（本會置理事監事各若干人、由全國會員大會就會員代表中選舉之、）又施行細則第二十四條第二項規定、（前項理事、由全國會員代表大會就會員中選舉之、）各等語、同細則第二十六條第二項、亦有同樣之規定、細繹條文内容、對於理監事之當選資格、範圍廣狹　規定兩歧、於適用上不無凝義、該會全國會員代表大會召集在即、自應迅予明白解釋、以資遵循、又以該會理監事職責繁重、人選一項矣宜廣徴通才、藉禆會務、似未便僅以會員代表爲限、而剥奪多數會員之被選權、當經備文呈請行政院鑒核、對於該會本屆理監事之被選資格、准予仍依施行細則之規定辦理、一面爲力求法規内容一致起見、並請轉咨立法院、酌將管理條例加以修攺、以便適用在卷、茲奉行政院指令内開呈悉　案經提出本院第一七七次會議、决議、（通過、）並己咨請立法院將該條例審議修正矣、仰即遵照、此令、等因奉此、合任令仰該會遵照、對於本屆理監事之被選資格、仍依施行細則之規定辦理、切切此令、 
[浙省龍泉慘災紀要]  
　　中國濟生會頃接浙江龍泉長安鎭災民代表錢得生·邵則貴·等數百人、寒日代電稱、龍泉長鎭、自本年六七八三個月亢旱、田疇龜裂、禾稻焦枯、農民正在日夜戽水、萬分焦急之時、復於九月二日、突遭匪災、五千餘人、襲入境内、綁擄洗刦、挨户窮搜、歷一晝夜捆載而去、民衆奈逃、竄身榛棘、死者己矣、鋒鏑餘生、富者旣囊橐皆空、貧者更涓滴俱盡、以致全鎭商店、悉數歇業·炊烟俱斷、不能舉火者、十之四五、現在該匪雖己退入閩邊、而長安距閩邊、止四十里、人心惶恐、一夕數　、覓食尢感困難、天災人禍、相逼而來、實爲空前未有之慘刦、自長安鎭前後、若南鄕之小梅·查田·西鄕之塘上·溪頭·一帶各鄕鎭、亦均遭同樣之災、萬衆嗷嗷、待哺也亟、泣懇救援、頒發振濟、以蘇遺黎、等情前來、按浙省奇災極慘、他省亦所不免、上次天文家驚人新聞、颱風又有襲滬趨勢、幸而風轉方向、得以獲免、足徴天愛滬民、緣滬上素多慈善家、日抱濟人利物之心、或設計募欵、慷慨解囊、合力救濟、消弭浩刦　即在於斯、凡具有救災之念者、天必佑之、至理不爽、吾願熱心同仁、速發慈悲、藉善氣以消厲氣、對於江浙皖鄂等省被災同胞、盡量施救、以免奇災來臨、時機萬不可失、若各存一念之善、必可轉布大地之詳和云、 
[嘉興王店區乞振]  
　　蠶桑失敗米豆歉收民不聊生 
　　搶米坐敗日有數起殊堪隠憂 
浙省因本年苦旱、河道田禾、遍地乾枯、沿滬杭路以嘉興縣屬王店鎭爲害尢烈、特函各地乞振、茲誌該區災情損失及因災騷動情形如下、以見等賑之刻不容緩、 
　　本年災情損失　王店區全面積二十一萬七千五百九十三畝、田十四萬七千畝、地六萬三千畝、插植者四萬六千二百畝、而成長者寥寥、據精確統計、僅有米一萬四千石可收、因旱歉收者達二十一萬九千八百石、六萬三千畝之地、均屬桑園、蠶絲失敗、己無庸述、而桑園中間植之黄豆、久旱難育、估計不過三千石可收、歉收者達二萬三千石、僅此米頭損失、己有一百七十五萬一千四百餘元之鉅、 
　　因災騷動經過　七月二十二日大規模之搶米、乃肇端於王店、至二十三日莠民混入、聲勢更汹、全鎭損失米豆六百餘石、雖經警團竭力壓制、政府散放積榖、地方公團主持施粥、以消弭風潮、杯水車薪、難其普遍持久、故自七月二十五日至八月八日、鎭上雖現平靖、而十餘日間、據鄕間調查所得、發生搶米坐飯者有四十起、最近以來、雖升半之儲、亦難倖免、搶及衣服銀洋、屢有所聞、七月二十五日本區至硤石途中、羣衆爲米而擁擠於鐵道、區間車開駛因之受阻、是種現象、爲浙西所從來未有、而亦可知今茲之嚴重矣、 
[蘇高法院訓令各法院設約定辯護人]  
　　規定暫行辦法十條 
江蘇高等法院致各律師公會第二三八○號訓令云、案奉司法行政部第一一八九二號指令、本院呈一件、呈爲擬訂本院指派常任公設辯護人暫行辦法、請核示由、内開、（呈及辦法均悉、查公設辯護人、係由國家委派、給予一定俸給、使専任刑事辯護之一種公職、並非以律師兼任、考外國法例、及我國刑事訴訟法施行　例第八條之規定、甚爲明顯、原擬辦法、與從前法院約定律師、以供指定者無異、揆之公設辯護人之制度、尚有未符、應將原擬辦法、攺爲（約定辯護人一條文中、亦尚有應行修攺之處、並經本部酌予修攺、另單抄發、仰即參照繕正一份、呈部備案、辦法存、此令等因奉此、查本院前擬指派律師劉祖堂·陶見山·　鑄·梁蔚·四員、常任公設辯護人、自應攺爲（約定辯護人、）合亟抄發修改辦法、令仰知照、並轉行侓師公會等遵照、此令、計抄發約定辯護人暫行辦法、（第一條）本院爲刑事案件進行迅速起見、關於依法應指定辯護人者、特約律師四人擔任、以便指定、（第二條）前條辯護人由本院於所屬區域執行　職務之律師中約定之、（第三條）約定辯護人期間、以六個月爲限、期滿另行約定、（第四條）約定辯護人期間滿後、須俟繼任辯護人接替、方得解除任務、（第五條）約定辯護人承辦指定辯護之案件、一經定期審理、不得任意缺席、如實因有事故不能如期到庭者、應先向本院聲明、委託其他律師代理辯護人、（第六條）約定辯護人對於己經指定辯護之案件、不得再爲該案選任辯護人、（第本條）約定辯護人指定之案件爲義務職、但每員每月得酌給夫馬費四十元、由本院發給二分之一、餘由各律師公會自行分擔給付、（第八條）約定辯護人由本院另闢辦公室、以資辦公、（第九條）約定辯護人在期間内、如有辦理認眞或取成績特優者、得由各庭審判長、呈明本院院長、酌予獎勵、其有違背職務者、由庭長依律師章程所定懲戒程序懲戒之、（第十條）本辦法自呈部核准之日施行、 
[伍詠梅女士士追悼會紀]  
　　被輾身死之國立曁南大學女生伍詠梅、其遺骸仍暫厝海格路中國殯儀館　昨晨十時、該校江西同學會及全體同學以女士德行謹愼　聰穎好學、幼失怙恃、歷遭閔凶、孑然一身、備極人世孤　之慘、識與不識、同深悲悼、故特舉行追悼大會、以誌景仰、茲分誌各情於后、 
　　會塲佈置　追悼地點、係在該校致遠堂舉行、大門口横懸一聯、上書（伍故同學詠梅女士追悼會）兩旁設來賓及同學簽到處、禮堂内中懸黨國旗及伍女士遺像、四周滿置花圈及白布輓聯、到來賓及同學千餘人、皆極肅穆悲怨之情、學校當局、亦公告停課一小時以誌哀忱、開會後、首由主祭沈鵬飛報告、略謂女士在校品學兼優、謙恭和靄、且抱負不凡、每思有以貢獻國家社會、孰意事出叵測、今竟賷恨以終、實爲國家失一英才、同學中失一榘範等語、次由文學院院長孟壽椿·及敎育系主任張耀翔、交通大學江西同學會代表等相繼演說、 
　　女士身世　由李希永女士報告、略謂、伍女士生於宣統二年十一月、四歳時、茲母見背、乃往依祖母、翌年歸養繼母孔氏、愛若己出、十二歲始入小學、直至高中卒業、方始離校、平日勤愼好學、待人從無疾言愠色、每試輒冠羣曹、極得師友稱贊、不意女士以十六歲喪父、乃以孤哀之女、敎養弟妹、權盡人子之責、二十一年夏繼母爲議婚於閔姓、迨女士聞訊、則紅絲早爲繫就、女士素以孝稱、亦不敢稍拂親心、第以事關終身、乃訴於父執平公、請命解約、雖得償夙願、然母子間己積嫌隙、前年夏考入　南、専攻敎育、平日孜孜向學、鬱鬱寡歡、蓋女士一生身歷巨變、飽受人世艱患、今夏尚歸掃父墓、迄今未及匝月、竟慘遭市虎之噬芳魂有知、當永永含恨於泉下也、 
　　身後情形　記者昨據伍案後援會代表蔡次薛君、謂後援會决援助女士家屬向法院提出訴訟、並建紀念碑於受傷地點及籌募紀念女士敎育論文奬金、以資永久紀念、而慰英魂、又女士姪男振恒·姪女振嫻、現肄業吳淞商船學校、表兄平祖仁、供職　大、皆表示極大悲痛、堅决呈請法院嚴懲兇犯、優恤死者、至於女士遺骸、一俟訴訟終結、然後運籍安葬、 
[京滬路滬錫各站間發售十回廿回乘車票]  
　　自十月十日起實行 
　　有效期二月及四月 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、爲便利旅客起見、定自本年十月十日起、就京滬綫上北·南翔·崑山·蘇州·無錫·間相互發售十回及二十回兩種頭二三等回數乘車票、該項乘車票、十回者按普通票價八五折收費、以二個月爲有效期、二十回者、按普通票價七折收費、以四個月爲有效期、旅客購買是項車票、應交六·五方公分（即一英方寸）照片二張、其一張粘貼票面上、一張存站備查、旅客乘車時、須先將票交票房、加蓋日期車次戳記　倘車上查得有未蓋戳記者、應照章補票、該項戳記、以分裝關係、須先蓋日期印、然後在空白處加印車次、所有發行規則、按客車運輸通則附件、摘要印於車票封面裏頁、以便旅客查閱、各站發售前項車票時、其票面貼照片處、亦應加蓋、所發日期戳記、對於該項車票計算折實票價之尾數、不滿五分者、應作五分、五分以上不滿一角者、應作一角、其查騐撕收等事項、並飭各關係員司切實注意、以免疏漏、 
[普通快遞郵件交寄法]  
　　上海郵政管理局昨日通告云、茲本局爲力求普通快遞郵件、免與普通郵件混雜、以防或有延誤計、甚望凡寄普通快遞郵件者、務在郵政支局之掛號窗口或向管理局問事處窗口就近交寄、藉取妥速、此告、 
[郵局通告收寄廣龍綫航空郵件]  
　　上海郵政管理局昨日通告云、查西南航空公司籌辦之廣龍航空綫、定於本年十月一日正式開航、由廣州經過蒼梧（梧州）·邕寗（南寗）·以達龍州、每星期往返飛行各二次、該綫與中國及歐亞航空公司所辦各綫、均可互相啣接、所有寄往該綫及由該綫沿途各站轉遞之航空郵件、皆可收寄、其應收之資費、可向各郵局詢問、合行佈告、俾衆週知、此告、 
[李斯德醫學會招待熱帶病會代表]  
　　下星期首都將舉行遠東熱帶病學會大會、遠東各地代表入京與會者、行將過滬、滬地招待委員會己將招待事宜、籌備妥帖、本埠愛文義路一在二○號李斯德醫學研究會、亦定星期五日開會招等、並己邀滬上醫界中人爲招待員、屆時且將引導諸代表參觀研究會之成績、豫料來賓到者、將有印度政府公共衛生委員魯塞爾氏、國聯東方事務局之派克氏、巴達維亞醫院德監察第格勒氏、舊金山衛生科主任蓋格氏、香港醫務科主任威林頓氏等、皆醫界知名之士也、 
[警政機關更名懸牌]  
　　市公安局局長文鴻恩、前因遵照内政部議决將所屬各區攺爲市公安局第○分局、分所攺爲某地警所某地分所某地派出所、昨己將製就之黄地黑字之招牌、分發各局所懸掛、聞各局所定於十月一日一律縣掛云、 
[引翔港鬥毆兇劇]  
　　何阿昌中槍受傷 
　　閘北五區四分所轄境内、於昨晚八時許、發生一毆鬥案、結果、竟開槍傷人、緣有粤人何阿昌者、年四十一歲、在引翔港廣順染織廠做工、以生性倔强、時與附近居民發生衝突、昨晚八時許、何又與人口角、雙方各不相讓、以致互毆、雙方不敵、竟拔出手槍、向何左腿上開放一槍、分頭奔逸、何受傷後、痛極倒地、及該所警士趕到、兇手等早己紛散、乃將何車送仁濟醫院救治、 
[工部局將開始免費種痘]  
　　自十朋一日起、工部局衛生處、開始免費種痘、由各區衛生分處、及種痘汽車、分别担任、工廠廠主、如欲爲工人種痘者、可向就近之衛生分處接洽、以便排定時間、各分處種痘時間、除星期六及星期日不種外、每日下午二時至四時施種中國人、四時至五時施種外國人、至種痘汽車、第一號車、每星期一在東一分區、星期二在東二分區、星期三上午在東三分區、星期三下午在東四東五分區、星期四在北一北二分區、星期五在北四分區、星期六在北三分區、第二號種痘汽車、每星期一在西五分區、星期二在西二分區、星期三在西三分區、星期四在西四分區、星期五上午在中一分區、星期五下午在中二分區、星期六在中三分區、茲將各分區衛生分處之地址、及電話號數、分列如左、東一、松潘路三十號、五○六九一、東二、揚州路三一一號、五○二七一、東三、華德路六十七號、五一○七一、東四東五、通州路十號、五二七七三、北一北二、海寗路一三○號、四三○三五、北三、北四川路一九○號甲、四六七七六、北四、北福建路二七○號、四○二七七、西一、愛文義路二六○號、三○四四七、西二、麥根路一六○號、三○四四九、西三、勞勃生路四三五號、三一○七六、西四、愚園路一三六○號、二七三四六、中一中二、福州路六六七號、九一五七四、中三、漢口路三四○號、九○二七三、 
[哈少夫昨晨逝世]  
　　回敎耆碩哈少夫君、昨晨疾終滬寓、年己七十九歲、哈氏生平慈善爲懷、歷任上海清眞董事會會長、所辦回敎慈善事業頗多、卽非回敎之善事、亦踴躍爲之、故任紅十字會委員、上海尚賢堂理事等職、今以年高逝世、聞者咸深悲悼云、 
[上海市商會發售上海商事慣例]  
　　上海市商會秘書嚴諤聲所編之上海商事慣例、爲解决商業上糾紛及爭訟時質疑之參考書、所選材料、盡爲上海市塲良善習慣、共有一百八十餘則、分爲二十二類、屬於行業者、以錢莊·呢羢·疋頭·綢緞·五金·保險·以及各種華洋交易爲最祥盡、屬於類别者、以票據·買賣·定貨·合股·夥友·等事件爲最充實、篇末復有各業行規計四十二種、尤屬重要、出版以來、頗爲全國各界所稱道、卽遠在雲·貴·察·綏·陜·甘·各省商界、亦紛紛來函訂購、該書係上海新聲通訊社出版、計一厚册、實售一元五角、（郵購加一）現爲便利各省市司法界工商界購買起見、特委託上海市商會收發處代爲發售、 
[汽車附損照常帶徴]  
　　最近報載核准滬市地方槪算一案、有飭將車捐項下之附捐一項、酌量裁减之說、記者特走訪財政當局、詢以徴收此項附捐狀况、承答稱此項附捐之名稱、爲（蘇浙皖京滬五省市互通汽車附捐、）係依據五省市互通汽車暫行章程第四條之規定、按汽車車捐帶徴百分之十、並規定由各省市將所收得附捐、解交全國經濟委員會、及五省市共同組織之五省市交通委員會、爲辦理五省各公路上一切設備之用、故該附捐係帶徴性質、並非普通之市收入、　將來是否酌量裁减、仍須待全國經濟委員會及五省市之决定、本市在未經决定裁發之前、仍照常帶征云、 
[江浦災情嚴重]  
　　派代表來滬籌賑 
　　江浦縣與首都依水相望、全境劃分五區、轄田三十餘萬畝、其中十之八九屬山田、圩田僅有十之一二、前年苦澇、農村經濟之元氣未復、今歲苦旱、哀鴻遍野之慘象己成、該縣素稱貧病之鄕、本年歉收實爲常態、加以自然環境、旣不若江南五縣之優美、全縣人民、除戮力耕種自給外、竟無其他副産業、以資調劑、孰料入春以後、雨水稀少、蝗蝻肆虐、幸早撲滅、得免於難、夏初迄今、點滴全無、地土龜裂、禾秧枯槁、滿目荒蕪、如登不毛之地、哭聲載道、呼援無門、雖經該縣各慈善團體組織忿急賑會、趕辦急賑、奈以地方經濟支拙、心餘力竭、又以寒冬將至、賑務工作刻不容緩、爰推代表林春亭君來滬呼籲、聞林君己於前日抵滬、現己與各善團分頭接洽云、 
 
 

Page 11

 
 
[仁濟醫院大兇劇]  
　　熊國華在病榻上遭暗殺 
　　包探與巡捕亦慘死非命 
　丨兇手逃逸事態嚴重丨 
　　本月十六日晚十一時三十五分、四馬路畫錦里第三十七號愼記謙吉旅館第三十四號房間内曾發生一暗殺案、被害者名熊國華、據稱係台州人、年三十四歲、當時報傷勢尚無大碍、故經送山東路仁濟醫院醫治後、漸見痊可、各情己詳本報、詎昨日下午、竟在醫院内仍被槍殺、並害及探捕各一名、茲將各情詳誌於下、 
　　熊國華　　當本月十六日晚、熊國　　傷己大愈　華在謙吉旅館第三十四號房間内、被兩匪徒賺開房門、遭遇槍擊後、卽倒地不省人事、該館賬房乃急卽報告捕房、立派中西探捕前往查勘、一面將熊國華車送山東路仁濟醫院救治、當由該院送之入第一層樓第一百四十五號病房第十八號病床上、經醫師檢騐後、察得共傷三處、一在嘴部、一在頸根、一在右胸、惟尚無十分大碍、故經將子彈箝出、悉心診療後、傷勢己漸平復、並不久卽可出院矣、但當時捕房方面、以斯案兇犯未獲、而熊之來踪去跡、亦頗可疑、故每日特撥派包探三名、輪流駐院監視、以防萬一、 
　　出手槍　昨日下午三時、仁濟醫 
　　代探病券　院以己屆規定探病時間、乃將大門開放、任探病者魚貫進内、惟爲防止閒雜人等　見、特爲探病者製發一種探病證券、憑此方可進内、法至良善、詎至三時四十分許、又來男子四名、兩穿中山裝、一穿黑長衫、一穿藍布長衫、年約二三十歲左右、前往該院、直闖進内、當時該院賬房間門口檢劵者卽向其索取憑證、該四男子置之不理、直往内走、檢劵者以其破壞定規、乃將彼等攔阻、正擾攘間、該四男子竟各出手槍、向檢券者示威、並揚言（此卽門券）、隨卽由兩男子押其退入帳房間、連同帳房間電話間内職員等、一併看守、不許動彈、一面將電話機阻塞、斷絶通話、 
　　中兩彈　尚有兩男子、卽於斯時　　一命嗚呼　直上第一層樓闖入第一百四十五號病房、走近第二十八號病床時、熊國華尚臥於床上、忽見有人進内、正擬叩問時、該兩男子卽袖出手槍、各向其開放一槍、均在頭部及腦部、熊以猝不及防、况又傷勢方復、無力抵抗、故竟束手就斃、鮮血腦漿、汚及滿床、該兩男子見目的己達、卽反身出房而逸、當時隔室病人等驟聞槍聲、咸驚魂不定、而其他職員等、則又無法擒獲、乃祇得任其由石梯飛奔下樓而逸、 
　　范永泉　當斯時、該負責監視熊　　死於非命　國華之老閘捕房第二百五十三號包探范永泉、清江人、適在樓下會客室内閒坐、忽聞槍聲起自第一百四十五號内、知事不妙、乃急拔出所佩手槍、走出會客室、但斯時兩兇手己奔至樓下小花園旁、與帳房間内兩男子會合、范意爲樓上逃避下樓者、故毫不起疑、仍向該男子迎面走去、詎其所持槍械、己被彼等瞥見、持者無心、見者有意、意爲范己識破彼等舉動、乃竟各持手槍、齊對范探指住喝令停步、高舉兩手、范探猝不及防、無從抵抗、乃祇得依之舉手、詎一霽那間、無情槍彈、己似連珠而發、中在范探胸部、應聲倒地、鮮血直冐、頓時身死、 
　　一巡捕　但禍起竟有出乎意料者　　死出意外　、當范探被殺、兇犯尚未逸出該院時、法捕房方面、適發生一毆鬥案、被傷者名楊玉麟、惟傷勢甚輕、乃命第七百二十一號巡捕護送至仁濟醫院求治、進門後、該楊玉麟卽獨自經小花園旁步往診療室就診、法華捕在後、相距約十碼許、跟隨而入、兇犯等一見、認作前來逮捕者、卽一擁上前、又將法華捕喝住、該第七百二十一號法華捕見狀、情知不妙、况又赤手空拳、奚能抵抗、亟反身圖逸、但兇手四人己由其身後發槍、計發三槍、胥被命中、貫穿前胸、隨亦倒於小花園旁、氣絶身死、四兇犯旣殺三人、己如入無人之境、乃從容逸出醫院、分散奔命、及捕房得報、趕派全班中西武裝探捕趕到四去追緝、則早己鴻飛冥冥、乃亟通知法捕房將第七百二十一號華捕屍身先行車送騐屍所、入晚續將范·熊·兩屍送往騐屍所、待今晨報請法院檢騐、並通知全市警政機關請予一體協助、追捕在逸兇犯、 
[極司非而路荒地上探捕盜匪激戰]  
　　一西捕中槍受傷 
　　二傷盜先後被捕 
　　昨晨一時三刻、静安寺捕房三千二百七十八號華捕、在滬西極司非而路地豐路左近、見有形跡可疑者四人經過、該捕以其時正昏夜、猶成羣游行、料非善類、當向若輩詰問、詎該四人果係盜匪、竟施先下手爲强之技倆、袖出手槍射擊、該捕遂亦開槍進攻、而附近之三千三百六十一號華捕·及二百廿四號三道頭西捕、均聞 
[五華銀行儲户起訴]  
　　經副理樊紹良王劍鍔等八人皆爲被告 
　　儲户列舉詐欺背信前後經過計三大欵 
　丨昨日開審時原告等皆不到案丨 
廣州五華實業信託銀行、於上午十月間、在本埠公共租界寗波路一百三十號門牌、開設五華實業信託銀行上海分行、至本年六月中、由分行在法租界八仙橋麥高包祿路霞飛路口分設支行、不料至八月廿一日、該行之分支兩行、突然同時倒閉　因清理問題、總行與分行方面爭執、各延律師登報、大開筆戰、現有分支兩行存欵儲蓄兩種債權人儲龍根·陳賢記·羅麗華（女性）·石鵬飛·杜志記·石必龍·沈鵬·周德林·王福林·潘元記·等十户、同延張世傑·樓允梅·徐傑·毛鳳五·四律師代理、具狀第一特區地方法院、以刑事自訴五華實業信託銀行上海分行經副理樊紹良·葉海田·五華實業信託銀行上海八仙橋支行經副理王劍鍔·吳有三·及分行襄理謝順之·唐嵩山·參事唐壽民·陳炳謙·等八人詐欺背信、請求依法訊判、其 
　　訴狀意旨　云、爲詐欺背信、請求依法訊判事、竊自訴人等係己倒閉五華實業信託銀行上海分行及八仙橋支行之儲蓄存户、被告等係該分支行之執行業務人、按凡銀行設置分支行、必須呈經財政部核准、始得開始營業、今五華分支兩行、在滬設立、並未經財政部之核准、則該分支行實質上成立要件、己不具備、其所吸收現金之儲欵、根本上顯係違法之行爲無疑、縱令謂其曾向外國政府註册、然在我國領土内行使業務、並未經依法呈准營業、自不得認有法人資格、凡爲行爲人、皆應負其責任、今該被告等均係該五華分支行之重要職員、旣發現有不法行爲、自訴人等自得對之提起自訴、茲將詐財背信事實、叙述於左、（一）按五華銀行上分行、係於上年十月間設在寗波路一三零號、迨至本年六月下旬、復在八仙橋麥高包祿路第一二六到一六八號、另設八仙橋支行、依據近日報載該行當日内幕、己有難支之勢、攻 
　　虚事擴張　　以吸收現金維持裝璜華麗再利用廣告宣傳、祇須存洋五十元、無須擔保、便得領用支票簿、在社會上使用實開滬上銀行界空前未有之特例、又以五年計畫儲蓄·十年計晝儲蓄·新生活儲蓄·等巧立名目、以優厚利率廣告爲號召、詎料該分行不及一載、支行僅及兩月、而同時倒閉、則自訴人等信託之五年計畫·十年計畫金按月業己繳付、而被告等竟違背五年·十年·之任務、猝然閉歇、致令儲户己繳付之金額、盡爲被告等或三人不法之所有、同時儲户受有損害、足見當初（見本年六月二十一日該行開業各報廣告）及五年十年計畫其他高利儲蓄章程、均爲吸收現金之工具圖得不法利益之手段、該被告等實犯刑法第三百六十六條之背信罪、（二）按五華銀行八仙橋支行、於本年八月二十一日倒閉之、 
　　前一夜間　該被告等竟僱用汽車兩輛將自訴人卽各儲户等儲蓄欵項、以及貴重物件、澈夜搬運北四川路秘密藏匿、（見各報紀事）殆經發覺、有瞿姓會計一人未及他避、被法警務處拘獲交保釋放、有案可稽、茲據該被告行經理王劍鍔在本月二十五日報紙上發表談話、自認支行共收存欵洋八萬餘元之鉅、足見被告等早有預謀、而爲有組織之騙局、一俟吸收存欵到手、即搬入私邸享用、己甚明顯、至令自訴人等誤信其有五年·十年·久遠之計劃、不惜羅雀掘鼠、將汗血所得之金錢、悉數交付、安知其廣告及章程等均爲詐術、該被告等實犯刑法第三百六十三條之詐財罪、（三）查二十三年七月四日國民政府所公布施行儲蓄銀行法第二條、儲蓄銀行非經財政部核准、不得設立、普通銀行 
　　兼營儲蓄　銀行業務、須收足資本至少達國幣一百萬元、被告等所組織之行、旣未呈准財政部設立、而其資本連同分支兩行、不到五十萬元、（查本月二十五日各報載）是根本不能兼營儲蓄業務、縱該法公布施行在本年七月四日、其以前之行爲、尚不受制裁、然自該法公布施行後、不應再受自訴人等之存欵、此其違反該法第二條規定應受第十六條第一項之處罰者一也、又該法第七條對於運用資金有列舉之規定　茲據本月二十五日報載、五華銀行八仙橋支行經理王劍鍔之談話、支行收入存欵、總數計八萬餘元、多數解付分行、是其違反運用資金、依該法第七條及第九條規定、應受同法第十六條之處罰者二也、綜觀被告等均爲五華實業信託銀行上海分行·及八仙橋支行·之經理·襄理·參事·等、其均係 
　　重要職員　　徴諸　事前八　仙橋支行張設文字圖畫、眩惑公衆之廣告、與乎故設厚利、誘騙存欵之手段、及先前捲搬財産文件、而後閉歇逃亡之事實、其爲有組織之詐財、信而有徴、爲特依法提起自訴、伏乞察核、將被告等傳案訊質明確、依法科處罪刑、及罰金云云、法院核狀、於昨日傳訊、自訴人等均偕代理律師到案、被告皆不到案、由律師代到、由章朋佐推事偕鄭容書記官開第二法庭審訊、先由自訴人等報告被倒存欵儲蓄數目最大者三千元、最少者二十元、並稱被告等開設銀行、以五年·十年計劃·吸收存欵儲金、不到三個月、無故倒閉、實有詐欺行爲、請求追還被倒存欵儲金、並請求懲辦、以儆將來、繼由第一二兩被告樊紹良·葉海田·之辯護律師華懋生起稱、敝當事人對今日之開庭、在報上見到、但傳票因 
　　、轉輾送達　尙未收到、故不到案、惟五華銀行分行地點在英租界寗波路一百三十號、依管轄問題、請求下一裁定定奪云云、官遂諭自訴人等訴狀上各被告住址、係由王思水會計師轉達、今日將訴狀副本當庭送達、隨即發各被告律師副本一份、又據第三被告王劍鍔之辯護人鄭文楷律師稱、敝當事人因事赴南京、不及到案、敝律師由其家屬委任、下次開庭、被告本人可以到庭、第四被告吳有三由馬常律師代表稱、敝當事人因患病下次可以到案、第五·六·七·三被告謝順三·唐嵩山·唐壽民·三人由袁行允律師代表稱、唐壽民因病不到以外、因未接到傳票、故不到案、第八被告陳炳謙、由楊國樞律師代表稱、敝當事人年己七十以外、現在莫干山養病、己將傳票寄去、下次可以到案云云、末由自訴人代理律師張世傑·樓允梅·徐傑等補陳意見、並將財政部批不一份呈案、庭上核詞、遂諭聽候定期再行傳訊、即退庭、 
警趕至、於是雙方槍聲互發、計西捕共放六槍、兩華捕共開入槍、匪方更槍如連珠戰鬥結果、西捕手腿各受傷一處、痛倒於地、匪徒中之張桂香·周彩香·兩名之腿部、各被槍傷、張匪當塲倒地、卽爲捕擒獲、周匪甚慓悍、負創而逃、其餘兩匪、亦於混戰之際、鼠竄無踪、此時静安寺捕房己得警報、捕頭立派全體中西探員武裝出發、從事圍捕、經過開納路、適周匪正登黄包車圖逸、遂亦被探截獲、並在其身畔搜得手槍一支、子彈七料、連同張匪先後帶回捕房、至受傷之西捕、則送宏恩醫院療治、問該兩匪在捕房曾供、彼等共有四人、事先由匪首命往卡德路卡德旅館、及抵該處、匪首又遺彼等往法租界打浦橋、當有人以手槍三支交給、應卽接受、是項槍械、運回江北、倘途中遇有盤詰、儘可開槍拒捕、彼等當奉匪首令、取得手槍、因被巡捕查究、故卽開槍等語、此項供詞、是否虚僞、捕房尚須調查、惟該兩匪傷勢頗重、業己送入工部局醫院醫治、一俟治愈、再解第一特區地方法院訊辦、 
[受傷西婦憶述跌傷情狀]  
　　一切疑團完全消釋 
　　美僑特里斯克爾之婦於星期日侵晨在路受傷一節、該婦昨己回復記憶力、據稱、當日乘汽車到家、及不車、始覺鑰匙忘置某處、不能啟門、但汽車己遠去、因僱僙包車、擬赴友人處度夜、車沿蒲石路而進、該路適在修理、車夫一時不愼、失足翻車、渠首觸碎石、致受重創、而昏迷多時云、於是此案疑團、乃全消釋、 
[舞女與賣淫婦同居失竊金飾鈔票]  
　　對手印查知賣淫婦行竊 
　　因急用乃出此不法行爲 
　　北四川路三民宫舞塲舞女常州人洪乃珍、年華雙十、與一西人同居於崑山路二百十四號門牌、該西人在輪船供職、故不常在家、會洪有一小姊妹皖人陳巧來（二十一歲）、在東西華德路惟昌里四號充賣淫婦、因日間無所事事、乃在洪處帮傭、晚間一則操摟抱生涯、一則操皮肉生活故並無抵觸、本月二十四號晚八時、洪·陸·二人共同出外、各謀生活詎至洪舞罷歸來、見房門大啟、室内箱篋凌亂、知有變故、遂即檢查、則發覺金飾數件、鈔洋五十元、不翼而飛　其他各物、一無所失、洪欵之以此項金飾銀洋藏匿處所、祇陳婦得悉、立即報告虹口捕房、飭探楊璽臣·顧長洽·前往、將陳拘捕、但陳矢口否認、旋經探等查得箱子上留有手印、經與陳之手印核對之下、完全符合、陳始知難以狡頼、供出贓物一部藏於惟昌里四號彼所睡床枕下、尚有鈔洋二十元、則由其姘夫江北人吳金寳取去、探等遂又將吳拘獲、抄出原贓鈔洋十九元八角、及陳之枕下、抄出金飾等、昨晨、解送第一特院刑五庭、捕房律師張師竹、依刑法二三七條對陳起訴、依三七六條對吳起訴、詰之陳巧來、供認因急需現錢使用、故出此行爲、吳則供該二十元係陳交我、鄧葆蓀推事核供、當庭判决陳處徒刑二月、吳處拘役二十日示儆、 
[强架兒子藏匿迫函乃父索詐]  
　　原因係婚東上用姘婦名義 
　　憤恨之餘趙陸氏幹此不法 
　　本邑西南鄕閔行鎭新街趙合興水果店主趙增福之髮妻聞氏、病故多年、遺遺一子、名子文、（現年廿一歲、）向在盛澤立興昌印務局内排字、民國十一年間、趙增福因内顧乏人、乃經人作伐、續娶本鎭陸氏爲繼室、其時子文年僅九歲、由陸氏爲之撫育、異常鍾愛、不啻己出、惟趙增福性好漁色、故於民國十六年間、姘識某女、不久又與本鎭少婦楊阿二有染、喜新厭舊、復將前女遺棄、即對於陸氏、亦遺棄不顧、因此陸氏與趙增福時起口角、不調未幾趙又與嚴姓女姘識、因不堪陸氏之擾、是以於民國廿年携欵離家、與嚴女同居於徐家匯三角地十一號、慈趙增福以子己長大央媒文定盛譯鄭姓之女婉萍爲媳、擇於本月十九日成婚、先期爲之分發請柬、遍邀親友、但陸氏以子文有多年養育之恩、其請柬上反印姘婦姓氏、是以憤恨之餘、邀集李仲達·金祥·等來申、闢室小東門中央旅館廿一號房間、另邀魚行橋協順菜館股東姚金元等、於本月十日上午八時、雇乘汽車前往徐家匯三角地趙增福家、將趙子文强拖上車、藏匿中央旅館廿一號、後又遷至十二號房間、並迫令子文修函通知乃父趙增福、速來中央旅館接洽、如趙增福畏懼不來、則須由子文出立七百元之借據、以作代還陸低債務、惟趙增福現在法租界精華皮件工業社内爲司賬、至子文所寫之信、由陸氏派遺金祥送往該社、因趙他出、由社派夥送交趙之胞兄趙增祥拆信、察閱大驚、以陸氏此種行爲、形同綁票、急往不央旅館、向之接洽、惟陸氏等己經他遷、趙增祥情急萬狀、深恐胞姪子文慘遭不測、即往請潘振聲律師函請一區二分所派警飛馳前往、結果在十二號房間内將子文救出、並當塲拘獲陸氏·金詳·李仲達·及李母裴氏·等四名、後又續獲姚金元·徐順生·等二名、併解第三科、轉送地方法院、由湯汝修檢察官提案鞫訊明確、除將與案無關之人保釋外、其陸氏·李仲達·姚金元·等男婦三名口以刑法三百十六條之罪提起公訴、昨日下午、由邵欽植推事特開第三法庭審理、原告趙增福延潘振聲律師到庭、請求附帶私訴、請追種種損失、法官升座後、命提在押之陸氏到案、供年州七歲、閔行人、在閔行開設陸順興水果店、丈夫趙增福、係民國十一年間結婚、至廿年份走開的、兒子子文、是前妻所生、今年八月初一日、我來申找尋丈夫趙增福未遇、所以將子文帶至旅館、信是我呌子文寫的、官問你們幾個人乘汽車到徐家匯去、答我同李仲達·姚金元·等三個人次據李仲達供、年二十八歲、閔行人、與陸氏爲過房親、此次偕同陸氏乘汽車到徐家匯、將趙子文帶到旅館、他們是母子、並非綁票、求察、姚金元供、我同陸氏等三人、乘車往徐家匯趙增福家、將趙子文接到旅館是實在的、惟寫信我没有知道、原告趙增福供、民國十一年間、與陸氏姘識、至二十一年彼此脫離、九月九日上午八時、陸氏雇乘汽車、將我子架去、他們的目的、是爲金錢、請求得辦、趙子文供、陸氏爲三年前之後母、我在盛譯爲印刷業、本月九日清晨、他們將我軋到旅館内、命我寫信、呌父親來接洽、他們將我私禁之意思、是要錢、又逼我寫七百元的憑據、我不允、所以未寫、問官得共、乃請湯檢察官蒞庭論告一過　問官以案己明瞭、遂認爲終結、潘律師起稱、原告附帶私訴、請追之損失、現擬迨刑事判决後、另行單獨起訴、問官然之、乃諭本案定於本月二十九日下午二時宜判、陸氏等男婦三被告還押候示、 
[甬同鄕奉令調解象貝爭執案]  
　　可望接近 
　　寗波旅滬同鄕會、奉市社會局通令、調解上海市國藥業同業公會、與鄞縣　江貝母運銷合作社爭執一案、昨特召集各方代表、在該會正廳、作善意的調解、計到國藥業代表陶然·岑志良·袁品章·鈕鶴臯·岑炳璜·莊梅堂·梅德文·合作社代表許有恒·周緯星·崔甫卿·寗波四藥行代表翁仰靑·周寳如·陳寳卿·陳祥發·及原調解人張申之、公推張申之主席、首由主席報告奉令調解該案之經過、並勸各代表本唇齒相依之精神、放棄從前主觀態度、互相退讓、求事實之適合、俾調解易於着手、復由國藥業代表陶然·岑志良·袁品章·合作社代表許有恒·周緯星·四行代表翁仰靑·等先後發表意見、以立塲之不同、主張自易、嗣經各方作一度推誠磋商後、誤會較前消釋、經主席提議、以各代表之出席、均負有相當之職横、復各有各的苦衷、可否先由各方自行商酌、退　最低之限度、再行集議、經衆贊成而散、 
 
 

Page 12

 
 
[兩暗殺案犯上訴發回更審]  
　　曾犯誤殺金守佩暗殺王斌兩案 
　　靑年四川人劉國寳·河南人李得才·兩人、因參加反動、於前年夏間在法租界辣斐德路源成里口暗殺上海市公安局督察員鄂人曹清澄身死、同時又因認錯面貌、誤將寳山人金守佩殺死、當塲由探捕將劉·李·兩人追獲、奪下手槍珠彈、帶入捕房、後又查得同年淞滬警備司令部偵查隊督察員蘇州人王斌、在維爾蒙路國寺前、被人暗殺身死一案、亦由劉等所爲、因係政治案殺人犯、移解江蘇高等法院第三分院、由警務處依法提起公訴、審訊結果、判决劉·李·兩犯反動罪、各處徒刑外、殺人罪各處死刑等情、己誌前報、嗣因兩犯不服判决、具狀原審法院、向南京最高法院提起上訴、業經最高法院審核全案文卷、以案中尙有疑點、務須詳密審查、爰判决撤銷原審判决、將案發回高三分院更爲審理、現聞高三分院己接到此案卷宗、卽將開庭傳集人證偵訊、 
[中匯銀行大厦落成開幕]  
　　明日舉行大厦落成開幕典禮 
　　法租界中匯銀行開辦迄今、己有六年、營業逐年均有進展、己加入本市銀行業同業公會爲會員、銀行原有董事除張嘯林·金廷蓀·朱如山·周文瑞·張效良·姚蔭鵬·魏晋三·等外·本年又有錢新之·徐懋棠·張慰如·何衷筱·等加入爲董監、聲譽益隆、該行董事長杜月笙氏、鑒於業務極爲發達、原有行址、不敷應用、經董事會决議、自建大樓十五層於愛多亞路中心處所、内部設備、極爲宏麗、其建築費約二百萬元、自民國二十年籌備迄今、歷時三年有餘、始告落成、所建大厦、除一部份供銀行自用外、尚有辦公室一百餘間、並有公寓多宅、業己佈置完竣、定於明日（二十八日）遷入新厦、同時舉行落成開幕典禮、簡請各界聞人前往觀禮、聞該行自新屋開幕日起一個月内、特設紀念存欵、照原定利率加息一釐、又凡定期一年以上者、並備有精美贈品、以誌紀念、 
[國醫公會開會紀]  
　　上海市國醫公會、昨日下午八時、舉行第十六次執監聯席會議、出席者郭柏良·謝利恒·薛文元·丁仲英·蔣文芳·黄寳忠·盛心如　許半龍·朱鶴臯·任農軒·張黄臣·嚴蒼山·楊壽和·沈心九·傳雍言·等十一五人、主席郭柏良·謝利恒、甲報告事項、（略）乙討論事項、（一）江蘇上海地方法院函請鑑定吳阿福藥方案、議决函復詢問方中妙谷馬黄二藥、究屬何藥、無從鑑定、（一）徐耀章·徐棣三·兩先生迭函懇辭籌欵委員案、議决、再挽留、（一）鄞縣貝母運銷合作社對於四醫團質問各點、業經推舉周緯星·崔功璋·二理事代表函答、應如何辦理案議决、交特種委員會辦理、（一）褚慧僧致市政府函中、有破壞本會信譽情形、應如辦理案、議决、函吳市長說明、並函質褚慧僧、繼舉行第六次建築會所籌欵委員會議、報告（略）討論（一）議决推本會常委先募富有各會員、俟募集成數後、再行核議、議畢散會、 
[日僑僞造電話公司名簿]  
　　昨取廣告費 
　　己提起公訴 
　　昨日日文上海日報去、大阪人横野虎之、現庽吳淞路日之丸旅館、係上海電話公司職員、與福岡縣人舊賀義貞、住赫司克而路二十一號、賦閒無業、彼二人自七月初旬起至九月十日、冒稱上海電話公司將製日人加入者名簿、遍訪本埠各方面之日僑、徴收廣告費、多至百元、少則二元、謂刋登此廣告後、將來電話公司、得贈送此名簿於廣告主、直至今日、被其詐取者、己達相當之數、其後咖啡店研究會某氏、因曾交其二十元、迄今未見此名簿、遂於二十五日午後直赴電話公司面詢該公司買辦波泰氏、波氏答以並無此事、日領館警署據報、即將横野與舊賀二人檢舉、同時發覺彼輩在海寗路二零九號水尾印刷所、僞造電話公司之名簿、現以詐欺取財罪、提起公訴云 
[開肉舗起衅夫婦參商涉訟]  
　　本邑女子姚蕙芳、年僅二十二、住小沙渡路五八本弄二十號、姚曾受中等敎育、頗通文字、去年、經人作伐、與住居山海關路一八六弄十五號門牌之趙金根締結婚約、於同年十一月十三日、舉行結婚、夫婦間情感頗篤、乃趙父早故、祇有一繼母、因趙並非彼所親出、故不十分愛護、一任趙金根失業、不代爲設法、姚見夫常此賦間、終非久計、即商得母氏同意、開一肉舗、囑趙經營、而趙不願、從此夫婦間情愛發生裂痕、姚時受冷言譏諷、並誣姚不貞、上月二十五日並將其關閉房内、禁止自由、後經姚母報告捕房、飭探前往、將姚放出、而姚以似此受害、實難再行同民、爰延曹霖·顧漢黎·律師向第一特院民庭、對趙提起别居之訴、並要求每月給付洋一百元、暫以三年爲期、計洋三千六百元、並負担訟費、特一院准詞、由余長資推事於昨晨開民十四庭傳訊、趙金根不到、延陳炳星律師代理、而姚蕙芳亦未到庭、由律師代表陳述起訴理由　據陳律師代表趙之抗辦、謂趙係一誠篤寡言之人、與原告感情素洽、絶無虐待情事、鄰里咸知、今原告甚言虐待、不知何所據而云然、至原告所稱委令管理肉店不從一點、被告對肉店營業、旣非熟手、自難經營、又上月二十三日原告托故師寗、被告亦未注意、詎習日岳母忽飭人來找原告、被告當告以己於昨歸寗、何以今日又來找尋、此中必有原因、即四夫探尋、未獲踪跡、到是日晚始師、查原告一年靑女子、深夜不歸　行跡顯有疑異黨加以詰問、原告支吾其詞、被告亦以家醜不欲外揚、故不窮究、至二十五日、原造之父姚杏泉前來勸誡其女、詢以是否尚須在趙家吃飯經三小時之久、始答要吃的乃不料至晚間、其母忽報捕謂妨害自由、其老羞成怒、借此洩憤、殊屬顯然、現被告提起反訴、要求判令原告履行同居義務、致原告所要求給付贍養費等、被告並非富有、勢難辦到、應請駁掠原告之訴云云、余推事核禀、以本案原被兩造未到、准予進行審理、遂攺期十月八日再訊、屆時雙方必須親自到庭、捭本庭可諭和解　免趨極端、致傷情感、 
[工部局繼續登記包車夫]  
　　遺失陳請單者可具函補領 
公共租界工部局、自九月一日起、開辦自用人力車車夫登記領照、因人數逾禹、刻仍繼續辦理登記處所、爲麥根路工務處棧房、及吳淞路靶子路角兩處、至登記前後之次序、均由車務委員會排定、係按車夫所領得之陳請單上號數爲凖、惟此項陳請單、如有遺失者、可以具函向車委會請求補發、（車委會辦公處在工部局内五一二號房間）下星期即自十月一號至十月六號、應往登記之事夫號數、茲分列於下、車夫前往時、應先將陳請單塡明、並交登記費一元、虹口辦事處、十月一日、上午、（八點至十二點下同）三七六一丨三八六○下午、（兩點至六點下同）三八六一丨三九二○、十月二日、上午、三九二一丨四○二○、下午、四○二一丨四○八○、十月三日、上午、四○八一丨四一八○、下午、四一八一丨国上二四○、十月四日、上午、四二四一丨四三四○、下午、四三四一、四四○○、十月五日、上午、四四○一丨四五○○、下午、四五○一丨四五六○、十月六日、上午、四五六一丨四六六○、下午、四六六一丨四七二○、新閘辦事處、十月一日、上午、一一二六一丨一一三六○下午、一一三六一一一一四○、十月二日、上午一一四二一丨一一五二○、下午、一五五二一丨一一五八○、十月三日、上午、一一五八一丨一一六八○、下午、一一六八一丨一一七四○、十月四日、上午、一一七四一丨一一八四○、下午、一一八四一丨一一九○○、十月五日、上午、一一九○一丨一二○○○、下午、一二○○一丨一二○六○、十月六日、上午、一二○六一丨一二一六○、下午、一二一六一丨一二二二○、 
[統一旅館内搜獲軍火]  
　　拘捕關係人四名 
成都路捕房探長馮百順探目楊心正·探員龐玉堂·李文釗·等、偵悉愛多亞路統一旅館二十六號房間内、藏有軍火、即於昨晨三時、與西探長馳往搜查、當抄出白郎寗手槍一支、子彈七十一粒、並拘獲浦東人陸德予·王百祥·沈耀亭·孫阿汀·等四名、帶回捕房收押、旋於九時、解送第一特區地方法院、由劉毓桂推事提審、捕房律師張天蔭略述經過情形、以捕房現須調查、請求展期開審、當經庭上核准、諭陳等還押、候查明再訊、 
[電話局工匠跌死]  
　　閘北電話局、有三號小工王阿大、年三十二歲、揚州人、昨晨九時三十分許、奉命派在北四川路東寳興路某號電桿木上修理電綫、詎偶一不愼、失足下墜、致跌傷頭部、折斷頭骨、旋經人車送同仁醫院施救無效、於下午二時三十分許、氣絶畢命、 
[徐茂生被姘婦糾衆毆傷]  
　　浦東人徐茂生、年四十四、業商、曾於去年七月間、在永安公司屋頂花圜游玩之際、得識一淌白女子蘇州人名吳阿彩、年正雙十、姿容娟秀、徐即一見魂銷、始則假旅館而幽會、繼即賃屋於滬西大西路汪家弄中興里十六號、實行同居之愛、於是雙宿雙飛、儼如夫婦、詎該女素性浪漫、風騷異常、未幾即與徐反目呼鬧、因之勃谿之聲、時達户外、徐乃知其本性難移、願意犧牲一切、於本年三月間、延請律師證明、訂立契約、由徐給予洋四百元、實行雙方脫離關係、不料逾時未久、該女知徐懦弱可欺、依然時往向徐做糾纏、近徐因被纒不休、即置之不睬不理、以致該女懷悵在胸、於前日上午九時許、率同流氓十餘人、其中數人各執利刃鐵棍、守伏於其門外、女遂獨自逕入、將徐誘騙而出、甫經出門、各流氓即蠭擁而上、將徐痛毆倒地、刀棍齊下、女見目的己達、即偕衆流氓逃逸、迨徐家屬聞聲趕至、見徐右膀有刀傷兩處、脚腰均受鐵棍重傷、立即車送紅十字會醫院醫治、昨特具呈六區警署、請求查緝究辦、 
[中西藥房優待學生]  
　　上海市敎育局昨訓令本市各小學校云、案准中西大藥房來函略稱、兒童健康、爲强國强種之基本、市學童經試騐針之注射患肺結核者、不不百分之六十、深爲驚懼、本藥房爲盡國民天職、願將經理之焦肝油等半價優待、並附優等辦法一份等由、准此、合行抄發一份、令仰知照、此令、附抄發本市兒童購買中西藥房結核症藥品優待辦法一件、（一）凡本市學生購買療養結核症藥品、一律予以特别優特、（二）本公司經理之維他命麥精魚肝油·九星乳白魚肝油·哪喊清魚肝油·銀盒魚肝油軟丸·一律依照定價减半收費、（三）止咳療肺藥品、如麥液止咳露·白松脂糖兼·亦均一律對折、（四）醫生處方、只收成本、（五）其他針藥或外國藥品、由本公司代備、不取手續費、（六）祇須由學校證函、學生親自來購、一律特别優待、 
[大潮汛兩屍體不知去向]  
　　本埠前昨兩天大潮汛、晚間尤甚、且有猛烈之風浪、吳淞江俗名蘇州河、新閘橋以至潭子港口一段低下處江水己平岸、前日下午四時許、公安局水巡第二分隊　曹家渡派出所門崗警士劉德明、據對面艒艒船户鄒文明投報稱、伊有子名長根、年僅七歲、在船梢上大便、其時適因潮水大漲、且水流甚急、以致船身震蕩、該孩立足不定、跌落水中、當時隨即打撈、未獲尸體等語、該警據報後、立即報告警長王鴻年轉報第二分隊巡官許祖年命着屍父迅即打撈屍體、以便報請法院相騐、又晚間十時餘、該處曹家渡橋附近有五四七六二號菜船一艘、船户名仇祥榮、嘉定人、投報該所稱、我今天與同鄕陳阿二、由嘉定買靑菜一船、裝運來滬、擬向該處盛興地貨行出售、不料船抵抵行門前、正在排擋之際、有陳阿全者、因風浪太大、撑篙不愼、失足落水等云、該警長亦隨即申報第二分隊、着即打撈屍體、并悉兩屍體直至昨日傍晚尚未發現、 
[古物保儲庫在京建築]  
　　馬衡日内來滬公幹 
　　中央社云、興建故宫故物保庫事宜、建築地點、前有在京在滬兩項主張、茲悉建築庫址、業己决定在首都、總理陵園内、地點亦己從事勘測、一切進行事宜、均己着手商洽進行、建築經費、約需百萬元、一俟建築落成所有存滬古物將盡數遷京保存、且爲供大衆賞鑒起見、擬在庫旁另建博物院一座、將保儲庫内各種古物、輪流陳列、並悉故宫博物院長馬衡、則定日内由京來滬公幹、 
[機聯會攺良中式簿記科將開學]  
　　上海機製國貨工廠聯合會、係本市著名之國貨團體、歷來對於機製國貸工廠之人事管理、頗能聯合攺進、近對於會計人員之訓練、尢所注重、今夏因徐永祚會計師所攺良之中式簿記、頗合機製國貨工廠之用、議開辦攺良中式簿記科、擬收合廠賬務人員、聘請徐會計師事務所職員主持訓練、各會員工廠中、己有多家保送學員、徐會計師對於此事亦早經首肯、惟以業務繁忙、職員少睱、迄未實行、現經機聯會當局之致促、决定自十月八日起、開始授課、預定每星期授課三四次、三個月畢業、其授課均在夜間七時至九時、對於有職業者之業餘補習、頗稱便利、聞入學者并不限於會員工廠之職員、凡有导研究攺良中式簿記者、亦可向該會或徐水祚會計師事務所報名入學、近來攺良中式簿記、頗受社會歡迎、市商會與徐會計師合辦之講習科及選修科入學者均極踴躍、聞機聯會之攺良中式簿肈科、尤注重於工廠簿記、 
[現代夫婦出版]  
　　現代夫婦爲新近出版之名著、内容係　明兩性間諸般修卷問題、舉一對伉儷情深的佳耦爲例、自雙方認識起、以至訂婚結婚生産諸聯叚、應取何種方式、應抱何種態度、於此一百四十封情書中、莫不有詳盡之紀述、其理想高超、描寫精審一經展閱、自覺興趣盎然、著者黄寄萍君、服務本報有年、憑其個人之經騐、體察靑年心理、費兩年之心血、寫成此書、供諸大衆、堪作現代夫婦之南針、柳亞子·張恨水·周廋鵑·諸行先姓都認此書爲新家庭右優良讀物、現代靑年、無論未婚己婚皆有一讀之必要　申報服務部·生活書店·現代書局·大衆書局·作者書社·及各大書局、均有寄售、 
[市聲]  
　　史德華無線電公司競售四馬路大新邦史德華分公司、近因新到大批美國史德華與吉而文兩種無線電收昔機、式樣新頴、種類繁多、特舉行秋季减價、將各種收音機削碼賤售、連日顧客擁擠、而該公司職員招待温和惟聞减僧期將滿、 
　　華懋實業社近訊　東京路八百十一號、華懋實業社、係金融界聞人陳元泉之長子兆吉君所創辦、老廠設在閘北、分事務所在梅白格、路該廠出品、有雙馬牌黄白膠粉·愛司牌生粉·三愛牌澱粉·均由著名技師、用科學方法製成、故出品精良、銷路日廣、茲聞各大織布廠印染廠、莫不前往爭購、以其價廉物美、確能遠勝於舶來品之上、 
　　家庭工業社創製無敵牌軟蝶霜　家庭工業社製造無敵牌蝶霜、歷年銷行、己奪舶來品之席、本年别出心裁創製軟瓶蝶霜一種、係用軟錫瓶裝、置於婦女手提袋内、均可携帶、用時只須輕輕擠出、絶無染指之弊、且容量豐富、定價低廉、故出品未久、即己風行一時、昨列入化妝品展覽會犧牲品組、買一送一、不及旁晚、銷售一空、茲定於星期六起星期一止、再行犧牲三天、捭愛用蝶霜者、可以暢購、 
　　南市國貨商塲營業發達　上海市商會主辦之南市國貨商場、自舉行大廉價大贈品以來、營業大爲發達、廢歷中秋、全塲營業收入、多至一千五六百元、大贈品頭彩、爲蓬萊萊梅溪弄一百十六號范女士所摸得、近日該商塲遊藝部　遊客衆多、日夜滿座、蘇灘以及各種遊藝、莫不精采異常、頗爲南市各界所歡迎、 
[醫訊]  
　　風症風癱之新醫　本埠北蘇州路二二二號醫學博士黄珹、自回國開業、未及半年、醫愈各種風症及頑固風癱宿疾、己有不少、黄君初係日本醫大畢業、在東京最大之順天堂病院任外科醫員、繼復遊學德儥興、専研症、任柏林大學醫院及維也納大學醫院師先後六年、現须回國不久、知之者鮮、然就診者不論出資與施診、黄氏俱能應用獨到之心得、細加醫療、故病人無不感激滿意、 
[電影]  
　　蘇俄巨片（傀儡）即將在滬公映本埠圓明園路一六九號明　公司上海影片部、専門經營蘇俄的影片、自成立以來、頗著聲譽、該影片部最近這到傀儡一片、是一九三四年蘇俄影片的偉大巨　、全片大意是描寫毘連蘇俄一個理想小國、因爲畏懼蘇俄勢力的衛入、的歐洲政客軍人的慫恿、理攫王子　國主政、不料王子中途由飛機跌落河中、因此和他同行的理髮匠就被將錯、擁立做國王、但是一切權力都操在幾個政客軍人的手裏、理髮匠名義上雖然是個國王、而事實上不過是個傀儡罷了、該片立意深刻、僅暴露了現代政治的黑幕與虚僞、而且和我們東北現在的情形、尤爲近似、因此凡我國人都有一看的必要、該片己經審查通過、但因上海租界不肯通融、因此己决定在華界某大戲院定期開映、預料屆時必能哄動全滬也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、風來自東南至西南不等、揚子江中游與此間一帶、天曇、頗晴、風來自東北至東面不等、頗勁峭、東海風來自東北至東南不等　數處有雨、東沙島東南之颶風、將向西面或西南前進、另一颶風、顯在瓜姆島西南向西北西移動、颶風中心、午後二時、進至距北緯十九度東經一百十九度交點六十哩内、向西或西南進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内本埠氣温、最高八三·一、最低六五·八、去年同日、最高七二、七、最低六八·九、　 
[揚子江水位報告]  
九月二十六日小數點上爲公尺 
重慶一一·七零九江一零·一二 
岳州一零·八五沙市七·一零 
漢口一一·二八南京五·五二 
蕪湖六·三七鎭江四·五七 
讀書問答 
[研究社會科學是否必須先懂自然科學]  
　　答徐思　　 
　　徐君來信說，他看見一篇文章，臺面講；一自然科學發生在先，社會科學成立在後。所以没有自然科學的根基而亂講社會科學。所謂社會科學仍是一種玄學······殊不知所謂社會科學中的種種理論基礎，都是由自然科學而來。若連自然科學的基本知識都不懂，則社會科學何能了解。）徐君因爲自己的自然科學知識很淺薄，看了這段文章，很懷欵自己是否有研究自然科學的資格。現在且先答覆他這一疑點罷！ 
　　（自然科學發生在先，社會科學成立在後）這話是眞的。眞正的社會科學只有幾十年來才有，自然科學却在二千年以前便己萌芽了。但這發生的時間之先後，並不能就因此證明社會科學是直接由自然科學的地點上生長起來。自然，我們不能否認自然科學與社會科學有着一定的關係，社會科學中的許多法則，必須用自然科學的知識去帮着解釋，但社會現象究竟是社會現象，無自然現象根本有着不同的地方，社會發展的一切法則與自然現象生變化也决不能看做同一件事，我們解釋社會現象時，如果太偏重目然科學，就要陷入錯誤。例如用法理學中性慾來解釋社會現象，說某國的滅亡是爲了一個女人的爭奪，用地理學來解釋人類社會，說古代北方的强悍是由於氣候寒冷等，都是以自然現象解釋社會現象的錯誤。因爲國家的滅亡，眞正的原因是由於經濟的力量不足以抵抗外來的侵略者，古代北方人的强悍好鬭，是由於他們遊牧生活的困難的經濟情形所逼近成的。社會現象有社會現象目己的法則，這一點是先要認清楚的。（未完） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二五二七號、男性、唐發朋、揚中、十四歲、民國二十三年四月二十七日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二五二八號、男性、龔修珍、南匯人、十二歲、民國二十三年四月二十七日、由匯司　房　中國救濟婦孺會留養、 
第二五二九號、男性、張明發、丹陽人、十四歲、民國二十三年四月二十七日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留　 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨周刊 
國貨討論 
[婦女服用國貨社的倡議] [  陳雪芷女士]  
　　婦女國貨年己經過去半年多了；在這過去半年中的成績怎樣，現在我們暫且不論，致於未來幾個月中的工作，我們眞應該怎樣的努力幹一下呵！ 
　　前天報載婦女國貨年運動委員會開設計七作經濟三委會聯席會議，討論下半年度工作綱要；雖然現在有些報紙都在向該會以及我們女界下總攻擊令，但我總覺得幹國貨事業幹總比不幹來得好些，老實說，婦女國貨年運動委員會上半年度的七作也可算得努力的了！假使要想把這驚人的入超數額的責任完全擔到我們婦女們的肩上，也未免太過火些了！入超自有其復雜的原因存在着，眞非我們的能力所能把它去除的，但我們幹還是要幹，决不能因了這件事情而灰心的呢！ 
　　無論幹件什麽事情，一定要它立刻看見効力，這當然是很難，不過影響到將來的効力却拫大；幹國貨事業也未嘗不是如此，所以我們祇要埋下頭來猛幹，其効力如何，將來自然會顯在我們目前的！ 
　　現在眞是婦女國貨年下半年度工作開始的時候，我因爲也是女界的一份子，所以不自藏拙的來貢獻一些意見，不知道該會是否能够採納？ 
　　我們幹一件事，總希望它有些實際性，所以我覺得現在亟應組織一個婦女服用國貨社，一方面是因爲它富於實際性的，另一方面也可作爲婦女國貨年的永久紀念，現在把組織婦女服用國貨社的幾個要點寫在下面： 
　　（一）以提倡國貨，發展國民經濟，并養成國民服用國貨的習慣爲宗旨。 
　　（二）社員不限資格，一槪歡迎加入。 
　　（三）社員除了無國貨替代的必需品外，不得購買或服用洋貨。 
　　（四）凡社員均須負担下列諸工作： 
　　（甲）介紹同胞入社。 
　　（乙）宣傳國貨。 
　　（丙）調查國貨的名稱商標及製造廠名。 
　　（丁）組織國貨商店。 
　　（戊）隨時隨地組織分社。 
　　我這理想中的婦女眼服用國貨社是可大可小，大可大到如創辦各種提倡國貨的機關和中國國貨公司小可小到二三個朋友結合起來，相約一致服用國發，我的希望是人人憑着能力之所及，做一點發展國民經濟的事，尤其是己經覺悟了的智識份子，應先做起，因爲智識份子對外貨傾銷的毒策看得清楚，當然要負起先覺覺後覺的責任，來努力的幹一下呢！ 
貢献話 
[秋來了] [  編者]  
　　秋來了，人們對於衣食住上的需要，當然又須變换一個環境。讀者不信，試往各國貨公司商店去一看，肩摩轂擊，鬢影衣香，來來往往的都是採辦秋令用品的人，尤其都是操持家政的主婦太太。當這婦女國貨年中，以婦女而採辦國貨，眞是最摩登最適宜的事情。所以有人說，中國前途，確有幾分光明的希望，儘有日人推銷貨品，儘是廣設日貨商塲，儘是奸商販賣日貨，可是知識在水平綫以上的人，没有一個不想用國貨，辦國貨，信仰國貨的。可見以後國貨的推行，比較上要感受許多的便利。不過人心日壞，作僞太多，一般愛國的樂用國貨的女太太，小姐們，要注意下列四點。 
　　（一）買國貨，要到有信用有聲譽的國貨工廠和國貨公司去。 
　　（二）買國貨須認清有歷史有成績的商標式樣，不致受人欺騙朦混。 
　　（三）買國貨須具决心和犧牲心，然後才可得到成效。 
　　（四）買國貨時，萬一發現了一件非國貨，千萬不要姑息容忍，使奸商得售其計。 
　　（五）買國貨時，要想到買一件國貨物品，便是替國家增進一分生産力量。如果不謹愼，買了一件仇貨，好似送去了許多子彈。 
國貨談話 
[從積極方面想幾個補救辦法] [  劍花女士]  
　　婦女愛美的特性是天賦的。並且是根深蒂固牢不可拔的，你如不信。且到馬路上或遊戲塲中去看看不要說有幾分姿色的女子。個個喜歡塗脂抹粉畫眉毛染指甲。就是有許多麻臉螺眼秃頂豁牙的無鹽嫫母。明明妝扮出來愈形其醜。但她們還要拚命地搽脂粉。綣頭髮，灑香水。塗口紅。自以爲嬌艶動人哩。這種自憐自愛的心理。差不多每個女子都有。大有（寗使胸無點墨，不可面無脂粉，）之槪，所以近數月來，無論怎樣文字諷勸。口頭說法。說化妝品進口那麽那麽多。勸她們怎樣怎樣勿用洋貨。她們祇是（充耳不聞）。脂粉香水依然有加無己地進口。因此我感覺到消極的阻止。是不生効力的。還是從積極勸用國貨方面想想補救辦法吧！ 
　　中國的化妝用品。在近年來，不算没有進步了，牙粉牙膏等類。除却一般貴族階級。以爲不用牠不算闊氣以外。普通大多數用的是永和實業公司嫦娥牌家庭工業社無敵牌或中國化學工藝社三星牌等的牙粉牙膏了。以我們家裏。和幾個至戚而論。除了至不可少的藥品外。其他是絶對不用外貨的。化妝用品，乃是無敵三星固本等牌十餘年來的老主顧。尤其是無敵牌出品。因爲發明者是文學家而科學家而兼實業家的天虚我生。我們最信任他所監製有東西。如脂粉雪花牙粉等品，决無傷害皮膚。捐及齒牙等弊病。並且我們每次到他發行所裏去參觀的時候。總覺一次有一次的進步。各項貨品，不但實質方面，時有改善。裝璜方面。也日新月異。力求美化。的確可與外貨媲美。其他如五洲中央等廠的香胰。三星牌的牙膏雪花等。都和舶來品不相上下。我很希望姊妹們不妨多多購用。一方是提倡國貨。一方可不再擔當洋貨推銷員的罪名。另一方面。可以看不到化妝品進口驚人的數字。一舉而三得。我想妝妹們一定樂予實行的吧！不過在這裏我得聲明一下。我祇是個愛用國貨者。對以上各廠家並無廣告作用。我所要列舉數家牌號的意思。就是因爲姊妹們祇知洋貨某牌某號的可靠。尚未知道國貨究竟孰優孰劣。故敢依我經騐介紹幾種此較可靠的請姊妹們購用。最後以後如有人把日用所需的東西以何廠出品爲優。列表發表於本刋，（須絶對不含廣告性質）使愛用國貨者知所適從。這倒也是推廣國貨的一種方法。 
　　臨了我還希望許多對於製造化妝用品最優良的各廠商。請與永安先施麗華新新等各大公司聯手起來。各廠精選大批貨品送往各公司陳列。並優予利益。使廣爲宣傳。一般婦女大都喜往公司購物。公司中外貨居多。遂相率購用外貨。如果讓她們一進門就看到琳琅滿目的都是上等國貨。就可把他們的視綫和信心吸引過來了。各大廠家何妨嘗試一下呢！ 
[王子榮（中）] [  丁杏]  
　　（······在塲的諸位伯叔兄弟姊妹，有誰肯讓你的親屬被人奪去殺死或受辱，假使是眞的發生了這種情形，又有那個不肯用力去援救呢？現在我就是拿中國國境之内的土地，來譬喻到一人的親屬，東北四省在九一八給日本人不費吹灰之力的在一更之間，輕輕的奪去，我們竟然一些没有辦法來擔禦它，有一般靑年志士，以及東北義勇軍，不惜犠牲了血肉之軀，供日人的槍砲，我以爲這種無謂的犧牲，也可說是没有多大的價值，假如有了充分的準備，確有制敵的可能，那麽還不妨去攻克一下，現在呢，那一方面能够談得到，這樣說來，難道我們就無聲無嗅地過去了嗎？不丨不！我們應當大家起來幹一件事，比用槍砲來打它們還要利害，一方面，有資本的，應當集合資本來廣設國發并廠，以事生産；一方面，凡屬中國人大家都應當服用國貨，這樣的持之以恒，五年十年的下去，那時候，中國的市塲之上，找不到一些外貨，我想它們雖然强横，因了失却一個専銷貨品大市塲的好機會，是根本動搖了，呌它們來侵略，也没有力量了，簡單說來，它們利有了它們國家生産過剩，把生産過剩的貨品，儘量的推銷到我國來，我國人大家購買它，大好的金錢，流到外洋去，這就是供給它們造槍製砲的大量資本，假如像我前面所說，中國人一致服用中國貨，還怕它們幹什麽？······）那時候，萬頭攅動的凝神一志的静聽着。 
　　（諸君！理滋四省己去了。在最近時期之内，我想决計不會得歸還我們，除非自己努力前途，到了後來，它們屈服了以後，自然而然的會得物歸原主的來歸還，這就全仗我們大衆的努力，一這是民國二十年，九一八事發之後的事。 
　　本刋啟事　秋令用品専號攺定下期出版，希讀者注意。 
一週間國貨界新訊 
　　（一）海關發表本年一月至八月輸入總值爲七一七·六三一·七八二元，輸出總值爲三五七·五一六·五八四元計入超額爲三億六千餘萬元。 
　　（二）實業部爲求發展對外貿易起見，令中央工業試騐所，以後凡各國貨工廠出品，可免費交由該所代爲試騐。 
　　（三）上海市婦女國貨年運動委員會主辦之國貨流動展覽會，及中國國貨公司主辦之九廠國貨商塲於九月十八日同時開幕。 
　　（四）江西省政府辦一模範瓷廠，委杜重遠君籌辦。 
　　（五）山西閻錫山氏爲救濟經濟破産，實行貿易統制。 
　　（六）南昌行營令嗣後舉行紀念週及重要會議，喜慶喪葬等，均一律着國貨禮服。 
　　（七）本市煤業公會函請市商會轉呈財政實業兩部，分别咨令海關及招商局，儘量採用國煤，以塞漏巵。 
　　（八）日商努力恢復中國市塲，將在滬開日貨樣品陳列會。 
　　（九）雲南國貨展覽會定十一月十二日開幕。 
　　（十）浦東區國貨展覽會定十月十日開幕。 
　　（十）（一）市商會派員赴粤調查國産糖業。　　 
　　（十）（二）上海市國貨陳列館昨爲山東省國貨陳列館定十月間在濟南舉辦國展會一月，公函國貨工廠聯合會各廠商踴躍選品，參加展覽，又該館爲籌設國貨商塲，並設國貨批發所，亦定十日内開幕，特派丁蘭塘來滬接洽。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[國際専門技術敎育會决議之要案]  
　　國際専門技術敎育會議、係由法比英德意西班牙埃及波蘭等國所組織、會長爲法國著名學者那貝氏、（Ｌabbe）去歲曾在巴黎開成立大會、本年五月十七日在西班牙柏士羅納、（Ｂancelone）開第二次國際大會、曾經函邀我國參加、祇因限於經濟時間未派代表、但敎部於去歲己派高等敎育司科長謝樹英爲通訊員、隨時與國際敎育局溝通消息、（該局注意國際敎育消息、謝君正搜集材料、以便向該局通訊、）該會閉會後、頃由國際専門技術敎育局、將大會决議各要案、函達敎育部、原文翻譯甚長、茲探錄其概要於下、 
　　（一）職業敎育之趨勢　國際専門技術敎育會議、（以下簡稱該會）認爲専門敎育與職業敎育在經濟立塲上與社會立塲上非常重要、適合現代生活之需求、是以文明各國莫不以此項職業敎育列入發展計劃之方案中、希望此類敎育、在各國獲得其應有之地位、 
　　（二）職業指導辦法　該會因有一部份國家之學制、於規定兒童就學及許何工作年齡、尚未與國際勞工會議所提倡兒童工作之許可年齡相吻合、一方面希望専門敎育機關、要求當局對於兒童工作年齡有相當之規定、立即實行、一方面於義務敎育期間之各學年、除授兒童必要之普通敎育外、並當敎以工作技能　俾兒童具備選擇技藝與職業之能力、 
専門學校與職業界應力謀溝通聯絡、以便將來職業設科隨時代需要而更攺、而勞工方面立法、應規定凡少年工人'必須完成職業敎育、 
國際専門技術敎育局、應將實質或精神方面感覺有缺憾之職業敎育問題、付之研究、並調查各國能解决此問題之辦法、以補救缺憾、 
該會深恐職業指導之結果、仍不能使出校學生有所依歸、因是希望各地借重官廳力量、在國家法律許可範圍内、組織若干機關、收容己離小學、而有志學習技藝者、予以就業上之指導、並誠愼行使監護人職務、迄學習期間、終了而止、 
　　（三）學習與失業問題　學習方面技術學圖案、案與工廠實習、三者應亟相聯繫、宜加增實習工作、期敏捷製造有用物品、該會委員會、希望下次大會時、乘便創設課程作品展覧會藉以觀摩、 
該會鑒於失業於國家文化上發生極嚴重之危險故、决議採用各種有效方法如（職業敎育力求適應環境）（創辦特種工塲培養職業人才等、以防免各種失業之恐慌、 
　　（四）高等専門敎育問題　該會認高等専門敎育之工程師、得由各種方法造就之但均須經過充分修業年限、受過相當普通敎育　具有工程師一般必修之専門學識、此外並須學有専長、僉認工程師之培養當在有科學訓練之學校中行施之、 
該會並鑒於技術人材數量日增、其間程度高下不齊、以及各技士謀業之艱難、遂决定高等技術専門學校招生採嚴格主義　頒發畢業文憑須受政府嚴密之監督、有一部分自修自學之人、須學力能力合格、方得請領工程師證書、同時對於工程師之出路、考量産業界之需要、謀適當之供求比例、 
該會對於高等敎育之管理與保護工程師名位之研討、僉以工程師之職業與其他自由職業不同、並無國界之限制、擬請國際専門技術敎育局、綜合各國高等専門技術敎育情形、加以比較制定高等専門敎育規程與保護學位條例、 
該會希望専門敎育、學制上分爲三個等級、第一種専門學校其目的在造成、實行工作人員、其課程校科學上訓練較前者更廣、目的在造成有管理支配等能力之人員、第三種高等専門學校招收前二種學校己畢業之學生、受更深的敎育並希望請實業家與工業學會參與専門學校董事會、俾對於専門學校之課程、得指示意見、 
　　（五）學習及學徒之契約問題　該會認學習契約、當係一種保證契約、一種敎育契約、目是一種職業培養之標準、希望此契約、必係書面的、以爲學習及學徒者受職業培養之　障、 
[蘇敎廳長周佛海告全省中校生]  
　　（一）希望飲食起居行動合於禮義廉恥 
　　（二）希望於生産及國防兩大目標努力 
江蘇敎育廳長周佛海、告全省中等學校學生書云、江蘇中敎育、號稱發逹、佛海奉命來此、得與全蘇中等學校學校學生有相規相見之機會、私衷良用欣幸、就任之始、深以學風囂張、綱紀陵夷、爲今日學校敎育之嚴重病態、思有以懲前毖後、以慰江蘇大士之望、故對於鼓動風潮、破壞紀律者、必忍痛取斷然之手段、爲嚴厲之制裁、並於痛定之餘、　切文　、反覆動諭、痛陳讀書便是救國、救國必須讀書之旨、示諸生以爲學之正軌、年來學風、己爲之不變、　省學生從善之勇、實使佛海具有無窮之厚望也、佛海愛護靑年、素不主姑息、平日所爲勞神焦思、寤寐縈懐者、厥爲諸生之學業如何進修、品格如何陶融、身體如何鍜鍊、與夫是否能認清時代之使命、擔負救國之責任、姑息之愛、於諸在無異酖毒、佛海實薄而不爲也、 
敎育救國爲今日舉國一致之主張、亦爲確實有效至當不易之方法、顧欲收敎育救國之效、在精神方面必須使敎育有救國之精神、在物質方面、亦必使敎育有救國之凖備、换言之、即須使敎育成爲眞正之救國敎育、而一掃過去空虚之弊、佛海對此、早經洞悉、數年以來、殆無日不以全力謀此種敎育之發動與推進、然敎育之對象實爲我全體靑年學生、苟學生方面不能澈底認清當前之責任、併力以趨於救國之途徑則片面之努力、亦無補於事實、此佛海於個人致力之餘、不得不以此責望於全體學生、爰於年度開始之際、揭舉數義、爲諸生告、其各留意母忽、 
禮義廉恥爲做人之基本條件、亦爲立國之根本精神、無禮義則上下亂、即無組織之可言、無廉恥則放僻邪移、無所不爲、即無紀律之可言、組織與紀律旣均失其存在、則國家民族未有不即於危亡、中國今日國難之嚴即重、即坐因於此、故居今日而欲言敎育救國、非以整個之敎育力量振起吾民族固有之禮義廉恥精神、其道莫由、能有此種精神方爲救國敎育、否則實足以亡國、更何救國之可言、佛海今日所望於諸生者、不僅在於學業之進修、尤在於做人基本條件之確立、在學校時如無禮義廉恥精神之修養、則做人之條件不完縱使學業有成、匪惟於國家社會無益、亦且足以長奸助亂、不知做人之害如此、諸生當亦憬然有所覺悟、而相與恪守校規、注重紀律、服從師長之指導處處痛自淬勵、務使飲食起居與一切行動、均合於義廉恥之精神、造成新生活之風氣、須知智識分子、原爲社會之領導、如全國智識分子、均能身體力行禮養廉恥之生活、則風聲所被、必能造成偉大之力量、而國家民族復興之基礎、亦母待他求矣、佛海對此、自當竭其全力爲不斷之發動與推進、諸生亦應認清做人之道理、自動努力於人格之修養、以造成此種風氣之先驅自任也、 
救國不能徒託空言、必有充分之凖備、物質力量之凖備、尤屬必要、故今日之敎育、應以生産國産二者爲中心目標、敎育而不能有生産之效、則不免於空虚、敎育而無補於國防、亦實等於徒設、空虚無用之敎育决不足以救國、佛海對此己不惜採取任何有效之方法、期轉變敎育之方向事實具在、諒所深悉、所望於諸生者、即在於此兩大目標之努力、庶能使敎育獲救國之實效、就生産言、原有積極與消極兩方面之意義、積極方面在生産技能之培養、與勞作精神之養成、消極方面在壓抑物質慾望、减低個人之消費、此爲今日學校敎育之眞精神、而亦諸生所應深切認識自動努力以求其實現者、就國防言、諸生原不能亟切有所表現、然國防所繫、在於科學、邊疆形勢之變化、與敵我國情之審度、固有賴於史地之研求、而防禦攻守利器之發明、與夫新式戰術之運用、尤與理化及兵事等科訓練有密切之關係、以此類推、各項學科殆無一不與國防有關、諸生今日將科學基礎建築穏固、即無異爲民族全體將國防基本工具廣儲備用、深望以自動之精神、爲不斷之研究、期由試騐之步驟漸進而至於創造、至於注重體育、努力軍訓、旣足以堅强體力、打破文弱之習、一旦有事、尤足以捍衛國家、保護民族、其有助於國防者更爲切實、凡此諸端、均爲諸生今日在校所應有之努力、初非佛海之苛求也、 
總之、今日國家民族之危亡、己迫於眉睫、所恃以挽救國難、維封民族之生存者、端在敎育、而欲收敎育救國之實效、不能不攺弦更張、使敎育具有救國之精神、與物質力量之凖備、佛海如不能認清救國敎育之重要、而盡力發動於内、此則佛海之過、諸生如不能澈底認請當前之責任、併力以趨於救國之途徑、則諸生放棄天職、亦咎無所逃、佛海職司所在、自當時相督責、决不稍有姑息、致以誤諸生者誤整個之國家民族也、言切意摯、其力行勿怠、二十三年九月一日、 
[郭靈秀視察勞敎]  
　　經敎部派科長鍾靈秀會同實部人員、視察滬錫靑津漢五處勞工敎育、並指導籌設各該地勞工敎育實騐區、 
[歷史語言研究所遷京]  
　　（中央二十六南京電）中央研究院歷史語言研究所北極閣新屋落成、廿六日由滬遷京、下月一日開始辦公、該所派林簷聲陶雲逵趙至誠勇士衡取道安南赴滇調查民族人種、因安南政府覆電未到、攺下月五日啓程、 
[市敎育局取締不良私立小學]  
　　上海市敎育局、以本市愛而近路春暉里私立建文小學、及愛而近路慶善里私立慈化小學、派員查明設備簡陋、秩序亂敎學無方、且校董會及學校、迄未呈請立案、核興修正私立學校規程第三十條第一項不符、己由該局嚴令二校、限於一月内自行停辦具報云、 
[宗敎團體興辦敎育事業辦法]  
　　市敎局奉部令通告解釋 
　　上海市敎育局、近奉敎部解釋宗敎團體興辦敎育事業辦法第二項内一機關二字之意義、通告各校云、案奉敎育部第一零七零二號訓令内開、查宗敎團體興辦敎育事業辦法、前經本部製定、於十八年四月布告开通令飭遵在案、嗣據浙江省敎育廳呈請解釋該辦法第二聓内（機關）二字之意義、經以所請機關二字意義、係指敎堂寺觀或各敎信徒因佈道講理而設之會社講習所、旨在敎義者而言、等語指令遵照、近查各宗敎團體、仍有自立名目、設置機關、表面雖不沿用學校名稱、實際仍是學校組織、殊屬不合、茲在明白規定、凡宗敎團體設立學校、應遵照修正私立學校規程辦理、如或設置機關傳習敎義、槪不得沿用學校名稱、并不得仿照學校規制、編製課程、招收學齡兒童、及未滿十八歲之靑年、授以中小學應有之科目、以杜假借　而免混淆、除分今外、合行令仰遵照辦理、并轉飭遵照、 
[敎育電影恊會代租國聯敎育影片]  
　　各敎育機關均可向該會租用 
　　中國敎育電影恊會、近向國際聯盟會國際敎育電影恊會租得敎育影片三十套、國内各敎育機關及學校、均可向該會租用、茲錄其租用辦法及影片名稱如次、 
　　租用辦法　（一）敎育機關或學校租用國聯敎育影片、須向中國敎育電影恊會南京總會接治、（二）敎育機關或學校承租前項影片須負照料保管之責、（三）前項影片三十套、分爲六組、每組映一日收租金十五元、全數租演共收租金九十元、以一次繳清、（四）前項影片三十套分六組輪流在每一機關或學校内映放、其先後次序由中國敎育電影恊會南京總會排定之、（五）影片往返寄遞郵費由租用影片之機關或學校擔負、如同一地方有兩個以上機關或學校同時租用前項影片、其寄遞郵費由該地兩個以上機關或學校公同擔負、（六）租用影片之機關或學校對於影片應加意愛護、倘有損壞須照價賠償、 
　影片名稱　歷史的羅馬、治眼的手術、樹油作黄銅絲、古里吉燈、跳普遍患肺病者、流汽體鋼、宗敎節、由鷄蛋變鷄、蜜蜂之生活、木南羅玻璃製造、蒼蠅、植物生活、有生命的結晶體、海園、行星萬、結晶現象、十九世紀之德京、卡那拉産大理石、銀漢奇觀、肥皂泡、斯而汶峯、偉大的聖班納奪、麥子、接木飯前必洗手、呼吸器、大小它人、 
[八區敎育會會員大會]  
　　吳淞高橋二區之八區敎育會、爲選舉區代表起見、特於前日舉行大會於該會會址吳淞中學、到市黨部代表黄惕人、敎育局代表聶海帆、市敎育合代表黄造雄、及會員一百餘人、該會常務翁之龍、因公赴京、不克參與、另由幹事會推舉徐征吉爲主席、另由大會公推程寬正吳人騏合組主席團、行禮如儀、由主席徐征吉報告會務、繼上級代表訓詞、後討論、末選舉而散、聞該會應各會員之要求、特創設一日文専修夜校、己於昨日開始上課、 
[復旦大學高中部攺名復旦高級中學]  
　　復旦大學高中部前爲復旦大學預科、二十一年攺名爲江灣高中部、一切行政與徐家滙附中聯絡、惟因敎部頒行修正各校規程、中學不得設立分校、祇分别單獨設立、經該校校務會議决攺名爲立復旦高級中學、嗣即呈請上海市敎育局更名、聞業蒙核准、 
[中國公學開課]  
　　中國公學開學以來、己於本月二十四日開課、本學期對於課程方面、略加整頓、茲將消息誌後、 
　　添聘敎授　該校本學期新開課目、並添聘敎授、多係知名之士、文學系樂嗣炳授音韵學、傳彦長授民族主義東洋史及文藝批評、吳静山授方志研究熊子容授職業敎育、政經系本權時授財政學、汪馥炎授比較憲法、程德諝授比較政府、朱通矣授勞動經濟學經濟思想史、商學系汪仲長授統計學等、 
　　軍事訓練　本學期該校遵照部令、由何樹藩君担任軍事訓練、刻全校學生一律製備制服、分班敎練、學科術科、務求嚴格、以培植軍國民之精神云、 
[工部局師校下月開課]  
　　公共租界工部局歷年辦理師範學校一所、其目的専爲訓練華籍人士、俾克担任英文敎員該校除收錄工部局各校學員予以訓練外、兼收外間合格之學生附學、本季該師範班定於十月八日開課、其科目爲（一）敎學之理論及實際、（二）以理學、（三）中文科目敎學法、（四）地理敎學法、（五）英文文學、（六）英文作文、（七）英語、（八）繙譯、凡附學學生、每季如習一科者、收學費十元、習一科以上者、則收學費十五元、授課時間爲每星期一、星期二、星期三、星期五、下午五時至七時、校址即附設於山海關路育才公學内、欲報名或詺問詳情乾、須於十月五日星期王、下午五時至七時之間、前往該校、向師範班主任敎師接洽云、 
[吳南軒博士演講國際心理衛生運動]  
　　本敎局奉部令通告解釋 
　　觀迎他校同學屆時前往列席旁聽 
　　大夏大學敎育學院、爲謀學生課外學識上之研求計、時請敎育名家蒞校演講、本學期開校後、上週己請博明音符發明家陳博明演講（博明音符之新實騐、）茲悉該院現又敎請國立中央大學心理學敎授吳南軒博士、於本月二十八日下午七時蒞臨該校、演講（國際心理衛生運動、）吳博士爲國内心理學名家、著作亦極豐富、此次應大夏敎院之請、來滬演講、誠不可多得之良機、並聞大夏敎院爲提倡學術起見、屆時如有他校同學、前往旁聽者、亦所歡迎云、 
[新寰職中實習工廠落成]  
　　本市藍維藹路新寰職業中學、自本學期添設高中、增辦工科以來、學生激增、敎員亦增聘専家數十人、担任敎授、校内一切、由校長張新伯、張仲寰昆仲擘劃主持、以是校務日見進展、茲悉該校工科附設之實習工廠、在新肇周路、張家宅、廠房業己落成、日來工廠主任虞藹臣、佈置規劃、頗爲忙碌、商科方面附設之實習銀行及商店、近亦籌備就緒、由商學士蔡文玉女士負責指導、同時該校又向東方圖書儀器公司、定購大批圖書儀器、不日即將運支、故日來圖書館主任宋子儀、曁電工科主任仲子明、化工科主任徐子威、以及理工科敎員鍾仁泉、朱海肅等、規劃佈置、殊爲忙碌云、 
[許晚成致力敎育調查]  
　　省立二師曁大夏大學畢業之許晚成、専攻敎育、服務敎育界有年、茲致力敎育調查、着手編行（上海大中小學校調查錄）（十月底出版）及（全國大中小學校調查錄）（明春出版）、關於校名·校址開辦年月·公立·私立·每學明經常費編制·現任校長及服務最久之敎職員姓名、敎職員人數、敎職員每月薪金、學生人數、學生費用、該校辦學方針、圖書館簡况等各項、尤爲詳盡、 
[徴聘工業技師]  
　　上海卡德路一九一號寰球中國學生會職業介紹部消息云、近有返國華僑在華南開辦工廠製造滑油及各種機用油、特委託該會徴求技師、待遇面議、以留學回國學生　對於製油工作深有研究者爲合格、如有製油經騐者更佳、願就者可於每日下午四時至五時、向該會接洽、 
[黄警頑來函]  
　　茲閱貴報本月二十六日所載（山海工學團二週紀念）新聞一則、内云係鄙人所創辦、顯與事實不符、查該團發起人爲鄕村敎育家陶知行博士、以著作稿費三千餘元、慘淡經營、試騐生活敎育、並無工讀辦法、鄙人知之雖深、但無分文捐助、實不敢掠人之美、特此更正、黄警頑啟、 
體育新聞 
[華北運動塲將工竣]  
　　（天津二十六日電）華北運動會塲加工趕築、各塲己完成十分八、自今日起包工人、加添夜班、田徑賽塲二十八日可竣工、定藍排綱棒壘塲下週竣工、大會定河北女師學院爲女選手宿舍、舊修械廠爲男選手宿舍、塲外分爲文化·商業·飲食各區、分租與銀行·商店·臨時設立營業處、南開同學、由海怪紐拉拉隊、爲大會助興、 
[本星期六公開雙打决賽]  
　　星期日羅伯杯决賽 
　　上海草地網球公開雙打、定本星期六在法商總會决賽、吾國林寳華鄭兆佳組、頗有奪得錦標之希望、對手爲卡爾生與朋尼維區　聲譽早著、屆時必有劇戰、此塲以外、尚有一組表演比賽、又星期日爲羅伯杯英美决賽、賽秩序如下、 
　　星期六 
雙打林寳華對朋尼維區二時 
决賽鄭兆佳　卡爾生 
雙打邱飛海對王文正四 
表演柯拉沙　梁德光 
　　星期日 
羅伯杯英國對美國二時半 
表演林寳華對柯拉沙四時半 
　　鄭兆佳　邱飛海 
[首都勵志足球隊積極準備抗戰東華]  
　　京中足球名流盡被搜羅 
　　勵志社運動塲大興土木 
　　上海足球盟主東華隊、於十八日出發遠征平津、當該隊道經首都時、由勵志隊隊長陳超等赴車站招待表示歡迎、並該隊允於凱旋時在京與勵志隊作一次友誼比賽、查勵志原爲京中勁旅、現爲抗戰東華、更從事招兵買馬、各機關各學校足球流、無不盡被搜羅、積極訓練、並約定己名駐泊於下關之英艦那梯號、於本星期日（十月一日）先作練習、藉試脚頭、並聞勵志社方面以此次比賽、與本京體育界極關重要、茲爲求塲地適合及屆時避免擁擠起見日來正在　大興土云、茲探得該隊陣容如左、 
　　　　　　　　　　　　劉祖侃 
　　　　鮑賡琦　杜天星　錢　鵬 
丁克勛　　　　　歐陽康　曲彦邦 
　　　　張箕曾　　　　　林堅學 
李應强　　　　　龔啟猷　周曰毅 
　　　　蘇秉衡　李鐘琳　陳　超 
　　　　　　　　　　　　樊子山 
[靑年會今日手球賽]  
　　靑春對靑午 
　　上海靑年會會友對於手球運動、素稱發達　茲因該會各種杯賽、均將開始、會友因而自動組織球隊、極積練習、現今己有兩隊、一名靑靑隊、隊長孫道勝、一名靑午隊、隊長高子受、茲定今明兩日比賽、秩序如後、 
　　今日單打秩序 
（時間）（靑靑隊）（靑午隊） 
五時孫道勝對華鳳岡 
五時程振華對高子受 
五時三刻陸夢聲對孫寳琦 
五時三刻袁宗基對嚴培秋 
六時半孫家祿對蔡同壽 
六時半夏澤人對丁炳耀 
　　明日雙打秩序 
（靑靑隊）（靑午隊） 
　　　孫道勝　　　嚴培秋 
五時　　　　　對　 
　　　程振華　　　蔡同壽 
　　　陸夢聲　　　高子受 
六時　　　　　對 
　　　袁宗基　　　孫寳琦 
　　　孫家祿　　　華鳳岡 
本時　　　　　對 
　　　夏澤人　　　丁炳耀 
北城足球隊成立己經六載、係北城市民業餘體育組織、爲珠玉業學校總董張秉鑫君主辦、每歲加入中華足球會競賽、曾於二十年度中華足球會中名列亞軍、本歲特假大同大學球塲爲塲地、加入中華足球會主辦之聯賽及盃賽、各隊欲作友誼賽者、尤爲歡迎、通訊處障川路三十五號、 
[二十三年度江大常置委員會名單]  
網球　除紹武　吳　徴　彭裕山 
游泳　陳昺德　俞　杰　周雋人 
越野　王復旦　宫萬育　吳世傑 
全能　王復旦　陸翔千　郝春德 
足球　余衡之　陳光耀　陳昺德 
籃球　俞　杰　吳世傑　董小培 
排球　陳昺德　秦德瑜　委静南 
田徑　吳德懋　徐紹武　陳納遜 
棒球　余衡之　吳世傑　吳德懋 
運動員資格審查　吳藴瑞　容啟兆　徐紹武 
[西區小球會上週結果]  
隊　　名　　　　組别　　結果 
螢光勝北隊　　　甲三　　二對一 
斌星勝晨曦　　　甲三　　四對二 
南華勝孤軍　　　甲二　　五對三 
七隊勝孤軍　　　甲一　　五對二 
滬靑和西區會員　會員隊　一對一 
晨曦對螢光　　　甲二　　攺期 
白衣勝務光　　　甲一　　五對一 
螢光對飛星　　　健兒　　飛星取消 
勝德對孤軍　　　甲三　　孤軍取消 
七鶚勝輝華　　　甲三　　二對○ 
黑隊對新生　　　甲二　　新生取消 
義力勝鯤鵬　　　甲二　　十對二 
聯華勝飛隊　　　甲一　　一對○飛隊棄權 
[河南國術省考完畢]  
　　河南國術省考明射比賽會、二十四日决賽、馬術錄張運新張志亭邵其勝等十名、騎車錄唐永勤李筱堂等六名、國術有毛福元等五十人、文科考試及格被選爲武士、會務完全結束、 
[廣義體育會近訊]  
　　廣義體育會昨日假座廣義童子軍團部、舉行全體會員大會、並攺選本屆職員、主席霍征鴻、報告開會理由、旋由幹事歐景興報告一午來之會務、繼討論進行方針、各會友發抒意見頗多、末舉行選舉職員、計選出總幹事霍征鴻、司庫歐景興、技術主任黄錦源、交際林榮基、書記范炳潤、庶務郭榕根、醫務朱炯培、該會上屆足球籃球排球曾分别參加中華足球會、西靑排球、中靑籃球錦標賽、成績尚佳、聞本屆仍積極練習、凖備參加、並希望友隊函約比賽、以求借助他山、通訊處爲虹口密勒路宏昌冷氣冰廠黄錦源轉、 
[大夏大學實施普及體育]  
　　聘請方萬邦主持 
　　厲行三週氣象一新 
　　大夏大學自去年起、實施復興民族敎育以來、訂有各種方案、對於學生體育、尤其注意訓練、本年秋季起、爲矯正選手運動流弊起見、聘體育専家方萬邦擔任體育主任、詳訂普及體育計劃、現僅施行三週、全校氣象一·新、茲探錄其主要設施列後、 
　目標五項　（一）供給全體學生適宜運會、使其身心發育健全、（二）授以生活上娱樂上藝術上國防上所必須之運動技能、（三）養成愛好及欣賞身體活動習慣、（四）養成合作團結公正勇敢俠義刻苦耐勞風尚、以完成道德及人格敎育、（五）攺善身體發育不良狀况、 
　學程種類　該校依學生性别能力、興趣、秀節之不同、各異其内、容、早操、男生注重德國操、仿傚操及自然活動、女生注重丹麥操、德國操及自然活動、課外運動男生有足球、籃球、排球、網球、棒球、手球、籠球、田徑賽、國術、游泳、團體遊戲、野外活動、輕重器械操等項、女生有排球、籃球、網球、壘球、舞蹈、射箭、國術、田徑賽、游泳、團體遊戲、野外活動等項、 
　　設備槪况　該校校地三百餘畝、運動塲地　廣、現男生有足球塲一、（早操棒球共用）籃球塲六、網球塲六、排球塲八、田徑賽塲一、四百米跑道一、手球塲一、重器械六部、國術塲二、團體遊戲塲一、女生有早操塲一、（壘球塲共用）籃球塲三、排球塲二、網球塲一、射箭塲一、團體遊戲塲一、至各項運動球類田徑賽器具、設備非常完全、 
　賽施辦法　早操暫定爲一二年級學生必修學程、分男生女生兩部、每日早晨七時學生依照次序排列、由各助敎按席點名後、開始運動二十分鐘、至課外運動爲全體必修學程、於每日下午舉行之、自四時至四時四十分爲第一節、五時至五時四十分爲第二節、每生分組時間及種類、在註册時選定、再由體育部分配之、至考查成績以勤惰、運動精神態度及技能進度爲標凖、獎勵辦法、分團體個人兩種、團體有院際賽、級際賽、隊際賽、野旅行等項個人有各種獎章測騐及技衛比賽等項、並定每年度舉行春秋兩次校内全體運動會、及舉行校外友誼比賽、至一切錦標賽、槪不參加云、 
[法國兵營體育會發起回力球業餘錦標賽]  
　　不限國籍均可參加 
回力球運動、自前數年由本埠中央運動塲自歐輸入以後、滬上人士、對之極感興趣、故練習是項運動者、亦日益繁多、惟因乏人提倡、故滬上業餘回力球會之組織、及公開業餘錦標賽等之發起、尚付缺如、茲者法國兵營體育有鑒於斯、特發起向各界捐集獎品、主辦全滬公開業餘回力球·單打·雙打·及三打錦標賽、不限國籍、均得參加·按此舉尚屬體育界之創見、希有此同好者、踴躍參加、共襄盛舉、附該賽參加須如如下、（一）凡非職業回力球員、不限國籍、均得參加、（二）計分·單打·雙打及三打·三種、凡參加雙打及三打者、須用團體名義參加、單打者得用私人名義參加、（三）參加三打者每組五元、雙打者三元、單打一元、如用團體名義參加全部比賽者、則共納費洋五元、以示優待、（團體以三人爲單位、參加全部比賽者、即可參加、三打一組、雙打一組、及單打三組）（四）自即日起至九月三十號午前十一時止、請於每日上午九時半至十一時、下午二時半至四時、隨帶報名照片（不論二寸及四寸）向南京路中華照相館王介生君接洽、（五）球塲在金神父路一九九號法國兵營室國回力球塲、球用硬球、重九十五公分、球籃須自備、球塲規則、請於報名時詢問、 
[白光小球隊二次出征蘇杭]  
　　白光體育會成立迄今、二載有餘、平時提倡運動、不遺餘力、尤以小球一項、倍覺興奮、實力亦稱不弱、本屆試有出征組之成立、且曾於上春赴蘇、結果極佳、今將二次出征仍爲蘇州、更轉杭州兩埠、藉以觀摩、日期定於本月二十九日至十月九日返滬、共作十日逗留、茲將該隊陣綫列後、濮存宏·姚崇森·吳本宏·趙永康·朱筱鴻·華玉珊·陸　慶·俞關豪·姚崇森·歸欽俠、 
[大公敎職員籃球隊敗於務本]  
　　務本女中敎職員籃球隊、昨日下午五時與大公職業學校敎職員隊作聯歡賽於務本塲、雙方球藝均略具造詣、故競爭頗劇、大公聯絡較純熟、　投籃欠凖、實爲致敗之主因、結果三十二比二十五、務本勝、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融大條升至念二便士外金市勢恍惚]  
　　金市昨呈平穏局面、人心初疲後堅、半天間差度有限、滙市形勢平庸、中途形勢呆滯、然處此英方積極膨脹下、大勢仍難轉俏、以致结果仍跌、晨初以海外銀市、英美一致上漲、倫敦生金漲三便士半、匯兌繼續下降、但處此人心徧重英銀下、難起影響、美麥升一分一二五、美棉平平、股票則漲二元餘、塲外預備交易、以大條銀收市後、買户知足之說而平、路透社電稱、美銀派議員畢德門在礦業會議中、申辯羅斯福總統白銀國有計劃、並謂總統雖慮行將趨上紙幣膨脹之途、但亦認爲膨脹乃不可避免之事等訊、加之英方繼續將金鎊貶值下、人心未堅而後下挫、開後雖現九三○元七角之新低價、但大户落手購買、檯面似涸、立見步漲、匯豐銀行英美兩滙掛牌雖長、亦不在意、内盤緊臻、並傳中央銀行開進現貨、一時買氣極盛而漲、趁高雖有供源　但因銀行胃口尚扒、低而仍高、但人心恍惚、塲内交易乍旺乍清、市况遂成盤旋、潛勢雖略轉軟、但低後不乏買户、掙扎殊久、午刻忽有賣風而略下游、但收市後經廣帮恒興維持下、尚見平穏、十二月份新標凖亦然、中途雖穏、但難持久、良因中央銀行關金攺低也、十一月期籌碼增至二萬八千餘條、多空數目又形懸殊、趨勢難免盤旋也、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九三一元、較前收下、跌二元二角、滙市開出近期賣價、英匯一先令五便士三七五及四三七五對搭、美滙三十六元一二五、申康售條退至零七角、福興永·元一·元茂永·源康祥·慶餘·永豐·福安·大德成·福餘·乾昌祥·兆豐昌·震泰·元春·大興永等俱進、逐漸上升、預悉匯豐銀行英美兩匯掛牌、各升一二五、亦難滿意、加之中央銀行有開現之傳、人心大挺、籌碼感涸、而漲到四元三角、中途以銀行塞出十月份美金一二五、頗多盤頭、恒餘·鼎康·源興·元茂永等雖賣到三元三角、但因花旗扒正月份美金二五而仍穏、元一·瑞康·源康祥·乾昌祥等又進、上海扒正月份美金二五、旋回升至四元二角、兆豐昌·恒餘·大德成·福安·陸續售條、三井出來十一月美金零六二五、降爲二元四角、恒興先進後出、一度徘徊於三元内外、美豐納十二月份美金一八七五、正月份美金二五、仍有買户、正昌·鼎昌·春源永等略購、又哄至三元八角、元一·恒餘·恒昌永·鼎昌·天豐永·大興永等陸續脫用、午刻忽有賣風、收盤退至九三一元九角、收市後恒興猛購而告堅定、最後約在二元半上、查半天間最高價九三四元三角、最低價九三○元七角、計有三元六角起仆、結果較前收下挫一元三角、 
　　十二月期新標凖、晨開爲九三一元、較之前收下降二元二角、瑞康·元春·錦豐永等有所買胃、漸告回升、漲至三元三角、元茂永·同豐恒則售、而後缺乏成交、延至午收亦退爲九三一元九角、查半天間最高價九三三元三有、最低價九三一元、計有二元三角差度、結果較前收下挫一元三角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌升一二五、爲三十五元半、合標金價九七四元有零、照收盤價言、約撳四十三元弱、較之前收少撳二元、十二月期新標凖、因中央銀行關金掛牌退爲一九零七、合標金價九六八元有零、照收盤價言、約撳三十七元不到、較前收少撳四元、十月份登賬價九三二元、十一月份同價、十二月份同價、上午補水九三二元、赤金價仍計照加十元、掛牌九四一元、塲内天津帮反來補進、由現貨號售出二千餘兩、照加十二元有零、而小錢莊亦脫手二千餘兩、同價、傳中央銀行曾開現標三四百條、價計九三二元、反較當時金價爲抵、然中央銀行買胃未見健旺、十月份條子由大德成劃予恒餘三十五條、價九三一元、 
　　場内交易平常、綜計恒興·元一·乾昌祥·福興永·周泰昌·大發永·永利·永德·福泰享·元茂永·同春·壬發永·恒興源·同福等居於買方、鼎康·申康、大昌祥·益成·順茂·恒昌永·鼎昌·恒餘·祥和·福安·源興·大康等居於賣方、元一·源康祥·兆豐昌·大興永·瑞康等先進後出、大連帮萬興共做九百餘條、軋出一百餘條、順利共做六百光景、軋過徴進、廣帮生大進出不多、恒興約進六百餘條、當天成交總數計三萬二千三百八十九條、 
　　十月期剩餘條子、計買方福興永一千五百有零、大德成元茂永各三百餘、元一·順茂各二百餘、元亨·萬興·元春各一百以上、賣方計盈豐恒六百餘條、福昌·恒餘各五百餘、大豐恒四百餘、申康·益餘各二百以上、同豐恒·乾昌祥各一百餘、總數三千二百六十二條、共計多頭十一家、空頭十二家、 
　　十一月期陣容、多頭計萬興四千一百餘條、福昌三千二百光景、順利二千七百餘、義豐永二千有零、元一一千二百餘、慶發永一千一百餘、同豐恒·生大各一千有零、同春·大成各九百以上、洽豐永七百餘、潤昌裕·愼餘·大發永各六百以上、大順·福興永·恒興各五百餘、源康祥四百餘、元亨·同益·永利·潤昌永·迎祥·大興永各三百以上、空頭計正昌三千五百餘條、乾昌祥三千有零、森昌永二千六百餘、恒餘·大德成各二千一百以上、申康一千三百　、鴻興九百餘、益成九百不到、天豐·鼎昌·同福各七百餘、春源永·瑞興·元大永各六百以上、餘慶永五百餘條、義生·永亨·榮康·鼎泰·元昌永·日昌·寳康各三百以上、總數計二萬八千四百六十二條、共計多頭四十八家、空頭五十九家、 
　　十二月期新籌碼、多方計順利三百餘條、福興永·義豐永·元茂永各一百以上、空方計同春三百餘條、元一·源康祥·洽豐永各一百以上、餘均零散、總數計一千二百十一條、共計多頭十二家、空頭十三家、 
[華商塞丨銀行扒滙市結果平定]  
　　昨據外電、偷敦大條近升一二五、遠升一八七五、美銀長一二五、倫敦生金漲三便士半、英對美縮一分六二五、美對英降一分半、英對法勿動、美對法縮一分八七五、大條脚地、謂收市後買户知足、但路透電、有美銀派議員在礦業會議中對羅斯福總統之白銀國有計劃、加以辯護等訊、處此美銀無市、英方繼續膨脹下、匯市仍難樂觀、晨開近期賣價英匯一先令五便士　三七五及四三七五、美匯三十五元一二五、較之前收仍見鬆動、開後雖平、但銀行尚有納胃、匯豐掛牌英美兩匯各升一二五、但人心極佳、過程乃緊、入後銀行胃口扒遠塞近、金市形勢殊穏、而呈平庸局面、午刻潛勢微鬆、收盤近期賣價英匯一先令五便士三七五、美匯三十六元○六二五、較之前收計英美兩匯俱見平定、華商仍有賣胃、沙遜略扒先令、華商約塞美匯二三十萬元、並略賣先令、令將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士三七五及四三七五對搭、浙江售予嗬囒十一月份四三七五、有利華比售予花旗十二月份四三七五、華比塞現貨三七五、麥加利售予沙遜十二月份四三七五、浙江麥加利售予沙遜十月份三七五、浙江售予嗬囒十一月份下半月四三七五、匯 
豐吃十二月份四三七五、及正月份半便士、中國售予華比十一月份四三七五、麥加利扒十二月份四三七五、午收賣價自一先令五便士三七五起至四三七五止進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元○六二五及一二五對搭、三井塞十月份一二五、麥加利扒十二月份二五、三菱售予匯豐十月份一二五、三井售予匯豐十月份○六二五、華比花旗美豐扒十二月份一八七五、華比納正月份二五、而塞十二月份一二五、華比納十一月份一二五、花旗上海扒正月份二五、三井塞十一月份○六二五、浙江華比扒正月份二五、花旗納十二份一八七五、三井華比納正月份二五、運通售予花旗現貨○六二五、華比塞十月份三十六元、而扒正月份二五、正金吃正月份二五、花旗售予與業三井售予匯豐十月份○六二五、午收九十月份三十五元○六二五、十一月份一二五、十二月份一八七五、正月份二五、買價照加○六二五、 
[銀洋市續呈緊張]  
　　丨拆息復至一角關丨 
　自農村破産、現金集中都市後、上海金融、本己成爲膨賬之形勢、乃自巨額現銀流出海外以來、滬埠庫存頗覺空虚、一遇略有需要、則市氣即呈緊張、昨塲中洋拆市况仍然上游、早午兩市同做一角、較前日又好一分、而劃頭加水則仍開二分、拆票交易、早市轉賬及新交易三百八十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖與新做共二百十餘萬、外商銀行收解票欵三百五十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百三十餘萬、電匯欵四十餘萬、外匯結欵一百十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解五百二十餘萬、電匯欵七十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、關稅欵六十餘萬、進倉七十萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百二十餘萬、外匯結欵九十餘萬、出倉四十萬、錢匨洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解六百四十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百五十餘萬、收現八十餘萬、各路匯欵七十餘萬、客路來源二十五萬、去胃二十萬、 
　又本市票據交换所二十六日交换總數、銀元九百六十九萬八千四百六十一元二角六分、内計銀三百九十萬零二千八百三十五元八角六他、匯劃銀元五百七十九萬五千六百二十五元四角、 
[江角再跌廣角銅元微好]  
　昨江南小洋、早市爲八百十六元、午市輒同、較之前日又跌二元、做出交易、早市二千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲江百四十四元七角、午市爲七百四十五元一角、結果較前日徴昻六角、做出交易、早市九萬五千角、午市四萬角、銅元爲三百二十二千五百文、較前日攺昻五百文、交易代價洋一萬三千元、合數額四萬一千九百二十五串文、 
[證劵今日證辦理交割]  
　　明日十一月期開拍再看光景 
　　昨華商證劵交易所、仍祇做十月份期貨一個月　交易尚不寂寞、人心則似己轉疲、塲上雖有謠傳鉅額借欵之說、但一時無從證實、市氣復又不振、散房賣出甚湧、十四·四十六·五十及七十七號等、均有賣出、四號及四十八號等則頗有買進、市價振作不起、或將再起盤旋、今日爲期貨交割停市、明日起加拍十一月份期貨、或有一次較大之波瀾、昨日經過開盤一致回小一二角至六七角、次盤并繼續趨被、後列因四號需要較夥、整六及九六尚見微好、午後開盤及收盤、市面己見混沌、大都高低互見、差額爲五分至二三角不等、市價結果、一致回小四五角至八角半、成交總數、計共一千一百四十一萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元）種類月期最高最低比前週成交數 
編遣十月四一·八○四一·四五跌○·四○一、四○○ 
裁兵十月七六·○○七五·四○又○·四五一五、五○ 
一九關十月四三·八○四三·四○又○·五○一、三○○ 
一九善十月四九·一○四八·八○又○·五○三、四○○ 
廿捲十月五二·六五五二·二○又○·八○六、四○○ 
廿關十月五三·六○五三·一○又○·六五六、五五○ 
廿統十月五六·六五五六·一五又○·六○一三、五○○ 
廿鹽十月五七·九○五七·四五又○·六五一五、八○○ 
金短十月七三·六○七三·一○又一·八○一九、三五○ 
二二豐十月六四·○○六三·六○又○·八五一○、三○○ 
二三關十月七二·七○七二·三五又○·四五二六、○五○ 
整六十月六六·七○六六·二○又○·八○四、八五○ 
九六十月一一·七○一一·六○又○·一五一三、○五○ 
金長十月未開未開未開丨丨丨丨 
[紐約股市堅强]  
　新豐洋行報告、昨（二十五日）紐約股市漲勢頗勁、蓋商業消息順利、若綱鐵生産之增加、且料不久將有良好之鐵路消息發表也、交易者對倫敦與上海銀價陡漲、異常注意、若干方面認此係美政府購買之所致、小交易所股票亦强、債市參差、小麥因賣出過度而回高、全日成交八十四萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
廿四日廿五日上落 
三十種實業股九○·四五九二·七二漲二·三二 
二十種鐵道股三五·○六三六·二七漲一·二一 
二十種公用股一九·八○二○·六四漲○·八四 
四十種債劵九一·七六九一·七二跌○·○四 
十一種物品六一·一七六一·四○漲○·二三 
[紗花紗市尚在盤旋中]  
　　三品紗近遠月各漲四五六元 
　紗市平定、因大跌之後、漸現穏静之象、但現紗交易又轉沉寂、至人心略帶疲軟、惟新抛者仍缺乏、午後聞東洋三品紗近月漲五六元、遠月漲三四元、標紗跌後又復回漲、市勢仍在盤旋中云 
　　金鷄近漲遠跌　標紗前市開盤、以美印棉市不振、塲中稍有浮户賣出、各月均跌六七角、拍至二三盤、以棉市緊張、市盤又復回上四五角、結果各月跌二三角、午後開盤、以現紗銷路較爲清淡、祇有一千餘包交易、塲中賣户稍旺、又跌三四五角、拍至二三收盤、聞東洋三品紗回漲五六元、人氣略爲震動、結果各月均漲一二三角、全日成交統計二萬六千四百包、查賣出通記四百包、大豐一千○五十包、賡豐一千包、愼昌四百五十包、泰昌五百包、恊生五百包、崇安一五百五十包、長豐六百包、大昶一千三百五十包、買進吉豐一千○五十包、大孚九百包、裕大八百包、源大五百包、惠康一千一百包、愼記五百五十包、仁豐四百包、潤康七百包、大昶四百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
十月期一七六·二一七五·五一七六·二漲○·三○五四、五○○ 
十一月期一七八·○一七七·四一七八·○○·一○六一、八五○ 
十二月期一七九·一一七八·四一七八·九丨丨六三、九五○ 
一月期一七九·三一七八·六一七九·三丨丨六一、二○○ 
二月期一七九·九一七九·四一七九·九跌○·一○四○、三五○ 
總計二八六、六○○ 
　　現銷一千五百餘包　現紗銷路尚佳、但比前日己覺减少、查全日各帮買去統計一千五百五十包、行情平平、各帮買額列下、 
内地一三五寗波三五雲南三八○ 
安慶三○福建一○長沙四五 
同行一八○蘆州三四蕪湖三五 
南京五汕頭一五北帮一○ 
廣東四三五 
[本月棉軋空聲浪高]  
　棉市趨漲、但美印棉市依然虚弱、本埠標棉、多頭在十月份吸收之額、始終不放、且有軋空之風說、故十月份之形勢獨昻、惟現棉需要仍滯、午後市塲上軋空之聲浪、愈唱愈高也、 
　　近期軋漲四角　標花前市開盤、市情尚平、以印棉跌勢劇烈、拍至二三盤、十月份突然緊張、以投機者購買、且傳說有幾家花號團結軋空之說、故人心激動、各月均漲五分至二角、午後十月份漲風益熾、遠月亦帶漲、結果各月又漲一角半、至二角、全日成交統計十萬零四千八百担、查賣出恒益二千二百担、愼昌一千二百担、元德二千三百担、潤康二千担、恊生一千七百担、源興昌三千六百担、益豐二千九百担、森康一千五百担、長豐二千三百担、鴻昌一千四百担、買進吉豐五千九百担、大豐一千七百担、源大二千七百担、錦昌二千担、惠康四千九百担、同豐四千担、愼記四千五百担、元一一千四百担、頥大一千一百担、同孚一千担、一日間最高抵價及收盤價如下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
十月期三四·六五三四·一五三四·六五漲○·四○一三○、三○○ 
十一月期三四·四○三四·○○三四·四○○·三○二一六、○○○ 
十二月期三四·四○三四·一○三四·四○○·五○二六一、○○○ 
一月期三四·五五三四·五○五三·五五○·二○二二七、五○○ 
二月期五四·七五五四·五五五四·七五○·二○一四二、九○○ 
總計九七八、七○○ 
　　東棉進火機一千包　現棉銷塲依然不暢、廠胃平淡、來源計姚花一千七百六十包、通州花六百六十包云、　貴花三八·六○申新廠進三○○件現貨送廠 
火機花三八·二五東棉行進一、○○○包抵介日廠 
[美棉平穏英印續疲]  
　昨日美棉初因賣户壓迫而軟、後因華爾街有力及反動員進回堅、結果現貨不動、期貨漲一至四磅音、英棉期貨跌七至九點、印棉歐洲出口商買進、結果平果爾跌二羅比、奥姆辣跌四羅比、白羅溪跌二·五羅比、原電錄左、（二十五日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
十二三·五四平三九·一○九六·七六跌七四三·七○ 
十二一二·六八平三九·五○十六·七二八四三·四○ 
一一二·七二漲二三九·七○十一六·六九九四三·二○ 
三一二·八○平三九·九○十二六·六九九四三·二○ 
五一二·八六漲四四○·一○一六·六七九四三·一○ 
七一二·八七一四○·一○ 
現一二·八○平三九·九○ 
平果爾一三○·二五跌二·○○二九·五○ 
奥姆辣一八二·二五四·○○二七·三○ 
白羅溪二○九·五○二·五○三一·五○ 
[津市紗銷節後略起]  
　　（津訊）棉紗市情尚穏、秋節後客銷略覺活動、沽帮買十六支日光紗七十包、價爲一百八十四元、又買四十二支水月線五包、價爲二百八十二元七角半、寳坻帮買二十支鴻禧紗十包、價一百八十三元、白溝帮買十六支豐年紗五包、價爲一百八十五元、柴胡店買十六支飛機紗五包、價爲一百八十二元、香河帮買十支三光紗八十五包、價爲一百五十五元半（以上做開之價統稅在内） 
[糧食麵粉大跌小回頭]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈平疲不前之態、以洋麥報價、芝加哥回好二三角左右、坎拿大好四八分不等、當開價時、因多頭心思略好、開價平穏、與前日上落無幾、至二盤以後、因廠方仍有套售、實銷帮仍少動静、故遠期市氣、又復漸落、但以前日跌度太甚、似有中止之勢、致跌度亦覺有限也、迨至下午開盤、以上午局面之轉定、多頭旣未急脫、浮空則從事補進、廠方又稍户額之抛出、故人心帶緊、市面步轉好面、惟大跌之後、此種好勢、未免仍屬小回頭耳、結果本月份回漲一分七釐半、十月份漲三分七釐半、十一十二月份漲三分二釐半、一月份漲三分七釐半、二月份漲三分云、 
[期麥後市回漲]  
　　丨結果還果略小丨 
　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈平疲不振之勢、以洋麥報價、雖微好四分至二三角不等、惟市塲人心、則大致虚疲、本月份回係最後一日、業外多頭、非了不可、開價尚平、旋即不至三角七分、因此遠期市面、亦見帶落、較之前日、落三五分不等、迨至下午開盤、本月份初仍平定、後以空頭暢補、又見回高、遠期則爲粉市轉俏、亦覺挺健、較之上午、跳起五七八分不等、結果本月份仍小一分、十份月漲六分、十一月份漲八分、十二月份漲七分、一月份漲五分、二月份不動、現麥市面、因廠胃尚佳、高貨帶起三五分、中次仍平、開山東徐州麥三元五角半、次五角一分、蚌埠麥三元五角一分、次四角八分、清江麥三元四角九分、五河麥三元五角一分、江北麥三元四角六七分、大橋麥三元四角七分、計三萬包、由福新阜豐申大辦去云、 
[遏糴爲洋米造機會]  
　　客洋米昨均回小 
　昨日客秈到頭略有、因上游湘鄂早米收成尚佳、晚稻亦無十分遭受災歉、祇因湘省出口早有限制、故迄今仍爲大票到埠、客秈消化呆滯被洋米影響、竟能支持殘局者、蓋即各産區禁運與限制出境故也、昨到貨略有、而去路尚無客都發動、一般販户希望節後客辦活潑者咸爲失望、因此客秈糙機　各米一致步軟、沙市漢口糙米小去近角、機米及漳州糙各小三五分、共計成交二千二百八十八包、内地應酬　米少數、多數爲本街趁小收入也、 
　洋米現貨亦小四五分至近角、全日祇由本街應酬小絞及西貢五百包、惟期貨有贛省問津、市轉挺俏、計開出一號西貢九月份三百五十噸、價仍四元八角、又十月份三百噸、價四元九角三分云、 
[新蘆洋尖又漲角許]  
　昨滬南來源、與前日相仿、仍祇十五六號、（貨共二千餘石）、銷塲亦復如是、惟形勢似較混沌、售價各乘客意見參差、晚稻雖續有靑島帮採辦百餘包、市價未見秀色、各厚粳際此局面、難以捉摸、祇見平平、僅新粳因供求頗合、市面定局、新尖等市形猶緊、且復到源有限、故新蘆洋尖行情俱能續加角許、百哥稻因全市獨占新鮮、遂亦好起五分、變元缺貨帶緊矣、 
[新雜糧有七分收成]  
　昨日新發貨雜糧、均有到滬、聞年成尚佳、據各産區報告、總扯有七分收成、故若黄豆·苞米·綠豆·芝蔴·花生·生仁·莞豆等、拘有續到、昨新貨計做開蚌埠綠豆四百餘包、價批四元一角、嘉興莞豆三十包、價三元二角、前日計到新安鎭黄豆五十包　價開三元三角半、新安鎭紅糧五十包、價開二元三角八、新安鎭花生一百念包、價五元、九江奶蔴四十八包、價開六元、九江遲豆念二包、價開三元七角半、以上各糧、其品質尚優、惟因新貨、不免身軟云、 
[南北貨産價再跌之生晒圓肉]  
　　石碼生晒圓肉、首批行盤、曾售至七十五元、但後即步跌、查近輪來源稍增、而地價亦跌、昨據漳州電訊、地價又跌二三元、因此前批到貨、一時竟乏受手、後市殊難樂觀、尚防續降云、 
[蘭花子市價步跌]  
　　蘭花子今庚發新貨出數不多、故首盤曾近五十元、後以銷路减少、降去四五元、孰知去胃竟一蹶不振、價遂續降、昨市三十六元、亦少受手、前後降去十二三元之多、後市尚防難穏、 
[糖市粗砂白抛價猛跌]  
　昨日糖市二四粗砂白、以抛貨大跌、趨勢疲弱更甚、公會劃盤現發普通十九元三角、本棧貨十九元四角、轉口貨六元一角、比前日均降一角、八九號荷赤呌十三元九角、未成、轉口貨四元九角、小去一角、抛貨有大昌開出十·十一月份二四粗砂折五百噸、價僅荷盾二元八角、比前跌去三四角、後呌二元七角七分半、致乏人接受、太古糖Ｂ嘜亦小一角、爲十九元八角、本廠綿白一號十七元九角、潮靑平定、開出提莊靑百餘包、十三元半、 
[絲茶雙宫絲工廠加工繅製]  
　　丨美國去路亦見發動 
　雙宫絲　印度需要益暢、本埠福綸恒及鴻綸等兩雙宫絲廠、均加工繅製、以應印莊之需、本月中雙宫絲裝往印度己達一百五十一包、印商手中尚存七十餘包、預備下月二日由大英公司輪裝出云、 
　紐約生絲市面、己見轉機、現絲廠進漸起、更兼横濱日絲市價步升、故中日絲價均趨堅漲、滬埠歐美各莊、咸向華商討發電報、市氣漸呈活動、昨由信孚等進白廠經五十包、白乾經十包、價均堅挺、 
[杭屬秋繭開價不高]  
　杭屬湖墅良渚上四鄕等處、今屆因旱荒、領種孵育者、祇及十之五六、且早蠶在大眠中備受天時影響、傾棄不少、早繭雖己上市、而繭産大减、且繭價不高、平均祇扯十六七元、晚蠶轉瞬旺葉、早帮可上簇、 
　富陽各市鄕、今屆秋蠶、農民因天氣亢旱成災、桑葉枯黄、後來天時不正、霪雨悶熱、早晚蠶均受損害、早鮮繭己上市、繭價因統制關係、最高祇二十元、最低十四元、晚蠶現狀較佳、轉瞬即可上簇、預計繭産症均至多六成左右、 
[抽芯珍眉略有走銷]  
　昨日茶市、形勢己略見轉動、婺源·屯溪·歙縣等路之抽芯珍眉綠茶、英商錦隆·同孚等行、均不零星進胃、針眉珠茶兩項、去路略爲活潑、惟售開市盤、因人心不振、依然有跌無漲、抽芯珍眉、頂盤不過一百四十三元、普通珍眉、頂盤九十元、針眉四十地、珠茶八十五元、較上星期、見低二三元至五六元不等云、 
[日絲爲遭風災上漲]  
　英倫華絲市價激漲　英倫生絲市塲、因日本突遭大風災、横濱日絲市價逐步上升、華絲價亦邀漲、輯里乾經Ａ級梅牌週一開價五先令七辦士半、Ｂ級獅牌五先令一便士半、每磅各漲一便士半、扯合華幣每包約漲十餘元、 
　歐美絲電轉滬有待　美紡織業工潮現正從事調解、紐約現絲廠進意稍起、日絲價激漲、惟華絲回漲甚微、歐美絲電轉滬有限、滬埠各歐莊雖有進意、奈開價不高、華絲商又堅持價漲方售、是以昨祇遠昌等進白廠經五十包、 
[疋頭女大衣呢銷路頗暢]  
　女色大衣呢、日來市氣良好、本客帮銷路頗暢、如四馬路一帶之女式服裝店、進胃特强、蓋各客帮現成女大衣、大半多向該處批購、法蘭絨·花呢·大衣呢、齊有巧配樣、其四五元一碼者、較合暢銷、瑞文華波石利洛諸洋行之洛蘭現貨、統有鉅量成交、二元餘之元色平厚呢、三元餘之點花單面大衣呢、市銷均頗暢達、 
[五金馬口鐵定價尚在上漲中]  
　連日倫敦柏林及紐約等處來電、馬口鐵定價、無日不在上漲中、本市亦非昔比、如九十磅單運美馬口鐵開十六元二角半、又雙連開三十二元五角、一百磅單連開十七元、又雙連開三十三元七角半、德國貨因單連斷擋、雙連九十磅開三十一元、雙連開三十二元五角、英貨則無論何種花色、均斷擋無貨、故無市可報告、惟海外來電、則異當良好、茲分述於下、 
九十磅美貨五金元 
一百磅美貨五金元一角 
一百八十磅美貨十金元二有 
二百磅美貨十金元六角 
九十磅德貨十八先令 
一百磅德貨十九先令 
一百八十磅德貨三十七先令 
二百磅德貨三十九先令 
[英馬口鐵昨電報漲]  
　　久無來電之英國馬口鐵、昨日某某等洋行、均接英倫來電、其定價每箱售三十五先令（一百八十磅）及三十七先令（二百磅、）均比前好起二三先令不一、但在埠同業因難於合算、所以未聞有成交者、 
[厚鋅皮静極而動]  
　最鋅皮交易、近來静極而動、如漢口帮及本街廠家、均有收買、惜底存薄弱、故現貨遂有被搜殆盡之勢、其行情每担開二十七元、絡繹加至二十八元五角、如十四號十六號現貨均己斷擋、十二號則尚有少許流通、聞十四號十六號、月底則期貨可到、是以一般未曾購得現貨之客户、尚不致有完全絶望也、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[唐詩中的飢餓] [  澤浦]  
　　唐代社會，自經安祿山的叛變之後，便陷八在風雨飄搖的晦冥狀態中。政治的紛亂固屬意料中事，經濟的困竭更有非想像所能臆測的厲害。因爲在那樣（天下部國向萬城，無有一城無甲兵。）和（漢家山東二百州，千村萬木生荆杞）的情况之下，經濟期礎之崩潰自是必然的結果。生爲那時的人民曾嚐到若干的痛苦、但是想像中的事究竟不在可靠，還是實記錄中的字跡才能給我們以眞確的解釋。 
　　在唐詩中，關於當時的社會狀况就保留得不少，尤其是杜甫和白居易的作品更多這類實社會現象的描寫。個人向來閱讀唐詩，對於這類作品特喜注意；其中最令我忘不了的，是當時人民所受的（飢餓）的悽慘。 
　　在慾望不高，思想簡單的老百姓當中，（有吃）和（無吃）實是决定他們的生活之苦樂的全部；而且，也惟有（有吃）和（無吃）兩個問題才是决定任何民族之歷史的繁榮與否的主要因素。安史亂前的唐代社會是一個昇平歌舞的快樂社會，那時政治清明，經濟充裕，人民的生活是很安適，很舒順的；但是自從玄宗的霓裳羽衣曲給漁陽的鼙鼓驚破之後，中原便淪落在飢荒亂變的悲楚中了。杜甫有一首憶昔的詩，把當時前後兩種不同的情形說得頗爲透澈，詩云： 
　　（憶昔開元全盛日，小邑猶藏躉家室，稻米流脂粟米白，公私倉廪俱豐實。九州道路無狼虎，遠行不勞吉日出。亦紈魯縞車班班，男耕女桑不相失，宫中聖人奏雲門，天下朋友皆膠漆。百餘年來未災變，叔孫禮樂蕭何律。豈聞一絹值萬錢？有田種榖今流血丨洛陽宫殿燒焚盡，宗廟新除狐兎穴。傷心不忍問耆舊，復恐初從亂離說！······） 
　　老杜是親身經歷過太平和變亂兩時代的人，所記自屬實情。由此我們可以看出當時的情形一變就是完全相反的。 
　　安史亂前旣然是個太平世，所以民生自是可有快樂，這在前期的唐詩中也有極明顯的痕跡可見，李白·岑參·高適·王維諸人的集子中所以充滿了（酒内）味的緣胡，就是因爲他們所處的環境安適所致；但是在後期的唐詩中，却是充滿了飢餓寒凍等等刺目的字眼了。看： 
　　（庶往共饑渴，······幼子餓己卒！）（赴奉先縣詠懷） 
　　（秋至轉飢寒。）（因崔五侍御高彭州） 
　　（飢有易子食。）（别唐十五誡） 
　　（恒飢稚子色凄凉！）（狂夫） 
　　（此日飢寒趨路旁。）（莫相疑行） 
　　（飢寒迫向隅。）（舟中出江陵南浦） 
　　（無食無兒一婦人。）（又呈吳郎） 
　　（痴女飢咬我。）（彭衙行） 
　　（終日忍飢西復東。）（白鳬行） 
　　（忍飢浮雲巘。）（八哀詩） 
　　（饑拾楢橡溪。）（八哀詩） 
　　（饑寒永相望。）（遺興之一） 
　　（饑寒日啾啾。）（鳳凰臺） 
　　以上是杜甫的。 
　　（飢年無遺粟，······苦飢形貌傷。）（感懷） 
　　（四爲飢雪吟。）（飢雪吟） 
　　（飢者重一食。）（秋懷之十一） 
　　（晚飢心將崩！）（秋懷之十七 
　　（飢食無名蔬。）（清安寄居） 
　　（饑童饑馬掃花喂。）（濟源寒食之三） 
　　（餓死抱空山。）（弔廬殷） 
　　以上是孟東野的。 
　　（閭井多死饑。）（歸彭城） 
　　（饑啼但啾啾。）（洞庭阻風贈張十一曙） 
　　以上是韓昌黎的。 
　　（拾此充饑腸。）（觀刈麥） 
　　（救此苦飢腸。）（采地黄者） 
　　（終歲守窮餓，）（丘中有一土） 
　　（飢來何所爲？）（續古詩之三） 
　　（天熱日長飢欲死！）（捕蝗） 
　　（朝上餐飢渴費杯盤）。（縛戎人） 
　　以上是白居易的，此外如元結的（朝餐是草根，暮食仍樹皮）。（春陵行）也無非是寫飢餓的悽慘呢！ 
　　生爲亂世的老百姓，受飢受寒原來不算是什麽奇事。八世紀中葉以後的中國人民所受的苦是這樣，往後亂世所受的苦也是這樣。當我讀到了杜甫的（飢有易子食）一句的時候，我眞忍不住要聯想到往年甘陜各省饑荒時人家易子而食的事情呢！至於吃花，吃草根，吃樹皮，那更是古今所常見常聞的，惟有吃石粉，吃沙，吃土則爲往古所未有！ 
　　俗語說：（願爲太平狗，勿作亂世民），這句話說的實在是。太平時代的狗比動亂時代的人確是快活得多。爲的太平時代的狗旣有物可吃，又有地方可玩，而動亂時代中的老百姓却非但要受飢受寒，就是行動也不自由啦！ 
[驢車] [  姚逸韻]  
　　丨西安郊外有一幅速寫丨 
　　胡塵在滾動的笨拙之車輪後面飛起，揚起，像澎湃的怒濤。 
　　一個中年的人安閒地坐在驢車裏。車身的裝璜，有些像江南的船艙，表現出國粹式的美，窗緣掛着橘黄色的流蘇。 
　　他眼不觸及天上烏鴉與老鷹齋飛，只把目光從架在鼻尖尖上之古老的白銅寬邊眼鏡裏透過，注視着執在手中的一卷書，逐行閱讀。我不能知道那是一卷什麽國焠名著，想來是施公案或是七俠五義吧。他用心之専，足以使我深深地欽佩，這種努力的精神，足使中國文化迎頭趕上世界之潮流。再他那安詳閒適的態度，十足地流露出咱們雍雍大國五千年來的古風。你看他從容不迫地一面閱書，一而執着繩鞭，拍的一聲，響亮而無力地打着地面，於是驢子又振起那己萎靡下來的精神，又較速地前進。於是又一陣的胡塵飛起，揚起，像澎湃的怒濤。 
　　車輪總嫌太笨拙，行動十分紆緩，轆轆的轉動，幽默她象徴着西北文化的推進。 
[放逐者] [  黑嬰]  
　　我的朋友告訴我一件關於放逐的故事，覺得值得寫下來丨丨丨 
　　（給放逐到利辜荒島去了後，我和那年靑的，黑臉蛋的朋友丨丨丨丨蘇馬冷有如生活在兩個絶然不同的世界里似的，倒現在都是不相聞問的了。 
　　（但是，你知道：我是不能忘記他的。 
　　（一九三○年的冬天，我失業在上海，異常悲慘地生活了一些時候，得到荷屬××一家報館的聘請便立即往那里去住下來，開始了我的記者生活。做事的第一天，就有人警告我：這裏是帝國主義的殖民地，言論是很受到拑制，不能自由的。對於帝國主義者的面目，我早己相當的明晰的；然而直接受到威迫還是在這廟住了兩個多月以後的一天，因了一篇文字而被關在牢裏了。 
　　（一個月的牢獄生涯眞不容易過去呵！在這裏湊巧地碰到了蘇馬冷。丨丨丨他那時是一家馬來文報館的總編輯，同樣因文字召了禍的。如果没有他，單就對付獄卒來說，也應該是够煩死我的罷。因我那時節馬來土話是一句也說不來的。幸而蘇馬冷能够代了我許多勞；而且，他的英語說和比我更其流利，他的態度又那麽謙和，於是我們不上兩天就變成好的朋友了。 
　　（他有一次這樣告訴我： 
　　（丨丨我這次是第二次下獄了。 
　　（丨丨丨哦······多久呢？ 
　　（我問着。把半寸長的香烟頭扔了，蘇馬冷伸出兩隻微微有點粗黑的指頭在我的面前苦笑着。我又問他進多少的日子，他回答道： 
　　（丨快滿了，還差兩個多月的光景。 
　　（自然，我是很快地離開了牢獄，獨自回轉到報館裏去。等到蘇馬冷也出來的時候，上海的抗日戰爭己經一天比一天的緊張，影響到南洋方面也很敎統治的人顫抖起來！我們的言論不自由，我們的電訊都嚴密地受了檢查！而蘇馬冷那家報紙郤非常勇敢地，把日本帝國主義的兇殘面目揭發出來！他見到我的時候，老是喊： 
　　（丨丨丨怒吼罷，中國！ 
　　（我受着他的熱誠感動，常常自愧着身爲中國人的懦怯。他高興起來還坦白的對我說： 
　　（丨丨丨朋友，我可以告訴你，我是有着重大的使命在身上的。怕什麽！年靑人不應當勇敢些麽？聽見你們的英勇的抗戰，我是會更興奮的。你也看得見我們的被壓迫的情形罷？你也是站在我們一邊的罷？我們應當携手的啊！ 
　　（他說得那麽懇切那麽有力。作爲解放弱小的，被壓迫的人們的戰士，蘇馬冷是值得欽佩的。······ 
　　（然而，不久之後聞說他又被捕了。丨丨這是第三回了，情形更加嚴重；報紙祇輕描淡寫地記載着。我幾次往政治部（蘇馬冷是被禁在那里的。）去會他都没有被允許，帶着失望的，憤慨的情緒回來，我咬緊了牙根；可是我能做什麽呢？ 
　　（一個月以後，蘇馬冷不給我再見一面，就給解到了海關碼頭，决定放逐支遼遠的，蠻荒的利辜孤島去了。 
　　（没多久我辭了職，我一點也不留戀地離開了××，我忘不掉放逐到孤島去了的年靑鬥士。···） 
　　我是相信縱使是在殖民地，戰艦，鐵甲車，飛機，炸彈强壓之下也有清醒的人在活躍的。我是同情那些可憐的，被榨取者的。我是十餘來眼看着統治者如何用軟和硬的手段施於千萬人的身上的。如今我的朋友的故事，我是寫下來了，丨丨這是還没有完結的故事，蘇馬冷的來日方長，誰敢說他被放逐到荒島去。就完了呢？ 
[鄕長先生（十）（二）] [  王任叔]  
　　（哼！二個月）開暘麻皮可不信。（外面時勢不太平，到處打仗；外面人也快打光了，現在要咱們去打了。告示裏說二個月，就會眞的二個月放回來嗎？還不是放個屁，一會兒找不到它到那里去了。） 
　　（想起來，在鄕下，田也不用種了。壽夫大砲像預先看到自己運命似地感傷起來了。（還不如到上海去做工去。上海去做了工，壯丁也抽不到，錢也賺得大呢。） 
　　（笑話，笑話。）冬生瘸手這回轉過身來，坐在告示下那條條木上了，左足架在右足上，儘搖搖搖。（外面有什麽工好做。開老虎灶没本錢，當茶房没押櫃。廠家做工吃不消，運生歪嘴做了三年紗棉間工，吐血，回老家。阿金嫂兒子小林，不是打在皮調上，連骨頭都搬不回鄕來丨丨外面有什麽工好做。還有，還有生土兒子，大馬路，汽車壓死！鄕下人，笨頭笨腦，也想到上海去了。···笑話，笑話！） 
　　（你總是那一套。）木仁老抖一抖那不瘋的右脚。（自古道船帮船，水帮水，，吃了官家飯，總講官家話。你總頂好七十二個壯丁，不留下一個，一個個上你圈套。） 
　　（大脚瘋連人也瘋子。眞是瘋狗，怎麽咬到我身上來了。）冬生瘸手和木仁大脚瘋，坐也對面，話也對頭，連殘疾也是對等的。）你也不是壯丁，我也不是壯丁，管他一隻卵。不過上頭，旣然講出，總要做到的。） 
　　道狗這時想不出話來插說。呆呆地站住，看，雖然心裏怪氣悶。 
　　（這也是對的。）阿召却有點同情冬生瘸手。（說是鄕下要抽壯丁，上海就不會了。那也未必。大來哥，在船上，做水手。那一年不是因爲要裝兵，把船捉了去，一定要大來哥，他們開到火地去。大來哥給一個兵老爺，一脚踼在卵袋裏損了神。三天後，不是死了嗎？這且不要說，前年，上海大打仗。阿生在東洋紗廠做，停了工，當什麽義勇軍，死在什麽賊北嗎？一打仗的時候，不去當兵，也要死；去當兵，也要死。一樣要死，還不如去學學看，練一點槍法來，學一點武藝來，好歹也得幹一下子哪。） 
　　木仁老閉了閉眼，想了一想，覺得阿召底話有點對。時勢亂了，鄕下人也不命太平的。咸豐年庚，老年單說，這裏也鬧過長毛。一到後來，宣統還没登爪，光緒三十三年，自己還親眼看見過平洋黨王錫同，打敎堂，殺吃敎飯的。如其西洋直脚鬼，東洋矮子打進來，說不定，還要用自己大瘋脚當做檀樹砲呢。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　作賈人民間路回永壽别家來天上人到長安 
　　這去小西天不遠就是一家飯館。他們還是適用着那老法，進了店門，便是廚房，穿過這個廚房，才到飯座上來。在一所很大的天棚底下擺了十來副座頭，却也乾净。二人坐下，李士廉道：我不大吃油膩的東西，找點清淡的吃吃罷。賈多才笑道；我先聲明，這裏吃菜，魚鴨兩樣休提，只有鴨和猪肉，十分清淡的，大槪還是没有。李士廉搔搔頭髮道：那麽，你包辦點菜罷，我不過問了。賈多才倒也不客氣，自把菜單子開了。店伙送上菜壺茶标來，賈多才向杯子裏斟着茶，笑道：喝到這茶，就讓人不想在西北謀生了。李士廉接過茶杯，問道：那爲什麽？說着，端起不子呷了一口嘗嘗，嘴唇皮搭着響了幾下，因道：這水不好嗎？我嘗不出什麽味道來。說着，又端起來呷了一口。賈多才道：這水是最好的水了，這裏並滑有什麽異味，你不用嘗。你那裏知這？西安城裏共有十二萬人，都喝西門裏面一口井的水，用小桶子盛着，用小車子推着分頭去送給用户喝。路近也罷了，路遠呢，每桶要兩三毛錢。李士廉道：難道全城就只這一口井嗎？賈多才道：井雖然有，但是打出來的水，都是泥湯，不但不能喝，連洗衣服，都要澄清了才能用。我們南方人出門就是水，到了這把水當寳貝用的西北來，這可就老大的感到痛苦。你是止到西安，還不知道這無水的痛苦，假如像我一樣，往西走個幾百里，這就不想到西北來换什麽口胃了。李士廉道：我倒要問你，你爲什麽往西走呢？賈多才笑道：這就是到民間去了。說着這話時，店伙送上酒壺杯筷，和一大盤冷葷來。（二六） 
[被髮左袵] [  烟橋]  
　　不是我頭腦冬烘，派現代的人們不是，實在眼前的景色，竟和古代所詋的話巧合，不能不舉出來給大衆一噱，須知道我只是考古，並不是掉文。 
　　論語上說的（微管仲吾其被髮左袵矣！）被髮左袵當時是夷狄的模樣，誰知隔了二千多年，被稱爲摩登的典型。試瞧，現代的女子，不是秀髮紛披，都遮被到衣領以下麽？照朱子的注釋，那個（被）字，應當讀作（披），更和現代剪髮的光景相合了。至於左袵，似乎還没有做到，但是照王壬秋的日記說，清朝的外套和馬褂，就是左袵。他說： 
　　（左袵當是對襟衣，當中開襟，不必紐扣，便可加帶。夷狄上馬便速，襲衣手時，或申而不屈，亦可加結加襲，皆左袵。狄亦左袵，今西北馬褂對襟中，有小袵在右襟掩左，是共製也。 
　　這個說數，比朱子的注釋來得透澈，那麽中華民國的常禮服，用馬褂，己經是用夷變夏了，穿西裝的，可的把這一點作護身符。 
　　不過孔老夫子所指的被髮左袵，一定是夷狄的男性，怎的現在把這兩椿事情分配於男女兩性了呢。 
　　記得在國民革命軍北伐的當兒，各地有一種謠傳，說要（打倒馬褂，）竟有好多時不見馬褂大交際塲中活動，可是現在舉行大典禮時，又見長袍短褂的在躋蹌了。那天曲阜祭孔，女的没有一個不是被髮，男的也一律左袝袵，（與祭者）不知道孔老夫子見了，要不要喟然而歎？ 
　　新生活運動禁止女子燙髮，却不禁止被髮，我以爲長得像戲台　上的武松一般，非但不美，並且不潔，中山裝雖也是從西裝蛻化而來，却不是左袵，值得提倡。那個風紀扣，　也不是道地的國産，因爲以前都是圓領，或斜襟的。所以這篇帳，只好擱起不談了。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　現在讓我把這到站接駕的，四十位官員的底細叙一叙：第一位是總督大人，就是袁世凱，他有權可以統轄直隷全省和山東，河南各　的軍隊，因爲他掌握着這樣强厚的實力，所以無論在名義上，或實際上，他總是站在一個領袖的地位上。以下是撫台，専司一省的民政；再次是藩台，（布政使）就是掌理全省財政的人：還有臬台（按察使）他的任務是専司審理一省以内的刑訴事件。這四位雖然很明顯地被指定着分掌軍，民，政法，法四種不同的政務，但彼此間的權責，却並没有怎樣清楚的界限劃定，往往可以互相干涉或互相推諉。不邊這些也管不得他們了！總之，在這四十位官員中，他們四位，都好算是最高級的長官了！除掉他們而外，再輪下去，就得讓道台稱尊了。那時候的一個省分，每劃分爲幾道，一道有一個主持的長官，便是所謂道台。論他們的官級和地位，都和如今各特别市的制長差不多，但嚴格的講起來，則又完全不同；因爲如今的市長往往要直接和人民接觸，那時候的道台，却絶對的不屑顧問民事，他們認爲人民是最卑賤的東西，要如一個做大官的人再去直接和民衆接觸，便是一椿秀丢臉的事情，因此把管理民衆的責任，一起都卸在隷屬於他們的州縣官的身上，卽使有特别勤於工作的，也祇揀幾件比較重要些的事情問問而己。 
　　在直隷一省之内，另外還有七個官級和道台相等的官員，他們的人數雖然也有七人之多，但他們的任務却是十二分的簡單，一般只是管理鼓鑄銀幣的一件小事，統稱爲造幣廠總辦。而且這並不是說是爲他們對於鼓鑄銀幣有什麽特殊的研究或經騐，所以請他們來指導或監督的，祇是因爲他們要做官，他們的父兄或親戚，便敎他們隨便來客串一齣了。 
　　這些官員中還有二個更特别的，一個唤做僧綱司，一個唤做道紀司，他們的地位，也和這台相等；可是他們的任務，却和外國的主敎差不多，他們所管的只是寺院和僧道。（一三六） 
[點滴] [  （妙神）]  
　　電車上讓坐，本來是一件來路貨。以理而言，也是男人對於女人是一種禮貌；不過當你看見一個女子提了好些東西，或抱了小孩上車，你就起立表示讓坐的時候，那知那女子也不知說一聲謝謝，便似乎應受地，默默的坐了這那裏是女子的禮貌呢？ 
[召騙] [  醉痴生]  
　　現在上海地方，騙子眞多，騙術也愈出愈奇。倘是你稍不經意，便要上他們的當。就是你足不出户，也會有人來光顧。想個法兒，撈取你衣袋中的金錢。尤其是，貼有（召租）的居户。是他們行騙的目標，要分外留意纔好。下面所記，便是鄰居×姓家被騙的事實！ 
　　×姓家近因家中有餘屋出租，便在門首貼了一張（召租）。前日清晨，有衣服整潔之甲之二男子，進去看屋。倒看得很爲合意，每月房租若干，也講定了。照例要先付定洋三元，甲便取出××銀行十元鈔票請找。×姓主人看了又看，說是好的，就找他大洋七元。二人正待要走，甲還指點着說：露台旁邊要安排個木竃，扶梯旁邊要放一雙榻。這一來，二房東可就不答應了。和二人爭論了半响，終至於决裂，仍退還那張鈔票，甲執在手中，正要還那七元。乙忽從旁勸解說：這房屋我們很是合意，棄之可惜。不如我們遷就此，那種東西，再另行設法就是了。這時二房東正有些不捨，見他們軟化了，便說很好。於是甲手中的那張鈔票，仍交了出來。並說明這宅的日子，二人便翩然而去。主人再看那鈔票，發覺己變成假票。原來在一轉移間，眞的己被掉包。念忙差人追出，二人己鴻飛冥冥，不知去向。 
　　二房東娘娘跑了出來，對那張召租恨恨地說：貼了召租，不料召了兩個騙子來，眞正氣數。說罷，把那張召租，撕得片片作蝴蝶飛。 
　　寗波史濟作先生鑒，敝處徴求之小說月報二十二卷，係自一號至第五號，承寄一號與五號各一册，尚缺二，三，四號，共三册，請再補賜爲荷，　　春秋編輯部敬啟。 
 
[學生三部曲之一（小學時代）人之初，性本善]  
拉雜話 
[觀於日滿企業之感言（上）] [  天虚我生]  
　　讀二十三年九月十六日申報所載（日人侵略北滿新興企業會社之調查）一節，期第一種，即爲製粉事業之第一二廠，晝夜工作，日産三千二百袋之多，猶以爲未足，復於本年六月，組合第三廠於綏化，七月二十四，即己開始營業，日産一千五百袋之粉，可謂　興之至，但其資本，不過二百萬元，旣有三井三菱系之商家爲投資中心，並有日本原設製粉會社之股份，及僞中央銀行之資金：當然可以咄嗟立辦，不足奇也。製粉事業，本如我國之麵粉廠一般，吸收農産品以資大量生産，本足以使人盡其力，地盡其利，吾國素重農工，製紛廠亦己設有不少，但其所需原料，國産者每嫌量少價昻，反以外來者廉，因取便利，合此就彼，而農作物，愈形消極，此中一大　結，即在關稅失其控制之方，假使外來米麥，亦如酒精一般，徴收稅率，竟與土燒賣價相等，當然能免火酒攙水以免土燒之弊，而在國内亦即有自造酒精之可能，蓋酒精原料，亦即農産品也。日人於製粉之外，又以一百六十七萬元之資本，設酒精廠於哈爾濱，其目的在用富産之高粱並言正在研究其他，則米酒麥酒以及番著六榖甘蔗等等，必將應有盡有，此即與我所擬（四民救濟公司）之計劃一般。蓋欲使我國家富强，必當首重於農，務令力田所入，能免飢寒，而無凍餒，則不致棄其田疇，趨向都市，以致廣田自荒！惟其物價參落之際，終歳勤劬，而竟不能飽暖，甚且水旱災荒，相乘而至，則棄耒耜而走險，固亦事勢之所迫蠶絲旣不值錢，伐桑改種，亦且成風，正如漏舟在大風浪中，呼天號泣，沈滅之禍，只在眉睫間矣。就我之見，惟有一法，可救危亡，即由船主下令，速合羣力，以塞其漏，使外水不能大量灌入，更令操舟者，拼命用力以加速率，期達彼岸，在此抵塞漏孔之際，任何犧牲，胥所不惜，與其同舟共命，俱占滅頂，母寗犧牲一切，與死神相搏，蓋此舟不過是漏，尚未到於全體破裂，若不倉皇失措，棄其帆槳而爲楚因之泣，固猶可有補救之方也。所謂帆槳，即猶耒耜今棄耒耜而謀機械，無異在漏舟之中，希圖攺爲汽船以增速率，即使咄嗟之間，眞有攺成汽船之可能，則操帆槳者亦即可以立時失業，反爲袖手旁觀，然而漏孔不塞，己不特其成功，同歸於盡，可斷言也。故吾以爲救亡之策，惟有迅速抵塞漏巵，以關稅爲壁壘，正和黄河治水一般，一方以堅築堤防，免爲冲决，一方即當盡力乎溝洫，通甚己塞，恢復其己廢者，大都有往績之遺留，但使二人爲耦，一耦之伐，廣尺深尺，則有數千萬人，同時盡力乎溝洫，爲入川注海之圖，其速率當如行軍一般，四路進兵，同趨一的，則因勢而利導，又何致有此旱彼潦之絶端相反之景狀？禹平水土而後，河患不絶於中國，正以禹死之後，無人再繼其功，専享現成，不知更進，而且塡河爲地，翻以前人爲愚者，正不獨一鯀耳。猶之后稷敎民稼穡而後，人人皆吃現成之飯，四民之中，士居其首，不耕而食，不布而衣，人人皆欲爲士，子孫不願世守其業，盡趨向於不勞而獲之途，有一頃田，少一人耕，即其産量减少而消費者增多，求過於供，物價當然高漲，不耕不織之徒，不能不食不衣，則量出爲入，勢必求其生活之主，於是販賣洋貨，以收漁人之利，而使外人與我國人爲鷸蚌之爭，是即孟子所謂賤丈夫也。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[生活與生存] [  澤承]  
　　丨丨所謂（生活）（Ｌive）是世上稀有的事；一般人是生存着的，然而祇是這樣地生存着便了麽？ 
　　英國十九世紀文學家　爾特（ＯscarWilde）把這（生存）與（生活）的區别，解釋得非常清楚。他說；（一股人是活着的，餓死的事情究竟少有；然而祇是這樣平凡的活着，和鳥獸的活法没有什麽不同，没有自覺得所謂（活）這事情的意　而享受（活）這事情的喜悅，不能說是正儅的（生活）。） 
　　（我們究竟爲什麽要生長到這世界上來？）能够淺顯地解答這問題的人究竟還是少數中的最少數吧。大多數的人從母胎裏落下來就踏入了夢境；而永永地夢着，甚而至於會帶着昏沉的夢幻而跨入深深的墓穴。 
　　在苦悶的時代下的靑年，封建殘餘勢力步步地向他們突聲；生的鞭子一下下地向他們背上狠抽；在金錢之惡魔灰黯狰獰的翅膀的展張下，他們會被逼迫着冒昧地踏出了生活的軌道，而攢入生存的圈套。 
　　多可怕的現象呵！ 
　　我們，是靑年，假使是敏覺的，假使是銳感的，當然不會誤入銷沉了你的意氣後落了你的靈魂的陷阱。不過，當我們踏上了人生之大道，我們仍須仔細地觀察一下，一條較爲平坦而趨向黑暗的是生存的歧路，一條崎嶇而曙着一綫光明的是生活之大道。 
　　我希望，我們不是一樣存在在世界上的物件。也不要昧着良心出賣了自己的靈魂。 
　　我希望，我們能在人生道上勇毅地堅靱地追隨着那在泛濫的準備冲毁一切的歷史底巨潮，打出了一條生活的血路，做一個不平凡的人。 
　　我知道，大多數麻木的人們依舊是物件般生存着。 
　　我知道，一部份的靑年還在人生的歧途上徬徨着。 
[歸家] [  莎菲]  
　　坐上火車，我後悔似乎不應該有此一行了。從前有過一個時候，可以說過着火車生活，但是現在一見了車站就覺得頭痛，原因那是自己都說不出來了，或在是我現在没有坐火車的必要了。 
　　車在規定的時間遲開二十分鐘，我們可以不必問理由，據說在北道上，三天五天的脫車，旅客並不覺得是奇事。然而這些每天在火車上的時候似乎没有覺得，現在這二十分的時間中，我幾次想跨下車來，等到他打鐵板的時候，車中的旅客都顯示了不安的現象。 
　　日子在中秋上一天，有許多同伴舉了大包小件歸家的，我獨自暗笑，一星期之前就想動身的，却凑到了這個天上人間的團圓佳節。於是想起我的家，在白雲深處的家呵！ 
　　離别故鄕，獨自個兒漂流在外面，計算起來，己是整整八個年頭了。當秋季大减價的市招在淒風苦雨中飄揚的時候，我意識支我的流浪生活增加了一年，就是我離别故鄕是×週紀念了。老母，妻子，我的初生的孩子，現在應該是九歳了，他們一定是日夜盼望着找歸去。本年前曾接到故鄕的來信，說如其我够了戰程的旅費，就歸家一次罷！接着這封信，我就整整哭了一夜天，我似乎見我老母拐了木杖倚望在門前她的銀絲般的白髮，被南國的風吹拂着，使人想起一種不調和的感覺；妻子呢，孩子呢，或者就是歸去，也不會認識是他們的丈夫和爸爸了！ 
　　遙遠的，遙遠的，在南國之濱的家可！ 
　　火車狂嘯着在每個碼頭停住，牠帶了許多遊子投到他們慈母憻懷中；妻子的懷中。我想在這車廂發見一個和我一般有家歸不得的伴侣，我們放聲大哭來紀念交們的中秋。 
　　但是滿車廂是嘻笑的臉，他們是歸家去的啊，是那樣甜蜜的一個家，有老母，有妻子，有孩子。反問我自己爲什麽不歸去呢？没有單程的旅費嗎？我没有回答，因爲回答甚至不能滿意我自己，丨就是我不能回到那個家去啊。 
　　（舉首望明月，低頭思故鄉）誰個詩人做出這樣的詩句來？我無意間憶起這兩句詩，就咒駡那詩的作者了，怒意地把視綫從事實中收回來接到車廂的角落裏，瞧見一個孩子捧着大月餅要他父親分開來吃，說起月餅，在故鄕是最最著名的，現在南京路上己是廣式月餅大减價的時候了，上海人對於吃似乎是特别留意，他們喜歡吃各的的名産，甚實吃過我們故鄉的月餅，上海的這些（廣式一己不是眞眞道地的了，月餅在故鄕是一種普通的食品，然而在這大都市中偏偏用來點綴良辰佳節的。中秋吃月餅有什麽理由呢，轉圞是否可以塡補我心的缺陷？ 
　　火車經過許多碼頭，車廂中旅客陸續稀少，我希望到達終點的時候，僅僅我一個人，於是我提直懈的行箱，似乎歸鄕的神情似的跨下火車，踏上車站，誰能知道我的家是在遙遠的南國之濱呢？ 
[  鴻　]  
　　農民：（我要到都市去呢！） 
　　市民：（我要到農村來啊！） 
[航空券必得秘法] [  晶雲]  
　　在某天報上讀得這樣一幅廣告：（此期空券，仍可公開研究，依法實行，確保中奬，無論己購未購，或屢次購券而未能中獎者，請將此廣告剪下速來掛號，一槪免費試騐，（試騐或可免費，但掛號費自然是不能免的丨丨雲自註）中後再取酬金，兼可保險賽馬獨贏，以及一切儲蓄有奬券，保得大會等，均可來試·····）。 
　　有人說：（中國人的頭腦是非常的愚笨的，所以，許多科學上的發明，都要讓在外國人的身上。）其實何嘗如是，我以爲中國人的頭腦是知慧的，聰敏的，超越的，只要你睜大眼睛看一看（航空券必得秘法一的廣告就可以知道，現在航空獎券祇開了七期，居然就有人研究出其（必得獎）的（秘法），和某書店出版的（航空獎券購買法）相對比美，這點聰明的知慧，恐怕科學上的發明家的外國鬼子，聽起來也要咋舌的。不過中國人的聰敏的頭腦，從來是不肯輕易運用在科學的上面去，而肯専心致力於這一類就是了。記得從前每晚在回力球塲必遇見某黑藍布長衫敎授，賭得面紅耳熱，據說他也是在研究回呼球的賭法的可惜這本書到現在來還不見問世，不然，甚可　（　空　　　　法）和（以　秘法）鼎足而三，造福人羣！ 
　　中國人的守秘的心理，本來是極濃厚的。據說扁鵲華陀的許多良好的藥方，和少林寺的許多驚人的拳技，就是因爲過於守秘而失傳的。現在的許多世代名醫們，不都是對他祖傳的藥方，守秘得像珍寳似的，惟恐給人發見。那末這個（航空獎劵購買法）的發明者和（航空劵必得秘法）的研究者，他旣然自己研究出其（必中）的方法，難道他不會自己去購買嗎？他不怕其他的人和他爭取五十萬的頭奬嗎？我眞不大相當他們眞是看破鏖俗，（視富貴如浮雲），不想自己做富翁，而願僕僕風塵，終生爲人屈算命理？ 
　　這正如堪輿先生整天到晚窮年累日忙忙碌碌爲人們跑山路，尋良穴，油口滑腔地對東家說：（這龍穴怎樣的優美，葬下去保准富貴榮華。）如果眞的像他所說一樣，他爲什麽不把他父母親的體頭葬到裏面去，好讓自己去（富貴榮華）呢？同一樣地發生了欵問。 
　　這樣，航空劵必得的秘法，看起來祇好付之一笑而己。 
[女人與司的克] [  佳]  
　　丨丨司的克的女人呵！一瞧見街上每個男人的胳膊那兒鈎着女人的臂磅，同掛着司的克的姿態度全没兩樣，就不禁在心裏邊呌了起來。 
　　去到什麽地方，從來没看過有一個女人不給男人掛在胳膊上，有如生了根的緊緊纒住，像蘿蔦藤纒住牆頭似的，稍一離開，自己便站不穏而側了下去。因此鎭日價離不了男人的胳膊，老需要讓男人鈎在胳膊上，離開了的時候，就會跼蹐着，感到寂寞，感到被主人遺棄的司的克一樣的寂寞，無端孤獨着了。 
　　女人的司的克啊！在電影院上，在舞塲上，女人更是司的克化了的，更是少不了有個男人挽着臂膀，做保障，於是便嘻嘻地笑着，彷彿在說，是有了衛護者的主人了。 
　　司的克是没有生命的，女人郤是有生命的而又有司的克感掛着没有生命的司的克，跟掛着有生命的司的克感的女人，自然比較能發生實感，但所給掛者的作用，同樣是司的克的作用。 
　　然而流浪的孤獨者則偏愛没實感的司的克，有時看比有生命的司的克感的女人更親暱。這因爲是輕快，帶着它上街。一點不累墮，而女人是有司的克所没有的累墮的。並且司的克感的女人是活的，會賭氣，也會饞嘴，上午要吃德國大菜，下午要買高價的化妝品，一個不對勁，便會得掛到别個的胳膊上的。所以掛着司的克感的女人是有物質昇沉的時間性，倒不如掛着眞司的克的閑適，毫無危險，不必担心到它的反抗。 
　　孤獨者之獨偏愛無生命的司的克，而輕視有生命的司的克是有道理的。 
[一封無法投遞的信] [  宛松]  
　　冰！我提起筆來，寫這封信的時候，我滿腔的熱血沸騰着！我兩隻手抖顫着！我的深陷下去的眼眶裏，飽含着的血涙，就要跟着筆尖兒淌下來了！ 
　　當我在寫這封信的時候，是依然在這個死的社會裏頭呢？還是己經爲着大衆而犧牲了呢？這是我們分手後，兩年多，始終没有打得破的一個謎。 
　　有人說：你離開了故鄕之後，走到×埠的時候，己經壯烈地，在敵人的飛機大砲之下，爲着民族而犧牲了，又有人說：那年×月間，在×埠，還見着你的面，並且和你談過一次話，你那個時候，依然是精神焕發的在做你的　　　照他的話，你是没有遇着什麽意外丁！但是；關於我的消息，你始終不知道，和我不知道你的消息，是一樣的啊！那末，雖然同在人世間，不就同隔着一個世界一樣嗎。 
　　况且這個社會，己經像死了去的，本來就没有可以值得留戀的地方，在整個的社會没有蘇殅以前，生和死没有什麽　别，聚和散，就更外不成問題了！ 
　　梅在你走後的第三個月，她就死了，你如果不在人間，而另外在一個世界，我想她或許會找得着你，和你見面的？不然，也許她留給我一個噩夢。 
　　瓈，和雪，　前是由我撫養着，等他們大　　，說　　　　　　　　　　們，呌他們繼你的志向。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[山] [  丁星]  
　　這裏是没有山的；山那裏去了啊？ 
　　（山被淹没在銀白的浪花裏了，洶洶的萬頃波濤把牠蕩送到海那邊去了）。 
　　丨丨伴着我們初戀的山，這裏是没有的！ 
　　我把這悲傷的消息，告訴了在海那邊的冰；於是是她給我安慰說： 
　　丨丨没有山也好，這可以减少些你苦憶的挑動吧？ 
　　然而，山的形骸雖然不再在這都市裏給我找到；而牠留在我孤寂心頭的憶念並不曾模糊。每當夕陽西沈四野蒼茫的暮際，獨個兒徘徊於草地上。我便痛苦地做着白天的夢：我夢到綠的山，和我們綠的初戀。 
　　不過是這年頭的事情，一個初春下午，小邱第一次印上了我們的足跡。那時候，山纔覆上一層淺綠，淡淡地，同冰身上穿着的衣服一樣顔色，互映着。於是，這綠呵，就這樣做了我們初戀的象徴。 
　　可是，幾個月祇那麽暫短地過去了，一切也跟着消逝！山還没有開始褪去牠的綠；而我們聚合的歡娱便换了遠别的離愁！而她呢？而今連山給我們最後一次的依戀，也成了幻的慘痛回憶了： 
　　那是個中夏傍晚，我們像往常一樣坐在那小邱頂頭；四周靑草的濃味冷冷地鑽進鼻孔，悵惘的情緖，蟲似的，在心坎頭爬上，爬下。 
　　冰握了我伸過了給她的手，翹首仰望着幾朶淺紅的浮霞，沈沈地，慢慢地說： 
　　丨丨去吧，星！爲着未來。 
　　我從側面凝視她朝空的臉，有些流體在她眼珠面上轉動，我感到牙關一陣酸硬，便也仰起頭，默默地，望着灰色的天。 
　　晚潮的風從對面海灣吹來，心同風那麽虚渺，那麽虚渺啊！ 
　　天漸漸黯了下來：浮霞的淺紅轉成灰暗色。 
　　丨丨回去啦，天昂晚了。 
　　我搖了搖冰凝直的身體，好無言地站了起來。從小邱項頭，渡着遲緩的脚步，沿着那條曾經印下千百個我們足跡的小路，回到山下時。冰回頭望了那突在蒼茫氛圍中的小邱，頽然伏有我肩上，抑不住鬱着的辛酸，飲泣着說： 
　　丨丨這以後的小邱？······ 
　　如今，這裏是没有山的：山那裏去了啊？ 
　　（萬頃洶洶的波濤把山蕩送到海那邊去了。） 
[秋心] [  超人]  
　　幾天霏霏的雨，秋在樹梢上滑過了。 
　　九月的風帶來秋天的凉爽氣味，白雲在淡藍的高空閒蕩，蟬凄怨地唱出牠没有落的葬曲，凉意，開始佈滿了人間，桐葉一片片飄着，火熖般的夏溶過了。 
　　熟了的葡萄架上散射的一種迷醉，温暖地瀰漫在空氣裏，支配了人的心靈：但是萎悴的苦蓮，池邊將枯黄的草，下产織着一層薄薄的新愁。 
　　秋又來了，流浪者的心啊！ 
　　在都市，秋也披上她意識的輕紗。 
　　太太們試着新做成的時裝，絲襪舗子也許也增進了一些營業；冷飲品雖間或還有人嘗試，温煖的百合湯終究受到時效的歡迎；秋陽柔和地染責了安放盆花的平台，男人想起那效外的楓葉，奴隷在措拂主子新買的獲槍。 
　　秋月湧出晶亮的素色，潟在街頭人行道旁的樹梢，漏下疏淡的碎影，兩旁的屋子，一家家都把百葉窗關上，有的露出絲絲的燈光，燈光中的情侣偎得格外緊了。 
　　街頭剩下的祇是沈寂和凄凉，風吹破黑黝黝的夜幕，捲着枯葉和塵土飛舞，風露中點綴了幾多無家可歸的流浪者。 
　　秋的意識在紳士們呢帽上旋躍，流浪者想起保管在高利貸舗子裏的衣服。 
　　秋又來了，流浪者的心啊！ 
　　大地的邊綠轟着機械的吼聲，在那兒没有日夜，没有健康，健康給輪子和皮帶捲跑，窒息的空氣在散髮上不斷地落下灰塵，他們不知道有什麽秋天，鋼鐵和煤烟代替整個的人生，他們一個個被地獄生活深刻下額皺。 
　　好多年没有黄熟的田野，遍地都呈着荒凉。人禍的天災一次次掃蕩，戰爭更番地蹂躪，正當的田賦，有的己徴到幾十年後了，偉大的洋勢力，間接的深深侵略着，農人最後是一無所有了，他們所剩唯一財産的身子也在天天减輕。秋天對於這饑寒的一羣失去她抒情功能，秋風秋雨帶給他們一個死亡，他們是在等待死，有的走着各别的路。 
業餘信箱 
　　本欄對於讀者來信，除個别答覆，擇要公布外，並歐迎讀者對於各種問題發表意見，編者當擇錄本欄，以盡針砭社會之責，而符民衆喉舌之旨。惟有下列各點，希投函者注意：（一）文責由作者自負；（二）問題須與大衆知活有關，不可趨於専門化；（三）註明費姓名及地址（本欄可以保守秘密）發表時署名由投函者自定；（四）編者對來稿删攺權，攻訐個人有近於阿諛者不刋；（五）來稿刋載與否，槪不退還；（六）不給酬。 
[到西北去的另一意見]  
編者先生： 
　　九月十八日登載周　峙先生的（到西北去）的幾個先决問題。第一（你怎樣去），第二（去了怎樣）。在我覺得這二個問題似乎並不是先决題，先决問題到爲什麽會産生（到西北去）的口號。因爲農村破産，都市各業衰落，造成了整千整萬的失業羣衆。但是農村會無故破産碼？都市會無故衰落嗎？不，這完全是由於帝國主義經濟的侵略，國内政治的混亂，以及其他天災人禍所賜予的；一般靑年在這樣的情形之下，以爲没有出路了，祇有到邊疆去，另找出路，所以就産生了（到西北去）的口號。但我覺得靑年想到那邊找出路，不但難上加難，並且根本是錯誤的。譬如你能够到了那邊，你能保證西北農村不破産嗎？都市各業不衰落嗎？這是誰也不能加以保證的。因爲在這列强經濟侵略瓜分中國的趨勢下，中國的經濟命脈完全掌握在他們的手中，旣然中國内地的都市和農村，己被他們造成如此局面，那末邊疆不也是和内地一樣，也要破産和衰落嗎？ 
　　我認爲在現在這樣的環境下，要到西北去，好像自己屋裏火燒，逃到隔壁去，旣不想救熄它，也不想再到自己家裏去拿東西北來，祇向隔吢跑，而没有想到假使火没有熄，慢慢的也會延燒過來的。所以靑年想到西北去求生，可說是畏難苟安，逃避了他們應負的責任。我倔靑年應該負起責任來，設法消滅這可怕能够延蔓的火焰：怎樣使農村不破産？怎樣使各業不衰，失業减少？這纔是我們的先决條件。然後你纔可再考慮周先生所說的（你怎樣去），和（去了怎樣）的條件，設法到西北去。 
　　李俊　　九月廿一日 
　　編者按：自刋載了周巍峙君的一篇（到西北去的先决問題）的文章後，就接到幾位讀者者來信商榷，這可表現各人對於研究現實問題的熱心。編者决定把這些信陸續的發表出來，以供大衆的探討。 
小說 
[叔叔的辮子（十）（六）] [  凌鶴]  
　　明骨世界？什麽呌明骨世界呢？這是大家不懂得的。不過光復了，就是革過命，革過命就要剪辮子，六公公却很能理解，於是他不由的摸了一下自己的小白辮子，少不了很擔民的說： 
　　（三先生，聽說如今明骨世界，一定要剪辮子的是嗎？） 
　　（那當然囉，你看我就没有了辮子。文明文都是没有辮子的。） 
　　三先生到底是進過洋學堂的，所以他是聞名人了，所以他要剪辮子了。可是大先生也很聞名呀，誰不知道我們大田胃一個旭齋先生呢？他爲什麽還留着辮子呢？不過也許因爲他還没有革過命吧？六公公便私自恃着：自己不是聞名人，當然總還可以留着這一根白辮子帶下棺材去。於是他很高興，他大聲的說： 
　　（那末我們大家是不要緊的，我們不是聞名人呀！） 
　　一聽着六公公如此說，大家都覺得很有道理，不免心裏輕鬆了許多。祇有毛老大却不是這樣想。他以爲自己雖然並没有聞過名，可是剪了辮子到也很好，至少早晨磨豆腐的時候，總不致於連頭髮都給汗水浸濕了，不過他到底還不想剪掉，他說： 
　　（剪掉辮子，誰不歡喜，不過現在還不知道到底是那一個的江山。假使現在我們剪掉了，等到明骨世界還變不成功，又變成宣統皇帝的天下，那才不得了哩，剪了辮子就是殺了頭呀。） 
　　說到這裏，覺得老婆在自己的背上觸了一下，於是他立刻想到自己說錯了话話；三先生不是剪了辮了的麽？所以他很快的說回頭： 
　　（不過三先生當然知我們不同，你是進過洋學堂的，你見過的世面比我們多，你做和事當然不會錯的······） 
　　（當然囉，）洋鬼子開始話了：（你們一年到頭住在鄕下，自然不會知道外面的事。這一次革命黨起事，你們得知道是滅滿清，變民國。民國就是不要皇帝，變爲人民的國家。從前是専制國，現在是民主國，所以呌做民國。民國就要剪辮子。至於說現在還不能斷定是那一邊的天下，那末滿清亡是亡定了的。現在那一省，不在響應革命黨？滿清就清靠一個袁世凱，可是袁世凱就主張和革命黨議和。所以你看滿清還有什麽辦法？） 
 
