# 1934 - 211 - 4922021

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪院長乘艦赴贛]  
　　今晚可抵廬山晤蔣 
　　黃郛日内亦將往晤 
　　（南京）汪院長應蔣邀赴廬向軍官團訓話、八日下午三時二十分、由鐵部官舍乘汽車赴海軍碼頭、三時三十五分到達、卽乘捷勝差輪登海容艦、於四時啟碇西駛、同行者有汪之長公子及海長陳紹寛、鐵次曾仲鳴、曁隨員等六七人、外次徐謨·唐有壬·司長李聖五·參事梁鋆立·北寗路局長殷同·海次陳季良等、均到碼頭歡送、汪行前曾在官舍接見甫由青島返京之交長朱家驊、及外次唐有壬等、並於抵碼頭後、囑唐向殷同接洽、轉知黃委長赴廬、以便會晤、據汪在碼頭對記者云、此去係向暑期軍官團訓話、並與蔣委長有所商談、預定十二日返京、黃委長已决定赴廬、約今明由莫干山啟程前往、又據陳紹寛云、海容艦九日下午三時半可到潯、由潯至廬、約需兩三小時、預計九日晚當可抵廬晤蔣、（八日專電） 
　　（南京）殷同云、黃委長决定過京赴廬、會晤蔣汪、商談今後應付華北方針、本人因顧部長返京、尚無確期、日内或將赴他處一行、另息、傳黃郛頃電京、謂因私事未了、須稍緩一日、方可下山、但至遲九日必來京、聞海部已派軍艦一艘、候黃抵京後、乘坐西上、殷同亦將隨黃赴潯謁蔣、報告大連會議經過、（八日專電） 
　　（北平）柴山談、戰區各項問題、均俟黃郛及殷同北返後、着手進行、聞黃定十五或十六日下莫干山赴京、轉贛謁蔣後、卽可來平、屆時對各項問題、當有新的進展、接收馬蘭峪及東陵、爲期當不遠、關於交還察東交涉、日方已承認、但交還期須在戰區各項問題獲得具體解决後、（八日專電） 
日軍對僞官吏 
[作進一步管理]  
　　（天津）日關東軍特務部對僞政府官吏將爲進一步管理、擬本年十月初旬設一對滿工作指導機關、名爲指導各機關辦事、實則欲行日人代替之實、日方爲對蘇聯開戰準備萬一、以撫順煤礦爲出燃料地點、定爲國防生命綫、並於十月中旬舉行防空大演習、參加部隊機關爲日關東軍飛機、撫順煤礦警備隊青年團、撫順各機關、演習期限共一星期、假想敵爲俄空軍、（八日專電） 
五全代會 
[决不展期舉行]  
　　（南京）第五次全國代表大會十一月舉行、决不展期、中委居正云、關於日期等問題、均將於九日中常會討論决定、按照黨章、須於三個月前通知、開始籌備、又聞九日中常會討論五全大會時、將决定、（一）大會日期、（二）成立籌備處指定人員、負責籌備、（三）各省市代表圈定問題等、均將有所决定、（八日專電） 
　　（北平）章嘉電平報告、中秋節後返平、十月下旬赴京、出席五全會、（八日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政會八日晨、開四二零次例會、到汪兆銘·居正等二十餘人、汪兆銘主席、决議案探錄如下、（一）修改預算章程、關於地方預算編審程序、（二）核定概算案二十五起、（八日中央社電） 
[閩勦匪軍推進黃田]  
　　當局調隊澈勦尤溪匪 
　　各軍取得聯絡包圍勢 
　　匪已潰退大田永安間 
[水口秩序完全恢復]  
　　（福州）水口秩序完全恢復、六日午我軍推進黃田、匪望風潰竄、我空軍投重彈助戰、匪不支、退大田永安間之三保、又匪一部散竄古田大洋方面、我劉盧李各師及水口方面部隊、已取得聯絡包圍形勢、短期内可將匪肅清、（八日專電） 
　　（福州）困踞尤溪之匪、省電某師、限十一日前到達某地夾擊、閩古界上下寮昨有小部土匪滋擾、今已經我軍擊殱、（八日專電） 
　　（厦門）報載匪陷永福事、總部稱不實、永福在安西大軍封鎖綫、後方並無赤匪、（七日專電） 
　　（厦門）軍息匪潰尤溪、卽向永安竄走、此行實在掠鹽油等物、故有得卽去、永春達晡鄕六日有士匪三百來襲、爲保衛團擊退、除此泉永漳龍均安、蔣鼎文擬八日自省飛厦回漳、（七日專電） 
　　（香港）蔣鼎文代表張維在粤接洽完竣、定十日返閩覆命、（八日專電） 
榆關英兵明日起 
[舉行第二次演習]  
　　前傳中彈查非事實 
　　駐日英使訪晤廣田 
　　對日請求傳有諒解 
　　（北平）榆關英兵定十日至十五日舉行第二次演習、日海軍司令今村定九日到榆關秦島檢閱日本艦隊、（八日專電） 
　　（北平）日前秦榆間盛傳英兵被日軍流彈擊傷事、但經各方調查、已證明不確、據榆關方面來電報告眞相云、查英國駐榆軍隊、在上月下旬内、因欲往長城東練習野操、被日軍所阻、英將領謂長城外係中國領土之一部、根據辛丑條約、在此駐軍不能因阻止軍隊演習而廢棄約章、因此已釀成交涉、刻解决與否、尚不得確耗、在此期間、英軍有二名兵士失踪、頗多疑聞謡言、四日始由秦島覓回、旋告無事、而日兵擊斃英兵謡言遂起於秦皇島間、紛紛來關探詢、均告以事屬子虚而去、（八日專電） 
　　（北平）英海軍司令柏蘭、今晨乘平瀋通車赴秦島、檢閱換防新軍、（八日專電） 
　　（東京）據外務省息、昨日英使克萊布氏由輕井澤避暑地回到東京、卽往外務省訪晤廣田外相、談及榆關英兵出關演習問題、聞英使對日關東軍要求預先通知後出關演習一事、婉辭拒絶、而對現在榆關對持之英日演習兵一事、廣田謂已由關東軍對英駐軍司令、藉口關外匪衆、請求暫不出關作大演習、英使對此與以諒解、卽决暫不再出關、保留將來再出關演習之權利、（八日華聯電） 
　　（東京）英大使克萊武爵士昨日午後訪外相廣田、交換關於各問題之意見、華北英軍在長城外操演一事、亦經交涉及、今晨據外務省發言人聲稱、該問題因昨日會談之結果、行將擱起、（八日路透電） 
國聯大會 
[改選理事問題]  
　　我國可望膺選繼任 
　　（南京）外交界息、九月十日開幕之國聯第十五屆大會、將改選任期屆滿之非常任理事、吾國曾於前次被選爲非常任理事、本屆亦已到期、預料吾國仍將有膺選續任之可能、至於常任理事、本屆並未到期、日本雖已聲明退出、但須明年發生效力、故本屆不致討論遞補日本常任理事之議案、至吾國方面提案、無論對任何方面、外交當局以此時爲期尚早、不便發表、（八日專電） 
長城各口設卡 
[月底可望成立]  
　　（北平）長城各口設卡、津海關駐平辦事處主任張勇年積極籌備、月底月初可望成立、各卡長職員、俟財部命令到平發表、各卡所徵收稅率、亦呈財部核准後、始能頒布、（八日專電） 
[德使離平南下]  
　　（北平）德使陶德曼今離平赴京、代表政府向我中央申謝吊唁盛意、聞陶使抵京後、卽籌備京使館追悼興登堡大會、一週後返平、（八日專電） 
　　（天津）旅津德僑今午前九時在特一區德敎堂内舉行興登堡總統追悼會、到各國領事商務官等百餘人、于學忠偕市長王鞖公安局長李俊襄亦往弔唁、（八日專電） 
　　（北平）德使陶德曼八日下午三時赴京主持德故總統興登堡追悼會、（八日中央社電） 
[張北馬市成立]  
　　（北平）張垣電、省府將舉辦自來水、由技正楊吟秋七日開始勘察、張北馬市成立、現定自六日起至二十日爲交易期、錫盟及十二旗駿驥雲集、傳作義派省府秘書長周鈞到張招待西北恊會會員赴綏考察、並謁宋商洽張庫恢復通商問題、八日返綏覆命、（八日專電） 
盛世才電告 
[新省平亂經過]  
　　（南京）新疆善後督辦盛世才、以南疆亂事已平、正辦善後、前日電京報告平亂經過、謂馬仲英殘部全部繳械、分别遣散、南疆幸告平定、軍事已結束、現委馬紹武代理喀什行政長、劉斌爲該地警備司令、分别辦理軍民政一切善後事宜、中央接電後、七日卽電慰勉、（八日專電） 
　　西謨拉　華兵二千四百人、其中有回敎徒二千人、今日入喀什噶爾城、該處自馬仲英敗竄後、負責無人、盜匪横行、情勢頗危、今政府軍旣已入城、該處英領署人員乃大寛慰、聞白俄兵若干已抵阿克蘇等地、並有飛機若干架、不久可到喀什噶爾、中國當局刻駐少數軍隊於葉爾羗方面、就事實觀之、蘇俄顯然援助中國得勝軍隊、現聞喀什噶爾俄總領事在東干軍失敗以前、曾爲談判中之調解人、迨雙方衝突、東干軍失敗後、俄領署衛隊卽護送馬仲英入俄國邊界、（七日路透電） 
鄧鐵梅部師長 
[趙藴山亦被捕]  
　　（天津）遼寗三角地帶義軍鄧鐵梅將軍部下師長趙藴山·頃率部在安東大油礦溝、擬糾合鄧各部、向安東沙河子進攻、本月三日趙隻身化裝赴安東剌探消息、爲日憲兵偵悉捕去、已送解瀋陽、與鄧鐵梅同居一獄、趙爲鳳城師範畢業、曾充小學校長、九一八後、墳日人强梁、投身於義勇軍、積功升爲師長、轉戰二年餘、日軍頗畏其智勇、現年三十三歲家餘母妻各一人、遼寗人聞趙被捕、均扼腕不置、（八日專電） 
唐山匪勢猖獗 
[肉票慘遭活埋]  
　　（天津）唐山四郊匪勢愈熾、大小股無慮數十、七日早三時、有土匪二十餘名、入豐潤縣前寺莊、綁去郝姓肉票、該莊距唐山僅八里、匪從容行刦、迨唐山民團追擊、匪且拒且逃、因肉票累墜、竟掘坑活埋、（八日專電） 
日僞着手 
[興築赤凌鐵路]  
　　（天津）僞交通部委託南滿株式會社興築熱河赤峯至凌源一叚鐵路、滿鐵特設建築委員會、近已測量完畢、開始建築土基工程、包與津日人大倉組合、該組合在冀北各地招募勞工、各縣鎭遍是大倉組招工處旗、工資每日一元、應募後付安家費十元、足二十人、則以軍用汽車載送國外、但到工事塲所、每日除付二角飯費外、工資分文不予、由日僞軍監視、不准濳逃、否則捕回後毆斃、無知勞工被募去者已三千餘、均不得逃回、（八日專電） 
膠路理事會 
[昨在青島開會]  
　　（青島）膠路理事會八日晨十時在會議廳開會、出席理事長王正廷·理事顔德慶·葛光庭·陸夢熊·崔士傑·對國庫債劵及收買輕便路、均議有具體辦法呈部、王定九日與顔惠慶乘普安赴滬、（八日專電） 
[武安暴雨成災]  
　　（開封）武安暴雨成災、内城壕街等處、水深丈餘、房屋倒塌、器物漂走、人民均由房頂轉逃、（八日專電） 
駐界嶺口 
[僞軍騎兵調往赤峯]  
　　臨行將民户牲畜騾馬掠取一空 
　　（天津）駐界嶺口僞軍張俊哲部騎兵兩大連、及駐防其他小口僞軍約一連、五日始奉僞熱河警備司令部令調回赤峯、該僞軍開拔時、將口内外各民户牲畜騾馬、牽拖一空、並捆載民物甚多、鄕民敢怒不敢言、（八日專電） 
　　（天津）馬蘭峪駐在日軍二百餘、四日晨七時起、演習戰鬥於東陵附近、架山砲二門、以長城爲目的、轟射數十發、軍隊並繫雲梯登城、砲聲雖遠在遵化縣城亦可聞及、五日午前八時復演習軍事通信技術、至午後四時方畢、（八日專電） 
　　（北平）榆關特務機關長儀我、不時檢閱劉佐周·趙雷·等部保安隊、又榆關近又到大批日人、轉赴戰區各縣考察、駐榆關之僞國境警察隊表示、謂該項日人均係專門人材、調查戰區内人民之活動情形、但此項日、中頗多浪人、在戰區售賣毒貨、現聞官方對取締戰區浪人事、最近擬向日方提出交涉、（八日專電） 
　　（北平）古北口南天門僞警撤退後、刻仍駐古北口外二道橋一帶、其隊長爲日人永建、駐聚和店口外、現正趕築營房、日僞軍連日舉行演習、（八日專電） 
　　（北平）殷汝執定明晨過通赴津、平古汽車道被冲毁、卽將補修、殷返平後、卽偕柴山赴馬蘭峪、（八日專電） 
　　（北平）察東僞軍李守信部現已全部撤至察熱邊境、據沽源情報稱、謂李守信曾要求日方願作察哈爾省長、日方亦以事出滑稽、未卽允准、故趁水災將其調回、近日並有李軍一部已被繳械說、（八日） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[絲業的救急辦法彤]  
　　近來上海各絲廠。甫經開工。便遭絲價慘跌的影響。以致有不能續開之勢。在棉織業的緊急關頭。全市又閙着絲業的恐慌。眞是我國實業界的多事之秋了。就廠家方面說。絲廠開工的標準。須完全以絲價市面爲轉移。但按照實際。最近絲價的狂跌。實爲空前所未有。在穩定的辦法實現以前。絲廠停工。勢所難免。至於勞工的生計安定。乃完全處於被動的地位。其身受的痛苦當然更爲深厚。在今年絲廠重行開工的時候。市當局眼見就業工人不過往年十之一二。工人們不免有爭奪工作的事情發生。所以爲維持治安及救濟工人着想。曾具呈中央。請予設法。政府方面。關於治本方面的。曾擬定挽救江浙蠶絲業根本辦法十一條。關於救急方面的亦有救濟本市絲業辦法四條。亦可見其注意於絲業前途之一班了。 
　　這幾年來。我國絲業的崩潰。已無容諱言。其間的原因何在。值得我們的檢討。有些人將絲業衰敗歸咎於銀錢業投資方針的錯誤。說經營公債和地産。就是妨礙實業進步漠視農村經濟的主要原因。這就未免忽略華絲技術方面的退步。世界的不景氣。和日本人的傾銷政策了。我們知道國絲的出口額。已由一九二八年二萬八千二百萬元。降至一九三三年的九千三百萬元。計慘落百分之六十七。可是同時期内。天然絲在世界市塲上的銷路。並没有同比例的降落。這就完全證明國内絲業的迅速崩潰。頗受其他産絲國生産力擴張。尤其是日絲傾鎖的影響。在目前世界經濟恐慌聲中。生産力進步的國家。竭力企圖世界市塲的獨佔。品質不如人的華絲。當然只有失敗的份兒。　　本來我國是一個半殖民地國家。國内整個的實業界。根本就受着帝國主義勢力的控制。絲業的現狀。不過其中之一例。但因絲業向爲國民的主要生産事業。它的崩潰可以發生多方面的影響。第一。絲業的衰敗。必然要使無數的農民的生活更趨於悲慘。因爲絲業不振。繭價便不值錢。繭價愈趨跌落。則農民收入亦便更加收縮。生活水準也便更加降低了。在這樣「死亡無日」的狀態下。改良生産問題。亦自然無從談起了。其次。農民生活固然日趨於悲慘的地步。而藉絲廠爲生的大批工人。亦便發生絶大的恐慌。卽如上海一　埠共有絲廠工人八萬人之多。目前就業工人。旣然不及往年十分之一二。其餘六七萬工人和其家屬只好束手待斃。再次就國家財政而。論江浙一帶。向爲中央財政之策源地。而蠶絲業又爲江浙農民的大宗收入。一旦江浙最大多數的農民生計大受打擊。要他們繼續負荷國家的捐稅。便不免發生困難了。 
　　絲業恐慌影響於國計民生者。旣是這樣的重大。當然不可不亟謀救濟。我們認爲目前情形緊急。好高鶩遠的辦法。不如暫且不提。政府前定救急的辦法中的第三項「從速成立絲業統制委員會。」縱能卽日成立。亦須一筆三四千萬元的鉅欵。才能相當發揮統制的效能。所以一時難得實現。至於第一項「豁免地方一切蠶繭及廠絲捐稅」和第二項「减輕桑苗及絲繭運費。」充其量亦不過是消極的補救。看來救力不至於十分的偉大。最重要的還是第四項「由上海市政府先行借欵及籌劃的欵或發行公債予以救濟」的辦法。查江浙兩省政府及實業財政兩部。曾爲救濟絲業而發行民國二十年度江浙絲業公債及民國二十一年江浙絲業短期公債。并曾設立江浙陳絲陳繭登記及推銷兩委員會。都有相當的成績。不過政府方面因發行絲業公債。已蒙重大的負擔。此次上海市政府以至中央政府有無勇氣在最短期間負責爲各絲廠績發公債。實在是個疑問。至於先行借欵及籌劃的欵。更非容易。據絲業界的意見。現在唯一的救急辦法。應請政府照十九年份所頒救濟絲業先例。凡每擔生絲出口由政府補助洋一百元。或請政府指定銀行輕利受押。使經濟靈通。這是比較上輕而易舉的辦法。希望政府能勉副該業期望。先把當前的難關渡過。失業工人的生計亦顧全了。然後再趕緊謀貿易。生産。及原料價格等的統制。國際市塲的推銷和絲業技術的改良。 
俄飛機六架 
[報聘巴黎羅馬]  
　　停機塲赤旗招展 
　　受官塲熱烈歡迎 
　　（巴黎）蘇俄大飛機三架、載蘇俄軍事委員團由莫斯科飛出、今日安然降落勒波爾葉飛行塲、三機均綠色、推動機則爲深赤色、機中之人均作戎裝、該團由蘇俄民事航空總務處主任恩斯樞里志指揮、此行蓋答法航空部長谷特上年之聘於蘇俄也、降落時由法航空部台朗將軍在塲歡迎、並有法飛機一支隊爲衛、塲中蘇俄國旗、隨處可見、雙方曾互致謙和之詞、另有蘇俄軍事飛機一隊、今晚降落羅馬西亞姆譬諾飛行塲、以答意軍事飛機之聘於蘇俄、當時駐羅馬俄大使意航空部代表及意航空軍官多員曾蒞塲歡迎、（七日路透電） 
　　（巴黎）蘇俄民用航空主任恩希立脫及空軍參謀長克利斯賓、率領飛機三架、昨由莫斯科飛至維也納、停留一夕、今日清晨又由維也納出發、至十時三十分飛抵巴黎附近之勒蒲越飛機塲、前航空部長谷脫·航空高等委員會委員米蜀將軍·及航空界人士多人、到塲歡迎、蘇俄大使館人員及俄國僑民代表、亦前往迎迓、十時三十五分三機陸續降落、前航空部長谷脫趨至機前、與乘員握手爲禮、駕駛員均着卡其布制服、機停後一一下地、隨有少婦數人前往贈花、有俄國技帥數人爲去年航空部長谷脫往俄時所認識者、此次隨機來法、當與谷脫立談片刻、旋由谷脫陪同俄國飛行家校閱在塲之法國航空隊兵、飛機塲中央樹一極大之紅色蘇俄國旗、校閱後賓主同至附近之倉棚中進茶點、米蜀將軍對蘇俄飛行家致觀迎詞、謂蘇俄航空界代表首次蒞止、法國航空界引爲深幸、蘇俄飛機製造之技能與駕駛之沉着、深堪敬佩云云、蘇俄民用航空主任恩希立脫以俄語答謝、不數言而罷、少頃恩希立脫行至顯音機前、重行發言、最後數語、略謂渠希望俄法兩國航空家能通力合作、以求永久鞏固之和平、在塲人衆皆鼓掌稱善、詞畢各飛行家分乘蘇俄大使館及法國政府所備汽車、往旅館休息、沿途民衆猶夾道歡呼、此次蘇俄飛行家所用之機、全以金屬製成、式樣爲最新者、其構造雖極堅固、而形式則甚精緻、殊可稱贊也、（七日哈瓦斯電） 
　　羅馬意大利前航空部長巴爾波將軍、曾於一九二九年率飛機一隊拜訪蘇俄之奥德撒城、頃蘇俄政府特派巨型飛機三架至意大利答拜、業於下午七時三十分飛抵此間飛機塲、到塲歡迎者有羅馬防空司令李若達將軍·飛機塲參謀前曾飛渡大西洋之貝爾克里尼將軍、及蘇俄駐意大使館人員、蘇俄飛機每架有引擎四具、昨在波蘭克拉哥維地方停留、今晨始重行飛出、率領飛機隊者爲埃德曼將軍、隨同前來者計有航空將校五人、有航空學院院長駕駛學校校長及航空視察員在内、此外有蘇俄飛機製造技師三人及駕駛員二十三人、飛機三架能載人如此之多、其規模之大可以想見、飛機降落後、軍隊奏樂、循例致敬、旋卽赴旅邸休息、在意逗留期問約爲一星期、（七日哈瓦斯電） 
[俄空軍集赤塔]  
　　駐有飛機二百二十架 
　　滿洲里蘇俄决定派精銳之驅逐艦史佩爾德爾夫號以下二隻、駐泊貝加爾湖、担任警備、以威爾夫乃琪斯克爲根據地、往庫倫之俄輪航行、此次在該湖停泊軍艦、爲有史以來所無、又此次因以赤塔爲遠東西部之空軍根據地、故已完成容納十六架飛機之格納庫八座、現且在增建中、又伊爾柯克之飛機百十架、已移駐赤塔、故現赤塔駐有飛機二百二十架、（八日電通電） 
外蒙一帶 
[蘇俄軍事佈置]  
　　（瀋陽）蘇俄現在外蒙古逐步進行軍事工作、今春開始之庫倫科學兵器製造廠、亦已由威利凡特摩夫少將率領三十餘名技師、於七月二十六日蒞任、傳於九月内開始工作、又庫倫之軍用飛機塲、亦於去年駐有空軍一中隊、並於今春由外蒙擴充格納庫、俾可容留二百架飛機、且已由空軍第九大隊長卜拉托夫率領爆炸機二十一架、偵察機二十三架、駐屯該格納庫（八日電通電） 
[英帝國防務]  
　　漢開爵士以内閣秘書名義 
　　遍訪各自治領進行接洽 
　　（倫敦）帝國國防委員會委員漢開爵士、將於星期五日首途前往各自治領、討論帝國防務問題、頃漢開爵士宣稱、「余將與南斐洲·澳洲·紐絲倫·坎拿大各自治領政府商談一切、係以内閣秘書及帝國國防委員會秘書之名義出之云云、漢開爵士此行目的、極爲廣大、旣未接有確切訓令、亦未負有確切任務、重在與各自治領之政治家、討論經濟財政商務軍事戰略各項問題、向之徵詢意見、并告以英政府所見、其中尤關重要者、厥惟渥太華恊定及帝國防務問題、以渥太華恊定而言、其中若干規定、有未爲各自治領所實施、或未完全實施者、以帝國防務而言、則帝國海道曁遠東各海軍根據地之保衛問題、自必討論及之云、（八日哈瓦斯電） 
近衛意見書 
[日外務省批評]  
　　（東京）外務當局對近衛公之對美意見書、雖避免公式之議論、然綜合省内各方面之批評、大抵如下、（一）該意見書將最近日美關係之現狀及美國對日態度、大體據實陳述、尤其關於滿洲問題、明示美國方面、雖大體承認現實、而仍執着主義政策問題、欲繼續不承認主義、是關於遠東事態之認識、日美之間尚有相當之距離、此點極堪注目、（二）美國懷疑日本對華政策之限界、蓋美國以日本要求廢棄五·五·三·之海軍比率、認爲與遠東政策有關、感覺危險、足以證明此說、（三日）美間之現在關係爲極和平的、卽本年初、廣田赫爾交換公文時、雙方曾一致主張、日美間之問題可以商談解决、乃美國方美仍抱疑心暗鬼、對日本行動、感覺不安、故欲根本確立日美間之和平、美國方面放棄此種猜疑之感情爲根本要件、關於此點、近衛公之意見書、啟美國之蒙、似嫌過於客氣、有畫龍未能點睛之憾、近衛公雖暗示日本有將遠東和平之新原則明白向美國表示之必要、然自滿洲事變勃發以來、至天羽聲明止之行動、不啻將此原則明白表示、今欲從新提示日本之原則、究以何種方式出之、此則可以看出今後對美外交之中心問題、尚横陳於前、而關於此點近衛公之意見書似缺少躍進的氣分、（四）此意見書大體尚妥當堅實、充分表明日政府及國民對美國之和平的精神、此未可輕輕看過者云、（八日電通電） 
　　（東京）昨會見近衛公詳細聽取美國情勢之林陸相語記者曰、僅從近衛公聽取視察美國事情、未談及此後對美政策等問題、近衛公謂美國朝野對日誤解尚深、故今後應努力掃除美國之誤解、使美國充分認識日本與東洋、此點余深以爲然云、（八日電通電） 
日本將在紐約 
[設立情報圖書館]  
　　近衛歸國有此建議 
　　（南京）近衛公提出對美問題意見書中、言及新設情報圖書館於紐約、外務當局對於此案極表贊同、此項圖書館始由英國創設於一九二○年、歷來頗獲成效、日本現爲對美親善、亦覺有倣傚必要、英國關於對美工作之政治經濟社會政策、卽以此爲其政府實際上之代辦所、其對該圖書館之維持費每年定爲五萬元、其於對美工作頗收現實之效果、日本外務省當局鑑於此項實際情形、去年已將外交工作新規事業之情報圖書館、規定其創設費十萬元及維持費八萬元、業經省議决定、今年亦對於創立甚爲努力、此次近衛公遊美歸國、其報告中亦發表同樣意見、更爲得力、故對此卽欲促其實現、並擬於歐洲中心之巴固地方、亦須新建該項圖書館云、（八日日聯電）、 
日外務省 
[改革滿機關案]  
　　與軍部案不一致 
　　（東京）關於在滿機關之改革、外務省案與陸軍案頗有背馳、基本原則兩案雖同、然外務案主張明白確定在滿洲軍事外交行政分野、而絶對反對設置殖民地的行政機構、如往年在朝鮮統監之例、外務省案之内容如下、（一）廢關東長官、新設州知事、保存駐滿大使與關東軍司令官之二位一體制、惟保留拓相對滿鐵之監督權、（二）使駐滿大使漸次成爲純粹外交官、由外相監督之、（三）改革關東軍司令官之權限、雖委任以陸軍之裁量、然將來應與大使之職權分離、僅統轄軍政軍令、（四）全權大使所有之司法行政經濟權限、及由關東長官移管之一切行政權、漸次改善、適應「滿洲國」之現狀、（五）州知事受拓相之監督、（六）爲實現日滿經濟統制起見、設共同委員會於各大臣指揮之下、考究經濟繁榮之具體案、（八日電通電） 
[意相檢閱海軍]  
　　意大利喀耶特港首相墨索里尼今日乘波拉巡洋艦檢閱海軍、參預之軍艦分爲兩隊、第二隊先行出口、舉行演習、第一隊隨後開出、各艦分爲若干小隊、分别演習歷兩小時之久、墨索里尼旋乘波拉艦校閱各艦、並在波拉船頭與士兵接談、狀頗親切、（七日哈瓦斯電） 
[波蘭復國紀念]  
　　克拉高今日爲波蘭軍自此間出發肇建新波蘭之二十週年紀念日、此間公園特堆一榮舉山、以紀念畢爾蘇資基將軍、該山由波蘭各地掘來之泥士堆成、並將於第一剷泥土落地時、散放傳信鴿一萬二千頭、將此消息傳佈全國、（八日國民電） 
[暹王偕后抵匈]  
　　匈攝政偕閣員蒞站歡迎 
　　匈京暹羅王偕后今日抵此、匈攝政元首偕其夫人及閣員均蒞車站歡迎、（七日路透電） 
菲律濱錫蘭 
[行將排斥日貨]  
　　提高進口稅日商起恐慌 
　　大阪據商會接到馬尼剌來電云、菲律濱最近對於全般進口貨稅將一律提高、至現行稅率之三倍或四倍、此項空氣至爲濃厚、是以日商均感不安、現行稅率爲從價稅之三成至四成、依照改正稅率案、似將提高至十成以上云、（八日日聯電） 
　　（東京）據駐剳哥倫布代理日本領事黑木氏來電報告云、曾經規定綿布類分配進口之錫蘭島方面、現對於日貨無綫電機及電燈泡·手電·橡皮鞋·水汀等類之關稅、復有提高趨勢云、（八日日聯電） 
[日向巴爾幹闢新市]  
　　大阪日本棉織品與人造絲織品聯合會將派代表三人赴巴爾幹與近東各國闢新市塲、定下月自大阪啟程、先至印度喀拉哥、然後在沿途各鎭展覽各種商貨樣品、約在八個月後返國、（八日路透電） 
[美銀衫黨活動]  
　　加州議員調查結果 
　　認爲含有危險性之國際組織 
　　洛杉磯美國現有類似國家社會黨之秘密團體所謂「銀衫黨」者、加州議員克拉姆調查共活動今日結束、而稱該黨爲危險性之國際之組織云、調查該黨之活動、已有數星期之久、咸認爲一種革命團體、志在推翻現政府、奪取政權建立狄克推多、排斥猶太人亦爲該黨主義之一、該黨擬於攫取政權後、驅逐猶太官員、并聞銀衫黨頗向美海陸軍方面煽惑、惟軍隊中究有若干人受其宣傳影響、至今未悉、各方對此咸甚注意、並疑其是否有外援、（七日國民電） 
加拿大飛行家壯舉 
[試作不停長航]  
　　企圖打破法人紀錄 
　　托倫吐今晨五時十二分加拿大飛行家李德與愛林兩上尉、同駕飛機出發、擬直達報達、打破羅西與柯度士兩中尉所執有世界不着陸長距離飛行之紀錄、其所用之飛機名海員號、卽英國著名飛行家莫理遜夫婦上年乘以飛渡大西洋者、莫氏夫婦於上年七月二十三日由英國威爾斯同駕該機出發、擬飛抵紐約、但因遇霧及油料漸罄、被迫於夜間降落康萊克蒂克特州之斯特拉特福野外、機身受損甚巨、後經完全修好、羅西與柯度士爲法國飛行家、上年五月間由紐約飛出、亦圖直達報達、但因油器損漏、被迫降落叙利亞之拉雅克、計飛航五千六百五十三哩半、（八日路透電） 
美財部令黃金十五萬萬元 
[由舊金山移往丹佛]  
　　謡傳預防太平洋戰事 
　　（華盛頓）財政部長毛根韜今日已證實財政確將下令、以價值十五萬萬元之黃金由舊金山轉至丹佛、財部高級人員拒絶任何討論、並不允答覆此舉是否與日本有關、據此間及紐約財政界所傳、此項轉移、係因太平洋中有戰爭可能、故財部當局以爲内地較爲安全、惟據財長所言、則謂舊金山係地震地帶、故恐存金有「意外失去」之危險、然不願作詳細之表示、（七日國民電） 
　　舊金山外傳此間造幣廠將以鉅額存金轉往丹佛、係因恐有地震危險之說、舊金山人士對之祇付諸一笑、三十年前、舊金山城被燬於火、居民至今猶不信當時係地震關係、故對於華盛頓所傳財長毛根韜之轉移存金理由絶不重視、惟稱、此間造幣廠卽將拆毁、故此項存金暫轉丹佛、以備改建新屋、至於外間所傳此舉與太平洋戰事有關云云、舊金山人士更無人願表示任何意見、（七日國民電） 
　　丹佛丹佛造幣廠當局今日對於財部擬以舊金山造幣廠鉅額存金移至此間之計劃、不願有何表示、惟稱、一切皆由華盛頓主持、此間祇知將收到現金一批而已、（七日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
維也納新政府 
[同意巴本使奥]  
　　僅負尋常公使職務 
　　德奥間關係趨和緩 
　　維也納巴本使奥一節、曾由奥政府考慮多時、卒經最後解决、今日内閣作長時間之會議後、决議接受巴本、巴本將負尋常公使之職務、並非如希特勒初議充駐奥特使、此項任命、將違反外交習慣、今日閣議中亦未涉及此節、因德國僅請奥政府接受巴本爲尋常公使也、（七日路透電） 
　　維也納内閣今日已决議接受德國副總理巴本爲駐奥公使、奥國政府於此問題表示同意後、德奥間因國社黨謀害陶爾斐斯而起之緊張狀態、當可更趨和緩、德國此項任命、一星期前卽已發表、事前奥國政府尚未得悉、殊背外交慣例、此問抨擊甚烈、一時頗有奥國内閣將拒絶巴本之說、此問題至今遂告一段落、（七日國民電） 
沃都大公赴意 
[引起各方猜測]  
　　比京奥國沃都大公之行動、現引起歐洲各政府之種種猜測、大公今日乘汽車由比赴意、陽稱省視其母、其母在意將作三星期之盤桓、或謂大公赴意、乃爲婚事、或謂此行乃欲會晤意相墨索里尼、而志在復辟云、（七日路透電） 
　　羅馬奥國哈布斯堡舊皇室大公爵沃都之妹三人、現寄寓親屬波爾本派瑪親王别墅中、廢太后齊泰及沃都大公爵本人、不日亦將前來、各種風傳因之而起、或謂大公爵將與意相墨索里尼會晤、或謂大公爵將與奥總理許斯尼格會晤、或謂此種風傳絶不可靠、此在外交界則謂當以審愼出之、據云、奥國苦干閣員以爲奥國問題解决方案、當於廢皇室復辟中求之、但此舉所遭遇之最大困難、厥爲小恊商佫國及法國均反對復辟、甚望意國代爲盡力、但意國絶不願引爲已任云、此外有寄同情於奥國舊皇室哈布斯堡之某要人聲稱、沃都大公爵左右以爲復辟時期未至、各方面贊成與反對均無把握、尤以意大利方面爲甚、此一問題未便貿然提出云、（八日哈瓦斯電） 
[奥揆繼承前政策]  
　　陶爾斐斯精神不死 
　　（巴黎）奥國總理休樞尼格最近用法文發表演說、「叙述前總理陶爾斐斯被害情开貘演詞灌音保留、本日法國國立無綫電臺特將休氏演說、重行傳播、休氏「詳述陶爾斐斯被害時情形、謂兩年以來前總理艱苦奮鬥、百折不撓、其用心蓋在保全奥國之獨立與尊嚴、不圖兇人攻擊奥國、再接再厲、爲達目的而不擇手段、夫奥國爲數千年文明舊邦、日耳曼及耶敎文化悉出於是、且爲全歐思想之源泉、陶氏愛護之而外力摧殘之、此誠令人痛心者也、」休氏繼稱、陶爾斐斯所行之政策、爲維持和平政策、陶氏雖死、其政策仍必繼續進行、總之吾人所抱之目的、在以法理與强暴抗、以公理與罪惡抗、以理智與癲狂抗、此種心跡、惟世諒之云云、（七日哈瓦斯電） 
[嚴刑峻法治叛犯]  
　　維也納軍事法庭現仍陸續審訊近今叛亂案之諸犯、今日有參與七月二十四日佔據總理府之兵一名名費克者、被判處死刑、該犯聞判後、卽舉手行國社黨敬禮、大呼「希特勒萬歲」、該犯卽被引出縊殺、另有二犯、一爲國社黨員名加斯台爾尼格、由克拉根菲軍事法庭判處死刑、又一年十九歲之國社黨員、則判處徒刑十二年、判處死刑之犯乞赦於總統米克拉斯後、經减爲徒刑十五年、（七日路透電） 
[德繼續反奥宣傳]  
　　維也納德國各廣播無綫電台、昨又開始作反奥宣傳、此間人士以爲德國在表面上雖口頭承認奥國之獨立、而暗中仍繼續干涉奥國内政、意大利某半官式新聞記者、頃爲維也納意國使館隨員、渠謂希特勒統治下之德國、决意實行其對奥之野心云云、按希特勒最近對英國記者發表談話時、關於奥國問題、只否認德國干涉奥國内政、而無改變對奥政策之表示、可見意大利記者之言、實屬可信、聯邦郵報評論德奥關係、謂「第三德意志在奥國所爲、令人髮指、奥國受害已深矣、乃謂奥國人民猶夢想與德國合併乎、爲此言者、非不明事理卽顚倒是非也、須知奥國雖國小而貧、然不願受人覊糾、其欲保持者、乃自由與獨立也」云云、「七日哈瓦斯電） 
興登堡 
[葬儀動人一幕]  
　　靈櫬安置塔中十四日 
　　任遠道民衆瞻仰致敬 
　　參加者一律穿禮服 
　　五光十色輝映奪目 
　　丹倫堡德國民族英雄國葬中最莊嚴動人之一幕、於今日午後揭示、其時希特勒總理朗誦誄詞之後、卽有軍官八人步行向前、將興登堡之遺骸自靈座舉起、在一百零一次隆隆禮砲聲中、遺置於「將軍塔」中、停置十四日、以待全國人民遠道來此瞻仰致敬、當八軍官執紼徐徐向將軍塔進行之時、軍樂隊朗奏第三守衛隊之行軍曲、等三守衛隊係興氏生前所統率、興氏靈柩安置塔中後、興氏家屬及希特勒總理麥根生元帥及國防部長白隆堡將軍等均入内、在靈前靜默致敬、然後由榮譽衛隊及參加葬禮人等魚貫而入、向故總統行最後敬禮、計此次參加人衆約在二萬人以上、惟丹倫堡紀念坊圍牆之内、僅可容四千人之譜、故餘衆祇可鵠立牆外、或齊集附近興登堡體育塲中、該處亦置有無綫電播送機、葬儀一切進行狀况、彼等亦可靜聆、如同身歷其境也、至站立圍牆之内者爲政府要人·舊皇軍及現在國防軍與海軍之重要長官·各國外交官特派代表·以及德國各大城各大敎會各團體代表·衝鋒隊長官等等、亦俱立無隙地矣、凡平民之參加葬禮者亦均一律着大禮服、與各海陸軍長官之顔色制服及外交官之金邊禮服等、五光十色相映成爲洋洋巨觀、其中以英國之哈密敦將軍衣蘇格蘭之紅色軍服、奥國某軍官之綠色軍服、以及埃及公使之繡服上綴血紅色之帽纓、中國外交官之金鑲禮服、匃牙利公使之古代偉人服制等等爲最奪目、（七日國民電） 
[英雄故里下旗誌哀]  
　　華沙戰後歸併於波蘭版圖之波森城、原屬德、名波斯南、爲興登堡之故里、興登堡以一八四七年生於該地、其父爲一普魯士軍官、該城於興登堡總統之逝世不甚注意、惟於今日興登堡安葬之時、該城軍營概下半旗誌哀、德領事館以館員盡赴堡執紼而停止辦公、德人經營之商店工廠亦准其職員工人聆聽堡殯禮播音、興登堡世居該城之荒舊區域、死後游人前往憑吊者絡繹於途、惟興氏故居雖依然卓立、世人多不知其爲歐洲偉大英雄政治家之發源地也、（八日國民電） 
[希揆訪德何爲]  
　　雅典希臘總理柴爾唐尼斯現在德國之巴德黎慶爾地方、希臘陸長康特利斯及參謀長加山尼鐵斯、亦將往德國休假、外間對於希臘要人絡續來德、大起揣測、（八日國民電） 
羅斯福 
[巡視旱區]  
　　罹災二十四州 
　　損失十五萬萬 
　　美國特維爾湖羅斯福總統在此、向農民萬人演說、力言農民應堅守彼等之信仰及勇氣、以與今年空前之旱災奮鬥、政府方面亦當盡力救濟、聽衆雖面有菜色、然尚興高采烈歡迎總統、演說旣畢、亦歡呼贊成、有若干農民、高舉大旗、上書「君旣賜酒、請再賜水」、總統見此、答稱、酒係人力、水由天定、故其間難易、不可以道里計也、惟政府方竭力從事於公共工程及蓄水計劃、業經進行建築者、已有數處云、總統由此起程、往明尼波里斯及羅吉斯特、至羅吉斯特後再作全國播音演說、其講題大概關於旱災問題、（七日國民電） 
　　（華盛頓）中央賑務處副主任威斯白洛克今日向羅總統報告國内旱災之嚴重情形、謂災民達二千六百萬人、美國二十四州中現受政府救濟者其四十萬户、牲畜死亡以數百萬計、約計損失達十五萬萬元、此爲賑務處所僅遇之最嚴重災情、自六月中旬國會休會後、旱災較前增加四倍、全國農區現由官塲列入災區者、逾百分之六十、官塲據意見、災户至少有十分之一、須移居於美國他處、以冀有恢復經濟獨立之機會、中央急賑處現趕緊在二十州中組織救濟機關、俾襄助災農移往他處、而聯邦土地銀行刻放出借欵救濟農民、估計災區牛隻死亡之數、約在七百萬至一千萬頭之間云、羅總統今日在其返京途中停車道旁、對農民演講、車中有人造冷氣、但車外新熱浪令人莫可忍受、蓋蔭處氣温達一百十三度也、（八日路透電） 
[美西南部熱浪未退]  
　　芝加哥西南部又告酷暑、寒暑表升至一百度以上之區域甚廣、而岡塞斯州之斐列潑斯堡竟至一百十七度、災區一部曾降微雨、但杯水車薪無濟於事、人畜五榖依然受困、岡塞斯受災尤烈、州長今日請求該州鐵路免費運水、救濟受災最慘之災區、西部及中西部各地之災情亦重、昨日岡塞斯城之熱度爲一百十度、芝加哥榖價因旱災扶摇直上、今日小麥雀麥大麥等售價、打破本季記錄、而玉蜀黍價格之高、則爲近數年所未有、（七日國民電） 
三百年前古宫 
[北愛總督府付一炬]  
　　重要又件未失起火原因未詳 
　　威廉三世曾指揮戰事於此 
　　（倫敦）北愛爾蘭總督府希爾斯波羅宫、造於三百年前、位於北愛京城附近、今日失愼、上部全燬、總督府人員率同居民警察及北愛京城救火隊澆灌四小時、火勢始殺、但完全無恙者、僅有三分之一、且受小漬損傷、總督適未在府、而總督秘書亦請假外出、火燄起於秘書處、而延及全部、總督府衛隊長因德總統興登堡之殯禮、特升屋頂掛半旗致敬、忽見火燄噴出、乃立卽報警、迨北愛京城救火隊奔馳十二哩、前來灌救時、火勢已穿屋頂、延燒他處、同時總督人員警察與村民等趕緊搬出府中極有價值之文件畫片器具及美術品、悉從樓窗繫下、堆置草地上面、以警察看護之、火勢延燒甚遠、不足一小時、屋頂坍落、而富麗輝煌之跳舞廳等悉付諸一炬、共燬屋三十問、英太子與皇子近曾居住之室、亦蕩然無存、查希爾斯波羅宫係英政府所購置、而交與北愛政府、改爲北愛總督府、一六九零年威廉第三曾居此指揮愛爾蘭之戰事、失火原因未詳、但衆信出於偶然、此後督府或將重建、（七日路透電） 
新加坡 
[華人住區大火]  
　　延燒二哩燬屋數百間 
　　新加坡本埠華人叢居之處、今日發生火災、燬屋數百問、火勢蔓延頗速、延燒二哩之長、迨燒至城邊、火勢始衰、恊助救火員灌救者、有義勇隊數百人、（八日路透電） 
無線電發明家試騐 
[放大浪指揮游艇]  
　　透視術將有驚人發展 
　　熱諾亞發明家馬可尼刻在其游艇艾特拉號作一種試騐、衆料其結果將爲透視術之驚人發展、據今日消息、馬氏現欲將放大浪施用於透視術中、馬可尼近曾在游艇之密室中、與駕駛員作利用放大浪指揮其游艇駛入海港之試騐、聞放大浪可使光點傳達更速、卽每分鐘三十萬點、故活動影片更易覆印、（七日路透社電） 
遼寗東邊 
[發現紅軍組織]  
　　（天津）遼寗東邊發現東北人民革命軍獨立第一師、人數約三千餘、師長爲楊靖宇、器械爲新、並有輕重機關槍十餘挺、砲四門、專擇日軍照領不及處攻擊、日方調查該軍係受蘇聯訓練、内有俄軍官二、政治工作人員二、指導一切、爲純粹紅軍、故畏懼殊甚、（八日專電） 
土地委員會通過 
[土地調查綱要]  
　　（南京）土地委員會八日下午、開第二次會議、通過土地調查綱要六項及預算經費萬元、（八日專電） 
灤縣青河暴漲 
[村民預防水患]  
　　滹沱河漲溢毁田廬 
　　（天津）冀灤縣降雨匝旬、青河水勢暴漲四公尺、勢將漫溢、沿河五十村民自動組成防禦水患大會、每村出壯丁三十名、晝夜持鍫在兩岸防守、並在最危險處修築土堤一道、長達三十里、以防水患、冀蠡縣南部及安平縣北部、因滹沱河水漲溢、沿河田廬被湮、不可數計、禾稼被冲毁千餘畝、（八日專電） 
　　（天津）滹沱河灌溉工程委員會假冀實廳開常會、討論滹沱河灌溉地畝還本辦法、决定延長還本期限、减輕水租工欵還清、産權屬於人民、（八日專電） 
[鄂省水旱交乘]  
　　張羣請中央撥欵補助 
　　（漢口）張羣八日至中央行政院、謂鄂水旱臻至、民物凋敝、最近民十六十七之旱、民十五二十之水、雖災情奇重、鮮有如本年之水旱交乘、現災區日益擴大、社會愈形恐慌、水利廢馳、農政失修、人謀未臧、咎何可辭、本府懲前瑟後、以爲根本備荒、刻不容緩、甲、設置抽水機、乙、修濬塘堰、丙設虹吸管、丁、修濬溝渠、共需欵二百四十萬元、乞俯念哀黎、撥欵補助、俾資實現、又電孔祥熙、請設法救濟災民、（八日專電） 
　　（南京）鄂省災情奇重、司法院長居正、今在中央飯店、邀鄂籍同鄕茶聚、席間由代表報告受災詳情、旋由居氏說明救濟辦法、除望政府發欵外、並擬向各大埠富紳勸助、共襄義舉、（八日專電） 
　　（漢口）竹谿大雨、五七兩區盡成澤國、房屋被冲毁、爲數十年未見之水災、（八日專電） 
　　（南京）鄂省入夏以來、水旱洊臻、全省已有四十二縣淪入災區、張羣前派南虁來京、向中央報災請賑、居院長以桑梓情篤、不忍旁觀、於八日下午四時假中央飯店禮堂召旅京同鄕商討進行救濟辦法、到七十餘人、由居主席報告鄂省水旱災情形、請共商援助辦法、繼南夔報告、望各位同鄕帮助、使四十二縣嗷嗷待哺之哀鴻、得以救濟、最後由居提出旅京同鄕王世杰·石瑛·梅汝梅·朱和中·彭養光·張鵬生·李葆初·等七人爲旅京同鄕方面之請賑代表、與來京之代表共策進行、當經一致通過、六時茶點而散、（八日中央社電） 
蔣令將僞師長 
[喻匪就地處决]  
　　（長沙）蔣令將被俘僞師長喻行舟就地處决、不必解贛、（八日專電） 
三賀鐵道建築費 
[桂粤平均担負]  
　　（香港）三水至賀縣鐵道建築費、預算四千二百餘萬、四年完成、李宗仁·白崇禧·連日與陳濟棠商均担欵項辦法、俟返桂與黃旭初商定、卽舉行二次實測、（八日專電） 
王寵專赴中山 
[與唐紹儀會晤]  
　　（香港）王寵惠昨赴中山訪唐紹儀八日晨返港、午謁胡漢民、（八日專電） 
[日副領五百木抵京]  
　　（南京）日本新任駐京副領事五百木、八日乘日輪洛陽丸抵京、（八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
財部寛限 
[遷移各地烟廠限期]  
　　（南京）財部息、前規定菸廠應以滬津漢青四處爲廠址、並限令現有菸廠遷移、近以限令遷移各地之菸廠、因資本類多微薄、應寛限時期、以資體恤、已經本部酌定、（一）滬津漢青四處、已准設立之烟廠、其遷移時期、定爲三年、（二）以後之新廠、非經呈准、不得開設、並不得在特許四處之外設立、（八日專電） 
[颶風改向朝鮮進發]  
　　（南京）據中央氣象研究所息、颶風抵南海後、改向西北進行、八日晨六時、其中心在寗波海面、嵊山島附近、下午二時迫近、滬杭風勢猛烈、時有陣雨、本京受其影響、風力强雲亦增多、現颶風行徑改向北北東向朝鮮進發、本京無下雨望、（八日中央社電） 
　　（杭州）杭市八日晨發颶風、飛沙走石、來勢猛烈、迄十時、尚未停、温度降低（八日中央社電） 
[渝昆航空尚難實行]  
　　（南京）四川重慶雲南省城問之渝昆航綫、雖經行政院决議、但因向美購機四架、尚未運到、經費約須三十萬、尚待籌措、故一時尚難實行、（八日專電） 
[湘岸淮商公所請願]  
　　（南京）湘岸淮商公所、因湘岸鹽務稽核分處陳如金、在湘壓迫淮商、勒繳預稅、達數百萬元之鉅、近更强迫淮商貶價競賣、違反引制、該會主席徐墉立等、向財部請願、當令鹽務署電湘准、予從緩施行、惟陳陽奉隂違、揑造事實在湘催逼更急、派員赴淮商公所、干涉會務、該會常務主席徐墉立、及淮商代表易蔭庭、宋賦梅李澤霖等四人、八日晨赴行政院請願政院派參事陳銳代見、對請願各點、允轉達汪院長、轉令財部公平處理、（八日專電） 
外交界未接 
[香港闢有稅港消息]  
　　（南京）報載英政府擬將香港闢爲有稅港、據外交界息、僅見報載、並未接到此項報告、（八日專電） 
[京市存米日見短縮]  
　　（南京）京市糧米業公會及米店錢米舖兩同業公會、請主管機關設法救濟、並請社會局代向銀行界、商借欵項、分購米糧、但銀行界始終無放欵之意、客帮來源减少、存米日見短縮、近日米價陡飛漲、七日晚、召集下關及城中各米業、開談話會、八日晨派湯啟宇·蔣鶴龍等五代表、再向社會局陳情、由科長曠運文接見、對該代表等陳述、允卽轉達、（八日專電） 
　　（南京）聞上次京市調查、存米數目、現忽减少二萬石左右、苟非調查錯誤、卽係糧商密屯居奇、社會局當局云、存米缺乏、本局亦非常注意、或於短時期、能覓得救濟辦法更好云、（八日專電） 
[民營電聯會執監會議]  
　　（南京）全國民營電業聯合會、日前在京開六屆第二次執監會議、决議、（一）本年大會在福州舉行、日期在十月下旬、俟擇定輪船後、卽通告各會員、在會期中、仍照去年辦法舉行電氣展覽會、並攝製影戲、以留紀念、（二）派朱承業出席在瑞士國舉行之萬國電業聯合年會、（三）派沈嗣芳出席在濟南舉行之工程師學會年會、末由朱謙然報告、整理九江映廬公司沈嗣芳報告整理蕪湖明遠公司之經過、散會後、並在中央飯店聚餐、（八日專電） 
南非洲總支部 
[贈獻蔣委員長銀城]  
　　（南京）南非洲總支部、贈獻蔣委員長銀城一座、頌詞一幅該銀城週圍八尺高約二尺、極玲瓏精緻、其頌詞原文云、猗歟蔣公、黨國柱石、偉烈豐功、邁越史績、秉命誓師、所向無敵、兩載之間、一統南北、險阻中更、未遑寗息、繼率大軍、致力勦赤、厥功將成、復覯閩逆、據地稱民、自爲隂賊、幸仗聲威、蕩平反側、鞏固邦基、用全國脈、海外聞風、距躍三百、敬獻蕪詞、永資矜式、聞該件已由中央組織委員會轉送軍事委員會代收矣、（八日中央社電） 
[海寗代表抵京請願]  
　　（南京）浙海寗因旱災及米價慘落、特推代表徐光漙·顧達一等來京、八日晨歷向國府政院財實等部請願撥欵百萬元救濟、據顧等談、請願結果圓滿該代表等當晚夜車離京赴滬、（八日中央社電） 
中央組委會修正 
[共産黨人自首法]  
　　（南京）中央組織委員會、以共産黨人自首法、業經修正、現行反省院條例第五條第四欵、應根據新法、修正爲依共産黨人自首法第七條中規定移送者、呈經中常會通過、復經中政會議决、國府八日訓令立法院、遵照修正、（八日中央社電） 
内部進行 
[土地大三角測量]  
　　（南京）内部籌備進行全國土地大三角測量、由參謀本部測量局、恊同組測量隊隊長人選、俟黃紹雄返京决定後、卽可出發測量、至小三角測量、内部已咨各省市辦理、（八日中央社電） 
汎太平洋學會 
[美代表返東北考察]  
　　（北平）美出席本屆在滬舉行之汎太平洋學會代表戴勒等十人、在平參觀畢、八日晨赴東北考察、並擬赴日游覽、（八日中央社電） 
[平漢路撞車眞相]  
　　（北平）平漢路北上第七二次混合車、四日夜十一時許由漢口開抵孝感南祝家灣車站時、因有第八八三次貨車加車南開、在站交錯、第七二次車卽停揚旗外、詎南去貨車進站後未停、直向同軌之第七二次車駛去、致發生撞車事件、該機車當時均撞毁、旗夫一名重傷、七二次車因在站停留未動、損傷情形較輕、旅客均無恙、損壞機車已設法修理、（八日專電） 
[平市寳興銀號被刦]  
　　（北平）平前門大街寶興銀號、八日晨十時許、突被身着中山服年約二十餘歲之匪徒一人、持槍搶刦、當塲刦去鈔洋五百元、及自行車一輛、迨警察趕到、匪已遠颺、公安局現已嚴令所屬、限期破案、（八日中央社電） 
[班禪擬向各處辭行]  
　　（北平）班禪定十一日上午十時離平赴綏、九日午向各處辭行、十日接見來賓、作臨别傾談、（八日專電） 
[比使明日赴津一行]  
　　（北平）比使紀佑穆定十日晨赴津、主持授贈于學忠勲章典禮、定當晚赴北戴河避暑、八月底返平、比政府因于對津比商電車電燈公司風潮處置得當、由比使呈准、特贈于勲章、（八日專電） 
　　（北平）比使紀佑穆定十日晨赴津、參加于學忠接受比政府勲章典禮、（八日中央社電） 
[津社會局大捕乞丐]  
　　（天津）津社會局大捕乞丐、送救濟院收容、兩日内僅一分局界内、捕得四百餘名、其流浪租界以乞丐爲職業者、尚有二萬餘名、（八日專電） 
[專家數人到綏視察]  
　　（天津）專門委員湯惠蒿五日到綏遠薩縣視察、並赴經委會民生渠工務所、及新農試騐塲視察水利及農務、粤中山大學農學院長兼土壞調查所所長鄧植儀·土壤專家雷達盛·三日到綏遠薩縣考查農事及土壤、五日並至民生渠參觀、（八日專電） 
[冀撥發黃河防汎費]  
　　（天津）黃河防汎費、財廳八日撥五萬元濟急、東長濮三縣黃河築堤工程已竣、建廳已派員騐收、（八日中央社電） 
陜省府通過 
[禁種鴉片計劃]  
　　（西安）陜省府七日通過本年下半年禁種鴉片計劃、第一期原定三十八縣、現决加入華縣·渭南·富平·等縣、繼續辦理第一期禁烟工作、並通過二十四年緩禁縣份禁烟查罰辦法、並通過設置省林務局、辦理造林護林、（八日中央社電） 
[國際商業電訊]  
　　丨八月八日路透社特約商情電丨 
　　金銀 
　　倫敦金價今晨漲起二便士半、而爲一百三十八先令半便士、 
　　倫敦大條倫敦銀市、美國爲主要買主、中國賣出、市况平穩、現貨價爲二十便士九三七五、漲一二五、期貨爲二十一便士、漲○六二五、 
　　滙兌 
　　英美通貨膨脹之說、雖仍存在、但歐陸方面今晨在倫敦外匯市塲出售美元之壓力、視昨稍减、英美匯價、開盤爲五元零六分三七五、與昨日美英匯價收盤同、午前十一時漲起三一二五、但在午時跌去半分、而爲五元零六分一八七五、此價直至午後二時、未有變更、美金一元、合英金三先令十一便士四一四、 
　　英法開盤爲七六佛郎三四、與昨價同、直至午後二時未動、 
　　美英今晨紐約外匯市况平穩、美英匯價開盤跌二五、而爲五元零六分一二五、午前十時半漲起一二五、而爲五元零六分二五、此爲最近價格、 
　　證劵 
　　紐約證劵開盤前、有利於市况之因素爲（一）鐵路轉運貨物、約達六十萬九十車、此數與上星期相似、（二）鋼業消息、較前略佳、而不利於市况之因素、則爲商業所受旱災損失、現成一般局勢中之主因、今日證劵市塲開盤時、趨勢穩定、但市况無甚發展、許多重要證劵、皆無變化、雖開盤時脚地轉堅、但人心缺少信任、預料價格無大上下也 
　　棉麥 
　　紐約棉花今晨棉市穩定、開盤漲三磅音、午前步漲、最近價格比諸開盤漲起六磅音、同業中人現佇待美農部關於棉産之報告、一般意見、以爲如報告數字、低於預料、則棉價將大漲、 
　　紐約小麥麥市開盤價跌約一磅音、半係獲利了結所致、但說者謂棉市脚地堅强、價格行將漲高、 
　　利物浦小麥利物浦麥市微跌、因有獲利了結也、午後一時十月期價、爲六先令兩便士半跌六二五、 
　　利物浦棉花利物浦棉市、開盤堅穩、午後一時十用期價爲六、九三、漲五磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮開盤堅强、午時十月期成交價格、爲七便士五六二五、漲○六二五、 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
十月期棉花　一三·一八　一三·二一　一三·二四　一三·二五　一三·二五　一三·三七 
十二月期棉花　一三·三三　一三·三六　一三·三九　一三·三九　一三·三五　一三·四二 
九月期條銀　四八·００　......　四八·００　四八·０五　四八·０五　四八·一五 
十二月期條銀　四八·四０　......　四八·三五　四八·三五　四八·三五　四八·五０ 
九月期橡皮　一五·五四　......　一五·六五　一五·六四　一五·六四　一五·六六 
十二月期橡皮　一五·九五　......　一六·０五　一六·０一　一六·０二　一五·九六 
九月期芝加哥小麥一０八·三七五　一０七·五０　......　......　......　一０七·三七五 
十二月期芝加哥小麥一一０·八七五　一一０·五０　......　......　......　一一０·００ 
十月期温尼佩格小麥　九三·二五０　九二·五０　......　......　......　...... 
十二月期紐約絲價　一·一二　一·一三　......　......　一·一三　一·一三 
九月期芝加哥雜糧　七四·八七五　七四·七四　......　......　......　七四·二五 
十二月期芝加哥雜糧　七七·一二五　七七·七五　......　......　......　七七·三七五 
[隴路工程向西進展]  
　　（西安）隴海鐵路潼西段敷軌工程、已由渭南向西進展、本年底决達西安、現灞河鐵路正趕修中、因孔道過多、恐一時難通車、現一方面在橋下暫築一便道、約長一公里、土工爲千分之八九、以便及早通車過河、限一月内完成河橋、約兩週内可竣工、渭南迤西各站房屋、正招標興築、（八日中央社電） 
[徐永昌等過濟返晉]  
　　（濟南）徐永昌·楊愛源今日由京過濟返晉、（八日專電） 
[梅蘭芳到青島]  
　　（青島）梅蘭芳今晚乘普安抵青、寓中行宿舍、（八日專電） 
　　（青島）普安中途遇風、八日晚十一時始進口、（八日專電） 
[沈陪韓宋游覽勞山]  
　　（青島）深鴻烈八日晨六時、陪宋韓等赴勞山游覽、晚五時返青、韓定十日陪宋赴濟、（八日專電） 
[魯境河水無大變化]  
　　（濟南）黃河秋汎已屆、魯沿之河水多平槽、但無大變化、八日黃河水利會電告、潼關八日漲水半公尺、李儀祉張連甲赴下游勘視、今抵利津大馬家、九日可返濟、（八日中央社電） 
　　（濟南）建廳派往魯北視察運河技士姚心田電告、運河水勢大落、距堤頂四公尺、如無大雨、無危險、（八日中央社電） 
湘省府規定 
[留學生奬學金名額]  
　　（長沙）省府規定國外留學自費生奬學金名額、歐美七名、年各給一千元、日本十名、年各給五百元、何鍵又電中央、撥還到期米鹽公股三百萬、作築路經費、（八日專電） 
[思明劃歸五區管轄]  
　　（厦門）楊用斌七日赴同安、設五區專員署兼縣長並保安司令、朱熙·陳琢如·赴漳、朱轉漳浦、設六區專員署兼縣長並保安司令、陳赴龍嚴設七區專員署兼縣長並保安司令、奉行營令、思明劃五區管轄、（七日專電） 
[蔡丙炎晉謁到鎭華]  
　　（安慶）保安處長蔡丙炎七日晚九時、由望江乘安平差輪返省、謁劉鎭華、報告前往鎭攝災民請願風潮經過、並已令一區專員徐沛南曁保安第一團長祖心齋維持該縣治安、（八日專電） 
[皖省分别廢苛雜]  
　　（安慶）財廳呈復財部、擬分别慶除苛雜、計雜捐七十餘種、曁田賦附加雜稅附加共四十七萬元、（八日專電） 
江常環城路 
[拆屋拆城通融免除]  
　　（江隂）沈建設廳長八日晨由通過澄返省、對於江常環城路拆屋拆城、允通融免除、（八日專電） 
[俞濟時談浙邊匪勢]  
　　（杭州）俞濟時由浙邊返省、對記者談勦匪情形、（一）保安各團開集贛東攻佔臨江湖、鄭家坊·樟村·童家坊·鄭家灣後、贛東暖水紫湖口大橋頭殘匪漸次肅清、匪方損失甚大、官兵正築壩建路、嚴密封鎖、匪乃化整爲零、由德興繞竄至宗儒及蜈蚣嶺一帶、屢圖擾我開（化）常（山）各地、均經派隊擊潰、據俘慮供稱、乃僞十軍三十一師及化德嫠獨立營等、（二）據報赤匪羅炳輝部及黃立貴部、經我軍擊潰流竄閩北各地、適爲我以聚殱機會、現正由各方分途圍勦中、（八日專電） 
[韓宋在青會晤]  
　　對浚治小清河有所商洽 
　　濟南通信、據五日晚青島長途電話、山東省政府主席韓復榘、於昨日（四日）由濟乘專車東來、因沿途略有勾留、當夜停宿膠州車站、今日（五日）早五點由膠州開車東來、八時抵青、膠濟路委員長葛光庭等多人、預迎於滄口、全國經濟委員會委員宋子文、青島市長沈鴻烈、膠濟路委員彭東源陸夢熊、及青島各機關領袖、咸在車站候迎、隨韓同來者有顧問葛金章韓多峯過之綱張聯陞等多人、韓氏下車後、與歡迎者略道寒暄、即出站乘汽車赴青島俱樂部休息、 
　　下午五時、韓赴福山路宋子文宅訪晤宋氏、談約兩小時餘、對於浚治小清河事、有詳細之商洽、宋表示經濟委員會對於浚治小清河工欵、縱不能完全擔任、但當儘可能範圍、極力恊助、至欵項數目若干、俟到濟南參觀後再爲確定、至六點半韓氏等回私邸、當晚七時、沈鴻烈葛光庭在迎賓館設宴爲韓等洗塵、宋子文等各要人均在座作陪、韓等均如時赴宴、賓主數十人、至十時始各盡歡而散、韓仍回私邸休息、明日（六日）下午七時、膠濟路全體委員在彭東原寓宴請韓氏、兹誌韓宋二氏對往訪者之談話如下、 
　　（一）韓復榘談、本人此次來青、純爲應宋委員（子文電約、並探望沈市長鴻烈）葛委員長等、别無任務、宋委員前允到濟一行、故上月底余即令張廳長（鴻烈）到青歡迎、當時宋委員因事未果啟行、並復電邀余再度來一叙、就便恊商關於浚治小清河、及與黃河聯運等工程費用、請由經委會撥欵恊助進行等事、上次來青、余已與宋談過、後張廳長來、並携有魯省年來建設報告、及將來進行計劃、曾面向宋氏陳述、宋氏當時極表願由經委會恊助進行之意、但無確實具體結果、余適才曾晤宋委員於其行邸、關於進行修築小清河工程、及清黃　河聯運等問題、均有更進一步之商討、宋氏當允撥欵恊助進行、但須俟宋氏到濟視察小清河工程後再定、至關青島山東大學恊欵事宜、因現下魯經費拮据已達極度、實無力再籌如許鉅欵、余對此亦屬心與力違、愛莫能助、日來迭經各方說項、汪院長特派李司長聖五來魯、即係爲此、聞李氏現已到濟、當晚（四日）復乘二次車來青、但余尚未與之會面、將來祇有勉任一部、俟與李氏見面時再談、余在青亦不擬久住、三二日後即請宋氏同返濟南、爲時當在十日左右云、 
　　（二）宋子文談、關於小清河工程問題、日前張廳長來青、亦曾論及此事、今請韓主席（復榘）重蒞青島、純爲作進一步之具體商討、經委會對此當能於可能範圍内儘力恊助、若望儘由經委會担任此項工欵、亦屬難能、惟視魯省對於進行該項工程之計劃如何、當能隨時恊助、適與韓主席商討之結果、即止於此、至於本人赴濟與否、屆時如無要事覊絆、當可與韓主席同車西去、以答屢次相招之雅、或者再單自前往、現尚有未確定云、五日） 
 
 

Page 9

 
 
西北視察記本報特派記者賡雅 
[青省林産豐富]  
　　二十四日發享堂、五里「石納」、約有住户四五十家、豆麥豐肥、菜花高逾半丈、隔河可望民和縣城、屋舍稀疎、市面諒不繁榮、惟菜花鋪黃、豆麥油綠樹林成蔭、渠流不斷、景色宜人、一如江南、石納一帶之土地、俗曰「大水田」、阡陌之上、則栽榆楊等樹、田中亦多疏植菓木、下種豆麥、馬鈴薯等、皆甚肥美、地沃水利、甲於他處、十里楊家店、坡道崎嶇難行、道左湟河（如黃河上流之一支源、自青海東北之湟源縣來）、近以久旱不雨、水流驟小、以致木筏皮囊、中途擱淺者爲數甚多、河岸岩石、熌灼有光、碎之則有靱性、似含鉛鋅等質、青海沿河各縣村落、多能利用河水、灌溉田畝、如施肥料、蓋以河水含有礦物鹽基及黏性土也、河水東流入甘、水勢增大、如能渠引灌田、增進生産、復興農村經濟、可立而待也、 
　　十里蓮花台、寺塔巍建高崗植樹葱蘢、人謂甘青童山、絶不生長樹林、可證純屬妄論也、民和樂都兩縣、分界碑誌、卽立台下、惜以字跡糢糊、不易辨識、再行至鑿石崖、道右石壁峻峭、高入雲霄、道左深淵千丈、危險驚人、有人鐫崖曰、「一條龍」、其路婉轉險狹、可以想見、對岸石壁又題「勿忘國恥」四大字、險道危心、讀之尤覺驚惕、一崖長伸、遮住赤日、蔭下兀坐十餘人、皆將往甘省做工者、憇與攀談、彼等大都殷殷問曰、「你上來（由甘赴青、俗謂上來、反之、則稱下來、）看見花划了没有」答以「四分之中、划了一分」、彼等又曰、「哦、那還早着呢、不過聽說今年新烟銷路鈍、我們受苦（卽做工）的、也要吃點虧啦、往年每個花節、也可划上二十來塊錢、今年可不成了吧」、另一個工人說、「阿三大前天病回來說、他往年的老主顧、今年都自家動手划了、連他家裏那個嬌養慣了的大丫頭（稱女兒）、也露着雪白的皮膚、在火一般的熱頭（日之俗稱）底下、划起花來了」、又一人曰、「這麽說、我們要挨餓了」、先一人答曰、「可不是嗎」彼輩所說之話、多爲有關農村經濟、民衆生活之實際材料、惜以風塵僕僕、無暇再作其他談話、 
　　自「一條龍」西去二十里之地段、目前正興工修路、工人係按地畝攤派、據談、「該段最難修築之路、莫如鸚鵡嘴·老鴉隘·等處、其路曲折而狹小、石嘴嶙峋而高聳、塡補坍塌、須自河底砌石層、累級而上、高達十餘丈、培寛狹隘、則須穿岩鑿石、事倍功半、費力尤多」云云、三十里老鴉城、途旁柳蔭濃厚、密蔽天日、行人疑在廬山避暑、頓忘三夏遠征之辛苦、城有住户八九十家、時忽大雨、久旱逢甘霖、農民皆喜形於色、雲散雨止、空氣清新、嗣歷白崖村·普家墩·長里鎭等地、尤富胡桃·花紅·梨·棗等類之菓産、惜有交通不便、無法遠輸他處、以博高價耳、且也樹林之下、必有清泉、清泉下流、卽爲良田、旅行其間、旣蔭且飲、尚不忍遽爾賦别、倘得耕牧其地、鄕土之懷、更不知其將何如也、 
　　晚宿高廟鎭、共計行程八十里、該地居民約三百户、乃樂都縣屬之第一大鎭、商舖油雜布匹糧食等店無不一應俱全、爲自蘭州以來所未見之市面、鎭設男女小學各一所、男生八十餘名、女生二十餘名、多十歲以上、始入學者、故五六年級學生之年齡、有大如他處之高中生、翌晨天甫明、絃誦聲聞遠近、早起讀書、尚屬難得、鎭西堡上、建有痘神殿、村民頗敬仰之、蓋愚夫愚婦之兒童、不知預種牛痘、一俟天花傳染、則誠惶誠恐、不辭以錦帳花屏花鞋等物、供奉於神座之前、滿目紅綠、神像　蔽、迷信程度之深、可謂達於極點矣、 
　　二十五日發高廟鎭、沿途柳蔭之下、婦女就地設肆、以售熟雞蛋、馬鈴薯凉麵條等物、牧童老翁、多戴綠柳凉帽、殊爲别緻左顧山巓、一片銀色、始知昨夜天寒、曾降大雪、青海氣候、原爲寒冷、卽以水菓爲例、蘭州杏梅、旱已成熟上市、此間所産、纔大如指、預料熟時、須在月後、其他瓜菓成熟之期、亦較他處爲晚、十五里樂都縣城、城爲土築、分内外兩層、東南城隅上、建白塔、丹書「勿忘國恥」之標語、途緣城西行、城下河邊、爲東湖公園、僅有樹苗數百株、流水一灣、餘景似尚在培植之中、南門外有泉三道、從地湧出、經營成三池、池周偃石壘土、使地基高成一台、台之左右、護以欄干、池上覆亭、額曰「飲和亭」、池曰「飲和池」、蓋取和樂且康之意也、本欲入城一遊、忽見衛兵盤查甚詳、爲避麻煩、故未果行、 
　　十五里大峽、兩山緊靠、湟水流貫其中、如銀帶焉、該處産沙金、鄕人用土法𣵦之、五人一組、日獲二三分、實所謂「脹也脹不死、餓也餓不死」之生涯也、峽長二里許、豁然開朗、復見良田茂林之美景、十五里硤口堡、住户約百餘家、遍貼「公議禁止賭博、如違定罰」等語之佈告、再行至張家鎭而宿、鎭東離樂都五十里、北距縣城（互助）百二十里、西至西寗七十里、與王姓農民談話、據稱「彼種地五斗、可收五石、除用種籽五斗、并納糧一石外、僅餘三石五斗、五口之家、勉可度日、惟近年以來、因附稅之頻繁糧草之折欵、不但深感入不敷出、且漸有凍餒之虞、向例租田一斗、年納租麥三斗、糧欵種子、概歸佃户負担、今則倩人租種、免納租麥、僅望代負糧欵、亦絶無人敢應命」云云、該處盛産木材、尤以白楊最多、田陌地隅無不植之成林、以備建屋之用、造屋一院、不覆瓦、不堊灰、三方九間、僅費工資十餘元、卽可安居新屋、蓋常事也、至於村南大山、望之鬱鬱蒼蒼、乃松柏天然林也、聞彼處樹粗數圍、高數丈、産地周約三百餘里、木商伐而編筏、放河下流、暢銷他省、實占青少經濟之一大來源、鎭有娘娘廟、中供女神兩尊、若雨雹傷禾、村人鳴鑼而集、轎抬娘娘遍遊四山、甚至久置雨下、以求天晴、如遇久旱、則移娘娘於烈日之下、或久置於泉源之旁、祈禱大降甘霖、以故娘娘之抬出迎進、年必數十次、鄕人自欺自擾、母乃過甚、 
英日陸海軍在 
[榆關秦島演習]  
　　英兵演習野戰日軍巷戰 
　　雙方軍艦開集秦島海面 
天津通信、駐華北之英軍最近舉行本年度夏季大演習、此事因駐榆關日物務機關長儀我發表聲明、曾引起日英間嚴重交涉、英使賈德幹以避暑北戴河對日方聲明、并未重視、故英軍依然根據辛丑條約、於七月卅一日午後二時、自秦皇島開出第十五連二百名、携帶砲八門、機關槍二十挺、馬三十二匹、往榆關附近二郎廟按照預定演習計劃、第一日舉行野戰、第二日砲攻、第三日要隘戰、第四日夜戰、第五日爭奪戰、及遭遇戰、共演習五日、至四日爲止、演習區域以二郎廟爲中心地點、九門口爲宿營地、原擬行軍至角山、因日駐榆關軍隊認該地爲要隘形勢、預派一小隊駐屯、意似先佔爲主、拒英軍攀登、故英軍中止行軍該地之舉、當英軍演習於二郎廟時、駐榆關日軍存心示威、亦以關東軍一部、在城廂内舉行巷戰、參加軍隊約五百餘人、并在南關外大街、陳列長城戰事時、從我方掠去之槍砲、由卅一日午後演習起、至四日午前止、每日鳴砲、與二郎廟英軍槍砲聲遥相應和、在英軍赴二郎廟前、英軍艦五艘、陸續由威海衛港開抵秦皇島、旗艦福爾克斯號、於卅一日下午到港、該艦有砲二十四門、載水兵官員七百七十餘名、海軍提督亦於當晚搭開灤礦運煤船輔平到秦、逕往二郎廟校閱演習、本月一二兩日、英艦水兵、兩次登秦皇島遊行示威、駐秦皇島日兵亦不肯示弱、於一日起聯絡泊停秦皇島海面日艦水兵、演習海港爭奪戰、同時并有日艦六艘、屬於第一二艦隊、先後開到海港、對英艦取監視態度、一時該方空氣緊張、不下於榆關方面、駐津日軍二百名並於二日午搭北寗車赴秦皇島參加演習、因之謡言愈熾、迨四日午後一時、英軍在二郎廟演習已畢、開回秦皇島、榆秦日軍方停止演習、但停泊秦島海港之英日軍艦、猶未開去、今日復有駐平英兵二百餘名、東開去秦、聞英兵演習係分部舉行秦島駐軍演習已畢、其他各地駐軍、亦將繼續舉行、故日内榆關或得仍聞英軍槍砲聲、日軍因英軍演習未畢、亦下令北寗沿綫各地軍隊、準備爲大規模行軍及演習、唐山·昌黎·灤縣·榆關·塘沽·海阻鎭·秦皇島·同時舉行、日期未定、大約視英軍二次演習時日爲轉移、日來傳英兵在榆關演習、日軍在角山演習、流彈擊傷英兵一名、經向各關係方面調查、並無其事、惟在三日午前泊在秦皇島英艦水兵上陸、與日艦水兵相遇、彼此爭路不讓、發生口角、後兩方軍官趕至各約束部下、流彈云云、或係此事誤傳也（五日） 
[鄂省積極救災]  
　　救災備荒會成立工作緊張 
　　張羣定工程計劃永防旱潦 
　　漢口通信、湖北省政府以旱潦並至、全境成災、千萬難民、嗷嗷待哺、爲統籌救濟起見、特組救災備荒委員會、爲專辦機關、俾人力財力集中、收事半功倍之效、該會已於六日正式成立、推定賀衡夫·孟廣澎李範一·馬伯援·周尾棠五人爲常委、並由省府指定賀衡夫爲主任委員、孟廣澎爲總務組主任、王開化副之、周星棠爲財務組主任、賈士毅副之、賀衡夫爲賑務組主任、陳經峹副之、李範一爲工務組主任、楊思廉副之、王毅靈爲審核組主任、蘇汰餘副之、馬伯援爲調查組主任、陳淮鐘副之、七日、舉行第一次會議、决定要案、（一）賑欵支配標準、以十分之六工賑、十分之二農賑、十分之二急賑、由主管組擬具計劃、（二）調查各地災况、由調查組召集華洋義賑會·民政廳、合作指導委員會·農村金融救濟處·及其他有關係團體、分配調查工作、及擬定辦法報會、復以常委賀衡夫·周星棠現在廬山、特電請回鄂、主持會務、省府主席張羣表示、「今年入夏以來、氣候亢旱、久不下雨、鄂東鄂南及省城附近各縣、受災甚重、稻榖豆麻棉花、均已枯槁、秋收業已絶望、災情旣如此嚴重、人民痛苦、自可想見、另一方面、則襄河上游、山洪暴發、襄河及東荆河水驟然猛漲、水位高過二十年三尺、沿岸各縣、堤境冲潰、又漫溢爲災、現水災尚非十分嚴重、而旱災區域、日見擴大、實堪痛心、本府治標治本方案、早已擬就、所仰望於中央者、不僅在治標的臨時賑濟、而尤重在根本備荒的設施、所謂治本方案、卽爲講求如何防止水害、如何利用水來防旱的問題、此問題重大、非少數欵項所能辦到、亦非短時期内所能辦成、姑定工程計劃、經費共需二百四十萬元、其内容約分四項、（一）裝置抽水機、（二）安設虹吸管及涵洞、（三）開鑿塘堰、（四）疏濬溝渠、本省跨臨江漢、有堤浣以爲保障者三十六縣、從來政府及人民、均僅注重堤防、於堤内排水及取水灌溉諸問題、素不講求、縱使堤防完固、春夏則苦積潦爲患、亢旱又苦乏水灌溉、現擬選擇重要堤垸、裝製抽水機塲五十座、天旱則抽入江漢之水、以資灌溉、水盛則排積水以利農田、此項工程、每座需洋一萬五千元、共需洋七十五萬元、如果堤垸範圍較小、地勢水位、無須裝置抽水機者、卽可安設虹吸管於堤頂、或埋置涵洞於堤底、比抽水機價廉工省、擬擇要設三十處、每處以一萬元計、共需三十萬元、至於高地及山區之田、向特塘堰蓄水、但規模大小、且日就淤塞、擬在鄂北鄂東需要較切之區、開鑿新塘五百個、每個面積三畝、以深七公尺爲標準、共需洋六十五萬元、至溝渠輸水尤爲重要、擬開挖轉支各渠、統計長約五百公里、平均面積爲二二零六十七公尺、共需洋一百一十萬元、以上四項工程、總計需洋二百四十萬、土工佔三分之二、需一百八十萬元、皆可以工代賑、救濟災民」、（七日） 
[蕪米暫禁出口]  
　　抑平米價每石不得超過十元 
　　蕪湖通信、此間亢旱爲災、米價飛漲不已、高機米每石竟售至十一元六七角、次者亦在十一元上下、米店門售、一元僅可得米九升、月前米價尚在六元上下、今已陡漲一倍以外、爲二十年大水災以後僅有之現象、蕪埠爲皖南米糧會集之區、兩廣烟臺寗波以及各地駐軍、均有常莊採辦、每年出口不下八百萬石之鉅、今售價狂漲不已、不但外埠採辦者盡量吸收、卽本省内地各縣、爲預防米荒、亦多來蕪購備、市價固仍有續漲之勢、而平民之生計恐慌亦因此而愈甚、是以第二區行政督察專員王葆齋、特於今晨九時、假座縣商會、召集米糧採運業·米行業·雜糧米行業·礱坊業·碾米業·等各米商領袖開會討論救濟辦法、由王專員主席、咸以米價飛漲、平民生計苦不堪言、且社會人心、亦蒙影響、當經决議、抑平米價、最高上機米每石不得超過十元以外、並爲預防本地米荒、維持民食起見、自卽日起（卽七日）至本月三十日止、在此期内、停止米糧出口、以瞻將來情勢、惟新榖卽將上市、則仍准流通、以免影響备縣、以上兩項决議、由專員公斷佈告實行、如能卽此而將米價抑平、人心當大爲安定也、（六日） 
[魯北河水泛濫]  
　　禹城趙牛河鄧金河紛紛潰決 
　　齊河境内災區廣闊田廬漂没 
　　濟南通信、魯北趙牛河上下游挖浚後、獨齊河境内中游未挖、旬前大雨、河水盛漲、趙牛河水無法洩入徒駭河、遂致泛濫潰決、兼以趙牛河倒漾、鄧金河亦潰決、最初係七月二十六日、鄧金河在朱家道口西岸潰決、二十九日趙牛河在解河口亦決口、兩水向南匯流、淹没田地約一百頃、鄧金河水勢仍未稍落、本月四日復在朱家道口東岸決口、水向東北直趨經齊河境入徒駭河、水面寛二三里至八九里長廿餘里、田廬漂没、將熟之秋禾、悉淪河底、災情奇重、禹城境内、幸搶堵尚快、得免於災、建設廳前派技士孟憲正往查勘鄧金河·趙牛河·提杖河·漯河等河之關係、以便計劃善後、現正在視察之中、兹將孟來電報告各河決口情形錄下、「職於八月一日視察禹城趙牛河與鄧金河決口情形、及沿岸各險工、計趙牛河於七月二十九日在解河決口一處、寛約五十餘公尺、計鄧金河於七月二十六日午時在朱家道口決口一處、此二決口、匯流於二區淹地約二百頃、當地居民在雙廟子建欄水堰一道、以免水勢向南擴大、八月四日晨三時、鄧金河又在朱家道口東岸決口一處、水溜漫向東北直撲甘隅頭、竄入徒駭河計被災面積、長約二十餘里、寛則自二三里至八九里不等、十分之九爲齊河轄境、現趙牛河北岸險工、計有七處、七里橋·張水道口·白廟堂·上遊軍·張莊·解河口·西岸菠蘿屯·橋棗王莊、幸賴縣長及四科同督促民夫努力搶護、禹城大半得免於災、職現擬視察担杖河·漯河·徒駭河·與趙牛河之關係、似圖善後辦法、謹此奉陳、並乞轉呈廳長鑒核、職孟憲正叩微」（五日） 
威海衛 
[籌設航站經過]  
　　威海通信、威海衛管理專員徐東藩、以該埠陸路交通之不便、與地方繁榮、産業發展、殊多阻礙、亟欲借重航空之力、以資救濟、因威海佔有國際上重要地位、自我國收回以來、凡百設施、均爲中外觀瞻所繫、且威港在平時爲我國第三艦隊之根據地、每年夏秋兩季間、復有英國艦隊在此停泊、英籍軍官士兵達八千人、而他國軍艦之往來無定者、尚難悉計、夏期中之避暑客、外籍人士、至少亦有千餘人、而國人之來此旅行或消夏者、爲數亦衆、此項旅客及郵件之往還、自下全恃海運、陸路交通、殊乏相當之聯絡、遄行之客及速達之郵、實感有利用航空之必要、亦爲事實上所急需、 
　　威海長峯地方、原有飛行場一所、設備完全、聞管理公署、近更將該場擴充如青島飛機場之面積、足爲飛機升降之用、中國航空公司、往來於滬平綫上之飛機、苟能繞道威海、即可利用此場、徐專員復以公司方面、或於設站時須增加經費、不免有所爲難、因又毅然允由管理公署代爲辦理航站事宜、藉以减輕公司擔負、以期早日實現、地方人士、對此舉亦表同情、故自本年五月下旬、始則對中國航空公司接洽、函電往還、已有數起、繼又請交通部朱部長主持督促、以惠地方、迭接朱部長函電、均允轉飭該公司籌劃照辦、一面徐專員復以私人交誼關係、函請交部郵政司司長樓光來代爲轉商、亦承允予恊助、但在事實上、公司方面、亦有相當爲難之處、殊非一蹴可幾、因現在飛行滬平間之機、每一小時速度爲一百一十公里、飛行時間若再加長、飛機師即不免過於勞頓、又因繞道威海、須越過海面、非駛行陸上之機、所能通融適用、有此窒礙、故於六月二十六日、交通部代電轉據該公司來電、有「擬將來換用速率較大之飛機時、或可在威海另闢支綫、與幹綫聯絡」之語、則公司六月十五日復徐專員函内、同有此言、朱部長七月十一日覆函、亦謂「將來由該公司籌闢支綫、最爲妥當、」可知該公司目下之未能迅即開辦威海航站、實因在現有飛機技術上感覺困難也、 
　　近據交通部方面確息、航空公司將於本年十一月間、自美購到新機、每小時速度可增至一百八十公里、較現時所用之機、可節省時間三分之一、此項飛機、儘可在威海另闢支綫、與幹綫聯絡、屆時添置航空站、當無困難、是來往威埠之旅客及郵件、不久仍有利用航空之可能也、 
[松江廳令廢止本縣雜捐]  
　　全國財務會議、决議擇各省市縣雜捐、跡近苛細者、分别廢除、另籌抵補、以蘇民困等因、蘇省府首先遵辦、將各縣無論已未列入預算之苛細雜捐、陸續審查、分期令飭廢止、以符中央體恤民艱之旨、本縣地方雜捐、被廳令宣告廢除者、經審查結果、計有七項、計棧捐一零零、猪捐三二六、船捐一·四七零、蒲包捐、一零零公益捐一·八零零、蛋捐三零、臨時保衛捐一三·零八零、令飭縣府布告廢除、其餘俟整理後另令飭遵、縣政府已分令飭遵矣、 
[部委蒞松調查賦稅]  
　　財政部整理地方捐稅委員會專門委員翁之鏞、奉有調查各縣賦稅情形使命、於八日午車蒞松、與金縣長相見後、當由金縣長陪往第一第二國賦征收處、詳詢本縣田畝賦額、如何征繳情形、經各該主任面復、田額賦額詳數、征收方法、向由業户完賦後、掣給小票、將來憑票領串、現奉禁革小票、隨完隨給賦串、手續繁瑣、尚未籌得妥善方法、故第一期地價稅、尚未啟征、至征得稅欵後、隨時報解等語、旋檢閱各種簿籍而退、繼往捐務處、調查各項捐欵之性質征數用途等項、逐項詳詢靡遺、擬查畢後、當晚須搭車離松、 
[航空救國宣傳團蒞松]  
　　中華民國促進航空救國步行全國宣傳團、爲前東北救國軍抗日同志集合組織、團長陳正龍及團員黃必元一行十一人、曾在滬各游藝塲爲文字及口頭之宣傳、兹於昨晨由上海北站步行來松、暫駐縣黨部、即晚在松江大戲院宣傳東北作戰經過、失敗原因、空軍與國防之關係各點、深爲聞者感動、約稍作勾留、再行步行楓涇等處、預定行程爲二年半、沿途並不募捐、 
[蘇州督練專員來蘇檢閱]  
　　蘇錫常崑等八縣保衛團督練專員柏竹筠、爲檢閱各縣保衛團、業已由省赴常熟、檢閱該縣保衛團、定今日（十日）來蘇、檢閱吳縣保衛團、此間保衛總隊部已在籌備檢閱事宜、柏專員到蘇後、將在倉米巷隆慶寺内、設立行轅、以利辦公、 
[取締金城影片公司交涉]  
　　有薛某等在蘇城臨頓路四百七十七號、設立上海金城影片公司蘇州辦事處、以開拍女性典型、弱柳狂風等片爲號召、登報廣招基本演員數十人、每人收講義化裝費洋十五元、一時前往報名者頗不乏人、而敎育局方面以該公司組織不健全、函請公安局取締、當有本地人吳德棠亦爲基本演員之一、取得化裝費收據一紙、因公安局之取締、認爲該公司有詐欺嫌疑、前晚在大馬路太東旅館、與該公司財務部主任湯有尹交涉、要求償還化裝等費、當時發生揪扭、當由該旅社喚同崗警、將吳湯二人帶區、於九日解公安局訊究、尚有大多數基本演員、亦起而與該公司交涉、 
[無錫絲廠再請免征改良費]  
　　本邑信義等二十一家絲廠、爲反對改良費、曾迭次集議、籲請免征、態度堅决、並因絲廠同業公會、不爲同業謀福利、故聲明退出公會、昨日下午五時、該廠等又召開會議、以蘇建廳加征秋繭改良費至每担六元、勢難維持、應再瀝陳艱難狀况、分呈院部省廳、請求救濟制止征收、並豁免一切捐稅、以資維持、 
[私了毒丸犯解省訊辦]  
　　本邑縣公安局偵緝隊第二排備探朱盤泉、於上月念六日晚、糾同前警察大隊二中隊長鄭超、及圖正奚學昌、流氓林榮泉·王老五等、赴天上市岸底里著名製造毒丸犯周榮泉家、冒充督察員、私克大批毒丸、經人調解、言明以一千元爲私了條件、當時先付洋六百元、其餘四百元、由鄕長蔣英生負責、事爲陳公安局長得悉、乃令偵緝隊長鍾季鶴、嚴加查究、經鍾隊長將朱盤泉·鄭超·蔣英生·陳全發等四名、拘獲解局、移解縣政府訊辦、由科員俞全清迭次開庭偵訊、該犯等供詞狡滑、堅不承認有尅丸私了情事、遂於前日將四犯發回公安局、令解鎭江警備司令部核辦、陳局長奉令後、於昨（八）日清晨、飭派長警數名、將朱盤泉等四犯、押解赴鎭、送往警備司令部、依照軍法辦理、 
[常州十年前殺人著匪就逮]  
　　武邑著匪郭金元·高連寶等、曾於民國十二年間仇殺鄕民徐柏生、事後有湖北人晏鵬程、寄居邑中臥龍鄕、與徐柏生有戚誼關係、即具呈官廳緝兇、以致又結寃於匪、至民國十四年正月十七、晏鵬程及其妻在附近土地堂看燈、被匪郭金元·張三大等綁架而去、到小龍港口、竟將晏鵬程夫妻兩人擲入江中溺斃、旋郭匪逃匿他處、迄未獲案、而晏子昌運現已長大成人、對此不共戴天之仇、每四出偵訪、不料該匪等天網恢恢、郭張兩匪竟以另一匪案獲解縣法院、晏昌運經查問屬實、乃於昨（七日）依法向縣法院起訴、請求究辦、以慰父母於泉下等語、 
[南通江北旱災嚴重]  
　　江北通屬各縣曁淮南墾區、自上月中旬降雨後、元晴奇熱、旱象刻又見嚴重、南通官民、合力在姚港設水站、開電機帮浦、戽江水救災、 
[海門司法部派員查承審員控案]  
　　本縣承審員鄧貢三、處理訟案、每多失當、致被一般當事人控鄧於高等法院、司法行政部等機關、雖經南通法院龍推事來海調查、尚未得事實眞相、兹司法行政部以該承審控案累累、特委寶山縣長調查、前日寶山縣特派科員徐應圖來海、寓留安旅館、記者往訪、蒙告如下、此次奉命來海調查貴縣承審員控案、計有四起、關於刑事者三、民事者一、大都屬於行賄瀆職、内有宋季港閙屍塲一案、余已往出事地點詳查、並在縣府吊閱全恭、事實峈明、其餘三起尚在切實調查中、一俟各案調查完竣、即須返寶復命、 
[養老所虐待老人]  
　　本縣養老所所長楊大賓、以經營商業、對於所務、無暇顧問、咸由職員黃更新·陸友松兩人處理、但黃陸等往往不遵定章、任意虐待老人、每日僅給麥粥麥飯各一次、且將習藝工資、扣留不發、前日有范姓老人、向黃等追索被扣工資、致觸其怒、被縳於柱上、痛加鞭撻、范哀號求救、慘不忍聞、旋經全體老人代爲請命、始得釋放、兹有陳拜庚等二十餘人、以黃陸等如此行爲、實屬有背人道、昨（六日）特呈請縣府、嚴予究辦、 
[鎭江金丹兩縣水利糾紛]  
　　丹陽農民在香草河築覇阻截江潮、妨害金壇下游水利一案、經金壇各團體力爭、結果省府已令飭丹陽縣將下壩拆除、上壩减低合情、惟時隔多日、丹陽縣長嚴不遵行、而金壇下游人民、則因飲料斷絶、迫不及待、羣情陶陶、咸欲自動前往開壩、現金壇駐省代表、因鑒於形勢嚴重、深恐人民挺而走險、故仍竭力要求省方立派專員前去開壩、免釀禍端、 
[阜寗蘇家嘴被匪洗刦]  
　　本邑第十區蘇家嘴地方、於昨日下午二時許、突有著匪張志高之參謀長夏三爹爹、帶領匪徒六七十人、各持槍彈、由北街進鎭、當將該鎭公安分駐所包團、該所巡官何乃鑑、督同警士抵禦、因寡不敵衆、匪即佔踞該鎭、大肆搜刦、放火焚燒、並擄去男女肉票八十餘人、向西北面去、駐防鳳谷村之保衛隊分隊長朱壽彭、及益林稅警與公安公局聞訊、率隊往剿、半途救回肉票六十餘人、匪向童營一帶濳逃、 
[嘉興東栅鎭發生匪刦案]  
　　嘉興東栅鎭田鷄灣沈阿三家、於前晚忽來盜匪八人、手持兇器、五人守住門前、三人入屋搜刦、翻箱倒篋、計被刦去現洋四十元、鈔洋十三元、蠶絲六車、金飾多件、經巡邏警經過、匪徒即時逸去、雖經兜捕、結果一無所獲、 
來函 
[孫鏡亞先生來函]  
　　申報館編輯先生大鑒、敬啟者、貴報於本月七日載「香港電滬委孫鏡亞五日抵省、六日赴政會謁各委、交換五全會意見」查香港方面誤傳鄙人赴粤、數月之内凡五六次、似有人故爲虚排、不知是何用意、用特函請更正、此候撰安孫鏡亞謹啟、八月八日、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[颶風昨午過滬東進]  
　　僅左翼六個風力掠本市而過 
　　江潮高漲馬路低窪處均積水 
　　普通建築略受損害航輪恢復 
　　近數日内向滬埠進撲之颶風、已於昨晨過滬、續向西北西進行、仍在海中、昨晨十時、颶風進至距滬八十哩左右之大戢山東面、據徐家匯天文臺所接大戢山氣象臺報告、八日晨六時至九時、北風降臨、達十個風力、此種風力、爲内地所罕遭、力能拔木、及釀其他損毁、十個風力之速率、每小時可達五十三至六十三哩、昨晨颶風進抵滬埠附近時、浦江波濤狂湧、江上全無船隻駛行、幸未進抵本埠、故至午後、風勢漸殺、而熱浪則已大减、昨日氣温最高度僅八十一度半、較星期一日（九九·七）相差幾達二十度、 
　　掠滬而過 
　　此次兩颶風因在太平洋合併、故其風力甚大、計有十個風力之多、天文臺於昨日上午十時、報告颶風主力已到上海東部口外北緯三十一度、東經一百二十三度之大戢山、風力達十個之鉅、風行速率、爲每秒鐘二十七公尺、每小時行九十七公里、方向爲北北西或北、至十一時、方向爲北北偏西、故僅有颶風之左翼掠滬而過、共有六個風力、該臺復於昨日下午二時報告、颶風左翼已過滬、其主力在北緯三十二度東經一百二十四度、方向爲北北東、横渡黃海、向高麗方面吹去、 
　　潮水高漲 
　　颶風於昨午掠滬東而過後、係在海洋中吹襲、幸未登陸、故本市及内地一帶未罹風災、但沿海一帶當略受其害、本市浦江、因海水被風吹襲、倒灌而入、致江水高漲、昨晨五時許、外灘及北四川路一帶、因江水上漲、積水逹三數寸、但旋卽退去、 
　　海關警告 
　　江海關前晚接天文臺報告、颶風已吹至温州洋面時、爲避江海輪艘發生不幸起見、特在屋頂懸掛黑色標記、同時並燃紅燈兩盞、警告航輪停止進出吳淞口、復於昨晨易掛黑十字警球一個、表示颶風忆迫近本市、迨至十一時一刻、該黑球始行撤去、 
　　損害一斑 
　　昨日颶風主力雖未達本市、而其左翼掠過時、因六個風力、故風勢仍形猛强、致滬東區各普通建築物、多有損壞、而尤以吳淞·眞茹·江灣·閘北·及越界築路等處之電話綫、大都均被風吹斷、不能通話、旋由電話避派員分頭前往各處修理、迄至下午、始全部修復、間亦有電桿樹木被拔者、而各馬路商店被毁招牌、亦不在少數、 
　　浦江覆船 
　　昨日上午十一時許、有湖北人陳時發、（年三十三歲）新駕窰貨船一艘、由北向南、駛經南市久大碼頭浦面時、值颶風襲滬、大雨如注、巨浪湧來、該船力弱不支、頓告傾覆、船上所載大批窰貨及船主船夥、亦均隨之落浦、大呼救命、當爲該管市公安局水巡隊聞悉、卽由朱李兩隊長、督帶大批長警、分乘巡輪、飛駛前往、救起船夥邵昌木等多人、並撈獲沉於浦底之窰貨甚多、惟尚有船主陳時發·及其夥友宋祥和·等兩人、自墮浦後、卽告失踪、當時警等遂認爲巨浪捲去、决無生還、不料至下午一時許、有無賴數人、因見該船船底朝天、浮於浦面、無人看管、乃卽上前、用鐵器將船底鑿一巨洞、正圖行竊物件時、突見該船艙中有男子兩人、因該船傾覆時、身處艙中、不及逃出、且又無法撬開船底、故均悶於艙中、緊閉雙目、靜候死神降臨、當由各無賴設法援救起水、得慶更生、詢之卽該船主陳時發及其夥友宋祥和也、惟當該船傾覆時、曾沉入浦底、旋雖冒起、但在浦面浮蕩、共歷兩小時之久、而陳等兩人、悶於艙内、身浸水中、竟未溺斃、可謂奇焉、 
　　坍牆倒棚 
　　（一）城内方浜路館驛弄吉屋里第一號門牌内、居户趙姓家房屋、因年久失修、陳舊不堪、昨日下午一時許、該姓家後面磚牆一座、因受風吹雨打、突然坍下、壓毁檯橙等雜物甚多、幸未傷人、（二）常州人嚴興隆、年三十三歲、向在城内方浜路二四九號門牌屋内、開設老虎灶、昨日上午十時許、正值風猛雨大之際、該老虎灶東首牆壁、突然坍下、其時適有南京人邱德林·在彼啜茗、不及逃避、被壓亂磚中、身負重傷、當爲嚴興隆瞥見、急卽呼同夥友將邱救出、車送上海醫院救治、（三）本地人姚蘭生、年三十歲、家居城内高墩路六十二號、近因天氣酷熱、故在其家天井中、蓋一蘆棚、以遮日光、不料昨日上午九時許、颶風吹來、該棚力弱不敵、卽告坍倒、壓於貼隣六十號甬婦林劉氏家屋頂烟囱上、但該烟囱本係磚泥砌成、且已陳舊、故卽隨之坍下、倒於比隣五十八號揚州人孫立芝（年三十五歲）家天井中、其時孫適站於該處、以致碎磚飛下、均壓於姚之頭上、頃刻頭破血流、痛極倒地、不省人事、當爲孫之家屬、聞聲趕來、急卽將其車送仁濟醫院醫治、 
　　甬輪停航 
　　三北公司寗波班輪寗興號、前日下午、旅客等均已上船、及得天文台通告、颶風正從寗波吹滬、該公司立寗興輪將停航、中止出口、當時搭客頗表不滿、曾向船員交涉、嗣經船主宣述開駛危險、始將客票退回、而由甬來滬之太古新北京·寗紹之寗紹輪等、因颶風於七日上午十時已先到甬、故未開來、太古寗紹寗波班、今日均無船開甬 
　　中途折回 
　　招商局新江天輪、七日下午四時半、由滬開班、及至駛到三夾水外、船上接得天文台警告、謂颶風卽將迎頭襲來、新江天船主得訊、始令掉頭折歸、時已深夜、但在回駛途中、已遇颶風、猶幸快車趕返上海、但乘船旅客、深感不悅、現該輪改於今日下午四時、補開赴甬、 
　　閩輪被阻 
　　由滬開赴福州海輪、七日出口者、共有清浦·松浦·升安·萬象·廣利·公平·等等、駛至吳淞口外、各該海輪、均接到天文台大風警告、相率在吳淞口外、擇安全海面抛錨避風、昨日各輪均有電報來滬、報告尚未開駛、須候風息後再開、尚有赴閩海輪多艘、因颶風而亦展延出口日期、 
　　海輪避風 
　　前日由滬開赴南北洋各海輪、及由汕厦港粤烟津各埠駛來上海之船、應於昨日進口者爲颶風所阻不敢冒險行駛者、總計進出口海輪、在吳淞口外、自三夾水·銅沙·以至佘山洋一帶、抛錨避風者共有二十餘艘、故昨日進口到滬之輪船、下午駛入吳淞者、僅有海輪宜昌等三艘、長江來之時和·安慶·醒獅·瑞和·等四艘、海關之巡艦海鯨號、出海巡游者亦還上海、至於出口船除長江之隆和·沙市·江靖·嘉禾·四船外、海船祇太古之濟南號、已改明晨開駛、餘爲大來之格蘭總統、及日船一艘赴外洋云、 
　　察勘海塘 
　　昨晨一時許、吳淞口已被颶風侵襲、海潮驟漲黎明時雨勢猛烈、波濤光湧、淞口浦江中帆船、均避入内港、砲台灣燈塔·及風雨標、均有特别警告、俾航行注意、寶山海塘、經蘇省府撥欵興修後、工程已在十之七八、據云、本屆（廢歷八月初三）之潮汛以前、可完全竣工、刻正在趕修中、惟吳淞一帶海塘、自受一二八日軍之砲火後、闕口甚多、當地各團體、引爲杞憂、曾一再籲請興修、而市工務局方面、認爲未至必要時期、故迄未實行、現聞市工務局、對於東西段海塘工程、已正式招標、大致不日可開始興修、昨日午後、吳淞黨政領袖王承蕚·唐纘之·吳人騏·姚光鼐·印公田·等均親往外馬路砲台灣一帶、察勘海塘現狀云、 
　　江面戒備 
　　江海關颶風警告黑十字、雖在午刻撤去、但滬上餘風尚烈、浦江上之駁船民船·小輪·舢板·划子·等等、仍在戒備中、其駛入蘇州河老港避風者、至昨午猶未開出、江面絶少貨駁往來、 
　　棉花受損 
　　棉花現正開放、適值颶風掠江浙海岸、風力甚猛、以致花實多有爲之吹落者、細弱枝梗、亦易折斷、農民損失不堪、昨日紗布交易所棉花市價、遠近均高漲四五角不等、 
　　電桿吹倒 
　　滬太路西、有一電綫木桿、於昨晨七時許、因颶風狂吹、驟然倒下、時有一江北年約六七歲小孩陳小三子、適行經該處、突被擊中頭部、一時腦殼破散、血流如注、立卽倒地殞命、後由路人瞥見、急行報告該處崗警、轉令該管圖地保、報告地方法院請騐、 
[于右任昨晉京]  
　　監察院長于右任氏、前因患病來滬就醫、迄已多日、兹于氏病勢已痊、業已恢復健康、院務亟待親理、故於昨晚乘夜快車返京、偕于氏同去者、有褚民誼·陳策·兩氏 
胡世澤 
[昨晚登輪赴歐]  
　　親携國聯大會提案 
　　交首席代表郭泰祺 
　　我國駐瑞士公使胡世澤、前次請假歸國、並晋謁汪兼外長請示、兹以第十五屆國聯大會、定九月十日、在日内瓦開會、我國提案、卽由胡氏親自携往、面交首席代表郭泰祺、故胡氏已於昨晚址二時、由新關碼頭乘渡輪、登意郵船康脫凡第號、該輪定今晨六時啟椗赴歐、同輪前往者、尚有我中委李石曾及國府派遣出席第七屆國際道路會議代表趙祖康等、胡氏預定下月初抵歐、在國聯大會前、可面晤郭泰祺公使、詳述政府方針、 
福特機 
[來滬迎孔祥熙]  
　　孔準今日飛贛 
　　新聲社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙、原擬前日卽行返京轉赴廬山、嗣以前日忽染暑症、且患咳嗽、致未克成行、兹悉蔣委員長派來迎接之福特機、業於前日傍晚到滬、降落虹橋飛機塲、孔氏當準備昨晨力疾搭該機離滬、乃昨晨起、突然風雨交加、不便飛行、爰决定如今日天再晴乘該機啟程云、 
市商會電西南政委會 
[取銷國貨特稅]  
　　抵制在華紗廠宜分清界限 
　　不當使國貨廠商同歸於盡 
　　上海市商會昨電西南政委會及廣東省政府云、（銜略）本月七日、接中國化學工業社函略稱、據聞廣州工商業藉口上海工廠、每多外人投資、來粤傾銷爲詞、竭力鼓吹、要求該省當局實行抽稅、以期維護本省工業、並聞當局已召集當地商會議定、擬設局徵收舶來品及省外入口特稅、請迅電該省當局查詢詳情、並要求取銷徵收國貨特稅原議、以維國産、至紉公誼等語到會、查華商機器仿製洋式貨物、在前清釐金未裁時代、且有優待辦法、僅於出口時完一值百抽五之正稅、便可通行全國、概免重徵、現在釐金已裁、國産貨物、不論其爲天産品抑釐造品、除與轉口時、在第一海關照章完轉口稅一道外、其餘省與省之間、不再另收任何稅項、此爲裁釐後恤商善政、前清遺留七十餘年之粃制、甫經刪除、詎宜恢復、若照廣州工商界之建議、特稅其名、釐金其實、實與推銷國貨政策有礙、且就粤省現行之專稅制度而論、亦僅限於洋貨匹頭、如果擴大範圍、將使國貨同受摧殘、當此商業蕭條之際、惟華南人口稠密、秩序粗安、猶有商品推銷之餘地、如亦設置特稅壁壘、嚴加防制、是吾國商品、旣被擯於國外、又見斥於國内、四面楚歌、蹙蹙靡騁、實業幾何不同歸於盡、假使各省當局、聞風響起、競以維護本省土産爲名、對於省外貨物、紛紛增設特稅、則粤省向銷各省貨物、詎非同受影響、熟計兼顧、恐亦非粤省工商之利、溯此項　議之由來、無非謂滬市工廠、不免有外　設立者、是則歸結仍在維護國廠、抵制洋廠、更宜分清限界、不宜併爲一談、例如國人工廠、亦有分設於香港者、詎能以其來自香港、目爲洋貨、况外商在華設廠、凡屬通商口岸、均有此項權利、非獨滬市爲然、國人所辦、新式工業、以動力使用之便、類多設於通商口岸、此端一開、將使全國任何口岸之工業出品、皆將因稅重而不能推銷於粤省、其受害實不止滬市、以敝會所聞、外商在滬設廠、除紡織一項、較爲普遍、捲菸一業、較占勢力外、其餘何論任何一類、究係華廠多而洋廠少、卽如紡織捲菸兩項、孰爲洋廠、孰爲華廠、主管稅務之官署、均有案據可稽、不難查考、粤省果以維護國廠爲政策、似應詳細行查、嚴定範圍、以免失之籠統、使國産陷於永難自振地位、據此前情、用敢代表滬市全體國貨廠商、迫切陳詞、惟祈俯賜主持、如果特稅一項、勢在必行、務宜分晰辦理、庶國貨廠商、不致横被牽連、同歸於盡、曷勝感幸、上海市商會叩陽、 
財部 
[指令銀行公會]  
　　不准違反儲蓄法 
　　上海市銀行公會、以國府明令公布施行儲蓄銀行法第九條之規定、應由各該兼辦儲蓄銀行、將相當儲蓄存欵、結存總額四分之一之政府公債庫劵、按照市價核實計算、卽日交存中央銀行、取具存據、送部核騐一節、在事實上窒碍難行、前掛具呈財政部、懇請從緩實行、兹悉財部據呈後、昨特指令銀行公會、所請緩予施行一節、碍難照准、新新社記者兹覓錄其指令原文如下、財政部指令滬錢字第一號、令上海銀行業同業公會、呈一件、爲儲蓄銀行法尚未决定之前、對於該法第九條交存公債庫劵一節、擬懇緩予施行由、呈悉、查繳存政府公債庫劵、係爲保障儲户利益、增進銀行信譽起見、不惟儲蓄銀行法中明白規定、卽各銀行自訂之儲蓄章程、經部核准者、亦均有同樣之規定、現在儲蓄銀行法、業奉國府明令公布施行、本部自應遵照辦理、而各銀行自訂之章程、亦不應稍有違反、所請緩予施行一節、應毋庸議、此項保管辦法、並經本部函請中央銀行妥爲訂定、其擔保確實之資産、種類數目、應隨時由本部核定、各銀行依照辦理、絶無不便之處、至該公會所請修改儲蓄銀行法窒礙難行各點、核與第九條無關、業由本部據情呈請行政院轉咨矣、併仰知照、此令、 
財政部 
[建造偉大部庫]  
　　分二間每間容量一萬萬元 
　　地址中央造幣廠年底完竣 
　　新聲社云、財政部建造偉大部庫一座、地址在中央造幣廠内、分二間、每間容量自一萬萬至一萬三千萬元、定十二月二十日完竣、定期開標動工、兹誌詳情如下、　　建造部庫 
　　財政部决建造部庫一座、地址在上海戈登路底蘇州河北中央造幣廠内、闊一百英尺、長一百四十英尺、分二間、每間容量自一萬萬元至一萬三千萬元爲度、庫房凈高十五英尺、由莊俊建築設計、已招標承辦、准八月十五日上午十時開標、圖樣與說明書、可向莊俊建築師事務所領取、 
　　部庫工程 
　　部庫工程如下、庫墻統厚二十四英寸、内十英寸用國貨機製火磚和洋灰膠泥結砌之、庫墻地頂柱樑樓梯地脚屋面等、概用鋼筋水泥搆造、庫内全用國貨礦磚鋪地、面磚鋪墻、庫外地面樓梯、全用水泥和銅沙、分塊粉平、并做水泥護墻、高五尺、庫外過道分二層、夾層地面做法與庫外地面同、全部做平屋頂、四面落水、用油毡油膏小石子、 
　　年底完竣 
　　自招標處、定本月十五日開標、凡得標者與財政部簽訂承包合同、規定承包人應將全部工程於民國二十三年十二月二十日完竣、如天雨等、均不得延期、否則延期一天、卽須賠償損失一百元、 
日使館發言人 
[否認有吉明消極]  
　　亦無回國動念 
　　遠東社云、日本駐華公使有吉明、前曾一度或傳將被免職、嗣此說漸歸沉寂、乃前昨兩日、日文報章、復載有吉頃忽有辭意、擬於九月間回國、繼任人選、將爲現任駐僞大使館參事官之谷正之云云、遠東社記者、昨特趨日使館探訽究竟、其發言人當向記者鄭重否認、謂所傳種種、全係揣測之辭、斷不足置信、且公使現亦决無九月間回國之動念、 
[縣契稅减徵展期三月]  
　　上海縣政府兹奉省令、以田房契稅、减微賣六典三、從五月份起、試辦三月、現已限滿、特再展期三月至十月底爲止、於體恤之中、仍寓儆戒之意云云、縣府奉令後、除布告外、昨又分令區鄕鎭公所、挨户通知、凡有公已名下未稅白契、儘於减徵期内、悉數來縣技稅、如限滿不納、仍照原定稅率、加罰徵收云、 
 
 

Page 11

 
 
絲業瀕於破産 
[五絲廠又停工]  
　　穩定絲價正在進行 
　　實部代表日内來滬 
　　大公社云、本市各絲廠勉强開工者、祗三十三家、兹因虧損甚鉅、無法維持、日前已有三家宣告停工外、昨日又有五家被迫停工、前途益趨危險、大公社記者續向各方探詢、詳情如下、 
　　被迫停工又增五家 
　　日前閘北共和路積餘、梅園路裕通、談家橋盈豐等三絲廠、因開工未滿一月、每廠虧蝕竟達二萬元以上、勢難維持、已於本月一日宣告停工、昨日續有虹口區天同路和記·統益·閘北區復興·德昌·租界區經緯等五家、宣告停工、全市尚在勉强開工者、祗有二十五家、恐在下週内、亦將相繼停業、現正趕繅餘剩之乾繭、以備將所得發清存工云、 
　　穩定絲價已在進行 
　　江浙滬三處絲廠同業、前爲謀臨時救濟絲業起見、在滬舉行聯席會議、當議决推定沈驊臣·蔣萊仙·秦友鶴·等三人爲對外接洽代表、負責向各方討論穩定絲價辦法、當時因絲織同業公會主席蔡聲白因公離滬、致未進行、大公社記者昨晤上海絲廠同業公會主席沈驊臣據稱、關於穩定絲價辦法、已與蔡聲白等接洽、頗表同情、惟事關重要、須妥籌辦法、俾收實效、故日内尚須再度磋商、始可决定、 
　　實部代表日内到滬 
　　行政院對救濟滬市絲業一案、已飭財實兩部、擬具救濟辦法四項、分飭施行外、關於第一項豁免地方一切蠶繭及廠絲捐稅、由江浙三處省市政府辦理、第二項减輕絲繭運費、由交通鐵道兩部辦理、第三項請全國經濟委員會從速成立絲業統制會、第四項籌劃的欵、或發行公債兩問題、頗關重要、尚待磋商、兹聞實業部方面、爲迅謀救濟起見、已派工業司長劉蔭茀來滬調查、劉氏日内當可到滬、與吳市長及絲廠商會商後、再行决定云、 
[米商期待洋米]  
　　據談現有存米 
　　尚可維持一月 
　　本市米價以各地旱災加重、故仍堅挺、新聲社記者昨往訪經售米糧公會會長蔣石稚、承告糧食概况、兹誌詳情如下、 
　　高漲原因 
　　蔣氏首稱、滬市米價高漲之原因、（一）爲蕪湖禁止米糧出口、（二）湖南增加糧食出省稅、（三）各地旱災加重、（四）粉麥市價高漲、（五）行營採購秈米二萬石、現尚仍在購買、因此五故、致來源减少、銷路見增、羣投機居奇、雖市上定價明爲十三元、而暗盤已開至十三元七角、本月又爲青黃不接之時、故漲風正方興未艾、 
　　洋米將到 
　　繼又稱、至於銀錢業與米業、向西貢訂購洋米、總數銀錢業爲十五萬石、米業爲二十萬石、本月内可到十萬石、其餘均於下月可進口、現本市西貢售價十二元、銀米兩業首批訂購成本爲十元三角、二批爲十一元四角、故二批已無利可沾、聞銀錢業之米、將屯積以期價漲、同里粳已售十二元四角、本年同里米原較常帮（即頭號白米）少四元、故現市頭號白米售十三元、尚屬抑制、設照情理、須售十六元矣、 
　　本市存米 
　　末又稱、本市存米頭號白米共存三十萬石、四家米廠存一萬包、恊記公司存八千包、以上均爲秈粳糯米、合市斛四十餘萬石、惟此項糧食、均不適外埠應用、以全市日消萬五千石計、尚可維持一月、新垃圾橋杉板廠新橋間各洋棧内、尚有押欵米十萬石、浦東各洋棧尚存湖南秈江西币安徽秈西貢秈及三年前之小絞米、總數亦在十萬石以上、欲米價平定、須待洋米來滬後、方可回縮云、 
工部局人力車務委會 
[昨招待新聞界]  
　　報告與車商商定辦法各點 
　　新聲社云、公共租界人力車糾紛解决後、工部局人力車管理委員會、昨日下午三時、招待各報社新聞記者、解釋實行新章後、予車主車夫以福利、主席麥西並否認有消極意、同時公告新陳請人、聲明並無餘額、兹分誌各情於下、 
　　麥西報告 
　　人力車管理委員會主席麥西、昨日下午三時、在江西路工部局會所、接見記者、由朱懋登翻譯云、本人對於人力　　車新車、前日雙方商定之辦法、甚覺滿意、本會所負使命、爲免除車夫痛苦、爲社會謀福利、並無其他用意存在、至報載本人不能行其個人主張、表示消極之說、本人根本無此意、亦無辭職理由云、（新聲社按麥西消極說、係車商方面傳出、謂星期一工部局開對等會議時、麥氏有此表示云、） 
　　互助救濟 
　　關於互助救濟會設有理事會、計理事十人、内外人四名、華人六名、領照之車主及登記之車夫、各派代表二人、監視經費之運用、以後是否添聘、須視情形而定、此種救濟車夫互助費、車主方面、亦已明瞭甚望各方合作、車夫互助、是自已帮助自已、並非慈善事業、此點外界頗多誤會、登記之車夫、如遇疾病或不測、得向互助救濟會請求救濟、非眞正領照車夫、不得享受此種權利、 
　　登記車主 
　　至新章之實行、據報載工部局接受車主條件之說、完全誤解、工部局並未放棄改良車樣及各項原則、因車照之出租買賣抵押、與新章舊章、完全抵觸、領照會一紙、以價值七十元之車一輛、可出賣至七百元、藉此不勞而獲者、皆係車夫作牛馬爲之造成、故新章之規定、非眞正車主、不能領執照、現爲免除弊竇起見、、放寛時期、展期至十三日爲止、非有領執照之證據、不能領取、使車主得有實益、至改革車輛、有關係者、如有疑問或意見、可儘量供獻本委員會、本委員會絶不存一毫偏見、 
　　車租標準 
　新章自雙方會議解决後、車租每日收大洋七角八分、加以互助救濟費七分、此外每月並由車主每月繳付互助救濟費一元五角、車夫方面、尚有向工部局車委會表示、每日車夫仍溢出小洋十一角、要求减低者、因洋價之漲落無定、應車主之請求、定爲此數、去年研究會所定小洋十角、折合大洋爲七角八分、故爲彼此兩不吃虧計、定爲大洋、至車夫登記四萬人、外界不明、謂拉車者有十餘萬人、此去彼來、决不敷用、皆係誤會、倘車夫因事返鄕、領照之車夫、如不敷分配、可隨時向車委會領照、可毋庸顧慮也、 
　　新車式樣 
　　至於改良新車式樣、現各方繳來新樣七分、在車務處檢查、以經濟堅固美觀爲標準、大約二週内卽可决定、至外傳新車樣核定後、全市車輛、皆須改換、此則實係誤會、現有車輛、經過二個月、必須向工部角車務處檢騐、如檢查時發現有陳舊不堪、車身不固者、卽須淘汰、改換新車、倘全市完全改換、必須經過數年、方能一律、故車主方面、不必視爲難題也、 
特區車商 
[昨日開始領照]  
　　車委會昨通知新登記車主 
　　舊車主已遵章執照無餘額 
　　公共租界人力車問題解决後、特區各車主昨日已開始領取執照、工部局車委會以舊車主已遵章辦理、執照恐難再有餘額、爰於昨日知照新登記之車主、兹將各情分誌如次、 
　　舊車主領照 
　　人力車業同業公會、以各項問題、業經圓滿解决、爲使各會員車主早日領取執照起見、前昨兩日、題辦發還各車主繳存之工部局申請書下聯事宜、頗形忙碌、已領到下聯之車主、業於昨晨携取該項下聯、詣車委會換取車主證書後、復至捐務處車務處納捐、領取八月份營業執照、該同業公會並派代表數人、前往車委會、恊助辦理發給新證、 
　　新車商淘汰 
　　工部局人力車務委員會、前曾招請公衆願遵章領用公用人力車執照者、可呈遞陳請書、以備執照有餘額時、可以分配給發、一時陳請者甚衆、刻因舊車主方面、已願遵照局章辦理、而工部局亦將給發車主證書之限期予以延展、俾可照辦、故車照一項、恐已難有餘額給與新陳請人、車委會刻已將此情形、公告陳請人知照矣、 
郵儲局 
[撥百五十萬救濟農村]  
　　擬在蘇浙兩省各地郵局 
　　試辦農民貸欵押匯機關 
　　新新社云、交通部郵政匯業儲金局、爲救濟農村經濟、特於儲金項下、撥欵百五十萬元、先就蘇浙兩省各地郵局、附設試辦農民貸欵押匯機關、（一）農民貸欵部、（二）農民押匯轉送部、以低利貸欵農民、及使各地農産物流通、以活動金融、現江浙兩省各郵局、已奉令進行籌備、不久當可實現云、 
[七月份上海對美輸出]  
　　大美晚報云、駐滬美總領事署發表統計稱、七月份上海運往美國之商品、共值美金六零七、四○○元、本年首七個月上海對美輸出、共達七、二二一、三八二元、七月份輸出、以織品居首列、計值三五八、四二九元、次爲植物食品與飲料、共值一零六、二四八元、次爲不可食之動物與動物製品、共值八九、七九七元、七月份輸出品、内有茶葉六五八、五六一磅、計值一零三、○○八元、是月輸美之銀幣、共一、四二七、二五七磅、值美金五八七、七○五元、七月份上海運往菲律濱之商品、共值美金一一六、一二一元、本年首七個月合計共達七二八、一○九元、又是月輸往夏威夷之商品、共值美金四、一四六元、本年首七個月合計共達二八、六五六元、 
納稅會函工部局 
[詰詢增收房捐理由]  
　　擅加原有房捐則與章程抵觸 
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、據納稅人范小舲函稱、兹爲公共租界工部局捐務處違章越理、妄增房捐事、竊鄙人承租九江路三百九十七弄十號門牌三樓三底房屋一所、地位、前門在弄内、後門沿九江路馬路、每月房租一百七十六元二角二分、每季房捐七十三元五角、近該租賃本屋樓下廂房與後披之三房客、因生意蕭條、欲維持營業、便利出入顧客起見、託由鄙人商得房主允准、將後披沿馬路之牆、改闢門户、此完全援助彼等生計之意、於該三房客之租金、并未增加分文、乃捐務處以此大可爲生財之道、竟於本季陡將房捐增高二十一元成爲九十四元五角、鄙人於付捐時、方悉此情、向捐務處詢問、據云、一則因添闢門户、繼則因調查得鄙人之租金、收支可以維持、由單方面之臆測、斷爲本輕利厚、再則謂房捐并不以房租爲標準、按房捐之計訂、概以房租之數爲準繩、是公共租界歷久通行之定章、本毋庸贅述、縱捐務處已蔑視工部局之定章、擅專變更其通例、然房捐之計訂、總有標準之可依、倘以房屋之租作店號、或住宅等類别爲標準、則譬如有同等大小、同額租金之房屋四所、一則賃爲銀行、一則賃設店舖、一則字號、一則住宅、其房捐之數、是否亦分高下四等、更譬有同等房屋兩所、一則三分之一開設店舖、餘爲住屋、一則三分之二開設店舖、餘爲住屋、其標準又何從、若曰不論其地位之大小、而視其資本營業之情况、則又有店小資本厚、店大資本少、與資本寡而營業廣、資本多而營業狹之等等區别、是捐務處將兼查核全區各店賬册之職矣、至於房租收入之數、更非捐務處所得而藉口、夫租金收支上可相抵者、捐務處認爲可以加捐、使用入不支出而後已、然則租金收入之數、不足支付、捐務處是否體貼併免捐减捐之外、不足者復將津貼多金乎、况租户月付租金之外、復須房捐電費看門費修理費空屋、與三房客欠租之損失、小租及電表押櫃費之消耗與拆息、精神上之麻煩等等之負担、而鄙人房屋上之租金、與一切費用、更用虧甚多乎、然則捐務處之捐率、豈依房屋之門户多少爲定耶、爲此惶惑莫明、謹呈端末、希卽轉咨工部局捐務處、迅將擅加至九十四元五角、仍改爲七十三元五角、俾得依章繳捐、以盡居民納稅之合理義務、否則鄙人未獲公允解决之前、祗能將此拒付之七十三元五角之數、暫存銀行、以明稽延之責不在吾也、等情、并抄收支表到會、查該函所述各點、本會認爲合理、憑房租實數及總捐、本可絶不發生問題、如以收稅不足、而圖增加、則與其對於碩果僅存之商店、想出種種說法、計斤較兩、使之無以圖存、何如卽實行納稅人代表大會决議案、徵及空房、而與章程無所抵觸乎、至於收支表、本無報告之義務、但爲使貴局明瞭該納稅人關於房租之經濟狀况計、一併轉請查照爲荷、 
四零一次貨車一輛 
[昨晨抵滬被扣檢查]  
　　所裝藥材透出雅片氣味 
　　查無違警品始知係誤會 
　　新聲社云、北平開出之第四零一次滬平聯運貨物通車昨晨抵滬、爲警備司令部市政府奉令將所裝藥材之貨車一輛扣留、加以檢查、但並未發現違警品、兹誌詳情如下、 
　　雅片氣味 
　　北平開之第四零一次滬平貨車、於前午經過津浦鐵路浦口站時、護路憲兵巡查至第四五二八○號四十噸車一輛時、有雅片氣味透出、當要求站長開門檢查、該站以聯運貨物、中途不得檢查、及駛至首都、由憲兵在該輛加「憲兵司令部派駐京滬滬杭甬兩路護車憲兵隊於七月七日謹封」封條、查七月實係八月之誤、 
　　電滬扣留 
　　該憲兵隊除報告首都憲兵司令部電滬、於該車抵達時檢查外並派憲兵隨車來滬、上灣市政府曁警備司令部、接首都憲兵司令部電告、第四零一次滬平聯運貨物通車所裝藥材之一輛、經過浦口時、有雅片氣味透出、請於到滬時加以檢查、隨卽派軍警會同兩路警士、於昨晨趕往麥根路貨站、俟該車抵站時、卽卸下將可疑之車直駛北站、停於第一號路軌上、 
　　檢查結果 
　　當由警備司令部派憲兵·會同公安局警士·兩路局路警·各一人看守、及至上午十二時、會同貨主、當塲開門檢查、所裝貨物、一律開箱、或開包嚴密查騐、及至下午二時始竣、結果、並未發現違警品、透出雅片氣味之藥材、共三十二件、均係國藥黨參金銀花等、因天熱受潮後透出氣味、與雅片相同、致生誤會、今該貨物除已由貨主提去外、餘已上棧、空車已掛第四零二次滬平貨車北上矣、 
全國美術家 
[籌組生産美術社]  
　　利用科學革新中國工藝生産 
　　使固有美術與現代生活融化 
　　本市美術界、近發起集全國美術工藝界聯合組織一「生産美術研究社」、兹列各發起者計有滕固（南京）·董壽平（山西）·儲小石（北平）·周錫保（杭州）·于淑均（圖案家）·林劍峯（南洋）·錢九鼎·周祖高·滕白也（本市）·等、該社自經月餘之擘劃籌備以來、對美術生産主張、已確定凖則、並定於本月十五日成立、兹節錄其主張計劃大綱於后、 
　　美術生産主張該社主張（一）美術生産化、（二）生活美術化、（三）以中國固有生産美術與現代生活打成一片、而中國現勢之凌弱、經濟之危殆、文化之没落、關係於中國美術窳敗和落後、原因甚顯、而急切挽救之道、舍上述三端原則外、確無他法、然此種原則、用何法方可達到目的、均依該社之擬議、國家應有美術指導局之設立、然後實施各種計劃、 
　　美術生産計劃其擬推行之美術生産計劃、（一）美術生産學校之建設、（二）工商業美術指導、（三）都市美術建設、（四）美術國際宣傳、甲、國外美術展覽會、乙、國外美術演講團、（五）公衆美術敎育、甲、戲劇電影歌曲的改進、乙、博物院之設立、丙、公衆美術演講、丁、兒童美術敎育設施 
　　擬辦生産學校此外該社成立後、擬進行辦一美術工藝生産學校、其計劃大網、（一）美術工藝生産學校的組織、包含下列三大部份、Ａ大學部、Ｂ職業部、Ｃ社會部、（二）大學部以保存國粹、提倡中國固有工藝美術、並利用西方理化科學、革新中國工藝生産、倡導與研究社會生産主義、促成中國文藝復興爲最大講學目標、（三）職業部以實施工藝美術之職業敎育爲職責、養成中國新的美術工藝生産之專門人材、（四）社會部以服務並指導社會全體之工藝生産、設有各種指導員、以備各方面之請求指導及學習、（五）大學部之組織如下、Ａ繪畫科、中國及西洋畫史畫理畫學之研究及練習、Ｂ化學院、研究並製造各種顔料、人造石、電鍍等工藝品及研究有機化學Ｃ音學院、音樂戲劇及電影等之研究、Ｄ應用美術院、應用美術院分下列三科、一、建築科、房屋·舟車·飛機·等各項建築構圖、二、彫刻科、建築彫刻·人體彫刻·應用彫刻、如（木·竹·銅·玉石·等彫刻、）三、圖案科、室内裝飾設計、衣服設計、家具設計、織品花樣設計、絲毯地毯設計、牆紙·廣告畫·玩具·雜物·等設計、（六）、職業部之組織如下、Ａ土工·陶磁·玻璃·水泥·人造石·玩具·等製造、Ｂ木工·房屋·桌椅·舟車·箱匣·等製造及木刻、Ｃ金工·首飾·翻銅·翻鐵·彫刻·影泰藍·以及各種金屬工具之製造、Ｄ染織·織布·織綢·織絨·染色·漂染·洗染·分染·等方法及研究、Ｅ化工、造紙·製皮·橡皮·水泥·人造石·照相 
材料·雜用玩具·等製造、（七）社會部、社會部之組織及工作、宜深入民間、省市縣區、皆有分部、依區域之大小及情形之需要、聘置敎授若干人、以備社會之請詢、無論工廠·商店·私人家庭、皆有集合同志、申請理由、請求指敎任何簡單日用工藝方法及學理之權利、其科目有Ａ結絨、Ｂ剌繡、Ｃ家庭衛生、Ｄ育兒常識、Ｅ科學常識、Ｆ烹調、Ｇ室内裝飾、Ｈ裁剪、Ｉ衣服圖案、Ｊ木工常識、Ｋ電學常識、Ｌ經濟常識、 
[商團華隊又膺榮典]  
　　再勝日本杯雄冠全團 
　　萬國商團中華隊、對於各項操射、素極認眞、故全團種種比賽、屢奪錦標、數日以前、該隊連勝本年全國稱職大盾、業誌報端、兹悉該隊昨奉總部第三十七號團令發表、該團最難競勝之日本大銀杯、本屆又已屬我華隊獲得、消息傳來、能不與奮、聞該杯爲旅滬日商團體所贈、專奬商團一年中成績最佳之一隊、賽章異常複雜、且頗注意風紀軍紀、是故勝得該盃、不但膺全國各隊最優勝之榮譽、且得於帽上佩特别標幟、按商團全年最重要之競賽、即爲稱職盾與日本杯、今二者均歸華隊、寗非佳話、故團令頒布、各國屬隊、傳爲美談、華隊在商團之稱雄、於此可知、又該隊招募之繙譯隊員、即將截止、日來本市商人往漢口路一二六號該隊索章報名者、頗不乏人云、 
[國貨橱窗競賽會]  
　　益豐陳設最後二天 
　　上海益豐搪瓷廠、參加華美烟公司之國貨橱窗競賽會、瞬已八日、因橱窗佈置之雅美、與夫贈品之切合日用、深得各界讀賞、華美門市部士女雲集、熙熙攘攘、終日不絶、聞特奬贈品爲搪瓷彩帶細花七件套盆全套、價值甚巨、凡十天内、總計購買華美各種香烟數值最多者、可得此項贈品、因是逐鹿者益見踴躍、 
[殷阿堂吞烟畢命]  
　　寗波人殷阿堂、年十九歲、家住清東爛泥渡怡和里五十一號、在法租界嵩山路蒲柏路四百十號内充當汽車夫之助手、當晚、因細故與該汽車夫發生口角、事後阿堂氣忿之餘、頓萌厭世之念、背人吞服生烟自盡後、經人發覺、即將其車送仁濟醫院醫治、因服毒過多、醫治無效、延至昨日下午九時許、氣絶身死、轉送騐屍所候騐、 
 
 

Page 12

 
 
上海縣昨行 
[民新樓揭幕禮]  
　　將前明心寺銅鐘改稱作息鐘 
　　樓高三層在北橋滬閔路西側 
新聲社云、上海縣各界爲保存古物、特將明心寺鐘樓改建民新樓、於昨日在北橋縣政府舉行揭幕禮、兹誌詳情如下、 
　　參加來賓到會者計上海縣長潘忠甲、縣黨部常委張經野、縣公安局長徐敏寅、縣敎育局長朱昌麟、縣欵産委員會黃藴深、上松汽車公司殷石笙、華商電車公司陸伯鴻、及縣屬各機關團體代表曹績夫、查後生、等百餘人、由潘忠甲主席曹績夫紀錄、徐亞民司儀、 
　　典禮秩序（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（八）報告、（七）演說、（八）揭幕（九）攝影、（十）禮成、 
　　主席報告開會行禮如儀後、主席潘忠甲報告云、今日爲本縣改建民新樓開幕日、承各界遠道光臨、榮幸萬分、惜風雨交加、致盛大典禮、有美中不足之憾、關於明心寺重建事、諸君當均能明瞭、當民二十年冬發起修復時、中經幾度波折、於去年六月方能興工、延至本年五月二日竣工、原擬早日揭幕、惟以此爲北橋唯一之功績、故於上海召集會議、提出管理辦法、及利用方式、成立委員會、致遲至今日揭幕、所有經費、純屬本縣地方各界所捐助、計費七千餘元、依照工程合同、尚餘數百元、本人鑒於此處所缺少者、厥爲飲料、擬將餘數充闢自流井一部之經費、自二十年冬、迄今二年半中、承各界精神物質之恊助、本人謹代上海縣向諸君申謝、 
　　代表演說次由張經野殷石笙等報告民新樓史略云、考明心寺志鐘樓、始建於宋寗宗十七年甲申夏、初置鐵鐘、明嘉靖三十三年甲寅、因倭亂廢、至萬歷十四年丙戊重建、并鑄大銅鐘、卽今保存之古鐘也、鐘身六尺、口徑五尺、面鐫明禮部尚書陸樹聲助、緣題謁並善男女姓名、崇禎六年、癸酉六月、爲颶風摧毁、十六年重修、迨及遜清康熙乾隆間兩次重修、自乾隆十年後、久失修葺、民國二十二年九月二日颶風過境時、午全樓傾圮、柱石俱拆、惟鐘無恙、先是民國二十一年冬、地方人士議請縣長集合名流、發起募欵修復、組織委員會分設經濟工程各股主其事、計自二十一年一月起至二十二年三月止、收集公團私人捐欵五千七百三十餘元、二十二年六月、由縣府招標興建、移基北向、距原址約百步、六月開工、越年五月告竣、工竣騐收後、復經縣府召集會議、討論内部設施管理辦法、定名民新、决於頂層懸鐘、爲作息普告之用、中層作圖書館下層爲展覽室、藉供民衆遊覽閱讀之所、非僅爲保存古物已也、 
　　領導參觀旋由潘縣長領導羣衆、至樓之大門前揭幕而入、樓高十七公尺九八、平台寛十五公尺五三、四週寛八公尺八三、位於滬閔汽車路之西旁分三層、底層陳列農産品、二層爲圖書室、三層正中懸千斤巨鐘、名爲作息鐘、墻外四週、由王一亭等書「鐘樓」「發人深省一」「清澈聞根」「百八共省」等字樣、登樓遠眺、風景如畫、至五時參觀畢、始散、 
市衛生局派員赴美 
[考察公共衛生]  
　　俞佑世卽將放洋 
　　中央社云、本市衛生局、爲謀改進本市公共衛生設備起見、將派滬南診療所主任俞佑世、赴美考察、兹據該局技正汪世澄語記者、俞氏此次赴美、目的在考察美國各種公共衛生設備、俞氏並擬在美再入校研究各種公共衛生學理、俞氏現正準備一切出國手續、約於本月月底、或下月初、卽可起程、將來學成歸來、當有一番爲本市公共衛生之改進云、 
日僑 
[滿意减低房租]  
　　業主取悅外僑 
　　何以對我同胞 
　　昨日日文上海日報云、减低房租委員會、八日午後、在聯合會事務所開會、由各組委員報告减租運動經過、討論今後不使房主再有加租之事、同時因滿意北四川路方面多數房主、皆自動减租、故不久將减租運動委員會解散、現查已實行低减者、爲施高塔路大陸里减低二成、花園里一成八分五釐、東照里一成半至二成、麥拿里一成五分、歌舞会座一帶一成五分、其他李楊二家所有房屋日本自治會部分、减低一成二分五釐至二成、又如施高塔路千愛里·豐樂里·阿瑞里徐慶里·永安里等處、大抵均允减低一成五分、故日僑委員會、認爲目的已達、運動告一段落、聯合會委員會、毋須存在之必要云、 
市聯會請高二分院 
[嚴密查禁電刑]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨致函江蘇高等法院第二分院云、敬啟者、捕房濫施電刑、殘害民命、如蔡洋其陳阿富等案、事實昭然、證據確鑿、無可諱言、而蔡陳旣有其事、他人受此酷刑、諒難勝計、本會迭函請爲嚴禁、並呈司法最高機關、予以從嚴查禁各在案、兹奉司法行政部於七月二十六日批字第一三八九内開、呈一件、爲捕房濫用電刑、請令法院注意、以障法權由呈悉、前據上海律師公會呈訴到部、業經令行江蘇高等法院第二分院查明核辦矣、仰卽知照、此批等因奉此、經本會第六次執行委員會討論、僉謂嚴禁電刑爲人道之主張、應再函請鈞院、嚴密偵查、務將指使行到之探捕、依法懲儆、永除此患、以維民命、而重人道、務希核辦、至感德誼、 
俄國對外文化恊進會邀請 
[梅蘭芳赴俄表演]  
　　現正由中國戲劇恊進社籌備 
　　推請王曉籟杜月笙等任董事 
　　發揚國光、爭勝國際、端賴文化、而東西洋文化各異、溝通其間、厥惟戲劇、近二十年來、外人之遊歷來華者、對於我國舊劇、亦多相當認識、爭爲宣傳、梅蘭芳氏又曾兩度東瀛、一赴美國、成績燦然、本年俄國對外文化恊會、又擬邀梅氏赴俄表演、並正式來電申意、惟梅氏因出國表演、必須有相當組織、因之遲遲未能成爲事實、兹因此事現已漸臻具體化、由熱心戲劇同志、組織中國戲劇恊進社、專以發揚中國戲劇研究推進出演國外爲宗旨、並擬集欵十萬元、作爲社股、推請王曉籟·杜月笙·馮耿先·盧澗泉·等爲董事、卽開始籌備赴俄表演事、兹錄共分致各名譽董事函如下、敬啟者、竊以中國戲劇、源遠流長、文化藝術、於以寄託、延至末世、聲敎失修、樂經零落、每爲言念、彌深概然、乃者海禁旣通、聲氣互競、文化方面、更重切磋、而外洋人士對我戲劇、尤有深切之興趣、近年梅君蘭芳、兩赴日本、一渡美洲、糜不實至名歸、滿載盛譽、蓋中外文化、漸有溝通之需要、而文字不同、所可相互了解者、厥惟戲劇一途、彼邦知名之士、探討精深、立論穎異、所由來也、此次俄國對外文化恊會、又電約梅君前往表演、東方文藝之價值、於此益可見其端倪、同人不揣綿薄、竊欲更自提倡、俾圖推進爲特創設本社、一以研究劇藝、一以發揚國光、組織劇團、卽由梅君率赴國外表演中劇、徵諸書史、虞舞干階、聲敎遠被、取譬晚近、以卡魯沙之表演、而美意邦誼、日以親睦、人民外交、此其嚆矢、蓋不僅以聲藝表襮而已也、尤仰左右望重儒林、名馳韙譯、對於本社之組織、素表同情、梅君之出國、更承贊許、爲特由本社全體社員、公推左右爲本社名譽董事、務懇分旌節之餘輝、廣宗邦之雅奏、元音盛世、風會有來、天樂簫韶、車書共會、並希錫以箴言、加之督敎、南鍼在望、企竚何如 
李石林痛妻産後病死 
[訴婦醫院院長醫生]  
　　第二特院昨日開審醫界紛往旁聽 
　　李陳述其妻入院及得病慘死甚詳 
　　丨庭諭候傳訊陳景煦醫生再訊丨 
　　寓居法租界霞飛路尚賢坊三十四號門牌在北京路開設東華工程建築公司主本地人李石林、今年四十歲、其妻王氏、年約三十五六歲、夫婦情感彌篤、已生子女六個、近又懷孕、爲第七生産、至本年六月二十九日孕期足月、清晨腹中覺痛臨産、李即將氏送至尚賢坊後面薩坡賽路一號尚賢堂婦孺産科醫院待産、當日上午十時、産生一子、由醫師葛成慧接生、産時母子平安、不料三日之後、産婦忽然變病、熱度高升至百度以上、李因留院無適當醫治、故將氏接歸、自行延醫 
　　治療無效 
　　於七月十二日身死、李石林以妻之變病致死、實緣該醫院漠視病人、玩忽職務、不爲醫療所致、心難折服、爰延嚴蔭武·陸聰祖·兩律師代理、具狀第二特區地方法院、依據刑法二九一條、自訴尚賢堂婦孺醫院院長張湘紋·醫生葛成慧·看護長顧琴月·等玩忽業務致人於死、請求傳訊、依法治罪等情、法院據狀、於昨日上午、由刑庭長王綱煦特開刑二庭、傳集兩造審理、自訴人偕嚴·陸兩律師到院、被告等亦偕辯護人譚毅公律師到案、傍聽席上 
　　多屬女性 
　　猶以醫界居多數、開庭後、法官先訊兩造年齡·籍貫·職業·住址·後、據自訴人李石林聲訴自訴意旨事實云、我妻王氏、因懷孕足月、於本年六月二十九日清晨、覺得腹痛、我即伴送至尚賢堂婦孺産科醫院、住頭等房間待産、由葛成慧醫生接生、於同日上午十點零五分、生一男孩、産婦以前平安生産六次、皆依舊欲請穩婆收生、此次送往醫院生産、尤爲瓜熟蒂落、毫無阻礙、亦無病象、産後亦甚平安、至六月三十日、不知何故、該院院長張湘紋請一黃姓醫生代行診察、七月一日、産婦身體忽發熱、照理醫生對産婦 
　　身體發熱 
　　應愼重細心檢查其致熱原因、妥爲醫治、乃被告等均不注　、僅謂係乳漲、祇須少飲開水、少吃粥、熱度即能减退並不予以適當醫治、致翌日熱度更高、其時産婦畏寒頗甚、心覺不安、自向醫生索閱寒熱表、而該院竟不予閱看、祇云略有熱度、並無妨碍、只要靜臥三日、下午我去探望自帶有量熱器、突見産婦熱勢高至華氏一零四度·二、室内臭氣難聞、我失聲大驚、回顧室内、並無看護之人、急撳電鈴、呼看護生來、囑其請醫生來診察、詎知久候無人入室、我遂自赴該院二樓看護室、則看護長與看護 
　　竟無一人 
　　在内、足見該醫院之忽視病人、無以復加、至七月四日下午、我自請陳景煦醫師前往診視、一入病室、即覺奇臭難聞、陳醫師即謂恐係産褥熱病、迨加細視、産婦身體、尸發現紅白瘖子、熱度高至一零四度·八、果係産褥熱病、係因産時施用手術不盡、消毒與産後看護洗滌不愼所致、我知病勢危急、留院無益、决定遷回家内、另行延醫治療、乃該醫院竟迫令在印就之自願出院書單子上簽字、可恨尤極、至産婦抬回家中、延陳醫師與刁信德醫師兩人診察、皆認定是 
　　産褥熱病 
　　即打針治療、終難挽救、至七月十二日夜半二點三十分時身死、産婦在臨死前、極口呼寃、謂生命全喪醫院之手、故我痛恨該醫院玩忽、害人生命、請求庭長從嚴究治被告等應得之罪云云、官據以訊問被告張湘紋供、自訴人之妻李王氏、來院生産、係葛醫生接生、産後葛醫生於七月一日辭職、去後我另請胡彝珠·鄺翠娥·王葆貞·諸醫師輪流診治、自七月一日起、李王氏由胡醫生等看的、七月一日李王氏身體忽發熱一零一度即退、二日又至一零一度多、當時均 
　　以爲乳漲 
　　飲以消乳藥、至七月三日下午、胡醫生檢查李王氏之白血球爲八千多、似不致有産褥熱之病、七月四日下午、自訴人要求領回、我等並未阻止、又據葛成慧供、我僅接生、迨産後我即辭職、在我未走前、李王氏並無病兆、顧琴月供、我係看護長、對病人吃什麽藥、非我所管、每天由胡醫生等診視等語、庭上又傳證人談素珍等訊問一過、官以本案尚須傳訊證人陳景煦醫生等、遂諭退候定期傳證再訊、即退庭、 
粤婦控丹麥丈夫遺棄 
[在法庭内悲泣]  
　　衣衫襤樓形狀慘苦 
　　偶有所訴亦多費解 
　　住居虹口鄧脫路鄧脫弄三號粤婦魏有父、現年二十四歲向與丹麥國僑民迪士美同居、實際已成夫婦、近因被該丹僑遺棄、以致生計頓窘、迫不得已、始具狀第一特院、附迪士美提起刑事自訴、請求傳案訊懲、昨日午後二時、由蕭推事開庭審理、被告不到、原告魏氏、於一時半即至第二法庭坐候、該婦衣衫襤褸、面目猥瑣、頸項間瘡癤叢生、形狀至爲慘苦、有人詢以緣何涉訟、彼忽嚶嚶而泣、直哭至法官升座、猶未歛其悲聲、庭上旋喚該婦至案、詢問姓氏、年、籍、住址、畢、即諭之曰、爾訴狀内載被告隸丹麥國籍、查丹麥國在華享有領事裁判權、爾欲控告、應向丹麥領事署起訴、乃該婦惟知哭泣、庭諭竟若罔聞、偶有所訴、亦語多費解、且稱已投丹　署控訴、而該署否認被告隸丹籍等語、蕭君乃諭令退候再行傳訊、 
南滙黃家路　 
[流氓滋事案在滬開審]  
　　兇手朱根山黨徒極衆故移滬審訊 
　　昨已辯論終結定本月十四日宣判 
　　南匯縣屬黃家路鎭、於本年六月七日、有唐銀樓者、因調戲襪廠女工、當被楊秋生見而斥責、詎唐訴諸朱根山（即朱小毛無業山東人）·陳義榮（現充巡警安徽人）·胡耀海（小工河北人）·張鎭江（銅匠南匯人）·王壽山（無業山東人）·張仲一（燈匠寗波人）·等、約集多人、前往該鎭尋仇暴動、全鎭驚駭、該縣第一區公所事務員江金松往查、朱根山·胡耀海·等認爲阻撓、遂將江金松·並在旁之朱阿掌·倪阿樓·用刀戳傷、而朱根山猶敢手持盒子砲、向衆示威、幸爲商民朱國祥奪獲、同時朱根山亦被江金松·楊雲初·楊妙生·楊根生·楊秋生·江野囝·朱阿掌·等毆傷、當時風潮頗爲劇烈、全鎭商店、因見人數衆多、且持軍械剌刀等、疑爲巨匪洗刦、故曾紛紛閉門罷市、南匯縣袁縣長除將朱根山等一干人拘押外、又查得持械行凶之朱根山手下黨徒極衆、且有現役公安局巡士多名、出其門下、本政府審理此案、深恐發生其他變故、妨害公安、是以聲請江蘇高等法院、移轉管轄、由高等法院指定移轉上海地方法院辦理、一面由南匯縣政府將在押之朱根山·陳義榮·胡耀海·張鎭江·王壽山·張仲一·等押解地方法院收押候示、其交保在外之江金松·楊雲初·楊妙生·楊根生·楊秋生·江野囝·朱阿掌·七人着自投法院候訊在案、兹悉此案奉蕭晋瀛檢察官對於該被告等妨害公務、聚衆鬭毆、私持槍砲一案、偵查終結、提起公訴、以朱根山持槍聚衆、與胡耀海毆傷江金松·朱根山·又傷害朱阿掌·倪阿樓·又第一區區公所事務員江金松前往查訊朱根山·陣義榮·胡耀海·張鎭江·王壽山·張仲一·實施强暴脅迫、又江金松·楊雲初·楊妙生·楊根生·楊秋生·江野囝·朱阿掌·共同傷害朱根山、均屬事實明確、朱根山·陳義榮·胡耀海·張鎭江·王壽山·張仲一·共犯刑法一百四十二條第一項、朱根山·胡耀海·並犯同法第二百九十三條第一項、朱根山持有軍用槍砲圖供犯罪之用、又犯軍用槍砲取締條例第一條第一項、江金松·楊雲初·楊妙生·楊根生·江野囝·楊秋生·朱阿掌·共同傷害朱根山、亦犯同法第二百九十三條第一項之罪、昨日上午、由孫繼康推事特開第三法庭審訊、其交保在外之江金松·楊雲初·等七被告、同延潘振聲律師出庭爲之辯護、法官升座後、命提在押之朱根山·陳義榮·胡耀海·張鎭江·王壽山·張仲一·等六被告、並江金松等七被告至案、逐一研訊、供詞互相否認行凶、問官乃請蕭檢察官蒞庭論告意見、末由潘振聲律師起立辯護良久、問官認爲終結、定於本月十四日宣判、朱根山等六被告還押、江金松等七被告、仍交原保、於是退庭、 
 
 

Page 13

 
 
工部局討論 
[公衆運輸問題]  
　　認電車應與公共汽車合作 
　　延長現有路綫並改良設備 
　　丨先當與毗鄰市政當局洽商丨 
　　工部局工務處處長所提、關於公共租界内公衆運輸之說帖一件、經公用委員會、於上次會議時提出討論、其會議錄、業由董事會核准、工務處處長說帖、範圍頗廣、共中某某數點、似以認爲交通問題較爲適當、應由交通委員會核議故公用委員會之討論、以關於電車及公共汽車兩公司之公衆運輸問題爲限、 
　　改良電車問題關於改良電車之問題、工務處處長以爲工部局旣未表示、是否欲於一九四○年收買電車事業、則在電車公司方面、未必願於此時擔承大宗之基本支出、電車之特許合同、係永久性質、惟在滿第三十五年（即一九四○年）時、或其後每滿七年之時、工部局得以六個月之預先通知、以收買此項業見發達之營業、買價以仲裁議定之公允時價爲凖、但並不因强迫收買、或因該公司旣得之營業上信譽、而於買價之外、酌給任何償額、工務處處長以爲電車宜如何改良、應先决定、有軌制度、固業經多數城市棄而不用但就本埠之情形而言、倘欲廢止有軌電車、而代以較爲滿意之其他辦法、當有困難、 
　　建設高架鐵路建設高架鐵路之議、經隨時有人提出、工務處長業將此項提議詳細研究、其結論爲此種公衆運輸辦法、若欲由公共租界單獨採用、事難辦到、且現在之高架鐵道、尚有一種缺點、即下車之多數乘客、必須集中於數處地點、而使交通更見擁擠、 
　　廢除有軌電車工務處處長說帖内提議、將有軌電車廢除、而代以雙層無軌電車、並言增設之無軌電車路綫、與現有無軌電車路綫聯絡、比與有軌路綫聯絡爲易、某委員問、無軌電車緩於雙層公共汽車之處安在、該處長答稱、行駛無軌電車之費用、此行駛以石油發動之車輛爲廉、 
　　詳細討論結果（一）各委員均認爲電車公司與公共汽車公司應彼此合作、而不競爭、並以爲關於此層、須由三市區當道協商辦理、（二）討論時有人建議、謂應由工部局設法、與毘鄰之法租界及上海市政府當局合作、俾關於公衆運輸服務之必要改良、得恊定一種通行辦法、現在三市區之交通聯絡、極感缺乏、但工務處處長以爲三區市府當局、倘能將彼此所有困難、開誠討論、結果或能擬具一種有價值之策略、穿越公共租界之南北交通路綫、現殆完全在中區之内、亟應推展至西區、現時各路有軌及無軌電車之缺乏聯絡與合作、亦是一種缺點、若將外灘之有軌電車軌道移近江邊、則可將外擺渡橋改築、而放寛至八十呎、將現時之有軌電車改爲雙層一層因所有軌道過狹、該處長不能贊同、無軌電車、因可停於路旁、因係便利於交通、但因有人力車之故、不能靠路旁行駛、憑高懸電綫而行駛之無軌電車、有一種缺點、即因其行動爲電綫所限制、乃不能如公共汽車之於開行時互相超越、（三）各委員均以爲工部局應將改良公衆運輸便利一層、向華界及法租界市府當道作初步商洽、並應詢問電車公司、對於改良設備、有何凖備、（四）各委員又以爲、將現有路綫之延長、與改良設備同一重要、惟延長路綫問題、須視與毘鄰兩市府當道商洽之結果如何、方能計及、 
陸家嘴碼頭工人 
[爲爭貨運械鬥]  
　　邱水寶傷重送醫危殆 
　　警士拘獲兇犯解法院 
　　寓居浦東烟廠路二一六之號著名流氓鹽城人萬英泉、綽號萬二瞎子、（年三十一歲）曁住居楊家宅二九號之高郵人郭仁智、又名郭四、（年三十三歲、及泗陽人李雲香、（年三十四歲）等、因爭奪浦東陸家嘴綸昌染織廠碼頭（正值建築）新明記營造廠摃運貨物生活、於昨晨八時許、與該處烟廠路五福弄二八號溧陽人邱水寶、（年二十五歲）曁吕原根、（年三十四歲）及潘喜才、（年三十一歲）吳有才、（年四十歲）雙方百餘人、互相用利斧鐵棍等兇器械鬥、一時秩序大亂、如臨大敵、結果溧陽帮失敗、邱水寶週身被萬英泉等擊傷最重、其餘品潘吳等人次之、當由新明記營造廠之請願警得悉、報告該管市公安局三區、區長張鳴欽派大批警士、會同駐浦東第三中隊警察數名、按址馳往、各工人見警到來、畏罪逃散、僅拘獲兇犯萬英泉、郭仁智、王玉貞、李雲香、等數名、並將傷者邱小寶等四人一併帶區、以案關傷害、除邱水寶送醫院療治外、其餘一併解送地方法院依法辦理、聞醫院診察、邱水寶傷勢甚重、性命堪慮云、 
敏體尼蔭路 
[破獲紅丸機關]  
　　大東旅館拘獲主犯 
　　判處徒刑一年二月 
　　總巡捕房稽查處華探長宋秉正·探目陳永貴·徐桂榮·偵悉有湖南人王桂同（又名彭桂同）專以出售鴉片代用品白丸（又名快上快）爲生、當飭人前往購得一包、卽奉請第一特院、簽發搜查票、於前日下午三時半、馳往英華街三十號大東旅館二二七號房間、將王逮捕、抄出白丸九包、據王供出製造機關、設於法租界敏體尼蔭路二三四號屋内、探等又會同法捕房探員按址前往、抄獲製造白丸原料咖啡·鹹澱粉·太古糖·等甚夥、及機器一架、篩子一只、一併帶回捕房、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師甘鏡先陳明案情、依禁烟法第六條起訴、請求依法嚴懲、詰之王桂同、供認製造販售白丸不諱、經馮世德庭長核供、判决王處徒刑一年二月、併科罰金百元示儆、抄獲白丸等没收、 
十四歲少女 
[在游泳池行竊]  
　　於其家内抄獲手表等 
　　昨判决處罰金二十元 
　　江蘇上海第二特院書記官潘某之妻于美麗、家住新閘路椿壽里七號門牌、本月二號下午四時許、于偕女友同赴江灣路虹口游泳池游泳、抵目的地、分佔八九兩號房間、將所携各物、安置房中、更衣入水、及至游畢檢點所帶各物、而于女士手提箱内所藏夾白金長方手表一只、鈔洋五元、及小皮夾一只内存洋一元八角、均不翼而飛、其友幸未失竊、當時于女士以所失尚微、故未報告捕房、祇向該池華捕一三一八號報告失竊經過而返、迨至前日下午四時許、該捕正在虹口游泳池巡查際、見有一年輕女子形迹可疑、當將扣留、詰問之下、承認竊物、乃將帶入狄思威路捕房、由中西包探詰悉女名吳素英、江蘇人、年祇十四歲、家住海寗路六六四號門牌、在附近萃道女學讀書、探員即往其家搜查、當抄出手表兩只、鈔洋五元、帶回捕房、昨晨、解送第一特院刑五庭、捕房律師莊保廉陳述案情、并稱捕房昨在其寓所搜得手表兩只、其一已經失主于女士認明、尚有一只則查無失主云云、又據于美麗投訴失竊情形、謂手表及鈔洋五元、確係吾物、尚有小皮夾一只、銀洋一元八角、未曾查得、至另一手表、不知係何人被竊等語、詰之被告女子吳素英、承認竊取、惟稱該兩表係在同一箱中竊得、末由其母吳章氏投稱、渠所作之事、余均不知、求宵、鄧葆蓀推事核供、當庭判决吳素英罰金二十元、手表一只鈔洋五元發還失主、另有手表一只、存候待領、 
學校校長 
[共同竊盜銷贜]  
　　窗取勝家公司之針 
　　出店在逃校長被拘 
　　法租界霞飛路錢家塘餘祥里十五號萬國商業學校校長寶山人陳汝信、年僅二十、素與勝家公司出店天津人馮洗清爲友、於是互相勾結、由馮陸續竊取該公司縫衣針、交陳私自銷售、得資瓜分、該公司初猶不知、最近該公司某職員從國泰大戲院觀電影、歸途中瞥見某店出售縫衣針、其式樣商標、與勝家所售者、完全相同、該職員隨即入店詢問售價、據稱每打售洋一元另二分、該職員以此針僅勝家得有出售、且每打須一元五角、該店所售者不類冐牌之貨、則其來源、殊屬可疑、當日報告公司、正從事密查間、而馮洗清忽然不辭而去、始疑馮不無關係、乃報告總巡捕房派探目蔣上佩至馮臥室搜查之下、發現馮與陳汝信往來信函及陳之照片曁所訂由陳銷贓分利之合同、並經查明此項縫衣針、自本年一月起、已被偷竊一千五百打之多、前日蔣目馳往萬國商業學校、向陳查究、距陳猶圖校賴、謂渠姓王、並非陳某、蔣探目即示以照片、謂廬山眞面、焉能掩飾、陳始俯首無詞、遂被逮捕、至馮逃匿何處不知、昨晨解送第一特院、捕房律師錢恂九依共同竊盜罪提起公訴、經詹良策推事提訊一過、以本案尚須調查、諭准改期七天再訊、被告陳汝信仍着帶回捕房覊押、以學校校長而與人共同竊盜、且担任推銷贓物、是誠利令智昏者矣、 
電機工程專家 
[張有榖昨日歸國]  
　　張有榖博士、曾肄業上海交通大學電機科、民十六年自費留學美國入麻省理工大學、專攻電機、於民十八年得學士學位、嗣入奇異電機製造廠實習、翌年轉入哈佛大學研究院研究無綫電學、得博士學位、已於昨日乘大來公司格蘭脫（Ｓ·Ｓ·Ｐres·Ｇrant）總統號返國、到埠迎迓者、有渠胞弟聯榖·胞姊啟榖·英榖·及親友等、七年契閻、一旦叙首、感情至爲融洽、想博士歸國後、對於電機工程、定有重大之貢獻云、 
[上海瘋人何多]  
　　瘋癲一症、爲文明病之一種、社會愈進步愈複雜、此症亦愈多發見、且與氣候有關、本埠自入夏以來、迭見各捕房拘獲路上瘋子、解送虹口東有恒路小菜塲旁中國瘋病醫院附屬上海瘋人院醫治聞該院規模宏大、治療神速、計本星期内入院求治者、有紹興來之趙震南·虹口周家嘴路洽生昌號倪庭香·又周家嘴路三一新絲織廠陳陸氏·等、此外又有虹口捕房拘獲之無名女痴·及楊阿全·靜安寺捕房拘獲之俞任氏·嘉興路捕房拘獲之無名瘋婦·老閘捕房拘獲之吳元康·等十七人之多、又其中虹口捕房送治之楊阿全、靜安寺捕房送治之俞任氏·二人、聞均僅醫治五六天、業已痊愈出院、 
[全國理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會、前日開第四十六次會議、主席張一塵、討論、（一）安徽壽鳳兩縣縣黨部函、爲志悟堂公所等准函、予以分别備案、並公函縣政府保護案、議决、轉和該公所、（二）山東海陽誠善堂公所函、要求發給本會通告及証書、以資保護案、議决、交調查科、（三）江蘇高郵理敎聯合會函、爲該縣有一部份公所、有同樣組織、應如何辦理案、議决、函復、一縣不能組織兩會、（四）河北威縣同修堂公所函、前被劉桂堂部變叛、波及公所文卷契據散軼、業已恢復工作、改選職員、請予備案案、議决、照准、並公函威縣政府、（五）江蘇興化愼善堂公所函、公所房屋被縣警居住、妨碍工作、請予交涉案、議决、函復、將詳細情形具報再核（六）安徽靈壁理敎聯合會函、固鎭省身堂公所入會經過、兹聲明暖昧、要求原寡案、議决、交評議科、（七）河南陜縣同善堂公所函、要求轉請當局保護案、議决、照轉、（八）甘肅徽縣理善堂公所函、已蒙函請縣政府給示保護、業已奉到懸掛、並請發給圖記証書案、議决、交組織科照辦、（九）安徽宿縣理敎聯合會函、已蒙黨政機關備案、已正式成立、選舉職員、請予備案案、議决、照准、（十）駐英國俄國朝鮮理敎各公所工作久未報告案、議决、分函各該公所主任、依限具報、餘略、 
[駐滬法軍營拍賣物件]  
　　舊軍用品及五金黃銅汽車等 
　　法捕房政治部來函云、一九三四年八月二十一日星期二上午八時起、法駐滬陸軍、拍賣下列各項舊物、（一）在華龍路顧家宅營盤、拍賣舊軍用衣物·舊五金物件、廚房器具·及脚踏車輛、（二）福履理路七十五號「培而納時」營盤、拍賣水箱鐵箱舊五金物件及皮製布製物件、（三）在福履理路六百四十四號貝當營盤、拍賣Ｕnic牌舊汽車一輛、舊黃銅一千九百二十八公斤、舊五金物件鍍鋅箱及駕車革帶、物價須由買主以上海通行鈔票、當塲付清、并當另付手續費、按賣價百分之十計算、如欲參觀拍賣物件者、請于八月二十日、可至上列各地點、 
[楊炳勛發行速記月刋]  
　　開速記界新紀元 
　　上海卡德路善昌里炳勛中文速記學校、爲普及此種新技能起見、特設暑期班面授函授、均照章半費優待、近來報名入學者甚形踴躍兹聞發明人楊炳勛爲增進各地數千學員易於研究速記學術起見、特發行速記月刋、每逢月之十六日出版、分專載研究校聞、及學員通訊、四類、中文與速記符號對照、旣可增進學識、又態研究縮寫方式誠開速記界之新紀元研究速記者之福音也、 
[信平公司主人贈痢疾散]  
　　大公社云、夏秋之交、易致痢疾、如延遲療治、則傷耗元氣、往往發生極大危險、本市信平公司主人痌癏在抱、爰將經騐所得秘方、製成奇妙痢疾散廣爲贈送以濟患者、按此散有散滯化凝之功、對症吞服、輙獲奇効、各界如有患痢疾病者、可向本市九江路一五○號三樓信平公司、及北火車站對門中華捷運公司索取、 
[醫藥界]  
　　信平公司主人贈奇妙痢疾散夏秋之交、凉暑靡定、偶因時令不正、感受邪氣、或飲食不愼、易致痢疾、如延遲療治、則傷耗元氣、往往發生極大危險、本市信平公司主人痌癏在抱、引以爲憂、爰將經騐所得之秘方、製成奇妙痢疾散、廣爲贈送、以濟患者、按此散有散滯化凝之功、對症吞服、輙獲奇効、各界如有患痢疾病者、可向本市九江路一五零三號三樓信平公司、及北火車站對門中華捷運公司索取、 
　　阿摩尼亞衼熱治蟲咬施克勒芬芳阿摩尼亞、爲英國家庭所樂於採用盛行迄今、歷有年所、夏天用之、有吸汗清水之功、若於沐浴時、加一二匙於水中、對於皮膚至有裨益、且用芬芳阿摩尼亞劑、尤能使普通肥皂有量半功倍之效、兼有殺菌之能、因是蟲咬之後、亟宜敷之、聞各大藥房均有經售、日來銷路頗廣、 
　　撲瘧十粒丸治瘧神速一過立秋、瘧疾當令、治瘧藥品雖多、但服後易起别種病症、去年衛生署曾令飭禁止、唯四馬路中西大藥房之撲瘧十粒丸質料高貴、無論任何瘧疾、立能奏效、並不起任何作用、現值該藥房除疫運動大廉價大贈品期内、八折出售、再加贈品、並自今日起、每天增加一元貨一千份、今日爲神效功德水一打與菓子精一瓶祇售一元、但以千份爲限、 
　　龍虎追風膏之靈效武進國醫金針專家許弋仙、年逾古稀、精神雙鑠、最新秘製龍虎追風膏及跌打損傷膏、該膏耑治風寒暑濕、骨節疼痛、手足酸麻、及新傷老傷、内外重傷等症、可將此膏貼於痛處、僅過七日、則藥到痛除、其病若失、靈效無比、該膏每張僅售大洋二元、外埠郵費加一、經售處北四川路六十三號、 
[出版界]  
　　工商管理月刊第三期博物院路中國工商管理恊會發行之「工商管理月刊、」第三期昨已出版、内容較前兩期益見精采、如朱通九之生産計畫·屠哲隱之工頭之訓練·吳清泰之材料採辦制度等文、均係經騐有得之作、此外袁慶炎之標凖化及其維持法、曹亦民之採辦成爲企業中之問題、亦皆係難得之論著、該刊每册售洋二角、由作者書店代售、 
[金石]  
　　金石家顧竹簃到滬顧君竹簃善金石、用刀如筆、古趣盎然、絶無雕斵氣、久客西冷、極爲杭人士所贊賞、近應天虚我生之邀、來滬小住、一般具印癖者、咸　請治印、於是揮汗奏刀、工作大忙、顧君不以爲苦、反引起興趣不少、現訂有潤格樣張、請向梅雪路家庭工業社顧君索閱、收件處各箋扇莊、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、有陣雨、與强烈之東北風、黃海與高麗西部、有旋風與雨、因颶風向北與東北進行所致、揚子江中游與此間一帶、及東海全部、有强烈之西北至西南風、且有間斷之陣雨、甘姆島西另一颶風顯向西北西進行、颶風中心午後二時、進至距北緯三十二度東經一百二十四度交點六十哩以内、向東北北進行、風力劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八一·五、最低七六·三、去年同日取高九四·三、最低七六·六、 
[揚子江水位報告]  
八月八日　小數點上爲公尺 
宜昌　一○·三九　九江　一○·○三 
重慶　一○·三九　安慶　八·六六 
岳州　一一·○三　南京　五·一五 
沙市　七·四一　鎭江　四·四五 
漢口　一一·二八　蕪湖　六·○○ 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本日貴報本埠新聞第四張載有「抗日殘廢官兵請救濟」消息一則、稱有姚子餘等原係東北人民、隨從馬氏抗日、受傷殘廢、來滬晋謁馬氏、適值氏赴廬山避暑、日前迭訪鄙人、又被拒不納等語、閱之不勝驚嘆、蓋鄙人之居滬、雖爲東北同胞盡一點呼籲之責、乃係個人良心上之驅使、非替任何人負有若何責任、同時亦未受馬氏負責駐滬辦事之委託、至姚等七人、并未一度與鄙人謀面、稱爲來訪、被拒不納、實屬不解、惟鄙人有附帶聲明者、即使彼七人與鄙人謀面、亦祇能徒喚奈何、同病相憐耳、實緣同屬亡省之民、流離失所、自顧不暇也、深恐傳聞失實、敬希貴報於來函欄内、予以改正爲幸、此致申報主筆、吳煥章謹啟、八月八日、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
七月三十日至八月五日 
傳染病週報表 
病名　數目　死亡數 
（一）傷寒及副型傷寒　○　○ 
（二）斑疹傷寒　○　○ 
（三）白喉　二　一 
（四）天花　○　○ 
（五）鼠疫　○　○ 
（六）霍亂　○　○ 
（七）赤痢細菌性及阿米巴性　一○　○ 
（八）流行性腦脊髓膜炎　○　○ 
（九）猩紅熱　一　○ 
自來水檢騐簡報表 
自來水廠名閘北南市 
採集日期七月三十日　七月三十日 
採取水樣地點　水廠　復興園 
　　物理學檢騐 
氣味冷時　○　○ 
混濁度　二　一 
色度　一五　一二 
　　化學檢騐 
氣化物中氧　一○　一二 
游離錏中氧　○、○○二　○、○○二 
蛋白粉錏中氧　○、○五○　○、○三四 
亞硝酸鹽中氧　○　○ 
硝酸鹽中氧　○、六　○、四八 
耗氛量　一、四　一、一 
鹼性度　八四　八六 
總硬度　八六　八八 
　　細菌檢查 
攝氏三十七度二十四小時培養每公撮細菌數　二　二 
大腸菌屬　○　○ 
病原菌　○　○ 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　在這一張御座的後面，照例不可避免的有一幅揷屏安着，它的質料也是紫檀木，漆得非常光亮，上面也有價值絶大的美玉和寶石鑲嵌着。然而没有人能够說出它有什麽實在的用處，祇知道它總是和御座相連的丨凡有御座，後面必有揷屏，凡有揷屏，前面必有一張御座。這兩件東西簡直已成一套不可分離的傢具。據說這個習慣，歷代相沿已久，固不僅清宫中如此。可惜没有人能够說得出當初是怎樣造成這一種特殊的習慣的！ 
　　我方才說御座後的那架揷屏，誰也不知道它有什麽實在的用處，但到了火車上，却就顯出它的一部份的功效來了。太后向例是時常要睡午覺的，於是我們便特地替他備一張小小軟榻，安放在這一座屏的後面，讓伊在白天裏，可以隨時休息，也無須特地回到那一間小小的寢宫裏去。 
　　我記得很清楚，當我們這一次的旅行才開始的當兒，在永定門車站上，太后由我和另外幾個人扶掖着，初次踏上了這一具新頴的交通利器之後，伊最初似乎很有幾分爲難的神氣；因爲雖然這一座不朝廷和那寢宫中的佈置，都已經過了許多人的設計和努力，較之宫中所有的各座大殿和寢宫，已極神秘，儘可够得上稱贊一聲「匠心别運」，但是它們的面積，却終爲火車的地位所限，無論請敎任何一位大工程師，怕也没法子能把它擴大出來。而太后往日又是習慣於寛敞宏大的塲所的，一旦突然置身於這樣狹窄的屋子裏，精神上當然要感覺到幾許異樣。然而過了五六分鐘，伊也漸漸地習慣起來了。第第一句話，伊便吩咐那些太監去查看清楚伊的這一張御座的方向，是不是確和這一列車前進的方向相同，因爲伊覺得如果背轉着身了，讓這一列火車旋拖着伊，老是向後倒退的話，對於伊的尊嚴是十分有關係的（一○一） 
[夏之夜] [  烟橋]  
　　在詩人的筆下，常寫出夏夜的可愛，尤其是帶一點性的氣息的，不錯，我們到都市裏去，是容易找到這一類材料的。不必說上海的舞塲浴塲，以及一切浪漫情調的地方了，單就蘇州的公園說，已是够寫成一部煌煌巨著。 
　　但是，其他的夏之夜，怎樣的過去的呢？除掉露宿在街頭以外，只有鑽火坑似的鴿籠裏去。幸虧今年蚊蟲特别的少，大概爲了久不下雨，他們的生殖力也减低了。的確，形勢很嚴重，我們好久没有聽見街頭招凉的人唱山歌了，這是可以證明他們已没有什麽興味，再欣賞讚美這夏之夜了。我們所常聽到的，是門外的公井，汲水的人，各種不同的桶，和石質的井欄碰擊的聲音，幾乎是有節奏的。我們不禁仰着頭望天，層厭那些霎眼的繁星，老是睜睜地，難道今年的夏之夜，永遠是乾枯得連露珠都綻不成了麽。 
　　都市裏的夏之夜，無論如何，總比鄕村好一點。前幾天，還没有現在這般旱，這般熱，可是我經過鄕村，從船上望到岸上去，幼稚的田禾，憔悴得快要萎枯了。狗吐出二三寸長的紅舌。孩子們浸身在岸灘的淺水中。雖是夕陽已經下山了，暮色已漸漸的加濃，可是一切還在困頓之中，絲毫没有昭蘇的景象。可說。預計他們今年的命運，不知在怎樣的一種階段中，不能不替他們寒心；就是我們自已想想，也將不暇自哀呢。 
[申報的哥哥是「華字日報」] [  景飛鳳]  
　　前讀烟橋君「申報的哥哥」一文，據說香港還有一種「循環日報」，去年舉行過七十周年紀念......那麽比申報要長九歲，應當把他稱爲老大哥......。但是作者昨天適巧在申報館附設流通圖書館借閱了現代書局出版的中國新聞事業，（黃天鵬著作，港電帆發行），其中有附錄「新聞界近百年大事紀」中載「紀元一八七二年（即同治十一年）上海申報出版，初爲英人美查所辦，後爲席氏接收，入民國後歸史量才氏，以歷史悠久執全國牛耳。一「紀元一八七三年（卽同治十二年），昭文新報創刊於漢口，艾小梅所主倡，爲華人自辦報紙之始」，「紀元一八七四年（卽同治十三年），循環日報出版，王鞱，王幹，今猶獨立於香港。」這樣看來，香港「循環日報」發行以來，歷史雖然也很悠久，但是還没有申報發行得早，（相差三年不足），那没申報還是「循環日報」的哥哥。據又載「紀元一八六四年（卽同治三年），華字日報出版，爲陳藹亭所主辦，初爲德臣報之中文報，篇幅僅及今日四分之一，材料繙譯西報及轉載京報爲主，今猶存立於香港，爲中國最老報紙之一。」照這樣看來，申報的哥哥，却是「華字日報」，因爲「華字日報」比申報早發行九年。 
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娱將軍終日樂老少環泣戰士幾人回 
　　約有十分鐘，那老太太出來了，不是自已走的，是個院役攙扶着。老太太滿臉的眼涙，顫巍巍的，張了嘴合不攏來。那院役却只管叮囑他别哭，一路扶出去了。另一個院役，却把關太太引了進去。桂枝看到這種樣了，心早慌了，簡直不知道怎好，只是呆坐着。又過了十多分鐘，那關太太抱了一個孩子，後面跟了兩個孩子，撞跌了出來，他不能像老太太那樣守規矩，早哭出聲來了。他數着苦情道：天啦，扔下這三個孩子給我，怎得了呢？桂枝搶上前，攔着問道：表嫂，怎...怎麽了。關太太垂涙道：殷連長說，他跳下城來没死，在地洞裏睡了一天，黑夜裏爬了出來，才得救的。全營弟兄，回來的只十幾個人，他親眼看到......我這是怎麽好呢？幾個院役，擁了上前，不肯讓他再哭，速推帶勸，擁了他出去。桂枝在這時，心裏眞慌了。想着，若是進去間殷連長的話，那是無疑的，自已也是哭了出來。不進去問他的話，又不知道丈夫究竟。這樣一爲難，竟是先哭了起來。這時正有一個院役，要來引他進去看病人，見他不曾進去，先哭了起來、倒發呆站在一邊，許久才問道：你不進去瞧人嗎？桂枝擦着眼睛道：我怕進去了，他告訴我不好的消息。那院役不懂他什麽意思，又不能久等，回身自走了。桂枝要跟着進去，已來不及，没了主意，又只好到傳達室來，只見那門外邊，田老太太關太太和那幾個孩子圍在一塊兒哭，自已不曾向前，也不知悲從何來，遠遠的也就看着哭起來了。那傳達有五十歲上下，倒是個慈心人，便迎着桂枝道：這位太太，你得看你們連長的消息了嗎？桂枝道：没有呢？我看到進去一個，哭着一個出來，不敢去問殷連長呢。傳達道：瞎！您怎麽不進去呢？不進去怎問得出來。隨我來罷。於是引了桂枝再向前去。（四五二） 
 
[我國應急切建設之空軍]  
[熱浪] [  （閻重樓）]  
　　一個人在幕前熱幹，總有幾個人在幕後冷笑。 
　　人們都注重了儲蓄金錢，而忽略了儲蓄智慧。 
　　用錢的時候，就把賺錢時候的艱辛忘記了！ 
　　眞能鑒賞女人裝飾的，不是男人，而是女人。 
　　希望人的眼力能像一部Ｘ鏡，希望人的記憶力能像一部照像機。 
　　世界上最難聽的聲音，就是對方勝利的笑聲。 
[致酬啟事]  
　　秦瘦鷗，張恨水，病鴛，筆山，乃令，張亦菴，清癯，錢醉竹，巴清，人偉，火雪明，注瘦秋，景仁芳，俞友清，瞻廬，慕良，達齋，楊劍花，茸餘，寗自强，陳師誠，含凉，鄭逸梅，拾玖，徐小庭，顔波光，天哉，賢賢，烟橋，梅雪，馬石痴，陳警愚，顧璞，洋洋，趙孝揚，朱壽丞，冰玉，容與，黃白虹，上海通上，周子欣，一震，定九，楊子江，棲鳳樓主，王瑋，子云，南宫生，沙鷗，孔皆，東林，朱𦐂，定，魏詠箎，菱湖昭，影呆，迪英，沙洲，李安夫，沈瘦若，椀，唐增庚，翼之，閒鐵，玉虹，承昭，珍，蔚記，沙金，阿絜。醉痴生，吳門殺羽，妙神，潘詠流，雄宇，陶然，陳青如，（三月份遺漏者） 
　　（兒童週刋）達齋，丁合，許宗傑，周玲，汪瘦秋，龐國模，林蔭，大塊，篤心，劍芬，余鉞，張慕良，日召，劉堯通，子凈，田舍翁，苦學生，子明，菱湖昭，劉中希，何其憨，伯眞，揚子江，章南村，何公超，冰玉，澹如，寒玉，秋，竹圃，芷園，金蔚江，汪恒久，周榕，戴德琦，晶瑩，班聞，秋郎，諸君公鑒，七月份承惠賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算清楚，請於六日至十日，十六日至二十日，下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取爲荷！ 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分别具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，卽行將帳取銷，以資結束。 
　　亦菴，冰如，月玲，巴玲，士英，馮摩尼，箴若，惟經，東生，立才，摒莠，周君奇，藝生，季誠性，穆因，明，（兒童週刊）亦菴，寗自强，景元，靈，孝揚，閻重樓，韋華，蕭劍青，佚名，怡庭，一志，諸君鑒：請卽補寄圖章，並惠書證明爲荷。申報春秋編輯部啟。 
拉雜話 
[人中寶（上）] [  天虚我生]  
　　廿三年七月二十三的春秋，載有汪瘦秋君電寶一則，其中所述人形之物，當是鼈所吞入之兒童玩具，决非生成，因馬寶一類，皆爲癖石。予在民國三年曾於淮安親見剖自馬腹中者，大如鵝蛋，外包薄膜，中現青紫紅黃色筋絡甚多，堅硬如石，重可二兩，索價八百元，卒爲藥商購去，予以二十元分得一錢，試以三酸不起反應，正與滑石之性質略同，大都由於飲食之物，含有鎂鹽與砂酸所致，猶之砂淋聚於膀胱，此則聚於胃臟之中，人之患胃癌者，亦正類此。本草綱目卷五十二，於人部載有癖石一條，其集解中所紀甚詳，所述有成人形者，亦指剖面之花斑面言，類乎雲石之文理，能作山水人物形，並非整體能成形也。汪君殆未目見，因而以訛傳誤，此等癖石，各有其名，牛黃鮓答，皆是馬寶之類，在人則稱癖石，而不稱爲寶，因狗馬之屬，本爲賤物，得此則價值奇昂，故以爲寶，人若有此，則致病必死，何寶之有？凡人專嗜某種事物，皆稱爲癖，癖之深者，精神凝聚於壹，因而心血團結，化爲石質，故李時珍所述之陳屍，其癖石皆在心房，蓋與飲食所致者，又有别焉。馬寶爲治瘋癲之靈藥，但必佐以化痰之品，始有奇效，其取義，在於物類相感，故用爲引，凡馬患瘋癲者，剖之必得馬寶，淮安每歲必有一二可得，大抵淮鹽含鎂量多，此馬適飲含有硅酸鈉之水，遂致化合而成硅酸鎂之石質，因感磊塊抑塞，遂致發狂，中醫用藥，都取同類爲引，正與化學原理相符，用馬寶以治人之癥結，蓋以人之癖石，不可得也。馬寶必取活者，人身縱有癖石，從前並無解部活人而取之者，故爲世間所無，本草所收之癖石，亦祗謂由屍體中所得，非活物也，馬寶必取活者，世人稱爲活寶，蓋極言其難得也。惟予家竟有汪君理想中之所謂人寶，亦足以供談助，詳見拙著半畝園贈法國醫士謝璧詩序云，「仲媳苦患河魚之疾，羣醫各說，莫衷一是，每發號痛欲絶，庚午四月一發不止，療治經旬益劇，始就謝璧醫士診察，斷爲宫外孕，非割不治，初未敢試、及至無奈奏刀剖腹，出一巨物如拳，長可半尺，圍近一尺，重約兩磅，外形似胞，内堅疑骨，直切爲三，則竟完全石質，類於馬寶，考之本草，是名癖石，自古以來，從未有於生人腹中取得者，謂能治瘕故保存之。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[東北奴化敎育逐漸具體化]  
　　種種措施皆出於日人唆使 
　　滅絶我民族性以形成同化 
　　（東北社瀋陽訊）本年度僞「文敎部」之預算、經常部及臨時部、合計爲六百十一萬四千二百六十八元、比之於前年度之預算九十三萬元、（追加預算在内）增六倍有餘、兹將新年度預算、僞文敎部所計畫的主要事業、列舉如左、 
　　高等師範學校該校爲僞組織中最高學府、並爲訓練中等師資機關、校址已設於吉林大學舊址、成立費計三十餘萬元、現已設置開校凖備會於僞文敎部内、節節凖備進行，預定於八月中旬開學、初年度入學生爲一百五十名、該校校長以及一切職員、目下由僞文敎部詮衡中、尚無最後决定、 
　　農業專修學校最高學府高師以下設置農工商醫四專門學校、此下又有所謂各中小學校、各級學校體系遂以完成新年度先成立農業專修學校、擬於明年一月在「奉天」開學、初年度入學生擬招生百名、 
　　充實敎員講習充實現在之僞京敎員講習所、將從前三個月之講習所延長講習期間、爲六個月、並施行講習人員及遷移校舍等事、此外尤須擴張各址之地方敎員講習會、 
　　增加留日學費提倡奴化敎育奬勵赴日留學、東北敎員學生被誘赴日留學者甚衆、故留學費之補助、漸次增加、一面爲圖與僞外交部連絡起見、於駐日僞公使館内新添僞留日學務官公署、辦理僞文敎部及僞留學生間之事務、 
　　保存古蹟古物保管全僞國之古蹟古物、爲日方物别注意之點擬先修理熱河省之離宫喇嘛塔、設立寶物庫保管古物、以供一般人之觀覽、 
　　實施社會敎育與學校敎育相並而行之社會敎育、於新年度中施行電影敎育、情操敎育民衆敎育、以及充實地方博物館、圖書館、此所謂社會敎育五年計畫之第一年度草創事業也、此外加入新預算者、即至本年度止、向之歸於民政部預算之各省立特别中小學校百零六處及省立博物館圖書館等文化機關、現已移管於僞文敎部、此項經費約達三百三十萬元以上、並爲奴化中小學敎員之素質起見、須設置檢定制度、自本年度起始實施、此外尚計畫免費使用小學敎科書及清朝實錄等類之印刷物、似此種種措施、皆出於日人之唆使或命令、以便早日形成同化之局百、同時在表面上且可令一般無識或淺見者流、歌功頌德、而滅絶我民族性、暴日文化侵略之毒辣、可謂無以復加矣、 
敎部訓令專科以上 
[各校應行改進要點（八）]  
　　省立湖南大學 
　　該校環境、宜於研究學術、所設院系適合地方需要敎職員多能認眞職務、學生用功守規、招生亦尚嚴格、惟工學院工程館及陳列館、急宜籌建、以樹該院永久之基礎、並啟發人民對於理工實用科學之知識、各系設備、尚嫌簡陋、此後應提高設備費、專爲充實内容、再謀院系之擴充、敎員待遇、並應酌量提高、俾能羅致各方專家、 
[私立中法大學]  
　　該校近年以來、尚有相當進展、惟應行改進之處仍多、兹提示要點於次、 
　　（一）該校社會科學院名稱、旣與大學組織法不合、而所設哲學系社會科學系·與文學院之中國大學系·法國文學系及經濟學系·課程多屬重複、敎員亦係互兼、主持院務人員不能日常到院、且該院與其他各院相距旣遠、管理不易、在經濟·行政·敎學各方面、均感不便、該院應即載撤、原有學系酌重併入文學院辦理、或將學生分别併入文學院各系、各院甲乙丙三部　高中班次及孔德學校、自可移入該院所遺校舍、集中辦理、 
　　（二）該校所用服爾德學院·居禮學院·陸謨克學院、及孔德學院名稱·以代文·理·醫及社會科學四學院、殊與規定不合、除孔德學院應即裁撤外、其服爾德·居禮·陸謨克三學院、應分别改稱文學院理學院及醫學院、在沿用已久之名稱、原具有紀念名科學家之意、自可酌予保留、改爲各學院房屋之名、如服爾德院·居禮院等、 
　　（三）該校經費來源有限、倘其他事業逐漸增多、於大學部分之發展、必受影響、嗣後大學經費、應使確定、俾能獨立發展、 
　　（四）該校敎職員應盡量增聘專任、並酌量提高待遇、設備亦應力加充實、于學生訓育、並須特别注重、 
[私立武昌文華圖書館學專科學校]  
　　該校辦理尚屬認眞、其所造就人才、頗能適應社會需要、殊堪嘉許、惟該校自有之設備殊嫌簡單、應力求充實、學生實習處所、僅爲華中大學圖書館、其中藏書並不甚多、中文書尤覺缺少、亟應添購圖書、或設法擴充實習機會、以利訓練 
[私立武昌藝術專科學校]  
　　該校應行改善各要點特别提示如左、 
　　（一）該校專科與中學部分亟應劃分辦理、 
　　（一）該校課程敎學、應注重實際與應用、以適合社會之需要、課程綱要、應早編製、呈部查核、 
　　（一）該校每年經常費、出自校董會捐欵者、約占全年收入百分之四十、殊非久遠之計、亟應寛籌基舍、以固基礎、再會計處賑目、應澈底整理、 
　　（一）該校圖工科設備簡陋、應力求充實、實用藝術工廠、應積極籌設、以期早日實現、 
　　（一）該校敎員待遇應予提高、平日各敎員請假能實行補課辨法、因屬可嘉、但應使請假情事不常發現、 
　　（一）該校學生曠課人數太多應嚴加取締、平日管訓方法、須求周密、新生程度太低、嗣後招生、應嚴格取錄、 
[私立中山體育專科學校]  
　　該校應行改善各要點特别提示如左、 
　　（一）該校基金較呈准立案時略有增加、應仍設法增籌、以圖發展、經費支配、記備費支配太少、應照部定標凖數設法補充、 
　　（二）該校改建全部校舍計劃、應積極進行、期其早日實現、現有校舍中、飯廳廚房厠所等處不合衛生、應一律改善、 
　　（三）該校師資缺乏、應增聘學識優長經騐豐富之專任敎員、 
　　（四）該校招收專科學生、向涉寛濫、致一般學生程度低劣、學生筆記中、記載詳明、文字清晰者殊少、該校嗣後招生、務須嚴格考選、對於學生功課及敎員敎學、平日尤應切實考核、至本年度招收專科學生名額、至多不得超過三十人、以示限制、此外新舊生學歷證件及舊生逐年成績、並應按期呈報、 
敎部令各校 
[組織職業介紹機關]  
　　（南京八日電）敎部令各廳局云、本部近奉行政院交議、北平各大學畢業生呈請救濟大學畢業生之失業、並謂根本解决辦法一案、内有請通令全國各大學及社會機關促其設立職業介紹機關、助導大學畢業生解决職業一項、查青年失業問題、關係至爲繁複、本非局所部能解决、惟原呈所請、由各校設立職業介紹機關、實亦救濟辦法之一、應由各該校查酌辦理、除由本部會商全國經濟委員會籌設全國學術工作諮詢處並呈復及分行外合行令仰遵辦、 
平津院校敎職員會 
[派代表到京索欠]  
　　（北平八日電）平津院校敎聯會、爲索欠經費、决定派代表楊立奎張裕德牟謨周建侯等四人、赴京請願、 
中國 
[經濟學社年會]  
　　本月二十六日在長沙舉行 
　　中國經濟學社第十一屆年會、定於八月二十六日起、在長沙舉行、業誌本報、兹聞該社年會籌備委員會、業經籌備就緒、各社員參加者甚爲踴躍、兹將該社年會各項消息、探錄於下、 
　　（一）本屆年會職員甲、年會籌備委員會委會張開璉、（主任）何浩若·胡庶華·賈士毅·余籍傳·聶其煐·王毓祥·楊雲鶚·李雲良·徐兆乙、蓀·年會論文委員會委員唐慶增·（主任）黎照賽·李權時·丙、年會招待委員會委員胡庶華·（主任）劉召圃·劉嶽厚·吕越祥·魏雲千·趙直愚·傳角今·文任武·劉廷芳·胡蔭槐·楊乃康·連碧山·王醇古·趙傳雲·胡遹·曹勵予女士·譚志學女士、 
　　（二）年會日程第一日八月二十六日（星期日）上午九時開會奏樂、主席致詞、孫哲生演說、邵翼如演說、何芸樵演說、湖南省政府招待午餐、下午游覽嶽麓山、湖南大學招待晚餐、第二日八月二十七日、（星期一）全日討論論文、西路總司令部招待晚餐、第三日八月二十八日（星期二）上午九時社務會議、湖南省黨部招待午餐、下午游覽天心閣中山公園要塞、國貨陳列館、晚七時、參觀國術表演、金融界招待晚餐、第四日八月二十九日、（星期三）上午公開演講、（中山堂）市商會招待午餐、下午分下列各組參觀、（一）工業組參觀、第一紡鐵廠寶華玻璃廠及其他各工廠、（二）財政金融組、參觀各財政金融機關、（三）鑛業組、參觀地質調查所及各煉廠、（四）農業組、參觀農業試騐塲、棉業試騐塲、修業農塲、（五）公路建設組、參觀公路局機械廠、並各公路、晚由中央駐湘各機關招待晚餐、第五六日八月三十日三十一日（星期五六）游覽南嶽、第七日、九月一日（星期日）一組、由南岳赴廣東游覽、合一組由南岳赴廣西游覽、一組由南岳回長沙經岳陽、赴武漢游覽、 
　　（三）年會須知（一）會所、本屆會所定省立湖南大學、（長沙市對河嶽麓山）（二）會期自八月二十六日起至九月一日止、（三）本屆仍可享半價乘車劵及乘船劵之利益、湘鄂路八月十五日、由武昌徐家棚至長沙、九月二日由長沙至武昌、並爲本社特掛車輛、（四）本會分别　長沙漢口設招待所、自八月二十三日至二十五日止、漢口招待所每日均派員在車站及碼頭迎接社員到站時、請與招待員接洽當代雇車輛、並接洽一切、自八月二十四日至二十七日、長沙招待所、每日亦派員在車站迎接社員接洽一切、（五）住突男女社員、一律住宿湖南大學、伙食等等均已預備妥貼、被褥自備、社員如欲住其他處所時聽憑尊便、可告知招待員、當盡量與以便利、（六）參觀湖南第一紡織廠湖南第一煉鉛廠、湖南國貨陳列館、湖南地質調查所、湖南機械廠寶華玻璃廠、湖南煉鋅廠湖南工業更騐所、及其他廠所、（七）游覽、一長沙市内各名勝、天心閣要塞嶽麓山、二、南嶽、三、岳陽樓君山、四、武漢各名勝、（八）娱樂、長沙市民衆國術俱樂部、（九）會費年會費每人十元、眷屬照算、（十）通問社員諸君、倘有事與本委員會接洽者、請至長沙皇倉灣省政府招待所内本會第十一屆年會籌備處、 
　　（四）論文題目範圍爲中國施行統制經濟之商榷、現已提出者、有劉廷冕之統制中國國外貿易、鄧峙冰之經濟統計中之棉業問題、李權時之政府應統制何種經濟、馬寅初之統制經濟中之幣制改革問題等十餘篇云、 
[留學生須注重保險學]  
　　（南京八日電）實部擬滬保險業同業工中、呈請以我國保險業、尚在幼稚時期管理及經營、甚感人材缺乏、留學海外學習此項科學者、爲數無多、特咨敎部、轉知各使館、向派遺學生宣達注重保險科學、 
浙敎廳 
[會計員訓練班授證禮]  
　　浙江敎育廳、爲改進省立各敎育機關辦理會計事務起見、特於本年暑期、舉辦省立敎育機關會計人員訓練班、自七月十六日起、至八月五日止、在杭州法院路省立杭州師範學校分科訓練、並請滬杭各地會計專家來校講演、兹悉該訓練班業已期滿結束、舉行測騐、各科成續、均能及格者計朱錦舒等四十七人、於昨日上午十時在敎育廳大禮堂舉行給證典禮、首由敎廳第四科科長兼訓練班主任李振夏報告、次葉廳長授證畢、並作懇切之訓話、繼山秘書林端輔·陳博文·科長陸殿揚·趙季俞·督學何敬煌·洪熾昌·訓練班講師鄭濟等講演、至十二時始攝影散會云、 
日僑要求 
[增加學童津貼費]  
　　據工部局一九三四年預算、西童敎育經費、設學校六所、招收學童一千六百人、支付九十一萬一千元、收入學費二十四萬八千元、華童公學六所、學童五千六百入、支付一百另二萬八千元、收入學費二十四萬四千元、對於日人自二年前起、每年津貼相當之補助費、但日僑方面、認爲待遇尚欠公平、乘工部局將造明年度預算之現在、欲向工部局提出、增加支付日本學童之津貼費用云、 
會考一二科不及格者 
[不得參加此次補考]  
　　未考及考未終塲者方可參加 
　　市敎育局定本月十三十四及十五日上午分别辦理本屆會考之補考、業誌昨報、兹悉此次補考僅限於各校畢業生、於本屆會考舉行時、因病或因事不能參考、及已參加而考未終塲者、方得參加、至本屆會考之有一二科不及格者、不得參加此次補考云、 
中國化學會 
[明日在交大開年會]  
　　今日上午八時起開始註册 
　　中國化學會、爲國内有數之科學團體、現有社員四五百人、分佈甚廣、凡上海·南京·天津·青島廣州等重要都市、均設有分會、成立二載、成績卓著、其第二屆年會、業定明日起（十日）在交通大學文治堂開幕、會期五天、今日上午八時起開始註册、聞論文收到者、已有數十篇、各地社員、亦已先期紛紛來滬、故今日註册、必甚踴躍、兹將年會日程、照錄如下、八月九日上午八時起開始註册、十日上午開幕典禮（全體大會）、正午公宴、下午參觀各工廠、晚六時宴會、十一日上午宣讀論文、正午公宴、下午參觀各工廠、十二日上午舉行事務會議、正午公宴、下午游覽、晚六時舉行年宴、十三日全日參觀各工廠及游覽名勝、至年會職員、亦已推定如下、主任邵家麟、文書吳浩然、會計徐作和、論文曾昭掄、載安邦、招待時昭涵、張定劍、會程徐名材、湯元吉、參觀林大中、彭祖康云、 
本市小學敎員 
[登記截止將開始審查]  
　　本市敎育局舉辦第八屆小學敎員登記、據該局負責人云、八月一日開始報名、至八月七日截止、共計三千餘人、一部份郵寄報名者、尚在登錄、日前該委員會召集會議、議决將登記文件、分送各委員審查後、再行提會决定、並議决除前經敎局登記及第三屆小學敎員檢定及格人員之已經口試者外、均應口試、至檢騐體格、凡前經登記及第三屆小學敎員檢定時已經檢騐者、均免重行檢騐云、 
敎部組織 
[學術人員咨詢處]  
　　與中國經濟委會合組 
　　南京七日電）敎部擬組織之全國學術人員諮詢處、預定每月經費四千元、將與全國經濟委會合組、範圍包刮國内各界及海外華僑在内、現因經濟關係、海外華僑部分、將暫緩進行、並在本年度先成立總處、於敎部内、其他各地分處、待經費充裕時、再行籌備、 
寰球學生會今日 
[舉行留學生談話會]  
　　下午四時在該會會所 
　　討論行旅上注意事項 
　　一年一度之歡送出洋學生、本屆仍由市敎育局、寰球中國學生會、會同本市各大學、各報館、各文化團體等籌備、業定本月十二日下午四時、假座北四川路新亞酒樓大廳舉行歡送大會、並請市敎育局長潘公展、交大校長黎照寰、留學生前輩穆藕初等演說、各情已誌前報、兹悉寰球中國學生會、爲指導本屆留學生行旅上應行注意事項起見、特定今日（九日）下午四時、在卡德路會所、舉行留學生談話會、除討論行旅事項外、並擬組織學生團云、又該會留學招待部、辦理一切出國手續、具有極豐富之經騐、如尚未辦妥出國及入學手續者、從速向該會托辦、 
[各校消息]  
　　同德醫學院同德醫學院、自籌備建築新校舍增加各項設備、半年以來、積極進行、除已購得市中心區附近前衛生試騐所房屋爲校舍外、並聞又再添購民地若干畝添建禮堂宿舍、以期盡美盡善、該院本期因各科學生、均已額滿、故新生名額、不過數十人、但連日各方面投考該校者、踴躍異常、已超過定額數倍、 
　　私立華海職業中學本市私立華海職業中學、對於畢業生之出路問題、參照歐美職業指導之過去種種經騐·及國内事業上需要、創設職業保障制度、開職業界之紀元、該校校長丘漢平、以爲職業學校之畢業生、若再有失業現象、無異職業學校成爲失業羣衆之製造所、足使父兄對於職校之信仰薄弱、且失却職校之宗旨、故該校每學期、除徵收職業凖備金外、並另籌職業凖備基金、以爲三年後、畢業生出路之確實保障、此欵另設保管委員會、妥存銀行、在學校方面、將來擬善用此欵、創辦各種事業、使容納畢業生從中工作此舉安業、 
　　持志附中持志學院附屬中學、鑒於頻年災荒農村破産、爲减輕學生負責起見、經校董會議决、自本年秋季學期起、所有高中及初中學生、均照原定學費每人减收十元、計高中每人二十八元、初中每人二十元、該招考新生、已定期本月十七日舉行、 
　　國立上海醫學院國立上海醫學院經顔福慶院長刻意經營、成績日著、師資方面、尤見優勝、本年度新聘内科特約敎授胡美博士、現已到院、胡博士歷任湖南雅禮大學校長湘雅醫學院院長、美國紐約醫學研究院院長、紐約醫院院長、學術精深、經騐豐富、此次應聘來華、除敎學研究外、兼任院務顧問、襄助顔院長擘畫一切、對於該學院天文台路新院舍之建築、當有相當之貢獻、寄生蟲學科新聘副敎授朱佐治爲嶺南大學理學士、燕京大學理學碩士、美國約翰霍京大學博士、公共衛生學研究員、專研腸蟲學、亦已到院、此外奥京維也納大學解剖學正敎授譚戞黎博士、在解剖科允推權威、應聘講學、即將到院、生理學新聘副敎授張君、在美國芝加哥大學研究有年、極爲該校生理學主任敎授嘉林博士所器重、不日亦將到院、婦産科新聘敎授王逸慧博士、曾任北平恊和醫學院敎授多年、資格聲望、馳譽一時、現已到院、細菌學新聘副敎授王逸慧夫人、亦已隨同乃夫到院任職、 
　　明晨小學南市新橋頭明晨小學地處工廠區域、少年失學、占十之八九、該校爲普及民衆敎育起見、設有夜校、學生躋躋、極是發達、該校長欲貫澈其服務社會初衷、乃重於月之五日下午七時起、作第二次游藝大會、節目繁多、關於識字運動、更所注意、如不識字的痛苦等話劇一類、現來校素取入塲劵者、紛至沓來、 
　　惠靈中學惠靈中學初中部、自遷麥根路二八八號新址以來、趕將校舍修葺一新、開始辦公、並於七月三十一日舉行第一次男女新生、入　試騐、錄車人數、不日即可公佈、現以各級尚有餘額、定八月三十一日舉行第二次招考逾期不收、附設之小學部、亦早籌備就緒、開始招生、報名者頗形踴躍、又該校鑒於年來社會不景氣、爲减輕各生家長負擔起見、高中生學費原定四十元、减爲三十五元、初中生學費、原定三十五元、减爲二十五元、藉廣造就、 
體育新聞 
[林寶林今晨抵京]  
　　網球表演下午起舉行 
　　（南京八日電）業餘體育會八日午接林寶華自津來電稱、准九日晨八時到京、當日下午四時在業餘網球塲表演、九十兩日表演秩序已擬定、九日下午四時起單打林寶華馬少伯、潘禮費區對鄭兆佳、雙打林寶華梁寶奎對卡爾遜梁德光、十日下午四時起單打林寶華對卡爾遜、雙打梁德光梁寶奎對劉志忠趙敏恒、林寶華鄭兆佳對潘禮費區卡爾孫、業餘隊長陳策、定十日晚歡宴林等 
[中日網球表演]  
　　太田網球隊與滬中華隊 
　　定十三日在上海網球會 
　　華員爲林寶華邱飛海等 
　　日本著名網球隊、定於日内抵滬、欲與上海著名網球選手作表演比賽、本埠已派林寶華王文正梁德光鄭兆佳邱飛海等出席、對抗日期、已定本月十三日、（星期一）下午三時、在康梯路上海網球會舉行比賽、分單打三組、雙打三組、門票分一元、五角兩種、均由四路二馬路口環球運動器具公司出售、 
[楊秀瓊昨返港]  
　　上午十時乘格蘭脫輪起椗 
　　美人魚楊秀瓊女士、此次赴贛參加新生活運動俱樂部水上運動開幕典禮、道經上海、連日備受各界熱烈歡迎、酬酢甚忙、昨乘格蘭脫總統號離滬返港、兹將各情分誌於後、 
　　各界贈詞各界題贈與楊秀瓊女士、奬勵詞句頗多、如新亞大酒店主人之「爲國爭光」、夏曉霞之「體育强國游泳强種」等贈詞、實爲提倡體育之勉勵、 
　　離滬情形昨晨八時、將行李十餘件、交給茶役代運輪上、楊柱南闔家亦於是時離開新亞大酒店、送行者有陳佐乾劉百川夏曉霞劉尚均楊潤鈞歐作新等、分乘汽車數輛到新關碼頭、改乘小輪渡江、 
　　渡江登輪九時到達浦東、就登格蘭總統號輪上、預定之三十八號及四十號房間休息、該輪於十二時離滬南行、據洋船員云、預測今天行船、遇有風浪、 
　　臨别談話楊秀瓊女士、今年祗有十六歲、所以行動和態度、都是小孩性成、一言一笑、頗具天眞、據楊秀珍女士談、上海社會感覺比任何地方複雜、此次北來、多承各報予以良好之批評、尤爲感謝、 
　　楊秀瓊之題詞 
游泳是健身之舉願體育家提倡扵格蘭輪况楊秀瓊 
廿三·八·八· 
手球名家鄭貴光 
[今日二次表演]  
　　昨敗於孫道勝 
　　今日對洪玉魁 
　　檀香山華僑手球名家鄭貴光、昨日下午四時在中國青年會手球房、與該會老將孫道勝作第一次表演賽、今日下午五時與該會好手洪玉魁作第二次表演賽、鄭君離滬在即、此或其最後之一戰、 
　　逐鹿經過清靜已久之中青手球塲、忽來不少觀衆、二人交綏之下、鄭一手數下、不久孫逐步進、勢成對抗、十與十比之後、孫出其輕妙手法、扶摇直上、引起觀客無限之興趣、第一局孫以二十一比十二勝、第二局孫乘戰勝餘威、先占優勢、鄭突然作驚人之舉、大刀闊斧、所向無敵、即以十一比六反勝、斯時孫意志鎭定、手法敏捷、用已之長乘人之短、五六回旋之際、孫復佔優越之勢而允終局、孫又以二十一比十二勝、結果二對零、勝利屬於孫氏、 
　　球術概觀鄭君爲檀香山之全能運動家、手球一項、尤其擅長右手殺出、有千釣壓力、北墻還擊、能隨意所欲、朴地救險、迅如疾雷、誠名不虚傳、孫君爲該會手球老將、十餘年如一日、左右兩手、運用如飛、能窺人之短、而取之裕如、供球巧妙、反擊不易、是故二人在比賽徑歷之中、異常緊急、孫之最後勝利、全在善用共所長耳、 
　　今日節目今日下午五時、鄭貴光將與該會好手洪玉魁作第二次表演賽、洪爲上海手球界中最有希望之青年、擅長之處甚多、堪與鄭君匹敵、鹿死誰手、當另有一番風光也、 
　　青年會手球表演 
自右至左洪玉魁·孫道勝·鄭貴光·錢一勤（徐天章攝） 
 
華北游泳賽 
[平選手有參加可能]  
　　（北平七日電）體委會七日下午三時開緊急會、討論華北第十八屆游泳賽、平市選手逾期報名問題、社會局派中學校主任樂永年出席說明經過、經討論後、以爲按體委會章程、逾期報名、本無通融餘地、但（一）以報名截止日期、適爲星期日、（二）團體與個人性質、略有不同、比賽地點在平、而平選手獨抱向隅、慾非提倡體育之旨、有謀補救之必要、結果由遼吉黑熱哈爾濱五單位代表、向大會建議、准予參加大會、已接受、但按體會章程、須經聯席會議通過後、始能决定、現該會已定十日召開聯席會討論此事云、 
[中華網球會開委員會]  
　　明日下午七時在海青年會 
　　討論組織中華隊參加杯賽 
　　第五屆扶輪杯及羅伯杯兩國際網球賽、將於本月八月中旬、次第舉行恊進會爲甄别人才、組織中華隊、凖備奪標起見、業已聘請上海網球宿耆胡憲生、胡筠籟、黎寶駿、陶廷耀、張子震五君、爲中華網球委員、定於明日（十日）下午七時、假四川路海軍青年會開會、討論一切進行事宜、 
高初中 
[體育敎授細目將出版]  
　　敎部令暑假後實施 
　　（南京八日電）敎部編訂之體育敎授細目初中男生部份、本月底出版高中部份下月内出書、敎部决暑假後全國各校一律實施、並將通令各省市敎廳局轉飭遵照、 
[女公開網球昨日停賽]  
　　女子公開網球比賽、自八月一日開始後、連日在兩江女體校舉行、一日二塲、並無間斷、昨日（八日）本有單雙打各一塲、因風雨所阻、未克舉行、本日上午倘不放晴、午後亦不能比賽、若是則全部秩序、恐將變更云、 
[優游盃網球今日秩序]  
　　今日各組比賽、須視天氣而定、如上午天隂不雨、請各球員於一時前電話三二三四二詢該會塲地是否可用、如天雨則改於明日比賽、務望各球員注意、秩序如后、 
　　蔡國基對胡旭光四時　梁德光對古大啟五時陳亦對孫錦順四時　劉鏗對周健文五時郭予杰對陳傳璋四時　唐文威對葉寶生五時毛謝發對孫祺方四時毛謝貴對李南五時 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
貢献話 
[從面部到腿部足部] [  仰葊]  
　　舶來脂粉從何去？　腿足原來也化裝！ 
　　最近報載北平某大化妝品公司職員謂：目前北平婦女用腿部化裝品計有三類。一爲足指甲之蔲丹膏，此膏分紅藍紫黃，色色俱備，法國産品，每瓶需洋二元至十七八元。二爲膚香膏，此爲塗擦腿部踝部足背足跟足尖足心者，其作用爲使皮膚潤澤，較之面膏，其脂肪質特别豐富，擦之得當，則不難成爲凝脂，此膏上等者，每瓶五元至二十元不等。三爲肉色花粉，此爲敷膏後擦用者，其作用爲凉爽乾燥光潤，故雙腿點妝旣竣，每次所費時間，總在一小時以上，所費金錢，總在三元或十數元以上，而結果則不知消耗多少外貨，摇蕩多少青年，故北平市長袁良取締婦女赤腿裸足，雖我輩販賣商人，略受一時之損失，對社會經濟，國民富力，却裨益不淺云云。這段新聞，很有意思，然而很是可驚，因爲這般摩登女子愛好時髦，結果形成幾種現象，直接的： 
　　（一）今年半年中化裝品脂粉香水的入口八十五萬元。 
　　（二）僅六月份香水脂粉進口十四萬四千零四十四元。 
　　（三）今年半年中時髦婦女服裝四端之花邊五十七萬七千九百六十二元 
　　（四）國内若干襪廠營業不振，請求政府取締奇裝異服。 
　　（五）男子的擔負日巨，負債日多，而失信詐欺捲逃自殺者亦日衆。間接的： 
　　（一）農村破産，益見迅速。 
　　（二）國貨工業，日被洋貨壓倒。 
　　（三）國民經濟，益見萎縮，漸漸入於乾癟之途。 
　　（四）外國人滿載而去，製造若干槍砲飛機，於經濟侵略以外，再爲武力之侵略。 
　　摩登女子，一顰一笑之間，可以斷送金融斵喪國力如此。摩登女子之魔力，着實不少。有其母，必有其子女，有摩登女子，而後有摩登兒童。半年中外國玩具的進口，也有五十七萬餘元。此皆國民之膏血，悍然報效外國人，而無吝色，此爲何等傷心事。在此婦國貨年中，有此現象，更覺十分痛心，其實胭脂花粉面膏，不用固然最好，卽用則國貨出品，何嘗無之，何必定用外國貨以爲榮。凡此化裝諸品，用以敷面，已覺奢華，乃又欲以之敷腿敷足，以博男子之賞鑑，此其用心何在？令人思之不得。吾知女子愛國，决不後人，或者未知此中利害得失，是在家庭母姊學校敎師與社會領袖，及熱心國貨之團體，本其愛用國貨之精神，運以錦心繡口之詞令，逢人勸說，不憚脣疲，果能人人警惕，轉移風氣，或者明年的進口報告，可以省去這筆不正當的支出，挽回破産之農村，扶植工商之元氣，庶幾婦女國貨年中，有些成績表見，吾想這時的摩登女子，不致爲世詬病，爲人痛駡了。 
國貨談話 
[國貨運動的心理建設] [  南國佳人]  
　　這幾年來内地農村裏面，販賣零頭布匹的小商人一天天多起來，他們的利潤却一天天薄下去。據那些販賣商的呻吟中聽來，還是販賣劣貨比較有幾個錢好賺。要是純粹批賣國貨，便連本都賣不起。理由很簡單：農村裏忠厚而懦善的老百姓，他們没有耳聞到東北同胞亡國的慘痛呼聲，他們没有目覩到閘北吳淞的頽垣殘壁，他們對於敵人的觀念始終還是糢糢糊糊的。他們没有鑒别國貨和外貨的識力。爲了節省幾個銅子來買油米起見，寗可買那些價格低廉而外表美觀的洋貨來替他家天眞無知的兒女們做身新衣裳穿穿。 
　　就日用貨品而言，我們大家知道：某種外國貨比起本國産品來是貨眞價昻的；某種外國貨是和本國産品質地相等而價值却便宜得很多的。這原因大家知道是由於别人家的成本輕，我國産品的成本重。商人不能不顧血本，而可憐的貧窮的消費者爲了自身的生活問題，又是錙銖必較。於是提倡國貨便成了單單好聽的口號了。 
　　國貨運動旣以剌激國民對於本國産業生産品的消費爲惟一目的，根本辦法，自在於生産成本的减輕，使國貨産品的價格至少要比洋商或在華外廠的同樣産品低廉。减輕生産成本的方法，在於生産技術的改進和稅則的調節。這兩項重要工作，要靠本國産業界與本國政府的積極奮鬥。這不是短時期内輕而易舉的事。所以在這過渡時期，消費的民衆方面，應該大家喚起一種民族的精神，來切實從事於消費國貨的心理建設。 
　　大概愛用舶來貨品者的心理的分析，在資産階級的人們，無非是（一），愛慕奢侈：（二），愛學時髦；（三），愛經久耐用的好貨。在平民方面，於同樣的具有上述三種心理之外，還具備着（一），貪便宜的心理：（二），圖好看的心理：（三），不負責的心理。 
　　愛用舶來貨品的人們，並不是些愚昧無知的國民，也許是有着不少知慧過人的。他們心理，也許以爲中國未必因我一人愛用洋貨而亡國；也未必因爲我一人全用國貨而便一躍爲富强之國。他們心理，以爲爲了專買國貨而放棄價廉物美的舶來品，是於個人或家庭經濟上受無形損失的，這不是聰明人做的事。 
　　這些病態的心理，便是國貨運動的大敵。比敵人的飛機在礮的有形的力量還大得多。吾們非把它矯正一番不可！ 
[「自我做起」] [  肖白]  
　　丨敬告全國婦女界丨 
　　「歷史的演進，總是向前的，」我們倘根據了這句話，而站在這個階段上，抓住了現實，去行一個「提倡國貨」的巡禮，那麽，我想事實的顯示，一定爲使你感到十二分失望的，自然，在這裏，旁的我們且不說，單是以這「婦女國貨年」中過去的七個月來講，關於國貨前途發展的福音、是絲毫未聞，而洋貨充斥，瘋狂傾銷的呼聲，却反在我們的耳邊不絶擾攘，國際貿易局在最近發表本年度六個月入超，計三萬萬元，内中婦女所耗奢侈品丨香水脂粉化裝用具，已佔九十七萬餘元，而鑲旗袍用的花邊，聞也達六十萬元，至舶來紗綢輸入，自尤不計其數，我們所唯一希冀婦女界的結果，乃得這樣驚人的表現，自已够使我們不僅「失望」，而感到深切的「痛心」了。 
　　不過，國貨前途的進展，爲什麽這樣呆滯，而不易開拓呢？那麽問題的癥結，我敢說是純爲一種惡劣心理所矇蔽，事實是這樣，在現下不知有多少的國人，他們都抱着這一種劣根性的觀念，他以爲我全國人士共有四萬萬多呢！我一個人的採用外貨，貪點便宜，這是無關大局的，也不致影響整個經濟的興衰的，於是，便把洋貨，仇貨，大用特用但他那曉得假定國人個個和他這樣，只要每人每年入超二元，而四萬萬五千萬人的總和，已是九萬萬元的驚人巨數了，那麽試思，我人這種惡劣觀念還應存在嗎？恐怕多在一天，就是把自已的血肉，多被人家壓榨一天，而距離國亡家破的日子近一天哩。 
　　因此，我們從這一個很好的敎訓下，「自我做起」這心理，自也就成了補救現實的唯一法門了，本來，提倡國貨這回事，是全靠脚踏實地，切實做去，要人人决心，個個努力的，今年定名爲「婦女國貨年」，人們的有望於婦女界，本至深且殷，那麽我做家庭主婦的，自更應明瞭此點，把以前「自私」的思想，根本悔悟，而本着「自我做起」的精神，從今日起誓志服用國貨，以挽回這「婦女國貨年」的厄運，去造成光榮的一頁。 
[社敎人員應切實負提倡國貨的責任] [  巴玲]  
　　談到了國貨問題，大家都異口同聲的說道：「提倡國貨，固然需要全國人士共同努力，在上者更應以身作則，那末，君子之德風，遍行全國，其收效尤大，可是，根本的問題，我們還是認爲應該從敎育入手，在兒童敎育上，盡力灌注服用國貨的觀念，爲國貨前途，打下一層根深蒂固的基礎，當然是一個萬年根本大計，可是，爲救濟目前國貨運動的危機計，而社會敎育，似乎尤其應該負起這個提倡國貨，服用國貨的責任 
 
[國貨之新希望] [  士英]  
 
 

Page 16

 
 
，因爲在社敎機關關服務的人，天天和一般的民衆接觸，耳所聞，目所視，其影響更來得偉大...」，這種論調，記者認爲確有討論之價值。 
　　誰都知道，社敎機關的職員，是負有訓練民衆，敎育民衆，指導民衆的責任，其使命是十分重大的，職是之故，社敎罷員之時時和民衆相接觸，是一件免不了的事，在和民衆接觸的時候，第一先要給一般民衆一個良好的印象，假如一個西裝革履的社敎人員，跑到鄕下去，和民衆談話，膽小的民衆，早已逃之天天，不敢來和你接近了，就是來和你接近的民衆，你無論如何也引不起他們的信仰和同情，不僅如此，恐怕還要得到壞的觀念呢？從前有一個笑話，說某處一個社敎機關，有一次舉行國貨展覽會，在開會的時候，民衆到的倒也不少，有一位穿了洋貨西裝的先生，上去演講，提倡國貨的重要，話還没有說，羣衆中一位民衆起來責問道：「今天是國貨運動，我們不歡迎穿了洋貨西裝的闊老，上台演說」，這樣一來，引起了全塲的同情，而這位西裝朋友，赤紅了臉，抱而竄竄而退，這倒是一件實情，大可以做社敎人員一個嚴重的敎訓，就此事而論，可見以身作則，是一件何等重要的事？做全國社敎人員的南針，尤其是一個社敎機關的領袖，人人應該如此，個個應該這樣，那末，和一般民衆接近起來，說的話，格外來得有效，同時，穿了國貨衣裝，和民衆談提倡國貨，也格外來得動聽，格外來得使人信仰，這倒是全國社敎人員，所不可不注意的一件事。 
　　末了，我至誠的希望全國社敎機關的領袖們，和獻身社會敎育的同志們，大家來切實負起提倡國貨，服用國貨的責任，那末，君子之德風，自然可以影響到一般的民衆了。 
[從玩具進口想到惠山泥人] [  張孟昭]  
　　國貨年提倡國貨聲中，洋貨却源源而來，眞是吾國的怪現象！也是吾國洗雪不掉的奇恥！大辱！ 
　　據報載國際貿易局八月二日發表游戲玩具本年六個月進口爲二九二·一九五金單位，折合國幣爲五七七·九六二元，較上年六個月進口二三三·一八八金單位相比激增頗鉅云。 
　　小兒玩具要買外國貨，適足以養成小朋友們的買洋貨心理丨丨鄙視國貨丨這是誰應負的責任？ 
　　從玩具進口，想到我們無錫的惠山泥人，手工藝的發達，遊歷無錫的，誰都知道，泥做的小玩意，無不匠心獨運，維妙維肖，什麽飛禽，走獸，古聖典型！平劇種種，巧奪天工，惜不能科學化，利用模型澆製，無土質學者的研究！無大規模組織的玩具公司，無推銷得法的其他機關，終於故步自封！無輸出國外的能力！坐見外國玩具，麻醉我們兒童！眞是很可痛心的事！我希望從改良惠山泥人，推銷惠山泥人做起，徵集全國各地自已製造的玩具，大家作一廓清外國玩具運動！到了明年今日，我們不再見有玩具進口的駭人數字纔好！ 
國貨討論 
[從花邊消耗說到婦女國貨年] [  姚成軒]  
　　莊子說：「哀莫大於心死」，梁啟超在東方報的滿清辯亡論上說：「慘莫慘於國亡」。我們看了這兩句至理名言，至少要對這山河破碎的破落户，生出欲哭無涙的深自隱痛！去年的國貨年的舊恨未除掉，而今年的婦女國貨年的新愁，却紛至沓來，試問「天下興亡」，匹夫有責」的「責」字，幾許人覺悟而荷起重任來呢？上海是東亞第一大埠，全國繁華，商業，文化所萃，物質文明，當然隨歐風的東漸，美雨的灌溉，比内地高到沸點。我們正在悲痛香水脂粉的巨額消耗，金錢外溢，那知道這裝飾品的花邊，半年中要消耗六十萬元，這是何等可以感慨的一件事，雖然好美是人類的天性，但愛國也是天性，人非木石，孰能無感，難道中國人是凉血動物嗎？而且花邊的推銷員，在部份是婦女的份兒，因爲婦女的虚榮心，比男子格外厲害，她們不惜以有用的金錢，寶貴的光隂，消磨在這不值一笑的服裝上面，唉！爲了區區的可免的　花邊，竟至連國家都不顧，何等的可嘆！而且國貨的花邊裝飾上去也不見得有損尊容，婦女國貨年這名詞是何等的光榮，立在時代偉大性上的婦女們，宜如何的警惕！挽救這危機四伏的破落户！ 
　　婦女國貨年的用意是什麽？爲什麽定今年爲婦女國貨年？自從讓娘兒們來幹以後的成績怎樣？光隂是如水的逝去，連頭帶尾也不過四個月了！我希望婦女們在這短促的時期裏，多少有點成績出來，做一個模範才好。 
[提倡國貨應該多開映國貨影片] [  俞友清]  
　　我們提倡國貨，不特是在衣食貨物方而，要處處注意，就是在娱樂方面，也應該關心到國貨方面，比喻宴客酬酢的時候，不一定要用外國的酒類飲品，我們中國出品的東西，未見得不見及於舶來品吧！其次對於化裝品的輸入，也根尼驚人，何苦以有用的金　，　　人家作槍砲炸彈之費呢？爲了挽救祖國利權不外溢，個個人應該注意到國貨，不要喜歡購買人家的東西，以爲豪華吧。 
　　我是一個電影迷，喜歉看電影，好在我的胃口，無論好歹，不分優劣，祇要有工夫，我就到電影院中去，好在蘇州的電影，價廉物還美，所以我每逢星期六和星期日，變成了電影院中老主顧了。有時應友人之約，在其餘的幾天，也去欣賞的。也許中國人崇拜外片的心理，來得濃厚些吧！就是不懂英語的人，（這是指有聲）也喜看外國片了，聽難以明白的言語，好像與趨勝過了國片，這不知道是什麽心理呢？ 
　　偶然翻了一下某報七月三十日的本埠增刊，其中開映外國片的電影院，到佔了四分之三，可見得上海人的崇拜外片事。但是就是内地來講，蘇州地方，何曾不是這樣呢？好像看了外國片，明知有時弄得情節一點也不懂，很有許多人自以爲津津有味咧！這一筆的支出，我想起來，不亞於化裝品的輸入吧！但是要弄清我的立意，我們並不是要拒絶外片，至少應該多開映些國産片，使得中國的電影，有所進展和蓬勃，否則外國片充塞市上，中國片不是受了打擊了嗎？照良心而論，中國有幾家公司，所産影片，還不至於說極壞，多少有一看之價值，旣然有國産片可以看，那末何必用成千成萬的金錢，去送給人家呢？所以我的主張，提倡國貨，應該開映國貨影片，這也是一個極有價值的問題，對於中國經濟上，有不少密切的關係，關心國貨前途的人，應該怎樣挽回國人重視國片的心理呀。 
　　末了我不是批評外片的不好，我覺得外片十張是九張，什麽玉腿高飛，乳峰突聳一類的肉感片子，多少使得青年人看了有些惹魔，這是實在話，我很喜歡澈底的說來，除了軍事片外，大半是肉感片子，在中國新生活指導之下，我覺得在新生活中人，應該怎樣發奮鬭强，猛進有爲，難道消魂於玉腿高飛，乳峰突聳之下嗎？（我對於什麽歌舞團當然更不贊成的） 
　　從這機看來，熱心國貨的人，也要注意到提倡國貨，應該多開映國貨影片，這個問題，多少有些討論的價值呀？ 
短篇小說 
[黃泥崗] [  茸餘]  
　　白日　歌唱不平曲智多星演講愛國辭 
　　赤日炎炎似火燒，滿田禾稻半枯焦。農夫心内如湯煮：公子王孫把扇摇。 
　　話說白日鼠白勝，挑着酒担，唱着那首山歌，向黃泥崗大道上行來。這時正是正午天氣，流金爍火，半空兒没一些雲彩，累得他客角上汗珠兒像黃豆般掛下來。可是十萬貫金珠寶兕，在他眼前閃爍，他忘記了甚麽兒炎熱：他也不顧那犯法不犯法，身子輕鬆，精神抖擻，一步步走上崗來。到得松樹林下，那裏有楊志一夥人蹤跡，只見那晁蓋，吳用，公孫勝，劉唐，三阮弟兄七人，假扮了販棗子客人，擺着幾輛江州車兒，也在等候着。當下白勝和七人見了禮，喘着氣說道：「敢是那側們不走這道嗎？否則也該來的了。」赤髮鬼劉唐說道：「我打聽得千眞萬確，一定上這道兒來，怕不要路上有些岔子，所以遲延。一阮小七高聲喝道：「管他媽！我們候在這裏，十天半月也不打緊：倘　别的客商經過，我們先發他個利市，總沾得些油水。」晁蓋點頭說好。正在說時，阮小二指着北面的山坂上說道：「這不是一夥人來了麽！遮莫便是那是楊志送寶貨給我們。」吳用便吩咐且莫高聲，我們照計行事。不多一回，那夥人走到松林底下，實在天熱難當，各各卸下担物，在樹蔭下坐地。阮小五挺着撲刀，跳出樹林，對着這夥人說道：「曉事的快留下買路錢來。」這夥人見阮小五相貌狰獰，來勢兇惡，一個爬下地來求饒。其中有膽大的幾個，邊求邊告道：「大王爺！可憐我們墊了本錢，費了氣力，到河北去販壁土産，打算上東京去嵰些澆裏之資。那知道沿路關卡重，横征暴斂，這貨成本已不輕：到東京去銷得去銷不去，還是問題。現在我們的土産，一般華貴子弟都不喜用，反而去作成到些紅毛商的貨物，我們閑常已受苦够了，那裏還有金銀獻給大王們呢！」阮小五瞪着說道：「我不管這些，有錢獻錢，没錢送命。」說着便把撲刀搠下。那時林子裏的吳學究，已聽了多時，跳出來便說道：「兄弟草動粗聽我講來：這般商人他們販買些土産，不論賺錢折本，銀錢總在自家人腰包裏，楚弓楚得，對於國家命脈無傷，並且他們不貪重利，不肯把銀錢送給外人，眞呌人說好稱妙的重情。我們做强盜的雖没天理，也有人心對於這般可敬的人物，豈可下這辣手。只可惜現下官家昏憤，對於這般人只知壓榨，不加保護，反呌那一般紅毛商人，倚勢横行，不值價的貨物，騙了我們錢去，把我們的錢招兵買馬，積草屯糧，三五年斷要動一次干戈，你想可痛不可痛！」吳用說得這裏，旁邊躥出阮小七來，高聲喊道：「兀的不氣煞了人！我們也不要刦甚麽生辱綱，貪圖富貴，快上山去殺那紅毛國人去。」吳用又摇手道：「兄弟莫性急，這紅毛國人經商賣買，也没大罪，我們殺他没來由。我們一方面以身作則，自已不用紅毛貨；再去懲戒那販私的奸商，愛用上貨的狗男女，纔是道理咧！一衆人聽了這番話，個個點頭稱是。要知後事如何？下回並没分講，閱者們自已猜想吧！ 
國貨劇本 
[汽水] [  寒玉]  
　　人物：顧客店夥 
　　時間：二十三年夏季某日的下午 
　　佈景：飲冰室，有一個店夥守着，（幕開，一顧客自外入室。） 
　　客：拿瓶汽水來！ 
　　夥：要什麽牌子的？ 
　　客：（坐下）當然是ＸＸＸ，中國貨有什麽好？ 
　　夥：中國貨也不差呢？汽也很足！ 
　　客：（露不耐態，）我祇要ＸＸＸ，（以手指内，）你快些去拿來。 
　　夥：（不語入内），（取汽水出，傾入杯中，至客前，）先生！這味道不差麽？ 
　　客：（且飲且語）ＸＸＸ當然比中國貨好！你看國貨那有這好？ 
　　夥：（微笑）先生！請你原諒，因爲我做了件欺騙的事情，你道這是ＸＸＸ麽？不是的，這是國貨！ 
　　客：（現驚異狀）這眞是國貨麽？怎樣味道和外國貨差不多呢？ 
　　夥：先生！這都是心理的作用，你若以是國貨是好的，那麽你飲國貨的時候，就覺得得牠是好的，你若是以爲國貨是壞的，那麽飲國貨的時候，也覺得牠是壞的，你常常以爲外貨是好的，那麽你不知不覺地飲的時候，也以爲牠是外貨了，其實國貨與外貨，簡直没有什麽分别丨 
　　客：（微露慚愧狀），快！再拿一瓶來罷幕閉 
國貨介紹 
[介紹一種夏令的鞋] [  卞北辰]  
　　鞋，尤其是婦女們的鞋，她們因爲要使得自已增加漂亮起見，所以便不惜犧牲大量的金錢，來購買外國貨的皮鞋，雖然其中也有不少爲國人自製，可是原料都免不了爲舶來品呵！ 
　　如果我們把歷年進口的原料，加以精詳的統計，那到是一筆很驚人的數目。 
　　現在是夏季了，一般的摩登太太和小姐們，又在裸着腿穿着歐美最流行的露着脚趾的皮鞋了，據說：唯一的原因，是凉爽舒適和漂亮，不過在凉爽舒適漂亮中，不知不覺地送給外人許多飛機和大砲。 
　　我來介紹一種純粹國貨的鞋子，牠的原料是用花帶和白布札底製成的；一樣可以露着脚趾和凉爽舒適漂亮，以前向爲僧尼們採用，可是最近本市已有多數的婦女穿着，其美觀并不亞於來路貨的皮鞋。 
　　聽說：該鞋的購買處，在各處較大的寺宇和出售佛學用品的商店。 
　　現在我來將牠的優點，寫在下面：（一）價格公道，每雙僅售洋四五角。 
　　（二）物質輕巧，便於長途旅行； 
　　（三）完全國貨，杜實漏巵。 
　　最後，我竭誠的希望一般影星，舞后，交際花，來一致的提倡；同時，更希望婦女們！來一致的採購。 
國貨消息 
[隴海路之沿綫國貨販賣所] [  汪瘦秋]  
　　隴海鐵路管理局近爲提倡國貨起見，特舉辦隴海路沿綫國貨販賣所，現已擬定簡章，招商承辦。此種創舉，實爲婦女國貨年中之好消息，其他各路，大可繼之而起也。兹擇錄其簡章如後以供繼起者之參考。 
　　第一條：本路爲提倡國貨，發展國民經濟起見，特於各站站内指定適當地點，招商承租設立國貨販賣所，銷售各站土産及工藝品等，以便往來旅客隨時選購，第二條：各地商人如願承辦此項販賣所者，應先向本路車務處請領許可證，並按本路出租餘地章程，訂立租約，方得開始營業。請領前項許可證時，應按第二條繳納保證金。第三條：每站販賣所所佔面積，至多不重超過六平方公尺，其租金及保證金規定如左：（甲）一等站：連雲港，孫家山，大浦，徐州，開封，鄭州，洛陽東站，陜州，潼關共十站。每月租金每平方公尺五角，保證金一百元。（乙）二等站：新浦，海州，運河，商埠，中牟，潠水，鞏縣，洛陽西站，會興鎭，靈寶，共十站，每月租金，每平方公尺三角，保證金六十元。（丙）三等站：除以上甲乙規定者外，其餘車站均列丙等，每月租金每平方公尺二角保證金四十元。第四條：販賣所設立之地點，由本路車務處指定。第五條：販賣所地點，如與本路事務上發生窒碍時，無論該販賣所已否成立，得隨時指定於一定期限内遷移其他適當地點，承辦人如抗不遵守，得撤消許可證，並没收已繳租金。第六條：承辦人在指定地點内自建活動木屋一所，經營販賣所。其木屋由本政規劃圖樣，發由承辦人照圖建設，不得簡陋，致失美觀。第七條：販賣所專爲宣揚各地土産，及工藝品，銷售國貨而設，不得兼售舶來品，如有舶來品發現，本路得查封並勒令移出。第八條：販賣所如暗中經營不正當事業，或販賣違禁物品，經本路查覺時，得立刻停止其一切所享權利。所繳保證金，以及未滿月之租金，卽作罰金，概不退還。其情節重大者，並移送地方官署依法辦理。第九條：販賣所所列各種物品，應比照當地市價開列詳細劃一價目單，由本路車務處核准，懸掛壁端，不得任意提高物價，欺矇客商。第十條：販賣所營業人員，應穿特製服裝，佩帶徽章，俾往來旅客易於辨認，並應開列名單，每人隨附三方寸相片兩張，送由本路車務處查核，塡發執照，以憑出入站台。其服裝證章式樣，由本路規定，以資一律。第十一條：販賣所營業及有關清潔，衛生，消防各事宜，應受本路衛生稽查，及該站長路警之監督指揮。第十二條：販賣所承辦人如有違背本簡章各條者，得由本路隨時停止其一切權利。 
一週間國貨界新訊 
　　一，中華國貨産銷合作恊會國貨西北流動展覽團，定於八月十日在甘肅蘭州開會。 
　　二，青魯火柴業産銷合作公司，由魯建廳及青市府督促，已正式成立。 
　　三，中國内衣織染廠經理黃鴻鈞偕其夫人赴美洲各地接洽僑胞投資國貨工廠。 
　　四，日貨人造絲，每月進口三千餘箱，幾已獨占在華市塲。 
　　五，華貨輸入越南，入口稅率大增，絲綢品每百斤抽毛銀四千一百六十元。 
　　六，國際貿易局發表今年上半月六個月中華茶出口，較去年同期已有進展。 
　　七，印度孟買恩利達公司，採辦我國大批豌豆大豆，如願將該項貨品推銷國外者，可函告國際貿易局指導處。 
　　八，上海市民提倡國貨會電粤政府請取銷國貨入口特稅。 
　　九，本市米商商同銀錢業訂購洋米，首批十六萬石，二批二十五萬石。 
　　十，申新紡織公司特組改進委員會，整頓廠務。 
　　十一，温州草蓆業，近組運銷合作社，由社員直接自種，自織，自印，自運，業務已於上月開始。 
　　十二，鎭江國貨展覽會開幕三日，營業額五萬三千五百七十餘元。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[看書瑣記（二）] [  焉于]  
　　就在同時代，同國度裏，說話也會彼此說不通的。 
　　巴比塞有一篇很有意思的短篇小說，呌作「本國話和外國話」，記的是法國的一個闊人家裏招待了歐戰中出死入生的三個兵，小姐出來招呼了，但無話可說，勉勉强强的說了幾句，他們也無話可答，倒只覺得坐在闊房間裏，小心得骨頭疼。直到溜回自已的「猪窠」裏，他們這才遍身舒齊，有說有笑，並且在德國俘虜裏，由手勢發見了說他們的「我們的話」的人。 
　　因了這經騐，有一個兵便模模胡胡的想：「這博間有兩個世界。一個是戰爭的世界。别一個是有着保險箱門一般的，禮拜堂一般乾凈的廚房，漂亮的房子的世界。完全是另外的世界。另外的國度。那裏面，住着古怪想頭的外國人。」 
　　那小姐後來對一位紳士說的是：「和他們是連話都談不來的。好像他們和我們之間，是有着跳不過的深淵似的。」 
　　其實，這也無須小姐和兵們是這樣。就是我們丨丨算作「封建餘孼」或「買辦」或别的什麽而論都可以丨丨和幾乎同類的人，只要什麽地方有些不同，又得心口如一，就往往免不了彼此無話可說。不過我們中國人是聰明的，有些人早已發明了一種萬應靈藥，就是「今天天氣......哈哈哈！」倘是宴會，就只猜拳，不發議論。 
　　這樣看來，文學要普遍而且永久，恐怕實在有些艱難。「今天天氣......哈哈哈！」雖然有些普遍，但能否永久，却很可疑，而且也不大像文學。於是高超的文學家便自已定了一條規則，將不懂他的「文學」的人們，都推出「人類」之外，以保持其普遍性。文學還有别的性，他是不肯說破的，因此也只好用這手段。然而這麽一來，「文學」存在，「人」却不多了。 
　　於是而據說文學愈高超，懂得的人就愈少，高超之極，那普遍性和永久性便只匯集於作者一個人。然而文學家却又悲哀起來，說是吐血了，這眞是没有法了想。 
[邊地夜記（上）] [  吴嚴]  
　　本該在「野車旬」那個鎭上宿夜了的，但怕山賊尾來襲擊，保商隊便又在暮色凄迷的小原野中，前進了十里。等到人馬走近罄口的時候，深藍色的晚空中，已經開滿朶朶燦然的星花了。 
　　罄口是個臨着大路的小村子，居民全是些做莊稼的。當保商隊的風雨燈，摇曳着長長的白光，緩緩走進走時，便處處閃現出了矮小的屋子，圓圓的稻草堆，黑鬱鬱的雜樹。 
　　村犬剛剛大聲地吠着，猛撲過來，便又立刻發出長嚎的呌聲，逃到伏在夜影中的屋後去了。接着到處起了驟然關門的聲響，和孩了的啼哭。 
　　在星空下靜靜伏着的村落，便一霎時驚醒起來，戰抖着了。人的汗，馬的汗，就將先前浮散在空中的花草樹脂的氣味，完全冲洗乾凈。 
　　差不多每一個人家裏，都有保商隊的弟兄走了進去，把槍架在屋角，就任意在板凳上，桌子上，坐着躺着起來。我不大高興同他們在一道息宿，便打算尋找一處偏僻地方的矮屋子丨丨保商隊的弟兄不喜歡去的所在。結果，在村落的盡頭找着了。門是關着的，屋裏只有微明的燈火，從板壁縫裏漏了出來。大約是聽見了我的足聲吧，屋裏的燈驟然熄了，我却不管屋主人歡迎不歡迎，就一直上前去敲門。好一會，因爲門敲得太厲害了，才聽見一個老婆的聲音，顫抖抖地說道「可憐我們吧！這裏一點東西也没有了！......唉，大慈大悲的菩薩呵！」 
　　「老媽媽，不要怕，我是來借宿的，......我是個好人！ 
　　沉默了一陣，也許她正開始從門縫裏端詳我吧，才又發出氣促的聲音，只是比剛才略略鎭靜了些。 
　　「那末，那末，客人你請到别家去吧，......我這裏怪窄呀！」 
　　「老媽媽，别家都住滿人了，請留我住一夜呵，我給錢的。」 
　　我見她仍在懷疑我，便十分誠懇地請求着。她没有答話，只覺得她的足聲，輕輕地響到裏面去了。我立了一陣，打算要走，却忽然聽見有人從裏面出來，一個男子的聲音在說這樣的話。 
　　「老媽媽，不要緊，一切看在菩薩面上，菩薩會照應你的！」 
[淄博印象] [  羅王]  
　　（六）礦工生活 
　　在淄川，我們見到無數的人們，他們像是黑奴，又像是蹦蹦戲裏邊的「呆瓜」，滿臉污黑，只露着兩個大白眼，向着人們看！這些人便是炭礦夫！ 
　　礦工的生活，我們作了一些小小的訪問，而没有得到多少資料。但僅就魯大公司的礦工說，由下井鑿炭，地下運輸，篩工等，有好多的種類。自然是下井的工人最苦，他們深入到地下層三百米至七百米以下，唯一的良友就是一盞礦燈！每日工作，日夜工俱在十二小時以上，從前工資還好，要在兩三塊左右，如今每日不過從五六毛至八九毛而已！ 
　　礦工最怕的就是大雨，因爲這能使水灌礦中，有全遭滅頂之懼。所以工人平日最忌「滿」字，斟酒的時候「滿了」只說「乾了」！這是礦工生活中的一種特别說明！ 
　　在博山礦工更多了！居民多靠做礦工過活！還有堆炭夫也不計其數。 
　　在過去，工人生活非常的優裕·因爲煤炭賣得起價錢，工價也因而貴。舊式小規模（現在大多還是如此）的礦井，冬是鑿一條三尺左右高的隧道，工人要灣着腰爬在地上向前進的，工作雖苦，但是報酬很豐，工人們常是做一天，得兩三塊錢的報酬，便歇兩天。而因爲錢來得容易，所以工人向來是今日有酒今朝醉，直到錢使完了才再去抓煤洞！那時的工人穿的是綢，吃的是油，所以博山大綢緞舖子多，菜館飯店也多：等到世界經濟恐慌的大潮緊壓着礦區，外煤的傾銷，擠塞了中煤的銷路，於是工價日漸低落了！從前單是推煤屑的一天可以掙到兩塊錢以上，如今推了一天也不到一塊錢，生活程度日漸增高，收入日漸减少；所以在博山，雖然有爲開礦發了幾十萬的大財主，同時也自然而然地産生了無數的受着經濟壓迫的工人！所以在博山，每日總有吊死的人！ 
　　我們演劇的地方，呌做上河攤，那是一個窰貨市！平日（不逢集的日子）據說輕易没有人打那兒過，因爲那兒每晚可以聽到鬼哭神嚎，這些話當然是當地人的傳言，然而可以證實了「自掛東南枝」的人們確實不少！我們的伙伴曾到一個林野，親眼見到一個人高懸在空際！頸子却繫在樹校的上面！這種死亡，是社會經濟狀况所造成的。在這裏，我不想發什麽議論，只想請大家對於當前的事實，加以注視！ 
[公園裏] [  蒲風]  
　　丨上海心聲之二丨樹木草地，池塘，矮長椅加上大大小小的男男女女，公園裏是熱閙的。 
 
[浦濱公園之夏] [  亦菴寫]  
[我來自東（十八）] [  星野]  
　　從船離神户以後，同船的幾個廣東人，便很鄭重地考慮登岸問題。他們是在美國掙了幾十年的錢，現在回故鄕去退休的。他們在吸烟室裏鬼鬼崇的談着，說上海的夜裏，是怎樣可怕。指上有金戒，别人會拉着去，身上穿好一些的衣服，便有人用鏹酸水來澆，如果人家知道你是有錢的，你便會被綁走或被殺死。他們交頭接耳的互相告訴，似乎大難便在目前。 
　　有一位曾在芝加哥開菜館的廣東夫婦，尤其是怕慌。妻子是年輕又帶點浪漫的舊金山華僑姑娘，硬要當天到上海去：丈夫年紀大了，挣了幾萬塊錢，覺得中國到處有手伸出，要他的錢或要他的命的，所以堅持在船上過夜，非到香港不上岸。他告訴我，中國是不行的，當他在芝加哥開店時，凡國内有人來，不是要募學校捐便是來募飛機捐，他每年要化幾千塊錢來應付道些事情。他說自已没有對不起國家，國家老是向他麻煩。我想他這句話是誠懇的。 
　　夕陽照在黃色的波浪上，甲板上聚集着大羣的船客，大家對於上海抱着好奇心和懼怕心。長江口排着兩條極細的岸影，岸影向我們夾囂，前面去漸見帆船三五。近了吳淞口，甲板上大家指手畫脚的談着淞滬大戰時情形。船上的水手，因爲在大戰時曾在船上親眼觀戰的，描寫得更其有聲有色。大家把這件事當做封神榜或三國志一樣的講着。好奇的美國人們怨恨没有親眼看見這一幕好戲。 
　　到了浦東老太古碼頭，已經是暮色蒼蒼了。煤烟和晚霧相混，把上海全城籠罩在灰色幕中，沙遜巨厦和匯豐銀行，海關鐘樓和未成的國際飯店，都露出依稀影子。黃浦江眞是狹，當我們的郵船轉個身時，船身横住了江面，便把全江鎖住，什麽船都不好來往。我於是聯想到日俄大戰時的旅順港沈船的故事。我又幻想到如果國際戰爭在遠東發生時各種耐人深味的現象及戰略。 
　　上海到處是嗡嗡之聲。世界囂雜的埠頭，此處要算第一了。傍晚忽忽地和船上幾個友人，坐小汽船自老太古碼頭到新關碼頭來。小艇中擠滿了人。小江中擠滿了船。馬路上擠滿了車子。好像處處無動彈之餘地，新關碼頭上更是人多，我們在人羣中擠出。是本是地小人多的國家，然而在神户横濱的碼頭，寥寥的看不到幾個人影，紐約倫敦的商務比上海總要繁盛些，然而你决不至於到了紐約倫敦而在人堆中擠過。四萬萬人口是一個可長的勢力，然而四萬萬人都亂擠一陣，也没有什麽可畏了。 
[關於「淄博印象」第一節中的「？」]  
　　羅王君來函 
　　本文第一節中所稱看戲觀衆係二三「千」人！編者在「千」字下加一「？」，或疑錯誤！但我們底户外演劇到兩三千人是常有的事，這是「實數」，與一般ＸＸ運動大會的「到會者數萬人」一語，意義不同。那麽，如果有人不信，我可以再報告一句，我們在各縣放映電影，各縣四鄕居民距城二十里外亦有來看的，每晚至少有萬人，多的時候能到三四萬，一片廣塲，地上坐滿了的人，在仰頭齊望銀幕。這是在南方的朋友所不易想像到的，熱而在民智未開的北方這種事實却不足爲奇啊！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
紗花金融界大量吸收下 
[標紗突飛孟晋]  
　　遠月發現一百九十二元新高峯 
　　紗市續漲、形勢愈趨愈緊、實以醖釀已久、一且燥發、勢難遏制、此次狂漲最大主因、半由於華南北對於現紗採辦接踵而來、津帮以華紗較日紗爲廉、搜羅粗紗尤急、半由於各廠十六支均告空罄、有數廠業已缺貨、且近來粉麥物價暴騰、金融界大爲獲利，於是改變計劃、在標紗花市塲亦大量的吸收做多、因之人心激動、買風突起、遠月發現一百九十二元之最高峯矣， 
[金鷄狂跳二三元]  
　　標紗晟間開盤、形勢鋒銳不堪、買户皆有大量的進胃、以金融家在粉麥上大得盈餘、復來花紗市塲大批搜羅、同時客銷買去現紗日旺、各廠底貨抽空不少、致人心愈挺、市氣一緊、浮空乃發現恐惶失錯之狀、且市盤本有早日上騰之力、被日商抛賣、並受紗布倉庫中籌碼物之壓迫、一時奄奄不振、近得北方實銷一助、引起新買活動、而錢莊帮均不限價照市購買、市盤驟然狂漲、愈拍愈昂、漲勢則變本加厲、結果各月漲二元四·七·八角至三元二角、成交統計八萬八千五百五十包、查賣出達記二千五百五十包、新昌一千五百包、源大一千二百五十包、錦昌二千二百五十包、明德一千三百五十包、昶記一千七百五十包、均昶一千二百五十包、森康一千五百五十包、同豐一千一百五十包、恒德九百五十包、仁豐二千七百五十包、益昶五千八百包、恒昌四千六百五十包、恊生九百五十　包、買進吉豐二千二百包、大孚一千一百五十包、同孚三千一百包、通記一千九百包、恒益一千包、大豐二千一百包、振大二千一百五十包、惠康一千三百五十包、愼昌一千二百包、同興一千○五十包、頥大一千二百五十包、元一二千三百五十包、長豐二千三百五十包、潤康六千三百五十包、永大九百五十包、德記九百包、元德八百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　一八五·一　一八三·五　一八五·一漲二·四０　五０、七五０ 
九月期　一八六·四　一八五·五　一八六·四　二·四０　五四、０００ 
十月期　一八八·八　一八七·九　一八八·五　二·二０　五五、九五０ 
十一月期　一九０·三　一八九·七　一九０·三　二·八０　四七、三００ 
十二月期　一九一·八　一九０·六　一九一·八　三·二０　二五、三００ 
一月期　一九二·０　一九０·八　一九二·０　二·七０　一一、０００ 
總計　二四四、三００ 
[華南北採現不絶]  
　　現紗銷路仍暢、查全日各帮買去統計一千二百二十五包、行情漲一·二元、各帮買額如下、 
海州　七五　内地四八０　廣東　九０　長沙　一二０ 
南京　五　河南　四０　四川　五０　北帮　五 
同行二五０ 
[標紗漲潮波動標花]  
　　棉市趨漲、形勢續挺、以美棉穩定、標紗狂漲、致唇齒相依之棉市、益覺激動、惟價格一高、通帮及源大兩商號拗賣殊巨，皆被金融界吸進、故雙方均有相當的敵力、惟廠商仍無購辦消息、所以棉市漲風不及紗市之猛烈、明日美棉佔計發表、本棉當有一度變遷云、 
　　鄭標漲半元 
　　標棉晨初開盤、以紗市狂漲、而美棉又漲、塲中市氣較緊、且金融界不限價大批的買進、市盤激漲、大孚源大兩號則猛力抛賣、市氣略疲、賣出之額皆被多方吸收、故結果各月漲四角半至五角、成交十九萬三千擔、有此大量的籌碼、市面前途仍有極大的波瀾也、查賣出大孚三萬三千擔、源大一萬八千五百擔、達記二千三百擔有惠康四千三百擔、明德一千六百擔、均昶二千二百擔、恒德一千七百擔、元一一萬七千一百擔、泰昌一千二百擔、恊成二千擔、大昶二千九百擔、新亨三千九百擔、益豐三千二百擔、買進長豐一萬零七百擔、潤康一萬一千六百擔、信誠一萬零五百擔、吉豐二千二百擔、同孚五千擔、通記六千七百擔、裕康一千五百擔、大豐一千九百擔、泰興四千六百擔、愼昌八千四百擔、瑞大四千一百擔、愼記五千六百擔、恊生三千八百擔、永昌二千八百擔、德記三千三百擔、鴻昌一千五百擔、長和一千五百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　三六·九五　三六·八０　三六·九五漲０·五０　一六五、五００ 
十月期　三七·００　三六·九０　三六·九０　０·四五　一六八、七００ 
十一月期　三六·九０　三六·八０　三六·八五　０·四五　一九一、二００ 
十二月期　三六·九五　三六·九０　三六·九五　０·四五　一三九、九００ 
一月期　五七·二０　三七·一０　三七·二０　０·五０　四八、二００ 
總計　七一三、五００ 
　　日廠辦原棉 
　　現棉銷塲、日廠較爲暢達、華廠進胃較滯、 
靈寶花五二·五０四·００豐田廠進二、０００件　現貨送廠下沙花　四二·五０　上海廠進　五００件　十十月送廠 
[美棉旱區仍感缺雨]  
　　昨日美棉因和物浦消日良好外商買進、及旱區缺閘而堅、結果現貨漲十磅音、期貨漲十至十六磅音、英棉期貨漲六七點、印棉市况平穩、少數空户抵補、結果平果爾不動、奥姆辣及由羅溪漲二角半、原電錄左、（七日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
羅十　一五·一八漲一０　四二·九０　八　六九二漲六　四七·五０ 
十二　一三·三三　一三　四三·四０　九六九０　六　四七·三０ 
　一　一三·三九　一三　四三·六０　十六八九　七　四七·二０ 
三　一三·三０　一三　四四·００　十一六八六　六　四七·００ 
五　一三·五八　一三　四四·三０　十二六八六　六　四七·００ 
七　一三·六四　一六　四四·五０ 
現　一三·三０　一０　四三·三０ 
平加爾　一四六·二五　平　二五·一０ 
奥姆辣　一九九·二五漲０·二五　三一·四０ 
白羅溪　二二一·００　０·二五　五四·八０ 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電美政府第一次棉收估計、定於八日發表、兹以各私家估計爲根據、預測其生産百分數爲六一·三、産額爲九、二二三、０００包、 
糧食 
[粉麥猛進銳退]  
　　粉昨日粉市、經前日之追收證金、停市一天、惟市塲形勢、因環境之惡劣、及外行人心之良好、在開價之前、預料開價必漲、又無疑義、當上午開拍時、以兩日來、坎拿大與芝加哥報價、計續漲一元一二角左右、故本月份開價、即狂提至六角六分、遠期雖亦同趨漲度、約計祇三五分不等、不料二盤之後、因業外買氣仍暢、不限市價、紛紛狂吸、至三盤結果、近遠各期、均較週一市面、又狂提一角至一角二三分之巨、如十一月份以下均高至九角關外、投機之狂妄、不難想見矣、迨至下午開盤、人心繼奮、本月份竟高至八角八分半、此種紀錄、爲三四年來之創見、九十月份之開價、亦續俏一二分、但聞各廠方面、因維持物價起見、有連合抛售之傳說、當最高時、曾亦抛售甚猛、故至十一月份開價雖好、終則步步大跌、十二及一月份、亦同此情形、市塲浮多、鑒風頭之逆轉、於二盤開價、即見紛紛狂出、市價亦一瀉千里、回跌之猛烈、亦不亞高漲中之洋洋大觀也、自此之後、各盤均跌、尤以十一月份以下爲更猛、與上午之差度、亦達一角半之巨、結果本月份較停市前仍好三分、九十月份好二釐半、十一月份反跌三分二釐半、十二月份跌三分半、一月份跌一分云、交易所自昨日起、證金又已改變、凡賣買雙方、均增爲七百五十元、 
　　麥昨日期麥市面、上午開盤後、因洋麥報價、兩日中計漲一元一二角左右、人心方面異常激昂、本月份開價三角、九月份四角、比停市前漲度彷彿至一角七八分左右、在目下市面已入狂途之際、尚覺並不嚴重、但至二盤後、因期紛之接續狂漲、一時買氣之盛、無以復加、本月份最高至四角二分、九月份至六角一分、十月份至七角三分、十一十二月至七角三四分、較週一市面、竟又狂漲二角·三四角至三角一二分之巨、此種接連之暴漲、實爲自有交易所以來之第一次也、迨至下午開盤、本月份初仍繼漲六七分、惟至九月份開價、因期粉局面已呈疲象、各月份開價、亦復步跌、本月份低至三角、九月份至四角四分、平均回跌一角至二角二三四分之巨、惟較停市前、仍然見勝也、結果本月份漲二角、九月份漲一角半、十月份漲八分、十一月份漲七分、十二月份漲六分、一月上午漲一角六分、下午則回跌與前相等、現麥市面、以標凖高昂、人心亦俏、高貨如山東徐州等麥已喊至四元四角、中次喊二三角左右、共開一萬餘包、至内地包子、如蘇州貨已喊七元云、 
[九江帮暢辦洋客秈]  
　　丨丨北洋帮問津　靖米丨丨 
　　昨洋客秈市况、本居挺勢、乃以邇日逐有零星到頭、昨日本市忽得透雨、人心向下、市價立即回落、小絞米稍遜者跌至十元零四五角、但市價小後、本客胃口又貪、且内地需要甚殷、而江西邦辦興更濃、市價一落、各方爭辦、小絞米高貨又大至十元零七角二分、反比前日較大近角、其他各米均與前市相差無幾、惟湖南新糙靖開八元四角、漢口糙開八元半、機靖則略見回下、價開十一元、低次者至十元零二三角、全市開小絞六千包、西貢二百包、各糙一千五百包、機　靖一千三百包、去路以九江帮爲主、本街内地續辦外、尚有北洋帮新裝　靖米二百四十六包、價開十元、 
[河下米船被風所阻]  
　　到頭絶少：交易亦清 
　　（滬南）昨日各帮來源因風潮所阻、到者祗四五號、貨約六七百石、銷塲本街亦因此而停頓、僅客帮包胃、忽有青島帮選納青泗等特别貨七八百包、市色無榮辱、新粳仍開十一元二角、 
　　（滬北）昨日河下各地來源八九號、各貨銷路、被風雨所阻、做開無幾、白粳小一二角、餘貨平疲、惟東新粳仍定立、 
[黃豆漲風稍歛]  
　　生豆油一再上騰 
　　昨日陳豆市勢，漲風稍歛、實因去路少减、統市成交車輪各豆十一二車、由本街零星去化、廠方不動、行情漲一角半、午後連電雖報漲、但市氣依然不振、故人心略數、新豆惟六月白開一百六十包、價漲三角、九江新豆因來源斷續、存豆貨主守候野價、故無成交者、祗由行家回出六十包、城門豆價開四元四角、油情比較豆市不同原因産價日升、來源不接、存底實屬不厚、所以市價一再上漲、計豆油漲八角、花生油漲半元、後情尚屬堅挺云、 
金融白銀漲勢强勁如故 
[金價再跌四元一角]  
　　金市連朝向下、昨市銀價又騰、上塲仍起慘跌、但低後買風較盛、跌勢稍弱、疲後略堅、然半天形勢恍惚、求供平衡、起仆殊煩、爲狀仍難樂觀、晨初以海外銀市英美一致步長、五金交易所遠期銀價又騰六厘至七厘二不等、倫敦生金跌二便士半、匯兌俱長、美棉升十磅音、美麥長一二五、股票略跌、據報載羅斯福總統視察後、國内災情奇重、政府當犧牲五十萬元設法救濟、照此情形看來、美政府必向膨脹一方、以求資金、人心當然驚怯、開出即跌至五十七八元、開後以銀行傾向扒結、趁低買户突湧而漲、但尚有一度下降、及至預悉匯豐銀行掛牌英升一二五、美升三七五、未免乏勁、蓋結價尚離五十餘元也、經銀行扒結下、匯市步緊、買氣頓轉敏活、乃穿出六十元大關、盤旋而漲、英美烟公司有所結欵、内盤更緊、人心奮發、金市更高、然經二度趁高供給後、漲風中止、人心又感不安、加之連朝隔夜慘跌、塲内供方轉殷、而告下游、然因銀行胃口仍納、買方仍來維持、尚能拉上、但終乏飛勝力量、是以空頭尚不落乎活動、市况遂現恍惚、紗因市氣依然難振、雖漲而不能持久、但跌勢又乏力量、午前成徘徊之象、赤金價計九七三元三角、津貨約照加十五元、但無成交、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九五八元三角、較前收慘跌七元半、物品開同價、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士半、美匯三十四元八一二五、住友扒十一月份美金三十五元一八七五、義豐永成康元茂永福興永天豐永元昌永兆豐昌惠祥鼎康自八元進到九元七角、益成丙興福餘售條、三井出來九月份美金九三七五、降爲八元、恒興大德成迎祥餘慶永買氣殊殷、升至九元外、預悉匯豐掛牌英升一二五、美升三七五、似乎欠多、人心一振、永利鴻興乾昌祥鼎康義豐永成康順茂俱進、乃穿至六十元大關外、升至六十一元、惠祥福餘乾昌祥萃泰益成趁高售條、而退而五十九元二角、乾昌祥餘慶永成康天豐元茂永義豐永福興永同泰昌大德成元春大興永恒興源等奮購下、麥加利扒十一月份美金已○六二五、乃漲到六十二元半、大德成雖賣到一元八角、同泰昌源興益餘力購不已、匯豐扒十二月份美金二五、更漲到三元三角、宏利恒泰大德成福餘永利紛紛脫手、旋退至零六角、大德成元春震泰趁低來進、麥加利上海扒十二月份美金二五、漸漲到二元八角、義豐永永豐大昌祥天豐永元昌永賣出、花旗出來八月份美金七五、降至一元六角、兆豐昌匯源益餘再進、又加至二元七角、匯豐扒十一月份美金三十五元一二五也、人心仍難持久、永利義豐永惠祥成康福興永天豐永脫手下、又跌至一元内、兆豐昌益餘餘慶永趁低納條、升至二元光景、丙興脫售下、午收爲九六一元七角、物品拍三元、收市後物品餘慶永惠祥鼎康福安大德成慶發永福安恒餘等連袂進條、升至三元半、查半天間最高價九六三元三角、最低九五八元、計五元三角起仆、結果較前收下跌四元一角、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌長三七五、計三十四元二五、合標金價一千零十元、照收盤價言、約撳四十八元有零、較之前收少撳七元、本月份登賬價九六二元、九月份九六二元、上午補水九六二元、赤金價計九七三元三角、標金步跌下、客帮賣胃轉寂、毫無成交、來源雖有、係抵前空、津貨約照加十五六元、並未成交、蓋買方亦無興致也、掉期亦然、塲内空氣雖較高、但一般空頭雅不欲以二元之價貼予多頭、是以未聞動靜、八月份條子由大德成劃予匯源二十八條九六○元、本日公單計有七十七條收解、 
　　場内交易混亂、綜計順利同示昌鼎康大發永義豐永福泰亨福餘餘慶永惠祥乾昌祥永德鼎泰兆豐昌元春同春恒昌永源興恒興益餘等居於買方、天豐永丙興元茂永申康森昌永昌升永大昌祥恒泰鴻興大康元昌永恒餘永豐等居於賣方、恒興源益成福安福餘先出後進、大德成福興永乾昌祥成康進而復出、大連帮順利共做一千三百餘條、軋進八百餘條、萬興共做九百光景、略有軋進、廣帮生大靜默、恒興進一百餘條、出數十條、當天成交總數、計五萬三千七百十一條、 
　　八月份條子尚未掉妥者、買方計福昌二千四百餘條、萬興一千三百餘、順利一千有零、賣方計盈豐恒三千三百餘條、乾昌祥五百餘、大豐恒大德成各二千以上、同豐恒一百餘條、總數尚乘四千八百二十三條、共計多頭三家、空頭十一家、 
[美匯華商塞出四十萬]  
　　匯豐掛牌英升一二五美升三七五 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱升一二五、美銀長三七五、遠期銀價亦漲六釐、倫敦生金跌二便士、英對美升二分一二五、美對英長一分七五、英對法漲六磅音、美對法漲二分、私電銀價長六二五、美國收買匯兌、升一分七五而硬、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士半、美匯三十四元八一二五、較之前收、計英鬆○六二五、美硬二五、開後銀行胃口扒塞俱有、形勢、平定、旋匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美三七五、並未有勁、人心較佳、銀行再扒、過種逾　、但華商賣意不怠、以後市况不定、難於肯定、惟銀行仍有買胃、過程得以維持、午收近期賣價、英匯一先令四便士四三七五、美匯三十四元七五、較之前收、計英平而美硬一八七五、蕭商又塞美金四十餘萬元、傳英美烟公司有所結欵、銀行亦有納胃、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開一先令四便士半至六二五、正金·華比塞九月份半便士、麥加利塞十月份五六二五、午收賣價自一先令四便士四三七五起至五六二五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元八一二五、住友·華比·匯豐扒十一月份三十五元一八七五、正金售予華比同月同價、三井·三菱·麥加利塞九月份三十四元九三七五、麥加利·匯豐納十一月份三十五元一八七五、正金·麥加利扒十二月份三一二五、花旗出華比九月份三十四元八七五、美豐·正金·住友吃十一月份三十五元一二五、國華售予東亞十一月份一二五、麥加利售予華比十月份三十四元九三七五、正金·麥加利扒十一月份三十五元一二五及○六二五、匯豐·三井·正金扒十二月份二五、花旗塞九月份三十四元八一二五、麥加利售予華比同月同價台灣扒十一月份三十五元一二五、三井·麥加利·匯豐扒十二月份二五、花旗塞八月份三十四元七五、匯豐納十一月份三十五元一二五、午收賣價八月份三十四元七五、九月份八七五、十月份三十五元、十一月份三十五元一二五、十二月份二五、進價照加○六二五、 
[九月期標金多空一瞥]  
　　九月期陣容、多頭計萬興七千五百餘條、恒餘四千八百餘、順利四千七百餘、元一二千八百餘、永利二千六百餘、盈豐恒同豐恒各二千四百餘、義豐永二千一百餘、元亨一千七百餘、大豐恒一千有零、恒興九百餘、順茂潤昌裕各八百餘、洽豐永七百餘、福安大順天豐潤昌永各六百以上、祥和五百餘、同益元盛永福興永恒餘生大各四百以上、益餘三百餘條、空頭計乾昌祥四千四百餘條、元茂永三千一百餘、森昌永二千六百餘、正昌二千五百餘、福餘二千一百餘、申康二千有零、惠祥滙源各一千四百餘、大興永一千二百餘、福昌益成各一千一百餘、元昌永一千有零、瑞興天豐永各九百餘、永豐永德各八百餘、春源永餘慶永各七百餘、同春春源永鴻康永元大永同福各六百餘條、震泰兆豐昌源興鴻興德康各五百以上、昌升永恒昌永各四百餘、義生慶餘永亨宏利源康祥嘉餘大成各三百以上、籌碼總數四萬三千一百六十二條、共計多頭四十家、空頭六十四家、 
[銀洋市不易發展]  
　　日來銀錢業鑒於市氣之不振、頗思另闢新途徑、故近來金融市塲、時有畸形發展、殊不知社會一經破産、則金融根本上已受動摇、即維持現狀、已覺難能、况發展乎、故前日劃頭加水之突然提高、猶如曇花一現、至昨市又復退至二分、即此可見一斑、洋拆市價依然仍爲七分、拆票交易亦未見稍有進步、計早市轉賬及新交易三百六十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖與新做共二百零幾萬、銀行收解較日前亦無榮辱、計外商銀行收解票欵二百四十餘萬、電匯欵三十餘萬、外匯結欵八十萬餘、各種貨匯墊押什欵收解三百十餘萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵三百零幾萬、電匯欵六十餘萬、關稅欵六十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百二十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵二百零幾萬、各種貨匯墊押什欵收解三百七十餘萬、外匯結欵一百三十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭欵收解六百二十餘萬、鈔票收回及發出一百五十萬、收現五六十萬、各路匯欵五十餘萬、客路來源去胃各二十萬、又本市票據交換所、八日交換總數、銀圓六百五十八萬零八百十一元二角八分内計銀圓三百四十六萬一千八百五十元零二角三分、匯劃銀圓三百十一萬八千九百六十一元零五分、 
[輔幣仍無榮辱可分]  
　　昨江南小洋、早市爲八百三十五元、午市同與前市無出入、做出交易、僅早市四千五百角、午市無、廣東小洋、仍權續上漲、早午兩市同爲七百二十九元五角、較前市微好七角、做出交易、早市八萬角、午市二萬角、銅元仍與前日相同爲三百三十二千五百文、交易代價洋九千五百元、合數額三萬一千五百八十七串五百文、 
證劵 
[債劵盤旋中稍帶堅勢]  
　　九六空頭大致補齊 
　　成交總額六百餘萬 
　　昨華商證劵交易所、市面仍無甚變動、惟盤旋之勢、似已略减、趨勢稍稍有起色、市上三十八號空頭、漸有抵補、九六之大户空頭、二百數十萬、聞已先後補齊、四號刻下略有買進、檯面浮多、大爲减少、散户多頭、現存亦已有限、前途當可看好、環境情形、毫無裂痕、空頭無甚希望掉期交易一起、市價自當趨高、昨日經過、開盤編遣裁兵、仍係不良之象、入後漸漸堅穩趨漲、略好五分至二角、次盤繼續趨漲、續好五分一角至三角、其中祗正六微小五分、檯面交易、仍屬平平、市價結果、計略漲五分一角至四角半元不等、成交總數、計共六百廿九萬六千元、内現貨長一千元、兹將其漲跌高低結果、比較列表於左（單位元成交單位百元） 
　　種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
一八關　八月　二九·四０　二九·五０　不動　四五０ 
　遺　八月四四·八五　四四·八０　不勲　八００ 
又　九月　四四·五０　四四·五０　漲０·一０　三五０ 
裁兵　現貨　八０·一０　丨丨　跌０·六０　一０ 
又　八月　八０·四五　八０·二０　不動　一、一００ 
又　九月　八０·九０　八０·七五　漲０·０五　二、一五０ 
一九關　八月　四六·七０　四六·六０　又０·一五　一、九五０ 
又　九月　四五·九０　四五·七五　又０·一五　一、七００ 
一九善　八月　五二·八０　五二·六０　又０·一０　八五０ 
又　九月　三二·一０　三一·九０　又０·二０　一、五五０ 
廿捲　八月　五七·二０　五六·九０　又０·一五　一、０００ 
又　九月　五六·七五　五六·六０　又０·一０　一、三００ 
廿關　八月　三八·五０　三八·００　又０·三五　二、０五０ 
又　九月　五七·九０　五七·六０　又０·四五　一、一五０ 
廿統　八月　六一·七０　六一·四五　又０·二五　二、０００ 
又　九月　六一·三０　六一·００　又０·二五　三、五００ 
廿鹽　八月　六三·００　六二·七五　又０·一五　三、０五０ 
又　九月　六二·五０　六二·二五　又０·三五　四、二五０ 
金短　八月　七八·一五·七七·九五　又０·三五　二、九００ 
又　九月　七八·七０　七八·四五　又０·二五　三、三００ 
二二關　八月　六八·九０　六八·七五　又０·０五　五、三００ 
又　九月　六八·四０　六八·二０　又０·一五　三、一００ 
二三關　八月　七六·七０　七六·六０　又０·二０　一五０ 
又　九月　七五·四０　七五·三０　又０·一０　六００ 
整六　八月　七二·八五　七二·七０　不動　一、四五０ 
又　九月　七一·七０　七一·五五　漲０·一五　二、一五０ 
九六　八月　一三·０五　一二·九０　又０·０五　六、二００ 
九六　九月　一三·一０　一三·００　又０·０五　八、八００ 
[紐約股市物品獨漲]  
　　新豐洋行報告昨（七日）紐約證劵交易所市面依舊不振、鐵道股尤形軟弱、此因天旱農産損失達五十萬萬元、鐵路營業亦將蒙重大損失也、入後因雜糧挺秀、金銀股隨膨脹謡言回高、市况乃轉穩定、通用汽車公司發給紅利、於市面亦有良好影響、小交易所各股參差不整、債市因膨脹謡言與旱災損失而跌、天時又旱、雜糧騰踴、玉蜀黍創造數年以來之新高峯、後因多頭獲利者大量了結、價乃漲而復跌、結果終因東部與本地帮吸收、及國外市况有力、較上日仍升數釐、紐約大條銀價四角七分三七五、爲五年來之最高峯、全日成交六十一萬股、兹將道瓊斯指數列左、 
六日　七日　上落 
三十種實業股　八八·一一　八七·四七　跌０·六四 
二十種鐵道股　三三·九一　三三·四六　跌０·四五 
二十種公用股　一九·九四　一九·八五　跌０·０九 
四十種債劵　九三·七二　九三·四六　跌０·二六 
十一種物品　六二·０五　六二·八七　漲０·八四 
[南北貨糯米枝行盤降十元]  
　　（糯米枝）自號盤開跌後、較首市相差十五六元、行盤因此亦難穩定、昨市僅售一百三十八包、比之前盤跌去十元（海口枝）因此次到數較多、而行存尚未售通、故前日議盤、雙方距離漸遠、至未妥洽、昨仍不决定、尚在相持中、 
[金菜號盤步鬆]  
　　金針菜近以到貨漸旺、銷路反呆、故號盤已見步鬆、如駁高之貨、現開十五元左右、地價亦已轉降、號存未兌者約有五百包、行存手貨較多、照近日銷路零星而論、一時不易回振、較之前盤、降已一元之譜、 
[糖市國産青赤糖漲一二角]  
　　昨日糖市、以關金無上落、趨勢平平、公會劃盤二四粗砂白現貨仍呌十九元九角、轉口貨六元五角、荷赤ＫＮＧ嘜呌十五元四角半、太古Ｂ嘜車白念元○三角半、小去角許、ＣＷ嘜呌二十元○○五分、ＤＹ嘜十九元八角半、本廠綿白振裕一號十八元九角、提莊青續緊、開十四元半、漲起二角、黃崗青十三元八角至五角、共成交三百餘包、海南赤高貨開一百餘包、十三元四角至三角半、普通油包開出五百包、十二元八角、均升角許、廣帮開出那利白一百餘包、價爲十九元七角、 
[疋頭呢羢秋盤已開]  
　　呢絨業正式開價、向分二期、新春紅盤及秋盤是也、昨市毛織品秋盤、似比往年爲平凖、一○○五馬褲呢開售八元二角半、人字紗毛下檔秋大衣呢三元七角半、四萬二千號花呢六元二角半、反格點子夾呢五元、盤價均甚平凖、川北帮聞績有做開云、 
絲茶 
[洋莊茶銷滯價低]  
　　昨本埠洋莊茶市、交易愈形衰淡、全市各路紅綠茶、除抽芯珍眉一項、去路略爲見暢外、其餘均趨呆滯、查現下摩洛哥市塲、對於華茶需求、尚未鬆懈、其滯銷原因、實由於開盤太高、跌價太速、市面過分紊亂所致、蓋近來各種紅綠茶、皆因華商個别競賣、一跌再跌、造成有跌無漲局面、一般行家、洞悉此種情勢、態度愈趨觀望、照目前市情觀之、似非穩定貨價、殊難挽回頽勢云 
[現絲走銷益靜]  
　　昨日本埠國内外絲銷益沈靜、緣政府已定救濟絲業辦法、各絲廠商手中存絲均不願虧本求售、市氣益靜、昨祇印莊進黃白粗絲二十三包價仍平疲、 
[人造絲削價求售]  
　　人造絲各應時貨價略趨軟勢、以是交易較有起色、昨日起、各綢廠採進者頗多、意貨一五○號、一二○號皆有成交、一○○號因存棧久呆、洋行方面頗願削價買出、而向稱旺銷之山東帮、近來去胃、殊爲遲鈍也、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[取締不良私中] [  ＯＨ]  
　　口實是「整頓敎育」，這是誰也不敢置喙而且無可多辯的！ 
　　然而，我們須得承認「一件事實的存在，决不是偶然的」。自有牠的「社會背景」在焉！那麽、我們對於「私中的取締」，也不能認爲是單獨的問題，至少，要在取締私中之前、先考查一下私中所以能存在於社會的原因，然後再去治核，纔不會變成「治標」了！ 
　　這兩天、打開報紙，確是琳瑯滿自，東也招生，西也招生，有的甚至於把商業廣告的手腕都施用了、如ＸＸ校的「餘額無多，報名從速」，以及其他各校的美麗文句，甚麽「本校空氣清鮮，交通便利」啊，「設備完全」啊，諸如此類，無非是「拉客」手腕，而完全的「營業化」了！至於官辦的呢？報紙上雖有時也登着廣告，本校幾時招生，但到投考的日子呢，所需要的數目只能及應考者之十分之幾的比例，固然，許多學子是落第了！ 
　　這種落第的學子敎他們往那裏去呢！那是私中發達的原因了，許多落第的學子，只要稍有能力求學者、都得進一進學校，（在普通的心理中，進過學校，便是受過敎育的人，同時，找職業也比較容易！）但官辦的名額有限，爲逼迫而不得不見那些報紙上登載誘人廣告，便投入那種學校裏去了！ 
　　但，這只是一部分的原因，同時，還有一班「讀書爲幌子的人」，在這班人心目中，讀書只是目前的一番必經手續，將來並不是依靠讀書吃飯的，因此，功課到不必注意，好在只當牠是一個幌子，不讀倒似乎有些過不去，便是在社會上聽來也不大入耳。這班人進嚴格的學校嗎？太苦，不慣。因此，「搿來脫花探兒」式私中學校，他們是很配他們的口味。 
　　然而，「私中」不一定比「官辦」壞，有許多「私中」的經費比「官辦」的寛裕都有，可是祗有少數的少數。同時，官辦學校裏的學生不都是勤讀的學生，在一切都有欺騙的現代、在敎育界中也恐難以避免。有若干有眞才實學的人而考不進ＸＸ校，而掛名學籍的人認識校董或校長之戚竟得昻然而進，反使眞正求學子弟「不得其門而入，得其門者或寡矣」，豈非一件太不平的事麽？ 
　　最後、敎部在取締不良私中之前，希望積極地能創辦出幾個完善的學校來，否則·單是「取締」而不「建設」終非良策。無論何事，總得開一條可走的路讓人走上之後，才取締不良的荆棘之途才行！但建設不是一個簡單的問題，我們要建設便得澈底的建設，不是舊貨翻新的建設，目前的取締不良私中、祇是銷除壞的，但單是廢滅壞的還不是事，還要建設好的學校來！要建設好的學校須先要具體的認清社會，而加以正確地改革，否則敎育與社會，漠不相關，便失去辦敎育的本旨了。 
[人約黃昏後] [  陳亮]  
　　太陽還高高的掛在天空。 
　　李大心兒裏像火燒，剛一條田垠鋤到頭，就抬起腦袋瞧天，瞧太陽，心思也不定，一想到那副滾圓的臉，豐腴的胳膞，手可軟啦，眼也那麽花，面前就像有阿金那樣一個惹景的姑娘，手伸過去，媽的，摸了個空。 
　　釘耙揑在手裏，懶佯佯地鋤着，鋤着。泥塊跳，心也跳。再抬起腦袋瞧瞧太陽，累贅的傢伙哪，給釘住在天幕上似的，往常，天光很短，太陽一來就滾下山去。今天，却别扭兒地，老滾不下，冒火就得跳上天去把它摘下。 
　　眞不是心思呵。 
　　......「黃昏你在柏樹墳窠裏等」李大牢記着這句話丨從熱情的嘴裏，帶羞的神態中說的這句話。今天早上他在牛車棚邊遇見着阿金，她對他就祇說了一句，就漲紅了臉蛋兒，手指兒扔上去得冒血似的。 
　　「媽的，滿肚子心事跟誰說？」李大這時候只巴望天夜，只巴望黃昏快點來到，他憧憬着黃昏的可愛。 
　　想得出神的時候，便丢下釘耙，坐在土墩上，癡呆呆地。他有些時在心兒裏自言自語：「這麽大年紀啦，還没抬家婆，去年得一個熟年，穩想好幹親事了，偏偏外邊市面不好，外國進口的米麥把糧食市價壓低啦。什麽冬防捐，什麽保安捐，什麽公路費，横要化錢，豎要化錢，看下去，呌我性李的凖得打一世光棍。」 
　　打一世光棍，不是空口說的白話，農村裏儘多着不討老婆的中年漢子，没錢哪，這勢口一個子養活一個子都不容易。可是，該家私的人該好幾個女人呢，姨太太，媽的，丢臉的姑娘統跟該錢的跑，吃的油，穿的綢，享福，呌她們自家兒的身體給癩蛤蟆吞，給人家當哈拜狗消悶，没血性的丨丨 
　　可是，也有該烈性的呢。 
　　不是嗎？就說阿金，她撓起指兒亦能算一個，幾次三番没上她表兄的鈎，她不愛白花花的洋錢，她不愛吃着，她不羨慕人家享福，她說過的丨丨 
　　「鄕下的牛到了城市就得被殺掉給人當食料，給擠出乳來給該錢的人當補品，女娘兒跟牛差不多，爲什麽想念城市呢，在鄕下生活着不是很好嗎？做做吃吃，誰說不好啊！」 
　　太陽滾到山凹邊的時候，李大便一骨碌打土墩上站起來，他想起了阿金對自已意外的深情，步子亦變輕鬆了，掮着釘耙，回到家，怱怱地洗凈脚，吃了兩花碗麥粥，他爹爹呌他搓麻繩，也没理，偷偷的跑開啦。 
　　他睜大了眼珠子，獨個兒蹲在柏樹墳窠裏，一粒一粒火星子在村上閃動，月兒打西邊滾上天，遠遠地，高堤上走着個黑影丨丨越走越近。 
　　「阿金丨」 
　　「誰是阿金，小鬼，躱着没好事幹。」 
　　「哦！小銀妹，捉只火螢蟲給你玩哪。」 
　　「希罕你捉？」...... 
　　小銀妹走進村去了，李大揮了一把汗，又把視線轉向高堤，期待着丨丨 
　　心兒裏這麽「黃昏呵！黃昏！」不息地在吟，吟......。 
[女人的一般病] [  奔]  
　　時代總算是進化了。一向深鎖在閨房裏的中國女人，彷彿是另外一種人種似的，没有和漢子們在社會上事業上相見的機會。於是就形成一種黛玉式的美人風尚，事實告訴我們，過去中國的女人是給男子洩慾的，傳種接代的，此外一無足言。可是時代畢竟進化了辛亥以後，中國的女人已打起了與漢子們抗衡的旗面，年復一年，經過這二十多年的呐喊，到而今，女人也好像排成了一個陣列。看啦，有女委員，有女縣長，有女秘書，有女官佐，有女警察，哪一行没有哪？ 
　　是的，這是時代進化的表徵！這是女人進化的福音！女權伸張的光榮！該是多麽地值得我們讚頌呵！ 
　　然而，可惜的，事實竟是那麽地歪曲！雖說有的是女委員女縣長等，也不過是伊們在悠悠的歷史上的一點點綴，一種微乎其微的個人發展，對於整個的女界，並不曾樹立一種風範。換句話說，現在大多數的女人，還未擺脫過去的舊彀，祇不過在皮毛上加了一番新的粉飾，雖然儼然像是有了偌大的進步，骨子裏則還是那麽一種髓份。 
　　嚴格的說來，現在的女人病態，也就是錯誤，實較從前爲尤甚。只要看從女人而引起的糾紛之多，就可想見一般。此類事實，每日佔了新聞紙的大幅，觸目皆是，毋庸細舉。 
　　我們且來分析一下看看。 
　　（一）虚榮心的高漲丨丨過去中國的女人，雖說是男人的附屬品，倒也没有多少虚榮心，所謂「嫁鷄隨鷄，嫁狗隨狗，」眞是一幅逼眞的繪畫，伊們除了憑天吃飯，憑天安排生命而外，就没有别的了。現在的可就兩樣了，最顯著的莫過於虚榮心的高漲，無論對於甚麽事，只求其虚榮之滿足，其他就都可以不顧了。比方在求學的時期，十個女生有九個當分數的奴隸，拼命向敎員爭，只要分數最多，實際的學識，倒不在伊們的意下。參加運動，也是爲了觀衆的喝采。離開學校以後，做太太亦務必問有無家實，有無勢力。這都是虚榮心使之而然。 
　　（二）奴隸性的保持丨丨雖說現在已是男女平等，男女同樣在社會上服務。但因爲伊們虚榮心的高漲，究竟是不能打開獨立的出路，樹立獨立的人格。所以求學或在閨的時期，且不去遠究。一到畢業後嫁隨了男人，就充分的顯露出奴隸性了，伊們原來視出嫁就是職業，物質生活，精神生活都以結婚來解决。所以一個現代的女子，一結婚伊的生命也就完了。只知在丈夫面前撒嬌獻媚，以博其歡心、别的都可不管。這種奴隸性的演出，實在是女運的唯一致命傷。 
　　（三）亨樂慾望很强丨丨根據第一項的錯誤，因爲虚榮心很重，而又只會作「寄生蟲，」自已談不到生産，當然就只知道亨受，亨受也罷，偏還要慾望很强，一味的朝向「樂」的方面猛進，十足的暴露出了女人的病徵。如此下去，怎不墮入陷阱，遭人踐踏呢？更怎不隳喪自已的人格？摧殘女運的發展？ 
　　女人們，時代告訴我們，這絶不是你們的出路，醒醒吧！ 
 
 

Page 20

 
 
 
[黃浦江畔夜景] [  非]  
　　黑夜的幕序，已展向人間：夏末的晚風，已帶來了温柔的凉意。街頭的電炬，突然地放了光明，霓虹燈也吐出了它的紅熖。彷彿是一條萬道金光的金蛇，儘在空中舞蕩：只照耀得街頭巷梢都像白晝一樣，人，車，在街中交織成了一片，女的挽着男的，男的追着女的，似怒潮一般的在馬路中洶湧，澎湃，激盪。 
　　黃浦江畔，江海關上的大鐘，轟立在空際：它似乎並没感覺到夏天裏的太陽和冬天裏的西北風一樣的可怕！祗日夜不息地幹着它報時的職務。那和平之神，它只孤獨地站在江邊垂涙！ 
　　路傍，錯落的樹間，點綴着一盞盞幽暗的燈光：江風打上了人們的臉，感到好一些微熱。來往的電車，每一輛都是載得滿滿的，兜風的汽車，也都開足了馬達，在道中啣接着，如飛一般的駛着。市渡輪的碼頭上，擠滿了人；男的，女的；售票處的角子洋錢聲音是叮叮噹噹的響着。「嘟！嘟！」兩聲汽笛，輪船離開了碼頭，帶着一船乘凉遊湖人們，衝着激浪，向吳淞疾駛去。這裏給遺下一羣人衆，祇得張大着羨慕的眼光，痴望着它漸漸地消滅在繁星點點的烟波裏。 
　　晚潮漲進了浦江，浪花激着岸邊，發出清脆的濤聲，彷彿婺婦的哭泣，病人的呻吟；那末凄楚，那末態凉！ 
　　望到對江，零落的燈光，眞好像黑夜天上的繁星一般的美麗，一般的幽靜。不過，那裏還隱約地襯托着一些建設物的影子，幾隻帝國主義者唯一的侵略武器！兵艦！在江心中兀然的停着。 
　　江邊的草坪上，臥着許多給熱趕在屋子外的勞苦大衆，一排一排地像吃了敗仗的傷兵。這裏，在他們眼中看來，也許是和廬山，莫干山，一樣的消夏勝地呢。 
　　外灘公園的門裏，流進了一羣一羣的人：椅子上，草地上，已没有了一絲空隙的地方。在樹蔭的蔽護下，有捉厮對兒的偎着擁着：園的中央，放滿了售冷飲的籐桌籐椅，無綫電奏出了異國的情調，爛酬的水手，挽着「鹹水妹」的臂兒，横衝直撞的在人行道中走着，哼着獅吼般的音調，一股帶了異味的酒氣，中人欲嘔，人們都遠遠地向他們避開，但他們那貪婪的眼光，却儘放射在中國的漂亮女子身上。 
　　草地上，燈光的暗處，直僵僵的躺着丨好些人身傍都坐着一個女人，不知細細地在說些什麽？ 
　　那裏也有不少小小羅曼斯的喜劇在扮演着，也許，吾這末忖度着。 
　　一輪殘缺不圓整的明月，好像處女樣的嬌翔、把一個臉兒畏縮地透出了水平綫漸漸地升到了天空，散出了萬丈銀光，將一個渾濁的黃浦江，照得似澄滿了水銀一樣，美麗的漪波，隨着風兒的擺動，那皎潔的光輝，浸潤了每一個人的心田，勾起了無限的，不可思議的幻想。 
[天曉得集] [  炳]  
　　有序 
　　（天曉得）三字久已習爲一般國人之口頭禪，其意甚明，其來頭則渺不可考。「我的朋友」（？）胡適之又遠在北平，否則我當登門冒昧請敎一番，寫起來也當有「精」有「采」，值錢得多。但是題目已定，就要貨色上紙，迫不及待，只得「朦朧」一談。好在其意旣明，讀者又多賢明，不難摩儗得之。「天曉得」者，有類乎「莫明其妙」也。是算序。 
　　日昨掌敎務的同事Ｘ君對我說：「這裏的學生的程度眞是差得使人發噱，有一個高中畢業生來取證書，我交過去要他出具一張簡便的收條，他竟說不會寫，要我代勞。」...... 
　　另一方面，暑假以來，北平各校本屆畢業生，類多無路可走，乃發起職業運動，繼之而起者有南京中大，本埠曁大，此一運動之發生，我自始就特别注意着，似還僅有一片喊聲，没有什麽結果。大學畢業生好容易造就？照理應該是最有用的最高人材了，事實上竟忙着喊出路，眞使人見了胡塗發瘋。 
　　這事之演出，算是中國敎育破産的一個總清算，也是社會到了極度破落的表徵，我除了連呼幾聲「天曉得」外，確實别無道理可講。 
　　上海的社會，特别是這樣的大熱季節，值得我們注目的事，格外的多。每早掀開報紙，把社會新聞欄看看，總要發見一二駭人聽聞的奇蹟。直捷點，你到馬路上去觀光觀光，更隨時有着使你見了心傷的事。不信，且看我說來： 
　　晚邊，寒家的女孩子逃出蒸籠似的擱樓或亭子間，想到弄堂口透一口比較風凉的氣，該是毋須懷着「千金之子坐不垂堂」的戒心，却也有天外的横禍飛來。就是有些癟三癟四之徒，他不管你的年紀還止有五歲或六歲，慢說發育成年，他只要有着機會丨丨没人在旁，見你孤單，就要向你找性的排洩的出處。於是便演成强姦Ｘ歲幼女判罪的新聞。 
　　大熱天，冷飲利市十倍冰淇淋啦，刨冰啦，各種汽水啦，一瓶又一瓶的在有錢人的嘴邊送下。但馬路上却有着不少的苦力，在拾着别人食完丢棄地上的西瓜皮（請注意眞正是西瓜皮！）一塊一地塊的在咬着，彷彿凉氣沁心，又可果腹，味道無窮似的。有時候還三五個在搶着，閙成大風波。 
　　黃包車夫赤着膞，赤着脚，爲了要飯吃，肯低價拉人在火般的太陽下飛奔。坐車的人，穿着蟬翼般的綢，紗衣，頭上還打着傘，手裏還不停的揮着扇，「熱，熱，第三個還是要命的熱」，在他她們的口裏斯斯文文的迸出來。 
　　閘北大洋橋潭子灣一帶，入晚以後，渾似「裸體團」，孩子們不待說每個都脫得精光，連成年漢子及婦人也多是一絲不掛，馬路邊就是他們天成的大牀。於是疾病時作，没錢理會，死亡相繼，闊人充耳不聞。 
　　這些，這些，都算做是「天曉得」。 
 
[外貨輸入年餘來成績報告]  
[病中瑣語] [  仃]  
　　一個人在失戀的時候是痛苦的在失意的時候是痛苦的，在不生不死的生活環境裏面是痛苦的，在罹病的時候是痛苦的，在孤另另地一個子患着病而没有朋友，親戚，愛人，來照料和安慰的時候更是痛苦的；這痛苦是深深的銘鐫在我的腦海裏，肺腑中，血液的流動裏！ 
　　這痛苦，是一種悲哀無援的痛苦，是一種殘酷的痛苦，是一種没有感情的大痛苦！由這些的痛苦中，我經騐了不少人生的敎訓與本質。由這些的痛苦中，我認識了許許多多寶貴的做人的法門！ 
　　對於自已孤寂的悲哀，曾經掀動我一綫愁絲，在靜穆的深夜裏，用我一隻瘦弱的手肘住我的由於苦思焦慮而引起精神劇痛的腦袋，由室中慘淡底燈光的燭照下，我懷看一顆悽愴的心情，用一種慘然的態度，由我一隻充滿了傷涙的眼睛凝望開去，窗外也是黯淡的，蕭瑟的，沉悶的，是個灰色的夜啊！彷彿和我的心境一樣。 
　　天空雖然是佈滿了些星光，伴着一鈎娥眉般的殘月，然而這景緻，不但是不會引起我贊美的情緒，反而，對於一個正爲病魔所糾纒正和孤獨抗爭的人，這是多麽不幸的啊！ 
　　由於疾病的苦痛而引起一個人的意識上的變化是可怕的，危險的，甚至在無可奈何中會令我走上一條毁滅之路啊！ 
　　這時，在我的心裏，頓然湧起一種尋死的念頭，我感覺爲了生而白白要挨這塲難堪的痛苦，不如死了爲妙！死不是一切痛苦的終結嗎？ 
　　眼睜睜的候着死，眼睜睜的讓病魔在自已的身上任意忘行，踐躍蹂躪，這是絶對不能忍容的嗎？我的身體，這時，雖然不能和牠抵抗，但我的精神可要與牠拚命的。 
　　死是絶對不可避免的了。是的，我寗願快點把自已的生命結束了去。像那樣的活着畢竟是没有什麽好處的。 
　　對於人們的援助我感覺不需要了。因爲我明白援助的背後是隱伏着一種卑鄙的企圖。所以，爽捷地還是不要同誰求援助吧！ 
　　至於憐憫，對我是侮辱，我不受任何人憐憫。虔誠的安慰，固然是一種崇高的同情，但這同情並不輕易流露的。可是，那些虚僞的叮嚀，假作的熱情，敷衍的態度，我塞着自已的耳朶，閉着自已的眼睛，我萬分層惡那些僞情假義的傢伙！ 
　　在病中，我切實地了解了朋友，感情的眞僞，康健時的幸福，苦痛時的滋味。 
　　在病中，我領略過了人的欺騙，人的漠然，人的殘酷，人類自私，人的暴戾，人的卑鄙，人的野性...... 
　　在病中，我感覺人是多麽無聊和下賤的動物呵！讓痛苦與災難蝕食了一個可以挽救的生命，這不能不說是人的無理及殘暴了。 
業餘信箱 
[脾氣改變] [  編者]  
編者先生！ 
　　我有位朋友他有椿進退兩難的事情同我說起，並很需要解决它，可是以一個才疏學淺的我，怎能解决這困難的事情呢！因此來懇煩先生。 
　　我這位朋友他現在念三歲，在十五歲的時候，就棄求學去做事情了，因他品行善良，辦事謹愼，很蒙業師賞識，經過了二年的觀察，在十七年一年就由業師介紹，替他訂婚，他所訂的女了，就是師母姊姊的女兒。兩邊時常往返，大家都很熟悉，這女子也時常到他們家裏去，有時候就在他家宿了一夜，或小住數日。在這過渡時代，這婚姻是很好的，可是最近根據我這位朋友說，這女子很使他失望，我便根究他，你怎樣知道的。他說：「在一二八滬戰的時候，她曾在我家住了好幾天，因日常住在一處的緣故，因此就很容易觀察出了；她脾氣的惡劣，無以復加，人很貪小不大方！又懶惰成性，不知自愛。我的家庭也很鄙視她，（因她曾做過不端的事情）倘使娶過來之後，不但無恩愛可言，反而雙方感情惡劣有什麽意思呢？並且家庭的感情也要破裂，所以我這位朋友非常憂煩，終日在愁城中過日，現在提出兩條問題，請先生答復：一，倘使說他不願同她結婚，當然是解約，那應採取什麽步驟，需要什麽方法，她不願意怎樣。二，如果不同她解約，採取什麽方法，使她脾氣改變，人做好。上面這二個問題急迫地需要先生替他解决，敬祝撰安愚上 
　　答：你的朋友在現在對於對方的印象旣是如此惡劣，當然還是解約好。解約的方法是很簡單的：他可直接向對方表示，或由原媒傳達他要解約的意思，現在婚約的效力很薄弱，如果他的意志很堅决，對方是無法强制，不過對方是可以向他請求損害賠償的。第二點，用什麽方法使她的脾氣變好，這問題是很難解答的。因爲一個人的脾氣品性，固非是天生如此，主要的是由環境所養成，但是一經養成之後，就很難改革，卽俗說「江山好改，本性難易」是也。不過脾氣也不是不能更改的，一個人也不是不能做「好」，你朋友的未婚妻脾氣品性，不好·依我看來，在概是所受敎育惡劣，缺乏知識的原故，所以，他如果要希望她「人做好」，不妨從敎育方面着手試試看。 
小說 
[呆子（二）] [  林彬]  
　　孩子們圍繞着他，像玩弄猴戲班裏的猴子一樣地玩弄着他：有些拾了路邊的石子擲他：有些用母親給他們的炒豆哄他：有幾個父親開小南貨店的孩子從嘴裏摸出滑溜的棗乾核子打他。他們頓着小脚，哼着小嘴，做着手勢，異口同聲地發出急雨的雨點似的諷嘲： 
　　「呆子，阿要老婆？」 
　　「細毛相的阿囡要嗎，呆子？」 
　　「梅花圖，竹管脚，眞好看哪！要不要？」 
　　他那浮漾着被壓迫者的無可奈何的悲哀的獰笑的圓臉上立時閃着希望的光芒，從厚笨的雙唇間發出疑信參半的回音： 
　　「老婆自然要囉。眞的嗎？在那兒呀？帶我去看，去，去呀！」 
　　孩子們笑得轉不過氣來，像肚皮痛似的彎着身子。 
　　「諾，就是他呀！抱去拜堂吧。」指着路邊的狗。 
　　於是失望，悲哀和憤怒交織在他的毛臉上，雙唇不斷地掀動，顯然在咀嚼着「苦痛」的滋味。 
　　然而正如一切慣被踐踏，被玩弄呆子們的有時竟使聰明人不得不暫時把自已兇惡的臉相隱藏在温和親切的微笑之中，隱藏在包着白糖的砒霜丸一樣的小惠之中，而爲的是要更殘酷地踐踏他們，玩弄他們。我們這個呆子也有表面上非常馨香的時候，也有無須向人求乞而可以獲得求乞不到的食物的時候，也有孩子們在大人的斥責之下不敢玩弄他的時候，不過他在接受這種破格的待遇後所付出的代價，自然也不是僅僅給人們不癢不痛地喝幾聲，笑駡幾聲，甚至打幾個只給以瞬時的小小的痛楚的耳光所可同日而語了。 
　　每當天空掛着迷濛的雨網，路上點綴着小小的水潭的時候，一切没有男人的，或男人不會挑水或懶於在雨天挑水的人家的婦女，就不約而同地想起了呆子。她們先把各自的水缸刮得乾乾凈凈，有些嫌水缸太小，還另外預備好一口空缸，於是就靠在臨街的樓窗上，或直立在大門口，切熱地察聽着呆子的嚘聲，像期待着聲香的貴客一樣地期待着呆子。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[論反戰影片及其姿態] [  丹楓]  
　　假使我們不是瞎子，假使我們不願做帝國主義的順民，目前帝國主義備戰之狂熱，已經到了瘋狂的地步，該是我們不敢忽視的吧。 
　　關於這一方面的事實，幾乎是有勝枚舉。美國海軍在太平洋大西洋的會操，英國是拼命的擴大海軍，法國的軍事預算的空前的增加，意國建造了許多三萬噸以上的軍艦以及鐵翼蔽空的飛機的遠征，德國希特拉極力堅持軍備平等而擴大他的秘密步隊，日本的積極進攻華北以及不斷的向蘇聯挑戰，......這些事實，還不够說明帝國主義之瘋狂的備戰嗎？ 
　　最近，由於奥總理陶爾斐斯的死，凡爾賽體系和反爾賽體系之尖銳的對立，進一步而爲正面的衝突，意大利甚至於以武力干涉爲要脅，法國的不讚成巴本爲駐奥公使，諸如此類的事實，戰爭的爆發隨時都有可能。 
　　而另一方面，由於蘇聯的社會主義建設之猛進，對照着歐美國家一從戰後的相對穩定走向最後崩潰之階段，迫近了戰爭與革命的大門：兩個世界的對立，已促成東方和西方的積極進攻蘇聯的陣綫。英國代替了法國而成爲波蘭，羅馬尼亞等臣屬國之組織者，德國的外交大臣公開宣言瓜公蘇聯，日本在東北邊境間牒戰之活躍，無一不是表示新十字軍之積極的成長。但是直到現在還没有軍事行動之發動，一方面固然因着帝國主義之間的根本矛盾難於消滅，而另一方面各國國内的不安，革命勢力之成長，也是主要的原因。現在已是戰爭與革命的新週期，以革命戰爭消滅帝國主義戰爭，乃是必然的趨勢。 
　　那末，在這狂風暴雨之夜，反映到電影上來是些什麽呢？在德國，在日本，在意大利，因爲法西斯蒂本身，就是戰爭的原故，我們看到他們是以電影來組織戰爭，歡迎戰爭。同樣，在美國也不會例外、從許多新聞片中，從許多以戰爭爲題材的影片中，我們更可看到製片者對於戰爭的狂熱。 
　　但是，我們爲了擁護世界和平，特别是在半殖民地的中國，爲了不使中國不致成爲第二次大戰的戰塲，爲了保障不死於毒瓦斯炸彈之下而爲帝國主義的砲灰，我們得以全力來反對大戰，因此我們得在電影上來完成我們的使命，製作反戰的影片。 
　　自然，我們所要求的决不僅僅是人道主義觀念的厭惡戰爭影片爲止，更進一步的，我們要正確的分析大戰的本質，而說明帝國主義大戰的原因及其結果。而且在中國，反戰影片之製作，决不能和反帝抗日之發動的影片相抵觸。我們反對帝國主義大戰，但是我們却要有組織反帝抗日的民族革命戰爭的影片多量的産生。正確的說，祗有發動民族戰爭，才能消滅帝國主義在戰，才能取得中國勝利的前途。 
影片談評 
[評「柳暗花明」] [  凌鶴]  
　　Ｈeads　We　Go！丨國泰 
　　所謂劇情的曲折離奇在歐美的製片商人的信念中佔極主要的地位，乃是無可否認的事實。就因爲如此，編劇家就得妙想天開的製造一些稀奇古怪的Story，至於通不通的問題，乃是他們所不必顧及的。 
　　「柳暗花明」，就是在如此情形之下勉强製作出來的。劇情的不合乎情理，這不獨是少女裴娣因貌與明星桃樂姗凱相似而冒充，不爲我們所敢置信，而當眞桃樂珊凱之經紀人之在遊船會遇着假桃樂賽凱的時候，祗消當衆宣佈一下，馬上便會揭破此中秘密的。而大少爺會化裝茶房或查票，也是不會有的事。 
　　故事旣然如此不通，那末其非表現眞實，乃是顯而易見的事實。而在這中間劇作者是怎樣爲他們階級而服務的呢？小家碧玉的裴娣，偶然遇着一個大少爺，立刻在三分鐘内便相愛想來。而就在唆使她們向上爬的主題之下，她看見他一變而爲茶房，不開心，但在遊船會上他變爲盛宴的主人，突然開心起來，再當他在火車上變爲查票員的時候，又使她驚奇了，結果她到底知道了他確是新聞巨頭的少爺，於是她和他眞誠（？）相愛了。丨丨全部是歪曲而笨拙的說敎。 
　　當然，這樣的劇本，不怕導演是怎樣高明，也不會有好的收穫的，何况導演人ＭontyＢanks又不能極聰慧的在形式上取得某種程度的成功。這比之「一夜風流」的導演佛蘭克卡勃拉「ＦrankCapra），能够作爲一個說謊者，將荒誕不經的故事演述得使人幾乎相信起來，「柳暗花明」的導演却是相差太遠的。 
　　也許可以這樣說，這裏並没有十分過不去的地方，他多少總是依據着不通的故事而盡了他的責任，但有些塲面是拍默片而後配音樂，連畫面上應有的鼓掌聲或者是跳舞塲的人們說話聲，都没有了。其次如裝腔作勢的噱頭，也是給我們生厭的。 
　　女主角康斯丹克明（Ｃonstancs）的演技却並不高明，雖然她同時扮了兩個角色也把握了兩種個性。 
　　其餘諸人，都屬平平。 
[「以貌取人失之子羽」海倫海絲的初出] [  馨之]  
　　以前電影明星都依靠了，「美容院」而生存的。但現在的電影界裏，面貌的美麗，已不甚希罕了。較面貌的美麗更重要的，是聲香和表情。這也是聲片和默片的轉變而起的變遷吧。 
　　試看今日一般大明星，除了幾個例外，都不很美麗的。她們面貌非但平凡，有許多竟更在平凡之下。但是她們具有活潑和型成的姿態，足以爲一現代明星。 
　　海倫海絲是這一流演員中的先進。　没有美麗的姿色。她也從没攷究過修飾。她成功一個現代的大明星，完全因爲她有藝術上高超的技能。 
　　海倫海絲初到好萊塢，幾度的試騐，導演和攝影師等見了她的瘦小的面孔，呆滯的眼睛，一些引不起對於女性美的印象。她第一部片了，祇拍了一小半就中止了。她經過了幾次的投效，都告失敗。最後才轉到米高梅公司。她在米高梅攝影塲裏試騐的時候，導演和攝影師亦都暗中摇頭。 
　　「她恐怕會趕走戲院裏的觀衆的」。米高梅的總經理依爾文柴爾伯向首席導演愛德加沙爾文說。沙爾文靜靜地瞧了她許久，覺得她缺乏妖艶的外觀，不足爲電影演員。於是他主張到柴爾伯的家中去再試她一試。 
　　當沙爾文佈置好了一個試演室之後，他向柴爾伯說：「請你閉了眼睛，用耳朶來聽她的試演工作」，柴爾伯閉了眼睛，他靜聽海倫的試演，那邊已經開始在表演了。她的對白，顫抖的聲浪，足以感人情緒的語調，更有許多動人的尾聲，使人心緒驚動了。 
　　柴爾伯張開了他的眼睛，眼眶中已滴出了涙珠。他望了望海倫，忘記了他面貌的平常，覺得她是一個很動人的女子。從此海倫竟中了雀屏之選，做了許多名片的主角。一九三二年的電影科學藝術研究會的榮譬奬，也歸了她。她面貌並不美，但她的地位却極高！ 
[「大地」的新訊一束] [  黃影呆]  
　　關於「大地」攝影隊回美而後，導演海爾的表示，已在本刋爲讀者報告。在這裏所報告的，是另外一些關於大地的新消息。 
　　大地的攝影隊離華回美而後，雖已有幾星期之久，但演員和對白兩個問題，却值到現在還没有解决。 
　　導演喬治海爾雖在中國拍攝了不少的外景，但演員表呢，却值到現在還未定當。中國的女演員、美國的明星，他雖已實地考騐過，然而幾星期來，這問題依然没有解决。 
　　美國的影迷，一致的說中國人在銀幕上不能表演出劇中人的情緒，但海爾在中國，看見過中國演員在銀幕上的表情，包括他所考騐過的對於此說已完全表示不確。同時更回想到雷門諾伐羅和漢倫海絲到東方來拍攝ＳonDaughter一片，並没有十二分的滿意。 
　　但我們從另一方面說來，好萊塢的男女明星，表演東方的角色，過去也很多有過相當的成功，像利却特巴斯曼司在"ＢrokenBlossoms"中，愛德華魯濱孫在"ＴheHatchetMlan"中，華納奥蘭特和尼爾阿斯德也曾做過同樣的角色，此外羅潑范爾滋。茂那洛埃，和漢侖海絲也曾做過東方的女人，這些便是由西方人表演東方的角色。 
　　關於對白方面，有人覺得「愛斯基摩」的攝製技巧，用土語而附以英語的字幕說明，完全可引用到「大地」上比較，完全用英語要妥當得多，雖然自有種種的困難。 
　　爲解决上面這兩個問題起見，現在正在考慮對白用兩種。一種英語，一種華語。將來在東方開映，使用華語，而在西方便用英語。至於演員也用兩班，中國人和美國人各攝一片云。 
電影小說 
[佳兒佳婦（Ｂorn　to　be　kissed）（十一）] [  信之]  
　　湯姆走了之後，潘某還是站着不動，腦筋裏面，深思重重。一回兒他走到大餐廳的門口，把他的秘書紐白蘭小姐扛了出來。他吩咐她去把地方檢察官找了來。紐白蘭小姐一聽嚇了一跳，連忙問出了什麽亂子了。潘其道：「出了一個小小的亂子。那個疵心妄想的女子，勾結了我的兒子，我要想法處置她一下。」他用的什麽法子呢？那祗有他那詭計多端的腦筋想得出來。這時候湯姆已經回到憶迪和吉第合住的小公庽裏。他們正在興高彩烈的時候，不知天羅地網已經擺佈好了，靜待甕中捉鼈了。起初憶迪還有些不相信。但是湯姆告訴她說：「我和我的父親，已經講明白了。他祗要我快活，什麽都可以辦得到的。」他又將和他父親談話的情形，一一講給她聽了，她這才相信。湯姆并且稱呼她爲湯姆潘其夫人，弄得憶迪快樂得心肝賽貝直喊。她說：「我也要做許多事情：我的英文，我要請位先生重新敎一下......我亦還要讀些法文......我以後洗頭髮，亦不再用檸汗了......」湯姆不等她再往下說，就對着她的嘴唇一吻，就把她的話封住了。一回她又說道：「我的衣着，以後要力求簡單些......像你們在棕櫚海濱的那些朋友一樣......我們起初能不能兩個人總在一起呢？」湯姆唿着她道：「寶貝，當然可以的。你放心好了。」他說了，然後告訴她，他還要回到他父親的宴會上去。他說：「這是我末一次」個人到的地方了。我明天一早就打電話給你。一切的事情，我會呌牧師替我們料理好的。」憶迪好像還有些害怕似的抱住了他的手問道：「湯姆，一切都是眞的嗎？」湯姆又吻着她，安慰她道：「甜心，你放心好了。一切都是眞的。你去好好睡覺吧，明天還要辛苦一天哩。」 
　　湯姆走了之後，憶迪心中很愉快地脫去了衣服，坐在床上。吉第和一個水手，一開出去玩去了。憶迪因爲太高興了，要坐着等吉第回來了，告訴她一切的喜訊哩。忽然有人在外面敲着門，憶迪連忙披了一件衣服下床問是誰。外面没有人答廳，她就將門開了一條縫張張。不料一個男子一隻脚已經伸了進來。他將門推開了。他跑了進來，拿門又關了起來，並且將鑰匙旋轉過去將門鎖了。他然後將上身衣服脫去了。憶迪嚇得狂喊，但是那個人却看着她儘笑，隔了一回，門外又有人敲門並且敲得很急。那個男子就去開門。門一開，外面站着一個警察，後面還跟着一個。前面的警察說道：「我們要看憶迪小姐。那先進來的男子，將手搭在憶迪肩膀上說道：「你們有公事没有？」憶迪莫名其妙的將那男子的手推開去，可是那男子却將她摟住了說道：「甜心，你不要害怕，有我在這裏。」憶迪對着那警察狂喊道：「誰個人是誰？我不認識他！」但是那個警察，却祇笑而不答地往旁邊一讓，後面走上來一個攝影師，將他們的相攝了去......憶迪穿的是睡衣，那個陌生男子，亦祗穿着一件襯衫，並且臂膀搭在憶迪的肩膀上！那攝影師拍了照，還很調皮的說了一聲：「這好極了，謝謝你們二位。」於是那位警察先生，大踏步地走到憶迪的面前喝道：「把衣服穿上。跟我們走吧！」他們把憶迪帶走了。（未完） 
 
