# 1934 - 18 - 4921829

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
四中全會開幕 
　　汪精衛主席致開開會辭 
　　以虚心勇氣四字最勉同志 
　　開幕式後接開預備會 
　　推定大會主席團及秘書長 
[大會定期六日二十五晨閉幕]  
　　（南京）四中全會二十日晨九時、在中央大禮堂舉行開會式、到中執監委及候補執監委共九十六、（名單見預備會議）各機關代表陳焯·呂超·朱文中·吳思預·許崇灝·翁浩·聞亦有·鄭螺生·陳海澄·何玉書·陳銳·毛仲方·朱錫齡·林東海·及來賓全體職員共千餘人、奏樂開會、其儀式㈠中委就位唱黨歌、㈢、向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、㈣、度席恭讀總理遺囑、㈤、靜默、㈥主席致開幕會詞、㈦、攝影、汪兆銘主席、行禮如儀、並致開會詞、（原詞見後）詞畢、卽禮成、全體委員在黨部二門前合攝一影、卽開預備會議、（二十日專電） 
[汪精衛致開會詞]  
（南京）中央常委汪兆銘兆、二十日在第四次中央全體會議席上致開會詞原文如下、各位同志、從二十一年十二月三中全會閉會之後、以至今日、整整一年了、這一年中、國難繼續二十年九月十八日以來的趨勢而日益嚴重、去年三月以來、我國軍隊在長城一帶拚命苦鬥、經過了三個月的血戰、而共匪忽於此時圖襲南昌、至五月而有華北停戰恊定之成立、自是以後、併力於淸除共匪、至十月十一月間、江西方面纔得有顯著之進步、而陳銘樞李濟深等又忽於此時發難於福州、統計這一年中、對外對内、艱難危險之狀不可殫述、可以說是本黨執政以來最因苦的時期、亦是中國有史以來最危急的時期、國難的發生、原因於最近數十年來中國政治經濟軍事文化等等之落後、這種落後的現狀本非一朝一夕之力所能挽回、而在此過程中、國難實有隨時發生的可能、本黨執政時期、遭遇此等困難、於一方面說、固然責無旁貸、在又一方面說、郤正因本黨致力於國民革命、求中國之自由平等之故、所以方興的勢力、如萌芽乍茁、卽横受風雨之摧殘、本黨爲中國自由平等的前途計、亦惟有盡力保持萌 
芽、使於風雨漂摇之中遂其發達、至於共匪之發生、則爲中國歷史上農民失業之結果、加以最近數十年來經濟落後、農村崩潰、失業人數、遂以激增、而野心家因以施其操縱、謀爲李自成張獻忠之所爲、卽以江西一省而論、人口减少至六百萬、此等災禍、眞較洪水猛獸爲重、本黨除了努力治標淸除共匪之外、還須努力治本、以解决農民失業問題、在内憂外患如此嚴重的時候、本黨同志精誠團結、一致努力、能否挽回、尙未可必、而陳銘槿李濟深等、反於此時、以本黨中央委員而爲毁棄本黨之行動、且進一步而毁棄本黨所艱難締造之中華民國、這種非常叛變、使本黨同志於痛心内憂外患之外、又多一層痛心、然而福州亂事之得以早日告一段落、固由軍事同志奮其忠勇掃蕩逆氛亦由十九路軍兵士自知叛黨毁國、失了作戰的勇氣、故不旋踵而成了土崩瓦解之勢、由此可見無論怎樣平日有名譽的軍隊、一脫離了本黨的立塲、便不能存在、這差可以爲本黨同志告慰的、四中全會於今日開幕、各位同志、有些是原在南京擔任工作的、有些是分在各地擔任工作的如今相聚一堂檢閱一年來内憂外患之經過及本黨努力奮鬥之事實、同時并决定以後工作的方向、及努力奮鬥的一切規律、我夋所共同的期望、是四中全會開會以後、使目前壓迫着中國的内憂外患、得以解除、現在中國的一切情形、是不能滿意的、不但本黨同志不能滿意、全 
國民衆亦不能滿意、但是不滿意是進步的一個推動原因、因爲不滿意、故求進步、我們不要忽略了不滿意的事實、尤其不可隱諱了不滿意的事實我們要想出方法求得進步、以彌補一切不滿意的事 
實、本黨所負歷史上的使命是很重大的、總理所指示我們努力的前途是很光明的、總理所留這於我們的未了工作是很複雜而繁重的、我們要拿十二分的勇氣、來擔當一切、拿十二分的虚心、來接受一切、當今日四中全會開幕之日、謹以虚心勇氣四字爲一般同志勗、爲本黨前途祝、 
爲中國前途祝、（二十日中央社電） 
[飛機散擁護傳單]  
　　（南京）全會開幕式散會時、航署派敎練機在中央黨部上空及京市高空環飛、 
散布擁護全會傳單、（廿日中央社電） 
[預備會議情形]  
　　汪蔣孫戴于顧居被推爲主席團 
　　通過各組提案審查委員會名單 
　　（南京）二十日晨十時、舉行四中全會預備會、到執委汪兆銘·孫科·戴傳賢·陳果夫·葉楚傖·朱培德·吳鐵城·于右任·宋子文·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·劉峙·周啓剛·陳立夫·陳肇英·曾養甫·方覺慧·王伯羣·柏文蔚·覃振·石靑陽·王法勤·陳公博·顧孟餘·經亨頤·甘乃光·居正·劉守中·丁超五·孔祥熙·王正廷·周佛海·賀耀祖·馬超俊·陳策·張惠長鄧家彦·茅祖權·李宗黄·白雲梯·張知本·傅汝霖四十四人、列席監委吳敬恒·張人傑·張繼·林森·邵力子·李煜瀛·褚民誼·楊虎·洪隆東·九人、候補執委張葦村·黄實·朱霽靑·陳樹人·繆斌·魯滌平·張道藩·趙丕廉·余并塘·焦易堂·苗培成·程天放·克興額·蕭吉珊·謝作民·梁寒操·段錫朋·鄭占南·曾仲鳴·黄慕松·黄復生·羅家倫·戴愧生·李敬齋·王祺·范予遂·曾擴情·王懋功·唐生智·陳慶雲·谷正綱·唐有壬·王陸一·卅三人、候補監委黄紹雄·郭春濤·陳布雷·方聲濤·鄧飛黄·孫鏡亞·蕭忠貞·紀亮·李次温等九人、由于右任主席、决議事項、 
　　㈠推定主席團案、决議、推蔣中正·汪兆銘·孫科·戴傳賢·于右任·顧孟餘·居正七同志爲四全會議主席團、 
　　㈡推定秘書長、决議、推葉楚傖爲四全會議秘書長 
　　㈢全體會議會期案、决議、全體會議會期定爲六日、自一月廿日至廿五日、 
㈣組織提案審查委員會案、决議、提案審查委員會分爲黨務·政治·軍事·經濟·敎育·五組、各組委員名單、由主席團商擬提出、 
　　㈤主席團提出提案審查委員會各組委員名單請公决案、决議通過、名單如下、一、黨務組、陳果夫·周啓剛·陳立夫·方覺慧·王法勤·丁超五·馬超俊·白雲梯·傅汝霖·張葦村·余井塘·蕭吉珊·謝作民·鄭占南·、范予遂·曾擴情·谷正剛·洪陸東·鄧飛黄·紀亮·李次温·崔廣秀·蕭宗貞、召集人陳果夫·王法勤·二、政治組、邵元冲·張羣·方聲濤·劉峙·陳肇英·覃振·石靑陽·甘乃光·王正廷·鄧家彦·茅祖權·繆斌·趙丕廉·焦易堂·張繼·褚民誼·黄紹雄·張知本·魯滌平·黄復生·召集人邵元冲·覃振、三、經濟組、宋子文·曾養甫·孔祥熙·陳公博·王伯羣·石瑛·劉守中·張道藩·梁寒操·曾仲鳴·戴愧生·王懋功·唐有壬·王陸一·張人傑·郭春濤·吳鐵城·邵力子、召集人宋子文·孔祥熙、四、敎育組、朱家驊·經亨頤·周佛海·陳樹人·苗培成·程天放·克興額·段錫鵬·羅家倫·王祺·吳敬恒·李煜瀛·李敬齋、召集人吳敬恒·朱家驊·五、軍事組、朱培德·王柏齡·賀耀組·陳策·張惠長·黄實·黄慕松·唐生智·陳慶雲·楊虎·柏文蔚·李宗黄·朱霽靑·召集人朱培德·唐生智、 
　　㈥關於提案討論程序及截止日、决議、一切提案、除主席團臨時提出外、槪先交提案審查委員會審查後、送由主席團商定提會、定於二十三日截止收受提案、（二十日中央社電） 
[主席團今晨開會]  
　　（南京）大會主席團定二十一日晨開會、討論議事日程、及各次會議輪流担任主席之名單、（廿日中央社電） 
[林主席可望蟬聯]  
　　（南京）國府林主席以任期兩年、業已屆滿、决向四中全會提出辭職、惟多數中委意見、仍主由林氏蟬聯、據某中委云、林主席年高德劭、受全體委員之推崇、但議塲上仍須經過選舉手續、（二十日） 
[粤提案可望通過]  
　　（南京）西南各中委提案幾度修改後、已由崔廣秀携帶來京、要點、一軍人不得干政、二、軍事期内軍隊須受政府指揮、三、集會結社言論出版自由、崔已將内容大要通知中常會秘書處、俟二十一日經各出席委員試行一度非正式計議、至關於將原案送達中央、以備從長計議、至關於中央與地方均權等一案、係胡氏個人提出、蓋卽外傳所謂西南第二提案是也、從會外形勢看來、西南提案可以由大會通過、交中常會辦理、至日後實行之程度與遲早、胥視事實而定、故該案在會塲决無多大辯論、而得全塲一致之同意中委吳敬恒語確有意味、（二十日專電） 
　　（南京）孫科談、西南各委提出改革政制推進政治案、係根據胡展堂八項主張而起草、本人尙未得覩其全文、將來當可提出大會討論、胡先生謀國之心、同人甚爲欽佩、故胡主張之原則、預料中央當可接受、惟對推行辦法、尙待縝密研究、本人向大會並無提案、政府組織、全會不討論、亦無若何變更、（二十日專電） 
　　（南京）吳稚暉談、西南各委向全會提出之總案、係以胡漢民八項主張爲中心、胡之八項主張、與中央方面之主張、頗爲洽合、如西南提案果係胡之八項主張、預料當能獲得多數中委之同情、余以爲所有提案、大會通過與否、無關重要、其根本問題、在於是否實行、如胡所談會而不議議而不行、中央曆屆大會所討論之决議案、均屬完善、而實行者殊寥寥無幾、（二十日專電） 
[焦易堂亦有提案]  
　　（南京）中委焦易堂向全會提議提高國醫地位案、内容請迅速組織中央國醫館、隸屬行政院（二十日專電） 
[實施地土政策案]  
　　（南京）王祺談中央民運會擬定實施土地政策及平均地權意見之提案、已提送大會、其内容係遵總理遺敎、參照現代環境所起草、目的着生救濟農村復興民族爲要點、（二十日專電） 
[平文化團體建議]  
　　（北平）平文化團體聯合會、二十日電四中全會建議、設立中央文化委員會、實行三民主義之文化統制、並以政府力量、嚴格取締反動之文化宣傳、原電略謂、我國文化、近年以來、轉形退步、所謂普羅文學、乘時流行、鼓吹階級鬥爭、麻醉浮薄靑年、此誠爲民族國家根本危機、欲圖挽救、非以三民主義爲中心實施文化統制不可、茲擬請設立中央文化委員會、集中人材、從事編綦、譯述舉凡政治經濟社會科學哲學以至小說戲曲圖畫音樂均以三民主義爲範圍、對於反動出品、以政府力量嚴格取締、使人民心理有確切中心信仰、以樹立三民主義之文化基礎、黨國前途實有利賴云、（二十日中央社電） 
[全體中委謁陵]  
　　今日星期大會停開 
　　明日仍開預備會議 
　　（南京）全會廿日開幕、二十一日爲星期停開、二十二日晨預備會、下午分組審查、二十三日起、正式會議、二十五日晨閉幕、據確息、蔣委員長二十二日返京參加會議、張學良二十日晚由滬夜車來京、全會廿日晨預備會散會後、全體中委均赴總理墓謁陵、由常委居正主席、領導行禮如儀後、魚貫入靈寢、瞻仰遺容、旋赴勵志社聚餐、午後大會秘書處開會、分配秘書處職員工作、（廿日中央社電） 
[汪宴京外各中委]  
　　（南京）汪行政院長二十晚七時、在官舍宴京外之中委崔廣秀·張惠長·陳策·魯滌平·陳果夫·余井塘·程天放·吳鐵城·周佛海·王柏齡·曾養甫·陳布雷·經亨頤等十餘人、異當常歡洽、（二十日專電） 
　　（南京）行政院長汪精衛乘二十一日（星期日）四全會休會之便、定下午六時在華僑招待所四全會出席全體中委、以資聯歡、（二十日中央社電） 
　　（南京）二十日晨抵京中委爲崔廣秀·吳鐵城·張人傑·孔祥熙·陳策·張惠長等、汪院長及張羣·曾仲鳴等親赴車站歡迎、宋子文·吳敬恒·李煜瀛·等十九日夜車抵京、（二十日中央社電） 
[何成濬稱無提案]  
　　（南京）中委何成濬二十午抵京談、平素以團結主旨、以衆意爲依歸、祗求實際、不彈高調、我國通病、言非其行、行非其言、自欺欺人、嫉此忌彼、以致百政無由開展、今全會舉行於憂患交迫中、各同志當能通力合作、改過圖新、予怱促來京、並無提案、鄂省年來天災匪患、民隱無告、痛苦實過於江南各省、此刻鄂省剿匪軍事日益進展、除鄂西略有小股滋擾外、其他可云已經剿滅、（二十日專電） 
[蔣委長明日可到]  
　　（南京）某記者二十午在總理陵墓問汪院長、所答如下、一·蔣委長本擬今晨飛京出席、嗣以要公、未獲啓程、中央得蔣電告、凖二十二晨飛京出席大會、二·西南各中委提案、因崔廣秀今日午後方到、故西南提案尙未送到、三·大會提案分五組、將於二十二下午三時分别開會審查、至提案内容、刻尙未明瞭、（二十日惠電）　　（南京）蔣委長電中央秘書長葉楚傖、謂准二十二晨到京、請轉告各同志、（二十日專電） 
[警廳保護各中委]  
　　（南京）中央以各地中委均在京參加全會、特令警察廳派調查員多名、分佈中央飯店華僑招待所安樂酒店及勵志社等處、各中委臨時居所派警輪班站崗、切實保護、（二十日專電） 
[班禪明日南下]  
　　（北平）班禪定二十二日晋京、何黄今晚歡宴班禪、（二十日專電） 
　　（北平）班禪今晨分謁何黄、袁良正午在市府歡宴、赴京期未定、病愈卽行、（二十日專電） 
今日本報要目 
　　國内四中全會開幕孫殿英部騎兵與馬鴻逵部在李崗堡衝突閩北赤匪双復猖獗比使紀佑穆參觀連雲港 
　　國外德國答覆法國軍縮備忘錄意允助奥獨立墨西哥總統簽定銀恊定 
　　上海市商會請撥借欵浚淞滬市嚴寒 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電國際電 
　　第三張...國際電本市新聞 
　　第四張本市新聞敎育消息 
　　　　　　春秋 
　　第五張自由談 
　　　　　　商業新聞 
　　本埠增刋第一張...小品文字 
第二張...小品文字 
第三張...電影專刋 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[貨幣戰爭與中國經濟愼]  
　　美國放棄金本位制度之後。在最近半年餘時間内。其國内生産消費。雖曾感受若干刺激。但至去年底又漸露衰落之象。同時當世各國。又皆極力推行其聯盟經濟。務使自國貨物盡量輸出增加。外來貨物輸入。務須求其减少。卽所謂經濟的自給自足也。美國東受大西洋彼岸歐洲諸國之抵制。西有日本在太平洋與彼競爭。而英日兩國。尤爲放棄金本最早之國家。其對外貿易市塲之開拓。已立相當之根柢。美國欲於短時間内取得如世界大戰後丨丨一九二六年前之經濟優勢。殊非易事也。 
　　是以美總統羅斯福於買收現金政策不能見效以後。遂决然减輕美金所含純金成分至百分之四十。其用意所在。約如下述。第一·就美國現有金凖備額。丨丨三十六億六千萬美金丨丨實行通貨膨脹之結果。可以刺激國内産業界之興奮。換言之·卽提高國内物價是也。第二·在另一方面。通貨之純金成分。旣然减少。美金對外匯兌。必然减低於是美國在海外市塲上取得較爲廉價之優越地位。無論新舊市塲上。彼皆得有利於競爭之武器。第三·美國對外投資。除一百十二億美金對歐洲各國之戰債帶有政治性質不易收回者外。尙有一百七十五億之投資。屬於産業及借貸。而自一九二九年以來。亦皆次第凍結。難於如期收回。蓋以歐洲諸國多受經濟恐慌之困厄。南美方面亦感甚大之牽制也。若美金之成分减低。則收回債欵。或較容易。美國無形之輸入。始有增加希望。第四·美金成分减低以後。白銀比價自必增高於是對東方用銀國之輸出。可因此增加。遠東市塲。或可處於更有利之地位。 
　　現在英晿几國。雖皆力示鎭靜。以爲美國此舉。於世界市塲無重大影響。彼皆能從容應付。惟事實上在美國放棄金本制之前。英日兩國卽有對抗之凖備。貨幣戰爭之形勢。早已同於關稅戰爭矣。不過關稅爲加高稅率。貨幣則减低幣值耳。 
　　我國處列强環伺之下。無論爲英·爲美·爲日本·爲其他各國。莫不以我爲遠東市塲之對象。彼通貨膨脹政策實行。則傾消之力愈大。我以後進而又毫無切實凖備之國家。過去一年間入超且逾七萬萬元。則此後又將何抑制此如潮而來之外貨耶。 
　　爲救急之計。首應須努力圖謀國際收支之平衡。在從前經濟恐慌尙未完全暴露之際。海外華僑。猶可以血汗之餘。挹注祖國。金銀之秘密輸出。亦足略資塡補。而過去列國對華投資。卽爲對我國經濟損失最大受禍最深之補償方式。而今而後。前兩種之華僑經濟漸見頽落。金銀蓄藏亦已枯竭。後一種之投資。亦以整個世界經濟恐慌之故。欲利用外資。以興辦實業。亦大非易事。吾人於此萬方多難之中。惟有勉强求自己顧金之道而已。㈠奬勵輕工業。提倡土貨。在我國今日之國際環境與國内事實。或可盡量發揮。不致受意外牽制。同時若政府方面。欲立卽實施輸出入貿易之統制。其勢似不可能。惟欲管理對外匯兌之凖備。制限外來非必需品之消塲。則尙不難見諸實施對於紡織工業及其他輕工業。政治上應給予特殊便利。然後可期其發達。進而爲輸出入貿易之統治。亦較順利。㈡輔導重工業之建設。我國目前大城市。不過具輕工業之雛形。中小城市則仍爲手工業狀態。欲以此與列國相競爭。絕無勝理。故重工業之振與。尤爲不可稍緩之企圖。惟重工業之建立。須有巨大資本。勢非合私人與政治之力。共同恊作不可也。 
墨索里尼黄禍論 
[東京方面反響]  
　　充滿反日空氣妨礙邦交 
　　訓電駐意大使嚴重抗議 
　　（東京）墨索里尼爲一國元首、在最大責任之地位者、今竟蔑視從來日意兩國親交、而於美國報紙上發表其排日的言論、日外務省非常重視本問題、廣田外相十九日對駐意大使松島發下訓電、命調查眞相、並對意大利政府提出嚴重抗議、（二十日日聯電） 
[意相排日言論]  
　　（東京）美國各報十四日揭載由羅馬拍來之電報、卽墨索里尼之言論、其大要如次、蘇俄李維諾夫於十二月十九日在莫斯科之演說、爲對於遠東事態之警鐘、而傳出在西伯利亞國境威脅之實在、日俄兩國之戰爭危險、非但對於中國及美國有直接關係、且對於英國·意大利·荷蘭等國亦有間接影響、日本現正在於危險的帝國主義時代、卽其産業機構之發達、遠勝於西洋文明各國、國民富於好戰的犧牲精神、且其武力亦頗旺盛、中國現在雖似係日本武力之好餌、然於不久將來、可成爲强力統一之國家、白種人文明之遠東制覇與太平洋之命運、繫於中國於今後百年間發展之如何、吾人想像將來中日兩國之融合、並非不可能、但其兩國之一致、誰能保障非反歐美的者也、美俄會商雖係帶有道德的性質之對日警告、然並非對付日本之美俄提携、日本國民現正直面於世界輿論之重壓、東洋國民之接近西洋、吾人殊感威脅、今日黄禍論雖不如昔日之猛烈、而無政治的軍事的黄禍、然日本經濟競爭已迨至世界市塲、白種西洋諸國不得不爲政治的合作、調停東西文明之爭鬭、（二十日日聯電） 
[用意不難推測]  
　　（東京）意相墨索里尼之排日的聲明書載報後、日外務省當局卽於十九日發表如次談話、墨索里尼在何種塲合、發表該聲明書、吾人尙未聞知、然其動機爲何、吾人可以想像、駐東京意大利大使館因上月二十二日在羅馬開會之亞細亞學者大會席上墨索里尼首相之演說、被載英國報紙、其内容由報館故意改作反日的空氣、特於十七日在東京報紙發表其演說要項釋明眞相、然試觀美國新聞頃載墨索里尼聲明書内容、則不難推察其眞意在於何處、墨首相頗爲日國民敬仰、然今爲目前國際利益大駡友邦、日本不堪遺憾、日本政府擬命駐羅馬大使喚起墨首相之注意、（二十日日聯電） 
美聲明遠東政策 
[日本認爲不幸]  
　　意欲獨覇東亞 
　　島國竟被蔑視 
　　（東京）日外務省二十日發表談話、謂據聞美國務院遠東部長杭培克氏之演說内容、重新提起史汀生原則、而以美國對中南美諸國之門羅主義態度、推及至東亞、日本外交當局現在努力增進日美親善之際、杭氏之演說内容果係事實、則不得不謂不幸之事也、其主意有故意蔑視負遠東和平及秩序維持責任之國家存在、日本希望美國不忘却日人嚴存於遠東之事實、（二十日日聯電） 
美駐俄大使 
[演說美俄關係]  
　　遠東變化促使自衛 
　　◎費城駐俄美大使布立特今日在此間演說美俄關係、謂蘇俄除自衛外、不欲輕啓戰釁、蘇俄切欲避免戰爭、但遠東時事之變化或使其有取自衛一途之必要、美國工商業之與蘇俄政府有貿易關係者、應注意此項事實、布氏又警告工商界勿奢望蘇俄大購美國商品、蓋美若不多購俄貨、俄亦不能多購美貨也、按該使近至俄覓得美大使署房屋後、卽返華盛頓、以覓屋情形報告羅斯福總統、不日將回任辦公、（十九日國民電） 
日雜誌 
[宣傳對美戰爭]  
　　引起美國民大刺激 
　　▲紐約訊、日本雜誌「現代」新年號載日本聯合聯隊總司令末次信正中將之「對美戰爭凖備論」一篇、猛烈攻擊美國之積極建艦、鼓勵日本國民之對美敵愾心、此間哈斯脫系諸報紙用動人方式予以宣布、引起美國民神經之極度尖銳化、美國民對此文内容、其尤注意者、爲末次中將對於林白大佐所云之密佔嫌疑一節、本月十三日哈斯脫系諸報紙均載有前衆院海軍委員長勃里頓氏之輕舉痛難論、並揭載日本當局對於美海罼飛行隊之最近檀香山飛行成功、認爲係美國防備力之大擴張之消息、自上次日本雜誌「日之出」新年號附錄「日美戰未來記」遭火奴魯魯當局之取締沒收後、美國民對於表見於日本刋物中之日本軍部當局之言動、卽加以顯注之注目、 
　　又東京訊、日本海軍當局對於末次中將「對美戰爭凖備論」引起美國民間之刺激一事、决取不理態度、不加辨明或反駁（世界社） 
關於溥儀僭號 
[日當局發表聲明]  
[謂與淸朝復辟不同]  
　　僞組織改稱滿洲帝國 
　　（東京）廣田外相關於溥儀執政之登極、聲明如下、滿洲政府勸溥儀執政卽帝位、並凖備實施帝制、此與日關係較深之滿洲國、確定其國體、强因獨立國之地步、洵屬良佳、日本國民不勝表示衷心之慶祝云、又荒本陸相之談話如下、滿洲國順天意着手凖備實施帝政、此在以王道政治爲理想之滿國、乃當然之事、滿國之基礎可由此强固、在以確保遠東和平、爲民族的使命不惜援助之帝國、由是深感力强也、（二十日電通社電） 
　　（東京）外務當局之談話如下、此次溥儀執政之登極、並非淸朝復辟、係遵守建國精神者、固有之國境不加變更、而侵入華北之疑慮、亦可消解、滿洲國之獨立、因溥儀執政之登極、可藉此增高、所謂日本合併滿洲之流言、亦可自然消滅、今後内則以順天安民爲念、外則尊重國際信義不變更國際親善之方針、故治績必更優良、與各國親善、因此日本亦深慶賀、（二十日電通社電） 
[僞國總理奏請稱帝]  
　　（東京）「滿洲國」公使現已發出通告、據稱「滿洲國」總理今晨已奏請溥儀稱帝、（二十日路透電） 
　　（長春）溥儀宣布願登極爲滿帝、新政府某大員語路透訪員、謂新朝不更大同年號、惟政府此後將改稱大滿洲帝國云、（二十日路透電） 
　　（長春）滿洲國明示新國是之憲法、與日本同係欽定憲法、故立法院長趙欣伯、現在東京起草中、公佈期約在大同四年三月一日、又國號改稱「大滿洲帝國」、新年號之决定、將召開參議府與國務院之聯合恊議會、共同商榷、（二十日電通社電） 
[溥儀將檢閱海陸軍]  
　　（長春）溥儀卽位後、係陸海軍大總帥、率領陸海全軍、故定於四月下旬、在長春飛機塲舉行卽位最初之陸軍閱兵禮、參加部隊已决定新編國軍一師、靖安軍一聯隊、代表各地駐軍之一聯隊、代表蒙古軍之興安正式軍隊一聯隊、與代表中央軍之一聯隊、又海軍之大閱艦禮、須待解凍後、五月上旬在松花江舉行、（二十日電通社電） 
[傀儡登極將行郊祭]  
　　（長春）三月一日之卽皇位禮儀、係於是日上进六時、在順天廣塲建造宮殿之地點、以舉行郊祭爲始、是日新皇帝於天尙未明時起床、齋戒沐浴後、乘坐上有蘭花紋章之汽車、儀仗兵、宮内官等相隨、駕出新裝修之皇宮、前往祭祀地點、鄭孝胥以下文武百官等出迎、新帝於南面之天壇、舉行祭祀典禮、接受國璽、於是郊祭始畢、然後於上午十時、在新裝修之非正式皇宮内、勤民樓西面所設之禮塲、舉行登極大典、參列此大典者爲鄭以下之各院部總長及代表友邦之菱刈關東軍司令官等、（二十日電通電） 
　　（長春）僞滿决於二月二十七日試演卽位典禮、三月一日正式舉儀、四月下旬在長春閱兵、五月上旬在哈爾濱舉行觀艦式、定明年四月頒布憲法、（二十日華聯電） 
法報危言 
[遠東戰機箭在弦上]  
　　（巴黎）時報評述遠東情勢云、日本正努力主宰亞洲大陸、彼漫淫於締建聯合滿洲及華北之大帝國、故欲令溥儀在北平登基、此事之實現端賴最近國際局面之可能、在此計劃實行以前、蘇日問題須告解决、數月前蘇日在海參崴及沿海省之衙突、衆料不免、唯自後此種衝突之條件則大變、卽一面有蘇聯與美國之復交、同時海參崴之國防急派增强、最後日本遭逢之社會的及財政的困厄、迫令日本政策採取等待政策、希望良好機會之蒞臨、時報復稱遠東之悲慘危機、終正翦在絃上云、（十九日哈瓦斯電） 
[駐滿日軍交替]  
　　（東京）陸軍省發表、謂茲决定將西義一部隊由滿洲退還回國、並派杉原部隊交替赴滿、卽日上奏日皇裁可發令、（二十日日聯電） 
北滿一帶 
[白俄軍隊活動]  
　　日人任下級軍官 
　　（北平）某方息、北滿綏芬河黑河一帶、現駐有白俄部隊五千餘人、由謝米諾失爲總指揮、下級軍官爲日人、此項白俄部隊、軍紀極壞、在俄滿邊境、擔任特務工作、（二十日專電） 
察東日僞軍 
[仍有進擾企圖]  
　　（北平）馮治安今晨來平、卽訪秦德純、報告察東情况、定卽日赴津謁宋、馮談、察東黑河日僞軍向黑河原防撤退、惟仍有進機企圖危機險伏、本人赴津向宋報告察省近况、約二三日可返、再由平回張、（十二日專電） 
　　（北平）察東事件經根本武官去電制止、刻日僞軍已撤回黑河·秦德純前日訪柴山交涉、駐承德第八師團長西義一、有覆電致日使館、表示兩點、㈠龍門所衝突事件、係由黑河剿匪森部隊、與察軍發生誤會、㈡聲明日軍决不向長城以西攻擊、察東問題、希望在平會商、德純已將柴山表示各點、電宋哲元、宋因腰疾囑秦留平相機辦理、政整會迭接中央來電、擬再派員與日方切實交涉、以免再生此類事件、（二十日專電） 
　　（北平）張垣來人談、攻察日僞軍仍在龍門所外未退、外傳撤退說係日方緩兵計、日軍侵察遲早必實現、現修由沽源經龍門所到康莊汽車路、六十七軍軍部十九晚捕獲漢奸張永明、向楊團蔡團防地河西塢安平鎭本塲張家窪等村水并投毒、供稱、係某方收買、每人三十元、共百餘、凡華北各駐軍防地、均有人前往投毒、擔任六十七軍防地投毒者共七人、毒粉黑色、内有大量肺癆菌、人吃水後、慢性中毒、軍部正搜拿餘犯中、（二十日專電） 
接收古北口 
[我方擬妥方案]  
　　殷汝耕之談片 
　　（北平）殷汝耕今午返平談、接收古北口事、已由我方擬妥方案、前途當無問題、馬蘭峪方面日僞軍、日方已表示卽可撤退、我方正在凖備中、余定明日訪日武官柴山、談商此事、余原定與陶尙銘同赴榆關、後因事未果、遂返平、玉田保安隊胡恊五部譁變事、内容頗複雜、于主席派余負責處理、余日内赴玉田調查該部譁變眞相、以便着手解决、然後轉往各縣巡視、本區各縣整理交通問題、已由各縣分别自擬方案、俟各縣方案彙齊後、卽可妥籌通盤實行計劃、榆關接收問題、已由陶尙銘前往、與儀我作具體磋商、榆關設市說已成過去、决定設立特種公安局、主持地方一切、余明日謁黄郛有所報告、（二十日專電） 
[孫軍進窺寗夏]  
　　過黄河犯李崗堡 
　　與馬部發生衝突 
　　馬鴻逵電平告捷 
　　（南京）察省委蕭振瀛云、日僞上月優佔沽源及喜峯砦後、卽在該處趕修飛機塲汽車路等軍事設備、並有企圖龍門所趙家莊之勢近更疉放大舉進犯某地、等謡言、查察東一帶、我軍張人傑等部防禦異常鞏固、治安仍頗安謐、（二十日專電） 
　　（北平）馬鴻逵十九電何應欽稱、十七晚被我第二團馬團長光中在李崗堡東楊家吳家各砦擊潰之敵、紛潰至迤東蔣砦陳砦内、騎二團卽繞襲以東各村莊、斷敵歸路、深夜敵主力軍部救援、當被擊退、十八午前、職第二團馬團長、率隊將該砦包圍、用重迫擊砲轟擊、敵突圍數次、卒未得逞、被我全數解决、計俘掳敵騎二師第四團長李殿賓、團副王潘臣·吳振英、第一營長席恩博營副朱全盛、連長王魁三·王海生·涂振海等三員、連副司書李萬淸等五員、第二營長白少章、連長董立淸·孫振海·劉莊·李書雲·及連副七員、士兵一百三十三名、繳獲步槍二百四十二枝、手槍十五枝、馬六十餘匹、擊斃官兵四百餘名、據俘擄團長李殿賓供稱、此次由桃葫蘆山進犯李崗堡之孫軍騎兵第二三兩師、獨立一二兩旅、統歸于軍長世銘指揮、擬斷我寗夏平羅間聯絡、以便進兵攻取平羅、不料十七日我軍甫經接戰、痛遭創擊、于軍長與趙師長國珍均先後身負重傷、全軍潰散、（二十日專電） 
　　（北平）孫馬兩軍在石咀子發生衝突後、軍方所得消息、形勢緩和、但十五路軍駐平辦事處、今晨接馬鴻賓馬鴻逵電、雙方部隊仍在接觸中、孫軍因石咀子天險難過、除留一部在該地與馬軍相持外、更調一部由沃野越過黄河、與馬軍在李崗堡衝突、擬夫斷平羅寗夏間聯絡、直撲寗夏城、現馬鴻賓部沿沃野以南長城邊設防、魯大昌師亦由鹽池至寗安堡、與打拉池·靖遠·臯蘭一帶佈之胡宗南師聯絡、防止孫軍入甘、（二十日專電） 
　　（北平）何應欽前派侯成赴并謁閻錫山、勸止孫軍停止西進、侯今有電到平、似已得閻同意、（二十日專電） 
　　（西安）鄧賓珊十八日由蘭乘機飛陜、與邵力子楊虎城接洽問題、十八日晚談三小時、鄧談孫部西開、西北各省頗感不安、幸連日無大衝突、馬部之兵力、並不亞於孫軍、屬部八千、駐蘭州淸寗間拱衛、將來是否赴京贛報告、中央及向蔣委員長請示、現尙未定、但期中央早有相當之處置云、（二十日中央社電） 
　　（西安）靑海民廳長譚克敏、十八日偕鄧賓珊來陜、談此行係因接洽問題、或將赴京贛、分别報告請示、目前孫軍西開、靑民頗感不安、但靑海秩序極安謐、朱紹良因應付此嚴重之局面、不赴京出席四全會、（二十日中央社電） 
經濟委員會 
[凖備召開常會]  
　　擬定一年建設計劃 
　　通過後即按步實施 
　　（南京）宋子文談、經委會召集常會事、已定四全會期内舉行、常委除蔣尙未到京外、汪孫孔及本人等均在京、俟蔣下星期一二到京後、卽定期舉行、至召開全體會議日期、須待常會時提出决定、又經會擬定一年建設計劃、俟提常會通過後、卽按步實施、本人擬全會閉幕後、卽赴滬處理會務、有人詢以對全會感想如何、及全會對政治改革等問題、是否討論、宋答不知、僅云本人對全會並無提案、（二十日專電） 
　　（南京）宋子文二十日　　者、對四全會無提案、祗報告去年使歐美事項、㈠爲棉麥借欵經過情形、當鄙人使美之際、正值我國家最危急之時期、日軍迫近平津、財政陷於絕境、憤劵跌至最低價格、金融停滯、借欵適於斯時告成、雖我國在挫衂之餘、然美政府對我政府、依然表示信任、好感有加、此爲借欵成立之最大效果、借欵成立後、國内公債因此飛漲、交易所兩次停拍、高起十元以上、市面感受興奮、金融藉以穩定、至借欵内美棉部分、因今年國内産棉豐收、紗價跌落、美棉未能暢銷、外間不明眞相、以爲美棉購進售出、政府不免虧耗、實際不但無虧耗、且事實上有盈餘、本年更有增銷之趨勢、至借欵内美麥粉部分以前未能推銷者、爲俟國内産麥銷罄後再銷美麥、以免影響本國農産、現在國産銷完、美麥方來、本可全部卽行脫售、因財部征收進口稅一時停頓、頃孔部長以各廠商商洽對於美麥粉之銷售、有通盤計劃、以後深信上項棉麥、可以完全銷售、照向來麥粉價格、在未加關稅前、銷路甚暢確、有六個月可以售完之把握、查美麥市價、據世界市價商出百分之三四十、然以美政府對此次借欵中之麥價全與津貼、故我政府在借欵項下所購之麥、其市價僅較世界市價商出百分之十、以五年分攤計算、此項美麥價格、高出世界市價每年祗有百分之二、此次借欵利息、旣只五厘、再增加此每年二厘之損失、統計每年週息不過七厘、故政府絕不致虧耗、以經濟銷售人負責之預計、本年借欵項下、除還本付息、政府可得五千萬元之譜、至用途除小部份爲建築道路、及經委會其他事業費外、其餘絲毫尙未動用、將根據經委會現在擬定之各種建設計劃、經過常委會議審定後、再提出决定、㈡爲意國退還庚子賠欵經過情形、該案十年、久懸不决、鄙人去年赴歐、與意政府接洽磋商、并電呈政府、得汪蔣兩常委之許可、與意財長容氏訂定退還庚欵恊定、在倫敦時簽字解决、財部最近向各銀行借欵、四千四百萬元、卽係以此欵爲抵押基金、除以上報告外、對四全會並無提案、經委會常委五人、平時以職務上關係、不能全體集議、解决一切、進行之方針、因此祇有計劃、而不能實施、會務不免停頓、此次得以聚而恊謀、希望能將一切計劃討論决定、俾能切實進行辦理、（十九日中央社電） 
　　（南京）經濟委員會絲業統制會以蠶汎將屆、確有成立之必要、下月或可籌備、會址將設杭州、在滬爲便利辦事起見、設辦事處、該會主任人選擬浙建廳長曾養甫、副主任擬譚熙鴻、（二十日專電） 
蔣委員長 
[今日飛杭轉京]  
　　（杭州）蔣委員長之行李衛土汽車等、今晨由京杭國道運京福特機仍停質橋機塲、因未接前方（建甌）來電、故尙未飛往迎蔣、各機關代表蔣國濤等至機塲迎候至下午三時半仍未蒞杭、據航校政訓處長蔣堅忍稱、蔣委長今日已不及來此、諒改二十一日飛杭轉京、出席四中全會、昨晚宿航校說絕對不確、（二十日專電） 
　　（南京）蔣委員長决返京出席全會、連日各方屢赴機塲鵠候均徒勞而返二十日午軍委會息謂蔣五時可抵京汪院長及唐生智周亞衛等要人及各機關代表前往歡迎旋勵志社接電話知蔣今不返乃通知歡迎人員散去蔣自陳李叛變卽赴前綫督師討伐昨並赴□□視察二十日電京决二十二日乘機返京（廿日中央社電） 
[陳紹寬昨返京]  
　　（南京）海長陳紹寬二十晨返京、到部處理部務、據左右云、福州克復後、暫由陳季良李孟斌率陸戰駐城拱衛、候陳主席到閩、省府委會組織成立後卽命隊退出、 
[劉文龍請病假]  
　　（南京）新省府主席劉文龍電告國府、謂近患失眠症、擬請假調攝、所有省府職務、暫由委員兼財廳長朱瑞墀代理、國府已電復照准、（二十日專電） 
 
 

Page 8

 
 
德覆文送達法國 
[軍縮接洽仍僵持]  
　　法方建議全被推翻 
　　惟望繼續交換意見 
　　（柏林）法國前向德國提出之軍縮備忘錄、德國今日已將覆文送交駐柏林法大使龐賽、請轉達巴黎、文長十五頁、内謂軍縮譁騐時期、旨在歧遇德國、並反對軍縮分兩個陛段、又謂德國置兵二十萬名、實不足擔保國家之安全、覆文繼乃聲明德政府願將置備武器問題與軍額事件同時解决、又施於德國所謂「軍事團體」之國際監視、亦應施於他國之同類團體、文末觀迎法國願縮减空軍百分之五十之建議、但謂如不許德國置有空軍、則此建議亦無價值可言云、同時德國各報對法總理旭丹昨在參院所發之演說、均表示極度之失望、謂旭丹所言「巴黎柏林間之談判微類幻想」一節、實難增進德法間之邦交云、（十九日路透電） 
　　（柏林）今日德外長牛賴特曾延見法大使龐賽、將德政府對於一月一日法國所致總理希特勒之軍縮備忘錄之答復、面交龐氏、至於德國復文内容、現雖未有何等消息公布、但美聯新聞社代表曾由可靠方面探悉、覆文詞意頗爲和緩、并謂現在已經開始之意見交換、今後應繼續努力、以期互相諒解之得以增進云、牛外長於龐大使去後、復延見英大使、面致對於英政府備忘錄之答復、英備忘錄係於去年十二月二十日送達德政府者、復文内容、與致法者相同、（十九日國民電） 
[西門遄返倫敦]  
　　研究德國覆文内容 
　　軍縮會議重開無期 
　　（日内瓦）英外相西門突然返倫敦、已引起此間極大之注意、據消息靈通者稱、西門因德國已答復法國之軍縮備忘錄、故急欲返倫敦與其同僚討論德覆文内容云、（十五日國民電） 
　　（日内瓦）軍縮會主幹部職員今日决定於二月十三日再集會於倫敦、屆時如列强欲再展緩開會、則將於二月十六日召集主幹部全體會議、（二十日路透電） 
　　（日内瓦）軍縮會主席漢德森决於二月十三日在倫敦商諸軍縮會人員、再决定下屆開會日期、已將此情通告法外長彭古、而經其贊同、據漢德森語美聯誴訪員、軍縮會人員屆時將視時局情形、擇定在二月惟據一般觀察者之意見、軍縮會在二月杪或三月初之前、不致開會云、（二十日國民電） 
國聯起草 
[薩爾問題宣言]  
　　行政院公開僵議後閉幕 
　　（日内瓦）國聯行政院今日决定、不在公開會塲中討論薩爾問題、是以薩爾管理委員會主席諾克斯及出席國聯之各重要代表進行秘密會議、聞法外長彭古建議發表一宣言、聲明國聯將監視薩爾人民之得適當待遇、並保障其在一九三五年公民大會中有投票之完全自由、俾决定薩爾應否交還德國、或爲法國之一部份、或仍歸國聯管理之問題、彭古此項建議、頗爲人所贊同、明日將舉行公開會議討論此事、今日行政院通過小組委員會所提北伊拉克地方阿比西利亞基督敎徒應移居於南美巴西之報告書、並頒佈關於、專家委員會處理奴隸問題手續之條例、行政院本屆會期將於明日結束、（十九日路透電） 
　　（日内瓦）國聯會行政院下午四時舉行非公開會議、有若干國代表要求薩爾問題今日不在公開會議提出、而於晚間由行政院舉行秘密會議討論之、英國卽如此主張、晚間行政院開會、審查薩爾問題、歷時兩點鐘之久、法國外長彭古以渠承認舉行秘密會議係附有條件者、卽行政院當於舉行公開會議時採取决定、並負担責任是也、此種公開會議大約明日舉行、此層彭古欲使薩爾區域人民及輿論明瞭之、各方以爲某某國家之輿論不當令其互相衝突、又以爲薩爾行政委員會主席克諾克斯之宣言如予以發表、殊足妨害該行政委員會之地位、開會時克諾克斯詳細說明薩爾之情形、說明之後、交換意見、彭古謂行政院對於担任籌備薩爾公民投票之委員會、究應指示方針、並應聲明薩爾人民、無論如何、决不致爲國聯會所棄置、彭古最後主張除由委員會提出報告書外、尙應由行政院、按照需要、發表宣言、此項主張、僅英外相西門略有異議、但卒决定卽時起草宣言、凖備明日提出、宣言如經全體承認、則在明年五月以前、此項問題卽視爲業已解决、國聯會秘書廳旋發表公報、内稱、國聯會行政院本日當薩爾行政委員會主席克諾克斯之前、並經渠之合作、對於、「薩爾區域舉行公民投樯之籌備事宜、交換意見、行政院定於今日下午四時舉行公開會議、（十九日哈瓦斯電） 
法總理演說 
[德國表示失望]  
　　謂將引起歐洲極度恐慌 
　　（柏林）法總理旭丹在參議院所發表之國際外交演說、在德國輿論界顯然未能引起何等同情、據國家社會黨機關報伏吉錫爾博巴赫德所載、法總理之論調、勢將引起歐洲極度之恐慌、而歐洲之文化、勢將重見法國軍備政策之有新發展、故該報深望旭丹之論調、僅係對内而發者云、再則、德國普通報對於旭丹所稱德法聞直接談判之無效、因兩國問所談判之事項、同時亦與他國有深切之關係云云、頗表示不贊同、該報稱、此等解說、卽至愚者亦不知其不然、但倘法國政府堅持其强固不讓步之態度、並利用下級宣傳政策、破壞一切、則直接交涉當然難以有所成就云、（十九日國民電） 
意大利允諾 
[切實助奥獨立]  
　　奥匈合併亦有可能 
　　要求德國勿再干涉 
　　◎維也納奥總理杜爾夫斯已獲意國援助之切實允諾、否則杜氏昨日决不公然宣言、奥國對於國家社會黨之活動、已忍無可忍、德國曾以炸彈原料之入奥境、意外部次官蘇維志刻在維也納、已與奥總理討論一切、今日有人以此問題詢之、蘇維志答稱、奥國和平最關重要、必先有和平而後始而可議及其他、蘇維志並言及墨索里尼對於奥國之計畫、說者謂意國將贊助奥匈之合併、（十九日路透電） 
　　（柏林）據消息靈通者言、奥國駐柏林公使陶施茲、於星期三日進謁德國外交部長牛賴脫、談話之際、奥公使曾要求德國發表宣言、明白承認奥國獨立、並聲明不再干涉奥國内政、奥使並云、德國對於此事若不能予能滿意、則奥國將求直於國聯會云、按本月十八日奥總理陶爾斐斯曾發表演說、謂奥國忍無可忍、决計以全力恢復秩序云、由此可見奥國公使向德國外部提出要求之說不爲無因、（二十日哈瓦斯電） 
　　◎匈牙利京城匈牙利財政部長印萊特尼最近自日内瓦返國、中途在維也納停留、據若干方面消息、印氏以觀察之資格判、又聞德國外交部商業司長伏爾苔克所領導之德國代表團、正與匈牙利政府進行商業談判、惟郷過情形嚴守秘密、並未發表何種公報、各報對於此事、取絕對保留態度、據經濟界探悉、匈德談判中對於匈國農産物之輸出價格、已發生困難云、（二十日哈瓦斯電） 
[英美匯兌協調]  
　　美官塲方面未能徵實 
　　羅斯福計畫可望通過國會 
　　（倫敦）紐約商報載稱、英美兩國中央銀行間、業已商定以美元五元折合英幣一鎊、並互允運用匯兌調節基金、以維持此項比率云云、此間官塲人士頃予否認、謂美國方面爲適應某一時期利益起見、容或努力抑制美元之漲落、但並未與英國成立妥協、使此種抑制行爲具有永久性質云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）證劵交易所報係英倫金融界之言論機關、該報對於羅斯福總統說明其貨幣政策之咨文加以撰文解釋、謂此係美國回復正統貨幣政策之徵、「羅斯福總統係欲以貨幣貶價方法、趨近貨幣穩定之目的、羅氏擬與英國重行談判、俾得設立新匯兌調節基金、其意實爲主張協調政策而非欲利用此項談判、作爲鬭爭之具也」云云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）政府通知國會大士、謂羅斯福總統貨幣政策内所定接收聯邦凖備銀行存金、設立匯兌調節基金種種辦法、不日卽將實行、故國會對總統所提出之貨幣計畫、應於下星期二日以前予以通過、（十九日哈瓦斯電） 
鴉片公約 
[我國業已加入]  
　　日俄均未參加 
　　（日内瓦）鴉片顧問委員會舉行公開會議、討論該委員會秘書關於、委員會工作之報告書、各國對於一九二五年日内瓦禁烟公約及一九三一年國際限制製造及調節分配麻醉藥品公約、業已批准者、報告書内列有淸單、計委内茲瑞那於一九三三年一月十五日批准、中國於一九三四年一月十日加入、顧問委員會深以蘇俄·伊拉克·紐西蘭·及南菲聯邦、至今尙加入爲憾、對于澳洲不久卽將批准一層甚爲滿意、委員會主席謂一九三一年公約未經日本蘇俄參加、係最大缺憾、委員會旋卽討論麻醉品每季進出口統計、哥倫比亞及希臘尙無統計送來、經决定致電催促、至瑞士輸出嗎啡統計與南美烏拉圭輸入統計不相符合、計有四公斤之多、亦由委員會查出、（十九日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國聯會行政院下年舉行公開會議、由波蘭外長柏克上校主席當將關於奥國·匃牙利·及保加利亞財政狀况之報告書、予以備案、旋卽討論衛生諮詢委員會工作、及伊拉克國亞西利安人民之安揷問題、巴西政府曾克許亞西利安人移殖該國、行政院特向巴西代表致謝、最後又請求菲洲之利比里亞國予以援助、行政院定於明日再舉行公開會議、（十八日哈瓦斯電） 
英國各自治領 
[促進經濟合作]  
　　防止日德商業競爭 
　　（倫敦）大不列顚帝國恊會通過决議案一件、寄交首相麥唐納、促其立卽與各自治領商定一種帝國各屬在經濟上合作之制度、俾在英國本部及海外屬地市塲上、防止外國商業競爭行爲、决議案結論謂、「此項合作一旦實行、則日前日本以及將來德國商業競爭、將皆歸於失敗矣」云云 
、（十九日哈瓦斯電） 
墨西哥總統 
[批准白銀恊定]  
　　◎墨京墨西哥總統今日簽定倫敦銀恊定、恊定之主要目的、在减少銀價之波動、查締結此恊定者、爲用銀國之印度中國西班牙三國、及産銀國之加拿大墨西哥美國澳洲與秘魯五國、此恊定規定印度政府從一九三四年一月起四年内賣出白銀、以一萬四千萬盎斯爲限、每年平均賣數爲三千五百萬盎斯、如在任何年内賣出之數不足三千五百萬盎斯、則餘數可併入次年賣之、不過每年售出之數不得超過五千萬盎斯、印政府有權可將其銀賣與願以白銀償還美國戰債之任何國政府、如印度根據此種條文而於四年内共賣出白銀一萬七千五百萬盎斯、則此恊定當然作廢、西班牙之義務與印度同、西班牙在四年内可賣出三千萬盎斯、中國在此四年内担任不賣出銷毁銀元而得之白銀、墨西哥加拿大美國澳洲與秘魯五國担任在四年内不賣出白銀、並担任每年由市塲中收買出鑛白銀三千五百萬盎斯、五國應各分認幾何、由五國政府商定之、其收買之銀、須用作通貨、否則保持不售、此恊定須有關係國政府批准後、方爲有效、（二十日路透電） 
太平洋美艦隊定四月 
[回大西洋游弋]  
　　秋季會部返原防 
　　國會休會後總統將視察夏威夷 
　　（華盛頓）美國海軍參謀部長斯且提督、十九日承認第一戰隊司令官西拉斯提督提出之美國艦隊回大西洋之具體案、其要旨如下、㈠現駐太平洋聖彼得羅不聖卓可兩根據地之軍艦一百十三艘、將於四月九日啓椗經巴拿馬運河回大西洋、㈡經過巴拿馬運河後、舉行大演習、㈢在夏季分别返太平洋、最遲於秋季全部艦隊齊於太平洋、（二十日日聯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統宣稱、國會若能早日休會、則渠將經由處女島波多利哥島巴拿馬各處、前往夏威夷游歷、以便視察太平洋、但仍視時局情形是否順適而後定云、（十九日哈瓦斯電） 
法政客利用騙案 
[掀起政治風波]  
　　衆院釀成兩起决鬭 
　　外長彭古力自剖白 
　　（巴黎）與史達維斯基巨騙案有關之兩起在衆院中之互毆以及日内之决鬭、茲已涉及法外長彭古氏、緣衆議員亨利歐日前發言稱、敎育部長孟齊及外長彭古、均與史達維斯基之妻亞麗德昔孟有關係云云、現彭古正在日内瓦聞悉此事後、已請旭丹總理或其他閣員於議員辯論之時、代表彼發表一宣言、據彭古氏所稱、亞麗德女士爲彼一老友之姪、亦卽彼軍隊中同僚之女、該同僚於歐戰之中死於沙塲、於一九二六年亞麗德以與某盜案有牽涉之嫌疑而被控、彼時亞麗德正以病在醫院中休養、孟齊與彭古二氏赴醫院中探訪亞女、遂卽延聘孟彭二氏爲彼辯護、現衆議員亨利歐晚稱亞麗德女士與史達維斯基一而二二而一者、而所謂某盜黨者、實卽史所領率者云云、孟齊當卽面斥亨爲無恥妄言者、因面釀成决鬥案云、現有前總理赫理歐有關係之新聞報已發表社論、要求凡與史案有關係之罪犯、應一律與以國法之嚴厲處置、但同時一般無道德之政客利用此案、以掀起政治風波、詆毁政敵以快一己之私意者、亦應加以反坐之罪、始屬公允云、彭古氏初致旭丹宣言中復謂、彼接受亞麗德代理辯護職務之時、實尙未聞及史達維斯基之名、並未與唔及、蓋彼時史尙未爲社會所注意也云云、（十九日國民電） 
[印度震災善後]  
　　開始募捐救濟災黎 
　　加特曼圖音訊隔絕損失必巨 
　　穆柴法浦地方焚屍二千具 
　　（倫敦）興登堡總統因此次印度地震、死傷旣衆、損失亦巨、特電致英皇弔慰、措詞極形誠摯、英皇卽覆電表示感謝、又據新德里消息、印督韋林福勳爵已開始募捐救濟災黎、印督曾接英皇慰問災黎之電文、（十九日路透電） 
　　◎孟買尾期一日印度遭大地震、尼泊爾都城加特曼圖完全與他處隔斷、至今仍未得通、故該處災情、迄未知之現信該處必亦大受損失、死傷必衆、按加特曼圖人口稠密、屋皆木製、有古寺頗多、所藏經籍、著名於世、此次印度地震、死傷人數仍未能估計、穆柴法浦一地焚化之屍已有二千二百具、達白漢迦亦死千人、（十九日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
内蒙自治辦法 
[將提四中全會討論]  
　　蒙代表已允暫不離京 
　　（南京）中央通過内蒙自治辦法後、蒙古各盟旗代表、向院部聲述原委、未能接受、中委陳立夫等以蒙方旣示不滿内蒙自治、係一整個問題、主張付四中全會討論、再行决定、以昭鄭重、現已决定提交四中全會討論、代表等原定日内返蒙報告、因汪戴兩院長以全會業已開幕、商决有期、請暫緩北返、代表等已允暫不離京、石靑陽將定二十晚再、宴蒙古代表於浣花春、（二十日專電） 
　　（南京）内蒙代表二十日下午三時謁于右任、申述組織自治區政府意見、石靑陽於五時邀趙泰保等五人交換意見甚久、（二十日中央社電） 
　　（北平）蒙古留平同鄉會某籌委談、黄紹雄在百靈廟議定辦法十一條、主要者可分、㈠自治區政府直屬中央、㈡自治區政府與省政府權衡相等、㈢在省府未設立稅收機關之區域、由自治區征稅、㈣自治區政府經費、得以稅收挹注外、不足時由中央政府補助等、五項、今中政會議通過之方案、根本不依所定原則、殊爲遺憾、現已由駐京代表力爭、結果如何難預斷、但信黄必堅持主張、留平同鄉明日將開會議、討論應付辦法、（二十日專電） 
　　（南京）蒙古旅平旅察同鄉電中央、請將蒙古自治辦法仍照黄紹雄在百靈廟允准原則另行補提通過、並電在京各代表、謂報載自治區政府條文變更區域、縮小權限、似此自漒體制萬難接受、諸公代表責重、務請依據黄部長允准原則、逐條力爭、期合環境趨勢、倘非誠懇扶助、惟盼全體迅返、（二十日專電） 
劉桂堂殘匪 
[向涉縣境南竄]  
　　何柱國派隊兜剿 
　　（北平）劉匪十八日經武安涉縣間之陽邑鎭、向涉縣境南竄、現該匪殘部、僅剩千餘人、極狼狽、何柱國已命騎兵第四師郭希鵬率部潘董兩團、及第百十五師姚東藩之一部步兵、通過武安、向涉縣跟踪追剿、並加派步騎連合一支隊、由石世安團長率領、進至六合溝古城一帶堵截、又令騎兵白鳳翔師長、率部取捷徑、進出安陽陽陰以西地區兜剿、（二十日專電） 
　　（濟南）韓談、劉桂堂已由涉縣西竄、本省只留騎兵在邊境防範、餘軍均復員、（二十日專電） 
魯建廳 
[籌修東平河閘]  
　　東平百餘村尙浸水 
　　（濟南）建廳計劃在東平大淸河入黄河口處修閘、免黄水倒灌成災、（二十日電）　　（濟南）東平現尙有百餘村在水中、孔令榕電請財孔單撥欵賑濟、并電各方呼籲、賑欵、謂有欵五角、卽定活一人一月之生命、孔今赴津謁于、徵求籌欵治黄意見、（二十日專電） 
西南當局 
[積極調停閩局]  
　　陳鄧兩代表由港返省 
　　前派入閩各軍暫止粤邊 
　　（香港）西南當局積極調停閩局、粤前派入閩各軍、暫止粤邊、（二十日專電） 
　　（香港）香翰屏二十返合浦休養、（二十日專電） 
　　（香港）陳濟棠十八日派陳玉崑·鄧定遠來港訪譚啓秀·商收編十九路、陳鄧二十返省覆命、（二十日專電） 
　　（香港）鄧龍光定二十一返省、出席軍事會議、（二十日專電） 
[閩僞府移漳州]  
　　厦門商會電京 
　　勿在厦門區用兵 
　　◎漳州叛軍政府發表宣言、正式宣布因便利起見將政府由福州移至漳州、十九路軍司令部亦將設於該處、厦門商會已電請南京勿在厦門區用兵、同時十九路軍已在厦門至漳州大路間增固防務、各要點均置重兵防守、（二十日路透電） 
[戴戟秘書到京]  
　　（南京）戴戟秘書謝海臯二十日由滬到京、據稱、係料理個人私事、未談十九路軍收編事、（二十日專電） 
　　陳祖康 
[率隊復佔漳浦]  
　　（厦門）漳浦縣長陳祖康率隊十七日復佔漳浦、張式玉沈東海向舊退却、（二十日專電） 
　　考試院將 
[舉行官員考試]  
　　（南京）考試院將舉行官員考試、事務官非考不可、政務官院長、副院長、考選會正副委長、銓叙部正次長、均免考、（二十日專電） 
蘇省整理 
[公安局辦法]  
　　（南京）蘇省府十九日通過整理各縣公安局辦法、月支經費及警額、分爲三等、其每月經費、在七千元警額五百名以上、爲一等局、計吳縣·無錫·南通·江都·銅山等五縣、經費四千五百元、警額三百六十名以上各爲二等局、計常熟·丹陽·武進·吳江·松江·如臯·泰縣等七縣、經費二千元、警額百二十名、各爲三等局、計宜興·江陰·崑山·靑浦·上海·南匯·海門·泰興·阜寗·淮陰·淮安·沛縣·溧陽·金山·奉賢·嘉定·太倉·東台·靖江·宿遷等二十縣、其餘經費、不滿二千元警額、不足百二十名之揚中等二十七縣、則裁局併科辦理、經費由縣府統收統支、以田賦帶徵專欵及其他、呈准警捐不涉苛細爲限、不得由公安局直接征收、公安局僅於違警事項取締、可直對外布告、餘均由縣府行之、一等局設三科一督察處、二等局科二督察一、三等局不設科、置局員督察員、裁局各縣、於縣府第一科股警務科員督察員、又規定各分局警額爲四十名、分駐所二十名、派出所十二名、縣府所在地、及工商區之警察、採守望兼巡邏制、其分局偏僻、或轄區廣大採游緝巡邏制、不設崗、（二十日中央社電） 
[劉戡師克仙遊]  
　　（南昌）劉戡師克延平·水口後、十六日克仙遊、十七午向沙水進、截擊自福州南逃之張君嵩逆師某旅、由實樹斷逆歸路、死傷遍野、仍在圍勦中、（二十日專電） 
[赤匪竄擾壽寗]  
　　經浙保安隊擊潰 
　　（杭州）浙省當局據報、十七日晨壽匪二千餘圍刦壽境白石、殺斃人民五百、匪槍約二百枝、係受閩逆鼓煽擾我後方、作最後掙扎、匪首爲范俊范鐵民徐應滿胡石生胡於芑葉久江葉阿龍等、被陳齊瑄師及浙保安杜團夾擊潰竄（二十日專電） 
　　（杭州）閩逆倡亂之初、勾結匪共、委閩北著匪范鐵民等爲别動隊司令、供給槍械、糜爛地方、現閩逆雖日暮途窮、惟閩北匪共、猶猖獗異常、旬日之内、攻霞浦·焚福安之白石·賽歧兩鎭、刦福鼎之蓁嶼·陷壽寗之南陽、圍壽寗之斜灘、并有窺壽密之企圖、先後由浙保安處步兵曁閩北新編第十師圍勦夾攻、均已擊潰、當局爲根本淸勦計、已飭部痛加勦辦、務期澈底撲滅、（二十日專電） 
蕭之楚抵德安 
[召開冬防會議]  
　　（漢口）蕭之楚二十日抵德安、召開冬防會議、（二十日專電） 
　　（漢口）徐源泉在漢公畢、定二十二日飛返沙市、（二十日專電） 
今村視察 
[武漢三鎭要塞]  
　　（漢口）日司令今村十九日視察武漢三鎭要塞、晚集居留民歡宴、二十日離漢東下、（二十日專電） 
馬家溝 
[礦工仍未復工]  
　　（天津）馬家溝煤鑛工潮、自本月十四日罷工後、工人態度强硬、迄二十日、仍未復工、冀實業廳特於十九日、派調查主任李蔭春往查、聞工方主張、非達到要求决不復工、局方表示、工人不爲花紅及加薪問題、内幕極複雜、財實兩部爲明瞭眞相計、亦派員於二十日北來、二十一日可抵津、又正平煤鑛、因工人解僱問題日前曾一度罷工、現雖和平解决、但工人對有煤運、尙百般阻止、廠方已派員至實廳報並請制止、（二十日中央社電） 
比使紀佑穆 
[參觀連雲港]  
　　對築港工程印象甚佳 
　　沿隴路西上繼續視察 
　　（徐州）比公使紀佑穆偕其夫人及比公使代表郎伯、秘書羅伯一行、十八晚抵徐、錢宗澤在站歡迎、當乘專車赴連雲港參觀、記者亦隨車東下、十九晨抵孫家山參觀臨時碼頭、旋復步行至老窑參觀港口、孫家山山洞已完成、長三百公尺、工程甚偉大、由孫家山至老窰約二公里許、闢山爲路、正在敷軌、老窰港口正對東西連島、爲天然掩蔽、形勢絕勝、由荷公司承築、正建碼頭、預算年底完成、可容五千噸輪船六隻同時停泊、路局闢路行車由何公華董匱堂計劃進行、築港由荷工師思丁伯根華工師邵福午監督指導、工作緊張、紀氏盛稱連雲港之佳勝、施工之不易、羅伯稱、隴海當局富有勇氣、午後復往大浦參觀、晚西返、夜一時抵徐、記者下車紀等一行原車西上赴汴鄭參觀、俟遊覽西安後返平、（二十日專電） 
　　（徐州）比使紀佑穆、於參觀連雲港後、以書面答記者問、由總招待浦雲喬譯成華文、㈠敝公使深愛中國、極望其能盡量發展、隴海路爲敝國投資建築、今得參觀其發展、尤爲欣幸、㈡敝公使對於連雲港之印象極佳、據技術專家言、將港將成爲中國唯一良港、㈢隴海横貫四省、地勢衝要、前途發展、未可限量、㈣中國政府與敝國所訂投資合同、仍繼續生效、希望環境日佳、敝國當繼續相助、敝公使私人亦當盡力贊襄、㈤參觀汴鄭以後、擬赴西安遊覽、卽返北平、又紀於過壚溝時、由浦導往白賓山之樂壽山莊參觀、白未在、其家人以白命贈佳卉兩盆、紀欣然携之返車、（二十日專電） 
　　（開封）比公使紀佑穆偕夫人及錢宗澤、二十日晨九時抵汴、張靜愚等引導、參觀博物館龍亭錢塔午後二時省府設宴爲之洗塵紀錢定晚車赴鄭（廿日中央社電）　　（鄭州）比使紀佑穆偕其夫人、及鐵次錢宗澤乘專車、於二十日上午九時、由徐抵汴、在站視察畢、旋進城遊覽名勝、下午四時許離汴、六時抵鄭、隴海路各處課職員及鄭各機關代表、均到站歡迎、下車後、赴隴海廿四號房下榻、八時赴隴海交誼會宴席後、由該分誼分演映電影助興、據錢談、比使二十一日上午、在鄭休息、及視察鄭站後、下午專車赴洛陽遊覽龍門畢、赴西安視察潼西段、停數日仍返鄭轉平、（二十日中央社電） 
閻錫山 
[在綏籌設鹽倉]  
　　（北平）歸化電、閻錫山近在綏籌設鹽倉、并在各縣設立官鹽店、綏各法團聯合反對、電閻請收回成命、（二十日專電） 
賀匪 
[攻利川城不逞]  
　　（漢口）總部據餘源泉電呈、賀匪猛攻利川縣城、經縣長張國權營長汪憲民肉搏巷戰、卒退殘匪、二十將張汪各記大功一次、以示鼓勵、（十二日專電） 
[航綫在港設站]  
　　（香港）中航公司之滬港粤民航綫、在港設站、已恊商完妥、不久卽可開航、（二十日中央社電） 
揚中泰興間 
[江船遇險獲救]  
　　（江隂）揚中至泰興江船二十日晨在鐵匠港遇險、適英艦Ｌａｄｙ－ｂｉｒｄ經過、救起男女十二人、祇死一人英艦下午三時開滬、（二十日專電） 
[張學良將重據軍權]  
　　（南京）傳張學良將任贛省勦匪一部份責任、東北軍萬福麟·王以哲·兩部將南調、歸張指揮、（二十日專電） 
[褒奬達賴典禮擬竣]  
　　（南京）褒奬達賴典禮、已由内部及蒙會擬竣事、呈送行政院鑒核、轉呈國府、明令頒布、（二十日專電） 
[中宣會派員赴閩]  
　　（南京）中宣會派汪奕林·林紫貴爲閩宣傳特派員、主持一切宣傳工作、並派電影股二人同行、拍攝叛逆反動形跡、與討逆情况影片、汪等二十一日赴滬、二十二日乘機飛閩、到閩後籌組宣傳大隊、分赴各地工作、（二十日中央電） 
鐵部派員調查 
[平漢隴海兩路事宜]  
　　（南京）鐵部派鄭華·宋葆芬·王弼·陳淸文等赴平漢路考察並會同該路管理局擬具車機工務整理計劃、呈部核奪、又派馮建統·陳壽芝·等赴隴海路調查車務運輸事宜、以資改進、（二十日專電） 
[浙省府將請求補助]  
　　（南京）浙度席魯滌平出席全會來京、其秘書許昌威談、浙省年來各種建設、省庫異常支絀、例如杭江鐵路之完成、全由省府支撥、不舉債、不借欵、現在每年收入約二千萬元、而支出須二千一百餘萬、故全年短少一百數十萬、魯主席此次來京、除出席四全會外、擬乘便向汪院長說明困難情形、請每月酌予補助、俾各種計劃得以實施、至浙省治安、現極安寗、當閩局叛變時、曾有侵浙之說、現已潰不成軍、退集漳泉、不日當可完全肅淸、報載魯主席此來將出席蘇·浙·皖·贛·閩·豫鄂·七省度席會議說、不確（二十日專電） 
[俄大使昨自滬抵京]  
　　（南京）俄大使鮑格莫洛夫偕夫人二十日晨由滬乘夜車返京、使館職員赴站歡迎、（二十日中央社電） 
[京普考增獄官考試]  
　　（南京）考試院二十日公布、本年首都普考增加監獄官考試一類、（廿日中央社電） 
[注意培養水利人才]  
　　（南京）第二次全國内政會議、决議請内敎兩部注重培養水利人才、並設立水工博物館案、敎部准内部咨送全案、二十日通令各省市敎育廳局導辦、（二十日中央社電） 
[道淸路謀擴長路綫]  
　　（南京）中委兼道淸路局長范予遂由焦作抵京、談該路由淸化迄道口、沿綫無多城市、客運絕少、惟運煤營業尙好、每月收入約十五萬元、除去開支十二三萬元、每月尙可餘二萬元、所有盈餘存中央銀行、故日前償付福公司債欵一次、計二十萬元、現在爲發展路務、計劃將路綫延長至河北大名、使豫省過剩之煤、可資流通、於需煤之區、亦可增加客運、如能實現、利益良多、此案已經鐵部核准、關於建築費、是否繼續再向福公司借撥、抑由中央撥欵、尙未决定、（二十日專電） 
[商震自平赴程入京]  
　　（北平）商震今晨赴京、會唔蔣汪、商談一切、（二十日專電） 
[平綏路存糧山積]  
　　（北平）平綏路存糧山積、運輸公司請撥軍維商運、（二十日專電） 
[察財廳擬發行新鈔]  
　　（北平）察財政廳長過之瀚、擬發行一種新鈔票、已向財政部印刷局接洽中、（二十日專電） 
[日高橋少佐赴津]  
　　（北平）日暠橋少佐今赴津、將在津與日駐屯軍司令中村孝太郎晤面後、卽赴滬晋京、（三十日專電） 
[北洋火柴公司工潮]  
　　（天津）北洋火柴公司現因勞資雙方不讓步成僵局、黨政雙方二十一召資談話、作最後斡旋、取得意見、二十二日召勞方談商、（二十日專電） 
[日艦隊由旅順開靑]  
　　（靑島）日第十五驅逐艦隊、由福原司令官率領、二十二日晨七時由旅順來靑、（二十日專電） 
[鄂省徵補團隊辦法]  
　　（漢口）鄂省府佈告、徵補團隊、根據兵役法及民團條例、訂定辦法、適齡男丁、均須編隊訓練、並呈經總部核准、先行分區試辦、（二十日專電） 
[湘省籌辦四全會選舉]  
　　（長沙）中央派于錫來到湘、會辦省四全大會選舉、會期將展至二月底、（二十日專電） 
[非洲皇子徵日妻]  
　　（東京）菲洲愛蒂奥比亞帝國之皇子亞比巴、去年五月在日徵婚、欲與温淑之日本婦人結婚、此事發表後、皇子秘書隅岡律士之處、由全國各地寄來數十之照片、願應徵婚、隅岡夫妻會見各人、調查容貌體格及身分等諸條件後、選出十人、去年十月將其照片寄往皇子、以便詮衡、據十九日回電、皇子選擇黑田子爵第二女黑田雅子、（二十三歲）爲第一候補、而門司田烟繁子（二十二歲）爲第二候補、皇子不日來日面會兩人、决定其妻、據聞皇子本年二十二歲、信仰基督敎、並言明嚴守一夫一婦制度云）（二十日日聯電） 
 
 

Page 10

 
 
[許友超悄然赴菲]  
　　（香港）許友超十九日夜乘柯立芝總統輪、悄然離港返菲、（二十日中央社電） 
[粤中山公路開邕投標]  
　　（香港）粤中山公路全綫長四萬五千餘尺、二十日開始投標、分三段興築、（二十日中央社電） 
[粤軍設閩西運輸站]  
　　（香港）粤軍在蕪嶺上杭、設閩西運輸站、便利軍運、早日殱滅逆軍、（二十日中央社電） 
[劉鎭華乘輪晉京]  
　　（安慶）劉鎭華二十日晚偕省委李應生省黨整委張辛南、乘安豐差輪赴京、向中央磋商要公、一週後返皖、（二十日專電）鎭丹等六縣 
[先設自治實騐區]  
　　（鎭江）省黨政談話會通過、先就鎭丹武錫吳六縣設自治實騐區、區長由民廳委任、受縣長之監督指揮、每月經費、由省府曁各該縣黨部政府、各撥助三百元、（二十日專電） 
本報駐津記者 
[朱曉芙宅被刧]  
　　（天津）本報駐津記者朱曉芙宅二十晚六時、突來匪徒四人、入門搶刦一空、臨行將朱面部槍傷、已送醫院、匪徒逸去、傷勢可望無險、（二十日專電） 
[十九路軍退出福州後]  
　　中央軍十六日始入城 
　　僞府人員均狼狽他去 
　　十九路軍在閩南陣線 
　　粤方對十九路軍辦法 
　　厦門通信、十九路軍退出福州、其在白沙大湖及羅源各方面部隊、幾達三萬、僅由法山橋峽兜及白沙兩處浮橋渡江、直至十五日夜完全退盡、掩護部隊、十六上午、亦已離城、下午一時、中央軍蔣鼎文部兩團已至、福州至是、始完全克復、先是十九路軍在白沙及近效建築新式工事、確極鞏固、第中央空軍轟甚力而凖確、工事太半破壞、同時新港電燈廠附近、投下一彈未爆發、前線電網、已告效力、及古田失後、蔡廷鍇知近郊决不可守、且古田水口之中央軍如追擊、恐將不能從容退却、乃决放棄福州、 
　　十九路軍旣敗、人民政府就此消滅、十四日開往香港之海陽輪、乘客有陳友仁·徐謙·王禮錫·胡秋原·林植夫·及文經各委會職員、同日開往香港之日輪大林丸、乘客有許錫淸·劉植炎·及財部民府大小職員、該兩輪並載有人民政府人員眷屬達千五百餘人、蓋皆狼狽而逃也、陳銘樞·李濟琛二人、則於十三下午乘飛機飛泉、蔡廷鍇雖於十三日飛泉佈置、十四日復飛省、指揮退却部隊、十六晨始再飛泉、蔣光鼐則偕張炎於部隊全退後、同乘汽車逕往泉州、於十六晚抵漳、退却部隊分 
兩路、一由永泰入大田·德化·永春、防駐尤淸·永安之盧興邦側襲、一由福淸退莆田、此兩路之前綫、則在永泰福淸、主要防綫、在莆田仙游德化、其抵禦中央軍自福州水口南下者、爲第一軍沈光漢·及第三軍區壽年兩部、合約一萬二千人、第二軍毛維壽全部、則駐泉屬惠安·南安·晋江·安淸、同安、是爲十九路軍現在之主力、第四軍張炎部、最後渡江、將往德化·永春·安淸、回駐漳州、毛維壽部十六七日已先後到泉漳州方面、徐名鴻余華沐分任政軍、仍委傅柏翠爲第六軍軍長、前臧致平部旅長李崇爲補充師長、謀收編閘西之義勇隊·與漳屬各股匪、維持防地、惟中央現派來厦收編民軍、有軍事特派員杜起雲、閩南討逆瑞霖、漳泉民軍股建討逆民軍總指揮徐瑞霖、漳泉民軍股匪、大部爲杜楊徐等編去、甚鮮依附十九路軍、楊逢年部第四支隊張武玉、已收復詔安·雲霄·東山·漳浦四縣、杜起雲部便衣隊及吳賜部、已收復浮宮、至漳州之十九路軍、原駐一團又砲兵兩營、及由福州撤退後、漳泉間增駐八營、故在中央軍未進攻閩南前、民軍未敢攻漳、泉屬陳國輝舊部、現受編於楊逢年、惟在十九路軍固守興泉中、亦不敢動、此等雜軍、必俟大軍進攻時、作遊擊之恊助而已、 
　　粤軍入閩、現尚在粤邊、前鋒甫入永定上杭、陳濟棠將派代表到漳商十九路軍善後問題、聞其辦法、㈠陳李蔣蔡下野、保存十九路軍名義、内部少加改組、易人統率、㈡以興泉永劃九龍江爲界、東南岸之同安·安淸·永春·泉州·南安·華安·惠安等縣、爲十九路軍防地、九龍江以西漳龍各縣之龍溪·南淸·漳浦·平和·詔安·雲霄·龍岩·永定·上杭等地、爲粤軍防地、但蔡廷鍇允否下野、與繼任統率人選、及最大問題之餉糈均非易解决、粤方能否收編十九路軍、尙是問題也、（一月十八日） 
孫殿英 
[留晋部隊西開]  
　　丨孫部代表談西進裏因丨 
　　太原通訊、四十一軍孫殿英部、素稱强悍、數年來蟄居晋境、久已飽蓄悶氣、客歲奉命抗日、卽抱極大决心、冀於漠北沙塲、有所建樹、旋以停戰恊定簽字、對日軍事、無形結束、孫乃奉命西開、詎行抵包頭、爲寗夏馬鴻逵、阻止前進、屢經交涉、終鮮結果、於是孫乃作積極西進之行動、留晋部隊、業早掃數開拔、其衆約達六萬左右、而晉城所留者、僅數百工兵與少數憲兵而已、孫部駐晋時、當局爲减輕當地人民額外之負担計、曾規定由省府月助恊餉六萬元、一切餉糈、均由軍部公賣公買、不得再向地方勒索、此項恊濟、已將二載、當局現以孫部已全數離晋、晋省農村經濟破産、而公私財政、又均感困難、刻已决自本年二月底止、暫行停發、至孫軍西進情形、此間極爲注意、蓋前途究將如何開展、與晋綏地理上、實有諸多影響也、據孫駐晋代表高夢琴談孫軍西進原因、略謂「本軍抗日軍事結束、卽移駐包頭一帶、凖備開赴靑海屯墾、中央以天寒地凍、行軍困難、遂令暫停西進、蔣委員長何部長、亦均有此電報、惟包頭一帶、一片荒凉、士兵多露宿帳幕、無衣無食、勢將不致餓死、也要凍死、自不得不求生路、以免坐以待斃、其沃紧在寗陜邊境、氣候温和、因决定移駐地過冬、俟明春從事屯墾、但須假道撜口·平羅·以達目的地、孫軍長事前迭電中央及馬主席、說明不得不移防之苦衷、不意軍次撜口、突遇奇形怪狀之騎兵、阻住去路、然該地縱有騎匪、亦不至如此之多、眞相尙不大明瞭、惟本軍此次移防、確係自謀生路、實行開墾、對於友軍及馬主席、余敢鄭重聲明、絕無絲毫惡意、但如不能見諒、而欲横加阻止、其結果誠不堪設想、蓋本軍移防沃野、事在必行、任何險阻、在所不辭也、總之、此次事變、係因假道問題、於整個政治、自不發生影響、且　　　　局、亦無關係、若果有其他作用、　　　爲發動、何必待閩軍旣敗之後、　　　　明顯、此次移防、關係本軍生死聞駭、卽無福建事變、而本軍亦須開拔云云、（一月十六日） 
川康考察團 
[沙阻新堤記（三）力行]  
　　九天掙扎歷盡艱難 
　　旣越流沙已抵宜昌 
　　永年輪於十一日抵漢、停泊於飛機新碼頭、各團員卽相繼登陸、惟漢地氣候頗寒、途中只見黄包車上之乘客、咸埋首於大衣之皮領中耳、十一日晨、永年輪復離漢西駛、下午過新堤、詎以入冬水淺之故、河底盡是泥沙、如大膽行駛、必致擱淺、海關小輪、乃警告永年勿進、 
　　永年當局對此、擬定計劃、第一步擬使人至新堤、雇船卸貨、使本輪之吃水减少、第二步計劃、如新堤無船可雇、卽在新新堤致電漢口民生公司、派輪前來卸貨、但結果新堤無船可雇、電報又非常遲緩、由是兩計劃均告失敗、永年於是復回漢口、永年當局於抵漢後、卽俟在滬踵永年之後西上之民貴輪到達漢地時、令各團員轉輪前進、以免躭擱、但十三日晚九時、民貴到漢、知民貴吃水、與永年不相上下、如民貴能安然駛過閻五關、永年亦可無慮、以是永年一方面卸貨、一方面隨民貴前進、冒險一綫、十四日晨、永年再度離漢西上、下午五六時、重過新堤、停泊於前次被阻之地點、民貴亦以天黑力盡、不能再冒險前進、兩輪乃各抛錨江中休息、期於十五日淸晨、一致越泥沙向宜昌進、十五日晨、永年民貴、果開足馬力、拚命向淤泥中蠕蠕進行、經四五小時之奮鬥、二輪均不能越過二百餘尺淺水距離之淤沙、只得仍回原地、另覓途徑、十六日、永年實行卸貨於民貴、以减低吃水、仍期越過流沙、乃十七日上午之試騐、永年復遭失敗、十八日决令民貴之貨、卸於永年、據云、民貴吃水較淺、或可渡此閻五路、但十九日民貴駛行時、是否能安然通過、 
船中任何人、不敢與以保證、如是一抛錨便是九天、轉輾中流、一籌莫展、俗謂蜀道難行、豈料尙未抵蜀境、卽已艱苦難行、一至於是矣、 
　　船中舉行團務會議、以决行止、議定如十九日晨民貴仍不能通過淤沙、仍請民生公司爲之設法、萬一如再無他法可想、則川康之考察、擬延期至春暖水漲時舉行、且目下打箭鑪及峨嵋山等地、冰雪塞途、朔風裂膚、西進行程、亦非易易、如待天時稍佳前往、於實地之考察、亦殊有益也、 
　　揚子江水道之紓廻曲折、爲全國江流之冠、而新堤附近則爲折向南端之最、角度甚銳、且爲洪河流入長江之出口處、而今冬水勢之淺、又屬異乎尋常、故上游冲下之沙、至此匯聚不能流動、據老於長江航行之永年輪謝經理談、此種現象、爲其二十年來之創見、 
　　國聞社云、本社昨接赴川記者航訊、知赴川滬記者團、因長江流沙、阻碍航程、致永貴民生兩輪、至十七日止、猶阻於新堤江面、嗣經向民生實業公司探訊、續悉該處江中最深之航槽、初有某輪擱住、致斷交通、現在該輪已經開走、故永年民貴兩輪、已均得通過、計程赴川記者團、已到宜昌換船上溯矣、 
[鄂南匪受重創]  
　　僞師長三名先後被擊斃 
　　陳繼承郭汝棟紛電告捷 
　　漢口通信、鄂南殘匪、自進攻崇通失敗後、卽沿富水東竄、軍事重心、遂又移於陽新一帶、留在咸蒲境内之匪、現僅二三千人、盤踞高橋·中坪·仙人洞·洋泉坂·圖擾石坑、已由三十三師馮興賢部進剿、其竄陽新者、爲匪之主力、有僞贛北獨立師·僞三師·爲河北獨立第二師、旬日以來、與二十六師郭汝棟及劉培緒李宗鑑各部激戰、近始完全擊破、僞師長楊錫成·劉永洪·柳濟泗·先後陣亡、殘匪星散、西路第三縱隊司令陳繼承、二十六師師長郭汝棟、十八日分由大冶陽新防次、電呈三省剿匪總部、駐鄂綏靖公署告捷、爰分誌兩電如次、㈠陳繼承捷電云、「匪三師及僞贛北獨立師、嘯聚各處散匪零匪、人數七千餘、槍三千餘、突於五日分途向胡田坂·何子恐·木石港·我張劉兩旅防地猛撲勢極兇危、當飛令郭師、及劉旅·張旅·新七旅各部、空防出擊、合力圍剿、七日、在胡田坂激戰、斃匪四五十名、獲槍數十支、十日、在下盆源斃匪百餘名、生擒四五十名、獲槍十餘支、匪被擊潰、悉數西竄、當嚴令劉旅跟踪追剿、新七旅沿富河兩岸、扼要防堵、控制主力於辛潭舗、匪適於十一日經大橋舖北竄、我郭師劉旅、尾追到達、新七旅乘其半渡、猛力射擊、斃七八百名、生擒二百餘名、落水淹死者無算、獲槍二三百支、匪狼狽竄至走馬瀝紫荆山一帶、我各師旅長於十三日、齊向該匪四面包圍、血戰一晝夜、肉搏衝鋒、將匪主力解决、是役斃七八百、内有贛北僞師長楊錫成一名、屍横遍野、路爲之塞、生擒三百餘名、内有匪三師參謀長團長·及重要匪首數名、獲槍四百餘支、軍用品無算、其餘陸續斬獲、尙在分報中、總計各役、共斃匪二千餘名、生擒五六百名、獲槍千餘支、此股賊匪、經我各部迭次圍剿、其殘餘不過千餘、現分股竄伏於大田坂·紫荆山·蔡家祠·一帶、已飭各部重重包圍、分途窮剿、務絕根株、」㈡郭汝棟捷電云「職師唐營、十五日晨、由永福坳、向西北追擊、至駱家壋、十五六兩日、均在該地附近、縱横搜剿、時與殘匪相遇、予以痛擊、奪獲步槍十二支、我黄營在周家坂附近搜剿、奪槍二支、聞紫荆山伏有散匪、因派特務連沈連往擊、奪獲槍九支、連日匪方傷亡負責人員、除僞贛北師師長楊錫成、前經職師擊斃外、並據俘匪供稱、該僞師三團團長吳英銳、亦確陣亡、又僞代三師師長劉永洪、及僞河北獨立第二師師長柳濟泗亦皆陣亡、僞三師所屬、除僞七團長、被新七旅擒獲外、僞九團長、亦負重傷、現在匪中官兵彼此不能相顧云云、證之連日　、剿只過殘零之匪、足以徵信、而僞三師、僞贛北師、僞河北師、確均摧破、亦可證明、現陳竹林尙有各僞隊凑集殘零、並無僞官率領之匪、人槍約五百左右、除飭唐營、向陳竹林回剿、迅謀撲滅外、所有蔡家祠·伍家祠一帶殘匪、正由現到該地之各友軍、從事搜剿、謹呈、」（十九日） 
皖警備司令部 
[槍决著匪朱雁秋]  
　　安慶通信、皖省府主席劉鎭華氏、迭奉中央命令、拿辦匪黨朱雁秋、飭由警備司令部會同省會公安局、於十六日夜間十一時、派隊在石家塘宋之私宅逮捕、押往警備司令部、當夜三時開審後、卽於十七日上午五時、綁赴小東門外刑塲執行槍决、茲將警備司令部所宣布之罪狀、曁劉氏致蔣委員長原電、分錄於下、㈠罪狀、「爲佈告事、頃奉豫鄂皖三省邊區剿匪總司令、安徽省政府主席劉令開、奉令及迭據黨政機關密報、朱雁秋招納匪徒、圖謀不軌、擾亂地方治安、證據確　、實屬罪無可逭、着卽執行槍决、以昭炯戒、等因奉此、遵於本日將該犯提騐槍决、合亟佈告週知、此布、」㈡劉氏致蔣委長電云（銜略）「查著匪朱雁秋、結匪倡亂、危害治安、節經奉令拿辦、遍來仍估惡不悛公然在省會開山收徒、演劇歛財安蕪等處、勢甚蔓延、暗運槍枝販賣毒品、種種不法、罪跡昭著、比復伺機閩亂、圖謀不軌、迭據黨政軍警告各機關密報、證據均屬確鑿、當於昨晚派警密往查拿、該犯正在聚衆豪賭之際、登時捕獲、並搜出秘密運動及詐財函　　收徒盟約、自衛民軍圖記、及槍彈等件逐　研訊、均經　認不諱、似此結匪謀亂、滋擾地方、實屬罪無可逭、鎭華爲力維秩序、嚴遏亂萌起見、業於本日發交警備司令部、依照軍法、執行槍决、以昭炯戒、謹電陳明、伏乞鑒核、職劉鎭華叩篠、（十七）申印、」（一月十八日） 
松江 
[范家浜鄉民被盜]  
　　浦南約一里之遥、范家浜地方鄉民孫彩峯家、於十七晚突來盜匪多人、擊破側門闖入、嚇禁聲張、將事主范彩峯夫婦綑縛、以棉絮塞口、繼入臥室、翻箱倒篋、刦去衣飾現鈔等、價值數百元、旣遂所慾、遂携贓呼嘯而逸、業經事主開具失單、報請縣公安局追緝、 
[區務會議議决呈縣籌浚市河]  
　　本城市河浚、迄今已逾五六載、日漸淤塞、影響商市繁榮、妨碍市民飲料、關係匪鮮、如遇火警、尤感河水涸澈、頗難爲力、市民亟盼開浚、顧工鉅費繁、非一區之力所能舉辦、金專員接任之初、首先注意、曾派技術室丈量、一面並約各機關領袖、籌商進行、維時適當農忙、緩期至農隙舉行、昨第一區區務會議、討論疏浚市河案、議決、呈請縣政府、以轉瞬春季、若不先事籌備、恐誤開浚時機、爰請卽日籌備、以便來春開河、而慰喁望、 
蘇州 
[私鹽船開槍拒捕]  
　　昨（二十）晨八時、駐齊門外五澴涇稅案巡船二艘、發見私鹽船九艘、當卽追捕、鹽船開槍拒捕、雙方開火約一小時、鹽匪不支、經捕獲鹽船三艘、其餘七艘則向雙廟港逃去、縣水巡中隊長程得龍、適巡弋抵該處、聞訊卽會同縣警察第一中隊長朱岡、率隊尙雙廟港方面追去、 
[建廳催築蘇常公路]  
　　建設廳以福禾路蘇嘉一段、已竣工通車、蘇州至常熟一段則尙未動工建築、昨（二十）特令催吳縣縣府、迅卽擬具計劃及預算、呈廳核示開築、 
揚州 
[呈核疏濬裏之計劃]  
　　江北運　河工程局長徐鼎康、以裏運河淤塞各叚、小淺因碍航行、阻塞輸運、水大又窒洩欠利、漫决爲災、勢非疏浚不可、而工宏欵絀、着手綦難、爰擬征工計劃、呈請省府核示、一俟奉准、卽行征工開始疏浚、 
杭州 
[槍殺叔欠案上訴宣判]  
　　鄞縣鮑家磡保衛團丁鮑慶元、因與叔懷淸不睦、去年七月間串同村人何阿祥、邀懷淸出外、在夜間黑暗中開槍、將叔擊斃、案發、經鄞縣地方法院訊明、認爲預謀殺死旁系尊親、判處死刑、不服上訴高等法院、昨由刑三庭提訊、供詞多係推諉、惟不能證明其爲預謀行爲、原判處刑部分未當、改判無期徒刑、 
[謀斃親夫案再上訴]  
　　蕭山史村曹蔡曹氏、串同姘夫徐阿榮及帮兇曹傳來將夫蔡楣生謀斃一案、初審男女均處死刑、上訴高法院駁回、提出三審上訴、由最高法院發回更審結果、蔡曹確係預謀、仍處死刑、徐阿榮改判無期徒刑、現蔡氏仍不服、再延律師向最高法院提起上訴、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
去年對外貿易 
[入超四億一千餘萬元]  
　　申時社云、我國骈年全國進出口貿易、自一月至十一月份入超數目、有謂七萬萬以上、有謂六萬萬七千萬餘、言人人殊、莫衷一是、至全年度入超數目、亦未見發表、申時社記者昨在海關總稅務司統計科、查得確數如下、㈠自一月至十一月份、進口總數爲三四五·四九七·三零二金單位、合國幣六七五·七零五·二二七元、出口總數爲二九二·五四四·一四六元、入超總數三八三·一六一·零八一元、㈡十二月份進口總數、二七·七七二·三九五金單位、合國幣五二·六二八·六八九元、出口總數、二二·九四零·八七零元、入超總數、二九·六八七·八一九元、㈢自一月至十二月份全年、進口總數爲三七三·二六九·六九七金單位、合國幣七二八·三三三·九一六元、出口總數、三一五·四八五·零一六元、入超總數、爲四一七·八四八·九零零元、據該科負責人語申時社記者稱、上數係據最近統計、極爲正確、十二月份海關進出口貿易統計月報、亦已出版、可資查考、 
[張學良氏行止]  
　　俟晤蔣後再行入京 
　　張學良原定前晚晋京、出席四中全會、茲以事中止、據張氏左右消息、張氏須俟蔣委員長抵京、或在滬會唔後、再行入京、 
暫時並未定期云、 
　　國民社云、前北平軍分會委員長張學良氏、前日特派米春霖氏、赴法租界巨籟達路采壽里、一度慰問留滬之東北抗日將士眷屬後、米氏又於昨日下午二時、持張學良及李杜兩名片、復往雲南路上海各慈善團體救濟東北難民聯合會、表示感謝、該會招待東北軍李杜·王德林·蘇炳文、等各部抗日將領眷屬、藉誌謝忱、 
　　李烈鈞因血壓症、迄未全愈、在時間上恐不及趕赴首都、出席四中全會、 
路局參加籌備 
[建立總理銅像]  
　　派鄭寶照等代表參加 
　　兩路特别黨部擬在上海北站建築總现銅像、發起組織京滬滬杭甬鐵路上海北站建築總理銅像籌備委員會、曾函請路局遣派代表參加、茲經派定秘書范守執·總務處副處長袁伯揚·車務處處長鄭寶照·工務處副處長濮登靑·機務處副處長孫嘉祿·代表參加、 
市商會電行政院 
[請撥借欵浚淞]  
　　該江關係東南財賦 
　　水利修舉更不容緩 
　　上海市商會昨電行政院及内政部云、（銜略）吳淞江爲古稱三江之一、上承太湖之水、下流合黄浦而入於海、幹流長二百餘里、兩旁涇凟港浦、錯縈交注、百川宣洩、由此是賴、其沿江所經吳縣·崑山·吳江·太倉·靑浦·嘉定·上海·寶山·等八縣、直接間接受益田畝、據人估計、至少在八百萬畝以上、是以疏導之功、自昔所重、史乘可徵、無煩縷述、方今國家財政、仰給東南、而蘇、松尤爲東南要區、水利修舉、更不容緩、該江當民國七年之際、曾由江南水利局、分設吳淞江水利工程局、任疏浚之責、惟以省欵支絀、故施工之處、僅西自梵王渡鐵路橋起、東迄新閘橋止、民國十三年、沿江八縣法團、組織吳淞江水利恊會、會議籌集欵項、大舉疏浚、嗣以八縣議决、作爲浚淞經費之隨忙帶征一項、或議定而又翻案、或已徵而多挪用、遂致上下游全部興工一層、竟成畫餅、由該恊會向銀行多方挪借、僅將新閘橋以東、至外白渡橋一段、勉强竣工、遽告停頓、綜計二次興工、其致力之處、僅及於下游滬境出海之一段、而滬市廛舍林立、中外雜居、又不免有侵佔水道之處、以故旊浚旋淤、迄無大益、至於規畫全局、則以格於財力、亦多不能見諸施行、近年雖有濬浦局越俎代浚、而施工之處、亦在梵王渡至外白渡橋一段、情形與前略同、一屆冬令、河涸水淺、輒有軋船之事、此該江歷年來疏浚之大槪情形也、民國十九年、建設委員會、曾組織籌浚吳淞江委員會、而太湖流域水利委員會、亦爲該委員之一、太湖流域水利委員會、對於浚淞、本擬有施工計劃、據其佔計、自上游瓜涇口起、至下游出海爲止、共計工費、需一百五十萬元、曾於是年四月十一日、第一會議時、提出有案、嗣於同年五月十三日、又召集會議一次、卒以籌欵無具體辦法、擱淺至今、近聞太湖流域水利委員會、參酌各方意見、已將浚淞計劃、及施工預算、重行厘定、計需工費爲二百十四萬元、並以全國經濟委員會、業經指定美國棉麥借欵之一部、爲辦理水利之用、由太湖流域水利委員會、援據此議、逕呈内政部先行撥欵興工、此事自民國七年起、籌議規畫、非止一次、徒以財力所限、迄今將十五年、徒成議論多而成功少之局面、今得棉麥借欵之一部、撥給濟用、庶幾積年期望、可以實現、應請鈞院（部）主持、俯准辦理、實爲公便、上海市商會叩、效、 
二月三日 
[中英正式通報]  
　　交通部長朱家驊來滬參加 
　　並邀請中外各界前往觀禮 
　　交通部國際無綫電台籌備之中英通報、於本月十五日下午三時、開始舉行二十四小時不停試報以來、業已五日、按照預定時期、至明日（二十二日）下午八時、試報手續卽可完畢、而每日試報經過成績頗佳、並聞該台已定於二月三日舉行正式開幕典禮、屆時交通部長朱家驊·電政司長顔任光·總務司長沈士華·等、均擬來滬參加、同時該台並邀請本市中外名界前往參加、以昭隆重、 
第五批 
[美麥今日到滬]  
　　四天内可來五輪 
　　共三萬六七千噸 
　　借欵美麥先後裝到上海者共計四批、分載六船、總數約有四萬六千餘噸、現浦江尙在駁卸中、第五批由波特蘭裝來、昨日管理棉麥處接到承載各輪來電、由哈勃羅唐號·紐約號·拿斯君號·梅烈號·等五船裝載者、共計有三萬六七千噸、均已駛過日本、自二十一號起至二十四日止、此四天中、該五輪美麥、悉可運到上海、查此回第五批美麥、總數達三十六七萬擔、亦統已售與各粉廠、惟邇日市價較廉、五船來貨、值國幣二百五十餘萬元、到滬後、仍抛河筒起卸、駁至蘇州河上棧、昨經轉知各粉廠、派船提卸、查自上月十八日起、至本月二十四日止、先後運來美麥約值國幣六百萬元、 
减低房租會 
[昨首次執委會]  
　　推定職員議决原則 
　　本市各團體减低房租委員會、昨日下午二時、假市商會常委室、舉行首次執行委員會、到各團體代表三十餘人、議决减低房租原則及各重要案件、茲將各情分誌如下、 
[到會代表]  
　　昨日到有張一塵·蔡洽君·陳炳輝·祝志純·王和松·張賢芳·葉家興·陳九峯·劉仲英·程毓傑·沈韻濤·袁鴻鈞·王漢良·顧文生·張達夫·馬君碩·謝仲復·何元明·王鴻輝·方佩誠·張穉僧·李　璋·胡鳳翔·曹志功·洪頌炯·舒蕙楨·　　吾·及華德房客代表殷志和·永華里　卞醒緣·王禮賢·等三十餘人、 
[議决各案]  
　　由葉家興張一塵主席、鄭東山紀錄、報告畢、討論事項、㈠减低房租原則案、已議有辦法、俟代表通過、再行公布、㈡不合法之廢歷收租、應卽取銷、（甲）公告全市、（乙）呈請黨政機關及法院布告、㈢房捐仍照原額支付案、（甲）登報公告、（乙）函工部局並呈市府查照、㈣舊房東過戸與新房東、不得加租案、交常務委員會辦理、㈤本會經費、除由執委會各團體担任外、槪不向房客捐募、如有上項情事發現、可隨時向本會告發、議决通過、㈥接連三次不出席應如何懲處案、議决、由秘書處起草懲戒委員會條例、㈦本會會址未確定前、暫借市民會辦公案、議决通過、㈧毛和源來函、爲辭本會委員案、議决挽留、 
[推定職員]  
　　推定張一塵·葉家興·王漢良·胡鳳翔·陳炳輝·張賢芳·朱學範·孫鳴岐·周復農·九人爲常務委員、曹志功·爲秘書主任、王輝輝·薛光前·爲秘書副主任、鄭東山·徐樂天·梁耕舜·爲秘書、書記趙子雲·幹事張穉僧·總務陳九峯·李如璋·財務蔡洽君·王和松·宣傳黄香谷·朱養吾·組織張達夫·祝先純·調查劉仲英·袁鳴鈞、 
[認捐]  
　　關於經費、昨日當塲由各執委分别簽字、認定如　　　　　　　芳·劉仲志功·孫鳴岐·葉家興·王鴻璋·陳九峯·程毓傑·張達夫·王和松·謝仲復·祝志純·洪顧炯·周復農·朱養吾·袁鴻鈞·胡鳳翔·張一塵·等每人各認經費五元、餘由參加各團體及各委分别担任、 
江水續退 
[湖南航路滯阻]  
　　湘鄂段航路被水阻斷 
　　宜渝間减裝改淺水輪 
　　近日長江水勢、日益退落、往來商輪、已受阻滯、而長江上游、退水更甚、湘鄂綫幾致不能通航、亟將詳情、再述如下、 
[長沙航運阻停]  
　　漢口到湖南長沙、在前數日江水退落至七尺左右、而城陵磯一帶、已不能通行商輪、長沙班輪之被阻在新堤一帶者甚多、詎前昨兩天、該處江水又落至五尺五寸、湘鄂段航路、亦被水淺阻斷、刻下運往長沙貨物、改用淺水船外、均以鐵駁、由小輪拖運、較大江輪、一律不能行駛矣、 
[蕪湖阻滯鹽斤]  
　　由海州十一圩一帶、裝赴長江各埠之鹽斤、自本月十五日起、大批運鹽輪船、均阻停在蕪湖、且有數輪因吃水深而遭擱淺、無法上駛、昨日本埠得到蕪湖電告、江水有退無漲、阻擱之鹽船、已雇用大批小輪、與拖駁開始轉運上水矣、下水江輪、江漢關昨限定　　一尺二寸半、 
[宜渝大船全停]  
　　宜昌至重慶一路、大型輪已全停航、卽宜昌以下、經沙市至漢口一線者、本埠各輪公司、已從十八日起、將千噸以上之船止航、改駛二百噸平底之淺水小型船、至於漢口以下之各江輪、從昨日起、出口貨一律改裝五成租界工廠檢查 
[交涉停頓原因]  
　　費信惇提出修改之草議四項 
　　我方堅决反對由工部局指揮 
　　新聲社云、關於租界工廠檢查問題、經市政府秘書長兪鴻鈞與公共租界工部局總裁費信惇再三交涉、已成僵局、暫行停頓、新聲社記者、向各方探得暫行停頓之原因、自兪鴻鈞與費信惇議定草案辦法七項、經工部局董事會開會反對、不通過後、由費信惇再與市府交涉、要求四次修改、㈠檢查員名額、改爲兩方各派四人、㈡外商設立之工廠、不受單純華檢查員檢查、㈢在試辦一年期内、應將工廠法中之衛生安全部份實施、㈣檢查員應受工部局秘書處指揮、但遇發生爭議時、由兩方秘書處調處决定、我方除對第一項予以同意、第三項允以換文規定外、餘第二項第四項、表示不能贊同、而工部局對於費信惇修改之草議、表示贊同、惟對於檢查員之指揮監督問題、則由工部局指揮監督、我方對此、則堅决反對之、主張維持原議、或由雙方以同等人數組織委員會、以指揮監督檢查員行使職權、 
中央令總工會更改名稱 
[全市工界將開大會]  
　　决呈請中央修改現行工會法 
　　否認更改新名一致據理力爭 
　　報載本市總工會、雖經市黨部批准備案、但以於法無據、故業經行政院令、准更改新名稱爲各業工會救國聯合會云云、昨據總工會方面消息、此事關係工界頗爲重大、自中央頒佈工會法後、祗許各業工會組織聯合會、而不准有總工會之組織、故本市前總工會籌備委員會因受該法之限制、卽宣告取消、本市工運、遂失去總的領導機關、而陷於消沉狀態、九一八後、全市工界、懍國難之日亟、僉以非集中力量、齊整步伐、一致對外不爲功、爰經全市工界代表大會之决議、而有本會之成立、溯自本會成立迄今、爲時三載、中間幾經努力奮鬥、已具顯著成績、而全市各業工會、均已確認本會爲全市工運唯一領導機關、且亦爲法團所公認、但以格於法令、迄未能取得法團資格、該會爰於去年呈請市黨部、要求轉呈中央、根據事實需要、並請修改工會法、以資救濟、經市黨部詳細考慮、認爲本會過去工作、對黨對國、俱有極大之努力、如籌募滬工號飛機、舉行救濟東北難民游藝會、慰勞抗日將士等、均有顯著成績、如舉辦勞工敎育演講會、勞工臨時施診所、勞工補習夜校等惠工事業、進行尤屬不遺餘力、故卽批令暫准備案、並詳陳理由、呈報中央乃今中央民運會、竟令本會改名爲各業工會救國聯合會、顧名思義、則今後工作進行、均將受極大拘束、全市工界同沈詫異、查農商學各界均有市農會·市商會·學生聯合會之總的組織、獨我工界、則付闕如、自未免有所歧視、故本會除續請中央修改工會法、並收回成命外、並將召集工界臨時代表大會、討論辦法、如不達到目的、或將採有效行動云、 
 
 

Page 12

 
 
中航試飛相南機 
[前午飛抵昆明]  
　　中國航空公司試飛西南航綫之徐州號機、前因氣候惡劣、誤入越南諒山附近被扣、經交部會同外部去電證明釋放後、仍由機航組主任聶開一·偕同機師安利生·駕駛、於十九日上午十二時由諒山起飛、向昆明前進、昨據該公司負責人云、西南試航機、於十九日離諒山、卽於當晚抵達昆明、至今晨（二十日）是否離昆明繼續前飛重慶、則未有電報告、 
[呈請取消火酒苛捐]  
　　以興實業而維國貨 
　　本埠化妝品業·五金業·新藥業·代表、聯名向上海國貨工廠聯合會提議云、竊以火酒爲工業原料之一、每年工業用品、需要甚鉅、自去年五月關稅自主後、海關進口稅、火酒一項、已加增二十倍有奇、現在火酒進口稅、每介侖連附稅、完納關金四角五分六厘、約合國幣九角一分、每介侖一元五角、致華商出品、成本加重、不能與洋商競爭、營業一落千丈、岌岌乎有不能維持之勢、查現行關稅制度、一稅之後、不再重征、乃同一貨品、一入華商之手、卽須加征每介侖一元五角之印花重稅、不啻爲洋商保護傾銷、諒政府權衡利害、亦必以爲不可、茲幸行政院長通令所屬、呈報苛捐雜稅、此項華洋征稅輕重倒置之苛捐、諒在應行取消之列、爲此提議、請求議决、轉呈行政院·財政部·實業部·鑒准取消、以維工業云云、茲悉該會議决、准予據情代爲轉呈云、 
中德鋼廠合同草案 
[柏林總公司電復同意]  
　　實部呈行政院審核後進行簽字 
　　機器廠房材料準備將啟運來華 
　　大公社云、實業部會同全國經濟委員會、與德商喜望公司、合辦中央國營鋼鐵廠合同草案、恊商决定、駐滬分行、將該項草案全文、電告柏林總公司後、業已復電同意、實部俟提行政院審議通過、卽行正式簽字、廠址勘定馬鞍山、三年完工開製、茲將各情分誌如下、 
[草案决定]  
　　中（實業部全國經濟委員會）德（喜望公司）合辦之國營鋼鐵廠事件、自去年六月間動議、雙方代表、經長期間之研究恊商、合同草案、業已决定、共計資本爲六千萬元、由中德兩方、各認半數、但我國股欵、因國家財政支絀、暫向德商喜望公司籌借、於合同簽字成立日起、每年償給利息、至工廠建造完竣、正式開製鋼鐵之後卽按期還本、分四年拔淸、借欵但保、一千萬實部以漁業收入項下爲担保、其餘二千萬與財部商妥、以庫劵作抵、 
[德方同意]  
　　喜望公司、共有製造鋼鐵廠三處、總公司設於柏林、各國京城及重要商埠均有分行設立、其資本雄厚、規模宏大、執國際銅鐵製造廠之牛耳、實業部自去年計劃建設各項國營事業、（銅鐵廠亦爲最大計劃之一）呈經行政院核准後、卽由喜望公司上海分行德經理庸道夫·華買辦陳谷聲赴京、與陳部長接洽、結果、决與該公司合辦、合同及進行計劃、經四五月之恊商、均告妥善、本擬去年九月中、卽簽字實行、但行政院認爲該項國營事業偉大咨照經委會恊助籌計辦理、並審議合同、以致延擱、旋經三方共同决定合同草案後、該公司上海分行、當將草案、迻譯德文、電呈柏林總公司審核、對借欵本息償還及承建工廠機器均已同意、惟管理及業務權限略有修改、其復電已於前日抵滬、 
[呈院審核]  
　　德商喜望公司上海分行、接總公司同意復電後、卽於前晚由華 
買辦陳谷聲帶合同草案赴京、向實業部答復、關於總公司修改之管理業務權限方面重行恊商、對於此點、係爲内部組織問題、當不難解决、據大公社記者、向有關係方面探悉、實部擬將雙方恊定會同草案、日内呈報行政院審核、一俟批准後、三方進行正式簽字、其簽字期間、當不出下月、 
[機器廠房]  
　　國營鋼鐵廠址勘定馬鞍山、廠房及生産機器計四千萬元、採礦煤機器及房屋二千萬元、其圖樣早經繪就、機器及建造廠房等各項材料、均已凖備、待合同簽字、手續完畢、卽由德啓運來華、全部工程、在三年内完竣、將來成立開製後、每日可出産純鋼三百五十噸、爲我國最大之國營工廠云、 
保安處特别黨部 
[慰勞蔣委員長電]  
　　上海市保安處特别黨部籌備委員會快郵代電云、南昌蔣軍委員長鈞鑒、並請轉前敵諸將士均鑒、陳李諸逆、倡亂閩中、改元建號、毁黨易幟、影響中央剿匪垂成之功、破裂國家整個組織、罪大惡極、擢髮難數幸我公秉承中央意旨、明張撻伐、復得前敵諸將士之忠貞用命、旌旄所指、逆敵披靡、不期月間、而犁庭掃穴、叛逆潰亡、解閩民之倒懸、奠國基於永固、豐功偉績、舉國同欽、敬電慰賀、尙希鑒察、中國國民黨上海市保安處特别黨部籌備委員會委員楊虎·曾則生·吳奐·鄒鋆·賈伯濤·書記長陸傑、曁全體黨員同叩、皓印、 
[時人行蹤錄]  
　　劉瑞恒·劉維熾·戴愧生·昨夜車出京、今晨抵滬、 
[各業公會請免地價稅]  
　　將向財土兩局請願 
　　本市各業同業公會、爲請求豁免公有基地之地價稅、曾於前日舉行聯席會議、討論進行辦法、昨日下午二時、復假南市金家棋杆街履業同業公會、開起草委員會議、到花樹業顧頌炯·沙船業蔣傳炤·粱燒酒行業朱大榮·竹業顧東屏·履業駱煥章·等、由各起草委員草擬呈文意見、逐一審查歸納、推定負責人繕具正副呈四份、向各業加蓋印章、决定於後日（星期二）携呈分赴財政土地兩局請願、其呈文如下、呈爲依法請求免征地價稅事、竊職會等向在市區内設立、所有基地、依照土地法第三二七條、（按現行土地法三二七條規定、左列土地、得由中央地政機關、呈准政府免稅或减稅、㈠公有土地、㈡學校及其他學術機關用地、㈢公用公共體育塲用地、㈣農林試騐塲用地、㈤公共醫院用地、㈥慈善機關用地、㈦公共墳塲用地、㈧森林用地、㈨其他專辦公益事業用地、而不以營利爲目的者、又總理主張土地法原則第六項、政府機關及地方公有之土地、不以營利爲目的者、經政府許可後、得免繳地稅）、第九項規定相符、現在本市地價稅、業已開始征收、查照市政府公布征收暫行地價稅章程施行細則第二十一條規定辦法、理合申請鈞局（財政土地）會同審核、呈請市府核定免征、以輕負擔、所有基地畝分淸冊、一俟奉令核准、再行淸查造冊呈報、仰祈鑒核、轉呈市政府核准施行、實爲公便、謹呈財政局長蔡、土地局長金、 
[大批華僑由日逐回]  
　　留日華僑、前昨兩天、被逐來滬者甚衆、爲名古屋水警拘押至警署、迫令乘日船還滬者、有在福江市町之金化壽·王玉叙·廖正賓·劉英傳等、又爲横濱水警在東京芝田區所押逐來滬之華僑、有周洪文·何槐章·等、尙有神戸水警署驅逐之華僑林斯炎·伍尙應·伍桂·林惠企·等、亦同時押令乘日船還國、不准在日境片刻之留、各該華僑中江浙粤閩籍均有、到滬時咸非常狼狽云、 
上海國醫藥業 
[推派代表晉京請願]  
　　昨據國藥國醫界消息、我國自受外力侵入後、百業俱蒙莫大影響、而與歷史並來民族文公經濟攸關之國醫國藥、復未得政府及其他各業之居商提倡、故年來業務頗爲低落、茲各地醫藥團體、乘此次四中全會之機會、均推派代表晉京、向大會請願、其目的、㈠請政府以國醫國藥事業之稅收、用以謀國醫國藥事業之發展、㈡請政府從速宣布立法院所通過之中醫條例、㈢請政府指撥專欵、設立各省市中醫學校等數項、本市國藥業同業公會、推派蔡同浩·岑志良·費永祚·三人爲代表、二十一日上午快車晋京、國醫團體及藥行公會、亦均派代表偕往云云、 
[國醫公會三代電]  
　　上海市國醫公會昨發三代電、一致國府、一致四中全會、一致立法院、三電措辭大致略同、茲錄其致國民政府代電如下、中華民國國民政府鈞鑒、竊維我國醫藥、毁之者斥爲玄虚無據、譽之者稱爲功效神奇、其實我國醫學條例顯明、據以治療、得有相當效果、原無所謂神奇、更無所謂玄虚、特以此種高深科學、非有深切之研究者、不能明瞭其内容、其毁其譽、並無影響於學術之本身、卽以醫學之對象言之、普通疾病、固迎刃而解、卽各種疑難雜症、爲他種醫術所不能解除者、中國醫藥、往往得有根治之機會、是以直至最近、仍得絕大多數民衆之信仰、民族健康、賴以維護、民生經濟、賴以維持、國家稅源、賴以寛裕、民國以民爲本、政府設施、自應以民意趨向爲依歸、去年十二月十五日、立法院舉行第四十三次會議、根據國民意旨通過中醫條例十條、迄已逾月、未見公佈、羣情惶急、揣測叢生、爲敢電請鈞府、迅賜依法公佈、以重五權憲法之精神、而利四千餘年之文化、不勝企禱待命之至、上海市國醫公會·中華國醫學會·神州國醫學會·上海市國醫學會號、同叩、 
謝遠涵等 
[籌組和平恊會]  
　　呈請黨政機關備案 
　　本市謝遠涵·吳乾夔·朱學範·王劍鍔·林紹樵·陳志祥·等三十餘人、爲宣揚文化、扶植民生、恊助工商業之發展起見、爰卽籌組上海和平恊會、設籌備處於四馬路太和坊内、根據人民團體組織方案第三節規定、於昨日呈請上海市黨部·社會局·敎育局·分别備案、 
改訂聯運車票 
[核收加價費辦法]  
　　定於二月一日實行 
　　鐵部訓令路局遵照 
　　鐵道部昨訓令兩路管理局云、查聯運車票所帶收之特快車加價費、向有兩種計算、一按經行里程、按路分别計算、一按聯運里程計算、同爲聯運車票、其核收加價費、有兩種方法、殊不一致、亟應改訂辦法兩項如下、㈠凡聯運車票、無論其爲「滬平通車」·「平浦通車」·「各本路特别快車」·其核收加價費、一律按聯運里程計算之、同時將客運通則第二十八條「計算特别快車加價費時、如經行兩路或兩路以上者、其直達快車加價費、當按聯運里程計算」應删去其「其直達快車加價費」八字、旅客聯運票價表彙編第九十三頁「計算特别快車加價費時、其行程如經行兩路或兩路以上者、應照經行里程、按路分别計算」「經行里程、按路分别」八字、應改爲「聯運里程」四字、以昭劃一、㈡凡旅客持用滬平通車聯票中、途得換乘平浦或各本路特别快車、如持用平津通車聯票或本路特快車票、亦得換乘滬平通車、均不必向旅客補收加價費、以上辦法、自本年二月一日起實行、除指令曁分令外、仰卽遵照辦理、此令、該局已轉飭車務處遵照、 
法租界納稅華人會 
[昨日舉行就職典禮]  
　　法租界納稅華人會、昨日下午三時、在西門路山東會館内會所、舉行第三屆全體執監委員、曁出席公董局華董華委、宣誓就職典禮、除該會全體委員出席外、黨政各機關、均派代表列席、茲誌開會情形於下、 
[到會人員]  
　　到者有市黨部毛霞軒·市政府耿嘉基·外交部駐滬辦事處盛益彰·華董朱安之·齊雲靑·張嘯林·華委董克昌·龔　岩·金立人·程祝蓀·尙慕姜·（朱代）曁執監委員毛雲·王順發·張　珊·（吳蘭威代）牛聲茂·樓鴻鈞·徐秀廷·黄香客·杜剛·吳修·瞿振華·貝在榮·諸文綺·李維良·童理璋·顧文生·周琴甫·沈維亞·蔡洪田·魯廷建·（童代）等三十餘人、 
[開會情形]  
　　三時許、舉行正式開會、秩序如下、由童理璋司儀、㈠振鈴開會、㈡全體就位、㈢公推程祝蓀主席、㈣全體向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㈤主席恭讀總理遺囑、㈥靜默三分鐘、㈦主席報告開會宗旨、㈧監誓員就位、㈨全體舉右手宣誓㈩監誓員曁各機關代表致詞、㈩㈠主席答詞、㈩㈡各華董華委曁執監委員發表意見、（另錄（㈩㈢全體攝颢、㈩㈣禮成、 
[演詞摘錄]  
　　市黨部毛霞軒致詞、略謂納稅華人會、爲租界納稅華人之最高集團、其唯一責任、爲謀全租界華人之福利云云、次市政府耿嘉基致詞、略謂市政府與租界納稅華人會、應有合作之精神、不特爲謀界内華人之利益、亦卽爲全市市民之安居樂業云云、次華董朱安之代表全體華董致詞、略謂同人等受全租界華人付托、以代表華人之資格、出席公董局、參列市政會議、數年以來深蒙華人之信任、殊爲榮幸、此後當益加努力、爲市民謀利益云云、次由華委代表龔靜岩致詞、略謂吾人應盡量與華人會合作、設立華董華委辦事處於本會内云云、末由席程祝蓀致答詞、略謂今日承各代表指示一切、鄙人謹代表全體同人、表示感謝云云、尙有黄香谷、瞿振華、李維良、童理璋等、各委發表意見、語多勉勵、同人努力從公、詞長不錄、至各項提案、應時間不及、一致通過、交執監委員辦理、旋卽攝影散會、川南崇寶啟 
[水災會十三次常委會]  
　　報告崇明縣長沈江吞沒振欵 
　　覈核寶山各沙派欵有無偏枯 
　　江蘇川南崇寶啓水災救濟會、於前日（十九）下午五時、在雲南路仁濟堂、開第十三次常務委員會議、到常委杜月笙·許世英·王丹揆·黄涵之·黄伯度·黄任之·沈子堅·張效良·（涵之代）顧岳僧·顧南羣·陸才甫·瞿紹衡·黄兆祿·楊漁種·李子栽·瞿紹伊·蔡丹威·潘志文·金侯城·等十九人、王丹揆主席、 
[報告事項]  
　　江蘇省政府函復本會、以所請在省庫于撥四十六萬元、以應急振一案、經提交省府第六二四次會議討論、僉以省庫萬分支絀、原議撥給之四萬元、尙未發淸、當經議决由財廳將應撥之二萬元、提前撥給、並已令知財政廳照辦、崇明縣政務分會函稱、本會崇明辦事處主任一席、經該會第十二次會議議决、仍請沈縣長兼任、至副主任一席、亦改聘蔡子拙先生接任、王主席丹揆發言、崇明縣長沈江、表示不願爲振務主任前領振米、迄未散放、並聲稱對於本會再發振欵、不肯具領狀、卽舊存振欵五千元一案、已勾通各區區長、僞造報銷、意回吞沒、似此漠視災民、殊難緘默、僕今日復電省政府、請祈迅予撤職查辦、衆議崇明縣長沈江、前經本會勸告、茲竟剛愎自用、圖吞振欵、當再陳請省府、迅予撤職查辦、以儆貪玩、一面嚴詰該縣長、所飭振米、旣未散放、應卽繳還、本會所收振欵至昨日止、共計十三萬八千二百八十元三角三分、 
[討論事項]  
　　崇明縣第四區益友鄉陳思文等十七人來電、略以崇明辦事處所劃之新岸綫、毁損民房曰墓甚多、一再要求重行變更、未邀允准、特粘呈繪圖、請本會予以糾正、應如何辦理、請公决案、議决、請委員長遴員派往、實地查勘、陳復核辦、寶山縣平安沙災民、及業戸陳益餘等四人來文、以本會前次所派振欵、似不免有偏枯之憾、望於覆查實數以後、憑視察員之報告土方、爲撥欵公平之定凖、無令平安沙崇圩一方、獨抱向隅等情、應如何辦理請公决案、由黄兆祿君報告視察平安沙修圩經過情形、金侯城君言寶山各沙修圩、本定四尺爲標凖、以阻禦海潮、不至妨礙春耕爲度、茲平安沙業戸陳益餘等所稱各節、或以原有高度而言、視爲獨抱向隅也、議决、查卷轉函寶山辦事處詳爲解釋、至前次派欵有無偏枯之處、核實查復、 
[臨時動議]  
　　潘志文君覆查浦東三區境内極貧戸口淸册、計共三百七十戸、内大口八百十名、小口六百八十一名、議决發給振米以大口一斗、小口五升爲率、至七時半散會、 
天寒歲暮家遠難歸 
[抗日健兒呈請救濟]  
　　大公社云、抗日健兒柯俊等十餘人、昨聯名具呈市黨部社會局、請求救濟原文云、呈爲呈請事、竊俊等自東北事變後、槪倭寇之横暴、國亡之無日、奮身起抗、不顧犧牲、兩年以來、喋血於白山黑水間、以爭民族之生存、及熱河失陷、停戰以來、環境不許繼續工作、乃漂流來滬、參加張民立所創辦之聚訓化學工業社、專爲推銷其所製雪花膏牙粉等化裝品、月餘以來、身負鐵箱、沿街販賣、鳳雨無懈、殊因品劣價高、雖竭盡推銷之力、仍不能暢銷、近不斷無故開除社員、加以種種不良待遇、近更變本加厲、停止全體社員伙食、當此天寒歲暮、家遠難歸、無可投靠、迫不得已、只有絕食待斃、以全抗日之節、深恐社會不明眞相、發生誤會、理合備文呈請鑒核、實爲德便、 
[銀樓外作工潮]  
　　各作先後加入怠工 
　　工方定期召開大開 
　　本市銀樓外作器皿工塲全市共六十四家、工人約三百餘名、於民國十七年、由作主向各銀樓簽訂每件工價一元三角六分、内計作主得二成、工人得八成、茲因各銀樓、槪以八折發給、以致引起工人反響、經工會派員交涉無効、前日（十七日）單聚寶元春和等三家工人、首先怠工、昨日復有閘北旱橋洪培記、蓬來路正和、寗波路湯元記葉樹昌等各作塲工人、一致加入、統計先後加入怠工者、共計十家、約一百五十餘人、形勢已趨嚴重、銀樓業工會、定於一月廿一日下午一時、召集會員代表大會、討論應付辦法、呈請黨政機關派員指導云、 
[二次考試船員]  
　　定期在滬舉行 
　　中央社廿日南京電云、第二船員考試、定二十四日在滬舉行、交部派高廷梓蒞滬監試、 
中央民運會指示 
[工廠節假例假辦法]  
　　月前本市總工會曁第六區水電工會等、以規定紀念節放假日期、每有適遇星期例假之時、應否補行放假或倍給工資、而法無明文、致勞資雙方、時生爭執、頗難解决、因特具文呈請本市市黨部、轉呈中央民運會請示辦法、茲悉市黨部方面、已接奉中央民運會函復、以節假與例假相值時、如無規定、照例無倍給工資或補行休假之必要、茲錄原函如下、「案准貴會執字二三三八號函、爲節假例假同時相值、對於是日各廠工人工資、應如何辦理發給、請查核見復等由、准此、查中央例案、凡國定紀念日、適值星期日、如團體協約或工作約定無明文規定、則無倍給工資或補行休假之必要、相應函復查照飭知爲荷」、聞市黨部已轉飭各該工會知照矣、 
小三北輪更改航綫 
[驅逐中艙工人起糾紛]  
　　海員工會派員交涉少數離船 
　　俟虞洽卿返滬再定解决辦法 
　　新聲社云、三北輪船公司小三北輪更改航綫、昨發生驅逐中艙工人糾紛、經海員工會交涉、暫告一段落、茲探得詳情、分誌如下、 
[更改航綫]  
　　三北公司小三北輪、本係行駛上海寗波五山頭間、（惟中艙公所稱、該輪於每年春夏秋三季、行駛滬甬班、冬季行駛長江班、而海員分會則謂、此輪前曾調班行駛、年來僅開航滬甬一帶、）買辦馮德華、共雇有中艙工人三十一名、此次於十六日自甬駛滬、進高昌廟南碼頭求新船廠修理、於前日修竣、昨日起改開長江班、 
[驅逐茶房]  
　　昨晨七時、公司忽僱五六十人、至碼頭該船停泊處上船、强迫全體中艙工人（卽茶房）離船、當時各工友離開馳時間、尙有多時、故大都在陸、船内僅留有工人五名、工人等以未奉明令、故起反對、發生爭執、形似流氓者隨卽散去、迨各工人返船時聆悉之下、心甚憤慨、 
[請願交涉]  
　　各工人於九時、卽派代表向海員工會及分會中艙公所等報告、下午二時、中艙公所特派常務周筱亭·汪藕民·衛爕生·及各輪代表談松堂·錢子雲·高詠流·等十餘人、會同小三北代表沈老九、向海員工會海員分會請願、總會方面、由秘書孫履平·后大椿·等二人接見、分會由常務呂雙禧接見、允卽依法交涉、并令各工人安心在船、不得騷擾、 
[代見情况]  
　　下午二時三十分、海員總會特派秘書孫履平、前往公司交涉、適值該公司經理虞洽卿赴京未返、故由其公子順懋代見、公司方面先允所有工人、除五人留船外、其餘均須離去、經一再交涉、爲避免糾紛擴大起見、始允十五人照常工作、待虞經理返滬後、再商具體解决辦法、 
[新工登輪]  
　　海員工會又派代表程德源、分會代表宋筱雲、前往與該輪買辦馮德華洽商、此次班頭、新工人如欲隨船、惟不得參加工作、設或因新工爭奪工作而發生衝突、應由公司負全部責任、同時咨請漢口分會、於輪到時、加以照料、並函知水上公安局派警維護除十七人離船外、餘均隨船、四時離碼頭、幸未生變故、 
[無敵播音室開幕誌盛]  
　　梅蘭芳君致開幕辭 
　　無敵播言室、係家庭工業社所組織、呼號ＸＨＨＥ、電波九四零、已於昨日開幕、精彩異常、因恐來賓擁擠、事前謝絕參觀、而來賓尙有三百餘人並由梅蘭芳君致開幕辭、略云［今天是無敵播音台開幕的日期、蘭芳承陳小蝶先生之約、加入說幾句話、很是榮幸、無敵播音台是家庭工業社陳先生所發起的、諸位都知道家庭工業社自從開辦以來、製造各種日用品化妝品、非常精美、銷路廣大、實在是提倡國貨的老前輩、急先鋒、他的商標、呌做無敵牌、現在他的貨物、果然風行全國、可以稱得是無敵於天下了、這纔是名副其實、大大的成功、這亦是諸位都知道的、現在陳先生又創辦無敵播音台、還是本着提倡國貨的精神、把我們國語以及我國固有的戲劇音樂歌曲一樣一樣的播送各位、所有擔任放送以各位先生各位女士都是一時極有盛名的、我敢說一句、將來大家聽到、一定是非常歡迎也、同家庭工業社出品一樣、必然的又是一個無敵於天下了、蘭芳現在話是說完了、敬祝無敵播音室大大成功、］參加節目者、平劇有程君謀·蘇少卿·夏山樓主·等、歌曲有黎明暉·王人美·白虹·徐來·等、至十二時始盡歡而散、二十一日起、爲無敵正式播音、節目有黎錦喗指導下四大天王的歌曲、陳大悲指導下倉隱秋嚴華的觀音戲紅樓夢、蘇少卿指導下京胡聖乎孫佐臣等之平劇演講、其餘如楊導琴的大鼓、平大畢業蔡女士的商餘補習敎授、均爲普通電台、百計所欲羅致而不能羅致者、且電波高浪、異常淸晰、雖遠在閩廣亦能坐聆妙奏、稱之無敵、誰曰不宜、 
[難民過境騷擾]  
　　前日下午有安徽渦陽縣男女老幼難民一百六七十名、由該難民首領朱繼才·武守雲·楊海汝·等率領、行經滬西虹橋鎭周沈巷、至小閘蓬塲廟住宿、昨晨復向東行走中山路、過斜土路、惟所經各處鄉村、均被該難民挨戸勒索、所畜鷄鴨、被捉一空、鄉民不堪其擾、紛向該管警局報告、後經公安局及保衛團、撥派團警、到塲彈壓、若輩始向東往高昌廟方面而去、 
 
 

Page 13

 
 
鐵部合飭 
[嚴密檢騐包件]  
　　以防奸徒竊運毒品 
　　聯運包件尤須注意 
　　鐵道部爲便利貨商增進營業起見、對於聯運包件按照定章、途不加檢騐、現以豫西洛陽潼關一帶毒品充斥、查其來源、大都由上海運往、深恐有不法之徒、假借聯運包件之名、竊運毒品、據交通界消息、鐵部爲遏制毒源、顧全路譽與營業計、特訓令各聯運路、對於起運站及到達站接收聯運包件時、應嚴加檢查、並須考察包件性質與記運情形、嗣後如查有毒品發現、而證明確係由鐵路運輸者、决將該起運站及到達站之當事人員、從嚴究辦、决不寛貸、並悉鐵部以京滬路上海站爲中外進出品之重要市塲、流弊孔多、已令飭兩路管理局深切注意、 
[婦人墮胎慘死]  
　　姘夫已不知去向 
　　墮胎犯獲案法辦 
　　常熟婦人楊張氏、今年三十九歲、早年在原籍鄉間、已許配與人、因未婚夫患有痴病、不願出嫁、來滬帮傭、在僱主家内、得識同處服役之海門人楊阿二（現年四十五歲）、兩人自發生戀愛後、卽租屋同居、迄今十餘年、情愛彌篤、生過男女小孩八口、四已夭殤、現在生存者四孩、長子金生、年十二歲、次女愛珍、年九歲、三女愛弟年七歲、幼女愛梅、年五歲、楊阿二近來改業輪船茶房、出門年餘未歸、對氏及小孩等生活費、仍按月寄給、從未間斷、但楊因輪船行駛外埠、無一定地點、故無通信處所、近張氏擊領小孩居滬、深感孤衾寂寞不慣、於半年前、與崇明人吳老三者姘識同居、恐隣人物議、爰於上年九月二十七日、遷居法租界菜市路仁壽里一八五號門牌常熟人顧金元家後樓、姘夫吳老三、間常住宿氏處、二房東及隣人以爲彼等係夫婦、未遑詳詢底細、近來張氏自與吳姘居後、腹中已懷身孕、恐滿月産生、一旦丈夫回來、無顔面交代、爰於本月十七日晚上、請打胎老嫗某氏、偕同兩婦人到家、下粱墮胎、不料藥性過猛、胎下而血流不止、延至十九日晚上氣絕身死、其時其子金生與三女孩 
在外嬉戲、而隣居與二房東因氏隱瞞打胎之事、故不知其死、迨是晚七點一刻、氏子金生回家、叩門喚母不應、始行發覺、氏已身死、經二房東向小孩等　明原因、以事關重大、又無家屬長者、遂卽報告法捕房、派探前往調查、根據小孩供詞、將打胎老嫗拘案、而姘夫吳老三、因不明住址、無從拘捕、一面將尸身舁送同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午、報請第二特區法院檢察處委派王任檢察官偕法醫姜璿書記官趙懿棻蒞所、施用手術、檢騐得死者委係墮胎、胞衣一部、停留未下、流血過量致死、騐畢、升坐公案、向尸子楊金生·死者夫堂弟楊志順·二房東顧金元·等訊問一過、遂諭騐得楊張氏、委係因生前墮胎身死、尸身交尸屬領殮、墮胎犯由警務處緝案法辦、 
[昨日第一次嚴寒]  
　　最低二十三度 
　　本埠自前日（星期四日）全天下雪後、隨卽放晴、惟天氣非常寒冷、昨日尤甚、華氏寒暑表温度降低二十三度、日間西北風怒吼、撲面如刀割、馬路中行人及一般肩担手提之小販、皆呈瑟縮之狀、凡屋角道旁、不見陽光之處、已三日未開凍、冰箸長約一尺左右、南市·閘北·浦東·滬西等各處小河浜、亦均冰凍、室中非燃火爐不足以禦寒、爲入冬以來第一次嚴寒也、 
[市聯分會减租運動]  
　　國聞社云、第一特區市民聯合會第三十四區分會、昨在靜安寺内開會、到封光甲·蔡九臯·王浩春·麥林生·顧樹德·張碑僧·王鑑淸·等公推主席蔡九臯·紀錄張輝儈、聞會如儀、報告畢、討論各案、㈠本會遵照市總會議决、以二十二·二十三·兩區聯合歸併、改正名稱爲三十四區分會、依法進行案、議决、推員重行徵求會員、㈡改選日期案、議决、准於一月廿八日舉行、㈢减低房租案、議决、依照總會議案、應本區市民請求組設减低房租遵動分會、通告本區市民先行來會登記、以便考查、其通告云、逕啓者、滬市自一二 
八戰事影響以來、市面蕭條、商業窘困、市民生計、難以維持、際此物價低落、農村破産之秋、本市房租之昂貴、依然如故、不求减低、何以維市民日常生常、本會爲解救民生困苦、爰有减租運動之舉、爲特通告本區市民商店、凡靜安寺路·赫德路·安南路·海格路·大西路·極司非而路·愚園路·膠州路·西摩路·等各里路居戸、迅速到靜安寺路本分會内登記、以便彙集本區内市民情况、爲有力之準備、本會爲市民集團、依據保障市民之天職、努力减輕市民負担、端賴本區市民一致起來、共策進行、冀收實效云云、 
聯運行李包件 
[不再在中途檢查]  
　　起運或到達站檢查 
　　以免延誤聯運車次 
　　京滬滬杭甬兩路管理局奉鐵道部訓令云、案奉行政院第六一四七號訓令内開、案據鐵道部呈稱、案查本部第十六次國内聯運會議第一百零九案、聯運行李、中途檢查、諸多困難、請設法改善案、業於第五十議决案、議决、聯運行李包件、統由起運站或到達站施行檢查、呈請行政院通飭遵辦、至於杭江路有特殊情形、應由杭江路呈請浙江省建設廳、函請軍警檢查機關、派員過江施行檢查、等語、查聯運行李、中途檢查、旣多困難、而延誤聯運車次、旅客尤稱不便、並在起運站或到達站施行檢查、已屬周妥、當無再在中途檢查之必要、除飭本部聯運處函知杭江路、呈請浙江省建設廳、函請軍警檢查機關、派員過江施行檢查外、理合備文呈請鈞院鑒核、通令飭遵、以除困難、而便旅客、等情據此、除分令外、合行令仰知照、並轉飭所屬一體知照、此令等因奉此、除分令各聯運路外、合亟令仰該路遵照、並 
轉飭一體遵照此令、該局當卽轉飭車務處警察署遵照云、 
女子出嫁二月卽生子 
[被夫退歸母家]  
　　現對誘姦的提起訴訟 
　　昨重開辯論宣告訊詰 
　　住公共租界寗波路隆慶里十四號洞庭山人張涵春之女張意珍、年二十二歲、於上年間、被親戚葉少雲二次以詐術誘往永安街月東第二旅館内姦宿受孕、數月後、卽遺嫁與賀姓爲室、過門二月、卽生一子、夫家以張女不貞、退回母家、後經其父查明、以法定代理人資格、父女同延宋銘勳律師、具狀第二特區法院、以刑事自訴葉沙雲略誘而奸淫未滿二十歲女子、請求依法訊辦、迭經法院開庭傳訊終結、各情已誌前報、因承辦推事吳方廉君爲愼重案情、不厭求詳、故又宣告重開辨論、昨日傳訊、據自訴人代理律師稱、本案經鈞院迭次開審、事實已經明瞭、毋庸敝律師再行贅述、總之、被告二次以詐術奸淫張意珍、有旅館循環簿證明、第一次被告書姓名葉維君、第二次書一葉姓、房内一男一女、事後由敝律師之書記沈童與朱小峯·徐阿星·等往該旅社查明、在簿上蓋章爲證、現今旅館雖已關閉、簿據無從吊案、惟證人已到案證明無訛、又有被告之嫡親母舅王亮初之來函、證明一切、及其舅母姜氏來案、證明被告曾約張意珍看過影戲二次、及事後向葉交涉經過情形、證據確實、無可抵賴、請求依法訊辦外、判令被各償還損失費六千元云云、被告山張世傑律師辯稱、本案自訴人完全空言主張、毫無確切證據、譬似第一特區法院近來發生轟動一時之徐玉英控訴姬覺彌案、亦因毫無佐證、宣告無罪、本案情形相仿、應請宣告被告無罪、又據被告方面周永定律師稱、自訴人起訴之證據、全憑王亮初信函及旅館循環簿、致於王亮初之信、並非被告所寫、而循環簿亦非被告自已之姓名、何能作證據、惟近閱報章、大都因誘姦之事而控訴者、常有所見、其目的無非是詐取金錢、本案自起訴後、被告受名譽上損失甚巨、應請將案駁斥、准予反訴云云、自訴代理人宋律師起而駁稱、頃據張律師所稱、本案以姬覺彌案相比、要知姬案與本案情形各别、况徐玉英雖敗訴、而各界尚且起而援助、不能以姬案比例、致使其他各案一槪宣告無罪、實屬笑話已極、張律師亦起而駁稱、律師在庭上各有發言權、裁判之權、出諸法官、宋律師豈能任意攻擊、雙方爭辯甚烈、結果、庭上宣告辯論終結、諭候定期宣判、 
兩張僞支票 
[騙十三萬餘元]  
　　麥加利銀行竟被欺 
　　有關係之俄人逮獲 
　　國華銀行之往來存戸中、有名［中國烟葉公司］者、係一西人所開、而由漢口路三號美商普西洋行担保、本月十二日、該西人持英美烟公司所出付與中國烟葉公司貨欵洋十三萬六千六百八十八元二角五分、向麥加利銀行支兌之第九七九七七四號支票一紙、至國華銀行託爲代收、該銀行以其旣爲往來存戸、未便拒却、遂徇其請、將該支票向麥加利銀行兌得欵項、收入中國烟葉公司戸而後、該西人此後卽陸續向國華提欵、六日之間、提取殆盡、至十七日、該西人又以一支票請國華代兌、出票人兌欵人欵項用途、悉與前者相同、祇數額則增至十八萬八千五百六十三元二角、國華以數鉅起疑、當以電話向英美烟公司詢問、因時間已晏、未得要領、翌晨因再詢之英美烟公司、卽派人赴國華察騐之下、知是票純係僞造、於是進而根究麥加利已經付欵之支票、詎亦係僞造、此一騙局方始敗露、乃報捕房、請爲查究、警務當局旋派幹探四出偵查該西人初向國華開往來戸名、旣係普西洋行作保、乃赴普西向其行主馬克詢據聲稱、當時渠受所雇俄籍職員敎賽扶艾啊呢請求、故爲担保、敎氏與渠向有欵項往來、近曾給付渠支票數紙、皆已兌得欵項、但仍負渠債務數萬金、是時該俄人適在行内工作、探員遂轉詰之、乃該俄人非獨否認央求馬克擔保事件、且否認從未給付馬克支票、然探員則以該俄人負重大嫌疑、當予逮捕旋往法租界辣斐德路四五五號該俄人寓所搜查之下、發現所記淸單一支、悉係記載收付支票之數目、馬克所謂該俄人付彼之支票、亦記錄其中、隨亦帮回捕房、繼以中國烟葉公司開設於九江路十四號、復往該處調查、詎絕無此名義、昨晨、爰先將該俄人解送第一特區地方法院、由厲志山律師代表捕房陳明經過、請求准將該俄人覊押、以便繼續偵查、當經錢庭長略訊一過、諭令押候查明再訊、 
[請速解决災區火險案]  
　　葉家興等呈市府文 
　　上海一二八災區火險賠償一事、洋商各保險公司、迄未解决、本市各團體、於本月十六日、開代表大會時、對於本案、曾議决呈請市政府、迅令社會局、從速設法解决、茲聞上海市各團體代表大會主席團葉家興等、昨已具呈市政府云、呈爲呈請迅令社會局解决閘北災區火險賠欵一案、以恤災黎而維民生事、竊查上海一二八災區火險賠欵一事、自經災區火險賠欵恊進會、曁本市各團體、奔走呼號、迭次交涉以來、時近二載、在華商保險業方面、最近有由各保險公司籌集二萬元、作爲救濟之說、但閘北吳淞江灣被災各區、災民違數千餘戸、粥少僧多、以言救濟、不啻杯水車薪而已、最可惡者、洋商保險業方面、竟漠然置之、不聞不問、迄無表示、視我中華數千戸流離災黎、死不足惜、其重利忘義、用心之忍、非言可喻、且際此天寒地凍、風雪交加、災戸破家喪業、歷時二載、飢寒頻迫輾轉哀號、嗷嗷待哺、上天無路、天地無門、其悽凉悲慘之狀、觸目傷心、實非言語所可形容者、若不速謀解决辦法、前途危險、正堪隱憂、爰於本月十六日經提出各團體代表大會討論、一致議决呈請鈞府、迅令社會局、從速解决災區火險賠欵一事、以維災黎、生計在案、理合備文呈請、仰祈鈞府鑒核、迅令社會局、火速向洋商各保險公司交小賠償、在最短其間、確定辦法全部解决以恤災黎而維民生、不勝迫切待命之至、謹呈上海市政府、上海市各團體代表大會主席團葉家興等謹呈、 
[八層樓墮死三命續訊]  
　　大美晚報云、美人格羅區之婦、年四十三歲、與其二子、一七歲、一五歲、星期五晚在貝當路三零五號華盛頓公寓屋頂墜地殞命、今晨（二十）由美檢察官塞萊特調查其死因後、報告美按察使潘迪、而將由潘决定應否檢騐屍體、該婦於晚六時返其寓所、卽率其二子登屋面散步、未幾、禍作、而爲九層樓下庭中某汽車夫目覩、據謂幼兒先墜下轉瞬大兒亦下、婦最後落、時格羅區適在寓、急往報之、格卽由電話通知美當街、未幾美員馳至、法警亦接踵至、母子遺骸已定今日午後四時在膠州路萬國殯儀館入殮、查婦於一月前始抵滬、因其父在美患病、定昨夜登輪返國、不意在啓程前數小時内、母子同遭奇禍、慘哉、 
[商團司令湯穆士辭職]  
　　工部局致函稱道其功 
　　公共租界萬國商團司令湯穆士上校、任滿辭職、 
業已交代、工部局昨特致函該上校、稱述其功績、大意謂、該司令任職三年、對於本界卓著辛勤、而因故不克再行繼續担任、深可惋惜、在此三年期中、本埠曾經過最嚴重之事變、當戰事期中、以及戰前戰後、商團恊助維持界内秩序、以及担任邊界防禦、工作艱難、因之聲譽卓著、而商團與各外國防軍之間、該司令應付有方、調度得宜、允爲市民感戴、今當該上校離滬之日、特以至誠、表示謝意、祝其前途多福、而對於挽留無術、不勝悵惘云、 
二特區市聯四分會 
[函促籌組自衛團]  
　　昨致法租界納稅會函 
　　法租界南陽橋·上海市第二特區市民聯合會第四區分會·昨致法租界納稅會函云、逕啓者、案據敝會第二屆會員大會、討論會員提案、以近來盜匪蜂起、搶案迭出、當此冬防時期、非加重警力、不足以維治安、僉主應根據組織市民自衛團原案、催促進行、以補警力之不足、且查公共租界、早有特别警務華人團之組織、設置以來、成績卓著、而我法租界雖早有華商自衛團之發起、嗣因未得法當局之核准、以致懸擱日久、落人之後、敝會以自衛團之組織、實爲市民自衛必要之圖、應從速恢復前案、積極進行、用特根據大會議决、函請貴會迅卽籌備、早觀厥成、則市民幸甚、地方幸甚云云、 
[張壽鏞輯四明文獻出版]  
　　多係世人未見秘本 
　　四明文獻、按郡志藝文書目、無虚數千百種、然佚者過半、不易收輯、約　主人張壽鏞此次編輯四明叢書、先取有關鄉邦利弊、足資身心學問、與坊肆無傳本、或傳而未廣者、先刻二十四種、孤心苦詣、考證選錄、採千載遺韻、收百世闕文、洵爲近世未　之鉅著、特對於未經流布後世之先哲秘册、亦經張氏微集彙輯、故自銷售以來、海内文人、莫不爭先快覩、其第一集、計任子一卷·虞秘監集第三卷·賀秘監遺書四卷·豐淸敏公遺書六卷·楊氏易傳二十卷·史略六卷·子略四卷·騷略三卷·夢窗四稿四卷·補遺一卷·校勘記一卷·小箋一卷·校議二卷·四明文獻集五卷·深寗文鈔摭餘編三卷·年譜三種三卷·古今紀要逸編一卷·戊辰修史傳一卷·畏齋集六卷·積齋集六卷·判源文鈔四卷·管天筆記外編二卷·春酒堂遺書十一卷外紀一卷·杲堂詩鈔七卷·文鈔六卷·石經考一卷·漢書地理志稽疑六卷·樗庵存稿八卷·東井文鈔二卷·詩誦五卷·羣經質二卷等、多係世人未見之稿本、並參校武英殿聚珍版·抱經樓·烟嶼樓·文瀾閣·知不足齋本·百川學海本·汲古閣本·永樂大典本·文則樓活字本·省吾堂本·旁求博引·薈成鉅編、第一集萬部、存書無多、第二集二十二種百七十一卷、業已開始刋印、本年四月底出書、定價八十元、預約五十元、預約處三馬路中國書店、 
法租界 
[旅館等分等捐額]  
　　公董局新規定 
　　上海法租界公董局、規定一九三四年施行之旅社·酒排間·西菜館·公庽·寄宿舍等、照會費額、錄之於後、㈠旅社之照會費額、按月由四十四起至一百四十元止、按其規模之大小、分四等征捐如下、第一等每月照會洋二百四十元、第二等每月照會洋一百零五元、第三等每月洋七十元、第四等每月四十四元、此外并得令由該社預繳兩月捐額、作爲保證金、㈡酒排間及咖啡館之照會費額、按月由三十五元起至一百○五元、分爲三等、征捐如下、第一等每月照會一百○五元、第二等每月七十元、第三等每月三十五元、此外并得令由該間館預繳兩個月捐額、作爲保證金之用、㈢西菜館之照會費額、按月由九元起至四十四元止、按其規模之大小、分爲三等、征捐如下、第一等每月四十四元、第二等每月十八元、第三等每月九元、此外并得令由該館預繳兩月捐額、作爲保證金、㈣公庽及寄宿舍、第一種佔有一座租金二百十元或在二百十元以下之房屋者、每季照會費計洋三元、第二種佔有一座或數座租金二百十元以上之房屋者、分爲四等、征捐如下、第一等房租在九百八十一元以上者、每季照會一百六十八元、第二等房租在七百○一元至九百八十元者、每季一百○五元、第三等房租在四百二十一元至七百元者、每季四十二元、第四等房租在二百十一元至四百二十元者、每季二十一元、此外并得令該第二種公庽、令預繳三個月捐額、作爲保證金云、 
[防癆協會招待敎會領袖]  
　　中國防癆恊會、前日下午四時、招待敎會領袖會議、到會者計有李廷安·賴斗岩·朱恒璧·張維·田璀賓·屠保羅·等多人、當由李廷安主席致詞、略謂、癆病之爲害、人盡知之、國人因缺乏常識、被癆菌之侵襲而犧牲者、年逾百數十萬、我國民族之衰落、癆病實爲主因、同人等不忍坐視其日益猖獗、而使社會長此受重大損失、故不惜大聲疾呼、以喚起社會之注意、冀維護社會之康寗、惟茲事體大、非合全社會人士羣策努力、不足以收宏效、此同人等所以有防癆恊會之設、以爲集思廣曾之所也、次由賴斗岩醫師演說、謂癆病在我國、已成爲一極嚴重問題、苟不預爲之防、其害有不堪設想者、今由各界領袖組織防癆恊會、以喚起民衆、故深望諸位、予以襄助、一致加入擁護進行、繼由張維醫師演說、謂國人患癆病者、甲於全球、人材之凋耗、療養之靡費、其損失遠過於每年之内戰、吾人亟宜注意個人與公共衛生、免使癆病再有發生、次由該會總幹事張君俊報告會務、隨卽由柯達公司吳增貴放映防癆影片、六時許盡歡而散、 
本市各公團 
[今午公宴馬烈克博士]  
　　地點香港路銀行俱樂部 
　　下午並在務本女中演講 
　　世界成人敎育專家·丹麥國際民衆學院院長·馬烈克博士來滬後、昨在基督敎中學校長會議及靑年會演講、今日中午、由市敎育局·市敎育會·市民敎館·職業敎育社·中華學藝社·申報業餘補習學校·敎務恊會上海分會·中敎聯·中國國際學會·國際問題研究會·等各團體、假香港路銀行俱樂部公宴馬氏、下午並在務本女中公開演講、 
[劉獻捷博士昨晚赴京]  
　　留德飛行兼製機家劉獻捷博士、日前由美乘柯力芝輪來滬、一切詳情、迭誌本報、劉君於抵滬後、接見親友酬酢、終日倍形忙碌、昨晚七時、特假本埠中央西菜社設宴、回請各界人士及親友至好、觥籌交錯、頗極一時之盛、并聞劉君因接乃翁劉鎭華氏（現任皖主席）抵京電訊、故於當晚卽偕秘書翁占秋、參議郭竹溪、等乘車晋京、 
[麻瘋院籌欵首次揭曉]  
　　總數達一萬五千餘元 
　　中華麻瘋療養院籌欵大便第一次揭曉、於昨日下午三時、假江灣葉園舉行、到有丁福保·丁惠康·朱少屏·許樹屏·喬文壽·程聯·蕭智吉夫人·顔福慶夫人·等二十餘人、由顔福慶博士備具精美茶點、欵待來賓、先由顔福慶君領導參觀該園新設之肺病療養院後、卽齊集大廳、由總幹事鄔志堅報告謂、現時實收之數、爲廷安隊一千二百元、新六隊七百七十五元、履登隊一百元、志豪隊三百元、智吉隊四百七十八元、及會内收到一百五十元、實收三千二百三十八元、又認捐之數、爲履登隊五千元、伯鴻隊三千元、志豪隊一千元、程聯隊四百元、福慶隊五百元、馬雪隊六百元、信德隊四百元、孔庸之部長一千元、唐海安監督一百元、總計認捐及已繳之捐欵、共爲一萬五千零三十八元、首次揭曉、卽有若是之成績、逆料將來結果、定能超過六萬元之自標也、 
 
 

Page 14

 
 
靑年便演講 
[［靑年的出路］第三講]  
　　本埠八仙橋靑年會演講［靑年的出路］、業已舉行一次、每次聽衆、座爲之滿、茲第三講於本日（二十一日）下午四時、在該會大禮堂請張仕章先生講［基督敎性道德］、屆時各界士女、有意聽張氏言論者、前往聽講、均所歡迎、 
[第二分監長接事]  
　　上海第一特區之江蘇第二分監監長一缺、過經司法行政部委邱懷問代理、邱氏奉委後、卽將原任某地方法院看守所長差交卸、起程來滬、業於前日蒞第二分監接鈐視事、除分别呈報司法部江蘇高等法院第二分院及該分院檢察處各級上峯外、並出示佈告、仰衆週知、 
綢業銀行 
[承做絲綢押欵]  
　　絲綢本爲吾國特産、江浙兩省資爲生活、者、何止千萬人、近年以來、因時局不靖、綢銷阻滯、一般綢商、均感有生産過剩行銷不易之歎、時屆廢歷年關、尤有資金不易週轉之苦、三馬路綢業銀行儲蓄部有鑒於此、爰本其服務社會調劑金融之素志、承做國産絲綢押欵、凡遇綢業小工廠、商做小額押欵、利息格外從廉、手續亦殊簡便、嘉惠工商、良非淺鮮、 
冰鮮魚行會 
[贈袁良驊銀盾]  
　　實業部護漁辦事處主任袁良驊、自綰漁政、行將半載、對於保護漁民、指導漁船從事漁撈、及解除漁民痛苦、倡設漁民敎育等普惠漁民工作、異常積極、故江浙洋面盜匪歛跡、漁民生産日增、日昨冰鮮漁行業同業公會、代表全體漁民、赴護漁辦事處致贈袁氏大銀盾一座題曰［漁民有賴］四字、以留紀念、 
徐玉英案後援會 
[昨召開執行委員會]  
　　新聲社云、本市各團體、於前日（十六）組織援助徐玉英案後援會、昨日下午六時、召開執行委員會、出席葉有興·曹志功·張達夫·劉仲英·朱養吾·陳九峯·王鴻輝·趙如璋·袁鴻鈞·陳炳輝·張一塵·等十餘人、公推葉家興主席、袁鴻鈞紀錄、行禮如儀、卽開始討論、㈠分函各團體一致加入援助案、議决通過、㈡發表宣言案、議决通過、㈢函請各報館主持公道、有關本案新聞、務希儘量登載案、議决通過、㈣本會經費、應如何籌集案、議决、函各團體儘量捐助、㈤本會會址、應勘写案、議决、借天后宮爲辦事處、㈥推聘秘書案、議决、推王鴻輝·袁鴻鈞·爲秘書、㈦下次會議、應定日期案、議决、定一月二十四日下午二時舉行捕房 
[破獲大規模嗎啡機關]  
　　搜獲毒物及機器等無數 
　　甬人張正高、家住法大馬路寶林里十五號、近在福煦路四百五十六弄十二號、租賃三層樓洋房、集股數萬元、設立大規模製造毒品嗎啡機關、秘密銷售本外各埠、獲利頗厚、警務當局無從查悉、昨晨三時許、虹口捕房華探目王潤和、王廣岐、西探搿郎、等在漢璧禮路一帶、搜檢行人、見有通州人江金道形迹可疑、當將攔獲、在其身畔抄出嗎啡一小包、詰悉從該機關購來、遂密往按址破屝而進、當拘獲工人唐阿金·傭婦陳紀氏、又往張正高家、續獲其子張阿根·妻陳張氏·搜出簿據二本、詰悉有股東甬人兪阿賢、匿跡同孚呼一號、又往逮捕、連同該機關内之製造機·及各種化學器具、海洛英九兩·曁嗎啡質料之白粉·灰藥·汽車·包車·一併帶入捕房、捕頭諭飭分别收押、候解第一特院訊究、並聞投東著名之嗎啡大王孫高兩人均在逃、 
亞洲旅社 
[一旅客服毒慘死]  
　　漢口路二五五號亞洲旅社、前日（十八日）下午、來一旅客、據稱汪忠、年二十八歲、南京人、當經茶房導入一九二號房間、隨付房金洋三元、至晚間臨睡時、曾關照茶房、於翌晨十二時須來喚醒、茶房乃唯唯而退、迨至昨日午膳時、尙未見其起身、卽在房外呼喚數聲、久久不應、於是疑寶頓生、設法將房扉挖開、瞥見其神色慘變、目定口呆、遂據報賬房間、轉報老閘捕房、用救護車 
舁送仁濟醫院、療治不及、旋卽斃命、 
[張金生慌報被綁免訴]  
　　確有可憐之處 
　　法律應顧人情 
　　向在法國駐滬軍營充任買辦之本邑人張金生、邇因受經濟壓迫、對各商號之欠賬、不能如期付給、乃僞稱於月之八日在仁記路外灘被匪綁架、拘禁四日、後將擲於虹橋小浜内等情、嗣總巡捕房華探長李貽棟·探目張筱林·查係子虚、乃將張扣留、控以謊報之罪、業經特一院一度審埋各情、已詳本報、昨此案又經馮庭長提訊、捕房律師厲志山陳明案情、並稱簡易庭推事認被告尙犯有侵占罪、但經捕房調查之下、並無侵占行爲云云、詰之張金生供、我於數年前因家中接連死亡、有六人之多、致負債頗多、後續娶繼室、因恐丢臉、故負債之事、從未提及、乃本月中、舊債交迫、遂將應付各商號之欵洋二千四百元、移還舊欠、奈恐各商號之索討、於是頓生急智、僞言被綁、並被刦去巨欵、以爲如此方可向各商號要求 
展期一月、不知係屬違法之行爲、此實係我頭腦簡單、欲顧顔面所致、且我一家數口、全恃我度日、後捕房向我調查時、旋卽自白、務懇庭上寛宥云云、言時痛器非常、聞者咸爲動容、旋由捕房厲律師起稱、察看被告之舉動、此次犯案、實出於不得已、且係屬初犯、應請庭上從輕辦理云云、末由張之律師范剛爲被告辯護之下、馮庭長卽向李探長詢問張在捕房是否出於自白、李答是、馮君宜乃告判决張金生免訴、 
[蔬菜因天寒漲價]  
　　最近數日、本埠緣天氣嚴寒、各處小菜塲蔬菜、 
來源缺乏、故各菜蔬皆相繼漲價、茲將昨調查所悉如下、㈠白菜亦名靑菜、原價每斤祗須銅元四枚、昨已漲至十枚、㈡塌窠菜原價每斤銅元八枚、昨已漲至十六枚、十八枚、二十八枚不等、㈢箥菜原價每斤十枚、現須二十枚、㈣膠菜原價每斤一百文、現須二百文以上、㈤蘿蔽每斤原價四十文、現漲至一百文、其他中　雪裏　鹹白菜、黄荳芽、發芽荳、綠荳芽等、均照原價漲起一倍以上、哥哥無狀 
[打毁弟家雜物]  
　　許氏家庭多故 
　　凶手拘區送究 
　　無錫老婦董許氏、年五十九歲、生有二子、長名順發、年三十一、幼名順正、現年二十有八、兄弟兩人早已分居、各立門戸、該氏由幼子供養、同居於滬西白利南路、順正向業小販、勉可敷衍度日、而長子順發、近因不務正業、生活維艱、於是債台高築、前曾向弟强迫借去洋六十元、迄今不特不還、前日又至弟處、聲勢汹汹、强欲借洋數十元、乃順正以近來生意淸淡、實無餘欵可借、詎順發以不遂其願、竟敢身藏利刃、遽行動武、將弟家中器具雜物、完全打毁無遣、宰順正聽其横行、否則遭其毒手、乃老母因其如此不法忤逆、遂出而鳴警、一併拘解六區、經區員訊員一過、旋卽備文解局訊辦、 
蘇毛囡一去不返 
[本夫遍訪無着]  
　　登報摷尋賞格一百元 
　　黄渡女子蘇毛囡、年二十一歲、頗有姿色、人稱爲梅蘭芳阿七、於九月間、憑媒作嫁寗波人徐慶祥爲妻、夫妻間感情、頗稱融洽、徐住北泥城橋鴻福里四十二號、詎料於前日十七日晚、蘇忽背人出走、經徐四出尋訪、已查如黄鶴、茲據徐君語人、其妻出走時、身穿綠色小圓花雨林綢駱駝呢旗袍、靑布罩衫、黑皮大良、素醬色毡鞋、白圖臉、燙髮、口鑲金牙、一金一翠、操本地音、其出走原因、内中必有人主使、今除報捕房查究外、再登報招尋、如有人知其下落將伊送到者、酬洋一百元、通風報信者酬洋五十元、儲欵以待、决 
不食言、 
[庇寒所貧民日增]  
　　各界參觀捐助 
　　上海慈善團體聯合會滬南臨時庇寒所、收養貧民曁失業工徒、已達二千六百餘人之多、前日風雪之後、天時嚴寒、飢寒交迫之輩、無以爲生、均紛紛投所、請求收養、登記處擁擠不堪、三處之收容所、均已感人滿之患、每日需米十六石以上、本市宗敎哲學研究社理事李玉楷、曁東方精神療養院主任章文通吳志淸、感化及診治平民起見、昨日偕同慈善家數人、前往參觀、後將予以充分救濟、衛生局爲預防天花起見、派湯隱之汪應申蒞所、爲平民施種牛痘、已種者約有百餘人、該會王一亭黄涵之、以該所需欵、不敷尙鉅、 
連日正設法分投籌募、續承各界捐贈者、計有華商電氣公司捐洋五百元、辛未救濟會五百元、求心齋二百元、紅十字會捐送白米一百包、渴望各界善士迅賜捐助、募得之數、請送六馬路仁濟堂内該會、俾此貧黎、聊以卒歲云、 
[市聯二區三分會改選大會]  
　　第二特區市聯會第三區分會、於昨日下午二時、假座維而蒙路國恩寺、開改選大會、計到市黨部代表黄楊人·市聯總會代表何元明·五區分會代表毛德潤·九區分會代表錢家圭·及會員來賓等百餘人、當推主席團盛植人·董克昌·胡至善·司儀周春秀、紀錄鄭味經、開會如儀後、改選結果、計王順發·董克昌·盛植人·沈維亞·蔡濟才·王玉珊·李佳泰·王德昌·鄭味經·夏承載·胡至善·陳積載·宋堯卿·周春秀·顧玉飛·張少富·馬樂鳴·等十七人爲執行委員、仲宏芳·陳友欽·兪祖德·毛宗堯·金秉言·等五人爲候補委員、是日各代表均有演說、頗極一時之盛、 
[郵務工會平劇股彩排]  
　　上海郵務工會平劇股第十一屆、徵求股員、特於今日（二十一日、假座貴州路湖社舉行日夜彩排二塲、邀請各機關團體及票房參觀、滬上名人杜月笙·張嘯林·二氏、特捐贈全副堂面、該會股員、對於平劇研究有素、屆時定有一番盛况也、 
[翁初棠服毒]  
　　寗波人翁初棠、年十八歲、家住大東門内二百二 
十五號、昨日上午八時、與其妻因細故發生口角、事後翁竟生厭世之心、背人吞服鴉片片盡、後由家人發覺、卽車送醫院求治、據云中母已深、恐有性命危險、 
[煤石駁船公會執監會]  
　　糾正卸煤分量定期實行 
　　本市煤石駁船業同業公會、昨日下午二時、召集第七次執監聯席會議、出席委員竺通甫·胡祥寶·朱賢瑞·等十二人、由竺通甫主席、（甲）報告事項、從略、（乙）决議事項、㈠糾正卸煤分量案、奉社會局第一五零零六號批、經二十二年九月二日調解結果、一·煤業公茂及漢冶棧過駁船戸前來卸煤時、應將煤籮明除明回、卽煤籮之重量、須明確除去、二·煤業公棧及漢冶棧之經理、應切實督責各該棧秤平、將分量秤足、不得取巧减輕、致船戸受損、如遇秤手辦理不善時、船戸得隨時報告煤棧經理或高級職員、嚴加糾正、補足煤量、公决、定二月一日遵令實行、（二）（略）、（三）老港河道阻塞妨碍航運案、公决、函請市公安局水巡隊、設法疏通、直至五時始散、 
[口琴會續辦寒假特别班]  
　　中華口琴會、爲便利一般同志乘寒假良機研習高尙音樂起見、每年寒假均有特别班之設、已開三屆、成績甚佳、茲聞該會已决定續辦第四屆寒假特别班、分甲組（時間每星期一·二·四·五中午十二時三刻至一時三刻）乙組（星期二·五·晚七時至九時）丙組（星期六·日下午三時至五時）丁組（星期一·四晚七時至九時）四班上課、本星期二起開班、均由淺入深、順序漸進、一月卽能吹奏各種最新奏法及中西名曲、另有高級班、口琴隊及外埠函授班等、專爲各界有志研究口琴藝術者而設、會費極廉、一切講義及樂譜均免費奉送、誠爲一般民衆寒假中最有意義之正當娛樂、印有簡章、可向四川路北京路口五三六號該會索取、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　本館昨承周明道君惠贈書籍十六册、均係有價值之名著、茲將該項書籍公佈報章、藉誌鳴謝、計［名學綱要］［物質與記憶］［辯證法的邏輯］［社會科學槪論］［社會問題大綱］［楊杏佛講演集］［結婚的幸福］［遺傳與環境］［歐洲思想大觀］［世界經濟地理槪要］［談龍集］［自己的園地］［現代日本小說］［地獄］［戰爭］、又承某君惠贈［科學與假設］［自然哲學之數學原理］［導淮之根本問題］［兒童與成人常用字彙之調查及比較］共四册云、 
[閩西旅外各團體救鄉聯合會]  
　　閩西旅滬各團體救鄉聯合會、昨日上午十時、假該會臨時會所慕爾鳴路七三號、開二次執委會、主席吳郁文、首由主席報告會務經過、繼討論議案、當議决如次、㈠海外團體函請本會擴大組織案、决議、擴大組織、改會名爲閩西旅外各團體救鄉聯合會、㈡擴大徵求會員案、决議、會員分爲團體會員與個人會員、分别徵求、㈢本會委員、應如何增加案、决議、由五人增至十五人、除現在上海選定五人外、其餘由海内外各團體個人會員選任、㈣四中全會開會、本會應如何表示案、决議、發表如左、南京林主席子超·張貞·丁超五·戴愧生·曾仲鳴·諸委員鈞鑒、吾閩連年歷受兵災匪禍、地方蹂躪、村里成墟、捐稅奇重、民命如縷、茲值四全大會開會、予吾民一綫之望、用特籲請諸公、關於閩省匪禍地方自治、苛捐雜稅、敎育實業、國防設備、諸大端、擬定具體方案、向大會提出、予以决議、咨請政府、速迅施行、以蘇民困而固國本、不勝迫切待命之至、閩 
西旅外各團體聯合會叩、哿、 
[張陶婚禮誌]  
　　十九日下午三時、爲張維城氏長公子承化、與陶 
夢荷女士、在爵祿飯店結婚、道賀者達四百餘人、由許世英證婚、介紹人爲李友賢·梁維雄、三時行禮、來賓代表王景歧·張銘·演說、多勗勉祝頌之辭、由張維城答謝、四時禮畢、六時在中央西菜社宴客、次晨卽回原籍祭祖宴客、 
[小孩徐秋英迷路待領]  
　　蘇州口音小孩徐秋英、年八歲、於本月十九日下午八點三刻時獨自一人、在法租界西新橋街愛多亞路轉角迷呼、由四一六號越捕查見、帶入捕房、訊其住址家屬姓名、均不回答、致無從查傳其家屬、捕頭命着暫留捕房、候家屬認領、如有失孩家屬見報、可投盧家灣法總巡捕房認領、 
[市聲]  
　　▲中國國貨公司廉價　中國國貨公司（南京路大陸商塲）大廉價十五天、迄今已屆第七天、特價品如二四毛葛男袍料、每年五元、電力縐男袍料、每件四元半、迎春縐旗袍料、每件四元、皮貨部今日爲灘皮日、灘皮掛統、每件二十元、棉織品部、彩色雙毛枕套連芯、每只四角半、内衣部鵝牌中人衛生衫、每元　件、鞋帽部經濟暖鞋、每頂二角、南貨部湖南蓮子、每斤四角四分、擁瓷部立鶴牌三十四寸捲邊摩登大面盆、每只四角、鋼精部五星牌機製白銅暖鍋每只二元、舖面花鳥部、梅椿盆景應時鮮花、各種金魚、一律廉價九折、其他各部、均有非常特價品、 
　　▲勝利牌賽繡膠設立海外分銷處　禮尙往來、爲吾人處世之唯一要義、惟是禮品之選擇、首貴新頴奇巧、不落前人窩臼、方能博得受者之歡迎、在昔刺繡一項、曾一度攫得禮品界之相當權威、自科學昌明後、此項刺繡、卽日呈衰落、迨勝利牌賽繡膠出而問世後、因該膠之顔色鮮艷奪目、歷久不變、非若刺繡之一經水洗、卽澹淡退色者可比、且價廉省時、畫法極易、更非刺繡所能望其背項、於是遂奪得刺繡地位而自代、雖部世未及經年、而已風行全國、卽歐美人士、亦羣相警異、樂於採用、南京路大陸商塲六樓六一七號大華商行總經理處前曾登報招請外埠經理、未及匝月、全國各省之已次第分設者、計有浙·魯·粤·桂·鄂·皖·閩·贛·豫·河北·等十省、國外如檀香山·南洋羣島·等處、現亦相繼設立、本埠方面、則業與永安·先施·新新·三大公司及中國國貨公司等商塲訂立代售專約、茲據各代售處逐日報告、該膠每日營業收入、平均約在四五千元以上、際茲春節將屆、正值各界人士送禮之時、逆料該膠銷路、必更可驚人云、 
　▲中國灌音公司新訊本埠南京路大陸商塲、中國灌音公司、開辦迄今、頗受各界歡迎、曾在廉價期内、贈送馬玉山糖果公司超等餅乾、以副顧客、近聞該公司廉價已滿、今日爲最後一天、不再展期、顧客勢必擁擠、各界仕女、幸勿失之交臂、 
　　▲［自然美護膚皂粉］［自然美］護膚皂粉、爲北平龍翺君最近所發明·純取國産原料、以科學方法製成、其功效不但可使皮膚光滑白嫩、毛孔細小、且能消除雀斑·烟容·油光·熱瘡酒刺等、用法簡便、男女皆宜、用後不須再擦蜜糖水粉、而其所擦之處、其光滑白嫩之功、能保持八小時之久、且可省去一切化妝品、節省時間、價格低廉、誠婦女國貨年中唯一之新貢獻也、 
　　▲羣益公司風景片　本埠福州路二二四號羣益公司發行之各省名勝風景、茲爲普及起見、特備現貨二千組、每組十四張、祗收回成本五角、凡外埠函索者、須附郵票五十分、原班寄奉、並歡迎各界前往參觀、 
[出版界]  
　　▲文學季刋　文學季刋社編輯之文學季刋、創刋號業已出版、編輯人有冰心·朱自淸·沉櫻·吳晗·李長之·林庚·靳以·鄭振鐸·等、本期内容、除發刋詞外、有論文十二篇、小說九篇、詩二十六篇、散文隨筆五篇、書報副刋八篇、並附銅版揷圖七幅、全書共三百六十餘頁、零售每册實價五角、預定全年四册、連郵乙元八角、國外郵費另加、發行者爲北平王府井大街立達書局、南方總代售處爲上海霞飛路五九三號生活書店、各埠大書店、均有分銷、 
　　▲華年三卷三期　㈡創辦已將三載之華年周刋、内容豐富、膾炙人口、現該刋第三卷第三期、業已出版、有長短評評國際主義或國家主義·遺臭的追逐·民族弱點與個人責任、正文有吳耀宗之靑年出路的先决問題·任宏之病與遺傳、並有姚毅成之視察滬六大學報告批評等、聞該刋最近銷路、已突飛猛進、 
　　▲靑年與戰爭週刋　靑年與戰爭週刋三卷三期、已於今日出版、自本期起改爲十六開本、内容形式、較前更爲充實新頴、文字揷畫並重、每期僅售洋五分、每月二角、半年一元、全年一元八角、總經理售處爲上海四馬路北新書局、各學校書店及各報販均有出售、 
[播音台]  
　　▲合組電臺今日特别節目　今日（二十一日）下午二點半至四點、合組電臺（週波一一八零ＫＣ）有西門翁家弄二十四號益智社假座播送最新歌曲、探得節目如下、益智社社曲、杯酒高歌（全體社員合奏）、放在心頭（薛文華小姐）、我當初認識你（殷瑛小姐）、大家來、紀别如煇、永遠親愛、（余靜小姐）、夜月之歌、不自由的藝術、不要哭了、（汪淡淡小姐）、佩玉鳴金、我親愛的故鄉、永别了我的弟弟、（江曼莉小姐）、殺克司風獨奏（宋國祥先生）等曲、以上各曲、均係該社社長金佩魚及許如煇所編、 
[醫藥界]  
　　▲患咳者之福音　本埠華星藥行經理巴門亨培化學製藥廠出品之鎭咳特效劑［治百咳］藥片"Ｓｃｉｐｅｃａ"功能化痰止咳、無論新患久咳、服後無不立見奇效、患咳者可向各大藥房各大公司購服、並備詳細說明書、通函中華郵政信箱第一五四四號該藥行索閱、 
　　▲冬令戒烟好音　世界醫院之血淸戒烟術、自施治以來、備受各界贊譽、省時省費、尤屬小節、查一經施術、七日内立可激進飯量、增加體重、毫無一般戒烟之惡寒不眠腰骨　痛諸弊、誠冬令戒烟之好音、黑籍同胞之慈航也、院址愛多亞路龍門路口、 
[書畫訊]  
　　▲兪劍華書畫廉潤　海上書畫名家兪劍華、工書善畫、爲藝壇重鎭、今以寒假之暇、爲廣結墨緣起見、自卽日起、特舉行廉潤三十件、每件四尺立軸一幅、山水花鳥走獸、任意指定、只收墨費洋十元、並贈書四尺楹聯一付、篆隷行草亦可任意指定、額滿照潤、每尺八元、先潤後繪、約日取件、收件處法租界西門路西湖坊三十二號本寓、外埠代辦紙、郵費加一元、 
[雜聞]  
　　▲俄國賊倫綫春兩疋　小東門内大成綢緞局、平日營業頗爲發達、昨日下午五時許、正值買客擁擠之際、突有西人四名、服裝華麗、形似上流人物、闖進該局、混入顧客之中、未幾、並未購貨、魚貫而出、當爲該局職員發覺内中一西人所穿大衣内、突然隆起、且形色倉皇、情殊可疑、當卽上前將其扭住、搜檢之下、發現其大衣内莊有該局置於樹窗内之線春兩疋、至此、該局始知該西人乃是竊賊、其時餘下三西人、見事已敗露、遂拔步奔逃、經該局職員立卽追出、捕獲一人、連同藏有贓物之西人、一併鳴交該處崗警王孟松、帶入該一區二所、由所長預審時、一供名格勃老夫、年三十四歲、俄國人、一供名鮑四開、年十九歲、俄國人、餘供支吾、當餾留候調查核辦、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十九便士六二五、遠期十九便士六八七五、近遠其均較昨價縮一二五、 
　　今日正午、倫敦對紐約匯價如下、英金一磅合美金五元零一分六二五、美金一元合英金三先令十一便士八四五、 
　　二十日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、縮零至一五磅音不等、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啓 
　　第二二一一號、女性、陳小妹上海人、十二歲、民國二十二年六月五日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二一二號、女性趙三妹、無锡、二十六歲、民國二十二年六月六日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二一三號、女性啞女子、十五歲、民國二十二年六七日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍與高麗、天曇、甚寒、有雪、風來自西北至北面不等、勢甚强烈、揚子流域此間與馬鞍島以南中國海濱一帶、天漸曇、甚寒而晴、强烈之風來自西北至東北不等、臺灣海峽有雨、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高三三·六、最低二三·二、去年同日、最高四三七、最低三六·一、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第二號一册、銀行週報社惠贈銀行週報第八百三十二號一册、上海新中國書局惠我的畫報第二卷八期一册書此併謝、 
讀書問答 
[讀書計劃（二）]  
　　丨答何永泉君......（續） 
　　從實踐出發去研究理論是最正確的。但這不是說自己一點識别力都沒有，不需苦讀幾本原論的書，只須看一兩册小册子或某雜誌一二篇短文卽可獲得。固然，我們沒有多的時間去讀大部頭的專著，但有時仍沒方法，不得不像你以前的那樣硬讀。你却不要以爲在幾部大書上用功是無聊，是學究的態度，是離開了實踐剛剛相反，只要你讀［理論］是爲了求了解實踐，不離開實踐，時時注意當前的事實，這就做到了理論與實踐的配合。我們却不能太偏於形式的機械化了。所以在你來信最後要我們供給你些研究材料當然可以照辦，至於理論部分，仍希望你自己去加深學習。 
　　處理報紙上的材料亦甚不易。說來都可成爲一單獨的討論。近代的報紙是權力的代言人，權力意識統治的手段。你們閱一兩份報紙實在不够得很。可是，在你的經濟與時間的範圍内自然是無法的事。不過，要以客觀的態度去讀，不要過於信仰上面說的都是眞實。至於如何去讀報紙，我們擬出單行小册子，不在此地贅述。 
　　關於你執行計劃的時間，我們還有點懷疑。就是你的希冀似乎過大，而時間又是那麽緊促，恐怕也非你的能力所能勝任罷！可否再將計劃縮小些，或者不從國際起，而從更切合你的生活環境某一部分開始如何。這不是說要你推翻整個計劃，是把你的計劃分段來實行。 
　　再，關於［理論］大著的不易讀，我們早已關心，現在並在設法編印名著通俗本的計劃。不過，何時能出版問世，此刻尙不能說。 
　　總之：你接到此信後，最好再經一番檢查，再改得實際些，要一定可以百分之百的實現。你的目標是很正確的。關於學力方向，最好請你凖備一下，約期親自到敝館來一談。此外，請何君以外的朋友們大家注意，歡迎新的意見參加。丨丨丨敬 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
外埠 
[柏林中國美展開幕]  
　　（國聞社柏林二十日專電）中國美術展覽會已開幕、德國名人均到會、批評極好、轟動一時、我代表劉海粟濱說中國畫重神韻、爲各國畫所不及南高東大中大 
[高考及格人員聯歡會]  
　　南高東大中大應一二兩屆高考及格同學四十九人、於十八日在本京世界飯店舉行聯歡大會、中大校長羅家倫、畢業同學會代表王漱芳彭百川等、亦均參與、前校長朱家驊因公未到、來函致申歉意、席間由一屆考取總第一之周邦道致詞後、由羅校長及王漱芳君相繼致詞、大意不外引高考及格人數衆多、以爲母校榮譽、並希望及格人員以後工作、亦宣黽勉從公、保持過去的光榮、散席後、復相偕至中華照相館攝影、以留紀念、 
[中國大學敎育之危機（三）]  
　　至於文法等院畢業生的出路、則大部要靠政府容納、政府爲拔取眞材、澄淸吏洽、安全社會起見、應該嚴格實行公務員考試制度現在兩年一次的高等二試還是不夥的、應該年年舉行、給優秀大學畢業生以充分的服務機會、現在各機關用人大都要介紹信實在是不好的現象弄到兄弟這樣不足重輕的人、一年不知道要寫多少封介紹信出去、明知無用、然而要信的人還是非要你寫不可、這是因爲政府登庸進陟、並無確定的方法、於是謀事的人奉一紙八行書爲至實、那找不到旁人的於是找到我、眞是慘極了、西洋各國則公務員的任用、大都有確定的制度、其中以英法兩國的爲最好、美國從前的仕途也是狠亂的、十九世紀美國位大總統傑克遜（Ｊａｃｋｓｏｎ）便公認當時官吏任用制度爲分贓制度（ＳｐｏｉｌＳｙｓｔｅｍ）還爲這種制度辯護、說是很好、藉此可以使政權輪轉、免得偏枯、於是政黨交替之際、不問靑紅皂白、把異黨的舊人、一槪趕掉、政治成爲輪盤賭、影響自然壞極了以後社會上起了多年的運動、以前的大總統羅斯福尤爲努力、於是逐漸採用公務員考試制度、聽說現在美國聯邦的官吏約有六十萬人、其中有四十五萬是經過考試而後任用的、還有十五萬人、不免受政黨變更的牽涉、然在法國英國、則内閣更替、不過調換幾個部長、下面的事務人員絕沒有調動的危險、所以無論内閣改組多少次、政洽决無紛亂、說到中國、則［一朝天子一朝臣］沒有八行書、就換不到委任狀、眞得笑話、大家要認識確定公務員考試制度、是澄淸吏治的先决問題、第一屆高等考試錄取的人員、事實上百分之九十五已有實職、第二屆錄取人員也已分發、但是我總覺得一般人對於高考總還沒有達到應有的熱心、國人對於考試的信仰心、還未確立、有其他僥倖的路子可走的人、還是走僥倖的路子、不願意咿咿唔、從三考出身、這都是因爲怕考取了以後政府無法位置、分發到各機關裏去坐冷板櫈的緣故、然而在政府方面、也同樣感到困難、若是考取一百個人就要添一百個官、那不是高考錄取愈多、政府官吏愈多、老百姓担負愈重嗎、在確立大家對於考試的信仰心、要眞正澄淸吏治、我以爲每屆高考或普考的時候非抽調各機關現有的公務員來考試不可、每屆至少抽考各機關公務員總數百分之五或百分之十、並不妨害這機關公務的進行、取了則准你復職、並加一重保障、不取則以新取的人遞補、這樣一來、不但全國的人對於考試制度、確切信仰、並且現任公務員也有所警惕、常常研究、不至離開學問、無用的人員、不裁也就自裁了、像這般有系統的進行、自然在十年或二十年之内、能够把中國公務員任用制度樹立、且能爲靑年展開希望、爲社會保持公道、並間接的促進大學敎育的發達、關係誠非淺鮮、否則、專靠八行書任用官吏、吏治永遠不會淸明政治永不會上軌道、 
　　最後、兄弟希望全國人民認淸、大學敎育如果辦學、應該取愛護扶植的態度、尤其絕對的不要利用靑年、大家要知道、利用未成熟的靑成、不啻斵喪國家民族的元氣、因爲靑年的光陰非常短促而且寶貴、我們不可使他浪費、千萬不要給他們不純潔的印象、而且要充分培養他們的人格給他們高尙的理想、使他們望見前途的光明、不要使他腦筋裏充滿了低等唯物觀念、抛開學問而從繳倖裏面求出路的心思、這便是斬斷了他們前途一線的生機、國家的元氣也因此受了無窮的損失、我們要知道中國此後所需要的、不是奔走開會、小智自私要發揮自己小領袖慾望的人、乃是沉着邁進有有專鬥智識和切實立法公忠無我、以爲國家社會服務的人、要有這樣的人、才能解决中國的問題、我們萬一自己不能看見中國的復興和强大、我們還得希望下一輩的人可以看見、（完） 
本埠 
四中全會開幕 
[滬敎界發宣言]  
　　▲國際情勢日趨矛盾遍地盡爲火藥庫 
　　▲第二次世界大戰如箭在弦一觸卽發 
　　▲中國之存亡關鍵繫於今日能否自救 
　　▲全會應以討論應付非常時期爲中心 
　　上海各大學校敎職員聯合會·各大學學生聯合會·各中等學校敎職員聯合會·各中學學生聯合會·爲四中全會值茲國難嚴重之時、開幕於南京、其關係於黨國前途者、至重且大、特聯合發表重要宣言、陳述其救國主張、茲探錄宣言原文如下、國家多故、於茲已極、内則赤匪跳盪、外則强寇侵凌、國本阽危、不可終日、中央爲統籌救國大計、以挽危亡、召開四中全會於首都、以中央諸委之高瞻遠矚、深信其必能舉網張目以圖之、惟吾人於此、謹代表全市各大學敎職員、各大學學生、各中華敎職員、各中學學生、猶有貢獻於我與會諸公者、今當一九三四年之歲首、 
　　▲國際形勢　之錯綜矛盾、更甚於去年此時、其去所謂非常危機之一九三六年、亦更近於往昔、就遠東言、日本自蹂躪東北、退出國聯以來、外交日陷於孤立、廣田登台、仍無法打開外交之僵局、惟國内政爭、則以此而益加尖銳、於是當國者更不得不重視對外、轉移羣衆視線於國際之一環迴顧宇内、美俄爲世界之兩强、亦日本當前之大敵、苟擊破其一、不難稱雄於世界、惟美於太平洋之勢力、尙不容忽視、而俄爲社會主義之國家、苟對之作戰、轉將取得資本主義列强之諒解、减少日本對外之困難、故最近對蘇俄所表現者、已由擾奪中東路、而進於武力窺伺之企圖、至蘇俄雖埋首於第二次五年計劃、觀其屯二十五萬大軍於阿穆爾邊界、集飛機四百五十架於海參崴雙城子之間、並於其毘連北滿之國境、建築大規模之鱗形陣地、凡此種種、無不顯示其接戰迎敵之準備、近自［菱刈文件］宣佈後、遠東天空、更爲陰霾所蔽、 
　　▲日俄之戰　如箭在弦一觸卽發、此遠東之火藥庫、已經安埋定當、特其炸裂之時日問題耳、就西歐言、則國聯自日本宣告退出後、無異陷於半身不产爱之症、而此半身不遂之機關、更因希特勒之一枚炸彈、而奄奄一息、軍縮會議僅成爲各國表現矛盾喜劇之舞台、有譏其爲討論戰法之陸軍大學者、實爲一針見血、其他若戰債問題、雖明知爲［世界經濟之癌］、迄今猶無解决之期、於此棼如亂絲的情勢之下、國際間之利害衝突、已至無法調和地步、凡在凡爾賽系統之下者、則瘋狂似的擴充軍備、以謀其所謂［安全保障］反對此系者、雖因條約之束縛、而無公開擴張武裝之自由、惟暗中、 
　　▲厲兵抹馬　亦非一日、自希特勒掘起於德意志政治舞台以後、凡所措施、更激盪國際間之浪濤、而使一九一四年以前之危局、重見於今日、此西歐之遍地盡爲導火線、已如鐵之事實呈於我人目前、而無可諱言者也、綜觀遠東風雲之變化莫測旣如彼、而國際情勢之劍拔弩張又如此、則第二次世界大戰之爆發、果非盡屬臆測、而所謂一九三六年之非常危機、自又非意外、然則世界大戰、一旦發生、其所遺於我民族者果何若、曰誠能力圖自强、則三戸亡秦、不難躋於復興之途、不然、醉生夢死、則天無倖存、自趨於覆亡之路、故世界大戰之於我爲禍爲福爲得爲失、須一視我人自現在起能否 
　　▲自覺自救　以爲斷、自覺自救之道無他、端在盡人能認淸此世界非常時期開展之動向、拚力作我人非常時期應有之奮鬭、此尤須在上者、先有周詳具體之擘劃、然後可予人民共同努力之途徑、否則各趨所好、各行所是、步驟旣不一致、力量何能集中、其欲自拔於危亡、而渡此來日之大難者、是烏乎可、今者、四中全會旣集黨國賢豪於一堂矣、其所集合之力量與才智、自較常日爲大爲廣、而各方往昔因政見差池、而發生之嫌隙、旣感乎相忍爲國精誠團結之必要、將冰消於此次四中全會之一爐、則其謀有所以應付此世界非常時期之大策、更爲事實之可能者、惟時不我待、爲機急迫、試舉千百事而併一日爲之、是否有濟、猶爲疑問、倘或偶有蹉跎、覆亡立卽可待、故 
　　▲我人希望　於四中全會者、凡所議題、應以剿匪討逆與國防建設爲最高凖則、應付此世界非常時期爲唯一中心、倘捨此而侈談其他、旁及枝節、好整以晚、坐錯時機、不論其用心若何、自不啻抹煞國家之利害、斷送民族之命運、終不免爲黨國之禍魁、於秋之罪人、我中華民族之存亡絕續將一繫於此次四中全會、而會議之成功與失敗、更一繫於能否集其全力以謀此非常時期之决策、而使舉國上下、有以急起直追之準備、時艱任重、幸我與會諸公垂察焉、 
[中國國際學會昨成立]  
　　▲研究國際事情增進國際親善 
　　▲確立國際正義實現國際和平 
　　丨鄔翰芳等址五人當選爲理事丨 
　　籌備經年之中國國際學會於昨日上午在八仙橋靑年會舉行第一次年會、選舉職員、通過章程、正式成立、市黨部童行白、市敎局潘局長等、蒞會演說、茲誌詳情如下、 
　　▲出席會員　計鄔翰芳·樊仲雲·徐澤予·許性初·王新命·康選宣·薛光前·章衣萍·徐則驤·陳濟成·徐則駿·黄警頑·王卓立·鐵明·袁業裕·朱志鳴·張白衣·王俊立·陳東白·湯增歇·黄造雄·王龍章·賴志文·傅銳·何憲琦·黄炎·王吟梅·沈宗琳·馮嵩·倪冠亞·毛德潤·虞鴻羣·蔣曉光等六十餘人、 
　　▲成立情形　九時半開會、行禮如儀、推舉樊仲雲·鄔翰芳·許性初爲主席團、紀錄沈宗琳陳東白、首由主席許性初報告籌備經過情形、繼市黨部童行白致詞、略謂、希望國際學會、㈠創造新文化、以文公的勢力復興民族、㈡審察現代潮流、研究中國將來的政治應走的動向、㈢研究復與中國的經濟、應採取何種方式、隨時貢獻給政府、次潘局長致詞、略謂欲確立國際正義、實現國際和平、祇有發揚中國的文化、故國際學會之責任一方須發揚中國之王道文化、使夢想西洋文化足以促進世界和平者從此覺醒、一方以國際環境形勢隨時介紹使國人奮發、必先造成一個國家的統一的組織、而後將中國有悠久歷史之民族文化傳播於世界、則眞正之世界和平才可達到云、演說畢、卽通過章程、討論提案、中午由市敎育會·大學聯·中敎聯·上海文化恊會等四團體公宴、並由黄造雄·徐則驤·薛光前·沈宗琳·等致詞、樊仲雲答詞、至下午三時始攝影散會、 
　　▲通過提案　㈠建議敎育部令國内各大學添設國際學院或增設國際問題課程案、㈡發刋國際月刋案、㈢本年暑假在上海南京北平漢口舉辦國際問題特别講座案　㈣派員組織各地分會案、㈤組織各種研究委員會案、㈥譯印國際間重要論文及演講稿案、㈦出版國際年鑑案、㈧定期招待駐滬各國公使領事案、㈨設法與外國留學生團體聯絡對外宣傳案、㈩召集軍縮問題特别辯論會案、㈩㈠招待各國駐華新聞記者案、㈩㈡組織歸國留學生交誼會案㈩㈢刋印國際叢書案、㈩㈣貢獻派遺國際勞工大會我國代表意見案、㈩㈤建議目前中國外交方針案、餘案從略　　▲選舉理事　結果鄔翰芳、徐澤予、許性初、王新命、徐則駿、樊仲雲、袁業裕、張維城、顧昂若、李聖五、劉華瑞、王龍章、丁文彪、陳達哉、徐則驤、等十五人當選爲理事、項遠村黄造雄陳克承顧繼武黄炎等五人爲候補理事、 
　　▲章程摘要　摘錄該會章程如下、㈠本會以研究國際事情、增進國際親善、確立國際正義、實現國際和平爲目的、㈡本會爲達到上述目的起見擬舉辦之事業如左、甲、國際關係事項之研究與調查、乙國際組織之研究與聯絡、丙、國際智識之普及、丁、介紹海外對我國情之輿論、戊與各國交換文化尤注意於我國文化之對海外介紹、已、在本會目的之範圍内與國内外團體聯絡、庚、舉行演講會與出版刋物、辛、理事會所認爲適當之其他事業、（又該該收到會員論文頗多、昨昨日未及宣讀、將來刋載於國際月刋内） 
市敎局 
[私校補助費將發放]  
　　市敎育局對於本市已立案私校爲輔助其發展起見、原有補助費之發給二十二年度起、以立案學校愈多、乃修正補助規程、呈請市府核准後、並組織補助私校委員會、分往調查、視其辦理成績及需要、核定補助數目及指定用途、各校領得欵後、於年度終了、須備具决算書報銷、茲敎局現已分令各校、原輔助各校繼續核撥補助費者、一律自二十二年八月份起發給、新核准補助各校、則自二十三年一月份起發給、上述辦法、對於市庫經費及各校需要均顧及、並聞原補助各校决先發八九兩月、定於本月二十四日起發放、 
華東區基督敎 
[中學校長會議昨閉幕]  
　　▲通過組織蘇浙皖三省中校恊進會 
　　▲建議大學校長會議實行師資訓練 
　　基督敎華東區、全體中學校校長、於昨日上午九時、假八仙橋靑年會九樓、繼續舉行會議、計到各中學校長五十餘人、由童潤之主席、茲將詳情分誌如次、 
　　▲討論事項　（一）新敎育實施問題案、議决、交恊進會執委會、根據各校情形、擬具計劃、再行指定各該校切實辦理、（二）組織蘇浙皖基督敎中等學校恊進會案、議决、通過、（三）蘇浙皖基督敎中等學校恊進會簡章請予通過案、議决、修正通過、（四）凡初中學生投考高中時、請予優待、並統一考試制度案、議决、通過、該會爲謀中學敎師有充分學識起見、建議大學校長會議、實行敎會中學師資訓練、計分辦法七項、㈠各大學應分别根據其特長院系之人才及設備、訓練各該科中學師資、㈡各大學師資訓練課程、應徵求現任敎會中學敎職員意見、以合實際需要、㈢由各大學敎育院系特别招尋合格敎會中學之師資優良人材、給以嚴格訓練、㈣請各大學儘先優待受師資訓練之學生、以資鼓勵、㈤各大學師資訓練畢業生、具有中學敎師資格者、應給予中學敎師證書、㈥訓練時對於人格道德及督敎有同情、應特别加以注意、㈦今後中學校長、非有不得已時、不得聘請無中學敎師證書之人員、關於高中學生升學問題、亦曾加討論、計有辦法四項、建議大學校長會議請予採納、㈠中學畢業會考及格之學生、請免除入學考試、㈡請予統一敎會大學考試制度、㈢請予統一塡寫入學表格、㈣請各大學將新生入學試題分送有關係中學代考、以資便利、討論完畢、已正午十二時、卽在該處聚餐、並請丹麥國際民衆敎學院院長馬烈克博士演講、先由聚餐會主席黄式金致歡迎詞、繼請馬氏演講、題爲［丹麥民運之經過及高等民衆學校之發展、 
　　▲選舉執委　計袁伯樵·童潤之　黄式金·沈體蘭·顧惠人·王佩貞·李予誠等七人、當選爲執行委員、王梅娥·徐佐靑二人、當選爲候補執委、直至下午五時始散會、 
[曁大驅鄭會態狀堅决]  
　　（上海社）曁南大學風潮、校董會雖已開會、决定解决辦法、但昨日驅鄭會發緊急佈告、略謂本會爲校務發展計、誓以百折不撓之精神、奮鬥到底、鄭氏一日不去、本會工作一日不止、除召集緊急會議討論應付辦法外、特此佈告、又該會昨並電京請願代表繼續奮鬥、堅持到底、又驅尊會昨派代表赴各大學學生聯合會各中學學生聯合會等處、請作有力之聲援、茲悉大學生聯合會、特爲此事日内召集會議、組織後援會等、以壯聲勢、而達驅鄭目的云、又滬同學開執監聯會、議决㈠電呈校董會請勿敷衍一人、而忽略千餘同學學業及學校前途、㈡呈請中政會敎育部僑委會、務須撤鄭充重華僑敎育、㈢關於接收前屆執監會文書經費、决依法起訴、 
市立六十餘民補校 
[昨舉行聯合畢業禮]  
　　▲潘局長主席致開會詞 
　　▲蔣科長報告學校槪况 
　　本市市立第十屆民衆學校、及第七屆補習學校、於昨日下午二時在市立民衆敎育館、舉行聯合畢業典禮、到市敎育局長潘公展、第四科長蔣建白、市黨部代表朱家驊、市政府代表章淵若、及民補學校師生五百餘人、由潘局長主席致開會詞、蔣科長報告學校槪况、黨政代表相繼訓詞、茲誌各情如下、 
[主席致開會詞]  
　　主席潘局長致開會詞、略謂本屆畢業人數、比往年有相當進步、就學校數目、以及級數而言、亦比過去加多、市府所撥民補經費、亦有增加、惟據敎育局考察結果、尙未能十分滿意、㈠民補校學生在開學時幾完全出席、嗣後卽逐月减少、足見其求學志願、並不堅决、故希望今日在座同學、一面繼續努力、一面勸導傍人要有恒心、㈡照民補學校學生年齡、應在超過學齡以上、現在民補校學生大多在求學年齡、而年長失學者僅佔一部份、其原因是在政府限於經費、不能廣設義務小學之故、㈢民衆學校注重識字與公民敎育、補習學校注重公民與職業訓練、因識字雖爲重要、而公民訓練尤爲切需、蓋字雖能識、而對於做人道理、漠然無知、又有何用、故用補校特别注重公民訓練、希望各位懂得做人之道云云、 
[畢業學生統計]  
　　敎育局第四科長蔣建白報告云、本屆民衆學校共四十六校五十一級、補習學校共二十校二十六級、經費共八千九百五十二元、民校學生男女共二千三百八十八人、補校學生男女共一千二百十一人、本屆民補校畢業生共一千三百餘人、與上屆比較、學校增八校十一級、學生增五百六十五人、經費增三千四百六十一餘元、畢業生數約增三百七十餘人繼報告、 
[本屆敎導槪况]  
　　略謂民衆學校、注重識字訓練、補習學校側重公民及職業訓練、修業期限、民校本屆爲五個月、補校仍爲一年、出席學生、逐月仍有减少、尤以鄉區各校較甚、敎導效果、按月由各校自行測騐一次、並送局騐核、民校並由局方分赴各校舉行標凖測騐二次、各校成績、優劣殊異、統觀本屆辦理情形、敎導上尙須注意者、㈠招生時宜多收成年失學者、㈡研究缺席原因、努力設法减少、㈢敎導方法、尙須深加研究、俾適合民衆心理云、 
體育 
　　今日西聯足球甲組 
[優游戰英海軍]  
　　二時三刻在棒球塲 
　　萬國足球英蘇在申園交鋒 
　優游足球隊與英海軍、於今日下午二時三刻在棒球塲交鋒、作西聯足球甲組賽、優游實力固雄、而英軍亦甚强勁、屆時當有劇烈掙扎也、裁判員何春輝、 
　　又萬國足球複賽另一幕英格蘭對蘇格蘭、今日下午二時三刻在申園比賽、史高塔杯臘克斯對意海軍第三次重賽、在虹口第一塲舉行、 
　　昨日西聯足球甲組僅一塲、爲九勝一負雄佔首席之法商會、對四勝五負之沙谷爾、法商以十比零大勝、 
隊名　　已賽　勝　和　負　勝球　失球　得分 
法商會　十一　十　○　一　七一　十七　二十 
華塞斯　十二　七　一　四　五七　十七　十五 
西捕隊　十次　五　三　二　二六　十八　十三 
曁南隊　七次　四　一　二　十四　十四　九分 
臘克斯　八次　四　○　四　三三　三一　八分 
沙谷爾　十次　四　○　六　二三　三六　八分 
優游會　七次　三　一　三　二五　三九　七分 
東華會　七次　三　一　三　十三　十一　七分 
西商會　十一　一　一　九　十七　五三　三分 
英海軍　九次　一　○　八　十四　四五　二分 
萬國足複賽出冷門 
　　中華零比一敗於猶太 
　　▲一刻鐘時卽負一球 
　　▲反攻無效徒喚奈何 
[謂爲輕敵誰曰不宜]  
　　咄咄怪事、人才超衆、陣綫整齊之中華隊、滿擬於一年一度之萬國盃中、耀武揚眉、稱霸申江、當其初戰葡萄牙、果然如願以償、一攱而下、昨逢猶太、以爲勝如反掌、孰料一腔熱血、前途希望、竟以零對一之結果、斷送於猶太之手、球賽出冷門、本歲何其多、謂之驕兵輕敵、誰曰不宜、猶太旣勝中華、不日與今日英蘇兩國之優勝者、爭奪錦標、 
[中華失敗反常奇異P ] 
　　中華失敗、非不力也、命運欠佳耳、在同一不堪作戰之塲地上、第一流名角而於普通人才相遇、射擊傳遞搶奪等等技藝、凡平素所擅長者、至時均失其效用、虎落平陽、英雄失勢、寗非奇異、無論甲組中之東華優游曁南之任何一隊、平時之勝乙組猶太、可不費吹灰之力、獨於昨日人才集中之中華隊、而竟遭不測、千秋萬歲之後、亦當引爲怪事矣、 
[猶太努力希望無窮]  
　　中華射擊機會、較多於敵、惟其草軟如棉、難於用力、遠射旣不適宜、近蹴亦多受阻、累嘗閉門羹、偶一不愼、反爲敵乘猶太守門魏脫萊、勤於職守、鐵蹄之下、一身獨擋、賴其偉績、保持貞節、猶太之第一功臣也、兩内衛堅硬如鐵、任你千軍萬馬、休想登堂入室、中衛綫分别監視、中華兩翼失其効用、猶太前鋒唯一進攻方法、在於利用中華占勢、全軍皆出、内部空虚之際、鼓氣疾進、一球之勝、卽基於茲、從此得决賽權、前途希望無窮、 
[盛勢之下反遭敵算]  
　　中華迎風對日、開球進展、直迫龍門、猶太守者初逢大敵、驚惶失措、賴天之助、絕處逢生、中華前鋒得勢、内衛進駐中綫、作爲遥助、彼時猶太運命、如握於中華前五鋒手中、顧射擊失其標的、不久遂否極泰來、太平無事之中華境地、忽然猶太入侵、托的曼作怪於右陲、别林地遥應於中央、幾而自右移左、再左而中、轉眼之際、周賢言受困於人、Ｌ格林勃發脚射門、周拍出不遠、又加一脚、遂告失守、 
[時運不濟進展失機]  
　　中華失去一球、豪不在意、蓋隨時隨地、中華健兒、莫不高占一着也、接後家球得孫錦順之助、挑送合度、麟經正擬立功、義臣越位作罷、徐亞輝右前衛、非其素習、每趨中央、與馮運佑爭功、猶太左翼無人窺視、活動甚力、屠閉元亦時顧前失後、於是敵不來則已、來則李江兩將、對付大不易事、同時陳家球猶思肉搏以進、瓊生稍一失神、球又飛入腹地、戴中軍立足不定、雖射無力、致被魏脫萊安然接住、但格林勃確係危險人物、深入中華腹地、舉足射門、周賢言抄出一捧、李寗踢成角球、猶太開來無效、回顧象華挑送門前、瓊生好蘭斯汀、皆被李孫阻住、不得分身、陳家球立於最佳之地、得球延挨、致被高非回馬一槍、轉危爲安、 
[十人苦戰保持勝利]  
　　光陰易逝、轉瞬間上半時如飛過去、下半時開始、中華蓄意報仇、猛攻不懈、猶太一壁分兵防守、一壁得暇進攻、江善敬一脚落空、險成大禍、萬象華每能不辱使命、一得良機、卽輸送中路、孫錦順鐵腿一敲、又被敵守將接、家球主罰角球、壁生還出、亞輝拚力一射、又惜門矮球高、不能成事、家球火上加油、戴在萬馬軍中、横身掃射、席知又被門柱彈回、李義臣接住再射、瓊生膝頭擋駕、猶太高非受傷休養、十人應戰、攻守如故、忽見孫錦順三度問津、人影重重、球自下路滾去、猶太守門竟能依身拍出、此球不進、識者早知中華必敗矣、此後中華隊又有幾度猛攻、皆不能成事、李寗又被罰出塲、更見時事日非、不旋踵卽告終結、中華遂以一對零敗北、 
▲猶太隊 
高非　Ｌ格林勃 
瓊生　Ｓ格林勃 
魏脫萊　Ｈ格林勃　别林地 
好蘭斯汀　湯切 
Ｇ格林勃　托的曼 
▲中華隊 
屠開元　萬象華 
李寗　李義臣 
周賢言　馮運佑　戴麟經 
江善敬　孫錦順 
徐亞輝　陳家球 
[中華足球今日秩序]  
與賽隊名　　組别　時間及塲地　　裁判員 
三民對華伶　球一　八時半棒球塲　何春輝 
南金對廣義　足一　十時棒球塲　　沈回春 
星光對東華　球二　十一時半棒球塲　陸翔千 
强南對羣誼　球二　八時半足球塲　陳吉祥 
羣華對浦風　足二　十時足球塲　　談熹 
嶺南對英美　足二　十一時半足球塲　劉春樹 
中央對北美　球一　一時足球塲　　梁文棟 
靑軍對進德　足一　三時足球塲　　張樂 
浙光對永安　會一　十時田徑塲　　陸順德 
法大對中行　會二　十一時半田徑場　戴志誠 
保險對工華　便二　三時田徑場　　張志仁 
上海籃球會 
[乙二部昨五戰結果]  
　　隊名　　上半時　　總結果 
俠光勝非非　二五對九　四○對一九 
慕爾勝南光　二二對六　三六對二四 
淸心勝阜豐　十二對十　三三對二八 
衣隊勝新光　三三對八　四八對二五 
友愛勝健樂　十八對十　二六對二二 
[工商足球昨賽記]  
　　工商業餘足球競賽會、昨日下午有四塲比賽、其第一塲保險對强南賽時、因塲地開凍、異常濕滑、兩隊球員在泥漿四射步履艱難中、作殊死戰、精神極佳、茲錄各塲比賽結果如下、（動）保險勝强南一比○、（動）茂泰勝靑白一比○、（員）南姚勝字林一比○、（員）惠光勝光華二比一、又該塲於本月二十三日起遷回原處、（卽前市敎育局辦公處）辦公、運動之人、改由寺吉路大門出入、 
[西靑籃球形勢逐漸緊張]  
　　▲甲組常勝軍海賊麥令後日决賽 
　　▲乙組各部已結束三隊定期爭覇 
　　▲女子組錦標爲美婦兩江所必爭 
　　昨晚西靑籃球、甲組三塲、皆爲一面倒、麥令依然不敗、大勝約翰、其餘二組、滬江勝江灣、友邦勝曁南、尙有乙組二塲、滬中勝菲僑、軍官勝稅專、五組結果、列之如下、 
㈠滬中勝菲僑　乙三　三六比十六 
㈡軍官勝稅專　乙三　三十比十六 
㈢滬江勝江灣　甲組　五九比三一 
㈣麥令勝約翰　甲組　五八比二五 
㈤友邦勝曁南　甲組　五三比三三 
　　▲滬江勝江灣　江灣之健將、昨晚皆未出塲、周達趙不忝、皆告缺席、以敵滬江、自屬難事、滬江馮念華與錢鏞、玲瓏活潑、一路佔先、上半時二址五比十分、江灣可觀者張錦祥一人而已、張又於五十四比二十三時罰出、江灣不能射籃、滬江之射技、亦大减色、否則得分必不止此、 
▲滬江　擲　罰　犯　分　▲江灣　擲　罰　犯　分 
馮念華　九　三　三　三　過鼎新　三　一　二　七 
錢敬鏞　六　一　一　十三傅祥瑞　二　四　二　八 
吳國祥　四　○　○　八　丘廣燮　二　○　一　四 
孫惠民　三　○　一　六　沈崇敎　三　○　○　六 
陳偉民　三　一　四　七　陸秀文　○　○　○　○ 
沈貽榖　二　○　三　四　張錦祥　一　四　四　六 
共　二七　五　十二　三九　共　十一　九　九　三一 
　　上半時　滬江　二五分　江灣　十分 
　　下半時　滬江　三四分　江灣　二一分 
　　▲麥令勝約翰　約翰欲敵高大堅强兇狠之麥令、亦屬難事、但約翰雖敗、打來極可觀、守衛甚努力、葛正道表演、甚稱滿意、上半時麥令以三十一比十三得勝、相差十八分、下半時約翰之遠射、頗能博得彩聲、曾追至三十四比二十三、究竟氣力不足、麥令仍猛烈推進、以五十八比二十五擊敗約翰、 
▲麥令　擲　罰　犯　分　▲約翰　擲　罰　犯　分 
皮理士　六　二　○　十四周學賢　一　一　一　三 
開　登　五　一　二　十一陶祖柟　三　○　二　六 
茂　萊　四　一　一　九　馬芳粹　五　一　三　十一 
洛　克　五　一　○　十一吳幼良　○　一　二　一 
琴　勃　二　○　一　四　葛正道　二　○　一　四 
畢雪潑　三　二　三　八　　　共　十一　三　九　二五 
哈立台　○　一　三　一 
特立斯各○　○　一　○（麥）上　三一　下　二七 
共　二五　八　十一　五八　（約）上　一三　下　十二 
　　▲友邦勝曁南　友邦之射籃、昨晚有出神入化之妙、陳祥龍徐克培、竟無孔不入、曁南爲之瞠目、而手足慌張、不知所措、大爲失去常態、一厥而不振、上塲六比二後、友邦連得六分、成十二比二、從此壓倒曁南、惟上半時比數相差、尙不出十分、下半時三十比二十後、遂愈離愈遠、友邦終以五十三比三十三得勝、 
▲友邦　擲　罰　犯　分　▲曁南　擲　罰　犯　分 
徐克培七　一　一　十五　黄兆霖　三　○　一　六 
梁國權　四　○　○　八　葉培初　六　○　一　十二 
陳祥龍七　○　二　十四　韓振元　三　一　○　七 
夏澤人六　○　○　十二　尹貴仁　三　○　二　六 
夏玉書　二　○　○　四　顧尙勷　一　○　一　二 
共二六　一　三　五二　　共　十六　一　五　三三 
[男女各組近狀]  
　　西靑男女子籃球聯賽、將次第結果、女子組尙餘十五塲比賽、於二月二日結束、兩江美婦爲奪標之主人翁、兩隊定三十一日星期三交鋒錦標誰得、可於是戰决定之、 
　　男子甲組尙餘六塲比賽、華隊已無染指冠軍希望、冠亞軍已定爲麥令與海賊兩隊、定下星期二（二十三日）交兵、看誰奪得錦標歸、男子乙組共三部、均已結束、三部之優勝㈠飛霞㈡新陽㈢明强均爲六戰六勝、將舉行三角循環决賽、以定乙組總錦標、决賽程如下、㈠二十三日星期二新陽對明强、㈡二十五日星期四飛霞對新陽、㈢二十七日星期六新陽對明强、各組最近形勢如下、 
　　▲女子 
隊　名　已賽　勝　負　百分率　　得分數　失分數 
兩　江　七次　七　○　一○○○　二七三　八六 
美　婦　七次　七　○　一○○○　二五五　七五 
綠　隊　七次　六　一　八五七　　二六六　一○三 
紅　隊　七次　七　二　七一四　　一六四　一五七 
東南甲　九次　六　三　六六七　　二二七　一九二 
東南甲　八次　三　五　三七五　　二○三　二三三 
藍　隊　六次　二　四　三三三　　八六　　一三○ 
麥　令　八次　二　六　二五○　　一二七　二一五 
德律風　七次　一　六　一四三　　八九　　二四七 
黄　隊　八次　一　七　一二五　　九四　　二二三 
初　級　六次　○　六　○○○　　七五　　一九六 
　　▲甲組 
麥　令　十次　十　○　一○○○　五九二　二五五 
海　賊　十次　十　○　一○○○　五一二　二五五 
友　邦　十次　七　三　七○○　　四二五　三八七 
滬　江　十一　七　四　六三六　　五二○　四六八 
江　灣　十一　七　四　六三六　　四五○　四○二 
曁　南　十次　六　四　六○○　　四一○　三五八 
靑　光　七次　四　三　五七一　　三八○　三二八 
也　是　十次　三　七　三○○　　四一二　五二六 
約　翰　十次　二　八　二○○　　三○四　四二六 
南　星　十次　二　八　二○○　　二八一　四○五 
夏　光　十次　二　八　二○○　　二八四　三八七 
持　志　十一　○　十一　○○○　三○九　五八○ 
　　▲乙一 
隊名　共賽　勝　負　百分率　　得分數　失分數 
飛霞　六次　六　○　一○○○　三二七　一二六 
晚星　六次　五　一　八三三　　二八○　一二二 
俄僑　六次　四　二　六六七　　二六二　一六九 
同文　六次　三　三　五○○　　一八三　二二五 
東吳　六次　二　四　三三三　　一七三　一九四 
法院　六次　一　五　一六七　　一五三　二五九 
初級　六次　○　六　○○○　　　九九　三八二 
　　▲乙二 
新陽　六次　六　○　一○○○　二八○　一六二 
約中　六次　五　一　八三三　　二四八　一五九 
划船　六次　三　三　五○○　　二一○　二○二 
西靑　六次　三　三　五○○　　一六五　一四九 
鷹隊　六次　二　四　三三三　　一九六　二四○ 
慕爾　六次　二　四　三三三　　一九四　二一○ 
法軍　六次　○　六　○○○　　一二五　二九六 
　　▲乙三 
明强　六次　六　○　一○○○　三一五　一二三 
稅專　六次　三　三　五○○　　二二四　一九一 
滬中　六次　四　二　六六七　　一九一　一七三 
麥令　六次　四　二　六六七　　一九四　一五九 
美公　六次　二　四　三三三　　一九○　二三三 
翼隊　六次　二　四　三三三　　一六九　一九四 
菲僑　六次　○　六、○○○　　一○二　三一四 
體育評論發起 
[選舉上海足球大王]  
　　▲該報彙刋第一二集徵求預約 
　　歷史攸久之體育評論週報、夙以嚴正與趣味兩方面並重、以促進羣衆之興趣、茲值足球盛行之際、爲鼓起球迷之興味與奬勵球員技術之深造起見、特發起選舉上海足球大王、詳情請閱昨日出版之第六十七期體育評論、又該報爲應多數讀者之要求起見、特將以前存報、分訂彙刋兩册、預約祗售大洋一元、預約於二月十日截止、欲購從速、該報地址爲上海法租界馬浪路振華里四十號、 
 
 
] 

Page 16

 
 
商業新聞 
金融 
[滙兌長而金市仍穩]  
▲外電紛紜過程複雜 
　　金市昨市况穩健、半天間頗多曲折、海外電訊錯綜、人心則穩、大戸補空續穩、塲内雖有揭價有利於多方之說、此乃少數心理、實際當無特殊影響、實乃趨勢堅俏、多方目前似無風險也、晨初以海外銀市英美咸升、但五金交易所遠期銀價除三月期升五毫外、其餘均跌五毫至一釐不等、匯兌一致回長、毛盤開出降爲八十二三元、但以買方踴躍、大戸如大德成惠祥鴻興等均進、路透電傳美波士敦銀行總理楊格對參議院銀行委員會提出美元减值與英法未妥恊之前不可施行、以及參議員格拉斯亦宣稱財部沒收聯邦銀行存金爲違法之說、立起漲風、迨晨開已穿出九十元矣、開後銀行一扒、金價更挺、但路透電傳美元减值將議定及有人催促其速卽議定等訊、又復下游、入後内盤趨硬、而退入九十元内、午收後仍回至九十元外、（收市後路透電傳美鑄幣委員會請求總統在三月内使用穩定基金說）烚赤價爲一千零八十五元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲六九零元五角、較前收升一元七角、物品開零六角、匯市開出近期賣價英滙一先令四便士三七五、美滙卅四元一八七五、正金扒四月份美金半元、五月份七五、恒興義大永永豐惠祥等俱進、而漲到四元八角、正金塞五月份美金六二五、福餘恒泰大德成乾昌祥等脫手、而降爲二元三角、志豐永恒餘恒興等仍進、而升爲四元、預聞滙豐掛牌英平而美升一二五、丙興大連帮等售條、而退至二元内、正金華比扒五月份美金六八七五、大德成大發永志豐永趁低納條、尙能回好、無何西商克萊有所脫售、大戸如福餘順利元茂永等紛紛脫手、而退至一元、内盤銀行尚扒、頗多盤旋、入後沙遜塞出美金大興永大德成賣到八十九元、義豐永大康大發永等補進、一度拉到九十一元四角、入後東亞等續塞五月份美金六八七五至七五、浙江塞出五月份美金八一二五、大德成元茂永紛紛賣出、人心似疲、而跌至八十七元半、志豐永恒興天豐恒餘等陸續進條、形勢尙平、逐漸回升至九十元零七角、恒餘惠祥宏利森昌永紛紛趁高供給、旋又降爲八十八元三角、最後又因元茂永順利納條、午收爲六八九元三角、收市後志豐永等購條、物品力抬、漲至九十元外、物品拍九十一元、查半天最高價六九四元八角、最低價六八七元半、有七元三角上落、結果較前收微升五角、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌長一二五、爲三 
十三元七五、合標金價七一一元、照收盤價言、約撳念二元不到、較前收少撳三元、本月份登賬七一二元、二月份七○三元、三月份六八九元、上午補水七一二元、烚赤價爲一千零八十五元、塲内由天津帮售予同行中共約一千餘兩、初爲一千零八十五元、繼爲八十四元、最後又爲一千零八十四元半、正月份掉三月份期由志豐永貼予益成六十三條、貼予恒餘二百十七條、俱爲念六元、二月掉三月份期由兆豐昌貼進七十條、爲十三元、正月份條子、現剩一千五百六十一條、 
　　塲内交易平平、總計志豐永惠祥大發永大昌祥益成益餘天豐元茂永乾昌祥永德恒昌永大康兆豐昌恒興等居於買方、順利萬興丙興恒餘恒泰四達元春大德成義豐永森昌永昌升永元興永等居於賣方、大興永大德成福昌福泰亨福餘恒興源等先進後出、大連帮順利共做一千九百餘條、軋出三百餘條、萬興共做一千三百弱、軋出二百餘條、廣帮恒興進四百餘條、出一百餘條、本日成交總數五萬一千四百零一條、二月份條子剩六千四百八十九條、三月份籌碼、本日止共計三萬八千三百十八條、 
　　三月份陣容、迄本日止、多頭計萬興五千八百餘、鴻興四千三百餘、乾昌祥三千六百餘、福餘三千有零、元亨二千七百餘、福昌二千六百餘、益餘二千五百有零、義豐永一千五百餘、潤昌裕一千三百餘、大德成一千二百弱、宏興永七百以上、空頭計元茂永五千有零、丙興大興永各三千餘、惠祥二千九百餘、恒餘二千五百徐、天豐滙源各一千八百餘、申康大昌祥四達各一千二百以上、恒興一千有零、昌升永九百餘條、元興永七百有零、總計多頭四十一家、空頭五十七條、 
[標金交割之辦法]  
　　金業交易所關於標金交割辦法、如交付現貨外、若以現金幣代行交割者、或於交割時適發生特殊變化者、刻經參酌舊章、重行公布、茲擇有關係之各條文、爲錄於後、 
　　第四十六條　如現金幣代行交割者、以美國現金幣爲凖、以美國現金幣二百四十圓、合標金一條、（其金色九成、每個爲美現金幣五圓、重漕平二錢二分七厘五毫）、每條賣方、應貼與買方火工銀幣一圓四角、但美國現行幣制法本位有更動金色或重量時不適用之、 
　　第四十七條　定其買至期末日、如貨未交淸、卽照是日匯豐銀行初次所掛美匯價格爲標準、以美匯二百四十圓合標金一條核算了結、如金色重量有變動時、所有已成交之買賣、按月期至期末日貨未交淸者、悉照變動前一日匯豐初次所掛英美匯兌價格爲標凖、根據匯豐按月期末日英匯初次掛牌推算之、仍以美滙二百四十圓合標金一條核算了結、 
　　假如變動前一日、滙豐銀行英滙掛牌一先令二辦士七五、美滙掛牌二十四圓、核算英美滙價爲三九零五零八、以美滙二十四圓計算標金每條價爲一千元、又如五月末日、匯豐英滙掛牌一先令三辦士、照三九零五零八英美滙價、合美滙二十四圓四角零六厘七毫、計標金每條價爲九百八十三圓三角四分、又如六月末日滙豐英滙掛牌一先令二辦士半、照三九零五零八英美滙價、合美滙一十三圓五角九分三厘一毫、計標金每條價爲一千零十七圓二角五分、又如七月末日滙豐英滙掛牌一先令二辦士八七五、照三九零五零八英美滙價合美滙二十四圓二角零三厘三毫、計標金每條價爲九百九十一圓六角、此外每月末日美滙價格悉照是日英滙長縮推算之、 
　　第四十八條　凡旣經成交之定期買賣、遇交割末日、如有非常變動、滙豐銀行不掛牌時、悉依同業公會定章核算了結、 
　　（附錄金業同業公會定章）　假如滙豐不掛美滙之前一日掛牌、英滙每銀幣一圓合一先令三辦士、美滙每銀幣一百圓、合二十四元三七五、卽英美三元九角之滙價、如至期末日、而滙豐仍不掛美滙、其英滙縮至一先令二辦士半、則爲論何方來電如何變動、槪照有美滙掛牌最後一日英美三元九角之滙價爲標凖核算、計合美滙價格爲二十三元五六二五、又如英滙長至一先令三辦士半、計合美滙爲二十五元一八七五、餘均依此類推、其尾數末位、以第六個字爲止、以美滙二百四十圓合標金一條核算了結、（按英美滙價本位約爲四元八角六分左右、因國際金融關係、以致時有上下、）萬一英滙美滙、滙豐均無掛出時、應靜待至到期末日、如至期末時、賣方交貨未淸而滙豐仍無英滙美滙掛出者、卽照滙豐不掛之前一日初次掛出之美滙價格爲標凖、仍以美滙二百四十圓合標金一條、一律了結、買賣雙方、不得異議、如祗有英滙價格而無美滙價格、根據上項規定辦理、 
[沙遜轉售美匯六十萬]  
　　丨内盤反平而復緊丨 
　　昨據外電、倫敦大條近升一八七五、遠期二五、美銀升一二五、遠期銀價略降、英對美長七分二五、美對英升六分七五、英對法漲六角二、美對英升三分、私電銀價勿動、匯兌長六分半、滙市晨開、近期賣價英匯一先令四便士三七五、美匯三十四元一八七五、較之前收、計英緊一二五而美平、開後因銀行扒結而緊、但因匯豐掛牌揭曉、美升一二五、法漲七法郎、德升一馬克、嗬長半盾、餘未更動、銀行趁貴吐出而鬆、最後形勢趨疲、過程亦硬、迨午收近期賣價英匯一先令四便士三七五、美匯三十四元一二五、較之前收計英緊一二五、美緊○六二五、沙遜華行美滙有所塞出、約塞六十餘萬元、但扒先令五萬鎊、華商約扒美金念餘萬元、銀行胃口塞出居多、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士三七五、匯豐售予沙遜五月份五六二五、六月份六二五、華比·正金納四月份五六二五、花旗·華比塞二月份四三七五、浙江塞四月份五六二五、麥加利扒五月份六二五、午收賣價自一先令四便士三七五起至五六二五止、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開、近期賣價三十四元一八七五、正金扒四月份半元、五月份七五、而塞同月六二五、三井出來三月份一八七五、正金售予銀公司同月同價、上海塞五月份五六二五、正金納同月六二五、花旗塞四月份四三七五、正金·華比扒五月份六八七五、盤根吃同月七五、三井塞四月份半元、沙遜售予東亞五月份七五、東亞塞五月份六八七五及七五、華比出四月份五六二五、花旗亦塞同月同價、正金塞二月份一二五、住友·麥加利塞三月份三七五、浙江塞五月份八一二五及八七五、午收賣價正月份三十四元一二五、二月份一八七五、三月份三一二五、四月份五六二五、五月份八一二五、買價照加○六二五、 
[大條回縮一二五]  
　　國民社廿日倫敦電、大條改縮、收盤近期十九便士六二五、遠期十九便士六八七五、比上日各跌一二五、又英美滙價開五元一角零五、 
[週六銀洋收解簡單]  
　　昨洋拆市價依舊、毫無更動、早午兩市兩爲五分、而劃頭加水亦白劃無市、拆票交易早市轉賬四百三十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、總會中交易六十餘萬、洋抑欵交易仍在衰弱、昨日僅交易六七十萬、鈔票收回及發出一百六十餘萬、至於銀行方面收解情形、以值星期六、依然異常淸淡、外商銀行收解票欵銀僅五十餘萬、洋一百二十餘萬、特欵收解銀五十餘萬、結欵收解銀四十餘萬、洋六十餘萬、各種去匯墊雜諸欵收解銀八九十萬、洋二百三四十萬、出會銀三十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯雜稅諸欵收解三百六七十萬、特欵收解一百三十餘萬、結欵收解洋一百二十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解結欵銀七十餘萬、洋一百五十餘萬、進倉銀二十萬、出倉洋五十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現七八十萬、客路來源五萬、去胃十五萬、 
[角幣大勢穩健]  
　　昨江南小洋早市爲八百四十七元、較前日改昂二元、午市同價、做出交易早市七千角、午市二千角、廣東上洋早市爲七百九十一元八角、午市爲七百九十元零九角、做出交易早市九萬角、午市四萬五千角、銅元長一千文、爲二百九十五千文、交易三萬三千六百二十千文、計代價洋一萬一千四百元、 
[證劵　公債波瀾起伏]  
　　巨戸抛賣回跌甚猛 
　　補空崛起降而復升 
　　昨華商證劵交易所、趨勢因大戸忽有鉅量賣出、中間忽起反動、回跌甚猛、惟以散戸及某某兩戸乘機補空、故有降而復升之象、形勢已脫離環境、而專理籌碼、趨勢因四號及四十六號賣出數量甚多、存帳數不减而反有增加、鹽稅一種、本月份尙有一千五六百萬之多、照檯面情形、賣方如四號及四十六號、决非投機可比、故前途軋多軋空、尙未可一槪論也、昨上午開盤、零星補空、尙不寂寞、四十六號賣出、仍有限價、故市價尙微好三四角、次盤形勢驟變、四號奮勇賣出、空穴來風、謡言又起、探其實際、仍係四十六號之一路、蓋皆有現貨可交者、市價乃一致回小二三角至八九角不等、惟浮空仍多、趁低抵補者亦不少、午後開盤、故卽有大小不齊之狀、漲跌全不一致、但形勢緩和、上落甚微、收盤四號止賣、散戸仍有吃胃、乃又略見回高三四角、惟金融則獨漲七角五分、綜計市價結果跌者多而漲者少、爲數一二角居多、祗金長本月期漲六角半爲最多、成交總數、計共一千九百九十八萬五千元、現貨未有做開期貨統鹽稅共七百六十八萬五千元、裁兵佔二百九十萬元、一九關善共一百九十三萬五千元、廿捲廿關共三百萬元、金短整六共二百九十萬○五千元、餘則數萬至七十餘萬不等、 
[紐約股價達新高峰]  
　　新豐洋行報告十九日紐約股市、頗形暢旺、在汽車股鐵道股航空股銅鑛股煤油股及鋼鐵股領進之中、猛漲數角至六元之多、市况於最後半小時内最高、債劵達新高峯、惟美國公債略疲、外國公債參差、全日成交三百五十四萬股、［小麥］因股市有力而漲、西南消息利於多頭、［棉花］壓力减少、數方面以爲政府之賣出行將完結、市况因股市堅挺及蘇俄買進英美匯兌間有同意之謡言而漲、技術地位已有進步、買方不甚踴躍、惟吸收供給則有餘裕、關於取消南方交紐約之貨及政府統制物品交易所等續有討論、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·四五元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　一○五·六○　漲二·三○ 
二十種鐵道股　四八·二三　　漲一·八九 
二十種公用股　二六·七八　　漲○·九○ 
四十種債劵　　八八·五五　　漲○·四一 
十一種物品　　五二·二一　　漲○·八七 
紗花 
本月標紗 
[交貨者有充量籌碼]  
　　已破入一百七十元關内 
　　紗市續疲、以現紗銷塲依然不暢、且各路商業狀况日見衰落、紗市亦受打擊、而本月份交割時期日漸接近、交貨方面、仍有充量籌碼、故一百七十一元關口、業已敲破矣、 
[人標跌六七角]  
　　人標前市開盤、隨外棉上升、漲數角、拍至收盤時又回跌一·二·四角、午後聞現貨走勢冷澹、賣氣略熾、各月跌一至六角、全日成交統計一萬三千二百包、查賣出愼昌八百五十包、義成一千五百包、益昶四百五十包、通記六百五十包、瑞大九百五十包、仁豐四百五十包、買進崇安四百五十包、顧大五百包、長豐五百五十包、源豐一千包、大豐五百包、同和七百五十包、昶記七百包、收盤價如下、 
人標收盤　漲跌　存賬數三月一七四六　跌七　三六、九○○ 
一月一七○九　跌五　一五、六五○四月一七六三　六四○、五五○ 
二月一七二九　六　二六、七五○總計　一一九、八五○ 
[現紗客化殊形呆木]  
　　現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計四百六十五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
内地一五○　安慶五　南京五　四川一五○　廣東四○　 
汕頭五○　北帮一○　蕪湖五　密波一○　　雲南四○ 
[標花比紗爲俏利]  
　　棉市晨間趨漲、以美棉轉高、致人心堅挺、甬帮又買、但現棉消費岑寂、各廠紗無出路、對於原料進胃尤滯、故午後市盤、又形轉落、總之形勢較紗市爲昂、 
[鄭標農漲午回]  
　　鄭標前市開盤、隨外棉而漲五分至二角　但大戸乘機了結、午後市盤稍鬆、各月跌五分至一角半、惟本月份又漲五分、全日成交統計五萬九千四百担、查賣出源大六千四百担、裕康一千担、義成四千担、椿記二千担、同興一千担、長豐二千六百拒、買進椿記三千担、愼昌二千九百担、長豐一千九百担、源興昌三千四百担、信誠一千五百担、長和三千一百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數四月四二一○漲一○　一九四、七○○ 
一月四一九○漲一○　七九、九○○五月四二二五　一○　七二、二○ 
二月四一七五　○五　一六九、一○○六月四二二五　○五　六六、七○○ 
三月四一八○　一九九、七○○總計　七八二、三○○ 
[原棉廠需淡薄]  
　　現棉需要沉悶　各方辦意暗澹、來源統計姚花七百包、通花一千九百九十二包、現花價如下、 
火機花三八·二五　東棉行進三○○包　棧交 
靈寶花四九·一二五　鴻章廠進一八一件　送廠 
沙市花四○·○○　申新廠進五○○件　又 
下沙花三九·七五　又　　三○○件　又 
[美棉同業買進而堅]  
　　昨美棉因缺乏賣戸、華爾街有力、及同業買進、市况靜而堅、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十三磅音至十九磅音、利物浦棉現貨漲八點、期貨漲一點、埃及棉現貨漲七點、孟買棉市、始因空頭抵補而漲、後以日商賣出而跌、結果奥姆辣漲一羅比半、白羅溪平加爾均漲一羅比二角半、原電錄左（十九日電） 
美棉　　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
一　一一二五漲一三　四四·四○　一　五八二漲　一　四七·九○ 
三　一一三二　一六　四四·七○　三　五八一　　一　四七·八○ 
五　一一四五　一六　四五·二○　五　五七九　　一　四七·六○ 
七　一一六○　一九　四五·八○　七　五七九　　一　四七·六○ 
十　一一七八　一六　四六·五○　十　五八○　　一　四七·七○ 
十二一一九二　一九　四七·一○　現　六○五　　八　四九·六○ 
現　一一六五　一五　四六·○○　埃及八四○　　七　六八　九○ 
平加爾　一四四·○○漲一·二五　二七·四○ 
奥姆辣　一七九·○○　一·五○　三四·○○ 
白羅溪　一九九·七五　一·二五　三八·○○ 
附週末統計如左（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三三年　一九三四年 
本季上市累計　　　　九、七六八　九、二九四 
八月一日起廠用累計　二、九二七　二、九三七 
又出口累計　　　　　四、八七一　四、七三三 
至日本　　　　　　　一、○五二　一、一五六 
至中國　　　　　　　　　一五九　　　一七一 
至英國　　　　　　　　　八二三　　　八二○ 
至德國　　　　　　　一、○七三　　　九○二 
紐約存貨　　　　　　　　一九九　　　　九四 
各港鎭存貨　　　　　六、九○一　五、九七三 
全世界供給　　　　一一、三一三　一○、七六一 
其中美棉　　　　　　九、五八一　八、七五九 
八月一日起全世界　　六、九九一　七、○八八 
美棉提用 
[糧食本月粉大戸有收貨意]  
　　昨日紛市、上午開盤後、各月份市面、大致呈近俏遠定之象、以洋麥報價、芝加哥回漲五六角左右、坎拿大漲一角另、故開價後、人心卽見穩定、本月份雖距交割已近、惟大戸多頭、頗有收貨之意、故仍扳緊、不肯放鬆、遠期則交易仍寂、上落有限、迨至下午開盤、本月份仍趨俏勢、至遠期月份、各盤交易、依然淸淡、不過各廠家均未抛售、賣氣甚寂、惟以本月份之硬住、遠期遂爲之帶起、觀政府粉麥、遲早終須落局、前途當有問題也、結果本月份較好七厘半、二三月份好一分、四月份好一分半、五月份好一分、六月份好七厘半、 
[期麥稍露生氣]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈穩定之態、因洋麥報價、芝加哥好五六角、坎拿大好一角另、並以市塲之空頭籌碼、實在稀少、市上一有交易、人心易於振動、各月份以粉市轉穩、洋麥報價又好、交易略暢、價亦稍昂、際此結賬將近、市面當須長此盤旋也、結果二月份較好四分、三月份好一分、六月份好三分、餘無比較、現麥仍無出入、公會未有做開云、 
[客秈閩胃轉淡]  
　　客秈因連日爲閩浙與本街暢辦、市面穩站、行情步砌、昨市價本有再步上展之必要、惟屢欲暢辦之泉州帮、迄未實行辦裝、因目下該處時局尙未完全平靖、泉帮需要雖殷、未敢冒昧辦裝、福州帮連日得以前辦存之各米裝去之外、在市新成交者亦盡數付裝、且另有直接洋米裝到、需要不及日前之貪、昨日祗辦五百多包、浙省祗有甬帮略有交易、昨日與本街合辦湖南機油米五百包、統市共計成交千餘包、各帮胃口均淡、行情平定、未有續漲云、 
[晚稻續俏厚粳再跌]  
　　（滬南）昨日各帮來源略稀、計到近四十號、（六千餘石）、晚稻以剩貨已薄、到源又稀、初市開手、經客帮動辦、形勢卽見緊俏、及後復遇南洋帮、售方因之做俏、然客家納意雖濃、而吃盤尙難放鬆、故結果如數納進千五六百包、行情祇起二三分而已、各帮厚粳、因本街店胃尙難轉機、市况仍疲、價格又落數分·杜洋尖供求頗合、陰元去路稍懈、除高者尙可站定外、中關者則已垂疲數分、變元貨乏較秀、 
　　（滬北）各帮到貨四十餘號、市銷續化、白粳·早薄稻·客尖價平疲、變元·陰元·羊杜埠秈挺秀數分、 
[雜糧交易零落不堪]  
　　雜糧現貨市塲、交易逐見减少、市價之跌之後、大半暫居平定、到存不若往年濃厚、去路異常緊縮、昨日交易計成交車輪如黄豆五車、崇明沙黄二百五十包、平湖杜豆一百五十包、牛莊黑豆二百包、管店生仁一百四十五包、明光白蔴一百零八包、管店白蔴一百二十包而已、［售價請參觀市價欄］各糧大勢、除生仁不易轉機外、餘均平定、實在價盤低廉、再賤亦微矣、 
[糖市　本廠綿白暫告斷檔]  
　　昨　市因值週六、今日無裝出、交易不盛、趨勢尙穩、公會劃盤二四粗砂白普通仍劃十九元二角、本棧貨十九元三角三分、荷赤略緊、高貨呌十元七角半、普通十五元四角、太古糖Ｂ嘜十九元七角、均未成交、本廠綿白因連遭虧耗、出貨本稀、茲值暢銷、存底業已開通、暫告斷檔、故振裕貨一號竟喊十八元六角、但雖值缺檔、一時實無此吃戸也、香港莊號家續開片靑一百箱、價爲九元、比前升起一角、 
[南北貨　金山枝回漲一二元]  
　　金山枝近以銷路呆滯、前盤步見暗降、已非一次、但查今庚本爲歉收、存底終覺單薄、各行見市價已小至相當地步、相繼收進、故昨市漸見轉機、比最低時回漲一二元、 
[五金　花園鉛絲到四千餘紮]  
　　花園鉛絲自經福建帮收辦之後、市上現貨頓形斷擋、故標凖奇挺、售至五元五角、惟同業方面對於定貨方面、多見購定、所以二三日來已裝到四千餘紥、聞軍事當局已見停辦、所以市勢前途已呈停頓狀態、行情雖表面尙無變更、然内幕却比前鬆動多多矣、 
[靑鉛打破十六元關]  
　　靑鉛昨售盤已打破十六元大關、每擔爲十五元九角半、交易三百五十擔、係黄丹廠購進、此 
外客帮及各廠家祗有零星買賣而已、 
[德馬口鐵定價提漲]  
　　昨洋行消息、德國馬口鐵定價陡見漲風、雙連九十磅售三十一先令十辦士、比前漲一先令十辦士、雙連一百磅三十四先令、好二先令、單連九十磅售十六先令四辦士、一百磅十七先令九辦士、聞本埠同業因一二月份期貨尙未裝到、故無訂交者云、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市 
洋拆　五分 
江南　（每萬）八百四十七元 
廣東　（每萬）七百九十一元八角 
拆兌　一千二百六十二角九 
銅元　二百九十五千文 
衣牌　二千九百五十文 
角坯　二百三十三文 
貼水　六十一文 
　　▲午市 
洋拆　五分 
劃頭　白割 
江南　（每萬）八百四十七元 
廣東　（每萬）七百九十元九角 
拆兌　一千二百六十四角六 
銅元　二百九十五千文 
衣牌　二千九百五十文 
角坯　二百三十三文 
貼水　六十二文 
[匯兌]  
　　◎本埠匯豐掛牌 
倫敦電滙一先令四便士二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅三元七五 
里昴電匯　五百四十四法郎 
日本電匯　一百十二元七五 
新家坡　　坡幣五十七元七五 
爪哇電匯　五十二盾 
小呂宋　　六十七元 
印度電滙　八十九羅比五 
漢堡電匯　八十九克七五 
香港電滙　九十元二五 
　　（以上國幣百元計算） 
　　◎中央銀行掛牌 
倫敦大條即期十九便士七五 
又　遠期十九便士八一二五 
紐約銀價四元四角五 
　關金單位　一元八角九分八 
又　英金　三十一便士 
又　美金　六角五分五 
倫敦電匯　一先令四便士二五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十三元七五 
巴黎電匯　五百四十三法郎 
柏林電匯　八十九金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
[金市]  
　　◎金業交易所 
三月份（標金）　　　（單位元） 
上午開盤六九○·五　最高六九四·八 
　　又　六九二·三　又　六九四·○ 
　　又　六九一·七　又　六九二·七 
　　又　六九一·五　又　六九二·九 
　　又　六九○·○　又　六九一·二 
　　又　六八九·○　又　六九一·四 
　　最小六八七·五　又　六九○·七 
　　又　六八八·三　又　六八九·七 
　　午收六八九·三 
本月份登賬　七一二·○ 
二月份登賬　七○三·○ 
三月份登賬　六八九·○ 
　上午　水　七一二·○ 
　　◎證劵物品 
▲標金（煉見九七八標凖） 
　　▲前市　▲後市 
三月期開盤六九○·六○ 
　　最高六九四·七○ 
　　最低六八七·六○ 
　　收盤六九一·○○ 
▲銀樓飾金 
大同行收進一百○六元 
又　　兌出一百十二元 
[證劵]  
　　◎華商證劵 
▲上午期貨　　　期　收　 
關稅一月期　　　　　　　二九·七五 
　　一月期　三八·七○　三八·七○ 
又　　二月期三七·九○　三八·○五 
戴兵一月期　六六·○○　六六·二五 
又　　二月期六五·○○　六四·六五 
一九關稅一月期四五·七○　四五·三○ 
又　　二月期四四·五○　四四·三○ 
一九善後一月期四八·七○　四八·一○ 
又　　二月期四七·七○　四七·五○ 
二○捲菸一月期四八·四○　四七·九○ 
又　　二月期四七·四五　四七·一五 
二○關稅一月期四八·一五　四七·八○ 
又　　二月期四七·五○　四七·○五 
二○統稅一月期四九·○五　四八·七○ 
又　　二月期四八·四○　四七·九五 
二○鹽稅一月期五○·二○　四九·六○ 
又　　二月期四九·三○　四八·九五 
整六一月期　五五·三○　五四·八五 
又　　二月期五五·六○　五五·○五 
償還八叢一月期七·一五　　七·○五 
又　　二月期　七·二五　　七·一五 
金長二月期　四四·八○　四四·七○ 
又　　一月期四五·二○　四四·八五 
二○金短一月期六○·五○　六○·三○ 
又　　二月期六一·三○　六○·三五 
▲下午期貨開盤　期貨收盤 
關稅一月期　二九·五○　二九·六○ 
　遣一月期　三八·二五　三八·五○ 
又　二月期　五七·六○　三八·○○ 
戴兵一月期　六六·○○　六六·二五 
又　二月期　六四·四五　六四·七○ 
一九關稅一月期四五·○五　四五·三五 
又　二月期　四四·一○　四四·三五 
一九善後一月期四八·○○　四八·二五 
又　二月期　四七·三○　四七·七○ 
二○擅菸一月期四七·八○　四八·○○ 
又　二月期　四七·二○　四七·三五 
二○匯稅一月期四七·七○　四八·○五 
又　二月期　四七·○○　四七·二○ 
二○統稅一月期四八·八五　四八·七五 
又　二月期　四八·一○　四八·一五 
二○匯稅一月期四九·八五　四九·七○ 
又　二月期　四八·八五　四九·二五 
二○金短一月期六○·四○　六○·五○ 
又　二月期　六○·六○　六○·九○ 
整六一月期　五四·九○　五五·二五 
又　二月期　五五·○五　五五·五○ 
償　八區一月　七·○○　　七·○五 
又　二月期　　七·一○　　七·○五 
食長一月期　四四·六○　四五·三○ 
又　二月期　　　　　　　四五·三五 
[紗花]  
　　◎華商紗布 
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　　　　　▲前市　　　▲後市 
一月期開盤　一七一·二　一七○·九 
　　　二盤　一七一·三　一七○·九 
　　　三盤　一七一·四　一七○·九 
　　　收盤　一七一·○　一七○·九 
二月期開盤　一七三·七　一七三·一 
　　　二盤　一七三·七　一七三·○ 
　　　三盤　一七三·六　一七三·○ 
　　　收盤　一七三·五　一七二·九 
三月期開盤　一七五·四　一七五·○ 
　　　二盤　一七五·四　一七四·七 
　　　三盤　一七五·四　一七四·六 
　　　收盤　一七五·二　一七四·六 
四月期開盤　一七七·一　一七六·五 
　　　二盤　一七六·八　一七六·三 
　　　三盤　一七七·○　一七六·一 
　　　收盤　一七六·九　一七六·三 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲凖） 
一月期開盤　四一·九五　四一·八○ 
　　　二盤　四一·九○　四一·八五 
　　　三盤　四一·九○　四一·八五 
　　　收盤　四一·八五　四一·九○ 
二月期開盤　四一·八五　四一·七五 
　　　二盤　四一·八五　四一·七○ 
　　　三盤　四一·九○　四一·七五 
　　　收盤　四一·八五　四一·七五 
三月期開盤　四一·九五　四一·八五 
　　　二盤　四一·九五　四一·八○ 
　　　三盤　四一·九五　四一·八○ 
　　　收盤　四一·九五　四一·八○ 
四月期開盤　四二·一○　四二·○○ 
　　　二盤　四二·一○　四一·九五 
　　　三盤　四二·二○　四一·九五 
　　　收盤　四二·一○　四二·○○ 
五月期開盤　四二·三五　四二·三○ 
　　　二盤　四二·三五　四二·二五 
　　　三盤　四二·四○　四二·二五 
　　　收盤　四二·三五　四二·二五 
六月期開盤　四二·四○　四二·一五 
　　　二盤　四二·三五　四二·二五 
　　　三盤　四二·四五　四二·二五 
　　　收盤　四二·四○　四二·二五 
　　◎現紗 
前市　▲四十二支 
天官　一八一·五○　汕頭　五 
花蝶　二八四·○○　汕頭　一○ 
金城　二八五·五○　内地　五 
人鐘　二七二·七五　蕪湖　五 
寶塔　二七五·○○　内地　二 
僧帽　二八七·五○　内地　二 
五子　三一八·○○（３）内地　一○ 
　　▲六十支 
金城　四二三·○○　内地　三 
　　▲三十二支 
天官　二四○·五○　汕湖　一○ 
桦麂　二三二·○○　内地　一○ 
十全　二三五·　又　　　　七 
　　▲二十支 
　馬　一八七·二五　汕頭　二五 
雙馬　一八七·二五　内地　一五 
白飛艇一八七·○○回稅四川　五○ 
五福　一八○·○○　内地　五 
牧羊　一八三·二五　南京　五 
　　▲十六支 
人讀　一七六·五○　内地　一○ 
人　　一七六·五○　又　　二○ 
　　▲十二支 
羹人　一六三·五○　北帮　一○ 
後市▲四十二支 
人鐘　二七二·○○小内地　三 
又　　二七三·○○小内地　三 
　　▲三十二支 
人鐘　二三五·○○　内地　五 
松鹿　二五二·○○　内地　一○ 
　　▲二十支　 
人鐘　一八五·五○　小内地　五 
五子　二五二·○○（３）内地　二 
採蓮　一八六·○○回稅四川　一○○ 
雙馬　一八七·二五　内地　一○ 
　　▲十六支 
人鐘　一七六·五○　内地　一○ 
飛機　一七七·五○　小内地　一五 
　　▲十支 
雙喜　一四九·○○　廣東　四○ 
寶塔　一五四·五○　雲南　四○ 
[糧食]  
　　◎滬南米市 
常　特粳七·七○震澤白粳六·四○ 
又　大市七·四○車坊白粳六·五○ 
　　　至六·九○　　　至六·四五 
又　雙元七·四○陳慕白粳六·五五 
　　　至七·三○　　　至六·五○ 
又　埠尖六·三○蘇州白粳六·六○ 
　黑白粳六·五○　　　至六·五四 
又　特粳六·五五靑角晚包六·六七 
又　蘆尖六·五五　　　至六·六二 
　　　至六·五○又　特包七·○五 
又　羊其六·五五　　　至六·八五 
　　　至六·一○又　另市六·七○ 
又　陰元六·七○靑角陰元七·○五 
吳江白粳六·五○又特白稻六·九○ 
又　羊尖六·五五　　另特七·○○ 
　　　至六·五○新鎭晚包六·六七 
北　白粳六·五五楓涇晚包六·四五 
　　　至六·四五四塘晚包六·四七 
黎里白粳六·四○練塘晚包六·四五 
　　　至六·　　至　　　六·四三 
又　陰元六·七○松江晚包六·六三 
蘆墟包粳六·三五　　　至六·五○ 
又　早粳六·四○航船特别六·八○ 
平滬白粳六·四○又　大市六·六○ 
　　　至六·三五　　　至六·四○ 
又　花元六·八○平湖白粳六·四○ 
盛澤白粳六·三五又　蘆尖六·二五 
　　　至六·三○　　　至六·二○ 
又　陰元六·七○又　埠尖五·七○ 
周莊白粳六·四○氽廟晚稻六·五○ 
　　　至六·三五張　早稻六·六五 
北庫白粳六·四○　　　至六·五○ 
　　　至六·三五葉榭早稻六·五○ 
陶莊白粳六·三五　　　至六·四五 
震澤白粳六·五○ 
　　◎滬北米市 
　　▲白粳 
金根松　八·○○　龐計計　八·○○ 
江大男　七·九○　徐根海　七·八○ 
周關根　七·七五　邵興記　七·六五 
華竹溪　七·六○　天　益　七·五○ 
恒豐廠　七·四○　鄒永寶　七·四○ 
鄒春培　七·四○　仁　泰　七·三八 
石通通　七·三五　顧永皋　七·三五 
周三寶　七·三○　周仁林　七·三○ 
歐培靑　七·三○　周士英　七·三○ 
周宗憲　七·二七　陶三寶　七·二五 
石永泉　七·二五　葛大成　七·二五 
倪小七　七·二○　何永祥　七·二○ 
章鼎昌　七·二○　錢雙喜　七·二○ 
陸銀榮　七·二○　公和廠　七·二○ 
楊阿興　七·二○　新昶茂　七·二八 
費福珍　七·一八　陳國均　七·八五 
劉天照　七·一八　朱晋昌　七·一五 
朱恒德　七·一六　王慶郎　七·一五 
顧錫昌　七·一○　張仁裕　七·○五 
繆生記　七·○五　王五寶　七·○五 
陸傳根　七·○五　李春朝　七·○○ 
朱阿根　七·○○　鄒阿三　六·九○ 
楊鳳根　六·八五　鄒阿五　六·八五 
池阿榮　六·八○　顧阿泉　六·七七 
吳三寶　六·七○ 
　　▲杜尖 
楊昌云　六·九五　郁巧泉　六·九○ 
吳永根　六·八五　池阿榮　六·五五 
　　▲薄稻 
茅正泰　七·二五　章良泉　七·一五 
王田生　六·九五 
　　▲早稻 
任竹龍　六·七五 
　　▲陰元 
任竹龍　七·一○ 
　　▲白元 
周阿根　七·六五　衛洪培　七·六○ 
羅盤根　七·五五　周洪根　七·四○ 
華永信　七·三五　徐廷玉　七·三五 
尤子英　七·三○　雷嶽山　七·三○ 
王德洪　七·二○　蔡銀坤　七·一五 
　　▲羊尖 
郁巧泉　六·九五　徐學文　六·八五 
雷嶽山　六·七○　包振邦　六·六○ 
毛海南　六·五五 
　　▲埠尖 
蒲盤生　六·五○　徐學文　六·三五 
周四洪　五·九五 
　　▲廠棧 
恊　記嘉　禾　埠尖　六·五五 
　又　　又　　又　　六·一○ 
恊昌德胡善珍　機尖　六·一○ 
又　　夏春茂　包尖　五·六○ 
瑞昌發厚　泰　機尖　五·九五 
又　　鼎　豐　又　　五·九五 
　　善新和記　又　　五·九○ 
　雜糧公會售開之秈米 
湖南機油米　七·○○　至　六·七○ 
又　機紅米　六·七○ 
南京機秈米　五·三五 
　　◎麵粉 
　　▲前市 
　　一月期　　　　二月期 
開盤　二·一七○○　二·一四二五 
二盤　二·一七二五　二·一五二五 
三盤　二·一七○○ 
收盤　二·一七二四　二·一五○○ 
　　三月期　　　　四月期 
開盤　二·一五○○　二·一五○○ 
二盤　二·一四二五 
三　　　　　　　　　二·一五○○ 
收盤　二·一五○○ 
　　五月期　　　　六月期 
二盤　二·一五五○ 
三盤　二·一五二五 
收盤　二·一五○○　二·一四五○ 
　　▲後市 
　　一月期　　　　　二月期 
開盤　二·一七二五 
二盤　二·一七二五　二·一五五○ 
三盤　二·一七五○　二·一五七五 
四盤　二·一七五○ 
五盤　二·一七五○ 
收盤　二·一七七五　二·一六○○ 
　　三月期　　　　四月期 
開盤　二·一五二五 
二盤　二·一五五○　二·一五五○ 
三盤　二·一五七五　二·一六○○ 
四盤　二·一五七五　二·一六○○ 
五盤　二·一六○○　二·一六○○ 
收盤　二·一五七五　二·一六二五 
　　五月期　　　六月期 
開盤　二·一五二五 
二盤　二·一五七五 
三盤　二·一六○○　二·一五二五 
四盤　二·一六○○ 
五盤　二·一六○○ 
　共成交粉十一萬六千包 
　　◎雜糧交易所 
標凖小麥 
　　　　　　▲前市　　▲後市 
一月期開盤　四·○二 
　　　收盤　　　　　　四·○二 
二月期開盤　四·○六 
三月期開盤　四·○七 
　　　三盤　　　　　　四·○七 
四月期開盤　　　　　　四·○五 
標凖新小麥 
六月期二盤　　　　　　三·八三 
標凖荳油 
三月期收盤　　　　　一○·六○○ 
四月期三盤　　　　　一○·六○○ 
五月期開盤　一○·五五○ 
　　　三盤　　　　　一○·六○○ 
標凖有邊豆餅 
三月期二盤　　　　　　一·二五○○ 
　　　收盤　　　　　　一·二四五○ 
四月期收盤　一·二七五○ 
五月期開盤　一·二九七四一·三○○○ 
　　　收盤　　　　　　一·三○○○ 
六月上期開盤一·三一○○ 
　　　收盤　一·三○七五 
　　◎雜糧 
毫州黄荳三·三○正陽　豆三·五○ 
頴州又　三·四一平湖社荳四·九○ 
　　　至三·三八　　　至四·八五 
陽山又　三·四五崇期沙黄四·一二 
歸德又　三·五○牛莊黑荳三·六五 
　　　至三·四八明光白麻六·一三 
徐州黄豆三·四九費店又　七·五九 
正陽關又三·五二又　生仁五·○○ 
　以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
洪泰　輪連豆油　五○件　一一·二○ 
又　　輪連岐油　三○件　一一·一○ 
茂興　又路　　　五○件　一○·九○ 
　以上采菽堂售開之價 
　　◎大連電 
　　　豆油　　　黄豆　　　荳餅　　　紅糧 
現　八·八○　三·三一　一·○九○　一·七五 
一　　　　　　三·二八 
二　　　　　　三·三二　　　　　　　一·七五 
三　　　　　　三·三六　一·○九○　一·七六 
四　八·七五　三·四二　一·○九○　一·八○ 
五　　　　　　三·四五　一·一○○　一·八四 
[魚市]  
　魚名　　最高　　最低 
　　▲海鮮 
大黄魚　二六元　二四元 
小黄魚　二○元　一六元 
　魚　　三五元　二八元 
鞋　魚　一八元　一三元 
鮮鰻　　一五元　　九元 
鯱魚　　二二元　二○元 
梭子蟹　二○元　一○元 
帶魚　　一五元　一○元 
　魚　　九元　　四元 
　魚　　一六元　一二元 
　　▲河鮮 
靑蝦　　二二元　一五元 
鱠魚　　二四元　二○元 
草魚　　一八元　一三元 
鯽魚　　二六元　一四元 
鯉魚　　一三元　一二元 
白鰱魚　一二元　一一元 
花鰱魚　一五元　一二元 
靑魚　　二二元　二○元 
鯿魚　　二○元　一六元 
　　▲鹹魚 
鹹帶魚　一五元　一○元 
鹹蟹　　二六元　二○元 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
橘子　一七七○桶　福州來 
糖　　五○○○包　香港來 
荳油　　八五○件　大連來 
煙葉　一四○○件　漢口來 
機花　一八五○件　又 
銅器　　　五○件　又 
生漆　　二七○桶　又 
蓮子　　　七五件　又 
紅棗　　　五○包　又 
蔴　　　四八○件　又 
茶葉　　三二○件　又 
米　　一四○○包　長江來 
麩皮　一○○○包　又 
荳子　　五五○包　又 
鮮蛋　　四四○箱　又 
藥材　　三五○件　又 
　　▲出口 
　　銀元寶五箱值二萬兩運漢口 
麵粉　四○○○包　又 
糖　　一五○○包　又 
石粉　　一四○担　又 
糖　　一○○○包　運南京 
糖　　　五○○包　運長沙 
疋頭棉紗五五○件　運長江 
紙　　　四三○件　運大連 
疋頭棉紗二二○件　運天津 
米　　　三五○包　又 
麵粉一七○○○包　運厦門 
米　　二一四四包　又 
疋頭棉紗一四○件　又 
人造絲　一四四件　運　煙 
荳子二三七七包島轉香洪 
杮餅　　一一五件　運　粤 
人參　　　　二件　大連轉粤 
麵粉　五○○○包　運　粤 
米　　四八○○包　又 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
長興　　廿一日長江來三北 
四川　　廿一日靑島來太古 
大通　　廿一日長江來太古 
順天　　廿一日　烟來太古 
湘和　　廿一日長江來怡和 
南靑　　廿二日汕頭來太古 
濟南　　廿二日　厦來太古 
黄浦　　廿二日長江來太古 
克利拱倫廿二日香港來美郵 
和生　　廿二日粤港來怡和 
湖北　　廿三日港汕來太古 
　生　　廿三日粤港來怡和 
傑克遜　廿三日日本來美郵 
賣司盤　廿三日香港來亨寶 
寫　　　廿三日靑島來怡和 
金　　　廿三日港厦來怡和 
阜生　　廿三日津耀來怡和 
盛京　　廿四日津煙來太古 
鄱陽　　廿四日長江來太古 
吉和　　廿四日長江來怡和 
　　　　廿五日靑島來太古 
湘潭　　廿五日長江來太古 
新疆　　廿五日　　來古太 
德和　　廿五日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班 
新北京　廿二日　太古 
新靑　　廿二日　靑　 
鴻興　　廿二日　　興 
靑興　　廿三日　三北 
新江天　廿三日　招商 
　　▲長江班 
建國　　廿一日　　招商 
江順　　廿二日　　招商 
長沙　　廿二日　　太古 
瑞和　　廿二日　　怡和 
大通　　廿三日　　太古 
湘和　　廿三日　　怡和 
晨興　　廿三日　　三北 
江新　　廿四日　　招商 
黄浦　　廿四日　　太古 
鄱陽　　廿五日　　太古 
吉和　　廿五日　　怡和 
湘潭　　廿六日宜昌太古 
德和　　廿六日　　怡和 
武昌　　廿七日　　太古 
　　▲北洋班 
牛莊　　廿一日靑島　太古 
大名　　廿一日午大連太古 
海上　　廿一日靑島　招商 
山東　　廿二日靑島　太古 
順天　　廿二日威烟津太古 
利生　　廿二日烟津　怡和 
和生　　廿三日靑島　怡和 
重慶　　廿四日烟津　太古 
皋生　　廿六日津烟　怡和 
新疆　　廿六日靑島　太古 
盛京　　廿六日靑烟津太古 
　　▲南華班 
四川　　廿二日汕港粤太古 
濟南　　廿三日厦港粤太古 
寫　　　廿三日汕港粤怡和 
湖北　　廿四日港汕粤太古 
蘇州　　廿六日汕港粤太古 
金華　　廿七日厦港粤太古 
　　▲温州班 
海晏　　廿三日　　靑商 
　濟　　廿七日　　招商 
　　▲福州班 
華安　　廿三日　　常安 
捷陞　　廿三日　　怡和 
　　▲瑞安陽平班 
新瑞平　三十日楚瑞平滬興 
瑞平　二月四日瑞平沙滬興 
　　▲通揚班 
大和　　廿一日　　大達 
隆大　　廿一日　　大順 
江靖　　廿二日　　大達 
志大　　廿二日　　大通 
大隆　　廿三日　　大連 
正大　　廿三日　　大通 
大　　　廿四日　　大　 
鴻大　　廿四日　　大通 
　　▲温台班 
舟山　　廿二日定海　聯安 
趣　　　廿三日定石海聯安 
穿山　　廿四日穿石海聯安 
益利　　廿五日定坎温聯安 
大華　　廿六日穿石台聯安 
台州　　廿七日定石黄聯安 
　　▲香港小呂宋班 
傑克遜　　廿四日　美郵 
林肯　　　三日　　大　 
亞洲皇后　十三日　　興 
　　▲歐洲郵船班 
　爾　　廿二日哥堡美最時 
考而夫　　廿三日倫敦大美 
　耳得南　廿七日馬賽　郵 
萊姆色司　　三日亨堡平　 
康脫羅沙　九日曲里阜惠郵 
　　▲太平洋郵船班 
克利扶倫廿三日四　　美郵 
太平　　廿三日紐約　天祥 
柯立志　三十日舊金山大泉 
俄國皇后　三日温哥　昌興 
　　▲世界班 
哈立遜　　三十日　　大來 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[批評家的批評家] [  倪朔蘭]  
　　情勢也轉變得眞快，去年以前，是批評家和鼎批評家都批評文學，自然，不滿的居多，但說好的也有。去年以來，却變了文學家和非文學家都翻了一個身，轉過來來批評批評家了。 
　　這一回可是不大有人說好，最澈底的是不承認近來有眞的批評家。卽使承認，也大大的笑他們胡塗。爲什麽呢？因爲他們往往用一個一定的圈子向作品上面套，合就好，不合就壞。 
　　但是，我們曾經在文藝批評史上見過沒有一定圈子的批評家嗎？都有的，或者是美的圈，或者是眞實的圈，或者是前進的圈。沒有一定的圈子的批評家，那才是怪漢子呢。辦雜誌可以號稱沒有一定的圈子，而其實這正是圈子，是便於遮眼的變戲法的手巾。譬如一個編輯者是唯美主義者罷，他儘可以自說並無定見，單在書籍評論上，就足够玩把戲。倘是一種所謂［爲藝術的藝術］的作品，合於自己的私意的，他就選登一篇讚成這種主義的批評，或讀後感，捧着牠上天；要不然，就用一篇假急進的好像非常革命的批評家的文章，捺牠到地裏去。讀者這就被迷了眼。但在個人，如果還有一點記性，却不能這麽兩端的，他沒有一定的圈子。我們不能責備他有圈子，我們只能批評他這圈子對不對。　　然而批評家的批評家會引出張獻忠考秀才的古典來：先在兩柱之間横繫一條繩子，呌應考的走過去，太高的殺，太矮的也殺，於是殺光了蜀中的英才。這麽一比，有定見的批評家卽等於張獻忠，眞可以使讀者發生滿心的憎恨。但是，評文的圈，就是量人的繩嗎？論文的合不合，就是量人的長短嗎？引出這例子來的，是誣陷，更不是什麽批評。 
[談皇帝] [  致立]  
　　溥儀要登極稱帝了；自然，這是承日本的意志的，是［日本亡滿第二步工作］。日本爲此將發一宣言，［其内容較九一八之進兵更爲嚴重］云。 
　　［非常時］［非常時］那麽嚷着的日本人决不有閒，倘無嚴重的用意，决不來憑空加演這一齣傀儡戲的。也許眞如孟却斯德指導報所說，這一齣戲將來要演到［北平復位］罷？丨但是這宗國空大事的前因後果，實也難說，而且說起來也沒有什麽意味。後事如何，我們一向是專等後文分解的，［船到橋門自會直］，話說在先是庸人自擾。况且施蟄存先生曾說：［現在還有什麽嚴重的問題呢，東三省全部奉送也沒有成爲嚴重問題哪］。所謂［東三省全部奉送］，卽［九一八進兵］也，然而［並沒有成爲嚴重問題］，則卽使［北平復位］一旦實現，在看客的我們的心目中到底會不會覺得嚴理，正未可知哪。 
　　倘若文人們要在這事情上面做文章，那麽最好是談點與實際無關的空話，例如爲什麽要稱帝號之類。丨我現在就來談這個。 
　　把做文章和稱帝號兩件事聯在一起想來，有一個相似之點。做文章的人可大别爲兩種，一種是先做好文章而後擬題目，一種是先定了題目而後做文章。相似的是稱帝號的人也有兩種，一種是先創了大一統的帝國而後議號，另一種是先稱了帝號而後去這帝國。秦始皇［平定天下，海内爲郡縣，法令由一統，自上古以來未嘗有，五帝所不及，］於是命丞相御史等議號，是前者。屋大維（Ｏｃｔａｖｉａｎ）打倒羣雄，統一羅馬，於是稱Ａｕｇｕｓｔｕｓ，也是前者。他如查里曼（Ｃｈａｒｌｅｍａｇｎｅ），拿破崙，威廉第一等，都是此類。 
　　至若袁世凱，溥儀等，則屬於後者。袁世凱的做總統，是先有文章而後擬題的，但他嫌這篇文章欠堂皇，於是另外定了一個題目丨要稱帝丨而後做八股文似的做去，然而起，承，一轉，八十三天之後一合，不成樣子，結果是從頭塗掉。溥儀可曲折得多了，他本有一篇現成的文章和一個現成的題目，但是被辛亥革命扯碎了，後來張勳幫他重做過一次，不成。如今他是照了日本老師所出的題目，又在重做了。結果如何，將來自會知道的。 
　　什麽呌做皇帝呢？獨斷上說：［皇帝，至尊之稱。皇者，煌也。盛德煌煌，無所不照。帝者，諦也。能行天道，事天審諦，故稱皇帝。］這種界說，雖然有點糊塗，但已使我們明白皇帝是一個至尊的稱號。然而，［號者，功之表也］，猶如題目之爲文章的標識也。照理，總是先有其物然後有其標識。所以曰皇帝，曰Ａｕｇｕｓｔｕｓ，曰Ｅｍｐｅｒｏｒ，曰Ｋａｉｓｅｒ，曰Ｔｚａｒ，曰Ｐｒｉｎｃｅｐｓ，曰Ｉｍｐｅｒａｔｏｒ，曰Ｄｉｃｔａｔｏｒ，...總該先有相當的功業，方可稱道，否則便是［沐猴而冠］，不免爲世所笑的。 
　　但古今的野心家們，總愛稱皇稱帝，卽使在小範圍之内。愷撒嘗說：［寗爲一村之雄長，不爲羅馬第二人。一這正是韓非所說的［寗爲雞口，母爲牛後］之意，野心家們的樂於在小範圍内稱王道霸，其實卽由於這一個觀念。趙佗上漢文帝書云：［南方卑濕，蠻夷中西有西甌，其衆半臝，南面稱王；東有閩粤，其衆數千人，亦稱王；而北有長沙，其半蠻夷亦稱王。老臣故敢妄竊帝號，聊以自娛。］因爲他自己［身定百邑之地，東西南北數千萬里，帶甲百萬有餘，］比其他的稱王者都偉大些。這［聊以自娛］四個字，實在掬出了野心家們的本懷。但趙佗到底還是個老實人，初則對漢文帝聲明［自帝其國，非敢有害於天下也］。終則去帝號，仍爲南粤王，雖然實際上的權勢始終是一樣。 
　　古今數千年的歷史，雖云都是帝王的家譜，歷代的帝王雖然不勝枚舉，但是［以天下之大，四海之内，所共尊者一人］那樣的大皇帝，畢竟未嘗有過，以今日的眼光看來，秦始皇屋大維們的版圖不消說是很小，查里曼，拿破崙，威廉第二們雖有作世界皇帝之志，終於也未嘗實現，並且，卽使是小範圍内的成功，爲時又何其暫也！始皇滿想從自己起［世以計數，二世三世至千萬世，傳之無窮］，誰知不到三世，秦祚就絕了。查理曼的帝國，到他子孫手裏，也就分裂得不成樣子，拿破崙和威廉第二，且不待身後，卽告失敗，至尊之榮，不過如曇花一現。英氣蓋世的愷撒被刺時，對兇手Ｂｒｕｔｕｓ驚呼：［你也這樣嗎，我的兒子！］（Ｔｕｑｕｏｑｕｅ，Ｆｉｌｉ　ｍｉ）所謂［皇者煌煌，人莫違也］的話，又不可靠，由此觀之，［妄竊帝位，聊以自娛］這事情，實在是很無聊的。尤其是現在的溥儀那樣的稱帝，更爲無聊丨丨但這是我只對於溥儀敢說的話。因爲我相信我對溥儀稱臣的日子尙遠，故尙敢於對他妄加議論。 
[江行小紀] [  穆因]  
　　由錢塘江到我家，有六七百里水路，在回鄉去的時候，總得坐幾天逢船，這船上的生活，是頗值得叙述一下的。 
　　這是屯溪的蓬船，船内有六個艙位，地板都用油油過，極其淸潔。 
　　船上除甲長撐篙，甲長娘把舵外，還僱有四五個船工拉縴。在平水上面，船工們祇在船上划漿；遇着順風，連漿都不用划，把布帆扯起，鼓着風，船身便很快的向前行去。這個時候，老成的船工，坐在船尾上很悠閒的吸着旱烟，什麽地方有石塊，什麽地方水深，要轉灣，祇把船舵一擺便成了。年輕的小夥子，便凑在一起玩紙牌，贏的固然有趣，輸的便往舖底一躺，呼呼入睡了。甲長娘趁這點閒空，或是擦地板，燒開水給客人喝，或是抱着孩子吃奶，親嘴！ 
　　可是遇着上灘，就有點費事。船工馬上把縴索放低，用三五根竹篙抵住，只聽着一片唷丨丨唉丨丨的聲音。待到船身漸漸的上了灘以後，全船便又回復了平靜的狀態。 
　　船上以甲長娘爲主腦，她是從小生長在船上的，一路山高水低，祇有她最淸楚，熟悉。撑船的技術，比較一般船工都來得高明。 
　　我從塘行把舖蓋搬上了船後，也把鞋脫去，赤脚行走，船上那低凳，矮桌，眞是别有風味。 
　　杭州到桐廬，一日有兩班小輪船開行。因爲江面闊，吃水較深，有時候還有風濤，所以第一日這些蓬船都拖輪。第二日便進港了。 
　　富春江風景最好，兩岸靑山壁立，水是那樣澄淸。早晨客人還沒有醒，舟子便催着起身，說是釣魚台到了。從那直豎的山岸，陡然掛起一道石崖，約有三四百尺高。人們可以沿岸尋出一條被叢草披拂羊的山徑，攀藤援葛，爬上山頂。上面很平坦，有一八角石亭，這就是漢光武的故友，嚴光處士的垂釣所在。　　遇着愛吃魚的客人，在桐廬就得預備　醋等佐料，船到七里瀧，就有許多小漁船，用兩把柳葉漿，祗一划，像箭似的靠攏來，把大船圍住。從船底撈起那用嫩樹條穿住的一串一串的鮮魚，向着客人呌賣；［客人！買魚？］這兒産的魚，特别肥美，　魚尤佳，普通總是二角多錢一斤。假使你身邊有一小罐陳年花雕，那便靑山綠水，美酒佳肴，使你有悠然出塵之想。 
　　遇着細雨濛濛的日子，船工們都披上簑衣，載上簑笠，冒雨行舟。客人却盡躱在艙裏下象棋，看紅樓夢，或者睡去了。這雨打在船蓬上滴丨滴丨的聲音，直使這些客地歸來的遊子，生出一種悵惘，憂鬰的愁思。不過對着這一幅迷離烟雨的圖畫，如果你是詩人或藝術家，那也就不會感到寂寞了。 
　　嚴州是從浙江到徽州中間的一個水碼頭，市廛繁盛，船到此地，要停住半天，你不妨上岸去逛逛，或往錢江第一樓吃花茶。樓臨江頭，推窗遠望，可以看見對面山的塔影，風景確是不錯！這類茶館，在這一路大點的碼頭丨嚴東關，威坪，街口差不多都有。 
　　在船上做活的工人，也有他們的趣味，當船上要買柴火，或者投篙等件，把船停在沿岸的鄉村邊下時，便有許多鄉下姑娘，婦人，用籃盛着豆腐，雞蛋，甘蔗，酥糖等等，趕到河邊來呌賣，於是船上的工人便尖聲怪氣地和她們打情駡俏，尋得一點安慰。 
　　碰着三五月圓的時候，客人們便聚在船頭甲板上，一杯淸茶，幾枝烟捲，漫不經意的談着那天南地北；假使你是性情孤獨的人，那麽看羊那茫茫的夜色，浩浩的江水，也儘有無窮感興。 
　　這樣新鮮美妙的生活，要過上六七日，才到達我的家鄉。這似乎是我們這些離鄉别井的人的一種安慰和鼓勵：彷彿因爲有着這樣愉快的旅行，我們便都不惜遠遊！ 
[父女（二）] [  靳以]  
　　［沒有弄點兒酒來麽，］ 
　　［什麽，您又要喝酒麽？］ 
　　她帶着驚奇的語氣說，可是他却立刻摇摇頭，顯出一點窘迫的樣子說： 
　　［好孩子，我不要，我說錯了，我不要。］ 
　　他們就再也不說什麽地走着，當她伏侍着父親走上屋前的臺堦時，她覺出他的身驅在微微抖着。 
　　雖然她已經知道父親又是在爲着什麽所苦，可是她不敢問，也不能說。她讓父親坐在最舒適的沙發裏，給他倒來一杯菊花茶。她自己坐在靠手上，把臉故意偎到父親的臉上。 
　　父親像是在看着什麽，她順了父親的眼睛望過去，穿過玻璃窗，正看到書室裏墻上懸着的一張女人的像片。她站起來，悄悄地走到那裏把窗幔閉上了。 
　　這時候父親把眼睛抬起來望着她，像是在問着：［你這是爲了什麽？］ 
　　她開了電燈，重復走回來，彷彿自語地說着： 
　　［天黑了，該把燈開起來。老媽子眞懶，連窗帘也不記得拉好。］ 
　　這時候女僕來說菜已經擺好，請他們去吃晚飯。 
　　父親懶懶地站起來，她隨在他身邊，走到餐室裏去。 
　　在吃飯的時候，她常常把眼睛偷偷地望着父親，她看到他在苦痛着，碗裏的每一顆米粒都像有着辛酸的回憶。他祇注視着飯粒，却沒有把一顆送到嘴裏去。雖然她裝着孩子一樣的嬌癡，把菜送到父親的碗裏，故意要他吃下去；可是他仍然是那麽陰沉地遲疑着。 
　　［爲什麽不吃呢，爸？］ 
　　［我不餓，一點也不餓。］ 
　　［那麽等等再吃也好。］ 
　　女兒也想到强着他吃，會有多麽壞的影響，便順着他說。她自己也放下了筷子。 
　　［你怎麽也不吃了？］ 
　　［我飽了，我們還是到邊坐吧，這裏的氣味不好。］ 
　　伴着父親，他們又回到剛纔坐過的那間房裏。她還是要父親舒適地坐着，她坐在地下的軟墊上，把頭倚着父親的膝，她用自己的手抓了父親的手。 
　　他沒有說話，只是默默地。她急切地想說些什麽來打破這沉默，查是又像是沒有話好說　她想到天氣，想到晚飯，想到花園裏的樹木；但是她又怕這些和父親的煩惱多少有些關係　所以這沉默就如人生的路，無盡地伸展在那裏。 
　　她知道父親是該傷心的，因爲他有過往的美好而辛酸的記憶。她知道自己就是那時候來到這世上的，而她的母親却在她來到這世上不久便遠遠地走了。她捨了愛她的男人，也不顧自己親生的女兒，就任性地走了。從那時候起，父親就成爲鬰鬰寡歡的人，他沒有一個時候不在想着他所愛的女人，可是她却沒有一點信息，悄悄地不知道活在那裏。她永遠記得父親　過的那些話，那些像刻在她心中的熱情的話： 
　　［我知道她是一時的錯懊，只要她能够再來到我的眼前，懴悔以往的過失，我就能寛宥有她。孩子，那時候你能看見你的母親是多麽漂亮，多麽使人喜歡。你會知道愚蠢的父親想念着她，不盡是無　的了！］ 
 
 

Page 18

 
 
春秋兒童週刋 
[做日記] [  閻鳳]  
　　小朋友們：做日記是很重要的一件工作！不要說小朋友應該天天作，就是成人們，也何嘗不該作呢！因爲日記是可以記新獲的智識，記過去的罪過，或光榮的事件；使得以後可以反省或查考。所以我說：日記不限定小朋友要做，成人們也須要做呢。 
　　那末，日記怎麽做法？我來扼要地寫出下面幾條，你們看了，勝如閱讀許多關於日記方面的兒童讀物。 
　　一，日記須注明月日及氣候。 
　　二，日記須天天記錄。不過日常的生活，不必記；倘然記了，那末，弄得所記的日日相彷，有何用處？ 
　　三，揀重要的事情記。如閱書得到的心得，或是自己犯了罪過，或是做了有益的事情，或是看見特别的事物，或是玩賞美妙的風景等等　　四，日須記記得忠實。好的行爲須記，壞的行爲也須記。記好的行爲，好自己鼓勵自己以後努力照樣幹去。記壞的行爲，可使自己以後改過。 
　　五，日記不可把幾天内的事情，放在一天中記，如果這樣，便不成爲日記了。 
　　六，如果某一天内實在無甚事情，那末，但記月日及氣候就好了，不必將日常的生活記上去。 
　　小朋友能依照上面六條做去，那末，記了一定有好處。如果不信，試依我的話做去。 
[鐵的紀律] [  矜細]  
　　歐戰前，德皇威廉第二的君權是至高無上無可匹敵的。 
　　某天，是星期日。某肉舖得到了德皇的電話，奉命惟謹地把切好的幾斤牛肉送到皇宮去。不料在中途給崗警扣住，並且把送肉的掌櫃拘到公安局。 
　　在歐洲各國，星期日是停止營業的。今日某肉舗違法營業，依照違警罰法處罰： [肉充公，罰鍰五十馬克 ]。 
　　公安局毫不徇情地執行了。 
　　肉舖掌櫃的不服，提起上訴。上訴結果失敗，判决書是，一維持法律的尊嚴，不能以德皇故可以例外］的幾個字。　　威廉第二也不提出相反的意見。 
　　文明國家才有［鐵的紀律］的事實。我們都該引爲榜樣，我們得在學校中開始練習。 
[小圖書館] [  郭品娟] 　　 
　　小朋友：我從前和你們差不多年紀的時候，很喜歡看書，覺得先生每天敎給我們的書太少，不够給我讀，於是常常去向人家借些書來看，有時借到一本有趣味的故事，我看得不願意放手。 
　　後來，我們幾個志同道合的小同學，在學校裏發起組織了一個小圖書館。 
　　我們把各人自己所有的書籍，都搬在圖書館裏，並勸其他的同學也捐助些，校長給我們定了許多兒童的讀物，先生們也送給我們不少的害籍，這小小的圖書館，我們每天推派人來輪流管理着，不過開放的時間，不和上課的時間衝突　　　我們的圖書館成立以後，有許多向來不喜歡看書的小同學，也很願意來翻書看，故在散課時，這圖書館裏是充滿着愉快的空氣。我們等到了許多課本上所得不到的學問和知識。 
　　小朋友！你們校裏有沒有圖書館？你們也應該要有這樣的一個圖書館啊！ 
[童子軍] [  秋]  
　　童子軍，好精神，智仁勇，須記淸，尊紀律，聽命令，奉公守法服務勤。 
[大刀隊] [  秋]  
　　大刀隊，禦國難，伏戰壕，候敵來；敵人來時，一聲呐喊，跳出戰壕勇百倍，殺得敵人無一回。 
[船的進步丨從獨木舟到大輪船] [  何公超]  
　　我們最老的老祖宗（上古的人類）大槪是看見一根在水裏浮着的木頭，才想起用木頭來做渡河的工具的罷。他在游水的時候，偶然看見一根木頭浮在水面上，便跨坐在那木頭上面，划到了對岸。後來用幾根木頭縛在一起（第一圖。）再後，他用石斧把一根樹幹挖出空洞，成爲獨木舟，（第二圖。）這種獨木舟，如今在南美洲等處的原始民族中，還在應用着。後來大槪有人在乘獨木舟的時候，發現大風吹他的皮衣，能够帮助的前進，便創造了風帆（第三圖。）帆船慢慢的進步，埃及人製成了［帆漿船］（第四圖，）船上裝着很大的風帆，並有船夫摇着槳。羅馬人把［帆槳船］再加改良，（第五圖）。名呌［淮金］的海賊們所造的帆船又比羅馬人所造的更速更好，（第六圖，）至於像哥倫布所乘的帆船，那是更爲完備，能够遠涉重洋了，（第七圖。）以後仍舊不斷的改進：（第八圖）是十八世紀東印度人所造的帆船。（第九圖）是十九世紀的帆船。以後，人們在船上裝設了簡單的蒸氣機，作爲前進的助力，（第十圖。）不久，人們造成了明輪，便完全用蒸汽來行船了，（第十一圖。）最後，現代式的大輪船出世了，他比以前一切的船都要又快，又大又穩。在幾千年當中，從粗陋的獨木舟，進步到設備完美的大輪船，是費了多少人的心血啊！ 
[割碎的急救史] [  濟宏]  
　　小朋友，在你一不留神的當兒，很輕微的割破了一些指頭的時候，你將怎樣？哭嗎？這不是件勇敢的事；告訴媽媽？這是顯出你自己的懦弱和沒有自持刀。 
　在剛割碎的時候，你就該立刻的用力揑住碎的地方，一面使不淸潔的東西和微生物不能進去，一面使血液不能流出到外面來。 
　　要是你能够這樣勇幹的揑着，不到十分鐘，血便不會汉出而也和沒有割碎一樣的看不出了。但割碎得大却不行，一定要得到母親或别人的帮助纔好。 
[雪戰閻重樓]  
　　雪花靜悄悄的下了一夜，第二天地上已經堆積得有幾寸厚了！ 
　　一　兒童看見這樣美麗的雪景，個個心裏都很快樂，他們决定在雪裏做一種游戲。 
　　他們用紙糊了兩面國旗，一面是靑天白日旗，還有一面是太陽旗。他們把人數分作兩隊，把靑天白日旗揷在西邊的陣地上，把太陽旗揷在東邊的陣地上，他們便各自忙着製造雪彈的工作。 
　　號令一聲，他們便開戰了，雪彈在空中飛舞着：［前進！前進！］的聲音呌得很響。起先東邊很佔着優勢，曾經攻入西邊的陣地；但經過西邊努力的　抗，到　把　　的　人打　了，把太陽旗也打　在地上了。 
　　於是兒童們都歡呼着：［中華民國勝利萬歲］！ 
　　回到屋子裏，他們的小手都凍得很紅。爹媽問他們冷嗎？他們不約而同的說：［我們在練習打東洋人，我們一點兒也不覺得冷］。 
[拍小照] [  蔭]  
　　這是一個趣味化的團體遊戲。參加的人數愈多就愈有興味。但至少也要有五個人。、 
　　遊戲以前，主席先報告一下遊戲的方法：［這是一幕滑稽遊戲。呌做拍小照。你們都曉得，拍小照的時候。一點不能動，動以以後，這小照拍出來一定很糊塗。所以這遊戲一開始，大家都要聽從主席的指揮，主席就是攝影，攝影師拍一下桌子，（或者拍一下手，）凡是參加遊戲的人。都一動不能動。如果誰動了，誰笑了，誰說了話，誰就使這幕攝影破壞了。因此，誰就得受罰。 
　　罰的方法，讓參加遊戲的人自己來擬定；或唱歌，或講故事，或向大家道歉都可以。祗要能引起大家興趣就是。主席輪流做。譬如甲先做主席拍過一張照以後，就輪到乙，又輪到丙......依此類推下去。因爲主席就是攝影師。所以主席選擇拍照的時間，一定要多變化，揀一個各人不同的姿勢時間，就宣佈拍照。如甲在喝茶，乙在舉着手說話，丙在大笑，丁在摇首，戊在......這時拍一下桌子，大家依着各人原來的姿勢，不能再動。這樣的情景，異常滑稽，一定會使人，忍俊不禁了。笑出聲來的，就算犯了拍小照的規則。就要罰他唱歌，講故事......。第二次做主席的人，趁大家不備的時候，馬上開始宣佈拍照，這時各人又有一種另外不同時景象和姿勢了。不過有一點需要注意的，凡是參加遊戲的人，在拍照時，不許低着頭，一定要互相對望着。否則各人都不把眼光互相對視的時候，都看不見滑稽的景象，趣味就减少了。 
[冰碗] [  白鵝]  
　　刮了一夜的西北風，第二天早晨，果然，雪蓋得很白很厚了。 
　　孩子看鑡雪是多歡喜呀，於是，明兒的妹妹上寶，要求哥哥帮他堆雪人，做雪球，......。明兒不表示同意，他說：［不，這些老套頭，年年做，甚至於一年做幾次，多玩有什麽趣味］！ 
　　［那麽，做什麽呢？雪總是值得玩的呀］！ 
　　叨兒想了一會說：［好，來吧，玩玩冰碗看］！於是他拿了一隻面盆，盛了水，跑到廚房裏，拿了一隻碗一雙筷和鹽罐，再走到天井，用碗盛了雪，東西齊了。明兒嘘了一口氣說：［妹妹看吧，讓我做給你看］！ 
　　小寶不懂，可是伊也不問，靜靜的等着看冰碗。 
　　明兒用筷向鹽罐裏撥，把鹽放在有雪的碗裏。再將鹽和雪在碗裏　和　　好了，把碗浮在水裏說：［等一會，冰碗就要出現了］。 
　　碗裏的雪，漸漸......漸漸的融解了，隔了好多時，果然，碗的外面丨丨著水的部份，都結了冰，亮晶晶的，的確是一隻冰碗呀！ 
　　小寶樂得合不攏嘴，笑着說：［喲！哥呀，什麽？這的是一隻冰碗呀！我問你，冰不結在水面上面附在碗外面，這是什麽緣故］？於是明兒解釋給伊　：　　［小寶，不要奇怪。我來告訴你，雪裏面放了鹽是要溶解的，可是溶解必定要有熱量。水，雖然是冷的，可是熱量比冰高，連可以拿遭些　冰所高的　　供給它，不過它是溶解了，附近的水呢？熱量降得和冰一樣的低，所以在碗的外面附着結冰了］。 
[螞蟻的畜牧] [  判凡]  
　　我們都曉得，在世界上有兩種最有組織的昆蟲：一種是蜜蜂；一種便是螞蟻。 
　　螞蟻不但是生活有組織，還能畜養一種蚜蟲，採食它所分泌的蜜汁，好像我們養乳牛一般。 
　　蚜蟲的身體很軟，又無翅膀，行動很是遲鈍，到了食物將盡的時候，全靠螞蟻把它搬到旁的植物上去，才能够這樣很多地繁殖起來；，到了嚴寒的冬天，它本要凍死了的，又賴螞蟻替它帶到窠中保護着，才能過冬。他們這樣互相利用，呌做［共生作用］。 
　　螞蟻對於農作物，本身沒甚害處，但因它畜養着有害農作物的蚜蟲，所以便是問接的害蟲了。 
[媽媽的信] [  王行易] 　　 
　　愛羣我兒： 
　　這幾天下了雨，天氣寒冷得多了！你看，刮下的雪，多麽大？晚來的風，多麽兇？ 
　　你呢？有絨繩小衫兒，有厚呢小大衣，温暖地裹着，那裏會覺得寒冷是件慘酷的東西呢！？ 
　　但是！兒呀！你要知道我們的眼前，　無量數的苦小孩！和你一樣大的苦小孩呀！他們哪！有的是受了黄河的大水災！有的是爸爸爲了國家民族而犧牲了！有的是............！ 
　　因此，他們不得不穿着破的單衣，舊的夾衣，或者赤了膊，在那裏顫慄着！哭着！喊着！ 
　　呀！我的兒！我很希望那些顫慄的聲音，哭着喊着的聲音，能夠鑽進你小小的心房，引起你的同情來，節省下買玩具，買果餌，買......的錢來，去救濟那無量數的苦小孩！和你一樣大的苦小孩啊！ 
　　你的媽媽 
兒童園地 
[我們的世界------書籍　我們的樂園------敎室] [  華南小學六年級生陸逸羣] 　　 
　　我們的學校，就是一個小規模的社會，我們的敎室，就是這小規模的社會里裏的一個村落，或者也好算是一個市鎭；總之，書籍是兒童的世界，學校裏的敎室是兒童的樂園；惟有我們兒童的世界，才是純正而眞實的；也惟有學校裏的敎室，才是我們兒童最純潔而高尙的樂園。 
　　因爲，我們的社會，丨學校丨雖然也同樣地有市政府，公安局，財務局，敎育局，......各機關的組織，但；執政者和公務員都是廉潔自守的，沒有貪污的劣跡，也沒有把持壟斷的惡行，人民全是天眞爛漫的小同伴，非但沒有虚僞傾軋的爭奪，更沒有意氣用事的衝突；所以我們的社會，才是眞正光明而純潔的社會。 
　　我們的樂園丨丨敎室丨丨當然囉！是沒有眞的奇花異草，亭台樓閣，假山小池，飛禽走獸，......在這裏點綴着，但，自然科討論到的各城，高山勝地，......的確是遠勝那經人工製造出來的一些呆板的風景啊！ 
　　加之，老師的慈愛，同學的謙和，更能增加我們不少的快慰，所以我說：［書籍是兒童的世界，敎室是學生的樂園。］ 
[嚇了我一跳] [  民生小學學生董梅英] 　　 
　　除夕，弟弟買了一隻面套子，和一把刀，到了元旦的早晨，他著了五顔六色的新衣服，臉上戴了一隻面套子，手中拿了一把刀，輕輕地從我的房門外走進來。這時我正在梳洗，突然看見他，嚇得我跳了起來，後來他高聲呌道：［姊姊姊姊！］當時他就把面套子脫下來，我仔細一看，才知道是我的弟弟。 
[一個貧苦的小孩] [  蘇州景海小學學生周榕] 　　 
　　在去年的冬天，我家園内堆積了很多的白雪，我同了哥哥姐姐妹妹弟弟到園内去玩雪。玩了不久，我聽見一個輕悄而悽慘的哭聲，我便問：［那裏來的哭聲呀？］他們正在玩得高興，被我一說，就停止了工作，仔細聽那哭聲。等一會哥哥說：［這哭聲一定是在我家大門口傳出來的。］我聽了他的話，就跑到大門口去一聽，眞的是從大門口發出來的。我就把大門一開，看見一個貧苦的孩子，坐在我家的大門口，他身上只穿了一件襤褸而污穢的棉衣。身上的肉慢慢地抖着，我就問他：［你有沒有母親？］他說：［母親嗎？已經去世好幾年了。］我問他：［你有錢和衣服嗎？］他說：［錢我一文也沒有討着，衣服只有這一件，還是人家給我的。］我聽了他的話，因爲他很貧苦，就把熱飯給他吃，他說：［我的嘴很渴請你給我吃些水。］我就弄了一杯給他吃，並且送些銀錢和幾件舊的棉衣給他。他謝了我們然後去了。 
　　朋友們，我們對於貧苦的人，都應當有同情心。 
 
 

Page 19

 
 
業餘漫談 
[再談談我們的立國思想] [  公樸]  
　　在本刋第五十七期上，我偶爾漫談到［我們的立國思想］，當時漫筆所之，缺乏精密的意見，現在旣經提起質平君的討論（見上期言論），似有進一步談談的必要。　　質平君對於這個問題提出了一大批的答案。但是，［何者是對的？］據他的意見，就是能執行目前中國幾個根本問題的人所代表的思想。這話，看來是很對的，不過，若從歷史的觀察，這答案是很欠缺社會進化史的意義的。　　老實說，中國現在就沒有立國思想。所謂［立國思想］，是指統制的意識而言。過去支配中國的意識是儒家思想。但它是農業經濟，封建社會的産物。一到這基礎起了動摇，這思想的體系也就不能不分裂了。所以儒家思想的勢力在中國目前的整個社會上，已不能不說是有江河日下的趨勢了。 
　　資本主義的意識在中國目前也不能佔統製的地位，亞丹斯密，盧梭的思想也不能成爲中國的［立國思想］。因爲當此中國社會經濟尙未及完成資本主義的形態時候，而世界資本主義的基礎已在動摇了。資本主義的意識也一天天在分解，統制的意識已失了存在的依據，世界均在矛盾中。不過，中國的矛盾比起英美來要來得複雜，因此我們對中國［立國思想］是可以提出許多的答案，而在歐美諸國家祗要二三個就够了。 
　　我們目前沒有［立國思想］。將來呢？這答案是要由社會經濟所完成的階段而决定。儒家思想成爲中國的［立國思想］，支配了二千多年，不是無緣故的。我們要知道：［立國思想］完成的過程是隨經濟基礎一步一步成功的。不是先有統制的意識，然後方去建國。建國與意識的統制是同時完成的。中國目前的混亂是整個的，是政治的混亂，也是思想的混亂。新的過程雖然已從舊的母胎中生長，但舊的過程還未完全終結，現象上現出的是極端矛盾。至於將來能成爲統制的［立國思想］的是什麽，這是很容易指出的，第一必是與社會經濟的轉變相適合的一種思想；第二，同時必定又是引導出這社會經濟的轉變完成的一種思想。這種情形，不獨是中國如此，全世界大多數的國家也無不如此，（未盡之言容以後再談）　　 
生活 
[交車] [  蔣文桂]  
黄包車夫 
　　［嘿路！密稀脫！立克曉要嗎？］小張拖着一輛黄包車，打着不純粹的江北洋涇浜在問着一個穿綠色制服的洋丘八，照樣問了好幾遍，那個丘八太爺却竟似死人般沒句回答。 
　　［嘿路！密稀！密稀！立克曉可要？可要嗎？］碰到了一個洋姑娘，他又同樣地兜交易。她不睬，走了，又是一個失望。 
　　呵！小張這幾天運道可眞不好，白天出來到夜，做不了幾注生意，有時給巡捕先生扳掉張把照會，連車租都付不了。家裏還有她，小狗子，小三子等一羣人帶累着，不要說飯，運粥都不够吃呢！ 
　　［喂！先生！車子要嗎？］他問到了一位中國大少，華達呢大衣穿得畢挺，絲絨銅盆帽帶得高高的，皮鞋踏的谷谷響，看來煞是威風。 
　　［來！過來！豪臊點！］他含了茄立克答應着。 
　　車子挨近了；坐墊翻了過來，拍去些灰，這是小張做每一次生意時的幾套老手腕。大少一蹤身跳上了車，小張拔脚就奔，一口氣奔了里把路，飛毛腿也沒他快呢。一刻兒東，一刻兒西，一會兒到了，從大少手裏丢下二毛錢。 
　　［嘿！那邊到這裏，可有十來里路，費去個把鐘頭，却只拿到了二毛錢。他媽的，汗也出了半鉢把呢，狗戳的！］小張拿到了錢口裏咕嚕着，但一經看到他那副神聖不可侵犯的氣色，也就低聲下氣的拉着車了跑了。 
　　這時離交車還差半個鐘頭，他想再做一注生意，可是接連問了十來個主顧，却沒一個睬他。時候越弄越促了，還剩得一刻鐘。 
　　［黄包車！黄包車！來！來！］一個摩登大姑娘拉開了嗓子在尖聲尖氣地喊着。 
　　小張聽見了，立刻拖了車子直撞過來。 
　　［那裏？那裏？］ 
　　［兆豐公園對過。］ 
　　小張心想：我那家黄包車公司就在兆豐公園那邊，交車去不是順路嗎？ 
　　［好！去！去！］ 
　　［幾個銅子啊？］ 
　　［二毛錢。］ 
　　［坯！要二毛錢？不行！不行！。］ 
　　［一毛錢，去不去？］ 
　　［再加些，好不好？］ 
　　［一錢也不加。］ 
　　［好！去！去！去！交車去，給你便宜些。］ 
　　離交車祇有十分鐘了，他飛也似的拉，拉，拉，心裏不住地輾轉着在想：快嗎！酒有得喝呢！小三子至少可以多吃塊把大餅了。 
　　［到了，到了。］ 
　　［坯！這裏是什麽地方？我要到兆豐公園對過呢。你莫不是初做生意，連兆豐公園都不認識嗎？］ 
　　［别忙！這裏是曹家渡，對面不是兆豐公園是什麽？］ 
　　 [吓！誰敎你拉到這裏！這裏是兆豐公園後門對過，我是要到前門愚園路呢。快點拉去！］ 
　　［啊！小姐！可憐我！我要交車去咧！時候已經到了，過了要多罰一筆車租哩！請你打公園裏穿過去吧！］ 
　　［胡說！我沒有派司，怎能進去？］ 
　　她老是不下來：［快點拉！你可沒有耳朶嗎？］ 
　　警察走來了，她同他解釋了理由。 
　　小張也揷口道：［她敎我拉到兆豐公園對過，這裏可不是嗎？］ 
　　結果是她勝利。她有的是漂亮的行頭；壓到人的金錢。 
　　［去！拉她去！加你一毛錢。］警察下着判斷道。 
　　［啊！可憐我！我要交車去啦！一刻也不能再留呢！］ 
　　［誰敎你起先不問問清楚！去不去？要挨木棍兒嗎？］ 
　　她勝利了。他不得不去，硬着頭皮去。 
　　這天小張交了二筆車租，連一天的車錢掏出來，還差二個銅子，連粥都沒得吃了。 
自我職業介紹回音 
　　徵女士：請駕臨一談。（狄思威路五零五號平和莊宇都宮直賢啓） 
　　鳴女士：請卽投函浦東周家渡里新米號轉交鄙人接洽爲荷。（裕興啓） 
業餘運動 
[深呼吸] [  餘事書生]  
　　深呼吸是輕而易舉，效力宏的全身運動；祇需於日光下凈潔的空氣中，挺直了身子，緊閉着嘴巴，將散佈空間的養氣，由鼻孔中徐徐吸入，四肢隨着昇舉，以增加吸力；吸至盡端，再將肺部的炭氣從鼻孔中儘量呼出，四脚也隨着降落，呼達頂點，才算完畢。稍息片刻，再舉行第二次。這樣每日需行二回，規定於晨與晚，每回約需行二十餘次。 
　　深呼吸，非但右使身體健康，且爲預防肺癆唯一妙法。深呼吸所以能預防肺癆，而使身體健康，推測其原理約有數端： 
　　第一，平常的呼吸，肺臟的漲縮極微，不能有充分的發育。况且肺尖的組織，是和他部份完全不同的，它的血流與淋巴流都極遲緩，所以很容易受到血液的傳染；它血管的分布了比較他部來得少，所以時常要發現貧血性的狀態。因爲組織的不良，營養的不足，抵抗力也就薄弱。肺尖，因此成了結核菌的策源地，肺癆病的養成所。我們欲預防這種危險，惟有常行深呼吸，因爲深呼吸可使新鮮空氣直達肺尖，而使肺尖裏的空氣交換旺盛。這樣，肺臟的發育可以充分，貧血性可一變爲充血的狀態了。　　第二，我們平常的呼吸，僅能使横隔膜和外肋間筋運動。作深呼吸時，兼能使斜角筋等十七筋運動；所以深呼吸和筋肉運動，也很有關係。在深呼吸的時候，横隔膜下降，壓迫着腹腔，因爲腸裏有物不能縮小，因此腹壁向前膨脹，膨脹到不能再膨脹的時候，便反向胃壁，肝，脾，膵，腎等表面，都受着了壓迫；於是將積滯於此等部份的血液，向四方驅散，待壓力一鬆，卽從四方流入。這樣一出一入，可以將腹腔裏的血液循環變好，因此分布於腹腔的神經， 
 
 

Page 20

 
 
也受了同樣的作用，而愈益張健了。腹腔裏的臟腑，因此機能都亢進了。種種疾病也無從而生了。 
　　第三，當我們作深吸氣的時候，胸腔裏的壓力頓减，儲藏在腦實質裏的血液就滾滾地流入胸腔。到深呼氣的時候，胸腔裏的壓力漸漸增加，在胸腔的血液就源源回入腦髓。所以常常作深呼吸，可以使腦髓裏的血液特環愈見調整，血行障礙的疾病，血管血液病變，都可以因此不發生了。在每次深呼吸時，不但右使血液和淋巴液變好，並且可使胸腔和腹腔裏的臟腑，全身的筋肉，都有適當的運動。因此腸胃都受了直接的影響，食慾也因此漸漸增加。 
　　假使我們能於業餘規定的早晚，久習深呼吸。那麽，虚弱的可變爲强壯，夭折的可夔爲長壽，雖患肺癆這樣重症，也可變爲輕症，輕症，當然更易復原了。 
　　不過已患肺癆的人，如果有以下這四種病情時，那是民不可實習深呼吸的，因爲他的肺臟，已有劇烈的創傷，敵不住這樣一吸一呼的漲縮了，卽：㈠有强度的咯血性素因的，㈡痰含血液的，㈢咳嗽劇烈的，㈣體温在三十八度以上的。 
　　職工們！在下謹以此呈獻諸位，希望你們能决心實行，接受我這誠懇的呼喊。若能如此，則肺癆，胸膜炎，腦膜炎，關節炎，腎臟炎，等症，都可以减少了。 
一九三三年的總淸算 
[一九三三年的蘇俄經濟] [  方平]  
　　一九三三年是蘇聯第二個五年計劃第一個年頭。第一個五年計劃底總結，蘇聯完成了以下的幾項成績： 
　　一·全國鉅大的工業化了。這造成了完成全部國民經濟改造本身的基礎。　　二·小農經濟在農村經濟中漸漸佔着不重要的地位了，代替它的是集體農塲和蘇維埃農塲，這些新的經濟單位佔着統制的地位。 
　　三·因此鄉村中小農私有經濟底根源漸漸消滅了。 
　　四·同時，失業和貧困的恐怖也消滅了。城市和入村間對立和［剪刀價格］再也不存在了。國民的收入都有了提高，文化程度也開展了，死亡率也因之縮减。人口於是而激增。 
　　自從第二個五年計劃，開始實行後，蘇聯現在在經濟上的地位已經超過了許多資本主義的强國：在農業機器的製造上，在汽犂和聯合耕種機的製造上，在泥炭的採掘上，都佔全世界第一的地位；鐵和煤油的産量上佔全世界第二位，全歐洲的第一位；在電力上佔着全世界第三位；在煤的産量上，在化學工業上佔全世界第四位。 
　　今年（就一九三三年前十個月而言）完成部份不獨按照預定的計劃而且超過它的限度的有：曳引機在十月内已完成六二·○七○架，超過計劃一○一％；機器製造業，前九月内生産比一九三二年同期增加一六％；鋼鐵産量，前九月内生産比一九三二年同期增加三○丨三六％；石炭增加一三·九％；石油增加二三·四％；電力增加一二○·三%，已超過英國；化學工業增加一二○·二％。 
　　伴隨工業而飛躍的是在工業基礎上而改造的農業。農業技術的改造是這一時期的特點。現在全國有二千三百個農業機器站，十五萬架曳引機在集體農塲工作，國家農塲現在有五千個以上。 
　　今年收成是一八八四年以來從未有個良好的現象。小麥，馬鈴薯，糖蘿蔔，玉蜀黍等農産物都非常豐稔。在烏克蘭，北高加索，伏爾加河流域，收獲量比一九三二年增加了二倍至二倍半。冬收還不在内。這是技術改進的結果。 
　　這是一九三三年蘇聯經濟的一點輪廓。 
國際廣播無線電臺 
[美國失業綫上的人羣] [  羅倫]  
　　××先生：這個舊日繁榮過的百老匯路，一月來更呈着冷淡了。一種將死的氣息，最會令人家摇頭。全個百老匯的店舖都好像洩了氣的橡皮囊，一地一天地縮小收入。但是夥計們就有空閑了　　昨天，砵地崙這小都市曾經有一次大騷動，而百老匯路就是騷動的中心。　　我們照例是十點鐘開市的。（我們的舖子是專件華工的生意，卽使有些下等的美國人來，不是賭鬼便是醉貓子，而這些人早晨都不上飯館的。）那知九點鐘左右，街面就吵閙得豈有此理，好像夜晚的一樣。我本來年輕，熱閙的事都愛瞧。那知一大隊失業工人的行列横在目前。 
　　這失業工人示威的行列中，給我曉得有多數的美國人五年内不會縫一件新衣，十天内不會進一塊麵包。我平日所見到的是一些中貧的美國人，爲了我們的種族關係而常有被打的危險，始終還不曾走進美國最貧的窮人屋裏考察道。　　　　　　　　　　　　　　　　　，打着平行綫以下的眼光斜視他人的脚跟，像怕我們外國人觀光一樣，但這些只限於婦人；男子漢都裸着胸，拿着長闊的標語，喊着短促的口號。 
　　標語和口號，多數是這樣的：［請政府維持工人的利益！］［請政府救濟失業工人！］［澈查停工的工廠！］［.....................］ 
　　在表面上看來這都不是激烈的句語，但這已經驚動了砵地崙的資本家了。　　街旁都有着多少人看望。一個小都市裏平日在街中徘徊的都是失業工人，一旦大集合起來，二邊人行路就如死一般的寂靜，只留一抺巨流在街中間滾來滾去。 
　　十點鐘是過去了，人之巨流仍滾着來，兩旁的人行路仍是靜悄悄地！ 
　　好像這就是暴風雨來臨的一樣，許多飯店，戲院，以及其他各色各樣的舖子誰都沒有閑着門。這百老匯路算是較爲繁華的一條街，戲院會抓盡了失業工人的錢，酒會頽唐工人的精神，女人會消瘦了工人的身體，一切的一切都是工人的墳墓。但如今這墳墓却在異樣的發動着。這應當使砵地崙怎樣的一個可怕啊！ 
　　人都是聰明的，别的都市失業工人的示威巡行都是騷動的開始，搶奪行爲的預兆，於是店主人一定會聰明地閉閒門，拒絕暴徒的闖進，而我們的一少年中國］店舖也聰明地把門關起來了。 
　　這一行列是過去了。 
　　我躱進舖子裏，以爲事情是過去了在十點鐘左右罷，一聲巨雷似滾來一個狂潮，我正在二樓看着。 
　　失業工人的行列再從街東又走回來了，但這一次已是沒有組織的騷動。 
　　許多人喊着，許多人走着，許多人闖進人家舖子裏......在這兒，是雄壯的歌聲，急促的呐喊，混亂，無秩序地像無數的巨獸似的衝進戲院，飯店...... 
　　我在那裏恐懼着，拦憟着。 
　　約莫過了幾分鐘的時光，大隊的警察就乘着汽車來了。一排槍［砰！砰！砰！......］的向着天空示威！ 
　　驚察堆在失業工人的行列裏，槍都擱在他們的胸前，於是這班餓鬼有的搶到東西走，有的空手逃走，有的給警察抓着還在那裏高歌。街面已充滿了十分恐慌的狀態！ 
　　過了許久許久，街面頓成死了的墳塲。只有警察在梭巡着。 
　　幾乎到了晚間才逐漸恢復原狀。丨丨我們的舖子還沒有被掠，大槪因爲他們的着眼點是在大商店裏。 
　　今天的報紙就寫上這些： 
　　［捕暴徒四十餘人；被擾商店佔百老匯十分之六。......］（羅倫於砵地崙［少年中國］館）' 
小社會模型 
[秘密避寒車] [  東海]  
大爐間 
　　［烘！烘！烘！］的火。跳着，跳着。 
　　那扇小圓門兒一開，就把胖子的肥臉照得通紅的。烏黑的煤堆亦變成給血流遍了的小丘。鐵剷，鐵扞子......甚麽傢伙亦都在融融火光中活了起來！ 
　　活了起來，從裝箱部竄來的小四子，王大榮，陰司鬼阿二，林寶......。那些凍僵了的胳膊，那些凍僵了的手，開始蟄動了，慢慢地從口袋裏拖出來，伸近大爐邊去，跑前幾步，......暖了，暖了......他們歡喜火，他們愛熱的火啊。　　［喂！林寶，你站出些望風，主任找來不是玩的。］王大榮抖抖肩膀說。　　［屁，呌我到門口去吃風，主任難道不是人。不覺得冷，我們活該給西北風刮死嗎？］林寶不高興地說 
　　小四子把左脚向煤上一扔：［倒霉的，那許多屋子寗可空着，給狗子拉尿，停汽車。媽的，汽車要屋子，人就不要屋子，把裝箱部弄在露天。］ 
　　不錯，裝箱部在露天，上面祗蓋了一層馬口鐵，風一樣的刮進來，雨一樣的打進來，雪一樣的飄進來，在裏面工作着的人，誰不呌苦？不呌苦的，只有主任，他有玻璃屋子住，有回佣拿。電爐扮着笑呵呵的臉對着他，身子上有野獸的皮裘着......。究竟地位越高，生活越好，經理不是比主任要寫意嗎？牛奶　魚　　，鷄蛋　　　吃　了　　的補品。 
　　燒大爐的胖子把一剷一剷的煤儘向大爐的嘴裏丢進去。它就伸長了火舌一口一口地吞下，這傢伙的量眞大，像一輩子吃不飽似的，管子口冒着熱氣，胖子額上亦冒着熱氣。大家都羨慕着胖子，說他幹到這好缺兒，這大冷天，一天到晚靠火，衣褂薄點也不打緊。 
　　［胖大哥，你眞樂兒的。］ 
　　　　　　　　　　　燒到深夜　　［烘房裏不是六點鐘就完工了嗎？］　　［燒水汀，　先生們房間裏的水汀。你們以爲咱老胖得了這好缺份，嘿嘿嘿嘿！一年到頭做烤𩿾哪。給火焰兒熏着，誰的嘴唇，皮膚有咱這樣乾煤的？幾十斤一剷煤要拿得起。六月裏熱得透不過氣。玻璃管理的水氣滴到身上就起泡。冷天，冷天亦不好呢！夜裏熄掉爐子往西北風裏衝，像把一塊正燒紅了的鐵突然往冷水裏浸。但，人可不是鐵，　　　　　　　　？虧得咱是個大胖子　　子，一些小毛病還　挨得下。［說着，把手裏的鐵剷往煤堆裏一扞，摇摇 
　　▲尙有重要文字轉入第五版 
請失業朋友注意 
　　茲徵求圖畫人材數人，須能作圖案文字，揷置，漫畫，有新思想者爲合格，如有上項人材，請將最近作品寄交四馬路五四八號樂華圖書公司。 
　　茲欲徵求練習生一位，年約十四五歲，願就者請繕寫毛筆小楷一紙，連同籍貫履歷投函南市萬裕碼頭街一八七弄五號古君收。 
　　茲擬聘請女敎師兼保姆一位，須北方人或能說流利之國語，體格强健，而無家庭牽累者爲合格，願就者請投函英工部局警務處姚振權收。 
　　某種國貨化妝品現需推銷員數位，須有一二元之保證，應徵者請於今明二日上午至赫德路嘉禾里四四號接洽。 
　　某小學欲請女敎員一位，敎授英文音樂圖畫等課，有意者請駕臨威海衛路永吉里六十八號接洽。 
　　某小報需廣告跑街數位及廣告部職員三人，願就者請詳細開明履歷年齡等，寄交南市萬裕街大吉里五號古英君收轉。 
　　茲欲聘請英文女敎授一位，須有高中以上畢業程度，能操流利英語，願就者請於每日上午九時至十二時惠臨法租界大世界後華格臬路十七號向吳君接洽。 
　　茲欲徵求能用英文講授國語之敎師一名，願就者請開明履歷及月薪數額函寄海格路六四二號陳馨轉。 
　　茲需圖書館執事人員一位，以具有中等中英文程度，在廿歲以上，三十以下爲合格，願就此職者請卽投函（或英文信）靜安寺路中華書局編輯所轉麥穗芳君收。 
　　茲欲聘請日文敎師一位，不拘性别，願就者，請開明履歷，投函法租界望志路永吉里六十六號周君轉。 
　　某家庭欲徵聘管理家事之女性一位，年齡籍貫不拘，以曾受敎育，而無家累者爲合格，願就者，請開明身世，投函法租界望志路永吉里六十六號周君轉　　某小學托聘敎員數位，敎授算術自然社會等課，願就者請詳細開明履歷及最低薪水，寄貝勒路八九一弄十四號謝君。 
　　某大工廠現欲聘玩具跑街數位，以能熟悉本審帮而有抖售經騐爲合格，願就者請開明履歷投函貝勒路底貝勒里夢　廠轉。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
頭。 
　　　誰不要　　　意　自門過的都不是好　　。　　　　　　　　　　　　　　　好　兒，除非　　　　　　　　：］陰司鬼阿二亦開起口來了。［走吧！揩油不要揩的太足。］ 
　　於是，他們一夥兒離了這大爐間而回到那氷窖般的裝箱部去。 
　　裝箱部在露天，［呼呼呼］的西北風，呌着，呌着。 
外埠郵政代辦所 
[乾稻草榨油] [  王興]  
四川雅州通訊 
　　四川是中國最富裕的一個省分，自來有［天國］的美名。他省的朋友，凡是沒有到這［天國］去過的，都想走進夔門去看看！看這究竟是怎樣的一個極樂世界。但是，現在如果有人眞的到了四川時，那他一定會要完全失望的。因爲現在的四川，無論在什麽地方，所見到的都是窮困，饑餓，恐怖的現象，所謂［天府之國］，此時已變成黑暗的地獄了。在這裏的農村中，不僅貧農中農沒有飯吃，就是富農地主也沒有辦法撑持其門面。城市情形亦是如此，店員工人與一般平民自然不能維持其最低限度的生活，就是中小商人也已日益走上了破産的道路。錢呢？這可說是完全集中在少數軍閥官僚的手中去了。據右靠的調查，單是上海正金銀行一家，四川軍閥就有九千多萬的存欵，其他銀行還不知道；在四川軍閥中，凡是旅長以上的，起碼都有五百萬的財産。這些是從什麽地方來的呢？當然是由於剥削四川的老百姓，所謂刮地皮而來的。 
　　四川軍閥官僚剥削老百姓，所謂刮地皮的情形，早爲各種新聞紙所登載，大家都是知道的丨丨如現在四川的老百姓上糧已上到民國八十幾年了，（在此内憂外患的局面下，神經過敏的我，眞有點懷疑民國是否有八十幾年的壽命！）他們要經常的擔負愛國捐，雅片烟捐，抗日捐，人頭捐.........丨丨丨，無用再說。現在所要說的，是最近以　的四川情形。 
　　近來因爲時局不靖，軍隊時時都在調動，所需要的什麽開拔費，什麽給養，當然也就多了，同時軍閥官僚們剥削老百姓的機會也就大大地增加了起來。過去他們向老百姓要錢，還要借什麽捐什麽稅的名義，現在却是連這些表面的名義也不要了，只是非常乾脆地向老百姓們說：行軍需欵甚急，你們給老子拿來！要是老百姓們無錢可拿的話，那他們便可以說這是違抗命令，把這些人拖來吊鴨兒浮水，一直到逼盡這些人的最後一點血汗而後止。這種向窮人們逼錢的辦法，四川的軍閥官僚們呌做乾稻草榨油。每當他們用這辦法在老百姓身上逼出一點錢來時，他們便要自豪道：乾稻草老子也能榨出油來！ 
　　這樣一來，農民們沒有辦法，便首先逃亡，離開農村，另找出路。地主呢，起初倒還勉强的在鄉村住着，對付軍閥官僚們的剥削。後來因爲現金完了，土地也不能賣得一文錢，軍閥官僚們也不准拿土地來抵付捐稅，於是沒有辦法，也只得溜之大吉。最近以來，在四川農村中發生了一個非常普遍的怪現象丨丨地主偸偸地溜走了，把土地的契約遍貼在其遺下的房子裏。這意思是：表示他們無力擔負軍閥官僚們的勒索了，請軍閥官僚們把他們的土地拿去吧！ 
　　最近川西某縣發生這樣一件事丨丨一個曾經讀過書的富農，因無錢繳軍欵被催欵人捉進縣裏去見縣長大人。當他見了縣長大人時，縣長大人還未問他，他就開口說道：我是從十八層地獄中來的！縣長大人莫明其妙，只是怒叱道：什麽！但他却從容地說：我是從十八層地獄中來的。你們刮地皮，一層兩層地刮，現在已經刮到十八層了，刮到我了，......。縣長大人不待他說完，便怒吼道：瘋子！瘋子！與我押下去丨於是這位富農便被押進牢裏去了。 
　　這位好像瘋子似的富農所說的話雖有點瘋氣！但這却是目前四川農村情形最好的描畫。 
書報介紹 
[母愛的新意義] [  胡子嘉]  
　　丨［母親］高爾基著，沈端先譯，大江書舖出版，上部實價一元，下部一元二角丨 
　　［母親的愛］是偉大的，超越一切的，許多人甚至過甚其辭地在讚揚着。你看，古今中外多少詩人，文學者，哲學者，在歌頌着［偉大的母愛］！彷彿有了母親的愛拂，便一切痛愴苦難都消失了似的；而失了母愛的人就是世界上頂可憐的人。不是嗎？到現在爲止，世人總是公認［母愛］是最澈底的，最純潔的，最.........。 
　　說是［反］了吧：近來在我們的耳邊却時常聽到［母愛束縛的痛苦呻吟］了。而作這些呻吟的都是一批活活潑潑在披荆斬棘勇敢地開闢着新路的兒子們。　　［假如我沒有了母親，我可以更無牽掛地向前進，......而母親是那樣的可憐！］ 
　　［我最怕看見母親，一看見，母親便要向我流淚。她哭，她哭得使我難受！］ 
　　［無論我怎樣說，然而母親總是豫感着危險，這種豫感是構成阻止的力的。我從母愛的束縛中逃出來，......然而一看到老淚縱横的臉龐，我不能不感覺到痛楚。］ 
　　［..................］ 
　　每次，我聽到這類的聲音，高爾基的［母親］的輪廓便浮泛在我的眼前：了解兒子，了解兒子的時代，了解兒子的事業，了解兒子所負的使命，同時了解自己，了解自己的任務，和兒子合着步調前進......... 
　　母親已經不再哭泣了，母親已經直向着目前的［危險］大踏步和兒子一同跑了。這才眞正完成了偉大的母愛：不光愛自己的兒子，同時愛和自己的兒子同一命運的一切兒子們。 
　　我們的實生活會告訴我們的母親：只是爲了個人，愛是偏狹的，牠會成了沒有着落；只是囿於過去，昧於現在，她會給將來遺忘，兒子是越去越遠了。我們的母親會一天一天接近高爾基的［母親］。 
　　母愛是偉大的，然而牠的偉大是在不單愛自己的兒女而同時還要愛其他切和自己的兒女同一命運的兒女上；在和自己的兒女與其他一切和自己的兒女同一命運的兒女們其同完成時代的使命上。 
　　我相信，我們是可以不再聽見［母愛束縛的痛苦呻吟］的，在不遠的將來。不是嗎？我們的母親們？ 
名人傳記 
[胡佛的少年時代（上）] [  伍慧芬]  
　　美國的前任總統胡佛在少年時立志不移，好學不倦，作事不苟，他具有不折不撓，不畏難的精神。胡佛的家庭非常貧苦，父親是一個打鐵匠，終日辛勞殷勤，可是經濟還是非常窘迫，不能一飽。他的父親生二個兒子和一個女兒，胡佛是他的次子。不幸在胡佛四歲的一年，他的父親去世了，兄妹三人，全賴母親替人家縫紉衣服，而依所得工資爲活。這樣地勉强度過了三年，他的母親又因積勞成疾，竟抛下他們逝世了。從此只賸下了他們幼兒孤兒，在饑寒交迫之下，不得不骨肉分離，而各走天涯自尋生路了。 
　　胡佛的長兄由他的伯父領去了，妹妹寄養在外祖母家裏。胡佛自己起先亦由伯父留養，後來被送到舅父處。那時候他的舅父正在矮蘭貢州從事開墾和建設學校，他到了那裏，總算也開始入學了。他除了聽先生講學之外，兼當校役，從學校回到舅父處，還得在舅父的農園中稍做一點工作。那時候胡佛視此爲應有工作，並不覺得痛苦。在每天晚飯以後，别人都睡了，他才可以得到一些空閑時間，去自修學業，所以每天在夜闌人靜的時候，孤燈隻影之下，時常可以聽到他咿唔之聲，那時候他正在研讀拉丁文和希臘文。 
　　小學畢業後，中學因爲經濟上沒有力量，不能升學。一直到胡佛十四歲的那年，他的舅父創設了一家矮蘭貢土地公司，便呌他去做一個侍役。他從每天淸晨起就替公司洒掃庭院，整理書牘，製作廣告，終日勤勤勞勞，一點不躱懶，亦不苟且，因此雖然他在名義上是侍役，實際確成爲公司中的中心人物。公司中的一切大小事情，他沒有不詳詳細細知道的，有時候經理還沒有知道得像他這樣的周密。 
　　不知在什麽時候，胡佛立下了做礦山技師的决心，所以在每天業餘，就拚命攻習數學和幾何，三角板與圓規等儀器，不離於手，那時他正在預備着投考大學。（未完） 
短訊 
[世界語展覽會一瞥]  
　　西藏路南京路轉角，［新世界飯店］的二樓，掛着［第二次世界語展覽會］的旗幟。 
　　這裏有各國出版的各方面的世界語圖書刋物，有文藝名著，有藝術，有社會科學，有宗敎，有商業，......等等的世界語原作或是翻譯。有各國世界語的通信。有世界語大會的照片。 
　　會塲並不大，墻壁上掛着各國同志交換來的郵票，畫片。屋角裏留聲機轉動着，是世界語的歌和演講。 
　　昨天（二十日）是展覺會的第一天，今天就是最後一天。發起者說因爲經濟關係，無法延長，這眞是遺憾的事。 
　　然而，到這小屋子裏去看一下，我們已儘够明瞭世界語的意義，及其在國際間應用的廣泛。 
　　是的，這是世界語，是被人稱爲國際的言語。然而正因爲如此，它深深打動了我們每個人的心！ 
　　生長起來吧，世界語！ 
星期國學講習班近况 
　　星期國學講習班，自成立以來，成績甚佳，除每週按時講解文選等外，尙請名人演講。現該班第一學期將終，第二學期行將開始，歡迎外界同志參加，不限性别年齡。凡有志者，請於每星期日上午往新重慶路太華小學内與該班趙遠志君接洽。 
 
