# 1934 - 320 - 4922130

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國內　華北日軍開始始舉行演習　宋子文抵京 
　　國外　西門向松平聲明遠東政策　美日討論廢約後間題日藏相藤井因病辭職 
　　上海　中英庚欵會全體董事會議　建設銀公司承銷捲菸印花　日武官重要秘案會議 
[華北日軍集中唐灤演習]  
　　平津日軍開往參加 
　　沿北寗路演習三天 
　　灤唐交通暫時斷絶 
　　［北平］華北日駐屯軍二十六日起至二十八日止、在北寗路唐山·開平·雷莊·灤縣間、作夜間演習三天、駐平日軍二百二十名、今晨四時、由軍官三十名率領、携帶大砲十門、軍用品一百件、糧食百袋、軍馬十六匹、乘北寗路所備專車一列、開往開平、車共十四節、計馬車五輛、貨車九輛、八時許過津、津日駐軍四百名、隨車前往、二十七在唐灤兩軍演習行軍作戰、二十七晚至二十八在雷莊開平日軍作空砲攻城演習及夜戰、二十九分返津平、灤榆區公署已令開灤礦區宣佈戒嚴、灤唐間暫斷交通、以防奸人乘機騷擾、北寗路火車經過、須頻鳴汽笛、以免發生危險、（二十六日專電） 
　　［天津］駐平日軍二百餘名、二十六日晨過津赴開平、並携大砲十餘尊、駐津日兵六十餘名、馬四十餘匹、二十六日晨續開唐山、各地日軍定二十六日集中唐灤兩地、二十七日赴開平演習、所携重砲機槍等軍用品、一部已運往雷莊古冶、預備應用、（二十六日中央社電） 
　　［天津］平津日軍廿五廿六兩日、已先後開唐、二十七日起開始演習預定三晝夜竣事、梅津二十六日午偕參謀長及武官十餘人、由津赴灤、將親任指揮、（二十六日中央電） 
　　［天津］今早五時、津日軍百四十名、馬六十匹、搭北寗專車一列赴開平、又七時四十分、駐平日軍二百二十名、携砲十門、由平搭專車過津稍停即開雷莊、日駐軍司令官梅津、二十五夜未成行、今午搭車東去檢軍、玉田革家山二十四出現某隊化裝之土匪四五百名、與石友三·劉桂堂在豐鄔鎭盤踞之股匪合流、向薊玉寳三縣聯合民團王繼宗部猛攻、因在夜間、匪携有重火器、發射準確、民團頗多傷亡、相持數小時、民團以勢孤不支、退向彩亭橋、頃匪衆據革家山未退、（二十六日專電） 
　　［北平］華北日駐屯軍定廿六日至廿八日、在灤西舉行冬季演習、三日平日兵二百餘名軍官廿餘人、大砲十門、糧百袋、馬十六匹、於廿六日晨四時、由平專車赴開平參加、過津時、尚有四百餘名登車同行、北寗路局已通飭各次列車、由唐山至雷莊、經過日軍演習區內、均鳴笛示警、以免危險、（二十六日中央社電） 
[立法院今晨續議刑訴法案]  
　　民訴自治兩草案已審竣 
　　［南京］立法院定廿七日晨、續議刑訴法修正草案、又民訴法修正草案、亦經民委會於廿六日將全部條文審竣、尚須整理、修正要點俟刑訴法議畢、即可提出討論、又縣市自治法草案、亦已審竣、本週經法治自治聯席會議審查後、即可於下週院會提出討論、（廿六日中央社電） 
[宋子文昨到京]  
　　［南京］宋子文二十六晨由滬到京、據云、此來係出席經委會常會、會期待孔部長二十七日到京後會商决定、大約在一二日內、此次常會並無重要議案、因久未開會、故循例舉行、大致以水利建設議案、較爲重要、（二十六日專電） 
[中央國府兩紀念週報告]  
　　覃振報告考察司法感想 
　　［南京］中央二十六晨九時、舉行第一五八次紀念週、到汪兆銘·葉楚傖·居正·陳果夫·林森·張繼·陳立夫·覃振·鄧家彦·李宗黄·焦易堂·及全體職員共六百餘人、陳果夫主席、覃振報告、略謂、本人此次奉派出國考察司法、歷時數月、經數十國、對各國司法制度、均加考察、英法等國因社會安定、司法亦趨正軌、意德等國因環境特殊、變動甚巨、但人民對社會各種情形、歩調一致、殊令人欽佩、惟在德時、柏林大學教授詢吾國民法、是否將孫總理三民主義之精神、包涵在內、余聞此語、甚有感想、實則吾國法律、自民元迄今、多因沿抄襲、其間未能適合國情、更無包涵三民主義之精神可言、可謂僅具軀壳而已、亟應作一根本之改革、務將總理三民主義之精神、包涵於法律之內、甚望全體同志、不再因循苟且、應具革命手段共同努力云云、至十時詞畢散會、（二十六日中央社電） 
　　［南京］國府二十六晨舉行紀念週、到邵元冲·張繼·鈕永建·林翔·魏懷等暨各院部會職員共三百餘人、林主席領導行禮後、由邵元冲報告怎樣發展自信力、與充實民族力、（二十六日中央社電） 
[劉湘再度謁蔣川軍政商有結果]  
　　財政整理辦法 
　　待孔返京會商 
　　［南京］劉湘二十六日上午十時、再度謁蔣委員長、商川事、中午招待京新聞界、因劉赴蔣宴、改由劉之代表鄧鳴階招待、計到新聞界六十餘人、席間鄧致詞、略謂、劉抵京與中央商川省軍政、已有結果、惟整理川省財政、待孔部長返京後會商云、（二十六日中央社電） 
　　［南京］蔣委長連日接見黨政軍各領袖、商討重要各事、頗形忙碌、對於剿川共匪問題、二十六晨又傳見劉湘、商討甚久、正午在勵志社宴汪院長·宋常委·劉湘·王寵惠·何成濬·劉文島·夏斗寅·張鈁·湯國楨及各院部會長等數十人、（二十六日專電） 
　　［南京］劉湘來京後關於川中軍事政治、現正商討中、關於財政問題、俟孔二十七到京、交換意見後、亦可决定辦法、（二十六日專電） 
[中央工作人員考試及格人員授證]  
　　［南京］中央工作人員從事政治考試委員會、二十六日晨十時、在中央大禮堂舉行及格人員授證典禮、晨七時全體及格人員、由考試委員長率領、至陵園謁陵、返城後方行禮、到國府林主席、各院院長及中委陳果夫·葉楚傖、考委會秘書長王用賓、由林主席領導全體及格人員、及來賓行禮如儀後、並由林主席授證、及格人員推何霜梅·張紹賢兩人受證畢、由葉楚傖報告考試結果、林主席·汪兆銘·及王用賓·葉楚傖、相繼訓詞、及格人員推何霜梅答謝、至十一時攝影禮成、（二十六日中央社電） 
[水利委會整理水利計劃]  
　　［南京］水利委員會委員長孔祥熙、擬就整理全國水利詳細計劃、俟日內經委會舉行四次常委會議時、提出討論、通過後即按歩實行、（二十六日專電） 
　　［南京］水利會二十六日上午、派鄭權伯赴內政部接收該部主管水利行政各科部派陳湛恩等、移交卷宗、及所有檔案、至下午點騐完畢、又該會擬初旬召集全體委員會議、關於各水利機關與存廢問題、均將有所討論、（二十六日專電） 
[中國銀行漢鈔如數收回銷燬]  
　　［南京］財部息、中國銀行前次在漢所發行兑換劵、現擬如數收回銷燬、請財部派員點騐、財部派銀幣司科長戴正誠、前往會同點騐、監視焚燬、（二十六日專電） 
[駐外各使領館經費按月撥付]  
　　［南京］外部派外使領館經費、二十三年度每月總數爲四十一萬四千、領署較上年度每年增加四千九百二十元、故二十三年度月支總數、核合四十一萬四千九百六十七元、所有以前五個月積欠、外部正設法分期付還、對於今後各使領館經費、决按月撥發、决不積欠、（二十六日專電） 
[中美航空路綫]  
　　［南京］交通界息、中美間定期航綫、由美洲航空公司、與中國航空公司接洽、擬定路綫、中國由北平·上海而達香港、美國由加州出發、經夏威夷·菲律濱而達香港、交換運載、上列地點、是否不再變更、尚未完全决定、試航期間約在明春、因美洲航空公司、所造之大型飛機、須明年二月、始能竣工、屆時先行試騐、然後試航、（二十六日專電） 
[邱煒檢閱津浦全綫路警]  
　　［南京］津浦委員長邱煒檢閱該路全體路警、二十六晚北上、偕行者委員龔柏齡·警察署長高異安等、先赴徐州再向北沿綫檢閲、附帶查核沿路警務辦理情形、以便整頓、（二十六日專電） 
[黃郛稍感不適]  
　　［北平］政息、黄郛近因政務過勞、身體稍感不適、據醫言、須略事休餐、故暫時謝見賓客、（二十六日中央社電） 
　　［北平］黃郛近因政務過勞、身體稍感不適、據醫言須略事休養、故暫時謝見賓客、（二十六日專電） 
[海外華僑代表團昨抵平]  
　　［北平］出席五全代會之海外各支部華僑代表馮汝根等十八人、今晨八時抵平、下車後、赴中央飯店下榻、蕭振瀛九時往訪、答謝去歲長城抗戰時、海外各地華僑捐欵助戰、休息一日後、定二十七遊覽平郊名勝、在平計留一週、即循平漢路南下、赴漢口武昌·南昌等地遊歷、定十二月十日前返京、俟五全代會開會期决定後、再規定行止、（二十六日專電） 
[吉任確已槍决]  
　　［北平］吉鴻昌·任應岐二犯前在津被獲、已由五十一軍押解來平、交軍分會歸案訊辦、當經該分會審訊、吉任兩犯均供認意圖擾亂治安、加入共黨危害民國等情不諱、當經依法判處死型、業於二十四日由分會派員押赴陸軍監獄、執行槍决、並佈告週知、以昭炯戒、（二十六日專電） 
　　［北平］吉鴻昌遺囑有衆怨已結了我此生語、屍二十七晨九時由其家屬具領、（二十六日專電） 
[尼副總統到津]  
　　［天津］尼加拉瓜副總統愛斯畢諾沙、今日午後九時四十分到津、寓西湖飯店、二十七日參觀南大工業大學、及遊覽文廟、並應于主席·張市長邀宴、下午赴平、（二十六日專電） 
　　［北平］尼副總統愛斯比諾薩、昨晨離京北上、今晚可抵津、定二十七來平遊覽、平市招待人員已决定、愛抵平後、首由招待員陪赴北京飯店下榻、再由袁良陪赴政整會拜訪黄、遊覽日程已定妥、第一日為黃招待、袁良·王曾思·王樹常將依次招待、愛預定在平勾留三四日、下月一日由平赴滬、轉道返美、（二十六日專電） 
　　［濟南］尼國副總統愛斯畢諾沙、今過濟赴津、（二十六日專電） 
[馬蘭峪日僞軍突戒嚴）]  
　　［天津］馬蘭峪日軍二十二日突戒嚴、全鎭頓形恐慌、原開喜峯口日軍及興隆僞軍、現均先後開回、眷屬及文件、亦陸續運馬、似有長駐意、接收問題、目下恐難實現、興隆日僞軍二十一日起亦戒嚴、並到處設卡、檢查行人、興隆北部僞軍收繳民槍、十五日起至二十二日止、共收八百二十三枝、並實行徵兵、每家有壯丁三人者徵二人、有二人者徵一人、居民不堪其擾、紛向遷安遵化避難、（二十六日中央社電） 
　　［天津］二十六日馬蘭峪一帶日軍、忽放哨遠出十餘里、行人車馬路過、皆遭搜翻、馬蘭峪市內由日憲兵檢查户口、用意因何不明、（二十六日專電） 
　　［北平］古北口來人談、古北口外二道橋僞國境警察隊長紅露和平、現調駐大連至瀋陽間之瓦房店、已於本月二十三日前往接事、繼任隊長尚未到差、（二十六日專電） 
[冀省府通令各縣裁局設科]  
　　［天津］省府根據第一屆全省行政會議、通令各縣裁局設科、於年內籌備完畢、來年一月一日實施、原設財政·建設·教育三局者、改稱第二三四科、公安局仍舊稱局、但爲縣府一機關、不對外行文、縣府原設兩科者、其第二科改稱第五科、各科長局長避用地方人士（二十六日專電） 
[長城各口税卡緝獲大批私貨]  
　　［天津］日偷運漏税大批私貨日多、二十四日榆關附近石河孟家四海關、緝私税卡截獲自津日租界福島街某轉運公司、運送砂糖·麻紗等類私貨四汽車、已經没收、送山海關海關、長城各口税卡、半月來已緝獲自僞熱河運入私貨化妝品·兒童玩具·印度綢等值價廿餘萬、貨物已向津海關運來、二十四日榆關南海口發現日貨船一隻、內滿載日貨、由該船偷缷上岸、如海關查覺、擬行扣留、日方不許、并派去憲兵武裝保護、謂爲軍用品、我方海關派員監視其起運、一方則交涉中、聞該船貨物約值三十餘萬、（二十六日專電） 
[開灤林西礦區獲一青年共黨]  
　　［天津］二十五開灤林西礦區保安大隊檢查旅店、獲一青年共黨高紀和、任東四礦區下層活動、并供出受津共黨支部差遣、與首領王淸和等百餘人東來、煽惑開灤礦工暴動、保安隊據供、復在小工房東礦工舊工會內、將王淸和拿獲、搜出宣傳品多件、其裝訂均如書籍、封面則印『四郎探母』『法門寺』等劇名、以避人注意、頃各礦保安隊均出動、嚴搜羽黨、（二十六日專電） 
[湘軍追擊殘匪]  
　　李漢魂部入湘恊勦 
　　［長沙］何鍵電、周渾元李雲杰兩軍、連日在寗遠道縣間、與匪激戰甚烈、斃匪二三千、奪槍千、匪向道縣河西岸竄逃、匪由道縣·壽佛寺向全縣文村西竄、又一部在道北王母橋、一部在永明上江、與我軍抗戰作掩護、籃山嘉禾已無匪、（二十六日專電） 
　　［厦門］陳體誠來、將召各車公司、解决閩南閩西汽車統一事、（二十六日專電） 
　　［漢口］蒲圻中伙鋪間二十四日由土喬團竄來散匪百餘、圖刦湘鄂路車、因戒備嚴密、遂在黄姓村內、綁四人去、縣保安隊二十五日馳往追剿、（二十六日專電） 
　　［漢口］西竄贛匪現在道縣·寗遠之間、被我陸空軍痛剿、二十二血戰竟日、僞三五兩軍團死亡山積、殘匪乘夜向四眼橋西竄、（二十六日專電） 
　　［南京］西路總司令部黨政處二十六電京、（一）寗遠之匪於二十三擊潰在該縣天堂址與周渾元·王雲杰·王東原等部激戰、是役斃匪二三千、獲槍千餘枝、（二）二十四晨周渾元部向道縣外道追擊、匪利用梧溪洞五六里長之隘道、節節抗戰、蕭十三日由右迂廻繞出其後、匪始不支、向把截河以西潰退、沿河西岸頑抗、我軍大部追及、因水深天晚、隔河對峙、是役斃匪甚衆、（三）汝城陳縣長二十四午電、該縣團隊又俘匪一千四百、繳槍甚多、宜章何縣長有電俘匪千餘、獲槍三千餘枝、正訊辦中、（四）據報寗遠之匪、正向四眼橋竄走、一部在後掩護、龍虎關尚無匪蹤、又電、（一）本午在江華之上江高橋附近、發現匪部、當用機槍掃射、匪多死傷、（二）匪主力萬餘人、在道縣壽北寺之綫、一部在道縣北王母橋附近、一部向永明北之上江址附近行進、（三）匪後隊連日在寗遠西南、經我軍節節痛擊、斃匪甚衆、逃亡亦多、（二十六日專電） 
　　［香港］陳漢光二十六談、粤北匪遠去、粤軍追至江華爲止、各部正辦善後、（二十六日專電） 
　　［廣州］先導社消息、湖南共匪自知無力堅守藍山等處、昨乃直撲永州、擬取道桂邊界之全州而竄入黔省、幸全州駐粤軍頗衆、早有預防、迎頭痛擊、共匪倐出不意、頓即潰散、死傷不少、殘衆向道州與寗遠方面退走、廣州市黨部昨晚發起各團體代表會議、討論派員慰勞粤軍事、議决組織慰勞團、於十二月一日出發、分赴東北兩陣綫、向前敵軍士慰勞、（廿六日路透電） 
[李王兩部擊破匪主力軍]  
　　［長沙］李雲杰王東原兩部、在寗遠道縣嘉禾間、與匪戰甚烈、擊破匪主力軍、斃匪俘匪各千餘名、匪首朱德彭德懷親在陣肉搏抗戰、受我軍壓廹不得逞、（二十五日中央社電） 
[史案獲凶限期屆滿]  
　　浙省府嚴令繼續緝兇歸案 
　　［杭州］浙省府因史案限期十日緝獲兇手、現已期滿、今日再嚴令各負責機關、將偵緝經過情形具報、並繼續緝兇歸案、否則負責長官、將予懲處、（二十六日） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[英美合作之前途] [  恒]  
　　關於海縮問題。我人甚盼英美合作。前論已詳言之矣。頃據外電。英美當局之態度。亦已有此傾向。如英國保守黨領袖包爾温一方盼望美國之早入國聯。他方更主張英國海軍之行動。應以美國之態度爲轉移。言外之意。一若今日英國態度之游移不决。實受美國之影響也者。同時。英外部對於英日締結不侵條約之説。亦加正式否認。至華盛頓方面。則數日以來。對於此點。屢有表示。而國務卿赫爾對新聞記者之談話。尤爲明顯。據此以觀。則我人前此所切望之英美合作。至今已露其端倪。蓋日本若堅具廢約之决心。英美爲維持遠東均勢計。不能不出於合作之一途也。 
　　一月以來。以英國態度之曖昧。乃使海縮會談之趨向。晦暗難明。唯至今日。則英美日三國對於海縮之態度。又復明顯。即日本之立塲。全在軍備平等。而英美之態度。則仍在維持華府海約也。英國前此態度曖昧。不遽表示顯然之主張。其意殆欲判明日美真正之意嚮。以爲確定自己方針之準備耳。今觀包爾温之言。即知美國對日。若真能不曲不撓。準備以武力維持海約者。則英國海軍。亦必與美國相合作。於此我人可以判斷。英人曩昔對日之態度。大抵屬於「虚與委蛇」之性質。並非真有所愛於日本也。 
　　今英美之態度。既已逐漸明瞭。往後之發展。自不外二途而已。（一）則日本屈服而讓歩。（二）則日本不甘屈服而堅决反抗英美之壓廹。據昨日東電觀察。日本之廢除華府海約。並不以英美之合力反對而稍變。是其所採之方針。已甚明顯。易詞以言。即日本對於英美之合力壓廹。固已準備抵抗矣。 
　　海縮談判之情勢發展如此。國人應加注意者。有數事焉。（一）爲英美合作對於我國之意義。（二）爲英美實力壓廹日本之時間問題。（三）爲我國之預備。國人對於英美合作。有認爲極好消息者。以爲如此則日本對我之一切侵略行動。皆可由此糾正。亦有以爲英美之合作。純爲謀自己之利益。日如一旦屈伏。英美對我之壓廹。未必有異於日者。此二態度。似皆過當。前者期望過奢。後者悲觀太甚。實則英美果能合作。以實力壓廹日本。無論如何。至少可以稍戢軍國主義之野心。而英美自身亦有其矛盾對立之點。頗難處處一致也。 
　　至於實力壓廹日本之時間。與我今後之準備。亦有密切之關係。以勢推測。至少亦須五年之久。其故有可得而言者。（一）則歐洲之糾紛。自馬賽慘案而後。又日臻於複雜。欲求歐局之底定。决非短期聞內所能奏效。歐局不定。則英之海軍。不能放膽東移。策應美國之艦隊。（二）則英之新加坡軍港。須於一九三八年底工竣。（三）則美之文生氏海軍建造計劃。亦須於一九三九年完成。（四）則日本於宣告廢約之後。亦必竭力造艦。以應來日之事變。故短期間內。英人過問遠東事件之實力。尚有牽制。而美之海軍。亦有待於擴充。此皆形勢之顯然可見者也。 
　　英美對日之實力壓廹。不能立即實現。 
已如上述。而我人對此一事變之來臨。則必當有所準備。國於大地。必先有其自存之道。而後始足言夫外交局勢之利用。故今日之國防。當出全力布置之。至於國際間之援助。猶在其次耳。 
[菲律濱國防計劃]  
　　造就航空人才編練陸軍 
　　十四年後完全成爲獨立 
　　［馬尼剌］斐律濱人逆料不久即可成立共和政府及獲得完全獨立、現在從事國防計劃、以備實施獨立案後、獲得必要之保障、十一月八日閉幕之制憲會議通過一案、規定設立國防局、議會亦規定增加警力、及設立警察航空防、以爲該島將來編練陸軍之基礎、此項計畫當能爲斐島總督摩斐接受、經其批准後、即可成爲法律、國防案中規定實施經費爲一○二·八○○元、並規定派遣留學生赴美國陸軍學堂留學、派赴威斯派音者共計二十人、安那柏列斯十二人、其他飛行學校十二人、該案擬定十四年計劃、共計經費爲二百萬元、預計十四年後斐島完全獨立時、可有軍事學識之斐律濱軍官四百二十人、統率斐島陸軍、此外尚有斐島偵緝隊及斐島警察補充之偵緝隊長官及隊員共有六千五百人、警察則有六千人、别案撥付五一二·五○○元擴充警力、增加警察及警官一千八百人、預算案中規定之警費爲一·七五○·○○○元、此外更指定二十五萬元作爲飛機十架及飛行員一百二十人之警察航空隊經費、現在警察尚無航空隊、有飛行經騐之警官寥寥無幾云、（二十六日國民電） 
[中東路賣買日俄交涉細目]  
　　依然無結果 
　　［東京］蘇聯大使優列尼夫於二十六日午後二時往晤廣田外相、會談達五小時優大使根據新訓令對於細目條件上各種懸案、提出一總括方案、復關於支付方法及接收等之問題、亦繼續前次交涉、但均未發見所期待之進歩、彼此約以再行研究、乃於七時頃辭出矣、（廿六日日聯電） 
　　東津　優列尼夫蘇聯大使、接到莫斯科政府關於東路讓渡交涉中支付保證問題及支付物質查定方法之回訓、本日午後二時訪問廣田外相、根據此回訓、折衝細、此次會見、豫料蘇聯方面必有多少之讓歩、（二十六日電通電） 
[英向日鄭重聲明保全中國領土]  
　　英美諒解後之明白表示 
　　海軍談判確提政治問題 
　　［倫敦］今日據確息、英外相西門已向日大使松平及日本海軍代表山本鄭重聲明、中國之領土完整等問題應時時顧及云、按此爲英國遠東政策之基礎、而無可脱離者、英外相於此已以堅定明白之語氣通告日本、此間觀察者相信、英外部重行聲明其政策實爲近頃英美諒解之結果、並聞美國特使台維斯亦將以美政府關心維持開放門户政策及繼續承認中國領土完整之意忠告松平大使、而中國方面之疑懼亦已因西門外相之一言而掃除矣、（二十五日國民電） 
　　［倫敦］西門外相二十一日會見松平大使時、提出中國問題、謂保全中國領土爲英國遠東政策之根幹、不許變更、二十三日英美會談時、亦陳述此項方針、得美國之贊同、美國方面將於下次之日美會談棹述中國門户開放領土保全爲美國最大關心之事、英美方面所以提出中國問題者、蓋欲爲拒絶日本要求均等、其趨勢極堪注目、（二十五日電通電） 
　　［倫敦］英外相西門今日在下院宣稱、日本已答覆英國對「滿洲國」煤油專賣之抗議、現已命駐日大使克萊武答覆之、英政府現方密切注意該問題、但目下不能續有宣布、外相否認英國對於此事單獨行動之説、並稱、現正與美荷作相當接洽、（二十六日路透電） 
[美日會談廢約後局勢]  
　　日方否認提五·四·四比率 
　　［倫敦］今晨美總代表台維斯與日大使松平會議之際、曾討論日本廢止華盛頓海軍條約後舉行海軍談也舌所取之可能的手續、今晨之會議、乃兩國總代表第一次所開非正式之討論、現料日本將於十二月十日宣布廢止華盛頓條約、數方面現覺該約之廢止、結果將使海軍談話告終、聞兩代表今晨會談時、並未提及政治問題、因松平表明日本所答覆兩星期前英國所提出之問題、尚未完備也、此項問題涉及海軍質的限制、太平洋中屬地不築防禦工程、造艦程序應相互照會、據松平宣稱、太平洋中屬地不築防禦工程一節、渠仍候政府之訓令、松平正式確告台維斯、外傳日本向英國提出海軍五·四·四比率之説、實無根據倫敦人士現覺如海軍談話一旦轉入政治方面、則必將向日本詢問中國土地完整及開放門户二事、惟此項質問、非待松平表明新訓令所示以之方針後、不致提出、星期四日康特公爵將與環麗娜郡主結婚、星期三日國會將辯論國家防務、故在星期五日以前海軍代表不致續開談話（二十六日路軍電） 
　　［倫敦］海軍談話美國首席代表台維斯與日本駐英大使松平於今晨會晤、歷一小時之久、按最近日本海軍首席專門委員山本曾宣言海軍問題現已進至討論具體方面之時期、但今晨美日談話、對於山本此種宣言似未能證實、談話開始時、松平大使首先向台維斯聲明、謂外間所傳日本承認英國海軍優勢以成立恊定之一節、日本代表並未作此打算、且更未向英國有此提議、換言之、松平對於外間傳聞日本準備以英五美四日四之比率爲基礎、訂立海軍條約之一節、業已加以否認、但日本所提主張之嚴格性、既已周明、則今晨會議中松平所給予台維斯之慰安、不過外交辭令而已因此、今夜談話不僅以此點爲限、松平並力謀使台維斯相信日本對於英國之調和案、並未作詳細之答覆、尤其是對於英國提案中關於華盛頓條約廢止後仍保留若干條欵之一項、日本未作詳細之答覆、此種説法當係指華盛頓條約第十九條太平洋不添設防禦工事而言、要之、松平至少從程序方面已向台維斯保證談判之門户仍屬開放、至談話之第二部分、係關於華盛頓條約廢止後之前途展望、蓋華盛頓條約之廢止、固爲已定之事實也、惟日美雙方代表關於此層、似未獲得任何結論、（二十六日哈瓦斯電） 
[荒木大發狂言]  
　　［東京］前陸軍大臣荒木貞夫於二十六夜題爲「海軍軍縮會議與日本帝國之立塲、」以陸軍大將之資格、關於海軍問題行使播音演説、闡明陸海防備之一元性、而促國民對於國防之覺悟、略謂縱令日本陷於孤立地歩、亦須甘心處理國難云、（二十六日日聯電） 
[海軍會議漸次複雜化]  
　　政治問題實質問題並提 
　　［倫敦］倫敦海軍豫備會談已經一月、且日本通告廢除華府條約之時期漸次廹近、現已到達成功或决裂之歧路、本週舉行松平台維斯私的會談、爲日美第一次私的會談、因交涉在重大轉機、成爲各方面注目之的、美國態度仍然强硬、明確區别海軍力之平等與國防安全感之平等、因恐日本獲得海軍力平等、則破壞國防安全感、始終堅决維持現行海軍比率主義、故日美私的會談之結果如何不許樂觀、現在打開局面之辦法祇有如次三種、即（一）在一定期間內漸次提高日本比率以期實現平等、（二）漸次减低英美海軍勢力、在比現在較低之水平綫上實現平等（三）開始討論質的限制問題、關於上項三種辦法、日本山本代表之妥恊提案、頗爲衆人期待希望、在本星期內指導會談之議題似不出於實現平等之期限及質的限制問題之範圍外、豫備會談自初時以重的限制問題爲中心之一元的交涉、漸次變爲複雜、將入包含質的問題及政治問題之多元的局面、（二十三日日聯電） 
[討論政治問題日不再反對]  
　　仍謂須將滿洲問題除外 
　　［東京］倫敦豫備會商有導入政治問題之勢、但日本外務省頃聲明、關於此事尚未接到英美方面表示具體意思、當此日本態度確固不振之今日、足證此事係表示英美之無自信、蓋日本政府應諾參加豫備會商之際、不導入東亞政治問題一事、已得英美方面之確認、不信英美於此時提出討論、不過日本政府雖反對討論中國問題及滿洲問題、然討論能樹立英美日三國間和平不戰之原則、及達成維持世界和平之目的、使海軍交涉能圓滿成立之政治問題、亦表示贊意、又日本政府確信日本軍縮案爲公正妥當者、故日本方面並無提出此種政治問題之意、（二十六日電通電） 
　　［東京］關東海軍豫會談訂立新條約之説漸次有力、各國以四國條約之擴大及强化爲中心、考慮此問題、因此現有四國條約有效期間延長十年之議、以便實現新條約、蓋延長四國條約有效期間之手續並非煩雜、且極易得各國同意也、日本對於延長期問題並無反對意見、（二十六日日聯電） 
[歐亞萬一發生戰事蘇俄居於中堅地位]  
　　美現急欲解决放欵談判 
　　充實蘇俄軍事經濟力量 
　　法俄談判亦在加緊進行 
　　［華盛頓］歐美人士現以蘇俄爲萬一歐亞發生戰事時之中堅、美政府因欲急速解决對俄放欵談判、以增進蘇俄之軍事經濟力量、負責方面以爲日本既决意廢止海軍條約、則九國公約及四國公約行將撕毁、海軍及外交方面因思有以保障和平之道、政府目下所注意者在維持政治原狀、以待世界經濟狀况及海軍問題之澄淸、此間官塲雖否認現在談判中曾考慮蘇俄之地位問題、惟公正之負責當局認此爲不可免之結果云（廿五日國民電） 
　　［華盛頓］美俄債務問題、不久將於美國駐俄大使蒲立脱及俄國駐美大使脱洛雅諾夫斯基在華盛頓相遇之時切實設法解决、美大使將於俄大使返任之前抵此、現已暫定由兩人與羅斯福總統及國務總理赫爾屆時舉行談話、若干觀察者以爲兩國或將重新交涉對俄放欵、以復興美國之重工業、而將停頓中之舊債問題暫爲擱置、實業界領袖古柏今日表示、美國商人不能投資於俄國鉅大之貿易、實屬大愚、並謂、「此項問題解决之後、兩國皆大有裨益、已盡人皆知、然尚遲遲未行、予實不知其所以然也、」蘇俄在美之貿易機關安托格貿易公司職員今日亦稱、俄國能於一年以內、運送生金四萬五千噸至美、蘇俄於此少可獲利美金六百萬元、美俄新債欵即可以此付息、故商務關係定能發展、若干美國工程師亦稱、俄國金礦取之不竭、尤以西比利亞爲多云、（二十五日國民電） 
　　［莫斯科］法國與蘇俄之密切合作、可自判官消息中覘得之、蓋兩國將繼續其積極外交活動也、法外長賴伐爾與俄外長李維諾夫明日仍將在日內瓦進行談判、俄方除李維諾夫外新任駐法大使寳德金及指派在國聯襄助總秘書事務羅森堡均將參與、而羅氏之下則更有外交委員會人員爲之助、同時法國駐蘇大使曷爾芳在莫斯科與蘇俄外交委員會當局及前蘇俄外交家阿羅塞夫亦同樣進行恊商、阿氏不久即將離蘇赴法進行法蘇兩國間文化關係之特殊工作云（二十五日國民電） 
[南次郎繼菱刈任關東軍司令]  
　　植田及西義升大將 
　　［東京］林陸相二十六日下午一時半謁日皇、關於更換關東軍司令官及西義一·植田謙吉兩中將昇任大將之件、請求裁可、定於三十日舉行兩人親任大將之儀式、（二十六日日聯電） 
[美銀行團貸欵芬蘭政府]  
　　總額一千萬金元 
　　海爾星福斯　美國銀行團願以一千萬金元借與芬蘭政府、年利四厘、借欵今日已成立、爲美國四年來第一次對外放欵、（廿六日國民電） 
[中東路日軍越軌行動]  
　　毆打女客强佔住宅 
　　俄局長提强硬抗議 
　　伯力　此間陸續接報、稱日軍司令一再在中東路上進行越軌行動、十一月十八日有女客二人、一爲蘇籍拉波貢、一爲瑞士籍瑪加、另有鐵路引導員蘇籍加德特氏、當彼等乘車至哈爾濱時、欲穿過日軍衛隊所坐車道輛直達膳車、竟爲日兵痛打、日軍復繼續佔奪鐵路所有之建築、十一月十九日有武裝日軍四人、在雙城坡站、（譯音）强佔路員伐黑爾及奥勃列司特夫二人之住屋、並將彼等家具抛擲街頭、十一月十八日日警在綏芬河站强將鐵路監工德曼倫拜、自其居室內逐出、並强佔路員住宅甚多、十一月十六日日軍受軍官指揮、將中東路皮革廠內所有材料及機件一起搬去、同時不顧廠方之抗議、復將廠內員工逐出、廠方當即組織委員會負責保管該廠所餘財産、並實地估計損失額數、日本軍官竟不準彼等進門、中東路局長羅蒂已致函日軍團主任、對日本軍官之越軌行動、作堅决抗議、並稱凡由日本軍官此種行動所造成之損失、均將加入日軍對於鐵路所欠欵項計算云（二十六日塔斯電） 
[羅斯福新政趨向自由主義]  
　　政府與金融實業界合作 
　　奮力挽救經濟恐慌 
　　舉債辦法頗爲精明 
　　［華盛頓］據今日此間情形觀察、羅斯福總統已趨向自由主義、觀察者因商業領袖欲知總統之態度究竟如何、曾稱、以近數月來總統之設施觀之、可知「新政」已趨中庸之道、蓋急進之動機、已爲保守之潮流所轉移矣、目前政府最急進之行動、即爲對於公用事業之進攻、如調查美國電話電報公司等等、該公司職員雖稱、彼等並無隱秘、故歡迎調查、然華爾街以爲此係政府之敵視行動、因結果或將使一般公用事業收費降低也、至於現在總統之保守舉動、約有下列數項、 
　　（一）政府之道不再更變美元價值、（二）鼓勵銀行界及商業領袖參加政府之復興運動、（三）反對再增白銀法、 
　　政府與大商家之聯絡、又視爲近數月來華盛頓最重要之發展、銀行家實業家財政家等皆已表示與總統合作、數星期來總統已聆悉大實業家之種種條陳、準備與經濟恐慌再事奮鬥、若干觀察者以爲大商家之出入白宫、係「智囊」暫時失勢之表示、然與政府友善者皆一笑置之（二十五日國民社電） 
　　［紐約］據政府證劵專家第文公司今日發表所編統計、美國政府之舉債辦法、在羅斯福總統執政之下、較之任何已往執政爲精明、該報告稱、目前公債之平均利率爲百分之三·○二、而去年三月一日之平均利率爲百分之三·三四、自去年三月一日迄今、公債總額雖已增加百分之二十九、然利息總額祇增百分之十四·七云、（二十五日國民社電） 
[松島煤礦浸水慘劇]  
　　工人家屬哭聲震天 
　　商工省頗重視此事 
　　［東京］長崎縣下松島煤礦於昨日下午因坑道浸水、坑夫溺死五十三名、商工省重視此事、今日特派佐藤技師前往調查聞九州一帶煤礦之在海底者甚多、時常發生浸水慘案、佐藤技師此次將澈底調查云、（二十六日華聯電） 
　　長崎　此次浸水之松島煤礦第四坑、因第三坑於昭和三年浸水、迄未復舊、故成爲二千五百坑火全部之生命線、此次埋滅、該坑瀕於廢滅之危機、全坑工人進退失據、將惹起重大之社會問題、被害家族三百名馳赴現塲、父哭其子婦哭其夫、悲慘已極、吸收各方面之同情、然五十餘名之遭難者已無救出之望、全坑復舊尚須幾時、無從預斷、損害甚大、（二十六日電通電） 
 
 

Page 6

 
 
[臨時議會今日召集日藏相藤井病重辭職]  
　　岡田狼狽遴選後任 
　　財界不致發生影響 
　　［東京］藤井藏相因病勢轉劇、决定辭職、法島次官午後三時四十分携藤井藏相之辭呈、訪岡田首相面交、又藏相之病、係慘性氣管支加答兒肺氣腫蓄膿症、午後三時發表之容態、呼吸二十五、體温平熱、脈搏九十、疲勞極甚、（二十六日電通社電） 
　　［東京］明日召集之臨時議會首先演説財政問題之藤井藏相、因病勢甚重、不得已將缺席、但若藏相病態負有永續性、則政府急須考慮繼任人物、故岡田首相對於藤井藏相之病狀經過與繼任人物、現正深在考慮、又不得不更迭藏相時、當以町田商相繼任説比較有力、（二十六日電通社電） 
　　［東京］土方日銀總裁對於藤井藏相因病辭職與財界之影響、談話如下、 
　　藤井藏相突然因病辭職、甚爲驚異、但現內閣之固定財政方針、當不致因此急遽變化、且明年度預算業已確定、昨已成立、故財界當不致受影響、二十六日之股票交易、亦未有若何動摇、惟藏相此次因病中途辭職、實不勝同情云、（二十六日電通電） 
[政府臨議會漢關]  
　　政友長老山本立第一綫 
　　將以軍縮問題鞭撻政府 
　　［東京］政府在二十四日閣議决定首相外相在臨時議會演説之內容、及其他種種事項、以備議會對策、據政府方面觀察、臨時議會最惡化之情形下、决不致有不信任案提出等事、然在普通議會不免發生問題者、有（一）增税問題、（二）藤井財政之是非、（三）陸軍小册子問題、（四）明年豫算問題、（五）農村救濟及駐滿機關文革問題、（廿六日日聯電） 
　　［東京］政友會决於臨時議會充分糾彈政府、關於農村救濟之無策及不誠意、即與在滿機關改革問題有關之綱紀問題、亦决由獨自之立塲、毫不假借、嚴格糾彈之、但與民政黨决繼續友好的關係、以恊調親和之態度、舉聯携之實、使第一陣之山本悌二郎闡明關於軍縮問題之黨之所信、同時關於條約廢棄軍備平等要求、由政民共同提出决議案、使國民關於軍縮之總意、反映於臨時議會、以鞭撻政府、（廿六日電通電） 
[政黨提携具體化]  
　　政民發表共同宣言 
　　欲以憲政拯救國難 
　　［東京］政民連繫之共同聲明、已於三時半發表、其內容如左、 
　　吾國內外情勢、實爲至堪憂慮之難局、當此前途多事之秋、以立憲大義爲法則之議會政治、與夫立足於民意之政黨、其運用與責任更形增加其重要性、是不待言、值此嚴重時期、政黨亦宜向大處高處進行、應將從來之感情作用及其他辦理情形、加以淸算、並須將偏狹之黨派惡習、概行掃除、至於爭奪政權、更應嚴行取消、是無庸議、此後當以誠心誠意、共體時艱、同心恊力、以期克服國難、此次政民兩黨互相提携、盡瘁國家、即出發於此種趣旨、而其動機當以絶對純正爲是、其態度更宜始終合理、在舉國一致之基調下、以兩黨之戮力樹立適當國策、以期匡救國難、拯國民於疾苦、除此以外、决無他道也云云、（廿六日日聯電） 
[中歐恐怖黨又活動謀殺羅馬尼亞外相]  
　　匈南國交瀕於破裂 
　　時局將有重大發展 
　　［倫敦］據日內瓦警察所得報告、中歐恐怖黨現又圖活動、昨有黨員若干人越過瑞士邊界、聞欲暗殺羅馬尼亞外相蒂杜萊斯柯、羅外相得此消息後、僅聳肩而言曰「余已被判死刑五次矣、」查南斯拉夫國王亞歷山大與法外長巴爾都被殺慘案、乃中歐恐怖黨所爲、致使南匈兩國邦交今幾臻破裂之點、中歐聞南國公然指匈牙利窩藏馬賽慘案兇犯後、人心震動、意國有被牽入之説、恐時局將有重大發展、（二十六日路透社電） 
　　馬賽　法國龐多爾城警察、近日捕獲意大利人魯巴多、疑係恐怖團體之團員、魯某原以竊盗及詐欺罪被逮、就捕之時、身上搜得照片數幀、警察認出其中有一名狄米脱洛甫及兩德國人、皆係恐怖黨徒云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　羅首　南斯拉夫克羅地民族恐怖團體領袖柏夫里區及喀瓦特爾尼克二人有主謀馬賽暗殺案之嫌疑、經意大利警察拘捕後、法國政府曾要求引渡歸案懲辦、兹據半官式之史德芬尼通信社發表消息、都林城上訴法院預審推事、於十一月二十三日裁定、柏夫里區及喀瓦特爾尼克兩犯不准引渡法國云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］羅馬尼亞外長鐵杜婁斯哥偕土耳其外長魯希悌到此訪晤法總理佛蘭亭、據晨報載日內瓦消息稱、彼等所討論者係爲東歐公約及南斯拉夫與匈牙利互向國聯申訴事云、（二十五日國民社電） 
[南斯拉夫民黨要求恢復憲政]  
　　大會通過决議 
　　貝爾格勒　南斯拉夫人民黨舉行大會、通過决議案謂過去秉政之人物既不能保持南國戰後所獲得之種種利益、又不能實行統一國君所囑、「務必保全南斯拉夫」之遺命、决議案又要求（一）恢復憲法保障、（二）選舉自由、（三）採用直接普選制度、（四）集會及結社自由、（五）言論自由、（六）法官獨立、（七）行政機關勿令受政治影響、（二十五日哈瓦斯電） 
[㨗克反德示威]  
　　青年三十人被捕 
　　柏萊格　反德示威運動、昨日終日不斷舉行、警察不得不屢用警棍驅散之、在德國大戲院門前聚集多人、擬將所演之劇停止未成、致生衝突、結果警方亦傷數人、今晨形勢稍佳、但恐續生事故、警察曾拘獲青年三十四人、刻捷克政府已下令嚴行取締攪亂治安之人、此令係對捷克之學生而發、（二十六日國民電） 
[貿易入超預算虧短意相極爲焦慮]  
　　銀行增高利率 
　　折低物價起點 
　　羅馬　意國銀行利率從今日起、由三厘增至四厘、此乃限制放欵减少通貨數額及抑低物價之起點、據可恃方面消息、不久利率尚須漲高、聞意相墨索里尼對於意國對外貿易之入超、與預算案之短少、極爲焦慮、亟欲保護意幣、以免先其他用金國而被廹抛棄金本位、意相希望减低國內生活代價、誘引外來遊客、並願外人資金流入意國、意相對於法國之有大批金準備、歆羡已久、故法外長賴伐爾他日蒞羅馬時、將與之討論此問題、但爲政治理由、意國未必接受法國借欵也、（二十六日路透電） 
[德國厲行外貨統制]  
　　非製造國防用品 
　　停止外幣之供給 
　　［柏林］外貨統制當道最近發出一命令、大旨諭令國人製造有軍用價值之出品、否則决不能有外幣之供給、該命令規定外人所得之債息可供使用者、每日至多爲十馬克、德商界欲得外幣極國困難、不獨進口貿易無以調劑金融、即國外廣告亦苦無欵可付、有一製造家庭機器之外商、因未能製造可供國防用途之出品、致被拒絶外幣之供給、依此新命令、凡經營外人專利之營業者、將未能覓得外幣以償付專利權之税、（十五日路透電） 
[奥匈總揆會獵]  
　　維也納　休樞尼格總理、本日曾往斯蒂利省維爾達爾本地方、與匈牙利貢博斯總理會同行獵、旋即返京、政府發表公報、謂休樞尼格總理與貢博斯總理會晤時間甚短云、又外傳意國要人、亦在維爾達爾本會獵、奥國人士對此説加以否認、（二十五日哈瓦斯電） 
[南極發見新陸廣袤二十萬方哩]  
　　南極小亞美利地方　美國海軍少將裴特、現在南極發現新陸地、廣袤二十萬平方英里、據渠以無綫電向羅斯福總統報告、此次係由空中飛行而發現者、又十一月十五日發現之海股、僅係冰塊中之低陷部分、其東方有陸地爲之限、而在南方則彎曲弧形云、（二十五日哈瓦斯電） 
[儀我離津回榆]  
　　［天津］山海關日特務機關長儀我、今午離津回榆、柴山因與殷汝耕共同向津日領川越、接洽戰區內某事未竣、定今晚返平、（二十六日專電） 
[南昌行營公布勦匪㨗報]  
　　［南昌］行營廿六日公布進剿殘匪捷報如下、據劉膺古廿一日戌電稱、我朱師各部最近進勦情况、及奪獲數目如下、（一）唐團十四日在永修屬淡塘擊潰僞獨立團六分區等部、在太山濱擊潰僞特務隊、奪槍十餘枝、俘斃匪數十名、十六日在玉象山擊潰殘匪、獲槍約二百餘枝、十八日俘僞指導員田純一名、匪兵十九名、又當晚該團陳營抄勦瀨界以北轎庵僞區蘇維埃、斃匪政委一、（二）諸團十四日進勦南華山、將該處人槍百餘之殘匪擊散、搗毁僞機關數處、焚匪碉堡數座、又該團李營進勦永南茅圍山之僞獨立第五團之一部、奪獲槍七枝、機槍及歩砲數架、俘男女匪五十餘、十七日追該匪至西材一帶、斃二十餘、傷數十、俘五六十名、（三）唐團十七日率兵兩營、進勦盤踞遂川北鄉湘南之僞獨立第四團、於十九日、在牛田以北水口附近、與僞警衛營游擊隊等遭遇、當經擊潰、斃匪十餘、傷廿餘、俘僞支部書記陳曙明一名、匪徒廿一、奪槍數枝、刻正繼續偵匪淸勦中、（廿六日中央社電） 
[唐山榛子鎭發現無烟煤礦]  
　　［天津］唐山一日榛子鎭發現無烟煤礦田甚大、經商人多家、邀工程師往騐、據稱、可供人工開採三四十年、該礦含量之富、煤質之佳、遠出開灤各礦上、其發現經過、係一拾柴鄉農得黑石一塊、以爲撑鍋作飯、不意竟燃燒甚旺、其後鄉民聞、均往採掘、遂漸爲人知、（二十六日專電） 
[閻錫山派員考察各地經濟建設]  
　　［太原］閻錫山派村政處長樊象離、經濟統制處長張之傑、赴京滬江浙各處、考察經濟建設狀况、今下午在綏署召各關係人員開會、準備考察項目及與各方討論問題範圍、樊張刻正籌備、日內即成行、（二十六日專電） 
[限期完成通車]  
　　［太原］同蒲路省北至原平省南至臨沂段、閻錫山令務於廢歷年內、完成通車、（二十六日專電） 
[贛收復區積極辦理善後]  
　　［厦門］三師克會昌後、師部移設縣城、李玉堂飛會昌、辦善後、搜殘匪、（二十六日專電） 
　　［南昌］最後收復之會昌攻下後、贛無復匪踞縣份、各收復區及匪區均入淸剿時期、全部善後方案、如振濟衛生·特教·保甲·整頓團隊·建公路工事均有詳細計劃、呈准行營、分别施行、前僞中央區瑞會六縣、正依照蔣前頒善後歩驟、由賑收容而農賑工賑而合作移墾、實施教養衛、行營對善後費已定、新收復如瑞雩七縣各五千元、重匪區浮梁安福等十縣、各三千元、其餘輕匪區、各千五百元、（二十六日專電） 
[英使昨抵香港]  
　　［香港］英使賈德幹由省乘艦、於二十六晨十一時抵港、當赴督署貝璐午宴、中西兩商會亦定二十七日二十八日、分别歡宴、據賈氏云、此次過港、純爲遊覽性質、無何任務、日內即北返、（二十六日中央社電） 
　　［香港］英使定三十日北返、（二十六日專電） 
　　［香港］英使二十六晨抵港、（二十六日專電） 
[羅匪竄擾遂安]  
　　經保安團擊潰 
　　［杭州］赤匪羅炳輝部二千餘人、前昨二日、由常山竄擾遂安白馬地方、經保安團痛擊竄至南鄉、現在大軍包圍中、不日當可消滅、（二十六日專電） 
[蒙藏會擬搜集藏經]  
　　［南京］蒙藏會以西康德格爲藏經出産之所、經版甚多、擬派員前往搜集、運來內地、從事翻印、以保存西康固有文化、（廿六日中央社電） 
[何應欽建議嚴懲盗墓]  
　　［南京］內部息何應欽鑒於年來盗墓之風甚盛、擬定加重處刑辦法、向中央建議、中央刻在討論中、（二十六日中央社電） 
[孫科昨宴王寵惠等]  
　　［南京］立法院長孫科二十六午宴海牙國際法庭公斷員王寵惠、駐俄大使顔惠慶、駐意大使劉文島、前外長王正廷、並請立委傅秉常·馬寅初·焦易堂·梁寒操·馬超俊等作陪、（二十六日專電） 
[郭春濤電告行程]  
　　［南京］前實次郭春濤由比京不魯捨爾電稱、月底赴丹麥參觀農塲及工廠、預定在丹麥作相當勾留、即轉赴蘇俄考察、抵俄後如經濟許可、當再轉往美國一行、否則即由俄經西比利亞、於明年一月返國、考察旅費僅領到二萬餘元、並請增發、（二十六日專電） 
[倪道杰請發還財産]  
　　［南京］倪嗣冲之子倪道杰請發還已被没收之財産、皖省旅京同鄉昨會議結果、呈請嚴予駁斥、並函段合肥、勿爲倪助、（二十六日專電） 
[政治工作報告各材料限期送院彚核]  
　　［南京］行政院昨函各部會、關於應在五中全會提出之政治工作報告各材料、限於本月二十八日送院彚核、以便編轉全會、（二十六日專電） 
[唐有壬自平返京]  
　　［南京］外次唐有壬、日前因事赴平、二十六晚已返京、（二十六日專電） 
[西路總部派員抵京]  
　　［南京］何鍵派總部經理處長張慕先、乘機於二十六日下午抵京、報告剿匪情形、（二十六日專電） 
[經委會籌組陝甘公路交委會]  
　　［南京］經濟委員會聯合陝西·甘肅兩省府及有關各方組織陝甘公路交通委員會、辦理陝甘公路運輸事宜、組織規程已通過、經營事項、計公路與鐵路聯運、修養已成公路及行旅安全救濟保護等等、另草運輸計劃大綱研究、行政院令陝甘兩省政府知照、（二十六日專電） 
[瑞典公使賀德曼改定今晚入京]  
　　［南京］瑞典駐中日暷公使賀德曼、因事滯滬、改二十七晚晋京謁汪院長、并視察僑務及商務情形、汪院長定二十八晚、在外部宴待、賀使在京擬留一星期、即分赴平津漢粤等埠視察一個月、再赴暹邏、（二十六日專電） 
[王寵惠寓陵園新村]  
　　［南京］王寵惠二十五日午後、由滬抵京、下榻陵園新村、在京有數日勾留、（二十六日中央社電） 
　　［南京］王寵惠抵京後、曾訪汪院長·蔣委長、晤談一切、二十六午應蔣委長宴、日內返滬、（二十六日專電） 
[丁文江等謁蔣委員長]  
　　［南京］丁文江翁文灝錢昌照秦汾等、二十六日謁蔣委員長、有所報告、（二十六日中央社電） 
[法登山俱樂會組喜馬拉雅山探險團]  
　　［南京］蒙藏會息、法國登山俱樂會、擬組織喜馬拉雅山探險團、所需考察之處、中有馬克路山峯、須經由西藏費立宗等處登山、特由國府顧問愛斯嘉拉具函、代向行政院接洽、業由政院轉令蒙藏會與西藏駐京辦事處接洽、轉電拉薩辦理、該探險團將由法經海道、由英屬印度錫格姆之大吉嶺入藏經過德之撥拉及費立宗以後、即照一九二·一九二二·一九二四及一九二七年、英國挨佛勒斯峰探險團之路綫前往、至馬克路峰位於西藏境內挨佛勒斯峰之旁、距尼泊爾邊境不遠、（二十六日中央社電） 
[平津初雪]  
　　［北平］平市今晨初降雪、降時許、下午陰雲密佈、氣候轉寒、（二十六日專電） 
　　［天津］今晨津市見雪、由七時起至十時許止、氣候異常透寒、（二十六日專電） 
　　［天津］津市二十五日晚大風、二十六日晨氣候頓寒、八時起忽降小雪、此爲入冬第一次、至十一時始止、但天氣陰晦、寒風刺骨、仍有雪意、（二十六日中央社電） 
[平古汽車定期開駛]  
　　［北平］平市營平古汽車行、自經政府當局籌備以來、因須向各方交涉後、始能實現、故迄今未定期開駛、兹一切設備竣事、未便久停、定十二月一日暫先開行平密段、每晨與密對開、至密雲至古北口一段、須待某方答覆、（二十六日專電） 
[湘購軍馬過平運漢]  
　　［北平］何健前派員往察綏、採購軍馬、第一批已購妥五百餘匹、今裝車過平開漢、轉赴湘省備用、第二批尚在購辦中、（二十六日專電） 
[蕭振瀛今晚入京]  
　　［北平］蕭振瀛定明晚赴京謁蔣、報告入蒙經過、並商承第二歩扶助蒙古發展詳細辦法、對蒙古將有所建議、蒙政會代表補英達賴·陳紹武决與蕭偕行到京、除代表雲德兩王、向蔣致謝外、並領蔣允贈送蒙政會之物件、（二十六日專電） 
[冀省市劃界問題]  
　　［北平］省市劃界問題、因冀省府委尚未就職、仍在停頓中、據袁良談、本人對劃界問題、祗遵蔣電令及內政部指令辦理、並無意見發表、（二十六日專電） 
[贛行營下令守護碉堡]  
　　［南昌］行營令各縣於大股行將盪平之際、對碉堡仍應一貫守護、不得鬆懈、以淸散匪、（二十六日專電） 
[康信公路限期完成]  
　　［南昌］南路軍第一縱隊部以康信公路、開築已久、尚未完成、特令南康信豐縣長、限於十二月二十日以前完成、並派兵前往督促、（二十六日中央社電） 
[贛南各縣撤銷食鹽公賣所]  
　　［南昌］駐防贛南之南路軍以贛南殘匪、業經肅淸、無需再行封鎖食鹽、已飭令各縣、撤銷食鹽公賣所、（二十六日中央社電） 
[南昌國展一日開幕]  
　　［南昌］國貨展覽會因滬廠商及出品、未能如期趕到、經一再展期、現已定下月一日開幕、惟市商會要求提出公益捐一成、廠商反對、尚在爭執中、（二十六日中央社電） 
[贛祝捷會募鉅欵勞軍]  
　　［南昌］各界慶祝剿匪勝利暨慰勞大會、募集股决定募集慰勞經費九萬元、熊允另撥一萬、其募集辦法、除省恊剿會擔任五萬外、餘由省會商店住户分等募集、（二十六日中央社電） 
[贛省整理九縣保甲]  
　　［南昌］行營以贛西北贛東北各縣匪患、業已肅淸、爲防殘匪復燃、特令省府嚴加整理保甲、先從浮梁等九縣實施、由民政廳保安處派員整理、並由保安處教導隊派學員百八十人恊助、現已講習完畢、二十七日出發、（二十六日中央社電） 
[漢商界電請對運鄂現金免加限制]  
　　［漢口］漢商會及銀錢兩業公會、二十六日聯電財部、對於運鄂現金、免加限制、以免農業出口貿易、受其打擊、中央·中國·交通·三行亦各電總行、向部請求、（二十六日專電） 
[何鍵電請發行賑災公債]  
　　［漢口］何鍵二十六日電張羣熊式輝、以湘鄂贛災情慘重、請張領銜聯電中央政會政院、請准發行賑災公債、以解倒懸、而蘇民困、（二十六日專電） 
[青島生米價格漸漲]  
　　［青島］生米價自去歳頻降至每百斤三元九角、自本月一日逐漸漲至四元九角、自二十訖二十六、漲至六元九角、因現貨缺乏、仍有續漲形勢、（二十六日專電） 
[韓復榘到濟寗視察]  
　　［濟南］韓復榘今午冒雨由汶上到濟寗、視察二十師新營房、擬二十七日返濟、（二十六日專電） 
[齊大文理院學生停課]  
　　［濟南］齊大文理院學生今停課、三百餘人赴教廳省府·省黨部、請願改組校董會、撤換醫學院長史爾德等五條、教廳長何思源充電部報告、勸學生上課、待校董會議解决、（二十六日專電） 
[劉鎭華赴秋浦督勦]  
　　［蕪湖］劉鎭華二十六日由屯溪到蕪、即乘差輪赴安慶轉往秋浦、督剿竄匪、（二十六日專電） 
[曾養甫擬視察皖公路]  
　　［安慶］浙建廳長兼四省邊區公路處長曾養甫、將視察皖南各公路、皖建廳已去電歡迎、並擬派員赴歙縣接洽領導、（二十六日專電） 
[晉新運會招待報界]  
　　［太原］并市昨晚新雪、氣候轉寒、省新運會今下午在該會招待報界、報告全省新運進行實况、及加緊工作計劃、並與報界恊商擴大宣傳辦法、（二十六日專電） 
[榮宗敬過鄭赴陝]  
　　［鄭州］滬紡織業與麪粉業巨子榮宗敬、於廿五日偕一部份職員、及上海銀行副行長鄒秉文、由滬抵鄭、廿五日晚十一時半、離鄭赴陝、考察棉業概况、據談、豫省陝州·安陽等縣之棉種、過去係余在滬選擇良好種子、分送各棉農播種、迄經數年、較前進歩、我國最近棉産以河北省爲最佳、惟各紗廠每年約需之數、現仍不敷用、因此不得不購外棉、唯望國人積極擴大棉場、改良種子、增加國棉、以抵外棉侵入、（二十六日中央社電） 
[閩台灣考察團抵厦]  
　　［厦門］台灣實業考察團建廳廳長陳體誠一行二十二人、歸航自基隆乘廣東丸、二十六晨抵厦、特種公安局長王固磐、各機關團體登輪歡迎、日領塚本毅得台督電、亦登輪歡迎、極殷勤、寓天仙旅社、午王宴於南普陀寺、午後四至六時、日領茶會歡迎、晚漳泉厦各車公司歡宴、陳談、此行考察、台督府招待極殷、各技術機關均能開誠悉心指導、台灣日治垂四十年、因其施政爲治殖民地方式、政府權力極大、故政易推行、現建設極著成績、農業水利尤著、産物蔗糖最豐、造林試種閩産福杉著效、荒地極少、全台土地、百分八十官有、二十民有、因灣業發達資本過剩、故力向閩省謀出路、本團考察注意農業水利、歸後將擬具體計劃、一年後逐漸實施、擬於閩西造林、閩東治水闢稻田等語、此行台督府歡迎極盛、日極意聯絡、厦日報二十六日社評極言親善、惟該團在台聲明、純係技術、不涉政治、（二十六日專電） 
　　［厦門］閩建廳長兼台灣考察團長陳體誠一行二十二人、二十六日晨由台抵厦、本埠黨政軍領袖及日領均登輪歡迎、（二十六日中央社電） 
[滇省派員赴英習航空]  
　　［香港］滇派顧品珍之弟顧品端、二十五由港乘英輪碑下號、赴英習航空、（二十六日中央社電） 
[英艦隊總司令返港]  
　　［香港］英駐遠東艦隊司令戴野、前赴華北遊覽、二十六日乘旗艦堅號返港、（二十六日中央社電） 
[陳章由韶返廣州]  
　　［香港］陳章二十六日由韶返省、（二十六日專電） 
[玉田糜亂不堪]  
　　僞部佔據重要鎭村 
　　天津通信、戰區內各縣、近最感糜亂者、莫玉田若、土匪之多、殆不可數、全縣各村鎭、幾無村無匪、亦無村無日不發生搶案、民團力量、僅足防範縣郊、堵截大股土匪入境、而境內盤匿之股匪、譬之鼠齧蟲蠧於內、無力勦除、前任縣長陳寳生、以宫越案調省、另候任用、新任縣長黄中愷、雖已接事、但受制於保安補充隊、政令不行、日惟謟事保安隊、以求自保、頃土匪盤踞之區、有豐潤·玉田·交界之豐鄔鎭、約六七百名、居然把持郵電、遮斷交通、號令附近各村、林倉南鎭、亦爲土匪百餘盤踞、晝出數十里外、打刦村落、該匪等均諱稱爲匪、自謂係石友三·劉桂棠·部僞東亞同盟軍某某支隊、或某某旅團、亦有團本部·旅司令部·支隊部之説、玉田民衆、因交通爲匪把持、耳目失聰、對此等匪部、真僞莫辨、有力逃遷者則他避、無力遠引者、則任匪宰割、當局對此地情形、雖熟知靡遺、第以戰區所限、不能派隊往勦、且此中情節、亦極複雜、非單純軍事行動所能解决、（廿二日） 
 
 

Page 7

 
 
國際商業電訊 
[十一月二十六日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日掛牌爲一百三十九先令六便士、比星期六高一便士、 
　　倫敦大條　今日銀市穩定、午前投機家購進、供者不多、現貨價爲二十四便士半、期貨二十四便士六二五、均漲○六二五、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨淸淡、當局初用平準金調節匯市後、交易愈少、英鎊對金幣及對美元、皆有疲弱趨勢、美匯開盤、價爲四元九角九　分、比星期六日美英收盤匯價爲一二五、午前繼續下趨、但爲數甚微、午後一時、價爲四元九角八分五六二五、較諸開盤低四三七五、但二時漲起○六二五、而爲四元九角八分六二五、 
　　英法　佛郎趨勢與美元同、開盤未動、價爲七五佛郎七一、午後一時跌十二磅音、但二時回起六磅音、最近價爲七五佛郎六五、 
　　美英　紐約外匯、今日開盤、美英匯價爲四元九角八分六二五、跌去半分、法匯較高、開盤價爲六元五角九分二五、比星期六日收盤高一二五、 
　　棉麥 
　　美棉　棉市今晨開盤、價漲六磅音、後復微漲、歐陸需求頗殷、交易尚暢、 
　　美麥　麥市開盤、僅微有變動、因有互相抵觸之勢力也、但麥市脚地堅强、一遇好消息、即易漲起、 
　　英麥　利物浦麥市、今日較形高起、午後一時、十二月期價爲四先令九便士一二五、比星期六日高八七五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日漲起、午後一時一月期價爲六·七一、漲六磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市况堅定、午時一月三月期成交價格爲六便士四三七五、較星期六日最後價棉高一二五、 
　　紐約　今日市隨倫敦市况、開盤堅穩、價漲十磅音、後續漲五磅音、人氣頗穩、 
　　證劵 
　　紐約　證劵開盤前、有利於市况之內素爲（一）商業前途、信任漸增、若干方面預料鋼廠活動不久將達其生産力百分之四十、因有建築住屋之運動、及汽車業與鐵路方面之需求也、（二）華盛頓顯有欲與事業界密切合作、以進行一般的復興計劃之意、而不利於市况之因素、則爲證劵開盤市况雖堅、且頗活動、但漲風僅限於零數、今日證劵開盤後、鋼業股票交易仍多、美國鋼鐵公司股票有三千八百股、比較星期六日收盤高六二五之價格成交、市塲人氣頗佳、漲風有擴大氣象、 
　　又合盛洋行接二十六日紐約電云、過去四年中外國未有在美國發行債劵者、但今晨消息、芬蘭刻在美發行四厘公債、共一千萬元、其發行價格、一九三六年到期者、爲一百零一元五角、一九三九年到期者、爲九十七元、聞此債之收入、將用作還債基金、兹將紐約證劵市價列左、 
[日本臨時議會的展望]  
　　政民兩黨會同作戰 
　　預算編成屢受挫折 
　　立憲政治的國家、對於議會當然特别注重、因爲議會是民意的代表機關、督促政府、作種種人民所要求的工作、日本最近的議會、固然還是惟一的立法機關、但事實上、多數民衆好像並不很熱烈的要求他、即專門作政治的生活的政黨、也没有什麽表現、足以代表民衆、反之、民衆對於政黨、去很冷淡、似乎覺得關係並不密切、也不希望議會裏能解决他們的問題、政黨的萎靡不振、更是不可掩飾的事實了、 
　　民政黨是現政府的與黨、可是岡田內閣成立以來、除對外政策是踏襲着從前政策、没有變化、不受國民批評以外、其餘也是無所短長、一般輿論亦少有好感、所以民政黨雖然算是與政府一致、照理該擁護政府的主張、然而最近岡田內閣的微温態度、對增加租税一案、更惹起不少的反感、即民政黨內不平的聲浪、也到處可聞、最顯著的象徵、就是政民兩黨的聯合運動、 
　　政民兩黨提携工作、原不自今日始、五一五犬養被刺事件發生、議會政治動摇以來、每當政治季節、就有人高倡政黨提携運動、或舉國一黨論、但是都没有什麽效果、何况議會之中、政友會差不多有三百個議員、在衆院四百六十六席中占絶對多數、就將民政黨加上、也未必有用、 
　　這一次兩黨提携動、所以比較上有力的原因、一則是受在「滿」機關組織改革的影響、再則是受軍部發行那本國防本義小册子的刺激、因爲生「滿」機關、原來是文治派和武人共治的、換一句話、是資本家、是相當有力的管理人、可是近年以來、他們對「滿」投資、已不很安心、甚至有的人不願再投新資本下去、怕將來掌握不住、又恐怕安全不充分、但那裏究竟有開發的餘地、應該把過剩資本投下去、不過像現在、把政治上一切權力都轉到軍部手中、他們就早覺着不妥當了、軍部發行小册子的問題、在貴族院和衆議院中、都有相當的反感、無如懾於軍部的威力、勢不敢發、假如政民兩黨真能聯合一致、或者更容易應付亦未可知、並且民政黨方面、若槻禮次郎既辭去總裁、黨首一時無人、提携運動自然感覺必要、政友會中鈴木喜三郎對兩黨聯合、並不十分熱心、可是一方面有久原房之助的「一國一黨論」他方面又有山本條太郎「擁護立憲政治説」、而床次入閣之後、該黨在統制上又發生問題、所以鈴木不能不容納政民兩黨聯合的提議、然而聯合能到什麽程度、是否能舉黨一致與現政府搏戰、還是疑問、因爲擁護憲政、到底是一句抽象的空話、並不能提起聯合的精神、除非對岡田內閣下總攻擊、在倒閣運動中取聯合、方纔可能、鈴木以純在野黨的首領、固然贊成此舉、久原一派也大體同意、不過他有擁宇垣一成作該黨總裁、或擁護南次郎大將爲內閣總理的意圖、山本（條太郎）似乎還不很贊成積極倒閣、民政黨雖也傾向於倒閣運動、但是没有立即呌該黨出身的閣員退出內閣的决心、祗是在改革問題上繞圈子、是則聯合運動、對於實際問題、非但不能聯合、而且還有分立之虞、 
　　現內閣本身的力量、原來是由軍部·官僚·政黨·三者凑合而成的、根本難於一致、我們看新增預算問題的爭執、軍部的主張、自然蓋過一切、現在他雖然一再讓歩、恐怕結果軍費會占國庫支出總數的百分之四六、以至百分之五○、其他如救濟災害等、也相當增加、可是與國防費相比較、究竟是少數、事實上與金融家産業資本相接近的財長藤井、既不能不顧到財界現狀、又不能拂逆軍部的要求、結果倒閣的、恐怕將不是議會、而是內閣自身所包含的矛盾哩、（一九三四年十一月二十二日於東京） 
[日人急謀開發熱河金礦]  
　　陰山山脈發現十大金山 
　　葱嶺山脈有最廣大煤層 
　　承德通訊、熱河多山、故礦産最豐、沿山海關邊墻、遠自河北之開平·灤州·綿亘石門寨朝陽新邱之間、屬於葱嶺山脈、有廣大之煤層、又由喀爾剌沁至翁牙特放漢部落之間、屬於陰山山脈、最近由日人發現有「十大金山」、現在日人正在調查研究、計劃開採、兹將該部金礦位置及含量列下、以供參考、 
　　（一）新大壩金山、位於新邱南里餘、肧胎於花崗岩中、有二道含金石英脈、其一長三百五十尺、寛一尺五寸五至五尺、又一長亦三百五十尺、寛二尺至三尺五寸、均含有金量百萬分之二至八、銀量百分之八至十、（二）徐家北滿金山、位於朝陽北固山貝子府南一里半之地點、有石英脈貫片麻岩之二條、其一山脈延長五百米達、寛二寸一尺三寸、其二山脈延長六百米達、寛二寸至七寸、而於舊坑內露頭者加大至三尺、前二脈若得金子之道路痕跡、則礦脈之延長、極爲有望、（三）上射立虎金山、位於固山貝子府南三里之處、有百谷麻太脱石貫片麻石、有石英脈二條、一脈長五百米達、寛一尺至四尺五寸、二脈長三百米達、寛不詳、據傳有四尺至五尺者、兩脈含金量十萬分之三、現在坑內多水、因而中止、若用排水機、大有希望、（四）楊家灣子金山、位於建平東北百五十里之民地點、有百谷麻太脱石貫片麻岩之之石英脈四條、一長一千尺、寛一尺至四尺五寸、二長八百尺、寛四五尺、三長千五百尺、寛一尺至三尺、四長千一百尺、寛五寸內外、右四路含金百萬分之三至六、乃熱河金礦中最有希望之礦脈、（五）金廠溝梁金山、位於朝陽西北十六里、於片麻岩中胚胎含金石英脈十條、最大者、長七百密達、寛二寸至一尺、含金量十萬分之二至八、惟金脈較小、乃其缺點、（六）來帽子金山、位于金廠溝梁東方一里半之地點、礦床於煤而岩中、胚胎含金石英脈、區域分脈數一至五條、最大者長一千三百密達、寛一寸至七尺、含金量萬分之一、至十萬分之二、（七）小長泉金山、位于建平東南百里、礦床於片麻岩中胚胎石英脈、計有四條、最長者千五百尺、以及五六百尺者、有一尺內外之寛脈含百萬分之二至八、若設排水機、大爲有望、（八）鷄冠山、位于赤峰南喀喇池里府之東北、塡於崗石或花岩斑石之間隙中、以石英脈爲主、含有金量十萬分之二至十、（九）碾子溝金山、位于承德西北三十里、有雲片母岩之單純石英脈礦床、有寛五尺起之三條含金十萬分之二、（十）駱駝溝金山、位于承德西北約二十五里、籍床長大、大爲有望、查熱河被日人刦據、大好礦山、不復我有、國人聞日人在熱河開採金礦之訊、不知作若何感想也、 
[蒙政會將派員南下謁蔣]  
　　向蔣委員長道謝宣慰盛德 
　　遞呈蒙政會最近工作報告 
　　北平通信、蒙古地方自治政務委員會委員長雲端旺楚克、秘書長德穆楚克棟魯普、於綏遠晋謁蔣委員長返廟以後、因銘感蔣委員長宣慰盛德、遂簡派該會保安處長補英達賴、暨陳紹武等由廟來平、準備晋京、除謁見汪院長·石青陽等中樞要人、報告該會成立後工作概况外、並擬轉贛省晋謁蔣委員長、代表雲德二氏、傾陳謝悃、補英等一行抵平後、最初因忙於酬酢、故行期未定、繼以蒙古旅平同鄉堅留、擬召開全體同鄉會議、除表示歡迎之意外、並提示旅平同鄉公意若干則、請補英等轉陳蔣委員長鑒核、嗣復因其他瑣事覊絆、遂使行期一再展緩、截至今（二十四日）日止、據稱已定明（二十五日）日下午六時五十分、搭乘平浦通車南下、擬於蔣委員長未離京前趕到、以免再轉往贛垣、 
　　補英達賴等一行、遲遲啟程原因、略如上述、夷考其實、約有兩種原因、（一）伴行人選未定、（二）旅平蒙古同鄉對失踪之韓鳳林、曾向補英達賴提示某種建議書、關於伴行人選、原擬請由軍分會員蕭振瀛偕行、以資領導、而蕭則因華橋考察團將過平赴察遊覽、曾奉命屆時伴同赴察、以時間關係、故未能急遽成行、補英達賴等因是亦緩期南下、關於旅平同鄉對韓鳳林事件、自蔣委員長在北平接見彼等時、允於一個月內澈查着落後、同聲感頌、比適雲德二氏代表返平、遂迭開會議、擬具建議書、向補英達賴等提出、希望補英達賴等此行不虚、補英達賴等感覺責任重大、在未行前乃不得不從事考慮、以期於公私兩方、不辱使命、 
　　今（二十四）日據旅平蒙古同鄉梁芝祥語記者、補英達賴等此次南下、除謁蔣委員長、代表雲德二氏答謝外、並將分謁中樞各關係部會長官、遞呈蒙政會成立以來工作報告書、並請示一切、旅平同鄉前因韓鳳林失踪、羣情惶惑、惟鑒於國歩多艱之秋、故除静候政府予以澈查外、未敢作任何表示、今乘補英達賴晋京之便、旅平同鄉特加委補英達賴爲同鄉代表、於晋謁蔣委員長時、附帶陳述、俾韓鳳林之着落、早日揭曉、以釋羣疑云云、（二十四日） 
[五次圍剿成功會昌完全收復]  
　　贛省已無匪區 
　　四鄉散匪待勦 
　　南昌通信、會昌爲贛省東南以通閩粤門户、北與瑞金交錯、南與尋鄔相連、西則同雩都安遠緊接、東則與閩之武平·粤之平遠連通、亦總錯于閩粤贛三省匪區之要衝也、而會昌與閩粤相通之咽喉、在於筠門嶺、海運未通以前、原爲三省邊區通商之樞紐、設有税關、而且地勢險惡、爲軍事所必爭、在昔赤匪戰略、對粤主守、對贛閩主攻、即以會昌筠門嶺防粤、鞏固其僞中央之後防、由葉劍英率領僞中央直屬部隊如紅軍學校學生·僞警衛師補充第一師·及僞贛省軍區陳毅等股、布置筠門嶺一帶、建堅固工事以死守、朱毛僞一·三·五·七·八·九·十·十二·等僞軍團、遂得以安然向贛東閩北肆擾、可見其關係之重要矣、國軍五次會剿、以南路軍進攻筠門、直搗僞中央、以摧匪之心腹、若會昌能早爲攻克、則會剿軍事、當可較早結束、但當北路軍下石城·東路軍克汀州·赤匪全力西竄之際、南路軍因信豐·大庾·南康·發生激烈戰事、不克照預定計劃進取會昌、乃變更計劃、東路軍由東而西、分路以取瑞金會昌、頃據公表消息、李玉堂劉戡等部、自武平·上杭·向會昌推進後、沿途僞獨立團·地方游擊隊各散匪、均即擊潰、至二十日、包圍會昌縣城、殘匪見勢不佳、乃棄城西遁、李師遂于二十三日進駐縣城、辦理善後、查江西自民十六年以後、籠罩于赤色恐怖中、全省八十一縣（現閩光澤·皖婺源·劃贛共八十三縣、）完全匪陷者二十餘縣、國軍守城名存實亡者二十餘縣、匪共出没無常陷于兵到匪去兵去匪來者、又不下二十餘縣、真正之安全區、只南昌·新建·九江·進貢·等五六縣耳、截至本月十七日止、匪區在國軍穩紥穩打包圍封鎖逐漸推進之下、全省各縣縣城、陷匪手者、只餘會昌一縣、今會昌亦經收復、贛已無復匪踞城鎭、只新收復區及重匪區、四鄉散匪、急需剿撫兼施耳、（十一月二十四日） 
[鹽務署派員視察陝省鹽務]  
　　李玉階抵省先視察關中 
　　西安通訊、財政部爲統籌整頓各地鹽務、增加鹽業税收起見、曾派專員分往各省視察、俾便整頓、陝省鹽務視察專員李玉階、業於日前抵省、下榻本省財政部鹽務税收總局、據李談、財部鑒於我國鹽税自民國二年起、曾以袁世凱私借五國銀行團二千萬金鎊、將全國鹽税作爲抵押品、嗣後我國各地鹽務進行、均有外人監視、利權外溢、漏巵實繁、其於國庫經濟、妨害至鉅、爲此曾於去歳十月間、成立財政部鹽務稽核總所、各産地設立分所、銷地設立鹽務收税總局、專司鹽務税收事宜、經由財部統籌管轄、藉免外人從中謀利、惟自去歳各地鹽税歸經財部管理以來、積極整理、現爲增高税收起見、曾派專員分途出發各省視察、本省鹽税之收入、除收税局經常開支及交納外債攤額外、其餘業由財部批准、撥給本省整個教育費、以資擴充教育、養育人材、本人此次來陝、已謁過邵主席、日內擬接洽各黨政機關後、擬先在關中內地視察畢、即次第前往漢中榆林兩區、若有機會、並擬赴蘭一行云、（二十三日） 
[松江]  
　　水警隊長在楓獲盗 
　　水上省公安隊駐松隊長胡圖、近據人密報、以盗匪顧阿補、近在楓涇發現、當派廵官顧蘭生率隊馳抵楓涇跴緝、果在該鎭新華旅館內就擒、解回偵訊、據謂該犯係本縣北門外人、年卅歳、向在楓涇某菜館作夥、後以所交損友、行爲惡劣、店主恐有越軌行動、爰將顧辭歇、顧自失業、生活益窘、遂交結匪類、迭在楓涇一帶、犯案壘壘、俟經官廳偵緝、則該犯隱匿無踪、兹被綫人瞥見、赴隊報告、故得束手被擒、 
　　救濟農村廣設倉庫 
　　蘇省府前令各縣廣設倉庫、以資救濟農村、本縣奉令後、恊商農民銀行、召集地方士紳、討論籌備、業已决定設置處所、亭林泗涇華陽橋三處、農民銀行亦循案、仍於倉橋等處設農産倉庫兩所、辦法大致相同、凡農産品及農具用品、俱可赴倉貸欵、大約值百元之物、可質七成、月息九厘、倉租六厘、隨時可贖、俾農民經濟、得資週轉 
[無錫]  
　　高法院長赴各地視察 
　　江蘇高等法院新任院長朱樹聲、近爲明瞭各地司法、及監獄狀况、以便整頓起見、特親自出發各地視察、日前朱氏偕同高院會計主任楊伯肯、先視察鎭江法院、旋赴常州、前晚九時復由常來錫、下榻鐵路飯店、本邑地方分院長徐體乾、首席檢察宜錢承鈞、管獄員邢源堂聞訊、均往旅邸晋謁、並由徐等伴同遊覽惠山梅園黿頭渚等處名勝、昨日即視察法院及新建監獄與看守所、午餐後、視察縣監獄分駐所、於當日下午返蘇、 
　　米荳業兑串糾紛 
　　本邑米荳業、於本年春間、因糧價低落、所扣兑串、難維開支、故决定將九九兑串、改爲九八四兑串、致引起蚌埠糧商之反對、派員來錫交涉、經本邑縣商會、邀集錫武蚌三方面糧商、會商解决、結果、决定黄荳每石在五元以下時、將九九兑串改爲九八六、如漲至五元以上時、仍恢復九九兑串、三方允洽、糾紛即告解决、最近蚌埠糧業公會、及轉運公會、糧商公會等、以目下黄荳價、已漲至五元以上、而無錫方面、仍未恢復九九兑串、故特請求該邑縣商會、於昨日代電本邑縣商會、請即制止九八六兑串、恢復九九兑串、以免再起糾紛、 
[海門]  
　　盗匪綁架鄉民 
　　啟東武陵村、鄉民高學其、家境小康、於前日（二十三日）午夜、突來盗匪十餘人、各執盒槍、破門入室、將高扭住、廹交銀洋不遂、乃綁架而去、臨行時、匪限其家屬、於五日內備現洋一千元、送至某處取贖、逾期即撕票云、昨日（二十四日）高之家屬、已呈請縣府飭屬嚴緝營救、 
[江陰]  
　　催征吏全體收押 
　　縣府奉財廳催解田賦、昨日（二十一）召集各鄉鎭催征吏比卯、以各員繳欵祗一二成、足五成者極少、當由二科顧科長與鮑秘書諭令、將丁市桃花夏城青暘華市各催征吏楊禮等二十三名、一併收押、 
[嘉善]  
　　三白蕩匪刧商輪 
　　蘆墟三白蕩、汪洋百里、烟波浩淼、昨有商輪、航行該處、忽小港中駛出快船兩艘、攔截中途、匪等蜂擁上輪、恣意洗刧、搭客輩意欲呼號、匪遂開槍、幸未傷人、臨行又綁去乘客一人、呼嘯揚長而遁、時陶莊鎭駐有水警第七分隊廵船、得訊急電隊部、請示機宜、嗣得回電、以事關蘇境、未便越界追勦、因是匪等得以從容逸去、 
[嘉興]  
　　王店鄉間發生盗刧傷人案 
　　嘉興王店之國界鄉、張家橋農婦金周氏家、於二十五日晨前一時許、有操客音及土音之盗匪多人、挖壁而入、手持長槍尖刀等物、嚇禁聲張、並用繩縛住金周氏及金有觀金小觀并工人姚阿大等、衆盗遂闖入內室、任意搜刧、旋又將金周氏身上灌以洋油、用火焚燒、廹令説出藏銀所在、金有觀胸部面部被槍擊傷、金小觀及姚阿大之頭部均遭擊傷、金周氏以家內並無藏銀、故雖被火焚灼、亦不能説出、衆盗亦在宅內分頭羅掘、亦未搜得現金、迨至天將拂曉、衆盗始將衣服細軟及現洋等約值三百餘元、盡數携去、事後經報請五區公所及五公安局、派員履勘、二十六日已將受傷人抬赴地方分院騐傷、並請飭屬恊緝贓盗、 
[湖州]  
　　同岑路火警 
　　本城同岑路開明戲院隔壁之新生活書局、於二十五上午一時許、突然失愼、頓時冒穿屋頂、遭各區救火會聞警馳往施救、因該處距離河道過遠、一時不克撲滅、歷二小時之久、始行灌熄、結果被焚新生活書局、順豐衣莊、某香烟店、一寄廬照相館、九江樓菜館五家、損失頗鉅、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[中英庚欵會昨開全體董事大會]  
　　通過蘇省轉借料欵購漁輪等案 
　　下次大會定明年一月在京舉行 
　　中央社云、管理中英庚欵董事會第二十八次全體大會、於昨晨十時、在銀行公會四樓會議室舉行、出席董事十三人、董事長朱家驊主席、首由各組報告審查各案意見、繼即討論議决蘇省府轉借導淮料欵等五案、至二時許會畢、在五樓俱樂部聚餐始散、各情分誌如後、 
　　出席董事 
　　昨日大會出席者、計董事長朱家驊·副董事長馬錫爾·秘書董事顔德慶·會計董事曾鎔浦·及董卜隆·李書華·宋子良·陳藹士·曾養甫·李四光·荆恩·劉瑞恒·列席總幹事杭立武、秘書沈士華、由朱家驊主席、 
　　報告事項 
　　宣告開會後、首由財務技術教育各組委員會報告、審查蘇省轉借導淮料欵·購買漁輪案、招商新輪會計方法案、鐵道部請續撥粤漢路工欵案、及蘇省舉辦航空測量昔欵案等意見、繼即付討論、 
　　决議各案 
　　討論結果、决議、（一）江蘇省政府轉借導淮料欵購買漁輪案、技術財務兩委員會建議、通過原則、詳細計劃料單及還本付息表等、俟江蘇省政府送到後、再行續審案、照審查意見通過、（二）招商局四新海輪會計方法案、照審查意見通過、（三）鐵道部請續撥粤漢路工欵一百二十五萬元案、交財務委員會覆議、（四）江蘇省政府舉辦江北各縣航空測量借欵案、交技術財務兩委員會審查、 
　　下次會期 
　　至於下次大會召開日期及地點、亦經議决、於明年一月十二日舉行常務董事會、十四日舉行董事大會、地點在南京、議畢已午後一時即在五樓俱樂部聚餐而散 
[皖省借欵商妥草合同已簽字]  
　　俟省府通過再行在蕪湖正式簽訂 
　　總額百廿萬三期解欵廿個月還淸 
　　安徽省政府、以今歳災荒奇重、税入鋭减、行政費頓感困難、爰向中央等五銀行、接洽借欵一百二十萬元、以資應付、該項借欵、自經皖省財政廳長毛龍章來滬接洽後、業已完全商妥、並於上星期六（二十四日）簽訂草合同、由毛廳長於昨日下午、携帶返皖報告、候省府會議通過後、即在蕪湖與各承借銀行分行正式簽訂、兹將新新社記者探悉各情分誌如次、 
　　洽商經過 
　　皖省府此次曾呈准中央發行二十三年地方庫劵九十萬元、兹爲手續上便利起見、即將該項庫劵中止印發、一面在核准庫劵數額範圍內、由財政廳長毛龍章來滬、向中央等五銀行借欵八十萬元、並連同先前與該五銀行商妥、彌補該省預算不足之借欵四十萬元、總計一百二十萬元、以資應付行政費之用、即以財政部補助該省之全部鹽餘作爲擔保基金、經毛廳長來滬、連日與承借銀行一再接洽磋商結果、始於上星期六完全商妥、並在借欵草合同簽字、 
　　簽訂合同 
　　該項借欵接洽就緒後、毛廳長即於上星期六下午三時、在中央銀行三樓、邀集各承借銀行、作最後之决定、並將合同草案、逐條加以修正後、即由各銀行代表在該草合同上簽字、簽字代表、計爲中央銀行滬行副經理周邦新·中國銀行滬行副經理程慕灝·交通銀行滬行經理張佩紳·中國實業銀行總經理劉晦之·上海銀行總行副經理鄒秉文代表·暨皖財政廳長毛龍章等六人、并悉五銀行已於昨日將該草合同郵寄蕪湖分行、俟皖省府通過後、再行正式簽字、 
　　五行承借 
　　該項借欵承借銀行、計有中央·中國·交通·上海·中國實業·等五銀行、借欵總額爲一百二十萬元、中央承借六十萬元、中國·交通·上海·中國實業·等四行、分别承借六十萬、合計一百二十萬元、上項借欵擔保、即以中央核准發行之皖省地方庫劵之擔保品爲擔保、即財政部所撥助該省之全部鹽餘、年息九厘六、合月息八厘、 
　　分期解欵 
　　其解欵辦法、合同內亦經規定、分三期解付、第一期本年十二月一日解八十萬、第二期明年二月一日（廢曆年底）解二十萬、第三期明年六月一日（廢曆端陽）解二十萬、並經决定明年二月開始還欵、共分二十個月、全數還淸、 
　　毛氏返皖 
　　安徽財政廳長毛龍章、現以在滬業經公畢、於昨日下午四時携帶已簽之草合同、由滬啟程返皖、向安徽省主席劉鎭華報告經過、一俟省府會議通過後、即與中央等銀行蕪湖分行正式簽字云、 
[孔財長昨談財部躉售捲菸印花税]  
　　用途係爲撥付經常國庫支出費用 
　　以九二解欵由建設銀公司等承購 
　　抵押借欵説係誤傳 
　　申時社云、財政部爲輔助國庫支出、近特將該部最近發行之捲菸印花税票三千萬元、躉售於中國建設銀公司·及本埠各銀行·分十二期付淸、申時社記者、昨晚往謁孔氏、當蒙告知該欵項用途、及接洽經過、兹特分誌如下、 
　　孔財長談 
　　據孔氏云、近外傳財政部將紙烟印花税、向滬銀行界抵押三千萬元云云、此確係事實、惟非爲「抵押」性質、係財政部允准將新近發行之捲烟印花税三千萬元、全部躉售於中國建設銀公司、再由該公司向股東各銀行推銷承購、現已由財政部與建設銀公司完全商妥、由該公司直接向財部負責繳解現欵、 
　　鉅欵用途 
　　至財部方面對此項現欵、仍係發補經常國庫支出、並無特殊用途、故躉售紙烟印花三千萬、不過財部冀得稍提關應用現欵、並非爲借欵性質、現建設銀公司本身决承購全部三分之一、計一千萬元、餘二千萬元、由建設銀公司股東銀行分配承購、此蓋爲公司內部之事、並非財部向銀行抵押借欵、 
　　九二付欵 
　　又據孔氏續談、該項躉售方面、財部允以九二付欵、其中百分之八作爲承購者之利益、昨日報載九三計算係不確、並規定分十二期交欵、即自下月起、每月由銀公司方面負責向財部繳解、限一年內解淸、財部方面、則每月將紙烟印花税票三百萬元、交中央銀行、由中央銀行將税票售出後所得現欵、分别按期付送各承借方面云、 
[全浙公會呈浙省府兩電]  
　　爲浙省災民請命 
　　覆勘災區、浙江省政府魯主席鈞鑒、本年浙省旱災慘重、目適在霉令、亟盼雨澤之際、農田播種未齊、其已種者、則以甫經裁插、根株脆嫩、不勝驕陽之薰灼、同遭晒斃、統計全省各縣收成、實僅十分之三四、其濱水之處、稍有收穫、則竭數十晝夜戽水灌救之力、所得實不償所失、亦屬同堪憐憫、兹聞省委查勘各縣被災狀况、及收成數量、如嘉興縣定爲六成半、吳興縣五成、德淸縣四成半·等具報、殊爲報告失實、與各屬災象不符、該省委等蒞境查勘、已在秋收刈穫之後、災象早成過去、且並未按畝履勘、僅憑里胥坊保等之傳述、臆造斷定、尤不足以饜災民之心、查本屆亢旱、經三月餘之久、爲百年來所僅見、枯莖敗葉、摇曳於炎陽烈日中、顆粒無收者、觸目皆是、承歷屆荒歉之後、當農村崩潰之餘、中農之家、已苦存活不易、矧在貧農、奚堪罹兹浩刧、賦税固爲人民應盡天職、而當此救災聲中、似當稍存寛大、俾災民免遭賠累、至查勘被災田畝、尤當實事求是、寗寛毋刻、庶幾十泯多取苛政、下沾賦减實惠、敝會憫念桑梓、情不能恝、爲此廹陳、仰祈鈞府、准予派員覆勘、其被災最重縣份、概予蠲免、稍次者核實酌减、其歷年舊欠、一律緩徵、以蘇民困而重荒政、謹代災民九叩首以請、上海全浙公會叩、宥、 
　　舉辦工賑　浙江省政府魯主席鈞鑒、吾浙本年亢旱成災、其災情之重、災象之慘、迭經各縣呈報在案、早在洞鑒之中、無待再行縷陳、現聞省賑務會、已商承鈞府許可、於新發行之公債項下、先撥現金一百萬元、並經滬地各善團、如中國濟生會·華洋義賑會·甲戌全浙救災會·等募欵恊助、合作辦理冬賑、然災區過廣、各縣查賑非救不活之災民、幾近三百萬口、雖經各查賑員挨户覆查、嚴爲删剔、終覺災重欵絀、不敷支配、難於着手辦理、誠以同爲災民、甲地受賑而乙地向隅、非特無此辦法、抑且於心不忍、擬請將指定工賑之公債六百萬元、從速易爲現欵、與冬賑同時舉辦、庶使壯者可藉工以生活、專就老弱婦孺散放冬賑、口數定可大减、賑欵不憂不敷、浙災前途、庶幾有豸、敝會爲桑梓災黎請命、爲此廹陳、仰祈鈞慈、迅飭財政廳設法籌撥、以澹沉災而弭慘刧、無任感戴、上海全浙公會叩、宥、 
[美駐俄大使今晨啓程返國]  
　　昨午由蘇倦遊歸來 
　　美國駐蘇聯大使貝立特、來華遊歷、備受各界熱烈招待、前日赴蘇州遊覽、業於昨日下午二時半、乘車返滬、今晚十時、由新關碼頭渡登大來公司麥金蘭總統輪、該輪定今晨八時啟椗赴美、美總領克銀漢等咸往碼頭歡送、貝使預定明年一月間再赴俄返任、 
[滬市銀根奇緊]  
　　洋拆昨日高漲至二角八分 
　　滬埠銀幣之需要因而日繁 
　　寗波路錢業市塲、每日所開洋拆、因銀根奇緊、以致飛漲、而劃頭貼水隨之增高、兹誌詳情如下、 
　　繼續飛漲 
　　寗波路錢業市塲、昨日所開之洋拆、上午八時三十分第一盤爲二角八分、下午十二時三十分第二盤爲二角八分、至於劃頭貼水、昨日下午一時開盤爲四角三分、（即每千元貼水四角三分）上項洋拆、平時僅五六分、今已由五六分騾漲至一角五分、二角五分、而達二角八分之最高峯、 
　　各項原因 
　　新聲社記者、昨向銀錢業方面探悉、洋拆高漲實爲本市銀洋需要日繁、其原因爲內地農産品如棉花雜糧先後上市、商號將現銀輸入內地收買、此外各省所發公債、紛向滬銀行抵押借欵、復加以白銀輸出、以致本市存銀减少、遂發生此種現象云、 
[國府聘任紅會常務理監事]  
　　中央社念六日南京電云、國府二十六日發布聘書、（一）教聘林祖搢·王孝賚·聞漢章·杜鏞·王震·先生爲中華民國紅十字會總會第一屆常務理事、此聘、（二）敦聘黄慶瀾·錢永銘·陸伯鴻·先生爲中華民國紅十字會總會第一屆常務監事、此聘、 
[日武官舉行重要秘密會議]  
　　鈴木與西南要人商中日提携 
　　粤桂日貨暢銷排日空氣消失 
　　國聞社云、日本對於華南、其處心積慮、由來已久、證以前此在台灣所開所謂對岸會議、及本年八月間、日方代西南軍人購買軍器暨廣西聘用日籍軍官十餘人激起學潮各事、其重視華南可見一斑、最近鈴木中將、又往兩廣視察回滬後、于本月十七八兩日、在滬召集華南華北各地駐在陸軍武官、假虹口蓬路東和洋行、舉行重要秘密會議、到有駐濟南花谷武官、廣州知智武官、漢口渡武官、南京高橋武官北平柴山武官、上海影佐武官、天津駐屯軍酒井參謀長、及駐僞國特務機關長大廹大佐等、首聽取各地武官報告、恊議統一今後對華態度、並由鈴木中將、報告視察兩廣經過、會議極秘密、據謂日軍部對華方針、始終一貫云、查鈴木中將於上月三十日赴兩廣視察、閲時半月、本月十六日始返滬、據其談話、謂余抵粤後、即與胡漢民陳濟棠會見、關於中國問題、彼此開誠布公、交換意見、旋又赴桂會晤李宗仁·白崇禧·綜合胡陳李白四人談話、始知西南要人、均抱同一主張、即欲本孫總總理大亞西亞理想、確立東亞和平、中國必須和日本提携、又謂西南方面、以前高唱抗日反日、係當時環境使然、决非彼等本意、現在兩廣已無排日之事、日貨暢銷、彼等（指胡陳李白）確信中日親善、必須從經濟提携下手云、故余深信日本當充分留意此點、以謀漸舉經濟方面中日兩國友好之實、以謀中日兩國親善、固東洋永遠和平基礎云云、會議閉幕後、各武官現正紛紛離滬、並聞已推定某武官、昨日遄返東京報告軍部、至該會議內容、因關防秘密、莫得其詳、惟風聞該會議結果、建議于日軍部對華方針、以華東華南華北各地情形不同、其應付方策、因之亦異 
 
 

Page 9

 
 
[社會公用公安三局及工部局等勸令民信局停業]  
　　晋京請願無效準備結束 
　　十萬失業員工應謀善後 
　　華東社云、交通部爲統一郵政起見、特令飭郵政總局、嚴令國內民信局停止營業、並呈准行政院通令各省市政軍警機關、恊助郵局取締、務於限定期內一律結束、各情迭誌報端、華東社記者昨晨續向民信局探得各情、亟錄如下、 
　　晋京請願卒無結果 
　　華東社記者昨晨向本埠全盛民信局探悉、自交通部限令全國民信局、在本年內一律結束後、全國各地民信局同業、以生計行將告絶、來日難以維持、均紛紛推派代表晋京、向中央請願呼籲、日前上海推派華雲錦·印元通·二人、會同寗波代表王文江·鄔韻玉、蘇州代表任士庭、紹興代表王同人等多人、自滬赴京、向中央黨部·行政院·交通部·等機關請願、無如交部取締民信局、已具决心、無法收回成命、故卒未得當局允許、代表等因無結果而返、 
　　格於情勢準備結束 
　　目下十一月份業將終了、轉瞬即屆限期、離年終爲時僅有一月、內地如漢口·杭州·長沙·南昌·濟南·徐州·寗波·蘇州·常州·松江·温州·鎭江·等地同業、已由當地警局、循該地郵局之請、勸令必須於年內結束、各該地民信局以已無轉圜餘地、故均已準備結束、 
　　四局剴切勸令停業 
　　本埠共有民信局五十四家、公共租界工部局·及市社會·公用·公安·等四局、准郵務管理局請求、並遵行政院訓令、昨晨均分别派令探捕及職員、在各該管區域內、逐一剴切勸令停業、現該業因格於情勢、已準備於年內結束、 
　　善後問題殊感困難 
　　惟民信局結束後善後問題、至感困難、蓋民信局創於前淸乾隆初葉、迄今已有百年歷史、慘淡經營、煞費苦心、始得民間信任、依此爲生者不下十萬人、是以百年來努力信用發展、並無盈餘、今定年內結束、全國民信局員工十萬人、將完全失業、發生勞資解僱問題、在資方既無餘資以給退職金、而勞方亦難於維持將來生計、故甚感嚴重云、 
　　民信公所昨再集會 
　　全國民信業代表、昨日下午、又在裏鹹瓜街民信業公所開緊急代表會、從四時起至六時始散會、出席代表華雲錦·印源通·王同文·任士庭·鄔韻玉·等三十餘人、當即推出代表、草擬呈文、並决定於本星期三或四、分向市政府·市黨部·社會局·郵政總局·等各有關係機關、分别請願、陳明困難情形、並悉該代表等擬於五中全會開會前、分數批晋京、先向各中委個别請求、然後於十二月十日、再齊集向會中請願、 
　　失業員工適當工作 
　　目下政府對此民信事業、雖亦承認係我國文化事業中之傳播者、但郵政事業、世界各國均係國家專營事業、致民信業盛行後、與郵政事業根本衝突、故祇得忍痛取締、對失業員工善後生計、確係絶大難題、據熟悉此業之半官方面語云、政府已用最大决心、勸令民信業停業、但對失業員工之適當工作、頗費躊躇、其實最適宜之安插法、不若將此大批員工、分赴邊疆郵局稀少之處、創設郵局、因民信業中不少刻苦耐勞之輩、且渠等亦粗通文字、若能如此相商、則對我國文化交通建設各端、均有裨益、而於十餘萬人生計、亦可解决矣云云、 
[何應欽等晋京]  
　　何應欽·朱家驊·曾仲鳴·鄒琳·周象賢·曾養甫·吕超·等、昨乘夜快車晋京、 
[招商局昨檢騐海亨輪]  
　　船主决用國人 
　　决不遷就港方 
　　國營招商局第二艘新輪海亨號抵滬後、即進高昌廟海軍部江南造船所第三新船塢、昨晨十時、招商局船舶科長趙雲台等、會同承造之英國船廠駐滬代表馬爾康洋行工程師、赴高昌廟檢騐機器等、俟檢竣後、再由江南造船所髹漆、該局擬於二十九日接收、惟船主問題、因香港船政廳堅持、華人必須考試、否則並大副亦須用外籍人員充任、方可給發客牌、局方對此、認爲港政府歧視我國、如再遷就、不特影響我國主權與地位、將使我國航權、永無爭回之望、故已决定、寗犧牲香港搭客、决用本國人充當船長、而拒絶考試、 
　　港廳堅持成見 
　　招商局爲四海輪、請領香港客牌事、特派船舶科副主任周厚坤赴港、向船政廳接洽、海元輪因船主爲外籍人員、不生問題、已經領到、其他各輪、香港當局、仍堅持成見、如果船主用外國人則可塡發、設用中國人、則難以同意、至少須加試騐、經周主任一再力爭、以中國船主已有中國政府所給之證書、港政府不應再加考試、現周君已乘大來洋行麥金蘭總統輪返滬、謂港政府對於新輪客牌、必須船主大副輪機長三人、全用外人、始可給予、否則絶對不予同情、 
　　局方决用國人 
　　海亨船主及大二三副等全用華人充任、早在上星期四理事會通過、（已載本報）今據周主任由港返滬言及香港政府之主張、乃又續開理事會討論、當塲僉以此事關係國家地位、而港政府對我國過於難堪、且該輪船主已派定馬家駿、無論如何、不再變更、决計任用國人駕駛、總船主與船舶科主任、亦一致表示同情、遂由理事會公决、海亨船員全用國人充任、已令即日準備到船任事、 
　　寗願犧牲港綫 
　　惟用華人船主、最大限度、不過香港不出搭客船牌、局方討論之下、以新置海輪、目的專在汕粤、本非專備香港客位、故寗願犧牲香港搭客、决不能遷就港方主張、自貶國家地位、此事發表後、我國航業界與駕駛船員等、對該局不屈不撓、咸表示十分敬佩云、 
[平瀋通車有私人接辦説]  
　　既未簽訂合同又未辦理註册 
　　試辦期滿中日商人不願繼續 
　　日方表示兩國政府决予維持 
　　東方旅行社主辦之平瀋通車、自實行以來、將及五月、一度曾傳該社將行改組、嗣即消息沉寂、緣該社本爲中國旅行社及日本觀光局合組、而最近又有兩方不願承辦之意、新聲社記者昨晨特訪兩方負責人員、採詢真相、兹分記詳情於後、 
　　陳湘濤談話　據中國旅行社社長陳湘濤談、東方旅行社之組織、規定須向中國政府註册、中旅社及觀光局兩方面、迄未正式簽訂任何合同、故亦未辦理註册、初日方代表平山、曾擬一合同草案、送我方代表張水淇寄滬後、本人囑將其內容一二點、須加修正、旋平山表示、暫行不必簽訂合同、觀光局方面、俟試行承辦期滿、即擬將責任擺脱、張代表當亦表示、中國旅行社之意亦同、是此意原爲日方先行提出也、東方旅行社自成立後、一切均擅自處理、中國旅行社向未過問、在此情形下、徒負名義、實可不必、且中國旅行社接受鐵道路之委託、係「試辦六個月、」故本社復六月十三日鐵道部總字第二三六九號之公函、亦即以上項董事會所决議之意見奉復、（按該函曾經發表）今日方國際觀光局既不願續辦、則本社方面自亦甚願根據以前董事會决議、希望於十二月三十一日試辦期滿、即行如期結束、况東方旅行社負責人平山與張水淇等、均有以私人名義接辦之意、則本社更所樂從、如鐵道部仍須繼續、則有待董事會之决定也、 
　　觀光局表示　又據日本國際觀光局上海分局經理籐末虔三談、關於該局擬退出東方旅行社消息、究竟如何、滬上方面、真相如何、尚未明瞭、因此事係東京總局主辦、迄未對滬局有何表示也、 
　　日當局態度　記者昨晨更往日本鐵道省上海事務所探詞、當由其當局奥谷三郎出見、據謂關於此事、觀光局方面、迄並未向政府有任何請求、而官塲亦迄並未接得任何正式消息、余意此訊殆係謡傳、縱觀光局及中國旅行社誠有不願繼續承辦之意、中日雙方政府、亦必以政府力量、使其打消此意、繼續承辦、更進一歩説、縱東方旅社不獲繼續、則另行成立一種機關、亦未爲不可、 
[旅日被逐難僑十七批昨抵滬]  
　　徐志松等五人 
　　乘阿蘇丸回國 
　　日本排擠華僑、繼續未已、最近兩月來、我國僑胞被逐回國者、先後已達十六批、所有無家可歸之難僑二十餘人、流落滬濱、當局迄無妥善辦法、以致僑胞生計、殊感恐慌、而第十七批被逐僑胞、計徐志松·余香岩·徐逕飛·徐志連·葉恂森·等五人、又乘阿蘇丸於昨日下午抵滬、寄寓老公信棧、情形極爲狼狽、據云、日內尚有大批僑胞被逐來滬云、 
[航空救國捐將舉行給奬典禮]  
　　今日商决日期及典禮秩序 
　　國民政府爲嘉奬努力徵募航空救國基金成績優異之團體及人員起見、特將航空協會總隊長吳鐵城繕具請奬名單、交由內政部依照人民捐資救國奬勵法、頒發奬章、以昭激勸、昨據該辦事處張裕良君謂、該項奬章業經向國民政府領到金質奬章二座·銀質奬章七座、該辦事處爲舉行隆重給奬儀式起見、除屆時函請國府派員指導外、並定於今日（二十七日）下午五時、召集有關係團體、開會籌備給奬事宜、經分函各得奬之南洋烟公司·天廚味精廠·中央軍官學校·上海市商會·寗波同鄉會·銀行公會·泉漳會館·等團體、派員出席、商决日期及典禮秩序等云、 
[江寗同鄉會電請緝究史案兇犯]  
　　本報所接各方唁電 
　　江寗六縣旅滬同鄉會、於前日在該會會議室舉行第二次董事會、出席董事林子碩等十八人、列席監事陳紫垣、候補董事黄友笙等五人、由戴質夫主席、張月華紀錄、開會如儀、報告一月來工作情形、並議决十餘案、兹錄其請政府當局加緊緝究史案正兇原電如下、銜略、本會董事史量才、同鄉鄧祖詢、前於滬杭公路途中慘遭非命、迄今多日、元憝未獲、用敢電懇鈞座、再限令所屬軍警機關、加緊緝究、務獲正兇、以慰英靈、而維法紀、 
　　菲律濱華僑商報等宥電　申報館鑒、史量才先生、此次慘遭毒害、全國震動、爲我言論界絶大損失、同人聞訊、殊深悲悼、現此案真相如何、緝兇如何、海外僑界、尤極注意、臨電不勝哀感之至、菲律濱華僑商報、新中國報、新閩日報、前驅日報、叩宥、 
　　江寗龍都鎭商會主席龐仁卿函　史量才先生家屬禮鑒、量才先生由杭返滬、中途遇難、全球震悼、薄海同悲、桑梓聞之、尤深痛惜、先生爲社會柱石、文化導師、不意慘遭狙擊、頓失英賢、固非惟吾一鄉之不幸也、特函奉唁、尚祈順變節哀、以竟先志、并請幃安、江寗縣龍都鎭商會主席龐仁卿、 
　　河南潢川派報社王統三函　經理大執事先生請轉史詠賡先生禮鑒、頃閲報載、驚聞尊公量才太老先生遽遭慘變、曷勝駭愕、伏念太老先生爲報界斗山、社會人士、同深悲悼、先生繼志述事、尚望節哀應變、以慰幽靈、是所私禱、專肅恭唁素履、河南潢川派報社王統三敬啟、十一月二十日、 
　　安徽正陽關申報分館楊季隗代電　上海申報館轉事公子詠賡禮鑒、總理量才先生領導輿論、宣力社會、猝遭戕害、薄海興悲、屬在同袍、尤深哀憤、謹電馳唁、正陽關申報分館楊季隗漾、 
　　嘉善申報分館聞榮升函　申報館發行部許燦庭先生轉史公館禮鑒、頃閲報載、驚悉史總理量才先生、慘遭不測、至深哀悼、我輩報業同人、驟失導師、悲痛尤深、特此專函奉唁、并希節哀、嘉善申報分館聞榮升謹啟、十一月廿日、 
[綢緞業公會議决籌組國綢展覽會]  
　　本市綢緞業同業公會、近對於整飭會務、糾正同業弊害、圖謀同業福利、進行不遺餘力、前次議定整頓業規大綱三項、業經有關同業簽章遵行、已誌本報、昨日該會第五次執監聯席會議、計到委員駱淸華·席公石·鎖左孫·程薇生·沈琴齋·吳星槎·羅立欽·徐立民·婁鳳韶·魯正炳·屠仲英·沈濟恩等十二人、駱淸華主席、行禮如儀、由主席報告蔣委員長復電後開始討論（一）切實整頓業規案、議决（甲）將上次議定大綱三項、呈請社會局市商會備案（乙）同業中間有延不履行前項大綱者、應先分函糾正（丙）關於各廠莊對老九和、應恢復同業間主客情感、前經併案通告、現再分函本會所屬各廠莊、一併遵照、並函請電機業同業公會、轉函所屬會員查照、（二）實業部商品檢騐局、擬訂國産絲綢鑑别辦法大綱、徵詢意見案、議决、去函陳述意見、（三）籌組國綢展覽會案、議决、推王延松·駱淸華·鄔志豪·魯正炳·沈琴齋·吳星槎·婁鳳韶·屠仲英·羅坤祥·等爲籌備委員、函復湖社沈田莘君、與該社共同籌備、决議諸要案、散會後、該會主席謂、本會係集杭湖蘇盛魯豫各綢緞廠莊、及本市綢緞局組織而成、範圍較爲闊大、整飭自非易事、但若任其相互傾軋、必致同歸於盡、豈國計民生之福、故本會决不避艱阻、切實整頓、前次議定大綱三項、門市同業已一致簽章、足見同業已有深切覺悟、本會現方依據業規、將前項大綱、呈請主管機關備案、希望同業能一致遵守、如仍有陽奉陰違者、則不論其爲會員或非會員、概照業規第二十六條之規定、呈請社會局傳案罰辦、决不瞻徇、前日曾有具名三十八家同業者、致函於予、指摘某綢緞局不履行大綱、本會即去函糾正、該綢緞局已接受勸告、尚有其他未履行者、亦經分函糾正、綜之復興國綢、本會固義不容辭、但望全體同業、一致努力、如有意見陳述、儘可不必顧忌、無須以匿名書信出之、至籌組國綢展覽會、旨在宣揚國綢優點、使各界對之有正確之認識、將來尚須新聞界帮忙云云、 
[郵總局明年遷京辦公]  
　　中央社云、京電傳稱、交通部郵政總局、已定十二月十五日前、由滬遷京、兹據記者向該局探詢、據總務處長朱孟侯稱、郵政總局限期遷京一節、局方尚未奉到部令、據局方所得消息、遷京辦公、最早當在明年元旦、因南京總局新厦、尚未全部落成、而滬地郵局員工之子弟都在滬校肄業、勢必俟其本學期學業結束後、方可隨其家長赴京、至於民營信局、交通部已令限本年年底一律停止營業、限期决不展延云、 
[滬錫公路委員會常會]  
　　明年三四月間可通車 
　　中央社云、滬錫公路委員會、昨日午後、在銀行公會四樓、舉行常務委員會議、出席常委王曉籟·張公權·錢新之·杜月笙·陳光甫·（陳湘濤代）由王曉籟主席討論例案多件、至四時許始散、會後、據王曉籟氏語記者、該路各段橋樑涵洞及路基等工程、即將完竣、不久開始舖築路面、預計明年三四月間、即可通車云、 
 
 

Page 10

 
 
[爭奪楊樹浦沿江解纜權兩帮工人發生暗鬥]  
　　結果寗波帮力不敵 
　　已向法院提起刑訴 
　　昨請求同鄉會援助 
　　該會函水廵隊制止 
　　本埠楊樹浦自十七號浮筒起以迄三十號浮筒止關於各輪公司在該處停泊或啟駛之航輪、其 
　　帶纜及解纜　一應工作、自民國十五年起、即由一寗波人名陳申寳者承辦其事、各輪公司乃於每月終、津貼陳申寳之工作費五六元不等、統核每月全部收入、亦在百番左右、故陳自承辦此項工作、歷時九年、辛勤俯蓄、現在居然小康、惟陳申寳此種經歷、極爲碼頭同事所深悉、甚爲歆羡、其欲 
　　圖起而代之　者、自不乏人、詎日前果有在碼頭營起缷工作之本地人沈有才、糾合同夥三十餘人、分乘划船三艘、撑抵楊樹浦陳之工作處所、將陳及陳之助手、悉行驅走、遂代替其自十七號浮筒以迄三十號浮筒止之各航輪帶纜解纜工作、當時陳以不服、亦率助手 
　　曾向之毆鬥　終因不敵退讓、惟於此歷年已久之業務權、未能恝置、故除一面委請劉士琦律師、向地方法院提起刑訴外、前日傍晚爰赴西藏路寗波旅滬同鄉會、請求援助、該會依據其所述上項事實、特於昨日上午、爲去函市公安局水廵隧、 
　　請嚴予制止　兹錄原函於下、謹啟者、據敝同鄉陳申寳函稱（略）、請爲設法聲援等語到會、查該沈有才等、持强侵奪業務、殊屬不法、在未經法院解决之前、應請貴隊長嚴予制止、併准給示曉諭、俾免爭執、爲此專函奉達、至希查照辦理爲荷、此致上海市公安局水廵隊、 
[本埠昨日傍晚大霧]  
　　本埠最近數日、天氣非常和暖、華氏寒暑表温度升至七十度左右、昨日晨起、忽然雨絲連綿、全天未見陽光、至傍晚六時前後、大霧瀰漫、記者往閘北時、在新閘橋面遥望永安·先施·新新·等各大公司之燈塔、皆暗淡無光、入晚後、雖覺大霧稍散、然仍細雨濛濛、據一般人之預料、日內將發大西北風、否則難望天晴、 
[青年會昨晚歡宴艾廸博士]  
　　美國艾廸博士、係一世界名演説家、此次爲其第九次來華、所到各省演説、備受熱烈歡迎、昨晚七時、上海青年會特在該會九樓西廳舉行歡迎艾廸博士大會、計參加來賓有二百餘人、席間首由該會董事長曹雲祥博士致歡迎詞、該會總幹事陸幹臣致介紹司後、即由艾廸博士演講「中國與世界之危機、」當塲並有音樂歌唱、以助歡興、艾博士演詞略謂、近來旅行全世界、看見各國都隱伏着危機、這危機最近已影響到中國、可是中國有很古的文化、很多的農民、現在祗需要强有力的領袖來拯救中國、從前波蘭·丹麥·都曾經失地、後來因振興教育、澄淸吏治、而終得强盛、中國不識字的人太多、官吏又每有貪汚者、且四川已徵收到幾十年後之捐税、華北有鴉片海洛因等、毒害人民、諸位、如果剖開我心看、我心內有「中國」兩字、我愛中國、我希望中華民族復興、我不得不望大家除去「私」心、呌窮苦人都有飯吃、不要再壓廹大多數的貧民、 
[河南路有成銀公司盗刦]  
　　公司諸人先被綑縛 
　　刦去八千四百餘元 
　　時交冬令、氣候轉寒、一班宵小、大半爲飢寒所廹、鋌而走險、致匝月來、刦案迭出、爲數驚人、但細察若輩行動、則又似有預謀而深悉箇中情形者、否則亦决無如此之靈敏也、自前日上海商業儲蓄銀行被刦四千餘元後、各方正在追緝間、詎昨晨河南路有成銀公司忽又以被刦聞、查該公司開設公共租界河南路第五零五號錦興大樓二樓第一百十一號、經理爲謝旭初、係紹興人、昨晨九時許、該公司派員向中國實業銀行提得該行鈔洋八千餘元、當時即鎖入銀櫃、詎下鍵未久、突來盗匪三人、各穿長袍、袖出手槍、闖入該公司辦公室內、嚇禁職員等聲張、繼即將室內諸人實行綑縛、驅於一室、派匪看守、乃再訊問何人擔任會計、勒令交出銀櫃鑰匙、將方行貯入之鈔洋八千四百八十餘元、悉數刦去、紛紛下樓逃逸、及待職員等掙脱所縛、追踪下樓、則匪等早已鴻飛冥冥、乃急將所遇、報告經理謝旭初、由謝轉報捕房、請求追緝、捕房方面得報、即趕派探員前往查勘、並訊問匪等形狀面貌、以憑追緝、惟觀匪等消息靈通、手段敏捷、且從無虚發、而尤獨注意金融機關、則頗堪研究也、 
[僞造學校證書案上訴發回更審]  
　　寳山人張鎭前在曹家渡勞勃生路私立羣治大學肄業、該校於民國十九年停辦、張鎭遂僞造該校畢業證書、藉以詐財、並向司法行政部呈請甄拔、發給律師證書、經司法行法部察覺有可疑情形、發交上海地方法院檢察處偵查、並在張之居所搜出新刋木質（上海私立羣治大學）（奉天鳳城毓才）（福建浦城浦光）兩中校、及張相文等私人印章、共計十五顆、並空白畢業證書等、一面將張鎭拘案、訊明起訴刑庭、判决張鎭僞造印文、處有期徒刑八個月、並科罰金洋四百元、張奉判不服、向原審法院提起上訴、結果上訴駁回、張又向江蘇高等法院上訴、業奉高等法院判决、（主文）原判决撤銷、發回上海地方法院更爲審判、昨日下午三時、由關立廷推事特開第十法庭審訊、張鎭延王培源律師出庭爲之辯護、法官升座後、命提在押之張鎭至案、供年二十四歳、寳山人、住西門中華路九號、民國十六年春間考入羣治大學、至十九年夏間畢業、同學共有三百餘人、所有畢業證書、被告係受校長羅傑之委托、每份收取手續費洋五元、大約三十餘張、計洋百餘元等語、問官得供、諭飭還押、候展期續審、 
[妓院開槍案]  
　　昨判决陳新處刑三月 
　　益豐糖瓷廠職員陳新、前因在環球紅書寓飲酒過量、後復至廣西路福祥里黎花書寓妓女陸愛英處遊玩、不知如何、取出自衛手槍、開放一響、中同院妓女張素娟之右腿、陳亦經捕房拘獲、依刑法二百八十二條起訴於第一特院、各情已詳本報、昨晨、由特一院錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、即據捕房律師王耀堂起稱、被害人張素娟之傷、已經醫生診明、彈中左腿底下之骨、現經用石膏封固、約四星期後、方能痊愈、或不致成爲殘廢云云、詰之陳新供、實因飲酒過量所致、庭上告以張素娟之母親附帶民訴、要求賠償洋六千元、你意如何、答、無力繳付此欵、庭上乃諭令開始辯論、經捕房王律師辯論後、陳之律師范剛即起而答辯、略謂、捕房所控殺人未遂罪、實不能成立當時被告實因爲酒所迷、神志不淸、並無殺人意思、惟過失則不能避免、奈被告一家數口、全依其爲活、應請庭上原宥、特别從輕處斷云云、錢庭長遂當庭宣告判决陳新使用足以致死之方法、而傷害人、處徒刑三月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、手槍一支、子彈五粒没收、附帶民訴移送本院民庭審判、 
[德國美術展覽會定期開幕]  
　　日期...二十九日下午四時 
　　地點...八仙橋青年會九樓 
　　德國現代美術出品　前年曾在本埠德國學堂舉行展覽、當時以地位不廣、規模較小、然其良好之成績、已深深印入滬上人士腦海中、兹悉現又有大規模展覽之舉、地點已擇定本埠法租界敏體尼蔭路八仙橋青年會九樓、訂於本月二十九日即本星期四下午四時開幕、每日上午十時、至晚間八時、在該處陳列展覽、至下月五日止、展覽各品、計有大批油畫·水彩畫·銅版畫·鉛粉畫·木刻藝術·多爲德國城市暨鄉村風景、均係德國新進藝術家精心之作、所訂價目極廉、計自二元起至一百二十五元止、而大部份作品、則多在二十五元以下、以之作聖誕贈品、最爲合宜、主事者爲德國駐滬總領事克里拜夫人、前外交部長王儒堂夫人、德商禮和洋行大班勞倫資夫人、及本埠女青年會主席黄女士等、聞此次展覽門劵、僅收大洋五角、劵資所得悉數移助浦東平民模範村、充作善舉、中德文化關係、經此展覽、當可增深云、 
[重建曹娥廟委員會議决趕速勸募捐欵]  
　　重建曹娥孝女廟委員會、於昨日下午二時、假座紹興七縣旅滬同鄉會開會、到王曉籟·杜月笙·張嘯林·徐乾麟·王延松·（田相儒代表）裴雲卿·張德意·朱心佩·魯指南·任鳳奎·陳仰卿·張琮佩等、由王曉籟主席、報告建築工料全部預算、須資十萬元、後殿曾已落成、計工料洋二萬七千餘元、各處錢莊銀行代收捐欵、即日止共計一萬八千餘元、大殿已開始動工、工程以堅固耐久、不求美觀、爲原則、次議决、以前用欵、均由任鳳奎暫墊、年關將近、各工料洋必須應付、即宜歸墊、不敷甚巨、應由各委員盡力勸募、向各莊行動用捐欵支單內、公推委員長王曉籟經濟委員裴雲卿負責蓋章、以昭鄭重、並呈請紹興縣政府、准造旱閘、出示曉諭、禁止在殿中堆積汚穢雜物、以壯觀瞻、 
[善團舉辦庇寒所呈請市府撥欵救濟]  
　　上海各慈善團體聯合會舉辦之臨時庇寒所、定十二月一日成立、昨特呈請市政府社會局撥欵救濟、並分函各大善士捐欵補助、俾資維持、其呈市政府文云、爲呈請事、案奉社會局公函內開、查本市冬令平民庇寒所、歷屆均經貴會主持辦理、成效卓著、嘉惠貧黎、良非淺鮮、本年各省旱災嚴重、農村破産、工商兩業不競、以致失業者衆、貧民日增、衣食艱困、尤有循案辦理之必要、現在瞬屆冬令、相應函請查照歷屆成案、提早籌辦、並將籌辦情形見復、是所企盼等由、當於本月十四日召集各善團開會提議、僉以本年旱災之後、百業凋敝、貧民愈多、庇寒所自宜提早舉辦、俾資救濟、當由敝會積極籌辦、兹定於十二月一日開始收容、先借南車站潮州會館爲第一所、斜土路潮惠山莊爲第二所、俟兩所收容人滿、再行覓屋擴充、至收容經費、本月十四日開會時、由各善團籌集一萬餘元、預計本年收容人數、必較往年爲尤多、不敷甚鉅、當此市面衰落之際、籌募尤屬困難、歷年承鈞府撥欵接濟、本年需用尤多、懇請查案加撥、一面由敝會設法勸募、以資應付、無任公感云云、（社會局文略同）另函賑務委員會·閘北水電公司·華商電氣公司·內地自來水公司·麪粉交易所·商船公會·中國紅十字會·嚴味蓮·龐怡泰·等諸善士文云、逕啟者、敝會每屆冬季、設立庇寒所、收容貧民、本年當旱災之後、農村破産、百業凋敝、貧民尤多、爰擬提早開辦、定於十二月一日開始收容、先借南火車站潮州會館爲第一所、斜土路潮惠莊爲第二所、俟兩所收容人滿、再行覓屋擴充、惟庇寒所向無的欵、全賴捐募、歷年承貴會捐欵補助、惠及窮黎、本年需用尤多、懇請慨予捐助、以資維持、如荷多賜仁漿、尤深感禱、 
[航業瓦助會昨日舉行改選大會]  
　　並討論重要提案 
　　中華航業互助會、爲本市各航輪業務主任及業務員之集團、歷史攸久、會務進展、昨日下午三時、該會在西藏路十二號會所、召集會員大會、討論重要事宜、並改選職員、計到會會員四十餘人、海員特别黨部代表錢肇昌·市黨部代表黄惕人·社會局代表饒强生、公推張延齡主席、行禮如儀、報告畢、由黨政代表相繼致詞、語多勗勉、旋即改選職員、當選張延齡·劉安慶·張克英·沈友賡·鄭仁業·曹肅臣·承衡·陳蓮蓀·翁光天·九人爲執行委員、郎富康·蔡俊夫·爲候補委員、林傳芳·金廷蓀·陳伯年·邱本金·張仲宇·爲監察委員、邵湖生·陳文鑫·王國源·爲候補監察、提案事項、（一）海關處罰帶貨案議决分别呈請黨政機關、召集各關係團體會議妥善辦法、（二）據報各輪業務人員、有籌組理票工會、及剪票工會案、議决、依據法令、及本會會章、呈請黨部制止撤消之、繼由張延齡·翁光天等發表、將來會務策進意見、均經議有妥善辦法、散會已六時餘矣 
[富陽縣旱災慘重各團體電滬乞賑]  
　　災民十六萬流亡載道 
　　望慨賜賑欵以解倒懸 
　　富陽縣黨部縣商會等各團體、以該縣災情慘重、昨特聯名致電本市各善團乞賑、原電云、敬啟者、竊我富陽、地處錢江下游、濱江一帶、地盡低窪、四境各鄉、則復高亢、三日雨則洪濤洶湧、化成澤國、十日晴則河流乾涸、田土龜裂、頻年螟災水患、相繼疊來、譬彼病夫、久傷元氣、膏血已盡、床褥纒綿、然使病體有休養之機、則吾民未始無復興之日、何如天心不仁、又降鞠凶、本年自夏徂秋、亢晴不雨、久旱成災、禾苗悉成枯槁、早作如玉蜀黍等、既因水源枯渴、而减成收穫、秋作如蕎麥、亦因嚴霜早降、而相繼憔悴、總計富陽災民、達十六萬之多、哀鴻遍地、流亡載道、素封之家、淪爲貧民、赤貧之户、流爲餓莩、掘草根而固腹、剝樹皮以充飢、轉瞬天寒地凍、則飢民無衣無食、悽慘景象、尤不忍加以逆料、此誠千古之浩刦、百年之巨災也、敝會等服務桑梓、情切纓冠、目擊慘象、義難坐視、除竭其愚忱、向各縣當局籲請救濟外、素欽貴會痌瘝在抱、胞與爲懷、賑濟不分畛域、解囊無問東西、敢謹效監門之泣、以代將伯之呼、伏望垂念災黎、共謀拯救、慨賜賑欵、以解倒懸、或匯交敝會等轉發、或派員親蒞災區發放、總千金萬鑑源源而來、則七級浮屠、萬家生佛、刦後孑遺、當久感功徳於無量矣、廹切陳詞、墨與淚併、慈雲在堂、不盡依依、中國國民黨浙江省富陽縣執行委員會縣農會救濟會婦女會·管理縣公欵公産委員會·縣商會·埠頭挑運業職業工會等同叩、 
[浦東公安分局整頓東昌碼頭交通]  
　　規定辦法十一條 
　　浦東東昌路碼頭、自開駛市輪渡後、增加人力車不少、有時因兜攬生意、或爭論車資、往往發生衝突、浦東公安分局張局長爲整頓該段交通起見、特徵集各方意見、參擬折中辦法十一條、通告乘客與人力車夫遵行、其辦法如下、（一）人力車每日固定在東昌路碼頭者有四十一輛、以停車塲西端爲光頭、後到或非固定車、按所訂次序、依次向東排列整齊、（車少按一行、車多按二行）、不得離車到碼頭兜攬生意、（二）人力車無論固定車或非固定車送乘客到碼頭後、必須左轉灣、由華通棧後門弄內退出不得逗留或逕行兜攬生意、妨碍秩序與交通、（三）人力車固定車夫四十一人中、應每日輪流抽出一人值日、（輪流值日名單另定）維持碼頭車塲秩序、（四）值日車夫服務時間、上午六時起至下午八時止、（五）值日車夫的飯資、由不值日的固定車夫担任、每日每人酌量出銅元若干枚、交值日車夫作飯資、（六）值日車夫在服務時間內、須着號衣、（式樣另定）以資識别、（七）由東昌路碼頭起點、車價起碼銅元十五枚、包一日價大洋一元五角、飯資在內、如乘客願貼飯資者聽之、十三小時爲一日、到浦東各處的零僱價、詳另表、等候逾一小時、另加小洋三角、餘類推、候時間過久者、亦可無商减估若干、以不超過包價爲度、（八）香客由東昌路碼頭到欽賜仰殿、來回小洋六角、到戚家廟來回小洋八角、等候時間再長者、亦不得援第七條之例計算、（九）乘客與車夫若因向來彼此熟識、或有特殊關係、不照此辦法、雙方願意乘拉者聽之、他人不得借端干涉自由、（十）春江碼頭起點者、亦可參用本分局所訂之折中價目表、（十一）本折中辦法自呈准備案之日施行、 
[時裝表演大會今晚叫媛九人表演]  
　　吳鐵城·王一亭·等發起籌募吳興福音醫院經費、於廿七日（今日）假座百樂門大飯店舉行名媛明星時裝表演大會、今日下午九時起、爲名媛表演之期、參加者爲梁麗芳小姐·曾文姬小姐·古金蓮小姐·古雪梅小姐·楊陳瑞花太太·劉秀峯小姐·宋李静宜太太李瑪琍小姐·張淑芬小姐·等九人、由著名時裝鴻翔公司特製最新式服裝、領導者爲宋文斌夫人、節目甚多、並有社會晚報主人蔡釣徒君主編時裝特刋、分贈來賓、左圖即今晚表演之全體名媛合影、預計今晚百樂門當有一番熱鬧也、 
 
[百樂門名媛時裝表演大會] [  （王開攝）]  
[真茹破獲綁票案]  
　　綁匪三人當場被擒 
　　在蘇州救出兩肉票 
　　日內即將解蘇訊辦 
　　江蘇水上省公安隊第二區區長周偉烈、自調任後、擘劃防務、頗見周密、詎上月間吳縣屬滸墅關朱馬莊·金乾貴之子壽春及蘆上圩村·倪木保·與子媛媛孫小老虎等、先後被綁勒贖、事後該區長當即分飭隊探四出偵緝、果於前日在真茹將案破獲、當塲捕獲綁匪王子青·郭廣生·劉子明·等三名、救出肉票兩口、起獲手槍兩支、華東社記者特探誌如下、 
　　全家被綁　吳縣屬之蘆上圩村倪木保家、於十月一日、夜間九時許、突來盗匪十餘人、由廂房屋頂撬入、後開大門任意搜刦一時許、臨行并將該倪木保與子媛媛綁架而去、十月三日夜間、復來數盗將伊孫小老虎擄綁勒贖該倪木保一名、已由浙江水警第一大隊一分隊、在太湖口營救出險、並緝獲數匪、解由長興縣政府訊辦外、其子媛媛、及孫小老虎尚在匪窠中、 
　　來函勒贖　滸墅關朱馬莊農民金乾貴、家道小康、生一子名壽春、年七歳、乾貴夫婦、極爲寵愛、於上月十八日晚間十二時許、突被盗刦、並將壽春綁走、事後全家接得匪方三函、一稱缺少路費、故出此舉、第二封索欵三千元贖票、第三函着於前日由金親携欵項、乘十一點車至上海真茹車站贖票、並説明下車後、須向車站東面、沿汽車路走去、自有人來接洽等語、事被水警第二區探員偵悉、報告該區長周偉烈後、當飭幹探馬柏生·毛文龍·邵恒隆·王震·等邀同事主授以機宜、 
　　三匪被捕　該探等首先來滬商請市公安局偵緝隊及真茹公安分局恊助、迨至下午三時許、已屆匪函所約時間、各探化裝佈置停當後、囑金依照所指方向而行、約離三百米突時、果有穿短衣者一人、長袍者二人、上前與金接洽、約二分鐘、探等已各出手槍、向匪作包圍式、匪知事敗、即拔歩飛奔、沿汽車路向上海方面逸去、各探亦緊追不捨、三匪即改變方針、轉向暨南大學背後荒地而逃、未數十歩、前有小河阻住、匪情急不顧一切、紛紛跳河圖遁、警探立即分散兩岸、將三匪一鼓成擒、 
　　救出肉票　三匪被捕後、當帶至真茹公安分局寄押、由匪等供出、票藏蘇州婁門外永寗橋堍竹排旁大船內、除將郭廣生·劉子明·二匪、暫交該分局管押外、各探帶同王匪急乘快車回蘇、當晚九時許、果在婁門外永寗橋堍救出肉票金子壽春·及倪木保之孫阿二（即小老虎）·兩名、暨看管「船」「票」、之歐陽仁甫一名、並起獲手槍二支、船一隻、尚在偵緝隊偵訊、約明後日即將解蘇訊辦、 
 
 

Page 11

 
 
[大滬銀行大厦落成]  
　　下月一日遷入辦公 
　　大滬銀行、自建南京路五零八至五一二號大滬大樓、業已工竣落成、其門面係大理石砌成、二五層樓寫字房間、空氣新鮮、冷熱水汀、設備完全、尚有寫字間出租、租價甚爲低廉、該行並於十二月一日遷入營業、凡在該行遷移紀念期內、向該行存欵者、除享受優息外並致紀念贈品云、 
[經濟旅行社舉行宜興兩洞遊覽]  
　　宜興善權庚桑、爲數千年名勝古洞、爲堯時善權上人及張果仙修煉之所、庚桑以偉大見稱、善權以玲瓏見著、尤以水洞爲最勝、庚桑有前洞後洞善權上洞中洞、前水洞及後水洞、今由宜紳儲南强氏經營十餘年、昔時凡人所不能到達之地、現均已平坦易行矣、本埠南京路大陸商塲六樓六一七號經濟旅行社、爲特組織西洞遊覧團、定於十二月一日下午四時通車出發、二日到宜遊兩洞後、即於當日晚十一時到滬、參加遊覽者、分爲甲乙兩種、甲種費用社員十五元、非社員十六元半、乙種費用十元、非社員十一元、該社供應、除甲種爲二等火車及小汽車、乙種爲三等火車及團體客車外、其他食宿待遇一律、兹聞無錫汽車有限、定額不多、凡欲參加者、從速於本星期四之前、向該社報名、以免向隅云、欲知詳細、説明面索、或詢電話九四四六三、無聞該社備有汽燈火炬、以便游覽兩洞云、 
[薔薇園新村普及計劃]  
　　繳欵五百元可定建住宅 
　　一般薪給階級幸予注意 
　　中國新村建設社創建之薔薇園新村、定於十二月九日起興工建造、普將第二歩普及計劃提前貢諸社會、以應一般薪給階級之急切需求、詳情已誌二十四日本報、兹悉該歩普及計劃、定今日正式公布、其所設計之住宅、分DE兩級、基地一律净五分、住宅爲最新建築、D級房間七間、E級房間五間、四週皆爲庭園、每級住宅、均有兩式、下圖係D級第一式、該在此一計劃、係爲租住都市房屋每月負担自五十元至九十元之租金者着想、D級住宅定建費爲六百元、按月分償金額爲七十三元至八十八元E級住宅定建費爲五百元、按月分償金額爲五十一元至六十二元、取得所有權年限、均爲自二年至十三年、加入者得斟酌自己之經濟能力、約定期限、按月拔付、如繳房租、期滿後即取得該房地産之所有權、化消費爲增殖、用意至善、此爲解决住的問題之良機、一般薪給階級幸予注意、該社備有各式圖表及住宅模型、歡迎各界參觀、該社社址爲愛多亞路九一八號、（南京大戲院對面）業務部電話九四九六五號、 
[川資用盡投浦自殺]  
　　昨日午後一時、有一青年男子、在浦東張家嘴墳山碼頭、投入浦中自盡、幸經該處崗警撞見、立即設法救起、帶至警察第二中隊、轉送浦東公安分局、訊據供稱、名王少青、年二十四歳、鎭江人、前在原籍開有店舖、因虧本倒閉、失業後、籌資來滬尋友謀業、訪尋多日無着、囊中川資用盡、遂廹而厭世等情、分局長以其情殊可憫、命送總局救濟、 
[電機工程師學會近訊]  
　　開董事會識 
　　中國電機工程師學會、自成立以來、會務積極進行、昨日該會董事會舉行第二次會議、出席董事張廷金·張惠康·裘維裕·李熙謀·陳良輔·趙品珏·莊仲文·等、由會長李熙謀主席、報告該會已由上海市黨部准予立案及會務進行情形、嗣經出席董事推定明年年會籌備委員、由莊仲文君爲籌備委員長、擬定會徽及會員證書通過張静江·李彦士·胡西園·爲個人贊助會員·東方年紅公司·亞光製造公司·亞浦耳廠·三極公司·等爲該會團體贊助會員、汪世襄·方賢齊·許廣臣·汪德官·等七人爲會員、對於電工學術、分組研究、經長時間討論、决定結果整理後、提交下屆董事會討論云云、又聞該會會員已達二百餘人、都爲國內電工知名之士、國內電工專家願意加入該會者、可通訊至上海静安寺路四零七號該會索取章程及入會志願書、 
[肺病救星國醫馮子鈞到滬]  
　　肺病爲二十世紀中西醫藥界未解决之問題、故研究者大有人在、而真治療者實無其人、近馮子鈞君爲雲南世家革命前輩、對於肺病、素有研究、並發明治肺特效奇藥、靈騐如神、雖至三期、一經診治、無不着手成春、近數年來、行軍各省、治愈肺病、不勝枚舉、故當代名流、均稱爲大醫王、兹因應診來滬、友人力勸懸壺、以救衆生、馮氏勉允所請、現設診所於上海霞飛路吕班路口四明里二十三號、於本月二十八日正式開始應診、前馮氏北伐時、任第一路何總指揮部參議駐南京、診者絡繹不絶、有口皆碑、誠醫藥界之曙光、肺病之救星也、 
[法捕房搜獲大批紅丸]  
　　在奥禮和路九號 
　　公共租界成都路捕房西探甘斯林、（譯音）與華探馬忠榮、於前日下午一點時、廵緝至成都路成家浜地方、查見一行人、形跡可疑、上前搜查、在衣袋內抄出紅丸一包、計三十六粒、即帶入捕房、訊據供出、姓名吳和尚、年二十七歳、本地人、住法租界奥禮和路九號、承認販絈、該探等即帶吳至法捕房、報告前情、由西探蒲却古（譯音）偕正探目曹福昌副探自王安明包探蔣虎臣等、恊同按地馳往、拘獲婦人吳周氏（二十五歳本地人）一口、在房內抬上起獲紅凡十六包、每包一千粒、共計一萬六千粒、訊據氏供、紅丸係住在藍維藹路十八號同黨秦坤根（年三十七歳本地人）送來、探等即按址趕往、將秦拘獲、又據秦稱此紅丸係住居黄河路華寳坊十三號前樓老闆倪阿狗之物、他自設機關製造、中西探趕往華寳坊往拘、倪已聞風逃逸、未由秦之指供、製造機關在黄河路六合里十三號後樓、馳往搜查、祗抄出製丸用之篩子兩只、餘無别物、即將吳周氏與秦連同紅丸篩子帶入捕房、昨解特二法院刑一庭、請訊由熊推事提審、因捕房方面偵查未畢、要求延期、官向被告等訊問一過、遂諭被告等還押、准予改期、查明再訊、 
[申曲會定期成立]  
　　日期十一月廿八日上午 
　　會塲小西門少年宣講團 
　　本市雲南路申曲歌劇研究會、奉令整理、已逾三月、現定十一月二十八日上午八時、假座小西門少年宣講團、舉行成立大會、入席會員、咸須各佩該會發給之證章、否則概不招待、凡會員之在各電台播唱申曲者、均於是日下午二時前、一律暫停、業由該會分别知照各商號矣、 
[吳淞保衛團總教練趙静泉急病身死]  
　　上海市吳淞區保衛團總教練官趙静泉、河北鹽縣人、今年四十六歳、在吳淞服務十餘年、與本市警政界頗有交誼、近以冬防在即、故不辭勞苦、每日召集各隊團員上操訓練、忽於二十四晚上、在團部休息室、急病身故、友好聞訊、莫不痛惜、昨在團部棺殮後、靈櫬暫厝吳淞四明公所、一面由唐團長致電其家屬云、 
[日本百貨店與小資本商店齟齬]  
　　日商自相對抗 
　　當局無從裁斷 
　　日文日日新聞云、沈家灣實業百貨商店、前爲附設菜點部、與全埠日商飲食店同業組合、發生齟齬、組合方面、從擁護利益的立塲、恊議對策、而實業百貨店從業員、送脅廹於飲食店組合、於是組合方面、愈爲激昂、向總領事館呈訴、又實業百貨店、擬新設理髮部、並以半强硬態度、與理髮業發生衝突、因此組合員與百貨店之抗爭、益形激烈、昨夜雙方、均開緊急會議、恊議應付之策、此因百業不景氣、各業小資本家、因百貨店之競爭、難以立足、有以致之、即百貨店對於任何部分、大抵較其他商店爲廉、例如啤酒、百貨店每瓶售四角八分、而料理店則售七角、於是小資本之經營、遂受重大影響、此種對抗、在日本內地、已成爲社會問題、今不幸竟發生於上海日商間、其糾紛之結果、殊難預測云、 
　　日據每日新聞云、實業百貨商店、自成立以來、已屆一年、該店營業最發達者、爲食堂部、每日平均有六千五百元左右、推其營業之所以發達者、附設各部份貨物、咸比普通單獨經營小商店爲廉、如啤酒日本酒鋤燒（牛鳥魚肉火鍋）等、因特别廉價、與組合方面曾發生衝突、雙方各有主張、日當局亦無從裁斷、然而百貨店食堂之廉貨、因各貨批價稍廉、故售價亦低、自與貪圖暴利之商店、不能同日而語云、 
[婚姻不自由少女服毒殞命]  
　　住居厦門路第八十號門牌之鎭江孀婦陳趙氏、有女名巧雲、年華二九、姿色略具、自幼由氏許字於原籍王姓家爲媳、詎近今該女情竇已開、曾在滬復與名劉樹德者發生戀愛、互訂白首之盟、致對其母所訂婚約、心殊不滿、於日前氏曾接得王家通知、謂將擇吉迎娶、氏遂告知其女命速整備行裝、擬同返鄉間、以應婚舶之禮、女聞後怨忿不已、遽萌厭世之念、背人潛吞鴉片烟自盡、嗣經其母瞥見、奈已呻吟床第、遂即將其送往廣仁醫院、醫治罔效、旋即殞命、由院報告老閘捕房飭探謝桂生、前往調查之下、乃將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官、偕同魏法醫書記官王祖翼等蒞所、騐明屍體、訊據屍母陳趙氏投稱前情一過、郭君遂諭騐得死者陳巧雲、女性、委係生前服鴉片烟毒身死、屍交其母陳趙氏具結領回棺殮、 
[源昌路火警]  
　　跌傷一人灼傷二人 
　　虹口源昌路一六三號湖北人劉明興、現年四十五歳、係一瞽者、專放印子錢爲生、昨晨五時三十分許、因樓下房客不戒於火、頓時延燒、救火會聞警、立即驅車前往、結果焚去店面一間、當火熾時、劉亟從樓下躍下、當塲跌傷足骨腰骨折斷、其妻郁氏（四十六歳）遍體被火灼傷、又有二房東之一女孩、由火窟中救出、被灼傷頭手等部、經救護車載送上海療養院、劉明興後由崗捕用車送同仁醫院施治、 
[律師公會九十八會員建議請暫維委員制]  
　　上海律師公會、因奉司法行政部令、着將會則修改、恢復民國十六年以前之會長評議制度、已經六次召集會員大會、均到會不足法定人數而流會、决計延緩三星期舉行、惟現有會員九十八人、聯名提出建議、請主張維持暫行會則、關於委員制各條之規定、由大會議决、呈請司法行政部暫准繼續援用由、原文錄下、案查本會接奉上海地方法院轉奉司法行政部第三五一七號訓令、據中國法治勵行社、以上海律師公會、係採用委員制、與律師章程第二十六條規定未合、請令行遵照修正等因、查上海律師公會、前因特殊情形、呈准暫行委員制、既係一時權宜辦法、自應仍照律師章程第二十六條、將予修正等因到會、本會奉到上開訓令後、曾經制成修正案、列入議程、召集會員總會、提付討論、但連續五次、竟未開成會議、以致本件尚無結果、會員等查本會自呈准施行委員制後、迄今八年、會務日見進展、考察過去歷史、委員制時期之工作効率、實較會長制時期、多所增高、事實俱在、不難覆按、故在本會立塲、絶不感覺修正之必要、且本會會員衆多、會務繁重、非他處公會可比、改用委員制之特殊情形、依然在在、自宣布修正案後、連開會議六次、迄無一成、人心向背、可以測知、司法行政部、既因特殊、暫准採用於先、值兹特殊情形、依然存在之今日、必可俯鑒下情、暫准繼續採用、是否有當、謹請公决、提案人丁哲明·丁起吾·汪有齡·董康·張耀曾·吳凱聲·沈鈞儒·王維楨·史良·陳霆鋭·吳國泰·李銘·葛之覃·許文鎔·俞鍾駱·李時蕊·單毓華·徐佐良·車炳榮·朱扶九·周是膺·余琴祥·余沅·過守一·鄭文同·楊元·潘淅·潘振聲·等九十八人簽名蓋章、 
[海門賑災代表抵滬]  
　　海門縣賑災委員會代表沈燕謀·徐如紋·陸旭哉·徐麗生·等、昨日到滬、日內將向各方募捐、拯救無食之哀鴻、據該代表等所述、海邑近四年來、初陷於匪共、再浸於洪潮、三則飛蝗嚙其禾、四則淫雨害其稼、天災人禍、連年不息、以致民生塗炭、餓殍載道、厥狀殊慘、本年苦旱、釀成空前鉅災、全邑六區中、被災面積約一四六七、二八九畝、損失總值估計六九六二、六七八元、災民三七三、三二八人之衆、海上不乏仁人善士、惓念此數十萬既饑既溺之災民、或心存廣濟、或誼關桑梓、想必有慷慨解囊者矣、 
[閩財廳長徐桴昨訪孔]  
　　報告閩省財政情形 
　　福建省政府委員兼財政廳長徐桴、爲閩省發行新庫劵、須與本市銀行界有所商洽、特於前日、由閩乘輪抵滬、兹悉徐氏曾於昨午十一時許、前往外灘中央銀行拜謁孔財長、報告閩省財政情形、約歷二十分鐘始辭、並聞徐氏定於日內由滬入京、晋謁蔣委員長、對閩省政情、有所報告云、 
[市社會局注意民食]  
　　呈請市府撥欵購辦米糧 
　　本年天氣亢旱、秋收見歉、不獨農民受損、影響民食前途、尤非淺鮮、現在各省市當局趁此秋穀登塲之際、紛紛辦理倉庫積穀、本市社會局亦以迭次轉奉中央訓令、注意民食、爰經擬具辦法、呈請市政府核示、兹據該局民食股主任周鳴崗語中央社記者、本市爲工商巨埠、民食問題、關係甚大、邇來雖值秋穀登塲之際、而米價仍有續漲之勢、按現在市價、每石漲至十三元半、如以海斛計算、將在十八元左右、則至明春、米價勢必更漲、本局現已呈請市府撥欵購備米糧、以便調劑民食、如市府能措撥的欵、或擬至國內産米區域、如湖南江西等地採購、或至國外産米國家採購、一俟市府核准、當即積極進行云、 
[上海導游出版]  
　　全書三百餘頁 
　　計十二萬餘言 
　　中國旅行社所編之各地導游叢書、素以豐富·翔實·精美·新頴、稱絶於時、最近又有「上海導游、一書之出版、全書精印一大厚册、共三百餘頁」十二萬餘言、內容分七編、舉凡上海之概况·交通·游程·名勝·古蹟·食宿·娱樂·等種種、靡不確實調查、搜羅詳盡、並插有美術銅版、精印風景圖畫多頁、尤饒興趣、書末附藝文欄一輯、有詩詞、有筆記、有考誌、均屬名家手筆、又特闢市中心區一編、將大上海之計劃、詳述靡遺、封面爲上海市市長吳鐵城先生題簽、更覺生色不少、每册僅售實洋五角、書印不多、購請從速、售書處爲本外埠中國旅行社及各大書坊、 
[全國理教會開會紀]  
　　中華全國理教聯合會、昨開第五十七次會議、主席張一塵、討論、（一）江蘇江都縣黨部函、爲義善堂公所、已予補行備案案、議决、轉知該公所、（二）浙江平湖玉善堂公所函、黨部尚未明瞭、請示辦理案、議决、公函平湖縣黨部、（三）江蘇嘉定修善堂公所函、爲理事陳慶善無辜被陷、要求援助案、議决、案經調查明確、公函鎭江警備司令部、（四）上海市社會局令、爲實行新生活運動、附第一期工作計劃、並改革禮俗之規定案、議决、通告各省市縣各公所、（五）江蘇阜寗一善堂公所函報、全縣選舉情形、請核示案、議决、組織錯誤、去函糾正、（六）湖北隨縣志善堂公所函、理事會發生糾紛、已和平解决案、議决、准予銷案、（七）浙江嘉善善益堂公所函、定期成立、請轉當局保護案、議决、照轉、（八）甘肅徽縣理善堂公所函、請介紹加入保護動物會案、議决、照准、（九）江蘇嘉定廣德堂公所函、公舉朱伯藩爲領衆案、議决、通過、（十）河南洛陽衆善堂公所函、組織分會案、議决、去函糾正、餘略、 
[靖江同鄉會執監聯席會]  
　　靖江旅滬同鄉會、於前日下午一時、在法租界賈西義路平原坊七號、召開第十一次執監聯席會議、出席委員三十餘人、公推李謨主席、開會行禮如儀、主席報告開會宗旨、討論事項、（一）依會章第十四條之規定、聘請董事案、議决、聘請陳繼承·袁有道·陳顯華·沈歩洲·陳兆騮·朱純伯·錢理慶·徐恥痕·劉祿德·朱滿生·高阿彬·錢伯淵·劉國鈞·劉靖基·徐吟甫·謝硯馨·等十餘人爲本會董事、如與第十四條之規定相符者、陸續聘請之、（二）會員陳錫周來函、呈請縣政府、嚴辦車夫、及責令該公司賠償撫卹及呈請建設廳查騐該公司車輛並請責令建設局注意交通、（三）本會應否聘請法律顧問案、議决、聘請李謨·劉銘度·瞿世基·爲義務法律顧問、（四）本會應否聘請醫士案、議决、聘請沈歩洲陸鑄漢爲本會義務醫士、議畢、六時許散會、 
[工部局音樂會星期三日停奏]  
　　工部局音樂隊原定之星期三日（二十八日）樂會、刻因音樂隊另有他約、不克如期奏演、故本星期三日晚、蘭心劇院之音樂會、停止舉行、 
[延生棉織廠出品精良]  
　　小西門迎勳路陸家浜後街九十六號延生棉織廠、爲我國實業家李濂舫、集資創辦、該廠素以出品精良、聞名社會、尤以壽星牌衛生絨布·汗衫布·套鞋裏布·駱駝絨·男女衛生衫褲·汗衫·手套等、銷數極廣、年來外貨充峙市塲、而該廠出品、仍不失爲中流砥柱、亦我國國貨界之光榮也、此次第六屆國貨運動大會、該廠將所有出品、成列於南市蓬萊市塲銷售、因售價低廉、購者頗形擁擠、聞近日大有接應不暇之勢云、 
[書畫訊]  
　　老畫家黄頌音蒞滬　黄君名韶、吳江之名畫家也、素擅花鳥、栩栩如生、秀逸妍麗、兼而有之、盛名之下、咸以先覩爲快、兹來滬上、携其生平得意之作、在南京路新世界飯店、公開展覽、定於國曆十二月一日起、三天爲期、嗜痂諸君、盍往觀之、 
[出版界]  
　　「現代新聞」第七期　林靈修主編現代新聞週刋、以最簡潔的文字、記述國際政治·農村都市·經濟文化·以及電影圈·學府剪影·等、尚加有力之漫畫多幅、趣味濃厚、爲各界必讀之刋物、每逢星期一出版、本期要目、如通姦的問題·蘇聯科學界近訊·籠罩在灰上下的北平風景綫·不堪回首話饒平·自殺者·童養媳·落花·介紹航空母艦·外國銀行裏職員的自白·看了飛花村試片·等、均爲傑出佳作、每册僅售五分、現代新聞週刋社出版各大書局經售、 
[市聲]  
　　市商會國貨商塲冬季减價　本埠天后宫橋北堍上海市商會國貨商塲、實行産銷合作、故銷售之各種日用貨物、定價奇廉、殊非他處所能及、值此冬季大减價期內、尤屬真實犧牲、近復運到大批新式綢布衣料、及各種應時貨物、並在二樓新開皮貨火爐兩部、均以最低價格出售、如欲添置冬季衣飾、及禦寒用品者、誠爲難得之好機會、 
　　生生牧塲營業猛進　國人經營之生生牧塲、係三友實業社創辦人沈九成氏所手創之大規模牧塲、設備之精密、服務之週到、足與外人經營之可的嫓美、沈氏鑒於提倡國貨、挽回外溢起見、特於今冬擴大營業、自上月新訂優待長期顧客之辦法後、定户日益增多、原客一千二百磅之蒸氣消毒機、不敷應用、已於上星期備置可容一千八百磅之最新式消毒機、日夜工作、不致求過於供之患、現每日産量達三千五百餘磅之巨、定户訂約一年以上者有七折優待、且贈送水菓蛋糕二只、價值二元四角之貴、聞自上月以來此項水菓蛋糕、已贈送至四千餘只之譜、可見營業之突進一班、章程價目、函索即寄、聞將於月底截止、該塲營業部在大西路一七五號、原有電話二零四八六、近又新添一只電話號碼二仁零九九、最易記憶、 
[醫藥界]  
　　國醫沈濟蒼遷移診所　內科專家沈濟蒼、爲滬上國醫界中知名之士、向設診所於法租界杜神父路濟蒼里、月初忽因鄰居失愼、延及沈君診所、致肇焚如、損失不少、現聞沈君已擇定貝勒路貝勒里五號新屋、並經裝修工竣、即日起遷入照常應診、又聞其秘製「牙痛靈」一藥、因一時無力贈送、略定藥價、俾收成本、但貧苦之輩、無力出資者、仍可前往索取、 
[揚子江水位報告]  
　　　　　十一月二十六日　小數點上爲公尺 
　　重慶　三·三八　蕪湖　四·四二 
　　宜昌　三·七八　漢口　七·二六 
　　沙市　三·二○　九江　七·○一 
　　岳州　六·三六　南京　三·一八 
　　安慶　六·○七　鎭江　二·九三 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴、强烈之風來自東北至西北不等、揚子江中游與下游、天陰、降雨、或有霧、漸多雲、東北至西北風頗勁峭、東海與九州天陰、降雨、有旋風、因低壓經過向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高五九·九、最低五五·○、去年同日、最高六六·七、最低五一·六、 
[來函]  
　　申報館主筆先生鈞鑒、近有喉症發現、夜眠提早時間、晨起飲鹽湯一杯、日間用萊菔（即蘿蔔）不論青白、切絲煎湯、代茶多飲、症雖初起、立可消除、各宜預服、免除此症、敬求貴報照登、代爲宣傳、功德無量、北四川路一千三百二十二號天昌祥金叟啟、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年十一月二十四日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[改進錫滬辦理勞教意見]  
　　實教兩部已令錫滬 
　　兩地主任指委知照 
　　實業教育兩部、前派科長楊放鍾靈秀、視察無錫上海兩地勞工教育實施概况、並指導組織兩地勞教實騐區、聘嚴愼予（錫）、潘公展（滬）、等爲各該地勞教實騐區指導委員會主任委員、楊鍾兩科長將視察情形、會呈兩部、頃由兩部將視察報告抄發嚴主委愼予（錫）活主委公展（滬）、令仰知照、兹將其中關於改進無錫上海辦理勞工教育之意見、探錄於下、 
　　查無錫上海兩地所辦之勞工教育、其辦理得法、可資仿傚者、固屬有之、而辦理不善、亟應改良者、約有數事、分述於後、（一）「勞工教育實騐區指導委員會、應迅速組織、以爲推進指導改良之中心機關、」無錫上海兩地、辦理勞工教育者、各自爲政、無統一指導計畫考核督促之中心機關、雖勞工教育實施辦法大綱、兩部早經頒布、有所導循、然無人督促考核、故多因循觀望、或藉故不辦、亟應將指導委員會早日成立爲該地勞工教育指導督促之中心機關、然後確定辦法、嚴加糾正、庶可循規舉辦、推行無阻成效漸著、（二）「各工廠所辦之勞工教育應注意勞工本身」、無錫上海兩地各工廠所辦之勞工教育其能遵照勞工教育實施辦法大綱第一候之規定、爲工人本身增進智識技能者、固屬有之、然大多數均辦工人子女學校、對於工人本身之應受教育、反視爲可有可無、聽其自由、殊違兩部頒布勞工教育實施辦法大綱之本意、似應糾正其錯誤觀念、促其注意改進、（三）「應令各工廠擬定計畫分期實施勞工教育」、無錫上海兩地各工廠所辦之勞工學校或勞工班、大多數均係隨意敷衍、漫無計畫、且藉故未辦者仍佔十之七八、似應促其擬定計畫、分期實施、庶可按期考核、以期普及而竟全功、（四）「勞工學校之課程應遵照規定分别實施」、勞工學校或勞工班之課程、在勞工教育實施辦法大綱第五條、業經明白規定、乃查無錫上海兩地各工廠所辦之勞工學校、其課程則隨意减少、或由學生選習一二科、或增加不關緊要之科目、殊屬不合、似應促其注意、遵照規定、分别教授、不得任意增减、（五）無錫江蘇省立教育學院附設之實騐民衆學校及南門城市實騐民衆教育館所辦之勞工教育部、蓬户教育部、計畫周詳、辦理良好、實堪爲辦理勞工教育者所取法、應令各工廠注意仿效、以資改進云云、 
[教長王世杰論全國勞作會展旨趣]  
　　教部將本屆全國職業學校及中小學勞作科成績品製成一覽總表、表內第一項爲王部長論成績展覽之旨趣、其次則爲出品種類統計、及各項圖表等、兹將教長王世杰論全國職業學校及中小學勞作科成績展覽之旨趣全文錄下、 
　　近年以來、政府鑒於過去教育設施與國民實際生活之不相應、廼力圖有所矯正、在中央所宣示之教育宗旨中、曾屢以養成國民刻苦耐勞之精神、增進國民生産技能爲言、於其所頒行之教育實施辦法中亦確定以『勞作』『生産』『實用』爲各級教育之核心、於是在普通學校中『手的訓練』、亦漸視與『腦的訓練』同等重要、在教育整個系統中、職業教育亦漸視與普通教育同等重要、教育部爲執行中央教育政策、近年以來、一面積極注意中小學勞作科目之設置、一面則力圖全國職業教育之改進、如訂定各省市中等學校設置及經費支配標準辦法、以確定職業教育經費應佔比率、矯正過去偏重普通中學之弊、規定各省市縣推行職業教育程序、以定進行歩驟、制定各省市職業學校職業學科師資登記及訓練辦法大綱、以期改善師資、頒行職業學校各科教學科目及時數概要與職業學校各科課程表教材大綱及設備概要、以示教學標準等等、均爲教部近年以來力圖推進職業教育之設施、 
　　惟各省市推行職業教育之最近成績、究竟曾否達到政府所預期之最低標準、曾否實現各該省市事實上所可能之進歩、實有切實考察之必要、教育部本年內曾指定區域、分派專員、視察職業教育、實地考核、徒以人力及時間限制、未能作普遍詳密之視察、且所注重者爲法令之執行及一般情况、對於教學實在成績、尚鮮細密之查考、此次舉行全國職業學校及中小學勞作科成績品展覽會、其目的即在檢閲各省市職業教育及中小學勞作訓練之實績、 
　　此次展覽會在我國興學史上、尚屬創舉、其於今後職業教育及中小學中之勞作訓練、自可發生重大影響、惟教部同人絶不願有絲毫的誇張或紛飾、對於此次展覽品、甚望其能合於次列諸條件、第一能代表平時一般成績、而非臨時特别製作之品、第二能顯示科學的技術、第三具有實用價值、足以表現校作業與社會生産之合一、實際上諸展覽品是否具備以上條件、則甚望參觀人士悉心體察、尤望羣以體察之結果昭示吾人、俾從事教育行政與學校工作者、得以確定今後改進之途徑、 
[教部担任學術諮詢處經費核准]  
　　（中央二十六日南京電）教部担任之全國學術工作諮詢處經費、每月一千元、本年度九個月共九千元、業經主計處核准、在教育文化費項下動支、國府頃已令政監兩院、分别轉飭財教審計各部知照、 
[中校教聯會籌備慶祝剿匪勝利大會]  
　　推陶百川等爲籌備委員 
　　並舉辦書法球類等競賽 
　　上海市中等學校教職員聯合會、於昨日下午四時舉行常務理事會、到林美衍·劉子潤·吳志騫·顧繼武·徐則驤·徐澤予·陶百川（徐代）、主席許性初、紀錄吳志騫、討論議案如下、（一）應如何慰勞剿匪將士案、議决（甲）通電蔣委員長暨全體剿匪將士表示慰勞、並請於收復失地帶加緊施行特種教育以絶亂源、（乙）聯合各團體舉行上海市各界慶祝剿匪勝利大會、並推定陶百川·陳濟成·林美衍·徐澤予·徐則驤·許性初·顧繼武·劉子潤·吳志騫等九人負責籌備、指定陶百川召集第一次會議、（二）學術演講何時開始案、議决每週爲一期、第一期指定姜文寳至上海女中、顧繼武至道中女中演講、（三）本屆會員大會應否舉行案、議决、（甲）先行舉舊會員登記、至會員大會日期、提交下次理事會决定、（乙）登記辦法交組織股擬具後提交下次會議討論、（四）舉行全市中小學生書法競賽案、議决推顧繼武吳志騫負責籌備、（五）舉行全市中小學學生球類競賽案、議决推陳濟成·許性初·徐則驤·顧繼武·吳志騫·聘請瞿越·王復旦·沈昆南·邵汝幹·王壯飛·胡宗藩爲委員、指定陳濟成召集第一次會議、議畢散會、 
[皖省教育考察團今晚北上]  
　　昨續在本市參觀 
　　安徽省國內教育考察團連日在滬參觀詳情、已迭誌本報、兹悉該團昨日上午早八時全體團員由東方飯店寓所分乘公共汽車兩輛、先至世界書局總廠參觀、首由該局經理陸商誼氏、説明該局歷史現况與今後努力方向、旋由該局職員分組引導參觀辦公編輯印刷等部、十時半赴中華教育用品公司參觀、最後至康元製罐廠、時距散工僅有數分鐘、該廠爲便利該團參觀起見、特臨時延長工作十分鐘、下午計第一組參觀西成小學、萬竹小學、尚文小學等處、第二組參觀二十二社及大夏大學、第三組參觀中華職業學校、中華職業教育社、並至全國教育電影推廣處、及柯達公司訪洽電影事宜、以便回皖後於社會教育方面、積極推行電影教學、該團團長皖教廳長楊廉氏、上午八時應本市安徽中學邀請講演、下午四時應大夏大學邀請講演、未及偕往參觀、晚大東書局在銀行公會設宴招待該團全體團員、並邀沈鵬飛、董任堅、陳科美、李熙謀諸教育專家作陪、首由該局經理沈駿聲、總編輯孟壽椿、先後致歡迎詞、次由楊廉·沈鵬飛·董任堅·李熙謀·陳科美等相繼演説、對於普及教育生産教育及公氏教育諸問題、頗多發揮、董　任堅氏並將中華兒教社之組織及工作概况、擇要報告、希望安徽教育界同志予以恊助、席散後並由全國教育電影推廣處携機片前往該處開映、以表示歡迎之意、聞該團定今日上午八時假東方飯店大廳敦請陶行知·鄭西谷兩氏演講、下午分組參觀黄渡鄉師徐公橋實騐區及本市各小學、並聞該團在滬考察教育今日可畢事、準今晚分兩組離滬北上、一組將趁海輪赴青島、一組則將趁滬平車赴濟南云云、 
[市黨部主辦優秀學生訓練即開始]  
　　本市市黨部主辦之高中優秀學生聯誼運動、本星期六開始舉行、兹錄市黨部致各校函於後、逕啟者、本會爲補助學校教育、促進學生體智技徳羣五育之發展、以養成其爲健全之青年、與優秀之公民、特於本學期中舉行高中優秀學生聯誼運動、兹特附奉辦法及表格各一疾、如荷贊同、請就貴校高中各科二三年級學生中、選拔上學期學業成績最優而操行體育成績亦在中等以上者最前之兩名（每級兩名）、於三日內塡表報告本會、並請於選定後、轉知該生等於十二月一日（星期六）下午、凖一點半至楓林橋外交大樓（乘法租界二十一路公共汽車）參加第一次集會爲要、此致校長先生、中國國民黨上海特别市執行委員會啟、 
[省教聯會召開藝術學科會議]  
　　江蘇省立中等學校教職員聯合會、自經第十五屆代表大會議决、召集全省中等學校藝術學校會議後、即行着手籌備、兹悉該會乘全國勞作教育展覽會在寗開會之機會、决定於十二月二日上午九時、在八府塘省立南京中學舉行藝術學科會議、並聞該會之執行委員會、亦將同時召集云、 
[市教育會函請航恊會繼續辦理航空捐]  
　　該會並將繼續募欵 
　　購滬校第二號飛機 
　　上海市教育會對於籌募航空捐欵、頗爲努力、去年並爲首倡導購置滬校號飛機、此風一起、各團體遂相繼努力、有滬商滬工等飛機發現、惟自今年起、航空捐運動已漸形消沉、該會鑒於是項運動應繼續不斷地努力、庶足以免五分鐘熱度之譏、而能充實國防、爰特繼續籌欵購置滬校第二號飛機、並致函中國航空恊會繼續辦理航空捐兹探錄原函如次、逕啟者、查前貴會舉辦航空捐、得以集腋成裘、購備飛機、以利國防、成績斐然、至堪欣慰、唯我疆域遼闊、必須有多量飛機之設置配備、始足以鞏固空防、而捍衛國家無或虞慮、况現值軍縮談判破裂、各帝國主義者正在摩拳擦掌拚命准備第二次世界大戰爭之際、凡我國民、益須激發興奮、急起直追、踴躍捐購飛機、恊助政府空防之完固、方克厥盡國民天職敝會有鑒及此、特於本居第一次理監事聯席會議提出討論、僉以舉辦航空捐爲當務之急、除敝會前曾捐購滬校第一號飛機、現應繼續籌購滬校第二號飛機外、一致决議、促請貴會繼續辦理航空捐、以利國防、各記錄在卷、爲此相應錄案函請查照辦理、並希見復爲荷、 
[市教局製定中學自用學籍片式樣]  
　　市教育局昨訓令各中等學校云、查各校辦理學籍、對於學生學歷經過、學籍辦理過程、及本局核示情形諸端、校內應有詳細之記載、庶便查考、並應時加檢閲、以免遺誤之弊、歷查各校中每有對此不加注意、致使學生畢業時、因手續核有未符、遂遭駁回、而學校猶茫然莫知所以者、比比皆是、影響所及、實屬非小、本局有鑒於此、爲求補救起見、爰製訂各校自用之學籍片一種、仰即自行仿製應用、但如原用辦法確屬優良者、亦可以此爲參考之資、期臻完善、並限於文到一月內、一律製辦完竣、本局當隨時派員到校抽查、其各遵照辦理、爲要此令、 
[甘教廳長水梓昨來滬]  
　　今晚仍返南京 
　　甘肅教育廳長水楚琴氏、日前因出席考察會議晋京、並向教育當局請示施政方針、及籌撥地方教育經費、公畢偕秘書一人、於前晚乘夜快車來滬、昨晨八時抵站、下榻東亞酒店、國聞社記者、昨晤水氏於旅邸、據謂此來除拜訪友好外、别無任務、惟近閲報載陶知行普及國民教育、辦法甚好、本人頗擬與渠一談、果係經濟而又有實效、則試行於甘省、極爲洽當、蓋隴省地瘠民貧、經濟拮据萬分、一切設施、皆無從着手、本人曾迭呈中央、請求辭職、均未邀准、然在職一日、當仍負責一切、此次南下、對於請撥地方教育經費、頗得當局同情、認爲的係目前急務、因甘省失學兒童、佔百分之十而强、如再不設法改進、或强廹教育、則殊足爲民族前途、一大隱憂云云、兹悉水氏在滬、並不多留、即將於今晚乘快車晋京、然後返省主持廳務云、 
[武昌鄉師參觀團抵滬]  
　　參觀本市社教普教 
　　湖北武昌省第一鄉村師範學校、爲欲增進學生教育知識、明瞭浙江教育起見、特組織江浙教育參觀團、該團已於昨晨抵滬、全體團員共四十八人、由教導主任賈書法率領、即往盲童學校及萬竹小學參觀、今明將繼續參觀本市社教及普教設施、定明晚離滬云、 
[上海社會教育社文化講座明日開講]  
　　請江亢虎講論語地點民教館 
　　並於下午七時舉行開講典禮 
　　上海社會教育社鑒於復興中國文化、必先使國人對於本國文化之本質、有明確之認識、方能不踏空談、而能行之有效、爰特籌設文化講座、敦請國內有名學者爲講師、第一期已商請江亢虎博士爲講師、主講孔子人生哲學、（論語）每星期三下午七時開講一次、兹定本月二十八日下午七時在西門文廟路市立民衆教育館演講廳舉行開講典禮、十二月五日起正式開講云、 
[中山文化教育館定明春遷京辦公]  
　　本埠將於市中心區設立分館 
　　本埠福煦路中山文化教育館、近以館務日趨發達、决定在京建築總館、已覓定紫金山下總理陵園內、由立法院長孫哲生氏向陵園管理處商定、經費亦已籌齊、於前日開工興建、現正大興土木、預計於明年春季前完工、該館即定明春三月間遷京、上海方面、另於市中心區覓地設立一分館抽調一部分職員留滬辦公云、 
[于斌博士今晚在震旦大學演講]  
　　今晚七時半、吕班路震旦大學、敦請前羅馬魚爾班大學教授中意友善會副會長于斌司鐸、在該校大禮堂演講、題爲「新意大利建設的兩方面」、各界人士及該校校友均得免劵入座、 
[國立暨南大學商學院]  
　　學生考察工部局暨市政府各局 
　　由助教吉樑領導參觀 
　　國立暨南大學商學院、自去年董修甲氏長院以來、氣象一新、對於學生管理之認真與學術之探討、無不力求完善、本學期來、除開闢現代經濟問題講座、特聘海內專家分期演講外、尤着重課外考察爲增進學生實地經騐起見、特委派該院助教吉樑、率領市政班學生、先赴公共租界工部局參觀、由該局會辦何德奎氏出爲招待、并指導一切、臨行贈送表册多本、隨赴江灣市政府各局處參觀、直至下午始行返校、聞該班學生認爲滿意云云、 
[中國女中之體育演講]  
　　西門中國女中學校特請行政院秘書長褚民誼、於星期六夜車來滬、九時蒞校演講、到全校師生三百餘人、由校長王孝英主席、介紹褚氏後、即講體育的意義、並定期續講體育的方法、及實際問題、 
[同德醫學院興建市中心新校舍]  
　　顧院長傷勢已愈不日視事 
　　本市同孚路同德醫學院、自醫學博士顧毓琦長院以來、對院務頗多改善、現因舊校舍不敷應用、特於市中心區翔殷路、購得前衛生試騐所痘苗部房屋爲新校舍基地、並另購民地數畝、興建禮堂宿舍等、全部圖樣、已由中匯銀行大樓定中工程事務所設計繪就、現正招標承造、不日動工興建、該院長顧毓琦、前因遇綁匪自三樓躍下、以致腿部受創、院長職暫由曾立羣代理、現顧氏業已傷愈出院、在家静養、不日即行到院視事云 
[光華偉人選舉滬南區學生已發動]  
　　今日輪及閘北區各校 
　　上海市教育局與中國華美烟公司會辦中小學選舉歷史上標準偉人、自公佈以來、昨前二日滬南區如敬業、務本、上海、育才、中華職業、上海女子、南洋模範等中學、萬竹、旦華、西成、時化、尚文、農壇、崇正、偉達、松雪、唐灣、高昌、暉橋、復興、正修、精勤、菁菁等各小學、均紛紛派員前往南京路五九零號華業烟公司領取選舉票、以便各該中小校學生參加塡選、今日起輪及閘北區各校、凡以前不及領取之各校、仍得補領云、 
[民智中小學五育競賽]  
　　迭請名人演講 
　　民智初中自上月起、先後迭請江亢虎程敬六兩博士暨田煥輝許性初諸先生到校演講、江博士講海外歸來的感想、程博士講青生活田君講世界各處的特殊風俗、許君講國際現勢和我國民族的出路、詞都精警透闢、鼓勵奮勉、頗能引起學生興趣、又該校中小兩部本學期實行五育競賽、項目繁多、工作緊張、團體個人、均有奬品、優勝錦標、競爭尤烈、此舉實行後、該校學生對於敦品礪學合羣尚武審美漸知努力行之不懈、青年兒童、獲益當匪淺鮮、 
[黄氏傳經書屋出讓西書]  
　　充實圖書館之好機會 
　　黄氏傳經書屋、現因擴充國學書籍地位、擬將所藏鉅部西文雜誌三種、不計原值、讓歸國內公私圖書館保管、或交換有用書籍、計（一）實業部國際貿易局發行之中國經濟月刋、自首期至去年底止、共八十四册、其內容皆探討各地物産産銷狀况、與歷年進出口統計、以及社會經濟等鴻文鉅著、實爲吾國現代嚴重要刋物、（二）中國科學美術雜誌、自創刋至去年底止、共一百二十厚册、中多譯述吾國古今典章詩文小説以及及金石技巧玩好之屬、每期且有名貴彩色單色圖片數十幅、（三）美國地學會出版之地理雜誌、自一九一八年至一九三二年六月止、共一百七十四厚册、每册有彩色及單色照片一二百幅、文字多述著少理論、均由身歷其境者攝影撰述、絶非一般向壁虚搆者可比、關於吾於邊疆及內地情形、時有詳盡之紀載、各國著作家採編爲地理書籍材料者已經不少、以上三種現尚繼續出版、皆完好無缺、倘圖書館或個人欲獲得鉅量參考書籍者、可以書面向上海郵局三樓十四號會計處黄淸之君商洽 
體育新聞 
[本週末西聯足球史高塔杯次賽]  
　　星期六東華再戰英尼斯 
　　星期日甲組優游戰法商 
　　本星期末西聯足球、史高塔杯第二週賽星期六東華再戰英尼斯、地點仍在逸園、星期日甲組優游對法商在申園、秩序如下、 
　　一日星期六 
　　英尼斯　對　東華會　杯賽　逸園 
　　西商會　對　沙谷㾺　甲組　跑隊廳 
　　聖約翰　對　臘克斯　乙組　梵王渡 
　　優游乙　對　英海軍　乙組　申園 
　　嶺南隊　對　軍醫隊　丙組　戈登路 
　　震旦隊　對　沙谷爾　丙組　吕班路 
　　華捕隊　對　加爾薩　戊組　虹口二 
　　二日星期日 
　　優游會　對　法商會　甲組　申園 
　　臘克斯　對　猶太隊　甲組　跑馬廳 
　　東華乙　對　青華隊　丙組　虹口一 
　　星光隊　對　俄僑隊　戊組　虹口二 
　　工華隊　對　英美烟　戊組　虹口三 
[今晚以青籃球暨南戰西青]  
　　昨晚兩組均係一面倒 
　　西青籃球開幕以來、興趣淡然、昨晚甲組兩塲均爲一面倒、（一）南星勝持志、七十六比二十一、（二）麥令勝青光、六十比二十一、今晚甲組兩塲暨南對面青海賊戰、當可打破沉寂空氣、暨南在華隊中可稱佼佼者、屆時當有劇戰、秩序如下、 
　　暨南　對　西青　甲組　七時一刻 
　　江灣　對　也是　甲組　八時一刻 
　　南星勝持志　南星如生龍活虎、傳遞投籃、俱甚可觀、持志防衛無策、遑論進攻、全局一任南星操縱横行、肆無忌憚、上半時二十七比五、下半中持志一度奮發有爲、爭得多分、結果七十六比二十一、持志敗北、 
　　南星　　擲　　罰　　犯　　分　　持志　　擲　罰　犯　分 
　　劉　姜　九　　一　　一　　十九　林啟明　三　一　○　五 
　　張大奇　十一　○　　○　　二二　何　錚　三　○　一　六 
　　陳　湖　六　　一　　一　　十三　陳雲範　一　○　一　二 
　　陳明山　二　　○　　○　　四　　段其明　一　一　一　三 
　　劉景峯　六　　四　　○　　十六　陳止信　一　一　一　三 
　　鍾士模　一　　○　　一　　二　　蔣學忻　○　○　○　○ 
　　共　　　三五　六　　三　　七六　許劍青　一　○　○　○ 
　　上南星　二七　持志　　　　五　　李立農　○　○　二　○ 
　　下南星　四九　持志　　　　十六　　　共　九　三　六　二一 
　　麥令勝青光　青光黄花老去、威武不再、全隊端賴董小培一人能够得分、不意裁判員矯横過正、妄加處罰、小董於上半時中即遭罰出、麥令來勢汹汹、加以身高力大、處處便宜、青光幾無抵抗能力、上半時三十七比九、總結果六十比二十一、 
　　麥令　　擲　罰　犯　分　　　青光　　擲　罰　犯　　分 
　　馬列斯　三　一　二　七　　　董小培　四　○　四　　八 
　　鮑温基　三　○　二　六　　　姚本一　一　○　○　　二 
　　比　士　十一　五　一　二七　談達鏵　一　四　○　　六 
　　依　葛　五　○　二　十　　　林澤羣　○　○　○　　○ 
　　葛立芬　三　○　○　六　　　陸大振　二　一　三　　五 
　　巴　依　二　○　二　四　　　宋啟後　○　○　一　　○ 
　　契　克　○　○　○　○　　　瞿鴻仁　○　○　一　　○ 
　　卡雷爾　○　○　○　○　　　伍繩武　○　○　二　　○ 
　　　　共　二七　六　九　六十　　　共　八　五　十一　二一 
　　上半時　麥令　卅七分　青光　九分 
　　下半時　麥令　二三分　青光　十二 
[中華足球會杯賽第二週賽結果]  
　　中華足球會乙·丙兩杯賽第二週、經前日一戰後、已告結束、羣華、大江、嶺南、鐵華、四隊、獲丙組杯複賽權、定於下週决賽爭决賽資格、兹將各塲結果、誌之如左、 
　　勝隊　　　負隊　組别　結果 
　　東華　勝　華珍　丙組杯　三對一 
　　英美　勝　土地　丙組杯　八對三 
　　太平　勝　友愼　丙組杯　六對一 
　　大江　勝　滬青　乙組杯　五對一 
　　嶺南　勝　友華　乙組杯　八對一 
　　鐵華　勝　江南　乙組杯　六對一 
　　羣華　勝　毅勇　乙組杯　二對○ 
　　工華　勝　北城　丙組杯　七對二 
[女子百米仰泳世界新紀錄]  
　　荷蘭勃魯克女士 
　　成績一分十六秘八 
　　（哈瓦斯社二十五日德國杜塞爾道夫城電）歐洲著名游泳家荷蘭馬斯登勃魯克女士、本日在此間以一分十六秒八之時間、游畢一百米仰泳、較美國霍爾姆女士所保持之紀錄、尤少一秒四、造成世界新紀錄、 
[公展杯中西手球賽今日開始第二循環]  
　　第五屆公展杯國際手球賽第一循環、中隊經三日之奮鬥、殺敗强敵、以十比五勝西隊、本屆錦標、大有希望、本週爲第二循環、尤關重要、西隊重整旗鼓、亟謀挽回頽局、必將出其全力應付、兹附今明兩日、單打秩序如左、 
　　今日（第一日）單打秩 
　　六時　　第十單打馬心源（中）對和琴兹（西） 
　　　　　　第九單打高子受（中）對披　耳（西） 
　　六時半　第七單打孫道勝（中）對柏格爾（西） 
　　　　　　第五單打蔡同壽（中）對波塞立（西） 
　　七時　　第三單打洪玉魁（中）對羅伯兹（西） 
　　　　　　第一單打朱　寛（中）對察卡連（西） 
　　明日（第二日）單打秩序 
　　六時　　第八單打孫寳琦（中）對皮爾斯（西） 
　　　　　　第六單打嚴培秋（中）對安德魯（西） 
　　六時半　第四單打黄克素（中）對斯密斯（西） 
　　　　　　第二單打華鳳岡（中）對克刺麥（西） 
[上海中學出征梁溪王正林三千米破全國]  
　　王世常跳遠亦破省紀錄 
　　上中以六五對五四獲勝 
　　（無錫通訊）上海私立上海中學田徑隊、於昨日來錫、下午一時、假私錫中操塲、與本邑梁溪田徑隊作比賽對抗、開始二百公尺决賽、上中葉海濤原爲健將、在蘇州與健美末名作三角對抗時以十一秒六之成績、獲得首席、然梁溪王鴻錦、亦爲上駟之材、起歩後、始終領導葉海濤、結果、成績十一秒七、爲梁溪生色不少、長跑名將王正林之三千公尺、造成十分二秒四之優越成績、打破十分五秒之全國紀錄、實爲難能、梁溪王世常之跳遠、亦打破省紀錄、結果、上中以六十五分對五十四分獲勝、兹將各項成績、列表如下、 
　　項　　目　第　一　隊别　成　　績 
　　一百公尺　王鴻錦　梁溪　十一秒七 
　　二百公尺　葉海濤　上中　二十五秒四 
　　四百公尺　朱愛賢　上中　五十七秒 
　　八百公尺　吕金銘　上中　二分十三秒四 
　　三千公尺　王正林　上中十分二秒四（破全國） 
　　高　　欄　何征知　梁溪 
　　低　　欄　李原遠　上中　三十一秒六 
　　鉛　　球　過曾望　梁溪　九米十二 
　　跳　　遠　王世常　梁溪六米七六（破省紀錄） 
　　三級跳　　王鴻錦　梁溪十三米○五（平全省） 
　　跳　　高　葉海濤　上中　一米五九 
[青島冬季昨日球賽]  
　　（青島二十五日專電）本市冬季球賽會、二十五日開幕、第一日藍球、是日天氣晴和、觀衆擁擠、晚四時始畢、又市長杯乒乓球賽、二十五日結束、女中獲冠軍、發奬竣事、 
[八區小學生競走大會]  
　　吳淞高橋二區各小學、特由八區教育會於前日舉辦一競走會、是日下午一時、在吳淞中學體育塲集合、奏樂開會、首由主席徐征吉報告舉行競走會之意義、次由市教育局代表邵智學、及八區黨部章如銓、先後訓話、繼即整隊、由同濟高中軍樂隊導其前、斾旗昭展、甚爲嚴肅、至海濱公園競走地點後、即分組開始競走、塲地秩序、由吳淞中學童子軍維持、各界來賓、有八區黨部常委王承蕚、及商船許校長代表、警察所長傅振北、暨吳淞寳山各界都千餘人、各項成績、極爲圓滿、男女生成績、以培基及高橋二小學最爲優異、參加者共九十一人、錄取達三分之一、聞該會此次承各界惠贈之奬品、銀杯銀盾以及鏡架書籍不下百餘件、故參加各生、皆有奬可得、蓋意在提倡體育也、 
[工商足球登記踴躍]  
　　市一體育塲第六次工商業餘足球競賽會、本月二十五日老會員登記截止、計有友樂、華商、輔導、字林、青年、花旗、惠光、保險、華豐、奮飛、逸明、報工、友華、飛公、江南、民醒、融光、華南、捷足、志勇甲、烏合甲、烏合乙、太古、强南、曙東、月光、雙十、引立、明星、健民、三民甲、三民乙、鐵鳥、恊興、市土、志勇乙、曙光、時新、雄戈、茂泰、有華、聯益甲、聯益乙、良友、敬祥、東華、建國、友恒、青友、頥中、旭東、郵工等五十二隊、聞組織健全之其他業餘足球隊、向該會預定註册者、亦頗不少、該會擬俟審查完畢後、再行公佈、 
[益利杯乒乓賽]  
　　（第十九日成績）廣東勝健華六---一、精武勝滬青七---○、精乙勝友聯四---三、精武勝中光七---○、儉德勝嶺海五---二、祖乙勝正金七---○、金銀勝滬青七---○、白熊勝太古五---二、聯隊勝廣星七---○、通易勝友聯四---三、中社勝四明五---二、鴻福勝精乙四---三、廣東勝青聯五---二、（附今晚秩序）粉交---精乙、郵工---華順、正才---五聯、廣技---滬青、中社---青聯、聯隊晨鐘、通易---中光、儉光---鴻福、飛鷹---美豐、瑯琊---四明、廣東---金銀、廣星---嶺海、祖乙---太古、中三---嶺甲、 
[中國旅行社足球隊三對一勝嶺南乙組]  
　　中國旅行社足球隊、於二十五日上午十時在施高塔路球塲與嶺南體育會乙組、作第一次友誼賽、由黄炳明執行裁判、上半時中旅一鼓作氣、連下兩城、嶺乙亦不示弱、恢復一寨、下半時雙方更見努力、嶺乙累取攻勢、然未得逞、反爲中旅暗度陳倉、加上一球、總結果三與一之比、中旅得旗開之勝利、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[點滴] [  （蒼厂）]  
　　希望是萌芽，許多大事業的造就，都是由於希望的萌芽發育長大的。 
　　不要忽視小，滴水可以穿石。 
　　如其有人把每個銅元經歷史記錄下來、我想必定有驚人的見識。 
[日昇樓] [  周賢]  
　　中國最繁盛的所在，自然是上海。上海最繁盛的所在，自然英租界裏的南京路，即大呼大馬路者是也。再説到大馬路的繁盛的中心點，那麽，我想，該算是日昇樓了吧。 
　　不錯，日昇樓是南京路與浙江路的交义點，而正南方，還有一條湖北路。若是用飛機到半空裏去攝取一幀日昇樓，鳥瞰圖，我想交义着的南京浙江二路，再加上一條湖北路，或許果然是像五條蜿蜿蜒蜒的生龍了。日昇樓是一家已有很悠久的歷史，茶樓，原名五龍日昇樓，今人簡稱之曰日昇樓，而不言五龍，這實是一個大大的錯誤。 
　　日昇樓，居於南北東西交通總樞紐的地位，各種車輛與行人，一大批，一大批的不絶來往着，所以有人説，每天二十四小時之中，經過日昇樓的，至少當有十萬人。這話，雖然没有精確的統計作證，但是據我瞧來，這數目，或許還嫌説得太小呢。 
　　先施，永安二大公司，與日昇樓頭對峙着，在浙江與湖北路之間，永安還在建築新屋。落成之後，這個上海的繁盛中心點，自將益發雄壯了。但是我希望在這靠東的一帶二轉角，永久的維持着原狀。一則可以永保着五龍日昇樓，二則怕的五個大厦豎立着，没有了烟兑，糖食，水菓，點心等店舖子，以及其他一切，如糖炒栗子攤，生煎饅頭攤等之後，不再有吸引行人的能力了呀。 
[窓口的趣味] [  以文]  
　　人的性情，很容易受環境的影響，甚至環境會决定人的意志，所以，孟母要有擇鄰的事。爲的是變換一個環境，會使人感着新趣味的我們不嫌搬塲的麻煩，從一個較大的舊居，搬進了小的新居，新居裏，恰能放二張床，二張台子，同一張凳，句一個人是只能坐在床上做事的走路要學着蟹横行，小得這樣，似乎有些討嫌。但是，窓口的風景，倒很不差，牆上的絲籮，蔓延到窗口，無力地垂着，遮去了窗的三分之一。花園路上的樹木，從窗口看去，綠蔭很是深濃，間或，還有一二片飄飄的落葉飛下。遠近的房屋，隱隱地現着，悄悄地，没有車輪的軋軋，没有人們的喧噪、想不到熱鬧的上海，竟也有這樣幽静的區域。到了晚上，暮色籠罩着沈鬱的樹，獨有一盞路燈，好像是一顆光芒四射的星，房裏的燈火熄後、路燈的光，透過玻璃，照得壁上印着模糊的絲籮的影。早上醒來，太陽直射着我們的窗，壁上斑駁的樹影，如同銀幕一樣，而另有别緻的，是上面的氣窗，用鉛片代替玻璃，中間剪了個圓洞，陽光穿過圓洞，照得壁上有個分外明亮的白的圓，這個白圓，同斑駁的樹影，在一個幾乎全部都黑的鏡框中，也可以看見，兩兩相對，真是莫明真假，漸漸的移動終至没有了。總之，我們的新居雖小，可是窗口的趣味不小，窓口的趣味可以抵消房間的窄狹的苦處而有餘，所以我們便很安的住下了。 
 
[鎻鑰之謎]  
[握手的小史] [  （仲）]  
　　握手，本來是歐洲國家的禮儀，到了現在，已普及於全世界，就在我國，也很盛行。人們無論老少，無論男女，相見都要互相握一握手，以代替點頭，鞠躬及作揖等禮節。但是握手這件事的來歷如何，却很少有人知道的。我現將聽自西友的話寫給大家看： 
　　原來這一件事發生在上古時代的歐西一帶的。那時的歐人，性格勇敢而且直爽，出外必於腰間佩掛刀劍，以作護身之具。因爲上古人民，在共同生活中，偶爾發生了齟齬，彼此都得把刀劍拔出來互相示威；要是一方對前事已有切實之表示，一方就伸出他的右手來，握對方的手，而對方要是同情，亦伸出他的右手，以表示言歸於好。 
　　在這樣一段簡單的史實中，我們可以明白了握手的來歷。可是現代的人們，連握手發生地的歐人，對於這一件事已經和點頭鞠躬等禮節一樣普通，不很有什麽意義好説了。只有在足球塲網球塲上，兩方健兒在比賽時，都像仇敵一般光景，等到比賽終結了，彼此都伸出手來，互相握握，這倒有些上古西歐人民的遺風呢！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　諂笑逢迎挑燈照憔悴飢腸驅廹敷粉學風流 
　　可是浣花却誤會了，他以爲賈多才在欣賞他的姿色，不時的咬了那淺薄的嘴唇微笑，又將那有深框的眼睛，斜了向賈多才偷覷着。賈多才越見他那些做作，越覺難受，便轉過臉去，和李士廉談話。楊浣花聽説賈多才是個銀行裏的人，十二分的願意接近，不想祗説了幾句同鄉的交情，他就不理會了。要和他接上一點電流吧？他又掉過臉子去了，難道走上前，把他的臉扭轉過來不成？低頭向自己懷裏看了一會子，有了個主意了，借了棹上放下的一包烟捲拿到手上來，向許多人笑問道：那位抽烟嗎？郭敦品倒知趣，向他道：敬這位賈先生一枝罷。浣華更不待他答話，已是用那三個瘦削的指頭，夾了一枝烟捲送到賈多才面前來。這時，他决不能再爲拒絶，也祗好站起來將烟接着。浣華更是歩歩進逼，早伸手到衣袋裏去摸出一盒火柴來，擦了一根，向前伸着，要替賈多才點火。他真没有料到他會這樣客氣的，所以那烟捲還不曾放到嘴裏去。浣花却真有那種耐性，兩指嵌了一根點着的火柴，微彎着腰，静静的等着。直等賈多才嘴裏啣了烟以後，給他來點上，那火柴的火燄，已是燃燒到手指邊上來了。賈多才看他這番殷勤，自然也有些不過意，於是向他笑道，到這裏來的人，都是客，你就不必客氣了。他微笑着，回到原位子上去坐下了。郭敦品坐在床上，比較是離着遠一點，他心裏想着，老賈也娮還没有將他看淸楚，所以還是淡淡的樣子。（七四） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這裏所有的幽寂而富有古意的空氣，高大而茂盛的樹木，以及花鳥的點綴之缺乏，差不多全是天生就的，人力怎能改造得來？除非把北京皇宫中所有的陳設，花木，魚鳥等等一起遷移過來，終不能蓋藏過它們原有的古樸和空洞的真面目；就是能够蓋藏過：也只是等於塗上了一重粉飾，它們的本質是永遠無從更換的！ 
　　我終於因爲震顫過甚而不能在廊下久留，怱怱回到了我自己的寢室中去。 
　　我們這一間寢室裏一起躺着四個人，除我和我的妹妹之外，還有兩個女官跟我們一起住着。其時伊們三個人都已睡得很很濃了，因爲恐怖和不安寗的幻覺始終不曾侵入伊們的腦神筋，伊們自易安然入夢了。可是我呢？却兀是惴惴然惟恐大禍之將臨，連吹熄燭火的勇氣也没有。雖然我自己也很明白，這是一種愚蠢得十分可笑的思想，像這樣刁斗森嚴的宫禁之內，難道真會有什麽不幸的事件，臨到我們頭上來嗎？無庸懷疑，這是絶對不可能的！我而且還知道這時候太后已在那正殿的寢宫裏睡得非常的安適，既然太后的心上一些没有恐懼或不安，那末我是伊的侍從女官，當然也應不受絲毫的恐嚇，勉力學着伊的鎭定的態度，爲什麽還要疑神疑鬼的自己作弄自己呢？ 
　　就在這樣自相矛盾，思潮起伏的狀態中，我獨自悄悄地爬上了床去。初上床的時候，我很堅决地自信今晚是不用想有安穩的覺好睡了，也許連眼皮也不能合上：但後來在床上翻騰了半晌之後，不知道我怎樣下了一個决心，居然把眼皮合上了，而且還是睡得很舒服，連天亮也不知道。（一八四） 
風土小誌 
[上海俗語典] [  上海通社]  
　　方言各地不同，非生長本地者，每不易索解。上海方言尤較别地爲複雜，有音無字者頗屬不少，然其中亦不乏可用文字表白，及有來源可考者。兹舉數例如次，藉見一斑。 
　　毛病　俗以習氣爲毛病，語見黄山谷刀筆：「此荆南人毛病。」 
　　關子　事之緊要處也，語出唐書。李逢吉用事時，親厚者有張又新，李仲言等八人，又有從而附麗者八人，皆任顯要，時人目爲八關十六子。凡有干求，必先賂關子，而後達逢吉，則事無不遂。俗又有賣關子一語，言藏其緊要之語，秘不肯宣也，來源或即同此。 
　　垃圾　舊作拉扱，言塵土雜物穢積也。然夢梁錄有「諸河載垃圾糞土之船，」則二字之爲用，由來亦久矣。 
　　空頭　虚而少實之謂，見北史斛律金傳：「空頭漢合殺。」 
　　面子　俗稱有光榮爲面子，舊唐書張濬傳：「賊平之後，方有面子。」 
　　豬玀　上海人駡人之語，實爲豬婁之訛。左傳：「既定爾婁豬，盍歸找艾豭。」 
　　正經　不挾詐趨邪之謂也。詩君子陽陽章，譜云：「路寢之常樂，風之正經。」 
　　惡　糞俗謂之惡，讀去聲。前漢昌邑王傳：「如是青蠅惡矣。」顔師古註曰：「即矢也。越王勾踐爲吳王嘗惡。」 
　　頭家　設局邀賭以取頭錢者曰頭家，亦曰抽頭。唐英華薛恁有戲樗蒲頭賦云：「鑒坐中之奔北，非爲席上之司頭。」又蘇長公記少年有博者，以千金得賭錢不輸方，歸發視其方曰，但止乞頭。即抽頭也。 
　　差路　不正曰差路。唐詩云，松木巖前差路多。 
　　擡舉　扶持曰擡舉。白樂天高荷詩：亭亭自擡舉。 
　　打孛　俗作打棚，調弄别人以自取樂也。吳下諺聯：「任爾穿花來打孛。」 
　　薄相　俗作白相，亦作孛相，爲吳中通行之俗語，意謂嬉戲也。黄山谷與範長老書云：「韓十逐日上鄰學，且護其薄相耳。」又趙閑遊華山寄元裕之詩：「山神戲人亦薄相。」 
　　黄六　虚詐不實曰黄六。沈自南藝林彚考云：「黄巢行六而多詐，故詐騙人者曰黄六。」 
　　交關　俗稱極多曰交關，語出晋書裴秀傳：「交關人事。」 
　　温暾　物之熱而不甚者曰温暾。白樂天開元寺詩：「池水暖温暾；」又王建宫詞：「新晴草色暖温暾。」 
　　作人情　餽人以物稱爲作人情，見杜工部詩「粔粧作人情。」 
　　訂真　俗以認真爲訂真，又訛爲頂真，源出王充論衡，就世俗之書，訂其真僞，辨其虚實。 
　　乾癟　物枯乾也，見七修類藍詩，「丞相做事業，專用黄蔡葉，西風一夜起乾癟。」俗稱乞丐爲癟，謂其寒無衣，饑無食，居然室，衣食住三項俱乾癟而無着落也。 
　　欵乃　音如靄襖，乃肩夫荷重物時一聲欵，聲乃，或自相應和，或兩相應和所發之聲也。源本棹船歌，朱子辨云：「欵乃棹船相　將」，今人倒呼之誤矣。 
　　連忙　急於成工之謂。朱子集雲答記事詩：「逐急添茅蓋，連忙畢土田。」 
　　㜘　上海人稱物之美者曰㜘，其音如誣。嵇叔夜琴賦：「或怨㜘而躊躇。」 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　取銷平衡税説 
　　金市突然下瀉 
　　收盤一零零二元七 
　　回跌達十三元九角 
　　金市自上週末漲風激起、買氣沸騰後、昨市突有取銷平衡税之謡、人言咄咄、以致人心被廹轉疲、金價回跌、幾逼近一千元大關、查晨初以海外銀市英美一致下游、遠期銀價亦降四厘半、匯兑亦縮、倫敦純金漲一便士、塲外預備交易開出、曾升爲十八九元、鼎　福興永申康等趁高紛售、立見下游、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位升一厘、標金標準價亦升爲一○○三元九角、無甚影響、晨開低盤、開後大户雖來猛售、但買户尚殷、似而復升、未幾銀行胃口仍塞、大户奮售不已、人心被廹疲軟、華商遂乏買胃、內盤鬆動、而退至十元大關內、趁低雖有維持、而爭持於十元關口、無如大户如森昌永大昌祥斬多下、塲內大勢供過於求、逐歩下游、並傳白銀平衡税或將取銷之説、買方心理一度疲怯、大户義豐永等亦來供給、金價更跌、白銀平衡税揭曉勿動、仍征百分之六·二五、英匯以一先令五便士五九三七五計算、賣方感覺失望、低後逐漸回上、入後華商胃口趨扒、銀行已乏賣胃、先令更見緊俏、人心復穩、雖有盤旋、而大户已有買胃、午前一度穿出十元關外、但午收復見回挫、收市後亦疲、後市上塲由疲轉平、大户胃口不一、是以此際市况極爲不定、時有起仆、印銀初次報漲二安那、但人心尚定、雖跌而尚能拉上、未幾銀行仍具賣胃、內盤又鬆、大户趁勢供條、取銷平衡税之説又起、散户亦有脱手、幾逼近一千元大關、但賣風至暫、不久又復回上、銀行趁賤略扒、印銀二次報小一安那、逐歩回好、最後呈徘徊之局、一天人心由堅而硬、中途頗多掙扎、至於取銷平衡税之説、人言咄咄、金市被廹下降、惟平衡税取銷後、果將别無意外變動乎、金價果一蹶而不能重振乎、此皆同業心理中所引爲牽制者也、銀根意外再緊、以致現貨市勢極疲、一般多方極爲狼狽、掉期更昂、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一○一二元二角較上週六跌四元四角、福興永猛售跌至一元、大發永順利來進回升至三元半、然賣户孔殷、立即下游、住友塞正月份美金八七五、大英塞先令九三七五、森昌永大昌祥福餘鴻興信錩乾昌祥大德成等俱賣、跌至零七元半、天豐大連帮同益尚進、升爲十元、福興永福餘尚賣、又降爲零八元、順利益成等來進、升至十元零五角、預悉匯豐銀行英美兩匯掛牌勿動、人心忽疲、恒餘大發永宏利大昌祥森昌永福昌賣出、而降爲七元三角、福興永兆豐昌恒餘永利來進、升至九元半、大英塞正月份美金已三十三元一二五而仍挫、朝鮮出來十二月份先令零六二五、元一恒餘福興永福餘大昌祥來賣、跌至五元、丙興餘慶永益成趁低而進、升至六元、福興永義豐永鼎康大發永售條、仍見下游、加之義豐永猛售不已、乃跌至二元八角、白銀平衡税揭曉勿動、仍征百分之六·二五、英匯以一先令五便士五九三七五計算、大連帮同益恒興等來進、空方亦告失望、而升至六元外、麥加利扒三月份先令八七五也、此時尚有回挫、但大勢平穩、掙扎於六元上下而已、迨後恒除等來進、而回漲到八元八角、兆豐昌天豐生大大德成等略售、降爲六元八角、順茂趁低猛進、大發永恒餘大德成亦納、遂升至十元零五角、義豐永等趁高脱手、午收退爲一○○八元八角、收市後義豐永餘慶永尚售、又退至八元內、 
　　後市開盤一○○六元、福興永福昌正昌等俱進、三井扒二月份美金三十三元、升至七元半、森昌永餘慶永大成　茂永大發永售條、退至四元半、大英扒正月份先令四便士、福興永天豐永大德成福餘大成大昌祥來進、升爲六元七角、孟買升十·十·十安那、鼎康慶餘大發永大德成萬興售條、跌至三元八角、此時恒餘兆豐昌福興永納條、升至六元八角、滙豐塞三月份先令七五而難俏、慶餘大德成大發永福興永等連續供給、而降爲零八角、昌大福餘兆豐昌義豐永恒餘正昌等連袂納條、源康祥雖售、銀行略有補結盤旋而升、孟買回跌一·一·一安那、逐歩回升至四元六角、源康祥宏利等略售、收盤退至一○○二元七角、收市後元茂永等略納、人心尚定、而升至三元半以上、但恒興源等力售而又平、查一天間最高價一○一三元半、最低價一○○○元八角、計有十二元七角差度、結果較上週六回跌十三元九角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌、爲一○○三元九角、照收盤價言、約撳　元餘、較之上週六少抬十四元强、十二月份登賬價一○○六元、正月份一○○九元、上午補水一○○六元、下午補水一○○○元、赤金價一○一二元二角、現貨市况仍極呆滯、滙豐摧繳現金押欵下、各多方更無買胃、是以天津貨已减至與標金平價、但未成交、此外聞有三百餘兩交易、由大豐恒買進、照加一元七角半之説、掉期形勢多方更爲驚恐、銀行無意於押欵、洋拆更昂、是以貼價更高、仍無空方應手、本日止十二月份條子剩七千六百三十條、共計多方二十九家、空方九家、 
　　場內交易混亂、多方有所出籠、綜計森昌永義豐永福餘壬發永恒泰大昌祥福星兀一兆豐昌兀茂永宏興永大順惠祥元昌永福安宏利鴻興恒興源等居於賣方、同泰昌益成同春福興永祥豐慶發永迎祥鼎泰大成順茂同福五昌祥恒興由康正昌等居於買方、福興永大昌祥申康恒餘恒昌永先出後進、大德成大發永等先進後出、大連帮萬興共做一千六百餘條、軋進二百餘條、順利共做一千三百餘條、軋進二百餘條、廣帮生大交易不多、恒興進二百不到、出少數、當天成交總數上午四萬七千七百八十二條、下午二萬八千零六十三條、正月期籌碼總數計二萬六千二百九十二條、共計多頭六十八家、空頭四十六家、 
　　平衡税計算法 
　　白銀何爲而仍見流出 
　　流出何以而尚知顧忌 
　　不難於此中求之 
　　溯自美政府提高銀價實施購銀政策後、我國現銀流出極鉅、以致我政府萬不得已、實行增加銀出口税、同時並照徵平衡税、由財政部訓令中央銀行按日懸牌揭示、白銀之流出、得以中止、近來中央銀行所定之白銀平衡税、較實際頗爲寛鬆、此乃平市委員會徇外商銀行界之請求、藉以調劑市面、試觀週六、中央銀行所懸平衡税爲百分之六·二五、係以英滙一先令五便士六八七五爲平價、匯市方面、英匯正式成交爲一先令四便士光景、相差有一便士半强、此即倫敦與上海銀市間之差價、換言之、即上海銀行界如裝現銀赴英、除去應納諸税外、尚能獲一便士半强之毛利、况平衡税之繳納、亦已改爲報關之日計算、此銀行所以樂於裝出也、唯各外商銀行尚慮一致供給後、本埠匯市突硬、隔夜英銀驟起暴跌、是以尚有顧忌、而現銀之裝運、亦得以略受牽制、近來頗以爲白銀徵税、不能制白銀之流出、而不知尚有此一點原因在焉、再加以各銀行即使不裝運、觀於標金、仍流洩殆盡、可知徒從貨幣身上打算、還非根本之法、兹爲各界明瞭平衡税之推算法起見、誌其公式如左、 
　　照上表推算當日實在之白銀平衡税即被求出、（欽） 
　　銀行塞近扒遠 
　　外滙稍轉硬化 
　　傳聞不利華商心理轉疲 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱縮一二五、美銀縮三七五、遠期銀價亦縮四厘半、倫敦生金漲一便士、英對美縮半分、美對英縮一二五、英對法勿動、美對法降二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士九三七五、美匯二十三元二五、較之上週六、計英美兩匯俱見平定、開後即鬆、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升一厘、銀行胃口供給、而華商心理殊軟、又趨鬆動、匯豐銀行掛牌揭曉英美亦平、此時仍鬆、迨夫白銀平衡税揭曉、仍爲百分之六·二五、英匯縮至一先令五便士五九三七五、銀行略扒遠期、微形轉緊、入後廣帮等略有買胃、人心已定、成交雖少、惟銀行賣胃已涸、極難扒結、以後潛勢歩緊、後市上塲平平、孟買上升十安那、銀行扒後又塞、略趨鬆動、但大勢尚盤、入後如取銷平衡税等傳説又起、過程更硬、銀行趁賤來扒、最後孟買回縮一安那、又趨平庸、收盤近期賣價、英匯一先令四便士一八七五、美匯三十三元六二五、較之上週六、計英鬆二五、美硬三七五、華商與銀行扒塞紛繁、軋過略有扒結、銀行塞近而扒遠、今將一天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士九三七五、正月份八一二五、匯豐售予花旗現貨四便士一二五、沙遜售予三井十二月份零六二五、華比扒二月份三便士八七五、大英納三月份九三七五、朝鮮塞十二月份四便士零六二五、麥加利扒二月份三便士八七五、而塞三月份七五、大英進安達、匯豐十二月份四便士零六二五、華比扒二月份三便士八七五、朝鮮塞十二月份四便士零六二五、午收近期賣價一二五、後市大英塞正月份四便士、花旗塞大英亦售予匯豐十二月份零六二五、匯豐塞三月份三便士七五、住友正金扒正月份九三七五、華比納正月份四便士、收盤近期賣價一先令四便士一八七五、十二月份零六二五、正月份三便士九三七五、二月份八四三七五、三月份七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元二五、正月份三十二元八七五、住友塞正月份三十二元八七五、住友·大英塞同月份三十三元零六二五、匯豐出朝鮮十一月份五六二五、三菱·花旗·扒正月份一八七五、大通塞十二月份二五、正金·大英·塞同月三七五、三井·大英·塞正月份一二五、三井售予花旗正月份一二五、匯豐售予朝鮮十二月份三七五、華僑納正月份一二五、午收近期賣三十三元四三七五、後市正金·三井納二月份三十三元、華比塞十二月份三七五、三井塞同月四三七五、麥加利塞同月同價、正金扒二月分一二五、及正月份一八七五、收盤近期賣價三十三元六二五、十二月份三七五、正月份一二五、二月份三十二元九三七五、三月份七五、進價照加零六二五、 
　　洋拆高至二角八分 
　　劃頭竟抬至四角二分 
　　昨日銀洋市况　以適值週初、須補理上週末及星期日到期之大宗押欵關係、致形勢驟趨緊張、洋拆市價、早午市均做二角八分、較上週末漲起八分、而劃頭加水、因各種到期番單及滙欵押欵、均須補理、以市上劃頭頭寸欠缺、類都以現欵繳解、故加水高漲、初爲二角四分、繼改三角八分、終爲四角二分、有扶摇直上之形勢、此乃偶然凑合之暫局、非關大局也、拆票交易、早市轉賬及新交易四百三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易取贖一百六十餘萬、新做七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百九十餘萬、電匯欵八十餘萬、各種滙貨押墊雜欵收解五百四十餘萬、外匯結欵一百五十餘萬、特種匯欵七十餘萬、進倉九十萬、華商銀行收解票欵三百七十餘萬、關税欵一百零幾萬、各種匯欵押墊雜欵收解五百八十餘萬、外滙結欵八十餘萬、進倉六十萬、日商銀行收解票欵三百零幾萬、各種匯貨押墊雜欵收解五百二十餘萬、外匯結欵二百二十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解七百九十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出一百八十餘萬、各路匯欵八十餘萬、解現一百十餘萬、客路來源三十萬、去胃五十萬又本市票據交換所二十六日交換總數、銀元一千三百二十二萬零五百三十元零七角一分、內計銀元七百七十三萬六千五百七十七元五角七分、匯劃銀元五百四十八萬三千九百五十三元一角四分、 
　　江角銅元均堅挺 
　　昨日江角小洋、早市曾跌二元五角、做八百二十八元五角、午市竟回好六元五角、爲八百三十五元、結果較前日反漲起四元、做出交易、早市四千角、午市一萬二千角、廣東小洋、早市爲七百四十六元、午市改爲七百四十六元二角、結果與前日雷同、做出交易、早市十六萬角、午市七萬五千角、銅元爲三百十二千文、較前日回長二千文、交易數額三萬四千三百二十串文、合代價洋一萬一千元、 
[證劵]  
　　拆息再高公債續跌 
　　昨祗做十二月份期貨 
　　一月份定念九日上塲 
　　昨華商證劵交易所、祇做十二月份期貨一個月十一月份期貨、業已停止、准於二十八日交割、二十四年一月份期貨、二十九日起、開始上塲、市面仍因銀根查緊而跌、不出記者所料、昨日星期、洋拆祇做二角、此因無交易關係、並非現金忽有來源、昨早洋拆忽掛二角八分、聞金融界劃欵有三千萬之鉅、故下午劃頭做四角左右、此爲多年來未有之高價、亦可見市上現金之枯短、惟連日洋拆飛漲、市面殊屬危險、愼防反動、最短期內、洋拆尚不易回小、但不過高、市價亦不致再起跌風、昨日經過、初因洋拆高漲、見新高價、人心虚軟、開盤跌一二角至半元左右、次盤比較平穩、略小一角左右、蓋以一般人預測下午劃頭當縮、不料適得其反、劃頭最高價做四角二分、收盤三角八分、市上又有大宗需要、致演成數年來未有之高價、故下午開盤又跌一二角至半元之譜、收盤仍無起色、再小一二角至三角半、全日盡跌、以正六爲最甚、進鋭退速、勢所必至、買賣以大户賣出、散户買進、前途尚多波濤也、市價結果、跌四角、至一元二角不等、成交總數、計共一千五百四十九萬五千元、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　標紗市象仍挺秀 
　　紗市晨跌午漲、形勢依然挺秀、因通成公司大量的收貨、計八千八百包之巨、因之市塲人心震動、同時現紗銷路、蜀帮採辦漸起、但銀拆仍昂至二角八分、不過金融界有極大的組織、目前拉力仍强、 
　　金鷄好二三四角　標紗前市開盤、因外棉平疲、而上日之多頭大批了結、檯面略鬆、同時金價微見回小、塲中買户减少、各目跌四·五·七·九角、午後聞蜀帮對於現紗有活動消息、而通成公司大批收貨、確有八千八百包之巨、人心大爲震動、空頭又來抵補、市盤乃突然上漲、結果各月漲六·九角至一元一角、全日成交統計三萬一千九百包、查賣出大豐二千一百包、通是六百包、吉豐四百五十包、恒益四百五十包、達記一千九百包、賡豐四千一百五十包、泰昌八百包、潤　一千九百包、新昌六百包、錦昌一千三百五十包、恒德一千一百包、信誠七百包、買進大豐一千二百五十包、吉豐七百包、錦昌七百包、仁豐五百五十包、頥大六百包、長豐四千五百包、信誠六百五十包、義成一千六百五十包、同和七百五十包、潤康五百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　紗銷一千四百包　現紗銷路尚暢、查全日各帮買去統計一千四百包、行情漲五角、各帮買額如下 
　　四川　四○五　內地　五○五　漢口　二五 
　　廣東　一四五　寗波　三○　　蕪湖　二○ 
　　北帮　二○　　汕頭　四○　　同行　六○ 
　　安慶　一○○　江西　一○　　蘆州　四○ 
　　遠期花見新高價 
　　棉市始跌繼漲、午後漲風突急、因檯面乾枯、賣户缺乏、各路到貨凋敝、且有一部份現棉皆在金融界手中、商塲中現貨仍難充足、惟有一部份的多頭、漸漸出籠矣、遠月竟穿三十八元以外、 
　　鄭標後市散空急補　標花前市開盤、因印美棉市均軟、而上日有多頭出籠、致市氣稍平、同時金市又跌、各月跌五分一角半至二角、午後開盤歩歩趨緊、因塲中籌碼缺乏、且散空抵補尤急、遠月發現新高峰、結果各月漲二角至四角半、全日成交統計十二萬五千七百擔、查賣出信誠四千二百擔、愼記一千五百擔、恒德二千一百擔、昶記二千擔、大孚二千八百擔、通記一千九百擔、達記二千六百擔、惠康二千七百擔、賡豐二千二百擔、長豐五千八百擔、明德三千三百擔、元一一千六百擔、買進吉豐四千二百擔、錦昌一千五百擔、愼記一千五百擔、長和二千七百擔、通記一千九百擔、振大二千七百擔、同興二千一百擔、義成二千擔、潤康五千八百擔、益豐一千九百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現棉價高廠胃難開　現棉銷路尚平、因價高廠胃呆滯、然期棉高漲、執貨者意態頗緊、來源計通花一千二百包、姚花九百十六包、 
　　漢口細絨　四六·五○　申新廠進　一一○件　現貨送廠 
　　沙市花　　三五·○○　寳興廠進　一○○件　現貨送廠 
　　美棉私家電訊看好　本埠茂新洋行十一月二十六日接紐約電云、棉市人氣大有起色、一般情感恢復、信任大增、預料美棉價將漲、 
　　十月份本市進口外棉統計 
　　據高爾庭洋行調查、二十三年十月份上海進口外棉數量、計美國棉七萬九千一百二十五件、印度棉六千二百三十七件、埃及棉四百五十件、本月份緬甸棉非洲棉均無進口、 
[糧食]  
　　南方米貴北米南運 
　　尚係第一遭...爲數三百包 
　　北方爲産麥區、素向南方米赴北、惟今年北方米産極稔、頃由津帮由津運申當地稻米（稻米津人所稱實即粳米也）三百包、今明即可見樣、北米南運、尚係初次發見云、 
　　期麥亦跟小六七分 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致呈平穩之象、以洋麥報價、芝加哥好三四角左右、坎拿大好二三角左右、當開價時、以洋麥之報漲、惟以加税之説、則屬謡傳、是以開價和平、繼則空頭抵補、微呈好面、迨至下午開盤、以上午粉市之跌風甚驟、故市塲人心、亦均大虚、一時賣氣大盛、致跌度亦狂、此種漲跌不常之局面、完全受洋麥加税與否所左右、故此後之升沉、實不能以常情相推也、結果本月份跌七分、十二月份跌六分、一月份跌七分、二月份跌九分、現麥因廠家無胃、又無做開云、 
　　芝加哥小麥、以法國小麥進口事、已成過去、亞馬哈倉庫失火而起之套進、使國外市面回高之影響、愈感有力、加以現貨需要尚殷、及作物消息不良而漲、 
　　多頭回出浮空加碼 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈反跌甚烈之象、以洋麥報價、芝加哥好三四角左右、坎拿大好二三角左右、當開價時、以洋麥之報高、又有前週暴漲之餘風、一般人均看佳之勢、但前週之高漲、起於洋麥之加税、今知此種謡傳、並不真確、是以本月份開價即低開至四角四分、無形短去二分半、以後復低至二分二厘半、故遠期開價、遂立呈摇動、一跌三四分、多頭回出既暢、浮空又趁勢抛壓、與前週之形勢、適呈反背也、迨至下午開盤、趨勢略轉平定、雙方交易、亦稍見淸、獲利多回出、新多户則仍有收進、故暫呈擯住之局、結果本月份較前週跌三分半、十二月份跌四分二月份跌三分半、二月份跌三分二厘半、三月份跌四分二厘半、四月份跌三分七厘半、 
　　客米交易漸轉觀望 
　　昨洋　秈市况、內地本街繼續問津、惟以價已緊、胃口似見轉懈、九江帮在前昨一度活動、今又停手、而到頭則客秈又連接到埠、昨今新到約有二萬左右、洋麥定貨亦見續到、客秈消淡小五六分、其他均居平勢、全日開各路秈米六十包、由內地本街分去、 
　　洋米現貨只開一千八百包、期米有合義求售三四月、議價未妥、全市只有成交回籠貨五百噸、後市均在看小中、現洋米存到兩多、消化已呆、故昨已小一角云、 
　　河下米市因天雨尚定 
　　（滬南）昨日各帮來源略多、共到近四十號、貨計六千餘石、銷塲本街呆滯、客帮亦祇烟臺帮採辦四百餘包、市形猶帶軟象、各貨行情尚無榮辱、杜羊尖僅同里貨因斷貨將及旬日、一朝抵埠、不免略形占鮮、其他各帮仍祇平平而已、陰元雖酒户帮仍能一動近千包、然都存意非小不取之心、致現狀外萎而內枯、均屬無味、行情反小角許也、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十餘號、市銷因天雨、白粳各貨均屬呆滯、市形各色相仿、 
[南北貨]  
　　生仁漲風初起 
　　印度花生歉收...歐銷復强 
　　粤帮需要正殷...地價連漲 
　　生仁去年大跌、由最高時十餘元之價、跌至三元以下、亦爲十數年來所罕見、其所以失敗原因則爲印度生仁起代之故、因此本年山東等處農民有一部分可種棉者改種棉花、但本年印度以天旱、花生收成大歉、不得已歐洲仍須求諸吾國、而去今積存於青島之大宗生仁、又爲東洋莊悉數售於歐洲帮、仍是悉惟新生仁是求、廣帮等又向爲生仁大宗顧客、即生仁油一種、滬粤等地所銷尤鉅、因此産區以廣帮搜辦開價歩升、而連日到貨亦稀、更形堅俏、徐州地價亦由三元八角升至四元八角、昨日申市號盤復升二角、計徐州仁開五元八角、普通郯城仁五元九角至六元、開封仁六元三角至四角、迨下午五時許、又據徐州電訊、辦價已到五元、趨勢仍堅、 
[糖市]  
　　白片糖加税説盛 
　　糖市非漲即觀望 
　　前日糖市、因白片糖風傳關税有更動説、故趨勢轉緊、公會劃盤二四粗砂白現貨普通十八元半、升起一角、本廠綿白、因大部份以白片糖爲原料、故各廠均即望不兑、惟四明廠未明底細、獨兑出千餘袋、昨日糖市、仍以關金微升、而白片糖關税問題仍未解决、趨勢續緊、公會劃盤二四粗砂白現貨普通十八元五角半、稍有交易、比前日又升五分、轉口貨五元二角、漲度相同、八九號前赤再呌升一角、現貨呌十四元、轉口貨五元、均乏成交、本廠綿白、因關税未定、均無售出、號盤有廣帮開出惠州白數十包、貨較次、十六元三角、興化帮開出興化赤一批十二元四角、潮帮因新潮青到數不多、而地價具升、故市勢復緊、昨到四百餘包、已開出三百餘包、提莊十三元、以次爲十二元八角半、八角、七角、比前盤又升三四角、惠來青十二元四角半、 
　　最近存糖之總數 
　　截至本月二十四日止、本埠各棧房存糖如左、 
　　又華通存太古糖六千八百包云、 
[絲茶]  
　　日人在滬設立製茶廠 
　　日本綠茶、自去年日商直接運往摩洛哥銷售後、因品質上優劣、非攙雜華茶、無法推銷、現日商洞悉此種情形、並仿求華茶製法起見、在滬設立大規模之製茶廠、聞已在塘山路建築鉅大工塲、僱用贛籍製茶工人多名、專製珍眉針眉等花色、以便攙雜日茶出口、據一般茶商觀察、將來日商製銷得法、華茶頗受重大影響云、 
　　錫廠經陸續運滬 
　　無錫絲廠商、因白廠經外銷發動、在滬抛出來月份期絲、爲數不弱、轉瞬月底解期已屆、咸將存絲陸續運滬、最近五日中、已共裝到月兎雙應三跳舞七星等牌白廠經二百八十件、上棧待解、 
[疋頭]  
　　雨衣生意天雨激增 
　　昨以天雨、呢絨店洋服舖、現定雨衣生意、突見激增、棋盤街·麥家圈·大新街一帶、門莊雨衣售開不少、福建路一段衣莊帮亦大有做出、真四○二六單面開水美雨衣布、躉批每碼爲五元二角、零剪酌加一二角不等、現售雨衣一件、平均須洋二十一元、元常藍灰銀格子雨衣、申市已成明日黄花、故有舊存貨者、每件祇减售十三四元、雙面紗貨雨衣、每件門售則須洋十元模樣、 
[五金]  
　　四川帮收辦五金品 
　　連日五金市面、受金融緊急影響、出路大受打擊、蓋廠家已無力量收吸現貨、而客帮亦以莊上不肯放欵、减少買胃、是以市上成交大爲寥少、惟獨四川一路生意、蓬勃而興、推厥其原、查係川申匯水驟見减鬆、則該帮買户方面、因有利可圖、兼在上江河水勢未見淺涸期中、趕早收辦、以備冬銷之貨、故成交之旺、遠跨各客　之上、雖昨雨連綿、然成交仍有三四千擔之多、其間以英鋼板本廠元釘新鉛絲白鐵皮馬口鐵棋子銅剪口鐵等爲最多、而三角鐵白鐵瓦油鐵絲路皮等、聞亦不少、但市價方面、則均無甚變更、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[現實的與浪漫的] [  企]  
　　不管文學史家如何把文學潮流劃分爲現實主義與浪漫主義兩大類，但在文學實踐中這兩種傾向却在種種不同的歷史條件之下各具有種種不同的藝術的社會的內容，而且常互相綜錯，不能機械地分開來。同一個作家的創作裏可以包含現實的和浪漫的兩種要素。就是最優秀的現實主義的作家有時也會把幻想的成分滲進現實裏，這在文學史上，是數見不鮮的。 
　　在莎士比亞的戲曲裏我們看見了哈孟雷特的父親之亡靈的出現，可怕的妖怪廵逡於舞台之上，以及現實被誇張得非常可怕的地方。巴爾扎克的「鮫皮」是被稱爲比一切科學研究更能給人以關於當時法國社會的明確概念的，但「鮫皮」卻是一篇Fantastic的故事。郭歌里的小傑作「外套」裏出現了在夜間剝取行人外套的鬼怪，「鼻子」的主人公會看見自己失落的鼻子坐着馬車在街上跑，還自稱五等文官。「維依」（Viy）更是一篇讀之令人毛髮悚然的神怪故事。然而這種浪漫的幻想和現實的描寫之可驚的結合却並没有妨礙這些作家是文學史上最偉大的現實主義者。 
　　對現實主義和浪漫主義的舊式的區分法是不可靠的。狄納莫夫（Dinamov）在一篇關於莎士比亞的文章裏指示了對現實主義的正確的看法，是值得我們參考的。現在且把狄納莫夫的話引用如下： 
　　「對於莎士比亞的評價並不是依據於他的現實主義的外表（External　Aspecrs），重要的是在莎士比亞没有用觀念論的觀點去看現實，他在意圖上，內容上，他的作品性質上是現實主義者，他利用各種各樣的文學戲劇的形式和體裁，從喜劇到悲劇，從悲劇到輕鬆的故事，從没有把客觀現實當成簡單的『精神』的反映，他的基礎根本是周圍世界，現成的而非杜撰的」。 
　　從這段話裏我們可以看出現實主義的標準來。一個作家，如果他對現實的根本認識不是從抽象的主觀的觀念而是從現實及其本身的客觀定律出發的話，則他的作品即使有把現實幻想化的地方，仍然是現實主義的作品。反之，浪漫主義的文學卻是以澈頭澈尾的主觀的觀念論的態度去對付現實的。幻想，對幻想的渴望是浪漫主義的根源。在浪漫主義者看來，幻想就是現實。用浪漫的幻想來代替灰色的現實，這實際上不過是對於現實的一種逃避罷了。浪漫主義作爲一種趨勢（Trend）正是這樣的東西。 
　　進歩的文學應該繼承現實主義的精神，把兩脚堅牢地立在現實上，這是毫無疑義的。不過牠同時必須踏過舊現實主義的界限，把浪漫主義當作牠的藝術創作的必然的一面。在這裏，浪漫主義只是現實主義的一個構成部分，而並不是作爲一種趨勢和現實主義對立的。浪漫的要素，呈現在真實的人生中。如果我們對人生的積極面作深刻透視的時候，我們一定可以發現許多使人難於相信的英雄的（Heroic）的題材吧。 
　　舊現實主義的文學卻是非英雄的。牠以對於人生的黑暗面的偏愛爲特色。牠所寫的盡是社會的醜惡，腐敗與虚僞。這些作家們寫不出「高尚與美麗的事物」，他們筆下的人物大都是不會有光明的思想與良好的行爲的俗物們（Philitsines）。所以他們的作物愈是現實的，就愈煊染了陰鬱暗淡的色調，而缺少可以令人歡忻鼓舞的浪漫的英雄的氣分。這種氣分在進歩的現實主義的作品裏却充分地表現出來。因爲祇有進歩的作家纔能深入人生的積極面，從那裏找出可歌可泣英勇壯烈的事實來。 
　　「現實主義云者就是除開仔細真實外還要正確地傳達典型的環境中的典型的性格」這是至理名言。所以作家必須具有把生活現象典型化普遍化的能力，他所要表現的與其説是生活自身，毋寗説是關於生活的真理。典型的東西並不是現代的，可以隨拾即得的，而是由作者在許多東西中把那典型的，特質的，共通的抽來，綜合而成的。唐吉訶德或哈孟雷特並不真有其人，而是莎士比亞，西萬提斯從許許多多人中取出最典型的特質，習慣，趣味，希望，信仰語法等等，將牠們統一在這兩個人物身上，因此大家都覺得自己的血管裏有些唐吉訶德或哈孟雷特的成分在內、這種概括的典型，即便被誇張到非常浪漫的程度，也還是具有藝術的真實性的。 
　　藝術的概括有時簡直是一種「豫見」。作者由現實攝取隱秘的未發展的或在胎芽中的一片叚，在人們還没有覺察出來的時候，就用誇張的形式指給他們看，於是那一片叚的本質就更典型，更明顯了。當「虚無主義」還没有成爲俄國社會的一大潮流，而屠格湼夫便把一個虚無主義者典型的人物描寫在「父與子」裏的時候，當時的批評家們是把那看成作者空想出來的東西的。他們不知道那正是現實之藝術的概括。 
　　藝術的概括不是事實之單純的表現，如果没有創造的想像力或幻想，是不能把現實的素材改製爲藝術品的。浪漫主義者們用以逃避現實，神馳於虚無飄渺之境的那種幻想，在進歩的現實主義的作品中，絶不能佔有位置，自不待言。但幻想本身並不是壞事，不能幻想的人毋寗説是愚蠢的。進歩的作家要在歷史的運動中去看現實，從現實中找出在時代的發展上具有積極意義的方面，而且要把那方面的未來的輪廓表現出來。他不但要描寫現實中已經存在的東西，而且也要描寫現實中可能存在的東西。這就有賴於豐富的幻想。然而這樣的幻想並不是和現實的進行相矛盾，而正是可以鼓舞人們去努力實現牠的。文學作品滲進了這種幻想的要素的時候很可能帶有浪漫主義的色彩。而這種浪漫性是在現實中生着根，具有照耀現實，充實現實的作用的。 
　　要踏過現實表面的界限，深入現實綜合現實，達到現實之本質的真實的反映，這不但要有正確的世界觀，而且還要有對於現實的深刻洞察和想像之廣大的自由纔行的。 
 
[「將！」] [  TK]  
[蜉蝣] [  東萌]  
　　在燈下讀書的時候，有許多蜉蝣飛來撞去在幾度打擾之後，便落在紙上了。到了第二天，這些小東西的屍體，便成陣地横陳在白紙上，有如不甚規則地鑲嵌着的花紋。 
　　友人稱蜉蝣朝生暮死，這小東西的壽命，大概不很長久，然而依勃想克底神秘的詩句，一粒沙一個世界的眼光觀之。則彼等之生存年代，亦可以説是無限。宇宙雖大，然而比到别的行星，却是異常的渺小。就拿動物來説，許多木然無知的東西，如龜象類，不也都比人類的年齡大得多麽。如果我們不願意自己誇大的話？那末！地球的年齡比之别的許多行星，是極其短促了。兩者相較，也不免自氣餒起來，而有生暮死之感罷？ 
　　然而人類到底是有靈性的東西，其所以高出於萬物者在此。蜉蝣至多算是微生物，你看，牠的形態是多麽渺小！中國詩人有一妙喻：謂蜉蝣撼大樹，多見其不自量。人類間，却没有這樣的情形。即使相互鬥，有着傾軋，爭鬥，或者近於殘酷的殺戮。但總是各擇其可以角觸的對手，拿來推擠排斥踐踏；亦可以説是撼吧；然而所撼的却是自己的同類。更是在没有動手之前，就已决定了自己的目的物。 
[喝早茶的人] [  尹光]  
　　除了家庭，在四川，茶館，恐怕就是人們唯一寄身的所在了。我見過很多的人，對於這個慢慢酸化着一個人的生命和精力的地方，幾乎成了一種嗜好，一種分解不開的寵倖，好像鴉片烟癮一樣。 
　　一從舖蓋窩裏爬出來，他們便紐結也不扣，披了衣衫，趿着鞋子，一路嗆咳着，上茶館去了。有時候，甚至早到茶爐剛剛發火。這種過早的原因，有時是爲了在夜裏發現了一㸃值得告訴人的新聞，一張開眼睛，便覺得不從肚子裏掏出來，實在熬不住了。有時卻僅僅爲了在舖蓋窩里，夜深的時候，從街上，或者從鄰居家裏聽到一點不尋常的響動，想早些打聽明白，來滿足自己好奇的癖性。 
　　然而，即使不是爲了這些，而是因爲習慣出了毛病，這也不會使他們怎樣感到掃興。他們儘可以在黎明的薄暗中，蹲在日常坐慣了的位置上，打一會兒盹。或者從堂官口裏，用一兩句簡單含糊含的問話，探聽一點自己没關照到的意外的故事。 
　　「這樣晏......睡得遲嗎？」 
　　「水巷子又出怪事哩，」堂官解釋道，「他們就把那爛貨弄在階沿上，......」 
　　「嘻，我是説那裏嘻嘻哈哈的，」客人滿足地發笑了。 
　　自然，倘是堂官簡捷地回答説，「還早呢。」他們便很快地迷糊過去了，直到把茶泡上，那個在打更匠睏覺時就醒轉來了的可憐人，招呼説「泡起了呢，」這纔從喉嚨裏應聲道，「哼，」或者微微點一點頭。不過即使他們一無聲響，堂官一經招呼，便算義務已盡，各自管照自己的工作去了。 
　　當他們發覺茶已經泡好了的時候，總是先用二指頭沾一點，潤潤眼角，然後緣着碗邊，很長地吹一口氣，現法浮在碗面上的炒焦了的茶梗和碎葉，一氣喝下大半碗去。於是吹着火烟筒，咳喘住一團，恰像一個問話符號似的。要到茶堂里有别的客坐下了，這種第一個上茶舖的人，纔現出一個活人的模樣，拏出精神來，用遲緩的調子，報告出堂官講説過的故事，夾雜着感慨和議論。 
　　「還是那壞東西不好，見了人就打打狂狂的。」 
　　「母狗不擺尾，公狗不上背呀！」别的人附合着。 
　　等到這一類的談話可以告一段落了，報告者呵欠，揉一揉眼皮，向茶爐邊嘟噥道，「還没洗臉呢。」於是堂官拖過一張凳子，擺在家人坐位邊順手的地方，打了臉水來。像這樣，要洗臉，是不必改變蹲着的姿式的。祗需略微側一側身子，斜伸出兩支手去，就行了。然而，要是還没參加别的茶客的談話，要洗一張臉子，那時間是會費得很長久的。 
　　「您這話一點也不寃枉他。我看到的，比這更醜呢。比方説......」剛用指頭提起來的臉帕，又落在臉盆里面去了。 
　　有時候，需得堂官另外換上一盆臉水，他們纔能够完成這一件十分困難的工作。於是一邊趿上鞋子，扣着紐扣，一邊踱往街對過的酒釀灘上去，躬着身子向裝着物事的担子打量一回，然後點着指頭，一字一字地叮嚀道： 
　　「聽淸白了麽？------加一個蛋。要新鮮的。好，就是這一個罷。您照照我看，......」 
　　當小菜販沿着冷前的街市呌賣起來了的時候，他們總照例買上一點豆芽，堆在茶桌上，一根一根地擷着根，恰像繡花一樣的精細。從他們的神情上看來，這還是一種近乎闊氣的舉止呢。這擷好了菜，家里的孩童們，是自會來取回的，用不着他們動歩；祗需千篇一律地關照道： 
　　「從不説得來，------多加一點醋，炒生一點，！」 
　　早飯的時候，直到家里的人催過三五遍了，他們纔一面慢騰騰地，把茶碗端到茶桌子中間去，呌堂官照料着，讓吃過飯再來，一面戀戀地同茶客們開談着，好像十分不願意走開去似的。 
　　「又怎樣呢？」 
　　「又怎樣，還不是認錯了事。」 
　　「我早就説罷，再讓他吃一點辣子；我倒凉爽呢。......」 
　　到這時，全個早晨的時間，已經給他們花費乾净了。但他們毫不覺得可惜。其實，也没有想到，這一點。等到肚子一飽，又有許多時光，在等待着他們，像闊人使用資財一樣地浪費了。 
　　在這里，我但願目前的震盪不會攬擾他們。 
[明天（一）] [  （Joseph　Conrad著）吳向隅譯]  
　　在柯爾柏魯克的港口，大家所知道的海格波特船長並不是怎樣受人歡迎的人物。他並不是這地方的人。他從前會住在這地方的理由並不怎樣神秘------他常把那些理由公開地告訴人------但那些理由是極荒謬不可信的。他很顯然是有一些錢的，因爲他曾買一塊地，並造了兩座極低廉的很難看的黄磚小屋。他自己住了一座，而把别一座出租給約夏，嘉維爾------瞎子嘉維爾是個造船者------有着家庭專制魔王的壞名譽。 
　　這兩座小屋當中一堵牆是共同的，前面的兩方小園是用鐵栅隔開；後面的兩方小天井用木栅隔開。貝珊，嘉維爾小姐似乎有着指定的權利一樣，可以把那要晒乾的檯布，藍的破衣，或一條裙晒在當中。 
　　『那要把木頭爛掉的，貝珊我的女孩子』，那位船長從他的木栅那邊温和地説，每次當他看見她施行那特權的時候。 
　　她是一個長身的女子；木栅是低矮的，她能够把她的兩肘擱在木栅的上面。她的兩手在她洗好一些衣服後，一定是紅的，但她的前臂却是白而美的，她總是默默地看着她父親的地主------這種含有意義的沉默中，帶着一種親切的企翹的熱望的態度在裏面。 
　　『那要把木頭爛掉的，』海格波特船長重複地説。『在你，我知道這不過是一種不愛惜的無意議的習慣。你在後面天井爲什麽不懸一條繩呢？』 
　　嘉維爾小姐對於這一些也不説什麽------她只消極地摇摇頭。在她的一邊的後天井內，有一塊黑土的花床，四周用石圍着，在這裏面，有着幾顆她閒暇時候種的花，看起來已長得極繁盛，像悠屬　異國的一樣；而在木栅的那邊，野花長與膝齊，海格波特船長只現在一個直挺的健康的身體，包在第一號從頭至脚帆布衣服中。他用着這種顔色，這種他所選擇做衣服的粗硬的特殊衣料人家看起來------這是他的目前的給人觀察的一種無聲的標記------正像青灰石化成的一個殭硬的人直立一塊不够做一間好的彈子房大的荒野中一樣。總之他是一個壯大的石人，有着紅而美的顔面，一隻藍而無神的眼睛，一把下垂到胸口，柯爾柏魯克人從來没有看見他剪剃過的大鬍子。 
　　七年以前，柯爾柏魯克著名的滑稽家那位理髮匠，一天剛巧驕傲地坐在海口的「新旅店」的酒排間內，這位船長也到那兒去買一昂司的烟葉，理髮匠曾頑皮地問他什麽時候他就可以做他的生意，船長很嚴重地回答他「我想，下一個月」。當他從插在袖口中的手巾內拿出了一個半辨士付賬後，海格波特船長走了出去。門一關好，那位理髮匠大笑起來。『這老傢伙同一個青年人馬上就要手挽手到我的店中理髮了。裁縫也快有生意，理髮匠有生意，臘燭店也快有生意；好時候要到柯爾柏意克來了，要來了，一定的。他常常回答「下星期」，現在他却説「下一個月」，也許不久，據我想來，要説「明春」了。』 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[祈禱世界和平大會] [  瓊聲]  
　　在這世界火藥庫遍佈，而火藥氣息亦復瀰漫的現在，是「和平爲懷」的慈悲家和外交家頂出風頭的時候，如像羅馬教皇不久以前祈禱和平會，總教蔡寗來華後在北平及各地所開的祈禱和平會，均曾轟動一時，震播遐邇。至若法外長巴爾都，因馬塞慘案身殉而爲「和平」奔走之聲益著，英國前外長漢德森由努力「軍縮」，獲諾貝爾和平奬章而得名，均其犖犖大者。 
　　但世界列强在此經濟恐慌浪潮中，爲覓取市場而角逐，爲分割殖民地而伙併，「地大物博」的中國，早成了各帝國主義攫取之主要目的，戰爭的結果無論誰勝誰負，均將以中國作犧牲品；作戰時的踐踏，事後的宰割，其受惠者均將是中國所殘存着的土地與四萬萬人民。一想及這黄帝子孫所必然遭到的蹂躪和命運，真是「不寒而慄」，我們之反對大戰擁護和平，若不以「人道主義」挽回甚麽「人類刦運」，而以自身的解放爲實益，其主旨固在此。 
　　可是帝國主義的必然趨於以戰爭來解决「重分天下」的問題，是現社會組織下的必然結論，而以「祈禱和平」的方式要他們不要戰爭，不異於勸張獻忠不要殺人，求他們不掠奪殖民地，更等於説服貓兒不要咬耗子。如若已被視如「俎上之肉」的我們，想從「祈禱和平」的方式中，找到一民族獨立解放之道，就純全像已决的囚，希望神天的搭救，來安慰自己。 
　　自然，「祈禱和平大會」，就成了這一「進歩」的表現。然而真正的和平，却恐怕不能單單以「祈禱和平」四字，可以解决。 
[賣花女郎] [  陸印全]  
　　秋天是飄渺的，像抹飄渺的輕雲，在闇闇的銀海那麽深遠的西天上閃飄着，悄悄地漾來，現在又悄悄地漾過去了，再過一霎那，僅僅這一霎間，或許要看不到秋天的殘痕了。當秋天來的時候，我没有什麽特殊的感覺，説來有點兒奇異，有時竟並不曾感到秋天的存在，而現在要消逝的當兒，或却有些戀戀，縱然知道留戀的情緒是始終拖不住光陰的飛逝的，但固執的心緒還偏要如此；人啊，是多麽的儍呢。 
　　别人都説秋天是藴藏在緋紅的楓葉 
 
 

Page 18

 
 
裏，肥蟹的尖螯裏的，而我，或許你們竟不會相信吧，是從窗外的一個賣夜來香女郎的呌喊聲裏，意會到秋天的存在，同時，也在這喊賣聲裏，我感覺到深秋的隕落。這絲凄凄的輕音，確是含滿了秋天的鬱鬱，不，不僅是一點鬱鬱，簡直是整個的秋天呢。 
　　每天都是這樣，我從外面歸來，在窗畔讀些新到的雜誌，或拿起筆寫字的時候，一個怪憔悴的喊聲，從我底樓下，像深秋的氣息般地，佻輕刁飄過： 
　　------賣夜來香啊！ 
　　這短短的喊聲，縱然是没有音樂的聲韻，但從這呌聲裏，爆發出秋那樣多量的悲愁。本來很恬静的心，現在也不免被這聲音顫得抑鬱起來了，即使喊聲是浮過去了，甚至聽不出了，而我底心上却依然壓着鉛塊般的窒塞，不知這窒塞到什麽時候才能融散呢？ 
　　在新秋的當兒，這女郎的賣花聲似乎還響亮些，現在却有似跟着秋的老去地漸漸憔悴起來了，我真不懂從一個妙齡女郎的嘴唇邊，怎會逸出這樣憔悴的聲音來呢？難道她没有青春麽？青春，在生活綫的絞織裏消逝了吧。 
　　爲了一點憐惜和同情，我每天總要聽聽這悲怨的聲音，在静静的人生之流泉裏，加綴一些輕愁，倒也是需要的。 
　　秋愈是深，她底聲音也愈是微弱了。但今天，怎樣的，我竟聽不見這喊聲了，她不來賣夜來香了麽？我想，大概她是跟着殘秋一同消逝了。 
　　而我底心上却依然壓着鉛塊，即使樓角上也漾起了淡淡的悲愁。 
[公園裏] [  周漢]  
　　偶然高興，想要到公園裏頭去晒太陽。------住在没有太陽的家，對於太陽是好像引起了愛情似地在渴慕着了。 
　　公園已經是滿園秋色：到處可以看見菊花。坡上是菊花，路邊是菊花，草地的中央也是菊花，我雖然不是爲賞菊而來，却也要瞟她幾眼，鑒賞一鑒賞黄的好還是白的好了。同時，一路賞菊一路跑到大草坪　的牆邊去找椅子坐晒太陽。 
　　在那裏有好多江北媽媽在照顧外國孩子玩，她們有的手上在打毛綫衫，幽閒地。好容易被我找到了一把椅子，我坐下去，裝做打盹在晒太陽。兩個媽媽嘩啦嘩啦地在談話，説出一段風流事，她們以爲我睡着了呢。 
　　一個年紀大一點的説，「他喜歡你呢」。另一個年紀小一點的馬上表示着一半難爲情一半生氣地回答，「没得這個話」，那大的爲要證明她的話引出時間和地點來了。她説，「昨天在後門邊，他不是和你談得蠻要好？」那小一點的不做聲了。我開開半隻眼瞟她一下，她的臉上的紅暈從頰上泛到耳根。我很想聽多一點，而她們照顧的外國孩子玩一玩跑遠去了，她們高聲地喊呌，「奥斯卡，瑪琍！」談話也就停止了。 
　　一個法國小孩子騎着一隻三輪小車跑到我的身邊而停止，將我的脚都碰着了。他哈哈哈地大笑起來。我張開眼望他一下，那小孩子下了車子眼光盯住我好半天。我呌做運動，他誤會我的意思，而且不知爲什麽，却在草地上翻起筋斗來。他的媽媽老遠地喝住了他，而且跑來拉他的小手走開去了。 
　　一羣俄國小孩子圍住了我。那是前幾天認識了的。他們要我起身領導他們學兵士的體操。孩子們真頑皮，我不肯，他們便都盤上我的身上來摸我的鬍子了。而且，有的在我的後面，在拉下我坐的椅子，使我倒下去了。碰到孩子們真没有辦法！於是乎照他們的意思站起來發號施令了。 
　　大的在前，小的在後，已經排好隊伍了，可是有一個小的偏要站在前面，而那大的不肯，爭執起來，鬧珹一團，倒在地上打滾了。好容易將他們排成了隊伍，呌開歩走，而走不上幾歩遠，又跑散了。你們跑散，我可以安心坐下椅子晒太陽，我不管了，便坐在椅子上，連眼睛都閉上了。 
　　可是，他們並不就此散開跑去，却又集攏來在一起，而且看我不理他們，又跑來找我了。這真是討厭不過的事。我提議着講故事給他們聽，這才答應下來。而且很天真地很親摯地張着小眼睛望着我講神怪的故事。 
　　我想起了家裏的小弟妹們來了。家裏的小弟妹們也常常圍住着我聽我講故事呵。然而，潦倒半生，到處流浪的我，有家歸不得呵！出了公園，懷鄉病無日或已。 
 
[黄臉婆的煩惱] [  忘]  
[車上漫畫] [  風]  
　　列車在黑暗的夜裏循着軌道輾進，三等車箱裏擠着各式各樣的人物，閙着各地的方言，吵得人發慌，可是，到了列車開駛一個鐘頭之後，在疲倦的襲擊中，那種毫無顧忌的，不論男女的横倒直躺的景象，真可謂蔚然大觀。 
　　一個短髮白布上衣黑裙子的女學生，帶着一個被包和一隻箱子走進車箱裏來，把被包攔在上面的網裏，便把箱子作爲枕頭躺着，起先，她是灣曲着脚着，後來她竟將脚伸直架在一個陌生的男子腿上；睡得呼呼地呌；而那個男子也若無其事似地睡得很甜，有時還把一隻脚架上女的大腿呢。這麽一對陌生的男女交义着脚睡覺，并不是他們不曉得禮義廉恥，而是在這三等車座裏的環境，在支持不了的疲倦中，使他們很自然的做出來。從這裏使人想到了那些禁止男女同行同食的把戲，祇是一些茶餘酒後談話的資料吧了！ 
　　因爲大家全都躺着，彷彿這三等車箱裏就像個義塚。那個呆坐的胖子，就像一個看墳山的人，這胖子是個北方人，胖胖的臉龐，瞇着眼，蓄着八字鬍，樣子怪像那曾經在杭州設壇求雨的班禪大師，他老是微笑着，望着這横倒直躺的衆生，静默地抽着他的桿烟，一直到了列車進月台的時候，這胖子始終没有睡，這并不是他不想睡，而是所有的地位，全都被人佔去了。因此，他也就只好坐着了。那種禮讓的精神，是充分地代表了中國人的。 
　　談到中國人的精神，這也是一個代表作呢。那是列車經過F站的時候，三等車箱裏增添了幾個人，其中有一個穿着長袍馬褂的紳士派頭十足的中年人，一看見這像義塚一樣的情景，便摇頭嘆息着：「這樣像　什麽樣子」！可是，過了一會兒，我們這一位中年的紳士，也就像忘記他剛纔講的是什麽話，而把身子塡進義塚裏去，而且鼾聲如雷；這樣像什麽樣子呢？不過，這種勇氣也着實可佩！ 
　　一個像走江湖那樣的人物，油頭滑腦的，却在同車的人只顧着睡覺没有注意他的時候，他竟用了不曉得是什麽手法，吊上了一個中年的婦人，本來他們是坐在中間，後來便悄悄地移到那個角落裏去。那個角落裏雖然有幾個護車的兵士在那裏，可全都睡熟了，讓他們兩個一見如故的人在談判其進行的手續。 
　　厠所上雖然是標明了男女，可是，這三等車箱裏的人却似乎不管是男是女，祇要是厠所就得了。有一次一個男子走進女厠所去把門閉了，一個女人却在外面等着，等着，等着還不見那男的辦完公事出來，於是她便走進男厠所去了。還有一個老頭子和一個女子爭着進女厠所去的活劇，在這三等車箱裏演出。 
　　列車駛進上海北站的時候，天已亮了，這三等車箱裏也就像列車剛開駛時那麽的吵閙起來了，那個「這樣像什麽樣子」的中年紳士帶着惺忪的眼走下車去，那個白布上衣黑裙子的女學生對於和一個陌生的男子交义着脚睡覺若無其事地走了，像班禪大師那個胖胖的北方人，依然是瞇着眼笑，爭厠所的人也各自散了，就祇有那個油頭滑腦的人帶着那個吊上的中年婦人一道去。一切的一切，在這三等車箱裏都像「大飯店」那樣的變幻着，因爲這同樣的是一個社會的縮影啊！ 
[談「登龍」] [  淡然]  
　　凖備向文學這條路上走的人差不多都希望着「登龍」，誠然，「登龍」是取得地位的關隘，不「登龍」是不能聽到人家説你是「文學作家」的，要走文學這條路當然要想成「名」，要成「名」當然便要想到「登龍」了。這是用不着反對的事。不過，在這里我要來一個「當頭棒喝」。 
　　近日在一個朋友的家里偶然翻到剪下來的南京朝報副刋，看到有一篇談到「章克標求職啟」的文章。「章克標求職啟」是登在申報分類廣告欄的，我以前没有看到。爲免除抄人家的文章起見，節錄他的要點是「數年來藉筆耕以爲生，號稱自由職業，實爲體面乞丐，兹爲生活，欲求職業一個」。 
　　章克標原是以秘本「文壇登龍術」貢獻給一般人的，他的「登龍術」當然不壞。然而他是「兹爲生活，欲求職業一個」了。 
　　這里，我們可以得到兩個解答： 
　　第一，「登龍」雖然似乎有一定的界限，但究無實在的疆域。章克標已經「登龍」了嗎？假若説他「没有」，那麽我們便可以知道「登龍」之難了。以秘本「文壇登龍術」的作者竟不能達到「登龍」的目的，一般剛走文學這條路的人們總應當「知難而退」吧！ 
　　第二，我們從「章克標」這三個字有不少的人都熟習這一事實來説，我們自然可以説：「章克標是登龍了」。然而已經「登龍」的人尚要「兹爲生活，欲求職業一個」。則「登龍」的價值便很可懷疑了。「登龍」以後還不能解决自己的生活，還要求職業。『一般渴望着「登龍」的人們必須早些預備「糧草」』，必須把這一句話在「文壇登龍術」翻版的時候印在書面上。免得一般人蹈章克標的覆轍。 
　　聽説在外國，一個作家是不愁生活的。有一部相當的作品發行，便一生吃喝不盡。然而那到底是外國啊。上帝註定你生在亞細亞的東部，你有什麽辦法？ 
　　最後我要堅一塊路牌，把「我與文學」裏面孫席珍的話借來寫在上面：『此道不可以安身立命』。 
　　此外，我必聲明的：我這篇文章原是就事論事，自以爲是『慨乎其言之』。並没有輕薄章先生的意思。請章先原諒。 
業餘信箱 
[借錢給人去跑狗？]  
編者先生： 
　　你是迷途上的指示者，能够使一般遇到困難問題的人，得到相當的解决與明瞭，我是非常欽佩。我現在也有一個問題特冒昧地來懇求，希望你有暇的時候，就在這最近的幾天發表出來；那就感激不盡了。 
　　三年前我是一家商舖中的學徒，有職員某甲，和我很是親近，但是他有一種惡習，對於跑狗可以説是没有一次不去的。所以他陸續的向我借去一百元之上，他的用途，大都是用在這個地方。在這筆欵子裏面，除了是我家中的錢，以外還有别人托吾寄遞，而給他借去的。當他借去的時候總是説不日就可理淸，同時用一種花言巧語，或是約了一同去看電影等等，年紀輕的我，怎經得起這樣的哄騙呢？ 
　　但是到了現在，因爲旁人的追廹，同自己經濟的拮据，我已經屢次向他索取，但是他竟置之腦後，若無其事的一樣。唉，呌我用什麽方法向他要錢呢？真是爲難極了。請先生指示一個辦法吧！敬祝 
撰安　　宋龍上 
　　編者按：在借錢給人的時候，有一個先决問題，就是這個人借錢做什麽？假使他是用在正當方面，那末我們應該帮助他，借給他；但是他假使爲了不正當的用處，就應該加以拒絶，因爲你借錢給他去做壞事，你就成了助紂爲虐的人了。像宋君的朋友借了錢去跑狗，跑狗是種賭博，是一種很不好的惡習，那末就不應該借錢給他，可是宋君却因爲他的花言巧語的哄騙以及看電影，等等的誘惑，不但把自己的錢借給他，並且别人的錢也被他騙去輸掉了。這是宋君第一個錯誤的地方。 
　　還有，關於借欵的種類有兩種：一種是道德上的借欵，這種借欵必須雙方交誼很深，談不到將來還不還的問題，並且那借錢的人平時的信用也很好，所以不必寫什麽借據。第二種是有擔保的借欵。這種借欵在事前必須有相當擔保，並且還要，另具字據，説明歸還日期，以作將來的憑證。宋君們的借欵當然談不到是道德上的借欵了，可是宋君在借欵時却没有呌他的朋友寫字據，實在是一個大大的錯誤。因爲没有字據，並且根據來信所述，似乎還没有第三者參與其間，那末他可以不顧良心的否認一切，那時在法律上他是不負責任的。 
　　現在補救的方法只有趕快呌他寫張借據給你，最好請别人作證。有了借據你應該立刻向他要錢，不必再拖延下去了。 
　　最後編者要聲明的就是，我們發表這封信的目的，不是在替宋君想出什麽方法來索還這筆欵子，而是在忠告一般讀者對於借錢給人的一些意見，希望大家注意到這點。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　雷電華 
　　華興（一二六○）下午四時至五時 
　　音樂（全體）摩登戀愛（汪曼傑）商愾（王楓）娥眉月（羅鶯）小寳貝（湯綉紋）小妹妹的心（羅鶯）浮雲掩月（汪曼傑） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　老三六（前奏）等一等吧（恭兒曼麗）可愛中華（吳芳）叮噹太太（王九游泳）兹母摇籃曲（玲玲）桃李刦（吳芳張如曾恕雄貓）廣州小姐（曼麗）銀色凄凉（游泳） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　特别快車（前奏）説愛就愛（曼麗張如）梅花接老爺（玲玲）從軍别愛（游泳）燕子樓（曼麗）紅燒丈夫（張如）春潮（雄貓吳芳） 
 
 

Page 19

 
 
　　明遠（九六○）下午八時至九時 
　　情雨綿綿（前奏）桃李爭春（張如）十里長亭（曼麗）賣花詞（吳芳）春又來（玲玲）努力（曼麗恭兒）花什米（張如）永别了弟弟（游泳） 
　　中西（一○四○）下午八時五十分 
　　得勝歸來（前奏）花弄影（玲玲）新戀（曼麗）春江花月夜（張如）叮噹太太（游泳曾恕）薔薇歌（曼麗）麗華吾諮忘不了你（張如）龍虎鬥（吳芳） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　湖伴曲（前奏）一封快信（曼麗）舟中曲（游泳）新催眠曲（玲玲）小小茉莉（吳芳）小東西（張如）盡把心情吐露（曼麗）漁村之歌（吳芳） 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（黑白舞曲）船夫曲（姚莉）慈母摇籃曲（薛硯）青宵曲（傅瑞英）去年今日曲（姚莉）寒衣曲（薛硯）舟已曲（傅瑞英） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　再見吧故鄉（露茜）戀愛經（文壁）紙窗夜雨（雪雪）小小茉莉（黄韻）薔薇之歌（雪雪）魚兒跳（黄韻文壁）賣花女（雪芬） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　張家的老老（雪雪）賣花詞（雪芬）開始的一吻（黄韻）春宵曲（雪雪）擱樓上的小姐（黄韻）催眠曲（露茜） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　驚鐘（黄韻）永别了弟弟（雪雪）人間仙子（黄韻）因爲你（雪雪）再見吧故鄉（露茜）中華小姐（雪芬） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　吹泡泡（雪芬）開路先鋒（雪雪）諸葛孔明（雪芬）芭蕉葉上詩（雪雪）漁村之歌（黄韻）慈母摇籃曲（黄韻）戰地之花（露茜） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　不上釣的魚（白虹黎明健）相見訴相思（張静）風泊者（英茵）快樂家庭（黎明健）鴛鴦怨（白虹）及時行樂（張静）請君進網（黎明健）薔薇之蕊（白虹）黄昏（英茵）鸞鳳和鳴（張静） 
[故事]  
　　顧醒愚聊齋 
　　新聲（一三八○）下午十時至十一時 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「受吐」 
　　玉人歌舞未曾回，寂寞秦樓冷翠台，寳鏡未收連上起，聽得更鼓聲聲催，懶洋洋，意徘徊，喜見花魁帶醉歸，酒醉香腮紅兩頰，無奈翠袖落兩隨，包見扶住憍無力，美怨含羞頭懶抬，包媽含歡稱有客，佳人沉醉不能陪，上牙床星眼朦朧睡，秦種是追迨良夜伴香閨，即取衣巾親受吐，呼茶隨偈進露杯。金鷄喚醒遊仙夢，請問郎君却是誰，小娘子小可買油名秦種，去春得見慕卿才，積取花銀度良會，昨夜巧逢帶醉歸，奉茶略天親承受，急速取衣是我揩，佳人聽説稱難得，味力君家罪不該，秦種果然真情重，有緣種種謝多才，細叮吟何日再重來。 
　　俞筱霞俞筱雲玉蜻蜓 
　　新聲（一三八○）下午六時至七時 
　　開篇武十回「别兄」 
　　奉公蓬遺武都頭，通班邦夥餞行週，武二是歸家辭别兄和嫂，武大郎囑别淚雙流，兄弟呀今朝與你來分别，未知你何日轉門樓，武二聞言雙蹬足道，不免英雄亦淚流，呌兄長，莫担憂，還頭怒目看嬌羞，嫂嫂呀小叔有言相告你，莫將我兄長看輕浮，倘有三長並二短，管教你性命總難留，金蓮聽説還言答，説道武松説話没來由，爲嫂是不扎網巾男子漢，轟轟烈烈女班頭，那個欺負親兄長，你今快快説情由，大郎傍側來解勸，説道兄弟呀你我揮和中饌週，愚兄是今朝苟你三盃酒，保重身軀免我愁，情懷天性雙流淚，夥計們催促武都頭，抬身辭别兄和嫂，臨行幾次轉還頭，依依不忍把兄丢。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「兒女英雄傳」鄧九公不達千里由淮安趕到京城，只爲擔任月下老人來了，有誰知道鄧九公在廟裏見了何玉鳳將説出一點影子來，却被何玉鳳幾句話，把一位年將九十歳老人鄧九公説得無言可答，安老爺是很安心，把這事看得十分有把握，所以他並不着急，很坦然的進行他自己的計劃。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」 
　　一個唱戲的女子，本來怎麽有資格做督辦太太呢，白桂英！她也太不自諒了！她只有回北京去嫁林子實去，但是林子實在她剛到北京的時候，已離開北京到上海去了。 
　　永生（一○八四）下午九時至十時 
　　「王先生的一二八」 
　　王先生這一齣戲，本來是整個兒的滑稽劇，可是我們這裏頭的滑稽成分，並不是低級的滑稽，這一個劇本是很偉大的藝術作品，裏頭的對白一句句都是極高尚而標幽默的。 
　　華美（一○六○）下午十時一刻至十一時 
　　「滿江紅」 
　　李桃枝由淸凉山回家，走到半路，於水村趕上去向李桃枝求愛，李桃枝真是想不到的事情，在她自己的心裏想：「我是一個歌，像這樣的藝術家會愛我嗎？」當桃枝聽見於水村向他求愛的話，所以桃枝毫没有思索的接受了他的愛，從此於水村，李桃枝的情感一日勝似一日了。 
[國學]  
　　氷梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　講題　石鼓歌 
　　張生手持石皷文　勸我試作石皷歌 
　　少陵無人謫仙死　才薄將奈石皷何 
　　周綱凌遲四海沸　宣王憤起揮天戈 
　　大開明堂受朝賀　諸侯劍珮鳴相磨 
　　蒐於岐陽騁雄俊　萬里禽獸皆遮羅 
　　鐫功勒成告萬世　鑿石作皷隳嵯峨 
　　從臣才藝咸第一　揀選譔刻留山河 
　　雨淋日灸野火燎　鬼物守護煩撝呵 
　　公從何處得紙本　毫髮盡備無差訛 
　　辭嚴義密續難曉　字體不類隸與蝌 
　　年深豈免有缺畫　快劍吹斷生蛟鼉 
　　鸞翔鳳翥衆仙下　珊瑚碧樹交枝柯 
　　金繩鐵索鎖紐壯　古鼎躍水龍騰梭 
　　陋儒編詩不得入　二雅襇廹無委蛇 
　　孔子西行不到秦　持遮星宿遺義娥 
　　嗟余好古生苦晚　對此涕淚雙滂沱 
　　憶昔初蒙博士徵　其年始改稱元和 
　　故人從軍在右輔　爲我度量掘舊科 
　　濯冠沐浴告祭酒　如此至寳存豈多 
　　氈包席裏可立致　十皷祗載數駱駝 
　　荐諸太廟比蘚鼎　光價豈止百倍過 
　　聖恩若許留太學　諸生講解得切磋 
　　觀經鴻都尚塡咽　坐見舉國來奔波 
　　剜苔剔郜露節角　安置妥帖平不頗 
　　大厦深簷與覆蓋　歷經久遠期無訛 
　　中朝大官老於事　詎肯感激徒媕娿 
　　牧童敲火牛礪角　誰復着手爲摩寗 
　　日銷月鑠就埋没　六年西顧空吟哦 
[無綫電新聞]  
　　華興電台自十一月二十六日起，每晚六時半至七時一刻，加添陸雲霞朱雪琴小曲節目，愛聽者可打電話或寫信去要求點唱云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　　電影專刊 
[「次殖民地」的電影] [  蘇萍]  
　　「中國是次殖民地，」許多人這樣説。不要談什麽政治，外交，經濟，軍事，這些國家大事，單説中國的電影罷，也具體地表現出次殖民地的特質。 
　　從前洋大人拍好的影片，中國總是無條件接受的。近來外片也受檢查了，但，中國人不能拍的神怪片肉感片，洋大人是可以輸入公映的。辱華片不到中國來放映了，可是「大地」「煤油燈」等多少有辱華嫌疑的片子，却可以到中國內地找中國人來拍戲。 
　　對於外片，中國人幾乎没有選擇取捨的權利。好萊塢拍好了影片，就可以拿到中國來做，不管中國觀衆聽得懂或聽不懂戲中的對白。在别個國度裏，外片的輸入放映，没有這樣簡單。美國片法國去，要改拍法語對白或加上法文字幕。法國片到德國去，就得改拍德語對白或加上德文字幕。就是在日本，外片都得加上日文字幕。雷電華的片子，還要在東京另請日本演員改拍日語對白的拷貝呢！中國的觀衆大約是語學的天才，無論英語片法語片德國片俄國片都得聽得懂。假使聽不懂，外國片商也不管，你還是到影戲院裏去練習外國語去罷。 
　　咱們有國産電影，咱們有影片公司能自己拍戲，這當然是很光榮的。可是拍戲須守着一個範圍，不能越過本份。譬如説，有傷洋大人面子的塲面不要拍，免得有傷邦交，這還説得通（辱華片是否有傷邦交，這裏不必去論）。外國欺辱中國，洋大人横行覇道的事，也不要拍，這却爲了什麽，不免令人費解。至於同一事件，對方的國家拚命拍成影片駡我們，而我們却連記錄事實真相的新聞片都不能拍，拍了也不能公開放映，那却更令人莫明其土地堂了。所以，義勇軍的片子不能拍，淞滬之戰的片子不好拍，九一八事件不好拍，中國被侵略的歷史片也不能拍。「惡鄰」那樣寓言性質的片子，租界不許做，「爲國犧牲」也得被禁映，就連「上海二十四小時」那樣的生活素描的片子，因爲一點牽渉了租界的廵捕，到現在，公映還是遥遥無期呢。最近，情勢更加厲害了。「九一八」「一二八」「東北」這一類的字幕不好用，東北四省的地圖都不要上銀幕。中國電影界也真是太可憐了。 
　　中國各方面的事業都有外資侵入，只有文化事業部門------不，嚴格地講，也只有書業和電影業還在中國資本的支配之下。可是近來報紙的消息，上海將有中外合資的影片公司出現了。本來，在外國，他國資本來經營電影事業的也有，好萊塢幾家大公司在英德法各國都有攝影塲，但情形是兩樣的。中國若有了中外合資的影片公司，不單幾家國産影片公司都得關門大吉，就連中國的電影事業，不，就連中國的文化，都要在外資的支配之下了。好在現在還只是傳説，也許不會成爲事實罷。姑拭目以俟好了。 
影片談評 
[評「黑貓」] [  石斧]  
　　"The　Black　Cat"大光明映 
　　自從「陰森可怕」「鬼氣偪人」外加「巧妙機關」這一類的片子，也有一部份人歡迎之後，於是乎造成了兩個人的機會，鮑立斯卡洛夫·和裴拉羅哥西，前一位的化妝藝術，除了「有目共賞」，前無古人的千面人郎却乃之外，卡洛夫却確是還没發現同樣的一個「後之來者」，末一位在好蘭塢有「大塊蛋」Big　Bad　Bela之稱，當然也要有他的特殊形容惡人的長處。 
　　可是在這「黑貓」裏，雖然是「兩美具」「二難并」，可是除了給我們聽了些慘虐的呼聲，和看了些殺人的藝術而外，並無其他的好處，並且懷疑到在這樣的世界裏，竟還有像哈葛德小説中所描寫的那些宗教裏殺人的祭禮。 
　　劇本爲了廻護着「弄死人」也的道理，所以不得不弄出一些祭禮的花樣，這樣纔可以造成許多恐怖的塲面，本來恐怖片是脱不了這些窠臼的，不過這片子的佈局也太不進化了，因了竭力想增加這奇突和凄厲的力量，倒反教人看了並不能「毛骨悚然」。 
　　對於情節上既如上述，那末也無非看看這兩位怪人又在作什麽怪罷了。卡洛夫自有他的老套，裴拉也不見有何特長，在兩人相打時候的動作，笨得不像真打。佈景是很利用些圖案立體的新式建築，我們想不到在看神秘片中，可以領略裝修學。 
　　本來好蘭塢的製片商就「派别井然」，像華納以社會短劇和古典派見長，米高梅以近代寫實的一類片子號召，柯倫比亞是音樂歌舞片的能手，而聯美又是以美術同文藝的作風片著名，其餘的「等而下之」，要算環球的「浮而不實」，「大而不當」的片子爲最多。聽説這片的賣座很好，因此聯想到劍俠小説流行的時候，確是有人去「棄家訪道」和從窗口裏「騰雲」跳下去跌死的人。 
觀衆意見 
[「閨怨」的我見] [  尼克]  
　　這是一張根據文藝作品改編的一齣戲，所以要用另一種看法來説説它。 
　　大凡没文學著作方面改編而成的影片，不外以情節的編製，人物的描寫，來成功另一作風。關於前者如囂俄，大小仲馬氏的小説都是。而後一類如狄根司的小説，又如『小婦人』這一類都是。前者編成電影，自然是格外容易煊染得動看，而後都便充其量的編到十二分好處，也不過是看看各演員的表情動作而已，能彀演出來有『慷慨激昻』，或是『纒綿悱惻』，以至於令人有『啼笑皆非』的感覺，也可以説是很好的成績了。 
　　我們如果去看的戲，劇本是從我們素來知道的某書或某故事或某小説改編而成的，那末我們在未看前先有了一種成見和希望，那末，這一類的戲，雖能轟動一時，但因爲成見人人不同，希望滿足的程度也不能一致，於是欣賞一方面，就打了折頭了。 
　　這齣『閨怨』據我看也僅是人物描寫的一些技巧而已，從瑙瑪希拉起到瑪琳沙利文止，在揣摩當時人的動作個性上，有很大的成功，並且都相當的賣力。 
　　這裏有和『小婦人』大致相類的作風，可是『小婦人』充滿了『和氣致祥』的色調，而這裏是處處『肅殺』而『凄厲』。但是『不求甚解』和取樂的觀衆，對於本片是未必能滿足的。 
[「麥夫人」將公映] [  火]  
　　張石川導演，胡蝶與舞國名姝梁氏姊妹主演的「麥夫人」，是一張全部對白歌唱聲片。這兒有波浪形的故事和刺激性的描寫，還有趣味的粤劇穿插：計有謝醒農，陳錦棠合演的「璇宫艷史」，曾三多，謝醒農，馮小非合演的「冰山火綫」與「天姬大送子」，胡蝶第一次在銀幕上和挂各揚主演的「皇姑嫁何人」，全片充滿了幽柔的南國情調，洋溢着美妙的浪漫氣息。演員值得介紹的有粤籍小生胡藝星他是明星公司的基本演員，雖然在銀還未成名，但在這兒那英俊爽颯的表情，顯然地他的前途是未可限量的。梁氏姊妹賽珠，賽姗，這一對嬌憨的南國麗人，也在本片中出現了，雖初上鏡頭，但表演的成績，也有意外的成功。本片不日在新光大戲院公映。（却） 
[天一近聞數則] [  白芸]  
　　天一聲片「紉珠」，業已拍竣，攝影及收音上均有驚人成功，范雪朋在該片中，一人兼飾二角，表演生動，尤爲可貴。 
　　天一自從將小説家張恨水，「似水流年」，及「歡喜寃家」二書改編電影後，現又將「美人恩」一書改編，已於上週全部拍竣，現祇静待公映。 
　　曾主演「銀漢雙星」聞名之女星紫羅蘭女士，現已正式加入天一港廠。 
　　天一有聲機現共有四架，二在滬，二在港，國産影業，可稱屈指。 
　　天一導演陣容愈見光實，計有邵醉翁，高梨痕，湯曉丹，文逸民，姜起鳳，洪濟，等六人。 
　　據高梨痕言「模範青年」爲愼重起見，須遲至本月底始可拍完。 
　　天一已拍竣而待公映之新片甚多計有「百花洲」，「美人恩」，「紉珠」，「兩兄弟」，「模範青年」，「黎明」等。 
　　明星全部有聲對白新片「麥夫人」中之一幕------張石川導演，胡蝶及梁氏姊妹等領銜主演，已定本月二十八日起在新光戲院公映。 
[銀色的往事] [  魯可]  
　　甜姐兒黎莉莉進南洋高商讀書的時候，王人美和胡茄也同時進去，但是，現在只剩黎莉莉一個人了。 
　　史東山在「奮鬥」裏曾經造成了電影界裏二個動物！一個是「偉大的老虎」鄭君里，一個是「美麗的小鳥」陳燕燕。 
　　鄭小秋曾經有一下要决心練習書法，每天早晨寫大楷四五張，可是，後來却漸漸忘了！小秋真像孩子那麽地。 
　　有一次，北京大戲院表演歌舞，用王人美的名字來號召，王人美的哥哥王人路因之大起交涉，幾至法律從事。 
　　葉秋心投進天一公司考試的時候，已經退出門口失望而回去了！是邵醉翁把她呌回來了，才得有今日。 
　　宣景琳從前曾經脱離過明星公司一次，脱離前的作品是「玉人永别」！可是，宣景琳現在終又在明星公司了。 
　　袁美雲的第一次在銀幕上出現，不是「小女伶」而是「游藝大會」。 
[銀色小消息] [  青雲]  
　　到南京去的「人之初」導演史東山，「飛花村」導演鄭應時，「犧牲者」的導演袁叢美，攝影主任周克等，已於昨晨歸來。......曾任陳玉梅女秘書兼任天一宣傳的趙淸閣女士，已與戲劇家左明發生戀愛。葉逸芳昨啟程返甬結婚。「逃亡」第二批人馬，岳風，唐納，葉娟娟，金毅等，於昨晨返申。本報影評人凌鶴，與壟蕪，韓平野，葉逸芳，郭柏霖，張一萍等，近在霞飛路某衖內組織一俱樂部。袁美雲此次隨「逃亡」北上拍取外景，記有詳細日記。袁叢美在「新婚的前夜」中飾一軍官。吳村進明星的第一砲「重婚」，劇本雖不甚佳，但導演的成績却絶佳。（却） 
[申報電影專刋投稿略例]  
　　一本刋爲輔助文化宣揚藝術之電影刋物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文字既經登載給酬版權概歸申報所有 
　　一本刋文字以語體文爲主並須用新式標點 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外不概保負存或退還之責 
　　一一稿兩投及抄襲文字或照錄説明者發覺之後即不給酬 
　　一來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省 
　　一稿紙勿兩面書寫及横寫亦勿用鉛筆寫 
　　一本刋篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限 
電影小説 
[飛花村（一）] [  隱仕]  
　　藝華公司出品　鄭應時導演　高占非胡萍等主演 
　　春風挾着温暖的氣息來到人間，飛花村的景物都是現着分外的嫵媚，在村東，幾座花影碧水中的矮屋，那就是在火車上充當伙夫阿華（高占非飾的花圃和家。阿華除了每天到火車上去工作外，家裏的種花，採花，買花的這些事，便由他斷了一只左腿的年老的父親，（秦桐飾）和没有多大的女兒小華（陳娟娟飾），小華娘（胡萍飾）分工合作。 
　　阿華的個性是很倔强的，當站長（王乃東飾）給他很多的鈔票囑他帮同他們偷運私貨時，他很堅决的拒絶了，站長就因爲他不肯同流合汚，反而成了他們秘密工作的障碍物，於是便就産生了借故開革阿華的决心。 
　　阿華每月所掙到的工錢是很有限的還不足維持一家人的生活哩。所幸他們每天能賣出一些花，藉以補足家用。可是近來因爲受了都市不景氣的影響，花的銷路也因之而受了打擊，甚至於一天賣不出一朶花。 
　　有一天早晨，小華娘又照例的携着一籃剛從園中採下來的鮮花到花市裏兜售，但很不幸的又没有把花賣去。她憂急的徘徊在飛花村車站的臨近處，適巧被站長看見了，他見了她那一種眣麗的風姿，不禁砰然心動，於是在第二天乘阿華不在家時到了她的家裏，但因爲阿華的父親在家，他没有敢做出放肆的舉動，僅向她抛了一個瞇眼，給了小華一枚銀元而去。 
　　是一個狂風暴雨雷電施威的恐怖之夜，阿華父親的老病突然的轉劇，從他呼吸的短促：眼向上眨的形像中，已告訴了人他就將離開人間了。小華娘見到這可怖的景象，急忙的冒着雨在黑夜裏奔到車站，要求站長允許阿華馬上回來，但阿華適被總站調到另一地叚開兵車去了，四五天後才能回來。 
　　小華娘得到了這個消息時，他急得眼眶中的淚水像斷綫似的流着。聰明的站長見是機會到了：也很慷慨地從衣袋中掬出一疊鈔票給她：「這小事，我先借一點錢給你好了」。小華娘感激的拿着錢飛也似的奔了回來。然而年老的公公，已等不及她的回來而瞑目長逝了！ 
　　幾天以後，阿華回來，他一踏進家門看見父親的靈位時，他是號啕大哭得幾乎昏絶過去。待小娘告訴他喪費是站長借給的時候，阿華不禁勃然大怒：他責小華娘不應該向這種壞人去借錢。 
　　阿華父親的死，自然給站長很大的便利，在阿華一不在家時，站長便偷偷的跑了來，而且每次都帶了很多東西送給她。小華娘的意志，便在站長的物質與獻慇懃的兩重誘惑下摇動了。又終於在某一天的早晨，她受了站長的甜言蜜語的麻醉，乘小華熟睡的當兒，隨着站長到上海去了。他們到了上海，游遍了許多熱鬧的塲所，買了很多的時髦衣服。 
　　到了晚上，站長把她哄騙到旅館裏去，將她灌醉了，而達到了他蹂躪女性的目的。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
