# 1934 - 204 - 4922014

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英軍到榆關東郊開始戰鬥演習]  
　　宿營九門口附近 
　　演習期間共五百 
　　駐榆日軍亦作巷戰演習 
　　（天津）　各國軍隊在長城綫演習，日關東軍阻止、交涉猶未解决、但英軍仍照其預定計劃實行、三十一日英軍司令麥金率步兵二百名機關槍八挺野砲兩門、於午後二時到山海關東二郎廟、開始戰鬥演習、並宿營於九門口附近、演習共五日、至四日晚爲止、第一日野戰、第二日夜戰、第三日要隘戰、第四日砲戰、第五日衝鋒及爭奪戰、三十一午英軍司令麥金、關於演習地點科目、已函知山海關特種公安局、囑布告鄉民勿驚恐、駐榆關日關東軍守備因英軍演習、亦在市内作巷戰演習、自二十八起每日由早八時起、至午後一時止、演習時軍隊沿街奔馳阻斷交通、並在南門外大街兩旁、陳列長城戰事奪去我方之戰利品、以爲誇耀、卅一終日演放空砲、聲聞數里、與英軍演習儼成對峙、（一日專電） 
　　（北平）　榆關英兵演習事件、據日使館代辦若杉談、此問題及地方事件無急迫解决必要、本人前晤英使館一等秘書郝爾曼、亦未作具體接洽、英使賈德幹現在北戴河避暑、彼月杪返平時、或於晤面時順便解决、關於此事、郝爾曼是否已電賈德幹請示、本人不知、亦無待其答覆必要、外傳本人赴北戴河説、非事實（一日電） 
[戰區交涉確有重要發展]  
　　華北可保一時小康 
　　（南京）　華特社息、大連會商結果、對撤廢塘沽恊定問題、確有重要發展、關東軍代表對戰區各問題、要求根本解决、表示以後永久性和平性之政治恊定、代替塘沽恊定、該項新恊定、卽包括察東問題及日僞軍撤退長城綫外問題、可將華北諸懸案、總括解决、日方提出該案、似有重要政治目的、但聞黄郛對此點、早有成算、日方亦不難就範、至郵航設關問題、日方已提出解决通郵辦法大綱、請殷同代達黄郛、供其參考研究、並希望聯絡航空、設關事日方要求優待日貨、促成經濟合作、但未有具體結果、關於戰區問題、日方對取締日浪人及大東公司販毒賭博、整理保安隊及新編保安隊開入等項、聞已允照辦、雙方成立諒解、（一日專電） 
　　（北平）　聞大連會商中對華北安定問題曾議及、結果頗圓滿、華北小康可保一時、（一日專電） 
[鄧鐵梅舊部在安東圖再舉]  
　　本溪縣義軍活躍 
　　（北平）　在安東四縣潛伏之義軍、前因鄧鐵梅被捕、日軍進擊甚急、故多流爲士匪、現聞鄧之舊部某營長、又聚衆百餘人、齊集安東三區陶家溝、召集各方義士以圖再舉、安東日警聞訊、已全體出動、前往攻擊、（一日專電） 
　　（北平）　木溪五六七八四區、近日突有大批義軍出現、首領興中華、聞約五百餘人、該縣參事官日人石川七月十六日偕迫田指導官在七區中溝地方、與興中華部接觸、十八日義軍向岫岩方面潰退、（一日專電） 
　　（天津）　二十七哈綏綫義軍黑塔部、拆毁中東路一面坡魯克士窩間路軌、由哈東開第九十二次貨車、午前五時四十分行抵該處、機車及貨車七部悉覆山麓、車内日兵五名卽死、交通斷一日、二十八午前三時方修復、（一日專電） 
[滿鐵顧問三井到平任務]  
　　調查華北經濟狀况 
　　（北平）　南滿鐵道株式會社顧問三井前來平、據稱、係遊歷性質、但據某方息、三井來平津、除在華北佈置情報網、報告軍政情形於本國外、並負有調查任務、約有五端、（一）華北金融情形、（二）輸入輸出貿易趨勢、（三）産業質量、（四）一般産業基本動向、（五）工業農業基本狀况、三井俟所負任務調查完竣、卽離平、（一日專電） 
[榆秦公安局實行户口整理]  
　　（天津）山海關特種公安局長蘇玉琪、三十日召開秦皇島公安分局長會議、决定嚴防土匪、清查户口、編發門牌、此爲戰後第一次户口整理、（一日專電） 
[駐津日軍司令梅津晋級中將]  
　　（天津）　駐津日軍司令官梅津美治郎、頃晋級爲中將、其參謀長菊池大佐、晋級爲少將、並調充日舞鶴要塞司令官、繼任參謀長爲酒井隆大佐高級參謀、大橋少佐調回本國、充陸軍大學校研究部員、繼任爲參謀本部陸軍砲兵少佐大木、又駐山海關濼東日華北駐屯軍守備隊落合及川合皆晋級爲中佐、（一日專電） 
[旅厦台人會議]  
　　議决呈請日政府 
　　將駐厦日領升格 
　　（厦門）　出席台灣對岸會議之日外務省東亞局第二課長田尻、前過厦赴粤、三十一日乘廣東丸回抵厦、定二日赴福州、卽轉滬回國、三十一日台灣公會議員會、日領塜本毅、及田尻均出席監督、經議員提議通過、呈日政府、請升格厦日領事官爲總領事館、以厦門籍民萬餘、籍民不動産頗錯、貿易亦漸進展爲理由、會後塜本毅談、此次對岸會議問題、多集中於厦門、余提議充實、厦門金融機關得各方贊成、（一日專電） 
[顧孟餘在平召開路政會議]  
　　平漢路借欵已有眉目 
　　（北平）　顧孟餘今日上午召北寗路副局長鄭寳照·平漢路局長陳延炯·平綏路局長沈昌·在其西山環谷寺寓所、舉行會議、商討整理各路路政事宜、顧連日與周作民·陳延炯商平漢借欵問題、已有眉目、復以假期已滿、迭接汪電催返京、定五日離平、回京供職、袁良今晚在頤和園景福閣宴顧、邀市府各局長及沈昌陳延炯等作陪、（一日專電） 
[豐潤發現股匪]  
　　經警察民團擊退 
　　（天津）　豐潤縣屬七樹莊三十日早發現大股土匪兩夥、每股各四五十名、着僞國舊軍服、擬入莊洗刦、經警察與民團合力擊退　匪向寗河邊境逃去、此兩股土匪、近來時出没遵遷豐各縣、傳係老耗子殘部、（一日專電） 
　　（天津）山海關屬徐家山口村、三十日突有土匪十八名、由東山竄入、入莊鳴槍、包圍富户李姓家、搶刦一小時、臨去並架去女童肉票、民團聞信往追、已將匪困三溝内、（一日專電） 
[松花江汎濫冲毁呼海路軌]  
　　（天津）　松花江北岸水勢漫溢愈遠、呼海路斷、松浦與徐家站間五百米路軌被冲毁、呼海通車僅能至秦家站、哈埠與松浦間以汽船聯絡、日軍恐義勇軍乘勢活動、時在綏化一帶加增戒備、（一日專電） 
　　（天津）　松花江水漲、哈郊三棵街鐵橋、大號汽船不能通過、由哈至富錦以小號汽船搭客運貨、中東路哈滿綫扎蘭屯水漲、路軌被没、成吉思汗與碾子山兩站間、約百十米水深七尺、路軌無法修復、哈滿車不能直通已五日、（一日專電） 
[平綏路旗下營又大雨]  
　　積水尺許路基無從修理 
　　（北平）　平綏路旗下營一帶、昨又下大雨、沿站積水尺許、修復路基、均被冲毁、目下無從着手修理、上午車仍通至卓資山、（一日中央社電） 
　　（北平）　金濤電平稱、平綏路綫三次被冲情形云、（一）卓資山福生莊間計塡路基略有冲毁、（二）福生莊三道營間五零一五零九橋附近、亦有冲毁、（三）三道營站東開山釘道、三十一晚可通、（四）三道營旗下營間五二九號橋第三四兩便道、雖未冲壞、仍甚危險、二六一道房已壞、（五）旗下營站東五二九號橋附近木橋、及原有便道被冲毁、該路前次準備之沙袋七千條、已盛土防堵河堤、如二日内無雨、平綏全綫定三日臨時恢復交通、將來正式修復工程、須另行計劃、分步進行、（一日專電） 
[遼省江河汜濫]  
　　（北平）　遼寗全省江河汜瀾、全省五十八縣内、被災者達二十三縣、現在遼省救災者、僅中國佛敎會與基督敎等團體、日人則在關東州範圍内實行防疫、（一日專電） 
[南運河水大漲]  
　　（天津）　南運河水大漲、平均各段漲二公尺、第一段連鎭漲二·五公尺、二段泊頭漲二·一公尺、三段滄縣漲二·四公尺、四段唐官屯漲一·八公尺、五段邵莊漲一·四一公尺、六段小站漲一·三公尺、河局汪局長已親赴各段查騐險工、（一日專電） 
[鄂省府聘定救災備荒委員]  
　　（漢口）　省府聘定救災備荒會全體委員、分總務·財務·賑務·工務·審核·調查·六組、尅期成立、集中人力財力辦賑、及籌辦辦防禦水旱工程、民廳亦定四日召集士紳、會商賑務進行、（一日專電） 
[廣濟饑民載道]  
　　城鄉均發現搶糧事 
　　縣府無法維持秩序 
　　黄梅災民逾二十萬 
　　（漢口）　廣濟饑民載道、人心惶惶、城廂及西鄉均發現搶糧事、縣府無法維持秩序、武昌縣南鄉亦有爭食情事、縣長楊適生一日謁民廳長請先撥欵救濟、（一日專電） 
　　（漢口）　黄梅災民超過二十萬、除棄田乞食外、多因食盡自殺、各法團成立救災會、電請蔣委長張學良張羣等救濟、圻春則一路哭聲、前途可慮、此外新報旱災者、有松滋一縣、縣長龔熏南一日急電省府請賑、（一日專電） 
[湘省賑會電中央請賑]  
　　（長沙）　湘省賑務會三十一日電中央賑委會、略稱、湘民多艱、災變頻仍、息息未遑、浩刦不已、迭據慈利臨湘邵陽澧縣通道臨澧零陵桃源漢壽沅江石門鳳凰等縣縣長呈稱、月餘以來、亢旱不雨、赤地千里、川澤斷流、田土錮拆、早稻適當散子、悉已就枯、遲禾洽值胚胎、卽行見萎、農民胼手胝足、終歲勤勞、秋穫無期、生機斷絶、遍野哀鴻、嗷嗷待哺、請求救濟、文電交馳、查所稱各節、俱係實在、且各縣蓄藏空乏、民食恐惶、現生屼岌、來日大難、千里荒凉、傷心慘目、本會籌糧乏術、應付無方、夙夜焦思、莫知所措、除派員分途查勘、詳塡災表、彚集呈核、伏乞鈞會、本民胞物與之心、宏博施濟衆之旨、准列特等災區、合前報水旱匪疫牛瘟各種重災、迅頒大宗賑欵、並派大員來湘、督同查放、以賑孑遺等語、（三十一日中央社電） 
[蔣由南昌抵牯]  
　　牯嶺　蔣委員長偕夫人、一日晨由南昌乘塞可斯機下午一時抵星子縣、三時乘輿抵牯、二三日後赴海會寺、徐永昌因尙有要公、一日晨亦由南昌乘車、正午抵潯、由行營交際科長王毅迎接來牯、楊永泰定二日晨來牯、汪院長孔部長等亦定日内來牯、（一日中央社電） 
　　（長沙）　蔣委員長電召李麗久赴廬山軍官訓練團、敎授國術、（一日專電） 
[孔祥熙昨來滬]  
　　（南京）　孔祥熙一日下午五時乘車赴滬、對中央銀行信託局將在滬討論組織進行、兩三日後卽由滬赴贛晤蔣委員長、報告北上視察財政詳情、並商要政（一日專電） 
[張羣日内赴贛]  
　　（漢口）　張羣日内赴贛謁蔣、報告鄂政保安處照新組織改組、張羣兼司令、將以耿伯釗·丁炳權副之、各廳合署辦公事因無房屋仍分居九一後公文由主席名義行之、（一日專電） 
[朱家驊等抵青]  
　　出席中英庚欵會議 
　　（青島）　朱家驊·顔德慶、馬錫爾·曾鎔甫·王曉籟等一行十餘人、一日午後二時乘普安輪抵青、沈葛顔葉等均到碼頭歡迎、朱等皆寓東海飯店、朱談、此來係出席庚欵會　留數日卽返京、葉談、今晚先開常會、由余及顔曾馬四人列席、至大會改三日在膠路局舉行、王係來青避暑、（一日專電） 
[黄光鋭等抵港]  
　　（香港）　黄光鋭·丁紀徐等乘康特威第輪二日晨一時半抵港、粤空部派參謀長林福元來港歡迎、黄定三日返省、（一日中央社電） 
　　（香港）　黄光鋭等乘于德華地輪二日晨可抵港、（一日專電） 
[贛閩剿匪情報]  
　　雩都匪首蕭香灼生擒 
　　孔匪荷寵解南昌發落 
　　南昌）　連日攻長汀軍事突买猛進、國軍已佔血禾嶺附近陣地、斃匪千餘、（一日中央社電） 
　　（南昌）雩都匪首蕭香灼潛往贛縣、刺探軍情、被生擒、在嚴訊中、（一日中央社電） 
　　（南昌）　贛西匪首僞師長喻行舟被擒後、現押萍鄉西路總部、業經劉膺古三次審訊、如何處辦、尙待何鍵决定、（一日中央社電） 
　　（厦門）　報載、省電、大田匪進圍尤溪被擊退、據總部稱不實、匪迄未入尤溪境、大田匪退走後、方向不明、今前方各師搜索、截止今日、據報、尙未得蹤、惟係土共無戰鬥力、不足爲害、匪主力仍在長汀、被攻積極佈置中、龍巖因經赤匪分田、及十九計口授田、土地久變制、近地主農民糾紛相逼、派毛應章·王翼雄三十日過厦赴巖整理、據談、此行調查實情、再磋商辦法、如不能决、將送行營辦理、（一日專電） 
　　（長沙）　據報、孔匪荷寵於上月二十五日向我三十六軍投誠、已解赴南昌行營發落、（一日中央社電） 
　　（厦門）　此間商人接德化來人一日到泉電訊、大田匪南竄德化邊深山中、以匪千人由土匪陳公亮率領、惟駐德兵力甚厚匪均土共、必無能、按德化城距泉州一百七十三里、又陳近爲沈旅擊潰者、（一日專電） 
[廣昌駐軍掩護難民割禾]  
　　（南昌）　行營令廣昌駐軍、組織難民割禾隊、掩護前往新收復之頭陂白水等處、割穫無主田禾、（一日中央社電） 
[蘇保安隊擊退漣水股匪]  
　　（清江浦）　漣水古寨集、二十八晨被張志商股匪攻破、加以洗刦、旋由省保安隊二團一營白繼之部二營周啟植部、會同淮漣保衛隊會剿、三十午向東潰退、計被擄去男女肉票八十八人、留下匪屍甚多、刻猶在追擊中、（一日專電） 
[陳濟棠向海軍生訓話]  
　　（香港）　陳濟棠一日晨赴黄埔、向海軍學生訓話、下午返省、白崇禧定下週偕李品仙返桂、滬委何世楨、一日離省北返、（一日專電） 
　　（香港）　陳濟棠爲使勦匪部隊勞逸平均起見、入贛南路軍將重新換防、嗣後每三個月調防一次、（一日專電） 
　　（香港）　陳濟棠在東山闢公館招待蔣伯誠、俾便諮詢勦匪軍事、（一日中央社電） 
[中央政治會議]  
　　通過中央銀行法原則 
　　（南京）　中政會一日晨開第四一九次會議、到委員汪兆銘·葉楚傖·居正等二十餘人、葉楚傖主席、决議案如下、 
　　（一）通過中央銀行法原則、 
　　（二）通過公務員考績法原則、及公務員考績奬罰條例原則、 
　　（三）追認國民政府明令准河南省政府委員劉茂恩辭職、並任命張廣輿爲河南省政府委員、（一日中央社電） 
[平參議會開會]  
　　（北平）　平市參議會一日晨舉行閉會禮、到全體議員及來賓五十餘人、由議長吕均主席、報告過去工作及奉令閉會經過、並發表告市民書、對自治規程、有所申述、新參議會三個月後依法産生、（一日中央社電） 
　　（北平）　市參議會今閉會、發表告市民書、（一日專電） 
[大學生失業救濟問題]  
　　戴傳賢函汪討論 
　　（南京）　戴傳賢近對平各畢業生職業運動大同盟派代表來京、向中央請求救濟大學生失業問題、極關切、頃函汪院長討論、略謂、現在青年失業之衆多、均由於過去數十年間敎育方針之錯誤、及中等敎育内容、與社會生活人民生計之關係、至爲微薄、至考試院對此問題、範圍内所能辦到者、業經訂立各種法規、公布施行、現更擬於定期考試外、擴大各種臨時考試、其尙未舉行普考各省、亦擬促令一律定期辦理、至行政事務之改良推進、人事新陳代謝之敏活、以及使學校敎育切合於社會需要等、并擬與各院部會交換意見、製成切實方案、提付考銓會議討論等語、又考試院對譚庶潛等呈文亦已批復極懇切、（一日中央社電） 
[葉木花案宣判]  
　　被告處二年以上徒刑 
　　（南京）　葉木花案已於七月二十日、經日法院判决、我駐長崎領事出庭旁廳、裁判長宣判、被告處二年以上七年以下之徒刑、送少年刑務所受刑、至被害家屬所提起之日金一萬六千元私訴、移民庭辦理、又聞被告不服判决、業已上訴、（一日中央社電） 
[關鹽税收轉佳]  
　　（南京）　中央財政本年度因整理有方、及赤匪崩潰、内地秩序漸告恢復、故關鹽二項税收、均較往年來爲佳、（一日專電） 
[太平洋中發現颶風]  
　　（南京）　據中央氣象研究所息、太平洋中又發現一颶風、其位置在關島西方東經一三八度北緯一五度間、現向西北進行、本京是否將受影響、目前尙不可知、（一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[首都游泳比賽]  
　　昨在中央體育塲開幕 
　　楊秀瓊全家參加表演 
　　（南京）　首都游泳比賽一日下午三時、在中央體育塲游泳池開幕、繼舉行各種預賽、楊秀瓊全家均參加表演、雖今日氣溫在一零三度以上、而首都人士猶不避酷暑、前往參觀、爲入夏以來前所未有之盛况、比賽至下午八時始散、兹紀各情如後、 
　　開幕典禮　主席臺在游泳池南首、張棚以避烈日、桌上陳列全部奬品銀杯銀鼎之類甚多、以次設來賓席比賽員席及記者席、秩序井然、三時半奏樂開會、由籌備主任褚民誼主席、領導行禮後、報告開會意義、略述游泳在體育項目中、最有益於身心、故吾人特别提倡、並承楊秀瓊女士不遠千里、毅然來京參加、其提倡之熱誠、更使吾人感謝、希各位努力、俾吾國游泳技術、日益進步、繼由敎長王世述代表汪院長致詞畢、卽宣佈開始比賽、　　比賽情形　四時開始比賽、依照已定項目、次第舉行、晚八時方畢、節目如下、（一）百公尺自由式預賽共四組（二）百公尺仰泳預賽兩組（三）千五百公尺自由式預賽一組、（四）二百公尺俯泳預賽三組、（五）四百公尺自由式預賽兩組（六）楊柱南楊秀瓊等表演、其餘百公尺自由式及二百五十公尺俯泳之兩種複賽、均因時晚改二日舉行、 
　　楊等表演　二百公尺俯泳完畢、卽請楊氏表演、一時觀衆情緒至爲緊張、均欲覩楊之風采、首由楊柱南作一百五十公尺自由式表演、應用新舊各種游泳、姿式頗爲美觀、次由軍校敎官張元華表演捆手縳足之百米游泳、技術高妙畢、楊秀瓊及乃弟楊昌華同作百米自由式泳、一時觀衆掌聲不絶、全體攝影、記者亦忙碌非常、楊秀瓊游泳姿絶妙、表演全不費勁、乃弟昌華輕巧自然、是時全塲掌聲雷動、楊並得觀衆請求、復與乃弟續作百米蛙式表演、姿式更爲自然、尤以轉身方式迅速而輕巧、頗有獨到之處、表演畢、已七時餘楊等乃離池更衣、 
　　比賽結果　（一）百公尺自由式、第一組第一名王玉生、第二名張其鑾、成績一分十九秒十分之三、百公尺自由式第二組第一名張其鈞、第二名湯威廉、一分二十 
[褚民誼宴楊秀瓊等]  
　　（南京）　首都游泳賽籌備主任褚民誼、一日晚七時、歡宴楊秀瓊全家及游泳全體職員、曁新聞界、席間褚致詞歡迎、繼楊秀瓊答詞、十時盡歡而散、（一日中央社電） 
八秒十分之二、百公尺自由式、第三組第一名郭震、第二名蕭汝才、成績一分三十三秒十分之一、百公尺自由式第四組第一名陳博明、第二名張其鏞、成績一分三十二秒、（二）百公尺仰泳第一組第一名易榕、第二名文玉　、第三名汪德增、　第四名古炎、成績一分三十八秒十分之一、第二組陳世維、第二名李開訓、第三名王偉立、第四名劉履祥、成績一分五十二秒十分之一、（三）十千五百公尺自由式决賽、第一組張仁恒、應炯堂·張瑞景·黄原端·區瑞琪·劉見恒·成績三十二分五十九秒十分之一、（四）二百米俯泳、第一組羅四維·張瑞暫·莊世塏·袁閣、成績三分四十六秒十分之六、第二組王玉生·汪德增·陳西玲·成績三分四十秒十分之二、第三組郭民先·李陵·程盤銘·倪泅、成績四分二十四秒十分之二、（五）四百公尺自由式預賽十一組應炯堂·黄原端·陳曾炯·梁桂寳、成績九分零十分之六、第二組劉見·張仁恒·張其鈞·王鳳亭、成績七分二十九秒十分之三、（一日中央社電） 
[楊虎城視察西蘭路工]  
　　（西安）　經委會修築西蘭路總工程師劉如松、一日晨赴咸陽以西、視察築路工程、楊虎城則由三原赴咸陽與劉會晤後、同往西路長武一帶、視察兵工、築路情形、約三四日可返省、西蘭路乾縣至邠縣間、已築成二十公里、全路橋樑工程、下週起開始興修、（一日中央社電） 
[鄂建廳積極修築公路]  
　　（漢口）　建廳積極修築全境公路、鄂中已完成通車、鄂北通豫陜、鄂東通安徽、鄂南正在興工、卽可通贛、鄂西在勘測中、（一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
時評 
[我國之國防問題恒]  
　　世界二次大戰之難以倖免。至今日趨明顯。而我國之勢必牽入漩渦。亦不待龜筮而可知。設我國而不及時奮發。以謀國防之建設。則他日事變爆發。不獨談不到國際情勢之利用與東北之收回。卽欲求一局外之中立。亦必不可得也。故其結果。在我唯有一任他人之犯我疆土。侵我富源。以我國境爲戰塲。無論何方勝利。於我必無好處。反之。我國若已有國防之建設。則自積極方面言。大可因勢乘便。利用國際之變化。以爲他日圖强進取之張本。自消極方面言。亦可嚴守局外之中立。免淪國土於異族。國於今日。欲求確保領土主權之完整。旣不受一國之宰制。亦不爲列國所瓜分。唯有充實有自衛之力量。舍此必無他道可求也。因就管見。略言今後國防建設之要端。 
　　一曰。開闢交通。　九一八後。我國軍隊於熱河長城淞滬一帶。皆曾有相當之抵抗。然終不免於失敗者。原因雖不一端。而交通之不靈便。補充之不迅速。實爲致命傷。年來政府努力發展公路。似爲補救此一缺陷之捷徑。然公路雖不妨設法多築。特其效用究屬有限。爲開發中國之經濟資源計。爲未來之國防計。鐵路之積極增築。實不容緩。蓋公路雖有用。鐵路用更大。公路僅爲國家之微血管。而鐵路則爲國家之大動脈。不能以公路之輕而易舉。鐵路之需費浩大。而有所軒輊也。 
　　二曰。發展重工業　生産發展之國家。戰勝生産落後之民族。已成近代國際戰爭之鐵律。産業界中與國防關係最爲密切者。厥爲重工業。蘇俄之五年計劃。所以成爲國防計劃者。以其所發展之工業爲重工業故也。德國國防實力。遠不如法。然一至德國要求軍備平等。法國卽行惶駭者。以德國爲一重工業發達之國家耳。上次大戰時。交戰各國每日彈藥所費達一千九百萬美金之鉅。相持四年。尙未匱乏者。以交戰國皆有雄厚之重工業故也。而俄國之所以失敗而革命。亦坐於工業之發展。未如歐西各國耳。故近世戰爭。若無重工業爲之基礎。則其敗北。可以預决。我國現時所以含垢忍辱。不能與日本較一日之長者。亦坐於是。此我國爲應付來日大難所當深切注意者也。 
　　三曰。建設兵工廠飛機製造廠造船廠。重工業發展之後。在平時可以補軍需工業之不足。戰時卽其自身亦可改爲軍需工業。歐戰之時。各國無不如此應付。然於平時。兩者各有使命。不能混同。故兵工廠飛機廠造船廠。仍有特設之必要。我國現有之兵工廠。雖有數所。造船廠亦有一二。然設備簡陋。殊不足以言自給。一旦國際戰爭爆發。來源斷絶。卽有束手待斃之虞。至於飛機。則純仰國外供給。未來大戰。取决於空戰。我國若不早謀自給。將何以應付未來之鉅艱。洵堪憂慮。凡此數種軍需工業。必須及早建設。以免有噬臍之嘆也。四曰。化兵爲民與化民爲兵　我國以兵我稱於世。而國未强。瑞士一蕞爾小國。平時有兵僅五百人。而歐洲之强國。未敢向之侵犯。其故何在。蓋我國有兵二百萬。則僅二百萬。而瑞士則除平時之五百人外。猶有六十萬龐大之預備隊。瑞士人口共四百萬。而其實際之戰鬥員。達六十萬。佔全人口百分之一五·五。我國人口四萬萬。而實際之戰鬥員。僅有二百萬。佔全人口百分之·四五。以比例言。戰鬥員較瑞士少三十餘倍。安得不遭人之輕視。他如蘇俄預備員有一千五百萬。法國預備員有六百三十三萬。意大利有預備員六百萬。而其常備兵數額。則皆不如我國遠甚。於此可知國防之道。不在平時之兵多。而在預備員之衆多。設竭一國之力以養兵。及至戰時而感覺不足。則無寗平時兵少。戰時兵多之爲愈也。年來當局對於軍訓。頗爲注意。其意顯欲養成預備員。然範圍限於學生。則取才似乎過少矣。蓋按照瑞士之比例。我國須有六千五百萬之預備員。設僅限於學生。何濟於事耶。故此點希望當局擴大範圍。以期達全民皆兵之目的。至於現時我國之軍隊。一待剿匪告成之後。卽應設法使之逐漸歸農歸工。以助國家之建設。聞蔣委員長已有裁减國軍至五十師之計劃。若此一計劃能告成功。則大部兵士。皆可重化爲民。旣可輕國庫之負擔。又可助國家之生産。同時又能使政府傾其全力於國防軍備之建設。爲計之得。莫過於是。唯我人認爲須加注意者。卽兵士未裁之先。必使其有一技之長。最好有一固定工作。然後加以裁撤。否則所謂裁兵。無異驅之挺而走險。殊非化兵爲民之善法也。 
　　以上四點。舉辦非易。决非一年二年所能成就。然及早預備。及早着手。則必較不預備不着手爲愈。設世界大戰在一二年内不爆發。或竟延至十數年後始爆發。則我之預備。必能充足可觀。有恃無恐。設短期間内而卽爆發。則我亦有相當之準備。必勝於全無把握也。 
[德意志中流砥柱興登堡總統病篤]  
　　希特勒趕往榻側 
　　代表人民致慰問 
　　紐台克　興登堡總統病漸不起、其别墅中肅穆無聲、總統親族及政府大員今日已從各地奔集、於靜默空氣中守待歐洲之英雄政治家終其高壽、希特勒總理下午一時十五分乘飛機抵此、希特勒今晨在柏林卽由電話頻向總統别野探詢、及侍醫告以總統病狀危在旦夕、如不乘飛機趕來、恐不及與總統一面、希和持勒遂從之、今时八時三十分侍醫發表公報稱、總統昨夜雖能安眠、但病體漸見沉重、神智尙清、脈搏轉弱云、總統病篤之消息已引起全國深切之憂慮、總統政躬違和、數日前已有所聞、全國不僅尊總統爲國父、並視之爲德國歷史上之中流砥柱也、總統别墅景物綺麗、訪者今晨趨至、屋頂族旗飄揚、尙在表示歡迎之意、附近青地一片、興登堡總統自蓄之牝牛三十頭、正在麗日清風中飼草也、惟一入别墅形勢全非、各人莫不面有憂容、而室内情景亦殊慘淡矣、（一日國民電） 
　　（柏林）　自一九二五年起任德國大總統至今之興登堡上將、病勢危篤、隨時有溘逝之虞、據紐台克路透訪電稱、興登堡總統疾篤消息、突如其來、衆大錯愕、蓋兩日前猶有人見其步行於其家四周之塲地、並偕其媳駕汽車繞行紐台克而遊樂也、今除四男醫爲治外、且有著名女醫士裴迦曼敎授在其左右、（三十一日路透社電） 
　　（柏林）　希特勒總理今日午後抵紐台克、午後一時三刻公報稱、希特勒至總統榻側、表示渠個人與德國人民祝其早日痊瘉之意、（一日路透社電） 
[施行手術病勢增劇]  
　　（柏林）　據官方消息、興登堡總統病勢、至下午五點突然增劇、（三十一日哈瓦斯電） 
　　維也納　據晚間十一點消息、德國興登保總統自今晨施行手術後、病勢增劇、（三十一日哈瓦斯電） 
[昨午公報神志尙清]  
　　今晨八時半發表之公報、謂興登堡總統夜間雖安、但衰弱愈甚、未有寒熱、脈搏較弱云、（一日路透電） 
　　（柏林）　今午公報稱、興登堡總统之狀况未有變化、神志甚清、　午時略進食物云（一日透電） 
[自恃體健不信藥石]  
　　（柏林）　總統之病、固在攝護腺、但氣喘頗甚、體之一部分麻木不仁、總統約在一星期前稍覺不豫、初無大碍、但此老自恃體健、不喜醫藥、醫士有所戒告、輒不之從、某次曾令其主要醫士離室、嗣以痛苦過久、不得不受醫療治、而臥床咀咒一般醫士、呶呶不已、（三十一日路透電社） 
[内閣召集緊急會議]  
　　（柏林）　　總理希特勒接總統疾篤訊、卽由培魯資回京、而於今日召集内閣會議、（三十一日路透電） 
[希特勒不失爲元首]  
　　（柏林）此間政界以爲德總理希特勒 
無論其爲總統與否、實際上將爲德國　　之元首、至於他種猜測、皆可視爲臆説而屏棄之、德意志報今日公然聲稱、希特勒將繼興登堡而爲總統云、此説雖代表德國各界一般意思、但該報因發此言論、被罰停刊一星期、（一日路透電） 
　　（柏林）　查德國現行憲法（國社黨執政後、並未將此項憲法宣告廢止、故現在仍繼續有効）、第五十一條、規定大總統之繼任辦法如下、大總統因故不能執行職務時、儘先由國務總理攝行職務、如大總統因故不能執行職務繼續至相當時日、得另行制定法律、指定代理人選、大總統如未滿任期而出缺時、在新總統選出以前、其繼任辦法從同、因此按照憲法條文、興登堡總統如因病去職、得由國務總理希特勒攝行總統職務、至新總統選出時爲止、新總統係由全體德國公民直接投票選舉、凡年在三十五歲以上者、均有投票選舉之權利、（三十一日哈瓦斯電） 
[來日大難國人殷憂]  
　　（柏林）　興登堡總統本日在紐台克别宫中安眠、但此八十七老翁殆已無　　延長生命之望、德國各界人士聞總統病危、無不驚惶、本日午後盛傳總統逝世消息時、柏林人民在道旁涕泣者實繁有徒、蓋不僅以興登堡耆年碩德、物望所歸、且以德國失此中流砥柱、來日大難殊可隐憂也、德國人民咸知自六月三十事變及奥總理陶爾斐斯慘死、内憂外患更迭而至、國社黨統治危機、間不容髮、倘在此時興登堡竟與世長辭、則德國患難愈增、前途更未可逆睹矣、（三十一日哈瓦斯電） 
[奥國當前難題]  
　　肅清内政與調整對德關係 
　　維也納　奥國現遇有兩大難題卽肅清内政與整理對德關係事、奥國時局現爲此兩問題所支配、積極肅清辦法現已着手、國社黨叛亂最熾之斯狄利亞與卡林齊亞兩省公務員與小學校長、完全撤換、而警政亦從事改組、拘捕頗多、政府顯欲掃除稍有勢力之反對份子、前駐意奥使林特崙卽因與聞叛謀、在此被拘後企圖自殺者、現槍創漸復、並將其所知叛變内容舉以告人、奥當局希望因其宣佈而明瞭德國與此次叛變之關係、同時奥人對德之抨擊、視前倍增、指德人唆使成此次亂事、維也納各處之電綫桿今日皆貼有傳單、其文曰、吾人聲討穏坐界外之直正殺人犯云、（一日路透電） 
　　維也納　今日奥政府機關報載有一文、謂新任德使巴本抵任時、必須終止國社黨仇奥之宣傳、並當承認奥國之要求、卽不許奥客籍軍存在於德境是云、此顯爲奥政府接受巴本爲德使之切實條件、按巴本之任駐奥德使、引起歐洲甚多之批評、意國尤甚、意人謂希特勒不先向奥國詢明是否歡迎其人、遽行宣布任巴本使奥、此種非常手續、實背外交習慣云、奥政府已於七月二十八日正式照會德國、歡迎巴本爲駐奥新使（三十一日路透電） 
　　南斯拉夫京城　奥國社黨叛徒暴動失敗後、由奥境退入南斯拉夫者、已有三千五百餘人、刻均被禁、於拘留營中、聞被南斯拉夫當局解除武裝之叛徒二千人、將遣往馬其頓、並無解回奥國之問題、至於叛徒乘以逃走之貨車及汽車等、或將交還奥當局、（三十一日路透電） 
　　羅馬　奥國時局現已改善、此間官塲方面、以爲集中奥國邊境之軍隊、不日可望撤退、至陸軍演習一舉、已宣佈數星期之久、演習地點、卽係意國北部、意奥國境毘連之處云、（一日哈瓦斯電） 
　　維也納　警察在前駐意公使林德倫所庽旅館内搜獲名單一紙、所列者係叛徒成功以後、所擬之新内閣員人選、計總理林德倫、副總理哈皮許脱、（卽奥國國社黨視察員、曾被奥國政府驅逐出境、迨維也納事變發生後、希特勒已免其職、）外交呼格爾曼（維也納大學敎授）、陸軍瓦格涅將軍（奥國航空恊會會長）、公安白蘭特爾（前維也納警廳長）、敎育朱生巴赫敎授、宣傳費羅恩費特（前奥國國社黨領袖）、商務亞波爾（斯蒂利省治金局長）、社會事務紐巴休博士（德奥聯合促進會會長、）其中林德倫·呼格爾曼·瓦格涅·亞波爾·紐巴休·等人業已被捕、（一日哈瓦斯電） 
[維也納二犯行刑狀况]  
　　大呼希特勒萬歲 
　　維也納　槍擊陶爾斐斯之兇犯已於今日下午五時在法庭後院絞斃、按軍法規定、一切刑事須在判决後三小時内執行、總統頒令特赦者則屬例外、故霍慈魏伯及浦倫納泰二犯之上絞合、亦正在判决三小時之後、惟法庭中審問情形、亦有足述者、時被告律師爲傳勒博士、彼曾慷慨陳詞、屢爲檢察官譴責、然頗有不爲威武所屈之精神、彼稱、奥國人民之一部份正爲奥德之合併而努力、但彼等酷愛祖國之誠摯、初不後於與彼等敵對之獨立派也、二犯倘不能逃避一死者、卽彼等之死、其光榮正不亞法軍侵入魯爾區域時爲國殉難之黎歐希拉格脱爾云、傳勒博士繼又聲明、當此等叛徒允許降服之時、政府方面負責人曾正式允諾、將彼等件送至奥國邊境、今政府此舉、不啻食言云、傳氏又向庭上陳述法庭對於政府其他職員之意旨、亦有聽從之義務、卽如總理陶爾斐斯亦曾於易簧時再三以不再流血爲言、今法庭尤不應河漢斯言也云云、惟庭上終不允其請、而將二犯判處死刑、浦倫納泰復徐徐起立宣言曰、「余非殺人犯、余本不欲殺陶爾斐斯總理、余謹乞陶爾斐斯夫人恕我、」霍慈魏伯亦起立大呼「余實未犯殺人罪、余等出發之前、曾明白下令、不得流血、余等俱信擁入總理公署時卽可見林德倫公使、至少此爲吾等隔日所得之命令、余祗能謂余之舉動、實出於對於祖國酷愛之熾熱」云、二犯行刑後、官方曾有消息公佈稱、二犯臨死前步伐至爲鎭靜、行刑時面色不變、當行刑吏足踐踏板時、彼等卽高呼「余等爲德國而死、希特勒萬歲」云云（三十一日國民電） 
　　維也納　自認殺害杜爾夫斯博士之兇手潘尼太、及七月二十四日佔據總理府之首領賀爾士韋白、今日由軍事法庭判處死刑後、卽於今日午後縊殺、行刑者爲藍格氏、平時充銀行小職員、今日戴高冠着黑大衣蒞刑塲、其酬金爲英金五鎊、但尙須撥出若干給其二助手、惟行刑之索、將爲所有、如遇收藏紀念物者、當可易金若干、賀爾士韋白就刑前與其婦爲别時、猶稱述國社主義、當以頸就繯時、大呼希特勒萬歲數次、（三十一日路透電） 
[俄僞關係惡化]  
　　僞要求俄撤退邊境駐軍 
　　俄否認綏芬河空中偵察 
　　（哈爾濱）　「滿洲國」外交部今日以措詞嚴厲之公文致駐哈蘇俄總領事史拉夫斯基、要求蘇俄撤退駐東臺盛（譯音）之軍隊、因其地屬於「滿洲國」之故、蘇俄若不照行、則「滿洲國」保留取任何必要行動之權云、蘇領接文後、卽赴「滿洲國」外交部哈爾濱辦事處、口頭駁覆「滿洲國」上一次之抗議、謂七月十六日蘇俄飛機飛過綏芬河、並在天空攝影一節、全無其事云、向主排俄之日人所辦哈爾濱時報今日載有消息、謂「滿洲國」或將請蘇俄全撤駐新國之俄領事、但此説無從徵實、未可遽行、（一日路透電） 
[日本對滿政策]  
　　外陸兩相意見對立 
　　一重承認一重備戰 
　　三位改二位一體制 
　　日拓務省表示反對 
　　（東京）關於對滿政策、廣田外相與林陸相意見相背、據記者探悉、廣田主使僞滿國完全獨立、關東軍在可能限度内、不干涉僞國政治及外交、而促進僞滿具有法治國之態容林認爲在各國承認僞滿之前、戰爭先起、故以國防爲主眼點、其他事項在此原則下處理、廣田又爲利誘各國承認僞滿、主對承認僞國者、或在僞國内設領事署之各國對僞組織直接通告者、可與以特别待遇、准其投資、然林陸相以上面之原則不注重承認問題云、（一日華聯電） 
　　（東京）　駐「滿」大使館參事官谷正之、定於日内由滿回日報告駐滿軍部外務及其他各機關之綜合的意見、外務省陸軍省等各關係機關擬開恊議會、請谷正之出席商議對「滿」國策問題、日對滿國策從來採用三位一體制、由關東軍·駐「滿大使館·及關東廳爲其實行機關、然每次實行政策時發生種種不便、不能達目的、因此取消三位一體制、改爲二位一體制之意見漸次有力、據外務陸軍兩省之意見、對「滿」政策之實行、由關東軍與駐滿大使館負責担任、關東廳改爲一地方行政機關、並縮少其權限、僅能監督滿鐵及其他機關、「滿洲國」内滿鐵事業·東洋拓植公司·及其他特種公司之監督權、警察權均歸外務省、此計劃如能實現、則拓務省之在滿權限、不得不縮至關東州内、而可望治外法權、滿鐵附屬地行政權等之解决、（一日日聯電） 
　　（東京）　拓務省以二位一體制、違反拓務省創設之根本義、且與岡田總理之言明相背、故絶對反對、惟現在之在「滿」機關、因「滿洲國」建國後、對「滿」事情已有轉變、固充分承認有適切改革之必要、誠宜講求適當之案、然若廢止或縮小拓務省之權限、則斷然反對之、（一日電通電） 
[日滿間無綫電通話]  
　　（東京）　東京長春間之直接電話、已於今晨正式通話、明日將開放以供衆用、通話一次、收費日金七元、（一日路透電） 
[近衛游美返日]  
　　佐藤回國報告歐洲政情 
　　（東京）　貴族院議長近衛文磨赴美洲歷、一日正午乘龍田丸回横濱、近衛在美時會見美總統及各方面要人、並視察美國實狀、似於日内訪問岡田首相及廣田外相等、關於對美外交爲重要進言、（一日日聯電） 
　　（東京）　貴族院議長近衛文磨今日上午十時半乘龍田丸歸國、下午二時乘櫻木町電車返京、近衛公之談話如下、余與羅斯福大總統及其他美國要人會見、現彼等所注意者在日本之政治動向、尤以日本政治是否被軍閥獨占爲念、對於遠東日本政治行動、以爲破壞彼等所懷抱關於維持戰後世界和平機構之原則、彼等大部分今已感受再認識遠東事態較原則論爲必要、至於軍縮會議、專門家間確信現行比率、日本在遠東已佔優勢、一般並不以爲日本無要求變更比率理由云、（一日電通電） 
　　（東京）　今日上午乘龍田丸抵横濱之佐藤駐法大使、自離國迄今已歷二年半、今日下午四時五十分至外務省謁見廣田外相、並詳細報告最近歐洲以法國爲中心之政情、（一日電通電） 
 
 

Page 9

 
 
[巴黎急佈空防]  
　　防毒面具公開發售 
　　電燈總機關設地下 
　　（巴黎）　法政府積極敎民自衛、大有戰爭迫在眉睫之概、巴黎警署今日宣布緊急防衛計劃現已擬定、例如防毒面具已公開發售、試騐所亦已開辦、置備防毒面具者可自由前往試騐、一切電氣事業均擬移設地下、特設一總機關、接通巴黎全市電燈、操縱開息、此於戰時以及緊急之時均可運用、一旦發生空車襲擊、巴黎卽可於一霎那間頓成黑暗世界、其餘一切空防設備、無不應有盡有、下星期卽可施用、訓練市民預防空中襲擊之傳單亦將分發公衆、全部空防經費已决定二千萬法郎、（三十一日國民電） 
[日岡田談話激起美國反響]  
　　認爲不着邊際 
　　（華盛頓）日本首相岡田昨於組閣後初次接見外國記者、發表談話、建議由軍備最强之國家、先事裁减海軍實力云云、此間並無何種反響、官塲方面　以爲岡田談話中最可樂觀之一點、卽爲岡田本身係海軍上將、對於海軍深表同情、竟亦言及裁軍、蓋向來日本人所發表之意見、皆贊成擴充海軍也、惟岡田所謂軍備　最强之國家、未知究指何國、據多數外交界及政府方面人員之意、日本本身之海軍、較之英美二國尤爲充實也、故美國海軍當局决不願以美國艦隊减至日本相等　之實力、美國海軍專家視美國現在艦隊、在戰略上實已與日本相等、因美國之海岸綫長、而領土遠及海外、故主力艦數雖多、實際上並不佔優勢、英國亦然、岡田之言、雖非常謙和、惟完全不着邊際、故儘可加以種種解釋也、（三十一日國民電） 
[鮑爾温一言引起各國揣測]  
　　美認爲國際間重要事 
　　（華盛頓）　華盛頓外交界、今日對於英國代理首相鮑爾溫昨在下院之言論、認爲在國際間非常重要、鮑氏之言、可代表世界政治家在已往十年中共有之思想、卽空軍所防禦之邊境、當遠在一國政治邊境之外也、共和黨參議員賓漢宣稱、自歐洲國家空軍實力露布之後、美國對於航空母艦及飛甲板巡艦之需要、更爲殷切、民主黨參議員麥加度亦稱、美國亦如英國、應有在海岸以外之適當防綫、而以檀香山爲尤甚、應在海陸空三面加緊防禦、至大西洋方面、則美國之安全、以歐洲航空發達、深受威脅、故麥氏主張西印度羣島須全懸美旗云、外交界以爲鮑爾溫之言論、可使英法邦交益形鞏固、因鮑氏曾謂中歐國家、如對於法國有所不利、英法空軍當合力抗拒、而以萊茵河爲邊界、若干外交界、則以爲鮑氏之言、無異爲日本張目、蓋東京方面向來之主張、卽爲日本在滿洲之行動、爲擴充國防至實際國境之外也、惟應注意者、爲英法合作之空軍防綫、對方有一假想敵人、而日本在滿洲則惟一意孤行、其國防竟擴充至一中立及友好國家境内、爲可異耳、（三十一日國民電） 
　　比京　昨日英國代理首相包爾溫在下議院發表關於空軍擴張程序之演説、中有一語、謂「苟吾人念及英國之國防、則已不在多佛海岸之懸崖絶壁、而在於萊茵河上」云、比國方面聞此一語、大爲快慰、各報均加以揭載、各報並謂兩星期前、西門外相曾堅决表示比國之領土完整、爲英國安全之一要素、今尤甚於昔云、今包爾溫之演説、更大足增加西門一語之效力、各報咸論比利時於緩急之際、必能根據羅加諾公約、獲得英國方面之保障云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　英國代理首相鮑爾溫星期一在國會宣言、曾有「英國之前綫在萊茵而不在杜佛」之言、法國報紙對此一致大書特書、實則鮑氏之意不過謂空軍進步、形勢遂變、法國報紙曲解其意、認爲英法恊調之佐證、某報甚謂荷蘭將爲英國之門户云、（三十一日國民電） 
[日陸軍大調動]  
　　植田任朝鮮軍司令 
　　寺田任台灣軍司令 
　　（東京）　陸軍定期異動、本日公表其重要者如下、第二師團長陸軍中將大勳位稔彦王、補第四師團長、台灣軍司令官陸軍大將松井石根、補軍事參議官、朝鮮軍司令官陸軍大將川島義之補軍事參議官、參謀次長陸軍中將植田廉吉補朝鮮軍司令官、第四師團長陸軍中將寺内壽一補台灣軍司令官、台灣守備隊司令官陸軍中將外山豐造補第九師團長、憲兵司令官陸軍中將秦眞次補第二師團長、陸軍次官陸軍中將柳川平助補第一師團長、參謀本部第一部長陸軍中將古莊幹郎補第十一師團長、（一日電通電） 
　　（東京）　陸軍省决定任命步兵大佐酒井隆、爲中國駐屯軍參謀長、（一日日聯電） 
[英國國會休會]  
　　（倫敦）　今日起國會休會、所有上下兩院議員及内閣閣員、多將赴歐陸各地度其假期、國會至十月十日重開、樞密大臣包爾溫將於八月八日赴阿勒本斯、首相一職將由財相張伯倫暫攝、（三十一日路透電） 
[錫蘭抵制日貨]  
　　實施進口按分制 
　　（東京）　據駐哥倫布日總領事里木電告外務省、錫蘭島政府照准英本國政府之命、已於七月三十一日實施日貨進口之按分制、（一日華聯電） 
[荷日會商瀕於决裂]  
　　巴達維亞　日荷會商瀕於决裂之觀察、當業者問亦極有力、故舉行種種之恊議、日人零賣商人聯盟昨日會於日本人會、木村顧問亦出席、恊議對策、旋决定與雜貨聯盟、採同一步調、又席布關係者亦集合於合樸勒旅社、恊議對策、（一日電通電） 
　　（東京）　荷蘭駐日公使巴比斯脱、三十一日下午訪問廣田外相、要求積極商議日荷海運問題、外相因此問題已由兩國海運業省得妥恊、故未與卽答、（一日日聯電） 
[國際赤色日西班牙革命謡]  
　　當局採緊急措置防變 
　　瑪德里　西班牙報紙刻滿載革命將至之謡言、右翼與社會黨互相抨擊、内政部長亞郎索與各地警察長磋商後、今日宣稱、當局已採取蕩平任何變亂之步驟云、（三十一日路透電） 
　　瑪德里　本日係國際赤色日、政府業已採取種種措置、以防事變、自昨日午夜起、警察大隊在各警察局集中、城中各軍略地點亦由警察監視、此外各部人員聯席委員會、在農務部署内常川開會、俾遇極端派宣布罷工之時、對於全國各主要中心點食物之供給、得以採取有益措置、各省當道亦已採取同樣防範手段、内務部長阿隆沙今晨一時延見各報記者、謂國際赤色日可以安過去云、（一日哈瓦斯電） 
[立陶宛外長訪俄]  
　　立陶宛京城　外交部長　羅索賴蒂斯、應蘇聯外交委員李維諾夫之請、業於昨日首途前往莫斯科、一般人推測羅李二人所討論者、對於東歐　互助公約計畫、及俄立兩國增進傳統友誼、最爲注重、京中各報對於羅氏此行、頗爲重視、（一日哈瓦斯電） 
[美太平洋沿岸運輸復呈活動]  
　　勞資爭議提付公斷 
　　舊金山　舊金山及他沿太平洋各埠、三閲月來因罷工停頓、今日始以海員二萬二千人安然復工、復形活動、多數船隻因覊埠已久、亟擬開出、故今日運輸之忙、爲向所未有、現在勞資雙方之爭端、已交聯邦調解委員辦理、調解委員所取方法、尙未完全發表、惟據稱、不久卽將開始聆取各方報告云（三十一日國民電） 
[菸酒棉紗不得重徵附税]  
　　（南京）　財部通令各區統税、奉中央徵收統税之貨物、如菸酒棉紗等項、各省市不得藉口地方需欵、重徵附加税、（一日中央社電） 
[財部咨湘省府制止水警搜查輪船]  
　　（南京）　財部咨湘省府、謂檢查輪船、係海關專責、平時海關對私運軍火、及各違禁物品、查緝綦嚴、成績素著、如果其他各機關同時派員上輪搜查、匪獨侵軼海關職權、且恐引起糾紛、該省水上警察局率警上船搜查、自應設法制止、以免别生枝節、應咨電轉飭遵照、以維關政、（一日專電） 
[汪院長擬下週赴贛]  
　　（南京）　褚民誼云、汪院長因在京尙有要務待理、赴潯之行、將在下週、（一日專電） 
[實部將召開全國煤廠商會議]  
　　（南京）　實部據各地煤商及煤廠呈請救濟、訂本月中旬、在京召集全國煤廠商會議、討論改良産煤法、提高外煤進口税、設法開採各煤鑛等、（一日專電） 
[杭青年路大火]  
　　（杭州）　杭青年路一日下午大火、浙江印刷公司全部被焚、損失十餘萬、許多託印有價值文件均被燬、東南日報毘連該公司、因消防隊灌救得力、幸未殃及、（一日中央社電） 
[交外等部籌商輸送旅荷僑胞歸國]  
　　（南京）　我國旅居荷蘭僑胞、因受該國虐待、大都均思返國、駐荷公使特呈請外部、撥給該華僑曁回國旅費約三萬元、外部已與交通等部籌商輸送辦法、（一日專電） 
[財部更委湘印烟局長]  
　　（南京）　財部委伍慰湘爲湘省印花烟酒税局長、原任羅錕辭職照准、（一日專電） 
[實部令飭各省建廳檢查礦區]  
　　（南京）　中央民運會以近來各處鑛區、因鑛井陷落爆炸、起火事件、時有發生、爲保障工人生命安全、特函實部、令飭各主管官署、隨時派員赴各鑛區、嚴加檢查、實部已令飭各省建廳、隨時檢查具報、（一日專電） 
[京國貨公司開創立會]  
　　（南京）　南京國貨公司一日下午開創立會議、舉石瑛·陳焯·等十五人爲董事、谷正倫賴璉等五人爲監事、（一日專電） 
[趙祖康定期放洋]  
　　（南京）　出席國際道路會議代表趙祖康、日内赴滬、九日搭意船赴意轉德、我對大會有提案及報告五件、已於二月間由外部轉往大會籌備處、並另有節略致拉西曼、聞趙俟會畢後卽赴日内瓦一行、與國聯道路委員會交換意見、（一日專電） 
[孔祥熙電覆劉湘洋糖進口税率無變動]  
　　（南京）　孔祥熙電劉湘謂、本年六月國府明令公布之修正進口税則、對洋糖一項、仍係沿用舊税率、並未變動、報端所傳减征糖税之説、實無其事、（一日專電） 
[興薩邀宴羅桑堅贊等]  
　　（南京）　青海興薩班智達佛一日午宴羅桑堅贊·陳炳光等、表示敬意、俟手續妥善、卽行赴平、（一日專電） 
[扶植自治時期縣市參議會辦法通過]  
　　（南京）　内部擬具扶植自治時期、縣市參議會暫行組織辦法、直屬市參議會議會暫行監督辦法、縣市參議員議員違法失職暫行處分辦法、呈准行政院會議通過、復經中政會議備案、國府除令行政院轉飭遵照外、并令立法院知照、（一日中央社電） 
[張八嶺貨車失愼情形]  
　　（南京）　鐵部據津浦路管理會報告、謂三十日在張八嶺站失愼貨車、所裝係淮南煤鑛公司材料、被焚者約有半車貨物損失不鉅、因係貨車並未傷人、鐵部已飭嗣後於貨於上車嚴密注意、（一日專電） 
[自訴案件終結之規定]  
　　（南京）　司法院統一解釋法令會議决、自訴案件旣經合法調解成立、該案卽已終結、除有區鄉鎭坊調解委員會權限規定第十條所定强迫調解情形外、該自訴人不得再行自訴、又自訴人於第一次後、再經迭次傳喚、迄無正當理由不到、或該自訴人所在不明、致無從傳喚、自得由部置檢察官承担其訴訟、執行原呈職務、（一日專電） 
[蘇省會國展會開幕]  
　　（鎭江）　省會國展會一日行揭幕禮、到各界來賓及國貨廠商千餘人、由常委何昌榮主席、石順淵報告籌備經過、繼由中央實部省黨部等代表致訓、末由省府陳主席訓詞、申述提倡國貨之苦衷、此後應提高民族自信力、及實行儉樸、後由廠商陳豐鎬演説國貨不振原因、卽今後應有之努力、慷慨激昻、全塲動容、末行揭幕禮、由軍樂前導、全體環繞會塲一週散會國際商業電訊 
[[金銀]  
　　倫敦金價　今日爲一百三十八先令一便士、較昨高起半便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、當市况平穏時、美國及印度買進、中國購進而復售出、現貨價爲二十便士四三七五、期貨爲二十全士半、咸漲一二五、　　孟買大條　孟買銀市價跌、現貨價爲五七羅比十安那、跌三安那、八月期跌去三安那、而爲五七羅比十安那、九月期跌去五安那、亦至五七羅比十安那、 
　　紐約銀價　今日此間銀市遠期開盤價、較昨日收盤價縮長十五磅音不等、 
[滙兑]  
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨繼續呆滯、英美匯兑開盤、價爲五元零三分四三七五、比昨美英匯兑收盤、價低零六二五、此價直至午後二時、未有更動、美金一元、合英金三先令十一便士六七二、 
　　英法　開盤未有變動、仍爲七六佛郎四○、迄午後二時依然未動、 
　　美英　美英匯兑、今晨開盤、仍爲五元○三分半、午前市况甚爲沉寂、十時半跌去二五、而爲五元零三分二五、後直至發電時、未有變更、 
[棉花]  
　　孟買　孟買棉市、因多頭丁結、及日商售出而趨跌、後因投機家購進而回漲、但因經緪商售出而復跌、七八月期白洛志棉價爲二百十八羅比半、較昨低二羅比二五、 
　　利物浦　利物浦棉市、今日價跌、十月期跌六磅音、至六·八一、 
　　紐約　棉市開盤穏定、午前微漲、因經紀商需求尙多、而與出售者相抵、多方續有了結、市氣尙穏、 
[糧食]  
　　紐約小麥　開盤堅穏、因利物浦電訊良好、及加拿大麥收報告或利於多方也、九月期開盤價漲七五、後又漲半磅音、 
　　利物浦小麥　利物浦麥市、今日趨漲、十月期價爲五先令九便士、漲一便士、 
　　紐約雜糧　衆料政府八月十日所發表、關於糧食之收成報告、利於多方、但交易未結者頗多、新貨上塲、使人愼重、開盤堅穏、價格漲起、但後微落、 
[橡皮]  
　　倫敦　今日橡皮市况平靜、十月十二月期成交價格、爲七便士二五、與昨價同、 
　　紐約　開盤平靜、比昨跌二磅音、此後未有變更、 
[證券]  
　　紐約　紐約證券交易所開盤前、衆料其開盤時無甚變化、以後趨勢將視華盛頓消息爲轉移、市况或將清淡、而一般商業新聞、亦將無甚出入、至於外國電訊、或較佳耳、但時局現猶緊張、而興登堡總統之狀况、尤使人憂慮、美國鋼鐵公司報告半年損失一、六三九、七二四元、查去年同時損失二五、三五七、六三八元、鍊鋼公司報告半年獲利七一二、零三四元、查去年虧蝕一、○二四、七七二元、内地鋼鐵公司宣佈發息二角五分、並報告半年獲利、每股合二元六角九分、查去年共虧蝕九八六、二九二元、兹將紐約證券市價列左、（上午十時四十分止） 
　　上日收盤　今日開盤　五盤 
美國冶金　三二·一二五　......　三三·○○○ 
亞納康達銅鑛　一○·七五○　一○·八七五　一一·○○○ 
阿朋汽車　一七·○○○　一七·○○○ 
鮑渥鐵路　一五·○○○　一五·○○○　一五·三七五 
開斯農具　三八·○○○　三八·七五○　三九·○○○ 
紐約煤氣　二七·二五○　二七·五○○　二七·六二五 
杜邦顔料　八五·八七五　八六·一二五　八六·七五○ 
電廠股票　一一·三七五　......　　一一·六二五 
通用汽車　二七·一二五　二七·○○○　二七·五○○ 
國際電話電報　八·二五○　九·○○○　九·三七五 
麥金泰金護　四五·二五○　......　四五·六二五 
孟高華百貨　二三·○○○　二二·三七五　二三·一二五 
國民蒸汽廠　一七·七五○　......　一八·三七五 
紐約中央鐵路　二○·○○○　二○·○○○　二○·二五○ 
美孚汽油　一三·七五○　......　一三·八七五 
紐遮賽油　三一·六二五　四一·五○○　四二·○○○ 
合衆航空　一四·七五○　......　...一五·○○○ 
美國鋼鐵　三四·三七五　三四·五○○　三五·一二五 
維司定電器　二九·三七五　三○·五○○　三○·五○○ 
　　上日收盤　　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤 
十月期棉花　一三·○四　一三·○四　一三·○六　一三·○五　一三·○八　一三·○九 
十二月期棉花　一三·一五　一三·一五　一三·一五　一三·一六　一三·二○　一三·二二 
九月期條銀　四六·四五　......　...四六·四四　四六·四四　四六·四四　四六·四四 
十二月期條銀　四六·七○　......　四六·七○　四六·七○　四六·七○　四六·七○ 
九月期橡皮　一四·二○　......　一四·六八　一四·六八　一四·六八　一四·六八 
十二月期橡皮　一五·○八　......　一五·○四　一五·○三　一五·○一　一五·○三 
九月期芝加哥小麥　一○○·七五　......　......　一○·五○　一○二·○○ 
十二月期芝加哥小麥　一○二·六二五　......　......　一○三·二五　一○三·六二五 
十月期溫尼佩格小麥　八七·三七五　......　......　八八·二五 
十二月期紐約絲價　一·一一○五　......　......　一·一○Ｂ　一·一○五 
九月期芝加哥雜糧　六九·六二五　......　......　七○·五○　七○·一二五 
十二月期芝加哥雜糧　七二·五○　......　......　七三·○○　七三·○○ 
、該會連日往觀者不下十餘萬人、盛况爲空前未有、（一日專電） 
[密雲全縣改分四區]  
　　（北平）密雲全縣原分七區、現奉省令併爲四區、民廳已委定區長四名　計蘇濟民·張聲宣·張伯然·李偉堂等、（一日專電） 
[水野梅曉考察平文化事業]  
　　（北平）　日外務省文化實業部長水野梅曉、上月由日抵平、考察北平文化事業、並僱宋字刻匠赴日、爲日本古書造版、水野連日調查中國古樂及歷史博物館、故宫博物院所藏樂器、大致已竣、定本月四日離平返日、並擬赴長春一行、（一日專電） 
[平中央影院放槍逸犯仍未緝獲]  
　　（北平）　中央影院放槍逸犯、當局懸賞請人告密、平市軍警全部出動、慘案綫索仍無所獲、張先進傳泉傷勢、今無變化、（一日專電） 
[駐津粤日總領易人]  
　　（東京）　駐廣州總領事川越·轉任駐天津總領事、廣州總領事由上海河相達夫書記官繼任、定於日内正式發令、（一日日聯電） 
　　（天津）　升任外務省調查部長之天津總領事栗原正、本日上午十一時由塘沽乘長平丸回國、（一日日聯電） 
[日决擴充鞍山昭和製鋼所]  
　　（天津）　遼寗鞍山昭製鋼所、日方决定擴充、該社長伍堂已爲此赴東京計劃、（一日專電） 
[駐津日領啓程返國]  
　　（天津）　駐津日總領事栗原今午前十一時半離津去塘沽、搭船回國、（一日專電） 
[韓復榘點騐濟警察]  
　　（濟南）　韓復榘今晨召全市警察三千八百餘人點騐、訓以整齊清潔、厲行新生活運動、訓話時、由手槍旅兵士代崗半日、（一日專電） 
　　（濟南）　宋子文擬韓赴青晤面後、十五左右偕來濟視察小清河工程、以便規定由經委會借欵恊助、（一日專電） 
[熊式輝結婚]  
　　牯嶺　熊式輝一日晨十時在牯一一七號、與顧柏筠女士結婚、段祺瑞·黄紹雄·陳璧君·陳布雷等均參加婚禮、由熊應輝主婚、劉禮乾證婚、顧爲浙諸曁籍、介紹人爲張治中、（一日中央在電） 
[西安將開辦電燈廠]  
　　（西安）　西安至三十一尙無電燈、陜省决購置大型發電機、開辦電燈廠、（一日中央社電） 
[收回陜北三邊敎産案]  
　　（西安）　陜省府頃據外交部特派冀晋熱綏外交視察專員靳志電稱、關於收回陜北三邊敎産案、因寗夏石主敎到平、擬就近在平先行接洽、請陜省府遴派全權代表前往商辦、特議决派冉寅谿前往商洽、冉氏日内起程前往、（一日中央社電） 
[鄂新運會正式成立]  
　　（漢口）　鄂新運會一日正式成立、並通過新會章、（一日中央社電） 
[閩南設勦匪司令]  
　　（厦門）　保安南西兩分處結束、改設閩南勦匪司令、委蕭敬爲司令、轄一三五六等四保安團、駐興泉永、勦匪司令部設泉、蕭已奉委、定二日自漳晋省請示、（一日專電） 
[中山縣控唐代表中止赴京]  
　　（香港）　中山縣控唐代表中止赴京請願、唐允成立縣參議會議下塲、縣長由參議會選舉、（一日專電） 
[張慰慈等今日北返]  
　　（香港）　張慰慈·莫介福·夏玄等、二日乘康特凡第輪離港北返、廣九修約英方代表、一日午十二時在香港大酒店、設宴爲張等餞行、（一日中央社電） 
[粤選派軍官赴廬受訓]  
　　（香港）　粤總部選派鄭彬等八員、赴盧山受訓、鄭等定六日過港北上、（一日中央社電） 
[劉鎭華視察皖南]  
　　（蕪湖）　劉鎭華偕敎廳長楊廉黨特派員苗增城乘泊豐艦一日晚由大通到蕪、視察皖南各縣行政旱災、定二日晨往和縣、經當塗等縣回省、（一日專電） 
[命令]  
　　國民政府三十一日令、參謀本部參謀文之煒、另有任用、應免本職、此令、又令、任命孫麟馬　爲參謀本部參謀、此令、 
[公電]  
　　太湖來電　華洋義賑會·濟生會·申報館鈞鑒太邑久旱不雨、秋禾絶望、匪刦餘生、又遭凶歲、哀鴻遍野、待哺嗷嗷、德星等謹代表四十餘萬災民、哀懇鈞會、俯予撥發急賑、以蘇災黎、臨電不勝迫切待命之至、太湖縣旱災救濟委員會李德星陳錫蕃等叩世、 
[日本舉行防空大演習（日本通信）]  
　　非常的立體戰爭準備 
　　最廣的海陸雙方恊力 
　　近代戰爭、特别是空中戰備發達了以後、在經濟戰爭的意義上、自然没有什麽前方和後方的區别、整個的國家、整個的國民經濟、都一齊捲入戰爭漩渦、决没有偷閑的餘地、空軍發達起來之後、這種事態更見嚴重、經濟戰爭還不致惹起犧牲生命的危險、空中襲擊、會使後方一切工作停頓、會威脅一般社會的安全、以往歐洲大戰期中、倫敦曾受過一百多次的襲擊、敵人從飛機上投下去四千八百幾十個炸彈、傷亡了差不多五千人、可是我們曉得英國的建築　大概都是磚石造成、該有相當的抵抗力、而且那時候飛機投彈的命中率和炸彈的爆炸力、都還没有充分發達、現在呢、可大大不相同了、一切效率都增加了、何况日本的普通房屋都是木造紙糊的、其抵抗的效能旣低、而空軍襲擊的效率又格外大、所以她十分危懼、深怕一旦敵方空軍襲來、她的幾個工業中心地帶難免不眞變作焦土了、 
　　加以美國着着準備在亞留仙羣島上建設空軍根據地、蘇聯在海參崴附近有廣大的飛行塲、這都是增加日本恐懼的材料、也眞是她將來對外作戰的最大缺陷、 
　　同時也就是這一次大演習的一種動機、演習的地面包括大阪·京都·和歌山·三重·奈良·滋賀等兩府四縣、還有兵庫和福井的一部分、凡駐在這些地方上的軍隊、如京都的第十六留守師團（本隊已開往東北）、大阪第四師團、金澤第九師團、姬路第十師團、都實行動員、作防空的準備、在大阪·神户·沿岸的海軍艦隊、也一致參加、再則這些地區中的民間團體、如在鄉軍人會、各學校、各官衙、消防隊、青年團、工塲防護團、國防婦人會等、都全體動員、來從事於防空運動、 
　　其防空的範圍、是以大阪市爲中心、第一綫在中心區的一百五十公里地點、在那裏安置得有聲音機、高射機關砲等等、從中心起算一百五十到七十公里地帶、呌做防空監視區、這裏組織有監視網、監視敵方飛機的進行方向、得便就加以砲擊、從内面七十到四十五公里地帶呌作飛機戰鬭區、安置有更精密的聽音機、可以測知敵方飛機的來源去路及現在位置、假如在夜間、它有探照燈、可以順着聽音機所聽出來的地方、突然將敵方飛機照出來、以便用高射砲轟擊、或者自已的飛機容易攻打它、如果敵方猜破了這一層、而用超高空的飛行、或超低空飛行以避免高射砲、就很容易飛進中心區域去實施其爆炸工作、於是又有兩重特别設備、一是阻止敵方飛機前進的阻塞氣球、它的工用和海裏的水雷相似、使敵方飛機不敢作低空飛行、二是施放烟幕、掩護着都市的房屋、使敵人無從投彈、卽或投下、也不能命中它的要害所在、 
　　現在的空軍襲擊和防禦、都漸趨精密、要在白天去襲擊某一都市、事實上是很困難的、並且也容易失敗、因此空襲多半是在夜間、而採用目標是在燈光、所以管理燈光一件特别重要的事、須在一定命令之下、非常迅速的熄滅燈火、凡是路燈·廣告燈·門燈·都要一律熄滅、車站的燈火也要熄滅、路燈改爲每八十米達一盞、且不得超過一百燭光、汽車電車的前燈祗許用十燭光以下的、并且須將護窗關起來纔能點燈、其餘室内燈火也要受限制、并須加以掩蔽、 
　　民間爲了空防演習、非常努力、大有戰時的氣味、不過天空中襲來的敵方飛機、兩日以來祗有六七架、這樣的準備自然是有效力的、如果有幾十幾百架飛機襲來、不識究竟如何、她此次假想的敵人是從海上來的、所以同時有爆沉模型艦之舉、地面上雖是很緊張、空中倒好像不甚嚴重、（七月二十八日於大阪） 
[南昌米價飛漲]  
　　武寗縣農村難民紛逃 
　　南昌通訊、贛省自上月以還、久晴不雨、外屬各縣、農村稻禾、盡皆枯槁、紛報旱災、致米價飛漲、兹悉武寗縣境、亦因旱魃爲患、所有農村禾稻、顆粒無收、且該縣農田並無晚稻栽種、以致一般農民、饘粥不繼、紛紛逃亡、近數日來、抵省向本市碼頭要求安揷者、日必數起、已達數百人之多、據該逃省農民稱、該縣因災情奇重、米珠薪桂、農民均將餓斃、無法謀生、祗得糊口四方、所幸農村各屬雜糧粟薯等、紛紛下種、惟再不雨、恐亦同遭枯死、則將來逃外難民更衆云、 
　　又訊、本市自旱魃爲災、米價逐步高漲、省公安局爲維持民食抑平米價起見、曾經召集米業公會主席羅竺山談話、飭其轉告同業、不得再漲、但近日米價、飛漲尤凶、在上週三機晚米、每担價售九元四角、昨竟漲至十元三四角不等、門售另升、每升約售三百五六十文、三機早米、每担亦須九元之譜、勢且堅挺、至新谷行情、近日每担約售三元七八角不等、致一般貧民、莫不憂形於色、苟旬日内再不下雨、則米價每担十二元、在所不免、（七月三十一日） 
 
 
] 

Page 10

 
 
[永定河水漲天津海河淤淺]  
　　吃水較深船隻不能來津 
　　領團照會我方應速整理 
　　天津通信、本月初永定河水大漲、上游挾帶泥沙、流勢湍急、下注海河、　遂使泥沙沉澱、河身日就淤淺、海河工程處、本在津郊屈家店修有節制閘、操縱永定河匯流海河、澄清河水、使渾水入運河、清水改由新河道入海河、以免海河受淤、年來辦理、頗有效用、海河工程局挖泥工程、亦得藉以减輕甚多、詎本月間、永定河水大漲、屈家店水位高出堤壩、王秦莊等數十村民、爲護救村莊、深夜將屈家店堤身扒毁、遂致海河工程處所設節制閘、失其效用、水由故道流入海河、半月中海河遂日漸淤淺、截至現在、英法日三租界碼頭旁岸處、被淤塞各百數十尺、水深不過二三尺、潮滿時不過四五尺因水流勢急、一日中卽淤高七八寸、海河工程局挖泥工作亦無法進行、吃水在八尺以上之船隻、自十日起卽不能駛來津埠、二十日以後、卽吃水五尺　以上船隻亦　不能開入、自天津至塘沽一段水程、每日祗有拖駁及帆船往來、各港駛津船隻、皆以塘沽爲上下搭客碼頭、旅客來津、下船改搭北寗路車、貨物來津、則各船應用拖駁裝載、並公訂每噸收費兩元五角四分、各方對此咸感不便、津領事團、以我方管理海河、　設有工程處及工程局、徵收海河附加捐、爲長期整理海河機關、兹河身日淺、外輪不得駛入、負擔未祛、損失加多、認海河工程處及海河工程局均須負責、二十九日各領事特在領袖德領事館集會、會商交涉方法、當决定聯銜發一照會、定三十日送致我方、喚起我對海河淤淺、應當注意、並應從速修整、俾各船得以駛津、英商太古公司及日商大連汽船會社、亦擬於領團照會發出後、聯名致函海河工程處及工程局、意旨與領團相同、催兩局處從速進行工事、河北省工程師恊會爲海河淤淺永定河洪流漫溢屈屈家店搜縱機關失其效用、特於二十八日發出長電一通、述永定河應求根本治理方法、不然河身淤淺、伏汛一至、潰决可虞、海河因受淤、日久難免河身壅高、航船旣不得入口、兩岸堤防冲毁、亦屬意中之事、該電已分致行政院·内政部·全國經濟委員會·北平政整會·河北省府等機關、（七月二十九日） 
[皖省旱災概况]  
　　裝置抽水機灌溉農田 
　　米價暴漲民食堪憂慮 
　　禱雨無方鄉民紛入城 
　　安慶通信、皖省自入夏以來、天氣酷熱、雨澤絶稀、室内溫度、最高爲一百零九度、雖十九二十兩日、略有微雨數陣、總量僅一公厘、氣候稍凉、降到九十度上下、於農事仍屬無補、連日天復亢熱、最高溫度、爲一百零三度、此種亢熱苦旱、在皖省爲六十年來所僅見者、而本年旱災、幾遍全省、兹就近日見聞、分述於下、 
　　引水灌田　久旱不雨、農田龜裂、懷寗桐城等縣、待澤尤殷、建廳日前經組設防旱委員會、籌辦救濟、並通令各縣、指示防旱工作、並爲治標計、訂定圩民開堤引水辦法、先由省會方面着手、擬開放安慶下游三十餘里之廣濟圩梅嶺閘、及附郭護城圩北端之大湖閘、灌溉田畝、均經飭由水利工程處、會縣查勘、而省會附近廣濟圩護城圩一帶、關係田畝頗夥、亦經該廳派員查勘、相度地勢、在安慶東門外三孔橋地方、裝置抽水機、以利灌溉、並飭由省會電燈廠、在東門外江邊六角亭地方、設法裝置電力抽水機、利用電力引水、灌救護城圩菱湖嘴等處田地、俾可逐漸溉及桐城地界、另由省會公安局曁各救火會、借撥田鷄龍十架、在東門外三北碼頭之送青亭地方、汲水灌田、建廳前派技士潘學球赴蘇、採購抽水機四架、運皖應用、刻復以廣濟圩之梅嶺大湖兩閘、因江水低落、無法開放、亦擬裝置抽水機、以資救濟、 
　　米價暴漲　省垣食米、向賴附近各鄉鎭農民、用舊式獨輪土車、運來接濟、自安合路通、高河埠等處之米、嘗有由汽車載運、嗣以運費過昂、不敢問津、總計全市每日需米、約在八十石以上、近因天旱影響、各鄉鎭紛紛禁米出境、日前有某地鄉民、運米七十餘石、擬至省販賣、行至距省六十餘里之洪家舖地方、爲該地米商、依省垣最近市價、和盤兜買、設竟繼續被兜、影響甚巨、而省城米商、資力稍厚之禾豐裕等家、更利用來源减少機會壟斷居奇、抬高市價、上熟米每石已漲至十元上下、較平昔市價、約增一倍、並利用新制量器、不啻再打九折、獲利尤豐、其餘麥麵頭類等、亦趁機日漲、貧民生計、益陷絶境、　　社會情况　在旱象初成之始、省公安局、爲破除迷信計、頒發佈告、禁止祈雨、是時僅由少數兒童、扛抬紙轎、載以龍神牌位、遊行街市、經爲崗警阻止、發生衝突、繼而驕陽肆虐、旱象益厲、省垣慈善團體曁佛敎會等、均紛紛建醮誦經、頂香膜拜、各鄉鎭農民、則成羣結隊、大舉入城請願、並扛抬驡神偶像、頭頂枯禾、軍警格於輿情、無法抑制、旋復徇人民請求、由公安局縣政府會銜佈告、禁止屠宰、前後雨次、共計六日、省公安局長張本舜·懷寗縣長孫霈方、偕紳商多人、躬往距省三十里之大龍山龍王廟、拈香祈雨、此爲民十六年以後罕見之現象、近則禱雨無方、轉趨沉寂、惟各地鄉民、因天旱田荒、紛紛來城覓食、而省垣居民、亦各憂形於色、（七月三十日） 
[廣九路修約談判結束]  
　　草約已由雙方代表簽字 
　　正式合同須待政府簽訂 
　　廣州通訊、廣九鐵路修改合約談判、自在香港由中英雙方代表團開數度會議後、業經將該路直通快車利益分配、改爲華方佔百份之七十二、英方佔百份之二十八、比較以前六五與三五之比率、今後我方獲益增加百份之七、此外迭次所開會議、關防甚密、中英雙方代表對所討論之問題、、均守秘密、直至二十五　日、雙方在港經最後談判、始將新約中英文字增删就緒、修約會議、乃告一段落、所有關於該路聯運之定義、技術合作及行車細則各點、均於草約上詳爲訂定、再經中國代表草介福、英方代表獲架加以審查、一切手續均告完畢、并將草約印成六份、由雙方代表携返、呈各該當局核閲、如不再修改、則二十八日、可望將草約簽字、草約簽字之負責人、中國代表爲鐵道部代表張慰慈、廣九路局長胡棟朝、粤漢南段路局長李仙根、英國代表爲廣九路英段局長獲架、港政府法律顧問堪士、郵務司布連、草約簽定後、將來再由中英政府正式簽訂、始成正式合同、（七月二十六日） 
[贛行營秘書長楊永泰講演（續）]  
　　新生活運動與禮義廉恥 
　　（二）帶時間空間性的道德 
　　除第一類超時間空間的道德外，就是第二類帶有時間性空間性的道德，是因根據時代環境的要求而産生的或是雖早已産生，然因時代環境的要求，乃特别爲人重視的。這類道德又可分爲私德與公德兩種、五倫祗是私德，五倫以外的道德，乃是公德，這種説法，或許有人説我是杜撰是武斷，其實「五倫」祗是家族主義下的社會之道德，當然是私德。不但私德與時代環境的關係，就是公德之各種各類，也都是按照時代的進步而需要的。時代進到了國家民族主義的社會，就須要國家民族主義的道德來作他的靈魂：進到了天下主義的社會，就須要天下主義的道德來作他的靈魂；進到了大同主義的社會，就須要大同主義的道德作他的靈魂。應各依其當時所處之環境，不宜超越時代之先，更不可在時代之後，適合分際，他的社會纔能健全。我現在依照這個分類，再爲剖晰一下： 
　　（１）私德...家族主義下的社會之道德 
　　我們中國社會的本身，幾千年以來，就是徘徊於家族主義的範圍，所講究的是私德。所以現在講私德最注重的，也首推中國。所謂五倫，總不外乎家族主義之産品，唯其長期停留在家族主義的社會，所以私德也格外發達。所謂私德者，乃特定人與特定人間的一種關係而達到很圓滿的表現。例如：父慈子孝，慈是對自已的子女而言，孝是對自已父母而言，兄愛弟敬，愛是對自已的弟弟而言，敬是對自已哥哥而言。夫和婦順，和是對自已的妻而言，順是對自已的夫而言。再講到君明臣忠，朋友有信，所謂明，忠，信，也都是特定人對特定人的關係，應有圓滿的表示，而且是雙方的，相對的，各有其應盡之責任，並非任何人對於泛泛的一般人之關係，大類因爲這個特定人與那個特定人，由天然的或人爲的先發生了一種名分，因爲結了這種名分，彼此之間，就各有應負之義務，能完成這種義務的行爲，就是道德。這些名分關係，都在五倫之内，都不出家族主義的範圍，所以這些道德，純是私德。　　在這個地方，我還要解釋的，就是：爲甚麽要將君明臣忠朋友有信，放在家族主義下的社會之道德之中，而列爲私德的一種呢？據我看來，君明臣忠，朋友有信，也不外一種特定人和特定人之間的關係而已。所謂「君」不過是家族主義的放大，君的性質與地位，和家族中的家長族長一個樣，祗是範圍有大小之差别罷了。再説到朋友有信這個話，我國自來的習慣，最愼擇交，交友旣已擇定之後，就不輕容易絶交。看自已的朋友，和自已家族裏的人没有多大的差别，所以列爲五倫之一，絶不是普通泛泛之關係。這種交友的結果，也很像家族的放大。彼此之間，互相負責，互相負義務，差不多視爲家族中之一員。所以對朋友的父母，稱爲世伯世伯母，對朋友的子女，也稱爲世姪，視同已出。中國人對朋友，不但精神上和自已兄弟差不多。而且名義上往往也有改稱的。例如劉關張三個人，就呌做結義兄弟一般人結交，也往往經過一種挑帖子換蘭譜的儀式，稱爲把兄弟，如兄如弟。所以朋友之間，「信」守「信」的關係，都成了家族化，還是特定人與特定人的關係，還是私德的一部分。　　總而言之，我國道德最發達的，就是私德方面，所以任你道德怎樣的好，怎樣受社會的敬慕，而走來走去，還不出家族主義的範圍。 
　　（２）公德 
　　公德分三部分，也即是三個階級，前面已經講過，現在分開來挨住次序，先從大同主義説起： 
　　Ａ大同主義下的社會之道德　大同主義的意義，我們看禮記禮運篇，就很明白。在此種主義下的社會，一切道德名詞，都用不着，祗有一個「公」字。故謂「大道之行也，天下爲公，選賢與能，講信修睦，故人不獨親其親，不獨子其子使老有所終，壯有所用，幼有所長，鰥寡孤獨，皆有所養，男有分，女有歸，貨惡其棄於地也，不必藏於已，力惡共不出於身也，不必爲已；是故謀閉而不興，盜竊亂賊而不作，故外户而不閉，是謂大同。」在這種社會裏，人不獨親其親，子其子，便無所謂對我的父母盡孝，對我的子女盡慈，即是對别人的父母子女，都一樣慈孝了。貨惡其棄於地，力惡其不出於身，差不多已成爲眞正的共産社會，各盡所能，各取所需，用不着偷竊，更用不着攘奪，根本　也就無所謂貪污或廉潔了，禮義廉恥，孝弟忠信，仁愛和平，這些道德在這社會裏，已根本不必要，這不過是在不進步的家族國族的社會中所巧立的名目而已，到了大同世界，都成了歷史上的廢話。 
　　但是，我們要知道這種大同社會的形態，還是未來世界的幻想，我們現在所處的時代和環境，當然未進到這個階段，所以這種社會的道德，也是可望而不可即，事實上還差得不可以道里計，這種社會，也祗好暫作一種烏托邦看罷了。 
　　Ｂ天下主義下的社會之道德　在天下主義下的社會之道德，又是怎樣呢？總理在民族主義中所講「信義」，「仁愛」，「和平」，便是天下主義下的美德了。儒家孔孟對於這類道德，講得非常透澈，他們所處的社會，本是家族主義時代的社會，所講的道德，當然脱不了家族８ 
主義的範疇，但是他們又以天下主義爲其憧憬。所以一方面對於家族主義發揮得很透澈，一方面對於天下主義也發揮得淋漓盡致。 
　　在他們那春秋戰國的時代，羣雄割據，造成四分五裂的局面，照道理講起來，這個時候，國家主義應該很發達，爲什麽孔孟也不來提倡國家主義的道德，而懸想天下主義的社會來樹立道德的標的呢？因爲由孔孟的眼光看起來，這種割據局面，不過是一個暫時的變態，决不承認這是一種永久的定局。祗是在天下主義發展的過程中，占了一個短的期間，是天下主義發展的過程遇着了暫時的障凝罷了。他們觀察當時的列國，正和我們現在看軍閥割據的局面一樣，並不是有甚麽了不得的重要性。他們理想的目標，還是在大一統，以天下主義爲應有之歸趨。 
　　我國社會的本身，自古以來旣是一方面在家族主義支配之下，一方面又生息於天下主義的環境。所以除去家族主義的道德以外，就全是那些天下主義的道德。這因爲中國自來便是大一統，四圍的民族，都是蠻夷之邦，所以呌做四夷。只有中國文化最高，民族歷史最長，並且把天下的範圍，看得很，以爲中國的領域便是天下，唯我獨尊，此外没有可以够得上和中國來對立的國家。夷狄之入冠，如五湖亂華之類，不過是偶爾的變亂，總之爲自已便是，下的主人，所謂「普天之下，莫非王土，率土之濱，莫非王臣」，所以在這種天下統於一尊的狹隘的世界認識之下，便自然的産生天下主義的思想。所講究的是「仁愛信義和平」等道德，所發明的學説，都是以天下主義爲其背景。所以這類美德，也就祗能在天下主義下的社會，才可以講得通，才構成中國固有道德之一部。 
　　Ｃ國家民族主義下的社會之道德　天下主義的道德，在天下主義思想中發達出來的，自然祗適合於天下主義下之社會的需要。在這種主義之下，對於四夷，多是採用和平信義仁愛的感化政策，好像漢初與匈奴，唐初與吐蕃的和親辦法，又如諸葛武侯七擒七縱孟獲的辦法天都是天下主義的結晶。換言之，就是用王道來統一天下，或統治天下，但是，這種道德，若是在民族國家相對抗，而鬥爭劇烈的時代中來講，恐怕自已的主張還没有實行，自已國家的生命，便已斷送了。例如：宋襄公在與强敵陳兵相見的時候，他講「君子不動傷，不禽二毛」的主義，在那國家主義的社會，就未免婦人之仁。所以結果泓水之役，弄得自已大上其當。所以説在民族國家主義之下來講大同，固然談不到，就講天下主義，也不合乎他的國家民族的利益。 
　　我們現在社會的本身，還是在家族主義支配之下，同時又有外國和我們對立，而且我國之富强，遠不如人，一切文化科學，都形落後，在國際上，還算最倒霉的一國，時代環境，都已進到了國家民族主義的一階段，四圍的民族國家，都　隣虎視，挾其優勢，咄咄逼人。時間空間都已證明我們所處的社會，確是民族國家主義下的社會，並不是天下主義的社會，尤不容我們徘徊苟安於家族主義的社會。數千年來所講的父慈子孝，兄愛弟敬，君明臣忠，夫和婦順，朋友有信，説來説去，不過是私德的範圍。現在的環境，却已超過家族主義的階段，進到民族國家主義的階段，所需要的道德是公德，尤其是國族主義下之「禮義廉恥」的公德。若是發呆地來講天下主義，已是一種空想，痛大同主義尤是荒謬，固執地講家族主義而不知隨時代而邁進，則又是開倒車。 
　　我們要知道一種道德，是由時代環境而産生的，並且隨時代環境而變動的，當然於時代環境有密切的關係。例如：南洋羣島的野蠻人，和我國大山裏頭的苗人，他們最尊崇的美德，就是尙勇武。那個男子殺的人頭多，或是身上的傷痕多，便受社會的尊崇，女人也就很願意的爭住嫁給他。他們爲什麽要如此，就是因爲他們在他們那環境中，一方要抵抗外面文明人的壓迫，一方要和境内的野獸爭生存，都非有勇武的精神不可。而他們之所以能够延續到今日，也就是全靠有這種適合於環境需要的勇武的美德。再從中國歷史來看：趙武靈王在北方，與匈奴逼處，常受胡人的威脅，他就敎官民胡服騎射，講究勇开，以胡人之道，來抵抗胡人，因爲在那個環境中，非提倡武德，便有被滅亡的危險。又如漢光武的時候，適當王莽篡位之後，當王莽居攝之時，一般士大夫如揚雄這班人還替他歌功頌德。獻符勸進者，徧於天下，弄得一點廉恥都没有，風氣之壞，無以復加。所以當光武中興之後，他便極力提倡氣節，綜核名實，蓋非如此，國家社會，不能補偏救弊　，便不能維持。 
　　當春秋之世，羣雄割據，成功了許多國家，都汲汲於富國强兵，互相吞併。在這時候，國家主義在事實上已很發達，如果謀國不臧的話，隨時都有被他强吞併的可能。在當時歷史演進之中，就出了一個最聰明的政治家管仲其人，他很瞭解當時齊國的利弊，知道非提倡一種國家主義的美德來培養國民的國家意識，發揚國民的國家精神不可。所以他以「禮義廉恥」爲國民倡，他説：「禮義廉恥，國之四維，四維不張，國乃滅亡。」他不説「孝弟忠信」國之四維，而説「禮義廉恥」國之四維，他很知道「孝弟忠信」祗合於家族主義的社會之需要，「禮義廉恥」纔合乎國家主義的社會之需要，可謂目光如炬，能見其大，他把四維爲立國之精神，所以齊國從此一天一天的强盛起來，終能成就齊桓公的覇業。 
　　中國現在所處之時代與環境，較之管仲所相之齊國尤爲危急，欲拯救中國，自非就中國種種固有道德之中，特别倡導「禮義廉恥」不可。我們提倡「禮義廉恥」，並非掛一漏萬，更非顧此失彼，我們要於家族主義的道德基礎之上，加工造成一種國族主義的道德。要從畸形發達的私德之外，加工造成一種平均發達的公德。我們對於中國一切固有的美德，無論是根於家族主義的，或是根於天下主義的，不但不蔑视不摧毁，而且照常的尊重與維持。不過我們對於最合時代環境需要的公德，對於本爲中國所固有而現在極不發達的公德，所謂「禮義廉恥」，不能不特别提倡，加緊厲行，使之死而復甦，枯而復榮罷了。 
　　第二、禮義廉恥雖是中國固有的社會公德之一種，然實屬平淡無奇而久服無效的古方，並非舶來品的特效藥，中國病情複雜得很，可以拿這個古方當做救國萬應靈丹嗎？ 
　　解答這個問題，至少應分作三部分研究，現在我把個人研究的結果，分别説説：　　（一）「禮義廉恥確是中國有名的古方，然已往的中國，曾否照方服藥，如果藥是服了，並不是用這個方，或是偶然兼採這個方，而任意加减，以爲别個主方之助，那不能斷定這個古方爲無效」，這是第一解答，因爲禮義廉恥在中國道德發達史中，確是恰如這個比方的情形。數千年來中國的社會，賴禮義廉恥的維持，是普通的需要，並不是特别的需要，禮義廉恥在中國一般固有道德之中，也没有占着很優遇很崇高的地位，甚至他看作别的私公德德中一種子目條項，漸漸的失其獨立性的作用。他的一生就是遇着一個管仲，奉之如神明，是他唯一的知已，其餘諸人，雖是口聲聲恭維他，却没有誠誠懇懇的去請敎他，這是「禮義廉恥」生不逢時的厄運。究厥原因，不外下列的幾種： 
　　一·禮義廉恥是國家民族主義下的社會之道德，中國自古迄今還脱離不了家族主義的社會，同時又是大一統的中國，所以同是天下主義的社會，在這種環境認識之下，當然的理想，便爲家族主義和天下主義的道德，所謂國家主義的道德，當然無從確立，我前面已經詳細説過，用不着贅説了。 
　　二·禮義廉恥是對國家對社會的公德，而國家社會都是無形無聲的東西，是一種法人而非自然人，我國人向來只知道自然人的關係，根本就没有法人的觀念。現在民族國家主義下最流行最需要的就是法人的觀念。外國人重視法人，所以愛國家愛民族之心，遠出乎愛家族之心上，而我們的先哲，却没有法人的觀念，不知道國家是一個法人，也和一個人一樣的。所以看社會國家，不過是一種空洞的名詞，不知道怎樣直接對他負責任，只知道對於自然人中之人與人間的關係，講究得很圓滿。如父慈子孝，夫和婦順，兄愛弟敬，君明臣忠，朋友有信，這些私德，發揮得很透澈，很知道互相的盡義務責任，却不知道國家民族爲一個無形的法人，也應該對他直接負責任負義務。以爲「君」是國家的代表，「國」是「君」的私産，祗知忠君，不知忠於國，祗知效忠於特定的自然人，而不知效忠於公共的法人。因爲旣不明白法人的道理，不知道對公法人私法人應守的道德，所以我國人對於公共團體或商業公司的組織，都是很糟糕。例如這幾十年各地所組織的股份公司，這些做經理董事的人，多是各人打各人的如意算盤，以爲無形無聲的法人，　比自然人更容易欺騙，都是損公益已，非弄到公司倒閉不可。尤其是對於公共轉體的國家，毫無責任心。辦公事則因循泄沓，用公欵則浪費自肥，總以個人家族爲立塲，視公家如無物。所以法人的觀念旣不存在，民族國家的意識，當然無從發達。民族國家主義下所最需要的道德，所謂禮義廉恥，也就當然無從發達。 
　　三·宋儒以後誤解孔孟之學説，以爲修身齊家便是治國平天下，以爲有了修身齊家的本領，便有了治國平天下的本領。他們聚精會神，説來説去的多是家族主義的私德範圍。他們始終以爲「人人親其親，長其長，而天下平」，始終認定「老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，則天下可運諸掌上」，他不知道除私德外，還應直接爲國家爲民族特别養成一種公德。 
　　四·宋儒以後，不但過於偏重私德，而且常把這種「禮義廉恥」之公德，也扯到家族主義的私德上面去，替他裝飾點綴，以助成私德畸形的發達。例如：他們要注重五倫關係之莊嚴，就弄出種種具體的形式，把吉，凶，軍，賓，嘉，的五禮，分門别類，定出了很複雜的繁文縟節。又如他們要極力提倡臣之忠，婦之貞，就充分發揮禮義廉恥之精神，説餓死事小，失節事大，諸如此類，漸漸失了禮義廉恥的獨立作用，所以現在講新文化的人，便説這是吃人的禮敎。 
　　以上四種關係，都是禮義謙恥在中國社會，不能十分發達的原因。所以禮義廉恥被人重視的程度，不但趕不上家族主義之孝弟忠信，也趕不上天下主義之仁愛和平。這個古方，旣未重用，當然不能説是久服無效。 
　　（二）「禮義廉恥確是中國固有的古方，不是外國發明的特效藥，可是在現代轼家主義下的東西洋各國，他們維持社會的通用良藥，化分起來，其中含了禮義廉恥的成分就不少，外國無此方而有此藥，則中國這個古方，更值得重視」。這是第二個解答，到底正確不正確呢？ 
　　委員長蔣先生常説：外國人不講禮義廉恥，而他們日常生活，却合乎禮廉恥；反之，我們講禮養廉恥，反不能實行，這是最的確的情形。外國並没有把禮義廉恥連綴而成一個名詞，更不知道禮義廉恥連環而生的作用，可是外國人的私生活公生活，無論持躬待人接物處事，無論食衣住行，都很合乎義禮廉恥的道理。例如：我們同外國朋友一見，便免冠爲禮，握手爲親，還要請一聲Good　morning!如果隔了两天見面，便問一聲How　do　you　do?又如吃飯的時候，雖只是自已一家人，没有賓客，他們還是鄭重其事，整好衣服，梳好頭髮，才入座就餐。此外如穿衣，行路，乘車，坐船，或是入塲集會，都有很好禮節禮讓，都很能整齊靜肅。對於義字，也特别注重。例如竊盜侵入鄰舍偷東西，或是綁匪綁票，在我國人視之，多取隔岸觀火的態度，不敢聲張，以爲與已無關，而且恐怕匪盜反爲已害。外國人就不然，遇着這些事情，他一定要本互助除惡的精神，非開槍打他，就出去代爲報警。所以上海的綁票案，從來没有敢輪到租界的外國人頭上來，也不爲無因。在外國人貪污的事體，雖然不免，可是總比較我們中國人清明得多，試看我國海關中所用的外國人，雖然不能説是弊絶風清，可是和我國别的征收官吏比較起來，就在天淵之别，祗照普通情形而論，外國公務人員於取予之間，總比較的嚴格，總不敢太隨便。再講到恥字，如西班牙决鬥的精神，就很可以表現出來。甲不滿於乙，如表示要和乙决鬥，乙即决不肯怕死退縮，就約到郊外彼此對槍。外國人受了恥辱之後，或是不能達到他的使命，往往自殺，不願偷生。日本人的私德。比較中國差得多，並且有殘酷好戰擾亂和平的素性，可是日本社會的公德方面，不能説他們不知道禮義廉恥。無論穿衣吃飯應對進退，都是繁文縟節，所講的禮法，還嫌過火，如果撇開公誼講私交，和他們做朋友，也很能緩急相濟，守望相助，疾病相扶持，尤喜歡打不平，大概他們的度量，非常之小，一受恥辱，便至切腹自殺，大有士可殺不可辱的精神。我國人的度量，便大不相同了。受了别人的污辱，並不覺得了不起，還要自相慰藉地説唾面自乾，或是忍辱負重，逆來順受，拿這一類好聽的語調，來掩護自已的面子，同時社會上的人，也佩服他豁達大度，讚美他的道德。 
　　要而言之，東西各國的人和我們中國人相比，他們對國家總較有責任心，對社便較有同情心，他們辦事都較爲認眞，他們積下來的財産拿來輸將國家救濟社會的就不少，他們多能重秩序，守紀律，講是非，知羞惡，他們的公生活私生活，都頗合乎禮義廉恥的道理，是外國有此藥而無此方，我國雖有了這個古方，却是並没有好好的配製這個藥，更從來没有重重的服用這類藥。（未完） 
[松江水巡隊迭破要案]  
　　農村破産、社會經濟枯竭、四鄉匪盜蠭起、雖經水陸公安機關偵緝、鮮有破獲、惟近日水巡獨立分隊長費公俠、破獲奉邑巨匪尹小妹、及金山衛扇子形倪姓綁匪張照根等三名　及營救肉票出險、迭破要案、匪膽當爲稍寒、兹悉該隊班長唐書琴等、前日在賣花橋一帶游巡、查見該處泊有江北船一般、形跡殊爲可疑、登船搜獲手槍一枝、及籐鐲等物、顯非正當、即將船户候麻子夫婦及十歲小孩阿狗三名口（江北人）逮捕、盤詰據稱、曾犯行刦十三圖王福春家、並擊斃事主之子少春不諱、刻將人證解回隊部、轉解縣政府發落、 
[青浦城廂發現眞性霍亂]  
　　本城入夏以來、天氣酷熱、患病者甚多、惟皆屬慢急性腸胃炎中署等症、故人心尙覺安定、詎於昨日下午三時許、本城三角街德大棉布莊股東馮虞眞之妻沈蟾芬、（三十八歲）忽罹眞性霍亂、初則吐瀉、繼則眼陷羅　、雖經本埠有名西醫診治、因病勢猛烈、延至四時半竟告不救、據西醫云、此項霍亂、爲傳染病之最烈者、其病菌之滋蔓、亦爲最速、一經患此、十九難治、現聞公立醫院正在注射霍亂疫苗、以防萬一、 
[無錫探匪激戰擒獲盜魁]  
　　公安局偵緝隊第一排探長　戴壽荃、探員王秉生、於前（三十一）日下午三時許、突據眼綫密報、有著名盜首史鴻培、率領羽黨、圖刦第五區堰橋某姓家所儲現洋五百元、請予防緝、戴探長據報後、當於晚間八時許、親率全班探員、馳赴錫澄路二號橋半塘寺一帶埋伏守候、至九時許、果見黑暗中有形跡可疑之大漢五六人、由城方而來、行過半塘寺約十餘步、各探乃迎面上前、攔住去路、開放朝天槍一響、喝令停步、聽候檢查、詎匪衆亦開槍拒捕、雙方發生激戰、其時匪首史鴻培、被備探范成蘭惠根寳兩人上前搿住、然史匪膂力過人、猶竭力挣扎、扳開手槍、向范探下部射擊、不意反而誤將自已右足擊傷　、頓時血流不止、以致束手就擒、其餘匪黨、與各探激戰良久、卒因不敵、紛頭竄逃、並遺下六響左輪蓮蓬槍一支、子彈六顆、史匪身畔、亦搜邮最新勃郎林手槍一支、子彈七顆、當將史匪加以手銬、連同槍彈、一併解城、因史匪右足受傷、子彈未出、即將其押至兄弟醫院將子彈取出、並爲包紮後、仍行帶局、由王　督察長詰訊、史犯直認在錫做案三起、今日又圖行刦不諱、王君諭令收押、聽候轉解縣府法辦、並聞史犯係常州人、前曾在本邑被判徒刑四年半、甫於今春出獄云、 
[常熟歸家市下冰雹]  
　　本邑東鄉歸家市、於三十一日下午四時、氣候驟變、溫度降低至七十五度、繼而即下冰雹、小若珠子、大如鷄卵、滴瀝有聲、約歷十分鐘始止、該地民家之有屋上天窗者、均被擊破、損失殊巨、又吳家市同時突降大雨、水量約及寸許、此種雨雹　實足使農民一則以懼、一則以喜 
[常州自治區域决改十區]  
　　武邑自治區域、最初原劃十區、嗣以區域過廣、推行自治殊感困難、特由黨政各區關提議改劃十九區、經呈省准施行、最近省方規定各縣劃區辦法、令縣重行劃併、經縣府迭次召集劃區會議、擬改爲十二區或十五區、請示省方、仍未核准、並令行以十區爲限、縣府又遵照將十區辦法重行劃併、繪具圖説、擇定候圈區長十人、於昨（三十一）日呈省核委、並聞此次縣府保送區長、在原有十九區長内、擇聲譽素著者八人、餘額二人、一係奔牛商會主席邵山濤、一係下弋橋農改區主任王亞新、俟圈定後各區公所即行改組、 
[鎭江省會國展會開幕]  
　　江蘇省黨部自奉令　籌備國貨展覽會後、即函約省會各機關團體積極組織、籌備三月、仴部完竣、已定於昨日下午三時假公園演講廳舉行開幕典禮、由省主席陳果夫舉行揭幕、參加國貨廠商共一百三十餘家、中央特派來省參加之虚雪正、已於前日上午到鎭、省會各要人亦分别親自或派員蒞會參加、 
[閒話揚州案節外上枝]  
　　蘇敎廳編審主任易君左、因著作「閒話揚州」涉及侮辱揚屬八縣人士之嫌、致激動公憤、由江都婦女恊會常務委員郭堅忍、向鎭法院提起自訴兹聞該案除郭堅忍對易自訴外、揚屬各縣旅外人士亦紛紛召集同鄉開會、集議對付方法外、日前有江都僧人可端續狀法院自訴易君左妨害名譽、請求訊究、法院刑庭據狀、昨由歐陽亮刑庭長發票命警傳喚自訴人僧可端、被訴人易君左陸費逵等、亦訂於八月七日審訊、想届時兩案先後開庭審訊、對於該案有關之揚屬各界　聞訊前往旁聽者、必較前更多、 
[海門舊四區劃併糾紛]  
　　本縣奉令劃併自治區域、將舊四區分併於一三兩區、以實心河爲界、該區民衆、以實心河爲一灣曲之小河、依此劃分、則大生三廠、及常樂·長興兩義倉範圍、均呈分崩破裂之象、將來流弊所及、何堪設想、昨特分呈省府·民廳·專員公署、請採納民意、飭縣重行劃併、在未有相當辦法以前、各鄉長概不出席區務會議、以爲消極抵制、 
[廣祥輪乘客墮江溺斃]  
　　行駛滬海綫之廣祥輪、於前日（二十九日）下午五時許、由滬來海、行至吳淞口外、有乘客本縣永安橋人顧志清、在天棚納凉、失足跌入江中、該輪立即停駛施救、奈斯時風大浪急、無法援起、當被冲襲不知去向、遺有籐箱籐籃各一件、當由該輪賬房收存、通知屍屬具領、 
[南通汽車業請願减捐]  
　　南通汽車業、以車捐每季四十四元、又須加附捐、三十一日全體停業請願、經黨政機關代表勸解、將俟沈建設廳長蒞通時解决、即晚復業、 
[專署開區行政會議]  
　　南通區行政督察專員公署、於八月一日、召集第一届區行政會議、會期三日、通如崇海靖啟六縣縣長局長隊長及聘約委員王清穆張公任等、三十一月均至專署報到、 
[嘉興逆倫案犯處死刑]  
　　嘉興油車港聖道皂地方　農民徐三毛、被逆子徐毛五毆斃、經地方人士報請就地派出所將兇手扣住、並轉報地方法院檢察處派員騐明屍體、依法偵查、提起公訴、已經審訊終結、昨日宣告判决、徐毛五傷害直係尊親族致死、處死刑、褫奪公權無期、聞徐毛五奉判後、聲明大服、將向高法院上訴、 
[農民無食自盡]  
　　嘉興農村經濟、已告破産、今届又逢大旱、農民生活、更見困難、兹悉農民之無食自盡者、已有多起、如南門外横涇鄉農民吳小五、及近村農民李順福等、均因家無糧食、賒購無從、回顧田間、秋收絶望、於前昨竟相繼懸樑自盡、聞者莫不爲之憐恤、 
[蕭山四鄉時疫流行]  
　　蕭山近日天氣亢旱、四鄉時疫盛行、南鄉居民李潤生家、於二十九日全家染疫斃命五人、又東鄉下浦許阮姓家、染疫斃命三人、三十一日西周朱永和家因染時疫、大小連斃四人、因鄉間無醫生、故疫勢傳染、非常劇烈、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[僑委會勸僑胞回國投資]  
　　將派員至南洋一帶勸導 
　　中央社云、據本埠返國華僑方面消息、僑務委員會鑒於國内工商業日見衰落、爲企盼僑胞返國投資起見、擬於最近期内、選派人員、分赴南洋一帶、勸導僑胞、向祖國投資、並擬先赴邏羅、然後再及他埠、聞僑胞方面、對於祖國、關心至切、業已組織銀團、向國内投資者、已有數起、故預測再經僑務委員會派員前往勸導後、將更爲踴躍云、 
[美白銀專家羅傑士前日離滬赴印]  
　　擬於下月初返國 
　　大陸報云、美國白銀專家羅傑士氏、昨日（三十一日）偕其助理亞諾德氏、乘胡佛總統號前赴孟買、大陸報訪員、昨曾赴駐滬美總領事署訪之、據羅氏對訪員曰、余之來華、當然甚樂、余意了解中國、縱爲表面的、亦可有益於余、因余並不自欺、以爲熟悉中國事務也、余奉羅斯福總統之命、來華調查美國白銀制所及於中國人民及一般人民之影響、故余在華之時接晤華人、較外人爲多、並訪問銀行家與財政家、探詢彼等之意見、但余所最注意者、厥爲大多數人民之反響、余赴日之目的、與在華異、余在日專事考察受統制之圜幣及附帶諸問題、因受統制之圜幣、在今日實爲必要、美國甚關切所已實施之計劃也、余抵印度後、復將專事考察白銀問題、余住印度、爲日無多、然後卽將返美云、按羅氏等於本年二月間蒞滬、曾游華南華中各地、繼至日本小住、復回滬埠、後又赴日、旅居一月、兹於赴印途中過滬　羅氏擬在孟買盤桓兩星期、繼乘飛機赴荷蘭阿姆斯特丹、然後乘船返國、擬於九月一日前趕到、 
[官方正式否認整理申新]  
　　孔祥熙昨復華幹臣 
　　外傳種種盡屬誤會 
　　新新社云、近日各報對於整理申新廠、迭有紀載、甚有刋載將歸國有等説、無錫申新三廠股東華幹臣等、曾有巧電院部、訊問眞相、兹悉財政部孔部長、接得華等巧電後、卽於昨日正式批復、非特毫無收歸國有之説、且無整理申新之意、兹探録原文如下、巧電悉、本部前據申新紡織公司總經理榮宗敬、呈請設法救濟、故會同經濟委員會、曁實業部派員調查該公司實况、以憑籌擬救濟方案、報載由部整理之説、當係誤會、仰卽知照等語、足見外傳種種、盡屬誤會、申新各廠股東、均已安心辦事、一切進行事宜、亦均照常云、 
[華貨輸入越南入口税率驚人]  
　　絲綢每百斤抽毛銀四一六○元 
　　鞋一雙成本十元抽税至三十元 
　　我國對越南貿易、近年以來、已漸趨衰落、揆其原因、實爲當地政府抽收華貨重額入口税所致、兹録旅越僑商、向我國税務機關報告、當地抽收華貨税率最高類、首推我國絲綢品、每百斤抽毛銀四千一百六十元、絲質毛巾每百公斤五萬佛郎、帽褲每百公斤七萬佛郎、紙類每百公斤一千二百佛郎、雨遮二千二百佛郎、鞋每一公斤六十佛郎、以現毛銀計算、以鞋而論、普通每雙十元左右、而繳納税則、竟至每雙十五元六角、連運費等項、每雙成本至三十元、觀此形勢、恐不久華貨將絶跡於法境云、 
[中央造幣廠昨日全部開工]  
　　産量日增五萬元 
　　中央造幣廠自開始鼓鑄新弊以來、鑄造數量、業已逐漸增加、每日計在二十餘萬元以上、惟尙感不敷市塲需求、舊幣仍未完全絶跡於國内、故於本年春間、特由美國訂購軋片機二架、進行加增産量、該機乘暑期停工之便、業已裝置完畢、各項所應修建之重要機件、亦均修理完竣、昨日全部機械、概已開始工作、日後産量、每日當　增加五萬元左右、 
[孔祥熙昨抵滬]  
　　孔祥熙昨日下午五時、乘特快車出京、十一時抵滬、 
[暹羅僑胞米業領袖何德孚氏抵滬]  
　　聞祖國旱荒 
　　特親來接洽 
　　暹羅最巨糧食商、恒豐米行、係我僑胞所辦、在香港·仰光·泗水·及石叨·等處均設有分行、該行生年運米至南洋各地及香港南華等處　恒數百萬石、此次聞祖國旱荒將成、米價飛漲、暹羅米業領袖恒豐行主人何德孚、特自盤谷乘船　親回祖國、已於七月三十日到上海、何氏此來、擬接洽裝運暹米來滬、供應上海市面而平米價、何氏携來米樣甚多、昨已與滬上米業領袖顧馨一氏接談一次、據何君言、渠在暹羅、有現貨洋米甚多、卽欲二三百萬担、亦可立卽交船運華也、 
[本市將加車捐房捐]  
　　市府朱科長之談話 
　　中央社云、本市政府、以各項建設、亟待進行、而市庫支絀、殊感困難、爰擬於車捐房捐兩項酌加税率、以資挹注、業經呈請中央核示、中央社記者、特以此事往詢市府第三科科長朱鳳蔚氏據談、本市擬增之車捐及房捐、除車捐部分業經中政會通過外、房捐原擬增加百分之四、而中政會所通過者爲百分之二、對於本市原有預算相差尙鉅、將來是否另行設法、抑仍請中央照原案批准、現以未奉中央正式命令、未便發表意見、至於房捐原擬於秋季開始增加、車捐則擬於冬季開始、以目前情形、房捐是否能準限按照新税率徵收、現尙難以决定云、 
[减租會函法院]  
　　聲述必須减租理由 
　　新聲社云、本市减低房租委員會、昨致函上海第二特區地方法院、關於房租糾紛案件、請求主持正義、使市民得其保障、原函云、逕啟者、竊按上海市塲自一二八事變後、繼之以内地農村破産、與乎世界不景氣之影響、以致滬地凡百商業、莫不一落千丈、兼之社會金融枯竭、以及經濟之衰敗、已達極點、故物價地價、較諸滬戰前之所值、跌落多多矣、徵諸貴院拍賣前大世界故主黄楚九所有公共租界愛多亞路知足廬之房屋地基、曾鑑定最低價額、公告拍賣、三次减價、計减去百分之三十左右、而結果仍無人承買、足證現在上海房地價值之低降、毫無疑義、現查房金租額、大多數均在滬戰前房地價值騰蹟時所訂定、際此百業蕭條、不獨房客無力負擔、抑且有失平衡、故上海各團體組織减租運動聯合會、迭向各房東要求减低租金、未得要領、旋向各機關請求救濟、現蒙各機關正在設法交涉中、而有一部份房東昧盡天良、抹煞要求减租之事實、向法院起訴、甚至以欠租三個月以上爲由、爲假扣押之申請、司法當局、往往受房東之朦蔽、竟准許其假扣押之請求者、日有所聞、無辜之房客、因一時經濟週轉不靈、而被實施查封者、已屢見不鮮、長此以往、不但市民居住自由、有失保障、誠恐社會整個之安全、發生影響、殊不知現在房額之欠租、因减租問題、尙未解决、不過遲延支付、并非故意拖欠、且查現行民法第四四二條、明定不定期間之租賃、因不動産價值之昇降、當事人得聲請法院增减其租金、現在房屋地産價值之降落已如上述、則司法當局、受理减租糾紛案件、自應抱定不屈不撓之大無畏精神、主張公道、以期公允、敝會係上海市民之集團、爲人民保障居住自由計、爲整個市民安寗計、函請貴院、日後受理房東聲請假扣押案件、一概予以駁回、關於减租糾紛案件、尤須依情依法、爲减低之裁判、至紉公誼、 
[昨日共黨紀念]  
　　軍警加意防範 
　　中央社云、昨日爲共黨紀念日、本市軍警當局、以據密報、共黨於是日騷動擾亂秩序、故特加意防範、并密佈暗探偵察、僅滬西及楊樹浦、稍有聚衆散發傳單及呼口號等事發生、旋經驅逐卽散去、 
[法醫研究所昨日二週紀念]  
　　林所長成績報告 
　　眞茹司法行政部法醫研究所、昨日舉行二週紀念、由所長林幾氏報告云、兩年前的今天、是本所創立的日子、當時除小部份器械之外、只有由日兵手裏接收回來一座空屋、經過二個月地經營、方始略略就緒、然而外界　並不認識法醫研究所是怎麽樣、一個機關、所以送檢案件很少、經過半年、纔慢慢增多起來、到上年度開始時候、普通案件、總數有一千餘件、疑難案件、有八十餘件、直到去年七月到今天止、計算普通案件、增至六千六百八十七件、疑難案件、增至一百九十七件、送檢各省、遠自陜甘桂滇、近則江浙、全國法院的懸案、都送本所解决來了、其中有最高法院發交覆騐的懸案、係多年未能解决的、幸由本所同人努力研究、方獲完滿結果、至所送檢案種類、包含屍骨人證物證毒品及文證並醫師責任等、種種問題、其中所討論、實有超過醫學研究範圍、而涉及毒物學·化學·生物學·兵工學·藥物學·工業化學·心理學·偵察學·法學·諸學科、而本所因限於經濟、對於不常需用之各學科專家、僅能設法延攬、爲名譽技術專員、現在陸續聘請者、計有十六人、都是對本所用科學方法究討法醫學問題、很多帮助、這是我們應該申謝、再本所設備方面、除籍去年臨時費預算、得購置物械圖書、約五千餘元外、並在經常費撙節之下、增置物械圖書約二千餘元、於是方得擴充圖書室、增設光學室·心理學測騐室·Ｘ光檢查室　成殮塲·動物飼養室·所以在設備方面、略稱完備、惟内容設施、尙須逐年擴充、器械圖書、日新月異、尤不能不加以增置、再本所執掌民刑案件檢務之外、尙有增育人才研究法醫學的責任、故於去秋添設敎務股、招收研究員、於今年年底畢業、由司法行政部給予法醫師證書、可至各省法院服務、以後并擬續招、惟須本年度預算核准、方能决定、在研究方面、應用紫外綫、對騐骨傷綫·文字塗改·及各種化學螢光·反應并珠寳眞僞區虽、均有成績、對銀針騐毒·及般鴉片烟癮之騐尿法、亦多糾正、兹爲實事求是起見本所二週紀念、不事舖張、祗擇二年來六千餘案中、特有研究價值之疑案百件、編爲鑑定實例、在法醫月刊發表、以查紀念、 
[旅業請領航空捐簿之踴躍]  
　　中央社云、旅業航宽救國捐、自上月二十八日、由中國航空恊會總隊長辦事處、通告全市旅業、一律繼續微收後、連日各旅館請領捐簿者、異常踴躍、兹據調查請領捐簿之各旅館於下、平安旅社二十本、梁溪旅社二十本、新亞大酒店五十本、新大方旅社二十本、新高陞旅社十本、東安旅社十本、新華旅社十本、逍遥旅社二十本、金陵旅社十本、東方飯店二十本、爵禄飯店二十本、青華旅社二十本、一品香旅社二十本、神州旅社二十本、中國飯店二十本、遠東飯店二十本、大中華飯店二十本、雲間旅社十本、大滬飯店二十本、大方飯店二十本、工商旅社十本、愛多旅社十本、九華旅社十本、南方旅社十本、惠商旅社十本、泰華旅社十本、大通旅社十本、新世界飯店二十本、滬臺旅社十本、卡德旅社十本、中華新旅社十本、中央旅社二十本、新新旅社十本、長沙商棧十本、復興旅館十本、八仙旅社二十本、交通旅社十本、新惠中旅舍三十本、北洋旅社十本、昨日續請領者、天然飯店十本、月賓第二旅舍十本、月東旅社十本、泰安棧十本、南洋旅社十本、揚子飯店二十本、民樂旅社十本、榮泰旅社十本、其餘均因前領捐簿、尙未用罄、刻正繼續使用、 
[出席國勞代表王志聖等返國將抵滬]  
　　意郵船五日可到 
　　國際勞工大會閉幕後、我代表除雇主代表顧問錢承緒、須赴英美法意等國考察各國工業曁勞工等問題、須延至十月間返國外、餘三人雇主代表王志聖、勞工代表安輔庭、勞工代表顧問李平衡等一行、於上月十一日乘意郵康脱佛迪號回國、昨據工業總會消息、船行二十四日、五日可抵滬云、 
[蔣委員長復商會電解釋運輸毒品責任]  
　　公司對於接運貨物 
　　應於存根登記清楚 
　　上海市商會第五届會員大會時、據轉運業同業公會提議、爲嚴禁烈性毒品暫行條例第二條、措詞簡單、易涉誤會、請轉呈妥訂補救辦法一案、經大會議决轉呈軍事委員會鑒核等情、原文已誌各報、兹悉蔣委員長昨有電復市商會、解釋運輸毒品責任、兹録原文如下、呈悉、此案前據上海市航業同業公便及轉運業同業公會等具呈前來、當經批示在案、兹據呈稱各節、特再詳細指示如左、查嚴禁烈性毒品暫行條例第二條規定辦法、係專指意圖販運以營業爲目的而言、如有利用貨物夾帶毒品、則經運之轉運公司、當然負有一部份責任、但確非串通販賣、事前並不知情者、依同條例第十四條規定、自得援用刑法各例辦理、毋庸另訂補救辦法、惟私販奸巧百出、若不加以限制、誠恐藉轉運这名、行販賣之實、更覺防不勝防、所以轉運公司、對於接運貨物、手續應求縝密、如交貨收貨人姓名、以及營業商店之牌號曁地址、在塡給提單時、應於存根登記清楚、藉資對證、設貨件遇有可疑、即當事前拒運、或請當地主管機關、加以檢查、否則將來凡在轉運公司代客運輸貨物之内、查獲毒品、該承運公司、應負責交出代運證據、以憑追緝貨主、倘登記不實、有意朦蔽、則於没收其貨物外、仍惟該承運公司是問、庶杜取巧、而免流弊、除令行禁烟督察處飭屬遵照辦理外、仰即轉行遵照、此批、 
[雅王公前晚晉京]  
　　希望實業界開發青海 
　　青海第二十九旗　右翼輔國公雅楞丕勒、此次奉命分赴全國考察工商各業、於日前抵滬後、卽赴各實業工廠考察、雅王公並希望實業界、速向青海投資開發、故連日在滬接洽頗忙、卽華僑團體方面、亦有接洽、聞華僑方面、向青海投資事宜、已得有相當結果、雅王公並爲迅速實現起見、已於前晚、乘坐夜快車入京、向中央及蒙藏委員會方面、有所請示、定一二日内卽返滬、俟投資接洽就緒後、再行返青復命、 
[財政局徵收牌照税展期七天]  
　　八月七日爲止過期照章處罰 
　　烟酒牌照税、自經中央劃歸市政府征收後、業經財政局出示布告、限烟酒商於七月底以前、繳税領照、已誌前報、兹悉該局以據各稽征處報告、以征税期將届、各烟酒商店、塡送申請書及繳納税欵者、甚爲擁擠、誠恐不能如限辦竣、呈請酌予展限等情、該局以察核所陳、尙屬事實、准許將納税期限展期七天、至八月七日止、過期倘不遵辦、卽須照章處罰云、 
[西貢米二萬包運滬]  
　　米行訂購尙未出售 
　　中央社云、今年産米各區、因受天旱影響、秋收勢將見减、而米價因亦飛漲、本市米商、曾有呈請政府、免和部訂購洋米之議、惟以未有核准、而各界且有表示反對、以致此舉未能實現、兹據米業界傳出消息、近由行家向西貢訂購洋米數約二萬包、業於日前運送抵滬、該項洋米、因成本關係、尙未在市面流通、暫時囤積棧内、但據米業界中人觀察、米價最近、尙有高漲之勢、故該項洋米、或待米價續漲後、方可脱手、 
 
 

Page 12

 
 
[人力車公會代表昨晨向市府請願]  
　　顧松茂等三人携呈前往請求 
　　朱耀文接見市府允盡量援助 
　　雙方態度堅决趨勢益形惡化 
　　新新社云、本市人力車問題、自經工部局决意改變新章後、人力車商方面、以該局所頒之新章、極不合理、碍難遵照、提出反對後、雙方堅持甚烈、最近趨勢、益形惡化、車商代表昨特赴市府請願、要求援助向工部局交涉、兹將各情分誌如次、 
[請願情形]  
　　昨晨上午十時、人力車業同業公會、特派代表顧松茂·梁瑞亭·張懷讓·等携帶呈文、前往市中心區市政府、向吳市長請願、當由朱耀文代見、經各代表表示此項問題日趨嚴重、其影響於五十萬車夫之生計、關係社會安危至大、應請市府方面予以援助、旋由朱君表示市府方面、對於平民生計、素極關懷、本人當轉達市長、盡量援助等語、各代表認爲滿意、興辭而出、 
[呈市府文]  
　　車商代表呈市府文云、（上略）爲車業横被摧殘、車夫不堪剥削、謹陳明緣由、請予實力援助、以免引起重大糾紛事、竊本市人力車、以數十年悠久之歷史、經同業慘淡經營、其已往成績、直於繁榮市面、調劑生活、相爲表裏、故至今日直接間接賴以謀生者、數十萬人、一切設施、猶未聞社會人士有何種　不便以相非難、則當局對於舉措興革、應如何審重、以謀同業生活之安定、而期收指臂之效、乃者、因車業價格、隨社會進展與自身努力而增高之結果、爲少數野心家所覬觎、輾轉而公共租界工部局、故甚其詞、竟於上年組織所謂人力車研究委員會、討論其事、復採納該會各項不合理之建議、改善車輛、救濟車夫　名、頒佈各種理想之新辦法、並設人力車務委員會、設施種種嚴刻計劃、足使車業立時破産、與恃車謀生之羣衆、同時陷於絶境、前途危殆、不寒而慄、爰謹就該計劃中不合理之點、略舉如后（四端理由、文長另録於後、）綜上四端、僅就犖犖大者言之、他如車租之减低、産權之規定、更無往不任意吹求、其意直欲使特區整個車業消滅而後快、其實特區人力車業、在最初於租界繁榮、實具有重大功績、因租界繁榮、生活需要、而價值增高、致有輾轉買賣、亦與其他各業、如地産等情形相同、工部局在前旣未禁止買賣車輛、連同所限定之照會、（車輛與照會、係屬附帶性質、）卽於賤價買賣地産而成千萬鉅富者、亦未聞有所限制、而加以取締、獨於最後以高價購買車輛之車主、予以根本取締、消滅其營業、斷絶其生路、情有類於得魚忘筌、事更同於僵桃代李、尤屬不平之至、屬會以特區人力車業、爲該車商車夫數十萬人數十年苦心慘淡經營獲得結果之地位、不能爲該少數野心家所陰謀破壞、允不忍見該車商車夫、因自救不獲、而發生不可思議之慘劇、故謹略述經過、臚陳前情、仰祈鑒核、轉向公共租界工部局交涉、俾注意社會安寗、與該數十萬車業羣衆生活之嚴重、愼重辦理、以維事業、實爲商便、謹呈、 
[四點理由]  
　　（一）查人力車務委員會最近通告、有自八月份起責令車商代向車夫每車每日征收所謂車夫互助救濟會費一角、並着車商於每月領照時、預爲代繳每車每月一元五角、否則卽停止其繳捐領照等語、查是項變相附税、不獨違背洋涇浜章程之規定、且旣以救濟車夫爲標榜者、竟何以轉而剥削車夫、以增車夫之負担、况每年是項鉅額欵項、其用途如何支配、至今未見其宣佈精確之預算（二）查人力車夫之來源、大都以各地農村破産、於是背鄉離井、相率而來、冀以汗血勞力、維持生計、是一般車夫、終年居滬、以拉車爲固定職業者、實佔少數、大部份則係春去秋來、視農村收穫而定、倘欲舉行車夫登記、不但於檢騐體格時、素乏營養之車夫、無什之一二、可以合格、而車夫熙來攘往、行蹤無定、則登記手續、實無法施行、且車夫拉車、爲農村破産中一種臨時職業、並非終身以此爲生、設一旦登記、拍照留名、使若輩忠善農民、成爲固定車夫、豈非限制其終身之發展、阻止人向上之機會、尤有進者、卽使於現有車夫中舉辦登記、取期四萬合格者、准予登記給證、但其他不合格之數萬車夫、又將何以處置、（三）現有特區車輛式樣、均係工部局車務處所訂、歷年以來、車商遵守唯謹、未敢隕越、乃今人力車務委員會異想天開、不顧實際、置現有之樸實堅固之式樣於不顧、另訂浮華高貴之新式樣、責令車商遵行、不獨使若輩車商無所適從、而車商方面陡增數倍成本、雖服從有心、奈遵辦無力、實無從接受此項負擔、（四）歷年以來、特區車商、在工部局車務處捐務處管理領導之下、令出卽行、從未抗拒、如車商對於主管當局之一切計劃設施、無不竭誠贊助、今工部局於原有機關外、另設人力車務委員會、機關駢枝、政令分歧、若非蓄意破壞車業、何以出此、 
[公會表示]  
　　昨據人力車同業公會特區辦事處負責人語新新社記者稱、今晨（卽昨晨）車商代表分向黨政機關及英法租界納税華人會等處請願、結果顧爲良好、可見各界對此事件甚爲重視、惟此嚴重問題、醞釀迄今、爲時已久、殊以局方虚事委蛇、無切實諒解之表示爲遺憾、日内局方雖無遞然之動作、但其摧殘具有數十年安分守已車商之主張、未嘗稍變、今車委會業將領照期、展至本月十三日截止、公佈新章、亦延至是日實行、而吾車商方面、實以利害懸殊、足以置我同業無以生存故、如不予相當修改、則斷難奉行、車商曾提出折衷辦法、俾雙方兼顧無虞、計（一）减低車租、車委會在本年内規定收車租每日十角、車商原收十四角、現定折衷每日收十二角、並每月每輛納互助費一元、（二）改革車樣、由公會打造新樣數種、請當局採擇、（二）車夫登記　此點碍難辦到、惟當局仍堅持原議、置之不理、竊吾特區車商、均具悠久之歷史、局方照章納捐、奉行維謹、而忽於今驟然大部更改、於事實上决無如是容易、同時特區車輛、業將華法照會捐領到會、獨公共租界當局、因新章而發生糾紛、將來事態嚴重、而引起不幸事件、其責何屬云云、 
[車委態度]  
　　新新社記者、昨赴工部局人力車管理委員會探詢一切、當據該會負責人稱、工部局設立人力車管理委員會、其最大目的、完全爲受社會輿論之意旨、改良數萬車夫生活、蓋目下公共租界之人力車業内幕、有未能形容者、至人力車兩所提反對數點、兹特解釋如下（一）如反對車夫登記、領取執照、車商方面、雖有其理由、但察其用意、無非造成車輛不敷分配、而得以提高車租、從中取利、（二）本會所倡議之車夫互濟會之捐欵、其宗旨實係謀人力車夫之本身利益、兼之本會對於是項捐欵、將先交由銀行保存、再行聘請慈善團體處理之、而人力車商堅决反對、其用意何在、當能明瞭、至於人力車務管理委員會、係一執行機關、其責任祗在執行、如欲更動所定原則、則管理委員會無此種權限、萬一因此而發生不幸事件、工部局方面、自有相當處理辦法云、 
[上海縣新劃鄉鎭名稱]  
　　鄉鎭長副姓名一覽 
　　上海縣自治區　業已劃爲五區、各區鄉鎭亦劃併爲六鎭、三十六鄉、除各區長連任外、其鄉鎭長副、由縣令委就職、每鄉鎭一正兩副、閔行鎭因事務繁劇、增一副鎭長、惟此次區鄉鎭整理劃併關係、以後自治推進、地方人士頗爲重視、故縣府對於鄉鎭長愼重遴選、均屬才學兼優、或著有聲望者、兹將新劃全縣鄉鎭名稱、及鄉鎭長副姓名、採誌如下、（第一區、）區長吳時芳、閔行鎭李衡齋·吳幹甫·李明殿·黄尙文·鶯湖鄉蔣正友·俞夢生·李福賡·壽華鄉朱杰時·張桂榮·羅梅根·沙竹鄉喬書林·黄蘭根·吳琛如·紫籐鄉張志成·賀吟梅·朱士麟·吳會鄉朱文祥·戴雪亭·李靜生·荷溪鄉顧鳳祥·王百鈞·張俊生·第二區、區長李友田·塘灣鎭彭碧人·洪永年·李晋生·曹行鎭丁伯琴·丁伯奇·陳廷霖·華涇鄉陳梅度·錢賡香·吳樹基·關港鄉康吟泉·丁火泉·喬誠齋·六道鄉湯國肇·蔣佐才·何德壽·甘露鄉龔祥林·蔣宗英·譚義如·吳涇鄉王守梅·王敬宇·丁熾昌·孔濤鄉陳爕坤·朱郁書·楊如升·唐春鄉王君泉·翁菊舫·翁益書·磊曹鄉孫介康·王允顯·瀏忠發·靜土鄉葉靜軒·趙世昌·林福金·（第三區）區長王承堯·北橋鎭蔡孟良·劉一山·戴放鶴·衆安鄉張鳳山·何花卿·施煥昌·紫竹鄉王郁文·張卓生·朱谷生·三岡鄉李思安·蕭友孚·潘錫舟·大樹鄉周仰發·張益畬·周鎭清·俞箕鄉曹萬年·陸明儒·潘金書·馬橋鄉華經野·奚季章·沈淡書·俞塘鄉王靄仁·金葆芸·賀濟平·沙眷鄉孫健君·楊承冰·王鴻賓·五三鄉張泖三·沈涵清·張卓生·俞南鄉楊順帆·張仲梅·許光照·（第四區（區長傳典瑛·三林鎭火貴樑·胡受欽·倪尙忠·臨水鄉方進修·錢本仁·孫奇生·濱浦鄉薛朗卿·蘖少卿·薛生濤·兆豐鄉孫伯賢·陳明舟·龔心田·曉鐘鄉葉俊德·徐秋棠·孫稚舟·東林鄉計茂齋·湯浚川·王家珍·荻山自治　騐鄉喬秀棠·湯秀山·金玉章·南阜鄉儲文勝·陳永泉·沈澄江·（第五區）區長邢志剛·陳行鎭胡楠生·孫新橋·王文生·塘口鄉楊錦囊·康欣伯·孫木生·題橋鄉朱柏春·趙連生·朱怙生·大鏘鄉湯有光·王月生·沈鶴琴·鶴和鄉顧鴻聲·莫維新·姜潤生· 
[兩路規定客票退欵暫行辦法]  
　　京滬滬杭甬兩路局車務處通函云、案查本兩路各站所售車票之退欵　續、除完全未用之票、得照例於當日向發售站按章辦理外、其他一律須由本處直接辦理、兹爲便利旅客起見、規定客票退欵暫行辦法七條、另單附刊、定自本年八月一日起實行、除印發「退票聲請書」、與各車站及營凿所應用外、合亟函仰轉飭各關係站、切實遵照、妥愼辦理爲要、辦法如下、（一）各車站各營業所、須切實按照客車運輸通則第二章第六節第四十八條至第五十五條之規定、核退票價、（二）凡屬下列各種客票、並遇有下列特殊情形者　其退票手續、應仍照往例、由本處直接核辦、（甲）中國旅行社·通濟隆公司·及美國運通銀行·等各客票代售處、經售之各種客票、（乙）各種國内聯運客票、及水陸聯運客票、（屬於第六條規定者除外）、（丙）員工優待票、（丁）團體减價票、（除屬於客運通則第二章第三節第四十條、（庚）項之規定者外、概不准退欵）、（戊）定期乘車票、（除屬於客運通則附件　（一）第九條之規定者外、概不准退欵）、（已）遇有車座擁擠、或降級乘車等情事者、（庚）遇有客票發生擬義情事時、（辛）遇有旅客因特殊情形、請求退票、或退票手續不合、或各站各營業所不能解决者、或退票緣由有詳細調查之必要者、（三）旅客請求退票、應於客票有效期内、持票請有關站站長簽證未用、（如客票完全未用、應向起程站站長簽證、如中途停止行程、應向停止行程站站長簽證）、站長一經簽證、應即囑令旅客、向售票房請退票價、（四）無論單程客票或來回票之未用部份、由有關站長簽證後　旅客即可在起程站或停止行程站請退票價、（例如旅客持用上北至南京遊覽來回票、而在南京停止行程、其未用部份、即可向南京站退欵、或向上北站退欵、均可、）凡營業所發售之車票、亦可照上例向車站退欵、車站發售之車票、亦可向營業所退欵、一任旅客之便、（五）各車站及營業所核退票欵、應先騐明站長簽證字樣、是否符合、然後囑旅客塡具「退票聲請書」二份、以副張用作存根、正張則連同所退車票、及該日現金解欵單、逐日彚送會計處核銷、用作退還票價之憑據、藉便稽考、（六）各車站及營業所售出之各種國内聯運、及水陸聯運客票、如完全未用、得於當日由旅客持票、請各該起程站站長簽證後　即塡具「退票聲請書」向各該站售票房或營業所、按章核退票價　如並非完全未用、而當日請退票價者　仍須依照第二條、乙項之規定、由本處核辦、（七）如遇旅客請求退票、而各站所照本辦法規定　不能直接辦理退票時、應婉告旅客、逕向本處接洽辦理、或由各該站所轉呈本處核辦、 
[交部修改旅客安全保障辦法]  
　　上海航政局通知航業 
　　上海航政局、昨奉交通部令云、查旅客安全保障辦法三條、前於四月二十三日部令公布在案、兹准財政部來函、關於辦法第二第三兩條、請予修改、經斟酌情形、修正如下　第二條、載客輪船、經過各海關、應呈騐船舶檢查證書及乘客定額證書、如無上項證書、或發現所載人數超過定額時、海關得照章代爲處罰、但事後應將處罰情形、函知該管航政局、第三條、前次輪船在發航或航行中、如遇軍隊强力搭乘、致超過定額時、該船長或管船員應予拒絶、倘因遭宻武力無從抵抗時、應即報告所在地或最初經過口岸之航政機關及海關、聽候處置、至辦法第一條未加修改、原文云、「嗣後各航政局、對於發給乘客定額證書時、應視該船船身機器鍋爐搆造之能力、於最低限度内、酌予核定、其救生設備缺少者、得停發檢查證書、」該局業經轉令各辦事處市航業同業公會及國營招商局知照云、 
[高橋區旱况嚴重市社會局繼續救旱]  
　　已請濬浦局增加戽水時間 
　　本市救旱工作開始後、曾請濬浦局、在浦西殷行區錢家浜及浦東高橋區、江心河二處、築壩戽水、自陣雨時降後、市府已通知停止進行、惟高橋方面、仍繼續進行、刻已築就、利用原在光華油池附近塡泥之機船、就塡泥餘暇、每日戽水二三小時、灌人老黄浦、注及各支河、因築壩工程浩大、費時旬日、時適江潮高漲、雖該壩中埋巨大鐵管三根、並能自動啟閉、終不能暢通、如平時可以江水淹及禾田　免用人力戽水灌溉、際此稻將吐穗之時、需水孔殷、如拆毁已築之壩、以待進潮、乃大汛已過、須俟下次、爲日近旬、勢必田禾枯萎、影響秋收、故該區農民異常焦慮、特於前日由高橋區農會、推派代表楊步青·陳棟等、向市農會報告、請求設法救濟、當由該會幹事長俞振輝、夤夜與社會局第二科長吳桓如、視察股主任田和卿接洽、即於昨晨由社會局派田和卿、偕同俞振輝前往視察、該地農民、紛至請轉懇濬浦局晝夜戽水、加惠農民、田俞兩君、認爲情形迫切、當趕至社會局報告、該局甚爲關懷、認爲有立即救濟之必要、仍派員前往工務局面謁濬浦局總工程師夏博士、夏君亦認爲該區水量不足、影響農作、有增加戽水時間之必要、即電知該區負責人、連夜加工戽水、並允設法增添夜工、以惠農民、此次濬浦局對於救旱工作、異常熱心、又聞社會局擬將前撥該區之戽水機、由東海灘移置該處、以增水量云、 
[海鹽旅滬同鄉電請浙省府防旱救災]  
　　海鹽旅滬同鄉致浙省當局電云、杭州魯主席吕廳長王廳長曾應長鈞鑒、我邑自入夏以來、天時亢旱、互久不雨、田土龜裂、難揷稻秧、災區廣袤、歷來僅見四鄉農民　來縣報荒、日有數百、秋收絶望、民不聊生、應請派員勘災、以切實有效方法、迅予救濟、並懇豁免丁漕、以蘇民困而救災黎、迫切請命、佇候德音、海鹽旅滬同鄉朱鳳蔚·朱耀廷·張桐生·朱植廷·周辛伯·陳鴻勳·周融孫·金福保·徐文湛·俞益璋·吳麟坤·李卓羣·陳炯文·張哲民·朱劍秋·蔣通夫·王尙忠·王申甫·同叩、世印、 
[郵儲局徐柏園與郵務兩會代表談話]  
　　解釋合同内容 
　　郵政儲金滙業局與交部電政司訂立代理收支欵項合同後、頗引起各方和理視、郵務工職兩會尤爲關切　曾電交部請予糾正、日前本市儲滙　副局長徐柏園氏、發表談話、對透支欵項一點　表示否認、其措詞間、似有涉及蔑視郵工之意、本市郵務工職兩會、爲明瞭眞相起見、特於昨日、推派代表黄公復·程左卿·陸克明等、赴儲滙局要求解釋　當由該局副局長徐柏園氏接見、除對該合同略加仲釋外、並對日前報載談話、因當時新聞記者傳聞失實致文字有欠妥之處、此點極爲抱兼、希望郵務兩會、勿滋誤會云、 
[市商會函工部局]  
　　請勿加旅業巡捕捐 
　　市商會根據旅業公會請求、昨致函工部局、請取銷以房間標價、爲納税之議、原函云、逕啟者　本月一日據旅業同業公會函稱、據會員東方·爵禄·大中華·等飯店來會報稱、近工部局派員調查房間價目　重行估計房屋全值　自十月一日起增加巡捕捐三分之一乃至二分之一（全文已紀七月三十日本報從略）特瀝陳經過、仰懇鈞會主持公道　鼎力援助、轉向工部局嚴重交涉收回成命、以維垂斃旅業、不勝迫切待命之至　等語到會、查現當市面蕭條、各業貿易衰退之際、貴局所有税收　祗因維持原來辦法、不應格外增加、此爲一般市民共同之願望、亦貴局辦事應守之原則、近來旅館業　間房間之多、賠墊之鉅、尤屬人所共知之事實、貴局忽視此等事實、獨創一格、擬調查其房間營業標價、爲徵税標凖、此種辦法、旣爲向來所無、施之於該業貿易衰退之今日、尤屬跡近苛徵、萬非該業所能負擔、向來貴局遇有加增捐欵　變更辦法等事、一經議行、無論各業若何請求　而貴局堅持其已成之議、輒少轉圜　以是商民頗感失望、敝會處於代表商民與貴局轉商之地、尤爲商民所責難、此次調查旅館房間營業標價一事、尙在凖備時期、未經實施貴局正宜一秉虚衷態度、容納商人國體之意見、敝會爲增進中外感情起見、是以率直爲貴局言之、務希亮察、將變更旅館業徵税辦法之舉、予以取銷、是爲至企　此致公共租界工部局、 
[改良中式簿記昨日開始講習]  
　　學員共七百五十餘人 
　　上海市商會商業學校、與徐永祚會計師會計學校所合辦之改良中式簿記講習科、於昨日上午七時四十分、在市商會大會塲舉行開學　、由商業學校校長嚴諤聲與會計學校校長徐永祚會計師、率同講習科講師潘士浩徐漢清陸善熾張宏駿、曁指導員多人、主持典禮、學員七百五十餘人、全體列席、嚴徐二校長均有訓詞、對於改良中式簿記之眞詮、有精深之發揮、徐氏對於講習科開辦之經過、並有報告、八時四十分禮成、攝影而散、兹録詳情如次、 
　　開學秩序　（一）全體肅立、向黨國旗及總理遺像、行最敬禮、嚴校長恭讀總理遺囑、全體起立、向校長講師及指導員行相見禮、（二）徐校長報告本講習科創辦經過、（三）嚴校長致訓詞、（四）徐校長致訓詞、（五）徐校長宣布入塲聽講及實習辦法、（六）攝影、 
　　經過報告　嚴諤聲致訓詞後、由徐校長永祚報告、略謂自西式簿記傳入中國後、中式簿記之爲人鄙棄、蓋亦久矣、但三四十年來、除銀行鐵路及大企業外、中式簿記之盛行如故、而其簡陋不完備亦如故、長此停留於此種狀態、其影響於國計民生者至巨、余雖學習西式簿記出身、近十年來、有感於西式簿記推行之不易、而中式簿記、又難於廢棄、主張因勢利導　改良中式簿記、自去冬將改良中式簿記方案、及專書公布後、頗引赴全國人士之注意、當時在市商會舉行展覽會及講演會　參加者萬人、盛况得未曾有、當時已有多數聽衆、要求辦講習科、而以事忙未果、本年以來　採用改良中式簿記者益多、要求辦講習科者益衆、爰與市商會商業學校校長嚴先生商定簡章、開辦本科、創辦本科之唯一目的、在善成改良中式簿記人才、以改良中式簿記、故資格限制極寛、不論商界學界、已否學過簿記、大學生及中小學生、均可入學、所收費用亦極輕、蓋所以期普及也、自登報招生後、未及十日、即超過七百人以上、限於敎室、不得不提前截止、致後至者不免向嵎、良用歉然、將來或當再辦第二班、現在入學諸生　職業不同、程度不齊、講習時自當兼顧學理及法則、俾程度高者鑽究學理　以發揚光大之、程度低者注意賬簿技術、得熟練應用云云、 
[上海碼頭業務所積極辦理總登記]  
　　上海市碼頭業務所、自六月一日起　舉辦全市碼頭工人總登記以來、工作至形忙碌、前該所爲便利工會登記計、特派各登記員、分途出發各碼頭、組織臨時登記處、南市各碼頭、該所本預定七月底登記完竣、惟因工人人數衆多、不克如期竣事、現正積極進行、想不日該南區各碼頭登記、可告段落也、又該所於舉辦登記時、爲工作便利起見、特呈請市黨部市政府請求佈告各碼頭包工頭、轉飭所屬擋手、拆賬頭工人等、依據該所登記條例、請求登記、市黨部已於六月中旬、在各報登載佈告、刻市政府亦已頒發第一六二號佈告、發交該所、實貼各碼頭、此後該所登記工作、進行當更順利矣、 
[董鴻鈞定期出國]  
　　接洽華僑投資事宜 
　　近年國内工商業之失敗、頗引起華僑之注意、志願投資祖國　但有時因缺乏連絡愛國之心、未能全部表現、兹悉中國内衣織染廠主董鴻鈞、擬於江灣菉葭浜購地四百畝、其中一百畝、係董君私人用作擴充廠基、其餘三百畝係建築模範村、備海外華僑歸來居住、而海外華僑、以董君熱心於華僑事宜、聞董君將於本月四日放洋、先至厦門、轉輪赴星云、 
[歌舞團改組更名糾紛]  
　　經調解後將案撤銷 
　　魏縈波張偉濤唐菊新黄昏朱仁白等、於民國二十年三月三日、合資組織麗姓歌舞團、計四股、每股計洋五百元、合成二千元、黄昏與朱仁白各出二百五十元、合凑一股、當時該團出外表演、因不受人歡迎、於是虧蝕甚巨、魏等復又改組、更換團名爲聯華、嗣因又未得他人之樂觀、故又改名爲梅花歌舞團、赴南洋羣島表演　頗獲該地人士之歡迎、該團始得滿載而歸、近在本埠新光影戲院表演、兹有朱仁白者、（住法租界小北門民國路崇德里十號）以梅花歌舞團即　初合組麗娃歌舞團之人員、團名雖經變更、但所得利益、應當匀分、乃向黄理直、黄置之不理、朱特延陳疇律師代理具狀特二地院、以刑事自訴、黄昏犯刑法三六三條詐其罪、業經法院准詞、於昨日傳訊、被告黄昏（住勞神父路安義里九號）由潘仁希律師出庭代辯、以爲當時合组之歌舞團、所有資本完全虧盡、幸該案於未審前、由魏縈波到塲　向雙方調停、經兩造互相諒解、自願和平解决、於是開庭後、由雙方律師聲請撤回自訴了案、經章朝佐推事核詞當庭裁决本件不受理、塲訟案、就此和平解决、 
[丁佑民思親自刎]  
　　入習勤所神經錯亂 
　　用裁紙刀斬斷咽喉 
　　頑童丁佑民、（係杭州人年十六歲）幼失怙恃、旣乏伯叔、終鮮兄弟、孑然一身、流落滬上、受環境所迫、與一般無賴爲伍、未免有不規則之舉動、由警將丁拘入公安局、訊供結果、判令發送漕河涇游民習勤所習藝、奉派在排字間工作、平日書空咄咄、似有神經病狀態、該所曾經爲之醫治、逐漸痊愈、惟與同伴閒談時、輒謂人生世上、祗有父母最爲親愛、思及我之雙親、早經見背、抛棄我一人孤苦伶仃、不若追隨父母於地下、到陰世去侍奉雙親、較爲愉快等語、同伴亦不以爲意、不料丁佑民於前日在該所排字問工塲内工作時、實現其厭世之念、突將工作所用之裁紙刀、向自已咽喉、猛力自刎、迨同件瞥見、趕上施救、奪去兇刀、然已無及矣、蓋因此刀鋒利無比、且死者已抱决心、喉管已斷、倒臥血泊中、氣絶身死、卽經該所函報地方法院請騐、奉委孔祥麟檢察官、率同宣志明檢騐員蒞所騐明丁佑民、委係自刎身死、塡格棺殮云、 
[學徒被毆逃出迷路]  
　　陳百興候家屬領回 
　　昨日上午十一時許、有一身穿本廠布短衫藍洋布褲元色鞋黑洋襪方面孔有　疤痕之青年男子、投徐家匯六區二分所聲稱、名陳百興、年十六歲、青浦泗涇人、三日前、由父親送至浦東陸家嘴某姓家　學習漆匠　現被師傳毆打、故逃出　因不識路途、請求救濟等語、畢所長得供後、諭令送局留養、候屬領回、 
 
 

Page 13

 
 
[康悌路盜匪拒捕向追衆開槍擊斃一人]  
　　搶收房租人鈔洋五百餘元 
　　經衆追捕沿途將贓欵散棄 
　　開槍四響兩路人一死一傷 
　　昨日上午十一時許、法租界白萊尼蒙馬浪路發生路刦案、經事主呼警、探捕畢集、跟踪緊追、盜乃沿途開槍拒捕、結果、流彈擊斃及擊傷路人各一名、盜終就擒、兹將詳情探録於下、 
[盜匪覬觎租金]  
　　法租界馬浪路康悌路口第六百十五號弄榮華里、全部房屋、向由業主委由外灘十八號義品放欵銀行經租、每届陽曆月初、該行必派收租員前往按户收取租金、已成通常習慣、不料竟因此而遭盜匪之覬觎、 
[收欵齊全出弄]  
　　昨日上午、該行循例飭派賬房甬人劉澄源前往該里收租、劉卽一人驅車到達該里、逐一挨户收取、迨至七十二號門牌後、已屬最後一家、遂將欵項略加整理、共計共收五百七十四元、劉當時將欵藏好後、卽由七十二號走出、 
[盜匪人一行刦]  
　　詎劉甫抵弄口、尙未及出弄、突由路旁躍出一體幹矮小、身着白色柳條衫袴之盜匪一人、袖出手槍、對準劉胸、嚇禁聲張、口呼帮帮忙、同時卽將劉所收租金、悉數刦去、返身逸出弄口、卽向慷悌路東首奔逃、當時劉見該盜祗有一人　、心實難甘、遂跟踪尾追、一面取出警笛狂鳴呼捕、 
[衆人奮勇追捕]  
　　當時適有法捕房第四百六十四號及二十號兩華捕落差經過、急向事主詢明情形、目擊該盜在前捨命狂奔、兩捕乃隨後緊追、該盜急逃入附近南山里穿弄而出、仍入慷悌路、當時正在中午附近工廠工人正在散廠午膳、均一齊加入奮勇追捕、 
[强盜向衆開槍]  
　　該盜見追者漸者、知事不妙、乃返身舉槍向追衆連發四槍、當有一人被擊中要害、飲彈倒斃於慷悌路第三百三十五號門口、繼續又有皖人李大濤左大腿又命中一彈、受傷倒地、但其時追者絶未稍减、 
[贓欵沿途散棄]  
　　當時又有附近第一百十五號五百三十八號兩華捕加入恊追、直追抵菜市路順陽里口、該盜已精疲力竭、始俯首就擒、奪下手槍、槍内尙餘子彈三粒、未及開放、至於刦到贓欵、均已沿途遺棄殆盡、僅抄獲十二元支票一紙、 
[死者送騐屍所]  
　　同時法捕房特别機關業已得訊、立由督察長金九林率同全體包探趕往調查一過、一面將傷者車送廣慈醫院、死者通知同仁輔元分堂、將屍舁入騐屍所候報請第二特院檢騐、一面調查屍屬、獲盜則拘入捕房嚴加詰訊、 
[曾處徒刑十年]  
　　主谬盜經捕頭嚴訊後、供名顧友亭、三十三歲、紹興人、並騐出指紋、曾在公共租界亦犯盜案、判處徒刑十年、近方釋出、法租界亦被逐出租界、捕房事後又查明流彈擊斃之男子名蔣興山、紹興人、年二十八歲、現住貝勒路恒慶里七十八號、業西崽、 
[中國銀行鉅刦案要犯何一秉亦逮案]  
　　説出借槍原委 
　　借得五元鈔票 
　　南市中華路口中國銀行南市分行、曾於去年六月二十八日下午、撥派老司務宋雲標·宋德卿·二人、携送鈔票洋一萬一千元、（均該行五元鈔票）至裏馬路永安里各鮮猪行、並加派保鏢高世玉、隨從護送、詎三人經過會館衖後面、忽躍出盜匪四人、陡將保鏢高世玉、攔腰抱住後、隨將宋雲標所負布袋一只、（内儲鈔洋一萬一千元、）盡數刦取、携贓躍登預停路畔、甫向中華汽車行租來之汽車上、遂將汽車夫徐國寳推逐下車、盜等飛馳逃逸、當此案發生後、轟動滬市後經市公安局偵、緝隊領班、及偵緝員等、在法租界南褚家橋老南陽旅館等處、先後拘獲盜匪鄔全泰·毛雲興·周和尙·朱小六等十七名、並起出贓洋一百五十元、又搜獲勃郎林手槍二支、子彈十粒、帶隊訊究、由鄔盜等供出此案、係由逮獲之之長和猪行内廚司朱小六·周和尙·二人起意、先與毛雲興等接洽、轉請寗波保衛團團長何一秉、撥派夏阿招·董阿品·等數人、携同何團長所給發之手槍二支、到彼行刦得鈔票洋一萬一千元、後卽分贓化用等語、當將人候究在案、惟是案要犯何一秉已聞風逃逸、迄未逮案、昨爲浙江第五特區行政督察專員駐滬辦事處、忽據眼綫密報、該犯何一秉、現在上海、將欲搭輪回甬等情、因卽撥派大批偵緝員、密往十六舖寗紹碼頭守候、得將何一秉獲住後、該隊卽派員迎提到隊、由盧隊長嚴行鞫訊、何供年三十九歲、奉化人、前任寗波保衛團第六區區團長、去年六月間、因我有病來滬就醫、下榻於老南陽旅館内、得遇舊友毛雲興等、後由毛等向我要求、將我自佩手槍暫借一用、當時向之拒絶、迨至六月底、我因經濟困難、先後向毛借得鈔票洋四百元、均係中國銀行之五元票、未幾在報紙上看見有此鉅刦案、始料及毛等借給我之鈔洋、必係行刦而來、頓覺情懼、因恐被累、故逃往寗波後、不敢回團、然因不能立足、重行逃來上海等語、當因此案關係重大、飭備文於今日午前、申解市公安局歸案訊懲、 
[遇順駛厦白糖混入米裏]  
　　志在偷税被押運者奪去 
　　海關軍隊交涉與船無關 
　　招商局遇順輪、今次運米往厦門、船抵厦門開艙卸貨、厦海關照例派員檢騐、詎意該大批米糧中、發見有巨額白糖混入米包内偷税潛運至厦、 
[王傑英殺妻後開槍自戕]  
　　夫妻方欲進餐突然發生慘案 
　　王英傑已死其妻性命甚危險 
　　湖北苏陂人王英傑、年二十三歲、列身行伍、曾在江西各縣充任警職有年、妻陳氏、現方念二歲、同於前年來滬、庽居閘北天通庵路第四百二十六號内、昨晨十一時許、王見午餐時届、乃返家進膳、伊妻陳氏見夫返家、卽急急捧盤而出、詎兩人方擬就坐共餐、王英傑突自身畔摸出所佩手槍、向陳氏胸部開放一槍、當時陳氏卽應聲倒地、血流如注、王見陳氏受創、亟亦反手用槍向自已腦際開槍一響、彈由左眉際進去、穿入腦部、當塲倒地斃命、幸時被該處五區崗警聞悉、循聲而往、發覺前情、乃急返區報告、經梁區長趕派長警前往查勘、一面卽將傷而未死之陳氏飛送虹口紅十字會醫院救治、據悉陳氏身懷六甲、傷勢甚劇、子彈尙留胸部、故形勢危殆、生望甚少、王英傑屍身、呈報檢騐、至於因何同盡、原因人説人殊、惟據王之同伴稱、恐爲經濟或家庭變故而出此云、 
希圖起卸上陸、其倫運方法、十分巧妙、裝糖包子、打成與米包一式大小、且用同樣之包皮袋、混在七千袋米糧之内、沿途經過各處、竟未察悉、迨至厦卸貨、方由關員查獲、正欲將其扣留嚴究私運偷税之人、詎料突來大駁船三艘、由武裝軍人押同到埠、在船内將該項偷税糖、完全裝入駁子、即行開去、阻止海關扣留、今此事已釀成重大事件、海關向押運私糖者索取强行取去之大宗偷税糖三船、而押運之武裝軍人、則否認有此走私情事、雙方爭持、致遇順内之米糧、亦阻出卸、一連兩天、直至昨日、始得厦門電告、言此案已由海關軍隊正式交涉、與船舶無涉、故遇順已於昨日離厦門駛回上海、但已誤期兩大、須星期六方克抵申云、 
[慈幼會力謀保障兒童法益]  
　　呈司法院准有代告訴權 
　　中華慈幼恊會前爲澈底謀求我國兒童在法律上之保障、曾於去年七月間瀝陳意見、呈請立法院創製保護兒童法律、設立兒童法庭、奉批交刑法委員會參考、兹以是項法律旣未公佈、而社會上發現虐待兒童案件層出不窮、按照適去事實、現行刑法審判兒童案件、窒碍之處甚多、該會特再呈請司法院、准予慈幼團體有代告訴權、以資補救、兹録其原文如下、 
　　「呈爲我國現行刑法、於審理保障兒童案件、窒碍滋多、擬請設法救濟、准畀慈幼團體有代告訴權、以資保障兒童法益事、竊查防制虎待兒童法規、英於一八三五年製定、美於一八七四年製定、即日本在一九三三年第六十四次國會席上亦已通過是項法規、北美合衆國防止虐待兒童恊會、有五百餘處之夥、其在法律上且有權以干涉濫用親權而虐待兒童之事件、蓋所以輔助法律之推行、維護兒童之福利、至周且詳、我國近年來先後公佈之民刑各法、規模粗具、然對於保護兒童法益、法無專章、致依現行刑法於審判虐待兒童案件、每多窒碍、謹略舉本會所經辦一二事實以證之、（一）陳春喜、女、七歲、爲養媳、受祖姑虐待有傷、法庭以刑法二九三條輕傷罪、　詢其親生父母願否自訴、卒以不願多事而止、法庭乃將養媳交其父母具領、而不罰及有罪責之人、（二）張愛珍、毆傷六歲婢女小寳、騐傷屬實、法庭依刑法二九三條詢之本人、亦以不願告訴而裁定不受理、且將被害人交原主領回、（三）張根弟、女、四歲、被養母痛擊受傷、法庭以生父母不願告訴、未罰有罰責之人、女孩交其生父具領、上述諸案、均經人告發、由本會會同捕房、向上海特區法院申訴裁定者、如以裁判乃未當歟、則刑法第二九三條之罪明明有須告訴乃論之規定、固未嘗有背法令也、如以裁判爲當歟、則對受害兒童、不能保護其固有之法益、對有罪責之加害人、實難處以相當之懲罰、是現行刑法於審判被害兒童之窒碍一、刑法對「...未滿十三歲人之行爲不罰...」民法規定「未滿七歲之未成年人無行爲能力、其所爲之法律行爲及其他適法行爲、均屬無効、」是則十三歲以下與未滿七歲之兒童、在法律上之地位、顯與成人不同、旣各有法條規定則六齡幼女所表示之意思、似不能據爲自訴、是現行刑法於審判被害兒童之窒礙又一、如以法定兒童年齡之告訴權、付之於享有親權之直系尊親、或其監護人、則虐待兒童案之發生、其被告大都爲其直系尊親或監護人、苟付被告以告訴權、被害兒童、更無從享受法益、是現行刑法於審判被害兒童之窒礙又一、他又養子女被養父母虐待等案、生父母以格於情感與困難、往往放棄其告訴權、使法律之尊嚴、爲若輩私意所消失、被害兒童之法益、更無從獲得保障、是現行刑法於審判被害兒童之窒礙又一、本會爲謀根本保障兒童之法益起見、曾於去年　　　陳利弊、呈請立法院厘訂保護兒童法律、設立兒童法庭、奉批交刑法委員會參考在案、竊念立法不易、非在短時間所可告成、而虐待兒童事件、則日積月累、靡有底止、現行刑法、於審　上旣窒礙難行、殊難依爲保障、爲救濟目前計、在我國保護兒童法律未公佈、兒童法庭未設立以前、可否援照美國「防止虐待兒童恊會在法律上有權干涉濫用親權以虐待兒童」之先例、懇請鈞院、准予明令規定、此後慈幼團體對於濫用親權以虐待兒童之事件有代告訴權、以資補救、所有擬請規定慈幼團體准有代告訴權各緣由、理合備文呈請鈞院鑒核採行、實爲公便」云云、 
[泰晤士報三樓女厠所中發現嬰孩]  
　　事前有女入内良久始出 
　　旋卽發現嬰孩啼哭之聲 
　　華東社云、昨日中午十二時許、愛多亞路江西路東首之泰晤士報門首、係有救護車一輛、並有中西探捕多人、抱一初生之嬰孩、納諸救護車中而去、旋加詢問、始知此初生之嬰孩、乃係泰晤士報三樓之女厠所内所救護而出、蓋此孩因在該女厠所之厠中大聲哭喊、爲人聞悉、入内探視、因此發覺、遂卽報告捕房當局、由捕房通知救火會、派出救護車前往施救、並卽送往醫院暫時扶養、據該處人員云、事前曾見一女子至三樓女厠所中、良久始出、但並無異狀、旋卽發現此初生之嬰孩、但如何竟忍心棄去、殊不可解、推想此事、此孩當屬私生子之流、然實大可憐也、 
[姬覺彌祖墳被掘案續審]  
　　劉和卿證明被告行刦劉家村 
　　南京路哈同洋行總管　徐州人潘姬覺彌、原籍潘家莊祖墳、被掘盜去屍骨、勒贖鉅欵一案、業經楊樹浦捕房華探長朱積煌、拘獲是案土匪首領徐州人張懷清、（又名顧新齋等一名）解送第一特區法院訊押、各情屢誌本報、嗣姬又接得徐州同鄉張案後援會具名信函一通、謂速將張懷清開釋、並償還損失費四千元、約在福州路某處接洽、經承辦斯案之朱探長恊同中西探化裝密往守候、在該馬路開明書店附近、將嫌疑犯張姓等四名逮捕、帶入捕房後、查明全屬無關開釋、昨日由劉毓桂推事蒞刑三庭續審、工部局律師厲志山陳述前情、並稱現有宿遷人劉和卿到庭、可以證明被告實名張懷清、渠於民國二十一年六月十七、糾黨持械搶刦睢寗縣管轄劉家村財物、並綁去多人勒贖鉅欵云云、據劉和卿投稱、民十八年間被告張懷清係住居余家附近渠縣時、在某軍隊充當排長、後流爲匪徒、有兄弟百餘人、槍械俱全、前年六月間彼率同黨數十人、至余家搶刦村莊、共被綁架十餘人、勒贖等詞、質之被告供、對於劉並不相識、餘均否認、而掘墳盜骨事堅稱誣指求鑒、劉推事諭仍還押、定期宣判、 
[第二特院看收所歧視押犯案]  
　　司法部令高三分院查辦 
　　紹興人高蘭生、前因花會紅丸案、經法捕房於上年拘解第二特區地方法院、訊明判處徒刑罰金、又宜興人張金寳、綽號長脚金寳、因於上年三月間糾同現已獲案、判處徒刑在執行中之張殿臣、在小東門大街大吉樓菜館仇殺大塲人顧道生案、亦由法捕房拘獲、解經第二特院判處徒刑、旋因高張二人不服高三分院上訴審判决、現向南京最高法院提起第三審、上訴中兩人均覊押於第二特院看守所内、近忽有該所押犯、以看守所中對待收押人犯、有厚薄偏袒、及敲詐之事、並有高蘭生出資運動而得優待等情、託人在外具呈司法行政部、請求查究、司法部據呈後、即命令江蘇高等法院第三分院查辦、高三分院接奉電令、業經派員先赴看守所密查、一面開庭飭提押犯高蘭生張金寳薛振翼（前年圖殺海宗啟未成案内兇犯）、及其餘押犯等到案偵查、並傳該所所長職員看守等查訊被控各點、現尙在嚴密偵查期中、 
[蓬萊銀行盜犯魏根生有殺人嫌疑]  
　　經第一特院向地方法院移提 
　　王德龍供由被告示意後開槍 
　　南匯縣公安局偵緝隊長朱紫藩、於本年五月十一日下午八時二十分、在廣東路三百六十九弄十三號門牌惠賓旅館、被人以手槍擊斃、經捕房拘獲正犯王德龍（卽王金山）一名、解由第一特區法院判處死刑在案、乃王受鞫時、乃供出同黨陳德龍、又名陳金山一名、經法院出票通緝、迄今未獲、兹老閘捕房華探目沈錦文憑秀山偵悉上海市公安局緝獲大批搶刦逢萊銀行盜犯中之魏根生、卽係通緝未獲之陳德龍、遂禀請第一特院、行文上海地方法院、於前日將魏提來、查得魏尙有一名爲范金生、昨晨解送特一院刑一庭、捕房律師甘鏡先依刑法二百八十四條第一項預謀殺人罪提起公訴、並稱據被告之供述此案、全由名李之榮者所主使、李現因蓬萊銀行刦案被捕、受鞫於上海地方法院、請求將本案延期、行文地方法院將李移提、併案審判云云、詰之陳德龍供、是日係由李三榮在海同春旅館囑我至惠賓旅館聚叉麻雀、當時在海同春出發者共郭秉全等六名、李命我與王德龍先至惠賓開二十三號房間、不料我等開就房間後、久候李三榮等不來、由茶役邀與朱紫藩等同桌雀戰、而王德龍卽出槍向朱射擊、我遂逃逸、實不知情等詞、繼由茶役徐永根投稱、當時係由被告發起叉麻雀、邀朱入局、亦彼主張云云、又由王德龍證明當時由被告在惠賓旅館門口將手槍交我收藏、至入局雀戰後、被告又用嘴向朱歪歪、表示向朱開槍、我遂出槍開放、庭上又向被告嚴詰、但所答均不能與事實符合、總之一味推諉、不知有欲殺朱之事、馮世德庭長核供遂諭被告還押、改期再訊、 
[納税會請工部局嚴禁西捕壓迫小販]  
　　公共租界納税華人會、昨函工部局云、逕啟者、據于冠音呈稱、「呈爲呈請向工部局交涉關於西捕毆傷華人小販、以濟平民事、竊冠音於七月三十日晨八時半、親赴廣信路口仁興街買菜、見一西捕、聲勢汹湧、將菜籃踢翻、并用警棍、將三男小販頭部打破、血如潮流、嗣後更將受傷小販拘去、似此情形、於法於理、實覺不合、冠音爲道德心所播動、不得不替苦力小販羣衆、稍盡相當義務、爲此代爲呈請鈞會、迅速派員調查詳細事實、實爲公德兩便、」等情到會、查此種報告、必非無因、類乎此者、曾有案可稽、此次注意取締與阻止領照小販合法營業、致均不敢上市、其故可想而知、應請貴局令飭捕房、一體注意、毋再法外行動爲要、 
[紅卍字總會辦理巡廻治療]  
　　希望各地方會酌量舉辦 
　　紅卍字會東南主會上海總辦事處、昨接北平總會函、以本年入夏以來、天時酷熱、氣候不正、疾病極易發生、在一般有錢者、注意衛生、或可减免、而在一般無錢貧苦民衆、因乏衛生常識、兼以飲食起居、不能合法、一染疾病、醫藥無力、情殊可憫、現爲救濟貧苦民衆疾病、并防傳染起見、特組織汽車巡廻治療、分區擔任、每區醫師二人、醫助二人、乘汽車一輛、每晨七時出發、分赴各區貧民住所、免費施診、并隨車帶各種暑藥施送、遇有時疫、即行救急治療、重者則送醫院診治、實行以來、頗著成效、務希各會考察各地情形、酌量舉辦、以資救濟而遏病源云、 
[盜案嫌疑犯吳錦章因病身死]  
　　由强姦案牽涉盜案 
　　本案定期今日續審 
　　甬人林萊壽、因在外埠營業、近將眷屬留滬、寄居法租界金神父路花園坊八十四號親戚外甥吳錦章（年廿歲、在明星影片公司任事）家内、適吳近來患肺癆病甚重、林之使女名順珍、年十六歲、在吳處服侍、以供差遣、會有在西愛咸斯路一百三十四號李順興木器店爲夥之甬人李文炳（年二十三歲）與吳爲友、頗爲莫逆、因此常往吳家看望吳病、得與順珍見面、於上月九日晚上、被李將女誘出至大世界附近客棧内强行姦污、越日該女據以告知傭婦、又經傭婦將情轉告主人即吳母吳林氏、林萊壽之姊、邀李到來交涉未果、適林弟林益壽由南京來滬、得悉前情、遂報告法捕房、由探將李文炳拘案、又經李供出吳錦章於上年一月七日、主使陳吉甫項阿四等搶花園坊九十三號鄔志豪家財物分肥等情、當由探員將吳與陳吉甫續獲到案、因吳患病、即送廣慈醫院醫治、上月三十日捕房將李解送特二法院、經章朝佐推事訊問、諭令改期八月三日查明再訊、各情已誌前報、吳陳二人於三十一日解院、由李昌年推事訊諭改期八月三日、併入李文炳案内審理在案、而吳錦章因患肺癆、病入膏盲、醫治無效、延至昨晨四點半時身死、由醫院通知捕房、派探將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、傳屍北吳錦榮到案、即於昨日上午報請特二地院、由王任檢察官蒞所、騐明死者吳錦章委係生前因病身死、諭令屍屬領屍收殮、 
 
 

Page 14

 
 
[大華漁業公司案中案實部函司法部嚴究]  
　　通緝嫌疑犯陳器伯 
　　本埠大華漁業公司、前爲本市漁業呈控、謂有勾結日人情事、業經實部吊銷該公司漁輪執照、頗爲社會所注意、嗣據實部查照發覺該案有人藉是案詐財、特函請司法行政部、將案發交該管法院、從嚴究治、該公司並有賄賂嫌疑、兹經日日社記者覓得兩部關於此案往來文件分誌於下、 
[實部函請法部嚴究]  
　　查本年一月間、據上海市社會局轉呈大華漁業公司經理何世錩呈請漁輪登記發給執照一案到部、正核辦間、突據上海漁商周梅亭等呈控該公司有勾結日人情事、本部以案情重大、應爲愼重、當經派員並密咨上海市政府派員詳爲調查、旋據呈復、該公司内容雖不無可疑之慮、惟原控告人所稱、資本漁輪、全由日人供給各節、查無實據、且質諸原控告人、均否認具名控告、又據何世錩迭稱該公司完全華資、决不僱用日人、如將來查有日資等情事、願受處罰等語、因此本部姑予暫准登記一年、於二月間、核准發照、旋五月間查明該公司有朦蔽本部嫌疑、即將執照吊銷各在案、乃近日外間流言、謂有藉是案索賄者、本部以事關風紀、自應澈查、爰即派人向該公司經理何世錩嚴詰究竟、六月十八下午二時二十分鐘、遂由民衆運動指導委員會科長范苑聲、鐵道部職工敎育委員會委員朱子帆、律師翟宗文領其前來陵園新村住宅會晤、據何面稱、在大華漁業公司執照、未頒發前、有陳器伯其人者、來訪數次、均謂此案、非向實業漁牧司主管職員疏通、决難獲准、初不置信、嗣以顧念公司營業停滯、損失不堪、迫不得已、始於二月十日、在滬交付該陳器伯大洋一千四百元、以爲轉交主管職員之用、交付地點、係在陳宅等語、似此情形、無論爲陳器伯指官撞騙、抑主管職員藉案索賄、均應追究、以肅風紀、用將經過情形函達查照、即祈賜予發交該管法院、依法從嚴究治、至紉公誼、再何世錩住上海法租界永安街永安坊八號、陳器伯住址尙未查明、合併聲明、此致司法行政部、 
[法部派員來滬追查]  
　　司法部據函後、當即函覆實業部云、案查前准貴部公函、以大華漁業公司經理何世錩呈請漁輪登記、發給執照一案、據何世錩稱、曾交付陳器伯大洋一千四百元、轉交主管職員之用、請發交該管法院、依法從嚴究治等因、本部當即派科長鍾尙武赴滬、與該管法院長接洽究辦、兹據報告、上海江蘇高等法院第三分院、已票傳何世錩、原定於六月三十日庭訊、嗣以何世錩現往寗波、改期七月四百審理等語、相應函請查照、此致實業部、 
[派警蕪湖捕緝逃犯]  
　　嗣司法部二次致實部函云、案查關於大華漁業公司何世錩請願執照、交付陳器伯運動費一千四百元案、前准貴部派員來稱、陳器伯現在大通鑛局、請令拘究等語、當經本部派員陳敬齋、前往蕪湖、與該地方法院首席檢察官文曰代稱、庚曰奉令派警赴大通、拘捕陳器伯等因、比即派警會同實業部部員、前往大通、訪知該犯現在貴池縣轄境之饅頭山民生礦局、比令跟踪捕緝、詎意該犯早已得訊、逃匿無踪、除飭警隨時偵緝外、謹此肅陳等情、除指令飭警偵緝外、相應函請查照、此致實業部、 
[實部請通緝陳器伯]  
　　最後、實部以該犯在逃、當函司法部通緝陳器伯、原函云、前據上海大華漁業公司經理何世錩聲稱、關於該公司呈請本部發給漁輪登記執照一案、陳器伯有詐財及媒介賄賂嫌疑等情、當即函達貴部并由上海第二特區地方法院、遵奉貴部、密令偵辦、旋聞該陳器伯匿跡皖境、隨經本部派員報由貴部、飭蕪湖地方法院票拘無着各在案、頃准上海第二特區地方法院函稱、陳器伯究在何處、尙未查出等由、似此情形、該陳器伯情虚畏罪潛逃、已無可掩、自非從嚴究治、不足以儆貪婪、用將該陳器伯年貌籍貫開列、即請貴部通飭外屬　一體嚴緝歸案訊辦、至紉公誼、此致司法行政部、陳器伯又名道量、年三十餘歲、浙江鎭海人、身材高大、 
[四明醫院内部改組]  
　　戎明士任院長 
　　四明醫院規模宏大、向來辦理完善、自前月初該院董事兼院長葛虞臣逝世後、即經董事會議决、院長改爲聘任、經聘定該院名醫戎明士爲院長、顧景華爲總主任、推定秦潤卿洪賢鈁方式如張繼光四董事監理院務、於八月一日起接事、並將内部事務力加整頓、 
[郭外峯靈柩今日到滬]  
　　甬同鄉會派員恭迎 
　　寗波旅滬同鄉會執行委員兼私立寗波同鄉會各小學校董會校董郭外峰氏、自任鄂皖豫贛四省農民銀行總經理後、即去滬駐漢、上月二十八日、在廬山逝世、噩耗到滬、同鄉人士、咸深悲悼、兹郭君靈柩、已由三北公司新寗興輪、於今日運送到滬、甬同鄉會、特於該會會所、下半旗誌哀、並推派代表到埠恭迎、以表哀忱云、 
[張炳成製造僞貨被捕]  
　　本地人張炳成等、前以華星有限公司名義、呈請實業部及商標局註册、設廠於大東門梅家弄内、嗣後經計家弄眞華星公司分提出異議、經當局批令該僞公司撤銷其註册證在案、詎張仍秘密於西門文廟路道前街一六弄一號内繼續製造、近被計家弄眞華星公司查得、　於七月三十日報告該處主管警署二區二分所、經唐所長派警長高玉田等同往抄查、當搜得該項僞貨二百五十打、將經理張炳成當塲捕獲、三十一日解送總公安局扣押、轉送法院究辦、 
[名貴古玩出讓]  
　　清河室主人珍藏歷朝古物、如周器宋元均汝窰郎影青明琺花美人霽古月軒雕漆等百餘件、均極名貴、該主人現擬廉價出讓、爰定本禮拜四至禮拜六將上項古物陳列於北京路（河南路口）嘉華銀行、俾有意者便於鑒賞云、 
[金城銀行西門辦事處昨日開幕]  
　　金城銀行近在和平路分設西門辦事處、昨日開幕、該行經理吳蘊齋、特於前晚由莫干山返滬、親行開幕禮、前往道賀者不下三百餘人、皆由吳經理曁該辦事處主任楊金門、慇懃招待、賓主盡歡、並分贈精美摺扇、營業更極擁擠、總計全日存欵、共約四十餘萬之鉅、 
[女律師韓家政遷移盛况]  
　　前上海船舶管理處處長李亞西夫人、女律師韓家政、自來滬執行律務、深受各界歡迎、委辦案件頗多、現因三馬路同安里原有所址、不敷應用、於八月一日遷移南京路女子銀行二樓二○三號、照常辦公、滬上聞人黄金榮·張嘯林·杜月笙·虞洽卿·俞佐廷等、均送銀盾匾對致賀、各界前往慶賀者、　盛極一時、 
[益豐參加國貨橱窗競賽會]  
　　益豐搪瓷廠此次參加南京路華美門市部第七届國貨橱窗競賽、聘請專家設計　將其著名出品如塘瓷器及火磚等、出以科學方法、陳設奇巧動人其所訂贈品辦法、分有大奬中奬小奬等、憑華美門市部發票、每次得摸取一次、張張有贈品、凡十天内總計購數最多者、可得該廠搪瓷彩帶細花七件套盆全套、值價甚鉅、其右旁橱窗爲華美佈置、其四大名橱之一人參牌、應各方之需要參加貴重贈品、包包皆有、昨日橱窗内已將所附之金戒等贈品滿列其間、不落俗套、南京路上行人多爲此二橱窗陳設所吸引、爲之駐足、 
[竺長杜遭騙刧投浦遇救]  
　　甬同鄉會給資遣回 
　　奉化人竺長杜、現年三十二歲、向在藍烟囱輪船世界班、充當機間助手、此次由新加坡來滬時遇有操不純粹之寗波口音張某其人、年約五十左右、在輪上與竺通殷勤、談話間意氣甚洽、七月二十六日、該輪到滬、竺長杜因奔父喪、告假登岸、携有箱籠衣被及鈔洋二百三十七元、適值夜間、甬輪已開、竺長杜因滬地生疏、上岸後、投奔何處、甚爲躊躇、張某見其可欺、詭稱有友人寓居滬南、借宿一宵、旣可省費、又復便利、竺長杜信以爲眞、當由張某先行上岸、約二小時左右回輪、邀竺　車同往、不科車抵半淞園路、忽有短衣兩人、各執手槍、嚇令停車、竺長杜處此暴力之下、無法抵抗、被逼至一樹叢中、目擊張某等席捲其所有而去、竺長杜則被短衣暴徒縳於一矮樹、身上僅一短衫褲蔽體　長杜至此、始知被張某誘刦、垂頭靈氣、迨天明、有一老嫗經過其地、始解縳放下、長杜由悔生恨、且兩手空空、無顔返里、遂萌厭世之念、步行至金利源碼頭左近、投江自盡、幸遇水巡船經過、設法施救、得慶更生、即由水巡捕房送請寗波同鄉會救濟、該會當爲購買衣履、留宿一宵、於次日資遺回籍、並函奉化長壽鄉鄉長、詳述其被刦投浦經過、請念其遭遇不幸、特予維持云、 
[銀行檢查報告彚誌]  
　　中央　銀行發行凖備第二百零四次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定　對於本行發行兑換券凖備金、負檢查之責、兹於民國二十三年七月三十一日在本行發行局、舉行第二百零四次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兑換券發行總額銀圓七千四百四十四萬零二百零六元、内計、銀圓劵六千八百零五萬九千一百九十一元、輔幣券六百三十八萬一千零十五元、兑換券凖備金總額七千四百四十四萬零二百零六元、内計、現金凖備銀圓六千零八十二萬六千二百零六元、是項現金凖備計存本行發行庫五千七百五十九萬八千一百四十八元、存各埠分支行一百三十九萬零八百八十九元、存同業一百八十三萬七千一百六十九元、保證凖備折合銀圓一千三百六十一萬四千元、（乙）關金兑換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兑換券凖備金總額三十七萬三千三百三十四元七角、是項凖備金内計標金七千三百五十一兩九錢五分以定價五零七七元、合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兑換券章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年八月一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
　　中國通商　銀行發行凖備檢查報告云、中國通商銀行二十三年七月份、發行兑換券及凖備金、現經監察人傳其霖·何少寅·謝繼善·張伯琴·會同會計師徐永祚·於八月一日、舉行檢查、兹將檢查結果、分列於下、兑換券發行總額二千零四十二萬七千九百元、凖備金總額二千零四十二萬七千九百元、内計現金凖備一千三百九十四萬七千二百八十二元五角、六成以上、保證凖備六百四十八萬零六百十七元五角、四成以下、核與發行定章、均屬符合、 
　　中國農工　銀行滬區發行凖備檢查委員會七月份檢查報告云、中國農工銀行二十三年七月份、發行兑換券及凖備金、經董事監察人、會同會計師唐在章·領券行莊代表馬祥·於七月三十一月、舉行檢查、兹將檢查結果、分列如下、兑換券發行總額五百八十七萬六千七百六十二元、兑換券凖備金總額五百八十七萬六千七百六十二元、内計、現金凖備四百十四萬八千七百三十九元、保證凖備一百七十二萬八千零二十三元、以上兩項凖備、計現金凖備百分之七十、保證準備合百分之三十、均如數檢查無訛、核與定章相符、特此報告、 
[市聲]  
　　永安公司名藥暢銷　近日永安公司减價期中、藥部夏令家用各種良藥、銷路非常發達、最著名之健腦固精丹、腋臭藥精、外擦骨痛藥精、老牌淋濁丸、等藥品亦銷路旺盛、 
　　中國啤酒廠招待參觀近訊　大西路一二零號中國啤洒廠、因堅出品信譽、公開製造、招待參觀以來、各界前往參觀者、日有多起、對於該廠之設備製造及出品、均多贊許、 
[出版界]  
　　良友第九一期出版　　上海北四川路良友圖書公司出版、馬國亮主編之良友圖書半月刊、第九十一期於今晨出版、圖片玲瓏、編排新穎、内容較上期尤爲精彩、本期圖片要目有牙刷之製造、中央軍梭之軍事表演、留日學生美展出品、黄山松景、食的美味、海浴等、文字有楊邨人之小品、以及江棟良之漫聳等、該報全部係影寫版印行、故精美異常、定價每册兩角、本外埠各大書坊攤販均有代售、 
　　世界文學雜誌定期出版　黎明書局特聘伍蠡甫主編世界文學雜誌、創刊號定九月中旬出版、内容有名著檢討、翻譯散文與詩、及重要的發刊詞、新書介紹、文壇情報、新式補白、新式圖片等並聞八月間開始預定、届時該局各種新書、亦將舉行特别廉價、以資紀念云、 
　　文學月刊八月號出版　生活書店發行之文學月刊、三卷二期業已出版、内容有論壇六篇、　及譯作書評等二十八篇、畫報有意大利名畫及羅清楨木刻六頁、零售每册三角、預定全年特價三元、國外六元五角、自三卷一號起預定全年附贈「我與文學」一册、以示優待、 
　　電影名歌漁光曲出版　上海大衆音樂會鑒於市上苦無完善之漁光歌曲出售、特刊印最完善之標凖本漁光歌曲、每份售洋一角、上海北新開明等書局均有代售、又該會爲普及起見、凡本外埠之愛好音樂者函索祗須附郵票五分、直寄上海四馬路三七一號轉該會、即可寄贈一份、 
　　東方漫畫消息　東方出版社創刊之「東方漫畫」、現已出至六期、聲譽日隆、銷數增加、現爲普遍漫畫起見、自第一期起、重行再版各五千、歡迎試閲、如附郵票一角、該社當即照寄六期、上海大南門八百七十一號新生活書店總經售、　　中國文學八月號出版　上海環龍路五十號中國文化書局總發行之中國文學月刊、八月號已出版、内容異常豐富、並附有名責精美銅版圖四頁、零售每册二角、預定半年一元、全年二元、郵票國内及日本在内、國外每年二元四角、本外埠各大書局均有代售、 
[游藝]  
　　霞飛花園今日開幕　霞飛花園近裝築一新、定八月二日晚六　時舉行開幕、届時並將商請銀幕明星譚雪蓉小姐行啟幕禮、並有特别游藝云、　　丹麥魔術大家鄧脱、今日起在天蟾舞台表演、氏心智頴敏、手法神速、器械精良、變化玄妙、定卜座客常滿、 
[醫藥界]  
　　李中庸醫生返國應診　李中庸醫生爲内科心肺腸胃等病專家、十餘年前在柏林得醫學博士學位、返國後即設診所於海上、活人無算、博士鑒於年來各國醫學、突飛猛進、特於去歲再度赴歐考察、歷時經年、近已返國、爰本其十年經騐、及最近考察所得、重設診所於靜安寺路卡德路口七四丸號靜安大樓二樓、即日應診、 
　　中華齒牙防護會徵求會員　牙齒應永峰倡辦中華齒牙防護會以來聘留比牙科碩士林青萍爲醫務部主持、最近加入該會爲會員者均甚滿意、贊成該會辦法優良、現仍徵求各界加入、歡迎參觀、並發免費券、持券求治、不取診費、該會址在江西路寗波路四十七號三樓、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、有雨或霧、及旋風、因低壓經過滿洲向東進行所致、揚子江中游與此間一帶、天晴熱、有東南風、數處多雲、東海風來自東南至東北不等、甘姆島西面之颶風將向西北西或西北進行、颶風於正午時進至距北緯十六度東經一百三十八度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣溫最高九七·七、最低七七·四、去年同日最高九三·七、最低七五·六、 
[揚子江水位報告]  
八月一日　　小數點上爲公尺 
重慶　一二·六五　安慶　八·八四 
岳州　一一·一九　蕪湖　六·二二 
宜昌　一一·○三　南京　五·二七 
沙市　八·四七　鎭江　三·九六 
漢口　一一·二五 
九江　一○·一五 
讀書問答 
怎樣看電影 
　　一，問題的提出 
　　我們前後共收到十幾封關於討論電影問題的來信，這其間，有的是對於某一影片的批評，如漁光曲，姊妹花；有的是問到電影和人類生活的關係，以及什麽是值得看的影片等等。他們一方面大都承認電影是他們能够鑑賞的唯一藝術品，一方面却非常迷感地感到目前五光十色的電影界能够滿足他們的影片，旣然太少，而他們又實在無從去判斷好壞。我們誠懇地接受他們這些寳貴的意見；同時却以爲這問題的重要，並非三言兩語所能解釋，實有提出公開討論的必要。雖然我們對於電影知識很是缺乏，所論定未能詳盡，然而，單就點管見所及寫出一點作爲大家看電影的參攷，想來於大衆也未始無補一二吧。於是我們發表怎樣看電影　　二，電影與大衆 
　　在未談到怎樣看電影以前，我們首先要解决的，自然是電影與大衆的關係問題，返過來也就是爲什麽我們要看電影的問題了。 
　　電影是藝術，脸是一種綜合的藝術，它包含着繪畫，音樂，文學（包括戲劇，字幕等）等等各部門，吸取了各部門的精髓。愛好音樂的，可以從中聽取音樂；愛好繪畫的，可以從中看取繪畫。比如：黨人魂本來是歪曲現實的影片，但其中的伏爾加船夫曲，至今還深印入在上海的小市民心中，那種深沈的音調，時時可以從他們的口中唱出，所以電影藝術是多方面的，其能吸引觀衆，影響觀衆也是多方面的。　　然而，電影却有其獨特的性質，旣不是音樂，也不是繪畫，它只是利用音樂繪畫來帮助表現它所要表現的東西。它不僅傳繪觀衆一種概念，而是給以動作和具像。不識字的人，决不能看文學書，没有音樂知識的人，决不易從音樂中去認識人生，可是，對於電影，即使一無所知，只要看那上面的人物的活動，便可以明白那連串的活動所織成的生活的複寫是什麽。所以電影是最通俗，同時又是最銘感的活字。 
　　因爲這樣，可以説，電影一開始便與大衆結下了深切的關係，一開始便是以一般小市民和勞働者羣爲其看客的主體。這一方面固然是資本主義的賜予，另一方面也是大衆自已的實際要求。生在現社會中的大衆，完全失去了受敎育的　　　　們與所謂高級文化藝術幾乎絶緣；他　　　　不識，更何望能讀懂文人雅士的古典文學，浪漫文學；他們連色調也不清，更何能看懂那些大師們的寓意深遠的什麽立體畫象徵畫。但是，他們的艱苦的生活，却不容儘讓他們這樣混下去，他們因爲生存競爭而需要知識工具，他們因爲過度疲乏而需要官感上的刺激和興奮，他們因爲日被幽禁於工廠和大公司内而需要認識世界的眞面目，於是他們渴望藝術的滋養，渴望藝術的啟示，通俗而簡明的活動劇------電影，便必然成爲投合他們口胃的，所最易消化的養料了。 
　　當然，在統制電影業者羣方面，却並不是以大衆的要求爲出發點。他們之視電影，也和視其它藝術一樣，有着催眠和麻醉作用的。他們是利用這來更普遍地宣傳他們的仁愛，他們的威力，使大衆永遠昏迷在他們的脚下。他們明白大衆要求藝術的滋養，但他們却借這美麗的外形投下一股毒汁，從宣傳到麻醉在電影上，他們傳給大衆的知識，只是些山明水秀的自然風景，以及火車，飛機，戰艦等物質文明；他們傳給大衆的刺激，是女人的大腿，擁抱，接吻和啤酒；他們表現給大衆看的世界，是虚僞的世界，快樂的「天國」以及「爲祖國而戰爭」的奇蹟。而這些，却没有一絲毫爲大衆實際所需要。這種矛盾現象，便識成了電影事業史的發展的序幕。 
　　從電影與大衆的本身説，電影是最通俗的，是與大衆不可分離的，是藝術的最高峯。但從階級社會來分析，電影却又常常的是社會某一特殊層的最有力的擁護者，支枝者。 
　　然而，大衆畢竟還是需要他們自已的電影！（未完） 
上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水 
　七月二十三日至七月二十九日 
　　傳染病週報表 
　　病　名　數目　死亡數 
（一）伤寒及副型傷寒　　　○　　○ 
（二）斑疹傷寒　　○　○ 
（三）　白喉　○　○ 
（四）　天花　一　○ 
（五）　鼠疫　○　○ 
（六）　霍亂　一　○ 
（七）赤痢細菌性及阿米巴性　九　○ 
（八）流行性腦瘠髓膜炎　○○ 
（九）猩紅熱　○　○ 
自來水檢騐　簡報表 
自來水廠名閘北南市 
採集日期　七月二十三日　七月廿三日 
挅取水樣地點　水廠　本局事務所 
　　物理學檢騐 
氣味冷時　　○　○ 
混濁度　一　一 
色度　一五　一○ 
　　化學檢騐 
三化物中　　一七　二二 
游離　中　　　○、○○八　○、○○四 
蛋白粉籃中氣　○、○五六　○、○五○ 
亞硝酸鹽中　　○　○ 
硝酸鹽中　　○、五八　○、六八 
耗　量　二、○　二、一 
鹼　性度　八二　八六 
總硬度　八六　一九 
　　細菌檢查 
攝氏三十七度二十四小時培養每公撮細菌數　二四　二 
大腸菌屬　○　○ 
病原菌　○　○ 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
京業餘體育會發起邀請鐵爾登梵恩斯等來華 
　　梵等今秋九月啓程來東 
　　將在京滬港粤四處表演業餘會公推陳策等籌備 
　　（中央一日南京電）京業餘體育會、爲提倡體育、提高體育國際地位起見、邀請世界網球泰斗鐵爾登、世界公認網球第一人梵恩斯及法國名將柯顯等來華表演　聞梵恩等將於九月來東表演、業餘會特與滬港粤等地體育會接洽、邀梵等來華、已由滬網球名手邱飛海接洽籌備妥當、梵等允來華在京滬港粤四處表演、業餘會因此次表演、與我體育界國際地位關係甚大、三十一日晚召集臨時理事會决議、與敎育外交兩部、及京市黨政機關接洽、徵求意見、並公推陳策等負責籌備、陳策唐生智慨允捐洋千元、一日並電牯嶺黄紹雄請捐洋千元、王世杰亦甚贊同、指定敎部體育專家郝更生恊助籌備、又林寳華鄭兆佳在京表演已定八月八九兩日、地點在業餘會、票價定爲一元及五角兩種、表演秩序已電津接洽、日内可定、 
奥斯汀勝伍特英四比一勝美 
　　台維斯杯却令治賽結果 
　　美國四個單打全軍覆没 
　　（哈瓦斯社三十一日倫敦電）英美兩國台維斯盃却令治賽、最後一日、兩組單打、皆爲英國所勝、兹將比賽情形、補誌於下、 
[潘萊勝希爾士]  
　　第一組單打潘萊（英）與希爾士（美）、二人開賽之前、一般人士皆料潘氏必勝、不惜以二對一之注、與預料希氏勝利者相搏、綜觀經過情形、希爾士抵抗精神、實足驚人、至第四盤第二十八局中、希氏依然堅持不屈、期時最後勝負、仍未可卜、至於潘萊戰略極佳、一得優勢、輒處身底綫、使希氏無從上網、以展其攔截之技、此即致勝之由也、開賽時氣候悶熱異常、潘萊連勝三局、希氏振作反攻、造成三－三平手、觀衆欣賞球藝情不自禁、往往大聲呼號、致使公證人不得不加以干涉、要求謹守秩序、第七局中潘萊時向敵方反手進攻、得以四－三佔上風、希氏又以四－四造成平局、此後兩局中、潘萊時時上網以壓球制勝、卒貝六－四勝第一盤、 
第二盤中　希爾士顯然控制球勢、先以四－三佔先、繼則爲五－三、潘萊雖勉力奪回一局、但希氏終亦以六－四勝第二盤、 
　　第三盤中、希爾士採取守勢、但卒爲潘萊所勝、第四盤先爲一－一比、潘萊連勝兩局、爲三－一、希爾士又扳回兩局、造成平手、潘萊乃以迅疾正手抽球、勝第七局、爲四－三之比、希氏又奪回一局、爲四－四、至是雙方皆小心翼翼、無敢或失、潘萊雖竭盡心機、變換攻勢、希爾士亦勉力抵抗、雙方又各勝一局、爲五－五、斷爲六－六、爲七－七、希爾士曾一度以八－七領導、但潘萊連勝二局、爲九－八、希氏造在九－九之比、潘氏又以十－九領導、至是雙方皆露疲狀、但希氏仍奮力應戰、反以十一－十佔先、惜乎瑕疵迭出、又爲潘氏造成十一與十一之均勢、至第二十八局爲十四與十三之比時、潘萊球術變化不測、擊破敵方守勢、而以十五與十三之比數、奪得最後一盤、比賽共歷二小時又二十分之久、 
[奥斯汀勝伍特]  
　　最後一組、伍特（美）對奥斯汀（英）、雙方皆以勝負已决、比賽情形、無復精彩、伍特似係從事練習而非舉行比賽、奥斯汀繼亦草草了事、結果奥氏以六－四、六－○、六－八、六－三之比數得勝、 
[却令治賽成績]  
奥斯汀（英）（六比四　六比四　六比一）希爾士（美） 
潘萊（英）（六比一　四比六　五比七　六比○　六比三）伍特（美） 
洛脱史篤芬（美）（七比五　六比○　四比六　九比七）休斯李氏（英） 
潘萊（英）（八比四　四比六　六比二　十五比十三）希爾士（美） 
奥斯汀（英）（六比四　六比○　六比八　六比三）全特（美） 
[市一體育塲業餘網球賽日記]  
體　朱皆朋勝方和欽　六比三　七比五　六比二 
身　包根寳與孫昭熊　雙方棄樞二次 
綱　胡秉錫勝朱民孚　六比三　七比九　八比六 
賽　周　智勝張滄粟　六比三　三比六　六比四 
神　張定釗勝侯大年　六比○　八比二 
競　平寳善勝華鳳崗　六比四　六比○ 
舒　錢中選勝成蔭五　六比二　六比三 
舍　宋子儀勝汪葆偉　六比四　六比一 
鍊　鄧兆棠勝唐權明　六比一　六比一 
球　鄭元森勝沈健行　六比三　六比○ 
體　顧汝熙勝關義元　六比二　九比七 
體　陳緒彬勝朱皆朋　六比○　六比一 
　　張定釗與侯大年爲神字組中之健將、昨日值賽、本有一番劇戰、奈侯微疾减色不少、第一盤侯雖吃鴨蛋、但各局中之分數頗爲接近、第二盤侯精神較佳、一三兩局受挫後、二四局挽成平局、惜入後氣勢又衰、卒爲張所敗、 
　　身組包根寳與孫昭熊均棄權二次、取消比賽資格、今後該組與之值賽者、可毋須出席、 
[全滬女網球賽昨開幕]  
　　單打 
吳索芸　勝　張婉容　六－○　六－二、 
　　雙打 
陳金紅　張成蓮　勝　田旦君　李蘭完　六－○　六－四 
　　今日秩序 
　　單打　陳金紅－王世琨 
　　雙打　蕭滌胡佐瓊　對　蘇廷操吳素芸 
[網球新術（十三）]  
　　Ｊ.PARMLY　PARFT原著 
　　钱一　勤　洪均　合譯 
　　版權所有　不得轉載 
　　上方扭擊式和下方劈擊式兩種拍擊的動作、是絶對不同的、劈擊式凖備向下擢動的起、始是較高、球拍和來球相遇的地方差不多是水平綫的、球面滚過拍弦、因而産生向後的旋轉、所以球拍在球之下、手腕一扭、球拍更向下一掃、球就向後旋轉着往前飛去、 
　　無論如何、將球拍出以後、球拍必要擺到拍擊的地位以下、拍頭不是在球的上面、而在牠的下面、所以球拍的擺動較之其他任何拍擊方式要短些、順勢力也要少些、大概採用此種方式的球員、拍頭祗擺到左膝的前面、就停止動力、並且手臂是儘量伸直的、决不是像上方扭擊式一樣的要使盡順勢力、還要球拍一直繞過頭頸的、因此、未拍擊以前、球拍預先向後的擺動、就要短些、所以球員能够有較長的時間、向對方描凖、並且有時可以愚弄對手、使他不能測定他將受攻的地位、這就是此種方式的利益、至於向着邊綫擊球、就有餘地讓球儘量飛去、仍然可以落在界綫以内、此時採用劈擊式、是有利益的、但是向對方斜射時、塲區的邊綫、就會限制球的飛程、所以不宜於用此種擊式　若是對手立在網邊等候臨空迎擊來球時、球員採用下方劈擊式、將球斜射出去、那簡直是等於自殺、不過依邊綫直射出去、是常常有效的、 
　　至於上述的兩種方式、各有相當的利益　當然不成問題、在球藝精良的球員中、除鐵爾登以及一二其他的名手外、善於應用此種下方劈擊式的、實在極少、無論如何、球員同時採用這兩種不同的方式、就必都難練精、不如祗採用一種來得有效、所以凡曾學鐵爾登兩式、並施的球員、成功的絶少、祗有鐵氏自已才能同時得到兩種方式的絶大成功、 
　　能常選用拍擊方式的時候、採用上方扭擊式的人、總是要佔到十分之九、就是善於使用下方劈擊式的鐵爾登、他自已常勸人家説、「球藝的基礎是上方扭擊式、下方劈擊式不過是一種附帶的奢侈品、所以初學者祗選用一種方式的時候、當然要選用上方扭擊式、」 
　　正手拍擊法另外還有一種方式、就是通常所謂的「平擊式」"Fat"Shot、此種方式是完全藉着球拍的平擺力、將球平掃去並無旋轉、 
　　照理此種方式似乎是最好的、因爲拍擊的完全力量、是直接在來球的後面、於是總可以産生有效的拍擊、然而實際應用此種方式時、球拍的擺動稍微加快、球的向前飛力就必太大、因而越出界外、所以還是多少有使球旋轉的需要、才能使球落點、不致越出界外、 
　　採用平擊式、而不將拍擊的速度减少、球員能够成功的、可謂極少、旣然球的飛程要短、所以拍擊時、决不可增加速度、此時球拍的擺動、要得乎其中、於是球員就有絶大的管束方向地能力並且决不能像採用上方扭擊式一樣的能使儘順勢力、或是很快地將球抽向前擺動、 
　　再者、球拍預先向後擺動時、不要太高、也不要儘量地向後擺動、務要和拍擊時、球拍與球接觸的地位成水平綫、並且將球拍出後、球拍向前的擺動、祗能順着平擺爲度、初學的人、先練習此種平擊式是最好的、在他將此式練習純熟以後祗要稍微將手法更變、就可以使用以上所述的二種扭轉拍擊的方式、練上方扭擊式的時候、祗要在拍擊時將球拍略微拖到上方、使球在拍所滾過、掃向前去、於是球擊出後球拍上擺去、而不是和拍擊的地位成水平綫的、此時射擊管弦力和速力就會馬上增加、而球身旋轉的程度、也能够順着各種不同的境况、拍擊得當、 
　　總而言之、拍擊時球拍萬不可向下垂、拍頭務必要和手腕成水平綫、不管是平擊式、下方扭擊式、或下方劈擊式、球拍總要是平擺着去、才能拍擊有效、若是初學者先將此種原理記牢、然後對於球拍一後一前的擺動、再去變更她的角度、他就會很快地學到各種拍擊的利益、不管是向前旋轉的上方扭擊式、或是向後旋轉的下方劈擊式、他都能應用如　、 
敎育消息 
[太平洋學生代表會我國反對日提僞滿參加]  
　　中日討論東北問題空氣緊張 
　　美國世界青年恊會發起之太平洋學生大會、業於昨日起在楊樹浦滬大禮堂開會、到有我國代表十七名、尙有澳洲新西蘭各國代表、定於今日抵滬參加、大會目的在於國際青年學生之社交、及交換智識、此次大會程序、分討論、演講考察訪問及娱樂四項、討論問題包括社會政治經濟、法制體育運動以及時事問題、昨日第一次會議開圓桌會議、討論東北問題、中日代表互相辯論、空氣頗爲緊張、日代表松村突提僞學生代表加入大會案、再演日人破壞遠東運動會之故技、我國代表對日方提案嚴詞駁斥、日代表仍不示弱、美代表見機提出朝鮮代表參加大會案、日代表理窮無言、關於僞代表參加問題、决於三百凖備委員會中討論决定、大會日期至四日爲止、 
　　申時社記者、昨訪該大會會長劉湛恩氏、據談、首先討論僞滿問題、向各國學生報告東北事變經過、最後日籍學生發表意見、竟當衆作荒謬之宣傳、經我方予以最後反駁、致討論無結果、下次討論問題爲青年與政治會議、由麥倫中學沈體蘭主講中國青年運動、會議至四日閉幕、會後參加各國學生、擬以發南京華北各地參觀云、 
[敎部令發高中生遵守暑期軍訊證書]  
　　（南京一日電）敎部以高以上學校軍事敎育暑期軍事訓練、至本年與訓練總監部會訂訓練辦法頒行後、各省市學校查已先後籌行、惟各校學生中、確有原因或籍故推諉、未參加此項時期軍訓者、勢所難免、爲對於已遵守暑期學生有所辯别而便考核起見、似應由各地主持暑期軍訓機關編發憑證、以資鼓勵、兹經本部制定學生暑期集中訓練出隊證書並附隊證製法諮明、特電令各廳局轉飭公布、私立高中以上學校遵照、 
[東北籍學生補助費匯出]  
　　國内共五萬元 
　　國外一萬四千 
　　（南京一日電）敎部救濟東北籍學生補助費、國内五萬元、國外一萬四千餘元、均已陸續匯出、 
[平大學生考察團抵贛]  
　　（南昌一日電）平大學生考察團抵贛將赴新收復區廣昌等地參觀、蔣委員長令沿途各部、予以接洽保護、 
[敎部着手組織全國學生工作諮詢處]  
　　（南京一日電）敎部組織全國學生工作諮詢處、直屬敎部、組織規程已由秘書處開始起草、俟呈請行政院、會議通過後、即手着籌備、 
[中國科學社年會社員定期赴贛]  
　　各省市社員報到者百餘人 
　　演講委員會聘定各組講師 
　　中國科學社、第十九届年會、業定八月二十一日起在南昌牯嶺蓮谷青年會舉行六天、大會期内、並有中國植物學會、地理學會、動物學會等三團體聯合舉行年會、各情迭誌前報、兹悉社員報到者有上海·南京·漢口·北平·四川·廣東·廣西·福州·安徽·江西·青島等各省市百餘人、現上海社員、伍連德·胡剛復·楊允中、南京社員秉農屬·竺可楨等、定十六十七日乘輪赴贛、至年會所組織之演講委員會、自推定胡先　·何魯·嚴濟慈·楊紹曾·伍獻示·秦仁昌·胡博淵·陳清華·張延祥等爲委員後、對於工作、甚爲緊張、中學理科敎育、及科學建設兩組講師、業已陸續聘定、計有秉農山等二十餘人、演講地點、大部份在南昌省會舉行、想届時定有一番盛况也、 
[平津各院校敎職員呈敎部索欠]  
　　七月份經費已經到平 
　　（北平特訊）平津各院校七月份經費三十六萬元昨日到平後、各院校今日（二十八日）均已分别領訖、惟審計部劃一會計統一制度、致平津各院校發薪、發生問題、國立四院校致敎育部請清理積欠之呈文、今日發出　兹分誌各情如次、 
[院校領欵]  
　　平津敎費到平後、敎費保委會常委蔣夢麟（鄭天梃代）楊立奎、會計路孝植、袁鎭圭等今日上午十時、在中西懷仁堂東四廳該會會所、辦理領欵手續、辦竣後、由會計路孝植特赴中央銀行領欵、同時通知各校院、於上午十一時赴大陸銀行領欵、各院校接通知後、常由會計人員持當月收據、至大陸銀行領訖、下星期一日、分發各敎職員、 
[發薪辦法]  
　　平市國立平大·北大·師大·北平研究院·四院校、以敎育部令、各校於七月起、一律實行會計統一制度、塡具當月支付報告書、不得再補發積欠、現各院校敎職員、爲此問題、正向中央索欠、並曾决下領薪辦法二項、請各院校當局採納、各院校當局因此曾開談話會、討論結果、决定呈請敎部設法清理積欠、在積欠未清理前之發薪辦法、亟成問題、當即分别商定、（一）師大發薪辦法、各敎職員之領薪塡具收據暫空月份、只塡明收到薪水若干、（二）平大發薪辦法、各敎職員在平者、領薪塡具收據暫空月份、離職者一概不發、（三）北大發薪辦法、各敎職員領薪、塡具收據、係任敎職員自由塡寫、願塡當月者塡當月、不願塡當月者、可仍按發欠薪辦法、塡具收據、 
[呈敎育部]  
　　平市國立平大·北大·師大·北平研究院·四院校當局、以敎部前令各校實行會計統一、不得補發十七年以後積欠、同時又令各校關於各校積欠洋商欵項及外籍敎授欠薪、凡十七年以前、及十七年以後、二十三年度以前者、律一迅予設法償還、關於此事、似嫌待遇不平、故曾於日前召開聯席會、决定呈請敎部、對本國敎職員欠薪及一切商欠凡二十三年度以前者、請設法清理、該項呈文、業由平大方面負責擬就、經北大師大北平研究院三校院修正後已於今日遞出、原文大意、略謂會計統一制度、已遵令實行、惟各校院二十三年度以前敎職員欠薪及一切商欠、仍請按照外籍敎員及洋商積欠之償還辦法辦理之、 
[索欠問題]  
　　據平津院校敎職員聯合會代表楊立奎談稱、關於平津各院校敎聯會向中央索發欠薪事已决定推派代表赴京請願、代表人選已定、（暫不發表）南下日期、尙須開會討論、開會日期須俟各院校發薪後决定、至本月各院校敎職仝人領欵塡具收據辦法、本會業依據全體大會决議案、分别通知、（一）無欠薪者、塡具七月份收據、（二）有欠薪者、仍照向來領欵辦法、塡具收據、不得塡具七月份收據、各院校方面、因審計部令必須索當月收據、則仝人决全體拒絶領薪、以期澈底力爭、又本會此次索欠、因對仝人等所受待遇大不平等、平津各院校外籍敎員欠薪、及外國商欠、均已由敎育部訓言各院校還清、而本國敎員之欠薪則無償還辦法、故本會决力爭到底、不達目的不止云、 
[市敎局嚴令各校呈報學籍證件]  
　　應遵規定手續及時限辦理 
　　過期不予補報並取締學校 
　　上海市敎育局昨訓令各中等學校云、案查各學校每學期招收新生及揷班生、其證件應逕送本局審核、或寄發外埠行查者、均應遵照規定時限、一律辦理完竣、以清手續、迭經通令在案、乃查各學校能恪遵規定切實辦理者固多、而不遵守時限隨意延擱者、亦屬不少、往往應逕送局審核之證件、或到期僅報一部、或竟全部過期不報、即經限期令催補報、亦置若罔聞、至於揷班生證件之應寄外埠行查者、則以行查手續均由各校逕行辦理、更多任意因循、遲不發查、待及畢業期届、學籍猶未備案、遂致臨時張羅、不問手續是否合乎規定、證件是否符合、飾詞要求寛予補報、此於行政手續上、旣多碍難之處、抑且其中流弊叢生、影響學生學業非小、似此玩忽從事、弁髦定章、若不從嚴整飭、敎育前途、何堪設想、爰再申令誥誡、務望各校對於呈報學藉證件、均須恪守定章、並依規定時限切實辦理、不得藉詞要求、曲予寛容、如今後再發現上述不守定章情事、除各該生學籍一概不予承認外、定予取締學校、决不姑寛、勿謂言之不預、合亟通令遵照、此令、 
[旅滬北洋同學會籌集顯華基金]  
　　前儲金匯業局副局長王顯華、曾肄業北洋大學、去冬就職不久即病故於滬寓現北洋大學上海同學會七月份執行委員會議决、發起捐集顯華奬學基金、因王氏在該校肄業時、對於校内各項事務、極熱心贊助、故此次北洋大學上海同學會捐集顯華奬學基金、用於該校（現改爲北洋工學院）辦理奬學事項、並作永久紀念、又該會本年大會議决、改期至十月八日在杭州舉行、並與該校杭州同學開聯合大會、 
[小學校長聯歡會發起招貼同盟]  
　　經該會加蓋印章之招生廣告 
　　如被蓋貼查明每張罰洋一元 
　　本市小學校長聯歡會鑒於邇來本埠招生廣告、時常被人蓋貼、殊不經濟、故經該會幹事會議决訂定招貼同盟辦法、以資防止、兹録其辦法如下、（一）本會會員得　具盟約加入招貼同盟、（二）加入同盟並不收費、惟以已加入本會之會員爲限、（三）加入同盟者可將會費收據連同招貼、可向下列各處加蓋、「校聯」印章、不收費用'、（甲）愛文義路道中女學、（乙）斜橋上海女子中學、（丙）界路三民小學、（丁）保定路精華中小學、狄思威路遠東小學、（已）靜安寺路濱海小學、（庚）貝勒路崇實小學、（四）凡招貼上有「校聯」印章者不得再蓋、否則一經查明、每張罰洋一元、其盟約如下、兹加入招貼同盟、願遵守盟約對於已經蓋有「校聯」印章之招貼不再蓋貼、否則一經查明、自願每張罰洋一元、合具存照、 
[市敎局昨播音演講]  
　　湛秉直講中國國防問題 
　　今日請文鴻恩局長主講 
　　上海市敎育局於昨日下午四時半至五時在四馬路中西大藥房播音演講、由湛秉直主講、題爲中國國防問題、並定今日下午四時半仍在中西藥房無綫電台、請市公安局長文鴻恩演講云、 
[江西高職校近訊]  
　　考取新生百餘名 
　　積極辦理立案手續 
　　本埠南市江西高級職業學校、原爲江西旅滬同鄉創立建築宏大校舍、開辦職業各科、設備完全、基礎穏固　辦理一年、成績斐然、本年四月間、呈報開辦、業經市敎育局查明批示准予備案、現該校以本年秋季開學期近、在南昌九江上饒廣豐等處、招收新生、已考取百有餘各、而本埠八月六日考試新生、報名亦極踴躍、聞該校當局以學生增加開學後事務較繁、現除計劃學校編制及設備外、並積極趕辦立案手續、一俟開學、即可呈報、 
[位育小學擴充校舍]  
　　本市辣斐德路位育小學、課程切實、設備完全、成績之佳、爲社會所贊許、故學額雖規定極少、而來學者仍甚衆、都爲實業敎衣兩界領袖之子女、校舍本甚寛敞、校園操塲均有、且鄰近法租界公園、環境尤佳、今悉該校又就原有校舍前面推廣校舍一所、爲極優美之洋房一座、並有草地及花木、將來擬供宿舍之用、現定八月二十日招考、二十二日開學云、 
[持志附中注重學生管理]  
　　持志學院附屬中學、自下學期起、遷至閘北水電路、自建校舍上課、已誌前報、該校最近兩年、　因在租界租賃校舍塲所、旣嫌狹小、而地近市廛、對於管理敎導諸端、尤感不便、兹悉該校當局、决於本年秋季遷移後、厲行導師制、對於敎學訓育、絶對嚴格、務使每個學生課程上及課外作業、均受敎師之個别指導、平日非經家長具函請假、不得出校門一步、每晚并規定時間、由敎師督率在課堂自修　以期學生學業與操行、均獲優良之效果、聞該校已定期本月十七日招考高初中一年級新生及各級揷班生云、 
[城東女中立案]  
　　本埠南市花衣街竹行弄城東女學、創辦於清季、人才輩出、其小學部幼稚園早經市敎育局立案、於二十一年度起添設中學、該校自去年夏山方英達女士長校一年以來、努力進展、不遺餘力、現亦蒙市敎育局批准立案、此後之發達、未可限量、聞該校定八月二十日招考新生、日來報名投考者絡繹不絶云、 
[各校消息]  
　　華海職業學校　本市華海職業學校、自經丘校長專心籌劃、校務進展極速、該校係培養專門人才保障學生職業、故對招生事宜、極爲愼重、本年秋生、祗收高級部、商科文書科會計等科曁初級部商業科簿記等科一年級新生、上月二十三日爲該校首次考期、考生極形踴躍　首次僅録取新生四十六名、本月十四日、爲該校二次考期、日來遠近索章報名、極爲踴躍、聞該校招考若二次新生額滿、三次不再舉行、 
　　光夏中學　新閘路光夏中學、素以管敎嚴格、設備完善著名於海上　、男女學生均分别管敎、故女生亦異常發達　、該校校長盧錫榮博士鑒於本年度女生報名者已超過定額、特將女生名額　充四十名、以容納來學之女生、聞新生考試、定於八月十四日十五日、 
　　美華女中　本埠卡德路美華女子中學、近復擴充設備各種圖書、力求完善、惟鑒於國内農村經濟破産、都市商業蕭條、青年子女求學問題、勢必感受影響、爲補救及提倡女子敎育起見、本届招生、特定半費生十名、凡家境清貧、而有志求學者、得由該生家長陳述理由、逕向校長呈請鑒核、 
　　民治中小學　本埠東蒲石路民治中小學、開辦至今、業經六載、該校校長顧執中、於今春出國考察、校務由敎務主任余天希代理、本届該校參加初中畢業會考者、十人中有一名留級、兹爲改善新生活之環境起見、凿將校舍全部、紛漆一新、招生期定本月十二日、聞日來前往該校報名者、甚爲踴躍、 
　　第一中華職業補習學校　本埠華龍路第一中華職業補習學校各科畢業人數、迄今的計千數百名、本年三月間該校校友會成立、因時間關係、致徵求未得普遍、而多數校友、或因地址變遷、或無成案可考、是以不免掛一漏萬、兹聞該校友會爲從新整頓促進會務起見、除已正式加入者專函通知外、其有入會手續不全或尙未報名加入者、須於八月十一日以前、將名單及通訊處函寄該校三樓總務組正式登記、 
　　道中女中　愛文義路道中女中、自一二八滬戰校舍被燬遷址後、已二年餘、年來學生非常發達、上學期該校初中部、向敎育局呈請立案、已經敎育局派員查核、認爲合格、聞現已照准、　　湖郡女中　吳興私立湖郡女中學、創自民元前十一年爲内地女學最先設立者、課程嚴密設備完美、自經前任校長邱麗英復校後一切措施、俱依部頒規程辦理、且呈經浙省敎育廳立案、去年邱女士因身體孱弱、辭去校長職務、由校董會聘楊寳瑜暫代、一年來補充設備　提高程度、内容益見完善、兹聞下年度校董會仍聘邱女士復任校長、現正修理房屋、擬訂改進計劃、第二次招生期定於八月二十三日、 
　　民光中學　本市環龍路馬斯南路口民光中學本學期新生激增、校舍及操塲不敷應用、乃由湯增敭校長多方設法、擇定愚園路·膠州路二四六號大厦（緊靠靜安寺即前正風文學院校址）該址校舍及操塲、甚爲廣大、正合中小學之用、且交通便利、第一次考取學生、計一百四十二人、第二次考期定八月十三日、各級尙有餘客云、 
　　濱海中學　本市陶爾斐斯路濱海中學、對於秋季招生、積極進行報名、學生亦甚踴躍、現探悉該校第一次考期爲八月三日、又該校鑒於社會經濟枯竭、爲救濟貧寒學子計、特設免費額廿　名、 
　　上海女中　本市斜橋製造局路上海女子中學、創辦將及四載、學生數已達七百餘人、該校考核學生成績、極爲愼重、自上學期起、即訂定奬懲辦法、兹經臨時校務會議通過二十二年度第二學期得奬名單、 
 
時訓練嚴謹、敎學切實、對於兒童日記、習字簿算衞簿英語練習簿、逐日批改、因此兒童進步很快、本學期參加法租界小學書法競賽、本校學生代表當選第四名、又參加全市小學算術比賽、六年級學生代表二人、亦均當選一得八十分名、列滬南區第三一、得六十四分、本届畢業生多考取市立務本女中及中國女中等著名中學、聞該校刻正劃　改進、以期獲得更大之敎育效能、 
[敎育與職業第一五七期出版]  
　　中華職業敎育社編行之敎育與職業月刊、第一五七期已於本月一日出版、内容偏重實際問題之探討與調查、本期要目除敎育評論外、計有陳達之實凿界與職工補習敎育、張良娣之婦女職業的出路、黄炎培之參觀定海舟山中學報告、陳選善鄭文漢之中學生興趣的持久性、周先庚陳漢標之學生顔色嗜好之調查、何清需之大學畢業生尋求機會的途徑、及大學生學與用的關係十餘篇、零售每册一角二分、預定全年十期一元、郵費在内　發售處上海　龍路中華職業敎育社及各地生活書店、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　伊這次用的一頂蚊帳是一幅淺藍式的絲織品，上面還用很美麗的絲線、繡着許多林擒花，原來這時候正當暮春時節、林擒花恰好是處在最出風頭的地位上　，便不得不惜重它了！在大床的左邊，安着一張僅有的擱脚凳，也是紅木製的，它的高度大約是三英寸，面上用鮮艷的黄緞鋪着、這張脚踏凳在我們現代人的目光中看來，實在是毫不需要的，但在從前時候，無論你的床是怎樣的低，這一張脚踏凳還是少不掉的，其作用則祗是使人坐在床上時，兩條腿格外可以省力些而已。 
　　在這一間小小的寢宫的兩邊，車壁上也有四扇很寛大的窗開着，春日的明媚的陽光，從這四扇窗裏透射過來，照遍了全室，使屋子裏的溫度，常保持着六七十度上下，绝不像是在火車上經行野外的光景。太的對於這一點，當然是很滿意的；尤其是在每兩扇窗的中間的車壁上，還有幾幅色調很濃艷，花樣很生動的壁畫裝點着，經陽光一照射，便格外的光彩鮮明，足資欣賞了！這些壁畫都是用漆繪的，新舊的筆調，互相配合着，看去是非常調和的。它們的作者當然不是尋常鐵路工廠裏的漆工，而是特地從京中選拔出來的半藝術家，不然是那裏會有這樣好的手段？在這些壁畫的下面，各釘着很狹的一條木板，板的上面，擱着太后所需用的種種化裝品，以及許多零零星星的東西；伊要取用時是十分便利的。窗上，照例各有一幅黄緞製的簾幔掛着。（九六） 
[詩人與河豚] [  梅雪]  
　　茶寮中的座位，雖然没有規定，但是靠着天然几的一張老人檯，大概是白鬚飄飄者的座位，似我輩下　底下光澾澾的後生小子，誰也不敢分這片席。以下的一椿故事，便是老人座上的談片： 
　　「拚死吃河豚」這一句話，也是來歷，這是蘇東坡説的：「吃河豚值得一死」。記得數十年前，蘇紳潘姓家中，春日小飲，正在領略河豚滋味，忽有一汪姓詩人，前來闖席道：「有酒有肴，奈何不邀我？「主人道：「吃河豚，含有危險性，例不邀客，君若自願加入，亦所歡迎，但不知有這膽量否？」汪詩人笑道：「蘇東坡名滿天下，尙且爲着河豚值得一死，在下詩名，遠不如東坡，一條微命，又何足戀，撙前拚一死，詩膽大於天！」説罷，便卽入座。 
　　河豚的美處，全在腹部的白腴，俗稱「西施乳」，詩人嘗了「西施乳」，拚卻「東坡身」，嘖嘖歎美不集，飲至黄昏，才罷。主人下榻留客，並出青橄欖一盆，以供談助。且云：「青果可解河豚毒，食青果三四枚，足保安全」。於是主賓夜談，且談且啖青果。 
　　詩人吃河豚，是出於一時的興奮，吃過以後，不免心中惴惴，聽説青果能解毒，一枚又一枚，當作炒蠶豆吃，待到夜分已深，主人談倦，正擬請客歸臥，詩人忽捧腹喚痛道：「中了河豚毒，奈何奈何？」説時，涕泗交下，大有生命便在俄頃的模樣。主人大驚，令健僕扶詩人歸房，忙翻醫書，内載夜壺中積垢，可作急救河豚毒的特效藥，因覓得陳年夜壺一個，供在詩人面前，詩人急於要命，正想在夜壺中乞取靈藥，忽欲排洩，遂至便桶大瀉特瀉，瀉畢，痛也止子，無須服這特效藥了。 
　　主人奇甚，令僕人檢視排洩物。僕人道：「滿馬桶汆着的，都是没有消化的青橄欖」、原來在詩人肚裏作崇的東西，不是河豚，郤是解毒的青橄欖。 
　　詩膽大於天麽？這是詩人的誇大狂，人家只吃青果三四枚，他吃了三四十枚，以致大鬧期笑話，總算没有吃尿垢，還是詩人的造化。 
[勝地臥遊記] [  黄康屯]  
　　炎日村居，蟬聲聒耳。白雲往還，似傲我之不曾利用暑假作汗漫遊者，忽接遊踪之友人來函：「普陀面積甚小，前山後山，兩日踏遍。叢殺類杭州，惟沙灘爽朗，海水在脚邊奔騰；此爲杭州所未有。又遠望海面，若具五彩·羣島起伏，各具媚態。佛頂寺有康南海題句云：「微塵世界吾何愛，愛此海由雲島環」。此句實獲吾心。至最著名之梵音洞，潮音洞乃山隙所成，同遊者戲呼之爲大生殖器，不及杭州之洞遠甚。滇友某謂類此之洞，雲南到處都是，而此間稱爲名勝，亦有幸有不幸歟！......」 
　　吾於國内之消夏勝地，若牯嶺，若莫干，若青島，都未結緣，惟旅居南島，渡漫漫長夏者六年，無暑可避，無夏可消，而無日不與山水爲緣。饒有秋意之山巓，若檳榔嶼之升旗山，霹靂之太平山，蘇島之馬達山，嘗一舟登臨，黄菊滿蹊，蟲鳥驚寒，蒼茫雲海，暑氣全消。至頻往納凉之水濱，則若仰光之大湖，檳嶼之關仔閣，蘇東之淡水湖，或星月麗天，中流放棹；或磯邊結伴，枕石聽濤；或解衣磅　，與衆浮沈，均有令人樂不思蜀者。勝遊如昨，遷客萬里。今復值暑天，惟於寤寐中神遊之矣。 
 
[金錢萬能金錢萬惡]  
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娱將軍終日樂老少環泣戰士幾人回 
　　江氏道：老太爺，你提起打聽消息，我倒想起一件事。昨天我到對過全師長家去，那全師長可對我説了，讓我多買兩分報瞧瞧，又説假如我們家有什麽急事去找他的話，他願幫我的忙。我想着别是他已經早知道了這件事吧？趙翁道：你怎麽到他家裏去了？江氏道：是他打發老媽子來請了我去的。趙翁手摸了鬍子，點着頭道：那就是了。必是他早已知道了這件事情，先來相咱們一個招呼。雖然説向來没有來往，究竟人家是一番好意倒不可以辜負了人家。要不然，我就到他家裏去撞撞看吧？桂枝皺了眉道：據我看，還是别去打聽罷。因爲人家是個師長，這威風大了，咱們憑什麽去和他談交情。趙翁道：那不要緊求官不到秀才在，他見我我就向他打聽打聽，他不見我，我也不損失什麽。我看他一定是早知道了情形，憐惜咱們這一家子，不是老了，就是婦女，這也無非惜老憐貧的那一番意思，咱们到了這個時候，求人的日子就多着啦！這老頭兒説這話的時候，可帶着哭音，他那分心裏難受，就不用提了。江氏心想，他是個做師長的，消息總是清楚的，他昨天旣露了那點語因總可以打聽一些緣故出來。便道：老太爺去一去也好，打聽不出來，快點回來就是了。趙翁自舀了一盆水，將臉洗了，又擋了擋身上的灰，然後戴上一頂瓜皮小帽，恭恭敬敬的定向對門全師長家去。這裏娘兒倆對坐着，你看看我，我看看你，又陸續的垂下眼涙來。在這悲哀的情緒中，大家的神智都慌了，那裏還説得出什麽話來。（四四七） 
[勞動的圖畫水冗] [  水冗]  
　　天一幅浮彫的地圖樣的：白色的雲兒表示着洲，島，山，半島，......藍色的背景是海，洋，江，湖，河，......赤道上的的太陽，冒着火，燒着地球。没有風，空氣是固體的。 
　　田龜的背脊似的裂着。稻葉子乾癟的老頭兒那麽的，折着身子。附近的河已經可以瞧透它的高低的河床兒呢！水在地平綫下許多尺。岸旁的蘆葦沉默地，頽廢地垂着腦袋。 
　　水車好像神話裏的龍，斜斜地躺着，頭兒長長的伸進河裏，一個長頸子鹿喝着水樣的。轆轆地，嘆息似的水車的葉片兒捲着水。 
　　四五個，赤着鐵的胳膞，胸脯周圍繫着粗繩子，彎着腰兒，背縴那麽的；拖着沉重的步子，繞着大車盤打旋兒。人回到下等動物去了呵！ 
　　水跑到患着渴症的溝兒，立刻乾啦！ 
　　牛兒樣的喘着，汗兒雨似的沿下來。把希望放在大車盤上。 
　　（氣候是壞的，世界却也永遠地不轉變！） 
　　望望天，不會下雨，憂愁重重地壓着三個的心見。 
拉雜話 
[我對於求雨的感想（上）] [  天虚我生]  
　　我家的女傭説：「今天落了雨，要做十八個陣頭，天天在這時候，凖是有雨，」他講這話是民國二十三年的七月十七日，就是陰歷六月六日，他是依着農家的古話來説的。並不是外國的預言家，也不是張天師的門徒，然而他的話，居然應了，一連六天，果然天天上午有雨，而且一天多似一天，這是什麽原故呢？有人説是大家求得來的，只不過是小雨，直到張天師設壇，纔得大雨，究竟道家的法力大！而一般信佛的，却歸功於菩薩，一般信敎的，則歸功於天主，各有各的信仰，大家都很欣欣自慰，覺得自已所信仰的宗敎，實在是不錯的；惟有科學家説是偶然凑巧，力闢迷信，因爲外國的人工雨，還未達到得失相償的成績，我們中國人只該等候，不該盲從瞎附，開着倒車，趨向迷信一途，什麽祈禱呢，斷屠呢，連官府也駡在裏面。然而按到實在，也不過是空言罷呢？就我之見，趁此機會，大可以因勢利導一下，做兩塊匾額，掛到求雨的法壇上去，寫上一種標語式的四個大字，一爲「天從人願」一爲「人力回天」倒是很在實際的，因爲一般心理，凡是人力所不能到的任何事情，莫諉之於天，其實，天是空的，本來無物，有什麽主宰，主宰的仍然是人；凡人所見的日月星辰，風雲雷雨，完全是人心裏有了感覺，眼睛裏才會看到，五官四體，莫不由於一心爲之主宰，若使心不在焉，他就視而不見，聽而不聞，如果他專心一致的，不爲環境所摇惑，他的心有所專，他的事必有成，例如天文家的測騐，科學家的發明，只要專心一致的專攻着一門，一定中以達到他的目的，不説别的，單就無綫電來説，發明製造的人，他的心專屬於此，所以會得成功，我們買了一座收音機來開着聽，如果心不在焉，他就會得聽而不聞；而且不用心去對凖某一週波，他所收着的音，决不是你所需要的，這是當然的事，足見天空中播着幾十種的音，他是任從人願去收他的，你的家庭中人，各人的心願不同，有的愛聽哭聲，有的愛聽彈唱，有的愛聽演説，大家的心志不能一致，各有各的權力，上下其乎，你就没法子來主宰他；而天空中的音浪，也就没法子來依從你的心願，播送到你耳朶裏來，從來的水火刀兵，大都亦由人心所召；河防本有專職，但是前清的官吏，一心只在自已弄錢，越是决口搶險，越是發財，他們這班對於河工有權力的，一心只在幸災樂禍，可以上下其乎，而一般民衆的心志，也不一致的「盡力乎溝劣洫」於是乎釀成了空前的水災，豈不是人召的嗎！救火會也是各處都有，然而機械的作用，只能救着燃眉之急，「防患未然」仍要地方上的所有居民。　　來函　編輯先生：今日在貴刊見到「世界珍聞」的張若谷作的歐羅巴巡禮中的兩張照相，覺得我對於這錯誤應當來改正。作者指爲「柏林之議院一，其實這建築不是德國－作者指爲柏林的議院，却是一座敎堂，稱爲"Dom"。德國議院的建築，完全不是這羅馬式的。而且已於去年三月間燬於火了。所謂「柏林之莫愁别宫」並不是在柏林，却在Potadsn離柏林約三十餘公里，不能説是附屬於柏林的。在種種關係上，却是獨立的。作者對於「無愁磨坊」説是寓言，其實是事實，且與作者所述有些不同。 
　　希望編輯先生能將這數點，予以更正。 
　　梅川上 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刊 
貢献話 
[國貨前途之好希望] [  仰葊]  
　　國際貿易局，最近發表，本市對外貿易，本年一月至六月，入超竟達二萬萬餘元，這種驚人的消息，凡是留心國家社會經濟狀况的，人人汗流夾背，爲之駭懼不置。可是在這輸出萎縮，輸入减少，獨日貨源源而來，國民經濟入於最重凋殘之下，似覺差强人意，爲國貨前途留一綫之希望的，有下列三件事： 
　　第一是各地國貨公司的發展　自從上海中國兩國貨公司成立以後，日呈蓬勃的氣象，尤爲國民一致所歡迎，營業的發達，打破以前的紀録。於是各地中國國貨公司接踵以起，兩三年内不難達到預定全國共設五十處國貨公司之願望，這種國貨網之計畫，推行國貨的效力最大，這是第一好希望。 
　　第二浙江省設立商務管理局　吾們主張全國各地統制工商業，纔能使國貨有實際推行的效力，否則枝枝節節，總非辦法。現在浙江省政府居然爲發展國貨事業實行統制政策起見，特組商務管理局。觀其所辦事業中有（一）計畫及提倡辦理生産事業，（二）保護並奬勵國貨之製造與推銷，（三）取締劣貨及不適宜貨品之製造與販賣，（四）指導海外貿易等等，而於工商業之管理與改進，尤特别注意，果能行之有效，吾知一二年後，浙江省之國貨事業，大有可觀，而外貨之於浙省，可以絶跡了。這是第二好希望。 
　　第三是最近國外市塲的開拓　上海國際貿易局，對於國外貿易，年來特别注意，曾經介紹英美商人直接採辦國産品，運銷外洋，並隨時以外國需要貨品，通知國貨廠商準備交易，同時實業部復在南洋設法中國國貨之銷路，以挽回每年輸出巨額的金錢。一般廠商，亦能放大目光，不作同業中無謂的混戰，一致以推廣國外市塲爲目標，影響所及，卽英商亦能輸之國貨一百五十餘種作推銷海外的舉動，這是第三好希望。 
　　在這籠罩不景氣之婦女國貨年中，能有三個好希望，來安慰國人，吾們都要一致的努力幹去，不要辜負這好希望。 
國貨談話 
[提倡國貨與大學生] [  劉導溱]  
　　今日我國大學生之學校生活，較之社會上一般人之日常生活過分懸殊，衣必西裝革履，食必西餐豐饌，住必洋房大厦，甚至一切日常用品，非「Madein　America」「France　Made」莫屬，無怪乎去年敎育部派員視察上海六大學之報各謂：「...該校崇尙浮華·奢爹已極！......」雖這寥寥數語，蓋亦公允之言論也。 
　　的確，目下大學生的一般病象，都充滿着虚驕浮囂，祗會消費，不能生産，他們並一味地順應潮流，適合環境，蹈常襲古的吾行吾素，祗認爲英國貨最精良，法國貨最優美，美國貨最時新，......而對於國貨獨不屑一顧，莫不説外國貨若何之長，中國貨若何之短，想敎他們來提倡國貨，服用國貨，還不是言者諄諄，聽者藐藐，風馬牛不相及哩！ 
　　須知道，大學生是智識份子，先知先覺者，負有領導民衆建設新中國的使命；在一個産業落後的我國，實業救國，當然視爲急要之圖，但是實業建設，談何容易？必須有資本，必須有人才，必須具有遠大的眼光與充分的智識；以過去數十年而言，我國産業，因受世界不景氣之襲擊，外貨之排擠而失敗者固甚多，但因經營不善，籌劃不良，以致破産者，亦屬不少，經營不善，籌劃不良，乃缺乏人才之一大證明，由是可知人才實較資本爲重大，而培植人才，乃成爲建設事業的先决問題。 
　　學校是製造人才的大本營，是社會事業的研究所，大學生們，自應憑着學校的主旨，隨着社會現實環境的需要，以冀養成一種思想，切實鍜鍊，以作將來貢獻社會的準備：蓋思想是從觀察得來的一種學問，書本的記載，理論的闡説，祗不過是用來指示探求智識的途徑；如果單憑書本和理論，而不加以現實環境的觀察，那是斷不會樹立建設事業的基礎；因爲要籌劃一種事業，必須先有籌劃某種事業的動機，要有這種動機，就不得不向社會裏多求觀察。 
　　提倡國貨，服用國貨的運動，是中國近來不可緩的事實，如果大學生們能以身作則的提倡服用，也是響應這種運動成功的一個舉動，更是喚同民衆去研究國貨的一個動機：能辨别國貨之有無，品質之良窊，纔會感覺到創造的需要；大學生們！我願以提倡國貨服用國貨的聲浪，永遠地灌入你們的耳鼓，印人你們的腦海，以打動你們去改良國貨的心坎，撥動你們去創造國貨的動機，庶幾你們的出路，有所利賴！失業的恐怖，可以免除。 
[鞏固我們的防綫] [  茸餘]  
　　經濟的侵略，難道比武力的侵略好一些嗎？我看實在還利害一些。因爲武力侵略，便是勝利一方面，也有若干的犧牲；而且也得不到人家的好感。惟有經濟侵略，眞像「蜜餞砒霜」一般吮吸了人家的骨髓，騙取了人家的銅錢，人家一些都不怨他恨他。所以經濟侵略我敢肯定的説：是外人吞滅我們最惡辣最兇狠的手段。 
　　「商戰好似兵戰」，這一句話一些也不錯！兩軍肉搏的當兒，非是你死，即是我亡，决不有兩俱保全之理。商品的競爭，也是這樣，你得勝，你賺錢，我便失敗而消滅。 
　　諸位看了上面的兩層意思，便知道提倡國貨，正是我們和敵人决戰的當兒；也是我們生死存亡的一個重要關頭。我們雖然不能攻打出去，至少要守住我們的防綫，給敵人不致侵入。所以多用一分國貨，卽是减少一分外貨的侵入；也卽爲國貨的壁壘多加一重保障。奉勸諸位同胞，穿起了甲胄，肩起了長鎗，努力的前進，爲國貨界盡一些防守的責任。 
　　説也可憐！我們中國的兵力，祗站在防守的地位，而且尙虞不足，因爲武器訓練，樣樣不如别人。不過閘北和喜峰口二役，也給敵人以不少的敎訓，足替我們的民衆，爭得些許體面。至於我們商戰的力量，雖説和兵力一樣，祗够防守。不過這防守是比較的容易多了，因爲我不願意用外貨，人家不會來强姦你的，一天一天的下去，怕他們不棄甲曳兵而走嗎？所以千句併一句説：外貨的得以暢銷，還是我們自已的壁壘未固，防守力太薄弱的緣故。「物必自腐面後蟲生」，倘使我們中國人心未全死的話，也應該起來堅固防綫，抵禦外作侮：買方和賣方，站在一條綫上，和那敵人奮鬥。 
　　説也慚愧！我們的國貨，又有一「眞國貨」「似國貨」「假國貨」的區别，這實在使我們慚愧到萬分，眞有啞子吃黄連的一般苦楚。「眞國貨」當然是商戰上的一個眞的勇士，呌人無可指摘。「似國貨」呢，原料是外來的，不過我們再製煉一下。這種銀灰色的國貨，眞呌人「用之傷心，不用又不可。」還有一種「假國貨」，那當然是把外貨改頭換面的來一下子，鬼域伎倆，也呌人防不勝防。咳！我們的防綫中出了騎墻的蝙蝠，出了通敵的奸細，這一仗準敗無疑。 
　　前車之覆「後車之鑒」。過去的失敗，不必説了。從今時今刻起，我們須要鞏固我們的防綫，再和敵人奮鬥一下。那戰術有二：第一是肅清内亂，便是把「似國貨」的加以改正；「假國貨」的加以懲戒。第二是大衆擁護，社會上的他們和她們，一致起來，擁護我們眞正的國産。 
國貨寫眞 
[國貨在西安] [  趙秉仁]  
　　---西北流動展覽最精采之一幕--- 
　　負責重大使命的國貨西北流動展覽團由滬出發，歷經開封鄭州洛陽各地，到處舉行盛大展覽，到處受當地民衆熱烈歡迎。現在，該團在全團團員極度振奮之下，已到達陜西省會－西安，而陜人數月熱望的國貨展覽會也就於七月二十日宣告開幕了。 
　　國貨展覽在西安是空前創舉，所以特别能予人以刺戟，當展覽消息傳至西安時，一般人就引頸盼望着，及至團體到達正式宣告開幕，西安人士，上至政府長官下至一般民衆－可眞感到了如願以償底無上快慰，奔走相告，互約參觀，人人都具着滿腔熱忱，一時西安全市，國貨空氣之濃厚眞是莫可比擬了。 
　　展覽會塲在馬房門民衆敎育館，地位寛敞，並略擅園林之勝，參加廠商分三塲陳列，在第一塲陳列者爲正泰，仁昌永，永安堂，光華，五和，華昌，中國化工，等七家，第二塲爲美亞與三友，第三塲爲家庭，天廚，中華琺瑯，鴻瓣，華成，達隆，華福，新亞，中國國貨公司等十家，各塲布置均頗具巧思，尤以美亞綢廠中華琺瑯各種綢緞之布置爲引人注目。開幕日省府主席親臨揭幕，各機關長官亦均有慷慨激昻的演説，而參觀羣衆往來如潮湧，其擁擠之狀，更難形容，各廠職員見此情形，非常感奮，因此服務與答問，更見週到，蒞會參觀人士無不滿意以去。 
　　西安是西北的起點，也是這次國貨西北流動展覽團的最大目的地。以這樣偏遠的地方，國貨的踪跡自然未曾有過大宗到達的，因此，當地人士對於國貨也就少認識少購用了。但同時洋貨－特别是日貨却早已大宗到了這個偏遠的地方，侵佔着幾乎是整個的市面，森下博藥房大做旗幟爲仁丹做最能引人注意的遊行廣告，此在東南已不致發現的事，在此地却仍是司空見慣，天天可以遇到的。這次西北流動展覽團西來舉行盛大的國貨展覽，一面予民衆以認識，俾使打破迷信洋貨的變態心理，一面開國貨西來之先路，藉以奪回幾已全部失去的西北市塲。現在展覽開幕，政府旣表示廣大底同情，民衆復顯示熱烈的注意，這可見西安非不要國貨，以前國貨踪踪罕至，直國貨甘心放棄西安。今而後，以展覽會之效果，國貨已見抬頭之機，至如何握住機會，以至如何經營，此則有待於吾國貨工廠之自行努力研求，記者竊願滬上有志西來經營之各工廠從速有一組織，聯合進行，這樣纔比較是有力和有望了。 
國貨史料 
[馬玉山有弟矣] [  雅潔]  
　　目今都市鄉鎭，大公司洋雜店，已莫不知有馬寳山餅乾，且廣行推銷之，殊不知該公司之能享今日盛譽，其間固有一番刻苦奮鬥歷史在内，爰記之如下，以供關心國貨事業讀者之參考焉。 
　　距今三十四年前，一旅美習作餅乾糖果事業之青年，返歸故國，罄其所有辛苦挣得資財，而闢廠從事於所業，而與外貨競爭，廠設廣東，因當時都市人士，視餅果不啻消毫奢爹品，故願購外貨以相誇耀，更不知有國貨矣，然經此富有毅力之馬君玉山，奮其不屈不撓之精神，始終努力，得有設立七廠，二十一支店，而使餅果成爲普及化之成績。 
　　其後，迭次内亂頻繁，政治不清之影響，遂使此正在培植中之事業，一蹶不振，而馬君亦不幸於民十七年身故，幾陷該廠於不救，所幸君弟寳山，深明大義，見識廣遠，乃偕子弟，繼續完志，竭力整頓，改革制度，更設總廠於香港，改進出品，精益求精，於是過去五年中，得暢行華南，同時全國都市鄉鎭，亦皆採用，因鑒於事業已有起色，特於民廿二年，斥資八萬元，在本埠設廠以供給市塲需要，降至去年，該公司出品，已爲中外人士所樂用，然尙不能大量供給本埠，因大部果餅，均得運銷南非，南美，及南海各島也，至於國内市塲之推廣，已無遠弗届，長江一帶，華北華南，乃其著者云。 
 
 

Page 18

 
 
上海市商會國貨商塲特刊 
[復興民旅與提倡國貨] [  俞佐庭]  
　　據最近國際貿易局發表統計，本年上半期六個月中，入超達三萬萬元以上，是則本年總額，將倍其數。考歷年往例，下半期六個月，較上半期爲尤多。則今年入超額，當在六萬萬之上。吾國人去年曾以「國貨年」自勉，今年復以「婦女國貨年」爲婦女界提倡，提倡之呼聲與努力不可謂不大，而其成效如是。此實爲我國民經濟當前最嚴重之問題。 
　　吾國今日艱難偉大之民族復興工作，有主張先以軍事統一國家者，有主張從文化入手，敎育民衆者；亦有主張以澄清吏治改革政治爲前提者，綜觀以上各端，都爲我國當前尊定國基之切要工作，主張各異，而於復興民族之任務則一。雖然，我國處於今日列强政治經濟角逐之下，新興工業長困於衰敝之境，經濟危機，日趨嚴重，其爲害我民族前途之發展尤大，故吾人以爲民族復興與經濟盛衰，休戚相關，必先振興國民經濟與繁榮新與工業，而後始能奠定國家，復興民族。 
　　提倡國貨爲振興國民經濟之切要方法。其責任當由全國朝野上下共負之，如政府則須作關税上之保護，須廢除苛雜以紓解國貨工商界之苦痛；如金融界則須以實力輔助我新興工業之成長。凡此固盡人皆知，毋庸贅述。兹試言工商業者與一般民衆對於提倡國貨之責任。 
　　今日國貨常受外貨排斥，而從事於國貨産銷之工商業者徒知嘆息而不作補救之圖，此爲過去之失　，吾人以爲今後從事工商業者應努力之道有三，一曰産銷合作，實行有計劃之生産與推銷。吾人須知生産與推銷决不能各自分離。有社會之需要，而後始能决定生産商品之數量，苟盲目生産，不借無益，抑且引起國貨工商界自身無謂競爭，而予外貨以可乘之隙。二曰生産人民日用必需品，蓋日用必需品，其供給量至大，苟自國不能生産，由舶來品替，則利權外溢，殊爲浩大；故除少數奢侈品以及特殊産物暫時取給舶來品外，一切日用品概以達到自給自足爲今後努力之目標。三日採用科學管理與新技術，處今日世界商戰劇烈之時代，從事工商業者苟墨守舊法，不採取新技術，不運用科學管理方法，結果必遭失敗，故工商業者應養成運用新智識，以應付商戰之競爭。 
　　然則國人對提倡國貨應負之責任何如？曰，國人有購買國貨，服用國貨之義務。曠觀世界，任獨立國家之人民，無不以服用本國貨物爲無上光榮，而吾國則反是，今日除農民及一般平民不得已取用廉價舶來品外，而都市仕女，常以服用洋貨爲時髦，據國際貿易局調查香粉一項進口，竟月達數萬元，雖然人民有服用國貨之自由，政府無法干涉，法律亦無明文，而人民實負有道義上之責任。今日除少數傷心病狂而不顯國家經濟命脈陷於萬刦不復是之徒，服用國貨，决非困難之事。故養成一般人民愛用國貨之心理，實爲要圖。 
　　吾人敢正告國人曰：提倡國貨，始得繁榮今日之新興工業，始得挽救當前之經濟危機，一旦新興工業與國民經濟步入繁榮之途，然後可以言復興民族。 
[我對於國貨界之貢獻] [  陳蔗青]  
　　提倡國貨四字。喧騰於社會者二十餘年矣。猶憶民國元二年間。伍秩庸王文典諸先生。組織國貨維持會於滬。余時服務農曹。主管商政。因公南來。迭聞儻論。不禁心焉儀之。迨民國四年。農商部總長周公自齊。提議於舊都商品。陳列所。開設第一次國貨展覽會。余以工商司長。兼充該會副會長。籌備半載。開會月餘。用欵僅八千餘元。各省特産。風湧雲集。大自商務印書館之各種機器。小正福建之各種漆品。以及杭綢湘繡。贛磁浙扇。巨細畢陳。洋洋大觀。時值工商業勃興。民心喁喁望治。此爲一時期。迨後五四風潮。民衆羣起抗日。國貨亦遂應時而興。如今之家庭工業社無敵牌牙粉，卽當時産物之一。後此十餘年來。每度抵制外貨一次，卽國貨盛行一次。國民政府成立以來。工商部始設國貨展覽會於滬。大事提倡。上海市商會繼之。亦於天后宫會址附設國貨商塲。約集同業。設肆販賣。淞滬役後。羣感外貨之日肆傾銷。國貨之日加困蹙。志士聞人。奔走呼號。又有中國國貨公司之設。貿易之盛。冠於他埠。於以知民心尙未盡死。國貨猶有一綫生機。亦卽本會此次擴大宣傳。繼續努力。發揚光大。不敢自餒之所由來也。惟是國貨之於社會。固與各個人息息相關。人民無不愛國。卽無不愛自國之貨。况以我國人民生計之蹙。國家入超之巨。苟不急起直追。宇宙雖大。將無立足之地。此種心理。盡人皆然。欲爲增加推廣之效率計。朝野上下。所應注意者。約舉數點於下。 
　　（一）政府於訂定國貨税率及運費時。除採用財政政策外。應兼採經濟政策。 
　　（二）工商界應極力研究改良製造方法。迎合消費者心理。 
　　（三）社會應競以國貨相當。以用外貨爲恥。尤望政府以身作則。勿以此專責之人民。 
　　（四）政府對工商界能製造或摹仿特著成績者。予以相當之奬勵。 
　　（五）金融界對於國貨公司或廠家之貸欵。予以特殊之便利方法。 
　　總之欲期望國貨之能眞正發達。非整個社會全體動員不爲功。本會特盡民衆團體一部份之義務而已。余昔在德時。曾聞伯倫赫脱敎授Prof.Bernhardt言。從前德國之兵輪商艦。皆請英國代造。後英國見其定貨之多。懼其爭壩海上。拒不接受。德乃著手自行製造。不數年而艦成。特駛至英之Southampton港陳覽。供人參觀。並於晚間以電燈綴Made　in　Germany（德國製造）數字於艦旁。以示國人之能自造。不必假手外人。兹特述此一叚故事。亦希望我國人能有膺此光榮之一日也。 
[服用國貨芻言] [  柯幹臣]  
　　海禁旣開，中西互市，貿易入超，年盛一年，而自歐戰以還，各國承戰亂之餘，百孔千瘡，財力大遜，鈎心鬥角，益思傾銷其過剩之商品　，以償其戰時之損失，故羣以我國爲尾閭，冀遂其向外侵略榨取之野心，乃國人不知儆惕，生於憂患，習於奢靡，舉凡衣，食，住，行，以及種種日用所需之品，均非外貨不足以饜其慾望，非外貨不足以炫其豪華，遂致抵制外貨，徒托空言，提倡國貨，終鮮實效，商人視販賣外貨爲利藪，人民以服用外貨爲尊榮，權利外溢，曠古未有，生産日减，失業年增，工商凋零，農村崩潰，人民膏血，日趨枯竭，國家命脈，日見動摇，事之痛心，寧有逾於此哉？夫國於天地，必有與立，中國民族，以其文化之優秀，歷史之悠久，土地之廣博，物産之豐富，宜乎早具自給自足之能力，而無待仰給於外人，徒以民智閉塞，人心麻木，昧於團結圖存之大義，缺乏獨立自强之精神，泄沓終日，惟個人之榮利安樂是求，語云，燎原之災，起於星星之火，滔天之浪，始於涓涓之流，則吾民族將來覆亡之禍，安知不基於今日國民愛用外貨之心理乎？蓋經濟侵略，有如慢性癆瘵，軍事侵略，有如急性霍亂，後者咸知驚戒，咸知預防，而前者類都漠然，類都忽視，玩延日久，每致一蹶不振，無可救藥，中國民族，正坐此病，迄於今日，更形顯著，倘不急救，覆亡立至。故今日國民，均應有深刻之覺悟，明確之認識，國難重心，在於經濟，經濟不能獨立，較之政治不能獨立，領土不能完整，更爲危險而可懼，今後國人所應奮起以求者，爲經濟之獨立，生活之自給，凡屬日常必需之品，價無論貴賤，質無論優劣，悉以儘量服用國貨爲前提，國難日亟，責無旁貸，吾人旣不能臥薪嘗膽，枕戈前驅，亦應稍抑奢望，勉嗜艱苦，粗衣惡食，養成服用國貨之美德，造成服用國貨之風尙，羣以愛用外貨爲可恥，使愛用外貨者，亦因社會之制裁，而自覺其非，救亡禦侮，唯此是賴，富國裕民，卽斯爲本。吾人不必效命疆塲，捨身殺敵，祗須服用國貨，便可無敵不摧，無戰不克，中國人民，果有愛國之决心，中國民族，果有復興之毅力，請勿河漢斯言，上海市商會，夙以提倡國貨爲職志，且能不尙空談，見諸實行，於民國二十年夏，就會内附設國貨陳列所之原址，添闢國貨商塲，以廣國貨之銷路，而便市民之採購，創設以來，成效卓著，比以與各廠商所訂之契約，業届期滿，遂復重加擴充，力求美備，並定八月一日，爲開幕之期，行見風聲所播，全國景從，前途光大，未可限量，爰貢數言，以作芻蕘。 
[提倡國貨挽回入超] [  馬少荃]  
　　我國的國貨運動已經有了極悠久的歷史，經過工商界不斷的努力，和國民熱誠的倡導，近年來已有蓬蓬勃勃，一日千里之勢。我們對於這進步的現象，固然覺得前途是極有希望的。但是我們假使詳細地檢閲過去提倡國貨的成績，和外貨積極傾銷的情形，就可以知道我們的國貨運動，非但不能算是成功，依然處於失敗的地位呢！最近海關方面的貿易統計，自本年一月至六月，以上海一埠而論，對外貿易，入超竟達二萬另三百另六萬七千餘元。我們看了這個鉅大的入超數字，就可以知道我們提倡的國貨運動，究竟有了多少成効呢？所以我説我們的國貨運動，非但不能算是成功，簡直是依然處於失敗的地位。我希望全國國民和工商界，應急起直追，努力改良國貨的品質，設法推銷内地和國外，要把年年流往國外的金錢，設法挽回才好呢！現在我把對於目前應該注意的幾點寫在下面，以供工商界之參考。 
　　一、改良品質　我們知道現在一般人對於服用國貨，都已經有了相當的認識。差不多没有一個人，（除了慣用洋貨者外）願意故意去買洋貨而不買國貨的了。但是往往，因爲國貨的品質有的比較洋貨相差太遠，於是就去買品質優良的洋貨了。我們以後應該注意到這一點，將國貨的品質極力提高。尤其對於有許多商人竟把洋貨改頭換面冒充國貨的事，應該特别注意，設法取締，以免危害國貨的銷塲。 
　　二、推銷内地　最近工商界頗能注意到内地的推銷，像到西北去流動展覽等等。但是我們仔細考察内地的情形，洋貨的銷塲，依然非常廣大，上海市塲所盛行的各種國貨，在内地依然是極少銷行，所以我們必須聯合各廠商和内地的同志，努力推銷各種國貨，把原有的洋貨市塲奪爲我有，這樣才可以漸漸减少入超的數字了。 
　　三、推銷國外　我國在國外以南洋一帶爲最大的市塲，但據最近的情形看來，國貨在南洋的銷路，也是非常萎縮。我們爲挽救未來的國貨的危機起見，我們應該有一種計劃，擴大對外貿易。同時我們應該喚起政府的注意，應該由國營的招商局籌辦直接航行外洋的輪船，减輕國貨的運費。同時希望將最近公布的新税則，也有一些適當的修改，以免國貨在海外滯銷。 
　　四、注重宣傳　近年來對於國貨運動的宣傳，不可説不努力，但是仍舊缺乏有系統的普遍的宣傳。我們應該對於消費者有一種詳細的指導。使消費者明白服用國貨的利益。一方面必須自已設法改良國貨的品質，使消費者有一種信仰，所謂眞金不怕火燒，也就是這個道理了。 
　　總之，我們提倡國貨應該達到使「入超」變爲「出超」的地步，方可算是成功。現在離開這個目樣，相差甚遠，希望大家一致努力，使這個老大的産業落後的國家，變爲一個新興的工業的國家。 
[對蔣委員長令嚴懲外貨冒充國貨之感想] [  金潤庠]  
　　軍事委員會蔣委員長。鑒於晚近外貨傾銷。日見激增。以致國貨壅滯。工商破産。且復有多數奸商。每以李代桃僵之手腕。將外貨標記截去。冒用商標。在國貨中混售。冀圖厚利。是於發展國貨前途。實有莫大危險。故特下嚴懲外貨冒充國貨之明令。促彼奸商自悟。竊以我國提倡國貨之聲。遐邇咸見。宜乎國貨暢銷。外貨絶跡矣。但按之事實。乃大相背馳。至於提倡國貨之工作。幾等於零。而反以提倡國貨完全國貨空氣。爲投機者所利用。嗟乎。我國國貨。殆將終無發展之日也哉。 
　　嘗考六十年來。全國貿易之概况。於前清同治之始年。當時進口貨值。爲五一二九三五七八兩。出口貨值。爲五四○○六五○九兩。至民國十九年。輸入貨值。爲一三二八二三一九八六兩。輸出貨值。爲九一三三一九八三四兩。雖於貿易總額上觀之。其數量年有增進。迄於今此。累增已不僅倍蓰。然而細一按之。當六十年之前。輸出之貿易。超過輸入。厥後總額。雖年有進步。而輸入則日形超過。此實深可殷憂之現象也。今者。吾國工商業。已較六十年前爲進步矣。所出貨品。其有能與舶來品相頑抗者。數見不鮮。昔乎我國民衆。咸喜愛用外國貨。對於本國貨。棄之如泥土。不屑顧問。是皆受外貨之浸淫深毒。有以致之。自我政府抵定南北。首 
 
 

Page 19

 
 
以提倡國貨爲當今之急務。民國十七年冬。由工商部發起。在上海新普育堂。舉行中華國貨展覽會。搜集全國出品。陳列一堂。以供觀摩。而振國光。當時中外人士。賭斯盛會。相率驚喜。僉以中華民國。固爲後起之工業國。昔以器械原料。尙未完備。全賴手工製作。以此爲恨耳。惟此後國民之愛用外貨心理。端爲一變。又經各省市縣相效舉行。努力宣傳。成效更著。國貨銷路。漸見起色。外貨逐漸淘汰。可知吾國貨前途。正賴民衆互相提携。産銷合作。其顯然明矣。 
　　夫物必自腐。而後蟲生之。國必自敗。而後人伐之。我國方慶國貨發達。指日可期。而專以遠東爲經濟策源地之外商。積極追踵。未間放鬆。始以物誘。繼以利導。彼等正以我國民衆採用國貨之踴躍。不惜實行冒牌影戤。魚目混珠之狠毒手段。以朦國人之眼目。勾結無恥奸商。相與運悻。於是國貨興而復衰。民生困苦塗炭。國家原氣。乃大沮喪。故蔣委員長下令。器懲冒充國貨。其所以昭炯戒。剷國内之敗類。拯國家於危亡也。 
　　總之。吾國國難之危急。實急於火勢燃眉之時。吾國工商業。已處於水盡山窮之際。此難關端視吾人之能羣策羣力。團結一致。産銷合作以爲斷。否則吾人惟汲汲於萁豆　牆之爭。忘國本而甘作奸賊。其亦知强鄰外侮之環伺於吾人之傍者。早已千方百計。以國吞噬。國人乎。請速猛醒。永誌勿忘。謹進數言。想不厭具　縷。 
[上海市商會北市國貨商塲重新開幕之回顧] [  朱伯元]  
　　本會北市國貨商塲，自成立以來，已届三載，現因與參加廠商所訂期限已滿，爲繼續努力起見，從事改組，特將内外部刷新，大加擴充，業於前日改組就具，重行開幕云，溯自本商塲創設伊始，規模狹小，時在民國二十年夏季，經三閲月之規畫，假商品陳列所一樓之地址，於六月間開幕，當時本會前主席王曉籟先生及常委王延松先生等，以陳列所性質，專事搜羅國貨，供人參考，尙不能充分利用時間與地位，供人採購，譬如來賓入所參觀者，經所員之指導，某爲國貨，某爲舶來品，國貨之優點何在，使用舶來品之利弊如何，國貨商標與舶來品商標，如何區别，與夫市上冒牌國貨，如何鑒别等，來賓得此觀點後，須重返市上求之，豈不多費周折，多感困難，則莫若利用陳列所地位，附設商塲，專售國貨，較爲便利，於是提交執行委員會議决通過，積極籌備，本商塲乃得應時勢之需要，而呱呱墮地矣，其内容與普通展覽會及臨時國貨商塲不同之點，厥有四端： 
　　（一）本商塲參加廠商，每業以一家爲限，同時不得有同性質同營業之貨櫃並列，以免衝突而期普遍。 
　　（二）在塲貨物，均經鑒别，確爲國貨，始得發售，以期名實相符。 
　　（三）商塲租價，力求貶抑，以期節省開支，减低貨價，務使國貨暢銷，人盡樂購。 
　　（四）訓練櫃員，務盡商業人員應盡之責，力求態度和靄，任事忠心，爲推廣國貨之助 
　　本此四項宗旨，經營服務，故商塲之成績，得以略具，目前本外埠各大國貨商塲，亦次第應運而興，國貨銷路，似亦逐漸推廣，此則不能不歸功於本商塲創辦諸公之微指也，至參加廠商，第一年因一樓地位有限，僅二十餘家，第二年擴充二樓，增加十餘家，共計參加者有三十餘家之多，綜核商塲營業數額，第一年爲二十萬元有奇，第二年爲十六萬餘元，第三年爲十四萬餘元，共計爲五十餘萬元，以此區區之數，厠諸現代商戰之中，固如太倉之一粟，而國貨之滯銷，壓迫於外貨傾銷之下，又如累卵而上天，我國貨廠家，不畏艱苦，不畏强禦，而猶挣扎於風雨飄摇泥塗濘滑之中者，何哉，豈不以國事蜩蟾民生凋弊，勉力支持，所以冀國人之醒悟，而免利權之外溢乎？是則本商塲三年以來，得此行潦之水，以與河海相競爭，亦不無小補，此又不能不深感賜顧者之熱忱愛國，各廠商之深明大義，與夫各櫃員各辦事員奮勉從公之效也。廼者本商塲改組完成，旣已開幕矣，國恥未除，危殆猶昔，外貨傾銷，視前尤甚，聞本年入超，已及三億元，較之上年，增加兩倍有餘，嗚呼，不謂提倡國貨之效，尙未顯著，而此怵目驚心之統計，已呈於吾人之前，吾廠商乎，吾同胞乎，此後將如何益自奮勉，以期最後之勝利乎，夫入超出超之升降，不屬諸吾，而購買之權，操諸吾手，進步之途，實啟吾前，非吾國民羣策羣力，以求國貨之出路，其誰矢之 
國貨討論 
[提供一個切實的辦法] [  陶熊]  
　　---組織婦女國貨消費合作社--- 
　　國貨運動是到了實際行動的一個階段了。 
　　没有切實有效的辦法，行動是必然會陷於空虚，頽唐，而步步走向消沈的墳塞中去。因此個人在這裏將提供一個提倡國貨的最切實有效的辦法，供獻給從事國貨運動的同志們參考。 
　　目前我們的國貨運動是包含着兩大原則：（一）增加生産；（二）提倡服用國貨。增加生産的問題，我們將另文討論，此地我們僅僅想提出怎樣提倡服用國貨這個問題。其實擴大點講來，要是提倡服用國貨，有着相當的成功之後，國貨的需要自然是大量高漲，那未國貨生産，也必然會跟着需要的求過於供而大量增加了。 
　　現社會的消費經濟，可以説是絶大部份掌握在婦女界的手裏，特别在我國這個以婦女爲家庭中心的國家。因此我們從事國貨運動，提倡服用國貨，只有在婦女界方面進行，才能收效宏博，要是忽略了這一點，我們的國貨運動是不能有多大的效果又是無疑。所以在國貨年之後，我們又有了這個婦女國貨年。 
　　可是婦女們的心理是最講究虚榮的，我們也不容有所掩飾，現在我國的女同胞又那一個不喜歡服用舶來品呢？鐵的事實上，現在都市裏的女同胞們的衣，食，住，行，樂，又無不一講求洋化，無一不崇尙洋貨，更無一不以服用洋貨相炫耀，因此在以婦女爲家庭中心的家庭，社會，也就跟着女同胞們的洋貨心理而到處洋化了。無疑的這是我國社會經濟前途的一個嚴重危機！同時也是國家民族生存的危機。－是怎樣嚴重的一個危機喲！ 
　　女同胞們愛用洋貨，崇尙虚榮的心理，也就是我國國貨運動中，當前第一絶大障礙。 
　　然而女同胞們又何嘗自已甘心服用洋貨，擔當賣國，擔當出賣民族利益的罪名呢？女同胞們又何嘗甘心願意承受「洋貨推銷員」的奚落呢？女同胞只不過是在一時社會的風尙中盲從着而已！ 
　　因此在這裏，我們又明確地認識了女同胞們崇尙虚榮，崇尙服用洋貨的心理，只是社會的一時風尙。而要改革女同胞們的心理，只有，先改革社會的風尙，要改革社會的風尙，我們只有用羣衆的力量，團體的力量，大部分人的力量，才能蕆事。 
　　要達到這個目的，我們唯有採用合作的辦法，組織起「婦女國貨消費合作社」來。 
　　「婦女國貨消費合作社，」乃是從事國貨運動的女同胞們，在提倡服用國貨的目的之下，採取團體的手段，以合作的力量，來改善現社會不良的風尙，共同從事服用國貨，同時復謀减少消費上的浪費的一種團體組織。 
　　個人的力量是有限的，團體的力量却是十分宏博的了。個人影響於社會很小，然而團體對於社會的影響，却是很大，假使我們組織了一個大規模的國貨消費合作社，凡是合作社的社員所消費的物品，都到合作社裏去買，那末，假使合作社有一百個社員，就有一百個人服用國貨，假使有一千個社員，就有一千個人服用國貨。以一百個人或是一千個人的一致行動，則對於社會的不良風尙上，將起如何廣大的影響呢？ 
　　單獨的去和富於吸收性的不良環境相奮鬭，是很不容易的，唯有在團體的一致行動上，才能收到宏偉的效果！何况消費合作社的功效，還在免除消費上的浪費，將來合作社的盈餘，還可以按照了社員的購買額，分還給社員呢！ 
　　個人認爲假使全國的婦女界，甚至全國的消費者，都能在各地組織起「國貨消費合作社」來，那末國貨運動的成功，是可計日而待了！ 
[國貨前途的兩項主要工作] [  玄萬]  
　　高入雲霄的提倡國貨呼聲，在婦女國貨年中，忽忽地又將很響亮地喊過了二分之一的日子，但對於成績方面，似乎還没有什麽驚人的表現，而外貨的銷路，劣貨的進口，只要看國際貿易報告上的數字，就可知道他的依然如故，這難道是我們從事國貨事業者工作上的不努力嗎？没有勇敢和進行的精神嗎？我想，這都不是的，外貨深入我國社會，他是已有了很悠久的歷史，我們一旦要剷除這些魔障，自也非一朝一夕所可成功，同時，我們更須明瞭國貨衰落的生因，從大體上講，果是受外貨種種的壓制，而不能招頭，不過，照現在的形勢下，關於發展國貨的銷路，似尙有下列兩點的注意，而加以努力，或許也就是我們此後打開國貨新途徑最主要的工作吧！ 
　　（一）全國農村的推銷　這一個問題，本來是誰也曉得，但，我因了這次的返里，格外使我感到深切與重要，原來我鄉是一個浙西的市鎭，交通上也還便利，可是，有一天，我竟因買一塊國貨肥皂而遍購不得，同時，又看到大街上幾家洋貨店裏，那家不是堆滿着充斥的洋貨，使我萬分地感到國貨前途的失望，都市裏儘自地震天價提倡國貨，而農村------乃至内地市鎭中竟如是：我以爲國貨當局此後對這點宜加努力注意。 
　　（二）國外貿易的開拓　記得在十年以前，我們不是還没有「入超」這名詞的發現嗎？究其原因，無非是因這時的大批出口貨還能抵過進口貨罷了，可是，年來以出口貨的日益减少，而入口貨却驚人增加，致大好金錢，年年滾入外洋，寗不可惜，自然，對於這點，也眞是殫精絶慮，急謀國貨出路者所急應注意的，我們此後將怎樣一方面力求舊出口貨的改良，像絲茶等，均須用新式方法，以來適合於各國爲準，和講求銷貨便利及推廣方法，一方面再極力於新出口貨的輸出，廣察各國需要，積極提倡，中國本是個地大物博的國家，一切成功之與否，本祗在自已之努力爲定耳，且據最提近實業部長陳公博氏從國外考察歸來之報告，像南洋一帶，因僑胞對於祖國傾向之熱烈，國貨之推銷該地，實尤有希望，而目下又適值「日貨到處碰壁」的時候，一定將更與予我們的便利與歡迎，到是一個不可多得的機會呢！ 
[國貨飲料] [  瑾蝶]  
　　在這炎熱的夏天，解渴的問題比較吃飯的問題更要緊；你看這幾天市上的荷蘭水咧！鮮橘汁咧！都是利市三倍；但這些飲料大多數都是外國貨。 
　　古人説：「飲水思源」。但是我們現在爲了飲水，把金錢都送到外國人的腰包裏去，使得利權外溢，那豈不是飲鴆止渴嗎？ 
　　如果化費幾角錢，到五洲藥房去買一瓶衛生菓子露，拿回家去就可以當作幾天的飲料；旣能節省金錢，又是提倡國貨，一舉兩得，何樂不爲呢。 
[啟事]  
　　張彰·魏詠箎·汪瘦秋·漁艇·何其憨·巴玲·茸餘·肖白·劍花·酉之·張孟昭·唐敦瑩·褚劍屏·士英·趙富魁·玄萬·曉芙·其疑·秋紅·倩紅·覺岸·全甲·藝生·競存·偉·怡怡館主諸君鑒，七月份承惠稿，甚感！現稿費已結算，請卽具條蓋章，於本月六日至十日，十六日至二十日，（星期日除外）向本館會計處領取爲荷。 
　　錢志坑·忘我·梁小鴻·張翊德·月玲·徐季摶·童素貞·盧荻諸君鑒，請卽補寄圖章，以便核對爲要。 
　　申報國貨周刊部啟 
婦女與國貨談座 
[摩登婦女·覺悟吧！] [  導溱]  
　　都市中的摩登婦女，矜恃着青春，儘情底享樂，妖艷其服着，盡浮蕩之能事，一天到晚坐汽車，看電影·跳舞......所謂坐的汽車，來路貨也，看的電影，歐美産也，跳舞吃香檳酒，舶來品也，洋氣十足，洋風凛凛，似乎不洋不足以擺其闊，不洋不足以顯其榮，我們祗要瞧一瞧過去國際貿易局的報告，謂化妝品香水脂粉等的消耗統計，在十個月的時期，進口數竟達一百卅九萬餘元；又據最近的報載：口香糖的國外輸入量，達二百餘萬元，試問這些消耗品閒食品的消耗者推銷者，又非摩登婦女誰屬？ 
　　所以近幾年來，洋貨與摩登婦女，大有「相依爲命」之勢，洋貨借摩登婦女爲媒介，摩登婦女藉洋貨以求榮，這好像是循環的哲理，連瑣的比例：由此看來，要想和她們講提倡國貨，是無異於　對牛彈琴」，呌她們服用國貨，直不啻是這者諄諄而聽者藐藐；無怪乎日本人譏笑我們：「......卽輸入之舶來品，大部份在都會中消費，其間十之五六，全爲摩登婦女階級之裝飾消耗品......」（十六日本報載）　雖這寥寥數語，極譏諷之能事。 
　　都市中的摩登婦女們！我深盼望着你們趕快悔悟，及早回頭，否則，徒做了國貨的十惡不赦之罪魁，豈不遺臭萬年？要曉得，國貨的生命，期待着你們維護，婦女國貨年的成績，切盼着你們做起，你們的地位重要，責任鉅大，豈可等閒而視，眼看着婦女國貨年的階級，已過去了三分之一，已往的運動，似乎尙未收效，而日本人的譏諷，又頻起於後，但是，我們切不要因此而灰心，祗要我摩登的婦女們，痛除前非，糾正錯誤，抱「來者猶可追」的態度，今後以身作則的提倡服用國貨，實事求是的購買國貨，亡羊補牢，猶未晚也！潘唐冠玉夫人説得好；「國貨運動，不要灰心」，劉王立明夫人説：「......須知一種風氣的挽回，决不是短時期内可以實現，我們用多少力量，纔有多少收穫.........更不要自嘆力量微弱渺小，就隨波逐流去買洋貨」。都是有心人吐屬，大家覺悟吧！ 
一週間國貨界新訊 
　　國貨西北流動展覽團，於七月二十日在西日在西安開幕，八月二日閉幕，籌備之西安中國國貨公司，業已妥貼，杜重遠胥仰南已回滬，杜君又赴青島濟南。 
　　江蘇省會國貨展覽會，原定七月廿五日開會，因籌備不及，展期至昨日（八月一日）舉行開幕典禮。 
　　中國國貨公司總理方液仙，董事方劍閣，昨赴青島推行國貨。 
　　蘭州國貨展覽會，亦由國貨西北流動展覽團主持，定本月十日開幕。 
　　大陸商塲中國國貨聯合辦事處，廣徵合作工廠，以期集合産銷金融三界，通力合作。 
　　南昌中國國貨公司，籌備已有十日，各方一致贊同，進行極爲順利。 
　　溫州嘉興籌備之中國國貨公司，擬於雙十節舉行開幕。 
　　中華工業總聯合會郭順胡西園鄭益之等，擬在梧州設立産銷合作公司，推廣西南國貨市塲。 
　　蔣委員長通令將外貨冒充國貨者，從嚴懲辦。 
　　美人斯派克氏收集國貨優良産品一百五十餘種，運往海外推銷。 
　　浙江省設商務管理局，統制工商業積極推銷國貨。 
　　國際貿易局訊　最近德國採辦中國雕刻，又墨西哥採辦運動器具，及各項五金雜貨等件。 
[服裝國防化與服裝奴隷化] [  張孟昭]  
　　日本侵略我國成功，飛揚跋扈，備戰狂跟着白熱化！打動世界和平之浪！最近台灣的防空演習，假想敵是美，俄，華，回顧美，俄二强，並無積極侵略日本的野心，焦頭爛額的我們中國儘可毫無顧慮，要什麽！給什麽！只落得忝顔事仇！但是日人還積極的緊張侵略工作，還要使全體國民服裝，一律國防化起來，用黄褐色布，以利防空！長期國難中的中國國民怎樣？ 
　　穿的多外國貨！用的多外國貨！吃外國菜，講外國話，非但是服裝奴隷化！簡直樣樣是奴隷化！説好聽些是洋化十足，自欺欺人，國民的顔面丢盡！還有何説？ 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融海外銀價續漲標金再降一元七角]  
　　中央開現夜銀慘跌 
　　半大形勢低而復高 
　　金市昨以銀價續升、依舊向下、但以中央銀行力進、現貨塲内買方活動、得以拉住、最後更因夜市銀價、又跌三分三七五之説、人心復堅而回好、晨初以海外銀市、英美再形上漲、五金交易所遠期銀價又升二厘半　至三厘不等、匯兑微降、倫敦生金仍平、美棉跌九磅音、美麥縮一分八七五、股票略跌、物品毛盤開出即退爲六元光景、金業預備交易開出亦然、但因中央開現、塲内福泰亨·瑞康·福昌等猛力購條下、趨勢殊穏、開後銀行胃口趨塞、賣方雖肯活動、但抵現貨之條子尙未進齊、匯豐銀行英美兩匯掛牌未動、趨勢堅挺、終因匯市經銀行努力塞出、難以緊臻、趁高供源亦殷、而見回隆、此後求供平衡、金價呈盤旋狀態、徘徊於七元内外、蓋匯豐有所扒結、而銀行亦略納遠期美金也、迨路透社來電報告、西雅圖夜市銀價慘跌三分三七五·二分六二五·二分六二五·一分八七五之訊、人心一振、買意復蘇、而告上漲、但高後尙有回風、惟差度有限、午刻形勢頗穏、半天間市况依然平庸、盤頭狹窄、現貨市况平寂、津貨約加十二元半、蓋因掉期已逼近平掉也、今將半天市况誌後　　晨開爲九八六元六角、較前收下跌三元二角、物品開六元七角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十三元九三七五、銀行雖努力塞出、然因中央銀行開進現貨一千餘條、塲内元茂永雖售、然瑞康·福泰亨·福昌買胃最猛、乾昌祥·同泰昌·永利永豐·大德成等連袂進條、逐步上升、餘慶永·宏利雖售、略有　扎、仍漲到七元九角、花旗·大通出來十月份美金三十四元、福興永及物品賣到七元、大昌祥尙進而又升、大德成·恒餘進後即出、而自七元八角、退至七元内、爲六元八角、無如匯豐掛牌揭曉未動、人心尙穏、福泰亨·恒泰·同豐恒購買下升至七元八角、上海出來十月份美金一二五、餘慶永　福興永供條下仍見下游、兆豐昌·萬興更賣到六元七角、住友扒十一月份美金二五、丙興來進而平穏、迨夫路透社傳來、夜市銀價下降三分三七五之訊、恒餘·福興永·元茂永　福餘·瑞興　餘慶永·大德成等紛紛購買、遂漲到八元七角、乾昌祥·　泰·鼎昌趁高售條、大通出來九月份美金三十四元、而退至七元六角、益成·永利尙有納胃、升至八元半、住友扒十一月份美金二五也、元一脱手、午收爲九八八元一角、物品拍八元三角、收市後較堅、查半天間最高價九八八元七角、最低價九八六元六角、計有二元一角差度、結果較之前收下降一元七角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十三元六二五、合標金價一千零二十九元、照收盤價言　約撳四十一元弱、較前收少撳二元不到、本月份登賬九八八元、九月份九八八元、上午補水九八八元、現貨市况沉靜、缺乏交易、津貨約照加十二元半、良以掉期貼價、勢將平掉也、中央銀行共開現約一千四百條、價計九八六元半、此内尙有一部份價爲九八七元、乃福昌所售、塲中由瑞康福泰亨等購買掉期、由大德成貼予乾昌祥一百零五條、僅計二角、今日公單計七百二十條收解、 
　　塲内交易、救過於供、綜計福昌瑞康福泰亨永利豐泰同春惠祥春源永鴻　永瑞興大康同泰昌順利永豐等居於買方、餘慶永福興永義豐水益餘盈豐恒鼎昌大發永恒泰福餘福安萬興等居於賣方、大德成同泰昌永德恒　先進後出、餘慶永福興永福餘先出後進、大連帮順利共做七百餘條、軋進四百餘條、萬興共做七百餘條軋出一百光景、廣　進出不多、當天成交總數計二萬九千五百零五條 
　　八月份條子多頭祗剩三家、計福昌萬興各二千八百餘條、順利二千一百條、空頭計十三家、計盈豐恒四千四百餘條、乾昌祥八百餘、恒餘七百餘、大豐恒大　成各四百徐條、福興永鼎泰各三百餘條、總數尙剩七千八百零五條、　　九月期陣容多頭、計同豐恒四千五百有零、盈豐恒三千一百餘、元一二千三百餘、恒餘二千一百條、永利二千有零、義豐永一千九百餘、大德成一千四百餘、元亨萬興各一千二百餘、潤昌裕一千一百餘、順利潤昌永各九百餘、元盛永大豐恒各八百餘、洽豐永慶發永丙興順茂各七百以上、大順六百餘、福安五百餘、元昌永四百餘條、萃泰大昌祥同益大豐永豐惠祥各三百以上、空頭計乾昌祥四千有零、元茂永二千六百餘、正昌　千四百餘、餘慶永林昌永各二千有零、福餘一千六百餘、申康一千三百餘、益成九百餘條、瑞興同春鴻興各八百餘、福興永大成鼎康各七百餘、永德生大元大永恒泰大興永各六百以上、益餘鴻康永恒興德康同福各五百以上、兆豐昌福泰亨　昌各四百餘條、春源永義生永亨宏利鼎泰恒昌永各三百以上、總數三萬三千六百廿八條、共計多頭四十七家、空頭五十六家 
[滙市過程平定]  
　　昨據外電、倫敦大條、近升一二五、遠升○六二五　美銀升三七五、遠期銀價漲三厘、倫敦生金勿動、英對美縮一二五、美對英降二五、英對法未動、美對法降一二五、私電銀價長二五、報呆、匯兑小二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十三元九三七五、較之前收計英鬆○六二五、而美硬一二五、開後銀行雖塞、然因中央銀行開進現貨、華商心理堅定、潛勢尙緊、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此時過程平定、但銀行繼續塞出美金、毫無變化、入後銀行有所對做、並扒遠期、夜市銀價報跌三分三七五之説、形勢轉緊、午收近期賣價英匯一先令四便士一二五、美匯三十三元八七五、較之前收、計英平而美鬆○六二五、華商約扒美匯　十餘萬元、匯豐·花旗仍扒先令、銀行尙肯供給、今將半天成交録後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士一八七五、麥加利售予匯豐九月份一八七五、大通售予花旗十月份二五、大通出華比十一月份二五、麥加利·大通售予花旗十月份二五、大通·華比售予匯豐九月份一八七五、午收賣價自一先令四便士一二五起至二五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元九三七五、麥加利·華比塞九月份三十四元○六二五、麥加利塞十一月份二五、華比·住友扒十月份一二五、花旗·麥加利·大通塞九月份三十四元、花旗·麥加利·大通·華比塞九月份三十四元、花旗出匯豐同月同價、三井塞八月份三十三元八七五、花旗·華比·麥加和·上海塞十月份三十四元一二五、上海·花旗塞九月份三十四元、三井·住友出來十月份一二五、住友扒十一月份二五、大通塞九月份三十四元、住友納十一月份二五、午收賣價八月份三十三元八七五　九月份三十四元、十月份一二五、十一月份一八七五及二五對搭、十二月份三一二五、買價照加○六二五、 
[洋拆劃頭逐漸上升]  
　　昨市塲中以銀极用度廣闊、而供給方面已不如前之裕如、故市氣一時有飛揚上翔之勢、洋拆價昨又加高一分、早午兩市同爲七分、而劃頭加水　又繼續增高、亦開至七分、較前日又好一分、拆票交易、早市轉賬及新交易三百六十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做九十餘萬銀行收解外商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百七十餘萬、補理結欵一百五十餘萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵三百零幾萬、各種貨匯墊押什欵收解三百九十餘萬、關税欵六十餘萬、補理結欵一百八十餘萬、進倉六十萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百二十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解五百十餘萬、各路匯欵三十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出四十餘萬、收現六十餘萬、客路來源去胃各十五萬、 
　　又本市票據交換所八月一日交換　數、銀圓二千八百二十九萬五千五百七十四元七角九分、内計銀圓二千四百三十四萬四千一百零三元四角八分、匯劃銀圓三百九十五萬一千四百七十一元三角一分、 
[角幣銅元俱堅定]  
　　昨角幣市况、尙屬堅定、江南小洋、早午兩市同爲八百三十六元六角、較前日差好一角、做出交易、早市三千角、廣東小洋、早市爲七百二十六元八角、午市爲七百二十七元、結果較前日亦差好四角、做出交易、早市七萬五千角、午市四萬角、銅元則爲三百三十二千五百文、較前日亦略好五百文、交易代價洋一萬一千五百元、合數額三萬八千二百三二五串五百文、 
[證劵　四號連日轉賣公債漲風稍戢]  
　　昨華商證劵交易所、環境絲毫無變化、黄郛氏已允北上、惟檯面籌碼供求、頗不均衡、四號之連日賣出、竟愈賣愈猛、前所收進之二十捲二十關、幾已傾囊倒篋、傾銷極猛、市價遭此挫折　實係横被摧殘、漲風幾度前進　均被高壓而回小、趨勢必俟四號售罄後、始得回高、測　賣量、已屬甚鉅、縱有餘額、亦係尾聲　此次賣出之貨、是否仍欲收回、亦殊不可測也、檯面買進、如五號十一·二十三·三十二及五十三號等、亦均有相當勢力、故前途變化尙多也、昨日經過、頭盤形勢、多數預測看好、開盤編遣裁兵平隠、此後賣户漸起、四號賣出最猛、市價乃未能立定、跌落二三角至八九角不等　次　散户亦有賣出、隨波逐流、勢所難免、稍有回漲、即遭挫折、形勢似呈混沌、漲跌當以四號爲馬首是瞻也、市價結果計跌落二三角至一元三角半不等、成交總數、計共二千五百萬元左右、交易所通告、半日交易展期半月、故即日起仍係每日祗做兩盤、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
種類　現期　最高　最低　較前月 
一八關　八月　二九·五○　不動 
編遣　八月　四五·二五　四五·○○　漲○·一○ 
又　九月　四四·九○　四四·七○　跌○·○五 
裁兵　八月　八一·五○　八○·六五　又○·三五 
又　九月　四一·八○　八一·三○　又○·○○ 
一九關　八月　一六·八○　二六·六　又○·二五 
又　九月四六·一○　四六·○○　又○·一五 
一九善　八月　五二·六五　五二·六○　又○·四○ 
又　九月　五二·二五　五一·九五　又○·三○ 
廿捲　八月　五七·七○　五七·二○　又○·四五 
又　九月　五七·二○　五六·七○　又○·三○ 
廿關　　八月　五八·七五　五八·○○　又○·八五 
又　九月　五八·三五　五七·七○　又○·七○ 
廿統　八月　六二·一　　六一·五五　又○·八五 
又　九月　六一·七○　六一·三○　又○·五五 
　鹽　八月　六三·三五　六二·七○　又○·八○ 
又　九月　六三·○○　六二·九○　又○·七○ 
金短　八月　七八·五○　七八·二○　又○·六○ 
又　九月　七九·三○　七八·八五　又○·九○ 
二二關　八月　六九·六○　六八·八五　又一·一五 
又　九月　六八·九○　六八·四五　又○·九五 
二三關　八月　七六·七○　七六·二○　又一·三五 
又　九月　七五·八五　七五·三○　又○·九五 
賑災　八月　七七·一○　七七·○○　不動 
整六　八月　七三·五○　七二·八○　跌○·九○ 
又　九月　七二·二五　七一·七　又一·一五 
五六　八月　一三·○五　一二·七五　又○·六五 
九六　九月　一三·一○　一二·八○　又○·三五 
金長　八月　五四·六五　五四·○○　又·八○ 
裁兵　現貨　八○·七○　......　不動 
[紐約鐵道股抛風獨盛]  
　　新豐洋行報告、昨（三十一日）紐約證劵交易所市面參差略高、惟鐵道股抛出較多、跌落亦巨、蓋各路營業開支增加而收入减少也、小交易所各股上落無定、後略升高、債市則參差略低、因興登堡總統病危、中歐各國公債頗形軟弱、芝加哥小麥以作物及天氣消息稍佳、再以市面漲已多日、發生反動、小一分餘、全日成交五十九萬股、又本行紐約代理人報告、（證劵）市氣尙堅、但買方缺少興趣、（雜糧）先因缺乏新買户、利物浦與玉蜀黍軟弱而跌、跌時引起新買進而又回高、加拿大作物續有枯死、（棉花）政府雖保障大宗棉花之售出　當循秩序、但市况終因自八月一日起將有一百九十五萬包棉花之出售而起鬆動、又聞手續税仍將徵收、而阿刺白碼地方之罷工行將蔓延、此於市面亦有不良影響、台克薩斯與亞克拉化馬二州傳來之田裏消息仍劣（橡皮）若干之賣出、乃由於統制委員會之成立、未嘗實現、目下買户缺乏、（砂糖）市况呆堅、現貨需要頗任、賣者極少、兹將道瓊斯指數列左、 
　　三十日　卅一日　上落 
三十種實業股　八八·一七　八八·○五　跌○·一二 
二十種鐵道股　三五·一六　三四·六八　跌○·四八二十種公用股　一九·八八　一九·九○　漲○·○二 
四十種債劵　九三·七六　九三·四二　跌○·三四 
十一種物品　五九·九九　五九·六○　跌○·三九 
[紗花南北旺辦現紗近期紗多頭活躍]  
　　紗市續堅、形勢仍挺　因現紗走銷依然暢健、華北一路採辦尙勁、而南埠進胃亦開　因此人心趨緊、買氣益濃、故近月市象較昂、惟日商仍無抵補之念、據一部份請查　外商之空額有三·四萬包之鉅、市面受其壓力、 
[金鷄徐徐上騰]  
　　標紗晨初開盤、以現紗消息良好、天津帮採辦繼續不斷、因之人心激動、引起做多者活動、故近月市勢轉緊、市盤徐徐而漲、但日商之空額、仍無抵空消息、結果各月漲五·七·九角、成交統計二萬四千九百包、查賣出吉豐八百包大豐四百五十包、源大六百包、锦昌九百包、愼昌八百五十包、瑞大八百五十包、遠大一千二百五十包、愼記一千零五十包、元泰五百包、大昶一千一百包、買進大孚八在包、同孚五百包十包、通記一千五百包、達記六百五十包、泰興一千六百五十包、明華五百五十包、大福七百五十包、元德九百五十包、長豐五百五十包、新華四百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　一八二·四　一八一·七　一八二·四　漲○·九○　五八、○五○ 
九月期　一八三·四　一八二·九　一八三·上　○·七○　五八、七五○ 
十月期　一八五·三　一八四·九　一八五·三　○·五○　五五·二五○ 
十一月期　一八六·六　一八五·八　一八六·六　○·七○　四五、八○○ 
十二月期　一八七·三　一八六·八　一八七·二　○·五○　一八、七五○ 
一月期　一八八·一　一八七·三　一八八·一　......　...... 
總計　二三六、六○○ 
[實需步呈開展]  
　　現紗銷路頗旺、查全日各　買去統計二千五百二十三包、行情漲五角、各帮買額列下天津　五五　海州　二四○　内地　四九五　江西　一九○　汕頭　　七五 
安慶　五○　徐州一　○　廣東二六○　蕪湖　五○　背帮一六八 
[天旱有礙棉株發育棉商買進意思濃]  
　　棉市仍堅、惟美棉略見回落、然本埠人心依然良好、因邇來天氣亢旱、有數處棉田受其影響、且有一部份投機商對於美棉前途觀高、所以標棉做多觀念殊濃、不過廠商仍不動辦云、 
[鄭標檯面乾枯]  
　　標棉晨間開盤、市氣尙平、形勢稍軟、因美棉回跌、但拍至二三盤、市氣又轉緊張、因檯面乾燥、而多頭吸收之額、堅不吐放、但現棉銷路不暢、廠方仍無意收買、完全投機商把持、結果各月漲　角半至二角半、成交統計六萬九千六百擔、查賣出吉豐三千八百擔、大孚六千九百擔、源大四千二百擔、益昶一千七百擔、信誠二千擔、源興晶一千五百擔、長和五千三百擔、瑞源一千一百擔、買進通記四千八百擔、錦昌一千七百擔男華一千八百擔、森　四千擔、愼記一千六百擔、長豐一千七百擔、潤康二千八百擔恊生一千七百擔、永昌二千七百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數八月期　三六·五○　三六·二○　三六·五○　漲○·二○　一九四·七○○ 
十月期　三六·二五　　　·○○　三六·二五　○·一五　一八四、三○○ 
十一月期　三六二○　三一·九五　三六·二○　○·二五　一八七、九○○ 
十二月期　五六·二四　三六·○○　三六·二五　○·二五　一二九、七○○ 
一月期　三六·五○　五六·三○　三六·五○　......　......... 
總計　　六九六、六○○ 
[原棉廠胃滯鈍]  
　　現棉需要略爲發展、以邇來紗銷起色之故、來源計姚花一百六十包、現花價如下、 
靈寳花　五二·五五　上海廠進　一六五件　現貨送廠 
靈寳花　五一·七五　上海廠進　　八件　現貨送廠 
陜西花　四三·五○　永安廠進　　四○件　現貨送廠 
[津西河花市况落寞]  
　　津訊、西河花市况異常閑散、趨勢仍弱、　外商無正式動意、情形游滑成交五十包、開價四十元、前途不易樂觀、又西河美種花、市氣仍呈平象、廠方略有吸收、裕大廠買進五十八包、開價爲三十九元五角、好貨盤旋於四十二三元間、 
[南方賣出美棉回軟]  
　　昨美棉初因天氣乾旱而臺、後因多頭了結及南方賣出而疲、結果現貨跌五磅音、期貨跌九至十三磅音、英棉期貨漲三至五點、印棉始因多頭及期貨商買進而堅、後因少數投機家賣出而回、結果平果爾跌一羅比二角半、奥姆辣跌二角半、白羅溪漲一羅比二角半、原電録左、（三十一日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣十　一三·○四跌　九　四二·七○　八　六九三漲三　四七·八○ 
十二　一二·一五　一一　四三·一○　九　六八九　四　七·五○ 
一　一三·二一　一○　　三·三○　十　六八七　　四　四七·三○ 
三　一三·三○　四三·六○　十一六八五　五　四七·二○ 
五　一三·四　一○　四四·○○　十二六八五　五　四七·二○ 
七　三·四七　一○　　四·二○ 
現　一三·一五　五　一三·一○ 
平加爾　一四六·○○跌一·二五　二三·二○ 
奥姆辣　二○○·○○　○·二五　三一·八○ 
白羅溪　二二○·七五漲一·二五　三五·一○ 
[糧食期粉全日停市]  
　　連日狂漲昨特清理追證 
　　麵粉市塲、以市面步步高漲、空方之追證、爲數不資、昨特停市一天、清理追證、聞交易所方面、已收到三四十萬元、想今日當可照常開拍矣、惟麥市狂提之後、恐開市後、亦將呈紛亂不堪之態、 
[北滿大水爲災期麥漲風愈勁]  
　　中途追證停泊難殺其勢 
　　各月再暴騰兩角八九分 
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、又見暴漲之態、洋麥報價兩日中各有五六角之漲落、彷彿無關緊要、但是業内外人心、則仍緊張異常、以北滿大水之影響、引起該處食糧商之惶恐、前月底麵粉已經暢辦、對於小麥、亦已落手、因此開價、本月份内猛提一角外之巨、遠期騰漲更甚、竟抬漲一角七八分之巨、交易爲免除危險起見、即行停拍、從事加收空方之追證、故尙有三盤、直至下午追證舒齊後、始再照拍、不過人心依然堅强、各月份之抬轟、愈益嚴重、以本街大户、接連搶進　聞北帮之購買者、亦爲數甚巨、致喊價愈野、　大有災在眼前、有不可收拾之勢、查止上市面、已入狂途、關懷民食之政府、已不容袖手旁觀、亟宜出而維持之也、結果本月份暴漲二角四分、九月分漲二角九分、十月份漲二角八分十一月份漲二角二分、十二月份漲二角二分、現麥市面、亦見騰漲、惟所開之貨、均爲行家吃進、價漲一角半、最高貨已開至三角七角、廠家則未動、 
[西貢定貨二批又到]  
　　一萬○八百五十五包 
　　小絞見軟客秈回定 
　　昨日洋客秈市况、以内地帮之貪辦、本街之活潑、市面應有繼續上展之必要、各路客秈邇日到頭不絶、然均奇零小絞、久無整票抵申、内地患旱、辦胃甚殷、市價亦當步砌惟洋米定　在最早趕裝者、業已接續到申、第一批前月到後、昨日第二批又到、計由公司船達達堯號進口、泊招商中棧、共有一號西貢一萬零八百五十五包、昨日已在市上出樣、據説此批成本約在十一元左右、而市上售價最多在十元稍零、則每石至少拆本一元之鉅也　且日上將有繼續大批到申、申市或須再小、則此後到貨更須虧折矣、昨日此米出樣後、客秈漲勢立挫、小絞米已形疲軟、幸内地辦胃尙貪、市價勉强立住、全市開出各糙四千六百七十九包、機砶各秈一千八百五十八包、客元米一百包、小絞五百包、價與前日相似、除機元外、統由内地辦去云、 
[東新粳步跌三角]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到十餘號、（貨約近三千石、）而銷塲初則似見帶緊、後則又轉散淡、致市色呈平定之局、故常帮蘇同南港等粳及青角松泗西練等晚稻、價雖中次者略有參次、而較高者悉無甚上落、杜尖亦隨站定、僅洋尖獨以去路不廣、軟下角許、而陰元以貨稀帶秀、變元無市、浦東新粳昨開十一元半、今又跌去三角、爲十一元二角、 
　　（滬北）昨日河下各地來源十八九號、市各貨去路續有、交易市形白粳旱市加一二角、午市轉懈、白元加二角左右、早薄稻定勢、餘貨帶緊、東新粳出數日旺、約有五百餘石、去路尙有、而價又賤三角、 
[紅糧燒坊去路甚旺]  
　　近日紅糧市况、因米麥價高、對於釀酒去路、劃價不符、所以内地酒坊均採辦紅糧爲主、故糧市行情步緊、刻下産區市價逐見報漲、「昨私人連電傳糧價又漲一角」、且本市存底枯薄、來源亦不接、故市態有飛黄騰達之形、市塲中一般人心預測、高紅壳三元之售價、即在目前、昨市上紅壳已開二元八角七分、成交一百五十包云、 
[糖市潮青成交轉增]  
　　升起一二角 
　　昨糖市以關金稍降、結價爲一、九九二、趨勢因之見軟、公會劃盤、二四粗砂白現貨呌十九元九角半、未成、碼頭交貨劃二十元○○三分至二分、比前日小二三分、轉口貨高普通六元五角四分、普通六元半、太古糖貨底仍缺（Ｗ嘜二十元一角八分、ＨＸ嘜十九元七角半、比前升起數分、本廠綿白振裕一號仍十八元九角、潮青昨日號盤復見活動、成交轉增、開出七百餘包、提莊青爲十四元無上落、黄崗青十三元六角至五角、升起一角、次十三元二角半、隆港青十二元九角、升二角許、海南赤續有開出、價爲十三元一角、 
[南北貨南塘芡回好十餘元]  
　　糯米枝　昨日糯米枝開一百四十三元、比前小去五六元、後市似有再鬆之可有、金山枝前日稍有開升、昨仍回平、較高者爲三十六元許、 
　　南塘芡　上月開價曾降至五十二元、現以存底漸少、而出新尙需時日、昨已升至六十五元、前後好起十餘元、 
　　新槐米　前批少到、曾售十八元、現以到多、竟降至十一二元、 
　　金針菜　前以地價回升、行盤步緊、昨售十六七元、比前好起近元、 
[絲茶　婺北珍眉歐銷略動]  
　　婺源　北路珍眉綠茶、自新貨上市以來、市面疲滯、昨英莊錦隆洋行、對於該路抽芯與普通貨、均有鉅糧購進、去路略動、惟做開市盤、抽芯開出頂價一百六十元、普通一百零二元、較開盤低二十元　商家頗受重大虧折、至屯溪歙縣等路貨、均略有走銷、平水珠茶、交易亦不寂寞、惟紅茶市面、依然呆滯、 
[人造絲殊爲高昂]  
　　人造絲連日交易雖屬清淡、但以存貨不多、應時各貨俱見高昂、成交者日貨較占優勢、價亦挺秀、本埠交易各綢廠按步進買、仍屬零星、客帮近以日貨得直接轉運各埠後、滬市交易已受影響矣、兹將做開各貨價列左、 
雲塔龍　一五○號　三百八十二元　（漲二元） 
　又　一五○號　三百六十二元　（漲二元） 
　又　一二○號　三百六十五元　（漲五元） 
　又　一二○號　三百五十三元　（漲三元） 
以上各價、係雪塔龍貨標凖價格、司義埃貨則較趨疲軟云、 
[疋頭呢羢新貨到申不絶]  
　　昨呢羢市面仍不平、價無特殊漲跌、市氣稍有變化、交易本帮靜落客帮鬧熱、然正式大宗生意、則須至夏末秋初、洋行方面所經定之新貨、邇來到貨不絶、據説近旬日中、厚薄各貨由歐美英倫運輸進口者、先後已有二千餘件、 
[雜項　食物類指數升高甚巨]  
　　七月分工人生活費指數中所見 
　　上海市社會局昨發表本市工人生活費指數，略云，本局所編之本年七月上海市工人生活費指數爲一○一·二三、較上月主同百分之一○·四四、較去年同月高百分之五·一二、本市自入夏以來、因天時苦旱、秋收將歉、益以河水乾涸、米糧運滬被阻、一般米商、遂施壟斷、食米價格、與日俱高、而蔬菜等亦較上漲、以致本月食物類指數、計較上月高百分之一七·三之多、其餘各類指數、漲落甚微、但總指數則因食物類一項大漲、乃爲本年以來之最高峯、然與基期（民國十五年）相較、仍未高漲幾何也、兹將各類指數列表如較如左： 
類别　七三年七月　廿三年一月　七二年七月 
食物　九一·七二　七八·○八　八三·五三 
衣着　九○·八八　九二·七七　一○四·二七 
房租　一二三·八八　一二三·八八　一二三·五三 
燃料　一三○·一三　一二四　○九　一三二·五九 
雜項　一二一·六一　一二二·一四　一二○·四○ 
總指數　一○一·二三　九一·六六　九六·二二 
銀元購買力　九八·七八　一○九·一○　一○三·九三 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[瘋狂與生存] [  稜磨]  
　　人類對於生活的執着，有時是靠下意識來維持的。一個自殺者，也許就理智和感情着想，都再無生活，而下意識却能把他救轉來。瘋狂的人能冒着平常人所决不敢犯的危險而終於無恙，就因爲下意識總是維護他向生的路上跑的原故。 
　　可以使人自殺的原因，每每先可以使人瘋狂，而瘋狂後就不致自殺。採取一殺那就致命的手段自殺的人，那眞是所謂「短見」，這一種人多數並不骨並没有受到足够的激刺。我以爲在一個太過刺激的時代，瘋人一定多過自殺者。 
　　似乎我們也可以看到自殺者很多而並不多瘋人的社會。但那恐只是表面，當瘋狂成爲見慣不怪的狀態時，我們是再無從辨别什麽是瘋狂的。但我們知道，一個人通常所能忍受的痛苦，總有限度，能忍受限度以上的痛苦的，多少總是異態。 
　　賽會中流行的獻香，用鐵絲吊起香爐，把棒香的竹頭削尖揷入皮肉。據説並不痛苦，無疑地這種僅因爲從來没有人敢喊過痛，而後來者也雖有掩飾。不過我也樂於接受有人以爲是下意識（科學的心理學家所不承認的下意識）作用的解釋，因爲這就是説能這樣受苦的瘋狂。 
　　由對神們尊敬，就産生這類的瘋狂；同樣，别種的瘋狂，也是由對别種的尊敬而起。種種的束縳，種種的針刺的使人甘心忍受，都是利用人已産生了瘋狂心理。 
　　表面上，利用者與被利用者是同在束縳與針刺之中，瘋狂的程度也正相等。但利用者狡猾得多，他們所抱的尊敬，遠不及眞的瘋狂者。我不知道已陷於這種瘋狂者有多少，但生活在並不怎樣可麽幸的生存裏的，確已不少。 
[小品生活] [  劉實君]  
　　不獨「文」有小品，「生活」也有小品。 
　　事業的努力，革命的奮鬥，無疑的這不是小品生活，與杜思退益夫斯基的「罪與罰」或莎士比亞的「哈孟雷特」之不是小品文一樣的眞實。小品文是片斷的，却含有文字味；小品生活也是片斷的，却含有人生味。 
　　幾年前，我帶着五六歲的女兒阿竹住在妻的家裏·她家的門前有一小小的池塘，池塘上面搭着葡萄　，離離的葡萄一串串的懸在架下，那圓圓的翠玉　的碧天色，時時閃到孩子們的眼中：阿竹見了，要我去摘給她吃，我答道：「葡萄架下有很深的水，我一掉下去不會淹壞嗎？」她遂不要了。過了一會，我又故意的問：「阿竹，我去摘葡萄你吃罷？」同時就提脚向那兒走去，她連忙阻止我，並且説：「我不吃哩！我不吃哩！」妻知道了我的意思，説：「讓爸爸去摘來你吃不好哩？」她卽望着她的母親答道：「會掉到水裏哩。「妻又説：「讓他掉到水裏去淹壞好啦！」她竟拉着我不放手，而且扁着嘴要哭起來。那時，我沈醉在孩子的童心裏。 
　　這是小品生活。 
　　兩年前罷，我自安徽初來杭州，葆靈起森約我去游夜之西湖。那時是秋初，裏湖的荷花開得很茂盛，凉風一陣陣吹來淡淡的清香。天上籠罩着淡雲微月，湖濱隠約的顯了羣山的輪廓，那陰影，好似殘夢的模糊。我們談了一回别後的往事，遂同時沈默在那往事的黯澹與悲酸中。大概是南屏的幽鐘罷，也許是其他古寺，一聲聲的落到我們心頭：這鐘聲，不像學校上課鐘那樣接二連三的敲下去，它是慢慢的，起初聲音沈重，接着便拖出長而弱的餘音，等這嬝嬝不絶的餘音快要完全消失時，第二聲便發了出來；第二聲快消失，便又發出第三聲。那時，我們靜化在這自鳴自歇的鐘聲裏。 
　　這也是小品生活。 
　　這生活，是心靈的補品，是人生不可缺少的東西；農夫晚餐時孩子的一笑，工友散工後慈母的安慰或愛侣的溫存，都是這類。 
　　没有小品生活過的，是不幸的人生；完全過小品生活的，却也不是如何幸福。你們應當有這種生活的調劑，應當享受一點這樣的人生味；但是，我們却不能把整個的生命全沉溺於這種生活中。（一九三四，七，一九，於西湖） 
[走廠調] [  李喬]  
　　---鑛山通訊之三--- 
　　在廠上的砂丁，以工作來區别，可分爲三種：一種是「下班」的，一種是「做草皮活」的，另一種是「揉粃子」的。 
　　這三種砂丁，不用説，是以「揉粃子」的來得比較好一些。當我措着沉重的兩口袋鑛砂，氣喘呼呼的從鑛洞裏爬出來時，望着他們盤坐在一間一間的草棚子裏，右手握着一丈來長的粃子杆，輕巧的在粃着「陡巢」（一）上的鑛砂。左乎拿着七八寸長的一根竹筒，嗖嗖地將水很均匀的戽到「陡巢」上去。丙手同時是這末巧妙的運動着，用不着什麽大力，但砂土和錫鑛便在這動作下分析開了。 
　　他們盤坐在草棚子裏工作着的　種悠然的神氣，令人望着不覺生羨！但這工作是很少有人會做的，所以他們的薪水反較「下班」的和「做草皮活」的還多。 
　　這裏工人的薪水没有一定的標準。有的每月可以得到四五十元舊滇票（二），有的只能得到一二十元，有的一文也不會得到。譬如像我這樣才初去學做的------十二三歲的孩子，是只望年終時，老板發了財，才會得到老板的幾文賞錢的。但倘若老板良心不好，發了財還説貼了本，那我的天，我們「到那時，不止我一人如此，連别的也要扣工錢了。」還會得到什麽呢？ 
　　這裏每年是有着許多的人，做了一年的工，還不能得到老板的一文路費錢回家去的。－－因爲老板是在想扣留你替他多做幾年的工呀，他會對你説：「等發了財再回去」！ 
　　但什麽時候才會發財呢？－－天曉得！ 
　　「做草活」，比較起來，是再苦也没有的了，一天至少要有十一二點鐘的工作。可是這在「做草活」的人看來，却覺得比「下班」的還有一點好處：這好處就是能在草皮上伸一伸腰，得見一見光明的太陽。那是「下班」的人没有資格享受的好處。他們成天彎着腰，匍匐在黑暗的鑛洞裏，「牢塘」「吊井」隨時都在張着嘴等候着跌進去。「窠路」（三）倒塌也當時發生的。這種種不幸的事，都能使你在想不到的一刹那間將生命失去！所以這種「陰間討錢陽間使」的事情，是不大有人敢冒險做！雖然有些在被招來時説定是「下班」。但等到「下班」的時候，他望了一望那黑黝黝的洞口，便會颤抖着駭得不敢進去了。這是使人多麽恐怖喲！我初進鑛洞裏去，是一個熟習的同伴領着我去的。在未去之先，我也是同他一樣的打扮着：穿着嶄新的下班衣，頭上裹着長長的繞子，一盞明亮的煤氣燈揷在頭頂上，右耳朶旁也夾着一根刮汗片，懷着恐懼的心情，跟在他的屁股後，彎着腰，低着頭，慢慢的爬進去。 
　　我是怎樣在提心着我會跌下「牢塘」和「吊井」裹去呀，我幾乎不敢走快一步。那嶙峋的生着綠苔的隧石，那耀眼的岩鑛，都好像在嘲笑我這初來者似的，我羞怯怯的一眼也不敢望牠們，只戰戰兢兢的摸索着前進。......... 
　　在出洞口來的時候，我是被那兩口袋鑛砂累得上氣不接下氣的倒在地上了。我把頭伏在蔴布褡褳上，汗一滴一滴的儘往下流，在喘息未安的那時，一聲幽怨的清音飛來我的耳裏： 
　　七月裏來七月七， 
　　手搬棚子眼涙滴！ 
　　老鷹翻身葫蘆口， 
　　長蟲脱殻鑽岩底。 
　　呵，這是多麽感人而沉痛的音調呀！ 
　　（註）（一）陡巢是用磚嵌成的，形如畚箕，（二）舊滇票是五元才能抵新滇票一元。（三）鑛洞就是窩路。（四）（五）這兩句是説在鑛洞裏，有時要如老鷹一般的翻了一個身，才會通過那狹窄的葫蘆口。有時要如長虫（即蛇）一般的匍匐着鑽到岩石底下。 
[旱（續前日）] [  李輝英]  
　　他們往水車所在的地方走去。 
　　太陽光透不到的地方，蚊蟲一團一團地飛舞着，有幾次險些飛進王阿興的老眼内。凉風依然拂蕩着，十分可人。有些水車，奏出它工作時的響聲------人們在車水了。半個多月以來，每天晚上，總是讓水車聲攪擾着全村的安靜，狗呌聲也只不過像蚊蟲呌喚嗡嗡嗡的一般渺小。 
　　「風怎麽不吹來幾陣雨呢」。 
　　「三官屯求了三天雨，爲什麽還求不來半塊雨曇！」 
　　「米又漲了二百錢，過幾天要打開一塊頭的關口。」 
　　「天老爺修修好罷，下一塲雨罷。」 
　　「河浜裏的水，只剩二尺深了，泥底子看得清清楚楚的。」 
　　「菜也漲價了。」 
　　爹兒兩個一邊走着，一邊聽到田裏别人的話語，其實這些話句句都是他們要説的，句句話對於他們都是需要的。 
　　天凉了。地上熱氣消失了。兩個人離開家門時原是帶着滿身飯後的熱汗的，到這時，停止了發散，但油漬的成分還没有减退。 
　　他們的鄰人阿黄，坐在水車棚底下看着老牛車水，趁這爹兒兩個從身前經過，搭上一句話： 
　　「你們兩個是車水去麽------你們的田還算好的呢。 
　　「謝你的吉言。」 
　　王阿興説完話，不願在這上面多躭誤工夫，就走過去了。他知道自已的田比别人的好在什麽地方，不是每天夜裏往田裏車水池比别人多車幾個鐘頭麽。兩個人，每夜都要在半夜後纔能回家，累的那種疲乏樣子，甚至連走回家的多餘力氣都没有了，身子也不是自已的身子了，而是變成了負在脚上千斤以上的重擔。 
　　看見别人的牛車水，王阿興想起自已的牛，去年他們是有一條牛來的，去年牛帮着作了好多事，去年收成也很好，偏怨榖價太低，好收成倒落得賠上了一條牛，償還從地東家借榖的債。現在没有牛了，天天用人來車水，天天把人的身子累得像年皮糖一般的軟。 
　　他們的脚，踏上水車的登板，開始了車水工作。 
　　田裏面，黑的地方漸漸的擴大了範圍。 
　　車着，車着，天漸漸黑下去了。他們的身上，出了大量的汗水，衣服緊緊地黏在身上，如果不是防備蚊蟲，他們不會再穿這些衣服的。 
　　隨着工作的前進，兩個人都感到些腿脚的酸痛，正在這時，水車花刺花刺的聲音變成伊吾伊吾的了。 
　　「爹，脚底下没有水上來呢。」 
　　兒子説完，就跳下水車去察看，在同一時間内，掀起一片驚人的呌喊聲，先是雜亂的，隨卽變成悽慘的： 
　　「河浜裏没有水了！」 
　　「水乾了！」 
　　「水乾了！水乾了，這可怎麽好！」 
　　天完全黑了。 
[大衆語的幾個小問題] [  編者]  
　　上月三十日，曹聚仁先生交來吳稚暉先生，討論大衆語問題的一封信（即昨天登出的「大衆語萬歲」），並另附一信説道： 
　　關於大衆語問題，儘是鑼鼓鬧台，不見袍笏登塲，也不是事。其實這個問題，單靠熱心是不够的，語文學上的專門知識，目前正十分需要。我最近提出幾個小問題，請國語研究會舊同人以及關心語文問題的先生們指示一點明確的意見。頃接吳稚暉先生覆信，其中所説，頗值得我們注意，請刊入自由談，公之大衆！ 
　　信後更附着曹先生所徵求各家意見的幾個小問題： 
　　（一）大衆語文的運動，當然繼承着白話文運動國語運動而來的；究竟在現在，有没有劃分新階段，提倡大衆語的必要？ 
　　（二）白話文運動爲什麽停滯下來？爲什麽新文人（五四運動以後的文人）隠隠都有復古的傾向？ 
　　（三）白話文成爲特殊階級（知識分子）的獨占工具，和一般民衆並不發生關涉；究竟如何方使白話文成爲大衆的工具？ 
　　（四）大衆語文的建設，還是先定了標準的一元國主羋，逐漸推廣，使方言漸漸消滅？還是先就各大區的方言，建設了多元的大衆語文，逐漸集中以造成一元的國語？ 
　　（五）大衆語文的作品，用什麽方式寫成？民衆所慣用的方式，我們如何棄取。 
　　查大衆語問題在自由談中，自六月十八日陳子展先生提出，至七月五日爲止，發表過十三篇内容充實的文字，理論方面，發揮得似乎已經够了，所以宣告停登；但是，倘使不是「單靠熱心」而用「語文學上的專門智識」來講，那末，這問題似乎還是值得有再討論的必要。吳稚暉先生是中國研究語文學的老輩，就用他的一封信，來打破七月五日「擬停登」的宣告。 
　　至於曹聚仁先生向各家徵求的五個問題的意見，是曹先生個人的徵求，答覆的信件，欲自由談轉交，請在信封上寫明「轉曹聚仁先生」字樣，以免耽誤。 
　　（啓事）　馬星野先生的「我來自東」，本日因篇幅關係，未能登出，明日續登。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[硤石燈會與搶米] [  風]  
　　據説硤石王店的燈彩是有歷史性的，而且有特具的藝術性，那些奇異燈彩確是十分可觀，硤石的父老們往往娓娓不倦的講述出燈時的情形。因爲牠是要經過許多年數，才能這樣熱鬧的幹一番，所以没有見識的後輩聽的時候也能心嚮往之。 
　　這可説是上海人的眼福，這些偉大的藝術品特地運到上海來給紳士們眼睛吃冰淇濂。那個古老的位在上海偏南的半淞園，在桃花怒放後就被人們遺忘了的現在重新車水馬龍起來；門票也從小洋二角而增至大洋半元，並且優待券及長券也恕不通融。另一方面，就顯出硤石燈彩是如何的名貴了。 
　　前某報記者訪問該會辦事人員，據云，單運費一項卽達八千元之鉅，可見他們對於這燈彩會費了不少精神與財力並不像祈雨法會的内幕那樣簡單。 
　　可是不幸得很，在這漪哉盛哉的燈彩會與上海人共樂的時候，報載硤石農民搶米風潮的消息。對照起來，是如何的大殺風景！ 
　　這不知是否是硤石除外，查我們故鄉的出會出燈等習俗，是每值一次大豐收之後，農民在欣喜之餘，出會或出燈來謝神的。這裏我們不必談什麽科學問題，農民們是靠天吃飯的，天是他們的一切。 
　　現在這事實是如何的矛盾了，一方面農民窮得没有飯吃，於是挺而走險做出搶米的行動，而他方面郤把硤石的燈彩運到上海來開大會。以喜，無論他們是一種投機的營業，但是一萬餘元的來回運費，也够足數十萬人一天的生活了！ 
　　然而這社會根本是個矛盾的社會，何獨硤石一隅如此，地獄與天堂像隔着一層板壁，許多人在火山上跳舞，許多人束緊了褲帶在出賣血液（見報載）。搶米的儘管儘搶米，燈彩我自出之。如果你放開眼來仔細看看，這社會上是充滿着這類矛盾的事實。看惯了也没有什麽希奇！ 
[文壇特寫] [  杞生]  
　　投稿家這名詞並非我杜撰，時常有人應用，而其實也有這一種人：他們用的稿紙是印的自已版（卽注明某某人稿紙），寫成了文昌，又在稿子後頭蓋上了一個我屯，文曰：「稿如不用，請退回......一他的地址，寄出去的時候，稿子之外加上一個貼好郵票寫好自已地址的信封，預備給編輯家退回。而且寻那信封也不是普通的信封，是一個恰合寄稿之用的大封套，外面有的還印好自已的地址。投稿家博學多能，文藝作品如小説詩歌戲曲之外，政治的文藝的美術的社會問題的各種論文亦洋洋數千言，甚至外國影壇消息，汽車，建築，經濟，家政，醫藥等專刊的文章，他都寫得來。然而，只因目的在投稿，所以文章都是迎合某種雜誌及報紙副刊的編輯家的胃口而作，而結果没有一篇有價值的作品。投稿家終於只是投稿家，文壇上没有他的份兒，而他民没想到要在文壇上出風頭，他的目的在於領稿費，維持生活的。 
　　編輯家是由普通編輯訓練成功的，也不是一個凡人，他的本領是全靠剪子與漿糊，一本書一本書便在他的剪子與漿糊的工作之後出版。他在書局或報館當編輯的時候，成名作家的稿子亦不必看而付排，無名作家（如投稿家之流）的稿子不願意看而原封退回。成名作家的稿子不多，無名作家的稿子排山倒海而來，因此他編輯家大喊無稿可編，苦得很。 
　　無名作家旣受編輯家冷落，稿子常常被判决無期徒刑地不退回，或者甚至被判决死刑地投入字紙簍裏，牢騷憤恨便無時不想爆發，而文壇上攻擊編輯家之風成了時髦，有的編輯家因此反而利用這一種風氣，大喊提拔無名作家。但是咕呌只是喊呌，宣言發誓也還一句空話，他編輯家不過以此爲標奇立異地號召，收買人心，無名作家的稿子還是不見他提拔。於是乎無名作家於憤恨之餘，自已出版刊物了。此所以市上刊物如雨後春筍的緣故也。 
　　無名作家自已出版刊物，理應只是登載無名作家的稿子才對，但是事實上却有不然，無名作家一爲編輯，也大拉成名作家的稿子，以賣野人頭，對於無名作家的稿子一樣地判决無期徒刑與死刑。 
　　這是什麽緣故呢？原來我們生存着這社會是個人主義的制度的社會，制度在鼓勵個人英雄，人心也在崇拜個人英雄，成名作家已經成了英雄，自然他的 
 
