# 1934 - 56 - 4921867

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　傅作義赴包頭視察軍隊鄧家彦就國府委員職陳濟棠薦林翼中爲粤省長孫科在國府紀念週報告憲法初稿内容中英庚欵董事會通過首都建委會擴充電廠借欵 
國外　奥總理宣言决心維持獨立美對軍縮談判表示消極倫敦二萬人示威日本貴族院議員彈劾三土鐵相上海　江海關機製陳列所開幕實業界赴魯考察國貨旅行團赴漢參加展覽克勞來押登美輪出境 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　敎育消息　商業新聞　春秋 
　　第五張···自由談 
　　　　　　　　第一張···小品文字 
　　本　埠　　　第二張···電影專刋 
　　增　刋　　　第三張···建築週刋 
[孫軍大部集中寗城西北與馬軍仍對峙中]  
　　富占魁赴磴口晤孫殿英 
　　晋綏軍先頭隊靠近黄河 
　　傅作義王靖國赴包視察 
　　楊虎城派兵防孫軍竄陜 
　　（北平）　孫殿英事件經當局决定以討和兼施後、孫本人已感撑持殘局匪易、頗有知難而退趨勢、據官主方息、和平解决或不至絶望、富占魁今午可到磴口孫殿英行踪此間尙未得報、據猜或在平羅附近、孫富有將在磴口晤面訊、關於軍事佈置、晋綏軍刻正由黄楊木頭以西推進、先頭部隊已靠近黄河岸、靜觀局勢演變、傅因軍費已匯到、定今明偕王靖國·趙承綬赴包頭視察、如富孫會晤結果圓滿、軍事凖備立可停止、否則卽由晋綏軍實行出擊、陜北各軍亦北上夾擊、以期一鼓敉平、日來寗夏近郊無大接觸、孫軍大部刻集距省西北二十餘里地方、雙方仍對峙中、（五日專電） 
　　（北平）　分會五日夜公佈馬鴻逵·馬步芳電、（一）二日丑孫殿英率新到一一九師謝璟田等旅、及特務營砲兵營等部猛襲寗垣北八里橋一帶我軍陣地、我軍奮勇應敵、激戰四小時、擊斃敵官兵二百餘、内有特務營長杜岳嶽等兩員、擊傷一百餘人、奪獲大小槍百餘枝、機槍五挺、俘官兵百餘人、并得爬城雲梯八架、（二）攻北塔之敵、均孫挑選、迭次死傷約四五百人、損失甚大、（五日專電） 
　　（天津）　綏遠四日電、孫殿英在磴口電富占魁、請到磴口晤面、富接電後、四日晨由臨河赴磴口、晚可到、結果如何、須富孫晤見後、方有分曉、聞孫部屬亦主張孫離開軍隊、赴津居住、孫本人曾表示只要部下有一種安置辦法、本人離軍不成問題、若以武力壓迫、則任何犧牲、在所不計、（五日專電） 
　　（天津）　蘭州四日電、寗夏附近孫軍退集長城口外後、城内二馬軍隊凖備出城整理、寗夏以被圍日久、糧米燃料均感缺乏、馬鴻逵急電朱紹良請接濟糧米燃料、以救眉急、蘭州在數日以前、價値四元五之小麥、現突漲至五元六七角、大米每斗漲至七八元、民衆呌苦連天、咸駡孫殿英稱兵禍甘爲百姓、（五日專電） 
　　（北平）　孫殿英前駐平代表胡捷三、昨晚離平赴綏、轉往前方、晤富占魁襄助一切、（五日專電） 
　　（北平）　日來寗垣附近無接觸、孫軍大部尙在距城西北約二十餘里之鄭家油房一帶、據砦堅守、並未進攻、（五日專電） 
　　（北平）　龐炳勛談、富占魁已到臨河候孫、刻尙未接孫覆電、會晤地點約將在磴口、富尙無電到平、故接洽情形不明、今後晉綏軍調動、仍依照原定計劃進行、以和平解决、尙未絶望、故晉綏軍現均集中綏包一帶待命、（五日專電） 
　　（北平）　傅作義因部隊輸送、需汽車急、昨夜已將借妥汽車由平運包頭、晋軍豐玉璽部三團、擬十日前集中包頭薩拉齊間、接替傅軍、其餘各部、向西推進、（五日專電） 
　　（北平）　徐永昌今晚謁黄郛·何應欽·辭行、據談、本人已定今晚返并、向閻錫山報告來平經過、閻刻仍在河邊村原籍、關於處置孫軍問題、晋綏軍已遵奉中央及軍分會命令、向寗夏邊境出動、晋綏軍决本此間意旨、貫澈始終、何囑將平方處置孫部事件、轉達閻錫山、（五日專電） 
　　（西安）　楊虎城爲充實陜北防務、防堵孫殿英竄陜、特派隊開赴陜北延安一帶、以資增厚兵力、（四日中央社電） 
[察省召開師長會議]  
　　（北平）　張垣電、秦德純返張後、卽分電各師長、促卽來張、舉行會議討論訓練部隊課目、劉汝明·張自忠·趙登禹·姚景川等、均已到張、（五日專電） 
[古北口地面尙未全部接收]  
　　所接收者僅潮河以南部份 
　　殷汝耕返平報告接收經過 
　　松井坂垣亦分返承德長春 
　　（天津）　殷汝耕六日返平、報告古北口接收事、五日早日關東軍代表高級參謀坂垣、承德特務機關長松井飛返承德、古北口附近五小口、除在察省境内之大水峪石塘、須諸省派員往收、及墻子路尙未派人往收外、西路白馬關東路曹東路已經我接收、各派去警察十名、分所長一人駐守、四日我方接收古北口、限於潮河以南部份、潮河北仍歸日僞機關佔據、長城關門、歸日守備隊扼守、日機關未撤者、有守備隊部領事分館、憲兵分遣隊、及僞國郵局·灤平辦事處等、一時猶無撤退形勢、（五日專電） 
　　（北平）　古北口接收後、僞警仍照常檢查行旅、僞熱河省海面徵收處、仍徵收稅欵、河東大街日鮮商店大興土木、建築樓房、日軍第二十五聯隊約二百五六十人、及駐在兵、均無撤退凖備、武裝値崗、（五日專電） 
　　（北平）　殷汝耕三日赴古北口、四日辦理接收、舉行典禮後、殷宴請中日雙方參加人員、及關東軍代表坂垣滕四郎少將、今晨坂垣乘飛機返長春、承德特務機關長松井中佐、亦乘汽車離古返承德、殷今晚到平、卽赴協和醫院謁黄郛、報告接收經過、復至居仁堂謁何應欽、定日内赴津謁于學忠、殷談、古北口接收後、我方之新設三機關同時成立、今晨松井坂垣分返承德長春、關於日僞機關之撤退問題、亦與松井交涉、俟新房建築畢、卽撤退、古北口附近曹家路·牌子路·白馬關·石塘路·大水略已於同時接收、（五日專電） 
[英使賈德幹謁見汪兼外長今晨呈遞國書]  
　　（南京）　新任駐華英使賈德幹、五日晨十時、由英領波浪特領導、至鐵部一號官舍晤汪院長、偕往者有代辦英格蘭漢文參贊台克滿航空武官惠洛克·私人秘書賀曼·使館秘書爰丁敦等、外部派交際科長林桐實任招待、秘書鄧宗嬴任翻譯、談半小時始辭退、汪定六日晚在鐵部官舍設宴、爲賈洗塵、并請英總領各部會長官·外部兩次長等作陪、又駐京英總領、亦定六日下午五至六時、在英領館舉行茶會、招待我國各要人及各國駐京領事、介紹與賈使見面、（五日專電） 
　　（南京）　賈德幹五日晨十時偕參贊應格蘭、赴鐵部官舍謁汪兼外長、下午五時、汪至英總領館答拜、賈定六日晨覲見林主席、呈國書、下午八時汪在官邸宴賈、並邀各部會長作陪、賈定七八九三日遍謁中樞各長、十日晨乘船赴漢、（五日中央社電） 
　　（南京）　中英文化協會、與南京留英同學會、以新任英使賈德幹抵京、爲聯歡起見、定七日午在勵志社設筵、欵待賈使及其參贊秘書等、並邀請外部各要員作陪、（五日專電） 
[外部搜集劃中缅界交涉材料]  
　　（南京）　外部以英人由缅甸結隊、侵入滇省未定界邦洪地方、希圖强採金鑛、除已由郭泰祺向英外部抗議外、茲爲一勞永逸計、已將過去中缅劃界交涉材料、收集齊全、將促英方早日派員赴滇、俾中缅交界糾紛、早日解决、（五日專電） 
[東路軍進剿閩西殘赤兩師向長汀進展]  
　延平舉行勦赤宣傳大會 
　　（厦門）　蔣鼎文歸後與衞立煌李延年勦匪軍已開始進展、第三師補充團一營、三日先開南靖、第九旅十七八兩團五日出發南靖、第八旅二日自安溪同安到漳、七日可開盡、卽向龍巖推進、限十日到達龍巖、八三師原調延平、現改逕開閩西、現自泉惠取道安溪漳平至龍巖會齊或開永定、兩師集閩西後、卽向口口進展、與南路會攻其匪老巢、四縱隊由李延年指揮、轄三師九師八三師、第九師暫留漳補充整理、漳屬各車路汽車、四日五日均封運軍需、龍溪海澄均奉令募夫、（五日專電） 
　　（厦門）　三十六師接防泉州、六日可到齊、旅長李良榮、五日自泉到厦謁蔣鼎文、卽赴同安、（五日專電） 
　　延平　三日晨十時此間在流芳操塲、開閩北各界剿匪宣傳大會、到各軍民約萬餘人、軍長留和鼎中央特派宣傳員林紫貴、及民衆代表相繼演說、聽衆極爲感動、最後通過通電、擁護汪蔣眞電主張、及電請中央明令討伐孫逆殿英提案二則、（四日中央社電） 
　　延平　林紫貴等連日在延平拍攝要塞及軍隊演習各影片、已竣事、於四日晨率隊趁輪返省、（四日中央社電） 
　　（福州）　衞立煌率部逕赴前方勦赤、軍息、二期勦赤現開始、蔣返閩後卽赴閩西、督部與北路軍會師長汀、限期肅清閩邊匪氛、永安二十八日解圍、各軍已向清流·明溪搜索前進、（五日專電） 
[閩當局電令民軍停止衝突]  
　　（福州）　民軍洪文德張雄南兩部、因爭永春防地、發生衝突、省當局昨電令雙方停止軍事行動、靜候辦理、（五日專電） 
[粤省東區綏靖會議開幕]  
　　（香港）　粤東區綏靖會議、五日晨九時在汕市碕碌路東區綏署開幕、李揚敬主席、到軍政要員及來賓數百人、下午二時開預備會議、審查提案、六日晨繼開正式會、林雲陔亦到參加、並定明後出發視察、八日參加省道第一幹綫通車典禮、九日離汕、經惠返省、李揚敬俟閉幕卽偕鄧龍光·張瑞貴·李振良·黄延楨·黄質文各師長赴梅縣、召開第二縱隊勦匪軍事會議、（五日中央社電） 
[粤將領商定進取會昌計劃]  
　　（香港）　余漢謀與陳濟棠商定進取會昌計劃、定六日返防、（五日專電） 
　　（香港）　陳濟棠五日召留省將領余漢謀張達等、指示今後勦匪軍機、（五日中央社電） 
[陳濟棠推荐林翼中爲省長]  
　　區芳浦日内入京 
　　（香港）　陳濟棠向中央推荐林翼中爲粤省長蔣鼎文林蔚文亦向中央保舉（五日） 
　　（香港）　陳濟棠五日晨出席執部報告蔣林來粤會商經過、（五日專電） 
　　（香港）　唐紹儀五日由鄉抵省（五日電） 
　　（香港）　粤財廳長區芳浦日内入京、與孔財長商白銀及田賦問題、并催中央償還北伐軍費（五日專電） 
　　（香港）　政務會五日開會後、執行部繼開會議、討論例案多件、聞粤省改制有五月一日實行說、（五日中央社電） 
　　（香港）　林翼中電告、五日由定安返海口、俟偕陳漢光赴澄邁臨高儋縣昌化視察完竣後、再赴嶺門視察黎苗、（五日中央社電） 
[前十九路編餘軍官編入軍校肄業]  
　　（南京）　前十九路軍編餘軍官來京入學、經軍校分别檢定試騐、錄取校官二十五員、尉官七十餘員、編入高敎班及軍訓班肄業、各員待遇、規定上校月給八十元、中少校五十元、上尉三十元、少尉二十元、未錄取各員給資遣散、（五日中央社電） 
[珠江中電船觸礁沉没慘死三百人]  
　　（廣州）　由四會駛來之華人馬達船、名四海號、昨夜在廣州港内珠江觸暗礁、不數分鐘卽沉没、乘客四百人、僅九十人遇救、今晨撈獲屍身一百五十具、遇難者大都鄉人、此乃珠江中近數年來所罕有之慘刦、（五日路透社電） 
[美棉麥借欵修改合同交涉已得美方同意辦法尙未確定]  
　　（南京）　修訂美棉麥借欵合同交涉、已得美方同意、惟辦法尙未具體確定、修改辦法、大致分三步驟、（一）要求减低棉麥原定價格、（二）如美方反對减價、則要求减少其數量、（三）最後要求以有用於生産建設之其他貨物品、代替棉麥由我購入、至於由美輸華之棉麥數量、至現在止、總計僅六十萬美金、（五日專電） 
[中英庚欵會通過首都電廠借欵]  
　　粤漢路公債條例修正通過 
　　（南京）　中英庚欵會五日二十一次董事會、到朱家驊等十一人、（一）鐵道部借欵修建粤漢鐵路發行公債條例案、决議、修正通過、關於發行公債事宜、鐵部尙須與銀行界磋商、（二）首都建設委員會借欵四十萬元、擴大電廠案、决議、通過、（三）交部九省長途電話等借欵二十萬鎊、决議、交分組委員會審查、（四）實業部設辦新聞紙廠借欵三十三萬鎊、决議、交分組委員會審查、（五日專電） 
[俄日備戰情報]  
　　（北平）　關外情報、蘇聯刻在遠東新西伯利亞一帶、集中赤軍二十萬、並運到大量軍需品、蘇聯人民委會委員長加里寗、近已下令减輕遠東住民一切擔負、圖安定人心、蘇聯政府於二月中旬派遣軍官羅牿赤洛夫、指揮蒙軍、積極凖學遠東軍事、並在邊境建築塹壕鐵綫網等工事、蘇聯軍事委會委員長莫洛特夫、前曾秘派高級參謀長及專家多人、赴内蒙各盟視察、日軍方面亦積極佈置、齊齊哈爾黑河間之軍用鐵道、已舖過二站、仍在繼續舖設中、（五日專電） 
[日關東軍趕築安海鐵路]  
　　本春開始動工 
　　（北平）　關外情報、日關東軍司令官菱刈隆爲求遼東軍事運輸便利、决建築安海鐵路、業於去冬勘測路基、本春卽開始動工、其路綫經過安東·寛甸·桓仁·通化·柳江至海龍、（五日專電） 
[滬某外報登載滇事失實]  
　　中宣會飭該報更正道歉 
　　（南京）　中宣會以月前上海某外報、刋載雲南之觀察與批評文中、對滇軍政部份、與事實頗有出入、中央時事週報未加詳察、竟爲譯載、殊淆觀聽、除對該週報編輯、予以處分外、並飭某外報更正道歉、（五日中央社電） 
[劉盛電京稱北疆戰事暫息]  
　　（南京）　劉文龍盛世才電復駐京代表宫碧澄云、中央對新事計劃、深慰新民渴望、弟等甚感中央德意、北疆戰事、暫告寗息、馬仲英部如不過擾、弟等决保土安民、關於國内政情、希隨時電告、（五日專電） 
　　（莫斯科）　據巴克提來訊、喀什噶爾蒙古人代表團自迪化南部抵省、表示願擁護新省府軍司令盛世才以澈底消滅馬仲英軍、新省西北部及中部遊牧民族代表亦均表示護省府、馬仲英自敗退後卽圖鞏固其在迪化南一百公里之達凡辛（譯音）大道之防地、東于軍曾在吐魯蕃及喀什噶爾一帶徵發民軍、惟毫無結果、因當地人民爲四兀爾人、初不願助東于軍攻省府、故均逃避征募云、（四日塔斯社電） 
[黔代表談黔事]  
　　（南京）　黔代表鄧後芳云、黔省自陳渠珍師長與王家烈主席、重修舊好後、車鳴翼·楊其昌雷鳴九等部、卽失戰鬥能力、當卽收編、所有銅仁各縣、卽于二月十八日、交由王部柏師長接駐、辦理善後、（五日專電） 
[暹警慘殺華僑案將提嚴重交涉]  
　　决令蔣作賓公使 
　　向駐日暹使提出 
　　（南京）　行政院以暹警慘斃華僑案、情節重大、應嚴重交涉、惟以我國向未在暹設立使領館、已决定訓令外部、轉飭駐日公使蔣作賓、就近在日向暹羅駐日公使、卽日提出嚴重交涉、務使達到賠償損失、及保證以後不再有類此事件發生之目的（五日專電） 
[軍需實行獨立]  
　　（南京）　蔣委員長爲實行軍需獨立、已將軍政部會計審核兩司合併另組、會計長以原任會計司長杜芝英升任、財政司由李炎光擔任、至本月起、按照新預算開支、至以前虧欠各軍薪餉、一律另案清理（五日專電） 
[金晳被捕案日法兩使覆照]  
　　（南京）　滬法捕房恊同日領署、非法逮捕金晳案、外部前向法日兩使館提抗議、現得覆照、日覆文、謂朝鮮人依日本法律、不得歸化他國、認捕金並無不合、法復文謂金被捕時、並不知已取得中國國籍、並稱金所以取得中國國籍之理由、與金在警務處供稱不同、故經日官廳正式請求、帮同逮捕、並無不公正之處、（五日中央社電） 
[實業部組商約研究會]  
　　推郭春濤爲主任 
　　（南京）　實業部以中英中美等商約、已屆修改之期、其他國商約亦有應修改之點、爲研究今後新商約應注重之處、特組商約研究委員會、推郭介濤爲主任、梁上棟·湯澄波·陳鍾聲·顧毓瑔·包國華·馬克强爲委員、搜集關係材料、詳加研究、以便提出建議外交部、於修改商約時、作爲參考、該會成立後、將各項材料徵集一部、定六日先開第一次會議、（五日專電） 
[我國古今名畫在德舉行展覽]  
　　佛朗克孚　中國古今繪畫展覽會由中國畫家徐悲鴻舉辦、本日在此間斯帶特爾博物院開幕、中國公使劉崇傑及黑森親王（卽黑森那梭省省長、前黑森那大公、係意王之婿、）皆參預開幕典禮、禮畢、舉行宴會、但因星期日係國社黨所定全國節食之日、故終席僅有一餚、劉崇傑發表簡短演說、謂二十年來中德邦交愈益密切、並謂德國所定全國節食制度殊可欽佩、業於本日向中國政府電陳此情矣云云、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[黎明運動　廷]  
　　邇來頻傳豫省開封各機關。厲行黎明運動。軍政官員每日天明舉行早操一小時。操畢。復有專門學術之講授。該省主席出巡孟津。對縣長及全體公務員訓話。亦勉以振刷精神。發揚朝氣。魯省韓主席亦重下通令。提倡朝氣。慨自鼎革以還。士濫官滔。蒸爲習尙。輾轉效尤。積重難返。若兩主席者。殆抱有移風易俗之宏願。空谷足音。逈異凡響。因樂爲引申其意。 
　　昔曾滌生氏嘗嘆息人欲横流廉恥道喪。自誓以不晏起不撤謊二事與僚友共勉專務躬行久而彌篤終曾氏之身。部曲從風。吏治丕變。提倡不晏起一事實與有其力 
　　今日一般高唱國家社會改革論者。激昻慷慨。舖張揚厲。縱能聳動視聽於一時。而陳義太高。轉近虚僞。夫國家社會。有如機體。組織細胞。厥爲個人。細胞不健全。欲求機體發達。必無是理。救國救社會。當由救人做起。而救人之道。又應從淺近推衍。苟能看透箇中情理。抓定宗旨。躬親實踐。盡其在我。則我先得救。轉以化人。則人亦得救。所謂「窮則獨善其身。達則兼善天下。」理固一貫。卽如不晏起一事。看以困難。而實淺近。但正惟淺近。士大夫之流。能力行不渝者蓋寡。謂余不信。反證可鑒。不觀乎國内通都大邑若上海者。冶遊之風。在昔已甚。於今爲烈。環顧字内。殆鮮其儔。每當夕暉蒼茫。華燈初張。號稱體面人士乃分道揚鑣。以從事其紙迷金醉之夜生活。或則呼盧喝雉。樗蒱爲戲。或則按曲步趨。擁姬狂舞。行樂無藝。夜長苦短。迨東方乍白。晨光熹微。始闌單歸去。一枕黄梁。及晚才起。隔夜生活。重演一番。似此晨昏顚倒。陰陽易置。清明隔絶。暮氣交接。人心之腐敗。風俗之磽薄。勢所必至。理有固然。矧當農村破産。城市人口之增殖。奚止倍蓰。不良環境。貽禍更大。今且閉目懸想。除肩挑貿易小本營生不計。上海羣衆而肯黎明卽起。各盡其職守。以至父子兄弟相策勉。師友親朋相規勸。則夙稱暮氣重重之十里洋塲。將成如何局面。循是推廣而復加以在上者氣節之奬借。道德之鼓勵。期以十年至數十年。上海可救中國亦必不至於淪亡。 
　　何以言「不晏起一事。正惟淺近。士大夫之流。能力行不渝者蓋寡。」間嘗思維理由凡三。一因提倡乏人。再因同道難得。三因日久生懈。夫風俗之厚薄。其先實由乎在上者存心之所嚮。蚩蚩者氓。譬諸流水。决之東則東流。决之西則西流。今國内之達官顯宦多矣。其老於世故飽嘗憂患者。更僕難數。不宴起之利益。寗不知之甚稔。顧能躬親提倡者。則不多覯。夫機關職員。固惟長官之馬首是瞻。長官弛緩。則員司寛懈。朝氣消沈。情僞斯出。偶有一二自好之士。與衆立異。同道難得。寖假亦化。今豫魯之黎明運動。經本省最高長官之提倡。因勢利導。初不甚難。但仍恐發軔伊始。半由强制。時過境遷。故態復萌。卽幸不至此。視爲畫卯報到。例行儀式貌存質亡。爲效亦僅耳。 
　　然則持久之道。果何所出。曰莊子有言。哀莫大於心死而身死次之。改革之道亦莫先於革心。而革身次之假若豫魯黎明運動之進行循序。不過欲自鍜鍊體格以至於精神。或擬藉革身而漸入革心。竊恐紆迴曲折。不克一蹴而幾。或且日久弊生。前功盡棄不然。如其初衷在融冶革心與革身兩者於一爐。而執政領袖又能以身作則。爲民前驅。則始足以言表裏兼顧。上下相孚。今日國勢阽危。無以復加。我國民所仰望於各領袖者。亦遠過於曩昔。各領袖而肯盡力推廣豫魯黎明運動之意。困知勉行。正心誠意。并以事實證明爲天下表率。則我四百兆裔黄子孫於焉託命之中國。當重有揚眉吐氣顯露其崢嶸頭角之一日。 
[俄軍擊落日機日俄交涉情形高射砲開火促日軍注意]  
　　（東京）　本日駐俄在使報告外務省、據謂日本大使太田氏於二日與代理蘇俄外務人民委員蘇可尼果夫氏會見、關於前月二十三日蘇俄飛機在朝鮮北方飛行及射擊日本飛機之事件、提出嚴重抗議、並要求處罰負責人員、蘇氏對於此項抗議、其解釋如左、 
　　關於在朝鮮領空内之飛行案、尙未接到任何報告、對於該處出差人員極力注意、倘果有此事、或係出於誤會、亦未可知、至於吉林方面射落日機事件、接到駐軍報告、據謂係對於在蘇俄領空内任意飛行之日本飛機、爲使之注意起見、而發砲云、 
　　駐蘇日使繼續質問日本飛原係飛行於滿洲領域以内、倘爲注意起見、則空砲亦足以濟事、今竟使用實彈射擊、是何用意、蘇氏答稱蘇聯在西方國境、爲促其注意計、亦有使用實彈射擊之事實、日蘇兩國彼此均應使在外官憲注意、不得發生上項情形爲要也、 
　　聞外務省對於此項交涉、極力主張貫澈初衷、非達目的不止云、（五日日聯電） 
[日俄不致開戰]  
　　倫敦泰晤士報之記載 
　　（倫敦）　倫敦泰晤士報今日東京訪電稱、蘇俄雖增厚遠東兵力、但有經騐之外人與日本觀察者、皆不信俄日間戰事之不可避免、日本不欲攻擊、而蘇俄不能攻擊、西经利亞東部不値得戰爭、廣田外相現漸趨温和、凖備解决懸案、此懸案有嚴重甚於中東路案之事件、如海參崴軍備與空軍卽其一也、蘇俄此種軍力、能於數小時内、轟毁日主要都邑云、（五日路透電）奥總理宣言决心維持獨立 
[下星期内頒布新憲法效意大利職業團體制使奥人生活改絃更張]  
　　維也納　奥國愛國主義者今日在加林蒂省維拉楚城舉行示威大會、 
參加者二萬五千餘人、陶爾斐斯總理出席演說、略謂奥國將於下星期頒布新憲法、規定奥國爲職業團體制之國家並設威權政府、新憲法雖不能全部立卽發生效力、然職業團體創立以後、卽可全部實施、此項憲法乃係趨向最後階段之一種過渡的臨時憲法、但各省則由職業團體議會機關、繼續自行治理、至羅馬敎皇最近頒佈之「第四年」諭旨、將成爲新憲法内之一章、此外陶爾斐斯尤重視青年之基督敎敎育、視此爲現政府政綱之一要點、陶爾斐斯又謂奥國建國於阿爾卑斯山與多瑙河之上、奥國文化雖以日耳曼文化爲本、然對於非日耳曼之先賢創制亦當加以尊重、吾人志在使吾國生活改絃更張、煥然一新、俾領土較大之國家以吾奥國爲表率云、至此聽衆鼓掌甚久、陶爾斐斯繼表示維持奥國獨立之志願、謂政府對於保障奥國之秩序與和平抱堅决態度、德奥關係造成目前不幸之形勢、其過不在吾人、吾人始終處於自衞之地位、他人苟能與吾人和平相處、則不必顧慮吾人之進攻、卽在國内亦然云云、加林蒂省爲國家社會黨最後負隅之地、今政府號召二萬五千之民衆在維拉楚城舉行示威大會、表示擁護總理、此舉對於加林蒂省權威制度之建樹、殊有重要之意義、大會演說畢、國家社會黨員若干人意圖舉行反示威運動、但僅釀成輕微事端、結果逮捕廿餘人、卽歸平靜、（四日哈瓦斯） 
[德國對法表示]  
　　百年宿讐一筆鈎銷 
　　祇須薩爾歸讓德國 
　　（柏林）　德國宣傳部長戈培爾氏對法國報界代表聲稱、德國政府之一切舉動、可對法國民衆表示者、卽「德國極願將一百年以來兩國間之流血爭鬥、於此時並永久的告一终止、」故總理希特勒曾愼重聲明、一俟薩爾區正式表决隸屬德意志後、德法之間决不致再發生其他土地問題、且此問題尙易於解决、因内中並無何項經濟關係參雜其間、戈氏又詳細解釋德國在地理上之關係、德國之要求「平等、」實爲德國之生死關頭、戈氏又云、試問目下各國之力謀擴充其海空軍備是否係屬對德、卽可概見、故法國祗須早日將内政整理、則對於鄰邦之政治問題、自不難迎刃而解云、（四日國民電） 
[美對軍縮態度仍取消極政策]  
　　（華盛頓）外間對美國在未來軍縮談判之地位稍有誤解、歐洲政治領袖顯信美代表依據羅斯福總統之意見、大可促成互不侵犯公約以爲軍縮之初步行動、羅斯福總統及國務院官員表示、美國在軍縮談判採取消極態度、羅總統又復申明、美國將不參加祇關歐洲之討論、此意羅總統曾於上星期答復英大使之照會中已明言之矣、（四日國民社電） 
[法國覆文推測謂將原議全部推翻]  
　　歐洲和局眞破裂乎 
　　（倫敦）　法國答復艾登之軍縮備忘錄、大約本星期内可以抵英、惟此間每日導報推測法國之復文、不但對艾氏之建議將予拒絶、且恐將去年十月間法國在日内瓦之原有地位亦將有推翻之可能、果爾、則和局將眞個破裂矣、（五日國民電） 
[奥向捷克抗議捷克報紙反奥影響]  
　　拍拉格　奥國駐捷克公使馬立克今日訪問捷克外部、對於捷克報紙近日之反奥態度提出抗議、捷克外長當卽向馬氏表示歉意、并謂彼業於報紙之登載不實不盡之報告、以致對於奥國政府之首領横肆攻擊等情、均極不滿意、故願此後能設法使各關係報紙不再作此無謂之舉動云、（四日國民電） 
[羅馬尼亞退出小恊約說]  
　　據傳有嫉視捷克之意 
　　匈京　茲據此處天主敎某報駐羅馬尼亞京城記者之報告、羅馬尼亞近已有退出小恊約之意思、並謂羅馬尼亞與捷克有意見、彼對於意奥匈三國間之交涉、並未感覺何等不滿、故頗有靜待局面進展之意云、該記者謂羅馬尼亞寗願退出小恊約國、在羅馬尼亞方面、覺自小協約成立以來、捷克爲惟一得有利益之國、因彼可藉此暢銷其工業品於其他二國也、且現在外長鐵杜爾斯科之勢力已漸見消縮、故不久恐將有更變政策之事發生云、（四日國民電） 
[法軍征摩洛哥全境綏靖即可完成]  
　　摩洛哥拉巴城　法屬摩洛哥山地、尙有若干部落負嵎固守、迄未受摩洛哥政府之管轄、但現經撫剿、摩洛哥全境綏靖工作不久卽可完成、法國征服摩洛哥部落之方法首則招撫次乃用種種手段分散各叛亂部落、然摩洛哥人素性崛强、如未經力戰、卽行降服、則視爲奇恥大辱、因此法國統治摩洛哥、除政治招撫以外、不得不繼以軍事圍剿、蓋欲顧全摩洛哥酋長之顔面、使其力戰後、無法抵抗、終乃屈服也、因此駐摩洛哥　法軍、總司令最近已征服若干部落、有一部落土司率土人三千户歸降、此外有一部落酋長素稱顽强、現亦率部來歸、並完全接受招安條件、此次土人部落之降服、對於其餘尙未屈服之部落影響甚大、預料法屬摩洛哥之叛亂部落不久當可大見减少矣、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙政局之動向勒樂總理力挽狂瀾]  
　　嚴重警告擾亂治安 
　　全國工潮醖釀待發 
　　右翼諸黨傾向復辟 
　瑪德里　西班牙現又處於嚴重風潮之中、全國工潮醖釀將作、急進黨勒樂昨日組成新内閣、爲時不及六個月、而勒樂已三次組閣、其威望今已漸衰、今晨報紙對於勒樂新閣皆未作好評、一般人預料内閣改組徒使局勢愈劣耳、新政府成立後、首從解决建築工人與僱主間爭執着手、旋卽發出命令、諭僱主接受工人條件、政府此舉乃工人方面之大勝利、但僱主是否接受、明日方有表示、新内閣此外尙有一難題、即預算案是、新預算案必須於四月一日通過、否則舊預算案繼續有效、新任財長大約將賡續舊預算案、因渠極不贊成官僚政治之支出濫費也、支出過濫乃新預算難以平衡之大原因、新政府之壽命、現唯右翼諸黨是賴、右翼似表同情於復辟、勒樂在國會中僅可得二○七席之援助、而中央黨一六七席、左翼九九席、共二六六席、皆反對之、再勒樂欲保持右翼之擁護、非人予以讓步不可、但在目前人心激昻之際、讓步似爲不可能、衆意今日方慶七秩誕辰之勒樂總理、現所坦任者、爲勞而無功之工作、不久或將退出政治舞台、渡其私人生活、而聽令天主敎黨自組政府、果爾則較去年十二月更爲劇烈之内訌、似將不可免矣、（四日路透電） 
　　瑪德里　西班牙總理勒樂今日在慶祝其七十生辰之宴會中致辭、謂渠對於擾亂治安之極端分子、不問其位置高低、必嚴峻處置之、任何亂事必須蕩平、縱流血亦不恤云、今日午後法拉杜立斯地方、適在兩法西斯機關舉行合併禮時、發生騷動、有人開槍、以巴塞洛那電車被人開槍轟擊、售票者一人受重傷、生命不保、（五日路透電） 
　　瑪德里　國務總理勒樂本日在其壽辰宴會中發表演說、告示急進份子團結一致恪守紀律、又謂左派各黨目前在政治上力量甚微、新内閣將以一切健全份子爲依據、不問其出身如何、只須贊助共和制度卽可云、最後勒樂主張嚴格維持秩序、並請國民恊和將事、以反對階級鬥爭之原則云、（四日哈瓦斯電） 
　　琶塞龍納　本日有復辟黨在此間秘密開會、爲警察所破獲、逮捕多人、據正式報告、被捕諸人中有西班牙復辟黨聯合會會員數人、學生數人、建築師一人、已退伍之少校二人、後備上尉一人、現役中尉一人、開會地點係在某復辟兼汎繫黨會所内、當警察掩至時、在塲諸人大呼「國王萬歲」「統一之西班牙萬歲、」汎繫黨下議員阿爾比拿博士亦在塲、當卽聲明渠係議員、不能逮捕、並由懷中取出手槍、以槍柄毆擊警察、警察乃報告加泰隆省政府内務參事、該參事卽下令逮捕、由渠個人負其責任、事後乃報告中央政府、（五日哈瓦斯電） 
[法國鉅騙案黑幕層出不窮]  
　　巨騙且係間牒主腦 
　　暗殺機關又復出現 
　　國會議員受賄嫌疑 
　　（巴黎）　小巴黎人報駐倫敦訪員、頃以關於史達維斯基之新奇消息電達此間、謂係昨日由星期紀事報得來者、其來源出自德國、認爲可靠、按此消息、「史達維斯基不獨係一巨騙、且係間諜機關之主腦、曾將法國邊境堡壘秘密文件賣與德國、此項間諜組織規模甚大、至少受兩個外國政府之津貼、史達維斯基在政治上之陰謀、較之財政上之舞弊更爲巨大、其對於歐洲和平自極危險、頃已發現賣與德國之秘密文件、卽係柏林方面所欲得之者、德國政府爲此事付與史氏之欵、約合十萬英鎊、史氏因此乃以經營商務爲口實、時時前往柏林、而威廉街中常見史氏足迹、威廉街乃現在陸軍部各機關所在地也、有人請史達維斯基之廣大組織、其目的乃在搜尋重要秘密文件、而不限於騙財、此種推測實有充分理由、」云云、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　司法部長薛隆今日聲稱、現有一種機關、以暗殺爲手段、以阻撓史達維斯基案調查爲目的云、杜邁格總理言、吾人現正搜捕此黨云、聞檢察官已向司法部長聲明、前檢察長濮林史自戕之說不能成立、法當道現根究此案兇手、較諸一般人所推測者已更有把握、按濮林史實由匪人以母病僞電誘往郊外而殺害之、因共明悉大騙案之内容也（四日路透電） 
　　狄雄　巴黎上訴院推事濮林史被暗殺一案、尙未破獲、本日警察在濮氏屍身發現之軌道附近、覓得一月二十七日之日報一份、爲利刃所割裂、共上血漬斑斑、當係用以楷拭兇器者、又自濮案發生後、警廳共接得函件五百通、一部份係匿名函、致函者或係告發兇手姓名、或則自告奮勇、願恊助偵緝、但警廳視爲不足注意、此間總檢察官顧舒平曾往巴黎晉謁司法部長薛隆、會商濮案偵查情形、頃向報界宣稱、侦查工作業已達相當階段、現有綫索四種、循跡追求、兇手當不難查獲云云、（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　警廳繼續查對史達維斯基支票簿之存根、檢視若干人士、以爲檢查結果、被控人數定將增加、大約若干國會議員亦在其列、司法當道將向國會請求撤消各該議員不受拘捕之特權云、（四日哈瓦斯電） 
[意社會黨在馬賽開大會]  
　　繼續反抗法西斯主義 
　　馬賽　避居法國之意大利社會黨黨員大會、於今午在此間開會、意大利社會黨總書記南尼、提出意大利時局報告、謂意利將於三月二十五日舉行公民投票、惟其投票結果、事前業已確定、蓋此次投票、旣非獨裁制度所切忌之自由選舉、更非各派互相競爭之選舉也、南尼繼又述意國汎繫主義外、交政策之現勢、謂意國對於奥國問題之行動、適足以爲希特勒開闢途徑、最後則謂意國社會黨絶不因此失望、仍將繼續進行其任務、尤其當在意國繼續工作、集中民衆力量、以反抗汎繫主意云、（四日哈瓦斯電） 
[瑞士維持民治]  
　　特别法律對付獨裁 
　　本星期梢舉行復决 
　　瑞士京城　瑞士衆議院及聯邦議會、認爲瑞士一切政治鬥爭不應採用暴力及革命手段、僅准使用合法之政爭武器、因此特制定聯邦法律、以保護公共秩序、此項法律專爲對付主張獨裁制之極端分子、無論共産黨或右派之新政治陣綫、其所用方法均所反對、該法律並以保護民治憲法及個人權利爲目的、凡敎唆危害國家之輕重罪、破壞軍隊紀律之叛亂事件、對於集會遊行之搗亂行爲、以及參加被禁止之集會遊行、均分别規定罰則、該法律並禁止私藏及散軍器子彈、另有一條則規定外國籍人民爲外國利益而行動之犯罪、以上各種犯罪行爲均分别科以刑罰云、社會黨與共産黨正式採取反對該法律之立塲、並已按照法律徵集公民三萬人之簽名、俾請求舉行公民複决投票、此項複决投票定於三月十日及十一日舉行、該法律能否在瑞士行施、將俟投票結果而定、惟保守黨急進黨農民手工業者及資産階級則均主張接受該法律云、（五日哈瓦斯電） 
[德國節食濟貧]  
　　失業减少商業復興 
　　（柏林）　本日星期日係國社黨所規定「每餐一餚」之全國委食日、國社黨員在京中各通衢懸掛旗幟、勸告柏林居民、斥資捐助國社黨所舉辦之衞生及社會救濟事業、並有該黨男女青年沿街設桌上置鮮花國旗及希特勒總理消像、勸行人立時解囊相助、尙有其他黨員則分往各居民住宅作同樣請求、按國社黨節食運動目的係在節省欵項、用以救濟貧民、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　德國宣傳部長戈白爾今日在萊比錫商品展覽會行開幕禮時演說、謂減少失業振興商業之國家社會主義已漸告成功、去年一月有失業者六百萬人、今則减至三百二十五萬人、渠希望在開始政府挽救失業之第二次宣傳後、失業人數可再减少二百萬人、銀行破産者、在一九三三年内已减少百分之四十六、而機器廠之出産、在去年底已增多一萬四千萬馬克、紡織業在一九三三年出産値七十二萬萬馬克、比一九三二年增多八萬萬馬克云、（四日路透電） 
[蘭開夏百五十廠停工四萬織工失業]  
　　（倫敦）　自五日起、在英國蘭開夏所屬之阿爾德漢姆地方、將有四萬紡織工人失業、因該處已有工廠一百五十家、决定於一星期内停止工作、（總計約有錠子一千二百萬、）按此次之停工、係因存貨太多、及市價暴落所致、（四日國民電） 
[英下院通過英俄商約]  
　　（倫敦）　下院已核准英蘇商約、泰晤士報評論云、任錫曼有把握的使下院深信、該項商約對雙方均屬有利云、（四日塔斯電） 
[日本籌備旅順大連空防]  
　　並謀奪滿洲茶市 
　　（大連）　六月一日起將由民衆捐集日金六十萬元、爲大連與旅順天空防務經費、發起此議者、爲軍民領袖、此乃六月二十一日在此舉行空軍操演之一部份宣傳、預料大連與旅順兩處防免天空襲擊之全部費用約需三百萬元、（五日路透電） 
　　（大連）　大連汽船會社擬於四月間開辦滿洲與台灣間之直接航運、以期由台灣運入同樣綠茶、而奪取滿洲茶市、因滿洲與福州厦門間每年綠茶貿易約値八百萬元也、（五日路透電） 
[日本貴族院彈劾三土鐵相]  
　　財政困難大造鐵路 
　　（東京）　貴族院本會議五日上午十時開會、前任鐵道省次官之青木周三、對於三土鐵相質問鐵道建設法改正問題、其大意謂、政府於現在財政非常時際、停止已經開工之鐵道建設、另外開始八條鐵路之工事、其内幕似有綱紀問題之疑惑、議塲因青木提起第二次綱紀問題、非常緊張、（五日日聯電） 
　　（東京）　現内閣自議會開幕以來、僅僅三月之内、更換陸相·商相·文相·三重要人物、依照從來之例、當然立卽掛冠、然現政府企圖通過議會後、由政友會補充閣員、力謀延命之策、政友會最近對政府之態度緩和、故關於政府前途抱如次樂觀意見、政友會於將來由政府接到補充閣員之交涉時、擬以好意應其請求、且民政黨已無積極倒閣之意、衆議院對政府空氣决不致惡化、貴族院雖以綱紀問題反對政府、然因無適當人物担任次期政權、未必有貴族院全體進行倒閣運動之事、政府補任閣員後、可以存續至五六月亦未可知、（五日日聯電） 
　　（東京）　青木周三登壇發言謂、近來政治上之最緊要事爲思想問題、世上人心、何故向左右兩極端搖動、蓋不滿於現在世相也、卽政黨之腐敗與財閥之跋扈、招致如此結果、希望政界財界人士鑑於此事實、認眞節制、 
　　青木於是轉向其辭鋒於綱紀問題曰、政府如有計劃被國民疑惑、則應在議會堂堂否認其事、俾國民諒解眞相、余之質問、對於政府與以此釋明之機會也、三士鐵相就任鐵相後、積極進行建設計劃、然觀察本年之計劃、確有令人疑惑之點、卽本年新計劃以二千四百萬圓經費建設八條鐵路、今在財政非常之時局、豈有發行如此巨大公債實行建築之必要、 
　　青木其次關於各鐵路加以詳細檢討後續言謂、 
　　由此觀之、可知各鐵路均被黨制黨略所利用、本法案雖不致通過會議、國家　　决不因此受損失、 
　　三土鐵相答辯謂、 
　　余在二十年之議員生活中、未有一次爲黨制黨略、利用鐵路之事、青木君之言論實屬意外、 
　　鐵相關於各項路綫作解釋、至十二時二十四分散會、 
[鳩山辭職餘波]  
　　日敎育界排斥黨人任文相 
　　東京市敎育局兩課長被傳 
　　（東京）　帝國敎育會·全國小學校聯合會·全國中學校校長恊會·及全國高等女學校校長恊會等敎育團體、聯絡陸海軍有志者、爲刷新敎育界起見、决今後文部有臣排斥政黨出身者、而以文部關係者任之、此項運動有相當擴大之勢、（五日電通社電 
　　（東京）　鳩山前文相昨訪鈴木政友總裁於其私邸、說明辭職原委、並轉達齋藤首相之意、謂議會告終後、首相將訪鈴木總裁、恊商文相問題、（五日電通社電） 
　　（東京）　不知底止之東京市敎育賄案、其後益形擴大、波及市敎育中心之東京市敎育局、廣田視學課長及藤岡社會課長卒被票傳、市敎育局已實質的崩壞、敎育局長藤井利譽痛感責任、昨夜訪落合助役、報告廣田藤岡兩課長已被票傳、及表示引責辭職之意而去、定本日面會牛塚市長、正式提出辭呈、結果藤井局長之辭呈必由市長受理、各方面均希望此時以有行政手腕之相當人物接任局長、根本革新市敎育界、（五日電通社電） 
[日軍侵略先鋒齊昇要職]  
　　西義一任東京警備司令 
　　小磯中村第五第八師長 
　　（東京）　日皇於五日上午九時在宫中舉行林中將等之昇任大將親任式、齋藤首相陪席、陸軍中將林仙之及川島義之昇任陸軍大將、第八師長陸軍中將西義一調東京警備司令官、敎育總監部本部長陸軍中將香樺浩平調第六師長、關東軍參謀長陸軍中將小磯國昭調第五師長、駐華駐屯軍司令官陸軍中將中村孝太郎調第八師長、（五日日聯電） 
[法女飛行家希爾滋飛漢城]  
　　在滄口降落添油 
　　（青島）　法女飛行家希爾滋、四日晨七時、由滬飛朝鮮漢城、途中因天氣驟變、不克前進、午後一時降落滄口機塲、希氏下機卽赴法領署休盵、五日晨加添汽汕 
[法與西班牙間一小國出盤未成]  
　　全國人口不過五千餘 
　　法國貝比尼盎城　法國與西班牙接壤之地、有渺小之國名恩陀拉者、全國僅有面積四百五十二方公里、人口不過五千餘、其地本由法國及西班牙杜爾嘉主敎共同享有宗主權、現有一富　人、名狄柏里拉羅加者、願出資四十萬批斯泰（西班牙幣名）向杜爾嘉主敎購買恩陀拉國之共同宗主權、此外並許予恩陀拉人民以各種財政上之優惠、聞恩陀拉國議會已加拒絶、不承認共同宗主權之出讓云、（五日哈瓦斯電） 
　　編者按、恩陀拉小國之宣布獨立、遠在八一九年時、自沙拉門大帝時代以來、迄未遇見戰事、故向無軍隊、近因國際局勢嚴重、遂亦補充憲法、編練新軍、致使去夏法國憲兵侵入之事永不再見、所謂新軍者爲正規兵十一名及保衞團千人、四軍官主持參謀部、無大包機關槍、亦無刺刀、後　槍爲其唯一軍器云、 
後、九時半飛漢城、（五日專電） 
　　漢城　法國女飛行家希爾滋小姐本日清晨由青島起飛、已於午後三時五十六分飛抵漢城飛行塲、並擬於六日晨由漢城出發、經大阪飛往東京云、（五日日聯電） 
[外部藍皮書分發參考]  
　　（南京）　外部情報司所編藍皮書内容爲二十二年外交大事記名爲「外交大事記第二集」分寄部内及駐外使領館、曁國内各大圖書館參考、（五日中央社電） 
[倫敦二萬人示威反對麥唐納失業政策]  
　　（倫敦）　今日下午、倫敦德拉法格廣塲擁擠約二萬之示威者、中有所謂飢行隊、抗議政府之反勞工政策、方示威領袖站於十餘肥皂箱上、向羣衆作激昻之演說、攻擊麥唐納政府之失業政策時、交通一時爲之停頓、飢行隊中人尙守秩序、但當投擲爆竹菓實及騎警設法恢復交通時、稍有衝突、其中顯有共産份子、利用羣衆緊張心理、要求推翻政府組織革命議會、赤旗數十面臨風飄揚、雜以國際之歌、夕陽西下示威者各携共軍樂與幟、悄然歸其倫敦近郊之宿所、（五日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[孫科報告憲草初稿内容]  
　　丨在國府紀念週丨 
　　（南京）　國府五日晨紀念週、林主席領導行禮後、由孫科報告憲草初稿内容、略謂、憲草初稿經立法院長期研討、一本總理建國大綱三民主義精神、全部分十章、百六十條、前幾章是原則的規定、惟領土一條、用列舉方式、特别詳細規定、因在此國難期間、尤其東北四省、爲暴力所佔、尙未收復、應取列舉方式、以達到收回目的、第二章規定人民之權利與義務、分别條舉、十分詳明、對於各條文、非依法律、不得停止或限制、在本章最後一條規定、凡停止或限制人民自由或權利之法律、以爲社會秩序公共利益所必要者爲限、卽政府予人民權利義務的限制、須有相當的限度、第三章、是國民經濟的規定、比較重要、第一二章是根據民權民生規定的、本章是根據民生主義的原則、民生主義要點、要平均地權、節制資本、所以條文措詞、較爲具團、第四章、爲國民敎育、確定敎費、中央爲預算總額百分之十五、地方爲其預算總額百分之三十、照此規定、經費增加、敎育自可發展、以上四章、都是關於原則方面的規定、爲建設國家開發民生的基本綱領、第五章、爲國民大會章、其中對代表之選舉名額、均規定以縣或市爲單位、卽每一縣市、可各出代表一人、全國千八百餘縣市、連蒙藏及 
海外僑民代表、可共出代表約二千人左右、其次規定國民大會每三年召集一次、國民大會閉會後、設國民代表會、代替國民大會的種種職權、關於國民大會職權、不能列舉規定、頗有人懷疑、以爲國民大會不能對政府提出不信任案、此實爲錯誤、因總統曁五院院長、旣由國民大會選舉、到不信任時、當可由國民大會罷免、還有人說、國民大會不能有立法權、此實爲錯誤、國民大會旣爲全國最高機關、實有最高立法權、左本章應特别注意的、就是國民委員會的組織、該會等於現在國府委員會、政府的治政、仍由五院行使、他只接管國民大會閉會後一切事項、並凖備下屆大會的召集、並受理院與院間不能解决的事項、實爲五院之外的連繫機關、現在除國府委員會之外、還有中政會議、超於五院之外、將來憲法頒布、實行憲政後、政治會議便撤銷了、那就得設這個國民代表會、超於五院之外、來受理並解决五院所不能解决的問題、第六程、爲中央與地方之權限、其規定與現行制度無甚出入、第七章、中央政制、我們五權憲法的國家、司政責任應由政院負之、所以本草案規定、總統在名義上、代表國家、總統之下還是五院分立、各對國民大會負責、這種元首不兼行政首長制度、除美以外、各國都是採用、美國是統一政府的國家、採用元首兼行政首長的制度、我們如果也採那種制度、則行政院與立法司法考試監察各院、有失平衡、五院獨立精神、便受影響、所以把元首和行政首長、分做兩人担任、立法院監察院院長由立委和監委中互選、與司法考試兩院長産生方法不同、而行政院長的任免、則須由總統提經國民大會、或國民委員會之同意、因規定行政院長在立法院提出不信任案、經國民委員會接受或監察院提出彈劾案、經國民委員會接受時、應行去職、就是立法院不信任案和監察院提出彈劾案、須經國民委員會的决定、將來司法行政部隸屬司法院、考試院之考選會、爲臨時機關、憲法上不必規定、所以本草案不曾提及、本草案規定、省爲中央直接管轄之行政區域、省長受中央的指揮、執行省内之中央行政事務、監督地方自治、省祗有參議會、與從前之省議會不同、職權亦多限制、縣爲自治單位、縣議會對縣長之任免、有最後决定權、市之組織除法律另有規定外、大致與縣相同、初稿已經公開發表、請大家批評、提出意見、尤其對於中央與地方政府組織、希望大家能有一種充分的討論、將來提出立法大會修正、製定完善的憲法草案、（五日中央社電） 
[邵元冲報告黨務工作]  
　　在中央紀念週 
　　（南京）　中央五日晨九時舉行一二零次紀念週、到居正·邵元冲·李次温·李宗黄·謝作民·王祺·李敬齋·及全體職員約五百人、居正主席、推邵元冲報告、略謂、當此國難嚴重國際風雲緊張之時、吾人應使黨務工作、向有效方面努力、以挽救危難、過去工作、偏於形式、未注重於精神、均係會議與文書方面之常例事務、今後每一同志應於日常工作外、均担負特殊的任務、向民族生存競爭方面·社會建設方面·敎育文化方面、作有效軍努力、俾國家生存力量之基礎、得以建立、吾人已預知二三年後、國際風雲的變化、必集中於太平洋更必以吾國爲中心、吾人本身如再無力量、以挽救國家民族之命運、無論如何、必是處於被處分地位、世國各國爲應付當前之局面、均努力凖備一切、吾國經濟落後、國力不充、更應急起直追、以謀生存、豈能容吾人再僥倖以圖倖存歟、故每一同志、自今日起、均應改變努力方向、作有效之救國凖備、以充實國力、庶可渡此國際之難關、使我民族永立於世界、詞畢、十時散會、（五日中央社電） 
[張學良將赴贛]  
　　昨出席鄂省黨部訓話 
　　（漢口）　張學良日内赴贛、何成濬從行、（五日專電） 
　　（漢口）　張學良五日出席省黨部擴大紀念週、訓詞三點、（一）盡本分、盡職責、埋頭苦幹、祇事耕耘、莫問收獲、（二）除去自私自利之心、將家庭觀念擴充到社會與民族國家、（三）不誇大、不奢望、縮小享受觀念、擴大服務觀念、午在行轅召見沈鴻烈王以哲等、（五日專電） 
　　（北平）　張學良决在漢口設行營、辦公廳主任内定榮臻、參謀處長沈祖同、副官處長湯國楨、行營内職員、將由平軍分會酌量調用、（五日專電） 
　　（北平）　張學良就職後北方舊僚屬連日紛紛南下晋謁、已到漢者、有何柱國、沈鴻烈·王以哲·繆徵流·楊文凱、在途中者有葉弼亭·周濂·沈振榮等、萬福麟亦凖備首途、日内成行、于學忠因政務繁重、南下期未定、（五日專電） 
[鄧家彦就國府委員職]  
　　褚民誼監誓 
　　林主席訓詞 
　　（南京）　新任府委鄧家彦、國府會計局副局長聞亦有、統計局副局長朱君毅、交部會計長陸榮光、五日晨在國府宣誓就職、出席人員與紀念週同、林主席領導行禮、中央派褚民誼監誓、並致訓詞、略謂鄧同志從事革命多年、民國建國以前、及建國以後、均常與余共同工作、其奮鬥精神、久爲同志欽佩、鄧同志爲桂籍、此次四中全會、桂委黄旭初來京出席、鄧委於溝通中央與西南感情、尤甚著勞績、中央選任爲府委、則充實中央、促進精誠團結、鄧委將益加努力、至聞同志等均爲統計會計等專家、現値訓政時期、亟應遵建國大綱、作憲政凖備、國家財政人口土地等之調查統計、尤屬重要、盼各位努力、繼由林主席訓詞、大意謂鄧同志追隨總理、參加革命事業、建元後被選爲國會議員、嗣又參加護法、勇往邁進、今出任府委、本人引爲愉快、値茲國難嚴重、得鄧同志共贊中樞、其裨助國家、良匪淺鮮、至聞同志等均學有專長、克負統計會計重責、現國家財政、已漸上軌道、對整理財政諸端、益深依畀、末由鄧家彦答詞、至十一時始散、（五日中央社電） 
[交部在内蒙籌設無綫電台]  
　　（北平）　歸化電、交通部在内蒙設無綫電台、地點由綏省府擇定、刻交部已派員來綏籌備、先在歸化設一座、包頭平地泉·百靈廟各地、將次第分設、（五日專電） 
[减輕田賦附加]  
　　行政院訂定大綱四條 
　　（南京）　减輕田賦附加案、業經行政院訂定大綱四條、交内財兩部通令各省市施行立内容、（一）制定縣地方財政預算、將全縣一切經常臨時收支各欵、無論縣府各機關及區鄉公所經收經付、均一律編列概算經縣審查後、報請省府、嚴加審核、（二）省府審核縣地方預算、將田賦各項附加、應各視其是否需要、分别緩急、及應否歸由地方負担、切實裁减、其已核准列入預算之縣、事業費如因限制附加、有不敷時、除將土地陳報及城市無視宅地增收之稅、酌予抵補外、得再由省府撥欵補助、如省預算不敷時、並得呈請中央核明、特准恊濟、（三）縣地方一切財政收支、無論爲縣欵區欵、均應由縣財政機關、統一審核、分别公告、並准由各法團隨時稽查賬目、（四）縣預算審定公布後、訂有預算外之收支、非事前經省府專案核准者、應由省釐定懲罰規章、從嚴處辦、（五日專電） 
[玉田保安隊卽將着手改編]  
　　（北平）　冀省府對玉田保安隊、决照旣定辦法、予以改編千人、餘部給資遣散、俟殷汝耕返平後、再負責處理、不日可由省府派員、會同前往點騐、改編後仍駐玉田、暫不調防、外傳此事受某方操縱、及省府猶移不决、當非事實、（五日專電） 
[蒙藏會委員羅桑囊嘉病故]  
　　（南京）　蒙藏會委員羅桑囊嘉、五日晨二時病故於文昌里私寓、九日依照藏禮、在雨花台舉行火葬、（五日專電） 
[蕭之楚部追勦豫鄂邊匪]  
　　（漢口）　豫鄂邊殘匪嘯聚三千餘竄擾大竹園廣連寨、蕭之楚三日派于旅進勦、激戰甚烈、匪不支卒退李家灣王家窪、正追勦中、上官雲相奉蔣召六日赴贛、（五日專電） 
[鄂省府迫令内河商輪返漢]  
　　（漢口）　内河商輪八十餘艘、因反對政府整理罷業開潯、政府已派永綏艦赴潯、迫令返漢、六日可齊到、内河航綫卽可恢復、（五日專電） 
[贛省公路工程]  
　　（南昌）　贛省公路工程進行極速、除贛浙贛湘等全通外、贛皖亦卽全通、贛閩所差黎川至光澤段、卽可完成、贛粤則差馬家州至贛州段、卽可興工、贛鄂路測竣、各縣連絡路及通匪區各路、或分段完成、或建築中、預計今年當可完成二三千里、匪平後可四通八達、（五日專電） 
[韓復榘視察黄河險工]  
　　（濟南）　韓復榘今晨八點半、在長福鎭對民衆講話後、出發青城蠍子灣道旭視察險工、並點騐河防官兵、本擬由宫家口渡河至北岸、到利津海口視察、因船小風大未果、折回蒲台麻灞住宿、定六日仍從南岸視察大馬家三不趕各險工、赴海口否未定、約七日早返濟、（五日專電） 
[陳立夫講復興民族條件]  
　　在浙省黨政擴大紀念週 
　　（杭州）　中委陳立夫抵杭後除在浙大一度講演新生活運動外、今晨復在省黨政擴大紀念週、作二小時之長時間講演、到聽講者、省黨政各委及各機關人員五百餘人、陳講題爲民族復興主要條件、對惟生哲學之眞義、及新生活運動之提倡、闡發甚詳、稱新生活運動爲目前救國建國、與復興民族最有效之革命運動、以禮義廉恥爲中心、使大家的衣食住行整潔簡樸、由各個人的生活之除舊更生、達到全民族復興爲目的云、（五日中央社電） 
[揚子江水道整理計劃]  
　　（南京）　揚子江水道整理開濬費、交部請經委會在美棉借欵指定水利用費項下、撥給三千萬元、兹擬具詳細計劃、第一次工程、（一）開鑿蓄水池、（二）建築担水壩、現擬將鄱陽洞庭兩湖、先事開濬、作爲長江蓄水池、兩湖可容納鉅量之水、庶不致流入長江、年來水患溢量之水、均由兩湖而入、欲免江患、必先開浚鄱陽洞庭兩湖、關於担水壩之建設、將江面較闊水流、從緩處之堤岸、建築担水壩、使容納江心水道、而後長流必然轉急、水道自當漸深、該會日後擬將組織略爲擴大、並羅致沿江各關係省政府建設廳或水利專家、聘爲委員、此事在擬議中、尙未决定、但整治長江水道整個計劃擬定後、卽開全體委員會、作最後之决定送經委會、（五日專電） 
[德王代表謁褚民誼]  
　　（南京）　德王代表郭爾卓爾扎布、五日晨謁汪院長、適汪接見駐華英使賈德幹、故改謁褚民誼請轉達中央、對蒙地方自治政委會委員長人選、應選派精明强幹人員充任、以慰民望、郭原定六日返蒙、現因委長問題尙未决定、擬稍事留連、俟中央决定後、再離京、（五日專電） 
[蔣委員長勸石瑛回任]  
　　（南京）　南京市長石瑛迭蒙行政院挽留、石本人於日前赴南昌謁蔣委員長、面陳苦衷、請轉電汪院長、准予辭市長職、另圖報效、聞蔣亦勸石先行回任、（五日電） 
[黄慕松下月赴藏]  
　　（南京）　黄慕松以手續未畢、下月方可赴藏、五日晨赴金大演講去歲赴新疆經過、及列强海陸軍備現狀、（五日中央電） 
[蒙代表在京賽馬]  
　　（南京）　褚电誼五日下午三時、邀蒙古代表在中央運動塲賽馬、觀摩騎術、聯絡感情、張繼等往觀、阿育勒扎那得勝、五時返城、六日晚六時、褚在公餘聯歡社宴蒙古代表、（五日中央社電） 
[實部銀價物價研討會]  
　　（南京）　實部銀價物價研究討論會、五日開第一次會議、由湯澄波·張履鸞·許仕廉·卜克路·易七等討論結果、先從調查着手、（一）函請各經濟專家、及銀行界徵求對銀價問題之意見、送會參考、（二）分函全國各省市縣主管機關、調查各文省市縣鄉村、統計民元以來之銀價漲落、與物價之關係、（三）必要時、由本會派專員分赴重要區域、實地調查、（四）搜羅歐美各國歷來金融市塲之情形、俟材料搜集完備、再擬系統的計劃、限兩月内脫稿、送中央採納、又以銀高、鄉村易破産、因各省城市、經濟力較厚、影響所及、當無鄉村之速、本會對鄉村金融物價、尤爲注意云、（五日專電） 
[西北墾殖委會設立墾民徵集處]  
　　（北平）　西北墾殖委會委員長朱霽青談、該會卽成立墾民徵集處、分遼寗區·遼西熱河區·吉林區·黑龍江區·登記墾民、義軍眷屬遺族皆可登記、開始日期不久可决定、（五日專電） 
[甘寗青旅京同鄉對金案宣言]  
　　（南京）　甘寗青旅京同鄉會對金樹仁案、特發宣言、（一）案情緣起、及艾沙之挾嫌、（二）金氏主新功罪、（三）新蘇臨時通商恊定、（四）漢回問題等四點、希望中央對於此案、詳加考慮、免使金樹仁受寃云、（五日專電） 
[稽核所總視察報告改革稅警成績]  
　　（南京）　財部稽核總所派總視察曾仰豐、赴兩淮蘇屬各區視察結果、報告云、查稅警自歸本所管轄後、第四區長凌希超、改革稅警、措置有方、任職兩年、成績卓著、二十二年度該區銷路增加二萬五千餘擔、裕稅計十八萬元有奇、擬請將該員予以奬勵、（五日專電） 
 
 

Page 10

 
 
國際商業電訊 
[倫敦金價跌而銀價漲]  
　　丨滙兌互有漲跌丨 
　　英美滙兌　今晨五日路透電、倫敦外匯市况平靜、英美匯價開盤爲五元零七分半、與星期六日美英滙兌收盤同、午後一時跌至五元零七分一二五、但在二時漲起一二五、而爲五元零七分二五、 
　　英法滙兌　開盤爲七十七佛郎一五、比星期六日收盤跌去六磅音、午前繼續下趨、 
　　英美匯價　今日午後二時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元零七分二五、美金一元合英金三先令十一便士三一四、 
　　美英匯價　上日收盤　今日開盤 
　　紐約對英滙價五·○七五·五·○七二五 
　　美法滙價開盤六·五八　　···· 
　　倫敦金價　今日倫敦金價爲一百三十六先令十便士、比星期六日跌半便士、 
　　倫敦大條　今日倫敦銀價現貨爲二十便士六二五、期貨爲二十便士六八七五、午前印度中國皆有購進、後又賣出、收盤穩定、比星期六日漲一二五、 
　　紐約銀價　五日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤除五月期漲五磅音外、餘較星期六日收盤縮四至五磅音不等、 
　　孟買大條　今日孟買大條銀收盤平穩、現貨爲五十六羅比二安那、比前漲三安那、 
[紐約證券市起落甚微]  
　　合盛洋行報告云、今（五日）證劵開盤起落微細、價稍漲時、有參差賣風、終日市况呆滯、而無精彩、蓋待羅斯福總統之演詞也、一般人氣似不興奮、此後最近市况、仍無把握、茲將證劵十五種價列左、 
　　　　　　　　　　　上日收盤　　今日開盤 
美國冶金　　　　　　　四六·○○　四五·七五 
阿朋汽車　　　　　　　五三·二五　····· 
開斯農具　　　　　　　七六·五○　····· 
杜邦顔料　　　　　　一○○·一二五　九九·五○ 
電廠股票　　　　　　　一八·七五　····· 
通用汽車　　　　　　　三九·三七五　三九·三五 
國際電話電報　　　　　一四·五○　　一四·七五 
麥金泰金鑛　　　　　　四二·○○　　四二·三七五 
孟高華百貨公司　　　　三二·二五　　三二·一二五 
國民蒸汽廠　　　　　　二七·三七五　二七·五○ 
紐約中央鐵路　　　　　三九·○○　　三八·七五 
美孚汽油　　　　　　　一七·二五　　一七·二五 
合衆航空　　　　　　　二五·二五　　二四·六二五 
美國鋼鐵　　　　　　　五五·八七五　五五·八七五 
維司定電器　　　　　　四○·七五　　····· 
[紐約物品市價]  
　　　　　　上日收盤　　　今日開盤 
五月期棉　　一二·一七　　一二·一三 
五月期銀　　四七·○五 
五月期橡　　一○·七○ 
五月期小麥　八八·○○ 
[美印棉俱見下墜]  
　　紐約棉花　今晨五日路透電、紐約棉市五月期比星期六日價格跌去十磅音、而爲六·二七、 
　　孟買棉花　今日棉市因日商與歐商賣出、而多方復有了結、故價格下趨、白洛去棉四五月期跌去三羅比二五、而爲二百零三羅比、 
[小麥與橡皮均漲]  
　　利物浦小麥　今日麥市堅穩、五月期價格爲四先令五便士、漲二五、 
　　紐約橡皮　今日橡皮市况清淡、四月六月期成交價格爲五便士又三十二分之一、比前漲起三十二分之一、 
[日將提議購貯黄金]  
　　四日東京電　日本久不將在國會提出一案、規定日本銀行收買日本帝國所産黄金事、此案授權國家銀行、代政府購進黄金、而儲爲正金凖備、購價由大藏省核准之所有購價與法定價格間之損失、由政府担任、而列爲政府欠銀行之借欵、但不付息金、其額以一萬萬元爲限、政府如需黄金應付外欵、得照銀行購價、提取黄金、如獲利益則抵補前之損失、銀行代政府購金之欵、由政府給息、其率與鈔票稅同、查去年日本帝國内共産黄金一千三百四十九萬二千格蘭姆、較一九三二年約增百分之十、 
[西安發現唐碑]  
　　（西安）　西安爲漢唐古都、歷代興亡、古物埋藏地下者不知凡幾、民廳二門内地下、在劉鎭華督陜時、曾發掘唐碑一座、後人斷定必繼有發覺、三日晨又掘發石碑二段、碑座一個、一係唐時興廢宫圖形、一係唐大明宫圖形、按此二宫卽在今之省城東關景龍涯金花落處、察此碑有中斷之形、現正繼續發掘中、（四日中央社電） 
[長蘆鹽運使王章祜請假一月]  
　　（南京）　長蘆鹽務稽核分所經理兼長蘆鹽運使王章祜、因舊病復發、呈請給假一月、財部已核准、派曾仰豐代理、（五日專電） 
[日武官謁賀耀組]  
　　（南京）　日海軍武官大佐岡野俊光少將、渙技少將衫坂悌二郎等、五日上午謁參謀次長賀耀組、商洽要公、（五日專電） 
[　　（南京）　經濟委員會决定第二批考察西北人員、並派國聯專家傲京基浦得利等同行、擬本月中旬啓程、先至蘭州、然後再往他處視察、（五日專電） 
[蛤部審議黄災善後公債案]  
　　（南京）　内政部五日開審查會、審查冀省發行黄災善後公債案、由冀建廳長林成秀出席報告結果、已簽訂意見、將提出行政院會議討論、（五日專電） 
　　（南京）　冀省府呈請發行河北黄災善後公債二百萬元、已由行政院交内財兩部審議、並電召冀省委兼建廳長林成秀來京面詢、林五日由津抵京出席六日在内部召開之第二次審查會、報告一切、（五日專電） 
[平地泉積存大批食米]  
　　（北平）　歸化電、平地泉現積存食米三萬噸、半年來運出損失甚重、糧商向路局呼籲、局方允卽加撥車輛運輸、數月後可運完、路局以平地泉發站長失職、一律撤職、（五日專電） 
[高齡女醫金亞梅逝世]  
　　（北平）　中國學習西醫第一女子金亞梅、今日逝世、年七旬、金醫士六歲時由寗波敎會携往美國、居美二十年、畢業於紐約醫學校、後返中國、在天津創立北洋女子醫院、（五日路透社電） 
[津電局準備合併]  
　　（天津）　交部規定津市三等以下郵局及電報局、合併辦公、電局自奉是項命令後卽開始凖備、惟因郵局未接總局命令、故尙未實行、據聞津市電局營業甚佳、月收計十餘萬元、國際電收入二萬餘元、尙不在内云、（五日中央社電） 
[駐平日兵自津返平]  
　　（北平）　駐平日兵三百餘名、本月一日奉令赴津參加駐屯軍春季大演習、今事畢由津返平、（五日專電） 
[日旗艦天龍到青]  
　　（青島）　日旗艦天龍五日晨九時由旅順來青、荻薄兩驅逐艦、十時半離青赴旅、（五日專電） 
[滬實業界考察團到濟]  
　　（濟南）　滬實業界二十餘人定七日抵濟考察、建廳派孔令煊王家鼎招待、（五日專電） 
[陜省試用火犁]  
　　（西安）　陜省所購之火犁二部、四日晨在西郊試騐、邵力子·楊虎臣·劉景山及各界均往參觀、達數百人、試騐成績、每分鐘可耕地一畝半、惟適於墾生地、陜省土地阡陌複雜、恐難廣爲應用、但可爲提倡開發西北之先聲、（四日中央社電） 
[陜民廳長胡毓威返省]  
　　（西安）　民廳長胡毓威、週前赴西路各縣視察、三日返省、（四日中央社電） 
[陜甘匪首槍决]  
　　（西安）　陜甘區赤菲首領王泰吉被擒、押解來陜、三日晨奉蔣委員長電、執行槍决、人心大快、（四日中央社電） 
[劉峙過鄭返汴]  
　　（鄭州）　劉峙五日午後三時由洛專車過鄭返汴、據云、劉桂堂率匪現已回竄盧氏、民團八百人正在跟踪追勦中、（五日中央社電） 
[張羣接見三外領]  
　　（漢口）　張羣五日接見英挪義三領、詢僑務、美法德三領定六日接見、（五日專電） 
[漢市營業稅局被焚]  
　　（漢口）　漢市黄陂路五日晚大火、營業稅局被焚、（五日專電） 
[徐源泉離漢返防]  
　　（漢口）　徐源泉在漢謁張後、五日乘飛機返沙、徐談、因所部正分途勦匪、故急返防督師、日内先赴湘鄂邊區視察、（五日專電） 
[赴川督勦專員抵漢]  
　　（漢口）　中央派赴川督勦專員李磊夫、五日由渝抵漢謁張何、報告川勦匪情形、日内赴京一行、（五日專電） 
[楊樹莊靈櫬移厝鼓山]  
　　（福州）　楊樹莊櫬今晨發引、移厝鼓山廨院、各界送喪逾萬、全市下半旗誌哀、（五日專電） 
[杭新生活運動之進行]  
　　（杭州）　杭各界日内卽成立新生活運動恊會、開始新生活運動之積極進行、（五日中央社電） 
[常州千秋坊大火]  
　　（常州）　今晚八時千秋坊大火、德源昌紙號·振大米號被焚、並累及多家、損失極鉅、（五日專電） 
[命令]  
　　國民政府五日令　軍機防護法施行期間、著予展限九個月、此令、又令、行政院參事李聖五·秘書曹經沅、另有任用、李聖五曹經沅均應免本職、此令、又令、任命曹經沅爲行政院參事、此令、 
[粤人爲澳門問題告國人書]  
　　考帝國主義最先侵略中國的、是葡萄牙、最先被侵略的地方、是現在正發生着嚴重問題的澳門、在世界史上、葡萄牙在十六世紀已是一個發達的航海國了、她到處施行侵佔、明嘉靖間、便佔居到中國的澳門、她强據了澳門以來、先後所引起的問題、不知多少次、而前年葡人侵佔横琴的急進、和最近批准日商酒精專賣及日本台灣各地生産品的專賣、就最富嚴重性、和最値得我們注意的、 
　　澳門本是我邑所屬地方、所以界址毘連、自葡人據居以來、屢蠶食我邑土地、我們忍無可忍、我們愛家、我們愛國、澳門的問題、便是我國家的問題我們勇於請求政府解决、勇於喚起邑人和同胞奮起、反抗侵略、我們是生長神聖的總理故鄉的、我們相信自己革命的能力、我們不揣冒昧、揭起我們自衞的正義的旗幟、並且願邑衆和同胞共表同情和努力、 
　　我們現在所要注意的、是反對酒精專賣、進一步便是解决懸案、收回澳門、 
　　澳門問題是這樣丨丨 
　　（一）日商到澳酒精專賣事件丨這是最近的事情、事實、就是日本商人和田得葡政府批准在澳商品專賣、酒精專賣便是商品專賣的先例、日人只年納六萬元爲交換條件、這事件所表現的、（甲）葡日的勾結侵略、（乙）日商展拓華南市塲之急進、（丙）日本增進華南的貿易關係而漸及國際關係和軍事關係的企圖、（丁）軍事原料丨如現時開始專賣的酒精和快要專賣的「藥品」丨儲藏的准備、由此推考起來、這事件的嚴重、着實可驚、 
　　近年來機械發達、生産過剩、加以不景氣的關係、各國资本家要繁榮他的商業的緣故、大都採用傾銷政策、日本的市塲尙屬狹小、侵略南華、也是一個補救的機會、日商到澳取得專賣權、無論如何都有這種意義、然而我國受各國的經濟侵略、自國的工商業、一敗塗地、自國的貧窮、隨日加劇、在我國家經濟建設時期的現在、日本這種商業政策應努力反對的、何况、國際間一發生貿易關係跟着就會發生外交軍事等關係了、然而這每是日本的軍事侵略政策····日商專賣如果成功、那則是南中國的隱憂了、而日本要專賣的酒精、和所謂藥品、都可以供作軍械原料呢、這樣、日本到澳專賣酒精、不獨是澳僑商人的利益喪失問題、而且是我國的邊患問題了、我們當要反對日人、但第一還是反對葡日、 
　　（二）横琴索丨葡人自租得澳門後、先後佔去了内關閘、青洲、灣仔、過路環、···對岸的大横琴小横琴兩島、也是久想佔據的地方、直至前年十月間、葡人便在該島逮捕中國官吏、禁止測量等情、葡人欲佔該島爲已有、不料竟成事實了、 
　　當時、人民和政府方面都表示反對、可是到今還是懸而未决、本來、横琴從來是邑屬地方、這案應當從速解决、以求横琴和各鄰地不致爲内關閘之續才是、所以現在正應承酒精專買事件的發生、努力進行解决了、 
　　（三）界址問題丨由内關閘等地的被佔、而至於横琴案的發生、其最主要的原因、就是界址未有劃定、 
　　澳門是一個半島、明嘉靖間葡人就據居着、初時納租金二萬、後減至五百、至道光時簡直停止了、光緒時葡人更强迫清庭簽約、取得永遠管理澳門的權利、但是由租與以至於讓與、都没有明白的界址劃出、所以葡人就有蠶食鄰地的便利了、界址不清、差不多是從來澳門問題的原因、現在界址問題實是不每不解决的了、（四）澳門地利之響關稅丨關稅是國家資源之一、也是國家保護自國工商業的堡壘、近時各國因商業戰爭的緣故、關稅的重要性更大、我國以澳門主權屬葡、而澳又已開做商埠、所以在水路設有拱北關、在陸路有前山關、可是澳門因地利關係、總能發生走私的情事、而且甚爲频仍在澳中竟有數十公司專作走私營業的、如此說來、澳門對於關稅的影響、可謂壞極了、 
　　（五）澳中華僑的安全與商業問題丨澳門除了極少數的葡人、印人和黑人外、全數是中國人、其中大部是經商的、中國人僑居澳中、大都能保守和平的天性、負完納稅的義務、可是澳門政府全不負保護責任、而苛令暴行、迭出不窮、像十一年時的慘案、竟死傷我僑澳同胞一百多人、最近頒佈魚商的遷移法令、和辦報條例、簡直全剥奪了僑商的自由、僑胞的安全問題和商業問題、現在是何等可注意卽呵、 
　　（六）社會的墮落現象丨葡人佔領我澳門以來、不特不把這地方的工商業没計繁榮、反而任烟賭、妓館擴張、增加社會墮落的動力、使我僑胞受害不少、葡人又藉不平等條約的便利、專庇護中國的反動政客、反動軍人、盜賊、犯人、使内地的治安問題、乏澈底解决的辦法、澳門社會的不健全、影響中國社會健康不少、這、也是我國人應該注意的問題呵、 
　　同胞們注意我們的邊地、 
　　同胞們爲國家的福利、從速收回我国或的澳門、 
　　廣東中山縣立中學校學生自治會廣東中山縣立中學澳門問題研究會同宣言（二月二十四日 
[玉萍鐵路工程兩年完竣]  
　　南玉段先着手四月一日興工 
　　玉萍路公司理事會在京成立 
　　南昌通訊、玉萍鐵路工程、原定三月一日開工、嗣因鐵部組設之建築玉萍路公司、籌備不、以致屆時未能興工、現悉建築玉萍鐵路公司理事會、已定本月五日在京成立、鐵部已電令浙贛兩省派員出席、省府當派定吳建陶·蕭純錦·前往出席、吳蕭定今（三日）日首途、并聞玉萍路全部工程、限定二年完竣、先從南昌至玉山段着手、决定四月一日興工、限期一年完竣、南萍段亦限期一年、因經費尙在籌措、中、故開工之期、未能决定、至該路建築經費發行公債金額、原定一千二百萬元、現因不敷開支、已由鐵部核定總額共發行六千萬元、又聞該路南昌總車站、已决定設于順外飛機塲、不日將興工建築、（三月三日 
[韓復榘提倡朝氣]  
　　丨朝會兩次不到者撤懲丨 
　　濟南通信、省政府主席韓復榘、前通令各機關職員、規定每星期一三五舉行紀念週勉勵會、以期提倡朝氣、乃每次抽點各機關員司、仍有無故不到情事、昨（三日）特再通令各機關職員、遵照時間、一律到會、其通令如次、「照得强國必先强身、早眠方能早起、是以聞鷄起舞、識者知其將興、運甓習勤、昔賢不敢自逸、本主席蒞任以來、迭經嚴令按星期一三五舉行紀念週勉勵會、原期提倡朝氣、强壯身體、各盡職責、乃每次抽點各機關員司、仍有無故不到情事、若不嚴厲整飭、更何以除惡習而勵將來、所有省内外公務人員、務須仰體斯旨、早作夜息、屏除無益之酬酢、愛惜可貴之光陰、均遵規定時間、一律到會、如經本主席核准或有特殊情形、不在此限、其餘自本年一月一日起、至六月三十日止、兩次不到者、定卽立予撤職、並從嚴懲辦、决不寛貸、除分令外、合行令仰各機關卽便遵照、并飭所屬一體遵照、本主席言出法隨、愼勿故違、切切此令、」（四日） 
[駐津日軍演習時之情勢]  
　　攻守目標皆爲天津 
　　演習區域頗爲廣大 
　　天津通信、天津日本駐軍、此次在津南靜海縣演習、事前日當局曾函河北省政府、僅云沿津浦路靜海良王莊獨流河唐官各地、舉行演習、規模並不甚大、詎昨日官方得報、日軍此項演習、範圍擴大、其軍隊參加者約在三千六七百人以上、編制爲六個大隊、演習計劃、係一日晚在靜海宿營、二日早七時、開始假戰鬥、分爲南北兩軍、南軍由聯隊長森本大佐指揮、編入軍隊者有山砲·機槍·步兵·裝甲汽車·工兵·無綫電通信隊·救護班等　人數爲三個大隊、假定由濟南方面攻進、沿津浦路取天津、而以馬廠爲奪取要塞、北軍由聯隊附長谷川中佐指揮、編入軍隊者有山砲·步兵·騎兵·坦克車·救護班·通信班·等、人數亦爲三大隊、假定以唐官屯陳官屯爲前綫、馬廠爲後防、由中村司令官設總監部於該方、取守勢、南軍假定之隊號爲第一獨立師團、北軍爲天津駐屯警備軍、南軍進攻、北軍防守追敵至滄縣、當晚又假定塘沽方面出現敵踪、係由海上襲來者、陸戰隊與騎兵混合、與南軍呼應、取馬廠北軍後防、北軍統監部下令長谷川警備軍退守天津、放棄馬廠及陳官屯唐官屯防綫、長谷川遂且戰且退、此爲第一日演習項目、三日早、南軍躡敵之後、兩軍相遇於良王莊、作决死戰、另由在鄉軍人五十名、組織義勇軍、由大尉田村指揮、假定助北軍扼守天津、活動於南軍後防、南軍遂稍退、北軍因得退至天津南郊、在關帝廟疙疸村佈防、此爲第二日演習項目、第三日卽三月四日、拂曉、南軍與塘沽上岸之别動隊、（由北平駐軍五百擔任）合襲津市、與北軍相戰於關帝一帶、作衝鋒肉搏、及街市戰、至午後五時演習畢歸營、其演習區域、已佔塘沽·靜海·馬廠·滄縣四區、軍隊除不實彈射擊、餘悉如眞、察其用意、似爲理想中奪取天津者、雖屬演習性質、要亦不能等閒視之也、（三日） 
[松江]  
　　張澤盜案破獲正犯去年歲杪張澤封八圖封秀餘家弟兄被匪行刦一案、水巡隊巡官費公俠、近據眼綫報告、有是案盜匪夏阿方陸阿笨周文元等三名、匿跡在滬法租界、按址拘獲、解回偵訊、據供此行共去六人、每人分得洋二十五元、内有徐阿雲一名、係與事主同村居住等情、費巡官不動聲色、返松赴鄉、將徐扭獲訊辦、聞徐阿雲亦已供認不諱、 
[蘇州]  
　　振亞廠解雇糾紛蘇城倉街振亞絲織廠、爲蘇地絲織工廠之冠、邇來受大局影響、去歲虧耗十二萬金、經股東會解决、將手織部停辦、一百餘工人各給解雇金二十四元、實行解雇、詎工人不願解雇、前日羣集廠内、終宵不散、自願減工三分之一、要求廠方續辦一年、廠方未允、致成僵局、後經公安局派警彈壓、加以勸導後、工人始行散歸、縣政府於昨日（五日）下午、召集調解會議、到縣商會主席施筠清、鐵機公會主席劉孚卿、資方陶叔南、勞方王子木張煥文袁根泉等由縣政府黄思九主席討論良久、决定解雇、惟解雇金問題、除二十四元外、資方願酌爲增加、由勞方三代表與各工友磋商後、定今日上午十時、續開會議、 
[湘城鄉二鄉民被綁]  
　　湘城王行浜鄉民朱品全、於前晚夜半被匪綁去、同時附近黄坭濃地方鄉民陸阿早、亦被匪徒綁去、勒價取　、該管公安分局、於昨日（五日）呈報公安局請緝、 
[送客汽艇中途焚燬]  
　　近來春光明媚蘇鄉光福鄧尉山香雪海梅花盛開、各處遊客紛至沓來、有公益汽艇主丁某、投機營業、將汽艇停駐光福鎭、接送遊客、詎於前日載客返蘇後、開回鄉間、於昨日（五日）上午一時許、舟經善人橋附近、汽缸着火、突然爆裂、頃刻間全部焚燬、舟主丁某跳水逃出、幸無生命危險、 
[無錫]  
　　布邑北栅口大華、新華、及西潭大新、振華等四布廠工人、近因資方减低工资、乃聯合一致罷工、分向黨政機關請願等情、已誌本報、茲悉四廠工人自經黨政機關勸導後、已於前日先行復工、昨（五日）日上午十時、縣黨部召集各方開會調解、出席者、黨委桂沃臣、幹事毛君白、縣政府代表姚福生、資方代表華逸雲、陳廷標、毛亦康、周錫琴、勞方代表姜林德、陸士興等、布廠業同業公會主席吳玉書、調解結果、决定、（一）織布每碼工價照去年舊價减低一厘五毫、（按舊價三分三厘）（二）住廠工人、每月應納租金二角、（鄉區大新振華兩廠因無電燈免納租金、）雙方允洽、風潮遂告平息、 
[鎭江]  
　　張元喬在鎭捕獲 
　　羊揚中縣第五區長張元喬、因在職時濫用職權、魚肉良民、恐嚇詐財、被受害人黄萬和·黄子鳳等數十人、控於省政府民政廳保安處等各機關、詎張畏罪、先期聞訊逃走未獲、昨張潛至省會、擬乘潤東之姚鎭班赴揚中家中、不料爲受害者偵悉、遂向軍警聯合稽查處報告、當卽派隊前往將張捕獲、聽候移提訊辦、 
[揚州]  
　　兩車夫强奸兩少女揚州便益門街聖公會後面、住有淮安籍民王學詩·張魯芝兩人、業賣花生瓜子、一日薄暮、王女大元子（年廿一）、張女買子（年十八）、携盆偕往育嬰堂取粥、途遇寳應籍拉車夫何得有及張某、勒令同行、餌以給洋六十元、否則用刀戳死、當被迫至福運門附近之瓦礫山僻地、何張兩車夫、卽實行奸汚兩女、現王張兩女已訴由家屬、於三日早、尋獲該兩車夫扭報公安局、該局以案關司法、未予受理、復由該家屬扭訴江都分院、經法警詳詢後、轉報檢察處、請求訊究、 
[新嫁娘囓斷夫婿舌]  
　　江都七區黄一鄉客民蓬叟繼子獃三官子、向業小販、昨（三日）晚與同業吳朝陽之女結婚、女固風騷、且有痴性、合巹後、嬉笑謔浪、聲達户外、旋聞獃三官狂呼痛殺、蓬叟大驚、隔房詢問、咸噤不語、嗣偵無他異、仍各安寢、迨四日晨起、始知夫婦接吻中、獃三官子之舌尖、爲吳女囓斷、現已來揚、擬渡江赴宏仁醫院醫補、 
[嘉興]  
　　公安警察肇事紀 
　　四日晚天寗寺派出所金巡長經過北大街、在生和玩具店内瞥見裸體畫片多張、認爲有礙風化、將該項畫片十二張一併取去、該店主吳春生及沿途民衆、均表不滿、以旣屬違警、應當塲撕毁、不應持去、羣向質問、並擬至派出所解决、行不數步、吕巡長已率武裝警察蜂擁而至、見人便毆、致葉掌成·王氏二人均受傷、斯時秩序大亂、警笛亂鳴、羣衆疑爲火警、各坊洋龍、相繼而至、在派出所前、竟愈聚愈衆、該所警察、自知置失當、卽行避去、各龍友以龍至各地例須開嘴、遂用水向該所射擊、詎公安局警察大隊、又於斯時趕至、復起衝突、有胡景鈴者、竟被警毆傷、各龍友以聞火警而至、反遭警察毆打、心實不甘、經督察長程泰昌到塲勸解無效、旋姜縣長亦聞訊而至、由姜縣長勸各龍友至救火總會共籌解决、縣商會各執委亦均到塲勸解、其時一部份龍友及民衆誤爲至總局解决、爰擁至公安局前聽消息、時已午夜、人聲嘈雜、公安局警士、又向徒手民衆開槍射擊、致沈金官等中彈受傷、嗣由砲兵營一隊、在公安局前維持秩序、並向羣衆說明警察開槍之非是、勸令卽時散去、明日再聽辦法、最後經姜縣長及商會各執委等勸導、民衆始得散去、五日縣商會及救火會先後召集會議、仍無切要辦法、至公安局長高德潤、適因請假回紹當晚接到電話、於五日早車到禾、公安局及天寗寺派出所、均將物件亂抛後攝影、凖備與地方辦交涉、 
[海門]  
　　龍寳華等通匪被逮居住縣屬之客籍人龍寳華·朱老二·倪文秀·楊秉全·黄老二等五人、平日不務正業、勾結匪黨、販運毒品、作惡多端、被人呈控於省府、前日（二日）省府令縣嚴緝、當夜由縣公安局長郝志英親自率警前往、一併拘獲、釘鐐收押、不日解省法辦、 
[安慶]  
　　公務員貪汚槍决 
　　安慶通信、皖民政廳視察員張景山、前在蚌與長淮水上公安局督察長張濟東、曁督察員馮福臻、招搖敲詐、并勾結土劣、破壞整頓長淮警政計劃、事爲劉鎭華查悉、當令長淮水上公安局、將該張景山等拘獲、轉解六安、經訊據該張景山等供認不諱、當將張景山·張濟東·執行槍决、馮福臻判處無期徒刑、 
　　啓事　桂省經濟調查印象記作者千家駒、因病尙未將續稿寄到、暫行停刋、 
 
 
] 

Page 11

 
 
本市新聞 
[江海關機製品陳列所昨行開幕禮]  
　　稅務司梅樂和致開幕詞 
　　孔部長吳市長等均致詞 
　　領導參觀以後常時開放 
　　江海關以謀國内外人士明瞭國貨情形起見、特徵集江海關區域内所有享受機製洋式貨物待遇之工廠出品、闢設陳列所、永久陳列、藉資展覽、已於昨日下午二時半、在三馬路江海關三樓大禮堂、舉行開幕典禮、財政部部長孔祥熙·上海市市長吳鐵城·江海關監督唐海安·總稅務司梅樂和·財政部關務署長沈叔玉·以及江海關重要職員·及來賓等二百餘人、均往參加、禮成後、孔部長吳市長等親入陳列所參觀、約四時始散、公共租界工部局在江海關出入處、臨時站立中西探捕、藉資保護、茲分誌詳情如次、 
[梅樂和報告]  
　　行禮如儀後、首由梅樂和致開幕詞云、江海關附設之機製洋式貨物陳列所、於今日舉行開幕典禮、恭請財政部長孔公領導訓示、宣布開幕、以昭隆重、迺蒙來賓諸公、惠臨指敎、具見提倡機製貨物之熱忱、與贊助本所進行之盛意、可爲中國工商各業前途賀、非僅海關方面組設本所諸同人之榮幸已也、爰於開幕之前、將組設本所綠起、及對於工商業將來之希望、約略述之、中國之有機製貨物、所以謀工業之改進、杜洋貨之競銷、其關係於國計民生者至深且鉅、惟當茲商戰劇烈時代、各國皆謀用種種方策、將本國製造品對外傾銷、中國對於機製貨物、若不積極提倡、殊不足以維國産而塞漏巵、顧提倡之方雖有多途、而其緊要關鍵、非將各種機製貨物、萃聚一堂、詳細比較、無以收觀摩之效、非由工商各界公同研討、無以促改進之機、此本所之設所以不容己也、溯自江海關屋宇落成伊始、卽擬將此項計劃尅期實現、乃以種種原因、致未果行、年來慘澹經營、積極籌備、至今日始克觀成、現將江海關區域内各工廠所出之機製貨物樣品、陳列本所、公開展覽、俾各介人士、咸知各種貨物、何者爲優、何者爲劣、何者已具有規模、而尙須改善、何者已奏臻完美、而亟待推行、以公衆之品題、爲工廠之借鏡、俾各思奮勉、爭自琢磨、庶幾各種工業、得有突飛猛進之勢、且使一般民衆、咸曉然於國貨之優點、而銷路必易擴充、并曉然於國貨之實質、而贋鼎難期朦混、况上海一埠、不獨爲工業最盛之區、亦世界重要口岸之一、上海旣倡導於前、全國必景從於後、而機製貨物發展之趨勢、誠未可量也、不寗惟是、欲謀上海工商業之繁榮、尤須疏濬輪船進口之航路、現濬浦局正擬試濬揚子江口神灘、倘能告厥成功、則吃水至三十五英尺之巨艦、可以進口暢行、運輸尤稱便利、行見上海口岸在世界商務上之位置、日益增高、而機製貨物、亦受直接間接之益、此尤樂和所馨祝者也、卽請部長宣布開幕、 
[孔祥熙訓辭]  
　　梅樂和致開幕詞畢、卽由孔部長起立致訓云、今日江海關所附設之機製洋式貨物陳列所、在此舉行開幕與禮、梅總稅務司·沈署長·邀請本人參加、本人殊爲愉快之至、當國民政府成立、鄙人担任工商部長時、鄙人因欲謀工商業之發展、曾與江海關當局、商請附設工商訪問所、今江海關自行籌設機製洋式貨品陳列所、足見梅總稅務司曁沈署長、對於提倡國貨之熱忱、陳列所不獨使國人對於國貨得以明瞭、外商方面、亦可便於參觀購買、此次本人於陳列所成立之日、以財政部部長之資格、前來參加開幕典禮、所以本人非常愉快、本人對於今後、尙希望海關服務同人、繼續努力、海關雖爲國家稅收機關、同時亦爲輔助貿易之機關、更進一步說、不獨爲輔助對内貿易、又爲輔助對外貿易、以中國之地大物博、國際貿易、更關重要、海關實有鞏固國貨之基礎、發展國貨暢銷之責任、換言之、海關應謀免去貿易上之障碍、本人深盼海關同人、一本此意、體承長官之旨、協力以謀發展也、 
[吳鐵城致辭]  
　　次吳市長致詞云、兄弟今日前來、參與盛典、甚覺榮幸、海關之附設機製洋式貨品陳列所、尙不祇限於提倡國貨之意、且足以扶助發展國際貿易、孔部長方纔對於海關當局所負使命、言之甚詳、海關應使增加收入、如國内實業發達、商務發展、間接卽所以增加關稅之收入、故海關此舉、不獨全滬人士、卽全國人士、莫不認爲慶幸、我人惟望海關當局、努力此種事業、並祝其成功、 
　　自右至左孔部長吳市長梅總稅務司 
[江海關機製洋式貨物陳列所開幕典禮]  
　　（葉長烈攝） 
[唐海安答辭]  
　　末由海關監督唐海安答詞云、江海關成立機製洋式貨品陳列所、孔部長·吳市長·梅總稅務司、已有詳細之報告、懇切之說明、本人不再多贅、茲蒙諸君蒞場參加、非常榮幸、本人謹代表江海關同人表示感謝、此次承各界之督率、成立該所、嗣後本人尙希望各界時加指導、使海關業務之發展、更加改進、是則本關同人之所萬分感謝者也、 
[陳列所參觀]  
　　陳列貨物、均分類、（一）鋁製、（二）絲織、（三）運動器具、（四）麻袋、（五）麥茶（六）汽水、（七）玻璃具、（八）碍瓦、（九）毛刷、（十）鈕扣、（十一）一臘燭、（十二）罐頭食品、（十三）賽璐珞、（十四）水泥、（十五）化學用品、（十六）烟草、（十七）鐘表、（十八）織造品、（十九）咖啡、（二十）襪廠、（二十一）棉紗、（二十二）紡織、（二十三） 
電器用品、（二十四）搪瓷、（二十五）電泡、（二十六）自來水筆、（二十七）汽燈、（二十八）製墨、（二十九）手帕、（三十）製帽、（三十一）油墨、（三十二）花邊、（三十三） 
皮革、（三十四）翻沙機器、（三十五）火柴材料、（三十六）藥品、（三十七）鏡子、（三十八）樂器、（三十九）油漆顔色、（四十）造紙、（四十一）印刷、（四十二）橡膠品、（四十三）毛織品、（四十四）味精、（四十五）肥皂、（四十六）石粉、（四十七）熱水瓶、（四十八）玩具、（四十九）無線電等、演說畢、卽由財政部長孔祥熙、率領參加來賓參觀、陳列所在三樓、機製物品陳列所門首、高懸國旗及關旗、進口處置一木台、放工廠陳列指南一册、工廠分類指南一册、陳列清單一覽表一册、所内置木製玻璃橱分三層、均置各工廠機製出品貨物、該陳列所係永久性質、開放時間、每日上午九時至十二時、下午二時至四時、星期六及星期日休息、 
[本市實業界昨晚赴魯考察]  
　　計有郭順等二十三人 
　　七日晨即可抵達濟南 
　　上海實業界吳藴初·郭順·錢承緒·李彦士·胡西園·等二十餘人、應山東省政府韓主席之邀、於昨晚十二時、共乘平滬通車出發、預定七日早可到達濟南、中華工業聯合會事前接到該省府電訊、謂已派定建設廳長張鴻烈代表韓主席到站歡迎、各報社記者赴車站送行、承諸君發表談話、各人雖有各人立塲、而對於此行之精神、以及與山東地方政府共謀建設之途徑、則志趣目的皆同、茲分誌於後、 
[錢承緒談此行目的]  
　　今年中華工業總聯合會所採之致策、是在對於國内各地政府當局、先取得相當之聯絡、俟事實上能達到携手合作之目的、則中國整個生産、乃有出路、而自身障礙、亦得隨之解除、同人此行、係實踐去年十一月間予與山東省政府韓主席之約、目的專爲研討開發該省各種生産事業之步驟、藉以建樹滬濟兩地人材經濟合作之基、故所謂棉麥倉庫煤産統制市塲開拓及商品流通諸問題、或於到濟時將有所討論、并定合作辦法、予等在濟躭擱、時日無多、返申後將卽應西南諸省之邀請、前往觀光云、 
[郭順談話發展實業]  
　　此次上海實業界應山東韓主席之邀、前往該省考察實業、在吾人方面之目的、不過欲明瞭該省各種生産消費情形、貢獻一種開發經濟意見、於該省當局、以爲此後建設上共同遵循之途徑、查山東省供給紡織業之原料、在品質與數量上、都佔第一位置、布上海則爲全國紡織業中心、则魯省與上海經濟上之關係、當於此時樹立、又山東紡織事業、近年來亦在積極圖謀發展中、爲謀打開事業界前途的困難、吾人更有與該省地方政府及當地事業界交換意見、携手邁進之必要、山東韓主席之治績、及其振興實業之抱負、國人類多知之、藉此機會觀光、固亦所欣願云、 
[劉國鈞談山東棉産]  
　　中業工業原料、現在已不得不仰給於山東、單就産棉一項而論、每年生産價値、達一萬萬元、查棉花市塲、花價上下、向無巨大變動、於此農産市價萬分抵落之時、山東棉農反可享其他物價猛跌之利益、惟産物不圖改良、人工破壞過多、（一）産地細絨與粗絨大都分析甚清、一經販户之手、卽以精絨夾入細絨、利便攙水、有時且攙雜黄沙、本地花商、亦同犯是種弊病、（二）商品檢騐機關、檢騐不力、棉花水分攙入、不甚關心、更使惡劣販户、毫無忌憚、予意治標方面、地方政府應用政治力量取締、凡攙雜作弊之棉、禁止花行行爲之經紀、金融機關、不准受押、檢騐局非合乎標凖、不發證書、不久是種惡習、自然杜絶、至關於治本方面、第一、山東省政府應積極注意於産地全部份、同時並必須派有負責專員、分赴産地、司理其事、例如粗細絨之隔别、下種時之檢查　收棉後之保存、與夫其他一地之軋子及壓榨之手續、均須嚴加監督指導、俟新花上市、再照治標方法處理之、將來山東之花、自居第一位置、每年洋花進口、自亦可减少、第二、山東棉産經過一步整理手續後、隨即應鼓勵農民組織棉花産銷合作社、由省府喚起其精神、金融扶助其實力、將所産花衣、擇其品質、仿照美棉辦法、分别等級、直接運省銷售、免除假手販商、因以目下之情形論、販商一方作弊、一方居奇、常時四五百萬之現貨、堆存不動、其利息雖名爲販商負擔、間接則仍取諸棉農、且有時因此種抬高居奇行爲、廠商反捨棄魯棉而購外棉代替、例如最近狀况、山東棉花、在山東之價、反較上海爲高、其原因何在、似不待予之細事剖解也、 
[吳藴初談努力科學]  
　　現在中國工業所需化學原料、泰半仰給舶來、數年來予努力基本工業之開創、其已製造完成、除鹽酸·燒鹼·漂白粉·氣化硫外、尙有硝酸·硝酸錏·阿母尼亞·液體氣·四種、不日卽有出品、查氮氣事業、於工業農業及國防上、爲决不可少之物、而阿母尼亞液體氣氣等等、又均爲氣氣廠之主要品、與副産品、效用尤宏、山東近幾年來、生産數量、突飛猛進、單就棉花一種而論、年有一萬萬、麥子全國以山東爲最佳、花生烟葉等、均有多量生産、爲中國第一農産省、於此時期、極宜努力於利用科學方法、以增進其生産上之效能、 
[胡西園談推銷國貨]  
　　山東物産豐當、不惟爲一工業原料之銷納地、且爲國貨生産之一大市塲、此次魯主席電邀實業界前往考察、謀實地購用國貨、以圖與實業界合作、正爲國貨推銷方面一絶虸良機、前途如何、雖未敢預卜、但韓主席之動機、頗有意義、値得吾人前往觀光也、例如亞浦耳電燈泡及各種電器、魯省已有大部份人士歡迎購用、而結果在魯省出售者、並不爲多、予此去尙擬親加調查、此雖本公司局部之事、惟亦爲國貨一部份事、而亦連帶伋之云云、 
[李彦士談調查電業]  
　　全國民營電氣事業聯合會主席李彦士、以北方電氣事業、仍未發達、對於電料電器之採用、舶來品尙不在少、爲使魯省平津等處改進電氣事業起見、故謂此次前往調查、希望當地人士、予以恊助、使各該地電氣事業、漸趨科學管理、俾能逐漸採購國産原料云、 
[昨日出發團員名單]  
　　昨日參加該團出發者、計有二十三人、茲將名單照錄如下、天廚味精廠總經理吳藴初·向容昌·永安紡織公司總經理郭順·秘書長鄭益之·梅林食品公司董事錢承緒·亞浦耳電氣廠總理胡西園·梅林食品公司董事方祥和·吳興電器公司總理李彦士·旣濟電器公司總理汪書城·全國民營電聯會會長沈嗣芳·大中華火柴公司總經理徐致一·仁豐染織廠總理朱賡陶·朱寳賢·中國工業煉氣公司董事李允成·陳受昌·新民鐵工廠總理胡欽文·怡成麵粉廠總理樂甬生·開成造酸廠董事林大中·上海機製國貨會程守中·順昌鐵工廠馬任全·天原電化廠長余雪揚·紡織週刋社長錢貫一·熾昌新製膠廠長谷斯齊、 
[上海國貨旅行團昨日赴漢參加國展]  
　　參加工廠一百十六家 
　　各界代表均前往歡送 
　　上海國貨旅行團、在上海市民提倡國貨會領導之下、於昨日乘坐三北公司長興輪出發赴漢、參加三月十一日開幕之漢口市國貨流動展覽會、二星期後、渡江至武昌、參加武漢國貨流動展覽會、並須順道赴長沙展覽、約五月中旬返滬、參加工廠一百十六家、職員三百五十六人、嚴肅整齊、於各團代表歡送聲中、乘風破浪、闡發提倡國貨之使命、頗形熱烈、各情詳誌於後、 
[歡送儀式]  
　　該會努力爲工廠服務、推廣貿易、歷年以來、素具成績、此次赴漢、促成國貨到全國去之新計劃、擴大華中銷路之新使命、而集中國貨救國抗敵雪恥之力量意義深刻、責任偉大、全滬各公團、非常重視、自下午四時後、市商會·特一市民總聯合會·納稅華人會·中華國貨維持會·國貨廠商聯合會·國貨運動會·婦女國貨年委員會·華僑聯合會·寗波·定海·浦東·廣東·大埔·嘉定·各同鄉會·國華廣告社·正誼社·各區市民聯合會·各業同業公會·各工廠工會·及各廠代表陸文韶·胡鳳翔·汪星一·劉仲英·徐賡華·孫道勝·許冀公·邵達人·許廷佐·張慶發·楊玉成·錢立鈞·鄔志豪·洗冠生·朱德超·藍炳程·汪兆麟·黄玉堂·姚雲生·等五百餘人携帶旗幟爆竹、相繼到碼頭歡送、當由該會常委虞洽卿·陳炳輝·徐緘若·方劍閣·合作科委員陳菊生·許雲輝·該團主席陳翊廷·秘書黄夢陀·等延入招待室、握手道謝、欵以茶點、迨鐘鳴六下、各代表舉行歡送儀式、手帕與呢帽齊揚、爆竹與歡呼共響、各色旗幟迎風招颭作宣揚國貨聲、全體團員、均拍手注目、表示謝意、空氣和悅、開空前盛况、夕陽西下萬家燈火、各代表始捲旗而散、 
[參加工廠]  
　　工廠之參加者、有亞浦耳電器廠等一百十六家、全部出品三千二百九十六箱、日用國貨、應有盡有、武漢市民之熱心提倡國貨、成績優異、定操左劵云、茲將參加各工廠、照錄如下、中國化學工業社·家庭工業社·美華化學公司·巴黎化妝品廠·天廚味精廠·天一味母廠·天生滋味索廠·中華琺瑯廠·久新琺瑯廠·華豐搪瓷廠·益豐搪瓷廠·益泰信記鋼精廠·怡昌鋼精廠·華昌鋼精廠·廣東兄弟樹膠公司·義生橡膠廠·大中華橡膠廠·中國工商橡膠廠·中國亞浦爾電器廠·華生電器廠·永豐電器廠·華明電池廠·昌明電器公司·振華電器廠·鴻新布廠·三新布廠·五洲固本皂藥廠·五卅肥皂廠·金福記皮件廠·中華紗帶廠·大成織造廠·五和織造廠·三星棉鐵廠·華豐棉織廠·雲福祥鷥巾廠·慶昇絲巾廠·和豐襪廠·五卅襪廠·國華絲襪廠·華南襪廠·榮豐剌繡線廠·正大襪廠·章華毛織廠·達隆毛織廠·冠生園食品公司·泰康食品公司·梅林食品公司·華歐製糖廠·源昌皮件廠·中興皮件廠·祥興皮件廠·隆興祥銅器廠·大豐銅器廠·老雙成銅器廠·新鑫汽燈廠·振華製造廠·合作五金廠·徐瑞興皮件廠·旦華熱水瓶廠·裕泰熱水瓶廠·益利玻璃廠·仁昌永料器廠·陳源興篦廠·周德興紅木鏡箱木梳廠·梁新記牙刷廠·一心牙刷廠·雙輪牙刷廠·張小泉剪刀店·五卅美 
 
 

Page 12

 
 
術紙傘廠·亞光電木器具廠·森源祥珠翠首飾廠·漢藜公司·振華陶器廠·松鶴軒陶器廠·三才襪廠·大中華賽珞璐廠·均益防雨布廠·皇后女鞋室·啓文絲織廠·西湖茶葉公司·合羣美術漆器廠·正泰橡膠廠·華德縫衣機公司·亞洲軋髮刀廠·民華雨衣廠·華通電器廠·美亞織綢廠· 
[全國理敎會通電聲討溥儀僭號]  
　　中華全國理敎聯合會通電云、全國各報館轉全國各省市縣理敎聯合會曁理敎各公所衆同志公鑒、溥逆在暴日卵翼之下、乘時復辟、僭立僞國、甘作傀儡、恬不爲恥、凡屬國人、同深憤慨、應予一致聲討、以振國紀、查我理敎始祖羊公、因鑒滿清入僭中原、凌踐漢族、起而運動革命、乃假勸戒烟酒爲名、號召海内愛國志士、密謀舉義、共圖恢復漢室、載諸史乘、班班可考、今者餘孽未除、帝制復燃、凡有血氣、莫不眦裂、國難如斯嚴重、凡我同志、亟應秉承羊祖遺旨、誓爲救國救己之圖、請求政府、通電國際、否認僞國、務於最短期内、全國總動員、大張撻伐、直搗黄龍、收復領土、剪除大憝、肅清餘孽、杜絶禍根、俾安邦基　民國幸甚、國民幸甚、中華全國理敎聯合會叩、 
[馬超俊否認派赴各國攷察]  
　　月前頗擬一遊蘇俄 
　　立法院事忙未成行 
　　中委馬超俟氏、京電傳其奉派出洋、赴各國攷察勞工事業、昨晨馬氏語往訪記者、否認其事、謂二三月前、中央曾有命本人出席本屆世界勞工會議之意、但未實現、月前本人頗擬一遊蘇俄、攷察其社會經濟狀况、亦以立法院工作忙碌、無法擺脫、不能成行、外傳或因是誤會云、 
[積極進行造林識字運動]  
　　中央民運會規定實施辦法 
　　昨電市黨部等各團體遵照 
　　本市市黨部及各團體、昨接中央民衆運動指導委員會來電云、急、各級黨部、曁各人民團體均鑒、茲爲利用春季農事開始植樹節將屆之良好時機、規定加緊造林識字工作之簡易實施辦法如次、（一）關於造林者、（甲）地方黨部會同地方農事機關、就境内可以造林之處、舉行普通造林運動、（乙）於植樹節日、前後舉行造林週、由黨部政府領導人民團體、實行植樹、（丙）鼓勵公園或民衆自動造林、由公立苗圃儘量供給樹苗、收最低代價、或完全免收、（丁）利用學校春假期間、鼓勵學生赴鄉村作造林運動之倡導、（戊）由地方黨政機關籌劃植樹競賽辦法、並規定考查與奬勵辦法、（二）關於識字者、（甲）於春假期間、舉行擴大識字運動、（乙）指導所屬黨部人民團體、及各校學生、盡量設民衆臨時識字班、敎授日常需要之簡易文字、或卽採用本會所編民衆臨時夜校讀本爲課本、（丙）黨部及民衆團體、應於交通便利或重要塲所、設立民衆問字處、（丁）黨部人民團體及各級學校組織民衆識字運動隊、携帶淺近圖書、分赴各地、爲民衆講解、並勸導識字、（戊）由黨部於春假前、召集中等學校當局、會商指導學生、於假期中、分赴各地從事識字運動、并鼓勵作數量及質量之競賽、其成績優良者、酌予奬勵、（己）凡未受學校敎育而識字之民衆、應設法測騐其有民校畢業生同等程度者、予以民校畢業奬狀、或奬以淺近書籍、以資提倡、上項辦法、務須切實積極進行、並將辦理經過、詳報備查爲查、中央民衆運動指導委員會東、 
[葉楚傖痛斥所謂總理制謠傳]  
　　一二黨員謬見 
　　中央已加糾正 
　　中央社云、中央黨部秘書長葉楚傖、昨語中央社記者云、日前報載有一二黨員、發表所謂總理制之意見、中央已予以嚴厲之糾正、蔣委員中正前亦經發表談話、力斥其非、據予所知、黨中除已經糾正之一二人謬誤見解外、絶無此種意旨、更談不到造謠、報紙所謂之運動、予於來滬以前、已見中央有制止關於此項謬誤記載之糾正、今日見大美晚報乃猶摭拾謠言、張皇紀載、其根據何在、殊可研究云、 
[銀樓工人絶食]  
　　發表宣言聲請各界援助 
　　黨政機關派員勸告調處 
　　銀樓外作工人、反對尅扣工資怠工後、今自行談判無效、工人組絶食團、昨日起實行絶食、黨政機關當派員勸告、期再行調解、茲誌詳情如下、 
[和解無效]  
　　銀行樓外作工人反對尅扣工資案、經社會局召集銀樓業公會·銀樓業工會·銀樓作主代表·調處後、曾飭一星期内在外試行和解、今自行和解已無效、作主昨呈復社會局云、呈爲樓方堅持原議、無法和解、請求召集二次調解、以泯糾紛事、竊查銀樓外作工人、爲三六工價發生怠工風潮後、曾蒙鈞局召集三方調解、决試行和解、代表等遵命辦理、於二十四日召開大會、推定代表與銀樓業公會主高傅聲茂交涉、樓方態度堅决、對於二十二年三六工價、完全拒絶、今年三六工價、仍與調解時無異、最多加一分、致無法進展（中略）萬一工人激動公憤、發生意外舉動、作主處在中間地位、實無能爲力、特此具呈、請求鈞局、迅予調解、以泯工潮、實爲德便、 
[工人絶食]  
　　銀樓外作工人姚鑫榮·錢炳嘉·沈阿賜·丁阿祥·倪杏桃·俞子女、鄭永順·王達昌·陳加榮·雙長富·萬迺興·陳永長·等十二人、組織絶食團、於昨日上午十時、齊赴大東門銀樓公所、實行絶食、在門首懸「銀樓業職業工會會員反對尅扣工資絶食團」白布横額、 
[發表宣言]  
　　上海市銀樓業職業工會會員絶食宣言云、吾銀樓業外作工人、爲資方尅减工價、無法維持生計、曾一再請求資方、恢復原有三六工價、以資餬口、詎資方態度强硬、拒絶我工人正當要求、迫不得已、於一月十七日起、全市工人一致怠工、以促資方之覺悟、乃自怠工後、雖經市黨部社會局調解、終以資方態度頑强、未有結果、最近資方更用其金錢力量、利用走狗傅寳琳·陳斌·二人、開設工塲並往蘇州南京等處、招用銀器工人、來申工作、以絶我工人生路、同人等處此境况之下、深知工會負責人智慮已窮、强力舉動、又不敢欲社會秩序紊亂、再四思慮、祗有絶食求死、以促銀樓資方最後之覺悟、竊查銀樓業資方每年營業、無不盈餘纍纍、如北慶雲銀樓、其學徒年底分派花紅公積、每人有四五百元之巨、吾外作工人、在未尅减工資之時、每人日夜胼手胝足所得、僅每人每月洋十餘元、最多者亦不過二十餘元而而已、今又被尅减工價二成、收入更微、旣不能仰事父母、俯蓄妻兒、卽自己之生活、亦難維持、人生志趣、至此已絶、與其苟延以求生、不如求死、以促資方覺悟、想社會人士、當能明瞭我工人苦衷、予以同情之援助、矧夫惻隱之心、人皆有之、同人等懦弱無能、含恥含辱、苟不獲資方之覺悟、彼旣叔寳之心、吾等亦誓不復食、尙希各界人士、鑒其愚忱、而垂憐吾四百餘工人困苦、告訴無門、同人等絶食至死、與有榮焉、謹此宣言、 
[黨政勸告]  
　　社會局對於銀樓業外作工人怠工案、曾召集調解、飭一星期内在外自行和解、今得呈報後、聞已定期召集再行調解、昨日得報工人絶食後、當派第三科調解員朱圭林、會同市黨部民訓科幹事戴有恒、赴大東門銀樓公所向絶食工人勸告、奈因工人堅持「絶食求死」之旨、致勸告無效、 
[美飛行家霍克今日下午抵埠]  
　　其夫人隨同來華 
　　華東社云、美國聯洲航空公司所請來華表演美國飛行家費倫霍克上校、自離紐約後、可於今日下午五時半、乘大來公司麥金蘭總統號輪抵滬、停泊於浦東白蓮涇大菜碼頭、與霍氏同行來華者、尙有其夫人、聯洲公司方面、業已代定華懋飯店爲霍氏下榻處所、其所帶之克特士康道大轟炸機、因虹橋機塲狹小、故定運往杭州裝置、裝竣後將在杭滬兩地表演各種航空技術、聯洲公司總經理鄱雷君、已於昨日赴杭接洽、定今日乘車返滬、現已定於本月十日下午五時半、由鄱雷氏及其夫人、在華懋飯店歡迎霍氏夫婦、舉行榮會、柬邀中美名人參加、 
[北站檢查旅客商定改良辦法]  
　　以形跡可疑者爲限 
　　須有秩序舉動和平 
　　兩路管理局以上海北站、向有上海市公安局派警檢查往來旅客、以防夾帶違警或危險物品等等、但不免予旅客以感覺不便之處、該局爰於前日派駐路警察署馬署長、親往公安局與文鴻恩局長、商定檢查辦法四項如下、（一）市警對於入站旅客、務就形跡可疑者施行檢查、（二）如必須檢查時、須有秩序、以免凌亂物件、致誤時刻、（三）對於婦女、如必須檢查時、須在室内舉行、（四）檢查旅客、須舉動和平、以免誤會、致受驚嚇、業由文局長飭屬照辦云、 
[意飛行家裴那第北上]  
　　大美晚報云、意大利著名飛行家裴那第昨（四日）夜偕意國加浦朗尼飛機公司代表貝氏同乘火車北上、擬在北平小游一星期、然後返滬、作公開表演、而於本月杪前啓程返國、 
[天廚機檢查報告]  
　　天廚號機修竣後、曾於本月三日由航空署派航校敎官高志航來滬試飛、結果良好、高敎官且以任務已畢、已乘上海市第一號機返杭、茲承高氏寄示檢查該機之報告錄下、一·（地上飛機全部、檢查良好、）發動機試騐時數、與各儀均正常、武裝完全、二·（飛行中經過、）水平飛行速度二百公里、上昇速度一百二十公里、降下速度一百二十公里、特殊飛行試騐經過亦良好、課目如下、三千呎急降下與上昇、左右商代飛行、左右緩横滾·螺旋·觔斗連續四次、倒飛降下、半滾、左右急旋回、左右侧滑、作以各種動作、飛機均正常、 
[時人行踪錄]  
　　宋子文·孔祥熙·黄紹雄·曾仲鳴·甘乃光·鈕永建·鄒琳·等、昨乘夜快車晋京、 
[羅文幹展緩北返]  
　　昨　未　到滬 
　　司法行政部部長羅文幹氏、前赴粤視察司法行政、並料理私事、迄已月餘、羅氏原定四日乘坐大來公司之格蘭脫總統號輪、離滬北返、嗣以在粤尚有要公未了、故又臨時展緩行期、格蘭脫總統號輪業於昨晨八時許抵滬、前往輪埠歡迎羅氏者、計有吳市長之代表唐士暄及羅氏親友多人、在輪遍覔羅氏未晤、旋悉羅氏因事展緩來滬、始各散去、 
[抗日殘廢官兵代表昨向吳市長請願]  
　　市府已捐二百元難民會 
　　按名發給救濟費洋六元 
　　東北各部義勇軍抗日殘廢官兵代表王震球等、現以生活堪虞、特於前日由平來滬、往謁朱子橋、懇請設法救濟、不果、復於昨日上午至市中心區、向市府請願、茲將經過各情、分誌如次、 
[市府請願]  
　　各代表於昨晨十時、全體出發赴市中心區、向吳市長請願、市長卽派林主任代表接見、經聲述請願目的後、林氏卽告以本府日前已有二百元捐東北難民聯合會、原爲救濟汝等之用、且已得該會復函、語畢、卽檢出難民會之公函出示、該代表以未得該會之通知、故復前往、聞市府已撥欵救濟、認爲滿意而返、 
[善會救濟]  
　　新新社記者於午後前往探詢、該代表等告以向市府請願經過各情、適各慈善團體救濟東北難民聯合會、派遣代表至該寓所、按名發給救濟費洋六元、惟該代表等、以所得欵項未能長久維持、故繼續請求該會、准予設法安置住所、並酌予給養云 
[蔣鼎文電覆駱清華]  
　　上海市商會執行委員駱清華氏、與剿匪東路軍總司令蔣鼎文、有桑梓誼、日前蔣氏在厦就職、駱氏馳電申賀、昨日蔣氏由粤返厦、特致覆電云、清華吾兄惠鑒、漾電奉悉、文以庸劣、謬膺艱鉅、乃辱琢飾、慚恧無已、謹電申謝、順頌勛祺、弟蔣鼎文叩冬秘、 
[律師界議組貧民法律扶助會]  
　　全國律師恊會常務委員劉陸民、牟始周·嚴蔭武·劉哲·以及沈鈞懦等、發起組織貧民法律扶助會、擬就暫行會章、除呈請司法行政部核准施行外、並通知各省律師公會、一致贊同等睛、茲悉青島律師公會、業已函復律師恊會、並致函上海律師公會云、逕啓者、頃接中華民國律師恊會恊字第三一三號函、以法律扶助制度、爲解决决社會問題之重要方策、擬具貧民扶助會、暫行規則、應錄案函達、請抒偉見等因、並附發貧民扶助會暫行規則一紙到會、准此、查法律本旨在謀人煩社會之公平、是在法律之前、應無問貧富貴賤、一律平等、惟年來人心險詐訟繁興、一般貧苦無知之民衆恒以不諳法律寃沉海底、吾人厠身律師界、以保障人權爲天職、每覩此狀、殊堪痛心、今爲維持法律威信計、爲解除貧民痛苦計、貧民法律扶助會之設、實屬刻不容緩、且歐西各國、若英美德意、若蘇俄瑞士、其律師公會中莫不有貧民法律扶助事業之設置、吾人寗可獨讓各國專美於前、而爲我國司法制度常留此遺憾乎、准函前因、除函復外、用敢略陳管見、函請貴會查照、一致主張務期早日實行、貧民法律扶助會事業、普及全國、則司法幸甚、貧民幸甚、此致上海律師公會、青島律師公會啓、 
[粱燒酒行業會員大會]  
　　報告去年營業概况 
　　議决處置疲户辦法 
　　丨九一八後牛莊來貨斷絶已久丨 
　　上海市粱燒酒行業同業公會、於昨日下午在毛家弄該會舉行會員大會、到會員賀祥生·胡幼庵·倪仰周·石友卿·張哲明·張觀壽等三十餘人、賀祥生主席、朱士榮紀錄、主席賀祥生報告去年營業概况、略謂本業經售之牛莊高粱酒、自九一八事變變生後、來貨卽告斷絶、去年雖稍有進口、然爲數已微、洋河各路到貨亦不甚旺、泰興横涇等各地燒酒、到貨亦皆平平、去年七月一日、財政部頒佈土酒定額稅後、粱燒酒稅、由百分之二十、增至百分之四十不等、惟本業爲販賣商、向不製造、於納稅爲間接、海外貿易、同業經營者、祗有數家、以推銷南洋爲主、惟去年南洋華僑、處境困難、銷路不佳、以言國内營業、閩事發生、建帮瓶酒、卽無銷路、廣東胃口、久已不佳、浙省銷路、去年减去大半、年來社會奢侈之風日甚、國人醉心洋貨、洋酒裝潢稍佳、去年各業不振、洋酒銷路尙佳、惟語其味質、則實較國産土酒爲次、其所以能有較大銷路者、實爲我業之恥、我同業不可不注意者也、粱燒酒爲各地農民副産、銷路之暢呆、關係農村經濟甚巨、去年全埠粱燒營業、約計爲二百餘萬元、旋議决要案、（一）北酒客盤價格案、（二）本會經費支付手續辦法案、（三）整頓各行會費案、（四）推舉倪仰周爲保管員案、（五）限各行於五日内向公會報告往來疲頑户名、由公會另函各該户、限於二星期内、將欠欵如數交付各該同行、否者由公會將疲頑户名、通告全體會員同行停止記賬往來案、（六）通過同和永爲會員案、（七）通過呈請稅務署及省分局呈文案、餘略、議畢散會、 
[絲綢業不振美亞廠因减工罷工]  
　　新聲社云、美亞綢廠共設分廠九所、除三四兩廠已於去年合併外、共　有男女工人約六千餘人、推爲我國絲織業巨擘、營業素極發達、年來因受農村經濟破産之影響、絲綢銷路不振、故頗感維持爲難、近因廠方布告、所有織綢工資、自三月份起、實行减削八五折、致引起全體工人之反對、至昨日止所有各廠、除凖備工仍照常工作外、其餘各部、均宣告罷工離廠、資方以虧耗過巨非略事减削實難維持、意旨頗爲堅决、故工人方面已决呈請黨政機關設法制止云、 
[招商局周鳳圖返滬]  
　　下月實行平漢路聯運 
　　國營招商局辦理全國水陸聯運、隴海膠濟平漢三路成功後、已定期實行、民營參加聯運案、將組辦事處合作辦理、茲誌詳情如下、 
　　國營積極進行　招商局業務科聯運股專員周鳳圖、奉令赴漢口、接洽平漢路聯運事宜、前日已返滬、昨已照常辦公、平漢路聯運細則已簽字、招商局爲總經理劉鴻生、聯運專員周鳳圖、平漢車務處長邱鴻動、營業課長湯毅、准定下月十五日實行、至於膠濟路原定本月一日實行、因青島招商分局經理孫振武在汕頭、今已再電催促返滬、准定本月十五日實行、 
　　民參組辦事處　新聲社記者、昨晤市航業同業公會主席虞洽卿、據談、民營公司要求參加水陸運聯案、經交鐵兩部規定辦法後、航業公會已將參加聯運之民營公司呈部審核、决與國營合組辦事處、辦理聯運、各路聯運貨物、平均分配裝運、今招商局實行各路聯運、與民營要求參加案、毫無抵觸、將來成功、實爲收回航權之初步、 
[我國去年棉絲毛織品進口統計]  
　　總計金單位三五·七九七·○三七元 
　　據實業部國際貿易局調查、去年我國棉絲毛織品進口統計如左、（單位海關金單位）本色粗細布二五二·七三九、本色細斜紋布二七·六○三、 
本色棉布、一·一六一·九一五、漂布及竹布四·三○八·九一○、洋紗一·四九八·四四九、洋標布五○八·一二一、染色斜紋布五九五·六七七、羽緞一·五一七·一三四、細嗶嘰六五九·六七○、羽繭二·三○八·七七三、羅緞等一·七二○·○二八、絨布二一四·六四四、其他染色布三·六一一·一二七、花洋紗一·六七九·三五四、印花斜紋二·一五五·四一七、花羽緞二一六·九八一、紗縐紋呢六六二·九八一、毛嗶嘰一·九○四·四九三、純毛呢絨二·○九九·一七五、他種織維呢絨三·四九○·一八八、綢緞（人造絲在内）四二二·二六六、未列名其他織品六·七○六·二三一、總計海關金單位三五·七九七·○三七元、 
[吳啟鼎昨到稅務署就任]  
　　財政部稅務署長謝祺辭職、經當局挽留無效、業由財政部另行薦任吳啓鼎氏繼任、吳已於昨日下午二時、到署視事、 
[嘉禾輪出險返滬]  
　　並無損壞卽將恢復南華班 
　　日前應差駛京在鎭江上游十五里許處擱淺之招商局嘉禾輪船業於前日由該局江順輪拖駛出險、昨日駛行抵滬、據該局負責人稱、嘉禾輪並無損壞、决於日内恢復南華航班云、 
[國府要人贊助紅會徵求]  
　　中國紅十字會、徵求會員大會、曾電聘國府主席及各院部長、爲名譽總隊長、昨已接到林子超主席·于右任院長·及賑災委員會長許靜仁·考試委員會長王用賓等、先後寄來函電、及照片多張、大意謂、對於慈善事業、夙具同情、願隨諸君子後、盡力於救護賑濟事項云云、 
[實部咨市府維護官商合辦酒精廠]  
　　工廠辦事處巳設在浦東 
　　年産量約六百餘萬公升 
　　實業部以酒精爲國防及工業上之重要原料、國内需要日增、外貨輸入甚鉅、曾擬創辦國營酒精工廠、以應需要、惟因庫欵支絀、興工有待、嗣准軍事委員會函請、對於汽車製造及油類開採、迅速籌辦、以利民生國防、但實部鑒於實行開採石油礦計劃、非旦夕所能完成、在石油未能自給以前、應求替代品、以資挽救、最近奥匈及南美諸國、因汽油缺乏、明令全國、以酒精與汽油混用、足徵酒精替代汽油、最爲適宜、故實部原擬創立之酒精工廠、實有速謀成立之必要、斯時適華僑黄江泉、亦擬具酒精工廠計劃、呈請官商合辦、實部正以籌欵困難、國營計劃、一時不易實現、而此類重要工業、又不應久懸、該商旣願與政府合作、應卽予以提携、准其合作、疊次磋商、經與訂定官商合辦酒精工廠合同、呈送行政院、提請中央政治會議、於第三七八次會議、决議修正通過各在案、惟實部以最近統計全國工業上、用酒精消費量、每年約一千餘萬公升、現合辦之廠·每年可出六百餘萬公升、至少巽敷河北·山東·江蘇·浙江·福建·五省之消費、方今外貨力謀傾銷之際、我國市塲、幾盡被壟斷、國内同業、自不容再有不合理之競爭、授外人以乘間抵隙之機會、故爲統制酒精工業之發展起見、於合同第四條内、曾與訂定「實部爲使酒精製造工業、本諸經濟原則、爲合理發展起見、自本合同發生效力之日起、十年内採下列各項辦法、（甲）在江蘇·浙江·福建·三省内、不得另有新設之酒精製造公司、或工廠成立、其現有之各公司或工廠、亦不得新設製造酒精部份、如該公司能於合同發生效力起、兩年内在河北山東兩省、設立分廠時、得適用本項之規定、（乙）實業部視社會上酒精之需要量、經雙方同意、得令公司增减其資本及産額、或採其他適當辦法、以期供求相應」、各項之規定、現已大本市浦東平安船塢與漢冶萍碼頭之間、擇定工廠廠址、並成立官商合辦中國酒精製造有限公司辦事處、期於本年内、將工廠完全成立、實部以此案關係維護官商合辦重要工業、及提倡僑胞回國投資、興辦實業、特將辦理此案經過、合同内第四條各項之規定、咨本市市政府查照、予以維護、並轉飭所屬一體遵照云、 
 
 

Page 13

 
 
[美人克勞萊護照滿期不准登岸]  
　　前因私運鴉片在美覊禁 
　　一年刑滿竟又捲土重來 
　　丨現由格蘭脫總統輪遣送回國丨 
　　大美晚報云、美人克勞萊、前以由滬私運鴉片至美、案發後、判處徒刑一年、期滿釋出、近復由美來華、於上星期二日抵滬、公安局護照處因克低護照、業已滿期不許其登岸、並商准駐滬美總領事、將克氏覊留浦江砲船中、待輪遣送回國、今夜大來公司格蘭脫總統號郵船啓椗赴美、故公安局將警艇載克氏登船、 
[事主到捕房報刦盜匪同時捉到]  
　　一見之下認明不誤 
　　供出同黨一併被擒 
　　丨旅館内亦有刦案丨 
　　有甬人張樂華·陳積銘·徐慶華·羅鉅清·四人、於前晚八時、同至天津路二百七十五號門牌寗商旅館、開二百零一號聚叉麻雀、至深夜二時三刻、張等賭興正濃之時、突有暴徒多名侵入、恐嚇聲張、將檯面上所有鈔洋搶刧、心猶不足、復將張等四人身畔所有銀錢搜刧一空、計四人共計被刧有二百八十餘元、一哄而逸、張等卽往老閘捕房報告、經捕頭飭派華探目楊德春、包探卜宗庭、加以調查、是時忽有三百二十六號、二百二十九號、兩華捕拘捕甬人王金龍（又名巡捕小王）一名米行、謂因見王在途飛奔、形迹可疑、故加以扣留、而張等卽指出王金龍卽係當時暴徒之一、搜索我等銀錢、亦係王一人所爲、探等遂嚴加詰問、王供認不諱、並供出同黨匿跡處所、探員遂卽前往寗波路五百五十五號亭子間内、將共犯趙國祥·汪慶順·陳貴發·徐榮發·張安順·等五名拘獲、一併帶回捕房、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師厲志山陳明案情、依刑法三百四十八條强盜罪起訴、一並稱本案被告是否尙犯他案、尙須調查、請求延期、繼由張等四原告相繼投證一過、馮庭長向各被告略詰一過、諭候改期再訊、 
[鄭家木橋破獲紅丸機關]  
　　獲犯二名紅丸四千粒 
　　住居本埠法租界菜市街錦福里十號之通州人顔二海、（年三十二歲）及鄭家木橋一三二號之江北人顧金之（年三十二歲）等數人、在顧家秘密設立販售紅丸毒品機關、日常專事另躉批發、颜等互相分肥、獲益甚豐、但事機不密、被法捕房警務督察長金九林偵悉、持派正副探目錢裕民周秉澄、率探員劉殿龍等、於昨晨十時半、密往鄭家木橋一百三十二號三層樓、拘獲販售紅丸犯顔二海及顧金之二名、並搜出紅丸四千粒、又裝置紅丸空袋三十二只、一併帶回捕房、收押侦訊、於今晨將該兩犯連紅丸證據移解特二法院依法訊究、 
[滬西昨眉路茶樓破獲賭窟]  
　　日以繼夜輸贏甚鉅 
　　四面圍捉獲犯數十 
　　滬西曹家渡工廠林立、人烟稠密、而尤以一班工人在工餘之暇、無處消遣、乃恒假茶樓、作爲流離談話之所、因此茶肆亦隨環境而增、詎最近市公安局偵緝隊及該管六區警署忽接密報、據稱、蛾眉路沈家宅沈姓所開之茶園樓上、有本地流氓陸林生、嚴錫根、陳金生、等、在該茶園内聚賭牌九、並撥派羽黨、四出向各工廠工人等引誘、呼么喝六、日以繼夜、輸贏甚鉅、陸林生等從中抽頭漁利、獲益至豐、六區及偵緝隊得悉後、卽由偵緝隊隊長盧英指派領班耿壽寳、偵緝員倪壽天、等會同六區長警、於前晚十一時化裝賭客、按址前往、先將該茶園前後門把守、始假裝賭客、混入樓上、果見各賭徒等正在興高彩烈、侦緝員及長警等、乃即一聲令下、四面圍捉、當塲拘獲頭家陸林生一名、及羽黨嚴錫根、陳金生、徒賭嚴雙生陳新根、等三十九名、賭具骰子及鈔洋六十八元、雙角二十七枚、角票十餘張、銅元四十六枚、一併押入六區、經該區長審訊陸林生等一過、均各直認聚賭抽頭不諱、以案關違禁、乃於昨晨九時、備文將所獲各犯、連同賭具、申解總局究辦、 
[柴炭業向海關請願勿驅逐董家渡柴船]  
　　柴炭業同業公會、迭據會員報告、海關巡船驅逐董家渡柴船、勒令遠泊閔行、該業以董家渡爲公用局指定之柴炭船停泊碼頭、海關巡船、未免不顧政令、曾函請市商會轉函海關交涉、迄無效果、該業昨特派代表忻鼎三、會同市商會代表袁鴻鈞、於下午二時、前往江海關監督公署、請勿驅逐董家渡柴船、以維營業、 
[肇興沉輪公司進地打撈]  
　　兩公司呈請航政局公斷 
　　肇興儎貨値十二萬餘元 
　肇興公司之肇興輪、被三北萬象輪撞沉、各情已誌本報、昨日兩公司均呈報航政局、請求公斷責任問題、一而肇興又商議將該沉輪進行打撈工作、茲將續訊、分誌如下、 
[互述肇事狀况]  
　　昨日記者至肇興·三北、調查肇興輪沉没之肇禍原因據肇興公司當局言、肇興輪出口、係逆潮行駛、開到公和祥碼頭前、以有一粉船在該處、肇興輪照例避讓、易以他船、遇此等情事、當亦如是、在避讓之時、三北之萬象輪乃順水輕舟、快速度進口、迨至彼此相逢、欲互避而已不及、致肇此禍、又據三北當局語記者、謂萬象順潮進口、依照航道並未越出範圍、肇興因讓船而向右側横進、苟能早一步停車、卽可免此巨禍、觀于萬象輪祗頭艙外舷凹進鐵板而受細微之傷、卽可以表示撞碰之責、不屬萬象云云、 
[報告航局公斷]  
　　肇興公司已經根據船主李晋謙報告、昨已具呈航政局、要求將此案責任、舉行公斷、一面請航局派員至失事處騐勘、據船主報告、相撞沉失之原處、尙在靠左側江面、經一夜潮水之壓迫、已移至中流、今已非原沉地矣、三北公司亦將此事之經過、呈報航政局、聽候定期公斷、關于萬象輪之差用租期、尙未屆滿、俟船頭外艙稍爲修理後、仍須開赴温州、至于肇興三北兩公司方面、在出事之後、並無直接書面交涉之事、 
[沉失貨物總數]  
　　肇興輪此次甫從大連修竣來滬、第一次由滬復航至華北、故所裝去貨、共有九成儎脚、最多爲麵粉、有四萬包、白米一百五十四包、菉荳六百五十五包、紙頭九百三十四件、洋布五十六件、廢棉十件、藥材十二件、雜貨三十九件、全部貨物昨已估計、共値洋十二萬五千元、統皆没入江内、有多數貨物、着水後將完全損失、昨日肇興已將出事情形、通告各貨主客家、 
[進行打撈　　肇興公司對于肇興之沉没、已電總行請示、得復電、令在上海與日本撈船公司之三井代理處接洽、磋商進行打撈手續、此事已由公司向各保險行接洽、因船内貨物中、四萬包麵粉可望撈起、至船體則以修理未久、聽其沉失、亦殊可惜、惟尙須與撈船公司接洽撈費、如果費用在十萬元以上、則不合算、（例如撈費五萬、修理七萬元、則不如造新船、）能在比較的合度價目之下、則决計打撈此船云云、 
[船員乘客安置]  
　　全部船員統由公司安置、有居旅棧者、有暫居滬寓者、船主李晋謙因港務處航政局之須傳詢、故亦令留滬候訊、其餘之乘船旅客十二名、則由該公司將票價退回、另乘他船至北洋、旅客中損失之物件、亦祗可自認悔氣而已、 
[肇興保險數目]  
　　肇興輪船壳保險共計七萬餘元、其中以華安公司與聯保兩家所保較大、各占一萬五千元、寗紹公司保九千三百元、肇泰公司祗保六千數百元、其餘各華商保險行、分保二千至三千餘元不等、昨日巳由肇興公司分别通知各該公司、 
[證券所合併前盈餘分期發給舊股東]  
　　華商證券交易所與證券物品交易所證券部、於去年六月一日實行合併後、所有歷年積存之公積金及盈餘、决分期償還舊股東定每年五月底及十一月底、分二期給發、十年償清、茲誌其通告及分配方法如下、逕啓者、本所規定自本年三月五日起、發給分期領欵證（辦法另附）、請各股東屆時携帶股票、來所領取爲盼、特引函達、查 
[汽車夫未圓好夢鄉女得保貞操]  
　　張大寳逼良爲娼 
　　張紅英保全清白 
　　江蘇溧陽女子張紅英、現年十七歲、丰姿秀美、向居鄉間、因家貧由其母託同鄉人趙朱氏將紅英押入婦人張大寳處爲使女、期以三年、訂立契約、當付身價洋三十五元、於上月二十八日、紅英由其母伴送來滬、逕赴雲南路會樂里二百二十五號張大寳家、詎張行爲不檢、平日專以引誘婦女與人作不規則之事、且在家中蓄有 
[青年女子]  
　　每晚挈赴各大旅社秘密賣淫、迨見紅英姿色不惡、正當妙齡、竟於當晚將紅英濃裝艶抹、派女傭伴送至西藏路東方飯店兜客、但紅英係一鄉聞閨女、初次到滬、不知滬地爲萬惡之淵藪、乃隨之而往、幸當晚并無狎客得保貞操、迨至翌日卽本月一日夜、紅英又被挈至東方飯店、其時適有向業汽車夫之本地人袁蘭生、在東方二五二號房間、因夜長寂寞、乃 
[徵妓留宿]  
　　紅英遂被袁所挑中、當時卽開始談論夜度資、但因紅英係屬閨女、故索價三十元、袁祇允十五元、當時因女傭不能作主、乃回去將本家張大寳喚來、議定夜度資爲十五元、由袁交給大寳、留紅英而去、惟袁其時因尙有朋輩數人、正在聚叉麻雀、直至天明、雀戰始止、袁以大好光陰、已經錯過、不願有所舉動、故紅英仍得 
[保持完璧]  
　　未幾張大寳卽赴東方、將紅英領回、惟袁聲明前情、大寳亦允迨至夜間再行送來、袁乃又以五元交給大寳、距當晚大寳未將紅英領去、前日下午七時許、張大寳與紅英行經漢口路雲南路口、適被袁蘭生撞見、雙方因索還夜度資問題、大起爭吵、被一千五百三十四號華捕查見、乃將兩造一併拘入老辑捕房、捕頭訽悉前情着將張大寳 
[轉送女所]  
　　收押、紅英暫送濟良所、昨晨、解送第一特區法院簡易庭、卽據捕房律師錢恂九、陳明以上情形、依據刑法二四六條妨害風化罪起訴、又據女子張紅英投訴、年十七歲、廢歷六月間生、被張大寳派女傭伴送東方飯店、與客人袁姓留宿、幸未發生關係、井證明見袁將鈔洋交給被告云云、又據證人袁蘭生證明一過、詰之張大寳 
[供詞推諉]  
　　謂紅英係在我處爲大姐、是日彼偕小妹自動至東方年戲、遇見袁姓、與之調戲不遂、翌日我與紅英經過漢口路、又與袁撞見、袁欲拉住紅英、被我鳴捕、拘入捕房等語、承審推事吳象祖當向被告詰問曰、紅英旣充大姐、何以身穿大衣、 
[足登革履]  
　　被告語塞不答、嗣吳推事以被害人張紅英年未滿十六歲、遂諭本件移送地方庭審判、捕房乃將此案送解刑一庭、由捕房律師厲志山復將案情陳述一過、馮世德庭長以本案攸關風化、諭令禁止旁聽、當向以上各人訊問之下、諭被告押候改禮拜五再訊、紅英仍留濟良所、 
分配舊公司公積金案、業經二十二年一二月股東常會通過、並呈部核准在案、茲將公積金連同合併結算盈餘比例分配、開列如下、（甲）公積金計銀元四十七萬三千七百十五元三角三分、（乙）合併决算盈餘股東應分銀元七十一萬六千三百○四元八角三分、兩共銀元一百十九萬○○二十元○一角六分、按舊公司股本五萬股分配、每股應分銀元二十三元八角、股東每户應得之數、滿二十元者概給分期欵證、其不滿二十元之零數、則支付現金、但均依照股東名册、按月併計、 
[國産棉布市塲積極推銷國産紗綫]  
　　辦法以七成給紗三成給現 
　　每月推銷國紗二千四百件 
　　本埠貴州路中華國産棉布市塲、自章樂初任總理以來、業務日漸發展、每日收買機户布疋、在千餘疋以上、該市塲以統制棉布推銷國産紗線爲唯一宗旨、對於機户、除施以技術上之指導、德育上之訓練、及改進生産等種種方法外、於推銷國産紗線、尤不遺餘力、近該市塲已接盤中華國産紗線代辦所、卽在該市塲營業部下、設一紗線科、專以管理紗線出納、該市塲現有機户千餘户、賴以生存之工友二萬餘人、每日所出布疋、核定價格、以七成給紗、三成給現、俾各機户之原料及工値均有着落、循環不已、逐謀發展、而發給七成國産紗線、尤爲抵制仇紗之有效實際辦法、苟該市塲按照預定計劃、逐步推進、統制全市小機户後、則每月可推銷國産紗線在二千四百件以上、爲國家挽回利益、當非淺鮮、而華商經營之紗廠、在不堪與外商競爭之生産過剩現狀下、藉此或能逐漸蘇息也、 
[兩路發給退職員工各欵辦法]  
　　昨令各處署知照 
　　兩路管理局爲發給退職員工各欵事、昨特訓令各處署云、據車務處呈爲停職員工、紛請照發退職假代金等、請明文規定辦法、俾有遵循等情前來、查本局歷來對於退職員工、發給各欵辦法、茲分别核示如下、（一）凡非因過失而停職者、准發給停職金、假代金、及儲蓄金、（二）凡因過失而停職者、不發給停職金、其餘各欵照發、（三）凡開革撤職及因久不到差而退職之員工、僅發給本人儲金、其餘概不發給、除指令並分行外、合行令仰知照、此令、 
[生理學專家今晚講演]  
　　著名生理學專家庫寗氏、研究性學、極有心得、曾遍遊歐美、及至天津、作公開演講、世界學者、咸認庫氏學識深邃、議論精微、足以匡救現代男女之不正當性生活、茲者、庫氏以來滬之便、稍作勾留、北四川路上海大戲院挽友商諸庫氏、請其登台演講、庫氏允於本月六日晚（星期二）九時一刻、演講「性慾的災害、」由楊國鈞先生國語繙繹、炳勛速記社派員到塲紀錄、聞海上名學者多巳定座、屆時車水馬龍、定有一番盛况也、 
[長崎领事張翅歸國]  
　　我國駐日本長崎領事張翅、偕同其夫人吳玉英·公子張立道·及隨從人員徐卓祥·陳曲文·張本道·張南璋等、由日本長崎乘上海丸返滬、昨已抵申、當卽至辣斐德路本宅暫居、一二日後、再行晋京、向外部報告在日之近狀、 
[珍貴飾品進口多]  
　　鑽石等珍貴飾品、自外洋運入者、年見增加、昨據江海關統計、謂一九三二年進口總數、爲二六五三四一關金、一九三三年則爲三零七四零四關金、其進口數量、按諸逐年統計、年見增加、財政部是否將提高是項珍品進口稅率、現正在考慮中云、 
[陳春圃上訴劉翰怡]  
　　辯論終結定期宣判 
　　南潯旅滬紳士劉翰怡、有一妻三妾、尤以三妾朱氏最爲信任、最近劉疑未氏與賬房陳春圃有染、並擬與氏脫離關係、遂于去年八月十一日夜十一時、投靜安寺捕房報告朱氏與陳春圃通奸及竊盜中英藥房及大達公司股票、經飭探將陳·朱·二人拘獲、解由第一特院審理、結果判决無罪、而陳以劉虚搆事實、誣訴與女主通奸、茲使渠畢生名譽、喪失殆盡、乃延律師控劉誣告于特一院、經蕭推事訊判劉無罪、陳奉判不服、延鄔鵬·蔣保釐·律師向高二分院提起上訴、昨日午後、由高分院刑庭長郁華·偕姜·周·兩推事、開刑一庭傳訊、劉翰怡亦偕代理人秦聯奎律師到庭、經庭上訊明事實、諭令開始辯論、鄔律師請求傳喚承辦前案之中西探員到庭作證、經庭上裁定駁回、乃由兩造律師互相辯論之下、庭諭本案辯論終結、定期十三日宣判、 
[徐玉英請後援會始終救濟]  
　　鑑定年齡手續不合 
　　國聞社云、女子徐玉英、昨致函上海各團體援助徐案委員會云、逕啓者、竊難女玉英前以林幾鑑定年齡一事、不獨堪稱奇異、兼覺疑問殊多、以此點與難女個人法益利害關係之深、而嘖嘖人言、竟有疑爲事出授意者、眞相旣曖昧不明、自以詳查究竟爲貴、日前訪得該所此項職權屬於第二科之專責、因卽去函責問茲准該科科長范啓煌覆稱、逕復者、三月一日來函聆悉、所論各節、未便評復、惟查本所關於各項鑑定、按例須先批交第二科先行鑑定、診察報告後、始批交第一科施行鑑定、但鑑定年齡、本所向未辦理、此次女士之受年齡鑑定、並未經本科長之診察、亦未經本科長之鑑定、内容如何、殊難答覆也、此復、等由、查如來函所云、是本案鑑定、不但果爲聞所未聞之創例、且屬不合法定章程之手續、事已至明、卽最終鑑定、固屬職在一科、然終非所長之職權、何得以總攬行政之人、署名負責、竟公然據以入判、則此節判文之基礎、已無異根本動搖、與鑑定忠實之原判、大相背馳、卽屬不實不盡之鑑定、蓋不但手續違法、且署名負責之人、並亦皆爲違法也、此項普通案件之鑑定、何故而越權違法至此、則其中情弊、不問可知、指爲有人授意、殆亦不無近如之嫌、况如來函所云、一則曰未便、再則曰殊難、均屬深堪玩味之詞、卽屬不可告人之隱、乃使難女寃沈海底、則國法有在、當可許以研求也、難女旣得此證、不容緘默、除向上海地方法院依法訴追外、爲此具函肅陳、敬乞賜予垂敎、始終救濟、俾難女沈寃昭雪、死生感戴、 
[日領署查緝擲炸彈韓人未獲]  
　　大美晚報云、上星期六日在江灣路日人追悼陣亡將士祭壇附近抛擲炸彈之韓人、雖緹騎四出、窮事緝捕、卒無蹤跡、檢騐其炸彈、乃以電筒製成、内盛炸藥二百六十格拉姆、該韓人本欲擲於祭壇之階上、不意落於矮樹下之軟土、遂未炸裂、日領署警察曾會同工部局巡捕搜查多處、又質訊韓人若干名、但森村汽車行主人、向未加以逮捕、 
[交通部規定郵局代辦民衆用書]  
　　四月一日實行 
　　交通部業於民衆需用書籍、可託郵局代辦、定於四月一日起實行、昨特訓令郵政總局云、查各國郵政、對於民衆需用書籍、可由郵局代購、所以補助文化、並裕郵政收入、用意至善、我國幅員廣大、舍通都大邑外、民衆購書濺尙感困難、尤應亟籌舉辦、前據該總局呈擬郵局代訂刋物各章則、業經本部審核修正、准予從四月一日起、實行在案、惟原呈所稱刋物、係專指新聞紙雜誌而言、尙未及書籍一項、合亟令仰該總局、添辦代理書籍、俾用户書業郵局、三者交受其利、迅卽擬具辦法呈核、此令、 
[賭郎中牌九之兇劇]  
　流氓林有香、二十三歲、甬人、住大沽路永壽里三二四號、唐海根、二十三歲、本地人、住斜解路曹家宅、四十九號、兩人於上月十六日卽廢歷年初三在法租界愷自邇路二零七號得意樓茶館内賭牌九、由王阿四（三十歲本地人住邁而西愛路四十三號前爲水菓生意）推莊、林·唐·兩人合共輸去洋十元、後察覺王之牌九有郎中（卽假賭騙錢之謂）、致起爭吵、互相毆打、由捕到來、將雙方一併拘入嵩山路捕房、經捕頭訊問之下、以打架各有不是、命各罰洋五角、斥釋後、詎林等懷恨在心、於翌日下午四時許、兩人懷藏利斧、糾黨擁至得意樓、向玉尋衅報復、遂將王之肩部手臂腿部等處猛砍七斧、致王受傷、左手食指一只、亦被砍落、當由包探卜正龍與巡捕等得悉趕往、將林·唐·兩兇手拘獲、抄出兇斧兩柄、帶入捕房、將受傷人送往仁濟醫院醫治、一面將林等於十九日解送第二特區法院、依殺人未遂罪提起公訴、訊押候被害人傷愈再訊各情、已誌前報、茲王阿四傷愈出院、昨日由特二法院王綱煦庭長會同王任檢察官、在刑一庭續審、先據被害人王阿四聲訴被砍傷經過、請求重辦兩被告、訊之林有香·唐海根·兩人同供、實無殺害之心、因原告賭郎中牌九、向論反被毆打、次日我等去吃茶、原告又糾人持斧要砍我等、故奪斧還砍等語、繼由檢察官論告意見、後由捕房律師姚肇第與被告等所延之王士宗律師互辯之下、庭諭宣告辨論終結、候定期宣判、兩被告還押候示、 
 
 
] 

Page 14

 
 
[菏澤水災會電朱慶瀾呼籲]  
　　荷澤水災振濟會孫則讓等致朱慶瀾電云、朱子橋將軍鈞鑒前奉代電、敬悉貴恙、懸係無似、想吉人天相、定占勿藥承囑託友代爲呼籲、尤爲神感、惟災民三十餘萬、蒙吾公奔走提倡、慈惠羣臨、殘冬幸過、惟是春振方長、無人籌辦、若非鈞座再爲宏籌振救、災民難慶更生、老弱溝壑、不肖者鋌險、再再堪虞、務懇恩惠再施、不辭重臨、再代呼籲、接辦春振、災民有生之日、皆感德之年、謹電叩懇、並盼電復、荷澤縣水災振濟會孫則讓·秦建斌·王冠軍·彭占元·馬世蔭·同叩、冬 
[三屆鐵展五月在平開幕]  
　　第三屆鐵路沿綫出産物品展覽會、陳列地點業已决定、在北平太廟、開幕日期爲五月二十日、鐵道部昨特分電各路積極徵集出品、送會陳列、 
[法租界破獲兩賭案]  
　　法租界賈西義路二三五弄東林里十六號居户本地人甘富根、年三十三歲、業漆匠、近以慶歷新年、每於晚上抽頭聚賭漁利、地點每夜變動、故法捕房雖經訪悉、難以搜捕、至前晚始知甘在家内客堂中聚賭、遂由捉賭班探目謝光明·杭炳銓·探員蔡宗沂·等、於是夜十二點二十分、按址前往搜查、客堂内人頭擠滿、正賭牌九、興高彩烈·當將頭家甘富根·賭客曹張雲·趙永生·孔阿堂、婦人趙王氏·等男女三十五名、一併拘獲、抄出牌九一副、骰子二粒、大洋二十五元、雙角一百七十二枚、角劵九角、銅元二千四百文、帶入捕房、查得甘於十九年八月、因參加共黨反動被拘、判處徒刑六月、又犯烟賭等案辦過數次、捕頭命着一併收押候究、又本地人曹壽仁、年三十二歲、於前晚在愛多亞路寳裕里口二九一號門牌公平旅館十八號房間内、聚賭抽頭、由捉賭班探員馳往、將曹與賭客李阿二·范錫林·金小亭·李雨棠·等十四名拘獲、抄出牌九麻將各一副、賭洋十八元、雙角二十九枚、銅元二千三百文帶入捕房、昨日、併解第二特區法院刑八庭、由捕房律師分批起訴、經吳方廉推事提審之下、當庭宣告判决甘富根意圖營利累犯供給賭博塲所、處徒刑六月、併科罰金一百二十元、賭客曹張雲等六名、各處罰金二十元、趙永生等八名、各處罰金十元、孔阿金·趙王氏·等男女二十名口、均無罪、又曹壽仁與賭客李阿二·范錫林·等十二名、各處罰金五元、金小亭·李雨亭·兩人無罪、起案賭具賭資均照單没收、在上訴期内、被告甘富根因處徒刑覊押外、其餘判處罰金者與宣告無罪者、均着交現金保、或隨傳隨到舖保候示、 
[誘姦烟廠女工被捕]  
　　本地婦人趙吳氏、三十九歲女子南寳、家住華德路三二七弄平房、向在同路江南香烟廠爲女工、略具姿色、附近有鄰居蘇州人陳金龍、年三十歲、常與女調戲、一月二十四晚九時許、被陳設計誘往漢口路亞州旅館闢室奸宿、翌晨、用電話通知女左近電燈店、着女之二房東徐道元至該旅館、將南寳領回、被女母責打、據情報告匯山捕房、直至前日、經華探目趙永清在荆州路將陳查獲、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情、並稱女子趙南寳、前送廣仁醫院騐明被奸屬實、但她現往浦東、故未到庭云云、繼據女母趙吳氏、證人徐道元、證明經過、質之被告供、與女認識、已達半載、一星期前、在香烟廠門首言妥、得女同意、故至該旅館開房間睡宿一宵、女翌晨不肯回家、願隨余爲妻、因彼父母未允、是以用電話告知、託徐道元到來、將她帶回、餘供支吾、蕭爕棻推事諭仍還押、改期候女子趙南寳到案再核、 
[格斃之盜匪昨日相騐]  
　　前日下午七時許、康腦脫路第一百七十七號門牌、突有盜匪五名闖入、嚇禁聲張、搶刦去鈔洋五百元、内一盜臨去出槍開放一響而逸、旋經事主狂吹警笛、其時適有戈登路捕房三五六號·九九一號·兩華捕巡街、行經該處、聞警立即趕到、詎盜見事不佳、當卽出槍拒捕、幸未擊中、捕無法、亦卽各出手槍還擊、當塲格斃一匪、餘盜均被兎脫等情、已誌昨日本報、茲悉經該管捕房飭派華探長張良等前往調查之下、當將尸體舁入斐倫路騐尸所、並檢獲死盜所携手槍一支、内有子彈六粒、並查悉該盜曾犯有盜案數起、其名周祝三、年三十五歲、事主則爲一印人、前曾充某處司　捕、現則賦閒在家、乎頭略有積蓄、近被盜等偵知、致於前晚同往搶刦、昨晨、由第一特區地方法院得報、委派郭煒檢之察官偕同魏·張·二法醫、書記官王祖翼·等蒞騐尸所、騐明尸體、訊據印人阿買新投稱、年四十三歲、前晚有五盜闖入余家、内三盜則走至余室搜刦、二盜則在室外把風當被刦去洋五百元、已死之一盜、卽臨去開槍者云云、又據三五六號九九一號兩華捕禀明當時情形一過、郭君遂諭騐得死者周祝三、委係生前拒捕、被捕當塲槍傷胸部身死、搜獲手槍一支、子彈六粒、交捕房槍照間查存、尸交普善山莊收殮、 
[起重機脫鈎八百磅紙頭壓死小工]  
　　在來公司之六百五十九號鐵駁船、於前日（三日）下午二時許、裝儎绒頭數百件、駛往楊樹浦浦江中三十五號·三十六號·浮箇停泊之（譯音）英乾利輪船上交卸、詎正在起貨之間、該輪船上起重機之鐵鈎、不知如何、忽然脫落、致將重約七八百磅之紙頭、懸空由高墮下、其帮同卸貨之小工謝麒山適當其衝、致遭壓傷前胸後背、甚至背部脊骨慘遭折斷、流血極多、氣息僅屬、經人立報水巡捕房、派探沈長珊馳往將傷人車送下海廟聖心醫院求治、祭因傷勢過重、無法挽救、抵院約十五分鐘、卽氣絶斃命　當由沈探員將屍車送南市救生局、昨晨、由水巡捕房函請地方法院請騐、一面將小工頭陳步高開機人韓登炳指揮人薛正發、並駁船上小工王銀發·周三小·等、一併解案、旋奉檢察官研訊一過、證明脫鈎肇禍、死者年二十九歲、泰縣人、上海並無家屬等語、檢察官遂率同宣檢騐員蒞救生局、騐明委係壓傷斃命、塡格判令工頭代爲棺殮候示、 
[前門進後門出米騙子扭送入官]  
　　騙子林志銳、四十歲、寗波人、住法租界愛多亞路十八號、專以騙取食米爲生、上年度歷歲底、林志銳至浦東同泰昌購米兩石、由該店夥戈戬戟接受林當將米欵現交、並口出大言、戈認爲林係好户頭、殷勤招待、詎林又於日前渡浦至同泰昌購米十担、囑卽送至寗紹碼頭、當送米去時、見碼頭另有兩人將米十担亦送該處、並據林云、米欵可隨伊同去收取、行至英租界先施公司後背三星地産公司門口、林囑戈在外等候、不料該地産公司有後門、戈因候林不出、遂入内詢問無着、遂由後門追出、正見林在前面、迨追至太平洋旅社、始被獲卽鳴捕拘入捕房、經捕頭訊得案出華界發生、未便受理、當派捕送至民國路、鳴警拘入二區一分所請究經沈所長訊得林志銳供認騙取食米不諱、案關詐騙、轉解總局法辦、 
[歐嘉路火警灼傷兩孩]  
　　虹口歐嘉路第三十五號羅姓家、昨日上午十一時三十五分、在房中煮飯、突告火警、立時火舌四射、波及床帳被褥、不可收拾、適床上有二孩酣睡、當被灼傷長者名羅根寳十四歲、傷勢沉重幼者年僅二歲、灼傷頭手等處火勢雖熾、幸在白晝、人手衆多、旋卽帮同汲水灌熄、傷孩併送同仁醫院求治、 
[南市車站路卡車輾斃學徒]  
　　業廚司之溧陽人張小狗、年四十五歲一娶妻生一子、名金林、現年二十一歲、家境貧寒、住居本市小西門中華路一○○八號本地人陸長德所開之陸萬興籐器店後樓、張因失業積欠房租數月、無力償還、乃於廢歷正月初八日、被陸長德勒令遷移至西隔壁華成里十四號三層擱樓寓居、其子金林、由友人介紹至南市斜橋某印刷所之學徒、於前日下午一時半、金林因公乘自由車行經車站路一一五八號萬泰成號門口、以騎車不穩、突然倒地、適逢公共租界東京路五福里五八三號大福運貨汽車公司宰阿四（年三十四歲）所駕市府照會三八○三號卡車一輛、亦從南往北隨尾冼馳而來、由金林身上輾過、軋傷右腿、經附近崗警瞥見、將車夫連汽車截住、解送二區、轉送總局究辦、一面將傷者車送上海醫院急救、因傷重流血過多、於當夜十一時許氣絶斃命、由地保投請法院於昨日檢騐屍體、傳家屬到塲具領棺殮、 
[四明銀行檢查報告]  
　　国明銀行二十三年二月二十八日發行凖備檢查報告云、本行發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、茲經會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊·檢查報告如左、兌換劵發行總額、計一千七百六十萬二千一百元、凖備金總額、計一千七在是六十萬二千一百元、内計、本行發行數計九百五十五萬二千一百元、凖僅金、計現金七百九十五萬二千一百元、保證一百六十萬元、同業領用數、計八百零五萬元、凖備金、計現金五百五十七萬元、保證　百四十八萬元、會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊二月份、在南北華租兩界、收埋大小棺本、共計大棺六十一具、小棺二千六百三十五具、施出大小棺木計一千三百九十七具、内計本山莊收來大棺二十五具、小棺一千四百八十三具、斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺五百七十二具、又公共租界各捕房衞生處咨照界内抛棄孩屍及騐尸所各醫院無主屍體、收來大棺三十一具、小棺五百七十三具、又聯義善會收來大棺三具、小棺七具、又紅十字會各醫院收來大棺二具、以上屍體、均由本山莊派車收殮、運送義地安葬、立標待領、又新民路白十字普善産科醫院施診給藥、外科一千八百十一號、内科七百三十號、免號四百十二號、共計二千九百五十三號、 
[市聲]  
　　明星日報改組遷移明星日報前因改組内部、暫行停刋、茲已就緒、定於本月十日繼續出版、内容大加刷新、並將社址遷移至汕頭路西藏路口華東通信社内云、 
　　惠生棉織廠門市部開幕　惠生棉織廠、設立總發行所及門市部於老西門、昨日開幕、各貨一律八折、大减價一月、另再加送贈品、故昨日營業、十分踴躍、 
　　耳聾者之救星　「愛快悉」耳聾機係德國名廠製造、患耳聾者如置此機於耳邊、卽能聰聽如常人、雖發言者低聲細語、亦能聽得十分清楚、誠爲耳聾者唯一救星、刻有大批現貨到申、由南京路抛球塲東首科發藥房經理、欲購買或先試聽者、可直接前往面洽、 
　　孩兒面名實相符　中法藥房經售之「孩兒面」品質純凈、香味雋永、求之於市上所售美容品中、實不多覯、日常敷用、能使皮膚潤澤而嬌嫩、光彩煥發、凝潔鮮艶、猶若孩童、故定名曰「孩兒面」可謂名實相符矣、 
　　第一牌之廣告品牙刷　湖北路二零四號、第一牌牙刷廠總行、新製廣告品牙刷、派員在交通地點、演講推銷、此刷定價特别低廉、每客限購一把、 
[出版界]  
　　美術生活雜誌定期出版　喧傳巳久之三一印刷公司創刋之美術生活雜誌創刋號、現已决定於四月一日出版、該刋内之圖面、大部已製成、其中最精彩者、如封面（西洋名畫）·商爵（金石）·松（國畫陸廉夫作）·皇后出浴·鐵塔·花·裸女（西洋畫）·等均用六色照相平版製成、精美絶倫、估計每幅零售價格、已須在三角以上、他如當代中西名畫多件、亦美不勝收、至於工藝方面之經濟木器等、旣美觀適用、而又經濟、洵提倡國貨聲中不可多得之設計也、而生活部份、材料豐富、均由各美術攝影專家攝製旣涵有深刻之社會意義、又具充分之美術趣味、其餘各部份、亦正在趕印中、 
　　新「新詩歌」出版　中國詩歌會主編出版的新詩歌、自本年出現了半月刋（第五期）一册後、又出了第六七期（三月五日）合刋一厚本、聞内容方面、頗爲充實、穆木天·蒲風·森堡·柳倩·威地·流冰、均有作品、而定價只收大洋四分、實屬大衆的價格、 
[電影]  
　　「風流天子」今晚重映　佈景宏偉、動作雋趣之「風流天子」影片、定今夜九時一刻起映於「金城大戲院」、該片全部英語對白、而不繁多、情節亦淺達、人人易懂、片中美女都三千人、一片春色、至撩人意、婆娑起舞銷魂奪魄、宫　景色、亦宏偉絶倫、誠多年中一部不可多得之無價珍寳、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間及馬鞍島以南中國海濱一帶、天晴而寒、强烈之風來自西北至東北不等臺灣海峽有雨、揚子流域天曇而寒、較晴、晨有霧氣、風來自東北至東南不等、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高四八·九、最低二三·○、去年同日最高四○·八、最低三四·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啓 
　　第二三二五號、女性、寗波人、六歲、民國二十二年九月十三日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三二六號、女性、張桂華、松江人、十六歲、民國二十二年九月十四日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養 
　　第二三二七號、女性、邢瑞仙、紹興人、十二歲、民國二十二年九月十六日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[公共租界工部局衞生報告]  
　　傅染病統計 
　　一九三四年三月三日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别　　　内僑居住租界　　華人 
　　　　　内及租界外工　　（人口約一、一 
　　　　　部局道路（人　　○○、　四九六 
　　　　　口約四八、三　　　人） 
　　　　　二五人） 
　　　　患病經　　　死亡　患病經　　死亡　 
　　　　報告者　　　人數　報告者　　人數 
天花　　　　一　　　　　　　一六　　　八 
猩紅熱　　　七　　　　　　　　六　　　一 
白喉　　　　　　　　　　　　　八　　　一 
腦膜炎　　　　　　　　　　　　二　　 
癆病　　　　六　　　　三　　三一　　　三○ 
傷寒　　　　　　　　　　　　　六　　　　六 
類似傷寒　　一　　　 
赤痢　　　　　　　　　　　　　四　　　　二 
白痢　　　　二　 
脚氣　　　　一　　　　一 
流行性感冒　一　　　　　　　　四　　　　一 
疹症　　　　一　　　　一　　　二　　　　二 
患各種病症　　　　　　二　　　　　　三八四 
死亡人數 
讀書問答 
[讀書與寫作（二）]  
　　收到你的來信已半月了。到今日我們纔能答覆你，這因爲：（一）我們積壓的來信太多，實無法將尊函提前答覆：（二）因先生的學力比起一般讀者來得高，而我們帮助讀者解决困難却是給低級讀者以優先權的，因爲他們需要比較的更迫切。因此，我們常常接到有些朋友們來信的責備，或催促，我們非常慚愧，現在就藉此機會，在這裏聲明一次。 
　　來信及所附大作一篇，我們細心地拜讀了二遍，我們已可肯定的說，卽就你這二篇文字論，實在已做到「一般水凖的清順」和「隨意杼寫」的能力了。不僅如此，我們已在你的製作中，看出了你有寫作的「天才」，如果你能繼續努力，從認清社會的現實的道路走去，所謂文字上技巧上的一切問題，你都可以慢慢的克服。你一定可以成爲一個進步的作家。 
　　本部指導的範圍，本來是對低級的讀克作一些基礎（寗可淺薄一些，但要十分正確）的讀書帮助的，並無意來高談文學，指導人做文學家。並且，卽就編者個人而論，自己旣非有名的作者，何敢妄談創作經騐來指引青年呢？因感你「懷着滿腔熱情」而又「請敎無門」，你又是從那麽堅苦自學出身的人，所以我們在同情之餘，不自禁的覺得不應讓你完全失望，姑且就來十分誠懇的一談罷？ 
　　我們是不主張人從文字上去求成功的。屠格湼夫曾經有句名言：「寗在事業上失敗，不求文字上成功。」我讀了不知受到如何的感動！現在中國的時代正與他說這話的時代竟是完全相同，所以在現今勸人去做文學家，確實可以不必。不過，我們並不反對文學，也不一定要阻止人去做文學家，我們祗覺得，生在今日中國社會每一個人，都應負一點時代的任務，爲大衆的利益去奮鬥，不管你在那一領域，你總不能跳出這個。否則你無論從事什麽不是完全無益，就是反爲有害。做文學家也可以，但是，你應把握時代的核心，脚踏實地的去爲大衆服役，不是專門舞文弄墨，頌德歌功而是細心寫出大家的要求，指示當前的動向。倘如此，職業的分工儘可不同，同爲實現大衆的意志則一，則我們惟有高舉雙手，歡迎中國有這樣新進作家的産生。 
　　至於你所提及的許多問題，無論是關於讀書方面或寫作方面都是過程中必有的現象，並不關你的腦子衰弱及别的什麽。「讀書」與「寫作」都有一定的過程，其中必然要發生許多困難，一時使人灰心，但是，取得成功的人總是堅忍的繼着失敗之跡邁步前進的人。譬如談社會科學，初讀時必然覺得乾燥無味，術語的不了解，方法論的不懂，讀完一本書後不免只獲得一朦朧的印象。但是，一到書讀得多點，就會處處逢源，互有關照。在甲書中難懂的幾點，現在在乙本書中懂得，以前自以爲懂得的或者反在另一本書中發覺自己的錯誤丨以前是誤解，不是眞的懂得。你的認識會隨着自己的涉獵的範圍擴大，深入。也祗有像這樣一步一步的前進才有相當成功之望。至於對社會科學有了相當根底的人就没有困難了嗎？不丨决不！每一過程上都擺有無數的新困難，學問是無窮盡的，眞的成功的人是不斷地去克服這困難，他不作靜止的觀察，不灰心，不綏志，也不作過高的玄想，要一步去登天。這是讀書的應有的態度。 
　　再說到寫作，也應作同一的考察。它的成功也不能希望付太少的代價啊！初從事寫作的人自然要遇到祗有「野心」郤寫不出好的東西來。「取材」，「用詞」，「結構」，「修飾」都不能做到心手如一，材料太多了，不知如何去剪裁，這猶如初學照像的人，到了森林中不知攝取什麽好；「用詞」呢，每每是詞不够用，詞不達意，使文字上缺乏生動；結果更加困難，每每是鬆懈，死版，成爲完全無意義的「文句的排列。」輪廓打好了，自己又不會修飾，使它美麗可誦。這一切都是每一個拿筆桿的朋友親身嘗受過的。因此，每一個初學寫作的人總都像你一樣，「苦悶得連擊自己的腦袋」，他的桌屜裏總有不少的殘稿，只起一個頭，并未能好好的完成，也永不能完成：一稿總須改了又改丨，抄再抄，結果還是不愜人意，嘆氣了事。但是，這正是寫作過程中應有的現象，每個作家應該經受的，它卽是成功的代價。如果把創作看成「一揮卽成，竟至不要删改一字，這總是不妥當的　太把成功看得太容易了。卽令你果眞遇着這樣的天才，他一定曾經也吃過苦來。你不能如他，你正需要付相當的代價啊！法國大文豪法蘭士，這位作家想你也是認識的，他說及他的寫作經騐時，他老實告訴讀者，他寫文章是很困難的，每每是改了又改，剪了又剪，有時竟至把「頭」改作了尾巴，把尾巴裝到「頭」上來。甚或别人都在稱贊它，他自己也還要將它燒燬，再來一回，坐在桌前苦思。你以爲文學家易爲嗎？好多巳成名的人回味他一生的辛勤，反生出追悔自己太傻，爲何要從事這項艱苦的工作呢。（未完） 
春秋 
[「禮」「敎」] [  維經]  
　　開門七件事，柴米油鹽醬醋茶。在古代，不用提倡土布，大家自然而然會穿價廉物美的土布。地價低廉，自然不用發起减租運動。說到行的問題，卽使爲衣食奔走，也不用奔走得像現代這麽忙碌。衣食住行四者，相形之下，最感困難的，自然是食。所以民以食爲天，而開門七件事，專着眼於「食」。 
　　到了現在，經濟情形，已起變化，於是由鼎足而三的「衣食住」，演化而成爲「檯足而四」的衣食住行，專着眼於「食」的開門條件，更不足認爲人生的唯一生活要素了。 
　　「衣食住行」，果然是缺一不可，可是我在這生活壓迫之下掙扎了多年，從經騐中體會到，在此四者之外，尙有不見經傳的二個字，也與衣食住行，佔着相同的地位。 
第一個是「禮」。紅帖兒來，得送禮，白帖兒來，也得送禮。朋友弄璋，得送禮，鄰居納寵，又得送禮。姻世族友丢了不說，只以上司而論吧，除了端午，中秋，大年夜，一年三節禮之外，還得應酬老太爺七十晉二，大少爺剃頭滿月等數不清的特别節目。若是抱定宗旨，「賴債不如欠禮」，那麽，對不起，另請高就。爲了要維持衣食住行，少不得這一個「禮」。 
　　第二個是「敎」。養不敎，父之過。旣生了稱我「父親」的子女，而怕做一個被子女唾駡的罪人，總得使子女受敎育。說起了受敎育，自然，這又是够使人頭痛的。因爲現在的學校，收了學費，才給上課證，憑證上課，概不賒欠，於是乎子女愁眉苦臉地玩到了假期的末一天，做父兄的，便得愁眉苦臉地籌劃學費。爲了要「可告無罪」於子女，便不得不鞠躬盡瘁地使子女受「敎」。 
　　受够了衣食住行等生活的壓迫，再加上了「禮」「敎」的束縛，做人眞不容易呀。 
[内河小輪上] [  涂紅霞]  
　　社會的縮影，是在内河的小輪上。 
　　輪艙裏，幾個形似工人般的在推牌九，吆喝的聲音，直達艙外，「天字八」，「地字九」......說着，一陣陣銅板碰京錢聲，靜寂了一會，又開始騷動，如是的反來覆去。 
　　一個黄毛的女子，跟着大烟已經上了臉的父親，挨一個個房艙，唱着「十八摸」，「四季相思」，等的曲調，破除乘客們的寂寞；一把一把的銅板，向伊們的懷裏跑。　　一個臉上現着十足烟容的大烟鬼，推開了艙門，低低的在說：「大烟要嗎？」 
　　乘客們，爲了座位的爭吵，一陣陣的刺入耳鼓。 
　　有錢的朋友坐官艙，房艙，没有錢的朋友坐客錢，烟篷，天然的階級，在表現着。 
　　船上的水手，茶房，對坐在官艙房艙中的客人，的確是比較客氣多了！烟篷上的乘客，坐在只能蠻腰的烟篷上，還常時受茶房們的白眼。 
　　這，能說不是社會的縮影嗎？ 
[四十九年前的上海影戲談] [  拾玖]  
　　無意中檢得清光緒十一年十月十七日申報一紙。報端一篇論文是「觀影戲記。」據記中所述：那時有位顔君永京，曾「環游地球一周，......歷十數寒暑，始返中華；返則行囊中貯畫片百餘幅，皆圖繪各國之風俗，人情，禮，樂，刑，政，以及舟，車，屋宇，城郭，冠，裳，山，水，花，鳥，絶妙寫生，罔不曲肖。暇時置機器上，以輕養氣燈映之，五色相宣，歷歷如繪，俗謂之影戲」云云，則那時的所謂影戲，當係幻燈無疑。 
　　這次影戲開映的動機爲助賑。地點是格致書院正廳。日期爲十五十七二夜。時間，七點鐘始，十點鐘止。納費，每人洋五角，全數歸入赈捐。 
　　月圓之夕，本報記者挈伴往觀。據其記載，謂開映時，「布上現一圓形，光耀如月，一美人捧長方牌，上書羣賢畢集四字；......洎美人過而又一天官出，......所捧之牌與美人無異，惟字則易爲中外同慶」。後來現一圓地球，再現一平地球。「顔君俱口講指畫，不憚紛煩；人皆屏息以聽，無敢譁者。」據此，則顔君不但熱心慈善事業，値得敬佩；卽他啓迪民智的苦心，也足供後人稱颂了。 
「顔君之出游，從滬上始；故地球旣畢，卽接演虹口之公家花園，旣又現浦江清曉圖，海天浴日圖：是爲航海之始。」接着映印度屬地格拉巴島片，計四圖。從圖中，我們可以知道當時是島居民，俱屬回敎；所乘的轎子，其形如箱，兩人舁之以行；女子半身微露，色黑如黝漆云。後爲赤道片，水手作龍王演劇跳舞。據云，此係「西例，凡未經赤道之人，見之必肅恭下拜。」到了印度，共映六圖：一爲開兒克道埠；一爲勃乃叩司治，乃印人澡身處；一爲古廟，「中奉數獮猴，緣樹跳躍，土人皆羅拜以爲神；」一爲英太子游行圖；一爲土人獵虎圖；一爲安定海邊，係古時文殊誕生處。 
　　「印地之游畢，旣而現出米祿港風景：是爲入埃及之始。」計映八圖。有一圖，中繪一石像，人首獅身。據顔君謂，「是亦古廟，人從口中出入，」不知確否。 
　　過蘇彝士河，入地中海，至法屬愛而及哀司丨丨是地奉回敎，士女皮髮皆黑丨丨分映七圖。「後至大洋，出惡帕斯，抵英國帕志嗎斯埠，直達倫敦，......折而至巴黎，復折而至西班牙，......次第至德之柏靈，奥之維也納，美之華盛頓京及紐約埠，俄之聖般得羅堡，日本之東京，中國北京之天壇；然後言旋滬上，而顔君之游畢，顔君之影戲亦竣。」 
　　以上所述，是「觀影戲記」中的大略，頗足供考證之資。還有一事，本報記者認爲足風薄俗，茲錄如下，以作此文的尾聲。 
　　「西班牙一高山，氣候極冷，積雪不消，人行其巓，輒爲顚墜。有善士卜築其際，敎犬使馴擾。頸間懸酒具，身上被氈條，見有仆於雪内者，犬卽羣爲之掖起，披以氈，飮以煖酒，俾得死而復甦！」　 
[有趣味的小新聞] [  東林]  
　　在法國巴黎典當是由市政府辦理的；因爲最近當汽車的有這麽多，所以市府已建築完竣一可以容納二千乘汽車的汽車間云。 
　　世界上身體最高的帝王就是丹麥的克利斯張第十世，身長六呎六吋，他亦是一個很好的語言學家，能够流利的談五國言語。 
　　在柏林平均二百七十一個居民中，有一家酒店和一架電話。 
　最近在菲洲特蘭斯佛地方，下了一陣很大的冰雹，殺害了四百隻家畜和二百頭羊。 
　　在南澳洲最近發見了一種新的動物，大小和鼷鼠差不多，皮毛是淡藍灰色的　　據近來調查的結果，在美國的職業婦女中，有四百萬人是已婚的；伊們占據全職業男女的百分之三十七。 
　　在暹羅，猴子是被僱於銀行的，它們坐在收欵員的旁邊，用牙齒咬付進來的銀錢。它們的齒痕告訴收欵員，那金錢是純眞的，還是僞造的。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十五回　涙臉送人辭家歸遠戍　風沙澈夜出塞駐孤城 
　　自强道：營長打了電報給我，我怎敢躭誤？我一路都這樣想着，别是我趕到了，隊伍已經開拔了，直到了團部門口，都照常呢，我才放了心。隨從兵這時預備了茶水來，自强一面洗臉，一面和士立談些别後的事，早就聽到屋子外面有人道：老趙回來了吗？昨天我就盼你。說着話，田青跳進了屋了來和自强握着手，笑道：恭喜你了。自强笑道：我受人之託，忠人之事，到海甸的第二天，我就派人送信給黄女士了。多謝多謝！田青在旁邊椅子上坐着，昻了頭向自强看着。知道：勞你這麽一趟，也算不了什麽，幹嗎把話來損我？自强道：我是眞話，黄小姐到我家出分子來的，送的禮可不輕，我不應當向你謝謝嗎？田青笑道，他送禮，謝我作什麽呢？他怎麽樣，瘦了一些嗎？到你家來出分子，可作了兩件新衣服？自强笑道：你這人說話，眞是前言不符後語。他送禮與你無干，他長得胖，長得瘦，穿什麽衣服，與你又何干呢？田青站起來，向他行了個舉手禮，笑道：咱們自已弟兄。您還和我爲難。自强道：我實對你說了罷。黄女士看到我們結了婚，他心裏是很欣慕的，總望你早點辦這件事才好。他託我帶了一張相片來，究竟長得胖長得瘦，你自己拿相片去瞧瞧就知道了。田青道：没有信嗎？自强道：没有信，大概是怕我偷着拆開來吧？其實也不必瞧信，你想想他心眼裏該要說些什麽話呢？田青歎了一口氣道：爲人莫當兵，當兵莫訂婚。他說完了這話，兩手插在操衣褲袋裏，長長的歎了一口氣，還肜脚顚了兩顚。（三二八） 
[美容的秘訣] [  冰玉]  
　　（一）蒼顔變爲血色法面容蒼白的人，大概因爲血液的循環不好，所以皮膚也受連帶的關係，變爲貧血的樣子。這類的人應當多吃些青菜與多運動。但是局部的治療法，調理得適當，也可以改換面目的。其法；用紹興酒（稀薄燒酒亦可以代）裝在瓶内，放入去皮的萍果，隔了三天，再放些蕎麥，過了三四天，用紗布濾過，把藥水棉花浸這透明的液，每天在面上搽擦數次，那面色就可以漸漸變爲血色的。西洋的婦女常用萍果酸擦面，或專用萍果磨面後，再用加里肥皂洗滌，能够把蒼白色褪去，就是與這法相同的。 
　　（二）肌理細艶法　每天在未修飾以前，先用紙浸冷水，不可過濕，輕輕絞過，搽在面部，使皮膚遇冷收縮，再塗上胡瓜的水或絲瓜的水，（植物性化妝水製法用新鮮胡瓜絲瓜切碎，裹在綢布内絞出，等到澄清，滴在乎心擦面）　末，肌膚不會粗糙，而且肌理也能變爲細嫩柔滑的。 
　　（三）油光面紅潤法大凡面帶油光的人，因爲脂肪性者過多的緣故，每日可用無脂肪性的化妝水摩擦，使肌理漸漸伸張皮膚的組織，得到柔軟的刺激，那油光就會退去，其法，先用毛由浸熱水潤面，再用萍果露加蜂蜜數滴，滴在掌心搽擦，等其乾燥，再用礬石（藥房中均有）浸水，輕輕在面部磨擦一次，那皮膚就會紅潤了。 
　　（四）多汗性顔的治法汗性很多的面，先用萍果酸洗滌，再用明礬二分，天化粉三分，滑石五分，每晨搽擦一次，自然會收汗的。 
　　（五）消滅面上皺紋法年輕婦女的皮膚組織，都是結實緊密的，假使面上生皺紋，先用冷水洗希，刺激皮膚，再用粗布摩擦，到了面部紅熱爲止，那末可防皺紋發生，如已現皺紋的部分，再用牛奶和蜂蜜搽擦，那可以使弛張的皮膚，漸漸緊密的。 
　　（六）枯燥紫黑白嫩法顔面紫黑，因爲血液循環不順的緣故，假使　服亞砒霜丸，就可以變爲白嫩，（亞砒霜丸著名藥店都有買的）服法第一天每次先服三粒，第二天增加四粒，第三天五粒，第四天又减少粒數爲四粒，第五天三粒，如是遞减遞增的循環服了了個月，就可見效，不過服亞砒霜丸期間，絶對不可飮茶，這是余實騐所得，眞正可靠的。 
　　（七）嘴唇粗糙紅潤法嘴唇粗糙，發生皺裂，西洋婦女最爲羞惡，因爲社交上接吻的時候，足使對方不歡，（俗語口似剉刀）現在迎合婦女心理的美容家，悉心研究，製出了什麽潤唇膏，什麽養唇漿，名目雖多，但是都不出乎下面幾種原料，普通所用的，可把滑石一·○雷沙爾丁二·○阿刺比亞戈姆五·○蒸溜水五·○配合起來，每次洗面後，搽擦一次，就會紅潤的。 
　　（八）豆腐嫩肌法這是鄉下婦女經濟的化妝法，每天早晨用嫩豆腐一塊，加些萍果皮（搗碎）放在掌中，摩擦面部，過了一個月，肌膚就會白嫩起來的。如爲經濟起見，最好用冷水洗面，再用粗布磨擦，使血色透出，旣然不費分文，而且非常簡單，收效尢爲快速。以上所據各種方法，都是實騐而得，並非胡言亂語，請讀者不坊試騐一下，就可以判别效果的。 
 
 

Page 15

 
 
[束華西捕史高托杯决賽]  
　　本星期六在申園 
　　優游猶太初級杯决賽 
　　丨同日在逸園丨 
　　東華西捕、已定於本星期六在申園、作史高托杯决賽、如結果爲和局、則將延長時間、優游對猶太、則在逸園决奪幼級杯、西聯會公布本星期之秩序如下、 
[十日星期六]  
　　東華對西捕　　史高托杯决賽　申園 
　　優游對猶太　　永級杯决賽　　逸園 
　　曁南對沙哥爾　甲組比賽　　　棒球塲 
　　優游對英海軍　甲組比賽　　　虹口一 
　　西商對臘克斯　甲組比賽　　　跑馬廳 
[十一日星期日]  
　　優游對曁南　　甲組比賽　　逸園 
　　東華對砂哥爾　甲組比賽　　申園 
　　西捕對臘克斯　甲組比賽　　跑馬廳 
[西聯執委决議]  
　　（一）丙組優游對英海軍英海軍棄權、優游以一比零勝、得二分、 
　　（二）戊組特别隊對德律風、德律風棄權、特别以一比零勝、得二分、 
　　（三）初級及星光、球員一人、各停止比賽資格二星期、自一日起、因互相動武對打、 
　　（四）測量隊、球員一人、停止比賽資格一季、因向對方武、 
[華北遠東籃球預選河北開始籌備]  
　　籌備委員會成立 
　　預選規程已公布 
　　（天津通訊）出席遠東籃球隊河北省參加華北區預選、敎廳自接體聯會函請籌備後卽進行組織籌委會、並擬定職員名單、計委員十七人、幹事六人、書記三人、由李琴湘氏任主席、大會分總務·競賽·佈置·裁判四股、另組選拔委員會、由趙文藻氏等九人充任選委、大會巳定今日午後三時假敎廳會議室成立、同時並召集全體籌委舉行第一次會議討論預選規程、及應進行事項、各委聘函已均於昨日發出、茲將全部名單、及預選規程之草案分誌如左、 
　　籌備委員　委員李琴湘（主席）、劉誦青·汪琴軒·李子韓·趙文藻·董怡如·陳文煌·齊守愚·李清安·趙文選·李世琦·唐寳森·宋銳庭·朱稚舒·阮志珍·王子華·王健吾·幹事王淵如·馮孝如·汪桂生·郭寳善·佟澄波·柴瑛·書記李良才·張雲孫·胡蔭軒、 
　　選拔委員　趙文藻·李清安·唐寳森·趙文選·阮志珍·王子華·李士琦·王健吾·齊守愚、 
　　規程草案　（一）報名日期、三月五日起、至三月八日截止、（每日上午九時至下午五時、外縣郵寄不及可用電報報名）、（二）報名地點、天津河北黄緯路河北省敎育廳、（三）預選日期、三月十、十一兩日、（四）預選地點、河北黄緯路、河北省立工業學院、（五）與賽資格、凡現住本省及天津市區内之純粹業餘運動員所組織之籃球隊、並未加入其他單位者、均有與賽資格、（六）報名手續、甲、每隊報名時應用本會所印製之報名單、用墨筆依式塡寫清楚、其用自備紙張者作爲無效、乙、每隊須繳報名費三元、於報名時繳納、（七）旅膳各費、各隊一切旅膳各費概歸自備、（八）比賽規則、依照民國二十二年全國運動會所定之規則、（九）選拔標準、以個人精神、技術爲標準、（十）選拔方法、報名在三隊以上者用淘汰法、三隊以下者用單循環法、如係一隊由本會斟酌選送、被選隊員於公佈三日内來會塡寫承諾書、逾期卽以替補員遞補、 
[裁判會今晚討論沈案]  
　　懲戒問題最爲注意 
　　和解合同亦將公布 
　　上海中華運動裁判會、定今晚七時假愛多亞路陶樂春舉行月會、聞席間對沈回春被毆案、將加以討論、最注意者、爲和解合同中之懲戒問題、對於交大當局之如何執行、最爲重視、合同全文、亦將在會中公布之、 
[擊彈甲組昨賽結果]  
　　沈林策雪沙姆均勝 
　　克拉克戰敗胡昌源 
　　上海業餘擊彈會甲組賽、昨日開始逐鹿、勃爾克放棄、沈林策不勞而勝、入第二週、格林亦棄權於雪沙姆、臨時作開幕賽者乃胡昌源對克拉克、克拉克第一塲極爲流利、扶搖直上、以五百點比三七三點占先、第二塲胡昌源大有作爲、努力追隨、結界胡氏以九二○點比一千點失敗、胡氏巨數有四八·二○·二二·二二·二九·三四·二二三三、克拉克二四·二三·二三·五一·二四·二　·二三·二一·三四·二○、 
[中青籃球賽今晚秩序]  
　　時　　　　與賽隊名　　裁判員 
　　五時正　　稅務海熊　　鄭志芳 
　　五時三刻　江南海風　　王基恩 
　　六時半　　新聯惠中　　江振德 
　　七時一刻　狼隊白貓　　倪孝本 
　　八時正　　白鷹滬商　　戴昌齡 
　　八時三刻　　誠隊明明　陳富章 
[前賽結果]  
　　（一）劍閣勝别驕　　四九比二六 
　　（二）老隊勝民立　　四五比二五 
　　（三）骷髏勝開明　　二六比一六 
　　（四）金城勝樂羣　　三二比一三 
　　（五）約華勝新合星　三一比一八 
　　（六）永星勝中行　　三二比二九 
[市一體育場國術部徵求學員]  
　　本月七日開始 
　　市一體育塲國術部、指授市民練習國術、設有拳術武器摔角搏擊舉重等科、凡在該塲開放時間内、（日出起至日入止）均可隨時敎學、且並不收費、茲定自本月七日起、至下月七日止、爲徵求新學員之期、凡本市市民、不論男女長幼、均可按照手續、報名學習、欲知詳細、可索閱章程、聞該部自成立迄今、畢業學員、已有十屆、其担任各團體學校敎師、著有成績者、亦頗不乏人云、 
[三多競走隊討論練習五萬米事項]  
　　三多隊隊長葛仲高君許長生君、爲促進各隊員加緊練習起見、昨特假座大慶酒樓宴會、計到名譽隊長陸雨田君指導張志和君、老人葛精康君及各隊員十六人、席間由陸張二君各致辭、語多勉勵、席終討論練習五萬米進行事項、當議定終程之規畫、隊員之體格檢查、衣褲之式樣、並將於本星期日作初次之總練習云云、 
[開泰盃藥房足球賽五洲克南洋得複賽權]  
　　本月四日、開泰盃第三組比賽、五洲以五對一克南洋、奪得複賽權、明晨爲科發華洋兩隊新進勁旅、於中華足球塲初次交鋒、聞該兩隊逐晨在球塲練習、故旗鼓相當、堪稱敵手、明晨戰來、定多精彩、 
[優游盃籃球開始報名]  
　　第三屆優游盃籃球競賽、行將開始、現已徵求舊會員是否仍加入本屆競賽、凡參加前屆各隊、現限於本月七日上、如不報名、當另補新隊、因現要求加入者、已有十餘隊、故各舊會員須於七日前、從速報名、至於開始比賽期、大約在本月中、聞舊會員之報名、已有上屆冠軍之圖進、及工商、大華等、該會球隊、仍分二組參加、屆時麥特赫司脫路上、又將有一番盛况、又聞該會本擬再加擴充、惟以時間關係、恐未能如願、故對各界來函之要求參加、頗抱不安云、 
[七隊籃球隊今晚開會]  
　　七隊籃球隊、近以隊員多散漫、今爲聯絡起見、特定今日（星期二）午後八點、在三馬路慕爾堂開會、討論一切、進行事宜、屆時務望各位隊員、凖時出席、又聞該隊擬用新星名義、加入優游聯賽、 
敎育消息外埠 
[敎部視察員今日出發]  
　　龐京周視察醫專 
　　南京五日電　敎部五日令派龐京周視察濟南天津北平保定開封長沙安慶等地專科以上各校醫學、敎育敎部視察高等敎育人員、陳可忠郭有守孫國封劉英士龐京周等、定六日乘浦口上午十一時車赴濟南視察、郝更生俟參與十四敎部體委會、再赴平會同周天放等視察、 
[訓練總監部派員赴鄂豫軍訓]  
　　南京五日電　敎部因訓練總監部派該部國民軍事敎育處長潘佑强、於三月間出發、赴鄂豫冀察綏魯蘇各地查閱高中以上學校軍事敎育、同時調查各地地方軍情形與民衆組織狀况、特通令各廳局、轉飭所屬公私立高中以上學校知照、 
[閩敎界代表晋京請願]  
　　國聞社云、閩敎育廳長鄭貞文、近因對於該省敎育經費實行緊縮、將敎職員薪金减低、並敎廳前欠各員薪金、亦行取消引起全體敎職員之反對、經會議推舉代表、向鄭氏請願、被敎廳飭公安局、將代表拘留、因此更動公憤、昨該省各校敎職員會、推派之代表　啓　林一鵬等一行三人過滬晋京、向敎部當局請願、聞此行並擬請監察院派員調查案、由俾對鄭氏提出彈劾云、 
[平津各大學力爭留英考試在華北設考區]  
　　中英庚欵會去年允許分設考區　　丨此次考試學門十四門名額三十一名丨 
　（北平特訊）中英庚欵董事會、定於七月六日至十一日、在南京中央大學舉行單英公費生考試、平津各大學要求在平或津分設考區、天津各院已電中央董事會、北平國立四大學今日（三日）亦電該會、請分設考區、茲分誌各方情形如次、 
　　平四大學原電　南京山西路中英庚欵董事會鑒、貴會第二屆招考留英公費生、請查　上年八月貴會支電及中央高等考試、清華大學招考留美公費生先例、在平或津分設考區、以恤寒酸母任感盼、國立北京大學校長蔣夢麟、北平師範大學校長李蒸、清華大學校長梅貽琦、北平大學代理校長徐誦明、江（三日） 
　　津院校函平大　逕啓者、查平津大學林立、年市爲吾國文化中心、去年中英庚欵董事會招考第一屆留英公費生考試地點、只定南京、北方寒士、困於資斧、末由應考、未免向隅、敝校等曾電質該會、准復電内開此次辦理怱促、不及分設考區、明年如再招考、自當酌量辦理等由、現該會舉行第二屆招考、業經登報通告、考試地點、仍未明定、曾電該會及敎育部、請在文化中心地點、分設考區、以免向隅而恤寒酸、茲抄奉電文二紙、如荷贊同、卽希貴校發起在平各大學羣起電爭無任感盼、此致國立北平大學校長辦公處、天津南開大學、國立北洋工學院、河北女師學院、河北工業學院同啓、（河北省立工業學院代發） 
　　平大復冀工院　逕復者、前准函開中英庚欵董事會第二屆考試地點、仍未明定、請羣起電爭、並附電文到校、此舉關於華北各大學畢業生投考留學利益、本校自當贊同、除已會同北平國立各大學電致該會力爭外、茲將電文錄奉、卽希台閱爲荷、此致河北省立工學院、國立北平大學啓、三月三日、 
　　各校發電經過　最先天津南開大學河北省立工學院、北洋工學院河北女師學院等校院以中英庚欵董事會、第二屆招考留英公費生業經登報通告、惟考試地點、仍未明定、曾電該會及敎育部請在文化中心地點、分設考區、以免向隅、並請在平各大學羣起電爭、北平國立北京大學·北平大學·師範大學·清華大學接得天津各大學來函後、均爲體恤寒士起見、一律贊同、遂由四大學校長聯名致電中英庚欵董事會、作同樣之請求、 
　　英庚欵會支電　去年中英庚欵董事會所發之支電、與此次平津各學電爭分設考區、極有相互之關係、特覔錄支電原文如下、北京大學·清華大學·師範大學·北平大學均鑒、奉電祗悉、此次招考、因時間倉促、不及分設考區、下次舉行、自當參照來電、斟酌辦理、特電、敬希察照辦理、中英庚欵董事會叩、支印、 
　　分配學門　名額三十一名、其中包括本年度定額二十名及第一屆餘額十一名、學門分配如下、（一）大地測量四名、（二）土木工程三名、包括水利工程二名鐵道工程一名、（三）機械工程一名、（四）航空工程二名、（五）造船二名、（六）冶金二名、（七）紡織三名、（八）醫學二名、包括公共衞生一名、（九）地理四名、（十）物理三名、（十）（一）數學二名、（十）（二）西洋史一名、（十）（三）英國文學一名、（十）（四）經濟一名、 
本埠 
[試驗特殊敎育之漕河涇農學團運動]  
　　目標自養養羣自敎敎人自衞衞國 
　　實爲培植服務農村人材之大本營 
　　最近滬上試騐特殊敎育之團體、如晨更工學團·漕河涇農學團等、俱爲敎育界之新途徑、晨更工學團蚋部概况業見各報、値茲我國農村崩潰之際、各界無不亟謀復興農村之策、崦欲復興農村、宜先培養服務人才、職敎社主辦之漕河涇農學團、實爲培植服務農村人材之大本營、辦理雖僅數月、成績至爲可觀、上海社記者特誌其辦理情形如次、 
　　剏設經過　中華職業敎育社鑒於服務農村人材、卽須農事學識與敎育知能、尤須具有刻苦耐勞習慣、舍已爲羣精神、更能瞭解農民心理、非通常敎育機關所能完全造就、故於去年在漕河涇購地四十畝、復興滬西園塲合作、借用園地七十畝、以供種植賃用姚氏别墅爲校舍、設立農村服務專修科、招收學生三十四名、於十月十日開學、施行三週間生活調溶訓練、於十月二十九日起按照課程、正式授課、作業期定二年、第一年每生每月膳費五元、第二年以農産所獲、並飯費亦可自給、平日在校無寒假、無暑假、星期日亦照常工作學生工作頗有興趣、適是時上海鴻英敎育董事會、以開辦小學、須先訓練師資、托該社代辦鴻英鄉村小學師資訓練所、收師範生十五名加入公共訓練、期定一年、而課程與該科第一年所習者、無多差異、因將兩方學生混合組織爲農學團、以便訓導、復以地處漕河涇、故名漕河涇農學團、 
　　内部組織　該團一以農村服務專修科及鴻英鄉村小學師資訓練所正副主任爲正副團長凡兩校之導師學友統稱團友、設事務·經濟·敎化·保衞·組織五部、事務部設文書·會計·庶務·交際四組、經濟部設園塲管理·農事·畜養·合作·製造五組、敎化部設圖書·康樂·小學·民校·社敎五組、保衞部設衞生醫藥·軍事國術·消防三組組織部設記錄編存考核秩序·村政進行四組、各團友依各人志趣得自行加入任何部組、各部設正副部長各一人、各組設組長一人、並爲普遍訓練計、每滿二個月得自行聲明更調部組、各部長每兩個月改選一次、每週並舉行團務會議一次、 
　　導師學友　該團常任導師、農藝宋紫雲、職敎楊衞玉、敎育李楚材、畜養林靈修農藝楊國藩、軍事蔣作君、農村集會周浩如、園藝莊國熙、國文及文化史江問漁、農村組織姚惠泉、敎育心理何清儒、日文吳粹倫、地方自治及農村改進陸叔昻、農村建設柳士英、特約導師黄任之·王志莘·陶知行·張鴻鈞·張楚材·邰爽秋·顧君義·承遠軒·何明齋等、學友共四十九人、大多數曾任小學校長或敎員、 
　　調溶訓練　該團爲使團友、（一）認識創設農學團之動機及宗旨、（二）堅定農村服務之信仰、（三）師生學友間之交互認識與了解、（四）身心在經過最短時間能適合新環境起見、開學時先行實施三週間生活調溶訓練、曾請名人演講、舉行集會談話、參觀江蘇第二監獄、游民習勤所、龍華飛機廠等、所有園内一切整理佈置裝飾、俱由學友分擔、 
　課程分配　該團敎育目標爲「自養養羣、自敎敎人、自衞衞國、」其課程如下、（一）精神訓練、（二）生活談話、（三）中國文化史、（四）國文國語、（五）軍事訓練、（六）事務訓練、（七）社會科學概論、（八）日文日語、（九）近代敎育趨勢、（十）敎育心理、（十一）鄉村學敎育、（十二）鄉村民衆敎育、（十三）職業敎育、（十四）丹麥農村敎育、（十五）農村敎育問題討論、（十六）農用理化、（十七）測候、（十八）農藝、（十九）園藝、（二十）畜養、（二十一）農村合作社及倉庫、（二十二）農村經濟問題討論、（二十三）地方自治、（二十四）農村調查、（二十五）農村建設與農村衞生、（二十六）地方欵産處理法、（二十七）農村集會指導法、（二十八）農村改進問題討論、 
[外人讚賞藝專展覽會]  
　　法總領梅理靄等昨赴參觀 
　　外人定去林風眠國畫數幅 
　　國立杭州藝專第四屆展覽會、出品豐當、成績優良、己爲數千曾往參觀之國人所稱道、昨日爲禮拜一、參觀人數仍不在禮拜日之下、上海法文日報主筆及其夫人、哈瓦斯社駐滬總代表包爾德氏、法文學會會長利榮、與該會總秘書高博愛、以及駐滬法總領事梅理靄氏等、均會到會參觀、對該會成績、梅口稻讚、謂自到中國以來、從未有如此冠冕堂皇之展覽會、聞該校校長林風眠氏之國、曾有數幅爲該外人等定去云、新華藝術專科學校校長汪亞塵、昨晚在私宅歡宴藝專在滬敎職員林風眠等、以資聯歡、 
[寰球學生會招待出洋學生消息]  
　　　　卡德路一九一號寰球中國學生會、爲服務留學界唯一之機關、該會所設遊學招待部、辦理業經十餘載、歷屆由該會招待出洋學生、年以數百計、一般青年學子、初次出國、對於各項手續、每不明瞭、得該會之指導、實覺便利、茲據該會宣稱、各國大學學歷、學年開始、歐洲各校大都在十月中、美洲各校大都在九月中、放洋時期之遲早、雖須視各人之情形而定、但大概總以七八月間爲宜放洋前應辦之一切手續、務須從早着手凖備、而留學美國者、更須先向所欲進之學校請得入學許可證書、然後方可進行其他手續、此項證書、辦理需時、尤非在放洋前三四個月着手請領不可、凡有志留學者、欲知一切詳情、可逕函該會詢問、當可得滿意之答覆又該會印有各項表格及留學指南叢刋多種、足供留學青年之參考、索閱者祗需附票五分、卽可寄贈一份云、 
[中華學藝社年會各地社員紛紛報到]  
　　籌備會爲便利赴會社員起見 
　　業經呈准交通鐡道等部優待 
　　本埠中華學藝社、第五屆年會、業經董事會議决定本年四月四日至六日、在北平宣内北平大學法學院舉行三天、已誌前報、茲悉該社籌備會、爲便利社員往返起見、特呈准交通鐵道等部、發給優待劵、鐵道往返准五折計算、招商局輪船往返准七折計算、現各地社員紛紛報到、甚形踴躍、至於論文及各項提案、亦已收到甚多、聞該社全體社員大會、及總分社職員聯席會議、亦經董事會議决同時舉行、 
[交通大學計劃添設紡織專科]  
　　白克敎授將往北平日本參觀 
　　國立交通大學設置紡織科事、已由白克敎授相當計劃及凖備、祇以一時經費無着、最近期内不易舉辦、但無論如何當促其早日實現、現白克敎授、擬子本學期内、前往北平及日本等處參觀各紡織廠、以備將來開辦紡織科之借鏡、 
[中華政治經濟學會上海分會開會員學會]  
　　中華政治經濟學會上海分會、成立業已年餘、會務進行、不遺餘力、昨開會員大會、到姚慶三·陳振鷺·葉法無·章淵若·陳繼烈·等二十餘人、首推章淵若主席、次由陳繼烈報告一年來南京總會及本會會務之經過、隨卽推舉陳繼烈·章淵若·姚慶三·三人爲該會理事、繼議决要案多件、討論今後發展會務方針、以研究調查出版演講爲本年度重要工作、並擬於最近期間、推該會章淵若氏作專門學術演講云、 
[英美烟工會爲廠方摧殘敎育告工友書]  
　　工可以不做書不能不讀 
　　上海市第五區捲烟産業工會、爲英美烟廠干涉江人子弟學校行政、摧殘勞工敎育、昨特發告全體工友書如下、 
　　親愛的工友們、誰都曉得中國的勞工敎育、已到破産時期了、試觀這工業中心的上海、號稱八十萬工人的子弟、能有讀書的機會的、實在是鳳毛麟角、我們看到勞工敎育的危機、感覺勞工敎育的重要、當然我們對於摧殘勞工敎育的蟊賊、英美烟公司、是不肯輕易放棄責任了、從前工會開辦的英美工人子弟學校、是凡英美烟廠工人子弟、皆能入校讀書、並且無論環境如何困難、經費如何缺乏、從來未曾减色、從來未曾停課、山民國十七年起、至去歲止、各級學生已達七百餘名、學校有這驚人的發展、我們正在慶幸、不料摧殘勞工敎育的蟊賊、英美烟公司、他竟藉口我們學校辦理不善、將津貼停止、並想出種種的方法、來破壞我們、 
　　這是去年下學期的事、我們當然不能因廠方破壞將學校解散、我們還是照舊維持、仍然到期上課、後來黨政機關調解决定、學校由廠方敎育局工會三方面合辦、本來我們的目的、只要王人子弟讀書、主權得失、在所不計、我們以爲從今以後敎務發展、蒸蒸日上、不致再發生任何問題的、事有出人意料之外、廠方又另生枝節了、學校條件規定勞資雙方均不能干涉學校行政、廠方徧要事事干涉、事事要挾、學生報名、本來是學校主權、徧要向廠方報告、並且嚴格規定須憑廠方銅牌、方准入學、且只限工人親生子女、凡祖孫關係、母女關係、叔侄關係、兄弟姊妹關係、皆没有讀書的資格、本屆各級學生報名的、計有一千一百餘人、廠方承認合格的只有三百七十八人以八千之工友僅三百餘工人子弟有讀書資格、豈非笑話、廠方如此喪心病狂、倒行逆施、將來由三百人减至三十人亦未可知、廠方今日改善、明日改善、竟改到如此地步、假使讓他再改善下去非至學校關門不止、 
　　至於學校經費、名雖出於廠方其實仍舊是工人血汗、在民國十一年勞動罷工時期、工人要求增加百分之十之工資、廠方提出百分之四充花紅、百分之五充儲蓄、百分之一充學校經費及慈善事業、論理學校旣由每工友血汗工資所集成、則每一工友子弟皆應享着讀書之權利、廠方無權顧問、親愛的工友們、子弟讀書、是我們唯一的要求、是我們應享的權利、工可以不做、書不能不讀、我們不放棄責任、我們維護勞工敎育、我們要剷除摧殘勞工敎育的蟊賊、英美烟公司、 
[河海同學會十日開第四届年會]  
　　前全國水利局所辦河海工科大學、爲我國唯一之水利敎育機關、歷屆畢業生、分布全國各地水利機關、卓著成績、民國十六年該校併入第四中山大學後、各地畢業生等、有河海同學會之組織、每年舉行年會一次、藉資切磋、本年爲第四屆年會、已定於三月十日假上海中國科學社明復圖書館舉行、聞年會日程共計三日、第一日開會討論提案、宣讀論文、第二第三日參觀江南造船所上海市政府及市中心區建設、工部局垃圾焚化廠、及化糞廠等處、藉資觀摩、並參觀閘北戰區及吳淞砲臺遺跡云、 
[各校消息]  
　　濱海中學　本市陶爾斐司路濱海中學、自開學以來對於敎學方面力求改進、所聘敎員俱係一時之選學識經騐均極豐富、現投考新生甚爲踴躍、聞該校所聘特約藥師均係社會名士、文壇負有盛名者、如各大學院長主任敎授等、現又續聘余楠秋·康選宜·葉永秦·汪馥泉·胡叔異·楊邨人·穆時英·余慕陶·周樂山·林衆可·汪倜然·孫良工·胡寄塵·黄震遐·余璞盛·馬良·何嘉等爲特約講師、 
　　崇德女校　本市私立崇德女子中學校、爲旅滬粤人所辦、已歷二十七載、成績卓著、自進行立案以來、卽積極整頓一切、本學期除實施公民訓練、偉人研究等外、並聘名人演講、日昨舉行紀念週、特請上海各在學敎職員聯合會常務委員康選宜前往演講、由該校訓育主任李崇樸領導全體師生行禮如儀後、卽由康選宜演講、題爲「現代中國所需之典型摩登女性、」首以歷史的分析、說明婦女在社會上之地位、支配人類之勢力、故天下興亡婦亦有責、次歷述現代青年誤解摩登之通病、摩登女郎過於理想化後、示以今後中國所急需之典型女性爲生産者非消費者、乃服務於人羣者、而非被服役者、近代中國之創造尤賴、摩登婦女之努力云、 
　　上海女中　本埠斜橋上海女子中學校、辦理以來、成績斐然、昨日上午十時該校特舉行學術演講、到全體師生四百餘人、主席吳校長報告校務後、特請光華實騐中學校長朱有獻君演講、題爲讀書問題、對於讀書之目的及讀書之方法、發揮頗詳、聞者動容、 
[交部吳淞商船校來函]  
　　逕啓者、頃閱本年三月二日貴報載敎你發表之專科學校沿革欄載「吳淞商船學校丨一二八之變被燬」云云、惟查本校校舍雖經一二八戰事被燬但是年六月卽在上海法租界　　培路亞　培坊相定房屋、先行授課、　戰事結束、卽將吳淞校舍修葺　事、當於民國二十　年春　全部　回、淞校原址迄於今、未嘗中　、事實如此該項所載、似有詳叙下文之必　、以免滋生誤會除函敎育部高等敎育司外於、應專函聲明、　　貴報退予登入來函　内、俾資聲明爲要、此　中報館、交通部吳淞商船專科學校啓、三二、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融大户維持之力金市得以穩定]  
　　雖有廣帮斬多尙見回好四角 
　　金市昨極平定、市况依然盤旋、人心頗好、是以雖有廣帮廣帮猛力售條、形勢仍穩、晨初以海外銀市央平美升、五金交易所遠期銀價亦長五毫至一釐四不等、匯兌略長、倫敦生金漲三便士半、美棉跌十一磅音、美麥微升、股票略跌、前日路透電有美三議員代表提出按月照市價高百分之十五購買銀子二千五百萬盎斯、（約價五角四分）以購滿四月爲限、然因同時有美政府對於二萬萬元平凖基金始終未曾動用之訊、以致人心尙平、毛盤開出挫而不多、開後以匯市未佳、金市似疲、大户購買較力、廣帮雖陸續脫手二千餘條、尙能支持、後市以人心續定、内盤微緊、結果反較上週六爲高、三月期以後市未曾做開、照前市言、則見下跌、烚赤價爲九五四元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九四一元九角、較上週六降一元六角、物品開二元、滙市晨開近期賣價英滙一先令四便士四三七五、美匯三十四元九三七五、華比正金大通住友咸扒六月份美金三七五、志豐永生大榮康咸進升至三元二角、迨後六月份美金三七五銀行肯出、匯豐掛牌未動、福昌元茂永恒餘順茂同春等紛紛脫手、三井塞五月份美金三一二五、而跌至一元二角、萃泰趁低納條、然因生大猛售、而多掙扎、中央匯兌局吃六月份美金四三七五、福昌潤昌裕元亨大興永等紛來買進、升爲三元、萃泰脫手、廣帮又來力售、志豐永再賣、匯豐塞四月份美金一二五、六月份四三七五、而降爲一元九角、鴻興恒餘連續購條、又漲到二元八角、徘徊之下、午收爲九四二元六角、物品拍二元八角、 
　　後市開盤九四二元六角、物品開二元半、麥加利扒六月份美金四三七五、義大永乾昌祥自二元半進到三元六角、三井塞五月份美金二五、福餘志豐永恒興賣到二元九角、未幾三月份美金二五銀行忽要、元茂永乾昌祥恊康大德成俱進、麥加利吃三月份美金二五、而升至四元三角、萬興大昌祥脫售而微挫、迨後恒昌永志豐永大德成再進、乃漲爲四元八角、天豐限售、恒興義豐永亦賣、而降爲三元六角、收盤爲九四三元九角、物品拍四元二角、收市後較爲穩健、查一天間最高價九四四元八角、最低九四一元二角、祗三元六角角度、較之上週六收反略升四角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌勿動、仍計三十四元三七五、合標金價爲一○○六元、照收盤價言、約撳六十二元餘、較上週六少撳半元弱、三月期結價以先令未動、由滙兌合標金價、仍計七一一元光景、照收盤價言、約撳九元、較上週六多撳二元弱、本月份登賬價七○二元、四月份九四三七、上午補水七○二元、下午七○三元、赤金價計九五四元、塲内形勢平靜、未見任何成交、後市亦然、中央銀行納胃不旺、買價照期標市價、是以同業無意套出、 
　　場内交易平平、總計生大恒興順利元春四達永德惠祥順茂等居於賣方、恒餘義豐永恒昌永鴻興乾昌祥元亨元茂永福餘恒泰同益益成大興永福泰亨等居買方、元茂永萃泰先進後出、大德成志豐永先出後進、大連帮萬興共做六百有零、軋出極微、順利共做四百餘條、軋出二百不到、廣帮生大約賣一千五百餘條、元茂永亦有劃帳、恒儧共賣八百光景、進少數、四月期籌碼、本日止計一萬六千八百九十一條、共計多頭三十二家、空頭六十家、當天交易總數、前市一萬九千六百三十五條、後市七千二百九十四條、 
　　三月期開盤爲七○二元六角、此價由鴻興售予日昌二十一條、元盛永五十六條、較之上週六降一元三角、入後元盛永再進爲二元七角、鴻興仍來賣出、逐步退至二元内、元茂永進三十五條、已降爲一元九角、又十四條一元八角、兆豐昌進一元七角、鴻興更售予義大永一百四十條、退爲一元半、入後四月期回好、惠祥進至二元二角、元豐永等更進至二元半、申康來賣、（生大）而形下游、計售予元豐永三十五條、爲二元、午收卽爲七○二元、後市缺乏成交、賣買咸無興趣、照前市而言、最高價七○二元七角、最低價七○一元半、計一元二角上落、結果較上週六收跌一元九角、三月期籌碼本日止、共計二萬零零八十三條、 
[美銀略長外滙無特殊變化]  
　　滙市因前日海外來電、倫敦大條近遠咸平、美銀升一二五英對美長半分、美對英升一二五、英對法長一角二美對法縮二五、倫敦生金漲三便士半、遠期銀價升一厘、私電銀價升一二五、匯兌勿動、晨開近期賣價英滙一先令四便士四三七五、美匯三十四元九三七五、較之上週六、計英緊零六二五、美匯則平、開後緊而復鬆匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、入後過程清平、盤旋而已、後市上塲平平迨後一度趨緊、然以成交較稀、缺乏特殊變化、迨收盤近期賣價、英匯一先令四便士四三七五、美匯三十四元九三七五、較之上週六、計英緊零六二五、美匯則平、華商約塞美匯二十餘萬元、銀行納胃恍惚、一天過程不定、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士四三七五上海售予中央現貨半便士、東亞納六七月份對搭七五、中央售予華比三月份五六二五、華比售予大英七月份七五、午收近期賣價一先令四便士半、後市中孚塞六月份六八七五、麥加利扒六月份同價、而塞五月份六二五、收盤價目自一先令四便士四三七五起至六八七五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元九三七五、華擮 
比·正金·大通·住友扒六月滙三·一五元三七五、三井塞五月份三二五、浙江售予大通六月份四三七五　花旗售予浙江三月份三十五元、正金納七月份六二五、三井塞五月份三一二五、乃喬直甫所貼出、興業售予中英匯兌局六月份四三七五、正金扒七月份五六二五、塞五月份二五、麥加利扒六月份四三七五、上海售予安達·中孚六月份四三七五、午收近期賣價三十五元、後市麥加利吃六月份四三七五、正金售予麥加利五月份二五、麥加利扒同月同價、麥加利·盤根·三井扒六月份三七五、華比塞同月同價、收盤賣價三月份三十四元九三七五、四月份三十五元零六二五、五月份一八七五、六月份三一二五、七月份四三七五、進價照加零六二五、 
　　法匯内盤　係銀行掉期交易、上午麥加利售予東方六月份五百四十法郎、東方出麥加利五百三十二法郎、後市麥加利·東方賣與金城五百三十、金城卽掉出與麥加利東方六月五百三十八法郎、金城貼出八生丁、 
　自卽日起、所有英美匯兌銀市及各種商業重要電訊、俱見本報電信要聞版「國際商業電訊」内、至希注意、 
[銀洋收解漸形繁忙]  
　　洋拆依然白借 
　　昨日洋拆依舊毫無上落、早市做出白借、市氣鬆滯如故、而劃頭加水自白劃而至二三分、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬、新交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百二十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵一百七八十萬、各種貨匯稅墊押什諸欵收解五百六七十萬、出售三十萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種什欵收解一百九十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬洋劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵三十餘萬、收現三四十萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出三四十萬、客路來去胃四十五萬、又本市票據交換所五日交換總數、銀元七百二十一萬三千七百三十二元四角、内計銀元三百六十二萬一千三百四十七元六角一分、匯劃銀元三百五十九萬二千三百八十四元七角九分、 
[江角勿動廣東微挺]  
　　昨日江南小洋依舊勿動、計爲八百四十六元、與前日一式、午市照例不做交易、做出僅早市、廣東小洋、早市爲七百六十八元六角、較前日微好一角、做出交易六萬五千角、銅元亦無上落、仍爲三百十六千文、交易亦祇三萬一千餘串、合代價洋一萬元、 
[證劵債劵買户興趣忽濃]  
　　昨華商證券交易所、因環境上并無變化、孫亂已平、藏亂無關、日俄交涉、暫趨沉寂、而大户買進忽多、尤以五十四號需要爲最殷、空方胆怯者流、因亦起而補進、故上午頭盤、忽起回漲、似有盛大之風勢、比之週六收盤、突好起二三角至六七角、編遣亦漲半元、鹽稅已恢復以前之高價、又逼近五十三元、但仍以市價過高、已無繼續上漲之能力、次盤十一號及四十一號等頗有賣出、五十三·五十四號等雖尙有吸收、市價已趨混沌、高低互見、爲數雖微、但可察知做新多者漸漸缺乏、放空者以爲縱使再漲、至多不過一元餘危險、故放出者亦頗不乏人、其中最堅定者、爲一般老多頭、尙無出籠之意、午後開收兩盤、初則平定、繼則略疲、末後終見回小二三角、按此次鹽稅復又回高至五十二元八角半、仍未能穿出三元大關、倘再不能穿出、則下游有打破二元之虞、此隨市塲心理揣測、或亦近似、昨日市價結果、計一致回漲三四角至七角半不等、成交總數、計共一千零九十二萬五千元、内現貨一萬元、期貨一千零九十一萬五千元、茲將其高低漲跌、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
一八關　三月　三○·六○·三○·四五　漲○·○五　　　六五○ 
編遣　　三月　四○·○○　三九·七○　漲○·五○　　　七五○ 
編遣　　四月　三九·三五　三九·二四　漲○·二五　　　二五○ 
編遣　　現貨　三九·四○　　丨丨丨　　跌○·四○　　　　五○ 
裁兵　　三月　七○·一五　六九·八五　漲○·六○　六、六○○ 
裁兵　　四月　六九·一五　六八·九五　漲○·六○　六、九○○ 
一九關　現貨　四五·○○　　丨丨丨　　不動　　　　　　　一○ 
一九關　三月　四五·五五　四五·三○　涨○·四○　一、六○○ 
一九關　四月　四四·六○　四四·二五　漲○·四○　三、六五○ 
一九善　三月　五○·一○　四九·八○　漲○·五○　二、八○○ 
一九善　四月　四九·二五　四九·○○　漲○·五○　二、五○○ 
廿捲　　三月　　○·二○　四九·九○　漲○·四五　三、四○○ 
廿捲　　四月　四九·五○　四九·二○　漲○·七五　三、一五○ 
廿捲　　現貨　四九·六○　　丨丨丨　　跌○·四○　　　　一○ 
廿關　　三月　五○·○五　四九·八五　漲○·四五　四、六○○ 
廿關　　四月　四九·三五　四九·○五　漲○·六五　六、九五○ 
廿統　　三月　五一·六五　五一·四五　漲○·五○　六、一○○ 
廿統　　四月　五一·○○　五○·七五　漲○·七五　七、五○○ 
廿鹽　　三月　五二·八五　五二·六○　漲○·五五　七、一○○ 
廿鹽　　四月　五二·一五　五一·九五　漲○·六○一六、二五○ 
金短　　三月　六五·六○　六五·三○　漲○·七○　五、三○○ 
金短　　四月　六四·　○　六三·九五　漲○·六五　五、九○○ 
整六　　三月　五九·○五　五八·七○　漲○·四五　二、六○○ 
整六　　四月　五九·○五　五八·八○　漲○·四○　二、五五○ 
九六　　三月　　八·六○　　八·三○　漲○·三五　四、七五○ 
九六　　四須　　八·七○　　八·五○　漲○·三五　六、三五○ 
九六　　現貨　　八·六五　　丨丨丨　　跌○·二五　　　　五○ 
金長　　三月　四五·三○　四五·二○　漲○·一○　　　九五○ 
金長　　四須　四四·○○　　丨丨丨　　新做開　　　　　一五○ 
[紐約銀股收盤轉堅]  
　　擬購白銀十五萬萬元 
　　以換取美國剩餘農産 
　　新豐洋行三日報告、紐約股市上落俱微、晨初開出堅定、蓋商業消息利於多方、包括鐵路之購買火車頭等、收盤前多頭獲利了結、各巨頭乃復回低、據華盛頓消息、衆院之小組委員會現計劃一提案、使政府購買十五萬萬元之國外白銀、以換取美國之剩餘農産、銀股於收盤前因而聽堅、半日成交八十萬股、「小麥」職業投機家有大量抛出、但市塲吸收尙佳、市况頑强、有較高趨勢、「棉花」數方感覺朋克海案中使政府以百分之五十五之市價購買超過之花、此案因而軟弱、又據可靠消息、英國蘭克夏素用美棉之紗廠、於下週内將有一百五十廠閉門、高價現可了結、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　收盤價　　較前日 
　　三十種實業股　一○五·五六　　跌○·二三 
　　二十種鐵道股　　四九·二二　　漲○·○三 
　　二十種公用股　　二六·九二　　跌○·一六 
　　四十種債券　　　九一·六七　　漲○·一二 
　　十一種物品　　　五四·四○　　跌○·○五 
[紗花紗花飛速回落]  
　　美棉轉小：實需停滯 
　　紗市趨疲、跌風亦銳利、此種情形爲近來所罕見、忽升忽降使人墮入五里霧中、完全人心不定、因此波瀾甚大、市上現紗銷路颇滯、新做多者殊缺興味、但底盤已稍遇良好消息、漲勢亦猛、根本實需太少、市面壓力尙重、 
[標紗猛跌兩元許]  
　　標紗前市開盤、以美棉回落、買户不多、各月跌八·九·角至一元二·三·四角、午後各月又跌五·六·九角至一元·一元三角、全日成交統計二萬二千七百包、查賣出椿記九百包、賡豐六百五十包、愼記一千零五十包、泰昌八百包、長豐七百五十包、買進源大九百五十包、錦昌一千三百五十包、惠康七百五十包、昶記一千二百包、大昶一千三百包、收盤價如下、 
人　標　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
三月期　一七六·六　一七五·五　一七五·五　跌一·九　五六、九五○ 
四月期　一七七·一　一七五·七　一七五·七　　二·一　九四、八○○ 
五月期　一七八·四　一七七·二　一七七·二　　一·七　九四、五○○ 
六月期　一七九·五　一七七·九　一七七·九　　一·九　　八、九○○ 
七月期　一八○·六　一七八·六　一七八·六　　二·一　一○、四五○ 
八月期　一八一·三　一七九·六　一七九·七　　一·七　一○、二五○ 
[紗銷僅兩百餘包]  
　　現紗銷路頗滯、查全日各帮買去統計二百四十五包、行情平平、各帮買額如下内地　一二七　寗波　二　福建　一五　汕頭　一五　北帮　一○ 
厦門　　　五　鎭江二三　廣東　二○　同行　二○　蘆州　　五 
　　棉市跌風頗猛、以美棉回落、人心浮動、散多了結、同時上日棉業調查上海各棧棉花存底增加、说此多頭心氣又虚、賣氣愈健、但海外棉市尙好、未見大破綻、惟空方目光觀低、前途若何、還恃美棉爲伸縮、 
[標花跌達六七角]  
　　標花前市開盤、以美棉回落、塲中買户較少、各月跌五·六角、午後近跌一角半、遠跌五分、全日成交統計八萬五千五百擔、查賣出同孚五千四百擔、椿記三千三百擔、大孚一千七百擔、長豐三千九百擔、永大一千五百擔、信誠二千擔、源興昌五千二百擔、泰興二千三百擔、益昶四千五百擔、買進源大七千四百擔、吉豐二千八百擔、惠康一千八百擔、仁豐三千一百擔、同和三千一百擔、益豐二千三百擔、長和二千三百擔義成一千八百擔、收盤價如下、 
標　花　最高價　最低價　收盤價　漲跌存賬數 
三月期　四二·四○　四二·一五　四二·一五　跌○六　一三五、七○○ 
四月期　四二·七五　四二·五○　四二·五○　　七五　一六一、八○○ 
五月期　四二·九○　四二·七○　四二·七五　　六○　一三二、六○○ 
六月期　四二·九○　四二·七○　四二·七五　　六○　一二五、四○○ 
七月期　三六·○○　三五·七五　三五·七五　　六五　　五○、八○○ 
八月期　三六·○○　三五·八○　三五·八○　　六五　　一三、二○○ 
[原棉消費力薄極]  
　　現棉需要沉悶、來源計姚花五十包通花一百五十包、現花價如下、 
靈寳花　四八·五○　公大廠進　八三件　現貨送廠 
[上週印棉不振之由來]  
　　丨多頭了結......投機家賣出丨 
　　上週因大批多頭了結、及投機家因美棉消息不佳賣出、市况疲軟、同時營業報告、亦不足以吸引買户、國外需要不暢、歐洲方面、輸出甚少、中國略有買進、日本買户抱愼重態度、新棉到貨甚湧、存底充足、尤以奥姆辣爲最、所望三四月内、能設法救濟、蓋據報三四月份日本之輸出额、或有增加之可能也、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　一九三三年　一九三四年 
九月一日起收數累計　　一、一三六　一、二一九 
週末現存　　　　　　　　　六四九　一、○六四 
九月一日起出口累計　　　　七五七　　　四九二 
输往歐洲　　　　　　　　　一九○　　　二二九 
輸往中國　　　　　　　　　　二○　　　　九五 
輸往日本　　　　　　　　　五三九　　　一五八 
其他各地　　　　　　　　　　　八　　　　一○ 
[糧食政府麥傳又售出]  
　　標粉漲而復平 
　　昨日粉市上午開盤後、各有份呈穩俏之象、以洋麥報價、芝加哥回好一角零、坎拿大好四五分不等開以市塲投機、因市價已落至低盤、空頭多從事抵進或則更翻多頭、故開價後人心初平、旋則步步回上、各月份市氣遂見良好、不過實銷方面、仍無大批去路、致漲度亦祇一分上下耳、迨至下午開盤、初尙平穩、後傳政府麥又售出一船、價四元、由阜豐定成、故市塲又有套出、惟爲數不暢、市而尙少影響、照政府麥之廉脫、前途局面、終恐難望過好也、結果本月份較前週好一分二厘半、四五月份好一分、六月份好五厘、七月份好一分、八月分好七厘半云、 
[遠期麥靜堅]  
　　丨三四五月份全無做開丨 
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈穩定之態、洋麥報價、芝加哥好一角零、坎拿大好四八分左右、開價後人心平定、惟近期各月份、以買賣均無意思、三四五月份全日一無做開、遠期各月份、則以粉市見穩、人心亦硬、因係新麥、有關之同業、非到年收已有把握、不敢落手、所以交易不多價亦略好耳、結果六七月份較好三分、八月份好一分、現麥市面、價仍平穩、開江北小麥三元四角七分、瑤灣麥三元三角七分、蚌埠２ 
麥三元四角、共計一千六百包、由阜豐辦去、 
[河下米終難見好]  
　　（滬南）昨日各帮來源二十餘號、（貨約三千餘名）、去路零躉兩胃頗有動動、故市况遂呈平定客帮包胃如天津·唐沽·等帮相繼採取者、有青角泗楓西練等晚稻千五六百包、行情悉無榮辱、而城鄉店胃初市開乎作客抵市者頗見擁擠、後則寥寥、且納胃都屬小票交易、吃盤又極苛刻、故其形勢緊中現疲、 
　　（滬北）昨日河下各貨到埠三十餘號、市上各貨銷胃轉呆、包胃略動、市形白粳·白元·羊杜埠尖、早市價形平定、晚市小數分、早薄稻價形挺立、客尖穩定、 
[客秈閩銷復活]  
　　高貨轉挺......中次續疲 
　　昨客秈市况、本街胃口清淡、適有閩帮到市暢辦、市氣爲之一振、閩帮胃口甚香、本街不敢爭辦、故全日本街未有問津、交易統由閩省單獨收買、惟閩胃以泉州爲貪、福州祗趁小應酬、全市成交三千多包、福州祗去江西機晚與湖南糙油等一千包、其餘統由泉州辦去、但閩帮昨市揀辦高貨、對於中次各米並不歡迎、而市上存到均以中次居多、貨主亦復急於將中次求脫、因此高擋各米以閩活而回挺、中次各擋則被貨主貶價而續小三四分、 
[黄荳中下貨見跌]  
　　昨日黄豆市比較上週形勢爲疲、中下貨見跌二三分、高貨因前未轉砌、故尙平定、中下貨且到積兩厚、致貨户急脫居多、去路吃價有限、所以市趨下游、昨統市成交車輪各豆約十八九車、計廠方辦去十一二車、餘均本街内地等分去云、 
[糖市海南赤砂地價報跌]  
　　丨申市又降一角丨 
　　昨日糖市、公會人氣依然閑散、二四粗砂白劃盤爲十九元六角八分、成交不多、嗬赤太古Ｂ嘜價與前同、本廠綿旦號十八元六角、比降一角、漳刁青擯持已久昨始開出四十六包價十一元、祝青亦開百餘包、價十一元、潮青因行方進胃已足、致無續開、幸申底不豐、後市看立、惟海南赤因積底充斥、而銷路亦滯、且據産區函報、今春出貨頗旺價格看廉、故申市又小一角、爲十三元四角、聞昨廣帮有開出二百餘包云、 
[絲茶海外日絲傾銷不懈]  
　　（雙宫絲印需獨暢）黄白絲經外銷一蹶不振、而雙宫絲印度需要獨暢、自去歲六月一日至今年二月底止、八個月中共計裝往印度之人造絲已達一千○七十九包、同時期内祗九百十八包、（川絲經續有運滬）上江航運回復原狀、川黄絲經源源運滬、昨民生輪船又裝到棉州等黄絲經二十五件、上棧待售、 
（歐美絲電均不轉）歐美生絲市塲、受日絲貶價傾銷影響、滬埠發往之黄白絲經電報均嫌價昻而不轉、歐莊希望乘機抑價抛購、華商虧本難售、昨祗仁記等進白廠經二十包、黄粗絲五包、價仍平疲、 
[屯溪茶業勃興]  
　　屯溪爲皖南茶業集中地、去年該路製茶莊號、共有五十餘家、製銷洋莊綠茶、計有十萬籍左右、營業結束、號家均薄有沾潤、是以本年該路茶商、對於業務上皆持積極態度、滬埠茶棧、亦較往年多設支號、形勢頗爲興盛、 
[五金東洋小吩釘獲利優厚]  
　　大五金中之東貨、有紫銅塊·紫銅皮·紫銅絲·黄銅皮·黄銅絲·白鐵皮·白鐵瓦·鋼精·新鉛絲·花園鉛絲·洋釘·洋元·洋板·生鐵·銅釘等數十種、最近忽有小吩釘來申、故本埠之小吩釘市面、遂被其帶累而趨混沌、行情因此步鬆、聞東貨小吩釘之成本、在十二三元光景、以申市西洋貨三吩開二十六元、四分十七元五角、五吩十五元五角、六吩十三元半、本廠貨四吩十六元半、五吩十四元半、六吩十二元半、以此比較、則東貨獲利當在二元至五六元不等、聞前日裝到共有八百餘桶、查係北蘇州路一帶五金行居多數云 
[疋頭日貨呢絨開出不少]  
　　日貨毛織物、逐日均有做開、條子法蘭絨開價四元半、素色法蘭绒五元、條子華特呢三元一角半、條格子春薄花呢三元四角、元莊蘭灰嗶嘰頭號三元四角、二號三元一角、三號二元八角、四號二元六角半、經售者有日俄華三行家云、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　　白借 
劃頭　小總會二分 
江南　（每萬）八百四十六元 
廣東　（每萬）七百六十八元六角 
拆兌　一千三百○一角一○ 
銅元　三百十六千文 
衣牌　三千一百六十文 
角坯　二百四十三文 
貼水　七十三文 
[匯兌]  
　　本埠匯豐掛牌 
倫敦電滙一先令四便士二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅四元三七五 
里昴電匯　五百廿二法郎 
日本電匯　一百十四元二五 
新家坡　　坡幣五十七元七五 
爪　電匯　五十盾七五 
小吕宋　　六十八元五 
印度電匯　八十九羅比七五 
漢堡電匯　八十六馬克五 
香港電匯　八十九元五 
　　（以上國幣百元計算） 
[錢市金業交易所]  
　　三月份（標金）　（元單位） 
上午開盤七○二·六　最高七○二·七 
　　最低七○一·五　又　七○二·五 
　　午收七○二·○ 
四月份 
上午開盤九四一·九　最低九四三·二 
　　最低九四一·二　又　九四三·○ 
　　又　九四一·九　又　九四二·八 
　　又　九四二·三　又　　四二·七 
　　午收九四二·六 
本月份登賬　七○二·○ 
四月份登賬　九四三·○ 
　上午補水　七○二·○ 
赤金　九五四·○ 
下午開盤九四二·六　最低九五二·五 
　　又　九四三·六　最高九四二·九 
　　又　九四四·三　又　九四三·六 
　　最高九四四·八　又　九四三·六 
　　收盤九四三·九 
下午補水七○三·○ 
[證劵物品]  
　　標金（煉見九七八標凖） 
　　　　前市　後市 
三月期開盤七○一·四○ 
　　　最高七○二·四○ 
　　　最低七○二·○○　 
　　　收盤七○二·○○ 
四月期開盤九四二·○○　九四二·五 
　　　最高九四三·二○　九四四·五 
　　　最低九四一·二○　九四二·五 
　　　收盤九四二·八○　九四四·二 
　　銀樓飾金（市平一兩） 
　大同行兌出九十九元 
　又　　收　九十三元 
[證劵華商證劵]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
　一九關稅庫劵四五·○○ 
二○年捲菸庫劵四九·六○ 
　　　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅三月期　三○·五○　三○·六○ 
編遣三月期　三九·七○　三九·九○ 
又　四月期　三九·二五　三九·三○ 
戴兵三月期　六九·九○　六九·九○ 
又　四月期　六九·○○　六九·一○ 
一九關稅三月期四五·五○　四五·三五 
又　四月期　四四·五○　四四·六○ 
一九善後三月期四九·八○　六九·九○ 
又　四月期　四九·○○　四九·二○ 
二○捲菸三月期五○·○○ 
又　四月期　四九·二○　四九·四○ 
二○關稅三月期五○·○○　四九·八○ 
又　四月期　四九·一○　四九·二五 
二○統稅三月期五一·五○　五一·五○ 
又　四月期　五○·七五　五○·九五 
二○鹽　三月期五二·八○　五二·七○ 
又　四月期　五二·○○　五二·○五 
整六三月期　五八·七○　五八·九○ 
又　四月期　五九·○○　五九·○一 
償還八釐三月期八·三○　　八·六○ 
又　四月期　　八·六○　　八·六○ 
二○金短三月期六五·三五　六五·四五 
又　四月期　六四·○○　六四·一五 
金長三月期　四五·三○ 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫劵　　　　　　　三九·四○ 
償還八釐現貨　　　　　　八·六五 
　　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅三月期　三○·五○　三○·四五 
編遣三月期　三九·九五　四○·○○ 
又　四月期　　　　　　　三九·九五 
戴兵三月期　六九·九五　六九·八○ 
又　四月期　六九·一○　六九·○○ 
一九關稅三月期四五·五○　四五·四○ 
又　四月期四四·四○　四四·四○ 
一九善後三月期四九·九○ 
又　四月期四九·○○　四九·○五 
二○捲菸三月期五○·一○　五○·○五 
又　四月期四九·四五　四九·五○ 
二○關稅三月期五○·○○　五○·○○ 
又　四月期四九·二五　四九·三○ 
二○統稅三月期五一·六五　五一·五○ 
又　四月期五一·○○　五一·○○ 
二○鹽稅三月期五二·七五　五二·六五 
又　四月期五二·○○　五二·○五 
二○金短三月期六五·六○　六五·五○ 
又　四月期六四·二五　六四·○○ 
整六三月期　五九·○○　五八·八○ 
又　四月期五九·○○　五八·八五 
償還八　三月八·五五　　八·五○ 
又　四月期　八·六○　　八·五○ 
金長四月期　四四·○○ 
[紗花華商紗布]  
　　人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　　　前市　後市 
三月期開盤　一七六·五　一七六·一 
　　　二盤　一七六·六　一七五·九 
　　　三盤　一七六·五　一七五·七 
　　　收盤　一七六·五　一七五·五 
四月期開盤　一七七·一　一七六·五 
　　　二盤　一七六·九　一七六·二 
　　　三盤　一七七·○　一七六·○ 
　　　收盤　一七七·○　一七五·七 
金雞標紗（反手二十支金雞） 
五月期開盤　一七八·四　一七七·五 
　　　二盤　一七七·七　一七七·五 
　　　三盤　一七八·○　一七七·五 
　　　收盤　一七七·七　一七七·二 
六月期開盤　一七九·五　一七八·二 
　　　二盤　一七八·八　一七八·三 
　　　三盤　一七九·○　一七八·二 
　　　收盤　一七八·五　一七七·九 
七月期開盤　一八○·六　一七九·二 
　　　二盤　一七九·七　一七九·三 
　　　三盤　一八○·○　一七九·一 
　　　收盤　一七九·五　一七八·六 
八月期開盤　一八一·三　一七九·九 
　　　二盤　一八○·五　一七九·九 
　　　三盤　一八○·六　一七九·六 
　　　收盤　一八○·○　一七九·七 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
三月期開盤　四二·四五　四二·二○ 
　　　二盤　四二·三○　四二·二五 
　　　三盤　四二·三○　四二·一五 
　　　收盤　四二·三○　四二·一五 
四月期開盤　四二·七○　四二·六○ 
　　　二盤　四二·六五　四二　六○ 
　　　三盤　四二·七五　四二·五二 
　　　收盤　四二·六五　四二·五○ 
五月期開盤　四二·九○　四二·八五 
　　　二盤　四二·八五　四二·八○ 
　　　三盤　四二·九○　四二·七○ 
　　　收盤　四二·八○　四二·七五 
六月期開盤　四二·九○　四二·八五 
　　　二盤　四二·八○　四二·八○ 
　　　三盤　四二·八五　四二·七○ 
　　　收盤　四二·七五　四二·七五 
　　以下照市斤計算 
七月期開盤　三六·○○　三五·八○ 
　　　二盤　三五·九○　三五·八○ 
　　　三盤　三五·九○　三五·七五 
　　　收盤　三五·八○　三五·七五 
八月期開盤　三五·九五　三五·九○ 
　　　二盤　三五·九五　二五·九○ 
　　　三盤　三六·○○　三五·八○ 
　　　收盤　三五·八五　三五·八○ 
[現紗前市四十二支]  
雙馬　二七六·○○　内地　一○ 
雙馬　二七六·○○　寗波　　一 
藍僧帽二八七·○○　廣東　一○ 
　　四十支 
寳塔　二六六·○○　汕頭　　五 
　　三十二支 
金城　二四三·○○　寗波　　一 
松鹿　二五三·○○　内地　　五 
五子　三○八·○○　内地　　三 
　　二十支 
大發　一九二·五○　鎭江　　五 
五子　二五二·○○（３）内地三 
五福　一七七·二五　小内地　一○ 
紅人鐘一八四·○○　又　　　　五 
雙馬　一八五·七五　又　　　一○ 
　　　十六支 
大發　一八三·○○　鎭江　　　五 
地球　一七六·○○　内地　　　二 
富貴　一七六·五○　廣東　　一○ 
人鐘　一七六·○○　汕頭　　一○ 
人鐘　一七六·○○　同行　　一○ 
　　十四支 
飛機　一七四·五○　小内地　二○ 
地球、一七七·○○　小内地　　五 
　　十二支 
金城　一七二·○○　福建　　五 
　　　十支 
嘉禾　一四四·○○　内地　　五 
大發　一六五·四○　鎭江　一三 
地球　一五八·○○　内地　　五 
後市　四十二支 
人鐘　二七四·五○　小内地　二 
　　十二支 
金城　二九八·○○（３）汕頭　二 
金城　二四三·○○　内地　一○ 
　　二十支 
金鐘　二○七·五○　江北帮　一○ 
雙馬　一八五·五○　内地　五 
紅人鐘一八三·五○　同行　一○ 
　　十六支 
人鐘　一七五·七五　内地　一五 
富貴　一七四·○○　小内地　五 
　　十六支 
富貴　一七五·○○　蘆州　五○ 
孔雀　一八三·五○　福建　　一 
[糧食滬南米市]  
　　常　市高七·五○青角晚包六·七三 
又　大市七·二○　　　至六·五五 
　　　至六·九五又　持包七·一五 
又　雙元七·三五又　蘆尖六·七○ 
　　　至七·二五又　羊尖六·九五 
　里白粳六·六五　　　至六·九○ 
　　　至六·六○又　白稻六·八○ 
又　羊尖六·八○泗涇晚包六·七八 
　　　至六·七○又　另去六·八五 
又　陰元七·○五新鎭晚包六·六○ 
北　白粳六·七○楓涇晚包六·四五 
又　羊尖六·七五西塘晚包六·四八 
　　　至六·七○又　羊尖六·五○ 
黎里白粳六·六五又　陰元七·○五 
　　　至六·六○練塘晚包六·四三 
又　羊尖六·七○加善晚包六·四二 
　　　至六·六○松江另去六·八○ 
又　陰元七·○五　　　至六·六五 
平望白粳六·六五航船晚稻七·○○ 
　　　至六·六○　　　至六·四○　 
盛澤白粳六·五○又　陰元七·一○ 
周莊白粳六·五七汆來　另六·六五 
　　　至六·五○　　　至六·六四 
北庫白粳六·六五胥浦塘另六·六七 
陶莊白粳六·五五山塘早稻六·八五 
震澤白粳六·六五　　　至六·八三 
　　　至六·六○廊下早稻六·七五 
陳慕白粳六·七○亨林早稻六·七五 
　　　至六·六五平湖蘆尖六·三八 
又　蘆尖六·六七　　　至六·三五 
又　陰元七·○五又　陰元七·○五 
蘇州白粳六·七五　　　至六·九○ 
　　　至六·七○ 
[滬北米市]  
　　白粳 
沈開泰　七·九○　龐計計　七·九○ 
單根林　七·七三　沈小五　七·七一 
陳海男　七·六○　金雲元　七·五○ 
黄金法　七·五○　湯子江　七·五○ 
陳關興　七·四○　華仁興　七·三五 
何興記　七·二五　楊仁生　七·二○ 
泰源豐　七·一三　邵根福　七·一○ 
何小五　七·○五　陸關二　七·○○ 
魏福文　七·○○　包仲良　七·○○ 
張合大　六·九七　是　生　六·九五 
米見寅　六·九五　尤紀良　六·九五 
陳祖思　六·九五　周廷正　六·九二 
陶金記　六·九五　陸泉林　六·九○ 
陳小弟　六·九○　是記大　六·八五 
華梅泉　六·八○　羅阿丙　六·八○ 
泮正文　六·七二　葉泉福　六·六五 
　　杜尖 
倪伯松　六·五七　葉照源　六·五五 
羅阿丙　六·五○　羅阿丙　六·四○ 
　　薄稻 
公　裕　七·三八　陸根弟　七·三○ 
胡濤男　七·○七 
　　早稻 
沈柳章　六·四七 
　　白元 
陳甲坤　七·五五　周學高　七·五六 
馬其　　七·四五 
　　羊尖 
華文會　七·一○　鄧阿胖　六·九○ 
　　埠尖 
尤金泉　六·六○　許秀福　六·五五 
金承根　六·四○ 
　　客尖 
陳勤福　五·七○ 
　　廠棧 
協　記德　新　埠尖　六·二五 
和　記寳　泰　又　　六·二五 
協昌德周嗚記　機尖　六·○○ 
　　豐倪海青　又　　五·九二 
又　肖來觀　包尖　　五·八○ 
又　陳學金　　又　　五·八○ 
又　陳子楷　　又　　五·八○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
湖南機油米　七·四○　至　七·一二 
又　糙油米　六·○○ 
又　機紅米　六·七五 
又　糙紅米　五·五八 
江四機晚米　七·四四　至　七·三○ 
南京機秈米　六·一九 
無錫機元米　八·四○ 
[雜糧]  
肥河黄豆二·七四漢口乍豆二·三三 
　　　至二·六八甬江蠶豆三·三○ 
頴州又　二·六二　　　至三·二五 
　　　至二·五八蚌埠菉豆二·九二 
亳州又　二·五六管店又　三·七七 
蚌埠又　二·五○　　　至三·○七 
　　　至二·四○土山白麻四·九六 
正陽關豆二·七七漢口黑　六·五○ 
臨淮關豆二·四三江北小麥三·四七 
信陽州又二·七四蚌埠又　三·四○ 
崇明沙黄三·三五　灣又　三·三六 
　　　至三·三三 
以上雜　公會售開之市秤價 
[油餅]  
各行　輪連歧油　一五○件　九·九○ 
泰豐　輪牛豆油　一五○件一○·八五 
各號　船牛荳油　一○○件一○·九○ 
各行　輪連荳油　四○○件　九·九二 
各號　夾倉生油　三○○件　九·六○ 
　又　輕皮生油　五○○件　九·○○ 
　又　泊兒生油　三○○件　九·八○ 
昌記　本廠豆油　八○件　一二·三○ 
各行　輪連荳油　二○○件　九·九五 
長義　輪連岐油　一○○件　九·九五 
駿源　膠州生油　一五○件　九·三○ 
昌記　三牌廠餅一○○○片　一·二七○ 
協豐　四牌廠餅　二五○片　一·二○○ 
大有　正牌廠餅一○○○片　一·三六○ 
穗豐　又　期餅一○○○片　一·三六○ 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[大連電]  
豆油　黄豆　荳餅　紅　 
現　八·二○　三·二三　一·○九五　一·七○ 
三　八·一○　三·二二　　　　　　　一·七一 
四　八·一○　三·二六 
五　八·二○　三·三一　一·○九五 
六　八·三○　三·四三　一·一○○　一·七六 
七　　　　　　三·三九 
紗票　九六二○ 
[紗粉]  
　　　市 
　三月期　　　四月期 
開盤　二·○五七五　二·○五○○ 
二盤　二·○六○○　二·○四七五 
三盤　二·○六五○　二·○五五○ 
收盤　二·○七二五　二·○五五○ 
　　五月期　六月期 
開盤　二·○四七五　二·○三七五 
二盤　二·○四五○　二·○四○○ 
三盤　二·○五五○　二·○四二五 
收盤　二·○五五○　二·○四二五 
　　七月期　　　八月期 
開盤　二·○三五○　二·○四○○ 
二盤　二·四○○○　二·○四五○ 
三盤　二·○四二五　二·○五○○ 
收盤　二·○四二五　二·○四七五 
　　後市 
　　三月期　　四月期 
開盤　二·○七二五　二·○六二五 
二盤　二·○七二五　二·○五五○ 
三盤　二·○六五○　二·○五○○ 
四盤　二·○六二五　二·二五二五 
五盤　二·○六五○　二·○三二五 
收盤　二·○六二五　 
　　五月期　　六月期 
開盤　二·○五二五　二·○四二五 
二盤　二·○五五○　二·○四二五 
三盤　二·○五○○　二·○四○○ 
五盤　二·○五○○　二·○四○○ 
收盤　二·○五二五　二·○四二五 
　　七月期　　八月期 
開盤　二·○四七五　二·○四七五 
二盤　二·○四五五　二·○四五○ 
三盤　二·○四○○　二·○四二五 
四盤　二·○四二五　二·○四五○ 
五盤　○·○四二五　二·○四五○ 
收盤　二·○四二五 
共成交粉三十二萬二千包 
[雜糧交易所]  
　　前市　後市 
標凖新小麥 
六月期開盤　三·六三　三·六四 
　　　收盤　　　　　　三·六四 
　　以下（市量新章） 
七月期開盤　　　　　二·九○ 
　　　三盤　　　　　二·八八 
　　　收盤　二·八七 
八月期收盤　　　　　二·九一 
標凖車黄荳 
三月期開盤　三·五三　三·四九 
　　　三盤　　　　　　三·四六 
　　　收盤　三·五一 
四月期開盤　三·五六　三·五二 
　　　二盤　　　　　　三·五二 
　　　收盤　三·五五　三·三二 
五月期開盤　三·五五 
　　　收盤　三·五五　三·五六 
標凖荳油 
三月期開盤　九·九五○○ 
四月期開盤　　　　　　九·九五○○ 
　　　二盤　　　　　　九·八五○○ 
　　　收盤　　　　　　九·九○○○ 
五月期開盤　一○·○五○九·三○○ 
　　　二盤　　　　　　九·九五○○ 
　　　收盤　一○·○五○九·九五○○ 
標凖有邊豆餅 
三月期開盤　一·一四五○ 
四月期開盤　一·二四○○ 
　　　二盤　一·二三七五 
五月期開盤　一·二四七五 
　　　二盤　一·二四七五 
　　　三盤　一·二五○○ 
　　　收盤　一·二四七五一·二五○○ 
六月上期開盤　　一·二六○○ 
　　　　二盤　　一·二六○○ 
　　　　收盤一·二六二五一·二六二五 
六月下期三盤　　一·二六七五 
　　　　收盤一·二六七五一·二六七五 
七月上期開盤一·二七五○ 
[絲市]  
　　購進行名　絲牌　條　份　絲　名　包數　扯價 
仁　記　月　兎　一三一五　白廠經　一○　六七五 
信　孚　H　Y　一六一八　白廠經　一○　六六五 
克　昌　生　昌　棉州　　　黄粗絲　　五　三三八 
[　　白鉛條 
一至六號六·二○　十三號七·五○ 
七至九號六·五○　十四號八·○○ 
十十一號六·八○　十五號八·○○ 
十二號　六·八○　十六號八·五○ 
最細無色　　　　　　　　九·○○ 
　　雙馬洋鋼 
三分　二五·○○　五分　二三·二五 
四分　二四·○○　六分　二二·五○ 
[海味]  
　　西洋號家 
　菜　一八件　六五·○○ 
魚皮　二四件　九二·○○ 
秃參　一五件一二五·○○ 
生茴　五二件　三四·五○ 
西谷米二九件　一一·五○ 
　　寗波號家 
長膠　七件一九五·○○ 
搭肚　五件二二○·○○二○○·○○ 
　　烟台號家 
干貝　三六件一六○○○一五五·○○ 
蝦米　一三件　五九·○○　五六·○○ 
　干　　九件　四四·○○ 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　海鮮 
大黄魚　　二八元　二四元 
小黄魚　　二四元　二二元 
　魚冷汽　一三元　一一元 
鰓魚冷汽　一六元　一四元 
鞋底魚　　二二元　二○元 
　魚　　　一二元　一○元 
　魚　　　一六元　一五元 
墨魚冷汽　一四元　一○元 
　魚　　　一七元　一五元 
　　河鮮 
　　　　　二五元　二○元 
青　　魚　一四元　一二元 
鱠魚　　　五○元　四○元 
草魚　　　一八元　一六元 
　魚　　　三○元　二○元 
鯉魚　　　一四元　一三元 
白　魚　　一四元　一二元 
花　魚　　一五元　一三元 
青魚　　　二四元　二○元 
　魚　　　二七元　二二元 
　　鹹魚 
鹹帶魚一二元五角　一○元 
[進出口各貨彚報]  
　　進口 
銀元　五○箱値二二萬元漢口來 
桐油　　二五○件　又 
煙葉　　八○○件　又 
點銅　　九九件　　又 
青鉛　　一七件　　又 
機花　一四○○件　又 
蓮子　　　三五件　又 
米　　二八○○包　張江來 
黄荳　　三七○包　又 
紙　　一二○○件　九江來 
糖　　二七○○包　香港來 
桔子　三七○○件　福州來 
烟葉　　四五○件　天津來 
櫻花　　一八○件　又 
紅　　　二○○包　又 
花生　　六五○包　青島來 
黑棗　　　五○件　又 
　　出口 
現洋　五○○○元　運香港 
荳餅五四○○○片　運汕頭 
麵粉　一○○○包　又 
疋頭　　二五○件　又 
米　　一八○○包　又 
鐵釘鐵絲五○○件　運　粤 
麵粉　三三○○包　又 
香烟　　七○○箱　又 
糖　　四二○○包　運長江 
鹽　　一○○○包　運安慶 
香湮　　四○○箱　運漢口 
麵粉七○○○○包　運天津 
疋頭棉紗三五○件　又 
紙　　　五五○件　運大連 
米　　一四○○包　運福州 
麵粉一七○○○包　又 
疋頭棉紗四三○件　又 
紙頭　　六八○件　運青島 
[輪船進口預告]  
　　（三月） 
惠州　　六日　　來太古 
廣東　　六日　汕來太古 
合生　　六日青島來怡和 
江安　　六日長江來　商 
芝順　利六日大連來渣華 
麥金蘭　六日日本來美　 
長沙　　七日長江來太古 
順天　　七日　　來太古 
吉和　　七日長江來怡和 
四川　　八日青島來太古 
沙市　　八日長江來太古 
山東　　八日港　來太古 
臨安　　八日連烟來太古 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　興　　六日　　　三北 
新江天　六日　　　招商 
新北京　七日　　　太古 
新寗紹　七日　　　寗紹 
鴻興　　七日　　　連興 
　　長江班 
大　　　六日　　　太古 
湘和　　六日　　　怡和 
三北　　六日　　　三北 
江新　　七日　　　招商 
江和　　七日宜昌　怡和 
黄浦　　七日　　　太古 
長沙　　八日　　　太古 
吉和　　八日　　　怡和 
江安　　八日　　　招商 
沙市　　九日宜昌　太古 
德和　　九日　　　怡和 
武昌　　十日　　　太古 
武穴　　十二日　　太古 
鄱陽　　十三日　　太古 
隆和　　十三日　　和怡 
　　北洋班 
德安　　六日午大連　太古 
凉州　　六日午威烟津太古 
蘇州　　六日午青島　太古 
富　　　六日青島　　怡和 
利生　　七日烟津　　怡和 
山東　　九日青島　　太古 
順天　　九日威烟津　太古 
和生　　九日青島　　怡和 
普安　　十日青島　　招商 
金華　　十日大連　　太古 
　　　　十三日青島　太古 
重慶　　十三日烟津　太古 
　　南華班 
綏陽　　六日午汕港粤太古 
惠州　　六日厦港粤　太古 
合生　　六日汕港粤怡和 
芝順達利七日港厦爪華渣 
廣東　　八日汕港粤太古 
同華　　八日温汕　招商 
四川　　九日汕港粤太古 
怡生　　九日汕港粤怡和 
臨安　　十日厦港粤太古 
蘇州　　十三日汕港粤太古 
　　温州班 
　　　　六日　　　　招商 
海晏　　十日　　　　招商 
　　福州班 
捷陞　　六日　　　怡和 
　利　　　六日　　　安 
　　　安陽平班 
新瑞　　六日楚　平滬興 
瑞平　　十二日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
大和　　六日　　大達 
正大　　六日　　大通 
大慶　　七日　　大達 
陸大　　七日　　大通 
大　　　八日　　大達 
鴻大　　八日　　大通 
江靖　　九日　　人達 
志大　　九日　　大通 
　　温台班 
達興　　六日定石海聯安 
穿山　　七日穿石海聯安 
大　　　八日穿坎温　安 
台州　　十日定石黄聯安 
舟山　　十二日定海穿聯安 
　　香港小吕宋班 
麥金蘭　　七日　　　　 
俄國皇后　十三日　　昌興 
柯立志　　十三日　　大來 
　　歡　郵船班 
柯摩林　　六日倫敦大　 
脫爾勒　　十日亨　美最略 
安得來朋　十日馬賽法郵 
賽拉蘭　　十二日亨堡亨　 
康脫凡待十四日　里　郵　 
　　太平　郵船　 
格蘭脫　　六日　　　美邱 
　　大　　十二日温哥武昌興 
　利扶倫十七日舊金山人　 
太洋　　廿三日紐約天祥 
　　世　　 
孟　　　十三日　　本　 
　　　三盤　　　　　二·八八 
 
 
] 

Page 17

 
 
自由談 
[回到古代去] [  克]  
　　中國恐怕也眞是老大的民族，守舊精神畢竟特别地久長。歐風據說東漸了，「禦侮」起來却仍舊打赤膊，拿大刀。在文學上，連有些可說是新時代的新青年，也在指導大約並非新時代的青年們，趕快讀綫裝書，回到古代去尋做文章的師父。談到美術，那更是非常古怪的。 
　　我們早先的文人，除了看花，賞月，嫖妓之外，是還要塗得幾筆山水人物如王摩詰之流的，才算齊全，高雅。所以早先的美術家，大抵也是文學家兼做。現在的文人却不然了；雖說嫖妓之類有些不但仍然喜歡，而且似乎進了步，但對於那繪事，是不大有人理會的，這原因，大半是以爲没有前者那麽易學，舒服，倒並非革了什麽命。但是，那祖傳的美術，存在却依然存在着，不過大半竟已經到了慈善家，商業家之流的手中，做了交易塲上的應酬品。而他們也就因此兼做美術家，成爲高雅的名士了。他們的畫，不是一個和尙在山上觀瀑布，便是一個隱士在樹下彈琴，大抵寛袍大袖，飄飄然都像神仙的。他們評作品的標凖，是以你所抄襲的東西像那一朝人的作風而定，凡是最古的，就最好，最有價値。總之，是也要趕快回到古代去，都做古人去。 
　　最奇的，是近來竟有人於所謂「國難期中」，閒情逸致地，將中國這樣的古董搬到外國開展覽會去了。據說這不但是「搆通中歐文化」，而且在促成「東風歐漸」。因爲「中國的繪畫，自三代以至現在，已歷四千餘年的歷史」，故「卓然在世界藝苑獨樹特幟，而領有東方全域」。德國敎育部長茹斯特不是說「我們很淺薄很漸愧，我們應該十二分虚懷去看中國畫」麽？這實在很像於中國有莫大的光榮。但是，中國恐怕因此要變成歐洲考古學家研究的古希臘，古羅馬了。希臘羅馬在文化史上的地位誠然不差，但現在早並領土也送給别人了。 
　　「日本的文化實由中國輸入」，但日本現在的美術並非中國古代的東西，從這裏，我們大概不難明白日本之所以成爲世界的强國，中國之所以成爲「次殖民地」的原因吧。 
　　不過，一定有人要質問：「西洋畫」不也輸入中國了麽？關於這，只要看過許多自命爲新「藝術家」所畫的什麽「印象派」之類，就可知其實並非現在歐洲時髦的東西；何况又有人在畫佛像，畫古代的美人，要添上「東方色彩」了呢！ 
　　中國恐怕也眞是老大的民族！ 
[威尼斯給我的見面禮物] [  馬宗融]  
　　意大利的威尼斯，就是莎士比亞名劇「一磅肉」借爲背景的地方，只要有人提起，不管是去過或没有去過的，都會同聲贊揚。的確，這是個玲瓏精巧極盡天工人力的一個很特色的小城。你且看「英國文學史」及「藝術哲學」的作者，法國大哲學家，大批評家戴納，一見着牠時是怎樣地驚嘆： 
　　「威尼斯是意大利的珍珠......當我們觀賞着這些大理石的宫邸，大理石的橋，大理石的敎堂，這些如繡如繪的壯麗的柱，露臺，窗，戈底克式，摩爾式，碧攘頂式的牆額以及到處都是的活動而光澤的水時，我們就自問爲什麽不立刻到這裏來，爲什麽把兩個月的時光白費在别的城裏，爲什麽不把所有的時間都來消磨在這威尼斯。我們打算住下來的計劃，我們發誓以後還要再來；是第一回罷，我們不僅用智慧，却是用心，各種感官，整個的人格去欣賞。我們自覺已凖學着去享福了，感着生活是美麗而舒適。我們只須睜着眼睛，用不着動；「公多爾」（遊艇）前進的動作使人毫不感覺；於是身心俱曠。一點潤而且和的風吹上臉來。看見運河的水面上搖閃着褪紅或慘白色的宫邸的形影沉睡在那黎明的清凉和寂靜中」。 
　　他把這威尼斯說得何等美麗，我們直可看見他的靈魂的顫動和跳躍。不止是他，凡是詩人到了那裏，就有一番吟詠；凡是藝術家到了那裏，就有幾張畫圖。英國的藝術批評家拉斯金寫了一部三大厚册的「威尼斯的石」，把威尼斯的一柱一石都詳加考覈與批評，全書充滿着他對這秀美的小城的熱愛和詩意。 
　　可是我眞不幸，偏逢着與他人絶不相同的遭遇。 
　　我在羅馬的九個月中把威尼斯的如何如何已聽得飽了，趁再返巴黎之便，就和一個意大利的朋友相約到那裏去盤還兩天：他先到威尼斯附近一個鄉村裏他的親戚處去等我，因爲我們須得先在這鄉村裏去小住三五日。到啓行的一天，我隨身的行李太多，不能直接往鄉村，便先到威尼斯去寄頓行李，又因爲在布洛尼亞看一個朋友躭擱了，半夜方才到得威尼斯。當出車站時，一羣遊覽指導人和旅店接客者和蜂一般地撲到我的面前：我認此輩最能敗人的遊興，又且在遊拉波里及朋白驛時曾吃了他們的大虧，故卽趕緊迴避，仗着老於旅行的經騐，打算一切都自己來幹。 
　　頃刻的熱鬧寂息了，我出到街上一看，河裏的船是早没有了，只有水光與夜色相映；行人稀少，橋那邊只有右面的燈光還盛；我急急的踱過橋，向右邊燈光多處走去，找着一個還相當大的旅館一問：「客滿！」再連問幾家較大和較小的客店，都得着一樣的回答：「客滿！」　　無奈只好回頭向橋左走去，那裏黑暗中排列着幾家小棧房，我就擇了一家較清潔的去敲門，承他盛情的接待，我化了十幾個「里爾」（意幣）得到一間房子：天花板用手可以摸着，床的兩頭没有多少間隙，床與其對面的壁間僅有一鞠躬之地，窗小，門低，在一個歐洲南方六月中旬的天氣，你想想是什麽味兒！我的窗是不能不開了，那從河裏吹來的一股股的爛泥和魚腥氣味眞使人至今想來還要發嘔。但是倦極了！還是睡罷！任你怎樣也睡不着。爲什麽緣故呢？身上不是這裏蘇蘇地癢，便是那裏辣辣地疼。怎的！......怎的！把爬搔着的手抽回來送到鼻尖一聞：哇！夥頤！不好，臭蟲啊！ 
　　於是起身把燈開了一看：枕頭底下幾個散着的忙忙奔走，很像羊衞哨探，床邊和布縫中却是大隊，或已列陣以待，或正魚貫前進！這怎麽敢再睡，只得把窗子關上，站在房的當中，把一身脫光，遍身拦掃，只覺到處蘇癢，像臭蟲在滿身爬行樣。好在是熱天，衣服容易檢查，穿好了再把皮夾子也細細搜看一過，開了房門，店東也顧不得告别，一溜烟就逃進了車站，去等次早第一班車往鄉村。我在車站裏和一個守衞警察作了個通侂的，我生平僅有過一次的用意大利話的長談！ 
　　我於此得到一個敎訓：在無論什麽美麗的遮蓋底下都自有牠的醜惡，只是你没有機會發見。 
[雜談幽默（續）] [  徐懋庸]  
　　以上各條，在幽默是使人發笑的這一點上，雖然一致，但德哥勃拉以爲幽默並不是專門使人發笑的東西，他說：「我們不要以爲幽默家的任務是一味顽皮，倘把幽默家作如是觀，那是太蔑視了幽默的眞價。」他又說：「有的幽默是很傷心的，牠雖然引起人們的笑，但是只差一點，牠就會使人流涙的。」 
　　眞正的快樂使人盡情地笑，分明的悲苦使人盡情地哭，在這樣的事情上不會發生幽默，人們一盡情，也無從發生幽默。但是世間有許多事情，往往竟使你不辨哀樂，啼笑俱非。譬如古時希臘的一個哲學家Ｄemocrite對於一般人類的愚蠢常覺好笑，而另一個哲學家Ｈeraclite却對此常常哭泣，像這樣可笑也可泣的事情，有的把牠化得可笑，同時也使笑者不自覺地流出眼涙。這一種就是所謂傷心的幽默罷。Taine所說的幽默就是這一種，他說：「幽默是板着臉孔說笑話的人所說的笑話，是一種又苦又辣又澀的東西，這種東西，産於北方的陰冷的天空底下，只適合於日耳曼人的脾胃，猶如大麥酒之適合於他們的味覺」。 
　　但這到底是幽默的旁支。若論正宗，自然要推風韻無窮使人發「會心的微笑」，且能以一言半語，排難解紛的那一類，如廚川白村所說：「雖在議論天下國家的大事，當危急存亡之際，極其嚴肅的緊張了的心情的時候，......有了什麽質問之類，漸漸地煩難起來了的時候，就用這幽默一下子打通，互相爭辯着的人們，立刻又破顔微笑。一是這樣的幽默。然而廚川氏又說，這是盎格羅撒克遜人種的特色，在日本人中是全然看不見的。 
　　在中國，林語堂先生所提倡的，就是盎格羅撒克遜式的幽默。林先生自己說過，「幽默並非一味荒唐，旣没有道學氣味，也没有小丑氣味。」但據我看來，林先生自己的許多文章，其實很富於道學氣味，這是因爲林先生太想以幽默調濟世道人心，如想由論語呌武人政客少打欺僞的通電宣言之故。因爲存着這樣的心，故不免語重心長，把適可而止就很幽默的話，說得盡情了一點，遂增加道學氣味了。至於其他中國的幽默作家，我看都帶些小丑氣味，和林先生又兩樣。 
　　大概中國也是不能有盎格羅撒克遜式的幽默的，因爲没有盎格羅撒克遜人那樣的環境和遺傳。 
[補遺]  
　　昨日本刋所登岳萌先生「南國的小嶼」一文，末尾脫去一段，茲特補載於此。　　記者 
　　女客中最多而且最惹眼的，大約要算是印度彭遮普省的人了。她們並不怎樣棕黑，倒全是淡黄的，看着她們的臉，便不知不覺地聯想到中國廟裏塑的觀音。所不同的，是鼻子上吊着好些精巧的金屬圈子，而且多到直遮掩着了嘴巴，我常常疑慮，不知她們是怎樣地吃東西。手上足上也帶着許許多多金屬的飾物，一動身，便響丁響當地，走起路來，極不便利。她們是適宜於坐在故鄉屋前，菩提樹下，領領小孩，或是紡紡甘地那樣紡着的棉花車的。如今却跟同男子遠來異國謀生了，那飽浸酸苦的心情，是不難從她們的眼裏偷瞧出的。 
　　其餘則全是曼德拉斯來的南印度人，這小嶼上的世界，簡直可以說是他們的。而且一切的設備，也像專爲他們而設的一樣。例如男女厠所的分别，不用文字來標識，只在門口畫上又矮又黑的男女就够了，因爲南印度人就通是這麽樣的。而裏面的雜役，除了一個中國的廣東人外也俱係南印度人·這是取其語言相同便於招呼的原故。至於那個廣東人之所以能够做工，也還是由於他　一些Tamil方言。（南印度曼德拉斯省人講此種方言，）南印主人要的工資，比一般中國工人還要低微些，這是以後在馬來聯邦的火車上聽來的，如果是不錯的話，那末，大量地歡迎着他們的到來，是並不是漫無計劃的了。 
[没有雪（四）] [  繆崇羣]  
　　北京城也是這幾天才熱鬧起來的，兩三個月以前絶不曾這樣過，那時或許因爲故宫的寳物還没有走；鎭壓一個地方是需要寳物的。那時，將軍也没有走，將軍府的傳信摩托脚踏車天天在大街小巷裏跑着，車旁還有一個袴斗子，大都是空着不坐人，（也許儘裝着機要的公文）嘟嘟丨丨嘟嘟丨丨地馬力開得非常快，像疾風暴雨，撞死了人不償命，因爲是傳信的摩托脚踏車，將軍府的。 
　　冷清的城圈裏只聽見將軍府裏的摩托車嘟嘟嘟丨丨嘟嘟嘟丨丨 
　　將軍府的裏裏外外，也照樣有相當的冷清，將軍的夫人不大在府裏，不是忙着去慰勞傷兵，就是席不容煖地去籌募航空救國的捐欵。 
　　將軍府門外的傳信車，並不在將軍府門外嘟嘟嘟，一輛，兩輛，三輛，排得非常嚴肅，二道門外是停着普通的汽車，一二五八，二七六零，九一四一......有參議的，有局長的，有哲學博士的...... 
　　將軍府的客廳裏鎭日地繚繞着雪茄的青青色的烟紋，在烟紋裏坐滿了如雨的說客和謀士。從繡墩到沙發，從沙發到繡墩，慢慢地踱着，慢慢地想着家國大事...... 
　　壁間有字，是趙孟頽的眞蹟；壁間有畫，是唐伯虎的親筆。几上有瓶：案頭有甕；都是眞的，没有一樣是可以從琉璃廠的古玩舖裏買得到的...... 
　　在將軍府的客廳裏常常引人想到古來的話： 
　　「嗚呼！多難興邦，殷憂啓聖。」 
....................................... 
　　有那麽一夜，一夜直到天亮，將軍府裏的脚踏摩托車在九城裏不止的響着，一會兒嘟嘟地過去了，一會兒嘟嘟地回來了，又不只一輛，像是一齊動員了。 
　　嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟 
　　溜溜響到天亮，夜仿彿是沸騰了而且爛熟了。 
　　第二天早晨，街上　洗了一過似的冷清。没有汽車，馬車，人力車，排子車，水車......没有人；連駱駝也没有了。 
　　報紙到下午才送來。 
　　「前方吃緊，熱河不守。」 
　　這消息是不意地傳來了。 
　　將軍統率的幾十萬大兵，　潮水般地退了下來，萬里長城也擋不住他們，可是他們却想把住幾個殘缺的城垜和所謂天險的關口來阻擋敵人。 
　　有數的幾輛軍用汽車，還不够搬運那些逃將們的家私，画趟，兩趟......像飛也似地奔馳。在軍用的載重汽車上，載着大皮箱，保險櫃；載着姨太太們的細軟，金銀首飾，珠寳玉器............近的東交民巷，遠的天津租界，都被這些貴重東西漲滿了。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[傀儡戲的演出和内幕] [  雅非]  
　　醖釀已久的一幕滑稽傀儡戲；終於三月一日在日人陰謀指揮之下袍笏登塲了。當時這位劉阿斗還不如的小溥儀，一任日人之擺佈，居然沐猴而冠的僭號稱起帝來，日人則瘋狂般的到處慶祝，製造民意，意圖蒙蔽列强。那些賣國求榮的漢奸；亦狼狽爲奸的相鷹附和，他們全不見朝鮮之前車！ 
　　此次日人之重行扮演這一幕傀儡戲，原有二大緣故：（一）爲民心不服，日人自把滿洲硬生生的同中國分離後，民衆們對於日人不但没有好感，而且仇視日深，並無脫離中國之意。他們爲收買民心起見，所以不得不再來這一着。（二）爲緩和國際空氣，和試探列强各國之態度，因爲日人之製造「滿洲國」已爲各國所反對，向各國疎通要求承認亦不得要領。於是他們祇好再來搬演一次滑稽的把戲了。 
　　這傀儡戲的内幕：由日人所包辦是無可諱言的事實。也可說是，他們併吞滿洲三部曲中的一段。你們不見嗎？甲午之役，日本强逼吾國訂立馬關條約，製造朝鮮獨立，不是用同樣的方式麽？現在朝鮮已是日本的了。恐怕將來滿洲不是第二個朝鮮！本來，日之欲謀滿，早已處心積慮得好久了。所以他們也曾說過，滿洲是日本的生命綫，無論如何也不肯放棄的。現在滿洲在表面上雖由溥儀主持，其實他不過是一個牽線木人頭，一切都在日人指揮之下。軍政各方面之重要權位，均爲日人所操縱，東北三千萬民衆，亦都在日人淫威鐵蹄之下呻吟着。他們雖恨日人刺骨，然亦無力反抗，甚至連哼一聲都不敢，祇得任其蹂躪而已。 
　　講到最近的東北，所有一切經濟，軍事，政治，皆由日本官吏所統制外，苛稅雜捐，重重壓迫，一鷄一犬都要登記，地畝之清丈，人口之調查，可謂無微不至。將來一旦發生事端，他們就可以依照預定計劃實施第三步工作了。溥儀之被棄，各漢奸的末日將臨，亦自在意中，到了那時才明白當時的失策；然而，這時滿洲已非中國之滿洲，亦非滿洲之滿洲，而已爲日本之滿洲了。大錯鑄成，悔亦奚及！ 
　　否認反對又有什麽用呢；大好河山已非當年顔色，白山黑水盡爲志士血跡！凡是中國的人民，都應諸放聲一哭！ 
　　溥儀僭位之日，日皇送溥儀屏風一座，作爲賀禮。這是什麽意思，大概他凖備呌溥儀躱在屏風背後，屏息着，好讓日本明目張胆的來割取滿蒙，這是一個很好的暗示。 
　　照目前的情勢觀察：各國都在劍拔弩張，儘量擴大軍備。尤其是俄國同日本兩國，形勢日趨嚴重，早晚　有接觸的危險，一九三六年的一戰，是所難免的。不過，吾全國人　始終像在睡夢中一般，有些什麽表示没有。不　内戰則彼仆此起，正在相繼蔓延　他們何嘗念　將來的國　小　　　　　　　　　　 
[零零劇社首次公演觀後] [  凌鶴]  
　　在無名劇人恊會第二次公演之後，我們又看到了零零劇社的公演。這一次一共是硏個獨幕劇：「劊子手」·「白茶」與「吼」。 
　　這三個劇對於我們都很熟悉。「劊子手」是寫一個劊子手在殘酷的生活中一種人道主義的自覺。他殺人，他以殺人爲生活，雖然他是「服從上司的命令」，雖然他不過是替統治者殺人，但是他却在殺了無數的人頭之後，他手軟了，一個人頭殺了七刀才下來，這是多麽可怕多麽慘酷的行爲啊！然而他爲了奶奶的病，爲了没有錢交房租，爲了一家人的生活，不管他是否看見了無數的寃魂寃鬼在包圍着他，在找不着任何職業的時候，他還得以殺人爲生活。 
　　在這年頭，殺人者將人民的生命爲兒戲，被殺者成千成萬的死於莫須有的罪名之下，我們看了這一獨幕劇，我們立刻從親戚朋友之間浮起了血的記憶。活埋，絞刑，槍斃，......一切慘無人道的殘酷的死刑。有多少純良無辜的青年，就死在這可怕的暴行之中。毒氣砲，炸彈，機關槍，火燒，血洗，......更可怕的更大規模的屠殺，仍在全中國普遍的繼續着。啊！這是何等野蠻的時代。那末要到什麽時候才會清平呢？除非殺人者被殺盡；我們盼望着未來的光明。丨　看了「劊子手」之後，我深深的如此感覺着。 
　　「白茶」是一羣大學生在没落期中的素描。這是外國譯本。劇作者在這裏不僅寫到他們羅漫蒂克的生活，他們兩天没有飯吃，没有錢付宿費，而且没有錢買茶葉；同時也寫到他們有的懷着高超的理想，有的却認定麵包比理想還要重要。然而他們對社會對人類富於同情，他們想爲可憐的舞女改善生活，他們想以自己的破汗衫敎女裁縫學徒補綴以脫離他們師傅的壓迫，但是他們却無能爲力，而且他們一方面想援助舞女，同時又欺侮舞女，雖然並非出於惡意，但是良心上却受着自己的懲罰。這一個劇，對於小資産階級的知識份子的意識的矛盾，可謂暴露無遺，然而究竟還没有指出他們共同的出路，舊寫實主義者常是如此。 
　　「吼」是一羣被壓迫的農奴們對於王者的反叛，一個頗有力量的羣衆劇。王者自信爲至高無上，而王之侍從更稱頌他是萬王之王，於是他佔有了人們的一切之後，更妒嫉農奴們的愛情，而將他們捉來處罰。但是他却聽着反抗着者而恐怖，他在没有方法制止他們的吼聲之後，他到底被反抗者顚覆了王位，在地底下發生了紅光之前，他究竟死於羣衆的威力之下。 
　　以上三劇，在任何方面，都有相當的時代意義。一個劇社，在第一次公演中便是如此鮮明的把握時代，使我們對它懷着極大的希望。 
　　以下再就演出方面略抒己見。 
　　「劊子手」由　　鶴　表演的賣力　　　　　好做工」　　片　　　可　　它給與觀衆的刺戟不少。整個的說，這個劇的演出，並不如何成功。我們不妨嚴格的指出一些，希望本劇的諸君有以改善。 
　　第一，我以爲劇中劊子手的扮裝，的確是應該誇張以給與觀衆比較鮮明的認識。然而是否就是如此扮裝呢？雖然我在没有好好的研究之前，不能提出具體的意義，但是我以爲像「鐵公鷄」似的紅頭巾，一穿皂鞋，究竟覺得有些使人難耐的味道。 
　　第二，當收房租的上塲之後，那個反派角色，確不易使人討好。這固然因爲在强烈的刺戟之後，觀衆很難於接受那沉悶的空氣，而收房租的因爲不敢做戲，於是乎，在極低的說白之中，使這劇因之失敗了。在二劊子手飮酒時，都還可以。最後，一個是賣力做戲，而收房租的却不够。這塲合固然使人痛快，可是舞台的嚴肅，却完全失敗。當時，台下不是一片笑聲嗎？假使好的話，應當使觀衆戰慄而不敢呼吸的。 
　　不過，一般的說，還可以，至少魏鶴齡是演得很好的。然而第二個劇「白茶」，脚完全失敗，我簡直疑心它是没有排演假使如此以舞台爲兒戲，或是相信自巳的天才而輕易從事，那末的失敗，應當是他們良心的懲罰。 
　　最後我要說到的便是「吼」了。 
　　這是一齣很好的戲，也是三個戲中最有成績的一個。不消說，每一個觀衆都給它興奮了。假使這一劇能排在第二個節目，不在「白茶」時趕走了許多觀衆之後，那我想它一定能够得更大的效果　　當然，因着設備的不完美，和排演還不够純熟，然而在因陋就動簡的情形之下，有如此成績，不能不使人滿意。 
　　我們再看本劇的演出者是何等努力。没有更好的王座，雖以四條紅黄布條也得盡可能表演出王座的尊嚴。無論獨作，燈光，效果都使人相當滿意。特别是當奴隸們口中喊出了「這紅光是從地下來的」，那時燈光和人物的位置，都充分展開了戲劇的效能。 
　　因篇幅，不能再說下去。但是我對於每一個演員諸君，有一個最懇切的忠告，我希望他們能够經常練習發音。這不是有些人字音咬得不正確，而發音不洪亮，完全是家常談話似的，到底不是好現象。我想舞台上的台詞，假使和電影中的說白一樣，不是極大的失敗麽。其中有希望的演員很多，但不想一一指出。 
業餘信箱 
[出身低微家無恒産]  
　　編者先生： 
　　現在我有一件不能解决的事情，煩勞先生在百忙中，偷閒替我解决，未知可能允諾否？倘蒙先生不棄，請將解答案在報上公布，或希將我醜陋的文字，賜一小小的篇幅，在貴刋登出，使一般情形與我類似的青年，都能受着先生好的指導，同時也能感着　先生的大　，先生是大　大悲，諒　無論如何，都要替我解决，决不肯使我失望的吧！ 
　　在我們同胞腦海中，有一個决不能忘記的日子丨丨一二八，那天鄉下的同胞，都紛紛逃避到上海來，我的表親也是其中的一個。他們到了上海之後，我替代他們找尋房屋，請他們搬進去，並且常常去照料。我的表妹生得很美麗，在長久的時間過程中，我們竟發生了敬愛心，先生，這並非是我引誘她，也不是她引誘我，大家都是出於自己心願的，後來我們竟效倣昔日方卿陳彩娥故事，私下定了終身。這事情日久就洩露出去，外面人就都知道了，他的父母知悉之後，也非常表同情，不過她的叔父却因我出身低微，家無恒産，十分反對，時常在她的父母面前煽動，說我壞話，分散我俩良好的姻緣。她的父母被他這樣一煽動，竟表示不滿意了，然却未在口頭上流露過一句話，禁止我和他們的女兒來往。至于她呢，倒並不嫌我出身低微，家無恒産，祗希望我在社會上能够自謀生計，於願已尼，所以她拿定宗旨，决不肯改戀他人。她的叔父恐怕日後要成事實，竟在外面極力替她找覔良好伴侣。她對於此事非常憤慨屢作反抗，然這時她的父母已置之不理，一讓她的叔父等作主。她的年齡，在法律上巳有婚姻自主權力了，不過爲着怕人家說她不孝，不肯　一意孤行。而且，她的叔父並在外宣揚我的小史，說我爲人不好，以及無産業者的痛苦等等。唉！我與他無寃無仇，不知他爲什麽要苦苦和我作對　　　我們姻緣　而况往昔我亦　恭維也，他的兒子在上海讀書，我並且非常留心照顧，他眞是一個不識好歹的東西！ 
　　現在表妹，無論如何，不願意和我取消私定婚約，（無筆據祗有口話），但若是法律從事，又恐傷家庭感情。她父母呢，倘然依了女兒的話，恐被旁人恥笑，依了兄弟的話，又覺得對不起她和我，所以也是一無辦法，進退維谷。故勞先生替我解决，闢清她叔父的謠言，和如何解决這婚姻問題。我是萬分感謝你的。祝你 
萬福無量 
　　　　　　王再生敬上。 
　　答：接到王君這封來信，使編者憮然惆悵者久之，二則像王君與其表妹，愛情能够這樣純潔，堅固，大有海枯石爛，此志不渝之概，這種精神實大堪欽佩；二則因王君對於編者過分重視，希望編者能够代籌萬全之策，使編者旣自慚才淺識狹，不能副王君之望，同時又十分感謝王君的誠意。因此編者惟有竭其愚誠，對於此種問題一再思考，然而仍未想出辦法，祇有將問題的性質闡明，以供王君解决問題的參考而已。 
　　王君這椿「良好姻緣，」如無她的叔父來横加干涉，原是極美滿而安全的，决不會不成功的。然而一經她的叔父破壞，這椿姻緣就馬上發生波瀾，竟要絶望，他的力量眞是大啊！他爲什麽有這極大的力量呢？換句話說，他爲什麽有力量破壞你們俩的好事呢？這是不可不研究的　　爲問題全　他身上　　　　　他的破壞之所以有力量，編者認爲，這不僅是他的身份的關係，（卽他是叔父，他的話能影響到她的父母）同時是他的意見是爲一般舊社會所贊成的，換句話說，他的意見是有客觀環境做根據的。查他所持以破壞你們婚姻的最大理由，是「出身底微，家無恒産」八個字，在我們看起來，或者就在一般頭腦稍爲清晰的人們看起來，這决不是婚姻的必要條件。在號稱民主的社會下，那裏還有什麽門庭，家世的分别，人是一律平等的。至於「家無恒産」，更不成問題，祇要人能賺錢，那怕他不能生存呢？一般稍具維新思想的家長們，對於其子女擇婚的標凖，早有過「祗要人學問好，能力好，品性好，財産，門庭，地域等等是儘可不管」的宣告。在我們，則更有「婚姻的基礎雙方的愛情，其他限制是没有的」見解。然而在事實上這兩種主張均是高調，前面八個字却是婚姻基礎丨丨因爲這是能適應現社會的。前者雖是受了民主思想的陶冶，然而我們的社會封建氣味依然很濃厚，家世門庭依然爲一般所重視；後者則更非在人類没有達到經濟解放之前所能做到。現在這個年頭，不論是如何穩固的職業，都有失業的危險：而没有富親戚，闊本家的薦舉，不消說謀業是很困難的，假如學問，能力是吃飯本領，跳江尋死的就無朱湘！所以，他的叔父這一番話，這種「反對」，雖則是狗屁不通，無理取鬧，却能得到社會的擁護，偏偏能使她的　　將　　　　　　　　　　　　她如此　動，竟表示不滿意了。」她的父母之「不滿意」者，恐怕不單是怕「被他人恥笑」，實在還是感覺到「無財産的苦處」，一個人在現在要想偷生苟安於這個社會，這八個字原不是不應注意的啊！ 
　　因此，編者認爲王君婚姻的能否成功，必須以經濟確有保障，確能養活老婆爲前提你的愛人雖有「不嫌你出身底微，家無恒産」，却也「祗希望你在社會够自謀生計」；所以這是最重要的一點，如果你經濟上確有把握，依編者猜測，結合還可說大有希望，她的父母是依然會「非常表同情」的。因爲他們之所以有人笑者，怕你們將來眞個中了他們老弟「無財産之痛苦」的預言啊！要是你能保證將來决能發達，（如俗解發財，做官，或最低限度能够不事生産坐食之類）那他們還怕旁人笑什麽呢？就是他們老弟再來煽動，也决不會再受迷惑，並可振振有詞地回答他「老弟，你不要太固執了，某人雖則出身底微，家無恒産，但現在旣非帝制時代，皇帝且没有了還要講什麽家世呢？而且，他很有志氣，很有出息，現在月入甚豐，生活無慮，更何必要靠祖上的産業？」說着一陣哈哈大笑，這樣她那位令叔還有什麽屁話好說，恐怕祗好面紅耳赤，默默而退罷！ 
　　不過。經濟充裕固是先决問題，然而這是從你的地位着想，就「美滿婚姻」的基礎而言。若從做父母者應採取的態度說。却　　「子女的幸福」，做一個 
 
 

Page 21

 
 
K>　個兒的觀察，　各方面去　　，不　單計及子女結婚復的生活部問題。她的父母，以前表同情　父們者，是慶幸他們的女兒後　　良好的伴侣，而且出於「雙方自願」，將來家庭和愛必可斷言；就是後來「不滿意」者，也無非是恐怕你們將來爲難，無非恐怕他的女兒幸福消失，前途黯淡，一言以蔽之，他的父母原是極其慈愛，處處從子女的幸福上着想，他們的「不滿意」是另有苦衷，不能瞎怪的。不過這種苦衷，雖則情有可原，若因此而使女兒不嫁給她的愛人，致使她終身却抱着無限隱痛，或者發生其他更不幸事故，則不但不是爲他女兒謀幸福，反而葬送了她的一生。因此，對於她的父母，編者希望，在相當情形之下，還是不要過分重視旁人恥笑，不要過分重視到未來，不如毅然决然地一面聽從女兒的意志，讓她嫁給她的情人，一方面，更積極地爲他們經濟上謀保障。 
　　因此，王君的婚事，一方面固須自已努力，自己估量估量經濟條件，同時也須她的父母能够轉換態度，處置果斷。 
　　想對王君說的話大致已經說完，但是王君希望　者能給對與他情形　似的青年，「一好的指導」。編者雖不敢自居指導（我自己覺得我的話實不能有所指導），的　也有許多話要與忙着戀愛的青年們談談。 
　　譬如王君罷，假如他家財萬貫，世代簪纓，那他還會受到這種阻碍，她的叔父方將　掇他的早早成功之不暇方將把姪女婿誇示於人之不暇，那裏還會來破壞？所以編者指出「經濟」是有决定婚姻可能的·因而勸王君去充實經濟條件。但編者並非是一個純粹的拜金錢主義者，編者所要指出的是：我們社會上每個青年，在封建氣味尙濃的時代，在我們的經濟没有眞正獲得解放之前，談自由戀愛，結果，必然是會遇著許多障碍的。門庭，財産是這社會中婚姻的主要條件。因此，編者很希望他們最好能够把「求愛」的精力轉移到謀社會的解放上去，卽使不能不談愛，也要認清這點，同時不要放棄這種工作，免得專門談愛，但結果愛旣追求不到，反而使一個人變成消極，頽廢，墮落，其尤甚者竟要自殺，這又何苦來呢？ 
　　代郵：孫用濟君鑒，有暇希來館一談。 
小說 
[露露的勝利（三）] [  義大利Ｍ賽拉歐作景心　譯]  
　　蘇菲亞低下了頭，没有回答。她的唇微微地顫抖着，就好像是在抑制着一種悲泣。 
　　「我爲我很想看見你作了情人，被愛環繞着，看見你作一個新娘。如果我們能在同一天結婚那又有多麽好！」 
　　「蠢話！我要作一個老處女。」 
　　「不，小姐，我不允許你，你這個壞東西。如果羅勃特是一個好人，他必定有一個獨身的哥哥；我這樣地希望着！」 
　　在這時她們的母親穿着外出服走進屋裏來。 
　　「你要出去麽，媽媽？」露露說。 
　　「是的，親愛的，我要到公證人那裏去。」 
　　「啊！到公證人那裏去。是一件重要的事吧。」 
　　「你不久就會曉得了，惱人的小姐。蘇菲亞，和我一同來。」 
　　「蘇菲亞也和公證人有些秘密的事？」 
　　「露露，什麽時候你才有些大人氣？」 
　　「不久就行了，媽媽；你看着吧。」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[關於航空影片的攝製（上）] [  靈鎭]  
　　我們在以空戰作背景的影片中，時常可以看見許多飛機戰鬥等，驚險的塲面。這些驚險的塲面，不但能增加劇的緊張而且使觀衆看看也覺得非常的好看。但在拍攝這些塲面時，却另用航空電影拍攝法。那關係拍攝航空電影的一此，我想有一般人們是願意知道的。 
　　在美國的各大影片公司，都備有飛機塲及飛機隊，并且都養活着一些不怕死的勇士。但是最近他們漸被淘汰了，他們所能做的那些驚險的塲面，在觀衆們看着已不覺得可怕了他們所要看的是空中的驚險塲面。於是公司方面又養活了一些能生離地千尺高的天空工製造驚險塲面的不怕死的人了。 
　　在地上拍那火車或其他種車輛飛駛的戲時，可以把那攝影機轉動的速度運用得當。便能把那駛行的並不十分快的車子變成飛快的奔駛，更有些事實上並不非常危險的塲面，利用攝影術便能變成非常驚人的塲面。而且攝影師也並不感覺到什麽困難。拍天空電影就不然了，有的時候是在這生一架飛機上安置了攝影機去拍那一架飛機。在這一架飛機上的攝影師，他要不僅的搖動他那攝影機抦，内時還要時時刻刻的注意那被拍的飛機是不是正在鏡頭裏，更要注意天空上的光綫是不是合度。還有因了兩輛飛機都在天上飛着，攝影師不易在位置上得心應手，又因了飛機在天空上飛着是不如在地上那樣的平穩，這也會增加攝影師困難的。所以一個没有經騐的攝影師，他不會拍出很好的航空影片。 
　　有的時候，編劇者寫一部航空影片，他寫了許多驚險的塲面、在他是非常的便易，只要他那技生動的筆和他思想靈活的頭腦運用着，便能在紙上造成了許多驚險的航空塲面的。但當這些塲面拍成影戲時，不知要費多麽大的困難，尤其是攝影方面。有許多的航空影片，他有一個極好的情節，若再有一個好的攝影師去擔任拍攝，他能注意到影機的角度，更能把並不十分驚險的塲面，因了他拍攝的好，可變成非常的驚人。反之，有些驚險的塲面，因爲攝影師拍攝的不得法，會讓觀衆們看看覺得一點也不驚險。由此可知航空影片中的驚險塲面的造成，在攝影上確佔着很重要的部份。 
　　在一個攝影師還没有動手拍攝那航空塲面之前，他必定要先把拍攝的計劃决定，量好了兩個飛機的距離，這距離又要計算的非常凖確，正好是這塲面應該用的距離。然後再决定影機安置的角度，在某種情况之下，應當用那種角度去拍，拍出來之後纔能好看，這樣的决定了之後，詳細的通知放置影機的那隻飛機架駛員，在一定的時間内，按照决定了的地位與距離去佈置他的飛機，再由攝影師運用他那純熟的攝影技巧，完成了這幕航空塲面。（未完） 
觀衆意見 
[觀「中國海的怒潮」後] [  蕭璊]  
　　「中國海的怒潮」所採取的題材，對於我們這處於半殖民地的民衆，特别是在目前各帝國主義積極地進攻的緊急時期中，無疑是能給予深刻的印象的；可是因爲某種原因，已使本片的原形失去了，因而在意旨上好些地方給予了歪曲，同時在效果也就不能有它所原有和應有的力量了。這自然不是本片作者所應負責的，所以我們對於公映的本片的短處不但不能苛責，並且還應有相當的同情。同時觀者如能細心去觀賞仍是能看出作者的主要意旨，而得到相當深刻的感動和印象的。這點效力發生，導演者和演員們是有相當的力量的。最顯著的，如飾焦大的秦桐，飾阿菊的袁美雲，他們始終保持着那種陰鬱愁苦的面容，這對於他們所過的那種生活可說給予了充分的表現。這是很難得的；因爲在銀幕的表演是常間斷的，有時這個塲面與别個塲面的表演甚至相差很長的時間，在這樣的情形中一個演員的表演要統一，一致，是相當不易的。 
　　本片在技巧上也有些缺點。重要的如何蘇投水的表現太不够了；只用兩行眼涙是不足以把那樣嚴重緊張情景表現出來，使觀衆感覺到她就要自殺。還有那時照在阿菊身上的光過於强了一點，對於那時的情調不甚諧和；那時水面上的光也不像是月夜的光。此外在阿菊被救後對衆陳述她被姦的事情時，銀幕上就從小榮偷偷起床時起顯示出來，這不但有點不近情理，並且對於全劇發展也有相當損害；導演手法也未免有點拙笨。還有對於羣衆的塲面也處置得不高明，最顯著是焦大家裏的那個羣衆塲面，那時是應多麽緊張！這種效果不是靠少數的幾個人所能産生出的。還有只把羣衆安置在一個平面上，而不想法利用高低的階層，這是相當削弱表現的力量，並是損害畫面的美。 
影片談評 
[評「綠影春色」] [  羅平]  
　　ＡaＨusbandGo丨大上海　　一個資産階級的女子，旣有了丈夫，該不該同時還有愛人？假如已有了愛人，那麽她應該怎樣去應付這個三角關係？ 
　　本來在近代社會，女子已經從黑暗的中世紀得到了解放，雖然這種解放是極有限的；社會已承認了女子在法律上有和男性同等的地位，雖然實際上這些還都是好聽的空話。所以，兩性的戀愛，似乎已是建築在雙方的自由意志的基礎上了。自然，一個女子，旣有了丈夫，又不能忘情於舊日的愛人；這種事是很普通的，也無從加以非議的。 
　　問題是，這樣構成了一個三角關係，最感覺苦痛的，自然是作繭自縛的那位了。他或她將如何解除其苦痛呢？ 
　　陸雪爾便是内心充滿着矛盾的一個。她在丈夫面前，則示意其愛人僞裝她的女友的愛人；當她的丈夫發覺了她的秘密，她知道他是仍舊愛着她很熱烈的。 
　　事情很巧，她的丈夫和她的愛人很說得來，而且竟成了莫逆的朋友。 
　　她的愛人，也爲這個三角戀愛的綱苦痛得很，他在同查理釣魚回來後，醉熏熏的二個講得很投機，他幾次三番很苦痛地嚅嚅地想告訴查理以他的隱秘的愛。 
　　雖然他並没有眞的告訴查理，但是他們二個的友誼已給陸雪爾看出來了，而且終於他覺得還是犧牲他自己，成全查理與陸雪爾的愛。 
　　「綠影春色」是這樣的一個喜劇的結束，而劇作者更聰敏的用伊密的女兒和希畢的戀愛成功來加强了它的喜劇的氣分。 
　　然而，「綠影春色」究竟是没有意義的三角戀愛的把戲，并没有提起兩性關係的合理的解决。 
[滑稽明星的「蘇聯印象」] [  麗人]  
　　好萊塢有名的馬克思四兄弟之一的哈爾浦馬克思（ＨajpoMarx），不久以前，我們曾從莫斯科日報得到他赴蘇聯去表演的消息。他現在已經回到美國了。據往訪的新聞記者談他對蘇聯的印象，頗爲有趣。他說，「要是你們不害怕的話，在那兒眞是一個偉大的生活呀」。於是有人問他是否皈依了共産主義，他答得很妙。他說他對於這個並不怎樣注意，他亟亟忙着的是皈依伏特加酒（Ｖodka）和魚子醬（Ｃaviar），我們知道，馬氏是蘇聯政府歡迎去的。在政府能够招待他的客人忙着去皈依酒和菜，這番盛意可没不薄的了同時蘇聯是正忙着第二次五年計劃，能够用盛筵來招待客，他的經濟與生活也可以證明是相當的提高的了。 
　　「我走進俄國特别費了一點力氣」，哈爾浦說，「我被扣留在邊境的某地，據地圖上看來，地名的尾音是呌什麽斯基（ＳＫＩ），我帶着許多表演用的行頭，有三百把小刀，一束假頭髮，竪琴，汽油罐及一個汽車喇叭。 
　　「官員們以爲我是一個瘋子，我也想他們會把我塞進地窖裏去的，但是我們談了許久。在我簽了三十封申請書之後無論忘樣我是没有危險了，他們讓我通過」。 
　　「是的，先生」，哈爾浦繼着說，「俄國是特别大的一塊地方，食的東西？我的天，有時我就跋涉於魚子醬裏，伏特加的供給也滔滔不絶。但你只要伏特加就好了，那兒眞够冷啊」 
　　馬氏對於蘇聯的劇塲特别感到興趣，他以爲全世界的和他比起來眞不算什麽。他說，在他們公演以前有九個月的排練時間啊。 
　　馬氏穿上了細毛的山羊皮大𣰉，戴上了俄國皮帽，街上的孩子們都戲着呌他哀斯基摩人。這是他認爲非常有味的事情。（完） 
[「歌名艶史」昨已拍竣] [  驥]  
　　南方公司薛覺先與天一公司第二次合作之「歌名艶史」，昨已全部拍竣，該片爲薛自任導演及與其夫人唐雪卿主演，結果尙覺滿意，聞最近將送京檢查，不久當可在滬公映云。 
電影小說 
[二對一（四）] [  泉白]  
　　烟和酒包圍着，他們和家祿已經醉了。潔夫還勸着大家喝酒，並對羅娜作眼色。於是羅娜伏在家祿身上，呌他喝這杯酒，一定唱一個「儂心許」的曲子給他聽。家祿又咕嘟一聲把她手裏酒喝下去。羅娜於是唱着： 
　　「春來悄，春去也無踪，儂欲留春春已去，祗餘憔悴可憐蟲！應記取，記取偶相逢，儂心已許君知否？火熱的情懷蜜一樣的儂！流水落花君似水，無意戀飄蓬，儂心枉自空！但願君意轉，雙雙携手，惜朝華，白首樂融融！」丨丨（五乾白作歌，宣景琳唱。） 
　　等她唱完，大家拍手，家祿也跟着拍手。羅娜問他唱得好不好？他祇連連的點頭，有勁無力的擁抱起羅娜，不由的哈哈大笑起來。他又看到紹芬們一班摩登的女人，所以他又呌她們也來唱一個。麗雲想到了一件事，所以也主張合唱一個「及時行樂」曲，家祿維達徐健都拍手歡迎，於是她們唱： 
　　「愛情是甚麽？有人說是痛苦，有人說是快樂；愛情是甚麽？燃燒吧！青春的火；花香容易謝，月影已婆娑，來啊！來啊！飮一杯紅酒，唱一曲甜歌；浮生若夢，人壽幾何？且及時行樂，莫待春光老去，枉自說蹉跎！」丨丨（王乾白作歌，嚴月間朱秋痕顧梅君顧蘭君等合唱。） 
　　太陽光已經從東方慢慢地出來了。可是家祿這班人，有的睡在沙發上，有的睡在地板上，四周嘔吐得不堪，他們忘記了今天的比球了。 
　　國際足球比賽，中央足球塲老早已經人滿，華光隊代表中國出塲。比賽開始了，華光隊員個個都是宿酒未醒。球只在華光方面轉來轉去。突然全塲鼓噪起來，原來是家祿一脚踼空，球已望球門射去，幸而被一球員救出。觀台上帶病的愛華，急得汗直望下流。徐健受傷了，華光隊以十人應戰，家祿被衝倒在地上了。球已順流入網。潔夫羅娜高興得互相示意。愛華是急得嘴裏吐出血來，暈倒在地上。紹芬這時不由地良心發現，何况她本來愛維達的。她不顧一切的把愛華扶到球員休息的地方，懺悔的對球員說明了潔夫們的陰謀。球員們受了剌激，大爲感動，一致興憤起來。 
　　下半時的比賽，華光　因隊員的努力，記分牌上從○對一變爲一對一。全塲觀衆都狂呼着替華光打氣。在最後的三分鐘裏，維達得到一球，傳給家祿。家祿舉脚一中踢，球應聲入網。全塲立時如山崩地裂一樣。等到公證人吹笛完結比賽，記分牌上，華光隊已造成二對一的記錄。（完） 
 
