# 1934 - 229 - 4922039

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[渤海灣]  
　　　　日艦隊開始演習 
　　　　今村乘出雲艦檢閱 
　　　　大沽口外砲聲隆隆 
　　　　六海里內禁止航行 
　　　　榆關日陸空軍繼續演習 
　　（天津）今午前九時三十五分、日第三艦隊司令今村信次郎率幕僚一行搭北寗路車離津赴塘沽、十時三十五分於塘沽換登停泊當地之日第三艦隊旗艦出雲號、駛往大沽口外海面、檢閱參加演習各艦、今午二時十分第三艦隊參加演習、軍艦十四艘、先集合大沽口外海面、列長蛇陣、由今村乘旗艦出雲號行檢閱式、然後開始演習、今日演習由二時半起至五時半止、以第二十六第二十七兩驅逐艦隊爲主力、第十戰隊魚雷艇巡洋艦爲假想敵、由夏威夷航綫駛來、欲窺朝鮮海峽、第二十六二十七兩艦隊、奉令出動、截擊敵艦於大沽口外海面、張半弧形陣勢攻擊、將敵艦擊砲、假想敵艦指揮官爲第三艦隊參謀長海軍大佐高須四郎、假想帝國艦隊司令官爲第二十七驅逐艦司令官海軍大佐須賀彥次郎、（二十六日專電） 
　　（北平）塘沽停泊之日本外遣第三艦隊各艦、二十五二十六駛入大沽口、在塘沽迤西地方演習海口封鎖式、津日居留民二十四日起前往參觀、現已達五百名、今日晨今村赴塘沽、抵塘沽後換乘出雲旗艦小艇出口、定今日下午起、參觀海軍會操、歷一週再赴靑島、（二十六日專電） 
　　（天津）某外交要人談、日全國共有三個艦隊、第三艦隊司令官爲今村中將、該艦隊共有驅逐艦隊·巡洋艦隊、魚雷艇隊·潛水艇隊·航空母艦·大小型各艦三十六艘、向駐我沿海各口岸及台灣、各海港司令官、任期二年、每一任司令官均在任期內、必須完成其視察工作、（二十六日專電） 
　　（北平）秦皇島榆關日軍大演習停止後、由平津兩地開往準備參加之日軍、已定三十一日由榆秦登車複員、所用車輛、北寗路局已備妥、（二十六日專電） 
　　（天津）榆關日軍大演習、二十五午後二時開始、自西關外迄鐵道南日兵營及榆關附近四平台、禁絕交通、參加軍隊約八百名分批演習、二十五榆關內演習巷戰、四平台演習野戰、錦縣日飛機塲派來飛機五架參加四平台演習、至午後四時半方止、二十六續演習、（二十六日專電） 
　　（北平）日第三艦隊二十六日起、在渤海灣開始演習、（二十六日中央社電） 
　　（天津）津日副領事田中及租界行政委員會委員長岸田、警察署長三浦、並日僑百餘人、在鄕軍人義勇團百餘人、今早九時三十五分、隨今村艦隊司令官乘出雲艦到大沽口海面、參觀日艦演習、今日津海關公告出入口各船隻、由午後一時半至六時止停止在大沽口外擱江沙外六海里地點航行、以免危險、今午後二時許、大沽口外砲聲大作、漁船及小艇均駛入東沽停泊、（二十六日專電） 
[黃郛殷同]  
　　　　由潯乘輪入京 
　　　接收東陵俟黃返平解决 
　　（南京）潯電、黃郛殷同二十六下午乘輪赴京、二十七下午可到、（二十六日專電） 
　　（北平）接收東陵因交通阻碍、及保管委員會未組織就緒、不能確定日期、聞將俟黃郛返平後解决、保安隊現暫駐石門鎭候命、（二十六日中央社電） 
　　（北平）關係方面談、收馬蘭峪交涉現已完全停頓、此次問題將俟黃北返後、再與日方開始折衝、陶尙銘暫不赴廬山、渠否認、曾奉蔣電召、（二十六日專電） 
　　（九江）黃郛殷同在牯事畢、二十六日晨下山、十時由潯乘輪晋京、俟向中央請示後、卽赴平視事、（二十六日中央社電） 
[汪院長昨抵京]  
　　（南京）汪院長日前赴滬、延諾爾醫生診察舊疾、事畢、於二十五日晚十一時乘車離滬、二十六日晨七時抵京、汪下車後、逕返鐵部官邸休息、（二十六日中央社電） 
[喜冷兩口分卡]  
　　　　下月初可成立 
　　（北平）高元濟函平稱、喜峯口·冷口分卡·下月初可成立、惟界嶺口土匪活躍、設卡似有困難、高尙留駐遷安縣境、（二十六日專電） 
[殷汝耕自津回平]  
　　（天津）殷汝耕今晚八時回平、二十七赴通縣舉行祀孔典、當晚返津、馬蘭峪接收手續、一切完備、祗待水退交通恢復、卽行入手、（二十六日專電） 
[孔子誕辰紀念]  
　　　　曲阜今晨舉行祭典 
　　（濟南）今早李樹春·何思源由濟專車南下、午到泰安、葉楚傖登車未到兗州時、褚民誼與各院部代表已先到、褚并帶二攝影機、攝影片、旋同乘汽車赴曲阜、在聖公府下車休息、孔德成招待參觀孔廟、俎豆樂器正在佈置、定二十七早七點擊鼓集合致祭、下午一點謁陵、葉褚等今晚返住兗州鐵路賓館、二十七早再回曲阜致祭後、褚返京、餘人赴泰安、定二十八登山、國府祝詞如下、繄維先師、萬世儀型、明德新民、知化窮神、折衷六藝、譬如北辰、天下爲公、大同仰止、貨才致用、不必爲己、唯我國父、弘喻此旨、心乎諸夏、左衽是懼、明愚强柔、民族之榘、親親仁民、示以義方、選賢與能、民權用張、旣庶何加、曰富與教、患在不均、民生策效、凡思微言、合德相告。百世搆益、斡此洪造、邦家多難、民思威儀、崇德辯惑、禮以致辭、祇陳芳馨、宮牆在茲、同覺天民、神其格思、（二十六日專電） 
　　（兗州）　國府及各院部會祭孔人員、褚民誼彭養光王用賓等一行二十餘人、二十六日午十一時抵兗、二十師派副官長李敬修到站照料、各員下車後、卽赴國府預定之鐵路賓館休息、邱煒在該館設午宴、招待葉楚傖泰山遊覽、二十六日下午三時專車返兗、又兗城內各商店住戶、均懸旗歡迎、（二十六日中央社電） 
　　（兗州）葉楚傖·褚民誼·傅汝霖定二十七日午赴孔林謁陵、當日下午三時乘平浦快車返京、（二十六日中央社電） 
　　（兗州）祭孔典禮定廿七晨七時、在曲阜孔廟舉行、參加人員六時由兗乘汽車前往、先至闕里孔聖府休息、然後赴孔廟大成殿、依中央頒定秩序行禮、祭畢、孔氏族人繼行家祭、午一時國府及各院部會主祭、陪祭人員曁孔氏族人齊赴孔林謁陵、獻花圈、行禮秩序、除無讀祝文外、與祭禮全同、各處祭堂、廿六日晚已由孔氏族人分別佈置、（二十六日中央社電） 
　　（北平）張垣電、省府黨部定二十七日晨合併舉行紀念週及祀孔會、各機關放假、並令商民懸旗、（二十六日專電） 
　　（徐州）徐埠祭孔典禮、定二十七日晨在紅廟舉行、主祭員爲行政專員王德溥、文武機關及各中小學校教員均全體參加、儀節隆重、各界均休假一日、全埠懸旗誌慶、（二十六日中央社電） 
[孔子之人格與時代精神]  
　　[  邵元冲]  
　　　　　　（孔子誕辰紀念作） 
　　比者中樞爲倡導國民培養精神上之人格、遂以八月二十七日孔子誕辰、定爲先師孔子紀念日、以闡揚孔子之學說、於糾正年來浮靡之風習所繫甚大、按孔子誕辰向有數說、由公羊榖梁傳所記、謂在魯襄　公二十一年已酉十月庚子、即陰歷十月二十一日、明宋景濂氏主之、黃梨洲據左氏傳哀公十六年夏四月已丑孔丘卒、以爲此出於門弟子所記、歲月無復可疑、並證以史記家語、杜預左氏傳註、孔子家譜祖庭記、皆謂孔子年七十三、則由哀公十六年上推至襄公廿二年庚戌、於年始合、應認史記孔子世家魯襄公二十二年孔子生之說爲確、而推定孔子之生爲襄公二十二年酉月庚子、即爲陰歷八月二十七日、與羅泌路史所考定者相同、今以陽歷代之者、蓋取便習慣也、 
　　孔子之學旣涵蓋二千數百年來、中國之政治思想、倫理哲學、社會道德、教育原理諸端、故實不易一一博論之、且中國一切舊有之載籍、幾無不受孔子學說之影響、陳義太廣、勢亦必至泛濫無歸、故茲文所論、但取其有合於時代思想、及足以爲國民人格之儀型者、以爲感奮之資、博徵約守、力避艱深、斯亦靖獻之微意也、 
　　（一）孔子之學術影響及其在中 
　　　華民族歷史上之地位 
　　吾人本歷史之經騐、深信凡民族之能生息於世界而蟬嫣弗絕者、必有其民族之歷史焉、必有其民族之文化焉、必有其民族歷史上出類拔萃之人物焉、有歷史而後民族之精神得以光大發揚、有文化而後民族之進步得以拓展圓滿、有歷史上出類拔萃之人物、而後民族始有人格上之儀型、羣相摹傚、力爭上游、以維持民族之榮譽、此三者民族精神上必備之條件也、本此三者以研究孔子之歷史、則知孔子者實爲我中華民族鑄造此三大條件、以詒我後人、而樹立中華民族偉大之基礎者也、蓋中國古代之文化學術、每多散漫、雖周興而周公制禮作樂、創爲典範、規模燦然、然學術圖籍、猶藏之官府、非私人所得羣習、及孔子整理羣籍、躬自教授、闡發傳述、樹之風聲、而後學術得普及於衆、民族文化、由此勃興、教育之功、由是乃溥、則二千餘年來之中國文化、實以孔子爲承先啟後惟一之大師、此其在民族文化上之偉績也、民族以歷史爲其精神上之動力、而古史悠邈、傳聞異辭、及孔子刪定六經、以春秋爲紀事之史、而禮以紀典制、詩以紀民俗、書以紀誥誓、皆爲史之參佐、此章實齋所以有六經皆史之言、而後史學大昌、二千餘年來、弘編鉅製、蔚爲偉觀、雖其體裁未盡精善、於社會流變觀察較略、然已爲世界任何國家史部所望塵莫及、而國民觀摩漸漬、以喚起其民族精神者至鉅、此孔子於民族歷史上之建樹也、至孔子本身在歷史上之地位、實爲中華民族三宗之一、三宗者、黃帝軒轅氏筆路藍縷、拓土開疆、首奠華夏、立民族之始基、詒我後人於億萬年而無窮、實爲民族立國之始祖、此一宗也、唐虞之時、洪水泛濫、民生日蹙、大禹以十三年艱辛經營、平治水土、疎導諸川、然後民得安居、農業乃興、澤被民生、功在萬世、此一宗也、孔子祖述堯舜、憲章文武、博稽羣言、刪詩書、定禮樂、周遊諸國、闡揚經世之學、講學垂教、弟子三千人、通六藝者七十二人、繼往開來、紹往聖之絕業、集學術之大成、爲萬世之師表、此又一宗也、此三宗者、或創民族之始基、或被民生以溥利、或爲文化之宗師、皆以下開百代、使我中華民族得以卓立於大地、繼繼繩繩、昭垂無極、由此三宗儀型於前、而後聖哲賢繩、後先蔚起、學術事功、百途爭奮、而吾中華歷史乃燦然於大地、以鼓舞我民族黽勉前進、以陶鑄民族精神與增進其自信力、此孔子之施教垂訓、與其以身人則充實光輝之人格、實爲我中華民族精神上最偉大之基礎也、 
　　孔子者、實踐教育家也、亦政治學家哲學家也、任何一面、皆足發舒其偉大之精神、故孔子之學在在皆可施諸行事、由內而外、推己及人、本末兼賅、體用合一、故其所教者皆爲經世從政之學、所習者皆爲明體達用之道、欲以撥亂反治、由小康而致昇平以躋於太平、故曰「我欲託之空言、不如行事之深切著明也、」此由知而行之義也、其教學者之治學也、由博學而審問、以愼思明辨、至確然無疑乃始歸於篤行、此由學而蘄致於實行也、其修已治人之次序、則由格物以明察事理、致知以研極精蘊、誠意以屏外鶩、正心以端趨向、修身以立人格、此修己之功也、修己之功旣立、而後近之則足以齊家、大之則足以治國、更推而至於平天下、此治人之效也、修己之功不能踐履確實、深造有得、則德不足以服人、才不足以經常而御變、决不能赴治人之效、治人之效不著、則可以證修己之功有所未至、此又本末貫澈之論也、故言智德則主雙修、言知行則主並進、言政教則主一貫、務使人人各磨厲其人格、篤實其踐履、充實其智能、勉務於遠大、爲有體有用之學、極修己治人之功、此其博大精深、實足以啟迪後學於無窮者也、 
　　然孔子之學雖篤實如此、而二千餘年來、因歷代君主捃摘孔子尊王之說、斷章取義、凡有利於鞏固君權者、則力爲表章、引以自重、其他微言大義、則湮沒而不彰、此孔子之學之一厄也、歷代經生徒咕嗶於章句考證及義理空疏之學、埋頭故紙、皓首忘歸、其大別則有漢代註疏之學、宋代性理之學、各自相高、抨擊異派、明淸之際、漢宋學派之爭、門戶分張、壁壘嶄然、各自以爲得孔學之心傳、甚則援佛老之理以演繹經義、談玄習靜、益趨空虛、其實語言文字、决非孔子實踐之義、致虛守靜、尤悖孔子篤行之箴、故談論著述之士愈多、而孔學之眞義愈晦、經常無以肅民彝、處變無以濟國難、其馳鶩事功者遂詆孔學爲空疏無用、而不知章句之儒不足以爲孔學也、此又孔子之學之一厄也、海通以來、歐美政教學術漸被東土、國人震于其富强之實效、則盡窠其所學而學之、於是尤以孔學相詬病、或且創爲漢字可廢、一切綫裝書籍槪可屏棄之言、此又孔子之學之一厄也、詎知孔學之不彰、其責乃在章句迂拘之士習以空虛之說亂孔學之眞、而一國民族性之發舒、必有賴於本國歷史及文化精神之陶镕、乃足以維持民族於不敝、故總理孫先生以天縱之資、深研博稽、盡埽孔學之障翳、昌明絕學、洞澈本原、而後孔子之眞學理、乃得復豁然昭示吾民族於二千數百年後艱危憂患之時、此後紹述微言、重振墜緒、以明體用之實、篤踐履之功、樹弘毅之風、達高明之域、弘濟艱難、撥亂反治、國民宜共勉焉、 
　　　（二）孔子之人格觀 
　　孔子之人格、於其修養治學見之、於其教學見之、於其任事見之、其自叙修養治學也、則自十有五志於學起、以至於七十而從心所欲、不踰矩、此數十年中無時不黽勉自修也、故其自稱曰、「其爲人也、發憤忘食、樂以忘憂、不知老之將至、」又曰、「學而不厭、」此證其治學之樂而有以自得也、其施教也、則「誨人不倦」則「有教無類」、則「循循然、善誘人、」又慮施教太易、而學者掉以輕心也、則又待之以「不憤不啟、不悱不發、舉一隅不以三隅反、則不復」之道、俾學者能刻己自修、深造自得也、其勵學者以黽勉不懈也、則有如告子貢以生無所息之義（孔子天瑞篇）、又深戒及門以「謀道不謀食、憂道不憂貧」、與「不患無位、患所以立」、與夫「懷居」及「恥惡衣惡食」之非、皆深切著明、鞭辟入裏之論也、其自任之重、自信之勇、則有如自述「苟有用我者、期月而已可也、三年有成」之言、及相魯三月、而致「男女行者別於塗、道不拾遺、男尙忠信、女尙貞順、四方客至如歸」之實效、以及會夾谷則禮服雄齊、墮三都而强藩勢沮、此皆蹇蹇匪躬、正色立朝、故能影響所被、豪强自摧、異於坐言而不能起行者矣、且其設施次弟、必在忠恕以盡己、躬行以及物、故「立己以立人、達己而達人、」雖處盤根錯節之會、羣小交沮之時、猶挾「知其不可爲而爲之」之精神、以自任天下之重、此又豈後世章句之士所得仰望其萬一者耶、 
　　夫孔子篤實光輝之人格、旣由其博通廣大之學力所造成、而孔子之學所由成、乃在其能廣求師友、博訪周諏、故子貢稱之曰「夫子焉不學、而亦何常師之友、」言孔子之學無常師也、故問禮則於老聃剡子、問樂則於萇弘（禮記樂記）、學琴則於師襄子（韓詩外傳）、從魯太史得周易春秋、與左邱明如周觀百二國寶書、其所學蓋極博矣、其在師友之間者、則有如史記所稱、「所巖事於周則老子、於衛蘧伯玉、於齊晏平仲、於楚老萊子、於鄭子產、於魯孟公綽、數稱臧文仲、柳下惠、銅鍉伯華、介山子、然孔子皆後之、不並世、」觀摩旣廣、故能發皇大誼、纂輯羣言、而及門七十二賢又皆一時才雋之士、各奮所學、以崇閎師教、推衍益廣、此所以與孔子同時者、雖百家爭鳴、而易代以後、多歸銷沉、惟孔子之學日益光大、譬水彙萬派而爲海、所取者博、所成者大、非同淺水細流、不崇朝而立涸也、 
　　故欲法孔子之人格者、履效其終身好學、孳孳不息焉、必效其誨人不倦、有教無類焉、必效其體用兼資、舉行一貫焉、必效其自任天下之重、知其不可爲而爲之焉、必效其振飭紀綱、掊搫權豪、理折强鄰焉、必效其博訪周諏、廣求師友焉、虛其心以求知、篤其行以任重、斯爲善學者也、 
　　（三）孔子學說與時代精神 
　　孔子學說之精粹、在整理古代學術文化、而發揚廣大之於後、六經言之詳矣、其生平學理、在吾人今日尤應引爲啟發勗勉之資者、則爲其攘夷復仇之大義、民生之理論、博愛之學說也、蓋內諸夏而外夷狄、爲中國向來民族精神之所存、春秋之筆、則非特貶夷狄而已、即本屬炎黃之胄、而有夷狄之行者亦夷狄之、其非我族類者、尤在屏絕之列、故管仲佐齊之勳、儒家或薄之爲雜覇、然孔子則進之曰、管仲一匡天下、民到於今受其賜、微管仲、吾其被髪左袵矣、而許之爲仁、春秋紀齊人救刑、左氏傳則稱之曰、戎狄豺狼、不可厭也、諸夏親暱、不可棄也、此其釋攘夷之義、蓋能推勘孔子之教者矣、其後胡安國生當宋季、北虜侵凌、國幾不國、因著春秋傳以伸其攘夷復仇之義、此皆能承孔子春秋之教、以發揮民族大義、引伸攘夷之至訓者也、至復仇之義、則雖以齊襄公之不德、春秋猶賢其能復九世之仇、而諱其滅紀之責、公羊氏引伸其說、以爲復仇雖百世可也、此所謂復國仇之義也、宋之盛亦曰、「仇之當報與否、不專在年遠代易、而以所仇之淺深爲斷、若人滅我國土、絕我宗祀、我突棄神人共痛之、雖百世在所必報、如宋之於金是也、」彭家屏亦曰、「曲禮父之仇弗與共戴天、檀弓孔子答子夏問居父母之仇、則告之以弗與共天下、遇諸市朝不反兵而鬥、」此亦引伸復仇之義也、至其「行己有恥」與「國恥足以興之」之訓、尤足以大張明恥之義、而爲有志復國仇者所不可不三復致意也、故吾人能時時以孔子攘夷復仇之大義自勉、則任何强敵外患加我以侵陵、吾民族必能萬衆一心、不屈不撓、奮志畢力以共復國仇、此實民族精神之神髓、而數千年來志士仁人所以前仆後繼、斷頭裂胸以衛國保種、譬九死而不悔者、皆此精神爲之鼓舞於其間、而中華民族欲求生息於大地之上者、必在以孔子攘夷復仇之大義、旦旦申儆、父詔其子、兄誡其弟、夫勉其婦、長誥其幼、以發揚此民族之正氣也、 
　　至孔子之重視民生、則如其初仕爲中都宰時、即制爲養生送死之節、（家語）其論語所引二帝三王之政、特舉其所重民食喪祭之辭、食以養生、喪祭以送死、實爲中國民生政治之基礎、而孔子答子貢問政、則以足兵先在足食、其答冉有則以庶富教三事爲經國之大端、其答子張則以因民之所利而利之爲從政之要義、斯皆推勘民生精微之論也、蓋庶富教三義之互相爲用、實爲民族建設之精義所存、民族建設非庶無以厚植其基址、非富無以圓滿其生活、非教無以督促其進展、三義並陳、而民生之政乃充實而無遺義、至因民之所利而利之一語、尤爲爲政之本、蓋民之所欲必從之、民之所惡必去之、則民得各遂其生、而平治之基乃立、現代政治最高之原則蓋不外是、爲治者又何可不身體而篤行之也、 
　　孔子博愛之義、在仁恕二字已發揮無遺、蓋仁者愛人、愛人必思所以利人、思所以愛人則必能同民之好惡、思所以利人、則必能民之所好好之、民之所惡惡之、推斯義也、人與人必能盡互助之實、爲政者必能盡愛民之誠、人有疾苦、若己有之、利害所在、無別人我、此所謂泛愛衆也、亦即博愛本義也、至恕之爲義、在於推己及人、故己思安則斷不忍置人於危、己思樂則斷不忍迫人於苦、己思避害則斷不能以害加之於人、己思趨利則斷不能以利盡壟斷之於己、由是更推而至於老吾老以及人之老、幼吾幼以及人之幼、以及孟子所謂好貨好色皆宜與百姓同之、即無害於仁政、好勇宜力避匹夫之勇、而求爲勝殘去殺誅暴安良之大勇、伊尹之一夫一婦不被其澤、若己推而納之害穫陷阱之中、更推而至於民有飢若己飢之、民有溺若己溺之之精神、皆足爲孔子博愛之義發揮者也、仁與恕應互相爲用、非仁則不能恕、非恕則仁之效不能盡、仁而能恕、博愛之義乃圓滿而無憾、且恕之涵義、非徒止所謂己所不欲勿施於人而已、亦宜擴充之爲己之所欲施於人、如是則推己及人互利共助之義益顯、而禮運大同之義自彰、孔子博愛之精理乃周浹而無遺憾矣、 
　　（四）孔子學說與中國文化之將　 
　　　　來 
　　由上述諸義、吾人旣曉然於孔子學說所以爲博大精深之處、及其切於現代民族努力之蘄向、則知决非如浮薄之徒束書不觀者所想像、以爲孔子之學完全爲反乎現代者、而應一切唾棄之也、則此後吾民族苟欲奮其困勉之功、以爭生存、以重光故物、昭我民族歷史之光者、必宜有揅治孔子學說之必要、蓋一切民族能獨立生息於大地者、必有其民族之歷史與文化、由此而增其民族之自信力與其奮鬥之勇氣、由是而發揚光大其固有之文化、則其民族之進展將無限、蓋任何民族雖不能不力追時代之文化、以求適乎時、然時代之文化必以歷史之文化爲基礎、時代之精神亦必以歷史之精神爲基礎、不然則若無源之水、無根之木、决不能爲基本之發展也、故此後中國之時代文化無論若何力追上游要不能不以集往古歷史文化之大成之孔子學說爲新文化之基礎、今日者、寇深矣、欲發揮民族衛國之神勇、必在發揮吾固有之民族精神、而民族精神之動力、必在於民族固有之歷史文化、與其歷史上之模範人物、則舍孔子其誰與歸、則舍孔子人格之模型其誰與歸、而綜孔子學說之適於時代精神者、爲政則應發揮其剛毅之責任心與仁民愛物厚利民生之要義、禦侮則應發揮其攘夷復仇明恥之精神、 
 
[孔子石像（在四川忠縣）]  
　　按孔子石像之完好者絕少見、此像係宋紹聖三年所造、雕琢精細、神氣完足、久埋於四川忠縣北城外之荒烟蔓草中、縣人得之、創設學宮、至淸末始遷植於城外新聖廟、近由忠縣財政科科長秦月浦君攝以寄贈本報、 
 
 

Page 4

 
 
[東路軍收復穆洋]  
　　　　海部派艦封鎖海口 
　　（福州）羅炳輝方志敏兩股殘匪、經猛剿後、散匿僻處醫傷、一部竄入穆洋、憑河頑、抗二十三夜十二時、我伍誠仁師乘夜燃炬渡河行擊、劇戰三小時、將匪擊潰、俘獲匪兵及槍械甚多、我軍二十四日晨將穆洋完全收復、趕辦善後、匪紛向福安以北逃竄、我伍陳等師已跟踪追擊、並電浙保安隊堵剿、省當局爲淸剿閩東散匪起見、飭伍陳王各部、按照前定計劃、會同浙空軍跟剿、限期肅淸、海部加派軍艦四艘、開閩東弋剿、並嚴密封鎖海口、斷匪接濟、寗洋縣長電省報告、由淸歸方面竄來之匪、與我軍連日激戰、我分三路前進圍擊、在洪沙口石峯古竹等處之匪、均狼狽敗潰、（二十六日中央社電） 
　　（福州）某師電省、本師二十四日攻佔穆源、方羅股匪據河抵抗、經奮勇衝擊三小時、卽將匪擊敗、俘獲甚多、現正向福安西北追擊、另訊、匪因我軍緊追、又轉竄壽寗、省當局卽令某師長率部兩團駐壽、約保安隊挺進合圍、務使早就殲滅、（二十六日專電） 
　　（厦門）漳訊、僞三軍團數千襲連城、不逞、退距城三十里、分股擾鄕間、亦經國軍分左右翼擊潰、難民已陸續回鄕、（二十六日專電） 
[黃河水勢停漲]  
　　　　　南運河大漲 
　　（天津）黃河水勢已停漲、流勢甚緩、各堵口工程進行中、（二十六日專電） 
　　（天津）南運河水大漲、靑縣東岸廿里七河堤、被冲毀三丈六尺、又抖地减河閘被溜冲毀、頃由河局督工、堆積蔴袋八十三條搶堵中、冀建廳長林成秀今電省報告、（二十六日專電） 
[長江一帶有雨]  
　　（無錫）今日下午七時大雨、今晨河中水位忽低去二寸、雨後又增高二寸、（二十六日專電） 
　　（南京）京市二十六日仍酷熱、氣溫上午九十五度、下午四時許沛降大雨、迄晚未止、溫度已减至七十三度、氣候已轉入凉爽、（二十六日中央社電） 
　　（漢口）漢市酷熱經月二十六日上午十一時降陣雨、十分鐘卽罷、氣候略凉爽、惟於農作物無濟、（二十六日中央社電） 
　　（鎮江）鎭江入秋後仍酷熱如盛夏、二十六午後大雨、入晚未止、已獲雨量四寸許、低窪街道水深沒膝、氣候轉凉、（二十六日專電） 
[通縣公安局破獲]  
　　　　韓人販毒機關 
　　（天津）通縣電話、二十五早公安局捕獲一韓人販運毒物機關、警察對該韓人施行逮捕、韓人數名竟持械抗拒、終爲拿獲、俟殷汝耕到後、卽向日方交涉引渡、日警署驅放出境、（二十六日專電） 
[山海關南關外]  
　　　　警察擊退股匪 
　　（天津）山海關南關外、匿有股匪一夥、槍械齊整、二十五白晝有一洋服店執事關得生、因事赴鐵道南小木橋、突來土匪十餘、將關威逼向西北逃去、公安局聞訊追擊、在關外附近墳地發生激戰、約二小時、匪衆不支、棄票而逃（二十六日專電） 
[鐵部三項借欵]  
　　　　顧孟餘在平分別商訂 
　　（北平）顧孟餘抵平將匝月、進行借欵、並召各路局長來平、商整理業務、其主要借欵部分計三項、（一）平漢路整理借欵、共三千萬、其中一千五百萬建黃河鐵橋、餘欵購材料車輛、此項係與國內銀團商訂、（二）平綏改道借欵、現已頗具眉目、約一週內卽可解决、（三）包寗綫工程借欵、鐵部方面對興修包頭至寗夏鐵路、早有計劃、如借欵成功、再派技士前往勘查、顧在未離平期內、决將以上各項、逐件解决、離平後先到靑島·濟南、視察路務、連日被召來平各路局長、計隴海路局長錢宗澤·北寗路副局長許文國·膠濟路委員葛光庭·平漢路委長陳延炯·及平綏路局長沈昌、連日顧均召見談話、內容甚密、（二十六日專電） 
[河北黨部電請制止]  
　　　河北雅片公賣 
　　（南京）河北省將實行雅片公賣、河北省黨部電請中央、預爲嚴厲制止、華北十二黨部二十六又聯電中央、對河北實行雅片公賣、表示反對、（二十六日專電） 
[十省禁煙事宜]  
　　　　暫交軍會辦理 
　　（南京）京市政府奉軍委會委員長蔣委長令開、奉國府令預皖贛鄂湘蘇浙閩陝甘等十省、禁烟事項、在剿匪期內、暫交軍事委員會負責辦理、所有該省市對於烟禁、須行以軍令、繩以軍法、以期肅淸歷年積患、市府卽令所屬一體遵照、（二十六日專電） 
[經會派員]  
　　　　察勘贛省水利 
　　（南京）孔祥熙以贛歷年匪患、今歲又値旱災、特由滬電經委會、派員赴贛、察勘水利、俾利農田灌漑、解除民困、該會現派林友龍卽日前往、會同該會駐贛辦事處、辦理全省水利、（二十六日中央社電） 
[平綏路]  
　　　　交通恢復原狀 
　　（北平）平綏路交通恢復原狀、十八台被水冲毀之路軌雖修復、但改道工作、並未變更、測量隊下週可返、平綏路綫圖繪就後、卽呈鐵部核辦、以便着手興工、該段路軌、如經改道後、平綏路交通、可望不致再受水患影響、（二十六日專電） 
[浙省奉令]  
　　　　組保安司令部 
　　　　　司令由主席兼任 
　　　　　保安處亦歸節制 
　　（杭州）浙省奉令組設全省保安司令部、司令一職、由省府主席兼任、爲全省軍事最高指揮、現司令部編制業已確定、不日成立、司令部成立後、保安處亦歸節制、現保安處以經費困難、决實行緊縮裁員、原設五科改爲四科、又聞保安處或將增設副處長一人、（二十六日中央社電） 
[浙徵交通附捐]  
　　（杭州）浙賑會援照十八年成例、擬自本年十月一日起繼徵交通附捐、鐵路徵一分、輪船汽車徵五厘、暫以一年爲限、已呈省府轉咨交部（二十六日中央社電） 
[孔祥熙邀蕭純錦談話]  
　　（南京）財長孔祥熙在贛、以蘇浙皖之亢旱爲六十年所未有、對於水利事宜、亟宜澈底改進、當邀蕭純錦諮詢一切、蕭氏祥陳關於水利之種種意見後、並報告贛省各河道年久淤塞、若不疏浚、一年之後、難免發生旱災、孔氏遂電經委會、派員至贛測勘、該會派水利處工務科科長林友龍、二十六日搭輪赴贛、（二十六日專電） 
[財部擬訂]  
　　　　處罰漏稅案件通則 
　　（南京）財部以稅務署主管各稅處罰章程辦法各有不同、爲求整理劃一、特擬訂處罰漏稅違章案件通則草案、俟經過立法程序後、卽根據此項通則、修正各項處罰章程、（二十六日專電） 
[中央工廠檢查處擬攝]  
　　　工廠安全衛生影片 
　　（南京）中央工廠檢查處擬攝製工廠安全衛生影片、正草擬劇本、將來擬分中央電影股·及金大電影社合作拍攝、俟完竣後、携赴各工業區域、輪流放映、（二十六日專電） 
[劉峙離京返豫]  
　　（南京）劉峙二十六返豫、（二十六日專電） 
[經委會德顧問]  
　　恩格恩研究治黃問題 
　　（南京）經濟委員會聘德水利專家恩格恩爲治黃顧問、在德研究、已誌前報、該會派赴德國出席國際道路會議代表沈榮、將河中水流等及一切研究資料携去、供恩氏研究、恩謂三個月後、卽有結果貢獻我政府、如經採用、將親來華赴黃河沿岸、視察一次、（二十六日專電） 
[孫科下月初返京]  
　　（南京）立法院長孫科、將於下月七日以前返京、下月首次開會時、憲法草案再稿卽提出討論、該會秘書處將在暑期中彙集各方意見、派員携滬、送交憲草會副委長吳經熊、審閱訂正、至暑期內各分組討論刑法·刑事訴訟法·土地施行法·商業登記法等、均已屬草、將逐漸提會討論（二十六日專電） 
[財部厘訂]  
　　征收礦產稅辦法 
　　（南京）財部爲整頓礦產稅收厘訂征收辦法事項、（一）仿照棉紡統稅辦法、其征稅各以貨物售價爲標準、而視其呂質高下區別爲若干等、（二）仿照捲烟統稅、定一從量兼採從價辦法如每噸價在若干元以上爲第一級、若干元以下爲第二級、每級各定一稅額、俟咨商實部同意、卽會呈行政院轉咨立院審議施行、（二十六日專電） 
[實部調查]  
　　　川黔桐油輸出額 
　　（南京）實業部調查川黔廿二年來桐油輸出額、共一萬五千萬担、値價共四萬萬元、向由聚興誠銀行承運、今年稍差、（二十六日專電） 
[京市電綫又猝斷肇禍]  
　　（南京）今盧妃巷又有電燈綫猝斷、死商販一、（二十六日專電） 
[僑委會呈請]  
　　　　取締道路建設恊會 
　　（南京）僑務委員會以中國道路建設恊會、在國外藉建設道路之名、籌募鉅欵、在國內則邀聘聞人任名譽會長顧問等、並出月刋、廣載全國道路完成幾千萬里等宣傳文字、純係將各地建設成績、竊爲已功、以眩惑僑胞耳目、藉歛鉅欵、以飽私囊、該會議决呈請行政院、令飭主管機關取締、（二十六日專電） 
[靑海七呼圖克圖]  
　　　改設聯合駐京辦事處 
　　（南京）蒙委會前據靑海敏珠爾等七呼圖克圖聯合駐京通訊處呈請、改設爲聯合駐京辦事處、現業經呈奉行政院核准、自二十三年度開始改設、該處近特將駐京辦事處組織大綱頒發、令仰卽行組設成立、（二十六日中央社電） 
[兩會會商]  
　　蒙藏回各類考案大綱 
　　（南京）考選蒙藏兩會、現正會商蒙藏回各類特種考試、並經擬定條項、特種考試科目及應考資格五項標準、俟兩會商洽决定、卽草擬考案大綱、預備提出十一月開幕之考銓會議討論、俾利實施、而宏登進、（二十六日中央社電） 
[出版法]  
　　　處罰疑義之解釋 
　　（南京）司法院令飭各高等法院、解釋出版法第六章處罰之疑義、謂經統一解釋法令會議决、出版法第六章所載罰則、係特別刑法、應經檢察官偵查起訴、法院不能逕行處辦、（二十六日專電） 
[鎭江國殿會閉幕]  
　　（鎭江）鎭江國展會二十六日閉幕給獎、滬廠商全體二十九日分赴揚·錫·展覽、（廿六日專電） 
[日軍駐津司令]  
　　　　梅津由津抵平 
　　（北平）日軍駐津司令梅津今晨由津抵平、柴山等在站歡迎、柴山談、梅津來平小遊、並無任務、日內卽返津、柴山談及戰區整理問題時、僅云、不成問題、（二十六日專電） 
　　（北平）梅津二十六日晨到平後、下午四時由市府派員、伴赴國子監遊覽、二十七日回津、（二十六日中央社電） 
[梅蘭芳擬十月後赴俄]  
　　（北平）梅蘭芳妻福芝芳今晨抵平、梅赴俄期約在十月或十一月間、出國旅費、準備五十萬元、此欵决在滬籌集、（二十六日專電） 
[永定門水位增高]  
　　（北平）永定河水位今日下午四時止、計一丈三尺、較昨漲一尺、該河身計深一丈九尺、上游如無大雨灌注、水位雖稍增加、不致發生他虞、（二十六日專電） 
[劉佐周返灤縣]  
　　（天津）戰區第一保安總隊長劉佐周、今晚離津返灤縣、又唐山公安局長趙巽已回任、（二十六日專電） 
[冀省府]  
　　　擬組水上公安局 
　　（天津）冀省府爲維護大沽口外海上安全、擬組織海上公安局、卽以河北海防指揮部改組、負海上公安全責、該局設立科、除局長外、設督察長一員、管理海上巡船砲船等、組織章程十二條、已經省政會議通過、（二十六日專電） 
[張垣俄領館日內開幕]  
　　張家口　駐華俄使館參事弼得納抵張、視察俄領館、該館定日內行開幕禮、（二十六日電通社電） 
[顏顧昨自靑來滬]  
　　（靑島）顏惠慶·顧維鈞二十六午同乘和生輪赴滬、（二十六日專電） 
[工程學會會員到靑]  
　　（靑島）中國工程學會會員一行八十五名、二十六晚十時一刻、由濟來靑參觀、住中國旅行社、（二十六日專電） 
[汴遊藝會票欵全振災]  
　　（開封）常志箴二十五夜、由滬返汴、談贈梅蘭芳五千元、梅未受、杜月笙捐二千元、災民可得遊藝會實惠萬數千元、聞豫可分振欵百萬、九月初再南下謁宋子文、請速撥救濟、（二十六日專電） 
[信陽旱災貧民搶糧]  
　　（開封）信陽旱災、米價昻貴、民食恐慌、廿四日晚、城內貧民搶糧、各糧店多被刦、嗣經駐軍彈壓、始散、（二十六日中央社電） 
[鄂救災會籌欵購米]  
　　（漢口）鄂救災會三日開始舉辦全省平糶、先籌欵六十萬元、赴川贛皖豫四省購米、卽分途出發、又各縣工賑事務所均成立、九月一日一律開工、（二十六日專電） 
[蔣委長派參謀到湘]  
　　（長沙）蔣委長派巡察參謀唐哲明到湘、二十七日赴衡陽、郭持平奉委爲西路總部參謀長、章亮基升爲第十六師長、（二十六日專電） 
[陶廣赴廬山受訓]  
　　（長沙）陶廣二十六赴廬山受訓、（二十六日專電） 
[閩省定期合署辦公]  
　　（福州）省府臨時會通過合署辦公案、决十月一日起實行、各廳處組織與鄂省草案爲根據、各廳處經費、除廳處長薪俸及特別辦公費外、一律改百分之十五、秘書處除外、秘書處第四科仍保留、（二十六日中央社電） 
[閩黎明校教員]  
　　　　陳侃等宣告無罪 
　　（福州）黎明教員陳侃等、經保安處查無反動嫌疑、昨宣告無罪、（二十六日專電） 
[閩西秋收頗豐]  
　　（厦門）閩西秋收頗豐、每元可得米十六七斤、省府民廳派調查龍巖分田專員毛應、端王冀雄二十五返厦談、蘢巖田疆猶在、地契租簿多存、將來有恢復舊狀可能、現呈省府轉行營核辦、（廿六日專電） 
[鄧召蔭抵粵]  
　　（香港）鄧召蔭二十五日抵粵、（二十六日專電） 
[浙江山等縣民食恐慌]  
　　（杭州）江山永康富陽等縣、秋收多僅二成、民食恐慌、（二十六日中央社電） 
[浙計劃疏濬西湖]  
　　（杭州）杭市府計劃疏濬西湖、經費預定五萬元、先籌萬元開工、（二十六日中央社電） 
[日僞由榆熱]  
　　　　運輸毒品入關 
　　　　＝榆熱普設鴉片稅收機關＝ 
　　　　＝今秋稅收可達三千餘萬＝ 
　　　　＝日在東北發行福民獎券＝ 
　　承德通訊、熱河農業、向以種植鴉片爲大宗、頃値鴉片收獲之期、大批黑貨、由熱河運往各地、其入長城各口以赴、冀察魯境者、數量尤鉅、日僞方面、爲統制稅收起見、頃在承德設鴉片專賣公署、並在古北口·馬蘭峪·喜峯口·等處、設鴉片專賣分署、專司其事、凡非經該署特許者、一律由緝私隊檢扣罰辦、聞該項專賣稅收、本季可達三千餘萬元、又僞國務院前曾派員到榆關、調查當地毒品銷路、結果認爲有設立鴉片專賣署辦事處之需要、因已在東羅城尋妥房屋、不日卽可成立、開始辦公、 
　　日人自倣效我航空獎券在東北發行「福民獎券」以來、受騙者極多、所謂「福民獎券代賣所」之營業、東北大小都會、城鎭、甚屬普遍、遂異常發達、日人近爲擴充營業起見、特在榆關城內、設立「福民獎券代賣所、」售賣該項獎券、由日人某氏任代賣職務、聞已開始營業矣、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[德報論遠東時局]  
　　　日俄僅虛張聲勢 
　　　買路交涉儘有調和餘地 
　　　　經濟關係戰事暫可避免 
　　（柏林）德國報紙對於遠東時局仍極注意、若干報紙發表關於日俄關係之消息均極悲觀、攻擊報謂、「兩國形勢雖如此、然於决裂之前、必用盡外交智能以避免之、謂其驟然出於衝突不可信也、派遣軍隊誠爲威脅之表示、但其性質仍不過一種「表示」而已、此外各大國亦未明白確定其態度、故日俄兩國之間、尙有討價還價與調和之餘地」、政治外交通信報謂報紙所登之驚人消息、使多數國家爲之躭憂、中東路已成莫斯科與東京間正式討論之問題、實際俄方所索之價、與「滿」日所還之價相去極微、使雙方稍有誠意、不難得到妥恊、彼此相持不下者不過數百萬元、其能以此微末之數而出於戰爭乎、除此以外、尙有其他因素、使戰爭不易發生、例如蘇俄國內國外俱感困難、雖與法國和好、亦於滿洲戰塲無所裨益、至於日本則力求經濟之發展、戰事爆發、則原料之需要、足以阻碍經濟之發展、故兩者皆不利於一戰、因此外交通信報之結論、謂德國人士莫不希望遠東衝突、能不超過報紙論戰與外交文件之往返云、（廿五日哈瓦斯電） 
[華府要人觀察]  
　　　　日俄戰機危迫 
　　（華盛頓）據政府高級人員及有經騐之國際觀察者之意、日俄兩國因「滿洲國」而起之緊張局勢、已達危險程度、此間重要方面皆表示嚴重之疑懼、深恐「滿洲國」內突有爆發性之事件、使日俄陷入戰爭漩渦、此等觀察者皆信此時兩國尙未欲戰、惟倘有意外之事發生、兩國亦不願互讓而致失去「面子」、則戰事卽將發生、至日俄兩國所爭中東路之價目問題、相差之數祗日金四千萬元、若日俄開戰、祇可供一日之費、然兩國領袖决不計及此點、而寗可冒戰爭之危險、美國軍事當局以爲冬季將近、雙方皆有大規模之軍隊調動、恐戰機已日近一日矣、（廿五日國民電） 
[蘇俄]  
　　　　極力聯絡外蒙 
　　　　俄員充任蒙軍技術顧問 
　　　　英美海軍抗日形勢已成 
　　（莫斯科）蘇俄報紙對於遠東問題之思想、今日有兩種重要之表示、第一蘇俄以爲海軍三大强國、因日本在太平洋之新地位對於華盛頓及倫敦條約之延長不能表示同意、第二蘇俄顯欲與「外蒙古共和國」聯絡最友好之關係、因軍事專家皆稱日本軍隊如欲進攻蘇俄、必先經過外蒙也、共產黨機關報普拉夫達評論中稱、海軍談話之第一階段業已失敗、大部份因日本不願於明年海軍會議中討論政治問題並宣稱要求承認日本在太平洋中之特殊地位、現在各海軍國已計劃大事擴充海軍、唯一之結果卽不外英美對於日本在遠東之地位取一致行動、故海軍會議之命運已定、而各海軍國之力爭優勢、亦不能避免、同時外蒙來電、述蘇俄代表團加拉罕等在「外蒙共和國」十週紀念時之行動、加氏除致送許多禮物、如飛機及汽車等物外、尙稱賀外蒙在經濟及文化方面之進步、及蒙古紅軍之成績、據稱蒙古軍隊中、皆有蘇俄人員担任技術顧問云、（二十六日國民社電） 
[被捕俄員]  
　　　　先後達八十人 
　　　　　備受笞刑虐待 
　　　　　　俄提嚴重抗議 
　　（哈爾濱）顚覆東路列車之陰謀事件、曾於十三十四兩日業經檢舉蘇籍職員多名、直至二十五日止被捕之嫌疑犯計達七八十人、除最初之主要俄員外、其餘均屬下級職員、至該項逮捕事件、有謂一次卽拘到八十人者當係虛報云、（二十六日日聯電） 
　　（伯力）據哈爾濱方面報告、日「滿」警務當局仍沿中東路東段無理拘捕蘇聯人員、本月二十二二十三兩日該段各站被捕人員增多九名、並備受笞刑虐待、在綏芬站被捕之蘇聯公民黎珂齊夫斯基、受笞刑於警察拘留所者凡三小時、日「滿」警察欲借是項笞刑虐待之力、强迫被捕者承認彼等從未觸犯之有罪行爲云、（二十六日塔斯電） 
　　（莫斯科）據伯力電、中東路俄員復有十人被「滿洲國」警察在哈爾濱等處被捕、其中數人係高級職員、如哈爾濱營業股之秘書及會計等、據稱彼等被控之罪皆甚嚴重、且備受酷刑及種種虐待、現中東路俄副董事長科慈耐卓夫已向「滿洲國」董事長李紹庚提出嚴重抗議稱、「滿洲國」警察不能保護列車被匪攻擊、並列述最近之覆車事件、抗議書中且要求停止對於中東路俄員恊助匪黨之羅織之辭云、（二十六日國民電） 
[俄方抗議]  
　　　　日軍部置不理 
　　（東京）蘇聯旣不以廣田外相之好意斡旋爲然、復乘東路讓渡問題破裂之危機、出其露骨之反日宣傳戰術、日本方面不得已乃於二十二日、發表交涉一切經過、而糾正蘇聯方面之非是、但蘇聯於此時期嗾使其路局職員屢次妨害車務、顚覆列車、頻作反滿反日之陰謀、故「滿洲國」政府逮捕其不逞之徒、卽所謂逮捕東路俄籍職員之事件也、但關於此案、駐滿蘇俄某領事竟於八月十五日向關東軍特務機關提出挑釁式之抗議、大意謂此次逮捕東路職員問題、當非促進蘇聯出售東路、實係企圖增兵極東、而徒講究其處置也云云、唯日本陸軍對於上項抗議、全然不以爲問題、當卽置之不問、但一般人士以爲今後似此頻作示威宣傳、其結果頗堪憂慮、其前途至宜注意云、（二十六日日聯電） 
[俄僞水路恊定]  
　　　　不日即將簽字 
　　　　　絕無政治意味 
　　（長春）蘇滿水路會議、已大體完畢恊定文之審議、將於本月中正式簽字、此項恊定僅止於航行安全之技術的恊定、毫無政治的內容、故能意外進展、尤以最近國境尖銳化、反被促進、恊定內容如下、（一）關於國境河川航行之規定、（一）共同技術委員會之常設、（二十六日電通電） 
[日軍開大黑河]  
　　　　强徵民屋華人呌苦 
　　（哈爾濱）據大黑河來人談、大黑河之日軍、於此數日內又增加三千名、曾在該地常駐日軍約有七千名、但日軍之兵營規模甚小、今又到大批日軍、愈感不敷、乃徵發民屋、强迫華人退出民屋、華人自滿洲產金公司成立後、不能採取砂金、已窮苦至極、現已被迫出讓房屋、慘狀不可覩云、（二十六日華聯電） 
[日駐華使署]  
　　　　準備南遷 
　　（東京）現在日本之駐華外交機關、名義上雖在北平、實際乃在上海、駐華公使亦在上海處理事務、且南京政府之基礎已固、實質的已具備首都之形式、乃設總領事館於南京、駐華公使有要務時、始赴南京一行、外務省因各種之事情、認爲有改革之必要、擬將使館遷往南京、因建設此新使館、正與大藏省進行恊議、促其實現、（廿六日電通電） 
[倫敦否認]  
　　　　英日成立諒解 
　　（倫敦）觀察報外交記者稱、上週日本與巴黎所傳英日兩國已成立諒解與其遠東關係有關或與其海軍有關一說、倫敦已予以絕對之否認、據倫敦所得之消息、英日兩國並未舉行雙方接洽之任何談判、而英國實業團之遊歷滿洲、乃純粹商業目的、與「滿洲國」之承認毫無關聯、英政府關於此事之政策、始終未變云、（廿六日路透電） 
[英實業團]  
　　　　啟程赴滿考察 
　　（倫敦）「滿洲國」實業考察團主任巴恩培爵士、已於今日搭不列顚皇后號起程、巴氏將取道加拿大及日本前往滿洲、其他代表三人、將經美國至東京與巴氏會合、該三代表將於下星期三起程、（二十五日國民電） 
[北太平洋]  
　　　　日海軍大操 
　　　　由末次大將統率 
　　　　艨艟七四艘出發 
　　（橫須賀）末次大將所統率之聯合艦隊七十四隻大軍艦、現已休養十日、將開始第二次訓練、今日下午四時艨艟相銜接、向北太平洋出發、又該艦隊參加伏見宮總長所統裁之大演習後、定於十月下旬在大阪港解散、（二十六日電通社電） 
[日遞信省]  
　　　計畫佈航空網 
　　　　置重民間與軍事聯絡 
　　　　分兩期完成規模廣大 
　　（東京）遞信省曾以擴充民間航空爲國策之一部分、極力考究之、現已擬就擴充航空大綱、近將該項計畫向陸海軍方面提出、其大綱內容將重點置於民間航空、而與陸海軍航空成爲有機上之結合、係將交通航空與國防航空連爲一體、其第一次計畫、總經費約達二千萬元、初年度之二百八十餘萬元、已加入於明年度預算案、送交大藏省矣、第二次計畫、係對付歐洲各國開往東洋之定期航空路綫、及蘇聯與美國之北洋進出、並將日本各重要都市之循環航空路綫亦須包含在內、需費爲一億數千萬元、其規模極其廣汎而龐大者也、其兩期之計畫情形如左、 
　　「第一期」日本台灣間定期航空路、日本南洋間定期航空路·東京札幌間定期航空路、大阪德島高知定期連絡航空路、大阪松江連絡綫、大阪富士長野連絡綫、東京長野新瀉綫、 
　　「第二期」台灣南洋間札幌庫頁線、關東東北循環綫、北陸小陰綫、東海山陽綫、九州循環綫均須新設云、（二十六日日聯電） 
[廢除海約問題]  
　日本愼重研究 
　　早日通告慮惹起英美反感 
　　海軍主張預會後臨機應變 
　　（東京）關於華府條約之廢除問題、政府內部之意見已趨一致、唯於時期與手續尙有研究餘地、現由法制局及外務海軍兩省愼重調查進行研究、當與海軍方面之軍縮對策方案、同時於來月上旬提交閣議、關於廢除通告之時期、海軍方面以爲倘在十月間、召集之預備交涉以前、則徒使英美感情備受刺激、不如靜待預備交涉之經過、然後處以臨機應變之策、尙爲未晚、但預備交涉雖曾預定十月開會、據最近情報、美國對於日本擬廢除華府條約案頗形狼狽、故其海軍計畫亦將其主力配置於太平洋沿岸、現已將其大西洋艦隊一部分根據地移至太平洋沿岸、當屬事實、另一方面召集會議之英國亦出面工作、欲設法將預備交涉延期、且英國又因歐洲政局動搖而奪其魄、故亦不無美國附和延期辦法之虞、該項預備交涉若使參加各國分別舉行、則須耗費相當時期、日本海軍以爲萬一預備交涉延至來年、則當如外務省所謂靜待預備交涉之經過、有失時機、顧慮頗多、關於此點、現由海軍方面極力對於英美情形加以嚴重之警戒、以便處理云、（二十六日日聯社電） 
　　（東京）關於廢除華府條約問題、經大角海相負有海軍全體一致之輿望、而與各方面接觸、首先在兩次五相會議席上、力說廢除該約之必然性、於是岡田首相以次如陸軍·外務·大藏及關係各相均表贊同、並覺有迅速决定政府意向之必要、是以岡田首相擬於本月卅一日、至遲可於九月四日閣議席上提出廢約問題而加以附議、仍由首相說明五相會議之經過、當予以確實承認、但關於通告廢除之時期與手續、並不預先决定、僅將閣議認可之大方針發表而已、茲探其决定情形如左、 
　　（一）日本政府爲脫離不利於己之旣存條約（卽華盛頓條約）之拘束起見、决定廢除之、（二）通告廢除之時期、訂爲昭和九年十二月卅一日以前、其通告之目的、係因海軍當局已與外務當局交換意見、彼此毫無隔閡、並充分參酌客觀情勢、决計由駐美日本大使館向美國國務院用書面通知、以便聲明日本政府確切不移之所信、而表白其中情形於中外云、（二十六日日聯電） 
　　（東京）政府部內要求派廣田外相或大角海相、爲日本首席全權、出席明年軍縮會議之聲甚高、岡田首相對此亦極注意、一面又有要求前首相齋藤實子出馬者、然此與岡田首相之出馬、同一困難、又明年會議縱令决裂、然須具有手腕力量、能將日本巖然之態度、聲明中外使之理解之人物、且卽由國民的立場、亦希望派大角海相或廣田外相、（二十六日電通電） 
[荷蘭發明]  
　　新式軍用飛機 
　　　十九分鐘內能直升八千米突 
　　（阿姆斯特丹）　福克爾飛機廠新出一種Di7式飛機、能於飛起後十九分鐘內逕達八千七百米特之高度、換言之、卽能於離地後十九分鐘內、飛達希馬拉雅山之最高峯、軍事航空界認爲奇蹟、該項新式飛機將爲荷蘭空軍用作追擊機、其平均速度四百五十基羅米特、（廿五日國民電） 
[中國白銀外流]  
　　係暫時的現象 
　　祗須不徵收出口稅仍能運回 
　　英油業巨擘贊同羅斯福政策 
　　（倫敦）亞細亞火油公司董事長提脫定今日向美聯社稱、最近由中國出口之現銀、幾全恐中國政府徵收出口稅之故、提氏謂如確悉並無此稅、該公司之銀將仍運回中國、其他存有鉅額現銀者當亦將採取同樣方針、提氏對於美國羅斯福總統之白銀政策甚爲贊同、聲稱穩固之幣制、不必爲單本位制、以前銀價低落卽因有人操縱抬高金價、故彼亦如羅總統、以爲世人如故意抑抵、數十萬萬人之通貨、則世界經濟决難恢復云、（二十五日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[紀念孔子]  
　　[  恒]  
　　第一百二十三次中央常會决議。以今日爲紀念孔子誕辰之「國定紀念日。」吾人於此。不無感想。試一申述焉。 
　　構成民族之主要因素。除共同之言語文字外。當推共同之歷史矣。而歷史之中。最能使人深印腦際縈迴不忘者。又無過於歷史中之偉大人格與其言行。英人常以有一莎士比亞而誇耀於世。德人亦以有康德等人而自詡爲文化最高之民族。其意非謂超等人格。眞能空前絕後。震爍千古。實欲以民族過去之偉大。喚起其今後之自信力。使之繼往開來。以競存於今日之世界耳。唯其如是。故愛爾蘭合併於英。雖已數百年。然爲保持其獨立之生存計、與開拓未來之國運計。仍力求恢復其固有之文化。表揚其固有之歷史。藉以延續其已斷之歷史情緒。綿延其中絕之民族情感。我國過去文化之燦爛。歷史之悠久。偉大人格之衆多。以與世界任何一國比較。决無遜色。値茲國勢凌夷，外患交迫，民族情感散漫已極之今日。選擇一二歷史上値得崇拜之偉大人格。定期紀念。用以振奮民族頹唐之氣。使之果敢有爲。自爲必要之舉措。而當局之選擇孔子。則似尤有深意存焉。 
　　孔子爲我國歷史上最値得崇拜之偉大人格。此爲無可否認之事實。近時論者。每謂周秦之間。百家並鳴。其間學術驚人而可取者。不在少數。而自漢而後。獨孔子得定於一尊。數千年如一日。其故蓋在孔子學說切合帝皇心理。始爲歷代帝皇所推崇。此之爲說。不爲無因。然謂孔子之受人崇拜。僅在於是。則不僅小視孔子之人格。且使崇拜之者。皆成無意識之盲目人類。其爲說之僞。無可爲諱。 
　　我人以爲孔子之所以受人崇拜。約有數點。（一）在其個人之人格。（二）在其救世之主張。（三）在其「無所苟」之態度。（四）在其關於人生之教訓。孔子個人之人格如何。莫審於其弟子。孔子生當亂世。旣不得志於魯。又不容於衛。復被困於陳蔡之間。浪跡十四年。竟不能行其志。然於此困厄之時。其弟子對於孔子之追隨。絕不少衰。子路且欲隨孔子「乘桴浮於海」。子貢亦謂「夫子之道大。故天下莫能容」。曾無因孔子之不得志。而少减其信仰之誠。非其人格感化之力。曷足以臻此。及孔子卒。弟子皆服喪三年與心喪三年。子貢且築廬獨居於墓上者。凡六年。其餘弟子之遷居墓側者。達百餘家。遂成後世之孔里。凡此事實。皆非根據後世帝皇推尊之一點所得以說明者也。 
　　再則孔子之政治主張。亦爲後世受人崇拜之原因。孔子生時。周室已衰。諸侯相侵。戰禍頻仍。百姓愁苦。孔子其時之政治主張。即在行王道。黜詐力。即於管仲「九合諸侯一匡天下」之所爲。亦有所不然。謂管仲僅能使齊霸。不能使齊王。故推孔子之意。實以中國之統一爲重。苟能統一。則不必重復尊崇國運已微之周室。觀於孔子周游列國。以求用世。可知其志實在使任何一國王天下。並不在於尊周也。故曰「苟有用我者。期月而已可也。三年有成」。孔子之所以成爲「聖之時者也」。其在此乎。孔子所求者。旣爲統一之中國。而其方法則爲不肯「殺一不辜以得天下」之王道。故其言曰。「遠人不服。則修德以來之」。推孔子當日之主張。不獨在求中國之統一。同時更在求中國內戰之廢除。 
　　其三値得我人崇拜者。即孔子雖栖栖皇皇。以求用世。然能行其主張則仕。不能行其主張即退。並無絲毫之留戀。故孔子爲魯相。一至季桓子受齊女樂。荒於政事。即去魯他適。此後周游列國。亦以能行其主張與否爲進退之原則。可見孔子實爲有主張之政治家。而非一僅知謀取富貴之政客。故曰。「不義而富且貴。於我如浮雲」也。 
　　至於人生之修養。古人所重之教訓。無有過於孔子者。可不深論。即此數端以觀。孔子爲中國歷史上最偉大之人格。殊爲明顯。其値得我人崇拜之紀念。亦可不言而喻。然我人不能已於言者。即孔子人格雖偉大。其思想不能不受時代之限制。其最顯然者。即重仁義黜武力之王道政策。行於中國境內。固甚善。唯行於弱肉强食之國際舞臺。則必無效果之可言。此其一。再則孔子之政治理想乃君主之政治。於今日中華民國國體亦不無扞格之虛。此我人於當局紀念孔子之時。不能不特別注意者也。要而言之。任何偉大人格。其思想不能不受時代之限制。故我人之崇拜。須爲有理智之崇拜。不當爲盲目之崇拜。再則我人之崇拜偉大人格之要點。不在一味推崇古人。而在有「見賢思齊」之信心耳。 
[德收回薩爾宣傳運動]  
　　　柯白倫士城舉行示威大會 
　　　十四萬人遞矢忠希特勒文 
　　（柯白倫士）今日薩爾與德國各部之人民、終日絡繹來此參加龐大之薩爾表示忠誠之示威運動、希特勒與巴本明日均將發言昭告羣衆、城中房屋幾住滿國社黨員、帝國旗幟隨處可見、現有專車二百餘輛載送參加示威者、若輩將自明晨六時起、列隊赴柯白倫士對面之歐倫白里資坦砲臺、而集於廣場中、近五日來、有十四萬人分站遞送全國各處矢忠之文至薩爾、斯特里拉森河對岸波末拉尼亞省魯琴島之文、由游泳者携至腹地、赫哥蘭之文由帆船載送、又巴伐利亞芻格斯譬資山顚之文、由攀山之專家送下、各文均將於示威之際彙呈希特勒、示威畢、將釋放傳信鴿萬頭、於是將以熖火及燃燈繼之、按該砲臺曾於一六二三及一六八八年爲法軍圍攻未下、一七九九年卒被攻下、呂納維爾和議定後、乃剗車之、一八一六年復由普魯士政府興造、（二十五日路透電） 
　　（柏林）本日柯白倫士城附近埃倫白萊斯丹地方、將舉行大規模宣傳運動、要求薩爾區、域歸還德國、希特勒「領袖兼總理」親來參加發表演說、今晨德國各報對于法國在薩爾區域所採政策及薩爾行政委員會激烈抨擊、當地指導報謂、「薩爾區域飽嘗痛苦已歷十五年之久、今將歸還德國矣」、該報攻擊國聯會、措詞尤爲嚴酷、天主教黨日爾曼尼亞報謂薩爾區域統治制度、若仍維持現狀、卽與劃歸法國無異云云、薩爾勃魯克城反對希特勒者及主張維持現狀者、業於昨日分頭示威、與國社黨表同情者紛乘專車前往柯白倫士城、參加「薩爾歸還德國之運動、」來回路費原爲一百二十法郎、此次特別减至二十法郎、失業者數千名並可免費旅行、（二十六日哈瓦斯電） 
[立陶宛反德熱]  
　　（科夫拿）立陶宛在本國及美美爾境內排斥德人勢力不遺餘力、立陶宛政府今日又下令禁止一切劇員於演劇之際操用德語、戲院內其他職員亦不能例外、惟外國劇員可以通融、立陶宛反德運動可謂又進一步矣、（二十五日國民電） 
[辛克萊夫人]  
　　　　被德驅逐出境 
　　　發表排德文字爲理由　 
　　（柏林）美國名小說家辛克萊（名）魯易斯（姓）（曾於一九三0年得諾貝爾文學獎金）之夫人旅店德國已歷數日、頃官廳令其出境、其理由謂因「魯易斯夫人對德國政制表示仇視」云、（廿五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）著名美國新聞家湯姆森女士、爲名小說家辛克萊之夫人、上星期來寓此間、今日由秘密警察令其於二十四小時內離德、其理由爲女士在美國報紙發表許多排德文字、爲國家自尊起見、不能許其在德續享優遇云、聞此項命令之總因、乃在女士所紀於一九三二年會晤希特勒之談片、女士語路透訪員、謂渠之著作從未出於仇德觀念、故渠殊不直德員之行爲云、美國新聞家現促請駐德美大使與德當局交涉此事、按女士曾著「俄羅斯」一書、一九二八年與辛克萊結婚、（廿五日路透電） 
[蘇聯全代大會]  
　　　　明年一月廿五日舉行 
　　　　農工業將爲討論中心 
　　（莫斯科）蘇聯第七屆全國代表大會將於明年一月二十五日舉行、所討論之問題側重農工業、議程第一案爲人民委員會主席莫洛托夫之報告、其次爲重工業委員翁瓊湼基治之五年計劃報告、農業委員齊爾諾夫將報告發展蓄牧辦法、大會然後討論憲法事件、改選中央執行委員及蘇聯境內各民主國代表所組成之國族委員會、（二十五日國民電） 
[美俄債務問題]  
　　　　談判擱淺原因　 
　　　　美要求賠償沒收產業被拒絕 
　　（華盛頓）聞美俄債務談判之擱淺、乃因美國要求蘇俄賠償一九一八年蘇俄依產業國有法沒收美人與公司之產業所致、此項沒收之產業、估計價値約達美金四萬萬元、據今日消息、國務總理赫爾已拒絕接受駐華盛頓蘇俄大使特羅雅諾夫斯基氏昨至國務院提出之蘇俄關於償債談判之答案、國務院後發表文告、謂美俄債務談判尙未能抱妥恊之樂觀云、（二十五日路透電） 
[人造雨試騐成功]  
　　　　高空施放炸彈 
　　　　　雲遇冷凝爲雨 
　　（美國華克柴哈啟）　此間今日以科學方法試騐人造雨、業已完全成功、化學家博慈與飛行家博登飛至一萬五千呎高處、用小鋼砲放一炸彈至下面五千呎處之雲中、依科學原理、炸彈可發生冷氣、使雲凝結爲雨、此間居民向空企盼者、果於十五分鐘之內得雨、惟爲時甚暫、尙不能使塵土停止飛揚、彼等計劃下星期內將再作試騐、當投百倍力量之炸彈、彼等以爲方法已得、惟尙須試騐、以求於較大之區域中造雨耳、（廿五日國民電） 
[紐約華僑]  
歡迎抗日名將 
　　蔡廷鍇由歐抵美 
　　（紐約）紐約今日準備歡迎一二八抗日名將蔡廷鍇、蔡氏由歐抵此、到埠之時、預料將有數千人往碼頭迎迓、警察對於維持秩序已有佈置、紐約官塲華僑領袖及中國使館代表亦推舉委員、籌備歡迎事項、屆時將有汽車一百五十輛、由警察之機器脚踏車隊前導、在通衢游行、查蔡氏此次遊美、各地皆已準備作盛大之歡迎云、（二十五日國民電） 
[中德訂立合同]  
　　建築玉昌鐵道 
　　（柏林）此間今日宣布中國政府已與中德銀公司訂立合同、在玉山南昌間建築長三百公里之鐵道、據合同所載、此項計劃將於一九三六年完成、該銀團並有優先權得承造南昌至萍鄕之鐵道、計長三百英里、該銀團爲德國著名之奧托華爾夫鐵廠及中國銀行等所組成、根據合同規定、所有鐵路材料及車輛等件槪須採用德貨云、（二十五日國民社電） 
[女子攀登]  
　　喜馬拉雅高峯第一人 
　　（拉賀爾）國際希馬拉雅山探險隊領袖德大學教授戴倫費資博士、今日偕其夫人攀登加拉柯倫斯山高二萬四千六百零五呎之瑪麗皇后峯、女子攀山而登若是之高度、實爲新紀錄、（二十五日路透電） 
[探照燈之新發明]  
　　飛機夜行可免危險 
　　（比國剛城）此國技師范特斯德根氏、鑒于空中航行標識制度有改良之必要、特發明一種新探照燈、能自行搖動自上而下、晚間遠望、不啻空中光帶、頃經試騐結果良好、軍用飛機一架、遵循光帶雖在黑夜仍能飛行安全、（廿五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 11

 
 
[日本實際的經濟狀况（日本通信）]  
　　　蠶繭慘跌蠶絲枯萎 
　　　農村衰落農民遭殃 
　　　－埼玉縣就是一個例子－ 
　　日本一般社會所謂的「景氣」、原是一種浮動的「景氣」、對外傾消和軍事工業、都是「打腫臉充胖子」的行爲、於實際的經濟市面、並沒有多大益處、雖然三菱經濟研究所調查日本各重要工業的生產指數、都向上增加、除開生絲工業之外、如棉紗棉布差不多能保持平衡、如煤炭·銑鐵·製鋼·及化學工業等等與軍事有關的工業、總是向上增加、日本的產業資本家、特別是軍閥、頗自誇經濟現狀、不亞於蘇聯、并已超過歐美諸國、所以她一面努力開闢市塲、一面積極備戰、 
　　然而事實所昭示、上面所說的那些樂觀材料、祇屬片面的光明、現在都市上、也不啻到處聽到工作難的歎聲、飢餓的流民、也隨處可以看見、尤其是從今年春繭上市以後、絲價大跌、跌到與一九三二年的價格差不多、而其前途、則比從前更壞、因爲人造絲製造越見精良、漸次要奪取生絲的市塲了、又因美國市面依然不佳、這種偏重於奢侈的物品、自必首先感受打擊、所以日本生絲輸出、遭遇罕見的悲運、 
　　原來日本農村經濟、早就發生問題了、這個問題、就是生產過剩、如米價低落、農民即異常受窘、繭價下跌、使副業收入、也等於零、歷年以來、全日本農村所積欠的債務、總計有七十億元日金之多、自一九三0年以來、即有陷於凍結的狀態、去年雖略有好轉的傾向、但今年的旱災水災、頗爲重大而且普遍、同時還有以下的諸象徵、 
　　（一）今年春繭價格低落、與前年相似、但是前年夏秋繭、却漸恢復舊價、今年的希望、是很少的、 
　　（二）現時米價是相當的漲高了、新米上塲後何如、尙不可逆料、唯一可慮的是今年氣候不良、無論怎樣是會减少收成的、則米價即令上漲、也是得不償失呀、 
　　（三）農村疲敝、是多年積下來的老病、現在根本上不但沒有救助的辦法、臨時的緩和手段、農民還是不堪其苦的、何况現時岡田政府所謂農村對策、是否眞能作有效的實施、是很大的疑問、所比農村景况的惡化、是很可慮的、 
　　上述三種情形、爲日本一般社會所共同承認的危機、并且以爲難免不影響到整個的社會、例如長野一縣農村負債總計、就有二億五千萬元、現在事實上除了延期償還之外、沒有別的方法、但是勸業銀行和其他金融機關、都爲市面頹敗所迫、不能不追索欠欵、這樣局面、眞不容易找到解决的方法、 
　　再如東京府的鄰縣－埼玉縣有名的秩父町、距離約九哩的浦山村、論地方還算是輦轂之下、魚米之鄕、雖其交通不甚方便、在從前原存留着若干原始遺跡的－女權的社會、主婦一言萬金、比男子的「權能」大得多、這是日本國內所不經見的事、然而最近來浦山村二百五十餘戶人家中、全村的處女、祇有三個生病的女人、其餘的都拋棄她們的幸福、離村找苦工去了、因爲村裏實在沒有法子生存、去年收獲的米榖、都賣出了、今年繭子賣來不够本、就沒有錢買米吃、小學兒童多半不能吃飽、一般人沒飯吃、而吃草根的也不在少數、婚姻大禮祗能請兩三位至親、絕無力量招待其他的客人、宴會時除了各喝三盃、聊申祝意之外、再沒有多的酒喝、當地武甲山裏出產木炭、作工的人、每月不過得工資八元、可是要養活一家五六口人、每人每天僅得工資四錢或五錢日金（不及大洋五分）、因比小學校的兒童、也利用暑期休假到山裏去背炭、從山上背到山下、一包木炭僅工資三錢、每天一個小孩、也可以賺得十二錢以至十八錢、其窘狀就可想而知了、這個村從前並不是怎樣的窮村莊、現在却成了如此景象、通日本國內、這樣的地方、不在少數、如此情形、能說不嚴重嗎、（八月二十一日於東京） 
[日在東北對俄備戰益急]  
　　　＝積極軍事行動＝ 
　　　＝蘇俄嚴密應付＝ 
　　哈爾濱通訊、日軍近以蘇僞中東路交涉破裂、乃在東北積極作軍事布置、而蘇俄方面、亦有同等軍事準備、東北同胞、視此緊張情勢、以旣遭亡省之痛、復有兵燹之災、人心惶惶、若大難之將至、茲探錄各情如次、 
　　（日軍配備）最近日俄在東北之形勢、日趨緊張、俄方不獨努力作防日之準備、並使共產黨員、下鄕作反日之宣傳、日人則於南滿鐵路沿綫各大站間、興築大量之兵營、及飛機塲等、於公主嶺之街東、更建有大兵營、兵工廠、及行軍司令部、街之北、則興築大飛機塲、爆搫機廠等、工程極形浩大、現有工人數千、正在積極工作中、並傳聞日俄軍事之行動、於東鐵「讓渡」交涉决裂之後、即將爆發、此間殷實之家、及資本較充足之商號、均相率將欵匯往關內、預圖避免戰禍、可見人心動搖之一斑矣日軍在東北布置之兵力、及其軍事配備之近狀、分列如下、（一）在綏芬河及牡丹江、共駐有日軍兩個師團、其行軍之計劃、則以綏芬河作第一道防綫、牡丹江作第二道防綫（二）大黑河及龍門縣、共有日軍四個師團、以大黑河爲第一道防綫、龍門縣爲第二道防綫、（三）滿洲里與海拉爾、共有日軍兩個師團、而其主力軍、似在聲壯龍門、此外對於江防上之配備、如松花江·黑龍江·烏蘇里江、共集有防艦三十餘艘、每艘配有防空之裝置、（如探照燈、高射機關槍、及高射砲等、）同時尙有一艦載有飛機八架、現停泊於哈市之西正陽河、並聞停泊於上海之日艦隊、於九月初旬、即可開回旅大、以充實其在東北之兵力、又日軍對於行軍之交通、尤爲注意、按由旅順經瀋陽·齊齊哈爾·直達大黑河之間、現僅有二百華里之間隔、未能連以鐵路、故於該叚築有極堅固之汽車路以利軍事之行動、日人近更擬由圖門江·經延吉·東密·直達同江·興築一軍事鐵道、不日即可計劃開工、 
　　日軍又在四平街前交通中學地址設飛機塲、駐有日兵百餘、八面城於車站之西方、亦築有兵舍一處、可容二千餘人、現駐日軍約數百名、日軍又於遼源縣車站路西領事館之北方、建有大兵營一座、可容三千餘人、現駐日軍約四百餘名、站東有飛機塲一處、可以降落上油、開通縣築有兵營一處、可容五百人、洮南縣駐有日騎兵第四旅團、並飛機一隊、近更將該城內高處民房收買、建築大兵營一廬、可容數千人、此處最爲重要、日本駐軍較多、白城子位於洮南北方、爲洮索路之起點、日人於此處築有可容一師團之大兵營及大飛機塲各一所、此處形勢、對於外蒙與「北滿」之聯絡、均甚險要、故日人在此之軍事布置、頗爲完善、日人對於此地居民、監視最嚴、若有往來信件、必受日方的縝密調查、住戶恒被日本憲兵及僞方警察之搜查、居民亦有被押或遭殘害之危險、因是遼北民衆、異常激昂、率多加入義勇軍之工作、 
　　（俄方準備）蘇俄因鑑於日人之急於備戰、故其在遠東、亦努力充實防禦之配備、據最近可靠之情報、蘇俄在大黑河方面、已集有十五萬兵力、綏芬河以西、約有精旅五萬人、並有華韓義勇軍七萬餘人、在滿洲里方面、共有紅軍十萬人、由滿洲里至綏芬河間、築有堅固之工事、每日均有俄國飛機百餘架、在東北邊際上空演習、又哈爾濱以東之義勇軍、亦十有六七、受俄方經濟之援助、及少數之新式武器、其中最强有力者、即爲趙尙志、刻在濱縣、頗得民衆之資援、此外、下江及哈綏沿綫一帶、亦時有同類之義勇軍出現、據上述之情形、蘇俄不獨自身已配有充實之兵力、同時尙有多數華韓義勇軍爲之恊助、是日本雖積極圖謀進攻蘇俄、然似亦有顧慮也、 
　　據某方情報、蘇俄爲準備對日開戰、擾亂日軍後方、遂由中·俄·韓·勞動者、編成所謂敢死隊、派赴滿洲各地、現已任命利切歐爲指揮官、編成敢死隊、聞蘇俄對敢死隊先施以六個月之暗殺炸彈使用法等訓練、然後再派赴滿洲從事活動、 
[爪哇日商反對荷印]  
　　　　陶瓷器限制律 
　　　日商宣言態度强硬　 
　　　以停止輸出爲抵制 
　　巴達維亞特約訊、日荷會議、因荷印實施陶瓷器限制律、瀕於破裂、此事因雙方仍在佈置陣容、冀作最後之掙扎、故至今尙無重大之發展、目下除日本駐荷公使武富、與荷蘭外交大臣德格拉夫、正在交涉外、日廣田外相、亦正與荷蘭駐日公使巴布斯折衝、故結果如何、尙難逆料、惟荷印全體日僑、則對此已不勝其憤激、日文報對荷印政府此舉、攻擊甚烈、稱爲「暴行」與「壓迫」、日本出席日荷會議代表、亦已抱定宗旨、若荷方不撤銷此限制律、日荷會議除决裂外、別無他種途徑可尋、至於荷印日商方面、亦已團結一致、據聞其目的，乃爲激勵日本政府及日本代表、對抗荷印政府之措置、最近爪哇日商七大實業團體、曾發表一聲明書、文云、爪哇陶瓷器輸入商組合、由日商發起、華商欣然參加、四大荷商原已承認加入、及日荷會議開始時、卽推翻前約、突然宣稱、拒絕參加、荷印政府以安定市塲謀日荷兩國共存共榮、及此輸入商組合爲口實、發表該項商品之輸入限制令、此實曲解民間恊力、不僅如此、此項限令之發表、實爲此後荷印五十六種商品限制令全部實施之先導、故日荷會議之能否成功、須視此次限制令之能否撤消爲斷、（中略）今日本政府正盡力、於此限制令之撤消、我等爲聲援政府之措置、及促進日本陶磁器輸出組合聯合會解决此案計、故主張禁止對爪哇輸出、以促荷印方面之反省、此爲必要之急務、並盼望其能採取我等之意見、署名者爲全爪哇日本人雜貨輸入組合聯盟、全爪哇日本人小賣組合聯盟、泗水實業恊會、巴城商業恊會、三寳壟商業恊會、萬隆實業恊會、爪哇陶瓷器輸入商組合等團體、 
　　巴城日人商業恊會、以荷印政府對日採取高壓手段、曾召集會議、其决議案之要點如下、荷印政府此項限制令、非僅單爲陶瓷器一問題、蓋此次限制令若不撤消、則今後其他各種限制、亦必相繼實施、故此事必須力爭、 
　　同時泗水日人實業恊會、亦决定取同樣之態度、曾通電日本工商大臣、措辭頗爲强硬、電文大要如下、荷印政府排斥日貨之企圖、關於排貨令之撤銷、我等信賴全權代表、以期待其成果、現時荷印政府突然對陶瓷器之輸入、再發表差別之法令、對於暴戾法令之卽時撤銷、我等相信、全權代表必出之以緊急之處置、我等爲擁護日商之權利起見、不惜犧牲一切、决定停止營業、深望日本國內之商人、在此限制律求撤消前、立卽停止輸出、此事之結果如何、卽爲將來對各種商品之試金石、萬一此次團結失敗、則必爲荷印方面所乘、茲後欲擁護日商之權利、必難成功、我人觀於上述兩地日商之態度、日本對於此次荷印政府所頒佈之陶瓷器限制律、其反對之激烈、可見一斑、但其反對之武器、乃爲「禁運」與「不賣」兩種、此種辦、 
法、能否使荷方屈服、日商雖有此自信、以吾人視之、恐難樂觀、蓋輸入荷印之陶磁器、不僅日本一國、荷印日商卽能禁止其本國陶磁器輸入荷印、安能禁止他國陶磁器之進口耶、 
[豫黃沁河工程]  
　　　陳汝珍之視察報告 
　　開封通信、河務局長陳汝珍、於十六日晨偕陶技正由桃園口渡河、視察黃河北岸及沁河工程近况、昨晨返汴、茲錄其報告如次「黃河」（一）開封北汛、十九堡第三壩頂冲大溜、曾於本月十三日蟄陷二丈、現正拋石接長、第二朶尖部蟄綫、幸未陷入水面以下、已與五六兩朶塌陷部分、同加拋護石、以資抵禦、惟該汛取土困難、此次修堤、頂面加高約一公尺、日前水勢陡漲、臨河一面接築子埝、交新堤又高一公尺、全汛已成百分之八十、嗣後再有漲水、亦無危險、（二）開陳北汛、自開封北汛廿堡以下、至斯汛第二堡、所有壩朶、均係石質、此次大水後、尚無蟄動情形、惟一堡至三堡堤面、大雨之後、發現汛窩頗多、並有過樑大窩一處、巳令僱工塡築、二堡以下、均係平工、而斯汛堤北低窪、地多鹵鹼、上次漲水時、西壩頭以下、因無堤防、已經漫溢、所幸漫水帶淤、不至成大害、（三）陽封原陽武滎等汛、均係平工、此次修培堤壩工程尙好、（四）武陟汛、方陵附近、大溜冲堤、現已拋護石塊、可保無虞、九堡十二壩於十日塌陷四丈、當經動用新石、晝夜拋護、截至十七日、已拋石三千餘公方、該壩正當串溝、下游猛溜直射、設非新石充足、勢將不保、沁河口上下一帶、危險不堪設想、駕部下兩岩村北新堤、頂冲大溜、搜洶甚猛、堤壩崩陷三十餘丈、十六日掛柳六千餘株、拋成石朶兩座、未見十分安全、當令派工加拋護石、以保堤脚、「沁河」（一）仁孝寺、仲賢徐堡等工、仁孝仲賢舊埽間有蟄陷、均正加廂、徐堡溜勢上堤、舊埽上首堤坦冲陷幸該工尙有存料、當令趕速接廂、以免續塌、（二）善台工、向係平工、本月十六日、溜向忽移射該處閘門口上首、老灘坍塌殆盡、堤脚崩陷十餘丈閘口圈堤已經塌去、閘門亦被冲塌兩道、當地無料、勢極危險、雖經掛柳一百四十餘株、以减冲刷力、但截至十七日晚、堤坦仍坍塌不已、當即電飭上北分局將溫武汛現存蔴袋四千條、及新到串石二百公方、連夜運赴西沁工地、以資應用、十八日早溜勢搜淘仍極險惡、經加掛柳十餘株、稍臻穩定、又恐石船溯流而上、緩不濟急、復飭就近購磚兩萬塊裝袋拋護以代石、（三）虹橋工、溜勢上堤、舊埽上首老灘坍塌極速、堤坦下僅剩老灘丈餘、勢極險惡、當飭火速購料搶護、（四）白水縣村楊莊等工埽段間有蟄陷、正在分別加廂中、（廿日） 
[粵省救濟農村計劃]  
　　－政治研究會擬具方案－ 
　　廣州通訊、粵省當局於去年杪舉辦洋米入口特稅、其目的原爲遏止洋米傾銷、維護農村生產、同時藉此得一筆的欵、補助農村建設、此項特稅計自開徵以還、月入百餘萬元、對省庫裨補不淺廣東政治研究會主席陳濟棠、特向該會提議、請由廣東省政府、在洋米稅收入項下、撥欵五百萬元、舉辦救濟農村事業、以符政府功令、當經該會將案發交農林局長馮銳、妥擬具體計劃呈核、馮氏奉令、業經根據本省農村現况、擬就急需舉辦之十項計劃、連同預算、提呈該會、茲將該案內容、撮誌如次、（甲）原則（一）救濟農民目前之急需、使大多數農民、能獲普遍之利益、以增加農村及國家經濟之力量、（二）救濟工作、以促成農業生產現代化、增加個人之生產力、及土地之生產力、改良物產之品質爲標準、（三）用爲救濟農村之欵項、可由救濟之事業中、陸續歸還、然後再以之發展農村別種經濟事業、（乙）辦法、（一）建設各地急需之農田水利、（二）防除全省牛瘟、（三）設立各種重要適地農產經營區、（四）發展熱帶經濟林業、（五）舉辦樟腦經營、（六）設立滑水山森林營造塲、（七）建設東江水源林、（八）增加米糧生產、（九）繁殖優良畜種、（十）完成農民借貸組織、（丙）預算、綜上十項、臨時開辦費需四·0六八·二六四元、每年經常費需九三一·七三六元、合臨時經常兩費、共需五·000·000元、（本報函授生甘訪賢） 
[松江　改善契稅過戶辦法]  
　　縣政府昨奉財政廳訓令、對於田房契稅及推收過戶事宜、指示應行改善之點、略謂、據調查員報告、江陰縣辦理契稅推收最優之兩點（一）對於推收過戶復核手續、儘先辦理、當日可取官印單、鄕民减少奔走之苦、莫不稱便、（二）典賣契紙、上加蓋木戳將正稅附稅官印單費等、分別列明、非特職員便於計算、亦使契主易於考核、可免浮收之弊等語、金縣長奉令後、諭飭捐欵處遵辦、 
[升漕舞弊請願晋省]  
　　本縣第一國賦徵收前主任葉宗城、升漕舞弊案、鬧得滿城風雨、不可嚮邇、茲悉七縣慈善董事會等、聯合各團體推員晋省請願冀收澈查之效、慈善董會推王傑士、教費管理處督徵員吳伯揚、浦南北折田業戶代表推張明光張寰治等六人、聯袂晋省、於昨日（二十六）趁車轉鎭分赴省廳請願、 
[蘇州　土案人犯解省訉辦]  
　　省保安處於前月派員來蘇、破獲承德里陳洽記大土棧、先後獲犯七人、均覊押於公安局看守所、業於昨日解送省保安處訊辦、又前吳縣公安局長沈高塵、前日突被首都衛戍司令部派員來蘇、將沈逮捕至京、聞亦與該案有關、水關橋搶土案犯卞炳春王桂山等、即日亦將解省訊辦、 
[無錫　少婦墮胎殞命]  
　　城中書院衖王恊成木器店主王世燦之妻戴氏、年約三十左右、生性浪漫、與鄰人張某姘識、近忽懷孕、乃與姘計夫議墮胎、於前日至東亭鎭附近螺師涇穩婆蘇王氏處施用手術、詎因手術不靈、頓時腹痛如絞、血流不止、未滿五分鐘、即行氣絕身死、事後遍傳全鎭、該處五五四圖圖正聞訊後、以案關人命、擬即來城投報法院請騐、並着人將該穩婆看管、一面通知屍夫王世燦下鄕、惟聞此事現已由穩婆挽人出面和解妥洽、並由王世燦狀請法院免騐、 
[潮　水日低田禾枯萎]  
　　入秋以來、天時亢旱不雨、四鄕農民、戽水益形困難、前（二十五）日夜半、雷聲隆隆、形勢緊張、似有下雨狀、結果雨滴未下、以致大失所望、近數日來、太湖水位日低、與運河水位相平、各支流河道、更有涸竭之虞、第三區新安鄕新安鎭以南之鎭橋浜、張柱石浜、徐陶涇浜、小龍涇、大白龍橋、小白龍橋、徐蔡河橋等處鄕民、爲救旱計、均在各河浜之太湖方面、及運河方面兩端、築壩戽水入浜、轉戽入田、第五區前洲、北七房、浮洲村等處、田禾因戽水爲難、已告枯萎、而內河各小輪、亦均停駛、城區飲料、發生恐慌、當局正在籌謀補救、 
[蘇省私立中校]  
　　　　聯合組織促進會 
　　江蘇省私立中等學校、散處各地、向無適當組織、近由東吳一中、私立揚中、振華女中等校發起、組織江蘇省私立中等學校促進會、專以聯絡感情、交換意見、及增進教育效率爲宗旨、昨日上午九時、假私立無錫中學開成立大會、出席京滬沿綫各縣及江北各地中等學校代表數十人、當塲通過會章、選出執行委員九人、監察委員五人、下午繼續舉行執監委員會議、執委會互選錫中、揚中、東吳一中等三校爲常務、並議决重要進行事宜多項云、 
[常州　新縣長蒞常接篆]  
　　武邑縣長蔡培辭職、省府改委侯厚宗接充、侯奉委後、曾派謝呂律來常一度調查、並至縣府接洽移交等事宜、旋侯縣長决定於二十六日蒞常接篆、並派定第一科長爲謝呂律、第二科長爲呂澤智、第三科長仍請前任科長史子權担任、秘書楊樹誠尙在湖南、日內亦可到常、第一第二科長已於二十五日晚間先到、侯縣長則於今（二十六）日午刻由鎭乘車抵常、 
[鄕民慶得陣雨]  
　　武邑今歲旱魃爲虐、雨水稀少、交秋後更未見滴雨、鄕民莫不焦急萬狀、社會亦呈不安之象、昨（二十五）日下午四時、陰雲四合、雷雨驟至、約歷二十餘分鐘始止、雖無補於事、亦可稍慰人望、又車站附近有窰戶何念庚與念生兄弟兩人、當時均遭觸電、事後施救、念庚幸得甦醒、念生則返魂乏術矣、 
[海門　瘋人縱火自焚]  
　　啟東一區中南鄕、農民張國榮、患神經病多年、時發時愈、前日下午、家人咸在田中工作、張病忽復發、將門戶緊閉、用煤油引火燒屋、頓時濃烟密佈、烈燄飛騰、迨鄰人察覺、已不及施救、將所居草屋三間、及什物等、盡被焚燬、張則葬身火窟、皮焦肉爛、厥狀甚慘、 
[司法人員舞弊案]  
　　縣府司法科書記戴成章·張桂榮、法警金志高、迭次通同得賄、竄改供詞、並私換張姓盜案內重要贓證、前日（二十三日）被許承審察覺、大爲震怒、立將戴·張·金·三人看管、當晚開庭偵訊、因案情重大、禁止旁聽、結果張桂榮·金志高收押戴成章交保、 
[嘉興　新塍鄕民搶米]  
　　嘉興新塍鎭南柵沈振興·恒昌·公茂興等米行、二十五下午用船裝運大宗米石、至他處銷售、運至鄕間、被飢民瞥見、遂團聚搶米、嗣經新塍鎭團警聞訊、前往彈壓、飢民不聽勸止、遂開槍恐嚇、致有一農民受彈倒地、警團遂即回鎭、鄕民以人已受傷、有數百人蜂擁來鎭、經地方人士勸解而散、茲悉沈振興被搶九十餘石、恒昌·公茂興各被搶去三四十石、 
[紹興　城區大雲橋大火]  
　　城區大雲橋、於二十五日午後一時、忽告火警、由馮同興荳腐店起火、立時延燒兩邊和生堂商店·咸亨分園、大章鹽店、悅康南貨店、謝元興年糕店·萃泰興南貨店·仁和肉店等三十餘戶、及莫姓任姓兩台門、內住戶二十餘家、延燒三小時之久、始行撲滅、計焚去房屋一百數十間、爲近來未有之大火、 
[蕭山　兩村爭水發生械鬥]  
　　蕭山第四區小湖孫地方農民孫元桂等、爲築壩戽水、灌漑田畝、鄰村許家以有關飲料、出而禁止、遂引起兩家發生械鬥、二十日兩村聚集民衆千餘人、用抬槍彈砲亂放、意圖各村打成平地、當時婦孺奔避、如臨大敵、幸經臨浦公安分局得悉、前往彈壓、始告平息、 
[廣德　皖南廣德旱災奇重]  
　　廣德地處皖南極邊、毘連蘇浙、全縣出產以榖米爲大宗、兼出竹木柴炭及三六表紙、全境因四面環山、且瀕海不遠、故從無重大旱潦之災、自十八年經赤匪騷擾以還、農村頓現崩潰之象、農村收獲、每歲平均較往昔僅有六成、農民困苦已不堪言狀、差幸近年在播種時期、雨水尙稱調適、無須戽水挿秧、田畝尙未致拋荒、今歲春末夏初之際、雨水亦適、不料自廢曆四月初七日得雨之後、迄今百有餘日、亢旱不雨、竹木皆已枯槁、遍地焦黃、牲畜亦失芻牧、間有少數區域、雖得微雨一二次、亦屬無濟、水田受災情形約分三種、（一）在挿秧時已無水可戽、而未種者、約佔百分之十、（二）曾經戽水灌救之田、日內若得足雨、尙可十之一二收成者、約佔百分之二十、（三）其餘百分之七十均無收成、至旱地則大豆雜糧、播種三次、均未萌芽、處現在經濟狀况之下、農家每逢播種時期、均係典質代借、冀圖挖肉補瘡之些微收入、經此大厄、完全絕望、現在健壯者紛紛携眷乞食他方、老弱自殺者、日有所聞、至狡黠者攔路刦奪及糾衆擄掠食物、或乘昏夜竊捋未黃旱稻者、比比皆是、人心恐慌、已達極點、據老人云、如此奇旱、自滿淸咸豐六年以來、迄今八十餘年、實所未見、 
[濟南　蔡仁抱在魯指導育蠶]  
　　全國經濟委員會蠶絲、改良委員會、欲謀魯省絲業復興起見、於上月特派委員何尙平·技術專員王嘉猷·兩氏、由滬經靑島、謁沈市長後、轉車來濟、謁見魯主席、韓復榘、與建設廳長張鴻烈、晤商救濟辦法、韓主席張廳長咸以絲業亟待救濟、何王兩氏、因魯省絲業情形、係由絲業家蔡仁抱迭次報告、甚詳、且蔡氏爲絲業鉅子蔡此穆之子、關於絲業經騐極富、適蔡氏仍在魯即往訪晤詳細討論、並决定邀蔡氏恊同前往各處視察、月初蔡氏因事南返、又與該會常委曾養甫·何尙平·等晤商新蠶試育辦法、决定派員來魯携種指導、並先期由該會具函魯建廳接洽、茲悉該會所派來魯指導新蠶之技士呂一誠·夏楚白·已於前日携新蠶種、由浙江蠶絲改良會出發到濟、上午、即往建設廳謁見廳長張鴻烈、及第一科長朱桂勳接洽、决於昨日前往臨朐指導試育、其應用器具及助理人員、由益都蠶業試騐塲主任戴官勳負責辦理、而對於分發蠶種、則由建廳技士陳世燦、前往分發、至將來所產鮮繭辦法、以高價收買、俾資提倡、呂夏兩技士、陪往蔡氏庽處相訪、蓋呂夏兩技士、奉該會曾何葛張諸常委命、屬隨時向蔡氏接洽辦法也、頃談後因蔡氏適以奔波墳勞致病、乃由趙松陛徐寶華兩君、陪同遊覽大明湖名勝、並設宴洗塵、建設廳除已電令益都蠶業試騐塲恊外、並將委派陳技士晤同於昨日前往益都、轉赴臨朐開始工作、 
 
 

Page 12

 
 
（本市新聞） 
[今日孔子誕辰]  
　　　　各界舉行紀念大會 
　　　　上午十時在市民教館大成殿 
　　　　　推定吳鐵城童行白等爲主席 
　　　　　各學校機關及工廠一律休假 
　　今日爲先師孔子誕辰、本市黨政商學工農各界、依照中央頒布紀念辦法、於今晨十時、在文廟路市立民衆教育館內大成殿、舉行紀念大會、以崇聖德、本市各學校機關工廠等、均休假一天、詳情分誌如次、 
　　（會塲佈置）紀念大會會塲、設在市立民衆教育館內大成殿、殿之正中、懸掛總理遺像及黨國旗、下懸市府特繪之孔子遺像、兩傍分列大同樂會鐘鼓琴瑟等廟堂之樂、殿外特建搭臨時凉棚、以作來賓席、原來陳列之各種祀孔彝器、已遷在演講廳中陳列、以資觀摩、 
　　（大會職員）紀念大會主席團定爲七人、計市黨部童行白、市政府吳鐵城、市保安處楊虎、市教育會陶百川、市商會俞佐廷、市總工會朱學範、市農會俞振輝、紀錄童慕葛、司儀張漢雲、招待糾察由市政府市黨部職員担任、並請市公安局派警維持秩序、 
　　（大會秩序）大會秩序决定如下、（一）全體肅立、（二）奏樂、（公安局軍樂隊大同樂會）（三）唱黨歌、（四）向黨國旗總理遺像及孔子遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）主席報告紀念孔子之意義、（七）演講、（八）奏樂、（九）禮成、 
　　（休假一天）本市各大中小學校及各機關工廠、除派代表一人、持函參加紀念大會外、各學校同時分別舉行紀念儀式、報告孔子篤行好學之行動、以示崇敬、市教育局昨已通令各大中小學知照、並指示禮堂佈置方法、 
　　（中和韶樂）本埠大同樂會、本擬在孔子誕日、假世界社、中和韶樂釋奠祀孔、茲以國府所頒儀式、並無祭祀之舉、爲此變更辦法、特於今日會齊會員、携帶樂器、參加紀念大會、奏演中和韶樂、藉伸敬意、 
[比王報聘專使]  
　　　　强森今晨抵滬 
　　　定八日覲見林主席 
　　比新王派來遠東之報聘專使、强森男爵、偕夫人等一行八人、於前月行抵爪哇遊覽後、茲乘法郵阿拉米斯號輪來華、今晨卽可抵滬、各情分誌如次、 
　　（今晨抵埠）據法郵公司消息、該輪定於四時許進口、六時許卽可抵埠、在楊樹浦招商北棧碼頭停靠、外部業電令駐滬辦事處派由科長趙鐵章爲代表、會同比使紀佑穆代表代理駐滬總領事譚爾伏、屆時前往碼頭歡迎、此外準備至碼頭歡迎者、尙有本市市政府代表唐士煊、並比僑代表等、比領署並已在外灘華懋飯店、訂定房間、備强生等下榻、 
　　（同來人員）强生此行、除偕夫人曁公子外、同来者尙有王族亞脫氏夫婦、海爾門氏、蓋克賀符氏、孟允隆氏等一行八人、强生爲比國金融企個界名流、經營大規模銀行公司等甚多、頗有左右各業之勢力、在政治上、亦甚佔地位、 
　　（旅華日程）强生等旅華日程、預定今晨抵滬後、卽午由比領曁僑商等公宴、明日下午四時、卽行乘滬平通車北上、先赴徐州、於二十九日或三十日離徐循隴海路遊覽開封洛陽等地、三十一日晚至平、留平遊覽五日、下月五日下午、由比使紀佑穆夫婦陪同南下、至津勾留一日、六日下午離津、七日晚抵京、八日晨十時、覲見林主席、當晚由汪院長招待、九日晚、乘十一時夜快車離京回滬、 
　　（定期赴日）回滬後、將於十日晚、應市長吳鐵城之宴、在滬稍事休息、然後於十一日晨、乘意郵康特凡第號輪、離滬赴日、報聘日政府云、 
[本市氣溫]  
　　　昨較前日稍低 
　　　　　希望速沛甘霖 
　　本市入秋以來、連日氣溫、總在百度左右、二十四日升至百度、二十五日突高出百零四度、爲天文臺六十三年來、秋後氣溫最高之紀錄、昨雖晴熱、而有北風調和、故最高氣溫、已降至九十九度五、似較前兩日稍稍轉凉矣、惟亢旱已久、尙無雨意、各地飲料枯竭、農田坼裂、疫癘叢生、秋收絕望、安得天公哀我下民、速沛甘霖、或尙有挽救萬一之希望也、 
[滬市漁業界籌組]  
　　　國民海產公司 
　　　籌備處設十六舖裏馬路 
　　滬市漁業界鉅子周望月·金楚相·等、鑒於我國漁業衰落、日人乘機侵奪、每年海產物輸入達四千萬元之鉅、爲發展漁業挽回利權計、特在滬集資五十萬元、籌組大規模海產公司、現正積極進行、年內可正式成立、華東社記者昨特往十六舖裏馬路該公司籌備處探悉詳情、分誌如下、 
　　（五十萬元組織公司）該公司定名爲「國民海產股份有限公司、」資本額定五十萬元、現已徵得本市漁業界多數贊助、並已呈請實業部備案、經實部核與該部所擬漁業四年計劃中所規劃之鹽漁製造廠目的相同、已批示核准、允予提倡、現已着手進行、籌備一切、限於本年內正式成立、開始營業、 
　　（營業範圍）該公司之營業範圍、約分下列四項、（一）設立海產製品廠於江浙沿海嵊山·泗礁·岱山·舟山·等四重要漁區、俾與漁民分工合作、（二）自備汽油運輸船、以收漁船漁獲物、及販運鮮貨工作、（三）附設天然冰廠、及堆棧、（四）組織漁民消費合作社等、將來並擬購置漁輪、自行捕漁、養殖貝蛤、以增加生產、但須視營業之發展而定、預計每年營業總數、約在一千萬元以上、 
　　（調查漁塲每年產量）該公司以發展是項實業、首須明瞭產魚情形、特赴沿海各漁區、經過長時間之調查、歷經象山·鎭海·台州·溫州·嵊山·泗礁·岱山·等處、據統計每年產量、黃花魚約一百六十萬擔、大黃魚約五十七萬餘擔、烏鲗魚約三十萬擔、帶魚約三十六萬餘擔、海蜇皮約二十萬担、其餘如沙魚·鯧魚·鰳魚·淡菜·海蜒·紫菜·等、亦均有詳細統計、 
　　（改良計劃先辦製廠）該公司對於改進漁業之計劃、爲使輕而易舉、並適應需要起見、决從創辦海產製品廠入手、特聘請專門人才、從事研究、於製品廠內、各分設醃製魚類部、乾製魚類部、罐頭魚類部等、槪以科學方法精製、使經久不變、調味適宜、並附設代理漁船事務部、供給漁民各種需要、俾漁民减輕負担、專心捕漁、以收提倡海產、救濟漁業之實效云、 
[工部局捐務處報告中]  
　　　空屋增加指數 
　　公共租界工部局財務處代理處長馬克菲·副處長兼捐稅股主任包恩、發表本年夏季房捐統計數目、爲二·六三八·八六六元、較去年同時多收二一0·0九二元、惟其中尙有惹人注目之一統計、卽空屋日漸增多是也、查一九三二年夏季、公共租界西式空屋、爲一·二九二宅、中式空屋爲三·三九五幢、至去年（一九三三年）夏季、已增至西式空屋一·四五三宅、中式空屋四·一五三幢、本年夏季之空屋、則更進而爲西式一·八五九宅、中式四·四二四幢、南北市及法租界之空屋、尙不在內、市面之不景氣此可見一斑、 
[俄船逃抵淞口]  
　　　　雖有護照並未簽字 
　　　　該船由公安局看管 
　　上海泰晤士報云、俄人九名、內有女子一名、聞乘一摩托拖船、由海參崴逃出、旋在濟州島北遇風、淪於危境、而於八月十六日爲島民救起、據彼等聲稱、因苦海參崴警務當局之壓迫、故圖逃至上海、船長皮索洛夫氏自稱爲美國籍、船中之女子、係其婦云、後將機件修好、續向上海進發、而於星期六日（二十五日）午後十二時十五分抵滬、距由海參崴逃出日已十三日矣、該船抵淞口時、曾由水警登船窮搜、聞查出手槍兩枝、長槍一枝、巨劍一柄、諸人雖携有蘇俄護照、但未經適當官員簽字、且未携有船單、諸人現請華員准彼等寓滬、此事將由上海市政府裁决、月下該船由淞口公安局看管、諸人仍居船中、豫料本埠蘇俄當局將提出抗議、並請拘禁諸人、且以該船爲蘇俄產業、擬予扣留云、 
[陳紹寬昨抵滬]  
　　　　　探視李世甲病况 
　　海軍部長陳紹寬、以得悉馬江要港司令李世甲臥病滬濱、特於昨晨七時、由京乘搭夜快車抵滬、當卽驅車前往福煦路四明邨、探視李氏病况、約歷一小時辭出、旋卽於下午四時、乘搭滬平通車返京、據聞李氏所患腸胃炎、自由閩來滬、經醫診治後、已較前稍愈云、 
[日派大批漁輪]  
　　　　侵略我國領海漁權 
　　　　此次不爭前途不堪設想 
　　　國聞社云、日本漁業界最近又產生一新計劃、將於下月初、派漁輪六十八艘西來、作有步驟之整個侵略、又據某君談、日人以所組之大華漁輪公司、陰謀已遭敗露、損失頗巨、且因侵略中國領海、本非五六艘漁輪所能獲得、故此負氣而來、我國政府當局及漁業同人、若不起而立爭、前途實不堪設想、再以我國領海漁民論、沿海七省、計有一百二十餘萬之多、萬一因失業而淪爲海盜、則將來海上治安、亦不可樂觀云云、 
[時人行蹤錄]  
　　陳紹寬·居正·昨乘夜快車晋京、 
[湖社關心梓鄕旱災]  
　　電請浙省政府查勘湖屬災荒　貴州路 
湖社、疊據湖屬六縣同鄕、先後報告災情、異常嚴重、人民蕩析流離、厥狀至慘、昨特電請浙江省政府、請派員查勘被災實况、分別輕重、蠲免田賦、並緩催徵舊欠、一面浚治河渠、以工代賑、其原電如下、浙江省政府魯主席鈞鑒、本年夏季亢旱、入秋無雨、湖蕩乾涸、田疇龜圻、禾苗枯槁、收獲失望、疊據舊湖屬六邑同鄕、先後報告、災情非常嚴重、務懇迅賜派員前往、查勘被災實况、分別輕重、蠲免田賦、並緩催徵舊欠、一面浚治河渠、以工代賑、逐謀救濟、冀挽倒懸、臨電無任迫切之至、湖社委員長陳其采叩印、 
　　電請吳興縣長接濟人民飲料　該社又因河道乾涸、飲料汚濁、疾病叢生、特電吳興縣縣長、懇請多雇民船脚夫、分向湖州南門外驛西橋·北門外大通橋·西門外龍溪口·等處、運水進城、接濟民間飲料、每擔或酌收最低運費、以資補助而重公衆衛生云、 
[縣府布告]  
　　田房產推收過戶 
　　上海縣政府茲以本縣以前業戶買典不動產、間有漏未推收過之、或巳推收過戶、尙未領有官印單者、在所難免、爲顧及各該戶產權及擠軋契稅起見、業已擬具補充辦法、凡自廿一年九月、本縣成立推收所、以後如有漏未推收過戶、或已推收過戶、尙未領有官印及契紙、未經投稅之業戶、限三個月內、准予檢契來縣投稅、由縣核冊相符、補給官印單、以資保障、除令推收所遵照外、並布各業戶一體週知矣、 
[美貸棉花]  
　　十二萬包未售出 
　　華商紗廠購買與否 
　　比較新花價格决定 
　　國民政府自向美國貸得美棉麥粉二千萬元後、該項棉麥粉、已由福來洋行承裝、絡續運輸來滬、所有麥粉、皆由本國麪粉廠商承購、本年天旱不雨、各地農民正副產品收成欠佳、糧食發生恐慌、故麪粉價格、亦日趨飛漲、在二月前每包售價一元九角、目下須售兩元六角五分、所承購之美麥粉廠商、莫不獲利甚鉅、至美棉雖由福來洋行銷售與外商十餘萬包外、現下尙餘十二萬包、尙未脫貨、政府方面、擬銷售與我國紡廠業、但紗廠方面、以本國今年棉產、據棉統會調查預測、較往年豐收、陝西江蘇皆係美棉種子、纖長絨厚、現在江蘇通州新花、已經登塲、他省於下月中旬、亦可出花、故正在考慮新花之價格與美棉價格是否合算、雖美棉可紡細紗、如價格較本國棉價太鉅、則紗廠業購買美棉、難成事實云、 
[英國農務經濟家]  
　　史特里克蘭氏抵滬 
　　大陸報云、著名英國農務經濟家史特里克蘭氏、昨（二十五）日午後、乘大英公司郵船曼吐亞號抵滬、氏將寓華一年、以備各農務合作團體之諮詢、氏曾在印度供職民政若干年、而於一九二七年告退、繼乃遊歷全世界英國各殖民地、於各種農務問題之解决、多所貢獻、氏於昨日語人、謂來年將遊歷中國各處、惟當然須受聘而後往云、氏之來華、乃由上海商業儲蓄銀行及美國所退還庚子賠欵保管委員會供應一切、氏於信用合作制、研究有素、因氏之行、此制或將施於中國也、 
[中央准浙發公債二千萬]  
　　曾養甫來滬商抵押 
　　接洽結果已有頭緒 
　　世界社云、浙江省政府、以本年天時亢旱、秋收絕望、救濟農民、不容或緩、維以省庫支絀、籌欵維艱、乃由省政會議議决、發行地方公債二千萬元、擬具條例、呈請中央核示、並由該省建設廳長曾養甫氏、於日前過滬晋京、向中央陳述災情重大、非發行公債、無以維善後等情、以促中央准許、現該項公債之發行、業經行政院會議通過、准先發行、然後咨由立法院追認、曾氏以在京業已公畢、於前日偕同汪院長等同車離京來滬、專與本市金融界接洽抵押事宜、曾氏抵滬後、連日與各方面接洽、頗爲忙碌、大槪可由中國·金城·交通·浙江興業·等各銀行組織銀團承抵、惟前昨兩日、適値星期六及星期日、銀行循例停止辦公、故一切抵押手續、利息多寡等、均未克談妥、惟曾氏以浙省災情嚴重、且一部份公路建築、亦須克期完工、目前需欵孔殷、故此項公債之抵押、亟須接洽妥當、俾早日匯欵赴浙、以資使用、故今日尙須與銀行界各巨頭會商辦法云、（據大白社謂、已於二十五日返杭、將再來滬、辦理手續、） 
 
 

Page 13

 
 
[贛省政府]  
　　　拒絕當地米商購滬米 
　　　　尙有存滬三千包日內起運 
　　新聲社云、江西省政府爲穩定當地米價、故先後向滬購辦湖南安徽小絞米一萬五千包、分三批運往、當地米商、曾先後請求購買、以期操縱米價、爲當道所拒絕、同時誠恐奸商居奇、故暫時囤積堆棧、以便高漲時可資抑制、刻因滬地米價亦漲、故未續辦、上次裝餘之三千包、定日內起運、九月份期米八千包、决九月終起運云、 
[鐵道部訓令]  
　　　　京滬路整頓聯運 
　　　　招攬北上貨物以免空車運回 
　　　　首都輪渡過江載重達四千噸 
　　鐵道部爲改進首都輪渡業務、曾飭令將渡輪行駛時間。由十二小時增爲二十小時、俾增加載運貨物過江能力、茲爲設法增加過江車輛、提高輪渡效用起見、昨特分令京滬津浦兩局、整頓聯運渡江貨車、並令京滬努力招攬、北上聯運貨物、以免空車運回、茲錄其原令如下、查津浦路 
　　（貨物聯運）日就發展、沿綫各站積存待運貨物、達六萬餘噸、前爲疏運積貨計、曾令輪渡增添員工、加班行駛、但其第三步必須增加過江車輛、方見成效、考目前能適合於聯運過江條件之貨車車輛、在津浦僅有二百輛左右、在京滬僅有一百三十餘輛、故逐日過江之貨物、由北至南、最多時不過二千四百餘噸、由南至北者更不過數百噸、運輸能力有限、其他多數貨車、至京滬均因彈簧力弱、車鈎低洛、在津浦因缺乏風閘、多失修理、致不合過江條件、坐使聯運貨物、在站山積、皆無法儎運、輪渡過江效力如何擴大、乃過江車輛有限、亦屬徒然、特令該兩路局、迅將貨車車輛、 
　　（加以整理）在京滬應時車輛改換彈簧、或墊高車鈎、在津浦貨物噸數、當能獲鉅大之增加、輪渡之收入、亦必達到最高額、以敷還本付息之用、又京漢路由南至北之貨太少、致南下聯運車輛、多在京滬路空車駛回、至不經濟、該路亟應努力招攬北上聯運貨物　　（以資發展）又津浦路每日運貨最高限度、不過三千二百噸、而輪渡經改進後、可過江四千噸、尙餘八百噸載運能力、津浦路應招攬數百噸煤運、以資補充、縱不能運至滬杭各地、至少以能由輪渡過江運至南京亦可、以上各節、仰該兩路遵照尅日辦理、並限文到後十日內、分別籌妥辦法實行云云、 
[中國上海兩銀行合組]  
　　　　湖南農產倉庫貸欵團 
　　　　　全省設立八大農產倉庫 
　　　　　銀團負責辦理抵押貸欵 
　　湖南爲我國著名產米區域、每年運銷長江流域以及滬閩各處、爲數甚鉅、近年因災荒瀕仍、農民窮困日甚、而倉儲全無、一遇水旱災祲、農產歉收、人民即無以自存、湖南省政府主席何鍵、受今年水旱交迫之刺激、深覺非有大規模倉儲、不足以維持農村經濟、爰特草擬湖南棉業試騐塲、農產倉庫計劃書、及倉庫押欵辦法、由建廳長余籍傅·財政廳長張開璉·棉業試騐塲長袁仲逵·等、與本埠中國銀行總經理張公權·上海銀行總經理陳光甫·接洽投資貸欵、現已大致就緒、由中國上海合組「農產倉庫貸欵銀行」、專派呂志庭·李景陶·二人、在湘負責辦理、茲探誌詳情如次、 
　　（倉庫宗旨）按我國倉儲、創設最早、戰國時代、有李悝之平糶法、西漢中葉、常平制興、他如社倉義倉、歷代皆有、惟至今日、均已廢弛不堪、救濟之道、惟有參酌常平舊制、合作新規、聯合新聞機關、創設農村倉庫、俾農民遇有急需、不須廉價出售其產品、可得應用之資金、且倉庫得以平價收買食糧、調劑供求、一旦國家遇有意外事變、尤可得救急之效、均該省府與金融界合力籌辦全省倉庫、更從交通便利之區、設廠精製、由合作社直接運銷農民、免受商人中間之剝奪、 
　　（分區設立）該省現擬劃全省農產豐富地域爲八區、就各區交通中心、設立區倉庫一所、由特約銀團設辦事處於其中、再於區中各市鎭、設分倉庫各一所、鄕村小市鎭、亦各就其需要、設立支倉庫、其規劃如下、（一）津市區、澧縣·安鄕·臨澧·屬之、（二）常德區、常德·桃源·漢壽·屬之、（三）益陽區、益陽·沅江·屬之、（四）南華區·南縣·華容·屬之、（五）岳陽區、岳陽·臨湘·平江·屬之、（六）靖港區、長沙·寗鄕·湘陰·瀏陽·屬之、（七）株州區、湘潭·醴陵·攸縣·衡山·湘鄕·屬之、（八）衡陽區、衡陽·來陽·祁陽·常寗·安仁·屬之、至於建築經費、區分倉庫、由省庫支給、支倉庫由各該地方籌措、倉庫管理費及修繕費、由倉租收入項下支給、 
　　（銀團貸欵）貸欵辦法、已由湖南省政府與銀團商妥、并經提出該省政府會議通過施行、申時社記者茲探悉其內容主要條欵、（一）倉庫所押農產品、暫以稻榖·籽花·蠶豆·大豆·小麥·五種爲限、（二）倉庫貸欵、先從湖南農業試騐塲合作農戶辦起、漸次及於其他農戶、（三）倉庫所押農產品、限於各農戶自己所生產之產品、在一担以上百担以下者、一律收受、凡販賣囤積者、槪不接受、（四）貸欵利息、以低廉爲原則、暫定每月一分、提取其中之一厘、爲倉庫公積金、餘歸投資之銀團、（五）所押農產、須隨繳保險費、至多不能超過一厘、并須隨繳倉庫管理及修繕費、每月每担稻榖、分五厘、豆麥二分五厘、籽花五分、（六）押欵農戶、因倉庫所獲利益、在十元以上者、（以入倉日之市價及售出之價格計算贖回食用者不在此限）應以其三分之一、存入銀團、儲蓄備荒、非遇災荒或特殊大故、不得提取、 
　　（先辦津市）倉庫設立、以津市爲起點、該區內各種倉庫、預定自二十三年起、三年以內完成之、現已成立容量約五萬擔之區倉庫於津市、容量約二萬擔之分倉庫澧城·新洲·安鄕·新安·容量約五千擔之支倉庫於各鄕村、在今年夏季已由銀團在津市區作生產貸欵二二·五八四元、此僅係試辦性質、以後將逐漸擴張於鄕村、以及其他各區、均由該省農業試騐塲長袁仲達、及長沙中國銀行經理呂志庭、長沙上海銀行經理李景陶、負責主持一切、 
[皖涇縣旱災嚴重]  
　　　　紛電旅滬同鄕救濟 
　　皖南涇縣自廢曆四月以來、旱魃肆虐、雨量缺少、四鄕之田、盡皆龜圻、農民因秋收絕望、甚有全家自殺者、誠慘劇也、茲該縣各公團、鑒於災情嚴重、除電請中央賑務委員會曁安徽省當局、請求救濟、並電該縣旅滬同鄕呼籲、茲探錄原電如下、上海朱如山先生、衛授經先生、轉胡樸老、朱斗老、朱靜老、曁同鄕諸先生鈞鑒、頃上南昌總司令蔣、中央賑務委員委員長許、安徽省政府主席劉、安徽省黨部特派員苗、安徽財政廳長毛、民政廳長馬、安徽賑務委員會、宣城周行政督察專員、上海華洋議賑會、上海濟生會、上海紅十字會、上海紅萬會哿電一通，文曰、涇縣地處山陬、田多磽薄、豐稔之處、尙患不敷、乃本年自廢曆四月初八日以來、旱魃肆虐、雨量缺乏、田皆龜圻、禾盡枯槁、溪澗斷流、僅存大河一綫之水、各處飲料維艱、雖曾虔禱桑林、盡力溝洫、希圖補救、終以風伯作惡、陽烏不仁、未克奏功、流查全縣災區、已逾十分之八、災民數達十餘萬之多、誠未有之巨災、空前之浩刦也、况經民自十七年以來、迭遭匪刦、益以連年荒歉、元氣未復、家鮮蓋藏、値此奇荒、哭聲盈野、餓莩載途、飢民盈千累萬、相率覓食、無法救濟、最可慘者知北鄕胡姓家、有七口因缺食竟服毒、而全家殞命、又南鄕張寳全家、亦以飢餓難耐、懸樑自盡、其他相繼求死者、時有所聞、似此危狀、若不急請賑救、不獨十餘萬災黎生命莫保、恐全縣治安、亦萬難維持、迫請鈞會（座）鑒憐、立予施救急賑、以救旦暮垂斃之災黎、而維一髪千鈞之危局、臨電不勝急切待命之至、等語、諸先生關心桑梓、飢溺爲懷、務請一致分別、代爲呼籲、並乞勸募、以救災黎、盼切禱切、涇縣縣黨部朱澄祥、財委會左子久、商會曹子璵、教育會潘雋夫、農會王味蒓、第一區代表趙以權、左紹文、第二區代表朱俠骨、胡息求、三區代表王頌文陳勵可、四區代表包式軒、王愛廷、五區代表董伯仁、馬仲常、六區代表衛夢燕、沈雲仙、兩湖同鄕會李寳善、安慶同鄕會朱逸韶、金斗同鄕會張宣鴻、徽州同鄕會程熙廷等叩、馬印、 
[米業抽收碼頭捐問題]  
　　南市薛家浜米業各行建築米業專用碼頭、因各埠米船抵申、縣碼頭停泊卸貨、由各米行墊欵建造、當經議定內地運米到申、每石抽收洋一分、爲碼頭捐、俟抽滿各行墊欵之數目、卽行停止抽收、自民十八年起、開始抽捐、至今已有六載、而此碼頭捐出於內地米行、及自販米船、上年內地米行、聞担負碼頭捐數、已抽滿額、故紛紛來函、而經售米商公會詢查、如果抽滿數目、請與豆米行交涉、乃今屆仍在抽收、故六月間內地各埠米行、爲此事特派代表到申、特開聯席大會、討論對付辦法、議决請經售公會致函豆米行公會、迅將所納一分之碼頭捐、限於六月底以前詳晰宣布帳略、如無圓滿答復、自七月起、一致停止納捐去後、至今巳有兩月、未有確實答復、故近日內地各埠米業、特派代表到申或來函、向經售公會詰詢、並於交涉、昨日到申各代表、與自賣帮米船特開會議、討論對付辦法、 
[第二特區]  
　　　法院將改良監獄 
　　　　添置衛生設備等項 
　　中央社云、上海第二特區法院及高等第三分院、前以原有之看守所、狹小異常、擬建築新獄、而以舊獄作爲看守所之房屋、茲據第二特區法院院長王思默氏語中央社記者、目前建築新獄、非特經費無着、且建築新獄之後、經常費亦將無出、故此議業經打銷、刻正對於舊獄加以改進、如設立工塲等等、均已一一實現、獄中監犯平均約計千人左右、尙無擁擠之患、至於看守所則覺簡陋狹小、刻正添置衛生設備等項、務求於無可奈何之中、加以改進、另一方面、則與捕房商定將放棄上訴之期、盡量縮短、以求看守人犯减少、且予人民以應有之保障云、 
[愛多亞路兩團體]  
　　　函請取締沿街妓女 
　　特一區市民聯合會第十四區分會、曁愛多亞路商界聯合會、昨函請納稅華人會、轉函工部局、取締沿街妓女（野鷄）强拉客商、函云、逕啟者、案據愛多亞路鄭家木橋、東新橋、至西藏路、一帶商號市民、紛紛來會聲稱、該叚馬路街沿、每至華燈初上之時、一般娼寮老鴇、即驅雌雉而出、粉臭魑魅、醜態雜陳、攝魂勾魄、宛如賣淫市塲、挨戶林立、門沿爲之壅塞、路人經過、不問皂白、即實行强拉主義、遇有單身鄕民客商、即羣起粥粥而拖之、甚至搜刦囊有、形同强盜、以致路人裹足、視爲畏途、妨碍商號營業、捐失至巨、查若輩妓女、雖領有執照、但工部局規定、祗許其在娼寮弄內門口接客、不得任意强拉、工部局雖不時派員前去兜捉、奈若輩望風烏龜、星羅密佈、見捕即互相呼應遁避、致警員無方施行職權、應請加以取締、以安客商、等語前來、本會當經派員查實、提交執會討論、僉謂、該處妓女如此猖獗、實屬不法已極、不特有碍商業、而且窒碍市政之發展、苟不嚴加取締、人人有行不得也哥哥之苦、最低限度、至少須請工部局按照定章、厲行有效的取締、否則要求當局停發該處妓女之營業執照、勒令遷移僻靜處所、以袪穢點等議在卷、相應據案函請貴會查照、速賜轉函工部局、設法有效的取締乃荷云、 
[國醫公會開會紀]  
　　上海市國醫公會、昨日下午八時、舉行第十四次 
執監聯席會議、出席者郭柏良·丁仲英·薛文元·蔣文芳·任農軒·沈心九·吳克潛·陸士諤·包識生·秦伯未·蔡幼笙·貸芸生·胡佛·巖蒼山·夏重光·盛心如·方公溥·沈仲芳·謝利恒·傅雍言·嚴二陵·朱鶴臯·等二十二人、主席薛文元、甲、報告事項、（略）乙、討論事項、一、神州國醫學會組織特種委員會、請推代表三人參加、以便聘任案、議决、遵照前案推定之代表函復、一、上海市公安局函請鑑定藥方案、議决、推定審查委員賀芸生·秦伯未·盛心如·陸士諤·吳克潛·會同秘書處辦理、一、江蘇上海地方法院函請鑑定底角霜之性質案、議决、併前案辦理、繼舉行第四次建築會所籌欵委員會議、報告（略）討論、一、推舉保管基金委員會主席案、議决、推沈琢如爲主席、沈心九保管銀行存摺、議畢散會、 
[國貨工商大觀出版]  
　　虞洽卿（王曉籟·袁履登·鄔志豪·四先生所贊助發起、由中國工商領袖彙鑑社編印之國貨工商大觀一書、已於今日出版、內容非常豐富、封面係林主席所題、照相銅圖、有林主席·陳公博·劉維熾·吳鐵城·俞佐庭·朱學範·虞·王·袁·鄔·四發起人近影、及歷次國貨運動新聞攝影等、二百餘幀之多、文字有國府各院部會長官、各省政府主席、及商學報工各界聞人名流題字論文、全國工商業調查統計、南洋華僑工商槪况等、約二十萬言之長、全書純用活體正楷字、及天章國貨道林紙精印、琳琅滿目、愛不釋手、聞該社爲提倡國貨、宣傳工商事業起見、優待各界、每一巨冊僅收印刷成本洋兩元、各界如欲索閱、槪照上項優待辦法、請向本埠寳山路升順里七號該社接洽、外埠或國外、則須另附郵費、即行寄奉、 
[寧波實業銀行新發展]  
　　　　發起國內生產扶助國外貿易 
　　本埠河南路五百號寗波實業銀行、自創設以來·本發起人之宗旨、以扶助實業爲主、專營工業、商業·漁業·各種抵押放欵及國貨流動押欵、嗣以業務發展、於寗波沈家門兩處、添設分行、專以經濟力量、扶助漁業、如漁民貸欵·漁業匯欵·及其他種種業務、均使漁業發達、頗著成效、該地漁民、悉受其惠、漁汛放欵、到期還淸、銀行漁民、兩得其便、至上海總行則專營工廠貨物押欵、及國貨流動押欵、免費匯兌、及經濟小借欵等、工業賴以發展、國貨得以推銷、一方聯絡同業、以經濟扶助國外貿易、俾本國各省精良出品、得參加芝加哥博覽會、深得各國人士之贊美、於發揚文化、對外貿易、極有效果、本年蘇州添設分行、聘請銀行前輩吳頌魯君主持一切、營業亦深發達、近又在崑山設立堆棧兩所、先辦農民抵押放欵、俟有成效、再行擴充其他業務、再聯絡該地同業及紳商各界合作、茲悉該行因原有大厦、不敷辦公、已擇定南京路山西路口二百六十一號、水門鋼骨大厦爲新行址、現正趕工裝修內部、約下月十九日遷移、 
[咸士頓馬戲團到滬]  
　　　　今日抵埠 
　　英國咸士頓馬戲團、馳名世界、已四十餘年、此次重來海上、表演新奇絕技、比上次在滬所演、精彩何止十倍、全團藝員及獸苑、由邵達娜輪船載來、定於今日（二十七日）抵埠、船靠虹口碼頭、卽日卸運上陸、各界人士、均可自由前往參觀、該團經理爲拜爾君Mr.Bell '據云、此次來滬、新增種種精彩節目、不一而足、獸苑中珍禽異獸、亦復增加不少、聞該團定於八月三十日晚間、正式開幕、塲址在靜安寺路大華飯店原址、價目邊廂五角起、大包廂（可容六人）二十元止、共分六級、十二歲以下兒童、日戲槪售半票、 
[中委]  
　　　　孫鏡亞太夫人開弔 
　　　　　收到各方輓章誄詞甚多 
　　　　　市長吳鐵城亦親往致奠 
　　中委孫鏡亞之母余太夫人、昨假維爾蒙路國恩寺開弔、先期收到黨國要人曁戚友等輓章誄詞、不下數百副、滿懸寺之正廳及西廳、是日自午前八時起、弔客絡繹而來、計到市長吳鐵城·公安局長文鴻恩·教育局長潘公展·曁中委薛篤弼·張定璠·程潛·桂崇基·何世楨·等、素車白馬、備極哀榮、 
[阜民路]  
　　　　烟紙店被刦追獲一盜 
　　南市公安局二區二分所轄境阜民路一百五十七號義大和烟紙店、於昨晚七時許、突有身穿黑色衫袴之盜匪兩名、侵入店堂、以購物爲由、一盜出示手槍、嚇禁聲張、當被刦去現鈔毫洋、約共一百餘元、又店主婦金戒一只、得贓分頭逃逸、該店有學徒本地人張新根（年十八歲）性頗機警、見盜去後、乃暗隨在後、跟踪尾追、惟一盜逃抵蓬萊路時、察覺身後有人追趕、遂開放兩槍示禁、而張新根亦同時大呼捕盜、夔時警笛齊鳴、該盜即逃入二區一境內劉興弄達曹家橋、其時第三十號崗警宋雨亭已跟踪追到、結果卒被三十一號崗警張祖坤截獲、當時二區一所長沈振華、正率同長警多人在附近查勤、聞聲立即趕到、將該盜連同學徒張新根一併帶所、同時警等又在劉興弄一短牆內檢獲該盜所棄之六寸勃郎林手槍一支（號碼第三0八三號）、內有子彈四粒、首據張新根供明兩盜當時行刦情形、詰之該盜供、名張長生、年三十五歲、安徽合肥人、直認糾黨不諱、劉所長訊畢、立即電報督察處、一面趕速備文、申解司法科訊辦、 
[陸星莊發明太平軟梯]  
　　華東社云、南市新橋路瞿眞人路口增盛麻線紗帶廠主人陸星莊君、近發明一種「太平軟梯」、據謂本人時見報載每逢火災、突遇樓梯燒斷、無處逃避、以圖冒險跳窗、致脚斷手傷常有、因悉心研究、發明此「太平軟梯」、以救危險、一遇不測、手持此梯、無論何處、卽可安然出險乎、 
[火警灼傷老嫗]  
　　滬西法華鎭法華寺後面草棚居戶高郵人謝趙氏家、前晚十二時許、不知何故、突然起火、頃刻冒穿屋頂、經該管派出所、用電話報告救火會、驅車到塲灌救、始得熄滅、計焚去草屋三間、惟老婦戴吳氏被火灼傷甚重、當即車送廣仁醫院醫治云、 
[旣貧且病工匠自殺]  
　　城內福佑路四零零號蕭順興銅匠店爲工匠之無錫人丁端良、現年二十二歲、在該店工作年餘、月薪僅得九元、自本人費用外、尙供給其老母之生活費、故經濟支絀異常、且近來患痔瘡歷久不愈、痛苦難熬、昨因怨憤之下、竟萌短見、背人呑服重量生烟、比經人發覺、車送仁濟醫院、診治不及、於昨晚十時三十分身死、 
[廠主與工頭互毆]  
　　　　碰傷兒媳遭流產 
　　　　朱伯祥報請法院檢騐 
　　　　工頭虞俊堂逃逸無踪 
　　閘北中興路榮昌里二號公大絲廠、係朱伯祥所開、本月二十三日、該廠主與工頭虞俊堂因工作問題、致起糾紛、初僅口角、繼則互相動武、朱伯祥有兒媳、曾懷孕七月、大腹便便、當時聞警、到塲解勸、致被碰傷腹部、胎娠作痛、乃於昨晨四時小產、胎兒墜下、認爲被該工頭所碰、當由朱伯祥將前情投報地方法院、請求檢騐、該法院據報後、即於下午四時半、委檢騐吏按址前往查騐、經該管市公安局四區崗警瞥見、將朱帶所盤詰轉報總局備案、聞工頭虞俊堂、則已逃逸無踪、 
[索飯錢毆傷四人]  
　　昨日下午七時許、滬西星加坡路第一五九號門牌新華工廠門前、忽有工人徐福成·張如淸等、因向田祖建·張榮祥·索討飯錢起釁、雙方各邀衆數十人、一聲高喝、即全武行開始戰鬥、結果、致田祖建等四人受傷、時適偵緝隊領班巫克忠、帶同偵緝員楊淸·王益辛·等梭巡至此、當將兇犯徐福成·時信年·王海龍·張如淸·拘區、一面即將受傷頭部肩腰之田祖建·張榮祥·豐玉淸·謝學俊·車送紅十字會醫院救治、聽候訊究、 
 
 

Page 14

 
 
[滬通靖泰通話]  
　　　明日起正式通話 
　　交通部上海電話局及江蘇省長途電話管理處、爲便利南通·靖江·泰興·三區與滬市通話起見、於今春起由蘇省長途電話管理處進行籌備、昨電話局得管理處電告、所有三地之電話綫路工起、現已全部工竣、定本月二十八日起開始通話、所有上海市區普通直接南通、每次（五分鐘）話費一元三角五分、至靖江一元、至泰興一元二角、租界接往、另加五分、加急照章三倍取費、 
[華商電車]  
　　　　改築雙軌完成 
　　　鋪築各路新軌年底工竣 
　　華商電車公司爲便利乘客節省交車時間起見、特將尙文門高昌廟半淞園等一帶單行鐵軌改築雙軌、半淞園路尙文門大興街二段、業已建築完成、高昌廟一路四路車終點之一帶單軌、刻已動工、預定二個月內工竣、該公司鋪築外灘環城圓路新軌道、小南門起至小東門止一段工程、亦將於本年底完工、 
[保護動物會]  
　　　　查禁殘殺動物 
　　　請兩租界工部局飭屬 
　　　援照前會審公廨辦法 
　　中國保護動物會、以歐西各國、對於保護動物、早已訂有專律、載入典章、推行以來、頗著成效、晚近提倡最力者、厥爲英美·意·德·法·日·各界領袖、報章騰播、舉世欽崇、而我中國士紳、因有開化最早之歷史、咸存親仁愛物之心、故亦設會提倡護生運動、以期物與民胞之實現、惟上海華洋雜處、人類不齊、良知易泯、恒有饕餮之徒、肆口腹之慾、對於一切動物、虐待或殘殺、視爲平常、例如鴿類套口悶死、山鷄剪舌流血而亡、各種螺螄、生遭斷尾之死、鷄鴨未宰紮足倒懸、活剝田鷄出賣等等、菜市通衢、數見不鮮、前會審公廨對於此種行爲、懸爲厲禁、犯者處以罰金或拘役、聊示薄懲、蓋以無辜動物、供人烹食、乃屬不幸、若於其臨死之際、更施以非人道之處置、輾轉掙扎、痛苦不堪、稍具人心、莫不憎惡、寓勸於禁、意美法良、溯自公廨改組特區法院以後、對於此項厲禁、無形懈弛、以致不肖居民、日久玩生、漸萌故態、因此該會特於昨日函請本埠兩租界工部局、通令各捕房仍予援照前會審公廨厲禁辦法、督飭中西探捕嚴密偵查、並出示禁止虐待及殘殺動物之行爲、上答天和、下維民法、倘有陽奉陰違、怙惡不悛、應請從嚴懲戒、以全物命、而遏殘風、則人心止殺世界和平、庶有豸矣、 
[無恙輪]  
　　　　昨拖遇順抵滬 
　　　貨物轉卸無恙輪駛港粵 
　　　俟貨卸後卽進船塢修理 
　　國營招商局遇順輪、在福州洋面損壞機葉、無法駕駛、總局電無恙輪趕往施救、 
俟抵該輪拋錨地後、卽施救來滬、於昨晨八時三十分進吳淞口、停靠於金利源新江天碼頭、總局船舶科業務科均派員赴碼頭查勘、幸僅失落機葉貨物等均無恙、卽日起、將所裝貨物、轉卸無恙輪駛港粵、至於遇順輪决進船塢修理、 
[紅丸大王]  
　　　周生發解地院 
　　　　檢察官當夜候審 
　　紅丸大王餘姚人周生發、於今年春間、籌集巨量資本、私設大規模之機關於南市龍華路第一三八二號、製造飛馬牌商標紅丸、專銷鄭州·開封·洛陽·等埠、各該處均設有分機關、秘密銷售、數量驚人、爲時雖暫、獲利已屬不資、至二月四日、曾由市公安局在北車站查獲紅丸二百四十萬粒、値價二十餘萬金、並拘獲要犯趙祖亭·王維成（又名小王）、並查獲包庇運貨之警士三名、解送淞滬警備司令部審實、一併予以槍决在案、惟據王維成供出之主犯周生發漏網在外、雖偵騎四出、迄未緝獲、直至最近、被公安局偵緝員凌天鵬據眼線報告、得悉周犯匿迹公共租界戈登路元元里七零七弄二十號、遂會同中西探捕按址前往、將周犯獲解特區第一法院、前日上午、由吳廷琪推事開庭提審、公安局飭派偵緝員凌天鵬持文遞呈請求移提、質之周生發、堅不供認、結果、問官裁定周生發一犯、移送地方法院檢察處偵查辦理、至下午五點三十分鐘、特區第一法院先以電話通知南市地方法院檢察處、錄翌日二十六日爲星期日（即昨日）、二十七日亦爲孔子誕日、停止辦公、所以准於當晚將周犯移送貴院云云、地方法院首席檢察官樓英乃面諭値日檢察官雷彬章暫緩散値、直候至晚上八點三十五分、始由特區第一法院飭派中西探員將要犯周生發押解地方法院、由雷檢察官開庭偵查一過、諭飭妥爲收押、迨周犯帶入看守所管押時、已九點鐘矣、 
[小棺中之兇器]  
　　　利斧二柄鐵棍十六根 
　　　拘獲之二人押候調查 
　　前日下午四時、老閘捕房接寳隆醫院電話報告、謂有一吳阿福者被人以利斧砍傷甚重、請即派員調查、當由捕頭飭派華探馮秀山前往調查、據吳稱、係在北海路被人砍傷、探等當馳往北海路偵查、詎行近北海路廣西路附近、見有二人坐於一小棺木上、形跡頗爲可疑、當上前查詢、詎該二人即情虛奔逃、經探追獲、詰悉名王阿狗、蘇州人、陳阿毛、常州人、連同小棺一口、一併帶入捕房、啟視該棺內中並無孩尸、祗藏利斧二柄、鐵棍十六根、詰以作何用處、則堅不吐實、一昨解由第一特院刑一庭、捕房律師甘競先以本案尙須偵查、請求准予覊押、以便調查、錢庭長准之、遂諭王阿狗·陳阿毛·准予覊押、 
[劣貨欺騙美商]  
　　　　貝學海判刑 
　　　　處徒刑一年 
　　甬人貝學海、向營草帽業、去年各洋行向其定購價値十餘萬元之草帽坯子、但貝竟以劣質貨物混充、且缺少甚多、旋卽逃逸無踪、經各洋行報捕在案、三月前、由總稽查處華探長馮志將貝拘獲、解由第一特院着交鉅額保證金保出、昨由黃日昇推事開刑五庭、宣告判决、捕房律師蔣保廉亦到庭候示、判决主文貝學海連續詐財、處有期徒刑一年、上訴期內仍交原保、 
[浦文汀案]  
　　　綁匪發回更審 
　　　　業已訊結定期宣判 
　　福新麵粉廠經理無錫人浦文汀、與本埠南市某木行主本地人錢兆福兩人、於四年前、先後在法租界被綁匪架去、勒贖巨欵案發後、於前年始經法捕房緝獲匪黨本地人鄭士樊·張阿富·解送第二特院、第一審判决鄭處無期徒刑、張處徒刑二十年、鄭等不服、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、結果、鄭减處有期徒刑十二年、張處無期徒刑、旋因兩犯仍不甘服、再向最高法院提起三審上訴、經最高法院審查全案卷宗、認爲鄭士樊在某交易所借打電話與事主接洽一點、尙有疑問、爰判决撤銷原判、將案發回高三分院更爲审理等情、略誌前報、業經高三分院令知捕房、重行調查、並傳證人等到案、訊問完畢、前日上午、由郭德新庭長偕孫·樊·兩推事與張檢察官特開合議庭審訊、警務處由姚肇第律師代表出庭、對上訴人上訴各點詳晰聲辯、上訴人方面、由馬壽華律師等辯護、後庭諭宣告辯論終結、定期三十一日宣判、上訴人等仍還押看守所候示、 
[華美又辦獎學金]  
　　　　歷史偉人選舉 
　　　出品光華牌盛銷紀念 
　　中國華美烟公司、去年舉行「買司干」獎學金、極蒙社會贊許、今在其出品中國標準香烟光華牌盛銷之時、該公司總經理經義孟、恊理王永昌、俞中萼等、又議决節省廣告及宣傳費用、再度作中國歷史上偉人選舉獎學金、此舉於嘉惠靑年而外、更使人人能考察古之人、所以能光我華厦者何在、發揚其精神、堅强其意志、爲國家前驅、爲社會服務、意義偉大、値得介紹、辦法已擬就、不日宣佈、茲錄其宣言如左、 
　　我國民族歷史之悠久發皇、文化事蹟之豐富燦爛、在東亞稱古國、較歐美爲先進者、類皆收獲於歷代偉人思想行爲之結晶、而歷代之所以能產生偉人、則不能不歸功於教育、乃時至今日、以社會經濟之衰落、生活程度之高昻、八口之家、溫飽且難、奚談教育、少壯失學、老大徒傷、此固社會之隱憂、實亦靑年所飲恨、敝公司素抱天下興亡、匹夫有責之宏願、以爲富國强民之樞紐、不在上而在下、不應責諸政府而應課諸人民、富國不難、振興國貨是已、强民不難、提倡教育是已、振興國貨與提倡教育、政府而外、人民與有責焉、歷年以來、耿耿此心、寤寐不釋、爰就能力所及、在敝公司出品光華牌中國標準香烟盛銷之時、節省其廣告宣傳費用、移作選舉歷史上標準偉人之獎學金、推銷國貨以期富國、提倡教育以期强民、願各家長之愛吸國貨光華牌香烟者、集存其聽內之藍色光華印花小貼頭或光華牌十支裝空盒一只、交其子弟作選舉歷史上標準偉人之用、雞窗螢案、飯後茶餘、家長享受國貨捲烟之淸逸幸福、子弟享受投票得教育獎金之權利、富國强民一舉而兩得矣、敝公司贈送獎學金、前已一度試辦、頗蒙社會贊許、顧猶以爲未足、乃再接再厲、繼續舉行、區區之意、實願於嘉惠靑年而外、更使人人能深思熟慮、考察古之人何以能一成一旅致中興、何以能臥薪嘗胆殲仇敵、更何以能十年樹木、百年樹人、養成直搗黃龍收復失地之俊傑、凡此種種、均爲今日靑年學子所不得不研求之歷史資料、古人往矣、而天地正氣、史乘光華、固永足爲後生之模楷、廉頑立懦、振敝起衰、或亦能於我推銷國貨之餘、一償富國强民之素願乎、企予望之、 
[蘇俄化妝品]  
　　大批運華傾銷 
　　上週到一千餘箱 
　　計値一百餘萬元 
　　俄國自實行新經濟計劃以來、國內各項建設事業突飛猛晋、工商實業均有特殊之進步、致各項商品、咸感有過剩趨勢、婦女裝飾之化妝品、因當局崇尙節儉、不准婦女粉飾、過剩數量、更趨增加、是以積極向華推銷、昨據俄商恊助會消息、上週輸華數量、計値一百餘萬元、數達一千餘箱、大半爲香水·生髪油·等、外觀不及歐美貨品雅觀、價格亦較低廉、銷數殊爲可觀、 
[烟兌業公會]  
　　請免重征烟酒牌照稅 
　　　小本經營不堪負担 
　　　彙送市商會再請求 
　　本市菸酒兩業、對於重征牌照問題、因稽征調查待遇不平、昨日烟兌業公會滬南辦事處、又接城內侯家路五一號寳新·惟吾支路十四號成昌·局門路三五五號·等百餘家聯名蓋章函云、敝號等前奉貴會通知、依期向財局登記、申請納稅領照、詎隔數日、據稽征處調查員云每張須加兩元、乃往該處、適値星期停止辦公、次日往領、欲加兩元四角云云、敝號等係夫妻小店、薄資營生、無力負担、在財部征收之時、尙能體恤、每季祗收兩元、中央政府鑒於農村破產、百業蕭條、將苛雜捐稅廢除、旨在改輕市民負担、商人聞之、同聲稱慶、莫不感戴、惟敝號等所售捲烟、已完納統稅正稅、牌照例應免稅、今財局非特不予豁免、尤獨加重征、我等小本營業、何堪重負、不得已而聯名函請貴會、並所領照據附送前來、煩祈轉送市商會、懇求財局顧念商艱、准予換給新照、以示體恤、而維營業云云、聞該會據此、卽經趕造名冊、彙送市商會、爲第二批之請求、 
[烟酒業要求抽捐均衡]  
　　　按照章程辦理劃分等級 
　　　俾得减少小商人之痛苦 
　　新新社云、烟酒捐參差不一、引起該業反對、紛向該業同業公會要求、轉請市財政局予以糾正、延至昨日、迄未解决、昨向同業公會南區辦事處探詢、據負責人稱、本會爲同業會員之集團、謀整個同業之營業便利、前迭接會員報告、抽捐之等級參差不一、殊非穩固營業之計、請由本會向市府當局、予以糾正、而减少小商人之痛苦、查敝業於十六年時、每年分二期抽捐、每期二元、於十七年改爲每年四季、每季仍爲二元、則無形中年加四元、近年來抽捐多不按照章程辦理、有大商店反少捐、有爲家庭工業或小舖反多捐、成爲畸形之局面、是以紛向敝會報告、前曾向市商會請願、酌予公平辦法、務使均衡、俾使本業各會員漸趨安定云、 
[社會局令市商會]  
　　　　調查亞東夜市代理所 
　　　是否於九月十日前停業 
　　上海市社會局、以奉實業部令、本埠霞飛路亞東物品金銀夜市代理所、違反交易所法第十條第一項、及第十六條之規定、飭其停止營業、已誌前報、茲聞社會局昨又訓令市商會、以該所限於本年九月十日以前、將門前所建牌號廣告、一律拆除、特仰該會遴派幹員、於九月十日以前、逐晚前往該代理所調查、是否遵辦、隨時具報云云、聞市商會已批交商務科遵照辦理矣、 
[瘋女騷擾美領署前]  
　　曾至惠羅滋鬧 
　　　以傘擊女店員受傷 
　　　又自稱爲埃及女神 
　　昨報所紀瘋女侵擾美總領事署一節、茲據字林報載稱、該瘋女名派克、年十九歲、寓東華德路六十二號、當侵擾美總領事署之前、曾至南京路惠羅公司、以手持之傘擊女店員惠美爾與維里拉、當二女逃入他室時、派克女士亦趨入馬路、而失所在、二女店員旋卽赴總巡捕房訴述、據謂認識毆擊者爲派克女士、惠美爾女士手受微創、維里拉女士唇微擦破、警吏詢以毆擊之理由、據答、殆因二人之一與派克女士同識一靑年男友、而因妬所致、二女猶未離捕房時、而救火隊之救傷汽車、已載派克女士至、始悉派克女士離惠羅公司後、卽往美總領事署胡鬧、派克女士自稱爲美籍、但美當局不承認之、後召其母至、諭令領回約束、並予以警告、據捕房查明、該女父爲美海軍軍官、母爲日人、父赴美國後、女始誕生、故女與其母、美日兩領事署均不承認之、當女侵擾美總領事署時、自稱爲埃及女神、及英皇太子之至交云、 
[麵粉交易所股東會紀]  
　　上海麵粉交易所於昨日下午二時許、在該所二樓市塲內、特開第十七屆第二次股東大會、到有股東七千七百七十五權、開會後、行禮如儀、首由理事長王一亭報告開會宗旨、及本年度上期營業防况、旋由監察人朱允長報告民國二十二年十二月終止結帳後、截至二十三年六月終止、其間所有營業及資產上之各項收支帳略畢、遂由各股東提議、關於該所各種興革事件後、即當衆議决、分配股息、並規定九月一日爲發息日期、議畢散會、 
[招商局]  
　　　　均安會昨開茶話會 
　　海員社團招商局均安會、自成立以來、時近百年、平時辦理慈善事業、向爲會員所稱道、現因改組、推請王曉籟爲正會長·金庭蓀·李祖夔·爲副會長、中華海員工會復派孫履平爲指導員、近以組織健全、會務發達、經中華海員特別黨部許可成立、并頒發許可證書、該會昨日（二十六）下午二時、特邀請本市各海員團體及各輪代表、在該會舉行茶話會、藉以聯歡、并商討會務進行事宜、計到會代表、有會長李祖夔·海員工會秘書趙班斧·孫履平·怡和理貨部代表陳元龍·招商局理貨部代表鄭順生·太古理貨部代表楊悅生·輪機會代表馮玉明·金駕石·航海聯義會代表史春會·蟲盈社代表徐阿良·聯益會代表唐和生·南均安公所代表張來富·及會員代表二百餘人、由李會長致詞、各代表相繼發表意見、一時團結空氣、頗爲緊張、茶話會散會後、即就席商討推進會務方針、聞决定應舉辦之事項甚多云、 
[華康里斷水問題]  
　　　　欠房租應依法辦理 
　　　　自來水斷不可關斷 
　　閘北華康路華康里、前日（星期五日）房主因故關斷自來水、二房東嵇如友等十餘人、聯名具禀四區公安局、請求救濟等情、曾誌報端、茲悉四區龔區長核禀後、屢次飭傳屋主談福記、未曾到案、昨日下午傳到談福記之嫂談李氏、據供該里房客、緣用水太費、前曾與各房客商妥、改用井水、惟掘井之費、由各房客公派、現在該房客等均不肯出費、且積欠房租甚多、所以將水關斷、嵇如友等供稱、吾等并不欠租、而談福記不惟關斷自來水、并且勒令吾等搬遷、請求救濟等語、問官核供後、以該房客等如果欠租過多、可向法院聲請調解、如其調解不成、可以正式起訴、至自來水不得關斷、着即開放了結、 
 
 

Page 15

 
 
[路局今日起]  
　　　　開海寗觀潮專車 
　　　　　抵長安後改乘汽車赴海寗 
　　京滬滬杭甬兩路局、每屆秋季海寗潮汎時、特開專車、今年提早開駛、八月二十七日·二十八日·九月十一日·十二日·二十六日·二十七日、總計六天、每日上午七點五十五分上海北站開、十一點三十一分到長安、換乘汽車至海寗、來回票價上海北站至海寗間頭等十二元一角五分、二等八元一角五分、三等五元五角、以上票價、包括火車汽車之來回票及觀潮園塲券一併在內、並規定汽車票額、八月二十七日、二十八日各限一百五十張、九月十一日·十二日·二十六日·二十七日、各限二百張、查每年均由斜橋乘小火輪拖帶之民船赴海寗、今年改由長安乘汽車前往、 
[東海岸洋面發現沉輪]  
　　　　海道測量局通告航界 
　　東海岸三盤洞頭峽西口、發現沉輪一艘、一桅杆及烟囱、均露出水面、海道測量局以該沉輪地段、適爲航輪要道、故特發布告、通告航海界注意、至於該輪沉沒地點、在自牛屎礁正北二六度、距離二鏈、（每十鏈合一海里）卽東經約一二一度五分、北緯約二七度四九分之洋面、 
[寗紹人壽保險公司]  
　　　　楊培之定期赴美 
　　　入本雪文妮亞大學研究保險 
　　寗紹人壽保險公司保單部主任楊培之君、前攻讀滬江大學商科、於民國十七年應全國各大學商業論文錦標、讚譽交頌、頗得該校校長劉湛恩之器重、同學諸輩、咸皆推愛備至、嗣於十八年畢業、得商學士學位、即受聘友邦人壽保險公司、始知人壽保險、不僅個人之身家生命得有保障、即整個社會之繁榮、影響甚巨、乃不避艱苦、竭力探討人壽保險之原理、與乎社會之實施、苦口婆心、善言倡導、聆者莫不動容、一呼百應、寗紹人壽保險公司壽險專家總經理胡詠騏、延聘爲保單部兼續費部主任、楊氏對於新營業之推廣、舊營業之維持、能積極負責、不避勞怨、深得總經理之嘉獎、今楊氏感吾國之壽險事業、尙屬萌芽、茲特請假赴美求學、於九月四日乘傑佛遜總統號、入本雪佛尼亞大學、專攻人壽保險、預期二年、再入美國保險公司實習、冀詣深造、他日學成返國、效勞壽險界、俾竟其「壽險救國」之素志、連日滬上各團體及諸親友道賀餞行者頗衆云、 
[婺源同鄕會]  
　　　徵求委員會推定各組職員 
　　婺源旅滬同鄕會第三屆徵求委員會、聞推定各組職員如下、總務余臣五·財務詹克峻·設計俞祖芬·登記俞養涵·組織金勅辰·交際汪維英·審查江魯南·調查查錚然·又推定總隊及分隊隊長如下、名譽總隊長金里仁·名譽總參謀汪伯奇·總隊長朱鳳池·總參謀俞希稷·隊長鄭鑑源·孫子茀·汪禮齋·胡松圃·金紹香·程子雲·俞乃賡詹謙甫·汪子文·詹幹卿·余慕韓·俞子鎭·詹以和·查庭英·詹炳三·胡子臯·汪植庭·俞子良·俞紫槺·詹人安·洪鑑庭·程春立·江貴瞻·查震華·宋宏泰·詹少庭·查禮庭·汪惠成·余喜亭·俞鑑湖·李鑑賢·俞瑾明·張念棠·汪北海·曹鳳聲·宋通泰·詹福熙·王覺迷·查錦洲·曹績宣·余德明·胡煥榮·汪朗周·汪子英·詹子瀚·汪愼興·查自修·查子元·程汝和·宋立新·並聞定於九月一日爲徵求開幕之期、徵求期限、定三十日、徵求目的、爲會員五千人以上云、 
[理教會開會紀]  
　　上海理教聯合會前日開第二九五次執監會議、到廖守忠·王克昌·姜昌鏞·等五十餘人、主席張一塵、討論、（一）靝緣堂公所函報、被盜搜刦經過、報載失實、請致函報館更正案、議决、照轉、（二）始悟堂公所公舉王殿卿爲領衆、經監委蔡學寳等審查合格、請核示案、議决、照准、（三）普順堂公所理事會函、爲選舉主任、結果、仍以尤志仁連任、請核示案、議决、函該主任、（四）福緣堂公所同仁具報、祁興志違背理教規則、請嚴懲案、議决、派員密查、（五）永善堂公所函報選舉理事附送名單、請予備案案、議决、准予備案、（六）各公所施診給藥本可截止、因今屆亢旱、應再延常一月案、議决、通告各公所、餘略、 
[洪調丞等]  
　　　創設貧民法律顧問團 
　　公德法律事務所洪調丞胡百忍等、剏設貧民法律事務所、延聘素抱慈善主義之吳權等大律師加入、擔任律務、對於貧民訴訟事宜、完全免費代理、若果受有寃枉者、不但不取分文報酬、即贈狀抄遞費、亦由該所供給、至該所經費、聞已向慈善家及各聞人等請求每月津貼、將來造福貧民、殊非淺鮮也云、 
[棉布業公會改選大會]  
　　本市棉布業同業公會、於前日（二十五日）下午二時、在畫錦里事務所、舉行第五屆全體會員大會、計到市黨部代表王愚誠·市社會局代表胡玉麒·市商會代表李和璋·及各會員代表柯幹臣等一百九十一人、主席夏秋廷·秘書葉笑山·行禮如儀後、首由主席夏獻廷報告一年來經過之會務、並勸勉各會員務宜團結一致、以謀會務之發展、而抗外貨之傾銷、繼由市黨部代表聯合致訓詞、社會局代表執行抽籤畢、即行開始選舉、並討論預算决算等各項重要議案而散、茲探錄其當選及連任執監委員名單如下、（當選執委）柯幹臣·張口口·孫口口·（油印不明）余盛煜·印偉丞·秦蘭生·丁方源·王申甫·（連任執委）夏獻廷·富寰遠·章茂榮·史久茂·潘玉書·高季耘·步伯壎·（當選監委）、陳松源吳唆浩·吳炳泰·（連任監委）朱少卿·徐雪明·周融孫·姚善甫、 
[兩口琴會消息]  
　　中華口琴會近訊　中華口琴會、爲吾國開辦最早成績最佳之口琴音樂團體、會員已逾四千、本外埠分會林立、茲聞貴州路總會暑期中所開各班即將結束、九月份起徵求新會員章程備索、又入該會爲便利滬西居民學習口琴起見、自本年春間起、即設滬西分會於卡德路寰球學生會、開辦二期、會員極多、聞九月份起、亦將續招第三期新同志、又該會以後所開各班、除教授各種新吹奏法外、並請聲樂家張慶璋君講授唱歌法、並練習最新中外流行歌曲、以助興趣、 
　　大衆口琴會成立　靑年口琴家石人望君、以年來國人對於口琴音樂、漸感興趣、特創辦大衆口琴會於北京路八百號、（北京大戲院對面祥生汽車公司二樓六號）專門研究東西洋口琴藝術、分初級中級高級研究各班、口琴隊皆由石君親自擔任指導石君吹法新頴、教授認眞、早爲一般口琴學者所稱道、現該會籌備業已就緒、將於九月份起、一律開班、詳細章程及各級授課時刻表、備索、並歡迎各界到會參觀、 
[猪鬃業公會]  
　　　執委會分配職務 
　　　　柯彥彬任主席 
　　上海市猪鬃業同業公會、昨開第一次執監聯席會議、出席桂裕光田雨良柯彥彬張先道等、公推柯彥彬爲主席、開會如儀、討論結果如下、（一）推定柯彥彬爲主席、周廉泉爲文牘、桂裕光爲經濟、田雨良·沈天眷·爲交際、劉玉堂·桂崇良·傅榮卿·吳春葆·桂承漳·爲評議、方靑山爲調查（二）常委蕭炎山堅辭不就、改推桂承漳爲常委、末議定各項會議日期及會務、散會、 
[市聲] 　 
　　白鳥廣告公司發明美術廣告燈 
　　本埠麥家圈、慶雲里十一號、白鳥廣告公司、新創伊始、發行各種奇樣異式之活動美術廣告燈、出品以來、倍受各界歡迎、外埠定購者、絡繹不絕、其所聘技師侯君、更能悉心研究、精益求精、花樣翻新、實爲現代商業之最利宣傳器、如欲發展業務、殊有置備該項廣告燈之必要、現聞該公司爲擴充範圍起見、擬招請推銷員數位、電話九四三五九號、 
　　珂羅版名片發售預告、粵南印刷業巨子羅南安君最近本其業餘心得、別出心裁、創製珂羅版名片一種、式樣新頴、別具一格、中西字體、美觀齊備、並應社交界之需求、另創照相卡片一種、姓名上角或背面可印各式男女肖像、尤稱別緻、聞自九月一日起、將首先在南京路永安公司文具部發售、預料屆時定印者、必甚踴躍、 
[出版界]  
　　　駱駝叢書三種發售預約　北平全民報館駱駝叢書出版部刋行之駱駝叢書、刻已付印三種、發售預約、一·「現代哲學槪論」、溫健公編、是書除叙述「現代哲學」之成立過程、及闡明「現代哲學」之根本問題外、並批判及於諸家哲學、特別着重於形式邏輯與「現代哲學問題、哲學發展之現階段問題、」定價一元、預約價六角、二·世界史教程、波查洛夫等著、許崳音等譯、是書係全書之第二分冊封建社會史之譯述、叙述五世紀至十五世紀封建社會之發生成長發展、定價一元、預約七角、三·經濟學教程、拉比托斯等著、溫健公等譯、此書係從原書訂正後之第七版翻譯、內容除改正第六版內所有錯誤外、並有新的增加、定價一元四角、預約特價九角、以上三書、均九月初出版、同時預約二種者、照特價再打九折、三種九折、預約截止期九月二十日、外埠預約者可連預約費郵費掛號寄北平宣外全民報該叢書出版部、如索閱樣本、可附郵票二分、 
　　公債庫券日歷附表　公債庫券日歷、發行以來、頗爲金融界及投資者歡迎、惟近來市價、超過表內價格甚鉅、照表內聲明、可由購者函索免費附表一份、查該附表、早經印就、凡欲享此利益者、須將八月份表內日歷剪下、寄與作者、當即照址奉送、 
　　老九和娓娓集第五期　南京路望平街口老九和綢緞局編印之娓娓集第五期、已於前日出版、本期爲開篇歌曲合刋創作開篇及歌曲、共六十餘篇、內容豐富、印刷精美、封面三色版精印、尤爲美麗悅目、素閱辦法、購貨時面索、不取分文、非購貨時而索、須洋五分、本埠函索附郵五分、外埠附郵一角、凡欲索閱者、最好從速、遲則恐防向隅、聞該局共印一萬五千冊、贈完爲止、决不再版、 
　　徐大公印「止園小楷」行世、福煦路大公公司主人徐大公氏、爲便利靑年學子練習小楷起見、特將所藏「止園小楷」眞蹟、影印行世、該帖爲淸季詞林翹楚崔永安太史所書、得有晋人丯神、發行以來、海內學校、採爲學生習字範本者頗多、現由河南路藝學社·胡開文支店·曹索功藝記·及南京路怡春堂、四家經售、每冊洋二角、大宗批發、仍可克己、 
　　五省市公路旅行指南求過於供　蘇浙皖京滬五省市交通委員會、爲便利旅行五省市起見、特編印旅行指南、舉凡五省市公路·里程·行車時刻·車票價格·市區地圖·交通規則·各路名勝·特產槪况·等、莫不叙述詳盡、印刷精美、便於携帶、實爲旅行五省市者良好之指導、上海方面發行事務、由中華全國道路建設恊會代理、連日本市各書局紛往該會批購、如友聲旅行團並特購百份、分發團員、以致該會所存銷售一空、聞第二批業由南京運到、凡欲訂購或批售者、可向勞神父路六零八號道路恊會發行部接洽、每份定價大洋二角、四馬路作者、現代·新中國·等大書局、均有代售、 
　　衛生雜誌第二十一期　愷目邇路嵩山路口瑞康里衛生雜誌社爲灌輸衛生常識研究醫藥學術之唯一刋物、聞第二十一期業已出版、新頴作品頗多、訂閱全年十二期連郵洋一元、本埠現代上海雜誌公司·新中國書局等、均有出售、 
　　淸凉山志出版　淸凉山即由西五臺山、乃文殊菩薩應化道塲、而中國四大名山之一也、風景深幽、常多靈異、古剎精藍、徧滿巖岫、唐初藍谷法師創集淸凉傳、宋僧延一又爲廣傳、而無　居士又作續傳、明萬歷間沙門鎭海據舊書作淸凉山志、最稱賅備、最近印光法師百計訪得舊志、與許止凈居士再爲增訂、內容精詳、益增完美、卷首有印光法師序文卦面、書眉爲當代名人葉恭綽先生手筆、題詞銅版精印文殊聖像、尤爲名貴、是書坊間罕有、凡佛教緇素、固宜人手一編、而留心名勝、研治方志以及圖書藏書者皆不可不備、全書上下二冊、定價特廉僅售一元二角、餘書無多、欲購請速、膠州路佛學書局發行、 
[游藝]  
　　聲社票房中秋後彩排　聲社爲票界異軍突起之票房、爲名票徐天生·張啟良·所主持、男女社員六十餘名、成績尤佳、社址在愛文義路成都路口、交通便利、昨爲該社二次茶話大會、徐天生爲主席、何化神紀錄、徐社長首先發表社內經濟近况、後則討論秋季彩排問題、社員無不贊許、准於中秋後、舉行彩排、同時選舉二次大會職員表、如陳志强黑牡丹之劇務、陳葆生鄔哈雪之交際、趙鳳飛之會計、李道需王義洪之幹事、總務沈宗堯何覺之秘書、並兼宣售等職、該社老生教師周君銘、靑衣教師劉占虛、現聞該社徵求第二次男女社員、索章即寄、附郵一分、交秘書處收云云、 
[醫藥界] 　 
　　張成陸兼治婦科　內科名醫張成陸、除治理男婦老幼傷寒濕熱等症外、對於女科調理肝氣乾癆虛症、及產前產後、亦頗富經騐、連日各界士女紛往求治、張醫生爲優待貧病起見、特定每日上午至十時施診、十二時以前門診、午后出診、診所設於法租界西門路西湖坊一號、 
　　漂陽眼科呂達華之治績　白克路梅白格路口永年里廿七號眼科專家呂達華、專治七十二種目疾、頗有經騐、對於沙眼等症、尤善施用手術、毫無痛苦、且製有祖傳蜆壳眼藥、一經點用、效應如響、如閘北唐良臣君、患白濁眼甚劇、兩胞腫脹如桃、雲翳侵蔽瞳人、視物已失光明、苦不堪言、後經呂君施用手術、隨即痛停、搽蜆壳眼藥、雲翳亦消、內服藥、白濁并除、不數日、竟恢復如常、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、由東四周天曇、風來自北面至東面不等、揚子江中游天晴而熱、各處多雲、此間與東海有東南風、颶風中心午後二時進至距北緯十九度東經一百三十一度交點一百廿哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九九·五、最低七七·四、去年同日、最高九一·四、最低七二·一、 
[揚子江水位報告]  
八月二十六日　　小數點上爲公尺 
重慶　　　　　　一三·四一 
蕪湖　　　　　　　六·一三 
宜昌　　　　　　一一·一0 
沙市　　　　　　　八·二0 
鎭江　　　　　　　四·九四 
安慶　　　　　　　八·七五 
九江　　　　　　一0·0六 
南京　　　　　　　五·三0 
岳州　　　　　　一一·三一 
漢口　　　　　　一一·四三 
讀書問答 
[論實踐與實用主義]  
　　　　－答談夢若君－ 
　　談君讀過我們的「釋實踐」以後，來信問：什麼是實用主義？實用主義和實踐是很容易混駁的，所以談君發生了疑惑。 
　　實用主義，正如字面所示，是把實用的效果看得很重要的。凡是有用處的東西，就是好東西。凡是有用處的言論，也就是眞理。如果推廣一步，這就成爲功利主義，一切都以利益和功效來衡量，而不問其他，這種主義，我們也不能說它完全沒有理由。人旣然都要生活，那就不能不顧到生活上的利益，倘若我的生活逼迫着我每天要打算盤，而我自己不肯這樣幹，不是就要餓死嗎？連人都餓死了，還能顧到其他麼？ 
　　但我們要注意，實用主義是把應用的效果 
看得太重要了，太誇大了，萬事都以實用來衡量，而抹煞了一切的理論和眞理。世界有不少專門講求實際的人，他們說做事要切實，一切理論在他們都認爲是空論，「空論無補於實際」，這話也是不錯的，但是因爲反對空論，即連一切合理的科學的理論也抹殺了，那就是很大的錯誤。因爲，如果我們是打主意馬馬虎虎，得過且過地混日子，那當然用不着什麼理論，如果我們要將眼光放得遠大一點，要使我們的生活更前進一點，要使我們的行動能走向更正確的道路時，沒有理論的指導是不行的。 
　　以讀書爲例，如果我們完全站在實用的目的上來看，那麼鴛鴦蝴蝶派的小說能供我們消遣，也當然有實用的價値的，笑林廣記能使我們在勞苦的工作之後開顏一笑，也是很實用的 
。這些東西，能在我們的精神上起一種暫時的麻痺作用，使我們忘却了生活的痛苦，不是也很好的麼？然而，這些東西的實用的效果，只是在於能够蒙蔽我們的眼睛，使我們看不見自己周圍的苦痛的現實，使我們生活沒有目的，使我們頹廢。如果我們要明白自己的周圍的社會，要决定一個正確的努力的方針，這些東西對於我們仍一點用處也沒有。在這種時候，我們除了研究科學的理論以外，是不會得到什麼結果的。 
　　因此，完全否認了理論的實用主義，它的「實用」的效果只限於敷衍目前，並不能發生更進一步的功效。我們只要把眼光稍稍放大一點，就知道這種偏狹的實用觀念發後仍是無用！ 
　　如果我們不僅僅是聽天由命地鬼混日子，如果我們是要奮鬥，要前進的話，我們就必須先認識淸楚自己的周圍，然後才可以找到正確的道路。對於這複雜的社會，若沒有理論的帮助，是認識不淸楚的。理論能帮助我們認識，這就是理論的用處。所以實用主義者所輕視的理論，實際上正是比實用主義的本身更極實用的東西。 
　　所以，偏狹的實用主義是要不得的。但現在又要注意一點，就是，我們雖然反對偏狹的實用主義，但也不能把理論看成萬能的東西。「空談理論無補於實際」這句話也不能不記住，單只書本上的理論，還是一點用處也沒有。書本上的理論只足以供參考，作爲我們生活行動上的一種帮助而已，我們還要把書本上的東西拿到實際生活中去檢證，在生活中有時可以發現比書本上更豐富的東西。並且我們還要記住，一切書本上的理論，原來就是從很多人的實際生活和實際研究中得來的，實際生活才是眞正的活的理論的根源。 
　　一方面要利用理論以指導生活，一方面要用生活去矯正理論，並在生活中發現新理論，這就是實踐，實踐是「實用主義」與「理論」的統一。實用主義不是實踐，空空的理論也不是實踐。 
[輪船進口預告]  
　　　（八月） 
萬象　廿七日廣州來三北 
俄國皇后廿七日本來美 
芝沙丹尼廿七香港來渣華 
牛莊　廿七日汕厦來太古 
太原　廿七日港厦來太古 
建國　廿七日長江來招商 
泰順　廿七日烟津來招商 
淸浦　廿七日長江來三北 
吳淞　廿七日長江來太古 
湘和　廿七日宜昌來怡和 
亞担士十七日日本來大來 
柯立志廿七日日本來大來 
阿爾梅斯廿七香港來法郵 
鯤興　廿八日靑島來招商 
泳安　廿八日福州來招商 
江順　廿八日長江來招商 
寗海　廿八日牛烟來太古 
和生　廿八日粵港來怡和 
瑞和　廿八日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
寗興　廿七日　達興 
新寗紹廿七日　寗紹 
新北京廿七日　太古 
新寗興廿八日　三北 
新江天廿八日　招商 
　　長江班 
江華　廿七日　招商 
鄱陽　廿七日　太古 
聯和　廿七日　怡和 
松浦　廿八日　三北 
江靖　廿八日　招商 
湘潭　廿八日長沙　太古 
隆和　廿八日　怡和 
富陽　廿八日重慶　三北 
淸浦　廿九日　三北 
吳淞　廿九日　太古 
瑞和　廿九日　怡和 
順天　三十日　太古 
湘和　三十日宜昌　怡和 
　　北洋班 
新豐　廿七日威烟津招商 
新疆　廿七日靑島　太古 
普安　廿八日靑島　招商 
定生　廿八日威烟津怡和 
富陞　廿八日靑島　怡和 
泰順　廿九日烟津　招商 
南寗　廿九日烟津　太古 
　　南華班 
蘆州　廿七日汕港粵太古 
太原　廿八日厦港粵太古 
和生　廿八日汕港粵和怡 
泳吉　廿九日港粵　招商 
鯤興　三十日汕港粵招商 
膠東　三十日汕港粵太古 
芝沙丹尼卅日厦港爪液華 
　　溫州班 
海晏　廿八日　招商 
廣濟　　一日　招商 
　　福州班 
萬象　廿八日　三北 
華安　廿八日　常安 
泳安　三十日　招商 
捷陞　　三日　怡和 
　　瑞安陽平班 
新瑞平三十日陽平往滬興 
新瑞安　一日瑞平　瑞安 
瑞平　　四日楚阳平滬班 
　　　揚班 
大和　廿七日　大達 
正大　廿七日　大通 
大慶　廿八日　大通 
鴻大　廿八日　大達 
大豫　廿九日　大達 
隆大　廿九日　大通 
志大　三十日　大達 
大通　三十日　大通 
　　溫台班 
舟山　廿七日定穿海聯安 
遜隆　廿八日定石海聯安 
益利　三十日定坎海聯安 
大華　卅一日定石溫聯安 
　　香港小呂宋班 
俄國皇后廿七日　昌興 
柯立志廿八日　　大來 
傑克遜　五日　　樊郵 
　　歐洲郵船班 
利浮柯遜一日亨堡　亨寶 
可而夫　四日倫敦　大英 
阿爾梅斯八日馬寶　法郵 
杜奈　　十日亨堡美最時 
　　太平洋郵班 
加拿大廿七日溫哥武昌興 
搭虎脫　一日舊金山大來 
傑弗遜　四日西雅圖美郵 
　　世界班 
亞担士　廿八日　大來 
自由談 
[近人情論] [  頣]  
　　世界上人有種種，有白人，有黑人，有黃種人。黃種古代之自尊，是以爲除了自己是人外，其餘的種族皆是走獸。「總理各國事務衙門」的翻譯官，是不把其餘的種族當人看的，狒蘭西，英狤猁諸尊號，便是明證。 
　　現在知道自己們以外世上也還有旁的人了，但同一社會里面，又有闊人，窮人，要人，偉人之分。同是人類，也還分別男人，女人。 
　　這好像向小孩談話，艱深　晦澀之嫌該沒有了。但普通人口頭有一句惡語，曰「不近人情」。這人情是應該指那種人情呢？ 
　　時常沐浴，換上干凈衣裳，總該是人情了吧，但倘若這人是窮苦人，則乖張，奢費：倘若這是闊人，則是人情。在美國每日工作八小時，是平常，在中國（倘若是一位少爺或老爺），每日規定工作若干小時，是不近人情了。－－大槪凡歐化，維新，不與常人同流者，皆用這句話包括。而這糢糢糊糊的標準，是隨說者的妄念而定的。 
　　嵇叔夜曾經喜歡打鐵，好像不近人情了，但宗室不近人情之處，是風雅，如有惡行，普通人也不敢反對他，倘若是平民則也許早遇到一頓飽打了。六朝有人還喜歡加人白眼，可算乖癖之至了吧，但也不敢反對他。可見卽算輿論公認爲壞蛋，不近人情之類，又因其地位階級之類而有顧忌或諱言的。 
　　反之，凡老奸巨猾，必盡人情之極致，相傳歷代的奸臣，大都藹然可親。王莽竟是謙恭下士。只有傻子想改革社會者流，才肯負時謗，任勞苦，如王荊公者，又早蒙這四字的惡駡了。 
　　凡抱定宗旨做事，實在可以不管烏烟瘴氣的批評，徇人情之處多，苟非另有衷腸，則竟是痴漢，一定的。 
[馬來農村小景（下）] [  斐兒]  
　　每天黃昏「阿答」厝角便會聚集了成堆的乾柴枯葉，燃起火來讓屋里薰得人氣都透不過。蚊羣固然被薰走了，屋脚便尿的臭氣也會减少牠的味量，而屋主人便訓練成爲一個受慣火薰的動物了。 
　　一到村子裏有着婚喪等大事的時候，羊皮鼓便有了更大的用處。那時會有長大的行列通過街頭，教士們誦着經咒，婦女們罩上艷麗的頭巾，遮住臉孔。在黃昏，婚喪之家便有鷄羊薄洒享客，而親族朋友們便會爲主人服務，教士們誦經直至夜半。 
　　在「禁食節」前後，村子裏便會熱哄哄地宰牛和殺羊。村人們更會忙碌地敲下椰子和檳榔來，向市塲換來過節的品物。於是日裏村落間便止熄了火烟，而黑夜間一間間的「阿答」厝前便會燃起了巨大的火燄。一陣歡樂泛濫了全農村，而平和的鄕村空氣便會被打破。 
　　當「不景」的狂濤從都市深侵入農村的時候，靜穆的農村便起了波動。捐稅是勒迫不出來了，士兵們便荷着槍大踏步到了農村。高等的馬來人固然仍會悠閒自得，而下級的平民們便應受着蹂躪。自遠祖以來的平和的馬來農村現在是被威脅了，歷史竟會變化得人間的顏色！ 
　　而今的馬來農村是攪起了波紋了，像平靜的水面被投上了石子一樣。待將來的老人們和教士們不能安靜地在傍晚時候虔誠地跪向西方，向他們的聖主謨罕默德的靈地頂禮膜拜的時候，怕馬來的農村景色又會起着劇烈的變化了！ 
[女首領] [  向愚]  
　　在燃着松明子的火炬之下，一個人突地倒了下去，痛苦的尖音，和着鮮紅的熱血，一齊迸發出來。 
　　「好手法！」 
　　屋子裏站着圍觀的人，狼似地呌了起來，讚美着。 
　　另一個人收起了染紫的刀，傲岸地看了一下死者之後，便走到女首領的面前，低聲說道： 
　　「現在是我勝利了！」 
　　一面仰起黑布纏着的腦袋，揚着得意的眼色，彷彿在說：請履踐你的話吧。 
　　女首領睜着美麗的很大的眼睛，將伸在胸前的二指頭，决然地向外一劃，靜靜地說道： 
　　「我還是不能愛你的。」 
　　「爲甚麼？」 
　　得勝了的男子，失聲地呌了起來，臉上立刻換上了痛苦的顏色。同時滴着血的刀也忽然墜到散着鷄骨鹿骨的地上去了。 
　　「因爲你受傷了」，女首領順手把桌上殘餘的半碗酒，拿來一口飲下，繼續說下去，帶着强烈的熱情，「我要－－我要－－天呵，我要愛一個最勇敢的人，他是永遠都不會受傷的！」 
　　頹喪着的男子，登時看見他流血的左腕了，是對方倒下去的那一刻暗中砍中了的便忍着一下子才覺出來的疼痛，慘然地說道： 
　　「但我是爲你才受的傷呵。」 
　　「但你並不是爲了要保護我！」 
　　女首領掉轉身去，對着掛有長春藤的窗口，向黑夜籠罩着的山谷，深深地吸了一口氣。漫延在羣山之上的松林，起着洪大的濤聲，由遠而近，荷荷地響了過來。 
　　痛苦着的男子，臉色灰白了，發出顫抖的聲音哀求： 
　　「那末，只請你用你的手，替我的傷口纏上布吧！」 
　　女首領沒有開腔，僅用兩個指頭理理給山風吹亂了的頭髪，眼睛是仍舊望着睡在窗外的暗夜。 
　　「連這一點子的憐憫，你都不給嗎？」 
　　女首領依然背着身子立着，冷冷地說道： 
　　「沒有憐憫的人，是不配受人的憐憫的。」 
　　「難道我沒有憐憫嗎？」 
　　「你有憐憫？」女首領突然轉過來，指着浸在血裏的屍身，斬釘切鐵那麼似地說，「他是怎麼死的，不還是你的弟兄嗎？」 
　　「我是傻子呵，傻子呵！」 
　　哀求着的男子將刀往頸一抹，頹然倒下地去，迸出哀沉的呌聲。 
　　女首領揚一揚劍也似的眉峯，閃着可怕的眼光，同時却又是嫵媚地向着衆人說道： 
　　「誰也不能單獨佔有我的！我要做你們大家的愛人，因爲你們大家合起來才是人世間最勇敢的！」 
　　爲這事變所驚獃的弟兄們，到這時才趕忙應諾道 
　　「首領的話是對的！」 
　　同時各人的心上，都浮起了這樣的意思。 
　　「你眞醉得一蹋糊塗了！」 
　　然而，無論如何，大家是很高興的。隨卽尾着她登上馬，走了出去。 
　　黑夜的山中，立刻揚起了馬賊的歌聲，但不久便被松濤捲沒了。於是，樹皮蓋屋的山中客店，彷彿被棄了那麼似的，孤寂地蹲伏在危崖的下邊。 
[門外文談] [  華圉]  
　　（三）字是怎麼來的？ 
　　照「易經」說，書契之前明明是結繩；我們那里的鄕下人，碰到明天要做一件緊要事，怕得忘記時，也常常說：「褲帶上打一個結！」那麼，我們的古聖人，是否也用一條長繩，有一件事就打一個結呢？恐怕是不行的。只有幾個結還記得，一多可就糟了。或者那正是伏羲皇上的「八卦」之流，三條繩一組，都不打結是「乾」，中間各打一結是「坤」罷？恐怕也不對。八組尙可，六十四組就難記，何况還會有五百十二組呢。只有在秘魯還有存留的「打結字「（Quippug）,用一條橫繩，掛上許多直繩，拉來拉去的結起來，網不像網，倒似乎還可以表現較多的意思。我們上古的結繩，恐怕也是如此的罷。但牠旣然被書契掉換，又不是書契的祖宗，我們也不妨暫且不去管牠了。 
　　夏禹的「岣嶁碑」是道士們假造的；現在我們能在實物上看見的最古的文字，只有商朝的甲骨和鐘鼎文。但這些，都已經很進步了，幾乎找不出一個原始形態。只在銅器上，有時還可以看見一點寫實的圖形，如鹿，如象，而從這圖形上，又能發見和文字相關的線索：中國文字的基礎是「象形」。 
　　畫在西班牙的亞勒泰米拉（Altamira）洞裏的野牛，是有名的原始人的遺迹，許多藝術史家說，這正是「爲藝術的藝術」，原始人畫着玩玩的。但這解乏未免過於「摩登」，因爲原始人沒有十九世紀的文藝家那麼有閒，他的畫一隻牛，是有緣故的，爲的是關於野牛，或者是獵取野牛，禁咒野牛的事。現在上海墻壁上的香烟和電影的廣告畫，尙且常有人張着嘴巴看，在少見多怪的原始社會裏，有了這麼一個奇蹟，那轟動一時，就可想而知了。他們一面看，知道了野牛這東西，原來可以用線條移在別的平面上，同時彷彿也認識了一個「牛」字一面也佩服這作者的才能，但沒有人請他作自傳賺錢，所以姓氏也就湮沒了。但在社會裏，倉頡也不止一個，有的在刀柄上刻一點圖，有的在門戶上畫一些畫，心心相印，口口相傳，文字就多起來，史官一採集，便可以敷衍記事了。中國文字的由來，恐怕也逃不出這例子的。 
　　自然，後來還該有不斷的增補，這是史官自己可以辦到的，新字夾在熟字中，又是象形，別人也容易推測到那字的意義。直到現在，中國還在生出新字來。但是，硬做新倉頡，却要失敗的，吳的朱育，唐的武則天，都曾經造過古怪字，也都白費力。現在最會造字的是中國化學家，許多原質和化合物的名目，很不容易認得，連音也難以讀出來了。老實說，我是一看見就頭痛的，覺得遠不如就用萬國通用的拉丁名來得爽快，如果二十來個字母都認不得，請恕我直說：那麼，化學也大抵學不好的。 
 
[作家與其妻] [  錄英國Bookman]  
[弟弟] [  周文]  
　　呵，弟弟，他離開這萬惡的世界已經一年多了呵！他的死，究竟是他的幸福，還是他的不幸？這可「說不淸」；然而這對於我－只要在百忙中有些兒的閒暇，或者在深更夜靜一個人睜着眼睛躺在床上的時候，他的那種天眞的面孔便要闖進我的腦子裏來，彷彿在耳邊上聽見了一聲「哥哥」，一剎間，那種血肉糢糊的尸身就好像擺在眼前來了。呵，我痛苦，我憤恨，我抓着我亂蓬蓬的頭髪，我揑着我瘦筋筋的拳頭，－－呵，他死了！ 
　　弟弟在小孩子的時候，很頑皮，他從來就好像不覺得他應該讀書似的。爸死的時候，他才三歲，家境困難，他當然不知道，這以後，每逢新年過完，聽見媽打算的全是我的事情，他還只會着睜着一雙天眞的大眼睛，好像聽人家說着不相干的海外故事似的，－－其實他那時已經快要十歲，是該讀書的時候了。 
　　媽是很能幹的：她雖然吐了血，還是要硬着頭皮反抗那些伯叔們投來的欺侮；他承繼着爸留下來的一間小商店，挺着腰在一般親友們的面前硬把塲面撑持；............這些，都是爲了我們呵！她的哲學是：請兒子們將來給她爭口氣吧！她就這樣地活下來了。每年總是到年頭就得到各處去爲我們張羅讀書費；不，應該說是爲了我一個。借錢是那麼艱難呵！她每次在輕蔑的眼光底下走出人家櫃房的時候，心裏只能這麼想：先把大的一個「盤」出來吧。然而弟弟也就這麼被丟在一邊了。 
　　弟弟有一身粗獷的皮肉。臉跟手都在太陽下晒得通紅。矮矮地，然而氣奪奪地，一見着人總是睜大着他那大大的黑眼睛。我每天下午放學回家，很少看見他，直到晚上，媽替我點着豆大火光的菜油燈，督着我溫讀夜的時候，他才鼻靑眼腫地跳着回來，有時候，臉上還帶着一條條的抓傷。當然，媽又要扭着他的耳朶拉在條凳上打屁股了。板子還沒碰到肉，他就先要啊喲啊喲地亂嚷起來；等到打完了，一股幽怨而又不在乎的情緒又閃上他那黑紅的臉龐。這樣子，終於使媽用袖頭蒙着眼睛哭了。 
 
 

Page 16

 
 
（體育新聞） 
[扶輪盃萬國網球複賽]  
　　　中美兩國得决賽權 
　　　昨日中美兩國又均獲全勝 
　　　林邱擊敗德孚與朋尼費區 
　　扶輪杯上海萬國網球複賽之第二日結果、中美兩國已獲全勝、美國已以三比零勝日本、奪得决賽權、尙餘單打兩組、於今日下午在原塲舉行、勝負已無關錦標、中華以五比零全勝英國、昨雙打比賽、精彩百出、爲滬上從來未見、堪嘆觀止、結果中華林寳華邱飛海以四比六·八比六·六比二·九比七勝、 
[～～昨日四場結果～～]  
　　（美國勝日本）昨賽因有中英雙打四巨頭之會戰、吸引觀衆不少、約有五六百人、日美雙打最先開始、最初兩盤、日選手無所特長、美國組勝來極易、但第三盤起、日本之築地與鎌田、驟然得手、抽球高壓、在在可觀、故得奪回一盤、且第四盤又曾以五比三局佔極好形勢、惜仍被對手追上、以一比三盤失敗、 
　　　　　　　　｛六比三｝ 
　　卡爾生（美）　六比二　築地（日） 
　　史規亞　　　　四比六　鎌田 
　　　　　　　　　八比六 
　　（中華勝英國）　中英雙打繼日美而起、劇戰四盤分勝負、戰情緊張、采聲不絕、鄭兆佳對福勃斯之單打、抽來抽去、費時甚久、鄭兆佳失誤太多、福勃斯特別討好、雖爲小鄭之對角掃射所嬉弄、但奔跑不疲、應付裕如、第三盤鄭以三比六失敗、第四盤鄭又以一比四落後、岌岌可危、乃謹愼從事、以六比四轉敗爲勝、甚覺吃力、王文正對史篤克、賽前王似欠鄭重、史篤克無心戀戰、三盤僅得一局、費時極短、成績如下、 
　　　　　　　｛四比六｝德孚（英） 
　林寳華（中）　八比六 
　邱飛海　　　　六比二　朋尼費區 
　　　　　　　　九比七 
　　　　　　　｛六比二｝ 
　鄭兆佳（中）　六比一　福勃斯（英） 
　　　　　　　　三比六 
　　　　　　　　六比四 
　　　　　　　｛六比0｝史篤克（英） 
　王文正（中）六比一 
　　　　　　　六比0 
[～～記中英雙打戰～～]  
　　（精彩百出）　四將打來、各有特色、形勢緊張、爲從來罕見、邱飛海一如往昔、林寳華特別努力、發球或用硬力、或用扭轉之弧性球、建功不少、美麗之射擊、每使對手束手無策、惟二人本年係初次合作、聯絡上猶未盡善盡美、德孚網上力劈、爲四人之冠、發球重如砲彈、朋尼費區之網前雙手執拍、向斜側輕撥、博得掌聲不少、觀者咸稱之爲「殺手鐧」、甚爲切當、 
　　（苦於應付）開賽後、大刀闊斧、球拍碰碰作嚮、力道甚足、英先以三比一佔優、德孚發球、兩次雙失誤、復又兩次高壓、送入網中、中華追上一局、林之發球局竟失敗、形勢益爲垂危、對手身體高大、頻施高壓、林邱苦於應付、以二比五落後、邱得發局後、德孚三殺出界、中華得連加二局、成四比五、頗有後來居上之勢、且下局林寳華發球、又以三比一分佔先、祗須再勝一球、即可成五比五、安知事與願違、邱連失三記、林殺球出界、以四比六負、 
　　（酣鬥獲勝）第二盤、有更劇烈之鬥爭、朋尼費區先發球、負光局、邱飛海亦失發球局、德孚以三次猛力發球、得以二比一佔先、中華以四比一分成二比二局、後成三比三、三比四、中華落後、林寳華之發球局、以滑四成四比四局、又各加一局、成五比五、而六比六、均爲英國先勝、我國追隨之、當十二局上、林邱網前之左右擘擊、刁滑巧妙、嘆爲奇觀、於是精神一振、球勢隨之而轉、先奪朋尼費區之發球局、下局我國先勝三記、連負三記、賴林之兩次高壓成功、以八比六轉敗爲勝、 
　（扶搖直上）第三盤、德孚先發球、最初四局、各以發球獲勝、成二比二、以後對於自殺甚多、林邱鋒芒益盛、得心應手、左右逢源、連獲四局、以六比二勝、費時極短、中華反以二比一盤佔優勢、 
　　（最後决戰）下盤又陷於苦戰狀况中、且每局必有久長之競爭、又爲德孚先發球、而發球者又必勝是局、挨次輪流、直至五比五、朋尼區之發球局、突然失手、中華遂以六比五導前、不意邱飛海之發局、亦告失利、又成六比六、時天色將晚、觀衆獨球興未闌、拍手呌好不止、局勢愈益緊張、爲愼重起見、觀者不准在塲邊行動、更不許嘩噪、全塲肅靜、沈嗣良並主張換新球、决最後雌雄、時輪値對手朋尼費巨發球、斯時換新球、頗屬不當、因於中華不利、但因屬主隊、林邱祇有俯允、乃格外小心、林格外努力、對手緊守網前、林上巧妙之高球、擾亂對手戰策、果以四比一奪得是局、邱發球、又以四比一完成、結果遂以九比七勝、 
[～～今日美日單打～～]  
　　今日僅餘日本對美國之最後兩組單打、現美國已以三比零淘汰日本、今日之戰、勝負已無關係、觀察實力、卡爾生仍可獲勝、町田與史規亞必有劇戰、秩序如下、 
　　　史規亞（美）對　町田（日）下午四時半 
　　　卡爾生（美）對　須藤（日）下午四時半 
[全美網球雙打賽]  
　　　　洛德史德芬得錦標 
　　（哈瓦斯社二十五日美國費城電）全美網球雙打决賽、洛脫與史德芬、擊敗愛律遜與范令、而獲錦標、比數爲六比四、九比七、三比六、六比四、洛德與史德芬爲本年全球最榮譽之雙打選手、 
[賢鈁盃補賽]  
　　　　優游全勝同濟 
　　　　－－後日又有兩組補賽－－ 
　　　　優游勝同濟...十五比零 
　　優游昨與同濟之役、又告全勝、積分之多、冠領羣英、本屆錦標、宛如囊中物、第二雙打劉鏗梁官英組、所向披靡、亦可奪得個人獎、果爾、則誠雙喜臨門矣、 
　　（一）梁德光（優）勝王栩東（同）六－三　六－三　六－二（二）唐永純（優）勝顧乃德（同）六－三　六－四　六－二（三）梁德光（優）勝王栩東（同）六－二　六－0　六－二　　　唐永純　　　　李國豪　　　 
（四）劉　鏗（優）勝張琥根（同）六－三　六－四　六－三 
　　　樑官英　　　　唐賢輈 
（五）程貽澤（優）勝黃蔭芳（同）六－二　九－七　六－四 
　　　毛鴻貴　　　鄭龍飄　　 
[優益對愉快...七比六]  
　　比賽競爭劇烈、殊見精彩、愉快於兩單打中、勝負相衡、惟第二雙打以零比三慘敗、甚屬要傷、第三雙打幸以二比一勝、第一雙打牛皮往來、愉快勝第一組後、第二組各拚命力戰、相持至各五時、天色沉喑、難辨黑白、遂告休戰、將於今日續戰、檢點得分、優益七、而愉快六、相差祇一分之微、以形勢言、優益現雖佔先、然愉快第一雙打似較勝一籌、倘能力敵、或可反敗爲勝也、是則全視各個之努力矣、 
　　（一）馬安權（愉）勝沈柏貴（益）六－三　六－三　四－六 
　　（二）毛鴻發（益）勝馮錫康（愉）一－六　六－三　六－四 
　　（三）馬安權（愉）勝沈柏貴（益）六－二　五－五　待續 
　　　　　何通　　　　毛鴻發 
　　（四）朱　璆（益）勝古大啟（愉）六－二　六－二　六－三　　　　　卓觀沛　　　　黃宏道　 
　　（五）凌憲揚（愉）勝邵樂平（益）六－四　六－四　二－六 
　　　　　林樂明　　　　孫錦順 
[鐵路勝上海...八比七]  
　　鐵路昨因主將郭啟達略感不適、成績減色、被上海陳傳璋連敗兩組後、體力不支、祇得棄權、總分以八比七小勝、亞軍地位、除綠燈外難皆撼之（一）陳傳璋（上）勝郭啟達（鐵）六－三　六－四郭棄權 
（二）陳傳璋（上）勝沈祖圻（上）六－一　六－二　六－二 
（三）陳乃新（鐵）勝沈傳璋（上）四－六　六－三　六－二 
　　　周健文　　　　　沈祖圻 
（四）陳吉祥（鐵）勝羅民參（上）六－三　九－七　六－三 
　　　詹文耀　　　　陶庭耀 
（五）王伯洪（上）勝薛顏揚（鐵）六－一　六－一　六－二 
　　　倪愼勤　　　　唐文威 
[同濟勝大同...十一比四]  
　　此兩大之戰、前日會師於吳淞同濟大學、各個實力、銖　悉稱、惜大同棄權第三雙打、未窺前豹、是可憾耳、 
（一）王柳東（同）勝沈曾蔭（大）六－三　六－三　六－三 
（二）胡旭光（大）勝顧乃德（同）六－三　四－六　七－五 
（三）王柳東（同）勝沈曾蔭（大）六－一　六－一　六－三 
　　　顧乃德　　　　侯煥章 
（四）胡旭光（大）勝唐賢輈（同）六－二　六－四　三－六 
　　　胡新南　　　　張琥根 
（五）黃蔭芳（同）勝大同棄權同濟以三比0勝 
　　　鄭龍飄 
　　▲星期三補賽秩序 
優益對大同　在優益網球塲 
夏光對晨光　在夏光網球塲 
[擲鐵餅又破世界紀錄]  
　　　　成績五二米四二 
　　（哈瓦斯社二十五日瑙威京城電）瑙威與瑞典間舉行運動會、瑞國選手安特選擲鐵餅成績五十二米四二、打破五十一米七三之世界紀錄、 
[健美籃球隊歡迎友誼賽]  
　　健美體育會籃球隊、自會長秦駕彭君親兼隊長以來、努力練習、不遺餘力、今時屆秋令、正當多作比賽、以便冬季各競賽會奪標、茲歡迎各界函約比賽、通訊處江灣市政府土地局第三科薛劍秋君、 
（教育消息） 
[北平各大學七月份經費]  
　　　　教部匯卅六萬 
　　（南京念六日電）北平各大學七月份經費、教部二十五日交中央銀行匯出三十六萬元、 
[教部東北靑年教育救濟處]  
　　　　考選留英美之學生 
　　教部東北靑年教育救濟處本屆考選東北籍學生三名赴英美留學、於六月下旬在北平舉行考試、考試卷及一切證明文件、由處呈送教部評閱覆核、已評定正取三名、由教部令行救濟處知照、計留英者一名、王寳桓、遼寗人、係東北大學畢業、派赴英國習國際法、留美者二名、劉全忠、黑龍江人、係淸華研究院畢業、派赴美國習經濟、金希武、遼寗人、係上海交通大學畢業、派赴美國習航空工程、聞錄取各生、現方辦理出國手續、約於十月間放洋云、 
[東北生升學轉學辦法]  
　　　　　教育局訓令知照 
　　上海市教育局訓令云、案奉教育部三三二九號訓令內開、、查東北靑年四關求學者日衆、其所持學校證書、每有不能認爲有效情事、即其實際程度、亦難憑考核、爲免除是項困難起見、經令仰本部東北靑年教育救濟處擬具辦法去後、茲據該處呈送東北學生升學轉學辦法到部、復經本部詳核、予以修正、此後東北學生、凡持有該處所發投考學升學或轉學證明者、槪准報名投考、除令知該處及北平市社會局外、合行檢發該項辦法令仰遵照、并仰轉飭所屬各級學校遵照此令、等因、附發東北學生升學轉學暫行辦法一份、奉此、合亟抄錄暫行辦法、令仰各中學遵照、此令、 
[魯省府議决]  
　　　恢復山東大學恊欵 
　　　　惟每月减四千元 
　　濟南通信、省府主席韓復榘、前以本省財政支絀、兼以山東大學學生有不受軍事訓練之事、曾將省府對災恊欵每年三十六萬元、自七月份起停止恊助、中央方面、行政院長汪精衛、教育部長王士杰、對此曾迭次來電、請予照舊維持、汪並派外交部國際司長李聖五來魯、持汪親筆函致韓、仍申述前情、韓以各方情面難却、兼以該校學生以齊魯子弟爲多、故允予恢復、惟各界希望數目應予减少、以稍節公帑每月擬减四千元、全年三十一萬二千元、當將此意電告汪氏、汪氏覆電、略以山大恊欵已予維持、至爲佩慰、魯省各界希望减少、自當鄭重考慮、該校現正擴充工學院并開辦農學院、在在需欵、魯省財政、旣甚困難、當教財兩部令該校量爲緊縮、今年度希望照舊撥發云云、韓氏以山大恊欵月减四千元、汪院長已同意、自當服從、今日（二十四日）省府政務會議提出討論、議决通過、 
[中華農學會年會開幕]  
　　中華農學會第十七屆年會二十五日在本京中山門外孝陵衛實業部中央農業實騐所新建實騐室舉行、上午開始註冊、計到會員劉運籌譚熙鴻錢天鶴王堯臣梁希等一百餘人、下午二時起、全體會員遊覽全國運動會塲總理陵墓靈谷寺陣亡將士墓譚墓遺族學校明孝陵古物陳列所等處、並聞該會理事長許璇、現在北平因事未能南來、已託由該會理事北平大學農學院院長劉運籌代表赴會、劉理事到京後、即於本月二十四日下午六時、在該會召集理事會臨時會議、討論重要會務及報告籌備年會經過、 
　　（南京二十六日電）中華農學會二十六日下午二時、繼續開會、錢天鶴主席、議决建議政府定每年十一月十一日爲農民節後建議政府令鐵部减輕糧食輸運價格等四案、並討論農業問題案三件、議决交馮濱照等分別招集、分三組討論、定次日參觀中大金大農學院、 
[全國職校中小學勞作科]  
　　　　成績展覽展期原因 
　　　　　因會塲發生問題 
　　教育部擬於本年十月舉行全國職業學校及中小學勞作科成績品展覽會、前令各省市事先各在本省市先行舉行是項成績品展覽會、以便提選優良成績、送會展覽、南京市社會局已訂於九月一日起先行開本市職校及中小學勞作科成績品展覽會、準備選品送會、此外其他各省市呈報教育部有是項出品者、現已有十五六省市預計及期送品陳列者可有二十幾省市、教部已派督學及科長爲籌備員、主持籌備事宜、惟因商借會塲忽然發生問題、一則勵志社房屋已由衛生署事前借用、二則中央大學體育館開學之後、學生需要運動、三則考試院試騐塲、因預借給審計部及司法行政部爲考試審計員及承審員之用、而十一月間又有考銓會議、聞現已决定展期至十二月（大約在一號至十號爲展覽期）舉行、會塲並已定在考試院明志樓云、 
[艾迪博士將抵滬]  
　　字林報云、著作家演說家兼社會工作者艾迪博士、近應基督教靑年會全國委員會之聘來華、擬向全國十六處靑年演講、以四個月爲期、豫計九月四日可乘郵船康德羅梭號抵滬、按此爲博士第九次蒞華、博士平日關心國際事務、嘗自備資斧、任印度基督教靑年會秘書十五年、繼任亞洲各靑年會秘書九年、而工作於學生團體及近東遠東政治經濟社會生活各中心點、一九一五年任英陸軍靑年會秘書、嗣任前綫美陸軍靑年會秘書、歐戰旣終、恊助募集巨欵、救濟魯爾區之德人、博士此次擬在上海首都南昌北平盤桓兩星期、訪問教育政治宗教各界要人、俾諗中國思想與一切發展之趨勢、於是定九月十八日在天津開始演講、後四個月內演講之地、已豫定如下、華北天津北平保定太原、隴海境開封鄭州、華西重慶成都、華中長沙南昌、華東上海杭州寗波、華南厦門香港廣州、都十六處、 
[浙教廳發表之全省高中會考成績]  
　　　祗以會考成績爲準.........嘉興秀州中學第一 
　　本屆浙省高初中會考成績、前已由教廳按照部頒會考規程、（以原校畢業成績作百分之四十與會考成績作百分之六十平均）先後發表、茲悉浙教廳、又以會考成績爲準、另行列表比較各校成績、今將該表刋錄如次、 
　　第四屆高中畢業會考學校等第一覽　以會考成績爲準 
等第　校　名　本屆畢業人數與參　參加會考人數與　會考及格學生成 
　　　　　　　加會考人數百分比　及格人數百分比　績平均數 
一　　秀　州　　九五·六五（甲）　八六·三六（甲）　七一·二四（乙） 
二　　四　明　一00·00（甲）　七二·七三（乙）　六七·九二（丙） 
三　　高　中　一00·00（甲）　六六·二三（丙）　七二·0三（乙） 
四　　金　中　　八八·六八（甲）　六一·七0（丙）　七0·0七（乙） 
五　　湖　郡　一00·00（甲）　五0·00（丁）　六五·七二（丙） 
六　　效　實　一00·00（甲）　四二·八六（丁）　七二·三七（乙） 
七　　溫　中　　八0·六五（甲）　四四·00（丁）　七0·七六（乙） 
八　　寗　中　　八九·六六（甲）　三四·六三（丁）　七0·五五（乙） 
九　　蕙　蘭　　八二·六九（甲）　三0·二三（丁）　六七·五五（丙） 
十　　弘　道　一00·00（甲）　二三·0八（丁）　六九·九一（丙） 
十一　東　吳　　九二·三一（甲）　二五·00（丁）　六九·一六（丙） 
十二　之　江　　九0·四八（甲）　二一·0五（丁）　六八·0四（丙） 
十三　春　暉　一00·00（甲）　一六·一三（丁）　六五·四六（丙） 
十四　杭女中　　九0·00（甲）　一一·一一（丁）　七六·0五（乙） 
十五　甬　江　　八三·三三（甲）　　0·00　　　　　0·00 
[上海法政學院近訊]  
　　　　院長江一平辭職 
　　上海法政學院自王寵惠博士辭去主席校董後、該院校董會即公推杜月笙繼任主席、校董并推江一平担任院長、頃聞杜君以公私兼迫無暇及此、而江君亦以律務繁冗、不及兼顧相繼向該院校董會堅辭云、 
[申報]  
　　　業餘補習學校將開學 
　　申報業餘補習學校自本學期起、大加革新、分爲國文·英文·日文·俄文·德文·算學·簿記七選修科、减低學費、並定六校、一律於九月三日開學、日來因開學期迫、報名者擁擠異常、致該校南京路大陸商塲三四五號總辦公處一處、辦理報名事宜、不敷應付、除今日星期一例假、照常辦公外、自今日起、每日下午二時至六時、派員分駐虹口塘山路下海廟澄衷中學第二分校、法租界東蒲石路白爾部路民治中學第三分校、南市小西門外黃家闕路安瀾路口滬南第一小學第四分校、靜安寺路斜橋弄天樂坊七十五號第五分校、曹家渡五角塲保衛團內第六分校、辦理招生事宜、俾各區學生、就近報名云、 
[南方中學易長]  
　　本埠南方中學校長鴻建維辦理該校、歷有年所、切實改革、不遺餘力、校務遂得蒸蒸日上、茲聞馮君已受杭州國立浙江大學之聘、對於南中勢難兼顧、已向該校校董會、呈請辭職、該會以馮君辦理校務有年、慘淡經營、煞費苦心、一致挽留、惟馮君辭意堅决挽留不得、已由校董議决照准、改聘何尙友接充、由教育局批准備案、聞何君在閩辦學有年、對於課程則取精專主義、理論與實用並重、教員則取人才主義、經騐與學識兼收、現定八月三十一日、再續招考一次、 
[上海]  
　　　商政學校夜班狀况 
　　本埠新閘路辛家花園西首商政學校夜班、係前國立商學院院長徐佩琨·教授熊大惠·沈立人·沈奏廷·盛今傑·李純圭·朱仲銘·申鴻琛·及前上海市商會夜校教務長張嘉壽·代理校長徐寰仁·教員張德褒·陶士瑛·黃景賢·夏蓀桂·等聯合發起創辦、昨日該校召開第一次校務會議、計到季新德·屠星沅·林良慶二十餘人、由校長徐佩琨主席、紀錄朱仲銘、當塲議决、（一）爲增加授課效能起見、每班學生、以四十人爲限、（二）報名自即日起、（三）九月五六兩日舉行甄別試騐、以便分班、（四）十日開學、並聞該校教員均由發起人自行兼任、大都均係美國留學、歸國後歷任各大學商學院教授、經騐豐富、洵屬求學者之良機、 
[工商管理恊會機聯會合辦]  
　　　　工商管理補習學校 
　　上瀛雖是工商繁盛之區、而工商管理人才、尙覺缺乏、以致欲施行新式管理法之工商領袖、每興才難之感、即工商界職員有志研求新式管理法者、亦嘗苦無學習之門徑、此實爲發展我國工商業一大障碍、本埠工商管理恊會與機製國貨工廠聯合會有鑒及此、爰特發起聯合創辦工商管理補習學校、以期造就此項專門人才、爲我國工商界謀改革、聞現已擇定靜安寺路四十三號爲校址、積極籌備招生事宜云、 
[各校消息]  
　　南翔職業學校　京滬綫南翔鎭、爲便利一般靑年學生起見、特創立初級職業學校、今夏暫設普通商科一級、敦請上海中華職業學校訓育主任楊拙夫到校主試、投考者頗爲踴躍、但該校選錄嚴格僅錄取三十餘人、第二次入學試騐、請上海中華職業學校教務主任及商科主任等蒞校主試、現以學額無多、故連日報名者頗爲擁擠、 
　　無錫旅滬同鄕會業餘補習夜 
　　　校　本埠北河南路七浦路二一八號無錫旅滬同鄕會、爲便利同鄕子弟、利用晚間餘暇、補習商業上應用智識起見、爰有夜校之剏設開辦、迄今業已數載、同鄕子弟之肄業該校者、頗爲踴躍、且學費完全不收、本學期定於九月六日開學、聞現在各級尙有餘額、有志補習者、可由該會會員介紹前往報名、 
　　慈航助產　本埠赫德路康腦脫路北首慈航助產學校、本學期起、大加擴充、現已租定前江南體專舊址爲該校校舍、日來正積極修理、以便提前開學、聞該校本學期由各省市教育當局保送該校求學之學生、日必數起云、 
　　民光中學　本埠愚圜路膠州路口民光中學、自减輕學費及設獎學金額以來、報名學生之踴躍、出乎意外、尤以女生爲多、故女生宿舍另闢廣大房屋、昨日（廿五）爲考試日期到、考學生已逾額定、本擬停止招生、因外埠學生紛紛來函、請求延期、並求增加名額、乃由湯校長通同主席校董吳醒亞、再延六天至八月卅一日止、以救濟遠道求學之向隅學生、 
　　國基小學　滬南徽寗路國基小學、創辦九載、近因學生發達、擴充校舍、新遷寬大校舍於對面懷仁里附近、設備益臻完善、新生報名者、絡繹不絕、本學期可達三百餘人之譜、該校校長范君以原設班處不敷、擬更添聘教員、加開一班或兩班、 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥周刊 
[醫事建設方略（下）] [  宋國賓]  
　　（癸）聯合各派大團結　醫派之說。紛紜一時。凡吾同道。類皆知之。至團結之說。言者屢矣。顧至今未能實現者。則以各派意見。未能盡趨一致故也。未必萬億一心。則力量集中而成事易。非然者。則是此非彼。入主出奴。發言盈庭而莫衷一是。一事之舉行。輒難免於異派之反對。不將左右製肘耶。故欲醫界有巨大之力量。新醫之發展。非融合各派作大團結不可也。 
　　（子）取締不良份子　無論何種團體。其份子皆難免於良莠不齊。其良者固勞其心力以謀團體之幸福矣。其不良者。則以妒賢害能之心理。以求達其爭權奪利之企圖。一有不遂。則不惜出其搗亂之手段。以從事於破壞。故此種份子不除。則團體事業。殊難有成功之希望。吾人惟有集中力量。從事於實地之檢舉。苟有發覺此種陰謀之人物。或假借團體名義以在外招搖者。皆當處置之。驅除之。如是則內部肅淸。而不至爲害羣之馬之所累矣。 
　　（丑）研究醫業保障方法　醫有應具之道德。亦有應享之利權。顧所謂醫權云者。有其特殊之立塲。爲普通人權所不能包括者焉。普通法律對於傷害威嚇以及使用麻醉毒品等等。皆須科以重罰。獨醫家則以業務之關係。對於上說諸項。絕無避免之可能。故醫者爲之。則决非犯法。雖然。此種現象。在醫家雖有特殊之地位。而在法律則尙無規定之明文於是醫家乃日處於犯法之中而無切實之保障矣。年來醫病糾紛。日甚一日。醫家治病。動輒見於公庭。若再不設法保障。則一尸體之解剖。一手術之施行。一藥針之注射。一言語之權變。皆有爲人告發之餘地。吾人固當一面督促政府速行頒布醫師之保護法。一面尤當以團體之立塲。參照歐西各國之成規。證以吾國之民情風俗。切實研究醫業之保障方法。以爲政府之參考。如此則醫業有藩維之可言。而不致時受無辜之侵害也。 
　　（寅）限制非正式醫師之產生　蠹生於木而木毀。江湖之醫生於醫而醫毀。此吾人數年以來。對於非正式之醫生所以嚴辭闢之也。嘗考其產生之原因。有由於醫院之護士。有由於私人之學徒。有由於函授之醫校。有由於設備不完之醫校。凡此種種。皆爲產生非正式醫師之源泉。而其責當由正式醫師負之也。夫欲求一事業之發揚。必先從事於內部之整頓。欲求一病害之驅除。必先從事於根株之斷絕。苟能以團體之力量。對於固有之非正式醫生。施以相當之訓練。對於未來之非正式醫師。杜其繼續之產生。則舊者漸趨减少之後。中國之醫界自能歸於純潔矣。 
　　綜上所言。爲十三項。雖爲老生之常談。而實醫事建議必施之方略。夫醫雖小道。而關係於民族之復興者至重且鉅。蓋有健康之人民。而後始可與言强國强種之道。雪恥禦侮之方。醫界所負之責任。不亦綦重矣乎。故醫事建設云者。小之則爲醫界謀獨立謀發展。大之則爲整個之民族謀健康謀復興。不然。則一界之事。又何必擴而大之以云建設乎哉。 
　　或曰。『醫界有待實行之事。千頭萬緒。子之所舉。僅十三端。毋乃有掛一漏萬之饑乎。』不知此十三項者。實能包括一切。醫事建設之基礎也。何以言之。夫教育者。人才之淵源。一切事業之根本也。本深而木茂。源遠而流長。故首以醫育。醫育莫先於課程標準之規定。有標準矣。而後人才可趨於一致。標準莫過於學理與經騐並重。並重矣。而後治病可保其無虞。雖然。此關於學術者也。而道德之修養。尤爲重要。故必增設醫師倫理學一科。不良之醫校旣因不合標準而改進而淘汰矣。而尤須增設合於標準之醫校以備正式醫師之產生。如是則面面俱到。醫育問題。似可解决。至於醫政云者。關係全國醫事之利害至鉅。全國之醫事機關。固莫首於醫院。故必先製訂醫院之標準。然後本此目標十一方則去其不合於標準者。一方則增其合於標準者。醫界之大敵。厥爲固有之舊醫與舶來之外醫。同時限制。則醫政固可免於分歧。利權尤不致於外溢。然後進而頒布保護新醫之法規。則毫無障碍之可言矣。以上諸項。皆屬政府所當爲者。亦有與政府無涉。而須吾醫界自爲之者。則醫團尙矣。醫團者雖無政治之背景。而有切身之利害。與痛癢無關者蓋有異焉。夫旣曰團體。則决不能有派別分歧之現象。故先之以精誠團結。團結矣。而後始可取締不良份子。限制非正式醫師之產生。至於保障醫業方法之研究。尤爲醫團之重要工作。蓋醫團者對醫界則居於服務之地位。對政府則有其顧問之立塲。不可以其僅爲一界之團體而忽之也。 
　　由是觀之。此十三項者。實爲根本方略。而有其連續性對照性者也。歷年以來。醫界同志及鄙人所言者屢矣。而至今未能見諸事實。故特重加整理。條而列之。以備關心醫事之進步者參考焉 
　　本文第一段（癸）應拼在上期（三）「醫團方面」之前特爲校正 
P>疾病常識問答[  程瀚章]  
　　（三）（十）（七）慢性常習性便秘 
　　（問）什麼呌做慢性常習性便秘 
　　（答）慢性常習性便秘，是因爲機能的障礙而致糞便長時留滯在大腸中的疾病。 
　　（問）起這種病的原因，是怎樣的？ 
　　（答）起慢性常習性便秘的原因，很多。第一，是多吃肉類，蛋類，細粉等缺乏渣滓的食物。第二，因爲濫行洗腸。第三，因爲體質關係，或有雅片癮者腸的蠕動機能减退。第四，是大腸肌肉的痙攣，第五，他種臓器的持續性器質的病患，像胃潰瘍，十二指腸潰瘍，膽囊炎，慢性蚓突炎，婦科疾病，前列腺病，痔，肛門裂傷等。第六，內分泌障礙，像孕婦和甲狀腺機能减退等，都是。 
　　（問）這種慢性常習性便秘，病太是否相同？ 
　　（答）並不一律。有的是糞便僅停留在盲腸，升結腸，橫結腸的右方三分之一部分，而其餘的大腸部分依然空虛的。有的是糞便的進行很慢。有的是在乎橫結腸，降結腸和乙字狀部起痙攣性而致腸壁陷凹。有的是大腸全部並沒有異狀，祗在直腸部缺乏知覺而致難起便意。 
　　（問）慢性常習性便秘的病狀怎樣？ 
　　（答）排便非常遲滯，糞便成硬塊·腹中起膨脹感覺，頭部重感，頭內充血，全身倦怠，嫌惡工作，不眠，食慾不振。 
　　（問）常習性便秘，可否行習慣的改正嗎？ 
　　（答）可以。患者宜每日準在一定時間上厠，使養成一種習慣，久之可以準 
 
 

Page 18

 
 
時排便。 
　　（問）這種病患可否行食餌療法？ 
　　（答）食餌療法，在小兒有效；在老年人，效力就少。多用强烈的瀉藥者，更是無效。 
　　（問）食物中有助瀉下的效果的，有那幾種？ 
　　（答）這類食物種類很多，可是僅適用於腸肌弛緩而致便秘的時候纔有效方。像糖類（蜜蜂，甜味的水果，糖果等，）有機酸類（檸檬酸，酸果）鹽類，礦泉，汽水，脂肪，肝油，洋橄油，植物纖維（蔬菜大豆等，）冷飲料等。 
　　（問）常習性便秘，應用什麼藥品，可以見效？ 
　　（答）藥品的治療，先要斷定便秘的屬於痙攣性？還是弛緩性？斷定之後，纔得處方。 
　　（問）痙攣性的常習性便秘，應該用什麼藥？ 
　　（答）痙攣性的須用溴素劑，莨蓉劑，阿特羅品，巴巴凡林等。 
　　（問）弛緩性的常習性便秘，應該用什麼藥？ 
　　（答）弛緩性的，纔可服瀉下藥，並且最好以不用爲妥。瀉下藥中有一時性的，像蓖麻子油，旃那葉浸，硫酸鎂等。可以永久用的，像乳糖，洋橄油，流動石蠟，大黃末，煆製鎂，過氱化鎂，卡斯卡拉浸膏， 
　　（問）假使單在直腸部缺乏知覺而致難起便意的時候，應該用什麼方法治療？ 
　　（答）這時候可行洗腸法。法用甘油五至二十立方糎，稀釋以倍量的水，灌入肛門內。或用皂水（百分之二三）或純水，食鹽水，洋橄油，芝蔴油等灌腸都宜。（完） 
[種痘閒話] [  臧荷百]  
　　種痘這一椿事，是非常普遍的，非常悠久的，非常平民化的，到也沒有什麼階級制度；他的學說原理和操作的方法，我記得程瀚章先生們早經發表過，毋庸我開留聲機似的再來開上這麼一遍；我現在把社會一般人們錯認了種痘的本意和種痘時所發生種種事項來談談吧！ 
　　我們種痘的目的：是因爲預防天花的傳染，換一句話說，就是因爲天花這樣毛病，人類一經感染到身上，是沒有什麼特別靈的藥，可以來治好他，設若看護失宜，經過不好，就要送命，是非常兇險的！種過了痘以後，就可以在一定時間以內，不會傳染着這種可怕的毛病罷了！並不是說種過了痘以後，凡一切的瘡呀癤呀癬呀瘍呀濕呀爛呀以及內科的病中所發生的癥狀如浮腫呀面黃呀食慾不振呀等等一槪都不會生的呀！假使說種了痘以後不曾生瘡呀癤呀癬呀瘍呀濕呀爛呀以及一切內科的病中所發生的症狀如浮腫呀面黃呀食慾不振呀等等；那麼他老早就不能呌做種痘了，應當呌做種瘡呀種癤呀種......顧名思義，根本不對！所以拿種痘來希望免除天花以外的疾病，是錯誤的。 
　　老法種痘，早已時代落伍了；因爲他的漿，他的術，極不合乎消毒原理，有傳染別的毛病的危險，除掉一般鄕愚，在窮鄕僻壤的所在，還在操演着老戲法外，在大都市中不應再有存在了，然而事實告訴我們「某某先生中法牛痘逢某某日傳漿」的字樣，還常常的送到我們眼簾邊來，在中下等社會中，受他蠱惑，爲他座上顧客，還可說是缺乏普通知識，不能厚非！最令人不可思議的，有一般受過科學訓練的人們，也做他的顧曲家，大開其倒車而不知，眞眞矛盾極了！ 
　　在這一般種老法牛痘先生們嘴裏說：「老法牛痘發得透，一生不要種二回」，但是我們爲人復種牛痘，遇到曾經種過老法牛痘的人們而發的，很多很多，我的妻子，我的侄兒，就是好例子，他們在三二十年前，都種過老法牛痘的，在這十幾年來，我替他們種痘，都已發過兩次了，「發得透」的話在那裏？並且我們看病看到天花病人，固然因爲他的保護者的忽略，不曾及時代他們子女種痘，以致發生的不少，然而看到幾十歲的人，出天花的，又是很多很多，難道他們在幾十年前不曾種過老法牛痘嗎？「一生不要種二回」的話，又在那裏呢？ 
[肺結核淺說（十八）] [  胡嘉言]  
　　第七章　肺結核的一般症象 
　　一提起肺結核的症象，正合着我們中國一句舊話：一部廿四史，眞不知從何處說起方好；他是千頭萬緒的。我敢大胆地說一句：一切的疾病症象，幾乎都可以直接或間接附會到肺結核上面去的。他的經過情形，大半是慢性的；在他病症開始的時候，大多數是帶潛伏性，很少有顯著的症象，使人一望而卽加以揣測的。有時候病人發生咳嗽而感覺排痰困難了，這種症象，和平常的「氣管枝炎症」是一樣的；許多病家都覺得，這是受了一點感冒了，當然不會特殊留意的。有時候係除食慾不佳外，毫沒有另外的症象的，這種情形，大家又都當作「胃炎症」了。有些婦女們，他們的面色是帶蒼白的，月經是不大準確的，這種僅有的症象，狠容易使人想像到「萎黃病」上面去的。有時候發生失眠，疲倦，食慾不佳，這一類的症象，又和尋常的「神經衰弱症」狠類似的。這幾件都是尋常習見的，但卽這一點，已經使病家自身目迷五色了；就是醫家正當的認識，也是感覺非常困難的。此外，我們曉得，肺結核病的最初，大都和肺門腺體脫不了關係的；這方面當然有接近的神經的，如果迷走神經（第十腦神經）受了腫脹的腺體壓迫，那末病家當時，就會發生心跳，胃部劇痛，這一類症象，也决不容易使人向肺部方面想像的，像夜間盜汗，比較的總算是本病開始的顯著症象了，但在神經衰弱一症方面，有時也是有的。根據這種種事實，可以曉得本病最初的情形，是千頭萬緒包羅萬有的；是非的堅决診斷，固然是一時辦不到；就是最初始起病時日的决定，恐怕也沒有人能够完全回答出來的。 
　　上面所舉的幾種症象，如果確係肺結核症，那當然不會無緣無故停止的；他們是從此方興未艾的。到了日子一久，患者的身體漸漸消瘦了，體重也輕减了；碰着有點常識的病家，他們是知道應該測量體溫了，假使結果確係在增高，並且每天都狠平均的；他們也曉得，這種現象决不是無因而至的，當然非尋醫生詳察其究竟不行的。但是大多數的病家，仍然是不甚注意的；並且這體溫較高的症象，是除了用檢溫器測量外，病人自身是無所感覺的。一直到了肺部本身咳嗽痰唾的症象一天顯着一天了，體重是更加輕减了，或且痰唾中發現血絲了，這種咳血症象，對病　家差不多像下最後警告似的。到了這個時期，病家們也曉得不能再馬虎了；但結核病根已經有相當的程度了，在治療方面，沒有最初那樣的省力，是可以斷言的。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（十二）腺窩性扁桃腺炎Tonsillitis　lacuualis 
　　扁桃腺的肥大和增殖。已經在上兩期講完了。現在要講到他的炎症。這種炎症因爲他的發生部位和病理的不同。所以在臨床上有各種扁桃腺炎的名稱。本題所論的一種扁桃腺炎。是一種急性傳染性口蓋扁桃腺炎。也就是扁桃腺炎當中最多的一種（一般俗間謂爲乳蛾漲或喉痛時。多數是指這個病。）本病發在二十歲到三十歲左右的成人最多。小兒較少。男女的關係。是沒有的。旣不能說男多。又不可說女少。在有扁桃腺肥大症的人。是比較容易感染本病。反轉來說。在扁桃腺已經生理的萎縮的老年人。那就很少。這個病是和倭麻質斯（俗稱風濕痛）有連帶關係的。這是近來醫學界公認的事實。生了一回扁桃腺炎。並非不再生第二回。甚至時常發生。此時可稱爲習慣性安琪娜Anginachabitualis。本病常常爲流行性。所以在家庭，學校。軍隊，監獄等處。時常遇着流行傳染。他的主要傳染病原菌。就是連鎖狀球菌。其次爲葡萄狀球菌和肺炎菌。本病對於氣候也有關係。譬如在濕寒的氣候和氣溫的劇變。是容易發生些。所以在統計上看起來。要算八九兩月最多。次爲十月十一月十二月一月七月。本病的發作。起首大槪都有惡寒戰慄。然後發熱。時常可到攝氏四十度左右。同時咽頭部感覺疼痛。嚥下的時候。更覺劇烈。夜眠不安。疼痛往往波及耳部。所以病人常用手來按住耳部。面容現出苦惱的樣子。言語和飲食都感不便。全身陷入疲乏的狀態。頭痛腰痛。口渴口臭。顎下淋巴腺腫脹。而有壓痛。舌被白苔。此時如果檢查咽腔。就可看見口蓋扁桃腺著明腫大潮紅（通常兩側。）在腺窩的部位。被有白色或淡黃白色的小點伏膿栓。若將膿栓行顯微鏡檢查。則可見連鎖狀球菌或葡萄狀球菌。這等小點狀膿栓往往可以聯合成一膜狀。遮住扁桃腺的表面。外觀和白喉一樣。所以病人也就常常當作白喉。去求醫師診治。 
　　本病的經過。如果良好的時候。那就經過幾天的醫治。各種病象都可减輕（像熱度的降下，疼痛的减退，扁桃腺消腫退紅等。）他的完全治愈。大約要一星期左右。不過常有在各種病象减經後的第二天或第三天。忽然體溫上昇。各種病象又復發現。這是大槪發生扁桃腺周圍炎的緣故。從扁桃腺的周圍炎，又可變成周圍膿瘍。此時必定要行手術。方可排膿治愈。關於扁桃腺的周圍炎和周圍膿瘍。下期或可詳述。 
　　講到本病的治療。可分作五條。就是一、內服藥＝如果經過專科醫師診察决定本病後。卽刻可服金鷄納霜Qninine分量可由醫師審定開方。我不可隨意妄言一定的分量。這是照年齡和體質而定的。他的好處。就在可以短縮本病的經過。使他容易痊愈。二、局部療法＝可分塗布藥，含漱藥，和罨包法的三種。這都是醫師指導下的事體。三、在習慣性安琪娜的時候。最好施行扁桃腺切除術或摘出術。四、患倭麻質斯的病人。一定要告訴醫師。有過本病沒有。就是沒有。也要囑托醫師檢查扁桃腺。因爲常常有連帶的關係。五、要輕於接受白喉血淸的注射。我在臨診時，遇到患扁桃腺炎的病家。往往說「已經注射過白喉血淸。爲什麼還不見效。」這時候我狠難判斷。旣不能說注射白喉血淸的醫生是錯誤。又不可批評血淸的不良。不過我希望閱報諸位要注意的。有三點。卽甲、白喉血淸只對於白喉，發生惟一特別的效力。對於扁桃腺炎。是沒有效力的。乙、如果醫生要注射白喉血淸的時候。最好要憑顯微鏡檢查的報告單（就是有無白喉桿菌。）丙、患扁桃腺炎的病人。如已注射白喉血淸雖沒有什麼危險。只有損失金錢和血淸的信用。但是在第二回注射無論那一種血淸的時候。最好告訴醫生。說明某年某月某日。曾經注射白喉血淸。因爲可以引起醫生的注意。預防血淸的反應。 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　鬼載一車關中來遠客家徒四壁渡口吊秦人 
　　及至自己回味過來，偏是這一大截路，正是又直又平，五分鐘的功夫，早跑出了六七里路。他呌道：哦喲！我帽子丟了，把車子停一停罷。趙國富道；外國人坐在前面，那個呌得住停車子？李士廉道：外國人怕什麼！我在上海，整天看見外國人。在租界上，也只有對英國人美國人法國人，外交不大好辦。若是白俄，就可以和他開玩笑。德國人現在沒有勢力了，怕他作什麼？趙王二人，都是和德國人作伙計的，聽了這話，很是不服氣。但是自歐戰而後，德國人在中國實在沒有什麼勢力了，這又如何能否認他的話？於是王老五由側面進攻，問道：假如遇到日本人，也敢和他開玩笑嗎？李士廉道：除非是在上海虹口遇到他們由他猖狂。若是在法租界遇到他們，諒他也不敢怎樣？這一篇外交通論暢談而後，車子是走得越遠，他那一頂帽子，也就只好白白犧牲，不去管了。但是他被王老五這樣暗損了幾句，知道他是捧德國人，心想這兩個人的思想，充其量，眞可以做漢奸。活活兩個勢利鬼。王老五也想着，這樣的冒失鬼，也要到陝西來找差事。假使他眞在陜西弄到了差事的話，那個地方，一定是天高三尺。於是彼此互相用冷眼看上一下，都靜肅起來。張介夫兩手枕了木頭箱子，也兀自出神。却聽到網籃裏嘎咤一聲嚮，不知道是什麼玻璃磁器之類的東西打破了，接着便有一陣酒味向鼻子裏送來。他生平所好的就是一口酒，有個綽號，就呌酒鬼張三。在這風吹，土灑、日曬的車子上，正不知如何是好。（五） 
[紅綠燈] [  子云]  
　　紅是代表危險，綠是指示平安。 
　　每一個馬路口，紅綠燈老是像怪眼般的睜着，瞧着一切爲名爲利者，在虎口般的馬路口裏來往着。 
　　裹在制服裏的交通維持者，關了紅燈，開了綠燈，電車，汽車，活像鐵甲車，坦克車，目中無人的衝頭陣。 
　　跟着是自行車，黃包車，最後，是拐了二條孤拐的人們。 
　　從這裏，充分地表現着科學的權威。用電力的，用馬達的，已戰勝了僅恃着一些機械的東西。拐着二條腿的，是然是最落伍了。 
　　綠燈關了，紅燈開了，橫馬路上的車輛，行人，也是這麼的一個畫面。 
　　這便是馬路口的秩序的機械化，也就是所謂「安全爲第一」。 
　　紅是代表危險，綠是指示平安。 
　　但是儘有些人在紅燈下跨過馬路，儘有些人，在虎口般的馬路口流着殷紅的血，乳白色的腦漿。　 
　　除非是沒有了氣的，雖然是只剩了一絲殘喘，還會給人駡「屈死」，「猪玀」，因爲紅燈像怪眼般睜着，早就表示着危險了呀。 
　　馬路上的車輛，行人，一刻不停的來往着，紅燈，綠燈，輪流地指示着人們的安全之路。 
　　紅綠燈是負起了行人生命安危的責任，一天到晚的服務着，一直到人們安息了。才略略的閉一閉那二個怪眼。 
　　但是一到天明，二個怪眼，又在馬路口睜着了。 
[點滴] [  萍]  
　　今天全國舉行孔子誕辰紀念，中央特派大員往曲阜致祭，足見禮節的隆重。追念至聖先師，我國歷來認爲最莊嚴肅穆的大典，惟過去七年中，曾一度冷靜；如今纔由中央重申尊孔的意義，畢究偉大崇高的萬世師表，爲人們所尊敬，但形式上的紀念，終不如精神上的仿效，所以先師的道德·學問·事業，應爲我人身體力行的圭臬。 
[小茶館素描] [  張慕良]  
　　臨近菜市街的小茶館裏，到了傍晚的辰光，黑壓壓地擠滿了人。在碧綠的煤氣燈光之下，映出了大半都是些商界中人物，不是掌櫃，便是老板，大家聚着閒談，順便講講生意經，或者有什麼賣買可以成交。 
　　本來大家來聽說先生講「三笑」的可是這位先生，因爲陳公館呌他去唱堂會了，一時脫不了身，所以這班聽客不免要老等，便紛紛的高談闊論，將屋角裏嗡嗡的蚊子聲音，也蓋得聽不見了。 
　　一個落腮鬍子的肉店老板說：「這幾年的學校中，愛國已愛得不少。別的不用說，就講那XX中學的校長吧，眞可以說是愛國專家，隨便怎樣熱的天，在火也似的太陽光之下，扯開了喉嚨演說，滿頭是汗，眼淚直流，這是何等不容易呀！」 
　　旁坐的一個禿子，將手裏抓着一把西瓜子，撒在桌上，也凑近了搭訕着道：「那個校長眞行，你只要聽他講什麼抵制日貨，什麼挽回利權，什麼臥薪嘗膽，什麼五分鐘熱度，說得何等有道理，我聽了他的話，很是感動！」 
　　他們正高談闊論的講着，驚動一個洋貨店的老板。他從隔桌子跑過來，問道：「你們是講那個校長嗎？」肉店老板道：「是呀！吾們說他是愛國專家。」洋貨店老板鼻子裏哼了一聲道：「別說啦！這位先生的事，我都知道，他嘴裏說是不買洋貨，他的女人昨天還在我店裏剪了十幾塊錢的印花東紗去。明天是小月底，我還要預備上門去收賬哩！」 
　　大家越談越是高興，座客的耳目差不多都注意在這一隻角裏。忽然絃子聲音丁丁東東的響起來了，原來說書先生已經上台，大家因爲要緊聽王老虎搶親，周文彬在他妹子房裏做些什麼事，所以靜得一點兒語聲都沒有，只是微微有些吃西瓜子的聲音，與角裏的蚊子呌，說書先生的弦子聲應和着。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　當那剔盡了骨頭和鱗甲的鯽魚肉，和着嫩豆腐一起煮好之後，便又第二度的捧到太后面前來：伊就用一柄銀匙，接連的喝了幾匙，同時還嘖嘖有聲地稱賞着。使我們這些站在旁邊的人，也看得垂涎欲滴了。後來，伊忽然把吃剩的一半，指明要賞給我吃。這眞是使我喜出望外了！因爲太后如果把吃剩的東西，或喝剩的茶水，指明賞賜某人吃，這個人的身價，頓時便增加了許多；不但旁人都在艷羨他，就是他自己也必認爲是一椿極榮譽的事情。所以太后此刻把這一味新鮮的魚羹，留一半賞給我吃，實在是很可喜的：何况用嫩豆腐和在一起煮的魚羹的滋味，的確是很不錯呢？ 
　　太后的食量雖然並不像一般老年人那樣的减退，但因御膳房所供呈上來的東西實在是太多了，無論一碗菜，或一盞湯，總使伊不能吃喝得罄淨；於是便養成了伊愛把餘剩的東西，賞給服侍伊的人去吃喝的習慣了。可是我對於伊這種恩典，總是非常的小心應付：如其伊並不曾吩咐我把餘下的東西吃掉或喝掉，我無論心裏是怎樣的愛吃愛喝，也必竭力忍耐，立刻把那原碗或原盅遞給小太監們去收拾；如其伊已經吩咐明白，要教我把餘下的東西吃掉或喝掉，那時我就不能再客氣，必先恭恭敬敬的向伊磕上一個頭，表示我對於伊的賞賜，已是十二分的滿意，感激，接着便把碗中或盅中所剩的東西，毫不遲疑的吃喝下去，無論我腹中是怎樣的飽滿，也得欣然服從，否則便是故違聖旨，罪在不赦了。（一一四） 
[男人與女人] [  （沙洲）]  
　　男人家在這年頭兒吃癟的機會太多　。 
　　舉兩個淺顯的例兒：影片公司的女星一顆一顆的出現，一顆一顆被人家讚捧，可是男星呢？男星的技藝不見得比女星低，從業的人員也不見得比女星少，但是當年旣成功的男星而今都黯然無色了。學校每年都有皇后的選舉，校花的產生，皇后的校花的相片各畫刋都要登，女學生的高材生也得登，男學生呢？高才生比女學生少嗎？可是畫刋上從來是放棄的。 
　　但是女人的吃香是社會上的好現象嗎？女人的吃香是女人的地位提高了嗎？ 
風土小誌 
[上海祀孔講話] [  上海通社]  
　　今年，中央爲提倡孔子行述，以資崇仰起見，特提出第一三二次中常會，决定八月二十七日爲先師孔子誕辰紀念日，通令全國各地黨政機關籌備紀念。是日，市黨部將聯合市政府召集各界代表在南京，「文廟」大成殿舉行紀念會。一方面，國府爲示隆重，特派委員葉楚傖氏前往曲阜於當日主祭，並由五院及由教兩部各派員陪祭。－－原來，祀禮的「丁祭」，是又見於今日了。 
　　說到上海祀孔的典禮，向以文廟丁祭譜做標準。這個譜是根據邑紳王慶勳所得醴陵丁祭譜而成。同治戊辰，蘇挨丁日昌刋譜於省垣，連版匯申，藏於尊經閣上。後來就由灑掃而重印。光緒末年，丁祭升爲大祀，部頒武舞譜，其儀節，祭品及樂舞方面，稍與以前不同，上海縣「未遑改易」。民國三年，政事堂禮制館頒祀孔典禮及服式圖樣，儀節及服式更與以前不同，於是由當時公欵公董經理處總董丁熙成會同文廟保管員林曾裕等酌古準今，規畫損益，祀孔典禮，乃燦然大備。到民國十三年，上海孔子廟樂舞主任范隱深鑒於勢移時易，舊有文廟丁祭譜已不完全適用（而且其版燬於民元兵燹，僅剩一二孤本）爰參照祀孔典禮，着手編輯「上海海祀孔譜。」半年成書，於民國十四年夏由灑掃局刋印。 
　　按照還本「上海祀孔譜」，我們來看看上海的祀孔典禮樣式： 
　　（一）通贊－正獻官，分獻官，陪禮官，先後就位，糾儀官升階糾儀。闢戶迎神，舉迎神樂，參神跪拜四拜。於是奠帛爵行初獻禮，舉初獻樂，跪拜四拜。武功之舞退，文德之舞進。行亞獻禮，舉亞獻樂。行終獻禮，至終獻樂，跪拜四拜。司祝者捧祝，司帛者捧帛，司爵者請爵，司饌者請饌恭送燎所。闔戶禮成。 
　　（二）合樂節奏－將祭，先擊晋鼓三百六十數以警戒。（分三次擊）等樂舞生，舉列階下以後，就鳴轉班鼓。（鼓譜十有三節）歌生執笏，樂生執樂器魚貫隨麾；舞生執干戚魚貫隨節，由樂懸兩旁依序以進，各就位迎神，大成鐘鼓齊鳴，然後合樂（樂凡六章）迎神奏昭和之章。初獻奏籬和之章，舞籬和之舞。（第一成）亞獻奏熙和之章，舞熙和之舞。（第二成）終獻奏淵和之章，舞淵和之舞。（第三成）徹饌，奏昌和之章。送神，奏德和之章。每奏一章，麾生舉麾，高唱道：樂奏某某之章，聲音要勃然而起，上兩字一讀，下四字分排欲勻，長韻漸大，春容和雅，尾聲悠長，再擊祝三聲以起樂。 
　　（三）大成殿祝文－有一定格式，總是：「維先師德參化育，道貫古今。集羣聖之大成，炳前知以垂憲。天下爲公，中國一人之量；生民未有，六經千載之心。循宮牆而瞻富美，入室升堂；隆俎豆而奉罄香，先明後法，茲當......... 
　　（四）大成殿的陳設－祭器有九種：爵，籩，簠，簋，豆，鉶，篚，俎，登；祭品除太羹，和羹以外，有三十二樣，陳設位次分六排，裝在「登」裏的太羹在四排正中，六排「俎」裏的羊牛豕遙對頭排三個玉爵。 
　　（五）樂舞生冠服－冠色黑絲質，（或棉質）純緣均用黑地片金，（各省地方，樂舞生的純緣不用片金）靑纓無縷，覆版用方式，前後左右均以尖角向平置。冠章方形，縱橫徑一寸，銅質鍍金，上鏨篆書陽文「樂」「舞」。衣用藍色絲質（或棉質）長及踝，寬窄各其身；袖長過手；袖口六寸爲率，兩襟相掩如直領；領及下端均黑緣竟二守：領裥從翻捲式，腰裥後面，隨身圍肥瘦約之以組紐；通身繼小葵花。（各省地方樂舞生無鏽）。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
經濟專刊 
[最近之上海拆息] [  魏友棐]  
　　拆息是測驗上海金融市塲供求狀况的度量衡，這個名詞，在不曾廢兩改元以前，是被稱做「銀拆」的；關於銀元的借貸利率，當時曾另有「洋拆」一個名詞；但現在是劃一了。牠的意義，是以每千元爲單位，計算一日間之利率。 
　　上海的拆息行情有二：一個是在銀行聯合準備委員會所訂立的，另一個則是在錢業公會市塲。前者的票據交換狀况，因歷史與習慣關係，不及後者遠甚，其交換額僅及後者五分之一。就是在一般商界和華商銀行，也大都以錢業公會市塲所訂立的拆息爲準，所以本文所根據的也是後者。 
　　在「銀拆」時代，上海錢業公會營業規則上規定：銀拆最高不得過於七錢，現在則規定拆息不得高至七角。回溯到四五年前，四五錢的拆息是常見，在金融活潑的時候，常常要高到頂盤。可是在一二八以後，在國內的，上海的經濟組織受了很重大打擊，同時又因爲受了國際不景氣潮流的波及，金融狀况一變而爲呆滯，而銀行事業倒反有旺盛之勢。所謂銀行業務之興盛，並不是指其本身之發達，乃由於資金找不到出路所促成的。得受金融之調劑者，並不是商家，農村，以及一般企業，而實是銀行的本身。銀行爲圖本身的安全計，往往不願意多放欵給一般企業家，同時企業家呢，可以立足的，因爲縮小範圍之故，並不需要放欵，至於正在風雨飄搖中的幼稚工業，正在需要欵項，而銀行方面不肯放出去。因此項僵局的結果，使金融常在弛緩狀態中伸縮着，這幾年和最近的上海拆息狀况，就是一個明證： 
　　拆息按月平均表　　（單位分） 
　　　一月　　二月　　三月　　四月　　五月二十年　一三　　一　　二　　　二　　　四廿一年　一三　三五　一九　　一三　　　六廿二年　　二　　一　　四　　　四　　　五廿三年　　五　　一　　三　　　四　　　七 
　　其中一月二月之間比較稍爲高漲一點的緣故，因爲那時剛巧在陰歷年關，商塲根據舊習慣，比較上銀洋的用途要繁一點，所以要統計本年的商情，實在要將一月或二月劃到去年度裏面去的。 
　　今年拆息市情，除去了一月份不計，則其平均數，除一二十年份外，要算最低的年份。翻開了市情統計，就可看到拆息是在平穩狀態中，絕少突漲或突低的事實發現。推究所以然之故，除了總結到「不景氣」老調之外，我們也可以用評判一般商品價格的結論，是：供給多，需要少。先就供給方面來說。 
　　上海因爲地位上是國際商埠之故，所以內地要採辦商品的，都要帶欵子到上海來了，又因爲特殊的組織之故，所以一般豪商紳士，爲避免故鄕的危險計，亦來上海，這兩項就是來源加多的最簡單原因。下面是一個現銀流動的統計。 
　　　上海現銀流動狀况　　（單位千元） 
　　　　二十三年一月　　　二月　　　　三月　　　　四月　　　　五月 
　　　－國內　一、四五五　二、二二二　二、0七九　二、八四九　五、五0五　移入－國外　　　一00　一、二二四　－－－－　　－－－－　　－－－－　　　－合計　一、五五五　三、四四六　二、0七九　二、八四九　五、五0五　　　－國內　　　一五0　　－－－－　　－－－－　一、八0四　－－－－　移出－國外　一、四二二　一、七九二　一0、四二　－－－－　　一九五　　　－合計　一、五七二　一、七九二　一0、四二　一、八0四　一九五　出超（十）－國內　▲一、三0五　▲二、二二二　▲二、0七九　▲一0、0四五　▲五、五0五　　或　　　－國外　十一、三二二　十　五六八　十一0、四二　－－－－－　十　一九五　入超（▲）－合計　十　　一七　　▲一、六五四　十八、三三二　▲一0、0四五　▲五、三一0 
　　上面表裏所稱現銀，是包括現銀，銀圓，以及大條。根據這表上。有一共同之點，就是在上海一埠；現銀的出入，國內常常在入超地位，而國外則反是。如果以從國內入超的現銀數和輸到國外的現銀數一比較，則前者往往超過後者：因此，上海的存底比較上要加多一些。但這表當然不能據爲十分精確的統計，因爲私運出口是不在其內的。 
　　再有一相反的趨勢，是國內流入上海的現銀有加多的趨勢，而上海流到國外的則有减少的趨勢。關於前者，就可見得近年內地經濟衰落的徵候。在平時，上海和內地的貿易狀况，上海到內地去的是工業品，而內地到上海來的則往往是農產品和半製品，因此收支方面，不會得差得怎麼遠。農村一衰落，生產方面沒有着落，而消費方面，倒不能過於减少，因此，兩方的收支就愈差愈遠：爲要彌補這差額計，內地就不得不輸送現銀到上海來了。 
　　也就在內地經濟衰落，購買力薄弱的緣故，因此國際貿易輸入方面也就同時减色，但入超當然是入超的，因此輸出國外的現銀數量就要减少了。 
　　相當的印證，是查看國際貿易的狀况。近年的國際貿易，不論輸入或輸出；都要逐漸的减少。輸入的减少，就成爲銀用弛頹的一因。平時，內地將現欵到上海來，上海就用現欵運到國外去辦貨；現在內地來的欵要加多，而去路倒反而减少，因此形成一個積滯的局面。下面是國際貿易狀况的比較。 
[國際貿易狀况比較（單位千元）]  
　　　　　　輸　入　　　　　輸　出　　　出超（十）或 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　入超（▲） 
廿一年一月　一六0·七五四　七四、七五九　▲八五、九九五 
　　　三月　一四九、一三二　八0、八四0　▲六八、二九二 
　　　五月　一八六、一八八　七八、六五七　▲一0七、五三一 
廿二年一月　一0一、七三四　六二、00八　▲三九、七二六 
　　　三月　一四七、0四三　四五、二九六　▲一0一、七四七 
　　　五月　一五一、七三二　　五、五0六　▲一00、二二六 
廿三年一月　一0五、四六0　五0、七七五　▲五四、六八五 
　　　三月　　九九、四二八　四0、一一五　▲五九、三一二 
　　　五月　　九四、九八四　四九、三二一　▲四五、六六三 
　　照這個局面，供給方面大，而出路則國外方面旣沒有需要，同時國內的生產界也是懨懨沒有生氣，往昔江浙金融事業金融最活潑的一季，是蠶絲時候，可是這幾年所謂民族工業的蠶絲事業，就顯着慘淡形勢，尤其是今年。在民國十九年時候，有人統計上海的絲廠廠基有百零五家，絲車二萬五千零六十六部，而今年則不過三十三家，絲車七千五百十部，只佔到十九年份之十分之三而已。就是論到價格方面，改良種優繭最高之價，不過三十五元，最低不過二十元，以最近的去年市價最高四十四元，最低二十五元相較，就可顯然地看出絲業的如何地在困苦艱難中掙扎的了。 
　　其次比較發達一點的紡織業和絲織業。也都有衰落的徵象。 
　　就表面看，似乎金融狀態是游資過多，是一種壅積的狀態，其實不是，在衰頹中的生產界，其實頗需要金融界之接濟，可是沒有用，金融業因生產界之衰頹，如安全之故，不敢大意放欵；生產界因爲不能得金融界周轉之故，其範圍就更加縮小。這種情形，於二者都是有害的。 
　　拆息的過低，並不是可慮的一件事，因爲利息低，則一切生產界的成本可以减輕；可是如今日狀態之下，拆息的萎靡不振情形，顯出生產界的無力，疲乏，少振作；則不但是金融業之致命傷，而且同時是生產界可非觀的現象了。 
[上海生絲輸出衰落之可驚] [  凌文欽]  
　　上海生絲出口之不景氣，始於二十年秋末，此後即無大批定貨：雖有零星交易，均以現貨充塞，减價競售，市况因之而低下，廠商莫不呌苦連天，後經政府救濟。發行公債，得以稍稍活動。二十一年春，日人侵滬，發生戰事，絲市亦隨之停滯三月之久。夏季稍有交易，大都存貨押欵脫手，時價每担在五百五十兩至六百五十兩之間。惟爲時不久，又見疲態，生氣日减。二十二年春，政府獎勵出口，每担廠經，補助銀一百兩，以公債支付，於五月底終止，輸出稍見起色。然絲業實質恐慌，仍如往昔，除上身廠家及投機分子，得享此利，其大部分固絲毫未得杯羹也。是年夏，受美國復興政策影響，市價上升，售値自八百餘元至千元之譜（生絲價亦廢兩改元），成交頗多，漸現一線光明。奈爲時不久，又如往日狀態，非但交易稀少，且價値日賤。普通貨在年終時，已跌至五百七八十元，計相差有三分之一之巨，我國廠商，類多資本薄弱，以致走避逃亡，實繁有徒。今春新繭未上市前，約在五百元大關。豈料新貨登塲以來，旣無交易，價亦日疲。近來市况，粗條份普通貨，僅値四百二三十元，而交易之少，更爲我國生絲出口以來未見之新紀錄。良以六七八月，向爲出口旺月，唯今年淸靜閑散，出於意料之外。計自本年六月一日至八月十五日止，白廠經運往歐洲，祗九八三包，美州九0三包，而去年同時期內輸歐三，二五八包，美五，五七0包。其最可憐之黃廠經，至今只有十包運歐，去年同時期內運歐計有一，六九一包，美一，五八五包。總計今年自六月以來，各種生絲出口，僅四，四一九包，去年同時期內，有一五，五五七包。約减少三分之二强。依此推算，本年度白廠經輸出，將在一萬包之內。不識吾絲業界將何以善其後。而黃廠經中之川絲，遭遇尤苦，旣還有大量存貨，而新絲又復源源生產，其處境艱難，實有過於江浙數倍。茲將近十年上海各種生絲出口數量，轉列於下。 
[最近十年上海生絲輸出統計]  
　　民國十三年至二十三年五月底單位即舊秤百斤　每年六月一日起至次年五月三十一日爲一年度 
　　一三－一四年　一四－一五年　一五－一六年　一六－一七年　一七－一八年　一八－一九年　一九－二0年　二0＝二十一年　二十一－二十二年　二十二－二十三年白　運往歐洲　一七、五0九　二二、四九五　二一、四四四　二八、三五四　三三、六五九　二二、二八四　一六、九一九　五、九一六　一二、二五0　九、四四四美國一五、二七五　一七、七一五　二二、五四七　二五、七四八　一八、九一二　二七、九一五　一九、一五八　七、八七八　一一、0五四　一0、四五一廠　印度南洋　五0　一四一　二六二　九五六　一0四　二0一　九九　四七　一九　五六日本－　－　－　－　一、二三二　二、九一八　一0　－　－　－絲　其他各地－　－　－　－　－　－　－　二五六　二一四　三二六共計　三二、八一二　四0、三四九　四四、0五五　五三、0二八　五三、九0八　五三、三一六　五六、一八六　一四、0九七　二三、五五七　二0、三三七黃　運往歐洲　七、一五九　八、三二九　八、四六七　九、六九二　一一、八五四　六、三六二　八、四八一　二、九四八　三、二一九　二、0六八美國　一、四0八　二、0四九　二、四九二　八0二　八六八　五、四五一　四、四一0　一、五二七　一、六七四　一、六五五廠　印度南洋等處　三0九　二一七　三五七　二七一　四九八　四六四　四九七　八六四　一、五七0　二七五日本　三0　五　五　－　八五　三0九　三0　－　－　－絲　其他各地　－　－　－　－　－　－　－　一一二　二0　－共計　八、八八六　一0、六三0　一一、三二一　一0、七六五　一三、二八五　一二、五八五　一三、四一八　五、四五一　六、四八三　三、九七六七雙　運往歐洲　六、三四八　四、二六三　四、九八五　五、五八0　五、一八二　五、三七一　二、五六一　一、三一0　一、二二四　八九八里宮　美國　五、四0八　六、七四　六、0三一　五、五七一　七、一三一　七、二二四　三、九九　二、00七　四八九　一、00五絲絲　本國口岸　九八0　五七0　三九　四六三　四0　二四　五三　－　－　－及（印度南洋等處　一、二三二　二、一八二　二、二五一　六、四五三　四、八二五　五、0五八　二、一一六　一、八二六X　五、七二五X　二、二九八X白　阿非利加　七七二　九八　四八八　一、0九六　六九五　七三一　三五三　－　－　－　絲　日本　三　五　三　三0七　六三　二、六一七　－　－　－　－斐列濱　一三八　五0五　一八四　四二　四八　四八　二五　－　－　－包）其他各地　一五　一0九　九九　一九五　一五五　七　－　－　－　－含　共計　一四、八九六　一五、二六六　一四、三七0　一九、七0七　一八、六八九　二、0八0　八、二九七　五、五00　六、二六二　四、九五五運往歐洲　一、二五五　九九五　七三0　五二二　四七一　九三一　三七七　一七0　一六九　六一一黃　美國　－　六　一一八　－　二0　一0　四0　五四0　一0　一四0絲　本國口岸　二三三　三一二　二00　一三五　一00　四五　一一九　－　－　－及　印度南洋等處　五、七三八　七、三四八　八、0四三　六、九八三　七、八八八　七、六0四　五、五0九　六、0三九X　五、一00X　四、四八一X黃　日本　－　－　－　－　－　八四　－　－　－　－土　阿非利加　二、一九六　二、六四二　二、0六一　　二、四四八　二、二二五　一、八二八　－　－　－絲　德國　一一一　五六　一八五　五五　八九　五　－　－　－　－其他各地　－　－　－　－　－　－　－　一、三0四　一、四六0　一、六八一共計　九、五三三　一一、五五九　一一、三三五　一0、一四三　一0、八一0　一0、九0四　七、八七三　八、0五三　六、七三九　六、九一五運往歐洲　二、九七九　二、一0二　一、六五二　一、四七九　二、00一　一、九八0　一、五四六　九一0　一、五八五　一、三七二灰　美國　八、六四一　一三、四三二　八、五六七　二、八九九　五、六四四　六、九四0　九、三一九　一、四五0　一0　－絲　日本　七五四　八0九　三0九　一、四一八　一、六八五　二九二　一五一　－　－　－印度南洋等處　四五　一六　五　五　－　二四　五九　－　－　五（即　本國口岸　九九　一八二　三四　一七　一六　－　三七　－　－　－榨　阿非利加　九九　七六　二九　六三　九六　五八　八七　－　－　－蠶　德國　五八　四九　二九　六三　三一　－　二　－　－　－　絲）斐利濱　一0　－　－　－　－　－　－　－　－　－其他各地　－　－　－　－　－　－　－　二五五　五四四　五0共計　一二、六八五　一六、六六六　一0、六二四　五、九四四　九、四七三　九、二七四　一一、二0一　二、六一五　一、九三九　一、四二七總計　七八、八一二　九四、四七0　九一、七0三　九九、五八七　一0六、一六五　一0七、一六0　七六、九七五　三五、七一六　四四、九六0　三七、六0八　　　　　　　　　　　　　　　　　（附註）X包含阿非利加在內 
　　上海生絲出口，素占對外貿易之重要地位，於全國經濟尤爲休戚相關。民國二十年上半季以前，歷年輸出，雖有上下，仍能保持固有地位；且售價方面，普通貨均在九百兩或一千兩以上。十七年至十九年，爲該業黃金時代，江浙各地，亦於彼時競設絲廠、銀錢業對於絲繭放欵，深表歡迎，以其時間短暫，易於脫手，不若他業之呆滯。庸知今日之絲繭，一蹶不振，以至於此，回首前塵，能無慨然，所幸近來國內綢廠，採用廠經，年可銷納約計三萬担左右。絲廠業之得以苟延至今，國內綢廠，亦大有功也。茲將其失敗因果分類言之，庶讀者於理想之外，或可另得參考。 
　　（一）白廠絲－我國廠絲，聞名歐美，歷有年數。自日本見而生羨，經營研究，日事改良，且派大批專員，訪問用絲各國，以迎合買戶心理爲目的，歸而從事大量生產，以供世界需要。自美國採用均勻檢騐以來，日絲漸漸抬頭，再經專家發明新式省費設備，成效大著。一九三一年以來，且用匯兌傾銷，輸出大振。上海對美市塲，遂被打倒。日絲在歐傾銷，始在滬戰時。歐洲素不喜用日絲，彼乃用種種宣傳，且將其高級貨品，供人試用，乃爲所惑。經數度實騐，果然品質佳良與斷頭改少，均甚合用，而價亦特別低廉。華意二國生絲，於是大受影響，至今日絲在歐，已登堂入室矣。上海廠絲之所以失敗，不外下列各端：（甲）領袖過多，即叙集一二萬資本，毫無經騐學識者，自爲經理，以私人意志，粗製濫造，不知互相連絡，研究改良，市况上落，聽命於天。（乙）高級貨品，必待巨債，方肯脫手，不考查世界市塲趨勢。（丙）出品參差不齊，牌子太多。每一牌子不能供巨量之貨，且每批出品，各各不同。（此點有關原料品質，日趨低下，刻下對於養蠶改良，已有成效，當可進步，）（丁）數十年前意式繅絲機，不圖更改，於現代生產消費，大不合算。（戊）出口商之過事次毛求疵，乃用不正當手段，將貨脫手，以致整個失敗。總而言之，華絲品質，日趨低下，售價不廉，乃主要原因也。 
　　爲挽回已失地盤，勢非絲業界蠶業界通力合作，方可見效。（甲）如無錫已著成功之某廠，至少有同式十數以上組織，最好共同另闢研究部分，以資改良，俾可與日俱新。惟此項組織，費用甚巨，最初數年，或遇世界經濟恐慌之際，不能獲利，須由政府維持，或與以種種便宜，庶當事者用全力做去，方有成就。（乙）普設高等製絲學校，訓練絲廠管理人才。（丙）養成生絲對外貿易人員，以備直接輸出。（丁）各廠繅成之貨，須一律交商品檢驗局，嚴格檢查，分別等級，給以證書，以期交易便利。其不及格者，祗准銷售國內，絕對不許出口。 
　　（二）黃廠絲－我國黃廠絲，向以歐銷爲主，輸美不多。自受日意互相競爭，廉價傾銷，我乃失敗。其利害大致與白廠絲相同，惟四川黃經，產量甚巨，危險亦最大。 
　　（三）七里絲－七里絲在十年前，早已入沒落之途。潯震商人，昧於世界大勢，其地盤在歐美，已被人造絲所占，是以輸出不多。至於印度及非州，以後亦將减少，大致因印度關稅增高及廣東絲粗條份，頗合該地需要，且價亦低廉，故廣東絲輸往印度等處，將見旺盛。刻下日本下級品，亦在試銷，惟成績平常。 
　　（四）黃絲及黃土絲－此絲爲我國獨產，向銷印度及非州等生產落後之國。近年受世界不景氣影響及印度關稅關係，輸出大見减少。如各該帝國主義統治者，介紹科學知識，使土人逐漸進步，此類貨品，將無疑地入於沒落。 
　　（五）灰絲（即榨蠶絲）－此爲東北特產，向恃美銷爲主，歐州之法意，採購不多，至今仍然使用，唯大顧客之美國，已改用人造絲替代矣。九一八以來，此貨大都運往日本。日人以其價廉，用生絲相互交織，製成綢貨，運銷歐澳及南洋等處，爲數甚巨。是以在上海出口，較最盛時，僅十分之一而已。如東北一日不收回，可不必多談。 
　　我國朝野人士，覩此絲業危機，日言救濟，種種設施，不務實際，徒託空言，於絲業本身，反無實惠利益。而絲業團體，祗知請求政府發行公債，以救彼等一時之念，對於自身將來，毫無企圖與奮鬥精神。我敢大言曰，中國絲業需要急切的科學化救濟，主持其事者，尤宜正直廉潔，有深切生絲知識，富於世界市塲經騐者，方克勝任。若專事宣傳，言而不行，我國絲業前途，將不知腐化至若何程度。 
　　末了附帶報告，日本桑田，漸有改爲棉田之傾向，試騐已見成功，刻正投資播植云。農業專家又有蠶繭改製人造羊毛之發明，將來年可减少一萬四千萬日元澳洲羊毛之入口，換言之，日人亦正爲彼之生絲業，尋覓種種出路，願我國人注意及之。 
商業新聞 
[金融　洋市已復常軌]  
　　拆息回至七分...角幣互有漲跌 
　　自現銀輸出、洋市一度緊張後、至前日形勢始得和緩、而匯市洋拆較前日又小三分、已回至七分、則已回復昔日舊觀矣、拆票交易、早市轉賬及新交易三百四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖與新做僅一百零數萬、銀行收解、因星期完全停頓、祗錢業有洋公單收解三千七百餘萬、各路匯欵六十餘萬、輔幣市况、均互有漲跌、江南小洋以無易、突跌四元、計早午兩市同掛八百三十三元、廣東小洋交易尙稱不惡、早市開盤即漲半元、爲八百三十九元、午市又加七角、做七百三十九元七角、結果較前日好一元二角、做出交易、早市六萬角、午市五萬五千角、銅元則爲三百二十七千五百文、較前日加長五百文、成交代價洋七千八百元、合數額二萬五千五百四十五串文、 
　　早市　　　　　　　　　午市　　　 
洋拆　七分　　　　　　　　七分 
江南八百卅三元　　　　　　八百卅三元 
廣東七百卅九元　　　　　　七百卅九元七角 
拆兌一千三百五十三角二分　一千三百五十二角七分 
銅元三百廿七千五百文　　　三百廿七千三百文 
衣牌三千二百七十五文　　　三千二百七十五文 
角坯二百四十三文　　　　　二百四十三文 
貼水　八十五文　　　　　　八十四文 
[證券　上週公債一瀉而下]  
　　　籌碼鬆濫形成軋多 
　　　跌一元起至三四元 
　　上週華商證券交易所、爲八月份期貨最後之一週，因環境不良、及籌碼鬆濫、演成軋多形勢、爲近數月來所僅見、前以銀行儲蓄章程之行將實現、此依常理論看好、市上多頭擁擠、惟以現金流出、洋拆步高、銀根趨緊、銀行界套頭、多數不掉期、加以謠言繁興、日俄形勢、又有拔劍張弩之象、多方大遭打擊、出籠者出籠、掉期者掉期、市價趨向、乃盤旋下游、與最高價相差、少者四五元、多者八九元之鉅、趨勢尙未有正式回高之狀、回風則在所不免、須俟銀根鬆濫後、市價自然趨高、目下亦不過暫受挫折耳、目下形勢已釀成散戶勢力强於大戶、故前途尙有鉅大反復也、上週經過、週一交易最旺、兩盤有四千二百數十萬之鉅、開成交數最高之新紀錄、市價因大戶多頭出籠、直瀉而下、猛跌六七角至二元八九角之多、週二因四號及四十一號買進甚湧、并聞有新套頭買賣、現金流出、已引起政府及金融界之注意、不久當有制止對策、市價頓起回風、上漲半元至二元之譜、週三多空雙方頗有競爭、市價大起大落、頭盤漲一元、二盤跌一元乃至一元六角、三盤漲一元、起伏無定、令人不可捉摸、結果略好、週四平穩、交易亦减、微好三四角、週五多頭仍有出籠、復轉跌數角至一元五六角、週六則極爲紊亂、大都爲軋多之狀、續小二三角至八九角、一週市價結果、計跌落一元數角至三元半左右、此後趨勢、暫時當不致有大跌風、金融界即不做套頭、亦不致有何影響矣、成交總數、計共一萬七千四百零九萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
一八關　八月　二九·三0　二八·五0　跌0·六0　五、三00編遣　八月　四五·九0　四二·0五又一·九五　二0、四00編遣　九月　四三·四五　四一·八0　又一·九五　四七、八00裁兵　八月　七七·00　七四·00　又五·五0　七二、九五0裁兵　九月　七七·八0　七四·九0　又三·一五　一三二、五五0一九關　八月　四五·五五　四四·00　又一·五0　二二、八00一九關　九月　四四·九0　四三·四五　又一·五0　三六、三00一九善　八月　五一、一0　四九·三0　又一·八0　二七、三00一九善　九月　五0·三0　四八·三五　又二·一五　二七、0五0二十捲　八月　五四·四0　五一·七0　又二·三五　五七、四五0二十捲　九月　五四·一五　五一·八0　又二·二0　六八、二五0二十關　八月　五五·八0　五三·七0　又二·四0　四八、二00二十關　九月　五五·一五　五三·00　又二·三0　九二、九五0二十統　八月　五八·七0　五六·四0　又三·00　四0、0五0二十統　九月　五八·00　五六·四五　又二·七0　九一、五五0二十鹽　八月　六0·00　五八·00　又二·七五　五九、九00二十鹽　九月　五九·三0　五七·六0　又二·六五　一二七、八五0金短　八月　七四·四0　七二·五0　又二·七0　一四四、二00金短　九月　七四·八五　七二·九0　又二·六0　一二0、一00二二關　八月　六五·六0　六三·七0　又二·0五　六六、四00二二關　九月　六五·三0　六三·三0　又二·二五　一三八、七五0二三關　八月　七四·二0　七二·三0　又二·一0　一三、三00二三關　九月　七三·四五　七一·五0　又一·六五　三七、八00正六　八月　七0·00　六七·00　又三·五五　四五、000正六　九月　六八·七0　六六·一0　又三·五五　九三、三00九六　八月　二二·三五　一一·一0　又一·一五　一0四、八五0九六　九月　二二·五0　一一·四五　又0·九五　一二六、八五0金長　八月　五一·00　四九·五0　又二·二0　三、一五0金長　九月　四九·三0　四九·00　又二·五0　五五0正六　現貨　六七·八0　－－　又四·七0　三0統稅　現貨　－－　－－　－－　一0二十關　現貨　五四·00　－－　跌三·九0　一0 
[紗花]  
　美旱區得雨 
　　棉市跌十五磅音 
　　昨日美棉因旱區得雨、　　賣、買戶减少而疲、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十三至十八磅音、英棉期貨漲二点、印棉因投機家賣出及多頭了結而軟、結果平果爾跌二角半、奧姆辣及白羅溪漲二角半、原電錄左、（二十五日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十　一三·二0跌一五　四一·七0　八　六·九六　漲二　四六·六0十二　一三·三五　一四　四二·二0　九　六·九四　二　四六·四0一　一三·四0　一三　四二·三0　十　六·九五　二　四六·五0三　一三·四八　一七　四二·六0　十一　六·八九　二　四六·00五　一三·三七　一八　四二·九0　十二　六·八九　二　四六·00七　一三·六五　一六　四三·二0　現一三·五五　一五　四三·二0平果爾　一四四·七五　跌0·二五　二二·四0奧姆辣　一九七·七五　漲0·二五　三0·七0白羅溪　二五五·七五　0·二五　五五·00附週末統計如左、（單位千包） 
一九三三年　一九三四年 
本季上市累計　五三二　二八二 
八月一日起產用累計　五0六　五六七 
又出口累計　四一九　四六四 
至日本　一00　一五七 
至中國　一四　一五 
至英國　三四　四0 
至德國　八一　一五五 
紐約存貨　一三五　五八　 
各港鎭存貨　四、0六五　三、五0五 
全世界供給　七、九二七　七、一五八 
其中美棉　六、一八六　五、0七一 
八月一日起全世界　八九0　五三六 
美棉提用 
[糧食　顓橋新粳昨到二儎]  
－開十三元三角－ 
　　（滬南）昨日各帮來源共衹十三四號、（貨共二千餘石）、惟其中以晚稻較多、餘如厚粳等少數、而銷塲仍呆、市氣因天旱、人心高昂、若各厚粳及晚稻行情再提二三角、杜洋尖升一角、其陰變元則以貨絕無市、至新粳方面、除廠東新逐見增加三角外、而顓橋新粳今亦開始上市、計到三儎、數約二百餘石、因貨品純潔、故價與東新並立、計開十二元三角至二角半、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十餘號、市上各貨去胃白粳平淡、早薄稻略化、白元及各尖續交、市形白粳薄稻定勢、早稻及白元緊近角、各尖略帶緊勢、東新粳貨稀銷活、價形挺秀、 
　　（嘉榖堂）上海市米號業公議米價 
特別白粳十三元六角　高羊秈十二元 
頭號白粳十三元二角　二號羊秈十一元六角 
二號白粳十二元八角　頭號白秈十一元 
三號白粳十二元四角　二號白秈十元四角 
白元　十三元六角 
[五金　會司鐵廠銷活動]  
　　會司鐵自客帮滯銷後、市面即萎靡不振、近幾日來、廠家銷塲驟動、標準復受外洋定價激增之影響、亦步趨上進、如老鋼廠貨每箱估三十元、新鋼廠貨估二十九元、野鷄貨開二十八元五角、比先後莫不好起五角至一元、但本埠廠家方面、則相率拋定期貨及現貨、二日中聞已達二千六七百箱、客帮如靑島·天津·福建諸帮、下手添配者亦甚不少云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[聖誕獻辭] [  雯]  
　　在今年，先師孔子的聖誕，行將比前十多年間的任一聖誕，來得熱鬧。在這凡事信命的國度裏，夫子在天之靈的命運之榮枯盛衰，也只好從甲子流年中去尋求究竟。 
　　本來，在中國這樣一個貧乏簡陋的文化學術領域內，孔子自有其不朽的地位。壞在幾千年來的聖人之徒們只知拿「子曰......」云云，做錄蠹職業運動的敲門磚，猶之於耶教徒之「吃聖經」一樣，孔們信徒們也有百分之九十以上是「吃五經」。其目的旣止限於「吃」，自然談不上批判，談不上創造和發揚光大。更加之以漢武以後歷代「政治聖人」的思想統治與漢代經生，宋朝理學家之羣的「閉門造車」，終於把孔子思想弄成一個千古之謎的「無名腫毒」。這固然是孔子在天之靈的不幸，但尤其是歷代文人知識分子的倒霉。因爲他們吃了幾千年的「孔飯」，却十九始終沒有從「詩云」「子曰」的字裏行間，認識孔子。 
　　孔子思想之遭逢不幸，實自五四新文化運動始。那人多視爲「罪孽深重」，至今還在吃官司的老將陳仲甫，「隻手打孔家店」的老英雄吳虞，都曾對於孔子思想作過很深刻的批評。平情而論，這不能不算是中國學術思想界的一大進步。因爲，要有批判，才有進步，何况孔子哲學和政治思想中之某些有價値部分，又是受得住批評的。然而那一度對孔子思想重新估定價値的工作，却遭到衛道之士的瘋狂反對。反對之無效，繼之以造謠，陳獨秀就變成「百善淫爲首，萬惡孝爲先」的倡導者。 
　　孔子神祇或言語文廟之「否去泰來，實自最近幾年始。兩年前，就有一二位憂心世道之流爲了正人心而息邪說，穿了大禮服或中山裝，用黃鐘大呂之樂，太牢全猪之祭來祀孔，接着男女分泳，禁止「拍拖」，查禁艷裝等禮教的堤防，也應時而起，這些工作也許給與摩登運動以若干打擊，而鏹水飛濺，「迷死」遭殃的活劇！也隨之而方便了一些新聞記者。 
　　然而最鄭重而視爲大典的，自然要算一九三四年式的尊孔運動，幾乎是鐘鼓齊動，麟鳳復遊。蔚爲一時之盛的孔誕，惟小子不敏，當有一些意見，附帶說明。 
　　第一，尊孔决不在於形式，中國人由大的政治以至於小的交朋友，都作興「形式主義」。尊孔而着眼於用甚麼樂，行甚麼禮，指導統一的儀式，也無非是形式主義的表現。其實，孔二先生在天之靈所需要的，恐怕還是側重在他的學說思想之批判檢討，因而獲得更大的進步與發揚。否則，謚以文宣王，尊爲大成至聖的一套花樣，歷代帝王早已行之有素，現在應該。要抽出其不朽部分並檢剔出其何以不適用於二十世紀部分，才能爭取孔道之合理的存在。我相信，聰明神智如孔子，如果他老人家死而有知的話，其在天之靈一定是懂得「奧伏赫變」之眞理的。 
　　第二，凡屬「子曰」的那一全套，都不能當作政治符咒來用所謂「文光射斗」，本來是古代才子文人的一種狂囈的修辭。在現代，國際間每一空隙都充滿硝磺味道的戰爭危機中，能够「射」的，决不是「文光」而是大砲和機關槍。尊孔只是爲了學術文化的承先啟後而聊示敬意。如果靠了尊孔來當符咒。那就必然要受到最凄慘的失敗。理由最簡單不過：「小楷羊毫」或「七紫三羊」，畢竟是掃在紙上，不能當高射砲使用。 
　　除了以上兩點，是我所視爲尊孔運動之大忌而外，我謹以至試，舉起兩手來贊成昌明聖道。「大哉孔子」！ 
 
[琴課] [  亦菴]  
[拉雜集] [  炳]  
　　普魯東曾經說過這麼一句話：「財產卽盜賊」，這是名言，不，是至理。自私產制度形成後，以至今日，社會上弄出的無窮的糾紛，假使我們不存着某種私心，大槪是誰都認爲與財產有關吧。在私有制度存在的現社會裏，天然財產是具有着無上的權威，正因爲如此，所以做學生的就必然要劃算着將來怎樣升官發財，做官的就必然愛刮民脂民膏，等而下之，其他業工商百業者，亦莫不孜孜以利是務。這些，我們若以直覺去看，當然是發現不出它的錯點，以爲是人生合理的行爲，至多也只會謚語曰「利慾薰心」。實則大大不然，而是一種彰著的盜賊行爲。世人每只謂行偷竊者是盜賊，其實如上述的一般人，卽現社會上所有的人，何嘗不皆具着盜賊之心，財富的人，那個不是盜賊？看淸此點，則對社會之認識思過半矣。 
　　眞理是不容易找得，因爲它要受時間的限制，也要受空間的限制。換句話說，它在這一個時間裏確是眞理，但到另一個時間裏却會變爲非眞理；在這一塊地方是眞理，到別的地方却變成了非眞理。比方說，三十年前的中國女子的三從四德裹足蓄髪是眞理，但到今日不但不是眞理了，而且遭受無限的唾棄。中國人對死者用埋葬是眞理，但日本人却不以此爲然，要用火葬才算眞理。這種例子，不勝枚舉，我想只有「情人眼裏出西施」這一句話與這一種事實，才是亘古不易無遠勿屆的眞理，無論在甚麼時候或甚麼地方，男或女對於他或她熱戀的情人總會覺得像是一朶唯一的鮮花。 
　　四川田賦，預徵到了民國六十八年，這算是好現象，鄙人毫無訾議。祗是私心略有不安者，是爲現在的這民國，有不有這麼一個「長壽」？假若沒有，則這筆賬眞不知將來怎樣算法？...... 
　　報載湖南各縣報災「秋收絕望」者達五十餘縣，浙省預計本屆秋收至多只有三成，恭誠提要錄登於此，以供生活在上海安樂窩裏的人們做參考。 
[戒舞記] [  道]  
　　流浪在大都會裏，過打單的生活，寂寞的心和寂寞的日子呵，找什麼法兒消磨時間呢？於是沉在舞塲中了。用着一顆寂寞的心擠入那並不寂寞的地方，雖然往往會使寂寞的感覺更加濃厚起來。但一聽見輕揚的曲子，富有肉感味的女人像。寂寞的影子也就會暫時離開身邊，掉落了我的寂寞的靈魂。 
　　日子一久，便成了一種嗜好，有如抽烟上了癮似地。每逢覺得無聊，在屋子裏沉悶不過的時候，腿子就本能地往這些塲所滑了進去。自家亦猜不透的，要是不去，便會得抽出了心靈一般感到空茫沒着落。可是去了。却又不一定跳的，有時呌了一杯淸茶，半打瞌睡地坐着坐着，沒完沒結，挨到天亮，始終不跳一隻的跑出來。 
　　這樣地，是患了沉重的黃昏病了。日做成夜，夜做成日，生活完全失去角度。一入晚上，燈火亮了，我的魔念卽跟着開花，烟士披里純地變成一個幽魂似的夜游人。 
　　但是，那種繁華的景緻對於我終是隔一層厚厚的膜的。我向來也不曾發生過怎麼深長的興會。跨出了那綠色的玻璃門。獨個兒回到家去，寂寞的心依然回歸寂寞，並沒减輕。而且越陷於悵惘中。 
　　但是爲什麼這樣做呢？生命是値得珍貴的。那種淫孽的生活，簡直是等於慢性的自殺，不能如此輕輕地毀了自己啊！要懂得那些女人都有一張專扯謊的糖甜的嘴巴，每個笑渦裏都是佈滿銅銹的臭味。一切的歡愛是全堆砌在金子的上邊的。况且這些地方壓根兒不是我所能去得，只是吃飽了肚子閒着沒事兒的有肉殼而無感覺的人們的迷宮。我應當是有感覺的人，然而何以要和沒感覺的人們混在一塊呢。 
　　於是我開始痛心自己生活的無恥了。消磨日子的方法儘管多着，犯着揀這個糜爛的地方呢。我必得下决心斷絕了此種邪念。否則我就是個生的零餘者。因此在以後蹩進舞塲的時分，就一次比一次加添了憎惡的程度，極力地從別方面着想，使厭恨鄙蔑的成分盡量地擴張。使心情一步步與眼前的緻物隔閡。 
　　將所有的女人看作毒蛇，看作蓋上了華麗的綵衣的鬼魅，蠕動在黑暗的燈影下，在偷偷地吮吸着那個的精液。可是人們都被那艷笑迷了心，不曾發覺掩住在綵衣裏面的醜穢猙獰的面龐。 
　　而我是越瞧越淸晰，週身戰慄地起鷄皮粟子，使我駭怕，使我驚動。最後如逃生似的遁出來，回過腦袋去，瞥一瞥扔在後邊的人們還是愉快地在送自己進泥坑去，眞是可憐亦可笑。一方面，則歡幸自己擺脫了惡劣的環境，一下子全吐出困在心中的重重的鬱悶，另外呼了一口鮮活的空氣。 
　　從此，我認它爲魔窟，再也不想去了。 
自我職業介紹 
　　子敬君，豫人，年二十八歲，高中程度，能製造各種油酒，如有製造油酒廠家欲用者，請函馬白路太餘里十六號。 
　　瑪琍女士，浙江人，十九歲，高中程度，現欲謀一職業，通訊處上海大連灣路五號世界書局楊華君收轉。 
　　亞南君，二十八歲，大學程度，曾任書記助理助寫及事務員等職，現擬就以上各職，或苦役亦可，須供膳宿，薪金不計，通訊處康腦脫路五零八號游君轉。 
（文藝） 
[公子行] [  白蕉]  
　　高唐非夢溫香近，黃金買笑兼買吻，世人莫訝胭脂紅，邨落新篁亦傳粉，翩翩公子富且豪，夜夜歌樓擁舞腰，新聲愛聽特別快，（新聲有名特別快車者寫近時男女相悅之風），由來金屋宜藏嬌，信誓旦旦寗相棄，鰈鰈鳒鳒兩情膩，文君不作白頭吟，公子韶年擅交際，洋塲十里奧斯丁，口操西語人英英，裝成世界（西裝號世界裝）人爭羨，擲果潘郎疑再生，銷金海上名姝麗，社交公開本無忌，自昔公子號無愁，不信人間有失意，舊歡腹大何便便，新歡天上之神仙，相逢萍水堪膠漆，別窟營成居兩邊，阿父聞之勃然怒，母慈猶諒交游誤，一瞬新歡成舊歡，未必蛾眉始善妒，何事當年不早婚，豈無窈窕出名門，不能自由毋寗死，公子多情那復論，新歡舊歡踪兩絕，到處花香有花蜜，重婚有罪原未婚，白眼黃金幾决裂，非哉鄧氏銅山空，一生甘苦風流中，絕代豪華成昔夢，可憐淪落王孫窮，街頭蹀躕黯無語，枵腹他鄕淚如雨，逢人怕道眞姓名，露不療飢石難煮，艱難稼穡爾何知，昨死今生應已遲，鄭人失鹿誰得鹿，莫憶鐙紅酒綠時。（不受酬） 
　　（來函）　本埠增刋編輯大鑒本月二十日閱貴刋登載漫畫「招登廣告」署名少翔閱之不勝駭異蓋鄙人姓名爲陳少翔貴刋所載之漫畫並非鄙人所作何竟冒名投稿設或同名則簽字式樣亦模倣酷肖想係無恥者藉端欺取稿費但原稿又係抄襲讀者難免責難相加是旣冒簽畫名至無端毀損鄙人名譽罪大惡極故特請將原函照登更正以免誤會並望將該投稿者地址露佈大衆是所至盼敬祝 
撰安　　陳少翔啟 
小說 
[五家鎭上一件大事（六）] [  張一蘋]  
　　富公公的塡房舅兄朱全貴，他起初是站在伍老太爺身旁的。他接受了妹子的哭訴，今天預備來說幾句撑頭話的，因爲屬於她面上的只有如哥哥一個人。女人家雖蠻不講理，這類事的勝敗在五家鎭上已有過不少先例，今天這末許多衣冠楚楚的親戚全集，站在富生方面說話的又佔了十分之九，所以她重託了哥哥帮這忙的。然而哥哥不是妹妹，他一見伍老太爺的來勢兇兇，他不能吃這了眼前虧，偷偷地溜出這周圍和他兩個小外甥打混去了。 
　　富公公仰起頭來，都是那樣虎視耽耽的眼睛。他肚子裏再有一筆沒有說出來的債項！富生做親事的費用，已被伍老太爺硬生生地劃入賬內了。於是他硬着頭皮說： 
　　「大伯伯，我素來不做虧心事的，弟媳年靑守寡，富生更是我的親兒子，不過...二年災荒，從前戰時事，到上海避難也化費許多錢，這一次富生討親我還負了債哩。」 
　　伍老太爺似乎生氣了，手掌輕輕地在紫檀几上一擊，富公公忙低下頭去，他不明白自己說錯了什麼話，甚至自己說了些什麼。 
　　「富明，我們伍家不能做出這樣不名譽的事，」老太爺一點沒有情面的說「你是要體面的人，等我查考歷年賬簿的時候，大家沒有面子了！」 
　　「大伯伯，不要生氣...」富公公話沒有說完，一個使女從內堂出來說太太請老爺進去，這更使富公公急不出話了。他兩脚沒有移動地位的踏了幾步，終於像兎脫一般一溜烟的朝裏了。 
　　小組會議立刻紛紛地談論起來，蓋住了送來的蟬聲。伍老太爺拍着富生的肩頭，「有我伍公公在，總不會呌你吃虧」。張得福嘻嘻的笑了，他覺得自己的計劃沒有失敗。 
　　朱金貴同兩個小外甥不知什麼時候溜走了，大廳上差不多是淸一色的富生派，張得福自然是最出力的一員，兩位姑老爺和姑太太也早看不過富公公的怕老婆樣子，他們今天不怕大熱天趕到準備有一番口舌，但見伍老太爺打在頭陣，已完全操了勝利，每個人都得意地掛着微笑。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
