# 1934 - 63 - 4921874

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内總理逝世九週紀念各地舉行植樹典禮　富占魁自磴口赴平羅向孫殿英致最後勸告　依蘭僞軍反正襲擊日守備隊 
國外西班牙醖酿新革命　日本新造魚雷艇失事 
　　上海總理逝世紀念市黨部代表大會市政府植樹運動　連日風雨濃霧海上交通阻滯　日皇族賀陽宮過滬赴歐 
第一張...要電第二張...要電　國際電第三張...本市新聞　敎育新息第四張（春秋　商業新聞）（自由談）　本埠增刊（第一張...小品文學）（第二張...電影專刊）（第三張...建築週刊） 
中央舉行總理逝世紀念全體中委謁總理陵 
[汪院長致演説詞]  
　　「和平奮鬥救中國」丨丨建設··造路與振興農業丨丨　　 
　　掁興農業之先决條件亅亅贛省廢除苛捐雜税之經過 
　　（南京）　十二日爲總理逝世紀念日、上午八時、全體中央執監委員汪兆銘·林森·孫科·葉楚傖·陳立犬·褚民誼·朱培德·鄧家彦·李宗黄·周啟剛·邵元冲·王陸一·蕭忠貞·谷正綱·張羣村等二十餘人、⿑集陵墓、舉行謁陵禮、孫科主席、行禮如儀、恭獻花圈後、卽依次至墓内、瞻仰容儀一週、禮成、旋下山入城、到中央黨部、開總理逝世紀念會、出席中委汪兆銘·孫科·葉楚傖·陳立夫·方覺慧·褚民誼·朱培德·周啟剛·邵元冲·朱家驊·鄧家彦·李宗黄·洪陸東·陳肇英·王陸一·李次温·張道藩·蕭忠貞·谷正綱·王祺·張葦村蕭吉珊·覃振·陳樹人·鄭占南·焦易堂·傳汝霖·李敬齋·段錫朋·謝作民·克興額·趙丕廉·白雲梯等、曁全體工作同志、及中政會與軍隊黨務訓練班學生、各機關代表共約千餘人、汪兆銘主席、領導行禮並獻花圈、後由汪卽席報告、原詞另錄、（十二日中央社電） 
　　（南京）　汪院長十二日在中央黨部總理逝世紀念演詞、原文如下、各位同志、每年三月十二日、我們想起總理逝世時的情狀、使我們心中起了無限感傷、同時使我們心中起了無限的惕厲修省、總理臨逝世的前一夕、聲息雖然微弱、神志却極清明、不住的念着和平奮鬥救中國、直至聲息俱絶、這二句話包括了總理生平全部遺敎、中國的危急存亡、總理在三民主義裏已經很痛切的指示出來了、總理逝死以後、日月蹉跎、中國的危急存亡、竟已到了這步田地、我們不能不沈痛的承認、中國今日在世界上、尙没有存在的可能、因爲中國的强鄰、時時刻刻都可以致中國於滅亡、中國在世界上旣没有存在的可能、那麽中國人尤其是以國民革命自任的我們同志、在今日裏實在没有生存的價值、生存著一日、擔着一日的恥辱、我們每一個人、都要依著爲和平奮門救中國而死、我們不敢説我們的死、能把中國救回來、我們至少要死了之後、有面目見總理於地下、在今日的世界和平、祗是理想的名詞、不是實現的名詞、要實現這理想、依然需要奮鬥、奮鬭不止靠志願、尤其靠力量、志願可以一朝奮發、力量則不是一朝一夕所能養成、現在世界上的國家、若要生存、除了拿眞實的力量、和敵人性命相撲、没有辦法、這誠然是極殘酷的、却又是極正確的、優勝劣敗、决 
不會有一毫僥倖、在眞實的力量未充以前、我們若要爲和平奮鬭救中國而死、有兩個機會、其一是忽然飲彈而死、其一是爲充實力量而鞠躬盡瘁、把身體精神一點一滴的榨乾了、消磨盡了、然後死、我們現在所需要的、是眞實的力量、我們能進行得一日是一日、我們能增益得一分是一分、眞實的力量、是從建設發生出來的、説到建設、條理萬端、我們所能最先致力的、一爲交通、一爲農業、設個譬喻、交通是人身的脈絡、農業是人身的血液、没有脈絡、血液不能流通、没有血液、當然脈絡等於廢物、現在頗有人説、造路是勞民傷財的、這話也有片面理由、但這是因爲農業没有振興的緣故、我們今日祗有以振興農業、與造路同時並行、若以造路爲不必、那麽便返於太古無爲之世、所謂使民重死、而不遠徙、雖有舟輿、無所乘之、鄰國相望、鷄犬之聲相聞、民至老死不相往來、如今日已到了空中飛行的時候了、我們却連在地上走的路、也不想造、那麽豈不是等着被人和鷄犬一般的宰割麽、關於造路、前兩星期已經有些報告了、如今再報告些關於振興農業的消息、振興農業在積極方面、去年農村復興委員會、曾集合專家、擬成改造中國農業計盡草案、這些草案、固然有待於審查與决定、並有待於經費之充足、但是若要實行這些積極方面的工作、還是以實行消極方面的工作爲先决條件、所謂消極方面的工作、便是在政治上軍事上、使人民 
的生命財產自由、獲得確實的保障、舉其最急且要者、莫過於苛捐雜税之免除、去年農村復興委員會、調查苛捐雜税之結果、知道各省之苛捐雜税、卽以田賦附加而論、其最多的數額、竟有超過正糧廿五倍至卅一倍的、所以如果苛捐雜税不能免除、一切振興農業都是空談、去年十月兄弟到過南昌、看見江西省政府熊主席、他對兄弟説、行政院要調查各省苛捐雜税、是極切要的了、調查之目的、當然是要設法免除、卽如江西一省、每月苛捐雜税共計二十五萬元、從前江西有些人民、妄想淪入共匪區域之後、便可免去租税、後來纔知道共匪區域、横征暴歛、更爲酷烈、於是轉而來歸、然來歸之後、政府若不能减輕其負擔、使得有餘力以治生產、也是不能聊生的、所以江西若能免除了每月二十五萬元的苛捐雜税、其效力可以等於政府再派數師兵力、來剿除共匪、但是現在苛捐雜税之收入、都是有一定用途的、其最大宗莫如保衛、我們若要保障地方、使不淪爲共區、及收復之後不再淪爲匪域、則保衛萬不可少、一旦免除苛捐雜税、則保衛經費、别無所出、所以中央政府若能每月補助江西二十五萬元、則我敢負責、將一切苛捐雜税、悉予免除、并敢負責、以後不再有苛捐雜税發生、兄弟聽了熊主席這一番説話、十分感動、但是第一中央政府庫空如洗、那裏每月再籌二十五萬元呢、這不是給財政當局一個難題麽、第二所謂苛捐雜税、都是地方税、如果由中央政府來代替負擔、那麽各省援起例來、相率要求、又怎樣應付呢、關於第二點、是可以解説的、因爲江西是被共匪蹂躪最慘的省分、有此特殊情形、各省自然不能援以爲例、關於第一點、却甚難解説了、直至最近數日、接到財政部孔部長的呈報、從三月起、每月由國庫補助江西省政府二十五萬元、江西省政府從此可將苛捐雜税一切全除、這是關於振興農業、一個可以報告的消息、兄弟於此不能不感謝孔部長熊主席的努力、其他各省的苛捐雜税、正在調查中、免除的方法、正在擬議中、行政院已通令各省、至遲於五月内、調查擬議一切完竣、六月内由中央開會决定辦法、務必見之實行、免除苛捐雜税、不能説是振興農業、只能説是振興農業之先决條件、行政院同人、竭盡心力、所有願望、還不能達到十分之一、當總理逝世紀念日、想起總理生平注重農民問題、更令我十分的迫切、十分的悲痛、總理逝世已九年了、全部遺敎均未能見諸實行、而且國難日深、救亡圖存、毫無把握、我們於紀念感傷之餘、眞覺百端交集、惟有益自刻厲、相與勗勉、庶有以慰總理在天之靈、（十二日） 
　　（南京）國府十二日晨十時舉行總理逝世九週紀念會、到張繼、葉楚傖·鈕永建·陳樹人·朱家驊·張道藩·李元鼎·王用賓·班禪·林翔·朱培德·陳紹寛·呂超·魏懷·賀耀組·張治中等、林主席領導行禮後、邵元冲報告、首述總理北上獲病及逝世之經過、繼謂總理雖在奔走疾病中、猶完成三民主義之演講、吾人應遵從總理遺敎、努力做去、以謀民族及國家之存在（十二日中央社電） 
[各地舉行植樹典禮]  
　　陳公博報告我國造林情形 
　　（南京）　各界十二日午二時、假遺族學校行植樹典禮、到林主席·邵元冲·陳公博·褚民誼·林翔·譚熙鴻·凌道掦·張默君·等數千餘人、陳公博主席、報告我國造林情形、略謂、我國森林面積計共一百萬萬公畝占總面積·０八、三年來木材貿易、民十六入超一千二百餘萬、民二十一入超達六千三百餘萬、漏㞎甚巨、故必須積極提倡造林、現全國林業機關、計六一五所、全年經費一百七十萬、服務人數五七七、建都南京後、提倡造林、民十八造林面積僅一三七三九畝、植樹九五零萬株、民二十一面積增至一七八萬四九二三畝、植樹七千萬株、苗圃僅三十二畝、苗木一萬八千萬、與人相較、仍瞠乎其後、望全國一致提倡云云、邵元冲代表中央致詞、謂木材爲交通與民生重要材料、無以解决民生問題、况造林可减水旱災、必須努力提倡、林主席訓詞、謂造林固重要、護林尤重要、望全國人民努力造林運動、並保護樹林云云、禮畢、在校南空塲植樹塲廣十畝二分、劃爲機關民衆學校軍警黨部來賓預備等七區、分别栽植修柏共四千餘株、林主席親植一株、由造林會鐫碑一方、永垂紀念、（十二日中央電） 
　　（南京）　首都各機關十二日休假、全市懸半旗、及停止娛樂宴會、各界代表并於午前九時、在市黨部大禮堂舉行總理逝世九週年紀念大會、到六百餘人、由市黨委雷震主席、并致開會詞、略謂吾人紀念總理、須本總理革命精神、芟除一切惡習、全國上下精誠團結、一致禦侮、挽救危亡、又植樹造林、不特可以調和雨量、抑且可以涵養水源、鞏固堤防、亟應遵奉總理造林遺訓、擴大植樹運動云云、旋各代表演説後、高呼紀念口號散會、（十二日中央社電） 
　　（鎭江）　蘇省會各界十二日在省黨部禮堂、舉行總理逝世紀念、及植樹典禮、到代表六百餘人、主席周紹成、報告總理逝世之經過、及造林植樹之意義、散會後、全體赴北門外桃花塢魯肅墓一帶植樹、（十二日專電） 
　　（北平）　今日總理逝世九週紀念、平市各機關團體學校、均放假一日、各界今晨往西山碧雲寺總理衣冠墓致祭、何應欽·袁良·及省市黨部工作人員均往參加、何應欽主祭、（十二日專電） 
　　（天津）　津市黨部今晨舉行總理逝世九週紀念、到各機關團體代表數百、黨委劉宸章主席、省府亦舉行紀念會、于學忠主席、各機關放假一日、全市商家下半旗、停止娛樂並舉行造林識字宣傳週、散發宣傳品、（十二日專電） 
　　（青島）　今日植樹節在團島附近舉行、到各界代表及學生等數千人、由農林所長葛敬應主席、報告後、繼市府胡秘書長演説、旋卽按次植樹畢、攝影散會、（十二日專電） 
　　（青島）　總理逝世九週紀念、本市各世均下半旗誌哀、并各放假一日、駐靑各國領署亦均下半旗、以誌哀悼、（十二日電） 
　　（安慶）　各界十二晨九時、在省黨務特派員辦事處、舉行總理逝世九週年紀念大會、由省黨務特派員苗培成主席、原定是晨十時、在西門外陳家山舉行植樹式、因天雨路濕、改在省黨部開會、由建廳長劉貽燕主席、俟天晴再定期補行植樹、各機關學校均放假一天、（十二日專電） 
　　（鄭州）　隴海黨部及路局各處科學校全體千餘人、十二日晨九時在隴海苗圃、舉行總理逝世九週紀念、及植樹之運動、錢宗澤演講樹之重要、及中央提倡植樹偉大意義、正午植樹畢始散、（十二日中央社電） 
　　（太原）　晋實廳十二日晨十時、召各機關在北門外十方院、舉行植樹節紀念、黨員通訊處十時召開紀念總理逝世會、各機關學校均放假一日（十二日中央社電） 
　　（漢口）　武漢各界十二日分在省市黨部、舉行總理逝世紀念、並分在洪山及中山公園植樹、各機關休假一日、各報停刊、（十二日專電） 
　　（南昌）　各界今在城北公園、行植樹典禮、建廰並舉行植樹比賽、（十二日專電） 
　　（長沙）　省黨部本日召集各界在中山堂舉行總理逝世九週年紀念、到會代表三千餘人、由彭國鈞主席、報告紀念意義、希望精神團結共挽危亡、次余籍傳演説、紀念總理、應實行造林運動、以建設救國云、（十二日中央社電） 
　　（長沙）　湘省府定十三日在岳麓山湖南大學舉行植樹典禮、植樹地點定爲麓山馬路兩旁、用法國梧桐及苦楝樹苗、至造林運動、各界造林區域亦經分别劃定、分配日期自十四日起舉行（十二日中央電） 
　　（福州）　昨晨省會各界在省黨部、舉行總理世九週年紀念會、下午三時舉行植樹禮、全市下半旗一天、並停止娛樂、（十二日中央社電） 
　　（香港）　粤各界十二日在中山紀念堂、開總理逝世紀念會、劉蘆隱主席、李仙根報告總理逝世情形、同時大北門大鯉魚岡、植樹三千株、是日各報休刊、（十二日專電） 
　　（徐州）　十二晨各界在縣黨部舉行總理逝世紀念、午赴雲龍山植樹、全山植兩萬株、各區亦分别栽植、以期蔚成森林事業、（十二日專電） 
　　（杭州）　杭全市今下半旗停娛樂、紀念總理逝世、省黨部晨九時召各界代表、開紀念會、由葉溯中主席、并報告紀念意義、各機關學校、復在松木塲植樹、并放假一天、（十二日中央社電） 
[富占魁自磴口赴平羅]  
　　擬面晤孫殿英作最後勸告 
　　如仍無結果則請明令討伐 
　　晉綏軍增設兵站積極前進 
　　孫殿英在磴口北調兵抗拒 
　　（北平）　孫殿英電富占魁、託詞不離軍後、富今電平稱、决由磴口赴平羅、對孫作最後勸告、以期完成使命、不計成敗、一般推測、富孫晤面不成問題、但勸孫離軍、决難生效、當局已料定孫不離軍、富到平羅見孫後、仍無結果、卽請中央明令討伐、五省圍剿、（十二日專電） 
　　（北平）　孫殿英覆函富占魁、表示不願離軍後、和平解决、已完全絶望、晋綏軍現已由三聖宮楊家河、向西推進、並在包頭臨河等處、設兵站、積極進行軍事計劃、刻前方情勢甚緊强、預料大戰不久卽將開始、（十二日專電） 
　　（北平）　盧豐年前派余木君來平、接洽輸誠後、軍分會對盧之誠意、極嘉勉、允將盧改編、至位置問題、可從長計議、俟孫部解决後、自易設法、余以在平接洽就緒、定明後日赴包謁傳作義、其任務、（一）研商晋綏軍前進時、如何避勉與盧部接觸、（二）孫如實行下野、孫部防務問題、（十二日專電） 
　　（北平）　晋綏軍前鋒趙承綬部騎兵兩團、十一日已過三聖宮前方之五拉河、距磴口約一百五十餘華里、後方之王靖國·豐玉璽·葉啓傑·曾延毅·等步騎砲各部隊亦均積極向前方推進、王靖國趙承綬均親在臨河督師、聞孫本人刻在平羅、寗夏間、來往指揮軍事、現調王英匪部騎兵千餘人、開磴口以北之三道河糧臺一帶、抗拒晋綏軍、劉月亭一部刻在河拐子設防、劉大部則集中石咀子、（十二日專電） 
　　歸化　傅作義趙承綬王靖國、爲此次西征、十一日聯銜以三事告誡全體官兵、望以赴湯蹈火精神、完成救民倒懸壯舉、師行所至、尤應嚴守紀律、絲毫無犯、否則依法重懲、絶不寛假（十二日中央社電） 
[殷汝耕赴通縣]  
　　（北平）　殷汝耕偕玉保安隊長韓邦今赴通縣、定明晨往玉田、改編保安隊、（十二日專電） 
[蔣委員長講述總理遺敎]  
　　在南昌紀念大會 
　　（南昌）　總理逝世九週紀念日、南昌全市下半旗誌哀、晨十時各界在省黨部禮堂前、舉行露天紀念大會、届時蔣委員長·張學良·熊式輝·等、戎裝蒞會、由蔣領導行禮如儀後、講述總理遺敎、哲學基礎、偉大人格、並就黑板繪表闡明、有三民主義最後目的在實行共產大同世界、絶不是假仁假義殺人放火虚傳的共產黨的共產世界等語、（十二日中央社電） 
[駐英使館舉行總理逝世紀念]  
　　（倫敦）　中國使署今日舉行孫總理逝世九週紀念禮、郭公使及使署領署人員皆參加、禮堂設在一八九六年孫總理被禁之室、中懸總理像、旁有郭使所書之聯、（十二日路透電） 
[依蘭義軍襲擊日守備隊]  
　　龍山附近大激戰 
　　飯塚大佐飮彈死 
　　中東路西段路軌多處被毁 
　　（東京）　據陸軍省發表、本日接到情報、謂飯塚部隊於三月十日午前在依蘭東北方約十里龍山附近地方、遭羲勇軍襲擊、目下尙在交戰中（十二日日聯電） 
　　（哈爾濱）飯塚隊長日來與義軍勇軍交戰、聞已陣亡、（十二日日聯電） 
　　（長春）　據傳本月十日下午、駐三姓之僞軍及依蘭縣一帶之僞軍反正、與韓人及農民合作、攻擊駐依蘭之日守備隊、隊長飯塚大佐等上級軍官十餘人、似已全減、尙有日人數名被殺、十日下午一時因不知事變、由哈爾濱往佳木斯之日商佐藤等三名亦在途中被殺、駐哈日軍已於昨日選派勁旅趕援、聞漙儀稱帝後、各地僞軍起動搖、日軍嚴防兵變、（十二日華聯電） 
　　（東京）　在吉林依蘭陣亡之飯塚朝吉大佐、明治十六年生於羣馬縣、大正三年卒業陸軍大學、昭和七年三月任現部隊長、向滿洲出動、又同時陣亡之鈴木實少尉、係福島縣出身、生於明治三十六年、於大正九年志願現役、昭和六年卒業陸軍士官學校、係自兵卒出身、累升至今職、（十二日電通電） 
　　（哈爾濱）中東路西段附近有義、軍毁路、故運輸業業已停止、據今日此間所得之官場消息、據謂日方鐵甲車巡邏此路、發見綏芬河以西約二十哩處、鐵路拆毁頗多、計有三處鐵道被拆、並有兩鐵橋被毁、沿路電線桿在三哩内者多被鋸去、該鐵甲車旋卽通知各站、暫行停駛、以免肇事、現已派出修路隊、從事必要之修理、大約數日可完工、届時日軍將追究義軍踨跡、（十二日路透社電） 
[汪院長答客問]  
　　蔣鼎文赴粤與政治無關 
　　各省軍政人員赴贛任務 
　　中央擬設幣制研究委會 
　　（南京）　汪院長答客問、（一）陳銘樞·蔡廷鐟上年在閩背黨叛國、經中央軍剿平後、已逃港、聞彼等有組生產黨之企圖、中央現對彼等行動已甚注意、萬一暴露、中央卽電香港政府、嚴行處置、（二）孫殿英部、中央已派大軍包剿、不久卽可完全解决、惟解决孫殿英後、對其部屬之善後　處置問題、至關重大、否則任其四散、仍伏後患、故中央現正籌商處置辦法、（三）東路剿匪總司令蔣鼎文、此次赴粤、係奉中央命派、與南路剿匪總司令陳濟棠、磋商恊剿赤匪問題、結果甚圓滿、一切恊剿計劃、均已商定、已詳細報告中央、與政治毫無關係、外傳林主席孫院長曁余等、有親函交蔣、携致胡展堂先生、係屬傳聞之誤、（四）中央將在西南設立軍事、委員會分會、尙無所聞、至蔣鼎文在粤是否談及此事、亦未接其報告、（五）蔣委長此次　電召各省軍政人員赴贛、係會商匪區善後、如江西此次收復之地、及閩省戡平區域、暨浙省邊因討逆軍事而受之損害等、其善後事宜、刻不容缓、（六）改革省制、内政部爲主管機關、故派黄部長視察各省、並就地與各省當局、研究過去省治情形、以作參考、初不限粤省一隅、先到何省·出發日期·内黄自定、（七）白銀恊定二十五日立法院審查批准、日内可由外交部照會美國、至美國提高銀價、與白銀恊定截然兩事、毫無關係、如銀價提高、物價同時高漲、或可抵補損失、萬一銀價提高、物價依然、影響實大、擬設立幣制研究委員會、下次中政會議、當可提出討論、末謂、參次黄慕松爲赴藏追薦達賴專使、行期約在下月黄由平返京後、卽可决定、（十二日電） 
[中村柴山將赴古北視察]  
　　（北平）　駐津日軍司令中村、今午來平、定明晨偕柴山赴古北口視察、後日返平、中村轉津後、卽返國就第六師團長職、（十二日專電） 
　　（天津）　駐津日軍司令官中村中止去長、十二日由榆關返塘沽閲軍、晚回津、歸國期改爲二十二、駐津各國領事武官定十六公同餞行、（十二日專電） 
[津日軍越界演習事件]  
　　外部令華北當局 
　　向日方提出交涉 
　　（南京）　天津日軍越界演習、津浦路黨部函請外部、各日方提出嚴重抗議、外部以此次日軍在津浦沿綫演習、實已逾越辛丑條約所賦與之範圍、當局對此極爲重視、已令華北地方當局、向日方提起交涉、務期達到維護主權之目的、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[胡展堂氏果能「轉變態度」乎？廷]  
　　夙負黨國重望之胡展堂氏。自表示高蹈蟄居港寓以來。其言論文字。益爲各方所注目。胡氏以不受現實的政治地位之牽制而批評時事。故得暢所欲言。今中央因閩變底定。正爲專心壹志澈底肅清匪共之良機。不容不與西南方面益求精誠團結之道。故擬力挽胡氏再度出山。胡氏而果肯以國家大局爲重。毅然捐除舊𨻶。與中樞當局分任艱鉅。使國人視綫得儘速轉移及集中� 
於民族復興及生產建設之大業。吾國人眞將馨香禱祝之不暇。 
　　胡氏在黨國之資望甚深。事實宛在。不能抹殺。然今日無論何人。僅望其有「舉足輕重」之地位。則殊非所以愛惜之道。卽胡氏審察環境。當亦不以此自負。最近京電謂。「胡因感於兩年來對時局主張。不甚普遍。今後擬不固執已見。遇事堅持。毅然轉變態度」云云。聽其弦外之音。殆有「曲高和寡」之感。吾人鑒於其高蹈後所受各方之待遇。設身處地。亦覺京電所傳。不無可信。 
　　中央邀胡入京之説。宣傳已久。去年末。張繼馬超俊孫科諸氏至粤。卽負有勸駕之使命。今據報载。粤陳又以迎胡爲粤方對中央作進一步表示之條件。無論此事之動機何若。中央爲内部團結計。當更有掬誠促駕之可能。聞黄紹雄氏行將南下晤胡。面致中央眷念之意。胡氏而果肯出山。此其時矣。然聞胡氏意猶未决。入京一節。須俟中央整理西南問題確認爲滿意時。方可决定。假若報章所傳皆爲事實。而胡氏「過事堅持」之態度。依然未變。則今後如對中央整理西南之意見。認爲不能滿意。便將謝絶入京。胡氏不入京粤方對中央亦便不能作進一步之表示。今日國勢何等阽危。團結何等急迫。若以胡氏個人之意見與出處爲取决中央與西南間精誠團結之權衡。是卽認胡氏有「舉足輕重」之地位。謂非乘勢利用而不可得。胡氏而果以此自負。殆亦健忘其兩年來躬親經歷之待遇矣。 
　　丁此國事蜩螗民生凋敞之亂世。任何領袖人物之產生與造成。總不能不與「人」「事」「物」三方之若干犧牲而俱來。一領袖而不能彌補此種犧牲。甚或間接直接有意無意增益國家民族分崩離析之逆調勢力。無論責任誰屬。 
以整個的國家利益着想。總爲甚大之損失。而深可惋惜。差幸自四全會後。粤桂軍政領袖。迭有擁護中央之鮮明表示。蔣鼎文氏入粤與陳濟棠迭次會商。不惟閩南軍情及贛省討赤戰事。已經確切之討論。卽與西南最有關係之軍事系統問題。亦有相當之諒解。粤陳且表示可以變更西南各番號。改隸中央。桂省李白亦大致贊同。胡氏如認此種初步接洽爲滿意。固不必言。縱然另有異議。仍不妨俟來京以後作堂堂正正之主張。不合再去。亦毫無所失。總之。胡氏而猶未忘情於國家與政治。當卽挺身而出。未出之前。不應將西南問題與個人出處相混淆。卽粤省當局。亦不應以迎胡爲向中央作進一步表示之條件。曩者。胡氏掛冠而去。其原因本不在乎西南問題之事的關係。粤方而果以迎胡爲進一步接近中央之條件。又何苦另與中央人員圖種種之洽商與諒解。 
　　國事至此。爲領袖者。當以在位謀政爲義務而非權利。彼此開誠布公。相見以肺腑。不當爾虞我詐。取巧學乖。今日政治道德之消沉。固爲世界所同然。顧自國府成立後。各執政當局對於往昔相與共事及後分道揚鑣之僚友。尙能不念舊𨻶。往往有言歸於好之事。恕道未泯。差强人意。吾人敢望胡展堂氏本� 
同一之精神。有以成全中央之美意。 
[蔣鼎文將赴龍巖一行]  
　　蕭乾抵泉視察民軍 
　　（厦門）　軍悉、東路總部移漳在卽、蔣鼎文日内赴龍巖一行、厦門將設留守處、（十二日專電） 
　　（厦門）　蕭乾自漳抵泉、視民軍、商區分處長蕭敬已點南安陳佩玉、有槍一千一百七十支、又點仙遊林靖、有槍一千二百、尙有安溪陳育才未點、俟點竣後、卽來漳點楊逢年部、（十二日專電） 
[蒙代表昨日離京北上]  
　　（南京）　蒙代表趙泰保等十三人任務完畢、十二晚啓程北返、吳鶴齡等陪送至平、月底在百靈廟開政會籌備會、下月中旬正式成立、吉雅圓等二人留京五天、接洽未了各事、（十二日專電） 
[内蒙自治指導長官公署决設北平]  
　　黄慕松自平返京 
　　（北平）　黄慕松此次來平、係奉中央命謁何、商洽内蒙自治指導長官公署成立問題、已决定在平設立、以便何應欽就近指導、黄前擬赴并晤趙戴文商洽、因已有結果、故并行作罷、黄今晚離平返京覆命、（十二日專電） 
　　（北平）　黄慕松談、本人此來奉中央命、向何轉示政府對内蒙自治之意旨、就便料理子女在平攻讀事、連日與何晤面數次、所商大致就緒、本人今晚返京、入藏期返京後决定、預定在拉薩駐留二三月、何對内蒙指導長官、已允兼任、就職期未定、（十二日專電） 
[新疆建設計劃委員會今日開成立會]  
　　（南京）　新疆建設計劃委員會兩次聘定委員王會善等卅餘人、該會主任委員褚民誼、十二晨發出通知書、定十三日在行政院開成立會、分配工作、討論提案、（十二日專電） 
　　（南京）　歐亞航空公司經理李景權、十二晨到京、預備出席十三日之新疆建設委員會、（十二日專電） 
[蔣光鼐蔡廷楷將赴歐美考察]  
　　（香港）　蔣光鼐蔡廷楷定一週内赴歐美考察軍事、期以三年、邱兆琛·龐成·麥英俊同行、麥十一日抵省、請領護照、（十二日專電） 
[孫家哲抵香港]  
　　（香港）　孫家哲十二由閩抵港、將赴粤桂聯絡、（十二日專電） 
[賈德幹昨抵漢]  
　　留漢三日即赴平 
　　（漢口）　英使賈德幹十二午後四時、乘艦抵漢、賈表示來華印象極佳、願爲中英敦睦而努力、賈定十三日訪何成濬、張羣·葉逢等、留漢三日、卽赴平、（十二日專電） 
[日貨在港推銷]  
　　（香港）　日本貿易船一艙、裝載各種農工出品、將於下星期四日抵此、船上有日本商行十八家之代表、從事零星出售其貨品、並接受定貨成單、此爲日本擬在香港市塲擴充日貨銷路之又一明證、按英國下議院會於上星期中、討論日貨充斥於香港市塲之問題、（十一日路透電） 
[何鍵到萍督勦]  
　　（長沙）　何鍵十二日辰赴萍鄉勦匪、申刻到達、李覺由平江返省、據云、蕭高各匪大部似南竄、（十二日專電） 
　　（長沙）　保鍵電黄紹雄歡迎來湘視察、（十二日專電） 
[蘇慰勞團抵贛]  
　　（南京）　蘇省各界慰勞勦匪將士代表團抵省携來榮譽旗二十一面、慰勞品四十四箱、贈蔣委員長、旗題澄清中原四字、並募有捐欸衣物、以賑濟匪區難民、（十二日中央社電） 
[劉匪圖竄皖北]  
　　（漢口）　劉桂堂殘匪竄南召南陽間、龐炳勛十二電告、該匪有經臨頴間皖北回竄魯境企圖、現各軍已合圍、卽可解决、（十二日專電） 
[各省財廳長將入京會商整理財政]  
　　由廢除苛捐雜税入手 
　　（南京）　政府將召集各省財政廰長來京商洽整理財政、並據汪院長談、召集意義、在求中央地方財政、收支適合、設法减輕人民負担、以廢除各省苛捐雜税爲入手、江西受赤匪騷擾、迭經蔣委員長督師痛剿外、撫綏流亡、减輕人民負担、尤爲要着、業經蔣委長熊主席孔部長及本人等、切實籌商、首先於本月起、將江西苛捐雜税、一律廢除、暫時由中央按月補助江西保衛經費二十五萬元、以爲抵補、至於各省廢除苛捐雜税、勢在必行、但如何以求適合各省收支、當在該會解决也、（十二日專電） 
[鹽務署調查全國產鹽數量]  
　　（南京）　鹽務署調查全國產鹽數量、統計三千七百五十四萬餘擔、茲將產鹽各區、分列如下、山東七·五六九·零零零擔、淮北七·五六五·零零零擔、川南四·四四三·零零零擔、長蘆四·四三九　零零零擔、兩浙四·二二二·零零零擔、廣東三·九六七·零零零擔、川北一·四四七·零零零擔、福建一·零零二·零零零擔、河東八九一·零零零擔、揚州六零九·零零零擔、雲南四八九·零零零擔、口北二零七·零零零擔、晋北一九四·零零零擔、松江一八八·零零零擔、甘寗新夏四區合計一六二·零零零擔、（十二日專電） 
[津浦路蚌正支綫設站]  
　　煤運收入足敷開支 
　　（南京）　津浦路蚌埠正陽關支綫、十二設站、鐵部已飭津浦路局組織測量隊、查大通淮南兩煤鑛局、大通設煤廠於淮河南岸、距蚌一百二十七里之田家庵、煤鑛在田家庵南十餘里舜耕山中、淮南設煤廠於淮河南岸、距蚌一百二十七里之洛河街、煤鑛在鎭南舜耕山中、與大通煤鑛、同一鑛脈、兩鑛俱設有輕便鐵道、將鑛山出煤、運至田家庵洛河街兩廠、復登舟輸入蚌埠裝車、轉運外埠、輾轉需時、所費甚巨、故蚌正綫有早築之必要、且煤運收入、足資開支、（十二日專電） 
[自動針線機准予專利五年]  
　　（南京）　有丁育三者發明自動針線機、上月呈請實部予以專利、實部工業技術審查委會、查核該機雖無若何機械作用、然較之舊法棗針、編織敏捷、械體亦屬輕便、隨地可以工作、於補助平民職業、不無裨益、審查合格、准予專利五年、（十二日專電） 
 
 

Page 6

 
 
 [P蘇俄計劃敷設西北利亞横斷鐵道 
　　增進運輸能率 
　　充實遠東防務 
　　（滿洲里）　確息、蘇聯爲防備遠東時局、増進鐵道運送能率起見、决謀薩貝加爾綫及亞姆爾綫之强化、並計畫敷設横斷西伯利亞之大鐵道、此新計劃綫、從伊爾克資附近某地點起、繞具加爾湖向北大迂迥、與現在之西伯利亞鐵道並行、至伯力與尼哥利斯克之中間（十二日電通電） 
[美英日造艦競争猛烈]  
　　日當局正愼重考慮對策 
　　待齋藤博回國决定方針 
　　（東京）　美國投經費五萬萬餘元、建造軍艦一百五艘之大計劃、業於六日通過上下兩院、且以產業復興費現、已起工之軍艦有三十艘、美海軍大擴張之結果、增設新盤共達一百三十四艘、又英國明年之海軍預算爲五千六百五十五萬鎊、爲係一九二八年以來之最高紀錄、日本海軍之第二次補充計劃預算、亦已通過衆議院、如斯日英美之三大海軍　國建艦競争愈趨猛烈、一九三五年之海軍軍縮會議頗堪悲觀、日本海軍外務兩省愼重考盧對策、待駐美大使齋藤博回國後、决定具體方針、（十二日日聯電） 
[一九三六年英國海軍實力]  
　　完成條約所許限度 
　　（倫敦）　據非官塲息、英國對於日美海軍競争之責言、大都忽視華盛頓與倫敦海軍條約之事實、此種條約將妨礙英國參加日美之海軍競争、英國艦隊自最近造艦計畫批准後、除航家母艦及驅逐艦外、已完成至倫敦及華盛頓海軍條約所許之限度、然苟有世界强國從事於小型驅遂艦之建造、以爲海軍之競争、則雖有熱心和平擁護者亦不能責備之矣、在近數年内應有數艘航空母艦或可造成、用以代替現在服務之練習艦、然此種航空母艦之建造、雖經多次試騐、仍未能認爲滿意、海軍專家因疊見新發明、故對於航空母艦之設計猶豫不决、蓋恐艦未造成、巴遭廢棄也、英國對於驅逐艦之建造、顯示停頓狀態、蓋一則因驅逐艦比较的容易造成、再者英國對於建造驅逐艦、現正作充分之試騐也、普通英國建造一驅逐艦、約須十五個月至十八個月、若時勢緊争時、則九個月卽可造成、下列表格得自英國海軍官報、包括已成未成各艦、此表並説明英國艦隊在一九三六年年底、行將追及條約所許之最有限度、表中提及之驅逐艦巡洋艦及潛水艇、則專指在一九三六年年底前不被廢棄者而言、各種噸數俱屬正確、 
　　戰艦　一九三六年底　條約所許最大限度未滿年齡者　四艘　四艘已滿年齡者　十一艘　十一艘總噸數　四七四·七五０　四七四·七五０航空母艦未滿年齡者　三艘　三艘已滿年齡者　三艘　三艘總噸數　一一五·三五０　一三五·０００八時徑巡洋艦　十五艘　十五艘總噸數　一四三·九七０　一四六·八０、六·一及六一砲徑以下巡艦二十艘　二十艘總噸數　一二八·０００　一九二·０００驅逐艦　六五　六五總噸數　八九·０００　一五０·０００潛艇　三十九　三十九總噸數　四八·０００　五二·七００以言航空母艦、則亞爾柏脱斯及阿克號尙不在内、兩艦俱在一萬噸以下、故不受條約之限制、小型巡艦尙短少六萬四千噸、亦甚明顯、倫敦條約載明英國小型巡艦總噸數共十九萬二千噸、條約内有一欸規定此總噸數中之六萬四千噸、須在一九三六年後完成之、故以上表而言、英國之戰艦巡艦潛艇實已造至條約所許之限度、所差者僅驅逐艦而已、然此種驅逐艦之短少、英國仍能於一九三六年底以前補足之云、（十一日國民電） 
[俄擴空軍英報誇大宣傳]  
　　爲自身擴軍張本 
　　（莫斯科）　英國「交易電聞」通訊報告、蘇聯空軍於一九三七年末將有受過訓練之飛行家百萬人、富有經騐之抛擲炸彈人員五十萬人、翔滑機飛行員五十萬人、伊斯凡斯太報對此評論云、「上述通訊社記者之發表此種刺謬消息、誠以可謂痴人夢話、唯事實上則大不然、蓋彼等仍由其機巧的計算所推動也、彼等於高呼蘇聯航空之可怕計劃中、正拚命擴張其自身之軍事宣傳、唯人固週知、機巧不必恒與聰敏相符合、此等高貴之紳士已以最活躍之筆調描畫、已爲古人熟知之事實、而此種事實之於彼等尤爲不利」云、（十二日塔斯電） 
[黑夜演習日魚雷艇失事]  
　　「友鶴號」完工僅三日 
　　第一次補充計劃之一 
　　艇長以下百餘人殞命 
　　（東京）　據海軍省今日下午五時公佈、佐世保鎭守府第二十一水雷艇隊、卽友鶴·眞鶴·千島三艘、昨夜在佐世保軍港外作夜間演習、其中友鶴號、忽於今日上午四時失踪、鎭守府卽派驅逐艦搜查附近海面、下午一時始在志志岐島附近發見、該艇大破、漂流於海面、但艦長岩佐少佐以下百餘人仍無下落、料均已殉職、現正在搜查死屍云、按友鶴水雷艇係日海軍在倫敦海約限制外建造者、卽第一次補充計劃中之一艘、昭和七年十一月一日在吳海軍工廠起工、今月二日完工、本月八日始由吳軍港開往佐世保軍港服務云、（十二日華聯電） 
　　佐世保　今晨有巡洋艦一艦率同魚雷艦二十一艘、赴海面操練、是時氣候非常惡劣、有載重五百二十七噸之新式魚雷艦一艘、忽然失踪、艦中載有七八十人、刻在尋覓中、（十二日路透電） 
　　（東京）　在操演時忽然失踪之新造魚雷艦、午後一時業已覓見、艦已全毁、海軍省在未透澈調查時、不允發表詳情、故死亡之數現猶未悉、恐必不少、朝日新聞急電、謂艦身翻覆、艦員百餘全死、惟此艦上月下水時、官塲謂其構造可無翻覆之虞、是以一般人對此艦之命運、至爲注意、查此艦乃最新式軍艦、雖噸位不大、但所裝之砲位較重、故其翻覆亦意中事、（十二日路透電） 
[東京大雪暴P ] 
　　（東京）　今日午後東京有大雪暴、發電時雪勢未減、（十二日路透電） 
[日福島縣海堤决口]  
　　（東京）　福島縣雙葉郡海岸、自二月下旬來、海浪大作、該地海堤、雖由消防隊極力搶堵、卒因風浪甚大、而於昨夜三時潰决、决口深十五尺、長三百四十八丈、附近漁農爲海浪吞噬者不少、尙未殃及者乃大起恐慌、（十二日華聯電） 
[意奥匈三巨頭明日舉行羅馬會議]  
　　政治經濟謀密切結合 
　　小恊約國家深具戒心 
　　匈京　國務總理貢斯、業於午後一時四十分啓程前往羅馬、參加意奥匈三國總揆會議、此項會議定於十四日舉行、（十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　今日據某高級官塲消息、意大利對於未來之列强會議、將採取觀望態度、首相墨索里尼根據過去之經騐、深信大規模之國際會議、恐不可能、觀於羅馬行將開幕之意匈奥三頭會議、則可見意大利無意於大規模的世界會議、故改變方針、專從事於意國政治上與經濟上之聯絡云、（十一日國民電） 
　　維也納　「新自由報」著文、論最近意奥匈三國總揆存羅馬之會晤、謂吾人自羅馬巴黎及捷克匈牙利京城接所得之音訊、如與事實相符、則歐洲各國諒解、前途最嚴之危機當有　逐漸消弭之可能矣、意相墨索里尼之提議、殆欲剝去中歐問題之政治外壳、而就經濟實質以謀解决、自斯德萊柴會議以來、墨索里尼久欲將優惠制度之原則、推及各項農業產品、連奥國工業品亦得同享優惠、業於此種方案、固無一人能再加遁飾矣云云、（十一日哈瓦斯電） 
　　捷京　「人民日報」著文論意奥匈三國總揆於本月十四日在羅馬會晤一事、略謂意國僅欲以奥匈二國遏抑德國在多瑙河流域之拓展、其不免爲失策乎、蓋奥國之獨立與匈國之經濟復興、實有關全歐洲之利益、小恊商公約在中歐政策中、爲最可靠之政治經濟基礎、凡由捷克許予奥國之一切經濟優惠、在羅馬尼亞與南斯拉夫亦須同樣許予、此乃意國所不當忽視者也、是故意國如不挾成見、不尙意氣、則明瞭意國當處於小恊商各國之一方、必大有造於意國云云、（十一日哈瓦斯電） 
[法社會黨反法西斯主義]  
　　與共產黨謀取聯絡 
　　並堅决反對現政府 
　　（巴黎）　正統派社會黨全國執行委員會開會、由黨魁勃魯姆提出關於反泛繫主義態度之决議案、當經提付表决、計贊成者一萬三千七百五十二權、反對者七十五權、另有七十二權放棄投票、該决議案與所謂「狄雄城之演説」用意相同、狄雄城之演説、認爲其共產黨對於共同行動以反抗泛繫主義之籲請、能否遵循、雖可懷疑、但社會黨則諴意願望行動之團結、並主張在各地「反泛繫黨委員會」内、應盡量吸收智識分子、中產階級及農民不宜加以忽視、蓋智識份子中產階級及農民向係主張維持各種主要自由權者也、此次社會黨全國執行委員會所通過之决議案、其立意與此項演説相同、略謂目前所謂舉國一致之政府、係乘巴黎流血事變以取得政權、社會黨對於該政府應始終取反對態度、且當取恒久堅决之反對態度、社會黨主張先行通過完全比例代表制之選舉法、然後解散國會、舉行改選、社會黨並將就現在所應用之各種鬥争方式、以繼續提出要求、争取政權、對於泛繫黨之威脅、取防衛行動、對於争取政權、則取進攻方式、因此本黨主張集合一切勞工分子、以謀聯合共同行動、此種行動在可能限度之内、應受社會黨之指導、此外無論何人、不問其目前屬於何種政治派别、凡具有决心反對泛繫黨陰謀、主張保護共和自由制度者、均應設法使其與本黨合作、本黨深覺有此自信力、對於前途殊多希望云、（十一日哈瓦斯電） 
[德禁自由捕人]  
　　個人自由恢復明證 
　　（柏林）　國社黨挺進隊隊員及國社黨人員任意自由捕人之舉、已被當局禁止、昨日普魯士邦總理戈林將軍發表命令、以後捕人、須有秘密警察或省長之命令、同時須電知戈林將軍、逮捕後、若一星期内不能證實罪名、卽應宣告無罪云、（十二日路透電） 
　　（柏林）　戈林將軍此令之頒布、頗有造成舉國歡騰之勢、一般與論均認此實原狀恢復及人民身體自由權利重建之明證云、（十二日國民電） 
[法巨騙案牽涉政界要人]  
　　達拉第泰狄歐力自剖白 
　　（巴黎）　法國各法院現已接到無數呈文、俱係由史達維斯基巨騙案中被牽涉之人所遞呈者、彼等俱欲辦白自身之無罪、謂其名字係屬爲人所冒用者云、卽如前總理達拉第氏亦蒙受賄之嫌、惟達氏指謂另有不知姓名之人、假冒彼之筆跡致函於某保險公司、揄揚巴央納地方債劵、俾史達維斯基之黨羽得以暢銷其僞劵云、再則自由報之前任主筆登凱密爾愛麥亦有同樣之聲辦、蓋史達維斯基之支票根上、有凱密爾及泰爾第二字、因此愛麥及前總理泰狄歐二氏遂蒙不潔之嫌、惟二人均矢口否認其事、將來倘經證明史達維斯基支票根上所書之姓名悉屬僞造者、則此後罪犯之眞假、將益難分别矣、（十一日國民電） 
[美航空部不撤]  
　　林白長部説存疑 
　　（華盛頓）自羅斯福總統就職以來、航空部長一職虚懸已久、近來傳闻著名飛行家林白上校將被任爲航空部長、但現悉並非屬實、惟下届預算内仍開列航空部經費、可見該部不至裁撤云、（十二日哈瓦斯電） 
[美國航郵暫停]  
　　俟總統新計劃之實施 
　　（華盛頓）　陸軍航空隊長福洛斯少將、今日諭令陸軍航空郵務暫停二三日、俟依照羅總統訓令草擬新計劃呈請核准後、再行辦理、故在此數日内、全國各處之航空郵綫皆暫停頓、聞照福洛斯少將暫定之辦法、陸軍飛機現所飛行之航綫十八路、内有十二路連横貫大陸之主要綫在内、將繼續辦理、福洛斯少將今日此舉、乃陸軍郵機在兩星期中屢次失事死亡十人之結果、（十一日路透電） 
[倫敦與印菲間航郵下月起縮短時間]  
　　（倫敦）　自倫敦至印度·新嘉坡·及南菲京城之航空郵遞、自四月份起、將縮短時間、自倫敦至印度原須六天、今後减至五天、至倫敦至新嘉坡原爲九天半、減至八天、自倫敦至南菲京城原爲十天、減至九天、（十二日哈瓦斯電） 
[里昂國際商展開幕]  
　　里昂　法國里昂國際市集、於本日舉行正式開幕典禮、由里昂市長赫禮歐主席、並致開幕詞、赫禮歐對於各外國出品陳列館、頗引起興味、繼乃稱揚雅加絲綢陳列館、按雅加爲織造機器發明者、今年爲其百年紀念、故里昂市集特關一紀念館、内陳法國現代絲業所製各種美術精品、規模殊爲矞皇富麗云、開幕禮畢、乃在市政府舉行正式宴會、仍由赫禮歐主席、外賓與宴者頗多、赫禮歐卽席演説、首稱蒙英意日本西班牙瑞士捷克蘇聯各國代表蒞臨、不勝勞幸、繼謂法國與各國商業關係、頗爲密切、希望今後益見增進云云、繼由來賓演説、蘇聯代表阿斯德羅夫斯基稱頌赫禮歐及里昂市政府、謂兩年前蘇聯商業代表團第一次來法、首先卽至里昂、繼稱互不侵犯條約對於各民族間維持和平、効益甚大、結語則謂吾人願工作以謀生、同時亦凖備爲求獨立而死云、（十一日哈瓦斯電） 
[摩洛哥油礦失火]  
　　焚燒三日未熄 
　　法屬摩洛哥拉巴港　甲貝爾柴發煤油礦第二十八號礦井、起火焚燒已歷三日之久、雖竭力設法灌救、未仍熄滅、入夜則火勢更猛、現正希望用炸藥轟炸、堵塞井口、使煤油瓦斯因無空氣自行熄滅云、（十二日哈瓦斯電） 
 
 
] 

Page 7

 
 
[西班牙革命旦夕爆發京城戒備人心不安]  
　　政府行動激成左派大聯合 
　　總罷工命令尙未遍達全國 
　　總揆對外宣言决全力應付事變 
　　瑪德里　截至今晨二時止、瑪德里尙爲寗静、總罷工有何響應、現難逆料、但緊張之空氣、現以缓和、 
　　又電西班牙之革命如果爆發、則將使全國陷於一九三一年西班牙推翻帝政後之最嚴重局勢中、政府鑒於形勢、刻竭力凖備一切、以防免暴動之實現、今日路透記者得可恃方面消息、總理虊勒凖備於亂像發生後、卽宣佈全國戒嚴、工會雖宣佈自昨夜起開始總罷工、但以交通困難、停止工作之命令、未能達到全國各處、故其影響如何難以斷定、政府刻正致力調解勞資間之衝突、但工潮明日似必達於極度、非政府總辭聯、卽革命爆發耳、（十二日路透電） 
　　瑪德里　今日雖未發生若何嚴重之意外事故、但全城仍極不安、街中常有騎警往來巡邏、都市儼如軍營、昨夜城中有人在牆上粘貼唆使工人搶刦商店之傳單、故今日各銀行商店均嚴行戒備、以防發生搶刦、各銀行皆裝置其形如圈之櫃台、裹以鋼板、庶發生搶刦時、職員得匿於櫃後、向搶刦者開槍射撃、當局刻對煤氣電燈自來水及運輸各事業、已特别凖備、俾革命爆發時、不致供給中斷、今日政府已逮捕建築工會之執行委員、故建築工人之工潮似無可解决、該執行委員會於今日開會時、以粗暴之言詞反對政府、故被拘禁、現消息阻隔、各省情形未悉、但聞若干城市業已罷工、（十二日路透電） 
　　碼德里　西班牙之大騷擾又將發作勞工方面現已宣佈從星期日夜半起、全國總罷工、政府佈告罷工違法、現採行各種戒備方法、以保護公共役務、内務部長之最近命令、諭令封閍瑪德里各過激機關並解散有會員百萬人之全國工會者、並無補於時事、反促成社會黨與總工會之反動、政府此舉、恐將使社會黨與極端派聯絡爲一、昨日社會黨領袖聲稱、如政府果取締社會黨、則社會黨將立卽凖備内戰云、有勢力之天主敎黨現積極佈置、預防暴動、已諭令青年義勇隊於星期二日午前七時、分駐於各街中指定地點、以便於報館工作五千人罷工時、保護報紙之發行、（西班牙星期一日報紙停刊）　昨夜瑪德里警察極爲活動、拘獲身藏無照軍機者數百人、内有七十二歲之老婦人、各省消息亦不甚佳、社會黨等之暴動常使人民不安、（十二日路透電） 
　　（倫敦）英國人士對於西班牙時局日益懸念、西國勒樂總理、在電話中向此間每日電聞報記者發表談話、切實聲明西班牙共和國内、决無發生革命之虞、并謂「政府早已採取相當措置、以應付種種事變」、「政府所採方針、係遵守憲法、實施保障秩序之法律、政府有維持此種政策之能力、且將實行維持之、至於社會黨革命一説、則惟遇事警惶及共和國之敵人、始予置信、政府縱無將社會黨認爲非法團體之意、但若少數黨徒懷抱反叛民國之妄謬思想、則該黨全體卽當對公共安寗及政府負責、仇視共和政制者固誠有之、但全國大多數民衆、則均以堅强之志願、擁護現行政治、而毫無顧慮也」云云、（十二日哈瓦斯電） 
[林陸相俟議會終了將進言革内政]  
　　特别關心農村策 
　　與荒木所見相同 
　　（東京）　林陸相擬俟議會完畢、由國務大臣之立場向政府進言改革内政、抱持下列二大原則、卽（一）於現在之國家機構所應爲者及能爲之範圍以内之事、（二）各個政策均止於凡與國防有關係之事、根據此二天原則、將先提出農村對策、中小商工業者對策、思想對策、敎育對　策等、尤以農村子弟之大多數構成皇軍、與前荒木陸相同樣、對農村問題特别關心、或先提倡續開内政會議、（十二日電通電） 
[議會閉幕期迫重要法案如山積]  
　　政府案通過祗有五件 
　　（東京）　第六十五議會會期　僅餘兩週、至現在止之成績、政府提出案件四十一件中、僅通過五件及追求預算案而已、其他重要案件尙輻輳於貴衆兩院、議會完畢之期旣迫、議會空氣遂複雜微妙、審議進行上有相當之波澜、外地未統制案通商擁護法案等未許樂觀、且選舉法改正案有發開展兩院恊議會之可能性故明年度預算雖可於十四日通過貴院預算總會、然其他案件中其運命有堪虞者、必有相當多數懸而不决、（十二日電通電） 
[解决漁區糾紛日對俄提新案]  
　　俄未即置覆 
　　僞擬向俄提議開劃境會議 
　　（莫斯科）　日駐俄大使太田十一日奉本國政府命令對於蘇俄政府提出漁區問題解决案、但俄政府不與卽答、僅謂研究内容之後致回答、（十一日日聯電） 
　　（哈爾濱）　蘇「滿」國境查定凖備委員會、已於十日在長春開會、蒐集關於國境之各種資料、「滿洲國」方面之國境查定委員長已任命外交部政務司長神吉正一、委員已由滿鐵任命三名、交通部任命一人、並决定向蘇正式提議、國境查定會議於四月上旬在東京或哈爾濱開會、（十二日電通電） 
[日聯東軍新參長西尾赴長春就職]  
　　（東京）　日關東軍參謀長西尾中將、昨日由東京赴下關、今晨由下關乘船經韓國赴長春接受新職、（十二日華聯電） 
[「紫禁城之暮景」]  
　　漙逆英籍敎師之無聊著作 
　　妄稱張作霖曾謀僭位 
　　（倫敦）　英人莊思頓爵士、曾任漙儀英文敎師歷十二年之久、頃著一書、描畫前清末葉西太后在頤和園起居情形、及光緒袁世凱諸人事蹟、謂帝制運動起源於一九二三年至一九三四年之間、當時欲僭位者、非漙儀乃張作霖也、其書題爲「紫禁城之暮景」、莊氏稱道漙儀爲人、謂其富於革新性、現承其祖先餘蔭、繼登大寶、英國人當知漙儀對於英國感情甚好云、（十二日哈瓦斯電） 
[國民外交恊會爲僞滿僭號宣言]  
　　（南京）　國民外交恊會對僞滿僭號、推黄左昌起草宣言、全文十二日脱稿、内容指斥傀儡爲人利用謬妄各節、盼國際上依國際一貫主張、絶對否認、國人應一致奮起、救東北同胞於水深火熱之中、定十三日執委會通過後發表、（十二日專電） 
[蒙委會籌建蒙藏回三族行館]  
　　（南京）　蒙藏委會以蒙藏回三族政治宗敎領袖、及因公來京人員、向無行館、感受許多不便、依據戴院長原定計劃、與内部及市府磋商、撥二百畝京市左近土地、建築蒙藏回三族行館、向内部及市府接洽劃撥、一俟土地定妥、卽行繪圖建築、（十二日專電） 
[交部電蔣請保護收復區電綫]  
　　（南京）　交部以收復匪區、電線修理後、時有被竊情事、最近電蔣委長、請飭軍民保護、蔣昨電復、已分令各路剿匪總部、轉飭所屬駐軍、切實保護矣、（十二日專電） 
[羅文幹月底返京]  
　　（南京）羅文幹返粤、爲公子完婚、復以女公子本中月旬出閣、續假四十日、月底返京、並悉羅以去年出巡新疆南返之便、在港粤向戚友及僑商等、詳述開發意見、僑商等願投資數百萬、爲開發西北之助、（十二日專電） 
[兩航空公司董監等任期改定]  
　　（南京）　交通部將中國及歐亞兩航空公司董事及總經理監察人任期、改定董事任期三年、監察人任期二年、總經理任期五年、（十二日專電） 
[榆公安局長赴平]  
　　（天津）　十二日早、山海關公安局長蘇玉琪、由津去平、向軍分會政整報告榆關接收後現况、建昌營日軍換防、新開到者爲二百餘名、仍佔我民國駐所、（十二日專電） 
[津各界救國基金保委會成立P ] 
　　（天津）　津各界成立救國基金保管委員會、由黨部與商會委員七人充委員、現餘存欵共二十九萬五千、將用以繼續舉辦國貨研究所、及五三毛織工廠、（十二日專電） 
[鐵部視察員到津津郵電局準備合併]  
　　（天津）　津郵電局合併設立事、電報局業務長林兆祥、今往訪冀郵務長曹建亭、商討實行辦法、（十二日專電） 
[津縣治將遷往市外]  
　　（天津）　津市縣劃界後、津縣將遷往市外、地點决定在北寗花園北或丁字沽、警穫及財政俟遷移後劃清、（十二日專電） 
[綏遠記者聯會成立]  
　　歸化　綏遠新聞記者聯合會、十一日開成立大會、出席六十四人、依法選舉職員結果、王鍚周等七人當選理事、林超然等三人當選幹事、並通過設立記聯會圖書館遊藝部兩案、（十二日中央社電） 
[魯兩廳長將出發視察]  
　　（濟南）　民敎兩廳長定十四日出發、視察章邱·齊東·青城·博興·廣鐃·臨淄·益都·壽光·淄川·博山·長山·桓台·高苑·第十三縣、與周村羊角溝、帶有韓告民衆書、勸行剪髮放足、種樹辦學、提倡手工工業五事、（十二日專電） 
[贛江鐵橋下月興工]  
　　（南昌）　本市跨贛江與南潯路牛行站銜接鐵橋、定下月與玉萍路同興工、（十二日專電） 
[楊虎城派李志剛謁蔣]  
　　（南昌）　楊虎城派李志剛抵省謁蔣、報告陜軍政設施、請示一切、（十二日專電） 
[鄂省整理航政糾紛]  
　　（漢口）　省府派航政處長張延祥赴武穴與内河航商接洽、十二日有二十餘輪上開、十三日可到漢、張羣表示整理航政辦法、不能變更、但可略事修改、（十二日專電） 
[鄂兩廳長赴贛謁蔣]  
　　（漢口）　鄂民敎兩廳長各專員十二晚同赴贛謁蔣、（十二日專電） 
[西南政會擬委毛光翔爲常委]  
　　（香港）　政會擬委光翔爲常委、毛月底可來粤、（十二日專電） 
[石瑛辭意堅决]  
　　（漢口）　汪蔣電張羣囑代表挽留石瑛、石辭意堅决、張俟石由陽新放賑回漢、再敦勸回京復職、（十二日專電） 
[何成濬因雨留漢]  
　　（漢口）　何成濬因雨留漢、俟晴卽出發襄樊、佈置勦匪軍事後、仍返漢一行、對四省邊區總司令新職、尙在堅辭中、（十二日專電） 
[湘財政支絀原因]  
　　（長沙）　據財政當局、談湘財政支絀原因、固因由農村經濟破產、税收短絀、然其最大主因、厥惟自十九年紅匪陷城後、補助剿匪軍費共八百八十萬元、均非預算開支、（十二日中央社電） 
[斯凡爾輪船觸礁]  
　　（香港）　據可恃消息、道格拉斯輸船公司之汽船斯凡爾號、在福州附近觸礁、入水甚急、但現狀如何、今尙未詳悉、（十二日路透電） 
　　（香港）　斯凡爾號輪船於霧中觸礁、現有税關巡船一艘、在旁救出旅客、同時道格拉斯輪船公司之海寗輪、今日由厦門趕往出事地點營救、（十二日路透電） 
[林翼中返籍省親]  
　　（香港）　林翼中十三日返合浦省親、稍事逗留、繼續赴高雷視察、再經兩陽台新返省、（十二日中央社電） 
[黄光鋭等定期放洋]  
　　（香港）　黄光鋭·丁紀徐等、定二十二來港、二十四放洋、赴歐考察航空、黄十二晚宴空軍將領辭行、（十二日專電） 
[新生活運動]  
　　（安慶）　各界組設新生活運動委員會、刻正起草工作大綱、積極進行、（十二日專電） 
[蚌航業公會兩委員因營私被槍决]  
　　（安慶）　蚌埠航業公會委員陳秉衡劉益三因藉會營私、勒索航民、前經邊區總部令由長淮水上公安局獲解六安、據政界息、陳劉六日已在六槍决、（十二日專電） 
[班禪將赴杭啓建時輪金剛法會]  
　　（杭州）　頃據杭佛敎會息、班禪來杭、啓建時輪金剛法會、日期約在本月下旬、地點已定新市塲菩提寺、届時段祺瑞·戴季陶均將同來杭主持、（十二日中央社電） 
　　（南京）　班禪深憫難民無所依歸、曾於前月撥欵五千元、施賑首都災民、昨又大發慈悲、捐助貧兒敎養院洋六百元、嘉惠孤兒、（十二日中央社電） 
[王竹齋明日大殮]  
　　（杭州）　杭商會兼省商聯會主席王竹齋、昨午後逝世後、杭商界頗爲震悼、今起全杭商店特下午旗三天誌哀、魯主席周財廳長等、今多往王宅、向其家屬弔唁、蔣委員長以王老成凋謝、亦已電杭致唁、現定十四日大殮、至王所遺省市商會主席職、聞擬推王鄉泉繼任、（十二日中央社電） 
[遼東義軍臨時省府]  
　　聯合桓仁通化義軍抗日 
　　北平通訊、南滿線本溪縣界草合掌村、有義軍翁品三部、於二月十九日、曾率衆五百餘人、投降僞組織、日關東軍部、忽於二月二十四日、派草合掌遊擊隊、將翁部全部繳械、并將三區留胡子溝投降隊長張邦部繳械、張被處死、張之部下黄錫三、見勢不佳、當於二月二十七日、率衆逃去、正值日軍派步隊四百餘名、前來繳械黄部立與日兵接觸、激戰一盡夜、黄部傷二十餘人、陣亡班長隊長四人、然後退往東邊、聯合桓仁通化一帶之義軍、約期反攻、現已組織臨時省政府、駐東北之日軍、對該組織極爲重視、因日方刻正興築安龍路、（安東至海龍）　勢將以重兵前往進攻、藉以掩護築路也、（十日） 
國際商業電訊 
[亅三月十二日路透社特約商情電亅金銀]  
　　　倫敦金價　今日金價、爲一百三十六先令十便士、跌去半便士、 
　　倫敦大條　今日銀價現貨爲二十便士七五、期貨爲二十便士八一二五、近遠期皆漲二五、午前印度買進、投機家有買進而復有賣出者、售者無多、收盤市况不定、 
　　紐約銀價　今日銀市、因倫敦與上海之堅俏、而有起色、開盤時漲風頗勁、白銀派主要人物預料戴斯等提案、定可在本届國會期中通過、故其期貨較上星期六收盤漲二十五至三十三磅音不等、　　孟賈大條　今日孟買銀價暴漲、收盤時現貨漲一羅比、爲五十七羅比、四五月期漲一羅比０二、與一羅比０四、 
[滙市]  
　　英美匯兑　今晨倫敦匯兑、開盤呆滯、而無精彩、英美匯價爲五元零七分八七五、比禮拜六美英匯價收盤、跌一二五、午前起落甚微、最後價格爲五元零七分八一二五、比開盤跌零六二五、美金一元、合英金三先令十一便士二六一五、 
　　英法滙兑　今日開盤爲七七佛郎一五、與星期六收盤價同、午時漲起六磅音、而爲七七佛郎一一、 
　　美英滙價　紐約對英滙價、上日收盤五·零八零零、今日開盤五·零八零零、二盤五·零七八七五、三盤五·零七八七五、四盤五·零八零零、五盤五·零八零零、 
　　美法滙價　今日美法滙價、開盤爲六·五七七五、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　開盤在同業與經紀商活動收買之下、人心看高、銀行家與合作社及日商習買進、而吸收散漫的賣出、其原因司法部有彭海德提案合法之决定、及市塲中復起關於通貨膨脹之説也、但開盤之漲風、未能持久、市面卒形鬆動、 
　　孟買棉花　投機家防止損失之賣出、及多方之了結、使今日棉市疲弱、白洛去棉四五月期收盤爲二零一羅比半、比星期六日收盤跌半羅比、 
　　利物浦棉花　棉花市况、今日鬆動、午後一時五月期爲六·二三、比星期六日收盤跌四磅音、 
　　利物浦小麥　今日市况較爲鬆動、五月期爲四先令四便士、跌去二五、 
[橡皮]  
　倫敦　今日像皮市况堅穩、因荷蘭首相柯立恩聲稱、關於橡皮限制之國際討諭、終可在相當時期内、獲有美滿結果也、四月六日期成交價格、爲五便士三十二分之十一、漲起三十二分之五、 
　　紐約　今日橡皮市面、因限制會議結果有望、投機家較爲活動、但在價漲時、稍有獲利了結之賣出、 
[證劵]  
　　紐約　今日證劵市塲、開盤時有數種現貨出售、但大都趨勢向上、除若干鐵路·實業·航空·化學品·證劵漲起一至二磅音外、餘皆微漲、未幾市况轉形岑寂、雖實際上地位可認爲美滿、但商人束手不作交易、蓋俗待華盛頓之發展、及關於汽車業工潮之會議結果也、茲將（合盛洋行報告）十五種紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　五盤美國冶金　四六·三七五　四五·八七五　四五·五０阿朋汽車　五五·０0　亅亅亅　五六·００開斯農具　七三·二五　亅亅亅　七三·七五杜邦顔料　九七·二五　九七００　九七·二五電廠股票　一七·七五　亅亅亅　一七·八七五通用汽車　三七·五０　三七·六二五　三七·六二五國際電話　一四·００　一四·五０電報麥金泰金鑛　四四·六二五　四四·八七五　四四·六二五孟高華百　三二·００　三二·七五　三二·三七五貨公司國民蒸汽廠二七·六二五　二八·００　二七·六二五紐約中央　三七·二七五　三七·七五　三七·五０鐵路美孚汽油　一六·五０　一六·六二五　一六·六二五合衆航空　二五·三七五　二四·五０　二四·三七五美國鋼鐵　五五·七五　五二·五０　五二·七五維司定電器　三九·二　　三八·００　三八·二七四 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤五月期棉　一二·一六　一二·二０　一二·一九　一二·一九　一二·一九一二·一八五月期銀　四七·二０......　四七·四　　四七·五０　四七·四七　四七·四九五月期橡皮　一一·三０......　......　......　一一·四五　一一·四九五月期小麥　八七·七五　......　......　......八七·八七五　八七·七五　八七·三七五 
 
 
] 

Page 8

 
 
[蘇聯的指導人物（海參崴通信）]  
　　蘇維埃聯邦共產黨第十七次大會、中央幹部改選了、而核心的人物、還是在斯塔林氏支配之下、特别是中央政治局更加强化、斯氏素有鐵人之稱、經這次純化之後、政權就更加强固、反對的人要想動搖牠、那更有些爲難了、 
　　原來斯塔林在列寧生存的時候、外邊的人、差不多不大聽見他的名字、在俄國大革命之前、以及革命之後、他都無赫赫之名、而托洛茨基的名聲、反而在斯塔林之上（在列寗下托氏爲第一名、）同時托氏統率着陸海軍、又很會演説、在羣衆當中特别有另一種的煽動力、所以列寗逝世之後、有托氏繼任的風傳、不過托氏本身不是一貫的鮑爾塞維克黨徒、其歸依列寗、是在二月革命暴發以後、他素常是住在海外、文章雖然寫得很好、可是與國内作實際工作的人、關係不多、甚至可以講他不甚明悉黨内的實際情况、争鬥的煽動天才者、究竟敵不過實際行動的手腕家、所以一旦直接争鬥之後、他就不能不敗北、整個的組織、不能不歸斯塔林領導、以往托氏還有許潛伏分子在中央、并散處在各地、經這次大會、算是完全把托派肅清了、 
　　中央政治局最有力的人員、除斯塔林之外、還有其屬下的四大天王、卽是莫洛托夫·卡加洛維奇·伏洛希洛夫·與俄爾恪尼基塞·四人是也、 
　　莫洛托夫和卡加洛維奇二人、是斯氏的左右二臂、特别是與托洛茨基争鬥的時候、他們二位出力最多、莫氏在政治方面活動、卡氏則爲黨務方面重角、他們非但牢牢的把握着中下層的幹部、并且深入羣衆、所以打倒了托洛茨基以後、莫氏卽爲人民委員會的主席、（這個職位是從前列寗以黨總書記兼任的、是等於普通立憲國家的内閣總理、事實上負行政責任的）、爲人沉毅敏捷、是個有政治天才的人、卡加洛維奇是斯塔林氏極少數的私人朋友之一、他對於斯氏私交雖厚、但個人的來往却很少、因爲斯氏差不多没有私人交際、在他的住宅裏面、幾乎没有朋友往來、但卡氏還是爲斯氏在黨務方面最倚重的人、繼斯塔林之後的黨書記、大槪就要以卡氏爲第一人、 
　　伏洛希洛夫、是蘇聯的軍事人民委員長、統轄海陸空三軍、他原是上騎兵科出身的、據説有軍事的天才、在十月革命後、布里斯特·李脱維斯基·對德和約以前、蘇俄對德戰争的時候、紅軍各部莫不吃敗仗、祗有伏洛希洛夫、纔打了一個勝仗、平定台尼金之亂、他曾迭著戰功、是紅軍當中有數的戰略家、托洛茨基當政的時候、他屢屢被厄、生命都幾乎不保、據説都是斯塔林氏從中援助、纔得出險、因此他對斯氏大有感恩知已之槪、現在　紅軍的成就、竟可以説伏氏之力居多、從前他主張和平的傾向、多於戰争、特别是對還東問題、他力主保守、與遠東軍司令加倫的意思相反、所有一個時期、加倫將軍曾調離軍職、卽是伏氏實行主張的結果、最近他傾向於積極行動、以爲日軍如敢侵入蘇境、則紅軍將不惜與之一戰、由此可以窺知蘇聯對日政策之一面、又可以窺見伏氏的爲人了、 
　　俄爾恪尼基塞、是斯塔林氏的同鄉、并且是高加索喬爾吉亞的人、在社會革命工黨時代、卽與斯氏同作秘密工作、從前不很大出名、也不曾表現過他自已的長處、但是五年計劃開始以前、就參加計劃、在實行第一五年計劃期中以至現在、他是重工業總長、掌握著五年計劃的機軸、可稱爲實際工作當中的健者、蘇聯之有今日、以上所述五個人、是很重要的因素啊、蘇聯的内幕人物、不過如是而已、（一九三四年二月二十七日） 
[東京國民新聞論西伯利亞運命]  
　　日欲侵呑之心躍然可見 
　　二月廿五日東京國民新聞、發表五表素川評論、題爲「西伯利亞之運命、」縷述西伯利亞過去之歷史、與未來之希望、際茲日俄交惡之會、日人之用心如何、觀此可以窺見一般、茲迻譯如下、 
　　自「滿洲國」獨立、西伯利亞之運命如何、實爲世界之疑問、然吾人欲知西伯利亞未來之運命、不得不詳考過去之狀况、卽西伯利亞何以成爲俄領之歷史是也、按西伯利亞、佔全亞細亞面積三分之一、原由一人犯罪之人、以强盜主義手段、實行侵略、遂爲十數俄人佔領、此爲一五八二年之事、其詳情爲俄國被蒙古人征服後解放後、以剛毅果斷著聞之維安烈王、開統一之緒、其時有所謂哥薩克之半農半兵、屬於野武士之階級之愛爾麥克者、彼在大道上、專爲盜竊生涯、曾受莫斯科政府死刑之宣告、惟彼掠奪富豪財物、施諸貧民、故在民衆間頗有信望、旋此武士、越獄脱離中央政府之手、遁至海蘭泡地方、隱匿於採鹽爲業之史德拉加諾夫家中、該家卽利用此人、供給軍資食糧、令其遠征西伯利亞、一五八二年、渠率領百五人、越海蘭泡山東進、與蒙古諸部落相戰、到處皆爲其所敗、乃渡阿比河、至特菩爾司克、莫斯科朝廷聞訊、大爲奬飾、維安烈王下旨召彼還俄、並令其貢上廣大的征服地、以贖前愆、渠乃遵命而歸、甚得俄王之寵遇、王復以一團哥薩克兵、令其統率、再出而征服西部西伯利亞、彼於伊爾齋西河畔、受韃靼人之急襲、部下悉遭害、單身投河而免、當時彼身上所穿之金鎧、（俄王所賜）因嫌其重、亦棄於河底、乃得泅泳逃生、俄國之得以征服亞細亞面積至三分之一之廣者、皆由此人遠征開其端、而俄國之侵略西伯利亞、亦卽因襲此强奪主義之傳説也、當時俄人在西伯利亞、到處虐殺土民、重課貢金、以二三百之少數兵士、漸次併吞東部西伯利亞、迨至愛爾麥克以後、始向不北方發展、一六三二年渡伊尼舍河、築伊尼舍城、更東進蠶食土地、一六三九年、遂達阿哥克海岸、發見太平洋、顧俄國最初派探險隊至黑龍江方面、始自一六四三年、達到河口者、爲一六四六年、有名遠征之哈巴羅夫、僅率百五十人、隨地征服土人、亦卽於此處與中國兵相戰、各不相讓、中國人欲每年由西伯利亞諸部落貢獻財物、俄人亦欲貢獻財物、雙方始以武力相争、無如俄人以殘忍手段相壓迫、致該地土人、皆逃亡無遺、自一六六九年至一六八九年、中俄相争猶不已、甚至發生大衝突、清初康熙與俄之彼得大帝、皆爲雄主、惟俄兵爲數甚少、究不能與華兵相戰、不過因彼得大帝之政略巧妙、竟與康熙締結國境平和條約、卽所謂奈爾丁司克條約、此條約、俄以軍事上敗北爲中國所届辱、至一八五八年、俄乘英法聯軍進攻北京、要求改訂國境、締結愛琿條約、該約以黑龍江爲中俄兩國國境、而沿海州仍爲中俄兩國之共管地、嗣後俄又要求改訂、將沿海洲、讓給俄國、由此觀之、俄人之侵略西伯利亞情形、始終以强盜主義、獲得廣大無限之土地、且僅藉二三百之野武士之力、並無何等損失而得之、 
故今日我輩、（日人自稱）不得不倣效神宮皇后之雄圖、平定熊襲、征伐三韓、以應付蘇俄也、 
[華北各軍師長赴贛謁蔣]  
　　魯察各師旅長亦前往 
　　北平通訊、蔣委員長定於本月十五日起、在南昌分期召見全國師旅長訓話、華北各軍第一批前往之陸軍第二師長黄杰、二十五師旅長梁凱、一百零五師長劉多荃、一百零七師長劉翰東、一百零八師長楊正治、一百十一師長董英斌、一百二十九師長周福成、一百三十九師長黄光華、騎兵第一師師長張誠德、騎兵第四師長郭希鵬等、均定今晚（十日）塔平漢路車赴漢轉贛聆訓、黄杰因保定車務須待料理、已於昨晚先行離平、今晚由保南行、第二批前往之陸軍第二十五師師長關麟徴、一百十師師長何立中、一百十七師帥長吳克仁、第二師旅長羅奇等、俟第一批各師長返防後、儘於月内到達南昌、此外保定行營主任兼陸軍第十七軍長徐庭瑤、亦定週内前往南昌、報告一切、又二十九軍宋哲元部師長馮治安·張自忠·及新編第二師旅長李金田富春亦於昨日（九日）下午三時許來平、卽轉軍南下、秦德純已召各師旅長到張垣、轉達赴贛意旨、第二批師旅長劉汝明趙登禹等、定下旬前往、魯省方面、七十四師長李漢章、二十九師長曹福林、六十六旅長李占標、五十八旅長張樹林、八十七旅長榮光興、亦先後由防地赴濟、謁韓復榘、定十日赴贛聽訓、（十日） 
[豫鄂川陜將設邊區總部]  
　　何成濬將兼總司令 
　　鄂南股匪被剿流竄 
　　漢口通信、盤踞川陜區之徐向前股匪、與流竄豫鄂皖邊之吳煥先股匪、雖各樹一幟、實沆瀣同氣、吳匪被劉鎭華軍痛勦、所存只十之一二、現仍留戀該區、以觀川局之動靜、蓋徐匪在川得志、該匪卽可竄川合股、否則徐匪不能立足於川、亦必經陜鄂邊區、出而與該匪合股也、劉鎭華以該匪勢成弩末、决移節立煌、就近督勦、並定日内在立召集將領會議、預定大圍勦後、一個月内肅清、川省各軍、亦已向徐匪實施第二期總勦、徐匪雖仍固守通巴、深溝高壘、圖與國久抗、但大勢日蹙、非竄陜鄂邊區、决無生路、又劉桂堂股、現竄河南嵩縣以南、有進擾内鄕南陽之勢、無論能否苟延、亦足爲地方之患、故以近勢觀之、預鄂川陜之交、實國軍用武之地、頃據非正式消息、中央當局、爲肅清徐吳等殘匪與預防孫殿英軍南竄、將應事勢之需要、設置預鄂川陜邊區勦匪總司令、以現任駐鄂綏靖主任何成濬兼任斯職、總司令部將設在鄂北、平漢線及豫陜川鄂邊境駐軍、悉歸指揮調遣、聞此項計劃、現正徴求何氏意見中、蕭克·高詠生兩股、前竄鄂南、被西路軍第三縱隊郭汝棟·劉培緒·李宗繿各部、恊同第二縱隊朱耀華·彭位仁等師圍勦、將兩匪聯絡衝斷、蕭匪卽返竄贛西、高匪則仍圖竄鄂南大烏山·九宮山·才巢、因郭師沿途設伏、屢被阻擊、遂又改竄長蚌·郭溪·東林·以圖竄入通山境内之冷坪、與原有殘匪會合、在長蚌·東林·又被邀擊、乃竄南茶、復被郭師王旅攻下、勢已窮蹙、其竄西嵎嶺之一股、亦受重創、被迫潰退修水、與蕭匪合股、保鍵已令李覺·岳森·朱耀華·彭位仁·郭汝棟·五師會勦矣、（十日） 
[北路軍進搗贛江東岸匪巢]  
　　梁師克沙溪逼龍岡 
　　勢將直搗瑞金匪巢 
　　南昌進信、邇來勦匪軍事、甚爲積極、東路軍已分向閩西閩北推進、南路軍亦預備進搗會昌、西路軍則策應贛江各部東進、北路軍方面、陳誠刻在最前綫指揮、督率各師分向廣昌及閩邊南進、廣昌建寗交界之僞十三師、經被樊師擊潰、至於贛江東岸永豐寗部樂安吉水吉安興國各縣交界之籐田·東固·龍岡·沙溪·石馬·固陂·招携·均爲赤匪重要巢穴、國軍前曾將之克復、嗣因種種關係、復爲匪踞、刻下匪勢日蹙、國軍决乘機進攻、頃得軍界消息、駐永豐之國軍梁華盛等師、已分三路向永豐東南之匪巢推進、本月五日、在沙溪興僞三軍團彭德懷部血戰一盡夜、匪勢不支、向龍岡南退、國軍跟進、克復沙溪、退至龍岡附近、據前方捷電、龍岡僞模範師、已向國軍投誠、查龍岡與東固寗部興國交界、若龍岡一下、則可直薄寗興、以摀瑞金、當國軍克復沙溪時、全市僅老嫗一人、次日始逃回十餘人、悽慘荒凉、令人墮淚、（三十九日） 
[贛浙鐵路公司資本定六千萬]  
　　建築及經營玉萍路 
　　組織規程業已通過 
　　南昌通訊、贛浙兩省府、爲建築玉山至萍鄕鐵路、經鐵道部特准組織浙贛鐵路聯合公司、所有該綫建築及完成之經營、槪委該公司辦理、該公司資本、定爲六千萬元、組織規程、現經行政院會議修正通過、茲覓誌如下、 
　　第一條、杭江鐵路爲展築玉山至萍鄕路綫并爲浙贛兩省路綫聯絡合作起見、特由浙贛兩省政府同意并經鐵道部特准組織浙贛鐵路聯合公司、第二條、聯合公司之業務、（一）受鐵道部及江西省政府之委託、建築自玉山至萍鄕之路線、建築完成後并代爲經營之、（二）受浙江省政府之委託、經營杭江鐵路全路業務、（三）受鐵道部及浙贛兩省政府之委託、建築或經營兩省境内之其他路線、第三條、浙贛鐵路聯合公司設立理事會、爲管理公司事務之最高機關、第四條、理事會設理事十一人、互推理事長一人、理事任期三年、一·鐵道部代表二人、二·浙江省政府代表二人、三·江西省政府代表二人、四·銀行代表四人、五·浙贛鐵路局長爲當然理事、第五條、浙贛鐵路聯合公司資本定爲六千萬元、第六條、玉萍段之建築經費、由鐵道部及江西省政府先發行公債一千二百萬元、統交浙贛鐵路聯合公司理事會、以備建築欵項之用、第七條、浙贛鐵路聯合公司遇有籌劃玉萍段不敷之建築費用、或整理債務之必要時、經鐵道部及贛浙兩省政府之同意、得以委託經營之全路財產爲抵償現欵或發行公司債票之但保、第八條、杭江段及玉萍段之經濟、各别獨立、其業務盈虧及債權債務、分别計算、遇有盈虧、杭江段由浙江省政府、玉萍段由江西省政府及鐵道部各别處理之、第九條、浙赣鐵路聯合公司、設局長一人、由理事會聘任之、管理已成路線之全路業務、及未成路線之建築事宜、第十條、浙贛鐵路聯合公司、應由理事會詳擬章程、陳請鐵道部核准、并陳報兩省政府備案、第十一條、本規程經鐵道部或浙贛兩省政府之一方認爲有修正之必要時、經三方同意後、呈請行政院修正之、第十二條、本規程由鐵道部呈請行政院公布施行、（三月十日） 
[西南民用機試航廣龍綫]  
　　由粤起航次日可達龍州　　 
　　邕黔廣南兩綫亦將試航 
　　廣州通訊、西南民用航空公司、自規劃先辦廣州至龍州一綫後、上月杪已籌備就緒　廣西方面之民用航空飛機塲、亦經桂當局佈置完妥、該公司所購之民航機史汀遜號、亦已運抵廣州、該機爲新式單頁式、内有四座位、係美國出品、該公司原訂購四架、現先到一架、馬力有三百二十五匹、每小時速率一百二十五英里、四座位中能容兩客、餘爲機師及機械員、廣州西南民航總公司原定上月二十六日試航、嗣因春雨兼旬、乃改期本月七日試航、是日由該公司機航組主任胡錦雅、在廣州白雲飛機塲凖備一切、公司職員及董事等均蒞塲歡送、上午九時起航、計駕駛都有機航組主任胡錦雅、粤飛機師陳公平、桂飛機師郭良弼、及秘書梁朋、起航後飛繞廣州市空際一匝、卽向西直駛、是日天氣晴明、沿途并無梗阻、至上午十一時安抵梧州、胡氏來電報告稱、職等起航後、指北針二百八十度、九時三十分經鼎湖山時、飛行高度至四千尺、沿途空氣極佳、十時三十分過德慶、經都城、轉吹西南風、十時五十分經封川江口、十一時抵梧、降落後、桂省軍部派劉處長到塲照料、添油後卽行飛邕等語、旋又接電稱、史汀遜機於日下午一時五分到達南寗站、翌日（八日）由南寗飛赴龍州、聞該機此次不但飛至龍州爲終點、并擬試航黔省及粤省南路等綫、八日晨抵龍州後、卽飛返南寗、復由南寗取道南丹·獨山·至貴陽、約在貴陽勾留一二口、與黔當局商洽撥欵增購西南民航機、事畢後重返南寗、再由南寗試航廣南一綫、先到北海、由北海至海口、由海口返廣州、如不因天氣阻碍、預定七八日後、卽可試航邕黔·廣南兩綫、（三月八日） 
[大連出品數量驚人]  
　　僅煤炭一項年約三百五十萬噸 
　　建築煤炭碼頭費達日金千萬元 
　　青島通訊、青島市長沈鴻烈　爲改進市政及繁榮市面起見、前曾組織港政視察團、赴廣東香港等 
平等處視察、團員港務局碼頭運輸管理處主任戴鵬志、已由天津乘車先行返青、據戴對記者談、本團視察大連港務、係事先由青島日本領事館函請滿鐵埠頭事務所查照、届時予以友誼上之便利、故本團甫抵大連、倍受歡迎、並約定視察程序、分别進行、大連碼頭性質與本港無異、全屬公有、規模宏大、設備完善、管理作業、均極精敏、出入口各輪船碼頭倉庫、係劃分爲出入專用、不得混合、故秩序井然、工人作業日趨機器化、惟待遇不佳、每月平均工資約二十元、且不穿制服、參差不齊、殊不雅觀、較本市工人待遇之優厚　服裝之整齊、相差遠甚、該港扼有東三省門口、又因無出口税、故出口貨物數量、極爲驚人、平均每日出口貨物約二萬噸、以煤炭木材豆餅米油高糧等爲大宗、入口約七千噸、係布疋白糖雜貨等、單就出口方面煤炭一項而論、平均每年約三百五十萬噸、實超過本港出口煤炭六倍以上、並設有煤炭裝船碼頭一座、其建築費達日金一千萬元、需時年餘、以整個四十噸煤車駛入機關中、頃刻全數傾入船艙、空車另有軌道駛出、煤車繼續如此推進、迅速異常、雖數千噸巨輪、只需一二小時卽可裝齊、實爲遠東各埠未有之設備、足證日人處心積慮、無意交還、至大連市政建設　年來亦有長足之進展、綜觀種種設備、深予吾人以慚愧之印象、應急起直追、屏袪此羞、本月初旬、始行搭輸離連往天津、抵津後、又蒙津海關派員陪同參觀碼頭、並詳加解釋、唯以海河年來被上流泥沙淤塞、水勢極淺、因佔全國關税第二位大受影響　津沽貿易前途、極爲堪虞、余（戴自稱）以業務關係、未克同赴北平、卽行搭車返青、至視察所得之材料、俟全體團員完成此行後、將編製報告呈奉市長核奪、以爲改良本市之借鏡云、 
[松江]  
　　窰貨船歸途被刦 
　　有窰貨船户陸德興　陸蓉甫沈福園及婦人陸沈氏、裝載窰貨來松卸去貨物後、擬回南長浜地方、舟經横羅涇河面、突出網船一艘、躍出三人、卽登窰貨船上、將陸蓉甫身畔洋十一元、陸沈氏身畔洋十元、一并搜刦、並摑沈氏頰數下示威、旋卽逸去無踪、 
[崑山]  
　　大批紅丸過崑被獲 
　　縣公安局偵緝隊長王雲山、昨據密報、有大批紅丸由上海私運過境、王隊長據報、卽率領探士馳往正儀附近蘇州塘内、查得小船一隻、滿裝棉花子、形跡可疑、旋下船檢查、當在棉花子中查得老魚牌紅丸七十六包、計三十八萬粒、及搖船人樊鴻彬·龐阿木·王伯恒三名、帶隊訊據供稱、在上海新閘受張某之託、裝棉花子赴無錫　實不如是紅丸、王隊長據供、卽將人犯及紅丸呈解縣局、轉送縣府法辦 
[無錫]  
　　孫總理逝世紀念 
　　昨日爲孫總理逝世九週紀念日、縣黨部、於上午九時召集各機關團體、各報館、各通訊社等、開紀念大會、到三百餘人、主席徐赤子、行禮如儀、主席報告紀念總理之意義畢、卽由李文公李惕平錢仭祥等演説末呼口號散會、是日各機關均停止辦公、並下半旗、各娛樂場所均停演一天、以誌哀悼、下午二時、嚴縣長率同所屬、在惠山黄公澗舉行值樹典禮云、 
　　火警焚斃兩命 
　　城中後書院衖十二號居婦謝察氏、年六十八歲、與女尤謝氏、壻尤根泉、及十六歲之甥女阿鳳、同住一宅、該宅尙有房客林榮泉黄根泉兩家、黄尙有八十三歲之老母、詎於昨（十二）晨五時許、突告失愼、頓時烈焰飛騰、不可嚮邇、雖經各段救火會到場灌救、然已不及、房屋四間、盡付一炬、而黄老太及尤阿鳳兩名、因不及逃出、均葬身火窟、亦云慘矣、 
[陰江]  
　　省商聯會開會紀 
　　省商聯合會、昨日（十一）下午四時許、在澄開報監聯席會議、出席于小川等十五人、于小川主席、報告事項、爲商號欠欵、無法追償、請通令准照行政手續辦理追欠、及本會上午十二月本年一二月收支報告等、計讑事項（一）江蘇省建廳訓令、抄發修正杭市取締商店競賣規則一份、令仰卽便參照辦理、應如何辦理、請公决案、（决議）本案交常委參照杭州取締商店競賣規則、擬具意見、呈聽核定、通飭各縣遵照辦理、以示取締、而杜糾紛、（二）安徽全省商會聯合會代電一件、爲皖岸鹽務稽核處、改用新衡、而價值不减、京滬有無同樣加增、請就蘇省鹽價現狀、詳爲賜敎、以資參考、應如何辦理、請公决案、（議决）（一）聯合浙皖兩省商聯會、上海市商會、一致力争、（二）通函各縣商會、調查各該地改後與改制前鹽價情形、從速函復、以憑彙合辦理、（三）南通棉業同業公會函一件、以棉業與民生問題、及發展工業至有關係、請轉呈財部明令、准將棉業營業税、槪予免征、以維營業、請公决案、議决照轉、（四）江陰縣商會提議手工土布、應請遵照院令規定原則、一律免征營業税、以資維護國產、而免征税糾紛案、議决、由會呈請復興農村委員會、及財實兩部、令飭蘇財廰准予免征、（五）銅山縣商商提議、目前各地銀行、多數不做放欸、不透支、不惟商業不能救濟、卽維持現狀、亦不可得、擬呈請官聽、迅予令知各地銀行、籌議貸放辦法、以資救濟市面、請公决案、議决、函請上海銀行分會、設法救濟、（六）本會職員將届二年、改選半數之期、照章應預定會員大會日期、抽籤改造案、議决、定於五月二十日開第二届會員大會、抽籤改選、 
[揚州]  
　　運水低落班輪停航 
　　江北一帶、自入春以來、雨水稀少、以致疾病叢生、火警頻聞、望雨之殷、甚於望歲、迨至十日午後、天忽大沛甘霖、澈夜未停、禾麥有望、人心始告大慰、惟運日東北風大作、運河水位忽然低降、因此清揚一帶各班小輪、完全停於中途、致鎭揚輪隻、亦僅開至寶塔灣、雖用拉縴、終不能到埠、故十一日起、運河交通、皆因水小而全停、 
[海門]  
　　毆辱承審案續訊 
　　一區史家鎭顧發林之童養媳龔雪青、日前突然身死、經屍屬呈縣請檢、鄧承審於上月二十六日前往蒞騐、屍屬方面、以强迫鄧承審斷爲勒斃不遂、將鄧包圍歐辱、詳情已誌四日本報、惟縣府爲維持威信、懲前儆後計、特密令警察隊長程如松、嚴拘肇事人犯、解案法辦、昨日（九日）已將首犯龔洪元　龔黄氏、施子生三人拘獲解縣、由鄧承審開庭偵訊、結果龔洪元收押、龔黄氏施子生交保、 
[來函]  
　　崑山縣公安局函 
　　逕啓者、閲貴報三月十一日登載崑山賽龍燈打傷公安局長新聞一則、核與事實不符、查是晚有多數人民至第一分駐所向戴巡官請求賽燈三夜、經該巡官開導禁止、當時人聲嘈雜、稍有誤會、該巡官及長警人等、並未避往别處、敝局長亦無被毆受傷情事、用特函請更正、以明眞相、此致申報館、崑山縣公安局啓、三月十二日、 
　　更正、昨日「收復匪區之土地處理辦法」一則、文中自「南城團隊」一條起、應銜接「贛省勦匪要訊」一則之後、排置錯誤、特此訂正、 
 
 

Page 9

 
 
[紀念大會]  
　　會塲設小西門少年實講團、大門前高懸「上海市各界代表舉行總理逝世九週年紀念大會、」白布横額、入口處爲各界代表簽名處、塲内禮喪正中、懸黨國旗及總理遺像、四週滿貼標語、並由公安局派警、在會塲内外維護、布置莊嚴整齊、 
[到會代表]  
　　昨日前往參加者、計有市黨部黄造雄·市政府陳克成·淞滬警備司令部金煜曦·市商會陸文韶·總工會朱學範·市農會俞振輝·市敎育會馬家振·外交部駐滬辦事處盛益彰·江海關監督署汪宗建·高二分院吳元淵·高潔·公安局金仲堅·李澤民·土地局裘允民·馮葆共·五區捲烟·五區水木·六區製茶·新法洗染·南貨·染業·藥行業·等工會、及商青·君毅·留雲·梅溪·勤益·尙文·暉橋·滬東·大倉·公基·新民·敬業·愛羣·西成·時化·雨化·飛花·養正·高昌·華東·建國·光華·等代表二百餘人、 
[大會職員]  
　　大會主席團、市黨部黄造雄·市政府陳克成·警備司令部金煜曦·市商會陸文韶·總工會朱學範·市敎育會馬家振·市農會俞振輝·司儀張漢雲·紀錄杜夢生·童慕葛、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、由黄造雄、報告、各位同志、今日爲總理逝世第九週年紀念日、總理一生偉大事業、同志們早有深切之認識、當民十三總理見北方情形淆亂、於是年十一月十一日、發表宣言、並親赴北方視察、以致積勞成疾、於十四年今日、在平逝世、在此紀念中、有二點可爲諸君報告、（一）總理爲國家爲世界而革命、（二）總理偉大之人格、及大公無私之精神、所以我們紀念總理、應該注意二事、第一、總理爲求國家獨立及民族之自由、手創三民主義、建國大綱、建國方略、並聯合世界弱小民族總理近世九週年紀念大會（徐天章攝） 
、以底於實現、此種偉大精神、吾人應切實繼承其工作、第二、總理一生從事革命、身後一無長物、此尤爲今人所不能爲者、若人人能具此精神、决無糾紛之發生、方今農村破產、國難頻仍之秋、總理所創之建國方略、建國大綱、未見諸實行、願各人繼總理偉大精神、爲黨爲國、切實實行、則今日紀念、才有意義云、 
[代表演説]  
　　市政府代表陳克成演説、略謂、今日爲我黨總理逝世九週年紀念、居今日而回想九年前、總理生前、爲國奮鬭、致力革命、實令人不勝感慨系之、同時每念總理臨終時、和平奮鬭救中國的呼聲、每次背誦總理遺囑諄諄所告誡吾人者、今已蹉跎九載、而成就渺小、抑且内憂外患、紛至沓來、國難民瘼、於今爲極、益有使人抱愧無地、羞對總理於地下、固然革命成功、决非一蹴可就、像歐美各國革命成功、動輒數百年、但事實上愈能縮革命的過程、愈是民衆的福利、所以一方面、果然不否認建國的困難、一方面却不能容許無謂展長、以重累民衆、不過我國社會、向爲宗法的、封建勢力、滿佈各處、因此表面成功縱速、實際成功則難、試觀北伐後、軍閥割據如故、共匪曾成燎原、數載勞師、奏效不易、卽如深明大義如抗日之軍、亦且割據自雄、分崩離間、以顚覆政府爲快事、飽學可用之士、又喜鼓吹邪説、冀逞私圖、致無知者、被其利用、國家元氣斵傷、社會秩序紛亂、此皆統一障礙、革命危機、不特此也、吾人倘再檢點民氣、則習尙愈下、民族之觀念薄弱、人慾横流、尤以都市中欺詐奢浮虚僞惡習自深、反視農村、則經濟破產、救死不　、此種畸形的窮困的亡國現象、際此國際風雲日急、殊無以渡此難關、而引爲我國家民族莫大之隱憂者、是則在茲紀念總理逝世九週年之今日、改絃更張、经迅速完成總理的遺志、最爲當務之急、最近蔣委員長汪院長通告國人、以剿匪爲治標、建設以治本、以統一全國之心理與步驟、南昌各地、更提倡新生活運動、以振作民氣、蓋皆復興民族之要件、本席乘此機會、願附帶提出、以共勉焉、 
[演詞彙誌]  
　　繼由金煜曦演説、略謂、吾人今日、在此紀念總理逝世、亟應加緊生產、以挽目前危亡、蓋邇來農村經濟破產、百業凋敞、唯有努力生產、恢復元氣以救危亡、陸文韶演、説、略謂、吾儕爲黨國之信徒、對於目前共匪叛逆作亂之秋、應一致奮起、　除一切障碍、以救黨國、尙有馬家振等演説從略、末呼口號而散、 
[標語口號]  
　　（一）紀念總理偉大的人格、（二）繼續總理革命的精神、（三）完成總理的革命事業、（四）篤信總理主義、（五）加緊生產建設、（六）澈底肅清赤匪、（七）健全黨政組織、（八）充實國力、以救危亡、（九）總理精神不死、（十）三民主義萬歲、（十一）中國國民黨萬歳、（十二）打倒日本帝國主義、 
[植樹典禮]  
　　禮堂設市中心區市政府大禮堂内、門前高懸「本市第六届植樹典禮」横額、台正中懸黨國旗及總理遺像、市政府四週、由第六届植樹式籌備委員會、請公安局派有警察大隊警士一中隊·偵緝員·督察員·等、及保安處士兵一隊、嚴密戒備、公安局軍樂隊、並在塲奏樂、 
[參加團體]  
　　昨日參加者　頗形擁擠、計有市長兼淞滬警備司令吳鐵城·秘書長俞鴻鈞·公安局長文鴻恩·敎育局長潘公展·財政局長蔡增基·公用局長徐佩璜·工務局長沈怡·土地局長金里仁·社會局長吳醒亞·衛生局長李廷安·市參議會議長史量才·中委枊亞子·市黨部童行白·兩路管理局樊守報、實業部商品檢騐局長蔡無忌·及交通部國際電訊局·江海關監督公署·高二分院·地方法院·等機關代表、及交通大學·務本女中·尙文·敬業·其美·等中小學校學生等、約計千餘人、 
[大會議員]  
　　主席團　爲市長吳鐵城·秘書長俞鴻鈞·社會局長吳醒亞·敎育局長潘公展·公安局長文鴻思·土地局長金里仁。公用局長徐佩璜·衛生局長李廷安·工務局長沈怡·財政局長蔡增基　市參議會議長史量才·等十一人、司儀余樸。招待錢仲甫·陳寶驊·吳桓如·王國賢等、糾察郭崇陛·包伯席·周寒梅等、 
[市長演講]  
　　各位同志、今天我們上海市舉行總理逝世九週年紀念、同時並舉行植樹典禮、我們在如此悲壯而富有回想意味的典禮中、追懷總理逝世以後九年歲月的過程、一方面我們革命事業、尙在發煌前進、而同時在這革命事業尙在發煌前進當中、又遭遇空前重大的打擊、這個重大打擊、就是外患、由這個外患形成了空前的國難、我們總理、不但不能目睹革命事業的發煌前進、反而在革命事業發煌前進的時候、受到如此重大的打擊、我們今天如果要追究招致這個空前國難的原因、就不能不歸咎於我們對於總理所創導的民族主義、没有澈底的努力、所以全國人民、遇着了這次外患、大家都倉惶失揩、不知如何應付、也不知什麽東西來應付、總理在民族主義的演講裏、明明白白清清楚楚的、一再告訴我們、中華民國和中華民族、已到了極端的危險境地、除非我們四萬萬人民大家團結成一體、來共同挽救這個危難、那麽我們的國家和民族、一定是無可挽救了、總理又告訴我們、要挽救國家和民族的危亡、先要振起我們的民族的精神、可是我們在總理逝世以後、還是不能團結一致還是一盤散沙、對於總理未竟的各種事業、都没有如期按步就班的一樣一樣來見諸實行、國難嚴重、至於斯極、而全國人民、不是在那裏互相責備、就是在那裏怨天尤人、不能團結起全國四萬萬同胞的力量、來争生存、挽救國難、建設國家、因此國難不僅不能有所挽救、反而一天一天加重起來、形成今日這樣空前的危難、最近蔣委員長有鑒於此、特在南昌發起提倡新生活運動、他認爲要挽救國難、就非加緊努力實行民族主義不可、要實行民族主義、又非變換全國人民的空氣、改善全國人民的生活不可、所以這個新生活運動、實在可以説、就是實行民族主義的基本運動、我們來看一看、現在全國一般人民的生活狀况如何、還不是和四五十年前一樣、現全國人民的生活裏、都充滿了浪漫浮盪没有紀律的狀况、不是極端的享樂奢侈、就是極端的貪乏無生趣、都市人民的生活、我們最易看者見、是趨於享樂奢侈浪漫浮盪、而内地窮鄉僻壤的老百姓、則日趨於貧乏窮苦、奄奄無生氣、都市的人和内地窮鄉僻壤的人的生活、雖然如此極端不同、可吳市長植樹（徐天意攝） 
是在這二種不同的極端之中、有一種共同的缺點、就是没有紀律、祗有自私自利的家族生活、没有社會的國家的民族的共同生活、處在這種生活方式之下的國民、如何能使民族發生力量、如何能使民族復興起來、如何能使國家富强起來、與歐美各國圖存齊驅呢、所以蔣委員長最近在南昌提倡這個新生活運動、並領導全國人民、實行新生活、革除過去一切浪漫浮盪奢侈享樂萎靡、以及没有紀律的·自私自利的·舊生活、澈底地作一個新的國民、由這個新的國民、才能建設新起新的國家、這種新的國家、才能生存於今日的世界、才能與各國竸争圖存、我們所以每年要在總理逝世紀念日、紀念總理、其最重要的意義、就是要遵行總理的遺志、繼續總理未竟的大業、並且要身體力行、蔣委員長他不僅在那裏提倡領導、並且還在那裏身體力行、所以我們在提倡新生活運動的時候、最要緊的、是要來實行新生活、同時還要明白我們新生活的眞諦、並不是趨新入時、並不是要歐美各工業發達到極點的國家、國民那種享用安樂的物質生活、因爲我們現在是要建設一個新的國家、當然有很多不能同他們一樣、並且我們國民的經濟狀况、也不允許有他們那種程度、歐美各國的國民、他們都能自立、他們都能以自已的本領、來生活·來享用·而我們現在還是在艱難困苦開始建設的時候還没有到享用的時候、我們還是要繼續努力下去、吃苦下去、如果我們力費得多、那麽將來的結果、一定是好的、所以我們在努力新生活運動的時候一方面當然是要全國人民的生活能够整齊、能够堅苦、同時我們又不能不防止奢侈享樂無紀律等因私害公的生活、防止這種生活的最有力的敎條、就是我們中國固有的舊道德、「禮義廉恥」、「禮義廉恥·國之四維·四維不張·國乃滅亡、」今日我們如果誠心要救亡、就須從我們各個人的生活裏面切切實實地表現出來、使我們的生活、時時刻刻、以這四維作凖則、不致走入歧途、貽害社會國家和人羣、這是我們全國國民當前救國的惟一要務、我們還記得總理在民族主義的演講中、説國家是由武力而成、民族是由天然力而成、而構成民族的要素、第一是血統、第二就是生活、於此可知生活對於民族的重要、然而我全國人民、過去對於生活方式、却都不加注意、所以我們雖有四萬萬人、實在等於没有一樣、因爲各個人的心目中、都祗有家族觀念、而没有國家觀念、因此全國國民都没有和民族發生關係、而民族也没有發生出他的力量來、所以我們要復興民族、挽救國難、就要把家族觀念、擴大爲國族觀念、把個人主義擴大爲民族主義、合四萬萬人爲一族爲一體、實行新生活運動、拿新生活運動、作爲每一國民每天實際救國的工作、今天我們紀念總理、兄弟就以此來勉勵自已、同時貢獻給全國人民、而我政府的公務人員、尤應本此精神、以身作則、身體力行、 
[演詞併誌]  
　　吳市長致詞畢、由市參議會議長史量才演説云、於總理逝世紀念日、舉行植樹式、實有、重大意義、總理之軀壳雖不復興國人相見、然其偉大之精神、實長留人間、吾人於每年總理逝世之日、以追念先烈楷模、奉行遺敎之誠意、寄托於植樹、俾後人之見林木欣榮、生氣鬱勃者、亦回憶總理偉大精神與人格、亘古長新、一如周人之眷念召伯、而有「蔽芾甘棠、勿剪勿伐、」之詠也、求國家民族之興盛發皇、精神與物質兩者、均不可偏廢、而精神物質、亦相附而不可分離、市長頃謂國人散漫而凌亂、誠係事實、然推原其故、則社會中上級諸人之精神散亂、致中下级人民觀瞻所及、無整齊偉大團結之感覺、有以致之倘今後上層生活、能歸於整齊團結、則人民有所觀瞻、自可造成一新氣象云、繼由社會局長吳醒亞演説、對新生活運動之意義、頗多發揮、 
[植樹情形]  
　　演説畢、參加典禮人員整隊由大禮堂出發植樹、市府東首爲市長吳鐵城·交通部無綫電管理局·植樹式籌備委員會·江海關監督公署·交通部上海電話局·交通部國際電信局，財政局長蔡增基·公用局長徐佩璜·西首爲地方法院·海軍测量局·兩路管理局·外交部駐滬辦事處·警備司令部·市參議會·海軍司令部·公安局長文鴻恩·社會局前爲局長吳醒亞·敎育局前爲局長潘公展·衛生局前爲局長金里仁·工務局前爲局長沈怡·各學校及各團體所植者，均在市府後面、自行標牌書名、以留紀念、攝影而散， 
[日艦在舟山島演習]  
　　日本駐滬海軍第三艦隊司令今村中將、自出巡華北返滬、卽率領所屬二十六七兩隊驅逐艦藤號　號·菱號·梅號·桃號·檻號·枊號·等赴南華各埠巡行，今村自乘出雲旂艦、先到福州、訪問我閩當局之蔣總指揮與陳主席、現時出雲艦、則留泊在閩海口之馬祖地方、其所統之二十六二十七兩隊驅逐艦、已自本月十日起、開至舟山羣島之East　Saddle一帶、舉行海面操演、各該驅逐艦、並至閩浙沿海各港口地方窺探、自由航驶、絶無阻碍昨日由閩來滬之各商輪、過舟山羣島時、日軍艦仍在該處洋面演習、 
[日皇族賀陽宮昨日過滬赴歐]  
　　戒備森嚴並未登陸 
　　日使有吉輪中歡宴 
　　日皇族賀陽宮及妃、以私人資格游説歐美、擬訪問二十餘國、九日、由神户乘靖國丸出發、先赴歐洲、昨晨十時靖國丸抵滬、日使有吉明·及日領日僑等、均登輪晋謁、碼頭戒備異常森嚴、賀陽宮等、昨日並未登陸、有吉公使·昨晚卽在輪中設宴歡迎、今晨乘原輪離滬赴歐、 
[川河輪船同盟合同延長六月]  
　　自四月一日起至九月卅止 
　　川河輪聯合同盟公司　第一次試行合同、已將期滿、而各輪公司代表、現又進行從四月一日起、延長六個月之同盟合同、各客家乘此展延訂約之際、亦再接再厲、請求改小運費、爰將昨訊、再記如下、 
[試行期滿]  
　　此次川河輪同盟、係出於民生公司所主動、而得英·美·意·法·各航商之同情、至於華商輪局、不過在事定後同意加入耳、第一期之同盟、祗有太古·怡和·民生·捷江·聚福·義華·及三北等七家、當會議加費之際、民生等亦知水脚漲起、成數過巨、恐客帮反抗、故祗擬定自二月二一日起、至三月三十一日止、五十天内爲試行時期、如果客家反對過烈、便可在短時期内修改、迨新水脚發表後、引起洋雜貨帮之拒裝等反對風潮、雖已三度會議修訂運費、而風潮依然未息、 
[延長六月]  
　　七公司同盟、其中華商三北輪船公司、對此本不十分贊同、但亦未便一家獨異、而招商局之加入、亦在本月十日左右、且因川河暫無船行、營業上毫無關係也、但最認爲起死回生救濟川航之民生公司、則厲行新約、不稍變更、鑒於第一次之試行時期、客帮雖反對、一時無他輪可運、故决計將同盟合同展延半年、自四月一日起、至九月三十日止、八公司再一律簽訂此合同、連日民生等進行磋商、各公司亦將允爲照辦、同盟秘書處附設於太古公司内、 
[三行請求]  
　　上海四川帮中　最大者、爲太古渝·怡和渝·興大川通·（卽日清渝改組者）三家之營業最大、而經營報裝入川之貨、以棉紗爲大宗、今次各輪船同盟事起、川中各商帮各報關行、屢請三行、向各輪公司交涉減費、三行亦迭次向民生等交涉多次、今將聞同盟合同滿期展長、三行已聯合向各輪公司要求、再將所定水脚價、與尺碼斤量、重予减短、熊度非常堅决、各輪公司允再提出會議、 
[滬北國展改期]  
　　定於本月二十日開幕 
　　十五日召開廠商大會 
　　中華國產廠商聯合會主辦之滬北國貨展覺會　本定於十五日開幕、茲因外埠工廠要求展期、兼之本埠各廠商亦以時間侷 
促、籌備不及、爰特展期五日、改於本月二十開幕、並定於十五日召開廠商代表大會、討論會務進行事宜、茲將各情分誌如次、 
[籌委會議]  
　　昨日下午六時　該會召集籌備會議、到王彬彥·蔡洽君·劉仲英·蔡明正·金爲宣·顧文生·等十六人、由劉仲英主席、行禮如儀後、由秘書處報告外埠工廠、如杭州福華　山東茂生· 
等十餘家來函、因時間偏促、運貨不及、要求展緩開幕、經主席提出討論、議决　展期五天、並由秘書處致函各該廠等、從速裝運、蔡委員提講本届展覽、當廣徴國貨、並擴充塲位三十間、共爲一百五十間、議决、通過、本會開幕在卽議會務亟待討論、擬於最近斯間、召開工廠代表大會案、議决、定本月十五日、在閘北大統路會塲大廳舉行、松江民衆敎育館曁各界來函　要求本會領導會員工廠前往舉辦國展會案、議决、推劉仲英·許云輝·兩常委前往接洽、 
[通告廠商]  
　　該會昨發通告三則、照錄如下、（一）爲通告事、查閘北士紳王彬彥·顧竹軒·蔡洽君·等會同本會所主辦之上海市滬北國貨展覽會·已勘定大統路閘北慈善團爲會址　會塲建藥、業已完竣、原定三月十五日開幕、乃因連日疊接外埠工廠來函、以時間侷促運貨不及、卽本埠各廠亦以時間倉猝　不及預備、請求展期開幕　等情到會　茲經籌備會議議决、展期五天、准於三月二十日開幕、並擴充塲位爲一百五十間、用特通告、務希各工廠踴躍參加、其襄盛舉、餘額無多、加入從速、以免額滿見遺、致抱向隅、（二）爲通告事　滬北國貨展覽會准定於、一十日開幕、塲位費一律於十五日收齊、十六日憑收條舉行抽籤、本會爲便於各廠接洽起見、除原於白克路一六0號會所、繼續辦公外、特在滬北（大統路閘北慈善團内）分設臨時籌備處、以便滬北工廠便利登記、（三）爲通告事、本會茲定於三月十五日下午二時、在閘北大統路慈善團内大廳、召開參加工廠代表大會、討論會務進行事宜、事關重要、届時務希推派代表、凖時蒞席爲盼、 
[陳策應蔣召赴贛]  
　　中央委員陳策、於去年六月間、奉派出洋考察各國海軍事宜、並參加軍縮會議、歷經英美德法意等國、深得各該國政府曁軍事當局之歡迎、現陳委員已於上月返國、將考察所得、參加意見、報告政府、聞其内容、關於海軍之國防計劃、有所陳述、舉凡整理海軍之國防計劃、作育海軍人才、建設軍港及海軍兵工廠造船廠、並整理沿江海砲台等、均有具體之貢獻、現陳委員復接得蔣委員長電召赴贛、已於十日晨乘輪赴贛、擬謁蔣後、卽赴全國沿海各港灣及要塞實地視察研究、參照考察歐美所得詳情、擬有系統之國防計劃 
[時人行踪錄]  
　　孔祥熙·居正·黄紹雄·甘乃光·唐有壬·鄒琳等、昨乘夜快軍晋京、 
 
 

Page 10

 
 
[日文報載驚奇消息謀害駐華俄大使事件]  
　　主使者謂係蘇俄特務機關 
　　指其目的乃欲荷罪於日本 
　　據某學者推論應有三點認識 
　　新聲社云、本月八日、本埠日文報日日新聞、刊一極驚人消息、稱有人謀剌蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫氏、但此項暗殺計劃、終被發覺而未成事實、據謂事件内容、完全興蘇聯偵探機關「葛柏烏」之上海支部有關、且牽涉中國及日本之國交關係、故中外官塲、對此消息、莫不予以嚴重注意、僉以近日日俄大戰危機急迫、頗有一觸卽發之可能、此種駭人聽聞之事件、萬一屬實、則不論是否已成事實、皆與目下遠東局勢、有密切之影籌也、頃中外官塲、對此均緘口不願任何表示、姑譯錄日日新聞所載原文於後、藉窺其詳、 
[情報活動恐怖行爲]  
　　蘇聯最近對遠東之各種工作、極其緊張尖鋭化、關係各國、均予以極度之警戒及監視、茲據本社（日日新聞社）探聞、蘇聯「葛柏烏」（密探及施行恐怖之機關）以上海爲中心、無端秘密實行某項重大工作、判明之結果、得悉本埠葛柏烏隊長×××××××氏、（××××）自任總指揮、以某國（按係暗指日本）爲目標、組織情報部、開始暗躍、又特設恐怖行動團、由一拉特維亞人名傑克·瑪登·西林·者主持、使用白俄及朝鮮人、開始各種暗殺行動、 
[秘密殺鮑製造糾紛]  
　　此種恐怖行動之實行、計劃於前二月二十四日駐華蘇聯大使鮑格莫洛夫氏赴杭州之際、而卽謀在北火軍站對鮑氏施行暗殺、幸此詭謀、於事前發覺、於是鮑格莫洛夫大使、遂中止杭州之行、其計劃乃歸失敗、關於上述之暗殺計劃、據日日新聞社探聞所得、已悉是在恐怖行動團隊長西林指揮之下、有俄人二名、及王李某國人（暗指華人）二名、特着某國（暗指日本）之衣服、潛伏北火車站、待機欲行暗殺、預定事後由犯人自白、稱暗殺鮑氏係由於某國（暗指日本）之嗾使、欲陷兩國間之關係、於更深之危機、 
[未成事實幸免於難]  
　　卽使由此而成爲××（意指日俄戰争）勃發之動機、亦可向世界聲明某國之破壞世界和平、葛柏烏持此目的企圖遂行之血祭、鮑大使終幸免於難、從此事實、可窺知蘇俄遠果工作之眞意、至於此項暗殺未遂事件主角之拉特維亞人傑克·碼登·西林·者、日日新聞亦有記述、謂此人又名克浦登·傑克遜·係一年約四十三歲生性獰猛之男子、一九零五年曾以國事犯之罪、被放逐於西伯利亞、至一九零八年、在流刑地庫頁島遇識現任上海葛柏烏隊長之××××××氏、 
[事件主角幕後策劃]  
　　該氏當時與西林係同樣之流刑罪人、後二人又相偕逃亡、入奥大利、至一九一九年、俄國大革命時、復相携歸俄、參加革命工作、西林在一九二九年來滬、在當時葛柏烏上海支部長斯梯塞塞爾（亦係拉特維亞人）氏屬下、從事活動、現在則爲上述××××××氏之唯一幕下、策劃宣傳與恐怖、繼續埋頭暗躍云云、 
[共黨奸暴日亦性狡]  
　　以上全係日日新聞所載原文、新聲社記者、昨午特走訪熟悉日俄情事之某氏、詢以對此事件之觀察如何、據答、日本對紙載此消息、當然負有新聞責任、究竟是否確實可靠、頗滋疑問、蓋其所記内容、暗殺主使者係屬蘇俄政府直接管轄之機關、而被暗殺者、亦係蘇俄政府直接遺派之外交大員、吾人雖知共產主義者固奸黠、葛柏烏亦固殘暴、但謂其竟愚笨而用此苦肉計、則誰能置信、就常識言、吾人亦素知日帝國主義固有每自喜賣弄其小聰明之狡性也、 
[側面分析三點認識]  
　　反之、蘇聯外交官之被殺於葛柏烏者、以往并不乏其例、但其原因、皆係於其產黨之内訌、或由於思想行動之叛變、但依吾人立塲、對日報此項記載、可有以下三點認識、卽（一）日俄大戰危機急迫、雙方皆不甘自居戎首、而負破壞和平之責、日本尤亟謀獲罪蘇俄、故不惜任何手段（二）此項消息、以從側面表示蘇俄在外活動之强烈、是可供吾人之警戒與自惕、（三）由此可知日俄雙方、對戰争凖備之積極、而我東四省失矣、傀儡更被指使改制進侵華北與蒙古、國人又將何以應付卽來免局、以救民族垂亡乎 
[沈維藩赴伯力履新]  
　　我國新任駐蘇俄伯力副領事沈維藩氏、於昨日上午由滬乘坐日輪長崎丸啓程、經日赴俄履新、至駐伯力正領事許念會、則定月底啓程、 
[薩福均月杪來滬放洋]  
　　鐵道部當局因鑒歐美各國建設事業、近年以來、日新月異、進步甚速、現特派該部工務司長薩福均、赴歐美各國、考察鐵路工程事宜、以資借鏡、據聞薩氏奉命後、定於本月杪、由京來滬放洋、先赴美國、再赴歐州英法德意荷等各國、其考察時間、定爲六個月云、 
[飛行社月内成立]  
　　孫桐崗自願担任敎官 
天廚機决定十八命名 
　　關於飛行社籌設事宜、中央社記者昨晨往訪中國航空恊會秘書長林我將、據談、自奉命籌設飛行社以來、各種事宜、業已大部告竣、前定本月十八日成立、據目下情形看來、能否凖時成立、尙難預定、惟信本月内决可成立、至該社章程等業已擬就、俟成立後方可發表、并將登報招收社員、入社資格、須身體强健、耳聰目明、方可加以訓練、至敎官人選、現已請航空署聘選、飛行家孫桐崗氏、業已表示自願担任敎官、惟悉孫氏將於六月間出國、故對於敎官人選之物色、實爲倠一要務、林氏並謂該社工作、除訓練飛行技術外、並授以關於機件之構造等學識云、並悉航空署署長徐培根、昨晨電復該會稱、天廚機命名典禮、决定十八日在滬舉行、决不更變、 
[閩粤海關將收洋米税]  
　　雜糧業公會、昨接蔣委員長復電云、「雜粴油餅豆米行業同業公會顧主席委員、麻電悉、洋米税由海關徴收一節、閩省指日實行、粤省亦正在商洽中矣、特復、蔣中正眞、行營發、」又國民政府西南政務委員會、昨亦有覆電云、「（上略）外洋糧食傾銷入口、國產米榖滯銷、宜統一税率、以培國本、而蘇民困由、儉電悉、案經分電、仰候廣東省政府核辦、此批、」 
[全浙公會兩要電]  
　　取　消　永　佃　契　税 
　　糾　正　鹽　斤　新　衡 
　　全浙公會、昨日下午四時、第九次董事常會、到會董余華龍·虞仲咸·褚慧僧·胡鳳翔·等二十餘人、議决電請浙省政府、取銷永佃契税案、及電請行政立法監察三院、對於鹽斤改用新衡、無形加税、籲請糾正案、並其他例案多起、至七時半散會、茲將致浙省府及行政立法監察三院電稿、探錄於後、（一）電呈浙省府取銷永佃契税由、杭州省政府鈞鑒、哿電敬悉、永佃契税、承示目的爲保障永佃人權利、則宜由司法機關舉行登記制度、今由財廳主辦、又明定爲税則、並追溯旣往、以圖省庫之收入、垂斃佃農、不敢拜惠、至謂實行二五减租以來、佃農所得利益、較未减租前有顯著之增進、每畝五角、佃農經濟、不致有所妨礙云云、恐鈞府簾遠堂高、大異乎敝會同人來自田間之所聞、年來農村破產狀况、縱未經秉政者目睹、而隨時隨地不斷之呼籲聲浪、報章或公牘間、固可耳熟能詳、國府方鑒於人民切膚之要求、而有救濟農村之借著、信如哿電所云、是浙省可列例外、而所以實行二五减租問題者、並非爲佃農能力着想、欲以减之地主者、入之府庫耳、是豈總理民生主義之所及料哉、浙省創辦、雖較蘇省爲先、而蘇省能知難而罷、浙省當不忍一意孤行、敝會同人、對於民國情狀、聞見較確、用再電謂鈞府、將永佃税契明令取銷、以惜民艱、至深公感、上海全浙公會叩、眞、（二）電呈南京行政院立法院監察院、對於鹽斤改用新衡、無形加税、籲請糾正由、南京行政院立法院監察税鈞鑒、自本年一月一日、財政部令各鹽區、一律施用新市秤後、因應征税欵、仍照原定税率征收之、故商民担負、突然增加、雖十元以上者、蒙准减爲十元、其十元以下者、尙無改善辦法、致各鹽商甚至有增加鹽價、期將所受痛苦、轉嫁於貪困之買户、鹽市停頓、呼籲遍於國内、前上海市商會電請准將税額按照市秤折合比例改正、未邀准許、甚爲惜之、屬會竊以革新衡制、與增加税率、顯屬兩事、不宜混爲一談、若言衡制、財有政府所頒布之度量衡法在、按新制本分兩種辦法、一爲標凖制、採有美國公制、一爲市用制、是謂暫設之輔制、又標凖制之重量、以公斤爲單位、皆經明白規定於度量衡法之第一二兩條、至市用制、祗准暫行於私買賣交易之間、其餘均應用標凖制、第十一條規定尤極明白、是政府秤鹽收税、當然非私人買賣交易之比、宜用標凖制固矣、今乃改用市用制、不能不認爲政府之誤一也、官廳秤放鹽斤、使用市秤、法所不許、卽拾商人售鹽、准其暫用市秤、亦應按照舊秤折减鹽價、方不背便民本旨、乃今以官廰誤用市秤收税、任聽商人暗增鹽價、重苦小民、是又不能不認爲政府之誤二也、况海關與盬務稽核所、同爲政府收税機關、今海關旣用標制公斤秤、税率按司馬秤換算、收入並不减少、盬務稽核所、何以獨異、卽以改用新秤故、須修正税率、尤有依法提請立法院議訂之必要、若現定十元以上减征十元、十无以下、徐圖改善辦法、模糊假借、無怪漢口商會疑爲改秤其名、加税其實、屬會硜硜愚、竊亦未敢贊同、夫鹽除供工業原料品外、爲日常民食所必需、貪民較富户需要尤多、與整個社會健康平民生計前途、有密切關係、當此全國農村破產、百業凋敝之秋、何堪再重小民担負、爲此謁誠攄辭、電請鈞院鑒核、俯賜斷然糾正、飭部依法改用標凖制衡器、並督令鹽商减價發賣、以裕民食、實爲公便、全浙公會叩、文、 
[共黨僞蘇省委書記趙林覽悟自宣言]  
　　昨由中央特派員招待記者報告 
　　中央社云、本市公安局中央特派員王浩然、爲共黨僞江蘇省委兼書記趙林、（眞名孟永祥、）脱離共黨自首事、特於昨日招待各報社記者、首由王特派員報告趙林自首經過、繼由趙林申述本人過去對於共黨服務情形、及對於目前中國形勢之觀感、爰爲分誌於后、 
[王特派員報告]  
　　中央特派員王浩然報告、略謂、在十天之前、市公安局特務組、會同公共租界捕房、破獲ＣＰ重要機關、并當塲被捕要犯四人、由捕房解送法院、於本月六日開審結果、其中一人、因法院認爲證據不足、當塲開釋、此人卽趙林、但市公安局經長時間之調查、確認趙林爲共黨重要份子、旋於八日上午、中央特派員、復於北四川路虬江路、見趙林行經該地、當卽再行拘解局中、并與開誠談判、趙自供任僞江蘇省委兼書記不諱、表示過去之錯誤、極願自首、站在復興民族立塲、爲國民革命努力、惟其中尙有何香凝先生女婿李默農、雖調查證據確實、并經趙林供出係僞江蘇省委兼宣傅部部長、而何先生尙請各方營救云云、共黨破壞國家民族利益、本黨自應竭力撲滅、况中央自頒行首辦法以來、對於一般趨入岐途之人、果能自動覺悟、自可予以自新故年來共黨之自首者甚多、且一經自首、中央卽予以保障、一般誤入歧途之人、當極表感戴之意、若李某者、正可自首、爲本黨努力云、 
[趙林自首宣言]  
　　王浩然報告後、次由自首共黨報告、（報告内容與宣言同從略、）并發表脱離共黨宣言云、我是一個紗廠　做工的人、加入中國共產黨、已經有八年的歷史、從開始在鄭州參加豫豐紗廠支部工作起、至現在担任共黨江蘇省委書記止、不斷的在共黨内担任重要的工作、并且曾於民國十八年被共黨派赴莫斯科出席第五次聯工國際大會、在我未到上海之前、是担任共黨河北省委書記、在十天以前、由公安局派員、會同捕房、在赫德路將我拘捕、同案尙有數人、由捕房轉解法院、在法院的調查訊問之後、認爲我的嫌疑不足、並非共黨、於本月六日、當庭開釋、八日上午、經過北四川路虬江路·又被公安局捕獲、這一次的被捕、我已凖備着爲共黨主義而犧牲、但是經過黨局懇切談話之後、使我在過去共黨片面的武斷的宣傳蒙蔽之下、驚醒過來、深深的感覺到目前的中國、是在各赤白帝國主義者的壓迫侵略之下、應團結整个民族的力量、爲求生存而奮鬥、中國共產黨、以無產階級作爲革命的原動力、採取階級門争武裝暴動的方式、實際上是破壞民族的統一戰綫、促進農村的經濟破產、這一椿新的侵略方式、與白色帝國主義侵略的實質、是一致的、在目前中國階級對抗形勢、根本没有存在的條件、共黨主義根本不適合於中國、而且因爲幾年來、其黨燒殺政策的結果、確使民衆逐漸領悟到共黨的欺騙、因爲民衆反共的情緒與復興民族革命的要求、日益迫切了、我的政治的轉變、决不是偶然、讓他們這一些第三國際赤色帝國主義的信徒們在辱駡「你們是革命的叛徒」吧、現在我要説明的第一點、中國是個次殖民地的國家、工業是落後的、在帝國主義加緊侵略利用國内民族的隔膜、用盡挑撥的手段、相互殘殺、相互争奪、造成封建割據、使民族基本團結的力量、一天一天的削弱、用這樁陰謀的手段、來達到他侵略的目的、康藏糾紛、僞僭號、由於帝國義者侵略的加緊、更引起了民衆對於民族革命要求的迫切、中國的革命任務、對外怎樣去反抗帝國主義、實行民族主義、對内怎樣去消滅封建勢力、實行民權主義、使生產發達、充實國力、實行民生主羲、以解放民衆之痛苦、在赤白帝國主義夾攻之下、爲整個民族求生存謀解放、我們感覺到中國共產黨的崩潰、决不是偶然的、江蘇是共黨基本力量的所在、是在共黨中央直接領導之下的一個重要省份、我也就是這一個重要省份工作的領導者、但是終是無可幸免的失敗、上海是全國的重心、共黨中央省委所在地、一舉一動、都可領導全國、影響全國、現在呢、黨員在全省的統計、不超過一千一百人、上海不過四百人、可是這一數目、雖然是比從前縮小了、假使個個眞正信仰共產主義、仍然不能不算他存在的一個力量、可是事實呢、一切工作是停頓、黨員封黨的領導、到處都可以見到反抗、因而有什麽反官僚主義、反右傾機會派别的分岐、組織的崩潰、黨核心力量、日益離開羣衆、脱離羣衆、在在多可以見到共黨在羣衆間的信仰掃地無餘、我從錯誤的階級思想、轉變到民族革命的思想方面來、在中國國民黨三民主義領導底下、努力的爲復興民族革命而奮鬥、爲消滅出賣民族利益的漢奸中國共產黨而奮鬥到底、一般被麻醉的民衆們、祗有在三民主義領導底下、大家來參加復興民族的工作、我們要努力生產、以求民生之解决、充實國力、爲與帝國主義者死鬥之凖備、參加共黨的青年們、你們主觀的是革命的、但是在客觀的事實上、恰恰相反、是革命的障磚、是反革命的、應該痛悔前非、自動的向中國國民黨自省、轉變到正確的光明的道路上來、在我領導之下的僞江蘇省委宣傳部長李默農·組織部長張之云·巡視員吳家良等等多人、現在有的已堅决轉變、有的尙留法院、相信只要都能誠懇的轉變、黨國黨局、一定是可以允許他們自首的、 
[美亞工人定今晨請願]  
　　大公社云、美亞織綢總廠曁各分廠工人、因反對廠方减代工資、發生工潮、前日下午一時、雙方約定談判、但臨時忽發生悞會、並與探捕衝突、工人受傷頗多、大公社記者昨日調查詳情、計有女工許桂芳、被傷頭部、現住西門婦孺醫院、女工蔡蘭英·傷頭部、亦住婦孺醫院、許香卿傷頭部、女工施氏傷腹部、王芝英·蔣英·孫財成·程裕德·竺麗雲·孟寶華·等均傷頭部、經往寶隆醫院包紥後、昨已出院、袁伯興傷腿部、陳如生右手小指折斷、竺鶴峯傷背部、龔紀元傷腰部、陳永順傷背部、呂德榮·閔蘭英·王松喬·張林生·韓秀鳳·呂家振·孟素爲·等各受重傷、蔡祖福左手指折斷、陳梅芳·趙云鳳·趙桂芬·等兩手受傷、林素貞傷頭部、唐氏傷腰部、總計輕傷八十餘人、一部份在紅十字會婦孺醫院、及勞工醫院醫治外、尙有一部份均在工房内就醫、全體工人定今晨十時、分批在閘北八字橋集合、赴市中心區向市政府社會局及楓林橋市黨部請願、昨並發表宣言、要求各界援助云、 
[銀樓工潮經總工會調處解决]  
　　絶食工人送院療治 
　　大公社云、本市銀樓業外作工人、因反對資方尅扣工資、發生總怠工風潮、一部份工人陳長發等十七、並於三日起宣告絶食、以促資方覺悟、市總工會深恐引起意外糾紛、當卽派員勸告復食、並由該會常委朱學範·挽請杜月笙氏出任調停、昨經杜氏委託劉春波·朱學範·召集勞資雙方代表勸導讓步、當卽擬定解决辦法、雙方表示滿意、宣告解决、全體工人、定日内復工、至絶良工人、昨日起亦已復食、惟因精神萎頓、將由紅十字會送院療治、以恢復健康云、 
[一片要求减租聲]  
　　福源里减租會昨日召開成立大會、到總會代表陳九峯及該里房客五十餘人、行禮如儀後、卽由主席姜斌報告開會宗旨、總理代表相斷演説、議案如下、（一）職務、常務馬祺思、總務蔣耀星、財務張盤金、宣傳姜斌、調解鄒嘉瑞、組織施慶章、秘書樂天、（二）經費、每户徴收三角、（三）函致房主要求减租六折、（四）推姜斌當出席總會代表、 
　　閘北區昨成立寶山路第一分會、到各里代表　　二百餘人、公推王志祥主席　陳情紀綠、開會行禮如儀、主席報告開會宗旨、以閘北爲直接被災區域、關於房租、近反紛紛加增實有滅低之必要等云、旋卽討論提案、（一）滅租標凖、已有規定、應　如何進行案、議决、用書面忠告房東自動滅租、以蘇民困、交執監委員會辦理、（二）本會經費、應如何籌措案、議决、各支會得向各住户徴收之、經常費每户洋二角、店面每户四角、每月一次、（三）各里成立支會、宜如何辦理案、議决、交執監會加緊組織、（四）選舉執委案、當被選出王志祥·蔣燕卿·馬如根·馮啓標·徐謀善·桑榮德·郭保孝·張殿甲·羅開成·張愼生·張長達·楊突卿·王延生·陳情·鄭士成·等十五人爲執行委員、王國權·陳云鶴·鄭仲卿·三人爲候補、（五）本會組織、除特種委員及顧問團外、均照區會組織議决通 
過、（六）各科幹事由委員會函聘、議决通過、 
　　旅館同業公會致上海房產公會函云　逕啓者、本市各旅館、多數均係租借、年來租金日增、而旅館業之進展　極受打擊、敝會爲謀減租起見、業已擬定有步驟之運動、蓋各旅館租金、較與普通住房昂貴數倍、非略予減低、實雖維持、用特函請貴會、速令各業主、擬定減低辦法、以維營業、實爲公便云、 
　　市民聯合會第十七區·第二十八區·分會所轄四川路·蓬路·北江西路·伯頓路·於昨日下午二時、假元濟堂、召開减租運動委員會、出席者王劍鍔等一百五十餘人、公推王劍鍔·唐惠廉·李乾亨·爲主席、林紹　爲紀錄、行禮如儀、由主席王劍鍔報告、略謂、本區自一二八之後、商業衰落、經濟支絀、爲極明顯的事實、今日開會目的、在减低房租問題、卽减低各商店各住户的負擔、所應　論者、（一）對於减低房租之程度、應確立方案、俾可進行、（二）組織减租運動委員會、公開研究、至確定减租方法、授權該會辦理、但一方固由各委員努力負責、一方並希望市民予以有力之帮助、如有差誤、亦可公開糾正、此外如有意見、可盡量發表、俾供參考、次卽開始討論、議决案如下、（一）組織减租運動委員會、應確定方針案、議决、照第五次執委會議决案辦理、（二）推選减租運動委員人選案、議决、除十七區分會全體執委爲當然委員外、並加推潘炳臣·朱瘦梅·梁仲逵·陳國華·梁次逵·陳敏達·羅正·張一峯、何惠民·齊濟民·何月池·朱啓鵬·等十二人、爲委員、 
　　閘北區减低房租委員會、昨開第六次執監聯席會議、到張梓楣·徐再康·岑仰之·馬如棍·蔣燕卿·馮啓標·沈燮·牟月秋·鄭東山·杜椿蓀·王志祥　魏志秋·李延障·陳情·王國權·等、列席者等三分會代表羅嗣文·吳玉麟·暨組織科朱銘遠·等、主席杜椿蓀、紀錄牟月秋、行禮如儀、討論事項、（一）香山路聚安坊呈請設支會案、議决交組織科辦理、（二）監委馮一先辭職、公决、挽留、（三）執委吳權·顧誠敎·胡厂影·等辭職、議决、照准、遺缺以沈燮·岑仰之·陳情·遞補之、（四）補充候補委員案、議决、函各分支會推舉之、（五）密、（六）魏志秋舉吳玉麟羅嗣文擔任宣傳科幹事、議决照辦、（七）僱用文牘案、議决、交財務科酌量、并提交常務會議辦理、（八）津貼房租案、議决、交財務暨常務會議核定、（九）小品宣傳分發案、議决、交宣傳辦理、（十）沈燮提議、未能組織分支會之房客、請求本會援助時、是否予以同等待遇案、議决、根據特殊情形、予以相當援助、（十）（一）秘　（十）（二）王志祥提議、擴大宣傳、議决、交宣傳科會同財務科酌奪辦理、并推張梓楣·胡一波·岑仰之·馬如根·蔣燕卿·王志祥·沈燮·杜椿蓀·陳情·吳玉麟·等十人、爲設計委員、以專責任、 
[販製脚踏車同業會函請轉知工部局免加車捐]  
　　上海市販製脚踏車業同業公會、爲報載工部局將増加脚踏車捐事、時特根據同業請求、致函上海租界納税華人會云、逕啓者、茲見三月十日申新各報載有工部局將增加脚踏車捐新聞一則、敝會同業閲悉之下、不勝惶駭、憂慮紛紛、到會 
報告、竊查近數年來、農村崩潰、工商凋敝、社會經濟、衰落達於極點、我車商營業、一蹶不振、岌岌可危、大有不可終日之勢、如果增加車捐、雖屬直接徴諸使用之人、然使用脚踏車者、以中下階級爲多數、皆缺乏充裕之經濟、因財力不堪負担、則間接卽使車商營業、蒙莫大影響、行見不絶如縷之生機、瀕於絶境矣、敝會鑒於羣情惶惑、咸抱惴惴不安之狀、更不審際此全滬市民正謀减輕負担、力圖復興市面之秋、工部局議加車捐、根據何種理由、而董事會之核准、曾否考慮周詳、有無華董參預、事關敝同業營業消長利害所繫、實難緘默、爲特專函布達、尙祈責會調查此案眞相、倘工部局果有實行之意、伏乞貴會俯念民困、體恤商艱、主持正義、務須達到打銷目的、則市民幸甚、車商幸甚、臨頴迫切、諸維强察、見復爲禱、 
[萬像肇興互撞案航政局昨召開碰撞會]  
　　責任問題待研究後定期分斷 
　　交通部上海航政局、自奉部令飭查三北公司萬豫輪與肇興公司肇興輪船互撞一案、除經派騐船師騐明撞時情形具報外、該局並於昨日下午二時召開碰撞委員會議、到三北·肇興·信平·大興·等輪主管人員出席討論、由局長彭湖主席、對於互撞情形、由各輪主管人各提意起、反覆討論、至六時許因雙主皆不願認錯、以致責任問題、尙未正式解决、俟將紀錄詳細研究後、然後再行定期公斷云、 
[童養媳含寃自殺]  
　　因失竊五元而起 
　　揚州婦人陳王氏、今年四十四歲、與其十八歲未婚童養媳陳金氏兩人同在法租界汶林路二九七號弄一號德人某甲家爲阿媽、住宿僱主家内、王氏之子陳正朋、今年十九歲、在商報館爲學徒、預備於今年成婚、本月一日、王氏領得薪工洋四十五元後、以二十五元之代價、購買新皮箱三只、以備子媳成婚時所用、購買皮箱後、剩下洋二十元、計十元鈔票兩張、王氏將鈔票儲藏於臥室中之洋鐵箱内、於三日前、王氏檢點藏鈔、發覺少去五元、祗剩十元五元鈔票各一張、意謂臥室中無外人出入、疑其養媳偷去、言語之間、不免有譏刺其媳之處、金氏年少氣盛、以無端受誣、寃遭不白、因是數日來鬱鬱寡歡、竟萌短見輕生之念、於十一日午後、金氏乘其姑出外之際、獨自一人在臥室内用布帶一條、自勒咽喉自殺、迨至三時許、王氏回來入房、見金氏仆臥地上、趕卽施救、氣息已窒、王氏驚惶哭喊、經僱主西人得悉、命送紅十字會醫院、因氣息已閉、無法挽救、遂爾身死、旋卽報告法捕房、派探馳往調查死者自殺緣因、一面將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、因昨日適逢總理逝世十週紀念例假、候今日報請第二特區法院派員檢騐、 
[學徒誤斃同伴判决]  
　　顧士根禁押三年六月 
　　岳州路二十一號門牌陳順與鐵機廠夥、通州人朱文義、年二十四歲、素性蠻横、身材魁梧、終日常將學徒毆打、上月十日下午二時許、與師弟無錫人顧士根爲取機件所用之軋頭一個無着、大怒、故態復萌、將顧兇毆、顧手中適持有三角銼刀、誤入朱之腹部、受傷倒地、經人車送同仁醫院、因傷重斃命、而顧學徒經嘉興路捕房派探齊方連將其解送第一特院、工部局律師王耀堂以顧學徒有可原之處、請從輕處罪、奉諭聽候宣判、日昨蕭推事蒞庭判决顧士根處徒刑三年六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[寗波旅滬同鄉會電鄞縣維持農作]  
　　局警抽丁編練後備團 
　　春耕在爾毋操之過切 
　　本市寗波旅滬同鄉會、因據報告鄞縣各地公安分局、近派警士向各村抽丁編練保衛團後、備團農民逃避、於春耕妨磚堪虞、昨特電請鄞縣公安局、望予妥善辦理、以維農事、原電云、寗波鄞縣公安局局長趙勛鑒　悉據鄞縣周韓村農民、紛紛來會聲稱、春耕在邇、農作方殷、詎料各村公安局派警四出抽丁、據云、編練保衛團後備團、鄉農未明眞相、相率逃避、閶里驚惶　不可終日、若不亟爲制止、春耕無望、隱患堪處等語、到會、查編練保衛團後備團、關係國防、自屬要圖、惟值此春作方殷、操之過切　求免有碍農事、據稱前情、合亟電請貴局長飭屬妥善辦理、期於講武力田、並行不悖、至深公感、寗波旅滬同鄉會委員長虞和德等叩文、 
[陸家嘴燬平房二間]  
　　浦東陸家嘴安利腸廠工房内、前日忽因小工誤將香烟頭擲於紙料上、以至起火、迨經覺察、因火已燎原、乃竭力灌救、約焚燒半小時、始行媳滅、共燬平房兩間、 
 
 

Page 11

 
 
 
[肇興輪將放棄打撈進行拆毁船體]  
　　李子初由營口返滬 
　　辦理肇興善後事宜 
　　本埠肇興公司之肇興輪、被三北萬象輪碰撞、船沉浦江、已在進行打撈、茲因成本過巨、該公司决計變更主張、實行拆毁、亟將近情、分述如下、 
[貨物撈起]  
　　肇興輪内所載之貨、以麫粉爲大宗、共有四萬包、連同米·荳·疋頭·紙頭·雜貨、等共值洋十二萬餘元、各保險公司會議之下、鑒於上年安合輪沉没、船内所裝麥粉、歷時半年、猶得撈起、水漬損失、不過十分之三、因之决計先將貨物打撈、自上星期六起、大艙内沉没之麫粉、已在打撈之中、陸續撈出者亦已不少、其中藥材紙頭等貨、恐損失較大、各保險公司俟貨件撈出若干、再行估計數目、然後會議攤賠 
[打撈船身]  
　　打撈輪船、祗有日本之東京打撈公司可以承辦、因我國各船塢無此巨大射力之帮通可將沉船各艙内陷進之沙泥射出也、東京打撈公司器具完備、卽巨大海輪没入深度海中、亦可設法撈起、此次肇興輪沉没後、經各保險公司與日商接洽打撈、數度磋商、結果因撈費過大、卽使撈起、再加修理費三四萬元、殊不合算、故决擬中止打撈、公司方面、尙可收得七萬元保費、 
[不能轟炸]  
　　該輪沉没處、係在浦江第七段、自公和祥碼頭旗杆正北一四七度距離、約二四０英尺、卽東經一二一度三０分、北緯約三一度一五分、適在將近陸家嘴、每日往來經過之商船甚多、而更緊靠公和祥碼頭、離外灘亦甚密邇、該輪放棄打撈、勢秘轟炸、將船底毁去、以免阻碍航道、茲聞該處不能用炸藥轟船、蓋慮激震附近之碼頭貨棧與外灘之各大高樓洋房、萬一震勲水陸建築物、則危險與損失、更不堪設想、 
[擬改拆毁]  
　　肇興旣不願撈、又不敢轟炸、各方磋商之下、祗得改取和平穩妥方策、擬將肇興輪之船壳、由該公司會同保險行設法將其拆毁、則施行工事、可免波累碼頭等項、肇興公司之上海總經理李子初、本往營口總行、今次自得到肇興輪失事後、特從營口趕返上海、辦理善後事宜、李君昨已到滬、現先擬拆輪事項俟决定之後、便卽雇工進行、然後再與三北交涉、肇興·萬象·兩船之當塲碰撞責任、聽航政局進行公斷、 
[風雨與濃霧籠罩中海空交通均遭阻滯]  
　　輪航誤期飛機停阻 
　　字林報云、自上星期五日起、此間連朝風雨、延至昨日、上海與中國海濱一帶、風勢益烈、暴雨時作、海上且有濃霧、致船舶與飛機交通、均受阻滯、蓋以有低壓午後經過上海、而現方向東瀰漫於太平洋也、今日徐家滙天文臺氣象預報、推測此間與東海將續有狂風、昨日清晨、此間東風怒號、晨四時、氣温爲五０·七、至九時、升至五五·六、較星期六日高出甚巨、揚子江口海中、大雨如注、助以風威、海濱一帶、暴雨頻降、濃霚籠罩、致有多船、昨應抵埠者、須延至今日始能入口、昨晨應駛離本埠之船、則因揚子江口有霧、均不得不展綏起椗、以待天氣之清郎、而駛於海中之輪船、多來電報告過有烈風暴雨、盛京船由青島駛滬、昨晚據船長發來無綫電報稱、海上天氣惡劣、霧濃或不能前覩、故不得不綏駛而進、約須今晨八時始能抵滬云、昨日午後、駛抵滬埠之船數艘、均因有霧、或下椗淞口、或跬步而進、加后號晨九時可抵、稽延至六小時之久、新疆船午後六時由汕頭駛抵、稽延五小時、鄱陽船由長江上游駛抵、亦稽延數小時、他船靡不遲到、惟新北京由寗波駛抵、則未誤時、大英輪船公司之蘭溪號由倫敦來滬、今晨七時可抵、據船中發來無綫電報稱、刻爲氣候所阻、如數小時内天氣轉佳、則可及時抵埠云、天空交通、亦大受風雨之　　 
妨害、尤其爲航航空郵務、中國航空公司赴漢之飛機、由龍華飛出約一小時、因天氣惡劣、折回上海、但在一小時半後、該機復飛出、其飛抵目的地之時間、致爲延緩約兩小時、由粤來滬之飛機、於星期六日午後飛抵厦門、本定昨晨七時由該埠飛出、但至午後二時三十分應抵本埠之時間、未見該機踪跡、據該公司所接無綫電報稱、該機在厦爲風雨所阻、大約今晨始能出發、又該公司由平飛滬之航務飛機、於昨晨七時離平、午後四時本可抵滬、亦爲風雨阻於青鳥、據其來電稱、須至今日出發、惟仍視天氣而定、 
　　大美晚報云、昨因風雨、海上與天空交通、均爲阻滯、今日氣象轉佳、不靖區域已移往東方、而抵黄海矣、中國航空公司昨日被阻諸機、今日均安然飛出、昨晨滯留厦門之廣州飛滬之機、今晨已飛出、午後可抵滬埠、又被阻於青島之由平飛滬之機、據來電稱、已飛過海州、星期一日、本無飛機由滬飛往北平漢口廣州、但據無綫電報稱、漢渝飛機仍照常飛行云、海濱一帶天氣雖依然惡劣、而今日船舶已照常駛行矣、 
[上海商報張季平上訴案開審]  
　　下午二時在特一院第一刑庭 
　　上海商報前以刊載徐案新聞、被姬覺彌控由第一特區地方法院、該報總編緝張季平、被判處徒刑四月之罪、開新聞界未有先例、各方均表示遺憾、惟案在法律程序之中、故極重視其發展、該案上訴後、原定上月二十七日開審、嗣張氏以聘請律師等手續尙未就緒、具狀聲請展期、經法院核准、改期本月十三日（卽今日）下午二時、在該院第一刑庭審理、據接近張氏者云、張氏業已聘定汪有齡·蔣持平·唐豪·三律師、届時准將到庭應訊、而記者公會前會通告會員、於張案上訴開審時、到庭旁聽、故預料今日旁聽席上、必致十分擁擠、 
[以鐵針喂小孩之乳傭上訴駁回]  
　　維持原判處徒刑八年 
　　揚州婦人陳湯氏、於上年十月間受僱於法租界薛華立路五號第二特區法院民庭推事閩人吳孝恪家爲乳傭、因性情暴戾、常將小孩凌虐毆擊、被吳之夫人瞥見、將其辭歇詎氏懷恨、背人將引綫鐵針給小孩吞食圖害以洩恨、小孩吞針後、復中絞痛哭吵、三日後、針從大便遺出、經吳夫婦發覺、報告法捕房、派探將氏拘解第二特區地方法院、依預謀殺人未遂罪起訴、判氏處徒刑八年、乃氏不服判决、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、業經高院迭次開庭審理終結、認爲氏之犯罪情節確實、上訴毫無理由、於前日判决、上訴人之上訴駁回、 
[董家渡渡船工人反對興業社承辦輪渡]  
　　要求工人自辦以免失業 
　　請求指導不批責有攸歸 
　　大公社云、董家渡輪渡、自歸興業信託社承辦以後、該社卽繪具圖樣、積極進行、并於日致函公安局一區一分所、暨三區二分所、曉諭工人、毋得誤會、董家渡渡船工會、以董家渡與全體工人、有數百年生業關係、如果由興業信託社辦理、則此一千餘人、勢將失業、且董家渡兩面碼頭、俱係工人自建、依法應獲保障、故於昨推派代表趙順祥·張根良·向二區一所及三區二所報告、請求保障、並召集工人代表會議、咸以興業信託社經理譚伯英、辦理董家渡輪渡、藉口渡船陳舊、不事改良、顯係另有作用况譚伯英於民十七年、在公用局第四科科長任内、工會迭請改良、并要求頒發輪渡碼頭式樣、指導改良、均未蒙批示、是則董家渡迄未能改良者、其責不在工人、固顯而易見、詎譚伯英今竟以此爲改辦之藉口、斷絶工人生計、莫此爲甚、爰經决定一面推派代表、分赴市政當局、要求准許董家渡輪渡、仍由工人集資自辦、一面具呈總工會、要求援助、同時并發表宣言、表明事實經過及所持理由、冀喚社會人士之同情云、 
[肺病療養院對於預防肺癆意見]  
　　肺痰爲一種傳染病、人人有傳染之可能、惟其病　　 
之初起、徴象極微、往往冥然罔覺、摧殘生命於荏苒蹢跎之中、其戕賊人類幸福、危害社會健康者、可謂至深且鉅、而推原禍始、實以社會不知注意預防之故、上海大西路肺病療養院歷年對於實施防癆工作　頗爲努力、茲據該院發表喚起社會一致防癆之意見云、一切疾病、其發見愈早、則治愈之希望愈多、尤以肺癆爲然、惟肺癆初起時、及外觀健康而已隱染肺病者、皆不易自知、苟非早期加以檢騐、洞知病象、則往往坐失正當治療時機、而自陷於不治之境、但早期檢騐、亦非普通打針聽診等所能奏效、必須經愛克司光之詳細檢查、方能使之凖確明瞭、而預防與治療、皆得因之不失時機、故今日社會防癆工作之實施、實以愛克司光之檢查爲最切要、卽（一）凡疑有肺病者、不論其毫無痛苦或病象如何、均須用Ｘ光檢查、（二）凡患呼吸器疾病在三星期以上而未愈者均須用Ｘ光檢查、（三）凡於近年來時常發生呼吸器疾病者、當用Ｘ光檢查、（四）凡醫師治療病人、若屬於呼吸器疾病者、於治療之外、同時須用Ｘ光檢查、蓋此種Ｘ光之檢查、可使社會肺病患者發見日多、隱蔽日少、而凡未經Ｘ光檢查、卽行斷定其肺部爲健全者、亦可不致誤信、質言之、卽非用Ｘ光檢查、决不能斷定其毫無肺病、故精確之肺部健康診斷、Ｘ光檢查、實爲不可少之事、而尤以Ｘ光攝影、爲最妥善、苟社會切實厲行、人人因此能知其肺部之眞相而一致從事預防、則肺癆終有撲滅之一日、否則傳染蔓延、將不知伊於胡底、該院鑒於上項問題之重要、特請Ｘ光專家蘇司海博士、每日上午十時至十二時、應用Ｘ光檢查、實施防癆工作、 
[婦女國貨運動昨開三委會聯席會議]  
　　决舉辦國貨研究團及商塲 
　　婦女國貨運動委員會、於昨日下午五時、在圓明園路一號中華國貨產銷合作恊會、舉行經濟設計工作三委員會聯席會議、决舉辦國貨研究團及國貨商塲、茲分誌各情於次、 
[聯席會議]  
　　出席三委員會之委員、計有任矜蘋·朱王浣青·李曼雲·倪拜言·潘仰堯·王漢强·韋增佩·唐冠玉·黄冰佩·李康年（沈静輝代）·沈静輝·孫道勝·等十餘人、由唐冠玉主席、程耕農記錄、開會後、首由主席報告上届决議案、隨卽開始討論提案、 
[議决各案]  
　　（一）婦女國货研究團如何進行案、議决、推蔡周峻·潘唐冠玉·林克聰·黄冰佩·朱王浣青·薛韋增佩·李曼雲·王漢强·倪拜言·孫道勝·先向市商會國貨商塲·中國·上海·兩國貨公司·家庭工業社·中國化學工業社·永和實業公司·等六處參觀、日程臨時擬定之、（二）舉辦滬四區婦女國貨臨時商塲案、議决、五月一日起舉行一月、並推定徐緘若·王漢强·孫道勝·沈静輝·黄冰佩·倪拜言·李曼雲·爲籌備委員、並推倪拜言详手計劃、（三）籌備大規模母親與兒童之集會案、議决、推朱玉浣青·沈静輝·倪拜言·黄冰佩·唐冠玉·着手籌備、並由倪拜言草擬辦法、（四）確定本會永久會所案、議决、在華龍路八十號上海職業指導所、（五）胡西園呈請辭去經濟委員案、議决、挽留、（六）推定本會負責幹專案、議决、推倪拜言爲本會總幹事、 
[八仙橋恒茂里妓女留髠慘遭殺害]  
　　王福壽之命運多舛迭遭意外　　 
　　妓女忽爾慘死狎客亦受重傷 
　　昨晨八時許、法租界敏體尼蔭恒茂里十五號妓院内、發生一離奇之謀殺案、死者係一妓女名桂香、一狎客亦身受重傷、茲將詳情探錄於下、 
[院主身世]  
　　有揚州人王福壽者、自幼學皆理髮生意、現年已五十九歲、年届而立、卽來滬謀生、未歲卽與四馬路妓院内三傭婦名小網者姘識、育三女一子、均已男婚女嫁、乃子現在南市華界關橋開設一小規模之理髮店、王天性勤儉、惟人極庸懦、自與女傭姘識後、兩人克勤克儉、故歷年以來、頗有積蓄、 
[合資頂屋]  
　　四年前、法租界八里橋街（卽西新橋街）報中里新屋翻造落成後、王卽與向業裁縫之同鄉人薛廣信者、合資頂得該里第十號兩開間三層樓之住房一所、除樓下由薛姓開設成衣舖外、其餘房屋、均歸王開設妓院、惟所有一切院務、悉由女人小網子主持、王除料理一切鎖事外、餘皆不加過問、 
[主婦病歿]  
　　王最初蓄一妓名小玉香者、二八年華、貌頗俊麗、入門後、淫業盛極一時、王視之若搖錢樹、繼又陸續包來雛妓三名、一名桂喜老三、一名桂香老四、一名桂紅老五、每晚均往各游戲塲招攬顧客、詎至去歲夏間、王婦小網子忽染時疫、臥床月餘、醫藥罔效而亡、同時王視若搖錢樹之小玉香亦因期滿、適一王某而去、 
[欠租被控]  
　　至王婦逝世後、淫業竟一落千丈、陸續積欠房金達一千七百餘元之鉅、而報中里房屋、乃係同仁輔元堂之業產、該堂遂延常年法律顧問吳寶地律師向第二特區法院提起訴追、旋奉諭假扣押將房屋發封、拍賣動產、但結果祗賣三百餘元、尙下欠一千四百餘元、將王拘案押交、 
[二次被封]  
　　王被禁兩月有餘、始被釋出、乃四出央人恊助、借得欵項、遂又赁租恒茂里十五號住房、重整旗鼓、再操淫業、不料至去年舊歷臘月間、又被同仁輔元堂偵悉、遂又呈請第二特院第二次又將恒茂里十五號發封、嗣經王央出多人向吳寶地律師再三懇商、結果由王再出洋六百元、以作了結、第一次先繳付二百元、其餘四百元、分八個月分期付清、 
[捕房拘究]  
　　欠租結束之後、王乃專心致力於　院務之發展、同時三妓中之桂香老四、至今春已届期滿、但桂香仍以自身資格、住居於該院之三層前樓、每月津貼玉飯食房金洋二十元、仍操舊業、詎王禍不單行、至前月二十八日、法捕房忽據人密報、謂王之妓院係無照營業、捕頭據報、卽飭包探前往當塲將玉福壽及老三老四五等四名口拘獲帶入捕房、翌日、解送第二特區法院審訊、結果、王福壽判處有期徒刑兩月、並科罰金二百元、老三等三口各科罰金六元、當庭開釋、但老三等仍居原處操其賤業、 
[狎客王某]  
　　在徐家滙開設一烟紙店、略有積蓄、惟性好漁色、尤喜作狎邪遊、去年識老四、驚爲天人、遂爲入幕之賓、出入無虚夕、所費殊不貲、爲日旣久、王竟欲據老四爲獨有、老四如有他客、王輒出與争吵、使客絶裾而去、四甚惡之、兩月前、王復唆使潛逃、欲遂白頭之願、惟老四對之、初不同意、蓋老四以王垂將老、心殊不願、王以目的難達、遂一變其愛四之心、而爲惡四之念、至上月二十左右、王又不速而去、出紅色虊水一瓶、謂服之裨益身體、强四飲服、四初不疑有他、詎服後嘔吐不已、幸未喪命、嗣後王數日未往、 
[香消玉殞]  
　　至昨日下午一時、又往四處、交出代價五元後、命先買飯就食、食後與四對坐室中、談鋒不若往昔之健、入晚七時許、卽相將就寢、不料至昨晨黎明自樓上忿息而下、氣喘如牛、狂乎「有人」「有人」言已復奔還樓頭、旋老三老五等亦踵接而至、則室中除王與老四外、别無他人、惟見老四頸有索痕、胸負刀傷、舌略外伸、血汨汨出、僵臥床上、撫之已冰、王則仆於椅上、胸前亦有刀傷、血尚汨汨而流、 
[捕房澈查]  
　　老三等暏此情景、不禁大爲驚駭、乃出門報告巡捕、巡捕聞報先往查勘一過、卽轉報捕房、由包探前去詳查、認爲老四被人暗殺、王某頗有謀害嫌疑、遂一面將王拘住、押送醫院醫治就痊後再解法院提起公訴、一面電知同仁輔元堂將屍舁入騐屍所候報法院派員檢騐、至老三老五等則均於事後乘𨻶潛逃無踪云、至於妓女屍身、候今日報騐、又聞妓女王桂香似係被又咽喉氣閉後、加以刀戳胸部、故流血不多、舌尖吐出口外、上下唇發黑、額現青紫色、而王姓傷勢甚重、恐有性命之險、捕房正在澈查此案眞相、 
[虹橋療養院聘請女醫師及女護士]  
　　虹橋療養院自去年開始建築以來、已逾一年、因工程浩大、各種内部設備、尙未完全竣工、茲據該院籌備處宣稱、全屋約於本月底完工、下月間卽可供病家之需要、内部人員、除特约外、尙須添聘女醫師二位、凡有對於Ｘ光及化騐及烹飪方面、有特殊興趣研究者、可與該院接洽、又招 
請女護士、茲將章程節錄如下、（一）資格須護士學校畢業或初中畢業、（一）年齡在十六歲以上（三）學費不收、（四）供膳宿、（五）報名時須附詳細履歷及四寸半身照片一張、（六）報名期、卽日起三月底截止、（七）合則函約面試、不合將照片退還、（八）報名地點上海大西路四號、 
[衛生局設南北市傳染病院]  
　　-在閘北前中國公立醫院　 
　　-在林蔭路前市黨部舊址 
　　衛生局以本市華洋雜處、人口衆多、發生傳染病、細菌散播甚速、無辜市民、因引殞命者、實繁有徒、公共租界工部局已有傳染病公立免費醫院之設、而市政府行政區内、尙付闕如、衛生局長李廷安、爲保障市民安全造福社會起見、特於閘北天通庵路前中國公立醫院舊址、設市立傳染病醫院、已於前日（十日）開始診治傳染病、滬南區林蔭路上海黨部舊址、亦已進行籌備設立、一俟内部部署完峻、再行正式開幕、該局除呈報外、並通告各界周知、 
[兩善團合辦閘北災賑]  
　　中國濟生會、因三月五日晚十二時許、閘北京江路卽糙米浜地方、驟然起火、被焚草棚五百餘間、瓦屋百餘間、被災地段约二十餘畝、災户約八百餘户、災民三千五百餘人、又六日晚二時許、閘北大統路底普善路、驟遭火災被焚草棚八百餘間、災户一千五六百户、災民五千餘人、内有養猪爲業者二百餘家、地區五十畝之廣、該兩處災民、多係江北鹽城等籍、苦力拉車、日求升合之貪民、該會派員程君瑞芝等、前往調查、情形相符、該處災民、忍飢露宿、極爲慘苦、該會並卽聯合閘北慈善團、在枊營路原設粥廠之處、合放粥振、現已派人復查極貧人民、散給粥票、以資救濟、當此火災被難之時、暫維生活、所望慈善同志、接濟振欵、藉得早搭棚廠、可以棲身、不致流離失所、功德不可思議云、 
[中國航空公司兩綫綫機昨均到滬]  
　　中國航空公司滬粤　滬平·兩綫飛機、前日因天氣惡劣、不能飛行、故在中途逗遛一天、昨日均已抵滬、計滬粤綫塞可斯第四十號飛機（卽新由美國購來者）昨晨由厦門來、其中搭客爲由厦至閩者三人、由閩至滬者二人、又滬平綫史汀生第九號飛機、昨晨由青島來滬、其中搭客爲由平至滬者二人、均另載郵件甚多、 
[中國實業銀行發行準備報告]  
　　第三十一次 
　　中國實業銀行發行部凖備素與營業部資金、完全劃開、凖備十足、茲將二十三年三月十日發行凖備數目、公告如左、兑換劵發行總額、二千八百二十八萬七千二百十二元、内計本行發行一千七百四十八萬六千二百十二元、聯行發行三百六十六萬一千元、行莊領用七百十四萬元、除各行莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兑換劵發行額、計二千一百十四萬七千二百十二元、本聯行兑換劵凖備金額、計二千一百十四萬七千二百十二元、内計現金凖備一千三百二十一萬二千八百十二元、保證凖備七百九十三萬四千四百元、以上兩項、現金凖備合六成以上、保證凖備合四成以下、均如數檢查無訛、檢查人正則會計事務所會計師張冀燕、 
[市聲]  
　　▲中和銀行舉行股東會　上海南京路中和銀行、於本月十日在該行會議廳舉行第三届股東常會、除討論上年營業狀况、報告及上年盈餘分配等各案外、並改選董事監察人、選舉結果、宋漢章·秦潤卿·徐補孫·盛筱珊·吳培初·馮仲卿·謝韜甫·榮宗敬·袁崧藩·郭竹樵·陳青峯·十一人當選爲第二任董事、張清笙·程少甫·李濟生·三人當選爲第四任監察人、 
　　▲冠生圜春點　本埠冠生圜食品公司附設之飲食部製作菜品麵點、清潔美味、久爲各界人士所推許、現在春光明媚、該飲食部爲點綴時令、供應社會需要起見、特請名廚製作最擅長之應景熱點、如蝦仁春卷·煎馬蹄糕·等以供各界點食之需、現已開始售買、每客一角、食者以其風味雋美、均一致贊美、譽爲具有南國風味之佳點、 
[書畫訊]  
　　藝乘書畫會公開舉行展覽、三馬路雲南路口之藝乘書畫展覽會、爲名畫家錢化佛君所創辦、成立以來、已有多年、茲定於今日起、將歷年徴集之現代名人書畫數百件、在該會公開展覽、歡迎各界前往參觀、出品人若王一亭·會農髯·黄賓虹·張聿光·錢瘦鐵·戚飯牛·黄太玄·江一南·于右任·等、均有精心作品陳列、所定價格、亦非常低廉、 
[醫訊]  
　　張王兩醫士合組分診所　内外科醫士張綺甫及老女科王問樵仝子亦樵、近鑒於老西門一帶、地區中心、交通便利、人口日益增加、爲便利該處病家起見、除二君原有診所照常應診外、特合組分診所於老西門方斜路口少年用品社二樓、聞張君每日上午九時至十二時、王君下午二時至五時、在分診所候診、 
　　國醫萬志仁之榮譽　國醫萬志仁、曾畢業於中醫專校、復得已故名醫殷受田薪傳、對於内婦幼科、靡不研究有素、自設診所以來、活人無算、深獲各界信仰、最近中央委員楊嘯天及海上名律師陳羣昆仲等三氏、均有匾額致送、聞其診所、在馬立司小菜塲對面錫安坊内、邇來氣候不正、是以診務頗見發逹、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天陰、較寒、有雨或雪、並有强烈之北風、揚子流域與此間、天陰而寒、漸曇、數處有霧、勁峭之風來自西北至北面不等、馬鞍島以南海濱一帶天陰、有雨、並東北風、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高四六·四、最低四一·九去年同日最高五四·０最低三九·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注　　意此處地位社會局啓　　第三三四六號、女性、蕭小粉子、高郵人、十六歲、民國二十二年九月卅日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第三三四七號、男性、吳德興、湖北人、十二歲、民國二十二年九月三十日、由公安局送中國救濟婦孺會留、 
　　第三三四八號、男性、寶維泉、江陰人、十三歲、民國二十二年十月四日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留、 
[來函]  
　　逕啓者、茲據敝委任人劉鴻生君稱、三月九日、申報載天津路嘉興里房屋、因欠租查封新聞一則、内稱、該處房屋、曾由鴻生承購、惟未幾卽轉押與上海煤炭公所云云、完全與事實不符、查該處房屋、係由上海市煤炭公會承購、預備建築會所、旣非鴻生個人承購、更非鴻生轉押與上海煤炭公所、嗣煤業公會以翻造在泊、通知房客遷讓、迄未覆行、不得已乃由鴻生以煤業公會主席名義、代理訴訟、迄今年餘、各房客始終藉訴訟程序、一再上訴抗告、冀圖拖延、總計訴追欠租案件、已有三次之多、而續欠租金、又已繼續起訴、本月八日、法院報行第二次欠租案件、實施查封、間有將欠租交案者、法院立卽啓封發還、其無力繳付者、則尙在查封期中、静候法院繼續處理、現在該處房屋訟案、尚有第一次欠租遷讓案、第三次欠租案、均將次第執行、惟恐傳聞失　、應請貴律師代　、致函該報館聲明、並要求更正等語前來、相應函達、卽希望查照、賜予更正爲荷、此致申報館貴主筆、律師徐士浩啓、三月 
十二日、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年三月十日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　症别　外僑居住租界　　華人内及租界外工　　　　　　　（人口約一、一部局道路（人　　　　　　　00、四九六口約四八、三　　　　　　　人）　二五）患病經　死亡　患病經　死亡報告者　人數　報告者　人數天花　一　　　　一五　一一猩紅熱　一　　　　二白喉　　　　　　八　　一腦膜炎　　　　　一癆病　五　四　　三０　二四傷寒　一　　　　一一　一一類似傷寒　一赤痢　　　　　三　　二白痢　二　脚氣　　　　　　　二　一流行性感冒　七　　　一二　一疹症　七　二　一一　一０血蛭病　　　　　　一復發熱　一患各種病症　　　一六　　三六一死亡人數　 
讀書問答 
[讀書方法論的討論（二）]  
　　我們讀了汪君這封信後，很爲汪君扼腕，汪君讀的書「不爲不多」，單單文學一項，積書就近萬册，雖則這些書汪君未必一一讀過，不過就把這些書打個對扣、那也有五千册書，算來應當造就成一個飽學宿儒了。但結果呢，據汪君自述是「茫無頭緒，每逢討論一問題，必人云亦云，只能發生聯念作用，不能獨立思想」。這的確是一個大問題。但是爲什麽會發生這種毛病呢？據我們的推測，和根據我們讀書的經騐，大約是這樣的·· 
　　（一）學而不思。亅亅這大槪提汪君讀書不能見效的第一原因罷。從前編者有個朋友，曾犯過這樣一個毛病，就是他當時學校讀書，因爲求知慾過强的原故，常常想一步登天，不到三月，就讀盡許多重要的著作，具備各種學織，因此他立下一個程限，預定每天讀完一部十萬字的書，當初我頗羨妒他的肯努力，有勇氣，但是後來我却發現像這樣讀書是没有用的。不錯，他不像一般人能説不能行，他從没有一天不照着這個計劃做去亅卽每天讀完一部約有十萬字的書。不過，後來我與他同讀一本書，這本書約二十萬字左右，我讀了星期，他讀了二天，讀完後我和他討論這書的内容，他竟期期艾艾，半天説不出來。我雖然讀的時間較長，但該書的槪略大致尙能記得，並且個人對於他還有些懷疑之處。因此，我覺悟到所謂讀書者，是我們能領會到書中所説的東西，進一步更要使我們的意見與作者的主張參證，由矛盾而至於統一·，若走馬看花，讀書上的字一個個從腦中滑過去，結果正是如汪君所云··」所得印象，猶如霧中山色，祗能彷彿其崖略，」其尤甚者恐怕連這點「崖略」而不可得，所以讀書必要去思考，能領悟。否則，那裏可以説是讀書，簡直是時間的浪費。 
　　（三）讀書忌雜亅這也是讀書不能見效的一個大原因，因爲亂讀最能使思想散漫，毫無好處。所以穆來雖不十分反對亂讀，但他也説「在初學者，亂讀之癖是頗有害的，」亂讀有益的是「思想有了系統的人」，因爲「他卽使漫讀着怎樣的書，那斷片底知識，便自然編入他的思想裏。所以一切在徘徊於學問之門的人，入手是切忌慢無標凖的亂讀的。 
　　以上雖是老生常談，但的確也是極易犯的毛病，所以特爲提出，雖然不免淺薄之嫌，却也不是毫無益處的。 
　　（三）最最緊要的還有一種毛病，就是讀者每每脱離了實踐，從理論去研究理論，結果是理論分歧，越閙越不清楚。因爲有了這種毛病，於是漸漸養成以爲祗有理論高於一切、實踐的事實是不足數的「凡俗」。學者以純粹理論相標榜，以離棄「凡俗」爲榮譽，於是，這種抽象的構圖，就變爲完全無用的廢物了。因此，他的所學，卽令一時也能眩世一時，到底經不過「事實」的試金石，終必一無所獲，失敗無疑。 
　　當然，讀書的不見效，當然不止此三種·，不過這三種或許是最重要的原因。對於這三種毛病，我們認爲並不難補救，對於第一種，祗要讀書肯用心，精續的書尤其要如此，當然是不生問題的。第二種呢，讀書祗要能够按步就班，選書得當，也是不生問題的。最因難的就是第三種，但也不是没有辦法的。我們認爲第三種卽是方法論的問題，没有方法論固然不能談治學，不能得到系統的知識，錯誤的方法論也常能使你的一切推論陷於錯誤。所以這是汪君及和汪君同病所最應注意的。但是怎樣去求得方法論呢？找什麽樣的方法論呢？（未完） 
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[中華全國體育恊進會會章]  
　　二十三年董事常會修正通過 
　　第一條　定名 
　　本會定名爲中華全國體育恊進會、 
　　第二條　宗旨 
　　本會宗旨分下列五項、一·聯合全國體育團體、以促進國民體育、二·提倡全國之業餘運動、並增進運動員之運動道德、三·主持全國及國際間之比賽事項、四·訂定業餘運動員之資格、五·審定各項運動規則、 
　　第三條　會員 
　　本會會員以省·市、（指行政院所轄各市、）特别區及華僑團體爲單位、 
　　第四條　董事會常駐委員 
　　會及識員 
　　本會組織分董事會常駐委員會及職員、一·董事會設董事九人、由代表大會推舉之、並互推一人任主席、董事任期二年、連舉得連任、二·常駐委員會設委員五人、由董事會聘請之、並指定主席委員一人、爲求管理會務便利計、人選以會址所在地爲限、三·本會職員、設會長一人、副會長二人、主幹及會計一人、幹事若干人、會長及主幹由董事會推舉、會計董事由董事互推一人兼任、幹事由會長商同董事會聘任之、 
　　第五條　董事會之職權 
　　一·計劃本會會務、二·籌劃本會經費、並審查本會賑目、三·推舉會長聘請常駐委員、四·團體或個人之有違本會會章或細則之行動者、董事會有處罰之權、五·主席董事有召集董事會、常駐委員會、或臨時董事會議之權、會議細則另訂之、 
　　第六條　常駐委員會之職權 
　　一·秉承董事會之意旨、管理本會一切重要事項、二·於必要時、得代行董事會職權、但須於下届董事會常會時提出追認之、三·主席委員有召集常會及臨時會議之權、會議細則另訂之、 
　　第七條　職員之職權 
　　一·會長之職權、子，舉行大會時爲常然主席、丑、對外代表本會、寅、商同董事會聘請本會幹事、卯、會長得召集職員會議、辰、委派委員會、分理各項運動比賽及其他事宜、已、會同會計董事編制會務報告、午、副會長恊同會長處理本會一切事務、遇會長缺席時、代表其職務、二·會計董事之職權、子、掌理本會經濟出納、丑、商同會長編制本會預算書，寅、每年將收支細賑、編制决算書、交董事會審核、三·主幹之職權、子、秉承會長、常駐委員會、及董事會之意旨、辦理全國及國際間體育事宜、丑、對各省市及特别區之體育事業、負輔導之責、寅、保管一切運動紀錄、（各省·市於省·市運動會完畢後、應將結果及成績、寄交主幹保存、）卯、編輯本會一切刊物、 
　　第八條　各項委員會 
　　本會暫設運動員資格審查委員會、田徑運動紀錄審查委員會、運重規則委員會、及運動裁判會、一·運動員資格審查委員會、審查運動員有無業餘資格、並解决因該項問題而發生之一切争議、其細則另訂之、二·田徑運動紀錄審查委員會、審查全國田徑運動紀錄、並判定各項最高紀錄、其細則另訂之、三·運動規則委員會、編訂或修改或解釋各項運動規則、其細則另訂之、四·運動裁判會主管各項運動比賽裁裁判事宜、及解决一切因裁判而發生之争議、其細則另訂之、 
　　第九條　集會 
　　一·大會每二年舉行一次、在全國運動會開會時、由會長召集之、每單位各派代表一人出席、二·董事會常會、每年舉行一次、日期地點由主席董事酌定之、臨時會須由董事二人以上請求召集之、三·常駐委員會、每半年開會一次、遇必要時得由主席委員召集臨時會議、四·各種集會均以過半數之出席爲法定人數、議案之通過、須經出席人數過半數之同意、 
　　第十條　本章程之條改 
　　一·本章程經董事會常會出席董事三分之二之同意得修改之、二·修改章程才續、須經董事一人以上之聯署、在常會一月前、用書面提交主席董事、由主席董事、分寄各董事審查後、再交常會討論之、 
[本星期六英格蘭猶太萬國足球决賽]  
　　東華比賽三場之多 
　　明日下午戰英海軍 
　　星期日忽再戰法南 
　　今年西聯足球會各組聯賽、因種種關係、一再延誤、已逾規定結束之期、故本月比賽、將特别擁擠、以求從早結束、本星期爲萬國杯决賽、英格蘭對猶太、星期六在申園、東華本星期有三次比賽之多、明日下午戰英海軍、在棒球塲、秩序如下、 
　　十四日星期三 
　　東華對英海軍　甲組比賽　棒球塲 
　　十七日星期六 
　　猶太對英格蘭　萬國决賽　申園東華對優游　甲組比賽　棒球塲曁南對臘克斯　甲組比賽　逸園優游對青年　丙組比賽　虹口一 
　　十八日星期日 
　　東華對法商　甲組比賽　棒球塲曁南對華塞斯　甲組比賽　逸園西捕對臘克斯　甲組比賽　申圜華捕對永級　戊組比賽　虹口一 
　　東華法商比賽之疑問 
　　東華法商在甲組中、已相逢二次、第一次在逸園、東華以四比二失敗、第二次在棒球塲、東華會逢蜸塲棄權、此第三次之相逢、不知從何而來、或西聯會特别通融、前次東華之臨席缺席、不作棄權論、否則徒欲東華法商再作一次比賽、以資號召相當觀客、飽其門票收入也、 
參加遠運預選會 
[田徑游泳及格標凖]  
　　不具此項資格 
　　可以無庸參加 
　　亅全國體恊會昨公布亅 
　　全國體恊會、昨公布本年參加遠東運動會預選會田徑游泳兩項成績及格標凖如下、 
　　田徑項目 
　　（一）百　米　十一·一秒　（十）跳遠　六·八0米（二）二百米　二三·一秒　（十）（一）三级跳一三·七0米（三）四百米　五四秒　（十）（二）鐵球　十一·八0米（四）八百米　二分六秒　（十）（三）鐵餅　三五米（五）千五百米四分二二秒　（十）（四）標槍　四八米（六）萬　米　三五分　（十）（五）撑竿跳三·三0米（七）高欄　十六·二秒　（十）（六）五項三000分（八）中欄　六0秒　（十）（七）十項五六00分（九）跳　高　一·七五米 
　　游泳項目 
　　（一）五十米自由　二九秒　（四）千五百米二四分（二）百米自由　一分十秒（五）二百米俯泳三分十秒（三）四百米　六分　（六）百米仰泳一分二十五秒（注意）上表所列成績、係參加預選會及格標凖、並非遠運會代表之選拔標凖、具上表中任何項之成績資格者、方可報名參加預選會、不及標凖者、無庸參加、幸注意、 
[萬國籃球裁判錯誤聯邦女隊抗議]  
　　恊進會商得莫國同意 
　　比賽取消下星期重賽 
　　萬國籃球男女錦標賽、已於上星期六開幕、是晚第一塲英國對聯邦之女子賽、英國得勝、惟裁判上有若干錯誤已引起聯邦隊之抗議、恊進會方聞已商得英國隊之同意、將比賽取消、將於下星期三重賽云、 
[草地網球會舉行年會]  
　　據上海草地網球會書記通告、本年年會、已定三月十七日星期二下午五時半、假西青年會舉行、 
[中青籃球賽今晚秩序]  
　　時間　與賽隊名　裁判員▲前晚結束五時正　光夏對青中　鄭志芳　别　勝老隊三五比三二五时三刻鐵虎對惠中　王基恩　海鷗勝開明三九比二七六時半南友對中法　倪孝本　水電勝虎隊三一比二七七時一刻霄友對晨操　王華庭　廣義勝惠中三八比三一八時正　晨光對西藏　陳富章　流星勝泉光四一比三八八时三刻樂益對紅雁　巫兆祥　菊花勝中輯四五比一七 
[中青手球賽開始報名]  
　　中青因前届公展杯不幸一分敗北、各會友無不努力練習、茲聞該會卽日起、開始報名、舉行比賽、選擇優勝者五名、與該會好手前十名逐角、等級賽亦將同時舉行云、 
[中華體育會訊]  
　　本市法租界東新橋街中華體育會、提倡民衆體育、素著成績、本年改選張嘯林胡樸安劉少筠爲董事長褚民誼杜月笙徐致一爲會長、益加整頓、並由禇會長决定今後以普及民衆體育爲方針、减輕會員負擔、將全年十二元之會費、减低至六元、又鑒於該會經費之拮据、慨捐巨欵、積極籌備徴求大會云、 
敎育消息 
[外埠]  
　　敎部通令各校中小學會考成績 
　　國文黨義爲最優算學最劣 
　　會考不及格者以初中最多小學最小 
　　敎部根據各省市敎育廳局所送中小學學生畢業會考報彙編統計、昨日擇要令飭所屬各省市敎育廳局轉飭所屬各校分别注意、令云、「案查一」十一年度各省市舉行中小學學生畢業會考情形、前經本部頒發調查問卷併陸續據各省市敎育廳局塡報到部各在案、二十一年度舉行中小學學生畢業會考之省市計有山東等十四省上海等三市及威海衛特區、各該廳局所呈報數字統計中之最堪注意者、厥爲中小學學生畢業會考成績最優最劣之科目及其救濟之方法、高中會考成績最優之科目爲國文及黨義、史地次之、最劣之科目爲算學、外國語次之、物理化學又次之、初中成績最優之科目爲黨義、國文地理次之、最劣之科目爲算學、自然及外國語次之、小學會考成績最優之科目爲國語、社會次之、最劣之科目爲算術、自然次之、總合言之、中小學學生畢業會考之結果、均以國文或國語爲最優、社會科學次之、算學或算術爲最劣、自然科學及外國語次之、此爲全國中小學普遍之現象、由上述統計之結果觀之、中小學之敎學顯有畸形發展之弊、中小學算學及自然科學、何以成績低劣、據各該廳局所報之原因、不外科下列各點、（甲）中學方面、（一）設備未充、（二）師資不良、（三）實習時間過少、（四）學生對於算學及自然科學缺乏研究態度、（五）在小學時未能建立良好基礎、（六）敎師待遇不良、以致兼課太多、精力不能集中、（乙）小學方面、（一）學生平時演習不熟、（二）缺乏優良敎師（三）無適當環境、（四）敎材不良、（學生生理能力薄弱、至） 
中小學成績低劣之科目應如何補救、各該廳局之意見不復盡同、其大致相同者、對於中學計有、（一）寛籌經費充實設備、（二）增多實習注重自動研究、（三）聘請優良敎師、（四）糾正學生學習態度、（五）不准學校濫收學生等項、對於小學計有、（一）改良敎材、（二）聘請良好敎師、（三）增加練習、（四）使學生了解命題及演習之方法、中小學所可共同應用者、計有（一）由廳局通令飭所屬各校注意改進成績低劣之科目、（二）廳局督學出發視察時應分别注意併指導改進各該成績低劣之科目、以上各項辦法之中、以中小學所共同應用之一項爲最重要、各該廳局亟宣迅速施行、又查各省市中小學學生畢業會考及格人數、與參加人數之百分比、在高中平均爲百分之七五·九九、在初中爲百分之六九·一九、在小學爲百分之入八·九四、不及格人數之百分比在高中平均爲百分之二四·０一、在初中爲百分之三０·八一、在小學爲百分之一一·０六　由上述統計具見會考不及格人數以初中階段爲最多、小學階段爲最小、是以各該廳局對於初中敎育尤宜特别注意、設法改善、各省市二十一年度舉行中小學學生畢業會考報告、現正在彙編整理、一俟就緒、卽可印發各該廳局參考、茲根據該項報告、加以統計擇要令仰知照、併轉飭所屬各校分别注意改進、以宏敎育、此令、 
[全國國立省立獨立學院沿革]  
　　敎部最近統計全國國立省立各獨立學院之沿革如下、 
　　國立各學院　（一）北洋工學院、初爲北洋大學、拳匪之亂停辦、民國前九年重行開辦、不久復停、民國前四年復開辦、十七年併入北平大學爲第二工學院、十八年分爲今校、（二）中法國立工學院歐戰告終、德國履行和約、將上海同濟大學、讓與中法兩政府、民國十年、該校改組爲中法國立通惠工商學校、十二年改爲中法工業專科學校、十八年遵令改爲專科、二十年改爲今名、（三）上海商學院初、爲南京高師學校之商科、嗣南高改爲東大、商科仍舊、十年秋、遷上海、稱爲上海商科大學、嗣東大改爲第四中山大學、該校改爲商學院、迨後中山大學、改爲江蘇大學而中央大學、該院隸屬亦隨之二十一年七月、部令獨立、改爲今名、（四）廣東法科學院、初爲法官學校、隸屬於該省高等審檢兩廳、十八年夏、中央决議改爲今名、由司法行政部直轄、而經本部備案、（五）上海醫學院初屬東南大學、成立時、蘇州江蘇省立醫專併入、二十一年八月、部今改組獨立學院、二八之後、校舍被燬、現圖恢復、 
　　省立各學院　（一）河北工業學院初爲北洋工藝學堂、民國前八年、改爲直隸高等工業學堂、民之改學堂爲學校、二年改爲直隸公立工業專門學校、十八年五月改爲今名、（二）山西法學院初爲法政傳門學校、民元司法司及巡警道所辦法官養成所、及高等警務學堂肆業三學期生併入、三年八月、商專併入、六年一月、商專復分設、九年六月校内編制重行整理、各年級始得銜接、十七年實行男女合校制、二十年經部校核准改稱學校、（三）河北法商學院初由該省當局、將保定法專、直隸高等商業併入北洋法政學校、名爲直隸公立法政專門學校、十八年北平大學區將該核改爲今名、（四）甘肅學院初爲蘭州中山大學、爲就前公立法專改組而成、十九年改名甘肅大學、二十年二月遵部令改稱今名、（五）新疆俄文法政學院、民十七爲該省俄文法政專門學校、二十年一月一日、改爲今名、（六）河北女子師範學院、十八年春、該省省府議辦該院、暑假開始招生成立、（七）山西敎育學校初爲省立國民師範學校等師範部、改組而成、十八年經部核准、改稱今名、（八）江蘇敎育學院、爲遵部今將前中央大學區區立民衆勞農兩敎育學院、（民十七成立）合併而成、（九）湖北敎育學院初爲該省敎育廳收回前高等農業學堂校址創辦省立鄕村師範學院、及高級中學農科、旋遵令改爲今名、（十）湖北農學院民二十四前河北省立河北大學農科改組而成、（十）（一）河北醫學院民二十辦理、該院由前河北省立河北大學醫科改組而成、 
[中英庚欵會准在平招考留英生]  
　　國立四大學校長务争之結果 
　　（北平特訊）國立四大學前會致電管理中英庚欵委員會、請在北平分設考塲、該委員會曾提出本届敎育组會議、現已議决通過、准在北平分區招考、今日（十日、該委員復電四大學、説明經過、茲錄原電如下、 
　　北平北京大學蔣校長北平大學徐校長師範大學李校長清華大學梅校長惠鑒、江電奉悉、北平分設考區一案、前經本會詳細討論、以南京距平津粤漢各地最爲適中、學生應考、證之去年、尙無困難、且本會職員人數極少、兩地分考、不敷分配、故决議本年仍不分設考區、惟嗣接平津各校紛紛來電、堅囑增設考區、同時本會審核上届報名統計、北方學生、爲數確亦不少、且本届自招考以來、函索章程及報名者、尤以北方爲最踴躍、故爲採納各方意見及顧念貧寒學生起見　復會提出本届敎育組會議、重加討論、現已議决通過、准在北平分區招考、特此電復、敬希鑒照、管理中英庚欵委員會叩、 
[大規模之贛省農業院成立]  
　　（南昌通信）贛省政府爲改進全省農業特組織農業院及農業院理事會、並推定董時進爲院長、董就職後、卽積極進行、昨日該理事會在省政府開第一次常務會議、程時　主席、由董報告籌備經過、次議决各要案如下、（一）省立農專及南昌農業試騐塲自卽日起、歸農業院管理、其餘省立各農林塲及農林學校自四月一日起、歸農業院管理、此外關於各縣農業敎育、仍由原主管機關處理之、（二）農業院卽日成立、再行定期開成立會、（三）董院長擬定農業院組織大綱、照案通過、（四）將本年度餘存之經常費移作臨時費、（原定開辦費廿萬元在外）由農業院編定本年度經臨兩費預算送呈省政府鑒核、（五）領取經費手續、由農業院直接向本會保管經費委員會領取之、（六）由農業院擬定本年度工作計劃、並儘先在撫州等辦農業推廣機關、（七）廬山植物園由農業院與静生生　物調查所會辦、其計劃及預算、均交農業院審核 
[魯鄕敎輔委成立會]  
　　（濟南通信）敎育廰爲促進本省鄕村敎育、特組織鄕村敎育輔導委員會、委員及職員、前經聘定、於十日早九點、在敎廳開成立大會、其紀錄如下、 
　　出席人、胡學覊任濟民·陳亞之·王近信·賴執中·徐伯璞·夏育軒·楊展雲·陳虞卿·顧秀峯·董念周·于魯溪·劉次簫·何思源·張潛·單同·主席何思源、記錄張潛·單同·開會如儀、報告事項、（一）主席報告開會宗旨、自鄕村建設研究院將該院畢業學生、在舊濟南道屬茂縣所辦民衆學校移歸敎廳接管後、曾與梁漱溪先生商組民衆敎育輔導委員會、以資推進、嗣因民衆敎育範圍太狹乃改爲鄕村敎育輔導委員會實騐目的在改良整個民衆生活、而以敎育爲推動中心、不爲黑板敎育及書本敎育所限制、至推行方法、則將小學敎育與民衆敎育打成一片、切實作去、再由本會技術員設計指導以後、庶幾民衆敎育、以及師範之改良、均可有相當的效果、其地方自治及各種建設則與民政建設兩廳相互提恊促進（二）楊委員展雲報告、草擬實騐區實施計劃大綱草案、討論事項、（一）劉委員次簫提議實騐區實施大綱草案可否先付各委員詳細審閲俟下次會議再行討論案、議决通過、並規定十四日下午三時召開全體會議、（二）何委員長提議縣輔導委員會加縣政府第四科科長爲當然委員案、議决、呈請省政府核示、（三）楊委員展雲提議以費縣交通不便可否易以沂水爲實騐區案、議决、呈請省政府核示、（四）何委員長提議、本會委員由十二人至十六人可否增爲十七人至廿一人案、議决、呈請省政府核示、 
[贛垣加緊童軍訓練]  
　　（南昌通信）贛垣各事業、因當局擬爲將來推動全國之模範、故均積極進行、如新生活運動等、如火如荼、日新月異、成績大有可觀、敎育廰長程時煃以童子軍訓練、亦極關重要、特令如各校童子軍、加緊訓練、每星期日、在公共體育塲、舉行童子軍小隊長總訓練、亦已開始、上午九時、三魏鑫宋志超徐鴻仁等訓練基本動作、各童子軍精神甚爲活動、動作亦極整齊、到塲者三十三校、共有百五十餘、敎廳科長賀鑑千亦蒞塲、點名閲操、省黨部童子軍指導員亦參加訓練工作、將某小隊長總訓練後、卽將舉行大會操數次、再行大檢閲云、 
[浙敎廳核發清寒優良生補助費]  
　　廿二年度學期計洋三千六百元 
　　查浙江省立各校清寒優良學生補助辦法、業已施行有年、各校於每學期終了時、應將各補助學生成績報廳、由廳照章核定補助數目、咨請財政廳核發轉給、茲悉二十二年上學期省立醫藥專校等、十四校清寒優良生補助費、共銀三千六百九十四角二分、業經敎廳咨准財廳、如數撥放、並已由敎廳分别令發各校轉給矣、 
[檳榔嶼華僑敎育概况]  
　　據最近統計現居檳城之華僑、約有九萬餘人、各省籍皆有、而以閩粤居多、僑民子女除一部遺入英文學校外、餘皆入華僑開辦之學校肆業、故年來檳城及嶼屬威斯萊及天定洲三地之華橋、比較氣象蓬勃、校舍林立、據星洲敎育當局、於去年（民國二十二年）年終、立法會議中報告、一九三二年星洲檳城及馬六甲三轄境内、經向各地政府之敎育局註册之華文學校、計有三百二十五間、敎員共有一千零陸十九人、學生則有二萬二千零二十八名、内有女生五千四百九十五名、華橋受當地政府之律貼者、共有三十七間、較民國二十一年增兩間、在民國二十一年内、政府撥助該三地之華校津貼金、達四萬五千四百九十二元、平均每名學生可得津貼金八元二角九分、與民國二十年比較津貼金額、已增加二千零五十四元、每名學生平均、每名多得一元三角二分、至民國二十二年情形如何、無明確報告、尙不得詳、惟據調查截至去年年底止、檳城及嶼屬三地、共有向當地政府註册之華校八十五間、其中男校五十二間、女校十七間、男女同校者十六間、惟男女各校、並無絶對性别之限制、其專收男生者、僅檳城之鐘靈中校、專收女生者、僅羅浮山背聖心女校而已、高中除鐘靈外、尙有中華中學、前者有學生六百餘人、後者三百餘人、至於女校則有檳城之福建及輔友二校、並師範部福建校、現有學生六百餘人、輔友則二百餘人、此外皆有初等小學學生最多者、應推檳城之麗澤學校、計有一千二百人、增闢校舍三四間、在檳城及嶼屬所有小學中、可謂精神最好校務最發達者、關於檳城及嶼屬三地華校學生之總數、據報告共有八千一百餘名、按省籍言之、以閩粤子弟爲多云、 
本埠 
[中山文化敎育館昨舉行週年紀念典禮]  
　　葉恭綽主席報告一年來之事業 
　　李石曾孔祥熙蔡元培均有演説 
　　本埠中山文化敎育館、成立迄今、已歷一年、昨日下午二時、在該館舉行週年紀念典禮、由主席葉恭綽報告一年來所辦事業·李石曾·孔祥熙·蔡元培等演説、茲將各情、分誌如下、 
　　參加人員 
　　計到孔祥熙·李石曾·葉恭綽·蔡元培·枊亞子·吳鐵城（李大超代）·王曉籟·黎照實·楊庶堪·薛篤弼·陳立廷·許世英·史量才·李廷安·徐佩璜·吳凱聲·黄任之·李烈鈞（張宓公代）·郭德華·陳濟成·黄超雄·朱少屏·陳彬龢等一百餘人、 
　　紀念儀式 
　　（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向國旗黨旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）静默、（七）主席報告、（八）理事演説、（九）攝影、（十）茶點、（十）（一）奏樂、（十）（二）禮成、大會議員如下、主席恭綽、司儀葉綿長、紀錄李邦棟、招待李大超陳彬龢等、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、主席葉恭綽報告一年來事業之進行、略謂本館自去年三月十二日在南京總理陵園成立以來、卽按照事業計劃大網、並察之以社會之要求、衡之以本館之財力、分工舉辦初步工作已完成過半、茲簡述如下、（一）研究事項、關於土地問題之調查研究計有五種、敎育研究已進行者計三種、心理建設之研究已着手者有兩項、此外關於都市土地及社會問題之研究、亦在調查、整理、編製統計中、（二）出版事項、計有時事類編、中山文庫、黨義叢書、三民主義辭典、中山傳記、建設叢書、民衆科學叢書等十數種、（三）調查事項、在此一年中經本館組識之調查團計有農村土地經濟調查、社會敎育調查、廣東農村經濟調查、青海考察、各地農村運動調查、新疆調查等五起、此外如通訊調查等多種、（四）獎學事項、計有中山獎學金、自然科學考試競賽等、（五）圖書館之工作槪况、 
　　理事演説 
　　（一）李石曾演説、略謂今日參舉本館一週紀念、茲提出竸争二字簡單説一説、學説方面須要互助竸争、主義面須要互助鬥争、中山文化敎育館、是發揚總理遺敎、宣傳總理主義、所負使命、異常重大、今後本館工作應在文化敎育上互助竸争云、（二）孔祥熙演説、略謂總理奮門四十年、其目的爲犧牲救世、其革命志願、非爲自已、而爲羣衆、總理現雖逝世、而遺敎留在人間、我人應使其主義發揚光大、普及全世界、今日在座同志、均爲總理信徒、應身體力行去、（三）蔡元培演説、略謂政治非單獨可行、須賴文化推進、總理常説中國、文化較歐美各國爲高深、知難行易、以及實業建設中、引證頗多、今哲生先生等發起中山文化敎育館、其目的的卽在闈揚文化、一年來、成績可觀、希望繼續努力、以抵於成、上海自東方圖書館燬於砲火後、竟無一完備之圖書館、所以本館擴充圖書、尤爲目前急需云、 
[中敎聯理事會議]  
　　力避錦標式體運 
　　提倡新生活運動 
　　本市中等學校敎職員聯合會、昨日開第三届第三次理事會議、出席者劉子潤·吳志騫·袁哲·馬雪瑞·許性初·錢公度·岳泰·陳濟成·徐則驤·姜文寶·陶廣川·周樂山·朱有瓛·王裕凱·馬家振·王學權·劉修如等、推陳濟成主席、劉子潤紀綠、首由陳濟成報告中學生演説競賽經過情形、次由許性初報告中學生徴文競賽經過情形、再次由徐則驤報告、（一）春季運動會、籌備經過情形、（二）會址遷至西門上海銀行經過情形、（三）各理事分赴各校演講情形、（四）本學期介紹敎職員服務經過情形、（五）參加敎費獨立運動經過情形、（六）參加减租運動經過情形、（七）通過新會員經過情形、嗣卽討論會務、（一）全體理事須負責督促所在學校參加運動會、並恊同籌備案、議决通過、（二）此次舉行之運動會須儘量避免錦標式之舊習案、議决原則通過實施辦法交籌備委員會討論、（三）新生活運動應如何實施案、議决、組織新生活運動委員會負責辦理、並推定姜文寶·陳濟成·馬家振·朱有瓛·馬雪瑞·徐則驤·周樂山·王裕凱·許性初·陶廣川·袁哲等爲委員、第一次會議、推陶廣川召集、（四）各理事須繼續輪赴各校演講案、議决、原則通過、輪流名單交常委會編定、旋聚餐散會、 
[本市兒童幸福會主辦普通托兒所行將成立]  
　　所址已定南市蓬萊路近泮坊 
　　三月二十日起開始辦理報名 
　　吳市長定期招待兒童年委員 
　　上海市兒童幸福委員會托兒事業組、於前日上午十時假座文廟路市立民衆敎育館、舉行第四次常會、討論籌辦托兒所事宜、該會會長吳鐵城並定本月十五日招待兒童年全體委員、茲誌各情如次、 
　　秅兒事業組會議 
　　出席者有委員潘公展（胡代）楊懋榮、王貫一、胡叔異、殷冠之、陳頌春、高鏡朗、（王代）陳濟成、列席周望鶴等、主席王貫一、紀錄周望鶴、行禮如儀、（甲）報告事項、（一）楊所長懋榮報告托兒所房屋進行接收經過、並解釋托兒所房屋改造修理、購置估費及每月經常用費預算、（附件）曁擬定托兒所報名單及登記證格式、（二）胡委員叔異報告幸福會第六次常會時吳會長决定在南市閘北各設勞工托兒所一處、及籌募該二處托兒所經費辦法、（乙）討論事項、（一）通過托兒所房屋改造修理及購置估費預算案、議决通過、（二）通過托兒所每月經常費用預算案、議决修正通過、（三）托兒所開辦後擬利用市立動物案、議决由本會備函商請市立動物院主管者予以便利、（四）托兒所支取經費手續案、讀决暫由楊所長逕向會計支取按月造報兒童幸福會、（五）托兒所房屋支配案、議决由所長約請專家商議後决定之、（六）托兒所報名地點及開始報名日期案、議决報名地點、（甲）文廟路上海市立民衆敎育館、陳頌春君、（乙）四馬路晨報館兒童晨報編輯部錢弗雲君、（丙）膠州路上海幼稚師範陳濟成君、（丁）博物院路一三一號中華慈幼恊會王貫一君、（戊）市中心區敎育局胡叔異君、（己）中華路企雲里四號殷冠之君、報名日期自三月二十日起、議畢散會、 
　　招待兒童年委員 
　　該會於二月二十七日召開第六次常會時、當由該會會長吳鐵城氏决定於三月十五日下午四時假座霞飛路一八八一號市政府招待處、招待兒童年全體委員、共商兒童年一切進行事宜、其委員名單如下、（甲）會務部、（一）常務組委員文鴻恩、王貫一、王立明、王曉籟、朱少屏、李廷安、吳開先、吳醒亞、吳利國、胡叔異、宓季方、陳濟成、殷冠之、孫道勝、邱希聖、唐冠玉、俞鴻鈞、楊懋榮、陳鶴琴、陳公森、姚蘇鳳、潘公展、蔣建白、陶百川、童行白、胡西園、（二）宣傳組委員史量才、朱軼新、何西亞、余空我、汪伯奇、李浩然、周瘦鵑、胡叔異、徐卓呆、馬崇淦、馬蔭良、徐則驤、張竹平、黄天鵬、黄伯惠、曾盧白、趙君豪　管際安、管久安、蔣湘青、蔡行森、謝福生、顧芷庵、嚴獨鶴、嚴諤聲、林柏生、伍聯德、邵雨湘、葉淺予、（三）經濟組委員王延松、王伯元、孔祥熙、吳鐵城、具淞蓀、李馥蓀、錢新之、許建屏、郭順、沈同、林康侯、唐壽民、張公權、徐寄顧、胡孟嘉、秦潤卿、陳光甫、鄔志豪、蔡增基、杜月笙、黄金榮、張嘯林、（乙）事業部、（一）兒童國貨組委員胡西園、陳上蝶、李新甫、洗冠生、孫鴻成、鄔志豪、方液仙、程年彭、顧九如、吳藴初、王介安、陳翊庭、陸星莊、孫道勝、蔡聲白、陳炳輝董伯英、方劍閣、任士剛、張子廉、楊蔚蔭、項繩武、陸祺生、薛福基、黄劍青、（二）娛樂組委員張石川、周劍雲、鄭正秋、羅明佑、朱石麟、吳邦藩、邵邨人、高天棲、邵醉翁、周邦俊、胡祖庵、嚴春棠、孫光均、徐卓呆、卜萬蒼、但杜宇、黎錦輝、王立明、唐冠玉、王素貞、姚蘇鳳、胡叔異、盧蒔白、（三）文化組委員王雲五、沈知方、宋易、李小峯、胡叔異、陸費伯鴻、章錫琛、董仁堅、陳鶴琴、張一渠、張叔良、舒新城、馮順伯、葉聖陶、潘公嚴、蔣息岑、邵洵萬、黄造雄、陳頌春、陳濟成、梅云英、（四）建康組委員王壯飛、李廷安、沈嗣良、吳利國、邵汝幹、周尙、周家騏、凌希陶、蔣湘青、錢一勤、蘇傑朗、陳鴻逵、富文壽、高鏡朗、徐乃禮、王素貞、王彬彦、朱子橋、胡宣明、陳炳謙、（五）服務組委員王貫一、吳醒亞、呂海瀾、周望鶴、袁增昱、陳冷僧、陳頌春、黄警頑、馮枊堂、趙增祺、潘仰堯、蔣堅白、翟越、董行白、汪剛、冷雪樵、鄭通和、（六）救濟組委員王立明、楊懋榮、郭鮑懿、李冠芳、丁淑静、毛云琴、殷冠之、文鴻恩、楊志豪、王一亭、馬育英、吳市長夫人、胡筠秋、王淑賢、朱少屏、蔡洪田、陸伯鴻、王仲甫、唐冠玉、 
[工部局議定外橋學校補助費]  
　　工部局敎育委員會、根據分委員會之建議、擬定本年度各外橋學校之補助費如次、大禮拜堂外橋男學校　七、０００元德橋學校　七、０００元聖芳濟學校及孤兒院　一０、五００元上海猶太人學校　五、九五０元第一俄僑學校　四、二００元日橋學校（七所）　一一八、０００元以上共計一五二、六五０元、内聖芳濟學校一項、其中三、五００元、上年係以慈善費名義捐助孤兒院、今改歸併該校補助費内、又第一俄橋學校、因經濟困難請求加給補助、經董事會討論之下、决定本年於四千二百元外、加給特别補助費一千二百元、 
[滬大學敎授及作家發起敎授作家恊會]  
　　昨開首次發起人會議 
　　選舉林衆可等爲籌委 
　　上海敎授作家恊會、爲上海各大學敎授及著名作家所發起組織、該會於昨日正午十二時在大西洋菜社舉行第一次發起人會議、通過發起緣起、並組織籌備委員會、茲分誌詳情如次、 
　　首次會議　該會於昨日正午舉行第一次發起人會議、出席者林衆可、韓覺民·盧印泉·朱章寶·江鎭三·黄憲章·王伯倫·陳高傭·衛聚賢·陳顧遠·杜鋼伯·王去非·孟壽椿·與新民·閻世華·陳振𫙜·歐陽谿·王孝道·汪馥炎·張定夫·張素民·洪孟博·孔德·韋維清·王太章·張雲伏·楊正宇·章衣萍·章鐵民·陳憲謨等三十人、 
　　组織籌會　開會行禮如儀、推舉林衆可爲主席、王伯倫爲紀錄、首全體静默三分鐘紀念中山先生、繼續由發起人黄憲章報告發起經過、旋開始討論、修正通過緣起及簡章草案、並組織籌備委員會、選舉黄憲章·林衆可·韓覺民·江鎭三·朱章寶·孟壽椿·陳高傭·周新民·王伯倫等九人爲籌備委員、至一時許散會、 
[現代思澎社昨成立]  
　　王龍章等九人當選爲理事 
　　現在思潮社、係本市著作界青年所組織、籌備已逾半年、日昨假座市黨部舉行成立大會、到有社員黄香谷·王龍章·潘鳳堂·陳維藩·許性初·于炳元·戴宗堯·喻仲標·徐健余·俞愛仙·朱光祖·陳東白·吳建之·俞逵·王德三等三十餘人、當由主席王龍章代表籌備委員會報告籌備經過、及今後工作計劃、嗣卽選舉職員、當選者計爲王龍章·黄香谷·潘鳳堂·許性初·陳維藩·喻仲標·于炳元·等七人當選爲理事、陳理白·吳建之·等二人、當選爲候補理事、其議决要案如下、（一）组織各地分社案、議决、由理事會派員籌備、（二）出版現代思潮月刊案、議决、創刊號五月一日出版、（三）舉行現代思潮講座案、議决、每兩星期舉行一次、（四）現代思潮講座講師人選案、議决、敦聘陶百川·童行白·吳開先·潘公展·吳醒亞·姜懷素·丁默邨·沈鈞儒·杜剛·薛光前·陳克成·蔡江田·周斐成·陳白·王新命·楊公達·蔣建白·潘大逵·陳顔遠·周毓英·袁業裕·馬崇淦·章衣萍·陳濟成·吳志騫·湯增敭·徐則驤·姚蘇鳳·黄遊雄·馬家振等三十七人爲講師、由理事會備函聘請、（五）定期招待本市各文化團體藉資聯歡案、議决、交理事會擇期舉行、（六）組織各種專門委員會案、議决、交理事會辦理、（七）本社應貢獻中國目前文化方案案、議决、用書面建議中央宣傳委員會、 
[建國中學行植樹式]  
　　閘北建國中學、以昨日爲總理逝世九週紀念、除推派代表胡月梅賈鼎等出席市黨部召集之紀念會外、特於上午九時、舉行紀念儀式、會塲怖置頗爲壯嚴、到全體敎職員暨學生八百餘人、由陳校長主席報告、紀念總理逝世的意義及應有的努力、繼由敎員王鐘灿邱竹師及學生陳汝想王鳳翔等相繼演講、下午一時、繼續舉行植樹式、將樹苗分列校園四週分别、由各級學生種植、 
[滬江任大齡君赴蒙古]  
　　滬江對於邊疆問題、素極重視、在數年前學生方面、卽組織邊疆問題研究社、參加人數頗多、最近普通科學生任大齡、矢願前往蒙古佈道、並提倡文化事業、凖於今日登程、校中師友、昨特開會歡送、以壯其行、並贈禮物、藉留紀念、再探聞滬江此後於邊疆問題之研究、將更努力進行、及鼓勵同學到邊疆服務、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[論專科以上的敎育] [  賢賢]  
　　據敎部的統計，全國專科以上的學校，歷年畢業人數，截至民國二十年爲止，共計有四萬七千六百零三人。依照歷年統計爲比例而推算，截至民國二十二年，無疑地是要超過六萬的。 
　　中國擁有這歷多的人口，而僅有六萬是專科以上的畢業生。自然也不够資格説一句「敎育發達」不過從廢科舉，與學校到現在，也不過三十餘年的歷史。在這三十餘年短短的過程中，而且在這内憂外患之交相煎迫的三十餘年中，居然也造就了六萬專科以上學校的畢業生，自然，這一些兒成績，比了歐美各國，以及日本，還是膛乎其後，但是在這甚麽都没有進步的中國，這一些兒成績，比了别種事業，已是很够引以爲自慰的了。 
　　但是，在這裏，我有一些感觸。　　國家花了很多的錢，辦理專科以上的學校，究竟是爲了甚麽目的？學生進專科以上的學校、每年亨受國家所給予的不少優惠，究竟是負着甚麽使命？ 
　　國家辦理專科以上的敎育，自然總不外「增加生產」與「發揚文化」的二大目的。學生在這二大目的的之下被敎育，那麽，不用説得，自然就該負起了「增加生產」，或「發揚文化」的使命。而使一切落伍的事業，向前合理的邁進。而在另一方面説起來，國家旣以上述二大目的爲辦理專科以上敎育的原動力，那麽，旣把學生敎育得畢業了，就該利用他們的學識，實施到「增加生產」與「發揚文化」的二天事業上去，而使一切落伍的事業，向前合理的邁進。 
　　我們中國擁有了六萬專科以上的畢業生，而生產與文化，都落伍得與未辦學校敎育時，没甚分别。有了六萬專科以上學校的畢業生，對於生產事業與文化事業，一些不發生影響，雖然，「六萬」，是一個多够嚇人一跳的敎字，但是在實際上説，三十餘年專科以上的敎育，是完全失敗的了。 
　　製造車輪，不合車軌，這是專科以上敎育的失敗原因之一。製造了合於軌道的車輪，而廢置不用，這是專科以上敎育的失敗原因之二。欲匡此弊，我以爲得應用一個新興趣的商業名詞，「產銷合作」。否則卽使造就了六十萬，六百萬專科以上學校畢業生，對於國計民生，社會，文化，還是没有好處。 
[硯的研究（一）] [  無聊客]  
　　新的文藝可研究的很多，何必研究舊的文藝，更何必研究這塊然無知的硯的文藝？不問時代需要不需要，而像玩古董一樣玩物喪志的着迷，可謂無聊。 
　　然而這種無聊的人，各國都有，尤其是日本，對於硯的研究，更覺津津有味，描寫玩硯的樂趣，稱爲天下神仙，撫摹美的硯石，無異撫摹美人的柔肌，其狂放狀態，多麽可笑，這也可以説沾染中國人的習氣吧。在前年一二八戰事熱鬧時，上海某日文報登過坂東貫山著的一篇「中國之古硯與其文藝」，文長幾及二月始竣，搜羅中國歷代古硯與文藝有關係的文獻，及各名家品評優劣的理論，更附以日本人的見解，和彼國内愛硯家收藏名硯的歷史，可稱洋洋大觀，興趣濃厚，雖多襲取中國的陳説，然間亦有發明處，很可供研究的資料。最报（二月二十日）東京時事新報文藝欄，又登過古河雅櫻所作「硯的雜譚」一文，分載三日，亦説玩硯爲君子高尙的娛樂，甚至説弄硯可以鎭定心神，爲人生修養之道。並述日本人研究端硯，起於三十年以前，至近來愛硯之風，迄未稍墮。東京與西京大坂人士，嗜好不同，東京所愛的是宋坑明坑的古硯，西京大坂則實愛水嚴，如大西洞出品之類，（此中意味絶對不同，容後另述。）可見日本硯狂之徒，至今尙有人在。僕亦無聊人，而與日本硯狂之徒有同好，爰作硯的研究一文，以供我國内一般無聊狂徒一粲。 
　　不過我尙要預先聲明一句··我不董畫，又不董書法，不敢謬託於一般大人先生們風雅之列，稱爲無聊，是名副其實的。 
[情絲] [  碧影]  
　　▲眞個伊肯咬去你一塊肉時，伊才眞個愛你。 
　　▲愛神的兩翼，必須用黄金打就的練條去緊緊鎖住它，單　着情絲的攀繫，是　不住的。 
　　▲伊的香唇，不是永遠甜蜜着的。有時會變酸，有時帶着辣味，也許有時會覺得苦的。 
　　▲夢中的甜蜜，和實際的甜蜜，比較夢中的覺得可戀一些！ 
　　▲寶貴的情人之淚，未必完全是眞的，也許有時含有交易情質。 
　　▲親熱而甜蜜的一吻，有時是屬於戰勝者的戰利品，有時是爲對方戰勝賞賜給失敗者的一種代價，或是爲買獻給勞苦者的一種慰勞表示。 
[紅丸] [  傳之]  
　　這次，和同學謝君謹原在廣信電報局「碰頭」，無意中提及舊同學Ｓ君，他便幽默地告訴我，説Ｓ君快要畢業了，我問他在什麽學校畢業，他説國際軍官大學·，接着他又自下註脚道··「面黄齒黑，鞋穿襪破，都爲了痛恨洋鬼子，所以，在實習「打靶」呢！」我纔恍然Ｓ君已經染有「嗜好」了。 
　　談話和做文章一般的，筆頭在　　寫，意思常會觸類引伸的，停會兒，他又想到同學Ｃ君了··「Ｃ君早就結束了，前天要我供給他一塊洋錢的子彈費，我隨手便掏出像他所希望的數目送給他，他又要求外加銅元一百枚了！」 
　　Ｓ君這回不曾會過面··Ｃ君却在謝君和我談話後的第二天在一條很熱鬧的街上相過了，人以「燕子窠」裏打了滾出來的時候，世情會格外的透澈，説話會格外的謙恭。他見到我便忸怩地對我説··「爲第的很慚愧亅你好！多年不見了，請幫我一個忙！同學們個個......」他説話時，原有一對金鑲的門齒不見了，大槪也塞進槍管裏去了吧！ 
　　幾年來、我看看見很聰明，很體面的青年墮落在「燕子窠」裏。爸爸救了他出來給他上起鐐銬，不久又自墮下去·，我又見在敎育界很有地位的敎師抛棄粉筆來端「槍桿」，結果，又在撞騙式的借債度日了·，而Ｓ君和Ｃ君也原是當地敎育界的人物，弄到如此田地，一言以蔽之日··「紅丸之害。」據説，四川的每一個家庭裏，待客均以烟槍向前，猶如我們客來遞送香烟一般，難道鴉片的害不及紅丸？否則，四川人民當盡是「驍將勇士」了！ 
　　聽説虹丸中含有嗎啡，海落英等毒劑，易上癮而極難戒·，而無須「打火」每顆祗售銅元三四枚，也便於「中下流社會」的嘗試，貽害當非阿芙蓉可比。 
　　此輩身心多閒，每在花街枊巷以此消磨人生，因而漫不經意地染上，在這個舉世皆醉的現社會，實在不容深咎·，而用徽蛋，籐椅等器具偷運内地的「丸商」甚至「出品人」，爲了生存而又處在這拜金主羲社會下，我們似又不必恨他們佈毒，望他們受懲處·，總之，是有極複雜的政治，經濟等機構不良的原因在。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十五回 
　　涙臉送人辭家歸遠戊 
　　風沙澈夜出塞駐弧城 
　　一言未了，那半空中鳴鳴的聲音，突然，向下一撲，捲着飛沙石子，向隊伍裏面，直捲將來。沙子打在臉上，還不覺怎的，風撲到身上，也不覺怎的，只有那風鑽進人的口裏鼻子眼裏，把人要呼出的氣來，這風可會替你堵了回去。因此每遇到很兇猛的風吹來時、逼得這羣大衆，都掉轉身來，將背脊來朝着風勢。自强也是咽住了這口氣，半晌説話不得。王士立心想，屋子要倒，隨便掉個地方，也就完了，爲什麽連夜把隊伍調得口外來，这簡直是開玩笑。這日白天，原已是讓風沙刮得天昏地暗。現在到了黑夜，那就更是黑，抬頭看着天上，彷彿有兩三點白光，很疏遠的露着，這像是星斗。其實那是心理作用，以爲那地方有星就有星了。向前面看去，隱沉沉的，前面有一座很大的黑影，好像是山，好像又不是山。大家雖是極力振作了精神向前走着，可是脚下高低，起落全不知道，只有胡踏下去。各人心裏，下脚旣有虚探之勢，那脚步就不得不能十分沉着，於日喳喳之聲，和那半空裏的風聲相應和，顯示着大家步子提不起來。寶芳騎着馬，他一人在前面引路。以爲这樣走着，可以提起弟兄們的精神來。不料這夜色越走越黑，心裏揣摸着的東西南北，也有些不可知了。天上没有星斗，看上面是分不出方向來的。看地下，那更不必説，完全漆黑一團。這只靠身上帶有指南針，走了一半里路，就掏出來，用手電筒照着看看。（三三四） 
小常識 
[電燈的常識]  
　　我們家庭内所用的電燈，應當具有常識，譬如所買的電泡·，在電泡上所記的消費量，十五華脱。（或二十華脱（Ｉ５　Ｗ，２０　Ｗ　）是電力的單位（Ｗatt）與二支光三支光等，就是定所費電力的多少，然而買二支光的電泡，實際上消費了三支光的電力，三支光等於五個華脱，故支數愈大，其消耗量亦愈多，例如六十華脱的電泡，實際上消費到六十七華脱以上，七十五華脱之間，這是電泡材料的好壞，而定消費量的大小。假使我們家庭中，用了七盞電燈，大門點十華脱電泡、廚房内點二十華脱電泡，書房内點三十華脱燈泡，客堂内點五十華脱燈泡，每日以二十五華脱三小時計算，那一個月的消費量，要二萬三千四百華脱，其電燈費就一千華脱（卽一基羅華脱）計算，爲二三·四基羅華脱，每基羅華脱以一角八分計算，那就要四元二角一分二釐的電費了。若是選購省電力的電泡，其光線並不减弱，而每月節省二基羅華脱，一年内就可省下廿四基羅華脱電力。（卽三元八角四分）最近新出的短線圓形電燈泡，比較從前長線長形的電泡爲省電。至於電泡的壽命，如經過一定的設計時間的發熱帶，（Filament）就要燒失，其線就要漸漸細小，而電力的消費量，亦漸漸的多了。普通不明白的人，以爲燈泡能够長久使用，認爲優良品，其實電泡過於長久，泡内必要變爲黑暗，從泡内放出的光線，當然也要减弱的。換句話來説，使用多的電力，其燈光必漸黑暗，所以我們到了相當的時期，（不能因爲不斷線，就永遠不換燈泡）應當重新更換。因爲換了舊燈泡，旣可節省電力，又很光明，這是對於電泡應該明白的知識。説到華脱與支光數的比率，如在六十華脱以下時，相當於○，五支光，六十華脱以上時，是一華脱一支光的計算，我們如採用優良的電泡，每夜十小時，祗消費二華脱電力已够了，所以選購燈泡時，不可不注意材料的好壞。 
[皮膚與肥皂] [  楚玉]  
　　皮膚爲人體生理上重要的器官，要增進身體的健康，第一要注意皮膚，然而皮膚直接對於外界的刺激，就是洗浴，我們皮膚上的汚垢，原來從皮膚内分泌出來的汗指與塵埃凝結而成的，這汚垢中含有種種微菌，若不把這汚垢洗去，那因微菌作用、就要生種種皮膚病。洗浴卽爲清潔皮膚，同時把皮膚直接接觸外氣與温水等，調節呼吸體温，增加皮膚的機能。但是洗浴時必不可少的爲肥皂，不過皮膚上已患病時，若亂用肥皂，刺激皮膚，反增加病勢，（譬如患急性温疹的） 
炎症性症狀，如用肥皂與水摩擦皮膚，必增加病勢）就是所謂虊水肥皂，也因受强烈的刺激，反而蔓廷。尤其是惡質的肥皂，往往引起各種皮膚病，若是抵抗力薄弱的人，用了劣質肥皂，容易發生外感。所以我們洗浴時，應當選擇肥皂刺激皮膚不强，現在市上所售的肥皂，有化妝用肥皂藥水肥皂，洗衣皂，肥皂粉，肥皂漿等，我們平常洗浴洗面的爲化妝肥皂。若要分辦化妝肥皂的好壞，（一）須選擇中性的，其遊離脂肪要少。（二）没有刺激性，而富於除垢力的。（三）所擦的肥皂，其皂泡良的，就是擦起的皂泡，不可過大，要細而多，有持續性的。（四）溶解性要適當，卽肥皂雖落在温水中，亦不容易溶解的。（五）使用後不會碎裂的。（六）其芳香氣味，能够長久的。若是合於以上六點，那就可算優良品了。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金跌十三元]  
　　美衆院幣制委員會核准銀案 
　　金市昨以美衆院幣制委員會核准銀案、突起跌風、但一天形勢尙多挣扎、晨初以海外銀市英升美平、五金交易所遠期銀價升一厘半至二厘九不等、匯兑無甚上落，倫敦生金漲半便士，美麥漲一分二五、美棉跌七磅音、報載美衆院幣制委員會通過銀案二起，爲照市價高百分之二十五收買償付美農產品之白銀，及照市價購買白銀十三萬萬盎斯等訊、開出卽跌、（聞有少數成交做過五十元）廣帮及西商克來等猛售、更破四十元大關、退至三十七元、大連帮恒餘等趁低納條、乃形回好、晨開已回到四十元外、開後以銀行傾扒、套頭活動而漲、其後大户成豐永猛售、一度下游、無如銀行胃口仍納、市價尙能拉住、形勢平穩、藍美聯社稱衆院中贊成白銀立法並發銀劵等訊、終以市價已跌、難有多大影響、後市以人心不振、西雅圖夜市銀價及孟買均騰、四十元大關卒難保待、赤金價爲九五四元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九四０元二角、較上週六跌十三元九角、物品開零五角、匯市開出近期賣價英滙一先令四便士五六二五、美滙三十五元二五、華僑三井扒七月份美金八一二五、恒興恒餘志豐永等努力買進、其間雖多供給、無如麥加利更扒七月份美金七五、逐步漲到四元半、匯豐掛牌揭蹺、英升一二五、美升二五、七月份美金七五難賣、恒餘元亨兆豐昌脱售、而退至二元内、滙豐扒七月份美金八一二五、尙有盤旋、迨夫志豐永猛售、内盤亦鬆、而退至一元三角、三井扒七月份美金八七五、乾昌祥進至三元外、但以六月份金六八七五難賣而降、爲一元六角、朝鮮麥加利又扒七月份美金八七五、恒興義大永等進條、旋升爲三元七角、麥加利塞六月份美金六八七五、生大恒餘趁高脱手、跌至二元二角、上海續納七月份美金八七五、恒興乾昌祥進條、形勢又穩、徘徊之下、午收爲九四三元三角、物品拍同價、 
　　後市開盤九四三元二角、物品開二元八角上海雖扒七月份美金小數、入後難賣、志豐永恒餘售條、降爲一元六角、麥加利扒六月份美金七五、雖見回好一元、但大德成生大宏利恒興等連袂脱售、遂退至一元内、上海塞出七月份美金九三七五也、乾昌祥元茂永義大永趁低紛紛補進三井麥加利旋扒七月份美金八七五、而升爲二元九角、入後三井塞出六月份美金七五、乾昌祥福安賣到零五角、恒興納條尙起挣扎、俄傾孟買報漲一羅比三安那、志豐永生大義大永等力售、而退至四十元、然因此際恒泰恒興大興永俱有納胃而起盤旋、無如人心已疲、乾昌祥大德成恒餘再賣、遂破四十元大關、降爲三十九元三角、天豐大興永元茂永愼泰恒興趁低購條收盤遂漲到九四一元、物品拍一元三角、收市後志豐永大昌祥雖賣、但恒餘恒興則進而較穩、查一天間最高九四四元半、最低九三九元三角、計五元二角上落、結果較之上週六下降十三元一角、 
　　結價因匯豐銀行美滙掛牌長二五、爲三十四元六二五、合標金價九九九元餘、照收盤價言、約撳五十八元、較之上週六多撳六元、三月期結價以先令掛長一二五、計一先令四便士三七五、由四九八六０五匯兑合標金價七０五元四角八分、照收盤價言　約撳七元、較上週六多撳二元光景、本月期登賑六九九元、四月期九四三元、上午補水六九九元、下午六九八元、赤金價爲九五四元　塲内交易清淡、中央銀行以休業關係、亦無動靜、僅由盈豐恒予客帮爲照加十四元、约一百餘兩、東貨計照加十一元、交易不多、後市更静、客帮對做爲照加十二元、 
　　塲内交易趨旺、綜計順利萬興四達元亨恒餘大發永丙興大昌祥義大永乾昌祥鴻興瑞康源茂大興永天豐等居於賣方、生大志豐永兆豐昌昌升永元茂永大德成順茂福昌天豐永福餘恊興永等居於賣方、恒興恒昌永元春義豐等出而後進、永豐恒泰先進後出、大連帮萬興共做一千七百餘、軋進五百餘條、順利共做一千六百餘、軋進五百餘條、廣帮生大賣出一千七百光景、後市不多、恒興共進一千餘條、内昌升永劃四百餘、出六百餘條、此外西商克來及成豐永等咸售、四月期籌碼本日止共二萬零六十一條、共計多頭三十八家、空頭五十四家、當天成交總數上午四萬四千一百二十八條、下午二萬二千一百十三條、 
　　三月期開盤爲六九九元半、較上週六下降六元、此價由福昌售予福餘十四條、旋福昌售予鼎泰十四條、日昌售予志豐永二十八條、退爲八元半、志豐永恒興　低仍進、由福昌供給、恒興七十條、志豐永七條、升至九元、入後大德成等趁賤納條、而升至九元半、但因正昌祥義大永福安滙源脱手之下、午後爲六九九元、後市滙源售予恒餘十四條、爲九元、開盤卽爲六九九元、義豐永售予義大永匯源售予惠祥退爲八元半、大德成售予志豐永三十五條、降至八元、益成售予乾昌祥爲八元半、入後大德成仍來供條、買户較滯、賣予益成二十一條、復跌至七元半、（無掛牌）但大德成願意補進、收盤遂加爲六九八元、查一天間最高六九九元半、最低九七元半、計二元上落結果、較上週六下挫七元半、三月期籌碼本日止計一萬九千七百四十七條、 
[華商塞出美滙二百餘萬元]  
　　内盤價突硬半元之鉅 
　　滙市昨以前電倫敦大條、近升二五、遠升一八七五、美銀未動、遠期銀價漲二釐九、英對美升二五、美對英未動、英對法未動、美對法縮二五、私電銀價升二五、匯兑未動、晨開近期賣價英匯一先令四便士五六二六、美匯三十五元二五、較之前收、計英鬆０六二五、美硬四三七五、開後以銀行紛紛扒結、勢趨緊張、匯豐掛牌揭曉、英升一二五、美長二五、入後一度隨金市而鬆、但買户仍殷、過程仍平、後市上塲微鬆、銀行扒遠塞近、過程平庸、後以孟買報漲一羅比三安那而趨硬、迫收盤近期賣價英匯一先令四便士六八七五、美匯三十五元三一二五、較之上週六、計英鬆一八七五、美硬半元、華商如廣帮大運帮等猛塞美滙共約二百餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士五六二五、麥加利售予匯豐三月份六二五、又售予華僑六月份八一二五、匯豐塞四月份六二五、麥加利扒七月份八七五、華比塞四月份六八七五、午收近期賣期一先令四便士六二五、後市麥加利塞五月份六二五、上海東亞納七月份九三七五、麥加利扒六月份八七五及九三七五、收盤蕒價自一先令四便士六八七五起至八七五、進價照加０六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元二五、三井扒七月份八七五、住友扒五月份六二五、正金納七月份八一二五、而塞四月份三七五、三井·華比·扒六月份六八七五、三井吃七月份八一二五、華比·美豐·扒六月份六八七五、正金扒同月七五、三菱·住友·華比·扒六月份六二五、麥加利吃七月份七五、六月份六二五、華比售予有利、四月份三七五、匯豐扒六月份六八七五、匯豐·麥加利·納七月份八一二五、正金扒同月同價、正金·住友·納六月份六八七五、三井扒七月份七五、而塞六月分六八七五、朝鮮·麥加利·扒七月份八七五、麥加利塞六月份六八七五、上海扒七月份八七五、午收近期賣價三十四 
元二五、後市正金扒六月份七五、花旗售予三井四月份四三七五、正金塞六月份七五、花旗售予三井本月份二五、正金納七月份九三七五、三井扒六月份七五、上海塞七月份九三七五、麥加利扒七月份八七五、而塞四月份四三七五、上海塞中央匯兑局扒六月份六八七五、三井、麥加利·吃七月份八七五、三井塞六月份七五、麥加利納七月份九三七五、收盤賣價三月份三十五元三一二五、四月份四三七五、五月份六二五、六月份七五、七月份八七五、進價照加０六二五、 
[週初銀行收欵增繁]  
　　中央及海關均休假 
　　昨日市塲中交易拆票加增、而洋拆依舊白借、早午相埒、毫無升色可言、劃頭亦白劃無市、拆票交易、早市轉賑四百五十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨滙押墊什欸收解四百五六十萬、進倉八十萬、華商銀行因中央銀行及税關關爲總理逝世紀念休假、故關税欸停收、其他各銀行一律照常營業、計收解票欵二百八十餘萬、各種貨滙墊什諸欸收解四百八九十萬、出倉五十萬、日商銀行解收票欸一百零數萬、各種什欸收解三百三十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欸收解五百二十餘萬、各路滙欵八十餘萬、收現二三十萬、洋押欸交易一百二十餘萬鈔標進出二百七十餘萬、客路來去胃三十五萬、又本市票據交換所十二日交換總數、銀圓七百零八萬九千八百三十七元七角九分、内計銀圓三百零五萬九千八百三十三元六角六分、滙劃銀圓四百零三萬零四元一角三分、 
[江角回高銅元改縮]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百十二元、較前日頓高七元、午市仍回落二元、爲八百十元、結果改大五元、交易早市七千角、午市四千五百角、廣東小洋早市爲七百六十一元、午市爲七百六十元０八角、交易早市五萬五千角、午市六萬七千角、銅元改縮三千文、爲三百十七千文、交易三萬三千六百０二串、計代價洋一萬０六百元、 
[證券公債交易愈覺清淡]  
　　有十餘種債價絶無上落 
　　祗二二關跌三角半最鉅 
　　昨華商證券交易所、雖經星期休假一日、而市價迄無變動、環境印象、略有不安之狀　如孫殿英之不願離開軍隊、日人對華北之野心、仍有覬嚴之跡象、而迎胡消息忽又舊事重提、蛛絲馬跡、不雖素隱、而市塲人氣、呆定如故、迄不爲之稍動、市價已有麻木不仁之象、且其上落範圍、較前尤爲窄狹、交易因此亦逐見减退、全日經過、雖仍上下午各做兩盤、而市價幾與上週末毫無參差之可言、各盤市價、幾亦大致相同、或高五分、或小五分、或則絶無上落、此種呆滯市面、愈演愈甚、多頭眼光、以爲市價堅穩、空頭眼光以爲無力上漲、在此可此可彼漲跌歧途之際、投機家固無法下手、卽普通進出、亦望而却步、雙方堅持、如任何一方、均不願讓步者、前途尙無活動之望、醖釀已久、結果如何、亦殊難預測、 
但知其變動之來、必亦較鉅耳、綜計市價結果、有十數種市價絶無上落者、可謂奇事、餘則上落亦祗一角左右、惟二十二年關跌落三角及三角半爲最鉅、成次總數、計共祗三百八十八萬六千元、内現一千元、期貨共衹三百八十八萬五千元、交易清淡至此、亦爲年餘來所未見、茲將其高低漲跌、比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　現期　最高　最代　較前日　成交數一八關　三月　三０·八五　三０·七五　跌０·一０　一五０編遺　三月　四０·００　三九·九０　漲０·０五　七五０編遺　四月　三九·二五　三九·二０　跌０·０五　二五０裁兵　三月　六九·九五　六九·八０　不動　五五０裁兵　四月　六八·九四　六八·八五　不動　一、０五０一九關　現　四五·００　亅亅　跌０·五０　一０一九關　三月　四五·五０　四五·四０　不動　七００一九關　四月　四四·五０　四四·四五　不動　四００一九善　三月　五０·四０　五０·四０　不動　八五０一九善　四月　四九·五０　四九·三五　漲０·一０　七五０廿捲　三月　五０·０五　五０·００　不動　一、二００廿捲　四月　四九·三五　四九·二０　不動　一、六００廿關　三月　五０·００　四九·八五　不動　一、八五０廿關　四月　四九·二０　四九·一０　不動　二、六００廿統　三月　五一·六五　五一·五０　不動　一、四００廿統　四月　五０·九０　五０·八五　不動　一、七五０廿鹽　三月　五二·八０　五二·七０　漲０·０五　三、一００廿鹽　四月　五二·一五　五二·０五　漲０·一０　五、三五０金短　三月　四五·四五　四五·三０　漲０·０五　一、九００金短　四月　六四·０五　六三·九０　漲０·一五　一、八五０廿二關　三月　六一·四０　六一·一五　跌０·三五　三、０五０廿二關　四月　六０·六０　六０·二五　跌０·三０　二、六五０整六　三月　五八·七０　五八·五０　漲０·０五　一、三００整六　四月　五八·七五　五八·六五　不動　九００九六　三月　八·四五　八·四０　跌０·０五　三００九六　四月　八·四五　八·四０　不動　二、二００金長　三月　四五·０五　四五·００　不動　一００ 
[紐約銀鑛股獨見堅昂]  
　　新豐洋行十日報告云、紐約股市爲一週内最呆滯之一日、市况參差、無甚上落、惟因國會對白銀有良好行動、故銀鑛股竟日堅昂、酒股疲軟、蓋政府爲壓低國内價格起見、將酒類進口税 
减低、半日成交五十七萬股、（小麥）一般預測白銀立法行將成立而漲、行市有破落可能、惟其他情形利於多方、故届時當乘機買進、（棉花）多頭出節、先有鬆動傾向、後因滅種汛將製成法律、而自動計劃顯然成功、跌勢因而停止、市况平靜、經紀人共同之意見、認日後價格、終將績高、利於多方、茲將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日三十種實業股　一０二·七七　漲０·三三二十種鎭道股　四八·０二　跌０·一０二十種公用股　二六·二一　漲０·０三四十種債券　九二·五九　漲０·一三十一種物品　五四·四四　漲０·四四 
[紗花標紗漲風凶猛减工説密佈下]  
　　紗市趨堅、且漲風益勁、以廠方减工之風説、日見緊張、同時某廠商對於老標紗、繼續收買、於是人心激動、散空扒補甚急、漲勢愈趨愈烈、但一般議論謂現紗銷路仍滯、抛賣之念未絶、據一部份云、交貨仍有充足之説、不過廠商艱難、如果實行减工、市面當難看跌、 
[標紗暴跳兩三元]  
　　標紗前市開盤、市氣較緊、塲中賣户缺乏、各月漲一元三·五·六·七角、午後市氣仍緊、各月又漲三·八角至一元四角、全日成交統計四萬七千二百包、查賣也大孚一千四百五十包、穗隆八百包、源大一千六百五十包、恊生一千五百五十包、同和一千三百包、廣豐八百包、買進大昶一千一百五十包、惠康二千二百五十包、遠大一千一百五十包、廣豐一千二百包、顧大一千五百五十包、大昌成一千五百五十包、長豐一千三百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數三月　一八一·０　一七九·０　一八一·０　漲二·四　四七、四五０四月　一八一·四　一七九·三　一八一·四　三·０　八０、九五０五月　一八一·三　一七九·一　一八一·三　二·九　一六、０五０六月　一八一·０　一七九·二　一八一·０　二·二　一四、七００七月　一八０·九　一七九·二　一八０·九　一·八　一四、七五０八月　一八一·八　一七九·九　一八一·八　二·一　一六、四五０ 
[紗銷七百包]  
　　現紗銷路較前爲多、查全日各帮買去統計七百包、行情趨漲、各帮買額如下、 
　　廣東　九０　内地三一五　長沙一０　厦門一０　北帮五汕頭一七０　同行　七五　福建二０　寗波　五 
[標花漲勢較平]  
　　棉市隨紗市而漲、但海外棉市趨落、人心不振、賣方依然抛出、而廠方减工之説極盛、因之棉市較爲軟化、惟有一部份以紗市趨高、對於標棉抵補、市盤又見回漲、但現棉需要頗滯、 
[標花好三四角]  
　　標棉前市開盤、市氣不佳、拍至二三盤回漲、各月漲一·三角、午後市况平平、遠漲五分、全日成交統計八萬五千四百擔、查賣出大豐三千擔、裕康二千五百擔、源大七千四百擔、義成二千二百擔、長和二千擔、吉豐一千四百擔、惠康一千九百擔、信誠一千四百擔、買進長豐五千七百擔、源興昌一千九百擔、永大二千擔、愼昌一千一百擔、遠大二千一百擔、愼益一千擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數三月期　四二·二五　四一·八五　四二·二０漲０·三五　一一五、八００四月期　四二·三五　四一·九０　四二·五五　０·四０　一三二、六００五月期　四二·五五　四二·一五　四二·五五　０·三三　一三三、０００六月期　四二·五五　四二·一五　四二·三五　０·三０　一三三、七００七月期　三五·六０　三五·三０　三五、六０　０·三五　六０、０００八月期　三五·六五　三五·五五　三五·六五　０·三０　二五、五００ 
[原棉消費無幾]  
　　現棉需要頗爲沉悶、來源計姚花三百五十包、現花價如漢口細絨花　四一·二五　緯通廠進　三00件　送廠　 
[糧食標粉多頭逐步回出]  
　　亅市面一無進展亅 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初穩繼跌之象、以洋麥報價、芝加哥好四角零、坎拿大好四八分不等、故開價後、人心曾見平穩、迨後因實銷客帮、毫無意興、雖廠方依然擯守、多頭則逐步回出、故市面遂呈軟弱、迨至下午開盤、各月份又復步趨不振、傳天津現銷、日祗萬餘包、此種消費之清淡、彷彿爲不可救藥之事、而其主要原因、終屢農村破產、各種購買力無形减少也、所以物價雖廉宜、市塲仍少生色也、結果本月份較年週跌一分、四月份跌七厘半、五月份跌一分半、六月份跌一分二厘半、七月份跌一分半、八月份跌一分二厘半云、 
[本月麥續見俏俐]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈近堅遠疲之象、以洋麥報價、芝加哥好四角零、坎拿大好四八分不等、此種洋麥之上落、於目下市面、實少波動、因國外現麥之合價、則未免略生關係也、至市塲情形、本月份因貨底不多、小廠仍有收意、故市面續見俏利、遠期各月份、則政府麥全數售盡、就其數量而言、已可用到新麥之後、而國内之年景、照一般推測、恐較往年爲勝、因此人心遂自動轉疲也、結果本月份較好四分、七月份小二分、八月份小三分、現麥市面、步見提振、因廠胃仍佳、貨存不豐耳、開蚌埠麥三元五角二分、五河麥三元五角六分、山東麥三元六角一分、瑤灣麥三元六角、計四千包、由福新阜豐辦去云、 
[米市到稀帶俏]  
　　（滬南）昨各帮來源仍稀、共祗十來號、（千餘石）晚稻居多、厚粳及各花色僅占一二號、其各路銷塲不多、市况仍定中帶緊、本街店胃共納常帮蘇同棧貨及震澤等粳羊尖等一二百石、雖行情上漲五分、實則僅藉貨乏做高、客帮包胃南北洋兩帮俱有動動、但因客地市價屢貶、厦門天津烟台等客帮納意仍見平淡、所納青角松泗楓練晚稻依舊有限、共惟一千餘包、市價賴售方極力做俏、方始略抬四五分、陰元未見開出、變元略俏、 
　　（滬北）昨河下各貨到埠十五六號、内河莊家、涇已通、市上各種銷路續化、市形白粳高貨與次貨價加角許、中關發挺立、羊杜埠客尖亦緊數分、早稻白元價加近角、薄稻高貨稀少、價加角外、中次貨平定、陰云堅定、 
[五金新鐵品紛紛跌價]  
　　新鐵品中若新洋元三角鐵　新洋方扁鐵等貨、近因交易奇少、而到貨又旺、所以標準紛紛回跌、但本街鐵號及外路客帮生意、依然寥少、查昨市上成交祗有三四百擔而已、因之業此者仍多抱悲觀、 
[絲茶]  
　　最近九個月中各洋行輸出絲額調查 
　　共計三萬三千二百五十九包 
　　以藍樂璧怡和通運等爲最多 
　　本埠經營華絲出口洋行共計四十一家、以監樂璧·怡和·通運等行輸出爲最多、去歲六月一日（各洋行輸出絲額統計、向以六月一日至翌年五月底止爲一年度、）至上月（二月）底止、九個月中各洋行輸出之絲額調查錄下（以包爲單位）輸出行名歐　洲　亞非洲　美　洲　輸出總額藍樂璧　　無　五　五、七五0　五、七五五怡和　一、四二九　四　一、九二八　三、三六一信孚　二、四八一　四六一　無　二、九四二通運　四一0　二0　二、六七六　三、一0六連納　八七五　無　二、0九八　二、九七三乾利　無　無　一、四七五　一、四七五三星　無　一、三八五、無　一、三八五禮榮　一五　一、一四七、無　一、一六二達昌　一、六六九　四五　二　　　一、九九七仁記　九六一　一0　一0　　0　一、00一美大　無　九六二　無　九六二中和　六三0　無　無　六五0興利　四七八　七八　無　五五六克昌　無　八0七　無　八0七達豐　八七五　無　無　八七二開利　八九八　四五　無　九四三祥記　無　五五三　無　五五三安利　　　0　無　無　五三0利利　八五　三九五　無　四八0培亞　三四二　無　無　二四二寶克　一三五　無　無　一三五五星　三七0　無　一八　三八八伯興　無　一一三　無　　一一三高倍　無　三二九　無　三二九愼餘　八六　無　無　八六永興　無　六六　無　六六百多　二0　一六　無　三六福來德　四二　無　無　　四二復昌　無　二一　無　二一久成　無　一　無　一均泰　無　一　無　一廣永長　無　二　無　二新大　無　八二四　無　八二四泰和　四三二　六二　無　四九四有餘　一0　　無　無　一0漢利　無　無　三九五　三九五志記　無　四0四　無　四0四天成　無　五0　無　五0華頓　無　一0　無　一0益記　無　七　無　七益順盛　無　一0　無　一0總計　一二、七九一　七、八三三　一二、六三五　三三、二五九 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
　　洋拆　白借劃頭江南　（每萬）八百十二元廣東　（每萬）七百六十一元拆兑　一千三百十四角一0銀元　三百十七千文衣牌　三千一百七十文角坯　二百四十一文貼水　七十六文 
　　午市 
　　洋拆　白借劉頭　白劃江南（每萬）八百十九廣東　（每萬）七百　十元０八角拆兑　一千三百十四角四０銅元　三百十七千文衣牌　三千一百七十文角坯　二百四十一文貼水　七十六文 
[匯兑]  
　　本埠匯豐掛牌　　倫敦電滙一先令四便士三七五（以上國幣一元計算）紐約電滙　美金卅四元六二四里昴電滙　五百廿六法郎日要電匯　一百十五元新家坡　坡幣五十八元爪哇電匯　五十一　二五小呂宋　六十八元五印度電滙　九十羅比二五漢堡電滙　八十七馬克二五　　電滙　八十九元五（以上國幣百元計算） 
[金市]  
　　金業交易所 
　　三月份（標金）　（單位元）上午開盤最高六九九·五最低六九八·五　又六九九·０又　六九九·五　午收六九九·０（有成交而無掛牌）下午開盤最高六九九·０又六九九八·０又　六九八·五　最低六九七·五收盤六九八·０四月份 
上午開盤九四０·二最低九四０·一又　九四三·八　又　九四二·五最高九四四·五　又　九四一·三又　九四三·一　又　九四一·六又　九四三·七　又　九四二·二又　九四三·六　午收九四三·三本月份登賑　六九九·０四月份登賑　九四三·０上午補水　六九九·０赤金　九五四·０下午開盤最高九四三·二又　九四一·六　又　九四二·　又　九四０·八　又　九四二·九又　九四０·五　又　九四一·三是低九三九·三　收盤九四一·０下午補水六九八·０ 
[證券物品]  
　　標金（　見九七八標凖）　　前市　後市三月期開盤六九七·二０　六九·二最高七００·００　六九九·二最低六九七·二０　六九八·0收盤六九九·００　六九八·０四月期開盤九四０·五０　九四二·八最高九四四·四０　九四三·０最低九四０·五０　九三九·三收盤九四三·三０　九四一·三　　銀　飾金（市平一兩）大　行　出九十八元半又　收　九十二元半 
[證券]  
　　華商證券　　　 
　　上午期貨開盤　期貨收盤關税三月期　三０·八０　遺三月期三九·九五　　三月期　六九·八五　六九·九五又　四月期　六八·九０　六八·九四一九關税三月期四五·五０　四五·四五又　四月期　四四·五0　四四·四五一九善後三月期五０·四０又　四月期　四九·四０　四九·五０二０　菸三月期五０·０五　五０·０五又　四月期　四九·二五　四九·二０二０關税三月期四九·八五　四九·九０又　四月期　四九·一五　四九·一五二０統税三月期五一·六０　五一·五０又　四月期　五０·八五　五0·八五二０關税三月期五二·七０　五二·七五又　四月期　五二·０五　五二·一０　六三月期　五八·六五　五八·五０又　四月期　五八·七０　五八·七五償遠八釐三月期八·四五又　四月期　五八·六０　八·四五二０金短三月期六三·三五　六五·三五又　四月期　六四·００　六四·００二二關税三月期六一·四０　六一·一五又　四月期　六０·五０　六０·二五 
　　下午現貨開盤　現貨收盤一九關税庫券　四五·００期貨開盤　期貨收盤關税三月期　三0·八五　　庫券三月三九·九五　三九·九五又　四月期　三九·二五　三九·三０　　三月期　六九·九０又　四月期六八·八五　六八·九０一九關税三月期四五·四五　四五·四０又　四月期四四·四五　四四·四五一九　　三月期五０·四０　五０·四０又　四月期四九·四０　四九·四五二０　菸三月期五０·００　五０·０五又　四月期四九·三０　四九·三０二０關税三月期四九·九０　四九·九０又　四月期四九·二０　四九·二０二０　　三月期五一·六０　五一·五五又　四月期五０·八五　五０·八五二０關税三月期五二·七０　五二·七五又　四月期五二·一０　五八·一０二０金短三月期六五·四０　六五·四０又　四月期六五·九０　六三·九五　六三月期　五八·六０　五八·六五又　四月期五八·七０　五八　七０　　八　三月　八·四五　八·四０又　四月期八·四五　八·四五　　　長三月期　四五·四五　四五·００二二關税三月期六一·二五　六一·二0又　四月期　六０·五五　六０·三五 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　人鑪標紗（反手二十支人鑪）　　▲前市　後市三月期開盤　一七九·０　一八０·五二盤　一七九·四　一八０·六三盤　一七九·七　一八０·九收盤　一八０·０　一八一·０四月期開盤　一七九·三　一八０·九二盤　一七九·四　一八０·八三盤　一七九·八　一八一·０收盤　一八０·０　一八一·四金雞標紗（反手二十支金雞）五月期開盤　一七九·一　一八０·三二盤　一七九·二　一八０·二三盤　一七九·三　一八０·五收盤　一七九·九　一八一·三六月期開盤　一七九·二　一八０·七二盤　一七九·二　一八０·六三盤　一七九·五　一八０·六收盤　一八０·五　一八一·０七月期開盤　一七九·二　一八一·０二盤　一七九·四　一八０·九三盤　一七九·九　一八０·八收盤　一八０·六　一八０·九八月期開盤　一七九·九　一八一·二二盤　一八０·二　一八一·一三盤　盤一八０·三　一八一·三收盤　一八一·０　一八一·八標凖棉花　（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準）三月期開盤　四一·八五　四二·二五二盤　四一·八五　四二·二五三盤　四二·００　四二·一四收盤　四二·二０　四二·二０四月期開盤　四一·九０　四二·三五二盤　四二·一０　四二·三五三盤　四二·二０　四二·三０收盤　四二·三０　四二·三五五月期開盤　四二·一五　四二·五五二盤　四二·三０　四二·四四三盤　四二·四五　四二·四五收盤　四二·五０　四二·五五六月期開盤　四二·一五　四二·五五二盤　四二·三五　四二·五０三盤　四二·四五　四二·五０收盤　四二·五五　四二·五五 
　▲以下照市斤計算 
　　七月期開盤　三五·三０　三五·五０二盤　三五·四０　三五·五０三盤　三五·五０三五·五五收盤　三五·五五　三五·六０八月期開盤　三五·三五　三五·四０二盤　三五·五五　三五·五五三盤　三五·六０　三五·五五收盤　三五·六０　三五·六五 
[現紗]  
　　▲前市四十二支人鑪　二七二·００　内地人鑪　二七二·七五　廣東　五 
　　▲三十二支　　　二五二·五０　内地　五五子　三０四·００　（　）内地　四 
　　▲二十支 
　　紅人鐘一八五·五０　同行　五紅人鐘一八五·五０　内是　五０雙馬　一八六·００　内地　一０大發　一九一·００　廣東　二０金　　一八八·五０　長沙　一０鴻關　一八九·００　福建　一五雙馬　一八六·００　汕頭　一０牧羊　一八二·００　廣東　五五子　二五二·五０　（　）内地五 
　　▲十六支 
人鐘　一七五·五０　汕頭　一０人　　一七五·五０　内是　一五地球　一七四·二五　内地　五 
　　▲四支 
　　雙獅　一一０·００　廣東　五 
　　▲十支 
　　雙喜　一四七·００　汕頭　二０地球　一四七·四０　汕頭　一０ 
　　▲十二支 
　　飛機　一六三·００　廣東　一０金鑪　一六六·００　福建　一　 
　　後市▲四十二支 
　　金城　二六八·００　内地　一二寶塔　二七五·００　内地　一０人　　二七三·００　又　一０ 
　　▲四十支 
　　寶塔　二六六·００　汕頭　五花蝶　二七六·五０　又　二 
　　▲三十二支 
　　人鐘　二三四·四０　汕頭　一０ 
　　▲二十支 
雙馬　一八六·五０　同行　二　０又　一八六·００　汕頭　一０地球　一八八·五０　小内地　五五福　一八０·００　廣東　二五又　一八一·五０　二五金雞　一八九·００　汕頭五０紅人鐘一八五·五０　又　一０探花　一七八·七五　汕頭　五黄美人一七二·００　内地　一０ 
　　十六支 
雙　　一七四·五０　寗波　三人鐘　一七五·五０　内地　一四０　　▲十支 
　　　球　一三七·五０　汕頭　五地球　一五八·００　又　五鴻福　一五二·五０　内地　一０雙喜　一四七·００　汕頭　一０大發　一六三·五０　同行　五０ 
[糧食]  
　　滬南米市 
　　常　白粳七·三０　至六·六八　　至七·一０松江晚包六·六七又　　元七·四０　至六·五八至七·二０又　另去七·０三同里棧青六·八四　至六·九二又　棧粉六·八０航船晚稻六·八０又青羊尖六·八０　至六·六０震澤白粳六·七０又　特　七·００又羊尖六·七０安定早稻六·九０平　白粳　六·六五　至六·八五青角晚包六·七四平湖早粳六·六八至六·六０　又六·六五泗漂晚包六·八０又　埠尖五·五七至六·七七洙涇晚稻六·四五楓　晚包六·六０　五五六·四０　塘晚包六·四七又　陰元七·００加普晚包六·四二五　晚稻六·六０朶來　又六·七０ 
[滬北米市]  
　　▲白粳 
殷洪興　七·九０　沈根大七·八０周永大　七·七五　殷　和　七·七五何金吇　七·五七　金　元　七·五０趙興吇　七·四五　李記高　七·四０楊見山　七·四０　汪丙榮　七·三０張松　七·二五　周裕根　七·二五羅文甫　七·二三　丁明洪　七·二二裴金林　七·一八　許恒昌　七·一五顧桂生　七·一五　毛云泉　七·一五毛阿松　七·一五　張延榮　七·一五毛云記　七·０八　葉梅根　七·０八張泉金　七·０五　鄧泉榮　七·０五周仁泉　七·００　劉阿大　六·九五吳龍泉　六·九五　鄧阿和　六·九五蔡寶子　六·００ 
　　▲杜尖 
　　沈有良　六·七五　周仁泉　六·五五 
　　▲陰元 
胡源記　七·一五 
　　▲薄稻 
　　丁根和　七·五０　王江林　七·五五陸　和六·九０ 
　　▲早稻 
福泰　六·七０　胡源記六·七０胡少梅　六·七０　沈兆豐　六·六五 
　　▲白元 
　　胡錦堂　七·六五　董桂寶七·六五董生福　七·六五　王　梁　七·六０莊海泉七·五０ 
　　▲埠尖 
　　尤廷良六·六０ 
　　▲羊尖 
　　吳子才　七·一三　吳福祥　六·九五范三福　六·九０　馬三寶　六·八０尤延良　六·八０　蔡保子　六·六０ 
　　▲廠棧 
　　恊記仁昌餘　埠尖　六·四０又　嘉禾　細子　六·五０又　復新　埠尖　六·四０又　餘新又　六·一０朱子記張寶泰　又　六·三七叙興成同　昶　羊尖　七·一五恒益久　記白粳　七·一０恒康萬記　又　七·００晋昌泰同　裕　白元　七·一０穗豐　謝品記　機尖　六·００糧雜公會售開之秈米湖南機油米　·二四又　機靖米　六·六四　至六·五七明光機秈米和六·四０又　糙秈米　五·五０　至五·四五沙市糙秈米　五·三二嘉興糙秈米　六·一一南京糙秈米　四·三六 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　三月期　四月期開盤　二·０八００　二、０六００二盤　二·０七五０　二·０五五０三盤　二·０五七五收盤　二·０七二五　二·０五五０　五月期　六月期開盤　二·０五七五　二·０四二五三盤　二·０五二五　二·０三五０收盤　二·０五００　二·０三五０ 
　　七月期　八月期開盤　二·０四００　二·０四００二盤　二·０五五０　二·０四００三盤　二·０三七五　二·０四００收盤　二·０三七五　二·０三七五 
　　▲後市 
　　三月期　四月期開盤　二·０七００　二·０五五０二盤　二·０六五０　二·０五００三盤　二·０六００　二·０四五０四盤　二·０六００　二·０四七五五盤　二·０六二四　二·０四００收盤　二·０六四０　二·０五００ 
　　五月期　六月期 
　　開盤　二·０三００　二·０三五０二盤　二·０三二五三盤　二·０四二五四盤　二·０四二五　二·０二七五五盤　二·０四二五收盤　二·０四００　二·０二七五 
　　七月期　八月期開盤　二·０三五０　二·０三五０二盤　二·０二四０　二·０二七五三盤　二·０二五０　二·０二五０四盤　二·０二五０　二·０二七五五盤　二·０二七五　二·０三００收盤　二·０二五０　二·０二七五共成交粉二十四萬一千包 
[雜糧交易所]  
　　▲前市　▲後市標準小麥三月期開盤　四·一五　四·一五二盤　四·一七收盤　四·一五四月期收盤　四·０九 
　　▲以下（新市衡制） 
七月期開盤　二·八五三盤　二·八四收盤　二·八四　二·八三八月期開盤　二·八九三盤　二·八八收盤　二·八九　二·八七標凖荳油五月期開盤　九·八０００九·六五００二盤　九·六五００三盤　九·六五００收盤　九·七０００九·六五００六月期開盤　九·七０００收盤　九·七０００標凖車黄荳三月期開盤　三·二六二盤　三·二八收盤　三·二九　三·二八四月期開盤　三·三四　三·三四二盤　三·三四三盤　三·三四收盤　三·三六五月期開盤　三·五七　三·三七二盤　三·三七三盤　三·三七收盤　三·三八標準有邊頭餅三月期開盤　一·二一二五　一·二一七五二盤　一·二二００收盤　一·二一五０四月期開盤　一·二０五０　一·二一五０二盤　一·二一五０三盤　一·二一五０收盤　一·二二二五　一·二二００五月期開盤　一·二二五０一·二一００二盤　一·二一七五三盤　一·二二００收盤　一·二二七五一·二二００六月上期開盤一·二二００一·二一五０二盤　一·二二００三盤　一·二一七五收盤　一·二二二五一·二二００六月下期開盤一·二三二五一·二一七五二盤　一·二二二五三盤　一·二二００收盤　一·二二三五一·二二００　　 
七月上期開盤一·二四二五一·二二五０三盤　一·二三００收盤　一·二二四０一·二二七五 
[雜糧]  
　　肥河黄豆二·五二甬江蠶豆三·二四頴州又　二·五二牛莊紅糧二·四七至二·四五山東小麥三·六二碭山又　二·五０　　又　三·六０明光又　二·三五宿州又　三·四七蚌埠又　二·四０水溪又　三·五七正陽關豆二·六五五河又　三·五六至二·六０蚌埠又　三五二以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
聚泰　輸連運油　一００件　九·八０裕泰　又　五０件　又茂興　輸運岐油　五０件　九·六五啓價　船岐荳油　五０件　九·七０昌記　正牌期餅二0００片一·二八０又　四牌　餅二０００片一·一二０大有又　一四０0０片一·一二０大德　又一００００片一·０八四以上雜糧公會售開之市秤價 
[大運電]  
　　豆油　黄豆　荳餅　紅糧　　八·一五　三·二一一·０七０　一·六八三　八·一四　三·二０　一·０七四　一·九六四　八·一四　三·二四　一·七０五　三·二八　一·0八０　一·七二六　八·二０　三·三二　一·０八五　一·七五七　三·三六　一·七八鈔票　九六二五 
[絲市]  
　　購進行名　、絲牌　條份　絲名　包數　扯價仁記　月兎　一三二二　白廠經　一０六四０克昌　蔚義長　棉州　黄粗絲　六三一八 
[五金]  
（單位元）新洋元　起碼　五·四五新洋板鐵　起碼　三·三０新洋方鐵條起碼　五·三五新盤元鐵　起碼　五·六０新路皮鐵　起碼　七·六０新鐵絲一六號至二０號　一三·七五新鐵絲三號至二五號　一七·００新三角鐵　起碼　五·四０光方條鐵　起碼　五·八０ 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低　 
　　▲海鮮 
大黄魚　二五元　一八元小黄魚　一五元　一三元　魚　二八元　一四元一鞋底魚　一三元　八元　魚　一八元　一四元虎魚　六元一元五角魚一二元、八元　魚　二０元　一六元 
　　▲河鮮 
　　鱠魚　四０元　二０元草魚　一七元　一五元　魚　二五元　一六元鯉魚　一二元　一０元白鰱魚　一三元　一一元花鰱魚　一五元　一二元青　　二二元　二０元　魚　二二元　一六元甲魚　二六元　二二元　 
　　▲鹹魚 
鹹帶魚　一四元　一二元鹹蟹　三０元　二八元 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
　　五金鐵器五００噸　英國來　　三四００包　香港來　　　二五０件　厦門來萍　　三三００件　天津來精鹽五五００包津來轉長江荳餅二九五００片　漢口來桐油　三二０件　又機花　四二０件　又　子　四五０件　又　木耳　七五包　又　蓮子　二０箱　又　　　一六０件　又皮　二八件　又　黄荳　五００噸　大浦來生仁　三００噸　又皮　七五件　又 
　　▲出口 
　　糖　一二００包　運長江疋頭棉紗八００件　又紙　二八０件　又 
[輪船進口預告]  
　　（三月） 
　　慶州　十三日港汕來太古柯立志　十三日日本來大來　　　十三日汕頭來怡和重慶　十三日港厦來太古江順　十三日長江來招商瓊州　十三日港汕來太古富陞　十三日青島來怡和升裕　十三日青島來三北平和　十三日長江來怡和捷陞　十三日福州來怡和蕪湖　十四日長江來太古浙江　十四日汕頭來太古湘和　十四日長江來怡和定生　十四日津烟來怡和山東　十五日青島來太古成都　十五日港厦來太古吉安　十五日長江來太古凉州　十五日津烟來太古和生　十六日青島來怡和吉和　十六日長江來怡和明生　十六日粤港來怡和太名　十六日香港來太古德安　十六日連　來太古黄浦　十六日長江來太古 
[輸船出口報告]  
　　▲寗波班 
　　寗興　十三日　三北新江天　十三日　招商新北京　十四日　太古新寗紹　十四日　寗紹鴻興　十四日　　興　　▲長江班 
　　鄱陽　十三日　太古隆和　十三日　和　醒獅　十三日　三北吳淞　十四日　太古建國　十四日　招商湘和　十四日宜昌　怡和蕪湖　十五日　太古瑞和　十五日　怡和江順　十五日　招商公和　十六日　怡和吉安　十六日宜昌　太古黄浦　十七日　太古江新　十八日　招商長沙　十九日　太古吉和　十九日　怡和 
　　▲北洋班 
　　新疆　十三日青島　太古盛京　十三日烟津　太古澤生　十三日青島　怡和新豐　十四日威煙津招商定生　十五日煙津　怡和夔　　十五午烟津　太古成都　十六日青島　太古凉州　十六日威烟津太古大名　十七日大連　太古綏陽　十九日青島　太古順天　十九日威烟津太古 
　　▲南華班 
　　蘇州　十三日汕港粤太古　　　十三日汕港粤怡和公平　十四日汕港粤招商遇順　十四日港粤　招商太原　十四日厦港粤太古裕生　十四日汕港粤怡和瓊州　十五日汕港粤太古芝沙丹尼十五日厦港爪渣華山東　十六日汕港粤太古和生　十六日汕港粤怡和德安　十七日厦港粤太古新疆　十九日汕港粤太古 
　　▲温州班 
　　廣　　十三日　招商海宴　十七日　招商 
　　▲福州班 
　　　利　十五日　聯安捷陞　十六日　怡和 
　　▲瑞安陽平班 
　　瑞平　十三日楚瑞平滬興　瑞平　十五日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
　　江　　十三日　大達志大　十三日　大通大和　十四日　大達正大　十四日　大通大慶　十五日　大達隆大　十五日　大通大華　十六日　大達鴻大　十六日　大通 
　　▲温台班 
　　　山　十四日穿石台聯安大華　十五日定坎温聯安　　　十六日定石　聯安台州　十七日定石台聯安舟山　十九日定　　聯安 
　　▲香港小呂宋班 
　　俄國皇后　十三日　昌興柯立志　十三日　大來傑克遜　廿一日　美郵 
　　▲歐洲郵船班 
　　　拉　　十三日亨保亨寶　脱凡特　十三日曲　　意郵支特　　二十日　　大英阿爾斯特　廿日亨　美最時斐列克　廿四日馬寶法郵 
　　▲太平洋郵船班 
　　克利抶倫　十七日舊金山大來　金　　二十日西　圖美郵大洋　廿三日紐約天祥俄國皇后　廿六温哥武昌興 
　　▲世界班 
孟　　十三日　大來 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[談談古董] [  沈鍊之]  
　　近年來中國人對於考古學似乎很注意，而有系統的地下的開掘工作，也已經在專家的領導之下，在歷代古都所在的地方開始了。這確是可喜的現象，因爲古代器物的發現，對於研究古史很有帮助，尤其是「史前時代」，那時候文字的記載還没有。 
　　但是開掘是一回事，保存古物另是一回事。 
　　中國人向來把保護古物看作私人消遣，亅古董收藏家的專業。歷史博物館，故宮博物院這一類公共機關，彷彿記得從民國以來才有的·，從前官殿裏面珍藏的書畫鐘鼎陶器，只能算作皇帝私人的財產，不能算作國家的公物。 
　　私人的收藏，對於考古的人有許多不方便，而且對於古物本身有危險。譬如我們想研究一件古器，第一我們不知道誰家裏有這件東西，就算我們運氣好把收藏家調查到，我們不一定能看得到原物，因爲古董收藏家脾氮非常古怪，不肯把自已的寶貝隨便拿給别人看，除非是最知已的朋友。但是有許多收葳家偏偏出些敗家子第，他們把祖宗遺業賣的賣的，糟塌的糟塌了，可惜許多無價之寶，一霎間化爲烏有！ 
　　但是最可慮的有許多古重流到外國去。國際貿易局把最近五年來古玩流入外國的價值作了一個統計·· 
　　民國十八年　一、四九七、六００關兩民國十九年　一、一六八、六一四關兩民國二十年　一、二九八、一一０關兩民國二十一年　一、一七二、一一０國幣民國二十二年　一、一三０、八八七國幣　　這是多麽可怕的數目！但是這還不過是民國十八年以來的統計。統計表上所謂「古玩」，自然有少關於考古學的材料，研究中國古代史最寶貴的史料。這眞是中國文化重大的損失！ 
　　如果這樣下去，中國的古物將來都要搬到外國去了，或則被外國收藏家收去，或則賣到公共博物院裏面。結果，我們研究中國古代史，就不得不渡過重洋到巴黎倫敦柏林等處蒐集材料。這並非故意嚇人的話，現在如果有人想研究燉煌寫經，他非到巴黎國家圖書館或大英博物院去一趟不行。這不但太不經濟，簡直是國家的恥辱！ 
　　開掘工作固然重要，但是已經出土的古物，我們應當設法保存才對。這是我們幾千年文化的結晶，的確是無價之寶，如果連這些東西都不愛惜，那麽中國人眞是没有出息的民族。 
　　我想對政府當局説一句話··花錢建築國家博物院，比在柏林巴黎開中國美術展覺會，讓幾個市儈名流出風頭，實有意義多了。 
[狗刑] [  白蘋]  
　　據從東北來的朋友説在所謂「滿洲國」裏新近創設了一種狗刑。 
　　刑塲設在瀋陽長春等大城市裏。外圍木栅，中豢餓狗。倘捕獲所謂危害「滿洲國」的義勇軍之類的人們，則投入其中，以果狗復。 
　　狗是用很久的時間馴練出來的。方法是把最兇猛的狗關起來，不給食物，等到幾以後，再投以穿着中國服和日本服的草人。後一種的腹裏滿盛着磗石瓦礫，而前一種則裝置牛肉。争搶着的狗把兩個草人撕開了以後，自然是得着前一種的佔了便宜。久而久之，當這兩種東西一同投給餓狗時，牠們袛撕裂和啖食着華服者，以後就是見着穿着和服的眞人也絶不一顧。若此，這一批狗才自算馴練成功，於是運到「滿洲國」的刑塲。讀着看了這樣的消息也許會要吐舌子罷，其實這種馴練方法還不限於狗，對人也常常使用。三元金票，一枝手槍，伏在租界裏搖旗呐喊向外衝者無論矣，失意軍閥政客，如識份子，有多少也都被我們的敵人豢養着，施行同様的馴練，無數漢奸伏於華北平津一帶，做一些危害中國人的事情，幾千斯拉夫族的白黨，甘願聽人指揮，等着回噬本族，不就是明證嗎？我們又何怪於狗！何怪手狗刑！ 
[病人] [  草明女士]  
　　去年夏天，我被送到一間敎會創立的女醫院底三等病房裏。丁方三丈左右的普通房間，菜間似地放着三十張白鐵床，每張床前單調地擺着一張塗白了的茶几和一個白磁痰盂。室内那不愉快的白色的光輝和多量的消毒藥水的氣味，使剛走進去的人覺得就要窒息了似地，極不暢快。 
　　我底右鄰是常常放出臭氣的毛厠間，左鄰是個患熱病的中年婦人。她熱心地告訴我一點關於這裏的規矩，跟着便厭惡地向她斜對着的二十號床位那個瘦削而常常舉發抖的手臂來呻吟的婦人説··「這蛋家婆頂討人嫌，害着重花枊病，常常發出催人嘔吐的臭味來亅」 
　　我聽了給我診着的那女醫生底吩咐，静静地躺着不動了。但眼睛像被吸引着似地，總不能離開二十號床那蛋家婦人。第二天早上，一個永遠帶着笑容的年輕的男醫生來了。他走到那花枊病者床前的時候，也像問其餘的病人一様地隨便地説··「今天可好一點」？ 
　　她那乾枯的，蛋家獨有的焦黑的臉孔，毫無表情地平仰着，不做聲，只隨意地，發顫般把頭動一動。醫生坐在床沿，拿起她底手來按脈的時候，她才乏力地把手縮了一下，跟着把臉翻過去，嘴唇像某種褐色的昆蟲似地蠕動着。醫生向在一旁站着的看護姑娘示意，又向外伸了伸嘴巴·，那位姑娘很快地拿了一盤滿載藥水的高高矮矮顔色不同的瓶子來，放在茶几上，隨後對病人説··「把衣服打開吧。」病人底臉痛苦地抽搐了，頑固地轉動着身子，把染着膿汚的背脊向着醫生，但終於讓那個看護把她按住了。 
　　「像她這樣的女人，對男人還用得着害羞的麽？」正在給藥水我吃的一個圓臉的看護望望那邊，自言自語地説。我底隣人却嘆息起來了··「她們常常得着這不幸的病呢，爲了兩餐米！」 
　　突然地，一種尖鋭的，像從骨筒裏面迫擊出來的呌聲連續響着，全室的眼光都集中在那蛋家婆身上了。醫生正在把她底褲管從脚踝那兒倒捩上股部，預備動手洗滌。婦人死力揪着衣服，企圖把裸露的枯黄的大腿蓋住·，她底眼皮和嘴唇從不同的方向和那瘦削的鼻子縮在一起，做出一個醜陋的惡獸的臉兒。嘴裏不住地哼着。我床前的看護一面遞虊水給我，大意地説··「喝吧。」一面就像受過了委屈似地羈起來··「其實，她身體上那一塊肉没有給男人摸着過呢？况且，這是醫生呀......」 
　　醫生正在裝出小心的樣子替她洗滌着，臉上的筋肉因爲過度遏抑了憤怒，便露出緊張的可憐的樣子來了。「不要緊的，我會給你醫好的哩。」他像獲救似地找出了這樣一句話。 
「你醫好我？一個男人要醫好我？他們醫好我做甚麽？你走開呀！」她咬緊了牙根，像忍受着什麽殘酷的刑罰似地呌着。眼睛緊緊地閉上了，嘴唇仍然像兩條昆蟲般不住地抖動。直到醫生走了，一個姑娘玩陀螺似地替她包紥潰爛的肌肉的時候，她才用拖長而沉重的聲音嘆息了。 
　　一個嘈囂的下午，那蛋家婦人底母親亅大約五十歲，背脊和面龐殘留着被過度的勞動剝蝕過的痕跡的女人，一匹佝僂的猴子似的女人，走到二十號床邊來看她底女兒了。看護截住了那老女人，埋怨地訴説病人的討厭，歸結説，「你勸勸她吧。眞没辦法，没動手她就先嚷了。她當人家的手是火，老不許醫生觸她一下......」 
　　母親帶憐帶駡地對女兒滔滔不住地講起來了。「......那醫生是好人呀，他會醫好你的病。你這樣子，不想自已快點好麽？」 
　　「這輩子裏，我再閉着把眼睛，不願意一個男人觸一下我。」病人厭煩地説了。一會兒，急切地對母親説，「把我抬回去吧！......」彷彿擔負不起這句話底動量似地，又把眼睛閉上，慢慢地接着説，「早曉得這樣受罪的，寗願餓死了還乾凈多了......」 
　　母親愁苦着臉，走到一個看護姑娘面前懇求説··「我看，姑娘，替她調個女醫生吧，她亅丨噯，要接她回去了，那有地方呢？我們只有一隻小艇，又要載客人......」 
　　然而姑娘否定地拒絶了。這樣過了三天，那蛋家婦人更變得乾枯了。每天早上，只要那男醫生觸着她底皮膚的時候，她就像受了灼痛地驚呌起來，把衣服緊緊地揪着不肯放。其餘的生病的小孩子常常被這聲音騷擾了，不住地啼哭··醫生没辦法，搖搖頭，馬馬虎虎給她敷了藥就走了·，看護姑娘不耐煩地駡··「我們這兒爲什麽要留下這賤骨頭！」 
　　另外一個同樣嘈囂的下午，二十號床那婦人終於瞪着無表情的眼睛，皺着眉，讓躊躇着似的母親和兩個壯年的婦人抬回去了。 
　　看護姑娘們用憎厭的眼光把她送出病房門口。 
[暮（三）] [  靳以]  
　　漸漸地，她們的心沉下了，他們不是在期待着什麽，這寂寞的日子之後仍然是寂寞的日子，在父母那一面，有時候對青枝覺得很没有盡自已的責任，又知道了青松所忍受苦痛之錯誤的起源·，於是就直接間接地告訴她有那麽一個好男人，在父母那一面是如何已經覺得很滿意，可是還要她自已來定的話。這事爲青松知道之後，就懷了一點憂懼·，可是反而如此説着··　　「姊姊，不要爲了我就誤你的一生，你不能如我那樣苦命，你能有痛快的日子。」但是説過這話，青松的血像是静止了，她像等着大風兩一樣地在等了她或是點一點頭的回答。青枝却用遲綏的語句説··「我不，妹妹，我不·，我願意遠永地陪伴着妹妹！」於是她們又是相對地流着淚，用涙眼凝望着窗外漫長的暮景。如這樣的事三番兩次之後，青枝爽性和父親母親説明了，用堅磨一樣的心説動了老人，情願在孤寂中度此一生。 
　　「社會上的人又要來指摘我了！」父親在嘆息着。「這全是全我個人的事情，父親不要過分地擔心吧，就是有人來説什麽，我也可以挺出身子的。」 
　　除此之外呢，實在也是没有什麽困難了。他們實在也不是因爲减輕負擔而把女兒嫁了的。提到錢，做父親的人也可以捻着鬍子驕傲地説隨她們用這一生·，説到社會上的指摘，却因爲上面可以使他滿意的原因，更將重大了吧？ 
　　但是，她們就眞的踏上了這生活的路，一天一天地過了五年，十年·，厭煩了一切歡快，只伴了無盡的如静水的日子。在以前，也許想在喧笑中忘去這無涯的枯悶，或是痛快地相抱痛哭，徒然是爲了漉出胸中無由的煩惱·，可是漸漸地感到，她們的情感不該有如此大的波動，只能淡淡地，平匀在來往在人生的路上綏行，像一輌牛駕了的車，那麽慢慢地，穩穩地。於是她们，甚至於連大嘆息也没有了，過分的喜悦，也不過能輕輕地使她們的嘴角向左右拉長一點。 
　　有時候她們想到了弟弟青石，自從有了妻之後，不是已經顯然地看到了有一點冷淡麽！而且，父親老了，母親也老了，可畏的將來，就清晰地在腦裏映着。雖然弟弟是平日所深知的，但是有了女人，該有如何的變化呢？若是所想到的不全然是空妄，那麽，那麽，......過慮是立刻就平淡下去，無常的人生，無常的日子，就許是還等不及那麽一天的到來，他們能保有好友愛永遠地分别了！在這樣想着的時候，她們的心又輕鬆下去，她們又無憂無慮地面對了這無盡的日子。 
[南歸雜記（續）] [  唐弢]  
　　（三）祀神 
　　我回家正是快到陰歷年底的時候，村裏忙着在祀神送年。依照上海的習俗，家裏死了長單，在服喪期裏就廢除祀神送年，可是這兒却並不那樣。送年祀神照例是要殺雞買肉的。這兒養猪的很少，于於雞，差不多無論那家養着，一進門就可以看見滿地的雞矢。從二三月裏養起，到年底正好長得肥大。名義上，這是專爲送年祀神用的。 
鄕村裏每四五里總有一個廟宇，或者由一姓獨建，或者由數姓合建。供奉的神像也不一律，從聖賢忠良到天子以及皇親國戚，都有被供奉的資格。廟裏大槪都有戲臺，是專備逢時逢節做戲用的。所以這雖是迷信的樞紐，却也是鄕民娱樂的塲所。 
　　前幾年，打倒迷信的口號風行一時，鄕村裏也頗有些志士，率領着「長靠短打」的英雄，把各廟裏的神像打得淋漓盡緻，這呌做「拷菩薩」，據説還是「靠菩薩」的後代。後來大槪是下了特赦令，志士斂迹，於是又有一輩善士出來，重修廟宇，菩薩們才得恢復舊觀我們這兒的廟宇，供奉的是周平王，歲尾年首正是香火極盛的時候，菩薩們大槪是可以舒舒齊齊過年的。 
　　但普通人家的祀神却僅限家裏，約在早晨或晚間舉行。在鄕人看來，這種曲禮的意義是很隆重的。 
[詩經試譯] [  于時夏]  
　　標有梅（一） 
　　梅子快要落完，　　如今止剩七個。　　找個如意郎君，　　青春不可錯錯！ 
　　（二） 
　　梅子快要落完，　　如今止剩三個。　　找個如意郎君，　　現在不算不錯！ 
　　（三） 
　　梅子快要落完，　　偏着籃兒拾起。　　找個如意郎君，　　不妨自已説起！ 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[巨大的軍事預算] [  雪菲]  
　　自從去年以來，各國都發現着巨大的軍事預算，你也幾千萬，我也幾萬萬，這情形自從去年六月世界經濟會議失敗以來，就益發加甚。最初是日本通過第二期海軍補充案，美國看着難熬，也提出了大海軍計劃，接着英國也不能忍耐了，再來一個新軍建設。你也造幾萬噸新巡艦，我也造幾萬噸新巡艦，飛機，大砲，坦克車，都着着擴充，甚至於「世界公園」的瑞士，以及比利時等各小國，也都在講究擴充軍備了。歐陸的主要國家德，法，意等，更不用説，現在德法邊境，法國就築着很堅固的防禦工程，有墜道，有種種新奇的設備。最近英國又公布英國海軍預算，由上年的五千三百五十七萬鎊增加到五千六百五十五萬鎊，包括新造兵艦共十七艘，並决定以八百六十九萬三千鎊斷續修造新加坡軍港·，同時，美國參院也於前日通過以十萬萬元在五年之内建造新艦百零二艘，飛機一千一百八十架了。這年頭眞可謂是國際軍備大規模競争的年頭。 
　　這些錢是那裏來的呢？無疑的，都出在百姓身上。百姓盡所有的勞動，去創造出來的利益，都被國家括去作軍備費了。國家是有錢人的代表，有錢人盡所有的方法，去搜括百姓的脂膏，再驅使這班百姓去和别國的百姓作慘無人道的互相殘殺。他們爲要賺錢，不能不和外國作戰，到外國去争城奪地。他們有了錢，寗願去造軍火，做殺人的工作，决不願意把錢稍稍分散開來，辦些文化敎育事業，使大家可以享享福，把社會弄得更文明些的。然而他們還要對一班百姓説呢，這是爲祖國而戰，爲了保護祖國，我們是應該大家齊心一致，拚性命去和外國的侵略者作戰的。他們講得很光明正大，正義，人道，差不多都在他們嘴裏。而其實呢，戰争的利益，　是完全歸他們所得，百姓只白白空賠了性命。他們的所以要作戰，都不過是爲少數人的利益。所謂正義，人道，祖國，都不過是些騙人的話頭·，他駡别國是侵略者，他自已根本就是一個侵略者。他們口頭儘管天花亂墜，而其實只不過是絶端的自私自利。戰争，就不過是他們爲自已的利益而玩的一套把戲兒！ 
　　記得俄國作家高爾基曾寫給美國某作家説··「你們看啊，世界是多麽可慘啊，大家放着幸福的道路不走，而却從事於屠殺！」這話眞可算是深刻極了。現在的世界，就這樣的不合理！世界有多少的金錢，都化費於人類的互相屠殺！人類的所以要從事於生產的，原是要大家享福的，而結果却因生產而去做殺人的事業！這究竟是誰之過呢？ 
[鬥牛參觀記] [  文黑]  
　　金華的牛鬥牛没有福看到，大世界的鬥牛昨晚却參觀過來了。在下午，景心看了報紙忽角跳起來説，「看鬥牛去」，接着順勢走到桌邊伸拿起一枝香烟送到嘴裏打了洋火就吸。我當時望他一眼，以爲是他在説玩的。可是他吸了一口香烟，站在桌邊那裏又語，「看鬥牛去」。雋正在看書，抬頭看他微笑着説，「誰有錢」？他做了一個懊喪的滑稽臉，深深地再吸了一口烟走回到床上看他的書了。他的大人斯小姐也坐在床上看書的，抬頭微笑着説··「鬥牛有什麽好」 
看」！他一聽回駁着説，「你看過」？斯小姐認眞地説「在廣州，看過的，這有什麽稀奇」。他哼了一聲説，「西班牙人的鬥牛喲。在電影上是看過的，眞的人鬥牛我是想要看的」。他們的夫婦在争論，我自已在心裏暗忖着説，「鬥牛，眞是新奇，也無妨去看看吧」？計算袋裏新從朋友那裏借到的小錢，是够了的，我説，「去看好了，我還有錢够買大世界的入門票。什麽時候有得看的呢」？景心一聽，望了我一眼説，「晚上九點半，一定去」？「一定去」。-就這樣决定下去了。 
　　晚上九點鐘，我們四人過了大世界的大門，斯小姐説··「唉呀，大世界和從前不同了，我八歲那一年進來一次，不是這樣佈置的」。從中央大劇塲經過，，遠遠地望見台邊掛着大字寫着「大力士鬥年」等等，景心在喊着「那裏有鬥牛」？我説，「就在這裏頭」。我在去年進來過一次比較路熟些，於是乎走在前頭做嚮導。進了中央大劇塲，人圍着擁擠着，看不清舞台上在做些什麽，連他們的大呌大喊的聲音都聽不清，我鑽進入人叢，一看，原來是在打把式，幾個裸着上身的壯士在比拳。又鑽出了人叢，他們問我看到什麽，「比拳」，「比拳有什麽好看」。走，找到一塊地方預備看鬥牛才不虚此行。雋看到後面有窗，跳上窗口去，不呌着，「這裏，這裏」，不料走過來一個穿黑吧制服的大塊頭，惡聽氣地喊他下來，雋笑了一笑只得下來。我抬頭望見樓上也有人在看，心想樓上苦高臨下總可以找到一塊地方看看，於是乎對他們説，「上樓去」，走在前頭找到梯子，大家上了樓。上得樓來，在樓邊的四週圍都站滿了人，就是站看着我們還是没有份兒。走一走，走到通共和閣的門，在那裏有水門汀的梯級，人擁擠着權作站台，我們就擠上去，還好，看得見。斯小姐人倭些，伸着𩓐子也没法看見　景心讓給她的位子，她説「這裏馬馬虎虎」。看見的是舞台上有幾個裸着上身的壯士在打桿架，先是一個人在翻身，脚伸到上面的時候，兩手一頓倒站在桿架上，翻了十回，－我數了的－停下來·，接着兩個人又抱着在桿架上打轉，眞快，轉了十幾回又停下來。幾個人向台前一鞠躬，收拾行頭退到後台去了。「鬥牛格來哉」！同站着的人喊着，只見得台上慌亂起來，一些打雜的人在搭木欄杆，先出來一個穿西裝的洋人向台前講話。我心想大槪是在致詞，有如鄕下要把式的，在未要槍弄刀以前先喊一聲，「前面老師傳，後面大帥兄，指敎指敎，之類的話一樣·，可是我聽不到那洋人在講的什麽，旁邊一個穿長袍的説，「洋人還會講中國話」。我細看那洋人的嘴唇在動着，那姿勢也不見得是在講中國話，心想那人大槪以爲他旣然向台前觀衆講話，亅定是在講的中國話·，不然，人家聽不懂，還不是等於没講，可是我却曾經在黄金大戲院聽見一個變戲法的洋人向台前觀衆講洋話，也並不管觀衆聽得懂聽不懂，他還是大放厥詞的吹他的牛皮。那人的想當然，這時雖然引起了同站着的人的興奮的注意，好像眞的在聽着台上的洋人在講中國話，可是我却不想信。穿西裝的洋人從後台引出了一個裸着人身的大塊頭，細看，也是一個以上，亅大槪就是所謂麥加路大力士了，那鬥牛的人。木欄杆搭成行後，大力士牽出一頭黑色的牛到台前，人聽吼喊喧嘩起來，這時我們站的梯級已經站滿了人，上面還在添 
着，我的背與肩受了幾千斤的重壓力在迫着，憤不過，沿用少年時在故鄉看社戲的方法用力向後推上，再擠上一級，一鬆，上面的人虚着脚站不穩，嘩啦一喊都向前推下來，我閃避要旁邊，等人過去，搶上幾級站着，好，比較更加容易看見了。只見得台上那洋大力士兩手在抱着牛角用力，那黑牛旣非「蠻牛」，也不是田野的耕牛，竟是一頭哈吧狗似的畜生，站着不動憑他玩弄，那洋大刀士玩弄了一回，伸出一脚到牛肚下，不用力量似地一扳，那黑牛倒下去了。「便下去，就嘸了」！有人呌着，大家都散開，人鬥牛的一幕完結。 
　　眞是都會人的聰明，這就是所謂人鬥牛，天曉得！很顯然地是那洋大力士養馴了的牛騙錢的，什麽的在鬭牛？我感覺得受了騙，一點興趣都没有。回頭找景心他們，原來，景心站在石柱上，雋站在窗口，他們也都看過也都喊着受騙。只有斯小姐看不見，她説，「我也受騙都没有」。大家覺得化了八毛錢看了這麽一齣滑稽把戲，而且四人中一人還看不見，太覺不合算，到各處玩玩去才對，於是上了共和閣，進了不觀園，玩了一回也是没興趣而歸來了。 
　　人鬥牛，眞是好廣告，難怪平時不上大世界的智識份子昨晚却很多，我就看見好幾個學生模樣的小姐也在中央大劇塲裏頭和人擠着。 
[春天裏的夜裏] [  寭人]  
　　　三條影子拖長的舖在夜的北四川路上，緊緊的追踪着三尺前的窈窕的黑影。 
　　一個轉灣，四條黑影消近於明亮的燈光裏。 
　　醉人的音樂凑趣的奏進了每一個微笑的心坎·。皮鞋發出那有規律的聲響，在坦平的柏油路上，應和着每一個音欒的旋動。 
　　歡笑，顯露在每一個青年人的臉上。 
　　白天的生活，直角，垂線，托爾斯泰的人道主羲，經濟學的定義，敎員的缺少滋養的機械的臉孔，......早已飛向於七重天的頂點，從每一個幼心田。 
　　又一個轉灣，星影又呈出於走不完的神秘街上。 
　　在前的那一個，突回過頭來，用着那黑大的眸子向着這邊的三個時代青年，深深的望上了那一眼，嘴邊還掛露着那神秘的醉人的一笑。三個心田，不約而同的戰慄一下·，全身的血液往下衝着，加速了脚步的旋律。 
　　春夜的風，還帶來着一點寒意，但吹不冷那温暖的心·，正像酸了的梅子樣，加强了神經的刺激。 
　　藍色的燈光，從都市建築的高樓，濾過了藍色的窗幃，隱約的透視出那加强血液温暖的神秘。 
　　又一個轉灣，四條黑影平行着了。顯然，在這四條黑影裏没有生疎，没有呆板，反是活躍着生氣·，像等邊的三角形一樣，四颗熱了的心已符合在愉快的漩渦裏。 
　　這實在是春天，生氣勃發的春天·，雖然還是春天寒風的夜裏，但這像紫丁香盛放的清晨一樣，四颗心溶化在這夜裏的春天。談着，笑着，談着春天裏的甜話，笑着春天裏的歡笑·，像幾年的老友一樣，雖然這還是初識看。　 
　　在没落中這是生活，如秋天裏的春天的巴達香爾斯所説的一樣·，「外表的生活」。縱使是空虚着，苦悶着，但在血液沸騰的時代青年中，還佔了那麽重大的一個地方。是吧，這是畸形社會的矛盾吧！然在他們的眼中這是矛盾裏的合理。 
　　又一個轉灣，四條黑影消逝在那使人靈塊飄盪的大腿廣告的電影院裏。這是夜裏，有了生命活力的春天裏夜裏。 
　　這是生活，時代青年們的春天生活而將造成了另一類歷史的一頁。 
 
 

Page 18

 
 
 
[擬大學生] [  乃碩]  
　　前昔每以爲大學生是了不起的人物，而大學生生活更是怎樣的神秘！高貴！其實也不過爾爾。就拿這次入學試騐來説吧··一紙泡製的文憑贋品，生怕被審查出了報不進名，那知是那麽順便，審查員拏着那麽晃一下，就説到那邊去報名。臨到考試了，也還是胆悸着，雖説曾在高中混了一年，其實自已够明白，還不到初三的程度，許多應考大學的功課都不曾學過啦，是多麽没有把握的事呵！果然不出所料，除了英文一門，算是猫猫馬馬「派司」外·，國文，是那麽一個古怪的題目·。「智仁勇論」，自已都不知道塗上些什麽，不滿百字就繳了卷。什麽代數，幾何，三角，理化，都不曾答對十分之二三。凖是白費了兩塊錢報名費，倒可拿去跳兩回經濟舞。可是，事非所料，第三天報上揭曉，竟有我的大名，而且是名列前茅。 
　　爹爹來信説，鄕下頭銀錢緊迫得很，谷子賤到二元一担，也還出售不脱，好像誰的倉庫都是滿滿的，誰都不愁没飯吃·，田地更是變賣不動。那麽東凑西凑，才寄來三百元，捧着上註册處，足足付了一百五十隻，才換得一方頭腐干大的上課證，下餘的趕製兩套稍稍入時的洋服，就賸不了多少了。 
　　望望那些老同學的書架，全都是那麽充實，硬脊金字的西「卜克」，堆集得彷彿像商務的西書櫃，那麽整理，那麽新鮮，那麽奪目！是的，當大學生，書架若還像中學生時代那樣的寥寥，確是有些不像樣兒，這一筆購書費，那裏省得！惱人的，是鄕下的銀根眞那麽緊麽？還得寫信回去慛。 
　　這也好，恰好我的書本還没有買齊，開學第二週了，敎受們都相率的請着假。 
　　除了英文敎員時常講講西洋的故事，比較的耐聽外，其餘的竟全是一般的枯澀。最是鳥的國文敎員，一味搬弄古董，莫怪大家都聽得打瞌盹，小王那迂夫子都説聽不出味呢。不料老孫竟發覺了他的誤解，一篇歸有光的項脊軒記我們是曾經唸過了好幾遍，「三五之夜，明月半墻」，他竟解釋得那麽荒謬，説初三初五的夜裏，月光照滿了半壁墻頭，又説「少年維特之煩惱」，是郭沫若的名創作，其實誰都知道這是歌德的作品，不過是郭沫若繙譯出來的。笑話，眞 
正笑話。 
　　敎授們遲到早退，點名幾乎化了三分之一的時間，也就是與索性缺席没有多少分别。大學生本來全靠自已研究，不過一踏進自修室，腦海裏便泛盪着舞塲裏的爵士樂的繁響，「天鵝肉」一類的影片回味，實在有些使人心慌，也就得馬上出門去走散走散。 
　　家欸總難如願的寄來，可是開銷是半點都無法减省，怎麽辦呢？好了，老戴那夥子，果眞會鑽，昨天他對我説過，××有新的企圖，從他的口氣中可以知道，若是我們死心帮忙，他可拿出一部份的欵子來津貼我們的生活。是的，時候到了，眞需努力把學生會幹起來，最好能在大學聯裏抓住一部分勢力，才顯得出我們的聲勢還不弱，不過這需要與老戴他們去詳細商量，才有辦法。 
　　四年的光陰，眞如白駒過𨻶似的，那麽快的過去了，畢對論文限定做三萬字，那眞是抄都不是一回容易的事啦！好在學生會已在向學校建議··取銷這種死板的成例。 
　　拿了學士文憑到那裏去呢？學的是土木工程，應該當一個起碼的所謂工程師·，可是，事實上是老遠這樣閒下去了。幸虧最近老趙有信來，説×機關有改組消息，或可爲我找一個秘書的識位，是的，那兒我是有路綫的。只希望它快烏改，而且位置找得到，管他娘，甩下點的儀器來搖搖筆桿看。 
 
[流浪兒傳（六）] [  陳靜生製] 請喝酒哈哈醉昏了啦 
小説 
[露露的勝利（九）] [  義大利Ｍ賽拉歐著景心譯]  
　　「晚安......」他們倆個都在困惑着。「天哪，這位蘇菲亞是多麽使人不高興呀！」羅勃特心裏想。同時這個女兒整理着自已，秀示出一種更莊重的表情。他們彼此隔着相當的距離坐下了。 
　　「你的母親好麽？」「很好的，謝謝你。」「那－露露呢？」「他也是很好的。」其次就是沈默了。羅勃特感受到一種奇異的情感，像是滿裝着辛酸的歡快。 
　　「露露現在有事麽？」他問。蘇菲亞小心着一點也不露出煩擾的樣子。「她同着媽媽到戴麗諾的舞會去了，」好迅速地回答，像在在等候着另外的問話。 
　　蘇菲亞旣是獨自一個人，而他如果不想成爲一個最無禮的男人的話，他就應當留在這里和她談天的。一想到這里，羅勃便被一種不可抵抗的希望所捉捕住－他想趕快逃走了。然而他還是没有動。 
　　「因爲今天會議人數不足，所以我到這里來了，」最後他這樣説，像是辦解他之所以到這里來的原由似地。 
　　「露露想你現在不會來的－眞是對不起－」「没有關係，」羅勃特搶着説。這次的搶話是來得太快了，所以没有顧慮到那位不在塲的小姐的情面。「你怎麽没有去呢？」他又接着説。「你曉得我是不大歡喜宴會的。」「你喜歡讀書麽？」「是的，我很喜歡。」「你不怕書會對你有害處麽？」「我的眼睛很好」蘇菲亞回答着抬起了眼睛面對着她的會話者。「而且眼睛很美麗，」羅勃特心裏想，「但是我看那眼裏没有表情......」「也許你説的是精神上的損害。但我不是這麽想。從我所讀日書裏，我總是　得到安静。」 
　　「你需要安静麽？」「我們都是需要安静的。」 
 
 

Page 19

 
 
上海租界納税華人會宣示選舉人及被選舉人姓名 
　　爲宣示事查本會第十三届選舉所有調查編製事宜業已完竣理理應將有選舉權及被選舉權人名宣示其或遺漏或誤入或資格不符者希於三月二十日以前來會聲明以便補入剔除或變史否則卽爲確定定特此宣示計開 
　　（有被選舉權者）　卜翰波　卜少如　丁仲英　丁寶成　丁克明丁伯逸　于遵洛　于文軒　于志文　于秀廷　于子良　于福康方安甫　方吉人　方小昌　文椒伯　方錫章　方永年　方增興王廉方　王之强　王淡如　王劍鍔　王厚甫　王鼎勳　王仲賢王冀强　王守謙　王君甫　王慕朝　王建範　王乃和　王安發王九蓀　王月亭　王祖賡　王綏之　王福生　王榮昌　王開泉王萬昌　王鞠如　王啓宇　王士强　王東園　王南林　王和松王錦隆　王儒堂　王咸林　王榮初　王凝才　王順寶　王肇成王勳南（鎭江）王松山　王棟　王炳耀　王翰成　王耀祥　王榮生王文鍈　王志揚　王吉昇　王煥章　王穉泉　王連貴　王榮棠王爾康　王金坤　王綬珊　王西神　王子源　王寶全　王金方王馴生　王瑞甫　尤森庭　尤賚臣　尹國祥　尹藻鎏　孔廣福毛雲卿　毛魯卿毛憲章　毛國鈞　毛志祥　毛瑞金　支秉淵田兆林　田祈原　田鑑明　田德潤　田新伯　田德良　左懋榮包國香　包梅初　包可永　包賡笙　白晋熙　呂葆元　呂燮照江芙裳　江宗泮　江純福　江子瑜　江紹泉　江春浦　朱星齋朱瑞符　朱子雍　朱鶴羣　朱裕丞　朱聯蓀　朱祖年　朱厚蓀朱鎭漢　朱琪祥　朱晋候　朱銘　　朱鳳坡　朱翼清　朱良甫朱静安　朱九思　朱振卿　朱伯融　朱寶祥　朱瑞祥　朱遠安朱小屏　朱斯蒂　朱博泉　朱鐸民　朱增宗　朱乾利　秒節香任子木　任錫藩　任友三　任榮昌　任植雲　伍泰良　伍國洽吳積生　吳東生　吳波澄　吳銘浦　吳錦澄　吳少泉　吳俊季吳蔚如　吳生麟　吳仰賢　吳燕堂　吳雲卿　吳家駒　吳和生吳遠卿　吳憲庭　吳啓周　吳仁祥　吳作榮　吳福卿　吳斯能沈嵩高　沈鴻漸　沈世謙　沈志明　沈子英　沈炳祥　沈懋卿沈濟恩　沈伯講　沈念劬　沈泗水　沈寅卿　沈淡泉　沈霞孫沈東寶　沈秋屏　沈菊林　沈杏林　沈軼千　沈祥麟　沈增寛沈幹臣　沈瑞福　沈驊臣　沈伯逵　沈堃和　沈琳　汪惠成汪正貴　汪顯棠　汪棣章　汪星一　汪新齋　汪仰眞　汪立三汪炳奎　宋漢章　宋道生　宋星綏　宋渭　宋成川　宋蘭墅邱行遜　邱邱益　邱洪生　邱墨韜　邱祖香　邱培林　邱夢華何逸洲　何慶雲　何柏齡　何預初　何松茂　何廣生　何子蓮何松壽　何焯棠　何聰　何星厚　何福海　何權生　何五　邵聯三　邵雪麟　邵兼三　邵引南　邵瑞生　邵静安　邵華卿李永銘　李梅生　李鴻聲　李清泉　李志雲　李金海廣東）李煜生　李杏生　李邦仁　李潮生　李祖賢　李偉勛　李日熙李聲浜　李克明　李國華　李如璋　李曉巖　李仲選　李伯涵李鉅聲　李金海（無錫）　李秉鈞　李榮泉　李廉波　李能才李志麟　李芝禧　李伯鴻　李馥棠　李駿年　李沃根　李伯勳杜海　　杜曙帆　杜重遠　杜秉權　杜向青　杜才雲　阮名震林子人　林子明　林友三　林宗靖　林嗣浩　林文蘭　林承之郁粹雌　郁元文　郁祥源　居楚材　居子良　居賢正　屈彭齡周邦　　周乾生　周友雲　周學禮　周藹如　周企逢　周荆庭周文　　周志澄　周云麟　周炳臣　周保之　周尙明　周少愉周健　　周君常　周耐青　周鈺堂　周錦堂　周祖蔭　周蕙清周祥生　周仲衡　周明璜　周松溪　周五寶　周夢白　周菊忱金宜安　金慶霖　金榮慶　金少筠　金宗城　金元明　金賢卿金養　　金渭川　金鶴寶　金榮生　竺梅先　竺通甫　竺世樑祝甫申　施德之　施慶棠　施崇甫　施澤如　施達才　施悦笙洪雪帆　洪丹藻　洪得範　洪組藝　洪賢鈁　洪彬史　洪念祖范如記　范蓉蓀　范式如　范耀卿　范迪秋　范德隆　范桂馥姚錫坤　姚堯明　姚峻喬　姚維熊　姚德甫　姚珊寳　姚少甫俞佐廷　俞中　　俞介堂　俞質甫　俞仰馨　俞季蓀　俞朗溪胡鑑和　胡士清　胡洪發　胡滌生　胡玉璉　胡壽山　胡元堂胡碧涵　胡紀良　胡煟昌　胡耀庭　胡組庵　胡益卿　胡筆江胡元祥　胡惠祥　胡惠人　胡厥文　胡春芳　胡君培　胡孟嘉時奏笙　孫啟昌　孫雪泥　孫甫仁　孫鏡如　孫子弗　孫弼伍孫義漢　孫安生　孫益堂　孫東川　孫瑞璜　孫守拙　孫伯英秦貞甫　秦德廉　秦潤卿　秦禊卿　秦德隣　秦聯奎　秦竟成馬少荃　馬基德　馬潤生　馬壽全　馬蓋臣　馬希賢　馬錫珍原麟化　韋朗軒　郝海珊　唐成章　唐振章　唐祖堯，唐世仁唐海安　唐壽民　唐紹儀　唐少侯　郭　順　郭浩波　郭堯圃郭柏良　郭祖繩　郭文軒　梁正培　梁海籌　梁筱平　梁玉明凌祖壽　高君湘　高渭夫　高培良　高仁峻　高君藩　高子嘉席雲生　席仁圃　席公石　席啓孫　席季明　席振卿　席時泰倪文卿　倪鏡清　奚潤耕　奚洪德　奚募銜　奚松齡　奚載顯殷嚴寶　殷子白　侯國華　侯祥流　侯柱臣　翁耀衡　翁雪樵徐子根　徐曉峯　徐寶魯　徐子鈞　徐鶴齡　徐誠孝　徐鴻雲徐君賜　徐坤泉　徐仁明　徐芝芳　徐錦康　徐和芳　徐正煜徐沅益　徐伯熊　徐雪朋　徐炳成　徐菊棠　徐葆廣　作玉亭徐淮清　徐文淵　徐雲安　徐永嘉　徐就道　徐瑞章　徐翔雲徐美烈　徐寄廎　徐霞成　徐渭川　莊智鶴　莊鎭芳　莊得之袁景唐　袁伯卿　袁近初　袁湯明　袁庸記　袁履登　袁棟耀（崇明）　陸少棠　陸幹臣　陸渭波　陸貴福　陸琪生　陸炳榮陸寒生　陸簡公　陸紹宗　陸維鏞　陸三度　陸文中　陸廷生陳廷章　陳錦山　陳劍白　陳子英　陳羣　陳兆椿　陳静安陳仲韶　陳梓衡　陳藹士　陳蔗青　陳永忠　陳佑醒　陳明來陳似蘭　陳壽昌　陳雲林　陳明廉　陳慶雲　陳福康　陳良槐陳建庭　陳濟成　陳孝餘　陳文寶　陳良玉　陳静濤　陳繩武陳建堂　陳芷韾　陳炳泉　陳則民　陳幹青　陳大華　陳炳輝陳百年　陳蓮甫　陳增麟　陳雲卿　陳祥熊　陳祝祺　陳越瘠陳貴生　陳爾梅　陳濤芝（鎭海）　陳燮奎　陳金鎔　陳龍慶陳孝勤　陳錫恩　陳才亭　陳奠成　陳德嶠　陳其芬　陳慰文陳省齋　陳樹楠　陳善蓀　陳孝章　陳寗荃　陳君東　陳景蓀張炳謙　張肇元　張志清　張儒民　張九淵　張仲芳　張厚齋張元枚　張錫康　張烈卿　張蔭庭　張梅光　張再揚　張丙洪張金生（無錫）　張紹程　張金生（寳山）　張靜權　張梅軒張寶芳　張忠佑　張梯雲　張浩然　張新初　張繼之　張旭東張克倫　張天培　張文淼　張同孚　張仁彦　張水雲　張劭棠張琦　張秀三　張友梅　張競民　張𫙜振　張麗生　張浩如張文魁　張瑞甫　張士森　張星濤　張方標　張樂耕　張文富張哲成　張德卿　張景軒　張翰章　張志堅　張子泉　張鴻蓀陶月階　陶浩　陶瓊芝　陶一民　陶植之　屠開徴　屠思聰夏純一　夏良　夏振聲　夏晋麟　夏明昌　曹筱泉　曹志葵曹振卿　曹生潤　曹鉅卿　曹趾祥　曹紫葵　許文炳　許介人許荷初　（定海）許世芳　許良夫　許廷佐　許希經　許樹滋章榮初　章錦權　章景福　章進之　章淮清　章金琯　湯景潛黄煥南　黄鴻鈞　黄首民　黄恂華　黄中權　黄伯惠　黄品堂黄紹壎　黄炳榮　黄慶蘭　黄竹春　黄若臣　黄寶鏞　黄益齋黄念遠　黄任之　黄溯初　黄通伯　黄國文　黄河峻　黄華德馮筱仁　馮漢才　馮森林　馮紹棠　馮金根　馮蓮生　馮斯倉童日新　童耀德　曾廣頃　曾英　曾少靈　曾佑墀　曾明羣傅爾阴　傅祥葆　傅載榮　傅裕齋　傅松年　傅瑞榮　傅念慈鄔西庚　鄔挺生　鄔孝舜　程惠田　程蘭亭　程作邦　程少甫程筠孫　程汪騣　程哲青　程永年　程霖生　程祥之　程秉泉鄒燮卿　鄒損祥　鄒損祥　鄒梅生　鄒順蓀　鄒順福　鄒惠　費振麟　費祖壽　費榮甫　費輔唐　費良衡　費輔清　費純夫賀文奎　賀紹眞　賀培元　賀葆元　詹福熙　詹志良　詹潔齋 
趙勤甫　趙文龍　趙芝軒　趙亞波　趙松源　趙文煥　趙子雲楊世卿　楊維慶　楊存琳　楊廷卿　楊元勳　楊光林　楊榮笙楊益章　楊凛知　楊樹豐　楊湧潤　楊元梀　楊玉林　楊才生楊憲臣　楊在田　楊敦甫　楊淞生　賈澄源　賈心德　聞蘭亭董仲山　董汝霖　董世魁　董伯英　董德生　董濤麟　董寄滄丁熊照　丁繼昌（寗波）　丁變和　丁方奎　丁培卿　丁其昌　丁名全于右任　于義庭　方子勤　方東亮　方均棠　方液仙　方佩誠方懋林　方鎭廷　文源湛　王永康　五裕和　五承堃　王麗慶王慶萊　王湖笙　王筱堂　王子南　王鳴九　王雲五　王蓮舫王樹森　王和福　王和生　王近仁　王屏南　王静波　王文烺王家駿　王召伯　王振中　王文沛　王子賓　王國朝　王玉山王葆蓀　王懷廉　王子厚　王卓灜　王警予　王鵬程　王松亮王欣慕　王復祥　王志莘　王肇富　王咸榖　王佐才　王漢良王伯元　王彬生　王盛彬　王滿禮　王繼陶　王堯臣　王存閑王際亭　王蓮香　王壽松　王紹裘　王會福　王瑞祥　王聖漢王淮官　王元焜　王培元　王楝木　王筱三　王文憲　王廷魁孔廣倫　孔茂如　孔庚聲　孔鈺　孔春芳　毛子卿　毛志卿卞宗源　卞敬連　史宗堂　史流芳　史于章　史致富　史量才左梅生　左根生　平德緣　石梅生　石芝坤　石神聖　石芝蓮呂德璜　呂樸山　呂守白　呂仁初　呂岳泉　呂霜生　江亞青朱玉泉　朱敖源　朱秋屏　朱起莘　朱彥卿　朱亞道　朱掌衡朱炳章（海寗）　朱苗生　朱炳章（奉化）　朱子茂　朱錫泉朱繼良　朱夢麟　朱祖洪　朱失九　朱向榮　朱恊宸　朱用和朱堯臣　朱竹賢　朱祥賡　朱卿堂　朱松來　朱金奎　朱益卿朱鑫如　朱聯丞　朱斐康　朱清裕　朱懋澄　朱志賢　朱蓉坪伍渭英　祁萬才　艾少卿　老燕林　邢中和　束榮祥　成燮春吳梓翹　吳虞公　吳楚青　吳殿元　吳崇仁　吳文甫　吳愼齋吳品芳　吳福均　吳秋濤　吳秋秤　吳筱餘　吳鐵梅　吳作霖吳林肯　吳道善　吳時農　吳經熊　岑德發　岑德發　岑洪文沈炳耀　沈季宜　沈文懋　沈駿聲　沈知方　沈滋葵　沈韻濤沈來亭　沈國祥　沈振魁　沈錦洲　沈晋鏞　沈維挺　沈翊笙沈巨軒　沈士俊　沈錫藩　沈葆南　沈芹華　沈廷康　沈裕棠汪楚珙　汪惕予　汪永孝　汪席儒　汪蓮生　汪舜山　汪炳炎汪孟鄒　汪贊蘇　汪惠卿　汪國璇　汪伯奇　汪金鏞　汪審言宋子良　宋子霞　宋倬雲　宋士驤　宋尙德　宋雲際　辛鴻舟余亞青　余漢生　余華龍　余萍容　余喆賢　余仲良　余筱香何君澄　何桂卿　何振聲　何麗生　何晋元　何亮初　何成東何壹鳴　何伯炎　何爾安　何東　何玉峰　何谷聲　何雷伸邵聲濤　邵念祖　邵杏霖　邵之榮　邵德銘　邵人華　邵詠南李鑑賢　李酭生　李賢堂　李學暢　李沃齡　李乾亨　李耀庭李培根　李源森　李亮星　李厚康　李浩湧　李拱宸　李和尙李北濤　李壽山　李煜南　李蘭芝　李子初　李康年　李枊川李眞士　李根興　李祖恩　李春山　李玉山　李馥蓀　李星海李德泰　李成軒　李瑞祥　李佐明　李澤祥　李祖基　李祖韓匡恒裕　吾星安　卓鐸業　卓濟航　卓達吾　卓鑑樵　步伯勳林澤天　林振耀　林滌庵　林梅賓　林榮生　林興祥　林榮華屈明　　招露庭　東雲龍　周熊輝　周永昇　周伯琴　周延慶（鎭海）周介繁　周渭石　周志醒　周寒漪　周金賓　周仁華　周業甫周毅生　周寅生　周亨泰　周叔唐　周延慶（鄞縣）　周以錦周仲慶　周蘭生　周國興　周吉甫　周文譚　周東綏　周尙運周兆新　周畫棠　金鴻翔　金能之　金郁周　金藹人　金馥蓀（鄞縣）余潤庠　金馥蓀（吳縣）　金誦清　金翔甫　金鏞　金誦盤岳文欽　美宏發　美宗水　姜子祥　姜鍾麟　姜仲英　姜炳文施佐廷　施順漳　施申福　施昌槐　施家剛　施茂卿　施肇曾洪棣暉　洪戴裕　洪渭泉　洪孟盤　洪耀章　洪兆熊　洪輔元范生泉　范蘭生　范金生　茅慶懷　苑勳卿　姚國華　姚頌年姚春齋　姚福然　姚省三　俞錫良　俞守已　俞葆生　俞榮泉俞希稷　俞文耀　俞道就　俞子佩　俞湘舟　俞雪巖　俞星耀胡玉泉　胡樸安　胡志銘　胡啓祥　胡順茂　胡鑑人　胡世銘胡梅堂　胡覺　胡鳳翔　胡光栻　胡本信　胡安生　胡逸生枊震濤　枊步雲　枊秋蓀　枊菊生　枊良材　枊培青　孟尊坤孫春生　孫文毅　孫伯成　孫佐邨　孫子餘　孫逸秋　孫棣菴孫樹耀　孫景西　孫槐卿　孫立山　孫廷　　孫佳如　孫梅堂馬君碩　馬腎成　馬芳良　馬奎垣　馬庸生　馬鳳藻　馬炳勛馬子彝　馬關全　馬思齊　馬燦漢　梅華銓　梅學泗　梅幼鶴唐仲良　唐逸民　唐少起　唐載榮　唐仲義　唐文圃　唐星五郭仲良　郭承志　郭企青　郭士良　郭餘慶　郭永林　郭樂梁伯芹　梁慶慈　梁次逵　梁少軒　梁礎立　梁文豪　梁炎棠高嗣良　高鴻康　高榮堃　高士榮　高思源　高承達　浦志梁席炳生　涂敏來　倪寶孚　倪子彪　倪大華　倪大椿　倪泳昌奚毓麟　奚載揚　奚載熙　奚載明　奚玉書　奚俊卿　烏品瑞翁錦春　徐柏生　徐補生　徐藹堂　徐梅卿　徐繼昌　徐小麟徐相任　徐新六　徐瀾才　徐乾麟　徐致一　徐士浩　徐忠賢徐孟園　徐連生　徐永祚　徐驀覺　徐通沛　徐克明　徐謀德徐寶南　徐景仰　徐如橋　徐雨孫　徐在皐　徐鳳儀　徐通浩莊炳軒　莊魯卿　莊蓉洲　莊翼齋　莊錦標　常慶貴　常榮初袁堯卿　袁鶴松　袁葆康　袁培思　陸本清　陸夢榴　陸費伯鴻陸鍾儀　陸煥章　陸文韶　陸嵩山　陸玉琳　陸國義　陸鍊卿陸步洲（金山）　陳篤廣　陳知新　陳士清　陳士煜　陳小蝶陳禮庭　陳梅芳　陳紹武　陳澤民　陳漢槎　陳笠珊　陳秉文陳維鎰　陳壽芝（川沙）　陳受之　陳國華　陳希聖　陳子繩陳譜笙　陳漢泉　陳迪三　陳松林　陳受百　陳善良　陳畏三陳松源　陳煥傅　陳畊莘（定海）　陳榮堂　陳文照　陳岐山陳惠卿　陳賢苓　陳户三　陳錫三　陳榮安　陳其照　陳月亭陳衍梅　陳玉書　陳百顧　陳少蓀　陳雨南　陳蔚文　陳保全陳有運　陳景軒　陳文標　陳愼德　陳道生　陳忠福　陳郁文陳仲言　陳炳謙　陳任　陳忠皐　陳耕莘（鄞縣）　陳海元陳全甫　陳九高　張梅舫　張宏權　張子廉　張清笙　張稚卿張維新　張久福　張椿年　張鶴年　張廷忠　張筠　張春熙張志聲　張維　　張國梁　張堯佐　張承德　張伯卿　張汝霖張根泉　張逸民　張葆康　張益齋　張梅卿　張煜成　張仲英張静庵　張達盦　張横海　張中原　張永財　張榆生　張恒仁張和甫　張季超　張澹如　張永江　張少華　張家良　張繼光張景佩　張新順　張聯才　張念萱　張煒庭　張思　　張鑫培張祖源　張連舫　張俊甫　張國華　張嘉模　張永祥　張賢芳張松谷　張文煥　張元濟　張賚泰　張佩德　張振清　張蔚山屠用圭　屠和生　屠潤材　屠祥瑞　屠鼎孚　夏舜臣　夏巨川曹金才　曹志功　曹萃欽　曹幼皐　曹根仙　曹福田　曹啓明許永福　許有容　許葆初吳興）　許冠羣　許雲輝　許維新許乾元　許君彥　章品榮　章顯達　章毓德　章佩生　章伯祥湯聖裁　湯關年　康錫濤　康杏翹　康寶卿　笪堯宗　戚子泉黄得昌　黄滌箴　黄念劬　黄櫝甫　黄藢莊　黄惠仁　黄穩黄雨齋　黄永興　黄幼甫　黄大中　黄吉文　黄佳馥　黄正卿黄銳平　黄希龍　黄釗英　　黄壎　　黄谷梅　黄瑞增　黄文翰馮克勤　馮定寰　馮浩根　馮少山　馮瑾甫　馮樹華　馮明曾立羣　勞修誠　勞豫安　勞敬修　富震遠　禇慧儈　游少溪傅汝成　傅麟卿　傅聲茂　傅倫乾　傅品圭　傅其霖　傅盛勛程慶雲　程年彭　程興德　程華圃　程雨生　程雄甫　程桂初程克藩　程用六　鈕立卿　鈕介臣　鈕長耀　舒康榮　舒文耀盤逸少　盛安孫　盛杏卿　盛質君　盛筱珊　盛午清　盛景先項隆勳　項甘伯　項康原　項蓮蓀　𨳐望之　𨳐瑞之　𨳐斌甫詹沛霖　趙晋卿　趙資惠　趙湘林　趙子高　趙南公　趙氷清趙日輝　趙聘三　趙冠慶　趙耀章　趙鐵章　趙渭人　趙澤腴楊光星　楊鈞民　楊慶衢　楊子俊　楊德熊　楊偉欽　楊傑之楊柏如　楊福貴　楊文林　楊蔚蔭　楊塘堡　楊雨辰　楊子琴雷舜漁　萬亨利　萬榮　萬維儉　萬選青　萬雲橋　董子星董炳申　董學聖　董永祥　葛圭如　萬耀祖　葛傑臣　葛鶴亭丁鈞卿　丁濟萬　丁雲亭　丁翰英　丁繼昌（鄞縣）方郁生　方文良　方祥和　方實興　方德顯　方子衛王和興　王宏卿　王士祺　王輔慶　王開　王培源王承濬　王梓康　王少甫　王枚笙　王傅璧　王曉籟王梓濂　王廉卿　王吉卿　王起澄　王烈根　王永章王明訓　王雪澯　王聲和　王吉甫　王少卿　王璧如王鴻輝　王合友　王時卿　王錦棠（丹徒）王廷祥　王玉堂王芝亭　王苞九　王伯薪　王本立　王延松　王耀南王秉初　王永昌　王瑞麟　王雲甫　王興棠　王錦棠（寗波）王嘉通　王勳南（鎭海）　王鯉堂　王心海　五烈純王文斌　王小雲　王善福　王仁表　王德壽　王錦昌毛和源　毛夏豐　毛逢知　毛濟美　毛繩祖　毛廉甫史久麟　史久潤　史思培　史鴻勳　田子馨　田我醒石枕流　丘漢平　包一漚　包樵豐　包安生　包小卿江星欽　江一平　江黄實惠　江輔臣　江一南　江心安朱慕陶　朱令宜　朱勤甫　朱静槐　朱可俊　朱榮林朱蘭蓀　朱雲生　朱葆元　朱顧壽　朱葆卿　朱戩宜朱瑞亭　朱履和　朱承彰　朱子宜　朱南山　朱小南朱明道　朱梅祥　朱舜臣　朱鶴皐　朱成慶　朱振新朱康伯　仲宏方　任友松　任昉　任農軒　任矜蘋成大發　吳芝山　吳寄塵　吳繼之　吳君肇　吳祿生吳智襄　吳瑞生　吳久成　吳幼潛　吳劍秋　吳星槎吳藴齋　吳建堃　吳世璋　吳春泉　吳曜霆　吳蒼民岑逸泉　岑歧生　岑志良　貝時楞　貝祖翼　貝淞蓀沈仲臣　沈田莘　沈聯芳　沈琴齋　沈悦道　沈福棠沈鈺泉　沈炳堃　沈景樑　沈毅　　沈楚臣　沈仲毅沈夢九　沈福卿　沈嘉勳　沈庭梅　沈長元　沈金生汪韻濤　汪誠齋　汪茂生　汪鹿坪　汪萃圜　汪維英汪曼雲　汪曉齋　汪蘭生　汪吟舫　汪文憲　汪錫堂沃彩生　忻芸牕　沙兆豐　邱晋華　邱午蓀　邱良玉余雲岫　余連庚　余伯陶　余玉卿　何友蘭　何振之何春暉　何玉璇　何衷筱　何鐵珊　何佐康　何鏡宇邵叔偉　邵守美　邵燕山　邵子賓　邵長春　邵實甫邵亦羣　狄楚青　佘仲喬　李洪才　李應沅　李行規李照庭　李同興　李桂生　李騫如　李耀章　李嘉甫李作庸　李盤富　李耀亮　李品質　李志驊　李德華李延祚　李冕周　李德宣　李叔彥　李金塢　李德明李鴻甫　李祖虞　李伯勤　李如松　李徴甫　李次山李啨帆　李文治　李子寛　李静涵　李克坤　李彩霞洗冠生　宗必成　於銀峰　於康甫　林煒南　林鳳祥林奇民　林裕　林康侯　林振彬　林稚周　林條徴　　　周五明　周新初　周文達　周國鎭　周榮昌周韶笙　周融孫　周文卿　周福民　周元熙　周元林周鶴樵　周寶珊　周肇濬　周裕泉　周德輔　周清泉周浩泉　周芸葆　周智卿　周蓀先　周輔璋　周惠意　　　　金荷生　金蓮九　金玉堂　金壽聖　金炎勳金有章　金舜卿　金季柏　金仲芳　金達義　金月章祝鑫發　祝寶泉　祝桂芬　祝善寶　祝廷南　祝書叔施少初　施振謙　施益元　施伯安　施姜生　施燮明計健南　宜金標　羗梓生　范文景　范和甫　范益香姚石麟　姚桂芳　姚小賓　姚治鏞　姚奎圜　姚坤麟俞幼臣　俞銘巽　俞善章　俞楚鴻　俞譽漢　俞國珍俞伴琴　俞承志　俞紹芝　紀妙森　柯菊初　胡錦香胡桂庚　胡炎生　胡熙生　胡楚卿　胡笠耕　胡晋卿胡森甫　胡鴻　胡榮初　胡德馨　胡芳貴　胡西園封孟侯　畢宏道　畢昇哉　茹嘉貴　柴森福　柴春壽孫鳴岐　孫錫麟　孫渭銀　孫國芳　孫吉成　孫文安孫秋屏　孫繼崇　孫瑞初　秦榮生　秦蘭生　秦抱元馬福寶　馬尙德　馬竹軒　馬蔭蓀　馬卓雲　馬寶澄桑甫元　桂達夫　連少琴　連蓉江　都錦生　原春軒唐藴山　唐子傑　唐斌安　唐沐鈞　唐顯臣　唐寶書郭學序　郭學庠　郭永瀾　郭正茂　郭行瑜　郭志剛梁植生　梁孔銓　梁克勤　梁善霖　凌芝芳　凌養吾浦朝鈞　浦炎培　浦康君　浦昌侯　席守愚　席南魁倪憲章　倪伯齊　倪仰周　倪雲來　倪顯廷　倪承龍烏崖琴　烏鴻勝　殷惠臣　殷宜之　殷載之　殷芝齡徐幼松　徐通湄　徐壽仁　徐翔孫　徐新賡　徐水清徐文祥　徐沁沅　徐正泉　徐桂賢　徐泉卿　徐忠義徐少明　徐寶琪　徐雪賡　徐玉麟　徐樸誠　徐桴徐錫五　徐蓮芳　徐耕榮　徐蓉生　徐恒山　徐福基徐達夫　徐玉麒　徐文照　徐冠英　徐益華　徐嘉祥崔星池　崔福莊　崔南山　崔幼卿　婁鳳韶　袁永定陸鑑章　陸良忠　陸竹庭　陸德馨　陸少期　陸步洲陸子山　陸應之　陸炳記　陸文祥　陸子良　陸維佺陳俊武　陳鐸鳴　陳瑞卿　陳志顯　陳慶棠　陳惠康 
陳建廷　陳林才　陳生甫　陳楚湘　陳建霞　陳文笙陳敏達　陳芹生　陳大勛　陳九峰　陳菊存　陳昌疇陳培德　陳登雲　陳洽卿　陳榴芳　陳耀卿　陳福壽陳啓成　陳子實　陳存仁　陳潤水　陳湘舟　陳德培陳翊周　陳霆鋭　陳懷卿　陳賢志　陳靷春　陳旭昇陳欣生　陳方志　陳滄來　陳恊恭　陳壽生　陳信初陳恊貞　陳彬龢　陳志翔　陳鶴亭　陳煥之　陳静山陳朝光　陳竸芳　陳曾琪　陳子焜　陳天隱　陳炳初張麗雲　張源　張一塵　張士德　張紹棟　張錫光張桐儈　張紀林　張瑞昌　張綸卿　張福生　張枕綠張關鋐　張鍾靈　張蘭坪　張如初　張錫麟　張竹平張永康　張眉之　張夢周　張文波　張達甫　張雄冠張銀林　張佩珍　張志行　張金山　張子灜　張慕蓮張梅庵　張穉僧　張有水　張克明　張耀會　張一鵬張禹門　張子安　張瑞芝　張慶星　張元龍　張心齋張載韾　張子雲　張性益　張金奎　張公權　張翰材陶桂青　陶松漢　陶桂林　陶幼江　陶仞千　陶鈞石夏筱卿　夏運發　夏杏桃　夏圭方　夏伍生　夏端伯曹韶章　曹志香　曹錫鰲　曹楚寶　曹雲甫　曹芝宇許君美　許仲良　許静仁　許伯明　許仲韜　許楷賢章翰軒　章翼臣　章林生　章静波　章成龍　章君誥戚金蝔　戚惠昌　戚仲樵　符渭祥　黄瑞棠　黄求黄若彭　黄光普　黄滌生　黄錦揚　黄楚卿　黄澤生黄立祥　黄吉生　黄子瑞　黄玉富　黄正鑾　黄嘉梁黄宇平　單以亭　單鑑寶　單毓華　馮欣亭　馮涵先馮澤深　童匯塘　童顯庭　童元孝　童葵軒　童義生惲鐵樵　温宗堯　温善堯　傅慶發　傅俊峰　傅在高鄔芝堂　鄔鵬　鄔繼昌　鄔志豪　鄔雲程　鄔烈修程守中　程聯　程子康　程永瑞　程君瑞　程耀丞舒鏡清　舒雄華　舒昌祺　喬念椿　喬雨亭　鄒頌丹盛質臣　盛振爲　嵇馥蓀　欽英齋　裘汾齡　裘雲瑞彭百年　彭杜卿　彭望軾　賀香蓮　賀春生　賀人俊趙鼎調　趙志嚴　趙錫淵　趙天一　趙長海　趙任甫趙顯吉　趙雲韶　趙經和　趙伯清　趙阿烔　楊良宏楊潤生　楊順銓　楊國樞　楊挹芬　楊文蕚　楊季良楊佑之　楊小謙　楊仲侯　楊福元　楊九如　楊曉波董子廉　董占春　董純甫　董振德　董可良　董振龍葛子山　葛克鑑　葛勝如（吳縣）　葛麗齋　葛勝如（慈裕）　葛文冲　葛　　　葛藹士　虞定發　虞仲咸葉子樑　葉　　　葉　　　葉德　　葉勝　　葉順德葉增　　葉賢剛　葉　君　華子玉　華志毅　華李聖鄭德甫　鄭蔚生　　鄭雲鶴　鄭順林　鄭叔平　鄭耀南（上海）鄭通元　鄭正秋　鄭世銘　鄭芳柏　鄭定明　鄭鑑源管大明　巢圖南　巢堃　解壽彭　鄧瑞人　鄧瀚臣盧錦泰　盧玉堂　盧慕琴　盧健偉　盧伯葵　盧德明蔣泉茂　蔣耀泉　蔣榮夫　蔣輔臣　蔣志鴻　蔣雪生潘友三　潘祖謀　潘瑞堂　潘祖範　潘玉書　潘瑞階潘汝霜　潘紀斌　談森壽　潛星齋　樊發源　樊競美錢生財　錢壽生　錢堯臣　錢龍章　錢遠聲　錢瀛官劉聘三　劉學齋　劉午橋　劉寶泉　劉棟森　劉海峰劉九康　劉雁榮　劉萬青　劉彤雲　劉侶松　劉襄亭魯挺芳　魯正炳　魯望巖　蔡建卿　蔡曉和　蔡久生蔡閬夫　蔡章夫　簣延芳　應開忠　應桂清　應聖堡鮑炳均　鮑作霖　鮑佐明　鮑新珍　鮑炳森　鮑哲薌謝長根　謝夢鯉　謝星儔　謝淮卿　謝弢甫　謝籛壽謝福順　謝純如　濮琴堂　濮文彬　鍾嘉禾　鍾琴溪戴玉衡　戴畊莘　戴雋卿　戴步祥　戴善堂　戴成祥蕭永和　蕭陞華　蕭勉哉　蕭學明　蕭彦和　蕭耀伸關贊庭　關仲海　關信芝　關少卿　關力報　關綱之龐京周　龐敦敏　龐潤之　龐竹卿　饒鞱叔　嚴光第嚴惠字　嚴光佐　嚴韻林　嚴善林　嚴裕棠　嚴仰山顧訪詳　顧月波　顧子榮　顧九皐　顧棣三　顧順德顧海藩　顧漢黎　顧少屏　顧宗文　顧鴻沼　顧茂堂（有選舉權者）丁安康　丁彬卿　丁瑞明　丁根堂方席珍　方剛鴻　方筱蘭　方維龍　方錦亮　方明柱王樹森　王子澄　王永章　王仁山　王鳴泉　王思方王葆如　王克勛　王永庚　王學詩　王震洲　王增法王恩普　王永清　王仁甫　王伯年　王壽臣　王高山王寶信　王賡寶　王寶全　王延康　王富晋　王渭漁王良慶　王錦培　王子壯　王孝倫　王潤身　王厚生王德雲　王信孚　王廷愷　王文彬　王增芳　王培鑫五傳棟　王永代　王金坤　王惠豐　王少卿　王嘉菴尹仲選　尹而百　尹鴻卿　尹權來　尹良才　戈渙章毛維梓　毛其瑞　毛建宏　支順華　卞樹人　仇冠英平襟亞　石洪泉　石永韾　石榮卿　司徒尙桑　司徒晉朱珊福　朱家　　朱大祥　朱長命　朱篔卿　朱鼎榮朱杏蓀　朱保成　朱海秋　朱昌禮　朱葆潤　朱吉人朱煥章　朱仁方　朱滿生　朱耕餘　朱潤安　朱保良朱稚山　朱鏞伯　朱嘉州　朱榮坤　朱昌介　朱文蒸朱賓臣　朱錫藩　成元方　成卿培　任文彬　任性涵江堯卿　江文彩　江味融　祁軼几　我葆笙　戎承灝吳志榮　吳匯康　吳正雲　吳星南　吳君勳　吳石銘吳君山　吳德昌　吳淦卿　吳炳泰　吳永淇　吳玉良吳錫枬　吳生元　吳寶林　吳樹立　吳頴之　吳大遠岑聲聞　岑鴻文　岑光卿　貝世俊　貝珍　李謨李竹儔　李發元　李雲慶　李蓮財　李朝慈　李爾仙李作霖　李錫坤　李鳳鳴　李汝賢　李浩然　李培伯李恒貴　李伯衡　李貴林　李順友　李善甫　李景芬李寶初　李銀喜　李德甫　李人俊　李憲章　李文慶杜水宏　杜伯惠　杜元相　杜忠餘　杜月松　杜祥謙沈松泉　沈斷先　沈萊舟　沈松亭　沈少亭　沈雅棠沈鼎臣　沈鴻卿　沈剛　沈銀生　沈榮生　沈琴書沈錫其　沈觀成　沈鎭南　沈玉華　沈文奎　沈福卿沈中槐　沈鶴年　沈莘耕　沈鳳翔　沈錦昌　沈綺春汪瑞生　汪桂生　汪景醒　汪幹卿　江寶箴　江鳳山宋甫生　宋霞川　宋國賓　宋錦榮　宋志成　辛炳相余信瑞　余連生　余松林　余質彬　余慶方　余漢權何耀珊　何根森　何德坤　何爾璋　何杏蓀　邵秋佩郎静山　於雲橋　於皐馥　宗純生　卓念慈　卓康才金長華　金印輝　金九如　金明道　金錦生　金問淇周仲祥　周士鑑　周錦榮　周文瑞　周希南　周松泰周懷增　周藍生　周尙斌　周文蔚　周四寶　周伯興周天我　周逸清　周文璣　周冠春　周鶴亭　周玉川周安信　周信寶　周福來　周仁良　周彩臣　周詠澄周永昌　周順福　周錫慶　季思慶　居子良　林子厚林瑞全　林芸生　林慕婁　林雙泉　林運卿　郁玉祥范如濤　范百仁　茅炳揚　姚壽春　姚仲泉　姚華孫姚國樑　姚鳳清　姚士良　姚仁章　姚志剛　姚文華俞寶善　俞藹裕　俞少楣　俞介棠　俞同芳　俞培青胡仲年　胡志銘　胡成裕　胡錦海　胡志堅　胡放恩胡先佐　胡文亮　胡銘候　胡伯平　胡觀培　胡偉卿孟嘉樂　查文桂　查人偉　查友銘　柏克强　姜麟書施金鏞　施寶全　施啓明　施友章　施與昌　施耀邦洪華貴　洪觀滄　洪炳泉　計國楨　宣震東　宣蕚蓀唐瑞瓊　唐泰康　唐監吾　唐松榮　唐重駒　唐厚生唐瑞初　唐順生　唐頌華　唐鼎臣　唐鏡池　郭炳餘梁鋭佳　梁棣佺　梁品卿　梁伯華　梁體康　梁嵩齡高濟人　高寶慶　高治華　高夢旦　高季耘　高軼羣孫瑞華　孫仲舒　孫林福　孫榮昌　孫過順　孫吉雲孫才賢　孫榮生　孫熙浩　孫良財　孫仰齊　孫瑞璋秦志新　馬以鍾　馬石麒　馬吉生　馬德恒　馬英明桑潤亞　桂金龍　桂麗棣　桂慶隆　桂金生　桂應魁倪子安　倪家壐　倪錦清　奚際青　奚占一　　奚一帆徐名華　徐慶璋　徐瑛清　徐豪詩　徐樹濤　徐廷臣徐榮廷　徐餘昌　徐鴻年　徐琴焦　徐連笙　徐炳章徐惠鈞　徐志豪　徐安卿　徐文藻　徐雪塵　徐怡銘徐振甫　徐金生　徐慶榮　徐静仁　徐錦榮　徐南嶺翁泰記　翁裕亭　翁平甫　翁同會　翁仁義　翁伯勳婁芝香　莫志剛　莫獻臣　胿石卿　許尙文　許灶榮許壽彭　許升嘉　許喬年　許子星　許人道　許耕仙章旌標　章炳榮　章祥發　章方良　章雲生　章松齊袁忠雷　袁壽民　袁鶴蓀　袁雪慶　袁天麟　袁晉達陸永祥　陸炳昌　陸雲記　陸秋星　陸連生　陸永昌陸福昌　陸培鑫　陸讓生　陸雲鶴　陸菊生　陸繼發陸端甫　陸蓮生　陸春陽　陳竹英　陳俊　陳世章陳熾華　陳寶盟　陳均仁　陳奕甫　陳潤記　陳敬福陳子祥　陳德康　陳鶴庭　陳嘉財　陳品芳　陳葆餘陳雪映　陳開華　陳鴻源　陳毓成　陳文豪　陳寗潮陳任民　陳荇蓀　陳秉衡　陳寶廷　陳友昌　陳榮華陳麗初　陳賫甸　陳金峰　陳德章　陳耕源　陳少連陳松鶴　陳贊修　陳錫康　陳元興　陳道立　陳生堂陳永興　陳無咎　陳雲和　陳江海　陳曾瑞　陳維翰湯震財　湯小萬　湯夢吾　湯有華　湯邦祥　康政德張鴻發　張松山　張裕仁　張青卿　張偉銘　張慶松張元辛　張幹才　張子藩　張鳳郊　張銀生　張錦浩張光憲　張松豫　張祥鴻　張玉麟　張厚懷　張永生張椿年　張堅忍　張宗權　張福海　張水雲　張則民 
張德華　張嘉惠　張玉賢　張慶芳　張子瀛　張孝通張年　張友君　張和春　張毛生　張毅　張國安張潤富　張翊清　張金發　張觀瀾　張如卿　張光奎張瑞卿　張安榮　張珍侯　張春江　張良儒　張彬陶金飛　陶少卿　陶嚴卿　陶曉春　陶善賡　陶明楠夏益蘭　曹振堂　曹賢高　曹阿二　曹崇姚　曹子華麥永謙　費子敬　費芝欽　費春壽　費勝達　費國禧賀祥生　賀連保　賀儀昭　區景麟　强錫麟　强前福馮肅卿　童郁文　童戒三　童宗廉　童有翼　童來臣黄志昌　黄漲海　黄綬香　黄杏圜　黄紹林　黄雲卿黄文紀　黄毓秀　黄金炎　黄鼎祚　黄鐘　黄昭學黄少泉　黄茂林　黄賢卿　黄家麟　黄德彪　黄楚　虞　　　虞文安　虞君望　虞君復　虞鴻勛　虞文榮葉順雨　葉杏蓀　葉子才　葉敬　　葉少英　葉　青華二春　華蔭芳　華雲錦　訾一清　裴雲卿　裴振鏞　　鄭懷澄　鄭夢熊　鄭建卿　鄭澄清　鄭經友鄭可鈞　鄭君翼　鄭仲屏　鄭玉齋　鄭執安　鄭洪年鄧心遠　鄧錦初　鄧瑞庭　鄧遠斌　鄧兆珍　鄧愼初盧梓庭　盧繼影　蔣謂臣　蔣秀昌　蔣福來　蔣志剛蔣尙志　蔣仲和　蔣保釐　蔣貴慶　蔣玉衡　蔣信昭潘炳臣　潘志伊　潘德春　潘遵福　潘序倫　潘潤生厲宸卿　厲樹雄　樂輔成　樂俊綸（鎭海）樂達仁錢靄人　錢柏生　錢繼華　錢允臣　錢志清　錢榮生劉石蓀　劉鴻生　劉煥文　劉建華　劉少山　劉靖基劉其文　劉鏡清　劉紹楣　劉東海　劉錫臣　劉顧雲蔡鴻濱　蔡遜忱　蔡世楨　蔡欽生　蔡洽君　蔡六乘應金祥　應書貴　應培之　應儒棟　應文卿　歐陽杜明鮑善智　穆静山　穆子湘　薛壽齡　薛瀾生　薛震祥謝國鎭　謝仲甫　謝鶴年　謝國華　謝會文　謝仲復鍾覺民　鍾雲卿　鍾章耀　鍾訓達　鍾衡平　繆秉年戴和卿　戴德身　戴静盦　羅坤祥　羅益泉　羅正翟秋舫　瞿𨱆　瞿紹伊　顏鶴嗚　顏成霖　顏國民� 
韓志成　韓永茂　韓承溥　韓榮堃　韓斌臣　韓錦華嚴志鋆　嚴振玉　嚴諤聲　嚴成慶　嚴成德　嚴烈坤蘇經田　蘇伯寅　蘇信孚　蘇慶蓮　蘇佩珊　蘇學濂顧石甫　顧永福　顧九如　顧文生　顧士榮　顧梅琴顧成學　顧滋梅　顧耀庭　酈鰲魁　龔志祥　龔志堅丁錦華　丁德甫　丁滋華　丁正鈞　丁文奎　丁月芳方鴻年　方嘉成　方沛楚　方炳才　方雲生　方文炳王錫卿　王瑞卿　王生和　王壽江　王秉誠　王元懋王金潤　王永發　王徴熊　王德俊　王傅茂　王茂卿王金城　王文啓　王漢高　王元焜　王星榆　王小初王熙伯　王紀倫　王璠　王阿生　王仲康　王文華王瑞標　王文耀　王阿大　王祖範　王如椿　王餘三王耀祖　王嘉福　王慶祺　王祥生　王炳松　王瑞麟王峻豐　王漢玉　王順興　王海帆　王方臣　王蕚卿孔翋芳　孔廣瑞　毛炳照　毛宗濤　毛頡偉　毛松春仇海濤　史引笙　史東山　史益生　史運來　史海峯甘頴南　甘露園　包介眉　包堃甫　包識生　包雲卿朱维揚　朱雲舟　朱其年　朱如林　朱錦安　朱炳釗朱介熊　朱肖琴　朱耐吾　朱俊根　朱泮泉　朱晉椒朱長炳　朱寶康　朱榮生　朱祥符　朱耀　朱仰高朱鴻逵　朱蓮鶴　朱鵠侯　朱安生　朱鵠侯　朱寶琳任大德　任鑫鏕　任錫林　任紫石　任樹滋　印劉壽戎光前　戎如發　戎錦章　戎子玕　戎其謙　戎祥麟吳汀鷺　吳軼民　吳鎭周　吳鴻生　吳馨茂　吳子榮吳南富　吳錫山　吳海秋　吳慶餘　吳錫九　吳志春吳連寶　吳叔雍　吳紀舜　吳信生　吳莘耕　吳仲賢李敬義　李杏春　李盛林　李春林　李味齋　李汝昌李厚生　李耕財　李寶章　李志香　李伯毅　李翊鐘李情超　李梅齡　李平齋　李家軾　李公樸　李炳昌李子臣　李衍範　李道洲　李志華　李配之　李金榮李發英　李紹綱　李方榮　李紫東　李鴻生　李孟璋杜田成　杜尙志　杜元璋　杜心田　阮繡章　阮慶琳沈根龍　沈伯琴　沈光昭　沈葉樹　沈瑞祥　沈少誠沈雲泉　沈文德　沈仲山　沈鴻賓　沈秉德　沈名立沈炳坤　沈慶發　沈繼香　沈初堂　沈伯馨　沈錦鑫沈鏞　沈基霖　沈寶華　沈子舟　汪北平　汪秀華汪少懷　汪鑑泉　汪景韓　汪吟梅　汪幼聲　汪福銓安福海　冷榮泉　邱永清　邱延齡　邱文興　邱信益余春林　余祝三　何卓榮　何月池　何維石　何少泉邵金生　邵錦山　邵文粹　邵慰年　邵炳炎　邵月潤卓汪益　卓杲先　易步青　尙友松　芮慶榮　芮慶福金聽彜　金承德　金煦春　金匯屏　金耀琴　金洪方周餘慶　周馥棠　周蓮伯　周泰來　周安豐　周敬之周安定　周宗良　周德麟　周志衡　周金寶　周文彬周漢良　周餘臣　周芝佩　周立成　周伯卿　周淵傳周繼生　周科瑜　周殿卿　周振聲　周暢予　周有林林君鶴　林聲茂　林顯文　林澄川　林平甫　林子忱郁秉剛　范季美　范志恒　范選章　范濂欽　范昌隆姚貴卿　姚竹天　姚壽康　姚鶴堂　姚浩周　姚筱品姚誠　俞季岩　俞鍾麟　俞鍚珪　俞生官　俞志青俞藹生　紀松浦　段惠文　柯珊寶　柯英豪　柯永濠胡瑞生　胡兆元　胡松莊　胡章甫　胡慶永　胡道鋆胡庭梅　胡文彬　胡振聲　胡杏生　胡夢橋　胡德初姜昌年　姜維良　姜祥甫　姜朱林　姜慕咸　祝鳳生施榮財　施正剛　施炳生　施志剛　洪利章　洪錫章奕連生　畢福星　畢光甫　畢三浩　畢惠倫　茹嘉德唐震亞　唐鐵生　唐哀梅　唐玉麟　唐純馥　唐舜英郭志芳　郭三兢　郭東順　郭炳眞　郭義林　郭學庠梁冬生　梁健民　梁景鴻　梁翼鴻　凌省吾　凌炳生浦吉仲　浦兆良　席少卿　席松盛　席瑞卿　席頌平孫輔卿　孫履水　孫碧泉　孫子皐　孫善慶　孫守一孫燦士　孫愼卿　孫德全　孫錦棠　孫濱　孫志厚馬義風　馬迴溪　馬鏡明　馬小琴　馬忠良　馬耀先連東琳　耿壽齋　韋翰西　郝純之　倪菊生　倪帝岳奚季耕　奚毓蘭　奚惠廉　烏仁甫　殷世鴻　殷信之徐鵬獻　徐金聲　徐伯瑛　徐恒福　徐瑞岐　徐惟寛徐寶泉　徐芝泉　徐子慶　徐正昌　徐贊華　徐祥富徐祥章　徐深寶　徐順康　徐傳鑫　徐克孫　徐志祥徐季常　徐坤泉　徐麗水　徐莊卿　徐文熾　徐敬祥莊世培　莊堯聲　莊菊生　莊仲屏　莊德　莊欽表許福海　許希餘　許文祺　許洪生　許功甫　許繡逵許綉芳　許杏生　許志鵬　許鳳祥　章需之　章壽松章育青　章炳榮　章合坵　章本柯　章子喬　章洪杰袁錫坤　袁寶根　袁松亭　袁承法　袁德麟　陸榮德陸榮生　陸榮生　陸德燦　陸人山　陸慶祥　陸永廷陸聰祖　陸淵雷　陸伯盛　陸鵬飛　陸榮森　陸兆璋陳芝春　陳邦楨　陳羨蓀　陳霖　陳善榮　陳華亭陳詠清　陳寶德　陳榴方　陳方樑　陳隆緣　陳國賢陳子仁　陳與廷　陳養年　陳安鎭　陳莘齋　陳家順陳耀祺　陳錦章　陳崇德　陳福康　陳葉熊　陳寶祺陳杏生　陳瑞昌　陳記祥　陳生棠　陳鶴雲　陳伯翔陳思孟　陳楣卿　陳傳融　陳洲城　陳培　陳志峯陳啓隆　陳志雲　陳琴蓀　陳煥濟　陳樹聲　陳岳亭陳錫昌　陳子周　陳永康　陳福生　陳寗薌　陳永生康紀祥　康運宜　淤少溪　笡耀先　符永年　戚錦祥張富財　張賢清　張少棠　張松岩　張永福　張文翰張文明　張祥夫　張鮑蘭　張嘉財　張道成　張一渠張煥文　張簫雲　張季舫　張外祥　張正學　張純甫張少峯　張福田　張定逮　張孝庭　張鴻鑫　張炳生張盈生　張新泉　張玉書　張聚寶　張愼之　張樹棠張誠良　張秀山　張驥　張章奎　張茂生　張寶初張寶林　張謨文　張啓賢　張錫根　張鳴岐　張静安張竹孫　張德堂　張繼青　張睦卿　張樹聲　陶文魁陶蓮生　陶保生　陶柳　陶志祥　屠企華　夏合順曹伯衡　曹愼卿　曹建侯　曹壽麟　曹璋　曹蓉卿費秋江　費銘高　費蓮芳　項立順　項榮發　項德寛越良煆　馮雪樵　馮棟樑　馮蔭南　馮錦榮　馮顯承曾耀仲　曾浩良　勞蘭生　禇錦侯　寗立庭　黄貿清黄松齋　黄伯鴻　黄柏榮　黄保羅　黄和生　黄仁昌黄志祥　黄培成　黄允良　黄壽屏　黄紹全　黄勝英黄次相　黄守誠　黄士森　黄木森　單惠安　鄂潤之虞滄榮　虞宗勛　虞植卿　虞洽卿　葉友才　葉伯明　葉扶霄　葉叔　葉載青　葉秀純　葉惠成　葉焯山　葉常華　葉鶴羣　葉揆初　　　　榮宗翰　榮宗錦　鄭緘三　鄭萃堂　鄭詠虞　鄭蓬洲　鄭秉繼　鄭平　鄭耀南（湖陽）　鄭伯壬　鄭順生　鄭偉　鄭東山　鄭建信　鄭葆洲鄭文柏　廖心存　齊致　樓隆定　樓懷珍　樓鶴鳴　樓美如　壽汝欽鄧啓康　鄧傑卿　鄧暢堯　鄧俊卿　盧壽聯　盧子如　盧健明　虞大譽蔣志達　蔣子山　蔣持平　蔣廷耀　蔣仲箎　蔣炳亮　蔣士根　蔣鳴山蔣君毅　蔣息九　蔣萊仙　臧壽平　諸文綺　諸同生　潘健伯　潘遵元潘愼卿　潘杏溪　潘士良　潘志文　潘用芝　潘裕祥　潘錫範　潘厚生樂振葆　樂夏霖　樂俊倫　樂賡榮　樂楚廷　錢濟華　錢茀卿　錢新之錢珊　錢芳淵　錢文豪　劉民叔　劉孟靖　劉子傑　劉劍秋　劉瑞霖劉大洪　劉雲清　劉松濤　劉鴻源　劉同德　劉景福　劉祝三　劉崇德劉仲英　劉耕華　劉少溥　黎柱流　黎慕堯　黎寶駿　黎潤生　黎滌新蔡止穆　蔡運康　蔡仁初　蔡和圭　蔡松甫　蔡茂槐　蔡紀生　蔡洪生歐陽燕宜　歐陽竟如　歐陽濂　駱雁雲　駱兆禾　駱蘭生　駱清華霍雪候薛仲良　薛品富　薛雲龍　薛培偉　謝翔鳴　謝映齋　謝世耀　謝德榮謝祖芳　謝信章　謝鵬　謝瑞坤　謝順之　謝仲樂　謝筱葆　謝克明繆彭年　繆炳章　勵漁笙　戴顯裕　戴仁廣　戴冠英　戴鍾麟　戴國慶羅文燦　羅雲才　羅棟廷　羅良炳　羅怡　羅樂訪　羅立欽　羅潤泉鄺燕棲　簡卓培　魏乙青　魏文翰　魏少葊　魏政祥　邊裕耕　邊瑞馨韓貴生　聶潞生　聶管臣　闕儒卿　闕萍沚　譚江　譚颂明　龐奉之嚴家茂　嚴妙記　嚴蓉卿　嚴聲洪　嚴仲漁　嚴廷藩　嚴葆初　嚴熾新顧洪培　顧鏡人　顧泉生　顧次雲顧立齋　顧永祥　顧品堅　顧玉珊顧伯威　顧竹軒　顧諟德　顧克民　顧毓琦　顧鼎元　顧文俊　顧椿勝龔榮根　龔衡中　龔慶康　龔芳來　龔照明 
　　丁祖澤　丁蓮生　于仁金　尢志英　方惠成　方楨發　方愼盦　方禹照方瑞康　方潤卿　方指南　方立慶　方鴻年　方巨川　方振庠　王錫藩王榮坤　王會廷　王蓮生　王可題　王渭軒　王康國　王瑞裕　王湧泉王金雲　王錫健　王明瑞　王賢瑜　王乾賡　王和卿　王傳斌　王襄記王友三　王葆仁　王嘉安　王良琯　王道安　王茂生　王養德　王九香王全榮　王全茂　王家祿　王俊才　王文獻　王慧貞　王家權　王雲章王魁伯　王惟明　王達珍　王芳廷　王予昌　王德成　王正宰　王士富王德芳　王逸宏　王顺定　王顺生　王佳通　王子廉　王兆琮　王耀南王國柱　王逸民　王東泉　王東升　王生岳　王學範　王介生　尤榮伯毛家升　毛德淇　毛慶雲　毛信開　毛雲卿　毛鳳五　毛信隆　毛天水史才　田時洲　田季恒　　田綬璋　田柏森　田宏瑞　田學棠　田連樵包瑞興　白純熊　白純皐　呂瑞甫　呂道三　向亞民　后萬安　朱枝蕃朱光宗　朱慶林　朱克員　朱桂林　朱月亭　朱煥亭　朱鎭南　朱竹林朱孟然　朱有陵　朱菊屏　朱順林　朱子英　朱鴻飛　朱如山　朱煥文朱兆圻　朱柏生　朱剛伯　朱寶康　朱文樑　朱鳳池　朱錫緯　朱雨田朱耀坤　朱景芳　朱震三　朱葆祚　朱孟裁　朱筱舫　朱浣秋　朱宜昌印秀巖　伍守恭　江良桐　江澄慶　江貴贍　江日增　江輔廷　江吉慶邢谷香　邢伯良　邢士林　吳峻浩　吳子良　吳性善　吳文清　吳公權吳槃生　吳永庚　吳錦咸　吳彭澤　吳異凡　吳吉昌　吳峯　吳少卿吳凱先　吳國昌　吳三原　吳聚財　吳幼春　吳彭年　吳望諸　吳月帆吳炳初　吳庭楨　吳純伯　吳炳若　吳鏡清　吳繼鑫　吳增華　吳秉初李視三　李瑞淇　李連生　李鴻儒　李静載　李百祥　李春芳　李中道李文瑞　李駿聲　李燮卿　李衡平　李直方　李榮華　李咸享　李大綱李邦政　李炳南　李孝時　李時魁　李組紳　李孤帆　李善畯　李雲侯李全忠　李昌言　李桂成　李笏永　李同祿　李鴻申　李少亭　李麗芳杜彭岑　杜志廉　杜南陽　杜潤生　杜緝均　杜達仁　杜昌祥　杜友良阮文琳　阮呈蓀　車逢時　車煜興　沈子芳　沈仲芳　沈其昌　沈東軒沈桂馨　沈志榮　沈錦春　沈泉福　沈江伊　沈仲恒　沈稼勳　沈樑才沈雲福　沈戴發　沈廷均　沈林棟　沈孟養　沈仲桓　沈維惠　沈樹寶沈如根　沈寶卿　沈賢文　沈鴻昇　沈寶鈿　沈志奎　沈炳烈　沈憇榮汪思敬　汪輝遠　汪天曙　汪斌浦　汪阿弟　汪少堂　汪可三　汪福康汪子玉　汪紹詩　汪河清　汪育賢　汪雲程　宋達三　宋琢如　宋銘勳邱嘉樑　邱彭年　邱玉麟　邱揚琳　余永森　余瑞祥　余廷甫　余鎰奎何崧生　何啓龍　何叔頴　何海濤　何隆華　何鴻德　何上達　何克泰邵侶琴　邵鳳岐　狄柔　佘乾通　房登明　房之賓　宓彰寶　宓惠仁步丙齡　重志青　金友生　金錫齋　金楚卿　金明德　金錦華　金桂卿金培元　金志祥　金文濤　金燮榮　金家悦　金侯城　周慶祥　周月亭周明俊　周土生　周錦珊　周渭泉　周正東　周潘瑛　周世根　周德熙周裕丞　周吉人　周挹農　周會雲　周仰汶　周作霖　周德和　周繼明周仁卿　周顯鶴　周玉麟　周楊就　周長圓　周瑞生　周益清　周慕韓周蓮生　周吉慶　周清吉　周生來　周泉霖　周道章　周嘉順　周光甫林志恂　林鴻儒　林士鉅　林雲堂　林根富　林厚卿　林可人　林梅生范永清　范金生　范嘉品　范銘　范永興　范星山　范永福　范潤身姚佐頓　姚鳳山　姚六卿　姚廉卿　姚發榮　姚德甫　姚子雍　姚石菴俞阿興　俞承修　俞周生　俞斌祺　俞銀桂　俞松筠　俞文卿　俞寰澄柯家禄　柯幹臣　柯家寶　胡祥鈞　胡鋌楣　胡厚德　胡永海　胡松章胡廷元　胡毓芷　胡志羲　胡紹康　胡濟民　胡秉洪　胡春芳　胡咸烈胡榮海　胡寛　胡惠成　胡揚旃　胡鍾珊　胡銀生　枊企雲　枊笑峴祝學鋆　祝有順　祝宜良　施煥庭　施賡梅　施玉麒　施伯華　施濟羣洪祥燿　洪國卿　洪禪香　洪佐堯　洪興春　洪文廷　洪少圃　洪楚森柴奎章　柴春如　柴林鶴　柴載元　柴玉山　晃子美　唐姚尉　唐善慶唐愼培　唐禮𦇢　唐禮耕　唐禹泉　唐繼寅　唐恒友　唐永裳　唐裕生� 
郭寶芝　郭崑生　郭宗唐　郭無量　郭葆生　郭琴雪　郭太華　郭承義凌長生　凌友樵　凌復初　凌琴齋　高達章　商耀珊　高其椿　高崧甫海影　孫地麗　孫雅堂　孫春山　孫良臣　孫蘭生　孫瑞水　孫根盛孫樹桂　孫斌　孫榮宗　孫紹源　孫樹根　孫祥生　孫仲璉　孫品純孫太澄　孫春年　孫克勤　孫國卿　秦宏煥　秦茂泉　秦韶笙　秦本誠馬濟仁　馬心田　馬秋岩　馬嘉華　馬崇果　馬興實　馬禹言　梅雨生倪寶康　倪易時　倪帝鄉　倪榮康　倪炳耀　倪延瑞　倪鳳翔　倪伯卿侯銘笙　侯宗琳　侯春賢　徐賡華　徐毓源　徐祖榮　徐三益　徐元恭徐嗣同　徐重道　徐豐潤　徐善謀　徐直生　徐如春　徐立民　徐寶寶徐如源　徐之萓　徐君倫　徐炳南　徐仁芝　徐旅塵　徐翔林　徐學文徐立朝　徐宏生　徐珍計　徐伯堂　徐芝泉　徐炳元　徐榮祺　徐正隆徐永耀　徐午峰　徐霽生　翁閲仙　翁哲民　翁維鈞　翁雪棠　翁季章莊時傑　常德山　崔賢吾　崔俊夫　崔傑　婁馥卿　婁欣生　婁明福許子琴　許壽彭　許申之　許學昌　許志堅　許達夫　許西銘　許蔭生章表倫　章金生　章光有　章茂榮　章鏡湖　章復哉　章華庭　章梓橋章子橋　章惠明　袁仰安　袁希濂　袁明德　袁鳳瑞　袁濟山　袁榮標陸道平　陸啓源　陸受伯　陸善祥　陸慶記　陸少棠　陸荷申　陸海泉陸炳生　陸亨衢　陸霄鵬　陸愼裔　陸星莊　陸慶萊　陸雲祥　陸舜江陸筠泉　陸頌餘　陸三餘　陸鴻樓　陸景文　陸亨衢　陸英麟　陸福生陳憲章　陳煥朝　陳錫利　陳鳳寶　陳樹釗　陳文魁　陳菲初　陳士良陳渭泉　陳迺更　陳子和　陳明生　陳雲亭　陳子姜　陳少廉　陳鎰生陳紹基　陳義如　陳蒼生　陳榮卿　陳樂三　陳步灜　陳英升　陳如柄陳岐襄　陳志超　陳隱三　陳源泉　陳國璋　陳延林　陳俊才　陳志慶陳肇元　陳菊銓　陳炳耀　陳賢林　陳和　陳良騏　陳仲康　陳恒發陳士聖　陳宗表　陳枝庭　陳漢章　陳毓斌　陳鵬雲　陳根才　陳根棠陳屏蓀　陳高峯　陳蓮卿　陳廷芳　陳如松　陳錦華　陳耀宗　陳子平陳掌全　陳書堂　陳志權　陳廷棟　湯芝卿　湯宸輔　湯賢塘　湯信輔張子良　張志讓　張秉鋆　張松濤　張賡綏　張宇靖　張鶴鳴　張菊池張金榮　張信繼　張承祐　張佑庭　張釗卿　張人山　張長春　張榮生張楚林　張維洲　張保和　張宏學　張南榮　張文卿　張世貴　張文華張欽生　張紹成　張明權　張伯良　張峻明　張蕙蓀　張子英　張鎔蓀張雨仁　張民聲　張華南　張致果　張仲明　張仲賓　張伯熙　張才良張垣　張福林　張伯初　張菊蘭　張在英　張世珍　張良臣　張紹鵬張有年　張成木　張保坤　張仲屏　張德輝　張國維　張華慶　張源芳張在年　張潤之　張鶴鳴　張祖仁　張天爵　張坤元　張耕初　張心伯陶柏雲　陶文峯　陶關榮　陶鳳嗚　陶樑巨　陶子石　陶善梓　陶有成夏揆三　夏純生　夏喆兟　夏平和　夏燮茂　夏同慶　夏厥侯　夏振新曹德巏　曹振霖　曹麟貞　曹芝根　曹國樑　曹海如　曹金泉　麥衰如項介人　𨳐采臣　彭志平　彭桂年　彭有恒　彭欽才　賀聖壽　賀瑞柏� 
馮善德　馮友生　馮金發　馮五昌　馮美學　馮孚民　馮林生　馮巧生黄翰　黄春蓀　黄月生　黄振榮　黄錫恩　黄維明　黄滿　黄永林黄開鈞　黄元才　黄紹安　黄守傳　黄德源　黄錫三　黄福慶　黄維章黄亦雄　黄次俊　黄長江　黄玉堂　黄錦泉　黄亮揆　黄紀堂　黄金培過守一　傳裕經　傳綉綸　傳炳章　傳兆豐　傳敏芳　傳松林　傳松鶴 
 
 

Page 20

 
 
傅令雲　傳豐瑞　傅爾礪　傅紹發　傅豐和　鄔謨堂　鄔炳華　鄔忠耿　鄔生謨　程建甫程耀庭　程慕灝　鈕子餘　鈕善卿　鈕鶴皐　舒昌華　舒振庭　舒天成　舒占元　舒曉春盛　塏　盛椿廷　盛懷玉　盛鶴林　裘配嶽　裘劍飛　裘鴻芬　裘宗義　裘藹吉　裘芝芳趙洪生　趙老度　趙雲伯　趙　杳　趙增泉　趙致卿　趙式穀　趙仲賢　趙錦濤　趙士俊趙方伯　場孔遠　楊錦川　楊安芳　楊樹德　楊裕興　楊芳春　楊吉生　楊鏗　楊思惠楊霄明　楊少農　楊清泉　楊啓賢　楊懷德　楊福生　楊介眉　楊德基　楊寶卿　楊偉儀楊鍾甫　楊惠民　楊杏生　楊偉才　賈祥甫　賈良佐　賈静舫　賈成良　聞裕章　聞煌慶萬茂之　萬維金　萬承宗　萬會亭　董澤甫　董俞　董兆齡　董九臯　董寭卿　董錫卿董晉卿　董康　　董煒華　董泰昌　董世達　董松泉　葛祖鎬　葛亦仁　葛俊卿　葛子詒葉舫友　葉善性　葉叔潤　葉志賢　葉元龍　葉級三　葉古蟾　葉長發　葉善先　葉晉康葉文達　葉漢忠　葉萬根　葉蘭林　葉茂春　葉昌芳　葉啓章　葉孟平　華振彬　華傳忠榮寶奎　榮耀卿　榮耀堂　榮寶泉　鄭子褒　鄭錦錩　鄭書基　鄭芝琴　鄭午昌　鄭仰文鄭蘭蓀　鄭遂伯　鄭鍾浩　鄭文治　鄭瑞琛　鄭一乎　鄭静侯　鄭元卿　鄭川　鄭子三鄭夑棠　鄭曾源　鄭淇亭　鄭鴻笙　鄭雲祥　鄭仰臣　鄭伯年鄭吉英　鄭文浩　鄭世才鄧啓堯　鄧梅生　鄧榮生　熊忠明　管簡榮　管熙臣　管餘達　巢一鳴　解清泉　齋裕豐蔣肇賢　蔣煜庭　蔣慶標　蔣保康　蔣永熙　蔣渭臣　蔣少林　蔣峰伯　蔣俊祥　蔣金和潘行高　潘曉初　潘學安　潘振搈　瀋伯卿　潘森如　潘文煥　潘恬波　潘炳炎　潘月璉談志華　談旺生　龍兆驤　樂秀倫　樂鏡泉　樂全標　樂文照　錢春江　錢經生　錢泰階錢鴻初　錢鈺橋　錢耀庭　錢雄飛　錢志雲　錢樹聲　錢郁如　錢祖齡　錢翼如　錢峯劉錦文　劉雁山　劉鎭記　劉同生　劉志仁　劉雲卿　劉蔚之　劉耀庭　劉步青　劉達才劉少棠　劉永昌　劉啓翰　劉士雲　劉炳昌　劉顧懋　劉佩華　劉步南　劉韻葉　劉定之臧寶樹　臧伯庸　蔡德勝　蔡森椿　蔡志眞　蔡香孫　蔡賢光　蔡達蘇　蔡聲白　蔡寶初蔡農笙　蔡業生　蔡傅根　蔡　璜　蔡俊鑫　應惠康　應庚生　歐陽作易　歐陽作舟歐陽善寶薛勤甫　薛逸如　薛鴻昌　薛篤弼　薛文元　薛新奎　薛羣初　薛詠舫　薛蓮甫　謝少蓀謝鵬飛　謝亨通　謝立增　謝文卿　濮吟賡　濮容百　戴繼恩　戴光偉　戴元發　戴如桂鍾長源　鍾玉堂　鍾火土　錘冬林　鍾文銘　鍾耀全　鍾文龍　鍾益大　鍾吉雲　繆鍚華羅鶴年　羅明佑　羅德佑　蕭桂庭　蕭福記　蕭祥蘭　蕭鏡清　蕭楷　蕭海亭　翟悦之韓志雲　聶振華　聶滙漢　魏熊飛　魏鼐圃　魏笠青　魏復初　魏吉亭　魏宇湘　鎖左孫豐子愷　嚴寶禮　嚴巨卿　嚴志文　嚴海榮　嚴藴和　嚴煒方　嚴良卿　嚴偉慶　嚴志良顧玉麟　顧鳳池　顧建夫　顧秉章　顧銀堃　顧文卿　顧喜寶　顧煥記　顧廉生　顧辛源顧雲良　顧錦標　顧吉生　顧漢廷　顧實山　顧舒萱　顧鳳林　顧承基　顧漢卿　龔永卿程朗卿　程翰卿　程質文　程東屏　程文生　程少庭　程鳳生　程炳卿　程信佛　程文寶喬生泉　喬纪椿　鄒仲芳　鄒聲遠　鄒曙霞　鄒順卿　鄒惠忠　鄒圩青　鄒永春　盛鶴年趙少軒　趙傳鼎　趙介軒　趙森　趙阿榮　趙子雲　趙汝調　趙世芳　趙仰夫　趙雲舫趙祖慰　趙啓華　趙志芳　趙菊初　趙秋生　趙漢超　趙璧　趙潤生　趙蘭生　趙安性楊清源　楊肇基　楊澤隆　楊晉繁　楊筱亭　楊民秀　楊紡華　楊秀亭　楊益華　楊紹彭楊可亭　楊孟雲　楊文壽　楊月桂　楊瑞庭　楊海帆　楊應祥　楊家梁　楊萬芳　楊萬芳　楊瑞麟詹紀鳳　詹雨田　詹友仁　詹桂春　經潤石　裔大道　裔大成　萬永生　萬焯滿　萬學文董鍚卿　董學彭　董柏春　董金榮　董振祥　董光相　董仲章　董賢康　董大酉　董烈煥葛忠榮　葛湘源　虞善卿　虞稼生　虞如新　虞傳斌　虞心炎　虞元德　虞殿模　葉海如葉鶴山　葉子匡　葉家興　葉載禄　葉菊甫　葉雲卿　葉茂棠　葉文奎　葉達浩　葉德昌華濟榮　華痕漚　華海貴　華錦順　華國章　華祝祥　華達甫　裴衷首　裴元鼎　榮炳泉鄭寶泰　鄭　鎔　鄭萬榮　鄭澤甫　鄭中原　鄭筱麟　鄭裕欣　鄭吉珊　鄭巽之　鄭竹書鄭良記　鄭彝梅　鄭文楷　鄭邦彦　鄭養山同鄭静侯　鄭良華　鄭庭揚　鄭杏芳　鄭子崑鄭經烺　鄭炳生　鄭心穀　鄭懋仁　鄭伯序　齊庶民　鄧福安　鄧大川　鄧仲　鄧元定盧雲鵬　盧沛池　盧錦庭　盧純聲　盧嘉祿　盧雲從　盧天治　蔣德泉　蔣子衡　蔣福高蔣麗軒　蔣忠文　蔣廷福　蔣公健　蔣允執　蔣文魁　蔣棋棟　蔣鴻文　蔣抑𢨴　蔣祥生潘茂生　潘以三　潘伯煒　潘幼峰　潘文仰　潘記言　潘保仁　潘友齋　潘純楀　談潤卿錢選賢　錢榮生　錢季寅　錢翰生　錢子春　錢桐甫　錢子超　錢宗儀　錢少雲　錢筱舫錢同華　錢誌新　錢永祥　錢全蘭　錢天淵　錢鑑侯　錢傳耕　錢華午　錢元順　劉甘若劉介眉　劉器珍　劉葵東　劉一峰　劉咸慶　劉東興　劉祖望　劉海榮　劉權公　劉耀廷　劉萬春　劉子餘　劉裕卿　黎耀塀　黎達軒　滕致祥　樊劍剛　樊春霖　樊紹良　樊殿臣蔡鴻才　蔡朝綱　蔡翔如　蔡善福　蔡杏桃　蔡錦榮　蔡國材　蔡竹林　蔡月秋　蔡濟才霍文祥　鮑子春　鮑應德　鮑伯彥　鮑承良　鮑德鑫　穆芳庭　穆静山　穆子相　穆銘三謝錦齡　謝枕天　謝萬祥　謝晉卿　謝順山　謝祥發　謝鶴齡　謝儀鳳　謝養中　謝筠壽戴善寶　戴葆成　戴龍發　戴孫謀　戴金若　戴恒山　戴少珍　戴夢祥　戴湘泉　鍾海深繆錦發　繆霑農　羅桂祥　羅炳生　羅輔廷　羅銘欽　羅傅興　羅慶生　羅鋭甫　羅芝金瞿崇儉　關仁山　關樂恩　關建吾　韓崇欽　韓雲山　韓炳榮　韓中和　韓丕浩　韓學賢邊文卿　邊虎堂　歸止庵　鄺文英　譚啓義　譚仲輝　譚辛震　譚維雄　龐毅齋　藏金聲嚴文斌　嚴宗文　嚴錫繁　嚴逵坤　蘇星湖　蘇志祥　蘇啓康　顧鑫生　顧致榮　顧春源顧子雲　顧懷冰　顧笙舲　顧榮德　顧少梅　顧明華　顧雪瑩　顧全炎　顧孟炳　顧國樑龔福田　龔昌樑　龔朝豪　龔康寶　龔醒濟　龔施仁　龔哲甫　龔家祥　龔少卿 
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[一九三四年好萊塢十大明星揭曉] [  史鶴琴]  
　　曼麗特蘭漱仍坐第一把交椅 
　　葛蘭泰嘉寳從第五跌至卅五 
　　一年一度的好萊塢明星競選，在美國是選舉得非常熱烈，全國都投選舉票、其盛况不亞於選舉大總統。且因那邊明星多，不像選舉大總統或皇后，祗一個人就完了。他們每年把票數最多的十個人，放在十大明星之列，得票最多的就推。爲皇帝或皇后。 
　　本年度的明星競選，最近已在一本好萊塢最有名的電影刊物Modern　Picture　Herald中揭曉了。高踞第一名的，仍是去年冠軍的潑老太婆曼麗特蘭漱，亞軍一席是老頭子惠爾羅吉士。好萊塢素來是崇拜紳士高帽子和女人大腿的，乃這次選舉的結果，冠軍亞軍二席竟屬於一調老頭子和一個子和一個老太婆，却是難能可貴，然於此亦可見他們的公評是注重於藝術並不是色相。 
　　這次應選的明星，共有一萬二千個。在這麽許多明星裏面選出大明星來、亦很非常易事。本年的前十名，第一是曼麗漱，第二惠爾羅吉士，第三珍尼蓋諾，第四愛第康泰，第五華雷斯皮萊，第六琪恩哈羅，第七克拉克蓋勃、爾第八梅惠絲脱，第九瑙瑪希拉，第十瓊克勞馥。 
　　在這次選舉裏面，頭十名别的没有什麽更動，祗有三個明星從寶座裏跌了出來·，一個就是那名聞全球，神秘女郎葛蘭泰嘉寶，從第五名直降至三十五名。還有一個就是電影皇帝却爾斯福雷·，他們所以名落孫山，主要原因是因爲去年他們的作品太少了。還有一個是喬伊勃郎，他是從第十名降至十一，那是没有多大關係的。 
　　所留的三個燦爛寶座，是由愛第康泰，琪恩哈羅，和梅惠絲脱升入。愛第康泰和琪恩哈羅在電影界裏，本有些相當歷史，升入前十名還不足奇·，可是梅惠絲脱以一新明星資格，竟被選爲第八名，高居老牌明星腦瑪希拉和瓊克勞馥以上，眞是罕見的了。除以上三個明星高升以外，還有幾個明星像利昂巴里穆亞，勞勃脱蒙高茂，和海淪漢絲等，名次也㧞升在前，因爲他們去年都有佳作。 
　　這次最可奇的，就是這個年逾花甲的老婆婆曼麗特蘭漱，她所得選舉票的比例竟是百分之七十四點四，美國人士這樣的傾向她，不能不使我們驚奇她魔力的偉大了！ 
影片談評 
[「藍室之秘密」評The　Secret　the　Blue　Room] [  羅平]  
　------南京------ 
　　在偵探片的外衣下，往往進行着嚴重的歪曲了的事實的説敎。 
　　本來，侦探片之所以抓住觀衆的情緒者，完全依持其曲折離奇的結構，出人意外的結果，恐佈緊張的空氣，因了這些，在偵探片外衣下的説敎，特别容易。 
　　「藍室之秘密」中所有偵探片應具的要素都完備，又加以這樣神秘動人的片名，當然很有號召的力量。但是我們要指出，在社會杌陧了不安的今日、市民的生活苦悶與厭倦，要求着不平凡的刺激，「藍室之秘密」這一類的偵探片適是投其所好的。 
　　故事是展開在荒僻區域的一所巨厦中的一間神秘的監室裏。那所巨厦的主人，有一個美麗的女兒，戀愛着這美麗女郎的有三個人。這三個情適約定和這藍室的恐怖去搏鬥，甚至以生命作孤注，爲了他們的愛人，－這，完全是從前情適决鬥的另一種形式，而不惜以生命爲犧牲亅純粹是戀愛至上主義的表現。 
　　導演處理這樣複雜的故事，很能够有條不紊。愛琳的生身父以怪客姿態出現於神秘的藍室，使觀衆幾乎相信他就是藍室的恐怖家的時候，已經經過了湯麥打蹝和佛蘭克被害的兩個高峯，而仍能抓住觀衆的情緒者，雖然是劇作者的優越，不能不説導演的手腕，也是重大的原因。 
　　他對於劇中空氣的處理，不僅一味以種種的恐怖，把觀衆的情緒推上緊張的路，而用許多瑣碎的輕鬆的描寫交織進去，却更能收到好的效果。卽如湯麥進了藍室，一般的觀衆，正在期待着恐怖之神的降臨，忽然門上的旋手轉動了，於是湯麥緊張地開那門，門開了，出現在門口的不是期待中的恐怖之神，却是愛琳。 
　　還有，導演的佈置藍室的恐怖空氣的藉着子夜一時這樣神秘的時間，可以發揮其燈光的效果，的確在這一點上是能令人滿意的。　 
　　但是，演員的成功却很難説了。李昂爾阿脱惠爾、格洛里史都，保爾羅加史等都不會有什麽好的表演。這或是導演注重了劇的空氣而疏忽了這方面吧？ 
　　至於劇本結構上有許多使我們覺得凑巧的地方，則是一般偵探片所最易犯的毛病。我們相信，這種故意造作的巧遇的缺點，將隨新的影片的發展而被揚棄的。 
[評「亮眼瞎子」] [  沙思]  
　　華東公司出品------北京 
　　我們都知道、眞正有價值的喜劇並不是僅僅使人覺得好玩好笑的東西·，同時喜劇之所以能成爲喜劇，並不是單靠演員的滑稽的小技巧，主要的還是要靠所採取的題材是否是「喜劇的」，劇情的發展，人物間的關係，是否是含有喜劇的性質。若是所採取的題材不是喜劇的，劇情的發展和人物間的關係又無喜劇的情勢，硬想利用演員亅亅有喜劇天才的亅亅的表演來完成一種喜劇，其結果終不過成爲一種空無所有的「把戲」引笑一時罷了。如「亮眼瞎子」，所採取的題材，實在是非喜劇的，在劇情的發展和人物間的關係上我們看不出喜劇的性質來。加之導演者的手法不高明，於是「亮眼瞎子」就成焉一種非常空虚的作品。 
　　作者把「回農村去」，「有錢人應該到農村去」，「識字運動」...等觀念加入，而且還是靠着字幕來表現的，這不但不能充實本片的内容，反而給人以雜凑敷衍的印象。同時本片的作者在字幕上宣傳離開罪惡的都市，還是應該回到農村，仗着有錢人的力量，使人民識字就是農村破產者的好出路，救濟農村破產的好方法，這也使人感覺着不合現實。 
　　本片在技術上也無甚出色的地方，有好些事件没有預先安下伏綫，使觀者感覺得勉强。在舞塲裏把鏡頭向着舞衆過久，致妨碍了劇情的發展·。講演的塲面過久，同時對於羣衆的導演也不高明·，阿耕去投軍時，毫不遲疑地裝成獨手，毫不遲疑地拿了那個阻止他去當兵的登記員的一元錢，馬上又毫不遲疑地退回那塊錢，去當兵。這樣隨便地表現阿耕那種並不單純的情緒，是不適宜的，這是導演者應負其責的。兵士們在屋前休息的塲面塲，處理得平板了一些，要是多利用高低的階層，不但畫面更美，同時出發時的塲面也能更加緊張了。字幕太多，在銀幕的表現上，字幕固然有它相當的效能，可是過於依重它，那就會使表現减少力量，而使觀衆厭煩，因爲銀幕的表現，主要是要盡量給觀衆具體的印象，而觀衆也是這樣期等着的。那字幕面上加了些風扇似的東西在那裏旋轉着，這對於觀衆的眼睛是很不舒適的。上面所説的幾點都是導演者没有好好去仔細思索他的工作的結果。 
　　至於演員方面，韓蘭根有相當成功，不過因爲劇本本身的空虚和導演的不高明，没有什麽特出的表現。希望以後能有較高明的喜劇片子出現，因爲中國太缺乏較好的喜劇片子了。 
[青年會公演話劇]  
　　時間十七八日夜二塲 
　　地址四川路青年會内 
　　青年會智育部素以提倡社會敎育爲職責，而話劇更爲社會敎育之良好工具，茲特請上海話劇名家公演。劇本爲凌鶴先生創作三幕劇「Ladies　and　Gentlemen」（亦名高貴的人們）。定於十七十八（星期六與星期日）兩日在四川路青年會公演。日塲下午三時起，夜塲晚八時起。二日共爲四塲。佈景燈光，服裝等、俱極華麗完美。届時定有一番盛况云。 
[聯華消息]  
　　袁叢美導演，高占非，陳燕燕，蔣君超等主演的中國第一部航空戰事片，「嫩鳥」爲聯華本年度非常作品，攝製已逾四月，急待完成，聯華明星們，近來飽嚐飛機風味大喝西北風。 
　　袁叢美腰傷未愈，猶忙着奔走於空中與地面，在各個不同的，困難的，艱險的環境裏，努力「鐵鳥」，預料將來必一鳴驚人。 
[出讓]  
　　茲有本報電影專刊及前申報畫報（八十二期）均全份，現欲轉讓。倘有意收藏者，請開明價格向新市區其美路塘裏村九號扶風社張元接洽。 
電影小說 
[華山艷史（二）] [  心純]  
　　上海的枊絮歌團到了北國，那些畫着裸女舞姿的招貼滿街飛着。余蘭邀北峰伴着她去參觀，但北峰却以爲那種下流庸俗的表現是祗會使人頭痛的·，於是余蘭在詩人孤僻的習性中得到了重大的失望。她却報復地招了洪家辰作伴，去參觀枊絮歌舞團了。 
　　和北峰同室的胖子，尤廣昭，雖我聽着，詩人的琴聲就會睡覺了，但那些肉感的歌舞却引起了他的高興·，他也跟踪余蘭到了舞塲，而且恰巧坐在余蘭和家辰兩個的後面。他發見了余蘭和家辰正在節目單上寫着些對話·。（洪）「明天？」（余）「中央公園。」（少停，又寫··）「幾點鐘？」洪）下午二時。」 
　　回去的時候，尤廣昭把這個秘密帶給了正在吟風弄月的北峰。北峰不相信··「莫打斷我的詩興！我不信崇高的愛神也會背叛我的。」「信不信由你，」尤胖終子終嬲着詩人向中央公園走去。可是事實却明明白白地擺在前面！余蘭和家辰擄着手走來，那情形是超過了友誼以　　 
上的親呢。 
　　詩人，悻悻地向着余蘭··「戀愛是不變的，變愛是崇高的，這話你可曾講過？」「可是，」余蘭片刻的妞妮，决然地回答··「祗有自由的戀愛，才是眞眞的崇高！」就這樣他們的戀愛决裂了。 
　　是一月以後，北峰接到了余蘭和家辰訂婚請柬的時候。他默默地，在無言中咀嚼着凄酸的痛苦。他拿出琴來彈着，却正是彈着自已凄楚的心弦，眼淚禁不住點點滴滴地落下。正在傷心間他看到了黄振聲從廣東寄來招呼他南下的信，眼光中不自覺地發出了新的希望的光輝，他打定主意，馬上收拾行李，預備改造自已的新生活去。他給余蘭和家辰留下了一封告别的信。 
　　時光忽忽地過去了一年。洪家辰已經是上海負有相當聲望的律師。他整天在忙着辦公，交際，應酬。余蘭每天深更半夜地等待着家辰的歸來。 
　　一天余蘭帶着無限深情的憐惜，對着好的丈夫··「家辰，我看你太辛苦了，還是暫時離開上海，到什麽地方去休息一下吧　！」「我也這樣想，」家辰感激着他妻子的好意，一方面却又放不下自已的事業，「可是堆在身邊的這許多事情，怎能擺脱呢？」余蘭也很傷感，不愉快的空氣，充滿在兩人中間。 
　　被愛情遺棄了的長白山詩人北峰，這時候正在烽火狼烟，一種革命而緊張的戰鬥生活中消麽着歲月。在那個時候，北伐軍趁着破竹似的勝利，克服了武漢。成千成萬的青年爲主義流血，爲革命犧牲。黄振聲也在一次猛烈的衝鋒中壯烈地死去了，垂死時留下兩句遺言給北峰··「國家需要你，上前去！」　（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
