# 1934 - 228 - 4922038

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[津日軍演習巷戰]  
　　　　屋頂架槍實彈射擊 
　　　　　日租界內斷絕交通 
　　　　　　今村到演習地參觀 
　　（天津）今早九時、津日軍在松島街·伏見街·明石街·須磨街演習巷戰、來津訪問各界之今村艦隊司令官及幕僚均至演習地參觀、日兵以機關槍架屋頂、實彈射擊、並鳴喇叭、輕重機關槍及大槍聲響如爆豆、各街交通均斷絕、至十時半方止、午前十一時半、今村第三艦隊司令官先後到冀省府訪于學忠、再往市府訪市長王韜、午刻于學忠在省府大禮堂歡宴今村等一行、（二十五日專電） 
　　（天津）　前駐津日軍參謀長菊池門也、今午十一時五十五分離津赴塘沽、搭長平丸返國、（二十五日專電） 
　　（天津）　津日駐軍二十五日晨九時、舉行巷戰演習、日租界各街口滿設土袋電網、步騎砲兵及裝甲車十餘輛、全體出動、如臨大敵、界內交通全斷、附近各處警察密佈、戒備甚嚴、今村及其隨員事前卽蒞宮島街看台參觀、並對將士訓話、至十一時始畢、（二十五日中央社電） 
[戰區整理問題]  
　　　　殷，陶與柴山接洽圓滿 
　　（北平）　戰區整理問題實行辦法、陶尙銘殷汝耕在過去一週來、經與柴山數度接洽、已臻圓滿、陶殷昨先後離平赴津、向冀省府報告一切、柴山亦定本月三十日乘平瀋通車出關、遄往長春、向日關東軍主腦部陳述接洽經過、一般推測、戰區各種懸案、最短期內可望一併解决、（二十五日專電） 
[顧孟餘]  
　　　　召開路政會議 
　　　　　一週內將赴膠路視察 
　　（北平）　顧孟餘今晨假平綏路副局長段宗林私寓、召集鐵部次長兼隴海路局長錢宗澤·平綏路局長沈昌·膠濟路委員長葛光庭·平漢路委員長陳延炯等、會商整理各路路政問題、顧定一週左右偕葛光庭離平、赴靑島視察膠濟路、在靑略有躭擱、卽返京銷假復職、（二十五日專電） 
[唐家莊]  
　　礦坑一處塌陷 
　　　　房屋坍塌數十幢 
　　（天津）　開灤唐家莊礦卑家店礦坑、二十四日塌陷數處、房屋傾圮數十幢、幸在工作休息時間、未傷人、工人已舉代表來津向礦局交涉、（二十五日專電） 
[義院口]  
　　　　分卡正式成立 
　　（北平）　高元濟上週率灤榆區四分卡工作人員、前往布置後、高有電到平、問張勇年報告、義院口海關分卡二十四已正式成立、所有徵稅辦法、完全與古北口相同、高今率冷口·喜峯兩口卡長、赴兩口視察、該兩口分卡短期內可次第成立、（二十五日專電） 
[瀋陽附近]  
　　　　平漢列車出軌 
　　　　　修復後繼續西開 
　　（北平）　平瀋第二次特快車昨由瀋西上後、駛至瀋陽附近皇姑屯馬三家子兩站間、因枕木下地土陷落、致列車出軌、飯車一輛三等客車一輛傾覆、經路工修理、將車扶起、繼續西開、今晨十時四十八分到平、計誤點一時有半、（二十五日專電） 
[殷同電平]  
　　　　擬先黃郛北返 
　　（北平）　殷同電平謂、二十六或二十七先黃郛下廬山、順江西上由漢搭車來平、預計月底可到平、（二十五日專電） 
[劉瑞恒離平返京]  
　　（北平）　劉瑞恒今晚離平返京、（廿五） 
[石友三部便衣隊]  
　　　　騷擾冀北各縣 
　　　　　玉田保安隊防範中 
　　　　　　豐潤等縣亦告匪警 
　　　　劉佐周趙雷先後謁見何，于 
　　（天津）　今早殷汝耕在津接玉田電話報告、該縣東關山子忽發現石友三暗地操縱之便衣隊百餘名、由一首領張某統率、槍彈充足、大小槍均備、已向縣城窺伺、殷當電囑該縣駐屯保安隊嚴密防範、並於午刻謁于學忠時報告、請示防亂策、薊縣·遵化·豐潤三縣邊境、二十三出現形似土匪自稱石友三便衣隊者一股、約百四五十名內三分二有手槍、三分一徒手、薊縣保安隊聞訊、由隊長魏永和率部往搜索有據、來電報告、業已隱匿無踪、（二十五日專電） 
　　（天津）　平何應欽召戰區第一二保安總隊長劉佐周趙雷訓話、劉趙二十二日到平、由陶尙銘引見、何應欽對灤東唐山一帶治安、及劉趙兩部部隊整理一一訓示、並勉勵劉趙二人善爲約束部下、保護商民、二十三午前派科長朱式勤代爲招待、賜宴一桌、劉趙自歸我收編、此爲首次謁何、（二十五日專電） 
　　（天津）　豐潤縣三女兒河二十二突發現大股土匪、著便衣軍服不等、有大槍五十餘枝、手槍數枝、人數約八十餘、匪衆均有白面嗜好、隨地吸食、警所於匪經過時截住、匪自稱劉佐周部、赴某地勦匪、該所爲備宿食、並電劉詢問、得覆知爲冒充、乃於二十三午聯絡民團、將匪包於張莊子、雙方發生激戰、匪已死亡傷二、猶頑抗不退、縣長張仁蠡、二十四日率大隊警團馳往援助、（二十四日專電） 
　　（天津）　石友三近由長春潛返津、漢奸馬恒貴偕來、馬爲津變時便衣隊領袖、與石狼狽爲奸、欲乘靑紗帳起、召集便衣隊舊部、在灤東冀北騷擾、當局對此已極注意、（二十五日專電） 
　　（天津）　殷汝耕二十四夜來津、今午前赴省府謁于學忠、商談薊密區治安問題、二十六晨車卽回平、（二十五日專電） 
　　（天津）　山海關公安局長蘇玉琪·唐山公安局長趙巽·戰區保安第一總隊長劉佐周·第二總隊長趙雷均來津、今午後二時經于學忠召見分別訓勉、戰區及唐榆地方治安維持辦法、及土匪淸剿之策、關於剿擊土匪、經蘇趙等人各陳意見、討論均半小時、决定唐榆區埠由各該公安局警察公安隊負責、灤縣樂亭及遷安·豐潤·歸劉佐周·趙雷兩部分負其責、蘇玉琪·趙巽·趙雷·定二十七離津回任、劉佐周則於二十六晚返防、（二十五日專電） 
　　（天津）　劉佐周談、本人所部共二千名、編爲三大隊、一教導隊、下級班長先後入教導隊訓練、每期訓練三月、本隊防地指定爲灤縣·但鄰縣樂亭有事、亦須恊助、防地土匪首領最著名三人、近已捕獲其二、尙有綽號三營長者一名、在逃未獲、大股匪未見、地方治安、不若外間所傳之紊亂、劉爲遼寗海城人、年三旬許、談話時面前堆報紙甚多、頗類一精明者、（二十五日專電） 
　　（天津）趙雷談、見何部長沒有什麼事、將我們找去、談了一氣話、然後有一篇演說發表、教我們維持地方治安、管束部下、本人不怕造謠、自來敢作敢當、天下沒眞是非、誰成功誰就管辦的、對我如果要辦的事、我就去辦、絕不怕人駡、和報紙紀載、外人駡和報紙宣傳、能與人何損、今春開灤鑛鬧工潮、許多報紙說我怎樣、我不去辯白、我如果是壞人、開灤礦爲何每月白給我六噸末煤、還要給我汽車、我沒敢要、我辦事有我的主張、有我的意見、我不怕物議、不怕人駡、趙談話時、頗有誇大剛復態、其年四旬許遼寗人、一黑矮漢子、具備未受教育之粗野軍人條件、（二十五日專電） 
[平綏路局布告]  
　　　　列車直達包頭 
　　（北平）平綏路局今布告、各次列車直達包頭、（二十五日專電） 
　　（北平）　平綏路特別車昨由平開出後、行至八木蘇站地方時、因該處有一小土山被水冲刷、崩倒路軌上、一部路軌、被壓毀堵塞、致列車不能通過、暫停該站、未開卓資山、日前三道營方面崩下之土山及被毀之路軌、已分別移運修理、現已可通行、一二日內再將內八木蘇方面障碍除去後、全路卽可恢復通車、今由平開出快車、雖售票至卓資山、但實際僅能至八木蘇、（二十五日專電） 
[東三省]  
　　　　日人實行徵兵 
　　（北平）由瀋來平之某君談、日人爲應付俄戰事、充實進攻蘇聯實力計、已在東北實行徵兵、先由僞奉天省起、分甲乙丙三種、甲種村在一百戶以上者、徵兵八十名、乙種村在五十戶以上者、徵兵四十名、丙種村在廿戶以上者、徵兵廿名、現瀋陽·遼陽·新民均已開徵、瀋市人心恐慌、逃難者極多、（二十五日專電） 
[永定河復大漲]  
　　　　河局長督工搶護 
　　（天津）　永定河水勢因上游陰雨連綿、河水復大漲、迴龍廟水位迴水位又至六二·四四公尺、溜勢洶湧、河局長門振中已督工搶護、（二十五日專電） 
　　（北平）　永定河今天下午水標爲六零六九公尺、華尺一丈二寸、沿流工程仍隨時防範、處暑已屆、秋分汎滿、可望安瀾、永定河本工欵五百萬元、現經華北水利委會·整理海河工程處、冀省建設廳共同向銀行界借欵、已有進展、最近期內、卽可簽字、（二十五日專電） 
[大淸河堤潰决]  
　　（天津）冀建廳今接大淸河局楊金錀電告、大淸河因秋雨連綿、河水盛漲決口處、（一）雄縣舊娘娘宮舊磚壩、二十一午被水冲刷、塌坍一處、又二堡大堤冲塌十五公尺、現經加僱民夫、掛柳搶護、暫得平穩、（二）新鎭縣大口子寗家窪决口一道、寬約四五丈、頃正飭民夫極力搶堵、（二十五日專電） 
[托縣]  
　　　　民利渠决口 
　　（北平）　綏遠電、綏市連日陰雨、房屋倒塌甚多、托縣民利渠决口、田舍淹沒無算、（二十五日專電） 
[黃河决口]  
　　　　險要處均合龍 
　　（南京）　于學忠電行政院報告、長垣决口、正趕築防堵、現險要處均經合龍、秋汎可以無慮、（二十五日專電） 
　　（開封）　潼關黃河二十五日漲一公尺、）二十五日專電） 
[魯軍官一行專車赴牯]  
　　（濟南）　魯三期受訓軍官一一三人、今聆韓訓話後、專車赴牯、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[祭孔人員]  
　　　　全體乘車北上 
　　　　　中樞將舉行擴大紀念 
　　　　　　儀式悉依舊例 
　　（南京）　五院兩部致祭孔誕代表及隨往參加人員等、二十晚乘平浦通車北上、到兗州轉往曲阜、據褚民誼云、祭孔儀式、悉依舊例、一切祭祀禮物、已由葉主祭至魯指導、魯省府辦理音樂全用國樂、祝告文由國府文官處擬就、與中央紀念會所用者相同、本人等抵兗州、稍事預備、卽轉曲阜致祭、事畢卽返京、又津浦路局長邱煒、二十五亦隨車赴兗、（二十五日） 
　　（南京）　廿七日孔子誕辰紀念、中央與國府决定是晨八時、合併舉行擴大紀念儀式、並通令各機關、休假一天、是日典禮已推汪戴報告演講、廿五日中央秘書處已遵照通告、各由委全體職員及國府、請轉飭各機關、請派員屆時到會參加、並飭庶務將中央大禮堂佈置一新、以便開會、（廿五日中央社電） 
　　（濟南）教廳派孔令燦、民廳派王嘉猷、今日赴曲阜、籌備二十七日祭孔、（二十五日專電） 
　　（濟南）韓復榘因足疾不克赴曲阜陪祭、派民廳長李樹春代表、定廿六日前往、葉楚傖廿五日晨登泰山遊覽、廿六日到曲阜致祭、（廿五日中央社電） 
　　（北平）　二十七日孔誕、市府已奉政整會令、由袁良代祭、所屬各局人員、定於是晨齊集國子監、十時舉行典禮、（二十五日中央社電） 
　　（南京）考試院以紀念孔誕、意義重大、除是日舉行紀念儀式外、並定下午在該院明志樓舉行公開演講會、由考選會及銓叙部推定人員、並邀請名流演講孔子事略學說、及其與總理革命思想之關係、（二十五日專電） 
[王寵惠抵廬山]  
　　（牯嶺）　王寵惠·魏道明二十五日下午抵潯、卽晚登山、俟謁蔣委員長畢東返、（二十五日中央社電） 
[各省災民]  
　　　　紛紛到京就食 
　　　　　警廳制止後來者登岸 
　　（南京）各省災民來京就食、昨今日在下關登岸入城、不下千餘人、市府函警廳趕緊制止後來者登岸、（二十五日專電） 
　　（南京）京市府以各省災地難民、紛紛來京、電請各省制止、電云、據社會局長王崇植報稱、近日湘鄂贛皖等省、災民紛紛來京、均以首都爲就食目的地、並謂各該省災民、正在準備陸續出發者、尙有萬人、盼卽電請各省政府、予以制止等情前來、查首都所在、治安關係重要、該災民絡續來京、人數衆多、難保不發生事端、請貴省府查照上年行政院通令、迅飭各縣政府、不得濫發災民出境護照並切實查禁各地人民、沿用逃荒名義、結隊來京就食、以維首都治安、（二十五日專電） 
[蘇省京市交割]  
　　　　九月一日實行 
　　（南京）省市交割市府預備九月一日開始、交割委員會日內成立、由內政部蘇省府京市府各派二至四人組織市府於二十五晨開第一次接收會議、到鄧翔梅及財政·工務·社會三局代表、曁各自治區區長等共二十人、支配接收順序、江寗縣長梅思平云、省市劃界問題、江寗縣準備交劃、寗願犧牲成見、促進南京市政發展相持不下、國家社會俱蒙重大損失、（二十五日專電） 
[山海關等四處設立]  
　　　　統稅查騐分所 
　　（南京）財部决定在山海關·冷口·喜峯口·馬蘭峪·四處、設統稅查騐分所、查騐各統貨已否納稅、現正由冀晉察綏四省號稅局派員籌備、不日可告成立、聞山海關冷口喜峯口三處統稅查騐所、將歸秦皇島統稅查騐所管轄、馬蘭峪歸唐山統稅管理所管轄、（二十五日中央社電） 
[財部派員]  
　　　　視察各省賦稅 
　　（南京）財政部地方賦稅及調查廢除苛捐雜稅情形、派視察專員阮毓麒·關吉玉·張俊·陳國樑·魏爾聖等五人、分赴湘鄂贛冀豫甘寗靑諸省視察、廢除苛捐雜稅情形、阮等二十五日啟程、兩個月回京報告、（二十五日專電） 
[第二期]  
　　　　軍官團昨畢業 
　　（牯嶺）二期軍官團二十五日晨行畢業禮、官佐學員日內分別返防、三期定九月二日開學、（二十五日中央社電） 
[黔軍擊潰賀匪]  
　　（貴陽）黔軍張立功團頃在印江縣屬板溪地方、與賀匪激戰、六時斃匪團長一名、傷亡數十名、匪向來安營一帶潰退、（廿五日中央社電） 
[厦門續有]  
　　　　大批現銀運港　 
　　（厦門）二十四·二十五兩日、厦續運白銀三十餘萬赴港、安達三十餘萬、餘爲錢莊配、（二十五日專電） 
[通北連日激戰]  
　　　　劉湘增調生力軍赴前綫 
　　（重慶）通北殘赤憑險頑抗、由匪首張國壽統率指揮、集中主力、猛抗第五路軍、連日激戰甚烈、劉湘增調生力軍尅日開赴前綫作戰、劉湘並擬親出督戰、（二十五日專電） 
[晋北代縣金礦]  
　　　　官方籌劃開採 
　　（太原）晋北代縣距城六十里之張寺掌溝發現金礦、閻令西北實業公司、派員往查、並擬具開採辦法、實業廳前派往視察之委員趙聯魁·曹養斌二人、已返省、據談、該處礦區約達廿餘里、溝中多沙、金質卽產於沙之下層、每當春秋洪水汎濫時期、山上亦可冲下多量金沙、產量頗豐、初由本省淸源人李蔚明、因在東北開礦被擯回晋、前往試採、漸爲本地人注目、現時附近居民前掏者日達三四千人、如同市塲、每日每人多者可掏一錢餘、開採迄今、約二月餘、已掏得純金約五六百兩、悉被并市金店派員收買、現官方以人民自由開採、恐起糾紛、擬依條例加以限制、並由官方另籌開採辦法、（二十四日專電） 
[吳興文廟改修竣工]  
　　（南京）戴傳賢捐欵倡修吳興文廟、並將廟宇全部改爲公園、定名爲明倫園、於二十年開工、現已告竣、定孔子誕辰行落成禮、（二十五日中央電） 
[領有國籍證書之船舶]  
　　　　不得再徵牌照費 
　　（南京）行政院令財交兩部、謂已領有交部國籍證書之船舶、各地方政府、不得再徵牌照費、至徵收船捐、應依監督地方財政暫行法第三四兩條規定、有未經此項程序而已經徵收者、迅卽依法擬具計劃、呈院核轉、其涉及苛雜範圍者、應遵國府命令、從此一併廢除、（二十五日專電） 
[地方警路警服務規則]  
　　（南京）內政鐵道兩部會訂地方警與鐵路警服務遵守規則五條、除會令各管轄機關遵照外、二十五日已會呈行政院備案、（廿五日中央社電） 
[經委會擬組]  
　　　　汽車汽油合作委會 
　　（南京）　經委會以我國公路發展極速、對汽車汽油消耗大增、爲减少此類消耗起見、擬邀請各關係省市、合組汽車油合作委員會、主持一切、蘇贛湘豫皖閩六省當局極表贊同、該會現正草擬組織章則、俟常委核准後、該會卽可成立、（二十五日中央社電） 
[全國食糧消用槪况]  
　　（南京）中央農業實騐所調查、全國食糧消用槪况·主要食糧以米爲首位、佔各種食糧總數之百分之二十八、次爲小麥、佔百分之十八、此外大麥佔百分之六、玉米佔百分之八、高梁佔百分之五、糜黍佔百分之五、蕎麥佔百分之三、綠豆及豇豆佔百分之三、其他佔百分之一、食米最多者、首推廣東、佔全省食糧消用量百分七十三、次浙江佔百分之六十六、廣西佔百分之五十二、福建佔百分之五十、大小麥之消費以靑海爲最高、佔百分之六十四、玉米以河北爲最高、佔百分之十八、小麥磨麥以綏遠爲最高、佔百分之二十五、（二十五日專電） 
[林主席]  
　　　　定期接見比專使 
　　（南京）林主席定下月三日返京、八日接見比專使强遜、一切儀式正由外部會同典禮局籌備中、（二十五日專電） 
[鐵部定期]  
　　　　召開全國聯運會議 
　　（南京）　鐵部定九月二十日在靑島召開十七次全國聯運會議、及十九次聯運會計會議、由業務司長俞棪爲主席、楊先芬副、會議目的在决定如何充實聯運力量、現各路提案、已有三百餘件、關於水陸聯運、亦擬作詳細磋商、招商局已推何墨林周鳳圖等出席、會期預定一週、（二十五日專電） 
[成都商會]  
　　　　電請减輕人民負擔 
　　（南京）成都商會潘昌猷電行政院、川省二十餘年來、干戈擾攘、迄無寗息、重重負担、民不聊生、請求三點、以續民命、（一）减輕賦稅、以保民力、（二）江漢一帶爲川省糧食輸入必經之地、請减低稅額、（三）請飭地方政府趕辦積榖倉庫、不許兵隊提用、（二十五日專電） 
[新省府]  
　　　　請借欵整理財政 
　　（南京）新疆省請中央借鈔幣千四百萬、作整理財政基金、中央以該省待整理事項尙多、正考慮中、（二十五日專電） 
[郵政會議]  
　　　　昨開提案審查會 
　　（南京）郵政會議下月一日開會、二十五日先開提案審查會、將一百十餘件提案、歸併爲二十餘件、各地視察員已向京所有報告、將提大會、（二十五日專電） 
[禁烟會呈請]  
　　　　嚴禁官吏包庇烟犯 
　　（南京）禁烟委會訊、據密報、有多數官吏、包庇烟犯、私受賄賂、任意釋放、實達總理拒毒遺訓、危害地方非淺、爲明瞭實情起見、除派員秘密調查外、呈請行政院轉飭各該省政府、嚴予糾查、（二十五日專電） 
[經委會派員]  
　　　　調查茶葉產銷情形 
　　（南京）　經委會派葉懋英等六人、分赴贛皖閩浙等省、產茶地區、調查茶葉種植產量品種情形、並赴滬調查推銷數量、期於產銷雙方得以統計、以便研究參考、俟調查事竣、再派員至錫蘭日本印度產茶國及法美等銷茶國考察調查、（二十五日專電） 
[軍校新生開始覆試]  
　　（南京）中央軍校在京滬漢平洛各地、招考十一期新生、初試合格者、陸續抵京、廿五日開始覆試、內分體格檢查學科試騐口試三項、定九月十一日發榜、（二十五日中央社電） 
[宋哲元等將赴廬山]  
　　（北平）宋哲元前偕秦德純出巡察西各縣、蕭振瀛赴百靈廟與德王商洽蒙古自治問題、事畢、同返張垣、研商一切、預定一週內偕來平謁何應欽稍留、九月初轉赴廬山謁蔣、報告察省邊防情况、與德王商蒙古自治經過、（二十五日專電） 
[何成濬自鄂北返漢]  
　　（漢口）何成濬視察鄂北完竣、二十五日由樊城乘飛機返漢、據談、此次出巡樊城·榖城·均縣·鄖陽各處、鄖陽鄖西前有散匪出沒、被蕭之楚堵勦逃竄川陝邊境、榖竹公路由八二四四兩師分段興工、樊城辦事處由關麟書就近照料、鄂北本年大水、故旱災倖免、秋收約七八成、但仍難自給、（二十五日專電） 
[黨務人員]  
　　　　從事政治工作 
　　　　　考試大綱修正公布 
　　（南京）中央黨務工作人員從事政治辦法、業由中常會修正、中央黨部工作人員、從事政治工作考試大綱、廿五日將全文公布、其內容共十二項、規定有志從事政治者、經中央依考試法規考取後、方得分發中央各院部會、及各省市政府供職、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[白銀外流防止論之商榷] 　[  彤] 　 
　　自從本埠存銀大量外溢以來。似乎大家都抱着一些不安的心理。以爲白銀是一種貴金屬、流出過度。便不啻表示着國民經濟悲運的臨頭。於是有人主張採用各種方法。務必不使外流。如禁銀出口、如收購存銀。以提高銀價。如匯劃不收現。都是以這個目的做出發點的。這在「保管現金」的前提之下。意義上原無可厚非之處。但這樣的主張究竟有幾許可能的實現性呢。却是大家應當考慮的。 
　　首先。就「保管現金」一點而論。在近代經濟組織中。保管的效用如何。實有特別注意的必要。很簡單的說來。誰都知道印度是一個存銀極富的國家。尤其是人民具有藏銀的癖性。但印度仍然脫不了殖民地的地位。日本所存的黃金。並不怎樣富足。但她的國際收支却常處於有利的階段。這樣說來。我們並不否認在現社會中集中金或銀的特殊意義。（如準備戰爭之類）。但我們所要指出的。是金或銀集中保管以後。對於國民的生產行程中能夠發生怎樣的一種作用。如果僅就金或銀的本身說。那不過是寒不蔽體飢不果腹的一種東西。我們當在這種觀念之上。去了解今日的白銀問題。 
　　其次。我們對於美國這次抬高銀價運動的意義。還當有一番根本的認識。有人說。美國白銀國有的目的。是在於備戰。這是不錯的。但此外還另有一種重要目的。就是要在印度中國及其他遠東各用銀國家以內。和英日作市塲的競爭。以期推銷她的存貨。這只要看一看這幾天倫敦方面所傳來的關於英國匯兌平準基金通用的消息。便知道美國政策的反響如何了。因此。我們可以說。美國政策對於我國市塲的意義。是在於積極的擴張貿易。美國如此。他國也是如此的。 
　　現在。我們再檢查一下白銀移運的意義究竟如何。很顯然的。這一回白銀的大量輸出。從一方面說。固然是由於中外銀價的差額過鉅。但從另一方面說。這完全是由於我國過于缺乏彌補國際收支差額的方法。以致國內存銀幾乎隨時有盡量流出的可能。根據同一的理由。因爲內地農村缺乏彌補差額的方法。所以內地的藏銀不能不滾滾流到以經營舶來品爲繁榮基礎的「都市」裏面去。這不是政治力量可以補救的現象。固然。我們不否認存銀或購銀的商人。以從中漁利爲目的。大足以妨碍「白銀保管」的原則。但我們要知道目前運銀的目的。根本就是一種販賣貨物的勾當。到了某一時期。他仍舊可以因有利而將貨物運回來的。他的根本動機就是要「將本求利」。至於現銀在什麼地方。他是不過問的。 
　　那末。在這種情形之下。難道白銀就可任它大量流出嗎。那當然不是如此說的。在主張如何防止白銀流出之先。我們還得看一下我國國民經濟的現狀如何。誰都知道。有計劃的貨幣政策。只能在國民經濟發展到相當階段以後才有運用的希望。尤其在競爭激烈的今日。貨幣政策的後盾。不但要寄託在工業生產力方面。還得靠着政治外交軍事的力量如何以爲斷。像我們這種的國家。過去固然不免於「仰人鼻息」。從來不曾有過什麼貨幣政策。到了今日。難道就可驟然拿出什麼主張嗎。你如果怕白銀流出。說一聲不付他們的貨價。（戰時。當作別論）。要來實行一個劃賬的方法。試問他們會肯答應嗎。會不藉詞反對嗎。倘不如此。另想一法。停止銀本位。洋商們仍可以不受我國的一切命令。使一切計劃根本無從實現。 
　　最後。我們還當從根本認識。現銀固然非保管不可。但國民經濟的出路如何。比這個問題還來得重要。如果國民經濟的狀態。不能比現在有什麼進步。現銀固然不能保管得住。即能保管得住。還是「無補蒼生」的。我們看一看近年來上海華銀行。從內地所收集的現銀是如何的充足。是怎樣的足以表示資金的集中。再看都市和農村的狀態如何。恐怕誰都不會有什麼滿意的結論吧。情形如此。即令白銀永遠不流出去。滿滿地堆在銀庫中。難道我國的國民經濟就可以有什麼前途了嗎。 
[日以民間航空]  
　　　　爲軍事第二綫 
　　　　　林陸相與床次大角恊議 
　　　　　將此計劃列入重要國策 
　　（東京）　林陸相鑑於一九三五年國際形勢之嚴重、及世界航空界之趨勢、頗感日本民間航空事業擴大强化之必要、而使其實行國防第二陣之使命、日來迭次與床次遞相及大角海相等交換意見之結果、已得根本意見之一致、林陸相將此計劃列入重要國策之中、提交閣議、要求核准、據聞陸軍省之具體案如次、（一）以民間航空爲國防第二陣綫、援助軍事航空、（二）設立內閣直屬之航空局、積極實現如下事項、民間航空路之擴大、民間飛機之增加、民間航空士之訓練、（二十五日日聯電） 
[法國社會黨]  
　　　反對日本侵略 
　　　向巴黎日使館提抗議書 
　　（巴黎）社會黨及共產黨聯合會今晚開會、到塲人數甚衆、兩黨演說者、陳述最近中東路發生之事變、均力言『係日本所釀起由此足以證明日本好戰之心理』云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（東京）據外務省二十五日接到駐巴黎代理大使來電云、八月二十一日有巴黎某團體擁至日大使館、推舉代表、提交抗議書、然經警察制止、得無事、於二十三日、由擁護蘇俄實行委員會對日代理大使三谷送達法交抗議書、該委員會屬於極端派、由二十一團體八十三萬會員組織、其抗議書之內容如次、法國勞動者絕對反對日本侵略行爲、並對於在日滿兩國與帝國主義抗爭者、表示甚大敬意、吾人宣言、卽日在法國內開始反對日本政府之運動、又該委員會代表要求法政府、關與日俄問題、維持遠東和平、日外務省因自日本退出國聯後、組約巴黎及其他地方反日運動、認爲第三國際之變相活動、警戒前途、（二十五日日聯電） 
[僞國擬奪取]  
　　　　中東路管理局 
　　　　　又捕俄員七十人 
　　（哈爾濱）「滿洲國」當局謀掌握中東路管理局之舉、其後繼續進行、二十三日又由車務所工務所其他捕去蘇聯職員九名、在哈爾濱一帶逮捕蘇聯職員之舉、何時停止　不能豫測、其裏面已暴露第三國際主持其事、兩三日前發覺用密碼電報、令其破壞建物運轉材料等、故蘇聯人之檢舉、或及於管理局之幹部、亦未可知、（二十五日電通電） 
　　（哈爾濱）昨日又拘捕哈埠及東部沿綫各地之俄人路員七十名、並根據若輩之口供、尋獲隱匿　傾覆列車用軍器之所在、搜獲手槍及手榴彈等甚夥（廿五日電通電）　 
[東京日日新聞所載]  
　　　　僞國向俄道歉 
　　　　　莫斯科方面尙無所聞 
　　（莫斯科）東京日日新聞傳言、「滿洲國政府」已向蘇聯政府、提出關於滿洲警察侮辱蘇聯駐哈爾濱總領事斯萊夫脫斯基之道歉書、本社對此曾作探詢、證明莫斯科消息靈通界對此尙無所聞、（二十四日塔斯電） 
[藤井藏相談]  
　　　　日美日俄關係 
　　　　從經濟立塲戰爭不可能 
　　（東京）增稅問題正在各方面討論之際、藤井藏相昨在官邸語記者曰、增稅問題應由國內事情及帝國在東洋之地位等國家立塲斷之、蓋含有將來性之問題未可輕易斷定、又公債發行决非膨脹意義、明年度預算成爲量出爲入之勢、故歲入問題不必僅限於增稅、此種苦心日內擬具體發表之、關於國防費之膨脹、軍部方面認國防費爲防止對外戰爭之安全辦法、然現在之國際關係、若由經濟事情考慮之、美國與日本無發生衝突之矛盾、且美國國內爲赤字公債及經濟不安所困、非從事戰爭之時、承認非島獨立之美國、謂將出而擾亂東洋和平、恐無此事、余意美國方面必以與日本謀經濟方面之圓滿化爲得策、卽蘇聯方面、對其壓迫政治之反感及困窮經濟生活之不滿、瀰漫國內、政府威令完全失墜、尤其僅以百餘萬人之共產黨員抑制一億以上之國民、於此種狀態之下、若一旦發生事端、料其國內必致不能收拾故、謂蘇聯必敵視日本、當無此事、（二十五日電通電） 
　　（東京）國有鐵路之收入最近頗見增加、據本月二十三日之調查、乘客貨物運費收入比上年同期超過二千萬元、查其原因、國內軍事工業發達、重工業需要之煤·鐵·煤油·而其他原料之運輸、噸數大增、故有此現象、（二十五日日聯電） 
[法報論遠東局勢]  
　　　　蘇俄地位鞏固 
　　（巴黎）此間每日公報載一論文、會神蘇日關係、指出蘇聯曾迭次表白其和平意願、並力言在當前嚴重之遠東情勢下、蘇聯地位業正繼續加强、該報復稱『蘇聯實現其在國際舞臺上之不可爭辯的成功、並以五年計劃之完成（其大部份乃見於西伯利亞）、鞏固其存在、似已變更彼在遠東所處地位之意見』、按照該報所云、此種變更亦可說明蘇聯、並不默認任何恐嚇與威脅之堅强决心、該報在結論中復稱『與蘇聯在國際間積極成功同時、日本退出國聯、擴充軍備、在國際市塲上力行傾銷、因而日本日益成爲各國疑忌之對象』云、（二十四日塔斯電） 
　　（巴黎）　此間報紙對遠東問題深爲注意、小日報謂蘇俄正準備加入國聯會、而日本在太平洋方面亦有重大憂慮、戰爭之勝負未可前定者也、兩國斷不於此時輕於一試、小巴黎人報駐上海訪員發表意見、謂日俄之衝突、在遠東人士眼光中、不若歐洲人士所見之可畏、其言曰、『東京與莫斯科在外交上雖均取堅决態度、但對方不過付之一笑、蓋虛張聲勢、至於如何程度、彼此均了然於心也』、日報謂眞正衝突、乃在日美兩國之間、蓋兩國海軍競爭、重開一幕、而其主旨不過爲太平洋上互爭雄長而已（二十五日哈瓦斯電） 
[日兩大使來華]  
　　　齋藤佐藤歸任前之遊踪 
　　（東京）駐美大使齋藤及駐法大使佐藤歸任之際、所携行之對美對歐外交策之具體案、日本外交當局正聯絡關係方面愼重研究、兩大使將利用歸任以前（十月中旬以前）之時間、視察中國滿洲、最近英美法各國非常注意「滿洲國」經濟發展之際、此行大有意義、尤其與中國要人會見、關於中日關係之將來、開誠交換意見、其結果極堪注目、（二十五日電通電） 
[德使訪廣田]  
　　　　問英日同盟說 
　　（東京）由輕井澤歸京之駐日德大使特谷生昨訪廣田外相於其官邸、關於日英同盟復活說太平洋洛迦諾恊定說等眞相、聽取外相之說明於四時辭去、（二十五日電通電） 
　　（柏林）報紙對日俄衝突甚注意、德意志總匯報謂『日本及「滿洲國」政府、均以爲最近中東路發生之事變、其責在於蘇俄、反之蘇俄方面、則以爲滿洲境內、尙未安定、義軍攻擊鐵路之事、不限於中東路、其他各路亦常有之、中東路只須有相當代價、蘇俄卽準備放棄、夫旣如此、則蘇俄又何所利於擾亂運輸、以自貶該路之價値乎』云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[英實業團赴滿考察]  
　　　　謂與政事無關 
　　（倫敦）晨郵報今日載英國赴滿商業考察團領袖巴恩璧勳爵之函、聲明該國之赴滿、與政治問題毫無關係、函內述及報載之論文、援引渠所發之談片、謂據某日文報倫敦代表稱、渠對於英日滿之政治關係、曾發表意見云云、渠覺此事必有所誤會、蓋渠所率赴日滿之考察團、與政治問題毫無關係、政治問題、全不在考察範圍之內、且渠本人並無對涉及不列顚與其他各國間關係之政治問題發表意見之資格、渠覺責當聲明、以免外間對該團赴遠東之目的發生誤會、該團之赴遠東、純爲非官塲性質、志在推廣商業、並望彼此商界人物作友好之接觸云、按該團有英國實業界代表四人、定明日由倫敦起程、前往「滿洲國、」考察一切、並查明英國實業界能否與當地事業界合作、以求發表、該國除赴滿日外、團員似將乘機往遊中國商業中心點數處（廿四日路透） 
[波斯與我國]  
　　　爭國聯理事席 
　　（日內瓦）中國與波斯今日開始競爭國聯理事會之非常任理事席、非常任理事於下月間國聯大會開會時卽將改選、國聯秘書處今日接得波斯政府之申請書、謀得一非常任理事席、中國方面之申請書已於數日前提交國聯秘書處、希望蟬聯國聯非常任理事、（二十五日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[國際貨幣戰]  
　　　　英用平準金維持金鎊 
　　　　　已用去一百五十萬鎊 
　　　　　美仍有大批黃金運歐 
　　（華盛頓）美國今日仍有大批黃金運往歐洲、專家正不知將成如何結局、紐約銀行家宣稱、黃金一、0六0、000元立將運赴歐洲、如政府不改變其銀政策、則黃金之出口行將激增、一般人疑慮財部是否將被迫提高金價、或力求於美元再跌時、繼續以每盎斯三十五元之價出售黃金、藉此牟利、大多數金融家仍信政府竭力維持現狀之地步、財部官員現正嚴密注視國際貨幣之流動、而於國外匯兌之謠言、及其對於美元之影響、則尤爲注意、財部仍否認將與英國發生貨幣戰、今日倫敦方面傳來之消息稱、英國平準基金購進之金鎊達數百萬鎊之多、華盛頓之聯邦儲備局今日宣稱、本星期中金貨增加四百萬元、金券之準備金則增加二百萬元、可證財部存金得其平衡也、（廿四日國民電） 
　　（倫敦）英鎊最近之跌落與美元比較的堅穩、可見英美現各行其通貨政策、背道而馳也、英鎊之繼續低落、乃抑低價格的力量、現猶在工作中、如英國資金之流出是、若干悲觀之存在、不僅以英鎊爲限、但亦因美國之减低幣値雖經財長摩根索否認、但若果减輕幣値、是否能維持美元之目前價格、亦屬可疑也、此間一般輿情、以爲英鎊之疲弱、由於歐陸之拋賣金鎊、加以英國各銀行近以資金運往巴黎、以法國短期債息較爲優厚也、紐約輸出黃金、美元價格今乃堅穩、但美元之將來、不無可慮、此歐陸之所以售出也、英當局昨用匯兌平準金維持金鎊、其數幾何、言者不一、有謂用一百萬鎊者、亦有謂用三百萬鎊者、但據最可恃消息、用去一百五十萬鎊左右、（二十五日路透電） 
　　（巴黎）英法匯價今日跌爲七五佛郎七三、而昨日收盤猶爲七六佛郎零三、今日價格已造成低價新紀錄、英國勢將積極設法以維持此價格、而俟其續跌、美元昨價爲一四·九三、今日在比較上尙屬堅穩、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）泰晤士報今日載有社論、諭中國白銀之源源流出、謂美政府自五月間國會通過、購銀法案後、除將國內現銀收爲國有外、並在國外大事收買致使銀價高起、而摧殘中國推銷其貨物於海外之能力、美國與白銀之關係、遠不若中國之重要、凡提高銀價之計畫、中國應有發言權以左右之、方適合情理、如經濟紊亂而達于强迫中國拋棄銀本位或逼其採行嚴格的緊縮之程度、則不獨爲中國之大不幸、亦西方出口商之大不幸也、（二十五日路透電） 
[美國贊成]  
　　　　海軍延會兩年 
　　　　現在談判無濟於事 
　　（華盛頓）此間負責方面今日表示、國務院贊成海軍會議延會二年、現正之局勢未許締結新約、故延長倫敦海軍條約兩年或能解决海軍難題也、但負責方面否認此事由倫敦方面發起、官方宣稱、鑒於歐亞政局緊張欲於明年成就任何恊定實不可能、而海軍會議延會實予主要海軍國以免分時間得相互達到較好之諒解、然後决定海軍具體政策、現在海軍國之目的在增加而不在裁减海軍力云、日本要求平等、英國要求加造巡艦二十二艘、美意法三國亦積極造艦、爲泯滅一九三五年會議成功之三項新發展、延長華盛頓及倫敦條約二年或至一九四0年、固非難事、但日本或將宣言廢棄現行條約、則將見世界海軍競爭突破歷史上之紀錄矣、（二十四日國民電） 
[羅斯福]  
　　　主張發展航業 
　　　　經濟外尙有國防之用 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日宣稱、美計劃發展航業、使成爲美國整個經濟命脈之一部、政府决不委棄美國航權於外人之手、最近農業部長華雷萊斯抨擊政府之救濟航業政策、羅總統之聲明卽答復此項抨擊者、總統稱華雷萊斯之主張僅及偏面之經濟理由、而忘經濟外尙有國防等理由、更爲重要也、美國有鞏固航業之必要、其理由爲（一）國防、（二）戰時而美國未加入戰團、（三）防止外國郵船公司提高水脚美國商會會長哈利曼亦爲擁護航業之一人、謂航業現已極度衰落、再加阻碍、其害將不堪設想云、（二十四日國民電） 
[整理舊債問題]  
　　　　美俄談判失敗 
　　（華盛頓）國務院今日承認蘇俄與美國之七六八、五00、000元債務談判已成僵局、國務院接得蘇俄駐美大使特洛耶拿夫斯基遞出債務問題對案後、卽向新聞記者表示妥恊無望、按美俄債務談判自華盛頓移至莫斯科、再由莫斯科移至華盛頓、結果仍無進展、此項債務卽蘇俄政府所拒絕承認之沙皇及克倫斯基政府發行之國外公債、再蘇俄政府接收政權後沒收美人財產四四0、000、000元、今亦併案談判、國務院所以不欲遞認談判已告决裂者、因實業界領袖深望蘇俄與美國恢復外交關係、能藉此擴充兩國商務也、（二十四日國民電） 
[倫敦泰晤士報頌揚]  
　　　　蘇聯飛行展覽 
　　（倫敦）泰晤士報記者重視國際飛行展覽會（舉行於哥木哈根）蘇聯組喚起普遍注意、英雄飛行家莫洛可夫之「契留斯庚飛行隊者」引起觀衆之極大興趣、該記者稱『蘇聯展覽品證實蘇聯飛行工業之巨大發展』云云、（二十四日塔斯電） 
[美排日農和緩]  
　　　　州長允依法律解决 
　　（斐尼克斯）　亞列松州對排斥英日及印度農民運動漸弛、蓋以州長馬爾今日宣稱所有外僑將依法裁决也、洛杉磯英日領事曾派遣專員來此調查、並將詳情報告本國政府、聞鹹水河一帶農民、聞外人侵佔肥沃之農田、大受刺激、預備以暴力驅逐外僑、並毀外僑財產、謂外僑曾違反亞列松之僑民法、該法規定僑民不得在亞列松州租地或購地云（廿四日國民電） 
[奧總理之談話]  
　　　復辟不可能不久將舉債 
　　（倫敦）每日郵報今日載該報記者與奧總理許士尼格氏之簡短談話、證實許氏之小住尼斯完全係個人遊憇性質、奧總理論及與意相墨索里尼之談話、謂至感滿意、并謂意奧間之談判、任何事項均就前總理陶爾斐斯氏所已成就之點賡續進行、奧總理復稱、奧國皇室復辟在目前實爲不可能云、（二十四日國民電） 
　　（巴黎）奧總理許士尼格何在及何爲之謎今日已得一解釋、因彼今日下午已乘火車赴溫的米格里亞也、奧總理將於越過意國邊界後、卽乘汽車返維也納、自維也納及日內瓦雙方所得之電訊、奧國不久將舉外債、屆時奧財政部長博爾希氏將以下屆財政案呈交國聯、奧國增加之警力軍力、必須維持如列强所允諾者、故預算方面、奧國政府將有二萬萬奧先令之担負、但奧國內部空虛、無以爲計、奧政府遂不得不乞援於列强之財政合作、以維持中歐之局面云（二十四日國民電） 
[英戰艦]  
　　　添備飛機計畫 
　　（倫敦）每日電聞報海軍記者報告稱、英海軍部擬於全部戰艦及巡洋艦各備飛機二架、如是則新軍備計劃中擴充空軍方面可增飛機六十架、現在英戰艦備有機者祗十九艘、美日最新式巡洋艦各備飛機四架、意法巡艦各備飛機二三架不等、（二十五日國民電） 
[巴黎演習空防]  
　　（巴黎）法國空軍演習定於本月二十八日至三十一日、由特古瓦將軍指揮、在巴黎一帶上空舉行、將有多人乘之戰鬥機若干架加入攻擊、而以驅逐機恊助防禦、其中多係最新式飛機、但演習節目中並無消極防衛之規定、（廿四日哈瓦斯電） 
[歐洲關稅會議]  
　　（巴黎）歐洲關稅聯合會之國際委員會將於九月三日在羅迦諾開會、準備締結歐洲關稅羅迦諾條約、法國參議員勒特樂格將爲該會主席、（二十五日國民電） 
[蘇俄積極開發北極]  
　　（國民新聞社莫斯科　二十五日電）今年上半年蘇俄當局先後派出鑿冰船等六十餘艘赴北冰洋探險、現在仍在北極者尙有三十餘艘、可證蘇俄當局正不遺餘力開闢北極地帶也、蘇俄北極探險隊以阿去安其爾爲根據地、自該處運輸各種探險工具赴白海、各站者有飛機及汽車等共重七千五百噸、政府官員駐在約瑟夫地帶研究科學工作者自三年以至五年不等、現擬另派蘇俄學者二百人前往瓜代、 
　　（塔斯社七月二十五日阿堪蓋爾通訊）北海航務局北極探險隊、今正乘破冰輪「洛山諾夫」號離別此間、進行諾特魏克海角油田之組織工作、該處於一九三二年發現超等煤油、第一油池將於今年開掘、住屋飛機塲、汽車行、飛機棧、均將興築於油田之附近云、 
[日人在長春]  
　　　　設立無線電台 
　　（北平）長春訊、日人在長春設立無綫電台、决定爲一百基羅、寬城子放送所現正裝製零件、定十一月一日開始放送、如使用暇通收報機、日本全國及中國全部電波、均可收到、日人此舉、純爲與我國各電台發生播音戰、如其週後長度與我任一電台相等、則該電台卽將受影響、（二十五日專電） 
[長春增設郵政管理局]  
　　（北平）長春訊、日人近以十二萬元經費、在長春增設新京郵政管理局、就原有局址擴張修葺、本年十月底可正式成立、卽開始管理東北全部郵務、（二十五日專電） 
[冀建廳長]  
　　　林成秀到濮陽視察 
　　（天津）冀建廳長林成秀電省、頃已到濮陽視察、災民甚多、請速撥欵救濟、省方已飭濮陽省銀行支行、續撥六千元、交林放賑、（二十五日專電） 
[魯省棉產之調查]  
　　（濟南）棉業研究改良會、調查今年全省三十九縣棉田五五五一六四五畝、估計產棉一三三五三九四擔、因雨暘失時、較去年棉田增一成八、產棉减一成九、（二十五日專電） 
[豫教長齊眞如請假]  
　　（開封）教長齊眞如請假休養、委王靜瀾代拆代行、辭職聲浪又高、（二十五日專電） 
[豫河務局編汎防須知]  
　　（開封）長垣决口被災數縣、本省河務局爲訓練河務人員、以汎防方法及工作程序起見、特編定二十三年度伏秋汎防須知、令發遵行、計分巡糜預備壩工堤工埽工五項、分條規定、極爲周詳、（廿五日中央社電） 
[陝省組織林務局]  
　　（西安）陝省林務局已着手組織、局長人選已內定、省令聘芬次爾爲顧問、（廿五日中央社電） 
[陝省行政會議開幕]  
　　（西安）陝全省行政會議、二十五日晨八時在民政廳中山堂開幕、到十六縣長各機關代表三十六人、及主席團來賓等百餘人、主席團推民政廳長胡毓威主席、報告開會意義、楊虎城因在贛派參謀長韓威西代表出席訓話、邵力子雷賫華、因陪于右任遊太白山在會期內不能返省、出席韓訓話畢、繼由財政廳長寗升三經委會西北辦事處主任劉景山省黨委李墀宋志先訓話繼由各縣長分別報告各縣施政狀况、至午十二時休會、下午縣長繼續報告、大會由二十五日起至二十九日止、共五日、又民政廳同時令陝北財政專員杭毅、在榆林召集陝北各縣長、開禁烟會議、（二十五日中央社電） 
[匪區難民雲集廣昌]  
　　（南昌）匪區近逃出難民七千餘人、雲集廣昌、第十二區行政督察專員邵鴻基、正努力辦理救護工作（廿五日中央社電） 
[楊虎城參觀收復區]  
　　（南昌）楊虎城廿三日晨在海會寺軍官訓練團講演後、卽由潯乘機飛南城、參觀卽復區善後設施、廿五日仍回海會寺、參加第二期軍官團畢業典禮、（二十五日中央社電） 
[贛省水旱匪災統計]  
　　（南昌）省賑務會查明、贛受旱災者六十一縣、水災十五縣、匪災三十六縣、被災人數達一千二百餘萬、現已將水旱匪三項災情統計成表、連同省府擬定之救濟辦法、呈請中央賑務會核辦、省府並派賑務會總幹事譚福晋京、陳述災情、請發賑欵、譚定二十六日起程、（二十五日中央社電） 
[南昌各界]  
　　　　開會歡迎孔荷寵 
　　（南昌）孔荷寵自任行營參議後、省各界定二十六日在省黨部舉行歡迎孔氏大會、省所有機關團體學校均將參加、（二十五日專電） 
[蔣委長核定]  
　　　　鄂省合署辦公規則 
　　（漢口）蔣委長核定鄂省府合署辦公規則、共設兩處四廳十九科十二室、一切文書由秘書處總收總發、各廳處請示事件用簽呈、對直轄機關得自頒命令、（二十五日專電） 
[鄂新運會擴大宣傳]  
　　（漢口）鄂省新運會二十五爲擴大宣傳、張學良講演新運與中國前途、邵元冲講演新運與國民建設、張默君講演新運與民族教育、邵張當晚乘車赴湘、（二十五日專電） 
[邵元冲離漢赴湘]  
　　（漢口）邵元冲廿五日上午八時半渡江、赴徐家棚洋園訪張學良、卽在張邸早餐、十時返漢、十一時偕張默君仍渡江赴武昌、答訪錢大鈞、錢當於正午在寓歡宴、下午三時赴省黨部、出席鄂新運會演講、晚六時、省黨部全體委員歡宴、九時半專車赴湘、（二十五日中央社電） 
[蕭克匪部團長投誠]  
　　（長沙）蕭克匪部第五十二團長桂興擊斃僞政委、向我永州駐軍投誠、據報、匪擬由冷水灘偷渡西竄、我軍正嚴堵中、（二十五日專電） 
[京市暴雨溫度减低]  
　　（南京）京市日來秋燥、每日溫度均達百度、二十五日尤酷熱、室內最高百零三度、室外達百十度、幸下午三時許降暴雨數十分鐘、溫度已减至八十二度、市民稱快、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
國際商業電訊 
　　－八月二十五日路透社特約商情電－ 
　　（金銀）倫敦金價　今日金價漲二便士、爲一百三十九先令五便士、 
　　倫敦大條　銀市平靜、美國與印度購進、中國售出、交易較近來爲少、現貨期貨皆跌零六二五、價同爲二十一便士半、 
　　（滙兌）英美　今晨倫敦外匯市塲、交易尙多、惟佛郎價格之漲風、已受限制、英美匯價、開盤爲五元零六分八七五、較昨美英收盤價、跌一二五、午時價復跌三一二五、收盤時回起一二五、而爲五元零六分六八七五、又美金一元、合英金三先令十一便士三六七、 
　　英法　開盤漲四磅音、至七五佛邱七五、十一時跌去四磅音、至七五佛郎七一、此價直至收盤、未有更動、 
　　美英　紐約匯兌市塲、今晨英鎊繼續微跌、美英開盤、價爲五元零六分一二五、跌八七五、後漲六二五、而爲五元零六分七五、直至發電時、此價未有變更、 
　　（棉麥）紐約棉花　棉市因利物浦電訊不佳、開盤微跌、午前陸續下趨、最後價格較昨日收盤價格、低八磅音、 
　　紐約小麥　麥市開盤、價較昨低落一二五、蓋受利物浦及溫尼佩格市况之影響也、 
　　利物浦小麥　利物浦麥市、今日十月期收盤漲一二五、價爲五先令十便士、 
　　利物浦棉花　利物浦棉市、今日平穩、十月期收盤價爲六·九三、漲二磅音、 
　　（證券）紐約　證券開盤前有利於市况之因素、爲（一）美國與古巴商約之簽定、（二）證券市塲有脚地堅强之表示、（三）每週商業報告、稱零售業已有起色、而前途氣象可認爲較佳、其不利於市况之因素、則爲（一）火事裝貨數量、稍有减色、鋼業未有早日轉機之氣象、不過衆望九月底或可稍有起色耳、今晨證券開盤時、市况穩定、起落甚微、商人現待車業與華盛頓之發展、一般人對於最近將來之景象、意見不一、茲將紐約證券市價列左、 
　　　　　　上日收盤　　　今日開盤十時四十分 
美國冶金　　三七·八七五　---------三八·七五亞納康達銅鑛一三·一二五　---------一三·二五阿朋汽車　　二四·00　　---------二四·五0鮑渥鐵路　　一七·三七五　---------一七·五0開斯農具　　四三·五0　　---------四三·八七五紐約煤氣　　二九·二五　　---------二九·二五杜邦顏料　　九三·三七五　---------九三·00電廠股票　　一二·三七五　一二·二五　一二·三七五通用汽車　　三一·六二五　---------三一·五0國際電許電報一一·00　　---------一一·00麥金泰金鑛　四六·七五　　------------------孟高華百貨　二五·二五　　---------二五·三七五國民蒸汽廠　二0·五0　　---------二0·五0紐約中央鐵路二四·00　二四·00　二四·00美孚汽油　　一五·二五　　---------　　一五·二五紐遮賽油　　四五·一二五　四五·二五　四五·一二五合衆航空　　一五·五0　　一五·八七五　一五·五0美國鋼鐵　　三六·一二五　三六·二五　三五·五0維司定電器　三四·八七五　三五·00　三三·七五 
　　紐約物品市價 
　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　十時十分　　十時廿分　　十時卅分　　十時四十分十月期棉花　一三·三五　一三·三0　一三·三一　一三·三七　一三·二七　一三·二七十二月期棉花一三·四九　一三·四六　一三·四六　一三·四一　一三·四一　一三·四三九月期芝加哥小麥一0三·八七五　一0三·七五　......　......　......一0三·七五十二月期芝加哥小麥一0四·七五　一0四·七五　......　......　......一0四·七五十月期溫尼佩小麥八四·五0　八四·六二五　......　......　......　......　　　 
九月期芝加哥雜糧七七·五0　七七·五0　......　......　......　　　七七·五0十二月期芝加哥雜糧七八·八七五　七九·00　......　......　......　七八·七八五 
[楊樹誠請减麵粉運價]  
　　（徐州）蘇皖魯麵粉巨商楊樹誠、以鐵部對小麥運價减低、而麵粉運價未减、特具呈鐵部、請通令津隴各路局、對麵粉運價、京與小麥運價相等、以示平等待遇、扶助實業、楊在徐蚌濟各處主辦之賫興公司、每日可出麵粉萬五千袋、均運銷長江流域、及隴海津浦兩路沿綫、（二十五日中央社電） 
[廣九路增開特快車]  
　　（香港）廣九路籌備增開特別快車、擬十月一日實行、（廿五日中央社電） 
[陳肇英自厦飛漳]  
　　（厦門）陳肇英二十五午自厦飛漳、卽轉省、因省促歸、僅視漳未赴泉、（二十五日專電） 
[浦江旱災奇慘]  
　　（杭州）浦江旱災尤慘、人畜已同陷飢渴中、商業教育均陷停頓狀態、人心極度不安、該縣縣長及縣黨部委員、均慮無力維持治安、已來省分向省當局懇辭、聞中委陳肇英原籍浦江、現已由閩電縣、詳詢災情、備代向中央及浙省府呼籲請賑云、（二十五日中央社電） 
[湖屬秋收僅三四成]  
　　（杭州）湖屬各地田稻、無法下種者、約半數、其餘秋收亦僅有三四成、農村經濟顯因災旱將崩潰、機戶蠶戶現多將絲綢賤價求售、勉維生活、現湖綢最高價每疋僅十三元、絲價亦慘淡、市面極蕭條、全縣淸丈工作、現亦以經費無着、中止進行、（二十五日中央社電） 
[太湖水涸]  
　　　　發現古城遺跡 
　　（杭州）太湖水涸、周圍一二十里均成沙陸、昔有被河水淹沒陸沉之古城遺跡、近已發現、（廿五日中央社電） 
[東報論俄法協定]  
　　　　有牽制日本意 
　　　　　遠東紛亂情形 
　　　　　促成兩國恊定 
　　據十八日東京報知新聞載稱、自東歐羅加爾諾條約成立後、與有密切關係之俄法同盟恊定亦已告成、東歐各國間、以互相援助的精神、使德國孤立於西歐、同時又爲抵抗東方之日本、令俄國加入聯盟、因此九月之聯盟總會、俄國當爲常任理事國之一、如是則歐洲之複雜國際關係、其將影響於遠東者甚大、但日本有識之士、竟以平常視之、誠不可解、查此事之發生、固起自歐洲本身、然亦不得不謂因遠東紛亂之國際關係、有以促成之、夫俄法兩國之提携莫斯科政治家之心目中、均有「日本與德國之恐怖病」觀念、今日俄戰爭之切迫、竟深映於歐洲人之腦中、誠屬不幸、俄國處於日德二者之間、不得不有事前之準備、卽德國目下並無動靜、俄對極東亦須防衛、一旦有事、俾可保全歐洲之國境、特自希特拉執政以後、俄對西方、尤感不安、然法國與小恊約國、何以急欲與俄國接近歟、一因史丹林與李德維諾夫之實際政策、已恢復西歐之信任、一因德國之現狀、殆與俄法同感利害、（中略）故俄國復活戰前之俄法同盟、卽爲自衛計也、然俄法同盟、由法國方面觀察、原爲對德防禦、不過對日本、不免有牽制之意、查今日法國對於日本之輿論、與英國相同、分爲兩派、右派同情於日本、中央與左翼等擁護聯盟者、反對日本、俄則極力宣傳日本之侵略野心、以鼓動世界輿論、故此次俄法接近、對於日本、愈陷不利也甚明、 
[古北口分卡]  
　　　　開始騐貨徵稅 
　　　　　洋貨雜糧爲進口大宗 
　　　　　灤榆區分卡尙未成立 
　　平訊古北口分卡於廿二日晨八時正式成立、未舉行任何儀式、首升靑天白日旗、次懸「津海關區長城綫古北口分卡」木牌、嗣卽開始工作、對進口貨物、施行檢騐徵稅、古北口分卡成立後、東北土貨經長城各口輸入內地者、槪按徵稅暫行辦法第三欵所規定者實行免予徵稅、其品目爲蘇子·西瓜種子·棉實·大麻種子·大小麥·燕麥·粟·高糧米·及榖子、其他各種榖物、小麥粉·秣·油糟·馬皮·馬毛·羊皮·駱駝毛·獸骨·石炭·等、據津海關長城各昰分卡北平辦事處接古北口今日（二十三日）電話報告、入口貨物、連日以洋貨及雜糧爲大宗、已開始徵稅、又東海關監察長高元濟日前率灤榆區四口分卡卡長、由平赴灤州、迄今日止、尙未接得高氏報告、辦事處方面、預料四口分卡成立日期、因交通阻碍、最早須至九月初、始可成立、（二十三日） 
[蔣令鄂省府]  
　　　　詳報各縣災情 
　　　　　飢民麕集武漢省府請發急賑 
　　　　　受災縣份劃分三等按級賑濟 
　　漢口通信、鄂省水旱災重、田地無收、糧食缺乏、鄂東黃安·麻城·黃梅·廣濟·圻春·黃岡·鄂南大冶·陽新·蒲圻·咸寗·崇陽·武昌·各縣災民、以生計窘迫、初則逃荒自殺、繼則搶糧奪食、現且聚衆行兇、釀成慘案、距省較近者、則多來就食、武漢兩地、皆有人滿之患、日前蒲圻災民一千餘人、由蒲來省、分向省府·民廳·賑會·請願、悲慘情形、使人不忍卒覩、當局以治安所關、業已設法遣散、省府二十三日特再電中央賑務委員會、請先頒急賑、電云、「南京賑務委員會勛鑒、號電敬悉、災區冊及救濟計劃、業令民政廳會同救災會、妥速造擬、惟鄂省災情、日益加甚、飢民麕集武漢、籌放急賑及設法遣散、省力已苦不能担負、加以匪區地方、尤宜急謀安撫、以弭亂源、擬請先撥急賑若干、俾濟燃眉、無任盼禱、湖北省政府叩、」救災備荒委員會、以全境被災、救濟方法、自應分別輕重緩急、特將受災縣份、劃分三等、大致蒲圻·黃梅·廣濟·黃岡·等縣爲一等災區、潛江·沔陽·等縣爲第二等災區、建始·石首·等縣爲三等災區、按級發賑、一面派員分赴川·皖·贛·豫·等省、採辦米糧、大規模舉辦平糶、並由省府下令各縣、將積榖倉所積之榖、開放平糶、以資維持、蔣委員長對於鄂省災情、深爲軫念、除已迭電中央、統籌救濟外、又電令鄂省府、將受災詳情、彙成總報告呈核、電云、「本年自入夏以來、氣候亢旱、農村秋收無望、糧食减少、各省報災文電、紛至沓來、瞻念前途、隱憂可慮、除該省救災防旱方案、及施行有效計劃、業經分別電令、詳細呈報、以謀積極救濟外、惟該省受災實况、應有精確調查、以爲統籌計劃之根據、如各縣受災面積、受災程度之輕重、受災糧食損失數量、被災人口戶數、以及災區有無倉儲、鄰近有無雜糧代替、均應逐一切實查明、彙成總報告、限期呈核、其列表欄內、應遵照前令、不得虛張謊報、致誤事機、」（廿三日） 
[長垣四决口]  
　　　　柳壩先後完成 
　　　　　　滑縣被淹三百餘村 
　　　　　　中牟上汎形勢險惡 
　　開封通信、黃河水利委員會派在河北河務局恊助防汎之工程師何幼良、今日電委員長李儀祉、報告長垣堵口情形云、原廿五及廿一口門、柳壩十八晚完成、原八及十七口門、柳壩廿日晚完成、原廿五口門、柳壩計長一百七十二公尺、原廿一百廿公尺、原八二百卅公尺、原十七二百十公尺、各柳壩掛淤、頗著成效、刻正設法取土、搶堵口門、豫省黨務特派員辦事處、本日亦電呈中央、迅轉國府、令行政院飛飭冀省府、堵塞合龍、並迅撥巨欵、急振豫滑縣被淹災民、原電云、冀境黃河長垣大堤、去歲失防、淹沒田廬、狀極慘酷、受害區域、迄今原氣尙未恢復、今年汛至、又不事先預防、卒蹈故轍、自石頭莊至大車集間、去歲堵合之舊口、又相繼潰决、長垣城外數十村落、復罹浩刦、并波及豫省滑縣二百餘村、災情亦甚綦重、且汛期未過、如遇洪水續漲、影響豫河北岸堤防、更屬堪虞、查此次該堤潰决、據各方消息、確有人力未盡、搶險遲緩之故、兼以新堤土質、沙多泥少、水溝浪窩未塡堅實、護堤工程亦未興修、堤基不固、漏洞崩潰、南北堤邊又不搭蓋窩棚、由民夫負責看守、一旦汛至、自遭滅頂之禍、該省河務當局、及工程人員、辦理不力、實難辭其咎也、竊維國家耗費鉅欵、責成專員辦理河防、猶不能盡人事範圍以內之力量、卒至浩刦重罹、蒼蒼蒸民、何復堪此、茲聞行政院業經令行河北省政府、及黃河水利委員會、查明負責人員、從嚴懲處、固足以明賞罰而塞民怨、至災區以內、蕩產浮家、嗷嗷待哺、急振善後幸爲急務、用特電呈、務懇迅轉國府、令行政院一面飛飭河北省府、設法趁大溜未至之際、將潰决各口堵塞合龍、以免後患、一面迅撥巨欵、用資急振、藉活災黎、不勝迫切盼禱之至、河南省黨務特派員辦事處叩、養印、 
　　陝州馬晨（廿一日）電報、黃河水位又復陡漲一公尺五寸九分、午刻接漲二公寸、河務局長陳汝珍接報、當卽一面通電各分局謹愼防守、一面飭派下南劉分局長、耑赴蘭封黃河故道口及考城民埝等處督工守護、陳氏本人并恊同陶技正、親由柳園口馳赴榮澤汛、沿河視察、堤防均稱鞏固、各工堪保無虞、惟中牟上汛八堡第六壩、頂冲大溜、壩頭上首蜇陷一丈五尺、下首蜇陷二丈、該處新購料石、尙未運到、形勢較爲險惡、卽令上南蘇分局長、火速移運附近存石、以資救濟、現正在拋護中、尅日當臻平穩云、（廿二日） 
[粵省]  
　　　籌築廣汕鐵路 
　　　　全綫四百三十餘里 
　　　　建築費爲四千萬元 
　　　　全路定期五年完成 
　　廣州通信、粵省政府、年前曾規劃興築廣汕鐵路、（由廣州至汕頭）自廣州沙河起點、經博羅·惠陽·稔山圩·海豐·陸豐·惠來·普寗·揭陽·而抵汕頭、復由汕頭接駁潮汕鐵路達潮安、全綫共長四百三十餘里、建築工程費、及收併已成之潮汕鐵路發還該路股本、共需三千八百一十七萬四千元、另其他意外費一百八十二萬六千元、合計四千萬元、全路定期五年完成、第一年爲測量及籌辦、第二年收用地段、及建土方路基、第三年建築路基·橋樑·涵洞·完竣後、開始舖築軌道、第四年建築機車廠·各站室·軌道·開始通車、第五年辦理各項未完工作、及淸理潮汕鐵路債務、至籌欵方法、將由籌備委員會改組爲籌欵管理委員會、股欵由政府撥四成、向民間招募六成、籌欵會由省政府·及建設廳·廣州市商會·潮汕鐵路公司·與沿路所經博羅·惠陽·海豐·陸豐·惠來·普寗·揭陽·潮安·等八縣、各派一代表共同組織、担任籌欵及督築專責、初步測勘路綫、已由建設廳於前月派出技士及測量隊、照上述路綫、測繪草圖、此項工作、近已竣事、業將草圖及測量經過、呈報建設廳及省府察核、本月十七日、復由省府提出省務會議討論、議决着由建設廳舉行第二次測量、以便興工、建廳奉令後、刻已準備再派測量隊及技士、第二次出發、作精密之測勘、限期三個月測竣、定本年底辦竣測繪事宜、明年開始收用土地及建土方等工程、（八月十九日） 
[川省]  
　　　　山洪釀成奇災 
　　　　沱泯二河流域受災最重 
　　成都通訊、四川雖多山地、而河流亦復不少、蓋四川之名、即因金沙江·（大江長游）岷江·沱江·嘉陵江·四條大川、貫注其間、均係千百溪流匯合而成、源出深山窮谷、形勢陡峻、一旦山洪暴發、奔瀉不及、每易釀成水災、今歲入夏以來、各地霪雨爲患、以致江河地帶、釀成百年來未有之奇災、剿匪區域、如綏宣·萬源·廣元·南江·等縣、非匪區如什祁·廣漢·彭縣·新繁·溫江·等縣、受災最重、均已確實查得其損失眞象、其他未經調查明白或受災較輕、及新近被汜濫之處、尙不知凡幾、尤以沱江·岷江·二河海域爲甚、蓋其支流繁多、地勢較爲平衍、積水更不易宣洩故也、劉湘及此間安撫委員會、以四川匪禍未了、復遭此奇災、千瘡百孔、實無力自救、特電懇中央林主席·蔣委員長·汪院長·孔部長·曁全國賑委會、垂念川民、撥予巨欵賑濟、茲覓得兩電原文、特披露於左、 
　　（電請賑濟）（銜略）鈞鑒、竊查川省本年入夏以來、霪雨連綿、山洪猝發、岷沱嘉雅諸江、相繼泛濫、懷山襄陵、瀰漫廣袤、先後據各縣呈報水災前來、計近山者達縣·宣漢·萬源·廣元·汶川·安縣·丹稜·夾江·洪雅·峨嵋·峨邊·珙縣·屏山·長寗·等縣、沿江者、大邑·卭崍·蒲江·新津·雙流·樂山·犍窟·彭山·資陽·三台·德陽·等縣、又如成都附近各縣、向恃都江堰爲灌漑、亦因雨量過多、寶瓶口水、則漲至二十三畫內外、兩江分流之石堤堰堆、各爲馬义魚嘴者、竟被冲毀、以致灌縣·郫縣·溫江·新繁·崇寗·彭縣·廣漢·什邡·金堂·等縣、皆被水災、人民田廬冲毀、器物蕩然、生者露宿飢寒、朝不保夕、死者屍骸蔽流、掩埋不及、滿地哀鴻、情極悲慘、而災情最重者、尤以什邡縣之李家碾、彭縣之九尺舖、溫江縣第四區、屏山之黃丹塲、全塲人口牲畜房屋、悉被洪濤冲沒、居民逃出者、寥寥無幾、誠數十年未有之巨災、此外廣元則并遭冰雹、綦江·酉陽·秀山·黔江·倉溪·等縣、天久不雨、禾苗槁枯、又以旱災入告、秋收無望、以上各縣水旱災情、皆急待賑濟、湘撫綏乏術、負咎良深、當經分別督飭地方文武官吏、及法團耆紳、趕辦急賑、並飭水災各縣、搶險防護、勉盡職責、本未敢遽凟鈞聽、乞求撥賑、惟是川中去歲曾遭旱災、籌辦急賑、羅掘俱窮、今年復水旱並至、來日方長、災區甚廣、當此剿赤吃緊、車需浩繁、支絀萬端、殊難爲繼、睹茲流離之慘、實屬拯濟力窮、伏念鈞座痌癏在抱、遐邇瞻依、報載行政院電令受災各省、將災况詳勘報查、知川災情形、久縈厪系、謹此仰懇鈞座飭財部籌撥巨欵、派員到川查勘散放、以拯災黎、不勝迫切待命之至、茲僅就已報災情、先行電呈、一俟沿江受災各縣、查報齊全、再行造災詳細續報、除分電內政部曁全國賑務會外、謹電馳陳、伏乞垂察」、 
　　（安撫會電）（銜略）鈞鑒、蜀民之苦深矣、苗害並至、滿目瘡痍、匪禍經年、芟除未竟全功、水旱遍災、又復相繼見告、茲查剿匪區在川東方面、沿渠河各縣、如綏定漢宣萬源等、近來迭遭水災、據達縣縣長李紹前電稱、該縣連日大雨、洪水爲災、縣屬渠河、上自羅江口、下至木頭市、沿河二百餘里、淹斃人口一百餘、房屋牲畜田禾雜糧、冲毀無算、即附城東南西外三區、計長五里、各街市居民房屋貨物、冲洗一空、總計全縣災民達三千家、財產損失在五十萬元以上、又據宣漢調查報告、該縣境內如樊噲鎭·土黃壩·鏵尖壩等塲、均遭大水、損失甚巨、萬源縣長鄭國武、電稱、該縣月來、兩罹水災、沿河各處房屋牲畜、多被漂沒、田土被冲毀、甫經收復之區、人民復遭以禍、生機將絕等語、在川北方面、則嘉陵江月前暴漲、水勢之大、爲往年所未有、沿江各地損失均大、尤以廣元南江、於山洪汜溢之外、復遭冰雹、情形極爲慘重、以上各區、方經匪禍、更遇水災、劫後遺黎、殆瀕絕境、此不能不懇請□□俯念重災疊禍之民、速予撥欵賑濟者也、至於非剿匪區、在川西方面、則如什邡、因夜半山洪暴發、河水陡高數丈、洶湧汜濫、被災地方、縱約一百餘里、橫約十餘里、受災之戶、一萬餘家、人口死亡在五千以上、更有一萬餘人、皆無室居住、財物絲毫無存、如德陽亦因夜半河水陡漲、高達三四丈、潰岸决隄、橫流四瀉、民房冲毀者三千餘家、淹沒田地、幾達全縣之半、淹斃者三千餘人、如廣漢則大江小河、一時並漲、鄕區塲鎭、十分之八、成爲澤國、淹田禾苗、損失牲畜、冲毀房屋田土、殆難數計、如彭縣則沿河汜濫、田土禾苗、淹沒一萬餘畝、房屋被冲去者一千三百餘間、而九尺鋪濛陽塲、均因夜半洪水驟至、淹斃人數在九百以上、其他沿河各處淹斃者、亦有一百三十餘人、耕牛豬羊、損失無算、如新繁則因山洪暴發、沿河田土橋樑房屋牲畜、多被冲毀淹沒、且淹斃男婦幼孩二百餘人、如溫江則所屬橋樑堤堰、多被冲毀、而淹壞之田禾、冲去之牲畜、不可勝計、有河壩塲、因夜半大水驟至、人民躲避不及、被淹斃者、一百八十餘人、在川南方面、則邛崍因夜間山洪暴發、水頭高二丈、沿河居民房屋被捲去者六七百家、淹斃人數在二千以上、田土禾苗之被冲沒者、不可以數計、如屏山亦因夜半山洪暴發、河水陡漲、沿河田土禾苗、盡被冲刷、有黃丹塲全塲房屋三百餘間、完全冲去、淹斃人數三百餘名、如珙縣則大雨連日、山洪暴發、平地水漲數尺、冲壞田滕山土房屋、損害禾稼、不計其數、沿河居民受害尤烈、人口牲畜、亦多淹斃、以上所述、僅舉其受災最重各縣而言、或出諸當地官紳之呈報、或由本會委員之調查、要皆信而有徵、非同虛搆、誠爲百年未有之奇災、令人心酸而神怵者也、本會職權、雖爲安撫匪區、而當茲匪禍未了、天災又來、欲求匪勢不再蔓延、必須川境之普徧安定、而川省民窮財盡、實陷於極度貧困無力自救之境、特此伏請垂念川民、並予撥給巨欵、賑濟此次遭災最重各縣之人民、以拯飢溺、而靖地方、不勝感禱之至、四川剿匪區安撫委員會委員長張瀾叩銑印、 
[南滙]  
　　　盜匪設計搶刦夜航船 
　　周浦夜航船向來行駛周浦南城之間、爲各商號携帶貨欵、兼載客人、從未出事、詎昨晚該船由城回周駛經距縣城十餘里之三灶鎭西北第七區里東鄕腰路地方、突有一人、自駕小舟相撞、該船中有乘客四人、乃即袖出手槍、嚇禁聲張、將船中十餘乘客所携財物搶刦一空、船主馮炳根、身畔帶有（品運和等）各商號寄遞之欵共三百七十餘元、亦被掃數刦去、共上小舟、疾駛而逸、共計損失五百餘元、據傳該盜等此次探悉各商號托交該船寄遞之欵甚鉅、故設計搶刦云、 
 
 

Page 11

 
 
[松江]  
　　升漕舞弊案 
　　　鈕處長指令金縣長 
　　本邑東櫃折田升漕舞弊案、侵蝕省教育欵、不下二萬數千元、及案發覺、江蘇教育經費管理處鈕處長、飭縣查復、前日金縣長呈報葉主任隱匿稅收、咎有應得、已予看管、並嚴厲追繳等情、茲悉鈕處長於本月二十二日指令金縣長、全文錄後、「呈悉、正核辦間、據督催委員吳寶璜呈稱該縣塡報之經征各年田賦項下省教育專欵調查表、查與歷任各財局長呈報之各年漕米秋勘實征額、均有减少、各年未征起數、亦皆减去漕米一萬餘石、二十二年地價稅、升漕不計、均與東櫃升漕舞弊一案、確有連帶關係、試查核調查表及歷任呈報秋勘額、即可見减免之升漕爲一萬餘石、壓征之升漕爲四千餘石、實則東櫃浦北升漕三千餘石、各業戶早已如數淸完、浦南升漕七千餘石、各業戶亦非全部抗完、葉主任即隱匿朦報、縣政府自應調閱升漕圖冊、吊回升漕印串、然後减免升漕石額、以昭鄭重而杜侵佔等情前來、按之該縣長此次呈復各節、事前不予鈎稽、事後猶復推諉、在葉主任固罪無可逭、該縣政府亦豈能缷責、案關重大、亟應澈底淸查、何能僅以嚴厲追繳數字、空文搪塞、據呈前情、仰即遵照、迅將浦南北折田升漕保圖圩號及畝分、開列淸單呈送、並將調查表所塡秋勘實征額、何以與歷任呈報之數不符、浦南折田升漕、是否一萬餘石、十八十九二十二十一四年升漕、是否毫無收入、即日一併據實呈明以憑核辦、至新委楊主任、關於全部稅收、即據取有商舖保結存卷、應速抄送本處備查、均勿違延、切切此令、」 
[行使鈔幣案犯判决]  
　　七寶鎭於本月中旬、忽來有穿着制服形似軍官模樣之周德三·朱步祥·王永記三人、在鎭上各肆混用僞鈔、事後各商肆覺察、報經華莊分駐所截獲、傳集商店被害人對質、周德三等俯首無詞解局轉送縣法院、經檢察處偵訊明確、提起公訴、迭經審理、於二十五日宣判、周德三朱步祥行使鈔票所爲、各處罰金二百元、王永記宣告無罪 
[水巡隊緝獲巨匪]  
　　去年陰歷十二月二十八日、公安局在本城艾家橋黃永根抄獲手槍兩枝、及行刦歡庵張思齊家嫌疑犯張鶴雲阮阿小兩名、帶局偵究、時黃永根被聞風漏網、迄未獲案、茲經水巡隊巡官費公俠據報後、偵知黃永根逗留在金山衛地方、即派第三班班長夏書堂率隊前往衛東門將黃永根捕獲、業於本日解回隊部訊究、 
[吳江]  
　　　　省商聯會執監聯會記 
　　江蘇全省商會聯合會第二屆執監聯席會議、二十一日、在吳江縣商會內舉行、主席于小川·首先報告、繼討論議案、（一）議决繼續籲請减輕糧食業營業稅、以維民生、（二）議决再呈省廳廢除宿遷縣蛋捐、吳江縣教育米捐、（三）議决電請京滬各報披露蘇省旅京漢滬津同鄕會印寄蘇省發行公債三千萬元之探討一文、以期喚起蘇省民衆之注意、（四）議决呈請行政院經委會、財實兩部、迅予制止大批現銀秘密出口、（五）議决各縣菸酒牌照稅額、仍照上年度實徵數繳付、議畢散會、 
[震澤農民聚衆滋事]  
　　縣屬震澤縣農民、上月曾一度搶食糕糧、經公安分局驅散、本月十九日、忽有農民二三百人、由鎭北向虹橋蜂擁而來、團警上前勸阻、竟遭反抗、用瓦擊傷多人、後至區公所、公安分局、蠶桑改良區駐震辦事處、均被農民擊毀桌椅門窗板壁等物、繼至住戶邱輔卿家、先在鄰近民家搬取煤油稻柴、堆積門口意欲縱火、經鄰家哀求始免、但農民即取鐵器、斫破大門、一擁而入、直至樓上、翻箱倒篋、事後調查、損失在七千元以上、後縣府派保衛隊前往、農民聞訊逃避一空、現各界要求、（一）查明首要嚴拏解究、（二）由區公所區商會續開救濟會議、分籌欵項積極籌備借米局、（三）由縣保衛隊會同當地各警團分別防備、 
[常熟]  
　　　三十餘囚犯 
　　　　圖越獄未遂 
　　本邑縣監獄長陳珍、奉令調去、遺缺由高院另委李于銳接任、李於前日接收視事、不意於二十四日下午二時、特有獄囚李小老官、呈請新獄長、要求面見、有事禀告、李監長不以爲意、逕往開出、詎李見獄長之後、並不談話、逕向外行、後面更有三十餘人、一擁衝出、李獄長見事不妙、即命衛警實彈防禦、幸經彈壓得力、各犯始仍就範、據聞前任陳獄長於退職時、將全部獄囚鐐銬、盡行開去、此舉似有預謀、現正在澈究中、 
[新縣長到常接事]  
　　新任本邑縣長翟桓、原定九月一日抵常、茲因舊任周衡、急於後去、一再電促、特提前於二十六日抵常、明日正式接事、聞職員大多內定、舊任留者頗少、現定秘書崔迪、一科長馮琪、二科長湯承祀、業經先後到縣、並爲佈置一切、至於第三科長龐守白、因有各公路建築問題、决於留任、又縣府政務警、前隨周來常者頗多、現更換者亦衆、聞周去職後、將往杭州西湖休養、 
[米價看高]  
　　自新秈米上市後、米價略平定、無如現在天久不雨、河水乾涸、因之又見看高、現此間存米無多、目下市價、已達十二元左右、據熟悉米市者云、不久將達十三元、各米商爲應需求關係、就本邑存數、將求過於供、故决計往蘇地一帶購買黃米供應、 
[無錫]  
　　　　旱災聲中防治蝗害 
　　今歲天時亢旱、田禾枯萎、以致蝗蝻乘機侵入、四鄕田間、時有發現、最近縣政府據第六區區長趙鴻賓報告、境內發現蝗蝻害蟲、傷害稻禾、嚴縣長據報後、以關於防治蝗害一案、迭奉省令詳示、若不急圖撲滅、難免蔓延、貽禍無窮、惟深恐各區區長未能深切注意、故特於昨日抄發江蘇省各縣防除蟲害人員獎懲規則、電令各區區長轉飭鄕鎭長一體注意防治、並將境內有無發生蝗害情形、詳查具報、 
[溧陽難民來錫乞賑]  
　　蘇省江南大旱、災象嚴重、入秋以來、滴雨未見、田禾枯萎、戽水乏策、人民飲料、發生困難、關於錫地災象、雖未達最嚴重情况、然亦河道乾涸、令人憂慮、近數日來、工運橋及西城門外一帶、發現大批逃荒難民、扶老携幼、歇息於道、茲據記者調查該項難民、始悉多係來自溧陽、彼等因家鄕田禾絕望、以致轉輾流離來錫、無食無衣、厥狀甚慘、據難民談、自本年五月二十日起、全縣境內、僅得雨五六分、赤地千里、田禾大都絕望、而搶米情事、時有發生、東鄕顧姓農民、一家大小男女六口、平日耕田十餘畝、因家無粒米、借貸無門、於前日上午、闔家服毒自殺、又城西狄姓兄弟二人、各有良田三百餘畝、濟窮助困、非常慷慨、上月間、將家中所存榖米、悉數散賑、但杯水車薪、無濟於事、近日鄕民又往請求、狄氏兄弟、無以應付、懸樑自縊而死、復有城北鄕民史阿毛、一家十口、因食糧已斷、難以生存、乃購服砒霜一元、悉於夜半斃命、又溧陽育嬰所、近日收得女孩甚多、尙有社渚農民王某、偕妻來溧、將其五歲之子、挿標沿街呼賣、後由黃某以洋五元購之、王即以五元易米而歸、分離骨肉、又有少婦二人、各育子女三人、年齡均幼、因欲出外謀生、拋離子女、棄家遠出云云、聞者莫不爲之心酸、連日以來、溧陽難民、由錫宜道上冒暑步行來錫者、竟達數千人、幸所經鄕村、並無騷擾行爲、 
[縣政會議重要提案]  
　　無錫縣政府、定於九月一日、召開縣行政會議、縣欵產處主任錢孫卿、提有議案三件、於各縣地方財政、均有連鎖關係、至爲重要、茲錄其議題如下、（一）縣行政會議、應確定通過地方預决算爲中心工作、並須於每年會計年度開始前曁結束後、各召集會議一次、以期公開庶政、而便地方明瞭、（二）縣地方經費、應確定用之地方爲原則、如有省辦事處、須由地方執業、亦宜明示用途、確與地方有關、方得列入預算、以淸界限、而免牽混、（三）天旱不雨、災情嚴重、社會經濟、尤非昔比、應請政府從速集中人力財力、以救災備荒、爲地方中心工作、其餘不切民生之建設、並宜酌量停止、以紓民力、而免重困、又商會主席楊翰西、以天旱災重、亦提議預籌工賑辦法、以救災荒、關係亦極重要、 
[海門]  
　　　　鄕長勒索迫死人命 
　　啟東惠安鎭南四里許、農民蔡江郎、年已五旬、家境蕭條、生二子、長名才狗、次名三狗、均各完姻分居、前日傍晚、三狗之妻陳氏、至才狗田中、偷取西瓜一枚、被才狗之妻張氏所見、將陳氏恣意辱駡、並奔告鄕長郁成榮、請求究辦、詎郁不分皂白、勒令蔡江郎出洋二十元、以爲和解費用、否則送縣收押、蔡恐慌無措、乃萌厭世之念、於昨日下午、背人自縊而死、 
[三廠市逆倫案]  
　　南通金沙人季鑑淸、於民國六年、遷居本縣三廠市、開設德生洋貨號、十餘年來、營業興盛、獲利甚鉅、去年底以年老力衰、不能工作、乃將店務交與長子德輝主持、詎德輝竟忘恩負義、不顧瞻養、鑑淸不得已、乃向子索取養老費、德輝非惟不允、反將其父毆打成傷、禁閉空房、至前日午夜、突然身死、次日即草草收殮、死者之族弟菊人、聞訊奔來弔唁、得悉前情、以德輝遺棄親屬、傷害致死、殊屬忤逆不法、昨特呈請縣究府辦、 
[南通]  
　　　靑年劇盜發回重審 
　　餘東劇盜秦金昌、年僅十六歲、行刦殺人、拿獲解法院、判處死刑、嗣經高等法院、發回重審、二十四日、由龍推事訊問、並傳事主指證、因年齡關係、可望减刑、 
[通州新棉已上市]  
　　通州本屆新棉、因炎夏新秋奇熱、發育較速、比往年提早二十天上市、刻本外埠棉商、紛赴四鄕設莊收花、市塲頓現佳象、 
[鎭江]  
　　　國展會定期閉幕 
　　省會國貨展覽會、原定八月二十一日閉幕、經籌委會通過展期五日、决於二十六日閉幕、現距閉幕期近、中華國產廠商聯合會、連日通告各廠商、所有貨物、予以犧牲廉售、藉以引起各界樂用國貨興趣、而博大會好評、一方面趕辦閉幕手續、於二十六日下午二時行閉幕典禮、發給獎狀、 
[蘇全省烟民登記]  
　　　　限八月底完竣 
　　蘇省府禁烟工作、最近以來、各項籌備均漸就緒、自前次省方發給各禁烟委員會開辦經常各費後、各縣會工作更形緊張、此次辦理禁政、以烟民登記一舉、最爲社會注意、據調查所得、各縣烟民鑒於省方此次抱有澈底肅淸烟毒之决心、除公私立醫院中自動戒烟者、滿坑滿谷外、其餘循章登記者、殊形踴躍、各縣會辦理此次登記、亦均認眞異常、尤以嘉定·寶山·江陰·江都·等縣烟民登記者較多、已達數千人、並聞各縣均努力進行、期於八月三十一日以前、將各縣烟民登記葳事云、 
[揚州]  
　　　重組農業金庫管委會 
　　江都縣農業金庫管理委員會、現遵修正規程、重行組織、除以縣長爲主任委員、並由財廳函聘江蘇農民兩銀行代表爲委員外、縣府已遴選郭蘭石·周惺庵·請廳一併函聘、聞縣長於二十六日出巡各區後、仍擬增設倉庫一兩處、並就當地遴選相當人士、聘爲委員、以符法定數額、其第一第二兩庫主任仍以楊國香·薛伯符充任、惟縣委會幹事、照章由委員中遴選、各委皆不願充任、已另以胡敏充任、月給津貼四十元、 
[杭州]  
　　　　東南交通周覽會 
　　　籌辦贛省龍虎山旅館 
　　江西公路處長胡嘉詔、以前奉蔣委員長諭、將該省龍虎山上淸宮趕速修理、俾便加入東南交通周覽會遊覽地點、胡氏當即親往視察、並加入弋陽縣之圭峯及龍虎山旁之水岩洞爲遊覽地點、並由省府撥欵二萬八千元、着手修理、現路綫已通、蔣委員長行轅及來賓館舍、亦均着手修理、惟上淸宮原無旅館設備、而該地旣列入遊覽地點、依照行程、則該地應爲住宿地點、胡處長除就天師府內修葺房舍百間及佈置招待來賓館舍外、並於日前函請交通周覽會籌備委員、所有承辦旅館及來賓食宿事宜、擬請該會統籌辦理、聞該會昨已派員與中國旅行社接洽辦理、並函復胡氏查照、 
專論 
[德國六卅事變之內幕] 　[  無爲]  
　　　　＝左右翼勢力之分野＝ 
　　　　＝左翼方面陰謀一瞥＝ 
　　德國六卅事件、我國報章雜誌、雖已多所論列、唯其內幕究竟如何、至今猶爲一大啞謎、筆者披閱最近英美雜誌、略有所見、爰述如次、以供關心國際問題者之參考、 
　　德國此次政變、簡單言之、爲國社黨左翼圖握政權之運動、不料希特勒消息靈敏、先發制人、此一運動、遂告失敗、希氏此種心靈手快之行動、頗博得一般崇拜英雄者之贊歎、實則德國國社黨左右翼之明爭暗鬥、已非一日、左翼之野心、固時時暴露、右派之應付、亦處處留神、否則希氏對於今次事變之應付、决無若是之敏捷也、 
　　希氏預防左翼叛變之謀、早蓄於本年春間、其可得而見者、即二月二十五日國社黨開十四屆週年紀念會時、希特勒要求一百萬黨員、對彼個人重行宣誓、表示絕對之忠誠、就此一點觀察、國社黨內之左翼分化運動、已早爲希氏所預覺、故爲防患未然計、始有要求黨員重申信誓之舉、第二點、爲希氏命令戈林、於三月間組織秘密警察二十萬人、藉名防止黨外之陰謀、實則即所以預防黨內之叛變、此種秘密警察、或充侍役、或充門房、或充郵局書記、或充電話接綫員、形形色色、莫不俱全、以是一旦有警、希特勒無不知之、今次事變之所以能安全撲滅、亦全賴此種秘密警察之、可知報告希特勒對於左翼叛變之防範、早已成竹在胸矣、 
　　希特勒之期望、原在使德國成一無黨無派之國家、顧國社黨之革命、雖已剷除敵黨、然於社會組織、則並未有所變革、社會層級、亦與其他資本國家無異、因階級利益之互異、遂生有政見之左右、因政見之不同、遂又形成左右傾之運動、此種跡象、可由二方面見之、（一）爲希政府之人物方面、（二）爲集團勢力方面、政府方面屬於右派者、爲外長牛賴資、財長葛洛蓆克Krosigk巴本、國家銀行行長沙赫德、經濟部長希米特Schmitt、希特勒於未上臺前、態度雖不偏不倚、惟一年以來、則日漸右傾、至於今日、實不妨列入此一集團也、屬於左派者、爲教長魯斯德Rust、不管部長兼衛鋒隊領袖羅埃姆、食糧部長達賴Walter　Dame、此外前屬不左不右之內長佛黑克Frick、今亦轉向右方矣、 
　　至於集團勢力方面、其分野如次、德國現有之集團勢力、計有六種、（一）爲國防軍、（二）爲警察（三）爲秘密警察、（四）爲黑衫隊、（五）爲鋼盔團、（六）爲衝鋒隊、此六種集團中、前五種全爲右派之勢力唯衝鋒隊中、則有大部之左傾分子、固可視爲左方之勢力、試分述其力量、國防軍人數雖僅十萬人、然以服役時間長至十二年、故所受訓練之充分、實爲歐洲各國冠、加之人數旣少、軍械配備、遂得精益求精、故論其戰鬥力、實較歐陸他國之士兵、高出多多、此一集團、於興登堡未死前、頗依興氏意志爲從違、興氏本人、對於政治常取超然態度、故國防軍對於歷次政變、亦多不參預、惟究其傾向、實右方之中堅也、至於德國之警察、共有十五萬人、凡爾賽和約雖規定其不得受戰鬥訓練、然其受戰鬥訓練、實已爲公開之秘密、此種警察、普魯士佔其大半、戈林以普魯士內長之資格、具有指揮普魯士警察之權、故此一勢力、可謂全在希特勒與戈林掌握之中、成爲右派之力量、他如戈林所組織之秘密警察二十萬人、更無論矣、至於黑衫隊則爲希特勒由衝鋒隊中特別選出之忠實信徒、人數雖僅數千、實爲希氏最親信之隊伍、至若鋼盔團、原爲參戰軍人之一種組織、於希特勒登臺前、曾有一百萬人、初以胡根堡爲領袖、今則以汽水業家塞爾德、FrazSeldte爲領袖、希氏出任總理之後、即與聯絡、特委塞爾德爲勞工部長、此一集團中之人物、雖曾身經大戰、但其年齡、皆達中年、故思想實極穩健、與年少氣浮者、頗不相侔、以是亦爲右方之一大力量、最後之衝鋒隊、則爲希特勒一手所造成、其中分子、多年少氣盛之靑年、示威游行、高呼口號、是其特長、希氏未上臺前、與共產黨相搏戰、上臺以後、襲擊共產黨之機關、以衝鋒隊之力爲多、自去年三月希黨握得政權而後、共產黨與社會黨、受希氏之壓迫、頗多轉變黨籍、投身其中、其目的原在使衝鋒隊左傾、藉以求達其目的、於六卅事變未起之前、此一集團之人數、已增至二百五十萬人、其戰鬥能力、雖遠在國防軍警察之下、唯以人數衆多、故其力量亦不可漠視、 
　　此六大集團之方面、旣已明瞭、則此次事變之內幕、亦不難窺見矣、蓋於希特勒統治之下階級層次、旣未變革、則政治人物與政治集團之左右傾、自屬難免、各種集團勢力、旣有左右之別、則其衝突亦自難免、今春以來、此種衝突、已數見不鮮、其一爲衝鋒隊與鋼盔團之衝突、其二爲衝鋒隊與國防軍之衝突、而爲之主動者、則確爲衝鋒隊領袖羅埃姆、蓋羅氏目擊衝鋒隊分子之日益左傾、頗思利用此種傾向、以取代希特勒、爲達此種目的計、自以先行併呑右派恃爲堅壁長城之鋼盔團與國防軍做起、本年三月、羅埃姆遂進行其併呑鋼盔團之計劃、彼先根據無黨無派全國一體之原則、要求希特勒下令使鋼盔團併入國社黨衝鋒隊之內、希氏當時認爲可以擴充已之勢力、故亦樂於接受、唯格於右方阻力、遂採折衷辦法、使鋼盔團改名爲國社黨參戰軍人聯合團、名爲國社黨、實則依然獨立存在、此後衝鋒隊與鋼盔團之間、水火枘鑿、衝突屢起、至六月十一日、鋼盔團領袖現任勞工部長塞爾德向鋼盔團訓話後、其所乘汽車、竟爲衝鋒隊員以石拋擊、並狂肆辱駡、塞氏以此事告知希特勒、希氏大爲不然、事後、羅埃姆復要求希特勒解散鋼盔團、或使鋼盔團全部聽受國社黨指揮、態度殊爲强硬、希氏本人時已右傾、且對國社黨中之左傾分子、深懷不滿、又覺羅埃姆別具野心、因予拒絕、此爲左右派衝突之一點、第二種要求、即爲羅埃姆許其部下於他日國防軍擴充時、補入國防軍、蓋英國軍縮計劃、曾許德國國防軍擴至二十萬至三十萬之境域、此點一待國際認可、德國國防軍、自將大事擴充、若照羅埃姆之計劃、衝鋒隊屆時即可遴選隊員、補充國軍、如是則衝鋒隊之榮譽地位餉給、皆能增高、唯國防軍方面對此、則大爲反對、蓋以國防軍之社會地位與平素訓練、逈非衝鋒隊之比、漫然加入、不獨有礙國防軍之紀律、且將降低其身價矣、希氏介於左右兩種勢力之間、十分爲難、同時因不滿衝鋒隊員之左傾、故寗願屈就國防軍之意見、對其一手造成之隊伍加以裁抑、其所定之步驟、一在撤換羅埃姆、二在裁减衝鋒隊、如六月初希氏所發之二種命令、即爲其預定計劃之初步、此二命令、（一）爲羅埃姆因身體失豫、給假一月、俾赴大瑪丁Dalmating休養、（二）爲衝鋒隊休假一月、休假期間、不准穿製服及集會游行、此二命令之用意、在解决羅埃姆之勢力、甚爲明顯、故羅氏當時迫於情勢祇得奉命前赴大瑪丁休養、然爲時無幾、又復潛回墨尼赫、密謀不軌、由是遂爲希特勒戈林等人所知、乃以迅雷不及掩耳之手段、解决羅埃姆等人之陰謀、 
　　故此次政變、希特勒早已洞悉、防範應付、悉出預定、至希氏之右傾、亦因此次事變而充分暴露、本月七日巴黎路透電謂「八月一日、總理延見國防軍參謀總長費里資樞將軍、國防部長白隆堡將軍、及該部之里奇諾將軍、向之說明唯渠本人任國家元首、始能挽回內戰、並謂渠準備作一担保書、寫明渠就陸軍元帥職後、决不利用所居之地位、以歧遇國防軍、且担任削弱國社黨社會主義之傾向、及對於內國外交政策諸事、採納國防軍之建議」、云云、觀此可知希氏態度之所在矣、且最近希氏又將衝鋒隊由二百五十萬人、减至八十萬人、可見羅埃姆之叛變、亦全非羅氏一方之過也、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[昨日秋陽肆虐]  
　　　午後氣溫百零四度 
　　　天文臺兩度新紀錄 
　　　各醫院診務又忙碌 
　　國聞社云、本埠今年氣候、旱熱交迫、七月十二日、酷熱達一百零四度四、開天文臺六十三年來最高紀錄、入秋以後、原望轉凉、詎前日氣溫最高至一百度後、昨又超過前日、驟增一百另四度、與上月最熱之日、僅差點四、昨午及午後二時半間、踞坐辦公室人員、亦莫不流汗如瀋、仰望天空一片蔚藍、毫無點雲、馬路間陽光四射、一般車夫苦力、喘息不定、衣衫盡濕、據天文臺云、該臺六十三年來、八月份氣溫、最高紀錄、爲一百零二度九、故今年已兩度造成新紀錄矣、 
　　日來天氣炎熱、各時疫醫院診務又較繁忙、如西藏路上海時疫醫院、每日門診、仍近二百號之譜、病癥以吐瀉爲多、其次則痢疾瘧疾中暑者已稀、前日仍有四人死亡、昨日則未有、又開封路急救時疫醫院、每日門診約六七十號、病癥以痢疾與胃腸炎（卽吐瀉）爲多、昨曾有二例、爲中暑、死亡例已較少、虹口時疫醫院、現每日尙有門診三百號、以痢疾爲多、 
　　內地旱象、據老農言、江南若此旱狀、僅咸豐六年有一次、但未有如此酷熱、且謂觀近數日來、入晚輒有濃霧迷空、據田家諺語、春霧雨、夏霧熱、秋霧凉風、冬霧雪、今則入秋有霧、而反酷熱、抑所謂秋行夏令、氣候之反常乎、實爲數十年來所罕遇見之氣候也云、 
[亢旱急需食糧]  
　　　　洋米訂購未巳 
　　　　麵粉市價飛漲 
　　日日社云、天時久旱不雨、米價高漲不巳、本市銀行界及米業界訂購洋米、巳逾一百萬石、而旱災省份、向滬承購者、亦屬不少、麪粉市價日來猛漲不已、此與旱災亦有關係也、 
　　繼續訂購洋米　昨據米業界中談、此次訂購洋米、計有銀行界及米業界、其動機均屬出於調劑民食、而數額以銀行界爲多、報載已逾一百萬石、確有此數、近來各省來滬承購者仍多、本埠銷路亦暢、定價務使盡量從低、故目前所售出者、僅屬顧及成本、惟所謂奸商圖利、自所難免、社會局調查嚴密、並辦理登記、以資防範、現查向外商訂購洋米者、統計三日中、又有十萬石左右、米身以次等爲多、價格折合、較前不相上下、下月初卽可抵滬、 
　　抑平米價困難　洋米進口、與國米運銷、以最近狀况、並無重大影響、蓋此項洋米、大半銷於內地、確屬需要、現查內地米船到滬者、每日僅有十餘艘、米商棧貨、除一部份仍未脫售外、存底漸薄、秋後天旱轉烈、需米更殷、故欲抑平米價、頗屬困難、 
　　麵粉漲價暢銷　麵粉在本年四月間每包祗値一元二角五分、未及成本、當時廠商曾以虧耗頗巨、呈請政府救濟、及自天旱以來、市價連續高漲、最近更由每包一元九角飛漲至二元七角、復以銀行界大批購進、因之暴漲不已、日來每日成交、仍在一百萬包以上、各粉廠出貨、亦因之激增云、 
[海寗旅滬同鄕]  
　　　　昨開賑災會議　 
　　　决請省府撥公債百萬元救濟 
　　　除募捐外並先撥倉庫辦貸與 
　　浙江本年苦旱、尤以海寗爲甚、各旅滬海寗同鄕、昨日下午三時、借絲繭公所開會籌賑、决請省府撥百萬救濟、茲誌詳情如下、 
　　到會代表　到會海寗同鄕、計江恢閱·汪培三·沈冕夫·黃嶧琴·吳萬里·王晉笙·許行彬·徐申如·鄭佩蘅·顧達一·詹詠𣐩·居逸鴻·王渭耕·嚴諤聲·虞劻洛·徐韶九·施少初·王緒甫·王鹿華·花鯉庭·陳賡虞·查仲堅·張正學·徐永祚·沈驊臣·等六十餘人、 
　　主席報告　主席徐申如報告云、自二十一年募捐辦理荒振後、計餘額二萬八千五百元、已成立壬申賑餘管理委員會、撥交管理、延至今年、計連息可得共數三萬元稍弱、今庚寗邑黃梅無雨、夏秋亢旱、以致禾苗枯槁、副產品皆荒、秋收絕望、人民生計告絕、呼籲無門、申如等日前赴京請願、承當道允予救濟、但災情奇重、緩不濟急、現擬先組織急振會、籌欵辦理工振及收容所、而前振餘之欵、亦可就原定範圍內支配、俾用得其當、 
　　代表致詞　次由該縣縣長江恢閱致詞云、本年自入夏以來、滴雨未降、以致寗地田地龜裂、河水乾涸、秋收已告絕望、居民困苦情形、殊難言狀、諒各位均已明白、在此極度困苦情况、之下、致有長安·硤石·袁化·搶刦米糧之事實、政府爲治安計、不得不處以嚴重之制裁、目下雖較平靜、然待哺嗷嗷、非先設法具體救濟、則寗邑三十六萬人民、勢將坐以待斃、惟救濟事大、非羣策羣力、不克收效、願各盡職責、彙集巨欵、以救全邑人民云云、 
　　議决各案　隨即開始討論、當通過、（一）公推代表向浙省府請願撥發公債一百萬元救濟、（二）縣倉區倉一律先辦貸與、函由縣府、呈報民廳、從調查各戶赤貧次貧入手、（三）區積榖函請縣府、即日令飭各區、就原區自行貸與、（四）鰥寡孤獨、籌設留養所數處、盡量收容、經費請就壬申賑餘欵項下撥給之、（五）各處募捐、得有成數、再議辦法、 
　　推定委員　旋推定委員名單如下沈冕夫·施少初·張信夫·李英伯·沈錦如·吳欣木·沈叔英·李洪祥·吳雨耕·朱澤民·黃嶧琴·查仲掔·馮柳堂·王晋笙·許惕如·朱麟蓀·汪培三·楊雪門·顧達一·虞劻洛·朱榮堂·許行彬·唐雍甫·徐紹曾·朱君·張彬人·張冷僧·沈仲約·周悅民·徐申如·沈驊臣·徐玉書·潘更生·姚文甫·徐凌雲·陳雨耕·陳松林·周午三·許伯明·王鹿坪·顧諤聲·陳賡虞·葉山濤·楊季炘·朱衍慶·俞五雲·張新初·顧貽榖·章欣齊·朱肖琴·俞志淸·花鯉庭·王緒甫·張幼儀·居逸鴻·王渭耕·杭卓英、 
　　常務職員　旋又互推常務委員十五人、計江恢閱·詹詠泉·徐申如·許行彬·張彬人·沈仲　約·沈驊臣·徐玉書·查仲堅·周午三·顧達一·施少初·嚴諤聲·潘更生、王鹿坪·并推定職員名單如下、（一）總務顧達一·杭卓英·吳雨耕、（二）經濟周午三·居逸鴻·王渭耕·（三）監察詹詠泉·徐玉書·查仲堅、 
　　報告災况　昨據該縣縣長江恢閱對新聲社記者稱、吾邑不幸、迭遭災禍、自昔蠶荒葉敗、蓋藏久空、至二十一年、農村破產、災情突告嚴重、靑黃不接、釀成搶米風潮、曾由同鄕募捐籌振、人民得此調劑、風潮遂平、今歲黃梅久旱、靑草俱枯、以言民食、則禾苗枯稿、秋收絕望、以言副產、則蠶桑衰落、棉豆俱荒、生計告絕、呼籲無門、自擊災情、凄然淚下、查海寗全縣面積共八十萬畝、人口共三十六萬、災害情形、一片焦土、市河全乾、飲料幾竭、食則以荳麥爲主、甚有終日難圖一飽、自殺者纍纍、米價飛漲、較先已漲三元、錢江之水、鹽質過重、飲料灌田、均屬無用、目下最危者、厥惟消防、設遇火災、施救無術、希翼中央能早頒施救之道、以重人民生計云云、 
　　募捐啟事　該會並通過募捐啟云、詩賡雲漢之章、旱何太甚、民眄江湖之潤、厄免斯飢、吾海寗古隸鹽官、地分斥鹵、旣無巨浸以資瀦畜、惟恃閘壩以分細流、凡遇旱澇、輒受影響、禾稻本不足自給、買米供餐、蠶桑乃副產大宗、貿絲爲養、不意外銷久滯、內廠多停、歷三四年以來、少數千萬收入、當茲積困、又苦奇荒、自黃梅而久旱、竟靑草之俱枯、搶米之案時聞、施振之期無望、饑饉交迫、呼籲無門、嗟乎、圖繪流民、忍見野餘餓殍、世多賢達、定能粟指倉囷、福不虛捐、財散而民斯聚、善有餘慶、感至而應自靈、所望通國聞人、同鄕善士、發仁心而解囊、集衆腋以成裘、功德如造浮屠、聲香徧周蔀屋、謹啟、 
[蘇省滬市]  
　　　　决定濬淞計劃 
　　　　　蘇省採徵工辦法年撥八萬元 
　　　　　滬市由濬浦局及市政府分辦 
　　關於疏濬吳淞江辦法、前經太湖流域水利委員會、擬定施工計畫、及預算書、電請全國經濟委員會、在棉麥借欵項下、撥欵辦法、迄今時逾半年、仍未見照撥、但吳淞江亟待疏濬、未便久待、茲聞疏濬辦法、現已由內政部及蘇省府滬市府分別商定、詳誌如下、 
　　省市分濬　據新聲社京訊、疏濬吳淞江、現决定由蘇省府及滬市府分任、屬於江蘇省轄範圍一段、自吳淞江上游瓜涇口起、至老盤龍港止、卽該江上游工程、由蘇省府負責、仿照六塘河工程、採用徵工辦法、分期三年完成、所需經費、因淸理以前濬淞畝捐、事實上已不可能、故只得在八縣築路附加稅項下、年撥八萬元充之、至屬於上海市區範圍一段、自下游老盤龍港以東、至出口止、卽該江下游工程、除虞姬墩梵王渡兩處、裁灣取直工程、由市府籌辦外、其餘仍歸市府商由濬浦局繼續承包辦理、 
　　市府辦法　又據本市消息、市政府勘估虞姬墩梵王渡兩處、裁灣取直工程、所需工欵、約計二十萬元、除由市府撥出五萬元外、其餘十五萬元、擬由市商會會同航業公會及內河輪船業公會等設法籌募、並經市府秘書處函達市商會查照辦理、 
　　商會表示　市商會發表、以市區所屬之吳淞江、自新閘橋以東至外白渡橋出海一段、早於民國十三年間、由前上海總商會募捐負責開濬、祇以欵絀工鉅、勢難中輟、各縣畝捐、旣未能如期撥到、不足之數、俱由該會設法代借、迄今本息結欠至十七萬餘元、未能籌償、負累已深、如現在上項欠欵、能如數撥到、則商會尙可酌捐若干、以濟工需、至若另向各業募欵、則當此市面蕭條之時、實屬難能云云、 
[市社會局]  
　　　再開糧食會議　 
　　　　重行限定米價 
　　　　討論積榖防荒 
　　中央社云、自米價飛漲以來、雖經政府對於價格加以限制、並設法調節、但最近仍難見效、茲據本市社會局發言人語中央社記者、現以各處農田收成欠佳、米價仍有繼漲之勢、對於前定十三元限價、事實上已超出此數、故本局將於二十八日下午四時、在萃秀堂再行召集糧食委員會會議、除重行决定米糧限價外、并將討論積榖防荒事宜、至於報載中央政府將撥欵四百萬在上海等　處興建糧食庫、并限年內完工一事、本局尙無所聞、 
[行政院長汪精衛]  
　　　昨來滬就醫卽晚返京 
　　　檢騐結果糖尿成份增三倍 
　　　汪定下週再赴贛會商一切 
　　行政院長汪精衛、前晚夜車離京來滬、昨晨七時二十分抵眞茹下車、換乘汽車逕返蒲石路私邸休息、汪氏此來、純係就醫、並無其他任務、預定下週再赴廬山、會晤蔣委員長、面商要公、汪氏卽於昨晚夜車返京、主持明日中央與國府合併舉行之孔子誕辰紀念典禮、 
　　檢騐身體　汪氏抵滬後、卽於昨晨八時許、召德醫諾爾博士至京、檢騐身體、約歷一小時始畢、當將汪氏血液等、送俄醫趙福克醫室化騐、昨日下午化騐結果、糖尿成份驟增至三倍許、諾爾醫師當囑繼續服用新醫、並宜特別休養、悉心調治、 
　　汪氏談話　本報記者、昨晚晤及汪氏、據談、今日（卽昨日）醫師檢騐結果、糖尿成份忽增多三倍許、醫云、係暑期勞動過甚、未獲充分休養所致、記者當詢以汪院長下週將再赴廬山晤蔣委員長否、汪氏答稱、因身體關係、目下未能定奪云云、但另據可靠消息、汪氏確擬二十八日左右赴贛、 
[平漢路借欵成功後]  
　　　　承借銀行組銀團辦理 
　　　　　銀團代表周作民將返滬 
　　　　　並組織監督用途委員會 
　　新聲社云、鐵道部爲整理平漢鐵路、向銀行借欵三千萬元、經鐵道部長顧孟餘與銀行界代表金城銀行總經理周作民接洽後、業已商妥、在北平簽訂合同、以平漢鐵路在漢口之地產担保品、至於承借之各銀行、已組織銀團辦理、此次簽訂合作之周作民、係銀團總代表、 
　　組監委會　平漢路借欵用途、（一）重修黃河鐵橋、（二）整理全綫軌道、（三）添置全綫機廠設備等、並决由承借銀行所組之銀團與鐵道部及平漢鐵路各推定代表、組織監督用途委員會、以昭大信、 
　　周將返滬　金城銀行總經理周作民、曾在滬與各銀行接洽、分認平漢鐵路借欵、聞承借銀行爲中央·中國·交通·浙江興業·金城·大陸·鹽業·中南·等、所組之銀團、由金城銀行辦理、聞周作民將由平來滬、向承借銀行報告、 
[日艦日機調動]  
　　　　日方謂與現局無關 
　　大陸報云、昨日（二十四）外間謠傳遠東美艦隊旗艦沃格斯太號與驅逐艦兩艘奉急令由靑島來滬、今日可抵一節、昨夜據本埠美員聲稱、彼等未知此事云、凡軍艦行動、海軍界輒互相通知、而本埠海軍界亦否認曾接美艦行動消息、至日軍艦三十艘開往大連、轟炸機七十架飛往哈爾濱一節、日員雖認爲實有其事、但謂此項調動、數星期前業已宣布、此爲日海軍秋季操練程序之一部分、與目前俄日間之局勢毫無關係云、 
[招商局四新海輪]  
　　　　海員問題解决 
　　　　　不雇荷籍水手 
　　　　　决用本國海員 
　　招商局借中英庚欵、在英定造四海輪、再有一個半月、第一船海元卽可到滬、海亨亦將續到、開航在邇、因雇用海員、有用荷蘭水手及國籍海員、發生問題、茲經會議解决、准用本國海員矣、其情如下、 
　　荷使介紹　荷蘭國柏格花輪公司、因營業不振停航、駐華荷使、曾介紹與招商局、擬將其停航輪船、售給該局、該局曾去函謝絕、此事曾記本報、荷使近又函致該局、願將荷輪六艘中海員、介紹入四船工作、劉鴻生對於此事、頗有容納之意、 
　　局議决定　劉遂將此問題、提交局務會議、聽取衆意、星期一、召集船務·營業·總務·等各科主任、提出公議、總船主沈際雲亦出席、當塲會商結果、以四輪船主尙主用國人、海員如用荷籍、恐有不合、結果議决、准用本國水手、現該局巳復函荷使、婉言謝絕、 
[星加坡華僑]  
　　　　林蒼松被逐 
　　　　　痛心國難致觸當局之怒 
　　　　　覊押三月復遭遣送回國 
　　國聞社云、我國旅居海外華僑、近年來備受各當地政府及土人之苛殘壓迫、敢怒而不敢言、僑民地位、巳大非昔比、徒以國力不强、當局復乏善處之道、亦多委之於運命、昨有旅居南洋星加坡之華僑林蒼松君、竟以痛心國難、置觸當局之怒、羈押三月、復遭遣送返國、記者昨晤林君於寓邸、爲語被逐經過時、竟不禁欷歔者再、據林君云、余（林君自稱）僑生南洋英屬星加坡、畢業於該地中華中學、嗣因家境貧寒、故中止入學、任職星埠福建人所辦之道南小學、九一八瀋陽慘變、富饒之東北三省、竟被暴日强佔、余憤恨巳極、自思國家興亡匹夫有責、旣不能馳驟疆塲、亦當稍盡國民義務、故時常在報端作文字宣傳、冀使僑胞覺悟、共挽狂瀾於旣倒、不意竟觸當地政府之怒、目爲激烈份子、將余拘捕、羈押三月、復遭驅逐出境余受此奇辱、悲憤莫名、不得已悄然回國、且被逐之前、所有衣物皆被搜索一空、抵滬後、幾無以自給、幸賴交際家黃警頑先生、慷慨解囊、資遣返籍、此恩此德、固屬可感、然余留此不死之身、終欲有爲國効忠之一日、深望祖國同胞、深自勉勵、庶不致使黃炎華胄、自我而絕云云、 
[銀行界投資廣西]  
　　　　俟金國寶赴桂歸來 
　　　　　　卽行决定資本數目 
　　廣西省政府、前以該省富藏、急待開發、特電滬銀行界、派員前往考察、並請銀行界投資建設、當由銀行公會、推派交通銀行副總經理金國寶君、前往視察、金君返滬後、認爲廣西富藏頗鉅、確有开發之必要、極力鼓勵銀行界投資、各方面已表示一致、俟金君自經濟年會歸來後、將再赴桂一行、卽行决定資本數目云、 
[國際電訊局長]  
　　　　溫毓慶昨日返滬 
　　　　滬市廣播電臺已有五十餘家 
　　　　交部訓令停止發給新許可證 
　　國際電訊局局長溫毓慶氏、上周離滬赴外埠、視察收發國際電訊狀况、業於昨日公畢返滬、定於明日到局視事、據該局統計、滬埠現有民營廣播電臺五十餘處、而請設立新臺者、仍絡繹不絕、週率分配、頗感困難、交通部故特訓令該局、自卽日起、對於滬埠裝設廣播電臺許可證一律停止發給云、 
 
 

Page 13

 
 
[熟悉金融家]  
　　　　邱季才談銀價變動 
　　　　　我國現銀必繼續流出 
　　　　　銀價漲跌與大戰關係 
　　中央社云、自美國政府提高銀價、並將現銀收歸國有後、我國現銀輸出、巳數達一萬萬元以上、此事於國家經濟及社會金融、關係至鉅、財政部現已聘專家、從事研究對策、中央社記者、以此往詢熟悉金融情形之邱季才氏、據談如次、 
　　我國大批現銀流出　倫敦銀價之漲跌、與上海市價相差甚微、平時僅差十六分之一便士、此次因美國政府收買現銀、提高銀價、故兩地相差、意達兩便士之鉅、是以我國現銀大批輸出者、巳達一萬萬之數、預測尙有鉅數現銀、將繼續流出、因兩地銀價、相懸如斯之鉅、圖利者决繼續輸運、俾一轉手間、盈餘纍纍、此可斷言者也、 
　　美國提高銀價原因　美政府提高銀價、收買現銀、任何人必測其用意所在、係作二次世界大戰之準備、蓋現代戰爭之勝負、雖表面上取决於槍械之利鈍、但實際上當以經濟力量爲斷、銀之用途、較廣於金、而戰爭時現銀之用途、更勝於平時、歐洲各國、都係用金國、歐洲大戰時、因金幣購貨困難、遂於大戰爆發後、收買現銀、致當時銀價高至九十便士、目前世界二次大戰之醖釀、幾如歐洲大戰之前一夕、大有一觸卽發之勢、美當局鑒於現銀之用途、殊足以决戰爭之勝負、故提高銀價、收買現銀、作事前之準備、此爲明眼人之共悉、而遠東用銀國家之現銀如我國等、遂大批輸出矣、 
　　銀價跌漲關係至鉅　繼又云、銀價之高低、與全世界關係至鉅、是不能僅作商情而論、故此次美國提高銀價收買現銀、與歐戰時銀漲情形、實無分別、試觀一九一四年歐戰爆發、交戰國因不知銀之重要、互相收集現金、致銀價跌至二十二又八分之一便士、戰爭開始後、始知銀與戰爭之關係、銀價遂逐漸飛漲、至停戰後之一年、已高至九十便士、觀此益信提高銀價收買現銀之用意所在、邱氏並舉銀價漲跌與變動原因之事實列下、 
年　　份　最高價（便士）　最低價（便士）　原因一八九七　二九·一三　　　二三·一二　　日本採用金本位制、希土戰爭、一九00　三0·一三　　　二七·　　　　中國義和團亂、南阿戰爭、印度大鑄羅比、一九0二　二六·二　　　　二一·一　　　銀市大落、南阿戰止、中國貿易不安、因議和團賠　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　欵未解决、一九0四　二八·九　　　　二四·七　　　日俄戰爭、墨西哥改良幣制、印度購銀、一九0六　三三·二　　　　二九·　　　　印度大購銀貨、美政府開始購銀、一九0七　三二·七　　　　二四·三　　　印度停止買銀、銀價大落、美大恐慌、英銀行利息　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　提高至七厘、一九一一　二六·二　　　　二三·二　　　美國發生同盟罷工、中國革命、一九一三　二九·六　　　　二六·二　　　中國外債二千五百萬鎊成立、印度買入銀貨五百　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五十萬鎊、一九一四　二七·一二　　　二二·二　　　大戰勃發、金融及股票市塲發生大變動、英國大鑄　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　銀幣、一九一七　五五·　　　　　三五·一一　　歐戰繼續、各國紛紛鑄造銀幣、銀市大漲、至停戰　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一年、漲至九十便士、 
[棉統會陝省視察員]  
　　　　鄒秉文昨返滬 
　　　　陝省雖旱棉花之影響較少 
　　棉業統制會、前以本埠銀行界、曾投資陝西、發展棉業、該會因於前月、特派常委鄒秉文、親赴陝西各產棉區域、詳細調查、俾供該會之參考、茲悉鄒君已公畢南旋、於昨日抵滬、據云、陝省雖亦荒旱、然大部份產棉區所受之影響較少、故此行之印象尙佳、又謂、稍事休息後、卽從事報告書之整理云、 
[蔡無忌等昨晉京]  
　　　　出席中華農學會 
　　中華農學會、於昨日在南京中央實騐所開會、本市商品檢騐局局長蔡無忌·及何尙平·張景歐·等、昨日上午、乘京滬特快車晋京、出席會議、 
[第二期]  
　　　　地價稅九月一日起徵 
　　市財政局定九月一日起、開徵滬南區一至七圖、及閘北區一二兩圖第二期暫行地價稅、昨通告各業主、限二個月內繳淸、土地在南市者、向毛家弄滬南稽徵所繳納、在北市者、向大統路滬北稽徵所繳納、如逾期不繳、依照徵收暫行地價稅章程第八條及施行細則第二十三條規定、傳案追繳、依照情形、加取年息、提取該地收益、拍賣抵償云、 
[棉聯會呈院部會文]  
　　　　變通棉花水分雜質取締標準 
　　中華棉業聯合會、呈請中央政治委員會·國民政府·行政院·立法院·實業部·棉統會·云、呈爲瀝陳棉花產銷情形、呈請變通棉花水分雜質取締標準事、竊屬會各會員、均屬吾國棉商、於中國棉花之產銷關係素切、於改進事項、歷經竭力贊助、惟實行改革、似宜事先考慮週詳、通盤籌劃、一旦施行、乃能通行無阻、現在奉頒棉花攙水攙雜取締條例、足徵政府銳意改進、屬會正歡迎之不暇、奚敢過慮、然細繹條文、與各地事實情形、微有不同、屬會爲全體棉商營業前途安危計、難安緘默、用獻蒭蕘、仰祈分別考查、以安商業、查棉花攙水攙雜取締條例第二條、載「本國棉花、在市塲買賣、以含水分百分之十三爲最高限度、」棉花物質蓬鬆、易受水氣、照規定限度、在北方高原乾燥之產棉區域、或許適合、而南方氣候潮濕、如黃河以南及長江流域、位於南方之各省產棉區域、在新棉產生時期之數月中、無論如何、其天然水分、必在百分之十三以上、然則因氣候地位之關係、當然含受天然水分者、爲人力所不可爲、亦事實上未能適合、本法規之規定也、設因而受法律拘束或受刑罰之商民、其寃抑爲如何耶、是以請略予變通、擬於新棉出產時期起、至本年十二月底止、暫放爲百分之十四、爲最高限度、此其一也、又同條例第八條載、「凡訂期或現貨買賣之棉花、較雙方或公訂標準棉花、多含棉籽及其他夾雜物超過百分之0五以上者、應停止其買賣與使用、」按棉籽之外、所謂夾雜物者、其種類別爲棉籽籽花碎葉沙土、亦彷彿如天然雜質、因我國所用之軋花機與美印等國不同、至軋花時、難免有棉籽跳入、至於籽棉碎葉沙土、因工作與時間之關係、斷不及提取乾凈、是亦事實、茲爲買賣雙方便利起見、擬請將中國棉花、含有棉籽籽花碎葉沙土之總重量、暫定爲百分之0五爲法定、不升不扣、百分之二爲「公訂標準」、在百分之0五以上至百分之二、照扣、超過公訂標準者、應停止其買賣與使用、除上列各項之外、其他任何一種僞質、應嚴格禁除、一經發覺、槪作不合格論、此其二也、抑屬會尤有進者、雜質檢騐方法條例、尙無規定、檢騐手續、是否適用技術的科學方法、究竟如何辦理、擬請宣示、以資遵守、總之取締棉花攙水攙雜之原則、爲棉商所樂從、惟間有窒碍難行之處、於事實上實際之困難、不得不據實呈請、略予變通、達取締攙僞、得收實效、而棉商困難之實情、予以解除、是否可行、理合呈請鑒核、伏祈俯納與情、實爲德便、 
[律師公會昨緊急會議]  
　　上海律師公會、於昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集緊急會議、出席委員有吳正矱·周孝庵·張正學·吳凱聲·李銘·沈鈞儒·王維楨·楊志豪·胡覺·陳霆銳·嚴蔭武·朱扶九·等、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、議决案錄後、（一）加推嚴蔭武·沈鈞儒·二會員爲出席全國律師恊會本屆代表大會之代表、旅費一切、由個人自備、（二）各代表赴粵船票、應照第一五六次及最近議决案、無論國有輪船或外國輪船、以二等爲限、（三）巴黎萬國法律會電請示知公共租界偵探郎祖蔭刑訊蔡洋其案詳情、應函詢上海第一特區地方法院案情、並推陳霆銳·劉世芳·閻世華·三會員起草、函復該會、（四）報載人事委託所承詢一切事務涉及法律一節、應即調查核辦、（五）報載樓允梅代表五華銀行存戶登報、徵求債權、有招攬訴訟之嫌、於律師風紀有碍、應致函警告、請其自行糾正、（六）律師郁兀英·汪德予·聲請入會案、均通過、即日呈報各級法院備案、議畢、時已深夜、遂散會、 
[厦商會]  
　　　請放被扣漳米電 
　　厦門來電、申報轉各行政機關各民衆團體均鑒據厦香滬帮米商稱、此次本帮配申漳米數萬包、確係國米、經厦關檢騐放行、乃滬市有人製造空氣、謂有日米冒充、希圖壟斷居奇、致申關誤會扣留、復經厦關監署及厦商會石碼商會先後電申證明、申關亦聘專員檢騐、純屬漳米、乃別具用心之徒、仍暗中作梗、飛短流長、不曰日米冒充漳米、由臺運厦轉滬、期免納稅、則曰閩省米糧不足、向無漳米運申、必是日米冒充、查厦門旣無日米入口、益以厦關緝私嚴密、日米何能飛渡、漳米本年豐收、江南旱魃歉歲、厦米商運米到滬、事雖創舉、確係實情、如申米前常有運售華南各省、距今數月、反須仰給外米、此係豐歉不同、可爲明證、况漳米日米、性質不同、大可辨別、而乃空穴來風、毫無事實、顯係有人嫉妬、出此毒策、現漳米尙被申關扣留、欲令每包押繳六元、誠恐日久該米霉爛、損失奚堪、似此摧殘商業、破壞農運、殊堪憤慨、伏祈電滬各機關各團體、主持公道、轉咨江海關迅予放行、以維農運等情、合亟電達、如請施行爲感、厦門商會曁香滬米商同業公會叩、徑、 
[英文]  
　　　　中國年鑑社正式成立 
　　國人自辦英文中國年鑑社、自四月間由蔡元培·李石曾·史量才·陳立廷·等發起籌備以來、截至目前、加入發起者、有于學忠·王正廷·孔祥熙·何應欽·朱博泉·朱家驊·杜月笙·沈鴻烈·邵力子·吳達銓·吳鐵城·李宗仁·俞佐庭·孫科·唐海安·唐壽民·桂中樞·黃伯樵·黃旭初·黃郛·陳濟棠·陳立夫·陳紹寬·陳梓傅·陳彬龢·陳行·陳霆銳·陳公博·郭秉文·郭任遠·曹雲祥·張壽鏞·張學良·張人傑·張綗伯·馮炳南·曾仲鳴·曾養甫·楊永泰·趙晋卿·熊式輝·劉峙·劉湘·劉湛恩·盧作孚·薛篤弼·韓復榘·閻錫山·等五十二人、最近由發起人推選蔡元培·李石曾·爲名譽理事長、史量才·俞佐庭·郭秉文·陳立廷·馮炳南·桂中樞·唐壽民·陳彬龢·曹雲祥·吳達銓·劉湛恩·等十一人爲理事、前晚（二十四）假座銀行公會、舉行第一次理事會、推選史量才爲理事長、郭秉文爲財務理事、陳立廷為社長、並聘請桂中樞爲主編、又通過議案多項、聞已定於九月一日起正式辦公、社址仍設八仙橋靑年會內、並聞該社暫訂年鑑目錄、與擬聘特約撰述專家、均已擬定、現正分別接洽、一面徵求海內著作家與出版界之意見、以作最後之修正云、 
[孫鏡亞母今日開吊]  
　　中委孫鏡亞之母氏余太夫人、前在江西永豐縣原籍逝世、享壽六十六歲、孫氏現方在滬、茲定今日在維爾蒙路國恩路、設幕開弔、黨國要人紛致銘誄輓章、頗極哀榮、 
[蛋品减等收費展期]  
　　　　爲推銷國產扶助農村起見 
　　鐵道部前爲推銷國產、並扶助農村起見、今將普通貨物分等表所列蛋·（新鮮或醃製者原列三等）蛋黃·蛋白·（乾箱者均箱裝原列二等濕者桶裝原列三等）等貨品、分別减低一等算收運費、兩路遵自本年五月五日起實行、並根據部令試辦三個月、扣至八月五日期滿、現鐵道部以據平漢路呈報蛋業不振、請將蛋類品减等收費一案展期、特再通令各路、准予展期三個月、以利路商、該局已自期滿日起、遵照辦理、 
[浦東白蓮涇市面日繁]  
　　　　市黨部請設崗裝燈 
　　　　　晚間行路時遭匪累 
　　　　　此種設備刻不容緩 
　　本市市黨部、以浦東白蓮涇一帶、近來市面日繁、尙無崗警與路燈之設置、特於昨日函請市政府轉飭公安公用兩局辦理、原函錄後、「逕啟者、案接本會屬第五區執行委員會呈稱、案據本區第二分部呈稱、竊維浦東白蓮涇河東一隅、本屬僻壤之處、自廠棧林立以來、商市日見繁盛、戶口有增無已、而路政之設備、缺乏尙多、如路燈一項、最爲目前急務、現查該處由白蓮涇至新馬路及六里橋、皆爲來往要道、但入晚即成黑暗世界、以致民衆來往、時遭匪徒及宵小之害、近如陳姓被綁、亦爲途中黑暗、致匪徒漏網、近日酒精廠開始建築、地方上更形熱鬧、而戶口隨時複雜、良莠固屬難分、若不早爲設備、晚間行路恐時遭匪累、爲此繕就裝燈路綫詳圖、呈請鈞會鑒核、迅予轉咨市府、令飭公用公安兩局速即派員勘明地點、加裝路燈、添派警士、以保公衆安寗、而免匪氛日熾等情、據此、查該分部所請在浦東白蓮涇河東一帶地方裝置路燈、及添設崗位、均係地方治安上之重要設備、確屬刻不容緩、據呈前情、理合檢奉路燈綫圖樣、備文呈請鈞會鑒核、並祈賜予轉咨市府、令行公用公安兩局從速辦理、以利交通、而維治安、實爲公便等情、並附路燈綫詳圖一件、據此、相應檢附原件函達、即希查照核辦見復爲荷、此致上海市政府」、 
[寗波實業銀行新發展]  
　　　　在崑山設立堆棧以經濟扶助農民 
　　寗波實業銀行、自創設以來、本發起人之宗旨、以扶助實業爲主、專營工業商業各種漁業抵押放欵、及國貨流動押欵、嗣以業務發展、於寗波沈家門兩處、添設分行、專以經濟力量、扶助漁業、如漁民貸欵·漁業滙欵·及其他種種業務、均使漁業發達、頗著成效、該地漁民、悉受其惠、漁汛放欵、到期還淸、銀行漁民、兩得其便、至上海總行、則專營工廠貨物押欵及國貨流動押欵等、工業賴以發展、國貨得以推銷、一方聯絡同業、以經濟扶助國外貿易、俾本國國貨、得參加芝加哥博覽會是也、本年蘇州添設分行、聘銀行前輩吳頌魯君、主持一切、營業亦深發達、近又在崑山設立堆棧兩所、先辦農民抵押放欵、俟有成效、再行擴充其他業務、該地農商各界、莫不慶幸云、 
[江右詩人陶小柳逝世]  
　　中央社云、南昌陶小柳先生、諱牧、又號伯蓀、淸末即以詩詞蜚聲南社、一生幕游、海內知友甚多、前歲葉楚傖·胡樸安·出掌蘇政、曾一度出任南匯太倉等縣縣長、所至以淸廉著稱、至今各縣人士、猶時時稱道之、生平家庭環境至爲悲慘、壯年賦鼓盆後、即未續娶、遺一子一女、亦相繼逝世、孑然一身、僅與一壻形影相弔、一二八後、謝絕仕途、息影姑蘇、甘淡茹貧、以遺此悲慘之殘年、不意至今夏略染小疴、延醫診治、未見效愈、竟於七月三十日、壽終於蘇州金獅巷二十五號、歿後、親屬均無從通音問、僅由其婿馮養如代爲料理喪事、將於九月二日開弔、暫厝昌善局、以待歸葬江右、生平詩詞遺稿甚多、亦將由其婿輯集刋行云、 
[靑年會暑期德育演講]  
　　本埠八仙橋靑年會、今年創辦暑期德育講座、延請國學先進范子美先生每次担任演講、聽者嘖嘖稱善、今日下午五時爲末了一講、題爲「今後道德問題之革新與光大」、此係公開演講、歡迎各界人士往聽、 
[杭市公路局]  
　　　訂購大批通用汽車 
　　　　安利洋行營業發達 
　　安利洋行、爲海上規模最大之洋行、此固夫人而知者、該行汽車部經理西人哈樂夫君、對於汽車具有高深學識、及豐富經騐、由其所經理之通用汽車公司出品之汽車卡車、在我國各地、已著甚佳之聲譽、最近杭市公路局、因所建造之公路、漸次完成、特向該行訂購雪佛蘭小客車十輛、及得福卡車三十輛、試用之後、覺甚滿意、因再訂購雪佛蘭卡車三十輛、目下猶有添訂之訊、於此可知通用出品之汽車、確係高人一等、要亦爲該行推銷之努力、得有今日之成績也、 
[蘇俄影片]  
　　　　在遠東方面之專映權 
　　　　　歸明信公司所有 
　　本埠殷商李駿英等組織明信公司上海影片部設於圓明園路一六九號、專營蘇俄影片、所有遠東首映權、皆歸該部所有、刻運到大批佳片、其作風之超逸、表情之驚人、立意之警闢、刺激之濃厚、將予影迷一新耳目、秋凉時節、當可放映、 
[魚販痰湧路斃]  
　　住虹口吳淞路一百九十三號德成舊貨西裝衣服店樓上之甬人張有財、今年四十歲、向爲魚販生意、素患痰厥病、近因老母（八十三歲）在寗波原籍家中患病、來信喚張回家侍奉、張接信於昨日下午一時、由其妻劉氏伴往、僱坐黃包車至法租界十六舖外灘招商局碼頭、擬乘新江天輪船返甬、不料行抵碼頭、甫下黃包車、張之痰病復發上湧昏倒於地、經人扶坐於九號貨棧門前、不久竟氣絕身死、由捕查見、報告小東門捕房、派探調查、按照租界定章、飭將尸體車送同仁輔兀分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[狐狸精作崇歟]  
　　　　律師書記遭回祿 
　　　　　警所將事主帶所訊究　 
　　南市大東門肇嘉路新弄三十四號石庫門住宅、係業律師之本地人劉相自建、惟劉則寓租界、該處由劉之長子劉梅亭（年二十五歲）住居、前晚梅亭因任律師事務所書記、故隨伊父乘夜快車赴蘇州法院出庭、家中僅梅亭之妻及生甫兩月之男嬰孩女子兩人住居、詎昨晨一時半許、正値酣睡之際、稻柴間內不知如何忽然起火、頃刻火勢猛烈、不可收拾、當經該管市公安局一區二所四號崗警王如剛得悉、立即通知各區救火會、迅開救火車到塲竭力灌救、約一小時火始熄滅、計焚燬房屋兩間、據一般隣居房客所說、二十四號牆門間充塞稻柴、無人來往、故平日由二十八號門口出入、此次柴間火警、目覩係狐狸精作崇、但所長劉雲舫以愚民胡說、且事屬無稽、乃派警前往調查、劉之長媳等均已逃避、於是將劉次子帶所訊究、 
[孔誕郵局停止辦公]  
　　　　一部分照星期日辦理 
　　中央社云上海郵局消息、本月二十七日、爲國定先師孔子誕辰紀念日、本埠郵政管理局及各支局、內除儲金處匯票處及包裹處全日停止辦公外、其餘各處、悉照星期日向例辦理、 
 
 

Page 14

 
 
[美煤油大王捐助基地]  
　　　　中山醫院動工興建 
　　　　　國立醫學院新厦同時開築 
　　　　　定二百四十日後全部落成 
　　　　　落成後將爲遠東唯一完善偉大之醫院 
　　美國煤油大王洛克氏、捐贈原棒球塲基地一百五十畝、建設中國唯一完善偉大之中山醫院、該院全部經費籌足後、業已由基泰廠得標、實行動工建築、定二百四十日後完工、同時國立醫學院新院址、亦已由教育部撥足經費三十萬元、與全國醫學會總會新會址同時開工建造、申時社記者昨特訪該院主持人顏福慶氏、承告詳情如次、 
　　中山醫院動工建造　中山醫院全部院址、係美煤油大王將棒球塲原址百五十畝、義務捐贈、其建築經費部份、募集捐欵七十萬元、現巳收齊四十餘萬、餘繼續卽可收足、該院工程、業已於本月二十三日起、由基泰營造廠得標、動工興建、合同訂定於二百四十日後完工、於明年六月間行落成典禮、院舍純用西式、全部鋼鐵水泥建成、外觀極爲宏大、 
　　內部設備完善偉大　該院落成後、將爲中國唯一完善偉大之醫院、內部先建部份、計有床位五百五十個、門診同時可容一千人、將來擴充部份完成、可增加至一千床位、醫事分科甲·內科部、（一）皮膚科、（二）小兒科、（三）心肺科、（四）神經病科、（五）保健科、乙·外科部、（一）骨科、（二）Urolozy科、丙·產婦科、丁·專科部、（一）眼科、（二）耳喉鼻科、戊·婦產科、己·泌尿生殖科、此外特設者、計爲（一）電療室、（二）愛克司光室、（三）雷錠治療室、（四）割症手術科、（五）試騐室、（六）藥科、（七）病理研究室、（八）生理治療部、全院共四層、第一層及第二層部份爲各科治療室、及辦公處、餘與第三層全部爲病房、第四層爲兒童疾病療養部、 
　　向國外募衛生機械　該院建造中之房屋、因所募得之經費尙有限、故建築材料、如鋼鐵水泥、以及內部各種設備、均正向有關方面籌募義務捐助、俾得有極低之代價、而得極大之效果、至其中衛生機械設備、價値須在十萬元以上、已向國外籌募中、現有七十萬元、捐助在五萬以上者、計有宋老太太·江海關公署·濬浦局·銀行公會·錢業公會·及西人Sir　Elly　Rodone、及SirVictor　Sasoon等、捐助在千元以上者、計劉鴻生·顏惠慶·張杏村·正金銀行·匯豐銀行·劉陳寶眞女士·黃振東·嚴來蓮·開灤售品處·胡孟嘉·孔祥熙·杜月笙·英美烟草公司等、 
　　醫學院新厦亦開築　所有棒球塲地址、除一部爲中山醫院院址外、餘一部份作爲建築上海國立醫學院新厦之用、現亦已同時興工建築、可望於中山醫院同時完工、所有建築經費三十萬元、已由教育部呈請行政院全數撥到、醫學院新厦落成後、內部將分預科及本科兩部、本科下分解剖·生理·病理·藥理·生物·化學·細菌衛生·等七門、卽以中山醫院爲實習醫院、 
　　經常費用已有着落　據顏氏談、該兩部之經常費、除醫學院原已有規定外、中山醫院之經常費、擬以餘地一部份建造民房出租、收入年可五萬元、餘租與建築鴻英圖書館、中華醫學會校舍、及上海網球會、租金收入、作爲該院經費基金、同時中山醫院、將來之全部醫師、卽以現有國立醫學院之醫師教授、全部兼任、可省却鉅額支出、再加以將來診費之收入、尙可維持、如有缺少、擬隨時再向各方募集、 
[價値二百萬之]  
　　　　茶磚運赴蘇俄 
　　　　明日可裝全出口 
　　蘇俄在我國所購之華茶、純爲茶磚、本年運往已多、近又有業經該國在滬購定之茶磚五千餘噸、價値國幣二百萬元、茲因急須起運、蘇聯隊已派船來華、先在漢口裝三千餘噸、復再至上海續裝二千噸、今正在裝運中、大約明日可以運齊、開往海參崴、再轉到莫斯科、 
[鄭汝翼發明]  
　　　　科學建築材料 
　　　　　挽回利權不少 
　　吾國建築材料、什九仰給外洋、國產者絕鮮、昨據國際貿易局指導處主任季澤晋氏談、頃有化學師鄭汝翼、有鑒於此、於三年前手創雅禮製造廠、專製各種國產建築材料、以冀挽回利權、現出品已增至十二種、其最初問世之避水漿及透明避水漆二種、已使舶來之同樣貨物絕跡進口、並使油毛毡受絕大影響、茲該廠又有新出品三種、分誌如下、 
　　膠珞油　水泥屋面、泰半採用油毛毡、不特價貴工繁、且色黑不平、而體質笨重、膠珞油係一種稀薄化學油、用時祇須塗於水泥平面、卽能得入微孔而閉塞、　 
　　避水漆　漏水之水泥屋面、修理非常困難、因水泥灰漿不能爲功也、自避水漿出、則此難題卽可迎刃而解、蓋無論何種破漏之水泥白鐵油毛毡屋面平台、一刷卽愈、非常省便、 
　　保木油　保木油能使木料防蛀耐久、可單獨應用、或和入桐油內均可、爲木椿船艇及房屋木材之防腐品、其售價較市上同樣舶來品低三分之一、 
[瘋女大鬧美領署]  
　　　　狀若日美合種年約十五六歲 
　　　　瘋女擾鬧甚久停止辦公多時 
　　　　－一時無處可送感覺醫院制度不佳－ 
　　大美晚報云、今晨（二十五日）十時左右、有一狀若日美合種之女童、年約十五六歲、由江西路美總領事署之大門入署、步入下層護照間中、一聲大喊、糶登櫃臺、將臂一揮、臺上之墨水瓶等物、均向各方飛去、辦事員猝出不意、不知所措、迨稍鎭定、該女已如飛鴻投入毘連之航務間內、方作狂喊、未及舉手、而已爲職員所執、於是乃緊商處置之法、而該女狀亦稍靜、執之者偶一手鬆、該女竟狂奔出室、緣後梯而登、諸職員緊追於後、該女旣達樓上之辦公室、復狂喊三聲、而適與美總領事克銀漢遇、卽舍克氏之辦公室、而直趨通美領署法庭與辦公室之長廊、穿過法庭錄事室、復狂喊奔入毘連美按察使希爾米克辦公室之一室內、擊落一鐘後、逃至室外之陽臺、而在該處爲法庭爲副執行官彼得森所執、是時領署職員已召工部局救傷汽車至、乃車送該女童至公濟醫院、院長因院內無醫瘋部分、拒不之納、故復送回美領事署、領署職員乃由電話與工部局總辦鍾思商榷、旋悉維多利亞療養院可治瘋疾、但因人滿、不能收容、卒乃將該女童送總巡捕房、交由衛生處主任朱爾丹博士處置、美領事署正在辦公忙碌之時、爲此瘋女所擾、致停止辦公多時、且對此瘋女、一時竟無處可送、故對於工部局之設備、頗有訾議、尤其爲救傷汽車之制、司機者當時因無處可送、雖明知公濟醫院無治瘋部分、而仍不得不車送該院、此其咎不在司機者、直至無法可想、乃送入總巡捕房、勉强了事、上海醫院制之欠善、實至可令人扼腕也、 
[臨平路]  
　　　　一少婦被暗殺 
　　　　毛金生有重大嫌疑 
　　平望少婦金五寶、年二十五歲、嫁夫小金、盛澤人、惟五寶不守婦道、前年間、在盛澤與湖州人毛金生三十二歲姘識、未幾竟背夫潛逃來滬、在岳州路源興里隔壁老虎灶樓上賃屋同居、同時毛金生卽入某綢廠充司機人、而五寶亦往紗廠充紡織女工、兩人所入、頗堪溫飽、但最近毛忽耳聞五寶又有不軌行動、因於前日向伊質問、五寶矢口否認、雙方因此引起口角、忿怒之下、五寶卽負氣出門、往投臨平路八十八號同順興木作徐玉惠之妻俞氏處暫住、俞與五寶原係手帕交、故當予接待、並在擱樓上爲之安設臥處、昨晨五時許、五寶卽起床下樓、獨在自來水管旁洗滌衣服、當時俞氏及乃夫尙酣睡未起、朦朧間忽被慘呼聲驚醒、並係發自樓下、乃急披衣起床下樓探視、則僅見五寶已倒臥地上、血液正自週　身傷處汨汨流出、氣息已絕、徐等駭極已亟奔往五區三分所報告、當由該所指派員警前往查勘、發覺五寶身受刀傷七處、俱屬要害、身旁遺有兇刀一柄、因兇手行兇時用力過猛、勢已灣曲、乃卽傳飭地保投報地方法院、於昨日下午三時派檢察官前往檢騐一過諭着暫將死屍棺殮、候緝獲兇犯再行訊究、一面由五區三所將兇刀帶回存案、並票傳徐玉惠俞氏到所訊問、據稱五寶之死、毛金生不無嫌疑、因此該所卽飭警前往密捕、詎毛已遠颺、乃卽備文呈報總局、轉飭偵緝隊追緝、 
[七個月香水脂粉]  
　　　　輸入一百餘萬元 
　　　　　較去年同期增四萬餘元 
　　　　　婦女國貨年無效之明證 
　　昨據國際貿易局發表、本年七月來各國進口香水脂粉、總額達一百萬零六千一百四十元、內由法國運來者二四五·二九五元、德國運來者六0·00二元、英國運來者一四八·八四五元、香港運來者九0·一六二元、日本輸入一六一·七八七元、美國輸入者三0九·一一九元、其他各國共輸入二·五九五元、較去年同期之九五六·二九五元、增加四九·八四五元、七月份輸入數爲一四八·二六八元、較六月份增四·二二四元、際此國際貿易衰落、我國正在高唱婦女國貨年之際、各貨進出口、極度銳减、獨脂粉香水、進口反較去年增加、殊足爲提倡婦女國貨年無效之明證、 
[北車站販運紅丸犯]  
　　　　周生發解地方法院 
　　　　　前獲人犯均已先後槍决 
　　　　　周對所控各點堅决否認 
　　本年二月四日、上海市公安局在北火車站破獲販運紅丸犯趙祖亭·王維成（卽小王）二名、及包庇裝運之警士三名、抄獲紅丸二百四十萬粒、所獲人犯、均已先後槍决、惟小王曾供出有共犯周生發一名、住居戈登路元元里二十號門牌、遂由公安局偵緝員林天鵬、會同戈登路捕房探員、將周拘獲、解由第一特院訊押各情、已詳本報、昨晨、由吳廷琪推事開刑八庭續訊、周生發延江一平·范剛·律師辯護、捕房律師張天蔭陳明案情後、卽由林探員呈遞公文一件、內附王維成之供單一紙、請求庭上禁止被告律師閱看、江律師卽起而反對、謂依法對於被告有關之證據、辯護律師、自有查閱之權、如非與被告毫無關係者、則可免予取閱云云、而公安局法律顧問詹紀鳳律師、亦到庭請求移提、謂依照恊定、內地法院向租界法院移提人犯、若認明犯人無誤、卽應移送、如係其他官署、則尙須提出犯罪證據、今公安局請提案犯周生發對於犯人之認明及犯案證明、均極充分、應將該犯交公安局來員帶回偵查云云、而周生發對於所控各點、完全否認、與王·趙·二人、素不相識、製造紅丸事、並不知悉、且亦不敢爲、最後經庭上裁定周生發一名、應移送上海地方法院檢察處核辦、證物卷宗、當庭發還、 
[情海風波多]  
　　　　俄女槍擊法國戀人 
　　　　因金錢糾葛雙方勢不兩立 
　　　　俄女被逮法人又代爲求情 
　　　－結果俄女交一千元保改期再訊－ 
　　法租界台拉斯脫路十二號德國飛機師之妻俄婦名蘇斯勞伐可地亞、今年廿六歲、姿色美麗、略有積蓄、住居法租界台拉斯脫路十二號小洋房內、性情浪漫、與住在蒲石路六九八號之法國人辣道來相識、發生戀愛、已有二年、辣今年二十九歲、本開設一飲食店、因生意不佳、虧蝕停閉、後居於蘇斯勞伐可地亞處、積欠有六個月房租、蘇令辣交付、乃辣因無力措置、遲遲不付、因此兩人之愛情、日漸冷淡、而辣又欠麥賽而蒂羅路某吃食店洋八元未付、由蘇擔保、至前日蘇忽向該店退保、囑向辣直接索償、兩人因此金錢問題、即發生惡感、於本月八日、蘇將辣驅逐出外、是夜辣又至蘇處跳上樓窗、隔窗伸手敲擊蘇之耳光一下、當時蘇忍耐對辣聲稱、爾如再來吵鬧、當以手槍相對、同時蘇即投法捕房報告前情、請求保護、至昨日上午十一時、麥賽而蒂羅路俄國飯店派人向辣催索飯賬八元、一面由蘇電話通知辣速即付淸此飯店欠賬、至是辣於下午三時往蘇處、兩人爲此店賬問題、又大起衝突、爭吵不休、蘇遂返身入室、取出手槍、對辣示恐嚇意、不料手槍走火、槍彈隨之飛出、辣急即避讓、幸得免難、斯際住居蘇之樓上一法國軍官聞得槍聲、下樓探視、遂趕上將蘇所執之手槍奪下、而該軍官背後褲帶上亦佩有手槍一支、被蘇瞥見、蘇之手槍、方由軍官奪去、詎彼又伸手取軍官所佩手槍、欲圖自盡、仍由該軍官趕上奪下、一面電話報告法捕房、立派西探趕往、將蘇帶入捕房、昨日午刻解送第二特區地方法院刑一庭、由刑長王綱煦提審、捕房律師費席珍陳明案情、依殺人未遂罪起訴、繼由承辦此案西探依凡諾夫報告逮捕被告及調查情形、又據告訴人辣道來投稱、與被告戀愛、已歷二年、昨日之事、被告係用手槍恐嚇我、并無殺人意思、請庭上放她出去、我現在不願控告她、官訊被告、問未數語、被告竟神經模糊、昏倒案前、辣道來即趨前將蘇抱起、百般安慰、并向庭上請求放她出去、并稱願代她入獄、繼由被告辯護律師艾振麟請求於改期中准予交保出外、候訊云云、庭上徵得捕房方面同意、遂諭被告准交一千元保證、改期本月三十日再訊、 
[本市廠商踴躍]  
　　　　參加無錫揚州國展 
　　　二千四百六十餘件出品運揚州 
　　　三百四十餘箱貨品亦已運無錫 
　　無錫國展九一開幕　本市中華國貨倡導社主辦之無錫國貨展覽會、前往參加工廠、甚爲踴躍、截至昨日止、已有七十餘家之多、該會業已定於九月一日正式開幕、自前（廿四）日起、業已由各廠將出品交由北站匯豐轉運公司代運至錫、前昨二日裝出、各種國貨出品、總計三百四十餘箱、 
　　揚州國展積極籌備　本市中華國產廠商聯合會、以應揚州各界之要求、特於該會主辦之鎭江國展閉幕後領導全體廠商就近渡江移往揚州續辦國展一節、各情已詳誌本報、茲悉本市參加該會之各廠商、所有出品、業於前昨兩天託由利達運輸公司全部啟運、計有亞浦耳·華生·電器·大亞·友華·之綢緞、五卅·和豐·之襪類、上海美芳之化妝品、大中華·廣東兄弟·之橡膠、三星之棉織、三星之熱水瓶、久新與益豐之搪磁、天廚之味精、五洲之藥品肥皂、老雙成之銅器、仁昌永料器、信誠之布、新康之皮件、及張小泉·中國傘廠·振興漆器廠·雪恥傘廠·等廠之精美國貨、共計二千四百六十餘件、并聞該會原定會塲於揚州大舞台小菜場原址、刻因登記廠商已超過預算、致不敷分配、乃另假揚州參府巷府衙參門舊址闢爲會場、并擴充場位至八十間、 
[公共汽車公司]  
　　　　續造大批雙層汽車 
　　中國公共汽車公司所造第一批雙層汽車二十四輛、業已竣工、第一輛定九月一日駛於兆豐公園至虹口公園間第一路、第二輛將於兩星期內使用、以後每隔八日、添車一輛、至全數新車盡開而後已、新車頗多改良處、車身較原有者爲長、裝有六輪、內部裝飾悅目、坐位安舒、每車能載八十三客、上層裝三十八坐位、不許站立、上層之門、設於車之後部、車客由此而登、門向內開、可與下層隔斷、諸車現皆停於康腦脫路車廠、日前曾邀公司中之董事與工部局車務處人員等觀覽、 
[全國女靑年恊會]  
　　　　舉行新幹事訓練會 
　　　　　－後起之秀羣集滬江大學－ 
　　本埠圓明園路一三三號中華基督教女靑年會全國恊會、每年秋季均特爲各地新幹事舉行會務研究會一次、藉使各地新幹事對女靑年會宗旨·原則·歷史·事工種類·事工方策·并進行各種事工·技術·等、有更深認識、俾將來於會務上、得有優良的貢獻、今年定於本月二十日至三十一日假座滬江大學舉行、連日在該會演講、以上題目者、有丁淑靜女士·夏秀蘭女士·鄭章成夫人·蔡葵女士·高君銘女士·施葆眞女士·鄧裕志女士·耿麗淑女士·邵秀林女士·田璀寶女士、此外又請曹亮先生演講中國社會運動思潮、梁小初先生演講基督教運動趨向及問題、聞此次參加新幹事、有南京胡仲英女士·林吓愼女士·駱國珍女士·蔡秀鳳女士·北平曾淑愼女士·廣州李孔懷女士·杭州錢素英女士·瀋陽蔡常玉女士、長沙傅景之女士、濟南胡佩珊女士、及上海陳維姜女士·梅鈕珉華女士·等、均在國內外有名各大學、如滬江大學·北平國立法學院·華南大學·金陵女子文理學院·厦門大學·及美國華盛頓大學畢業、昨日下午四時半、全國恊會曁上海女靑年會於該會所設備茶點、招待一堂相叙、聲頦甚洽、至六時始盡歡而散、 
[雙層公共汽車]  
　　　　每日營業逾二百千 
　　　　　晨八時起至晚十二時止 
　　　　　四百名售票員更替服務 
　　本市英商公共汽車公司、自購置雙層公共汽車行駛兆豐花園及虹口公園間以來、營業之盛、得未曾有、每日總計在二百千文以上、蓋因本市未嘗有過此項汽車也、頃該公司定明日起、更改爲上午八時由兆豐花園行駛、直至午夜十二時始停止、因天氣漸入秋序、乘客正好及時兜風行樂云云、又該公司將來全埠汽車、均擬行駛雙層、故現有四百餘名售票、均每日更替在雙層車上服務、 
[昨晚戈登路畔]  
　　　　新鈉氣燈大放光明 
　　　燈光略帶黃色路人竚足驚異 
　　大通社云上海電力公司、近計劃試裝一種光綫射程較遠之新路燈、據大通社記者昨由該公司華工程師方面探悉、是項新路燈、係用鈉氣置眞空管中、而使之發、光譯名爲飛洛拉牌鈉氣燈（Philora　Soolium　Lamp)每盞鈉氣燈、所費與普通用之路燈（卽弧光燈）相較、可省電不少、且光綫之射程亦較遠、該公司連日派遣大批工人、在戈登路（自靜安寺路至愛文義路）趕裝、昨晚已將裝竣七八盞、先行試騐結果、其與其他普通路燈比較、其光綫略帶黃色、光亮非凡、致一時路過該處者、莫不竚足驚異、據大通社記者向工部局方面探悉、此項鈉氣燈固佳、惟每盞材料費、須達一百五十餘元、而目下各馬路中所用之普通路燈、每盞所費祗十餘元、所費太鉅、於工部局經費方面、恐有所不及、 
 
 

Page 15

 
 
[光復路]  
　　　　永順米行學徒縊斃 
　　　　　何以謊報急病死亡 
　　昨日下午五時三十分、閘北四區公安局接電話報告稱、光復路新閘橋西三百八十五號永順米行內、有一學徒、患急病等情、該區隨即轉搖電話至救火聯合會、派救護車前往、車抵該米行後、查悉該學徒並非患急病、係在晒台縊斃、故由救火會復搖電話至四區、龔區長以旣報急病、何以又據救火會報告縊斃、案屬疑點、故又派警士吳迪臣調查、見該學徒跪在晒台上、有數行夥正在設法施救、無如該學徒已氣絕、死者穿汗背心、下着白小紡褲、灰色襪、平頂頭、復帶米行主顧益生一同到區、據稱該學徒名王伯根、年十九歲、吳淞人、在行內已有四年、業已滿師、今日（即昨日）因發薪工、死者每月薪工洋七元、今天已領得薪工、不知何故自縊、且行內學徒共有十餘人、其他司賬老司務等亦十多人等語、問官核供後、以案關人命、着報公安局督察處、一面令地保投上海地方法院報請相騐、 
[孔子誕辰]  
　　　　大同樂會奏雅樂 
　　本埠大同樂會、原擬在孔子誕辰假世界社用中和韶樂釋奠祀孔、頃因國府所頒儀式、並無祭祀字樣、該會未便獨異、爲此該會變更辦法、於二十七日上午、携帶各種樂器至文廟在紀念會前後參加奏樂、（中和韶樂原譜）藉伸敬意、並表示雅樂之眞相、聞往聽者不在少數、 
[市碼頭業務所]  
　　　　召集各碼頭包工頭談話紀 
　　上海市碼頭業務所、自呈准中央及本市黨政機關、開始舉辦全市碼頭工人總登記以來、進行順利、該所近擬分別向各碼頭總動員、以期早收宏效、爲登記便利計、特於二十三日上午九時、在該所召集各碼頭包工頭開第一次談話會、計到大達·藍烟囱·大來·煤業·和興·中興·日淸·大阪·老三井·太古·華通·華棧·義太興·等碼頭包工頭張金魁等二十餘人、首由該所常務特派員張小通·報告此次舉辦全市碼頭工人總登記之意義、並演述包工頭與工人關係之密切、希望各包工頭切實帮助登記工作、以鞏團結、及防止奸人搗亂或假借名義、破壞登記工作等語、繼由社會局代表王剛演說、略謂、碼頭業務所、此次辦理登記、確屬非常重要之工作、市黨部市政府及社會局各方面、均希望此次登記、確實得一種收獲、以便對於工人方面、加以改善、至於包方、也應該帮助工人登記、而减少勞包糾紛、更可免一般奸人煽動工潮、至於該所此次登記、完全一秉大公、此點亦請各位注意、免受假借名義之反動份子所欺騙、末由藍烟囱包工頭代表王義德等、相繼發言贊成、並帮助該所登記工作、結果圓滿而散、 
[龔文煥律師停職六個月]  
　　江蘇上海第一特區地方法院檢察處、昨發第六六號訓令上海律師公會文云、本年八月二十日、奉上海江蘇高等法院第二分院檢察官檢字第五四號訓令內開、案奉司法行政部訓令第二六七三號開、據江蘇高等法院第二分院律師懲戒委員長呈稱、查律師龔文煥、違反章則、業經本會决議、該律師應停職六個月處分、理合檢同决議書、呈請詧核等情前來、本部查核無異、該律師龔文煥、應照原决議停職六個月、除指令外、合行令仰該首席檢察官照章執行、此令等因、奉此、合行令仰該首席檢察官照章執行、此令等因、奉此、除分行外、合行令仰知照、此令、云云、 
[特一區市民一區分會改選記]  
　　特一區市民聯合會第一區分會、昨日下午二時、在南京路六零二號泰康三樓本會所、召集第四屆改選大會、計到會員九十二人、市黨部代表朱養吾·市民總會代表曹痴公·行禮如儀、公推周菊忱·王廉方·計健南·孫文毅·陳鐸鳴·五人爲主席團、首由主席致詞、上級代表致訓詞、及秘書處分發會務紀要、次議提案二項、（一）切實推行新生活運動、（二）工部局各種捐欵、應請求仍由派員來收、以利納稅市民、繼投票選舉、開票揭曉、計健南·樂輔成·王廉方·冼冠生·俞佐庭·李健良·屠開徵·史宗堂·張子廉·鄔志豪·孫文毅·黃鴻鈞·何廣生·方液仙·陳小蝶·孫雪泥·張一塵·十七人當選爲執行委員、莊智鶴·李澤·徐梅卿·陳鐸鳴·陸祺生·五人爲候補委員、最後各進茶點散會、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行滬區發行準備檢查委員會第四十四次檢查報告云、該行第四十四次檢查滬區發行準備、經由該委員會、於本月廿五日、公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查結果、特分列於後、兌換券流通額、四千五百五十四萬三千二百三十一元、準備金總額、四千五百五十四萬三千二百三十一元、內計、現金準備數、三千零八十七萬四千四百三十一元、保證準備數、一千四百六十六萬八千八百元、 
[永安銀公司初試練習生揭曉]  
　　永安銀公司、爲破除面情、選拔良才起見、特招考練習生、以供服務、其試卷經該公司考試委員評定、合格者有二十八人、聞合格諸生、統限於本月二十八日上午九時至十時、向河南路錦興大樓該公司辦事處報到、隨時口試、檢查體格、限取正額十二人、備補六人、臨時不到、不得再請復試、所有各生報名時、呈騐之畢業證書、亦均限於本月三十一日以前、憑收據發還、茲探錄初試合格諸生姓名如下、以報名先後爲序）（一）謝繼韞、（一六）鍾祥蓀、（六二）蔣廷松、（七四）曾成業、（九三）陸介眉、（一一三）王元寅、（一一七）陳樹興、（一二三）張汝康、（一五三）石志筠、（一七七）錢承緯、（一八三）薛根鑫、（一八六）李澍芬、（二00）諸彥生、（二六二）顧濂溪、（二六三）沈祖洪、（二九三）俞佩珊、（三八三）虞中芳、（三八五）陸佩珍、（四00）江燦元、（四0四）胡富年、（四0六）趙富英、（四一0）徐舜瓊、（四一五）張鴻元、（四八一）丁鎭岷、（四八二）陳鍾英）（四八七）趙馥枬、（五三八）羅勵生、（五六九）鄒瑾輝、 
[市聲]  
　　國華電器行大减價　公館馬路國華電器行、規模宏大、內容充實、舉凡一切新式收音機、莫不應有盡有、現爲酬答顧客起見、將各種物件舉行大减價、誠欲購收音機者之良機也、 
　　國貨年內好消息　中法大藥房、爲我國藥房中惟一老店、有四十餘年之歷史、所出貨名、多至數百種、此次在鎭江國貨展覽會臨時商塲內、設肆廉價出售後、該地民衆、頗爲歡迎、故最近鎭江及江北一帶、來函批購藥品與化妝品者、絡繹不絕、足徵提倡國貨四字、已深印民衆腦筋矣此亦國貨年內之好消息也、 
　　三五牌嫩面香精暢銷滬市　育麟華行經理之哈台洋行三五牌嫩面香精、功能滋養皮膚、去除毛孔內之積垢、粗糙變光滑、黃黑變白嫩、傳粉之前、作爲粉底子、則細膩熨貼、持久不脫、以故暢銷歐美各國、譽之謂人工駐顏術、神化美容訣、兼治雀斑·粉刺·油光·烟容·熱瘡·皺紋、現初次運到、摩登士女、無不樂於購用、各公司各藥房、均有出售、 
　　上海鎖公司贈送聯合贈品券　本市四川路橋堍郵政　總局對過上海鎖公司、經售GC.C.及各種司必令門鎖等、定價低廉、茲爲酬答顧客起見、除代客裝修不取費用外、另贈送聯合贈品券、聞其贈送期間、暫定二星期、 
　　上海儀器公司近况　本埠棋盤街泗涇路口上海儀器公司、發售中西文具美術用品有年、不獨貨品精良、售價低廉、且爲用戶謀便利處、尤能加意擘劃、是故賓至如歸、茲値秋季開學之時、該公司爲優待學子减輕擔負起見、將多數應用物品、訂價極低、如英文練習簿每打只售一角七分、可謂價廉之至、又所印行之新體及標準西字帖兩種、編制新頴、適合國情、印刷紙張、並皆精美、允推國產之冠、故近來各學校採用者更多、而一般門市買客、無不嘖嘖稱許、謂價廉物美四字、該公司可以名副其實、 
[醫藥界]  
　　喉外科陶慕章　又治愈疔瘡走黃喉外科專家陶慕章醫士、世代相傳、對於疔瘡喉症獨具心得、滬人士已早有口皆碑、邇聞北京路德豐里十四號內、餅乾糖果公會職員金寶雲、於本月十一日、姆指忽然起硬發癢、麻木不痛、尙不介意、翌日因腫勢更劇、紅絲上延胸腋隱約、神昏泛噁、險狀百出、乃至南市荳市街吉祥弄十二號陶慕章醫士處診治、陶醫即將秘製淸心疔瘡丸使其呑服、並外敷回疔丹藥、悉心醫治、不數日即化險爲夷、 
　　安特油膏暢銷　市上所售之安特油膏、爲瑞典最著名之出品、其功效偉大、人人皆知、行銷全球、垂十餘年、專治濕氣症、如皮膚及脚趾癢濕時、一經試用、痛苦立除、反覺舒適、非他藥所可比擬、該藥搽後毫無油膩、並無顏色、每盒祗售大洋八角、可用一年、則每日所費、不滿銅元三枚、可使身體長年康健無病、各界試用、務請認明瑞典出品之安特油膏云、 
[播音臺]  
　　三星棉鐵廠播送節目　本埠南京路三星棉鐵廠、自舉行秋季大减價以來、營業益形發達、該廠所備秋令棉織品、及應時布疋、均甚充足、各種花式亦適合時令、各貨中價格最廉者、爲被單及毛巾被二種、每日上午九時至十一時、一律照碼八折、二樓設特別廉價部、若全綫中山呢·電光布·及綫條漂·等、每尺售價自七分起、尤爲顧客所歡迎、該廠每日假座上海·明遠·國華·富星·四電臺、報告廉價消息、每晚十二時至一時、假座永生電臺播送一鳴劇社話劇「上海小姐、」以作普遍之宣傳、 
[電影]  
　　「女人」再度開映盛况　譽滿申江的藝華鉅片「女人、」自二十三日起再度獻院於北京大戲院以來、塲塲莫不在於離開映的一句鐘前就告客滿、故因遲到致抱向隅者、每途爲之塞、按此片係一部有口皆碑的佳構、無論何人、都應有一看的必要、若未觀看者、該火速定座、免失良機、 
[揚子江水位報告]  
八月二十五日　小數點上爲公尺 
蕪湖　六·一0　　安慶　八·七五宜昌　一一·八九　九江　一0·0九鎭江　四·八二　　南京　五·三三岳州　一一·二二　 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴、風來自西北至東北不等、揚子江中游天晴而熱、午後恐有雷聲、風來自東南至西南不等、此間與東海東南風轉爲無定向、太平洋之颶風、力顯趨弱、復轉向東北北、颶風中心午前六時進至距北緯十九度東經一百三十度交點一百二十哩以內、逗遛不前、或進行甚緩、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高一零四·零、最低七五·二、去年同日、最高九五·零、最低九三·四、 
　昨承商務印書館惠贈英語周刋第九十五期兒童畫報第四十五期各一冊、謝謝、 
專件 
[尊孔諭]  
　　[  吳鐵城]  
　　－－紀念先師孔子之意義－－ 
　　邇者中央以八月二十七日孔子誕辰、定爲至聖先師孔子的紀念日、以紀念孔子崇高偉大之人格、闡揚孔子博大精深的學說、振發萎靡浮薄之民心、挽救行將中絕的文化、我們全國民衆、逢此聖誕、繼往開來、應該如何猛省策勵、承繼先師孔子之遺志、負起大家歷史的使命呢、謹揭數義、以表著者景仰之忱焉、 
　　年來國內趨時薄浮之士、每多菲薄孔子的學說、斷章取義隨意曲解、以爲不合時代的需要、甚至嬉笑怒駡、肆意侮辱孔子的人格、其塞宇宙間的眞理、决沒有什麼絕對的時代性、祗有眞客觀的社會性、而一個民族的生存、亦有其不可或撼的基礎、即爲歷史與文化、所以、總理雖主張激烈的革命、而總理對於民族所賴以生息蟬嫣的基礎、則非特絲毫不加摧毀、并且愛護唯恐不力、故總理演講復興民族的道理、一則曰必須恢復民族的自信力、再則曰、必須恢復并發揚吾國固有文化的精神、此今日我們紀念孔子、應有之基本認識一也、 
　　考西洋近代文化的發展、國力的强盛、莫不曰導源於「文藝復興運動」（La　Renoissance）而文藝復興的原動力、則就是千年伏流的希臘思潮、歐洲的歷史、如用文化的眼光來透視、有兩大源流、一爲希臘思潮、一爲基督思潮、前者之特徵爲肉的本能的、知我個人自覺、自由主義、現世、人本位、自我滿足、自然主義、智識的、藝術的、科學懷疑、寔騐、客觀傾向、後者之特徵爲、靈的、禁慾的知神、絕對服從、教權主義、天國、神本位、利他主義、超自然主義、宗教的、道德的、信仰、獨斷、主觀傾向、希臘思潮、發源於二千六百餘年前、當雅典彼利格利（Peiscles）時代、最爲發達、而理智和情感、也能各得其平、及雅典之衰、羅馬繼之、則一變而爲極端利已的肉慾主義、淫蕩驕奢殘忍之風甚盛、基督思潮、救偏補弊、遂應運而生、基督雖以身殉、經三四百年而教大盛、然一尊旣定、流弊又起、僧侶壟斷學問以愚民爲事、拘拘於儀文禮節之末、而失其根本精神、那時的人、都做了僧侶的奴隸、這又造成了歷史家所說的「中古黑暗時代」、到了這個時候、千年伏流的希臘思潮、又乘時而起、而別開生面、重理智、尙自然、造成了近代科學的發展、尊個性、尙自由、促進了近代西洋政治社會的發展、於此可見一種思想、如果失其眞諦、則必流弊橫生、如果運用得宜、就能推助社會的進化、固不因古今新舊而變其値、這是今日我們紀念孔子、應有之基本認識二也、 
　　在已往中國的歷史上、固代代掛着尊孔的招牌、其寔支配中國人思想的、不是孔子、而是老子、自漢以後、學風大壞、百家思想旣被壓抑、格致主義、更遭鄙棄、智識階級、旣憤於帝皇之不可期、富貴之不可得、大家抱了淸凈無爲的宗旨、忍耐退守的態度、從而造成了一種極端個人主義的頹敗性、極端浪漫主義的怠惰力、漢朝的學者、首重訓詁章句之學、晋魏六朝的學者、復倡黃老淸淡之風、及後、唐尙註疏、宋尙性理、明尙制義、淸尙考證、都是沒有認識孔學之眞義、談玄習靜、益趨空虛、醉心功名、絕無裨於國家社會的改進、頹風所被、又復形成一種社會的大惰力、把一般民衆的活動能力、進取精神、完全消滅乾凈、經過了幾千年長久的歷史、我們中國民族無論於科學上、於藝術上、於生活方面上、於組織社會、建立國家的方法和能力上、均呈衰退的現象、而未有長足的進步、所以我們今日要尋求我們民族所以衰落的因緣、非但不能歸咎於孔子、而正應該深痛孔學眞義之失墮、這是今日我們紀念孔子應有之基本認識三也、 
　　孔子的學識、精深博大、非此短文所能述其萬一、然而孔子對於創造我們民族文化的功績、要爲一個公平的歷史家所無可否認、中國民族、在堯舜禹湯文武周公之時、可說是極有光榮的時代、堯舜禹湯文武周公、他們都懂得建設國家、組織社會的道理和方法、能努力從實際上把社會制度、國家制度創造出來、而逐漸謀其改善、從而奠定了中國社會進化的始基、然而那時的學術文化、非常散漫、雖經周公制禮作樂、創爲典範、然學術圖籍、猶藏諸宮府、還沒有普遍化、民衆化、孔子就能夠承繼堯舜禹湯文武周公的功德、把那時的各種文物制度、整理出來、發揚光大起來、使他學術化、系統化、普遍化、民衆化、集那時學問的大成、孔子復本其「誨人不倦」的精神、本着先王組織國家管理社會的原理、再去訓練民衆、感化民衆、使民衆都明白對國家社會應負的責任、并且本着致知格物、誠意正心、修身齊家、治國平天下的原則、確立了吾國自然科學、社會科學、倫理學、政治學的基礎、這種發揚文化、創建學術的天才和功績、尤其値得萬世的景仰、這是今天我們紀念孔子、應有之基本認識四也、 
　　自新文化運動以後、時人所痛詆孔子最大的理由、莫過於所謂「吃人的禮教」、其實、禮的眞義如何、禮的功用如何、吾人仍有加以估量之必要、「禮者、義之實也、衆之紀也、禮者、因人之節、以爲民坊者也」、（以上俱見禮記）朱子以天理之節文、人事之儀則、言禮、禮之「原」、本乎性、就是所謂天理節文、禮之用、則顯於萬事而無不在、就是人事之儀則、前者則不變、後者則隨時而酌其宜、故曰五帝不同禮、故曰、孔子、聖之時者也、現在主張打倒禮教的、昧其原而不知其用、以爲有碍社會的進化、殊不知禮本可隨時代而變易、所以論到中國社會進步遲緩的原由、也不能歸咎於禮、而祗能歸咎於禮之誤解和誤用、况且禮和法的關係、尤爲密切、儒家認爲習慣支配社會的力量很大、若不能將習慣改良、一切良法美意、都成虛設、儒家提倡禮治主義的深意、是要使「人人有士君子之行」、法家說「勿責有自善之民」儒家正和他們相反、確信非有「自善之民」、則良好政治不能出現、儒家政論的根本精神、是要國中人人都受教育、都成爲「自善之民」、以養成國民人格爲政治上第一義、若從繁文縟節上、求禮、非但淺視了儒家、簡直是誤解了禮的眞諦（參看梁啟超先秦政治思想）中國自辛亥革命以來、一切良法美制、都慘遭失敗、現在挽救之道、祗有從培養與法治相適應的習慣入手、總理本其寔際政治的經騐、分建國的步驟爲軍政、訓政、憲政、三時期、而所謂訓政、也就是一種推行法治的準備工作、最近又因鑒於歷年一切政治革命的失敗、有新生活運動的勃興、新生活運動的功用、是在國民心理和生活的改造、以培養一種堪與新的法治社會相適應的生活和習慣、而新生活運動的基本原則、就是「禮義廉恥」、於此更可見孔子的禮教、正適合於中國目前社會的需要、這又是今日我們紀念孔子、應有之基本認識五也、 
　　梁啟超先生在其批評胡適之中國哲學史大綱的演講中曾說、『我還記得有什麼「專打孔家店」的話、我以爲這種閑言語、以少講爲是、辨論問題、原該當仁不讓、對於對面的人格、總要表相當敬禮、若是嬉笑怒駡、便連自己言論的價値都减輕了、對今人尙且應該如此、何况是有恩於社會的古人呢、』今人時髦氣太重、每喜迎合社會淺薄心理、標新立異、不論是否適合國情、從而妨碍眞理的發展、貽害國家社會無窮的禍害、這種通病、尤望國人能反省痛改、庶不負國家紀念孔子之至意、　　　廿三年八月二十五日 
讀書問答 
[再談雞生蛋的問題（續）]  
　　　　　－－答胡傑等 
　　對於這些循環不已的問題，我們如果只注意到眼前所見的現象，只把眼前的現象拿來爭論，是絕對沒有解决的，因爲一切眼前的事情都是從很多以前的事情發展下來的結果，一切事情都有很長的歷史的根源，如果我們只看見眼前的現象而不注意過去的歷史的發展，那麼我們就不知道這種現象的來源何在，不從歷史上找到眞正的來源，却把目前的循環現象拿來空洞一陣，那麼就爭辯幾千年，我們也不能决定雞和蛋是誰屬於誰。王載甫君的來信中曾說到有一個主張蛋生雞的人，他的理由是說「每個蛋都能生一個雞而每個雞却不一定能生一個蛋，（因爲有一半是雄雞）所以應該是蛋生雞，而不是雞生蛋」。這種說法，正是只注意眼前的理由而不注意歷史的發源所鬧出來的笑話。我們觀察任何事物，都必得要從它的發展上來看才行，前次我們關於雞生蛋問題的討論，就是站在生物的發展上面來說明的。我們曾說產卵的現象是生物發展到多細胞的階級以後才有的現象－多細胞動物未形成以前，產卵的事情也不會發生，所以最初是多細胞動物產卵，而不是卵生出多細胞動物，換言之，是雞生蛋（因爲雞代表多細胞），而不是蛋生雞（因爲蛋就是卵）。 
　　關於其他類似的循環問題，我們也是要從歷史發展的根源上去探求，例如人類的思想和社會環境的問題，有的時候人類的思想可以影響環境，有的時候環境又能决定人類的思想，倒底是思想决定環境呢？抑是環境决定思想呢？又成了一個不可解决的問題，法國的十八世紀的機械的唯物論者就陷入這一種循環論裏而沒有法子找出路，他們承認環境能决定人的理性，同時又承認理性可改變世界，他們找不到出路，也就是因爲不知道研究理性和社會的歷史根源的緣故。但是我們現在已知道從經濟的物質的基礎上去研究社會的發展，所以我們現在已經毫無疑義地可以斷定是社會環境最先决定了人的思想。然後兩者又才互相影響。 
　　關於前面說的個人養活家庭和家庭養活個人或個人與寄宿店老闆的互相關係的問題，我們暫且不說，請讀者自己研究研究，要怎樣解决。最好請讀者將自己的意見寫來給我們，然後我們再作一個切實的解答。 
 
 

Page 16

 
 
教育消息 
[教部督學]  
　　　最近視察湖南職教改進意見（下） 
　　（乙）關於各校者 
　　（一）省立高級農科職校、以前因地勢狹小、學生實習頗感困難、故技術上難有把握、現在新校址業經覓定、塲地勉强敷用、正在進行遷建計畫中、似有改造可能、嗣後應於農林兩科之教導、特別注意地方生產之改良與增進、蠶科是否合於地方需要、湘南·湘西少數縣分蠶桑業之衰落、有無挽回希望、絲繭之品質與銷路、有無與長江下游各省並駕齊軀之可能、此諸問題、均爲該校應否繼續辦理蠶科之必要考慮、應由該校依據地方情形、决定設科條件、不必因仍原有科目、難獲發展、 
　　（二）省立高級工科職校·機械·電工兩科、實習設備、均有相當基礎、如實習得法、則機械科畢業生可以負担普通機器工廠製造上之任務、電工科畢業生亦可充當通常電廠之管理人員惟本省工廠無多、學生須向外發展、故出路甚感困難、染織科一切設備、亦屬敷用、應化科於製紙·製革·製胰三項、雖均有試騐、然設備簡單、此兩科出品均缺乏生產上的價値、應照左列辦法改進、A按湘省現在職教情形、應以大學工學院爲養成高等技術人才之中心、以高工爲造成實際生產人才之塲合、故於工廠實習、在高工方面不宜泛而不精、致循環學習而無所擅長、應注意專門技能、以期實用、B機械可注意仿造（參閱前條）、以便推廣、如該校所製各種織機成績甚佳、價亦不昂、學校工廠均可採用、是其明效、其化學科應增之機械、即可由該校逐漸製作、以期完整、其餘普通工業（如印刷麵粉·壓模·製鐵·切片·漂染·製油等之不屬於精製及巨大、工業範圍內者）所用機械設計之圖式、亦應逐漸廣爲搜羅、以作學生研究之質料、C實習廠所如能擴充、可按照工廠制度從事於專爲生產製造之組織、如各校學生所用服裝、皮件·及淸潔衛生用品、均可大宗製造、不但可作爲地方生產事業之提倡、兼可爲學生經營生產事業樹一範型、D實習成品、應選擇數種、製成適於行銷之商品、其意匠、式樣·裝璜·及價格等、均應研究準備、如有把握、可呈由教育廳籌撥臨時經費或担保、向銀行貸欵、以資周轉、同時並可附設職業補習班、訓練工徒、 
　　（三）私立修業高級農科職校於改良稻種試騐有年、於增加收獲量一節、已有成績、正在推廣、惟因此項事業、收效無多、現已改變途徑、由試騐農村副業入手、獲利較速、將來實效必宏、該校設於長沙城外依山傍水之區、塲地勉强敷用、職業科教員領導學生工作、頗爲認眞、學生實習、別爲分地及公耕兩種、大都短衣赤足、耕耘田間、堪以耐勞吃苦、訓練得法、但以該校經費及設置狀况論、當以專辦農科職業爲宜、其鄕村師範一科應設法逐漸結束、 
　　（四）私立公輸高級土木科職校係由泥木工會所創辦、省會及鄰近各區工程地點、均可領導學生前往實習、畢業生亦不愁無出路、故於事業進展頗有把握、唯建築工程之消長、關於社會經濟之盈絀、據工會統計、長沙一市每年建築工程總値在二千萬元以上、近年趨勢、有進無退、但是否能保持此項常態、殊難斷定、最好聯絡鄰近各省工會、收容武漢·宜昌·九江·南昌·各處學生（以由工會保送者爲原則）以廣造就、則於人才消納、事業改良兩有裨益、 
　　（五）私立華中美術學校師範、西畫兩科學生作品尙有可觀、唯設備簡單範圍狹小、木炭畫爲西法之基本練習、模型太少、心手眼之學習難期準確、寫生自不待言、若於水彩油畫中、務求顏色配角之悅目、則基礎未立、終屬虛而不實、此點應加注意、中畫作品較之西畫爲優、蓋天才較高之人、意境易於領悟、但得其形似、究不如由工筆花鳥人物入手、然後再習寫意、較爲切實、 
　　（六）岳陽私立湖濱中學自改設農科以來、對於園藝一次、設置漸增、該校校舍寬廣、景物優美、且位於洞庭湖側肥沃之區、最適於辦理農科、惜經費支絀塲地不能擴充、進展不易、岳陽縣政府委託經營君山一案、如治安不成問題、不妨接受、倘學校財力不足、可與縣政府共同　約集本省各界及銀行領袖、合組委員會辦理、因君山爲產茶名區、亦爲風景勝地、經營得法、於地方裨益區淺、　　　　　　　　　　（完） 
[日在東北]  
　　　　推行奴化教育 
　　　　　大同學校造成日僞縣參事官 
　　　　　近又設法律學校及皇族學校 
　　　　　各教科書內容充滿奴化性質 
　　（東北社長春訊）日人在東北事事存操縱之野心對於教育尤厲行其文化侵略之毒計、所採教材、完全以奴化出之、擬令東北民衆、悉爲奴隸而後巳、茲將所探得之奴化教育情形誌於次、 
　　（大同學院）僞國承日軍之命、在長春設立之大同學院、學員一百二十名、日人佔九直名、僞國學員三十名、專爲造就各縣參事官、僞國之三十名、亦均係曾留學日本受有日本教育薰陶者、此一百二十名學員、平日分派各縣調查民間生產狀况、及作僞「王道政治」之宣傳、各縣參事官到長春時、亦均集會於此、報告各縣情形、凡由日本國新派委之少壯急進派、則公然謂僞國爲傀儡、日本是主體、事事均須秉承日人辦理云云等咄咄逼人之詞、所以僞國方面之三十名學員中、多有不能忍耐而欲脫離者、若稍老成穩健一點之日參事官、則便以日滿提携共存共榮等類好聽之詞句、以麻醉人心、所以少壯急進派雖鋒芒畢露、盛氣凌人、而確足以激起仇視之心理、若老成穩健派雖有時令人如坐春風、但足以銷滅我民族性、於不知不覺之中、更爲可畏云、 
　　（法律學校）僞滿洲國司法部秉承日方之命、近在長春南崗設立法律學校、以期養成傀儡司法人員、巳於八月二十一日發表官制、計如下校長一名、教授四名、助教授　七名、薦任事務官一名、薦任翻譯官二名、薦任囑官二名、委任囑官二名、并已內定僞司法部日人古田總務司長爲校長、 
　　（皇族學校）僞國務院最近議决在長春瀋陽等處設「　皇族子弟學校」、先辦小學、而後再擴充至中學大學等校、并請傀儡溥儀爲「皇族子弟學校校長」此「校」僅限「皇族」子弟、方能入校、已於瀋陽小南門之維城學校舊址、設有「皇族」子弟學校籌備處、當有僞財政大臣熙洽助欵三萬元、爲籌備費、并由關內聘來教員十四人、分赴瀋陽長春擔任教授、并聞除此十四人爲漢人充教授外、其餘者均爲日人、 
　　（奴化教材）僞奉天公署印刷局受僞廷特命、印刷僞文教部所編纂之小學教科書後、所有印刷將竣事、并於八月一日起、即將向全東北所有各小學校散佈奴化教材科目、其科目初級小學　則有修身教科書外國文算術自然日本語等、高級小學則教以孝經（節本）節本論語、國史教科書以及地理等科、聞奉天印刷局即將該項教科書分給販賣書舖、共同販賣云、三民主義教科書、從此將絕跡於東北四省矣、 
[教部通令]  
　　　　紀念孔子辦法 
　　（南京二十五日電）教部令各廳局及公私立專科以上各校云、舉行孔子誕辰紀念時、孔子遺像、應置於總理遺像前、孔子紀念歌、暫缺、又令云、孔子誕辰紀念辦法第三項、孔子事略、（先師生於民國紀元前一四六二年）係二四六二年之誤、（卒於同紀元前一三九零年之誤）合行令仰遵照更正、並飭屬一體更正、 
[教部中小學勞作品]  
　　　　展覽會展期 
　　　延至十一月底舉行 
　　（南京廿五電）教部舉辦之二十三年全國職校及中小學勞作成績品展覽會、决展十一月底舉行、日內即通令各省市教廳局知照、 
[本市中小學]  
　　　　勞作預展會定期開幕 
　　　教局令各校派代表參加開幕典禮 
　　　展覽期內各校停課半日赴會參觀 
　　　會塲共分兩處第一尙文第二西成 
　　本市中小學勞作科成績品預備展覽會定本月二十九日起舉行三天、業誌昨報、市教局昨特訓令各校應派代表參加二十九日上午九時之開幕典禮、展覽期內並得停課半日、赴會參觀、茲分誌各情如次、 
　　定期開幕　勞作預展會定本月二十九日上午九時舉行開幕禮、市教局規定各校應派代表參加開幕禮之人數如下、甲·各職業學校及師範學校每校至少應派教職員代表四人、學生代表二十人、乙·滬南區各小學每校至少應派教職員代表二人、學生代表六人、丙·閘北區各小學每校至少應派教職員代表二人、學生代表四人、丁·鄕區各小學每校至少應派教職員代表一人、學生代表二人、 
　　停課半日　在開會展覽期內、各校得停課半日、赴會參觀、各該校參觀日期規定如下、（一）八月二十九日各師範學校及滬南區各小學參觀　、（二）八月三十日各職業學校及閘北區各小學參觀、（三）八月三十一日各中學及鄕區各小學參觀、 
　　增闢會塲　展覽塲所原指定假用市立尙文小學、現以各校出品繁多、復經教局指定、假用市立西成小學爲第二會塲、凡中學成績品陳列尙文小學內、小學成績品陳列西成小學內、屆時各校出品送往分別辦理、 
　　保管辦法　凡有出品各校自陳列之日起、至結束之日止、須各自派職員負佈置保管收回出品之責、在展覽期內對於參觀者之詢問事項、應詳爲說明、每日到會服務之職員、並須携帶蓋有校章之徽章、以資識別、 
[中國]  
　　　科學社年會開幕記 
　　　　國內著名學者均往參加　 
　　　　　蔣委員長派陳布雷致詞 
　　（廬山通訊）中國科學社、第十九屆年會、本月二十二日起在廬山蓮谷靑年會開會、中國地理學會、中國植物學會、中國動物學會、亦合併在此舉行年會、出席社員共一百四十餘人、國內著名學者任叔永·竺楨·秉農山·胡先橚·伍連德·薛敦復·柳翼謀·汪典存·錢崇澍·蔣夢麟·陳布雷·陳淸華·張其·等、均蒞會參加、廿二日上午九時舉行開幕式、由年會委員長蕭純錦主席、並致開會詞、嗣由中國科學社社長任叔永、報告中國科學社成立經過、及社務槪况、略謂中國科學社自民國四年成立、民四至民八爲萌芽時期民九至十四爲移植時期、民十五迄今爲發育時期、並列舉科學社之工作、如譯著、出版刋物、（科學雜誌及科學畫報等）科學講演等、嗣由中國地理學會會長竺可楨、中國植物學會會長錢雨農、中國動物學會主持　人秉農山、相繼報告各會使命、及其會務、（動物學會即於本年成立） 
　　（蔣雄致詞）報告畢、由蔣委員長代表陳布雷致詞、略謂委員長對科學社、極爲重視、近因主持軍官訓練團操勞、偶感不適、不克親來參加、特命本人代表、講詞內容、就「格物致知利用厚生」廣爲發揮、勉科學社以學術研究、及科學應用、繼請熊主席致詞、略謂科學社名流學者、來廬開會、山川生色、科學能生人能死人、能興國亦能滅人國、關係國家民族復興、至爲切要、望能注意科學應用、以振興國家並望各專家對本省各種設施、有所指導、 
　　（陳王演講）繼請中委陳立夫講演、略謂科學研究應注重我國固有學問之整埋、不能以非科學三字一槪抹煞、須努力融貫、始能使一切學問均能科學化、並主張科學研究、應注意普遍化、使大衆均能受其影響、復請教育部長王雪艇演講、約分兩點、一注意科學研究及其應用、二注意研究科學教育之改善、最後由教育廳長程時煌講演、就廬山歷史地理方面、闡明科學社開會意義、略謂廬山開山祖爲晋代遠公、創立蓮社、爲佛教團體、宋代朱陸兩先生、在鹿洞講學、爲四方學者之宗、今有科學社、是在佛學理學之後、爲中國學術文化開一新紀元云云、 
　　（社務會議）講演畢、攝影散會、下午二時、舉行社務會、四時宣讀論文、連日上午均有社務會及宣讀論文、下午則多遊覽名勝及宴會、省政府宴會定廿三日下午六時經濟委員會、九江市政委員會、廬山管理局、新生活促進總會、聯合招待、定廿四日下午、年會會期定爲六天、至廿七日始行閉會、閉會後、一部份社員、下山轉南昌、舉行公開科學講演、聞程教廳長將於廿五日趕回南昌、照料一切云、 
[廳令核减]  
　　　　無錫小學教費 
　　無錫教育局臧教局長、爲教廳核减縣教費、晉省請示、要求維持經常費、照舊發放、茲悉臧局長業於昨日下午四時、由省回錫、據悉關於裁减教費問題、廳方因鑒於秋荒難免、係出通盤籌算、至該縣究竟能否保持經費舊預算、須俟廳派員來錫核算後、方能確定、並聞廳派鄧委員、業已離省出發在鄰縣工作、不日可達無錫、據一般預測、該縣教育經費、臨時活動各費、勢在必裁、即經常費一項、亦恐難免不予折扣、惟臧局長爲顧全小教前途、决竭力設法、超出廳定六折之數額、務使小教推進、不受若何重大影響云、 
[中華農學會在京開幕]  
　　（南京二十五日電）中華農學會十七屆年會二十五開幕、到會員百餘、上午註冊、下午赴總理陵墓及全運會塲靈谷寺等處遊覽、廿六行開會式、 
[明日孔子誕辰]  
　　　　各界舉行紀念大會 
　　　　　上午十時在市民教館 
　　明日（二十七日）爲先師孔子誕辰、按照中央規定、除是日休假一天外、並舉行紀念大會、以崇聖德、本市由市政府教育局等籌備以來、業已就緒、是日特借文廟路市立民衆教育館大成殿、舉行各界紀念孔子誕辰大會、屆時除吳市長潘局長蒞會演說外、本市大中小學及各團體機關、亦均推派代表一人參加、並有大同古樂會奏演古樂、昨日起民教館內之大成殿停止開放、從事佈置矣、 
[市教育會籌備改選]  
　　　　各區代表限九月間產生 
　　　　　十月中即召集代表大會 
　　上海市教育會自二十一年十月成立以來、迄已兩年、工作成績卓著、如捐募滬校號飛機、及舉辦一元一月教育運動、尤有榮譽、茲以第一屆理科事業已滿期、照章應行改選、非經該會理事會决議、凡各區幹事會已任滿者、限九月中改選、各校代表應於九月底以前產生、並定十月底以前、召開代表大會重行改選云、 
[蒙藏學院籌備會議]  
　　　　潘公展報告招生情形 
　　　　定期召開各校董會議 
　　蒙藏學院、於昨日下午三時在聯歡社舉行籌備委員會議、到潘公展·俞佐廷·施文冉·金侯城·劉百閡·陳肇瑞·錢瘦鐵·何子言·王延松·羅桑傾批·程霖生·馬公愚等、由潘公展主席、 
　　主席報告　主席潘報告招生情形、本月十五十六日借學藝社舉行新生考試科目有黨義·國文·歷史·地理·數學五門、投考者計訓練班一0八名、專修班三名、於二十一日借聯歡社開考試委員會、討論錄取新生事宜、二十三日在晨報發表、計訓練班正取生四十名、備取生二十名、已分別通知學生、至於專修班因人數太少、開班與否、俟各叢林保送來院後再定、訓練班正取四十名中、計大學及獨立學院畢業者八名、大學及獨立學院肆業者四名、專科學校畢業者一名、高中畢業者二十五名、舊制師範畢業者二名云、 
　　議决各案　（一）擬召開本院董事會案、議决本院各校董、大都有事外出、一時尙難全集、擬俟首都五全大會完竣、各董事蒞滬時再行召集、（二）開辦蒙藏文師資訓練班宜設本班主任人員負責處理一切案、議决推本院事務主任錢瘦鐵暫行兼任、（三）蒙藏文師資訓練班學員除保證金外槪不收費、（四）規定師資訓練班課程案、議决由教務處擬訂、（五）本院各種設備案、議决由事務處辦理、（六）藏文專修班應否繼續招生及開學院、議决通知備取生願入者可在該班肆業、議畢散會、 
[省立俞塘民教館]  
　　　　舉辦民教人員訓練班 
　　俞塘民衆教育館爲鈕惕生所創辦、去年改爲省立、現該館鑒於鄕村民教人員缺乏、特呈准教育廳、自本年九月起、創設民衆教育服務人員訓練班、從事農村改進、並爲培養農村建設人員之總樞鈕、該班着重做學教合一之方法、以附近五方里爲實騐區、現定於九月一日起開始招生、程度以初中畢業或有同等學力者、名額三十名、以該館輔導區域爲限、如上海·松江·南匯·金山·奉賢·川沙·寶山·嘉定·靑浦等學生、學費膳學均免、各種簡章及辦法業已分發各縣教育局、並可直接向該館索取云、 
[中法國立]  
　　　　工學院畢業生赴比 
　　　　　華貽幹周家模昨日放洋 
　　中法國立工學院創辦十有餘年爲中法兩國政府合辦之教育機關、該校爲工業專科向取嚴格主義、造就人材、先後輩出、每年並選釋優秀學生赴法比等國留學、計已學成歸國者業有三十餘人、此次大學部畢業學生八人、華貽幹周家模名列前茅、該校乃商請中比庚欵委員會資遣赴比留學、業於昨日放洋、其餘各生、亦經分別介紹往各地服務、 
[大公職校]  
　　　　擴充免費學額 
　　本埠南市大公職業學校曁附設初級中學、原定本月二十八日開學、現因新校舍裝修尙未竣工、改至九月六日、並定六七兩日繳費、八九兩日註冊、十日起暫在小南門外喬家路舊校舍上課、十月一日准定遷入龍華路局門路新址、聞該校本屆招收新生、巳超出舊生三倍、而各方要求入學者、尙絡繹不絕、故九月五日再舉行入學試騐一次、以免向隅、該校校長林美衍氏、鑒於農村破產、學生受經濟影響、難竟求學之志、特捐薪金、增設免費學額、不論新舊各生、均得請求補助、並擴充獎學金學額、添設服務生學額、獎勵補助、雙方兼顧、誠社會經濟不景氣中、無力負擔學費之良機也、 
[民智初中教員新陣容]  
　　新閘路民智初中歷屆所聘男女教員、如田曙嵐陳家慶等類多知名之士、本屆教員尤覺陣綫一新、數理生物由金陵東吳光華等大學理學士徐晶劉祖喬唐宗瑩等擔任、國文史地、由武昌高師女師大大夏曁南等教育學士文學士郁彝齋李蘊氷李定蘭宋金鈺等擔任、英語由東吳大學徐懷秋中西女塾前輩畢業張曼麗、滬江商學士陳德輿、持大英文系畢業王慧珍等擔任、藝術由中華藝大陸秋石美專畢業黃凌秋等擔任、童軍由中央童軍教練所畢業、劉毓才擔任、想該校本屆師生教學、當有一種新氣象與新精神也、 
[各校消息]  
　　道中女中　愛文義路道中女子中學、自經教局批准立案後、更積極整理、如校舍之擴充、儀器之添置、圖書之補充、運動塲之修築、均達完善、對於教管方面、又新聘光華大學教育學士汪玉美女士任教務主任、復旦大學畢業生金咸玠女士任訓育主任、中西女校畢業生桂勝春女士任英文教員、上海美專畢業生毛寶慶君爲美術教員、上海法學院政治學士王龍章任公民教員、已於本月二十四日開學、現定二十八日起正式開課、聞各級尙有缺額、 
　　南洋商科高中　本市私立南洋商科高級中學、分設高中商科男女兩部及初中普、互曁附屬完全小學、本學期起大加革新通聘請楊宇屏蕭仲岩君分任教務訓育主任、現已到校正式辦公、所有各級課程、槪照新頒課程標準編定、並同時極力注重實習、俾使理論與實用並重、又該校前已招生二次、茲爲擴充學額起見、定於八月三十日舉行第三次招生、過期决不通融云、 
體育新聞 
[上海萬國網球複賽第一日]  
　　　　中美兩國佔優勢 
　　　　昨日單打日本及英國均全敗 
　　　　今日雙打中英必有精彩劇戰 
　　　　雙打兩場外並有中英兩單打 
　　扶輪盃上海萬國網球賽、中華對英國、美國對日本、同時於昨日下午在上海網球會舉行複賽、雖烈日如火、觀者仍有三百餘人之多、單打四塲、中美均獲全勝、美國選手卡爾生與史規亞之表演、有異乎往日之美妙、使日本町田與須籐、不得不甘拜下風、中華鄭兆佳王文正、隨便打來、穩操勝券、英國史篤克與福勃斯、不堪一戰、望風披靡、今日下午爲四國之雙打比賽、但英國方面、因星期一不能抽空、故將最後單打兩組、提前於今日同時舉行、是以中英兩國間之决賽資格、定今日下午解决焉、茲將昨戰詳盡、分誌如下、 
[美國勝日本]  
　　卡爾生力挫町田　美國第一單打卡爾生對日本町田、於下午三時開始、二人表演俱佳、長抽攔網、均甚精彩、尤以卡爾生之技術、進步最多、觀乎日前以直落三挫王文正、良非偶然、而町田深入底綫之長抽、往往使卡爾生疲於奔命、應付不暇、但卡爾生善用上網、每奏奇效、町田大爲所困、以六比四、六比三、連負兩盤、第三盤町田極有得勝機會、曾以五比三局導前、五比四後、町田發球、以三比二分佔優、祇須再勝一球、即勝是盤、不意打一出界球、成四十（三比三）之等數後、反失是局、成五比五之局數、卡爾生即以六比五反居優先、町田再平等之、卡爾生卒連勝兩局、而造成直落三之結果、 
　　　　　　　六比四　　　　 
卡爾生（美）｛六比三｝町田（日） 
　　　　　　　八比六 
　　史規亞擊敗須籐　美國第二單打史規亞之球藝、亦遠非昔比、善用劈球、深入底綫、向兩角掃射、觸網及出界球甚少、且善奔跑、救球極有把握、其作戰也、或前或後、滿塲飛奔、日本之須籐、雖亦穩健耐戰之流、卒以工夫略差、而失敗焉、第一二兩盤、史規亞以六比三、六比一勝、甚爲容易、第三盤須籐曾以三比一及五比三佔先、史規亞奪得發球局、成五比四後、須籐發球、史竟連負四記、遂歸須籐以六比四勝是盤、第四盤中、史規亞恢復原狀、以六比二勝之甚易、 
　　　　　　　六比三 
史規亞（美）｛六比一｝須籐（日） 
　　　　　　　四比六 
　　　　　　　六比二 
[中華勝英國]  
　　鄭兆佳勝史篤克　中英之賽、繼美日而起、本年中華不用老將林寶華邱飛海任單打、而以新進之鄭兆佳及王文正出塲、不論錦標得失、其辦法甚爲得當、可提高網球界之目光、知林邱之外、尙有鄭王等選手之可注意焉、鄭之對手爲史篤克、爲一面倒之形勢、開首鄭即連下四局、全不費力、但以後犯大意失誤之病、球常送入網內或出界外、予對手追成五比四、僅以六比四勝、第二盤六比一、對手太不景氣、鄭亦未見精彩、隨便應付而已、第三盤鄭又以六比三勝、鄭之戰略、頗見聰明、球路亦甚熟、惜發球雙失誤尙多、宜加注意、 
　　　　　　　六比四 
鄭兆佳（中）｛六比一｝史篤克（英） 
　　　　　　　六比三 
　　王文正挫福勃斯　英國之福勃斯、爲去年上海初級單打之决賽權者、穩健則有餘、攻人則不足、王文正牛刀小試、直落三固在意中、惟王之出手、甚爲客氣、隨便應付、六比三、六比二、寫寫意意、第三盤王以四比一領前、福勃斯曾追成五比四、以六比四終、觀王之技藝、並無進步、且球路無變化、遇實力相當之人、必致吃虧、實宜多用智力探討也、 
　　　　　　　六比三　　　　　 
王文正（中）｛六比二｝福勃斯（英） 
　　　　　　　六比四 
[今日甚吃重]  
　　雙打必大有精彩　今日秩序、除美日及中英之雙打外、尙有提前舉行之中英兩組雙打、故共有四塲比賽、其間尤以中華對英國之雙打比賽、最爲吃重、亦理想中上海從來未有之精彩比賽、並可預卜本年羅伯杯國際雙打錦標之誰屬、良以英國選手爲名將德孚與朋尼費區代表、而中華則由老將林寶華邱飛海二人出塲、均爲羅伯杯之代表、亦上海最佳之雙打組也、是以今日之戰、必可轟動一時、秩序如下、 
　　　卡爾生（美）對築　地（日）三時起雙打　史規亞　　　　鎌　田 
　　　邱飛海（中）對　德　孚（英）四時半雙打　林寶華　　　　　朋尼費區 
單打　鄭兆佳（中）對福勃斯（英）五時半　　　王文正（中）對史篤克（英）五時半 
[賢鈁杯網球閉幕]  
　　　　優游穩得冠軍 
　　　　昨日又大勝上海會 
　　　　尙有補賽結束有待 
　　上海中國網球聯合會主辦、之第四屆、賢鈁杯聯賽、輪戰月餘、昨已圓滿閉幕、惟中因天雨停阻、不及補行諸組、經該會書記處察情重排秩序、詳見昨報、茲錄昨日結果及今日補賽四組秩序如下、（按原定夏光對晨光改在二十九日（星期三）舉行、） 
鐵路－上海　在鐵路網球塲優游－同濟　在優游網球塲優益－愉快　在優益網球塲綠燈－大同　在綠燈網球塲 
　　優游勝上海 
　　　　十四比一 
（一）梁德光（優）勝許德民（上）七－五　六－二　六－四（二）唐永純（優）勝羅民蕚（上）八－六　六－八　六－三（三）梁德光（優）勝李磊石（上）六－五　七－五　六－五　　　郭予述　　　沈祖忻（四）劉　鏗（優）勝陳傳璋（上）六－五　六－五　六－二　　　梁官英　　　鄭兆瑛（五）唐永純（優）勝陶庭耀（上）六－四　六－二　六－四　　　程貽澤　　　羅民蕚 
　　優益勝晨光 
　　　　十五比0 
（一）毛鴻發（益）勝馬燦丹（晨）六－四　六－三　六－三（二）卓觀沛（益）勝劉望蘇（晨）六－三　六－0　六－0（三）沈柏貴（益）勝邱士倫（晨）六－一　六－三　六－三　　　毛鴻發　　　　郭亨士 
（四）朱　璆（益）勝馬燦丹（晨）六－0　六－四　六－二　　　卓觀沛　　　　　　峯 
（五）孫錦順（益）勝丘士彬（晨）六－一　六－三　六－三　　　饒惠生　　　　劉望蘇 
　　愉快勝元一 
　　　　　十二比三 
（一）馬安權（愉）勝張榮標（元）六－四　七－五　七－五（二）馮錫康（愉）勝張榮才（元）六－一　六－二　六－一（三）張子震（元）勝何　通（愉）六－四　六－一　六－二　　　張榮才　　　　凌憲揚 
（四）古大啟（愉）勝張榮標（元）六－一　六－三　六－一　　　黃宏道　　　　邵長齡 
（五）林樂明（愉）勝邵振邦（元）九－七　六－三　六－二　　　蔡炳垣　　　　邵才根 
　　鐵路勝全綠 
　　　十三比二 
（一）郭啟達（鐵）勝許文奎（全）六－四　六－四　六－三（二）顧紹康（全）勝周健文（鐵）三－六　六－四　六－二（三）陳乃新（鐵）勝張少勉（全）六－0　六－0　六－0　　　周健文　　　　屠基永 
（四）郭啟達（鐵）勝許文奎（全）六－三　六－0　六－四　　　詹文耀　　　　顧利康 
（五）陳吉祥（鐵）勝顧森康（全）六－一　六－三　六－二　　　唐文威　　　　聶光容 
　　晨光隊注意、原定今日夏光對晨光之補賽、茲因特別事故、改於本月二十九日（星期三）在夏光舉行、今日無須出席、 
[平游泳賽今日舉行]  
　　（南京廿五電）平市公開游泳賽、定廿六日晨八時、假中南海游泳池舉行分公開初級女子三組比賽、報名者共四十一人、女僅三人、 
[港埠際游泳預賽]  
　　　　郭劉兩選手破紀錄 
　　（香港二十四日電）港滬埠際游泳賽、港二十三晚最後預選、百碼胸泳、首名郭振恒、七十三秒、百碼仰泳、首名劉寶希、六十九秒五分二、均破全港紀錄、八百八十碼自由式、首名帕拉刺、十一分五十八秒二、 
[異軍突起之]  
　　　　廣東游泳隊成立 
　　　　　江南水上健兒大集合 
　　　　　堪與白虹隊媲美水陸 
　　籌備良久之旅滬廣東游泳隊、係本市大部分水上健兒所組織、以提高國內游泳運動爲宗旨、業於昨晚八時假座北四川路橫浜橋旅滬廣東日華基督教會正式成立、選出黎日新君任隊長、隊員如朱炯培·霍征鴻·余榮邦·周達雲·徐亨·周瑞琴·溫敬令·陳玉泉·許定中·余榮基·李榮耀等二十餘人、均早已蜚聲江南、該隊爲前途業務發展計、爰請前體育世界編輯曾彼得君、擔任幹事、負責進行一切隊務事宜、聞日內擬與英海軍、美海軍、及曁南大學、交通大學、滬江大學等游泳隊、作對抗比賽、藉以引起本市人士游泳之興趣、 
[勤奮體育月報]  
　　　　游泳網球專號出版 
　　勤奮體育月報、爲當今體育上唯一創著與體育權威、至爲名貴、茲該報第十一期爲「游泳網球專號」、業已出版發售、茲將該期槪略撮述如下、該期封面、刋有第一屆南京游泳賽女子總分第一張華徵女士、體育畫報、更見豐富、評壇欄有邵汝幹之勵行游泳運動、阮蔚村之游泳對於教育上之價値及體育上之效果、勁華之勉楊秀瓊女士等三篇、專論欄有俞斌祺王建新之初學游泳法、江良規之游泳初步訓練法、啟高之游泳的生理觀、馬德泰之網球基本練習法阮蔚村之鐵爾登網球心理學、蔚村之痙攣之原因與預防、特記欄有一如之江西水上運動會、大澂之第一屆南京游泳賽、煌煌之楊秀瓊過滬之表演與酬酢、調查有蔚村中國網球會槪况、啟高之上海網球會槪况、俞斌祺之上海游泳之啟發時期特約通信有豪光之第一屆廣州全市運動會、大裕之華南區三大學運動會、賴烈銘之潮山體育槪况、讀者園地、有何錦雲之安徽體育不振的原因、梁鼎超之運動塲上觀衆應有之態度、記載有一月來體育行政運動、比賽體育人事、海外體育等四篇、漫畫有蔚村之網球賽之豐采、網球發球姿勢之四態、並附「暑期體育講習」特輯、零售每冊兩角、全年十二期、廉售二元、國內郵費奉送、國外加郵費二元二角、總發行所上海勞神父路三九二號勤奮書局、四馬路二七七號該局門市部、亦有發售、 
[全美男子雙打網球]  
　　　　决賽大有可觀 
　　　　　兩美國隊勢均力敵 
　　　　　皆爲世界雙打冠軍 
　　（美國費城二十四日路透電）全美男子雙打網球之决賽、將由兩勢均力敵之美國隊爭奪之、 
　　洛脫與史篤芬、近代美國出戰台杯、所向無敵、將遇愛律生與范令、愛范亦曾一度列世界雙打第一名、愛范今日將孟瑞爾與克培淘汰、不勝容易、四比六、六比四、六比一、六比0、 
　　女子雙打决賽、克羅森克與范令夫人棄權、英國史丹墨與傑姆斯二女士得錦標、 
[市一體育塲]  
　　　　業餘網球昨賽結果 
組　賽員勝負　　　　成績球　鄭元森勝劉俊恒　七比五　六比二鍊　鄧兆棠對華企峰　雙方棄權球　翁子瑜勝張仁薰　六比一　六比三鍊：姚吟良勝孫　澄　一比六　十比八　六比四球　鄭元森勝顧耀卿　八比六　三比六　六比三精　虞定安勝柏樂受　六比四　六比一暢　陸鴻疇勝汪葆良　七比五　六比二 
　　暢組况厚豐陸鴻疇汪葆良三人循環賽畢、成績相等、照章用淘汰賽、以定錦標、昨經抽籤定次如左、 
况厚豐｝－－上午七時半陸鴻疇｝下午五時　　　　　 
汪葆良｝ 
　　再球組鄭元森顧耀卿翁子瑜三人、環戰結果、成績相等、亦用淘汰賽、以定錦標、昨經抽籤定次如左、 
鄭元森｝上午十時顧耀卿　下午四時翁子瑜｛ 
[世界重量拳鬥錦標賽影片]  
　　　　今日開映於大上海 
　　本屆世界重量拳鬥錦標賽、於上月十四日舉行於紐約、與賽者爲美國猶太人馬克斯斐亞、與意大利人潑立莫卡納拉二氏（Max　Baer　vs　Primo　Carnera)鬥戰之烈、爲空前未有、當時美國雷電華影片公司特派員、前往携取眞景、此項影片、已運來滬上、今日起開映於大上海戲院云、 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[誰在推銷化裝品？] [  雲裳]  
　　在最近一月內的報紙上，已屢次登出外國化裝品輸入額數字之可驚。但仔細看來，今年上半年連花邊算在內，才値一百五十萬。我們如實際知道上海一地婦女的經濟地位與政治地位，實在不値得大驚小怪。 
　　據最近報告，上海共有三百四十萬居民，女子佔一半有一百七十萬。除掉那些推糞車，賣小菜，住在曹家渡，楊樹浦，浦東，......一帶草棚子裏的窮苦農工婦女外，自十歲到五十歲的女人，無一不自動的購買化裝品。而那些舞女，明星，交際花，姨太太，各種各類的妓女，則每月所購更多於常人。假定每個月購買化裝品的女人佔全上海女人三分之一弱，－－五十萬人。則平均每人所購買的外國化裝源只五角錢而已。 
　　可是我們一看那些舞女交際明星們所使用的化裝品費，一天正不止僅五角。因爲一天五角，一個月只十五塊錢，那離事實却是太遠。依我的估計，上海女人每人每月使用化裝品在一元以上的當有二十萬人，這是包括頭水，眉黛，胭脂，口脂，粉類，蔻丹，香水，肥皂，雪花膏，各種美容藥品，......等等在內的。如果屬實，則每月在這類女人身上已有約六百萬化裝費，而燙髪和使用器具及女僕工資等雜項尙不在內。 
　　男子就不使用化裝品嗎？頭髪膏水一項，現在在都市中，男子顯然比女子使用得多。雪花膏香水在男子使用的也不少。這且不管他。 
　　我們現在所當研究的，乃這每月平均購買五角錢的外國外裝品的五十萬上海婦女的動機和需要。其中最感需要化裝品的，當推那班「營妓女式生活」的女子。這類女子在上海地方的數目是可驚的，由大官闊人的姨太太，以至馬路上拉客的「野鷄」，中間要包括學校裏的皇后，機關中的花瓶，商店中做招牌的女店員，專事伴人跳舞的交際明星，......形形色色的女人在內。這一類的女人使用化裝品可算最多了。但他們之所以必須使用大量的化裝品，完全在維持她們的「業務」，一個一身汗臭的舞女或妓女之不會招男客－－－玩弄者－－－的歡迎，自屬一種絕對的事實。即如那些學校「皇后」的頭銜，也不是一個不施脂粉，不燙頭髪，不使用香水蔻丹，......而穿着布衣布履的女學生所能取得。况且這類的女人所使用的化裝品，其來源的一部分常係男子贈與，又爲確定的事實。 
　　這樣，事態的眞相已經明瞭。大量化裝品之使用在特種女人身上，其作用等於火車頭行駛時所需的煤水，汽車所用的汽油一般。火車汽車之行駛雖日見舊損，而煤水汽油之銷耗，與牠本身的關係，却祗是供人驅策的動力罷了。妓女式的女人之於化裝品又何獨不然呢？ 
　　上海一地，除掉勞苦羣衆外，有的是失意的政客官僚，有的是闊人閒人，有的是小開遺少，......有了這班寶貝集中在上海，於是無數的妓女式的女人遂卜晝卜夜的裹在化妝品裏吃喝玩樂過着浪費生活的日子。 
　　然則買化妝品和需用化妝品的倒底是誰呢？外國化妝品入口之多是不是那些使用大量化妝品之舞女妓女本身的罪過呢？我們還忍心責備她們嗎？ 
　　總之，國家組織破敗至於如此其極，大好國內市塲不爲自國工業所佔用，復無以抵禦異族經濟之侵略，而竟以化妝品之輸入責之可憐的妓女輩的女性，不亦寃乎？ 
　　八月十五日於婦女共鳴社 
[蘇聯的妻子] [  Anra　Louse　Strong著亮秋譯]  
　　（這是一個和蘇聯人結婚的美國女子的自述。從這中間可以看到蘇聯婦女對於兩性生活中的種種觀念。蘇聯在世界目光中是個謎的國家，這些觀念是値得我們注意的，爰特譯出，貢諸讀者。） 
　　最近我在美國遊行演講，偶然在一個老朋友家裏吃飯，飯後我述說我已於兩年前在莫斯科結了婚。突然在座的人都好像很驚奇似的看着我，並且在她們的問話中，表示出她們對我們的婚姻是怎樣的懷疑和不了解。 
　　在另一地方，一個女友探聽我，蘇聯人的所謂「個人生活」，歷數小時之久。我雖很忠實的回答了她，但我知道她仍不能明瞭。後來，在討論着人類某種優美的德性時，我說我的丈夫有着高度的這種德性。「我想你「喜歡」你的丈夫的。」她驚奇的說。這次，我眞的發惱了。「爲什麼我一定要和一個我所不喜歡的人同居？」我回答。但從她的談話中我奇怪着她爲什麼會和她的丈夫同居着。因爲她很直率的告訴我，她藐視她丈夫的某種特性－－近於無用的忠厚，這雖使他成爲一個悅意的伴侶，可是不利於資本主義下賺錢的目的。在她家裏會餐，這種毫無虛飾的苛刻的談話－－從她不滿意於一個無用的丈夫起，一直講到她遊蕩的，浪費的子女－－使人聽了會覺得非常不愉快的。什麼傳統勢力，什麼經濟的壓迫，使她一天天忍受這種不愉快的會餐？ 
　　假若蘇聯家庭中會餐時有這樣令人憎惡的談話，他們很簡捷的分離就完了。生命是這樣的短促，這樣的可寶貴，不値得消耗於不悅意的伴侶上。人有時在職業中因爲要得到訓練和事業的成功，必需忍受不悅意的伴侶。但家庭的宗旨不是爲訓練和事業，祇是消遣和休養生命的，爲什麼人類要忍受這種不悅意的伴侶呢？ 
　　我知道把家庭的宗旨這樣的說，在蘇聯的妻子們看來是很合理的，但在和二種古代婚姻觀念挑戰，一種是教會所主張的家庭觀念，另一種是封建資本主義下的家庭觀念。如培根主張的家室觀念，使許多母親忍受終身痛苦的兒女觀念，仰給於人的觀念等－－這些觀念在蘇聯的婚姻中像姻般地消失了。 
　　在蘇聯的妻子們的目光中，婚姻不和宗教，法律，財產權發生關係的。這些東西對於我們的生命是毫不重要的。沒有人有很多的錢財，所以財產權是很簡單的。婚前所有的，婚後仍各有所有；婚後有的，則歸二人合有。夫婦二人所得的工資，合有而合用，其中極小部份積貯着預備將來的。宗教仍存在在需要牠的人們中間；在教堂結婚的事有時也有。法律也存在的；大部份，－－雖不是全部，－－的結婚都合理的登記了的，但沒有一個人會問他的朋友的結婚有否登記。 
　　在我們，結婚的要素是持久的交誼，使生理的，精神的和情感的生活滿意而充實。到底持久到什麼時候，祗有未來的事實能說；我們雖希望牠能持久到終身，但也不能保證。對於結婚的人，幾乎每個結婚的人，結婚是從養育子女中相互的參與未來生活。沒有一個正常的人不希望有子女的。在我的蘇聯的相識中記不起有一個老處女。但結婚只是交誼的一種；而子女是未來生活中的唯一關鍵。個人「愛好」，在我們只是歌劇中的一支歌曲，牠的繁複的，嘈雜的弦音只占全劇中很有限的時間。 
　　假使我們的結婚，牠是這樣的不正式。沒有拘束或强迫，很簡單的在官廳裏登記，有時竟不登記，在蘇聯國境外的人們看來不是「正當的婚姻，」那末我們也要說資本主義社會裏的婚姻，像我們在小說裏和新聞紙上見到的，不是可怕，便是可笑，在新聞紙上宣佈結婚，在我們看來是很奇怪的，假若像美國樣的把我們的結婚消息滿載在社會新聞欄內，而我們的照片顯現在許多白色的花朵中間，把我們的個人的情感這樣的誇耀張大，我們覺得很可羞恥的。我們把我們的結婚向幾個至友宣佈，往往在婚後而不在婚前。 
　　我們也並非矯情，不願宣佈。假若我們得到科學的榮譽，或做了集合農塲中架車的選手，或得了工廠中的製造獎狀，這樣把我們的名字在報紙上發表，我們覺得値得驕傲的。若我們的相片能在五月節會中高揭竿頭，而我們的伙伴向全世界報告說我們是戰士，那使我們感到無上的榮幸的。因爲這些都是我們的公共的行爲，値得頌揚或褒貶的，結婚是我們的私人生活，個人的事情呀！ 
[日本女學生理想中的典型女性] [  獨步]  
　　－－康健端置－－ 
　　－－賢母良妻－－ 
　　在日本，現在到處都可看見聽見「非常時」這句話，政府是非常時的政府，國策是非常時的國策，甚至友朋相晤，亦說一句現在是「非常時」。什麼是「非常時」呢？人們似乎亦不很淸楚了解。但時我們知道，所謂「非常時」，就是日本帝國主義用一切力量，併呑中國，奪取太平洋霸權。爲了要實現這個目的，所以籠統的用「非常時」這句話，以誘惑日本的國民，在國內鼓吹絕對的愛國思想，侵略主義，英雄崇拜，尙武精神，以及普遍的製造戰爭心理，使浸淫於這毒素中的日本國民，狂熱的擁護日本對中國的侵略，對蘇聯的仇恨，對美國的爭霸政策。因此，戰爭的「氣分」籠罩着整個的日本。 
　　在這時代，一般的日本女性，究竟是怎麼樣呢？在這「非常時」空氣下有怎麼一種理想呢？這倒是一個値得注意的問題。最近日本文部省或許爲了要測騐他們所培養的毒素，浸淫在日本國民，尤其是女性方面程度吧？曾經對於東京及地方的女性徵求對於「近代理想女性的要素是什麼？」之回答。根據他們所發表之統計，日本女性所希望的理想女性的要素，有以下的幾種： 
　　甲，就東京市內十四個學校最高級女生一三六零人之統計結果： 
　　（一）健康。（二）像女性的。（三）開朗。（四）有深邃的趣味。（五）意志堅强。（六）有貞操觀念。（七）家庭的。（八）了解社會情形。（九）有常識。 
　　乙，就地方上三十一個學校最高級女生三二六一人之統計結果： 
　　（一）健康。（二）開朗。（三）有經濟的觀念。（四）像女性的。（五）容姿端麗。（六）有貞操觀念。（七）有常識。（八）有教養的。（九）有深邃的趣味。（十）意志堅强。 
　　就中健康一點，是地方與東京共同所佔的最多數。東京爲百分之六十九，地方爲百分之六十四，都有半數以上認爲是近代理想女性的要素。 
　　從這統計來看，到底女性還是表現出女姓的特質的。首先，我們在這裏看不出什麼「非常時」的狂囂，蠻暴，她們依舊是很平和的，似乎沒有受到「非常時」的影響。戰爭「氣分」英雄崇拜，這種色彩，還是沒有的。她們很老實的希求着健康，健康第一，似乎是現在日本女性所想像的理想的要素。第二，就是日本賢母良妻主義的教育，仍舊是根深蒂固的。女子是家庭的，像女性的，有貞操觀念的，總結一句，是一個家庭的人，而不是像男子一樣的參加社會活動。創造新歷史的女性，震動世界的解放女性的新女性生活，在她們腦裏似乎還未形成一個觀念。第三，她們的希望，還是一個良善的主婦，服侍丈夫的所謂良妻，所謂賢母的憧憬者，是馴伏的弱者，是柔优的服從者。因此，她們仍舊跳不出「非常時」的犧牲的範圍，因爲她們還不是以新理想之追求爲理想女性的典型。不過這僅是一部分的女學生的見解而已，此外活躍着的女性，當亦不在少數。 
[美國女學生畢業後的出路問題] [  耿龍根]  
　　大部份的美國女學生，都是很愛玩的，她們對於世界上的一切，素來沒有什麼認識；她們所喜歡的，就是每日與她們所喜愛的男人跳舞，遊玩，過作沒有規則的生活·但是她們畢業了以後，因爲經濟的需要，不得不去找職業，有的因爲她們的父親或親戚朋友是公司銀行或政府機關裏的重要職員，她們就能得到職業；有的却沒有這種機會，不過她們還可以到學校裏的職業介紹部Pacement　bureau去請求他們帮助，以下是美國東部一個女子高等學校的職業介紹部所標出可代介紹的幾種工作： 
　一，直接的社會工作。二，醫院，大學，製造廠，政府機關等實騐室的助理工作。三，銀行，保險行，政府機關等統計工作。四，報館，書店的助理編輯工作。五，商業與教育機關的事務員工作。六，大百貨公司中各種工作，七，需要或不需要速記與打字的書記工作，　以上所標出的幾項工作，當然沒有女子高等學校的畢業生所願做的，不過舍此又無別法，但在這些工作裏面，尙有她們所不能做的：於是聰明的學校當局，特在畢業後的假期裏，設一數星期完成的補習班；這樣一方面教以打字速記而統計等技能；另一方面對於職業介紹部有限的位置，限制給於成績較優的學生，而有一公平的分配。 
　　但那些不能爲職業介紹所介紹的畢業生呢？她們除了偶然得到好運外，她們只能替無綫電機公司，保險行，化妝品工廠，汽車公司等到外面去兜攬生意，她們預先必須付予公司一種保證；兜到生意時，她們可以得到一點佣金，如果兜攬不到生意時，那非但不能得到佣金，甚至公司方面還要與她們解職。 
　　有的，去做富人家孩子的保姆，或無綫電臺的報告員等，還有的，那眞苦了－她們竟到百貨公司裏去做Dearie的工作，Dearie就是沒有受過教育的女子，因爲她們的面目尙美，態度帶點風騷，無論稱呼何人都用Dearie（親愛的）一字，百貨公司的主人僱用她們來吸引一般下流的顧客的。 
　　當然，做教員是女子較佳的職業，但是以前的畢業生巳侵去了大部份的位置，並且新畢業的必較教過書的缺少經騐，所以新畢業的很少會被聘去教書的，　因此現在美國女學生的家長們，大都勸他們的女兒們去學習醫學，藥學，法律，商業，與圖書館管理等科，因爲這些可使他們的女兒們在畢業以後，比較容易得到出路， 
[生人到此] [  冰筠]  
　　當她接到唯一底妹妹的噩耗時，她底心靈幾乎粉碎了。她好似觸了電，兩手捧着信，臉色非常慘白，如木鷄似地呆立在朝南底窗前。信慢慢地從她手裏掉了下來。她雙膝一軟，不覺跪了下去。她的左手按着凸凸地跳躍着底心，举着右手，正好似在禮拜堂禱告的牧師一般。母親發痴一般在地下打滾；隣舍都跑到她們房裏來。一個鳥巢似的房子，擠得水洩不通，你一句，我一句在勸慰她，可是他們的淺薄的安慰，適足以增加她底哀傷。她越哭越傷心，越哭越厲害，她不斷地推胸跥足，她想起她一家悲慘的命運，飄零的身世，只覺得有如萬箭穿心，肝腸寸斷！ 
　　她回想自己遭了那一段殘酷的舊恨，身心都成了殘廢，一拐一拐地回到母家。雖是母女至情，但財力單薄的母親，竟想用淚水拒絕，病女的歸來。幸而年少的妹妹，俠義而勇敢，挺身担當弱姊的終身。她說：媽！苦了這兩年罷！我高中畢業了自有辦法。她日間上學校，夜間給人抄寫至夜深，算日子一天一天挨了過去，期待的時間一天一天近來，豈料......... 
　　老母已經六十開外，她的餘年還不知該交給誰人；而自己在家已是出嫁之人，在外又是被棄之身，還能有甚麼着落？而况帶了這惡醜的病魔，就是仁人君子，也當退避三舍。 
　　她想天地生人，不知到底是呌他「活」還是呌他「死」來？好好的她會弄到這半死不活的地步：好好的妹妹十七八歲人就想負起一家三口的生計。然而妹妹平日那麼用功，現在竟會弄到畢業會考不及格，而斬斷了她的生機，斬斷她所負担的全家的生機，於是而苦痛趕她入於死路！ 
　　死路！死路爲甚麼死人走了不彀，單要呌有用的活人走？妹妹是十分有用的，雖然她會考不及格。倘然自己早死了呢，妹妹也許因負担輕些，不至如此如刺在背，而急急於自殺。她想自己這活屍，連累了好人！ 
　　她迷迷糊糊想了多時，暗黑的房裏除了母親低微的氣息以外沒有別人。她默默地舉起一杯藥水送到唇邊，喃喃地唸着： 
　　「一棺付身，萬事都已； 
　　人生到此，天道何論？」 
[談談「賢母良妻」制] [  芸綺]  
　　在『婦女們！回到家庭裏去！』的呼聲下，賢母良妻制，又復爲一般人所讚頌了。「賢母良妻」，古今來對此問題解釋的意見很不一致。大槪一般人之所謂賢母者，卽絕對服從丈夫的意志，負擔家庭一切瑣務，任勞任怨，至死不辭之謂也。所謂良妻者，卽對兒女專門盡生養教育之責是也。這樣的賢母良妻，從歷史發展的階級段說來，卽從中世紀的封建社會說來，固然有牠自己的作用或意義。然而實際上，這種制度始終只是一種片面的義務或道德，一種爲男子利用來拘縛女子，使女子成爲家庭奴隸之最狡滑的手段。恰同『貞操』一樣，不過爲男子利用以實行約束婦女爲其片面的性慾工具而已。凡是片面的義務或道德，都是壓迫人的工具，銬梏人的枷鎖。 
　　各國自資本主義發展以來，無數農村及城市的婦女被迫離開家庭，走入了工廠及各種社會機關（商店，學校！等）之中，於是中世紀的家庭費度被破壞了，並且女子也或多或少地獲得部份的經濟獨立權，已不復能忍受從男子方面來的片面束縛和壓迫。於是便發生了要求婦女解放的婦女運動。而婦女運動之最初步的目標，便是打破舊式的家庭制，將婦女大衆從家庭奴隸之下解放出來。反對中古家庭的一切片面的義務，道德和禮教等鎖鍊。要求在經濟，政治和文化各方面與男子享受同等的權利。由此，我們便十分明白：凡是主張恢復賢母良妻制的人，實際就是主張恢復中古封建時代的家庭制及其附帶之一切壓迫婦女的工具。換句話說，就是重新將婦女從長期奮鬬中已經獲得的某些成果（如婚姻自由權，遺產權，選舉權......）統統交給男子，强迫她們回到家庭中去重作家庭的奴隸，性慾的工具罷了。 
　　然而事實上，果能恢復賢母良妻制嗎？比方單從中國來說，無數萬的農民已經破產，農民家庭已從根破壞，不是丈夫出外作工，當兵（甚至爲匪），就是妻子出外作女工或當娘姨，在這種情形下，整個家庭弄得妻離子散，那裏還談得上甚麼賢母良妻呢。純粹的工人家庭，在資本家嚴酷剝削與壓迫之下，在長期的不斷的失業威脅之下，更是悲慘萬分，對他們說什麼賢母良妻，那只是夢囈！其實現在人們所倡導的『賢母良妻』制，至多只能在那些小布爾喬亞的階層中發生些影響而已。 
　　雖然賢母良妻制是違反客觀事實，不能發生多大的影響，然而我們對這種復古的運動不能不予以批評，不能不起而抗議。我們應該告訴那些開歷史倒車的人們：同歷史作對是不可能的，歷史始終是要向前進的，同歷史作對，結果必然要被歷史的車輪所輾碎。現代的婦女决不會再受那種愚民政策了。 
（創作） 
[兒侶] [  子岡]  
　　帶着一顆駱駝背着重負般的沉甸甸的心，在柏油馬路的人行道上走着，大都市的街市在白晝也是那麼喧囂，只少了一些燈光，在燈光下是使萬物美化了的，卽使是魔鬼的罪惡也不會如白天那麼猙獰。 
　　走進XX坊，我穿過舖滿着煤屑的小徑，在西瓜皮與垃圾堆的對過，我去取修好了的自來水筆。 
　　「是......小瑜呀！」 
　　一個沙啞的喉嚨喊着我，心跳了，到了上海快半個月，我像是到了沙漠裏，遠遠得連半個熟人影子也碰不到。 
　　剛一抬頭：一對似曾相識的灰黃的眸子啊！緊接着這失掉了靑春的火氣的姑娘的後面，散出來了串提盒子挽小籃的女工們，再一看面前的姑娘，也是一隻鐵罐子。 
　　「阿球喲！」大槪我的眼睛是濕的，快樂塞得我透不了氣了，瞧一瞧阿球，至少是像改畫稿似的，比五年前勾去了一圈。瘦稜了。 
　　她扶着我的肩： 
　　「小瑜你好？怎麼地，也到了上海？」只有那雙灰黃的眸子沒改變什麼，平時也許要少點光彩，不過這幾分鐘內，它們是興奮底。 
　　「有事喲，馬上要回家的。」我撒了謊，爲什麼要使一個人失望呢，她是大姊姊般勸過我離開學校的，生活教養得她比什麼都順利，她在艱苦中掙扎，一個人浮萍似的南南北北，我對她只有慚恧與低頭。不忘記的是她在北國與我撒手時的話： 
　　「還想躲起來唸死書嗎，還想用紙糊的金衣貼在肉身上？趁早摜了書包投到眞實的生活裏去，」記得淸楚的，她還狠狠地在我臂上擰了一把。 
　　「眞是，你忘了我，我忘了你似的！」 
　　「畢業了嗎？再糊一套什麼裝！」 
　　這張刻薄的嘴是永遠改不了的！我涎了笑臉搖頭： 
　　「別提吧，你的事比我有意思。」她的環境使她只唸到小學，她不懊喪，繼了她哥哥們的路，終於隨着一個老鄕親來到上海。去了之後只來過一個短條： 
　　「眞的生活比金鋼石都寶貴，在這裏，人們是覺悟到爲集團作工的意義，我勞働，我在熾燃的熔爐裏陶冶，我熔在流體裏，流體裏摻合了我，這一團火要凈化宇宙。」 
　　簡直是一個摸不到要領的條子呵，我奇怪地思索着阿球有這毅力的原因，許就是困苦的爭鬥的賜予吧！ 
　　「你當管車？」我瞧見這是個XX紗廠。 
　　她點點頭：「除了爲飯粒必需流去的血汗外，這裏有使你感到生活緊張的快活，苦是吃得很够，不過，哦－－誰也不準備作一輩子活奴才的！我們是像新的寬緊帶一樣地繃繃地結在一塊！」沙嗓子變得沉着而輕微，可是像水門汀一樣的膠住在我的心葉上。 
　　伴我去拿了筆，在廠門口分了手。我受到不少嘲笑，然而這嘲笑只使我感到眞摯。 
　　「懦怯的人！」歸途中我這麼駡着自己。心是燃了火似的。 
世珍先生： 
　　婦女園地原爲婦女們發表意見而設，過去撰稿者，十之七八均屬女生，先生如有佳作見惠，毋任歡迎。　　編者 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　　前朝補空過猛 
　　　　標金賣方興奮 
　　　　　美銀匯兌雖縮 
　　　　　尙跌三元三角 
　　金市因前朝補空過猛、籌碼竟减少一萬條之譜、一般心理預測、補空潛勢恐無復熾之望、賣方遂告奮勇、投機家吳某亦有脫手、金價遂由漲轉跌、中途雖有掙扎、但買氣至爲銷沉、供過於求、結果乃告回跌、匯市之鬆濫、當助長賣風不少也、晨初以海外銀市英平美縮、匯兌亦一致下游、美棉升十一磅音、美麥升六二五、股票亦漲一元四角三、人心因經美政府限定後之美銀突縮一二五、大爲激動、物品毛盤開出即漲至六十三元、金業預備交易、最高竟漲到四元八角、卒以匯市開出平常、趁高供源突殷而挫、開後雖曾回升、無如銀行胃口傾塞下、套頭努力脫手、空頭雖補、更因籌碼已减少一萬條左右、旁人預知其必無過大力量、加之預悉匯豐掛牌英平而美祗縮一二五、略感失望、遂退入六十元大關內、但買方尙不肯輕易示弱、此際尙能掙扎於六十元內外、終因人心渙散、內盤步鬆華商已乏買胃、遂告下跌、路透社電稱美國萊柴費利洋行、今日宣布將黃金輸出數增爲五·000·000元、而曼哈旦銀行亦謂增加黃金輸出數爲一·五00·000元等說、低後尙有回頭、但大勢仍難持久、買方見難力挽、而趨銷沉、傳聞不利、塲內賣風更熾、銀行內盤續硬、午刻形勢最疲、半天成交尙形活潑、現銀繼續運出下、形勢則始終供過於求、十月期籌碼自經前日猛烈補空後、已减爲三萬一千餘條、今將半天市况誌後 
　　晨開爲九六二元七角、較前收又升四元六角、物品開二元八角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士五六二五、美匯三十五元、兆豐昌永利元茂永進到四元、麥加利花旗塞十一月份美金一八七五、大發永恒餘義豐永益成售條、退至二元光景、乾昌祥大德成福泰亨雖進、瑞康大德成元茂永永豐鼎康惠祥餘慶永麥加利出來十一月份美金二五、退至一元二角、元昌永鼎康正昌進到二元二角、預悉匯豐掛牌英平而美祗縮一二五、大連帮福餘兆豐昌元茂永鼎康來賣、遂破六十元大關、退爲五十九元六角、恒泰福興永天豐永義豐永連袂購進、逐步升至六十一元三角、入後內盤仍鬆、物品大連帮恒餘大德成兆豐昌陸續賣出、本月份美金一八七五難賣、而退至五十七元七角、大興永力購下、拉上一元、而多掙扎、無如餘慶永大昌祥春源永正昌萬興猛售、乃跌至六元二角、慶餘趁低納條、而告穩定、美有黃金運出之說。大興永恒餘再進到八元光景、盤旋之下、人心仍疲、內盤又硬、恒餘進而復出、慶餘餘慶永元豐永順茂福餘元盛永大德成森昌永益成正昌俱有賣出、三井出來十二月份美金四三七五、而退至五元內、大發永雖進、無如餘慶永正昌猛售殊勇、更退至四元一角、大發永兆豐昌趁低買進、午收爲九五四元八角、物品拍四元、收市平而多盤、查半天間最高價九六四元、最低價九五四元一角、計九元九角起仆、結果較前收回跌三元三角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌縮一二五、爲三十四元八七五、合標金價九九二元餘、照收盤價、約撳三十七元有零、較之前收多撳七元光景、本月份登賬九六一元、九月份九五七元、十月份九五五元、上午補水九六一元、赤金價計九七三元、約照加十一元、良以標金上騰、加水遂低也、九九三成色由天津帮售予大德成盈豐恒各一千有零、照加十三元、入後金市下游、天津帮復來補進、價計照加十四元、掉期缺乏成交、買方一元半肯來掉出、但乏成交、聞中央銀行由現貨號開現一百零五條、價九五八元、約較期標高二元弱、本月份條仍剩子二十一條、乃福昌居於買方、而空方則大豐恒也、 
　　塲內交易混亂、賣方較殷、綜計順利萬興鼎康義豐永鼎泰申康鼎昌在德成餘慶永恒餘恒泰永德同春益餘益成天豐福安元茂永森昌永等居於賣方、大興永永豐兆豐昌福興永福泰亨惠祥祥和大發永元昌永天豐永等居於買方、兆豐昌正昌慶餘大昌祥先進後出、大發永福餘先出後進、大連帮順利共做一千五百條不到、軋出五百餘條、萬興共做一千九百餘條、軋出二百餘條、廣帮生大恒興進出不多、當天成交總數計四萬八千五百八十七條、 
　　九月份條子尙未掉妥者、買方計義豐永四百餘條、元盛永益餘各三百餘條、福餘匯源大德成元茂永各二百以上、宏興永一百餘條、賣方計恒餘九百餘條、福昌八百餘條、乾昌祥元亨潤昌永各一百以上、總數二千三百八十七條、共計多頭十四家、空頭九家、 
　　十月期陣容略見稀少、綜計多頭爲萬興四千五百餘條、義豐永四千四百餘、順利三千三百餘、福昌一千九百餘、大德成一千八百餘、順茂一千五百餘、大興永一千二百餘、大昌祥一千二百餘、元亨潤昌裕惠祥各一千有零、元盛永八百餘、同豐恒裕豐永七百餘、德康六百餘、大順天豐永各五百餘、同益鴻興各三百以上、空頭爲益成三千六百餘、餘慶永正昌乾福祥各二千二百以上、申康瑞興各一千四百餘、同春一千三百餘、元茂永一千有零、天豐九百餘、正昌恒興德康各七百以上、源康祥元大永永德成康各六百餘、祥和福餘鼎泰昌大成恒昌永各五百以上、同福春源永大發永生大恒泰各四百餘條、元春元豐永匯源各三百以上、籌碼已减爲三萬一千五百二十八條、共計多頭四十三家、空頭六十一家、 
[銀價英升美縮]  
　　　　外滙逐步硬化 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱平、美銀突縮一二五、倫敦生金漲上七便士半、英對美縮一分二五、美對英降一分六二五、英對法跌十九磅音、美對法仍平、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士五六二五及六二五對搭、美匯三十五元零六二五、較之前收、計英美兩匯略見改緊、開後銀行胃口一致塞出、華商尙扖而平、迨後匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美祗縮一二五、似感失望、銀行胃口繼續、華商氣燄已歛、胃口突呆、過程乃逐步硬化、美國黃金繼續運赴巴黎、中途略有盤旋、但趨勢難振、供過於求、午刻最鬆、午收近期賣價、英匯一先令四便士六八七五、美匯三十五元三二五、較之前收、計英平而美鬆一八七五、十二月份英美匯兌做過一萬、價計五零六·一二五、銀行如麥加利·花旗·浙江·華比·交通·等咸有賣胃、華商約扖美金五十餘萬、並略納英金、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士五六二五及六二五對搭、中國售予匯豐九月份六二五、麥加利塞十一月份六八七五、華比扖十二月份七五、中央售予匯豐·上海八九月六八七五、中國售予匯豐同月同價、興業塞十二月份七五及八一二五對搭、花旗·朝鮮塞十一月份七五、花旗售予華比十二月份七五、大英塞十一月份七五、華比納十二月份八一二五、午收賣價自一先令四便士六一二五及六八七五對搭起、至七五及八一二五對搭止、買價加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元零六二五、華比麥加利塞十月份一二五、十二月份一八七五、麥加利花旗塞十一月份一八七五、三井塞十月份一八七五、三井·麥加利·華比塞十一月份二五、東方出十二月份三一二五、華比售予匯豐十月份一八七五、花旗出來十一月份同價、國華售予上海十一月份二五、浙江塞同月同價、及三一二五、華比·麥加利納十二月份四三七五、而塞九月份一八七五、美豐塞十一月份三一二五、三井塞十二月份三七五、華比·花旗塞十一月份三七五、三井·浙江塞十二月份四三七五、交通塞十二月份半元、華比售予正金十月份三七五、花旗塞十一月份四三七五、午收賣價八九月份三十五元三一二五、十月份三七五、十一月份四三七五、十二月份半元、進價照加零六二五、 
[拆息緊後忽轉鬆動]  
　　　　－現銀出口稍形緩和－ 
　　連日市上氣象、對於各商業趨勢、依然無何種生色可能、而洋拆忽然高抬、推原其故、由於現銀出口孔多、市上現底空虛、人心受悸、迄於目前輸出確已不少、日前爲政府將提高出口稅率、一般欲輸出者以無利可圖、大都怠懈、是以形勢鬆和、人心安定、而市塲中洋拆於焉回低、昨早午兩市祇開一角、較前日突跌五分、劃頭加水居然鬆至二三分、甚至白劃、外灘頭寸充裕、劃頭頭寸、尤形鬆濫、逆料一般漲風可望不致再厲焉、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易、以銀根回鬆、做出復多、計取贖九十餘萬、而新做出則有一百四五十萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百四十餘萬、客路來源十五萬、去胃三十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百萬弱、各種貨匯押墊雜欵收解四百三四十萬、外匯結價欵一百二十餘萬、電滙欵五十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百六七十萬、各種貨匯押稅墊雜諸欵收解四百二三十萬、外滙結欵一百八九十萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙什欵收解四百七八十萬、外匯結價欵一百二十餘萬、進倉三直萬、錢莊洋公單收解五千四百餘萬、洋劃頭欵收解七百三四十萬、各路匯欵七十餘萬、收現七八十萬、是日爲小比期、故洋公單收解頗較平時爲多、 
　　又本市票據交換所二十五日交換總數、銀元八百九十七萬五千九百九十九元五角四分、內計銀元三百四十六萬五千四百三十三元七角七分、匯劃銀元五百五十一萬零五百六十五元七角七分、 
[江角騰昂不已]  
　　昨江南小洋、早市未有好象、爲八百三十五元、較前日微昂五元、午市突漲二元、爲八百三十七元、而交易亦較上數日增多、早市三千角、午市則有一萬二千角、廣東小洋早市爲七百四十元、較前日回跌五角、午市續小一元三角、爲七百三十八元五角、結果兩市共小二元光景、做出交易早市十二萬五千角、午市三萬五千角、銅元仍爲三百二十七千文、交易二萬七千七百九十五串、合代價洋八千五百元、 
[證券　債市依然紊亂]  
　　　八月期昨爲最後一天 
　　　浮多擁擠跌落八九角 
　　昨華商證券交易所、因係八月份期貨最後一天、市面仍演成軋多形勢、籌碼鬆濫、實以浮多過於擁擠、洋拆雖已縮短五分、而市價并不因此回高、反之如洋拆提高時、則跌風頓起、此可見趨勢已完全不合常軌、祗在籌碼供求上、時起不可思議之波瀾、此完全爲浮多所造成之局面、此後趨勢、當可納入正軌、據一般人之預測、仍係看小、惟恐難免有回風耳、昨日仍係做三盤、市况頗形紊亂、多空各以掉期不同之關係、起漲跌不同之異向、頭盤初則疲軟無神、入後統鹽稅穩定、自金短遠期起、因三十二號之鉅量吸收、猛漲八角、以後乃亦隨之趨漲三四角、次盤多空、互有掉期、漲跌互見、趨勢已疲、午後仍祇一盤、市價仍屬不振、跌落三五六角不等、市價結果、大都一致傾跌、計二三角至八九角、其中祇九善及廿三關又金短遠期三種、尙漲三五角、成交總數、約計二千五百萬元左右、茲將其漲跌情形、分別列表於後、 
種類　期貨　最高　　　　最低　　　較前日八關　八月　二八·七0　二八·五0跌0·二0編遣　八月　四二·七0　四二·0五又0·四0又　　九月　四二·二0　四一·八五又0·二0裁兵　八月　七四·八0　七四·00又0·二五又　　九月　七六·00　七五·一五又0·一0一九關八月　四四·七0　四四·二0又0·一五又　　九月　四四·00　四三·七0又0·一0一九善八月　四九·七0　四九·三0漲0·五0又　　九月　四九·00　四八·七0又0·0五廿捲　八月　五三·三0　五二·六0跌0·二五又　　九月　五三·八五　五二·三0又0·二五廿關　八月　五四·五0　五三·八五又0·四五又　　九月　五三·八五　五三·五0又0·二五廿統　八月　五六·八五　五六·六0又0·0五又　　九月　五六·八五　五六·四五又0·一0廿鹽　八月　五八·五0　五八·三0又0·一五又　　九月　五八·0五　五七·七0又0·0五金短　八月　七三·00　七二·五五又0·0五又　　九月　七四·00　七三·二0又0·二五二二關八月　六四·四0　六三·七0又0·二五又　　九月　六四·二0　六三·三0又0·三0二三關八月　七二·七五　七二·四0漲0·三五又　　九月　七二·三0　七一·五0不　動整六　八月　六八·六0　六七·00跌0·九0又　　九月　六七·四0　六六·一0又0·七0九六　八月　一一·八0　一一·一0又0·五0九六　九月　一二·一0　一一·四五又0·四五金長　八月　四九·九0　四九·七0又0·二0又　　九月　四九·三0　四九·00又0·六0整六　現貨　六七·八0　－－　　　久未開 
[紐約實業股漲勢獨厲]  
　　新豐洋行報告、昨（二十四日）紐約股市、成交雖甚淸淡、然市况究係上趨、猪價繼續上漲、罐頭食品股受益匪淺、一般咸以爲雷門馬來君所發表之宣言、表示政府實有意給予國內鐵路以若干之利益、鐵道股因而向榮、公用股亦較昨進步、蓋公用公司中主要者之收入增加、出人意料之外也、鋼鐵股與釀酒股則依大勢而馳、小交易所最後一小時內購買之恢復、造成罐頭食品股之漲價、債券價高而參差、美國政府所發公債、以黃金繼續出口至歐洲大陸之故而堅挺、各公司所發債券均追隨市况之大勢、東方之購買、增進玉蜀黍之價値、其他雜糧則隨而漲價、全日成交七十五萬股、道瓊斯指數如左、 
　　　　　　二十三日　　二十四日　上落三十種實業股九四·0五　九五·四八漲一·四三二十種鐵道股三七·一四　三八·二0漲一·0六二十種公用股二一·0八　二一·六0漲0·五二四十種債券　九三·一八　九三·三七漲0·一九十一種物品　六二·一一　六二·六五漲0·五四 
[紗花]  
　　　本月紗最後一日 
　　　　曾跌破八十元大關 
　　紗市日向軟途推進、以各方旱荒已成、實需益覺沉悶、且紗市倉庫中之存紗、仍無切實辦法、外商之空額、始終不動、故壓力尙重、惟金融界之多頭、集中遠期、未曾放棄、所以遠月形勢尙帶堅象、本月敲破八十元關口後、以多頭抵抗、又回出八十元外、最後一盤、爲一百八十一元、比七月期高三元、 
　　（金雞又跌八角）標紗前市開盤、市氣尙好、各月均漲二·三角、拍至二·三盤、有新的投機者拋出、市盤裂痕驟現、跌風突起、結果各月跌四·六·九角至一元、午後開盤本月爲最後一日、跌破八十元關門、遠月亦跌二角、拍至二盤平、收盤以某公司之多頭收貨不放、本月份又出八十元外、收盤爲一百八十一元、惟遠月平平、結果各月漲一·二角、全日成交統計五萬四千二百包、查賣出大孚三千七百包、裕康七百包、惠康六百五十包、元德一千二百包、愼裕六百五十包、元一七百五十包、潤康四千包、恊成七百包、長餘六百包、恒昌二千一百五十包、信誠八百包、買進通記二千六百包、新昌一千一百包、錦昌一千六百包、益昶九百五十包、長豐二千五百包、大昶二千九百包、愼記一千零五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　存賬數八月期一八一·二　一七九·七　一八一·0　－－　　　一六、九五0九月期一八二·七　一八一·四　一八一·七漲0·八0　五三、六00十月期一八四·五　一八三·0　一八五·二　0·八0　六五、八00十一月期一八六·四　一八四·八　一八五·一　0·八0　五九、六00十二月期一八七·五　一八五·九　一八六·二　0·六0　五二、二五0一月期　一八八·0　一八六·四　一八六·八　0·八0　四二、0五0總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二八八、二五0　 
　　（實銷愈見退化）現紗銷路異常淸澹、查全日各帮買去統計三百六十五包、行情跌二角半至五角半、各帮買額如下、 
廣東　一四0　同行　四0　汕頭　二0　北帮　一0內地　　四五　江西　　五　四川　一00天津　一五 
[標花較紗市爲穩]  
　　棉市始跌後回、但形勢較紗市爲昂、以邇來秋旱劇烈、如再久不雨、棉收大有影響、因之多頭活動購進、新拋者較鮮、惟日商逢漲仍賣出、棉市前途若何、仍依氣候爲進退也、本月份收盤價爲三十四元五角、比七月份低一元、 
[鄭標後市回好]  
　　標棉前市開盤、以美棉漲十磅音、塲中人心尙堅、各月又漲五分、詎料拍至二盤、突有大戶拋出、跌風尤熾、收盤又疲、結果各月跌二·三角、午後塲中賣戶較少、以天氣太旱、各方棉樹有枯萎之患、市氣轉昂、各月又漲一角五分、全日成交統計十四萬五千担、查賣出遠大一千八百担、惠康二千四百担、大孚三千一百担、大豐一千五百担、錦昌二千二百担、元一二千五百担、長豐二千六百担、潤康二千八百担、恊生一千五百担、長和七千八百担、信誠一千四百担、買進大豐三千一百担、昌記一千四百担、恒益二千七百担、穗隆五千四百担、源大五千担、愼昌三千三百担、長餘一千七百担、益昶一千九百担、信誠一千六百担、新亨二千二百担、一日間最高低價及收盤如下、 
標　花　最高價　　　最低價　　　收盤價　　漲跌　　　　存賬數八月期　三四·八五　三四·三0　三四·五0跌0·三0　五四、五00十月期　三五·五0　三五·0五　三五·二五　0·二0　一六五、九00十一月期三五·五五　三五·二0　三五·四0　0·一五　二一九、二00十二月期三五·七0　三五·三五　三五·五0　0·一五　二二二、四00一月期　三五·八0　三五·五0　三五·六五　0·一0　一六0、二00總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八二二、二00 
　　（原棉廠化轉活）現棉銷路尙稱不惡、申新廠進胃大開、姚花一千三百三十八包、現花價如下、 
沙市花　四一·五0　永安廠進　三八0件　現貨送廠東溝花　三九·五0　申新廠進　二、000包　見新　又太倉花　三九·五0　　又　　　四00担　　　見新　又北新涇　三九·00　　又　　　四、000包　九月　又　　　　三八·七五 
[本市存棉一致减少]  
　　　　－八月二十四日調查－ 
花名　　　本屆量　　　　比上屆陝西花　一五、三五六件　减　三、四三八件靈寶花　　二、八四0件　减　一、二九四件美國花　五九、九一八件　减　六、二七八件捲筒花　二八、八八二件　减　二、四一二件印度花　三四、二0八件　减　三、六八二件埃及花　　　　七六二件　减　　　二四0件天津花　　一、四八七件　－－－－－－ 
下沙花　　　　一九二件　减　　　二0一件通州花　　四、二五一包　减　一、二六四包火機花　　四、000包　－－－－－－木架花　　　　五九五件　减　　　一六一件太倉花　　　　一三0包　减　　　二五包餘姚花　　三、一七七包　增　一、九三二包 
[美棉同業買進而漲]  
　　昨美棉因華爾街有力、同業買進、賣戶缺乏、市况靜堅、結果現貨漲十磅音、期貨漲九至十九磅音、英棉期貨漲五點、印棉停市、原電錄左、（二十四日電） 
美棉　　　　　比上日　合國幣　　　英棉　　　比上日　合國幣 
十　　一三·三五漲一一　四二·00　八　六·九四漲五　四六·五0十二　一三·四九　一一　四二·四0　九　六·九二　四　四六·三0一　　一三·五三　　九　四二·六0　十　六·九一　五　四六·二0三　　一三·六五　一0　四三·00　十一六·八七　五　四五·九0五　　一三·七五　一九　四三·三0　十二六·八七　五　四五·九0七　　一三·八一　一0　四三·五0現　　一三·五0　一0　四二·四0 
[糧食]  
　　　期　粉　漲　後　轉　平 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈先漲後平之象、以洋麥報價、芝加哥好一二角左右、坎拿大小一二角不等、當開價時、近遠期人心、依然昂騰、本月份開價即提至六角半、遠期各月份、亦較前日提高三四分不等、二盤時仍因內地帮心思甚堅、及市塲浮多之抬價、八九十月份、又較開價好一二分不等、不過各廠方面、趁此人心方張之際、陸續套售、數亦可觀、因此開至三盤、市面即軟、以後則人心轉疲、又入跌途矣、迨至下午開盤、初尙平定、後以買戶見稀、交易銳减、客帮方面、實胃仍少動靜、期貨則有進有出、又兼廠方仍微有出檔、致市面復續軟弱、本月份因廠碼不補、客帮未抽、形勢尤見奇鬆、結果本月份祇好半分、九月份反小七厘半、十月份好一分、十一月份好二厘半、十二月份不動、一月份好一分、 
[靜　堅　之　期　麥]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、一致呈高昂之態、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、互有一二角之出入、並以前日粉市緊張、市氣又呈活躍、故開價後、各月份喊價、已無形提漲、較之前日收價、計好七八九分不等、惟市面雖見趨緊、交易則未大旺、實因業外多頭之購買、亦有所顧忌也、迨至下午開盤、以粉市由高而軟、各盤買氣、又復見滯、較之前市之高價、回落二三分左右、結果本月份好四分、九月份好五分、十月份好七分、十一月份好六分、十二月份好七分、現麥市面、因標準已漲、米價又步升提、高貨提漲六七分、中次平平、開山東徐州歸德麥四元零七分、蚌埠麥四元零五分、瑤灣麥四元零一分、大橋麥三元九角半、六合麥三元九角二分、漢口麥三元六角八分、次六角半、由福新阜豐各辦去一萬包、 
[期小絞初次成交二千噸]  
　　　三四月份五元七角五分 
　　　　期西貢售開五萬包以上 
　　昨日洋客秈市面更形活潑、洋米被行號客囤各方競買、市面愈見興旺、現洋米囤戶不肯售出、新到尙須略待、全日成交不到三千包、小絞佔二千以上、價步大一二角、期貨進出兩旺、因洋商新交易外、米行與囤戶間之進出亦多、昨日統市新交易有五萬包以上、米行售出者亦有二萬包以上、總計成交七萬多包、（合七千噸以上）其中西貢路貨一千五百噸、九十十一月期三千五百噸、小絞三四月份二千噸、較前市又漲七八分至一角半不等、（均以一百斤計算）西貢路貨每石十一元八角四分、九十月份已昂至五元七角半、（每百斤）十一月期晨間尙開五元六角半、午後亦漲至五元八角、蓋產地步昂、人心一致看好、售出者亦多不肯輕脫、昨午西貢來電十一月十月期均須六元之價、如此合申運費已達十二元半之鉅矣、小絞米今年接濟印度、產地早昂、且無餘額運申、故在西貢米大批成交時、小絞迄無見市、及至昨日始有正式交易、（前傳開出五千噸、並非實在）、計由錦發合義售出二千噸、價均五元七角半、係明年三四月份交貨、由行貨收進、 
[糙客秈到多銷暢]  
　　昨日客秈被內地爭辦、本街囤戶亦有問津、而到頭不旺、市乃更俏、客糙爲本客爭買甚力、新到二千多包、盡數銷通、且有路貨暗中接洽四五千包、市面之佳、殊爲少見、沙市新糙米亦大至九元八角半、沙市陳糙開價即大至十元零四角半、午後暗盤大至十元零七角、比之前收又漲五六角、湘米須有護照方可運申、日來到頭已少、故機靖大至十一元七角、砶靖十元零六角、糙米十元零三角、漳州機米亦至十二元二角半、比之前日漲二角至五六角不等、機米共開四千多包云、 
[秋旱水淺]  
　　　　河下米到稀漲二三角 
　　（滬南）昨日各帮來源仍以天旱、祗到有十三四號、（貨共二千餘石）、市氣因人心激昂、故銷化雖有限、而各貨行情逐見增加、結果如常帮蘇同南港等粳及靑角松泗西練等晚稻、價悉升二三角不等、杜洋尖步上角餘、陰變元亦高角許、而周浦東新新昌廠貨亦遂提升二天、計開十二元正、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十一二號、市上各貨去胃續化、賣方因產區價昂、兼之天時亢涸、人心向上、致市形白粳又漲二角、薄稻白元及各尖價亦跟漲二角、 
[新黃豆市情堅昂]  
　　　　新荳芝蔴行情站定 
　　昨日新豆有九江珠溪豆首批到七十三包、出品尙優、該豆本比別種爲高、且在俏市故得善價、開四元九角、由本街辦去、第二批都昌豆到一百零二包、價開四元六角、比頭批漲一角、城門豆高貨到缺、市形頗俏、中關堅穩之勢、昨開三百餘包、價爲四元三角六至三角、漢口早黃共成交一千五百餘包、價自三元九角八至八角八比前市續漲四五分、去路爲內地本街、陳豆因乏實銷、市居外定中疲、揚州新白蔴續開七元、原盤成交三十六包、市態到少見定云、 
[糖市　片靑號盤報漲]  
　　昨糖市以關金無甚上落、趨勢仍軟、公會劃盤二四粗砂白現貨呌原價未成、碼頭交貨十九元八角二分、稍有成交、比前日略鬆、荷赤現貨以期貨便宜、突小角許、普通爲十四元九角半、轉口貨小一角、爲五元七角、亦少受手、太古糖B嘜小五分、爲二十元零零五分、本廠白振裕一號十八元七角半、無上落、振記一號呌十八元八角半未成、片靑前日到千餘件、行方意思看跌、而號方反欲加漲、呌十一元八角、比前要加四角、以致雙方意見背馳、暫無成盤之可能、 
[南北貨　木耳跳漲六元]  
　　木耳邇來漢口到貨復稀、市價步漲、劃申已達百餘元、此間川耳前盤曾開九十六元者、現開一百零二元、突升六元、行盤更見緊俏、如頂上鼎盛牌航空小包木耳呌一百零八元、雜耳百餘元至九十五六元不一、市象挺秀、 
 
 

Page 19

 
 
春秋兒童周刋 
[生活與常識] [  沈敏行]  
　　小朋友之中，一定有人見了題目要問：「到底什麼是常識？」 
　　不錯現在我可以告訴你，常識是一種通常的智識，它的範圍非常廣泛，是我們人類用以解决日常生活中一切普通的事物和問題，創造一種健全的生活的。 
　　許多人說：「人是理智的種物」可見人與智識是不能分開的人生中各事，都靠智識而成就的，智識不豐富的人，無論做什麼事，十九會失敗。 
　　常識是智識的全部，所不同的，不過「博而不精」罷了，所以一個人缺少常識，生活一定也不會完美。 
　　小朋友們，你們想做個健全完美的人嗎？那就不可缺乏常識。無論在什麼地方，什麼時候，遇到什麼事情，只要有常識存在，都要用銳利的眼光去認識各種新事物，創造許多新事業，那是多們可喜的事呀！ 
　　在小朋友中間，常識當不愧是創造健全生活的最好的工具，而也是一種最豐滿的精神上的食糧！ 
[興登堡將軍] [  寒玉]  
　　興登堡將軍不幸地死了。 
　　他是德國的總統，也是德國的名將。他能把侵略他國家的敵人，趕到國外去，又能守住著自己的土地，永遠不失掉。 
　　民國三年（西歷一九一四年）的時候，歐洲起了一個大戰。一方是德奧諸國，一方是英法俄等國。俄國已侵略了德國的幾省。那時德國有一個將軍，能把俄軍驅到德國境外去。這就是興登堡將軍。 
　　歐洲大戰的末期，世界各國，都去攻打德國。當然，德國雖是强盛，終不能對付世界各國的。所以德國是節節失敗了。但是有一個將軍，守住著他的戰壘，到停戰爲止，各國始終不能够攻破他。這也就是興登堡將軍。 
　　興登堡將軍有愛國的熱心，堅强的意志，偉大的魄力。他是德國的民族英雄。我們應該紀念他，效法他，使中國也有興登堡式的人物發現，來驅走我們的敵人！ 
[我們的國旗] [  吳興四女中一年級生程麗萊]  
　　你看我們的國旗，你看我們的國旗，掛在空中，飄飄地翻飛！那多麼輝煌，那多麼美麗！ 
　　×　×　×　× 
　　你愼莫把國旗輕視，你愼莫把國旗拋棄，因爲有許多的同志，丟擲頭顱犧牲血肉，才能成功這面光榮的國旗！ 
　　×　×　×　× 
　　我親愛的小朋友！你要知道佔我東北的是誰？你要知道沒有公理的是誰？你要爲我們的國旗而奮鬥！你要爲國家洗盡那大恥！啊！小朋友，願你努力幹去！ 
[電燈怎麼會發光？] [  錚]  
　　聰明的小朋友們！你們夜夜在電燈下讀書寫字，多麼的便利，你們就應該知道什麼呌做電燈？電燈是怎麼會發光的？ 
　　電燈的燈泡裏面是沒有一些空氣。怎麼會沒有呢？是用一種專門抽掉空氣的機器來抽掉的，所以有人呌做眞空。 
　　燈泡裏面的上部，有一塊厚厚的玻璃玻璃裏面有兩根較粗的絲，這兩根絲，呌做白金絲。在燈泡的下部，有一根很長的炭絲，像波浪起伏似的環掛在中間的一根玻璃柱上。這炭絲是和白金絲接連的。 
　　電流從白金絲到炭絲上經過的時候，便發生極大的阻力。有了阻力，因此就發出光來。假使用銖絲代炭絲，發光更强，因爲銖絲的阻力比炭絲更大。 
　　電流的性質，非常危險，身體上碰到電流，便要觸電而死。 
　　所以請小朋友們格外注意：電燈的開關和撲落等，都很可怕，切不可玩弄的。 
[小小圖書館] [  永謙]  
　　長長一個多月的暑假眞悶人哪。媽媽又不時催促文兒去溫書，文兒嘴裏答應着，心裏却一百二十分的不自在。 
　　可巧這天同學祥兒來呌他一同去租看圖書的小書看，文兒便想設立一個小小圖書館。祥兒聽了也很贊成，於是分頭去呌弄堂裏的孩子和近些的同學們參加，參加的條件是：將一切所有的書都寫上名字交來，等到閉館時發還；利益是：每天隨時可以到文兒家來看書。 
　　這天小小圖書舘開幕了，文兒將會員所交來的書，讀過的，看過的，小朋友，兒童世界.........，都排列起來，並且編了號碼，寫了一張目錄貼在牆上。大家都推舉文兒做會長，祥兒做副會長。於是從這天起看書的人很多，他看你的書，你看人家的書。又有許多孩子都經了會員介紹，拿了書來加入，館務一天比一天熱鬧，又認識了許多新朋友，又乘這暑假得了許多新智識。有不懂的便問文兒，文兒不懂便問大衆，有知道的便宣佈出來。 
　　小朋友，你們願意組織嗎？只要約些附近的小朋友，大家拿出書來，學着小小圖書館的樣做去，是多麼的有益啊！ 
 
[黑暗世界] [  東生]  
 
[童話故事（一）] [  銓培作]  
　　（一）小丑對四個小兒說：後面山下有一個洞，我想進去看看裏面有什麼東西？你們去不去？（二）大家都說很高興要去看看裏面有什麼東西，不料一到那洞口就聽見有蓬蓬的聲音，大家都很奇怪。（三）停一會那蓬蓬的聲音格外響起來了，大家嚇極了，都要哭出來的樣子，於是他們都返身逃走了。(四)他們返身過來一看，原來是頑皮的蟹兒在敲鼓，他已經從洞裏爬到外面來，大家都喜歡他。 
[牛先生和猪太太] [  實]  
　　牛先生在田裏工作完畢，帶着一身的泥水，拖了笨重的脚步，慢慢地走回來，看見它的鄰居猪太太却逍遙自在的躺在那裏，還親愛地喂那小猪；牛先生心中很有些不平，它想：我同它完全一樣，爲什麼我要天天這麼辛苦地做工呢？早晨出門，晚上回來，把力氣換汗點，把力氣換泥水，它却只管吃，睡，長得這麼肥胖。於是牛先生放聲駡道： 
　　「只吃不做的蠢貨！」 
　　猪太太覺得人家在駡它，便直跳起來答道： 
　　「你呢？」 
　　「我們世世代代的子孫都要做了才吃，不做的沒得吃；大家自己出力耕種，然後有得吃，决沒有坐食的道理。」牛先生嚴聲厲色的說着。 
　　「你才蠢咧，我們主人一天送食二次，我們從來不做工而有得吃，這種生活多快樂？你們做工，冬天吃寒風，夏天曬太陽，吃的還是和我們一樣，這不是自討苦吃嗎？」猪太太講得得意洋洋。 
　　牛先生和猪太太爭吵了一塲，仍舊沒有結果，牛先生只覺得自己太勞苦了。 
　　後來，新年到了，主人因爲設筵請客要用猪肉，便把猪太太殺了。牛先生却在新年裏很舒服的休息了十幾天。 
[團結] [  榕]  
　　那鮮紅色的石榴花已凋謝了。却留着一個一個的果實，掛在樹枝中間。在這棵石榴樹下有一堆草，草中常有螞蟻走來走去。 
　　有一天，有一條蜈蚣在那裏休息着。那些螞蟻正忙碌地在尋食，有一個小螞蟻恰好經過這裏，忽然看見有這樣大的食糧，心中好生歡喜，就回洞去報告。 
　　一會兒，許多螞蟻排着隊伍，直向蜈蚣那裏走來，不一會，正要預備搬着蜈蚣走的时候，蜈蚣却醒轉來了，它大怒之下，用盡了生平的氣力，應付螞蟻，不久把它們打得不成隊伍。後來因爲螞蟻越來越多，才把它咬死了，大家嘻嘻哈哈地把蜈蚣抬回洞去了。 
　　我感覺到那些螞蟻因爲有團結的力量，所以能把强敵咬死。我們中國人民也要學螞蟻一樣，有團結的力量，共同對付敵人，那麼我們可以不受他們的欺侮了！ 
[夏日狗爲什麼要伸舌頭？] [  上海錢業小學校五年級裘怡庭]  
　　在夏季裏，我們往往看見狗要伸着舌頭，這是什麼緣故？請諸位小朋友想想看！ 
　　大凡一件事，都很可以研究的：我們小朋友尤要有研究的興趣，像英國發明家瓦特，小的時候，看見壺蓋掀動，他以爲壺中有一白髪老人，要跳出來，後來他仔細研究，發明水蒸汽之力很大，就發明蒸汽機關了，現在輪船火車等，都是從瓦特發明而得的。 
　　夏日，狗伸舌頭，也有研究的價値啊。我知道狗的生理，它的舌上，有許多汗孔，汗都從汗孔裏流出來，所以要伸舌頭。因爲它全身生毛，汗從皮膚流出來，不是毛要黏濕了嗎？所以只得從舌上流下汗來了。譬如人們皮膚上，也有許多汗孔，汗都在皮膚上流出來的，所以夏日皮膚上就有許多汗啊。 
[傳熱的方法和熱水瓶] [  若虛]  
　　暑假中，志方除了每天溫習舊書，以免荒廢學業外，父親又替他規定了一課「星期科學談話」，每星期日早晨由他的哥哥講授。 
　　星期日那天，他哥哥拿了一隻熱水瓶說道： 
　　「傳熱的方法有三種，一種是「傳導」，還有二種是「對流」和「輻射」。我們揑了鐵絲的一端，把另一端放在火裏燒，我們的手漸漸地覺得的熱，這就是由「傳導」傳來的熱。杯子裏放滿了水，在杯底用火燒，只見小的水泡泛上泛下的掀動着（水中加些茶葉，則更加顯明），不一會，杯口的水也熱了，這是因爲「對流」而傳來的。在太陽下或火爐旁，我們覺得熱，就是因爲「輻射」把太陽的熱或火爐的熱送上我們的身體來。」 
　　「熱水瓶的內部，」說着他哥哥指了手中的熱水瓶，「是由兩層玻璃製成的，玻璃和玻璃當中，沒有空氣並且塗了一層有光澤的物質，這樣的裝置是可以使「傳導」，「對流」，「輻射」三種傳熱的方法都不能存在，所以裏面放了熱的東西，熱氣不會傳散出去，放了冷的東西，外界的熱氣不能跑進去使它溶化，因此，熱水瓶便能保熱藏冷，至於那外面裹着的鐵皮殼子，不過是用來保護裏面的玻璃心子罷了。」 
[動物的洗浴] [  （竹束）]  
　　在夏天，小朋友們不是常常想躱避洗浴嗎？有些小朋友或許要疑問：爲什麼人類要洗浴的，動物却沒有的呢？ 
　　我告訴你吧！動物也喜歡洗浴的。你不看見關在籠子裏的鳥，它常常把頭浸到水裏去，一會兒再伸出來。這便是它的洗浴。就是貓，它有時把脚爪向臉上撫摸幾下，狗也喜歡把後足舉起來，除去身上的汚穢。再講馬和驢，它每在疲倦的時候，在地上滾了幾滾，以表示要使筋骨的疲勞去掉，好似人類在洗浴的時候，把手巾在身上摩擦一下，想去掉疲倦一樣。 
　　再說到猪，是再髒沒有了。但是他喜歡淸潔的，它常常在水塘裏盹着翻動身體，好似再舒服沒有了。至於最明顯的動物；像水牛，更是和水做朋友似的。 
　　小朋友！你愛洗浴嗎？也許你羨慕動物般的整日不洗浴，多麼逍遙呀！但是你讀了上面一段話後，你覺得怎樣。不要再貪着玩耍了，去淸潔你的身體吧！ 
[農村小友的通問] [  子明]  
　　荷花開了 
　　親愛的小朋友： 
　　淸芳的氣味，隨着微風兒，從池塘裏送到鼻頭上來。每個早晨，跑到這池塘邊，接受這淸芳的味兒。做一回深呼吸，舒暢沈悶的心胸。 
　　在楊柳的篩影裏，席地踡足而坐。盤子也似的荷葉，許多水珠在上面，滾來滾去；一霎時，許多細小的珠兒，變成亮晶晶地一顆；一會兒，又變成細粒了。 
　　蝦蟆和靑蛙，將田田蓮葉，當着搖籃兒，自由自在地坐在其中。高興起來，還擊着小小的膜鼓，吵得滿塘響起來。 
　　白的淡紅的荷花，從綠葉叢裏透出，幽雅芬芳，看出它淸高的品格來。好像受了新生活運動洗禮似的。我們小朋友，應該陶醉在它的懷裏。 
　　大槪植物的花，每一個蕊兒，只能開一朶花；但是，也有例外，荷花却有時在一蒂上開出兩朶三朶，結成蓮蓬，就所謂「並蒂蓮」，以喻夫妻之恩愛。 
　　蓮蓬似蜂巢一般的；在每個房裏，可以剝出一粒蓮子，很是好吃的。所以我們去採了。 
[輪船] [  冰玉]  
　　問：「很重的輪船，爲什麼能浮在水面，不會沉下去呢？」答：「我們請看吃剩罐頭食品的洋鐵罐頭，投在水中，是不是浮在水面？」這幾句問答是英國的鐵店小主人威爾遜與其朋友所談的。威爾遜說：「鐵造的船能够浮在水面，」那友人說：「何以把鐵片放在水中，就要沉下去呢？」威爾遜是鐵店出身的，他以從前的船，都是木造的，特用鐵的輕板試造一船，長二十米突，幅一，五米突，後來這船，竟用了七十年，自從威爾遜創造鐵船，能浮於水面，繼而模仿者日多，一八二0年，孟皮用八十馬力的蒸汽機關，又造了長四十米突，幅六米突的鐵船，如此以後，認明鐵船比木船堅固，而且不會沉下的。然而浮於水面的理由，突竟爲什麼呢？我用浮力來說明一下，譬如用一斤重的石塊，投入水中，石塊的分量，就爲水的推除，减少一斤重的量，若把石塊投入一部分，其投入部分，也是爲水的推壓减少其同量的重，這個原理，是英國人亞爾克美台士所發明，就是所謂浮力的作用，因爲石塊投入水中，這石塊，不論上下左右，都受推壓的力，左右的推壓力相同，上下的壓力，是有輕重，即從下面所受的推上力，與這石塊推除水的重量爲强，所以無論何物，能够浮在水面，都因這浮力的作用，因爲其物的重量，比同體積的重量爲輕時，那重量就比浮力爲小，當然浮起，輪船軍艦的排水量，比輪船軍艦爲輕時，自然不會沉下，換句話來說，輪船全體的體積重量，（裝載貨客以及其他一切）與這輪船相同體積水的重量，比較起來，因爲輪船輕，所以浮的，所以無論幾千萬噸的輪船，建造時先算出船的推除水的體積多少，才可决定有多少重量可以積載吧。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
[談秩序與人生] [  安天]  
　　秩序是什麼？在未曾談到本題以前，我們先得下一個簡約的定義。所謂秩序，就是有層次，不紊亂，換句話說，就是我們有生命的人類，當處理他們日常的生活時，需要一個完善的定則，而不使牠有顚倒或失當之謂。由此可見，秩序對於人生－－不論對於任何階級中人的人生，都是有相當的關係的。 
　　在我們起初看來，秩序只是平凡而又平凡的兩個字，到處可以看見，同時也到處可以聽到，牠正同吃飯談話一樣的平凡，然而我們却决不可以因爲平凡而不去注意牠。我相信：你倘若拋棄了這種錯誤的成見，而把牠看作像一件新發明的東西一樣，用一番功夫去研究一下，牠將會給你以極大的利益；就是最少的條件，也可以使你感覺到做事順當，和時間的經濟。假如你是一個曾經注意過秩序的人，那末對於這些一定知道得很熟悉，而覺得我所說的非虛了。 
　　在過去，能够把秩序兩字明瞭得最透澈的人，恐怕要算是囂俄了。他對於秩序曾經說過一叚很好的話，他說：「他在早上起來，就計劃一個處理一天的方法，而後順着這秩序做去；這樣，那人的手中便好像揑着一根導綫。因爲只有照着這根綫，牠可以引你走出這萬忙的迷宮。人，倘能把時間支配得秩序井然，那末，其人在各項事業中，就都有一綫光明；倘若做事之先沒有計劃好秩序，那不過是浪費了時光在瞎碰罷了。這樣，勢必萬難旁生，頭緒紛繁，旣難於支配，更是難以檢閱了。」麥古雷也說：「無方法，無論什麼良好的事業終難以成功。」韋勃斯透編輯他的字典時，前後共費了三十六年，但他後來對人說：「我的有方法，有秩序，却足足節省了我一二十年的光陰，又免去了許多憂心和勞苦。」照上面好幾位名人的話看來，做事有秩序實是一件有益的事情 
　　實在的，這有秩序的好處並不限於名人；對於我們正有同樣偉大的利益。我們在這裏可以隨便舉兩個例來說。譬如一個大公司裏職員，遇到顧客一多的時候，要是你不順着秩序做去，到了最後，也許多給了貨物，也許少收了貨價。你想！那時怎樣的感到煩惱！又如一個主婦，假如要有一個整潔可愛的家庭，更非有秩序不可，若不是這樣的話，萬一有個客人來了，她先忙着抹桌掃地，等到客人將去了，她才打發人去泡茶買烟，這種「客來掃地客去煮茶」的無秩序態度，又將如何使人感到家庭的紊亂和主婦的低能呀！然而我們試一反這種無秩序的態度，那又將如何的感到舒適呢！ 
　　講到這種有秩序態度的養成，自然不是一朝一夕可以學得成的，須要在日常生活之中加以訓練，又須運用腦筋，明晰事情的重要和不重要，然後再定做事的先後。如是迭加訓練，等到一成習慣，也就無所謂困難了。 
　　總而言之，秩序這兩字雖是覺得太平凡些，然而你苟能運用得宜，那非但能使你减少時間上的浪費，做事不適當的麻煩，和增加做事的效力，而且在外面看來，還會受到他人讚揚你辦事的有條不紊，做人的能幹有爲，而受到他人的尊敬，同時你事業的進步以及成功，也許會得益在這平凡的「秩序」兩個字上。 
外埠郵政代辦所 
[宜興通訊] [  開河宜興縣王里]  
　　宜興足有三個多月不下雨了。太陽火球般地在空中烘炙，炎烈的熱度，把地層深處的水分都蒸發上去。地上的野草枯焦得祗剩下一點兒粗根；天空常有一陣陣的紅蜻蜓，紛紛地亂飛。『紅蜻蜓，陣陣飛；像紅雲，乾－－旱－－殺人！』小孩子們用竹枝拍着唱着。 
　　街上的行人異常的稀少，祗有那『樂也』茶店的對面堆着一團赤膊的羣衆，仰頭踮脚地看着貼在壁上的黃紙黑字的佈告。有的人很正經地把它一字一字地讀出來： 
　　『茲定於本月十三日（卽陰歷六月初二日）起開浚屋河上千五時前敲鑼爲號各工人一律携帶鋤頭鐵鍬等工具至鄕公所領取工作證爲要此佈 
　　宜興　湯莊鄕　雪橋　鄕公所啟』 
　　繞着湯鎭的屋河－－這是鄕間一條最寬大的河流，也是擔負着交通與灌漑兩重使命的主河，上流有七十二條山澗的水量會合到這裏來宣洩，下流注入宜興有名的『西氿』，轉匯太湖。在平時的旱象下是不容易乾的。反之，黃梅天落了四五寸的陣頭雨，一時排泄不了，就會泛濫起來，把草茅棚都冲掉的。現在，六七十年來最高度的乾旱下，這河的有些地方，已開龜紋般的坼縫，人們都在河床裏走來走去。有幾處還汪着水的地方呢，也好像癆病人喉嚨裏的老痰，淅漓淅漓地流動着，告訴人家這流動是不久的了。 
　　從那個黃紙告示貼出以後，鎭上靜悶的空氣裏，這兩天便泛雜着喧嘈的呼聲。 
　　『開河了！開河了！』無知的小孩們當歌謠般高興地唱着。 
　　一般的老太婆表示着一種悲怨的語調：人家飯也沒有吃的了，還開什麼河！縣裏發下這許多開河費，也可以拿來救救我們苦人。雨，祗要誠心到『猛將廟』裏去求求，多燒點兒香也够了，菩薩有靈，雨總會下的。 
　　老農夫們皺着深沉的愁眉，在那裏只管歎氣。他們對這過舊的生活，似感到一種不死不活的厭膩，對這未來的新生的憧憬，也沒有勇氣再去作較明確的想像。有時，倒反想到『人心這般刁滑，弄到年來不是乾天，就是水災。天要滅人，人怎麼救得了？』這些上面去。 
　　眼看着枯死的田禾，心裏好像油鍋似的煎滾，都急得走頭無路。一般平時靠做短工，忙工生活的，有力氣也沒有地方可以出賣了，祇好捧着餓空的肚皮，軟軟地躺在床上。卽使甕裏藏着一點蠶吃剩的小麥（蠶塲時把靑小麥作很低的價錢，去押了桑葉來給蠶吃；後來，蠶沒養到，或者養到了而賣不起價，所以也有小麥全給蠶吃掉的。）但這樣的乾下去，生活也就成爲問題。有的急得沒法，結果，闔家都自盡了的慘劇也在開始演出了。 
　　十三日早晨，鏜鏜鏜的緊急的鑼聲，催着一羣羣的農民，到鄕公所前面去了，他們擠在一塊空塲上，期待着工作的支配，都伸着頭頸，望着鄕公所關着的大門。 
　　門呀地開了，他們又擁到前面去一點。特別引起他們注意的，是白竹布條的工作證和掛在壁上指示着五點半的自鳴鐘，因爲恐怕過了鐘點會領不到工作證的。 
　　噹......噹，正打着六點鐘了：塲上還剩着許多的農民。 
　　『沒有領到工作證的，明天早些來吧！』鄕長根據了他們訂的規則－－ 
 
 

Page 22

 
 
一百五十人爲滿，六點鐘上工－－報告着進去了。 
　　那些被擠在工作圈外的人們，在晨曦的閃動裏沸起一陣喧嚷，可是，有誰理會呢？一會兒也就只能懊喪地散了。 
　　一條寬長的河底裏，巳劃好了白色的石灰綫，分着一塊塊的方數。他們脫下了衣服，挨次地找着自己的位置；一人拿了鋤頭畚箕挖土，一人搬運挖好的泥土，傾在河岸兩旁。在淸凉的早晨，工作都十分起勁。不久，濕落落的泥土巳堆滿在河的兩岸了。 
　　太陽的熱流直壓在地面上，低凹的河漕裏裝滿了一百五十多個赤裸裸的，紫銅皮色的農民，一個個彎着腰，咬着牙齦，挖着被水壓得堅實的泥塊。那明珠似的汗水，急促的呼吸，漸漸地由黑變紫的皮膚，對照着揮動的鋤頭，雪亮的鐵鑿，一切的一切，都呈現着「人肉」和「力」的展覽。 
　　這時，河底一薄層汚濁的泥水，一叢叢的殘藻，和着許多死掉的小魚蝦，被太陽薰炙得發酵，不斷地發出惡劣的臭氣。一般督工的人們，早巳逃避了。他們悶得透不過氣來，祗得跑到河邊的楊柳樹下，伸一伸發酸的腰；可是那樹上惡作劇的花毛虫，又會給他們火辣辣的癢痛。有的，索性直頂着太陽的熱流，坐在自己的鋤頭或是鐵鍬的柄上，抽着黃烟，通一通鬱積在胸中的悶氣。 
　　但這樣的休息，會有人去報告的。那時，督工的扮着臉孔跑來，他們又祇得一個個回到那油鍋似的河底去，有的熱得沒法，就倒在泥水裏打個滾。 
　　身上的汗快流完了。喉嚨的乾燥，身體的饑餓，逼得他們會去搶那担着過路的淸凉的井水喝。在夏天，他們不會有這末多的茶喝，而井水便成爲鄕村間最普遍的天然飲料了。 
　　當他們看見誰挖到一個瓶子或是漁船上掉在水裏的一把漁叉時，許多條的視綫，都會立刻集中到它的上面；大家都幻想着，鋤頭的下面會有這些東西或更寶貴的金，銀，珠，寶，被發現，因此有時就會更加興奮地工作起來。可是，這樣的幻想是同太陽一般地會沒落下去，終於使他們失望了。 
　　嘡嘡嘡的羅聲，隨着下去的太陽響了起來，報告一天的工作已完結了。於是他們拖着疲乏的身子，掮着笨重的工具，四散地回家去，同時每人心上打算着：「今天拚到十五個銅子了！」 
生活 
[家庭教師] [  正平]  
　　家庭教師這位置决難算得是一個優美的位置。這不但是牠的薪給微薄不足道，也是這種職業本身的不固定和沒有保障。一個家庭教師大半只是臨時或短期被聘請的。他雖在職，免不掉的仍時常要感到再席失業的威脅。我們知道，中上家庭的聘請家庭教師，大半是爲子女補習各項主要功課，以利升學考試或增進必須知識，而有其需要的。在這種塲合，一個家庭教師的聘書上所能規定的時期怕只能有三個月左右。有些在寒署假因種種緣故未能升學的學生，家長爲了他們以後升學的便利，也有特爲聘請一位家庭教師爲之補習各項重要功課的。而在這種塲合，服務期普通多亦不過十來個月，少則僅四五個月而已。自然也有家長特別信任家庭教師而爲更長期的僱用的，但這種事是極少見罷了。 
　　雖然家庭教師的生活比一般的學校教師的生活尤爲淸苦，但渴望得到這種位置的人仍是車載斗量，不可計數。普通從師範學堂或高中拿到了一張文憑而沒有拿到相適應的知識的人，固然有不少以得到這種位置爲滿足，卽「學有專長」（？）的大學畢業生，在這十人中僅有一人能獲得職業的今日，他們的兩手，也未嘗不要向這種不足道的位置伸過來。失業的中小學教師，以及那些以家庭教師爲職業而現在閒着沒事幹的人，他們的眼睛也一定要注視到這可貴的位置。普遍的知識分子的失業，使得以當家庭教師爲莫大希望的人也有了普遍的過剩了。 
　　說到家庭教師的報酬，我有進一步提一提他們每月可能的收入的必要了。這自然是有不同的數目的：從「薪金不計」到有特別介紹的人較可觀的收入，是可相差到數十元甚至百元以上之巨的。除了軍閥官僚政客大商買辦之類肯出百元以上的重金爲自己的少爺小姐們請專任家庭教師之外，普通中上家庭對於一位有教學經騐，有好資格的家庭教師的報酬，大致難超過五十元一月之數。在去年冬天有一位大學畢業的朋友，被河南某煤礦公司附設醫院的某醫生聘請去教他自己的兩個小孩和他同事的兩個小孩補習國英算，還是以月薪五十元作報酬的。他還致送那被請的先生路費大洋二十元。又有一個在大學教育科畢業的朋友，在外埠某中學把他的教員位置丟掉了，回到上海，虧了一位朋友的介紹，馬上又以每日服務三小時，月薪四十元的代價，到某公館裏去傳授他的學識了。上面說的是家庭男教師。至於家庭女教師，那是更可廉價的拍賣自己的學識。她們也有從大學走出來，而僅希望以每月三十元，二十五元，二十元，甚至十五元的微小數目來求得這種位置而不可得的。我有一位女同學，她讀畢了大學三年級，而家庭經濟能力不繼，迫得她非離開學校去自謀生活不可。因爲人精明，能幹，虧她同時覓得了兩處家庭教師的位置；她把上午兩小時分與一家公館，又以下午兩小時分與另一家公館。她終日坐不安席的奔波着，每天要花去三四角電車和黃包車錢，而她兩處所得，合計只不過大洋五十元而已。我又認識一位女士，也是從大學出來的，她曾經以每日三小時月薪三十元的代價，和本市某公館訂立了三個月的家庭教師的聘約。又有一位朋友的夫人，宣言願以月薪十五元拍賣一個家庭教師所可有的知識勞動力，但是她並沒有得到買主。像這一類從這腐爛的社會裏所發酵出來的悲慘事實，我們是隨時有機會見得到的。 
　　因爲家庭教師必須到人們的「家庭」裏去教授，爲了時間與車費的節省，他們（或她們）有搬到東家公館附近去住的必要。這似乎注定他們要時常感受搬遷之累。還有除了少數的例外，東家大半是很少有同時供給家庭教師膳和宿的；單供給一餐火食的倒也有。在這種情形下，他們多半都必須躬自操作。因爲職業的短期與臨時性質，他們的生活自然難得安定，所以他們最大的希望是想找到一個較固定的職業了。一個中學教師的位置大槪是他們理想的目標，一個小學級任或科任的位置應該也很配合他們的胃口，就是一個普通的小學教師在他們也要認爲是一個不錯的地盤了。他們的這種希望大半又是不易實現的，因此他們仍舊是失業的時候多。 
　　此外還有一種家庭教師，他們本來是有職業的，他們也許是一個中小學的教師或一個夜校或補習學校的教員，因爲收入的不足維持生活，而必須利用所謂「公餘之暇」到人家的公館裏去抓一筆「外快」的。這種人的勞苦忙迫自不待言。我有一個在某中學教英文的朋友，他除了每週任課十二小時外，還在一個公館裏每週任教六小時，每晚還借用一個小學替一些工廠和商店的職員及學徒們開補習英文的「特別班」。他的收入雖相當可觀，但他的勞苦却是任何人所不難想像到的。 
　　最後我想提一提家庭教師所能碰到的困難。我們知道，家庭教師是被聘請來教授國英算等幾種主要功課的。一般人對於這幾種功課未必全精，若一旦在某種功課的講解上露出了破綻，或對提出的問題不能卽時予以圓滿的解答，則由此引起的學生的不信仰，在以後的教授進程上是會有很大的問題發生的。學生不聽話自不用說，東家的不信任也是必有的結果。這時候這個教師自然就難得再維持下去了。 
　　還有，一個家庭中子女的年齡學級程度等常有很大的區別：這裏不適用「班級教學」制，你得一個一個的細心去指點。雖然學生人數不一定很多，然由程度不齊所引起的麻煩事定不會少。這時你只有耐心的教，你必須捺住你心頭的火，免得因你的暴躁致引起你職業上的不愉快。「公館」裏不是可容許你發脾氣的地方，而那些貴公子和千金們也不會甘心來看你的顏色的。當這種時候你最好是向「社會」去算賬吧，我以爲。 
藝壇 
[我們需要看什麼電影] [  丙甲]  
　　近來影壇上發生了一種所謂軟性論與硬性論之爭。主張軟性論者，以爲電影唯一的目的，是給觀衆以官感上的娛樂，所以，影片應該是羅曼狄克的，肉感的，滑稽的。主張硬性論者，則以爲電影的最終目的，不僅娛樂觀衆，而是教育觀衆，給觀衆以精神上意識上的滋養，所以影片應該是，且必然要是寫實主義的，內容充實的。我不是電影理論家，對於這兩種意見不想加以批評，只想以一個觀衆的立塲，給他們一點參考的材料。然而，在說到正文以前，還得提一提的，是這次論戰發生的原因及其重要性， 
　　×　×　×　× 
　　因爲電影是最接近一般小市民的，電影的效能比一切藝術作品都要大，牠不僅給觀衆一種槪念，而且是動作和具像，所以牠一發生，便成爲社會特殊階層有力的擁護者，卽是，社會的特殊階層利用牠爲統制一般小市民的思想的工具。在中國，電影藝術雖然比歐美各國幼稚，但牠的發展和作用却沒有例外，試看，牠不是從火燒紅蓮寺等而發展到啼笑姻緣，而發展到姊妹花，王先生嗎？ 
　　但社會不是單純的和靜止的東西，大衆（小市民）也不是個整體，無論你是怎樣注射麻醉藥，終不能阻止社會的進展，終不能一網打盡，使大衆永遠昏迷，而有一些人要從你的麻醉下脫逃出去。這樣便形成了電影藝術（任何藝術都是一樣）發展上的一種不可調和的矛盾：一是特殊階層的擁護者，一是大衆自己所要求的食糧。這就是軟性電影與硬性電影論爭發生的根本原因。 
　　目前，不甘昏迷的大衆日漸增多，於是一方面大衆化藝術成爲唯一的藝術運動，佔領了整個藝壇，另一方面，舊時代的支持者，也就必然要出死力與之對抗，形成整個復古運動的開展。去年電影藝術運動曾澎湃一時，啟示了電影前途的新生機，產生了不少的大衆電影，雖然大半沒有公映的機會。這當然要使那些電影界的遺老遺少們感到不安，必然地他們要在整個復古運動的卵翼下，和文壇上的「文言復興」一樣，伸出他們紙般的拳頭來一次反攻。「軟」「硬」之爭是表明了電影運動已經不是閉門造車的時候，不僅是理論鬥爭的時候，而且是正面衝突爭生存的時候。 
　　×　×　×　× 
　　那末，站在觀衆立塲的我們，怎樣呢？我們究竟需要什麼電影呢？簡單說，我們是需要硬性電影而不需要軟性電影。我們是處在艱苦的時代，我們的生活是極其艱苦的。固然我們是十分需要娛樂，需要感官上的安慰，但不是如軟性論者那樣忖度的一樣，只要有狂烈的擁抱接吻以及女人的大腿就會使我們快樂得昏迷，不！决不是如此！我們需要意識上的刺激，遠超過於需要肉體上的刺激。我們要笑，但我們却不作無謂的笑，我們要從電影上獲得一點生的機能才笑。我們一切的教育機會，文化滋養，都被人剝奪罄盡了，電影才是簡便明白的，能增加我們的知識和生的力量的東西；倘我們只把這當做娛樂，那不是我們自絕於文化，自甘餓死嗎？舉例來說，同時開映的漁光曲與王先生事實上，便給了軟性論者以無情的打擊，王先生的胡調終不敵漁光曲有生活內容之能獲得廣大觀衆。這不是勉强來的，而是我們觀衆的實際要求。 
　　我希望電影觀衆們以我們實際的要求來判决軟硬論爭的勝負！ 
國際廣播無綫電台 
[新兒童文化建設在蘇聯] [  日本新島繁作揚子譯]  
　　這種神氣十足，面頰紅潤的蘇聯學童，放學後到什麼地方去呢？到家裏去嗎？到母親那兒去嗎？我想大槪不是的。因爲大多數蘇聯兒童的父母，白天裏是在工塲或機關裏勞働，（因爲蘇聯國內沒有失業）夜裏是到講習會去的。 
　　（一）爲兒童教育的整齊的設施 
　　第一，學校爲了兒童校外的時間正在設法。第二，將成人的文化設施在某一時間內提供給兒童們。一切的劇塲都舉行上午的特別開演，那是因爲要使高級的兒童們能够鑑賞壯麗的演劇。又電影院爲了兒童特別地開映選擇過的影片。各工人倶樂部都在進行兒童間的活動。各文化公園設有特別的「兒童村」，一般的競技塲或游泳塲在一定時間內爲這些頑童們開放着。此外還有各種各樣的兒童設施網，藝術的兒童教育館，兒童劇塲，兒童電影院，技述勞働實習所或圖書舘，小旅行或大旅行的顧問所，兒童的教育俱樂部等。 
　　（二）兒童劇塲 
　　最初的兒童劇塲雖然 
 
 

Page 23

 
 
   
 
