# 1934 - 305 - 4922115

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内　蔣委長自并過漢赴潯　東路軍收復瑞金　錢塘江大橋行開工禮 
　　國外　美陸軍部籌空防計畫　日海軍要求追加預算八千九百萬元　美共和黨宣布不改組 
　　上海　歐戰和平紀念　德廢皇姪抵滬　婦女界推派代表晉京請願 
[蔣自晉飛漢赴潯]  
　　在太谷曾與晉察綏三省主席及各將領商時事 
　　昨晨到并即午南飛抵漢小憩換乘永綏艦赴潯 
　　宋美齡孔祥熙飛往北平 
　　楊永泰率隨員乘車南下 
　　［漢口］蔣委長長於十一日上午十二時由太原乘歐亞飛機南飛、於午後三時半到達漢口十家墩飛機場、同來隨員僅侍衛長宣鐵吾秘書汪日章及副官一人、因該機搭有外籍旅客、蔣原擬到達漢口、待旅客下機後、即仍乘原機駛往南昌、嗣因此間航空站接南昌來電、謂氣候不佳、不便飛行、故蔣即在漢暫行駐節數小時、綏署何主任聞訊即乘自備汽車往機場迎接、並陪往德明飯店休息、何主任並以電話通知張副司令及省府張主席同往晉謁　蔣在旅社接見張副司令張主席後、於十一日晚十時、乘永綏軍艦赴潯轉南昌、各界在三北碼頭歡送者、有張學良·何成濬·張羣·錢大鈞·葉蓬·吳國楨·陳希曾·蔡孟堅·湯國楨·周方進等數十人、警部及公安局均派便衣稽查及警士在碼頭戒備、十時許蔣偕張學良由德明飯店乘十二號車直赴三北碼頭、是日蔣衣黄呢中山服、黑大氅呢帽、精神奕奕、頻行與歡送人員頷首爲禮、堅囑不令登艦、各歡送人員乃齊立躉船恭送、永綏艦於十時十五分鳴號啟椗、蔣立甲板與歡送人員脱帽爲禮、並云大家不要客氣、快點回去、永綏艦旋即離漢駛潯、又蔣之專車、頃已開抵石家莊、楊永泰等已於十一日午後二時由太原赴石莊換乘專車南下、約十三日午可抵漢、（十一日中央社電） 
　　［漢口］蔣委長十一晨九時、由太原乘歐亞機起飛、中外隨員共五人、下午三時半抵漢口王家墩飛機場、當赴德明飯店休息、並接見張學良·何成濬·錢大鈞·葉蓬·吳國楨等、楊永泰等十一年由并乘車赴石莊、轉平漢車南下、十三日可到漢轉贛、劉湘代表邱甲十一日謁蔣、請示劉湘東下晉謁日期地點、劉定日内乘機飛贛、（十一日專電） 
　　［太原］蔣今晨九時、由太谷返并、當在行轅傳見各省委、及各處長、會畢、即赴機場、閻及趙戴文·章嘉·宋哲元·楊永泰·徐永昌·楊愛源·傅作義·孫楚等軍政要人、均赴機場送行、沿途警衛甚嚴肅、各機關團體及學校學生等、均整隊在北門外排列歡送、蔣在場與閻等談數分鐘、即傳宣鐵吾等登機南飛、宋美齡因微感不適、於二時許偕孔祥熙乘機飛平、各歡送者如前、楊永泰則於二時許偕蔣全體隨員乘正太專車離并、轉石南下、蔣於昨晚在太谷曾召晉·察·綏·三主席及各將領前往、對時事略有談及、蔣臨行犒賞軍隊二萬元、警憲三千元、　役三百元、蔣閻數度晤談、言笑甚歡、（十一日專電） 
　　［北平］孔祥熙偕蔣夫人宋美齡及隨員等、今日下午二時一刻、乘福特機由并起飛、四時三十分飛抵南苑機場、下機後、即偕歡迎人員等赴北京飯店休息、今晚丁春萬膏·甯恩承·吳大業·張勇年·等歡宴孔及其隨員等、孔談、予此次飛晉、爲歡迎蔣蒞晉、及視察華北財政水利狀况、在平只躭擱二三日、即赴津、宋傅邀予赴察綏一行、如時間許可、當前往、關於汾河海河永定各河水利工程、及黄河救災等事宜、就近與各關係方面商談一切、平軍分會經費、前由冀省府恊助二十萬元、十一月份起由國庫撥助十萬元、冀省府可减擔負一半、（十一日專電） 
　　［北平］平市今下午接蔣夫人及孔離并來平訊後、黄偕夫人沈曼英及何其鞏·袁良·余晉龢·丁春膏·甯恩承·等均到南苑機場歡迎、宋孔下機後、分由黄夫婦陪同換乘汽車入城、下榻北京飯店、（十一日專電） 
　　［北平］今日午蔣偕宣鐵吾搭乘歐亞公司容克斯大型飛機離并、蔣秘書長楊永泰偕同隨員等、今日下午三時由并搭乘專車赴石家莊、轉平漢路南返、（十一日專電） 
　　［北平］蕭振瀛十一日電平謂、伴送雲德二王返廟後、即返綏、十日午乘車東行、十一日午抵張垣、留二三日後來平等語、（十一日專電） 
　　［太原］中委紀亮偕蔣前派赴百靈廟慰問雲德二王工表蕭振瀛、今日下午由綏來并、下榻山西飯店、擬分訪晉當局後、仍返平、（十一日專電） 
　　［北平］蔣夫人孔祥熙與瑞納、今日午後四時半乘福特飛機由太原抵此、蔣之隨員數人、另乘一機而來、（十一日路透電） 
[接收馬蘭峪日期尚未確定]  
　　殷汝耕與柴山作具體洽商 
　　柴山再赴天津與梅津晤談 
　　［北平］殷汝耕前晚返平後、昨訪日武官柴山、對接收馬蘭峪事、作具體商浴、聞接收期、因種種關係、尚未完全布置竣事、十五日是否實現、尚不敢必、柴山爲再度與津駐屯軍司令梅津商洽、今晨赴津、（十一日專電） 
　　［北平］駐興隆縣保安隊某部、原定二四日開往馬蘭峪接防、現因馬蘭峪接收期尚未確定、十四日是否開往馬蘭峪亦未定、（十一日專電） 
　　［天津］馬蘭峪接收、日方因日前懷柔縣内發生日兵與民團誤會事、藉口我團隊缺乏訓練、不可靠、交還馬蘭峪須暫緩、十五日由我實行接收之議、又成空談、（十一日專電） 
[日人遠藤往葫蘆島視察]  
　　［北平］榆關來人談、僞國務院總務廳長遠藤、前來榆關視察、已於本月九日離榆赴連山、轉往葫蘆島視察軍港、聞遠藤此次視察萌蘆島、意義至爲重大、日人之葫蘆島大軍港計劃、明年春季即可動工、（十一日專電） 
[北平市區有擴大之擬議]  
　　［北平］北平市區近有擴大説、聞大興韓屬之南苑·黄村·豐台·采育鎮·發賢鎮·青雲店·孫河等區、宛平縣屬之長辛店·蘆溝橋·門頭溝·青河鎮等區、均將劃歸北平區管轄、將來如果實現、則大興·宜平·所屬各區内、每年應徵收之地丁雜税、大興可得四五萬圓、宛平可得六七萬元、區界劃定後、將來平市區東可至通州、北達昌平湯山、西抵良鄉、南至安次、市區擴大後、四郊警察署亦將按照城内辦法、擴大組織、惟此係一種擬議、是否實現、尚未完全决定、（十一日專電） 
　　［北平］平市府凖備俟擴大組織實現後、即將大宛兩縣併入地區、劃爲文化與農事兩實騐區、並設公安分局、人口届時將增百二十萬、（十一日專電） 
[豫省府擬另設開封市]  
　　［開封］省府擬將汴四郊劃歸陳留·蘭封·中牟·另設開封市、博愛洧川等小縣取消、重要集鎮於防匪有利者設縣治、（十一日專電） 
[瑞金已告收復]  
　　東路軍整隊入城 
　　匪向雩都會昌退 
　　剿匪入善後階段 
　　［南昌］行營今日公布、東路軍先頭隊李默庵師十日已克復瑞金城、宋希濂繞出瑞金以南糶米街、守此之僞地方獨立營、向雩會退、正追擊中、（十一日專電） 
　　［南昌］十日克瑞金後、蔣全力清匪、善後復興、（十一日專電） 
　　［南昌］東路克汀城時、李宋等師即直取僞都瑞金、匪主力悉西退、守巢僞地方獨立營等、均被擊潰、向雩都會昌退、李師十日已先入瑞城、宋師繞出瑞城南糶米街會師、僞都摇動、已轉入善後時段、（十一日專電） 
　　［南京］東路剿匪軍總部京辦事處接總部自漳州電稱、李默庵師十日克復瑞金、（十一日專電） 
　　［南昌］軍息、李默庵師於十日已佔領瑞金、匪向雩都會昌潰竄、該師入城時、民衆夾道歡迎、（十一日中央社電） 
　　［南昌］此間接到瑞金克復消息後、軍政各界俱極興奮、蓋瑞金爲赤匪盤踞數載、發號施令、今匪巢既傾、消滅殘共、已不成問題也、今日雖爲星期例假、但行營各級職員仍全體工作、聽取各方報告、並指示機宜、據某高級將領談、自上月先後克復石城·興國·甯都後、匪巢早呈動摇之勢、迨東路軍克復長汀、匪喉被扼、益不能支、殘匪乃先後由瑞金西竄、此次克復匪巢、沿途雖時有接觸、但大體極爲順利、西竄殘匪中、有若干匪首在内、我軍正跟踪追擊、以期一鼓成擒、現贛省匪區祇餘雩都會昌二處、不難乘勝而下、贛省勦匪軍事、極短期内便可告一結束、（十一日中央社電） 
　　［福州］軍息、剿匪軍事續有進展、東路軍部隊已向新田推進、此後祇會昌等零匪區、不久可望肅清、（十一日中央社電） 
　　龍溪　長汀來人談、匪上月三十一日退出前、曾捕殺勒索不遂之商民、不下千餘人、縉紳王慕唐前清秀才、在汀頗有聲望、匪因某種懷恨、臨行將其全家大小十餘口悉數殺戳、暴展滿街、慘不忍睹、我國軍入城埋葬、二日始畢、匪退走時、並將四城橋樑（按汀城傍汀江而築三面環水）全行燒燬、阻國軍前進、現在趕修河田至汀四十里公路、晝夜開工趕築、尅日可完工、汀城市况蕭條、但人心安定、前逃亡在外之難民、回籍者甚衆、（十日中央社電） 
[灤榆區行政會議討論地方治安]  
　　盧龍縣長傾躓斃命 
　　［天津］灤榆行政區縣長公安局長會議、今午前十時繼續舉行、討論地方治安維持各案、午刻休息、下午二時繼續會議、五時休會、今午前開會時、盧龍縣長李玉奇升階不慎、傾躓階下猝斃、李今春到任、醫騐係腦冲血血死、（十一日專電） 
[冀西各縣股匪滋擾不堪]  
　　［天津］冀曲陽縣倒馬關、九日發現土匪百六十餘名、因縣内團警往迎擊、未敢停留、竄阜平、到處搶掠、姦淫婦女、曲陽阜平團隊五百餘名、十日往追截、匪避重就輕、繞道向靈壽縣竄逸、被害村莊已達五十餘、阜平靈壽縣長特電省、請飭五一軍張誠德部就近堵擊、（十一日專電） 
　　［天津］冀蔚縣八日由淶水縣竄來土匪三百餘名、駐軍第二團二營往截堵、匪退擾縣屬果石堂·七井寺·雷家坡一帶、架綁人票數十名、擊斃農民數名、牽去牛馬無數、陳團長九日率大隊包勦、在曹莊子遇匪、激戰半日、匪棄屍二十具潰逸、蔚水小學教員二人、爲匪擄去、一擊斃、一擊傷、（十一日專電） 
[各地黨部紀念總理誕辰]  
　　［太原］黨員通訊處定明晨召各界舉行總理誕辰紀念、各學校報社等均休假、（十一日專電） 
　　［濟南］省黨部十二日舉行總理誕辰慶祝大會、十日函各機關團體、派代表參加、省府全體休假一日、（十日中央社電） 
　　［天津］十二日爲總理誕辰、津市黨部定十二日晨九時舉行紀念會、各機關學校一律放假一日、全市懸旗誌慶、（十一日中央社電） 
[旅平外僑舉行歐洲停戰紀念]  
　　［北平］今日爲歐洲停戰紀念日、恊約各國旅平僑民、今日上午十時、在恊和禮堂舉行紀念會、燕大教務長司徒雷登講演簽訂停戰恊約各國駐華使館均舉行慶祝會、英使館代辦赫爾曼、法使館代辦阿伯諾、美使館代辦高司等、均於今晨九時分别主持紀念儀式、（十一日專電） 
　　［天津］津英·美·法·義·日·駐軍、今午前十時、分在租界地内廣場舉行歐戰和平紀念日慶祝禮、並閲兵、（十一日專電） 
[英使昨夕登艦今晨離京南駛]  
　　［南京］英使賈德幹十一夜十一時偕夫人及女公子秘書愛丁敦等、登福茅資號軍艦、定十二晨九時啟程南駛、視察僑務、過滬不作停留、即遄赴福州轉廣州香港、預定行程約二十日、即於月終由香港返滬、下月十日由滬過京返平、（十一日專電） 
　　［南京］英使賈德幹定明晨乘英艦福爾茅資號、前往華南、先游福州、然後至厦門汕頭廣州等處、（十一日路透電） 
[津新市長談將來施政方針]  
　　［北平］新津市長張廷諤談、予定十二日謁黄、請示一切、十三日反津、何時接事、俟抵津後再定、除市府秘書長有更動外、其餘悉維現狀、惟將來或須舉行甄别試、以便量才錄用、不及格者當然裁汰、遺缺以大學畢業生選補、予將來施政方針、除一部份蕭規曹隨外、切要者概分、甲、整理市容、乙、救濟失業、丙、加速行政效率、丁、廉潔四大端、天津市擴大、須在省府地址覓定以後、始能談到、（十一日專電） 
[汪院長携眷游棲霞山]  
　　［南京］汪院長十一晨偕夫人陳璧君及男女公子副官等九人、乘汽車赴棲霞山賞鑑秋楓、並在山麓中舉行野餐、至下午二時始行返邸、有人在山上詢以赴滬晤王亮疇行期已否確定、據答、日内須赴滬一行、惟日期尚未定、又褚民誼·王世杰·傅汝霖·谷正綱·王子壯等、十一日亦乘星期休假、携眷赴棲霞山遊覽、（十一日專電） 
[流竄中之蕭賀殘匪近况]  
　　［南京］重慶電二十一軍部息、田旅跟追蕭賀殘匪、將到百户司、匪竄招領寨、該寨屬湖南境、□團□□□營暫將邊地扼守、俟湘軍出兵進擊時、即予夾擊、徐匪向前仍在羅文壩、並向胡家場·杏樹坪·包家寨·池溪場·一帶、搜括糧食、搬運至羅文壩、由湘酉陽竄瑪瑙湖一帶之蕭賀殘匪一部、陳師已將竄馬璃湖之匪擊潰、殘部向興隆方面逃竄、該匪一部又竄螞蝗溝·財神溝·百户司·一帶、小部竄興隆平、仍有竄入鄂西老巢模樣、（十一日專電） 
[經委會統制水利事宜]  
　　［南京］經委會函咨行政院、請分令内實交三部、即將有關係水利之職掌、移交該會水利委會辦理、不必俟組織法公布後、再行移交、並請通令各機關、嗣後凡關於水利事宜、概送經會核示遵辦、以資統一、（十一日專電） 
[易培基故宫案法院提起公訴]  
　　［南京］易培基等故宫案江甯地方法院已提起公訴、該院以易氏長前農礦部舞弊部份之礦石鐵砂價值、尚有搜集證據必要、於昨日函實業部、將前農礦部與各公司訂購礦石鐵砂等類價值情形、請詳細查復、以憑核辦、將俟復到即定期審詢、如被告避匿、當缺席判决、通緝執行、據中央古物保存會主席傅汝霖云、盗換古物、本會將召開會議討論、如何處理、亦當由大會决定、惟本會經費、財部尚未撥付、故開會期未定、（十一日專電） 
[劉克儁解釋刑法兩罪疑義]  
　　［南京］新刑法將姦淫女子年齡由十六核减爲十四妨害家庭罪之通姦問題、仍採用現刑法、又將刑度降低一年、及將賭博罪之一六一條改爲在公共場所或公衆得出入場所賭博財物者處罰、社會發生疑義者甚多、記者特往立院刑法委員會召集人劉克儁叩詢意見、據談、關於第一點新刑法與現刑法不同處、即新刑法將現行法第二四零條第二項分别規定爲兩條、如第二二一條第二項規定姦淫未滿十四歲女子以强姦論、而另以第二二七條規定姦淫十四歲以上未滿十六歲女子之情形處罰、亦頗不輕、此係斟酌學理事實兩方面而加以規定、外間誤會以爲新刑法對十四歲以上未滿十六歲女子并未保障、或由於未能統觀前後條文之故、關於第二點、婦女界主張復議甚烈、惟已經三讀程序法案、個人未便有所主張、關於第三點、大會之所以特准修正、其用意在注重防止利用刑法以擾民、至於賭博爲常業、或意圖營利供給賭博場所或聚衆賭博者、處罰仍嚴、如第二六七第二六八兩條、是似此規定、并無縱容睹徒流弊、（十一日中央社電） 
[津國民飯店慘案吉鴻昌實未死]  
　　吉與任入日醫院調治 
　　許際雲傳係徐謙之子 
　　法租界獲嫌疑犯多人 
　　［天津］津國民飯店慘案、法租界巡警局已捕得嫌疑犯李潘元·錢同甫等數人、在偵訊中、吉鴻昌負傷後、與任應歧引渡於我公安局、竭力煩人説項、已於十日入日租界共立醫院調治、已死之西南某方代表劉紹勷、即劉紹南、一名啟明、屍自停法租界工部局、無人認領、法租界當局認開四十五號房許際雲有重大嫌疑、電平公安局搜查其大馬神廟後胡同住宅、在津設有南糖雜貨莊、傳本名徐維烈、係徐謙之子、（十一日專電） 
　　［天津］國民飯店槍殺案、據續查受傷之吉鴻昌未死、現與任應岐同在法工部局被押、該局並續獲嫌疑犯十餘人、搜出手槍一枝、（十日中央社電） 
[岳開先謁黄郛報告察省外交]  
　　［北平］察外交特派員岳開先、今晨由張垣來平謁黄、報告察省外交近况、（十一日專電） 
　　［北平］黄郛今日偕夫人沈曼英赴湯山沐浴、當夜宿該處、擬明晨返平、嗣聞孔祥熙飛平、當晚遄返平城、（十一日專電） 
[國府核准在意國幾内亞設領事]  
　　［南京］國府頃核准外部在意國幾内亞設領事館、並令行政院轉令外部知照、（十一日中央社電） 
[平瀋通車到平誤點]  
　　［北平］平瀋西上車、今晨經古冶附近時、機車突燒軸、經發覺撲滅、應今晨九時十八分抵平之車、計誤點三十分鐘、（十一日專電） 
　　［天津］平瀋通車由瀋開平列車、今晨三時許、在古冶車站附近、因二等客車軸損壞、經修理後、誤半小時、七時到津、十時五分到平、（十一日專電） 
[駐平意國官兵換防]  
　　［北平］平義國官官六十餘名、今晨由武官一員率領赴津、實行換防、聞該國駐津官兵、日内可開一部來平、（十一日專電） 
[靳雲鶚轉平南下]  
　　［北平］靳雲鶚今上午由京抵平、即轉平漢車南下、有事接洽、（十一日專電） 
[希勒著作展覽開幕]  
　　［北平］中德文化恊會主辦之希勒各著作展覽、今晨在北平圖書館開幕、參加來賓數十人、首有德使陶德曼致開幕詞、次由陶領導來賓參觀各項展覽品、平學術界陸續前往參觀者人數極多、（十一日專電） 
[財部派員調查大名鹽警滋事案]  
　　［天津］財部對冀大名鹽民與税警衝突槍殺多命案、殊重視、已派專員楊回春來津調查、并赴大名就詢當地情形、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[總理誕辰紀念感言] [  讓]  
　　韶光忽忽。又屈孫中山先生誕辰。時人慨念孫先生成就於邦國之大。顧兹時會艱難。每於其誕生之日。藉文字以發抒其感慨者夥矣。然則今兹紀念。又有何言乎。曰世界之風雲日亟。一九三五年之危機。迫在眉睫。總理之生。爲救國拯民而生。則總理後死之吾人。其將如何凛然知懼。以仰體總理遺志。發揚蹈厲以赴之乎。吾人不敏。願揭數旨。爲國人告。 
　　近代國家政治之組織。類皆有一致的趨向。嚴密與集中是。尤其自一九二九世界經濟恐慌發生以後。爲域日廣。爲患日深。國際政治相隨激盪。社會秩序。騷亂堪虞。當國者對兹世界多難之際。知政治權力有改弦更張之需。於是議會政治。漸次傾頽。中央集權於焉强化。務使上下貫通。如臂使指。以圖應付倉卒挽救狂瀾之便利。考之東西。要已不爽。此無他。培養國力。應自組織始也。吾國自滿清顛覆以來。政治向不上軌。東焉美制。雖多試行。然實行議會政治。而議員變成猪仔。以黨訓政。則又意見紛歧。鮮裨國是。迄今國難日亟。朝野上下。問其中心信仰。則并偶像之崇拜而無之。人之譏我無組織也亦宜。夫全國之力。自組織而生。其組織嚴密者力自强。倘國家如一盤散沙。而猶囂囂然希望復興民族。挽救國難。得毋緣木求魚。捨本逐末之甚乎。雖然。欲求組織之嚴密。厥爲中央之强化。此强化之中央。又須有衆人信仰之領袖。方可鎮攝禍患。爭我生爭。然則今日中國之領袖。誰足當之。又誰爲擁護之耶。此種問題。人多諱言。實則此領袖問題。實不成爲問題。而亦不必諱言。其果具堅强實力。且有捨已爲公之精神。人民自必擁戴之。既擁戴矣。亦自無所用其謙遜。蓋國難至此。能毅然出任者。純係犧牲而絶無權利。今日之能犧牲而不私權利者有幾人也。 
　　今之方經國者。每曰一團亂麻。無從措手。言剿匪則此伏彼起。事倍功半。言財政則百孔千瘡。山窮水盡。言經濟則天災頻仍。農村破産。言外交更苟延殘喘。偷安不得。他如國防軍備。更無論焉。其不淪於悲慘之厄運者幾希。然而環顧國内。高論雖多。困獸不鬥。即以社會上層頷袖言。誠能脚踏實地立志苦幹者。亦不多覩。類因昧於救國之道。或太重於私圖。以致巧取豪奪。不務本位。循使綱紀蕩然。風氣日壞。此種窮而不變之情勢。敢担保其愈久而愈不通。貽害所至。勢不至斷送國脈不止。吾人若不能急起糾正。則新生活運動可以不談。禮義廉恥更不必説。坐使社會之利害懸隔愈甚。階級之仇視加深。今日而欲急加糾正。則不得不有望於心地純正。埋頭苦幹。邁步勇進者。 
　　抑又爲當局告者。今之言培養國本。必不容忽視民力。而所謂民力。實即人民之體力與財力。但今之中國。論體力愚弱日甚。論財力十室九空。政府近雖積極致力於體育之提倡。消極注意於麻醉品之取締。顧此沉痼之疾。未易立起。况以財力虧損。民不聊生。細民生計。不絶如縷。此固國家生産力之不振。直接由於帝國主義不斷的經濟侵略。然不能克盡保護之責。究亦咎無可辭。政府之建設。不能澤被平民。一也。國家之吏治。未能加以澄清。而每多擾民。二也。關税既不能有裨於内國實業。税捐反日以加增。國民幾成爲半乞丐的國民。則將令其如何抗禦外侮。復興祖國。總理有言。「建設之首要在民生。」其於民生主義與民族民權關聯之切。尤反復言之。足見衣食不週。不足言救國。此則政府當局應先注重充實民力以振民氣。庶爲當前急務耳。 
　　六十九年前誕生之總理。方當清季敗亂之世。其動念革命。則由於國勢之警惕。今總理逝世亦已十的矣。而世事益非。國危至此。獨未能刺激上下。起而把握遺教。力行不舍。是豈眞茫然而無知耶。斯知而不行也。悲夫。 
[美陸軍部籌備大規模空防計劃]  
　　英再視察遠東航空綫 
　　德改造哥龍尼飛機場 
　　［華盛頓］陸軍部現正擬議大規模之美國空防計畫、其規模之大足以抵禦任何方面之襲擊、欲完成此項計畫須先編成總司令部空軍、直接歸參謀總長節制、此項空軍須能抵抗最强大之敵國空軍、並可於得警訊後三四日内在美國任何地點集中、此項計畫發表之時、適陸軍中將密起爾在聯邦航空調查委員會中指摘陸軍航空隊之發展、謂悉被陸軍部中童子軍式之人物所耽誤、據陸軍部之計畫、此項總司令部空軍暫時將有轟炸追逐及攻擊等戰鬥機約四百五十架、分駐全國陸軍飛機場七八處、據參謀總部人員所云、此項空軍成立之後、全國即可再無受外國空軍襲擊之虞、此項計畫係陸軍部長鄧恩所宣布、現令現有之陸軍飛機分編四十八隊、一俟組織就緒、即可成爲美國最强大之空軍、而外間對陸軍航空隊之非難及另立空軍專部之建議、亦可稍减勢力矣、（十日國民電） 
　　［倫敦］英國空軍上將薩爾蒙爵士本日由克勞登飛機場出發視察英國·印度·及馬來羣島間之航空路綫、全程一萬九千英里、預定本月十八日可以返國、（十日哈瓦斯電） 
　　德國哥龍尼　此間航空場不久即將改造、現有各種設備、如木製廠屋及鐵棚之類悉將拆缷、另建新屋、預計雇用工人一千一百名、全部工程需時一年、（十日哈瓦斯電） 
[英日妥恊聲]  
　　海軍僵局打破説 
　　日不斤斤於平等 
　　［倫敦］星期公正人報今日聲稱、日本海軍代表週杪游英相别墅後、僵局已打破、可在原則上成立妥恊、而使明年海軍會議得以舉行、日方現已表示願接受一種辦法、不斤斤於海軍平等、因英日盟約、在一種新形式中復活也、自英日舊盟約廢止後、英國在遠東之利益、大遭損毁、因是之故、乃有此發展、而兩國間之棉貨戰爭、亦當可設法終止、德國業已與日本有一種諒解、今英日間之發展、或可産生一種新局勢、而使英法間之殘餘恊約更形疲弱無力云、（十一日路透社電） 
　　［倫敦］英國方面提出之試辦案、與日本之根本主張相隔甚遠、早經明瞭、日本代表團對於達到此項步驟之英國應如何容認共通最大限度、現在研究其秘策、兹已確定將其方針之大致情形擬就、山本代表以次均處於靜觀態度、吾人詢其感想、乃談論如下、自英國方面有此消息以來、吾人早已决定辦法、在此項程度以内、無論與誰談論、决不受任何指使、唯國際上之禮儀仍須維持、至於接近日本主張之最良方法、不得不加以選擇、其成爲問題者僅在此、而其方針實已早定、萬難更動者也云、至於與英國方面之會見現尚未確定、大致下星期之初或可舉行、松平大使於十四夕刻招待日本駐意大使杉村氏開設夜宴、山本代表及岩下大佐等人均被邀陪席、美國代表台維斯及史丹德列提督自十日晨刻出遊郊外、非至星期一不能歸來、故本星期頗形平靜云、（十日日聯電） 
[日海軍追加豫算八千九百萬元]  
　　將以强硬態度要求 
　　［東京］各部之追加要求現已漸次交還於大藏省、海軍預算之追加要求已於十日决定、其要求數目並於當日提交大藏、其總額達八千九百萬元、兹錄其内容如左、（以千元爲單位） 
　　經常費　一九·○○○ 
　　臨時費　七○·○○○ 
　　其經常費之主要者爲新航空隊維持費·新艦艇維持費·教育施設費、其臨時費之主要者如下、（以千元爲單位） 
　　艦艇製造費　　　三·○○○ 
　　艦艇整備費　　二六·○○○ 
　　水陸整備費　　一五·○○○ 
　　軍需品整備費　一○·○○○ 
　　滿洲事件費　　　六·○○○ 
　　其他　　　　　一○·○○○ 
　　在海軍方面、則以此爲國防上必要經費之最少限度、故與大藏省交涉之際、决定以强硬態度出而要求云、（十一日日聯社電） 
[歐戰休止紀念]  
　　［倫敦］英國今日舉行停戰紀念、英皇不顧年高力衰、仍參與露天紀念典禮、英皇去冠於歐戰陣亡將士紀念碑下安置花圈、同時俯首追悼者數千人、禮節悲壯、皇族人等、政府百官、屬地代表皆與焉、（十一日國民電） 
　　［倫敦］今日爲第十六届休戰紀念日、英皇御大元帥制服、率太子約克公爵首相閣員及自治地代表、執花圈親至凱旋坊供獻、天氣晴暖、觀者甚衆、全國皆休業、（十一日路透電） 
　　［倫敦］明日英帝國全境將舉行歐戰休戰第十六週紀念、其主要之紀念禮將於白堂歐戰紀念碑前舉行、如天氣良好、英皇將親獻花圈於紀念碑下、皇太子等均將參加、英皇后與約克公爵夫人將在内務部樓上憑窗觀看紀念禮之舉行、 
　　澳洲維多利亞邦人民近在墨爾鉢建一紀念歐戰陣亡壯士之高壇、業已落成、建築費達二十五萬鎊、壇在一華麗之園中、能自遠處瞭見之壇上有照日針一、在天氣晴朗時、每日清晨五時即有日光照於其上、歐戰休戰條約即晨間五時簽定者也、明日將由格洛塞斯特公爵行揭幕禮、明日之各地紀念均將靜默兩分鐘、以敬禮陣之將士、明日適逢星期、故教堂中將有更多之羣衆參加靜默禮、 
　　紐約定星期一日爲公共假期、此爲自一九一八年以還約紐於星期一日紀念休戰之第一次、今日行兩分鐘靜默禮時、地底火車亦停車兩分鐘、此亦屬創舉、 
　　今日倫敦婦女照例於市上售花、以所得之欵充贍養殘廢軍人經費、今日適大雨如注、而售花之女勇氣不爲稍衰、仍奔走雨中、向人兜售、購者出資亦較往年爲豐（十日路透電） 
[波蘭史手鈔本三萬册俄以火車兩輛載還]  
　　華沙　波蘭昔被俄·普·奧·三國瓜分時、有十五世紀波蘭史掌故之手鈔本三萬册爲俄國取去、蘇聯政府頃以火車兩輛裝載上項手鈔本、璧遠波蘭、俄波兩國關係、益趨敦睦、由此可見、（十日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］本日法國全國舉行大戰休戰紀念、上午十一點正、巴黎全城靜默一分鐘、紀念陣亡將士、其時勒蒲崙總統曁政府全體閣員、齊集凱旋門、向無名英雄墓前行禮、全城均懸國旗、中有若干尚披黑紗、則以故南斯拉夫王、與外長巴爾都之喪餘痛未消、紀念禮畢、羣衆高呼前總理杜邁格之名、杜邁格將於午後接見參戰軍人會、及各愛國團體之代表、（十一日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］美全國明日將舉行歐戰休戰第十六週紀念、兹悉羅斯福總統明日擬至亞林頓塋地無名英雄墓前致禮、羅夫人則擬參與威爾遜總統墓前之紀念禮、歐洲之美人均將分赴八處戰場中所建紀念陣亡將士之教堂中行禮、（十日路透電） 
　　新德里　印督韋林敦今日在新德里紀念坊下、置一花圈、作休戰紀念、（十一日路透電） 
　　惠靈頓　紐絲綸全境、今日舉行休戰紀念禮、（十一日路透電） 
[日本秋操情形]  
　　前橋　本年度陸軍特别大演習在大元帥統監之下、業於北關東平野之三縣地方舉行、以近衛第一第二第十四師團等部爲基本、參加之精鋭達四萬八千人、再加以最新裝備之機械化兵團及飛機一百架、已於十一日拂曉發出開始之命令、當日大元帥於午前六時十五分由大本營出巡往岡山野外之統監所、上兩軍騎兵之步哨戰相接近、午前七時頃、兩軍砲兵陣綫開始砲擊、同時飛行隊亦開始激戰、大元帥訂於九時二十分由野外統監所出發、乘其愛馬白雪親巡戰綫、近衛騎高舉皇旗、大元帥以一手持望遠鏡觀戰、午前十時五十分號令一發暫時停止演習、由阿部東軍司令官面奏軍情、復於十一時十五分由歸還大本營云、（十一日日聯電） 
　　佐野　此次大演習之東軍第二師團、今晨六時在富田吾妻館林一帶展開、騎兵集團一面掃蕩前綫之敵軍、等待第一師團特設部隊之到達陣綫、與以援助、西軍之第十四師團則於桐生、足利、佐野綫與第二師團對峙、有機械化兵團與戰車隊之近衛師團則面對東軍之騎兵集團、展開後前進、上午八時在富田、佐野、館林間南北約十里之地點與東軍相遇兩軍之飛機隊在空中亂舞、砲聲興槍聲交轟、二十萬之觀衆對此壯烈交戰、不勝驚嘆、兵力火力空軍等凌駕西軍之東軍、於戰鬥初期、亦僅由第二師團與騎兵團參加、西軍方面則因地域緊密、共同戰綫非常巧妙、故上午十時、東軍之第二師團及騎兵團勢不能不退却、然第一師團主力不久即參加戰鬥開始猛烈擊、故東軍挽回頽勢、在佐野狹道演一進一退之肉兵戰、十時五十分統監部舉火停戰、各戰鬥於下午五時重演至夜半時將入第二次作戰行動、（十一日電通電） 
[甘地提創印農村新生活]  
　　開始節儉修身衛生運動 
　　孟買　聖雄甘地頃開始節儉·道德及衛生運動、其目的在提高五十萬印度農村之生活、甘地根據專家意見、認爲鄉村農民之食品、含維太命質較多、粗麫粉與粗糖、更富於滋養、因此普勸農家採用此類食品、既省糜費復有益身體、又印度百萬富翁、若干人均允捐資、以津貼甘地之農村建設計畫甘地擬定一種對英國經濟絶交之計劃、以爲道德的不合作、不克濟事、必須更進一步、而實行經濟絶交云、惟在表面則甘地力事審慎、以種種方法、掩護其政治目的、苟不然、則政府可隨時視爲謀叛、而遏抑其行動也、其在農村提倡節儉·道德·衛生·殆亦係一種手段云、（十日哈瓦斯電） 
[德國式宫刑亦以科學方法執行]  
　　去勢者百十一人 
　　每人八分鐘了事 
　　［柏林］據官方今日宣稱、因犯有不正當之性行爲而照去年十一月二十四日頒行之律處以宫刑者共一百十一人、所有各犯、均將在茅比特監獄醫院中施用手術、約每人八分鐘、即可竣事、純以科學方法行之、受刑者於施用手術後、將由醫士看護數月、在此期内、將攝影以誌其生理上之發展、並將灌音、以察其喉音之變遷、（十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[美共和黨宣言黨綱不變]  
　　仍爲兩黨制中之保守黨 
　　［華盛頓］共和黨中央委員會主席富萊起今日發表公開宣言、稱「共和黨並未滅亡亦不致滅亡、」富氏復謂、共和黨將仍以上次競選時所發表之政綱繼續奮鬥、該黨若干領袖主張改組、然富氏表示該黨仍應爲兩黨制政府中之保守黨、富氏此點恐將使共和黨分裂、因若干著名黨員已有左傾聲明、富氏今日預料「新政」之社會主義政策必將失敗、迨其失敗之時、共和黨即爲取而代之之唯一政黨云、觀察者預料現在國會中當選之共和黨議員擁護羅斯福總統、反對激烈之膨脹政策及其他激進議案、是故國會開幕之後、若干大問題爭辨之時黨派分别或將完全消除、兩院中若干民主黨議員已凖備爲總統所反對之議案如膨脹政策等之奮鬥、而共和黨議員則將擁護總統之主張也、（十日國民電） 
　　［華盛頓］國會改選之最後完全報告今日已經發表、民主黨之勝利較之最初之報告竟尤過之、下届國會之組織如下、 
　　參院 
　　民主黨　六十九席 
　　共和黨　二十五席 
　　進步黨　一席 
　　農工黨　一席 
　　衆院中民主黨須有三百席即可佔得多數、此次改選結果如下、 
　　民主黨　三百二十二席 
　　共和黨　一百零三席 
　　進步黨　七席 
　　農工黨　三席（十日國民電） 
[美國預算不敷]  
　　［華盛頓］政府官員今日表示苟非國會核准用欵减至政府所需之三分之一、則下届經濟年度預算平衡之希望甚微、政府預算案之内容恐將至明年一月始能發表、商業領袖已屢次要求、政府對於來年之財政有確切之保證、然以現狀觀之、總統於明年一月向國會致送咨文之前、尚難宣布、總統對於各部預算將先加以研究、政府雖亦甚願收支相抵、然不願預先自加束縛、猶憶總統於上次預算案中估計至明年六月底止、兩年中之支出爲美金一六·五二九·八○五·六六七元、當時曾謂、一九三六年之支出、包括復興及救濟等費在内、當以收入爲度、然聯邦政府自一九三○年起即入不敷出、本年度之支出、迄今亦已超過收入五萬萬元矣、（十日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統所擬施行之大規模社會保險計畫、今日更進一步、總統今日指派顧問委員會襄助經濟保證委員會規劃此項計畫、以便於下届國會中提出、新委員會之主席爲北加洛萊那州大學教授校長格拉漢、其他委員爲教育·工業·勞工·社會事業及農業各項專家、（十日國民電） 
　　［華盛頓］農業調整局今日宣佈於全國産棉地帶設立投票區八千處、使南部産棉農民可於十二月中秘密投遞關於下届國會中擴大彭克海棉産案之意見、農長華萊斯向産棉農家發表宣言、謂政府將以人民之公意爲標凖、惟亦不願以政府之意見轉移人民之决斷、彼預料明年彭克海案之執行辦法將有改善因彼對於今年急救時期之操切辦法亦未盡滿意也、（十日國民電） 
[美白銀購買計劃完成]  
　　［華盛頓］財部今日宣布、白銀國有計劃現已完成、美國政府共計自國内收得現銀一○八、八九一、四四九盎斯、至十一月七日止、總計收得全國可供投機之現銀、較之原來估計之二五○、○○○、○○○盎斯尚不及半數、財部官員對白銀或幣制計劃再取何種步驟今日不願有何表示、（十日國民電） 
[美儲備局新總裁]  
　　［華盛頓］羅斯福總統今日任命愛克爾斯爲聯邦凖備局總裁、繼布拉克之職、愛氏自一月以來曾任財部次長、爲代表財部會同政府其他機關處理銀行及財政事務之專家、愛氏對於銀行事業富有經騐、以前爲第一證劵公司董事長、對於美國西部情形尤爲熟悉、（十日國民電） 
[土耳其二次五年計劃]  
　　重要區域電氣化 
　　伊斯丹埠　據亞克舍姆報載稱、經濟部現會同某大銀行草擬第二次五年經濟計劃、其内容側重於各重要區域之電氣化、務使各該地方燈火及發動力、皆取給於通氣云、按第一次五年經濟計劃、係於去年十二月擬就、其用意係振興全國實業、現定設立大工廠十四所、其中十二所、係由國家經營、包括紡織製紙化學品、各種工業在内、所需經費達士幣二千五百萬鎊、另由蘇聯貸欵一千萬美元、以供應用云、（十日哈瓦斯電） 
[巴本談德奧合併問題]  
　　重精神不重形式 
　　維也納　德國駐奧特使巴本對德記者發表談話如下、「當此世界進化之時期、德國尚未臻完全穩固之地、故吾等仍應劝力奮鬥、即在奧國、吾人實應完成共同任命、此於歐洲前途關係甚大、例如奧國之前途、在一般人視之、皆以爲有可以危及歐洲之處、其實不過文化問題耳、至於德奧關係、合併問題係屬官樣文章而已、因新德意志之政策係在聯合各部之文化、非斤斤於聯合國境也」云云、（十日國民電） 
[此内閣又不穩]  
　　不魯塞爾　比國在短時期内恐有發生閣潮之虞、比國國會日内即須重開、因内閣各閣員間意見發生齟齡、在國會重開前、政府本有提出辭職、或一部分閣員引退之可能、惟現在内閣仍决定於星期二日出席國會、届時爲國會多數所反對、則内閣或將顛覆、蓋社會黨反對政府預算案甚力也、因政潮正在醖釀中、公債市場及貨幣匯價頗受影響、爲害甚鉅、輿論多主張政潮應遠謀解决云、（十日哈瓦斯電） 
[法國憲政改革]  
　　衆院研究漸進計劃 
　　［巴黎］佛蘭亭内閣定於下星期二日第一次出席衆院、大約衆院將於新政府出席後、將衆院規例略事修改、俾增加議長之權力、使預算案討論、進行較速、又衆院現已研究若干種改革案、其目的在於逐步實現憲政改革計劃云、（十日哈瓦斯電） 
[法國追悼南斯拉夫故王]  
　　［巴黎］南斯拉夫國王亞歷山大來法聘問、在馬賽登岸後、即遭暴徒暗殺薨逝、法國外長巴爾都亦同罹於難、本日法國特爲南王亞歷山大舉行盛大之追悼會、地點在巴黎凱旋門下之無名英雄墓前、臨時設南王靈位、上懸南王顯像、凱旋門中央戀一大錦旗、代表南王之御旗、雖值雨天、而凱旋門四週羣衆麕集、皆靜穆無聲、首由軍隊奬樂、大總統勒蒲崙親臨向靈前鞠躬、繼復向南斯拉夫攝政保祿親王之妃鞠躬、王妃衣黑服、法國貝當上將、特斯彼雷上將、及南斯拉夫駐法公使、均立其旁、巴黎大主教亦在場、舉行希臘正教追荐儀式、繼由樂隊奏哀樂、名參戰軍人團體、政府閣員、兩院議長、均親臨參加追悼、（十日哈瓦斯電） 
[蘇俄史太林廠將擴大爲世界第一]  
　　［莫斯科］此間聲稱、莫斯科史太林廠之擴大計劃成功後、蘇俄政府於一九三七年將有全世界最大之摩托車製造廠、查史太林廠原來佔地二百二十五英畝現已開始改建、將擴大至一千二百五十英畝、現在每年製造運貨及載客汽車三萬一千輛、將增至十萬另六千輛、工作人員亦將自二萬五千人增至七萬人、（十日國民電） 
[德與英接洽]  
　　傳説紛紜莫衷一是 
　　［倫敦］德政府軍縮會問題顧問里賓特羅浦將軍、來游倫敦、頗爲人所注意、里氏自稱、將往蘇格蘭游玩、但渠已與掌璽大臣艾登接洽、定星期一日會晤、按近有種種謡言、謂德國亟欲恢復其在國聯與軍會議中之地位、惟須他國許其平等耳、又一謡言、謂德國在薩爾公民投票大會後、將否認凡爾賽和約中之軍事條文、同時聲明凖備參加日内瓦之會議云、（十一日路透電） 
[薩爾委員會工作大有進步]  
　　羅馬　國聯行政院所組織之薩爾區域公民投票三人委員會、以意國阿樂亞西男爵爲主席、於本月六日起在羅馬開會、審查關於薩爾問題之各項提案、尤注意於財政經濟問題、最後將製成報告書、以便提出十一月二十一日、專爲薩爾問題召開之國聯行政院持别會議、三人委員會、頃發表公報、謂近日工作大有進展、德國前所派遣之兩專家、勃克爾與華格脱、非財政專家、對於委員會、不能有所匡助、現已改派德國中央銀行職員伏克及麥斯兩人、於下星期四日來羅馬、此兩專家、必可與三人委員會合作、此次在羅馬開會、參加者將有多人、除三委員外、更有國聯會財政小組委員會三委員、法國及德國各專家、而薩爾政府委員會財政委員、或亦將列席云、（十日哈瓦斯電） 
　　紐斯塔　德國薩爾特派員波開爾自羅馬返國、道經此間、特向此間新聞記者發表談話、陳述彼此次赴意之特殊任務、以及此行之結果、波開爾稱、彼此次赴意最重要之目的爲廓清國聯方面對於德國之種種揣想、故彼在羅馬所最剴切聲明者、即德國對於薩爾並無急劇行動之企圖、因薩爾爲百分之百屬於德國者、明年投票表决之結果、在德方視之、尤屬勝算預定、毫無疑義云、波開爾復稱、彼在羅馬時、曾向三人委員會提出一種要求、即法軍應自薩爾邊境撤退、而移民應一律遷出境外云、（十日國民電） 
[採礦探礦實部取締取巧行爲]  
　　［南京］實業部昨通令各省市、歷來呈請探礦採礦、往往有人意想造圖、或目睹地形、繪成草圖、提前呈請官廳、以爲取得優先權、似此取巧行爲、若不嚴加取締、殊與發展礦業前途、大有妨碍、應嚴予澈查、分别准駁、依法辦理、（十一日專電） 
[擋案保管處請焚毁前平市官錢局銅元票]  
　　［南京］財部擋案保管處呈請、將所保管前平市官錢局銅元票數百萬元、一律焚燬、財部已令主管司查案辦理、（十一日專電） 
[捲烟印花抵押借款催償積欠]  
　　［南京］財部息、前紙烟捐務處、民國十五年將捲烟印花向天津中華匯業銀行抵押借欵六十五萬元、本利未償、該行董事會近函請財部、將原押之舊印花、准予換給新近發行之有效新印花、並請另飭債務方面、速將積欠本利償付、（十一日專電） 
[訓監部擬定社會軍訓實施法]  
　　［南京］訓練總監部擬定社會軍訓實施法、分挑車夫市民數種、擬在京·滬·平·津·漢·舉辦、（十一日專電） 
[僑樂村計劃將實現]  
　　［南京］僑委會息、僑樂村計劃即將實現、本週内可將墾殖章程公布、（十一日專電） 
[青島擬發行市公債]  
　　［南京］青島市府以財政困難、擬發行二十四年度市公債二百萬、以該市新增碼頭費及自來水費爲擔保、市長沈鴻烈已電呈中央、請准予發行、（十一日專電） 
[中國社會問題研究會昨舉行年會]  
　　［南京］中國社會問題研究會十一晨舉行一届年會、第一次大會主席羅敦偉致開會詞、屈子鍵報告會務、繼宣讀論文、下午開二次會、通過會務提案兩件、並改選孫嘯鳳等十五人爲二届理事、廖漢雲等九人爲監事、（十一日專電） 
[甯夏財廳長呈請辭職]  
　　［南京］甯夏財廳長梁敬錞因財政困難、呈請辭職、聞將邀准、繼任人選、已由該省主席馬鴻逵電保楊維壽繼任、（十一日專電） 
[復興長樂溉田工程閩銀行界允借欵項]  
　　［南京］財部前接閩主席陳儀電、謂復興長樂縣溉田工程、請代轉閩省銀行界、借欵三十萬、該部當電閩省中央銀行、認借七萬元、現得該行復電、勉予照辦、已咨閩省查照、（十一日專電） 
[江甯實騐縣舉辦住户連坐辦法]  
　　［南京］江甯實騐縣、爲澈底肅清匪源、安定社會秩序、實行住户聯保連坐辦法、定日内開始辦理、（十一日專電） 
[甘省籌辦義務警察]  
　　［南京］内政部前據王錫符建議、全國省市籌辦義務警察辦法、經已核定、由部轉令各省試辦、甘省府奉令後、已由民廳轉飭所屬警察機關、着手組織、徵選車夫輿夫、分組訓練、每組四十人、俟熟習後即分派服務、（十一日專電） 
[財部將派員調查各地土質生産]  
　　［南京］財部擬月内派員分赴各地調查土質生産、及外貨銷售狀况、藉供研究、（十一日專電） 
[交部籌闢渝昆航空]  
　　［南京］籌闢渝昆航空、重慶經貴陽至昆明、交部令飭中國航空公司籌設、將來開航後、即由公司代理經營一切事務、該綫開辦費約二十五萬元、交部先匯撥五萬元、（十一日專電） 
[十省農作物損失估計]  
　　［南京］實部中央農業實騐所調查本年旱災各省農作物損失估計、第一次爲江浙皖三省、第二次爲冀魯湘三省、第三次爲豫鄂贛三省、現第四次尚有陝西一省、亦經頓理就緒、計損失爲二六·二一三·六五七元、合計十省農作物損失總值計達一十四萬四千五百萬元、（十一日中央社電） 
[美使署衛隊習華文]  
　　［北平］美使署衛隊、因長官之提倡、已於十月十五日開始學習華文、入初級者共有九十人、分爲兩組、一在午前十一時至十二時、一在午後一時至二時、逢星期一二四五上課、另設一高等班、有學者五人、皆能操華語並寫讀漢字者、每天受課一小時、從午後二時起、此外尚有一特别班、聽講者六人至八人、彼等已能操華語、但尚須受讀書職字之訓練、使署衛兵學習華文之目的、在能以流利之華語、作普通之談話、將來或可擔任翻譯等職務、成績佳者、給以證書、奬以袖章、並升其資格、（十一日路透電） 
[行營派員監督閩省封鎖工作]  
　　［福州］南昌行營派委員七人來閩、監督各縣封鎖工作、五日由贛啟程、監察縣份、計張冠文監察清流·明溪·永安·漳平·蕭榮啟監察建甌·南平·順昌·沙縣·鄭季濂監察浦城·崇安·建陽·劭武、伊嵩甫監察將樂·泰甯·建甯、程慕顯監察尤溪·大田·德化·甯洋·唐英國監察龍岩·連城·詔安·南靖、王繼春監察武平·上杭·永定·平和、到省後、即分赴各縣、將來如發覺各縣中有封鎖不力者、或舞幣情事者、即與當地軍事長官或各軍政訓處長就近處理、（十日中央社電） 
[陝實業界組連雲港考察團]  
　　［西安］陝西實業界組織之連雲港考察團李維城等八人、十日午後二時、由省出發東行、當晚即過潼關、直赴海州、中央通訊社西安分社亦被邀請派員參加、此行爲考察連雲港商業運輸及建築情形、並順道考察豫蘇等省紗廠及實業狀况、約一週後可返陝、（十日中央社電） 
[湘省府公宴劉文島]  
　　［長沙］諾那活佛改十四日由京來湘、何鍵請劉文島出席紀念週、講演國際情形、艾迪博士演講哲學、省府十二午公宴劉文島、（十一日專電） 
　　［南京］我駐意首任大使、業由國府明令發表、派劉文島充任、劉赴任國書、亦已由外部備妥、呈送政院轉呈國府鑒核簽署蓋璽、兹悉該項國書已經國府核准簽署蓋璽完畢、令知政院轉令外部發給劉氏、（十一日中央社電） 
[新運總會籌設新生活學校]  
　　［南京］新運總會與贛教廳擬各辦新生活學校、俾積極推行新運、十日下午四時在教廳舉行籌備談話會、决定就省會現有中學中擇成績優良者改辦、增加各種新生活教學設備、第一期先辦四校、再謀逐漸推廣、（十日中央社電） 
[津浦綫路警開始演習]  
　　［徐州］津浦路全綫路警、現定本月二十五日總檢閲、路局特劃分三處爲集中檢閲地點、計徐州·泰安·天津·並編連訓練、兹於十一日分别集中演習、徐州檢閲地點設於飛機場、所有浦口至利國嶧間路　、已全部到徐露營、（十一日中央社電） 
[徐公安局秋季大檢閲]  
　　［徐州］徐埠公安局十一日晨在公共體育場舉行秋季大檢閲、各界均往參觀、（十一日中央社電） 
[宋子文自京到杭]  
　　［杭州］宋子文十一午後一時半循京杭國道由京來杭、下榻西冷飯店、聞此來係訪友、無其他任務、胡文虎捐助建浙江醫院十萬、修六和塔一萬、（十一日專電） 
[公電]  
　　啟東來電　申報館鑒、啟東設治六載、百端就緒、崇人矇准省府、交廳議併、意圖翻案、羣情憤激、誓死反對、乞持正誼、啟東各界代表施滋培·周儒謙·施文範等叩、 
[美對南島統治權將促日本交還]  
　　爲國聯委任統治委會討論之中心 
　　日人稱已投鉅資於諸島萬難交還 
　　據七日大阪每日新聞華盛頓特電云　美國政府當局、對於目下在日内瓦所開之聯盟委任統治委員會、日本在南洋之委任統治諸島、頗爲注意、美國對該會雖無直接關係、不便發表意見、然日本自脱退聯盟後、關於南洋委任統治各島、究竟如何處分、實爲美國所關心、故美國行將積極的有所討論、彼時若日本在此等島内、如證明有建設潛水艦及飛行機根據地時、美將褫奪日本之委任統治權、給與其他無論何國、至美國之理由、以此諸島、與斐律賓羣島檀香山圭近、與美之極東貿易航路、有連帶的重大關係、倘日本在各島建設防備、即有脅迫美國之野心、故美國對日本之繼續南洋諸島統治權、一遇機會、將以法理的論據處分諸島、美人之言、謂大戰後、海外領土、不能讓渡于「主要聯合國方面」之一國、美國原爲主要聯合國方面列强之一、雖在國際聯盟統治下將此等領土統治、然其委任統治、並非永久的、苟國際聯盟、對日本之南洋統治繼續、有所行動時、美亦有發言之權、最近美國對日輿論、突然惡化者、乃由於海軍會議及滿洲石油統制問題、美國民受重大的刺激、一方面又開日本在南洋委任諸島、有建設防備之事、尤爲不滿、紐約著名報紙、對此皆有所列論、此外又聞英國與滿洲有經濟的組合、與日本懷柔斐律賓、以及飛利浦士國務次長發表日本當局拒絶美國海軍士官參觀南洋諸島等事、美國輿論大爲憤懣、然我日本當局、去年三月脱退聯盟時、美德與聯盟方面、曾有向日本索還南洋諸島統治權之議、美國謂對於南洋諸島、亦有發言權、同時德國於三月二十四日、向日本駐德代理大使要求交還舊領地、其後並無何等發展、不過該問題之本身、以日本脱退聯盟結果、是否喪失委任統治權、則爲最近聯盟委任統治委員會討論之主題、不過日本已在各島、每年投下三百萬元之國庫補助金、故决不能交還云云、 
 
 

Page 7

 
 
[錢塘江鐵橋開工典禮]  
　　昨晨在閘口車站舉行 
　　工程浩大須年半完成 
　　錢塘江鐵橋、溝通兩浙交通、對於聯絡全國鐵道公路、關係至鉅、二十年前、即創議興築、卒賴鐵道部浙江省政府之合力設計、金融界曁社會人士之贊助、始克成議、昨午十時、在閘口車站舉行開工禮、鐵道部次長曾仲嗚、及浙省政商聞人、曁京滬杭各地來賓參加者、約五千餘人、而附近居民參觀者、絡繹不絶、誠爲空前盛舉、該橋工程浩大、需時一年有半、方可蕆事、他日落成之後、不獨浙東浙西人民、稱便非鮮、而主们整個國家之經濟上政治上國防上、蒙受利益至鉅、兹將錢塘江橋開工盛典詳情、分誌如下、 
　　會場一瞥 
　　會場設富杭路錢塘江之間閘口站旁之曠地上、入口處紥有五彩牌樓、上有竹布横旗、書「歡迎」兩大紅字、兩旁對聯、爲「天險化夷、莫復問濤來潮往、勝遊發軔、且高吟車水馬龍」、錢塘江邊、亦有五彩牌樓、上額嵌有「錢塘江橋開工典禮」圓框白棉正書、牌樓兩面、另懸對聯兩副、（一）「長虹遠賀、銀濤白馬失雄威、古塔爲隣、鈴語鐸聲有清韻、（二）「利國利民、奠此萬年基礎、江南江北、聯成七省交通」、牌樓前爲破土處、預置鋤鏟各十餘件、上紥有紅綠布、在富杭路彩牌樓入内不十餘武、樹立紀念牌、正面刻有「錢塘江橋開工紀念、中華民國二十三年十一月十一日立曾養甫」等字樣、背面有孔以備樹立中心綫針、紀念碑旁有屏風、上書「棣通兩浙」四大字、下懸鐵橋各種計劃藍圖、會場臨時搭置、上覆蓆棚、黨國小紙旗及小花球等、交叉場内、柱上懸對聯兩副、「東南交通、此其樞紐、錢塘砥柱、永固金湯」、「千載巨工、更勝斷鼇立極、萬人歡渡、無須鑄弩射潮」、主席台上、懸黨國旗及總理遺像、所有各圖案説明書、亦張貼左右、并有各種標語等、台前置鐵橋百分之一模型、橋分兩層、下舖鐵軌、上敷公路、橋面爲車輛行人過往、兩端爲半圓式橋各長二二○尺、橋上更置各種車輛玩具、頗引全場來賓之興趣、主席台前爲記者席、後爲來賓席、可容千餘人、因參加者甚衆、故四週圍立而觀、尚不下千餘人、會場自入口處、有省會公安局·及兩路警署·密派警士、沿路站崗、會場内亦有警士、在場維持秩序、民衆一律不得在路中任意徘徊、均令至會場内參觀、因此車水馬龍、擁擠異常、所有車輛、一律停於會場背後曠地上、　　到會人物 
　　昨日到會參加者、有浙贛鐵路公司理事會陳勤士·李紹眞·林畹原、中國建設銀公司宋子良代表蔡正雅、參謀部陸地測量局裘冲曼、兩理管理局吳紹曾、上海安和洋行鄧子良、國府主計處陳藹士、中國銀行壽毅成、浙江實業銀行陳選珍、交通銀行徐新六·（竹堯生代）張恩鍠、行政院褚民誼·（劉賓位代）浙江高等法院鄭文禮、浙江保安處俞濟時·（魏漢華代）水利局王得祥、浙江公路管理局萬選之、之江大學李培恩、華僑胡文虎、鐵道部次長曾仲鳴、參事夏光宇·谷正綱·（劉宗義代）浙江省政府主席魯滌平·（張衡代）建設廳廳長曾養甫·秘書長魯岱、省監察委員會委員王廷揚、駐平政務整理委員會委員趙丕廉·（郭鳳周代）中英公司董事蒲斯貝、及各界代表等五千餘人、 
　　典禮秩序 
　　開工典禮、於十時開始、秩序如下、（一）奏樂開會、（二）鳴砲升旗、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席曾廳長恭讀總理遺囑、（五）主席致開會詞、（六）錢塘江工程處長茅以昇報各籌備經過、（七）鐵道部長訓詞、（八）浙江省政府主席訓詞、（九）鐵道部次長曾仲鳴·及來賓陳藹士·胡文虎·王廷揚·壽毅成、蒲斯貝·蔡正雅·王延松·等演説、（十）開工禮、一·紀念碑揭幕、（曾廳長夫人馮曉雲女士）二、立中心綫針、（曾廳長）三、開動打椿機、（曾仲鳴及夫人）四、破土、（十一）攝影、（十二）茶點、由鐵道部與浙江省政府具柬邀各來賓在六和塔内午餐、 
　　主席報告 
　　行禮如儀、首由主席曾廳長致開會詞云、「今日錢江橋開工、承各方代表諸位來賓、遠徐參加、非常榮幸、兹將建橋之經過、略爲報告、諸君尚憶兩年彰一二八事變時、杭市人心惶惶、渡江東行者、日有二萬餘人、而江流湍急、渡船擁擠、覩厥情况、輒爲不安、而知興建此橋、二十年前、已有創議、旋以工程浩大、施工困難、而告中輟、而社會迷信人士、更謂錢江無底、不能建橋、惟此種傳説、自不合科學原則、而更爲責任心好奇心所驅策、乃設法試測、於去年六月中前後、試打四寸鋼棍五次、而折其四、初以屢次失敗、員工幾爲迷信傳説所惑、而卒告成功、江底多巖石、打鑽甚難、但終打入一百四十餘尺、則迷信傳説、一旦破除、籌建鐵橋、亦積極進行、初經估計、約須六百萬至千萬之巨、惟以其關係重大、亦不計及、即提案省府、請示主席及各委員公意、而前財廳長周駿彦、主張最力、願負全責籌措經費、而金融界接洽、頗爲贊助、而浙省紳士張靜江·陳靄士先生輩、亦極力鼓勵、此議就成、組織籌備委員會、一舉而籌足二百萬元、當時浙江興業銀行董事長葉君、以二十年之希望、一旦見諸實行、甚且過訪垂詢、並奔走接洽、得其恊助不少、省方負担一百萬元、呈准全國經濟委員會撥借、鐵道部負担二百五十萬元、則向中英庚欵會告借、共五百五十萬元、已敷全橋建築之需、圖樣經長時間研究、始行决定、今年四月招標、最近簽訂合同、乃擇期開工、綜計籌備時間、已三年有餘矣、預計橋基工程、需時四百天、橋面則需時兩個月、全部工程、限於一年四個月至六個月完工、此橋完成後、其影響所及、可將兩浙貫通、此其一、杭江路現正延築以達南昌萍鄉、甚將聯絡滇貴諸省、則江南交通、將以此橋爲起點、而以杭州爲中心、此其二、杭州風景秀麗、馳名全球、將來大橋兩境、沿江關園、而以大橋六和塔黨點綴其風景之雄偉、當使杭市生色不少、此其三、尚望負責人員、努力工作、限期完成、並望各界贊助者、時予指導恊助、」 
 
[錢江鐵橋開工紀念碑揭幕情形] [  （王開攝）]  
　　籌備報告 
　　繼由工程處長茅以昇、報告籌備經過、略謂「建橋設計研究及招標等經過情形、已載報告册内、兹略述如下、全橋共十六孔、每孔長二二○呎、全長三五二○呎、約兩倍於白堤橋基深於每孔之長度、全部建築費約三百四十萬元至三百六十萬元、現以浙贛鐵路滬杭甬鐵路及浙省公路、次第完成通車、亟待該橋爲之聯絡、故限期甚短、當特别始力、以免愆期、尚望各級長官、社會人士、時加督促、而鐵橋開工、適於世界大戰和平紀念日舉行、蓋亦有深長之意味」 
　　鐵部訓詞 
　　鐵道部長顧孟餘、因病未克參加、由參事夏光宇代表蒞會、並代致詞云、「錢塘江橋爲滬杭甬路最重大之工程、在二十年前、籌備興築、將有成議、適因歐戰倐起、遂致停頓、而杭甬之間、由杭州至曹姚一段鐵道、亦因以暫停修築、滬杭甬路迄今未得完成、實爲一大缺憾、現在浙贛路已在積極興修、爲長江以南東西幹路、將來貫通浙贛、達於湘省、以聯粵漢、而欲東與滬杭甬相接、俾吾國第一商埠之上海、與長江以南各地脈絡貫通、尤全賴於錢塘江橋之修築、故其關係、就目前而論、非僅爲滬杭甬路之完成、且爲長江以南交通之樞紐、其重要性自不待言、近數年來、浙省公路發達至速、縱横四布、成績斐然、而獨以錢塘江一水之阻隔、使浙東西未能取得聯絡、是則錢江兩岸、不但鐵路方面極須修橋、俾資過軌、即以公路而論、亦急須一橋、以便貫通、浙省當局有鑒於此、從事於籌備錢塘江橋之興建、尤以曾建廳長養甫爲最努力、本部以浙省提倡於前、而該橋之爲用、與國營鐵道相關尤切、因念凡百事業、中央與地方、互相提携、表現合作之精神、此爲國家最良好之現象、故本斯旨、相與努力、而本橋樑之建築、至今日而始實現、兹值舉行開工典禮之期、即爲全工發軔之始、在技術方面言之、本橋樑係採鐵道與公路並用之雙承式、下層行駛火車、上層爲公路與人行道、在全國各鐵路橋中、尚屬首創、其圖樣設計、歷經專家審核、變更多次、始行規定、大體當無不完善、非於工程進行之際、容或發見尚有須待斟酌之處、則茅處長既爲工程名宿、羅總工程司與懷德好施副總工程司、又爲學騐强富之工程專家、尚期恊同參酌、俾無遺憾、以爲將來之模範、至康益洋行與道門郎洋行、經騐與信用、均稱卓著、此次分别承包橋與鋼樑、所希爲維持永久信譽計、當能悉遵所訂合同條件與圖樣説明書、切實履行、使工程臻於堅固、又本橋樑竣工期限、規定至爲短促、浙省代表與本部代表、自有監督全部工程進行之責、工程處處長、負有主持一切工事之責、在本橋樑工程進行之中、應隨時加以督促、其關鍵尤應逐步工程使不愆期、然後全部工程、方克如限完竣、語曰、着始者成功之基、故本部長於舉行開工典禮之始、深致其厚望焉、」 
 
[錢江鐵橋開工破土情形] [  （王開攝）]  
　　魯主席詞 
　　魯主席訓詞、由省府第二科長張衡代爲宣讀、原文云、「政府建築錢江鐵橋、經多時之規劃、現已就緒、今日舉行開工典禮、中外嘉賓、惠然責臨、其愛助之熱忱、洵令人感謝無既、浙省綰轂東南、屏藩京滬、錢江一水之隔、東西兩浙、以爲天然界限、江之下遊、經過杭市、水面遼闊、行旅夙感不便、滬杭甬鐵道、因兹中斷、不克連軌、杭江鐵道、蜿蜒而下、及江而止、客貨往來、胥賴舟楫、本省三千餘公里之公路、亦因江流阻隔、無法貫通、此猶就一隅而言、若論全國交通關係、玉萍路興造後、杭江路將成東南系統之幹綫、公路則京滬滬杭、早已通車、杭廣杭福、正在修築、將來西通章貢、南達八閩、又爲七省公路幹綫、若不建築此橋、則兩浙間鐵道公路、阻於江流、不能充分發揮其效能、故爲浙省政治文化經濟計、爲全國交通及國防軍事計、此項橋樑、實有及時完成之必要、民元以來、政府屢有建橋之讓、祇以工程鉅大、旋議旋輟、兹承院部曁軍事諸領袖之領導、復賴曾廳長苦心經營、得以着手興修、是橋工程完成後、足使浙省政治文化經濟等、因兩浙聯貫而長足之進展、並足使國防軍事上獲得美大之便利、如人身然、血脈向患阻滯、一旦豁然貫通、其體力同臻康强、可斷言也、此橋工程雖不能與世界各在鐵橋並駕齊驅、然在中國實居第一位、黄河橋直徑雖長、孔雖較大、但僅通火車、此橋則鐵道公路行人、同時通過、其規模之偉大、工程之完善、允堪獨步一時、滌平忝主浙政、躬逢兹盛、至爲榮幸、在事員工、自今日始、務各努力工作、使中國第一鐵道公路聯合橋、早日出現、爲吾國交通史上放一異彩、此不僅浙江一省之幸也、 
　　曾次長詞 
　　鐵道部次長曾仲鳴演説云、「今日鄙人由京來杭、參加錢塘江橋開工典禮、異常高興、處今日世界、交通事業之重要、盡人皆知、滬杭甬鐵路、不獨在浙江爲唯一之主要幹綫、在東南五省、亦爲極重要之路綫、昔者曾應長曾到京談及錢塘江重要、擬由鐵道部及浙江省政府合作完成此橋、本人深表同情、經各方之努力、曾廳長尤悉心籌劃、得於今日在此舉行開工典禮、開工後、當於一年半後、即可完成、此橋之完成、在政治上·國防上·交通上·經濟上·均極關重要、故我人必當以二十分努力、迅謀完成此路、顧部長本擬親來參加盛典、邇以身體欠佳、不克躬與其盛、已另囑夏參事代表前來參加、此橋之完成、我人實深欽佩、曾廳長對於建設事業之努力、浙江交通事業以及其他建設事業之猛進、使政治上經濟上均蒙受極大利益、皆出於曾廳長之功也、」 
　　來賓演説 
　　（一）國民政府主計長陳靄士演説、略謂「本人原屬浙籍、服務於中央、本人今日來此參加盛典、甚願與浙省人民之資格、本人初出問世之時、每因鑒於滬杭甬路之爲錢塘江所阻隔、未能貫通、引爲憾事、迄今瞬已三十有餘年、過去可謂惟一夢想耳、今日方從夢中醒來、錢塘大江、自今日始、即將開始建築大橋、該橋之籌備情形、業由曾廳長詳細報告、無庸本人贅述、但其籌備之困難設非政府負責人之竭力籌劃、各界人士之竭誠贊助、當無今日、今後當希望有關各方格外努力、俾能如期完成、夫此路之能貫通後、不獨於交通上、得以便利不少、值兹農村破産之際、有賴交通之便利、使生産有餘者、以補缺乏者之不足、調節生産、計良得也、本人深認一切事業、凡屬國民、均應有力量之表現、此橋之成功、則有待於人民之帮助者、當不在少、務希我浙省人民、能共勉之、」（二）浙省監委會委員王廷揚演説、略謂「錢塘江橋建築籌備經過及其意義、曾廳長與陳處長、均有詳明之報告、本人所欲言者、乃該路之歷史、三十年前、滬杭甬鐵路、已由江浙鐵路公司開始建築、惟以錢塘江河面遼闊、路綫爲其阻斷、當時有人主張該綫巡江築至上游者、並經籌集股欵、以便切實進行、旋以該局改歸滬杭甬路局管理所有江東江西之路綫、均已次第完成、而渡江一事、終未解决、今者省政府曁鐵道部、悉心籌劃、得於今日將築橋計劃籌備就緒、並開始動工、此項偉大工程、造福於浙民者、當非淺鮮」（三）胡文虎演説、略謂「今日錢塘江橋舉行開工典禮、本人遠涉重洋、久未歸國、此次得乘返國之便、參加此盛典、實覺異常歡欣與榮幸、我人遠托異邦、對於祖國、無日不期待祖國之能日趨强盛、欲圖强盛、首在復興農村、而交通一事、對於農村復興、關係至鉅、今者當局固能起建此大橋、將來完成之日、浙江人民受益、必非淺鮮、凡我華橋、對於此種偉大工程、表示十分贊助計、並希望他省當局、均能本此精神、從事於農業復興之偉業、而恭祝祖國建設之猛晉」（四）中央公司董事蒲斯貝演説、略謂「中英公司之投資於滬杭甬鐵路、悉本中英合作之精神、此次滬杭甬鐵路當局、爲求完成該路、本公司、與中國建設銀公司、共同投資、以觀其成、本人對於築橋工程、略有研究、故知該橋工程之進行、殊非易事、而中國當局、能以果毅之精神、自今日始、開始動工、本人深可爲中國建設前途之稱賀也、」（五）中國銀行杭州分行副經理壽毅成演説、略謂「錢塘江橋之有今日、不能不稱頌於會廳長之辦事毅力、本人在杭、深知錢塘江之在交通上、不能不有補救辦法、故對於此事、極表同情、并願在力所能及之範圍、促其實現、某日本人與曾廳長等在某次宴會、散席後、談及此事、據曾廳長云、錢塘兩岸渡人甚衆、每以渡船不敷、在兩岸露宿者有之、且以河面遼闊、濟渡時亦感於危險太甚、故造橋一事、實刻不容緩、本人乃與金行長商談此事、并與曾廳長同往上海與銀行長商談此事、并與曾應長同往上海與銀行團商議借欵、初則上海銀行團以黄埔橋之建築、唱之已久、迄未實現、對錢塘江橋、視如不及黄埔橋之急切、經曾應長及本人等之一再説明、并得各方之解釋、銀行團始允之、今者該橋開始動工、政府人民、相互合作、使該項大工程之完成、厥功果非少也、」（六）中國建設銀公司代表蔡正雅演説、略謂「滬杭甬鐵路已有悠久之歷史、該路爲中國五大幹綫之一、於光緒二十六年、招商承辦、先由上海至杭州、於光緒三十四年完成、復於宣統二年始至三年止、將曹娥江至甯波一段完成、全綫長凡一百七十七公里、據最近三年來報告、平均每年豐業收入爲七百五十萬元、沿途人口達五百五十萬人、在經濟方面、浙江物産豐富、造紙一項、遍及四十三縣、土布一項、幾無縣無之、他如竹棉等産、亦甚豐富、然物産貴乎流通、均交通之不得不求其便利也、此次當局興建錢塘江橋、在橋之本身、總理於實業計劃東南鐵路系統内、已言及此、惟因工程浩大、經費又鉅、迄今方行開工典禮我國河橋之最大工程、當推黄河鐵橋、此外則當以此橋爲第一、去歲舉行東南週覽會時、或有提議建築隧道或浮橋者、但其時、尚屬理想、今者已由理想而成事實矣、以浙境範圍言、浙東浙西之隔、今後得以貫通、而向北向南、大可通達、邇來鐵道部在各路舉行沿綫物産展覽、故今後浙江土産、在輸運上、更有極大之助力、國民政府自奠都南京以來、政府當局、對於公路及鐵路之努力、實予人民以極大利益、本人不能不爲中國前途稱賀也、」 
 
[錢江鐵橋開工開動打樁情形] [  （王開攝）]  
　　開工典禮 
　　大會自十時起舉行、主席報告及來賓演説等、計費一小時有餘、至十一時一刻、始行開工禮、來賓等乃集在紀念碑前、由曾廳長夫人馮曉雲女士揭幕、於軍樂聲中、將覆於碑上之黨國旗徐徐揭下、而曾應長則立於碑後、將預備之中心點針、立於碑之背面、江之東岸、亦有基石、以此中心點、蓋爲引直鐵橋者、禮畢、來賓等由軍樂隊前導至岸邊、曾次長曾廳長等至錢塘江邊、由臨時搭置之浮橋上、步至躉船、躉船停泊於第一橋墩處、是處插有旗幟一面、上書「錢塘江橋第一橋墩」躉船上有機器房及起重機打椿機、曾次長等到船上後、即至機器房内、機器有鐵圈、懸掛於機器之横軸上、鐵圈上紥有紅絹、首由曾次長夫人及曾廳長夫婦等、均依次行之、此時船頭再放竹爆高升、而機器之聲軋軋、起重機亦已轉動、將木椿移至第一橋墩處、再用打樁機將木樁打入水底、曾次長等復離船至岸邊、各執鋤剷在軍業聲中、掘土爲禮、禮成即散會、時已十二時增、乃由各招待員招待全體來賓至會場西北之閘口六和塔、由鐵道部浙江省政府設宴欵待來賓、至二時許、始告散席、（中央社） 
[東北日軍厲行鴉片專賣]  
　　烟毒政策愈來愈兇 
　　長春通訊、長春「鴉片零賣組合事務所」、以鴉片一物、既經日僞實行專賣、一切自非昔日秘賣營利者可比、且爲厲行「專賣政策」及便於統制起見、乃會集全體同業、議决所謂「烟土」「烟價」等批售之價格、以資全市劃一、已通知市内所有之零賣所、自十一月一日起、一體遵行、兹錄其價格表如次、 
　　（一）烟土（單位圓） 
　　專賣者　　　　　　批發處　　零賣所 
　　東特等　三、四五　三、七五　四、○五 
　　東一等　三、二○　三、四五　三、七九 
　　東二等　二、九五　三、一八　三、四九 
　　東三等　二、六五　二、八六　三、一四 
　　東四等　二、二五　二、四二　二、六七 
　　東五等　一、七五　一、八九　二、○七 
　　等外　　　　九五　一、○一　一、一二 
　　西特等　二、八○　三、○二　三、三二 
　　西一等　二、六○　二、八○　三、○八 
　　西二等　二、三○　二、四八　二、七二 
　　西三等　二、○○　二、十六　二、二七 
　　西四等　一、六○　一、七二　一、八九 
　　西五等　一、二○　一、二九　一、四一 
　　等外　　　·六○　　　六四　　　七○ 
　　（二）烟價 
　　館内　　　　　　　館外 
　　四分　　○、二○　○、二五 
　　三分一厘○、一五　○、二○ 
　　又有在四平街專事販賣毒品之日本浪人某、來此接洽鴉片零賣事宜、據彼談稱、四平街自奉到鴉片專賣公署之通令後、即將各種鴉片大减其價、惟波斯土照舊、一等西土、原領價每兩大洋三元四角、今落至二元八角一分、二等西土、原領價三元一角八分、今落至二元四角八分、運費在内、合計每兩竟减去大洋六七成、眞算大减而特减、惟對於各零賣所方面、則未免太刻、因先前之四分烟泡零售時、利既太輕、而花消又復浩大、故均有虧本之苦、目前各零賣所由個人領導、曾呈請將零售之烟泡改作三分六厘、惟尚未奉到公署之批准、當今烟土落價之際、苟得公署批准、則零賣商、或可獲得相當之利潤云云、根據上述、愈可見日人在我東北之毒計矣、（東北社） 
[桂省府設置貧苦生貸學金]  
　　每年撥欵十萬 
　　救濟貧苦學生 
　　南甯通信、省政府邇來對於教育設施、頗爲關切、惟桂省地方貧瘠、學生家計、多非充裕、以致力學而末由升學者有之、中途輟學者有之、省政府爲救濟此項苦貧學生俾遂所志、以成通材起見、乃决由省庫每年撥欵十萬元、爲貸學金、經擬具章程、提交省府一五二次委員會决議、公布施行、其辦法如下、（一）凡國立·省立·或經教部立案之私立專科以上學校之本省自費學生、曁國外著名專門以上學校之本省自費學生、均得請求貸學金、（二）貸學金每年由省教育經費項下、提出國幣一十萬元撥充之、省内外佔百分之六十、國外佔百分之四十、其支配名額及貸予標凖、另定之、（三）請示貸學金學生、應將最近四寸半之相片二張、及在校證明書、成績單履歷等、并開具三代姓名、呈由所在學校或管理留學機關、（使館或留學生處監督）轉送廣西省政府、發交該生原籍縣政府查明、確係家境清寒、無力供應其學費者、出具報告書、連同原件、呈由廣西省政府核定、（四）凡經核定享受貸學金之學生、應出具無息借約、簽名蓋章、呈送廣西省政府發交該生原籍縣政府、令飭該生家長、邀同殷實担保到縣、在前項借約上、親自署名蓋章、乃由該縣政府將借約呈廣西省政府核明貸與、（五）享受貸學金之學生、應受左列各欵之限制、一·留學國外者、對於留學國學校及所習科學、不得自由變更、如有特别情形、須轉學他校或改科者、應呈經廣西省政府核准、二·在國外及省内外專科以上學校肄業者、肄業期内須於每期開始後一個月内、敘述上學期之經過及心得、連同學校成績證明書、（省内者免送成績證書）呈由所在學校、或留學國管理留學機關證明、轉送廣西省政府備案、三·在肄業期内、有辦理政府委託事件之義務、四·畢業後、有在本不处服務之義務、（六）享受貸學金之學生、如有左列情事之一者、貸學金應即停止享受、并責令清還已領之貸學金、一·損辱國體者、二·荒怠學業者、三·劣跡顯著者、四·有不法行爲者、五·半途輟學或被斥退者、（十一月六日） 
[汕頭僞商庫券破案]  
　　主犯數人被捕獲 
　　商庫券從新印製 
　　汕頭通信、潮汕金融紊亂、實因市面發現僞商庫券而起、緣財廳爲救濟潮汕金融起見、准予發行商庫證券一千萬元、每張一百元、由銀莊商行用市内不動産登記抵押領用、由商會·銀業公所·匯兑公所·選出委員、成立商庫證券委員會、主席爲陳鏡清、不料九月十五日、市面忽發現僞商庫證、商庫證委會初不認有僞的、並函市商會、鳴鑼通告市民、不得拒收、同時懸賞五千元、緝拿造謡破壞金融之人、至十七日、商庫會忽又稱確係有僞的、臨時通告市民、持庫券到商會鑑别、眞者蓋印、照常流通、僞者蓋印作廢、台灣銀行以眞僞庫券、皆同一版印出、責成商庫會負該行吴收僞劵之責、縱有僞劵發現於該行、亦不能蓋作廢印、此事關係重大、惹起全潮梅人士之注目、幸庫券行使市面、僅三百八十餘萬元、經過一月之久、完全鑑别完竣、許多誤收之商家、自願暗中吃虧、但至上月底、僞庫券機關、忽被破獲、商庫會中某要人、即怱遽離汕、在汕被獲者、有至平路大通旅館經理林錦如、又電廣州捕獲主犯鄺捷三·鄺勝·鄺敬中等、又捕獲潮人林君起一名、同時搜出僞庫證及原版的額一百萬元、聞已行使市面者九萬元、現以上諸犯、皆押於東區綏靖公署、嚴密訊鞫、又汕市鎮平路健源莊東家周健侯、現任市參事、平日爲人謹慎誠信、在汕頭有産業不少、此案發覺後、亦被波及、現不許親朋探問、聞内容複雜、關係有名譽之人頗多、當局亦以案關重大、禁止登載、 
　　汕市商會、以庫券既有僞的、亟須重新另印、收回以前發出之券、經與香港新華公司接洽完妥、印額一千萬元、分爲一百元·五十元·三十元·二十元四種、共三十五萬張、製版與印工、訂定三萬一千元、全副印製工作、移於汕市商會大廳中、推舉郭應木·余海珊·黄景窗·三人監印、並於庫券面、留存空白一綫、給領户加製式樣蓋印、共同負責、俾範圍有别、萬一再發生僞券時、不致影響及全潮梅之金融、（十一月五日） 
[新綏交通恢復]  
　　長途汽車十日通達 
　　增加資本百餘萬元 
　　天津通信、由綏遠駛新疆之長途汽車、已於本月一日、實行恢復、新綏長途汽車公司、爲便利辦事起見、總公司仍設在天津、目前因交通恢復、暫備汽車五輛、由綏遠開出、以新疆之哈密爲終點、計程十日可達、津總公司經理朱西亭、向新聞界談述該公司組織狀况、及將來計劃、大致謂該公司創辦之初、資本額爲三十萬元、首次試車、即逢新疆戰事、事業方面、遂呈停頓、沿綫汽油站、因兵燹匪刦、所遭損失尤鉅、三十萬資金、幾蝕去過半、頃新亂敉平、交通自可恢復、經該公司與新疆當局接洽結果、取得許可、遂着手恢復、並因已往資金蝕折殆盡、乃不得不另行籌集、增加資金爲一百萬、添購新式汽車四十輛、預定將來每得期分由綏新對開各一次、自本月十五日起、始行正式通車、公司擇選機械優良汽車十二部、依次由綏遠開哈密、目前暫定每一星期開行一次、以騐道路之良窊、及有否其他困難、沿途汽油站·宿驛·均已於一月前整理完好、苟無其他意外、車行當可無阻、代運郵件問題、業由該公司與河北省郵局簽訂合同、規定每公斤郵件在百公里内收銀四分、超過時遞加之、包裹則暫不收、至於售票載客、係由綏遠總站辦理、中國旅行社亦擬代辦、尚在洽商中、新疆督辦盛世才、對此次恢復通車、頗予援助、惟以地方秩序、未盡復原、故綏新汽車不克直達迪化、由哈密迄由化一段、由新疆省辦長途汽車聯絡、雙方另訂合同、此一段約三日可達、新疆自戰亂後、物質人材兩俱缺乏、得新綏長途汽車爲之溝通、西部或可早臻開化、而儕於國内大都市之列云、（六日） 
[蘇州]  
　　國展會糾紛解决 
　　國貨商人孫滋成、等發起組織國貨流動展會、參加蘇滬各地廠商有八十餘家、已於十日開、時期爲三星期、而觀前街一帶二百餘家商人、以營業攸關、表示堅决反對、已迭向黨政機關及縣商會請願、要求停止舉行、惟各機關以提倡國貨未便反對、故爭執多日、毫無結果、現黨部孫特派員爲雙方兼顧起見、令流動展覽會、縮短一星期、而觀前街商店、或將舉行大廉價、以資競爭、 
[無錫]  
　　救國會職員舞弊敗露 
　　本邑救國會、於月前查獲振新布廠旭日牌劣紗五件、共計三百餘包、詎貨主方面、忽挽人向救國會職員疏通、出價五百元、將紗贖出、一面由該會總務兼文書衛執中、串通貨主、擅將估價處罰之議决案、改爲經檢别並非劣貨、准予發還、並再勾通該會職員劉明奎、及保管員吳振基、將劣貨五件、偷運發還、同時由劉明奎持洋六十五元、並紀錄簿一本、至該會委員蔣柏森處、請求簽字、假造放行議决案、蔣聞言大怒、立即檢舉、將劉扭入公安第一分局、於前日移解地方分院、經連檢察官開庭偵訊一過、諭令劉交三百元現金保、旋因無保收押、現救國會各委員、亦已具呈縣黨部請求澈究、 
　　呈請省廳普减田賦 
　　本邑縣政府、以本年秋勘、業經廳委分别復勘明確、而省府修正蘇省勘報災歉辦法第七條、縣境内如有少數之圖、全部或全圖三分之二以上畝分、確係顆粒無收、應行全數蠲免等語、審察賜邑情形、如果照此限制、則蠲免等於口惠、且災民已受工本損失、於窮苦流離之狀態中、仍照普减通例、責令再完七八成之田賦、則法律事實、相懸太遠、豈能免除反響、即勉强服從、亦不過輾轉抗完增加民欠而已、本届豐收者可達八九成、被災者不獨顆粒無收、而且損失甚鉅、兩相比較、得失奚啻霄壤、錫邑歷年雖有歉收、並不减免、一律照額全征、本届苟從普减、决非事實所能做到、昨特具呈省政府、請求俯鑒災况、不受限制、查照前呈核准定案辦理、同時並呈請財廳、關於征賦問題、仍以普减爲原則、 
[常熟]  
　　土膏行正式開業 
　　本縣同升·永盛·恊成三土膏行、經省會、頒發執照後、即派王元植·程祖德赴省購領官土六千兩、已於六日由鎮轉江陰運常、於下午三時到埠、縣禁烟會派顧補齋·曹師鄂兩人、前往碼頭啟封、分發各土行、現各行已於八日起正式開業、各土膏店及售吸所等、亦同時開業、 
[海門]  
　　兄妹通奸墮胎斃命 
　　四區普濟鎮、農民袁鳳標之女梅寶、現年十九歲、於今年八月間、被族兄袁邦相誘奸成孕、梅寶恐被人得悉、乃於前日（七日）與邦相密議墮胎、詎服藥後、腹痛如絞、鮮血直流、胎兒不下、延至次日（八日）斃命、鳳標察悉實情、憤恨異常、昨日（九日）呈請縣府派嗣員蒞騐究辦、 
[揚州]  
　　清霍班各輪被扣 
　　邑屬東鄉石洋溝橋爲揚仙（仙女鎮）交通必經之要道、其橋樁時被清霍班輪撞毁、橋樁一斷、則陸上交通、又必大受其影響、最近半月中、前有大達公司之達通一號小輪、撞毁橋樁五根、甫經修復、繼有大通公司駁船、又撞毁橋樁三根、當由保管員將挖工姚茂順帶縣看押、馬縣長因該橋橋樁時被撞斷、認爲此橋在未修復鞏固之前、不能行駛小輪、雖經一再制止、而各公司並未遵行、日前馬縣長因仙女廟一帶人民之呈請、特令邵伯公安第六分駐所於八日夜將大達公司下水新泰州公興兩小輪及大通公司下水仁和小輪、一并扣留、並公仙女廟公安第一分局、於九日午後將大達公司上水達通一號小輪扣留、因此各該公司始分電清霍沿途各公司、停止售票開船、並一面電請滬上總公司、挽人説項、擬由各公司出資將該橋修復完整、至犧牲該路航綫一層、恐事實上不可能也 
[嘉興]  
　　航校學生來嘉游覽 
　　杭州筧橋航空學校學生、十一日上午九時二十分由教官率領專車抵嘉、嘉興體育會派員至站歡迎、該校學生出站後、即至西門外三塔及南湖烟雨樓諸名勝游覽、下午二時即在體育場與體育會同人友誼比賽排球與足球、航空校學生頗具實力、故結果排球三與零之比、航空勝、足球十與零之比、航空勝、比賽畢、航校學生仍由專車於下午四時三十分離禾返校、 
[來函]  
　　逕啟者、閲十一月八日貴報第九版地方通信欄海門通信載海門旅京同鄉會反對開浚通沙河電一則、與事實有不符之處、查民國初年張季直先生提議之通沙河有閘與涵洞八九座之計畫、利害參半、海門人反對自有理由、今所提議祇開河而不建沿途分洩之閘洞、與前此計畫不同、且僅在擬議、請撥賑欵、以工代賑、尚無具體辦法、覺農已聲明不再過問、恐遠道傳聞失實、特請貴報登入來函欄、以資更正是荷、此致申報館編輯先生、大鑒海門縣政府建設科談覺農啟、十一月十日、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[今日各界舉行總理誕辰紀念大會]  
　　全市各機關學校懸旗休假 
　　華租當局均嚴密戒備一天 
　　兩路局特開五站謁陵專車 
　　今日（十二）爲國民黨總理孫中山先生誕辰紀念、本市市黨部遵照中央規定、於今日上午十時、假天后宫橋市商大會禮堂、召集本市各機關·各團體·各學校·各級黨部等、舉行總理誕辰紀念大會、并發表告民衆晝一種、各機關學校一律懸旗休假、以表慶祝、所有本市華租軍警當局、爲防止反動份子乘機擾亂治安、特飭所屬各區所、派出大批警捕、嚴密防範、對於華租交界毘連之處、戒備更爲嚴密、對來往行人施以檢查、以防萬一、并悉兩路管理局、特開五站謁陵專車、備休假人員、得晉京謁陵、以資瞻仰、而伸慶祝云、 
[中外各界昨日舉行歐戰和平紀念]  
　　和平女神像前獻花誌慶 
　　婦女募捐資助殘廢兵士 
　　昨日爲世界大戰停戰第十六週年紀念本市各國官商機關及軍艦、一律懸旗紀念外、昨日上午九時半、並在外灘和平女神像前、舉行獻花儀式、計到駐華法使韋禮敦·工部局總董愛諾·英國駐滬海陸軍代表正麥·及英美法日等國僑民、數百人、獻花禮畢、即於十時、在法租界大教堂舉行紀念大會、祈禱和平、十時三十分、在兆豐公園舉行閲兵儀式、同時各國僑滬婦女及學校女學生等、一律出動募捐三天、於前日起至明日止、向路人兜售紅紙花、將募售所得、全數捐助、爲大戰犧牲之家屬、及退伍殘廢兵士養老金、各國僑民、均踴躍輸將云、 
[美駐俄大使昨晨赴杭遊覽]  
　　吳市長今日招待午宴 
　　美國駐俄首任大使布立脱、此次由俄回國、便道過華遊覽、抵滬後、連日備受各方欵待、兹悉布氏偕隨員握飛、於昨晨乘早快車赴杭、欣賞西湖名勝、定於今晨即行返滬、午應市長吳鐵城之宴、駐滬美總領事克銀漢、則定於十三日晚、設宴欵待布代、布氏已定於十三日晚、或十四日晨、乘車晉京、在京勾留後、再赴平一行、然後返滬、於二十七日乘大來公司麥金蘭總統號輪、逕行返美、預定於明年一月底返任云、 
[招商局昨招待各界參觀海元新輪]  
　　招商局於前日午後二時卅分、舉行接收海元輪典禮後、即招待各機關等參觀、昨日上午十時至十二時、下午二時至四時、招待各界參觀、計到航商王伯芬·陳幹青·楊管北·陸伯鴻·朱佐庭·陳已生·曁各報關行·各關係駐滬客帮·各商號·及各報社新聞記者等、絡續前往者、不下數千人、由總經理劉鴻生·秘書戚福銘·業務科長何墨林·等分别招待、 
[德廢皇姪昨晨由平抵滬]  
　　德總領等歡迎 
　　旅拜會吳市長 
　　德國紅十字會會長德廢皇威廉第二姪公子撒克遜柯堡葛塔公爵愛多亞、近在東京、參加國際紅十字會大會、公畢、偕隨員四人赴北平遊覽、繼乘平滬通車、離平南下、已於昨晨七時四十分抵滬、駐滬德總領事克里培爾等、均在北站迎迓、公爵旅滬之、僅有兩日、税駕克氏住宅、而爲其上賓、昨晨到埠後、稍事休息、即往拜會吳市長、繼赴意僑總會參加意王壽誕慶祝禮、今日將由德童學校開會歡迎、晚將赴德僑之公宴、按愛氏於一九零五年襲撒克遜柯堡葛塔公領爵位、一九一八年遜位、歐戰時、曾參與軍戎、休戰後、乃從事國民運動、在鋼盔團中佔重要位置、繼乃爲國社黨之熱心贊助者、 
[浙公債二千萬元下月一日發行]  
　　大部用於建設及整理債務 
　　擬先抵押百萬元以濟急需 
　　浙江省政府爲發展地方生産事業、曁整理債務起見、特呈准中央、發行民國二十三年浙江省地方公債國幣二千萬元、該項公債用途及還本付息基金、亦經立法院通過、擬於下月一日發行、財政廳長王瑩、現正向滬杭銀行界接洽、先行抵押借欵一百萬元、以濟急需、兹將合情分誌如次、 
　　定期發行 
　　浙江地方公債二千萬元之用途及還本付息基金、經該省財政廳長王瑩、先後晉京、向中央陳述解釋後、業經立法院九日審議通過、該項公債票、係託由本市大東書局承印、計分萬元·千元·百元·十元·四種、共印三萬五千六百六十張、樣張已送杭較正完竣、預期本月二十五日左右、當可印就運杭交貨、浙省府現擬定於下月一日正式發行、 
　　用途分配 
　　該項公債二千萬元元用途、業經浙省府議决、送由立法院審議通過如下、甲·建設事業一千一百萬元、計（一）開浚河流、以工代賑六百萬、（二）建築公路三百萬、（三）購辦抽水機一百萬、（四）其他建設費一百萬、乙·整理債務九百萬元、計（一）冬賑一百萬、（二）救濟教育費一百萬、（三）治安費一百萬、（四）公債基金三百五十萬、（五）短期借款二百五十萬、 
　　指定基金 
　　該公債公途、既經分配就緒、至其還本付息基金、亦經省府指定、（一）以該省普通營業税收所餘之一百十三萬元、（二）以田賦收入項下年發五十萬元、（三）牙行營業税項下年撥二十五萬元、（四）契税項下年撥二十五萬元、（五）菸酒牌照税項下年撥二十萬元、如有不敷、由省府另籌撥補足額爲度、 
　　接洽抵押 
　　新新社記者、由銀行界方面探悉、浙財政廳長王瑩、爲應付目前各項需要計、曾與杭州中國·交通·大陸·興業·等銀行接洽、擬先將地方公債預約二百萬元、抵押借欵一百萬元但杭市銀行界、以數額過巨、均須向滬銀行請示、故迄今未有具體决定、日前王氏趁來滬與甲戌旱災救濟委員會會晤該會各常委、商討本省救災辦振事宜之便、曾分向中國等各銀行當局磋商、以期早日成立、以資應付目前難關、該項借欵期限、預定爲一年、利息一分、再經相當之接洽後、當可正式成立云、 
[德總領遊閩返滬]  
　　德國駐滬總領事克里拜氏、於上月偕同秘書焦莘甫赴厦門福州一帶遊歷、兹據德總領事署消息、總領事等現已倦遊返滬、焦秘書則另有公務、轉赴青島云、 
[胡文虎昨晚由杭返滬]  
　　今晚在國際飯店答謝各界 
　　南洋華僑鉅商胡文虎氏、自八日晚應汪院長電邀晉京後、次日晨即往謁中山陵、並覲見林主席、酬酢頗形忙碌、十日午乘浙建廳特派汽車赴杭、參加十一日錢塘江鐵橋開工典禮、於昨日午後五時五十五分、乘滬杭夜車返滬、十時三十分、到達北站、仍赴高乃依路市府招待所休憇、定今晚七時、假靜安寺路新開國際大飯店答宴各界、被邀者有吳市長等、曁工商實業界領袖四百餘人、不日乘輪返港、時間尚無一定云、 
[陝建設廳長雷寶華昨晉京]  
　　接洽向建委會賒購電機 
　　俟引渭合同簽訂再返陝 
　　陝西建設廳長雷寶華、於上月底由西安抵滬、與滬中央·中國·交通·上海·金城·等五根行、接洽引渭工程借欵、今合同已商妥、雷氏於昨日午後四時、乘滬平聯運通車、偕同電氣工程師晉京、爲建設西安電氣廠、向國府建設委員會、賒購首都電廠已掉之發動機、俟接洽妥當、即返滬簽引渭借欵合同、然後即返西安、辦理建設公路事宜、 
[孔部長電復義賑會允籌會中經費]  
　　美麥售欵未便挪移 
　　賑欵絲毫不予動用 
　　國民社云、上海籌募各省旱災義賑會、以各撥捐之賑欵爲數有限、不但會中經費無着、且捐欵絶對絲毫不予動用、故該會爲維持日常開支起見、特由副會長許世英·王正廷·王震等、於日前聯街電請財政部長孔祥熙氏、要求將美麥粉依照軍政部便宜售價、賣與旱災義賑會、兹悉孔部長接電後、已於昨日電復該會許氏等、略謂、「美麥質美、價昂、以充賑品、似嫌不經濟、至美麥售價、早經指定用途、又未便隨意挪移、承囑一節、歡難遵辦、如慮會中經費無出、弟當爲設法另行籌措」云云、 
[中宣會解釋出版法]  
　　登載新聞如果事實不負更正等之義務 
　　作稿人眞姓名在道德上應予保守秘密 
　　中國社云、本市市黨部執行委員會、近據中央宣傳委員會函示、爲解釋出版法第十四條疑義、關於新聞紙或雜誌登載之事項、業經令知本市日報公會·並轉飭所屬各報館遵照、兹將原令抄錄如下、「上海市黨部執行委員會訓令執字第一三六三號、案准中央宣傳寻員會公函第五五五○號内開、奉中央交下、廣西省執行委員會呈一件、爲請解釋出版法第十四條所載、新聞紙或雜誌登載之事項等由、查原呈所請解釋之點有四、兹經分别解釋如下、（一）凡新聞紙或雜誌登載之事項、不論係直接所採訪、或有負責人之投稿、其本人或直接關係人、請求更正或登載辯駁書者、當係事涉疑似或與事實不符、如果事實昭彰、證據確鑿、自不負更正或登載辯駁書之義務、（二）如遇更正或辯駁書、事實複雜、文字過於冗長者、可分期登載、或商諸原請求人、將原文略予縮短、（三）登載更正或辯駁書之後、其他對方又請登載更正之更正、或對辯駁書之辯駁、亦應負登載之義務、（四）稿件之登載與否、新聞紙或雜誌社、自有權衡、一經登載、即當負全責、對於當事人請求告知眞姓名、在道德上自應負保守秘密之義務、除函復廣西省執行委員會外、曁函知内政並分行外、相應抄同原呈函達貴部查照、轉知各報一體遵照、等由、准此、合行令仰該會知照、並轉飭所屬各報館一體遵照爲要、此令」、云云、 
[婦女界爭法律平等紛派代表晉京請願]  
　　根據昨日聯席會議决案 
　　恊進會金光楣等作前驅 
　　本市婦女界爲立法院修正刑法、未符男女平等之原則、昨召開各團體聯席會議、分批晉京請願、慈分誌如下、 
　　聯席會議 
　　婦女界爲刑法二百三十九條及民法十六章二百十一條第二項之規定、有失男女平等之原則、昨日下午二時、特假務本女學召開聯席會議、到中華婦女社·婦女同盟會·婦女節制會·婦女恊進會·等代表胡瑛·陳婉貞·吕藴·卜振華·劉玉立明（陳令儀代）·陳令儀·邱希聖·楊志豪·金光楣·王瑞竹·劉平寄塵·温恭嗣·等二十餘人、 
　　主席報告 
　　公推楊志豪主席、行禮如儀後、主席報告云、立法院新近修正之刑法、對奸淫未滿十六歲女子凖强奸論罪一條、降低至十四歲、殊與女子健康有碍、蓋十四歲之女子、發育尚未健全横遭强暴、實足以摧殘其一生幸福、又刑法第二百三十九條有夫之婦、與人通奸、處一年以下有期徒刑、相奸者亦同、而於有婦之夫、獨未有規定、首都婦女界、曾一再反對、恊進會於理事會决議、特召集各團體、一致力爭、 
　　會議情形 
　　旋經討論、僉謂立法、院變更未滿十六歲爲十四歲、殊屬失當、翻閲報章、女子之横被污辱者、不堪勝數、舊法規定年齡較大、尚有如許違法情事、設改十四歲、則不啻予男子以特殊便利、間接且足以摧殘整個女性之保障、至於二百三十九條獨限於女子而疏於男子、又予男子以特殊權利、殊屬不合、 
　　議决各案 
　　討論結果、（一）爲表示起見、應否組織婦女團體力爭法律男女平等同盟會案、議决、保留、候請願後再行召集大會成立、（二）赴京請願各團體、應多派代表、要否組請願團案、議决、各社團自動派員請願、毋庸組請願團、（三）請願日期、限星期三前晉京、向中政會請願、因此案均已交法組委員會審查將交中政會通過實行案、議决、通過、 
 
[婦女晉京請願代表] [  （朱順麟攝）]  
　　分批請願 
　　婦女恊進會推定代表金光楣·邱希聖·楊志豪·等三人、備文於昨晚十一時乘京滬車晉京、定今日向中央黨部紀念週中請願、婦女同盟會、定今日派劉王立明·陳令儀·王瑞竹·等三人、晉京向中央黨部立法院行政院國民政府請願、第三批中華婦女社定明日晉京請願、此外尚有婦女節制會·女青年會·女青年恊會·等各婦女團體、均定於中政會前派員晉京大請願、 
[夫或婦通姦問題王寵惠談科罪範圍]  
　　取法各國法律規定於民法内 
　　中央社云、立法院此次通過刑法草案第二百三十九條、有夫之婦與人通姦者、處一年以下有期徒刑、其相姦者亦同、第於有婦之夫與人通姦或相姦者、則法無科罪之規定、以致引起京滬各地婦女界激烈之抗爭、中央社記者、昨特往訪世界聞名之法學博士王寵惠氏、詢以對於此項問題之意見、據王博士談、有夫之婦與人通姦者科罪、而有婦之夫與人通姦者則否、此固根據生理學上之理由、各國百年前之舊法律、莫不如是、即迄今亦有三四國仍奉行、我國亦其一也、惟此雖根據生理學上之理由、然確有背乎男女平等之原則、但此次京滬各地婦女團體要求對於有婦之夫與人通姦者亦科以同等之罪、在事實上、亦難以實行、蓋因此項法律實行之後、娶妾者固皆刑事犯也、我國娶妾者達百分之三十以上、是則以全國之監獄、盡禁此有婦之夫與人通姦罪者、尚嫌不足矣、本人以爲有夫之婦或有婦之夫犯通姦者、可規定於民法範圍之内、不必視爲刑事犯、而以懲罰之責任屬諸社會、及個人道德之修餐、學問之研究、宗教之信仰、世界各國之法律大多如是、我國亦可取法也云云、 
 
 

Page 9

 
 
[市商會呈院部述登記法意見]  
　　請採取統制商業政策 
　　使團體組織益趨嚴密 
　　上海市商會、昨爲商業登記法事、呈請院部、請予維持按股分担制、兹錄原文如下、呈爲呈請事、竊查現行民法債篇第六百八十一條、合夥債務連帶負責之規定、因與立法公恕之政策、及吾國經濟之現狀、均有扞格難行、迭於民國二十二年三月十日、及是年六月二十六日、呈請鈞院立法院修改、嗣由鈞院立法院咨復行政院、謂此案已交據審查報告、無庸修改、至合夥組織、可另定商業登記法、以爲補救、由行政院秘書處據以函知各該商會在案、查所謂另定登記法、以爲補救之議、係由立法委員吳開先·趙琛·梁寒操·程中行·瞿曾澤·吳經熊·趙迺傳·盛振爲·等之提議、其原提案有云、「據此本席提議、於民法債篇第六百八十一條合、夥財産不足清、償合夥債務時、各合夥人對於不足之額、連帶負其責任條文之後、增一但合夥之已向主管官署辦理正式登記者、各合夥人得按其所認之股額、分負責任、」是所謂補救者、係一經正式登記、可承認其合夥議據之按股分担責任、對外發生效力、而不復責其連帶負責、按諸補救二字之意義、以及原提案之詞意、至爲明顯、特院議異於原提案者、即不以此項規定、增訂於民法第六八一條之後、乃另訂單行章程、以期補救而已、此項辦法、既由鈞院立法院第三届第三十三次會議議决、咨復行政院、則現時起草之商業登記法、自必根據院議原案、以期立法主旨、歸於一貫、近據屬會列席代表陳蔗青·駱清華·携來鈞院立法院所訂商業登記法草案、其第九條、内有合夥人之姓名住址、出資種類額數、已由各該本人向主管官署登記者、得於其出資限度内、負分担損失之責、核與當時所議補救原意、極爲相符、軫念商艱、曷勝欽服、惟聞代表所談、謂院部對於此項規定、尚待研究、深恐持論既有異同、或致影響及於原案之成立、敬再縷晰陳之、查合夥責任問題、本爲歷二十餘年爭論未决之案、聯合分担、係昔年大理院之判例、非商市普通之習慣、商場慣例、祇有按照合同議據、按股分担之一例、其時各商會爲聯合分担之判例、向司法官署請願者、正不亞於今日之爭連帶負責、案牘具在、可以覆按、連帶負責、債權人可任選擇一人向之訴追全額、聯合分担、則假定五人負債、而其中三人富於資力、債權人應分向三人控追全額、除此一點以外、並無大異、設使上述五人之中、而有三人富於資力、則債權人縱以連帶負責之故、向三人中之任何一人訴追、而彼三人中之一人所墊全額、固不難向其餘富有資力之一人交涉償還、然則商家亦何必爭、此聯合分担與連帶、負責之虚名乎、吾國商業債務、自昔相沿之辦法、凡遇按股分担、償不足數時、或則按成歸結、或則付現若干、其餘分年立票拔還、商人久已安之若素、並未發生流弊、近來經營合夥事業、每憑託一二稍有資力之人、以爲號召、而其他合夥員、不妨取巧充數、及至事業内容、已極空虚、彼取巧充數者、儘可不圖補救收束、以爲僥倖而盈、仍可同享利潤、即一旦有事、亦自有稍有資力者、以其全部財産爲殉、是連帶負責、乃適爲若輩取巧者開方便之門、無怪社會風氣、日趨浮薄、商場道德、轉不如前、若厲行按股分担之制度、則各合夥員、各有其應盡之責任、事前不致巧於嘗試、事後亦不能對外諉缷、如謂非連帶負責、不足以保護債權人、使其享十足償還之權利、則屬會於上年三月及六月、兩次呈鈞院立法院文中、早已詳晰言之、蓋國家制定法律、對於債權債務、以同等保護爲原則、不當有所偏苛、况債權債務、僅相對的而非絶對的、往往同一自然人或法人、在此處爲債權者、在彼等又爲債務者、或投資於此處者、同時又投資於彼處、分担負責、則調劑易而影響少、連帶負責、則牽連多而維持難、且恒人心理、以爲投資田宅、即有折閲、其所失者、不過投資之田宅而止、核與合夥經商之危險、相去百倍、稍有心計者、勢必將現金集中都市、悉以投資房地産及公債庫劵、其結果適足以促内地商業之没落、在全國商界、一致呼籲、對於現行民法連帶負責規定、必須請求補救者以此、在鈞院立法院議决、另訂商業登記法以爲補救者、當亦以此、自來詬病合夥之按股分担制者、每謂議據係對内契約、且合夥員姓名住址、及其股本額數、對外向無公告、遇事易於藏匿變造、故據此以爲合夥員應行連帶負責之理由、今院議既擬另定商業登記法、則上述缺點已不存在、此屬會所以竭誠擁護草案第九條之能順利通過、不覺言之縷縷者也、當鈞（立法）院擬訂商業登記法之時、先曾由黄委員右昌、來會諮詢意見、屬會曾以草擬之合夥退夥登記辦法九條、抄送黄委員參考、其中有同業公會者、應由同業公會轉請、無同業公會者、逕由商會轉請、開鈞（立法）院所訂商業登記法草案第二條規定、逕由當事人向官署聲請、但屬會所以有此擬議者、實有見於同業公會與其所屬商店、平日太形隔閡、竟如一盤散沙、雖修正同業公會法第七條規定、同業之公司行號、均應加入公會、但實際效力、仍等於零、故欲藉登記手續之承轉、以保持其密接關係、且合夥爲吾國商業最悠久最普遍之組織、較之公司登記、情形尤爲複雜、如合夥員中有無曾經喪失財産信用之人、其所報合夥股額、實際是簽收足、非由同業公會查明、負責核轉、詎能悉其内容、近來關於國貨證明　之頒給、以及爲機製洋式貨物税而填具之工商調查表、均須由法定工商團體、負責蓋章證明、則合夥登記、關於將來權義、更形重大、似亦未　獨有例外、就世界經濟政策而言、對於商業、俱由放任而趨於統制、所謂十九世紀之自由主義、早成過去陳跡、我雖未能刻意步趨、而政策亦宜逐漸演變、至謂同業公會商會、辦理登記手續、如有延擱爲難情事、則主管官署、可以監督、請求商號、可以呈訴、本團體本身、轉因同業之利密切身、而組織益趨嚴密、會務易於整飭、此又硜硜之愚、以爲合夥登記、由同業公會或商會核轉一層、有益於商業、而並有益於實業行政、伏願於鈞（立法）院討論修訂時、加以考慮、於草案第二條之内、加入由同業公會或商會核轉之文者也、所有屬會對於商業登記法草案研討結果、理合備文呈請鈞院部鑒核、俯賜採擇施行、實爲公便、除分呈實業部（立法院）外、謹呈立法院、（實業部） 
[湖南旱災救委會推派代表來滬請振]  
　　民廳長曹伯聞等三人昨來滬 
　　湖南省政府主席兼旱災救濟委員會委員長何鍵、以湘省本年旱災慘重、災區幾遍全省、經懇請中央頒發振災公債一千萬元、並發還該省米鹽公股七百四十餘萬元、復推派代表謝曉鐘·粟顯揚·會同該省民政廳長曹伯聞、携帶委員長函、乘輪來滬、昨赴上海籌募各省旱災義振會晉謁該會會長孔祥熙·許世英·等、該會以孔許兩會長均未在滬、當由常務理事黄涵之·錢鏡平·兩氏代見、允予轉呈、設法救濟、該代表等認爲結果圓滿、興辭而出、兹將原函誌後、上海各省旱災義振會孔會長王許副會長勛鑒、湘省本年旱災慘重、災區幾遍全省、業經先後電請救濟、現各災區待振甚急、湘省財政有限、若不早爲設法、則饑寒所迫、深恐釀成他故、轉睛冬　、殊堪危慮、務懇中央特予頒發振災公債一千萬元、俾得領放、藉資安集、並乞發還湘省米鹽公股銀七百四十餘萬元、作爲修築湘省公路之用、於發展交通之中、即寓以工代振之意、實一舉而兩得、兹推派本會委員謝曉鐘·粟顯揚·會同湖南省民政廳長曹伯聞、赴轅請願、敬乞賜予接見、訓示爲叩、湖南省旱災救濟委員會委員長何鍵·常務委員彭國鈞·曹伯聞·劉策成·雷鑄寰·蕭度·彭施滌·向郁階·同叩、 
[時人行踪錄]  
　　陳公博·唐有壬·劉瑞恒、昨晚乘夜車晉京、 
[全經會在贛設立瓷器改良廠]  
　　杜重遠赴贛規劃 
　　全國經濟委員會、爲改良江西瓷業起見、擬在九江設立一瓷器改良廠、由全經會及滬上實業界合股、額定資本一百萬元、官商各半、馬占山入股十萬元、其他商股、由瓷業專家杜重遠在滬招致、已有相當數目、兹悉杜君爲規劃該廠内部設施、已於昨日赴贛、將晉謁省主席熊式輝、會商辦法、約旬日即返滬云、 
[縣清丈隊第一區測量完竣]  
　　上海縣政府清丈隊、自開始赴第一區閔行清丈以來、已有月餘、連日由陳務時率領全體員工、出發工作、備極忙碌、同時一區公所方面、亦委派職員多名、陪同前往、故工作上之進展、極形迅速、現東西北三部、已全部測量完竣、中區亦已大部告成、日内已可完全結束、該隊即須進行第四第五兩區工作云、 
[特區人力車又一糾紛申請新車要求發照]  
　　反對領回保證金 
　　新聲社云、公共租界工部局、前爲頒佈特區人力車新章、如能遵照辦理者、得領取申請書、請領新車、當時申請者共約二萬餘輛、每輛繳保證金五元、超出原額一倍有奇、後因舊車主均能照辦、致原有執照、未能分配、各申請車主、前得局方通告、限期領回保證金、作爲取銷、各申請人以工部局出爾反爾、失去自身之威信、爲此特於前日下午在曹家渡召開緊急會議、討論結果、（一）聯絡全市各申請人、一致反對領回保證金、（二）要求工部局遵章發給車照、不達目的、誓不干休、 
[淞滬紀念廣慈院定期舉行菊展]  
　　閔行淞滬紀念廣慈院、爲沈夢蓮·杜月笙·黄金榮·諸君所創辦、收容貧苦子弟、授以課業技能、成材以云者甚多、極爲社會人士所贊許、惟以經費有限、支撐不易、因於每年秋季、舉行菊花展覽大會、綴演平劇、邀請各節參觀、藉資勸募、兹悉本年菊展、已定本月十三四五日舉行、日戲商由大舞台·共舞台·天蟾舞台·先後擔任、夜戲統請票友釁演、戲目業經排定、附錄如後、想届時必有一番盛况也、十三日日戲、大舞台、張少泉·王榮森·雪杯團圓、袁小樓·潘少岩·高德虎·伐子都、粉菊花·紅梅關、高雪樵·董志揚·陳金奎·三本鐵公雞、蘇蘭舫·張月亭·玉堂春、李多奎·韓金奎·弔金龜、十四日日戲、共舞台、劉士杰·潘順奎·百壽全圖、沈艶琴·嫦娥奔月、王桂卿·運良·神亭嶺、趙旭聲·王福勝·連環套、常立張恒·童月娟·烏龍院、王虎臣·水濂洞、十五日日戲、天蟾舞台、盧萬和·李冬生·風雲會、王富英·周菊芳·王桂亭·傅長才·三岔口、雪明珠·邱治雲·王春懋·鳳陽花鼓、郭玉崑·黑毛豹·程德福·越虎城、白玉崑·王芸芳·邱治雲·審頭刺湯、趙如泉·趙君玉·趙君甫·賈璧雲·劉坤榮·陳鴻奎·新汴梁圖、十三夜夜戲、戴貴榮·陳不羣·二君珠簾寨、曹振康君兩將軍、黄脩伯君烏盆計、金元聲君鳳凰山、趙培鑫·劉從俠·龔應天·三君空城計、尤菊蓀君水掩七軍、十四夜夜戲、陳柏羣君瓊林宴、曹震康·俞雲谷·劉從俠·三君白馬坡、黄脩伯君火件陣、戴貴榮·何玉良·俞仁安·龔兆熊·四君捉放曹、樊偉麟君拿高登、范恒德·孫蘭亭·吳老圃·三君逍遥津、十五夜戲、黄煥文君雙獅圖、俞雲谷君九更天、郭脩脩君·袁森高君·淤泥河、金元聲·戎伯銘·二君投軍别窰、范恒德·吳老圃二君·漢光武、曹震康·方吟一·魏梅章·戴榮圃·劉從俠·五君全本黄鶴樓、 
[中央農業所發明滅殺菜蟲藥劑]  
　　函農業機關商檢局參考 
　　實業社云、中央農業實騐所、鑒于入秋以來、農民種植蔬菜、常被害蟲（俗名猿葉蟲）食害一空、影響農作、殊非淺鮮、經該所派員悉心研討後、發明殺滅菜蟲藥劑一種、以石油一八公升、肥皂五公錢、水零九公升、除蟲菊七四公錢、·配合製成除蟲菊石油乳劑、用以殺滅菜蟲功效卓著、且不損害菜葉之原狀、該所除致函各農業指導機關及商品檢騐局以資參考外、並將組織合作社、購置大批機器及藥品、以供農民採用、並施行妨製云、 
[生活改進社昨日成立]  
　　即設立合作社及簡易職校 
　　推定莊中文等九人爲理事 
　　中國生活改進社、以促進社會互助提倡合作事業爲宗旨、籌備以來、業已四月、昨日下午二時、假八仙橋青年會舉行成立大會、社員五十人、全數出席、市黨部派陸蔭初指導、來賓童行白·錢承緒·邱雲亭·梁紹堂·共百餘人、當即推定莊中文爲主席、趙允安爲紀錄、首由莊中文報告該會宗旨、李楚琛報告籌備經過、市黨部代表陸蔭初致訓辭、及來賓童行白演説、認爲中國生活改進社之組織、確爲中國目前所迫切需要、而爲新生活之實行者、繼即通過社章、並推定莊中文·施駕東·趙允安·李楚琛·石振江·余乃仁·安雲清·常國珍·趙鴻信·等爲理事、通過成立食米合作社及簡易職業學校會、後茶點攝影、至五時散會 
[中山同鄉會開始舉行會員總登記]  
　　中山縣同鄉旅居滬地者、約有七八萬人、在政治上·社會上·商業上·均佔有重要地位、爲聯絡同鄉感情計、原有「中山同鄉會」之設立、兹該縣旅滬同鄉領袖如黄煥南·郭順·唐海安·等爲謀組織上之改善、事實上之更張起見、已於前月廿八日召集中山旅滬同鄉大會、提出整理會方案、當經議决、成立「中山同鄉會整理委員會」爲指導設計整理機關、「并由該會常委會」議决下列步驟、（一）舉行會員總登記、（二）提倡大規模徵求會員、以示整理會務之先聲、現聞已定期於本月二十日在該會所（虬江路中）開始登記、并附設「會員總登記辦事處以專責成、 
[黄楚九醫院開診]  
　　上海市新藥業同業公會、爲紀念前主席創辦是會功勛起見、於其主辦之黄楚九醫院加以擴充、業於昨日開診、除原有眼科外、又加内外科、是日醫藥兩界前往賀喜者頗夥、由徐翔孫·徐濟華·孫籌成·等導往各部參觀、并用茶點、下午開診後、往醫者數十人均施診給藥、造福貧民不淺 
[國貨捲烟業恐怖中華美任抵抗侵略前驅]  
　　出紅藍牌香烟好貨半價 
　　國内捲烟市場、久被久貨佔領、上月二十六日、各報且載有外商預備犧牲一千萬元、打倒一切華烟之新聞、引起中國捲烟同業之極大恐怖、中國華美烟公司在國貨捲烟業立場上、首先出任艱難、自願爲同業前驅、抵擋頭陣、本不惜犧牲、不計成本、不畏摧殘、三大原則、特製造紅藍牌橡皮頭香烟一種、藉以抵制經濟侵略、實行好貨半價、據該公司題取紅藍牌爲烟名者、寓有紅乃奮鬥之徵象、藍即和平之表現、所謂以和平態度奮鬥精神以挽救國貨捲烟、至其烟味之佳、定價之廉、贈品之多、雖非絶後、尚屬空前云、 
[國際問題研究會出版中國邊疆宰割史]  
　　敘述邊疆背景甚精詳 
　　我國陸地邊陲、自東北以至西南、爲日·俄·英·法·四强所包圍、各處受外力之壓迫久矣、至九一八事變以來、東北四省淪陷、其他邊陲各地、同時受急迫之影響、於是有内蒙之自治運動、新疆回教國之設立、藏軍之侵入西康、雲南邊界之擾亂、均有惡劣之背景、固不能以地方事件視之也、本埠國際問題研究會有鑒於此、原擬將邊陲外交情形、編述小册、以供國人之參考、近讀美國外交政策討論會主任别生君所著「中國邊疆宰割史」一文、已將我國邊疆實况、及歷史之背景、與日後之問題、原原本本、敘述精詳、特亟譯出、刊印成册、以供國人共同之研究、該書現已出版、定價二角、凡關心邊疆問題者、可逕向香港路五十九號國際問題研究會購閲、 
[張伯琴任通商銀行副經理]  
　　中國通商銀行董事會、於日前委任張伯琴君爲滬行副經理、張君原任該行監察、所遺監察一席、則由候補監察戴承志君遞補、張·戴·兩君已於十日到行供職、聞張君爲奉化望族、旅滬有年、才調幹練、有聲於海上金融及實業界、 
[大信實業銀行近訊]  
　　大信實業銀行、自籌備以來、其經過情形、以及營業方針、前已詳誌本報、近聞該行籌備處、自由國華大樓遷至甯波路一百九十號之後、一切籌備工作、急轉直下、上月二十八日下午二時、股東在該行籌備處、依法召集創立會、上海市社會局特派委員茅震初·及謝霖會計師、均列席監視、一切情形、先由籌備主任顧玉波報告籌備經過、繼由全體股東公推錢承緒爲臨時主席、除通過章程外、同時並選出蔣百里·林康侯·錢承緒·沈敬仲·顧玉波·張序笙·等九人爲董事、閉會之後、該行旋又召開董事會、推定顧玉波爲總經理、蔣百里·沈敬仲·爲常務董事、以後該行一切事務、將由董事會負責辦理、現正辦理呈請財政·實業·兩部註册騐資手續、一俟兩部批准到後、即可正式開業、 
[和興鋼鐵廠改組和興煉鋼公司]  
　　滬上實業家前在浦東周家渡創辦之和興鋼鐵廠、出品精良、即如竹節鋼條一項、經由上海英工部局·中國工程師學會·吳淞同濟大學·化騐合格、給有證書、後因時局關係、暫行停辦、現下重行集資、改組爲和興發記煉鋼公司、大加擴充、增添設備、刻已籌備就緒、聘請冶金專家（即煉鋼工程師）擔任化煉工程、專籌（一）建築用之行節鋼條長短尺寸隨定、（二）三尺長之傢具硬鋼、可供車刀及開山鑿子之用、（三）機件澆鋼、可供鐵路造船廠機器廠紗廠麵粉廠等機器上應用之任何大小機件、以上各物、均可照樣澆鑄、聞該廠業經開爐、出品較前益形精美、各處定購者、甚爲踴躍、誠外貨傾銷中提倡國産鋼鐵救國之佳音也、 
[棧業公義會收埋暴露屍棺]  
　　上海市棧業公義會歷年收埋暴露尸棺、及施送大小棺柩、年達一千數百具、該會辦理各項善舉、素承各界熱心贊助、成績斐然、今冬又届安葬之期、於昨（即十一日）特僱大卡車四輛、由閘北天寶露會所裝出大柩六十一具、暴露一千七百餘具、運至虹口華順碼頭、分裝大船三艘、裝往杭州義山安葬、以慰幽魂、 
[上海證劵物品交易所閉會記]  
　　上海證劵物品交易所、昨日午後二時、在該所市場、補開第二十九次股東常會、並臨時會、到會股東、計二百七十二户股權、計三萬九千八百四十權、均過半數、由理事處處洽卿主席、行禮如儀、首由主席宣布開會辭、嗣由产驐理事報告經過情形、及營業狀况、繼由費監察報告收支帳略、接開臨時會、主席宣布開會辭後、提議事項、一·關於金銀部營業興金業交易所合併、請予追認案、由聞理事報告、二·關於華商證劵交易所股份之讓渡、請予追認案、由盛理事報告、三·處理本所地房産及善後辦法案、由盛理事報告、均經各股東照案通過、散會已逾五時矣、 
 
 

Page 10

 
 
[今日開幕之第六届國貨運動會]  
　　推定吳市長等爲大會主席團 
　　商場參加之工廠百三十餘家 
　　本市社會局主辦之上第市第六届國貨運動大會、爲促進市民認識國貨、便利市民試用國貨起見、委托上海市民提倡國貨會·上海國發工廠聯合會·中華國貨維持會·上海機製國貨工廠聯合會·四團體、籌備國貨商場、業由四團體各派代表三人、組織商場組籌備會、負責主持、連日籌備以來、均告就緒、凖於今日上午十時行開幕禮、兹將各項情形、分誌於後、 
　　會場防務 
　　會場假座小西門蓬萊市場毘連空地、由場務科委員徐緘若設計規劃、支配場位、標招鄭正和建築行承建蘆屋、計一百八十六間、每間十二尺闊十尺深、曲徑别致、如引字式、空氣充足、光綫明亮、蓬萊路入口冰甯街出口、四周行人道闊三十尺、預防擁擠、並另闢太平門六處、徧懸滅火機、會場内秩序、由西門公安局特派長警二十名、滬南保衛圍特派團員三十人、保安隊特派隊十二排、西區救火會特派救火車兩輛、救火員十人、共同担任常駐防護 
　　推定職員 
　　大會主席國、現已推定吳鐵城·俞鴻鈞·楊虎·吳醒亞·文鴻恩·徐佩璜·金里仁·蔡增基·潘公展·沈怡·李廷安·童行白·等十二人、吳鐵城爲總主席、許也夫司儀、郭崇偕紀錄、總招待吳桓如、招待李遂先·周人龍·張秉輝·宋鍾慶·胡玉麟·張達夫·張文煥·於均安、總幹事張任石、幹事葉爲怡·陳澤宣·潘明珊·劉保衡·盛餘度·朱義基·廖鴻生·章錦、總糾察王國賢、糾察俞天碧·王寶鋆·彭棟樑、 
　　參加工廠 
　　該組注重國貨出品普遍宣傳、對於出品業類、嚴格規定、並努力征集各種新出品、予參觀者良好印象、凡登記各廠、先往該組嚴密審查、彙報大會復核、呈請社會局備案核准、方許發給參加證、入場佈置、計核准參加者、有中國化學工業社·亞浦耳電器廠·華陽染織廠·中央化學玻璃廠·大中華橡膠廠·三星棉鐵廠·美亞綢廠·綸豐織造廠·華興帽廠·和豐針織廠·廣東兄弟樹膠廠·增盛蔴綫廠·濟生工業社·競華織造廠·福新永記染織廠·仁豐染織廠·胡祥豐磁廠·祥興皮件廠·民生橡皮廠·豐利傘廠·鴻新染織廠·華文鉛筆廠·華孚金筆廠·梁新記牙刷廠·大華布廠·甯興布廠·五洲益記襪廠·新昌針織廠·永利棉織廠·中華鈕扣廠·廣東檯球廠·達隆毛織廠·泰康食品公司·永和實業公司·美龍香料藥品廠·永盛薄荷廠·建華磁業公司·家庭昌記食品公司·三友實業社·大同帽廠·五洲肥皂廠·百麗化妝品廠·公一電木廠·大隆瑞記襪廠·大興織造廠·正太針織廠·益利玻璃廠·延生衛生衫廠·聯益化妝品廠·裕新祥顧綉廠·孫森記顧誘廠·華生電器廠·華明工業社·華順帽廠·冠益製帽廠·中新汽油爐廠·立發燭皂廠·新生内衣廠·華成帽廠·信記香皂廠·湖光棉織廠·長生紡織公司·汪宏發銅器廠·鼎豐針織廠·家庭牙刷廠·華豐棉織廠·香海機器糖廠·玲玲食品公司·復成鞋廠·祥民肥皂廠·亨利傘廠·雪恥傘廠·圓圓織造公司·經綸棉織廠·天豐染織廠·雙輪牙刷廠·中國藥鹽廠·美芳化妝品廠·華康鈕扣廠·得勝唱機公司·開泰紡毛公司·大豐銅器廠·南洋皂燭廠·張小泉寅記剪刀廠·美靈登工藝廠·陳源興梳箆廠·大中華賽珞珞廠·新光熱水瓶廠·生生牧場·中富玩具廠·培德領帶公司·中法藥廠·中國製油廠·雲福祥絲巾廠·仁昌永料器廠·榮豐刺綉綫廠·久新琺瑯廠·冠生園·五卅機廠·森源祥珠鑽首飾廠·昌明鐘廠·等一百二十九家、日用國貨、應有盡有、 
　　招待參觀 
　　大會舉行開幕後、將由總主席吳市長引導各界來賓巡行全場、參觀各廠出品、該組全體委員担任招待曁介紹各種新出品之優點、予參觀者以深刻之認識、並爲擴大宣傳·普遍介紹計、推定中華琺瑯廠常務董事潘仰堯、翊大工廠總經理陳翊廷·國産　報社總編輯曹志功·正誼社主席邵達人·大成織造廠總經理陳炳輝·中華電泡廠經理汪朝魁·諸君、輪流担任播音演講、及各專家担任演講、及小學生遊藝會、提燈會以資提倡國貨 
[市府於市中心區興建市立醫院]  
　　并在東南西北中五區各設一公墓 
　　市政府爲建設上海市、並市中心區起見、擬於本市東·南·西·北·中·五區各設立公墓一所、便利民衆營葬、並於市公債項下撥欵四十萬元、於市中心區興建偉大之市立醫院一所、該二項建築、已分别由工務局招標、日内即可動工、申時社記者、探得各情、分誌於次、 
　　建築地點 
　　市府鑒於市中心區居民日繁、勢非有偉大之病院、以供市民就醫不可、故决於市公債項下撥欵四十萬元、興建一市立大醫院、並附設有衛生試騐所、建築地點、在市中心區華原路之西、府南左路之東、府東外路之南、虬江路之北、基地八十畝、第一期建築所佔地面爲一千一百平方公尺、衛生試騐所則建築於華原路東、佔地約五百三十平方公尺、 
　　内部設備 
　　市立醫院之建築、共分五層、下層爲管理處及門診、二層爲外科、三層爲特别病房及産科、四層爲普通病房、五層爲宿倽　及機器房、式樣簡單、現代化而不失中國建築之風味、内部依照最新式醫院佈置、設有病床一百五十只、一切設施、新穎而完備、 
　　定期招標 
　　衛生試騐所爲三層鋼骨水泥建築、長四十公尺、寛十五公尺、外墻用人造石、式樣亦非常簡單、該醫院工程、現已由市公務局進行招標、凡本市已登記之營造廠或建築公司、於本月十五日前、向該局報名、經審查合格、即行投標、至遲於下月初、即可動工興建、預計於明年秋季完工、 
　　興建公墓 
　　市衛生局、爲便利市民營葬、於本市東·西·南·北·中·各區興建市立公墓、業已招標承辦填土工程、定後日（十四日）開標、下週内即可興工、將於本年年底以前完成、此外東西北中各區、亦擬各設公墓一所、現正積極計劃中、 
[昨日舉殯潘洪生之哀榮]  
　　儀仗甚盛送殯者亦頗衆 
　　靈柩暫厝南市蘇州會館 
　　愛國志士潘洪生、於昨日午後一時舉殯、事前由治喪處籌備、儀仗甚爲隆重、租界當局嚴密戒備、華法交界鐵門、完全關閉、兹誌詳情如下、 
　　臨時戒備 
　　潘洪生志士治喪處、事前通告全市商民、一律下半旗誌哀、并籌備舉殯、公共租界及法租界當局、爲預防計、臨時特别戒嚴、昨日上午十二時起公共租界捕房臨時增派中西探捕、在愛多亞路一帶駐防、尤以大世界爲最嚴、法租界捕房特派大批中西探捕、於上午起、即在華法交界之民國路·南洋橋·及徐家匯路·一帶、嚴蜜戒備、 
 
[潘洪生志士遺影]  
　　交通爲阻 
　　上午十二時起、華法交界之民國路、市民站立路上、看潘志士出殯者、擁擠異常、下午一時起、愈聚愈衆、法租界捕房、即將華法交界之鐵門一秆關閉、斷絶交通、僅留行人道上之小門開放、以致五路·六路·兩法商電車、駛至小北門爲止、華商及法商之三路電車、亦被阻止、十七·十八·兩路無軌電車改駛奧禮和路、十四·十五·十六·十七·等四路無軌電車、至愛多亞路爲止、市公安局西門分局、十六舖分局·曁各警所、亦派武裝警士出防、法捕房車巡隊亦全體出發、戒備之嚴、爲歷來罕見、 
 
[潘志士靈柩] [  葉長烈攝]  
　　儀仗甚盛 
　　潘志士靈柩、於下午一時、由方斜路潘志士治喪處出殯、儀仗甚盛、執紼者衆多、由方斜路走大吉路·小西門、沿中華路、過小南門·大東門·小東門、走民國路、過新北門·老北門·小北門·老西門·至南市蘇州會館暫厝、沿路市民之看出殯者、不下十餘萬人、經過之處、交通均告斷絶、良久始恢復交通、華法交界鐵門亦開啟、華租當局之武裝探捕、始行撤退、 
[中華廠聯會籌救浙省旱災]  
　　擬闢臨時商場提成救濟 
　　函甲戌救災會徵求同意 
　　中華國産廠商聯合會、因成浙省今歲大旱成災、非籌有巨額振欵、不足以救災黎、擬闢一臨時商場、一面推銷國貨、一面將各商場營業收入、提成救濟、昨特致函甲戌全浙救災會主席褚慧僧、征求同意、兹將原函錄下、（上略）逕啟者、水旱爲災、天禍我華、勸募籌振、實爲當務之急、貴會組織甲戌會、救濟浙省災黎、仁聲所播、薄海同欽、然急振籌募、設非以大規模運動、决不足以收實效、本會有鑒於此、擬發起國貨助振臨時商場、擬請貴會設法假法租界大世界對面西首之空地建築商場、查該空地係張澹如先生之産業、素稔張君熱心慈善、如蒙貴會俯允説項、則張君定可贊許、此事苟能成就、當由本會負責召集廠商規定細則、一切開支、由本會與廠商負擔、至提成辦法、暫訂如下、（一）商場營業收入、提百分之若干、移作擬欵、其數由廠商代表大會議定之、（二）商場發票、由甲戌會分發、規定三聯單式、一給顧客、一交甲戌會、一存廠商、振欵即憑發票照規定提成若干計算、召集廠商代表大會、公開提取之、（三）廣告宣傳、由甲戌會負責辦理、按此事既能籌集鉅額災欵、又可藉此作擴大振災、與國貨宣傳、一舉兩得、竊以爲善也、除備函派本會胡鳳翔委員面謁貴會主席褚慧僧先生商洽外、相應函遠、希煩查照、是否可行、尚祈賜示而資進行、實深公感、 
[公客險被船主奸污]  
　　向二婦女團體請願 
　　同盟會恊進會召集聯席會議 
　　議决辦法四項呈請交部嚴辦 
　　新聲社云、國營招商局滬厦汕粵綫無恙輪、係向源安輪船公司租借者、該輪船主挪威人（Captr　K.　W.　Ngquist.）納規土脱、本月七日自粵來滬、途中在汕頭於深夜一時、至頭等房間内意圖奸污女客、該旅客名李水研、在滬行醫、因船中悶熱、睡後未將房門關閉、該船主進房後、以手摸索女首、女客當即驚醒、問以深夜來此何爲、乃船主竟口出污言、當被李女士掌頰一下、但此船主仍不走、當被騙出房間、將門深閉後、爲該船代理二副張火炎所悉、誠恐無辜受辱、乃與此女客互調房間來滬、李女士抵滬後、以孤身女客、險遭污辱、特於昨日向婦女同盟會·婦女恊進會·請願、要求（一）取銷該船主在華船服務、（二）取銷該船主之船員證書、（三）責令登報道歉、二婦女團體認爲關係重大、特召開聯席會、當議决、（一）呈請交通部嚴辦、（二）請招商局將該人撤職、（三）請航政局吊銷服務證書、（四）限令登報道歉、 
[訟則終兇]  
　　周冠三夫婦糾紛 
　　法官堅勸諭和解 
　　遠東飛機公司、華總理杭州人、周冠三、被妻王玉清控訴虐待、不顧贍養、請求同居贍養一案、前日午後、又經持一法院章慶濶推事開民四庭傳訊、首由庭上飭傳周冠三所投出證人楊仲虚至案、據供、與原告王玉清爲弘道女中同事、現充任教員、定上即詢以去年七月問曾否在周家見王玉清毆打周冠三之事、答去年七月、我與原告等同至牯嶺、至八月二十幾回申、抵滬時、爲上午十時、即至周家稍息、至午後二時、乘車赴杭、時周正在公司辦公、並不在家、故無爭吵之事、周聞言、即稱原告曾用皮鞋擊我頭部、及撕破衣服、汝均見之、揚稱皮鞋擊頭事我未見、撕衣事則爲某日我至周家、周冠三即將衣服一件給我閲看、有細微之破碎、周稱、係原告所撕、我即詢原告因何撕破衣服、據答、因周欲出外跳舞、彼阻止之、因此而破、楊又稱涉訟後、周冠三曾誘我至律師處囑證明原告將其毆打、我因並未見過、拒之、該律師即囑調停、此事經向原告商酌之下、向提出三條件、（一）同居、（二）别居、酌給日用費、（三）離婚、給以相當贍養、不料周均加拒絶、並對我責難、故我不再顧問此事云云、尚有證人宋允惠律假因不在滬、故未到、庭上以本案訟則終兇、勸令和解、但周並不接授　、庭上勸告請求進行、而原告樂律師以原告始終主張和平解决、故在此環境下、仍請同居、今庭上既勸和解、原告方面、當予接受、請再改期一次、試行和解、庭上准之、乃諭改期十天再訊、 
[戀愛舞女黄縉紳投浦]  
　　撈救無着葬身清流 
　　本地人黄縉紳、年祇十七歲、年少貌美、向在某銀行爲練習生、平時常涉足跳舞場、致與某舞女發生戀愛、與該舞女訂嚙臂盟、奈黄家無恒産、無力聘娶該舞女爲室、祇得借旅館爲幽會之所、該舞女戀愛情熱、立誓非黄不嫁、曾贈給絲巾一方、上由該舞女親筆簽名、（西文）前日午後、黄忽至法租界鄭家木橋大方飯店開三百十號房間改姓陳、獨自閉門、書就信函三封、出外付郵後、奔至黄浦灘、出資兩元、雇乘汽油船、摇至浦江中心、脱去長衣、縱身躍入浦中自殺、迨汽油船夥停輪、撈救無着、業已報捕、轉知浦江救生局等、尋覔尸體、以憑核辦、 
[國醫公會開會紀]  
　　上海市國醫公會、昨日下午八時、舉行第十九次執監聯席會議、出席者薛文元·丁仲英·郭柏良·黄寶忠·陸士諤·謝利恒·蔣文芳·沈心九·盛心如·賀芸生·傅雍言·任農軒·嚴蒼山·楊彦和·丁濟萬·朱鶴臯·等十六人、主席郭柏良·陸士諤·甲·報告事項、（略）乙·討論事項、（一）江蘇上海地方法院函請鑑定殷震一藥方案、議决、查閲三方悉係疎散之劑、舉凡外感·咳嗽·及痧疹初期、均可療治、（一）江蘇上海地方法院函請鑑定陳雪生等藥方案、議决、推盛心如·許半龍·賀芸生·三委員組織鑑定委員會鑑定、（一）無錫國醫公會函述會員被病家誣控情形、並請主持公道案、議决　存、（一）上海市國醫學會、定於十一月十一日召開第十三届會員大會、請推代表參加案、議决、推蔣文芳先生代表出席、（一）本届會員大會應否即時籌備案、議决、交常委會核議、議畢散會、 
[萬國藝展會昨晨開幕]  
　　上海萬國藝術展覽會、於昨晨九時在南京路二十六號開幕、十四日至十八日、改在南京路八十號舉行、此次參加國計有中·美·英·日·印、送來影片計九十三幅、就中以木石·人像·建築·海景·苦力·照片爲最、 
[縣府重推劃分積穀評價委員]  
　　上海縣原有積穀欵産、市縣兩會、自提議劃分以來、已有多時、迄未實行、兹縣政府接准市財政局函、以積穀及原有公産基地、市府令飭重組評價委員會、一併勘估劃分、查前積穀欵産估價委員會委員縣會五人、請即推定、俾重組勘估等由、潘縣長准函後、即推定各機關代表如下、縣政府一人、請秦硯畦先生代表、又教育局長朱家麟、欵産　主任黄藴深、監理會委員王承堯、縣府第二科長張光裕、昨除分函推任外一面、擬與市縣劃分欵産額定原則、以便預議代表、有所依據、 
[中國經濟信用合作社週年紀念大會]  
　　各機關代表參加者有數百人 
　　教育局長潘公展等柤繼演説 
　　中國經濟信用合作社、昨日上午十時、在愛多亞路九一八號新社所、開週年紀念大會、到社友及各界來賓數百人、座爲之滿、社所門口、懸掛黨國旗、紥週年紀念四字、入門時、由該社職員招待、在簽名處領取該社週年紀念特刊一册、上二樓、即大會禮堂、頗爲寛敞、四牆滿懸職員表·入社手續表·各種攝影·各種統計圖、正中滿排各種各式銀盾、蓋所以奬給本年擴大徵求成績優良之各隊長也、主席爲該社理事長張壽鏞、 
　　主席致開會詞 
　　首由主席報告、略謂、中國人缺乏組織力、提倡合作、更爲必要、但不能求其速成、今本社有如週歲嬰孩、護持之責、則在各界、而社友之責任尤大、凡百事業、不可全賴一二負責主持之人、而必須羣策羣力、吾人不惟望社友共同努力、亦望各界羣起提倡、至本社社務、請總經理丘漢平報告、繼由丘漢平報告過去工作、將來計劃、及各國合作現况甚詳、詞長從略、其一部分與昨日各大報該社週年紀念特刊相同、繼由教育局局長潘公展演説、 
　　潘公展演説詞 
　　資産階級、是不需要合作社的、需要合作的、是中等以下階級、我國從前有一種互助辦法、一個人如果需要一百元、可以向十個親友各借十塊錢、以後分期還清、這是舊法、現在這經濟信用合作社、是新的法子、比舊法好得多、它把社友的儲金、拿去投資、拿去借給社友、可以説每人都帮助人了人、每人都得到他人的帮助、我國提倡合作、大約遠在十五年以前、可是成績並不好、現在這個經濟合作社、是有希望的、一定能够發展的、上海全市、除了一部分資本家以外、至少有三十六萬人、是需要加入合作社的、就是打個對折、也有十八萬人、就是再打對折、還要有九萬人、現在人數、僅僅只有千餘人、是因爲大家不大明白其中利益、大家一明白、自然會來參加的、試問加入社友、不但兼有儲蓄保壽二種的利益、而且還有各種貸款各種顧問·以及消費低廉種種利益、那一家銀行儲户、那一家保壽公司保户、有這麽大的利益、現在拿萬國儲蓄會來説、他是拿大多數會員的錢、供極少數人得奬、而會中又從中得利的、他有各種貸款的利益嗎、没有、他有各種顧問的利益嗎、没有、他的錢、是拿來投資有益社會有益會員的事業嗎、不是、他是拿去買外國公債票、是替外國人謀利益的、這和經濟合作社比較、不是相差得很遠嗎、加入萬國儲蓄會的利益、不如經濟合作社遠甚、而現在萬國儲蓄會的會員人數、至少在十萬人以上、所以經濟合作社的將來、是一定能够發展的、萬國儲蓄會在最初成立時、會員人數、也不過二千人、和現在經濟合作社的人數差不多、我們現在不必爲了人數不多而失望、要知道「作始也簡、將畢也鉅」、只要社友每人每年能够介紹十個人入社、明年二週紀念、便有一萬多社友了、 
　　林康侯之演詞 
　　該社基金保管委員會主席林康侯演説、略謂、不講經濟、便没有信用、没有信用、便不能合作、我們是既講經濟、又講信用、又講合作的、不但社中負責職員如此、即社友個人、也應該如此、本人負責保管基金、是嚴密的保管、認眞的保管、從没有偷懶過、從没有馬虎過、我們都是重信用的、絲毫不肯苟且、希望社友及來賓、大家一傳十、十傳百、使一般民衆、都知道我們的信用、都來加入合作、 
　　何德奎之演詞 
　　工部局會辦何德奎演説、略謂合作社的發達、有三個條件、第一要有信用、第二要有生活相似須要相同的社員、第三要有固定的住所、美國合作社的發達、不如德國·英國、就是因爲缺乏了第二·第三·二點、現在本社的負責人、是張壽鏞·林康侯·丘漢平、諸人、都是社會上信譽很隆的、第一個條件、是不成問題的、第二個條件、照潘局長剛才打的折扣、上海生活相似需要相同的人、至少也有幾萬人、也是不成問題的、第三個條件、住在上海的、雖然一部份人是流動、但是大部份還是固定的、所以這三個條件都具備、本社前途、是一定發展的、合作社本來是經濟上的意義、然而在政治上也有間接影響、經濟上合作的結果、使一般民衆、在政治上也能够團結、不至成爲一盤散沙、上海須要合作社、内地尤其須要合作社、上海是領導内地的、本社辦的成績好、將來内地羣起效法、推廣起來、一定是大有成績的、 
　　擴大徵求給奬 
　　演説畢、時間已不早、乃舉行本年擴大徵求給奬禮、由主席授以各種銀盾髣合作先鋒旗、計徵求份數最多、得奬者爲劉道芳·丘漢平·夏夙岐·三組、徵求人數最多得奬者、爲劉道芳·夏夙岐·趙錫光·三組、個人徵求份數最多得奬者、爲謝筱初·羅友翔·江鎮三·三人、徵求人數最多得奬者、爲謝筱初·俞庭玉·奚成元·三人、當時人衆、雖極擁擠、而會場秩序、甚爲良好、張·丘·潘·林·何·等演説時、大受聽衆鼓掌、給奬後、舉行茶點攝影、 
　　午後開游藝會 
　　散會後、羣衆擁至八仙橋黄金大戲院、社友來賓入場者、絡繹不絶、計參加人數、比紀念增加至數倍、約二千餘人、樓下樓上、均告客滿、銀月歌舞團、全體三十餘人、皆係少女、色藝雙佳、總指揮爲張蟾蛾女土、自十二時二十分、表演至二時、預定節目、除草裙艶舞改爲小蝴蝶外、均一一演完、演紅顔軍·求愛·丁香山·小蝴蝶·等節目時、尤博觀衆歡迎、掌聲雷動、聞該團係黎錦暉所領導、訓練有素、在木市表演以來、觀衆不下數百萬人、此次表演、純係義務、 
 
 

Page 11

 
 
[旅滬湖紳陳其采等爲吳興等縣災民請命]  
　　吳興德清孝豐災情甚重 
　　請速派員覆勘施放急振 
　　旅滬湖紳陳藹士·王一亭·錢新之·等爲吳興·德清·孝豐·三縣災精慘重、而浙省賑務會未予放賑、特瀝述災情、連名函浙江民財兩廳長、代災民請命、請派員覆勘、迅予放振、以蘇涸鮒、而弭隱憂、兹錄原函云、蘧生·惜寸·仁兄廳長勛鑒、逕啟者、湖　六邑、自辛未大水爲災、至今元氣未復、不圖本年重罹旱魃、更陷於不可收拾之象、致使孑遺災民、典借罄盡、而趨於無可呼籲之絶境、在此沈溺莫援之時期、餓莩盈野、菜色鳩形、鬻女市兒、藉換升斗、藜藿爲餐、中毒身死、兼以饔飱莫繼、殉及全家、告貸無門、求乞於道、凡此種種慘象、皆有事實證明、非故意爲其描寫、是故今歲災情之重、甚於疇昔、非亟於急賑、不足以解倒懸、前經詳敘災况、函請浙江賑務會迅放急賑、兹聞甲戌全浙救災會赴杭出席賑務會議代表回滬報告、藉悉湖屬吳興·德清·孝豐·三縣、不在分組放賑之例、深爲惶悚、又據述悉此次分組放賑、以民·財·兩廳調查爲依據、兹尚有七縣調查、迄未報告到省、而吳興等三縣、是否在此調查未竣七縣之内、則不得而知、弟念該三縣遭災情形、實與鄰縣無分軒輊、謹將情形爲我公縷晰陳之、按該三縣農田、向來慣種早稻者、均係温台兩湖之客民、素乏蠶桑智識、其種植早在七月間、視察情勢、尚有小小收成、因是三縣長及省委、均於七月底前據以報告省府、而不知土著鄉民、當客籍播種之時、適在育蠶之際、迨蠶事告竣、下種耕田、另屬一種晚稻、際遇久亢不雨、池塘乾涸、戽救無方、甚有不得下種者、亦有下種而仍枯槁者、雖蕎麥菽荳、亦不得補種一莖、遇此奇災、竟至顆粒無收、且絲綢衰落、早無隔宿之糧、安能過活、此在七月底以後之災情、爲三縣長曁省委未及二次報告之實在情形也、遂致災民無端而集者盈千、奔赴縣城、哭聲呼籲、搶米奪食、聞風而興、湖屬縣區毘連蘇·皖、爲盗匪之淵藪、公路通達京畿、災民相集乞援、雖無激變之虞、萬一爲匪所乘、不僅糜亂江浙、抑且震動京畿、衡情定論、實較海甯等有過之無不及、際此商業凋敝之秋、縱竭力勸募、所得爲數式微、杯水車薪、無濟於事、爲此披瀝上陳、伏乞迅賜派員、即再前往縝密調查覆勘、將吳興·德清·孝豐·三縣、分别列組、尅日施放急賑、以蘇涸鮒、而弭隱憂、不勝翹企總禱之至、專肅、敬頌善祺、弟陳其采、王震·錢永銘·沈鏞·沈澤春·袁鍾秀·俞鳳韶·虞樹勳、 
[戴繼陸上訴最高法院仍予駁回]  
　　仍處徒刑四月罰金六百元 
　　蘇州人戴繼陸、即戴六、綽號拆白黨小六、係在逃花會大王曹阿五之門徒、於上年夏初、因與其妾賈美麗發生意見爭吵、美麗懷抱所生兒子、同至娘家、戴即報告法捕房控美麗捲逃請求查究、一面糾人趕至美麗娘家、欲圖奪回小孩、經美麗報告法捕房的指控戴恐嚇請求保護、雙方正在互控之間、被法捕房捉賭班西探長查得戴於盧老七開設花會在筒時、曾任大筒内賑房、經通緝有案、遂派探將戴拘案、搜集證據、移解第二特區地方法院、由警務處代表律師依法提起公訴、經王綱煦庭長迭次開庭研訊、並向特二監獄提出執行之花會賭犯質訊終結、判决戴處徒刑四月、併科罰金六百元、在上訴期内、准交人洋連環舖保出外候示、嗣戴不服判决提出理由、具狀江蘇高等法院第三分院、提起上訴、審訊結果、認爲上訴並無切實反證提出、純屬空言主張、上訴毫無理由、故判决駁回上訴、乃戴仍不甘服、再向最主法院提起第三審上訴、冀圖宣告無罪、終以鐵案如山、萬難推翻、業經最高法院審核全案卷宗、結果仍認上訴無理由、於日前宣告判决戴繼陸上訴駁回、一俟送達判决書後高三分院、即將傳上訴人到案、送監執行、 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金凖備在七成以上、保證凖備在三成以下、本月十日、經會計師王梓康·會同董監事會代表徐寄廎·徐補孫·檢查結果如次、兑換劵發行總額銀元六百九十五萬四千元、兑換券凖備金總額銀元六百九十五萬四千元、内計、現金凖備銀元五百十五萬七千元、保證凖備銀元一百七十九萬七千元、以上兩項、計現金凖備在七成以上、保證凖備在三成以下、特此報告、二三、一一、一○、 
[獨特靈總經理慎利行遷移]  
　　英國山道司大藥廠監製之獨特靈胃藥、向以監製嚴密、藥性平和、藥力久長、負譽全世、故對於一切胃腸症、極有藥到病除之把握、各地治愈病家之謝函、多不勝計、查胃藥獨特靈運華銷行以來、業已多年、始終委托上海慎利行爲總經理、現聞該行以原有房屋合同期滿、特喬遷至哈同路安南路口營業、除通告本外埠各往來藥房外、特舉行廉價一月、不論零購躉批、照平日定價格外低廉、以誌紀念、 
[明記皮貨號廉價]  
　　明記皮貨號、向設四川路甯波路口、已三十餘年矣、專運中外名貴皮貨、精製摩登皮大衣等、涵因該處房屋　造、遷至南首四五五號即（斜對面）、另　時裝部、　聘請外國技師、裁製新穎式樣、現新　伊始、　酬答顧客起見、舉行大廉價三星期、皮貨照本八折、皮大衣對折、機會難　、幸勿失之交臂、 
[達隆門市部舉行星期犧牲組]  
　　本埠南京路三五七號達隆毛織門市部、自開幕以來、顧客擁擠、營業發達、該廠爲酬答購用國貨者之雅意起見、特舉行星期犧牲組、每逢星期六·星期日·兩天、將該廠出品輪流舉行大犧牲、各種零頭衣料、特别賤售、聞本星期犧牲品爲九一八大衣、每件祇售十九元五角、全毛嗶嘰、每尺僅五角、 
[播音業同業公會昨成立]  
　　上海市民營無綫電播音業同業公會、於昨（十一）下午二時、假市商會常務室、舉行成立大會、到市黨部代表朱亞揆·社會局代表張達夫·市商會代表袁鴻鈞、出席代表四十三人、當推王完白爲主席、胡芝楣紀錄、當場通過會章、並儀决要案多件、繼由各上級代表訓詞、末乃選舉蘇祖國·胡芝楣·王完白·金康侯·陳子楨·王緯之·陳翰春·陳懋甫·張元賢、九人爲執委、陳仰乾·顧克明·李瑞九、三人爲候補執委、旋即宣誓就職而散、 
[市聲]  
　　華美紅藍牌暢銷驚人　中國華美烟公司、新出之紅藍牌橡皮頭香烟、原定每包大洋一角、爲抵抗經濟侵略、特减售至銅元十六枚、並另撥基本金十萬元、作爲贈口　、以該公司信用之卓著、及服務社會之熱誠、竟至全市各大烟紙店均獲有打破以前新烟銷路之紀錄、昨日該公司南京路門市路、尤擁擠不堪、玻櫃均被擠碎、可知國人愛護國貨捲烟之熱心、 
　　同樂電台新貢獻　南市同樂廣播電台、爲感受各界贊助、謀謝租界顧客便利起見、特創門市部於西藏路愛多亞路口、開幕以來、營業異常發達、外埠批購、更爲踴躍、其貢獻貨品、堪以價廉物美當之、在無綫電業中放一異彩、並聞修理部之工程、由建造該電台之主人錢君本人担任、其貢獻成績、當然非市上所設之修理者、所能望其項背也、 
　　鴻怡泰茶葉店　法人馬路大白鳴鐘對面鴻怡泰茶葉店、自改組正式開幕以來、門市非常踴躍、聞該店素來貨姜價廉、近來又新出品康健牌祁門紅茶、價目更加相巧、所以紳商各界、無有不向該店一試、 
[來函]  
　　逕啟者、頃據敝當事人裕興輪船公司顧少卿·唐靜僧·徐泰兀·先生等來所聲稱、查本年本月六日、申報本埠新聞欄内、刊載新仁和輪慘案新聞一則、内稱、南市裕興公司新仁和輪船、前因販毒失事、由經理顧少卿·恊理唐靜僧·等密議結果、將馬扣寶等五人沉屍海底、又稱、艇泰兀即以前同謀殺人者、密邀各屍屬到公司恐嚇利誘、開中央四百三十五號房間、脅迫簽字云云、查孫杏生等、對於馬扣寶等五人、殺害嫌疑一案、經上海地方法院偵查判决有案、現繫屬於第三審、攷據是案檢察官張梓起訴書及各審判决書内容、不但少卿·靜僧·泰兀·等三人、絶無密謀或同謀之嫌欵、即新仁和輪船、亦並無販毒同事、至於所稱密邀各屍屬到公司恐嚇利誘、開中央四百三十五號房間脅迫簽字一節、尤屬子虚烏有、而該報竟有是項顯然不實之記載、其爲不法之徒、利用該報文字、對於少卿靜僧泰兀等三人、故意誹謗、實屬毫無疑義、爲特委請貴律師代爲致函該報館、請其即將來函刊載、以資更正、據此、經敝律師覆核無異、相應代爲函請貴館查照更正、此致申報本埠新聞編輯部、律師郭義暉、十一月十日、 
　　編輯先生大鑒、昨閲貴報刊載「被羅玉蘭控告之王逸公、突然連接三恐嚇信」新聞一則、内容查與事實不符、深恐淆惑聽聞、特將敝律師承辦該案之已往經過詳開如左、尚希即予登入來函欄内、以正聽聞爲荷、緣本年十月十三日、有常州同鄉周文華君及羅玉蘭女士、偕同至所、據稱、玉蘭原屬常熟桑振邦之妻室、自本年夏間携帶私蓄到滬、與王逸公晤見後、即經與夫離婚、隨王同居、初寓閘北、繼遷法租界、不料至本月十二日下午、王逸公除將玉蘭騙至逆旅、設詞覊留外、一面竟將寓所財物遷匿一空、除已將逸公遷匿財物事實、呈報捕房請求救濟、業已傳訊外、對于王逸公之妨害風化惡意遺棄等行爲、並請貴律師、依法撰狀提起自訴云云、（自訴原委等詳細情形、各報已將玉蘭供詞、分别披露、）並由周君填寫事實、簽訂委任契約、在卷後方爲繕具訴狀、遞呈法院、及至同月二十三日、玉蘭又復偕同周文華君到所、謂已接到捕房通知、所控王逸公遷匿財物一案、捕房已定十月三十日解送法院審理、至該案所有被匿財物之附帶私訴部份、併請出庭代理云云、當以事屬平常、允其所請旋奉法院送發羅玉蘭訴王逸公妨害風化等案、庭期通知書、内開定期于十月三十日下午集訊、及至十月二十四日、又據周文華君交到王逸公訴羅玉蘭鍾德新背信等案副本一份、傳票一紙、閲悉所定庭期、亦係十月三十日、乃于該日上午按時赴院、經查悉當日捕房解院各卷、並無羅玉蘭控案、即轉赴捕房查詢究竟、據捕房答稱、該案尚須續查、現已暫緩解送等語、當于該日下午先後往第一特區及第二特區二法院出庭、均經法院分别改期、（第一特區改期本月八日、第二特區改期本月三日、）及至三日准時出庭時、據王逸公辯稱、羅玉蘭爲向羅娼妓、彙充侍女等語、又經法院改期于本月七日傳訊、四日午後、羅玉蘭又復偕同周文華君來所稱述、昨日被誣各點、本人深恐言難憑、除擬分邀桑振邦之戚友證明玉蘭確係良家婦女外、並擬馳返常熟、懇求當初原謀　紹芬君及桑氏親旅轉勸前夫振邦到案、證明經過事實、以伸寃抑、惟念與振邦夫婦情感、已告斷絶、或難邀請到案、兼之風雨載道、日期雖定、深恐有誤本月七日庭期、惠請詳敘原委、續狀法院准許展期等語、迫至本月七日、羅玉蘭果未到滬、當將繕就之上述狀本、於八日遞呈法院、並於同日下午、按時再赴第一特區地方法院出庭、聲明羅玉蘭之不能到案原委、而法院以王逸公自訴羅玉蘭一案、管轄錯誤、當庭訊結駁回、及退庭返所時、陸紹芬已偕同桑振邦坐候所内、據稱事已至此、玉蘭確亦可憐、祇得到庭據實證明等語而去、閲時已及一刻、羅玉蘭本人、亦經到所據稱、昨日及已返滬、曾赴法院、本應隨時走告、乃以在途深夜蒙寒、終日病臥、以致遲誤、桑振邦則已蒙友敦勸、亦已另僱汽油船與陸紹芬偕同到滬、現寓東方飯店、曾否來所云云、當經告知陸桑二人均已來過等語、此爲敝律師承辦該案之已往經過、尚希即予照登、以代更正爲荷、此頌撰安、律師高丹華謹啟、中華民國二十三年十一月十日、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈教育雜誌第二十四卷第三期、出版周刊第一百零一期、各一册、謝謝、 
[揚子江水位報告]  
　　　十一月十一日　　小數點上爲公尺 
　　重慶　四·三四　九江　六·一六 
　　沙市　三·五七　宜昌　四·七九 
　　岳州　六·一六　南京　三·八四 
　　漢口　六·一六　鎮江　二·七四 
　　蕪湖　四·○二　安慶　五·四五 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴、頗寒、風來自西北至東北不等、揚子江中游與一游、天氣不定、有雨或霧、風勢不穩、因江西低壓向東北東進行所致、東海天陰、降雨、有東北風、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高六四·四、最低四七·一、去年同日、最高六七·五、最低四八·二、 
特載 
[錢塘江橋籌備報告（續）]  
　　（丁）設計研究 
　　任何工程計設、皆應以堅固、適用、經濟、美觀爲前提、材料、式樣不妨變換、但橋梁理論、工程界已趨一致、以同一條件、同一市價、無論如何建築、如爲合理設計、其經費不能相差過遠、本橋設計條件前已詳述、最初由浙建廳函請美國橋梁專家、華德爾博士設計、橋工委員會成立後、復經多時研究、擬定設計原則、（一）錢江水淺、而沙灘變遷無常、爲顧及航行關係、橋墩距離、以相等爲宜、（二）本橋爲鐵路公路聯合橋、應顧及各種運輸之需要、且橋長一公里、須謀運輸之通暢、以節時間、（三）本橋關係國防、應顧及軍事上之防禦、（四）杭洲爲風景勝地、本橋設計應顧及兩岸觀瞻、兹將所擬六種設計略述如次、 
　　（一）一百二十呎之上托梁、共二十九孔、計長三四八○呎、梁高十四呎、其優點、在佈置之經濟、上爲鐵路、下爲行人道、兩旁翅臂爲公路、所有桁梁隙地、均充分利用、而橋墩尺寸、亦大爲縮小、此種鐵路公路聯合橋之設計、在橋梁史上、尚屬創格、堪稱新穎、惜徑間小於規定、且公路來去單行、無避車之餘地、以本橋之長恐有阻碍交通之慮、 
　　（二）一百五十三呎之下承桁梁、共二十三孔、計長三五一九呎、橋身係雙層建築、梁高二十五呎、下爲鐵路、上爲公路、及人行道、此種式樣於鐵路及公路之交通、最爲便利、 
　　（三）一百六十四呎之下承桁梁、共二十一孔、計長三四四四呎、梁高二十七呎、中爲鐵路、旁爲公路及人行道、用翅臂梁支持與鐵路同層並列、 
　　（四）一百八十四呎之下承桁梁、共十九孔、計長三四九六呎、梁高二十八呎、其佈置與第二種相同、 
　　（五）二百二十呎之下承桁梁、共十六孔、計長三五二○呎、梁高三十五呎、其佈置與第二種相同、 
　　（六）三百一十呎之下承桁梁、共十一孔、計長三四一○呎、因徑間甚長、兩梁相距較闊、故採用鐵路公路單層平列式、桁梁構造亦改爲灣弦、藉减重量、 
　　以上連同華德爾博士之設計共爲七種抉擇取捨、頗費研究、每種皆有其優異之處、而不能各方俱顧十全十美、惟有求其比較經濟者採用、經委員會之慎重考慮、認爲二百二十呎之設計、最爲妥當、因决定以此招標、並繪具各部詳圖、以便估價、此計劃之概要如下、 
　　在錢塘江控制綫一公里以内設置雙層鋼梁橋十六孔每孔二百二十英尺共長三五二○英尺、上層中爲公路兩旁人行道、下層爲單綫鐵道、橋身高三十五英尺、桁梁相距二十英尺、採用華倫式之構造接筍處、悉用　釘上層公路　橋面係鋼筋混凝土之建築、計厚七寸、承托於縱横鋼梁之上、與花梁之上弦相接、下層鐵路橋面、由鋼軌木枕及縱横梁組成、聯接於花梁之直桿、上下兩弦、皆有禦風梁架、採用鉚釘聯結式、所有内部設計、悉按規範書計算、全橋橋墩十五座、悉用鋼筋混凝土建築墩内留置空穴、以便减輕重量、上承橋座之處、墩蓋長三十三·五尺、寛十呎、兩端圓收墩座深入高水位下七十呎、其近南岸之九墩每墩下承木樁一百六十根、每根載重三十五噸、長約一百呎、北岸之六墩因石層較淺、用沉箱氣壓法、使墩座沉至堅石、不用木樁、正橋盡頭、各設引橋搗墩一座、南岸用木樁法、北岸用沉箱法、墩外設拱橋及混凝土樁梁、爲公路引橋之用、下層鐵路則於橋堍起用墊土建築與兩岸之鐵路接軌、 
　　（戊）招標情形 
　　設計確定從事招標、除凖備圖樣外、並擬定中英文之工程規範書及標單程式、俾作凖繩、規範書内容、係遵照鐵道部頒之章則標單程式、則顧及國内建築廠家情形、將全橋工程分爲九標、藉便選擇、於本年四月十五日、登報招商承辦、計陸續來處領取標單圖樣者、共三十二家、其中本國十七家、外商十五家、（内德商五家、英商四家捷商二家、法·日·荷·丹各一家）、原定六月十八日開標、嗣經投標人一再要求延期、至八月二十二日舉行、届時由鐵道部派滬杭甬路工務處副處長、濮登青、浙省府派建設廳秘書主任張鑑暄、財政廳科長唐世鑑、監視開標、計共投到標單十七份、内本國九家、外商八家、由監視委員逐一拆封宣讀、並將各標總價列表公佈、當晚工程處職員復澈夜工作、將各標投報數字逐一核對、並將九標標價及材料、工作單價、分别造具比較表十五種、以便翌日審查標單之用、 
　　（己）審標定標 
　　本橋工程偉大、而標單内容複雜、爲慎重起見、先後由浙省組織標單審查委員會、鐵道部組織設計審查委員會、延攬國内工程專家、悉心研究、計標單委員會主任委員、陳體誠·委員華南圭·浚鴻勛·鄭華·德斯福·濮登青·周象賢·葉家俊·朱耀庭·張自立·侯家源·茅以昇·羅英·設計委員會主任委員孫謀·委員顔德廢·陳耀祖·鄭華·德斯福·懷德好施·濮登青·浚鴻勛·羅魯·袁夢鴻·王貴循、趙拯·茅以昇·羅英兩委員會、除各分别開會外、並舉行聯席會議通過、工程處之設計、（除小部份之應修正者外）、並議决將本橋工程、分三部份包出、（一）正橋鋼梁（二）正橋橋墩（三）兩端引橋、其選標次序如下、 
　　（一）正橋鋼梁---（一）道門郎公司、（二）西門子洋行、 
　　（二）正橋橋墩---（一）　益洋行、（二）新亨營造廠、（三）寶利公司、 
　　（三）兩端引橋---（一）東亞建築公司、（二）新亨營造廠、隨由工程處分别循序接洽、（一）各家之經騐、能力設備、與信用等關係甚鉅、須分别調查、藉明眞相、（二）各家標單有意義含渾者、須分别詢明、（三）各家建築方法不同、有須修正方能適用者、詢明其應增减之標價、（四）各家所報完工期限、有嫌太長者詢明其縮短之代價、（五）各家有自擬設計投報標價者、須覆核其内容、討論得失、經多次之探討、由處將各家情形、列表比較、呈請部省核示、分别商討合同、簽約施工、 
　　（庚）工欵籌算 
　　當本橋動議建造之初、羣以工程艱鉅、頗慮需費過甚、難期實現者、迨華德爾博士設計送到、估計共需七百五十八萬元、始有範圍可循、然如此鉅數、何從着手、嗣經橋工委員會調查國内市場情形、並將其設計内容、略予修改、重新估算、仍需五百十萬餘元、（連引橋接軌在内）按照當時市價、殆已無可再减、因根據此數籌欵、首由浙建廳商得導淮委員會同意、函請中英庚欵董事會息借料欵十六萬磅、復請全國經濟委員會撥借國幣一百萬元、一面由浙財廳　浙江興業、中國、交通、四明、及浙省實業五銀行息借二百萬元、均告成功、計共得五百五十萬元、足敷全部經費之用、繼鐵道部、以滬杭甬路借欵告成、可担本橋經費、因與浙江洽商、各認全橋經費之半、將籌欵辦法、重行支配、浙省仍以銀行借款爲資本、鐵道部則以中英銀公司及建設銀公司發行之滬杭甬路債劵爲資本、各認兩百萬元、餘俟需要時、再行籌措、按照此次招標結果、計正橋鋼梁一百三十餘萬元、（照最近匯兑價）、正橋橋墩一百五十餘萬元、兩岸引橋四十餘萬元、公路及鐵路路面二十餘萬元、約共三百六十餘萬元、（關税不在内）連同接軌及行政費等四百萬元、或足敷用、故工欵籌措、已無甚問題也、 
　　（辛）工作程序 
　　本橋工程、原定兩年完竣、嗣以浙贛路進展甚速、而滬杭甬路、急待完成、因與標商議定縮短工作時間、酌加工費、擬自開工日起、以一年半爲期、全部告竣、倘　辦到、則不僅橋梁收入、提前半載、借欵得以早清、即建橋之行政費用、亦因之减少、自屬最經濟之辦法、惟本橋關係重大、决不應重視時間、忽略工作、故承包廠家、須多備工具、各部同時興工、而工程處亦須加派監工人員晝夜勿懈、羣策羣力、方克有濟、其尤關重要者、則工作程序、必須就錢江情形、及工具設備、妥爲擬定、務期毋有參差得以全工無阻此項程度、已由工程處與包商研究甚詳、自開工日起、即將逐步實施、至明年六月時全部橋墩、均可動工、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第四回　杯水見難求寒工護老　萬金談可致猾吏聯羣 
　　車夫道：路步一半呢，你得加錢。李士廉道：加錢我就不要。説着，又是袖子一拂，竟自走了。在兩小時以後，李士廉滿頭是汗。鞋子上全是浮土，他可就回到小西天了。回到自己房間來時，早見同鄉郭敦品在院子裏同茶房説话，茶房道：來了來了。他回頭看到李士廉、高高舉手、連連作揖道：我早就算着你要來了，怎麽今日才到？剛才到財政廳去，見着廳長工没有？李士廉見院子裏人多，鼻子裏哼着，隨便答應了一聲。郭敦品上前握住他一隻手道：我在這裏，正苦着没有什麽朋友來往，你來了，那就好極了。茶房開了門、李士廉引着他進去，他還不曾坐下，就笑道：我今天來，雖是急於要看看你，可是也爲了急於要打你一個招呼。你什麽都不必去運動，想法子辦辦善後就是了。李士廉聽了這話，倒是一楞，爲什麽久别重逢，第一句話勸告我，就呌我辦後事，難道我們到西安來求差事的人，都有死罪嗎？取下帽子在手，正想向衣鈎上掛着，這倒掛去不够，縮回不得，作了一個姿勢，站在板壁下。郭敦品忽然省悟了，這是他有一種不通時務的誤會。便笑道：老兄，你要到陝西來辦税捐，連一些税捐名目，你也不打聽打聽嗎？這裏有一種説欵，呌善後捐，就是潼關以外的特税，特税是什麽税，你應該明白，用不着我來説了。李士廉這才把帽子掛上了，轉身向他笑道：你突然的呌我辦善後，我那裏會知道這些曲折，但不知詳細情形如何？請坐請坐，我正要請教一切呢。（六一） 
[大學生宿舍] [  孫育才]  
　　最近，我曾因爲拜訪幾位做大學生的朋友，在幾個大學校的學生宿舍裏光顧過，覺得大學生宿舍裏的佈置，具有一種相同的趨勢。 
　　在粉白的墻壁上，我們看到一張十寸大或十二寸大的美術或彩色半身照片，挺刮的西裝，領帶是立體的垂在胸前，這就是這一間宿舍主人的玉照，在這一張照片四週，有不少的女性照片，大都是二八嬌娃，有半身的，有全身的，有坐着的，有立着的，服裝也是各式各樣的不同，但總是所謂最時髦，一九三四，三五，三六，年式，而且共同有一副迷人的笑容，那一雙秋波，好像在向我看着。 
　　在電影，我是外行，電影女明星，除掉影后胡蝶，在照片上我還能勉强辨識外，其餘若阮玲玉，若袁美雲，我就無法識得，當我第一次看見這粉白的墻壁上有這許多摩登女士的玉影時，我還以爲這是這位朋友做了大學生以後結交的女友，或是女同學的照片，所以我開心的説：「老Ｋ！没得了，這許多女朋友我看你怎樣應付呢？」這一句就把我這位朋友笑倒了，他説：「還虧你在上海好多年電影也觀得不少，連幾位鼎鼎大名的女明星的照片都看不出來，這次記記好，以後不要再閙笑話了。」 
　　我很奇怪，何來如此之多的照片呢？他説：這是甯波路一帶的照相館裏可以買到的：而且有不少的影院，在那裏舉行明星照片大贈送。 
　　後來我在好幾隻大學的學生宿舍裏，同樣的看到這種情形。 
　　這大概是大學生的審美觀念發達的象徵嗎？因爲明星都是美麗的，當然，這同日本學生宿舍裏，掛着東三省的地圖和風景片，是具有兩種風味的！ 
[點滴] [  （棲鳳樓主）]  
　　萬物起於點滴，已有人説過了，我現在再來談談，最光榮的一「點」，和最鄭重的一滴； 
　　　時科舉，考到殿試，皇帝在你的考卷上，御筆加上猩紅一點，你便是狀元，我想這「點」是最光榮的吧？ 
　　父子或母女，不幸自幼離散了，以後縱然遇見，難以辨認，祇有用滴血方法來解决，這鮮血一「滴」，當然最鄭重了。 
[人海] [  閻重樓]  
　　我現在居住在人海的都市裏，於是我常常有些時候是走在人海中。 
　　人海的景象是熱閙的！這些無量數的形形色色的人們：有穿着漂亮西裝的青年學生，有掛着徽章的商店職員，有歪戴小帽的外國水手，有挺着胸膛的西洋紳士，有挽着手臂的對對情侣，有塗脂抹粉的摩登小姐，有鳩形鵠面的襤褸乞丐，......這些人們表現着各種不同的姿態，忙碌的從铁面前掠過；我走在這樣一個複雜廣大的人海裏面，自己也顯得是渺小的了。 
　　我眞的渺小得像是大海中一滴水珠嗎？（我問我自己。）在形式上，或者我可以承認；假使我更没有靈魂，没有理智，精神麻木，感情消失，那麽我簡直還不及大海中的一滴水珠：可是我並非那樣。我有熱情，我知努力，我要大步的跨過人類發展中的歷程。我要忠勇奮發的幹起超人的事業，我不能屈居在人海中做一個僅具形式的傀儡！ 
　　這就是説：假使我是大海中的一滴水珠，我也應當是屬於驚濤駭浪中的一滴水珠。 
 
[老調又來了] [  彤父]  
[縫窮婦] [  徐小庭]  
　　氣候從温暖的空氣裏，漸漸轉到寒冷的綫條上，秋是深了---人們需要的棉衣，也就在這時添製，整理，預備，富人所製的是重裘，絲棉的衣服，窮人呢！只有整理舊衣裳，百衲襖，鶉雀衣，是他們唯一預防寒冷切身的恩物 
　　在一個深秋的季節裏，是自食其力的縫窮婦生意最旺的季節，伊們拿着針綫包，或是提着綫籃，東街跑到西街，替人補綴衣服，整理舊衣裳，三個銅元，五個子兒的交易，伊們是做慣，不嫌生意的菲薄。 
　　縫窮婦的主顧，是苦力，黄包車夫，這幾天因爲人家需要棉衣穿，縫窮婦的工作，大忙而特忙，貧民窟裏，草屋羣旁，東家搶到西家，零工整工，伊們眞是應接不暇，其實十個銅子整理一件破衣裳，貼針貼綫，還要找上四五小時的光陰，反不若一個補釘兩個子兒，來得劃算，省事。 
　　社會經濟越困難，一般清貧孤苦的老婦人，越是没飯吃，伊們唯一的出路，是做縫窮婦，以解决目前生活問題，縫窮婦的産量，不論大都市裏，小村落裏，近年來越弄越多，伊們自己穿的破衣破服，却没工夫替自己縫補，專替人去補綫，東跑西轉，所得的工錢，肚裏仍是不飽，縫窮婦的痛苦，近來也感着搶飯盌，閙饑荒的困難伊們除去做這種事，却又另外謀不出其他的一條生路。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我瞧這些久已空閑着的宫院裏，差不多全已收拾得非常整齊潔净了，而且所有的一切點綴品，陳列品，也都安置得很適宜，太后見了是無疑的會滿意的。這些成績，便是那一批先期打發來的太監們所造就的；他們的人數也不多，日子又很局促，竟能有這樣出色的成績，倒是很教我佩服的。 
　　太后在殿上觀看了一回之後，伊的第一個要求，就是午睡；午睡原是太后每天所不能少的工作，今天我們下車的時候，大約是十二點鐘，待我們鄭重其事的把這接駕典禮演完，已快打三句鐘，伊平常的午睡時間早已到了；就是伊自己没有表示，我們也必然會自動的去給伊凖備了。 
　　盛京的宫院既已經過了這樣的一番收拾和佈置，當然也有很適當的寢宫，給太后端正下了；因此伊就表示要趕快到那新的寢宫裏去解决伊到奉天後的第一次午睡。伊這樣表示之後，我們這一起人，就得立即跟着變換一套動作了。原是一堆一堆地擠在一起的顔色，已漸漸地散將開去：那些佔最多數的太監，便各回原職，埋着頭，自去分别工作着；那政治犯式的光緒皇帝，本是不須服侍太后的，事實上他也不願服侍太后，太后也不要他服侍，所以待太后有了要午睡的表示，他也就帶着幾名太監，上他自己的寢宫中去了。他的寢宫便在太后的寢宫的旁邊，相距得很近，再過去一些，乃是他的妻子隆裕和瑾妃的寢宫。（一七一） 
游踪所至 
[寥天一雁] [  厦千]  
　　我鄉黄厦千先生，任教北平清華大學，已届五年，本年得一學年之休假，並由學校供給費用，赴美研究　空氣象學，出發時遇之滬上，曾要其函告行踪，頃貽我一函，敘述華僑情况甚詳，擇要披露於此，或可供赴美者之參考歟？（寄萍附註） 
　　舊金山華僑，在美國爲最多，歷史亦最悠久。此次見大批祖國青年前來留學，特舉行熱烈之歡迎會，饗以西餐及中餐，並導游舊金山全埠，盛意殷拳，殊可感荷，而近年華僑在舊金山情况，亦得藉以略知梗概矣。 
　　舊金山華僑聚居之處曰唐人街，China　Town余在地理書中久已熟習其名，並常聞人言，唐人街污穢不堪，風氣亦甚壞，美國人每以化外視之，幾使余此次來美，不敢插足其間。迨既達唐人街後，徒覺此語不可信，雖大多商店，規模較小，而所謂污穢不堪與風氣敗壞者，迄未得有可資證明之事實。後乃聞華僑言，唐人街情形，在一九○六年前確不佳。一九○六年大地震後，房屋多重建，唐人街亦頓易舊觀，近年風氣所趨，華僑漸知自愛，街市情形，用愈有進步。然則所謂唐人街污穢不堪與夫風氣敗壞者，乃歷史上名詞，「士别三日，當刮目相看，」唐人街甯不可作如是觀。 
　　舊金山華僑組織之嚴密，稱爲美國各地華僑冠，其最大之組織黨中華會館，英文名中華六省會館，Chinese　Six　Company以當一八四九年華人初到美洲時，僅有六者人也。今則省籍已遠超出此數，故六省會館，亦改稱爲中華會館，但美國人則仍沿稱之。其次團體，有中華美籍公民聯合會，Chinese　American　Citizen　Aliance（簡稱C.　A.　C.　A.）及數姓結合之團體，其中以劉關張趙四姓結合之「護國總公所」爲最雄厚，余曾往謁其辦事處，房屋甚佳，中供劉備關羽張飛趙雲像，畫工甚佳，四姓後人見之，回想其祖先當年聚義情形，當可增加若干團結力也。 
　　舊金山華僑，據稱近數年來，觀念漸有變遷，以前頗多但得在美安居即不念鄉邦之人，今則殊不願離棄祖國，而以子女仍能在祖國立足爲榮。故頗注意於子女之教育，且中西並重，白日責其在美國學校受課，午後五至八時在華橋學校讀中文，有仍讀四書五經者。兒童在校情形，以余所見，體格多强健而活潑，殆久習於美國化歟？ 
　　舊金山華僑所辦之公益機關，有中華青年會·中華女子青年會·東華醫院·及學校多所·均頗可觀。其中男女青年會之便利往來僑胞，東華醫院之嫓美美國著名醫院，尤堪稱許。華文報紙，亦已刊行多種，曰少年中國晨報，曰國民日報，惜亦各自分屬於祖國之某派某系，有互相攻擊甚烈，涉及各系要人之私德，失言論界之風度者。倘美人而亦洞識中國文字，則今日在國内之黨國柱石，豈不將被其悮認爲一文不值。 
　　唐人街中華僑所經營之各種商店均有，實可稱爲一獨立市鎮，其大要則屬於小本經營爲多。旅館類有共和旅館，Hotel　Republic大觀旅館，Grand　Veiw　Hotel新中國旅館New　China　Hotel等，價均不昂，最低者每日均美金半元左右，男女青年會亦可住宿，價相仿，酒飯館以「新上海」及「杏花樓」等爲最大，外人就食及往跳舞者甚多，「口之於味，」誠「有同嗜焉」 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[今日總理誕辰紀念]  
　　各校參加紀念大會 
　　並循例休假懸旗慶祝 
　　今日爲總理誕辰紀念日、本市各級學校、除循例休假一日、懸旗慶祝外、每校並推派代表二人、參加今日上午十時在市商會召集之各界紀念大會、以示　敬、 
[組電影教學團體教部徵各大學意見]  
　　（南京十一日電）國聯電影恊會、請吾國組電影教學團體、教部函各大學徵詢意見、 
[京市童軍大露營]  
　　（南京十二日電）京市童軍團五届聯會大露營十日開始、參加者十九團人數八百以上、十一日晨舉行大檢閲、下午爲造橋結繞表演、晚舉行營火大會、十二日全體謁陵後、即拔營回校、 
[教部將着手編輯民校課本]  
　　教部爲編輯民衆學校適當課本、曾推員担任審查及編輯事項、聞現在對於各省市教育廳局所送各省現有之民校課本、已經審查定竣、其中好的部份可資採用者、一律提出、壞的部份、皆擯棄不用、即由教部指定編輯人員、（張炯·鍾黨秀·徐逸樵·厲家祥·唐惜芬·周邦道等六人）、先行擬製民校課本、每一課之題目、聞最近已將各課題目大致擬訂就緒、俟本届會議通過各課要目、即着手編輯内容云、 
[贛省奬勵贛籍大學生]  
　　（中央十日南昌電）贛教廳决定奬勵國内各大學成績優良之贛籍生年額五十名、各科名額分配、計家事藝術體育各佔百分之十五、農理教各佔百分之十五、該廳刻正按照此項比例選拔本年度應奬學生、 
[實教兩部函聘滬錫勞教實騐區指導員]  
　　實業教育兩部、爲設立上海無錫兩地勞工教育實騐區、日昨由兩部會銜咨江蘇省政府與上海市政府聘滬錫兩勞教實騐區指導委會委員、兹將名單探錄於下、 
　　實業部教育部上海勞工教育實騐區指導委員會委員名單、倪文亞（係大夏大學教授代表實教兩部勞工教育設計委員會委員）潘公展、（上海市教育局長係主管機關代表市教育局）吳醒亞、（上海市社會局長係主管機關代表市社會局）陸京士、（上海市黨部執行委員代表市黨部）張意平（浦東第五區水木業工會工人子弟學校校長代表勞方團體）王藹珍、（上海市家庭工業社女工管理員代表勞方團體）俞佐庭、（上海市商會會長代表資方團體）吳藴初、（天廚味精廠經理新由歐洲考察回國代表資方團體）蔣建白、（上涨市教育局社會教育科科長代表上海社會教育社）以上委員九人、並由兩部指定潘公展爲該區主任委員、 
　　實業部教育部無錫勞工教育實騐區指導委員會委員名單、高陽（江蘇省立教育學院院長代表實教兩部勞工教育設計委員會委員）嚴慎予、（無錫縣長係主管機關代表縣政府）臧祜、（無錫縣教育局長係主管機關代表教育局）徐赤子、（縣黨部執委代表縣黨部）丁鶴林、（工廠工人子弟學校幹事代表勞方團體）楊翰西、（商會主席代表資方團體）榮德生、（申新三廠經理代表資方團體）李場平、（縣黨部執委代表無錫縣社會教育促進會主任委員）以上八人尚少勞方一人、俟無錫縣總工會成立後、再就該會常委中補聘一人、至該區主任委員、已由兩部指定嚴慎予担任、 
[胡適昨晚返平]  
　　北大文學院長胡適、此次代表北大赴京出席考銓會議、會議後即來上海、連日分訪滬上友好、據胡氏左右語記者、胡氏此次來滬、除訪謁故舊外、並無其他任務、且因北大課務緊迫、未便久留、於昨晚由滬返平云、 
[空前創舉盛極一時近千兒童參加園游會]  
　　潘局長夫婦親爲指導 
　　傍晚六時始盡興而歸 
　　本市兒童幸福會與冠生園食品公司合辦之兒童園游會、於昨日舉行、爲本埠空前創舉、參加者學校一百二十四校之多、出席人數在八百以上市教育局潘局長夫婦、並親臨指導、游園之外、並表演游藝、兹分誌詳情如次、 
　　七十餘輛專車接送　昨日上午九時起、即由冠生園商得祥生·南方·雲飛等車行之同意、以最低價值、分滬南、閘北、區接送、各校參加代表、前後銜接、達七十餘輛之多、宛如長蛇列陣、至十時左右、始接送完畢、到達漕河涇冠生園農場、 
　　主席報告園游義意　十時開會、會場設冠生園農場、於事前搭就臨時講臺、行禮如儀後、首由主席兒童幸福常務委員胡叔異氏報告園游之意義、（一）調劑兒童生活、使都市兒童能有領略大自然風味之機會、（二）參觀農場以引起兒童對於農業改進之研究興趣、並代表潘局長致詞、希望今後多提倡、每年舉行云、 
　　代表致詞來賓演説　次由幸福會代表錢弗公致詞、略謂在場兒童均係最幸福者、但自受幸福者應時刻想到無幸福、享受之不平幸兒童、設法援助云、冠生園代表王翰良、來賓葛柳辛、學校代表王定誠、兒童代表求知小學程君等亦先後致詞、 
　　局長夫婦親臨指導　上午十一時左右、教育局長潘公展氏偕夫人唐冠玉女士翩然蒞臨、時正表演游藝、由該會職員伴同佇觀、並遊覽農場、且行且談、於園遊會之舉行、頗多贊許、進行事務亦多指示、 
　　表演遊藝開始遊園　會畢表演遊藝、參加二十餘校、節目三十餘種、表演畢已近下午三時、即整隊分赴黄氏花園、曹氏墓園、及萬年公墓等處遊覺、仍由幸福會冠生園各職員、分任指導、至下午六時始畢事、各代表均興高采烈、絶無倦容、 
　　滿載果點傍晚歸來　此次園遊會由冠生園分贈各代表糖果一袋、點心一盒、並另贈該公司出版之「飲食」及「敬告小朋友」一册、以留紀念、晨報及兒童晨報亦到場分送、至六時許、乃由冠生園僱用汽車七十餘輛分送回滬、時已滿街燈火矣、 
[市教局昨請朱經農演講]  
　　上海市教育局昨日下午二時、假中華學藝社、舉行學術演講、請湘省教育廳長朱經農氏、演講鄉村教育、到中小學教職員七百餘人、由潘局長主席、朱氏演講頗爲切實、聽者獲益良多云、 
[訓練總監部潘處長昨晨赴杭]  
　　檢閲杭市學生軍 
　　訓練總監部國民軍事教育處長潘佑强氏、此次奉命出發、考查各省市軍訓學生成績、自於本月四日到滬後、在滬上星期經赴各大學及中學檢閲軍訓成績、業已竣事、於昨晨八時、離滬赴杭、今日參加杭市軍訓學生秋季大檢閲、據潘氏語記者、滬上各校軍訓成績尚好、尤以商船學校及交通大學最佳、聞潘氏在杭檢閲後、將赴福建云 
[大學教聯會今日開始學術演講]  
　　推定講師分赴各大學演講 
　　上海各大學教職員聯合會、與上海教授作家恊會合辦之學術講座、自推定劉大杰·張耀翔·汪翰章·黄憲章·韓覺民·孟壽椿等担任文學·教育·政治·經濟·法律·史地各組講師後、業已籌備就緒、定今日起開始向國立上海商學院·法政學院·曁南大學·交通大學·大　大學、復旦大學等舉行學術演講 
[市教育會新理監事電全國教界]  
　　市教育第二届全體理監事、昨電全國教界、原電如下、各報館轉全國各教育機關均鑒、敬啟者、敝會業於十月二十二日召開代表大會、改選理事、經選出黄造雄·周斐成·翁之龍·陶百川·陳白·徐澤予·陳濟成·馬家振·吳修·張載伯·馮一先等十一人爲理事、王龍章·王同德·吳如珪·吳人騏·楊靜宜等五人爲候補理事、杜剛·蔣建白·程寛正·盛振聲·陳中孚·林美衍·郝乃鼎等七人爲監事、顧蔭千·顧繼武·等二人爲候補監事、並已於十一月三日在市黨部三樓會議室舉行理監事宣誓就職典禮、同日續開第一次理監事聯席會議、推定黄造雄·周斐成·翁之龍三人爲常務理事、杜剛爲常務監事、陳白爲研究科主任、陶百川爲推廣科主任、徐澤予爲指導科主任、馬家振爲總務科主任、各在案、除由常務理事向前届接收會務、即日起開始辦公、惟同人等自維輇材、深虞隕越、尚望海内同仁時賜南針、以匡不逮、則感幸靡既矣、除分别呈報主管機關備核外、特電奉聞、至希公鑒、上海市教育會第二届全體理監事叩蒸、 
[郭養元赴各處參觀]  
　　職業教育家前青島民生工廠廠長郭養元氏、對於職業教育素著熱心、自來滬後、即受私立江蘇女子職業中學之聘、擔任教務、多所貢獻、昨乘假日之假、分赴高橋農村改進區及申新第五紡織廠等處參觀、俾有所借鏡云、 
[民立中學開校董會]  
　　本埠大南門民立中學、於昨日下午一時開校董會、到有校董黄金榮（駱震鐘代）杜月笙、（袁履登代）錢新之·袁履登·秦硯畦、（周靜涵代）劉同嘉·周靜涵·蘇穎傑等、由蘇穎傑爲臨時主席、當時推舉杜月笙爲主席校董、錢新这袁履登副之、繼由校長蘇穎傑報告辦學概况及歷年經濟情形、現在整理辦法、开報告經濟委員會章程、審查二十二年度决算、通過二十三年度預算、最後又報告科學館建築情形、議决散會、 
[中國女中一週紀念]  
　　昨日爲西門林蔭路中國女中成立一週紀念、該校於上午九時、在大禮堂舉行慶祝典禮、到全體師生三百餘人、行禮如儀後、首由主席王孝英報告開會宗旨及辦學經過情形、次由教職員代表及學生代表致祝詞、禮成後學生即開始表演遊藝、節目有抗爭壓迫點金術等三十餘齣、演來無不精采有趣、直至下午六時、始興盡散會、 
[振華職業學校已啓封]  
　　定明日正式復課 
　　北四川路振華職業學校、自本學期開學以來、學生八十餘人、課程編制、均主實用、頗得學生家長所贊許、近因市教育局查該校尚未呈准備案、即行開學有違教令、致被封閉、兹經該校補具手續、即蒙批准、業於前日（十日）啟對、定明日起正式恢復上課、 
[大公職校遷入新校舍]  
　　本埠南市大公職業學校校長林美衍氏、慘淡經營、苦心擘劃、創校以來、校務日漸發展、學生數量增加、因鑒於舊校舍不敷應用、特在龍華路局門路覓地三十畝、再由該校常務校董吳鐵城·吳開先·吳醒亞向社會人士及熱心於生産教育者募捐、並發行建築債劵、幸能集掖成裘、聚沙成塔、乃於本年五月、開始建築、最新式水泥鋼骨之校舍、兹聞該校新校舍、現已落成、内有校舍一座、題名爲職教館、計三層、共三十六間、佈置程序、將以第一層爲各項辦公室、會議廳、藏書室、書報室、打字室、消費合作社、及大禮堂等、第二層爲教室、第三層爲學生宿舍分析化學試騐室、普通化學試騐室、太公銀行、曁製圖室等、於本月七日起、至九日止、該校所有一切物件、皆由教職員恊同學生自動遷入、其秩序井然、工作迅速、今又聞該校尚有大規模之工廠、教職員宿舍、女生宿舍、及學生洗盥室等、亦已從事建築、俟工程完全告竣、即舉行落成典禮、及懇親會、 
[市立唐灣小學今日行新校舍落成禮]  
　　本市老西門唐家灣市立唐灣小學、因原有校舍、不敷應用、曾於去年興工建築新校舍、業於今年暑假落成、該校特定於今日（星期一）舉行落成典禮、查該校原係私立、當創辦之初、學生來學者僅七人、經現任校長陸韞茜女士慘淡經營、熱心擘劃、成績斐然、自民十二年改歸市立後、校務學生、益形發達、遷移校舍凡三次、卒以租用房屋、狹隘不便、乃由陸校長四出奔走、並呈請教育堂局撥欵建築大厦、今全部已告落成、乃於今日上午十時舉行落成典禮、市教育局局長潘公展將親蒞致訓、該校另闢六室、陳列學生成績、任人展覽、下午表演各種游藝助興、晚間並開映電影、以娱來賓、各界送往之禮物甚多、琳瑯滿目、美不勝收、想届時當有一番盛况也、 
體育新聞 
[世界運動會我派國術四人]  
　　（南京十一日電）中央國術館長張之江語人、該館正凖備選派國術選手、參加世界運動會、爲經費所限、祇能選派四人、 
[猶太被擊片片碎東華八比一勝]  
　　戴陳曹賈萬合作佳妙 
　　猶太失常態攻守俱難 
　　戰無不勝之東華、昨遇曾勝中華隊之猶太、在申園作甲組比賽、觀衆以李義臣被罰不能出場、前鋒缺一良將、進攻力量不無影響、且猶太前鋒驃悍活潑、兼而有之、是故未戰之前、觀衆彌不爲東華危也、庸知開戰之後、東華依仗其聯絡之純熟、射門之穩快、勢如破竹、上半時竟連得六球、下半時猶太雖能得洪光請客打破鴨蛋紀錄、但又被東華變本加厲增上二球、結果以八對一終場、是戰久稱東華本季之拿手傑作也、 
　　戴中軍兩度立奇功 
　　猶太開球向東進襲、三五回後、球落顧尚勷之手、轉入前鋒、曹秋亭突圍而入、戴麟經輔繼其後、哈斯坦半途解圍、曹再度問津、小萬及時趕到、短遞中路、戴中鋒以神化莫測之脚頭、搗破龍門、暴起四座彩聲、未旋踵、賈幼良翻翻滚滚、闖到敵人危險區域、高爾飛轉身不及、哈斯坦迎面撲到、賈幼良狡如山兔、足下翻花、麟經邁步而出、送球入門、 
　　小派司賈馮雙告捷 
　　猶太雖失二城、惡運未去、前鋒無法反攻、後衛動輒得咎、宫禁之地、遍見東華旗幟、五前鋒生龍活虎、泣鬼驚神、曹秋亭磅磚有丈夫氣概、高格兩番將、不在此公眼底、殺進殺出、如入無人之境、賈幼良伏兵一起、發腿射門、斜而且妙、直從左角彈入、迪却區驚魂未定、瞠目不知所措、洪光遥傳前方、哈斯坦與家球糾纏不已、格林勃躍起、頂成爲角球、萬矮虎挑送中心、大伯公遽放冷箭、成四對○之數　、 
　　大屠殺火上又加油 
　　猶太此時益見捉襟露肋、舉隊戰士、氣急汁喘、窘態畢露、尤以門神迪却區張皇失措、誤謬百出、小萬又開角球、家球禮讓爲國、戴院長却之不恭、抬起腿來、一掃而入、無何、高爾飛毛手毛脚、爲裁判發現、立判罰球、洪光隨意踢去、迪却區猶如驚弓之鳥、雖拍着而不路遠、顧尚勷從天而降、一撥即得、 
　　請客人洪光做東道 
　　休息之後、場外之猶太觀衆、無不呐喊加油、以勵士氣、場中人精神奮振、頗有作爲、幾度深入東華腹地、李甯大刀闊斧、殺人如麻、猶太累攻累潰、急切不能得手、焦灼情形、溢于眉宇、海雪克遥傳於東華門前、洪光躍起一頂、不料球不敵頭、反向網中逃去、猶太不血一刃、坐享一球、其喜可知、不移時S格林勃又來射門、凖而且急、距爲門柱彈回、亦祇有仰天長嘆、徒喚奈何、 
　　八對一東華欣奏凱 
　　雙方鏖戰良久、局勢平均、顧尚勷一軍起義、萬馬奔騰、曹陳賈三將擁護阿戴上台、其聲勢排山倒海、　不可當、「小曹瞞逼寫山陽表、」造成六對一、賈幼良意猶未滿、邊疆進窺、高爾飛有眼不識泰山、乃成引狼入室、陳家球津貼中軍糧草、萬象華受命舉義旗、門角落描凖一砲、猶太之門乃作第八次破焉、 
　　東華隊 
　　陸鍾恩　李甯　關洵安　顧尚勷　馮運佑　陳洪光　萬象華　陳家球　戴麟經　曹秋亭　賈幼良 
　　猶太隊 
　　迪却區　G格林勃　哈斯坦　高爾飛　M格林勃　海雪克　L格林勃S格林勃　勃令蓋　旁却克　脱托曼 
[環城長跑王正林獲冠軍]  
　　成績十七分四十秒 
　　昨於晨光曦微、晨靄濛濛中、老西門陳英士紀念塔前、集中參加中國單項田徑競賽促進會百餘名長跑健兒、待標凖鐘六句、一齊起步、只見健步如飛、無不爭先恐後、起步最快者爲王正林楊慶燮　良陳行佩四人、其後來者有藍俊傑金仲廉徐彦博、途中競爭頗烈、路傍觀衆水洩不透、三路圓路一週計程七五三八公尺、有如輕車熱道、瞬息即達、王正林於掌聲四震中、達到終點、計勝第二名徐彦博有百餘米之遥、第三張良、二人搏戰頗烈、衝刺時僅差半尺、其後來者爲萬金燮、再後爲陳行佩與管友文並肩而行、競爭之烈、當可想鑡矣、比次給奬按百分之二十、又警士訓練所學生高志芳上次長跑曾列第八、此次復來參加、精神可嘉、賽畢由鄒善德小姐給奬、第一名贈程貽澤銀盾一座、第二名贈市長銀盾一座、其餘各贈紀念章一枚、兹錄前五名之成績如次、（一）王正林十七分四十秒、（二）徐彦博十七分五一秒、（三）張良十七分五四秒、（四）萬金生十七分五八秒、（五）陳行佩十八分一秒、（七）藍時傑、（八）金仲康（九）楊慶燮、（十）周榮仁、（十一）王汝霖、（十二）潘公寶、（十三）周志成、（十四）姜克根、（十五）吳恊成、（十六）周如泉、（十七）劉學銘、（十八）錢增龍、（十九）朱聲遠、（二十）劉崇禮、（二十一）傅元祥、（二十二）許俊、 
[硬地網球男子雙打德卡獲得冠車]  
　　直落三勝邱朋 
　　法商總會主辦之上海硬地網球錦標賽、昨日男子雙打决賽之結果、德字卡爾生以直落三擊敗邱飛海朋納費區得錦標、雖僅賽三盤、然表演極爲精彩之至、尚有女子單打女子雙打决賽、成績併錄如下、 
 
[男子雙打决賽]  
　　男子雙打决賽、極爲精彩、四人可謂皆在登峰造極之境、擊出皆重而有力、故砰砰之聲、充滿場中、絶不如前一日單打决賽纏綿也、德卡兩人合作完美、無隙可乘、邱朋兩人較多遜色、發球壓殺亦不如之、且德卡兩人在半場攔住、邱朋屢攻不能破、卒告敗績、第一盤發球者皆勝、邱失落第七局發球局、德卡以六比四勝、第二盤德卡以四比一、五比三佔先、邱朋追成各五、卒仍以九比七再敗、第三盤勢如破竹、成六比一之數、 
[球事變幻莫測西捕大破法商]  
　　七比三上届冠軍遭慘敗 
　　昨週西聯足球高級比賽、除東華以八比一大破猶太外、活塞斯竟以十二比一大敗臘克斯、造成本季甲組足球最大之比數、法商昨與西捕之戰、以爲形勢必甚平均、豈料上届冠軍竟以三比七敗於西捕、史高塔杯西商以四比一淘汰沙谷爾、現甲組九隊中、東華與英尼斯各四戰四勝、西捕僅負一次、餘則均在二次以上、各隊成績如下、 
　　隊名　　已賽　勝　和　負　勝球　失球　得分 
　　東華　　四次　四　○　○　廿一　五只　八分 
　　英尼斯　四次　四　○　○　三十　六只　八分 
　　西捕隊　五次　四　○　一　廿三　十四　八分 
　　法商會　四次　二　○　二　十七　十六　四分 
　　臘克斯　五次　二　○　三　二十　二五　四分 
　　西商會　三次　一　○　二　七只　十只　二分 
　　優游會　四次　一　○　三　十二　十四　二分 
　　猶太隊　五次　一　○　四　十二　二八　二分 
　　沙谷爾　四次　○　○　四　五只　二八　○分 
[江大體恊會全能及越野跑]  
　　丁月廿二日起在持志舉行 
　　江大全能越野跑兩錦標比賽、已經該會全能常置委員會王復旦郝春德陸翔千、及越野常置委員王復旦宫萬育吳世傑等、分别議定比賽日期及地點如下、 
　　（甲）全能 
　　（一）日期、十一月二十二、二十三、兩日下午二時起、（二）地點、水電路持志大學運動場、（三）報名定十一月二十日截止報名、各校報名單須於十一月二十日五時前送交持志大學王復旦、（四）比賽秩序與規則悉照大會章程、（五）運動員號布二十一日由持志大學體育部分送各校、每人二枚、一縫胸前、一縫背後、不照規定者、不得與賽、（六）運動器具如鐵餅標槍鐵球等各校得自備、惟於開會前須送交常置委員會檢騐、不合規則者、不准應用、 
　　（乙）越野跑 
　　（一）日期、十一月二十四日上午十時起步、（二）路程、自持志大學校門出發、向西至八士橋、折入横浜路、經同濟路、而入江灣路、至新市路、過土地廟橋、及沙涇港橋、再入水電路至持志大學校門距離六千九百公尺、（三）報名、各學校報名單、須於十一月二十日五時前送交持志大學王復旦、每校得報八人、但比賽時祇日向持志大學體育部領取、每人二枚、一縫胸前、一縫背後、凡用别針者至少用别針四只、别在號布之四角、使終點裁判員不致發生困難、如不照規定者、不得與賽、（五）計分法跑第一者得一分、第二者二分、第三者三分、餘類推、每校六人總分最少者得錦標、 
[湘全運會冒雨舉行]  
　　（長沙十一日電）全省運動會、十日在常德冒雨舉行、長沙市得女壘球擲遠男撐竿跳高及千五百米三項决賽冠軍、 
[單項田徑競賽促進會主辦男女公開百米等比賽]  
　　同時舉行鉛球千五百米及女壘球等 
　　十八日在大夏舉行十七日截止報名 
　　中國單項田徑競賽促進會現爲鼓勵運動界興趣起見、特定每星期開運動會一次、非遇特别事故、决不稍懈、兹定於本月十八日下午一時、在滬西中山路大夏大學田徑場、舉行全滬男女百公尺錦標、同時並舉行男女鉛球錦標、男子千五百公尺錦標、女子壘球擲速錦標、歡迎全滬運動員踴躍參加、兹錄競賽規程如后、（一）項目男子甲乙組百公尺、女子甲乙組百公尺、男子十六磅鉛球、十二磅鉛球、女子八磅鉛球、男子甲乙組千五百公尺、女子甲乙組壘球擲遠、（二）參加辦法、無論何組、均可自酌實力、自行加入、但成績優秀者、如報名加入乙組、得經本會審之後、將其升入甲組、（三）奬品、每組取六名、均贈以紀念章、（四）日期、定於本月十八日下午一時起開賽、如遇陰雨、順延至下週、定於十七日正午報名截止、（五）會場在中山路大夏大學、路由在新世界乘一路公共汽車至兆豐公園、換乘人力車直抵大夏、（六）報名地點大夏大學體育部、法租界勞神父路三九二號勤奮書局、南市大吉路二七二號中國單項田徑競賽促進會、 
[市國術館同學創立會]  
　　本市國術館會員、爲謀聯絡同學感情及互相磋磨學術起見、特組織同學會、昨日上午九時、在天后宫該館第五場開創立大會、到會者甚衆、行禮如儀後、首由籌備委員章偉川報告籌備經過、繼公推姚補東爲主席、李嘯風章幼川爲記錄、復由國術館董事會代表葉良致詞、指導勉勵、均中肯綮後、即開始修正草章、並選出姚補東·章偉川·李嘯風·孫潤志·陳雪亭·章幼川·鄭禮仁·王忠良·錢雲龍·周彦超·楊鏡澄等十一人爲常務委員、及孫濤·謝文止·張廷成·等三人爲候補委員、 
[總工會舉辦學範杯籃球錦標賽]  
　　昨過告各工會報名參加 
　　上海市總工會體育委員會爲舉辦「學範杯」籃球錦標比賽、昨通告全市各工會、當兹籃球時季將於最近期内舉辦籃球錦標比賽、已由本會主席委員朱學範允予捐贈銀杯一座、定名「學範杯」贈予優勝隊永久保存、凡屬本會會員、均得報名參加、各工會已有籃球隊之組織者、應從速加緊練習、如無此項組織者、亦應着手組織、即予凖備、參加奪標云、 
[各獨立學院舉行足籃網乒乓四項球賽]  
　　即日起開始報名 
　　地點國立商學院 
　　上海各獨立學院聯合運動會、於前晚在國立上海商學院召開本學期首次各院代表大會、到同德王慎、龔縱德、東南李同濟、洪興熾、商學院劉孝光、黄承鐸、正風劉桑薈、吳山中、中工陳月江、徐金海等十餘人、主席黄承鐸、議决要項、（一）本學期内决定舉行足籃網乒乓等四項球類賽、（二）凡每項内有兩校參加者即有錦標、比賽採單循環制、（三）報名自即日起至十七日止、地點商學院、（四）各球類裁判員由球類委員會聘定之、（五）比賽地點擬借交通大學球場、如得兩與賽隊同意、亦得另改地址、（六）俟中工·正風·法政三校代表日内草竣本會正式組織章程後、再行正式改選、（七）經費由每院繳納會費二十元、如不足得繳收臨時費、會費限十一月十七日前繳清、否則取消資格、（八）擴增新會員、凡上海獨立學院有未參加者、均　增加、接洽地點霞飛路國立上海商學院、辣斐德路中法國立工學院、 
[運動界雜訊]  
　　中華競走參加踴躍　中華競走會主辦之第四届全滬華人公開競走賽　已展至本月二十五日舉行、男子十三英里、女子一英里半、男女報名加入者、甚形踴躍、而各界捐贈奬品者亦頗多、續繼收到者有行政院褚秘書之中軸、江海關唐監督之銀盃、衛生局李局長之錦框等、定十九日截止報名、尚未報名者希即前往西藏路慕爾堂該會報名云、 
　　益利杯第四日成績　廣東勝飛鷹五比二、瑯琊勝祖乙六比一、聯隊勝儉德五比二、中三勝通易七比○百熊勝廣星四比三、瑯琊勝飛鷹七比○、廣東勝祖乙五比二、嶺甲勝中光七比○、祖甲勝鴻福七比○、晨鐘勝嶺乙七比○、中社勝友聯七比○、校交勝少年六比一、太古勝嶺南五比二、英社勝健華六比一、 
　　郵工乒乓昨勝同濟　上海郵務工會乒乓隊、昨應吳淞同濟大學常熟乒乓隊之邀、於上午十時在同濟比賽、同濟有隊員五人而郵工隊共到賽員十一人、於是分爲十組、同濟則每一賽員、各應戰二次、結果郵工以九比一勝、 
[市一體育場小足球會昨賽記]  
　　市一體育場小足球競賽會、昨日本有三十八場比賽、因潘洪生志士出殯、執紼者定中午在該場集合、西門分局長乃令各輪賽球隊、停止比賽、並關閉傷門、故昨日該會上午九時三十分起至午後一時之各場比賽、均改期舉行、兹錄已賽各場結果如下、 
　　壯士上　工光勝一心　　　三比二 
　　壯士海　會德豐勝新生活　三比二 
　　壯士場　羣力勝日月甲　　日月甲棄權 
　　青年年　敘樂勝青光　　　二比一 
　　壯士場　滬光勝西區　　　二比一 
　　壯士創　白猫勝青友　　　青友棄權 
　　壯士創　青亞勝密勒　　　二比○ 
　　壯士場　綠光勝培金　　　培金棄權 
　　壯士場　同樂勝挣扎　　　七比○ 
　　壯士全　三民和海星　　　一比一 
　　壯士共　生生和白猫乙　　一比一 
　　壯士上　心隊勝保華　　　保華棄權 
　　壯士市　星峰勝藝華　　　二比○ 
　　壯士公　日月乙和塘二　　一比一 
　　健兒兒　健中勝柏薌　　　四比○ 
　　壯士上　雙輪勝科學　　　三比二 
　　壯士風　同心左勝北友　　五比一 
　　壯士動　大江勝晨鐘　　　五比○ 
　　壯士國　維華勝華傑　　　四比二 
　　健兒兒　健體和海風　　　一比一 
　　壯士動　虹隊勝三民乙　　五比二 
　　健兒兒　西區勝卍光　　　一比○ 
　　壯士動　　樂和鐵騎　　　二比二 
[徐匯華光隊舉行長途賽跑]  
　　徐家匯華光小球隊、係管春林管春榮昆仲所主辦、兹又發起越野寶跑會、舉行長途賽跑、於本月十五日開台報名、至二十五日截止、歡迎工商學各界參加、賽員以五十名爲限、如有意加入者、可至徐家滙滙南街八十六弄十二號華光隊報名、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[記「比蘭台羅」] [  敬之]  
　　---本年諾貝爾文藝奬的得者 
　　據本月八日的哈瓦斯電訊，本年的諾貝爾文學奬已經决定了哈與意大利的戲曲家並小説家比蘭台羅（Luigi　Pirandello）。 
　　這一位作家的作品，在中國也有過相當的介紹。他是一八九七年生于西西里島，在波昂（Bonn）大學畢業，回本國後曾任羅馬女子高等師範學校的教授、同時從事文學創作。他的小説，詩，和劇本，數目很多，在他本國，他是個「風頭很健」的作家，他的著作銷行是很廣的。 
　　比蘭台羅雖是個拉丁民族的作家，可是他在文學上却受了北歐文學的影響。有人説他全部的作品都表示了他所受斯德林褒格（Strindberg）的影響甚至比易卜生（Ibsen）的還多些。這話，當然是指比蘭台羅著作裏的悲觀厭世色彩而説的。 
　　但是比蘭台羅根本上有和斯德林褒格不同的處所。斯德林褒格的悲觀思想是所謂「北歐式」的。他對於人生的終極是用了陰凄凄的悲觀的眼光去看的，然而他並不把「現實」看成毫無意義的一團混沌。比蘭台羅可不同。他的劇本和小説都使觀者感到什麽都是不穩定，都是一團糟，都是無意義，---他的作品裏的主人公幾乎全是些現代式的韓姆列德（Hainlet），什麽生活目的都没有。這些人物都是生活的中的敗軍；他們既不是深刻的人，也是什麽都鼓不勁來的人。他們對於生活的態度就好像一個什麽希望都没有的人蹲在一角冷冷地看着。他們怕想到將來，也無所謂對於現在的不滿足，他們覺得什麽都不能確定；在「已故的麥席阿斯·巴司喀爾」這一篇裏，主人公巴司喀爾説：「很少的幾件事裏有一件，也許只這一件，我是敢於確定的，這就是我呌做麥席阿斯·巴司喀爾。」但是到後來，這位巴司喀爾連自己呌做「麥席阿斯·巴司喀爾」這一點也不敢自信。 
　　比蘭台羅的作品是這失却了任何自信力的舊世界的象徵！ 
　　在這裏，我們就要想到諾貝爾文學奬金委員會的既定宗旨是把這奬給與最好的理想主義的作家的。所以自來的暴露現實的自然主義以及舊寫實主義的作家幾乎没有一人得過奬的。但在今日要找「健全的積極的理想主義的作家」似乎頗不容易罷，所以這回的奬品只好給了悲觀懷疑的比蘭台羅。諾貝爾文藝奬委員會在每年一次不得不找個奬金的受者的時候，大概是異常「煩惱」的罷？然而不幸中之幸，總算還有比蘭台羅！ 
[辛克萊終於落選了] [  林煥平]  
　　前幾月美國加拉福尼亞州知事候補豫選時，名聞世界的社會主義作家辛克萊氏，佔指名投票第一位而當選。此事立刻就轟傳世界。美國及各國的輿論，有些是説辛克萊已放棄他的社會主義主張，帮助羅斯福總統救美國的不景氣。但大多數刦是説辛克萊之出現政治舞臺，一方面是表示美國的同蘇聯復交後，美國的政治向左走的徵兆，一方面是表示羅斯福總統的傾向革命。因之這一派的輿論就拚命攻擊辛克萊的當選加州知事候補。辛克萊爲什麽會被選爲州知時候補呢？假使他當了州知事時，他將怎樣治加州呢？他發表了一篇宣言式的文章，説明他怎樣被選爲州知事候補及其將來治加州的兩年計劃。原文甚長，兹摘述其大要，並略加説明於下。 
　　他首先説明他代代相傳都是民主主義者，他自己也是。他很贊成美國民主黨的創設者譚瑪斯，莎夫阿遜氏所説的：「人類並不是有多數人生來就有背脊負着鞍的命運，少數人生來就有合法地乘在那鞍上的命運」的話。他還希望這些話不僅是適用於政治，支配的分野，還能適用於商工業的分野就好。但以後的民主黨並没有執行創設者這樣的政綱，他就參加了新的時代的政黨------社會黨。他説他過了三十九年的文筆生涯，嘗盡了諸多苦楚，但他總願獻身於社會事業。曾三回投筆受加拉福尼亞州社會黨的推舉。兩回推舉爲州知事，一回推舉爲合衆國上議院議員。並曾得最高票數的六萬。他者，開始時是有民主黨的紳士寫信給他，勸他加入民主黨，並要求他答應推薦他爲一九三四年度民主黨的加拉福尼亞州知事候補者。又在一九三三年八月某夜，開過一個有五名民主黨的州議員出席的會議。在那會議上所討論的，就是要辛克萊參加民主黨，以他爲加州知事的黨候補。並且斯狄簧笙還説：「要是這樣，他一这下得民主黨的進步的部分，特别是青年們投票。就是進步的共和黨員恐怕爲着援助他而走到民主黨來者，也不下一○○，○○○名吧。」跟着他就説明他和一切善良的美國人一樣，是支持羅斯福總統的復興美國的N.R.A.　（籃鷹法）的。但他説其失敗是不可蒙蔽的。若依照政府搜集的材料，生産額不過達到一九二六年的水凖。就業者不過當時的七○％，賃銀則不過五○％。他確信在資本主義下，現在的失業者至少有一半再不能找到職業。因此他説假使他當選爲五十八個破産郡及一百個破産都市與城鎮的破産州知事，政治上台的第一根幹，就是給失業者以生産的工作，使他們自活。我們的新政治課題的第一條件，就是注意這個問題。人們的生命和福利是第一條件。我們不能不承認州中的人們佔有土地或密切接近土地，使其有生産手段的權利。我們所應該做的是使失業者回向土地（即歸農之意）。因此他提倡失業者的團居地。他從加州現有二種農業，他要提倡第三形式的農業。那就是由州之手創設由有訓練者所管理的團居地。在那裏建設勞働者的適當的家屋，共同廚房，輕便食堂，社交用的房屋等。使其在當初是保證生活，相當有成績時就保證安樂。使其能給加州一切失業男女以完全自活的機會。不但如此，他還説一切團居地要有圖書館，電影院，演講公共事業的主義的講堂，成爲文化的中心。假使我做了加州的州知事，就使一切男女，兒童不但有身體上的，還有知識上，道德上及審美上的自己教育的機會。及説我們必要有操縱團居地發展的公共會社及處理生産品的其他公共會社。必要洗衣館，麵包製造所，罐頭製造所，衣服，靴工場，士敏土工場，磚窰，木材製造所等。這與現世投機者榨取者毫無關係的。要建設新的失業者自己維持的世界的完全的職業組織。一切團居地要有賣工場生産品的店舖，一切工場要有廚房，輕便食堂及賣農産物的市場。這個組織必須有運工場生産品去團居地，運食料品去工場的搬運車。勞働者均以假證劵來買賣東西。他又提議加州發行十元美金的小額債劵，牠有低利，有的長期的，有的三十日的。使其實際上與公立貯蓄銀行是同樣的。債券作爲州通貨而使用。使民衆從私立銀行提出欵來交給州政府，爲發展州的産業組織而使用。他主張收入三千元以下的家庭全部免税，收入三千元至五千元者照普通率納税，每加五千元，加納一％之二分之一。收若收入一○○，○○○的家庭，須納一一％的税金。拒納者没收其住宅，用作收容孤兒，老人，或每日做十二小時的奴隸勞働而患肺病的人們的州設機關。 
　　以上就是辛克萊自述他當選爲州知事候補的經過及其治加州兩年計劃的大概。按其中心内容，不外乎建立團居地。這團居地頗似蘇聯的集體農場。但蘇聯的集體農場之能神速發展是有其特殊的政治經濟組織爲後援。假定辛克萊眞能當選爲加州知事，在現在的美國，能否施行他這種計劃，仍成問題。若然，則他的簡單鬥爭口號：「杜絶加州的貧乏！」，將如二三年前轟動一時的「技術政治一一樣，只是口裏説説，紙上寫寫而已。 
　　據最近的消息，辛克萊已被他的政敵麥里美Merriam擊敗了，辛氏無法獲得政權，他的政策，自然也無法實現了。 
[「好喫船」] [  尹光]  
　　我的一個愛説趣話的朋友，把這樣的船隻，呌做「好喫船」。 
　　好喫船的外親，並不和普通的白木船有着顯著的差别。僅祇是中艙和後艙，是用木板和較厚的箴笆，裝置成了屋子的模樣。還在兩邊開了窗户，彷彿西湖里的大游艇似的。船身往往是很新色的，和剛纔下水的一樣。我幾乎從没見過一隻，因爲經過風雨的消磨，而顯着陳舊的灰褐色的。 
　　在宜昌以上的幾處碼頭上，祇要那地方有着比較繁榮的市場，輪船一下椗，這好喫船，就要輪船尾巴上釘住了，幾乎神出鬼没似的。但也祇有停泊度的時候纔有，要是短時間的抛錨，便没有這類船隻的影子了。 
　　「走呀？」到了夜靜的時候，一些長跑江湖的朋友，用下巴往上一點，便這樣地互相邀約着。於是兩三個一道，跋着拖鞋，拍---達，拍---達地走下廚房去，而從那裏，進到另一個小小的世界裏去了。 
　　在船頭上，就照例地擺了爐灶，雜食擔子，酒，肉，和别的下酒菜，都是齊全的。中艙裏靠窗的兩面，各安置着兩張没有漆過的方桌。要是單祇喫一碗麵食，或者鷄蛋酒釀，或者喝一兩口「地窖」，便就在這裏停留下來了，不必再走進後艙去。 
　　那里的門，是用門　遽住的。門幕以上的地方，總照例懸着一條小巧的木製積額，刊刻着「别有天」或者「世外桃源」這一類使人發笑的題字。但是走進來的客人，不管進不進那從稀薄的門幕，透出着誘人的光亮的密室一般的處所去，他們在未招呼食物以前，總要先把那帶點神秘性的布幕，用二指頭撥開一條縫，躬躬腰向里面瞅一眼，吸着鼻子説，「香呢。」然後纔退轉到桌子邊去。 
　　這時「堂官」已經從船頭上踱進來了，站在桌邊，懶懶地拖下搭在肩頭上的抹布，問道： 
　　「喝酒？」 
　　「哎呀，您看，抹乾净來罷。」客人指了桌子上的油污，説。 
　　有的單是爲壩補肚子來的，喫過一碗麵食，就用手掌抹着嘴巴回輪船去了。有的卻先要了茶來，很悠閒她喝着，彷彿是坐在岸上的茶舖里的一樣。直到把菜食慢慢地擺布好了，這纔從桌子上的一堆竹筷里，拿上五六支來，配揀着相稱的一隻。然後再討來草紙或者就把窗布扯下一搭，彷彿擦槍一般地打磨着食具。從他們，是看不出一點怱忙來的，有的祇是死氣和停滯，和煩人的囉唆。 
　　這種來客，多半是私運商人，販賣手槍和烟土的流氓。酒食一完事，他們便又醉醺醺地打着「隔，」向堂官招呼説，「聽請清楚了麽？把茶端地來。」於是飄飄然地跨進後艙里去了。 
　　這里面，就對面地安置着兩張粗燥的白木床。布置也很簡陋，祇有一層薄薄的稻草，一張草席，和一條藍布套子的舖蓋。枕頭已經很舊了，中間的一段凹陷着，恰如馬鞍一樣。白布枕套上，沾了泥污似的塗滿了頭油。 
　　「南土嗎？」那個頭上勒着一條手帕的「打烟匠」，欠了身子，問。 
　　「好......」客人回答着，向枕頭上横靠下去了。待到身體躺合適了。於是半閉了充血的眼睛，搔着大腿，用一種「喫膩了」的聲調嘟噥道： 
　　「没有大袖子嗎？」（註） 
　　「你正碰着我們這裏禁屠呢」。勒手帕的人笑着回答。 
　　但是客人已經輕輕地打起鼾聲來了。 
　　這種留連，多半是要到深夜纔完結的。來客不一定儘是抽烟，而且也不一定是「過癮」的。他們大都只是爲了無聊。在抽完一兩個小盒以後，他們便精神百倍地吹起牛來了。談的總是一些隱秘事件，屬於這一埠，這一段河面，或者就是這一隻停泊的輪船上的。而那範圍的廣大眞也　得上稱做淵博。 
　　「呵，　的，......又討小老婆了？」 
　　「就是那草棚裏紅眼老陳的女兒呀。她媽早些年就是一個爛貨......」 
　　打烟匠做起歷史的分析來了。 
　　但這裏，不管怎樣有趣，坐頭二等艙的客人，是絶對不來的。就是三等艙里較爲穿得周正的人，也甯肯卷臥在馬槽一般地舖位上，去咬嚼旅途的寂寞。然而，即使在這小小的世界裏，没有别的比較尊貴的面目了。不也儘够看出我們社會生活的斑麽！ 
　　註：凡吸烟的時候，是由女人當打烟匠的，通稱「大袖子烟。」這裏的「大袖子」，是指的女打烟匠。 
[江湖客（四）] [  蘆焚]  
　　他每年在這小城裏都有幾天逗留，而且幾乎是定規的，當杜鵑爲蓊鬱的夏天哭啞了嗓子，終於不得不帶着家眷逃荒之後，他應景出現了。是以這小城裏的孩子都認識了他，而追趕的喊着「香莩」。 
　　他每年都落脚在那横街的小客店裏。這店的招牌老到記憶以上，因咸豐年間接待一位貴客，自今還和那貴客的事迹一道馳名。可是早也露出衰落氣象。自通火車，行旅間人再用不到過宿；兼之年來各處生意蕭條，就有幾個客倌也都住車站附近，大部率性停在堆棧裏。所以酒保兼小二在打過盹之後，縐縐眉心，還能想起這位老客前後落脚過八回，其中有一年爲打仗，老客將「香莩」全銷在别處。統計起來，自老客來到這城裏，已經有九個不幸的年挨過了。 
　　他呌甚麽呢，那古怪的名字只有小二知道；然而也只是闢初二三年，過後都喊着「老客」或「香莩」，不久也就忘記了。 
　　八月前後，小二從懶倦裏跳起，彷彿有聚「家小」的興頭，高聲宣嚷着： 
　　「凖備着罷，「香莩」就來了哩------二鍋砲（即頂好的白乾酒）白燒。良心那良心！喎喎......」 
　　他摹倣着出酒的樣子，滑稽使人捧腹，鼻頭的汗也冒出來了。於是他得意單伸出拇指，往上一舉： 
　　「南海香莩......一隻雁！」 
　　他委實高興，像等待一個老朋友。果然，不久「香莩」跟着第一隻雁來了。 
　　「香莩」和别的「江湖」不同。 
　　凡曉得江湖上情形的都知道，他們閑下來時就躲在僻處聚賭，彼此用盡心機，説着較親兄弟還親密的話。也就在這時候，將别人騙來的錢，以表面看去公正的方法再騙到手。談女人，誘引人家的媳婦，拚傢什。還有時間賸下來的話，就討論騙術或編法捉弄店東。也許只因爲一個人罷，他把所有賸餘時間都化在水邊。 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊 
[中國工業之病態] [  趙晚屏]  
　　自從中國感受歐美列强經濟的壓迫，覺悟到自身工業建設的重要，一直到現在，也有好幾十年的歷史了。可是在這一段時期内，各種建設的企圖屢起屢仆，却始終不能在國内造成一個比較持久一點的，完全的，而且像樣的工業，這樣，我們眼看着有些工業，曾經一度繁榮了起來，不久却又花殘葉落似地衰倒下去了。許多近代式的工業，便乾脆無從建立起來，弱小無力的手工業，更不用説是接二連三地傾潰下去了。在這裏，我們忍不住要問，中國的工業究竟害着什麽樣的病症呢？ 
　　要是中國工業的不發達，是因爲牠害了病，那麽這一場病一定是一種疑難雜症，决不是普通的頭昏和傷風，可以用任何現成的藥，像凡拉蒙或阿斯匹　，來醫治的。因此，凡是對於救濟中國工業有興趣的人，一定不會否認，要救治中國目前工業的病害，非先把牠仔細診斷一下，明白牠底病源，再一步一步地着手開方下藥不可。 
　　這一篇文章的意思，是想以作者平日觀察所得的印象，略爲提出一下，以供同好的研究。因爲只是印象，所以並不想在這裏下任何比　硬性的斷語，累贅的統計資料，自然也不是一定必要的了。 
　　在平面所舉的各點之中，有些已經是大家口裏都唱過的常調了。可是我們却並不能因爲牠是常調，便忽略了牠底事實的存在。可是，在這裏，作者却很慚愧，他底學識是太不足了，如果他要執業行醫，那麽他至多也只能做到了個走江湖的行醫。 
　　大概地説來，中國工業目前所遭受的災病，可以分成兩類：一種是外面的壓力，或稱外感：一種蚋在的缺陷，或稱内虚。 
　　（一）外來的壓力 
　　外來的壓力所加於中國工業的災害，是很明顯而普遍的，例如，我們所常舉的例子，在歐戰時，歐美各國都忙着從事戰爭，把他們手裏所抓住的遠東的經濟生命放鬆了，於是中國的各種工業，便突然地鬆動了起來，有着生氣了。就中尤其是棉紡織業，眞如脱羈之馬，遇着了千載一時的機會，蓬勃地發展着。可是，歐戰告終，和平恢復了，惡運又到了。因爲這時候，各國又都重整旗鼓，殺了進來，以圖恢復他們已失的市場。中國工業不是他們的對手，因此便節節失敗，損兵折將，竟到了今日潰不成軍的地步。外貨存國内市場的壓力，這是一個彰明較著的例案。 
　　這種外來勢力的侵入，當以日本爲較急進。據本年九月二十四日新聞報所載消息，稱日本之東京，大阪，京都數大都市，有八十五個工業商品製造及推銷機關，决聯合以賤價在上海出售日貨，並擬隨時向内地發展。據最近報載，日本又設法在中國開日貨展覽會了。 
　　在中國市場上，輿國貨最勢不兩立的，要算是日本的商品了。由歐美輸入的工業製造品，都是中國工業在現狀之下所不能生産的，不論是在技術上在經濟上，以及在生産的資料上。可是，日本的工業製造品却不同了，他們和我們一樣，很難希望有重工業的發展，因此，只能以輕工業爲努力的標凖來大量製造。他們人民的生活程度，和日常需要，又和我們相近似，所以他們底工業製造品，在合着我們的脾胃，這是歐美各國的工業所不及的地方。這樣，在許多地方，中日兩國的工業便常發生市場競爭的嚴重衝突，在我們救治中國工業的時候，我們也將以日本爲唯一的對象了。 
　　前幾十年有一件很不幸的桎梏，使得國産工業品的銷路，蒙不利的限制，無力與外貿抗衡。這便是逢關過卡時所納的釐金，這幾年來，政府已經毅然决然地把釐金取消了，工業所佔的實惠眞不小。政府這種聰明的措施和忍痛的决心，是值得我們稱譽的，幾十年的秕政一旦取消，不是一件容易的事。 
　　最近三年來，政府對外已總算取得了關税自主的權力了。在許多情形下，也儘量設法保護本國的工業。不過中國的工業還在幼穉時代，需要保護的情形比較迫切，需要保護的程度也比較深大，所以在許多情形之下，政府所定的税率還覺不足保護本國工業，我們不是説這件事只是政府一方面的責任。政府的保護税率的加高，不能不有一個限度，除非該項工業爲立國所必需的，政府還需顧到消費者的利益。例如，政府對於若干文化用紙之輸入，未嘗不可抽納重税，以保護本國之紙業。但是本國紙廠現在的設備，如以之生産該項文化用紙，其價格將　較舶來品爲高，這無疑是增加了文化所付的代價，而有阻滯文化發展的趨勢了。 
　　此外，還有兩　困難的事，我們也得考慮的，第一是政府對外的地位，是否能容許她任意增加關税。第二是政府的收入多半來自關税，現在許多出口税都减低或免除了，要是再將外貨進口税增加到　無法輸入，那末政府方面　不是將損失一筆極大的税收嗎？ 
　　在國際市場上，中國的工業出品，也常受别國製造品的排擠。絲業和桐油業逐年輸出的减少，有一部份固然是由於世界一般購買力的跌落，其中也有一大部份却是由於消費國的自起製造，和他國貨品的競銷。 
　　十幾年前，長江一帶輸出往歐美去的桐油，數量很大。因爲那時候市場的需要大，可是各國都不能够生産，近年來美國把桐子帶回去試植，結果很圓滿，雖然規模未必很大，可是中國桐油輸出的數量所受的影響，已經是很大的了。以後的結局究竟怎樣變出來，誰也不敢説。現在，不但美國試着栽植，便是日本也懷着野心，設法收買種子，在朝鮮境内做着初步的嘗試，以備將來能增加産量，把中國所有的市場奪去。 
　　天津一帶所織的地毯，向來是以美國市場爲大主顧的。近來，美國也能設廠，用機器來製較粗的地毯了。對於輸入美國的地毯，加重抽進口税。這麽一來，在北平的許多織造粗製地毯的廠家，便失去了大部份的銷路，難以維持了。 
　　不久以前，中國在洋群島也有較大的貿易的。到了現在有許多市場便多給日本貨槍估了。中國所出産的黄紙板，也曾一度銷售於南洋羣島，這一二年來，情形又大不相同了。日貨到處横衝直撞地攢營，國貨便没有能力來抵抗。 
　　外來的壓力，有一部份雖不是中國工業本身的力量所能克服或抵抗的，不過我們也得承認，其中有一部份，却是由於牠自身的不健全，或是可以由自身的努力改進來挽救的。像絲，茶，及桐油的失敗，全是由於自己不長進，不肯學好。此外，有幾種新興的工業，如搪瓷業，熱水瓶製造業等，確曾因國人的努力而將外貨摒出境外，即向來以美觀賤價取勝的日貨，也只得退避三舍。這裏便表現出中國工業的眞正的能力。如果能善事應付，那末外貨的壓迫雖緊，也不足致我們於死地啊！ 
　　因此，要抵制外貨的競爭，除了政治的力量以外，還在工業界自己來打出路，像出品的改良，成本的减輕，造成一種愛用國貨的國民風氣，和各廠家的聯合來增厚實力。最近一二年中，國産廠商亦頗能自知振作，各種國貨運動非常活躍，並不時向内地去推展，這種情形以前是没有的，不能不説是一個良好的進步的現象。 
　　（二）内在的缺陷 
　　Ａ　經濟的　資本的缺乏是阻礙中國工業發展的最大的致命傷。這是因爲中國本來已經是一個貧民充斥的國家，而這些貧民又從來不知道怎樣把他們所有的那些可憐的本錢，利用到生産的路上去。因此，能够跑到金融市場來，作産業資本或調劑工業需要的現金便很有限。工業的周轉和活動，也就到處受到拘掣了。 
　　因爲中國産業的不安定，銀行對於牠們底放欵，常採取謹填而嚴格的手段。有些保守和持重的銀行，便乾脆不肯做工業的放欵，甚至眼看一個工業因此倒下去，却依然見危不救。這一件事，使得工業在需要借欵緊迫的時候，倍感痛苦。金融界和工業界應彼此互相帮助，共同打通一條路，是現在最切要解决的問題。 
　　國際匯兑率的漲落，也是大有影響於中國的工業的。像較近銀的匯價漲高的時候，不但外國的貨物可以有門徑侵入中國市場，打破中國工業原來的陣營，同時若干有輸出貿易的工業，却有失去原來市場的危險。匯兑率同樣也能影響别的國家；可是他們工業的勢力雄厚，能够暫時忍受匯兑率變動所遭的損失。中国或的工業，根基脆弱，那裏能吃得消呢！自然站不住脚了。還有一層，中國在國際債務或其他問題上，没有多少地位，處處都是被動的。他國可以自由操縱國際匯兑率，俾有益本國，我們却只能忍氣吞聲地吃受下去。像這樣的損失，便是中國所特有的了。 
　　中國不能把她所有的工業都用來供給國内的消費，同時她又需要許多外來的貨物之輸入，那末她不能不有相當的貨品之輸出，來彌補國際間的一批債務。輸出的産物如果是中國所特有的，那便没有問題了。要不然，嚴重的困難便要臨上頭了。 
　　中國没有直駛外洋的自有航輪，即以最近的日本和南洋羣　來説，也没有一艘本國的航輪。要是國産工廠有製造品要運到南洋羣島去，勢必裝在他國的船上，如日本及荷蘭公司的商船。這樣，他們可以隨意操縱運貨的水脚費，而中國廠商决無法和他對付。假如有一批貨物要裝運日本的輪船到南洋去，而這種貨物却是和日本的出品有競爭的可能的，那末聰明而愛國的日本輪船公司的主人，便會要索極高的水脚費，使中國廠商增加一重極苦痛的負担，同時對於所載的日貨，則欣然地予以拆减的水脚，並給以許多裝缷時的便利。很可能的，這一批日貨也許會和中國貨裝在同一隻船上的。中國的貨物既然遭受了這樣的磨折，那末到了南洋以後兩國貨物競爭的能力，是顯而易見的了。 
　　Ｂ　技術的　技術人才的缺乏，是使關心中國工業問題的人很担憂的一件事。這多半是由於僱傭制度的不良。有許多人學成了，却懷才不遇，有許多人要想得有訓練的人才，却不知往那裏去要。所以我們常看見許多新式的工廠，他們所雇用着的技師或工程管理員，都只是有經騐的工人，而不是受過高等技術教育的人物。他們底經騐無疑地是粗淺和陳舊的，他們决不會有高深的知識的造就的。這種樣的人，在道德上，是很危險的，在學識上，是很欠缺的。以他們來維持故有的局面，容或可行，要希望他們能發展或改進事業，則深嘆不足。以這樣的工業，和經騐更爲豐富，學識遠見優勝的外國工業去競爭，勝敗之數，雖穉子亦能道之也。所以人才缺乏這一點，可以説是阻撓中國工業發展的大障礙，這一個障礙不除，中國工業將永遠是在停滯中，在死氣沉沉的破滅中。 
　　中國工廠中，對於經營工場一層，似乎全没有注意到。他們很少會低頭去想一下，那一部份的工作是不必要的，可以减少了以節省成本的。那一部份的工作現在在感不足，非增加不足以使生産力充量發展。換句話説，他們很少知道如何利用「工作效率」這樣東西的。 
　　僱工的制度，也大有可以改進的地方，包工制很顯然地是一個原始的，不經濟的辦法。廠方給付和普通工人一樣的工資，而工人所還報的工作，却無疑地是低於普通工人，因爲包工的工人，和廠方並没有直接的接觸，不會發生濃厚的感情的，同時，他們底工資的一部份既被包工頭所侵佔，他們實得的工資便很少，自然不會誠心悦意地作工了。 
　　僱用私人是中國社會中普遍的習慣，在工業中也是免不掉此種傳播。我們每次搭乘中國公司的輪船，總免不掉要奇怪，爲什麽在船頭的甲板上，會擠滿了那麽許多莫明其妙的人，在那裏高談闊論。他們顯然是爲公司所僱在船上服役的，可是船上依然是那麽混雜和膩髒，他們却毫無所睹地閒着。我們每次總要驚異，公司方面怎樣能維持那麽多的人呢？可是在日本的船上，情形便全然兩樣了，所僱的人手雖不多，却總是一天到夜的刷洗和工作着，務使全船保持整潔和美觀，這兩者相差的地方，實在是太大了。同一的情形似不難見於其他的工業，這樣，不用説是增加了中國工業以甚大之負担。 
　　在工場的組織方面，也常有許多不幸的缺點。中國企業家的眼光短小，往往只看到目前，是一個極大的弊病。 
　　例如有一家廠要開辦了，他所有的資本僅够買兩架機器，那末他便只買了兩架，放置機器的地位，也剛够兩架之用，此外他便全不在意。以後事業發達了，他便再抽出些資本來購買機器。這時説不定人手已經換過了，或是其他所有可能的原因，所買的機器未必和以前的是同一種出品或是同種性質的機器。也許以前所買的是柴油引擎，而這次却是蒸汽發動機，我們也曾發見此種情形過。有時甚至在一個過程中，包括許多國家所製的各殊的機器。擱置機器的地位，既没有預籌，自然只好臨時再闢天下了。 
　　這樣，工作的效率便很差，生簅的减加並不能减輕成本費用，因爲牠們並不能成爲一個整系的生産單位。 
　　由於上述情形，我們乃常常碰到很離奇的現象。在若干工廠中，不無優良的機器設備，而經營者却是毫無學識及能力的人。若干工廠中，經營者的學識和能力頗有可取，却受制於破舊的機器，難圖抒展，在這畸形的狀况之下，中國工業所受的損失，眞難以數計。 
　　心理的　中國的企業家之眼光不大，已經是大家公認的事實了。他們只想顧全目前的利益，對於未來的結果是很少留意的，而且他們也没有能力來作任何的預測。他們常常缺乏一種企業家所應有的，正當的，試探的，和前進的心理。要是他們很幸運地賺了錢，他們大都便畏縮不前了。因此，中國的各種工業便很難期其有大規模地發展了。 
　　他們還有一種可恥的習性，便是墨守成規，秘而不宣。偶然得了些一知半解的東西，他們便諱莫如深，以爲自己的方法，乃係成功的唯一法門；手工業之以祖傳秘訣等等招牌來號召，且不去管牠，即在新式工業中，亦有此種現象，實在是很可嘆惜的。同時社會一般的心理，也多以祖傳和老牌爲貴，不務新奇與進步，於是别人嶄新而出奇的東西已經出來了，他們還是閉着眼睛，蒙着耳朶，捧起祖傳的招傳來自重　這種態度的結局，對人是在當時「秘法」無傳，事業不能普遍發展，對已是頑固不變，自甘落後。 
　　墨守成規，不但是個人的心理的特點，也是中國舊式的經濟組織所自然造成的。中國故有的工業，都是些手工業。這種工業的成功，大半在手手藝的技巧。所以工人的工資普通多是很高的，至少是高於那些祖技工人的。如果工場的主人要一下子解散原有的工場而另起爐灶地，再立一個完全新式的工廠，那便什麽問題也没有。假如他底力量不容許他這樣做，他只能逐步地設法改良，那他便會遭受一種强有力的阻力，即工人的反對。生産過程現代化的換一方面，是生産過程的簡單化。這種改革一下實行，技工的身價便會大跌，他們或是被迫退　，或是忍受與粗工同等的待遇，這不是他們所堪的，生産方法的改良也許會增加他們底工作份量，這樣，如果工資不同樣地也增加，也是要被他們積極地或消極地反對的；工業的進步便大受横阻。 
　　中國的企業家還有一種毛病，便是，只要有利可圖，大家便趨之若鶩，全不顧到大局。例如，在近幾年，電木業很能博利，大家便都撞上一條路來了。結果生産過多，彼此不惜拚命地抛價競銷，弄成額破血流的情景。六七年前，黄紙板業也差能謀利，於是大家都起來設廠製造，一時竟有六家紙板廠之多。以中國的市場，怎能推銷那麽多量的出品呢？不顧死活的競爭的結果，是兩敗俱傷，虧本的虧本，倒閉的倒閉。到了現在大家纔覺悟了互相聯合起來，也已經大錯鑄成了。到兩洋羣島去推銷，有日本貨爲敵，没有辦法，只好彼此約定以輪流停工來减少屯積。橡膠業在二三年前眞是風行一時，誰個眼見了不眼紅。其時上海一地，便有四十八家工廠，所製的出品彼此都是一樣，那時誰會想到有今日之慘敗。此外以同樣的原因失敗的工業很多，如搪磁業，電泡業等。 
　　中國工業所吃的似此的虧，不知有多少。差不多每一種新興的工業，都有這樣的現象。由這種現象，我們看出了兩點事業：第一，中國現在已經有一部份資本要跑到工業的用途上來了，可是牠們摸不着頭，不知道走那一條路好。第二，企業家的惟利是圖，對於市場需給的情形却又漠然不知。他們從没有想到，他們底出貨加入市場以後，會發生怎樣的影響的。 
　　關於這一點，瑞典的製造商便聰敏得多了。據錢承緒博士歐遊考察所得的，該國每同一種類的商品，在同一地製造的，絶不多見。其原則即在防止同業競爭，藉以維持貨價。他們從來不作無計謀粗製濫造，有時甚至避免與外貨競爭的犧牲，以本國所有的資本用在其他生利的事業上。 
　　我們認爲中國現在確有一部份資本，想到工業上來活動，却苦於没有確實的知識。現在我們所需要的是，如何纔能想出一個辦法，來指導這些没有着落的資本，使牠們走入牠們所要走的路，發展牠們最大的效用，並隨時供給他們以市場情况的知識。 
　　自然的　中國工業的發展，還有一個最根本的困難，便是基本原料的缺乏。重工業方面的原料，像煤和鐵兩種，據北平地質調查所近年調查所得的估計，所有的全國産量，不但没有以前所傳的那麽多得驚人，而且品質也多半是很壞的，不合工業上精良的用途。其他鑛産原料之缺乏，也是十分明顯的。 
　　農産原料之不足及缺乏，是幾乎使人難以置信的。中國是一個農業的國家，依普通人的見解，一定以爲這種原料大可不愁。事實上却大謬不然！中國農民所耕植的幾全部爲穀物及雜糧所佔，工業上所需的重要項目如森林等，竟是貧乏得可憐。 
　　據工商半日刊三卷二十二期所載，本國不能出産之原料，計有細棉紗人造絲，以及其他合用之原料，有硝石，陶工等十六種；本國生産價格高於舶來品之原料，有呢帽坯，柏油，及白蠟三種；本國前産而來源已絶之原料，有紫梗等。這裏所包括的恐怕只是見於國際貿易的項目上的，其不能包括一切，自　不成疑問。以後工業逐漸發達，原料所需的數量及種類俱增的時候，這種情形將更爲顯著。 
　　由於這些自然所加的限制，中國的工業便如患着先天不足之症，非靠外來的原料供給，不能立足。中國没有殖民地及海外屬地，這些原料的來源，勢必仰求於其他國家。在這一點上，我們不難看出中國工業的危險來。牠底生殺之權，將完全操在别國人的手裏。道是一個如何嚴重的問題啊！ 
　　如果我們有心要發展中國的工業，那末這種原料的問題，即工業的食糧問題，非先加以解决不可。不過這種努力，是有一個限度的。除非去掠奪别人的土地，鑛産原料是人力所不能够大量製造的，要是自然的賦予是十分貧瘠。農産原料所受的限制雖不少如鑛産的那麽嚴厲，不過有許多植物是受土壤及氣候的限制的。只有化學品原料，人爲的努力尚能得到較大的效果。小規模的化學工業社在中國總算已有好幾家了。前二三年，大家有橡膠原料化工廠之發起，化學界，亦曾有人創設國貨原料研究會，目的即在促進各界採用或改良本國的原料。最近流酸鍾廠及酒精廠，亦正在大規模地籌設中，可見國人方在努力克服原料問題之困難也。 
商業新聞 
[金融]  
　　拆價不動角洋微俏 
　　昨爲星期日、銀行方面市况、因循例　休假、故大致停頓、無可報告、而錢業雖照常交易、究以範圍不廣、影響所及、人心咸趨懈怠、致市氣亦覺異常沉悶、市場中洋拆、早午市均爲一角二分、與前日同、拆票交易早市轉賑三百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、錢莊洋公單收解三千四餘萬、各路匯欵收解五十餘、洋押欵交易取贖僅三十餘萬、新做出八十餘萬、至於銀行收解、則完全在停止中、輔幣市况、江南小洋早市仍開八百三十一元、午市改爲八百三十四元、結果較前日漲上三元、做出交易、僅午市有六千角、早市則無、廣東小洋早市爲七百四十七元八角、午市爲七百四十八元、結果較前日漲上七角、做出交易早市十一萬角、午市五萬角、銅元爲三百十九千文、仍與前日需同、交易代價洋八千八百元、合數額二萬八千零七十二串文、 
　　　　　早市　　　　　　　午市 
　　洋拆　一角二分　　　　　一角二分 
　　江南　八百三十一元　　　八百三十四元 
　　廣東　七百四十七元八角　七百四十八元 
　　拆兑　一千三百三十九角　一千五百三十　角九分 
　　銅元　三百十九千文　　　三百十九千文 
　　衣牌　三千一百九十文　　三十一百九十文 
　　角坯　二百三十八文　　　二百三十九文 
　　貼水　八十一文　　　　　八十文 
[證劵]  
　　上週債市冉冉上騰 
　　------漲度數角至一元三四角------ 
　　上週十一月五日至十日、華商證劵交易所、市價趨勢、頗稱良好、雖尚未脱盡盤旋、大都均在冉冉上騰之中、亦近數週中所不易見、蓋自五全大會延期後、蔣委員長出巡各省、行蹤所至、無不一致團結、華北形勢、愈臻鞏固、西北名宿、望風景從、雖不無宵小造謡、但均係捕風捉影、各方團結以後、西南當亦更易趨一致、前途如無特别事故、大團結漸可樂觀、惟市場籌碼、現在漸已掉爲多頭、故供求上亦不可忽視、上週經過、週一金融界及北帮均有買進、九六又起無意識之漲風、狂漲一元有零、週二九六漲風未息、再漲半元、北帮進胃仍濃、交易亦較爲暢旺、週三漲風仍勁、正六又猛漲七角、趨勢稱頗堅穩、週四忽有謡言、九六跌半元、北帮漸有出籠、週五仍極混沌、但已漲多跌少、週六北　出籠甚湧、而九六又有做手抬高、再到十三元左右、市價大概好五六角、全週形勢、漲風穩定、九六則完全受投機者之操縱、市價結果、計漲數角至一元三四角、成交總數、計共一萬三千零零二萬四千元、股票一百六十股、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元、成交單位百元、股票單位一股、） 
 
　　紐約銀股堅定 
　　新豐洋行報告昨（十日）紐約股市、因消息極利多頭、繼續上升、交易亦暢、本雪文尼亞鐵路已定購五十七個流綫式之電氣火車頭、國民藥材公司發給股票股息百分之一百再加紅利一元半、有一毫無根據之謡言、謂政府自收銀爲國有後、所得之銀較希望者爲少、故擬提高銀價云云、銀股致亦堅定、市場中主要之不利消息、乃格蘭别銅鑛公司發出通告、請求股東准許永久關閉公司最後之鑛、債市在美政府公債之領導下挺進、小交易所股票因獲利者了結而鬆、芝加哥小麥因公衆之參加增多而漲、兹將　道瓊斯紐約指數列左 
 
[紗花]  
　　美棉買户活動 
　　昨日美棉因布市良好、廠商買進遠期、買户活動、市况堅定、計現貨漲十磅音、期貨漲七至十磅音、英棉期貨漲七八點、印棉因場中操業者買進而昂、計平果爾漲七角半、奧　辣漲一·五羅比、白羅溪漲二·二五羅比、原電錄左、（十日電） 
 
　　美棉田增减意見紛歧 
　　紐約十一月九日電告一週棉市狀况云、本週之初、操業者從事了、以待選舉結果及農部棉産報告、故週初所有交易以此爲限、南方稍有出售、而多方亦於休業前了結、在此壓力下、價格稍疲、但嗣因利物浦市况之穩定、膨脹意味之收買、政府新措施政策之大勝利、及小麥與證劵市况之堅强、棉價乃回起、農部棉産報告、並未使棉市大受影響、本週这杪市况遂起落參差、目前一般人之注意刻在華盛頓考慮之下、集中於明年棉田程度、猜測明年畝數增减者、意見不一、致使人心紊亂、選舉後紡織品買風漸落、現有兩種局勢、一爲現棉地位甚緊、一爲商人欲見消費需求有復興之氣象後、再作收買行動、棉市乃盤旋於此兩種局勢之間、 
[糧食]  
　　河米靜定無變化 
　　（滬南）　各帮來源三十餘號、（貨共近五千石）本街銷場較前似稍活動、惟客帮包胃、則因星期、兼之今日封關、全數停辦、致市色雖來源尚屬求旺、呈平定之局、青角松泗楓練等晚稻及蘇同帮南卷等厚新粳與平野白稻等行情續守老盤、悉無上落、而杜洋尖等中市者亦屬定局、僅高料者似乎略較占鮮、陰元則無軒輊、 
 
　　（滬北）昨河埠各帮來源十五六號、市上各貨銷路、新粳新羊尖破粳薄稻早稻去胃平常、陳白元呆滯、新杜尖新陳埠客尖略低、市形新粳高次貨緊扣角外、中關挺立、破粳新杜尖定勢、新羊尖價加一二角、薄稻早稻仍屬疲格、新陳埠客尖稍形起色、陳白元價形小去角許、 
 
[糖市]  
　　洋糖存底稍增 
　　本週糖市、如粗砂白荷赤等洋糖、因銷路未暢、仍見疲跌、兹查洋糖存底至週六止、比之前週存數稍增、特誌如下、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[本期目次]  
　　從贛南新復匪品中之救護工作談到公家施診制　　龐京周 
　　徵求各地衛生醫藥狀况　　本刊 
　　一個開於軍醫的希望　　李康年 
　　今日之禁娼問題　　郤 
　　從體仁醫院談到租界上中外待遇之不平等　　宋國賓 
　　疾病常識問答　　程瀚章 
　　耳鼻喉眼衛生常識　　唐仁縉 
　　肺結核淺説　　胡嘉言 
　　發熱普通治療法　　李興 
[從贛南新復匪品中之救護工作談到公家施診制（三）] [  龐京周先生講　陳生白　江晦鳴筆記]  
　　（丙）醫藥人才不妨用多級制的討論 
　　這次我和盧致德先生晤談，使得我的思想上也起了絶大的轉變。盧先生他的出身是在貴族化的恊和醫學院，過得優美的環境，在我們的理想中，將以爲他的思想行爲，也許要受都市物質文明的支配、或者以都市爲目標---這是中國人傳統的觀念、一般留學回來的學者，差不多都覺得在中國物質享受的不足------可是這位盧先生，他雖然是一位嶄新的人物，而他這次和我談論的醫藥問題的見地，完全没有貴族崇高的思想，可以説完全和我一致。因爲我的意思，正是想我們要離開了都市的背景，深入民間，絶對不可拏在都市的眼光，去看遍一切。法律隨各處風俗人情而有差異，醫藥也應該如此，尤其是中國的醫藥，要應時制宜，纔有辦法。現在且把盧先生的對於醫才採用多級制的理論，重複的再介紹一下。 
　　盧先生説：「我們要想普及科學的醫藥，而使它深入民間，我們應當從鄉村醫院的建設着手。至於怎樣才可以使鄉村醫院成功呢？那麽就應該把眼光放眼，從國民經濟的力量上來打算。中國的醫才的分配，應積極採用多級制，就是看護出身的人才，也不妨用在鄉村操理醫病的技業」。我們想：盧先生大約是感覺到中國的醫藥人才是不够支配了。所以他道如此説，像我這次從上海帶去的護士，他們的技能，不僅爲鄉村間所缺乏，更爲内地各小縣各鎮所絶對的需要者。 
　　説到這裏，順便再講一段關於舊醫的事情。在鄉間不但感覺到新醫的缺乏，就連舊醫也竟都缺乏，窮鄉僻壤簡直就無舊醫可尋。這次我到南昌車站的時候，爲了好奇心的驅使，曾經到一片中藥舖裏去調查。發現到該藥舖裏竟祇有三十幾樣的飲片，和七八樣丸散。瞧瞧：中國内地的醫藥是怎樣的簡陋。所以我認爲眞正要談到全國的醫藥問題，向來上海報紙上新舊醫藥的筆墨官司，可以説簡直没有搔首癢處哩。不過我在這裏所要聲明的，就是醫藥的普及，一定要根據科學的思想，科學的方法，和科學的學識去前進，這是絶對不能够動摇的。尤其是中國的科學醫藥的普及，更不是一定要拿都市做背景，和唱物質高調，方可實行的。 
　　（丁）國家施診的動議 
　　然而，從上面的統計中，我們應該認識的，就是它的範圍内，不僅包含門診的施診，而兼有住院的病人。而所診治的科目，也包括到（一）外科大手術四十二次。（二）軍事普通外科。（三）内科與皮膚各科（四）傳染病。（五）流行病等。至於包括的區域與性質，也各個不同，而且不局於一隅。如（一）匪區，（二）水災區域，（三）都市，（四）商埠附近。而地帶亘達杭州，上海，江西省，浦東等地。所用去的藥品中，如（一）高價的血清，譬如像赤痢血清，每次有用一百六十C.C.。 
　　由上面的講述，我們知道江西河南等省的醫藥，都還没有像樣：試想：那荒歉連年的甘陝，也就不言可喻了。如此看來，整個的中國醫藥，如要找出路，一定非要辦到公醫制不爲功，而公醫制的萌芽，先要從新醫施診所去做起。不秘急急乎談大醫院。但新醫的施診所，則不妨先從富庶的省縣先創辦。如今且拿我個人歷年來辦各地公益醫院的經騐，統計出一些數目字來，看公醫制的可能性如何： 
　　（一）最近據由上海地方恊會派赴南昌担任救護工作的報告，在最近兩個月中，共診病人一六四二七號，以後大致有增無减。統計在五個月中，要診四一一○○號。但經費只有八千元已足够用。平均每個病人代價，約爲二角左右。不過在我覺得，甚不經濟。這種不經濟的原因，約略如下。第一爲了路遠的盤費。第二是行裝的置備，第三器具的重新購置。第四往往因急於應用，故藥品不能用原料，而用比較高貴的丸劑。第五爲了短時期的聘用醫師，當然代價是要較高的薪水。我們看，上面已經説過，病人每人平均的代價計爲二角，在這個數目廟，分析地説，平均醫師的薪水，就要佔去一角二分五厘，實際上病人的藥費，實祗合到七分二厘。 
　　（二）再將本人兩年中經手所辦的公益醫務九次，來平均統計一下。如川南五縣水災，廣昌，濟羣醫院，急救時疫醫院，洋涇醫院，高行醫院，浦東醫院，杭州時疫醫院，傷兵醫院等，計診病人號數爲二十二萬五千四百三十二人。而所用出的欵項，共爲九萬○七百○九元。平均每個病人代價爲四角○二厘，這數目似乎狠貴。 
[徵求各地衛生醫藥狀况]  
　　本刊創辦以來，瞬將兩載，平素以創倡新醫，促進全國衛生爲己任；惟是同人等才識有限，見聞不週，時虞隕越。兹特敬請各地人士賜予贊助，期於全國醫藥衛生方面，多所推進，無論公家報告，私人調查，均所歡迎。材料務期。材料務期正確，報告務期詳盡：一經收到，當即刊載，另具薄酬，以答雅意，謹此啟事。 
　　申報醫藥週刊社謹啟 
[一個關於軍醫的希望] [  李康年]  
　　編者先生：因爲連年在匪區裏參加勦匪工作，事實上的限制，和我每天要見面的老朋友---申報---是隔閡了許多時候了。這數月來的生活安定了些，而且移到這保定比較大的城市來住了，方纔再和我的老朋友恢復了舊交。在老朋友這裏，知道你們是含辛茹苦的爲公衆衛生事業在努力服務着，眞呌我萬分感謝的。 
　　下面這個短篇，是鄙人數年來實地的經騐，覺得非常重要的，所以把它寫出了，請你能分一點寶貴的編幅給它吧---這對於軍醫事業的發展上，多少是有益的，而且成千成萬的非正式醫校出身的軍醫人員都很感激你的---爲了你們給他訴出苦哀與希望。即此敬祝努力！ 
　　在我們中國的都市裏，十數年來醫藥衛生事業，實在是有長足的進步了，但是在農村和軍隊的這面。當局雖不斷地圖發展，爲了人才和經濟的限制，離開水平線還是很遠的。 
　　民國以來，國内陸續發生着内憂外患，無時不陷於戰爭的狀態中，於是軍隊的人數也隨着非常驚人地增加了，軍隊的醫藥衛生事業也跟着發生缺乏人才的恐慌了，本文想談的便是關於軍醫這方面的幾句話和一個希望 
　　「富軍需，窮書記，副官拍馬屁，刁兒浪蕩幹軍醫，」這是軍隊中普遍地流行着的而又極其切實的諺語；在這裏我們便可以想像出軍醫人員在軍隊中是如何的樣子，是如何的使人看不起。 
　　本來醫藥學是最高深的科學，做醫生的人是有高深的學問和高尚的人格的，那能够被稱爲「刁兒浪蕩」呢？這就是一般軍醫人員大多是濫竽充數的緣故，他們的出身大半是非正式醫校，他們只稍爲知道一點普通醫藥知識，他們診治病人的方式是馬得會呌人發笑的；所以「刁兒浪蕩」四字放置在軍醫人員頭上是極其切當的，就是軍醫人員自己，有的也居然承認他們是「刁兒浪蕩」的，在他們同行業的談話中，時常可以發見。 
　　目今世界各大國，隨着科學的昌明，軍隊的醫藥衛生事業都在日新月異地猛進着，獨我們中國是操縱在這班「刁兒浪蕩」的人手裏，這實在是個嚴重的問題。 
　　這問題，當局早已覺悟了的，所以除了軍醫學校擴充以外，還有軍醫學校補習班的設置，聽説每二年招一班，每班四十人，以每師保送二人入學；這是補救濫竽充數軍醫人員的至善辦法，不過中國現在的師已有一百數十師之多了，在這一百多師的軍醫人員當中，雖無確實的統計，但這種濫竽充數的佔大多數是無疑的。像這樣的辦法，可説是杯水車薪，效力欠少了---爲軍隊的醫藥衛生事業前途設想，我希望，當局能擴大補習班，至少在三五年以内，使全國濫竽充數，非正式醫校出身的軍醫人員有深造的機會。在這些軍醫人員中，有少數雖是不可救藥的了，他們不求上進，自以爲這點程度是够了；但多數是想求深造的，他們有豐富的經騐，他們時刻在求上進，只是苦於無門可入，當局正可以利用他們的這點長處來造就他們。 
　　這個希望是普通的，平常的，然而是十分緊要的。 
[今日之禁娼問題（下）] [  「卻」寄自南京]  
　　私娼充斥，其影響於社會者殊劇， 
 
 

Page 16

 
 
兹舉其犖犖大者，約有三大點，（一）爲花柳病蔓延，不易防範，因私娼之秘密賣淫不知注意清潔與預防，鴇母惟利是圖，更不顧一切，致花柳病之猖獗，不可抑止，觀乎中央等醫院及本市各診療所主治花柳科人數之日見增加，即爲鐵證，（二）爲販賣人口，社會對於娼妓既急切需要，則視爲利藪者，自應時而具，於是慘極人生，違背人道之活劇，遂層出不窮，女子形同貨産，展轉買賣，全失自由，即所許營業之歌女，大多數又何莫不由販賣而來，罔論其他，（三）爲影響治安，因私娼之充斥而易滋宵小匪徒之混跡，且因販賣人口等等種因造成種種無勢力及黑幕，均可直接或間接碍及地方之治安。 
　　關於救濟之策，吾人不願以提高女權，設立大工廠等等空泛動聽之言詞，向社會頻唱高調，按照上述情形，已得下列之結論，爲根本救濟之唯一無二辦法計有三大點，一爲管理花柳病：二爲嚴禁販賣人口：三普及教育：此三則如能做到，則娼妓可不标而自絶，名祇以「禁娼」二字，高唱入雲，不謀根本之策，則欲求實現，殆如痴人説夢，今并舉三項辦法，概略説明：（甲）關於管理花柳病者，一爲檢騐娼妓，有臨床檢騐，顯微鏡檢騐，血清檢騐，等項，即屬一一行之，以取精確，但實行之際，每一娼妓假如每十日檢騐一次，每月中其餘廿七日仍在傳染危險之中，苛言之或僅在檢騐時之一刹那，可保持其現狀耳，故其效極微，科學醫學雖日益進步，亦决不能一見面即能知其人有無毒菌，如某某市檢騐娼妓僅按脈，有眼，摸手心以定染毒與否，此事眞是欺人自欺，檢騐之手續，既如此複雜繁重，專恃爲管理花柳病之工具，更屬不可，若不與下列諸法併行，不足以言收效也（二）爲預防治療，最爲有效，且手續簡便，祇須在未性交前及已性交後施以相當預防方法，以避傳染，（三）爲早期治療，如不幸受有傳染，即應從速診治勿使延擱，致失治療機會，（四）爲免費治療，此則極爲重要，蓋凡身染毒菌後，以梅毒打針計必須三四十針方可治療，每針以五元計算，其數已屬可觀，試問以金錢爲唯一目的之鴇母豈肯出此鉅欵，以爲其不關痛癢之人治病耶？（五）爲避孕，此事亦應提倡，蓋藉以避免梅毒遺傳之兒女，以影響民族健康，一面并必須施以教育，使有性的常識，以爲防患未然之需，（乙）嚴禁販賣人口，取締老鴇制度，老鴇之毒害，罄竹難書，爲造成萬惡摧殘女性之大罪人，祇知圖飽私衆，不顧他人疾苦，即妓女已罹疾病亦絶不寛貸，仍令强迫接客，稍有不遂，則鞭撻立至，蓋老鴇之視妓女爲摇錢樹，决不甘放棄其利益，故妓女之火坑地獄，老鴇爲直接造成者，絶難粉飾，欲達禁娼之眞實目的以拯救女性，勢非禁止嚴厲販賣人口，取締老鴇制度不可，據吾人之調查，妓女之來歷，十分之九係販賣而來，販賣之原因，雖有誘拐有父母迫於生計者而其以自身利害，或情甘墮落者，究居少數，災區難民，未經老鴇之訓練，一躣而爲都市之娼妓者，實未見之也，販賣人口非僅爲女子墜入火坑地獄之階叚，而因此復産生種種惡勢力，以影響地方安甯亦復不少，故必須嚴厲禁止，如有所獲，宜繩以極刑，使知警戒，（丙）普及教育，普及教育，即提高生産，此爲社會上普遍問題，此間可不必細述，總之娼妓問題，關係社會者甚大，决非高懸禁娼招牌，所可解决者，此外妓女之婚嫁，亦須加以注意，愚以爲必須經過官廳所訂之法定手續，藉以避免第二次或第三次之販賣也。 
[從體仁醫院談到租界上中外待遇之不平等] [  宋國賓]  
　　體仁醫院位於法租界之巨籟達路，蓋一慈善性質之醫院也。自余長院以來，即從事於内部之整理。惟至今引爲遺憾者，即門首之菜市無法驅移之也。 
　　醫院以清潔爲條件，而外表之觀瞻亦至有關焉，今則門首之菜攤林立，至使交通爲之阻塞，腥穢因而雜聞。來院者每生不快之感，住院者時聞喧囂之聲；職是之故，吾人之於租界當局，如法公董局，如納税華人會，皆曾爲大聲之呼籲矣---無如言者諄諄，聽者藐藐，理雖足，而不能動其聽，情雖至而不能感其心；豈有鐵石之心腸，决非言辭所可感動者耶？此無他，中外待遇之不平衡而已！ 
　　同一醫院也，而中外所立待遇不同，外人所立者，無論其爲正式，爲江湖，爲慈善，爲營業，凡足以壯其觀瞻而增其利益者，租界當局無不盡力以爲之謀也。吾人試觀外立醫院之門首，有菜攤攤立之現象乎？一車之置，不在其位而警察且加以干涉焉。而况其他。今乃於華人所立之醫院，任其湫雜而不爲之謀，聽其呼籲而不加過問。夫租界之大權，操於外人之手，其爲歧視，尚非無故。獨所謂納税華人會者，係租界上華人之集團，爲華人謀幸福者也。而亦置若罔聞，深爲不解。 
　　不僅此也，租界上之所表示者，無一非不平等待遇之現象也。同一租界區域，外人居者則馬路之修治，不絶於目，衛生之設備，惟恐不周，華人居者則亂石之路，行者崎嶇，塵穢之狀，見者礙目，試問華人所納之税，果少於外人乎？所盡之義務同，而所享之權利則判若天地，天下不平之事，甯過於此乎？ 
　　尤有進者，工部局對於外立醫院，無論其爲是否慈善性質，或是否爲正式醫院，往往不吝施捨，加以津貼，如上海某某外立療養院等皆是也。若爲華人所立，即其性質爲純粹慈善，而工部局亦殊尠施以津貼者，豈慈善之事業亦有中外之分耶？此租界之所以爲次殖民地也。 
　　今者體仁醫院不幸而爲華人之所辦，又不幸而位於華人區域之中。於是門首菜攤，租界當局一紙公文即可令其遷移者，乃亦靳而不發。此其視華人爲化外，可斷言矣，余於斯事，前曾發爲二文，載於報端，此爲第三次之呼籲矣。今者醫院門首以修路之故，而菜攤暫移他處矣。是可見遷移非絶不可能之事，公董局是否乘機禁其再回，以爲亡羊補牢之計，予將拭目俟之矣。 
[疾病常識問題] [  程瀚章]  
　　（四十四）胃酸過多症 
　　（問）胃酸過多症的原因是什麽？ 
　　（答）這是神經障碍的一分症，也有獨立發現的。中年的人很多。 
　　（問）病狀怎樣？ 
　　（答）通常在食後經一小時，胃部發疼病。（尤其是吃了酸味的或富於提出質的，或吃了米粉和酒等時候更著明）往往持續到下一回食事時爲止。疼痛，放散到脊部和兩肩胛部。若吃了食物或喝了飲料，便停止疼痛。 
　　（問）胃酸過多症的人，食慾有無變化？ 
　　（答）食慾正常，或反而亢進。 
　　（問）胃内有什麽不快？ 
　　（答）有吞酸，嘈雜，發酸性噯氣伴以痙攣性便秘。 
　　（問）尿中有没有變化？ 
　　（答）尿的酸度减少，往往呈鹼必反應，有現燐酸成分的。 
　　（問）胃内酸液過多時，對於食物的消化情形怎樣？ 
　　（答）對於肉類，容易消化；而對於炭水化合物很難消化。 
　　（問）胃酸過多症的治療方法怎樣？ 
　　（答）冶療胃酸過多症，食物和藥劑兩方面都須注意的。 
　　（問）關於食物，應該怎樣？ 
　　（答）食物最要避亢進胃液分泌的東西。一切食物，都行煮熟，不可吃焙烤的東西。 
　　（問）含蛋白質的東西，可否攝食？ 
　　（答）蛋白質含得太多，雖能和遊鹽鹽酸結合，但有使分泌亢進之慮。所以不如吃少含蛋白質的東西，像牛乳，卵白，煮肉等東西較好。 
　　（問）脂肪可否攝食？ 
　　（答）脂肪對於胃酸過多，有抑制之效，所以最爲合宜。 
　　（問）調味品和茶，及咖啡等可否攝用？ 
　　（答）因爲都能促進胃分泌，都不相宜。 
　　（問）藥劑應當用什麽？ 
　　（答）宜用鹼性劑，和收歛劑。鹼性劑如重炭酸鈉，煆性鎂，乾燥硫酸鈉等。收歛劑，像鉍劑。此外也可用些鎮痛劑像莨蓉浸膏，阿特羅品等。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（二十三）　實扶的里（俗稱白喉） 
　　實扶的里是從原名Diphtherie譯音而來的一個病名。普通一般俗間稱爲白喉，喉風，喉痧，咽頭喉風等等。也都是指着實扶的里而言。其實這種名稱。似乎不大妥當。因爲實扶的里。並不單獨發生在喉部。他也可以發生在咽頭和鼻腔兩處。而且從臨診經騐上看起來。反以發於咽頭的時候較多。所以决不可用白喉或喉風二字。即可代表實扶的里。祇可將發於咽頭的實扶里。稱爲咽頭實扶的里。發於喉頭的實扶的里。稱爲喉頭實扶的里。發於鼻腔的實扶的里。稱爲鼻腔實扶的里。這樣才覺確當。 
　　實扶的里的病原菌。是一千八百八十三年Loeffler氏發見的。稱爲Loeffler氏桿菌。因爲這種桿菌只可發生實扶的里。所以就稱他是實扶的里桿菌。常常存在實扶的里病人患部的僞膜當中。對於乾燥的抗抵力狠强。不容易死滅。在秋末初春天氣乾燥的時候。很容易流行實扶的里。也許因爲他的對於乾燥抵抗力强固的緣故啊。他雖存在患部的僞膜當中。然而他的毒素。則常侵入病人的全身。所以本病病人的全身症狀。反比局部症狀來得嚴重。他的傳染徑路。最多的，是扁桃腺。其次是鼻腔和喉頭。還有眼結膜，中耳，外陰部粘膜，皮膚小創等等。亦可侵入。但是很少。又本病往往和連鎖狀球菌，葡萄狀球菌或其他病原菌。混合傳染。此時局部的症狀。大都劇烈。 
　　本病最易感染的年齡。要算從二歲至七歲的兒童最多。素有口　扁桃肥肥大症的兒童。更易發生。十四歲以後感染的。則漸次减少。所以在成人的年齡。感染本病的。比較很少。患過一次實扶的里。將來未必即得免疫性。因爲他的免疫性極短的緣故。有時反而增加本病再發的傾向。 
　　實扶的里的傳染。多半是接觸傳染。像（一）病人咳嗽。（二）病人的衣服，被褥，書籍，食物，痰唾和小兒的玩具。（三）近距離的空氣等等。均可感染本病。在一個多兒童的家庭當中。若有患着本病的小兒的時候。常可傳染到他的姊妹兄弟。所以像幼稚園和小學校的兒童。如果傳染起來。那就很多傳染的機會。最危險的事實。就是在最初發病。而患兒尚未感覺。有病的時候。他的口腔裏面。已經含有本病的病原菌。或者患兒方才痊愈。而照常到校的時候。他的口腔裏面。尚含有本病的病原菌。有這兩種的機會。他的傳染。當然更易。説到這裏。我要奉勸患兒的家長的。就是在患兒痊愈的時候。須要經過醫師的證明許可。方可令他到校。我要希望學校當局的。就是在實扶的里流行的時候。必項時時刻刻注意兒童的口腔衛生。遇有可疑的兒童。應當立刻囑托校醫。施行診察。或者立即送回家屬。延醫診視。方爲妥當。千萬不可輕視啊。（未完） 
[肺結核淺説（二十八）] [  胡嘉言]  
　　肺部爲什麽會發生濁音呢？這也有好幾種原因的。現在且僅説和本症有關係的。就是：在肺小泡裏而充滿實物或液體，構成病理解剖上所稱的浸潤狀態時，在他所在的部份，就會有濁音發生的。當然呢，他的侵潤面積須到相當的大小方行的。這一方面的舉例，除開本病外，像肺炎，肺膿瘍，肺壞疽，都是一樣的。這幾種病症和本症的濫别，僅靠打診是無辦法的；一定要經過聽診手續，或其他的檢查，方可水落石出的。 
　　肺部怎樣會發生鼓音呢？他的成因是和本症關係極大的。第一是肺組織發生空洞：此空洞須有胡桃樣大小，始能由打診音響證明的。第二由於胸膜腔裏面含有氣體，所謂氣胸是。他的原因，大半因肺壁經本症的破壞，支氣管和胸膜腔連通而構成的。此外，還有一事也應該連帶提及的。就是：人工氣胸的治療本病，現在是非常普遍的。如果醫者在打診時發見鼓音了，一定要同時注意，是否由施行人工氣胸治療竹構成的。這問題的解决固然是不難，但也是千萬不可忽略的。 
　　Ｃ聽診。　怎樣呌聽診呢？就是醫者以耳直抵患者的體壁，或體與耳間用一種器械，（聽診器，）以檢查身體内部現象之謂。這二種辦法，比較係藉聽診器來得凖確；因爲用耳祇能聽見大部分的音，至於局部小面積的地方，是狠容易忽略的；再則在胸壁有許多地方，用耳擊貼，有時是辦不了的。這一種檢查手續的應用，幾乎是僅限於胸部（心肺）的。在肺部行使這種手續，患者應同時作深呼吸的；這方面所聽到的肺胞呼吸音，名曰肺胞音，尋常在健肺方面發生的，即係此種。假使肺部生病理變化狀態時，呼吸音也會有種種異態，其至會發生其他雜音的。這方面詳細情形，當然不是在本文所可盡的；現在且將和本症有關的幾種寫在下面。 
　　肺泡音有時會變爲微弱的。他的原因狠多，像氣管枝因分泌物而閉塞是最會發生：就是肺組織有浸潤狀態，或發生空洞，都會如此的。有時呼吸音比較粗糙了，所謂不純粹呼吸音是。這種狀態，在肺結核初期有時剛巧會發生的。如果肺組織發生浸潤狀態，或且是緊縮了，在平常聽取肺泡音的地方，會發生另外的氣管枝音的。像本症，肺炎，都是最著的例證。但肺炎浸潤部分，大半是在中下葉的，結核則大半在肺上葉，這是應該留意的。呼吸音帶有鑛音或鑛性餘響者，名壺性呼吸音。他是和吹氣入壺的雜音狠類似的，在肺部發生大空洞的時候，是最易發現的。 
　　如果在肺部的氣道或肺胞裏面，積有液體或粘質（如粘液，膿，血液，腫脹液體。）時，他的口徑當然是比較狹小的；在這個時際呼吸，會發生另外的副雜音的，這就是「水池音了」！他大致可分乾性濕性二種的。濕性的發生，必須有流動性分泌物的，流動性越多，他的音也愈帶濕性。乾性則係粘稠液的關係。屬於乾性方面的，有類鼾音，吹笛音，叱咤音，等種，不同的音響。這部是因氣管枝中粘液緊張，呼吸的空氣經過裏面，振盪而起的。屬於濕性方面的，有大水泡音中，水泡音大水泡音，這都是因其音的大小强弱而加以分别的。大水泡音見於大氣管枝和空洞，小水泡音係見於小氣管枝和最小氣管枝的。此外尚有有響和無響水泡音的分别，這是根據他的音響而立論的。這種種呼吸音的變態，以及副雜音的區分，我想讀者們一定是嫌目迷五色的：不錯，就是醫者在學習的時候，也感覺非常困苦的。至於他每種的眞相，也不是文字可以形容的，這完全要靠醫者的經騐，和他聰鋭的聽覺，纔可以迎刃而解的。 
[發熱普通治療法（七）] [  李興]  
　　退熱法　在前次已經講過，發熱如不過高可不必想法退熱，所要注意的是增加病人抵抗力。前次也已講過加增抵抗力法就是：（一）使病人靜養，（二）供給他身體所需的一切滋養料。我們所講熱度不過高就是指短期發熱，熱度在一百零五度以下，長期發熱在一百零三度以下。換一句話講，就是只要病人　心休息再加增他的抵抗力，熱度到這些限度與他無大害處。但熱度若高過這些限度就與身體的細胞有害處。近年來精細比較各種退熱的利弊已知水療法是退熱最好的方法。 
　　水療退熱法　熱度高的與熱度不很高的病人每日兩次洗身與身體有很大的益處。病若是輕可以沐浴，病若是重，可在床上由别人代洗。洗浴一可以使皮膚清潔排洩順利，二可以帮助血脈流通好些。我們曉得天氣炎熱時人都歡喜洗浴，很多人一日幾次洗浴，因爲沐浴後覺着内外清爽。須知發熱的病人無論何時所過的都是炎熱的生活，出汗常多，皮膚排洩廢料亦多，若將皮膚上的排洩物一日一兩次或兩三次洗去他自然覺得清爽，並且皮膚也可多作排洩工作，這樣也可間接帮助病快全愈。病人若是因發熱精神不安適或睡不成眠可用一濕被單將他全身包起。注意用濕皮單包病人時他的皮膚時時是紅的，並且他也不覺到冷。這樣是與他有益的。假設看見病人的皮膚是淡白色，他也時時覺着冷就不可用這個方法，因爲濕單包是與他有害的。我們用水療的方法退熱不單單把他的熱退去，並且同時也可以帮助病人血流好些，呼吸加强。 
　　各種水療退熱法略述　少微研究過物理化學的，都曉得水是一種收藏熱放出熱的好媒介。這就是水可以收藏很多的熱也可以放出很多的熱。比如，沿海的地帶與同在一緯線的大陸中心氣候大不相同。沿海地方夏天不過熱冬天也不很冷，大陸的中心則不然，夏日炎熱冬天嚴寒，其原因爲大陸中心缺少水調和氣候之冷熱。那末，我們用水來調劑身體的温度當然是很合理性的。而且水更是到處有，也不必出多少代價。雖是如此平常的原料我們也不應當看不費重代價就算没有價值。應當利用這種普遍有的原料用醫學的方法來爲痛苦的病人造幸福。 
　　在施行水療以前我們須知病人皮膚的狀况，血流好否，兩腎排洩功用健全與否，神經穩定與否。高熱度病人的皮膚若是乾且熱用温水（水温度約在華氏表八十五度或百度表卅度）替他洗身，一方面呌他覺着很爽快，一方面也可退熱。熱度高病人若是皮膚冷，第一步用熱水（温度華氏表一○五度百度表約四十度）洗身，先使血多流到皮膚。用熱水以外再加上揉擦亦可。皮膚發熱了就可用温水洗。如果還不發熱亦可用芥茉粉和水濕被單包身（法詳後）或給他熱咖啡，茶類血脈激刺品。有飲酒習慣的給酒少許亦無不可。皮膚若是凉縱熱度高也不可在他皮膚上用冷退熱。 
　　還有一件須注意的就是對於病勢危急的用這些無害的退熱法也要小心不可要急烈，因爲在病勢沉重時一個人的生命就好像風地的殘燈，稍一不慎就要熄滅。故一方面注意他的熱度又一方面也須注意不要多撓動他。若是這一點不明白就用這種退熱法也是有害的。腎排洩不健全的發熱病人不用冷水替他退熱，應當用温水。例如呌他臥在温水（八十五度）浴缸内自半時至兩時之久亦無不可。發熱病人若是腦筋昏迷没有精神用冷水給他洗身或外加揉擦，很可以呌他精神一振，呼吸也立即加强有力，飲食消化轉佳。若是不替他施行這種手術，他當然還是繼續昏迷下去。假設發熱病人失眠，心急不定，用一濕的被單把他們包在内，外包乾毛氈就可呌他心神穩定，容易睡眠。兹分述幾種普通水療法以供病家採用： 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[拍] [  皮]  
　　俗語説得好：「千穿萬穿馬屁不穿」這原是一句屢試屢騐的經騐之談，「馬屁」二字，雖不見於經傳，但其運用之妙，推銷之廣，也可稱得謂「上窮碧落下黄泉」了。 
　　因此我也想去研究研究「拍馬」的方法，不但是一種「處世的藝術」而升官發財之道，也庶幾焉。於是費盡心機，把歷史上種種「拍馬」的方法，彙集攏來，「懸樑刺股」般的研究，但究屬時代不同，方法太舊，多不大適用。我小時某私塾的一位老先生，常常駡我道：「你這小孩子脾氣太壞，到底不堪造就。」或者也是爲我的脾氣太壞之過，所以用不來這種方法。 
　　西洋「馬屁術」是怎樣？因爲我没有讀「哀，皮，西，啼」的右行文字，没有研这分的資料。據説西人不喜「拍馬」專尚「吹牛」，他們「吹牛」的方法，很多很妙，我簡直像「劉老老初進大觀園，」眞是莫名其妙的。據説從前上海某藥房的老闆，深得其訣，故其事業做得十分偉大，即如前日美國人發明了「死光」説得驚天動地，不久德國人也發明了「死光」説得地動驚天，十分厲害。現在法國人也把「死光」發明了，也大吹大擂，自鳴得意。我中國人不尚「吹牛」專好「拍馬」，大約國民性剛柔的不同，故「吹拍」各異其趣麽？惟前見「永泊」先生「談誇大」一文，則外國人的風氣，或者也被聰明的中國人學會了麽？ 
　　有的説，拍馬亦未必有效的，俗語不是説過麽「拍馬拍在馬脚上，」非但拍不到好處，反而受其害者甚多，例如「滿清時有某佐雜，（小官）性好「拍馬」，而不學無術，一日，遇某長官於書肆，長官挈其二子，某佐雜欲進以恭維之辭，不能得。惟嘗聞贊人子之美者，往往曰犂牛之子，乃語某長官曰。二公子眞不愧爲犂牛之子，某長官大怒曰，以我爲犂牛乎？某佐雜大懼，知苗頭不對，比方差了。於是急轉其語曰，大人不是牛，卑職是牛，某長官更怒，力批其頰，曰這二子是你的麽？某佐雜仍抱頭鼠竄而去。」故欲「拍馬」而不善拍的，每得相反的結果，但這樣到底是例外的。 
　　據説「拍馬」的利益比「吹牛」有出息，有長進，凡拍着一要人，或是有錢的人，非但直接受對方的賜與，果然無可限量。而人之拍其馬者，也如水就下，紛至沓來，如是所拍者不過一馬，而人之拍其馬者，或至不可勝數。故拍馬之利益，比較任何商業爲優，眞有意想不到的效力，所以中國人不喜「吹牛」而專好「拍馬」，其原因或亦在此。 
　　並且「吹牛」要些本錢，而「拍馬」則不必本錢，因爲吹牛必有牛可吹，所以非本錢不可，而拍馬只是拍人之馬，所以不必要本錢。譬如某國吹牛發明「死光，」無論其牛之怎樣吹法，總得要「死光」一物，這就是所謂本錢，而拍馬則因人而施，只要一付拍馬手段，而運用之妙，存乎一心，所以中國人「拍馬」多而「吹牛」少，安知不是實騐主義之一種教訓麽？ 
[疲去了的秋林] [  丁蔚南]  
　　樹木是凋枯了，葉子都脱落得光光地，祇剩着赤條條地的枝幹在似祈求上帝的照顧地的翹望着那蔚藍的天空。風本來是潑辣地吹，但是脱光了葉子的樹上，是看不見風底狂亂，祇有在那些地平上的衰草裏，可能找到她兇悍底行爲，没命的疾走，雖然風是那樣一味她的狂壓着這些没有抵抗的樹兒，而剥奪了它周身的葉子，但是像這樣叢密的一人多高不如的小樹兒；居然也能耐這風底陶冶的力，而不失其它固有葉兒，和着固有色澤而青的顔色。潑辣的風雖然是那樣欺弄它們，它眞不像那些老而無恥的，大而無力的高可參天底所謂「樑棟之材」的大樹，一到這時季裏它就失去了它曾經有過的威嚴！在詩人所讚賞的「萬紫千紅」的時季裏，也曾剥削過小同類們自然裏所給與着它的生命之源泉---抑壓着它們的勃發，而使之萎靡不振！風底魁力，風底醇醪，它狂瘋地飲着，它醉了，它滿臉通紅了，它倦乏了，它蕭蕭地下墮了，它缺乏着力的支持，它算是一度地被死去了！ 
　　鳥兒也很識趣地不那樣的饒舌了，祇還有那些不識相的鳩兒在那裏「苦呀，呀呀，」地的訴着：誰個也不會同情她們，縱使命運和她一樣的。儘管的訴，在這兒那兒儘管的訴；風還是那樣，不，而是加緊地颯颯的吹，瘋狂無情的掃，掃過枯老了的樹頭，掃過乾癟了的衰草，掃過了那畜類踐踏過的孤墳！ 
　　落日照在這疲去了的秋林裏，有幾家炊烟在屋頂上嫋出了時時幻變的畸形。糢糊而遠的鐘樓在糢糊而蒼茫的暮靄裏呈現着糢糊莫辨的鐘形。這裏失去了都市裏的煩囂，這裏呈示了我數年前離别了的故里底糢型！啊！故里呀，你遍體是受了傷痕，你那破碎的心，被那横暴者踏成了虀粉；你和平而甯靜底靈魂是被可怕的騷動震蕩得翼翼地抖顫！那素樸的渾厚的農民，從此餓着肚皮，在那些飢饉裏悲吟！啊！上帝呀，你何時是會給予我故里以甯靜！ 
　　人生眞是浮萍，我感痛着我故里底沉淪，我又感傷着我飄泊底無定！雲兒是那麽自由呵，然而我這没有被繩兒所羈縛着的靈魂，是怎樣地像被牢獄着一樣？這林裏每一樣的東西都比我安穩，眞不像我這水面上也似的浮萍！ 
　　小鳥有時也啾啾地呌着幾聲，像有隱痛似的不那樣十分的高興，眞是疲去了在這時序裏的所寄託底生命！風仍然吹掃着負着她底使命，她要迷惑着！不，摧殘着這自然裏的有葉子之林羣。横竪是將近掃光了，在這整的自然裏的有棄子之要羣，如果是有，那祇是醉了的將近睡下來的，祇有骨幹的苗條底瘦影，在這西下的斜暉裏悽摇，動蕩出它悲哀的祈求，輕柔的悲呌，誰個給與它們以同情？誰個給予它們以憐憫？可不是嗎？正像我們人類一樣，當你失時的時候，那些「趨炎附勢」「錦上添花」的人們，又是怎樣呢？ 
[  黄嘉首作]  
　　阿○先生説：「亡羊補牢，未為晚也！」 
[鬭蟋蟀] [  油琴]  
　　「㘗㘗㘗！」這所大厦原是人家的祠堂，自從那年改做了茶社之後，每到殘秋交冬的當兒，㘗㘗的呌聲，便喧滿了這茶社。許多老於鬭蟋蟀的人們，提着布包的一串串的蟋蟀盆子，多向那裏湧。 
　　老金堂每年總有幾隻蟋蟀帶來上臺，往往也會贏幾塊錢。今年雖然窮，可是希望總有的，偷了老婆的衣裳當了錢來做資本。 
　　「走開，有蟋蟀的來撞局！」那邊角裏有個沙桑子在喊，是呌人去登記　　對兒鬭的。 
　　「唔！」老金堂便把經過秤手秤過的那隻「黄龍」送過去，依舊盆蓋上秤手標明的號數和重量，到屋角裏坐個八字鬚的周先生那邊去登記，同時，他便注意着登記簿上有没有可和他的對壘的。 
　　「唔，四七三號倒和我的「黄龍」相仿......」老金堂找到了這個，便偷偷地去窺看那一號的蟋蟀，並且還賊忒忒的探聽了人家的蟋蟀。終於經老相識希明的介紹，才和四七三號的主人商妥，决定來四支花。是的，四支花是兩塊錢。 
　　那鬭臺的四週堆滿了人，聲息可一些也没有。老金堂却在外面心跳。 
　　「㘗㘗㘗，」他知道人堆裏，有别人的在鬭了。 
　　「㘗㘗㘗！」這次的呌聲，他又肯定是决了勝敗，是的，看的人都在喊：「「白旗子」勝了。」於是老金堂心庠庠的，幻想自己的「黄龍」會戰勝了四七三號，挺着腿，仰着頭，翅膀裏振出勝利的呌聲，看客也會發喊：「「黄龍」勝了！」 
　　「五六○和四七三上臺囉！」立刻臺上喊，打動了老金堂，他連忙擠進人羣去，把「黄龍」送上，眼看着兩個對坐的撁手，先把他和對手的蟋蟀，用紙筒傳進隔開着的鬭場去，又各把蟋蟀撁得興起，開了隔板，鬭拉！ 
　　蟋蟀在嗷着，跳着，踢着，壓在人堆下的老金堂的心，可就「剥剥」的跳個不住。 
　　一分鐘，兩分鐘......好久了，眞個遇了敵手，大家都氣仰仰的，四七三號的主人，也在一旁不安着。 
　　「啊！」陡的「黄龍」一退，老金堂駭了一跳，手摸着袋裏的錢。幸虧「黄龍」又抖撇着精神在鬭，鬆了他一口氣。 
　　看的人都屏息着氣，有的還在替他們主人着急。 
　　啊，不興，「黄龍」有些却了，老金堂的心，可要跳出口來了，眼也花，頭也有些發暈；四七三號的主人可就笑容堆滿了嘴角。 
　　「㘗㘗，㘗㘗㘗！」老金堂可駭得抖了，彷彿有些不像自己的蟋蟀的聲音。好呀，「青元勝了！」比雷還響，震破了老金堂的心。 
[東西南北] [  三多]  
　　這個年頭兒吃飯太難了，要做電影明星的不惜以誘姦案來自我介紹，而做了電影明星的却幹起摟抱生活來。 
　　果然吃一行怨一行，做人就是這個樣子從生下地來做到蓋棺論定。 
　　不過怨儘管怨，手段總要奇峰突出，才能適者生存哩。 
　　從賣大腿跳上銀幕，第一張大廣告就「背信悔約」，比之「失足恨」有異曲同工之妙，但是「賞格一千元」呢，豈不是有過之無不及了嗎？ 
　　然而這大套魔術不幸拆穿了，法院當局對於這戲法頗爲重視，未悉玩把戲的能否施展偷天換日的全身本領嗎？如果巧弄成拙，那才是寃枉！我再説一次，這年頭兒吃飯太難了！（九日下午二時） 
[下小館子] [  尤其]  
　　本來，像我們這樣吃包飯的人，館子，對於我們是少有往來的，提到下館子，似乎不是一件平常的事。 
　　包飯，差不多誰都會領略到其中的况味的，是要聽憑人家的指揮，人家給你吃這樣，你就得吃，不准反抗，好像這飯是出於賞賜似的，不然的話，説不定你會遭受着白眼，再重一點，也許一言不合，拳足相見的。 
 
 

Page 19

 
 
　　假使下館子，那可以全聽「尊便」了，你要這樣，人家不敢那樣，你要口味重一點，他們不敢放得淡一點，只顯着自己的威風，不看見他們的沉臉。 
　　這原因，就在「錢」的一點上。一個的錢是出在論月的整批上，而另一個則是出在隨便的零買上，整批，那「小賑」是不會有的，因爲既稱包飯，附帶的連小賑也認爲是「包」在裏面的，即使能有，不用問，那也是極有限的，不像零吃的人那麽爽快，在擦完了嘴以後，那花擦花擦的東西就會滚進了竹筒，或者是貼有黄金萬兩的錢櫃。 
　　然而那是指的大飯館，要是在小館子，雖不見得有那樣的風光和場面，但，和包飯的比較一下，畢竟要佔着上風的。 
　　不知怎麽，這兩天總是想要下一趟館子，雖説我所包的飯還算不錯，但是，這顆不能穩定的心，總是在向館子裏飛。 
　　邀了老李和小朱，在一天的晚上，趁着寒冷的風，極隨便的走去。 
　　在路上，我有點躊躇了，我想，到那一家館子呢？北方的口味對我是最適宜的。那末，同興樓？大雅樓？但是這些地方的場面太大，於是我們三個人到了一家天津小館子，地方很湫隘的，隔成了内外兩間，大概那是天津館子的特色，在外間，大的灶，凌亂的桌案和碗箸之類的東西，堆滿了兩旁，在裏間，那幾張紅漆的褪了色的八仙桌子，油膩積滿了桌縫的四周，而凌亂的程度，並不比外間來得高明。 
　　隨便的，我們要了兩樣菜，在這裏，燒酒也是須要的，我們在慢慢地飲着，吃着，雖没有詩人的情趣，但却有異常的豪興。 
　　完了，臉都有點紅，堂倌照例的送上了毛巾，假使來比擬的話，那末，這毛巾就像三友社出品的灰色軟自由呢。 
　　在北方的小館子裏，畢竟還有一點是值得一記的，那就是當你的小賑交到了堂倌以後，他們會一喊連聲的答應着，像春雷的震動一樣。 
　　走了出來，心頭彷彿有塊什麽東西鬆解了是的。眞的，雖説我包的飯還算不錯，然而，那味道，這回的館子畢竟要佔上風的。 
[菊花時節] [  僑生]  
　　那天我獨自個上北四川路一家茶樓去，這是我所熟極了的，幾乎每天都得去一次的地方。跑上樓，什麽都一樣，我照例揀了窗口那個位子坐下來，放下挾在臂間的雜誌；秋計是不問也曉得我要一壺龍井茶的，很快地就手巾一同送了上來。我坐下去，鬆了一口氣，拿起手巾揩了一回手。然後，我倒下一杯茶，我喝下一口去。 
　　天氣已經是秋深了。 
　　所以，一杯熱茶是可以增加身體的温度的。 
　　因爲是午後三點鐘光景，又不是休假日，茶樓上寂寥地只有三幾個人。我靜靜地坐在那裏，打開雜誌來，我要把一段關於安得生的文章唸完。 
　　那年青的伙計，也許是因於不慣冷清的緣故，不知道什麽時候站到我的身邊來了。 
　　然而，他没有説話。 
　　我看我的雜誌。 
　　大約過了十來分鐘！ 
　　「×先生，菊花已經開了。」 
　　他忽然這樣對我説了一句。 
　　我煩厭這年青伙計的打擾，想不踩他；但是，他却用手指着放在窗子旁邊的一盆菊花，使我不能不跟着瞧了一眼 
　　哦，多麽美麗的花朶呵！ 
　　黄色的菊花是會帶我回到記憶里去的。---兩年前的秋天，也許是十一月吧，我們大學裏開着菊花大會：這是照例每年都有一次的。 
　　一早，我去找她。 
　　「看菊花去呵！」 
　　把她從宿舍里拉了出來，直往菊花叢里跑。菊花有着各種不同的顔色，不同的姿態，教我們瞧了半天還不滿足。 
　　「我喜歡紅色的。」 
　　「我喜歡白色的。」 
　　「爲什麽？」 
　　「因爲她潔净。」 
　　是的，她是那麽愛好着潔净的東西呵！ 
　　於是，把她安置在白色的菊花之前，給這年輕的女同學照了一張像---後來我把她放大到二十四寸。... 
　　然而兩年是過去了。... 
　　這天我從北四川路回來，特意檢出那張照片注視了一些時候。照片是褪色了；我那女同學的印象在腦筋里也漸漸糢糊起來。 
　　我想，再過兩年，我恐怕要完全忘記她的吧？ 
　　而現在，可又是菊花時節了。 
小説 
[劉得勝在江西（四）] [  萬國安]  
　　這個喊了一聲，那個説一句，簡直把黑大個弄糊塗了，一句話他也聽不懂，只聽『個裏，』『個裏』的聲音，黑大個要是在没有人的地方，看見這樣一個小娘們，他辦法多的很，偏偏在這些人的面前，遇見這些嘻皮笑臉的小娘們，同時話又聽不懂，他可眞不知怎麽辦好了。 
　　黑大個臉漲的紫紅色，嘴裏乾咕唧也説不出來話，那幾個小娘們越喊越歡，差不多半大的小脚，那要踏到黑大個的脚上了。 
　　『白軍同志：你來當紅軍我眞喜歡，咱們要好好的幹呀！』 
　　黑大個在混亂中，聽出了一句『好好的幹呀！』的江西話，他越發覺着不好意思起來，大白天小娘們就喊要幹！這眞是個奇怪的地方。 
　　『紅軍見面要行握手禮！』 
　　『行握手禮我先來。』 
　　黑大個的大手掌，很快的呌那又軟又嫰的小手　住了，他心裏一個勁兒的嘣嘣跳，再等一刻褲子還要呌她們脱下啦，這黑傢伙一看風頭不對，兩條旗桿似的腿，猛的抬起來就要向外衝！ 
　　『老鄉：不要跑呵！這是婦女慰勞隊歡迎你呵！』 
　　那三個瘦鬼似的傢伙，用力的把黑大個拉住了。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（音樂組）天倫之愛（姚秀雲）燕帶春來（傅瑞英）丁香山（薛硯）戀愛明星（姚秀雲）他回來了（傅瑞英）山中美人（薛硯）追求（姚明·姚秀雲） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　奏樂（音樂組）恭賀新禮（包雪雪）摩登戀愛（黄韻）太平花（雪芬）四十二號街（露茜）關外高歌（黄韻）别離情（包雪雪）漁村之歌（徐文璧） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　奏樂（音樂組）催眠歌（雪芬）賣花詞（包雪雪）春宵曲（黄韻）銀色的凄凉（徐文璧）吻着陶醉吧（雪芬）淡白梅花（黄韻）人間仙子（露茜） 
　　中西（一○四○）下午十時至十一時 
　　奏樂（音樂組）人面桃花（包雪雪）戀愛歌（雪雪文璧）夜半私語（黄韻）再見吧故鄉（露茜）鐘聲（雪芬）夜花園裏（黄韻）愛的花（露茜）勇健的青年（雪芬） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　走馬（前奏）桃李爭春（張如吳芳）送别（曼麗）女軍人歌（游泳）夜月之歌（張如）小蝴蝶慢慢飛（玲玲）愛底巷（曼麗）夜戰場（游泳）光明之路（吳芳張如） 
　　敦平（八○○）下午七時至八時 
　　三潭印月（前奏）説愛就愛（游泳張如）心琴曲（曼麗）教子歌（吳芳）貧富姻緣（張如）杏花天（曼麗）採蓮調（游泳）催眠曲（玲玲）天倫之愛（張如） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　連環扣（前奏）小親親（吳芳）戰地之花（游泳）夜深深（張如）春又來（玲玲）春宵曲（曼麗）娘子軍（張如）銀色底凄凉（游泳） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　漢宫秋月（前奏）后台（吳芳）張家娘娘（張如）航空救國（曼麗）新催眠曲（玲玲）紅燒丈夫（張如）休息五分鐘（游泳）樂戰（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　湖邊曲（前奏）永别了弟弟（游泳）想見新想思（曼麗）可愛極了春天啊（吳芳）回憶那個（張如）唱給摩登小姐聽（玲玲）醉臥沙場（游泳）夜半私語（曼麗）喜碰着（張如） 
　　明月社 
　　明遠（九六○）下午六時三刻至七時半 
　　最後的一吻（黎明健）摇摇寶貝（白虹）謝謝你的口香糖（張靜）賣花詞（英茵）自殺尚未成功（黎明健）銀色的凄凉（白虹）你的一笑（張靜）蝴蝶姑娘（黎明健英茵）夜夜香（白虹）粉紅色的夢（黎明健） 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　麻雀和小孩（白虹·張靜·英茵）春天的快樂（白虹·張靜·黎明健·英茵） 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「思鄉」 
　　爲了功名赴帝邦。好將才學貨君王。少年人入青雲路。白首雙親往日荒。相府招親非我願。只落得久離故土撇家鄉。家鄉日給將誰靠。我是張老人肖也難久長。路途去。欲斷腸。十二時辰想故鄉。啊呀爹娘呀。並非兒把雙親撇。養育之恩一旦忘。乃是詩畫担誤我。如今懊悔捷文章。妻年少。趙五娘。成親二月折鴛鴦。銷銷裙釵姣潔體。何勞甘旨奉尊堂。心思想。好慘傷。牛家岳父狠心腸。將俺身體來摟住。不孝的名兒是我當。長嘆悉。告穹蒼。啊呀爹娘呀未卜身軀康不康。欲意歸家歸不得。可憐時刻望家鄉。一日陸時九廻腸。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　兒女英雄傳 
　　安學海這老頭子眞能説！ 
　　鄧九公爽直的脾氣直述十三妹的一切！ 
　　定下了巧妙的方法去見十三妹， 
　　也許十三妹就不去報這空頭的仇一下。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　水滸---林冲 
　　高太尉得到了林冲已經把刀買去的消息，就派了兩個班頭到林冲的家裏説： 
　　「高太尉要跟你比刀！」林冲不知是計，就隨了兩個班頭眞白虎堂了！ 
　　高太尉便一口咬定---他是有意來行刺的！結果---到了政尹府裏是屈打承招了！啊！ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　好青年 
　　爲了前天這鐘點播送特别節目，所以我們的節目就臨時的停止了！今天的劇情請翻一下已經給丢了的昨天的報絶吧：對不起！ 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　滿江紅 
　　于水村---這飛滿了浪漫色彩的流浪的藝術家，眞有點吊兒啷噹！現在，他一直奔清凉山找他的同莊津山去了！ 
　　對了也有同莊才是了解者的體貼。 
[無綫電消息]  
　　上海電台（一一○○）每日中午十二時一刻起播送毛執中美術講習座，今日鉛筆畫講習，近代西洋美術家故事。十三日。 
　　新生活改革禮俗請法五講（甲）婚，近代西洋美術家故事十四日新生活改革禮俗辦法（乙）喪，近代西洋美術家故事。十五日新生活改革禮俗辦法（丙）壽近代西洋美術家故事。十六日新生活改革禮俗辦法（丁）宴會，近代西洋美術家故事。十七日新生活改革禮俗辦法（戊）送禮，特别播講。 
　　玲玲女子歌劇社，爲滬上所絶無僅有之歌唱團，其因内部組織悉由各位女子担任，即樂隊方面，亦純系幾位於歌壇格負盛名之密斯所操，且每多新歌播送，故玲玲社實具特創一格者，現應中西電台之請，每逢星期日下午五時至五時三刻播送特别節目云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
