# 1934 - 329 - 4922139

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[定價報目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）◎新疆蒙古每月洋一元四角◎歐美各國每月洋五元六角◎香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵要不收 
[本報廣告刋例]  
◎特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元　　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元　　　（丙）登新聞　中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角◎頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
◎二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角 
◎三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以廿字　爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　▲電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十二年卽西曆一八一七年 
[本報今日要目]  
國内　中政會准黄紹雄辭内長職遺缺由黄郛兼任　立　　　法院舉行成立六週紀念　孫科士寵惠到廣州 
國外　國聯公布薩爾問題報告書　法衆院通過預算案　　　德國會縱火案又一驚人暴露 
上海　各界舉行肇和起義紀念　滬西國展會開幕 
第一張丨要電 
第二張丨要電　國際電 
第三張丨國際電　本市新聞 
第四張丨本市新聞國貨週刋　敎育消息　春秋 
第五張丨商業新聞　自由談 
本埠增刋丨第一張...小品文字　第二張...電影專刋 
中政會决議 
[准黄紹雄辭職黄郛兼任内長]  
　　朱培德代參謀總長 
　　唐生智任訓練總監 
　　陳調元爲軍參院長 
　　（南京）中政會五日晨九時開第四三六次會議　到汪兆銘·葉楚傖·居正·林森·邵元冲·張繼·張學良·經亭頤·何應欽·石瑛·朱家驊·陳策·覃振·陳公博·孔祥熙·等二十餘人、由葉楚傖主席、决議要案如下、 
　　㈠特任朱培德代理參謀總長、唐生智爲訓練總監、陳調元爲軍事參議院長院長、　 
　　㈡内政部部長黄紹雄辭部長職照准、遺缺由行政院駐平政務整理委員會委員長黄郛兼任、 
　　㈢追認國民政府明令、特派顧祝同爲駐贛綏靖主任、蔣鼎文爲駐閩綏靖主任、並裁撤贛粤閩湘鄂剿匪軍東西南北各路總司令部及預備軍總司令部、 
　　㈣盜竊及偷運故宮古物案、交該管機關嚴厲究辦、 
　　㈤核定槪算案十三起、（五日中央社電） 
[東蒙義軍大戰日軍]  
　　日隊長等死傷甚衆 
　　（長春）據息、東蒙義軍聲勢雄厚日軍屢次特攻無效丨　月廿七日、日軍一隊在葛根廟附近、被義軍三百名圍攻、激戰於歸洮兒河邊、結果日軍死傷甚衆隊長植原中校受重傷、生命危篤云、（五日華聯電） 
[冀省府遷保定]  
　　預定本月底可竣事 
　　（北平）冀省府移保事、省府方面日來已在積極準備中、决先將民政建設兩廳各部檔案、先行運保、事竣後、建設廳常首先遷移、其次爲民廳、再次爲各廳及省府全部、預定本月底完全搬齊、明年元日起正式在保辦公、省府已與北寗路局接洽車輛、一切均由火車運輸、循北寗路至豐台車站、轉平漢路赴保、（五日專電） 
　　（天津）冀省府移保定、省府秘書長魏鑑談、猶未奉到中央命令、惟保定房屋破敝、且無一能適合署辦公之衙門、故必須先行修理、遷移實現、須相當時日、（五日專電） 
[冀平劃界問題]  
　　兩縣代表反對理由 
　　袁良表示聽命中央 
　　（南京）平冀劃界、内政部派員赴平進行迄未解决、袁良前日抵京　對行政院當局有所商討宛平·大興、兩縣民衆、對於兩縣劃歸平市、有所反對、派代表王殿甲·高續榮　張元順·范仁甫·來京請願、懇予取消平冀劃界之命令、理由謂宛平大興兩縣劃歸平市管轄、　市政之設施與鄉村不同、二、鄉村不能擔負如市内之各種房捐衛生公安等捐、三、兩縣治安原有自組之保衛隊維持、不抽薪餉、若劃入平市後、勢必取消民人自組之保衛隊、另由政府組織、兩縣人民勢　負擔是項經費、四、兩縣田賦、平均每戸納賦在不滿一元者達十分之八、而離平市最遠者有一百餘里　若因此少數賦稅而往返數日不但旅費所需、且時間亦所不可、有此四因希望政府取消命令、又據袁良秘書金九如談、蔣委長蒞半、以平市四鄉窳敗、有碍中外觀瞻、特電内政部將平冀界限重行劃定、命將平市區内建設加以改革、宛平大興兩縣其一部份縣境、早已劃市轄、因一縣政治建設不能兩異、故决擬將兩縣完全劃入平市、袁市長對此、幷無成見、現在此案正在内政部與行政院商討中、究竟如何劃定、市府惟中央命令是聽、（五日專電） 
　　（天津）冀平劃界、八日在京召開會議、冀省府已接電、催派代表屆時將由民廳長張厚琬·建廳長胡源匯·代表前往（五日專電） 
[冀省厲行禁毒]  
　　（天津）冀省府遵中央令厲行全省禁毒、特規定辦法、通飭全省各縣實行、授權縣長、破獲販運犯時、沒收財産（五日專電） 
　　（天津）津市長張廷諤談、運日三接南昌行營禁毒條例　本市决卽實行禁毒法、並籌建能容千人戒毒所一處、又本市失學兒童甚多、將於來年施行强迫敎育、（五日專電） 
[劉湘再謁蔣孔]  
　　勦匪軍事有辦法 
　　財政亦大至商妥 
　　（南京）劉湘五日午赴軍會謁蔣委長、請示川匪圍剿辦法、下午三時半謁孔財長、續商川省財政問題、據劉之代表陳濟光談、劉到京後、謁蔣汪孔等商談軍事政治·財政諸問題、勦匪軍事問題已有相當辦法、政治方面省府充實辦請、亦已决定、惟人選尙在選擇中、至財政方面磋商結果、其方式不發公債、不興借欵由中央每月恊助若干萬、確數由中央决定、中央稅收與地方稅收之整理、須　勦匪工作告一段落、再切實劃分、（五日專電） 
　　（重慶）劉湘入京向孔財長恊商結果、中央准發給四千萬元公估、整理川省金融臨時費、按月補助數未定、中央决在渝設中央銀行支行、派楊筱波主持、（五日專電） 
[林西礦慘斃工人查明]  
　　礦局决定善後辦法 
　　（天津）開灤林西礦井絞車繩斷、工人墜井慘斃、經查明已死者爲井下工人趙冠洲等二十八名　駭骨血肉一堆已經挖出内無法辨出各個身殻、由礦局備木匣裝盛將於礦局西闢地埋葬、頃礦局已定議每名工人給卹二百五十元開一追悼會、絞車房司機工人李洪斥革法辦、加精絞車繩以免危險、工人眷屬覺卹金數過少、在爭議中（五日專電） 
　　（天津）開灤礦局對林西礦井慘案善後已將絞車房工人李洪革職送唐山公安局法辦、已死工人每名給卹二百五十元、並准工人開會追悼、絞車房絞車繩令工師研究、加粗二三倍、以免以後危險、唯已死工人家屬、認卹金過少、正向勞資接洽處爭執（五日專電） 
[殷同李擇一晉謁黄郛報告一切]  
戰區各問題方案已定 
[平瀋通車將由張水淇等私人接辦]  
　　（北平）殷同李擇一、今晨一時同車由津抵平、上午八時赴政整會謁黄郛、報告一切、李擇一今午在私邸宴客、殷同亦出席、（五日專電） 
　　（北平）戰區淸理委會連日開會、對保安隊換防、馬蘭峪接收、取締浪人活動、等問題、已决定方案、正開始進行、殷汝耕陶尙銘、此次赴津、係向省府當局接洽一切、殷陶定六日分返北平唐山、（五日專電） 
　　（北平）柴山今晨由津返平、今晚李擇一假市府西花廳邀宴中日要寶、到十　人、（五日專電） 
　　（北平）黄臂疾經連日針灸、經過良好、左臂已能顫動自如、其偏頭痛近亦見好、短期内可恢復健康、（五日專電） 
　　（天津）北寗路局長所同今早一時抵平專車由津十二夜十時開出、李擇一同往、今早東方旅行社經理張水淇副經理日人平山同往平、關於東方旅行社續辦問題、俟滿鐵方面代表明日到平時商定、（五日專電） 
　　（南京）中國旅行社與日本國際觀光局合組之平瀋　車、由鐵部委託試辦六個月十二月底期滿、聞略有損失、旅行社及觀光總局均有不願續辦表示、或將改由旅行社負責人張水淇等以私人名義接辦、亦未可知、（五日專電） 
　　（天津）界山口外有匪千餘盤踞、傳屬劉桂堂僞東亞同盟軍　部、遵化縣長何　怡特施行全縣民兵制組義勇團、每家壯丁三名、卽出丁一名自備槍械、聯莊防匪、幷徵集數千名、開界山口燕山口間、防匪襲入、遵化縣長何孝怡改編全縣保衛團人數擴充至八百二十名　以半數開界山口堵截長城外土匪、半數在縣境内遊擊、其餉項由民間籌保安第一大隊王占元部前因長城外土匪猖獗、備防東新蔣宮舖等處、頃因遵化民團組成、已交防撤退、（五日專電） 
孫王聯袂抵廣州 
　　訪晤陳濟棠李宗仁 
[粤中空氣殊爲樂觀]  
　　（香港）西南派定鄧靑陽·關素人·李綺庵·李曉生·出席政會、將偕孫王北上、（五日專電） 
　　（香港）孫科王寵惠五日晨再訪胡漢民詳談、下午四時半乘花車赴省、七時半到達、傅秉常　甘介侯謝宣邦·同行、胡木蘭到站送下午三時王在港寓招待報界孫定六日由省赴中山、七日返港、八日偕王北返、（五日專電） 
　　（香港）省訊、王寵惠·孫科·五日午後七時半抵省、赴市府賓館休息後、偕總部副官長曾强政務會秘書謝官邦訪陳濟棠·李宗仁等、有所商談（五日中央社電） 
　　（香港）省訊、李宗仁五日晨十時語記者云、前請假回桂、處理軍政要務、今已月餘、現因孫院長南來、故行由邕乘機來粤一晤、汪蔣感電主張、切中時弊、留粤呼中委及胡先生對之均甚滿意、今後當本精誠團結之旨、恊助中央解决國是、現犯桂殘匪已受重創、雖分道流竄、已無能爲力、相信在最近期内、必能澈底肅淸云、（五日中央社電） 
　　（香港）陳濟棠五日晨令廣九路局派花車一輛、開港迎候孫科·王寵惠、午後四時、孫王以兩度與胡晤談、一切均告圓滿、特偕孫丹林·楊華白·傅秉常·及省方派來歡迎代表謝宜邦·甘介侯·馬坤·李曉生·曾强·胡又燦·等十五人同乘花車入省、聞孫擬六日由省赴澳、省視其太夫人、七日由澳來港、與王同乘嘉蘭總統輪北返、行前王在旅邸接見中西記者、略謂此次與胡所談圓滿結果、現　入省與陳李蕭鄒鄧等商談、必更有良好之結果、 
（五日中央社電） 
　　（香港）李宗仁四日談、此來係與孫·王商時局問題、匪此次犯桂、被我軍驅出桂境、向武岡一帶逃竄、我軍派第七十五兩軍跟追、本人因軍政繁忙、將不出席五中全會云、（五日專電） 
　　（廣州）孫科王寵惠在香港與胡漢民談話時、胡之態度頗緩和、孫王在港所作初步談判、獲有效果後、已於今晚七時三十分乘專車抵此、粤政府要員均在車站竚迎孫王笑容可掏、下車後、卽直赴粤政府新建之迎賓館、晚間當局在館設宴洗塵、此聞空氣殊爲樂觀、王現寓迎賓館、孫寓本宅、孫科之入省、足徵在港與胡談判已獲滿意之結果、二人關於彼等之使命、在未與粤當局接談以前、均不欲發表意見、（三日路透電） 
　　（廣州）李宗仁昨乘飛機由桂抵此、參與會議、今日　告路透訪員、謂桂省共匪、業經肅清、桂軍激戰數次、將匪逐出省境、匪受創甚重、惟有匪數團現圖竄入黔川兩省、就渠所知、乃屬赤軍第二第三第五第七第九軍之殘餘、桂軍現已入湘追擊敗匪、李稱渠大約不暇入京出席五中全會云、（五日路透電） 
　　（香港）粤省府派胡繼賢·何致虔·七日乘加蘭總統赴京謁汪、請示向美偕欵完成粤鋼鐵廠計、該廠建築及機器約需三千餘萬、（五日專電） 
[于右任提請嚴懲古宮盜寶事件]  
　　（南京）監院息、監察院長于右任對故宮盜寶案、頃向中央提案、請從嚴懲辦原文云、爲提請事、據本院全體監察委員簽呈稱、故宮古物、迭　被盜掉換等情、以言文化玉寶　不應如此慢藏、以言國家公器、不應聽其喪失、卽以中央日報迭次詳　掉換品類數目計之、借屬不貲、如以此鉅欵爲農村之興復、爲□□之設備、其效必有可觀今乃監守自盜　肆無忌憚、全任匪人爲國内國外之寄頓、法院雖有通緝、而尙未弋獲一人、關吏雖有鈎稽、而醜案暴於海外、委員等職司監糾、重懲貪污、以爲故宮古史被盜一案、亟應從嚴究懲、凡屬該案有關人犯、應請中央以有效方法、交付主管機關、一律加以逮捕、其扼庇租界或竄跡國外者、應由政府交涉引渡、一併治以應得之罪、並查封其財産、今後古物保管、亟宜詳定辦法、俾無侵捐、以重國民之所有、委員等意見僉同、擬請轉呈中央政治會議核議施行等語、據此該委員等所見甚屬要圖、理合據情提淸、是否有當　敬請公决　委員兼監察院院長于右任、（五日中央社電） 
[首都大捕烟犯]  
　　（南京）警察廳長陳焯肅清本市鴉片計、飭屬厲行搜捕、數月來搜獲烟犯達一千餘人、烟具無數、均分批合送江寗地方法院依法懲辦、五日繼續搜查、所獲仍多致各街衢時有押解過市者、各　人員均有僧道吸烟被獲、亦復不少、五日晨市府令衛生事務所飭令戒烟醫院、準備收容烟犯、勒令戒絕、該院原有床位一百九十只、近因建築市立醫院、外部略加拆除祇餘一百三十二只、如仍以每人住一只計算、則全部僅能收容一百三十二人、法院將另行設法增加數倍之床位、政府希望六個月内肅淸全市烟毒、至近郊各鎭市不屬於市府範圍者、由江寗縣另照省單行法律辦理、與京市並不一致、（五日專電） 
　　（南京）憲兵司令谷正倫·市長石瑛·警廳長陳焯·衛生署長劉瑞恒·寗地法院長汪兆彭·衛生事務所長王祖祥·等五日下午在市府開聯席會議、籌議烟犯善後問題聞結果已議有具體辦法、（五日專電） 
[稅務司調查各關禁銀情形]  
　　（南京）稅務司爲調查各海關禁銀情形、日來派員分别出發、赴各地海關詳密查察、期收切實恊助一下相雜之效、（五日專電） 
　　（漢口）漢商會五日電財部、省府再請准許鄂省運現自由、並請將江漢關扣留武穴現欵、從速發還、此後或請領護照、或由商會證明、卽令放行、以資流暢而救農商（五日專電） 
[現欵運到後濟南市面鬆動]  
　　（濟南）今日濟南申票每千元下二十元零五中交各行由滬調來現欵四百萬、市面鬆動財廳限現欵出境限　千元、烟台中交中央民　各行、各出紙幣丨萬維持、萬元以下、照常兌現、幷嚴查偷運、人心平定、（五日專電） 
　　（濟南）近月來濟南出口生米千車、共萬五千噸、值百五十萬元尙存不過三萬噸、（五日專電） 
　　（靑島）交通銀行、中國實業銀行、五日晚十時、運現洋卅萬元去濟、調劑市面（五日專電） 
[綏西巨匪就逮]  
　　（北平）綏西巨匪蘇雨　曾充游擊司令、五日午在平被捕警憲包圍、蘇卽登房鳴槍丨數發、彈罄始就獲、丁家麟在平藉名辦理平漢鐵路秘發委狀、招募路警　昨夜被捕、（五日專電） 
[徐向前處死說]  
　　（漢口）川訊、傳徐向前被張國燾·陳昌浩、秘密處死、張会最高軍事指揮、陳任政治工作、川軍俟劉湘返川後、卽乘機總剿、又五路軍在秀山剿匪獲捷、僞獨立師長王公澤被俘、（五日專電） 
[湘桂軍事當局會商剿匪方略]  
　　（長沙）何健派李覺一日　興安與百　禧會晤　商合殱贛匪方略、白决派廖磊軍會同湘軍追剿、夏威軍抄龍勝堵截、　令技術敎導總隊月底撤消、併入軍訓處兼辦、（五日專電） 
　　（長沙）匪在全興間確傷斃一萬以上、僞前敵總指揮參謀長均陣亡、殘匪竄西延以南深山中、劉建緒二日率第□路軍馳□□□□堵剿四路向□□推進、□□兩路跟匪追勦□路取捷徑向□□扼、勿使竄湘西、城步二日發現便衣匪白餘、詭稱贛難民、已拘訊、追勦總部八日由衡開寶　省黨委全體六日越寶　　賀爾兩匪在慈和擊退、轉竄大庸、一部竄桃源黄有、（五日專電） 
[經會調查閩省公路地質]  
　　（　　）經委會派潘　祥來閩、沿普江莆田公路有往閩南閩西　調查公路地質、省府令各縣長駐軍隨時恊助　並保護（五日中央社電） 
　　（福州）丁文江由京到厦、四日乘海陽輪來省、五日下午可到、省府派員赴馬候迎、丁在省無多延擱、週内卽返京、（五日中央社電） 
[汪蔣電浙嚴催查緝史案]  
　　（杭州）史案兇手迄未礦獲、今日省府又奉汪蔣嚴電催促、當卽通令各、市府、曁全省水陸軍警一致動員、加緊嚴緝、違者懲辦、（五日專電） 
[國聯技術專家視察錢江橋工]  
　　（杭州）國聯駐華技術專家冠辛及沃摩度今日下午四時由滬杭公路到杭、沿途視察公路、到杭後卽往視察錢江大橋工程、晚六時、建廳設宴樓外樓、爲二氏洗塵明日八時由京杭國道晋京、（五日專電） 
[中央昨晨舉行肇和輪舉義紀念會]  
　　邵元冲報告紀念意義 
　　各地分别舉行紀念式 
　　（南京）中央五日辰八時舉行肇和舉義十九週年紀念會、到中委葉楚傖·邵元冲·張學良·經亨頤·傅汝霖·何應欽·石瑛·鄧家彦·陳策·張繼·李宗黄·朱家驊·朱霽靑·焦易堂·及職員共約五百人、葉楚傖主席、行禮後、邵元冲報告、略謂民國四年上海肇和舉義、係本黨當時在袁逆　力之下、一種壯烈偉大之革命運動此役雖告失敗、但其意義精神及影響於革命之前途至巨、故吾人每年紀念肇和起義之意義亦在此、在當時袁逆實力甚厚、革命黨勢力幾不能　較、目迷信武力者更贊助袁逆帝制、高嚷非袁莫屬之口號、在此環境下革命工作、幾無從入手尤其在交通便利袁逆軍隊集中之上海、更無活動、乃陳吳士先生爲喚起革命已消沉之空氣予袁逆以打擊破除其武力迷夢起見都抱定［明知不可爲而爲］及［鞠躬盡瘁死而後已之精神、發難於上海、雖未見成功、但其意義之深遠、及影響於革命事業之重大、　夫陳英士先生及其領導之一部同志之壯烈精神、殊足爲吾人之楷模、吾人應效法肇和起義之役、諸同志之精神、努力完成之革命事業、挽救當前之危難云云、詞畢已九時、卽散會（五日中央社電） 
　　（鎭江）省黨部上午九時、召各界代表三百餘人、舉行肇和兵艦舉義十九週紀念會、于錫來主席、並報告、（五日中央社電） 
　　（天津）今日午前十時、津市黨部行肇和艦首義紀念由黨委邵漢元主席、講述肇和舉義經過、各界參另代表百餘十一時散、（五日專電） 
　　（靑島）市黨部膠路黨部五日晨九時、分别舉行肇兵艦十九週舉義紀念、報告當日舉義情形、頗詳盡、（五日專電） 
　　（安慶）各界五日晨九時、在省黨務特派員辦事處、舉行肇和軍艦舉　十九週紀念、由省黨務特派員　培成主席、書記長吳道明報告、（五日專電） 
　　（厦門）縣黨部五日晨召各界舉行肇和軍艦舉義紀念大會、到會者甚多、會塲空氣極濃厚（五日中央社電） 
[劉崇傑談中國建設進步]  
　　（柏林）中國駐德公使劉崇傑接見新聞記者、發表談話、謂不久之後、中國共産黨定將根本消滅、並謂中國政府行將採日徵兵制、劉使又云、中國從此整飭内政、經濟繁榮、可指日而待、關於中德貿易問題、劉使謂、中國因世界經濟之不景氣、對外貿易難大受影響、然中德兩國間之商務、近若干時以來則不斷淮步、最後劉使謂中國政府擬建築若干新鐵路、並濬治若干河流、其計畫殊爲偉大云、（四日哈瓦斯電） 
　　（紐約）中國總稅務司梅樂和今日在此語路透訪員、中政府近年頗發展中國之經濟利源、而對於一般交通之改善、亦予以密切之注意、尤致力於建築公路、敷設鐵路云、（四日路透社電） 
[卜德遜被任美航空局駐華代表]  
　　（華盛頓）商部今日發表委任在上海之卜德遜、爲航空局之駐華代表、卜氏現爲中國飛機公司經理、其辦公處設在上海漢密爾頓大厦、此後將督察美國駐華飛行人員、（四日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[臨淸舉行武訓誕辰紀念]  
　　（濟南）今日臨淸縣舉行武訓誕辰紀念、到魯北十數縣代表、臨淸各界五千餘人、典禮隆重、何思源代韓致詞、並舉行武訓石像揭幕禮、（五日專電） 
[立法院舉行成立六週紀念]  
　　焦易堂讀孫科報告原文 
　　（南京）立法院五日晨十一時舉行成立六週年紀念典禮、到全體立委及職員約三百餘人、西籍顧問巴達等亦參加、由焦易堂領導行禮如儀後、並朗讀孫院長報告、原文如次、立法院成立於實施訓政之初、及今六年矣、自科受任、亦旣兩年中凡舉行大會八四次、所有審議各案、共通過一七九種、有修正舊文者、有制定新規者、有完成以前議而未結者、略以類分、計法律案一一七件、預算案五十件、條約案十二件、皆與國人以共見矣、其他正在審議中者不與焉、而起草中華民國憲法草案、以俟貢諸國民大會爲最後之决定、尤爲本屆同人唯一之使命、科深感立法之責至大並重、兢兢業業、不敢有越厥志、蓋恪遵總理之遺訓、循胡前院長之成規、集羣委員之思力、僅克臻此、繼是而往、由訓政而入於憲政、待理者萬緒千端、應如何始可以策法治精神之實現、納民於規物、而樹立邦紀、是又在乎後此立法者之不懈於前、益懋乃績而黽勉以從事、誦畢、焦氏繼謂　立院在此二年來所立之法甚多、如起草憲法、修正刑法、及縣市自治法等皆同人二年來苦心孤詣精忠效國之結晶、深冀今後同人再根據世界立法新例、參酌國内實際需要、完成各種應有法規、使中國成爲一法治完備國家、繼周緯演說、略謂立院在此二年來之工作、不僅堪稱無愧於國人、且可煊耀於世界、如根據三民主義以創制之憲法草案、根據男女平等原則以制定之刑法第二三九條通姦罪、洵爲世界法學中煥一異彩　故吾人於今日紀念典禮席上應歡欣鼓舞以資慶祝、梁寒操演說、略謂中國立法工作　甚爲艱鉅、第一須根據三民主義、第二須適合國内情形、惟總理主義至高無上、中國地大物博、若對主義無深切認識、國情無充分研究、則所立之法、殊難暢行、至立院同人、公忠爲國之精神、自胡前院長創院以來、卽爲人所稱頌、甚望吾人將此種精神、傳諸久遠、發揚光大、末復由黄右昌及西籍顧問巴逹等演說、語多贊頌立院數年來之立法成績、黄幷朗誦其在四週年紀念典禮時所作舊詩以代演說、至十二時禮成、全體至東花園攝影後卽聚餐、下午二時起、舉行各種遊藝、内分戲劇書畫文虎球類比賽節目精彩、尤以平粤劇爲最全院景象頗有昇平之槪、全體立委及職員無不喜氣洋洋、（五日中央社電） 
[本屆立法委員大部可望蟬聯]  
　　（南京）某立委談、三屆立委明年一月十一日任滿、四屆仍照往例、由院長遴選、提請中央任命、在孫院長赴粤前、曾談及大部分委員、均將蟬聯、至提請中央任命之時期、須在五中全會後、本屆立委九十九人、而憲法草案規定立委二百零八人、於憲政未頒前、驟增一倍、似不相宜、故四屆立委將稍爲增加、至將來憲政實行後、再增加至憲法規定之人數、（五日專電） 
[立法院停開大會一次]  
　　（南京）立法院大會規定每星期五開一次、今因孫院長奉派赴港、秘書處已奉諭停開一次、通函各委員知照、（五日專電） 
[何其鞏昨到京]  
　　（南京）平政務整委會秘書長何其鞏奉委長黄郛命南下、向中央有所接洽五日晨抵京、當卽分謁各當局、陳述一切、（五日專電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德國外交之轉向　恒]  
　　就最近外電觀察。德國外交已有顯著之轉向。如希特勒一方派遣特使里寶特羅浦訪問法國。以謀英法德之諒解。他方復與法成立薩爾煤礦將來用價贖回之恊定。此二事件之最後成效如何。雖尙難知。然其足以和緩今日德國與法英之關係。幷鬆弛歐少一時緊張之局面。則要無疑問。唯向以對外强硬爲國策之德當局。何以有若是之轉變。實值得我人之注意也。 
　　據昨日歐電。謂德國時局。仍頗杌隉。國防軍與衝鋒隊黑衫隊。宿隙未消。宗敎糾紛。亦有復作之虞。加之。一週以前。外電竟有國防軍醖釀政變之言。其後雖無所聞。然人心之不寗。於此可見一斑矣。故今次德國外交之轉向。决非無因以我人觀察。似爲内部困難所促成也。 
　　德國自六卅事件以來。表面雖已安靜無事。而國社黨内之左傾分子依然存在。此輩之希望。原在實現民族的社會主義。然自希希氏登台以至受任爲唯一元首以來。所謂民族社會主義。固未嘗稍有實現。一般黨内之左傾分子。不能不大爲失望也。再者。自希氏政權確立而後。德國其他政黨。皆遭排斥。然　最近英美報章所載。共黨之秘密活動。又在進行。即希氏之衝鋒隊中。亦潛伏反動勢力不少。據希黨要人凱伯勒氏稱。設衝鋒隊一旦解散。則共産之禍。可以立見。而熟悉德國情形者。亦多謂今日德國人民所以不顯一致反對希氏者。亦爲共禍之一念所懾耳。此爲德國今日最大之内患。而消弭之道。亦有待於國際關係之改善也。 
　　希特勒前曾謂。各國若再對德作經濟上之封鎖。而不售以原料者。則德國儘可自製代用品。以爲抵制。然一般代用品之製造。究去事實尙遠。其比較成功者。一爲煤油。二爲棉料。然煤油得自石炭者。其價甚昻。棉料製自木材。質劣易壞。價格亦較棉花爲貴。且僅能與毛棉等自然品羼雜應用。難完全代替毛棉。至其生産量不足國内棉品需要百分之一。猶其餘事。德人無論如何努力。終難應付目前之急。此其又一明證也。 
　　今年入冬以來。德國人民以國内食料之缺乏。競相預藏。以故物價騰貴。異於平時。而最近德政府所頒之所得稅法。復稅及每年收入在五百六十馬克之貧民觀。此數端。德國困窘之狀。已至［捉襟見肘］之境地。再不改善國際關係。進謀國際貿易之開展。則二次革命之爆發。實亦不易避免也。 
　　由是觀之。德國今次之外交轉向。當以内部困難爲其主要原因。唯其在功之關鍵。則在於軍備平等問題。與東歐公約問題。而此等問題之能否解决。又視法德間能否捐棄前嫌以爲斷也。 
[倫敦海軍談判延續與否成問題]  
　　英美考慮日廢約後果 
　　前日會議無具體决定 
　　英再圖斡旋謀取妥恊 
　　（倫敦）參加海軍談話之英美代表團今日開全體會議、討論日本取銷華盛頓條約後英美應採之手續、英代表以爲日本之廢止此約、不必作現有談判終目之解、而美代表則以爲此約旣被廢除、則目前談話至少將暫停、今日會議未有具體决定、蓋英美之意見、皆尙未結晶也、美方覺日代表在過去三日中已稍改其堅决不撓之態度、英美代表團前已明白表示日本平等、不成問題、而日本亦表示意見、願討論英國關於質的限制之中庸辦法、大約美代表團未必返美度其耶誕假期、（四日路透電） 
　　（倫敦）外相西門與日本駐英大使松平、定於明日重行作海軍問題之談判、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）本日午後、英美海軍代表團舉行全體會議、所討論者純爲程序問題、卽日本宣告廢止華府海約之後、英美兩國將如何應付是也、日本方面以爲該國廢止華府海約之决定、世人知之已久其對於現正進行之海會談話、自不致發生直接影響、美國人士以爲華府海約如正式宣告廢止、則海會談話第一階段卽告結束、英國人士則以爲坦行談話終須繼續進行、以其覓得三方妥恊之基礎、固無論在海約明白廢止之前、或在其後也英美兩國代表今日討論時、曾涉及海軍問題之嚴重點、卽華府海約所規定之制度一經廢止、其在政治上將發生何項影響是也、關於此層、美國方面雖　提出鮮明主張、究以爲華府海約一經廢止、則九國條約卽不能繼續存在　英國人士則謂九國條約、並未載有宣告廢止之條文自可繼續存在、英美雙方對於此點交換意見爲時甚長、本日開會時、闰國遠東問題專家都曼亦出席參加、此蓋海會談話所未經見之事、就實際言之、本日會議並未採取任何决定、但仍希望英美日三國能就程序問題、成立恊定、在此英國代表團當以東道主之資格、從事斡旋賡續與美日兩國代表進行談話俾得樹立基礎、成立新約以代華府海約、特恐海軍技術談話進行情形不容樂觀耳、（四日哈瓦斯電） 
[日本眞正態度英美所見不同]  
　　（倫敦）海軍談話英美兩方、對於日本之眞正態度、解釋完全不同、此爲談話中所發現之一重要敎訓華盛頓方面、自談判開始以來、始終以爲日本提案、乃係日本海軍省幾經熟庫後所定之計畫、因此日本政府之强硬態度、實際上斷無軟化之望、英國則不然、英國代表久已相信日本之提案、乃其最大限度之討價、經幾度談話後、必可獲得减讓、因此英國方面在華盛頓條約宣告廢止之前、必當作最後之努力、以謀海軍談話之延長云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）昨日英美海軍代表兩度談話、意見完全暌異、但英國代表必乘機向美國代表力陳過早啟程返國之危險、當屬無疑、美國代表自亦必力陳美國輿論對於日本之强硬態度、如何不能忍受、正與日本代表所陳述者相同也、（五日哈瓦斯電） 
[停會與否取决英方]  
　　（倫敦）　可靠消息、四日之英美會談關於預備會商繼續問題、台維斯美代表所表明之意見如下、㈠美國以更新近將滿期之倫敦條約爲主要目的、且華府條約如有修正之必要亦擬另以考慮、故參加預備會商、現日本已决定廢棄華府條約、對於美國惹起重大之事態、㈡美國於此新事態之下、是否着手準備一九三五年之會議、根本上有再檢討之必要深信最少以暫時中止會商爲可、然不能使會商招請國之英國陷於困難、故善後處置、準備一任麥唐納議長之裁斷　美代表部苟關於圈外之事項附以保留、卽繼續會商亦無不可、㈢一旦會議中止、將來從新再開亦無妨碍其時期與方法、一任議長之裁斷、而英國對此所表明繼續會商之方針如下、㈠日本代表部主張華府條約之廢棄通告、係條約之行使、不直接妨碍會商之進行、英國認此意見有考慮之必要、㈠日英會談正在討論技術的問題、已有幾分恊定之可能性當此之際、美國將會商之中止與否、一任諸議長、議長殊難採擇、㈠英國雖希望暫時繼續會商然美國苟認爲不可、亦不勉强繼續、㈠希望將上述意見告之日本、聽取日本之意見後、再决定會商續行之可否、（四日電通電） 
[未來程序煞費考慮]  
　　（倫敦）海會初步談話自開始以至於今、美日兩國對於海軍比率問題之意見根本參差格不相入、（日本堅持海軍平等、而美國則主張維持現有比率）此層兩國海軍代表團雖未明白承認、然事實具在、人所共見、因此未來海軍談判、將依何種程序進行、目前當予規定、（指華府海約宣告廢止以後而言）此項程序、具體言之可分爲三層、㈠一九三五年海軍會議、是否以召集爲宜、㈡假定不宜召集、則最有關係之英美日三國卽當發表一種宣言、㈢若以召集爲宜、而由英美日三國向各海軍國尤其是向法意兩國、徵求意見之後則未來海軍會議之地點及日期應否加以確定、（四日哈瓦斯電） 
[日廢約案審查樞府]  
　　（東京）政府奏請日皇批准之察除華府條約案、本交付樞密院、一木樞府議長因此爲國際上重要案件、任命委員九人愼重審查、然預先由村上書記官調查一度、故委員會下週可開、（五日日聯電） 
[中美劇烈地震]  
　　洪都拉斯三鎭全毁 
　　◎洪都拉斯　中美中部及北部、今遭重大地震、死傷甚多、財産之損失有數百萬披索之鉅、據報告稱、在洪都拉斯有數小鎭全毁、其人口約共二千人、又聖喬治等處損失亦甚鉅、（四日國民電） 
　　◎洪都拉斯京城鐵古西茄爾巴城　此間發生地震、將聖喬治·郎加那西翁·聖費爾南佗三城震毁、該三城約有居民六千五百人、（四日哈瓦斯電） 
[菲律濱風災]  
　　（馬尼剌）普倫萬省之巴居特地方今日又遭颶風、計死三人、無家可歸者數百人、損失約在十萬披索左右、下午二時颶風經過錫蒲島、菲律濱遭遇風災、今爲七星期來第五次矣、（五日國民電） 
[意國禁銅進口日本受打擊]  
　　（東京）據駐意井上總領事報告外務省、意大利政府業於十一月二十三日發令禁止銅·銅板·銅綫·銅管及硫化銅之進口、日本對意貿易、以銅爲最多之出口貨今次意政府之禁銅進口令、對於日本致大影響、（五日日聯電） 
[菲島華僑商業今非昔比]  
　　有被日人侵奪之虞 
　　日貨輸入逐年加增 
　　美貨出路大受打擊 
　　（華盛頓）據美商部報告、斐律濱零售商業、原操諸華僑之手、今有被日人侵奪之慮、美貨亦大受打擊、在過去一二年間、日人已在斐島各處自設零售商店、一切店員均日人自任、於當地商情頗爲熟悉、一九三三年斐律濱全部進口總值一四九·三六一·○○○披索、其中美得八七·五七一·○○○披索、約佔總進口貿易之六成弱、一九三二年斐島總進口值一五九·七九○·○○○披索美得一○二·九八三·○○○披索、約佔六成半、是則全部進口貿易一九三三年較一九三二年低六成半、美貨輸入少一成半弱、日貨原居第二位、一九三三年輸入一九·一九一·○○○披索、占斐島全部進口貿易之一成三、一九三二年爲一二·三一○·○○○披索、約佔七分、是則一九三三年日貨輸入較一九三二年高五成六弱、日本雜貨輸往斐島正源源不絕云、（五日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[國聯公布薩爾問題報告書]  
　　内載明年投票一切詳則 
　　法德確認居民安全保障 
　　並規定德對法償欵辦法 
　　（日内瓦）薩爾委員會努力數星期、討論關於薩爾公民投票之詳則、編成報告書、　日已在此間發表、一般人士殊深注意、書中對於凡爾賽和約所定薩爾政制的界語之重要問題、曾錯綜論列、但最後一段說明國聯遇必要時、得下令舉行第二次公民投票、報告書述及薩爾人國籍問題、謂薩爾居民在事實上儘可取得薩爾國籍、惟德種人心應聽其自擇而入德籍、書中規定將給予投票者之保障擴及於此無投票資格之居民、法外長賴伐爾與德外長牛賴特曾交換函件、確認此種附加之保僮、德政府應付法政府以償消滅薩爾礦産法國主有權之欵、其百分之九十五得以薩爾境内流行之法紙幣與其他外國國幣付之、餘可以煤代欵、聞賴伐爾與英掌璽大臣艾登薩爾委員會主席意國阿洛錫談話時、甚望兩員贊同英意參加薩爾境内之任何必要軍事計畫、雖以數十人展露國旗、亦無不可、但國聯界中人之意見、英喬治與意薩拉特蘭前雖有此話、今艾登與阿洛錫不致贊同云、（五日路透電） 
　　（日内瓦）國聯今日公布委員會報告書、内載德外長牛賴特及法外長賴伐爾保證一月十三日薩爾投票自决後、相約不對薩爾居民施行報復、不投票者之財産亦允予保護、委員會並建議國聯應决議薩爾萬一歸還德國後、境内之外國私人投資、應繼續無限止支付、至德國經濟狀况轉劣後再定辦法、德國更允於薩爾歸德後、償付法國資産九萬萬佛郎、（五日國民電） 
[馬賽案列入國聯議程]  
　　波蘭取保留態度 
　　◎華沙　國聯會行政院非常會議、定於明日舉行、馬賽案行將討論、波蘭政府對於議程所列各案雖不漠視、但對其討論、則欲避免過問、一般人以爲外長柏克將不赴日内瓦、關於南斯拉夫與匈牙利爲馬賽案之糾紛、波蘭直至今日仍採取保留態度、而不願有所表示、惟本日政府機關報［波蘭快報］謂馬賽案爲人所利用、以反對匈牙利、實近於武斷云、（四日哈瓦斯電） 
[各國代表會外接洽忙]  
　　（日内瓦）法國外長賴伐爾與英國掌璽大臣艾登、於本日旁午重行談話、談話主要目標、當係南斯拉夫提交國聯會關於馬賽暗殺案政治責任問題之申請書、蓋以此項申請書已成爲行政院會外談話之第一要事也、行政院討論恐怖主義事件時、報告員一席已提出艾登、因艾登資格最爲相宜云、（五日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）法國外長賴伐爾於本日下午與英國掌璽大臣艾登會晤、明日將與蘇俄外委李維諾夫及蘇俄駐法代辦羅森培午餐、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外相西門接見法國駐英大使戈爾平、一般人以爲兩人所談者爲下列三事、㈠薩爾問題、最近薩爾問題三人委員會爲薩爾煤礦所訂之恊定、倫敦人士認爲可以重視之事件、㈡法國爲訂立東歐互助公約之努力、大爲英國所贊成、㈢南斯拉夫爲馬賽慘案、與匈牙利發生糾紛、英法兩國當公同努力以息爭端云、（四日哈瓦斯電） 
[賴伐爾對德外交法報表不滿]  
　　（巴黎）晨報日内瓦電訊嚴詞批評薩爾問題德法妥恊辦法、謂法外長賴伐爾之政策、與故外長巴爾都之主張頗有出入、國聯方面因信德國對現任法外長不致如對巴爾都之難與云、（五日國民電） 
[對大厦谷爭端美國所取態度]  
　　（華盛頓）國聯會大厦谷爭端諮詢委員會、前曾邀請美國參加調解工作、美國復文如何措詞、現尙未悉、按之南美洲外交界人員消息、美國願參另智利·阿根廷·秘魯·烏拉圭·四國在阿根廷京城舉行之會議、巴西大約亦將加入、似此則拉丁美洲各國之參加會議、一方面旣可尊重美國之泛美主義、他一方面智利阿根廷秘魯烏拉圭四國雖屬拉丁美洲國家、因係國聯會會員國、亦可與國聯會合作、（四日哈瓦斯電） 
[十七齡靑年剌西園寺未成]  
　　身畔搜獲歷數罪狀書 
　　（東京）今日有一年十七歲之靑年、挾刃入興津附近元老西園寺公爵别墅、圖加暗殺、爲僕人拘獲、押送警署、搜其身上、得一申述公爵罪狀文、（五日路透電） 
[中東路日俄交涉絕望]  
　　俄欲英美爲糾紛調停委員 
　　（華聯社東京通訊）　關於中東路非法買賣交涉、自九月日俄雙方成立買賣條件之大綱以來、迄今已垂三個月、然關於路價之交付方法、商品之選擇等細目條件一經進展、該項交涉之前途似已陷於絕望、日方按其原因如下、㈠關於商品價格之查定及商品種類之選擇、蘇俄主張爲防備發生糾紛之際、於成交之時、記明是時得設立使第三國參加之委員會、以期解决糾紛之公正、而第三國定爲英或美、在日僞與俄關係緩緊無常之際、俄方之要求亦爲正當、然日僞認此爲輕蔑的條件、㈡蘇俄認爲日本廢除華盛頓條約後、日本之國際的地位、將更陷於孤立之窮局、而各國將積極指責日本違反九國條約、加嚴要求取消滿洲之門戸封鎖政策、際於此時、若與僞滿締給任何恊定、不但爲英美之所忌厭、且亦非蘇俄之良計也、㈢俄法軍事同盟之成立、足使蘇俄西境無憂、對日可取强硬態度、㈣上述各種環境均有利於俄、故非貫澈主張、卽不欲成交、 
[倫敦明春召信世界航業預會]  
　　美國表示願意參加 
　　津貼戰爭摧殘航業 
　　英美亟謀救濟之道 
　　（倫敦）英國商務大臣任錫曼今日宣布、明年一月初旬、倫敦將舉行世界航業預備會議、草擬議程、以便正式會議或在柏林舉行、茲悉任氏已接華盛頓國務院通知、表示美國亦願參加、查世界航業久被目下之［津貼戰爭］所摧殘、英美兩國已設法救濟、美國參院曾派員調查此種津貼現狀、以定將來應否增减、英國年來在海運方面大爲失敗、一八九六年全世界汽船噸位、英國佔五六成、迄於今日已落至二成八强、航海國家無論大小、皆盡力造船、不知世界船數已遠過運輸需要、至各國之所以如此競爭、或因商船爲海軍最有價值之補助品之故、救濟之道、或將引用國聯交通專家之建議如下、 
　　㈠限止商船之容量及速度、 
　　㈡八千噸至一萬噸之船隻已逾二十年者、一槪拆毁、 
　　㈢組織國際航業機關、有權支配航行及造船計劃、 
　　㈣暫時停止漂游船隻（卽俗稱野鷄船）之航行、 
　　㈤組織國際航業恊會、以興國際聯盟合作進行、 
　　任氏並稱、日本船隻利用其低廉之運費、已奪去若干英美營業、故現將設法使日本在此種世界會議中積極參加云、（五日國民電） 
　　（華盛頓）參院航郵調查會今日在此證實日本貨船開支較美國　貨船低至五成四、因日本貨船之工資·伙食·修理等等、實爲世界最低、故美國在太平洋之商務、如政府能繼續資助、尙可增加、惟日本貨船之速率何以較美船爲高、則美國船業代表不能作答、（四日國民社電） 
[英津貼無定航商船]  
　　（倫敦）下院今日以二三一對五○票通過授權商部、以二百萬鎊津貼一九三五年無一定航綫之商船案、（四日路透電） 
[德公司造快輪發展遠東航務]  
　　（東京）德國兩大輪船公司、卽諾德羅衣德及亨堡亞美利加兩公司、鑒於流綫型時代對於東亞航路非改良設備不爲功、乃造就摩登設備之流綫型快輪三艘、其速力爲二十一節、每艘爲一萬五千噸、將於明年四月開駛、現羅衣德公司之遠東課長已在神戸準備一切、此項消息傳來、給與日本航海界以大衝動、蓋日本郵船如照國丸者由上海開往亨堡須三十六天、而此項德輪僅須二十四天云、（五日路透電） 
[智利秘書競起抵制日貨]  
　　◎智利京城　智利政府今日調查製造商所稱日貨傾銷之眞相、據此間消息、日本不久卽將行銷小汽車一種、祇值七千五百披索、美國最賤之汽車亦須二萬四千披索、尙有日貨自山車祇售三十披索、歐貨皆須售三百披索、其他南美國家現在亦皆進行調查日本之商業活動、最可注意者爲比魯　比魯政府之考慮對於日本棉産物之進口、採取斷然手段矣、（四日國民電） 
[法預算案全部通過衆院]  
　　政府安渡難關 
　　（巴黎）衆院今日以四百七十一票對一百二十二票、通過一九三五年度預算案、佛蘭亭内閣於是　在衆院渡過預算案難關、查該案收支相抵不足五九七·八二七·四六一法郎、爲多年以來最低之數、（四日國民社電） 
[德國會縱火案]  
　　法報發表一驚人文件 
　　證明戈培爾戈林與謀 
　　（巴黎）今日巴黎日報載有一驚人文件、上有已故柏林衝鋒隊總團長恩斯特親筆所簽之名、並有二人副署、乃致瑞典白蘭蒂格博士者、恩斯特曾聲明非其遇暴亡、不得發表、該文證明本年二月二十七日德國會之被焚、宣傳部長戈培爾與普魯士總理戈林皆爲同謀者、文中曾爲希特勒開脫一切、言其毫不知情、該文大旨謂衝鋒隊初與戈培爾戈林二將軍討論假充共産黨謀圖暗殺總理、以損共産黨之信用、而固國防黨之權力、此計後未實行、蓋衆主縱火焚燒國會也、戈林曾供給、硝磺等引火材料、渠（恩斯特）乃由普魯土總理室地道携以至國會大禮堂、置於堂中、半小時後卽自行燃燒、至荷蘭人魯白、卽後因此案被判處决者、其人意志薄弱、雖其自信乃獨人行事、實則乃借以掩蔽人之耳目耳、當時曾商定在衝鋒隊服役於國會者退後半小時、由魯白在國會旁聽席縱火云云、按德國會失火後、魯白等五人卽被拘捕、而受縱火焚燒國會之控告、此案曾引起全世界之驚駭、繼由來比錫高等法院審訊多時、而於一九三三年十二月三日將魯白判處死刑、餘四人無罪開釋、魯白於本年一月十日執行死刑、本年六月間希特勒從事淸黨運動、恩斯特被指不忠於黨、與衝鋒隊其他首領多人同遭槍决、（四日路透電） 
[土耳其日本駐意新大使遞國書]  
　　◎羅馬　新任土耳大使賴基及日本大使衫村、（前國聯會秘書廳帮辦秘書）今晨先後覲見國王、呈遞國書、經過儀式一依外交慣例、（四日哈瓦斯電） 
[科學食品富滋養而味同嚼蠟]  
　　波京病院發生絕食運動 
　　◎華沙　波京大醫院中病者八百二十人、忽發生絕食運動、以抗議所謂科學食品、其中富維太命而無味、絕食已有三十二小時之久、該項科學食品係有關係之大學作實騐之用、該院恐釀成慘劇、遂屈從病人之請、（四日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[英保守黨大會]  
　　討論印度憲法改革案 
　　（倫敦）全國保守黨機關今日在皇后廳舉行特别會議、討論混合委員會所提出印度憲政改革之報告畫事、蓋保守黨領袖包爾温曾允在政府根據報告書提出印度自治議案以前商諸保守黨行政會也、包氏致開會詞、力請會衆通過報告書謂如國會推翻此種建議　如印度變爲社會黨與反對此案之保守黨間之選舉戰塲、則印度將發生何種事變、渠有不忍言者、如君等拒絕給予印度以此種機會、則君等無論有何作爲不出兩代、必失去印度云、繼由前海相愛梅立動議贊助報告書中所含諸原則　繼由沙里斯保勳爵代表保守黨之急進派提出修正文、謂渠準備接受曾經審愼考慮担保印度適嘗警政之省自治計畫、但渠切望國會勿取堅决之步驟、而依報告書之建議建設印度中央負責政府、報告書關於保安一節、紙上觀之、固甚美滿、但並無實力、一旦舍棄權力、一旦印人設立中央團體、則將無退步云、邱吉爾贊助沙氏之修正文、謂目下風雲正急、不堪再以東方大屬地投諸洪爐云、邱吉爾繼述及報告書、詢問此七年躊躇狐疑之結果、是否能使人人滿意、社會黨僅將用此爲入猛衝途徑之階石、印度大會黨僅將用此爲彼等違其目的之機軸、他國對其海外巨大之屬地、其有何作爲乎、法荷皆英國之友邦對於英國對印之態度、皆爲驚駭、德將若何乎、日將若何乎、德國方謀恢復其所失之屬地、日本方實行帝國主義而大不列顚似將被紿而喪失其屬地云、邱吉爾一番演說、博得全塲之采聲、但在投票表决時、證明對邱氏演說之興奮、僅重其發言之滔滔不絕、而非重其演說中表示之情感也、七十九歲之老勳爵斐查蘭曾起發言贊助邱氏之意見、辯論旣畢、以沙里斯堡之修正文付表决、代表二千人舉手表示反對、遂否决、今日與會之代表皆承認此次辯論、不特關係印度之前途、而英國政治、亦大與有關、蓋沙氏如獲勝利、則將促成黨爭、且恐尙將引起其他反響也、（四日電通電） 
[德政府統制全國銀行事業]  
　　授經濟部長資本獨裁權 
　　（柏林）德國内閣今日通過經濟法律若干件、加緊經濟部長許赫德博士統制德國資本力量、許氏現已成爲德國資本之逖克推多、新法律中最重要之一條、爲限止一切營業紅利、不得超過六厘、如有盈餘、槪須以現金存入折匯銀行作爲借欵、此項準備金必需作爲國内救濟及建設之用、四年以内不得提取、（五日國民電） 
　　（柏林）内閣會議頃通過財政經濟重要法案數則、㈠厘正證劵市塲與金融市塲現行條例、、規定設立統制局、管理全國銀行及信託機關、此後所有證劵利息不得超過六厘、其超過此數者、卽將其列入政府公債基金、易言之、此項基金在條文上、雖應於四年之後歸還原主、而在實際上、則工商業所得純益、將在四年之内由政府予以提用、㈡規定文學家音樂作家與雕刻家所享之著作權、原以三十年爲期者、延長至五十年、㈢規定國家對於日常必需品價格之統制權、對於工業品之價格亦適用之、此外政府决將證劵交易所裁减十二所、僅許四所繼續營業、（四日哈瓦斯電） 
[太平洋中澳飛行家失踪]  
　　美海軍空軍尋杳無着 
　　◎檀香山　澳洲名飛行家鄔爾姆及其助手小約翰因缺乏汽油、失去駕御力被迫降落太平洋、今日有數十汽船飛機出發偵查、海軍飛機二十架現向各方作有系統之搜索、潛艇九艘驅逐艦及滅魚雷艇二十艘、展開如扇、掃查至檀香山東北洋面二百五十英里處、貨船及郵船亦各駛出航綫、循鄔氏途徑追尋踪跡、海岸巡船亦於今晨自希羅及檀香山出發、向南方搜索、鄔爾姆及小約翰原擬自奥克蘭飛往錫特尼、詎知第一段中卽告失踪、今晨九時二十四分二人發來告急短電、謂已被迫降落洋面待救甚急云、（四日國民社電） 
　　◎舊金山　茲悉澳洲名飛行家鄔爾姆此次失事、並非初次、猶憶一九二九年鄔爾姆與金斯福史密士自錫特尼飛往倫敦時、曾被追降落、十二日内、僅藉野草及果實爲生、最後抵一村、始獲救、彼等現在飄流洋面、處境尤較危險、現在大致無生望矣、（四日國民社電） 
[東方圖書館文學書籍捐贈德國]  
　　已運抵柏林 
　　（柏林）上海東方圖書館所贈與德國之中國文學書籍二千册、頃已運抵此間、以答上次德國科學恊會捐贈該館三千册科學書之意、（四日國民電） 
[美影片公司化妝室不戒於火]  
　　灌救得力總厦保全 
　　男星胡浦腿骨折斷 
　　◎加州堡班克　華納兄弟及第一國民影片公司之化妝室今日不戒於火、時適狂風怒號、故延燒甚速、火卽向總厦及聲音臺猛撲、經當地消防隊及好萊塢七消防隊恊力灌救、始將總厦保全、共傷十五人著名電影男明星胡浦戈折一腿、估計損失約數十萬元、（五日路透電） 
[暹政府代表赴倫敦晤國王]  
　　◎羅馬　暹羅政府所派委員團現已抵此、中有國民大會主席及官吏三人、暹羅國曾委託脫利哀斯脫船廠代造驅逐艦兩艘、行將動工、代表團業赴該廠參觀、現已前往倫敦、與暹羅國王商談遜位問題、（五日哈瓦斯電） 
[財部嚴防稅收人員舞弊]  
　　（南京）財部近查得魯豫某稅收機關有舞弊重大嫌疑、部令將該主任於五日押解來京、交由稅務署嚴密審訊、並已派員分赴全國各地稅收地點密查、如有發覺、密報到部、隨時逮捕、加以重懲、（五日專電） 
[逸仙紀念醫院計劃在審核中]  
　　（南京）中委汪兆銘·孫科·等前在中政會提案、稱以廣州博濟醫院成立爲孫逸仙博士紀念醫院、一切計劃、政院正在交敎部及衛生署審查中、至所請在總預備費内撥助開辦費五十萬元、及常年補助十萬元、應由中政會議議定、擬請在今年度内先撥二十五萬元、以資提倡、該案當經該會第四三四次會議决議准撥、應由該醫院將用途及計劃計算、呈報敎部核准、方得動支、國府頃已令政監兩院分别轉飭遵照、（五日中央社電） 
[張羣自漢入京]  
　　（漢口）張羣五日晚九時乘江華輪赴京、出席九中全會、范熙績同行、張携全省災情、報告賑災計劃、及省政報告等重要文件、向中央當局陳述、（五日專電） 
[蚌保安獨立中隊長陳文治被看管]  
　　（蚌埠）蚌保安獨立中隊長陳文治被控掯扣薪餉斂財殃民、經劉鎭華明令撤職查辦、並電飭鳳陽縣長易季和將陳看管、五日晨易派隊由蚌將陳解縣訊辦、遺缺由易委鳳陽保安大隊附巫詠喬代理、接收改編、取銷原有名義、歸鳳陽保安大隊部管轄、（五日專電） 
[孔祥熙宴張學良等]  
　　（南京）財長孔祥熙五日夕在財部設宴、請張學良·覃振·王以哲·沈鴻烈·賀耀組·湯國楨·王懋功等十餘人（五日專電） 
[陳肇英到京]  
　　（南京）陳肇英五日晨由滬返京、參加立法院六週紀念會、陳此次返京、除出席五中全會外、並將報告閩省黨務情形、俟大會閉幕、仍卽返閩、（五日專電） 
[京市麵粉發現污穢]  
　　（南京）最近本京麵粉、忽發現有污穢者、市民迭告於官廳請求取締、市府五日指令衛生所、會同福會局、化騐全市麵粉、凡攙雜不潔物品者、予以改良或懲處、以重市民衛生、（五日專電） 
[長江下游疏濬事宜]  
　　（南京）揚子江水整會籌備進行之下游疏濬事宜、自該會改隸後、所有預定之經費來源辦法、均將暫行擱置由經委會統籌計劃、再着手辦理、該會定本月十八日召集四十一次全體委員會議、討論鎭江港整會及皖省馬當水面行船之安全辦法等、已通知沿江各省備提案、（五日專電） 
[陜甘交通委會通過組織大綱等要案]  
　　（南京）經委會息、陜甘交通委員會、上月二十日至二十四日開會、出席者經會西北辦事處主任、陜甘兩省建設廳長等、該會組織大綱辦事細則　經費問題　以及西北交通鐵道公路客貨聯運等要案十餘件、均已通過、（五日專電） 
[僑商呈請派輪駛行南洋各埠]  
　　（南京）實部近據荷印中華商會聯合會呈請、轉咨交部、派輪駛行南洋各埠、便利僑商、交部已訓令國營招商局核議呈復、統籌進行（五日專電） 
[皖省庫劵擬向五銀行借欵]  
　　（南京）皖省府經費支絀、擬發行二十三年度省庫劵、擬具條例、請院核示、現經財部修正、劵額定爲九十萬元、呈送行政院、轉國府備案、皖省府　將上項庫　、改向中央等五銀行借欵再咨財部請予核辦、（五日專電） 
[馬衡談點騐古物案]  
　　（南京）古宮博物院長馬衡談、滬古物已開點、平亦將行、行政院派周傳經内政部派羅耀樞爲監盤員、年底余返平後、卽開始、上海部份一年後方可照騐、（五日專電） 
　　（南京）中央古物保管會呈准行政院、派該會委員滕固·黄文弼·赴各地調查古墓古物、滕黄五日晚離京北上、擬先至河南、再赴陜西查察、（五日專電） 
[遼南盤山縣水災]  
　　（北平）遼南盤山縣今夏水災、致秋禾顆粒未獲　各村災民多來縣城各菜園地邊拾取遺棄菜葉、及各種草根充飢、情狀至慘、（五日專電） 
[韓義軍佔領高麗城]  
　　（北平）關外訊、遼寗通化以東三十餘里之高麗城、於上月二十六日突被朝鮮革命軍義勇隊百名實行佔領、當與通化縣僞警七十名發生激戰、經一晝夜後、又有救國軍蘇子餘部二百餘人加入戰團、僞警不支敗退、柳河方面日僞軍聞訊後、亦開赴高麗城援助、截至發報時止、雙方仍激戰中、（五日專電） 
[皖敎育考察團抵平]  
　　（北平）皖敎育考查團三十餘人、今日抵平、卽日參觀本市各院校、（五日專電） 
[孫科夫人到平遊覽]  
　　（北平）孫科夫人陳淑子女士、今晨抵平遊覽、擬在平遊覽各名勝古跡畢、旬日後仍回京、（五日專電） 
[莫德惠由津抵平]  
　　（北平）莫德惠今午由津抵平、劉哲同來、（五日專電） 
[津關限制現銀出關]  
　　（北平）津海關昨指令長城各口分卡駐平辦事處、限制現銀出口、旅客每人不得携帶現洋五十元、辦事處已令所屬遵照並布告週知、（五日專電） 
[平民信局勒停營業]  
　　（北平）平市民信局明年元旦勒停營業、公安局將隨時派警嚴行檢查、以防偷漏（五日專電） 
[關外藥材大批運入]  
　　（北平）古北口來人談、東北四省爲産藥之區、時屆嚴冬、採藥商販近日運輸大批藥材　經長城各口南來銷售、以經過古北口者爲最多、均經照章完納關稅、（五日專電） 
[僞方割裂東北土地]  
　　（天津）僞國分劃東北四省爲十省、又以興安省土地遼闊、設治不便、除原有興安北省·興安南省·興安東省外、頃又闢設一興安西省、僞國黑龍江分劃爲龍江省·黑河省、以接近俄邊、故日方增加官吏、黑河省全省官吏僞佔十分四、日籍十分六、龍江省日僞籍者各半、僞國官吏因被裁失職者百零一人、（五日專電） 
國際商業電訊 
　　丨十二月五日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　▲英金　今日掛牌、一百四十先令十一便士、漲四便士半 
　　▲英銀　倫敗銀價、現貨爲二十四便士七五、期貨爲二十四便士八七五、皆漲○六二五、市况平穩、中國與投機家買進、而又賣出 
　　▲美銀　芒特里銀市、價格徽漲、因倫敦銀價稍高也、 
　　▲印銀　孟買銀市、今日淸淡、現貨收盤價爲六七十七羅比六安那、與昨價同、 
[滙兌]  
　　▲英美　歐洲時局已有進步、倫敦外幣乃漸被收回、官塲亦無運用平凖基金之景象、英美匯兌開盤、價爲四元九角四分三一二五、較昨日美英匯價收盤低四三七五、後又稍跌、但最近價格、已回至四元九角四分一八七五、交易平平、 
　　▲英法　開盤爲七五佛郎○三比、昨低六磅音、後稍有波動、但在發電時、仍爲七五佛郎○三、與開盤時無異、 
　　▲美英　紐約外匯市塲、英鎊仍疲、美英匯價開盤、爲四元九角四分二五、比昨低三七五、後又跌一二五、而至四元九角四分一二五、 
[棉麥]  
　　▲美棉　羅　統昨日發言主張根據彭海德案　繼續管理棉産而將原案略加修正、同時國外電訊趨堅　利物浦又有買風、故紐約棉市、開盤價漲、午前續漲數磅音、發電時市價已較昨高起十五磅音、 
　　▲印棉　孟買棉市、今日因空方補進與日商購入而漲、收盤堅穩、四五月期白洛去棉價、爲二百二十六羅比半、漲四羅比二五、 
　　▲英棉　利物浦棉市、昨日落價後、今日反動、午後一時、五月期價爲六·七二、漲起八磅音 
　　▲英麥　利物浦麥市、依然穩定、午後一時五月期價漲一便士而爲五先令五便士一二五、 
　　▲美麥　阿眞廷氣候報告不良、而利物浦麥市電訊轉佳、紐約麥市、遂亦堅强、開盤價稍漲起、有人購進、聞美國境内以小麥爲芻料之需求、現甚殷切、 
[橡皮]  
　　▲倫敦　倫敦橡皮市况依然沉寂、午時四月六月期成交價格、爲六便士五六二五、與昨價同、 
　　▲紐約　紐約橡皮開盤未動、但未幾、價格上趨因同業購進也、開盤後半小時内、漲起八磅音、 
[證劵]  
　　▲紐約　證劵開盤前、有利於市况之因素、爲㈠各種公債市况皆堅、而鐵路股票之價格、已越過十月份之高度、此皆使人興奮者、頗有鼓起市塲人氣之影響、預料買風續將發展、㈡許多公司發給特殊股息、足見商業已有進步、並造成投機有與投資家之需求、而不利於市况之因素、則爲預料下　國會或將提出若干膨脹議案、雖確信當局力能打銷之、但市塲中人、未免因此而有顧忌、今晨證劵開盤、交易尚屬活動、價格起落不大、但趨勢大都向上、商人仍抱愼重態度、惟鐵路股票、近來有人購進、此可視爲甚有建設性質之一事、就市况察之、市價仍將上漲、昨日回漲之風、今日似有稍稍展開之象、 
　　　　　上日收盤　　今日開盤十時四十分 
美國冶金　三五·八七五　三六·○○　三六·○○ 
阿朋汽車　二六·○○　　丨丨丨　　　丨丨丨 
紐約煤氣　二四·○○　　二四·○○　二三·六二五 
杜邦顔料　九八·五○　　丨丨丨　　　九八·五○ 
電廠股票　八·六二五　　八·七五　　八·七五 
通用汽車　三二·七五　　三三·○○　三三·一二五 
國際電話電報　九·一二五　九·三七五　九·二五 
魯和電影　三六·五○　　丨丨丨　　　三六·七五 
孟高華百貨　二九·六二五　二九·七五　三○·○○ 
國民蒸汽廠　二七·一二五　丨丨丨　　二八·一二五 
紐約中央鐵路　二二·七五　丨丨丨　二三·一二五 
紐遮賽浦　　四二·五○　　丨丨丨　四二·七五 
美國鋼鐵　　三八·○○　二八·二五　三八·八七五 
[紐約物品市價]  
　　　上日收盤　　今日開盤　　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
三月期棉花　　　　一二·四五　一二·三七　一二·五七　一二·五五　一二·五八　一二·五八 
七月期棉花　　　　一二·三七　一二·五○　一二·四八　一二·四七　一二·四九　一二·四九 
三月期　特里銀市　五五·○五　五五·二○　.........　　　五五·二○　五五·二○　五五·三○ 
五月期芒特里銀市　五五·七五　五五·八○　.........　　　五五·八○　五五·八○　五五·七○ 
三月期橡皮　　　　一三·三○　一三·二○　一三·三一　一三·三四　一三·三四　一三·三八 
七月橡皮　　　　　一三·六九　一三·七○　一三·七○　一三·七四　一三·七四　一三·七四 
五月期芝加哥小麥　一○○·二五　一○○·八七五　......　.........　　.........　　............ 
七月期芝加哥小麥　九四·一二五　九四·五○　.........　.........　.........　.........　......... 
五月期温尼佩小麥　八三·二五　八三·五○　.........　　.........　　.........　　.........　　......... 
五月期芝加哥雜量　九一·○○　九一·二五　.........　　.........　　.........　　.........　　......... 
五月期紐約絲價　　一三一·○　　.........　　.........　　.........　　　　一·三一　　　一·三一 
[僞國境内現洋缺乏]  
　　（天津）僞國境内現洋缺乏、僞國幣不得民衆信用、現洋在僞境每元可貼水一角上下、灤東各奸商遂秘密輸運漁利、致各市鎭現金極感缺、三日唐山寶成銀號復秘運六千元入僞、過榆關時爲海關搜獲扣留、（五日專電） 
[冀省剿匪計劃]  
　　（天津）冀省勦匪計劃、將由五十一軍分三路進行、頃匪勢披猖處爲永淸·固安·肅寗·武强·新河等一帶匪勢最大者爲徐二黑、有衆約三百餘、在永淸縣境盤踞、（五日專電） 
[北寗路大鐵橋工事急進]  
　　（天津）灤河北寗路大鐵橋工事急進、新橋垜礎石已打好三座、工人約三百名、由路局工務處工程師督飭興築、橋東設工廠、冶鐵斵木、灤河内運送材料船隻絡繹不絕、如來年河水不漲工事進行如意、二十六年春可完全交工、（五日專電） 
[灤各界籌建抗日將士墓]  
　　（天津）灤縣各界集資籌建抗日將士陣亡公墓、幷榆關殉難安營長銅像、地點勘定車站東張姓墓地、計二十畝、中築公墓銅像、周圍築圓墻、植樹百株、來年一月興工、六月完成、（五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[昌黎木匣山發現瓷土]  
　　（天津）昌黎木匣山發現瓷土、經唐山開灤礦工往勘察　該地土質極粘、可製瓷器、成品後可嫓比江西瓷、製造時無須加入其他原料、該地爲農民姚之山所有、已有唐山各瓷廠接洽採掘、（五日專電） 
[實部調查靑市工商業]  
　　（靑島）實業部派魯豫陜調查主任陳江石、四日晚由濟來靑、調查本市工商業狀况、（五日專電） 
[修建大同雲崗古蹟]  
　　（太原）大同雲崗古蹟、趙承綬等以近年屢被人盜刦、刻恊同同市各界、擬定保管及修建辦法、初步計劃、已由何應欽·何競武·等前往參觀時允捐助二萬元興修現趙等决明春開工、蔣委長此次在同參觀亦允資助云、（五日專電） 
[張贊元張季鸞游幷]  
　　（太原）陜省委張贊元偕大公報主筆張季鸞、前日由陜北來幷、連日分訪徐永昌·趙戴文·賈景德及各友好、據張贊元談、余於五月間奉陜省府命赴陜北調查各該處政務財政、及共匪滋擾實况、陜北井岳秀所轄範圍共十五縣、政務方面已擬具報告、呈由陜省府核辦、財政則以連年荒旱、賦稅奇重、故人民窮困已達極點、現省府已派專員着手整理、共匪係利用機會、聯合烟匪等、乘火打刦、近經痛剿、已分整爲零、有一部業竄往甘境、陜官民均抱定决心、從事肅淸、本年先從禁種做起、本人定後日偕張季鸞赴西安、（五日專電） 
[中央准渝鑄造新幣]  
　　（重慶）中央准渝鑄造新幣、每月以二百萬元爲率、派劉希哲監鑄、（五日專電） 
[薛岳計劃軍墾實騐區]  
　　（南昌）六路軍總指揮薛岳、在龍崗舉辦軍墾實騐區、並於成功村開始實施、擬具實施方案及工作圖表、呈請行營鑒核、行營除准備案外、特咨省府轉飭籐田政治局知照、（五日中央社電） 
[閩東股匪卽可殲]  
　　（福州）省賑務處長陳培錕决日内赴長汀視察災情、並携大批日用品前往平售、及相機散賑、寗德咸村昨被土共侵擾、省電令駐寗沈旅卽派隊馳勦、近竄擾閩東各縣之馮品泰股匪、現、圍於福壽交界、卽可就殱、（五日專電） 
[閩省府取銷長汀進口稅]  
　　（福州）蕭乾電省、請餾取銷長汀進口稅、並設立銀行、藉以調劑汀屬金融、救濟災後農村、省府已丞中央中國及四省農民銀行請先在汀擇要設立辦事處、並令巖平稅局撤銷進口貨稅、（五日中央社電） 
[東路軍總部已結束]  
　　（厦門）蔣鼎文返龍巖後、佈置防務、結束行轅、一二日來漳組綏署、發表組織及各處人員、總部已結束、人員仍照常辦公、（五日專電） 
[廈關稅收激增]  
　　（厦門）厦關十一月稅收八十七萬零八百餘元、十月僅四十四萬餘、增至一倍、原因爲徵銀出口稅、（五日專電） 
[隴路潼西段工程進展]  
　　（徐州）隴海路潼西段工程、加厚建築、路基修竣、橋樑及敷軌工作同時並進、本月底可達西安、預計二十四年元旦工程告竣、客貨列車連雲港直開西京、（五日中央社電） 
[淮陰丁集被匪洗劫]  
　　（清江浦）淮陰三區丁集、四日晚被匪洗劫、該集自衛槍枝並有損失、五日各區長聞已聯電省垣請兵、以厚駐淮防軍兵力、（五日專電） 
[河北省府年内遷回保定]  
　　府址擇定曹家花園 
　　遷保後卽合署辦公 
　　北平通信、河北省政府遷保問題、大體上已决定於明年元旦實現、合署辦公、亦將於是日同時施行、所屬各縣、裁局併科、前次於冀省府召集之行政會議上、早經决定於明年元旦實施、除公安局名義仍舊保留、以專責任外、餘均改科、關於財政局、决定一律稱爲第二科、茲將各種詳情、分誌於下、 
[遷保動機]  
　　河北省政府遷保定一說、醖釀甚久、按保定在昔卽爲直隸省會、爲華北重鎭之一、是時保定繁榮程度、駕乎其他省會以上、嗣以時移勢變、曾於遷津後、一度遷平、後復遷津、最近以來、當局鑒於河北省儼成爲國防最前綫、爲控制便利計、似應遷回保定、較爲得宜、矧保定在地勢上居於全河北省之中心、重山西時峙、羣川東匯、扼山右之吭、管魯豫之鑰、其重要可知、北平政整會委員長黄郛、日前北上返任後、除召見冀主席于學忠商議外、並電中央建議、保定居民聞訊亦深韙其說、並鼓舞歡迎、蓋保定自遷省後、市况凋敝、逹於極點、省府如能遷回、則繁榮可期、民間經濟、亦可得昭蘇、故冀省府仍遷回保定、自爲當地人土之願望、冀省府在未改組以前、保定曹家花園已開工修葺、準備屆時應用、並决定俟行政院例會通過該案後、卽準備遷移、茲據可靠方面透出消息、冀省府自明年元旦日起、卽在保定辦公、無論如何、年内卽着手遷移、期於年前遷移竣事、 
[合署辦公]  
　　合署辦公、冀省府早有準備、除曾派員分赴已經合署辦公之各省考察、藉爲借鏡外、主席于學忠前赴贛漢分謁蔣張時、亦親自視察該兩省府合署辦公之成績、返津後、卽令各廳會擬辦法、嗣因天津之府址、房屋狹小、未克卽予實現、故暫擱置、自省府有將遷保之醖釀後、于氏卽派員赴保定勘覓府址、以備應用、當擇定曹家花園、並派工修葺、該園係曹錕駐保時所建、園址宏敝、房屋亦多、頗適各廳合署辦公之用、合署辦公辦法、短期内亦可於省府例會席上提出討論表决、其實現期、現定於明年元旦、當不致有變更也、 
[各縣裁局]  
　　河北省財政、三年來因禦難救災之種種虧損、捉襟見肘、窘迫異常、自中央决定撤廢苛雜後、益感不支、中央所予之抵補、爲數有限、如果不再從緊縮上補救、殊無兩全之策、前次舉行行政會議時、曾議决各縣政府一律裁局併科、以節公帑、當由冀省府曁各廳分别通令所屬各縣局、儘於本年内籌備完畢、自明年元旦日起、一律實現、惟各縣公安局因負有治安全責、爲謀行政上便利起見、公安局得保留名義、以便指揮、其餘各局、一律稱科、關於財政局將改稱第二科、各科長每日按時到縣府辦公、如此辦法、則各縣府經常費、約可節省三分之一、而其行政效率、較諸輾轉呈批、或愈增進也、（四日） 
[英公使賈德幹蒞廣州]  
　　省市政府設宴歡迎 
　　英使留粤三日赴港 
　　廣州通信、英國駐華全權公使賈德幹、日前南下視察南中國各埠英僑、當於十一月二十二日下午乘［茂化］艦抵廣州、粤 
省軍政當局、均派代表登艦歡迎賈因航行勞頓、定翌日始登岸、是日祇駐粤英總領事費伯理下艦、與賈作一度私人會談、二十三日上午九時、賈偕同參贊畢爾思·英總領事費伯理·由沙面聯乘汽車到省政府正式拜會省府主席林　陔、事前、省府除派員沙面接引外、幷加派警察探員沿途保護、省府門前、則佈列敬禮兵及洋樂隊、主席林雲陔、預在省府二門候迎、賈使旣到、行禮如儀、中英兩國國樂迭奏、樂止、林主席偕賈使巡閱敬禮兵一週、旋在洋花廳叙會、彼此互談約二十分鐘、賈使乃辭出、繼往廣州市政府拜會市長劉紀文、十時三十分抵市府、與劉晤談有頃、旋返沙面英租界休憇、是日下午三時、省府主席林雲陔、赴沙面英領事署回拜賈使、三時三十分、市長劉紀文亦到回拜、晚七時、省府設宴欵待、由林雲陔主席、軍政界如陳濟棠·及省府各廳廳長等均作陪、外賓徐賈使及其夫人施亞奥多利亞女士外、有英使參贊畢爾思·英總領事費理伯·領事患逹爾等、觥籌交錯、席間、林主席致詞、略謂賈使此次光臨敝省、同人引爲榮幸、中英邦交、素來敦睦、且香港與廣州、歷史上與地理上尤密切、今貴使南來、吾人得領敎益、敢信中英友誼、倍加增進云云、辭畢、舉觴爲賈使夫婦壽、幷祝英國國運昌隆、已而英使起立答辭、至九時許、盡歡而散、二十四日上午、賈使偕同英總領事等遊覽廣州市名勝、幷參觀新建設事業、省市府派專員導遊、參觀海珠鐵橋·中山紀念堂·黄花崗七十二烈士墓·河南絲織廠·西村士敏士廠、至十二時許、興罷而返、是晚八時、市政府歡宴賈使、幷有駐廣州德·美·那威丹麥·各領事曁郵務司·稅務司·等列席、席間、市長劉紀文致歡迎詞、略謂廣州爲通商最先之口岸、在中國各城市中、與英國在遠東商業、具有密切關係、卽如粤港之問、相距不過三百餘里、朝發夕至、而新架坡相距亦不過六七天水程、彼此商務、息息相關、旦英國人在廣州營商或居留者亦不少、中英人士、感情素來融洽互助、故中英邦交、亦日益親睦、此吾人引爲愉快之一事、希望此種現象、中英國民永遠保持、今次貴公使惠然肯來、得與共同歡叙、最值得紀念之一回事、請諸君共晋一觴、爲中英親善祝、詞畢、英使答禮、旋握手興辭、二十五日上午十時、市府復派員偕賈使等往遊黄婆洞名勝、幷參觀石牌中山大學新建校舍、下午始返沙面、賈公使在英領事署用餐畢、於是日下午六時、乘原艦離廣州、赴香港稍逗留卽北返、（十一月二十五晚） 
[贛省各界慶祝剿匪成功]  
　　全省表現歡樂景象 
　　南昌市民提燈遊行 
　　南昌通信、江西自十六年迄今、呻吟於赤色恐怖、計已八年、在共匪猖獗時代、八十一縣中、眞正安全區、不過四五縣、朱毛彭林羅方各股、曾三窺南昌、兩逹市郊附近之西山一帶、岌岌不可終朝之局面、今已步入康莊大道、其歡欣彭舞、自爲全省上下一致之表現、而江西因爲中央及蔣委員長傾全力於善後復興、一切建設、均將爲復興之中心與模範、禍兮福倚、因病得方、是則尤爲贛人私自欣幸者、所以瑞金會昌攻下、恢復省地金甌無缺之局面後、卽由各界慰勞蔣委員長曁慰勞勦匪將士·傷病官兵·及收復區同胞大會籌備處、發起大規模之慶祝、自上月三十日起、全市黨國旗飄揚飛舞、家家戸戸紅燈結彩、燦爛輝映、頓呈太平景象、本月一日、卽在豫章公園、開慶祝及慰勞大會、到各界代表千八百餘人、並議决募捐建立勦匪紀念館·及呈請中央撥欵設立殘廢兵工廠等五案、散會後、在昌新大舞台舉行游藝、以資同樂、三日爲慶祝之最後一天、旁晚四時許、在公共體育塲舉行提燈大會、各機關團體整隊提燈參加者萬餘人、五時出發、所有提燈、因須適合於新生活原則、均於簡樸之中求美觀、省府及廳處燈、均爲椭圓形、白色、極整潔、省黨部燈爲質形、含自衛意義、省會公安局、有吹打大鼓人物燈、示歡欣鼓舞之意、殿以朱毛首級燈、爲擒斬朱毛之先兆、他如市國術館之捉拿赤匪燈、交通兵團之汽車彩燈、化裝宣傳、以至工商學校各界之五光十色、雖爭奇鬥艷、仍合簡單樸素之旨、燈隊由環湖路北穿樟樹下、過豫章公園、打入德勝路、轉中山路、迂環湖路以回體育塲、隊伍整齊、沿途觀者如堵、至八時方散、又各界慶祝慰勞大會、通過五案電文已發出、㈠電南京慰勞蔣委員長、㈡電各地陸軍醫院慰勞勦赤受傷官兵、㈢電瑞金·會昌·石城·興國·寗都·廣昌·慰勞各收復區同胞、㈣電京擁護五全會、㈤電各地各界請樂助欵項、賑濟匪區難民、（四日） 
[皖米輸出遜色]  
　　丨廣潮烟寗均無交易丨 
　　蕪湖通信、蕪湖爲皖南米糧薈萃之區、每年輸出幾近千萬石左右、全埠經營米業者達二百餘家、約分米號·米行·礱坊·三類、米行係代客買賣轉輸出口、收取佣金、兼自行收集米糧運銷外埠者、米號有廣·潮·烟·寗·四帮、專向礱坊米行收買躉數運銷廣州·潮州·烟台·寗波等地、礱坊則係自行收稻碾米在本地出售、或供給民食、統計每年由蕪輸出米糧之價值逹一萬萬元之譜、本年自省府頒佈徵取賑糧辦法施行後、米市更一蹶不振、廣潮烟寗各帮、幾無交易可言、若礱坊米行、不過零星進出而已、最近市價、上等者每石售洋九元七八角、次者八元八九角、較兩月前已增漲每石逹三元之多、此外糯米、以蕪湖出産最多、年約五萬石、南陵宣城次之年約三萬石、銷路亦以烟寗廣潮爲鉅、然今年輸出、據統計機關調查、已大爲遜色、雜糧如大小麥、原以皖北出産爲多、安慶亦復不少、若蕪湖附近各縣、年産不過十六七萬石而已、除供給本地益新麵粉廠外、多運售於天津·上海·濟南·等地、菜籽亦爲皖南雜糧出産大宗、宣城·蕪湖·無爲·和縣·含山·南陵·當塗·統計不下百萬石、由蕪轉運至滬者、年有數十萬石、多爲日本收買、（四日 
[南滙北門十字街火警]  
　　城内北門十字街相近之泰和堂藥號、於四日晨半時許、後面柴間内忽然起火、頓時冒穿屋頂、火光燭天、當即鳴鑼求救、各救火會聞警馳往灌救、袁縣長亦率同保安隊及公安局長警全體出動、督同救護及維持秩序、惟地當市街、取水灌救困難、而各商店屋宇且又櫛比相連、故一時大有燎原之勢、幸各救火員奮勇將該藥號左右比鄰之廣福茂南貨店、三進襪廠等房屋、設法拆斷得以撲滅、但該藥號房屋已全部被焚、其對面仁記醬園門面、亦被燒焦、幸未延燒、總計各店損失、約有五六千金、 
[太倉三命案蒸骨檢騐]  
　　轟動全縣之雙鳳陳阿金、直塘陸阿全、沙頭莫阿蘭等傷害致死三命案、因被害人傷痕發生疑義、應予開棺蒸骨檢騐、以明案情、縣政府特呈請高等法院、請派檢騐吏蒞太檢騐、嗣經高院指令、以吳縣地方法院檢騐吏宣芳、對於檢騐屍體富有經騐、着向該縣商請、縣府奉令後、乃向吳縣地方法院商請、地院長應時准函後、宣檢騐吏於一日蒞太、即着手籌備應用器具、三日縣府派警赴雙、先將陳阿金棺柩運太、定六日假城内城隍廟開始蒸骨、俟陳屍騐畢、再行檢騐陸莫屍體、 
[蘇州新公安局長蒞蘇]  
　　蘇城連出刦案、除捕獲錢德華等五名外、餘均迄未破案、省方對此、頗爲不滿、經特公安局長王伯麟調省、遺缺派民廳警務督察員張漢威接充、張奉委時、適在上海視察警務、接奉電令、即於前日返省謝委、於昨日下午五時來蘇、將於今明日赴局接事、 
[香烟船在東山遇盜]  
　　上海華品烟公司、前日雇舟派章福堃等、載運香烟、開往東山等鄉推銷香烟、詎舟經東後山大缺港地方、突遇匪船一艘、擱往行刦、當被刦現洋香烟衣服等物、約值洋五六百元、匪向東太湖方面逸去、 
[無錫販賣毒丸犯判决]  
　　公安局直轄第九分駐所、於本年七月十七日、在榮巷附近路中、查獲販賣毒丸犯胡禮堂一名、移解總局、訊據供稱該項毒丸、係向西水關二十二號董必富處買來、旋由陳局長令飭督察處、將董拘案、併解縣府、轉解鎭江警備司令部核辦、上月二十日、經軍法官周石淸、依照嚴禁烈性毒品條例、將該犯提庭宣判、董必富販實毒丸處無期徒刑、胡禮堂帮助販賣减處有期徒刑十年、呈准南昌行營、昨日發回本邑縣府、送監執行、 
[少女墮胎殞命]  
　　縣屬第九區楊家圩大兪巷居民兪錫麟、與堰橋楊巷人陳志義等創設雙鯉製種塲、營業平平、惟志義性好漁色、會有錫麟之侄女巧鳳（年二十歲、）略具姿色待字閨中、陳一見傾心、實施引誘、不久竟被其姦污、春風數度、珠胎暗結、及至最近、大腹隆起、乃由志義唆令潛往楊巷陳宅、實行墮胎、因藥性强烈、下部受傷、疼痛萬分、呻吟哀號、勢頗危殆、志義知事不妙、卽密雇一舟、將巧鳳送至兪家、延至前日午間、不治而死、巧鳳之父品山、得悉前情、大爲震怒、遂與陳交涉現尙未解决、 
[江陰華洋各輪准在澄上下客貨]  
　　鎭江關江陰分卡、已奉命令陞恪爲上下客貨處所、昨經鎭監督賈桂林稅務司張伯烈布告、華洋商人曁各輪船公司、所有分卡管理三入揚子江之航海民船、一切事宜、均仍按章辦理、幷無變更、其常川行駛長江之輪船、則按照上下客貨處所辦法、准予在江陰上下客貨、至來往國内沿海以及由外洋來華之各輪船、如欲駛赴江陰貿易、須先駛赴第一通商口岸、在該處海關呈報、領有核准駛往江陰内港之專照、且須將船内所載之洋貨、開列淸平、請由該關查騐、即在該處完納稅課、然後再報經吳淞分卡、得入長江之許可後、始能開赴江陰、將來駛離江陰、仍須按照内港行輪章程、駛回原來口岸、繳還所領内港專照、如將土貨由江陰運往外洋、應先赴該處分卡報明、在可能範圍内、由該卡派員查騐、惟出口稅乃應在給發内港專照之海關完納、如土貨由内港輪船自江陰運往通商口岸、或由通商口岸運至江陰者、則免征轉口稅、至駛吳淞分卡、因係航行長江章程内規定、而必向該分卡呈報者、其裝載之土貨、亦不征收轉口稅、 
[南通水警在東凌港剿匪]  
　　蘇省水警十三隊、於上月底、由三甲鎭出海、在如臯縣屬東凌港洋面、遇匪船五艘、雙方開火、匪勢不支、向西北方面逃竄、當截獲四桅大匪船一艘、斃匪十餘人、救出肉票一名、水警隊刻仍向豐利環港一帶、跟追剿滅、 
[海門食糧缺乏民心恐慌]  
　　本縣今年久旱成災、秋收不足四成、現屆冬令各區存糧、均已告罄、致市價日增、貧民絕食自殺者、時有所聞、昨日（三日）全體區長、在縣府集議、當經議决、由各區長召集各該區殷富、籌資向外縣採辦大批食糧、以資調劑、一面由縣府令食糧管理委員會、妥擬救濟辦法、 
[揚州陳家莊發現暗殺男屍]  
　　本縣北門外鳳凰橋陳家莊、前（三日）晨發現無名男屍一具、年約三十餘歲、經鎭丁吳正高發覺、報請地檢處檢騐、下午由孟檢官率領吏警等、前往騐得該屍光頭無鞋襪腰間幷無褲帶、僅上身穿小夾襖一件、下身單褲一條、遍體傷痕纍纍、委係生前因傷致斃、但致死原因、據一般人揣測、或係因姦爲人殺害、孟檢官因查無屍屬、當諭飭鎭丁收屍、幷通令緝兇究辦、 
[杭州各公路設立檢查所]  
　　杭州警備司令部以冬防期内、特在附廓設立檢查所四處、檢查往來汽車、滬杭公路民政廳亦委定負責人員、實施巡防稽察、茲悉各公路當局决設三大檢查所㈠滬杭公路設平湖全公亭、㈡京杭國道設長與、杭徽公路設皖境之績溪、 
[古稀老翁自殺遇救]  
　　紹興人徐六二、現年七十一歲、因原籍家遭回祿、所有盡付一炬、其子則在蘇州經商、乃向友人借得川資三元、來杭轉赴蘇州、不料在途將川資遺失、在杭告貸無門、至延齡路厠所内自縊爲人發覺、報警前往解救、氣息奄奄、經送公安局設法救濟、 
[廬江廬江縣長被控]  
　　安徽省廬江縣縣長汪培實、財委田雍南等、爲擅發借劵、前後三次、計四萬五千元、勒派該縣居民分担、並限期淸繳、令飭該縣保安隊持械勒索、盤踞騷擾、迭經該縣公民代表張璞庵等、據情向中同在及省府告發、業經行政院秘書處以奉院長諭、函令安徽省府、即予飭查制止、距汪培實等、惱羞成怒、除假借淸理地方財政爲名、復將張璞　奉、令核的之財政局交案、（縣府及財廳有案可稽）故予别駁外、並遷怒該縣保長張柱卿、管理張氏　下藥家良、以洩私恨、該縣公民、羣情憤　與論沸然、已聯名上控監院、請予澈究、 
 
 

Page 10

 
 
[滬各界代表昨日紀念肇和起義]  
　　市黨部與海員黨部 
　　均各報告紀念意義 
　　中央社云、昨日上午十時、本市市黨部在該部大禮堂、召集各界、舉行肇和舉義紀念大會、由市黨部常務委員童行白主席、報告舉義經過、及其意義、旋呼口號散會、茲誌各情如次、 
[市黨部參加代表]  
　　第四區繅絲業工會陳秀普·第七品淸潔業工會顧才江·江蘇高等法院第二分院高潔·合作事業促進會王龍章·上海市農會兪振輝·第六區製茶工會兪淵如·南貨工會余耀球·勞工敎育委員會馬寒風·總工會龍沛雲·牙骨器工會任斌·藥業職業工會劉永康·會計師公會何元明·曁市黨部全體職員·等三百餘人、 
　　主席報告　行禮如儀後、卽由主席童行白報告、辛亥革命之後、袁世凱總攬大權、本黨同志、竟有爲利祿所誘、以圖升官發財者、惟大多仍堅持其革命精神、不與袁相勾合、二次革命發生以後、袁之殘殺黨人、益變本加厲、但本黨同志、雖不能在國内立足、仍至海外努力革命、乘機返國、以與反革命勢力作殊死戰、民國四年、總理領導全體革命同志、計劃倒袁、乃由總理令陳英士先生返國、主持一切、當時袁之爪牙鄭汝成、率重兵屯防上海、兼控制海軍、故陳英士先生、以爲非去鄭則决難發動、乃派同志狙擊鄭逆於白渡橋、鄭死後、袁復派楊善德爲淞滬護軍使、陳英士先生復派楊虎同志、向海陸兩軍活動起義、以當時革命隊伍中實力之薄弱、經濟之艱難、以二十餘人占領肇和、其精神當可令人欽佩不已矣、故雖遭失敗、在革命歷史上爲極光榮之一事、吾人今日紀念肇和舉義、有二種感想、㈠肇和舉義、是不顧一切犧牲、勇往直前、以與本黨所創造中華民國之蟊賊作殊死戰、故吾人今日仍應本此精神、撲滅破壞民國之叛徒、此叛徒卽今日之赤匪、㈡我人今後應精誠團結、共圖中國復興、蓋當時同志雖力量落弱、環境艱難、而其愛護民國如此、今日應當奮發、方不負於先烈也、 
　　紀念口號　㈠肇和舉義、是民國復興的關鍵、㈡肇和舉義、是雲南起義的先聲、㈢肅淸赤匪、㈣努力生産建設、㈤中國國民黨萬歲、㈥中華民國萬歲、 
[海員黨部]  
　　中華海員特别黨部、昨（五日）晨九時、在該黨部大禮堂、舉行肇和起義第十九週年、紀念大會、全體委員職員及上海區黨部區分部各海員社團代表、一律參加、行禮如儀後、由主席陳秘書頌平報告、首先暢述民國四年國内國際政治環境之惡劣、殉難先烈·曁楊虎先生、爲黨爲國、勇於犧牲精神之可佩、繼而發揮肇和舉義之意義、一爲消滅專制、復興民國、開中國政治史之光明、一爲推翻袁逆、抗禦暴日、粉碎二十一條之法律根據、使中華民旗、一綫生機、未爲斷送、最後、復勗勉全體海員今後當踏着肇和舉義殉難先烈血跡、繼承本黨先進開發之前路努力消滅赤匪·安定社會·增進生産·解除國難·以躋中國於三民主義之域云云、旋由海員代表演說、呼口號、至十一時散會、同時並散發爲肇和軍艦舉義十九週年紀念告海員書云、親愛之海員同志、時代之車輪不斷的向前邁進、轉瞬間、驚斃袁逆世凱、復興中華民國之肇和舉義十九週年紀念、已屆矣、此遽炳史冊之革命義舉、實深值吾人熱烈紀念、當辛亥革命告成、總理就任大總統之後、原期上下一心、佈展新政、爲國家民族謀無窮之幸福、乃彼時一般意志薄弱之黨人、或惑於［革命軍興革命黨銷］之言、或狃於攀龍附鳳攖取利祿之念、相率叛背總理、阿附袁逆、遂致本黨革命之陣線動摇、建國大計、亦於以不能實現、總理向抱［寗爲玉碎、毋爲瓦全、］之精神、睹彼情况、卽行辭職、政權遂旁落袁逆之手、袁逆本一陰險兇惡懷抱異志之奸雄、一朝總攬大權、卽事排除異己、廣植爪牙、希圖圓其帝王之好夢、旋又進行五國大借欵、收買議員奸細、破壞約法、勾結日本、甚且喪心病狂承認亡國之二十一條、致使國家命脈、不絕如縷、彼時總理正在日本、聞訊悲憤之餘、深知倒袁護國之工作、不可再緩、乃派居正朱執信諸同志、分赴山東廣東等地活動、同時復以上海爲長江咽喉、南北樞紐、苟能佔據、則江表必且望風而下、爰派陳英士·楊虎·諸同志、主持上海方面之工作、袁逆時亦鑒於本黨反對帝制之激昻、亟思設法防禦、而對陳英士等所領導之活動分子、尤爲恐怖、因派其得力爪牙鄭汝成、率重兵屯防上海、嚴密戒備、陳英士同志、知不除鄭逆、上海不易發動、因派嫻於射擊之王明山·王曉峯兩同志、殺之於白渡橋側、袁逆倚若長城之鄭汝成死後、陳英士同志、乘此人心浮動、袁逆部署未定時、於十二月五日、派楊虎同志、率敢死隊、襲佔肇和軍艦、正式發難討袁、並由楊虎同志向陸戰隊宣告本黨宗旨、及討袁目的、衆皆樂受指揮、發砲向製造局之袁軍射擊、岸上同志紛紛響應、次第佔領電報局等重要機關、終以衆寡異勢、武器懸殊、陸路先後失敗、肇和軍艦、又遭逆黨應瑞通濟兩艦之轟擊、勢難堅守、楊虎同志等、不得已改裝泅走、艦中受傷同志、悉爲袁軍捕殺、此轟轟烈烈震驚中外之義舉、遂不幸歸於失敢、竊思肇和舉義、雖未成功、然在袁逆帝夢方酣、一般寡廉鮮恥之徒、相率請願勸進之時、我革命將士、竟能於重軍壓迫邏捕森嚴之下、狙殺袁逆驍將、從容奪取軍艦、促進各省潛伏待發之革命勢力、使之紛紛繼起、肇和一砲、洵堪稱爲消滅帝制之先聲、喚醒國魂之警鐘也、親愛之海員同志、此肇和舉義之盛舉、固已由史家載之典册、永垂不朽、肇和殉難烈士之家族、亦經楊虎同志、代呈中央優恤、並創辦肇和中學、廣收先烈子弟、使其敎養得所、肇和殉難先烈、仔肩卸除、固可瞑目九泉矣、惟返顧宇内、荆棘銅駝、國難日亟、正吾人效命報國之時、今請舉兩事以爲共同努力之目標、一·恊助政府、肅淸赤匪、安定社會、二·努力本位工作、增加生産、充實國力、風雨如晦、鷄鳴不已、望我海員同志、共起圖之、口號、一·肇和舉義、是推翻帝制維護民國的革命壯舉、二·肇和舉義、是民國復興的重大關鍵、三·肇和舉義、是雲南起義成功的先聲、四·肇和舉義、是民主勢力與專制餘孽的搏鬥、五·紀念肇和舉義、要肅淸赤匪、安定社會、六·紀念肇和舉義、要努力建設、充實國力、七·繼承肇和舉義、諸先烈的革命精神、抗禦外侮、八·中國國民黨萬歲、九·中華民國萬歲、中華海員特别黨部宣傳科、十二月、 
[慶祝勦匪勝利大會正在積極籌備]  
　　電航空會派飛機參加 
　　印製大批標語宣傳品 
　　國民社　　本市各界爲慶祝勦匪勝利、特於前日在市黨部舉行籌備會議、决定於本月十日（星期一）上午假市商會大禮堂召開慶祝勦匪勝利大會、下午二時汽車遊行、惟爲時甚覺怱促、故籌備工作非常忙碌茲分誌新聞如下、 
[電航會派飛機]  
　　該會爲熱烈慶祝表示民衆慶慰起見、於前日議决請航空委員會派飛機三架、於是日來滬參加慶祝散發標語、聞該會已電請航委會、原電云［南昌航空委員會大鑒、本市各界代表慶祝勦匪勝利大會、業定灰日上午十時舉行、屆時擬請大會派飛機三架凌空散發彩色標語以伸慶祝、務乞照辦、先行見復爲禱、上海市各界代表慶祝勦匪勝利大會籌備委員會叩歌印］ 
[印製大批標語]  
　　該會爲使市民明瞭勦匪勝利作盛大宣傳起見、特製竹布大標語數十幅、懸掛於南市閘北各通衢馬路、印大標語四萬張、分貼各馬路、各學校、各商號橱窗内、各機關團體等、並印五色彩紙大標語二百萬張、備飛機散發、俾示市民之欣慰云、 
[市聯會昨通告]  
　　國聞社云　本市第一特區市民聯合會、昨分函三十八個區分會云、逕啟者、勦匪軍隊、節節勝利、江西赤匪老巢、已完全克復、殘餘匪禍、指日可望肅淸、本會參加慶祝勦匪勝利大會、經代表大會議决、參加辦法、㈠本會所屬各區分會、通告會員商店、於十二月十日慶祝日、一律懸旂誌慶、㈡本會所屬各區分會、各備汽車一輛參加、十二月十日游行大會、（參加方法、請查今明日各報、）相應錄案函逹、至希查照爲荷、此致本會各區分會、上海市第一特區市民聯合會啟、十二月五日、 
[國聯兩專有昨分道赴京杭]  
　　寇辛昨晨赴杭視察 
　　沃摩度昨夜車晋京 
　　應聘來華之國聯技術專家寇辛·及摩沃度兩氏、自四日抵滬後、卽晋謁全國經濟委員會常務委員宋子文氏、寇氏旋於昨晨十時、由全經會公路處技正康時振·及蒲顧問·陪同乘坐汽車、循滬杭公路赴杭、視察該路、並定抵杭後、卽分赴全浙各公路、視察一週、然後再循京杭國道入京、至沃摩度氏、則於昨晚十一時許、由經委會特派來滬歡迎兩專家之秘書郭德華·陪同乘坐夜快車入京、預定在京勾留數日、俟寇辛由浙抵京後、再偕赴西北視察、 
[丹使前晚來滬]  
　　視察僑務 
　　中央社云、駐華丹麥公使歐斯浩、於前晚由平乘車抵滬、下車後卽赴華懋飯店休息、昨晨、記者往訪、丹使適以事外出、據本埠丹麥總領事館消息、丹使此次來滬、絕無任務、因離滬已久、故特來視察僑務情形、約作一週勾留、卽行返平、並悉本埠丹麥代理總領事梅傑爾、昨夜設讌、歡宴歐氏云、 
[今日芬蘭獨立紀念]  
　　芬蘭僑民舉行慶祝 
　　領署播送特别節目 
　　今日爲芬蘭共和國宣布獨立十七週年紀念、本埠芬蘭僑民將舉行慶祝、按芬蘭總統史文胡夫德、生於一八六一年、系出名門、一八八六年在希爾新基大學法科畢業後、卽操律師業、嗣與分蘭愛國志士組織消極抵抗運動、與大斯拉夫主義爲抗、以圖保全芬蘭内部之獨立、芬蘭時雖有自己之政府國會行政機關圜幣與獨立之經濟生活、但處俄皇宰制之下、芬蘭自一八零九年因戰脫離瑞典後、歷代俄皇皆宣誓遵守芬蘭之獨立經濟生活、至一八零九年、俄當軸始圖將芬蘭同化於俄、但其效果、徒大損兩民族間之關係、而毫無所獲、一九零五年芬蘭改一院制、後二年、史氏被選爲議員、且數任議長、對於芬蘭人民之幸福、維護備至、歐戰之初、俄國對芬蘭之壓迫、復見增甚、史氏時爲地方法院法官、嘗違抗俄政府之非法命令、因於一九一四年十一月間被逮、流於西比利亞托木斯克之某荒村、一九一七芬蘭總統近影 
年三月、芬蘭革命、史氏始得返國、大受國民之歡迎、卽被舉爲司法部長、自是年秋至一八九一年一月、攝任總理、一九一七年十二月四日、史氏以總理之資格在芬蘭國會全體大會發表政府關於芬蘭獨立之决議、後二日　遂由國會正式宣布、自一九一八年一月至一九三○年夏、史氏息影田園、致力於社會事業、多所成就、旋復出任總理、至一九三一年三月、被選爲芬蘭總統就職以來、勵精圖治、國勢因以蒸蒸日上、故甚受民衆愛戴、史氏雖年已七十有三、而軀體强健、精神矍鑠、善射擊、雅好游獵、上年猶獲全國射擊競賽之高年級錦標、國民輒稱之爲老彼得、或芬蘭之大老、其對國父之情感、於此可見一斑也、 
　　本埠芬蘭總領事署、以本月六日爲芬蘭國獨立第十七週年紀念日、特假本埠民國路敦本廣播電台、於晚間七時三刻至八時半、播送特别節目、首由該署介紹芬蘭共和國、略述該國近况、然後繼續播送芬蘭唱片、按芬蘭音樂、世界馳名、尤以芬蘭之進行軍曲、雄壯動聽、膾炙人口、本埠無綫電聽衆、屆時大可一飽耳福云、 
[黄紹雄昨抵滬]  
　　調任浙省主席 
　　黄郛繼任内長 
　　國聞社云、内政部長黄紹雄·行政院秘書長褚民誼等、聯袂來滬、昨晨七時半抵北站下車、黄等分乘自備汽車返寓、記者於午前訪黄於善鐘路庽邸、其時適浙省建設廳長曾養甫夫婦、訪謁黄氏、晤談頗久、曾氏並在黄庽午餐、記者晤及黄氏、叩以浙省府改組問題、當承黄氏見告、略稱、本人决辭去内政部長、同時次長甘乃光、亦遞請辭職、雖則中央已内定調本人主浙、但尙未至明令發表時期、至於繼任内長、聞爲平政會委員長黄郛、浙省魯主席（滌平）緣其政躬違和、久擬辭去其職、至最近方經行政院會議、准如所請、内部一切部務結束、本人已準備完妥、一俟中政會通過、明令發表、卽實行交替、至於繼任北平政務委員長人選、則未悉、浙省府方面、内定秘書長黄華表·財廳長徐鼎年·建廳長曾養甫蟬聯、其他民政等廳長、尙在確定中云云、現黄已於昨晚夜車返京矣、 
[陳肇英程潛均於前日晉京]  
　　留滬各中委亦將入京出席全會 
　　中委兼福建省黨務特派員陳肇英、因向中央報告閩省黨務情形、及出席五中全會、於二日由閩乘坐中國航空公司飛機抵滬、在滬與各親友略作酬酢、卽於四日晚、偕留滬中委程潛、同乘十一時夜快車離流入京、幷悉其他在滬各中委、除宋子文已定九日乘車入京外、于右任·蔡元培·王伯羣·張定璠·張知本·桂崇基·許崇智·孫鏡亞·楊庶堪·何世楨·等亦於三數日内先後入京、惟李烈鈞氏則因抱病未痊、能否入京、尙難决定、 
[楊永泰昨抵滬]  
　　吳市長昨晚歡宴 
　　華東社云、三省剿匪總司令部行營秘書長楊永泰氏、於前晚離京來滬、事前由路局方面、特爲懸掛花車一列、供楊乘坐、當該車於昨晨七時十分、由京駛抵眞茹車站後、楊氏卽行下車、返其私寓休憇市長吳鐵城氏、昨日下午、特往訪晤叙舊、並於昨晚七時、在海格路望廬、欵宴楊氏、據華東社記者昨往楊宅訪問、楊氏此次來滬、將作三四日之勾留、完全係省視家人、並無若何任務、 
[孫科十日返滬]  
　　已定格蘭總統輪座位 
　　立法院院長孫哲生氏、前偕王寵惠同赴香港、與西南當局接洽團結問題、惟爲趕返南京、出席五中全會、已購定八日自香港開滬之大來洋行格蘭總統號頭等室一間、定十日到上海、大來洋行業經接到電知、已代該輪留出頭等室、備供孫院長返滬乘坐矣、 
[華商紗廠代表昨晚赴京請願]  
　　無錫代表在錫登車同往 
　　國聞社云、華商紗廠聯合會、以財政部對於增加棉紗統稅問題、自前次全國紗廠代表、向中央政治會議請願、經中政會决議、交財政部複議以來、迄無消息、而處境困窮之華商紗廠、則日在焦慮之中、因特於前日再度召集會議、並推舉郭順·聶潞生·董仲生·張則民·及常州代表江上逹·劉淸基等、再赴首都、向有關院部請願免予加稅、聞該代表等、已於昨晚十一時、由北站乘京滬第六次夜特快車、並約同無錫代表唐星海等、於夜間二時零二分、在錫登車、同赴首都請願云、 
[總工會决定工人急賑普捐辦法]  
　　總幹事部工作忙碌 
中央社云、急賑災區普捐會總幹事部、連日忙於趕辦普捐各種收據蓋章及印發各種宣傳品、增加工作人員、日夜工作不息、自昨日起、各大中小學校到總幹事部辦事處、具函領取各種收據者、計有務本附小·比德·法華·潭鎭·等五十餘小學校、持志大學及附中·崇德女中·智仁勇女中·立逹學園·等二十餘大中學校、又寗波同鄉會第六小學、交到學生捐欵二十三元餘、童子軍方面、擔任沿街捐、商店捐、住戸捐、報到者約三千人、尙未報名者、已由理事會令知各團、於今日（六日）上午十二時、到理事會報名、並卽劃分路綫地段並於七日十二時前、具呈派員向理事會領取募捐各種收據證章及宣傳品、以便普遍捐募、擴大宣傳、總工會亦於昨日（五日）下午二時召集全市各工會在總工會、商議工人捐普捐辦法、計到市長吳鐵城·秘書長兪鴻鈞·李大超·總工會全體委員、及五區造紙·一區淸潔·民船木業醬業·九區皂藥·六區水電·拖駁制草·牙刷·軍服·鉛絲·一區化妝·牙骨器·一區造船）二區水電·陽傘·琴業輪船木業·郵務工會·石印·燭業·六區造紙·翻沙·五區棉紡·四區捲烟·二區針織·十區棉紡梗片·六區製茶·造酒·六區繅絲·五區造船·四區橡膠·六區公共汽車·司機·藥行·藥業·成衣·一區針織·煤油裝置·一區水電·六區棉織·二區橡膠·六區造漆·航安會·南貨·四區水電·二區橡膠·等工會代表一百餘人　主席朱學範·紀錄方如叔·首由主席報告吳市長發起急賑救災普捐運動、本市工人、亦義不容辭、應一致參加、以救災民、今日召集會商工人募捐辦法、以便卽日實行、旋由李大超報告、本年旱災匪災水災奇重、吳市長聯合本市黨政軍機關及團體、發起組織上海市急賑各地災區普捐委員會、預計普捐二百萬元、分六種、另有他種籌欵辦法、收據分七種、希望全市工人起來救災、救人云、旋討論、㈠各工會領導全市工友一律普捐案、議决、通過、㈡决定全市工人捐欵數目案、議决、論工工友、捐工資一天、件工工友、捐大洋五角、㈢决定本月十日爲工人普捐運動日案、議决、通過、㈣指定上海銀行及各區分行、爲代收捐欵機關案、議决、通過㈤呈請市政府通令各廠資方、於本月十日、將工友捐欵代扣、彙送收欵機關案、議决、通過、㈥總工會領導各工會、努力勸捐案、議决、通過、㈦發表告全市工友書案、議决、通過、 
 
 

Page 11

 
 
[朱樸考察歸來]  
　　暢談丹麥農業合作 
　　行政院參議兼農村復興委員會專門委員朱樸、於本年夏間、奉命赴歐美各國、考察農業合作事宜、於昨日（五日）乘加拿大皇后號返抵上海、新聲社記者、晤之於輪次、詢其此行結果、承答如下、 
[考察經十餘國]  
　　朱氏謂、本人於本年六月初出國、迄今適爲半年、此半年之内、曾在意大利·瑞士·法蘭西·比利時·英格蘭·荷蘭德意志·丹麥·瑞典·加拿大·美利堅·等十餘國考察、計以在丹麥之時間爲最多、幾逹三月、因丹麥有合作國家之稱、其農業合作、尤爲發達、是以當本人出國之時、卽專以丹麥爲目標、考察結果、至爲滿意、尙有印度·及日本·兩國、其農業合作、亦有相當成績、惜以怱怱經過、未獲稍事參觀、頗以爲憾、關於丹麥農業合作狀况、非短時間内所可盡述、茲姑爲略談其大槪、藉告國人、 
[丹麥農業合作]  
　　丹麥爲一小國、其而積不過一萬六千五百七十六方哩、尙不及我國最小省份浙江之半、其人口不過三百五十五萬零六百五十六人、尙不及我國最少省份甘肅之半、但其農産之富足、社會之安定、人民之快樂、則爲世界上任何國所不及、考其所以致此之由實全賴合作運動之功、丹麥人民、十九爲合作守之社員、合作運動、在丹麥之歷史、並非甚遠、七十年以前、丹麥之狀况、固與今日之我國無殊、其時丹麥適值一八六四年對普奥戰爭失敗之後、復遭極嚴重之天災、因之産業之衰落、及經濟的恐慌、逹於極點、丹麥人民、目覩危象、力謀自救、遂追隨英國之後、提倡合作運動、迄今蓋不過數十年而已、 
[分配的社會化]  
　　丹麥今日之最足以傲人的現象、卽爲總理孫先生所云之［分配的社會化、一全國人民、旣無所謂巨富者、又甚鮮亦貧者、人人皆豐衣足食、其樂融融、此蓋已實現合作主義之理想、同時亦足以顯示此種現象、决非資本主義之國家或共産主義之國家所能企及　也、丹麥之農業産品、以醃肉、鷄蛋·牛油　三項爲大宗、其銷路最廣者、爲英德兩國、若醃肉銷英國　、逹百分之九十九、本國所自用者、不過百分之一、鷄蛋銷英國者、逹百分之八十五、銷德國者、百分之十四、本國所自用者、亦不過百分之一、牛油銷英國者百分之六十八、銷德國者百分之二十五、　國所自用者、不過百分之七、諸如此類、不勝枚舉、近年以來、因世界各國經濟狀况之普遍衰頽、英國對丹麥之進口貨物、乃有所謂、定額制度］之限制、德國則以經濟財政、瀕於破産、無力足以購買外貨、因之丹麥頗受相當影響、 
[絕無不景氣象]  
　　但據本人在丹麥各處鄉村所觀察、則其欣欣向榮之象、固仍在在足以令人羨慕、絕不如其他各國之一望而卽可見其不景氣之充分表現也、良以丹麥農村之經濟基礎、已極鞏固、一時略受外國之影響、殊不足以挫其毫末耳、本人於觀察丹麥之後、乃益覺農業合作之在我國、應多事提倡、目前朝野各方對此、固已有相當之注意及提倡、然尙望舉國人士之一致奮起、共奉以爲復興農村之不二法門、則我國農業及民生前途、實利賴之云云、 
[仍再出國考察]  
　　聞朱氏以一路舟車勞頓、身體微感不適、擬　滬休息一二日後、卽赴京晋謁汪院長報告一切、幷聞朱氏此次係因私事暫時請假返國、不久仍將則往其他各國作長期之考察及研究、以繼續未竟之任務云、 
[海外代表參觀國貨工廠]  
　　五中全會海外代表、最近因大會改期特乘暇分赴全國各地遊覽、並考察實業狀况、日前由首都華僑招待所分批出發、除越南等代表北上赴濟南北平張垣各地遊覽外、暹羅·檳榔嶼·及荷屬各海外代表、亦整批沿京滬綫各站遊覽、過無錫時、曾參觀各大工廠、昨已遊畢來滬、分寓新亞·惠中·兩旅館、到埠時、卽訪梁新記梁博之、托其介紹參觀滬上各廠、旋由梁博之偕同冠生　食品廠黄翰良等、導往各廠參觀、四日早參觀梁新記冠生園兩廠後、卽午、黄翰良假漕河涇冠生園農塲、設宴招待、午後參觀益豐搪磁廠康元製罐廠·並訪該廠總經理項康原、項君近年曾兩度南遊、予各地華僑以極深之印象、故各代表到滬、卽以參觀康元廠爲快、該代表等、昨晨應保安處處長楊虎之邀、遊吳淞砲臺及江南船廠、今日由梁博之繼續導遊滬上各廠、京滬滬杭甬兩路沿綫國貨廠商聯合會各籌委、定日間召集各大廠商、假冠生團、邀請各代表歡叙、擬請其分别演講、最近之南洋情形］及［華僑工商業近况］、俾滬上各廠對於向南發展、先得一種槪念云、 
[盧作孚昨來滬]  
國聞社云、重慶民生實業公司總理盧作孚氏、因視察滬分公司業務、昨坐飛機來滬、記者昨晤盧氏於盧寓、叩以川江航業情形、據云、僅能維持原狀、無振興希望、且較去年同時境况爲劣、棉紗水脚每件八元、較日前略增、係因川水枯落、 
不得不略事提高、以資挹注云、 
[駐滬尼領代副總統道謝]  
　　尼加拉爪副總統愛斯比諾薩博士、此次游歷中華、備受歡迎、已於前日啟程返國、駐滬尼領事加特文克爾氏、昨曾代函各報、向中國政府人民及報界、表示謝忱 
[皖省百二十萬元借欵合同卽將簽字]  
　　定本月十五日先解八十萬元 
　　月息八厘明年二月開始　欵 
　　新新社云、安徽省政府、以今歲災荒奇重、稅人銳减、行政經費、頓感困難、財政廳長毛龍章來滬、向中央·中國·交通·上海·中國實業·等五銀行接洽後、當經决定借欵、一百二十萬元、月息八厘、定明年二月開始還欵、分爲二十個月、全數還淸該項借欵草合同、業於上月二十四日在滬簽字、由毛廳長携返皖省、向省政府報告後、卽在蕪湖正式簽字、新新社記者、昨晨向承借銀行探悉、皖省借欵正式合同、已由滬寄蕪、該省財政廳已派李世乾君在蕪負責向各承借銀行分行接洽、日内卽可正式簽字、至解欵辦法、本經規定、分十二月一日解八十萬明年二月一日解二十萬、六月一日解二十萬、現以正式合同在十二月一日前、未能如期簽字、故第一期十二月一日解欵、茲已决定改於十二月十五日、由各承借銀行蕪湖分行、先解皖省府八十萬元、其餘四十萬元、仍依原定日期解欵、 
[三北公司兩輪昨均脫險]  
　　現正辦理泰山輪善後 
　　多事之三北輪埠公司、泰山輪内告失踪、而經證實沉沒後、龍山醒獅兩輪、又迭以遇風及擱淺聞、該兩輪幸施救得力、均已脫險、茲分誌各情如下、 
　　泰山輪　經證實沉沒後、全體船員四十五名均遇難、滬總公司、於遇難船員决依法撫卹、已辦理登記事宜、至讼於英艦撈獲之屍身、已電靑島代理處收殮、並拍照以便交家屬領葬、 
　　龍山輪　總噸二千二百七十七噸、前日駛全台灣北基降洋面、爲颶風襲擊、該船主卽發電求援、海岸無綫電事接電後、通知三北公司、請海軍部電就近駐艦施救、昨晨纔接電告、知颶風已去、龍山輪已照常行駛 
　　醒獅輪　總噸數二千零十八噸、此次由海州裝鹽駛漢口、在大通江面擱淺、業經淞浦輪拖救、昨日電滬報告、已脫險、且毫無損壞、照常駛漢口、 
[江海關旗台改變風信記號]  
　　自明年一月一日起 
　　江海關港務處爲海關旗台、改用風信信號、昨特發出布告云、［案查本關指示風信辦法、曾於本年六月二十九日第二十號布告内曉示改定在案、茲定於民國二十四年一月一日起、將指示颶風或大風將臨之黑字信號、改爲兩黑球上下連串自是日起、所有本關指示風信記號、分在海關屋頂旗台及平安船塢水塔頂桿三處表示如左㈠預測天氣將有劇變時、日間懸掛黑球一個、夜間即懸紅燈一盞㈡預測將起　風或大風時、日間懸掛黑球兩個、上下連串夜間則懸紅燈兩盞、左右並列、同時　由浦東陸家嘴及蘭路旗台、各放號砲一響、此項信號、僅爲補助法租界　浦灘徐家匯天文台信號塔所示中國海面異風信號之不足、並藉以警告本港内各小船之用、仰各航商人等一體周知、特此佈告、署港務長谷利恩、 
[招商局滬靑聯運航綫]  
　　昨日起已正式開駛 
　　國營招商局與隴海路局辦理連雲港至靑島及上海之聯運航綫、業於昨日起正式開始該局於日前特派泳吉輪駛靑、已於昨晨由靑駛連雲港來滬、而同華輪、則於同時由滬駛連雲港轉靑島、滿載各埠及各站聯運貨物以後視貨物多寡、隨時由局派輪行駛、至聯運價目自連雲港至靑島每噸爲二角八分云、 
[國貨工廠會函關監督免騐赴甬國展貨品]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨函江海關監督公署云、案准鄞縣第二屆國貨展覽會函遊、領導上海國貨廠商、徵集出品、前往寗波、參加展覽陳列、定期十二日十五日開幕、並呈奉實業部核准、頒發免稅諠書、輪船减費運單·及塡用證書運單辦注到會、茲定於十二月十一日將徵集各國　工廠出品、交由甬和公報關行代收彙總、轉送上海輪船招商總局十一日出口之新江天輪船、裝運赴甬、除屆時遵照辦法第四條之規定、造具出品目錄書、粘附免稅證書、呈請照章發交江海關查照免稅證書、豁免關稅外、合先函請貴署查照、並懇轉知江海關、免予查騐、事關國貨救國運動、務乞鼎力贊助云、 
[時人行踪錄]  
　　蔡先培褚民誼、昨乘夜快車署京、 
　　孔祥熙、覃振昨乘夜快車出京、今晨抵滬 
[濟生會調查浙災報告]  
　　中國濟生會、前經派員　理浙上海寗急振、現據調查報告、災區慘狀目不忍睹、筆　罄述、該會所查、三五三區、初次報告、第九區災戸一萬七八百戸、每戸大小口、約有五六口、第一次報告、　三區災戸八千三百八十餘戸、每戸亦五六口不　第　區甫經調查、　地方所報、災戸約一萬一千餘戸、戸之口數亦與前　、該一區止在覆合、尙未竣事、該會以振欵　數寥寥無力獨辦、係與　洋義振會·申戌救災會·曁海寗地方救災會、等機關合辦、以復戸數而論普通計之每人所得其微、冬季尙耕救活遑論　在　　不　之時、其他如海鹽　災、亦擬散放急振、該會獨力難支、合辦之欵、尙木齊集、難以出發、其如江蘇安徽各災縣被災多有慘重者、　代表　告、罄滬俱下、該會現在無力進行、雖目今振欵因市面不景氣收數减色、但海内慈善同志、當此災情奇慘、救命不　之時、發願振濟、功德勝於尋常十倍、能救一人之命、勝造七級浮署、救人愈多、功德愈大、造福不可限量、况現值寒冬飢饉　朔風砭骨、未死一半災民性命在呼吸之間痛苦更不可言狀矣、 
[日新任第三艦隊司令百武中將昨晨抵滬]  
　　午後三時拜訪吳市長 
　　中央社云、日駐華第三艦隊司令今村、奉命調回本國任用、另調百武源吾中將來華、担任該艦隊司令、白武中將卽於日前由佐世保乘出雲旗艦駛華、業於昨晨十時抵滬、 
　　日僑歡迎、日本在滬軍政界人員、均於九時許至淞口、迎候新司令白武中將、及艦駛抵淞口、卽登艦歡迎、入口後、沿途日艦均鳴砲致敬、下午半時至二時半、特在海關碼頭、備有大小輪船多艘以便在滬日本官氏渡登出雲艦拜謁新司令、新任司令白武中將均一一接見、對於下級官佐幷加以指示、 
　　拜訪市長、下午三時、百武中將偕同出雲旗艦艦長大島大佐、參謀長近藤大佐·參謀小關少佐·森少佐·副官三好少佐等六人至市中心區市政府、拜會吳市長、吳市長除飭儀杖兵以中將禮排立階前迎接外、幷偕專員王畏春迎迓至會客廳、叙談約二十餘分鐘、百武中將如辭出 
[全浙救災會電請迅撥欵辦冬賑]  
　　主席褚慧僧昨已晋京請願 
　　甲戍全浙救災會、昨日借寗波同鄉會開常務會議、電蔣委員長速辦冬賑、並派員向中央請願、茲分認詳情如下、 
　　常務會議　昨日下午四時、開第十二次常會到胡鳳翔·王儒堂（吳大放代）·王　籍·鄔志豪·林勉哉·褚慧僧·王一亭·攀震初·徐新六·張慰如·杜月笙·嘯林·屆文六·等二十餘人、由褚慧僧主席當報告各地乞賑電文、隨即　始討論　　過㈠再電蔣委員長迅令浙省府照原議撥欵辦理急冬賑、㈡電戴院長　蔣委員長說明維持浙賑會冬賑原案、㈢函各執監委員定十二月五日下午二時公祭南潯劉澄如、 
　　晉京請願　該會於昨日派主席褚慧僧、於下午四時乘滬平通車晋京、　階布雷·周忱琴·戴季陶·等黨國要人　願、轉請中央撥發浙省冬賑、 
　　電戴院長　㈠全浙救災會電戴院長文云、南京考試院戴院長勛鑒、奉函諒逹、浙災民老弱婦孺、非救不活、冬賑萬難停頓、乞進言介公迅電浙省府維及原案、撥欵購糧散放、迫切盼復、甲戍全浙救災會叩支㈡王一專電云、南京考試院戴院長勛鑒浙災慘得、亟待賑濟、現介公主賑欵停發災民聞之、號寒啼飢、慘不忍聞、茲推褚慧僧君趨前接洽、務請向介公聲說、以救災黎　禱、王震叩支、 
　　請撥冬賑　王一亭電蔣委員長文云、南京蔣委員長勛鑒、前函諒逹浙災奇重、老弱婦孺、不勝工作非　糧賑濟、難以圖存乞俯念災黎痛苦、迅電浙省府維持、浙振會辦理急賑原議、撥欵救濟、謹代百萬災黎九頓以請、迫切盼 
復、王震叩微、㈡甲戍會電云、南京蔣委員長　函、計邀鑒詧、浙災　重壯丁四散、老弱　於溝壑工賑固屬根本之圖、然不辦急賑、則無以安人心浙省府公債、千萬謹撥、百萬辦急賑冬賑、無防賑大計、本會　浙賑會　　員分往災重各區、調查施賑、今若　爾中止、災民　啼飢、慘不忍聞、我公當　涙下、務請迅電浙省府將已議撥之一百萬元、即行支付　救危急、甲戍全浙救災會褚輔成·張寅·王孝賚叩支 
[江蘇省平民小本貸欵處消息]  
　　蘇省府主席　果夫氏、財廳長趙棣華氏關心本省平民爲輔助　本經營者起見、曾不辦理小本貸欵處之議、當由金城、農民·江蘇·三　行共同辦理、昨府上海金城銀行開會、由上海金城銀行經理吳藴齋·農民銀行副經理侯厚培·江蘇銀行恊理田士泰、爲理事會理事、財廳委楊兆熊、陳其　·爲監察並　過貸欵章程、及辦事缰　、推侯厚培　常務理事、其貸欵規則、限定用途、約分四項㈠批購　品或原料㈡添購工藝農作器具、推銷國貨墊欵、㈣其他生産用途、凡有確定住址而素有營業正當小本農丨商業者、均得申請借欵總處設鎭江農民銀行、第一代辦處鎭江　外江蘇銀行、最近期内即可成立、開始貸欵貸欵取小　一元、至多不得超過一百元、將來小本平民必受惠不淺也、該院事處設主任副主任聞亦　内定不日即可發表云、 
[市衛生局發表牙醫鑲牙登記結果]  
　　市衛生　按照全市管理牙醫鑲牙暫行章程之規定、每年舉行牙醫鑲牙登記及牙醫生考試　次、本年仍照定章於九月一日起開始舉行、聞該局　提高牙醫　度起見、本年對於登記人資格之審查、及牙醫生各項考試、均較以前嚴格、又本　該局所聘各試騐委員、均係國内著名齒科醫學博士、（對於審　及考試事宜均極　心認眞辦理、　聞各事、辦理完竣、此次登記合格者、計有牙醫師　北和一人、牙醫生何愛民·　景　·二人、鑲牙秦唐祺嚴水泉·江雲童·　培德·夏佩秋·五人、並聞該局已呈准市政府備案、即日　、開始發照、其不合格者亦已分别通知到局領回前繳執照等費、以淸　續、 
[市中心區領地踴躍]  
　　市政府爲謀發展大上海計劃、並使逐漸實現起見、市政府及各局、皆於本年次第遷入市中心區　厦辦公、並放領十地、第一第二次皆認領完竣、現已第二次發放、因市立體育場·圖書館·游泳池等皆已奠基、趕工建築、水陸運輸、水路將建築虬江碼頭、陸路建築輕便鐵道、啣接淞滬京滬滬杭甬路、使運輪上免轉輾之繁、故第一次領得土地之優良者、每畝已漲至六七千元、第二次、　領之土地、分甲·乙·兩等、領價每畝約在三千元左右、放領一畝期間、已經截止、自十一月十一日　、爲放領二畝至四畝期開、前往認領者、異 
常踴躍、所有領地規則、可向土地局索取、並爲便利各界索取起見、委由上海市銀行·中國銀行·上海銀行·上海市興業信托社·代發、 
[援助愛國志士會推代表晋京請願特赦]  
　　上海各界援助愛國志士委員會、昨日下午二時、召集執行委員會、到者丘良玉·周輔章·胡鳳翔·陳九峯·劉仲英·張賢芳·余耀球·等、公推張賢芳主席、梁耕舜紀錄、行禮如儀、議决案如下、㈠潘志士追悼大會案、議决、（甲）决定十二月二十日下午一時舉行、（乙）地點决假座西藏路寗波同鄉會、（丙）籌備追悼事宜、由總務科負責辦理、㈡出版潘洪生志士悲壯哀榮錄、藉資紀念志士遺跡、而喚起民衆愛國運動、議决、推劉仲英·陳九峯·主編、㈢公布潘志士治喪及捐助遺屬收支捐欵案、議决、本月八日公布細目、登市民日報、各界可來會取閱、㈣營救劉崇武案等案、議决、赴京請願特赦、推胡鳳翔·陳九峯·陳培德·王靖東·爲代表、定七日晚動身赴京請願、㈤請願經費、應如何籌措案、議决、先由赴京代表暫行自墊、 
[遞寄賀年柬須知]  
　　付郵時務須分别綑紥 
　　據上海郵政當局言、年關將屆、郵局收寄之賀年柬等郵件、自必日見擁擠、如寄件人能將寄交本埠國内國外者三種分别綑紥成束、然後付郵、則寄遞上定必格外迅速、又如有邀客請帖等交寄、最好另行綑紥成束、勿與賀年柬混置一起、以免延誤、 
[殷行區市政委員朱宗洛逝世]  
　　已另委周枬接充 
　　本市殷行區市政委員朱宗洛、平日對於辦理一切市政建設事宜、甚爲努力、最近竟積勞成疾、醫治罔效、於昨日逝世、市長吳鐵城氏　報後、深爲悼惜、惟該區事務重要不可負責無人、聞已决定另委該區保衛團團長周枬繼任殷行區市政委員云、 
[鄞東信件寄遞迅捷]  
　　據寗波郵局確息、鄞縣東南鄉雲龍碶　方、因居戸繁多商業發逹戸於十月十六日起核准設立郵政信櫃一處、凡由上海發往該處郵件於翌日到達寗波後、即可由中小輪帶往、大約午間即可收到、至由寄申郵件、亦可和用信櫃直封上海、較之委託航艇　大及輪船役轉寄　屬便捷穩妥、並聞該信櫃辦理掛號郵件、則郵件更無遺失之處、該地旅滬人士、不在少數、當可便利多多矣、 
[于右任贊美光華雜誌]  
　　監察院長右任、對於中國醫藥、素下以科學方法、整理改進、發揚光大、近閱光華醫藥雜誌社（社址北山西路棣降里九號）所發行之刋物、内容豐富、頗有科學之價值、深　贊許、特題［醫藥前　］四字相贈、幷勉　澈宗旨、努力奮鬥、 
[伯安多絲燈泡廠昨晚招待新聞界]  
　　中國伯安多絲燈泡廠、爲吾國電氣界之生力軍、該廠發明之多絲燈泡、能使光度、隨意增减、頗爲便利、該廠於昨晚在悅賓樓招待報界、計到嚴獨鶴·黄寄萍·邵翼之·胡憨珠·沈秋雁·等數十人、林康侯亦被邀前往參觀此種新式燈泡、席間由該廠經理邱綿雲及發行部纯理黄春蓀招待、並由邱君報告、略謂彼所發明之燈泡、在歐美日本各國均已出現、現在此種燈泡、足可抵制外貨之侵入、深望輿論界起而指導、並予贊助、至九時餘、始盡歡而散、 
[豐源行自動减租]  
　　台接斯脫路台拉别墅、建築别出心裁、式樣宏偉壯麗、關於光線空氣、以及一切新式衛生設備裝置等、旣皆各極其宜、而所　租價復甚低廉、故自落成以來、般房客、無不表示滿意、業主豐源行、茲以本市自一二八以來、市面即寫不景氣所籠罩、迄尙未能恢復繁榮、爰爲减輕房客負擔起見、特自動减租百分之十、並將所有雜費、一並聞此項辦法、不論已訂未訂合同房客、一律待遇、 
 
 

Page 12

 
 
[衛生局查明食客中毒經過]  
　　確係煮售河豚魚釀成慘劇 
　　十一月二十八日、閘北歐嘉路恊順興小飯館、發生食物中毒、致斃食客十一人之多、中毒原因、傳說紛紜、此事已由市衛生局於二十九日派員澈查、係因煮售河豚魚、致食客中毒、茲採悉衛生局處理此案之情形如下、衛生局派衛生試騐所所長程樹榛·第三科科長吳利國·技正江世澄·等、前往調查、程所長等先至該管臨平路警察所訪問、由陳巡官接見、幷提出在押之店夥問話、據稱該店於四日前買進黑背白肚長約半尺之魚百餘斤　每日煮一鍋、分碗售與食客、至昨午二時、有顧客二人、至店中質問、何以食魚、二小時後發覺麻木、頭重氣悶、不料逾　小時後、二人先後死於店中、經追問究購何種魚類煮售、據稱實係河豚魚、不敢虚報等語、繼至恊順興飯館視察、見門已關閉、外有警察看守入内見屍體二具、　特異現象、偏覔幷無剩下之魚、僅於米汁桶内撈得魚骨碎魚肉、地上似有吐物、但已掃去、再至同仁醫院訪視、由黄銘新醫師接見、據云、於二十八日下午、前後送來中毒病人五人有一人未到院卽斃、另有二人全體麻痺、呼吸困難、瞳孔散大、無痙孿狀、當用人工呼吸法、不久呼吸停止、惟心臟尙活動、最後則斃命、　有　幾已復原、可無危險當詢該人係食何物、據云僅食魚一碗助飯、幷不飲酒、不料食後一小時、嘴唇手指先發麻、繼及全身、頭重氣悶、知事不妙、急　手挖喉共吐五次、現入院後、已漸痊愈、綜觀調查結果、係中河豚魚毒、幷聞該店之河豚魚、係向十六舖購來、已由衛生局函知法租界公董局嚴行取締、至中毒後之醫療方法、除注射强心劑用人工呼吸法外、一方面注射副腎素（Ａｄｒｅａｌｉｎ）及腦下垂體合併液（Ｐｉｔｎｉｔｒｉｎ）可有效、 
[中國興業銀行陸錫侯案續審]  
　　陸擬變賣私産償還債務 
　　許先訊刑事次再訊民事 
　　中國興業銀行　閉後、其常務董事陸錫侯　繼在逃經理秦抱元而任經理之陸夢鄉、及秦抱元所設　華貿易公司之經理孫希仁、經捕房查有串騙關係、一併拘解第一特區地方法院、依法起訴、旋復由捕房繼續　得陳季侃、項驤·吳理華·馮味琴·陸瑞徵·萬維儉·周少朋·王奇·陸錫藩·汪冀軒等、俱屬該銀行之重要負責者、遂一併追加起訴、迭經法院傳審、而各被告迄未完全到案、其遵傳到庭者、則除陸錫侯覊押外、陸夢鄉·孫希仁·均着交保、解除退候續審等情、屢誌本報、昨日午後、又經　鴻業刑庭長提審、各債權人因利害關切、仍多 
[詣庭旁聽]  
　　當由捕房起訴律師汝葆弊聲明、關於中國興業銀行以道契向四明銀行抵押事件、業經庭長於上月二十九日親蒞四明調查有關之賬目、且已有報告呈案、諒荷審閱矣、錢庭長卽而陸錫侯諭　謂中　興業銀行、係於去年十月二十五日、以道契四紙、向四明銀行作爲領取庫劵之担保品、陸續共領庫劵二十七萬此項道契　當係爾妻十國芝於十月二十四日以代價七萬元抵押與中國興業銀行之儲蓄部者、據爾供、抵押品須過戸、但本院曾向該項道契掛號之泰利洋行愛爾德洋行調查、據查得泰利一紙、係　月二十一日過、 
[四明之戸]  
　　而愛爾德三紙、則係十月二十三日過入四明之戸其日期皆在爾所供王國芝抵押與中國興業日期之先、縱非一契兩用、無論如何、恐抵押與中國興業之舉、必係有名無實也、陸聞諭供稱、該項道契本係行中向我妻偕來、轉押於四明者、惟日期一點我前曾聲明記憶不淸　庭上次問被告孫希仁曰、秦抱一前在捕房供、中國興業銀行倒閉後、爾尙常往該行開會、究議何事、孫對此完全否認、陸夢薌則稱、曾見孫到行一次、至買賣人造絲事、並未預聞、錢庭長復而陸錫侯諭謂、據會計師 
[查賬結果]  
　　儲蓄部係欠人五十六萬餘元、本院已另派推事辦理、淸理事項、汝將如何善後、陸之辯護律師吳麟坤卽爲辯稱、所有儲蓄部欠欵、雖達五十餘萬、但陸之親友則佔十餘萬、是凈欠外界者、僅三十餘萬、陸决變其私産淸償　商界聞人虞洽卿等、均願担保陸出外　俾速料理、是以曾經具狀請求准陸保釋、錢庭長乃續諭曰、除儲蓄部外商業部尙欠四十餘萬、汝旣决變私財了結、則應速將財産開單呈請另派淸理之推事辦理、本案刑事部份、今暫展期、至聲請停止覊押一點、現難核准、惟汝對被訴刑事、究竟、 
[有罪與否]  
　　刻殊未定、應否准保亦須戕來核奪、總之、本院處理本案一秉至公、不必挽人關說、要知本庭唯知依法辦理、外說項所能有利恐汝家屬或受人愚爰告誡之諭畢　退庭、另易民庭推事余長資升座祗着聲請淸理之陸錫侯陸夢薌兩人站入被告欄、諭以依照淸理條例、應開呈財産目錄、負債總額·等表、錫侯卽稱、因一切賬簿等件、均被捕捕房扣留、無法遵辦、余推事遂謂本院當向捕房吊取、並訊以負債若干、據錫侯答稱、欠人總數爲九十四萬人欠總數六十餘萬、就中 
[湖北省府]  
　　一戸、竟欠六十萬之多、雖　再催索、並告以此欵關係儲戸保證但迄未還分文、查全部債額、屬於我之親友者、佔十餘萬此項債權人、均願將存摺單據送存鴻院、更願居最後償還之列此外債務、先就銀行尙有二十餘萬之財産内歸還、倘猶不敷、我决以私産變價淸償、當將其親友之存摺單據及其私産之道契押據呈案、藉以證明其言之屬實、於是吳麟坤律師乃重申交保之請、謂被告脫不被拘押、存欵稍微之存戸、當早已收回欵項、緣陸於倒閉時即擬先籌二十萬了結此項存戸也、庭上以交保一事、應歸刑庭决定、遂諭陸錫侯仍還押、陸夢薌等交原改保期再核、 
[郁老太太被綁驚悸成病]  
　　受傷綁匪亦未治愈 
　　案再展　星期審理 
　　寓居法租界西愛咸斯路六十四號廣東人郁老太人、於十月二十一日上午八時許、乘包車赴大主堂望彌撒、行至離家不遠江蘇高等江院等三分　附近、突被綁匪據架藏匿、函致　家屬勒索洋一十萬　放贖、直至上月十九日、始由江捕所探曰　子楹·周秉澄·等在蘇州閶門外三新旅館　裝事主派去接洽贖價代表、拘獲匪黨紹興人李　孝·湖州人王福康·兩名　訊知肉票藏匿上海虹口檢林践一八六號亭子間内、即由長途電話通知法捕房　立派中西探會同榆林路捕房加派中西探駛往、將肉票救出、並拘獲看票之　惠芝、女子周菊琴等當時因該匪等開槍抵抗探　亦　槍還擊、有匪黨林德·陶水根·　名、被　擊傷、同時　捕房包探張春生·亦被匪擊傷　部併送廣慈醫院、一面由張·周·兩探　、在蘇　李·王·兩匪移提來滬、由捕房併解特一法院　押偵查在案而受傷之匪黨陶水根·因傷重醫治無效身死、報經法院騐明、由善堂將屍收殮各淸　已誌前報　茲捕房方面對於此案　偵查完畢　昨日由熊彙苹推事偕書記官陶宗侃特　刑　庭提審　據捕房律師姚肇第聲稱、　案被害人郁太太自　險　因受驚生病現在醫院療　未愈而受傷之匪黨亦因傷未痊愈、爲特請求再予展期、星期審理云云庭上核禀、遂諭准予改期二月十一已再訊、被告等仍還押、 
[滬西國展會昨開幕]  
　　並由林克聰揭幕林康侯升旗 
　　本市市民提倡國貨會主辦之滬西國貨展覽會、於昨日下午二時假曹家渡保衛團舉行開幕典禮、由林克聰女士揭幕、林康侯君升旗、商塲設曹家渡五角塲、申時社記者茲探悉各情如後、 
[到會代表]  
　　計有廠商聯合會劉仲英、市民聯合會祝志純、吳半厂、曹家渡保衛團陳熙、社會局張任有、國貨工廠聯合會孫　成、婦女會林克聰、國貨維持會徐賡華、總工會朱學範、中國物産攺進社李湧舫、市黨部朱養吾、曁陳翊庭、虞洽卿、邵逹人、徐椷若林康侯·方劍閣·蒲維潤、等代表、與來賓數百人、 
[開幕典禮]  
　　開幕禮、由虞洽卿、林康侯王曉籟、余玉卿、蒲維潤、等五人爲主席團　司儀孫賓輝、開會如儀後、由陳翊庭代主席虞洽卿致開幕詞、市黨部朱養吾、社會局張任芳、致訓詞、市婦女會林克聰、來賓陳熙、徐賡華、蒲維潤、等演說、主席林康侯致答詞、旋卽攝影、 
[升旗揭幕]  
　　後全體步行至會塲、先由林康侯舉行升旗典禮、繼卽舉行揭幕禮、由林克聰女士主揭禮畢、由主席導入會塲參觀、 
[參加廠商]  
　　參加廠商、計大中華·中國·寗豐·仁豐·天豐·正大·遠東·五卅·永安·大陸·和豐·競華·大成·綸豐·祥泰·益豐·久新·大中華·廣東·兄弟中國·化工·聯美·百麗·美芳·雙輪·家庭·友聯·天一·天足·華東·大興·南昇泰·國華·大同·董華昇·華國·仁昌永·陳源興·新光·遠東·祥興·中與·如意祥·大豐·興祥·香海·雪恥·亨利·民華·亞浦耳·永昶·廣昇·鴻興·匯豐·亞洲·南陽·立發·張小泉·味淸軒·家庭·森源祥·美新·王金記·美麗·振民·祥和·樂林·王榮記·中央·益利·榮豐·亞光等一百餘家　昨日來賓甚爲擁擠、業已開始交易、極爲熱鬧云、 
[庇寒所呈請騰讓潮惠山莊]  
　貧民無地可容甚爲慘苦 
　　慈善團體聯合會滬南庇寒所、昨呈社會局文云、［敬呈者、本會自民國十六年起、舉辦庇寒所、並在潮惠山莊分設第二所該山莊屋宇較宏、收容較衆、計歷年該山莊所設收容所、約可收容三千餘人之多、本年因保安隊一百餘名駐紥該山莊、以致庇寒第二所、無從開辦、南市均無相當處所、足以收容、而本年因農村破産、工商凋敝、一般貧民曁失業工徒、較往年尤衆、庇寒所雖已於本月一日、在潮州會館開始收容、數日間已逹五百餘名、而貧民尙絡繹接踵而來、凄凉可慘、苦於無從官置用特函請貴局、轉呈市政府俯念貧黎、令飭保安處迅予設法將該山莊駐兵暫行遷移、俟明年春暖庇寒所辦理結束卽可讓還、事關救濟、務乞迅予核辦見復爲荷、此呈上海市社會局］、聞日來該所尋覓擴大地址、刻不容緩、諒當局定可援助、俾資盡量救濟、該所内部職員計總管理張子欣·會計談秋田·庶務陳友生·文牘王漱六·管理衣被鄭睛巖·徐念椿登記王覺畬·趙謹身·收容孔憲章·查察朱伯英·管理徐天錫·陸季卿·毛簡靑·等、 
[南車站抄獲大批紅丸]  
　　抛棄紅丸廿一萬七千粒 
　　販運之人乘機抛棄未獲 
　　滬杭甬鐵路上海南站、昨晨五時五十分許、天未曉亮、該站前門由市公安局西門分局陳家橋派出所、派有崗警金忠甫、正在調崗之際、突來由東駛來黄包車一輛、載有大木箱一只、大籐黑漆箱一只、手提中號皮箱一只、及網籃一只、坐客一人、身穿黑色長袍頭戴綁綫眠帽一頂、年約三十餘歲、操本地口音、當時該客及黄包車上箱籃到站下車、該崗警金忠甫、正與警士胡釗調替崗位時、（正式檢查員警等尙未到站）見該客携帶大衣箱三只、時光甚早、頗有形跡可疑、故囑該客開啟檢查、詎該客僞稱錀匙在後面主人處、卽刻就來等語、其時忽有其他黄包車二輛、載有兩客及行李等物、故該警亦上面檢查之時偶被乘機先來之客抛棄下衣箱二只、圖逃無踪、當該警守候至七時許、未見有人來認領、其中必有多詐、故卽報告陳家橋分派所胡巡長、轉報高昌廟分駐所蘇巡官、請示核辦、經蘇巡官得據報告卽用電話報告西門分局長李　、當由李分局長親乘車至南站、將抛棄遺下之衣箱三只、網籃一只、一併帶至高昌廟分駐所、開啟檢查、大木箱内盡裝申報紙包八大包、拆閱視之、内裝紅丸、復在大籐黑漆箱内檢查、又獲六大包、繼又　手提皮箱内檢查、亦有六大包、共廿大包、計二百十七袋、每袋約裝千粒、共計紅丸廿一萬七千粒之多　當將該違禁箱一只、及網籃一併帶至西門分局、申解總局收核、一面派員偵查販運紅丸及機關等犯、飭獲解究、 
[繼母訴子媳案]  
　　法官苦口勸和解無效 
　　結果毆傷使女處罰金 
　　　最時洋行買辦謝　之繼室鄭氏、前向匯司捕房控訴子　謝國楨謝周氏·及周氏之姊朱周氏與夫朱松舟、共同將其傷害、及毆傷使女　梅經捕房提起公訴于　一特院、審訊各情　　誌本報、昨晨日特　院詹良策推事開刑五庭續訊、被告代理律師鄒玉劉世芳·起稱、本案自十次改期後、即由美收時洋行大　考夫等出而調停原告要求返還給婚費千　正在磋商　要求改期而原告律師　一平、否認有和解情事、詹推事以本案係家庭母子間之糾葛、不宜涉訟因涉訟所得結果、必使雙方情感、更形破裂、故　和解　是、乃謝鄭氏謝儀賓·堅主依法解决謝國楨表示渠雖未毆打繼母但　息訟計家庭和好計、不妨向繼母賠　云云、乃原告堅不允　詹推事勸解無效、即進行審理、原告附帶民訴要求賠償醫藥費五十元、審訊供詞、大致與上次相同（已記上月二十九日本報、從略）未由捕房律師蔣　廉與原被兩造律師互相辯論之上、詹推事當庭宣告判决謝國楨·　松舟·傷害人身體、各處罰金五十　緩刑二年、謝周氏·朱周氏·無罪附帶民訴、原告之訴駁回、捕房蔣律師請求于上訴期着被告等交保、庭上乃諭四被告上訴期内各交一百元現金或舖保　至謝·朱被判之罪、係因毆傷使女紅梅所致而鄭氏部份因不能證明故未予判罪、 
[常州同鄉會購定基地籌設公墓]  
　　常州旅滬同鄉會、爲因會館寄柩、逹六百餘具、尤以年久無主者爲多、爰有籌設常州公墓委員會之組織、於昨日開第一次會議、到委員劉文藻·屠和生·胡壽祺·黄仲理·莊仲咸·許元慶·郭仲亮·朱嘯峰·朱愛民·謝容生·許冠羣·等公推王彬彦主席、胡壽祺紀錄　首由主席報告購定王錫生名下坐落常州潘家橋陳墓山丁家塢柴山、計地六十餘畝經過情形、後繼卽開始討論、 
　　㈠公墓建設及遷葬等需費浩繁、匯推員起草俾便進行募捐案决議、推胡委員壽祺辦理㈡登報通告催柩回籍　否則卽代遷葬案、决議、併前案辦理、㈢推員將墓地測量製圖編號、並規定等級、確定久遠計劃案决議、推朱嘯峰·謝容生兩委員辦理、㈣墓地應推員負責接洽照料事官案、决議推定朱嘉生·顧友仁·兩君爲駐常委員、㈤委定墓地辦事員案、决議暫以王錫生充任、議畢、散會、 
 
 

Page 13

 
 
[俄人仇殺案]  
　　先殺友人之妻 
　　復又畏罪自殺 
　　俄國人白愛拉許克、又名西蒙（譯音）、今年四十歲、在滬　無職業、亦無住址、近與位居法租界霞飛路九　五弄十號公司房子八號房間内同籍人伊佛納啞斯干（譯音卅歲）之妻伊佛納佛亞（譯音年廿六歲）結有仇隙、（一說因失戀嫉恨）竟起殺女之心、於四日下午三時許、懷藏　刃　赶至女家、出其不意、突出兇刀猛戳女之要害、頓時氣絕身死、兇手見目的已逹、忽又畏罪自殺、將刀猛戳自己之頭部頸項等處、又推開樓窗跳下、致内外受傷、亦當塲身死、事後由法捕房得報、派探馳往調查、一面將男女兩尸車送台拉斯脫路工部局醫院附設騐尸所内、昨日上午、報請特二法院发派王任檢察官偕法醫書記官等蒞所、騐明兩尸、向尸夫伊佛納啞斯干訊問一過、遂諭騐得伊佛納佛斯亞委係生前因刀傷身死、尸身交尸夫伊佛納啞斯干收殮、又諭白愛許拉克委係生前自殺身死尸身交工部局殮埋、 
　　大美晚報云、寓霞飛路和合里三號之俄僑白菜斯楚支、年三十六歲、昨因情妬以剃力割斷俄僑伊伐諾夫斯基之婦咽喉婦年廿五歲、白氏行兇後、卽自斷其喉、中層樓躍窗墜地而死、今晨兩屍曾由第二特區法院騐視此案發生於昨日午後三時三十分時伊氏離家僅數分鐘、伊氏直至晚間七時返家、始悉其婦遇害、常伊氏離家後、兇手白氏即奔上二層樓伊氏夫婦寓所、旋同屋中人白氏與伊婦爭報聲白與伊婦戀愛已久、爲衆所共知、白嘗　婦棄夫與逃未果、同室中人嗣因聲厲往視則伊婦已死於血泊中、蓋爲白氏以長鋒剃刀割斷咽喉、白氏墜臥樓下、迨巡捕得報到塲白已奄奄一息、白於今夏曾在靑島爲伊氏所開咖啡館服務、伊氏近受僱於百老匯路某酒排間、但二人目前均已賦閒矣、伊婦於五年前由哈爾濱來滬、嗣嫁伊氏、父母猶存、且有一弟、妹、今仍寓哈埠、 
[美國拳師訴舞場經理]  
　　在舞塲被音樂師毆打訴追損失 
　　本地人馮義祥、年四十三歲、南通人東雲龍、年四十歲、兩人合資在愛多亞路九號組織東馮公司、開設大華·大滬·跳舞塲、又在亞爾路逸園内開設跳舞廳、營業頗佳、僱用西人恩特羅（譯音）爲經理、近有住在公共租界蓬路九十六號公寓内十一號房間美國人拳術萊雷（譯音）延樊克林律師代理、具狀第二特區法院民庭、對馮義祥·東雲龍·兩人訴追因被該塲黑人音樂師毆打受傷損害賠償美金五千元、（約合國幣一萬五千元）、據原告訴狀稱、彼常於公餘閒暇之時、往逸園跳舞塲舞蹈、於上月十二日之晚上、在該舞塲内突被該塲僱用之音樂師黑人十二名、無故攢毆、以致遍體鱗傷、被告等爲該塲音樂師之僱主、事前未盡防範、事後又不加禁阻、致原告因被告之過失而受身體上·精神上·經濟上·之損失、計美金五千元、請求判令被告等賠償云云、法院據狀、昨日上午、由涂身潔推事在民七庭傳訊、兩被告偕辯護律師鄔鵬飛到案、先由原告方面陳述案情後、被告律師辯稱、原告素諳拳術、是夜原告入塲、由招待董阿金導伊至塲中傍近音樂台前之八十六號客座、原告尙未坐定、即手招音樂隊之領袖下台、乘其不備之際、原告即揮拳將其擊朴倒地、斯時衆舞客皆抱不平、原告即逸去、約一小時後、又回來云找尋失落之皮夾内有鈔票八十元、遍覓不得即去、當夜舞塲中營業因其擾亂、致損失不貲、被告本擬控告、因彼享有領判權、故尙在斟酌未進行、原告竟先發制人、朦訴鈞院、請求賠償、應請明鑒予以駁回云云、庭上又傳訊證人一過、即宣告辯論終結、定期十日宣判、 
[醫治瘋癲之神效]  
　　獲益出院者有黄維森等五人 
　　本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、治瘋特效、迭誌報端、最近獲愈而已出院者、有廣東人黄維森、由鐵路醫院療治脚氣、受其他感觸、神經錯亂、轉送瘋癲醫院、又有上海人沈吳氏、吳興人朱陸氏、蘇州人陳其昌、閔行人王順秀、均患瘋癲甚劇、住院不久醫愈出院、病家莫不感謝 
[裝訂業職業工會籌備會成立]  
　　上海市裝訂業職業工會、自受一二八戰事影響、無形停頓、近由盧劍秋君等發起復興、已得市黨部批令照准、並頒給許可證書、昨假閘北永興小馬路渭源里二十二號修性小學開籌備會議、當由市黨部及公安局派員指導和監察、公推盧劍秋君等九人爲籌備員、正在積極進行、不日即可成立、 
[滬靑路上鄉下飯店]  
　　公寓式...别墅式...式式俱備 
　　實業家梁君等、以滬西滬靑路（即虹橋路至靑浦）東頭、爲水陸空交通要道、將來歐亞航空站、滬靑汽車站、均在該處、特集資五十萬元、籌備鄉下飯店、做歐美郊外大旅邸、及日本奈良飯店等格式、而另以改良、分公寓式别墅式兩部份、已購地十畝、充建築管理處及公寓之用、另向某地産公司租地二十五畝、每年租金四千五百元、預備建築别墅式房屋·及運動塲·禮堂·自流井·汽車間·浴室·大菜間·小市塲·等之用　將來開幕後、並辦公共汽車、接送顧客、自該飯店逕至外灘及火車站、約需十八分鐘、不收車費、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊、十一月份、在南北華租兩界、收埋大棺八十七具、小棺二千三百六十九具、施出大小棺木一千零六十八具、内計本莊收來大棺十七具、小棺一千二百二十四具、又斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺六百十三具、公共租界各捕房、咨照界内、抛棄孩屍及騐尸所各醫院無主屍體收來大棺六十具、小棺五百具、又中國紅十字會各醫院收來大棺四具、又上海時疫醫院收來大棺二具、同仁醫院收來大棺三具、聯義善會收來大棺一具、小棺二十二具、以上屍體均由本山莊派車收殮、運往大塲塘橋義地安葬、立標待領、又閘北新民路白十字普善産科醫院施診給藥、共計三千零九十三號、 
[全國理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第五十八次會議、主席張一塵、討論、㈠河南臨漳同善堂公所函、爲公所房屋被佔、要求援助案、議决、公函臨漳縣政府、㈡甘肅徽縣理善堂公所函、爲東北被難理敎南志　百川條陳各節、請予採納案、議决、交評議科、㈢河南陜縣福緣堂公所函、爲公所基地被敎育方面强佔、要求援助案、議决、公函河南第十一區行政督察專員公署、㈣江蘇丹陽知善堂公所函、爲已蒙黨政機關備案、給示保護、定期舉行會員大會案、議决、着將會議情形具報、㈤河南陜縣同善堂公所函、擬組織理敎分會案、議决、去函糾正、㈥哈爾濱理敎聯合會函、介紹山東莒城德和堂公所入會案、議决、交調查科、㈦江蘇松江恊心普善堂公所函、已重行改組、請轉當局保護案、議决、照　、㈧江蘇東台至善堂公所函、請轉黨政機關解案、議决、照准、㈨安徽宣城萬善堂公所函、已奉黨政機關備案、請示進行案、議决、開會員大會、改選理事、㈩安徽宿縣理善堂公在函、爲績求直屬案、議决、函宿縣理敎聯合會詳復、餘略、 
[大新國産綢緞局冬季大减價]  
　　申曲名家聯合播音 
　　紅籤各貨特别廉售 
　　三馬路石路大新國産綢緞局、爲本市專銷國産綢緞之總機關、各廠美出品、無不爭請陳列委託寄售、種類之多、花色之美、可稱獨一、故愛用國産绸緞者、莫不趨之若鶩現該局定於今日起（十二月六日）舉行冬委大减價念一天、各貨一律九折、並有特價紅籤貨丨種、一、電力縐二、芬芳縐、三、復興縐、四、　紡、五、漿印縐面緞六、加重素綢、七花素毛葛、八、各色軟緞、九、二○八不紡、十、雙閃毛葛、尤有空前之便宜、明日（七日）下午五時至夜一時、邀請申曲名家筱文濱、筱月珍·劉了雲·姚素珍·吳祥雲·張美雲·張谷聲·丁婉娥·施春軒·施文韻·王筱新·王雅琴·朱泉根·宋琴·等男女名角、假座華美雷臺、舉行聯合播音、播唱全部趙君祥賣囡者名悲劇云、 
[市聲]  
　　▲大滬銀行創新生活儲蓄　大滬銀行自遷入南京路香粉弄口新厦後、業務極爲旺盛、其創設之新生活儲蓄、辦法新穎、手續簡捷、甚得各界人士之信任、其辦法以月儲八十二個月後、可不必再儲、得永遠照儲欵領取、例如月存五元、滿期後、永遠得月領五元、並隨時一次提取、本利一百二十倍且在紀念期内、尙可得精美日用品、 
　　▲偉逹飯店之新猷　霞飛路偉逹飯店、爲國人經營之高尚旅館、規模恢宏、設備齊全、營業素稱發逹、早已馳譽遠近、該飯店茲以滬西一帶、尙少高尙西餐館、及正當娛樂塲所、爰特將該飯店所設專供旅客應用之大菜間·酒排間·槪行開放、特備法國式精美大菜、及各國著名酒食茶點、外客前往、不論大宴小酌、均所歡迎、目取價極廉、並聘　女招待　及高尙音樂隊奏樂助興、顧客於身心方面、確可獲得極大裨益、 
　　▲冬至莊克來文香烟送樓最宜、英商克敵烟草公司發售之克來文香烟、係倫敦名廠精製質醇味美、功能潤喉養肺、歷來銷行暢旺、素負盛譽、茲以冬至節近、該公司特新自倫敦運到大批五十支扁聽冬至莊克來文香烟　裝璜非常精緻、冬節送禮、頗爲相宜、三大公司及各烟號業已出售聞購者甚爲踴躍、 
　　▲雪懷照相室贈送　上海雪懷照相室、因出品之高貴、售價之低廉、聲譽大振、著名一元照相、倍受各界歡迎、一年一度之大贈送尤爲全滬人士所熱烈期待、聞自今日起、該室舉行三週紀念大贈送大犧牲念一天、 
　　▲體育界歡迎之電木指揮呌暢銷　指揮呌爲體育界軍警界日常　必需、普通用銅質製成者、容易變色、於外表旣不雅觀、於衛生又有妨害、本埠西門靜修路三在里五十六號普及電器五金廠、有鑒於此、爰創製一種電木指揮呌、式樣玲巧、顔色美觀、旣經久耐用、又淸潔衛生、與普通出品、絕對不同者、在吹時毫不費力、而聲音則響亮準確、故自出品以來、大受體育界曁軍警界人士之熱烈歡迎、銷路極爲暢旺本埠如先施·永安·運動部·華東·中央·標凖·連長記·連宏記·時昌·强　·國光·等運動器具公司、科學儀器館·益新敎育用品社·中華·大東·啟新·博覽·勤　各書局、均有經售、購時務請認明地球商標、庶不受誤、外埠函購、不加寄費、 
　　▲大都會籌備雲裳時裝表演、本埠靜安寺路雲裳公司、爲近代著名服裝專家、茲因大批冬季衣料及一九三五年最新衣樣、經已絡續運到、特假上海最華麗之大都會舞　舉行時裝表演展覽大會、屆時聘請名媛表演、加特别節目、現正籌備中、想將來定有一番盛况云、 
[出版界]  
　　▲中國化學會中文化學雜誌出版　中國化學會係國内各化學專有所組織、自前年正式成立以來、會務發逹、與日俱進、該會向有一種定期西文雜誌刋行、名中國化學會會誌、出版以來、以内容豐富、頗博得外國各學會之美評、最近海内外化學家、要求補購該項過期舊會誌者、紛至杳來、奈該會所印訂之數、早已發售一空、該會處此情狀、頗覺艱於應付　再該會並刋行一種中文季刋、名［化學］雜誌、年出四期、爲國内惟一化學專門雜誌、頃聞一卷四期、業已印竣發售、本期文字、有徐善祥［中國化學家所負特殊之責任］舒樂爾·劉肇和［博山之紅土及礬類］·包伯度［氮氣工業之現勢］·裘家奎［晶體化學］·覺生［中等化學的實騐室敎學］·顔介［化學學校］·利寅［對於化學命名原則的意見］·中國化學撮要·化學新聞·中國化學會會務等内容豐富、所載皆切合實用及堪供參考之材料、每期所登數百條化學撮要、尤爲該雜誌特色、誠爲治化學生敎師及一般研究者所必讀、該雜誌除南京該會化學雜誌編輯自行發售外、本埠如上海雜誌以司·現代·生活·作者·申報服務部·等書局、均有代售或代定、 
[電影]  
　　▲百老匯最新貢獻　提籃橋百老匯大戲院、鑒於東區觀衆、對於歌舞之興趣甚濃、每於歌舞團表演之時、盛極一時、上下客滿、該院經理人爲適合需要起見、特聘前馳譽海上之［萬花園］中之舞星及現在各大舞塲表演之舞星中之中堅份子組織而成之［美國歌舞團］、即日起登臺表演［極樂團舞］、最新式一九三四年度之歌舞、且加聘菲立賓著名黑美人表演肉感之［草裙舞］、又見生色不少同時特别選映武俠鉅片大明星了麥蓋主演［牢獄黑幕］、實爲千載一時之盛舉所爲經濟而實惠、座價　售大洋二角·三角·四角·五角、幼章大洋二角、以最低之座價而得觀高貴之舞藝、何樂而不爲、屆時定有、番盛况也、 
[醫訊]  
　　▲名醫羅筆仁近訊　滬上名醫羅筆仁先生、學匹技黄、術勝虚扁、自北浙江路華安坊縣壺以來、求治者接踵而至、應接不暇、且着手成春、診無不效、近爲便利西南區家起見、在城内侯家路七十三號添設分醫室、定每日下午應診、日前開幕、致賀者均係政商界偉人、而求治者又絡釋不絕、頗爲忙碌、 
[揚子江水位報告]  
　　十二月五日　　　　小數點上爲公尺 
重慶　二·五六　九江　五·三七 
沙市　二·五○　宜昌　二·七七 
岳州　四·七九　南京　二·七七 
漢口　五·四九　鎭江　二·四七 
蕪湖　三·二三　安慶　四·五一 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天氣晴寒、强烈之風來自西北至東北不等、揚子江中游、天曇而寒、變化不定、有不穩定之微風、揚子江下游、北至東北風頗動峭、東海與臺灣海峽天曇、數處有雨、有北至東北之强烈時季風、小笠原島四周、氣候甚惡劣、因颶風經過向東北偏東進行所致、第一颶風中心、午前六時進至距北緯十六度東經一百三十七度一百二十哩以内、向西北進行風力未悉、第二颶風中心、午後二時、進至距北緯二十八度東經一百三十八度六十哩以内、向東北偏東進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温最高四九·一、最低三○·四、去年同日 
、最高六八·九、最低四六·四、 
[來函]  
　　逕　者、茲據當事人勤餘公司經理李學勤君來所聲稱、昨閱本月三日申報第三張登載、勤餘里業主斷水、房客請市聯會救濟一則、内容完全與事實不符、攸關本公司名譽、緣　里租金低廉、自來水漲價、本公司萬藉負擔、仍各房各即團結拖欠租金、至斷水之事、乃係裝表問題、刻正依法律解决、並無壓迫情事、該房客　受人　惑、故　顚倒是非、淆亂聽聞、本公司案仰申報主　公道、訪聞確實、爲特委請貴律師代表、函請該報更正等情前來、據此、相應函達、即希貫報將原函登入來函攔人更正、爲荷、此致大主筆先生、律師黄脩伯、七月五日、 
[來件中國與世界之危機（三）]  
　　艾迪博士演講炳勛速記社沈畹速記 
　　中國現在有很大的危險、要剷除赤化、不是殺幾個頭可以了事、我們要把他的原因找出來、幷目設法去消滅他、這個原因、大槪不外、㈠是貧窮㈡失業、㈢壓迫、㈣失望、我剛從四川來我們知道四川是一個最豐富、最好灌漑的省份、從前沒有飢荒、現在變了一個最窮苦的省份了、這是什麽緣故呢、㈠鴉片的流毒、㈡軍閥制度、剝削人民、甚至預征到民國六十年的賦稅了、㈢壓迫農民、㈣共産黨、這一次在四川成都的近郊、看見了許多的墳墓、這些都是共産黨員的被殺者、我經過江西的時候、夫會見孔荷寵將軍、我問他爲什麽要加入共産黨、而又投誠國軍呢、他回答我說［要是湖南的一個窮孩子、在十六歲的時候沒有飯吃、那末加入了共産黨、在共黨裏　受了六個月的敎育共産黨呌我去打仗、我帶领了第六軍七萬五千人、攻下了長沙、有一次我有四百萬元在手裏、可是我自己不拿一錢都分給兵士了、］我問他殺了多少人、他說［有三萬多人、］我問他怎樣殺的、他說［先殺窮人、給富人看、來恐嚇他們、把捉來的人排起隊來、窮苦的人、站在前面、小富·中富·的人、站在中間、最有錢的在末了、我就先問窮苦的人、錢在那裏、若是他回答說沒有、就把他耳朶割了、殺了、後來也用這個方法、來奪取窮人的錢財、甚至身上有十塊錢的人、也說他是資本家、鹽賣一元一斤、布賣一元一尺、後來我知道這補共産制度、在理論上實際上、都是行不通的、這種原則失敗了、因爲中國沒有大資本家、只有貧苦、大家可以共産我覺得這種制度、對於我最初加入共黨要想救人民的意思、正是相反、所以我立刻離開去］、我相信他的話是很誠實、在蘇俄也用這種辦法、但是我以爲不對的、我們一定要把自己的家裏治好、然後管别人、殘殺不是好解决的、我不贊成殘殺政策、我覺得赤化危險在江西建築了很好的公路來撲滅共黨、我覺得撲滅共黨要用敎育來開導他們、我在湖南的時候、得着了一個古碑、這上面寫着三千五百年的文字、雖然中國有這樣悠久的文字歷史、可是敎育到現在還是不普及、日本近三十年中、百分之九十九的的兒童、都受丨敎育、甚至於苦力、也能讀書寫字蘇俄在十年以内、有百分之九十的兒童、也享受了敎育、中國在三千五百之前、已經有了良好的文字、但是牠四分之三的人民、沒有受到敎育、百分之九十的農人、不能讀書寫字、他們都在貧苦中掙扎着、在中國華北的人民、不但沒有受敎育的權利、而且還有人拿他們的麥了作捐稅、聽說在華北有六十幾種的捐稅、任人民在無知·無識·貧窮·分離中討生活、中國整個的講起來、是一盤散沙、但是從個人的立塲上看來是很好、日本人不及中國人、他們的偉人像伊藤博文的這種人很少、但是他們大家能　團結、都能合作、中國不能合作、常有紛爭、中國現在已經有了一百五十一次的内戰、這是分散的徵象、使國家衰落的一大原因、我們知道一個政府不能永遠的革命下去、他必須團結、我並不說南京政府是完備的、羅斯福總統所領導的美國政府是完備的、我是社會主義黨的一份子、我和他不同黨、但是我始終維護他的、現在中國最大的需要、可以分做五項來講、㈠敎育的、使人人都享受到敎育、㈡政治的、我們要有廉潔的政府、㈢道德上的强健、㈣經濟健全農村建設、㈤社會的改良、使人人都得到均等的發展、（未完） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第二六○五號　女性、馮秀英、四川人、十一歲、民國二十三年七月五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養 
　　第二六○六號、女性、楊來香、寗波人、十七歲、民國二十三年七月五日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六○七號、女性、朱少妹、廣東人、十六歲、民國二十三年七月六日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 14

 
 
申報國貨周刊 
貢獻話 
[不能歸罪婦女國貨年] [  仰葊]  
　　今年脂粉香水進口，打破了從前的紀錄，大家都說婦女國貨年成績如此，極譏嘲的能事，這種見解大錯特錯。試問今年不是婦女國貨年，難道這二百餘萬的脂粉香水花邊首飾，便不致進口麽？不來提倡國貨，洋貨倒可以不致這樣猖獗麽？吾敢大膽的說；幸而今年是婦女國貨年，還有一輩獃子在那裏奔走呼號瘏音焦舌的促省一般不知愛國的婦女，來服用國貨。否則在此人欲横流奢侈無度的時代，恐怕脂粉香水的進口量，還不止此數咧。總而言之，人家譏嘲，無非感憤所致，也不是含有惡意，祗要我們婦女界，今後大家爭氣，什麽巴黎粉，什麽法國胭脂，一槪不要用他。面上搓的，身上灑的，都是國貨的脂粉香水，那麽纔對得起婦女國貨年。如果甘心崇尙外貨，貽人恥笑，那麽，社會的制裁力極大，恐怕以後面上樣了外國脂粉，身上灑了外國香水，有心人見了，一定掩鼻而過，斥爲無恥之尤，還出什麽風頭呢？ 
國貨談話 
[國貨運動的新展望] [  愼思]  
　　明年定爲學生國貨年 
　　國貨年　已經過去，［婦女國貨年］也行將終了，最近兩年來努力提倡國貨的結果，雖是收效極微薄，尤其是本年中間甚麽口香糖，脂粉，香水，玩具等等的入超數，增加得出於我人意料之外。可是我們能因此而灰心嗎？不，决不，唯有加緊的努力，纔能使國貨運動發揚光大，一切阻礙和困難，無論任何［開先路］的工作中，都不免要遭逢的，［其作始也簡，其將畢也鉅］，目下的收穫雖不多，成功也許就在不遠的將來，我相信。 
　　明年已擬定爲學生國貨年了，對於這一個命名，我覺得有無窮的感想。 
　　外貨的傾銷雖是無孔不入，窮鄉僻壞，都有牠的足跡，但在比較上，都市的消費量當然比鄉村來得多，而口香糖，脂粉·香水，玩具之類的貨品，更和農村無緣。國貨的忠實服用者，大部分還是勞苦的農民。外貨的推銷者，有一部分却是受敎育的學生們，從文具到衣飾，在學校中外貨往往奪國貨之席，這種現象很普遍，無席諱言，多麽使人痛心！ 
　　所以這幾年來，中央政府和敎育當局，曾三令五申，限令學校購買用品和學生服裝，必須採用國貨。地方政府如廣東省，也曾有學生用文具要儘量採用毛筆和國産紙張，不准濫用鋼筆和洋紙的規定。可是禁令雖嚴，實際上還不是［陽奉陰違］，視同具文嗎？ 
　　本來提倡國貨，不是任何功令所能勉强辦到的，必須改變一般人的心理，養成一種愛用國貨的習慣，逐漸推行，務使成爲一時風尙，這樣纔能有實際效果。學校是敎育國民的塲所，學生是有希望的靑年，是未來的國家主人翁，對於提倡國貨，挽救危亡，應當有［身體力行］的勇氣，也是義不容辭的舉動。 
　　［旣往不諌］，過去的錯誤，不必說，不也忍說了。［來者可追］，我們惟有希望在明年的學生國貨年中，全國的大，中，小學裏男同學和女同學們，都有一種自我的覺醒，除［身體力行］之外，還負起對家庭，對社會盡力鼓吹，督促的責任，學生是知識階級，容易博得一般人的同情和信仰，一定能使國貨運動日進於光明之路，［學生國貨年］的意義比了［國貨年］和［婦女國貨年］更來得深長，原因便在此。要是有名無實，那便未免辜負這［學生國貨年］五個字了。 
　　同時還希望學校當局在置辦用品時，　量的切實，採用國貨。而國貨工廠也應當儘最的製造各種敎育用品，以供給需要。這樣纔能使學生們留下一個深刻的印象。實在現時敎育用品中有許多東西沒有國貨可以替代，這不能不算是一大缺憾。要彌補這個缺憾，正有待於各方的努力，在明年中間造出一個新局面·爲國貨運動放一異彩。 
[菲律賓嘉年華會與國貨宣傳] [  師潤身]  
　　讀申報。藉悉吳市長發起參加菲島嘉年華會。鄙人嘗執筆政於馬尼拉新福建報。對於嘉年華會之影像。尙能略記一二。且對於海外國貨宣傳。有幾點須供獻者。爰特筆之於書。以供參加者之考證焉。 
　　每年二月一日。菲政府開嘉年華會Ｃａｒｎｉｖａｌ於馬尼拉。Ｍａｎｉｌａ，Ｐ·Ｉ·期前中西各報。附印選舉票。截下卽可爲選舉嘉年華會皇后之用。選舉票寄由各報。每日綜計其數。露布於報中。選舉之熱度。幾達寒暑表百度以上。非我國選舉者所能望其項背。 
　　開會之前數日。各報將皇后之得票最多數者。函逹該會事務所。再行複選。皇后選出後。卽於開會前一日。開歡迎皇后大會。無論何國人。凡顧與會者。可先期至事務所報名。是日早晨。喬裝之歡迎者。集於會塲。列隊而赴皇后之住宅迎接。皇后坐三四丈高之檯閣上。繞道而至會塲。沿途觀者如堵。且爭以各色紙條擲送之。紙條舒展時。五光十色。倍覺美觀。 
　　嘉年華會會期約二個月。會期内遊人如織。且多喬裝之人。大都手持紙屑。見友朋或女子之美麗者。皆爭擲之。紙屑擲完時。塲内有售。入塲劵在會塲門口出售。 
　　會塲中之設備　陳列各種物品。如博覽會然。 
　　菲島華僑商業。夙稱發逹。此次吳市長召集各界領袖討論向菲島宣傳國貨。鄙人有數點須供獻者。 
　　㈠衣的方面。應選國産嗶嘰繭綢紡綢及夏季國産女子衣料。如美亞三友章華等廠之出品。 
　　㈡食的方面。應選國産罐頭食品糖果餅乾陳皮梅。如冠生園泰康泰豐等之出品。 
　　㈢住的方面。應選國製之床　檯椅鏡瓶被褥。 
　　㈣行的方面。應選　製之自由車馬車汽車。人力車不必運往。因菲政府禁用人力車也。（寄萍按：九一八事變以前。遼寗迫擊砲廠曾自製運貨汽車多輛。及四省失陷以後。國内迄無繼起自製之工廠。（言之可慨。） 
　　㈤體育方面。應選國製之運動器械。如中國標準公司之出品。 
　　㈥娛樂方面。應選國製之影片樂器。如明星聯華影片公司等之出品。 
　　運往之物件。以各種完備爲美。將來閉會後。此種物件。卽可在該處商會内設一國貨陳列所。以垂永久而資紀念。每種物品。可在菲島分銷處。以便僑胞之選購。如是辦法。非一時之宣傳。乃永久之宣傳。質之熱心中南貿易諸公。以爲何如。 
國貨貢獻 
[國産絲絨之新興] [  華進]  
　　絲織品本來可分三大類，一是綢，二是緞，三是絲絨，各國都是這樣分的；海關上對於絲織品的分類，也是這樣。中國的絲織品，這三種東西，本來也都出産，但是［絨］，只有一種樟絨。辛亥革命以後，這樟絨内爲洋貨的絲絨，花色繁多。而且色彩鮮艷，所以樟絨日漸退化幾乎沒有人再穿用，並且也絕少製織。退化的原因呢，完全是很少變化，墨守成法，所以服用者日久生厭，無人顧問；而製造者呢，在技術方面，設備方面，也不能設法精進，仿製洋貨絲絨。所以舶來絲絨，暢銷於中國，而無法挽回利權。舶來品絲絨價格，有貴到十幾元一尺才買得到，至少也要一元左右一尺，漏巵之大，無出其右。 
　　國産綢廠年來所出綢緞，五花八門，也很改良，卽如高貴的　其紗，在六七年前，美亞織綢廠也早已能製織，而絲絨則直到今年才有出品。今年綢緞市塲上，有好幾種國産絲絨，已風行一時，如玉簾絨，美化絨，馬利絨等，不能不歸功於美亞廠等苦心研究。絲絨的製織，在歐美是兩疋同時織造，貼連在一起，而在機械上自動的用刀劃開；但是這種機械，價值極貴，中國還沒有，所以用别種方法製造。而製造出來的品質與形式，不但與舶來品沒有什麽兩樣，而且花紊色彩，更其時新，適合國人的嗜好。 
　　技術是本來沒有止境，只要有人肯研究，肯用苦功，自然有收獲，現在的國産絲絨，總算業已成功，國人排用的也很多很多，同時舶來品絲絨，當然要减少銷要不少。因爲國産絲絨的賣價，只合到舶來品絲絨的賣價，十分之三四，品質又相同，國人又何樂而不買國貨呢？所以我以爲要推銷國貨，應該由製造者先自改良品質，减低售價，才可以逹到目的。吾則一定要勉强人買品劣而價貴的國貨，確非　實所許可的呢。 
國貨消息 
[國貨在南京] [  汪瘦秋]  
　　㈠小販攤販禁止售賣洋貨 
　　㈡理髮店化裝品須用國貨 
　　㈢國展會已閉幕成績極佳 
　　南京市長石蘅靑氏·對於提倡國貨一事，很能脚踏實地的去做，所以南京市提倡國貨的成績，很是不錯。而石市長所發起的南京中國國貨公司，自從雙十節開幕以後，營業也很發逹，可見京中人士對於提倡國貨，已有相當的認識，所以服用國貨的空氣，也就很濃厚的了！ 
　　最近，石市長以爲不但商店應該提倡國貨，就是小販攤販們，也都應該提倡國貨，恰巧京市社會局正在辦理輪船碼頭小販的登記；京市工務局也在辦理夫子廟内市塲攤販的登記；而且京市衛生事務所又在辦理取締食品小販的登記，所以石市長特地訓令社會局，和衛生事務所，對於這些登記的小販和攤販，都要售賣國貨，由各該局發給許可證，纔准營業。如果要是賣的洋貨，那就立時取銷他的登記，禁止他的營業，這在表面上看起來，似乎是沒有注意的價值。但是我們如果詳細考察一下，差不多的東洋貨，都是由這般小販攤販經售。現在石市長不准小販攤販售賣洋貨，那挽回的漏巵的確是不少。其次，首都新生活運動促進會最近因爲每年進口的外貨化妝品，爲數很鉅。爲了挽回這種漏巵起見，特會同社會局曉諭全市各理髮店，以後所用的香水，花露水，雪花膏，生髮油之類的化妝品，一律須採用國貨，不得私自購用洋貨，一面並製就不少提倡國貨的標語，懸掛在理髮店内，使理髮的人注意。 
　　京滬各地一百六十幾家國貨塲商所組織的首都國貨展覽會，自從上月二十日在四象橋大世界遊藝塲露天花園内開幕以後，已經有一個月，所以該會已於日前閉幕，剩餘貨品，一部份運回總廠，一部份則轉往蕪湖參加展覽，據該會主持人的表示，此次展覽的成績極佳，一個月來，所收入的貨欵，竟逹二十萬以上，在這市面凋蔽的現在，實在是很不容易啊！ 
　　▲啓事 
　　南國勞人，茸餘，江雲，導溱，哲夫，孫籌成，越星，朱建華，巴玲，珊，何躬行，朱慰萱，瑛，褚劍屏，漁艇，魏泰順，肖白，汪瘦秋，胡封，葉期百，玄萬，潘吟閣，錫麟，程文錚，淡雲，都君鑒，上月份承惠稿甚感，現稿費已結算，請卽具條蓋章，於本月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時（星期日除外）向本館會計處領取爲荷。　申報國貨週刋部啟 
短篇小說 
[瘋道人] [  低吟]  
　　第一回　瘋道人高唱好了歌　甄士隱闡釋愛國詞 
　　却說甄士隱這日拄了拐杖掙到那街前，想爲他妻子封氏去隨便置辦些日常用品；忽見那邊來了一個跛足道人，瘋狂落拓，麻鞋鶉衣，口内念着幾句詞道： 
　　［國人只曉洋貨好，國貨衣衫忘却了！逹豐染織花色備，五和景綸内衣好； 
　　國人只曉洋貨好，國貨食品忘却了！調味味精並味母，啤酒汽水滋味好； 
　　國人只曉洋貨好，國貨器皿忘却了！琺瑯電木賽璐珞，搪瓷物品人呌好； 
　　國人只曉洋貨好，國貨用具忘却了！一心牙刷華生扇·無敵牙粉多麽好； 
　　國人只曉洋貨好，國産物品忘却了！略舉一二請牢記，待君試用好不好？ 
］ 
　　士隱聽了，便迎上來道：［你滿口說些什麽，只聽見些好了好了。］那道人笑道：［你果聽見［好了］二字，還算你明白呢！可知我們的同胞，只道洋貨好看，那知現在國貨也着實好了，我這歌兒，便名［好了歌。］士隱一聞此言，心中早已徹悟，因笑道：［且住！待我將你這好了歌注解出來何如？］道人笑道：［我這歌兒，本是略舉一二，你就請解。］士隱乃道：［國人大多抱了［非洋不用］的宗旨，以爲洋貨一定價廉物美，其實這種見解，荒謬之至丨你看現今各國貨工廠，出品精良，價格低廉，衣衫方面；達豐·鼎新等染織出品，五和，景綸等内衣，都是馳名遐邇丨食的方面：啤酒，汽水及調味品等，均駕舶來品而上之。日常用品：則有中華廠立鶴牌的琺瑯，亞光廠的電木，等器皿，三星無敵等牌的蚊香，華生廠的電扇，亞浦耳廠的燈泡，大中華廠的賽璐珞兒童玩具，華福的草帽呢帽，華美的香烟等，眞是筆難盡述，至於三友社，出品繁多，風爲人稱頌無待細說。丨丨丨好丨你們想想：儘有好的國貨不用，偏愛用那海外洋人的東西，寗不可怪？眞是［反認他鄉是故鄉，甚荒唐丨到頭來，都是爲他人作嫁衣裳！］那瘋跛道人聽了，拍掌大笑道：［解得切，解得切！］士隱便道：［走罷！］同那瘋道人飄飄而去，當下哄動街坊。這番言語，有分敎：士農工商，人人覺悟；衣食住行，件件齊備。畢竟那瘋道人引了士隱，是否到上海去參觀各大國貨工廠，國貨公司或是到南洋去考察華僑事業？下文並無分解。這一回是： 
　　字句俚俗逗人笑，事實淺顯讓君猜！ 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[棒球大王貝貝羅斯等昨在申園小試身手]  
　　念二對一上海隊不堪一擊 
　　天寒場小尙未曾展其所長 
[昨晚七時原船赴菲律賓]  
　　美國職業棒球錦標隊、棒球大王貝貝羅斯等十五人、昨晨九時、搭昌興輪船公司坎拿大皇后號抵此、一時歡迎者如狂、即於下午二時半、應本埠美僑業餘棒球會之邀請、在申園與本埠業餘麥令及日僑混合隊、作表演比賽門票雖售二元三元及五元、但中外人士慕名往觀者、仍有千餘Ｉ棒球大王貝貝羅斯及其夫人女公子合影 
人、惟朔風怒吹氣候驟冷、球員不能施展手段、表演未曾驚人、觀衆亦無不呌苦連天、滬隊雖集精銳組成、實無競爭可言、美隊隨意嬉弄、以念二比一勝、滬隊之得一分、亦由於美隊之奉送而已、該隊已昨晚七時、乘原輪離滬赴菲、 
[申園表演記]  
　　雙方隊員於下午二時許到塲、中外人士有特購新棒球懇美國隊各球員簽名留作紀念者、大有應接不暇之勢、棒球大王貝貝羅斯、體格魁偉、貌雖可怕、但談叶言行、殊爲滑稽、號稱貝貝羅斯第二之新本壘打大王福克斯、因脚踝受傷、未能出塲、 
　　開賽之前、先作佈陣及打擊之活動、美國隊擊出之球、如有飛過鉛絲網、落入看台中者、均爲觀衆刦去、認爲名貴紀念品、一時被搶去者共有十餘個、實因防地太小、不適於棒球比賽、如一用力、必出塲外、更以美國隊各選手之絕技、不足以展其所長、故比賽時亦隨隨便便、精彩殊少、然上海隊悉心攻守、猶有不能下塲之勢、 
　　美國隊先一度作徒手之守壘表演、各人作空手投接之狀、狀况滑稽、博得掌聲不少、二時半比賽開始共賽九局、至四時半完畢、結果美國隊以二十二比一勝、上海隊一任美選手之嬉　耳、 
　　滬隊投手共換三人、先爲麥令斯之馬列斯、此人臂力甚佳，功夫亦深、前三局美選手一籌莫展、且每遭三振下塲、第四局上始失去二分、第五局上、錯誤百出、高球低球、屢次失手、於是局勢　亂、不可收拾美國連得十一分之多、後因自己送死、才致下塲、是局後調阿門屈洛任投手、平平無奇、第八局上又調列朋、此人爲業餘隊投手、爲上海第一名投手、但因久疏練習、球多野投、競爭愈爲沉悶、美國選手徒然敷衍了事而已、各局比數如下、 
美國隊○○○二　十一四○五○丨廿二分 
　　　㈠㈡㈢㈣　㈤　㈥㈦㈧㈨ 
上海隊○○○○　○　○○○一丨一分 
[貝貝羅斯傳]  
　　世界棒球本壘打王貝貝羅斯、於四十年前生於美國大西洋海岸、近首都之波爾爾提墨亞市、該市即波爾提墨亞河岸之一蕭條小街市、羅斯之家甚貧、全家居於一墨暗之小屋中、自幼時即與同伴、每日以賽棒球爲遊戲、年歲漸長、遂對棒球感特别興趣、當時美國棒球賽、非似現在之興盛、少年棒球隊更爲稀少、况是時彼因經濟極窘、無購買棒球之力、而維斯遂拾他人不用之網球、又用木錘作棒、在街上待往來馬車稀少時、同若干少年作棒球遊戲、因運動器具比不完備搫球亦不能遠、每次比賽不能達到預想之成績、然而羅斯身體健壯力量較强於其他少年、時常擊甚遠之球、致毁壞附近水菓舖及雜貨店之玻璃、鄰近商店店主大怒、每日命店員阻止比賽、羅斯等同其他兒童心理、甚懼警察、見警察來即皆奔走四散、羅斯之父母極爲頑固、欲羅斯將來做一牧師、日日憂慮羅斯之游蕩、遂託一年輕牧師名Ｉ美國棒球隊全體合影（朱順麟攝） 
基爾波締者、將羅斯携往斯克爾宗敎學院、一日羅斯大哭、其原因並非以離别家庭、係因街上諸少年、不能與之再作棒球比賽、基爾波締性甚和藹、令羅斯自由運動、遂加該院運動部、羅斯喜從天降、甚樂可知、羅斯漸習投手·接手·内野·外野·至十六歲、能用左手投迅速之球、因任投手、天才之羅斯、益加發奮、技術竟一日千里之進步、未隔一年、受聘於波斯頓美國最高之紅蔭克斯棒球隊任投手、在該隊中不幸傷左肩、遂由投手改任外野、專門研究各種打擊法、此爲羅斯作世界本壘打王之最大的因也、羅斯自一九一五年起至今共作球塲生活十九年、最高年俸曾達十二萬美金、共出塲比賽二千七百九十餘次、本壘打得七○八之驚人數字、作全世界本壘打之冠、此次美國職業棒球隊中因有羅斯、無論到歐美日本比賽、歡衆無不踴躍、其號召羣衆之魔力、盛過一代之帝王、 
[本壘打紀錄]  
　　世界棒球大王貝貝羅斯　美國鮑的摩爾人、生於一八九四年二月七日、今年四十矣、最初加入鮑的摩棒球會充投手、開始其職業棒球家之生活、時貝貝尙在一工業學校攻讀也、及一九一四年二十歲時、加入美國棒球聯賽隊波士頓充投手、一九一六年任投手外兼充外塲、一九二○年、以十二萬五千美金之代價、改入紐約楊基隊、羅斯之最高薪金達每季八萬元之數、羅斯從此爲紐約楊基隊之隊員、以迄於今、 
　　貝貝羅斯、在美國棒球界爲最負盛名之球員、亦爲全美棒球界之偶像、最能吸引觀客之一人、綜計其一生、在美國棒球聯賽中共創本壘打凡七百○八次、在世界棒球錦標賽中、凡十五次、在四年之中、創五十餘次本壘打之紀錄、一九二七年竟創六十次本壘打之空前紀錄、羅斯身高六呎二吋、體重二百三十磅、其歷年所創本壘打數目、列表如下、 
年　　份　本壘打　年　　份　本壘打 
一九一四　○　　　一九二五　　二五 
一九一五　四　　　一九二六　　四七 
一九一六　三　　　一九二七　　六十 
一九一七　二　　　一九二八　　五四 
一九一八　十一　　一九二九　　四六 
一九一九　二九　　一九三○　　四九 
一九二○　五四　　一九三一　　四六 
一九二一　五九　　一九三二　　四一 
一九二二　三五　　一九三三　　三四 
一九二三　四一　　一九三四　　二四 
一九二四　四六　　　　共計　　七○八 
[西靑籃球麥令又勝約翰]  
　　今晚江灣戰南星 
　　西靑籃球昨賽結果、㈠軍官勝鷹隊、上半時二一對一六、結果二十三對十三、二明强勝同文、上半時十五對十四、結果三十四對二十七、兩塲賽來勢均力敵、競爭俱甚劇烈、 
　　最後一幕甲組賽、麥令逢戰約翰、在開賽十分鐘、局勢平均、相持不下、入後麥令番將、大顯神通勃林依有投必中、乃一躍領前、約翰仍苦苦追隨、上半時祗以十六對二十一落後、僅差五分、再戰聲中、麥令愈戰愈起勁、約翰則適得其反、加以後衛章遇春被罰出塲、同面更不可收拾、結果五十五對二十六、麥令已造成四戰四勝之戰績、 
▲麥令　擲　　罰　犯　分　　▲約翰　擲　罰　犯　分 
勃利依　十四　六　三　三四　張世榮　○　○　一　○ 
鮑　耶　三　　○　四　六　　劉玉釵　一　○　○　二 
格利芬　○　　一　○　一　　張元吉　六　○　一　十二 
卡　菜　一　　二　一　四　　馬芳粹　二　○　二　四 
意　卡　二　　四　三　八　　王正倫　一　一　二　三 
馬立斯　一　　○　一　二　　李福全　○　○　○　○ 
計　二一　一二　一二　五五　童遇春　○　五　四　五 
　　　　　　　　　　　　　　　　計　十　六　十　二六 
　　▲上半時麥令廿一分　約翰十六分 
　　　下半時麥令卅四分　約翰十分 
　　▲今晚比賽秩序 
稅專對曁　中　丙組　七時一刻 
飛霞對蘇壳爾　乙二　七時半 
江灣對南　里　甲組　八時半 
　西聯足球字林杯初賽 
[今日東華乙對測量隊]  
　　▲下午三時在申園 
　　本星期日東華乙組對測量隊之西聯足球字林杯賽、因東華足球隊須於是日晨赴京作慈善賽、故提前於今日下午三時、在申園舉行、出塲陣綫如後、 
　　　　　　　　　　　　楊人偉 
　　　　　　　　許竟成　周光中 
范家駒　陳公與　鄭志雲　黎寶駿 
　　　　尹政逹　丁兆成　符質彬 
　　　　　　　　　　　　馮念漢 
[中靑籃球會本屆添設女子錦標]  
　　▲即日起開始報名 
　　上海靑年會所主辦之籃球聯賽會、已有五載、參加隊數、年年增加、該會爲謀各隊球藝與增進經騐起見、本屆仍繼續舉行、並聘樂秀榮（主席）周家騏劉雪松王毅誠等爲本屆委員、聞該會爲提倡女子籃球興趣計、特有女子組之創辦、本屆男子組並有天津春合體育用品製造廠贈送銀球二隻、各組冠軍得鐫名於球上、以誌榮譽、凡得三年冠軍者、即贈此杯、男子組以六十隊爲限、報名務望從速、請向四川路該會體育部報名、茲將簡章附後、 
　　㈠定名　上海中國靑年會籃球聯賽會（簡稱中靑籃球會）、 
　　㈡宗旨　謀各隊多有比賽機會、得以交換球藝而增經騐與興趣爲旨、 
　　㈢資格　不論學校、團體、機關、公司人員、凡於該項運動有興趣者、皆得組隊參加、惟球隊或球員已經加入本屆西靑籃球會、或加入上海籃球會者、不得加入本會、查出取消全隊比賽資格、及沒收證金（女子組不在此例）、 
　　㈣報名　自即日起至十二月二十日爲止、男子組定額六十隊、每隊球員以十人爲限、（女子組以十二人爲限）隨繳全體照片一張、報名費洋二元、保證金洋五元、球員中有未報名及未繳照片者、不得參加比賽、違者取消該球員所屬球隊之比賽資格、再如中途退出或被罰出會者、保證金　不發還、且所得之比賽分數、亦同時取消、 
　　㈤時間　比賽時間每星期二四下午五時起賽、星期六下午二時起賽、排定日期及時間不得更改、如因故而由本會通知改期者、不在此例、每天比賽、憑當日報紙所發表、凡逾規定時間五分鐘不到塲者、作爲棄權、如雙方不到塲者、均作棄權論、凡有二次棄權者、即失去其比賽資格、及沒收證金、 
　　㈥球塲　每次比賽均在四川路中國靑年會健身房舉行、 
　　㈦分組　男子商學二組、女子分甲乙兩組、遇參加隊數多時　再　組分部、 
　　㈧改期　凡有不得已事故而須改期者、務於比賽期前三日、向本會取得許可方能改期、 
　　㈨制服　凡無制服之球隊及無號之球員、不得參加比賽、（惟經裁判員許可者方能通融）、 
　　㈩會證　男子組每隊發給球員證十張、女子組十二張、該證祗適用於該隊有比賽日期、以作入塲之用、 
　　㈩㈠奬勵　各組冠軍由本會各贈予銀盾一架、再本　起男子組由天津春合體育用品製造廠贈送銀球二隻、各組冠軍得鐫名於球上、以誌榮譽、凡得三年冠軍者、即贈以此球、 
　　㈩㈡抗議　如不幸遇有抗議事件、須用書面於事實發生後二十四小時内、送交本委員會、並隨繳保證金五元、如委員會認該伉議具有充分理由者、當將保證金發還、否則沒收、惟委員會之判决爲終决、不得再有異議、 
　　㈩㈢附則　比賽規則採用中華體育恊進會所公佈一九三四年至一九三五年之籃球規則、 
[先靈杯藥房足球賽法國中法一對一和局]  
　　先靈盃藥房足球賽、昨晨法國與中法戰於公共體育塲、裁判員何春暉、上半時法國十人應戰、中法乘虚深入、球勢常盤旋於法國腹地、惜手中法前鋒除中鋒外、全無脚頭、疊得良機、未獲一球、下半時法國中堅朱維臣加入、精神大振、中法二次被罰丨二碼、法國均未踢中、可謂球運不佳、後由中鋒劉雙喜蹴進一球、但法國後衛不愼、被罰十二碼、由中法中鋒朱生壽一脚進網、嗣後法國雖屢次猛攻、然中法佈隨有力、良將徐錫彪許振聲胡振文、扼守中衛綫要塞、得以保持一對一和局、上星期六五洲對華洋、結果爲二對○、次日報載四對○、係該會誤登、特此更正、茲將各隊已賽戰續列後、 
隊名　次　勝　和　負　得分 
法國　四　三　一　○　七分 
中英　三　三　○　○　六分 
五洲　四　二　○　二　四分 
中法　四　一　一　二　三分 
集成　一　○　○　一　○分 
華洋　四　○　○　四　○分 
敎育消息 
[全國勞展會第五日京石市長昨招待各省代表]  
　　（南京五日電）京市長石瑛、五日下午招待各省勞作代表茶會、石致詞、謂此次勞展、各省市所送出品、無不精美、足見國内敎育界已由空泛之文法敎育、轉到脚踏實地之生産敎育、實吾國敎育界之好現象、 
[敎部出席職敎會議職員]  
　　敎部召集各省市代表舉行職業敎育討論會、已改自十二月七日起開會、各省市推派代表情形、迭誌前報、敎部四日、又接廣東來電云、就近請敎部督學唐惜芬爲廣東省代表出席會議、（廣州甫另有代表見前報）除二十九省市有代表四十餘人外、敎部爲經濟時間、不另開職敎設計委員會、惟請職敎設計委會委員及有關係機關代表出席、計聘請之各會員］爲江恒源·何淸儒·章之汶·盧恩緒·王志華·魏元光等、［請各機關參加之代表］爲惲震·（建設委員會、劉海萍·皮作瓊（實業部）兪同奎·（經濟委員會）許炳堃·（交通部）［敎部參加會議之職員　主管司司長顧樹森·科長鍾道贊戴應觀、參事陳石珍·社會司科長鍾靈秀等、各省市代表四日已向敎部報告到京者賴執中孟憲蓂淮·（魯）張傳琦、（京）奚均礽、靑島）何淸儒、（中華職業敎育社）唐英、（同濟高職）等七人、至提案、由敎部凖備各省市送來者甚少、再容明日刋布、 
[國立編譯館最近]  
　　審查之中小學敎科書 
　　國立編譯館十一月份審查中小學敎科書之結果、茲錄於下、 
　　▲小學部份　（自然）㈠中華有初小自然課本後四册修正本四册、准予審定、㈡靑光有高小自然課本四册、修正後再送審查、（算術）中華有高小算術課本修正本四册、修正後准予審定、　　▲中學部份　（國文）㈠修正後再送審查者、開明有開明活葉文選甲乙丙丁二十一册、中華有初中國文讀本第六册一册、㈡不予審定者、中學生書局有高中當代國文第一二四六册等四册、（英語）㈠商務有綜合英語課本修正本四册、 
准予審定、中華有初中英語讀本第一二三四册等四册、修正後再送審查、（代數）中華有初中代數二册、修正後准予審定、又有附四位算學用表一册、修正後准予發行、（植物）世界有徐杜兩氏初中植物學修正本一册、修正後再送審查、（動物）中華有初中動物下册修正本一册、修正後准予審定、（生物）商務有復興高中生物學修正本一册、准予審定、（化學）方劍岑編有化學計算法一册、修正後准予發行、（物理）㈠准予審定者、開明有初中物理學修正本二册、㈡修正後再送審查者大東有高中普通物理學一册、（本國史）浙江敎廳編有諸曁鄉土誌一册、修正後准予發行、（外國史）㈠修正後准予審定、商務有復興高中外國史二册、㈡不予審定者、世界有朱氏初中界國史二册、中華學藝社有高中外國史敎本二册、（本國地理）商務有復興初中本國地理修正本三册准予審定、大東有新生活初中本國地理四册、改編後再送審查、（外國地理）中華有初中外國地理第二册一册、修正後准予審定、（圖畫）史秉衡編有秉衝鉛筆畫集一册、准予登行作爲中學生鉛筆畫參考用書、（敎育）准予審定者、商務有敎育測騐與統計修正本一册、兒童書局有新小學敎學法修正本一册、 
[世界筆會創始人道生司各德夫人逝世]  
　　▲中國筆會致唁 
　　筆會是中國給（Ｐ·Ｅ·Ｎ·Ｃｈｂ）的譯名、此係在一九二一年、由一位美國女作家道生司各德夫人、（Ｄａｗｓｏｎ－Ｓｃｏｔｔ）在倫敦發起的作家聚餐會、參加的人、有詩人、劇曲家、編輯家、散文家、以及小說家、幾年之間、已經擴大成爲一個國際作家的聯合會、加入的國度、有三十四國、成立分會的有五十二都市、中國方面、於一九三○年由蔡元培·楊杏佛·胡適·曾孟樸·葉恭綽·宗白華·徐志摩·謝壽康·郭有守·鄭振鐸·戈公振·林語堂·邵洵美·等發起、成立分會於上海、筆會的使命、中有一條是［筆會的同人應得善用他們的勢力來求實現民族間相互了解與鄭敬］、這十餘年筆會的進展、很有成績、不能不感謝道生司各德夫人不斷的努力、故世人稱之爲［筆會之母］、不幸司各德夫人、於上月逝世、世界各國筆會、均十分哀悼、紛紛致電倫敦總會、表示哀惋、聞筆會之中國分會已囑由在英會員郭子雄君、前往致唁云、 
[浙敎廳訂頒中學校與學生家庭聯絡辦法]  
　　浙江敎育廳、昨訂頒中等學校與學生家庭聯絡辦法一種、通飭遵照辦理、茲錄原辦法如次㈠調查、一、各學校應設法調查學生家庭狀况、以作聯絡之根據、㈡通訊、學期開始時、與學生家庭、作關於該生假期生活、假期作業狀况調查之通訊、二、學期終了時、與學生家庭作關於學業操行體育等成績之優劣、及所用經費多寡之通訊、三、每學期施行健康檢查後、與學生家庭作關於商榷、矯治健康缺點辦法之通訊、四、平時如發現該生健康、個性、操行、學業、或其他可注意之事項、則隨時與學生家庭通訊、五、徵詢家長對於管訓其子弟及改善學校設施之意見、六、對高年級學生實施升學就業指導時、應分别徵詢其家長意見、㈢訪問、學生家庭詎校不遠者、可定時舉行家庭訪問、其家庭詎校過遠、倘遇必要時、則可訪問其保證人、㈣約時談話、如學生發現健康、個性等等、操行或其他可注意之事項、則約定時間、邀請其家庭或保證人談話、㈤邀請參觀、學校舉行遊藝會、運動會、健廉檢查、或成績展覽會時、得邀請學生家屬來杭參觀、使晨瞭校中情况、並可藉此機會、與學生家屬談話、以明該生家庭狀况、及該生在家情形、㈥舉行交誼會、必要時舉行交誼會、藉此可以明瞭學生及其家庭情况及家庭對學校對該生之希望、 
[師大校長李蒸將到京]  
　　（北平五日電）師大校長李蒸、定十日赴京謁王世杰、報告校務、並參觀中小學及職校成績品展覽、 
[蔣夢麟昨日由平赴京]  
　　胡適代北大校長 
　　（北平五日電）蔣夢麟今日下午赴京、與王世杰對出席大會時提案等事、接洽竣事後、即赴滬、預定十一十二日偕劉湛恩搭輪放洋、返國期、當在本月底或明年初、蔣離平期間内、北大校長職務、將由該校大學院長胡適代理、 
[濟南愛美中學大武劇]  
　　▲董事長爭校長演出糾紛 
　　濟南快信云私立愛美中學自校長周愛辭職去後即由該校董事長郝鳳城兼代校長、惟最近該校董事孫北堂劉永壽許俊甫等、又改推裴膺熙爲校長、今日（二日）下午一時許校長郝鳳城未在本校内劉永壽許俊甫徐見遠裴膺熙等、即率二十餘及女二人前往該校接收時、校内只有敎導主任相寶楷一人、在校不肯交代、學生亦起而質問、雙方發生衝突、學生二人被毆傷、校長室門窗玻璃均被搗毁、新校長裴膺熙右手亦流血、職員李寛生右臂亦被傷、經城外公安第二分局長郭海率警察趕到、帶至分局調解始散、聞敎廳於三日派員前往澈查、以憑解决云、 
[蘇省中校聯會校長昨日二次大會]  
　　▲通過要案三件 
　　（鎭江五日電）江蘇省中學校聯會、五日在省舉和第二次大會、出席校長張海澄·吳元棠·鄭通和·曹芻等三十五人、議决、㈠向廳方陳述集中軍訓補課困難情形、並商議軍訓辦法、㈡請廳注意各校平均發展、統籌支配、㈢請廳規定師資訓練班參觀實習辦法、周廳長午後召集全體校長茶話、商討改進全省敎育設施辦法、 
[德國畫展昨日閉幕]  
　　德國駐滬總領事克里科夫人等主辦之德國現代美術展覽會、自上月二十九日在八仙橋靑年會開幕以來、迄已一週、按日前往參觀並購畫者頗衆第該會已於昨日下午五時閉幕、所得劵資悉數捐浦東模範新村云、 
[波蘭莫總統化學成功卅年紀念]  
　　▲王敎長及中波恊會電賀 
　　（南京五日電）波蘭共和國大總統莫息斯基、爲著名化學家、曾任沃佛工科大學敎授、本月七日爲其在化學上發明成功之卅週年紀念、敎長王世杰中波文化恊會、五日電致賀王電云、貴總統學術殊異、並中業與科學上顯著之供獻、茲當三十年紀念之期、特此奉賀、中波恊會電云、謝以至誠恭祝貴總統在化學上成功三十年紀念之慶、並致欽佩之意、 
[肇和中學昨紀念肇和舉義及創校一周]  
　　▲吳市長楊處長親赴主持 
　　紀念肇和舉義而設之肇和中學、昨日舉行肇和舉義十五周及創校一周紀念、全日在熱閙情况中、茲將盛况分誌如下、 
　　▲到會人物　該校董事吳鐵城·楊虎·市敎育局長潘公展·市黨部代表喻仲標·保安處曾則生温一如陸傑吳德泮等、凡五百餘人、由該校校長賈伯濤及朱家讓姚素昉等殷勤招待、 
　　▲檢閱情形　晨九時吳市長楊處長凖時連袂蒞臨警備司令部樂隊奏樂歡迎、繼由潘公展局長亦到、來賓衆多、乃開始檢閱、前導爲警備部軍樂、繼爲學生軍、後爲童子軍服裝整齊、軍容甚壯、由聯華藝華公司拍攝影片、 
　　▲開會情形　嗣童子軍、以普球實業社滅火機表演消防畢、考查内務、凡敎室臥室、但由吳楊潘諸氏親往檢查、因該校實施軍事化、整齊簡樸、儼然模範兵營、十時半正式開會、主席楊虎恭讀遺囑獻花畢、即報告肇和舉義經過、繼由吳市長以董事長資格訓詞、復請敎育局長潘公展演講、末由賈校長致詞答謝、 
　　▲吳潘演詞　市長演詞、略謂肇和舉義　革命史上最光榮的一頁、可以促進革命完成和黨的統一、所以我們應用種種方法來紀念而表揚、本校的創立、即欲拿先烈的精神來、培植學生、使本校同學、不但得到學問同時可把先烈的精神、　來供獻於社會、潘局長略請、肇和舉義、是促成國民革命的先聲、不過現在國民黨的工作、乃要把帝國主義推倒、需要整個國民及靑年的力量肇和中學的革命空氣、較其他學校爲濃厚、希望同學鍜鍊體力智力道德、以爲凖備云、 
　　▲遊藝盛况　下午一時運動會、六時半懇親會、上時遊藝會、來賓　學生家長到者益衆、節目有鋼琴獨奏獨唱弦樂二部、合唱四音合唱、乃由國立音專及雅樂守同人奏演、話劇平劇等節目甚多、並皆精彩、 
　　▲出版特刋　該校原擬出版肇和一覽、乃因内容過繁、印刷不及、須遲數日出版、乃由社會晚報出版紀念特刋一種、於昨日隨報附送云、 
[褚民誼任蒙藏學院院長]  
　　▲蒙藏會陳肇端赴京歡迎 
　　龍華蒙藏學院經敎育局長潘公展、蒙藏委員會科長陳肇端、及金侯城、施文冉、錢叔厓等擔任籌備、積極進行、業於九月一日正式授課、所有各科課程均係適合蒙藏環境之需要、尤以特别注重蒙藏文字語言、並聘請蒙藏地方敎育專家擔任敎授、學生方面管理異常嚴格、以期養成刻苦耐勞精神、異日爲邊疆服務、學生均感興趣濃厚、近聞該院董事會已公推常務董事褚民誼兼任院長、全體敎職員及學生等聞訊、特請陳肇端赴京歡迎、聞褚氏熱心蒙藏敎育、不日即可就職 
[本市勞敎實騐區指導委員會首次會議]  
　　▲督促各工廠實施勞工敎育 
　　▲推倪文亞等擬訂實施方案 
　　敎資實業兩部前指定滬錫兩地方勞工敎育實騐區、並委潘公展爲本市勞敎實騐區指導委員、該委員會於日昨借中國經濟信用合作社舉行第一次會議、出席委員潘公展·蔣建白·吳藴初·兪佐庭·倪文亞·陸京士·張意平·王藹珍等、先由主席潘局長報告該實騐區組織規程、及敎育部視察員對滬市勞工敎育改進之意見、旋討論各項要案如下、一聘定本會幹事案、議决暫在市黨部、社會局敎育局職員内聘任、不另支薪給、二督促各廠實施勞工敎育、並特别注意勞工敎育本身案、議决、甲·推定倪文亞·陸京士·張意平·三委員先製定調查表格、然後分期調查、乙推定倪文亞·陸京士·張意平·三委員、擬定本市勞工敎育實施方案、丙定期用本會名義邀請各業領袖談話、三籌設勞工學校三所、以資模範案、議决併入實施方案内、由倪陸張三委員負責計劃、四擬定本會辦事細則案、議决由主任委員擬定提下次會議討論、五本會辦公經費案、議决由主任委員擬定預算提下次便議討論、呈請敎育實業兩部云、 
[市敎局禁攝神怪影片]  
　　▲請中央嚴予注意 
　　▲派局員切實搜查 
　　上海市敎育局、對於恊助中央檢查電影、向極注意、最近該局迭據各方報告、本市現有不少影片公司、秘密攝製神怪影片、如呂純陽三戲白牡丹、大閙水晶宮之類、俱屬提倡迷信、影響民族社會頗鉅、該局除已報請中央嚴予注意外、昨並 
訓令各影片公司遵照、其原令如下、案查神怪影片之攝製、早經懸爲例禁、乃一般影商、爲圖牟原則起見、遂不惜　窠法令仍有不時偷攝情事、實屬有違禁令、本局曾經迭據報告、並轉函中央電影檢查委員會、請予注意在案、查電影不得取迷信神怪爲題材、立法院公布之電影檢查法限制綦嚴、上海爲个國電影業中心、本局職責所在、自應督促所屬切實搜查、遇有神怪影片之攝製即予沒收銷燬、以重法令、而杜流傳、凡各電影製片公司、尤應體念政府維護國産影業苦心、如有借用攝影塲攝製該項影片者、應即拒絕或密告本局、毋稍瞻徇云、 
[昨日肇和舉義紀念本市各校參另紀念會]  
　　▲並在校分别舉行紀念式 
　　昨日　肇和軍艦舉義十九週年紀念日、各界代表於上午十時在市黨部舉行紀念大會、本市大中小學校除在校内舉行紀念儀式外、並匀派代表二人、參加市黨部紀念大會、以示崇敬云、市敎育局特請示保安處楊處長、於昨日下午四時在中西藥播音台、演講肇和兵艦舉義情形及意義、該局並爲宣傳急賑、災區使各界市民、明瞭起見、特請中西電台擔任宣傳、按日報告云、 
[日本外務省等請江亢虎赴日講學]  
　　▲托曾今可氏商洽 
　　▲江氏定明春東渡 
　　新從海外歸來之江亢電博士、曾在國内各處講演、大受歡迎、日本近來對於國際文化、頗爲注意、東京帝國大學之［中國文學研究會］曾請留日中國作家曾今可氏講演、茲悉日本外務省、文化事業部、日華學會等文化機關、與曾今可氏商洽、請介紹江亢虎博士赴日講學、聞江博士將於明春東渡云、 
[工部局各華童學校一月十八日考試新生]  
　　公共租界工部局所辦各華童學校即華童公學·育才公學·聶中丞公學·格致公學等男中學四校、華人女子中學一校、荆州路·匯山路·新閘路·克能海路·華德路等、小學五校、均定於一月十七日起、放寒假兩星期、二月一日開學、 
　　各該校定於一月十八日考試學生、欲報名者、須先向各校校長索取報名單、如式塡就、於一月十四日以前遞交、逾期不收、關於學費等項、可向各校詢問、 
[全國兒童年之偉大貢獻中國兒童實施法出版]  
　　▲爲兒童幸福會叢書之第一種 
　　▲分社會學校家庭三方面論述 
　　本市兒童幸福會爲謀宣傳效力之擴大及久遠、以引起全國人士重視兒童幸福起見、久已着手兒童幸福叢書之編纂、其第一種中國兒童年實施法、係由會長吳鐵城常務主席潘公展等任名譽編輯、而由常務委員胡叔異任主幹編輯、並由錢弗公·胡思屯·劉開先等襄助一切、復經李廷安·王貫一等之校訂、迄今已全部完成、於今日出版、是書发章詳述兒童年中社會學校與家庭三方面應有之設施、除略述理論外、側重實際的施行辦法、長凡十餘萬言、裝訂一厚册、實爲全國兒童年中偉大之貢獻、機關團體學校家庭不可不備之書籍、聞其售界爲每册四角、於今日起開始在晨報社、新聞報館、兒童書局、及蓬萊路近津坊該會會所等處發售、 
[文化建設恊會特輯二十三年總結算]  
　　▲定本月十日出版 
　　中國文化建設恊會文化建設月刋社、發行之文化建設月刋第三期爲民國二十三年的總結算特輯、將於本月十日出版、内容係將一年來之内政外交、金融事業、國内市塲、中央財政、地方財政、農村經濟、建設運動、災荒及救濟、世界經濟政治、出版界·思想界·文學界·各列專篇、作系統的叙述、執筆者如張索民·武堉幹·孫寒冰、陳高傭·王新命·均係對各問題研侒有素者、好學諸君、得此一册、作現代史讀固可、即作民國二十三年之年鑑讀亦無不可、他如文化界地方調查、集錦銹内外大事記等欄、均較以前更見精彩、並聞該社爲普及讀者起見、並不加價、每册仍售二角云、 
[大夏請蔡樂生演講]  
　　講民族復興與心理建設 
　　大夏大學敎育心理學會、爲該校敎育中心理系全體敎授及學生所組織、除舉行專題研究並　　國内各雜誌所載之心理學學論文索引外、並時請校外專家演講、共同討論、藉以交換意見、茲聞該會、又於今日（星期四）下午七時請中央研究院蔡樂生博士演講、講題已定爲［民族　興與心理建設一、按蔡氏曾任美國芝加哥大學心理學敎授、爲國際知名之心理學專家、將自科學之立塲、根據實騐之結果、以討論此重要之題目、必有一番偉論、逈非向　空音者可比、歡迎外界旁聽、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　諂笑逢迎挑燈照憔悴飢腸驅迫敷粉學風流 
　　胡嫂子先是紅了臉，後就轉了笑容，因道：那個怪你，我不過是說，大姑娘當面，你說這話，難爲情罷了。說着，就伸手把月英拉了進來，笑道：進來罷，那樣進不進。出不出的樣子，更是惹着别人家留意。月英被他拉進來以後，隨身就在墻角落裏，一張方凳上坐下。這裏有一張兩屜小桌上面亂放着紙烟火柴茶碗破紙捲筆墨之類，而另外還粗兩件東西。是讓窮人看不得的便是這裏有一個大鍋塊。和一碟子韭菜炒肉絲。而且那碟子上，擱了一雙筷子，彷彿是預備着人來吃一樣。胡嫂子聞到那香味，早是吞下了口痰去，撅了一小塊鍋塊，好像鬧着玩似的，放到嘴裏去咀嚼着。小紀並不理會，因道：他臉上擦的是什麽粉。將嘴向月英臉上一努。胡嫂子道：我們家那有㬷脂粉，這是剩的一點牙粉讓他抺上了。小紀道：胡嫂子，這是新烙得的鍋塊，好吃不好吃？胡嫂子又撅了一小塊下來，笑道：好哇！你送我吃嗎！小紀道：這算什麽？我請你二位都成。不過有一層，你也得依我一件事。我們這裏有女客，我去借些㬷脂粉來，你和這姑娘，打扮下下。說不定我還可以借一件衣服......月英低了頭就搶着道：我不！小紀並不看了他，却看了胡嫂子。胡嫂子道：就是這麽一方鍋塊，你把它看得那樣重。小紀道：不忙呀，我旣然請你二位，當然讓你二位吃飽。我還有呢。說着，他在他的舖底下，小籃子裏，取出了一方鍋塊，又是一隻開了的罐頭，裏面還有一半鹹的榨菜。笑道：那桌上壺裏有熱茶，你們自己斟着喝罷，我去借東西去了。說着，一溜烟的走了。（八二） 
[街頭藝術家] [  茱英]  
　　街頭藝術家，並不是學校出身的，自然更說不上上巴黎的甚麽學院去研究。他們根本不知道甚麽呌做爲藝術而藝術，自然更談不上甚麽呌做文化。但是他們却有一手造像的好本領。 
[點滴] [  （阿鴛）]  
　　蘇滬一帶有句［吹牛皮］的俗語，皮是□字的代表，雖稍雅致，而實欠通。我以爲此後做起文章來，要引用這句話，可改寫作［鼠牛比］，較爲幽默而脫俗。因蘇滬人請吹鼠兩字，聲音相彷；且以鼠之小，欲比牛之大，仍不失原有之自誇的意義哪。 
　　街頭藝衛家造像，不用石膏，而且也不用刀挫。街頭藝術家所有的，是一團一團五顔六色的熟麵粉。他們的工具，是一根竹片，一段不上十齒的斷的小木梳，以及一團漬透着菜油的舊棉絮而已。 
　　街頭藝術家的十個笨拙而粗糙的手指，却能造出細緻的人像來。他們都能用抹着油的手指，借着一根竹片之力，把五顔六色的熟麵粉，揑塑出一個一個不同的形象來。觀音菩薩，濟顚和尙，印度阿三，外國女人，以及蚌殻精，湖絲阿姐之類，都能揑塑得維妙維肖，栩栩如生。 
　　街頭藝術家，是江湖上的流浪者，但是他們却也是靠了技巧而生活者。濟顚和尙，賣十個子兒，蚌殻精賣十六個子兒，雖然他們的作品，沒有人給帶到芝博或是沙龍去宣傳，展覽，但是街頭藝術家們，却正合了爲生活而藝術的那一句話。 
　　自然，濟顚和尙，觀音菩薩之類，是太幼稚而鄙陋了，够不上大藝術家替歷史上的偉人所造的像那麽吃香，但是我以爲這才是我國平民階級的文化的忠實的表現。 
[脫離舊宅到新村] [  陸丹林]  
　　近年來上海一般的地産商，覺得從前所造的房子，什麽坊什麽里的名目，有些呆板，惹不起人們的注意，於是許多新造的屋宇，多已改呌什麽村或别墅，期望改變人們的觀念，其實還是換湯不換藥。 
　　里坊的弄堂房子千篇一律，實在令人有些討厭了，空氣不好，光線不好，屋宇的搆造，簡陋呆板，近來雖有些略爲新式，但租金每月須一二百元以上，最少也要七八千元，要是你不怕租金的高昂，也肯屈居在空氣穢濁的環境中，但是他的組織，他的精神，是異常散漫，可以說絕無組織之可言，除非反對房東加租的時候。 
　　新村便不同了，他是健全的具體的一個集團，他的屋宇格式和道路，花圃，警衛，水電，消防，淸潔，和小學，會堂等等，無一不是經過專家的精密設計，因地制宜的設施，務使住在村裏的人家，都得着很舒適的生活，這一種生活，决不是伏處在都市在的雜亂無章的弄堂房子裏所能夢想得到。 
　　現在好了，上海有薔薇園新村出現了，我們常常咒詛住在舊式里坊中的弄堂房子的房客，要是决心夫嘗試那眞正新村生活的，不如快些加入薔薇園新村一同合作罷。他們是採取合作社的性質，來辦理新村事業，村中的一切，都是根據合作的原理和精神去幹。守望相助，疾病相扶持，互敬互助，確是新生活運動中的一支别動隊，决不是如越人視秦人的肥瘠，漠不相關，各顧各事的舊式弄堂房子的陋習，所可同日而語。 
[致酬啓事]  
　　張恨水，秦瘦鷗，周子欣，彤父，拾玖，夫凡，田舍翁，張心芳，臥佛，雪我，火雪明，亦庵，惟經。姚天羽，黄靑白，金雄宇，吳達齋，顔波光，陸士方，藴素，耘飱，淸癯，朱小飛，汪瘦秋，沈瘦若，香鴛，紫羔，寒玉，葉期百，揚子江，閻重樓，天哉，楊　聲，冰玉，伊士，梅雪，張枕綠，烟橋，陳亮，棲鳳樓主，徐小庭，憂患生，乃令，沈宇，兪友淸，馬佛生，琢，沙永采，鄭逸梅，巴玲，紫微，金俊仁，隱涓，寶輝，輝仙，陳師誠，克威，華嬰，南宮生，天南客，一震，胡天宇，顔鑫泉，黄影呆，基爵，朱瘦桐，嘉湘，朱𦐂，單觀瀾，盛嘯黎，吟秋，徐豪吾，賓錫，周賢，仲，蒼厂，以文，上海通社，百涔鵑，張孟昭，茱英，心仁，（兒童週刋）子明，苦，醒生，承昭，醒霞，汪瘦秋，一震，亦庵，竹，葉子，士相，乃常，君朋，祖蔭，盛淮，珠明，杜鵑，林蔭，盛占福，寗自强，燕子，蔭，茸　，重樓，眞，尼衡，乾綽，鏡昇，愼思，風萍，淡雲，鈍，錫麟，希旦，琴孫，諸君鑒，十一月份承惠賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算淸楚，請即具條蓋章，向本館會計處領取爲荷 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿查同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分别具條蓋章，以便粘附底次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，卽行將賑取銷，以資結束。 
　　敷，靈芝，月玲，嗜蟹館主，漫大，東生，掃白，范劍威，費瑪，厦千，孫育才，松蟾，史濟宏，碧波，士英，不榖，鳳，高棲，（兒童週刋）文譽揚，日召，沈瘦若，生凡，孔皆，公望，矢志，秦倩佩，曹梅瑛，孝揚，材，何公超，諸君鑒，請即補寄圖章，以便領取酬資爲荷。　申報春秋編輯部啟 
 
[海軍談話會] [  隱涓]  
[彩雲曲] [  孫籌成]  
　　困居北平之賽金花，近由名流爲之作傳，幷醵資以維生活後，人皆注意。按賽金花初入妓院時，懸牌曰傅彩雲，經洪狀元（鈞藏　金屋，隨之赴德，洪死復隸妓院，始更名賽金花。庚子之役，因與德帥瓦德西有舊誼，勸其約束部下，保全民命財産不少，人感其德，尊稱曰賽二爺。當年聲勢煊赫，今竟潦倒若此，不禁有美人遲暮之慨。樊樊山方伯與王蔀畇孝廉，當時均撰有彩雲曲，樊製曾付印，傳誦一時，王製不輕示人，知者甚鮮，籌成與王君同鄉而有戚誼，昔蒙見示，餘稿珍藏，用特公布，以備參考。 
　　（彩雲曲有引）予棗筆天津節幕，耳賽金花之名，休沐之暇，與朋輩詣之，值其晨妝未竟，遲遲始出，一出而滿室生春，坐客六人，罔不周旋合度，徐娘半老，而穠粹猶不亞於雛娃，眞尤物也。往者侍郎某公，奉使德意志，寵妾傳彩雲有豔名，德后愛之，乃與同照小影，后爲英吉利女王維多利亞之子，亦麗妹也。貴寵震於歐振，其事遂哄傳海外，彩雲故蘇台歌妓，侍郎薨後，不安於室，重隸敎坊，乃更名賽金花云。予不禁無之感歎，爰仿長慶體，爲賦，斯篇匪但徵尤物間緯以時事，且諗來者爾。 
　　冶坊濱裏移蘭櫂，船娘纖手調羹妙，襲人花氣正慵眠，隔岸山容如巧笑，有約隣娃鬥草來，游間公子飛牋召，晨梳蟢上玉搔頭，黠婢歡呼偏識竅。兒生璧月中秋夜，彩雲擁出銀河界，小字拈來阿母憐，他年只許仙人跨。天生佳麗住横塘，日坐花前鬥豓妝，三五年華尙嬌小，春風到處姓名香，聞名但欲求識面，相見誰知即斷腸，萬里闕前金殿客，三生石上玉簫娘。迎來繡轂應須早，怎奈攏岡猶待表，大婦因情斯易求，詞臣禮法敢輕掉，苦煩密友代藏嬌，金屋偷營烏鵲橋，料得彈琴不成調，度他擁髻可憐宵。轉瞬明年别鄉樹，雙飛同向燕臺去，夫壻朝衣待漏行，侍兒畫閣熏香護，君王選使重懷柔，鳳詔傳宣策一流，遠唱皇華三萬里，閨中翻起細君愁，却敎小婦相隨往，好學夫人莫漫羞。異寵新頒紫霞佩，烏鴉飛入靑鸞隊，同行俠客虬髯公，便認李郎紅拂妹。爲譯蠻奴鴂舌音，遂嫺絕國龜茲伎，花枝纔展柏靈城，梨園徧唱羅敷媚。瑶宮仙子愛娉婷，博士披香歡接引，狡獪潛收威鳳儀，琉瑙照徹驚鴻影，從此風姿海外傳，别開生面星軺幸，星軺述職返皇都，千金買得方與圖，賈胡弄舌工欺誑，一寸山河千里訛。乖岸舊是同心友，反覆無端一揮手，蜀道裦斜隨處成，人剖心鬼蜮奚從，茂勝科雨但愁眠，蕩婦牀空難獨守，愛唱雲中赤鳳來，悄諧花底秦宮偶。無何寡鵠起長悲，消渴文園竟莫醫，燕子不栖關盼盼，鴇兒重迓李師師，燈火樊樓温舊夢，花磚學士締新知，輕歌緩舞依然樂，換羽移宮　勿思。萬事榮枯車轉轂，一枕荒唐蕉覆鹿，俄驚聖火樊襖神，爭岸黄巾拜張角，鞞鼓聯邦動地來，鶯花湍院隨風逐，飛來天外一將軍，鈿合金釵緣再續，七寶雕鞍細馬駃，九華錦　雙鴦宿。兩宮西狩音廛斷，上國衣冠盡塗炭，寶玦王孫泣路隅，金魚朝貴遭索貫。鎖骨菩薩心慘然，每向將軍代乞憐，宰相和戎傾帑藏，諸夷滿欲整歸鞭，猋輪待發息息别，珠涙輕揮粒粒圓，烽烟散盡廻鑾輅，繁華氣象還如故，五陵俠少縱豪游，一曲纒頭不知數。尤物移人人自近，徐娘半老猶風韻，充房面首聊自娛，容爾心頭敗何問，白晳剛乖雅婢涎紅。顔遽絕魚姑刃。妒花風雨黯長安，鐵鑄爰書　雪寃，牘背多端從吏示。棗𨭖還仗　歡傳，刑庭對簿回天易，孼海生波捩柁難，紫陌春濃歌綏綏，花開花落自江南。（此曲係辛酉年撰故改嫁魏斯安，更名魏趙靈飛等事，未列入。） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　不錯，畫像並不曾如此詳細的告訴我們：告訴我們的是一具大玻璃匣子，這具玻璃匣子恰好就安在畫像的下面，裏頭所盛着的東西便是畫中人的每一件服飾：他的蒙古式的馬鞍，他的精緻的獵裝，他的純金製的脚蹬，一切無不齊備。所缺的就是活的人和活的馬。依我所推測，那幅畫像的作者必然是根據了這些現實的東西，先畫成一個殻子，然後再追憶了這些東西的主人的形容身份，用心添加起來，才拼凑就這幅動人的畫像。 
　　畫上還有三件東西，上面還不曾說過。第一件是乾隆左手上掛着的一支皮鞭；第二件是他套在左手的一張弓；第三件是一個箭壺，裏面揷着好幾支箭。這三件東西也同在那口大玻璃匣子裏陳列着，我們因此也得細細賞鑒。那皮鞭大約有三尺長，一端是用幾條皮帶像編髮辮似的編就的，卽用以驅策馬匹；别一端是一個白玉的柄，這柄上鑽着兩個對穿的小洞，另外繫着一根絲縧，人的手便套在這根絲縧裏，如此就可隨意揮舞了。再瞧那箭和弓，一般都用白玉鑲嵌着，我看了不覺有些懷疑，白玉做的箭頭，難道眞可以用來射獵嗎？也許這些箭祇是一種裝飾物，到實用時就用鐵的箭頭來代替了。（一九二） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融標金漲勢難持久]  
　　純金漲關金升上塲一度高漲 
　　匯市續硬結果反跌二元三角 
　　金市昨純金與關金繼續上升下、上塲再漲、但銀行胃口藴蓄賣意殊富、匯市緊而復鬆、結果不免高而後低、且反較前收回跌、漲勢之難於持久、堪可想見、查晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價反形回長、匯兌繼續下跌、倫敦純金再漲四便士半、人心復振、塲外預備交易開出、即漲爲九十六七元、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮一八七五、關金再升五厘、標凖標金價又升至一○一二元、晨開高盤人心向榮、開後求過於供、上塲即形漲高、銀行胃口仍塞、趁高供源活動、漸漸回下、然因匯豐掛牌、英平美縮○六二五、買方尙肯活動、頗費掙扎、後以匯豐傾售先令、中央供給美金、人心乃略疲軟而跌、惟低後維持者頗多、此時徘徊於六元左右、白銀平衡稅揭曉仍征百分之六·七五、英匯以一先令五便士六八七五計算、此後市况更平、塲内交易閒散、毫無變化者頗久、無如銀行繼續削價售出、匯市更硬、大戸有所套轉、塲内遂供過於求、跌風乃起、以致午刻趨勢最疲、不利傳聞如中英借欵成功、英方亦從事膨脹通貨等謡又起、散戸心理動摇、結果竟反回跌、誠越意料之外者也、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九九六元八角、較前收上漲二元四角、福安·大昌祥·兆豐昌·義豐永進條而漲到八元半、匯豐出來正月份美金半元及四三七五對搭、福興永·震泰·大德成·萬興紛紛售條逐漸下瀉、中央出來三月份美金三十三元、匯豐塞現先令四三七五、華比塞正月份美金半元、人心不支、恒餘進而復出、退至六元光景、雖有盤旋、無如中央肯塞現美金三十四元、賣氣續殷、元一·恒興更賣到五元半、上海扒二月份美金三一二五、福餘·福安·天豐等納條、逐漸升至六元半、福昌·兆豐昌·恒興再賣、到五元六角、元茂永·大昌祥進至六元四角、白銀平衡稅揭曉勿動、市况極定、有利塞正月份先令二五、賣方仍湧、福昌·兆豐昌·元昌永等售至五元三角、鴻興·達源等尙納、升爲六元二角、福興永·鼎康供給、美豐亦塞二月份美金二五、難以再漲、塲内交易平常、大起盤旋、及至麥加利出來正月份美金五六二五、内盤殊硬、大戸王某套轉條子、一時賣風發動、生大·恒興·恒泰·春源永·福興永·大德成·恒餘等紛紛售條、降爲四元、此時大戸大發永·福餘·同豐恒納條、尙升至四元六角、無何空氣不佳、謡傳如中英借欵成功、英方通貨膨脹等說復作、浮多可結、散戸動摇、同豐恒·福餘雖進、但以恒興·天豐永·大連帮恒興源等陸續供條、乃跌至一元八角、元茂永·義豐永·瑞興等有所買胃、逐漸回升至二元半、午收爲九九二元一角、收市後大連帮以及大昌神等微售、仍退至二元内、查半天間最高價九九八元半、最低價九九一元八角、計有六元七角起仆、結果較前收反跌二元三角、 
　　結價以中央銀行標金標凖價爲一○一二元照收盤價言約撳二十元弱、較之前收多撳五元、本月份登賬價九八三元、正月份九九二元、上午補水九八三元、赤金價計九九四元八角、仍較標金减二元、現貨市况呈平定之狀、天津貨約照加三元、缺乏成交、掉期由多方貼出八元、乃盈豐恒貼予永利四十二條是也、凡此交易、均爲銀行拆息關係、止上毫無形勢可言、貼價實乃多方貼予空方之利息也、十二月份條子拖延難淸、除公單言、總剩三十五條、共計空方大豐恒·多方永利義豐永大與永三家、 
　　塲内交易依然淸平、綜計同豐恒·福餘·大昌祥·慶發永·同春·瑞興·福安·大發水順和等居於買方、福昌·益成·元一·鼎泰·福興永·乾昌祥·鴻康永·壬發永·恒餘·丙興·恒泰·生大·恒興·天豐永·恒興源·萬興等居於賣方、大發永·大德成·震泰先出後進、天豐·兆豐昌·義豐永先進後出、大連帮萬興共做七百光景、軋出二百餘條、順利共做一百餘條、軋進數十條而已、廣帮生大略出、恒興進數十條、出三百光景、當天或交總數、計二萬六千四百七十四條、 
　　正月期陣容多頭、計正昌二千九百條弱、大昌神二千五百餘、元茂永一千七百餘、昌升永一千二百餘、天豐·大德成各九百餘、福興永·鼎泰各八百餘、申康·丙興·春源永各七百以上、元大永·五昌祥各六百餘、恒興五百餘、潤昌裕·恒興源·生大、順茂·大成各四百以上、慶發永·義生·永享·迎祥·昌大各三百餘、源康祥·萬興·恒餘·厚昌永各二百以上、空頭元一三千有零、勤豐永二千九百餘、乾昌祥二千六百餘、餘慶永二千七百餘、大德成一千六百餘、福泰亨一千五百餘、順利·恒昌永各九百以上、同豐恒九百弱、鼎康七百餘、福餘·益成各六百餘、永利·大豐恒各五百餘、潤昌永三百餘、福安·宏利·嘉泰·福星·裕利各二百以上、籌碼總數計二萬六千零四十七條、共計多方六十三家、空方五十七家、 
　　公單昨又略增、良以現貨號收進現貨、一方面即貼出掉期、以是十二月份總數、難以淸訖、反形增多、昨日盈豐恒貼出掉期即解所公單四十二條、將於今日由多方永利收進二十一條、義豐永十四條、鼎康七條、共計四十二條收解、結價九八三元、 
[銀行蓄意抛售外滙初緊後鬆]  
　　昨據外電倫敦大條以及紐約銀價俱未變動、蒙得里遠期銀價回升二厘、倫敦生金漲四便士半、以致英對美又降一分、英對法縮十二磅音、美對英跌一分、美對法未動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士四三七五、美滙三十三元八七五、較之前收、計英緊零六二五、美緊一二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮一八七五、海關金單位升五厘、華商心理頗好、以致開後即緊、惟内銀行趁貴塞出、大勢仍平、中央亦塞美金、銀行胃口亦一致供給、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美降零六二五、但過程仍逐步硬化、此際華商心理尙定、銀行亦趁賤略扒、尙堪維持、白銀平衡稅揭曉勿動、此後極爲平靜者殊久、不料銀行藴藏賣胃仍富、繼續塞出、消息不利、午刻過程更鬆、迨午收近期賣價、英匯一先令四便士半、美匯三十四元零六二五、較之前收、計英平而美鬆零六二五、華商各有套轉、軋過約扒美金二十餘萬元、並略納先令、中央及滙豐花旗美豐等俱有賣胃、今將半天成交價格錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士四三七五、匯豐塞現貨四三七五、上海售予麥加利正月份二五、花旗塞十二月份三七五、有利塞正月份二五、三菱售予三井·匯豐現貨半元、華比出沙遜二月份一二五、午收賣價現貨一先令四便士半、十二月份三七五、正月份二五、二月份一二三、三月份零六二五、四月份四便士、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元八七五、中央售予金城三月份三十三元、大通售予滙豐現貨九三七五、匯豐塞正月份半元及四三七五對搭、中央塞三月份三十三元、花旗塞正月份半元、華比亦塞同月同價、上海納二月份三一二五、美豐售予住友現貨三十四元、美豐塞二月份三十三元二五、正金售予朝鮮現貨三十四元、三菱·麥加利塞正月份三十三元五六二五、午收賣價現貨三十四元零六二五、十二月份三十三元八七五、正月份六二五、二月份三七五、三月份二五、四月份一二五、進價照加零六二五、 
[金融緊張時期似去洋拆不動劃頭頭已鬆]  
　　昨日洋拆市價、依然與前日相同、計早午兩市同爲二角五分、然趨勢不甚緊張、恐厥後有恢復原狀於無形中之勢、劃頭加水已達從前安靜原有態度、計僅二三分、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵取贖、華商四十萬、外商七十萬、新做出華商八十餘萬、外商一百三四十萬、鈔票收回六十餘萬、發出八十餘萬、客路來源三十五萬、去胃七十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨匯押雜欵收解四百二十餘萬、外匯結價欵一百十餘萬、特種種匯兌欵七十餘萬出倉六十萬、華商銀行收解票欵三百零數萬、各種貨匯稅押雜欵收解五百零數萬、特匯七十餘萬、外結九十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百二十餘萬、外結八十餘萬、特匯七十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解六百二十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現六七十萬、 
　　又本市票據交換所五日交換總數、銀元九百三十六萬三千零九十五元一角四分、内計銀元四百八十五萬二千一百零九元五角二分、匯劃銀元四百五十一萬零九百八十五元六角二分、 
[江角跌小七元]  
　　廣角續挺　銅元步縮 
　　昨日江南小洋早市忽然下跌七元、計爲八百三十三元、形勢依然安謐、午市勿動、仍與早市相同、爲八百卅三元、做出交易、早市二千角、午市僅一千角、廣東小洋、早市爲七百五十二元五角、與前午相同、午市則賡續加昂二元、爲七百五十四元五角、交易早市十二萬角、午市十一萬角、銅元步步下滔、昨又短少二千文、爲三百千、交易二萬六千四百串、合代價洋八千八百元、 
證劵L ] 
[債市愈益呆木]  
　　丨不過五分一角之參差丨 
　　昨華商證劵交易所、市面盤旋、愈益呆滯、不出記者所料、洋拆不動、環境安堵、西南消息亦良好、五全大會、不成問題、各戸多空、互相觀望、各欲下開會後之變化、見仁見智、各有目標、因此交易轉淸、大戸亦無從下手、三五萬交易、即足以牽動市面、市面之呆滯、於此可見、盤旋形勢、大約尙有數日也、昨日經過、開盤微堅一二角、以盤交易奇淸、前六種完全未有問津者、後列亦極爲淸淡、市價堅平、午後兩盤、彼漲此跌、均祗在五分一角極小範圍内盤旋、故兩盤均係漲跌互見、爲數爲祗五分一角居多數、綜計市價結果、尙略和五分一角至二角半不等、成交總數、共計祇四百五十八萬六千元、内現貨一千元、前時其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　　　　最高　　　　最低　　　　較上日　　　成交數 
編遣十二月　四○·九五　四○·八○　跌○·一○　四○ 
又　　一月　四○·七五　四○·七五　漲○·一○　五○ 
裁兵十二月　七六·三五　七六·一五　又○·一○　二、四五○ 
又　　一月　七六·一○　七五·八○　跌○·一○　一、四○○ 
一九　十二月四二·八○　四二·七○　漲○·○五　三一○ 
又　　一月　四二·三○　四二·二○　平　　　　　一、一○○ 
一九　十二月四八·○○　四八·○○　平　　　　　二○○ 
又　　一月　四七·七○　四七·六○　漲○·一五　一五○ 
廿捲十二月　四二·○○　四一·七五　跌○·○五　五五○ 
又　　一月　五二·○○　五一·六○　漲○·○五　八五○ 
廿關十二月　五二·○五　五一·九五　又○·○五　一、九五○ 
又　　一月　五一·八○　五一·六○　又○·一五　三、九○○ 
廿統十二月　五六·五五　五六·三五　　平　　　　三、一○○ 
又　　一月　五六·三○　五六·二○　　平　　　　三、八○○ 
廿鹽十二月　五七·七○　五七·六五　漲○·一○　三、七○○ 
又　　一月　五七·五○　五七·四○　又○·一五　三、一五○ 
金短十二月　七四·○○　七三·九○　又○·二五　三、三○○ 
又　　一月　七三·三○　七三·○五　又○·一五　二、一○○ 
二二關十二月六三·三○　六三·一○　又○·一五　二、四五○ 
又　　一月　六三·○五　七三·○五　又○·一五　一、二○○ 
二三關十二月七三·七○　七三·一○　又○·○五　一、五○○ 
又　　一月　七二·九○　七二·六五　又○·一○　二、○○○ 
整六十二月　六八·四○　六八·二○　又○·二○　一、九○○ 
又　　一月　六九·○○　六八·八五　又○·二○　八五○ 
九六十二月　一二·七○　一二·六五　又○·一○　三、二五○ 
又　　一月　一二·八○　一二·七五　又○·○五　　　一○ 
編遣　　現　四○·九○　丨丨丨 
[紐約股市重見上漲]  
　　新豐洋行報告云、昨（四日）紐約股市轉向上風、但市氣仍呆、航空及鐵道股因該業消息利於多頭、故最呈有力、商店股以聖誕節逼近、營業興旺、價亦昂貴、再鋼鐵工作增加、於市况亦有相當之助力、債市參差略升、財部所發行之新債、已被認購一空、致政府公債甚挺、小交易所股票漲跌互見、煤油與特種股頗堅、小交易所美國煤氣電力公司之股息、由半年息百分之二减至二角而鬆、芝加哥小麥因玉蜀黍堅挺、及因阿根廷澳洲之天氣報告欠佳而漲、全日成交九十五萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　　　　　　　三日　　　　　四日　　　　　上落 
三十種實業股　一○一·九二　一○二·五七　漲○·六五 
二十種鐵道股　三六·六七　　三七·七二　　漲一·○五 
二十種公用股　一八·八二　　一九·○○　　漲○·一八 
四十種債劵　　九四·四二　　九四·六三　　漲○·二一 
十一種物品　　六○·八八　　六一·三二　　漲○·三四 
紗花 
[紗花頻跌後之反動]  
　　紗市連跌三日後、略現反動、兼之原棉趨漲、買風稍起、而通成公司態度、仍無變化、有一部份心思極度觀高、不過邇來現紗銷路較爲呆滯、北路一帶、因天寒冰凍、束手不辦、 
[金鷄微見回上]  
　　標紗前市開盤、因連跌數日、引起獲利者抵補、故塲中形勢一緊、買者尤衆、拍至遠月見漲、惟聞現紗銷路較滯、人心未見十分良好、結果本月跌五角、遠月漲一·二·三·角、午後因 
原棉堅硬、市氣尙好、但現紗走銷不暢、各月又漲一·二·角、全日成交統計一萬三千八百五十包、查賣出森康四百五十包、潤康一千五百包、信誠六百包、錦昌六百包、長餘六百包、義成三百五十包、益昶三百五十包、永昌一千包、買進大豐九百包、大孚六百包、賡豐四百包、仁豐八百包、長和二千六百包、德記四百五十包、恒益三百包、通記六百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標　紗　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　漲跌　　　存賬數 
十二月期一八三·一　一八二·九　一八三·○跌○·四○　三八、七○○ 
一月期　一八四·一　一八三·七　一八四·一漲○·一○　五五、三○○ 
二月期　一八六·○　一八五·六　一八五·八　○·二○　五八、七○○ 
三月期　一八七·五　一八七·二　一八七·四　○·四○　六一、一五○ 
四月期　一八八·四　一八七·七　一八八·二　○·四○　五二、五五○ 
五月期　一八九·一　一八八·五　一八九·一　○·五○　六、五五○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二七三、三五○ 
[紗銷祗六百包]  
　　現紗銷路較淸、查全日各帮買去統計六百包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
汕頭　八五　廣東　一三五　寗波　一○ 
長春　九五　内地　一○○　北帮　一○ 
福建　一○　江西　五　　　蘆州　二五 
　　棉市已跌三日、今則反動回漲益勁、因美棉雖疲、而印棉連漲、致多頭活動購買、但賣方以價高之後、引起各路來貨、據一部份云、四方産棉之區、存貨甚旺、以後有源源來滬之勢、逢漲抛賣者、尙不乏人云、 
[鄭標抵空回漲]  
　　標棉前市開盤趨堅、因塲中賣戸缺乏、而印棉又漲二·三羅比、買者愈衆、各月均漲二角半至三角半、午後市氣仍穩靜、檯面較乾、且有空頭抵補、故市面比紗市爲緊、近雖跌五分、遠月漲五分、全日成交統計七萬九千八百擔、查賣出吉豐三千六百担、源大三千二百担、錦昌一千九百擔、均昶一千二百担、森康一千三百担、元德一千二百担、元一一千四百擔、永昌三千二百担、振大二千擔、瑞大一千七百担、潤康二千五百担、買進通記一千七百担、大孚三千七百擔、大豐一千四百担、長豐五千五百担、潤康四千四百担、益康一千三百担、源興昌四千八百担、賡豐五千八百担、生源二千七百担、長和二千八百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　存賬數 
十二月三六·六五　五六·四○　五六·五　　○·五○　一一○、四○○ 
一月　三六·八○　三六·七○　五六·七五　○·二五　一六八、一○○ 
二月　三七·二五　三七·一五　三七·二五　○·三○　一七七、六○○ 
三月　三七·五五　三七·六○　三七·七五　○·三○　一六九、六○○ 
四月　三七·九五　三七·八○　三七·九五　○·三○　一三四、七○○ 
五月　三八·○五　三七·九○　三八·○○　○·三○　二四、四○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八二八、八○○ 
[現棉廠需轉寂]  
　　現棉銷塲仍無起色、廠需岑寂、來源計通花四百餘包、姚花一千○二十包、靈寶花五八·○○　大康廠進　八二件 
天津美棉花　五五·一五　崇信廠進二○○件 
[津市紗銷天寒轉滯]  
　　津訊、本市棉紗成交轉淡、因天氣嚴寒、河道冰凍、船隻行駛不便、客帮感於以上兩種原因、束手停辦、市狀較形滯鈍、沾帮買十六支八馬紗三十包、價爲一百七十六元、高陽帮買三十二支八馬紗一百包、價二百二十一元五角、香河帮買十六支八馬紗十五包、價一百七十五元、（以上統稅在内）香河帮買十六三光紗十包、價爲一百六十六元半、十支三光紗五包、價爲一百四十六元半、（以上統稅在外） 
[海外棉市跌多漲少]  
　　昨日美棉初因華爾街有力及賣戸减少而堅、後因南方賣出而疲、計現貨不動、近期跌一磅音、遠期漲一至六磅音、英棉現貨跌五點、期貨跌三四點、印棉因日商及經紀商買進而堅、計平果爾漲三羅比、奥姆辣漲二羅比、白羅溪跌七角半、原電錄左、（四日電） 
美棉　　比上日　　　合國幣　　　英棉　　　比上日　　合國幣 
十二一二·三六跌一　四○·九○　現　六·九五　跌五四七·五○ 
一　一二·三八　一　四一·○○　十二六·六九　三　四五·六○ 
三　一二·四五漲一　四一二○　　一　六·六九　四　四五·六○ 
五　一二·四六　二　四一·三○　二　六·六八　四　四五·五○ 
七　一二·三七　平　四○·九○　三　六·六七　四　四五·四○ 
十　一二·一二　漲六四○·三○　四　六·六五　四　四五·二○ 
現　一二·六五　平　四一·八○ 
平果爾　一四三·二五漲三·○○　二二·五○ 
奥姆辣　二○四·五○　二·○○　三二·二○ 
白羅溪　二二二·二五跌○·七五　三五·○○ 
　　本埠茂新洋行、十二月四日接紐約電云、棉市雖　乏、但現貨形勢緊俏、故未有多大反動、 
[糧食　期粉有浮空抵補]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初平繼穩之象、以洋麥報價、芝加哥回漲二四角左右、坎拿大漲八分至二角左右、當開價時、以客帮不活、業内外人心、未見活動、故開價市面、仍見軟弱、旋以浮空抵補、遠期月份、祗廠方略出、餘少動靜、因此開價又復漸佳、迨至下午開盤、本月份因國歷結賬之故、客戸交易、頗有了結、臨時浮空、抵補甚殷、故市面又見步佳、照目下情形、將成互　之局、恐少巨大之升沉也、結果本月份至二月份各好一分七盤、三四月份漲二分半、五月份漲二分二釐半、 
[淸靜沉寂之期麥]  
　　昨日期麥市面、上下午開價後、各月份市面、大致呈平穩淸寂之象、洋麥報價、雖回好八分至 
二四角左右、惟國曆年關已近、業内外之買賣、進見互相觀望、因此變易旣　活躍、出入遂亦無幾、下下午各盤情形大致如此、後步如洋麥無變化、將趨停頓之象也、結果本月份及二月份均微好一分、餘均未動、現麥市面、大致平露、開山東麥三元九角四分、明光麥三元九角一分、六合麥三元八角、由福新去六千包、臯豐去三千包、申大去二千包、信大去一千包云、 
　　▲芝加哥雜糧　國内地位本屬健全、惟國外小麥有進口之恐、並有代替玉蜀黍之虞、人心恍惚、無所適從、致價漲時引起迅速之獲利了結、而反動時重見補進、而市商遂亦混亂、末後收盤頗堅　又茂來氏估計冬麥共五萬二千萬蒲歇爾、克郎魏而估計四萬六千萬蒲歇爾、 
芝加哥小麥　　三日收盤　　　四日收盤　　　上落 
十二月份　　　九九·二五　一○○·○○　漲○·七五 
五月份　　　　九九·五○　一○○·三七五漲○·八七五 
七月份　　　　九三·○○　九四·一二五　漲一·一二五 
現貨　　　　一○八·二五　一○七·五○　跌○·七五 
加拿大小麥　　三日　　　　　四日　　　　　上落 
十二月份　　七八·一二五　七八·三七五　漲○·二五 
五月份　　　八二·七五　　八三·三七五　漲○·六二五 
七月份　　　八三·三七五　八四·○○　　漲○·六二五 
現貨　　　　七八·六二九　七八·七五　　漲○·一二五 
[洋客秈到銷兩旺]  
　　丨期洋米喊高未開丨 
　　昨日洋米市况、初以西貢米新到三萬多包外、又有暹邏米安南粳整批到埠、市上人心、似有看軟之趨勢、本街進胃亦多觀望、繼因内地帮胃口忽貪、又有寗波及江北兩帮問津、市乃疲而轉站、全市由内地去西貢三千包、暹邏二百六十八包、寗波辦去西貢粹米千餘包外、又與内地帮合辦暹邏粹米路貨四千包、本街亦去安南粳一千二百包、市面又呈篷勃氣象期洋米交易連日洋商抛售甚健、昨日洋商以産地堅站、意欲喊高五分、進戸只照前日定開價格、洋商不願遷就、以致擯不售開、回籠貨市上籌碼已减、因一部份已由各帮運出、一部份在囤戸手中不肯售出、因今年江浙内地與江北米收欠佳、意在擯得善價也、客秈到頭仍旺、昨日續到近萬包、但去胃内地甚活、本街亦有應酬、昨又有崇沙北洋無錫常州各帮問津、市面頗活、全日開出六千多包、行情與前市相似云、 
[河下米市見盤旋]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到四十餘號、（貨共六千餘石）、市色初見盤旋、人心尙可、及後到貨見多、遂起變化、良以銀根緊迫、致難有長胃、去路一滯、而呈定中帶軟之勢、如各厚粳及晚稻價中次者修角許、杜羊尖及陰變元等各花色仍惟平疲之局、 
　　（滬北）昨日河下各帮到船十七八號、市上各色銷路白粳早市尙好、後市轉呆、羊杜尖早薄稻拾巧略交、新陳白元陰元埠客尖交易不活、市形白粳早市加起數分至一角、晚市轉疲、羊杜尖挺立、早薄稻價加近角、餘貨平疲、 
[黄豆傳有大批抵埠]  
　　昨日黄豆市况、因市塲中謡傳津浦路有二十萬包、隴海路有八九萬包、即日可抵、又聞錫常市已報跌三角、致本市人心不振、交易轉呆、統市祇交易大連豆二車、價開大粒四元三角、中粒四元、穎州凍豆二百十包、價爲三元五角、歸德新豆三百包、價爲三元四角七、郯城豆一百包、價爲三元六角七、 
[油市　柏油有轉俏可能]  
　　柏油新貨、浙路已漸見在出、浙東金蘭一帶、日出已百外件、據連日所報告、蘭柏獨砠如名馬車·華埠·芳尖·航埠·的龍尖·游埠·等名牌、均着十五元四角、毛義十五元、身分軟弱者十四元八角玉尖十五元、常撇十五元、衢州名尖十五元二角、有坯十四元六角、西尖十四元四角、加一均須照升、統送江交、内坪油每殂十八元四角、外坪油十七元六角、小溪油十一元二角、市塲上售開江尖五六十件價十四元到洋江交、聞係下略　家去辦、初旺之時　難望過廉、後貨者有再旺希望、市面當然有跌落可能、且今庚該處年令大熟、産額必增、惟浙西年令太歉、柏子初開每石四元五角旋即增至五元左右、尙無處收貨、而本車油成本須在二十元以外、故車家不願預抛、若以往年而論、當新貨將産之時、内地車家必來申市抛出一批、乃今庚新貨已出尙寂靜無聲、所以本埠行淘迄今尚無本車辦進、實年令使然也、漢市新貨未到、惟陳油漸稀、故市面穩站、名重荆無木每砠十四元光景、有木十三元七八角、津市無木十三元六七角、麻油陳貨高者漸少、售十三元七八角、聞新貨即日可到、 
[糖市新潮靑猛漲三角許]  
　　昨日糖市、以荷匯略縮、而關金見升、趨勢轉佳國産靑粮則以到存均缺、突升三角許、公會劃船二粗砂白普通現貨十八元五角半、正棧貨十八元六角半、轉口貨五元二角、八九號荷赤十三元九角半、均乏變動、轉口貨四元九角半、升起一角、本廠綿白因原料告竭、各廠均停止續兌、後市看升、國産新潮靑僅到七十三件、故漲　愈勁、突升三　許、計　崗靑十三元二角、隆港靑十二元七角、香港莊開出高片靑一百六十餘　十元八角、條靑百餘簍、十元九角半、比前升一二角、廣帮開出陳稅靑一百包十二元四角、趨勢挺秀、 
[南北貨　生仁産電步漲]  
　　丨金菜號盤升六七角丨 
　　生仁因廣都需要復暢、地價一再步提、　勢堅緊、據昨日徐州開封電訊、均升二三角、靑島電地價復升至六元七角原價、故市氣頗佳、郯城生仁昨廣帮辦入千數包、較高者六元八角、次之六角至五角半、比前升二角許、徐州仁聞汕頭帮及廣帮均有去胃、開過六元有再升形勢、金針菜近日號盤頗緊、步漲近元、昨仰花菜開十七元、徐州菜十六元七角、比前升六七角、據業中人觀察、後市高貨或將達到二十元關口、蓋此價尙屬便宜耳、 
[五金　五金商歲闌交易鄭重]  
　　五金交易、近來已收柬氣象、蓋連日銀根奇緊、各五金商因鑒於臘鼓期近、錢莊銀行均預備收束、故大家爲愼重起見、謹愼放賬、因之買賣方面、益覺鮮微、故全市中除熱門花色有開出外、大宗心思生意已覺减少、是以連日市塲成交、幾有日减一日之槪、馬口鐵昨市開出二百餘箱、價美貨九十磅十五元八角半、跌一角半外、其餘花色　無上落、大條鉛開出二百條、由鉛字房買進行　十五元三角、竹節鋼條五六分花色各售出五十餘噸、售價除六分小去一元、售一百二十三元五角分、五分行情一無變遷、本廠元釘四川漢口各帮點綴尙好、查成交四百桶、行情仍爲五元七角半、倍司十八張黑鐵皮買戸甚衆、可惜市上無貨、致購者有向隅之嘆、英鋼板五厘七厘半均有銷開、但市少伯仲、此外三角鐵白鐵皮瓦楞鐵新鉛絲秋皮釘剪口、鐵新洋元等均有銷出、但爲數不甚浩大、 
[絲茶　黄白廠經美銷尚可]  
　　横濱日絲漲風未戢、紐約期現絲價均趨堅漲、滬埠各美莊對於黄白廠經、分起乘機補空、而華絲商態度堅挺、咸望價漲方售、英法兩莊、則均觀望不前、昨祗藍樂壁等進白廠經八十包、黄廠經四十包、價均趨漲、 
[路莊珍眉略有走銷]  
　　　本埠洋莊茶市、婺源屯溪兩路之芯珍眉抽綠茶、英莊恊和洋行、進意略趨濃厚、錦隆同孚華茶等行、亦有零星購進、全市共計成交二百七十餘箱、高莊開出頂盤一百十九元、中關貨、做開九十五元、較前均無甚上落、至普通躉批珍眉及貢熙秀眉等貨、去路仍趨呆滯、兩湖紅茶、昨市英莊行家、頗多電報發出、市面尙在醖釀活動中、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市 
洋拆　二角五分 
劃頭 
江南　（每萬）八百卅三元 
廣東　（每萬）七百五十三元五角 
拆兌　一千三百廿八角七分 
銅元　三百千文 
衣牌　三千文 
角坯　二百廿六文 
貼水　七十四文 
　　▲午市 
洋拆　二角五分 
劃頭　二分 
江南　（每萬）八百卅三元 
廣東　（每萬）七百五十四元五角 
拆兌　一千三百廿四角 
銅元　三百千文 
衣牌　三千文 
角坯　二百廿六文 
貼水　七十四文 
[金市　金業交易所]  
正月份　（　金）　（單位元） 
上午開盤　九九六·八最高　九九八·五 
　　又　　九九六·○又　　九九六·六 
　　又　　九九五·五又　　九九六·五 
　　又　　九九五·六又　　九九六·四 
　　又　　九九五·三又　　九九六·二 
　　又　　九九四·○又　　九九四·六 
　　最低　九九一·八又　　九九二·五 
　　午收　九九二·一 
十二月份　賬　九八三·○ 
正月份登賬　　九九二·○ 
　　上午補水　九八三·○ 
赤金　　九九四·八 
　　銀樓首飾金 
大同行兌出每兩一百○三元 
　　收進每兩九十七元 
[匯兌]  
　　◎中央銀行掛牌 
倫敦大條即期廿四便士六八七五 
又　　遠期廿四便士八一二五 
紐約銀價五元四角八七五 
純金每盎斯 
英　七鎊○六便士五 
美　三十五金元 
上海標金標凖一○一二·○○ 
關金　　　一元九角九三 
又　英金卅二便士七五 
又　美金　六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士三七五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅三元七五 
巴黎電匯　五百十一法郎 
柏林電匯八十三金馬克七五 
　　以上國幣百元計算 
　　◎本埠匯豐掛牌 
倫敦電匯一先令四便士三五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅三元二五 
里昻電匯　五百○四法郎 
日本電匯　一百十四元七五 
新家坡　　坡幣五十七元二五 
爪哇電匯　四十八盾八七五 
小呂宋　　六十六元六二五 
印度電匯　八十九羅比二五 
漢堡電匯　八十二馬克 
香港電匯　八十元五 
　　（以上國幣百元計算） 
[證劵]  
　　◎華商證劵 
　　▲第一盤收　　第二盤收 
編遣庫劵十二月四○·八○ 
戴兵十二月期七六·一五 
又　　一月期七五·九五 
一九關稅十二月期四二·八○ 
又　　　一月期四二·一○ 
一九善善後十二月　　　　四八·○○ 
二○捲烟十二月期五二·○○ 
二○關稅十二月期　　　　五二·○○ 
又　　一月期五一·六五　五一·八○ 
二○統稅十二月期五八·五○　五六·五○ 
又　　一月期五六·二○　五六·三○ 
二○關稅十二月期五七·六五　五七·七○ 
又　　一月期五七·四五　五七·四五 
二○金短十二月期七三·九五　七三·九五 
又　　一月期七三·一○　七三·二○ 
二二關稅十二月期六三·二○　六三·三○ 
又　　一月期六二·九五　六三·○○ 
二三關稅十二月期七三·六○ 
又　　一月期七二·六五　七二·八五 
整六十二月期六八·三五　六八·四○ 
又　　一月期六八·九五　六八·九五 
九六十二月期　　　　　　一二·六五 
又　　一月期一二·七五　一二·八○ 
　　▲第三盤收　第四盤收 
編遣現貨　　　四○·九○ 
編遣庫劵十二月四○·九○　四○·九○ 
又　　一月期　四○·七五 
裁兵十二月期　七六·三五　七六·二五 
又　　一月期　七六·○○　七五·八五 
一九關稅十二月期四二·八○　四二·七○ 
又　　一月期　　　　　　　四二·三○ 
一九善後十二月期四八·○○　四八·○○ 
又　　一月期　四七·七○　四七·六○ 
三○捲煙十二月期　　　　　五一·七五 
又　　一月期　五一·八○　五一·六○ 
二○關稅十二月期五二·○○　五一·九五 
又　　一月期　五二·八○　五一·七五 
二○統稅十二月期五六·四○　五六·四○ 
又　　一月期　五六·二○　五六·二五 
二○鹽稅十二月期五七·六五　五七·七○ 
又　　一月期　五七·五○　五七·五○ 
二○金短十二月期七三·九五　七四·○○ 
又　　一月期　七三·二五　七三·二○ 
二二關稅十二月期六三·二○ 
又　　一月期　六二·八五　六二·九五 
二三關稅十二月期　　　　七三·五○ 
又　　一月期　七二·七○　七二·八五 
整六十二月期　六八·四○ 
又　　一月期　六八·八五　六八·九○ 
九六十二月期　一二·七○　一二·六五 
又　　一月期　一二·八○　一二·七五 
[紗花]  
　　◎華商紗布 
　　▲前市　　▲後市 
標准棉紗（反手二十支金雞） 
十二月期開盤一五三·○　一八三·○ 
　　　二盤　一八三·一　一八三·○ 
　　　三盤　一八三·一　一八二·九 
　　　收盤　一八二·九　一八三·○ 
一月期開盤　一八三·九　一八四·○ 
　　　二盤　一八三·七　一八四·一 
　　　三盤　一八三·八　一八四·○ 
　　　收盤　一八三·九　一八四·一 
二月期開盤　一八六·○　一八六·○ 
　　　二盤　一八五·六　一八六·○ 
　　　三盤　一八五·六　一八五·九 
　　　收盤　一八五·八　一八五·八 
三月期開盤　一八七·二　一八七·五 
　　　二盤　一八七·二　一八七·五 
　　　三盤　一八七·二　一八七·三 
　　　收盤　一八七·三　一八七·四 
四月期開盤　一八七·八　一八八·四 
　　　二盤　一八七·八　一八八·三 
　　　三盤　一八七·八　一八八·二 
　　　收盤　一八八·一　一八八·二 
五月期開盤　一八八·七　一八九·一 
　　　二盤　一八八·六　一八八·○ 
　　　三盤　一八八·五　一八八·八 
　　　收盤　一八八·九　一八九·一 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
十二月期開盤三六·五○　三六·六五 
　　　二盤　三六·五○　三六·六○ 
　　　三盤　三六·五○　三六·六○ 
　　　收盤　三六·六○　三六·五五 
一月期開盤　三六·七○　三六·八○ 
　　　二盤　三六·七○　三六·七五 
　　　三盤　三六·八○　三六·七○ 
　　　收盤　三六·八○　三六·七五 
二月期開盤　三七·二五　三七·二五 
　　　二盤　三七·一五　三七·二○ 
　　　三盤　三七·二五　三七·二○ 
　　　收盤　三七·二五　三七·二五 
三月期開盤　三七·六五　三七·七○ 
　　　二盤　三七·六○　三七·七○ 
　　　三盤　三七·六五　三七·七○ 
　　　收盤　三七·七○　三七·七五 
四月期開盤　三七·八○　三七·九○ 
　　　二盤　三七·八○　三七·九五 
　　　三盤　三七·八五　三七·九○ 
　　　收盤　三七·八○　三七·九五 
五月期開盤　三七·九五　三八·○○ 
　　　二盤　三七·九○　三八·○○ 
　　　三盤　三七·九五　三七·九○ 
　　　收盤　三八·○五　三八·○○ 
　　◎現紗 
前市▲四十二支 
金城　三○三·五○　内地　五 
雙鳥　二九二·○○　内地　一 
　　▲三十二支 
五子　二○○·○○（３）内地　三 
　　▲二十支 
富農　一八六·二五　汕頭　一○ 
賢　　一八七·五○　長沙　五○ 
金城　一九六·七五　廣東　四五 
三羊　一八六·○○　内地　一○ 
寶星　一九二·○○　内地　五○ 
藍人鐘一九二·○○　内地　一○ 
黄美人一七七·○○　内地　五 
金　　一九九·○○　南京　五 
五子　二四八·○○　内地　四 
紅人鐘一九○·一五　又　　一○ 
五福　一八三·五○　寗波　七 
　　▲十七支 
人鐘　一八二·○○　内地　二○ 
　　▲十六支 
人鐘　一八一·○○　内地　一○ 
富貴　一七八·○○小内地　一五 
地球　一八二·○○　又　　五 
　　▲十支 
嘉禾　一四六·五○　内地　一五 
帆船　一七四·○○　廣東　三○ 
　　▲十二支 
飛機　一六七·五○　廣東　五 
　　▲八支 
人鐘　一三九·五○　江西　一五 
後市▲四十二支 
花蝶　三○二·○○　廣東　二 
人鐘　二八五·五○　又　　三 
　　▲二十支 
金城　一九六·七五　廣東　五○ 
金鷄　一九九·○○　汕頭　五○ 
牧羊　一八五·五○　又　　一○ 
富貴　一八七·○○　蘆州　一五 
地球　一九○·○○　寗波　五 
　　▲十六支 
富貴　一七八·五○　蘆州　一○ 
地球　一八二·○○　汕頭　五 
　　▲四支 
歡喜　一一○·○○長沙　一五 
　　▲十支 
地球　一六七·七五　汕頭　一○ 
[糧食]  
　　◎滬南米市 
常帮市高一二·五靑角眞特一一·○ 
又　大市一二·二又眞眞特一一·三 
　　　至一一·五　　　至一一一五 
又　變元一三·五又　白稻一一·四 
同里白粳一一·四　　　至一一·一 
　　　至一一·一新鎭晚稻一○·六 
又次蘆尖一○·六　潭特包一○七五 
又　羊尖一○·六又　市包一○·五 
又　陰元一一·○　　　至一○四五 
北坼白粳一一一五又　另去一○·六 
黎里白粳一○·七　　　至一○五五 
　　　至一○五五又另冲特一○七五 
盛澤白粳一○六五　　　至一○·七 
北庫白粳一○七五又另眞特一一·一 
　　　至一○六五　　　至一一·○ 
周莊白粳一○·七重固眞特一一·一 
　　　至一○·六　　　　一○·九 
蘆城白粳一○·六楓涇晚稻一○二五 
　　　至一○五五　　　至一○·二 
平湖蘆尖一○六五又　陰元一一·○ 
又　陰元一一·○　　　　一○·九 
張堰早稻一一·二練塘晚稻一○·二 
臯林早稻一一○五松江晚稻一○·六 
松滬早稻一一·○　　　至一○二五 
株　陰元一一一四又　蘆尖一一·一 
　澤晚稻一○·七航船晚稻一一·一 
　　　至一○·六　　　至一○·三 
靑角特包一○八二　廟晚稻一○·五 
又　另去一○·四　　　至一○四八 
　　　至一○·三又　陰元一一·三 
又　眞行特一一○五　　　一一·二 
　　◎滬北米市 
　　▲常熟白粳 
沈巧計一三·三五　殷海和一三·三○ 
金祖興一三·二○　單松林一五·一○ 
陳海男一二·九○　鄧壽男一二·八○ 
郭永生一二·五○　周永大一三·五○ 
錢二大一二·五○　陸祥根一二·三○ 
　　▲江陰白粳 
周永興一二·六○　肖松茂一二·五八 
天益二號一二·五五　黄玉文一二·四○、 
龔義根一二·三五　邱士良一二·三五 
曹松壽一二·一○ 
　　▲蘇州白粳 
同泰義一二·四二　同泰義一二·二○ 
鄧阿梅一一·七五 
　　▲和橋白粳 
陸恒康一二·一五 
　　▲無錫白粳 
呂廷榮一二·二○　汪丙榮一二·一二 
周廷祥一二·一○ 
　　▲崑山白粳 
陶根男一二·三○　楊林生一二·二五 
羅丙生一二·二○　尤子英一二·○○ 
錢金生一二·○○　尤榮和一一·九七 
楊泉　一一·九五　萬喜生一一·九○ 
　　▲崑山杜尖 
尤子英一一·六○ 
　　▲崑山陰元 
羅丙生一一·六○ 
　　▲望亭白粳 
華梅泉一一·九○　呂計大一一·九○ 
陳榮凡一一·九○　胡阿大一一·九○ 
　　▲直塘白粳 
陳三男一一·九○ 
　　▲蕩口白粳 
陸泉林一一·八五 
　　▲塘市白粳 
王祥豐一二·○五　朱二男一一·六五 
祥茂廠一一·四五 
　　▲巴城白粳 
雙　坤一一·八式　徐志山一一·七五 
王海林一一·七五 
　　▲石浦薄稻 
公　裕一一·六七　王京文一一·五五 
羅小弟一一·五○ 
　　▲石浦鳳凰稻 
王田生一二·○五 
　　▲茜墩早稻 
章福弟一一·七○ 
　　▲溧陽白元 
鄧祥云一三·八○ 
　　▲廠棧 
穗　豐成康祥　包元　一二·七○ 
又　　大　源　機地　一二·七○ 
大　成富　順　包尖　九·四○ 
又　　鼎　昌　機尖　一○·三○ 
　　雜　公會售開之秈米 
湖南機油米一○·九五　至一○·八○ 
又　糙油米九·三○　　至九·二○ 
又　機靖米一○·八二　至一○·五○ 
又　砶靖米　九·八○　至　九·三八 
又　機紅米一○·二○ 
又　糙紅米　八·七四 
沙市砶秈米　九·一○ 
又　糙秈米　八·七○　至　八·五二 
漢口砶秈米　八·七五　至　八·七○ 
又　糙秈米　八·九五　至　八·八○ 
温州機秈米　九·九○ 
安南　粳米一一·八二　至一一·七○ 
暹邏機元米一一·八○ 
又　機秈米一一·九○ 
又路貨碎米　九·○五 
西貢機碎米　八·二五 
又　一　米一一·三五　至一一·○○ 
　　◎麵粉 
　　▲前市 
　　　十二月期　　　一月期 
開盤　二·四七○○　二·五○二四 
收盤　二·四七七五　二·五○二五 
　　　二月期　　　　三月期 
開盤　二·三二二五　二·五四七五 
收盤　二·五二○○　二·五四七五 
　　　四月期　　　　五月期 
開盤　二·五七○○　二·五八二五 
收盤　二·五六七五　二·五八○○ 
　　▲後市 
　　　十二月期　　　一月期 
開盤　二·四七二五　二·五○○○ 
收盤　二·四八七五　二·五一二五 
　　　二月期　　　　三月期 
開盤　二·五一七五　二·五五○○ 
收盤　二·五三二五　二·五六二五 
　　　四月期　　　　五月期 
開盤　二·五六七○　二·五八○○ 
收盤　二·五七七五　二·五九二五 
共成交粉六十四萬五千包 
　　◎雜糧交易所 
標凖荳油 
　　前市　後市 
十二月期開盤一三·○五○一三·九一○ 
　　　二盤　　　　　　　一三·一○○ 
　　　三盤　　　　　　　一三·一五○ 
　　　收盤　一三·一○○　三·二○○ 
一月期開盤　一三·三○○一三·三○○ 
　　　二盤　　　　　　　一三·三五○ 
　　　收盤　一三·二五○ 
二月期開盤　一三·五○○一三·五五○ 
　　　二盤　　　　　　　一三·六○○ 
　　　收盤　一三·五○○一三·六○○ 
三月期開盤　一三·七○○一三·七○○ 
　　　二盤　　　　　　　一三·六五○ 
　　　三盤　　　　　　　一三·七五○ 
　　　收盤　一三·六五○一三·七五○ 
四月期開盤　一三·七五○一三·七五○ 
　　　二盤　　　　　　　一三·七五○ 
　　　三盤　　　　　　　一三·八○○ 
　　　收盤　一三·七五○一三·八○○ 
標凖有邊豆餅 
二月期開盤　一·五四○○ 
三月期開盤　　　　　　　一·五七二五 
四月期開盤　一·五九七五一·五八五○ 
　　　二盤　　　　　　　一·五八二五 
　　　收盤　一·五九五○一·五八五○ 
標凖新小麥 
十二月期開盤三·九五　　三·九四 
　　　二盤　　　　　　　三·九四 
　　　三盤　　　　　　　三·九四 
　　　三盤　三·九四 
一月期開盤　四·○五 
　　　三盤　　　　　　　四·○四 
二月期三盤　　　　　　　四·一五 
　　　收盤　　　　　　　四·一六 
三月期收盤　四·二七 
▲標凖車黄荳 
二月期開盤　三·八五 
　　　二盤　　　　　　　三·八六 
　　　三盤　　　　　　　三·八六 
　　　收盤　三·八七　　三·八六 
三月期開盤　三·九四　　三·九三 
　　　二盤　　　　　　　三·九三 
　　　三盤　　　　　　　三·九一 
　　　收盤　三·九四　　三·九一 
四月期開盤　四·○一 
　　　二盤　　　　　　　三·九九 
　　　三盤　　　　　　　三·九九 
　　　收盤　四·○二　　三·九八 
　　◎雜糧 
大連黄豆四·三式海州又　三·四三 
　　　至四·○○　　　至三·三六 
　城又　三·六七鄭城花生六·八○ 
歸總又　三·四七　　　至六·六○ 
穎州陳荳三·五○又　花生四·九○ 
漢口乍豆三·三三　　　至四·七○ 
　　　至三·一六山東小麥三·九四 
牛莊靑豆四·○一　　　至三·九二 
　　　至三·九九又　紅麥三·九二 
江北揀莞五·三五　　　至三·九○ 
管店白蔴六·九○蚌埠小麥二·九○ 
揚州又　六·一○六合又　三·八○ 
蚌埠又　六·一○窰淸又　三·九○ 
　　　至五·五五　　　至三·八八 
東台又　六·五○明光又　三·九一 
張八嶺又五·九五徐州又　三·九二 
海城包米三·八四　　　至三·九○ 
西城又　三·七四 
以上雜糧公會售開之市砰價 
[油餅]  
同泰　輕皮生油　八○○件一三·○○ 
愼茂　夾會生油　六○○件一三·五○ 
愼興　泊元生油　　五○件一三·八○ 
大有　本廠豆油　一○○件一三·三○ 
長德　又　　　　一○○件一三·三○ 
大德　又　　　　一○○件一三·三○ 
各行　輪牛豆油　三○○件一三·五○ 
新記　船牛豆油　一○○件一三·六○ 
聚源　輪連豆油　　五○件一三·四○ 
又　　輪沙歧　　一○○件一三·三五 
大德　四牌廠餅　五○○片一·三五○ 
長德　又　　　一○○○片一·三四○ 
　以上采菽堂售開之價 
　　◎大連電報 
　　豆油　　　　黄豆　　　豆餅　　　　江揚 
現　一二·二○　四·五三　一·三九○　四·二○ 
十二二二·二五　四·四八　一·三九○　四·三一 
一　一二·三五　四·五○　一·四○○　四·二五 
二　一二·三○　四·五五　一·四一○　四·二三 
三　一二·三○　四·六一　一·四二○　四·二五 
四　　　　　　　四·六六　一·四三○　四·二六 
　　鈔票九九○○ 
[絲市]  
購進行名　絲牌　條份　　　　　名　　包數　扯價 
藍樂璧　　勞工　二○　二二　白廠經　三○　四六五 
乾　利　　天壇　二○　二二　白廠經　三○　四七○ 
達　豐　　七星　一三　二二　白廠經　二○　四八五 
信　孚　　鐵機　一三　一五　黄廠經　二○　四二五 
開　利　　揚返　一三　一五　黄廠經　二○　三八○ 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　價格 
同孚　　六　香　珍　　一一一一○·○ 
華茶　　一枝春　又　　二四一一二·○ 
協和　　進　昌　又　　二二　九五·○ 
又　　　進六香　又　　三○　九五·○ 
又　　　信　昌　又　　二五　九五·○ 
又　　　大　香　又　　一九　九五·○ 
又　　　眞好味　又　　一九　九五·○ 
又　　　一品香　又　　三五　九五·○ 
又　　　振　隆　又　　一○　九五·○ 
又　　　振　華　又　　一二　九五·○ 
又　　　大極峰　又　　一九　九五·○ 
　以上洪源永茶棧售出 
　層　　元　記　珍眉　一五一一九·○ 
　以上永興隆茶棧售出 
恊力　復興源　珍眉　一六一○二·○ 
又　　昌　明　又　　　八一○○·○ 
　以上仁德就茶棧售出 
杜魁　婺　源　婽目　一一六五·○ 
又　　婺　精　又　　八　六五·○ 
　以上忠信昌茶棧售出 
同孚　家　園　珍眉　一二　九五·○ 
杜德　吉利隆　蔴珠　九　　七○·○ 
　以上永盛昌茶棧售出 
[魚市]  
　　魚名　　最高　　最低 
　　▲海鮮 
大黄魚　一五元　一一元 
小黄魚　九元　　七元五 
錩魚　　二二元　二○元 
鞋底魚　一一元　九元 
鮮鰻　　七元　　五元 
　魚　　一七元　一二元 
梭子蟹　七元　　五元 
帶魚　　一二元　一○元 
虎魚　　四元　　三元五 
鯊魚　　一一元　九元 
鹹蟹　　一四元　一○元 
　　▲河鮮 
靑蝦　　四○元　二○元 
　魚　　四○元　二○元 
草魚　　一九元　一五元 
　魚　　三○元　一五元 
　魚　　一四元　一二元 
白鰱魚　一三元　一○元 
花鰱魚　一八元　一二元 
河蟹　　四五元　一五元 
靑魚　　二四元　二○元 
　魚　　二五元　一八元 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
洋米三五○○○包　西貢來 
鋼鐵　一二○○噸　法國來 
　　　二七○○包　香港來 
紙　　一六○○件　汕頭來 
紙　　　四六○件　福州來 
筍　　　一三○件　又 
米　　五三○○包　漢口來 
芝蔴　四二○○包　又 
荳餅　三○○○片　又 
荳子　一○○○包　又 
礦砂　一二○○包　又 
米　　　五五○包　蕪湖來 
荳子　七五○○包　牛莊來 
豆餅　四○○○片　又 
　　▲出口 
湖絲　　六八○件　運法 
茶葉　八六○○件　又 
蛋黄白　一○○件　又 
烟菜　　五五○件　又 
現洋　　二四萬元　運漢口 
疋頭棉紗六二○件　又 
鐵料　　八○○件　運九江 
人造絲　七五○件　運重慶 
糖　　二五○○包　運長江 
現洋　　二○萬元　運厦門 
疋頭棉紗二一○件　又 
麵粉一一○○○包　又 
現洋　三萬五千元　運香港 
疋頭棉紗一一○○件　又 
麵粉　五○○○包　運粤 
疋頭棉紗一二○○件　又 
花生一○○○○包　又 
麵粉一○○○○包　運天津 
又　　二○○○包　運煙台 
[輪船進口預告]  
（十二月） 
貴生　六日粤港來怡和 
新豐　六日津烟來招商 
順天　六日津烟來太古 
重慶　六日汕頭來太古 
　生　六日津烟來怡和 
海瑞　六日老窮來招商 
海上　六日靑島來招商 
新浦　六日長江來三北 
慶元　六日港汕來太古 
長沙　六日長江來太古 
山東　六日港汕來太古 
德和　六日長江來怡和 
泳平　六日福州來　商 
同華　六日汕厦來招商 
四川　七日靑島來太古 
怡生　七日粤港來　和 
江大　七日長江來招商 
寗紹　七日長江來靑紹 
湖北　七日連牛來太古 
蘆州　七日牛莊來太古 
武昌　七日長江來太古 
明生　七日霄島來怡和 
克利扶倫　七日日本來大來 
[輪船出口報告]  
　　▲靑波班 
靑興　　六日　三北 
浙江天　六日　招商 
鴻興　　七日　逹　 
新寗紹　七日　寗　 
新北京　七日　太古 
　　▲長江班 
淸浦　　六日　　三北 
大通　　六日　　太古 
吉和　　六日　　怡和 
江安　　六日　　招商 
新浦　　七日　　三北 
沙市　七日宜昌　太古 
德和　　七日　　怡和 
寧紹　　八日　　寧紹 
重慶　　八日　　太古 
江天　　九日　　招商 
江華　　十日　　招商 
武穴　　十日　　太古 
湘和　　十日　　怡和 
　　▲北洋班 
靖安　　六日天津　三北 
貴生　　六日靑　　怡和 
蘆州　　七日天津　太古 
同華　　七日老窰　招商 
順天　　七日靑烟津太古 
山東　　七日靑島　太古 
怡生　　七日靑島　怡和 
阜生　　七日烟津　怡和 
海瑞　　八日老窰　招商 
德安　　八日大連　太古 
新豐　　八日威烟津招商 
海祥　　九日老窰　招商 
通州　　十日烟津　太古 
頴州　　十日靑島　太古 
　　▲南華班 
大名　　六日午厦港粤太古 
慶元　　六日汕港粤太古 
芝尼加拿　六日厦港爪渣華 
遇順　　七日厦汕　招商 
明生　　七日汕粤港怡和 
四川　　七日汕港粤太古 
湖北　　八日厦港粤太古 
海上　　九日汕港粤招商 
藍州　　十日汕港粤太古 
　　▲温州班 
海晏　　十一日　　招商 
　　▲福州班 
萬象　　六日　　　三北 
捷陞　　七日　　　怡和 
泳平　　七日　　　招商 
　　▲瑞安平陽班 
　平　　七日楚　平　興 
新瑞平　九日瑞平沙　　 
新瑞安　十五日瑞平　瑞安 
　　▲通揚班 
大慶　　六日　　大通 
鴻大　　六日　　大連 
大豫　　七日　　大通 
隆大　　七日　　大達 
志大　　八日　　大達 
大通　　八日　　大通 
大和　　九日　　大通 
正大　　九日　　大　 
　　▲温台班 
益利　　六日定坎海　安 
大華　　七日定石海　安 
台州　　八日定石台聯安 
舟山　　十日定　海聯安 
　興　十一日定石　聯安 
穿山　十二日穿石海聯安　 
　　▲香港小呂宋班 
克利扶倫　八日　大來 
傑弗遜　十二日　美郵 
俄羅斯　十八日　昌興 
　　▲歐洲郵　船 
蘭普拉　十一日倫敦　大英 
康脫凡　　十一日曲　阜　郵 
蘭姆色司　十四日亨堡亨　 
阿爾梅斯　十五日馬　　法郵 
脫而勒　十六日亨堡美最時 
　　▲太平洋郵船班 
格蘭　十一日西進　美郵 
加拿大　十七日温哥武昌　 
克利扶倫廿二日萄會山大來 
太乙　廿三日紐約　天祥 
　　▲世界班 
愛特姆史十八日　　大來 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[關於現實主義文學] [  殘月]  
　　最近看到企君在本談上發表的那篇［現實的浪漫的］文章，對於現實主義和創造的想像力或幻想的關係，闡明得頗爲精細，很足以助人更深切的去接觸和理解到現實主義文學機構的廣大性。關於現實主義雖則經人談過不少，但普通都以爲現實主義是依然停留在客觀主義上面的，這種純客歡主義的詮釋，是把自由的廣大的現實主義拖進了淺涸的泥湫裏。在這裏，我想把現實主義文字的幾個特質叙述一下，或者更可以明白現實主義與浪漫主義和寫實主義的關係和異同。 
　　浪漫主義的作家是純然主觀的地去描寫個人的私生活，或者發揮個人的奇思幻想的：寫實主義的作家是純然客觀的地用旁觀態度去描寫現實的；浪漫主義的不切合現實的幻想，自然是把自己的社會的實踐離開，而寫實主義的純客觀的描寫，也是把社會的實踐和自己離開，因此浪漫主義和寫實主義都有偏頗的存在，但現實主義的文學，便不這樣，它不是或此或彼的單純的重視，而是把現實生活和個人的理想統一起來，活躍起來。現實的觀察，不是純客觀所能奏效的，個人的幻想或者浪漫的成分，］也應該要從現實中滲透出來，所以，現實主義所描寫的［人］性，是社會的典型，是活潑的具有客觀條件的個性，所描寫的社會現象，是能動的部分，而不是靜止的死扳的事物。 
　　現實主義並不拒絕理想的成分，正需要有活潑的理想，來照耀現實的歷史的動向，因之心理的描寫，是更加迫切地的需要。但關於人物個性的心理描寫，應當作爲在環境發展中的某一種典型心理去描寫，而不是從個人的心理角度出發去訴述故事中社會的展開，（無論是實在的或幻想的）。換言之，就是作者當從事實的展開與現實環境的變動中去理解個别心理的一般性和特殊性，丨丨從現實的動態中分柝個别的心理。倘若不根據現實的進程，僅憑個人的幻想，那正是浪漫主義的玄渺的空想，這種主觀的見解，使作品的内容染了空洞的强調，結果是歪曲了現實的許多公式主義的作品，就是犯了這方面的錯誤。 
　　現實主義應當是運用着正確的世界觀，去剖解現實的題材，作者把現實的動的恣態從故事中展開，並且很小心的把握着正確的部分。第一；作者要看見社會的發展過程，和推動這過程决定這發展的各種根本的力，不只在說明，還要意識地的去認識那種前進的趨勢，所以，現實主義的作品，决不再是暴露的東西。第二；現實的觀法，不能是表面的，當要深切的洞視到内部的對立的同一性。不能把對立的同一性看成實例的總和。社會的發展進程，是包含着互相矛盾互相排拒的現象的，在其自身運動中截取一段過程，仍然含着渾一的分裂，及其更進一步的統一與對立。這非要從社會的動的方面去把握不可。 
[鼠（下）] [  蘆焚]  
　　被咬破鞋子，迷信一點的人是認爲不祥的，猶其官吏忌諱最深。早晨大家洗過臉，離開飯時間尙早，照例各人燃上一支烟閒談。但在吃飯時桌上却不見［烟突］，都以爲一下是買鞋子去了，於是就談鞋子，飯也吃得較往常特别有味。等到大家再重反回房子裏，却見［烟突］一個人坐着，凝神望着自己床下。 
　　［怎麽，氣得飯也不吃了，烟突？］ 
　　另一個人燃上一枝［飯後砲］，輕蔑的瞟［烟突］一眼，也揷嘴道：［哼，買一雙　鞋來了呢］，做了嘴臉，躺在床上打起睡眠過度的呵欠了。 
　　［烟突］的渾名本因吹牛得來的，這時却意外的守住沈默。餘他很興奮，所有這些官們共認爲無聯而可怕的白晝已竟開始。屋内充滿着烟雲，有的蹀𨇾，有的坐在辦公桌前鈎塗圓圈，點上　算是眼睛的兩個墨圓，傍邊標上一個人名，終於無可如何的一個人暗自笑笑完事。大家暫時沈默着。因爲普遍的消化不良，烟霧間常有一陣飽吮震響着。突然 [吱吱吱的 ]聲音從不知什麽地方呌着了， [烟突 ]虎的鑽進自己床下，似乎還喊出這樣的話： 
　　［老虎頭上擦癢呵，穿長衫終究會着客的！跑呵，跑呵？跑不了的！］ 
　　同時和他一起滾出一個荆篾編織的籠子來，一隻老鼠吱吱呌着，在裏面撞來衝去，因爲想突圍，沒有顧慮到腦殻會碰傷的事。烟突］將鼠籠高高舉在頭上，在外面跳躍着，似乎還呌喊些什麽話，喧閙中聽不淸楚，大槪是很英雄的罷。 
　　但一個問題來了，將怎樣處治這獵獲的俘虜呢。 
　　記得小時候每當捉到一匹鼠，是要趕到各家隣舍找貓的。貓是陰險而且狡猾的東西，很懫罹禍，雖三顧茅廬亦未必甘心就擒，所以爲覔一隻貓，往往千方百計化去老半天功夫。大約是所謂［勞苦愈多則快樂愈大］罷，迨好容易請到一位貓夫子，何嘗僅喜得流出眼涙，簡直要手舞足蹈了。那是一種很有趣的玩法，呌做［貓吊尾］，將鼠用繩索紥在貓的尾巴上，恰使貓咬不住鼠爲合宜，然後將貓放開，這塲戲就開始了：貓鈎回頭想吃下鼠，鼠怕得咕咕呌着，貓更怕鼠咬了自己尾閭，想急於吃掉，於是就團團轉着，咪咪咕咕的呌聲雜在一起，一直到大家厭時爲止。這惡捉劇雖然不大［人道］，孩子們却也不大理會。 
　　官吏已竟不是孩子，適逢行使權力的時候，終要翻出一些新的花樣，經過一翻小爭執，終於全體同意：點天燈。實在這花樣並不新，不過是以前施諸人的典刑現在用來施諸老鼠罷了。 
　　在某一時期人類是殘忍的，狠愛殺伐，在沒有人可做犧牲的時候，就找上了畜牲。這是一個狠可觀的决刑，大家等着，遲暮也終於到了，大家齊集在衙門後面的空塲上，單等喝最後一聲彩。雖然只是一隻鼠，情形倒也同看殺人差不多。 
　　全身澆過火油的老鼠，引着火也未始不是壯觀。只見它一個火球般在空塲上滾着，跑着滾着，發出吱吱吱悽厲的鳴聲，這面跑跑，那面滾滾，正前進得有勁突然轉回頭來，似乎想尋一安適的洞府藏身。縱然微乎其兩的生命，尙且知道逃生，雖明明知道全身着了火，一切都不會有望了。十幾分鐘丨丨也許只不過幾分鐘之後，在拆腰跌足的喝彩聲中，它不能不停止掙扎倒下去了。到了並水覔得安然喪身的葬所。 
　　此後老鼠的聲勢煞减了許多，雖依舊在頂棚上馳騁，終因家口銳减之故，已不如先前被猖了。敢出來逍遥散步的更是絕無僅有。［點天燈］的處刑倒還夜夜可見，却也不復有最初的興緻，有人已寗願坐在窗下看燈花了。 
　　自然，老鼠尙未能根株盡絕，呌做［烟突］的人因爲凟職却已被撤，臨去的前夕似乎還恨恨的說過： 
　　［老鼠，老鼠！天下儘有許多英雄都栽（註）到老鼠嘴裏！ 
　　如此一個英雄，還不能忘懷那被咬破的鞋。不久捕鼠籠也不知去向了，老鼠又猖獗起來，漸漸敢在桌上檯下散步了。 
　　（註）栽倒的意思。栽跟斗的省略語。 
[［子愷漫畫我輯］序] [  盧蓀]  
　　因爲愛看申報自由談的文章，便把自由談一期期地積存了起來。最近把牠淸理了一下，分訂三大本；並且各給牠畫了一張自以爲十分美觀的圖案封面。此外，又把裏面登載的子愷先生所作的漫畫，一塊塊用刀挖了下來；然後買了幾張灰色的粉紙摺成一頁頁的和十六開書本子那樣大，把漫畫第頁貼上兩塊。這樣便另外訂成了一本畫册。又給牠畫上一張封面，題曰子愷漫畫我輯。 
　　說起來，我似乎是個有［收藏癖］（？）的人，不過所藏的也只限於我所歡喜的書報而已。因此我對於報紙副刋，只要是我所喜，無不保存得周周全全；而且裝訂成自覺很是美觀的地步。記得這種習慣的養成，還遠在我初進中學的和一年，讀了上海民國日報的覺悟所引起的；以後，這種工作便一直不曾間斷過。可是，那些初期的工作品，因爲丢在上海的友人那裏，結果已給［一二八］的砲火燬去了，直到現在還使我感着無限的痛惜！ 
　　對於這種麻煩的收藏工作，過去曾有不少的朋友問過我：究竟有什麽意義？使我無法回答，只好含糊地說一句［我歡喜］。 
　　實在的，我不是學者，不是一個專門的研究者，我做這工作，根本就沒有什麽企圖和野心。除了以便自己偶然翻閱翻閱外，只是因爲我歡喜牠，我有興趣，我歡喜這樣做；我便 
要這樣做了。 
　　但是，子愷先生的漫畫旣是附刋在自由談裏，我爲什麽又要一塊塊地把牠挖下來另外訂成一個册子呢？庆也是有着另外的幾個原因。丨 
　　第一，由於我對子愷漫畫特别的喜愛。 
　　第二，在我積存的自由談裏，子愷漫畫從摸索到餛飩擔，一共總有了六十幾幀，算算够得上訂成一個册子。 
　　第三，看起來可以更開心點。 
　　若是要問我爲什麽對子愷漫畫會特别的喜愛？這不僅因爲子愷先生作畫的手術高深；而給予我最大的喜愛的，乃是畫面的題材與畫裏的内容。 
　　這裏使我憶起一個深刻的直到現在還不曾磨滅的印象來，也就是子愷漫畫給予我的最初的認識。這印象，便是四年多以前子愷先生在［中學生］上所作的一幅漫畫。那時我還是個中學生；那幅漫畫，現在我不用閉上眼睛，只須稍爲一想，淸楚地彷佛就放在我的面前一般：一個戴了眼鏡穿着洋式服裝的靑年，挾着書本和文具，跨着輕快的步子，經過一個愁眉苦臉，肩上壓着笨重湯團担子的靑年面前；此外除了ＴＫ的簽名外，上面寫着一個標題是小學時代的同學。 
　　那幅漫畫，當時使我墮入一個極長的深思裏去，幾乎無法分解地和畫兒同化：使我想起假期回家時所遇着的那些小學時代的同學來；有的成了小販，有的做了苦力，有的......就這樣，在我的心田上輕輕地給她撒下了悲哀的種子；然而我覺得，這悲哀的引起，對於我的精神上都是一種有益的［舒服］。 
　　［因爲豐子愷畫兒的表面誠然淺顯易解，沒存什麽奥妙與新奇，可是畫裏的含義並不膚淺的，那一處不顯現着人生？偶一體味吧，你便會從而發現你自己的悲苦與煩恨，而覺得這畫兒是能够作你悲苦的代言人。］ 
　　丨錄周啟［豐子愷論］。 
　　在子愷漫畫裏所出現的人物和事件，全是親切的；畫面的綫條，永遠是那麽簡單的幾筆，什麽人都看得懂，什麽人看了心裏都會覺得一陣沒來由的輕鬆，而且很容易使你留下個明快的印象。丨這便是子愷先生最大的成功了。 
　　子愷先生除了會作漫畫，又是一個會寫小品散文的能手；讀他的小品散文，也如讀他的漫畫一般地親切有味。因此在他的漫畫裏，也受着他那會寫小品散文的才能的帮助，丨常常使畫兒的標題標得那樣好；有時正是補助了他那簡單構圖的不足。 
　　就拿我所輯的這六十幾幀的漫畫來說吧，幾乎無一幀不是靠着他那恰當的標題，才越發使畫兒的含義表現得更加完美起來。 
　　像盾，"Ａ　Ｂｏｙ　ａｎｄ　Ａ　Ｄｏｇ"第九十九拍，他們的Ｓｏｆａ，衛生設備，多樣統一等，都有着深長的幽默意味。 
　　東隣吊罷西隣賀，五卅之歌，三與一之比等，都表現了深刻的諷刺。 
　　你給我削瓜，我給你打扇，拿下來，我們要迎提燈會等，更表現了孩子們天眞的童心。　　綠與白，柳蔭，等，簡直是一篇美麗的散文，一首音節調和的詩了。 
　　而目的地，賣漿，剃頭擔，乘凉，糖糕，黄包車上，阿要看到等，全是取材於我們環境事物的速寫。我們看了這些速寫，對於下凡的生活情形，不免被他引起　职大的興趣與注意。 
　　還有那些農家的生活情形，以及那些古老的還存在鄉間的舊式生活情形，差不多已給我們這些久留都市的人忘記了，或竟不知道的，子愷先生却用他藝術的畫筆，給他留下了一個永久的紀念。如：二弦琴，五娘娘，牽牛織女星，南畝，話桑麻，等，都是。 
　　此外，有現實的悲哀事件的寫照，如：施粥，施茶，雲霓，八十七歲等，都是感人很深的作品。 
　　貼完了子愷先生的漫畫，又從論語二週紀念號上剪下一幀子愷先生的照片，貼在卷首；把自由談上周啟作的豐子愷論貼到卷尾。 
　　這樣，這本我輯便算完成了。 
　　雖然不是拿去出版，然而這本册子，一定會有朋友借着看一看的；他們不免又要問我，做這種工作，究竟有什麽意義？爲免除重復地用語言回答的麻煩起見，覺得有做一篇序文的必要。 
　　因此我才寫出上面的這些話，算是自序。 
 
[熱手巾]  
[月天（九）] [  （Joseph　Conrad著）]  
　　［什麽！那個孩子？不願意看一眼周圍幾英里内唯一明理的女孩子？］［你想我在這兒等什麽，我的親愛的丨我的親愛的丨我的親愛的？.........什麽？你等待。你只要等待。你到了明天會曉得。我不久要丨］ 
　　［貝珊！貝珊！貝珊！］老嘉維爾在裏面狂嘷着。［貝珊！丨我的烟斗！］那位肥胖的瞎子懶到極點。他不願抬起手來拿那些她曾小心放在他的肘邊的東西。在那間會客室中（在這裏面，他是熟悉一切，正如未喪明一樣）他如果不把她呌到身邊來，把一切殘忍的重責都加在她的肩上，他連四肢都不願動彈，他也不願從椅子上站起，甚至連一隻脚交义到另一隻脚也不願意。沒有她的在近辦服侍，他一口東西都不吃，他需要帮助已超過他缺陷以外，還是說存心要磨折她對些。她立定　些時，在暗中咬着牙齒，然後掉轉身來，慢慢地走進門去。 
　　海格波行船長走回到他的鏟那面去。嘉維爾的小屋中的呼喊已停止下來，不久以後，樓下會客室的窗上亮起來。一個男子從街的　頭用着堅定的優閒的步伐走來，但他似乎看到海格波特船長，因爲他曾走回來一兩步。這時在兩邊的天上，依然還有着一道冷的白光。這男子態度非常有趣的依靠在大門上。 
　　［你一定是海格波特船長。］他從容肯定地說。 
　　老頭子旋轉身來，拔起他的剷，有些被這奇怪的聲音驚嚇。 
　　［是的，我是。］他有些煩惱地回答。 
　　另外一個，對他微笑，很緩慢地說：［我相信你登廣告招尋你的兒子？］ 
　　［我的兒子哈利］海格波特船長第一次毫不留意地囁嚅着說。［他明天要來家了。］ 
　　［他是魔鬼呀！］這陌生人很覺得奇怪，於是少許改變他的口氣繼續下去說：［你已經生了一把像聖誕老人那般鬍子。］ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[死讀書和讀死書（下）] [  吹]  
　　怎樣呌讀死書呢？讀死書和死讀書不一樣，或者是所讀的材料不佳，或者讀書不得其法，則活書也變爲死書，所以讀死書可分數種解釋。 
　　一、是囫囫吞棗，食古不化，不能應用。 
　　二、是讀完全無用之書，或竟有害之書。 
　　三、是東翻西閱，隨便看看，毫無系統。 
　　第一種，我國從前讀書人；大抵如此，所以有秀才先生，而竟不能寫一條子者。第二種，亦弊病很多，如近日學生專喜看武俠小說，或神怪小說，或愛情小說之類，至有無錫某米行學徒四人，突告失蹤，出門訪道等異想天開的事發生，至於第三種毛病，更爲普通，我卽大患此毛病的一人，所以讀書毫無進步，毫不得益。 
　　讀書須要有目的，有條理，有系統，因爲書是汗牛充梀的，非特我國古來的書，讀不勝讀，現在加以外國的書，更沒有精神時間，去一一考究。只能拿我心中所欲研究，和喜歡研究的書，拿來研究研究，從前我國的學者，有［經學家，］有史學家，有［理學家，］有詞章家，］有［考據家］有［箋注家，］有［訓詁家］等等，他們多是注意一種學問，而悉心去研究。他們研究學問的方法，是很對的，可惜他們所研究的對象，不能說他完全無用，而枉費精神勞而無功的，也着實不少。這種研究的方法，和外國學者研究［哲學］，［科學］，［心理學］，［法學］，［社會學］等等，同一方法，不過研究的對象，有［死］和［活］的分别而已。 
　　此種說法，完全爲讀書而讀書，爲研求學問而讀書的人說法。但是此種讀書人，有此精力，有此閒裕的，我國能有幾人。此外則爲做官而讀書，爲經商而讀書，欲在社會尋飯碗而讀書，爲欲掛名學籍而讀書的，實是多數。只能拿普通應用的書，找來研究，原是另一種的讀書方式。 
　　讀書，私塾式，和學堂式，天然不同。私塾式讀書太苦，而學堂式讀書太甜。私塾式是把讀書時間，過於經濟，固不相宜。而學堂式則把讀書時間，過於浪費，亦屬可惜。現往學堂中讀書，其學費之鉅。家屬不易担負，且不必談。而讀書的時間，除［寒假］［春假］長期之［暑假］外，一星期中，有［星期日］的休假，還有［各種紀念］日及［運動會］等等，一年的讀書的時間，祇得其半，是何等可惜的一件事？ 
　　或謂私塾中讀的是死書，學堂中讀的是活書，恐也未必盡然，在學堂中，同級學生數十人，有智愚的不同，有嗜好的各别，有喜歡英文的，有喜歡算學的，有喜歡國文的，有任何學問不喜歡的。所以同一書籍，而各生的心得，有大大的不同，故［私塾式］的讀書，是［撳住牛頭吃草］，而［學堂式］的讀書是［鴨吃田螺］，其弊病原相差無多呢？因此善於讀書的，不但讀好的書籍，可以獲益，而讀壞的書籍，也可以獲益，故孔子云，［三人行，必有我師焉。擇其善者而從之，其不善者而改之］。 
　　總而言之，不要讀書則已，如要讀書，第一個就是［要］字，能［要］便肯去研究，能研究便感到有興趣，有興趣便有進步。故俗語云，［天下無難事，只怕有心人］。苟其有心，則何事不可成，倘然不要，便不肯去研究，不去研究，興趣從那裏來呢？至於讀書的人，能　應用，和不能彀應用又在乎其人。宋有善爲不龜手之藥者，世世以洴澼統爲事，客聞之，買其方千金，以說吳王，裂地而封］。此卽能應用和不能應用的差别啊。 
 
 

Page 20

 
 
 
[論兒童讀物] [  胡仁木]  
　　近年來，書店裏出了很多兒童讀物。 
　　如果說，眞是爲了顧及兒童知識來出這些書，那　這種現象是可取的。但是，說句老實話，這些書店來出兒童書，差不多都是爲的牟利。 
　　牟利，也沒有關係，開書店雖說爲了傳播文化，自然一方面也須顧到自身營業，所以牟利並不是矛盾的事情。只是，因爲牟利就不顧及讀物的内容，這影響非常壞。我們看到他們出的兒童書，看見這些作者賜給兒童們的智識糧食，覺得實在有好些是不能讓我們贊同，領敎的。 
　　在這些讀物裏，屬於說敎式的，自然是舉不勝舉。此外，遠出事實之外，與兒童實生活完全無關的製作，也實在不少。還有猪狗牛着那一套舊調，也依然搬出來重演一番。如果只是依樣畫葫蘆，印出這些兒童作品，看來莫如不作，不印的好。 
　　兒童的知識，應該給以開發，這固然是事實，但是在開發他們知識之前，總得顧及到他們的正當路向才對。像上面所說的一類作品，有的要把兒童敎成老夫子，有的不適合兒童本身環境，有的把他們打入猪狗牛羊羣中，試問對兒童有何補益？這果然是開發兒童知識所趨的正路？ 
　　伊林的童話，所以能够得到我國以及全世界兒童的歡迎，說來道理很簡單，就因爲他是寫的［兒童的實生活］。我覺得兒童讀物的製作，應該注意這一點。 
[被遺忘的人] [  西蒙]  
　　每天消磨在那五色燈光，金屬樂器，烟味，酒精味水粉味的混合氛圍的生活圈子裏，感覺機能漸漸地給弄得遲鈍起來了。因爲每天所見到的人和物眞是瞧得膩而且够討厭的。可是有一天我的感覺猛的回復到原有的靈敏了。就是從這一天起，發現了一朶新被編排進花的隊伍裏的花。丨丨一個年輕的姑娘，她的坐位是靠近在音樂檯邊的，不大優勢的角落裏，當她第一夜走入這生疏多變化的環境裏，我就隨着留神注意她了。一個領班的男子引着指示她自己的位子在那兒，但是她沒有立刻坐了下去而遲疑地站着，好像是說自今天就坐在這兒過着這樣的日子般那麽自問着。站了一會，終於坐下來了。 
　　人們尤其是所有的同伴，都用着尖銳的而又怪異的眼綫釘在她身上。使這個完全不習慣於那塲面的新來的人的舉動更加侷促着，她的腦袋稍微低了一點，眼睛儘瞧着地板，很久沒動一動，這樣地寂寞地坐着。 
　　無言地坐了半天，一個靑年男子走上來樓　她跳開去了。在跳着的時候，她的眼睛還是不敢自由地瞥着週圍的人們。而且表情顯出十分不自然。而在燈亮音樂停的時候。靜寂裏就起了一陣人聲脚步聲的騷動。她走了回來一時竟亂了，認不淸自己的座位，却坐到旁邊另一個的位子去。 
　　一種全無諒解的冷笑馬上打每個人的鼻腔裏嘘出來。於是她的臉孔飛上一片紅霞，直紅到耳根。 
　　能够看見她腦袋抬上來是常當在燈光熄了的時候，到了燈放亮她又急急把眼睛去瞧着地板。彷彿怕見人，也怕讓人看見似的。 
　　就這樣寂寞地生活下去了。天天扮得像夜開花的百合那麽鮮麗，一支花似的栽植在無數的花叢裏，從那個陌生人的懷裏溜到另一個陌生人的懷裏，以自己靑春的身體，靑春的笑，去換取一點報酬。然而亦不見得就容易給人賞識的。像她，每晚空坐着的時候總多過於有人來跳的時候。就在禮拜尾人頂多的晚上，其他的同伴都逢到了格外多的知音者，沒一隻音樂空過，是一個禮拜中最愉快的日子了。 
　　誰都全身充滿了勁，笑嘻嘻地。可是，只有她仍是冷冷的坐着，甚至於空坐了整一夜，沒人從她面前走來，沒人過問過。那麽孤獨地送着時間的虚度，看同伴多得意地笑着。於是自己的臉色更加沉了下來，沉到無邊的憂鬱裏了。 
　　一顆寂寞的心裏和被人忘記的姑娘啊！ 
　　她亦如同伴們一樣的年輕，一樣的塗着靑春美麗的顔色。只因爲她的美麗的顔色讓一層生活的陰影掩住着丨無端黯淡着了。 
　　時常先其他的人而來，同樣時常先看其他的人而離去，實在太孤寂。老是那麽一個人坐着坐着。瞧着别的同伴笑瞇瞇迎着前來的男子站上來，在燈影迷影下，把下巴子掛在對方的肩膊上，喞喞的說個不休。想着要討人喜歡也要裝出笑嘴兒就看得出硬切上去同哭沒分别，仍然沒人鑑賞到她那哭似的的笑。 
　　日子馳得快，可以裁在花叢裏的日子也是很短促。而爲了過度的担憂。和寂寞的侵蝕，她的眉尖的鬱悴的陰影愈加濃厚了。 
　　對於幻想的希望亦就更少了。 
　　這樣寂寞的一朶花，寂寞地開到無數的花叢裏，又寂寞地憔悴下去。開花的時候無人加以讚美，憔悴的時候更無人嘆息和惋惜。 
　　一個被遺忘的人和一顆孤獨的心啊。 
　　她來的時候，只曾使我注意過，使我的覺感突然敏銳起來。此外彷彿沒第二個人瞧見她一樣。如今她已悄悄地離開這里了，我的因她而敏銳的感覺又隨着回到遲鈍，而且加上一重在她身上傳染來的爲她的寂寞而寂寞的暗雲。 
 
[往那裏去？]  
　　▲消息　影迷週報爲目前出版界最有價值最有趣味之電影刋物，文字圖畫，皆極可觀，昨日出版之十一期爲革新號，除原有之特殊消息電影理論外，更有影星特寫等新作品，特别是黄佩霞君撰述之中國電影界實事長篇小說［影國春秋］，描寫生動，爲不可多得之作品，所寫人物，讀者不必從姓氏方面索隱，一讀卽知爲誰某，定　五分，各報擬均有代售。 
 
 

Page 21

 
 
 
[啟事]  
　　萬國安·瓊聲·羣英·許席珍·董文淵·金星·詠輝·千代子·爾·雅非·容·櫻櫻·望樓·木河·夢若·程銓·峯·惠·靜波·思人·嘉蒂·覺夫·陳亮·不白·永泊·雲·羅伽·吳飛·櫻·金人·宋元·惠士·研時·野菲·戈特·不揚·胡仁木·荆溪·丁丁·佳·西蒙·甲辰·小林·流風·華木·淡然·兪人英·宸·大葉·丁慰南·汕琴·尤其·僑生·田舍·桀人幼農·吳式·敬嘉·晶雲·阿樂·周漢·梁啟筠·希白·嫦兒·阿炯·羅士·亦菴·沈敏行·靜·介華·陳瑞楨·陳少白·新波·雪我·諸君鑒十一月份本刋稿賬現已結淸請於每月六日至十日及十六日至二十日止具條蓋章向會計處領酬爲荷、列火·戈白·吹·天眞·頑·村因·哲人·江蕙若女士·亮·野·舒城·呆·菱湖昭·百里·菊如·淸·奔·風·陸印全·張毓·諸君鑒、請於三日内補寄圖章、並惠書證明、俾便結淸賬目、以後惠稿、務希每篇上印一圖章、否則作却酬論、　本埠增刋編輯部啟 
無綫電每日莭目 
[歌唱]  
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　好時光（周璇嚴華）銀色的凄凉（徐健）摩登戀愛（嚴斐）等一等吧（嚴華嚴斐）夜月之歌（周璇）關外高歌（徐健）花心曲（葉英）逍遥調（葉英） 
　　大中華（一一六○）下午六時一刻至七時 
　　紅顔軍士（徐健）風雨歸舟（周璇）夜花園裏（嚴華）晚香玉（徐健）五月花（周璇）感陽花鼓（嚴華嚴斐）愛的花（葉英）落花流水（嚴華） 
　　星光競音社 
　　華光（一四八○）下午五時至五時三刻 
　　特别快車（胡瑛）丁香山（黄喋）蘇三不要哭（陳競芳）鴛鴦怨（游泳）吹泡泡（瑪琍）船夫曲（薛陶）戀愛經（胡瑛游泳） 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　航空救國（黄喋）人間仙子（胡瑛）城市之光（游泳）燕雙飛（胡瑛）小寶寶（游泳）西宮詞（陳競芳） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　銀色的悽凉（游泳）萬重尋兄詞（胡瑛）永别了吾的弟弟（陳競芳）雙摇舟（黄喋游泳）節儉歌（胡瑛）醉臥沙塲（黄喋） 
　　都會社 
　　李樹德堂（九四○）下午六時至七時 
　　銀色的凄凉（姚莉）拒絕（薛硯）别矣巴黎（喻義）我要你的一切（儷亞）浮雲掩月）（薛硯）紅顔軍士（姚莉）長記得（薛硯） 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　去年的我（薛硯）落花流水（姚莉）小寶寶（（儷亞）愛情如攻瑰（芝亞）碧紗窗外（薛硯）彌陀佛（姚莉）關外高歌（若惠） 
　　上海無綫電劇社 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　愛情如攻瑰（曼娜）丁丁當太太（英茵）瞎子瞎算命（新華社嚴斐）國花（倉隱秋）休息五分鐘（曼娜）乳娘曲（英茵）船夫曲（新華社嚴斐）四季相思（倉隱秋） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　西宮詞（曼娜）可憐的秋香（魚華）昭君怨（曼娜）奮起前進（蘭蕾）太平花（雪芬）花生米（曼娜）浮雲掩月（魚華） 
[故事]  
　　顧醒愚聊齋 
　　新聲（一三八○）下午十時至十一時 
[彈詞]  
　　姚小庵珍塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇［鶯鶯祝告］ 
　　談月西廂月前深。紅娘隨待美千金。欲再投生無涯苦。兩個金釵雲　兮。耳上雙珠環飄動。白羅衫風捲異香聞玉比上面　環金鐲　卦衣珠　眼睛。極紗　　花滿綉。粉紅裙閃柳　卿。弓鞋折折花街繞。見牡丹花榭牡丹亭。行至夜雲亭前抬頭看，見亭前高卦九蓮燈。意中愿幸遇張君　。長生殿下遇知心。他自一番勞力多心苦。又好比三國之中一孔明。悲翠園中明月照。錦步團跑倒細通神。但愿早早完花燭。施施呌子可成名但愿然官折德三秋桂。百年伉侶結朱陳。永團圓年老不年因。 
　　兪筱霞兪筱雲玉蜻蜓 
　　新聲（一三八○）下午六時至七時 
　　開篇長生殿［驚夢］ 
　　天淡　　雁數行。秋高氣爽桂花黄。御園中携手花街步。沉香亭上捧霞觴。妃子吓。前日李白至長生殿。編就淸平詞調賦三張。未知妃子能歌否。待朕躬按板聽宮商。貴妃是婉轉姣喉檀板響。錦心辯口世無雙。玉手輕斟淋碌酒。黄金壺内貯瓊漿。楊妃酩酊紅酥透。宮人扶上象牙床。好比一幅春睡秋海棠。明皇正在尋歡樂。驟聞妓發膽驚慌。高力士宣入楊丞相。國忠戰栗奏君皇。潼關已被胡奴破。賊兵早已進關廂。降旨速召陳元禮。命他點兵護駕避災殃。妃子深宮姣　慣。嫩姣姿怎樣受風霜。月貌花容蜀道長。 
[話劇]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　［落霞孤鶩］ 
　　江秋鶩自逃虎口，喬裝回南之後，常想報答落霞救命之恩，祇因不明落霞住址，於是寫信給萬有，托他代爲探聽。萬有因情面難却，就拿了信去天香胡同托馮姥姥代轉，但是，趙家已搬往西城居住，因此，馮姥姥也不能再和落霞天天會面。這一天，馮姥姥特意去西城，適遇落霞於途中，當時就把江秋鶩的信交給她，完成了紅娘的職務。 
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至時 
　　［兒女英雄傳］ 
　　十三妹究竟是十三妹，刀豈好是欺侮的女子，她嫁了安龍媒不到一個月，把一個安龍立刻送上了正軌，這才是眞正的兒女英雄呢！ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　［歡喜寃家］ 
　　咱們的白桂英老板究竟比别人聰明一點了，她已在爲了玉和就會裝病了，這件事眞有趣，好好的白米飯說吃不下，却暗地裏呌楊媽去買點心來吃，這不是跟錢閙脾氣嗎？ 
　　李樹德堂（九四○）下午九時至十時 
　　［落霞孤鶩］ 
　　領美（一○六○）下午十時至十一時 
　　［滿江紅］ 
　　萬行長出一百元點戲，欲邀李桃枝到旅館一叙，桃枝一口拒絕，萬行長忿氣走出了六朝君，桃枝也就回家了，可是桃枝鴇婆知道了這事，抱怨桃枝不該這樣，連損帶駡的，桃枝是忍氣不住，寫一名片把那些闊老完全邀到家裏來，鴇婆這纔轉爲喜了 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　積雨輞川莊作　王維 
　　積雨空林烟火遲　蒸藜炊黍餉東菑 
　　漠漠水田飛白鷺　陰陰夏木轉黄鸝 
　　山中習靜觀朝槿　松下淸齋折露葵 
　　野老與人爭席罷　海鷗何事更相擬 
　　酬郭給事　　王維 
　　洞門高閣霞餘晖　桃李陰陰柳絮飛 
　　禁裏疎鐘官舍晚　省中啼鳥吏人稀 
　　晨摇玉佩趨金殿　夕奉天書拜鎖闈 
　　强欲從君無那老　將因臥病解朝衣 
　　蜀相　　杜甫 
　　丞相祠堂何處尋　錦官城外柏森森 
　　映階碧草自春色　隔葉黄鸝空好音 
　　三顧頻煩天下計　兩朝開濟老臣心 
　　出師未捷身先死　長使英雄涙滿襟 
　　客至　　杜甫 
　　舍南舍北皆春水　但見羣鸝日日來 
　　花徑不曾緣客掃　蓬門今始爲君開 
　　盤飱市遠無兼味　樽酒家貧只舊醅 
　　肯與鄰翁相對飲　隔籬呼取盡餘杯 
[消息]  
　　辣斐德路元昌廣告公司出版之李昌鑑君所編全部姊妹花書，每晚七時至八時在元昌電台（週波一一二○）由李昌鑑領導之播音劇團播送，元昌决於本月七日起至十五日爲止，凡賣姊妹花書一本，奉送書家李昌鑑視筆中堂一幅，實機會難得也。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[幾乎成爲事實的琪恩哈羅喪明之痛（上）] [  ]  
　　要是最近在本埠出映的［佳兒佳婦］中的主角，琪恩哈羅，眼睛瞎了？那當然是一件不可思議的事，但是在不久以前，那却不是什麽絕對不可能的事。這件事外面都沒有聽見說過。就是琪恩哈羅自己，亦諱莫如深。直等到最近，她的醫生告訴了她，一切的危險已經過去了，她才和一位新聞記者談起這件事，外面才有些知道。在過去四年之中，琪恩哈羅實在時時在恐慌之中，害怕她的一雙迷人的眼睛眞的瞎了。在過支四年之中，她亦就絕對不知人家談起這件事。祇有她家裏親近的幾個人，知道她這幾年來，在身體上和精神上，所受的是什麽痛苦！ 
　　現在這個秘密，可以公開了，因爲她的醫生，已經担保她不至於有喪明之痛了。不過這件事，怎樣又談起來的呢？却又是一件意外之事引起來的。大家都知琪恩哈羅的一只脚，是有些毛病的。她好幾年前，在拍［地獄天使］的時候，跌了一交，以致跌斷了她脚裏的三根小骨頭。這三根小骨頭，一直沒有接好，所以常常使她站立不穩，而致於傾跌。上一個月，她又跌了一交，自從她花園的矮墻上跌了下來。差不多經過了好幾個禮拜，才能安步如常。就在那個時候，有一位素識的新聞記者去訪問她，便中才談起她眼睛的事情。當那位新聞記者安慰她的時候，琪恩就說道：［這算得什麽？我的眼睛所受的苦才厲害哩。］琪恩說了，知道已經洩露了秘密，於是索興說了出來道：［這件事我還沒有和别人講過。不過現在事情一大半已經成了過去的事，我們無妨談談。說起來，那件事亦是發生於拍［地獄天使］的時候的。你記得［地獄天使］的末一節，不是用五彩的嗎。那時攝製五彩影片的方法，當然還幼穉得很。那時他們還都在試騐之中。他們所知道的亦很少。他們僅知道拍五彩影片的時候，燈光一定要比攝平常影片的時候强三四倍。所以四面都裝滿了孤光燈，演員走路的地方都沒有了。我拍了許多近景。在拍近景的時候，許多大燈都圍繞着鏡頭的旁邊。我拍戲的時候，一定要眼睛看看鏡頭，許多燈光直接地向我的眼睛放射着。熱度是非常之高，但是我當時並沒有覺得高到什麽地步。我接連拍了兩天的近景。每天晚上回家的時候，就覺得頭痛如裂，一刻不可忍。我當時還以爲頭痛，不過是眼睛過勞的所致。可是我過了幾天，頭痛越來越厲害起來了。不久我的眼睛漸漸不便當起來了。我本來是眼力很强的，但是後來··覺得模糊看不淸了。 
　　［最後我就去看一位醫生。他替我詳細地檢騐了一下。他的診斷，差不多是不可信的。他說我的眼睛燒壞了。眼珠外面包着一層透明的薄膜·受了强烈的燈光燒焦了，好像人的皮膚，被强烈的陽光晒焦的一樣。當然我的皮膚，搽着一層厚厚的蠟，是有保護的，但是我的眼睛，是毫無保護的。當然這是大家所沒有聽見過的奇事。就有那位醫生亦說，那是極少見的事，不過他的診斷，是千眞萬確的。於是他就要開始用手術了。（未完） 
影片談評 
[評［狂風暴雨］] [  尤兢]  
　　Ｔｈｅ　Ｓｔｏｒｍ丨巴黎映 
　　原名［雷雨］（Ｔｈｅ　Ｔｂｕｎｄｅｒｌｏｅｍ）的這一劇本，是俄國名作家阿司脫洛夫司基Ｏｓｔｒｏｖｔｋｉｙ（１８２３－１８８６）的五十多個劇本中底名作之一，也是俄國舞台劇目中的熟戲之一。在狂風暴雨過後的蘇聯的一九三三年，於批判地接受藝術遺産，與回顧過去的生活，以昭示及建設此後種種的意義之下，攝成了這一影片，並不是偶然的事。 
　　得在這兒順便提及的，蘇聯的攝製［循環］，［雷雨］，甚至於莫泊桑與巴爾扎克的小說，不有浮面地理解爲蘇聯電影的主要轉向，因爲這與好萊塢的製作傾向於［娜娜］，［閨怨］以及［基度山恩仇記］等。在意義與態度上却是不相同的，不是嗎？後者的這一傾向主要地表現［題材的枯竭］與［生意眼］上，是大家所共認的了。而前者是由於電影文化丨别的文化部門也一樣丨發展到某一階段時回顧，前瞻與横攝。 
　　自然，看完了［雷雨］以後，會感覺到它。是和［生路］，［金山］以及［傀儡］等確是不同的。可是這不同並不就减低了［雷雨］的攝製的意義。 
　　原作者阿氏是以［刻劃當時的社會人物之聖手］見稱的，影片的編者凡史伯柴夫與導演彼得洛夫更忠實地，客觀地表演與完成了劇中的人物，也就是典型的地暴露了那個時代社會支配中的人們。 
　　老寡婦婆婆的吝嗇，頑固，殘酷，與假借宗敎丨以沒有帶來三萬元的裝奩，便認爲是媳婦的罪惡，而駡媳婦與兒子分别和傾訴苦衷時的擁抱爲［無恥］，勒令媳婦宣誓［永不走近窗前去閒眺，永不窺視任何年靑的男人；］要把媳婦［生葬活埋］的使她受苦等。 
　　商人者羣的虚僞與浮妄丨說到［一切商人都誠實，公平，］女顧客說：［尺頭好些］，他却捉住她的手說：［甜如朱古力糖，］而以博得同事們嘲笑他［對女顧客太温柔］爲榮耀；隨便打小徒弟的巴掌，以及把學徒當做木頭一般，往地上抛擲等。那個自己進過高等商校，妹妹進大學，承繼到一百萬元的商家貴公子的自私殘酷，與貪慾丨他第一次來找喀蒂林娜時，她以［我是有夫之婦］拒絕他，她最後奔逃出黑暗的家庭與［淫婦必須殺死］的敎俗來要求跟他同往西伯利亞時，他只說］爲了自己的前程，得去努力］［願上帝保佑你］，而抛棄了［同居過十夜］的她，上馬往西伯利亞去了等。以及喀蒂林娜的受壓迫，與找不到出路丨丨連不願說一句謊話來騙［偉大的，親愛的婆婆］的女人，姑娘把錀匙給她去開後門會情人，她不接受，以［有夫之婦］拒情人，終於接受了人家的愛，以至當衆懺悔等，這些在［狂風暴雨］之前夕的當時，俄羅斯的深刻的典型的描寫，給與［狂風暴雨］之後的人們來看時，將作何種感想啊！ 
　　導演彼得洛夫在這個片子中，總括地說一句是凌亂與有些重複。可是細膩與處處着重於戲的氛圍的描寫。却是他的成功之點。不像許多好來塢導演只注重主角的做戲，而忽略了戲的空氣。在結婚的歡宴中，婆婆因斤斤較量妝奩而不歡，與新婦第一次向新郎說着自己的過去時新郎却只顧喝酒，和不脫靴就睡倒在床上這兩塲暗示整個劇的中心，與劇中人的性格。那種誇張婚姻的形式，不問内容的是否圓滿這一點，也是深有意義的。晨曦，月夜與伏爾迦等的攝取，形成了極美的畫面。至於音响效果，更是很大的成功。 
　　演技方面，由於性格配合，與導演處理的得當，每個人都成功地做到了應該表現的程度。其中飾古得力的茄洛夫是在［生路］中是與我們見過了的。這兒他的戲雖沒有在［生路］飾惡漢福姆卡那樣的多，可是給予人們深刻的印象，却並不减少於其他演員的。 
[評［天空女侍］] [  凌鶴]  
　　Ａｉｒ　Ｈｏｓｔｅｓｓ丨國泰 
　　一般的說，美國電影的採取題材，確是很狹隘的。跑馬，賽球，鬥拳，競艇，飛機等富於刺激性的題材，都給美國電影作家多次的使用着。這一現象，給與人們的印象是美國電影的題材缺乏。可是相反的，我們亦看到他們不敢從廣大的人羣中間去採取更廣泛的題材，如工塲農邨中就有搜取不竭的素材等待作家去採取。所以這决不能說是題材的缺乏，而是他們意識的縮小題材的範疇。至於刺戟性的素材之運用，還有其生意眼的意義强調着在，乃是不消說得的了。 
　　現在我們又看到以航空爲題材的［天空侍女］了。關於這一影片，我們除了看着在航空的題才中織成了一幅男女間的羅曼斯之外，是找不出什麽東西的。自然這種定型的故事，我們在美國電影中常常可以看到，在這裏爲愛情而勇敢，正是劇作者最明顯的主題。 
　　爲了愛情糾紛的構成，一個多錢而且熾慾的寡婦之出現，乃是很有必要的了。在這裏，和一般電影中所用過的方法一樣，寡婦潑酒在飛行家身上，到房裏去換睡衣，再則寡婦肉感的誘惑他，當飛行家的妻來找他的時候，她有意的要他給自己燃着香烟，以顯其親暱的狀態：這些都是觀衆們像家常便飯一般的吃得厭膩了的。 
　　也許可以說導演的手法還好，譬如說當女飛行家的兩個恊人打架的時候，就打得很緊張，很像眞的一樣。此外當女飛行家知道丈夫要去寡婦家的時候，那聯接的幾塲戲也很好，自然這是說導演將一個忠實於愛情的妻子的性格，描寫了出來，便是他的成功。至於後面的高潮，却不見佳。 
[金城四部曲] [  松花]  
　　國産電影的勢燄，近來好像有點沉落下去了。近這沉寂的空氣中，忽聞金城將連續公映四大國産鉅片，這不是值得報告的一個好消息嗎？現在，我且把這四部片子的大略情形，介紹於下。 
　　神女［神女］一片，爲聯華影業公司最新出品，主角爲阮玲玉黎鏗章志直等，導演是吳永剛。吳在電影界，已有極悠久的歷史，凡稍稍留意於電影事業的，類能道之，他担任導演，雖係初次；但收獲之佳，竟出乎吾人意料之外。此片係描寫呻吟於地獄中的一般女性，迫於環境，不得不去操此肉生涯，而她的靈魂，固是始終純潔的。片中對於這種女性的兩重生活，其良知和外力的衝突，有極明確的表現，深刻沉痛，得未曾有，致於阮玲玉和黎鏗等的表情，當然是不會使人失望的，這部片子，已定於七日（星期五）公映了。 
　　桃李刦　這是電通公司的一部處女作。三友式錄音的成績，在國産電影界中，已早有相當地位。不過自己攝製影片，這還是第一次。而它的成績，竟有出乎意料的優美，這不能不說是國産片中的一個好現象。片的内容，力趨實現，描寫一班靑年，受着社會不景氣和人心險詐的影響，感覺失業的痛苦，而對於夫妻合作的精神，更有明顯的指示。它的一切，都朝新的方向進行，非一般落伍電影所可同日語。導演是應雲衛，主角是袁牧之，陳波兒等，他們在話劇舞台上，都負有相當的聲譽。所以，［桃李刦］的演出，可以說是令人嘆觀止了。 
　　飛花村　［飛花村］這個片子，平心說，　是藝華公司一部優美的出品，不但它的故事，曲折哀楚。而技巧方面，亦頗有驚人的成績　鄭應時這位導演，他那靈敏的手腕，在［春潮］一片中，早就給了我們一個很好的印象了。他，導演這［飛花村］更是一步不肯放鬆，所以結果令人非常滿意。再說到高占非的表演，早就有人說他進步神速，將來未可限量，請你們等着再來看看［飛花村］裏的高占非吧，一定更會使你們滿意的。尙有胡萍的表情，更有出人意料之外的收穫，王乃東的歹角，當然是值得讚美的了。 
　　大路　這是聯華公司本年度一部鉅作。片子雖沒有開映，但是［大路］中的兩闋名歌［大路歌］和［開路先鋒］，早就傳遍在上海的空氣中了。詩人導演孫瑜，是轉變電影作風的老祖宗，當然他在［大路］裏，又有許多新的貢獻。聯華全部男明星金燄，鄭君里，張翼，章志直，羅朋，韓蘭根，尙冠武等，一齊出馬，並且各人都是重要角色；此外還有兩位女星黎莉莉，陳燕燕另入合作。我們只要看一看這許多名字，就可以猜到它不是一部平凡的作品了。致於劇情的慷慨激昻，更是在國産影片中難得看見的。 
[鄔麗珠夜哭李法西]  
　　月明公司的大隊人馬，由導演任彭年率領之下，在蘇州拍攝［昏狂］的外景，他們帶着發電機，所以雖在離城很遠的金山浜，入晚一定燈光照耀，演員們因爲沒有其他消遣，便隨便想出些玩意兒，每晚引得鄉人們圍觀，歡聲雷動，女主角鄔麗珠，是阿拉藉，到十時熄燈時，時常拉起寗波調，戲哭編劇者李法西，而吳玲，陳佩珠等女演員，又從而和之，於是一片凄慘聲，眞像死了人似的，而這却是每晚臨睡時的壓軸戲。 
[致酬啓事]  
　　遺安，凌鶴，超人，苡芳，細流，選靑，漾，信之，箴若，心，頴夫，劉碩甫，勞蓀，雅非，費念祖，章子規，庚林，尤兢，文斯，文印，黄影呆，臨冰，華文，諸君鑒，十一月份電影專刋，蒙惠賜文稿感甚，該項稿費，茲已結算淸楚，請照下列領酬章程，在規定之日期内，持條向本館會計處領取爲荷！ 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分别具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，即作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，即行將賬取銷，以資結束。申報電影編輯部啟。 
　　摩雄，阿韻，明，蘇萍，魯可，隱仕，黑泥，諸君鑒，請即補寄圖章，以便領取酬資，爲荷。　申報電影編輯部啟 
電影小說 
[母女緣（Lady　by　Choice）（四）] [  仲嘉]  
　　潘茜看見了莊尼，不覺暗暗一驚，怎麽他這樣彷彿和他父親一樣。那種音容笑貌，竟好像他父親重生一樣。他以爲永遠看不刦那種笑容，永遠聽不見那種聲音的了。她看見了他，當然不能說，她不認識他父親。她就是要裝，亦裝不像的。她亦不能說，她已經忘記了。忘記約翰？她想起了他的名字，就要覺得心酸的......就是到了現在......想起了他們在一起的時候......一齊出去散步的情景......一切在暮夜昏黄的時候，坐着的光陰，她决然地，傲然地拒絕了他兒子每星期給她的津貼......那筆可以使她一生不須再愁衣食的欵子......她一生所作的爲的事，已是不一而足，但是她寗可當呌化子不能從約翰的兒子手裏，受他的津貼。她要是受了他的津貼，就是將她一生之中，惟一完美的東西出賣了。那就是將她所慷慨給與約翰的神聖愛情，收了代價了。所以她終究不肯受莊尼的接濟，雖然莊尼常常爲她的生活憂慮。現在她犯了新案子，逹理庭長又要去將她的老友的兒子呌出來，又要使他添加些憂慮，這是使她感到極度的難受的。一回兒莊尼來了，逹理和他在别室裏商量了一回，然後跑進潘茜坐着的屋子。潘茜看見他們走進來，立即抬起頭來。逹理先開口道：［潘茜，密爾斯先生和我，已經將你的案子討論過了。他勸我不要過於難爲你。所以我亦不送你到島上去了。我們要將你送到養老堂裏去。］莊尼的心，着實有些不忍看了那老太婆面上悲苦的樣子。潘茜突然立了起來，怒目向着他們道：［我情願進監牢！］她的兩隻手絞着表示無限痛苦在她的心中。那種地方，是我從前常去做好事的地方。那裏盡是些殘廢的老婆兒，坐在摇椅裏晒晒太陽，織織絨綫生活。你們想我就那樣完了嗎？我不幹！我要搗毁那個地方的！我要逃跑的！］可是達裏和莊尼沒有聽她的話，還是把她送到養老堂裏去了。潘茜被送到養老堂裏去之後，亦沒有逃跑，雖在那裏的管事太太們，很願意她逃跑，因爲潘茜在那裏不久，已經弄得她們束手無策了。忽然到了一天，養老堂的全堂，熱烘烘閧着，說是有一個美麗的女郎，要到養老堂去檢一位老太太，做她的母親。潘茜聽見了，覺得她逃走的機會到了，她决意自己一定可以被選的。她看着其餘的老太婆，大家都妝飾起來，有的頭上揷支木梳，有的撫些舊花邊披上了，有的戴上些不值錢的飾物。潘茜看了她們，着實替她們可憐，她們怎能和一位從前蜚聲於舞台的潘茜柏德森競爭呢。潘茜隨時隨地，都可以表演一下子，這次當然也是她表演的好機會了。到了那天，管事太太果然帶着一位如花似玉的女郎進來了。潘茜漫不經心地抬頭看着。但是出乎意料之外的，她竟不免驚慌起來。那個女郎，好似在什麽地方看見過的好想了一想，記起來了......就是在達理的半夜法庭裏看見過的......她的名字呌做亞拉班李，她是一位聲名狼藉的羽扇跳舞家。她現在竟到養老堂裏來挑選一個老太婆，去做她的母親丨丨那當然亦是他們的一種宣傳方法罷了！（未完） 
 
