# 1934 - 220 - 4922030

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
薊密區派員出發 
[任各口緝私工作]  
　　津海關布告各卡徴税辦法　　古北口分卡定廿二日成立　　陶尚銘殷汝耕商談勦匪問題　　（北平）薊密區公署爲恊助税卡緝私、派定特務員十一人總稽查一人，業呈冀省府批准、今晨砋北口特務員查疆、曹家口　　　　白馬關口林中達、黄封關口梁少　　　　十一名、在殷汝耕寓所集俣，當分乘長途汽車出發、預定當晚抵密雲、明晨各口人員再分别向各口出發、每人帶有稽查三名、緝私警八名、均係由薊密區保安隊内挑選、到口後卽執行緝私職務灤榆區方面亦决定派特務員多名、協助工作、南天門僞警分駐所决改爲緝私特務員辦事處、俾便稽查往來走私客商、（十七日專電）　　（北平）古北口分卡二十二正式成立辦公、津海關今佈告、最城各口分卡徴税辦法、（十七日專電）　　（北平）殷汝耕談、戰區各項問題、一各縣道路及橋樑多被冲毁、現擬分别修理、除請中央撥欵外、擬就戰區工賑組餘欵二十萬挪用、二、接收馬蘭峪原則、早已决定、如短期内交通仍不能恢復、卽另謀特别辦法、進行接收、三戰區内日鮮浪人以薊縣遵化爲最多、玉田次之、平谷密雲古北口順義等縣最少、早已着手取締、薊縣遵化公安局長、因取締不力、已撤換、取締浪人、係拒毒初步辦法、將再擬撤底達到肅清毒品之目的、四、長城各口設卡事、薊密區内僅古北口一處、卡長彭大年、十七日午已抵古、一二日可成立、（十七日中央社電）　　（北平）陶尚銘今晨訪殷汝耕、商談與薊密區聨絡清剿灤榆區内匪患問題、陶昨晚曾訪張勇年、接洽灤榆區内設海關分卡事宜、聞義院口分卡將先成立、張勇年日内赴該方視察、視察後卽着手籌備、届時該處保安隊一部、將改充稽私税警、（十七日專電）　　（北平）華北局面自經中日代表最近在大連會談後、確已趨小康、關於戰區整理問題、大部已在着着進行、不久俟黄北上返任後、卽可全部解决、外傳日方對華北有新的要求、殊屬無稽、（十七日專電）　　（北平）隸屬津海關管轄之古北口分卡、業經籌備就緒、卡長彭大年、十五日抵古北口後、卽開始佈置、定二十二日正式成立開始徴税、凡經長城各卡輸入之洋貨、按現行輸口税則徴税、並另徴百分之五之關税附加税、及百分之五救災附加税、至於收入土貨、則按各關對東省産品現行辦法、分别徴免、津海關十七日已發出佈告、並將徴税暫行辦法、一併公佈（十七日中央社電）　　（北平）陶尚銘談、長城各口設立分卡事、薊密區古北口卡長彭大年已前往開始成立徴税、灤榆區决定設卡之喜峯界嶺冷口義院等四口、張勇年曾前往視察、現擬日内派員前往各口、正式成立分卡、本人亦準備派員恊助一切、殷汝耕談、津海關在古北口設分卡辦事處、决設古北口下坡公安第三分局、東陵接收期因交通梗阻、尚未定、戰區内鮮人非法行動已嚴令各縣查究、薊縣已捕獲不法韓籍浪人、分别轉交日使館及當地日憲兵懲辦、戰區交通整頓計劃、對於各河橋樑修建預算、已飭各縣詳查河流寛度狀况具報、以便核計通盤用欵槪算、（十七日專電）　　（天津）唐山某保安隊與某國人勾結、僱風船由東北各海口、接運某國貨運至灤河入口、然後由某隊包庇、每件較關税少收十分七、然後分運各處、豐潤縣沙流河鎭輸入此項偷税貨物更多、頃津海關已派員前往調查、並請公安局恊助、（十七日專電）（天津）于學忠談、灤東土匪據日前戰區保安第三總隊長周毓英來省報告、灤縣撫寗境内、亦已肅清、其他各地祇有小股竄擾、已注意防剿、當不致成何大患、惟榆關秦皇島地面、以有特殊情形、剿擊比較不易、但亦無若何大股、（十七日專電） 
[秦榆日軍繼續演習]  
　　南大寺前晚演習夜戰　　榆城西門外土匪出没　　（天津）今日秦皇島山海關日軍、仍在演習、十六午夜南大寺日軍演習夜戰、守軍扼守戰壕、頑抗其假想敵軍、攻軍以流光彈向戰壕猛擊、然後以裝甲汽車掩護大隊來撲、演習通宵、至晨五時方止、今午前休息、午後二時復槍聲大作、開始演習、（十七日專電）　　（天津）于學忠談秦皇島山海關日軍大演習爲歷來常事、不過本年較爲擴大、除華北駐屯軍外、加入關東軍人數衆多、聲勢亦大、目前猶在演習中、省方對此、未接得何項正式報告、（十七日專電）　　（天津）榆關天下第一關城樓及六角堂、去年長城戰時、爲日軍砲火所燬、頃日方竟以保存古跡爲辭、進行修葺、（十七日專電）　　（北平）榆關來人談、榆關日軍連日換防甚忙、已停止演習數日、惟長城外日軍積極設防、並在長城附近埋敷鐵蒺藜網、榆關車站至南門一帶甚安西門外時有土匪發現、出没無常、夜晚至天明槍聲不斷、榆關城内日前有奸人造謡、經縣署公安局通知各住户、謡言始息、（十七日專電） 
[俄艦開三江口]  
　　（天津）俄江防軍艦自九日後、陸續向三江口外及黑河方面集中、現停泊漠河上游保庫島夫斯基者、大型一般、中型四艘、另有軍艦一艘、淺水砲艦四、開至黑河造船所碼頭泊停、僞軍艦大同利民二艘、自上月底卽開至黑龍江岸活動、到處受俄艦監視、迄十二日已回航哈埠、（十七日專電） 
[日經營葫蘆島]  
　　（北平）榆關來人談、我國東北海軍根據地葫蘆島、自被日人强佔後、卽積極經營、頗有控制華北代替津沽之勢、現大連日本明治商會主腦人汪寛、擬投資十萬元、開闢葫蘆島、大連間之定期航、已使日輪日東丸試航、並有侵奪渤海海上覇權企圖、現日方已以七百噸商輪三艘、遊弋渤海海面、以葫蘆島爲根據地、其開發蘛壚島辦法、共六項、（一）葫蘆島設立山海關税關分駐所、（二）錦州葫蘆島間列車每日開行一次、（三）舢板與定期航路合同經營、（四）舢板組須經錦州領事館許可、（五）倉庫暫借奉山路之貨棧應用、（六）棧橋由椅芝籌港會社修築、（十七日專電）日武官鈴木 
[山張垣赴太原]  
　　（北平）駐承德日武官鈴木中將、現升任駐華日軍武官、鈴木本月十四日離承德赴大同、參觀雲崗石佛、十五日到張垣、由張赴太原遊歷、順便訪閻錫山後、再由正太路轉平漢路來平、再赴滬正式就職、（十七日專電）日方準備要求 
[展長通車路綫]  
　　自北平直達吉林　　（北平）傳平瀋通車後、南滿路當局準備向北寗路方面要求、將平瀋車展長路綫、直達吉林、按照以前平吉通車辦法、但交通偏僻、我方未接到通告、最近滿鐵方面希望實行貨物聨運、關係方面以所訂條章、聲明不辦貨運、已加拒絶、暫不實行、（十七日專電）古北口 
[捕獲浪人三批]  
　　（北平）自殷同在大連與日方商定取消戰區日鮮浪人辦法後、薊密署·古北口辦事處已該鎭一帶、拘捕日韓浪人三批、交古北口日軍特務機關、請求分别驅逐出境、（十七日專電）岳開先抵張垣 
[籌設特派員署]  
　　（北平）張垣電、岳開先十六下午抵張、住華元棧、十七晨赴省府晤鎭南·張繼藩等、商特派員公署設址問題、因日俄領館均設下堡、岳爲便於接洽計、擬在下堡覓址、宋回省可决定、（十七日專電） 
[羅匪已陷重圍]  
　　在羅源發生接觸　　福安寗德均安謐　　（福州）羅匪炳輝殘部千餘經閩連兩軍夾擊、無法停留、十四日晚轉竄距羅源城十里之白塔厝渡頭等地、與散處官坑洪塘之土共魏耿股勾結、十五日晨企襲縣城、海陸空軍今日紛出動、向羅境包抄匪已陷重圍、不難聚殱、（十六日專電）　　（福州）今日空軍飛連羅福寗偵察、連江匪跡已遠、福安寗德亦安謐、匪多數轉向羅源逃竄、我軍正分途緊追、不難一網打盡、閩西北間我軍連日積極進展、洪永口以北及苦竹一帶、匪均潰退、但匪多徒手、無實力、建廳長陳體誠今日赴滬轉閩北、督促路工、（十五日專電）　　（福州）林知淵陳文麟十六日乘機飛羅源一帶偵察匪情、閩西洪沙口以北之劉一軍團一二等師、連日與我軍接觸、匪傷斃逾千、現向永安方面竄退、永順將各軍均已出動兜剿、（十六日專電）　　（福州）盧興邦電告、由山兜回竄之劉九軍團到太仙宮一帶、停止兩日、現先頭向西華堡進竄、洪田苦竹仍有匪盤踞、（十十六日專電）　（厦門）匪約萬人、七日竄到大田二十九都、九日晨他竄、現大田無匪踪、尤溪匪亦他竄、大均匪去數日、秩序漸復、（十七日專電）（福州）閩省會各界民衆慰勞剿赤將士團、以各部隊剿赤勝利、勞苦功高、十七日晨出發前方慰勞、各種慰勞品、計猪二十四隻、酒六十罎、米二百包、鹹菜三千匣、萬金油三百打、八卦丹二百打、人丹一萬包、手巾一萬二千條、旗十面、現金一千零八十元、零銀盾五座、贈師旅團各部及航空陸戰隊等、（十七日中央社電）雄口東南 
[各要隘已克復]  
　　（南昌）行營據薛岳電告、雄口東南兩側高地匪之堅固堡壘、經我步砲空軍恊攻、十七日已完全佔領、匪向雄嶺下南坑潰退、又據李延年電告匪軍近在廣昌白水鎭被擊潰後、精鋭損失殆盡、現匪多係新兵、老少不等、全無鬭志、僞政委等稱、今年是紅軍最危險時期等語、足證匪之恐慌矣、（十七日中央社電）　　（南昌）行營據四川剿匪軍李總指揮十六日電告、川匪近因米鹽缺乏、待遇苛刻、人心渙散、殺戮慘酷、内部崩潰、已日益顯著、（十七日中央社電）　　（南昌）驛前爲石城門户、贛南匪爲計、由寗都瑞金各處押來垂頭喪氣土民三四千、在黄地門補充、僞三軍團五師以前敗退此處、傷匪二三千、並無醫藥、呻吟極慘、匪在雩都贛州交界江口設關抽税、被南路教導團夜襲、搗燬僞税局貿易局、某師一面清剿鈞門附近散匪、並掩護民衆至贛江東岸割禾、各部掩護人民、收穫匪區稻榖、（十六日專電）　　（南昌）梁師十三日電、脚後嶺匪堡十餘坐、十三日午經步砲空恊力攻克、斃匪百餘、（十七日專電）蔣電劉湘轉飭 
[各軍努力進剿]  
　　徐向前匪屍移德漢　　（成都）蔣委員長電劉湘希轉飭各軍、努力進剿、嚴禁遲迴觀望、否則當以各該路主官是問、（十七日中央社電）　　（成都）據俘匪軍官供稱、僞四方面軍總指揮徐匪向前、前被流彈炸傷要害、斃命多時、屍已移往德漢城、（十七日中央社電） 
[松花江水續漲]  
　　哈市人心恐慌　　（天津）近日松花江水位、雖上游並不落雨、仍然奇漲、各支流亦消納至堤滿河平、十二日水位加下、第一松花江一三三·五六公尺、第二松花江一六三·五四公尺拉林河一五一·○三公尺、嫩江一五八·○三公尺、哈市因漲水交通不便、百貨大漲、並因日俄關係緊張、人心恐慌至極、各富有者雖貶價求售其不動産、擬逃避至關内、然無人肯接受、大商店阜和昶資本三百萬、竟因賠累倒閉、其地四五等級商號、日有四五家關歇、社會已完全陷於衰落不復中、（十七日專電）　　（天津）哈訊、松花江水自十一後水位日漲、道外由五道街以東江堤、堆沙袋十餘層、高丈餘、但水仍自江堤下滲水、道外五道街以東水深四五尺、十二道街以東深六七尺、市内行舟、被淹商户四萬餘家、紛遷往南崗樂寺一帶、搭蓆棚避災、（十七日專電） 
[黄水到滑縣東]  
　　决口最大處達三六丈　　胡源匯引咎辭處長職　　（濟南）范縣電告、據報今黄水到滑縣城東王伍砦、距魯境八十里、水頭高五寸、寛二十丈、陜縣水十二日無電、今水位二九一公尺八四、較前落一公寸二、魯境各段今亦落水、河局長張連甲因上游工情平穏、今離陶城埠、沿河下駛視工、（十七日專電）（天津）于學忠談、長垣黄河决口、正由善後工程處搶堵中、此次决口處、仍卽去年潰决地點、建廳長林成秀日内將前往視察情形、善後工欵百七十萬、中央仍未撥到、日前各口搶堵、祗有應有編柳壩辦法、（十七日專電）　　（天津）冀黄河善後工程處長胡源匯·副處長孫慶澤爲長垣河堤潰决、電省府引咎辭職、黄河善後工程處電告省府、長垣大車集石頭莊一段、决口處治河、水落四尺、背河水落二尺、溜勢甚緩、暫告無虞、長垣黄河决口九處、中以東了墻潰决最巨、長三十六丈、伙寨次之、潰决十二丈、水勢甚急堵合不易、（十七日專電）　　（南京）黄河長垣决口、許心武將來京向政院報告、聞黄委會現正採取、（一）搶做裹頭（二）掛淤斷流、（三）堵口復堤等三種辦法、惟目前因人工材料、經費乏極需充量供給、方可收效、（十七日中央社電） 
[班禪昨抵包頭]  
　　（北平）班禪十七日到包頭、十九日可由包赴伊盟、其所乘專車、定三十一日可開回平、後藏活佛安欽、青海活佛興薩、因預赴京拜參册封、俟專車抵平後、卽乘該車離平晋京、安欽將來由滬搭輪赴印度、轉道反藏、興薩仍過平由蒙返青、（十七日專電）（南京）黄慕松之隨員蔣致余來電、報告藏中表示、關於班禪回藏、藏中各方尚爲歡迎、但藏中政權、向操於達賴、宗教之權則歸班禪、故藏方仍照舊制、班氏祗掌宗教、並令班氏回藏、（十七日專電）陜省府 
[召開行政會議]  
　　第一期關中區二十五日舉行　　（西安）陜省府主席邵力子、爲明瞭各縣施政情形、並指示禁烟方針、决分期召集各縣長來省、開行政會議、第一期定二十五日舉行、先召關中區各縣長、並限二十三日到省以後、再分别召集陜北陜南區縣長到省、省府並公布本年下期禁種烟苗縣份、種烟人民懲處辦法、最重要者爲人民如違法吸烟者、處以死刑、凡以烟借欵或租地種烟、經查覺後、其所借之欵所租之地、一律充公、並告人民切勿試嘗、（十七日中央社電）西京市建委會 
[統籌建築溝渠]  
　　（西安）西京市建設委員會、十六日十七日兩日、舉行兩次會議、决定統籌建築溝渠、並電宋子文、請對西京市建設、多予贊助、現全市水溝、已測量竣事、（十七日中央社電）海陽縣 
[發生搶鹽風潮]  
　　收税員被斫死　　（濟南）海陽縣黑石嘴發生搶鹽潮、用大刀斫死收税員朱自修、傷書記楊某、槍斃鹽警一、傷四、稽核所已電省府盆縣緝兇、（十七日專電）三省總部 
[請撥欵賑鄂災]  
　　（漢口）總部以鄂災奇重、特轉電中央、請軫念災黎、迅撥鉅欵、辦理急賑·工賑·農賑·以全民命、省政當局並籌組糧食運銷局、俟財部撥欵後卽成立、（十七日專電） 
[鄂救災會常會]  
　　（漢口）鄂救災會十六日開首次常會、討論撥欵購辦種子、補種秋苗、黄安麻城等縣各撥五千元、鄂城·圻春·圻水等縣各撥一千元、武昌平糧五千、准移購種子、省委李書城十六晚赴湘、接洽購米接濟民食、（十七日專電）甘乃光西上 
[調查旱災實况]  
　　（南京）内次甘乃光十七日率隨員劉燧元·徐曉林·二人乘招商輪西上、調查旱災實况、先至安慶、再至南昌·武昌·長沙·與各該省當局籌商救濟辦法、預定三星期返京、然後再赴鎭江·杭州·考察災情、呈報行政院、關於各省民政情形、亦將連帶考查、（十七日專電）中法越南商約 
[在繼續磋商中]  
　　（南京）據外交界某要員談、關於簽訂中法越南商約、早已進行、惟僅一小部份問題、尚在繼續磋商中、故最短期内尚難簽訂、（十七日中央社電）儲蓄銀行法 
[修正範圍極微]  
　　（南京）儲蓄銀行法公布後、滬銀行業公會兩次請求修改、業經行政院會議、根據財部提議、咨立法院審議修正、據行政院方面息、十六日行政院通過咨立法院重加審議修正者、其中關係該法之全部精神者、認爲不容變動、故對請求修正各點、均未採納、惟確認稍有妨碍者、方予修正、其内容主張一、第五條未動、二、第七條第七第八兩欵、因第八條最後一項、已有放欵數額、不得少於存欵總額五分之一之限制、故准稍予修正、三、第十五條董事監察人之無限連帶責任、除照原文規定外、加一經理責任、（十七日專電）整理地方賦税委會 
[昨開二次會議]  
　　（南京）財部以廢除苛捐雜税、各省市已先後遵行、地方税收尚須整頓、因組織整理地方賦税委員會、業經成立、該會十七日開第二次會議、到專任委員曁賦税司高級職員等廿餘人、高秉坊主席、至十二時、討論各案、均未决定（十七日專電）回教公會會長 
[公推馬良擔任]  
　　（南京）中華回教公會總會經中央頒發許可證、會長一席、公推軍事參議院上將參議馬良擔任、馬十七日電京、準十八晨由濟南來啟程、十九晨可到、該會接馬電、卽組織（各地回民團體歡迎馬子貞先生大會籌備會、）賃就汽車五十輛、届時應用、十九日晨在禮拜寺集合、赴浦口迎迓、京城遍貼迎馬標語、（十七日專電）漢建自由市案 
[發交三部核議]  
　　（南京）漢口市商會前呈行政院請將漢口市建爲自由市、對該市一切捐税、准予豁免、以恤商艱、藉維市面、該院以事關變更行政院組織、國庫收入有關、交内政·財政·實業·三部核議、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[發展中等師範與職業教育之正軌廷]  
　　吾人隔昨一評。旣對現行之中學教育制度有所商榷。以爲各級職業學校不妨單獨設立。而普通中學仍應兼具職業學校之性質。而不當視爲純粹的升學預備機關。茲復欲就發展中等師範與職業教育問題。一爲探討。而估量教部新定中等教育經費支配標凖之價值。　　教部某君。嘗發表關於本問題之負責談話。其大意略謂。我國普通中學。異常發達。而職業與師範教育則均少進展。尤以職業教育爲甚。是以教部之新方針。在限制普通中學經費。以供擴充職業及師範教育之用云云。年來我國因中等教育之畸形發展。以致小學缺乏健全之師資。而不能升學之普通中學畢業生。亦不能從事職業。凡此皆爲鐵鑄事實。微某君言。吾人亦早深抱同感。然吾人以爲茲事體大。欲謀補救。當先洞燭過去中等教育失敗之癥結所在。兼顧各地社會環境。以作通盤之籌畫。然後由全國上下。按規定之程序。共謀貫澈。若徒恃最高之教育行政機關單方努力。而以經費支配標凖爲主要工具。竊恐當局縱極賢勞。仍必無濟於事。吾人深覺。欲謀中等教育之發展。當先求初等教育基礎之穏固。中等師範教育之目標。在爲小學謀健全之師資。固爲世界各國所同然。至於職業教育之於我國。亦應先向小學致全力。則或非人人所共知。過去中等師範學校及職業學校之所以不如普通中學之發達。實内師範與職校之畢業生與不能升學之普通中學畢業生一般感覺無出路。而師範與職校畢業生。因其所學比較中學爲專門。故其出路乃尤較中學爲稀少。中等師範畢業生進一步不過爲小學教師。中等職校畢業生。進一步不過爲新式之工頭。二者性質雖不同。而其不爲社會所重視則一。惟中學畢業生進一步則爲人人艷羨之大學生。一俟大學畢業。雖仍有失業之慮。然此究爲數年後事。在此數年中儘可逍遥自在。是以多數青年願爲大學生候補之普通中學生。而不願爲小學教師或新式工頭候補之師範或職校生。政府誠欲避免中等教育畸形發展之流弊。當先確定師範與職業教育之方針。其道無他。即在小學教育方面做工夫。使師範生有正當及滿意之出路。而有用青年亦不致向中等職校糜費光陰金錢。結果仍不能售其所學也。　　茲請先言小學之師資問題。我國之小學教師。向稱清苦。在昔科舉時代。惟屢試不第之童生老儒。始肯在三家村坐冷板櫈。勉過學究生活。以盡其餘年。即在今日小學教師之待遇。仍菲薄異常。即如鄉村師範之重要。已爲識者所共知。而江蘇鄉村小學教師之月俸平均不及二十五元。安徽不及十四元。河北平均十一元。最低僅四元。江西平均僅八元。然而事有出人意料之外者。江蘇爲我國小學教育比較最發達之一省。而二十一二兩年度省縣立師範畢業生不能覓得位置者。幾達半數。該省教育廳長鑒於全省小學師資頗有供過於求之現象。乃謂。（兄弟已深信在蘇省中等教育方面。不但普通中學已不能任意澎漲。即在師範學校。亦應該設法緊縮。）其他各省之情形。雖或不盡如江蘇之惡劣。而連年師範畢業生中有不少賦閒失業或改謀生計。仍爲不可掩飾之事實。目前小學教師之待遇。旣如是其菲薄。而師範學生之出路。又如是其困難。吾人縱能在中等教育經費總預算中。將師範學校經費。由百分之十加至百分之二十五。結果除多少改良學校之設備與教學外。何足以鼓勵一般學生投身於師範教育之興趣。或引起一般父兄送其子弟入師學校之熱忱。試問有健全之小學師資。而無可以安揷之小學。或有小學教師之位置。而所入不足以養父母畜妻子。誰願因師範學校之略有改良。而遽易其淡視師範教育之態度。且即退一步而假定師範教育果將因經費增加而大形發達。亦不過造成更多之斯文失業份子而已。　　次之。請就中等職業教育一言。我國職業教育。濫觴於遜清之末年。而成績未著。考其所以失敗之原因。一則在我國生産事業之幼推。除少數工業區域外。缺乏可供職校發展之基礎。二則在辦學者不知注意當地社會經濟狀况生産組織與夫原料供給等情形。以致學校教課。不能與時地相適應。三則在實業與經濟界中人不知與辦學者謀密切之合作。贊助職校之進行。而促其成功。今日職業學校之畢業生。固不能謂多。而已有就業不易之嘆。據二十二年江蘇教育統計。全省高中職業科畢業生。不能找得職業者。約佔百分之四十四。教部專員李熙謀報告。安徽蚌埠蕪湖等處職校。及江西第一職校等之畢業生。亦感覺無出路之苦。平心而論。此豈學生之過。國聨勞工局副長莫列德氏嘗語我國教部當局。謂中國應辦實用之職校。切勿虚裝門面。其言自可令人深念。吾人以爲今日最切實用之職校。非爲中等或中等以上之職校。而爲以改良手工業爲目標之初等職校也。若吾人不察全國各省市有無共同需要中等職校之事實及其環境。而貿然通令大量增設。其結果與擴充中等師範而忽略其畢業生之出路。無以異也。　　故吾人欲爲政府建議者。（一）在中等師範教育方面。應先努力於小學教育之發展。以期增加小學教師之需要與師範學生之出路。同時。須（甲）檢别各地小學教師。將不甚稱職者撤職。予以適當之訓練。而由師範畢業生承其乏。惟在撤職教師之訓練期間。生活費用。仍須照當供給。訓練費用。亦由公家負擔。（乙）提高小學教師之報酬。採取效率加薪法。及養老金制度。以奬勵其勞績。（丙）設立假期學校及短期補習班。以提高在職教師之能力與學識。并涵養其事業之興趣。　　（二）在職業教育方面。應分别職校所在地之實際需要與環境。除少數新式工業區域外。大可緩行擴充中等或中等以上之職校。而應致全力於初等職校之添置。至於工業區域中之中等職校。（甲）應注意當地經濟情形與社會需要。然後定其特殊之課程興實習。而於舊有之工業。尤當力謀改良。（乙）由政府奬勵私人農工商等實業機關容納職校學生前往實習。以資觀摩。至於官營之實業機關及工廠。應力謀開放。更不待言。（丙）各地職校。應由當地職業界代表及校長教員。組織學校委員會。以求學校與社會之合作。（丁）倣效法國職業教育視學制。於每重要區域設置視學員。其職務除視察學務外。並爲學校與職業界溝通聨絡。且與中央教部督學作業務上之諮詢與商榷。　　總之。吾人欲矯中等教育畸形發展之弊。應就發展小學教育及中等學校畢業生謀生困難之實際情形。以謀解决。若不之此圖。而徒謀中等學校經費標凖之改革。竊恐影響所及。不惟不能爲師範職校學生增加得業之可能性。或且因是種學校學額之擴充而更加深現有之恐慌也。日本外務省 
[考慮對俄行動]  
　　陸軍省改取威脅態度　　蘇俄副站長被拘絶食　　中東路一帶俄僑返國　　（東京）據外務省發言人今日聲稱、日政府現正考慮對蘇俄作總警告、但尚未有何决議、此項警告、將述及邊界案件、及蘇俄挑釁行爲、惟不含有施用武力性、蘇俄今宣傳日本擬佔據中東鐵路、但渠敢但保日本實無此志蘇俄所稱日本因便（滿洲國）當道逮捕中東路蘇俄僱員故欲佔據該路之説、實屬無稽謬談、逮捕中東路僱員、純爲獨立的（滿洲國）之事務、與中東路轉讓談判毫無關係、日政府現以爲此次談判仍在進行中、並未决裂、發言人又謂中東路被捕之僱員、共十七人云、（十七日專電）　　（東京）陸軍省今日發表公報、臚舉中東鐵路東段自四月至七月間發生之案件十三起、以證明逮捕中東路僱員十七人之正當、文内謂現查明日軍所乘火車及運輸軍火火車之失事、悉由蘇俄遠東軍致命令與中東路蘇俄僱員機關、而由該機關令（匪）攻擊所致、又稱、（滿）政储今後將益努力清除中東路之反（滿）份子云、（十七日路透社電）　　（南京）日陸軍當局對於蘇俄在俄（滿國）境惹起多數不愈快事件、避取積極態度、以計圓滿解决兩國間各種重要懸案、然最近俄方對各國誹謗日本之宣傳愈猛烈、易使列國發生誤會、因此陸軍當局决定抛棄從來消極態度、應付蘇俄、陸軍省又主張日本應由俄滿中東路交涉脱離一切關係、（十七日專電）　　伯力哈爾濱來訊、哈埠副站長蘇籍旭羅姆氏月前無故被捕、現用絶食手段、抗議此舉、並要求從速查明此案、旭氏絶食六日後、卽異常嬴弱、並有重病、遂自獄中移入醫院療治、唯其體態已令人憂慮云、（十六日塔斯電）　　（哈爾濱）據報載、一面坡·穆稜·五站·齊齊哈爾·博克圖·滿洲里之蘇俄僑民近返國者、逾一千五百人、中東鐵路東段與西段之俄僑、現唯餘該路僱員云、（五日路透社通信） 
[日俄糾紛不窮]  
　　日軍代表團之挑釁　　伯力此間接訊、哈埠報紙復有一動人聽聞之消息出現、卽對綏芬河站之蘇聨領館作挑釁之指責、該項消息誣指領館及領事斯德麥契個人、組織武裝人員、襲擊日本在綏芬河站之軍事代表團、並於本年三月進行此項襲擊時、暗殺該團看守員白俄一人、此項消息表示此等挑釁人員之襲擊行動初未限於中東路、並擬向綏芬河站蘇聨領館作更嚴重之挑釁、據哈埠熟悉時事者稱、現有確據足以證明上述挑釁消息實由哈埠日本軍事代表團指使云、（十七日塔斯電）　　伯力此間接哈埠訊警察部又發新命令、限制（舗車）之交易、所謂舖車乃附掛於列車之車輛、裝置一如店舖、其作用於該路、已歷有年數、滿洲當局此項新辦法亦無非欲令中東路不能進行經常工作、蓋散居該路小車站附近之路員及蘇聨人民、如無此項舖車、則無從生活、因當地並無其他給生活資料之便利也、故彼等目下已陷入萬分困難之境地云、（十六日塔斯電） 
[日軍對俄算賬]  
　　列舉歷來邊境事件　　（東京）陸軍省發表、蘇聨在（滿洲國）境之行爲最近實例如下、（一）五月二十四日六月四日兩日伯力長行隊偵察黑龍江後、更越境綫一哩、爲越境長行、（二）五月十二日、滿洲輪船紀賢號航行黑河之際、受不法射擊、滿人一名卽死、一名重傷、（三）五月十八日、滿洲貨船揚湖號航行黑龍江烏斯里江合流點附近時、受不法射擊、（四）五月二十八日、滿洲輪船武進號在愛暉下游受手機關槍之射擊、（五）蘇聨方面在滿洲領黑龍江烏斯里江合流點三角洲設警戒設備、禁止滿鮮人出入、（六）二月十四日十五日十六日、蘇聨飛機出現哈落挪爾扇之上空、偵察狀况、（七）秘密警察部派多數密探入滿、搜集日滿軍事狀况、反滿分子之行動、其他之情報、最近已被滿洲里警察逮捕、（八）滿洲獵師二名、五月十八日在滿洲里附近狩獵時、被秘密警察捕去、僅釋放一名、（十七日電通電） 
[法俄積極團結]  
　　赫禮歐頌揚蘇俄和平政策　　里昻法前總理現任里昻市長赫禮歐設宴爲蘇聨飛行家洗塵、赫氏致歡迎辭云、（吾人於蘇聨飛機之優越以及蘇聨機師於飛行時之自信與精確、至爲傾倒、吾人今日已能領略蘇聨航空之偉力、唯此項力量之因素、僅爲蘇聨國民偉大之一部份、而較此更爲重要且爲蘇俄强力之泉源者、乃係蘇聨國民爭取和平之虔誠努力也、予嘗憶李維諾夫之言曰、和平爲國民之最高福祉、予固深信正維此種政權、以大衆爲背境、且表示大衆之希望者、乃能虔誠的努力於和平、且正唯此種政權乃能捍衛其國民、令母受破壞與侵略焉、予願法蘇兩國能作更爲密接與親切之交善）云、　　蘇聨駐法代辦羅遜堡旋起致答辭云、（法蘇兩國之諒解有碩大之基礎、兩國俱獻身於和平、同時彼等在各方面之密切合作、其本身卽爲歐洲和平之强固保障、法國上下及報界對蘇聨飛行家之勢烈歡迎、恰證蘇聨飛行家此行之眞意義、赫禮歐君以爲必由强大之羣從運動所産生之政府如蘇聨政府者、乃能厲行一種政策、表示其爭取和平之虔誠而深刻之努力、予實同有些感、同時隔離羣衆之冒險集團、却僅能從事犯罪勾當、力圖犧牲歐洲各國國民之安全與和平、以解决其内部之矛盾、）嗣蘇聨飛行團首領恩希立脱起稱、（蘇聨國民曾艱苦奮鬥、獲得其致力和平勞動之權利、故於和平之鞏固、將全力以赴、此點得以吾人此行證之、法國人民極願和平、吾人已深知之、客歲由航空部長率領法飛行家、枉駕敝國、以證實此點、蘇聨飛行團步離宴會廳時、羣從高呼（蘇聨航空萬歲）以迎之、（十六日塔斯電） 
[日本政府注意]  
　　法俄軍事同盟説　　（東京）法俄兩國於八月間締結軍事同盟之消息、·日政府以爲法俄互助條約成立説之誤傳、而信此事爲國際間之一不穏當事件、現在歐洲各國間所在之政治聨盟、爲法俄兩國之對德孤立政策、蘇俄爲確保遠東自國領土造成之政策、東歐羅迦諾恊定及法俄互助條約是也、如此法俄互助條約正式成立、則蘇俄在西部國境無警戒心要、將來對於東方日滿兩國出於强硬態度殆無疑義、日外務陸軍兩當局頗注意蘇俄之態度（十七日日聨電） 
[法當局之聲明]  
　　對俄聨盟非事實　　（巴黎）美國某通信社在外國發表消息、謂在月底以前、如德國波蘭拒絶加入東歐互助公約、則法國將與蘇俄訂立防守軍事條約云云、此種消息、殊與事實不合、蓋德國波蘭對於東歐互助公約尚未作答、在兩國尚未正式表示意見以前、卽不能作任何推測、且據負責方面言、自最近經過報紙上不可避免之筆戰以後、似德國波蘭於各該國加入東歐互助公約之利益、已較前了解、此由種種迹象可以見之、巴黎與莫斯科决之能於蘇俄行將加入國聨會之前夕、立意訂結俄法同盟條約、蓋法國之效忠於國聨會、並忠守該會所本之精神、爲人人共知之事、而同盟政策、固久已爲國際輿論所唾棄、在如此情形之下、卽使德國波蘭果如美國通信社所料、拒絶加入東歐互助公約、吾人亦不能作俄法締結同盟之想也云、（十六日哈瓦斯電） 
[芬蘭對俄野心]  
　　希望日俄開戰從中侵略　　（莫斯科）芬蘭報界目下發動希望蘇日戰爭爆發、以便從中完成其侵略之目的、眞理報對此著文評論云（據稱芬蘭國家主義者擬兼併加萊列亞及因日爾曼蘭地亞兩地、甚欲將（大芬蘭）之國界移至烏拉爾、此項消息僅令蘇聨及他國猶未喪失幽默之感之讀者解頤而已、芬蘭境内地現正進行大規模之組織工作、以備於適當時期、實現芬蘭侵略之（民族任務）（敵人乃在東方）此爲芬蘭政策之官式（唯時因外交方面之要求、而加以掩飾）而時爲公開的口號、（數年以來蘇聨恒籲請芬蘭當道確立有眞切鄰誼而和平之邦交、卽至今日亦然、唯彼等並未接納蘇聨之手、反之、彼等對於自高懸於蘇聨一萬七千人頭上之（尠遠島嶼）伸出之手、正圖握住、此事確爲事實、芬蘭反動之發動實現民放任務、實以其衷心願望蘇聨失敗爲根據）云、（十五日哈瓦斯電） 
[日本海軍對策]  
　　三相分别討論　　（東京）現今列强對於一九三五年之海軍會議、均苦心研究對策、是以日本外務省亦將其駐美大條齋藤·駐法大使佐藤·及其他大使公使均由歐美各國召國以便探詞各國之實情、而研究其對策、現以該項預備交涉之開會期漸次接近、廣田外相乃於十七日午前在閣議開會之先、卽與首相會見、關於各國對海軍軍縮問題之意向、詳細報告後、並將日本所應取之方針以及各種意見、商議達三十分鐘、岡田首相亦以外相之意見、至關重要、乃於當日午前十時半卽與大角海相會見、轉達外相之報告、並關於廢除華府及倫敦條約之通告期及其他各重要情形、均經討論、時至十一句鐘方散、此項三相會議之結果、當於决定軍縮對策上頗含有重大意義、至堪注目云、（十七日日聨電）關東軍司令 
[不准日僑干政]  
　　（大連）關東政府與大連商會向主保留殖民行政制、現開始請衆恊助反對改編滿洲日軍之建議、長春關東軍司令部已發堅决之警告、阻止關東政府與大連商會作此運動、並稱、國家政策不能爲輿情所左右云、長春日大使署現不作左右袒、經濟各界因此爭論、受損甚巨、因資本家在此爭議未解决時、咸不敢投資於滿洲民、（十七日路透電） 
[蘇聨遠北民族]  
　　（塔斯社七月十六日莫斯科通訊）蘇聨北方散居少數民族甚多、其村落分散於一萬五千公里之區域中、其位置西起拉潑蘭、東迄白令海峽、南至滿洲邊界、共有廿五族、約十五萬人、内有壯丁不及一千人者、其民稱有羅巴列、年齊、奥司提亞克、通古斯、區克契、科略克司、堪察達利及、吉略克司等、彼等於畜養糜鹿及訓練橇犬、可稱專家、而於漁獵技術堪與文明人相比、其魚權仍爲歐美捕鯨者襲用、彼等曾爲俄羅斯科薩克人征服、莫斯科商人則以廉價花布、烟草及賤酒等易取彼等貴重之貂鼬等皮、帝俄官吏復横征暴歛、土民難免於凍餒、蘇維埃政權在本區内之永恒光榮、卽在蔣彼等導入、文明之途、帝俄時代該地僅有教會學校數處、現時則有學校二八六所、其學生占學齡兒童百分之五十五、一九三三年學校、預算占二百六十萬盧布、現當地有俱樂部五十三所、閲讀室一八六所、活動電影院八十七所、復有所謂文化本營者爲一完全之市鎭、有供膳之學校、常設之醫院、工塲、獸醫站、博物館、實騐馴技塲及完備之區蘇維埃等、此種文化本營共有十二處、現方添建六處、目下創有字母之語言已有十六種、識字人數已增加十倍、報紙咸用當地文字刊行、土十一有病恒由男巫治療、現時則醫院甚多、該地共分若干民族區域卽民族省九、民族區七十七、已設立之蘇維埃有四六二所、其工作與莫斯科之北方委員會有密切關係、伯力、葉尼塞司克、里出爾曼司克均已設立民族大學、列寗格拉則有著名之北方人民學院、北方民族對蘇聨政府之努力至爲銘感、彼等對夫朗格丹蘇聨居住地極力接濟、契略斯金隊員營救時、彼等亦積極援助、總之、此等民族二十年内之進步、已超過二十個世紀、蓋彼等已自早石器時代之原始共産主義社會、一躍而入社會主義的社會云、興登堡遺囑 
[引起外間懷疑]  
　　巴本辭而闢之　　（柏林）據德意志通信社述稱、有人就詢副總理巴本、對於八月十九日公民投票之舉、持何意見、據巴本答稱、（當此國喪期内、舉國哀悼故總統之際、而外問仇視吾國者、對於興登堡之遺囑、竟屢起揣測之詞、謂國社黨始曾聲言永不發表、今何突然披露、夫此遺囑、由余躬親遞致希特勒、欲袪世間之疑、法固莫善於此矣、希特勒一接此青史不朽之文件、不待猶豫、立卽公諸輿論、則然氏之克以矢忠、繼繩故總統之遺業、此爲最可靠之證據矣、遺囑内容、主旨所在、卽故總統願見全德民族内部統一之得臻鞏固、此之統一、在興登堡則一息尚存、此志不渝、在希特勒、則亦旣實踐之於一九三三年一月三十日、而德國之得以實踐其歷史之使命、亦端賴是舉、希特勒唯一之願望、亦卽爲此、吾人不欲完成故總統最後一息之願望則已、苟成之、捨團結一致、追隨希特勒之後、始終不變此志、别無他道也）云云、（十六日哈瓦斯電）　　（巴黎）自德故總統興登堡之政治遺囑公布後、法國報紙均已將重要部份詳細揭載、各報對此重要公文之公布、認爲與日後之人民複决有重大關係、而於希特勒總理之繼任總統、尤屬有利云、惟同時各報復多懷疑該公文是否出諸興氏之手筆、如巴黎迴聲報認該遺囑之第一部份日期爲一九一九年、當然其來源之正確可無庸疑義、但以全部而論、則該公文實希特勒統治下之無上宣傳品云、巴黎日報對於該公文第二節之來源、表示懷疑、惟其結論則爲前總統確已承認希氏工作之價值云、小日報則謂、該公文之來源正確與否、非目前所能斷定、但該文件頗可指示興登堡氏在政治上之成績與他日歷史上可見者者相同云、此外巴黎農報並不懷疑該公文來源之正確、並謂該公文實係興登堡忠誠於舊普魯士精神所著云、（十六日國民電）　　（倫敦）自德國故總統興登堡氏之政治遺囑公布後、倫敦報紙均有論述、泰晤士報今日載一柏林通訊稱、該遺囑之公布、距星期日之人民複决僅三日、可見其用意係在鼓勵全國之投票、使其中至今尚未决定究竟擁護希氏與否者、亦將一律投票贊成希氏这正位於元首之席云、每日電報則謂、該文件公布所選擇之時間、實已爲宣傳方面之傑作云、每日快報則以譏嘲之口吻、謂久已遺失之文件、今乃突然發現）云云、每日導報則對於該文件來源之可靠與否、表示懷疑云、（十六日國民電） 
[德全國懸黨旗]  
　　喚起投票人注意　　（柏林）德國宣傳部長戈培爾爲喚起投票人注意於星期日盡其責起見、今日諭令全國各處懸掛國社黨旗、直至民衆投票完畢而後止、所有揭示處、皆張貼長約三碼之招貼、稱希特勒爲國家復活之表徴、德國軍縮特使里賓特羅甫今日發表一文、通告國人、謂希特勒爲德國榮譽而奮鬥、否認戰爭罪魁之説、要求德國之平等與安全、並主張直正之國際和平云、聞駐斯坦坡爾之德僑將於星期日在泊於該處之德船三艘上投票（十七日路透電） 
[德國統制原料]  
　　（柏林）德政府爲保存原料供給起見、今日發出新條例、限制實業銷費紫銅鎳錫水銀等物、惟此限制命令不適用於出口製造物、（十七日路透電）史汀生證明 
[美國與國聨關係]  
　　（倫敦）美國前國務總理史汀生在每日電聞報發表一文、證明美國與國聨會確有聨帶關係、並表示渠對民主主義始終信仰、至於專制主義、則渠深信非日漸退縮、卽爲强力所推翻、史氏結論謂、（世界各國民族、爲保護共有文化、反抗戰爭、而作殊死戰、務當予以激勵、此惟美國最所優爲）云云、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[美國之旱災]  
　　（華盛頓）政府當局今日表示、美國中西部之旱災已使秋收及牧塲完全枯萎、連日以來、各地雖得慶甘霖一英寸至三英寸不等、然爲時已遲、對於農産極少裨益、祇有一小部份可望挽救、農務長華萊斯稱、來年民食並無問題、惟畜料將大感不足、故對於畜料之救濟問題、將卽刻加以特别研究、農對調整處當局今日表示、謂美國小麥將因收成過少、而减低出口數量、據官方估計、今年出口數額大槪爲一千五百萬担、惟農業調整處以爲恐無此餘額可供出口、財政界亟盼白宮對於榖類投機之態度再有表示、據勞工部稱、食物指數業已大增、較之去年同日增高百分之十一云、（十六日電通電）全美紡織工會 
[决議總罷工]  
　　（紐約）今晚消息、全美紡織工會年會已議决全國紡織工人總罷工、是則二星期内、美國所有紡織工廠將全數停閉、赴會代表幾全體贊成此項議案、當卽交付該會執行委員會、於九月一日以前實行宣布、罷工理由爲要求增加工資及較優之工作環境、該會主席麥克曼漢今日下午宣稱、執委會當依照大會議案進行、查該會會員共三十萬人、罷工之後、非工會工人二十萬人、據稱、亦將舉行同情罷工、至今晚執委會之討論不過例行手續而已、（十六日國民電） 
[意亦允奥增軍]  
　　巴本演説大堪玩味　　羅馬意大利對於奥大利增加軍力以維持其獨立一層、表示贊成、此事上年曾經提起、迨本年七月二十五日奥國事變發生之後、又復舊事重提最近奥國副總理史泰亨堡親王在奥斯狄地方與首相墨索里尼會晤、卽以此事爲春談話之主要點、意大利政府宣稱、奥國政府、因時局擾亂、要求將上年各國允許創設之輔助軍隊、延長期限、俾得自衛、意大利對此要求、表示贊成、並已將其意見、通知英法兩國政府、聞兩政府已曾接收奥國政府之請求、其意見亦與意大利相同云、（十七日哈瓦斯電）　　維也納德國新任駐奥公使巴本、今日向大總統米克拉斯呈遞國書、彼此均有簡短演説、措詞各不相同、殊堪玩味、巴本力言德奥兩國血統與歷史之關係實則德奥歷史相同之點、殊不若巴本所言之甚、米克拉斯總統則僅稱德奥有相同之語言、與相同之文化而已、此外更有一點頗足注意、卽米克拉斯總統言及德奥時用（兩國）字樣、果如吾人所逆料、演詞中用此字樣、前後不下三次、而巴本則僅稱德奥（兩地方、）一稱國家、一稱地方、兩相映照、殊饒興味云、（十六日哈瓦斯電） 
[奥國復辟問題]  
　　墨索里尼尚須考慮　　（倫敦）墨索里尼首相最近與奥副總理史泰亨堡之談話成爲倫敦各報駐羅馬訪員之通訊材料、各報稱意首相與史泰亨堡親王議决、墨索里尼對哈布斯堡皇室之復辟、在未與齊泰廢后會晤及意國内閣再度討論該問題以前、避免採取明顯態度、各報並稱奥總統米克拉斯將於秋季辭職、繼任者非歐根大公卽爲史泰亨堡親王、並聞意國每月資助奥國二千萬呂耳而奥國則將倣照意國辦法組織秘密警察云、（十七日國民社電）捷克與俄 
[開闢航空綫]  
　　布拉哈捷克政府已府蘇俄民用航空主任提出計劃、開闢布拉哈至莫斯科之直接航空綫、俄方已予接受、並表示滿直、（十七日國社電）　　布拉哈此間各報對蘇聨飛行隊自法來訪之詳情均予登載、某報稱、（蘇聨飛行家之來捷京、異常重要、因其與捷蘇兩國在政治方面之親善若合符節也、目下蘇聨在國際政治上作有力之參加、同時復將加入國聨、此等事態均令蘇聨成爲歐洲安金與和平之重要因于、故蘇聨之軍力、特别爲其航空、航空實爲吾人最爲關心之點）云、（十六日哈瓦斯電） 
[印度覆船慘劇]  
　　死男女百七十人　　印度巴特那今日有渡船一艘、載客二百人、及牛多頭、在達里哈那附近中流覆沉、死男婦一百七十人、蓋船爲激流簸動、牛隻驚躍河中、該船頓失重心、一時搭客驚亂、遂致傾覆沉没、僅由船員奮勇救起三十人、（十六日路透電） 
[巴玻之戰]  
　　亞松遜今日據巴拉圭軍部公報、大厦谷戰事、巴軍大勝、公報稱、巴軍昨日佔領玻璃維亞要塞比古巴砲臺、查巴玻戰爭、數星期前、集中於巴力文砲臺附近、此後迄無消息、今日之公報、猶爲第一次、（十七日國民電） 
[鹹水製成汽油]  
　　法工程師之新發明　　（巴黎）法國勞恩地方馬達工程師名薩休耳者、今日在巴黎晨報登載一文、自稱能從鹹水中製成人造汽油、而製造費每瓜特不足一便士、海船在其航程中裝此製油機器、卽可自造汽油、渠可許人參觀其機器、但秘密手續未便宣佈、如有欲得其秘訣者、須付代價二千五百萬鎊云、薩休耳己以首先購買其發明之權獻與法政府、聞法國陸軍部與航空部近曾派員往視該工程師之工廠、（十六日路透電） 
[大批白銀由英運美]  
　　（倫敦）白銀一萬二千條、重四百噸、今日在索桑浦敦處由華盛頓號郵船運往紐約、英國運美之白銀一批有若是之巨者、此殆爲第一次、（十七日路透電） 
[美國統一屬地管理]  
　　（華盛頓）名記者葛魯寗今日被任爲内政部海外屬地司長、葛氏以熟悉南美情形見稱於時、今後將管理阿拉斯加、夏威夷、處女島及其他屬地、惟菲律濱不在其内、菲島在未完全獨立前將受陸軍部之管轄、葛氏於一八八七年生於紐約、於一九○七年畢業於哈佛大學、一九一二年在哈佛得醫學士學位、葛氏在醫校時並研究新聞學、一九一一年爲波士登美利堅報之訪員及特約撰稿員、年後脱離、而爲波士登日報之副編輯、一九一四年爲波士登旅行雜誌主編、一九一六年脱離旅行雜誌而爲波士登日報主編、美國參歐戰時、葛氏被召赴華府、襄助組織戰時商務委員會、任務終了、復爲紐約講壇報主編、但前方戰事正殷、遂於一九一八年辭去主編之職、入野戰砲兵隊、和議告成後、復從事新聞事業、一九二七年創設蒲脱倫晚報、爲該報主編以迄今茲、（十六日國民電） 
[今日]  
[土星衝日]  
　　（南京）據中央天文研究所消息、十八晚七時、土星衝日、卽太陽西落、同時土星東升、廿四日晚七時、土星合月、卽月球與土星此時適相截合、其交截時間、僅約數秒鐘、吾人於東方可瞥見（十七日中央社電） 
[何成濬飛樊城]  
　　轉赴鄖陽一帶視察　　（漢口）何成濬十七晨乘飛機出發樊城、當午到達、卽轉鄖陽一帶視察防務、約留兩週返漢、張治中在漢晤張學良後、十七乘飛機返京、（十七日專電） 
[余漢謀抵大庾]  
　　（香港）余漢謀十六抵大庾、李振球·葉肇均奉召赴庾商勦匪（十七日專電）　　（香港）陳濟棠委伍蕃爲粤全省警衛處長、着依章成立總處、（十七日專電）　　（香港）白崇禧十七日離安遠入粤翁源、經南雄返省、二十一可到、（十七日專電）浙省府 
[組糧食管理處]  
　　（杭州）省府會議十七日通過、組設全省糧食管理處、推省委曾養甫楊綿仲爲正副處長、又通過委朱惠清·林瑞拱爲浙省商務管理局正副局長、均限九月初組設成立、（十七日中央社電） 
[汪院長今晚宴賀武]  
　　（南京）汪院長以英使賈德幹派使館參事賀武爲常川駐京代表、爲敦睦友誼起見、定十八日晚八時在外部宴請賀武、並邀請英國駐京總領波郎特·美總領斐克·及外部徐唐兩次長各司長等作陪、（十七日專電）雲王辭盟長職 
[中央决予慰留]  
　　（南京）蒙古地方自治委員長雲賴扎楚克派代表郭特卓爾旺布十五日到平、請何應欽早日就指導長官、成立公署、何氏已允、聞雲氏僅辭烏闌察布盟長職、因蒙旗地方重要、政務委會公務繁忙、對盟長 
職無暇兼顧、但中央對雲氏依畀正殷、所有烏盟盟長一席、亦不許擺脱、（十七日專電） 
[鹽署嚴防走私漏税]  
　　（南京）鹽務署以販賣私鹽者日衆、據報每年私運數目、約在十二萬担以上、税收損失甚鉅、茲爲防堵起見、擬在老黄河口紅石崖漢原等三處、擇定相當地點、建築營房、設置固定防警、每處駐紥税警一中隊以上、並於每處附備大號哨船二三艘巡弋各小海口、以杜繞越、下架設電話、與内地税警駐所互相聨絡、以杜偷漏、（十七日專電） 
[酒精製造廠明春開工]  
　　（南京）實部酒精製造廠與僑商黄江泉合辦、資本一百五十萬元、廠址定滬浦東白蓮涇、建築廠基十月間完成、明春開工、機器係向英國白來奥公司訂購、已啟運來華、産額預定每日爲酒精一萬八千二百公升、約俣四千加侖、成分百分之九十六、製造原料、第一種高糧、第二種玉蜀黍、第三種甘薯、我國各地甘薯等産量共計二十五萬六千八百二十三萬餘擔、以採購甘薯運滬較合算、（十六日專電） 
[漁市場地點己覓妥]  
　　（南京）實部息、漁市塲設上海浦東、地點覓妥、向浚浦局租賃地皮、日内簽訂租約、候商股接洽妥當、卽建魚庫、此乃創舉、專家甚缺、本年内尚難實現、（十六日專電）中央氣象研究所 
[收用北極閣軍部電台]  
　　（南京）中央研究院氣象研究所、因擴充基址、收用北極閣軍政部電台、决由該所備價四萬元、爲該台遷移後建築費、另撥清凉山地兩畝、爲新址基地、該院總幹事丁文江已與軍部交通司長邱煒商洽妥定、最近期間卽可遷移、（十七日中央社電） 
[海部派艦巡弋三沙]  
　　（南京）海部派江寗艦往閩海三沙地方巡弋、該處附近之坵底及隴頭等處少數土匪、經砲擊紛紛潰退、該艦仍在三沙戒備、（十七日中央社電）國聨交通技術委會 
[我國出席代表另派]  
　　（南京）國聨交通技術委員會、我國前派鐵部駐歐辦事處主任吳克愚爲出席代表、現該處業已裁撤、鐵部特派倫敦購料委員會該部代表王景春兼任、已咨請外部轉知日内瓦中國國聨代表處通知國聨、（十七日專電） 
[京市農區秋收無望]  
　　（南京）京市農區秋收絶望、高崗園地枯萎殆盡、農會擬具辦法、呈請市府救濟、請發春糧種、惟江寗圩田較佳、收成在七成以上、社會局派員調查正謀救濟計劃、尚無切實辦法、（十七日專電） 
[中央將紀念廖先烈]  
　　（南京）中央定二十日晨開廖先烈殉國紀念與紀念週同時舉行推葉楚傖出席報告、秘書處十七日通告各中委職員各機關知照、準時出席、（十七日中央社電） 
[陳樹人赴皖察勘荒地]  
　　（南京）僑委會委員長陳樹人、十六日偕農業專家張宗成墾荒專家李積薪等、前往皖水陽察勘荒地、以備救濟失業歸國華僑、（十七日中央社電）楊德昭報告 
[南路軍勦匪近况]  
　　（南京）陳濟棠代表楊德昭十七晨由滬抵京、卽赴中央黨部列席中央某項會議、報告南路軍剿匪近况、及粤方政情、下午謁汪報告、定十八搭中航公司飛機赴潯、轉廬謁蔣、報告一切、（十七日專電）遠東熱帶醫學會 
[定期在京舉行大會]  
　　（南京）遠東熱帶醫學會九届大會、定十月三日在我國首都舉行、各方來函决定準時出席者、計有各會員國政府委派之代表五十二人、及自動參加之會員一八八人、共二百四十人、已組招待交通佈置等三委員會、並推定各組委員、着手籌備、（十七日專電） 
[土地測量總隊卽成立]  
　　（南京）中央土地測量總隊定月内組織成立、總隊長已任命劉器鈞担任、（十七日專電）大金寺發還後 
[一部喇嘛流爲刦匪]  
　　（南京）西康大金寺發還後大多數喇嘛均願遵令繳械留廟、詎有百餘人不願接收、竟於本月初旬攔路搶刦商旅財物、附近商店悉被搜洗、抄掠後四處流竄、劉文輝駐軍追剿、並將情形電呈中央、請示處理、（十七日專電） 
[衛生署闢設冷藏室]  
　　（南京）衛生署以騐屍一項、甚爲重要、於該署内闢設較大冷藏室一所、一次可容廿五人、由專門醫師艾世光擔任解剖工作、并悉每日可解剖四五人、（十七日專電） 
[蘇省府例會之决議]  
　　（鎭江）蘇省府今例會、議决、（一）武進縣長蔡培、常熟縣長周衡辭職、委候厚宗翟醒代理、（二）贛榆匪患案内之警隊長魏鼎、交法院訊辦、程天放辭省秘書長職、陳主席挽甚堅、程十八日赴京轉廬謁蔣後决定、（十七日專電） 
[駐平法日兵演習打靶]  
　　（北平）駐平法國官兵四十餘人、日兵二十餘人、今晨各帶步槍機槍手槍、在朝陽門外苗家地實彈打靶、（十七日專電） 
[蔣夢麟等一行赴廬山]  
　　（北平）蔣夢麟偕夫人陶曾榖北大教育系主任吳俊、同車赴京轉赴廬山、出席科學社年會、（十七日專電） 
[李書華自京返平]  
　　（北平）李書華前因出席英庚會、並主持留英公費生考試、赴京事畢、今晨返平、（十七日專電） 
[平市設立毒品戒除所]  
　　（北平）平市烈性毒品戒除所、擇定崇外東大地第二救濟院址、可容六百五十人、每人每月口糧、預定四元、二十五可正式開幕、（十七日專電）土默特旗 
[總管滿泰病故]  
　　（北平）土默特旗總管滿泰病故、榮祥繼任、日内可發表、（十七日專電） 
[印缅華僑考察團離平]  
　　（北平）印缅華僑考察團今日赴京、到京後轉贛視察匪區、（十七日專電） 
[比專使下月可抵平]  
　　（北平）比王來歐伯第三派遣來華報聘專使票生、偕同隨員由比首途東渡時、曾有電致平比使館、預定八月十二日抵滬、九月十二日抵平、遊覽名勝古蹟、並拜訪華北軍政要人、勾留數日、九月中旬離平赴京、晋謁林主席、嗣因林尚在廬山避暑、臨時展期來華、與預定抵滬期略有變更、（十七日專電）　　（北平）駐華比使紀佑穆現仍在北戴河避暑、準備在平歡迎比王專使北上、（十七日專電） 
[平市取締奇裝異服]  
　　（北平）平市取締奇裝異服、公安局與社會局合商辦法、（十七日專電） 
[鄭寳照宴日軍人]  
　　（天津）北寗路局副局長鄭寳照·許文國·今午六時假海河路北寗官舍宴餞津日軍參謀長菊池·參謀大橋·參謀大木等人、送行回國、（十七日專電） 
[魯税警准增五百名]  
　　（濟南）柴春霖謁財孔回濟談、鹽税警准增五百名、全年經費八萬元、（十七日專電） 
[葛光庭等由濟返青]  
　　（青島）膠路委長葛光庭·委員彭東原·警察署長戴師韓·膠關監督袁思彦·十七日晨七時半由濟返青、（十七日專電） 
[豫建廳長奉召赴贛]  
　　（開封）建長張靜愚奉蔣電召、十七午後八時赴贛、（十七日專電） 
[贛省災情仍嚴重]  
　　（南昌）連日雖有陣雨、得雨地方過少、無减旱災毫未、呂民廳長親詣贛東各縣勘災、玉萍鐵路經過地方、均將以工代賑、本省防水疎鄱湖、防旱開上游水渠、均將以工爲賑、（十六日專電） 
[厦門大量現銀出口]  
　　（厦門）海關息、白銀漲價、厦門七月三日起、八月十七止、出口運港現銀二二九三五零零元、又銀餅五千六百元、均售英國、（十七日專電） 
[粤省會保安隊大檢閲]  
　　（香港）粤省會保安隊、十七日晨九時時、在東校塲大檢閲、局長何犖親赴檢閲訓話、（十七日中央社電） 
[石瑛離威轉青返京]  
　　（威海衛）京市長石瑛十七日下午、乘盛京輪離威、轉青返京、（十七日中央社電） 
[王寵惠定今日北上]  
　　（香港）王寵惠定十八日乘克蘭總統輪、離港北上、（十七日中央社電） 
[李仙根自港北上]  
　　（香港）李仙根十七日赴京轉漢、出席粤路會議、（十七日專電） 
[鄧宗瀛昨抵港]  
　　（香港）鄧宗瀛十七日上午十一時、乘普樂總統輪抵港、十八日晨八時、原輪赴菲履新、（十七日中央社電） 
[錢江橋工定期開標]  
　　（杭州）錢江大橋工程定廿二日開標、月終可决定包商、工程由商方承辦者四百萬、因辦貨運料需時、須展至十月初正式興、限兩年完成、（十七日專電） 
[命令]  
　　國府十七日令、浙江省杭州市市長趙志游另有任用、趙志游應免本職、此令、又令、任命周象賢爲浙江省杭州市市長、此令、 
 
 

Page 10

 
 
[日人積極完成滿蒙政策]  
　　　派員調查錫烏兩盟内蒙物産　　　在熱北開魯種鴉片三十萬畝北平通訊、日本併吞東北四省後、復根據田中之滿蒙政策、略加修改、擬先完成滿蒙權勢、然後再作其他陰謀留平蒙籍某要人、今日（十六）接百靈廟方面電報、謂最近錫林果勒盟及烏蘭察布盟、發現由熱河前往大批日人、假遊歷爲名、調查各盟旗制度•税收情形•及一般民生狀况、用意不明、日人各持地圖•望遠鏡、照相機•日記本、並有三人携帶測量機、因錫 
林果勒盟在熱河西部、爲察哈爾北部之重要盟旗、該盟青年智識較高、王公亦有相當勢力、又因烏蘭察布盟在綏遠北部、包括四部六旗、在内蒙方面、爲重要之地區、加以錫烏兩盟毘連外蒙、一則可以防俄、二則可以控制東北義勇軍之西退、故積極調查内蒙、先由錫烏兩盟着手、查内蒙雖係沙漠之區、但物産甚豐富、蒙人專恃畜牧爲生、牛•馬•羊•駱駝等均甚蕃息、農産物有高梁•小麥•松•杉•杏•李、礦物中煤鐵、尤爲豐富、日人對此、早已垂涎、故積極進行侵略、　　又日人前擬統制熱河鴉片産銷、曾在承德設立鴉片專賣公所、專司鴉片公賣事宜、由日本東亞興業公司承辦、頃據古北口來人談稱、古北口外、現已發現日人組織之鴉片公賣局、據在該局服務者談、東亞與業公司、頃在熱河開魯圈估民地三十萬畝、專種鴉片、本年已有鉅額産量（十六日） 
[日在東北修築汽車交通網]  
　　表面由僞組織負責經營　　實際爲對付義軍及蘇俄瀋陽通訊、日軍在東北最恐懼兩大敵人、一爲義勇軍、另一爲蘇俄、故積極興築交通網、以便軍運、用以應付一切、除擴充鐵路綫外、更假僞鐵路局名義、在東北普修汽車路、而使僞官方負責經營之、計自去歲四月起、至今年三月止、一年以來、僞方所修築自動車路之里數、及其營爛之成績、可分列如下、 
[甲（奉天）路局]  
　　（一）朝陽汽車路綫（熱河綫）　　北票至朝陽　四零粁　　朝陽至凌源　一二零粁 
　　平泉至承德　八零粁　　朝陽至赤峰　一九零粁　　赤峰至承德　二六五粁共爲七七五粁、其營業收入爲四八•二八八•三五一元、　　（二）（奉天）汽車路綫（奉撫綫） 
　　瀋陽至東陵　一八粁　　東陵至撫順　四零粁共爲五八粁、共營業收入未詳、　　（三）山城鎭汽車路綫（山通綫）　　山城鎭至通化一四五粁營業收入爲三四五•一六六元、　　乙（新京）路局　　（一）（新京）汽車路綫（（京）餘綫）　　長春至農安　六九粁　　農安至扶餘　九七粁共爲一六六粁、其營業收入爲一九•五三三•六一零元、　　（二）敦化汽車路綫（敦海綫）　　敦化至寗安　二零零粁　　寗安至海林　三零粁共爲二三零粁、其營業收入爲一五•三九八•三五零元、　　丙（洮南）路局　　（一）訥河汽車路綫（納黑綫）訥河至黑河　三三零粁營業收入爲七•七四六•七四零元、　　（二）王父廟汽車路綫（興安綫）　　懷遠鎭至索倫　一一五粁營業收入未詳、　　丁（哈爾濱）水運局　　（一）哈爾濱汽車路綫（哈同綫）　　哈爾濱至富錦　五七零粁　　富錦至同江　　六六粁共爲六三六粁、其營業收入未詳、　　戊（鐵路總局）　　（一）安東汽車路綫（安城綫）　　安東至大孤山　九七粁　　大孤山至城子疃　一一七粁共爲二一四粁、其營業收入爲八•九七二•一六零元、因僞方之交通管理權、皆操諸日人之手、故對該項營業收入之分配、及各路綫支出情形、頗難得一正確之調查、（東北社）馬來亞鐵鑛 
[全被日人操縱]  
　　藴藏量約八千萬噸　　日人組三公司開採星加坡特訊、馬來半島之特産、植物以橡膠爲最著名、鑛物以錫（卽典銅）爲最著名、但鑛物中除錫外尚有鐵、近年出産亦不少、惜皆操於日人之手、不若錫鑛之歸我華僑經營者佔大部份也、蓋鐵鑛之發現、本爲日人開其端、原數年前日人在馬來亞所經營之橡皮拓殖公司、在柔佛（邦名）租有二千英畝土地、以作種植橡樹之用、而在此橡樹園内、忽發現一種含鐵百份之五五至六六之優良褐鐵鑛、此鑛總面積約八百英畝、及後又發現數處、日本國内本缺少鐵鑛、得此意外寳物、自當歡喜若狂、故日本鑛業專家乃紛紛蒞至、測騐發掘、不遺餘力、據日本拓務部之報告、馬來半島之鐵鑛埋藏量、極如豐富、現在已判明者約有八千萬噸之鉅、日本企業家乃組織三大公司以經營之、一爲石原産業公司、一爲日本鑛業公司、一爲枋木商事公司、石原公司所經營之鐵鑛、其面積約一千零四十五英畝、其鑛量合計約一千二百萬噸、係含鐵量在百份之六十以上之赤鐵鑛、現在每年出産八千噸至一萬噸、日本鑛業之經營地在丁加奴之圖貢地方、鑛區面積約一千零八十英畝、鑛量約六千萬噸、鑛石以磁鐵鑛爲主、包含赤鐵約百分之三四十、含鐵量在百份之六十以上、年産額現爲三四十萬噸、預計明年可增至六七十萬噸、枋木公司之經營地、在吉達之倍頓站、含鐵百分之六十之赤鐵鑛、鑛量約五百萬噸、三公司所産之鑛石、大部份皆售於日本製鐵公司、每噸取價叻幣十元、約可獲利二三元、日本製鐵公司再以此鑛石運回日本鑄鍊、蓋馬來半島缺少煤料、而日本離此地又比歐洲各國爲近、於是馬來半島之鐵鑛、乃不得不完全操於日人之手矣、廬山宣官 
[二期長官一覧]  
　　－第三期瞬將開始－九江通信、廬山軍官訓練團第二期受訓軍官、計察綏晋冀魯豫湘閩贛鄂等地營長以上二千餘人、團以下内分三營十二連、正副團長、仍爲蔣委員長及陳誠、團副將官、商震•梁冠英•李藴珩•龐炳勳、第一營長孫桐萱營副張廷樞•朱鴻勛•鄒洪•阮肇昌•戴嗣夏、第二營長何柱國、營附李生達•馮安邦•馮占海•陳光中、第三營長孫楚、營附郭汝棟•朱耀華•張振漢•郭希鵬、連長桂永清•裴昌會•繆徴流•張與仁•萬耀煌•孫元良•楊耀芳•李覺•何立中•黄杰•李杏村•霍揆彰、每連設連附五人至七人、每連分三排、自二日開學後、蔣委員長親駐團部辦公、並親自訓話誥以軍人應盡復興民族天職、及新生活要義、對於各種學科教授、及野外操演、固極認眞、而於精神講話、亦極注重、除聘有專門學術人材擔任講演、及現任要職者發揮其現代經歷與觀察者外、並請黨國要人至團訓話、如注兆銘孔祥熙陳果夫張學良陳紹寛王世杰程天放劉峙等、均先後至團講演、現蔣以第三期入學期限瞬届、曾電令以上各省受訓軍官、統限於本月月底集中廬山、並限領隊長官、卽日將受訓官員人數具報、以便籌備一切、至於因剿赤任務不克受訓者、則輪流來團參觀、至少一週、第一批來參觀者、三六兩路總指揮部參謀處長吳良•李恒華、九四等師參觀者李芳郴等數十人、餘亦將陸續到達、以資觀感、（八月十五日）國際商業電訊 
[－八月十七日路透社特約商情電－]  
　　金銀　　▲倫敦金價倫敦金價、今日爲一百三十八先令三便士半、漲二便士、　　▲倫敦大條倫敦銀市、今日美國與印度購進、中國售出、市况穏定、現貨價爲二十一便士五六二五、期貨爲二十一便士半、均跌○六二五、　　▲孟買大條孟買銀市、今日轉跌、現貨價爲五九羅比十四安那、九月期爲五九羅比十五安那、十月期爲六十羅比一安那、均跌五安那、　　滙兌　　▲英美倫敦外匯市塲、今晨美元稍有售出、英美匯價、開盤爲五元零八分七五、較昨美英收盤、低一二五、十一時漲起八七五、達五元零九分六二五、但午時回跌三一二五、而爲五元零九分三一二五、午後二時、漲○六二五、而爲五元零九分三七五、又美金一元合英金三先令十一便士一三一、　　▲英法開盤未動、仍爲七六佛郎三四、此價直至午後二時、未有變動、　　▲美英今日紐約外匯市塲、英鎊堅俏、美英匯兌開盤、價漲六二五、而爲五元零九分半、旋又漲起半分、而至五元一角、此爲最近價格、　　棉麥　　▲美棉棉市開盤、跌十四磅音、而爲一三•二六、其主因爲多頭賣出與獲利了結、南方稍有售出、而國内與同業則購進、午前價格平穏、較開盤價格無大起落、　　▲美棉特訊美國農業當局管理農産之政策、刻在積極修改中、聞雖不放棄生産上之管理、但將主張擴增農田、以補旱災之損失、　　▲印棉孟買棉市、今日價跌、因利物浦電訊疲弱、及多頭大批了結也、但此跌風、半爲投機家與經紀商買進所抵銷、四五月期白洛去棉價爲二百二十八羅比、跌五羅比、　　▲英棉利物浦棉市、今日鋭跌、十月期價爲六•八八•縮十三磅音、　　▲英麥利物浦麥市、今日趨落、十月其價跌一便士七五、而爲五先令八便士、　　▲美麥麥市開盤、低八七五、蓋受利物浦麥價低落之影響也、此後稍有回漲趨勢、　　橡皮　　▲倫敦倫敦橡皮今日堅穏、十月十二月期成交價格、爲七便士六二五、較昨收盤價、高○六二五、　　▲紐約橡皮開盤、漲五磅音、價爲一五•七三、蓋同情於倫敦市况也、開盤木久、回跌二磅音、此後直至午時、未有變動、　　證劵　　▲紐約紐約證劵市場開盤前、有利於市况之因素、爲（一）證劵市况繼續表示脚地堅强、（二）公債市况繼續堅穏、而不利於市况之因素、則爲（一）勞工形勢依然不寗、而棉紡織業、有罷工氣象（二）證劵市價雖梢回漲、但仍缺繼進不已之漲風、今晨證劵開盤時、市况穏定、但人氣狐疑、因有證劵市場管理委員會與聨邦儲備局刻正考慮保證金問題之消息也、惟各種證劵、大都微漲、有漲風稍稍展開之表示、　　▲特訊紐約棉花交易所經紀人一席、今日出讓、得價一萬八千元、較諸上次售價、高五百元、 
[▲紐約證劵市價]  
　　　　　　　上日收盤　　今日開盤十時四十分美國冶金　　　三七•七五　---------------　三七•七五亞納康達銅鑛　一二•五○　---------------　一一•六二五阿朋汽車　　　二○•二五　---------------　---------------鮑渥鐵路　　　一六•○○　---------------　---------------開斯農具　　　四○•○○　四○•○○　四○•七五紐約煤氣　　　二七•二五　---------------　二七•五○杜邦顔料　　　八九•六二五---------------　九○•一二五電廠股票　　　一一•三七五一一•三七五一一•二七五通用汽車　　　二九•五○　二九•六二五二九•七五國際電話電報　一○•三七五一○•一二五一○•二五麥金泰金鑛　　四八•二五　四八•五○　四八•○○孟高華百貨　　二二•七五　二二•○　　二三•○○國民蒸汽廠　　一九•七五　---------------　一九•三七五紐約中央鐵路　二一•三七五---------------　二一•七五美孚汽油　　　一五•二五　---------------　一五•二五紐遮賽油　　　四四•七五　---------------　四四•五○合衆航空　　　一五•五○　一五•一二五一五•一二五美國鋼鐵　　　三三•六二五---------------　三四•一二五維司定電器　　三二•二五　---------------　三二•二五　　▲紐約物品市價　　　　　　　　　上日收盤　　　十時十分　　十時廿分　　十時卅分　　十時四十分十月期棉花　　　　一三•四○○　一三•二六　一三•二七　一三•三○　一三•二八　一三•二七○十二月期棉花　　　一三•五五○　一三•四一　一三•国劌　一三•四六　一三•四四　一三•四四○九月期橡皮　　　　一五•六八○　　　　　　　一五•七三　一五•七一　一五•七一　一五•七一○十二月橡皮　　　　一六•一二○　　　　　　　一六•一七　一六•一五　一六•一二　一六•四○九月期芝加哥小麥一○一•一二五　　　　　　　......　　　　......　　　　一○○•二五一○○•五○○十二月芝加哥小麥二○三•七五○　......　　　　......　　　　......　　　　一○三•二五一○三•一二五十月期温尼佩小麥　八六•三七五　......　　　　......　　　　......　　　　......　　　　八五•三七五十二月期紐約絲價　　一•一六五　......　　　　......　　　　......　　　　......　　　　　一•一五○九月期芝加哥雜糧　七五•三七五　......　　　　......　　　　......　　　　七四•二五　七四•三七五十二月期芝加哥雜糧七八•二五○　......　　　　......　　　　......　　　　七七•五○　七七•二五○ 
[西北視察記本報特派記者賡雅]  
　　青海近况青海據江河上游、因海得名、東北與甘肅爲界、西北與新疆接壤、南與四川西康西藏毘連、全省面積二百五十六萬二千五百方里（據青省民政廳發表）人口約六百二十萬人、古爲西羗地、歷代興廢無常、命名各異、清設西寗府及蒙番諸部、民國初設寗海鎭守使、皆隸屬甘肅、十七年建省後、僅原日西寗府屬之西寗•碾伯•（今樂都民和二縣）大通•浧源•貴德•循化•巴戎（今化隆縣）•等七縣、後又添設共和•亹源•同仁•民和•互助•玉樹•都蘭•囊謙•等八縣、（其中共和•玉樹•都蘭•囊遷等四縣、係新由番地改土歸流者、餘四縣係由原日七縣中分設）、省境西北部、區域特大、僅玉樹•都蘭•囊遷三縣、在政治上國防上經濟上、均有增置縣治之必要現省當局、正在籌劃中、記者昨日趨訪省府、因馬主席麟返梓、承秘書長馮國瑞•省委譚克敏•姚鈞•諸氏先後接見、爲告青省現况甚詳、　　青海位居邊鄙、密邇强鄰、且種族複雜、治理綦難、自開省迄今、時僅數載、而安邊捍患、恊和各族、固罄太半之心力、雖因財政困難萬狀、計劃種種、未克實現、然於無可如何中、披荆斬棘、兵工建股、努力交通便利、發展各族教育、融洽蒙藏感情、謀進各種事業等、各視能力所及、其先務之應卽舉辦者、或成效斐然、粗具規模、或條呈規劃、從事開發、如國人予以有效之援助、逐一進行無阻、則未來之青海、誠有無窮之希望、中央决心繁榮西北、以作恢復失地基礎、已由宣傳而至於實行之階段、前戴宋二氏西上後、對於青海考察、應行急辦畜牧•衛生•救濟•經濟•等要政、均經與省當局商榷規計、茲已由中央會議通過、實現可期矣、所有青省行政•經濟•畜牧•水利•教育•交通•等現况、略述如次、　　行政青少民族、雖稱龐雜、風俗特殊然省當局二十年來一貫之主張、卽採寛大政策、雍容應付、始克收相處泰然和睦無間之效、　　經濟青省地面雖廣、然除海東十餘縣外、二十縣多爲沮洳寒瘠之地、所有財政、盡依此十數縣之收入、以資維持、拮据艱難、已達極點、又税收方面、全恃出産羊毛、運平津銷售、自近年東道時滯、銷路不暢、故皮毛停滯、經濟大受影響、（羊毛每担原價六七元、外納本省出口税、寗綏等過境税、以及運費等、至抵銷地、成本已在三十元左右、而賣價有時尚不及此、有時高漲、又無法趕辦、故羊毛滯銷、捐税繁重、交通不便、實有關係）、近全國財政會議中、青省代表、提議設立青海中央支行、曁恊助青省府恊欵、均經通過、果爾、則困難稍紓庶政自易爲力、　　畜牧青海之西北南三部、均係蒙藏人游牧之塲、故牛羊牲畜、繁衍生殖、爲吾國西北之一大牧塲、惟以土人沿守舊習、不知改良種産、且素不講究衛生、牲畜一遇疾疫、卽束手無策、委之於天、故數量與質量、日形陵夷若不積極設法、前途至爲堪虞、現已由全國經濟委員會議决、以二十萬元辦理青省畜牧事業、設立醫院一處、并各縣獸醫衛生機關等、藉資改進、畜牧前途、大有可望、　　水利青省爲長江黄河之發源地、地勢極高、平均拔海三千呎以上、河流由高而下勢若高瓦建瓴、苟遇雨、則挾流而下、下游魯豫各省、難免洪水之患、故言治理黄河、當對青海上游、首先加以極度注意焉、去年（二十二年）黄河水利委員會、第一次會議中、青省代表劉汝璠、提議設立甘青寗水利局、以之開渠渠築提造林測報水位等、斯誠刻不容緩之要圖、至青省各縣水渠、以西寗·大通·亹源·樂都·民和·循化·各縣、經營多年、沾溉尚稱普遍、現已呈請中央、力謀發展中、　　教育省垣有中等學校四所、蒙藏師校一所、回教中學一處、樂都縣有中學一所、各縣小學、近年數量、已不爲少、惟因經費困難、設備不全、（甚且有些鄉村小學、因經費無着、年底須由教師、會同村長、遍到學生家中、酌收糧食、以作薪資、）只得勉維現狀、難與各省頡頏并進耳、至於青省回教促進會、所屬各縣小學及省垣中學、均呈向上發榮之勢、近又由兵工建築回教高中、年底卽可落成、此皆馬師長兼長回教促進會、熱心辦理之力也（回教促進會系統下之學校、另詳回民教育統計槪况表、）此外馬對蒙藏教育、更努力提倡、如玉樹縣之蒙藏小學、師部附設之蒙藏王公子弟教育班等等、足見治軍餘略、贊助特種教育之力也、　　交通青海交通之發展、多賴兵工及人民合作之力、如由省城至都蘭汽車路、由省城至甘肅境界汽車路、并老鴉峽之公路、以及各縣之道路、均先後努力完成、其有未完成者、如省城至玉樹、并入藏間之公路、因距離遥遠、工程浩大、非由中央恊助、殊難興築、　　回民教育統計槪况表縣别　校　　别　　　學校數　學生數西寗　回教第一中學　一　　　二○一仝右　兩級小學　　　四　　　五四○仝右　初級小學　　　三四　　一二七二亹源　仝　　右　　　一一　　四四○大通　仝　　右　　　一四　　九五八民和　仝　　右　　　一　　　　六○仝右　兩級小學　　　五　　　一七九化隆　仝　　右　　　八　　　四二七仝右　初級小學　　　四　　　四○二循化　兩級小學　　　一　　　　九五仝右　初級小學　　　一○　　二七○互助　初級小學　　　三　　　一一○貴德　仝　　右　　　二　　　一九○浧源　仝　　右　　　一　　　未詳樂都　仝　　右　　　一　　　五七同仁　仝　　右　　　一　　　示詳共和　仝　　右　　　二　　　三七　　 
　　　中等學校　　　一　　　二○一合計兩級小學　　　　一八　　一一二六　　　初級小學　　　八四　　三九一五（附注）（一）西寗回教各級學校、受省回教促進會監督指導、其在各縣者、則受各縣回教促進會分會監督指導、各校校長、由回教促進會任免之、與省縣教育當局、不生關係、（二）各該校最近、已受各該地縣黨部指導、（三）各該校創辦日期、大通·民和·化隆·循化·四縣者、在民國十八年、餘在民國二十年後、（四）各該校按照回俗、以星期五日爲禮拜例假、普通星期日仍照常上課、（五）第一中學、教學科目、除多授教義、阿文二科外、其餘如黨義·國語英語·數學·歷史·地理·自然·公民·體育·音樂·軍事學·以及學生課外運動等、均與普通中學相同、學生除回族外、漢人子弟亦有之、惟甚寥寥、其班次、計初中三班、另設阿文（按卽阿拉伯文）一班、刻尚建築高中部校舍、準備擴充、全年經費、計一萬五千三百三十六元、由財政廳撥給外、回教促進會及馬師長步芳、均有相當補助、爲青省學校經費之最充裕者、故校務蒸蒸日上焉、魯西 
[日人積極完成滿蒙政策]  
　　　派員調查錫烏兩盟内蒙物産　　　在熱北開魯種鴉片三十萬畝北平通訊、日本併吞東北四省後、復根據田中之滿蒙政策、略加修改、擬先完成滿蒙權勢、然後再作其他陰謀留平蒙籍某要人、今日（十六）接百靈廟方面電報、謂最近錫林果勒盟及烏蘭察布盟、發現由熱河前往大批日人、假遊歷爲名、調查各盟旗制度•税收情形•及一般民生狀况、用意不明、日人各持地圖•望遠鏡、照相機•日記本、並有三人携帶測量機、因錫 
林果勒盟在熱河西部、爲察哈爾北部之重要盟旗、該盟青年智識較高、王公亦有相當勢力、又因烏蘭察布盟在綏遠北部、包括四部六旗、在内蒙方面、爲重要之地區、加以錫烏兩盟毘連外蒙、一則可以防俄、二則可以控制東北義勇軍之西退、故積極調查内蒙、先由錫烏兩盟着手、查内蒙雖係沙漠之區、但物産甚豐富、蒙人專恃畜牧爲生、牛•馬•羊•駱駝等均甚蕃息、農産物有高梁•小麥•松•杉•杏•李、礦物中煤鐵、尤爲豐富、日人對此、早已垂涎、故積極進行侵略、　　又日人前擬統制熱河鴉片産銷、曾在承德設立鴉片專賣公所、專司鴉片公賣事宜、由日本東亞興業公司承辦、頃據古北口來人談稱、古北口外、現已發現日人組織之鴉片公賣局、據在該局服務者談、東亞與業公司、頃在熱河開魯圈估民地三十萬畝、專種鴉片、本年已有鉅額産量（十六日） 
[日在東北修築汽車交通網]  
　　表面由僞組織負責經營　　實際爲對付義軍及蘇俄瀋陽通訊、日軍在東北最恐懼兩大敵人、一爲義勇軍、另一爲蘇俄、故積極興築交通網、以便軍運、用以應付一切、除擴充鐵路綫外、更假僞鐵路局名義、在東北普修汽車路、而使僞官方負責經營之、計自去歲四月起、至今年三月止、一年以來、僞方所修築自動車路之里數、及其營爛之成績、可分列如下、 
[甲（奉天）路局]  
　　（一）朝陽汽車路綫（熱河綫）　　北票至朝陽　四零粁　　朝陽至凌源　一二零粁 
　　平泉至承德　八零粁　　朝陽至赤峰　一九零粁　　赤峰至承德　二六五粁共爲七七五粁、其營業收入爲四八•二八八•三五一元、　　（二）（奉天）汽車路綫（奉撫綫） 
　　瀋陽至東陵　一八粁　　東陵至撫順　四零粁共爲五八粁、共營業收入未詳、　　（三）山城鎭汽車路綫（山通綫）　　山城鎭至通化一四五粁營業收入爲三四五•一六六元、　　乙（新京）路局　　（一）（新京）汽車路綫（（京）餘綫）　　長春至農安　六九粁　　農安至扶餘　九七粁共爲一六六粁、其營業收入爲一九•五三三•六一零元、　　（二）敦化汽車路綫（敦海綫）　　敦化至寗安　二零零粁　　寗安至海林　三零粁共爲二三零粁、其營業收入爲一五•三九八•三五零元、　　丙（洮南）路局　　（一）訥河汽車路綫（納黑綫）訥河至黑河　三三零粁營業收入爲七•七四六•七四零元、　　（二）王父廟汽車路綫（興安綫）　　懷遠鎭至索倫　一一五粁營業收入未詳、　　丁（哈爾濱）水運局　　（一）哈爾濱汽車路綫（哈同綫）　　哈爾濱至富錦　五七零粁　　富錦至同江　　六六粁共爲六三六粁、其營業收入未詳、　　戊（鐵路總局）　　（一）安東汽車路綫（安城綫）　　安東至大孤山　九七粁　　大孤山至城子疃　一一七粁共爲二一四粁、其營業收入爲八•九七二•一六零元、因僞方之交通管理權、皆操諸日人之手、故對該項營業收入之分配、及各路綫支出情形、頗難得一正確之調查、（東北社）馬來亞鐵鑛 
[全被日人操縱]  
　　藴藏量約八千萬噸　　日人組三公司開採星加坡特訊、馬來半島之特産、植物以橡膠爲最著名、鑛物以錫（卽典銅）爲最著名、但鑛物中除錫外尚有鐵、近年出産亦不少、惜皆操於日人之手、不若錫鑛之歸我華僑經營者佔大部份也、蓋鐵鑛之發現、本爲日人開其端、原數年前日人在馬來亞所經營之橡皮拓殖公司、在柔佛（邦名）租有二千英畝土地、以作種植橡樹之用、而在此橡樹園内、忽發現一種含鐵百份之五五至六六之優良褐鐵鑛、此鑛總面積約八百英畝、及後又發現數處、日本國内本缺少鐵鑛、得此意外寳物、自當歡喜若狂、故日本鑛業專家乃紛紛蒞至、測騐發掘、不遺餘力、據日本拓務部之報告、馬來半島之鐵鑛埋藏量、極如豐富、現在已判明者約有八千萬噸之鉅、日本企業家乃組織三大公司以經營之、一爲石原産業公司、一爲日本鑛業公司、一爲枋木商事公司、石原公司所經營之鐵鑛、其面積約一千零四十五英畝、其鑛量合計約一千二百萬噸、係含鐵量在百份之六十以上之赤鐵鑛、現在每年出産八千噸至一萬噸、日本鑛業之經營地在丁加奴之圖貢地方、鑛區面積約一千零八十英畝、鑛量約六千萬噸、鑛石以磁鐵鑛爲主、包含赤鐵約百分之三四十、含鐵量在百份之六十以上、年産額現爲三四十萬噸、預計明年可增至六七十萬噸、枋木公司之經營地、在吉達之倍頓站、含鐵百分之六十之赤鐵鑛、鑛量約五百萬噸、三公司所産之鑛石、大部份皆售於日本製鐵公司、每噸取價叻幣十元、約可獲利二三元、日本製鐵公司再以此鑛石運回日本鑄鍊、蓋馬來半島缺少煤料、而日本離此地又比歐洲各國爲近、於是馬來半島之鐵鑛、乃不得不完全操於日人之手矣、廬山宣官 
[二期長官一覧]  
　　－第三期瞬將開始－九江通信、廬山軍官訓練團第二期受訓軍官、計察綏晋冀魯豫湘閩贛鄂等地營長以上二千餘人、團以下内分三營十二連、正副團長、仍爲蔣委員長及陳誠、團副將官、商震•梁冠英•李藴珩•龐炳勳、第一營長孫桐萱營副張廷樞•朱鴻勛•鄒洪•阮肇昌•戴嗣夏、第二營長何柱國、營附李生達•馮安邦•馮占海•陳光中、第三營長孫楚、營附郭汝棟•朱耀華•張振漢•郭希鵬、連長桂永清•裴昌會•繆徴流•張與仁•萬耀煌•孫元良•楊耀芳•李覺•何立中•黄杰•李杏村•霍揆彰、每連設連附五人至七人、每連分三排、自二日開學後、蔣委員長親駐團部辦公、並親自訓話誥以軍人應盡復興民族天職、及新生活要義、對於各種學科教授、及野外操演、固極認眞、而於精神講話、亦極注重、除聘有專門學術人材擔任講演、及現任要職者發揮其現代經歷與觀察者外、並請黨國要人至團訓話、如注兆銘孔祥熙陳果夫張學良陳紹寛王世杰程天放劉峙等、均先後至團講演、現蔣以第三期入學期限瞬届、曾電令以上各省受訓軍官、統限於本月月底集中廬山、並限領隊長官、卽日將受訓官員人數具報、以便籌備一切、至於因剿赤任務不克受訓者、則輪流來團參觀、至少一週、第一批來參觀者、三六兩路總指揮部參謀處長吳良•李恒華、九四等師參觀者李芳郴等數十人、餘亦將陸續到達、以資觀感、（八月十五日）國際商業電訊 
[－八月十七日路透社特約商情電－]  
　　金銀　　▲倫敦金價倫敦金價、今日爲一百三十八先令三便士半、漲二便士、　　▲倫敦大條倫敦銀市、今日美國與印度購進、中國售出、市况穏定、現貨價爲二十一便士五六二五、期貨爲二十一便士半、均跌○六二五、　　▲孟買大條孟買銀市、今日轉跌、現貨價爲五九羅比十四安那、九月期爲五九羅比十五安那、十月期爲六十羅比一安那、均跌五安那、　　滙兌　　▲英美倫敦外匯市塲、今晨美元稍有售出、英美匯價、開盤爲五元零八分七五、較昨美英收盤、低一二五、十一時漲起八七五、達五元零九分六二五、但午時回跌三一二五、而爲五元零九分三一二五、午後二時、漲○六二五、而爲五元零九分三七五、又美金一元合英金三先令十一便士一三一、　　▲英法開盤未動、仍爲七六佛郎三四、此價直至午後二時、未有變動、　　▲美英今日紐約外匯市塲、英鎊堅俏、美英匯兌開盤、價漲六二五、而爲五元零九分半、旋又漲起半分、而至五元一角、此爲最近價格、　　棉麥　　▲美棉棉市開盤、跌十四磅音、而爲一三•二六、其主因爲多頭賣出與獲利了結、南方稍有售出、而國内與同業則購進、午前價格平穏、較開盤價格無大起落、　　▲美棉特訊美國農業當局管理農産之政策、刻在積極修改中、聞雖不放棄生産上之管理、但將主張擴增農田、以補旱災之損失、　　▲印棉孟買棉市、今日價跌、因利物浦電訊疲弱、及多頭大批了結也、但此跌風、半爲投機家與經紀商買進所抵銷、四五月期白洛去棉價爲二百二十八羅比、跌五羅比、　　▲英棉利物浦棉市、今日鋭跌、十月期價爲六•八八•縮十三磅音、　　▲英麥利物浦麥市、今日趨落、十月其價跌一便士七五、而爲五先令八便士、　　▲美麥麥市開盤、低八七五、蓋受利物浦麥價低落之影響也、此後稍有回漲趨勢、　　橡皮　　▲倫敦倫敦橡皮今日堅穏、十月十二月期成交價格、爲七便士六二五、較昨收盤價、高○六二五、　　▲紐約橡皮開盤、漲五磅音、價爲一五•七三、蓋同情於倫敦市况也、開盤木久、回跌二磅音、此後直至午時、未有變動、　　證劵　　▲紐約紐約證劵市場開盤前、有利於市况之因素、爲（一）證劵市况繼續表示脚地堅强、（二）公債市况繼續堅穏、而不利於市况之因素、則爲（一）勞工形勢依然不寗、而棉紡織業、有罷工氣象（二）證劵市價雖梢回漲、但仍缺繼進不已之漲風、今晨證劵開盤時、市况穏定、但人氣狐疑、因有證劵市場管理委員會與聨邦儲備局刻正考慮保證金問題之消息也、惟各種證劵、大都微漲、有漲風稍稍展開之表示、　　▲特訊紐約棉花交易所經紀人一席、今日出讓、得價一萬八千元、較諸上次售價、高五百元、 
[▲紐約證劵市價]  
　　　　　　　上日收盤　　今日開盤十時四十分美國冶金　　　三七•七五　---------------　三七•七五亞納康達銅鑛　一二•五○　---------------　一一•六二五阿朋汽車　　　二○•二五　---------------　---------------鮑渥鐵路　　　一六•○○　---------------　---------------開斯農具　　　四○•○○　四○•○○　四○•七五紐約煤氣　　　二七•二五　---------------　二七•五○杜邦顔料　　　八九•六二五---------------　九○•一二五電廠股票　　　一一•三七五一一•三七五一一•二七五通用汽車　　　二九•五○　二九•六二五二九•七五國際電話電報　一○•三七五一○•一二五一○•二五麥金泰金鑛　　四八•二五　四八•五○　四八•○○孟高華百貨　　二二•七五　二二•○　　二三•○○國民蒸汽廠　　一九•七五　---------------　一九•三七五紐約中央鐵路　二一•三七五---------------　二一•七五美孚汽油　　　一五•二五　---------------　一五•二五紐遮賽油　　　四四•七五　---------------　四四•五○合衆航空　　　一五•五○　一五•一二五一五•一二五美國鋼鐵　　　三三•六二五---------------　三四•一二五維司定電器　　三二•二五　---------------　三二•二五　　▲紐約物品市價　　　　　　　　　上日收盤　　　十時十分　　十時廿分　　十時卅分　　十時四十分十月期棉花　　　　一三•四○○　一三•二六　一三•二七　一三•三○　一三•二八　一三•二七○十二月期棉花　　　一三•五五○　一三•四一　一三•国劌　一三•四六　一三•四四　一三•四四○九月期橡皮　　　　一五•六八○　　　　　　　一五•七三　一五•七一　一五•七一　一五•七一○十二月橡皮　　　　一六•一二○　　　　　　　一六•一七　一六•一五　一六•一二　一六•四○九月期芝加哥小麥一○一•一二五　　　　　　　......　　　　......　　　　一○○•二五一○○•五○○十二月芝加哥小麥二○三•七五○　......　　　　......　　　　......　　　　一○三•二五一○三•一二五十月期温尼佩小麥　八六•三七五　......　　　　......　　　　......　　　　......　　　　八五•三七五十二月期紐約絲價　　一•一六五　......　　　　......　　　　......　　　　......　　　　　一•一五○九月期芝加哥雜糧　七五•三七五　......　　　　......　　　　......　　　　七四•二五　七四•三七五十二月期芝加哥雜糧七八•二五○　......　　　　......　　　　......　　　　七七•五○　七七•二五○ 
[西北視察記本報特派記者賡雅]  
　　青海近况青海據江河上游、因海得名、東北與甘肅爲界、西北與新疆接壤、南與四川西康西藏毘連、全省面積二百五十六萬二千五百方里（據青省民政廳發表）人口約六百二十萬人、古爲西羗地、歷代興廢無常、命名各異、清設西寗府及蒙番諸部、民國初設寗海鎭守使、皆隸屬甘肅、十七年建省後、僅原日西寗府屬之西寗•碾伯•（今樂都民和二縣）大通•浧源•貴德•循化•巴戎（今化隆縣）•等七縣、後又添設共和•亹源•同仁•民和•互助•玉樹•都蘭•囊謙•等八縣、（其中共和•玉樹•都蘭•囊遷等四縣、係新由番地改土歸流者、餘四縣係由原日七縣中分設）、省境西北部、區域特大、僅玉樹•都蘭•囊遷三縣、在政治上國防上經濟上、均有增置縣治之必要現省當局、正在籌劃中、記者昨日趨訪省府、因馬主席麟返梓、承秘書長馮國瑞•省委譚克敏•姚鈞•諸氏先後接見、爲告青省現况甚詳、　　青海位居邊鄙、密邇强鄰、且種族複雜、治理綦難、自開省迄今、時僅數載、而安邊捍患、恊和各族、固罄太半之心力、雖因財政困難萬狀、計劃種種、未克實現、然於無可如何中、披荆斬棘、兵工建股、努力交通便利、發展各族教育、融洽蒙藏感情、謀進各種事業等、各視能力所及、其先務之應卽舉辦者、或成效斐然、粗具規模、或條呈規劃、從事開發、如國人予以有效之援助、逐一進行無阻、則未來之青海、誠有無窮之希望、中央决心繁榮西北、以作恢復失地基礎、已由宣傳而至於實行之階段、前戴宋二氏西上後、對於青海考察、應行急辦畜牧•衛生•救濟•經濟•等要政、均經與省當局商榷規計、茲已由中央會議通過、實現可期矣、所有青省行政•經濟•畜牧•水利•教育•交通•等現况、略述如次、　　行政青少民族、雖稱龐雜、風俗特殊然省當局二十年來一貫之主張、卽採寛大政策、雍容應付、始克收相處泰然和睦無間之效、　　經濟青省地面雖廣、然除海東十餘縣外、二十縣多爲沮洳寒瘠之地、所有財政、盡依此十數縣之收入、以資維持、拮据艱難、已達極點、又税收方面、全恃出産羊毛、運平津銷售、自近年東道時滯、銷路不暢、故皮毛停滯、經濟大受影響、（羊毛每担原價六七元、外納本省出口税、寗綏等過境税、以及運費等、至抵銷地、成本已在三十元左右、而賣價有時尚不及此、有時高漲、又無法趕辦、故羊毛滯銷、捐税繁重、交通不便、實有關係）、近全國財政會議中、青省代表、提議設立青海中央支行、曁恊助青省府恊欵、均經通過、果爾、則困難稍紓庶政自易爲力、　　畜牧青海之西北南三部、均係蒙藏人游牧之塲、故牛羊牲畜、繁衍生殖、爲吾國西北之一大牧塲、惟以土人沿守舊習、不知改良種産、且素不講究衛生、牲畜一遇疾疫、卽束手無策、委之於天、故數與質量、日形陵夷若不積極設法、前途至爲堪虞、現已由全國經濟委員會議决、以二十萬元辦理青省畜牧事業、設立醫院一處、并各縣獸醫衛生機關等、藉資改進、畜牧前途、大有可望　　水利青省爲長江黄河之發源地、地勢極高、平均拔海三千呎以上、河流由高而下勢若高瓦建瓴、苟遇雨、則挾流而下、下游魯豫各省、難免洪水之患、故言治理黄河、當對青海上游、首先加以極度注意焉、去年（二十二年）黄河水利委員會、第一次會議中、青省代表劉汝璠、提議設立甘青寗水利局、以之開渠築提造林測報水位等、斯誠刻不容緩之要圖、至青省各縣水渠、以西寗•大通•亹源•樂都•民和•循化•各縣、經營多年、沾溉尚稱普遍、現已呈請中央、力謀發展中、　　教育省垣有中等學校四所、蒙藏師校一所、回教中學一處、樂都縣有中學一所、各縣小學、近年數量、已不爲少、惟因經費困難、設備不全、（甚且有些鄉村小學、因經費無着、年底須由教師、會同村長、遍到學生家中、酌收糧食、以作薪資、）只得勉維現狀、難與各省頡頏并進耳、至於青省回教促進會、熱心辦理之力也（回教中學、均呈向上發榮之勢、近又由兵工建築回教高中、年底卽可落成、此皆馬師長兼長回教促進會、熱心辦理之力也（回教促進會系統下之學校、另詳回民教育統計槪况表、）此外馬對蒙藏教育、更努力提倡、如玉樹縣之蒙藏小學、師部附設之蒙藏王公子弟教育班等等、足見治軍餘略、贊助特種教育之力也、　　交通青海交通之發展、多賴兵工及人民合作之力、如由省城至都蘭汽車路、由省城至甘肅境界汽車路、并老鴉峽之公路、以及各縣之道路、均先後努力完成、其有未完成者、如省城至玉樹、并入藏間之公路、因距離遥遠、工程浩大、非由中央恊助、殊難與築、　　回民教育統計槪况表縣别　校　　　　别　學校數　學生數西寗　回教第一中學　一　　　二○一仝右　兩級小學　　　四　　　五四○仝右　初級小學　　　三四　　一二七二亹源　仝　　右　　　一一　　四四○大通　仝　　右　　　一四　　九五八民和　仝　　右　　　一　　　六四仝右　兩級小學　　　五　　　一七九化隆　仝　　右　　　八　　　四二七仝右　初級小學　　　四　　　四○二循化　兩級小學　　　一　　　　九五仝右　初級小學　　　一○　　　二七○互助　初級小學　　　三　　　　一一○貴德　仝　　右　　　二　　　　一九○浧源　仝　　右　　　一　　　　未詳樂都　仝　　右　　　一　　　　五七同仁　仝　　右　　　一　　　　未詳共和　仝　　右　　　二　　　　三七　　　中等學校　　　一　　　　二○一合計兩級小學　　　　一八　　　一一二六　　　初級小學　　　八四　　　三九一五（附注）（一）西寗回教各級學校、受省回教促進會監督指導、其在各縣者、則受各縣回教促進會分會監督指導、各校校長、由回教促進會任免之、與省縣教育當局、不生關係、（二）各該校最近、已受各該縣黨部指導、（三）各該校創辦日期、大通•民和•化隆•循化•四縣者、在民國十八年、餘在民國二十年後、（四）各該校按照回俗、以星期五日爲禮拜例假、普通星期日仍照常上課、（五）第一中學、教學科目、除多授教義、阿文二科外、其餘如黨義•國語英語•數學•歷史•地理•自然•公民•體育•音樂•軍事學•以及學生課外運動等、均與普通中學相同、學生除回族外、漢人子弟亦有之、惟甚寥寥、其班次、計初中三班、另設阿文（按卽阿拉伯文）一班、刻尚建築高中部校舍、準備擴充、全年經費、計一萬五千三百三十六元、由財政廳撥給外、回教促進會及馬師長步芳、均有相當補助、爲青省學校經費之最充裕者、故校務蒸蒸日上焉、魯西 
[各縣築壩防水]  
　　冀南决口大溜入魯　　河水經濮縣至范縣濟南通信、冀南長垣九股路孟崗集决口後、附近之焦寨墻青山口又决、千孔百瘡、宛然去年石頭莊决口情狀、狂流怒吼奔騰、向東北而下、過河南之滑縣、河北之濮陽、而入魯境、據民政廳所得報告、該水頭今日（十五）已入魯境、經濮縣至范縣境、省府主席韓復榘對此極關心、經囑民政廳長李樹春電催水流所及之濮縣范縣陽榖壽張等縣各出民夫、速築壩防禦、以免田廬悉被漂去、河務局長張連甲、現仍在上游繼續視察、指揮各縣築埝防水、又自長垣决口之後、正河之水爲之陡落、陜縣上游、今日水位二百九十一公尺六寸、較十日最盛時水位落三公尺四寸三、本省河水亦平、雖微有漲落、大致平隠、據東平縣長張志熙電告民政廳、該縣黄水落五公分、如水不再漲、可望脱險云云、（十五日）皖省 
[延長質業當期]  
　　意在顧念貧民困苦　　但蕪質業頗持異議蕪湖通信、安徽省政府、前爲顧念貧民困苦、將本省質業所規定之十八個月滿當辦法、變更延長兩個月、並將過期五日、改爲過期十日、利息則仍爲二分五厘、此項新章、於質業當户兼籌並顧、至本省質業、以蕪湖最多、資本亦較雄厚、省府曾特令蕪湖二區專員公署•曁蕪湖縣商會、切實開導遵行、但本埠長德同和惠元信誠等數家質舖、以資本有限、平時多賴莊欵接濟、近年銀根日緊、錢莊不能放欵、已苦週轉維艱、况地方旱災已成、農村十室九空、近月以來、鄰近貧民來蕪質物者紛至、求其贖當者、則十不得一、若滿期之貨、再延長兩個月、又將過期五日改爲十日、暗中利息殊受損失、目前已有無欵應市之勢、如實行上項辦法、則擬停當候贖、當將上項意見、請由商會常務委員陶玉堂、於省府主席劉鎭華日前視察到蕪時、當面要求緩行、嗣又由該會具呈專員公署轉詳財政廳、請省府提出覆議、准予緩行惟各方以貧民平日所恃以週轉者、厥惟典當、而内地典當、除衣飾外、别無他物、當價旣不及十成之三、縱利息重大、亦只得忍痛承受、惟一時金錢不繼、衣物卽有死當之危、省府此次新變辦法、延長滿期、實屬體念民艱、今質業不以此爲然、并擬停當候贖、似屬要挾、故亦反對質業之要求、而省府亦已批令質業共體時艱、毋得過甚其詞矣、（十五日）松江 
[金山擅劃縣界之反響]  
　　本邑漁業會教育會等、以金山縣獨擅劃界、將本縣浦南第八區之金山衛三角漾北倉蕭管墩一管地方、擬劃併金邑管轄、並未徴求本縣同意、僅藉區域狹小、單方面進行、理由旣未充足、即指定界綫、因無天然形勢、又難明晰、且與奉頒劃界條例、均有未合、如果成爲事實、將來各縣援例改劃縣界、糾紛必多、地方各界、僉難容忍、故已詳具理由分電省縣當局、表示反對、 
[財廳派委查考雜捐]  
　　本省財廳、自頒行成立縣金庫、飭由各縣將地方雜捐、收歸縣府組織地方雜捐徴收處主持、通飭在案、茲爲明瞭各縣雜捐徴收處已否組織成立、各項雜捐、是否根據預算徴收、有無未列預算、或已經廢除者、仍行徴收情事、分别派員視察、但本縣雜捐徴收處、已由縣長派車科長釗兼任主任、設處徴收、財廳昨委朱冀良氏來松查察、甚爲詳細、無錫 
[中華輪添開申錫貨班]  
　　錫滬貨玫輪運、原有公茂•泰昌•恊興•三輪船局、營業尚稱發達、惟因競爭營業、紛紛减低運費、致各公司年有虧耗、最近始議定由三輪局實行合作、聨合運輸、整頓水脚、取消以前競爭攙奪之弊、而錫溧客班之中華公司、開辦最早、内容充實、亦以各縣公路省道、均已次第完成、客班輪船已成强弩之末、山該公司董事長史悠華藝三等、决議添辦中錫貨班、兼做押匯、特備恒發等快輪五艘、逐日開班、已呈准航政局曁上海無錫兩縣政府給示保護、 
[拆除荒圩壩糾紛未已]  
　　錫澄交界之荒圩壩、因澄屬顧山鎭鎭長周味之、擅自拆除、發生糾紛、經建設廳急電錫澄兩縣政府嚴行查辦、並立派本廳工程師王元頥秉公查勘、而顧山陳墅兩鎭、則先後電呈建廳申訴、顧山鎭志在速拆、而陳墅鎭則力避衝突、故顧山方面、已集全鄉民數百人、乘夜趕將壩基拆毁、改建橋樑、以爲成功不毁、陳墅鄉民、六日夜防守、恐糾紛尚未已也、 
[反對地價申報]  
　　本邑城市地價申報辦事處、最近依照省訂辦法、聘定桂沃臣•揚壽楣•錢孫卿等爲恊助委員、錢等奉聘後、以事屬創始、未敢貿然應聘、特分電京滬同鄉請示方針、並由本邑各公團聨電院路省廳、以現尚在訓政時期、萬不能增加人民負担、請带明令停止、並於恊助委員會常會决定暫緩一月、茲悉旅京邑人張軼歐•江祖岱•蔡培•王崑崙等、以地價申報、依照總理建國大網、應自開創自治之時舉行、其地價增益、仍爲全縣人民所共享用、且例如土地法第四編第二章（地價之申報及估計）、已側重佔計、所有權對於地政機關之估價、並得提起異議、要求召集公斷人公斷、又第八章欠税規定、三年内只就所欠數額征收年息百分之五、欠滿三年、始將欠税土地拍賣、顯已廢棄（報價不實按照報價征收、）及（逾限不報視爲無主土地）之理論、此次蘇省所訂辦法、不依法律、殊不可解而其所擬先從無錫南通兩縣城市、於本年七月一日開始申報、及關於征收土地税之擬議亦均於法無據、故昨特致電縣商會楊翰西等、請聨合通錫市民、具呈府院部依法力爭、常熟 
[强迫烟民登記]  
　　本縣禁烟會、近因烟民對於登記問題、均存觀望、即經議决、於八月一日起、實行强迫、現已派定曹君哉負責一三兩區、陳君一担任四七兩區、金豐任二八兩區、錢鴻逵任五六兩區、定下星期一分赴指定各區、實施强迫烟民登記、至於禁烟案件、業經奉令統歸禁烟會辦理、該會即於十六日分函縣司法及公安局、嗣後對於禁烟案件、請解送該會核辦云云、南通 
[海匪首處無期徒刑]  
　　在蘇省江北沿海一帶、糾衆滋擾之海匪首領丁長標、經省水上公安隊緝獲、解法院審訊、十六日訊結宣判、丁長標共同嘯聚山澤、抗拒官兵、處無期徒刑、 
[設立土布市塲]  
　　通邑土布、因奸商不顧信用、作弊漁利、致銷數由八百萬疋慘落至七十萬疋、刻地方團體、集議補救、决在城南女子師範校前空塲、設立大規模土布市塲、集中布商收貨、實行檢查、杭州 
[槍殺四命犯正法]  
　　浙省保安處、以所屬第四團二營機連預備兵劉連生、上月八日在南星橋駐地結夥携械潛逃、至江蘇吳江平望鎭、槍殺漁夫顧富龍一家四命、復化名劉預華、補入該處教導第四大隊當兵、被第四團查悉、提解來處訊明、判處死刑、昨（十七）日晨八時、押赴清泰門外刑塲執行槍决、 
[汽車肇禍輾傷老嫗]  
　　杭市水陸寺巷二號居婦裘樓氏、年五十二歲、紹興人、昨日上午八時、因事赴菜市橋、行至頭髮巷口、忽有航空學校一零七號汽車疾馳而來、不及避讓、當爲撞倒、右腿被輾過、勢成殘廢、當由崗警將司機拘局訊辦、 
[失業自殺案件兩起]  
　　湖州機織工人施寳庭、失業來杭、訪友不遇、囊資已盡、乃莫厭世之心、在松木塲投河自殺、經路人救起、送人公安局、募得川資勸令返籍、又杭市中南藥房夥友張鑫、蕭山人、近因失業日久、境遇至艱、昨日在華興旅館四十九號房間吞服安眠藥片自殺、次晨經茶房發覺、急送醫院救治、幸得更生、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[福州甚安謐]  
[滬閩航運照常]  
　　行駛上海福州之各輪船公司、爲國營招商局之泳安·泳平·民營三北公司之靖安、常安公司之華安、怡和公司之捷陞等、連日均照常行駛、新聲社記者昨晨向航業界探悉、各公司輪船、均直達省垣、足證福州確甚安謐、謡言不確、蓋福州近郊、如發生戰事、航運勢必受影響而停航也、宋子文 
[談魯遊之印象]  
　　晤各要人非正式談公務　　魯省生産發展建設進步　　開濬小清河將提水利會　　否認經委會統制糧食説全國經濟委員會常務委員宋子文、由青轉濟、於前晨南旋、抵京後、卽於下午五時乘特别快車返滬、當於十一時半抵埠、在眞茹車站下車、昨日上午十一時在西愛咸斯路經委會駐滬辦事處、接見各報社記者、暢談此行經過、茲分誌其談話如次、 
[今年魯省農産豐收]  
　　宋氏首談、本人此次應韓主席（復榘）之邀、爲研究該省經濟計劃、由青轉濟、視察所得、知魯今歲收成甚好、棉麥出産甚旺、花生收成更豐、今更推廣銷路、運銷廣東等省、致售價益昻、 
[濟南紗廠竟能獲利]  
　　尤以濟地之紗廠、予余印象最佳、中有二廠、係用最新式機器、有一九三三式及一九三四式、因是生産量特强、更有一廠所用機器、一部份係本廠自製、其所需價路、較舶來品竟能减三分之二以上、加之魯省工人、刻苦耐勞、且工資甚微、滬地紗廠、正大不景氣、獨濟地紗廠、而猶能盈餘、誠幸事也、 
[魯省財政收支相抵]  
　　全國各省財政、無有不感恐慌者、惟魯省則不然、省府收支足以相抵、並無虧空人民負擔、亦未見增高、 
[小清河之開濬計劃]  
　　黄河决口四處、魯省恐狂瀾侵入、甚爲驚惶、關於開濬小清河、韓主席原擬計劃、務使六百噸大船、將來得逕駛入相當地點、其次則二百噸船隻、將直達濟南、在工程上擬人築若干壩、藉以平均水量、刻魯省用於此者、已達七八十萬、尚須二百萬、擬請經委會補助、對此經委會將交由卽將成立之水利委員會、討論决定、 
[青島建設頗具成續]  
　　宋氏繼謂、關於青島市建設、頗足一述、一切均較前在德日人手中爲發達、市長沈鴻烈尤能注意負民生活、建造若干平民住宅、租金每月僅須一元、新興公共事業亦甚多、其中尤以農業改良機關之成立、爲效更著、所有牛羊猪棉麥等改良品種、悉免費供給四鄉農户、此種工作、厥自青市始、此外更鼓勵人民種植水菓、惟人民因感經濟困難、每畏縮不前、蓋以種植水菓、須五六年後始有收穫、惟市府以此舉關係國際貿易、現正計劃、設法補助、使人民樂從、 
[對於外交便中談及]  
　　宋氏續謂本人此次赴青、純爲避暑、與顔大使（惠慶）顧公使係偶爾會晤、非事先約定、見而後、隨便談談、對於外交在閒談中、當然亦曾談判、惟絶無所謂會商、更無有所商决、以爲建議政府者、顔大使因患心臟症、尚須赴平入恊和醫院診治、回任期一時未定、顧公使現尚留青、何時返任、余不得而知、傳顧公使倡議締結太平洋各國互不侵犯約事、余并無所聞、王克敏先生此次過青把晤、乃朋友間之通常酬應、并無甚公務、 
[經會借欵在恊商中]  
　　宋氏答記者問、謂各方向經委會借欵、如建造錢塘江鐵橋等等、均尚在恊商中、猶無决定、當然尚未訂定契約、拉西曼博士將於何時來華、余迄未接得來電、關於救濟榮宗敬氏所營各紗廠事、業由財實兩部辦理、不關經委會、雖經委會有棉業統制委員會之設、要棉統會事業、多爲永久性質、此類臨時性之救濟、不在此範圍内也 
[宋氏否認組統會]  
　　絲商領袖褚輔成等、請求政府統制絲業事、此事如改良蠶種等工作、因所需欵項甚鉅、經委會財力有限、是否可辦、尚待研究、宋氏嗣向記者否認報載經委會籌組糧食統制委員會説、謂經委會目前並無此議、此或爲財部所組糧食運銷局之誤、最後記者叩以對於我白銀流出之意見、宋氏答稱、傳我國白銀、最近已先後流出一千五百萬之多、此頗值注視、究竟利害關係如何、本人將與銀行界方面諸人共同研究、辨其利害云云、 
[川行稍緩不擬赴贛]  
　　宋氏並語記者、本人四川之行、一時尚未决定、因返滬後、須稍休息、並有若干公務、亟待處理、再本人目前根本並無赴贛意、蓋以一時實無會晤蔣委會員長之必要也云云、交部撥廿五萬元 
[闢川貴滇航線]  
　　向美電購雙馬達洛克喜機　　進行籌建氣象台無綫電台申時社訊、中航公司籌備中之川貴滇航綫、昨已由交部令撥經費二十五萬元開辦、並由公司向美訂購最新式洛克喜雙發動機新機一架、沿途無綫電台氣象台、已分别籌劃建築、預定明年一月前正式開航、中航公司經理戴恩基氏、昨發表談話如次、 
[部撥經費廿五萬元]  
　　開闢自重慶經貴陽達雲南之川貴滇航空綫、早經中航公司擬呈詳細計劃、曾經二度試飛、現經行政院交通部先後核准、並已由交部撥給開辦經費二十五萬元、經費支配、已决定以十五萬元購置飛機、運費二萬元、餘八萬元、作其他設備之用、 
[訂購洛克喜新式機]  
　　川貴滇航綫停站、已决定重慶·貴陽·昆明·三站、現中航公司向貴州·雲南·兩省府接洽妥當、機塲設備已無問題、去中間距離、自重慶至貴陽、自貴陽至昆明、各爲四百二十公里、現公司已决定、以五萬美金、向美訂購雙馬達洛克喜式大飛機一架、該機速度、每小時爲三百八十公里、故開航時單程三小時許卽可到達、當日卽可往返、該機向美訂定、卽可運滬、該綫最遲在明年一月前、卽可正式開航、 
[建氣象台無綫電台]  
　　又該綫因地勢甚高、沿綫多崇山峻嶺、氣候惡劣、爲保持飛行安全、該公司除向美國訂購特殊搆造之雙馬達飛機外、已準備現欵八萬元、訂購無綫電及電象台、分别在貴滇二站、裝置無綫電台、同時在該綫有碍飛行之點、各設氣象台、以便隨時報告氣象變化、而保安全云、社會局舉行登記後 
[洋米進口漸减]  
　　因供求尚適市價人心漸安定之故市社會局爲調劑民食、穏定米價起見、特規定洋米進口登記辦法、訓令米商實行、申時社記者昨向該局探悉、據談、今年荒旱、各商紛紛購進洋米、投機贏利、其中或早日訂購、今始運到、或係故意届時販運以求善價、惟影響國民經濟殊大、而洋米進口過多、米價必跌、將來對我國農民收穫、將有慘重打擊、自天旱之後、米商紛紛囤米居奇、所有農民之米、悉落商家手中、設再進口過多、價必回跌、此事本可望其自然解决、洋米登記、本爲不得已之辦法、若求治本、須早積榖防飢、惟當局雖見及此、而以經費所限、未能施行、最近一週以來、進口洋米、或逕向社會局登記、或由米業公會轉呈社會局登記、均已依法納税、惟爲數極微、最近據米業公會聲稱、進口洋米已有顯著之减退、考其原因、無非由米價漸趨穏平、人心漸安之故、依目前情勢觀察、洋米進口、已逐見减少、如最近無變更、則暫頒之洋米進口辦法、將予取銷云、 
[漳米騐明發還]  
　　惟爲審愼起見　　暫須激納押税　　（大公社云）江海關前將厦門運滬之米糧一萬五千包、誤爲洋米偷税被扣後、經厦門市商會曁本市雜糧公會、證明爲漳州新米、海關當局特於昨日請專家扦樣檢騐、結果確係國産、准予押税卸裝、茲將詳情分誌如下、 
[扣留原因]  
　　福建省之漳州原爲産米之區、惟田畝面積不廣每年産量有限、因運輸困難、故向未運往外省銷售、本年氣候亢旱、江浙數省、農産歉收甚鉅、且滬市價格飛漲、該處米商德泰·錦瑞·惠隆·福濟號·等十六家、卽將民間所産新米收買、合計二萬餘石、第一二兩批五千包、已於上月中運滬、此次復裝岳州、福平·南昌·慶元·涵江·等輪、在厦門海關報裝一萬五千包、裝運來滬、滬海關當局、以邇來日米改頭換面、取道厦門、偷税運往内地傾銷、謡言甚熾、故對於米糧進口、飭屬嚴密檢查、岳州等輪於上星期抵埠時、遂認漳米爲洋米、卽實施扣留新税則施行後本市 
[對外貿易更無起色]  
　　江海關昨發表七月份入超二千萬　　七個月來入超總額二萬二千餘萬申時社訊、江海關昨發表本市本年一月至七月、對外貿易入超二二三·九五八·一七九元、七月份進口總值爲四二·七七二·○七四元、出口總值爲二一·八八一·五五三元、較去年同期及上月份、均减少、七月份爲新税則實行後之第一個月、本市對外貿易仍無起色、茲將探得各情如次、 
[對外貿易入超驚人]  
　　本年本市對外貿易、自一月至七月、進口累積數爲三七九·一五五·二六七元、較去年同期减九六·六七一·七九九元、出口累積數爲一五五·一九七·○八八元、較去年同期减三一·○五一·三七二元、入超總數爲二二三·九五八·一七九元、 
[七月份輸出更减少]  
　　本市七月份進口總值、爲四二·七二二·○七四元、較上月份之四五·三四三·○四二元、减二·六三○·九六八元、較上年同期减七·二九五·二八○元、出口總值爲二一·八八一·五五三元、較上月份之二四·四七○·三九八元、計减少二·五八八·八四五元、較去年同期减少七·四三二·六四八元、入超額爲二○·八九○·五二一元、 
[輸入貨品主要值價]  
　　七月份進口主要物品價值、爲（以海關金單位計算）各種棉布二五三·一○六元、棉花三·四二一·七六○元、毛織品一、三二六·四三九元、五金一·九七九·三八九元、各種機械一·二九八·八五四元、汽車四二五·○四一元、各衝金屬製品一·三四九·三五七元、人造絲六三·一四八元、橡皮及其製品三三一·八三八元、糖三九三·九六七元、烟葉九五六·九四五元、化學産品九九二·九五五元、顔料一·四四八·八七九元、柴油四一四·三五八元、木材三八四·三八三元、煤一四二·一八六元、照相材料二六五·八四○元、 
[出口貨品主要值價]  
　　七月份出口主要物品價值、爲（以國幣計算）猪鬃七五五·八○四元、蛋及蛋産品一·四四二·八六九元、各種皮毛皮貨、三七七·九三七元、麥粉三七一·七三八元、棉子餅一九三·七三六元、桐油一·七九七·一七一元、茶葉四·五七四·九○四元·菜子七四四·四三七元、芝蔴三九三·五九四元、蠶絲一·一一四·七一四元、棉紗一·八一○·○八○元、各種綢布疋頭一·四七四·五二二元、銻三一七·二七○元、各種荳類四九五·○九六元、於海關碼頭、以備偵查究竟、 
[專家檢騐]  
　　自該項漳州新米被海關扣留後、厦門商會、泉漳曾館、電請本市雜糧業公會、向滬海關證明釋放、海關特於昨日請米商領袖顧馨一、及海關糧食專家公開檢騐結果、米質色澤、與洋米完全不同、且米身略潮、斷定新米無疑、如西貢台灣暹邏等之新米出産期、因氣候關係、必須至十一月底、現在行銷市上之洋米、均屬存棧陳米、决無水分云、 
[押税卸裝]  
　　江海關昨請專家公斷檢騐後、皆認爲漳州出産之新米、但海關當局爲審愼起見、特電厦門海關切實調查、大公社記者昨向關務署方面探詢結果、該項被扣之一萬五千包之米糧、暫照夏門海關之税率、由米商繳納押税、卽釋放卸裝、該項米糧、查明確係漳産、則押税發還、如查係洋米偷税者、除將全數押税没收外、復照章懲處云、 
[旅業反對增捐]  
　　昨向市府請願　　結果均甚圓滿本市旅館業同業公會、爲反對工部局無故加捐事、於昨晨九時、推派代表孫秋屏等、乘車前往市政府市商會市民聨合會等機關團體請願、茲將新新社記者探悉各情、分誌如次 
[請願情形]  
　　該會推派之代表孫秋屏·陳聞達·劉其潤·許浩如·詹文禧·顧介眉·高渭夫·李介眉·鄒駿程·等九人、於昨晨八時半、相繼齊集四馬路會所、旋於九時乘坐亞洲飯店接客汽車、逕赴市中心區、向市政府請願、復折返至天后宮橋市商會、及市一特區市民聨合會、分别要求予以援助、至一時許始返會所而散、 
[結果圓滿]  
　　十時許至市政府、當卽由市府派岑君接見、代表等呈上請願呈文、並將來意説明、以岑君允將原意轉達市長、並請予援助、後該代表等認爲滿意、卽辭出、赴市商會、由該會秘書嚴諤聲接見、對該案極表同情、並允以維護商界之立塲、予以援助、末至第一特區市民聨合會、晤該會執委周輔璋、請予援助、結果均甚圓滿云、各省市 
[今年受災統計]  
　　旱災最重水災次之新新社云、本年各省市所受水旱風雹蝗虫等災、幾佔全國三分之二、損失數額約達十萬萬元之譜、茲據調查所得、今年受旱災者有十四省、計三百四十三縣、受水患者有十三省、計一百二十餘縣、發生蝗虫者計有八省、六十八縣、受風雹之災者、計有十二省八十九縣云、中央防疫局發表本市 
[夏季防疫槪况]  
　　發現眞性霍亂三起幸未蔓延　　遠東熱帶病研會定在京舉行本年夏季、天時酷熱、時疫盛行、幸本市衛生當局、預防得力、尚無眞性霍亂發現、上月中曾有三處發現霍亂、但未蔓延、昨據中央防疫局發表、本年夏季霍亂情形甚詳、申時社記者特探誌於次、 
[發現霍亂幸未蔓延]  
　　據中央防疫局發表、本年入夏以來、氣候酷熱、中暑者雖多、而眞性霍亂、並無發現、總計本季霍亂症患者、僅於上月中發現三人、（一）上月十六日、南市某姓家女傭一名、年三十六歲、送入工部局隔離醫院醫治、（二）上月十七日、公共租界某工廠男工一名、年二十五歲、送西藏路上海時疫醫院醫治、（三）上月二十八日、住居法租界某姓女人一名、年二十四歲送工部局隔離醫院醫治、上三處發現霍亂患者、均未蔓延、 
[防疫注射五十萬人]  
　　據該局調查、本市華租界衛生當局、本季内與市民注射防疫針者、達五十五萬一千餘人、計公共租界工部局衛生處注射五七·一六五人、法租界公董局衛生處注射二○·三八二人、兩路衛生處注射三·二二八人、市政府衛生局注射一六○·○○○人至五月底止、合計二四○·七七五人、截至七月底止、共注射 
 
 

Page 12

 
 
三一○·八四二人、八月底止、共注射五五一·六一七人、其中由市衛生局向市民注射者、共達四十萬人以上、 
[舉行霍亂圓桌會議]  
　　遠東熱帶病研究會向爲遠東唯一之研究熱帶病醫學團體、現第九次大會、定於九月二日至八日、在南京舉行届時中印日各專家均將出席、聞該會舉行時擬另開一霍亂圓桌會議、專研討防止霍亂辦法、聞將由印政府衛生署長EalA.J.H.Ressll主席云、市興業信託社舉辦 
[擔保定期存欵]  
　　以資産一百五十餘萬　　作爲定期存欵之担保上海市興業信託社、係上海市政府所剏設、爲市立營業機關、自去歲十月成立以來、迄今未及一載、而業務之進展、異常迅捷、該社現舉辦担保定期存欵一百五十萬元、以資産一百五十餘萬元、作爲擔保、爲市民存欵求最安全之保障、此種辦法、在經營信託事業方面、尚屬僅見、亟將各情、分錄如次、 
[信託社之使命]  
　　該社之使命、首重辦理各種信託及交通事業、務使市民得到種種便益、如該社所辦之市輪渡、卽其一證、其他能産·保險·信託·各部、除舉辦信託業務外、并注重公營事業之建設、市區地産之轉移、以及扶助小資本商業之發展、凡他人所不願爲或觀望不前者、該社均持以毅力、奮勇做去、爲一般市民謀福利、 
[担保定期存欵]  
　　該社最所希冀於市民者、則尤在市民能享受該社之服務、與該社爲密切之合作、緣經該社董監會議决、舉辦有担保之定期信託存欵一百五十萬元、爲市民闢一穏妥投資之途徑、所謂担保云者、係以該社之資産、作爲存欵之担保、故此項存欵、絶對可靠、 
[投資雙重保障]  
　　該社市輪渡資産、現計七十四萬三千餘元、地産部資産現計七十七萬三千餘元、兩共合計一百五十餘萬元、經該社董事監察人及會計師等檢查證明、作爲此項定期存欵之担保、此外於收得此項存欵一百五十萬元後、必用之於最可生利之途、爲存户謀最安全之保障、不啻更加一層担保、故此項存欵、絶對有雙層保障、 
[董監事之證明]  
　　該社董事、如徐新六·吳藴齋·蔡增基·李馥蓀·秦潤卿·郭順·馮炳南·金里仁·沈怡·徐佩璜·徐桴·監察人如林康侯·俞鴻鈞·吳子祥·等、俱爲金融界領袖·及市府秘書長·局長·等、現將該社之資産列叙一表、蓋章證明、並經會計師謝霖復核蓋章、嗣後並於每六個月、將所有資産請會計師檢查廣告、以昭大信、又該社董事監察人之證明、其作用與基金保管、正復相同、故存户之保障、異常穏固、該社並印有（担保定期信託存欵説明書）一種、詳述該社之資産與定期存欵之利率等、異常詳細、市民如需閲讀者、可投函天津略六十六號該社索取、 
[申新紗廠努力改進]  
　　一切組織頗呈科學化　　全公司職員自願减薪新新社云、申新紡織總公司、前以感受世界不景氣、一時暫感金融周轉呆滯、惟自總理榮宗敬復職以後、一方面由於金融界之盡力維護、一方面由於申新内部自身之努力改進、近况已大有起色、據申新總公司訪該公司改進委員會主席榮偉仁君、招待新聞 
[記者參觀]  
　　當得見該會總寫字間、在總公司樓下東部、佔地甚廣、現到辦事員三十餘人、均屬調用總公司及各廠優秀份子者、當參觀經過時、均在埋首疾書、工作萬分緊張、内分總務·廠務·業務三組採分工合作制、上以改進委員會統率之、組織頗呈科學化、參觀畢、復由榮君作下列談話云、此次申新不幸事件、事實上固全因感受世界不景氣之惡影響、然當茲世界經濟衰落之際、申新如此鉅大之工業、内部倘不 
[積極改進]  
　　亦自難與國際市塲作競爲、本公司有鑒於此、特於總理復職以後、毅然組織改進委員會、負全責謀全公司一切改進之任務、委員會委員並不限於原有各廠最高級人員、同時更儘量延攬中外紡織專家、以資博採兼收、恊力圖進、職員方面、則大都調用總公司及各廠優秀份子、蓋因此比較熟手、且可節省經濟也、改進會成、闢室辦公以來、工作頗爲緊張、全公司九個廠之職員、亦自經此次風波以後、同具堅毅决心、最近各廠職員之要求改進會、自願 
[减薪緊縮]  
　　卽爲切實覺悟之一鐵證、現在本公司所有職員薪給、一律已改八折實發、而工作方面、反見較前努力、此氣象實可樂觀、（國無敵國外患者國恒亡）、申新今日、實可謂幸遇挫折、方能更富朝氣也、方今治標治本兩方面、已各具相當把握、而市塲紗價、且日見起色、不日新花上塲、轉機可望、内部同人、則常以（苦幹硬幹）相勗、以期渡此難關、重見康莊、一方面仍希望我國政府及金融界、能顧念此現有民放僅存大工業、而加以相當維護、則申新前途、自更滿充希望也、市公用局進行 
[全市電廠饋電合作]  
　　已擬定三公司互相饋電原則　　召集各電廠商統一電氣辦法本市公共租界及南市閘北各地動力及電力、係由上海電力公司、閘北水電公司及華商電氣公司等三大電氣公司所供給、市公用局因鑒于電氣事業、關係市面安全、及工廠發動力來源殊鉅、一旦電廠有事故時、影響所及、貽患無窮、故决定進行統一全市電氣網計劃、並召集上述三大饋電辦法、該項饋電合作辦法、係由市公用局主持、任何電氣公司、因事不敷供電數量、及發生意外變故時、其他公司、得隨時接電饋送、俾不致發生抽電等之不良影響、此種計劃、須特别調節電機一架、及貫能三電氣公司之大電纜二架、關于經費等各項辦法、刻已經市公用局、擬妥原則、最近正在會同各關係方面、積極磋商、俾最近期内、完成統一全市電氣網計劃云、中華國産廠商聨合會主辦 
[鎭蘇國展會展期閉幕]  
　　添運出品六百餘件　　定本月廿六日閉幕本市中華國産廠商聨合會舉辦之鎭江江蘇省聨合國貨展覽會、自開幕迄今、營業非常暢旺、故參加各廠添運出品、前後已有三次、計該會統計股統計報告、前後運鎭出品、凡電器·搭磁·針綫·玩具·布疋·綢緞·等、約計二千六七百件之多、茲悉第四次添運出品、有華通·華生·亞浦耳·之電器、景綸之衫襪、和豐之針織品、天豐之染綫布疋等、共計約六百四十件、將於明日起陸續起運、又訊該國展會因營業暢旺、經大會代表議决、展期五天、准本月二十六日下午閉幕云、 
[時人行踪錄]  
　　交通部長朱家驊·行政院秘書長褚民誼·海軍部長陳紹寛·財政部次長鄒琳·昨晚夜車出京、今晨抵滬、 
[黄伯樵今返滬]  
　　二十一日放洋考察路政兩路局長黄伯樵、前日由天津乘滬平通車返滬、今晨七時可抵滬、定二十一日乘輪放洋、考察歐美各國路政、 
[江海關兩布告]  
　　未載貨船經過外國口岸辦法　　定期標賣充公注射針注射器江海關税務司伯樂德、爲往來通商口岸、未經載貨輪船、如未報明海關、不得經過外國口岸、及定期標賣注射針事、昨發兩布告、分别令船商民衆注意、茲將布告分錄於左、 
[布告一]  
　　查國貨由通商此口運往通商彼口、中途經過外國口岸者、曾經訂有管理專章、藉資遵守、茲將應行注意事項、開列於下、凡按行輪總章、由通商此口至通商彼口、未經載貨之輪船、如當該船結關時、未將中途須經外國口岸之名稱、向出口海關報明、不得藉口添裝煤斤、或其他事故、擅行經過外國口岸如敢故違、應科該船主以國幣五百元以下这罰金、仰各輪船船商及代理人船長、一體注意、特此布告、 
[布告二]  
　　本關現有充公之注射針、注射器、等件標賣、凡領有上海市衛生局執照者、准予携照、於本月二十二十二兩下午二時至四時、至本關運輸處騐看投標、定於本月二十四日上午十時開標特此通告、鄔挺生北上 
[指導農民炕烟葉]  
　　統制生産前途可樂觀美種烟葉改良委員會、自在滬成立後、先後曾派員赴許昌·禹縣郟縣·襄城·等縣·視察各地農民生活、及統計各地生産量、以及試騐其質地之優劣、據調查所得、其中以郟縣産量最多、質地最美、茲悉該會以時届新葉登塲即須薰炕、故制定美種烟葉、指南數萬册、内中詳載六種移栽培植收穫烘炕房尺寸各種應有手續擬分送農民、並請該會常務委員鄔挺生君親往指導、鄥君已於昨晚乘夜車晋京、轉車北上、據鄔君謂、此去使命、不但改良烟葉、且須改良烟種、其第一步工作即禁止農民留種、一切烟種、均由該會發給、並不取資、長此以往、不禁自絶、然後再由該會按每年之需要、發給烟種、不使過渡生産、雙方受害、前途甚可樂觀云、 
[減租會聨席會紀]  
　　國聞社云、本市减低房租委員會、昨日下午四時、舉行第十九次執行委員、設計委員、法律顧問、聨席會議、到者陳九峯·邱嘉樑·張賢芳·芳如漢·葉其昌·姜和椿·周輔璋·王咸榖·顧文生·趙南公·余華龍·宋士驤、蔣持平·等二十三人·公推余華龍主席、由鄭東山紀錄、議决案如下、（一）李時蕊律師條陳减租辦法、請討論案、議决、交秘書處查照、分呈行政機關、（二）同壽坊支會函稱、被房東壓迫請援助案、議决、甲、交法律顧問團、乙、轉函房東、（三）第二十區分會稱工部局房屋應一律减租、以濟市面案、議决、甲函工部局、乙轉納税華人會、（四）閘北整委會函稱整理文件、交閘北區會案、議决、准予備案、（五）華德路誠信里支會函稱、先施公司無誠意减租、請交涉案、議决、致函房東、（六）麥格路麥根里支會函稱、房東不减租案、議决、致函房東、（七）陳炳輝提議調解永安地産公司减租未成案、議决、甲、致函房東、乙、函復支會、曹家渡肇基中學函稱被房東壓迫、請援助案、議决、甲、勸告房東减租興學、乙、推丘良玉調解、老靶子路餘慶里支會函稱、開全體大會、請派員指導案、議决、推葉其昌出席、（十）王清東提議居安里專利廠被房東壓迫涉訟、請援助案、議决、待依法判决再議、（十一）陳九峯提議估定地價以維市面案、議决、呈請市政府核議、（十二）爲减租堅持到底、以濟民生案、議决、組織指導委員會、出發各分支會指導、（十三）蔣持平提議應將减租辦法、由市參事會從速妥議安、議决、函請市參事會核議、從速公布、 
[發起曲阜導游隊]  
　　參加二十七日祀孔禮曲阜爲一代儒宗之孔丘故里、至今孔廟巍峨、推爲東方惟一古跡、茲當國府典頒八月二十七日爲孔誕日、曲阜孔廟、愈爲國人所嚮往、最近兗州至曲阜間公路、業已完成、交通盆形便捷、津浦鐵路局、前曾在曲阜設立曲阜賓館、設備極爲完美、後該館燬於兵燹、至今未能恢復、茲因兗州至曲阜公路已築成、兗州站至曲阜城、較曲阜站至曲阜城、尤爲迅速、故特在兗州設立兗州賓館、以爲曲阜道導遊之用、該館現已於本月十五日開幕、八月二十七日、魯軍政學各界、準備舉行隆重祀孔典禮、故滬上已有人發起組織（曲阜導遊隊、）及期一瞻此隆重大典云、市黨部籌開 
[廖仲愷殉國紀念]  
　　全市半旗誌哀大公社云、後日（二十日）爲先烈廖仲愷先生殉國紀念日、本年市黨部、遵照中央頒佈革命紀念節辦法、定於是日上午九時、在該部大禮堂、召集各界代表、舉行紀念大會、並推定委員張載伯爲大會主席、報告廖烈士生前事略、全市各機關團體學校、一律下半旗一天、以誌哀悼、並由警務當局宣佈臨時戒備一天、以維地方治安云、公共租界工部局 
[七月份警務工作槪况]  
　　罪案共計有九百七十件　　較前月及上年同月减少公共租界工部局警務處長七月份之工作報告有云、是月據報之罪案爲九七○件、較前月减一四六件、較上年同月减四八五件、捕獲之人犯、則亦見减少、計爲一一○六名、（六月份爲一五六三名、五月份一九○八名、）此外因舊案被捕者四十九名、代其他言廳拘捕者六十一名、本月 
[重大罪案]  
　　有謀殺一件、傷人致死一件、刦案有十六件、竊案十一件、侵入家宅案十五件、攫奪案廿件、失竊財産據報有一八八·八二五元、起獲者有四九·一九七元、 
[自殺之人]  
　　查有華人男子十九人、女子六人、又外國人地一人、大赦案、本月釋出十六人、總計自開始以來、共已釋二七○七人、内有八四六人、已於釋出後重因新案被捕、此外有放釋者七人、因共産黨控究者二人、其中一人已移交中國官廳、一人尚未結案、又六月份還押之十五人、内十三人已移交中國官廳、二人經開釋、本月罷工事件發生三件、關係工人三五六名、計損失工日九三四、 
[電影檢查]  
　　計查長片四十九件、短片六十三件、内長片四十六件通過、一件否决、兩件經令删减短片中、六十件無問題通過、餘三件、經删改後方准開映、 
[行車違章]  
　　案計有三七四一件、内五九三件經予控訴（華人五五二外人四一）餘已加以警戒路上先事、計有一○七五件、傷四三一人、死者十人、脚踏車涉及出險事件者二八二件、黄包車先違章、經在中央及老閘區控告二六九五起、包車私攬乘客、經將其執照取銷者、十七件、航空奬券 
[盈額提撥航恊會]  
　　和平社云、財政部主辦之航空建設奬券自發行以來、已至六期、除第一期盈餘甚微外、其二三兩期、計盈餘一百餘萬、除已由該部提出一百萬、撥交全國航空建設恊會、作建設航空事業外、至四五兩期、又計盈餘一百五十餘萬、現探悉該部又擬續撥一百萬、第六期盈額、因奬金尚未全數領去、故尚未决定云、西北流展會中 
[達隆毛織廠載譽而歸]  
　　羊城牌出品到處歡迎中華國貨産銷合作恊會、於本年五月間發起西北國貨流動展覽團、邀請各大國貨工廠加入、本市達隆毛織廠、曾派員携帶該廠出品羊城牌國貨呢絨嗶嘰隨團出發、歷經開封鄭州洛陽西安等地、所到之處、莫不受人歡迎、近該團已轉赴蘭州展覽、惟因交通關係、僅由各廠將樣品交託該團帶注、故該廠所派人員、在西安展覽後、即結束南歸、昨已抵滬、據云、此行成績甚佳、陜省府主席邵力子氏、對於提倡國貨、頗具熱忱、於達隆廠出品、尤讚美不置、譽爲中國唯一毛織出品、通飭所屬一律採用、故西安一處之營業尤佳、所帶之貨、均已銷售一空、爲歷届展覽會所未有云、中國保護動物會函請 
[各寺院設野犬收養所]  
　　援照收養牲畜例終其天然壽命中國保護動物會第三次幹事會議議决、無主野犬逮捕勒斃、請全國各省市叢林寺院、援照收養牲畜魚鼇例、分設野犬收養所、茲將原啟誌後、（上略）竊以危機四伏、刦運當前、神州陸沉、翹足可待、釋氏之説、爲一切人我衆生平等、願宏義廣、猶儒宗之止於至善、有過無不及之慨、是以本會奉斯眞諦、勉力實行、爰欲藉維護動物之安全、除人類殘殺之惡念、或能挽危機銷刦運、 
耳、况各國政府、對於保護動物、制爲法令、載列典章者、比比皆是、即吾國古昔聖賢、成湯開網、宜尼遠庖、後世稱爲至德、吾人遠師湯孔、近法列强、亟應爲同時生存於宇宙無助無告之伴侶、力圖生命安全待遇光善之保障、方無負吾人護生運動之天職、如各地豢養之犬類、亦吾人伴侶之一種、於其生命及待遇、豈能契然漠視哉、最近江浙各地市政當局、每以整頓市容、犬類繁殖無欵隔别豢養爲慮、凡屬無主野犬、不問其有無瘋癲諸症、悉加逮捕、施以勒斃、或鏹水注射等殘殺之處置即如七月十二日申報載、濟南韓主席槍斃野犬二千餘頭之事、能不令人咋舌、迭經本會力爲勸阻、僉以歸納無所、徒託空言、語曰、凡事豫則立、咎在吾人不預爲之計也、本會爲貫澈保護動物之主張、兼籌並顧、遂有籲請十方叢林各地寺院、共同救濟之動議、伏乞諸山長老、宏施博愛仁慈廣播無疆功德、援照收養牲畜魚鼇例、分設野犬收養所、以餘剩之飲食、爲義務之隔别豢養、俾無辜野犬、獲終其天然壽命、實現一切人我衆生平等覆被之隆、前經擬定收養野犬辦法、幸察而慨許之、甚盛甚盛、中國保護動物會啟、税收機關 
[查扣漏税貨物辦法]  
　　兩路局訓令車務處警察署云、案奉鐵道部業字第一○五九二號訓令開、案准財政部税字第四五七九號公函内開、嗣後商人私運漏税貨物、如經税收機關發覺確有切實證明、預先聲請查扣者、路局應卽飭知站庫、於商人提貨時、通知該聲請機關派員到站眼同放行、但查騐貨品、仍於站外執行、請通飭各路一體知照等由、准此、經核尚屬可行、除函復同意並分令外、合行令仰該路切實遵照施行、俾免要求入站上車檢查爲要、此令等因、除分行外、合亟令仰該處署卽便遵照云、 
 
 

Page 13

 
 
載譽海外之 
[徐悲鴻昨抵滬]  
　　戴院長等馳電道賀　　謝委員等昨晚歡宴名畫家徐悲鴻、偕其夫人、已於昨日上午抵滬、到埠迎接者、皆徐氏至友、有立法委員謝壽康·及汪亞塵·邵洵美·徐仲年·丁遠·及家屬等四五十人、抵滬後、暫寓一品香、當晚由謝委員等在福開森路世界社宴請徐氏夫婦、聞本星期日（十九日）下午六時、由文藝茶話會·時代圖書局·中國畫會·新華藝專·等十餘團體發起、假八仙橋青年會公讌、以示歡迎、如有個人臨時加入者、可在當時至青年會加入、加入者須先簽名、並隨帶聚餐費洋二元、并聞届時徐氏將報告此次出國宣傳中國藝術經過情形、茲將徐氏抵滬後接到各方之賀電、探錄如下、　　▲戴院長電兄載譽歸來、辛勞可念、聞教有日、歡喜無量、謹電賀慰、敬祝平安、弟戴傳賢叩銑、　　▲教育部長電先生在歐展覽、甚著辛勞、茲聞榮旋、特電敬慰、王世杰、銑、　　▲交通部長電吾兄在法·意·德·比·俄·舉行中國美術展覽、備受各國朝野之優崇、宣揚吾國文化之功、爲從來所未有、此次載譽歸國、弟等原擬來滬歡迎、以公務覊身、未能如願、特電申意、并表欽忱、弟朱家驊·張道藩·叩銑、　　▲行政院褚秘書長電吾兄周遊歐陸、大爲中國藝術增光、至所佩慰、因事未及歡迓、至歉、星期六晨赴滬、當可暢承教益、特先電賀、弟褚民誼諫、　　▲中國文藝社電先生此次宣揚中國藝術、備受歐洲人士歡迎、至爲欽仰、茲聞載譽歸來、不勝雀躍、敬此電賀、用備歡忱、　中國文藝社叩、　　×　　×　　×　　×　 
[蔡洋其案又審]  
　　郎祖蔭仍未到庭老閘捕房華探目郎祖蔭、及福建路隆順公地貨行主包德福、被崇明人蔡洋其控訴施用電刑誣告等於第一特院、因郎抗傳不到、致發生交涉、雖經司法行政部據法向捕房交涉、迄無效果、昨日午後、此案又經劉毓桂推事開刑一庭傳訊、郎祖蔭仍未到庭、劉推事乃諭本案改期九月十五日下午二時再訊、店夥色膽包天 
[白晝强姦主婦]  
　　不顧一切荒謬絶倫　　判刑五年賠償百金浦東人唐錫元、前在保定路開設順興印刷所、而其庽所則在滬西康腦脱路五百八十弄六十三號門牌、近因營業關係、乃將印刷所遷至庽所、繼續營業、藉省開支、前晨九時許、唐因事出外、詎有該所夥友浦東人趙家鼎、年二十四歲、因見主婦唐孫氏（年二十九、亦浦東人）、獨臥室中、穌胸半露、鼻息如雷、不覺淫心頓起、色膽包大、遂即騰身登榻、先吻香顋、繼褪褻衣、實行强奸、唐孫氏當從睡夢中驚醒、覩狀大呼救命、被趙撳住其口、禁勿聲張、嗣恐事敗、即潛行出室、未幾氏夫回家、經氏據情告知、乃報告該管戈登路捕房、派探目張良·西探開地、前往、將趙家鼎拘入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭陳述案情、謂依照刑法二四零條第一欵强奸罪、對被告起訴、但被告自被拘後、在捕房内供認與居孫氏發生奸情、惟彼倆相識已久、發生關係、已有二十餘次、平日氏因見彼貧因、屢以金錢週濟、且贈衣服、昨晨彼因又向氏告借銀洋一元、致起爭執等語、今本案被害人唐孫氏·氏夫唐錫元·證人薛馮氏均已到案、請訊、嗣庭上以案關風化、宣諭禁止旁聽、結果、由吳延琪推事當庭宣告判决趙家鼎强奸一罪、處有期徒刑五年、并以被害人方面附帶私訴、請求損害賠 
[一妃案開審記]  
　　謝培德遵傳投案　　洪承德避暑未到　　－改期下星期五再訊－名妓一妃老六之母陳王氏、以其女（陳竹君即爲娼之閨名、之死、係謝培德洪承德·及承德之妾·共同謀殺一節、延葉茀康·葉夏標·兩律師、向第一特區地方法院對謝等提起刑事自訴、請治以刑法二百八十四條之罪、並請求判令謝培德交還其女之財物、曁六歲女孩一口、業經法院准狀出标傳訊各情、已誌昨報、昨日午後三時、是案由吳則韓推事開庭審理、原告與被告謝培德、各偕律師如期投案、而謝之岳丈李星福、亦到庭旁聽、惟洪承德曁其妾、則以赴 
[青島避暑]  
　　未到、吳推事先向原告陳王氏訊問、據供、原籍浙江上虞、現寄住南京路大慶里四十五號親戚王才生家、今控訴謝培謀殺我女、洪承德與其妾均爲帮兇、緣彼等三德人、於本年四月二六日、將我女兒自蒲石路蒲石村綁出、以汽車載至洪家、並監視其行動、至廿八日下午六時、我女尚欲逃出、不幸被洪家女傭所見、報告其主、當將我女拖回、是日遂遭謀害、凡此情形、槪係該處看門巡捕、於五月初間、對我口説、而兇手何人、該捕却未明言、此外他人雖亦有知者、但謝有財有勢、誰肯預聞、本來我女當十八歲時、在會樂里爲妓、十九歲即爲潘姓娶去旋復 
[再入平康]  
　　始湡劉鴻生、因劉而識謝、與謝同居四年、謝始終不許我母女見面、此番謝忽將女轉嫁楊炳琥、我事前毫不知情、謝與楊炳琥僅一面、何彼將我女嫁之、實係施用毒計、務求庭上仲寃、該婦言時涙流被面、聲音悲慘、吳推事當向之諭謂、洪承德與其妾俱不在滬、傳票無從送達、汝對該兩人、究竟控訴否、陳王氏即稱他們（指洪與妾）將人家女兒害死、遂逃走了、眞不要臉、現今旣不在滬、他總要歸來、因洪氏夫妾係帮兇、不能撤回、定要告他云云、庭上繼向被告謝培德訊據供稱、上處籍、現住康腦脱路八百六十七號、死者陳竹君、隨我共、年十四月、至本年四月八日、始 
[嫁楊炳琥]  
　　我爲證婚、四月廿四日楊陳離婚、廿六日下午十時半、陳來我家、述伊與楊離異經過、並以生活維艱、乞我援助、我告以因體面關係、未便留住、陳乃决意暫寓洪家、當由我以電話徴得洪同意、而洪即與其妾驅車到來、於是我等四人同出、車抵威海衛路太陽公寓洪氏寓所、洪及其妾與陳下車入内、我獨往寫字間、至廿八日晨－一時、楊秋蓀打電話來寫字間、謂其孫炳琥、欲赴洪寓晤陳、要求渠同去、故渠央我偕往、俾聽彼兩人究何所談、我不能却、乃約定是日下午七時、 
[會於洪寓]  
　　届時我去候十分鐘、楊氏祖孫同來、陳竹君亦蒞客堂、我見炳琥面現灰黑氣色、頗爲憂慮、炳琥先發言謂、此事很對我不起、我即慰之、各人晤談後、炳琥怱欲與陳密談、陳推却至再、卒從炳琥同入浴室、片刻、我微聞嚮聲三四下、而洪承德當往浴室視察、見彼兩人皆已慘死、我等即隨之略視一過、電話報告捕房、派西探華生到來查勘、始於浴室内取出手搶一支、炳琥絶命書一函、信封上書有同葬一處四字、該　係致其祖父者、嗣法院騐尸、我以與我無關、故未往騐尸所、後聞陳王氏當時供 
[係我打死]  
　　法院須命我到案、第二日我即遵傳投所、供述一切等語、庭上復訊原告陳王氏曰、謝若果殺人、則汝何不早控、該婦答稱、我因無錢、且又孑然一身、須求親友帮助故遲遲至今耳、旋由承辦是案之靜安一捕房探員何韞璞報告當日偕西探華生往洪寓調查情形、謂男女兩尸、倒於浴室内、中間僅一便桶相隔、手槍及信皆在該室門口拾得、惟據該處看門捕徐鴻鈞、向我謂、四月廿六日洪氏夫婦、偕其他三人將死者陳竹君綁來後、即以該三人監視女之行動、廿八女欲逃出、被洪家女傭阻止、而陳氏死後、遺有首飾二十三四件、及某銀行一千元之存據、均已被謝取去云云、但謝則矢口否認、吳推事以本案尚須調查、諭改期下星期五下午再訊、償、故連帶判决趙賠償唐孫氏洋一百元、殺害張蘇氏之 
[陳恒才昨絞决]  
　　陳犯遺言妻嫁留女　　刑前高聲大唱京劇前遜清縣丞張某、物故多年、係湖州籍、有妻妾兩人、咸蘇氏、庽居卡德路七六二號、大婦生女閨名文卿、年邇標梅、猶未出閣、乃母患有瘋癱病、是以一切遺産由妾蘇氏執管、而文卿對於庶母意見分歧經人慫恿、於民十九年一月廿五、唆使傭婦之子鎭江人陳恒才現年廿九歲、糾同旣經獲案辦定徒刑業已在獄瘐死之高錦堂·姚永貴·等以盜刦爲由、將氏刀傷要害身死、嗣經普陀路捕房中西探查明底藴、將張文卿·陳恒才·逮捕解送第一特區法院、結果判决陳處死刑、張女處無期徒刑、陳奉江蘇省政府核准、飭令執行、昨晨、捕房將陳犯由獄中提出送至刑三庭執行、推事沈善增向他訊問有無遺言及致函家屬、陳犯身材矮小、態度自若、供家中有妻、生一女、若妻欲另嫁與人、託姊妹等將女扣留、餘言支吾、庭上着中西捕帶下、而忽高聲大唱京劇、遂連同全案卷宗照相押登汽車、駛往漕河涇第二監獄刑塲、按律絞罪、當經上海地方法院委派檢察官蒞都騐明正身、飭警依法綑縛、執行絞决、露尸一宵翌晨給棺埋葬、殺牛公司 
[兩帮屠夫械鬥]  
　　浦東江陰兩帮結仇甚深　　前晚大起械鬥受傷多人法租界敏體呢蔭路法工部局設立之宰牲公司、即俗呼殺半公司、所僱屠夫工人、向分浦東·江陰·兩帮、均有頭目統率、惟兩帮工人爲職務上關係、屢生暗潮爭吵之事、上月二十六日、浦東帮屠夫往南京買活猪與江陰帮發生械鬥一次、毆傷浦東帮三屠夫、報經公安局拘獲兇手江陰帮兩人、移送地方法院訊判、各處罰金四十元、並令通緝在逃之兇手七名在案、因是兩帮工人挾嫌更深、常存報復之心、近日聲勢緊急、宰牲公司中西主任得悉恐釀巨禍、爲消弭禍患、於十六日由該公司買辦與督察員等馳赴嵩山路捕房報請派遣探捕、在公司四週防護、以保安全、詎至是晚十一點半時、江陰帮屠夫一隊、由格洛克路進公司上工、開始屠宰工作、行抵公司後門北首文元坊相近、突遇浦東帮屠夫一隊、由文元坊衖内衝出、攔阻江陰帮入公司上工、雙方爭吵之際、遂發生格鬥、浦東帮屠夫各執刀斧、向江陰帮屠夫亂戳亂砍、當時有住文元坊十一號内之江陰帮徐仲秋、（二十三歲·）徐明德（二十二歲）·江福大（二十三歲）·任金寳（二十三歲）·與住寳安坊五號江陰帮姚生祥（二十八歲）·等五人被斧砍刀戳受傷、血流如注、一時人聲鼎沸、警笛之聲四起、如臨大敵、當由五零五號·六二一號·兩華捕趕上、拘獲兇手浦東帮住在喇格納路華寳坊九號内之秦海昌（又名阿祥二十三歲嘉定人）·高珊雲（二十六歲川沙人）·王仁二（二十四歲海門入）等三名、一併帶入捕房、一面將受傷人送往廣慈醫院經醫生診視、徐仲秋砍傷頭部、徐明德·姚生祥·兩人被戳傷臀部、以所傷尚輕、敷藥包紥後、即出院回家江福大·任金寳·兩人被刀斧砍傷數次、所傷較重留院醫治、昨日午刻、捕房將被告解送第二特區法院刑一庭、由章朝佐推事提審、據捕房律師袁家漢陳述案情、略謂被告等因傷害與害自由等罪拘案、捕房須詳細偵查請求延期、暫將被告等收押、俟查明訴請訊辦云云、繼由被害人徐仲秋·徐明德·姚生祥·等投稱、當時民等往公司上工時、被告等數十人出而阻止、不許入公司、並由其老闆陳金海執手槍恐嚇、並喝令被告等行兇、致被刀斧所傷、請求訊究、詰之被告等、否認行兇、並延王士宗律師辯護、庭諭改期二十二日再訊、被告等還押、一面令被害人投法醫處騐傷候核、人間一慘事 
[喜訉與死耗]  
　　傅岳春可憐　　定親日溺斃住居南市縣基路新衖六號之寗波人傅岳春、年方二十歲、前在太古公司寗海輪上爲西崽副手、甫於一星期前停職、賦閒家中、其父則則在該公司大名輪上充西崽副手、昨日爲岳春文定之期、適值寗海輪已於前日到埠、故昨日乃父回家帮同照料、並按寗波風俗、將大宗百果饅頭分贈親友、至船務則令岳春代理一天、午後三時三刻、岳春由浦西購得西點若干、在洋涇浜碼頭搭乘太古快渡班頭小輪渡浦返輪、迨小輪駛抵浦東華通碼頭、因岳春急於登岸、偶一不愼、失足由碼頭擋墮於浦中、頓時沉没無踪、慘遭滅頂、當經輪上同事得悉、警信傳至岳春家中、正值親友畢集、熱烈賀喜之際、突聞惡耗、不啻晴天霹靂、一家莫不痛哭欲絶、當經家人向坤宅報喪、一面委友投報海關水巡捕房請求撈尸、由華探顧文奎查察一過、雇人分投打撈、至晚尸身尚無下落、亦云慘矣 
[慈幼會召開半年大會]  
　　報告工作槪况中華慈幼恊會、定八月二十四日在博物院路一三一號五樓中山大廳、召開第六年度半年大會、業經通函該會本外埠中西會員等五百餘人、請各蒞會出席、届時必有一番盛况、聞是項半年大會召集之意義、除報告過去工作外、對推行預定計劃、更有一番新的貢獻云、該會在此半年中之工作槪况、亦由幹事部擬具報告、預備提出大會、計（一）分辦慈幼舞會與劇會、（二）籌備南京慈幼會、（三）提倡兒童年兒童節、（四）籌開全慈會、（五）辦理保障兒童案六十一件、（六）推進兒童法律運動、（七）慈幼教養院收容男童二十四名、女童二十九名、安置男童二十四名、女童二十七名、（八）創設慈幼托兒所、現有受托兒童五十名、（九）補助上海第一托兒所·騰佩福幼院·鎭江孤兒院·等經濟與物力、（十）恊助華北戰區平民教育、（十一）接辦閘北平民教養院、（十二）設立慈幼診療所共治愈男女病孩一八三三人（十三）在江灣葉園健築慈幼療養院、行將落成、（十四）發行現代父母月刊及出版父母學父母教育掛圖等、（十五）提倡父母教育、（十六）舉行慈幼播音演講三十一次、 
[丹陽同鄉會購置會所]  
　　丹陽旅滬同鄉會、成立迄今、垂二十載矣、惟限於財力、對於會所之購置、雖極力設法、迄未有成效、今因會務日漸發達、故决定購置新館位於中華路、除該會原有會所基金外、不敷尚鉅、現已由經濟科主任裴元鼎主持勸募事宜、再該會擬定於本年十月間舉行二十週紀念會、現已推定董肖騫·韓景琦·眭通海·聶墨林·賀鏡波·林煒生·華嘉美·劉仲卿·九人組織籌備委員會、從事工作、并編印紀念刊、由韓景琦主編、再擬聘請賀賓實襄助編務、現已公開徴稿、頌祝紀念各項文字、均在徴求之列、聞各界以及該會同鄉均可自由投稿、逕寄漢口路西畫錦里二十四號該會事務所、口琴會 
[在市渡輪奏樂]  
　　今晚乘凉夜班之特别節目本市興業信託社市輪渡管理處、自開行乘凉夜班以來、滬上人士、莫不視爲消暑勝地、茲悉市輪渡管理處爲鼓舞游侶興趣起見、特於今晚（十八）商請中華口琴會在開往吳淞之第五號渡輪上奏演各種中西名曲、該會馳譽海上、歷已多戰、所有該會會長王慶勳及男女口琴隊同志、均係音樂專家、此次特允在輪表演、届時游客、必甚擁擠去閒話揚州糾紛案 
[揚屬代表晉京請願]  
　　行政院監察院允予以公平解决　　鎭江地方法院定卅日開庭續審中華書局發行江蘇省教育廳編審科易君左所著閒話揚州一書後、以内容侮辱、致引起揚屬八邑人士之公憤、旋經薛篤弼律師調解絶望後、揚屬人士、爲使該案早日解决、以平公憤、爰於本月十五日會同滬揚鎭代表焦鼎恩·劉永慤·胡震·戴天球·郭堅忍·王石如·曹麗青·孟叙庭·高楚安·嚴濬澄·李印南·戴友士·等十二人赴京回黨政機關請願、要求秉公澈查、茲悉滬地代表焦鼎恩·劉永慤·等業已返滬、據稱、十五日上午、京·揚·滬·鎭·代表十二人、共同出發、先向行政院請願、當由該院瞿秘書接見、各代表申述來意畢、瞿秘書當允轉達汪院長、務使有公平解决、各代表認爲滿意、乃赴監察院請願、由該院王秘書接見、各代表請求監察院檢舉易君左凟職、提出彈劾、以儆官邪、王秘書當允轉達于院長、核示辦理、並聞江都婦女恊會代表郭堅忍、在鎭江地方法院刑事自訴易君左公然侮辱、經該院兩次開庭審理、尚示結束、現定於本月三十日第三次開庭審理、力士霜與 
[力士香皂爭執案解决]  
　　本埠中國利盛化學工業廠、前以力士霜LUX商標、使用於潤膚膏類商品、呈准實業部商標局註册領到審定書在案、嗣據英商利華肥皂公司、委託阿樂滿律師向商標局、以仿冒其夙已著名之ＬＵＸ力士商標、提出異議、該中國利盛化學工業廠、當即延請寗波路一九○號立信會計師事務所主任會計師潘序倫、正式具文答辯、茲聞商標局審查結果、認爲利華肥皂公司所持理同、殊欠充分、所提異議、未能立成、一塲商標爭執案件、暫可告一假落云、出席美國麻瘋年會 
[鄔志堅廿一日放洋]  
　　南京衛生署特派爲考察專員　　二届麻瘋大會明冬在粤舉行美國麻瘋救濟會、將於本年十月十一日在紐約舉行年會、特電邀我國派員出席參加、業經本市中華麻瘋救濟會、於第二届理事會議議决、推派該會總幹事鄔志堅君前往、會畢、並順道往南美各處演講麻瘋問題、以期喚起彼邦人士、對我國多予同情與贊助、南京衛生署復以鄔君赴美之便特任命、爲日本美國夏威夷等處、考察麻瘋專員、以爲我國救濟麻瘋之借鑑、茲悉鄔君準於二十一日（星期二）晨、乘搿蘭脱總統號輪啟程出國、又該會前爲求集思廣益、及討論救濟麻瘋方案起見、曾於二十一年十月、舉行全國麻瘋大會、集中中外麻瘋專家於一堂、共同研究救濟辦法、成績極佳、茲悉第二届全國麻瘋大會、已定於明冬十一月、在廣州舉行、蓋麻瘋一症、南華人士患者極多、蔓延區域亦廣、故於該處舉行極能引起各界特别注意、逆料成績必甚可觀、又該會在滬籌建之麻瘋療養院、全部經費、業已籌足、現正積極進行、房屋圖樣、已由范文照建築師繪就、一俟基地問題解决、卽可招標興建、預期明春當可完成開幕、誠麻瘋患者之唯一福音云、 
[六期航空券得者姓名]  
　　贛州劉回生堂經售江西贛州通訊、江西贛州、屢遭匪患、金融雖覺枯竭、而人民對於政府航空奬券、競相購買、此次劉回生堂售出第六期特奬五十萬元、茲將中奬諸君、探誌于后、吉贛公路處贛遂段第三段段長黄再興得洋十萬元、贛縣監獄所所長徐容民得洋五萬元、贛州安成賓館莊客彭瑞庭得洋五萬元、贛縣第七區區長朱連城得洋五萬元、高戲台和記米號邱仲黄得洋五萬元、第四師十二團一營三連連長張炳榮·副官林海疇·文書彭壽田·合得洋五萬元、贛州東門外浙紹寄寮所洗衣挑脚營業陳定祥與東門外開設雜貨店黄集濤合得洋五萬元、贛州劉良淞生母·劉良淞六嫂·劉良淞·（茨階第九子）高等法院書記陳長萱·賦閒老人蔣玉墀·劉宅伙伕潘其祥·六人合得洋五萬元、贛州西街開設烟店曹義興得洋五萬元、以上得主、應領奬金、均已前後向中央·中國·交通·三銀行領訖、是以第七期航空奬券銷路頓增至數千張、因政府信用昭著、人民踴躍購買也、上海肺病療養院 
[擴充平民療養部]  
　　本埠大西路號上海肺病療養院、歷年對於防癆工作、甚爲努力、最近由德國運到巨型愛克司光機不論何時、均可施行肺部檢查及攝影、便利醫家病家不少、茲因就院診治者日衆、該院特擴充平民療養部、有床位二十只、每日僅取費一二元、如無力者、可訂定月費辦法、由肺病專家丁惠康·黄鼎瑚·醫師主任、此外關於各種肺部手術、如人工氣胸、横隔膜神經拔除術、肋骨截除術等、則該院具有一切最新設備、根本治療、奏功尤偉、 
[巨福路火警]  
　　法租界巨福路一七六號對過荒塲係陶記營造廠、昨日中午零點三十分許、因香烟頭悞入木花柴内、突然起火、頓時不可收拾、焚去舊貨木料門窗木板等物、後經救火會馳車前往施救、歷時約一時半始熄、計損失約五六百元、聞保有火險、新仁和輪慘案餘波 
[被難家屬卹金無着]  
　　市民會將訴請强制執行南市十六舖裕興輪船公司之新仁和輪船主孫杏生等、將馬扣寳·梅老二·周大通·魏金福·沈信亭·等五人、各繫巨石、沉諸海底、以滅口舌、事後被人發覺、經由市公安局拘獲主犯、及共同犯卅九人、解由地方法院判决、該兇手等各處無期及有期徒刑、並判賠償馬扣寳等五家屬撫卹金各二千元各情、曾誌前報、茲悉各該家屬等、迭次赴公司領取卹金、一味推諉、迄今未得分文、致被難家屬嗷嗷待哺、情狀可慘、特函請市民聨合會、請求援助、經該會法益保障委員會議决、推派陳九峯調查經過、業經調查完竣、擬具意見、交該會辦理、聞該會認爲馬扣寳等家屬要求適當、故决依據民法一八五條及一八八條之規定、將訴請法院、予以强制執行云、海員工會改組後 
[昨發告全國海員書]  
　　中華海員工會籌備委員會、自改組後、昨日發表告全國海員工友書略云、親愛的海員工友鬥、本會始被破壞於共匪蘇兆徴等之陰謀、繼被轟燬於日本帝國主義者之炸彈、經共黨之破壞、於是乃有整理運動發生、經日本帝國主義者炸彈之摧毁、於是乃有今日之重行籌備實現、本會從去年七月到今年七月、成立已一週年了、此次中央變更本會制度、主任委員一席、委派楊委員虎兼任、我們從本黨革命史實上、認識楊委員虎在黨所建樹的功勛、及其偉胡的革命精神、我們深慶今後對工作、到到一個領導者、對本會將獲到一個新的生機、本會過去的支離破碎局面、直至現在、已踏進完整的坦途了、我們欲使過去的光榮、永保不滅、欲使對黨國的貢獻、繼續發揚、欲使對自身所遭受的各種剝削與壓榨、逐漸解除、今後我們應該注視於以下的努力、（一）加緊登記工作、（二）迅速成立小組和支部、（三）打倒一切赤白帝國主義及其走狗、（四）扶助中國航業發展、華通電器廠工人 
[昨再向黨政請願]  
　　反對廠方開除工人虹口周家嘴路華通電器製造廠僱用工人五百餘名、近因該廠工人加入四區電器業工會、引起廠方之注意、乃於前日（十日）忽宣布原料缺乏、電扇部份開除工人二百餘名、工人等羣起恐慌、當向該廠姚經理交涉、要求繼續工作、以維生計、不料廠方置之不理、並報告捕房派來大批探捕、將工人驅逐出廠、將門關閉、工人以廠方無理可喻、乃全體向黨政機關、及市總工會請願、要求援助早日復工、後經社會局批示、雙方關於其他各部工人、廠方應准予進廠工作、電扇部工人靜候調解、該廠工人經市黨部及總工會勸導、亦表示接受、於前日遵令進廠工作、不料廠方又藉口開除他部工人八名、工人等更起恐慌、昨日上午當即推派代表、分向上級機關報告、並請求派員交涉、以免糾紛擴大、當經社會局代表陳良屏、總工會代表龔雨亭、往晤該廠經理、極力調解、因廠方態度堅决、致無結果、 
 
 

Page 14

 
 
[縣農教館保護益蟲]  
　　販賣青蛙拘警法辦上海縣朱家行人王阿根、以販賣青蛙爲業、常往來於滬閔路一帶、事爲顓橋農民教育館所聞、派員偵查王阿根踪跡、昨日遇見王阿根於趙家宅、當將人贓扭送上海縣公安局直轄第二派出所、轉解縣公安局法辦云、婦人量小 
[憤胞倒來滬就食自殺]  
　　滕陶氏吞烟自盡安徽婦人滕陶氏、年四十七歲、其夫滕文玉、咸在近勝路申新第七紗廠内作工、家居該廠工房、滕有一弟、素居原籍、務農爲業、生有子女四名口、近因田事不佳、生活維艱、意欲將二子送滬、托其兄照顧、藉此得能勉度生計、遂即書函與兄、備述鄉間苦况、並請允予所托等語、滕得信後、以手足之情、應當互助、乃立時覆函允許、詎於前日被氏探悉、蓋氏與其叔素不甚洽、聞得上事、當與其夫爭執、然已不及、氏因是竟忿懣異常、遽萌厭世之念、背人潛吞鴉片烟自盡、迨經滕發覺、見已呻吟床第、急將其車送同仁醫院、旋復轉送廣仁醫院醫治罔效、延至當日午後四時許氣絶殞命、由院報告榆林路捕房、飭探前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、訊據尸夫滕文玉投稱前情一過、郭君遂諭騐得死者滕陶氏、女性、委係生前服鴉片烟毒身死、尸交其夫滕文玉具結領回棺殮、 
[海道測量局航船佈告]  
　　航行障物兩處海軍部海道測量局航船布告第一○八號云、關於漂流障礙物有害航行者（加有變動消息當再通告）（一）所在、中華民國東海岸、發現日期、本年八月八日、方位、東經約一一九度四七分北緯約二六度六分、説明、傾覆履民船一艘、（二）所在、中華民國東海岸、發現日期、本年八月十一日、方位、東經約一二二度一○分北緯約二九度○分、説明、漂流無定民船一艘、（附註）本航船布告所載方向、俱用正北○度起向右轉計算、至三五九度止、惟燈光方向、由海上方面計算光力遠近、以清朗天氣爲凖、霧號祗用於霧天、加遇必要、當另説明、深度記載、係按照最大尺度之圖所用基凖面計算、 
[市聲]  
　　▲五洲新出扁盒爽身粉五洲大藥房之（五洲爽身粉、）製法最精出品優美、浴後撲之、可使肌膚香滑、兼有收濕止汗之效能、該公司近爲供應愛國仕女需求起見、特又添製大號扁盒爽身粉一種、工科尤佳、製璜更美、内附絲絨粉撲、處處較同樣舶來品爲良、而定價只售八角、　　▲中西大藥房胃鑰暢銷四馬路中西大藥房出品胃鑰藥片及汁統治肝胃氣痛胃液不足等症、功效甚偉、故銷路極大、該藥房爲防制冒仿起見、特將胃藥二字向商標局註册、業經核准、取得專用權、又近日瘧疾盛行、該藥房之撲瘧十粒、幾銷售一空、同時萬應痢疾片、亦有供不應求之勢、　　▲掃葉山房　價上海棋盤街五馬路口掃葉山房書局、自開設至今、已有三百餘年之老店、現因新生活運動起見、提倡國粹、减輕讀者負担、自八月十五日起、舉行開學特别大廉價、凡同時介紹他人購書三部、即可不費分文、自得一部、或購同價書籍三部、亦有贈一部、如書名各别者、亦可照贈、倘書價不一者、應照最低之價目贈送、另設有廉價部、購滿實洋一元、再有八扣、非常便宜、故門市顧客踴躍前往者、絡繹不絶、咸稱爲機會難逢也、　　▲同樂舞會昨日開幕四川路五九二號青年會對面局樂舞會、爲跳舞專家濟美氏所主辦、昨日正式開幕、佈置華貴、地板光滑、並裝置最近式最完備冷氣機、凉爽舒適、身置其間、無啻仙境、招待週到、每日中午十二時至二時爲午餐跳舞、下午五時起舉行茶舞大會、並奉贈品飲品、　　▲味雅支店禮堂擴充四馬路味雅酒樓、開設多年、爲滬上首屈一指之高尚粤菜酒家、烹調鮮美、清潔衛生、早爲各界所讚許、尤以菜肴豐盛、禮堂宏偉、各界預定結婚禮堂、日見增多、該樓現將禮堂擴充、可容席四十桌、值茲市面不景氣現象、日形深刻、爰爲崇尚節儉、力行新生活起見、特完全免費租借、茶水尤爲减低、免除無謂贈品、完全實事求是、務使顧客滿意、　　▲美利鑫鐘表號精修機件南京路大陸商塲四樓南部美利鑫鐘表號、出售時式樣子鐘表、定價低廉、貨價不合、當日尚可還洋、並聘有優等技師、專修各種鐘表唱機等件、異常凖確、凡經修繕與新無異、且取費極廉、並有信實保證、諸君盍往試之、　　▲厚德堂國藥號行將開幕本市某聞人創立厚德堂國藥號於東西華德路公平路、籌備完善、規模宏大、所進藥材、選擇道地、該主人及經理素以濟世爲懷、悉心擘劃監督、泡製之精良、殊稱國藥之冠軍、現在裝修工竣、不日即將開幕、　　▲華東農塲白芒大蟠桃暢銷寗波以四明山靈氣所鍾、素得産桃名、本市商界聞人駱清華等、特在該埠之横溪鎭、創辦華東農塲、拓地一百二十畝、培植温帶果品、而以植桃爲主業、由東大農科畢業金志文主其事、該塲自成立以來、計有優美桃種五千餘株、分白芒大蟠桃及企園桃二種、現届收穫之期、産量豐稔、除運銷附近各地外、復在上海市商會北市國貨商會二樓、設立總發行所、永安·先施·新新·及各大鮮菓行各大飯店等均有分銷、該桃品質高貴、售價低廉、且味極鮮美、逈非市上出售者所能及、該塲在滬推銷未及二週、聞已銷去二百五十餘擔、已佔産額之半數、　　▲梅園酒家之近况本埠四馬路平望街口梅園酒家、開設迄今、歷有年所、專售高等粤菜、烹調得法、盛名素著、即政府要人等、亦時常假座該園宴客、莫不同聲讚美、近聞該園新近油漆一新、各房間陳設佈置、極形富麗、兼之所售價目、極稱相宜、故日來營業、大有蒸蒸日之上勢、 
[醫藥界]  
　　▲國醫計氏醫室懸壺三十週紀念誌盛澄江兒科專家計文顯醫士、宿精歧黄、家傳淵源、懸壺滬上、已有三年、凡疑難病症、經計君診治者、莫不奏效、其尊翁計士祥老先生、醫界前輩、經騐豐富、於内兒各科、研究有素、危棘宿疾、爲先生治愈者、不可勝計、病家額手稱福、交相紹介、茲值士祥老先生懸壺三十週紀念、特將原有診室、加以葺修、以利病家、並印有紀念劵一種、分發親友、凡憑該劵門診者、祗收號金四角、藉留紀念、因之日來計氏父子診務忙碌、揮汗握管、醫室中賓客滿座、熱閙非凡、地址在公共租界帶鈎橋金隆街長餘里、電話九○八四一轉、　　▲産科仇秋吾女醫師來滬服務仇秋吾女醫師、畢業於杭州産科學校、曾在杭州醫院實習、及杭州産婦科醫院充任醫師、歷六年之久、對於接産、素具豐富之經騐、後又經譽著南北之産婦科聖手徐祖鼎之傳授、於難産尤有深邃之研究與精敏之手術、在杭服務以來、造福婦孺、衆口傳揚、今仇醫師應本市名醫陳方之博士之約、前來襄助懸牌應診、褚輔成·屈文六·徐朗西·殷鑄夫·沈鈞儒·林柏生·姚伯麟·朱兆萃·查人偉等介紹、業務非常發展、良以仇醫師精學理而富於經騐、用心細而敏於手術、且生産一事、大則關係母子生命之安危、小亦足影響妇孺畢生之幸福、若仇醫師者、在滬上誠難多覯、其診所設於法租界福煦路福明邨三十五號即陳方之醫師診所、電話三三○二二號、　　▲傷科何伯芸免收診金傷科名醫何伯芸、對於跌打刀傷槍砲損傷接骨續筋等症、手術經騐、業稱聖手、自設診所於閘北福生路德康里四十四號以來、求診日衆、聞先生本濟世爲懷、患病求診者免收診金、祇酌收回藥本、病家稱爲傷科福音、聞先生復將其歷年研求外科雜症經騐、代病者診治、　　▲宗教哲學研究社精神治療之奇騐本埠白克路上海宗教哲學研究社、以研究宗教眞理、提倡道德、挽救人心、兼辦慈善事業爲主旨、該社附設東方精神療養院、原爲方便病苦起見、所用精神治療之法、實依據至誠相感之理、據該社社員語記者云、爲人治病、在施治者精神專注之時、病人病熱、施治者本身覺熱、而病熱者愈、病人病寒、施治者本身覺寒、而病寒者愈、屢騐不爽、蓋一氣相感、爲理之至平常者、固絶無神秘可言云云、今夏本埠天氣酷熱、病人日見增多、每日向該社求診者、摩肩接踵、頗爲擁擠、　　▲瘋科凌桐伯診務忙碌瘋科醫士凌桐伯、世代相傳、對於瘋症、却能手到病除、社會人士早已有口皆碑現逢每月逢三八之期、在滬五馬路善街街興里天福公旅社内設診自入夏以來、前往就診者、絡繹不絶、 
[出版界]  
　　▲新生周刊第二十八期杜重遠主編之新生周刊以宗旨純潔、言論公正、故出版僅數月日風行海内外、本星期六之二十八期、業已出版、内容愈益精進、除編者之（老實話）外、更有韜奮之萍蹤寄語（荷蘭的商業首都）、圖南之南洋華僑的没落、李輝英之（航空信）、此外尚有國内外通訊數篇、以及職業生活·雜文·新術語·等、皆爲不可多得之佳作、再該刊第一期至第二十五期合訂本、已發售預約、加裝精美封面、卷首並附有分類目錄、尤便讀者翻閲與珍茂、定價一元、預約特價僅收八角、最近該社因原址不適應用、自即日起已遷入福州路復興里新址辦公、嗣後關於定報·批發·一切函電·等、均請改寄新址可也、　　▲華年周拜三卷三十三期上海博物院路一三一號華年周刊社出版之華年周刊、三卷三十三期業已出版、内容有長短評、國手何多、（窮遮勿得醜遮勿得）、可忻慕的執鞭、夏令營與兒童康健、英文中國年鑑·中學生的興趣·正文有沈有乾之監試感言、潘光旦譯娼妓·婿姻·與道德·此外尚有通信·國聨情報部之國聨之拒毒運動、坎侯之鳳凰山鎭壓下的太谷·書評·大可之（南京貧兒調查）·等、均爲頗有價值之作品、最近該刊已由郵局特准登記、凡國内各地一地三等郵局、均可代定、國内各大埠書局、亦均有代售、　　▲青鶴第十九期陳灨一先生編撰之青鶴雜誌、每月兩期、按時出版、第二卷第十九期已於八月十六日出版、有論詩管見一文、連接上期、議論闢透、文廷式南軺日記、已於第十七期刊完、本期又發表旅江日記、極有精采、沈曾植之·全拙庵温故錄、博雅得未曾有、餘如王闓運之湘綺樓集外文錄、鄭叔問大鶴山人遺著、陳石遺之詩話續編、梁鴻志之爰居閣脞談、郭則澐之寒碧簃瑣記、嬰闇書跋等篇、無不萃精會神、百微室遺文、及陳先生之睇嚮齋逞肊談多種、文薈詞林、選材尤妙、諧作中之夫妻憲法草案、讀之令人噴飯、其他佳構、不及備載、　　▲旅行周報第六期天津出版之旅行周報第六期、昨已到滬、本期要目、有最近之蘇維埃聨邦·蘇聨北極探險遇難與救護實記·一周展望·交通新聞·西湖游覽指南·海外珍聞·主僕戀愛案·一周一人·圖書有南昌的楊秀瓊·灤州影戲·北平喇嘛廟·等、每册六分、現第一二三四五各期、尚能配齊、預定全年五十册、二元五角、四馬路上海雜誌公司總代理、　　▲青青電影第五期青青社出版之青青電影第五期、昨日出版、圖畫有萬花團·好萊塢的四齣戀情劇·夏天裏姑娘們的私生活·銀壇上的兩皇后·二位嶄新的女演員在聨華·談瑛與程步高明星們在水裏）胡萍與葉娟娟·藝華新片人間仙子·飛花村·但宇郎靜山美術攝影·丁陳的畫室的春光·聨華的導演攝影師·明星的男演員·時代的姑娘·天一新片美人恩·等、文字有灰色的笑·高占非收到的信·等、每册一角五分、預定全年一元五角、四馬路上海雜誌公司總經售、　　▲印花税疑義解答三版出書上海市商會所編印之印花税疑義解答、自本年四月中發行以來、銷數已達萬五千册之多、深得全國商界人士贊美、咸稱解决印花糾紛案件之南針、誠以該書所取材料、多爲商家所常遇之疑難問題、一經參考此書、則貼花不致錯誤、即有因遭重罰而不服者、亦有指示抗告辦法、該書再版、早已售罄、現已三版出書、内容並加增訂、每册仍售一角五分、以期普及全國、爲商民解除受罰痛苦、　　▲健美月刊第二期青青畫報社所出健美月刊、自問世以來、備受一般愛好藝術者之歡迎、其第二期業已出版、内容較第一期尤爲豐富、除攝影藝術外、尚有海外名畫多幅、頗爲名貴、聞該社爲優待定户起見、自本日起、凡往定閲該刊全年者、只收大洋二元、另售仍爲每册三角、 
[游藝]  
　　▲先施樂園特聘半夜歌舞團先施樂園自聘半夜歌舞團表演以來、排演精彩節目、極得觀衆贊賞、每晚座位、非常擁擠、聞該園爲優待遊客起見、由即晚起每人祗收入塲劵小洋四角、連門劵在内、不另收費、 
[播音臺]  
　　▲無線電聽衆之好消息黄汽車公司每週印贈之（無線電播音台節日週刊）第二期、已於今日出版、内容較前期更爲精義、各界可向該公司函索、或至各分站面取、又聞該公司老西門和平路第九分站、亦於今日起開始服務、 
[雜聞]  
　　▲何立卿八秩壽慶預誌航業老前輩何君立卿、服務航界、已五十餘載、其於寗紹公司、尤有悠久之歷史、素爲虞洽卿·傅筱庵·袁履登·等所推崇、任事務長於新寗紹輪船、更爲寗紹人士所稱許、茲聞何君適届八秩大慶、（國歷八月十九日）該圇船主忻季香·業務主任李瑞亭·航海安旅會理事李連生·航海學校校長葉恭倫·以及該輪職員認爲渭水高壽、爲現代航業界所難得的領袖、特於八月十九日假座小南門外三昧禪院舉行壽慶典禮、届時諒車水馬龍、必有一番熱閙也、 
[揚子江水位報告]  
　　八月十七日　小數點上爲公尺重慶　一一·五二　安慶　八·七五岳州　一一·五八　南京　五·一八沙市　　七·六八　鎭江　三·九三漢口　一一·五五　蕪湖　六·一六九江　一○·○九 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、數處有霧、風來自東南至西南不等、揚子江中游天曇而晴熱、風向無定、此間一帶有東南風、東海有東南風與東北風、小笠原島南面之颶風、仍向西北北或北面進行、中國西部有低氣塞、颶風中心、午前十一時、進至距北緯二十一度、東經一百四十度交點一百二十哩以内、向西北北或北面進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温最高九五·五、最低七六·五、去年同日最高九○·九、最低七五·○、讀書問答 
[鷄生蛋蛋生鷄的問題]  
　　－答王載甫君－　　鷄生蛋的問題，是不僅只限於鷄的問題，而是生物全體的起源問題。這問題的實際上的内容就是：一切生物在最初就已經是生物了嗎，抑或最初僅只是蛋的形態呢？　　要解决這問題，生物學上的知識自然是不可少的，同時，正確的思想方法也是必須要把握住的。僅僅有一點零碎的科學知識而無正確的方法使之成爲系統，那我們對於這個問題仍舊得不到一貫的了解。　　在從前的科學界裏，對於生物起源的問題就有着兩種解决法，第一種是所謂的自然發生説，認爲一切生物都是由無生物中自然發生的，照這一種説法，則鷄在最初是鷄，不必由蛋生出來，例如米變老鼠，腐草變螢虫等。這種説法在十九世紀後半期已被德國微生物學者巴斯德攻破了。去年中國的羅廣廷博士自稱又證實了這種學説，全國學者都揭破了他的荒誕，現在我們都知道這種説法是不成立的。　　第二種説法是認爲生物絶對不能自然發生，地球上所以有生物，是因爲宇宙中原來有生物的種子，這種子被隕石之類的天體破片帶到地球上來、就漸漸發展成現在的樣子。依這種説法、生物最初是（蛋）的形態，遇到地球上的適宜的環境，才孵化而成生物。這種學説並不能徹底地解决問題。它假定生物是來源於種子，但如果我們再問問種子又是怎樣形成的呢？就没有辨法解答了。因爲這種學説是與自然發生説完全反對的它不承認種子可以由無生物發生，旣不是從無生物中發生，那麽是那裏來的呢？結果似乎只有用上帝的創造來説明，將我們引導進宗教的靈魂陣裏！　　在目前，我們都知道生物是常常進化的、在進化的過程程中，生物體的構造由簡單而變爲複雜，由低級而變爲高級。換一句話説，愈更是最古以前的生物，它們的身體的構造愈更簡單，三千萬年前的世界上只有大爬蟲，比較現在的人類以至於牛馬虎豹等是低級得多了。但在三千萬年前的千數萬年以前，還有一個連爬蟲也不是的時代。那時只有腔腸蠕動物，介殻動物等類的簡單動物。然而這一些簡單的動物，比較那更古的生物，仍是複雜得多了。更古的更簡單的生物是單細胞生物。腔腸動物之類無論怎樣簡單，它總是無數萬的細胞組織成的，單細胞生物只由一個細胞就能形成獨立的生物體。這種單細胞生物在今日仍遺留下來不少的種類，他們在顯微鏡的世界中持續着那微渺的生活。　　進化論的學説，是由化石學，血清學，比較解剖學等種種方面，得到了確切不移的證據、現在已經没有人再能推翻它了。我們現在己經能確信生物的各種種族並不是由無生物中自然發生出來，而是在進化的悠久的程途上發展分化而成的。如果説種族可以直接由無生物産生，那就會根本動摇了進化的法則。旣然我們現在已不能否定，進化的法則，那麽像米變老鼠等羅博士式的自然發生説就不能成立了。但同時，因爲我們相信最古最古的生物是最簡單的單細胞生物，故我們也不能否定，在悠久的以前的某一個時候，那時的生物一定簡單則與無生物相差無幾，更進一步説，我們還以假定在某一定的原始的時期。無生物因了一定的化學物理作用而形成最初的生物，這生物是後來一切生物的肇始，是一種簡單到和無生物幾乎没有分别的小生命。這也是一種的自然發生説，但這種自然發生説與米變老鼠的説法絶對不同，而且在進化論上有科學根據的、不這種自然發生説正是，進化論的理論所必然要達到的結論。　　就今日科學研究的結果來説，我們所能假定的最初的生物的形態一定仍是單細胞的形態，不過那最初的單細胞一定比現在所遺留下來的單細胞生物簡單得多了。如果説單細胞的形態就是蛋的形態，而世界上一切生物都是由單細胞生物演進而來，那麽，我們可以馬上就達到（是怗生鷄而不是鷄生蛋）的結論了。但是事情决不能説得這樣簡單。我們要注意鷄是多細胞動物，多細胞生物的繁殖生活與單細胞是不同的構成鷄的整個身體的億節細胞，遲早會。隨着鷄的本身而死去，所以必須用生蛋的方式來維持種族的存在。但就單細胞生物來説，它自身旣能生存，也能由自身分裂而繁殖，因此在單細胞生物中（鷄）和（蛋）的分别是没有的，單細胞自己就是鷄。也就是蛋，（鷄）和（蛋）這兩種，對立的作用，在單細胞生物裏是溶合在一起，是隠伏着的矛盾，是潛在地作用着的，這時我們根本就是能問是蛋生鷄，或是鷄生蛋，我們也可以説是蛋生蛋，也可以説鷄生鷄。因爲單細胞動物的本身你就不能嚴格的地説它是蛋抑或是鷄。　　因此鷄生蛋的問題，必須在有了鷄以後才可以發生，換言之，這問題是要對於多細胞動物才有意義的。生蛋而又由蛋生出來的事情，是多細胞生物中特有的現象。如果生物中没有多細胞生物的成立，也决不會有這種現象。於是我們知道，多細胞生物的成立，是這一種現象的前提條件，也旣是説，鷄的本身的成立，是生蛋的前提條件。根據這一點，我們就應該把鷄看做基礎，説是鷄生蛋，而不是蛋生鷄。　　由生物進化的實例來説，最簡單的多細胞生物，並不是用産生種子的現象來行其繁殖作用的。團藻的子體是直接由母體分出，水泄珊瑚等腔腸動物是用發芽的方式生殖，這告訴我們，在生物進化的過程中，多細胞生物最初形成的時候也不是馬上就有産生種子的現象的。産生種子的現象是在多細胞生物已經發達到更複雜更高級的狀態中時才出現的事。到這樣的時候，鷄與蛋的對立作用才從潛伏的狀態而分化成顯在的狀態，而開始了鷄生蛋蛋生鷄的循環。　　這樣，我們可以斷定，在最初的時候，蛋是鷄生的。以後，鷄和蛋就互爲因果地無限地循環下去。循環作用和相互作用是我們所承認的。但我們還要在循環中找到最後的起點，在相互作用中找到根本的主導作用，不然，我們就會成爲折衷主義者。 
自由談 
[動向] [  剝]  
　　時代的進化，有的説是直綫，有的説像波紋，更有人曾經根據袖口之大而變小，小而變大，决定是循環。這都是超超名理，但説這些話的人們，忘記了一件事，忘記了時代是由人類决定的，以爲這是另外一個星球的事，而不知便是自己及自己之流的事。 
　　自己怎樣决定時代呢？倘若是坐在書齋里抱膝長吟，或在樹蔭里聽蟬鳴，去社會益遠，二者都不發生影響。及至或上了政治的舞臺，或銀行里有鉅額的存欵，或有掉三寸不爛之舌的才辯，隠隠然便有操縱時代轉移時代的感覺了，那時便將（放屁放屁，眞正豈有此理）！ 
　　然而有了感覺又怎樣呢，必有理想，必有經營，必有動作，必有效用。那麽時代是否受影響呢？這是一個極淺顯的例子可以證明的： 
　　在公共遊藝塲所，時常有一小籠，籠里往往有一對鐵絲作的一個圓球，彷彿地理教科書上的經綫，其中關着白老鼠數位，日夜地踏着這籠，向上呀！前進呀－但路程不見减少，而那種經營是頗費苦心的，一天所踏的路程應該是若干里吧。這就成爲看客的娛樂之一，有趣！ 
　　設若爲鼠輩設想，不在籠子里趕車，跑出來奔跑，至少路程是可以不同點吧，外間不及籠子里安適，但也受陜隘的包圍，不受看客的嘲笑。這麽用力要跑向何處去呢？永遠給人們開心麽？ 
　　眞所謂（人之賢不肖，譬之如鼠矢）！用去的力量相同，但結果大有差别；對於時代的决定每個人都有力量的，只要打破了週遭的牢籠。 
[（文學不死，大禍不止）] [  黄平陵]  
　　吳稚暉先生在申報自由談給大衆語專家曹聚仁一封信，其中有兩句對文學表示十分厭惡，痛恨的名言，曰：（文學不死，大禍不止。）由吳先生的筆底，寫出這兩句憤語來，我們並不驚異；因爲吳先生一向是以提倡科工爲職志的。 
　　不過，提倡科工，並不自吳先生始；從張之洞主張西學爲用，中學爲體，以至於遜清末造的洋務自强新論時代，以至於民國五六年間的職業教育全盛時代，以至於此刻的專重科工時代，可見中國無時無刻不在提倡科學，鼓吹工藝；而中國的派遺留學生遠在道同年間，距今已有六十年的歷史了；其間所派遣的留學生，大約十分之七是研究科工的，十分之三是學習軍事的。至於由國家正式派遣青年到域外去研究文學，簡直没有這回事，（自費者除外。）文學之在中國，可以説從來就没有提倡過。 
　　吳先生疑心中國科工之不如人，乃由於研究文學者的衆多，其實完全不是如此。據我們創辦六七年文藝刊物的經騐，覺得在此刻能够把作品寫得像樣些的人，統國中而論，還找不到一打；統國中比較像樣一些的文藝刊物，僅有二三種，就些二三種幾乎誰都不免感覺到創作的缺少；最近，中國的三兩家電影公司，没有一家不在閙劇本荒。像這樣下去，中國的文學，一定會死的；不過，文學死了以後，大禍能不能止，這責任就都要研究科工的人完全負担了。 
　　提倡了有六十年之久的科工，耗費了國家無慮幾千萬兆金鎊的留學費，到現在，我們的日常必需品，除了應用舶來品，就祇有退化到荒古的石器時代，是誰之過？四千年來號稱以農立國的中國，依然是沿用着我們老祖宗所發明的舊套，是誰之過？習商的，習工的，習建築的.........在中國有的是，而至於今，無法仿造一個電燈泡子，無法自製一個螺絲釘，不論大小土木工程，無一不是依賴外國人做我們的顧問，究竟是誰之過？ 
　　（文學）寒不可以爲衣，飢不可以爲食，誠然是無用的廢料。但，歐美的科學文所以有燦爛的今天，誰都是歸功於十七世紀的文藝復興，不知是什麽緣故。以希特萊的黷武主義者，猶不免盡量尊崇老作家霍甫德曼，不惜巨資建造華格羅的音樂紀念堂，爲哥德舉行盛大的百年紀念，不知是什麽緣故。雄武一世的墨索里尼，對國内的知識份子無不優禮有加尤其是對文藝作家鄧南遮，不知是什麽緣故。法國舉行國葬的，不過五次，而文藝家囂俄，法朗士居其二，不知是什麽緣故。最近蘇俄秉政的大抵是出身於文藝界，而並不妨碍於他們的五年計劃，是事實；日本的文藝空氣已經這樣濃厚，而文部省依然輔助文藝的進展，東京的帝大並没有廢除文學系，也是事實。在中國並没有人明目張膽地提倡過文藝運動，國家從來就没有對文學犧牲過一個留學費，政府從來就没有對文藝的設施有過絲客的計劃。僅僅是憑着極少數人的趣味偶而對文學作極底限度的貢獻，就不免遭着吳稚暉先生那樣惡毒的咀咒，眞太可憐了。 
　　當然的，吳先生是急切盼望中國走向復興之路的，可是，不有文藝家在那規規矩矩地工作着，提高國民向上的意志，改變國民日趨於没落的病態，振奮民族偉大的精神，恐怕學科工的人雖然多，提倡科工的人雖然多，而要使國家收到科工的實効，總覺得有些困難吧！因爲他們學的雖然是科工，而他們仍舊是抱着（學而優則仕）的老觀念，决没有這樣的儍瓜眞的跑向科學界和工藝界去的。 
[（拿貨色看）的問題] [  佛朗]  
　　大衆語問題一直討論到現在，也還有人以爲大衆語文學是一種面目全新，一嗚驚人的東西，實在是不該的。例如某某先生那篇（嘗試一下）的文章，就有這樣的意思。 
　　建立大衆語文學，其實并不完全（否定）了白話文，去從新（創造）出一種三頭六臂的大衆語文字，而正是從白話文去掉有害的質素---夾雜的文言，歐化的語調和一切不適合大衆需要的東西。大衆語文字，雖和白話文不一樣，但大衆語文字并非完全把五四以來的白話文否定了，另來一樣（全新）的文字。我們知道言語文字的長成和改革是慢慢地的，其中必定有它改革變遷的過程。全新的大衆語文字，實在不能（突能）地産生，假如能够這樣、那不是大衆語文字，而是（天書）！ 
　　許多人有了這種（高調）的傾向，便發生出（拿貨色來）和（大衆語文字要用怎樣的形式出現）的兩個問題。 
　　某先生也説：（拿出大衆語的作品來，拿出大衆語文字的Model來）（模特兩字似可用（樣子）兩字代替）這種急要人拿出貨色來的態度，不是頂合理的。大衆語文學不是（紅豆刨冰），祇消把冰一刨，内加紅豆湯便可立刻送到嘴上。大衆語文字的提倡是使人先知道這種需要，然後逐漸向這方面去改革完成－應用大衆流行的新口頭語，除掉夾雜文言，歐化語調，在衆生活開展中一起成長。貨色是有的，但不是紅豆刨冰一樣的可以立刻解你才的渴，若要現在看貨還價，那就祇有如某人所（造）的一篇大衆語作品一樣的可笑了。這可以説，并没有碰到大衆語文學建立問題的本身！ 
　　由於急要（貨色）在（大衆語文學要用怎樣形式出現這一問題下，便有些人力主實行用土話方言，所以主張用土話方言寫作，以爲是大衆語文學貨色的，根本是有着這一貫的錯誤。我曾經中在華日報副刊上發表過兩篇對於土話方言意見的文章，我的意思，以爲：自然地採用土話方言没有什麽不好，若果把土話方言作爲大衆語的重要因素，勉强凑用起來，或者完全用土話來寫作是無論如何行不通的。至今提出這個問題討論的人很多，贊成與反對都有，但我仍堅决的主張純土話方言對於大衆語文字建立并不重要，而以爲提出純土話方言文學的人是多少犯着上述急於要拿貨色給人看的錯誤。 
[失業一週年] [  沈聖時]  
　　從去年暑假脱離學校之後，出路問題就苦惱着我，託朋友親戚寫介紹信，四處奔走尋機遇，然而完全失望了。旣無錢妄想跟朋友出洋去，找位置又找不到，其實我没有過大的奢望，縱使一名小職員的位置也願就，只是如是的願望也不能如願，於是開始做故鄉的蟄居人了。 
　　季節很快的楞轉着拐過去，炎陽逼照的暑天過後，接着是風風雨雨的秋天；看庭前飛過雪花，新年之後，是新春的好天氣，寂寞中看桃花開了又落了，濃春又跚跚的踏過人間了，一轉眼間，又是苦熱的日子，現在又是去年失業的時節啦！但是我還是那樣兒楞住在家鄉，找不到噉飯地，凝望着窗前的陽光，早上移下墻，傍晚悄悄的移回去，一天天的挨過去，窮窘的生活逼迫着，像什麽也無話可説的 
　　---失業已是一週年！ 
　　瞪着壁上已撕了大半本的日曆，自己那麽嘆息着 
　　自己的失業，實在早就是預料到的，生在當今的時代，尤其是社會不景氣的這年頭，像我那樣的人，被列入失業羣中是很應該説必然的。全世界的不景氣現象，當然也影響到一個無名小卒的生路；一方面自己的過分無用，不能迎合於一個流氓式的社會，我老是儍着要保留一點兒做人的誠實處，於是更遭碰壁失敗。 
　　廣闊的世界上，我尋不到噉飯的地方，楞住在狹的籠似的家鄉，像寄生蟲那麽地，吸蝕没有了脂肪的祖母老父的枯腸管壁，一顆傷痛的心，漸向下沉，向着黄昏，將形成一個歇斯特里的病態者了。 
　　又到了暑盡秋初的時節了，失業已是一週年了啊 
　　去年今日我徬徨在街上，今年還是同樣的徬徨着，一顆創痛的心嘶呌着： 
　　---我要生活啊---！ 
 
[唱不啞拉不斷為了生活] [  　　]  
[女人與狗] [  蒲風]  
　　不管你跑到里加坡，爪哇，香港，紅毛婦人手裏牽着狗在街上走，原是最普遍的事；就在上海，我們也隨便可以得到證明。 
　　狗為什麽特别被女人們所愛好呢？ 
　　會守門，專門欺視衣服襤褸類乞丐般的人，會親主子，這是我們所曉得的狗。可是，現今，被牽在手裏的哈吧狗，是不用作守門，而是偏於親主子一方，跟主人日玩夜玩的，一句話，牠只是主人的一種玩具。 
　　如果女人們需要玩具，正有如小孩子的需要糖果，狗，這東西顯然就有足够的資格被女人們所愛好了呵！ 
　　當你走在霞飛路上，看看一頭一頭的狗被牽在西婦手裏也罷，即使你看見牠們被抱在汽，車裏，貴婦人在施着温柔的撫慰，你也用不着羨慕。問題是在牠們已是千眞萬確的一種玩具。------失業，饑餓跟寒凍，理應使我們對她們每天拿牛肉喂狗感到憤怒，感到做人的羞恥，你還對牠們垂涎嗎？ 
　　自然呵，已經眞正變爲一種玩具，要是上帝永遠在爲富人們説着公正話，像狗，牠是應該享福的。狗，正因爲被豢養着而感到幸福，這幸福，牠是驕傲着以爲將繼續無窮哪！ 
　　但是，你能够説被抱在女人懷裏，被牽在女人手裏的光是哈吧狗一種嗎？我相信，不用先知爲我們作明證，許多男人正像哈吧狗般被豢養着；同樣，他們的美夢也永遠不會自醒的哩！ 
[老人（七）] [  靳以]  
　　但是現在呢，他想想，自己摇着頭。 
　　時候是不早了，對面的店舖連燈也關了有半個鐘頭，他只好站起來，摇摇幌幌地向着前面走了兩步，可是突然間，一個人闖進來了。 
　　（是哪一個呢）？他在心中想着，他的眼睛可實在有點看不清。若只是説因爲他是老了，自力有點不中用。那也不是盡然的事；倒是爲了多喝點酒，纔更糢糢糊糊地看不清楚什麽。 
　　他把手掌抹着眼睛，那個進走來的人用洪亮的聲音嚷着： 
　　（你眞是老了，老爹，看不出來我麽？） 
　　（接着是一陣粗野的笑，來人的臉更向着他凑近一點。） 
　　這他看得出來一些了，那是一個像肥大的南瓜一樣的臉，長着連腮連髮的鬍子，鼻子却像懸着的一個紅椒。他記起來了，他呌着： 
　　（亞利賽，是你吧，有一個月話没有到我這裏來了。） 
　　他高興着，自以爲喝了更多的酒的樣子，用短促的聲音談話，故意把手戰顫着拍着來人的肩頭。 
　　（前兩個星期我不是到你這裏來了麽，你的記性可眞有點不好了。） 
　　（記性並不差呢，必是------------）他説着，停了一停，摇着腦袋，（必是多喝了點酒。） 
　　説完了，他抬起眼皮來人，可是那個人却像釘着他年前買進來的一頂花帽，對於他的話一點也没有注意。 
　　他故意歪斜着身子，撞到那個人的身上，又重複着一句： 
　　（昨天，我多喝點酒！） 
　　（啊，老爹，怪不得您醉成這麽個樣子，眞要是跌下去倒有點麻煩呢！） 
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
浙旱災奇重 
[各校新生鋭减]  
　　近年吾國農村經濟破産、金融巽常恐慌、今歲復遭旱災、秋取大受影響、往昔小家百畝之家、今則不克維持一中學生之費用、茲悉浙省各級學校、暑假均將期滿、二十三年度、招收新生、一部份學校、已考試完畢、其未舉行者、亦將於數日内次第開考、以杭州市而論、本届初中以上學校新生報告應試者、均呈空前减少現象、尤以一般歷史較短繳費稍昻之私立中學爲甚、即如省立杭高、省立杭初、市立中學、杭州師範、往年投考者、均達千人左右、今年教廳雖於困難中、竭力實行奬學金助學金及師範膳費减半等辦法、以資救濟清寒學生、但亦較往年鋭减四五百人不等、惟國立浙江大學、因收費較廉、投考者較前增多、至杭州筧橋之中央航空學校、學膳全免、則投考者更形踴躍、於此足見社會經濟恐慌已　極度矣、東北青年 
[救育救濟處近訊]  
　　▲救濟各生經費正在發放教部東北青年教育救濟處最近要訊數則、探錄於下、（一）救濟東北學生經費、最近已由救濟處領得四萬元、現正分别匯寄各省市收有東北青年之各校、望轉發各生、（現在各省市有東北學生者、占十幾省市、如京滬杭平津武漢廣州青島山東以及其他共十幾省市都有東北學生、以平津學生爲最多、）各省市東北學生之請求補助者、約四千人、經調查審核合格者、計三千餘人、補助辦法大學生普通費、（膳費）每人每月四元特别費、（書籍等費優良學生始有特别費）每人五人、一學期作五個月計算、學生優良者、每學期可得、普特兩種特别費四十五元、普通學生、每期僅得普通費二十元、中學之高中學生、普通（膳費）費每人每月三元半、特别費（書籍等）四元、成績優良者每學期可得特普兩費三十七元五角、初中學生普通費每人三元半、特别費三元、每學期優良學生能得三十二元五角、小學部份則每學期補助學費三元而已、（二）設在華北之中山中學、開辦時設立高初中與初級職業及補習班、共有學生八百名、本期暑後招生、（現正報名本月二十幾考試）招生高級職業生與高中三級、及初中與補習班等、約收二百名、加以私立知行中學歸併之學生二百名（該私中專收東北學生最近併入中山中學）暑後中山中學可有學生一千二百名、（三）救濟處考選東北留學生本月初幾、已經考試後春秋兩季、皆擬舉行考選東北學生赴外留學云、平職運大同盟請 
[成立學術工作諮詢處]  
　　（中央十日北平電）平各大學畢業生職業運動大同盟、十七日電教長王世杰、請從速成立全國學術工作諮詢處、 
[鄂中學校長昨續會]  
　　（漢口十七日電）鄂中學校長會議、十七日舉行會議、兩次先後通過提案二十七件、决議要案、（一）高中以上實行軍事管理、（二）厲行女生家事訓練、（三）促進中等學校健康教育等、午後五時閉幕 
[中國社教社年會開幕]  
　　（開封十七日電）中國社教社三届年會十七晨在汴省初中開幕、出席百三十餘人、李蒸主席、理事俞慶棠等報告中黨部教部省黨部省府豫翼魯蘇等教廳代表致詞、十一時許禮成、午後舉行大會、 
[中國科學社]  
[廿一日在贛開年會]  
　　▲滬社員昨已首途論文收到百篇中國科學社、第十九届年會、定本月二十一日起在江西廬山蓮谷青年會舉行七天、上海社員、胡敦復•伍連德•楊允中•何德奎等七十餘人、已於前昨兩日分批搭乘招招輪船赴贛出席、本届大會、尚有中國植物•動物•地理三學會參加、學術空氣、　爲濃厚而論文收到得有百餘篇、打破歷届大會之紀錄、茲摘錄如下、竺可楨之東南季風與中國之雨量、張其昀之浙江風景區之比較觀、蔡源明之珠江三角洲之考察綱要、張景鉞之白芥萊之生長與光之關係、秉老之北戴河象牙貝發現之記載、伍獻文之中國河蟹名錄及新種記、王家楫之數種纖毛虫誌略、倪達書之南京兩棲類陽内之纖毛虫、喻兆奇之中國之赤蝦科•壽振黄之浙江之鳥類•盧于道之中國人之不腦皮層、武兆發之甚類淡水昆虫之呼吸、李汝祺之雨蛙之研究、洪　之中國地理區域等、百餘檯云、本市第八届 
[小教登記昨檢騐體格]  
　　▲今日在萬竹小學舉行口試本市第八届小學教師登記、報名者約計三千人、於昨日上午八時起在衛生局兩市衛生事務所檢騐體格、由該所醫師分任檢騐工作、其項目分身長•體重•視力•聽力•營業•心•肺•砂眼•皮膚及頭皮、整形及外科等於下午五時許始檢騐竣事茲定今日上午八時起、在市立萬竹小學舉行口試、項目分　總計語常識•經騐•舉科•態度等、由市教局派員主該云、中央軍校入伍生 
[上海初試今日可揭曉]  
　　▲本月二十團日　將　　復試　　▲全國六處招生上海數量最少中央軍校第－一期人伍生上海招生委員會、舉辦上海初試、業於本月五六兩日檢騐體格、十一日起學科試騐、已告完畢、試卷亦籌評定、今日可發榜揭曉、茲誌各清如次、 
[士官學生亦有報名]  
　　此次中央軍校入伍生上海招生、報名生計有四七一人内高中畢業生最多估二二五人、高中二年級生次之一一五人、高三肄業生六三人、高一肄業生三六人、大學預科畢業者六人、大學肄業者一五人、大學畢業者七人、内有數人曾在日本士官學校肄業九一八事變後慣而輟學歸國者、今亦投考中央軍校 
[體格檢騐目病居多]  
　　投考學生年齡俱爲十八歲至二十二歲之青年、尤以二十至二十二歲者更佔多數、於本月五六兩日檢騐體格、錄取二五九人丙甲等者僅五人、乙等者七一人、内等者八三人、其餘俱不及格、該校對於體格頗爲重視、凡患腦病生殖器病者俱不錄取、此次檢騐結果以患目病、如砂眼及近視屬度者最多幾已成爲普通狀態、 
[初試結果今可揭曉]  
　　體格檢騐及格學生己於本月十一日址二日舉行學科試騐、試卷已評閲完竣、計八十分以上者僅二人、七十分以上者七十六十分以上者二十餘人、五十分以上者八十餘人、餘爲不及格者此項成績業經送京審核如昨晚復電到後、今日即可榜示揭曉二十左右即將率領錄取學生、赴京參加復試、期爲二十四日起至二十六日云、 
[六處招生滬地最少]  
　　本期招生全國計分上海•南京•北平•漢口•洛陽•廣州•等六處、招生總額爲一千三百人、各地初試均已先後舉辦其報名數目俱超過一千人以上、惟上海僅四百餘人、豐量最據該會委員云、由因滬地學生素享安樂、不慣吃苦、學校雖多、而報名者反不如内地也青年會 
[擴充少年服務事業]  
　　聘田信耕爲主任幹事上海青年會現欲擴充該會少年服務事業、特聘田信耕君爲該部主任幹事、田君爲現任日内瓦世界恊會少年事業委員、對兒童及少年事業極有研究、曾任杭州青年會主任幹事、北平青年會担任少年服務事業、去年青年恊會在青島主辦第一届全國模範少年營、田君担任總營指導、留美研究市政 
[汪家曾定期放洋]  
　　國立清華大學文學士汪家曾君、安徽全椒縣人、曾於民國十八年、赴法國巴黎大學研究院、專攻政治、十九年因事返國、旋即任山東省政府財政廳秘書、現汪君爲繼續求學再求深造、俾將來服務國家社會起見、决以自費赴美國入米歇根大學、專習市政、已得該校之允許入院研究、刻汪君正辦理出國手續、即留别親友、决定於本月二－一日、乘美郵船格蘭脱號放洋云、 
[電業暑期學校畢業禮]  
　　國立浙江大學電機工程學系本年暑假代全國民營電業聨合會、創辦電業暑期學校、於上月五日開學、修業五星期、業包完竣、於前日在杭舉行畢業式、參加典禮者有全國民營電業聨合會總幹事沈嗣芳、福州電氣公司總經理劉崇倫、浙江大學教授楊耀德等數十人、首由校長曹鳳山報告暑校經過發給文憑、次由沈嗣芳代表電業聨合會致訓詞、校務主任朱纘祖教務主任殷亢章事務主任沈階揚亦相繼致詞、來賓劉崇倫演説禮成後、合攝一影、午刻在中央西菜社宴請各教授及辦事員、　次因功課繁重、時間短促、成績及格畢業者僅沈五昇等二十三人、其餘各生均給修業證書、各生在校時均刻苦攻讀、夜間常至一二點鐘始就寢、而早起者在此時、已起身讀書、夙興夜寐後、先接軌、傳爲佳話、聞該校畢業生、均願接受最低待遇、在電廠家備下層工作電業、聨合會方面、允爲負責介紹、均可得到出路、 
[浦東中學設免費生]  
　　▲每學期定額五名浦東中學校爲奬勵成績優良學生起見、於本學期起特設免費生、名額暫定五人選擇標甲、以學期考試成績總平均最優等、獨行列在内等者爲合格、此畢實行後、當能奬勵學生教品勵行動修學業、該校之認眞辦理、於此可見一斑云 
[各校消息]  
　　▲南京國術館體專南京中央國術館所設之體育專科學校、本届在天津南京上海三處各招男生四十名以高中畢業爲合格、上海方面、已委翁國動氏主辦、尚有餘額、投考者逕至八仙橋青年會索護章程、　　▲民福學校東熙濟德路積善里民福學絞素主嚴格實用、來學期更　秦　英女士、担任低年級主任、又無任小學教職而富有經騐之周旭升葉鼎昌金鵑　分任中高級主任、青年會幹事凌希陶爲體青撫導、定於今日開學、聞新舊生到較註册者、已將滿額、　　▲利生小學校本市法租界黄河路一六六號大厦（白爾路口）市教育局立案之利生小學、現因暑假期滿、該校當局業正從事佈置教室、編配課程、凖於月之二十日開學、除原有學生全體繼續入學外、而日來新生之往報名者益形踴躍、餘額已無幾、該校除小學外、另設幼稚園一室、該幼稚園之主任與教員均係由著名幼稚師範畢業、對於幼稚教育與監護諸問題俱有富之學識與經騐、且設備完全、如玩具•機型•掛圖•運動器具等應有盡有、故該園之餘額僅有六名、又聞該校此次畢業生、均已考入務本正始各中學肄業、　　▲景林夜校虹口崑山路景林夜校、科目分國英算及速寫打字日文等入學程度、自初小二三年級起至初中一二年級不等聘請海上名律師樂俊英爲校長美籍女士唐愛華小姐教授英文、他如陶鳴森郭調梅來文選樂詩農樂俊偉陳哲恩陳哲華林樂生分任各科講師、現已開始招生、家境清貧者、訂有免費辦法、五月三日開學、　　▲滬東商業職校本市提籃橋平凉路平凉邨滬東商業職業學校、擴大義務名額、减收學雜各費、新聘李右僧馬南山胡敏清嚴清芬謝雲芝等爲教員、於八月十八日起開始招生、在平凉路該校舉行人學試騐、至該校舊生應於考期前前往報到、　　▲濱海中學此間私立濱海中學、今已由法租界陶爾菲斯路遷往公共租界卡德路主家沙花園路、該校除將學　各費一律减輕外、又以投考私立學校學主程度必不齊、故特設課除補習班、以資補救、此項課餘補習班、不收任何資用、且終年常設、不放　暑假、每日於下午六時半至八時半授課兩小時、以國文英文數學三者爲主要科、其目的爲使程度不够之學生、能以勤補拙、並能於最短期内作順與成章之國文、操異常流利之英語、此後人該校肄業之學生、縱令以前有荒曠情事、亦不難於短期間彌縫前此荒曠之缺陷云　　▲青華中小學本埠派克路定興路口私立青華中小學均經市教育局核准立案、本學期除擴充理化室圖書館外、特闢算學實騐室、廢除抽象之　字計算與不切實之虚墟問題、使學生敕數習算手腦、並用先與以一整個之槪念、該校又添購人批鋼管課室桌椅、日來往該校報名者更形踴躍、　　▲振德中學本埠振德中學鑒於農村破産失學衆多、前經校董會議决、减低學費、添設免費學額、以資救濟失學青年、現再增設初中一年級免費生－名、利中三年級各五名、定八月二十七日舉行考試、　　▲民生女學貝勒咱民生女子小學、已逾二十一載、所聘教員、均係學有專長、校長胡韞吟女士、本其數十年來之教育經騐、及一貫之教育方針、苦心經營、本年度各級原有學生、已將滿額、故除幼稚園外、每級不過招收新生十名、該校定於本月二十二日開學、即日正式上課上海市的 
[兒童健康營（二）]  
　　周尚　　▲社交活動教育由我主持、我在這暑期裏差不多大半的日子住宿營内悉心規劃還有二位教導主任土韻琴•黄瓊和•導師陳彩英、李潔芳•張德董•馬驥•羅梅雪•徐正誼•楊淑清•賀益榮•盧慕文九人、共同負責、她們上課之餘•一切飲食起居與沐浴諸事、無不循循善導、社交活動也歸她們辦理、孤獨的兒童慢慢與同寢室小朋友嬲熟、後然引到大範圍内、野外散步、草地談笑、晚飯後的（故事時間）（Sory　thour）•運動•同樂會•旅行、處處都利用着機會、施行社交、聽説計多孩子剛入營時、因離家而流涙、還有一個母親遠開了兒子、曾經哭泣一番、如今已不成問題而且寗願住營、那個哭泣母親的孩子、居然去函告慰她呢、我們知道大半的神經病者、因了社交的不得當、如在衆人前被嘲笑•責駡、或歡喜這人、痛恨那人、或加以恐嚇等等而遣成將來的悲劇、最近衛生署統計報告、我國因犯自殺等超格死亡人數、每年達六百萬人、以經濟上估計損失三十萬萬元、所以社交上的心理衛生、營裏是特别重視的、　　▲營養注意我們吃的東西、有開健康和發育至鉅、自從　　　（McColum）喚　　人後、近代都注意了騐實的報告也絡繹不絶、如如老鼠吃牛奶的與不吃牛奶的、鍵　　度相　極多、吃牛奶的發育迅速抵抗力强、壽命延長死亡率低、數代後體格魁梧、反之、不吃牛乳的郝都不行了、現在我們的兒童、觸目所覩、無非是骨瘦如柴、體輕身短呈現着虚弱的模樣、都市兒童多吃葷菜、鄉村兒童多吃蔬菜、皆非所宜、有的兒童不吃這樣、不吃那樣、也是有背營養原則、健康營内規定一日五餐晨七時粥麵或包牛油、粥菜與飯菜彷彿、避去鹽的鹹的東西、十時進豆腐漿、吾國的豆腐漿滋補力不亞於牛乳、價廉物美、學校和家庭自應使兒童常服、十二時午餐、菜單逐日更換、葷素均匀、主要品爲蛋•鷄•肉•魚•肝•血•豆腐•清色蔬菜、上午四時飲牛乳半磅、西洋人稱爲After　School　bile、亦其緊要、七時晚餐、復伴以綠豆粥•赤豆湯•麵食等物、午晚兩餐後嚮以橘子•蘋果•香蕉•花紅各種水菓、花紅等皮面附有細菌、則用萬分之一　錄孟養（Potasu　pcrmanganas）和冷開水洗　消毒、這種藥料、約三四角一磅、藥成都有出　學校家庭可常備、地上種的東西　、生虫細菌等最多、不加消毒入口、危險萬分、似乎再也不能忽略了、西瓜是解暑的、每週也吃數次、魚肝油兒童十九拒絶、衛生局吳利國博士爲這營用橘子汁•石灰質•麥精特製一種肝油、試騐下來、成績斐然、全營兒童都接受吞嚥而設（　色）、散營後、能够繼續服用、成效必著、他們的膳堂而置簡潔、桌面上舖着綠色油布、放着二套衛生匙筷一只碟子、紅色的表不、可從菜碗裏取菜到飯碗或碟内、監色的分明私人的、只可送飯菜　嘴裏、這種衛生用法、以免　涎人菜碗、預防不潔的傳染、膳食時開着收着機、以快精神　　▲運動鼓勵專事講求吃而忽略運動、也非健身之道、吃得好還要運動得好、他們在七時舉行早操、並行深呼吸師生全體出席、十一時大肌肉運動、三時半遊戲、四時二十分至五時户外活動五時至七時沐浴、臨睡前按摩、日光浴前三星期每晨九時、後三星期早操改爲日光操、下午四時十分日光浴、日光操日光浴的優點、在太陽的紫外光縫刺　皮膚、僅透入到膚的薄層、被毛細管張收了、增快新陳代謝的速度、使人們開胃口、强抵抗力、牠好像據中新煤、使火發旺、熱度加高、可是有寒熱的人晒了日光、燒得要更利害、也肺病人晒死的數見不一見了、故發熱的兒童不能晒、另有種兒童髮色帶黄、眼珠呈椶色的、證明他的皮膚脆弱、經不起日光的多晒、容易中太陽毒、中毒的病狀先頭痛•失眠•煩燥從皮膚起膿疱、乃至於死亡像這種兒童、每次只能晒五分鐘延至十分鐘左右、即是普通兒童的日光時間也要由漸而遞增、在平原地初五分鐘、每天增加一分鐘、增至二十分鐘或半小時爲度、一次或一次把皮膚晒黑了、有害無益膚變黑了、細胞死了、紫外光綫透不過了、晒與不晒同、除非等到脱皮後再進行、這營的日光浴和日光操頗注意這幾點、他們請高鏡朗醫師選出了四個晒不起的兒童分班舉行、晒時僅穿短短的一條薄褲、眼睛用黑紗紥住、頭部也遮盍着、以免陽光傷目與發昏、施行以來成練良好、傷風的人業已减少、體育新聞 
[國際游泳今晚决賽]  
　　八時三十分起在西青　　英日兩國有劇烈競爭　　上海國際游泳銅標賽定今晚八時三十分起、在西青游泳池舉行决賽、中英美日及聨邦等五國中、以日本希望最大、英國次之、我國希望甚微、聞今晚參觀者甚擁擠、西青游泳池　值已預定一空矣、茲將節目及名單等錄後、 
[决賽名單]  
　　（一）五十碼自由式田中（日）余榮邦（中）温敬金（中）格力克（聨）史密斯（英）、西青紀錄廿五秒五分一、一九三三年九月九日海特萊造、（二）百碼仰泳原口（日）判木屋（日）周瑞琴（中）海琴斯汀（聨）開能（美）、西青紀錄一分十四秒五分四、一九三一年十月十七日莫飛德造、（三）花式跳水粟田（日）夏澤人（中）俞立民（中）格力克、倍倫斯（聨）勃洛休、傑拉斯基、亨勃（美）、（四）二百碼自由式渡邊（日）松尾（日）張雲起（中）法茂（英）開能（美）西青紀錄二分二十秒、一九三三年十月二十八日海特萊造、（五）一百碼自由式浦川（日）滬敬金（中）朱炯培（中）史泰谷斯基（聨）洛根（英）、西青紀錄五十七秒五分二、一九三四年五月十八日奥斯汀造、（六）二百碼蛙式大和（日）清原（日）黎日新（中）海琴斯汀（聨）倫勃根（美）、西青紀錄、二分四三秒五分二、一九三三年十月二十三日郭振恒造、（七）二百碼接力（日本）田中•原口•松尾•判木屋•（中國）朱炯培•徐亨•温敬金•余榮邦•（聨邦）愛格倫•奥力佛•史泰谷斯基•根力克•（英國）洛根•華特•法茂•海蒙特•（美國）蘭恩•倫勃根•麥拉斯脱•開能•西青紀錄、一分四七秒五分四、一九三三年十月二十一日上海隊造、（八）四百碼自由式松尾（日）津田（日）許守强（中）巴列拉（聨邦）洛根（英）西青紀錄五分三三秒、一九三四年八月十五日洛根造、（九）花式接力西青紀錄一分三五秒五分二、一九三三年九月九日、西青隊造、大會職員、委員托平•川勝•俞斌祺•總裁判沈嗣良、報告托平、終點裁判長川勝、裁判周家騏、計時本山•凌希陶、發令•勃勒脱、跳水裁判錢一勤•托平•勃勒脱、　　計分方法每項取四名、計五•三•二•一•接力取三名、五•三•一•名、每項前三名、給金銀銅奬章去年第二届、由富民毛織廠關君贈大銀杯一只、贈與優勝者、惟以輪流性質、何隊能連勝三届、或先後四届者、得永遠保存、第二届爲西青保存、本届得主、亦於今晚解决、　　中華隊游泳衣十二件、已由富民廠贈送、中華隊新選手可於是日向委員會領取 
[扶輪杯網球]  
　　今日美葡初賽　　下午四時在康悌路球塲　　第五届（扶輪杯）上海萬國網球初賽、葡萄牙對美國、單打兩組、於今日下午四時假康悌路上海網球會遽塲舉行、門劵小洋六角、恊進會長期劵通用、山成悌路大門入口、兩組秩序如左、（一）白柯拉沙（葡）對卡爾生（美）下午四時（二）考司坦（葡）對司規亞（美）下半四時羅泊杯初賽 
[中華勝俄國]  
　　結果直落三　　上海國際雙打網球羅泊杯初賽、中華對俄國、於前日（十六日）下午在法商總會球塲交鋒、我方山邱飛海林　華出席、對手爲開諾夫路成斯淮、接觸之下、俄選手抵抗雖力、挽救乏方、被邱林以六對一連下三盤獲勝、成績如左、祁飛海　　　　｜六------一｜開諾夫 
　　Ａ（中）－　六------一｜　　　　（俄）林寳華　　　　｜六------一｜路成斯淮 
賢鈁盃網球賽 
[今日優游逢鐵路]  
　　力敵勢均必有劇戰　　其餘五賽亦殊可觀　　第四所賢鈁盃賽、輪戰過半、神精殊住、現下鐵路比賽七次、以得八十七分領居首名、然優游祗賽五次、而已得有六十九分之多、論其平均成績、實優於鐵路、故奪標之心、勢在必爭、今日一旦相遇、如出精鋭應戰、不啻一塲决賽、龍擺虎鬥、定多精彩、蓋亦意中事耳、其餘五組比賽、亦頗重要、茲錄今日下午三時起、賽序如下、優游------鐵路　在優游網球塲優益------夏光　在優益網球塲全綠------大同　在全綠網球塲晨光------綠燈　在晨光網球塲愉快------同濟　在愉快網球塲元一------上海　在元一網球塲　　▲書記處通告關於前因天雨延賽、亟謀補行事、自八月二十六日（星期日）起、固定之秩序表、已告完畢、故殊宜乘機補賽、以便結束、茲據該會書記處意見其理想中的二十六日秩序爲鐵路------上海在鐵路一綠燈------大同在綠燈優游------同濟在優游一夏光------晨光在夏光優益------愉快在優益一　　倘前隊能照上表或連同春餘比賽較早補行、自屬尤所期望、然各隊隨時將接洽結果及補賽成績、及早報告、不勝公感云、 
[渡海游泳明日舉行]  
　　京杭派强隊來滬參加　　第二届高橋二千公尺渡海比賽、定十九日上午十時舉行、自設報名處於南京路慈昌里七十號以來、加入者非常踴躍、已有南京長江隊、九龍隊、杭州長風隊、上海史興隆•楊元華、杭州渡江冠軍俞寳鑑及黎日新等六十餘人、均爲著名之士、相聚一處、競爭必烈、現定今日下午二時爲截止報名、已加入者務須於十九日上午七時平前、齊集於大馬路銅人碼頭、以便一同出發、優勝者由市長特贈銀杯一只、其餘由局長及熱心體育名流贈銀鼎銀盾多件、 
[杭長風游泳員來滬]  
　　（杭州十七日電）杭長風游泳會决定參加滬高橋渡海賽、參加會員周兆華俞寳鑑沈家榮念德初趙翊青馮乾坤六人、十八日午赴滬、女子擲鐵餅 
[造世界新紀錄]  
　　波蘭華沙那女士　　四十四米一九五　　（比京十五日路透電）今日此間舉行之國際女子運動會中、波蘭華沙那女士、以四十四米一九五之成績、打破其本人所保持之世界女子擲鐵餅新紀錄約合英呎一百四十四呎十一吋四分三、上星期在倫敦之世界女子運動會中、華沙那女士以一百四十三呎八吋四分一之成績造成世界女子鐵餅新紀錄 
[劉雪松邵錦英結婚]  
　　▲本月二十二日在鼓浪嶼　　體育家劉雪松君與邵錦英女士今暑教授於廣州教育廳所辦暑期體育學校、頗受歡迎、該校昨已結束、劉君偕邵女士赴厦門鼓浪嶼、（即邵女士之故鄉）小住、據聞二人婚期、决定於本月二十二日、在該地舉行、華南體育界有名之士、北許民輝丘紀高錫威等均前往參加婚禮、市一體育塲 
[業餘網球昨賽結果]  
　　體張慧松勝闞義元　六比四　六比一賽　孫蓮生勝吳伯林　　六比一　六比二賽　施　震勝沈麟書　　六比一　六比四鍜　張　弓勝李道德　　七比五　六比二鍜　劉玉麟勝吳春茂　　六比一　六比二精　虞定安勝湯關銓　　六比三　六比四神　賈幼良勝曹文英　　八比六　六比三 
[金城籃球隊戰勝中南]  
　　金城銀行與中南銀行、於昨日下午六時假優遊健身房、作友誼比賽、金城自聘韓奎永君指導球藝日見進步、今夏並參加慕爾堂錦標賽、頗有奪標希望、中南係新組成軍、技術較遜、結果、遂以七○對二○敗於金城、裁判孫惠培、茲將紀錄列後、金　城　犯規　得分　中　南　犯規　得分姚本一　○　　二二　王高昌　二　　九樓才良　一　　十八　胡希明　○　　四　錫光　一　　十五　殷礪成　○　　二高桐百　二　　五　　陶礪成　○　　二黄恭仰　一　　一　　顧明復　二　　五宋炳其　○　　○社聿口　一　　○王維騏　○　○總計　　六　七○　總計　　五　二○華光田徑隊 
[新隊員末次成績測騐]  
　　▲明日午後四時在虹口田徑塲　　華光田徑隊上次招收新隊員、因報名人數過多、故先暫行登記五十名、並舉行三次總練習、以觀察各人體格、是否合宜田徑、及練習者、頗爲踴當前二次總練習時、新隊員下塲練習是否勤奮、躍、並由該隊正長王正林領導訓練之下、成績頭稱可觀、現該隊定於明日（星期日）午後四時、假虹口公園田徑塲舉行最後一次總練習錄取與否、在此一舉、希各新隊員前往簽名報到云、 
[滙西杯小球兩雄相遇]  
　　徐家匯匯西足球會同志組織小足球賽會、當時恭請樂君秀榮爲名譽總裁兼任指導循環、開始角逐以來、忽已兩月、形勢日趨緊張、查視戰績有推（匯南隊）與（白隊甲）得分獨多、聞悉該兩隊出戰以來、每戰皆捷、茲已定本月十九日上午九時至十時爲兩隊交鋒、定冠軍、而由匯西足球會捐贈、以（匯西杯）名之大銀杯一只、并聞亞軍亦備小銀盾一座、以示鼓勵、届時倘成和局、擬延時取决云、 
[優游盃網球成績]  
　　昨日林寳華之勝許文奎、固意料中者、但許文奎之表演、亦頗精彩、誠後起之秀、張寳釗勝錢文寳、又是二對一、亦爲昨日精彩表演之一、羅民蕚因病棄權、沈柏賢與張榮標對戰、沈以二比零勝、茲予杰亦奪複審權於是日、於届時又當有一番競爭、茲將昨日結果列後、　　林寳華勝許文奎　六比三　六比四　　張定釗勝錢文寳　六比四　三比六　六比三　　沈柏貴勝張榮標　六比六　六比一 
 
 

Page 16

 
 
申報無綫電周刊 
[短波發射機述要（一）] [  黄鑑村]  
　　（一）短波發射機槪要 
　　目下我無綫電界所採用之發射機（Transnitler）,除去陳舊貨船或學校中尚用火花式（Spark　type）者外，大都均採用眞空管式者。考眞空管之發射方式，約可分爲下列兩大類。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　（一）自勵式發射機　（二）他勵式（電力放大式）　真空管控制　晶體控制 
　　所謂自勵式者（Self　Oscillator　System）係以一種振盪用眞空管自身使天綫振盪者，大抵小電力發射機多採用之。業餘家之發射機，雖多屬於此種發射方式，然因防止發射週率及輸出之變化，頗爲困難，故亦漸被廢止，以致數瓦特之小電力者，亦多有採用電力放大式之傾向。 
　　電力放大方式又分兩種：一種以小型眞空管振盪器或昌體控制振盪器爲基礎，而以基本高週率之原狀，漸次依眞空管放大者；另一種乃將高調波吸收（Pick　up）而漸次擴大電力者。在短波方面，大多採用後者之方法，而大電力發射機之全部，槪屬此法。 
　　無綫電通訊上，發射機地位之重要，固不待言，而一般應具條件之不可不先行考慮者，則有左列二種： 
　　（一）高週率之安定（二）音調之良好 
　　高週率之不安定，能妨害其他之通信，固不待言，固不待言，而欲本電台之通信完滿舉行，事實上亦非可能。然在使振盪高週率安定，現在舍使用晶體外，尚無其他善法。此外對於其他設備等等應加以注意，尤應嚴重防止其變動，於是國際的恊定在所必行也。 
　　音色之良否，對於通訊速度，或混音之除去等，亦大有關係。吾人最渴望之音色，乃所謂純直流（P.D.C.）者，因其能發出澄澈清晣之音，故若此間混有少量之雜音或與不純音色之信號相接近時，亦至易分離也。 
　　眞空管之所以能作振盪器使用者，乃全起因於其放大特性。如將眞空管放大器之配諧輸出電路與輸入電路交連之、卽輸出電路電流之變化，雖能歸還輸入電路，然因再次放大作用之故，振幅亦被擴大，而輸出電路之電壓，亦必達至某一定之限度。但如超過此種狀態，則呈振盪作用，故由外部縱不加入任何電壓，而此電路自身，亦必繼續發生振盪。在眞空管振盪器，通常均以栅極方面爲輸入電路，而以屏極方面爲輸出電路。 
[衰落在收音機内] [  李元慶]  
　　收音機接收遠地音訊，聲浪忽高忽低，此種現象，在無綫電學上稱爲衰落。（Ｆading） 
　　衰落的原因，據一般無綫電專家研究的結果，説是：由於天波互相干擾所致。原來無綫電波在發射機上的天綫輸出後，一部分沿地面前進，稱爲地波：（Ground　Wave）一部分直射天空，稱爲天波（Sky　Wave）。地波自發射處循地面遞至接收處，牠的距離，是一定不變的。天波傳至接收處則全仗空中海氏層（Heaviside　Laver）爲之反射。但海氏層與地面之距離時常變動，（距離約自一百哩至二百哩）因之，天波打程之長短，亦隨之轉移。不變的地波，與常有變化的天波相遇，忽爲同相，（InPhase）忽爲異相。（Out　of　Phase）在同相時，天地波彼此相助，音訊自然强大；在異相時，天地波相推，音訊當然减低，甚至湮没無聞！ 
　　據經騐和事實告訴我們，有時外來電波的强弱，並無變化，但是收到的音訊，却依舊高低不一，這便不能不令人轉移目標，歸咎於收音機本身的不妥善了。 
　　的確，收音機裝置不良或是内部有何損壞，也會使收到的音訊高低不一的。下面所説的，便是最普通的幾點； 
　　（一）天地綫使用日久，繞接處已鬆脱。 
　　（二）天綫本身太髮，隨風飄蕩，時與外界通地物（如大樹，屋瓦等）接觸。 
　　（三）眞空管設計不良，或使用日久，陰極電子放射失常，屏流亦隨之不穏定。------此類眞空管，有時必須燃至一定的時間後，纔失常態，單憑眞空管較準器（Tube　Checker）短時的測騐，往往不易覺察。所以，碰到這種情形，假如手頭有現成的眞空管，還是以更換新管爲妙。 
　　（四）傍路或濾波電容器漏電------這是收音機内發生衰落現象，最大的原因。摩登收音機，容積甚小，開放時機内熱度極高，空氣流動的地位，更是微乎其微。這樣，設計較差的電容器，自然格外容易損壞。特别是風行一時的電糊式（Dry　Electrolytic　Condensei）電容器，遇到高温度時，影響更大。不過此類電容器，在尋常户内温度時試騐之，却又十分完善。所以萬一遇到此種情形，還是同上法，更換新貨爲妙。不過調換時，在未曾斷定那一隻電容器，確有損壞前，不必將原有的逐一拆下，祗要將牠接通地綫的一頭截斷便可。 
　　此外，因爲各種變壓器，低週率阻流綫圈，或是揚聲器等設計不善，鐵心時常飽和；（Saturation）以及次等炭質電阻數值的不穏定等等，也會變動收音機輸出的音量。這裏，爲了篇幅的關係，不再贅述。總之，裝置收音機，如果要得到良好的成績，劣貨，最好能絶對的避免使用。 
[中間週率放大之設計要點] [  明襄]  
　　無極外差式收音機，所以能較優於調整高週率式的原由，卽因多添中間週率放大一部份，所謂中間週率，其範圍極廣，大約可自IooKC５００KC，設計中間週率放大級時，必先决定一恰當的週率，選擇標準，第一，須能避免本地强力長波電台訊號之直接採取，第二，週率務求其低，使能得較好的放大力，但亦不可過低，致混入成音範圍，最後因眞空管用作放大時，其特性曲綫决不能成眞眞的直綫，所以雖輸入的訊號電壓，爲純粹正弦曲綫，放大後亦必爲之失眞，而産生倍週率（Harmonic）此倍週率如適在廣播範圍内，將重復諭入收音機而生騷擾，根據以上三點，廣播收音機最適宜的中間週率，當爲１７５ＫＣ，其二次倍週率３５０ＫＣ及三次５２５ＫＣ，又能均不在廣播帶内，舶來收音機之中間週率級，幾無有不採用此週率的，至短波機通常以４４５ＫＣ至４６５ＫＣ爲最適宜的標準。 
　　１７５ＫＣ的四次倍週率７００ＫＣ，以及高至八次倍週率，仍在廣播帶内，雖極微弱，亦能使收音機生意想不到的障碍，所以中間週率級的調整綫路及眞空管等，必須一一隔離妥密。 
　　中間週率放大級的眞空管，最好採用四極簾栅管或强力高放管之類，如３５及７８號等，因此類眞空管，可得較高的放大力。 
　　中間週率放大部份，級數的多少，須視其所需要的放大力而定，可依下式求之：　　　　　需要放大力=檢波級所需激勵壓------------------------------高週率放大級輸出電壓 
　　例如檢波管栅極所需要的激勵電壓爲４Ｖ（Ｒ.M.S.），訊號經高週率級放大後爲.3V,輸入中間週率級，則中間週率放大部份需要的放大力爲１３３.3Ｖ，如僅以一級中間週率欲得如此强的放大力，自屬不可能，故必須分爲二級，使每級約爲６５Ｖ，或分爲三級，每級４４Ｖ均可。 
[眞空管之新用途] [  範羣]  
　　眞空管爲無綫電之主腦固毋容贅言，但現今其用途，幾可施之於任何技術上。如地質學家用以探礦，化學家用以改良其提煉方法，機械工程師用以控制機件，實業家用以檢騐物品等，不勝枚舉。本篇略述其兩種新用途。　　　　（一）用眞空管以測定長度（Length）長度當以直接度量爲最簡便。其長度極短，則非另用他法不可。例如有薄板一塊，兩端置於水平支架上，共中叚因自身重量而有相當陷落（Desletion）。若另加重量於於板上，則其陷落必因之而增加。設或此重量等於蒼蠅之體重，則所增加之陷落，共長度幾爲人眼所不能辨。但可用眞空管以測定之。其法係利用兩振盪管之扑擊現象（Beat　Phenomena）。將此所增加之陷落，以改變一電容器兩金屬片之距離。而此電容器，係用以控制甲振盪管之週率者也。另有一乙振盪管，其週率與甲之原來週率完全相同，例如爲１０，０００週率。若甲之週率因其電容器兩金屬片間之距離减少１０.７cm（其長僅爲一原子之直徑之十倍）而變化，則甲乙兩管可以每秒鐘發生唸（Beat）一次。此種唸之次數，當易於檢察之。吾人可利用此原理，以檢查銅絲抽作時，其斷面直徑是否正確。將壓榨銅絲之滾軸，設法與甲管電容器之可動片相連接。倘絲之直徑小於或大於一定限度時，則其因唸所生之電流，可以觸動機件，使停止工作。其他類似此種工作，皆可設法控制之。 
　　（二）用眞空管以測定時間時間之測定，爲物理學上重要工作之一。但擺動標準鐘之擺捶，常因温度之變遷而致影響其長度。因此鐘之精確程度亦時常更動。但石英振盪器之週率，與温度變化極小。倘用羅曾格式（Lozenge |shaped）之石英片，每攝氏一度僅變更百萬分之一的週率。美國倍耳電話研究室馬利生（Marrison）氏，利用此點，創製一石英控制鐘（Quartz　Clock）其精確較最佳之擺動鐘有過之無不及。其基本電路如第一圖所示，乃一十萬週率之石英控制振盪器，備有輸出電路三處，俾得接至此鐘之各機件。與石英平接之電容器Ｃ，可以改變週率小至一萬萬分之一週波，但時針之轉動，决非十萬週之電流所能爲力。因此需用分除發電機（Submultiple　Generator），以産生低週率電流。習知兩振盪器交連時，有甚顯著之同步（Syncbronisin）作用。倘有一富有倍波（Harmonics）之不穏定振盪器，其主波週率約爲一萬，與此十萬週率之石英控制振盪器相交連，則前者之第十倍波（TenchHarmonic，），與後者同步，而前者之屏電路中之主波，亦必恰爲一萬週率，其穏定性與十萬週率者，初無二致，若另有一富有倍波之不穏定振盪器，其主波爲一千週率，與此一萬者相交連，則此一千週率振盪器之第十次倍波，將與一萬週率者相同步，因此吾人可得一振盪穏定，週率爲一千之電流。再利用此一千週率之電波，以轉動一同步電動機（SynchronsusMotor），在其軸上，裝有１００週率及１０週率之發電機各一具，由是則時針轉動所需之低週率電波，得以發生。且具週率之穏定，與石英控制之十萬週率發振盪器相若。天文學家嘗謂此鐘再經相當之改進，則每日地球轉所需時間之差誤，亦得以測定之。 
 
[第一啚　石英控制鐘]  
[電液電容器自製法] [  一知]  
　　我們倘有陳舊而不用的鋁質變量電容器，則可將牠製成一具電液電容器，怎樣製法呢？將一只鋁質變量電容器，拆下鋁片（若爲動片組的，則仍將動片組的疊成一組；若爲固定片組的，則仍將定片組的疊成一組；每組皆能製成一具電液電容器）在每片邊緣，鑽四小孔，片與片間用木襯圈（玻璃襯圈則更佳）夾之，使不相接觸；乃用鋁綫四根穿過各片小孔，引上至片外，將四鋁綫絞成一束，使鋁片合成一組，置在鋁杯中，惟此用鋁綫合組成的鋁片，周圍須用絶緣器隔絶，使不與鋁板接觸。 
　　電液電容器做到這樣後，乃配合下列混合液以灌入。 
　　甘油１００公分 
　　硼酸６２公分 
　　阿摩尼亞水５０竔或２６％ 
　　灌入液後，須以直流電壓充製，使鋁片生出極化作用，當接片生出極化作用，當接直流電壓充製時，裂漏電流Leakage　Cnrrent甚大，故必先串接一耗阻器，使得適當電流；而供給電源的器，不負荷過高而致損壞，待電容器的鋁片表面漸生極性表皮，則見電流徐徐减小；乃將耗阻器值漸漸减低，至移去爲止，若裂减電流已至最小限度，則此電液電容器已製成了，電液電容器所充制的直流電壓最多以四百伏脱爲止，所用的電壓愈低，則電容量愈高，鋁罐爲陰極，接出的鋁綫爲陽極。（完） 
[内外消息]  
　　▲飛利浦博士　飛利浦博士（Dr.A.F.Philip）係飛利浦無綫電公司之總理，其生平對於無綫電之貢獻，實甚偉大。今年三月十七日爲博士之六十誕辰大慶，及其服務飛利浦公司四十年之紀念，荷蘭女王於大慶之日，賜贈博士以上級勳爵之徽章，且比利時國王於是日亦賜封博士以勳爵云。博士精神健旺，大慶之日，親自招待，其時二萬餘士女，集賀於一堂，典儀之盛，由此可見一班。（飛利浦社） 
　　▲大陸電信函授學校近訊　上海南京路大陸商塲三一九號大陸電信函授學校，創辦未及數月，而來函報名者，日必數起，甚爲踴躍，計兩月來報名者已不下數百名，現該校又另定一優待辦法，凡在九月十五日以前報名者，另贈無綫電讀本一册云。 
　　▲晨報發行無綫電週刊　本埠晨報館因鑒於近年來無綫電事業之發達，普及無綫電學識之重要，爰特請無綫電專家方子衛·黄鑑村兩先生編輯無綫電週刊，隨晨報刊行，於八月二十一日發行創刊號，以後每逢星期二出版云。　　▲美國無綫電公司近訊　該公司於經理史德華收音機外，近又到有史德華冰箱，該項冰箱爲同廠出品，精良異常，現陳列於南京路八十二號。歡迎參觀，備有精美樣本備索，該公司近又到大批原配另件，並各種沙而文眞空管，到貨不多欲購者幸從速云。 
　　▲亞美揚聲器暢銷　上海江西路三二三號亞美公司，歷年所出各種無綫電用品，皆精良耐用，最近又有第一零零九號揚聲器問世。聞該項揚聲器之製造，始於去春，因試騐時終覺低音不足而高音尖噪，經十餘月之研究改良，低音部能充份發揚，可與舶來品之優等者相媲美，茲爲與仇貨抗衡起見，薄利廉價，每只祇售六元，如購二只祗收十元，外埠裝箱寄費另加約二成，聞各埠前往批購者，非常踴躍云。 
　　▲亞達公司無綫電修理部近訊　南京路廿四號亞達公司無綫電修理部，去歲與西人無綫電播音恊會，訂有專約，專修該會會員之收音機，一年以來，成績異常滿意，恊會所接謝函，日必數起，大半均刊載該會出版之播音週報中，今春播音恊會因事解散，各西人乃將收音機羣趨亞達公司修理，該公司昨將西人顧客之國藉，作一統計，以英美爲最多，德法葡次之，丹俄等又次之，除俄外，大致所修收音機之多寡，與各國在滬僑民之人口成正比例，亦一有趣之統計也。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[苗中風土記（三）] [  覺]  
　　苗中婦女，亦能績苧織布，淮其機矮，席地而織成之布，則極堅厚耐久也。 
　　苗民於耕織之外，惟事牧畜，故苗中牛馬犬羊豕猫雞鴨之類最多，而苗民蓄牛，不任耕種，但供口腹，資貿易而已。 
　　苗中農具，有犁耙鋤鐮長柄刀斧，籮筐背籠背枷桔橰筒車，織具有機梭紡車蠶筐，食具有鼎鍋釜鐺碗箸杓盂，服具有項圈手釧網巾衣服，器用有升斗戥秤剪刀針錐尺梳櫛碓磨，雜器，械具有火槍桿子環刀弓弩兜鍪皮甲，樂具有鑼鼓號頭，蘆笙畫角腰鼓鐃鈸之屬，皆自爲之，而能通其用也。 
　　苗民入市，與民交易，驅牛馬，負土物，如雜糧布絹諸類，以趨集塲，糧以四小碗爲一升，布以兩手一度爲四尺，牛馬以拳數多寡，定價值，其法將竹篾箍牛前肋，定其寛側，然後以　量行篾，水牛至十六拳爲大，黄牛至十三拳爲大，名曰拳牛，不論者少也，至馬則論老少，以木棍比至放鞍處，從地數起，高至十三拳爲大，齒少拳多，價差昻，反是者爲劣，名曰比馬，苗民大率以雜糧布絹牛馬，與土人易鹽易蠶種易器具云。 
　　苗寨中亦有自爲易者，惟富苗放賬於窮苗，其息甚大，錢一千，榖一石，三年加息至數倍，不能償，則折以山地衣服各項，窮苗雖受其盤剝，而仰以爲生，故亦無可如何，蓋旣折山地之後，無地耕種，必將所折山地，轉求佃耕地，然旣佃耕之後，惟聽富苗役使，生死惟命，故率以打寃家，無不從者，蓋苗民輕生好鬥，睚眦之隙動輒釀酒椎牛，邀集親黨，執械穴鬥，名打寃家。 
　　豹子塲正大營附近苗寨，頗有在大途傍開店貿易者，黔楚客民，販牛經過，投宿其家，亦與外間逆旅無異，且知敬客民薪水以及住宿，而取值甚廉，無盤剝客民之習，客或早行，邀其相送，則持矛槍，護至數十里，遇他寨苗伏草，作苗語招號之，伏草苗即不敢犯，如伏草苗不退，輒挺矛與鬥，名曰護客。 
　　苗中兒始能行，燒鐵石烙其跟蹠，使之頑木不仁，故能履棘茨根枿不傷，兒長大則使鍊鋼以爲刀，終身用之，其試刀，必仰刃牛項下，以肩負之，一負即殊者，良刀也。 
　　苗中弩名偏架，以一足蹶張，背手傳矢，往往命中，槍名桿，長二丈餘，用以護弩，故戰則必一弩一槍，相將而前，而苗民所用之弩，每合百虫毒，傳其矢頭，故中人必立斃。 
　　苗中鳥槍，製作極精，將鐵筒車之數次，打磨光溜，俾子出無滯，子堂引門，俱有法度，硐硝山磺處處皆産，用𣞺木灰和之，其烟白易燃，見烟則子已到，能遠及數十丈之外，遇適必先擇土坎岩窠，伏身暗中，放槍以擊敵人，放槍之後，即從叢草中，退十餘步，潛避他所，以防反擊，土蠻犵狫之屬，凡與苗民械鬥，藏身之法，與之相同，惟放槍必審草莽動處打之，名曰捕草，輒能擊中，故土蠻犵狫，爲苗民所畏云。 
[砲手張] [  慶霖]  
　　（砲手張）是一二八抗日戰史中，一個無名英雄，他是山東人，姓張，隸屬於第五軍帳下，祗充當一名上士兵，因爲精於瞄準射擊，同伍弟兄都以（砲手張）喚他。在戰雲瀰漫，槍聲密接的某一個早晨，敵軍氣熖甚盛，向我猛攻。這不要説，他們在飛機掩護下作戰，必又佔了優勢。我軍雖然器械不精，又無飛機掩護，但是軍心很堅固，爲義憤所軀使，就毫不遲疑畏縮，迎頭接戰上去。其時北站還未失守。砲手張所隸的砲兵營本部，臨時就設在火車站。大砲也架在其上，他們這一營係採取游擊式，奉命助戰。當我漸現不支之勢，忽聞砲聲隆隆，起於背後，敵人的陣脚，竟不攻自亂，空氣旣已變更，我們的士氣自然大振，原來砲手張發出的砲彈，三之二皆中了敵人的要害。這一次接戰，其結果，我軍於一髮千鈞中，反敗爲勝，皆屬砲手張的蓋世奇功。 
　　其後每日晨興，或是夜間，張在車上，必要發砲十數響，以辭敵人的軍心，幾乎視爲常課。駐守於華租交界地方之英美軍人，每遥見之，很佩服他的暇豫精神。所以當日各西文報紙，對於他莫不贊揚備至。有人説：一二八之後，北站所以能够守了三十一天，雖然是將士不屈，拼命的抵禦，而最大原因，的確還要歸功於砲手張。敵人膽量素小，處處皆以聲勢奪，尤不堪肉搏。對於砲手張之砲彈，竟畏懼到萬分，而且他們聽官很敏鋭，在我方祇要是張所發出的砲，他們都能測騐得出，并有蚅大的證明，就是我軍中旁人發出的砲彈，降落之後，絶不似砲手張之無情。在一霎眼間，青烟過處，能令敵人的屍身，七横八豎！ 
[印度阿三] [  賢賢]  
　　印度人，在上海，雖然各有其固有的尊姓大名，但在一般的中國人口中，却一律喚做印度阿三。 
　　在上海的印度阿三。十個之中，至少有五個以上，是除了正當的職業之外，兼營着重利盤剝的放債事業的。他們放債的利息，普通都是每元每月一角，而且還要先扣一月利息。那便是説。向印度阿三處借債一百元，實際到手是九十元，滿了一月，須十足還洋一百元。若是借了一百元，過了四個月，本利清償，便非一百三十三元不可。 
　　印度阿三雖然會説上海話，但是不識中國字，所以借票大率都是印度阿三自已繕就，借債者在借票上打一個手印就行了。但是印度阿三放債，借票上所寫的數目，往往是比了借債者所借到手的要大上五倍。借五十元的，總是塡二百五十元。有的索性命債户在一張白紙上打一個手印就算了。一旦債户要賴債時，印度阿三便會自己寫上一個數目，上法院去控告。 
　　印度阿三的正當職業，大率都是巡捕與司閽之類。此輩雖然薪給僅三四十元一月，但却没一個不是節衣縮食，每月省下三五元來，重利盤剝飲鴆止渴而不圖上進的我們中國的貴同胞。所以某國人説，印度人是阿三，支那人是阿四。 
 
[到軍縮會素！]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我看了，往往要發生一種痴想，不知道那條狗自己可知道不知道它所受的待遇的優渥逾恒，和它所處的地位的地位的重要；但無論它自己究竟知道不知道，然而這種情形，却總是眞的！並且我可以極肯定地説，萬一不幸在這條狗的身上發生了什麽事情，或者是受了傷，或者是吃壞了東西，或者是突然走失了；只要任何一件事情發生，宮裏面所有的人，一定會一齊大驚小怪起來，其影響必遠出死掉一名太監之上，這是可以毫無疑義的。 
　　不過，這條狗畢竟還是因爲靠着皇太后的庇佑，才有這樣的勢，在京城裏居住的那些大臣們，雖也有多數是歡喜養狗的，但情形當然是相差得無異天地之隔了。 
　　（十三）途中 
　　列車終於是沿着京奉綫前進了，我們一起八個女官，合着張德，和他手下的那班太監，齊像廟裏所塑的木偶一樣的侍立在太后的左右。大家各懷着一顆很興奮的心、準備欣賞這一次長途中旅行中的種種奇趣：但誰也不敢在臉上露出一絲興奮的情態來，連眼睛也不敢望車外看，只當没有這會事一樣。我們的車子是在午後四點鐘左右出發的，而第一個站乃是豐台，豐台離北京不過十一公里，等於是北京站的旗站一樣。我們的火車，便在這一段短短的距離内，踱着牛步一樣的大步，蠕蠕地往前滾去；憑是開得這樣的慢，我們還不敢相信太后必能滿意，只要車子滾得稍不自然一些的話，伊就要感覺到不快了。（一○八） 
[鏡邊的污痕] [  穆因]  
　　與其説這是一幕喜劇，不如説這是一幕悲劇吧！ 
　　當曼小姐發現了這小小的秘密以後。事實是這機的： 
　　曼小姐有一面鏡子，伊每天總是把鏡子拂拭得非常清潔。但是，當伊每天在回家午餐跑進室中的時候，伊總見鏡子的邊緣上染了一點膩的污痕，伊心中怪不高興的想着，（是誰呢？怪討厭的，每天這樣！） 
　　但是，事實終究有一天會證明的，當伊在某一天的上午，跑進室中時看見張媽------女傭，一隻手拿着抹布，一隻手拿着鏡子，顧影自憐，彷彿在嘆道： 
　　（㗒！我已經這麽年老了呵！） 
　　張媽是五十多歲的一個老媽子 
　　曼小姐覺得太有趣！但一個人，尤其是一個女人，誰願意讓伊老去呢？當三十年前，張媽雖然不見得怎樣娟麗，但無論如何總有過一番處女美的，現在青春消逝了，衰老的痕跡已深深地刻上了伊的臉上，伊不能忘情鏡子，於是每天這樣，顧影自憐，彷彿在嘆道： 
　　（㗒！我已經這麽年老了呵！） 
　　眞的與其説這是一幕喜劇，不如説這是一幕悲劇吧！ 
拉雜話 
[矛盾的社會剪影] [  朱]  
　　▲商化教育　北平大學生組織職業運動大同盟），和南京中大史學系畢業生（趙萬青）的自殺，露骨地昭示我們中國的教育尚未正確！以我國最高學府畢業的大學生，畢業後還是不能謀得相當的職業，其他因無力深造的高初中畢業生，其求職業的困難，當然更凄慘可想了。於是一班辦教育的專家，瞧風勢不順，又在預備創什麽生産數育，生計教育，生活教育了。這三種教育實施以後，能不能打破現在這（畢業即失業）的破産，教育的危局，固然還是疑問，不過以歷來文縐縐的教育家，要希望他立地能改變作風，變做躬執耙鋤的老農夫，總還是一樁滑稽而懷疑的事情！可是學校對於學生收費方面，却竭盡其搜刮之能事，在招考之初，先收報名費一元，這一筆費，起先原爲限止學生投考兒戲起見，有不取發還的，可是現在却無論取與不取，一槪没收，至於考取以後，在學費及膳宿費外，還有種種附加的苛捐雜税。現在舉幾樁學校中最普通的附加費如下：（健身房費），（建築費），（實習費），（圖書費），（醫藥費），（賠償費），（制服費），（燈水費），而正當的書籍費，尚不在内，一個學生附加的苛雜，至少已在十種左右，而臨時發生事故的費用，猶不在内。學校當局簡實把學校當做經營的商店，終日在金錢上打算，莫怪無暇再顧及學生的出路問題了。所以我以爲在這提倡生産教育的時代，第一須先注意進種商化教育的學校！ 
　　▲抵貨與脂粉進口　閙得沸反盈天的婦女國貨年，上海的時代女性，爲了提倡國貨，抵制外貨，曾舉行過大游行，划過水龍船，陸水並進，眞是轟轟烈烈，令人敬佩，然而六個月來，獨獨香水脂粉的進口數目，却已達八十五萬二千元以上。這打破歷來的入超，已足使人大大咋舌！現在據詳細調查，這種脂粉的消耗，並不在於粉面，而在兩支肥膩膩的大腿，這眞不容人深深浩嘆，嘆女界的全無心肝了！大腿上塗脂抹粉的，當然不是挑葱賣韮的鄉下婦，或者是提籃買菜的人家婢僕，那麽這脂粉消耗的婦女，除了一班出賣肉體的可憐蟲外，就是那輩提倡裸腿的時代女性了。我不敢説這班腿部抹脂的婦女，有没有往日參與抵貨大游行或龍船宣傳的婦女在内，然而這巨大的脂粉入超，總明顯地暴露上海婦女界抵貨的失敗！本來到現在還要提倡抵貨，不但可恥，實係可痛！嗚呼！所謂婦女國貨年！ 
　　▲新生活與男女　因中國當局提倡（禮義廉恥）的新生活，於是一班識時俊彦，就變本加厲，在禁止男女同泳之後，還來什麽禁止男女同行，同食，或同住旅館以博維護新生活的美名。這種變本加厲的迂腐論調，不但麻煩不便，並且就是實行了，假使人心没有改善，又何益於國計民生！在這東南嚴禁男女同泳同游沸沸揚揚的時候，那赴新生活水上運動的楊家女兒，在南京旣由行政院秘書長褚民誼氏喬裝馬夫，親自爲美人魚執鞭拉馬，而楊秀瓊女士赴海濱游泳塲表演，並有警士爲之保護。一方面提倡新生活，如此；一方面提倡新生活，又如彼；在這矛盾的狀態下，眞呌全國男男女女的老百姓，不知怎樣才是新生活！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　倫敦銀價反跌 
[標金回漲四元一角]  
　　匯市緊臻助長買風　　求供觀望起仆有限　　金市昨以英銀反跌、市况復俏、一天間形勢平穏、中途略有回挫、查晨初以海外來電、倫敦大條已縮、惟匯兌反見回升、倫敦生金縮二便士半、美麥略長、美棉跌七磅音、股票微漲、人心匀稱堅穏、物品毛盤開出、升爲六七元、旋因内盤緊臻、華商扒結十一月份美金五六二五未獲、以致金業預備交易、開出即漲至八元外、趁高供源頗殷、雙方頗有爭持、開後以銀行胃口趨勢仍塞、内盤微鬆、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美升一二五、塲内雖多買户、但賣方因此而湧、金價遂告下跌、但低後大户猛購、仍能回升、入後匯市安定、金市亦隨之而平、雙方俱形觀望、起仆有限、潛勢仍堅、是以不時向榮、迨後匯市轉緊、買風復活、經一般大户努力購條下、午收遂告堅俏、收市後以美有罷工及購銀之傳、略見回跌、後市路透電稱美國國會選舉中、銀派議員選舉勝利、未來國會銀派集團力量雄厚之説、人心乃正式浮動、銀行又賽、塲外即疲、開後以銀行趁賤扒遠、仍能拉上、人心亦穏、徘徊之下、孟買電告下跌六·六·六安那之訊、大户買意又殷、而告上漲、但銀行趁貴塞出、二次孟買電告勿動、金市高後又退、然起仆有限、於大局全無關礙、最後人心仍穏、市况亦佳、一天間上落頗狹、大勢穏健、赤金價照加十五元、津貨客帮仍補照加二十元、掉期貼價一元光景、八至十月買方貼進七元、今將一天市况誌後、　　晨開爲九四七元八角、較前收回上三元、物品開同價、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士六八七五、美匯三十五元三一二五、鼎康大德成乾昌祥雖有購買、然因銀行塞出十月份美金四三七五及半元、福安春源永元茂永萬興益成福興永餘慶永大德成元昌永俱賣、逐漸下游、預悉匯豐掛牌英平而美升一二五、跌至五元八角、大發永大德成鼎康進條而穏、義豐永亦來猛購、而升至七元三角、福餘永利餘慶永慶餘宏利元豐永紛紛脱售、降爲六元、花旗扒十一月份美金六二五、大德成福興永元茂永恒餘兆豐昌又進至七元外、此時略有盤旋、餘慶永福安來進、乃漲到八元半、恒泰恒餘元一永豐天豐元春等連袂供給、逐步跌至六元六角、内盤平定、趁低買户尚殷、大德成生大來進、又回升至七元外、盤旋之下、恒餘永利更進到八元、福餘益成趁高脱手、退爲七元三角、不久即因正金吃十二月份美金六八七五、昌升永元茂永大德成福安永利益成元盛永丙興兆豐昌等奮購、而漲至九元二角、義豐永恒泰雖賣到八元六角、兆豐昌元一仍有納胃、乃漲到九元二角、午收爲九四九元二角、物品拍八元八角、收市後外電美有罷工及購銀之傳、而退至八元内、　　後市路透電告、美銀派仍占勢力之訊、開盤退至九四七元七角、物品開七元六角、塲外已有下挫也、開後惠祥生大來賣、花旗華比塞十一月份美金四三七五、退至七元二角、正金扒十一月份美金五六二五、福餘恒餘雖進至八元二角、但銀行塞十月份美金四三七五、福昌福興永賣到七元四角、入後孟買下跌六安那、源興乾昌祥福安元昌永等奮購下、乃漲到九元二角、兆豐昌恒餘餘慶永來賣、花旗出來十二月份美金六二五、孟買未動、旋又退至七元二角、入後廣帮雖塞、而麥加利扒十二月份美金六八七五、人心尚好、元茂永大德成慶餘福餘來進、漸漸拉高、收盤升爲九四八元九角、物品拍八元、是以收市後元一元昌永雖進、物品慶發永萬興賣出而稍疲、查一天間最高價九四九元二角、最低價九四五元八角、計三元四角起仆、結果較前收回好四元一角、　　結價以滙豐銀行美滙掛牌升一二五、爲三十五元合標金價九八八元有零、照收盤價言、約撳四十元不到、較之前收少撳有七元餘、本月份登賬價九五五元、九月份九五一元、十月份九四九元、上午補水九五五元、下午補水同價、赤金價計九六二元八角、約照加十五元、塲内形勢仍平、天津帮仍來補進、同行中賣意清淡、僅由泰康潤售出七百兩、大德成亦出三百五十兩、由天津帮納進、照加二十元、後市僅由天津帮互相對做一千餘兩、照加十九元半、掉期成交清淡、大致在一元内外、順茂貼予恒餘五十六條一元一角、順利貼予恒餘一百三十三條爲零九角、此外一元價交易較多、大德成貼予萬興五十六條、八至十月份七元、九月份條子申康劃出三百三十六條、恒興十四條、由大德成劃進、價九五一元、福昌劃予益成二百八十條、當天公單僅由鼎昌解予福昌七條、本月份條子剩二百四十五條、共計多頭二家、空頭六家、九月份條子剩五千八百二十四條、共計多頭二十五家、空頭十二家、　　塲内交易平平、綜計大興永元盛永正昌同泰昌大德成順茂元一同福鼎昌祥和天豐二十五元昌永内興等。於買方、惠祥永利盈豐恒　　泰大發永福泰益成大昌祥天豐永德福昌永豐　　　永生大等居於賣方、義豐永兆豐昌元茂永恒餘鴻康永先進後出、福餘恒泰福安餘慶永先出後進、大連帮順利共做一千餘光景、軋出一百餘條、萬興共做一千八百條光景、軋進一百餘條、廣帮生大進一百餘條、出二百餘條、恒興靜默、十月期籌碼計四萬五千五百零七條、共計多頭三十四家、空頭七十家、當天成交總數上午三萬一千九百四十八條、下午一萬八千六百四十八條、大條下跌 
[外滙昨見緊勢]  
　　昨據外電倫敦大條近遠俱縮一二五、美銀未動、倫敦生金跌二便士半、英對美升二五、美對英長一分、英對法升六磅音、美對法長八七五、私電匯兌長一分二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士六二五及六八七五對搭、美匯三十五元三一二五、較之前收、計英緊○三一二五、美緊一二五、開後卽緊、大連帮等有所扒結、然銀行則塞、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美升一二五、以後過程微鬆、銀行尚扒遠期、是以缺乏變化、形勢極定、午刻較緊、後市路透電謂美國會中選舉、銀派又獲勝利之説、銀行胃口仍塞、但同時又扒遠期、形勢平常、後以孟買電告下降六安那、銀行趁貴又塞、最後生大雖塞、而銀行反有買胃、過程極定、收盤近期賣價、英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元二五、較之前收、計英緊○六二五、美緊一八七五、華商軋過平平、先令則略有塞出、九掉十二月美金、由三井貼進三七五、今將一天成交價錄後、　　英匯晨開近期賣價一先令四便士六八七五及六二五對搭、有利塞八月份六二五、上海扒九月份六八七五、正金出花旗九月份六八七五、大英出花旗十月份七五、匯豐扒十一月份同價、及十二月份八一二五、華比出正金八月份六二五、又出浙江九月份同價、後市華比扒九月份六八七五、花旗塞十月份同價、華比售予朝鮮十二月份七五、安達出華比九月份、下半月六八七五、盤根塞九月份六二五、大通出華比同月六八七五、收盤賣價自一先令四便士六二五起至七五止、進價照加○六二五、　　美匯晨開近期賣價三十五元三一二五、三井花旗華比出來十月份四三七五、三井售予匯豐同月同價、盤根麥加利塞十月份半元、盤根·浙江扒十一月份六二五、匯豐售予花旗八月份三一二五、麥加利售予上少十月份半元、安達售予浙江九月份三七五、華比塞十月份四三七五、花旗浙江塞九月份三七五、華比扒十二月份七五、正金扒同月六八七五、午收近期賣價三十五元三一二五、後市花旗·華比·出來十月份四三七五、正金扒十一月份五六二五、匯豐塞十月份四三七五、花旗塞十二月份六二五、華比吃十一月份五六二五、花旗塞十一月份半元、及十二月份六二五、華比·麥加利納同月六八七五、安售予華比十一月五六二五、花旗塞十月份四三七五、麥加利扒十二月份六八七五、收盤賣價八九月份三十五元二五、十月份三十五元二五、十月份三七五、十一月份半元、十二月份六二五、買價照加○六二五、 
[洋拆昨做八分行情]  
　　金融業與時間之關係、本極密切、當此秋令物品、及雜糧開始登塲應市時、爲銀錢業例有興盛之期、昨日市塲形勢、雖已進步、乃農村經濟、根木動摇、其未能有十足之進展、可以斷言、昨市洋拆早午兩市已做八分、較前日加緊一分、劃頭交易雖祗加水四分、然較之數月來之動輙下跌、仍能徘徊於四五分之間、已屬難能、拆票交易、早市轉賬及新交易爲三百七十餘萬、亦較前起色、午市仍滯、祇二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解大勢相仿、外商銀收解票欵二百十餘萬、電匯欵四十餘萬、外匯結欵五十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解三百三十餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百零幾萬、外匯結欵八十餘萬、關税欵六十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解三百四十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百零數萬、外匯結欵七十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百八十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解七百三十餘萬、各路匯欵五十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出一百四十餘萬、收現六十餘萬、客路來源二十萬、去胃二十五萬、又本市票據交換所十七日交換總數、銀元八百二十四萬六千一百三十一元一角五分、内計銀元四百三十四萬二千零三十四元四角七分、匯劃銀元三百九十萬零四千零九十六元六角八分、 
[角幣一致堅挺]  
　　昨江南小洋、早市跌五角、做八百三十三元、至午市收盤以交易暢達、回昻一元半、故結果較前日改好一元、做出交易、早市二千角、午市一萬角、廣東小洋、存底原不充裕、加之交易興盛、故早市開盤即漲上二元、做七百三十七元午市續好八角、爲七百三十七元八角、結果較前日漲上二元八角、做出交易、早市十萬角、午市八萬五千角、銅元仍與前日雷同、爲三百三十二千五百文、交易代價洋一萬一千元、合數額三萬六千五百七十五串文、證劵 
[債劵形勢稍覺混沌]  
　　▲頭盤傾跌二盤略回　　昨華商證劵交易所、市面異常混沌、初則市塲空氣惡劣、謡諑繁興、加以日俄形勢緊張、又有發行新公債一萬萬元之説、以爲五中全會之需要、散户多頭、愈見恐慌、人心虚軟、惟以大户忽有需要、空頭見利抵補亦湧、市價竟疲而復興、推測前途、目下無大漲風、做多似尚非其時、塲上四號進出、與市面舉足重輕、其進出皆有鉅大魄力、未可輕視也、昨日經過、開盤編遣即猛跌三四角、裁兵更跌五六角左右、市上賣氣極盛而四號則並不需要、自廿關起、賣户雖仍踴躍、而買户比較爲强、故竟疲而復興、反好一角至三角、形勢即覺混沌、次盤四號乘機抬價、編遣猛漲三四角左右、裁兵雖不買、人心已轉、亦好四角半、此後乘勢轉機、各項皆好、四號復有買進統鹽税等、故均轉漲三四角、趨勢似已轉變、惟四號買進、有無繼續能力、頗有關係、因人心仍覺未有振作、做多者尚未見踴躍也、市價結果、尚回好一角至四五角不等、本月份廿二關獨好七角、其中祗裁兵一九關善尚小一角至六角不等、成交總數、共計一千九百六十二萬五千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元）種　類　現期　最　　　高　最　　　低　較　前　日　成　交　數 
一八關　八月　二九·二○　二九·二五　不　　　動　二、九○○編　遣　八月　四四·四○　四三·九一　漲○·一五　三、八○○又　　　九月　四四·一○　四二·七五　跌○·一○　五、四○○裁　兵　八月　七八·七○　七八·二○　又○·六○　八、一○○又　　　九月　七九·三○　七八·七○　又○·一○　一二、二五○一九關　八月　四六·二○　四五·七○　不　　　動　四、一○○又　　　九月　四五·四○　四五·○○　跌○·一五　二、五五○一九善　八月　五二·○○　五一·五五　漲○·一○　　　四五○又　　　九月　五一·二○　五○·七○　跌○·一○　三、○五○廿　捲　八月　五六·○○　五五·五○　漲○·一○　八、三五○又　　　九月　五五·六○　五五·一○　又○·一五　四、三五○廿　關　八月　五七·三○　五七·○五　又○·二五　二、九五○又　　　九月　五六·七五　五六·四五　又○·二○　九、六○○廿　統　八月　六○·六○　六○·二五　又○·一五　七、六五○又　　　九月　六○·一五　五九·八五　又○·二五　一三、三五○廿　鹽　八月　六一·八五　六一·四五　又○·四五　七、一○○又　　　九月　六一·四五　六一·○○　又○·四五　一五、四五○金　短　八月　七六·九○　七六·四五　又○·四五　六、五五○又　　　九月　七七·二五　七六·七○　又○·五○　一一、五○○二二關　八月　六七·四○　六六·七○　又○·七○　八、二○○又　　　九月　六六·七五　六六·三五　又○·五○　一二、○○○二三關　八月　七五·五○　七五·二○　又○·○五　　　　六五又　　　九月　七四·三五　七三·九五　又○·二○　三、二○○整　六　八月　七一·六○　七一·二五　又○·二○　六、一○○又　　　九月　七○·七五　七○·一○　又○·四五　一○·二○○九　六　八月　一二·六五　一二·四○　又○·○五　八、二○○九　六　九月　一二·七五　一二·五五　又○·一○　九、六五○金　長　八月　五二·六○　五二·五○　又○·四五　　　四五○金　長　九月　五二·○○　---------------　跌二·二○　　　五○ 
[美政府反對物品投機]  
　　▲紐約股市清淡如故　　新豐洋行報告、昨（十六日）紐約股市、因政府反對物品投機、人心閑散、仍未脱盤旋局面、若干種孤零股票上升、主要部份亦較前略堅、交易則清淡如故、毫無起色、因旱荒關係、食料公司存貨價值無形增加、故此種股票市况頗强、鐵道股亦挺、但建築股則轉不整、此因投機家對翻造房屋計劃重新估計後、認於大公司無甚裨益也、小交易所在公用股與鑛股領導下參差微挺、債市人氣頗强、市况隨美政府公債與投機性鐵道債券上升、物品先跌後漲、天氣消息利於空頭、同時投機家異常審愼、以防政府遏制投機之舉動、全日成交六十一萬股、道瓊斯指數列左、　　　　　　十五日　　　十六日　　　上落三十種實業　九一·○○　九一·六六　漲○·六九二十種鐵道　三四·六二　三四·九七　漲○·三五二十種公用　二○·一六　二○·四五　漲○·二九四十種債劵　九二·五四　九二·七八　漲○·二四十一種物品　六二·五五　六二·六七　漲○·一二 
[紗花紗花重演跌風]  
　　紗市大疲、跌風益熾、錢莊帮雖限價在本月收買、然散户人心惡劣、獨力難支大厦、惟現紗銷路尚堪維持、不過花價連日步跌、致紗市根本上較爲鬆動、因之投機商鑒於紗價較花市爲高、賣者集中而來、但錢莊都之多頭、在極力的掙扎中云、 
[金鷄猛跌一元半]  
　　標紗前市開盤尚標尚佳、拍至二三盤市氣突變、以棉市步落、形勢頗虚、紗價較花市爲高、一般投機商改變方針、賣氣鋒利、各月跌一·至四·八·角、遠跌九角至一元、午後市塲上傳言、時事消息不利、賣風愈熾、惟錢莊帮本月份雖有一百八十四元五角限價、然仍難遏制賣風、故頭盤跌勢尤强、但至收盤價微見回漲、結果各月又跌五·六·七·角至一元一角、全日成交統計四萬四千包、查賣出信成一千一百包、潤康七百包、元一一千五百包、裕康六百五十包、大孚八百五十包、仁豐一千八百包、恊生一千六百包、惠康三千包、愼記一千一百包、遠大七百包買進益昶四千五百包恒昌二千七百包、元一七百五十包、通記一千四百包、吉豐九百五十包、穗隆九百包、森康七百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、標　紗　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　漲　　跌　存　賬　數八月期　一八五·五　一八三·八　一八四·二跌○·八○　三六、○五○九月期　一八六·○　一八四·一　一八四·四　一·五○　五九、九五○十月期　一八七·四　一八五·七　一八五·七　一·五○　六八、九○○十一月期一八八·四　一八六·九　一八六·六　一·四○　六一、四○○十二月期一八八·五　一八七·五　一八七·五　一·五○　四八、三五○一日期　一八九·○　一八八·一　一八八·一　一·四○　三八、八○○總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三一三、五○○ 
[實銷一千包强]  
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千零五十包、行情平平、各帮買額如下、四川三二五　寗波　五　福建　五北帮一二○内地一六五　長沙一○五江西　一○周行一一○　廣東　二五汕頭五○　　花市又疲、跌風愈鋭、以邇來氣候順利、外棉亦無上漲之力、人心大起恐慌、傳説日商亦抛賣、因此市勢頗弱、不過近來新棉抛盤、中外各廠略有做開、就市塲情形而論、形勢較虚、賣方壓力甚重、 
[鄭標又見軟落]  
　　標棉前市開盤微跌、以美棉回落、拍至二三盤跌風突起、以新棉開價較期棉爲廉、因之人心大起惶恐、結果各月跌一·三角半至五角、午後開盤、隨紗市而弱、二三盤跌勢尤烈、各月發現新低峯、但至收盤時又回漲各月又跌五分至一角、全日成交統計十三萬一千二百担、查賣出大豐五千四百担、錦昌一千二百担、明德三千四百担、愼裕一千八百担、愼記三千八百担、長豐三千担、恊生四千七百担、恒益二千四百担、泰興二千六百担、廣豐二千一百担、仁豐一千八百担、長和四千一百担、買進長豐三千一百担、梅記二千担、吉豐四千七百担、裕康一千九百担、穗隆四千五百担、恒德四千六百担、益昶一千八百担、新亨三千二百担、明華一千八百担、同興一千八百担、源興昌五千七百担、通記一千二百担、一日間最高低價及收盤價列下、標　花　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　漲　　跌　　存　賬　數八月期　三五·四○　三五·○○　三五·一五漲○·一○　一○五、一○○十月期　三五·一五　三四·七○　三四·八○　○·四○　一八六、九○○十一月期三五·一五　三四·七五　三四·八五　○·三五　二二八、一○○十二月期三五·三○　三四·九○　三四·九五　○·四○　二一三、一○○一月期　三五·五五　三五·○○　三五·一○　○·四五　一四四、五○○總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八七七、七○○ 
[新棉續有抛盤交易]  
　　現棉廠需、新棉有起色之望、現花價如下、新通州花　四一·○○日華廠進　一、○○○包九十月送廠　　又　　四一·○○恒豐廠進　一、○○○包　又又新火機花　三九·○○永安廠進　一、○○○包　又又 
[標花買賣陣綫擴大]  
　　賣出最多...大孚八八、九○○担　　買進最多...大昶三四、一○○担　　本市紗布交易所標花存賬數量、亦較前增加、查其增加原因、謂新花漸次登塲、某棉公司大量的抛出、有十餘萬担、買進者皆係投機散户至八月十六日截止、查八月期成交有十萬零五千一百担、十月期十八萬六千九百担、十一月期二十二萬八千一百担、十二月期二十一萬三千一百担、一月十四萬四千五百担、合計八十七萬七千七百担、茲將内中多空最大之額量、摘錄如下、（單位担）　　　　▲賣方　　　　　　▲買方四　號　大孚　八八、九○○　　七號　梅記　一五、○○○二一號　源大　三一、四○○　二二號　錦昌　一○、二○○五　○　元一　四二、五○○　三四號　瑞大　二一、九○○三　號　吉豐　一五、二○○　三八號　遠大　二二、一○○五六號　長豐　一四、九○○　四七號　仁豐　二二、九○○一○二號新亨　二五、八○○　五七號　潤康　二五、八○○一○一號益康　一○、三○○　六○號　大昶　三四、一○○ 
[天津組細棉市平靜]  
　　------銷塲未見暢達------　　天津通信、西河花市况游盪、趨勢復轉疲弱、做出交易减少、惟西商前日有大宗活動、安利行買進一千零四十包、開價三十九元至三十九元五角、又西河美種花、廠商進胃復動、市氣以品質參差、互有軒輊、裕大紗廠買一百包、開價爲四十四元五角、東河長絨花仍散數尚易活動、市情較佳、裕大進六十包、開價四十六元、北河長絨花廠商微有動機、僅裕大廠買四十包、開價四十四元、 
[世界棉市漲跌異趨]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因多頭了結及廠商失望而軟、結果現貨跌十磅音、期貨跌四至七磅音、英棉期貨漲七八點、印棉因投機家買進而堅、結果平果爾漲一·七五羅比、奥姆辣漲三·五羅比、白羅溪漲二·二五羅比、原電錄左、（十六日電）美棉　　　　　比上日　　合　國　幣　英　棉　比上日　　合　國　幣十　　一三·四○跌七　四二·三○　八　七·○四漲七　四八·七○十二　一三·五五　五　四二·七○　九　七·○三　七　四八·六○一　　一三·六一　四　四二·九○　十　七·○一　七　四八·四○三　　一三·七二　六　四三·二○　十一七·○○　八　四八·三○五　　一三·八一　五　四三·六○　十二七·○○　八　四八·三○七　　一三·八五　六　四三·八○現　　一三·五○　一○四二·六○平果爾　一四七·五○漲一·七五　二二·九○奥姆辣　二○五·七五　三·五○　三一·九○白羅溪　二三六·七五　二·二五　三五·三○ 
[七月份美棉統計（單位千包）]  
　　　　　七月份　一九三三年　一九三二年　一九三一年棉花消費　三五九　　　六○○　　　二七九　　　四五九皮花消費　　六三　　　　九○　　　　三七　　　　六四總出口　　五○六　　　六九二　　　四四九　　　二七○廠存　　一、二三○　　一、三五一　一、二一九　九九五棧存　　五、五六五　　五、七三九　六、七○三　四、五二四活動錠子數　二四、四一八　二六、○六九　一九、七五八　二五、八三六 
[糧食期粉麥突飛猛進]  
　　粉市洋麥報價坎電小三四角、而支加哥利物浦一律回漲、客帮實銷亦有問津、北洋散帮續有現粉抽裝赴北、因此人心又爲向上、廠方抛勢亦爲觀望、及至下午突有業外大多頭盡方收買、再有客帮與抵空問津、市乃突然飛升、收市價八月大四分、七月大五分半、十月大五分七五、十一月大六分、十二月大五分、一月大五分二五、　　麥市現粉現麥均見活潑、期麥遂爲補空所問津、開價立漲六七分、繼乃逐次緊俏、午後有業内外大户多頭收買、補抵尤爲興濃、市乃再度飛升、收市價八月份突漲一角八分、下月大一角七分、十月大一角六分、十一十二月各大一角五分、一月亦跟好七分、現麥擯守多日、市早回小、昨日各廠以現粉活潑、不欲再擯、隨即由阜豐福新辦去二萬五六千包、徐州山東等高車麥一律扯三元九角、其他三元七八角不一、價比前市回好近角、但較上週則小一角、 
[河米大勢平弱]  
　　（滬南）各帮來源較稀、到共十一二號、（貨共千三四百石）晚稻居多、厚粳少數、雖晚稻有包胃動動、如青島及威海衛兩帮共辦六百餘包、市色終見下垂二角之砠、惟厚粳方面、若蘇同帮來貨較缺、去路反有、價見站定、常帮南港等粳猶帶軟色、杜洋尖及陰變元亦小近角、新粳仍開十一元二角、　　（滬北）昨下各帮來源十餘號、市上各貨去胃、未見轉機、白粳羊杜尖價又小近角、薄稻價小兩角左右、白元埠客尖平定、東新粳到銷相去、價仍平定、今到沙市新客尖二百包、米品較仿年略遜、價開九元一角、 
[客化回淡小絞跌三角]  
　　▲漳州米押税提貨　　昨日洋客秈市况、因西貢定貨接續到申、各地新米早米相赴申、昨又有新到之湘新　米·沙市新糙·台州漳州新機米等到市求售、售户胃口雖有、因到貨不絶、故意呈觀望、以期抑價再辦、各路客秈立小角許、小絞米上午未開、午後始由本街内地趁小收買一千多包、前開十元者祇九元七角、開九元七八角者祇九元半、比前市突落二三角、又日前到申之漳州米、自經漳州厦商會證明國産後、海關已允米商提取、但須存欵押税、以待其詳細查明後再行處置云云、洋客秈全市開出四千包、多數爲本街辦去、内地祗千餘包云、 
[沙河邊餅突漲六分]  
　　▲崇明新沙黄首批到百餘包▲　　豆餅去路、自入秋以來、非常清淡、故本市廠家、已有大半停機、沙河客餅、來源不接、底存不薄、昨市忽有厦門帮問訊、且牽入行家、以應崇明帮之秋餅心思、致市突起變化、計全日上午午之行情、須漲六分、計成交邊餅一千三百餘片、價目一元二角六分開至一元三角二分、此外尚有沙船貨客餅、價開九百片、昨新陳黄豆市、依然下瀉、城門豆續跌三角半、早黄跌角半、陳豆跌五分至一角、其勢尚難立定、新荳上市者、計崇明沙黄　　百餘包出品尚佳、惟身份不足、價開三元七角、由本街採去、 
[絲茶洋莊絲銷仍難活動]  
　　（里昻華絲明堅暗疲）法匯步長、華絲扯價明堅暗疲、最近一旬中黄白廠經、表面雖均無變動、（Ａ級白廠經每基羅仍爲五十五法郎半Ｂ級五十一法郎半）而以匯價扯合華幣、每包價（Ａ（級現祗五百二十元、Ｂ級四百七十九元、較諸上週初（Ａ級五百三十一元Ｂ級四百九十一元）計各跌十餘元、滬埠華絲法銷、仍難進展、　　（華絲輸出漸見轉暢）華絲外銷鋭减、上半年六個月中由滬輸往國外之絲、共祗三千六百五十一包、至上月（即七月）份漸見轉暢、計裝往美洲者五百零五包、歐洲者六百零一包、亞洲者六百八十七包、其他各埠者二百五十二包、共計二千零四十五包、　　（歐莊乘賤補購廠經）本埠各歐莊、因鑒銀價上升、外匯續緊、乘機補購廠經、各廠商手中存絲充厚、忍痛抛售、昨由達豐等進Ｂ級白廠經七十包、價趨漲、 
[婺源大帮續有走銷]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源北路大帮綠茶、英莊錦隆洋行續有進胃、全市談成五六帮、扯價視前無變動、路莊珍眉去路依然疲滯、針盾秀眉等項亦無大宗文易、平水珠茶、洋行家因得國外需求、頗有零星談判、惟認價極低、綠茶市面、仍難認爲樂觀、糖市 
[太古糖Ｂ嘜小一角]  
　　昨日糖市雖值關金稍升、趨勢仍然平庸、公會劃盤二四粗砂白現貨普通十九元六角、轉口貨六元四角、均乏上落、高通六元四角半、荷赤ＫＮＧ嘜十五元三角、轉口貨六元、太古糖Ｂ嘜劃二十元一角、比前日小去一角、轉口貨七元○五分、平定、本廠綿白、振裕·振記一號均十八元七角、小去五分、潮青僅開出普通黄崗青數十包、十三元八角、冲提莊十四元四角、興化青四十餘包、貨較佳、開十二元七角半、 
[南北貨龍口粉步漲二元]  
　　龍口線粉干、近以江西帮軍需銷胃頗勤、迭有整批採購、致市價步漲、地價隨高、據昨電每包已升至二十六元許、此間行盤高貨貨呌升十九元半、雖未成盤、堅俏可見已可、前後漲度近二元、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[希特勒末日至矣] [  宸]  
　　最近美國星相家在芝加哥舉行年會，（研究天文）之戈登博士，向其同業宣示預言，稱德意志獨裁之刧運已難挽回，（希特勒之末日至矣），此蓋天數，在希特勒呱呱墮地之時早已註定也。并云據天象所招示，世界各國行將大亂，獨俄得偏安耳。 
　　以（研究天文）而博士之戈登，竟與星相相合流，且對此國際形勢與世界政治要人的興衰成敗大算其（八字），一則曰生前註定，再則曰天象招示，我們除了感歎現社會科學的發達，以至用以解釋（神）的意旨之没落現象外，同時也應認識這些（巫師邪教）企圖披上科學的外衣來出現，其對科學完全是（有辱斯文）。不過戈登氏關於（希特勒末日至矣）的推測，或有成爲事實的可能，只是所持的理由，則不是甚麽（天象招示），而是根據於目前德國的實際。 
　　希特勒的得秉政權，是在國内革命危機深刻，經濟恐慌，對外政策困難的環境下，開了無數空頭支票，獲得一些小布爾的中間層（如挺進隊）的擁戴，跑上總理的位置的，這些支票在全世界經濟恐慌均無出路，與各列强間已醖釀（重分天下）的大戰時，自然是絲毫不能兌現。在對外關係上説罷，修改凡爾賽條約，要求軍備平等，首先就遇着英法方面的阻礙，再如何狺狺而去的退出國聨，也不見有何等效力。轉而向東發展，收回走廊地帶（但澤），與想得俄屬烏克蘭作殖民地的要求，迎頭的碰着波蘭政府的反杭，和李特維諾夫的痛擊。威尼斯與墨索里尼的會談、失望而回；最近奥國國社黨的叛亂，也没有實現德奥合併的理想，雖其黨已將陶爾非斯致死，但却引起意大利陳兵阿爾俾斯山，一再宣稱維護奥大利的獨立。凡此一切，都使希特勒甚麽第三帝國日爾曼民族光榮一串的民族宣傳武器，弄得處處向隅，在在碰壁。 
　　至於對内呢，（卓别麟鬍子）走馬上任之時，是一再宣言以解决失業挽救經濟危機爲職志的。可是國内經濟狀况非獨未能轉好，且每况愈下，如國民總收入的减少，必須品消費額的低落，二年中現全儲存縮减七倍等，都是事實。失業人數雖稍减少，但并非希特勒復興經濟的結果，而爲驅除猶太人，將婦女趕回家庭所致。我們統計希氏一兩年來的政績，彷彿只有奬勵生殖與消滅生殖機能是他的（功德）。 
　　這些事件，必然就使以前擁護希特勒的（中間層），因口惠而實不至，便日益失望，對希氏加反對，挺進隊的醖釀政變，卽含此意。因此逼迫希特勒轉而向自己（親信部隊）開刀，投降到國防軍方面去。這説明德國的政府，已放棄對小布爾（中間層）的欺騙，露骨的倒入金融財政巨頭的懷裏。然而純粹金融財政巨頭的統治，能够解决德國對外政策推翻凡爾賽條約，内部的經濟危機麽？絶對不能。牠反而使一般人民認清萬字旗統治的面目、趨於激烈，以變亂來推翻現在統治，彼星相家之言，殆亦由此推摹得之耳。 
[從積榖説到民食及其他] [  雅非]  
　　吾國素來對於（積榖防荒）之舉是向不重視的，平常總是隨種隨吃，毫不儲藏；年成熟了，將榖價拚命的狂賤暴跌，使農民有損無益，又畸形的促成了農村經濟的破産，農民生機亦瀕於絶境。年歲荒了，任意將米價提高，一般奸商又以奇貨可居，閉倉不開。一旦遇到大荒之年臨頭，便不得不臨渴掘井，手足失措，不得已祗得向國外去購辦洋米，以救饑荒。吾號稱以農立國之中國，竟料不到每年有大量洋米之輸入，這不可謂不可憐了！反觀之蕞爾日本，在數十年前尚須向吾國購米，而不到三十年，他們每年都有大量之米向國外求售，他們農業的突飛猛進，眞堪驚人！吾談着民食，便想起友人吳君對吾談起，日人統制下的傀儡國人民生活狀况，裏面有一段是關於僞國之民食問題，現在也摘錄在下面，也可見得僞國民食問題的一斑。 
　　日前，吾遇到被商務書館派赴東北考察歸來的吳君，告訴了吾好些僞國的印像。吾問他處在日人鐵蹄下的東北同胞生活情形，據他説：東省民衆眞苦，他們耕種了田，自己却連米粒也没上口的，收割了稻，榖子須完全賣給國家，因爲僞國已設立了個大規模的積榖倉，預備屯糧；卽使有米多餘，亦要售給别國的。如國内人民欲吃米者，則每石須四十元左右；所以這裏的民衆所吃的只有大麥飯，或玉蜀黍粉和𫃫糠荳類等，米飯是絶對也没有吃的。有的，祗有那些大富之家和高貴的人們。 
　　他們這種舉動，至少有兩種用意：（一）積榖防荒，使民衆吃慣雜糧；提高米價，卽是鼓勵農業發展，促進墾荒，增加農業生産額；就是一年，二年，三年，遇到荒年，亦容易應付，决不致於斷絶糧種，而發生食糧恐慌。（二）屯糧備戰，他們是武力迷夢的國家，時時在渴望着戰端的啟發，假使將來不幸一旦戰機暴發，則軍糧民食，都是何等的重要？苟不及早未雨綢繆，將來未免要臨時慌張。他們對於本國如此，而對於彼一手包辦，而視爲生命綫之僞滿何獨不然？此種熟謀深思，近憂遠慮的精神，誠不能不使人驚嘆！ 
　　然而吾國是怎樣？别説是屯糧，便是積榖也根本没有這末一回事的。因此，祗要遇到一年災荒，便没法可想了！回顧豫陜甘三省，慘目傷心之災象圖，固猶歷歷在目，哀鴻遍野，餓殍載道，令人不忍卒覩，偶一回憶，不禁不寒而慄！ 
[本錢] [  阿蘋]  
　　倆個子------姐姐十五歲，弟弟十三歲，他們没有父母，没有家鄉。 
　　倒糞車的鐵輪滾過這小弄的時候，他們一骨碌在墻角邊爬起身來。烏黑的手揉揉眼皮，他們不曉得人類有洗面這一項工作；吃飯不是比洗面更重要嗎！負起他們的財産，一只破蒲包，一條鐵鉗，没有東西南北，没有寫字間，每一個垃圾桶就是他們發掘的寳庫。 
　　倆個子壞東西混飯吃，有幾個月了 
 
 

Page 20

 
 
。 
　　他們没有加入同行，到别地方去侵略像做賊一樣，要是抓住了正是揍一頓 
　　他們説這是本錢，没有本錢是不能做生意的。 
　　跑啦，跑啦，逃過許多虎視的眼睛，他們發見了一卒金銀山。 
　　一所大洋房的墻脚根，横顚直倒的一大堆啤酒瓶。在他們的地盤之内眞是貧乏得可憐，有時竟搜尋不出可以交換一餐可口的早餐；現在十三歲的一個跳了起來（姐姐，可以吃一頓條兒麵了，那個牛肉舖子。） 
　　兩個啤酒瓶剛塞進他的蒲包，横刺裏竄四個同行。 
　　（雜種！揍！揍！揍！） 
　　來不及鳴鑼收軍，十二條小臂膊，十二條小腿，在行人道上滾來滾去。 
　　兩個酒瓶，一個奪回了，一個打破了。 
　　姐姐見寡不敵衆，喊一聲（逃），兩個子没命的向自家那兒飛奔。 
　　在墻脚邊坐地，弟弟抱着腿上的傷痕説：（姐姐，今天虧本了！） 
　　（哼！）抓一把污泥打在弟弟傷痕上，從蒲包裏换出一個酒瓶來説：（咱不做虧本生意的！） 
　　兩腿一伸，滿是一個英雄勁見！ 
　　猛見一條血從腿上掛下，（媽的！）又是一把污泥。 
　　弟弟搶過酒瓶來，細細把玩着。 
　　（這花紙兒多好玩，一個船，可惜咱兒没有這宗生意！） 
　　天陰沉沉地，没有太陽，一會兒飄着雨絲，他們避到過街樓底下，望着天空怔忡。 
　　（天冷了啊！）弟弟聳聳肩頭。 
　　（媽的！明天再去！）兩條腿又是那末一股勁兒。 
　　（姐姐，明天多帶點本錢去------阿堂，福生，再有癩痢頭，揍死那些雜種！） 
　　（碰！）啤酒瓶揮了五尺多遠，打破了。 
　　猛的一個巴掌飛上來，（好小子，不説吉利話！今天虧本啦！） 
　　弟弟低下頭去，姐姐怒視着他。 
　　雨愈下愈大了！ 
[病邊漫筆] [  紅茶]  
　　好久以前，就知道自己是有肺病的了。胡亂吃點現成藥似爾好些，最近吐血了，方纔知道自己的病，并不輕，連忙去檢查，果然，右肺尖已得有一個空洞。於是就把一切該做的事情抛掉，鎭天的儍玩儍睡。 
　　本來自己的身體，一向很弱，小時候一連幾年的中藥，越發淘登壞。自然，成積也不是没有的，到現在爲止，我還是無論怎樣苦，怎樣難吃的藥，總够不縐一縐眉頭呷下去。 
　　因爲病得多了，凡是病中的一切，都有很深的體騐。現在隨便寫一點在下　，以消寂寞。 
　　説句不怕臉紅的話，我是很歡喜小病的。因爲在小病中，你能够儘量的享受人世的温情。記得在家裏的時候，每是舊歷的三四月，總要害一次病。那時，在我們江邨，正是風景清美的時候，無論何是誰，------甚至像我那已經有很多子女，家事又很煩重的母親，在綿長的下午，總也到小園中轉轉，或則從籬笆中望望紅綠的原野。雖則歸來時常常帶有一二聲輕微的嘆息，覺得人世太艱辛，但是，生氣是充滿着的。自從我病了以後，母親就整天的陪着我很少出去。不過，當我睡着的時候，她總還是出去看看。這時候，弟妹已經支使開了，她總是一個人到小園裏轉一轉立刻就回來。回來時，我自然還没醒。於是她再默默的坐着待我醒來。我一醒之後，她就慢慢的告訴我小園裏，那一邊一叢草花開了，是紫色的，那一邊一朶什麽花落了，每一樣都是我没病時留心着。於是我開始知道母親的偉大。她是無論那一個時候，總是留心着孩子們留心些什麽。雖則在她已經没有簡單留心一叢草花的閑情。 
　　至於弟妹們，那是更可懷念的，他們更爲受了母親的囑付不到我的房裏，但是每日當他們最想到我的時候，他們總是輕輕的站在房門口，圓睜着黑寳石似的眼睛，看着坐着的母親，和躺着的我。這時候母親總是微笑着點點頭，於是他們就輕手輕脚的跑到我的床前來，看着，不説話，一回兒又出去了。有時候他們䁥着母親不在房裏的時候，溜進來，這時候，他們多半帶着東西給我。最有趣的，我那最小的弟弟，他有一次拿一個玻璃瓶，盛着水和兩個蝌蚪給我，當時我的喜悦是很難説出的。 
　　病中最怕是下雨天，下雨天，不但氣壓很低，使你感到沉悶，同時那雨聲也會使你感到寂寞，感到悲哀。自然天晴是容易使小病的人，想到外邊的風景而不安，同時，窗上嗡嗡的野蜂，也會呌得你心癢，但是假使你能够從臥着而改爲坐起，從窗中望望外面的和風麗日，你的心都會感到輕鬆。 
　　此外，小病是能很使人深思。從蒼蠅一直到宇宙，無一樣不容許你慢慢的想，同時，也决没有人來攪亂你的思潮、有許多不病的時候，認爲不必想的事物，在病中常常會想出和你直覺理解完全查反的理由來。（小病是能够使人正確些！）我常常這樣主張。 
　　至於小病能够使你不幹許多不願幹的事，不見許多小願見的人，是每一個人都知道的，就是這點，小病已經够你讚美的了。 
[孤獨者之歌] [  秋月]  
　　一　人生的旅程旅程 
　　假如人生的旅程是那鳥語花香，則你，孤獨者啊！你有如走着沙漠一樣之荒凉。 
　　人們會同其所愛，笑語輕盈地走上人生之長路：春天，喃呢的燕子，會告訴他童年的故事。夏天，樅林樹上的知了，唱着愛之Lullaby，還有那冬天的白雪，是加增他們爐邊愛情的絮語。秋天的落葉，更會便他們於年華之珍惜。 
　　然而你。孤獨者啊！你孤孤冷冷地。也過着是這樣的四季麽？ 
　　你是：在廣寒的沙漠中，你懷着鉛塊的沉重底心，你踏着疲乏的沉重之步調，踽踽獨行。你從夏等到秋，從冬等到春，你到底是爲着什麽呀！。 
　　你是：在此踽踽的獨行中，孤獨者啊！你信念着會找到一片浩淼的綠洲麽？ 
　　二　永遠的旅人 
　　作個永遠的旅人，去吧！背上包袱，携着大布傘，拖着沉重之脚步，徜徉於縹不可知的地平綫，走到世界遼遠底盡頭： 
　　將生命寄托與大自然，讓生涯消磨於旅程上。夕浴於清風明月之繁露，朝餐着四季芬馨之粲英。鴟梟給你作着將導，夜鶯伴你歌唱聲聲。------從此，你踏前着匀整之步調，望着遼遠的前程，踽踽獨行。 
　　於是，你則眷戀於秋月之皎潔，向天邊低徊密語，你愛着秋蟲之蛩鳴，有如嫠婦之低泣嚶嚶。------從此，白雲靉靆的山頭，遥遠遼闊的雲天，就是你底故鄉呀，你底永遠憧憬懷念之童年－ 
　　從此，歲月時辰正悠悠，將任你的足跡走遍天涯：或東或西或南或北地飄流。崑崙山頭有你狂歌之音波，地中海涯有你行吟曾經過；任你瞻望金字塔之雄姿，任你憑弔耶露賽冷之往事： 
　　去吧！背上包袱，携着大布傘，作個永遠的旅人。 
　　姨太太：（親愛的，你又在思想什麽心事了？） 
　　富翁：（是的，你不是説過我今年幾歲呢！） 
自我職業介紹 
　　高君，二十一歲，江蘇無錫人，初中程度，曾任恊隆證券號練習生，現願任任何機關或公司練習生，通訊處北山西路德安里二十九弄八號崇德號。 
　　仲君，江蘇人，三十七歲，體育學校畢業，歷任中小學教員，對於小學各科除英語外均可勝任，今願就學校教員或機關商店職員，薪金不計，通訊處法租界西門路一七五號張君轉。 
　　志女士，上海人，中學程度，曾任小學教職及家庭教師，對於兒童教育頗有心得，現亟欲得一職業，有意延聘者請函靜安寺路青海路善慶坊三十號文彦轉。 
　　志騰君，福州人，年二十二歲，初中資格，能操國語，駕自由車，善泅水，知拳術，略懂英語，現願充巡捕衛士守門或雜役，只求膳宿，薪水不計，如有公司工廠商店機關學校公館需要此項人才者，請函上海郵箱三二三號，福音書房，王秋山先生轉。 
　　劉女士，浙江人，年二十歲，中學畢業，曾任小學教員等職，現擬就以上職務，薪金不計，通訊處本報業餘週刊轉。 
　　陸莉女士，浙江籍，二十一歲，初中畢業，現急需求一正當女子職業，聘用者請投函香港路二十七號一一五號海光公司陸起平家兄收轉。 
　　飛君，江蘇人，曾畢業高師，歷任中學高初中文史教員，現願擔任教員文牘或家庭教師，待遇最低六十元，凡需要此項人才者，請函梵王渡中山路華安百貨商店接洽。 
　　某君，高中畢業，曾任某校校長及某機關辦事員等職，現願任家庭學校教員，公司，機關助理編輯等職，薪金不計，如合意者請投函崇明油車橋同順楊君轉。 
　　仲甫君，國内著名大學理化系二年生，對於理化高初數幾何三角極有研究，歷任公私立中學教員三年，現擬任中學教員或工程師助手或洋行職員，惟須供膳宿，薪水不計，如有需用是項人材，請投函河南路寳善里三號餘豐内洪君轉。 
　　正行君，上海人，年二十九歲，曾任工廠會計員收賬員商店職員及小學教員，現願就相當職務，薪金不計，備有舖保，如承雇用，請函英租界愛多亞路淡水路口瞿崇儉醫師轉。 
　　孫君，二十七歲，江蘇人，畢業於法政學校，歷任公私機關文牘及小學校級任教員有年，茲爲急需謀事求生起見，如有律師事務所助理或書記，公私機關文牘或小學教員等職，均願就任，薪金不計，如蒙賜教、請投函齊物浦路榆林路江北小學潘先生轉。 
小説 
[金銀㘭（三）] [  季愚]  
　　班長疲倦了似地站起來伸個懶腰，眯眯眼瞧着堂屋四週的牆壁，王四爺趕忙走上前去： 
　　－要什麽，班長？ 
　　－帽子在那裹？ 
　　－晤，太陽正大着哩，再請坐一坐。王四爺很謙和地留客。 
　　－不，不能，還要跑公事哩！班長堅决地説。 
　　王四爺把班長的帽子，油紙傘，包袱都遞到他手裏，隨後在自己身上的兩隻袖子齊肘的藍布汗衫荷包裏，掏出三塊洋錢，恭敬地遞給班長： 
　　－給班長數了一塊錢的脚步錢，一塊是今天没有買着暈菜...其餘是没有給班長打烟...輕微得很，承班長費了心，對不起... 
　　班長把錢接過手，假正經地沉默一會兒，開始嚴格地説： 
　　－話麽就是這樣説，明天你上塲來繳清這筆欵...記清楚，正數是十元，到團上來登記的手續費一元五角，還有...這個...這個...呵，那個以後再説吧，總共十一元五角，記得嗎？明天你如果不交清的話，按照規矩，過一天罰兩元，過三天加倍罰，還得坐（黑房子）啦...各人的事，各人明白啊！ 
　　王四爺不言語，只點了點頭。班長，團丁跟着一道去了。王四爺失了魂魄地怔着，黄狗的呌聲過後，是斷續的車水聲，難聽的乾咳聲。 
　　×　　×　　× 
　　夏夜的微風，帶來了一些兒凉意，沁透了白天給烈燄烘烤焦了的農民的心，他們拖着疲乏的身子，躺在各人的屋簷下邊或是天井裏舖着的篾蓆上，呼呼地睡去。 
　　王四爺門口，没有舖蓆，也没有人躺在地上。他那患着癆病的媳婦，老早就把秀英呌去了。王四爺獨自個兒背朝（香火）蹲在堂屋門限上，手捧膝頭，呆呆地望着對門的籬笆出神，想着今天遭到的事情，想着明天必須先到團上去的十一塊半錢。從兒子孫子被拉夫的拉去了，此刻到底還活着或是死去了呢？ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[好萊塢防止綁匪的工作（上）] [  文影]  
　　最近綁票恐嚇之復熾　　各方合作撲滅的加緊 
　　居住好萊塢的一個煤油富翁，名葛德爾的，不久以前被綁匪綁了去。這就是好萊塢綁票風氣重行猖獗的徴兆。一般明星們，重新又起了惴惴不安的恐慌。就是鎭靜如嘉買，素來恃猛犬爲護衛的，現在亦開始僱用了幾個保鏢的。許多明星又重新受到了匪徒們的嚇詐。其中如安哈婷，瑪琳黛德麗許，梅蕙絲德，平克勞斯貝，和康絲登斯本湼等，都已收到了許多恐嚇信件。梅蕙絲德因爲失去了貴重的珍飾，被匪徒勒令不許上法庭做見證，否則將受（毁容）的懲罰。許多的恐嚇事件已經很迅速地私自了結了，因爲明星們中，有許多是怕事的，有許多是手頭散漫的。付掉幾千塊錢，保障保障一己或家室的安全，又何必多較量呢？ 
　　但是據好萊塢警察方面的見解，此後不能再有驚人的綁票鉅案發生了。因爲防禦的週全，影片公司和影星們的通力合作，好萊塢已成爲綁匪們可望而不可即的地點了。葛德爾被綁後，前後不過六天的功夫，竟被好萊塢的警察破案了。葛德爾不費分文地被救了出來。綁匪被逮而被判决終身監禁了。葛德爾案是好萊塢警察當局能力的試金石，亦是好萊塢一般電影明星們命運之所繫。他住的地方，是在皮佛山麓，那裏明星們别墅接一連二的排列着。他們亦都和這位富翁很熟悉的。所以自從他被綁之後，一般明星們别墅接一連二的排列着。他們候他們自己家裏人回來一樣。他們想，要是綁匪勝利了，得到了鉅額的贖欵，而逍遥法外了，那末第二個被綁的將是誰？綁匪的勢力，是否已仲張到不可撲滅的程度，以及好萊塢地方當局，究竟有無保護明星們的實力？後來葛德爾居然不損毫髮的安然歸來了，全好萊塢都受到了一種哄動。明星們都跑到葛德爾房子前，高聲歡呼慶視，而葛德爾房子前的一片草地，立時就成了一個民衆大會的地方。洛桑磯檢察長費資，警察長台維斯，和偵探長别斯蓋爾資等三人，就成了臨時的民族英雄，到處受人歡呼。費資氏並自當衆演説好萊塢對於明星們保護的週密，勸大衆不必擔憂。現在我們且把費資演説的大槪紀之於下： 
　　（這當然是好萊塢應當慶祝的一件事。好萊塢是明星們聚集之所、也是美國全國匪徒最覬觎的地方。他們想一般電影明星們，每星期的薪水，高到五六千元，他們一定是很付得起贖欵的了。况且一般綁匪，無疑的也是明星們的崇拜者，他們更無庸去化錢買通路線。還有一點，這些明星正在拍影片的時候，突然給匪徒綁去了，影片公司亦情願出鉅額的贖欵，去保全明星們的生命的，因爲公司裏已經化了許多錢，影片已經拍了一半，倘使明星不出來，他們以前所已放下去的資本勢將全歸烏有也。以上都是匪徒們覬觎好萊塢一般電影明星的原因。） 
　　但是據費資氏的見解，綁明星們亦有許多困難之處。第一，明星們是衆人所認得的，藏匿和運送，都有困難。明星們是工作和交際都很煩重的，時時刻刻有人尋訪他們，所以他們要是被綁失踪了，在一二十分鐘以内，一定就有人要發覺追問的。要是普通的商人，往往失踪之後，隔了幾個鐘點，還没有人知道，這是與明星們不同的。因此綁匪們的手法，一定要敏捷乾凈，一分一秒鐘都不能虚擲。這是一定要有極完備的組織，和胆識兼人的匪徒，才可以從事於好萊塢的綁票事業的。還有好萊塢地方當局對於一般明星們保護的週密、更使一般匪徒有望洋興歎之感。現在我們再聽聽費資氏所講的防止綁匪行爲的種種布置。（未完）影片談評 
[評（刀光血影）] [  胡越]  
　　Tomorrow　At　Seven　　－大上海映 
　　（刀光血影）是和一般的偵探片一樣，凑巧，偶然，矯揉造作，牽强附會，以及人物個性描寫的缺乏，都和其他的偵探片同樣的有着這些通病。 
　　（刀光血影）雖也有一般偵探片所有的曲折離奇的結構，和出人意外的結果，但是，導演處理的不善，恐怖的緊張的空氣的欠缺，連一般偵探片本身所應有的效果也没有獲得的。 
　　"Tomorrow　at　Seven"之前的緊張，導演可以用種種的恐怖，把觀衆的情緒緊張起來，到了七時的這一個頂點，也可以因着導演的縝密的佈置（而給予觀衆以一般偵探片所能給予的刺激。 
　　但是，（刀光血影）的導演是没有很好的抓住這幾點的。 
　　當中國電影還在幼稚的時代，曾記得也有過揷刀留柬的偵探片子出現，然而這種幼稚的淺薄的偵探片，早已被時代所抛棄了。 
　　但是，在若干年後的今日，美國的雷電華公司竟也會把這種幼稚的題材搬上銀幕，劇作者的淺薄和無聊，也就顯而可見了。 
　　這種影片，將必然地和西部影片一樣，不爲站在時代前面的觀衆們所歡迎吧。 
[再紀桃樂賽黛兒] [  馥]  
　　桃樂賽黛兒的死耗，本刊已經紀載過，惟語焉不詳，現在再來補充一下。桃樂賽黛兒（Dorothy　Dell）是愛爾卡洛爾（Earl　Carroll）所選爲影界十六最美麗的女子之一。其實，她亦可以説是好萊塢最美的人了，因爲她的體態，非但在好萊塢可佔首席，卽在世界無論什麽地方，恐怕亦少有她的對手。她在十五歲的時候，就榮膺了（美國小姐）的頭銜，不久就晋授了（宇宙小姐）的尊號。她未入影界之前，在百老匯歌舞界，早已蜚聲一時。她來到好萊塢不過半年之久，派拉蒙已在考慮升她作爲明星，不幸汽車出事，她和汽車的駕駛人，先後數小時之内慘死了。她的駕駛人華格臬博士（Dr　Carl　Wagner）是好萊塢鄰近巴塞鄧那的一位醫生，在社交界交是一位知名之士，他們在巴塞鄧那宴會告終之後，華格臬就親自駕車送她回去。不意在中途轉折之處，華氏偶一不愼，失了把握，車子就猛撞在電綫桿上。桃樂賽立時身死，而華格臬亦頭骨破碎，抬到醫院後，六小時身故。這是六月七日夜中之事。派拉蒙對於桃樂賽黛兒之死，莫不同聲惋惜，因爲她上升之速，如果不死的話，她到現在早已可以成爲一位燦爛的明星了。 
　　吉士馬立斯主演（刀光血影）中之一幕------大上海映 
[（漁光曲）開映聲中怪廣告之由來] [  柳絮]  
　　大約在兩星期以前吧，在申新兩報的戲目欄中，登載着一幅關於（漁光曲）的廣的，寥寥數字，頗爲觸目，當時金城戲院疑是聨華送登的，而聨華則疑是金城送登的；不料次日兩造當面一問，竟都不是，他們就打電話到報館去查問，據説是一個不認得的男子。拿了現欵，把稿子送來刊登了，姓名住址，連得報館裏也不知其詳；並且花錢很多，一張廣告，計洋五十四元四角，於是這件事情，就成了疑案了，最近鄙人始於無意中，探出送登義務廣告的朋友，是南市裏鹹瓜街葆大參號一位姓金的，據他説生平最喜歡看聨華影片，而這（漁光曲）更適合他的口味，他曾連看九次之多，他和金城及聨華，可説是毫無關係，這一次的送登廣告，完全是爲一種愛護（漁光曲）的心理所驅使，並無其他作用，這個疑團，方才打破，像金君這樣的影迷，可以算得熱心了。 
[聨華花絮]  
　　（一）（暴雨梨花）的編導馬徐維邦，他的第二部作品已經宣佈是（天堂與地獄），但同時他還寫了另一個劇本，這兩個劇本同時去送京登記，馬徐到底攝製他那一個劇本？他自己還不肯説出呢。 
　　（二）因爲楊小仲與梁賽珍有過以往的相識，於是他編導的（漩渦）在黎灼灼回港而空下的蕩婦角色便由他來約聘賽珍客串。據説她這次在（漩渦）裏的成績，是超越了她以往的那些作品。 
　　（三）我們的小明星黎鏗，是住在聨華一廠裏，聨一廠的隔壁住着的兩個不滿十歲的西女是他很要好的朋友。因爲那兩女孩子是生在上海，也能説幾句上海海，有時和黎鏗談起來，傍人聽見特别覺得有趣。那天她倆找黎鏗要了一張照片去，黎鏗還親筆簽了名字。 
　　（四）鄪費穆近日不但一方面導演他的（香雪海），而且還要剪接他的（香雪海）的底片，所以他很忙。他曾對人説：（本月間絶對要將其全部完成的！） 
　　（五）如此英雄韓蘭根劉繼羣，他們那天拍過了福星）到分管理處來有事體，他們曾對編譯部的人員挑着大拇指説：（在福星裏，王默秋眞會做戲呀！） 
[（時代電影）第三期出版]  
　　時代圖書公司發行，宗惟賡，龔天衣，主編之（時代電影）第三期，已於昨日出版。内容較前充實，印刷比前精美。本期材料特别豐富，文字方面有王敦慶之電影與藝術教育，明鳴之爲藝術神聖而吃苦耐窮的瑪麗特萊漱死了，郭柏霖之聲片編輯技巧等，尚有時代電影信箱一項趣味更爲濃厚，編者的答案都以生動筆法出之。妙問妙答，頗饒興趣云。每册售洋三角，各埠書局均有代售。 
電影小説 
[小娃娃（Baby　Take　A　Bow）（六）] [  草時]  
　　埃第與勞雷急於要找一處安全的地方去藏匿那珠串。無綫電－花瓶－一切都覺得易於看見。但埃第突然想到一個念頭－惠爾許查過的地方决不會再查的。他於是揭開了咖啡壺蓋，把長串的珠子放進去。不久，當惠爾許重復走進這屋子，他第一樣看見的東西便是這咖啡壺而立即想倒咖啡喝。急汗潛出了勞雷的額，埃第抖着仲手想去奪。但咖啡已流到杯中，患爾許啜飲之下認爲與洗碗水無異，於是他亦不喝了。一回惠爾許又到寢室裏去繼續搜尋了。蕭麗趁勢溜進餐室，從咖啡壺中取出那珠子，躱到埃第的背後，拉著他的衣服道：（不要騙我，爸爸－我又找到了！）埃第幾乎嚇痴。他從她手裏攫取了珠子，丢給她一個小銀元，要她自已去買冰淇濂吃。蕭麗快樂地走了。惠爾許正專心在臥室裏搜查。埃第知道須立刻藏去－勞雷瞧見一具地毯刷，就連忙把它打開，把珠子塞了進去。突然間又有一種粗俗的聲氣嚇了他們一跳，原是安𡞏－公寓裏的傭婦－要借地毯刷！勞雷與埃第眼見着地毯刷去了滿身輕鬆了好些。惠爾許疑心地望着，摇着他的頭。决不會在這裏面的！他惡狠狠地注視着這兩個青年。（好，今天饒你－保不要以爲我從此罷手了！） 
　　當惠爾許走後，他們飛奔去追回地毯刷。但當他們將地毯刷打開看時，裏面祗有些塵埃。珠子那裏去了？這時安𡞏也少在去向了，今夜是她的假期。埃第，勞雷，凱與琪恩各地方都找遍，珠子却没有找到。 
　　埃第一個人在家裏尋找，忽然聽見低微的（舉手），他站起來。原來是史東來取珠子的。史東執了手槍逼着埃第，使埃第退無可退，背靠了墻壁。史東這時已到了屋子的中心。埃第用手臂把墻上的管貯藏在墻内的床舖的機扭一按，床立即倒下來，正打着史東。埃第迅速的把他一拳打昏。他把史東用繩索綑紥之後，就將他拖到廚房裏，飛奔去找警察... 
　　蕭麗因爲尋一隻貓，無意中從垃圾欄裏又尋到了珠子。她驚畜地飛奔回去，呌着：（爸爸－爸爸－我找到了！）可是爸爸已不知去向。而那送她珠子的人却臥在廚房裏，周身被繩子綑着。蕭麗懷疑地瞧着他。（噲，先生，你的珠子不見了，但已給我找到！）史東仰視着道：（好極。你眞是個聰明的好孩子。但是請你替我繩子解開吧。）蕭麗對他細細的看了一會。（你是玩著游戲嗎？）史東騙她道：（你的爸爸把我綁子起來讓我不能偷看的？）蕭麗依然有些遲疑。但她經不起史東的一再騙她。她於是拿了一把廚刀，替他割斷了繩子。 
　　眞幸運，埃第没有走遠。警察已得到警報知道史東在附近出現，佛雷尼根率領警察們包圍了這屋子。凱比他們先到數秒鐘。她一到家就聽到那狂喊：（救命！爸爸！放我吧！放我吧！）這是蕭麗的聲言。她不顧死活的飛奔上樓。但是等到她上樓，史東已經挾了蕭麗從窗口上屋頂去了。凱的驚呼蓋住了孩子的喊呌。（未完） 
 
