# 1934 - 76 - 4921887

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　孫殿英殘部改編事宜由傅作義朱紹良分别負責主持　漢奸招僱大批華工圖私運出關在塘沽被扣 
　　國外　招商局河安輪船被刦　李宗仁自邕啓程入粤　羅斯福簽定菲島獨立案　意大利舉行總選 
　　上海　中國國際學會電請美總統注重條約義務　歙昱路　公債在滬抽籤還本　參加芝博出品定期運美 
　　注意...今日隨報附送圖畫特刊 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張（本市新聞　春秋　醫藥週刊　敎育消息） 
　　第五張（自由談　經濟專刊　商業新聞） 
　　本埠增刊（第一張...小品文字　第二張...小品文字　第三張　電影專刊） 
[孫殿英殘部分兩方面改編]  
　　由傅作義朱紹良主持其事 
　　富孫今日離包赴平 
　　寗城秩序已告恢復 
　　（北平）　孫軍善後、在磴口石咀子附近者、由王靖國趙承綬監視、歸傳作義主持改編、在寗夏平羅附近者、由馬鴻逵胡宗南部袁團監視歸朱紹良主持改編、將來擬調往寗東綏西甘肅邊境、何應欽對孫個人表示决不究旣往、（二十五日專電） 
　　（北平）　歸化電、孫殿英·富占魁二十四日抵臨河晤傅作義在臨河小停、卽來綏、赴平或住并刻尚未定、傅暫不返綏、坐鎭臨河、監視孫軍改編、孫軍大部潰亂、有待改編者、有流竄爲匪者、晋軍騎兵前進部隊、現駐石咀一帶、（二十五日專電） 
　　（北平）　臨河二十四電、孫軍連日受寗晋雙方夾擊、已陷於瓦解之勢、除丁綍庭率三團投誠馬鴻逵外、其餘各部紛紛退至磴口附近、名爲聽候改編、然軍心惶惶、秩序紊亂、此間軍事當局、已令田樹梅旅長在磴口率部制壓、禁止到處亂竄、并令金仲和·王庭瑛·曾延毅各旅、在三聖宫佈防截堵、聽候解决、王靖國二十三晨馳赴三聖宫、佈置防務、孫决心離軍、已偕富占魁抵臨河、與傅作義商善後辦法、（二十五日專電） 
　　（北平）　孫殿英二十四日抵臨河、二十五日赴五原轉包頭、隨從僅十餘人、富占魁偕行、晋綏軍對孫軍希冀改、編各部佈置、已由王靖國完成、現孫軍各部、麕集磴口石咀子之間者、尙有劉月亭、于世銘·盧豐年·顓孫子瑜等數部三萬餘人、槍近二萬、請求收編、傅已轉呈軍分會核示、傅二十五日晨偕趙承綬赴三聖公、（二十五日專電） 
　　（北平）　胡毓坤談、孫殿英已隨富占魁東來、是否直接來平、尙不能定、孫居住地點、因其眷屬在并、以赴并成分較多、如孫能到平、則一切均可負責保障安全、决無問題、富抵三聖宫後、有漾電到平云、殿英兄與弟及黎明張宣澤已由磴口抵此間、業與王靖國晤談、擬明早赴臨河轉包、定二十六由包頭東返、（二十五日電） 
　　（北平）　馬鴻逵電平云、自孫殿英下野離軍、孫部投誠反正後、寗垣近郊孫軍均已退集相當地點、聽候點騐、城内秩序已漸恢復、（二十五日專電） 
　　（北平）　孫殿英今可到達包頭、因孫眷屬均在包頭居住、過包時或少留數日、以便料理、據關係方面息、孫居住問題、當局决任其自擇、但不能在津平并三處以外、惟孫意旨擬在津小住、凖備最近期内、放洋一遊、外傳孫擬卜居太原說、實尙有困難、關於該部善後問題、當局現正候蔣訓令、就大體上言、該部凡已投誠各隊、可酌予收編、現在石咀平羅間之孫軍、蔣訓電到平後、再定辦法、（二十五日專電） 
　　（北平）　臨河電、晋綏軍攻克磴口後、何應欽二十二日電傅作儀嘉奬云、此次攻克磴口、將士懋著勤勞、捷電傳來、良甚嘉慰、孫逆經此痛擊、崩潰之勢已成、尚希督勵諸部、益加努力、務於艱難困苦之中、迅速完成第二步攻擊之使命、殲彼殘寇、以奠西北、是所至盼（二十五日哈電） 
　　（西安）　二師師長馮欽哉廿四日由潼返省、據談、陝北防務佈置完畢、孫部南竄勢不可能、潼關地方治安與交通、均將加以改進、（廿五日中央社電） 
[宋哲元電告察東日軍近况]  
　　所到地點强迫民衆懸日僞旗 
　　宋日内赴察東視察 
　　賈子文部接防赤城 
　　（北平）　宋哲元電平稱、察東溏風陀日軍百餘、廿三早由該地乘裝甲車十數輛、携帶輜重物品、開往黑河汎、黑逹子營日軍近無動作、日軍所到地點、强迫民衆懸掛日僞國旗、並雇鄉民引導、喜峰砦至豐寗間汽車路、連日有日本軍用汽車往來行駛、與原駐日軍調動、駐沽源僞軍、每日派探分赴各地、偵察軍事行動、宋擬日内偕秦德純赴察東視察、張人傑師調駐張北後、赤城由賈子文部接防、宋委賈爲第三旅長兼城防司令、龍門所至龍關防務、改由察軍某師担任、地方安謐、（二十五日專電） 
　　（北平）　張允榮二十五到平、代宋哲元報告察東情况、張談、日七八兩師團均在察東、有北開侵内蒙企圖、（念五日專電） 
[東北日軍瓜代]  
　　錦朝路通至朝陽 
　　（北平）　駐東北日軍第十第十四兩師團、近奉命調回本國、日軍部另以若山·蒲本兩師團接替、現該二師團已開始動員、（二十五日專電） 
　　（北平）　朝陽來人談、日軍各師團每三月卽全體換防一次、由日本開來東北、由東北再開回日本、其駐在東北地點、亦時調換、意在使各師團熟悉各地之地形人情、並試騐某地氣候水土、適於某師團之生活、錦朝路已通朝陽、朝陽承德間正興築鐵路土基、刻已由朝陽舗至葉柏壽、預定六月展至承德、熱河經日人劃設開魯朝陽凌源圍塲葉柏壽等五個地區、每區駐僞軍一混成旅、約步騎砲兵各七千名、卽由僞旅長任地區司令、前熱河都統汲金純自投降僞國後、被日軍没收之家産、均已發還、汲本人現任僞軍政部次長、（二十五日專電） 
[漢奸招僱華工圖運關外被扣]  
　　先後扣留三輪 
　　華工全數遣散 
　　（天津）　日僞派漢奸在關内各地、招僱華工、運赴關外、編練新兵各部、風傳已久、兹悉在津所僱數額約數千名、於前日由津日租界碼頭分裝三輪運抵塘沽時、被我官方查覺、已經海關先後將該三輪扣留、華工全數遣散、（二十五日中央社電） 
[外部電令施使調查美日換文内容]  
　　（南京）　外部以美日互換文件、見諸報載者、尙係非正式之文件、駐美施公使電京、對該項文件有所報告、並表示美國對僞組織决無變更原議主張之意、但亦未得見該項換文全文、已電施使囑其詳細電告換文内容、以憑研究、（廿五日專午） 
[日人破壞郵約]  
　　交部咨請外部抗議 
　　（南京）　交部郵政負責人談、日人在滬私設郵運機關、非獨偷運東北郵件、卽國際郵約、亦將被其全盤破壞、本部已嚴令郵睡總局、迅卽詳查具報、及咨請外部、向彼提出嚴重交涉外、並須電國際郵政公約各簽字國、揭破日人破壞國際郵政陰謀、（二十五日專電） 
[閩西方面剿匪軍逐漸推進]  
　　連城附近有小接觸 
　　李默庵部克歸化城 
　　（厦門）　軍息、前方僅有小接觸、無劇戰、南路在筠門嶺南將繼推進、二十四離龍巖到厦者云、中央軍推進前方、巖城如常、粤軍自永定上杭向武平移動、參謀部參謀處長朱石夫偕德顧問二十四自龍巖返厦、卽赴泉、（二十五日專電） 
　　（厦門）　東路總部移漳、二十五秘書經理等部開竣、厦門設辦事處、委朱平之主任、蔣鼎文二十六或二十七赴漳、（二十五日專電） 
　　（南昌）　李師捷電、今晨由鐵岑關向歸化攻擊前進、匪約千餘在龍湖一帶、逐次抗吕、至午刻匪向西方逃竄、我軍克復歸化城、並以一部進擊至林畬附近、是役斃匪百餘、據俘匪供、與我抗戰之匪、係僞十九師及獨立第七師、共約五千餘人、昨夜大部向建寗逃竄、今日一部向清流方面潰退、李默庵漾酉、（二十五日專電） 
　　（福州）　建寗方面殘赤、二十三日二十四日犯八人師陣地、均被擊退、福寗及連羅等縣匪共、由王敬玖陳齊暄二師担任清剿、王陳定日内分赴連江福安督剿、（二十五日專電） 
　　（汕頭）　二十日葉劍英匪部千餘、由筠門羅塘犯清溪三洞、八師葉壽堯團繞道龍崗出擊、激戰數小時、匪不支、向羅塘潰、葉團追至飛鷹收隊、是役斃匪百餘、黃任寰部現向長汀推進、嚴應魚部由上杭武平抵珊瑚舊墟一帶、曾友仁部到永平、將與東路軍夾擊長汀、（二十五日專電） 
[韓復榘肅清劉匪計劃]  
　　編六個縱隊圍勦 
　　總指揮由韓自任 
　　（濟南）　劉匪竄山裏、今無消息、韓復榘談、决編六個縱隊赴魯南圍勦、自任總指揮兼第一縱司令、孫桐萱·曹福林·谷良民·李漢章·展書堂五師長分任五縱隊司令、每隊三團、今將肅清計劃電蔣何報告、韓日内出發指揮、（二十五日專電） 
　　（濟南）　韓復榘二十四電中央請戰鬭機十二架、尙未得覆、（二十五日專電） 
　　（北平）　劉匪近又有由豫魯邊境東竄勢、駐順德商部黃光華師一部、已開往道口防堵、（二十五日專電） 
　　（開封）　騎兵第十師長檀自新、二十四日返汴、對記者談、率騎兵追剿劉桂堂匪、予匪兩大巨創、僅餘八百餘人入魯、渠追至魯境鄆城、奉劉峙令返汴、（二十四日中央社電） 
[國軍五路進兵赤匪尚圖頑抗]  
　　蔣擬召開五路軍事會議 
　　（南京）　由贛來京某高級軍官談、閩贛匪黨知我此次五路進兵、準備抗拒、以謀殘喘、現在匪區人民、被勒糧逼欵、十分緊急、最近突將匪軍共改編爲十個僞方面軍、計僞第一方面匪首朱德自兼、僞第二方面匪軍、匪首賀龍領、僞第三方面匪軍、由匪首彭德懷率領、僞第四方面匪軍廣繼勛率領、僞第五方面匪軍、季振同率領、僞第六方面匪軍、由陳東山率領僞第七方面匪軍由董振堂率領、僞第八方面僞軍、由徐向前率領、僞第九方面匪軍、由羅炳輝率領、僞第十方面匪軍由蕭克率領、此外尙有匪軍僞政治保衛師等等、匪首毛澤東統率之、任鞏衞匪區防内任務、各軍改編完竣後、卽圖謀破壞我軍封鎖政策云、（二十五日專電） 
　　（南昌）　蔣委員長擬日内召開五路軍事會議、商討澈底圍剿赤匪計劃、（二十五日路透電） 
　　（杭州）　浙當局爲根本肅清邊匪、擬整個剿滅計劃、呈蔣核定、保安團將與國軍聯絡兜剿、收夾擊之效、殱滅赤匪、務絕根株、（二十五日專電） 
[周旅擊潰賀匪]  
　　（長沙）　大庸十七日電稱、我周爕卿旅十五日午前九時、在茨寥寺與賀匪七師全部接觸、戰至午後三時、將匪擊潰、奪槍百數十桿、匪向烏雅河逃竄、（二十四日中央社電） 
　　（長沙）　蕭匪克在桐木慘敗、傷亡千餘、殘部向秋江小洞亂竄、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[太平洋問題之前途　恒]  
　　美國自羅斯福氏登臺而後。傾全力於國内經濟之復興。其對於遠東問題之態度。迄無明確之表示。如去年於承認蘇俄之後。卽有將太平洋艦隊移調大西洋之聲明。最近國會通過一○二艘之優勢海軍案後。又有願與日本和平談判之換文。態度之一張一弛。幾於不可捉摸。然究其底藴。實採可戰可和之策略。苟能以和平方法解决太平洋之問題。固爲上策。不然。則其海軍仍足應付日本。觀於蘇俄備戰之積極。英國海軍擴充之猛進。新加坡築港之繼續。可知太平洋之戰雲。必待太平洋問題解决後。始能完全消散。否則第二次之大戰。遲早終須爆發。故今日之日美換文。實可視爲九一八以來國際時局之一大轉機。同時因時勢之需求。或可促成第二次太平洋會議之早開也。 
　　溯自日本佔我東北熱河以還。各國在太平洋之勢力。已失其均衡。國聯之决議。旣不足遏日人之野心。史汀生之宣言。亦不足摇日人之意志。蘇俄雖屢有强硬之表示。然其意僅在於自保。英人力持鎭靜。亦有待於海軍力之充實。如是而言制裁日本。自屬無補實際。然爲挽救均勢已破之局面而先開太平洋會議。要爲無辦法中之辦法。卽如一九二二年之華府會議。國人多有稱之爲太平洋會議者。其中有關中國者。如英日同盟之取消。山東問題之斡旋。領土主權完整之確保。門戶開放政策之延續等等。皆有利於我。其有關太平洋覇權之分配者。則有維持英美日法劃分太平洋屬島之四國恊定。又有規定英美日法意五國海軍主力艦比例之海軍恊定。故自其成績言。實爲大戰後和平談判政策之大成功。今若更行召開當能再度打開遠東沈悶之局面也。 
　　就日本對美換文之内容與日軍部之聲明觀之。日本之希望於美國者有三。（一）爲承認僞國。（二）爲海軍比例與英美平等。（三）爲菲島早日獨立。唯美國對之。僅表示願開談判而止。實則此數問題。皆非美日兩國所能單獨解决。允以前二者爲然。若日本貿然要求。其結果或使美國早日召開太平洋會議。藉他國之力以壓抑日本。蓋有關太平洋之國家。除中美日而外。尙有英俄法荷等國。皆忌日本勢力之膨脹。故日本之要求。殆難如願以償。且僞國之不容承認。早爲國聯所决議。在下屆太平洋會議席上。當自不能食言翻案。至於海軍比例之平等。亦必難望英美讓步。蓋英美若能讓步。則近頃竭力擴張海軍之舉。實爲多事。再如菲島之獨立。亦不能謂爲美日單獨所能解决之問題蓋許予菲島獨立。固爲美民主黨一貫之政策。然特限以十二年後始能完全獨立者。實欲乘其尙未獨立之時。作未雨之綢繆。俾其獨立之後。不致落入日本之手耳。故在此一問題未解决前。或將會合太平洋上有勢力之英法荷蘭諸國。共同保證菲島之中立。然後始作提早之放棄。他如門戶開放利益均霑政策之維持。對華貿易投資之恊定。太平洋島嶼之重行分配。亦不失爲會議中之難題。會議而能使各方滿意。則太平洋之戰雲。可以完全消釋。否則英美日俄軍備之競爭。將必較今日爲尤烈也。 
　　吾國自九一八以來。因自身之無辦法。致令東北問題。懸而不决。初猶乞靈國聯。期望美國。迨其悉無效果。則又任其自然。一若更無挽救之道。卽至美日換文修好。猶無絲毫動作。實則召開太平洋會議之機漸熟。吾國若能稍革因人成事之習。似應立卽發動。催開太平洋會議。夫而後研究收回東北熱河之方案。或有具體討論之一日。否則任令强鄰自謀便利。而我獨受犧牲。則最爲可懼者也。 
[菲島獨立案成立]  
　　菲人聞訊歡欣鼓舞 
　　准十二年内組共和國 
　　菲國會下月批准無疑 
　　（華盛頓）　民主黨參議員泰定士及衆議員麥克杜斐根據羅斯福總統咨文所提出之菲律賓羣島獨立案、業由參衆兩院通過、本日總統予以簽署、當卽成爲法律、菲島首都馬尼拉城人民一聞此訊、莫不歡欣鼓舞、敎堂鐘聲與各船隻汽笛聲相應和、菲島國會定於四月間開會、將獨立法律批准、（按此案要點、爲准許菲島於十二年以内獨立、組織共和國、宣佈獨立之後、美國駐菲島陸軍卽當撤退、至海軍根據地則待獨立兩年以後、再商解决辦法、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統今日簽定　定士之斐律濱獨立案、參預者爲陸長特恩及本案提議人泰氏、事後羅斯福總統告斐島參院主席奎松氏曰、「今日實爲吾人最快樂之一日、斐島曾請余參加斐島獨立日之紀念儀式、余亦甚願、余能依時蒞會也云云、」總統繼稱、斐島議會或能接受原案、不加更動、奎氏對記者稱、彼甚覺快樂、因美國已實踐其對於斐島之諾言、准許斐島獨立建設共和之國家也、余已代表斐島民衆向總統表示感謝矣、泰氏之斐律濱獨立案、規定斐島在十二或十三年内獨立、並採納現在美國之斐律濱獨立請願團要求修改之各點、該案規定美國逐漸放棄在斐島之海軍根據地及軍事之儲藏、至斐島宣佈獨立爲止、軍事儲藏則限於本年之内撤退完畢、海軍根據地之撤退比較遲緩、可於斐島籌備獨立期内逐步施行之、關於維持美國海軍在斐島之燃料站問題、則美國政府將與斐島主管者繼續商定之、泰氏議案亦係採擇羅斯福總統三月二日對於國會咨文之一部、美國海軍部亦曾討論放棄斐島各種根據地之計劃、（廿四日國民電） 
[日六十五屆議會今日行閉幕禮]  
　　内閣安然渡過難關齋藤表示猶圖戀棧 
　　（東京）　波瀾迭起之本屆議會、畢竟於本日告竣、在三個月會期中前後之落伍閣僚、計有荒木·中島·鳩山三大員、而空前之龐大預算案竟告成立、政府提出之法案亦達五十件、其大部分業由兩院通過、最後之今日尙有法案十八件待决、幸由貴族院於午前中可决其九、衆議院亦通過著作權法、成爲問題者、卽交兩院恊議會之選舉法改正案、及尙在貴族院審查中之米穀關係法案、尙有治安維持法中之改正案、以上三件大致可于本日以内設法處置、故無延長會期之必要、是以本屆議會大體可於本日告竣、並訂於二十六日舉行閉院典禮、（廿五日日聯電） 
　　（東京）　齋藤首相於本日議會完畢後·以談話之形式、將公表關於議會之所感、及政府今後進路之聲明書、其趣旨大體將表示當此一九三五年非常時之前、政府將益勵精圖治、以副國民之望、蓋卽暗中表示、議會完畢後、政府並不掛冠、當於訪問西園寺公之後補充文相繼續奮鬥云、（二十五日電通電） 
[政友會國策案上程]  
　　（東京）　政友會之國策决議案、因民政黨未便同意共同提出、故於二十五日决計單獨向議會提案、並由若宫貞夫說明提案理由、兹將該案之主文及其理由書、分錄於左、 
　　「主文」政府之時局對策、其於充實國防及内政外交上無足觀者、政府應卽將左列各項之國策從速樹立、而促其實現、（一）刷新外交、確立貿易及關稅政策、（二）確立日滿經濟提携之方針、並整備其機關、（三）關於産業與金融應行使適當之助長而統制之、（四）財制與稅制應實行改革、（五）確立思想與敎育對策、以上五項經本會（政友）决議而提出之、 
　　「理由書」　查内外情勢、應卽行緊急處理者甚多、而政府所施設者、除充實國防以外皆無足觀、應請政府從速將外交·經濟·財政·思想·敎育等等施設之全部國策、加以確立而着手實行、此事經本會認爲當務之急、故一致决議將本案提出也、云云、（二十五日日聯電） 
[發行公債二萬萬元]  
　　（東京）　昭和八年度末、發行公債達三億二千萬元、因自然增收及經費節减、發行不要額增加之故、其中約發行二億元、足以了事、此二億元亦字公債、定二十八日發行、但（一）須不影響四釐公債市價、（二）須其償還期限、不與旣發債衝突、故發行條件必爲（一）利率四釐、（一）賣出價格如十八元五角、（一）償還期限昭和三十四年九月一日、（二十五日電通電） 
[日在鄉軍會館落成]  
　　（東京）　曾由日本全國三百萬在鄉軍人募集二百五十萬元建築之軍人會館、其地址在九段坂下、起工於昭和七年二月、已於最近完全告成、業於二十五日午前十時由在鄉軍人會總裁閑院宫蒞館、舉行盛大之落成典禮、召集之在鄉軍人代表達八百人、來賓一千餘人、由閑院宫宣布令旨、三呼萬歳、卽告禮成、本日午後二時卽在此召開全國陸海軍在鄉軍人大會、並招宴陸海兩相、（二十五日華聯電） 
[傀儡使節抵神戶]  
　　日人待之如國賓 
　　大阪　鄭逆孝胥熙逆洽等二十三人、今晨八時○六分抵神戶、日皇特使及軍政各界要人前往碼頭、以國賓歡迎之、海軍亦派驅逐艦到港外迎接、鄭逆等卽往亞洲旅館休息、擬今夜八時乘專事赴東京、鄭逆等並在船中發表聲明書、感謝日方扶助僞滿云、（三十五日華聯電） 
[函館大火僑胞亦受損害]  
　　被焚二十八戶 
　　四人不知下落 
　　函館　此次函館市慘遭火災、當經該地警署調查直至二十四日午後六時、始查明住留該市之中國人、合計五十八家、其人數約一百七十名、内中遭難之家計二十八八戶、其間不知下落者僅四人、其他均屬無恙、（二十五日日聯電） 
　　（東京）　據北海道廳致内務省公報稱、迄二十四日下午二時、函館火災之損害探悉如下、死亡數八百八十五名、損失約計一億三千萬金、又救濟品已陸續運到、現在分配中、人心已安定、（二十五日電通電） 
[棉業談判終於失敗日代表團束裝言旋]  
　　（倫敦）　英日棉織業會議、日本首席代表岡田·及其他代表、定於下星期五日·由英倫啓程往法意等國稍作勾留、然後由埃及波賽港啓程返國、岡田頃發表宣言、謂日本代表前往法意等國、純以遊覽休憇爲目的、「予等所負談判任務、終歸失敗、誠爲失望、至於未來談判、將具何種性質、吾人返國後、將與各紡織恊會主幹委員會磋商之」云云、（廿四日哈瓦斯電） 
[蘇俄開辦大學培植軍務人材]  
　　俾軍司令成科學化工業化 
　　西比利亞産煤量本年激增 
　　（莫斯科）　蘇俄黨局爲培植軍務人材起見、刻已開辦一紅軍文化大學」、此校之成立、得力於莫斯科各大學之敎授及科學家之恊助甚多、據政府機關報載、此校將成爲獨一無二之「莫斯科科學家之代表」異日將養成「紅軍司令官」入於科學化及工業化、並使彼等了解蘇聯社會主義政府之一切美術及文化之「歷史」與「進化」諸科目云、（二十四日國民電） 
　　（莫斯科）據今日官方消息、最近蘇俄産煤數量業已大增、卽以西比利亞之「科斯納斯其」煤區新闢之十四井而論、（在下數月内）每年可出新煤六百五十萬噸、預計一九三四年將在「樸洛柯」地方更闢大井四處、又「其斯雷斯基」地方亦將於本年内更開新井、亦可年出煤四十萬噸、至「里寗斯克」及「克米洛夫斯克」兩地之煤礦、則可年出煤二百萬噸云、（二十四日國民電） 
[奥軍輔助隊解散前受檢閱]  
　　維也納　奥國前曾編組軍事輔助隊、服務期限定爲六個月、本日期滿、當被解散、政府乘此機會、檢閱駐防軍隊、檢閱地點、卽在著名之「指環」大街、全城軍隊在聯邦政府人員、省及市當道、曁外交團前、列隊經過、道旁觀衆人山人海、皆向軍隊歡呼、（廿五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[法國堅持不讓軍縮成就難期]  
　　美力避干預歐洲事 
　　安全保障英法意見謀接近 
　　軍縮主幹會下月準期召集 
　　（華盛頓）　據此間行政當局稱、彼等以爲法國答覆英國軍縮備忘錄之照會、使世界軍縮之主義無從實施云、彼等繼稱、歐洲各國關於對德讓步及國家安全各點、意見旣相懸殊、故在最近期内、恐無實體的成就軍縮之望也、羅斯福總統最近表示其意見曰、美國軍縮代表台維斯固無時不可遣往日内瓦、或能再度引起各國對於軍縮之興趣、但余則不作此想耳、據美國海陸軍高級長官稱、今日美國對於歐洲各國之爭論、深願規避之、彼等亦得一結論、卽眞正的建設軍縮、在今後十年内恐無成就之望也、彼等兹作反對法國照會之言論稱、法國堅持一九一九年之優勢、至今未有絲毫讓步、據接近政府方面者則信法國如無明白之安全担保、必將拒絕縮减法國軍備之各種建議、至其結果、則恐世界軍縮實現之前途、必多阻碍云、（二十四日國民電） 
　　（巴黎）　負責方面宣稱、關於安全問題、此間尚未接到英國方面任何公文惟法國駐英大使戈爾平已將法國對於此事之竟見、通知英外部、但不過爲談話性質而非眞正談判、因雙方意見相差尙遠也、談話内容、特别側重於未來軍縮公約實行上之保障問題、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　美國總統於批評法國所致英國之軍縮復牒時、曾謂美國保持其在軍縮談判開始時所採之態度、始終不渝、卽爲討論國際問題而締結諮商公約、美國自願參與其事、但如强其運用武力以解决任何國際糾紛、則美國未能承諾、頃據負責方面宣稱、美國對於違反軍縮公約之制裁、雖拒絕參加、然英國仍可與巴黎商得同意、以便在歐洲範圍内組織未來軍縮公約實行上之保障、如果軍縮公約實行上之保障問題能以解决、則吾人將再要求美國允許、對於將來或可發生之制裁、勿以任何行動阻礙之、此種要求想美國不易拒絕云、（二十四哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　法國政府對英國一月二十九日關於軍縮問題之備忘錄、已於三月十七日備文答復、昨日法國政府、已將其内容發表、其中主張軍縮問題、始終應以國聯會爲歸宿、並認德國重回國聯會、爲維持世界均勢之最良保障、國聯會人士對於法國復文、極爲歡迎、咸以爲法國對於多數國家所擁護之原則、始終忠守、殊可慶幸、其欣喜之情見於詞色、並以爲軍縮會議主席團少數委員會、將按照預定計畫於四月十日開會、目下時局如此、勢須採取重要决定、主席團少數委員會對於此層、行將照法國之主張、决定召集軍縮會議總委員會討論之（二十四日哈瓦斯電） 
[俄報論侵略定義公約]  
　　軍縮徒托空言失敗可卜 
　　俄爲實際奮鬥獨奏成功 
　　（莫斯科）　侵略國定義公約在簽約國中現已普遍生效、蘇聯政府公報伊斯凡斯太對之評論云、「蘇聯在其鞏固和平之不斷奮鬥中所取重要步驟之一、業已完成、資産階級政治家雖於軍縮與防止戰爭、刺刺不休、然徒托空方、了無成就、蘇聯則已表現其實際事業、以禁止一國侵略他國之舉、」該報續謂「今者當若干國家資産階級政客與報界正公開崇尚戰爭之際、倫敦公約乃最後發生實效矣、軍縮會議已告破産、其未來會議之了無結果、蓋可預卜、大會之各機關如同意捨棄無裨實際之空談而願眞正做些事情者、則彼等應追憶此項由蘇聯提出而現時由十二國採用之侵略國定義公約之計劃、亦曾得軍縮大會在原則上之通過、至於蘇聯之並未株守日内瓦决議案之實行、採取個别公約之形式、完成其計畫、乃屬正當、唯此項事實並未減少軍縮大會領袖未能廣汎採用此種重要决議、（卽不侵略國定義）之責任、反之、此項責任乃益形加重、倫敦公約之普遍生效、足以表示類似蘇聯爲鞏固和平而進行之誠懇而果决之奮鬥、其所得成效爲如何圓滿」云、（二十四日塔斯電） 
[枕戈防隣犯境]  
　　加緊青年軍事訓練 
　　法陸長對後備軍官之演說 
　　（巴黎）　法國陸軍後備隊軍官在巴黎大學内舉行會議、由勒蒲崙總統主席、陸軍部長貝當上將發表演說、謂「戰事一旦爆發、敵國自必出我不意、大舉進攻、是故被動防衛之凖備、實屬刻不容緩、此項職務、當由各省市鎭公共機關担負、並當對於私人行動、予以有益之援助及奬勵、由軍事方面言、各鄰國之準備已在吾人之先、法國瞠乎在後、去準備就緒之日爲時甚遠、且鄰國地位皆不若法國之易受傷害、以此原因、故形勢更覺嚴重、而各城市之被動防衛、所以必不可少也、若干鄰國人民對於兒童愛國思想之訓練、極爲注重、入伍以前固已受有軍事敎育、而在正式軍隊以外、尤有軍事性質之重要組織、此爲吾人所當效法者、吾法青年當令其對軍事感覺興趣、而有心得、俾於必要時執戈以衛祖國、吾人又將努力使後備軍官稔悉陸軍之組織及作用、須知後備軍官固陸軍結構中主要關鍵之一也」云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[法總揆施政演說]  
　　整飭綱紀厲行節約 
　　希望國人精誠團結 
　　維國家威信於不墮 
　　（巴黎）　總理杜邁格本脫八時、在外交部内總理辦公室中廣播演說、略謂「予擬隨時與國人談話、予此次出任艱鉅、旣非由於野心、亦非貪圖利益、乃由總統與各政黨領袖之敦促、咸謂予若不出、則内亂將作矣、予覩此情形、不得不受組閣之命、予乃集合各黨組織内閣、國内各黨派未能全數參加組閣者、其咎固不在我、（指社會黨拒絕參加而言）政府之任務廣大而艱難、如人心激動、當求其安慰、干犯法紀者宜予以嚴懲、蓋此輩肆行無忌、而國家又未繩之以法、正爲全國人心憤激之原因、法國人民皆思想健全、而立身正直者覩此現象、宜其不平、現在司法手續正在進行、查有犯法之實據必予嚴辦、對任何人决不姑息、政府如欲克盡厥舉、必先澄清空氣、况政府應盡之責、千條萬　、固不止一端乎、吾人如欲挽救議會制度、恢復國家之秩序及威權、則澄清空氣一層、實不可少、且爲當務之急、欲挽救國家必須改革法制、改變行政方法而加以調整、國家紀綱敗壞當以整飭、並須樹立新紀綱、法國財政地位不可不令其臻於强固、佛郎價値業已充分降落、不可令其再受影響、現在每佛郎當戰前佛郎五分之一（卽二十生丁）、此價格宜予以維持、以保全法國人民節儉之風、吾人旣不能以設立新稅之法、而增加預算收入、則惟有撙節政費之一法、否則前途不堪設想、而不欲忍痛犧牲者、將首受其害矣、現在農人收穫無法出售、商業均受恐慌、工人因受經濟恐慌之影響、或陷於失業、或工資减少、於財政上皆不能援助政府、爲目前計、惟有剔除弊端、廢除重複之用度、撤裁過於耗費之機關、裁减多數機關過於冗濫之人員、於此數者實行之後、吾人可毅然援照其他各國之成例、節减其他經費、以求收支之適合、凡予所言、皆發於一片愛國熱忱、志在挽救吾國之自由政制、予非貪戀權位及利益者、予於個人本無所求、凡予認爲眞理者、雖爲逆耳之言、予亦無掩飾之必要、挽救國家大業也、非予個人所能爲、惟全國團結始能達此目的、所望國人捐除意見、相信日後必有勝利之一日、一如一九一四年九月馬爾勒河大勝時法國軍士之所爲、是次之勝、使軍心爲之大振、一九一八年終局之勝利、繫於此矣、吾人今日所當爲者、爲精神之振作、欲恢復財政狀况、並應付其他困難、舍此固不可也、如國人能精誠團結、則結局必能勝利、歐戰時、吾法以本身力量戰勝强敵、此次在内政上之奮鬥若能成功、則世界人士將謂法國又以自身力量、出國家於水火矣、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　總理對於政務整頓工作、擬於每次逹到一定階段時、卽發表演說以說明之、此次演說之後、隔十五天擬再發表演說、詳細會明减政辦法、目下政費節約之總數業已規定、惟每一部署各應撙節若干、則尙未計算清楚、關於國防經費預算、財政部長雅曼馬旦已取得陸長貝當上將·海長皮脫利·及航空部長德蘭將軍之同意、本日尙擬繼續與其他閣員進行磋商、（二十四日哈瓦斯電） 
[意國會改選]  
　　泛繫黨包辦預擬名單 
　　選舉入祗須畫諾而已 
　　羅馬　意大利上屆衆議院、係於一九二九年三月選出、五年期滿、定於本月二十五日舉行改選、新衆議員共四百人、其名單係由汎繫黨大會議擬定、墨索里尼名居第一、由人民加以核准、故選舉具有公民表决之性質、新衆院將來是否廢除而代以職業團體議會、則由新衆院自行决定之、選舉時用不記名投票法、選民在選票上、僅書「是」或「否」、選民限制由年齡言、爲至少（一）二十一歳、（二）十八歳之已婚或鰥居者、由財産言、爲（一）繳納工會捐稅者、（二）每年付稅至少一百里拉者、（三）在意大利置有産業者、由社會地位言、爲（一）政府雇員、（二）受國家瞻養金者、（三）敎會人員、（二十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　本日街頭行人往來如後、選民中實行投票者之百分率甚高、投票者均著黑色襯衫、有懸幟之卡車多輛、載青年汎繫黨員經過街衢、往來不絕、首相墨索里尼偕汎繫黨秘書長斯逹拉司及省長等、前往投票地點之波利廣場、選民同聲歡呼、（二十五日哈瓦斯電） 
[奥斯憲法特點]  
　　獨裁制度下 
　　民主原則未全放棄 
　　維也納　奥國以職業團體國家爲精神之新憲法、雖爲絕對獨裁性質、但民主原則並未完全放棄、憲法規定、凡爲職業團體議會（立法會議）所否决之法律案、仍可交付公民投票、重行表决也、適用公民投票之事件尚不止此、惟均未確定、此爲新憲法持點之一、此外在細目上尙有一特殊之點、卽憲法規定「四種諮詢會議及職業團體會議之議員、不得享受普通、議會制度下議員所享之特權、（卽議員執行職務所發表之言論、不負責任、犯法時不得議會許可、不得逮捕之類）、此種特權、惟大總統閣員及省政府人員得享受之、（二十五日哈瓦斯電） 
[德立間新齟齬]  
　　（柏林）　立陶當局答復德國抗議「關於默麥爾邦暴動」之復文、已於今日送達柏林、該復文措辭甚爲倔强、對於德國所提出之各點、認爲不合理、故於拒絕、現德國當局對立陶宛復文中不自認咎之處、認爲可作將來取消墨麥爾邦自治之理由云、（二十五日國民電） 
[美擁銀派議員促進白銀立法]  
　　組成委員會取新攻勢 
　　期貫澈固定比價主張 
　　（華盛頓）　參院白銀派議員二十四人、今日組成一委員會、以期促成立法案、貫澈其照金銀固定比率用銀爲幣之主張、（二十四日格透電） 
　　（華盛頓）　參議員韋勒氏與金氏今日召集美國西部參議員十七人會議、計劃在本屆會議中對於白餘案之將來、採取新攻勢、韋金兩氏在國會與參院中曾共同努力爲白銀謀出路、並深信彼等所處之地位、有以誘導彼等之奮鬥、會議閉幕後、與會者力言彼等將繼續要求擴大白銀之效用、或將建議金銀本位并用、而以法律規定金銀之比價、會議後推舉金氏爲七人指導委員會之主席、以决定在本屆會議中對參院提出之各種立法、據稱、羅斯福總統或能援助此事云、參議員金氏則將於下星期一日召集其他委員六人、而指導委員會之第一次集會、將在下星期二舉行、（二十四日國民電） 
[羅斯福調解工潮僵化]  
　　汽車工會不願交出名册 
　　路工反對現行减資辦法 
　　（紐約）　解决汽車業爭執之談判、現成僵局、雙方所未能同意者、厥爲以工會會員名員送交廠商之問題、廠商欲得關於此事之恊定、而工人則謂廠商未予以决不利用此册以進退工人之保障、工會領袖現擬召集會議、討論此事、同時國家復興處約翰森現仍努力、以期成立恊定、（二十四日路透電） 
　　（華盛頓）　美國國家復興處約翰孫將軍與汽車業業主之會議、已告停頓、今日遂宣告停會、而汽車業工人之罷工、則仍在謡傳中、據約翰孫將軍云、彼仍抱樂觀、並稱彼與汽車業業主之談話、將在本星期日繼續舉行云、鐵路業工會拒絕接受羅斯福總統所擬之「調解工人與公司間關於工資爭執」辦法、據工人領袖稱、工人不能接受低於「一九二九年工資」之任何建議、聯邦運輸整理員伊思文氏則定於本星期日與鐵路當局繼續籌商一切、刻下汽車業業主方面已同意組織一仲裁委員會、以解决對於勞工兩方面之一切問題、觀察家現信不久將另有退讓之條件提出云、（二十四日國民電） 
　　（紐約）　鐵路工人抱堅强態度、必欲廢除現行减資什一之辨法、故鐵路業和平希望、今日又趨黯淡、路局原擬將所减之數增爲百分之十五、但因工人之反對、及政府之不同意、故取銷此議、而主張維時現行减資什一之辦法、但今日路員已正式拒絕云、（廿四日路透電） 
[美禁對外放欵]  
　　欠繳債欵礙難續借 
　　閉關資金流歐門戶 
　　對俄土債息凖備清償 
　　（華盛頓）　財長摩甘爾今日所發表之政府意見、已關閉美國資金流入歐洲之門戶、紐約銀行近被邀請參加荷蘭銀公司對法借欵一萬萬盾事、摩甘索因紐約銀行家之詢問、告以不許參加、國會刻正擬立法、禁止欠繳債欵之各國續借新債、當局對此提案、已予以贊助云、查此案已通過於參院、預料衆院亦將通過之、（二十五日國民電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統今日行文國會、請准許美政府立卽歸還在土耳其及蘇俄等銀行所欠之借欵利息成爲立法、按該項借欵係一九一五年一九一七年間美國外交官所借者、美國與土爾其於大戰時斷絕國家、美俄國交亦於蘇俄革命時斷絕、多年來迄未恢復現狀、故該項債欵之利息、至今始克清付云、（二十五日國民電） 
[美國聞人攻擊總統股肱]  
　　謂其足以誘致美國赤化 
　　多數意見此舉定有背景 
　　（華盛頓）　敎育家瓦德氏·國家委員會主席冷特氏·攻擊羅斯福總統信任之智囊、以爲若輩足以誘致美國之赤化、此事不久將成爲國會審查之資料云、據民主黨議員蒲金克爾氏今日聲稱、彼正在凖備在衆院提出一動讓、要求衆院審查冷氏等攻擊政府之言論及其動機云、瓦德在其致冷特之认内稱、據羅斯福總統顧問某君之報告、羅斯福總統信任之智囊人物、圖謀推翻美國政府之現行制度、冷特氏則將瓦德氏之信送交衆院之國内商務委員會、並稱瓦氏旣爲聞名之敎育家、吾人未能輕視其意見也、瓦氏信中摘錄羅斯福總統顧問某君之談話如下、「吾人深信總統已捲入時代之巨流、巨流之衝勢甚猛、總統未可逆行也、在時勢尙未需要列寗時、吾人總當扶助總統、吾人亦深信美國革命之「特羅斯基」捨行政元首莫屬也云云、此報告於昨日已公佈、衆皆以爲妄、然國會之多數意見、則以爲此事或有嚴重之背景、此因冷特與瓦德俱屬聞人故也、據稱衆院委員會擬對於瓦德施行壓力、冀其吐出何人作此聲明、又息、冷特旣爲國家委員會之主席、對於行政當局之改革爲助甚多云（廿五日國民電） 
[美國離奇竊案]  
　　無名英雄公墓前 
　　陳列品不翼而飛 
　　（華盛頓）　阿靈墩地方美國無名英雄墓側之戰利品陳列館忽被盜竊、館中所陳列之勳章竟不翼而飛、警察擬此竊案乃發生於隔宵、現方調查被竊者係何項勳章、查阿靈墩無名英雄墓、係一偉大之紀念建築物、形如古羅馬時代之半圓形露天戲院、俯瞰華盛頓城、形勢宏壯、而戰利品陳列館即位於此建築物之底部、内藏勳章·勝利紀念品·及其他陣亡將士遺跡等、纍纍不可勝數、皆恊約國政府如英·法·比等國·及法比城市與夫美國政府以及各處愛國團體所贈與者也、墓之近傍邏卒晝夜巡守不輟、今忽以被竊聞、誠怪事也、（二十四日哈瓦斯電） 
[美僑滬油商自殺消息轟動全美]  
　　俄克拉何馬城電　自美國著名煤油商裘里安氏在上海自殺後、噩耗傳來、轟動全美、各報多出號外、裘氏經營油公司營業失敗、致無容身之地、親友均爲之痛惜云、（二十四日國民電） 
　　維多利亞城電　僑滬之麗奴娜里薇女士、自聞裘里安氏自殺後、亦曾一度希圖自殺以殉、此間憶克女士爲麗娜女士爲麗娜女士之摯友、曾壘接麗娜自滬來信、信中均未提及裘里安君之名云、（二十四日國民電） 
[經委會今日開全體會]  
　　魯穆庭談冀省財政 
　　（南京）　經濟會二十六日第一次全體會議、會塲派科長陳傳德·彭禮祺·佈置就緒、常委宋子文·孔祥熙·孫科均定二十六晨晋京出席、各省出席代表、紛紛報到、會期預定兩天、必要時延長一天、宋子文爲大會主席、招待處設中央飯店、二十六晚七時、五常委聯名假勵志社、宴請團體出席人員、大會派員吳其超·顧純一·陳傳德爲總招待員、王裕夔顧純一爲浦口車站招待員、周君調倪承楹爲下關車站招待員、該會討論案、（一）各省水利公路建設案、（二）農業復興計劃案、（三）開發西北案、（四）開殖淮北鹽懇、（五）統制國内經濟案、（六）絲棉煤糧食之救濟案、（七）國營工業之建設案、（八）支配建設事業經費案、（九）决定减少美棉麥借欵案、并以支配事業經費、及减少美棉麥借欵、爲大會討論中心、以上係全經會所提之要案、至各省提案、統限二十四前送到、該會收到提案、達五十餘起、大部關於請撥建設事業經費、至開會程序、首次會議先由秘書長秦汾、報告成立以來工作經過、然後開始討論、 
　　（南京）　冀財廳長魯穆庭、二十五由津抵京、代表冀省出席全國經濟會議、據談、冀省戰區災區、共計二十三縣、自陸續收復救濟後、查省庫損失、年約三百餘萬元、民間損失約在八九千萬元、無從調查者、當不在少數、冀省每年統計、收不敷支之數、約在三百萬元之譜、屢次希望中央酌予補助、俾資挹注、此次來京將順便向孔財長陳述、又冀省歷年以來、未經中央補助分文、省庫之窘、不言可知、最近灤東一帶戰區、收復後辦理善後、由中央撥給一百萬元外、救濟委員會發行之公債四百萬元、因一時現欵難籌、卽將票根向銀行界抵借二百萬、共計三百萬元、已在着手辦理、至冀省對美棉麥借欵、前因救濟災民、及疏浚河道、修築道路、曾呈請行政院及財部核撥一部、惟是否已咨經濟會辦理、尚未得知、（二十五日專電） 
[李杜舊部政府允予救濟]  
　　（南京）　政府對李杜請求救濟舊部事已允設法辦理、將予以安挿、或給資遣散、另謀生計、李之代表劉丕宇、已赴滬向李報告、並洽南辦法、（二十五日專電） 
[朱紹良派兵嚴防馬部竄甘]  
　　（南京）　駐甘綏靖主任朱紹良電軍會行政府報告、馬仲英被省防軍迭次進擊、現已潰不成軍、關於甘新邊界、苦水星星峽等處、已派重兵防堵、决難竄入、（專電） 
[劉文輝電告藏軍毁約内侵]  
　　（南京）　川康邊防督辦劉文輝電中央、謂藏軍毁約略地、不顧信義、近更變本加厲、積極内侵、除派隊竭力抵禦外、并將所訂康藏臨時和約條文、呈報鑒核、請示制止辦法、（二十五日專電） 
[蔣令各省草擬四大要政計劃]  
　　（南昌）　蔣頃電蘇浙岡皖贛湘豫鄂陜甘主席云、（一）希督促各廳、加緊清丈土田·清查戶口·辦理警衛·保甲·修築道路·上項四大要政、須先後詳定計劃、訂明各行政區各縣之實施程序、按月由該省政府檢騐呈報、此項總計劃、及其施行步驟、限本年四月三十日前、擬定呈核、並限二十四年三月底、完成初步工作、以期達到實施憲政之程充、（二）該省二十三年度省收支預算草案、限四月三十前呈核、並由該省政府督促各縣、分造二十三年度收支預算、送請省府核定施行、隨時予以考察、以上兩項、希迅卽遵辦並先電復、（二十五日專電） 
[新生活運動]  
　　（南昌）　蔣對新生活運動主十分審愼、力求正確、蓋國民生活應改正者多、若同時並進、非務廣而荒、毫無實際、則矯枉過正、轉而擾民、此間項目爲清潔與規矩、試辦區爲南昌、俟有成效經騐、逐步推廣、貴推已及人、由近及遠、不可蹈以前祇事標語口號之弊、（二十五日專電） 
　　（南昌）　軍會函各省市、統一新生活名稱組織切實連絡、（二十五日專電） 
　　（天津）　冀省黨部·津市黨部·北寗黨部廿五年後七時、在津特一區西湖飯店、召開新生活運動促進會籌備會、到各界人士卅餘、津市黨委時子周主席、决定卽日成立河北省新生活運動促進會籌備委員會、推定委員十一名、計爲于學忠·魏鑒·陳寳泉·張品題·王韜·張伯苓·童耀華·時子周·李東園·胡霖等（二十五日專電） 
　　（安慶）　各界新生活運動宣傳委員會、日内結束、另組促進會、繼續進行（二十五日專電） 
[招商局河安輪船被刦]  
　　（杭州）　招商河安商輪二十二晚九時、在德清赤山港大山江地方、遇匪船六七隻、船中有匪徒約百人、兩岸亦有匪徒二三十、均携快槍圍住該輪開槍、船上水警亦開槍回擊、戰一小時、一部份匪落水而逃、匪船亦未捕獲、（二十五日專電） 
[開灤工潮條件在磋商中]  
　　（天津）　開灤礦潮經陶尙銘試行調解、工人提出擊斃之七名工人、官方每人給予二千元撫䘏費、受傷之四工人、每名給五百元撫䘏、陶以數目過多未允、工人揚言、將全體進行示威、陶恐釀意外、已極力制止、條件猶在商磋中、唐山公安局特務員李潤爲罷工工人拘去作質、陶尙銘雖交涉、工人堅持非官方接受條件後不放、（二十五日專電） 
[西安兒童健康比賽]  
　　（西安）　省會舉行之兒童健康比賽、二十五日檢查完畢、並發奬、同時舉行盛大之遊藝會、參加兒童及婦女達三千人、爲西安從來未有之盛舉、檢查合格者共五百名、最優等爲張琛、僅九月、爲水利局職員之子、得奬極多、發奬時邵力子及黨委宋志先、均到塲講演、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[錫盟十旗會商自治問題]  
　　郭王報告晋京經過 
　　（北平）　滂江電、四月一日錫盟全盟十旗、在東烏珠穆沁旗索盟長府、開特别會、討論自治委員會成立問題、出席者索王德王及各旗扎薩克、由郭王報告赴京贛謁汪蔣經過、會期預定一週、在開會前、不派代表參加百靈廟會議、會後是否參加、由會决定、察省府近於正白旗加卜市設化德設治局、以團長秦某代理設治局長、德王表示、在中央通過不在蒙地設縣局原則後、復有此舉、殊不可解、滂江天花流行、德王親自强爲蒙民種痘、日五六十名（二十五日專電） 
　　（北平）　蒙代表二十四日在綏聚齊、二十五日謁綏代主席馮曦後、卽赴百靈廟、土默特旗官民、定二十五日開歡迎代表會、（二十五日專電） 
　　（北平）　當察東形勢緊急時、日本侵蒙企圖、益顯著、曾一度派員、分赴各盟旗遊說、據蒙古駐平某代表稱、内蒙各盟旗長官、及全體蒙民、素明大義、日方上次派員四出鼓惑、均經拒絕、决不爲所惑、溯自政府允准内蒙組自治政務委員會後、蒙古與中央間毫無隔閡、（二十五日專電） 
　　（北平）　歸化電、蒙代表定二十七赴百靈廟謁各王公、商政會成立事、（二十五日專電） 
[政院新屋落成]  
　　今日遷入辦公 
　　（南京）　行政院新屋落成、定二十六日遷入辦公、並舉行落成禮、邀各部會派員參加、（二十五日中央社電） 
[張治中等抵漢]  
　　（漢口）　張治中啣蔣委員長命二十五日乘寗紹輪抵漢、謁張學良商要公、日内赴贛謁蔣、（二十五日專電） 
　　（漢口）　豫民廳長李培基、敎廳長齊眞如同輪到漢、卽返豫、（二十五日專電） 
　　（漢口）　劉鎭華傳二十五離南昌來漢謁張學良、二十六可到、何成濬俟晤劉後赴贛、梁冠英孫連仲謁劉後返防、（二十五日專電） 
[政訓會議開幕]  
　　（南昌）　政訓會二十四日開幕、蔣委員長訓詞後、各軍師報告、今上下午續開、均到百四十餘人、討論政治訓練民衆組織各方案、（二十五日專電） 
[張繼昨抵西安]  
　　（西安）　張繼二十五日午由潼抵省、下榻西京市籌委會、談此行爲籌備進行陪都建設事宜、今後注意精神建設、城南一帶古蹟、當設法保護、華北戰區及北平一帶、日人勢力處處凌人、吾人應急起喚醒國魂、以抒國難、定四月二日前回京、出席故宫博物館會議、（二十五日中央社電） 
[水利專家勘察涇洛兩渠]  
　　（西安）　經委會西北辦事處水利組、二十五日晨八時出發勘察涇惠洛惠兩渠除水利專家數人外、劉景山、邵力子均偕往、邵因政務待主持、擬到咸陽參觀火犁試騐、及遊周陵後、卽返省、勘察工作約月餘可畢、邵並派省委雷寳華、偕劉景山由涇惠轉大荔潼關赴汴迎宋子文、省府已凖備招待、（二十五日中央社電） 
　　（西安）　經委會西北辦事處主任劉景山、二十五日已出發視察涇惠渠、三日内卽返省往迎宋子文後、定四月初飛蘭視察、又衛生組專家斯丹巴姚尋源、定二十六赴武加視察、斯定三十日飛京、姚及秘書馬克司、定二十八日乘隴海車返京、向經會報告西北辦事處工作、（二十五日中央社電） 
　　（西安）　陜棉業改良所主任徐仲迪李國楨、二十五日赴三原、視察永樂棉區合作社、計劃改良棉種、（二十五日中央社電） 
　　（南京）　甘肅敎廳長水梓謁蔣事畢抵京、代甘省府歡迎戴宋赴西北考察、（二十五日專電） 
[閩點騐委員會昨日開始辦公]  
　　（福州）　點騐委員會由京省五軍事機關、派員會組、二十五開始辦公、日内卽出發、點騐駐閩各部隊、（二十五日專電） 
[李宗仁自邕首途入粤]  
　　明日可抵廣州 
　　（香港）　李宗仁二十五日乘汽車離邕二·十五抵梧東下、二十七七日可到粤、（二十五日專電） 
　　（香港）　傳中央將派曾以鼎來粤、商接收海圻三艦、（二十五日專電） 
　　（香港）　陳濟棠派楊玉泉二十七赴滇聯絡、（二十五日專電） 
[李楊敬出發贛南督剿]  
　　（香港）　李揚敬二十四由蕉嶺出發平遠潯鄔、督剿共匪、（二十五日專電） 
　　（香港）　陳章二十五返防、（二十五日專電） 
[黔省籌創空軍]  
　　（香港）　黔主席王家烈派周平一來粤、籌創空軍、經聘定航空人員回黔服務、並在港購機八架、已有二架運省、（二十五日中央社電） 
[立煌縣大火]  
　　焚燒一千餘戶 
　　（安慶）　省災區籌賑會接該會常委徐國治自立煌縣來電、立煌二十一大火焚燒一千餘戶、災民露宿鵠立哭聲震天、擬電賑委會及滬慈善家捐欵賑助、（二十五日專電） 
[汪院長返抵京]  
　　（南京）　汪院長偕曾仲鳴二十五晨由滬返京、（二十五日專電） 
[毛維壽自贛東返]  
　　（南京）　毛維壽赴贛謁蔣已公畢、過京赴滬、參謀長趙雨金留京、接洽軍餉事宜、（二十五日專電） 
[立院延長憲稿評論期]  
　　（南京）　立法院延長憲草初稿評論期間、至四月底截止、（二十五日中央社電） 
[監委王平政返京]  
　　（南京）　視察黃災之監委王平政、二十五晨返京、定日内赴滬、謁子右任面陳視察經過、據談、滑縣濮陽災情奇重、計有六百餘村仍在水中、災民約五十餘萬、均無家可歸、待賑孔亟、本人擬謁于時、請轉呈國府令黃災會對以上各縣賑欵、查放機關、仍暫時保留、並迅撥賑欵救濟、（二十五日專電） 
[馬麟等再爲金樹仁請保釋]  
　　（南京）　馬麟·鄧寳珊·馬鴻賓等再電蔣汪、謂金樹仁近日病腫、兼患咯血、急須診治、萬懇俯念邊疆大員、准予保出就醫、俾便調理、每屆傳訊、隨傳隨到、上以示政府之寛大、下以慰邊疆之人心、（二十五日專電） 
[上海魚市塲官股尙未完全决定]  
　　（南京）　實業部籌設上海漁市塲、經梅哲之·徐廷瑚等計畫、該塲籌委會覔定上少楊樹浦爲市塲、經費一百五十萬元、已商有頭緒、惟官股尚未完全决定、該部請全國經濟會分撥棉麥借欵一百萬元開辦、其計畫由陳公博提請經濟會大會討論、非俟通過、不得開辦、（二十五日專電） 
[白雲梯談蒙藏時局]  
　　（南京）　白雲梯談、蒙政務會卽着手籌備、京中各委俟其决定成立期、通知到後卽啓程、青海加入四盟長爲自治委員、二十七日行政院會議將提出討論、至察東日軍撤退問題、現正由代表請求、據本人觀察、日本用意爲限日俄一旦有事故、先佔自察入庫倫之要電、康藏已無問題、政府對二千餘喇嘛、已有辦法、决定康督辦發還前所没收之寺産、予以收容、以安其生活、（廿五日專電） 
[交部計畫鄉村問題推設電話]  
　　（南京）　交部擬在各鄉村及小城市等處、創設電話、以資便利、已令由主管司科擬具計劃、（二十五日專電） 
[贛建廳催實部向俄商洽油茶交換]  
　　（南京）　江西武密産茶擬與蘇俄交換俄油、實業部派員前往武寗調查、該地出産甚豐、年可交換俄油五十萬元、但迄未與俄開談、近贛省建廳、以採茶期屆、時間切迫、再催實業部、迅予核准、並代爲接洽、（二十五日專電） 
[滇緬劃界促進會成立]  
　　（南京）　雲南旅京同鄉會組織之滇緬劃界促進委會、二十五開成立會、議决、聘趙雲岩爲專委推周光倬等十三人爲常委、卽將開始研究滇緬邊界沿革貢獻政府、以備採擇、（二十五日專電） 
[新監委今日就職]  
　　（南京）　新任監委朱宗良·劉侯武杜忱等、二十六日晨在國府禮堂、同時就職、中央派褚民誼監誓、（廿五日中央社電） 
[航空建設會常會改期]  
　　（南京）　全國航空建設會、原定廿八日開第四次常委會議、兹以該會常委徐培根、在贛公幹、會期改於四月三日舉行、（二十五日中央社電） 
[希爾滋明日由平飛滬]  
　　（北平）　女飛行家希爾滋昨晚抵平後、法國使館今晚舉行歡迎會、（二十五日專電） 
　　（北平）　如天氣良好則法國女飛行家希爾滋女士將於星期二晨間飛滬、今日法使館舉行宴會、歡迎女士、法國僑民及外國人士之欲一仰女士豐采者、均行列席、履舄交錯、極一時之盛、（二十四日哈瓦斯電） 
[薊密公署派警赴古北口服務]  
　　（北平）　薊密區公署在平訓練之警察第一批二十名、今日赴古北口、接替服務、原派警察卽返密雲、第二批新警十名、凖備派往曹家路口駐防、（二十五日專電） 
[萬福麟談剿匪軍事]  
　　（北平）　萬福麟談、贛省剿匪軍事進行極順利、不久可解决、張學良卽在信陽設行營俾便策應三省剿匪軍事、外傳于學忠將調任說不確、（二十五日專電） 
[邱煒過津赴平]  
　　（天津）　津浦路管理委員會委員長邱煒二十五晨過津赴平、日内返津、視察路務、（二十五日專電） 
[長蘆鹽運銷不暢]  
　　（天津）　長蘆鹽運使王章祐、因病未痊、呈部續假一月、署務仍由總稽核曾仰豐代理、至該區鹽務情形、自改用新衡後、運銷不暢、頗爲遲滯、（廿五日中央社電） 
[黃河水利會出席代表决乘船參觀堤壩工程]  
　　（濟南）　黃河水利會今晚截止、報到者李儀祉·　含英·許心武·沈怡·陳泮嶺·孔祥　·蘇建廳長沈百元·魯建廳長張鴻烈、華北水利會李書田、導淮會陳和甫、運河討論會汪胡楨、魯河局長張連甲、豫河局長陳汝珍、豫晉陜綏皖建廳均派代表、决乘黃河船由齊河至章邱王家黎、行參觀堤壩與虹吹管工程（二十五日專電） 
[青公安局捕獲漢奸首領多名]  
　　（青島）　公安局二十四晚、在海濱公園及滄口等處、捕獲收奸首領多人、供認來青圖謀不軌、現每晚仍加緊戒備、並電促沈市長返青坐鎭、（二十五日專電） 
[蘭州將設西北防疫處]  
　　（西安）　據經委會西北辦事處派赴蘭州調查衛生返省之衛生專家姚尋源談、甘省衛生設備極幼稚、全省大小醫務機關僅十餘處、獸醫尤根本談不到永登牧場牛羊、每年死數十萬頭、現經會擬在蘭州設立西北防疫處、内分二部、一辦人民衛生、一辦獸醫、專派血清疫苗、又談、甘省最缺乏者爲雨水、經會若能在甘、與辦水利、人民得此、則比性命更爲寳貴云、（二十五日中央社電） 
[于學忠視察馮樓]  
　　（開封）　于學忠由漢抵汴、于定二十五日由冀建設廳長林成秀、陪赴馮樓視察、（二十五日中央社電） 
[鄂保安會議今日開幕]  
　　（漢口）　全省保安會議、定二十六日晨開幕、李家鼐·虞典書·吕咸·劉復·雷嘯吟·石毓靈等各專員均出席、討論團餉訓練徵補各問題、張羣决蒞會訓詞、（二十五日專電） 
[武漢昨又大風]  
　　（漢口）　武漢二十五日又大風、較二十日稍弱、氣候甚寒、滬西上機未到、（二十五日專電） 
[何鍵電爭鸚鵡洲産權]  
　　（長沙）　何鍵電鄂省府、力爭鸚鵡洲産權屬湘人所有、請停止清理、（二十五日專電） 
[聽訓官長離贛]  
　　（南昌）　各省聽訓軍政官長二十四日自南城前方返省、統於二十五日乘南潯早車離此、（二十五日中央社電） 
　　（南昌）　各省軍政長官赴贛東視察團、二十四日由南城返省、今粉離省而返、（二十五日專電） 
　　（杭州）　吕苾籌·魯岱由贛抵京、吕因公留滬、魯二十五晚返省、（二十五日專電） 
　　（安慶）　民廳長馬凌甫二十五晨六時由贛乘安豐差輪返省、（二十五日專電） 
[閩省府擬設行政專員]  
　　（福州）　省府擬援蘇浙例、設行政專員、除匪區外全省劃九區、每區置專員一人、主管行政清鄉及稽察區内行政官吏能否盡職、各專員均簡任職、人選經費及職權範圍、均在計籌中、（二十五日專電） 
[羅文幹將返京]  
　　（香港）　羅文幹私事已畢、擬日内來港返京、（十五日中央社電） 
[錢江橋委會增聘委員]  
　　（杭州）　建築錢江鐵橋委員會委員人數、初定二十六人、現又續聘九人、計陳布曾·蔣伯誠·徐培根等、至大橋動工日期、當在五六月左右、屆時在京各委張人傑孔祥熙·顧孟餘·宋子文·朱家驊·等均須來杭、並順道參加東南交通游覽、會開幕禮、（二十五日中央社電） 
[浙贛路南玉段勘竣]  
　　（杭州）　浙贛鐵路南玉叚、現已踏勘竣事、踏勘隊今晨已返杭、侯家源已定日内赴南昌、主持該叚工程、南昌車站已得總部同意、决就飛機塲改築、並决由南昌玉山兩端、分四總叚、同時開始建築、（二十五日中央社電） 
[嘉興游民習藝所游民逃出六名]  
　　（嘉興）　縣游民習藝所二十五午脫逃游民張阿大·阮掌生·馬金·李阿金·徐鶴林·周阿海等六名、看守警華張被綁住、用花絮柴灰塞口、腰部被擊傷後、經所電知公安局、飭警追緝、不知下落、（二十五日專電） 
[公電]  
　　臨河來電、全國各報館均鑒、魁元離職後、所部之于劉丁三部、已遵照北平軍分會微日電令、于部移駐寗夏河東地區、丁部駐防寗夏附近地區、劉部移駐綏西地區、聽候分會派員點編、魁元已於篠日離開部隊號日到達磴口、偕同分會富黎兩代表、卽日赴平、當此國難急迫之秋、此後當以國民一份子、圖報國家也、謹電奉達、諸維台察、孫魁元號、 
[豫鄂皖三省邊區匪氛漸戢]  
　　各處碉堡築成 
　　軍事可望結束 
　　安慶通信、豫鄂皖三省邊區剿匪總司令兼皖省府主席劉鎭華、近已移駐六安、督剿邊區殘匪、日前由六安乘飛機返省、於昨日（二十二）上午四時、乘江安輪赴潯轉贛、晋謁蔣委員長、並卽往漢、謁見張副司令、分别商榷要公、據聞劉氏對於三省邊區剿匪、係分東西兩區着手、西區之匪、已近肅清、近則專剿東區、匪之巢穴、大都在立煌縣境之叢山中、現已調集部隊、包圍匪巢、匪之主力僞第二十八軍、曾有二千人突圍、已被我軍擊潰、尚有小部份之僞衛隊營、亦潰不成軍、第十一路軍劉茂恩部、已完全進入匪巢、仍照原定剿匪計劃、分别搜捕逃匪、安輯民衆、並令進駐匪區部隊、劃分路綫、建築碉堡、如葉家集至商城、立煌至蔴埠、立煌至南溪、立煌至商城、均扼要建築、故凡（一）軍隊駐處、（二）高地山嶺、（三）民衆村落、（四）交通要隘、均築碉堡俾便民衆自衛、節省剿匪兵力、大約各處碉堡一經完成、軍事卽可結束、卽最近尚有殘餘之匪、到處流竄、避實就虛、其兵力單薄之地方、往往被其騷擾、然已勢成弩末、不足爲患矣、（三月二十三日） 
[達賴圓寂後之珍聞（西藏特訊）（由印度轉）]  
　　所陳均切要　願政府注意 
　　印度國際大學中文佛學敎師體參君來函稱、此文由我友人從藏中寄來、囑寫奉貴報、以告國人、文中達賴遺囑、爲世人所未知、最可寳貴、請爲發表爲荷、其文如下、 
　　達賴圓寂後、外界少有人知、卽與其臨近之强隣、亦不得其詳、蓋因西藏政府向來規章、達賴出缺、必先呈報中華民國中央政府知悉、（在民元前、先通報内務大臣）而後公諸民衆、故一時外報所傳、均非確實、記者有契友與達賴非常接近、昨得其由藏中來信、囑余寫告國人、 
　　（一）逹賴喇嘛寂滅之日期及其遺囑 
　　達賴去年五十九歳、實圓寂於藏歷四月初三日、（正合我國内廢歷四月初四日、只相差一日、）當其臨寂之時、八答那寺中全體攝隆電巴·及中委班禪之代表等、均在其丈室、約午後四時許、達賴自知將去、卽對其在坐人等、作下列之囑付、 
　　「爾等不聽吾訓誨、吾將去矣、師兄班禪在南京中央有力、應速請彼回、維持政敎、前藏後藏僧民等、應聽班禪之敎誨、中央和平、救吾等之苦惱、於戲、（原爲藏語） 
　　達賴所云「爾等不聽吾之敎訓」者、因其部下有爭權内鬥之事、當達賴寂滅後二十八天内、産生全體僧官代表大會於某寺之時、一至决議、處分監禁宫璧（達賴之重要隨員）其父亦被監禁、並有五個爪牙亦遭拘留、宫璧掌有内務軍事各要權、該大會又有若干其它議題、尚無結果、或將引起重大之内鬥亦未可知、民二十二年達賴所訓練之前後藏各縉紳子弟、約二千人、被宫璧遣散、或卽爲達賴致疾之一因也、 
　　（二）搽隆之捲逃 
　　按搽隆乃達賴前期之心腹、向佔權勢、其所剥削民衆獲得之欵項、均存英殖民地、此次達賴寂滅、彼忽潛逃江孜英人軍營中、殆懼僧官民衆痛恨將不利於彼、故爲潛逃也、說者謂彼另有野心、或將爲媚外行動、亦未可知、 
　　（三）西藏善後問題 
　　拉薩當局攝隆霞巴及中委班禪之代表等、於一月二十八日遣派八個專員到中央、敦請中委班禪佛回藏、班禪之回藏、不特僧界官塲歡迎、卽前後藏之民衆、亦無量欣悅、且爲尊崇達賴遺囑、從宗敎信仰方面來說、達賴佛爲觀世音之化身、班禪佛爲阿彌陀之化身、達賴亦卽文成公主之化身、而文成公主乃觀世音化現、所有藏中文化宗敎禮制、自唐以迄民國、皆文成公主愛國愛民愛族之力也、班禪佛乃阿彌陀之化身、而觀世音乃阿彌陀之使者、斯說雖屬宗敎迷信、但記者則不能不從其俗、蓋民衆方面、無不早晚祈禱、散花奉香、敬稱班禪逹賴兩聖僧名號、信仰統一而民族意志亦一、達賴圓寂、全藏民衆悲哀、婦女不穿帶有紅綠色之服裝、對於中委班禪之回藏、全藏民衆、歡騰欣慰、雖在經濟重重壓迫之下、亦不覺得多大痛苦也、 
　　（四）西藏之建設與經濟 
　　西藏建設問題、依照孫總理之實業計劃來講、拉薩到新疆與雲南鐵道計劃在未能完成以前、而談西藏建設、恐成空念、此卽連帶經濟問題、故在中央經濟力量未普及全本部之前、西藏建設之所以緩進、乃係一大原因、藏省臨近强隣、彼强隣恃其交通的便利、與其經濟的穩定、若一有行動、必將受其支配、二十二年以來、英殖民地之經濟勢力、向藏省進攻、日深一日、於是藏省民衆之痛苦、亦日增一日、中委班禪回藏、固爲民衆僧界官方所歡願、已兩電敦促、而達班兩派子弟縉紳舊有的惡感、恐非中央遥爲指示所能調解、必須中央簡派幹練曉暢尰情之大賆來藏鎭攝、或改委員制省、而後可以無患也、此外則爲敎育問題、藏中敎育、敎育與受敎者、均感缺乏、男女社會中、尚係上古風俗、還不及印度今日的中古社會、宗敎爲民衆之鴉片、吾誠信然、若信之過甚、將毒害我子孫萬年、西藏即其例也、多夫制的婦女專制家庭、日夕交歡於佛菩薩像前、彼等不以爲穢濁、而曰男女表定女顯慧、或曰、定慧相印、或曰心性相印、藏省固我同胞也、中央應當一律平等、啓發藏民智識、對於敎育藏省、應設若干小學校、於雲川兩省之大學中、應設藏省免費生、以促進其敎育之發展、因雲川兩省毘連藏康諸區域、來往較爲便利、民性較易接近、或規劃若干山區、誠辦農村、移殖實邊、亦爲必要、總之仍須視中央與地方交通經濟設施普及之力量也、（民國二十三年三月一日自印度國際大學發） 
 
 

Page 9

 
 
[東京的日蘇戰爭觀（日本通信）]  
　　日本不敢向外挑戰 
　　蘇聯急要充實建設 
　　日本與蘇聯的關係、自北滿爲日軍所占領以後、卽漸趨緊張、日本的中堅層幹部、也的確有許多人主張乘勢出擊、把西比利亞打下來再說、但是没有實行、其原因是、（一）東北義勇軍到處蜂起、雖不足以致日軍的死命、但足以牽制他整個的軍事計劃、他最初以爲義軍不過等於土匪、是不値一擊的、結果如他所預料的也有、出乎他意外的也很不少、因此他的侵西比利亞計劃、不能不暫歸停頓、（二）日本國内連續發生事端、一則是軍閥和財閥的衝突、漸見急劇、國内不統一的象徵、已成爲具體的事實、國内旣不統一、又那能對外作戰、日本的軍閥、對這一點知識是有的、所以想先求國内的統一、共産黨的運動、遍及各階級、在貴族學校學習院、都有五六十個人赤化了、在軍隊中有更嚴重的影響、所以日閥在那時候愼重又愼重終於祗限於積極的凖備、 
　　到近來發生兩種極其嚴重的事實、一個是軍事上的、一個是一般政治上的、軍事上的事、是蘇聯飛機常到蘇·鮮邊境和沿烏蘇里江一帶上空、作軍事的考查、最近竟有一架落在密山境内、爲僞軍所獲、日本飛機如飛越國境、或飛近國境時、蘇方軍隊卽開動高射機槍射擊、在政治上蘇聯負責人員、如斯太林·如莫洛托夫·如伏洛希洛夫·等等、一個一個都發表最尖銳最有力的對日演說、 
　　照常理推測、這是日本軍閥所不能忍受的、卽令上層的人、能勉强按著火氣、中堅幹部、也是不肯輕於讓過的、但是到現在、竟不曾發生重大的變故、并且有繼續涵忍的趨向、不過涵忍究竟祗是一時的、有一定限度的、過了這一時期、過了這一定限度、就難保不發生禍亂了、况日本已在積極凖備呢、他已將駐在中東路沿綫的第十師團·和第七四師團、都調回國内、由名古屋第三師團·與京都第十六師團前往塡防、在表面上似乎祗是一種換防、别無何等重大關係、然内中包含着極重大的事實、因爲名古屋第三師團、是日本四個大師團之一、他除了第四騎兵旅團原在中東路綫上以外、尙有兩個步兵旅團、一個野戰重砲兵旅團、這個旅團中有二個野戰重砲兵聯隊、一個野砲聯隊一個高射砲聯隊、三個飛行機聯隊、（共約有飛機三百架、）第十六師團、雖没有第三師團那様大、但也比普通師團多一個飛行機聯隊、和一個重砲兵大隊、由此可以看出日本也正積極凖備、縱然不取攻勢、却也有意應戰、 
　　可是就日本現勢論、還是採取保守的成分多、攻擊的成分少、第一是日本的軍事的整備、據日本專家估計日軍實力與蘇聯軍力、都以爲日軍尙未有充分的把握、因爲日本祗有兩個坦克車聯隊、陸海軍飛機合計一千六百架、民間飛機僅一百五十架、加上軍用副機、最大限也祗有三千架飛機、而蘇聯方面、據日本的探查報告、說是有六千架飛機、還有幾十架超爆擊機、如果日本於開戰後數小時内、不能奪取海參崴飛行塲的話、則東京大阪都有受空襲之虞、其次是所謂日滿經濟聯盟、還没有就緒、在東三省境内的鐵道網、並不曾建築好、重工業也還不能有見諸實用的建設、同時日本在資本主義諸國間的外交關係、亦不曾求得適當的圓滿解决、他顧忌國際間的孤立狀態、能打開了國際的難關、纔有積極挑戰的可能、現在的日本、正從事這些事件、廣田所謂的道義外、其實是含有很濃厚的火藥味道、（一九三四年三月十七於東京） 
[班洪見聞紀]  
　　趙雲岩之調查報告 
　　徐州通信、滇緬界務糾紛未已、英人復侵據班洪礦産、旅京滇人、曾向中央請願、與英交涉、劃界立標、充實邊防、以固疆圉、駐徐第三軍、大都滇籍、對此尤爲注意、軍官趙雲岩、曾於民國十五年、奉滇省府特派到滇南、實地調查國界、對班洪一帶之土地人情、至爲詳悉、特將班洪狀况及種種關係、呈報三軍長王均曁七師長曾萬鐘、請援助滇人、進行一切、兹誌趙之呈報告如下、雲岩於民國十五年、前往班洪一帶、實地調查、目覩英人侵略情况、深爲痛恨、當將見聞所及、逐日記載、於二十年五月、中央召開國民會議時、雲岩由徐至京、當將全案交吾滇出席代表等、向中央政府建議、實行整理、無如滇南萬里、山川險阻、交通不便、多視爲化外苗嗤、注意者少、是年九一八之變、東三省相繼失陷、英法趁機侵我邊疆、又將調查所得、擬具意見書圖說、披露於軍事雜誌第四十五期一四一頁、圖内曾將礦塲用▲號標明、以作關心邊防者之參考、并冀全國人士、明瞭西南之重要、不亞於東北、本年以來、英人果爾以侵佔礦産聞矣、土民不服蹂躪、集衆抵抗、滇人大聲疾呼、函電交馳、雲南旅京同鄉開緊急會議、請國府提出交涉、然西南之重要、與礦動植物出産豐富、國人或未深知、兹將其地質物産氣候政治經濟等情形、再略述之、（一）地質、原係片麻岩花岡及大山組成、所以金屬礦産及玉石晶珀、藴藏極富、雖係高原、仍有河川調節、又有天然温泉、原屬高黎貢山系、位居滾潞江南板江之間、形似葫蘆、故名葫蘆王地、内有五小部落、（二）氣候、平均温度在華氏表七十度左右、最高不過百度、最低不下五十度、惟夏秋多烟瘴、春冬最和平、（三）面積、東西寛九百餘里、南北長二千餘里、人口約二三萬戶、統計約十三萬人、漢回十分二三、擺夷十分之三、犿·　·𤠫·狻·十分之五、（四）政治、完完上古部落制度、有五小王部落外、又有十四土司、所轄境界大小不一、衣食簡單、男女多强健、擺夷子女、貌多嬌美、似江浙人、惟犿　面目稍黑、少有俊秀者、（五）物産、植物有柴梗·山茶·大竹·柔藤·及楸·栗·椿·柳·槐·桑·橡·榆·松·柏·楓·杉·成林樹木、至花菓藥材、更不能悉舉、稻穀年栽兩季、間有玉麥·　·黍·馬鈴·棉花·莩蔴·之類、動物有牛·馬·猪·羊·熊·虎·象·豹·獐·鹿·兎·　、家禽鷄犬之屬、（六）經濟、土民家具　皿、頗有奇異者、如農器中之弓鏟·月斧·木匙·竹抓·兵器之連弩·火槍·用具之藤床·藤籮·竹車竹櫃·竹盌竹盆、均屬精美、日中爲市、以元明清各代古銅錢及碑銀砂金交易、尙有自行紡織之土布、惟近二十年來、洋綫洋布、多由緬甸輸入、誠恐十年之後、又爲洋貨市塲矣、（七）交通、道路梗塞、郵電缺乏、商賈往來、結隊而行、尋常一二旅客、不易深入、卽我滇人、知其内容者甚鮮、由昆明至班洪、約二千里、須一個月行程、（八）文化、無新敎育、多係舊式私塾、腐敗不堪、識字者極少、土人尙給繩木刻記事、民國紀元前兩年、龍清光奏准清廷、設立土民學校、自成立後、施行强迫敎育、夷人子弟不願讀書者、請漢人頂替代讀、殊爲有趣、（九）宗敎、信仰神佛、尤其崇拜諸葛孔明、男女老少稍有不順、必祭孔明、或求福利求子女者、請人繪孔明神像或雕刻木像、朝夕供奉、如國内婦女之供觀世音然、（十）食鹽、對此問題、尤令人心痛不已、查前中英滇緬條約内載有云、「雲南酒不能運出緬甸、緬甸海鹽不准銷入中國、如有犯此條約者、酒鹽及附帶物品、悉數没收、人處無期徒刑、」詎料滇西南之各鹽塲稅捐太重、且轉運困難、以致沿邊土民、盡食海鹽、雲南鹽政、大受影響、卽如勝衝·永昌、龍陵·鎭康·緬寗等縣、亦多半食海鹽、倘能成立國防軍隊兩旅或三旅、一面屯墾殖邊、一面嚴緝海鹽、如能杜絕、每月約能推銷内地鹽二十萬担、每担收一元計、卽以所增之鹽課、供結此兩三旅國防軍之用、綽有餘裕矣、以上不過僅就組淺言之、深望中央及全國人士、本總理民族民權民生之旨、一致團結、採取有効方法、制止英人侵佔、毋使西南爲東北之續、永固邊圉、不獨雲南幸、亦全國之幸也、趙雲岩述於徐州軍次、（二十四日） 
[荷屬限制移民入口之嚴密]  
　　丨丨其目的爲限制華人丨丨 
　　吧城通訊、荷印總督、於去年九月七日提請國民會議通過荷印入口移民通條例修改及補充案、（卽限制移民案）此新條例定自本年一月一日起施行、去年十月二十四日、全荷印中華商會、曾聯名向荷印總督請願修改此新條例、祖國政府外交部、亦曾指令駐荷金公使提請磋商、現此新條例已實行、修改之望已絕、故自本年起、荷印之人口移民、已有限制、其限制原則如下（一）每年由政府命令規定下列二項、（甲）入口移民之總數、（乙）各種民族每籍入口之數目、（二）上列乙項數目、各民族一律待遇、（三）如在任何一年中、准許入口之移民數低於上列第一條甲項之限度時、（按卽低於入口移民之總數時）則每一民族依照第一條乙項之入口數目、可以增加、其增加數目、至多等於新條例實施前之連續十年中各該籍外僑進入荷荷印總數之十分之一、（四）在任何一年中、一俟第一條甲項所規定之限度已滿時、則僅許移民額數未達限度之各族外僑入口、直至最高依第一條甲項之缺已滿時爲止、（五）丹客檳榔粦加之各區及廖島加里悶屬區之一部、不適用本條例所規定、上列各原則、均由荷印總督帝讓氏提請國民會議通過、其所據理由、照巴城新報譯自政府公報所載、「最近十年中入口外人之數目、雖年有不同、但確有增加傾向、在最近因經濟衰落之故、數字雖稍减、但料在適宜時間、又將冉增、有一九二四年後之情形也、此種入口人數增加之勢、或不能消極停止、在荷印當然尚有可供守法人營居之地、使彼能自立、助荷印繁榮、但土人除農業外、欲立身於工商業、甚爲困難、倘入口移民過多、必將阻碍土人、故必須及時規定外僑進口之限度、以防止將來之移民潮」、於此可見此新條例乃防止將來之移民潮、而保護土人者、此固持之有理、然觀察一九二五年至一九三○年之入口移民統計、而研究此新條例之實質、乃完全爲限制華人之進口也、兹將一九二五年至一九三○年六年間之入口移民統計表鈔錄如左、 
　　移民數　華人移民數　所佔百分比　其他各籍移民數 
一九二五年　三二、二七三　二四、二七八　七五％　七、九九五 
一九二六年　四五、五六六　三六、四０四　八０％　九、一六二 
一九二七年　五０、九六五　三九、八一０　七八％　一一、一四五 
一九二八年　五二、九二三　四一、一五七　八０％　一一、七六五 
一九二九年　四八、三八六　三五、九四六　七五％　一二、四四０ 
一九三０年　四一、九八五　三二、一八一　七八％　九、八０四 
　　本年入口移民總數、政府已規定一萬二千名、（吧城新報十二月十五日發表茂物官署消息、）内分十五組、每組八百人、又據吧城宋總領事於去年十二月十九日與移民廳長會談、廳長解釋、略謂、「此次政府規定一九三四年移民總數爲一萬二千人、事前頗費斟酌、一萬二千人由十五民族分配、每民族八百人、然依照新條例之規定、其仲縮性頗大、蓋每民族滿額時、而其他民族尚未滿額時、得增加至該民族十年來總數之十分之一也、每年華人入口佔最多數、其他民族有僅及八百人、有不及半數者、是以新條例並不足影響華移民、一九三一年華人入口五千餘、一九三三年亦祗五千人左右、並他各籍移民總數、不過三千人左右、現總數爲一萬二千人、則中國移民可佔八千人、」觀此、固差可慰藉、但觀前列統計數字、華人入口每年平均在三萬四千以上、各籍每年平均爲八千四百人、如以十四組平均、每則一民族有六百人、卽以未滿額之二百人、　以十四乘之、加爲華人入口總數亦祇二千八百人、加每族八百人、亦僅三千六百人、所謂八千人者、欺人語耳、兹再鈔錄移民條例之細目於下、俾國人去荷印者、不至爲政府留難也、 
　　（一）新移民條例之新規定　（甲）凡新客之妻子受限制、（乙）執有王字者之妻子不受限制、 
　　（二）通常新客入口時之手續　（甲）准許外僑入境之港口、（爪哇）巴城丹絨不綠海口、三寳壠海口、泗水丹絨北瀝海口、（西利伯）錫江·萬鴉老、（蘇島）勿老灣·沙横·冷沙·火水山·丹絨普拉·雙基厶黨·占卑·巨港·巴東·孟加利海口·錫叨班讓·（婆羅洲）坤甸·山口洋·馬辰·麻里百板·打拉簡、（邦加島）文島·檳港、（勿里洞島）丹絨班蘭、（乙）登坡字之分類、各籍僑民於登陸時、領取登坡字、此種登坡字分兩種、一爲臨時登坡字、期限六個月、（白色）一爲長期登坡字、（黃色）臨時登坡字又名遊歷證、領取臨時登坡字、如於六個月内離境、則所繳進口稅荷幣一百五十盾、可以領回、欲作長期居留者、則須於六個月期限將滿之日、至移民廳更換長期登坡字、如逾期不換、卽作廢紙、再領長期登坡字時、須再繳進口稅荷幣一百五十盾、 
　　（三）長期登坡字之效力　長期登坡字有效期限二年、期滿欲繼續居留者、可請地方長官延長一年、第二次可再請延長一次、期限爲六年、總共期限十年、滿十年可領取王字、卽永久居留字、 
　　（四）擔保移民入境手續　移民入境時、須有親串或雇主擔保、故於輪船靠岸時、由港務司卽行點名過紙、繳納進口稅時、卽報報告擔保者之姓名、商店或機關、於是卽登岸至港口移民事務所、此時擔保人卽可入内擔保、擔保人須親自將其居留字及稅單交移民廳查閱、如擔保人適疾病或因事不能親往、可託一納稅合格之人代領、惟原擔保人須寫一證書及其居留字、稅單交代擔保人交移民廳查閱、查得合格後、當卽貼上相片、發給登坡字、但亦可請其翌日再往移民廳領取者、 
　　（五）擔保人之資格　擔保人資格、以每年所得稅爲標凖、不論職業、規定納稅十五盾者可担保一名、納稅二十盾者担保二名、納稅三十盾者担保三名、納稅四十五盾者担保四名、納稅五十五盾者担保五人、納稅六十五盾者担保六名、納稅七十五盾者可担保七人、餘類推、納稅加多十盾可多担保一人、 
　　（六）入境後之職業問題　移民入境時、移民廳卽將其入境後之職業註明於登坡字、故所謀職業、應與入口時所報告之職業符合、抵岸後、若因特殊情形變更時、須經移民廳批准、不可違背、查出嚴懲、 
[賀龍進犯大庸敗退]  
　　又向湖北鶴峯潰竄 
　　陳渠珍電何鍵報捷 
　　長沙通訊、駐紥上湘西十有餘年之新編第三十四師師長陳渠珍、去冬因干預黔省戰事、將所部李可達·周爕卿·龔仁傑等旅、開往黔東、恊助黔東聯軍車鳴翼·雷鳴九·楊其昌等師、與王家烈部作戰、湘西永保龍桑一帶、城爲之空、素在湘鄂川邊區　擴之赤　賀龍、遂乘時進陷彙榷、分覆永順大庸一帶、大有進　九　之勢、陳渠珍因此自危、急與王家烈妥恊、將入黔保旗、全部撤回　南、馳勒賀龍、黔東戰事、因而和平解决、陳師回湘之後、卽由　周兩旗負責進勦賀匪、月餘以來、大小十餘戰、除收復桑士縣城外、并將進犯大庸之匪擊潰、賀匪因犯大庸失敗、現又向湖北鶴峯方面逃竄、兹據陳渠珍來電報捷、原電文云、「賀匪犯庸、眞日經龔支隊長（仁傑）向敬字埡進勦、匪勢不支、向中湖逃竄、當追至中湖附近、該匪負嵎頑挄、相持至文日午前一時、死守不退、經我官兵奮勇衝鋒、肉搏十餘次、匪因傷亡過衆、向北潰竄、計是役斃匪連排長十餘人、匪衆二百餘名、俘匪三十餘名、我軍亦傷亡四十餘員名、匪大部約三千餘人、由石家養向鄂邊逃竄、刻正繼續追勦中、職陳渠珍叩寒、」又大庸縣長周仁來電呈報、（一）元電云、「龔周兩旅長佳日收復桑植城、朱際凱團長於蒸日由屬縣官尹鄉開赴慈利江埡方面防勦、據報賀匪盤據縣屬西敬鄉、龔旅長率張晋武田少卿兩團、開駐水獺舗截堵、周旅長於蒸日派楊團長進駐庸邊空壳樹斷匪歸路外、眞日親率耿團長沿溪坡追勦、行抵敬字埡、匪卽竄中湖、周旅長率部追至中湖、匪乃頑强抵抗、激戰半日、匪勢不支、向屬縣康屯鄉·施蘭·密湖·方面退竄、元日早、再跟踪追勦、據俘匪供稱、賀匪本人、親到大庸敬字埡、係受内地土匪勾結而來、赤匪僞七九兩師及賀匪警衛營各部、槍約二千數百支、人約三千餘、惟子彈甚形缺乏、各匪兵甚不願意長此爲匪等語、足見匪勢窮蹙、已呈瓦解之象「」、（二）寒電云、「賀匪此次經周爕卿旅長痛擊、龔仁傑旅長堵截後、殘部向慈利關帝坪方面逃竄、似圖往胡北鶴峯邊界、我周旅長正跟踪追勦、伏思半月以來、賀匪傾巢來犯、我庸城危險萬狀、得卞孟英參謀長·何翰丞王尙質兩團長·及屬縣保安營長、與各部將士、死力固守、匪不得逞、職守土有責、力持鎭靜、乃調集民團、恊助軍事上防勦工作、旬日之間、寢食未安、仰託鈞座威福、得以轉危爲安、謹電呈報、」（三月十五日） 
[江南公司籌建東南五省鐵路]  
　　－由南京起至閩粤邊止－ 
　　－京蕪線擬定本年完工－ 
　　蕪湖通信、東南各省、山嶺重疊、交通上僅恃川溪沙河、以竹筏往來、物産運輸、旣極感困難、卽語言文化、亦多扞隔不通、江南鐵路公司張靜江、乃呈准鐡道部、承建京詔鐵路、以南京爲起點、至閩粤交界之詔安爲止、全路計長一千二百公里、中間經過浙閩蘇皖粤五省、横越黃山天台等重要山脈、工竣通車以後、於五省之商業文化社會經濟、所關至鉅、而其利益、亦較正在工作中之蕪乍路、超出數倍、預訂建築經費爲三千萬元、其工程已由該公司蕪乍路總工程師洪紳通盤籌劃竣事、全路預分五段進行、别爲五個建築期、第一段京蕪綫、第二段蕪孫線、（蕪湖至宣城孫家埠）第三段孫江線、（孫家埠至浙江江山）第四段江延線、（江山至閩延平）第五段延詔線、（延平至詔安）並擬此路工程達到詔安後、再圖進展至廣州、實現東南五省交通大計劃、第二段工程、原屬於蕪乍路、不久卽可告成、現該段業已通車由蕪湖至竹絲港矣、第一段京蕪線、因原有之京蕪公路路基灣過甚、且正由商人承租五年辦理長途汽車客貨運、未便改築、故已在另測路線、京蕪間盡屬平坦、且濱臨長江、施工甚易、僅當塗一河、擬建三孔鐵橋以連絡之、預擬於本年内完工、（十七日） 
[天津農工銀行被搶]  
　　白日闖進暴客五六人 
　　搶去現洋約五萬餘元 
　　天津通信、法租界中街中國農工銀行、昨日下午二時、闖進匪徒五六人、搶去鈔票約五萬餘元、事畢逸去、兹將該行被搶經過情形、誌之如後、緣該行營業時間、爲上午十時至十二時、下午二時至五時、故昨日下午二時、營業室各部職員、均已到齊、而原有守門之請願警、尚未値崗、遂由伕役開啓大門、凖備開始營業工作、適中國銀行送欵人、已在門外等候、大門甫開、卽進入至出納櫃檯前、點交撥欵鈔票二萬餘元、而其欵包内尚有鈔票一萬餘元、預備將農工之欵交清後、再赴墾業銀行撥交、適間、復闖入三人、其一人携一布包、放置櫃檯、該行職員、以爲交往家撥兌欵項、遂起立接待、乃該人打開布包、内中實爲手槍一柄、該人以槍柄照定該職員頭部痛擊、卽躍身跳入櫃檯内、其另一匪亦繞入櫃檯内、留一匪在櫃外巡風、三匪各持手槍、入櫃檯内之二匪、一身着藍布長衫、青色坎肩、一匪身着藍色短服、一櫃檯外之匪衣貌、未識清楚、口内語言、未能辨清爲南方話抑爲日本話、該二匪分别拳擊該行衆職員、示意伏身於地、衆人均各惶恐伏身、不敢作聲、當衆皆伏身時、微聞又進入二三人、在櫃檯巡風、時有守夜伕役袁珍、適在後院聞得營業室内、人聲噪雜、急來探視、卽被匪拳擊於地、該袁珍待匪轉身時、卽重返後院、告知號房茶役、赴涉工部局報案、而該櫃檯内之二匪、拳擊衆職員均已伏身後、卽奔出納公事桌先將中國銀行送欵之欵包奪過、一面搜索公事桌之抽屜、並桌上鈔票、忽忙間、未及將鈔票搜索凈盡、卽聞一聲「快走」、櫃檯内之匪、將鈔票束在藍布包内、挪交櫃檯外之巡風匪人、匪等正擬竄揚、適由門外走進該行會計主任謝輔臣、因其到班較還、尙不知發生事故、而匪等見有人進行、恐生意外、一匪揚槍向室頂放射一彈、幸未傷人、遂出門向北走去、據門外目擊者稱、該匪等並無汽車、祇見將包袱匿蔽衣内、卽相偕走去、查匪之來去時間、僅在十五分鐘、而法工部局據該行茶役報案、卽由乎槍隊探捕多人趕到、將農工銀行包圍、時匪已遠颺、卒未弋獲、事後該行調查損失、被搶去鈔票一萬餘元、並搶去中國銀行送欵人欵包計爲三萬餘元、合計損失在五萬元以上、該匪放射之槍彈、在營業室門上穿通一洞、彈殻不知落在何處、法工部局除將匪等手印、並中國銀行送欵人帶局、研究綫索、另由該行派人到局問話、並一面偵緝逸匪、復電知華租界當局、請爲一體注意恊緝、（二十三日） 
[松江　典獄員受刺激吞金]  
　　本縣監獄員蘇曉、蒞松數載、頗具整頓之意、近以監獄員以看守李曹周在職腐弊斥革、被懷憤在心、向縣政府揑控八欵、奉縣令查明慰留、乃不知何故、蘇典獄員突於前晚潛吞金戒指一隻、嗣經家人察覺、立延松江醫院長張紹修前往救治、幸卽嘔出、得慶更生、 
[蘇州　石橋中斷壓傷多人]  
　　閶門西中市順康錢莊、在胥門外棗市街下塘設有堆棧一所、營業　　頗爲發達、兹因棗市下塘道路、崎嶇不平、故由順康麗工修建、此項工程、由管姓營造作轉包與小工頭楊惠夫建築、現已工竣、於昨（十五）晨八時、復由楊惠夫率同男女小工十一人、拖帶三噸重之壓路機一具、前往滾壓路面、經過該處之通涇橋、以橋面之巨石條不勝壓力、立卽中斷、全部橋面石、連同小工十一人曁壓路機、完全墜入河中、爲壓路機把舵之小工于完友立卽腦漿迸裂、死於河中、其餘幸河水不深、雖多受傷、卽行救起、當查有王顔生·于盧氏·胡黃氏·于完坡等數人、均自投醫院醫治、惟尙有少數人、是否已被壓河中、迄至下午、尚未查明、一面由地保將請法院派員到塲騐屍、 
[無錫　乾豐絲廠女工怠工]  
　　本邑周山浜北新橋堍乾豐第二絲廠、係邑人周硯如等集資創辦、自開工後、因受絲市之慘落、稍有虧折、周君爲改良計、於今春開工時、雖做三角搭、而工作則不得鬆懈、卽命工作主任高景嶽、責令各管車、嚴加監督各女工、努力工作、昨（二十五）晨四時半、循例拉回聲、召各女工進廠、各女工凖時到廠、但並不工作、認爲廠方、對於工作時間、任意延長、工資則並未增加、此種苛刻乎段、均表示反對、以致發生怠工、至八時許、女工方面、卽推女車頭目、向工作主任高景嶽、要求縮短工作時間、自上午六時上工、至下午五時半放工、工資折扣、須一律减輕、現廠方已有接受表示、各女工亦認爲滿意、定今日一律復工、 
[吳稚暉等請保古墓]  
　　本邑東門外尤渡里地方、有尤氏明代古墓一所、載在府志縣志、從祠鄉賢祠及名宦祠、最近錫滬公路路線、將該名墓劃入、尤氏後裔尤幹丞得悉後、卽電呈省廳請求繞避在卷、昨日復有中委吳稚暉、實業部商業司長張軼歐、及地方人士唐文治等二十餘人、分電省廳、請迅賜飭屬改正、將繞避圖様重繪、以保古董、原電從略、並聞建設廳、已令縣政府、查明具復、再行核辦、 
[李淑芸訪問記]  
　　本邑前公安第二分局長劉倬民、抗不移交、妨害公務一案、涉及江蘇民政廳長辜仁發之妻李淑芸、有圖謀嫌疑、並謂李有招摇歛錢賣官鬻爵情事、經蘇省府派員在滬將李氏母女拘獲、遞解本邑縣法院訊押等情、已迭誌本報、記者昨日訪問李淑芸於法院中、淑芸身穿綢質夾旗袍、襯絨旗袍各一件、外罩士林布青罩衫、髮作波紋形、態度鎭靜、據談本人年二十二歳、湖南長沙人、系出名門、幼年曾在北平漢口等處求學、畢業於漢口遵導會敎會學校、父名李正誠、現任湖南省銀行出納課課長、有一弟年十八歳、在南京五卅中學讀書、現已轉赴北平、淑芸認識辜廳長、在十九歳時、其時辜廳長任行營總司令部參議、有一次看戲、辜與余相識、大爲傾倒、乃挽該部副官李文恭（現任本邑縣公安局長）關說後、由李文恭之妻金繡佛作伐、民國二十年六月二十二日、余與辜廳長在漢口中央旅社正式結婚、由李文恭爲證婚人、任和濱爲主婚人、此次到滬捕余之民廳庶務主任劉安熙、卽爲結婚時之籌備主任、而漢口市長吳國偵夫人黃女士、且爲我扮裝新嫁娘衣飾、賀客有七八百人、結婚時並與來賓等合攝一影、軍政政部長何應鈥氏、亦在其内、嗣後並至漢口江西廬山牯嶺等處度密月衣避暑迨擢陞蘇省民政廳長後、與余同居鎭江太古山開封里一號云云、前日錢首席檢察官、將李淑芸提庭復訊時、對於本案以李淑招摇撞騙賣官詐財部份、並無物證、且無根據、不必偵查、僅對於李淑芸是否參與劉倬民妨害公務、或主使其事一節、依法偵查、故簽票上註明案由、爲妨害公務　長、但李淑芸則矢口否認參與其事、故預料本案、不久卽可水落石出也、 
[儀徵誣控警察隊長案判决]  
　　本邑四區人時雨金、吸食雅片、販賣烟土、一度被劉春榮向警察隊告密、由警察隊長陳國安、派警將其拘獲、因證據不足、旋卽令其交保釋放、詎時遷怒於警察隊長陳國安、陏買證人、誣控陳於蘇州高等法院、嗣經該院偵悉、以原告時雨金有意誣害、且犯烟禁、卽判時徒刑十六月、罰金五百元以儆、 
[常熟　三公路啣接工程將開始]  
　　錫滬·錫常·蘇常·各公路、建設廳奉令趕築、翼早日通車、本縣係屬於三路之要衝、由省令縣將三路啣接、以便轉運、現由第一區公所辦理、特於二十四日、由區召集有關係之各鄉鎭長、舉行會議、討論包工辦法、及施工日期、兹經决定四月五日、卽行開工、其包工辦法、每土方工資洋三角二分、難工四角、至沿途之墳墓、及房屋等碍工物、一律給資拆讓、計浮厝一元、墳墓兩元、草屋五元、瓦屋十元、限各鎭長於五日内呈報、工程限三星期内完成、縣派技術員三人籌備、 
[縣長受申誡]  
　　蘇省府爲考核各縣政績起見、特令各縣將每月工作報告、呈廳考核、但近查本縣呈報、僅送至一月份、其餘兩月、迄未造報、因由廳特訓令本縣縣長周衡、申誡一次、以示懲誡、並飭將工作報告、卽日補送、 
[揚州　顔料號夥友捲欵被獲]  
　　本城東關街恒泰祥顔料號夥友褚筱亭、於去冬隂曆年底、捲欵六千一百元潛逃無踪、當經該店主高貽孫、分呈官廳請求緝拿、並登報懸賞緝拿在案、兹經該號派人探得褚匿迹於揚中縣境公信橋地方、遂密報本縣公安局派特務員楊芳春率警往拿、詎去警甫抵公信橋、而褚已聞風逃走、當經探聽已遷匿於泰興縣境盧家莊、旋卽跟踪追去、將褚捕獲、於二十三日押解返揚、訊據所捲之欵、内有一千元存於本城花園巷陳大姑娘處、仍由楊特務員等按址前往、搜出九百五十五元、解局收存並根據褚犯所供未獲人證、派員繼續查拿歸案、 
[鎭江　陳主席返里掃墓]  
　　省府主席陳果夫氏、於二十四日下午、乘自備汽車、由京杭路返原籍掃墓、約四日卽回、赴贛謁蔣之程天放、准於今（二十五）日乘江新輪抵京、省府已派汽車往迎、至辜周兩廳長、沿途略有勾留、將遲二三日始可抵省、 
[京蕪路汽車聯運]  
　　蘇省公路管理處京蕪綫辦事處、爲便利旅客起見、曾與京滬鐵路接洽聯運、經該路管理局核准、訂於本月二十八日上午十時在京簽訂合同、現公路處、已指定京蕪綫管理員陶天杏代表洽商簽字、 
[丹陽　因祭筵發生命案]  
　　吕城黃姓、以時屆廢歷春分、特借座德馨樓設筵祭祖、該姓向分清水潭東兩系、因厭酒菜惡劣、致啓口角、一時互相衝突、飛凳擲桌、混戰一塲、結果黃金和被擊傷斃命、輕傷者數人、事主急報縣府派員檢騐、畢縣長以案關人命、特委徐承審率同檢騐吏乘車赴吕騐明黃金和委係下身受傷致死、遂捕獲兇首黃福昌·黃洪文·黃小金·黃松生·黃培顔等、及傳同證人黃書榮、一併解縣審理、 
[南通　清查戶口取締游民]  
　　南通全縣實行清查戶口、對於游民處置、特經縣政務會議决定、凡土著由警轉隨時捕送游民收容所、客籍遊民、其有家室者、限一個月内遷回原籍、逾期强制執行、其無家屬者、一律驅逐出境、各區並防止游民竄入、時時清查、無任逗留、 
[合肥　郭子清妾服毒身死案開棺檢騐]  
　　前安徽省政府委員郭子清之妾楊氏、年二十三歳、河北三河縣人、隨郭業已數載、家庭尚稱和睦、楊氏亦頗賢淑、詎楊氏突於前日、在油坊巷本宅、潛吞多量雅片、經郭發覺、延醫灌救、因不及斃命、卽棺殮送東外三里坎浮厝、詎有鄰人婁冶如、謂楊係被家庭虐待、毆傷身死、具狀呈訴法院、爲楊鳴寃昭雪、法院准控、十九日傳兩造質訊、郭子清·婁冶如均到庭、婁供如前、郭供並無虐待毆打情事、楊氏之死、係因小産、受刺激服毒、如法官不信、儘可開棺檢騐、當諭二十日下午、在三里坎檢騐、一時哄動全城、觀者數千人、法院檢察官徐逵、蒞臨屍塲、傳集兩造各簽開棺切結後、卽開棺檢騐、而楊氏面目如生、褪去上下衣檢騐、全體無傷、惟頸下胸前、有紅褐色一大片、據婁謂、此卽致命之傷、郭謂、此係灌烟時乎術揉擦所致、又臀部有脫皮五處、婁亦謂是傷、郭謂換衣入棺時磨擦所致、徐檢察官、證明郭領近情、當塡屍格、郭楊氏委係自服雅片毒發身死、當卽抬屍入棺、傳諭兩造於二十一日下午、到法院審訊、據郭謂、婁憑空揑控、累妾翻屍倒骨、决提起反訴、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[中國國際學會函請美總統注重條約義務]  
　　美國有應負之道德責任 
　　不應復活藍辛石井密約 
　　中國國際學會、以此次美日交換文件、含有極嚴重之性質、赫爾覆文中、「不因他國關係而引起爭端」一語、實含有美將默認日本蹂躪九國公約之意味、特於昨日下午六時、召集第二次理事會、到樊仲雲·李聖五·張維城·王新命·章克·徐澤予·鄔翰芳·許性初·等、由許性初主席、通過致函美總統促其注意條約義務之履行、（將送達駐滬美總領事克寗漢轉達羅斯福）原文如左、「美利堅合衆國大總統閣下、中國民衆得悉美政府與日本政府間、將以和平方法、解决任何爭議之諒解、已告成立、殊佩貴大總統維持和平之卓見、然三月三日美國答覆日本政府之非正式外交公文中、曾表明美國「不因他國關係而引起爭端」之態度、暗示美國對於日本蹂躏九國公約·及凱洛格非戰公約·而侵略中國之行爲、將悉予默許之意嚮、中國民衆對此不勝憂慮、中國民衆、以爲由於前次藍辛石井密約所造成之日本侵略中國滿洲之形勢、雖爲産生一九三一年九月十八日事變之酵母、但美國此後若始終不放棄其維護九國公約·及凱洛格非戰公約之初衷、則仍不失美國及美國人崇尙正義之精神、今美政府對於日本政府之非正式換文、忽又表明美國不因他國關係而引起爭端之態度、是美政府已又以藍辛石井密約之原則、代替九國公約及凱洛格非戰公約之原則矣、事實若斯、故美政府雖聲明美日之之間、未有任何之恊商、中國民衆則甚慮於美國不因他國關係而引起爭端原則下之將來任何有關太平洋問題之外交談判、皆將以放棄九國公約及凱洛格非戰公約爲前提、復導太平洋問題入於日英同盟及藍辛石井密約之黑暗時代、中國民衆、以爲發起九國公約之美國、在維持此神聖公約之道德的責任、美國如未忘此道德的責任、則在聲明美國不因他國關係而引起爭端之同時、有設定限制、附帶聲明、如條約義務所在、當作别論之必要、蓋非如此、則一切神聖之條約、悉將爲不起爭端之原則所否定也、中國民衆、今方秉和平奮鬥之志願、求完成中國之國民革命、其盼望睦誼素敦友邦如美國者之道德的援助、無異於美國獨立期中美國人所期待於法國者、此事美國政府及人民當深知之、今謹於美國政府聲明美國政府未與日政府有任何具體恊商之際、特掬無限之熱忱、致最高之敬意、於貴大總統、倘貴大總統能接受此透過紙上之中國民衆殷切希望、美國不復活藍辛石井密約之原則之情緒、則不僅中美之友誼、愛貴大總統之賜、卽世界正義之不泯、亦受貴大總統之賜矣、中國國際學會、宥、」 
[宋子文孔祥熙等昨晚聯袂返京]  
　　出席今日經委會大會 
　　在滬各委亦入京參加 
　　全國經濟委員會、定今日下午二時時、在京召開第一次全體委員會議、常務委員宋子文·孔祥熙·已於昨晚夜車返京主持、此外尙有實業部長陳公博·海軍部長陳紹寛·李石曾·劉瑞恒·褚民誼·甘乃光·等、亦同車晋京、至在滬各經委會委員、事前亦已接到通知、均已先後於昨日入京出席、聞此次在京舉行之第一次全體委員會議、屆時除由秘書處報告該會過去工作外、所有關于救濟全國農村破産、並公路水利及衛生設施、開發西北等問題、均將提出討論、决定具體辦法云、 
[唐有壬昨抵滬]  
　　旅途勞頓未見賓客 
　　外交部次長兼中政會秘書長唐有壬氏、前赴華北平津一帶視察、並晤北平政分會黃郛氏、有所商談、唐氏業已返京、前晚轉車來滬、於昨晨抵埠後、卽返甘世東路私邸休息、各方因唐氏此次北游、負有重要使命、故自晨至午、前往晤飭者極衆、但多經其家人以唐氏旅行勞頓、婉言辭却、卽各報記者、亦未予接見云、 
[參加芝博出品定期起運赴美]  
　　下月十七日由滬首途 
　　張祥麟同行主持一切 
　　中華民國參加芝加哥博覽會出品恊會、近以芝博會提早於五月二十六日開幕、故連日對於徵品工作、頗形忙碌、新新社記者昨晤該會負責人、據談、該會上年參加芝博會結果甚佳、此次征品目標、注重於貿易、蓋吾國名産及天然美術品等、均能引起美人注意、將來銷數必能暢達、目前各地應征參加之物品、已運滬者、已有宜興陶器·福建漆器等、至其他尚未運滬者、業已分别去電催促、務於四月十五日前運滬、以備四月十七日起運、前往參加、屆時該會總代表張祥麟、隨行前往主持一切、關於參加出品運費、已由該會呈請實部、轉呈國民政府、通令各運輸機關、准予免稅云、 
[南洋星洲日報經理林靄民談話]  
　　接洽華僑投資祖國 
　　介紹國貨推銷南洋 
　　南洋星加坡洲日報經理林靄民氏、近膺該報董事長胡文虎之命、歸國接洽華僑投資祖國、及國貨推銷南洋、並附帶考察新聞敎育諸事宜、業於前日抵滬、國聞社記者、昨日特趨寓所探詢、承林氏語記者以該地華僑敎育生活·星洲日報組織、及本人返國任務等頗詳、亟爲分誌於後 
[陳嘉庚破産]  
　　記者首詢以該地、華僑鉅子陳嘉庚、橡皮公司破産之遠因及現狀、據云、該公司之破産、實非偶然、祗以深受目前世界不景氣之影響所致、出産銷路呆滯、卽有生産過剩之虞、同時成本與工資開銷、又無法可以减輕、不得已自動宣告清理、並將各地分公司所有資産、一概抵押於銀行、由債權人管理支配、至於資産總額若干、余不甚詳、僅知負債總額逹千萬元以上、以資産拍賣作抵、相差不過數十萬元、債權清理之分配爲幾成、目前尙未决定、 
[歸國後使命]  
　　余（林君自稱）係奉敝報董事長之命、歸國接洽華僑反資、及介紹國貨行銷南洋、附帶考察江浙兩省新聞事業敎育設施國貨産銷諸事、國貨正該地入口雖多、但每以不適合該地風俗習慣氣候、故多不適用、此實由雙方隔閡所致、余此來任務、卽在溝通華僑與祖國互能聲氣相通、一方面將國内大工商業之建設生産情形、介紹與該地僑民、隨時關懷、便于投資、一方面就該地之需要、向本埠國貨産銷聯合會及國貨産銷介紹會兩機關、接洽國貨行銷該地、近聞實業部陳部長、將赴南洋、余不日亦將面謁、有所接洽、 
[敎育與生活]  
　　該地華僑學校甚多、據本人觀感、一般辦理有特殊成續者甚鮮、僑民生活極爲簡樸、多委之于運命、故近年來僑胞在該地、人數雖衆、但毫無權勢可言、加之該地領署管理綦嚴、對祖國寄往該地之信件書籍、一律施以嚴密檢查、偶爾不愼、卽有受當地法律制裁之虞、設祖國對於僑務漠然、而僑民本身不自覺悟、設法改進其生活習慣、則前途殊難設想、同時亦殊堪悲憫、 
[談星洲日報]  
　　星洲日報、係由該地華僑钜子、胡文虎君捐私資五十萬所創辦、迄今四載有餘、每日朝夕兩刊、銷數二萬份、後星期日并有畫報一張、故頗爲該地僑胞之歡迎、并於每週年紀念、發行紀念書一本、第四週紀念、爲「新福建」號、内容專載該省之行政敎育社會民衆等事實、五週年擬出「新廣西」號、言論方面、在自由上雖無絕對之可能、但要說之話、亦非言不由衷、對於祖國情形立論批評、刊哉尤詳、庶免僑胞對祖國情形隔閡日深云云、 
[江鳳定期出發]  
　　定卅一日由龍華機塲飛福州 
　　目的在試騐長途飛行可能性 
　　海軍製造飛機處自製之江鳳號飛機、自改裝爲水上機後、固經數度作漢口南通等處之飛行、但沿海岸之長途飛行、尚未嘗試、因特决定於本月卅一日晨七時、由龍華江面水機塲出發仍由敎練官許成棨駕駛、沿海岸飛赴福州、以試騐該機長途飛行之能力、預定翌日卽四月一日、飛回上海、然後再行定期飛往汕頭廣州、以及漢口平津等地、作長途飛行、藉以宣傳國製飛機之成績、並鼓勵各地民衆對於航空之興趣、出發之期、氣候如無劇變、不致更改云、 
[中航營業日益進展]  
　　渝蓉綫特旺滬粤綫客多郵少 
　　昨晨因霧重往來飛機多脫班 
　　營業進展　昨據中國航空公司秘書李蝶莊語上海航空新聞社記者、本公司業務日益進展、重慶成都間營業特旺、公司正籌購强力飛機、俾可一天由滬飛到成都、滬平綫近來收入亦較前增加、滬粤綫則客多郵少、看來非增加班次不可、 
　　飛機誤班　昨晨濃務密布、滬漢綫西上機、雖曾由龍華一度飛出、但旋卽折回、因之本可於今日由漢轉往漢蓉綫之郵件及航空報紙均脫漏一班、今日星期一、本爲休航之期、但該公司爲免遲誤客郵起見、仍照常飛漢、至滬平南下機、及滬粤北上機、均應於昨日到滬者、都因天氣不佳、改今日飛來、 
[美日恊調聲中遠東問題]  
　　夏晉麟在國際學會講演 
　　新聲社云、中國國際學會、以近日美日恊調聲浪甚囂塵上、關於遠東問題甚大、於昨日下午四時、在上海聯歡社舉行首次國際講座、請前駐美公使館一等秘書夏晋麟博士演講、「美日恊調聲中遠東和平問題」、到該會會員及各大學學生各報社記者等八十餘人、夏氏詳述英美俄與日之關係及將來趨勢、兹分誌如下、 
[破壞和平]  
　　九一八日佔東北後、破壞國際間之和平有下列三端、一·歐戰以來、各國十餘年所努力之國際聯盟、各會員互保障國際和平、二·自一九零七年至一九一六年日俄平分滿洲之密約、三·一九二二年華府會議保障中國領土及行政完整之九國公約、故國際聯盟各小國、莫不危懼、均一致抨擊日本、惜未能收效、而召集華府會議之美國、亦宣言美國視九國公約與海軍條約爲整個事件、不容分開、 
[日俄關係]  
　　至與東北最有密切關係者、首爲蘇聯、日本亦以蘇俄爲攻擊之對象、不惟欲驅逐其出滿洲、且欲驅其出西伯利亞、而於貝加爾湖之東、建立白俄獨立國、前者、日本調華北駐兵往滿洲里一帶、頗將一觸卽發、但以海軍陸軍外交三省意見、未趨一致、而外海兩省、未表同意、故卽和緩、而蘇聯卽提出售中東路之議、以表其對遠東並無野心、希望和平保持西伯利亞之領土、而日本廣田外相之對俄政策、以僞滿建國後、須從事建設者正夥、萬不應輕啓戰募、主分三步進行、一·收買中東路、二·訂日俄不侵犯條約、三·訂俄滿邊疆條約、 
[英對遠東]  
　　與遠東關係密切次於蘇俄者、首爲英國、英日間有歷史關係、兩國海陸外各部間、有相互諒解、尤以歐戰時日代英保護遠東利益、故英外長西門在國聯中、時作袒日言論、雖别有原因、亦可見其態度、而一九三二年一月七日、美國史汀生發出不承認通牒、當時美國以爲他國必有表示、詎九日英外部宣言、僅涉領土開放、不侵犯其通商利益、而不談中國領土與行政之完整、至十一日、代表英國政府之倫敦泰晤士報刊一評論、稱許英政府對此不表示意見之適當、謂保障中國領土與行政完整之責、非英國之任務、且中國領土行政、從未有完整之事實云、雖英國民意對華頗表同情、但政府以此爲專門問題、非一般人民所能瞭解也、 
[美國態度]  
　　　次言美國、以貿易及投資關係言、美國對華遠不如對日之多、然美國歷來態度、對我均甚注意、而深致多無限之希望、但有所舉動時、輒先探英國態度、英國亦然、每致游移不决、而日本卽利用兩國遊移猜測之際、以取得便利、去夏羅斯福召世界經濟會議談話會時、美對我深表同情、但須我能統一自建國策、其時日本外交當局自廣田登臺後、卽調齋藤爲美使、力矯前失、故近日又有恊調聲浪傳出、但據報紙所載談判各節、未必盡然、如滿洲門戶開放、歡迎投資等、本無足異、至移民問題、承認僞滿、許菲律濱獨立、謂美日已在談判中、則决其絕非事實、此外海軍此率問題、卽由五·五·三·比例改爲十一·十一·八、日本决不肯放棄、不過或表示將來會議時可稍讓步、使美國安心、此卽美日關係轉變空氣之所由來、此雖僅係空氣轉變、然在孤立狀態中之日本外交上、已爲無限勝利矣、 
[將來趨勢]  
　　在遠東未有鉅大變化之前、英美兩國、决不至承認僞滿、現在遠東均勢旣破壞、英國必須動定其遠東政策、如日本大陸政策續有進展、英國究竟將以武力保障其長江流域原有之勢、抑將放棄之、以吾人所知、在民國十五十六年間、吾國有奪回租界及收回外權之運動、英政府確曾預備放棄、則將來趨勢、是以放棄長江勢力爲較有可能性云、 
[安徽歙昱路公債昨在滬抽籤還本]  
　　共還本息四萬餘元 
　　於本月底開始付欵 
　　實業社云、安徽省政府於上年發行之歙昱路公債、於昨日下午二時、假座本市香港路四號銀行公會、舉行第三次抽籤、市黨部市商會均派代表蒞會監視、計抽籤六支、共還本息銀四萬七千六百元、凡抽中債票、於本月底、由各地中國農工銀行、及安徽縣政府、開始付欵、兹將各情分誌如下、 
　　到會代表　昨日到會各代表、計有市黨部毛雲·市商會王曉籟·（朱伯元代）銀行公會王伯元·基金保管委員會委員程鑄新·程霖生·鄭鑑源·徐傳友·郭汝臺·鄧繼疆·墾業銀行王伯元·農工銀行江煥充·林倬·汪大讓·徽寗同鄉會張一齋·歙縣同鄉會徐雲林·羅長銘·季達夫·祁門同鄉會許揩賢·等二十餘人、 
　　主席報告　行禮如儀後、由主席程鑄新報告云、歙昱路計長六十一公里、原本估計建築費須銀九十萬元、嗣以此項建築費、半由浙江負担、又得全國經濟委員會補助、故公債雖未募齊、而此路已告完成、昔時徽屬旅外同鄉、須數年一歸者、今則一年可以往返數次、且屯溪保衛團事變、幸此路告成、交通便利、立卽消弭、安徽建設、雖稍落後、然劉主席劉廳長咸抱有建設新安徽之决心、本路基金、非常可靠、望各同鄉努力贊助、他日新安徽之建設、將以此爲嚆矢也、云云、旋由張一齋演說、徐傳友說明抽籤方法、 
　　中籤號碼　演說畢、次由監視員毛雲·鄭鑑源·季逹夫·王伯元·等查騐籤去、及籤去底簿後、卽執行抽籤、計抽出六支、中籤號碼、爲「第一五號」「第二一號、」「第五一號、」「第五七號、」「第七七號、」「第九○號、」應還本息共計四萬七千六百元、卽登入底簿、由基金保委員會登報通告、俾衆週知、 
[時人行蹤錄]  
　　内長黃紹雄昨乘夜車出京來滬、方本仁·昨乘夜車晉京、 
 
 

Page 11

 
 
[王曉籟談話貶抑幣價說不確]  
　　孔部長謂絕無此事 
　　新聲社云、新聲社記者、以近來外傳政府將有貶抑幣價之謡傳、如果成爲事實、金融必有劇烈變動、各商均將大受影響、昨特往訪上海市商會主席王曉籟、詢問究竟、據王氏言、貶抑幣價之說、前數日卽聞外間傳言、本人已深知其决非事實、因中國金融、自廢兩以來、漸趨統一、此時决不能輕於更張、因平時組織旣不完整、根基亦感薄弱、如果效顰美國、必致欲益反損、且本人昨曾親問孔部長、詢及此事、據答、非特政府無此事實、且亦不聞有此說、更可證外間流言之絕不可信也云云、 
[市商會分函江浙商聯會拒售改冒有光紙]  
　　將劣貨換貼紅色蜂魚商標 
　　新聲社云、上海市商會昨分函江蘇浙省全省商會聯合會云、逕啓者、本月二十三日、據敝會員紙業同業公會函稱、三月八日、據敝業檢查隊報告、屬隊頃據密報、公共租界北石路香粉弄德行南里、有人以日貨有光紙、正在改冒西貨等語、當經派員馳往調查、果見該里内有豐裕華行牌子、入内視察、堆有日貨白有光紙五件、有洪昌餘者、正在督工改冒西貨、換貼商標紅色蜂魚圖、且在夾板上刷印豐裕華行字様、當將紙様商標帶隊、爲特具文呈報、請予核奪等情、據此、事關私販仇貨、當將來様商標卽在本市塲揭示公告、本月九日、續據該隊呈送五項辦法、建議前來、當以該隊建議第一項至第三項、查與民國二十年十月二日、會員代表大會、懲戒同業辦法已决議相符、爰先照案執行、尙有該建議案第四五兩項、經屬會三月十六日第四次執行委員會議决准予照辦在案、除遵議由屬會分函江浙兩省各地紙業公會查照拒購外、相應（中略）備函具報、仰祈鈞會核轉江浙兩省各地商會查照等情、據此、查該豐裕華行、以劣紙改冒西貨、換貼紅色蜂魚圖商標、經該紙業公會查明檢舉、實屬破壞抵貨壁壘、凡屬同業、自應與之拒絕交易、以示懲戒、相應據情分函奉逹、務希貴會察照、迅予通函各地商會、對於該項改冒有光紙、一律拒售、至深盼荷、 
[中南銀行昨開股東會]  
　　本埠中南銀行、於昨日下午二時、在漢口路該行二樓、舉行第十三屆股東常會、計到會股東及代表出席共六萬二千五百六十九股、由常務董事史量才君主席、行禮如儀、報告二十二年份營業狀况、追認盈餘分配案、并改選董事及監察人、選舉結果、黃奕住·史量才·徐靜仁·黃奕守·胡筆江·林鼎禮·黃浴沂·當選爲董事、黃鼎銘·陶希泉·當選爲監察人、至四時許散會、 
[華商電氣公司股東會]  
　　上海華商電氣公司、於昨日下午一時許、假座北京路湖社、特開股東大會、到有股東共計二十萬七千零九十八權、開會後、行禮如儀、首由主席王一亭報告開會宗旨畢、由該公司總經理陸伯鴻報告二十二年度營業狀况、並經監察人張文彬報告上年度賬略後、討論自本年度起對於公司内一切業務大加擴充、並添設分廠、增加股本、擴充電車路綫等數案、當經各股東一致通過、提交董事會切實履行後、又議决發息日期、及對於上年度公司營業上盈餘欵項、如何分配、最後、當衆票選張文彬等數人、連任二十三年度監察人、議畢、茶點散會、 
[浦東電氣公司股東會]  
　　浦東電氣公司、於昨日下午三時、在公共租界西藏路寗波旅滬同鄉會、舉行第十六屆股東常會、公推趙晋卿爲主席、卽由總經理童季通報告上年營業狀况、及收支帳略、監察人黃任之報告各項帳目、業經會同馮炳南·錢新之·覆核無誤、次議盈餘分配案、一致通過、乃投票改選董事監察人結果、當選董事者、爲童季通·童受民·陳蟾芬·趙晋卿·陸伯鴻·何靜之·吳藴齊·楊鼎臣·汪仲諧·夏筱芳·黃任之·等十一人、當選監察人者、爲馮炳南·錢新之·單允工、等三人、茶點散會、已鐘鳴六下矣、 
[國際母性和平運動]  
　　經各大法律家認定 
　　劉仁航氏發起坤化大同運動、前在印度講演、已經美洲女界閱報、致函印度中華盧領事、希望其到美洲、頃又接到法國世界弭戰會駐華代表胡詠麟博士函如下、「靈華先生大鑒、頃接世界弭戰會會長、二月十一日、巴黎來信、内稱、去年十二月報告書、已提出本會、討論、關於先生所主張「國際母性」問題、經本會法律委員會、（由法律專家及巴黎高等法院律師所組織）研究結果、認定此問題、極有價値、其性質似爲鼓吹女子參政、惟法律上男女政權地位、應當一律平等、女性或男性、均不得獨占權利爲原則云云、知注、特此奉聞」現劉君接此信後、已提出第二次議案、交胡博士轉法國弭戰會實行、限制雄性五千年來所獨占屠殺之暴權云 
[市總工會今日招待莫列德]  
　　下午三時在青年會設宴 
　　大公社云、國際勞工局副局長莫列德氏、卽將由京返滬、本市總工會以莫氏長途跋涉來華、考察所得觀感必多、爲特定於今日下午三時、假座八仙橋青年會設宴招待、藉表歡迎之忱、並請莫氏報告國際勞工狀况、及發表關於勞工問題之意見以資借鏡云、 
[農産品流動展覽會昨在江灣開幕]  
　　中央派員參加致辭 
　　各區農民踴躍參觀 
　　市農會主辦之農産物品流動展覽會、昨日下午一時、在江灣同濟大學舉行開幕典禮、並在七區黨部内開始展覽、各區農民前往參加者、極爲擁擠、兹分紀各情如下、 
　　開幕情形　開幕禮、假同濟大學禮堂、於下午一時舉行、到會代表計中央代表劉秀生·市黨部代表張輝軍·及各區農會各團體代表百餘人、主席團兪振輝·刁慶恩·吳子久、開會如儀後、首由主席致開會詞、略謂、舉行農展是適應中國目前農村之需要、農會與農民關係密切、故於各區舉行流動農展、以資提倡、改良農事、增進生産、希望農民踴躍參加、藉增知識、繼由中央代表指導、首謂、中國農村破産、最大原因、由於農事不加改良所致、舉行農展含義深切、農民應注意及此、努力實行、其他各代表演詞、頗爲精警、散會後、並有遊藝助興、 
　　展覽地點　七區黨部展覽品、共分農作·園藝·新農具·漁牧·統計·調查表·等類、總數二千餘件、陳列有條不紊、秩序井然、展覽室共分五處、大廳陳列標本最多、中懸横額、書「上海市農會農産品展覽會、」柱對一爲「正德厚生、務兹稼穡、達材致用、示我周行、」一爲「耕植賴農民、期厚田園生産力、改良憑科學、好留品種任人觀、」陳列品琳瑯滿目、美不勝收云、 
[甬同鄉會昨招待各業領袖同鄉]  
　　討論徵求組隊辦法 
　　寗波旅滬同鄉會、本年爲第九屆徵求會員大會之期、經於三月十五日、召開執監聯席委員會議、議决、准於四月十五日舉行徵求大會、開幕典禮、並推定兪佐廷爲總隊長、徐懋棠·陳潤水·爲總參謀、於昨日、假四馬路梅園酒家、招待各業之領袖同鄉、討論徵求組隊辦法、計到總隊長兪佐廷·總參謀徐懋棠·陳潤水·委員陳忠臯·烏崖琴·邵寳興·洪雁賓·毛和源·張申之·方椒伯·孫福星·樂汝成·鄔鵬·水祥雲·葉翔臯·金潤庠·等一百四十餘人、卽經當塲討論終結、擬分總徵求、冀收集思廣益之致、並有當塲報請登記、分别函請担任隊長者、不下二百餘隊、踴躍之狀、實開該會徵求之新記錄、又聞該會擬於本星期内、召集執監聯席委員會、决定進行方法云、 
[慈幼恊會報告一年來虐案調查]  
　　計一百起 
　　種類不一 
　　中華慈幼恊會之保障組、專爲維護兒童之合法權利而設、其一年來之工作、甚爲緊張、除調查雛妓·救濟浪童·考察童工生活·研究車輾兒童等工作、又特别關切於販賣兒童·壓迫兒童、荷刑兒童、唆誘兒童·錮禁兒童·等虐待案件、故該會去年添聘前實業部調查專家趙蔚天恊助該組主任王貫一曁其他職員、分頭工作、成績甚佳、兹探錄其過去一年内關於兒童虐待案一項、辦理一百宗、計有婢女受虐案十八宗、養媳受虐案七宗、學徒受虐案十宗、後母虐子案十宗、親母虐子案六宗、逼女爲娼案十八宗、遺棄兒童案十一宗、誘拐良女案三宗、兒童詐欺案一宗、兒童犯罪案一宗、孤苦及特殊兒童救濟案十七宗、以上百案、已由該會將各案之姓名、性名·年齡·籍貫·消息來源·出事地點·出事日期·虐情略述·隣居態度·及調查後辦法等要點、登錄於簡明表、備函分送華界租界各政·警·法·等機關備案、 
[章乃器演講銀價之過去與將來]  
　　八仙橋青年會、前晚特請浙江實業銀行行長章乃器演講銀價問題之過去與將來、由炳勛速記社派員記錄、略謂中國爲銀本位國家、對於銀價漲落、與物價漲落有密切關係、外國用金各國、視餘爲商品、其價之漲落、無足輕重、過去之金貴銀賤、除販賣商製造家、稍可獲利、農民工人及一般消費者、均蒙損失、今各或放棄金本位、銀價上漲、物價下跌、農曲大受損失、工廠停閉、工人失業、故吾人所希望者、爲銀價之平穩、使社會生活、可以安定、目前美國之所以提高銀價、其目的在爭奪中國之市塲、銀價上漲、美貨價低、使可暢銷中國、且美國在中國投資者、大價低、便可暢銷中國、且美國在中國投資者、大多爲公用事業、如電燈電話、如銀價上漲、則其美金資本更可穩固、擴大我國對策惟有禁銀出口、但亦實難收效、此白銀問題、實非我國中心問題、蓋我國現處次殖民地地位、已成爲國際市塲、任人爭奪、何異公共奴才、補救方法、不外（一）關稅壁壘、（二）管理貿易、但此二者實行頗非易易、如欲實行、惟有民族革命、 
[中央農商銀行總恊理梅哲之等略歷]  
　　丨丨恊理黎超元爲已故黎總統介弟丨丨 
　　實業部收回自有之中央農商銀行、官商資本、經已收足、將訂期開幕等情、曾誌本報、兹聞該行總理爲梅哲之、廣東人、北京大學哲學士、美國哈佛大學經濟博士、歷任潮州關·江漢關·監督、實業部總總司長、恊理黎超元、北京大學文學士、法國格魯蘇柏大學哲學碩士、歷任荆沙·夔州·等關監督、在武·漢·平·津·等處金融界素著聲望、歷任公司銀行董事長·行長·等要職、爲前總統黎黎宋卿之介弟、至該行經理一職、近聞擬聘滬上巨商汪炎担任、該行於上年春卽已籌備、着手進行、原定四月一日正式開幕、現因寗波路河南路轉角房屋工程浩大、内部裝修、以及各種設備、尚未完工、須俟工竣、卽行定期宣布、 
[清明節應取締迎賽城隍神像會]  
　　邇來有人假連年市面蕭條商業不振爲名、擬於廢歷清明節、將廢除多載之迎賽城隍神像會、重行恢復、故連日已寗得會費萬餘元、召集散居各處之三班六房、重整旗鼓、屆時舉行、惟本市當局、因此項迎賽神像會、早經内部明令查禁在案、且年來市面衰落、根本由於内地農村之破産、豈求諸泥水木偶、而能使商業興旺者、再查本市中外觀瞻所繫、値此破除迷信之秋、而再使此項矛盾怪現像、重現於社會、更易爲識者所嗤笑、且將有益之金錢、耗於舞益之處、而使大隊前清封建時代之儀仗、游行於各處街道間、非惟徒傷民財、抑且有礙交通、尤易滋生禍端、妨礙治安、故此項迎賽城隍神像會、若果於廢歷清明節重予舉行、則决令知市公安局從嚴取締云、 
[公安局指紋成績卓著]  
　　本市公安局、自成立指紋股以來、五載有黃、指紋成績、斐然可觀、我國警務機關成立指紋股者、當爲該局所首倡、乃我國警務當局、近亦以指紋爲重要之專科、各省市繼起成立者、有首都·北平·漢口·杭州·等市公安局、其未經成立而已在籌備者、亦屬不少、兹探悉本市公安局於此五中中捺印指紋之男女人犯、計有三萬九千七百四十餘名口、逐日查出之再犯累犯、計二千六百九十四名、而其中之要案、如共黨及綁盜等犯計二百五十餘名口、又三四次及八九次犯、計一千八百七十餘名口、至該股主任曾樹德·科員宋雲濤·出外偵查之案件、各省市分安局及各級法院、函請鑑定指紋者、不下五十餘起之多、近聞曾主任及宋科員擬於暑假期内、籌辦一指紋補習學校、以期造就指紋專門之人才、所有一切計劃、均已積極進行、 
[時輪法會昨開理事會]  
　　决定募捐原則 
　　時輪金剛法會、昨日下午四時、在雲南路仁濟堂舉行第二次理事會、出席理事王一亭·許世英·王揖唐·杜月笙·黃墨涵·聞蘭亭·錢大哉·夏亮工·馮仰山·姚凌九·黃函之·傅眞吾·王曉籟·朱企洛·趙夷午·屈文六·陳圓白·黃伯度·查良釗·等二十餘人、主席王一亭、開會如儀、主席報告會中近接來電及收到捐欵數目、繼由趙夷午報告杭州事務所籌備接洽經過情形、略謂此次本人赴杭接洽、頗稱圓滿、當晤魯主席時、亦深蒙贊同、並謂已接蔣委員長電諭招待等情、已轉飭杭市籌備招待、會所方面、已定菩提寺云云、討論事項、（一）本會募捐工作、應如何進行案、議决、（甲）先登廣告徵求、當卽通過廣告底稿、（乙）由個人向親友宣傳、勸告參加法會、並勸告僧俗人等、請廣爲宣傳、議畢散會、 
[盜匪以租屋爲由認清房屋出路]  
　　借得手槍前往行刦 
　　租屋者似不可不愼 
　　本地婦人陸姜氏、家住楊樹浦長安里五六三弄三四號、去年七月十日上午五時許、被盜匪多名侵入、袖出手槍、嚇禁聲張、搶刦去値洋數十元之財物、報告在捕房緝拿在案、前日、經榆林路捕房華探長蘇長生·楊培生·在榆林路七號·及長安里拘獲案犯甬人俞乾興·本地人朱金生·兩名帶入捕房收押、翌晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂起稱、當時被告等以租賃房屋爲由、看明出路、遂向名阿章者借得手槍一支、（查阿章嚴姓、實寗波籍、去年八月二十二下午九時十五分、在楊樹浦桂陽路荒僻處被人開槍擊死、原因亦爲供給手槍與他人搶刦、坐地分贓、已誌前報）、與在逃之阿富等同往搶刦、而兪被拘後偕探員赴出事地點表演時、朱金生中途由渠指明、亦予逮捕、本案請爲延期詳查云云、質之兪乾興供、係阿富邀往、手槍由阿華向阿章借來是實、朱金生未去、而供並非吾放龍、出事時一星期前有名榮生者、與阿華閑談陸家有錢、在房聞得、餘供支吾、又據事主陸姜氏證明當時、被刦情形、吳則韓推事諭仍還押、改期查明再核、 
[鄧祿普車胎予公共汽車偉大貢獻]  
　　本市公共租界行駛之公共汽車、向採用鄧祿普特大車胎、良以其品質精良、耐用可靠、日前中國公共汽車有限公司假座安利洋行召開第十一次常會時、由主度安利民報告、據云、該公司公共汽車所裝之鄧祿普特大車胎、成績奇佳、有若干車胎、並能造成行駛十萬英哩之驚人紀錄、實屬難能可貴、該公司車胎項下得以節省許多費用、不得不歸功於鄧祿普、查鄧祿普除特大車胎外、如汽車胎、機脚車胎、脚踏車胎、以及最新式之複鐵胎、莫不經用異常、爲各界所樂於採購、 
[王德林部眷屬招待所發現天花夭殤小孩]  
　　善團聯合會請紅會種痘預防 
　　本埠慈善團體聯合會、昨接該會王德林司令部下眷屬招待所王淑智丞稱、因該所最近突有一小孩、患天花傳染症夭亡、爲避免傳播、蔓延計、請該會轉函上海紅十字會醫院卽派醫師前往佈種牛痘、以資預防、該會據函、卽行轉達、原函云、「敬啓者、本會王德林司令部下眷屬招待所、日前有小孩一口、因傳染天花夭亡、該所人數衆多現値天花盛行、深恐蔓延、用特函請貴院選派醫生前往佈種牛痘、以資預防、敬希俯允、嘉惠難胞、功德無量、此致上海紅十字會醫院、」 
[市商會等再請釋放北海運滬土糖]  
　　上海市商會曁棉業公會、昨聯名致電行政院·財政部·實業部·及關務署云、案准廣東合浦靈山欽縣三縣參議會會銜皓電開、北海糖商、去年運滬土糖、先後被江海關扣留、處罰補稅、經各商會團體、派員晋京請願、本年一月、恒和隆附上海福申土糖九十二包、又被扣、謂旋光度高、指爲雜有洋糖、不知欽廉盛産蔗糖、製法改良、糖質堅光、堪比洋製、此次恒和隆運糖、確係靈武利綸昌糖廠出品、純粹國貨、江海關不辨眞僞、任意摧殘、影響農村、羣情激昻、分向各縣呼籲、事關民瘼、除由三　取具糖様、會印公證呈騐外、謹電轉懇將扣糖發還、並令各海關保護土糖出口安全、以維民生等語、據查本案屬會於本年二月歌日據情電請依照該糖商代表所陳兩點、俯予補救、藉舒糖商喘息、迄今未奉令復、兹據電前由、則恒和隆運滬土糖、確係靈山土産、由三縣法國會同公證呈騐、並非攙入洋糖、當可確信、理合據情電請鈞鑒、迅賜准照該參議會等所請、立將該前項扣糖發還、並令各海關、以後對於粤産土糖、保障出口、俾僅存一綫之土糖、得延殘喘、至深感荷、上海市商會糖業同業公會叩養印、 
[大洋橋坍屋死傷五人]  
　　閘北中興路西榮昌里三號門牌鮑姓開設之中興花衣廠房屋、昨晚十一時十五分、忽然坍倒、壓死男女三人、死者一姓丁、一姓蔡、及一婦女、尙有女孩二口、一名小三子、一名小四子、身受重傷、當經四區公安局中興路太陽廟四分駐所報告中國紅十字會、派救護車、送往醫院療治、 
[金華孚自殺]  
　　紹興人金華孚、年三十四歳、在法租界雷米路丁家弄維新紗布廠任經理、於前日下午一時許、忽投浙江路神州大旅社借宿、當由該館帳房導　第三百零六號房間、當時自書姓氏爲王公記、業洋行、本地人、並付房金十元、未幾卽外出、直至深晚方回、閉戶就寢、詎至昨午、尚未起身、茶役等心中大疑、乃上前叩門、久久不應、及開門進内、則見金蒙被而睡、茶役等意其好夢正酣、擬推之使醒、並將被揭開、則見其面色慘白、氣息僅屬、枕旁遺有烟屑少許、知係服毒、乃亟奔報帳房、團報捕房、派探將其車送仁濟醫院救治、經醫生診察之下、悉係吞服生烟圖盡、當卽使之吐出、惟因受毒過深、形勢甚爲危殆、至昨晚尙未清醒、因此爲何自盡、尚難探悉、 
[火燬房四間]  
　　據云有二人葬火窟 
　　提籃橋新龍慶里三四七號·吳姓家、突於昨晚十時許失愼、頓時濃烟密佈、火勢甚烈、嗣經救火會聞警、驅車到塲、竭力施救、始熄、結果焚燬樓房四間、據云當火熾時、有二人不及逃出、葬身火窟云、 
[江南造船廠坍倒本架壓斃工人]  
　　顧明山頭部重傷斃命 
　　張子安王祥雲亦受傷 
　　高昌廟新亨營造廠、最近承包高昌廟江南造船廠建築工程、當派工人崇明人顧明山及張子安等、每日前往工作、曾在該處搭有木架一座、詎至昨晨十時許、該工人等正在挖泥之際、因此土鬆動、致豎立地上之大木架、不能支持、突然坍倒、當時工人不及逃避、巨木壓傷顧明山（崇明人、年四十八歳）、之頭部及腹部、卽行斃命、另有張子安·王祥雲二名、亦被壓倒、惟傷勢較動、尚無性命之憂、經工程師盛東陽瞥見、報告市公安局二區、派警前往查勘、轉報總局備案、一面着地保報請法院檢騐屍體、 
[青島體育會香檳賽]  
　　四月二十九日舉行 
　　青島萬國體育會、爲中國馬會後起之秀、創辦迄今、雖僅九載、而一切規則、均照英國紐麥克總馬會章程辦理、歷年來且自著公正無私之條例多件、頗使各馬主與騎師俾益互助、公平無弊、該會每年除正賽外、並舉行春秋三季大香檳票、賽票之頭奬在滬津大埠、已中多次、向爲各界信仰、聞今年春季大香檳賽、定於四月二十九日舉行、每張售洋十元、外埠可郵滙直購、 
[减租支會紛告成立]  
　　三民坊　减租運動進行以來、備受市民之歡迎與贊助、各方贊助、不遺餘力、昨日下午二時、本市滬南區普育東路三民坊、成立三民坊支會、到全體房客一百餘人、市减租委員會派陳九峯·（趙爾昌代）逼令派金楚相委員等、出席指導、公推張綱·陳榮發·于達金·爲大會主席團、行禮報告如儀、討論要案多起、旋票選舉、結查、張綱·王煥章·王阿玉·吕遐青·孔志山·張和生·張永源·陳開本·陳榮發·于達金·陳聯芳·王丙科·吕雲祥·等當選執行委員云、 
　　順成里　滬東楊樹浦路順成里、以地處偏偶房租奇貴、全里房客、工人居其大半、何堪負擔、該里發起人、自經呈准市减會准予籌備以來、熱心負責、爰於昨日（二十五日）成立减租支會、公推陳益羣主席、記錄屈漢章、行禮如儀、次卽通過簡章議决各案、（一）榮興里要求合作案、議决、該里人少、不能成立支會、准予合作進行、（二）應如何减租案、議决、服從市减租會六折照付、以期一律、（三）選舉黃煥成·陳益羣·吳志昌·王世成·李德潤·五人爲執行委員、張用民·張樹年·韓榮良·爲候補執行委員、春生堂·周俊賢·陸榮林·爲監察委員、何元良·楊禮和·爲候補監察委員、並選舉宋正有·王世成·姚念玉·王士興·褚連奎·韓榮良·吳志昌·何元良·周茂根·張用民·周俊賢·爲各弄組長、俾專責成、 
　　西城　一帶商民二百餘人、秉承總會許可後、特假中華海員工會開會議、對於减租傾向、大致贊同、公决定名爲「上海市減抵房租委員會南市西城分會」、當卽推定楊光樑·黃連甫·張翼成·三人爲常務委員、並推馮雪樵·許仁初·周景齋·戚光甫·曹墨·陸曉春·孫城靈·兪榮桂·郁洪生等爲執行委員、會議畢、卽呈將總會、以使進行减租運動云、 
[上海工社昨日開幕]  
　　提倡工人正當娱樂 
　　本市工界同志陸京士·朱學範·周學湘·李夢南·葉翔臯·邵虛白·龍沛雲·龔雨亭·劉心權·陸機雲·李華·范一峯·范路泉·等爲謀聯絡工界同志情感、提倡工人正當娱樂起見、特發起組織工社内部分設總務·學術·文書·娱樂·各股、設社址於二馬路大新街口華萼坊五四五號、兹悉該社各項佈置、業已就緒、於明日正式宣告開幕、並已具呈市黨部請求備案、 
 
 

Page 12

 
 
[百業蕭條之下失業者流而爲匪]  
　　竊盜刦掠之事較前激增 
　　老閘捕房下令嚴密戒備 
　　自一二八滬戰後、社會經濟、卽陷於不景氣狀態、百業蕭條、去年年底、商號之倒閉者、不知凡幾、於是失業者頻增、因而流爲匪類、致盜刦竊盜等案、較前激增、乃入春以來尤甚、老閘捕房華總探長尤阿根、以所轄區域、如南京路·福州路·浙江路·等、均爲商業中心點、且旅舍林立、難免有不法之徒、匿跡其間、圖謀不軌、爰於昨日起、令通班探員於下午五時起、務須一律備具武裝、分組十餘隊、在各馬路巡查、一有警報、應分頭集合、緝捕匪類、並於各旅館隨時檢查、如有形跡可疑之人、須卽查詢、如此警備、當能使盜匪絕跡也、 
[杜月笙等發起海濱健樂園]  
　　推定杜月笙等十一人爲委員 
　　分設五組卽日開始徵求園友 
　　杜月笙等發起之高橋海濱健樂園、於前日在大東酒樓召集發起人會議、到虞洽卿·王曉籟·等四十餘人、當塲推定各組正副主任進行籌備、並開始徵求園友、定五月二十日成立、兹將各情分誌如下、 
　　發起人會　前日下午七時、在大東酒樓文姬廳召集發起人及贊助人會議、到杜月笙（黃任之代）·虞洽卿·王曉籟·黃任之·楊鴻奎·顧文生·黃警頑·林美衍·黃造雄·盧慕琴·周寒梅·潘仰堯·潘鴻鼎·陸禮華·馬家楨·兪天碧·趙磬石·陳鉞如·兪振輝·任作君·等四十餘人、由黃任之·楊鴻奎·報告發起組織高橋海濱健樂園之目的、旋卽開始討論、 
　　籌備委員　當塲推定杜月笙·虞洽卿·王曉籟·黃任之·楊鴻奎·顧文生·陸禮華·潘鴻鼎·陳鉞如·謝葆生·兪振輝·爲籌備委員、並互推杜月笙·王曉籟·爲園務主任·楊鴻奎·顧文生·爲組織主任、潘鴻鼎·陳鉞如·爲總務主任、兪振輝·趙磬石·爲宣傳主任、陸禮華·任作君·爲徵求主任、卽日進行籌備、 
　　健樂設備　（一）發行研究農漁發展自然界之定期刊物、（二）農漁圖書館、（三）農漁研究會（四）泅泳研究會、（聘請泅泳專家指導）（五）運動塲及健身室、（六）武術團及音樂會、（七）園友休養所、（八）園友托兒所、（九）農業展覽及水産展覽、（十）泅泳比賽、及划船比賽、釣魚比賽、（十）（一）園友合作社（十）（二）新村、（十）（三）其他各種健樂事業、入園費分贊助五十元、基本五元、普通二元、籌備處暫設英租界泗涇路一號浦東同鄉會浦東高橋海濱飯店 
[藍烟囱碼頭棧房内萬餘金嗶嘰竊案破獲]  
　　竊賊鑿通八寸厚之水泥地板 
　　經過三次工作始將嗶嘰竊得 
　　丨拘獲男女犯十四人原贓四十四疋丨 
　　浦東藍烟囱碼頭Ｅ字棧房内、於總理誕辰紀念晚、被人竊去値洋萬餘元之嗶嘰鉅案、其情曾誌前報、茲經海關水巡捕房全體探員分頭出動之下、已將全案破獲、先後拘得案犯男婦十四名、及原贓四十四疋、經過情形、極爲複雜、特錄誌於下、 
[竊法奇妙]  
　　有水上積竊陳德本·陳德忠·戴可道·唐立榮·等四人、探悉藍烟囱Ｅ字棧房、係搭架建在浦灘之上、棧下空能容人、惟外面砌有短牆、以防潮水浸入、但短牆上仍有空隙可以越入、遂異想天開、於去歳廢曆十一月初、黑夜潛入棧下、開鑿八寸厚之該棧之門汀地板、惟水門汀甚爲堅固、初次祇鑿去一寸、至月底續行鑿去二三寸、仍未能洞穿、直至今歳正月初四晚、第三次入内、始將Ｅ安棧底鑿穿、成一直徑十五寸之圓洞、可容一人上下、惟所穿之處、上面堆有大批黃籐、無法推開、乃復買通該棧堆裝孫開生、私行設法將籐移開、一面通報消息、以充内應、比至總理誕辰紀念日、棧内封關、無人出入、陳等乃乘機於是晚招用吳阿二之貨船一隻、停泊附近浦邊、若輩卽由圓洞鑽入該棧、陸續竊空嗶嘰十箱、漸漸由棧下甬道、搬至船上事畢、人贓搭船、逃駛而去、 
[賣贓破案]  
　　迨本月十三日晨開棧時、始經發覺大宗嗶嘰失竊、計算共達五十二疋、値價一萬五千金、卽由該棧報告海關水巡捕房追緝、捕房據報後、立飭全體探員、分别偵緝、旋探等查悉離今四五年前偷竊新匯山碼頭貨物之數犯、均已逃避、故斷知若輩所爲、惟緝拿數日、尙無音信、詎知本案竊犯、早在密托洋貨掮客龔左生·鄭豪生·周志和·陳鑫生·盧梅生·許貴甫·等數人、分在各處市塲兜售、事機不密、卽被探等偵知、於數日内晝夜出動、遂得破案、 
[破獲經過]  
　　先是捕房中西探員等、據綫密報、有人携贓圖在市塲銷售、乃會同法租界捕房探捕、在小北門惠順里十一號後樓、拘獲銷贓犯龔左興一名、起出原贓兩疋、帶案供出係同行鄭豪生·周志和·二人托售、當派西探守候原處、續獲鄭豪生一名、供出周之住址、又獲周志和·陳鑫生·二名、詰悉竊犯住在公館馬路卜鄰里六號、接續派探至該處拘獲竊犯唐立榮·及運贓船夫吳阿二·等兩名、供出同黨地址、探等又至北褚家橋聚英旅館四十號房間、拘獲要犯陳德忠·戴可道·陳德本·三名、至此已獲案犯九名、嚴詰贓物所在、據周志和供稱、已交與盧梅生銷售、探等以盧本在南市花園弄八號中國土産公司供職、竊案未發生之後兩日、該公司突然停閉、乃將該公司老司務陳阿二拘獲、供出盧住於閘北吉祥路安吉里十六號、卽往將盧拿獲、押至城内東街一百二十號、會同公安局警士、起出原贓九疋、又在老北門晏海里十一號、抄出原贓二十一疋、據盧供、尙有二十疋、係被周開弟許貴甫兩人取去、捕房復派探將周拘獲、周反指出盧許二人將贓私運南京典押於某銀行、探等連夜搭車至京、赴該行吊出十二疋、尙有八疋、（内已剪開一疋）已被許携逸無踪、繼又拘獲關係犯該棧堆裝孫開生、及藏贓犯婦人林朱氏、共計男女十四名、起獲原贓四十四疋、由捕頭分别訊供屬實、定於今日併解地方法院訊辦、原贓暫存捕房、候貨主領回、 
[特院偵查徐案委員終結]  
　　丨邵虛白等不予起訴丨 
　　認爲葉家興等五人情節較重 
　　特依刑法一四六條提起公訴 
　　本市第一特區法院以各團體援助徐案委員會、於一月二十二日至二十七日在各報刊發宣言、認爲内容侮辱法院、有妨害公務嫌疑、爰由檢察處飭傳該會全體委員葉家興等十七人到案偵訊、當諭令葉家興·王鴻輝·王漢良、薛光前·李如璋·邵虛白·黃香谷、蔣持平·等各處三百元現金保出外候核在案、茲悉該案業由鍾檢察官 
[偵查終結]  
　　對於邵虛白·黃香谷·蔣持平·張一塵·陳炳輝·郁警宇·孫鳴岐·張逹夫舒惠楨·曹志功·胡一波·朱養吾·及新聲通訊社廣告部嚴鼎鏞·等以犯罪證據不足、不予起訴、其餘如葉家興·王鴻輝·王漢良·薛光前·李如璋等五人、認爲情節較重、特依刑法第一四六條第二項之罪提起公訴、茲覓錄該處分書全文如下、右開被告等民國二十年偵字第二○號 
[妨害公務]  
　　等罪嫌疑一案、業經偵查終結、應分别處分如左、葉家興·王鴻輝·王漢良·薛光前·李如璋·應予起訴、張一塵·陳炳輝·郁警宇·孫鳴岐·張達夫·舒惠楨·曹志功·黃香谷·蔣持平·邵虛白·胡一波·朱養吾·嚴鼎鏞·應予不起訴、（事實理由及適用法條）緣上年十二月間有女子徐玉英、以姬覺彌誘姦遺棄等情、向本院提起自訴、於本年一月十五日諭知姬覺彌無罪、其時有人别具作用、利用同月十六日各團體在上海市商會開减租會議時、組織上海市各團體援助徐案委員會、推被告葉家興·王鴻輝·王漢良·薛光前·李如璋·及張一塵·曹志功·陳炳輝·郁警宇·孫鳴岐·張達夫·胡一波·舒惠楨·黃香谷·蔣持平·邵虛白·朱養吾·等十七人、爲委員、同月二十二日至二十七日止、在各報、 
[登載宣言]  
　　如左（原文曾見各報從略）此項宣言、係被告葉家興着人送交新聲通信社廣告部主任任嚴鼎鏞轉送各報發表、其中「因法院内幕複雜、不能直之於法、」「今法院因受特殊勢力之侵入、而法律無以行其應行之道矣、」「爲司法爭光明、世人有懷疑正義不能存於今日、公道無法透過金錢者、吾人將於此次運動覘之、」等語、均對於本院公然侮辱、該被告葉家興係該委員會之主席、宣言稿又係其着人送交新聲通訊社發秀、有嚴鼎鏞之供述可憑、則該被告實爲發表此項宣言之主腦、被告王鴻輝·王漢良·薛光前·李如璋等四人、又曾以各團體請願代表名義、與葉家興 
[赴京請願]  
　　向司法行政部、控告承辦徐玉英自訴姬覺彌妨害風化案、及姬覺彌自訴商報編輯張季平妨害名義案之各推事、有由部發交江蘇高等法院第二分院查復之令文可據、足證該被告等四人、亦與葉家興同爲該委員會負責進行之重要份子、對於侮辱法院之宣言、自不能不負責重大之責任、其餘張一塵·陳炳輝·郁警宇·張達夫·胡一波·舒惠楨·曹志功·朱養吾黃香谷、孫鳴岐·蔣持平·邵虛白等十二人、爲該委員會委員之事實、旣經各報披露、復經捕房查明、無論各該本人是否供認、均不能不爲積極之認定、惟孫鳴岐·蔣持平·邵虛白三人被選後、旋卽 
[聲明辭職]  
　　且就現有證據、尙難證明、上述張一塵等十二人對於係辱法院之宣言、有何重要關係、此外當本檢察官訊問證人新聲通訊社廣告部主任嚴鼎鏞時、爲查明上述宣言、究係何人送交該社發表、因調閱該社收稿存根簿查核、竟於該存根簿發現登載收徐案委會員宣言稿之存根上、已將經手人之姓名挖去、以致此項宣言、究係何人經手、送交該社、無從查考、該嚴鼎鏞不無湮滅關係他人刑事被告案件證據之嫌疑、惟該通訊社係營業機關、證以本院偵查本案時、有自稱各團體代表所率領、形似工人者數百人麕集院内呌　衝擾之情形、則嚴鼎鏞之將經手人葉家興名字挖去、容或爲惡 
[勢力所逼]  
　　出於被動、且經再三詰問後、亦將該宣言稿係葉家興着人送來等情、自白不諱、其犯罪情節、實屬輕贱、據上開說明、葉家興·王鴻輝·王漢良·薛光前·李如璋·實各犯刑法第一四六條第二項之罪、除張一塵·陳炳輝·郁警宇·張達夫·胡一波·舒惠楨·曹志功·朱養吾·黃香谷·孫鳴岐·蔣持平·邵虛白·等十二人犯罪嫌疑不足、嚴鼎鏞情節輕微、應依刑事訴訟法第二四四條第二欵及同法第二四五條分别予以免議外、合依刑事訴訟法第二五三條第一項、提起公訴、應請依法論科、此致本院刑事庭、中華民國二十三年三月十九日、江蘇上海第一特區地方法院檢察官鍾清印、 
[西人男婦先後服毒自盡]  
　　男已殞命女亦垂危 
　　外白渡橋禮查飯店、於前二日、來一美國旅客、開該社三百號房間、前晚八時十分左右、該客偕一西班牙婦人至房内飲酒進餐、當時談笑甚歡、並無異態、至九時一刻餐畢、詎至十時五分、該客忽面色慘白、突然倒地、不省人事、該店待者、立報賬房、偕同該西婦將其車送滬區宏恩醫院救治、醫生斷爲吞服烈性毒物、延至昨晨一時許、不救身死、由院通知捕房、其時該西婦見此情景、旋即出院、至上午九時許、該婦一人至靜安寺路某藥房内、借打一電話、不料退出時、竟猝然倒地、經捕房聞訊、派探趕到、將該婦亦送宏恩醫院救治、騐得亦係服毒、且毒性甚猛、恐有性命之虞、當經捕房偵查結果、已死之美籍男子名Ｊ,ulien裘林、年四十六歳、曾在美國經營煤油、用詐欺手段、騙取數百萬金之鉅欵、經美政府通緝在案、不知如何輾轉逃避來滬、對人僞稱爲加拿大國籍、以避人之耳目、先匿居於卡德路附近某旅社内、地亞前始趕至禮查飯店、西班牙婦人名Lecy賴賽、年方二十、五歳住法租界霞飛路某處、至於兩人爲何服毒自殺原因、捕房尙在偵查中、 
[日總領事館警察廓清麻雀賭博]  
　　麻雀賭風蔓延日本全國 
　　據昨日日文上海報云、日本總領事館警察當局、以最近日僑對於麻雀牌賭博、遽形增加、雖依種種秘密方法、檢舉一部分、但公共租界範圍頗廣、舉凡注意人物、已分别各路各里以及街坊等、製系統的名簿、在崑山路方面及附近一帶沿街店肆、警戒尤嚴、查賭博之風、所以熱烈之由、因社會不景氣之故有以促進之、且値日本金匯兌低廉、賭徒日益增加、現當局對於職業人員、尤爲嚴重、良以賭徒妻子、邇來嘗向總領事館報告、請求保護、故不得不努力肅清日僑生活、以免墮入彀中、又據十九日東京國民新聞載稱、文土匪優名人等之麻省賭博、於十七日午後六時、捕獲達二十八名、如如文人菊人寛·名優松崎逹雄·女優吉川滿子犬谷大將之男政夫等、均以賭博罪起訴、同時大阪横濱各處、犯麻雀賭博者、陸續發現、幾有蔓延全國之勢、 
[高昌廟張家弄破獲大賭窟]  
　　丨獲男女賭犯四十二名丨 
　　南市高昌廟新肇周路張家弄十八號内、有無錫人鄧根榮、秘密設立賭窟、糾合同黨賭徒鄧三慶等、引誘高昌廟江南造船廠工友及附近各店夥、前往賭博、牌九骰子、夜以繼日、鄧則抽頭漁利、詎被市公安局　緝領班沈文達查悉、報告盧隊長、及該管二區李區長、即加派大批男女偵緝員、一律化裝、會同警士、乘搬塲汽車、於昨晨一時許、按址密往張家弄十八號、將前後門包圍、由該員等衝入賭塲、拘獲賭頭鄧根榮、及陳阿有·鄧三慶·王益勤·吳世根·王雲龍·朱魁元·黃金生·孟洪洲·謝大狗·黃二狗·王巧祥·李天生·馬南生·鄧洪吉·謝金生·張松山·裘德和·鄭貴生·李樹堂·謝振銀·顧祥根·鞠雲卿·馬大福·施玉清·朱玉全·王永全·孟和光·施漢卿·歐壽福·曹阿二·王關根·謝根根·陳林生·陳阿福·何英元·趙文福·周錫榮·周乾·江潮生·王孫氏·陳唐氏·等男女四十二名、並搜出賭具牌九牌骰子及賭資等、帶回二區收舞一宵、於昨晨十時、由該區一度預審後、轉解總局訊究、 
[法捕房在押候判劇盜七人中死二人]  
　　陳榮生患心臟病而殁 
　　張祺福畏罪自縊身亡 
　　法捕房特别機關偵探第二組中西探、於本年一月三十日下午五點半時、會同成都路捕房、在福煦路二百二十八號半門牌、與閘北海昌路天佑里十八號兩處、先後拘獲巨盜徐桂發、陳榮生、陳金昌、張祺福、張桂賓、陳克儉、嫌疑人陳橋榮、殷天成、婦人陳葛氏、陳史氏女子黃林妹等男女十三名口、吊出手槍五支、及子彈原贓鈔票四百餘元、在查得該匪等在法租界内犯刦案六起、公共租界亦犯多起、並於本年一月十二日晚上、行刦汕頭路某妓院客人鑽戒五只、手槍一支、殺人案兩起、上年行刦南市中國銀行解欵、及華印各捕與事主家之手槍等巨案累累、經解第二特區地方法院提起公訴、除嫌疑之男女五名口捕房不起訴、當庭釋放外、徐等七匪、業經法院於本月二十一日宣告審理終結、定期二十八日（後天）宣判在案、徐等各匪管押大自鳴鐘麥蘭捕房候判、内有陳榮生一名、年二十六歳、揚州人、在押因患心臟病、於二十三日下午七時身死、由捕房將尸車入騐尸所、翌日報經特二法院派員騐明、因無家屬、尸身由堂殮埋、尚有張祺福一名、今年三十六歳、亦因在押患病、於二十四日下午一時許、由捕房送往廣慈醫院醫治、詎張抵醫院、忽爾畏罪、於是晚乘人不備之際、將床上單被扯條搓繩、信厠所大便爲由、縣掛於拉水馬桶鐵梗上自縊自殺、至當夜一點時、始由看守人發覺、早已氣絕身死、卽報告捕房、派探將尸體舁往同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請法院派員檢騐、聞死者卽與前死陳榮生爲弟兄、犯案後、更改姓名、現以自知犯案太多、性命難避法網、乃畏罪出於自殺、又聞捕房方面、爲審愼防患探恐餘盜效尤自殺起見、已派巡捕嚴加看守、各加手銬、以防再有不測云、 
[畸形之胎]  
　　身首瘦小兩手巨大 
　　延活至八小時之久 
　　住居大通路二百七十一號門牌寗波人王某之妻、懷姙十個足月、突於日前分娩、胎兒輾轉不下、後送往虹口平民産科醫院診治、斷爲難産、且産婦體質素弱、甚爲危險、施術後、産一男孩、身首瘦小、如未成形、惟兩手巨大異常、膚色煊紅如赤炭、哭聲宏亮、延活至八小時之久、此畸形之發育、想係先天不足所致、 
 
 

Page 13

 
 
[捲烟公會審查會一致贊同改善稅制]  
　　現制全國損失四千萬 
　　且遠反捲烟統稅條例 
　　新聲社云、財政部稅務署、以據華商捲烟廠二十四家呈請、修改現行二級制稅率、當函交捲烟廠同業公會討論、又經同業公會大會、推定本案審查委員黃子屏·勞敬修·經義孟·丁柏泉·趙靈韶·張心良·等六人、組織委員會、詳細審查、兹錄審查委員會提出之審查報告如下、民衆等二十四家烟公司請求改善現行捲烟稅率一案、現經財政部稅務署函交上海華商捲烟廠業同業公會議覆、子屏等承大會公推爲審查委員、當經開會審查、認爲現行捲烟二級稅稅率、在事實上、英美烟公司隱受特惠、中國政府與烟商烟農同受損失、卽在種種論據上、亦無立足之餘地、兹分别詳述如左、（甲）捲烟二級稅實行後、中國政府及烟商烟農所受之損失、（一）統稅之損失、原提議書、謂在三級稅時代、英美銷用印花三零四七二張、二級稅時代、銷用四八八零八張、每烟一箱、照章貼用印花一張、比較增銷一八三三六箱、所增在五成以上、如仍照三級稅率徵收、毫不增减、稅收應增五成、查三級稅時代、英美平均月納稅欵二百四十一萬元强、若增五成、當爲三百六十一萬元强、惟按之事實、二級稅時代、英美僅平均月納稅欵二百七十二萬元强、比較每月短收八十九萬元强、全年短收一千零六十八萬元强、本委員審查相符、是二級稅實行後、統稅之損失、爲每年一千零六十八萬元强、（二）關稅之損失、二級稅實行後、上菸稅輕、關稅適又改爲全收金單位、比前加重、英美烟公司爲避免關稅計、將三砲臺紅錫包等上烟、悉移滬廠製造、故二十一年以後、海關捲烟稅收、比前銳减、茲根據海關中外貿易統計年刊、及海關進口稅則、分别調查統計、則民二十一年海關紙捲烟稅减收四·九六四·九六○金單位、申合銀元九·九二九·九二○元、二十二年减收至五·八五八·三九八金單位、申合銀元一一·七一六·七九六元、此二級稅實行後關稅之損失也、（以銀元二元一金單位算）（三）華商之損失、提議書謂、在三級稅時代、其他烟公司銷用印花六八四二二張、二級稅時代、銷用印花四四三二三張、比較减銷二四零九九箱、約减三之一弱、如仍照三級稅率徵收、毫不增减、稅收應减三之一、查在三級稅時代、其他烟公司平均月納稅欵二百萬元强、若减三之一、當爲一百三十四萬元强、惟按之事實、二級稅時代、平均月納二百五十五萬元强、比較每月多收一百二十一萬元强、全年多收一千四百五十二萬元、本委員等審查相符、比爲華商對稅欵之損失、至營業之損失、工人之損失、裝置品之損失、且不計矣、（四）烟農之損失、查宿松黃崗新昌鄧州冠軍廣水均州等處所産土烟葉、從前每年約銷三十九萬包、自實行二級稅以來、僅年銷十一萬五千包、計减銷二十七萬五千包、每包約重二百五十鎊、其重六八·七五○·○○○磅、售價平均每百磅七元五角、計共値銀五百一十五萬元、此二級稅實行後、烟農之損失也、（五）土烟葉稅之損失、依前項所述、土烟業每年减銷二十七萬五千包、伸六八·七五○·○○○磅、照現行稅率每一百市斤收稅四元一角五分、計少收二百五十九萬元强、此二級稅實行後、土烟葉稅之損失也、以上五項、全部統計、則二級稅實行後、全國之損失、爲四千四百六十五萬六千七百九十六元、（乙）捲烟二級稅實行後、英美烟公司享受之利益、（一）依（甲）欵（一）項統稅之損失論、英美烟公司享受統稅上烟减稅之利益、每年一千零六十八萬元、（二）依（甲）欵（二）項關稅之損失論、英美烟公司約佔舶來烟之八成、計避免關稅每年八百八十餘萬元、（三）依（甲欵）（一）項之所述、英美在二級稅時代、每月增銷捲烟一八三三六箱、以每箱盈利十元計、營業之利益、最少爲一十八萬餘元、全年爲二百一十六萬元、（若）就其三砲台等每箱售價一千二百餘元之各上烟論、其利益更不知應加若干倍、綜上所述、二級稅實行後、英美所受最低之利益爲二千一百六十四萬餘元、其因美葉暢銷、外國烟農所受之利益、曁外國烟稅增加之所得、且不計矣、（丙）捲烟二級稅、在種種論據上、均無立足之餘地、（一）在關稅比較上、無立足之餘地、關稅所以稅舶來進口之貨物、統稅所以稅内地出廠之貨物、兩者不同、而互爲表裏、關稅辦理已歷數十年、經騐較深、且設有稅則委員會、對於稅率、有縝密之研究、故最足爲統稅之借鑑、莫關稅若、兹查海關進口稅則、關於紙捲烟公司之進口稅率、列表於下、（丙）每千枝値過二○金單位、及無商標紙烟、金單位每千十·六、（乙）每千枝値過一五金單位、不過二十金單位、每千八·七、（丙）每千枝値過一○金單位、不過一五金單位、每千七·二、（丁）每千枝値過七·五金單位、不過一○金單位、毎千五·三、（戊）每千枝値過五金單位、不過七·五金單位、每千三·九、（己）每千枝値過二·五金單位、不過五金單位、每千二·二、（庚）每千枝値二·五金單位、或以下、每千一·三、觀於上表、可知關稅對於紙捲菸、有不同之點三、（一）關稅計分七級、至爲精密、統稅僅分二級、殊嫌粗疏、（二）關稅由乙級至庚級、大致均爲値百征五十、至爲公平、統稅第二級、三百元以下、均每箱征稅八十元、在非出廠地、得寛二十元、因此售價三百元左右之上烟、不過値百征三十六、售價一百二十元之下烟、竟致値百征一百二十六、未免輕生倒置、（三）關稅之甲級、大致爲値百征八十、遠出其他六級之上、統稅之第一級、每箱征稅一百六十元、不過値百征五十餘、與下烟之値百征一百二十者比較、仍犯輕重倒置之弊、（二）在立法上無立足之餘地、查捲烟統稅條例第三條、凡一切在本國境内設廠製造之貨物、應由主管機關、以海關估價爲標凖、繳納捲烟統稅百分之三十二五等語、按此條例解釋、以海關估價爲標凖、是按七級征收也、繳納統稅百分之幾、是按値征稅也、今之二級稅率、强改七級爲二級、與及强定三百元售價爲標凖、而不按値征稅、均與條依之基本原則相違、（三）在商情上無立足之餘地、二十一年改三級稅爲二級稅、各省烟廠、卽已紛紛反對、二十二年、改訂現行稅率、華商反對尤烈、上海烟廠、佔全國十之九、本年二月九日、上海華商捲烟廠業同業公會會員大會、對於現行二級稅率、亦一致主張修改、其爲違反商情、顯然共見、（四）在課稅原則上無立足餘地、課稅之重要原則有三、（一）應國家財政上之需要、二級稅實行後、政府損失統稅一千餘萬元、關稅一千一百餘萬元、土烟葉稅二百五十萬元、是不能應國家財政上之需要也、（二）促進社會經濟之發展、二級率實行後、華商烟廠倒閉者佔三之二、華商銷烟數量减少三之一、土烟葉銷數减少三之二、是不惟不能促進社會經濟之發展、且壓迫本國農商業、以日就於衰亡矣、（三）適應人民之負擔能力、在二級稅以前、銷烟數量、每年遞增一成、自改三級稅後、每年遞减一成、且在七級稅及三級稅時代、私烟不多、無待查緝、改二級稅後、私烟充斥、足徵現行稅率、與人民之負擔能力、不能適應、（五）闢汰除小廠之謬、或謂財政當局、爲統稅之便利征收起見、决定汰除小廠、現行稅率、扶助大廠、抑制小廠、本政府之政策而行、不容商人之反對者也、嗚呼、何來此反黨之政策、亡國之政策乎、民生主義、首重節制資本、扶助大廠、抑制小廠、卽扶助大資本、抑制小資本耳、衡之民生主義、固屬大相違背、且國内烟廠、以英美爲最大、其他均屬華商、此汰除小廠之二級稅施行以來、華商業由一百五六十家、倒閉至四五十家、蓋四五等廠、已不復存在、現倖存者、僅一二三等烟廠耳、現行稅率、第二級售價、放寛至三百元、在非出廠地、得放寛至三百二十元、是汰除小廠之政策、方在逐步猛進中、循此不變、華商之一二三等烟廠、將必依次消滅、最終之目的、僅存托辣斯式之英美公司而已、華商廠屋機器、已成固定、停業固亡、不進業亦亡、各廠資本、最大者不過一千餘萬元、小者僅數十萬元、無論如何、不足與資本數萬萬之英美公司敵、此扶助大資本之政策不變、計惟有坐視數千萬之華商資本、依次捲入英美之囊橐而已、英美公司固點首微笑、獨不解汰除小廠、政府有何便利、甘以華商資本數千萬元斷送外人而不惜也、（六）闢在稅言稅、必須重稅下烟之謬、或謂銷烟數量、以下烟爲最多、故政府在稅言稅、不得不重稅下烟也、嗚呼、此欺之言耳、兹將捲烟統稅條例所定七級稅率及現行稅率、分别列表、證明七級稅時代、稅欵最高爲第一級、每箱稅銀四百零四元、最低爲第七級、每箱稅銀二十九元、查現行稅率、稅欵最低之第二級、每箱稅銀八十元、比之七級稅時之第七級、每箱稅銀二九元二五、將及三倍、若上烟亦有同等之增加、則一級烟每箱稅銀當爲一千一百餘元、惟現行稅率、一級烟不過稅銀一百六十元耳、政府如以稅收爲重、此九百餘元之上烟稅因何放棄之乎、此猶言第一級也、第四級每箱稅銀一百三十六元、若有同等之增加、當爲四百餘元、四級烟銷數並不少、此差之二百餘元、又因何放棄之乎、放棄稅欵之總額、達到每年一二千萬元、享其利者、又爲英美公司、以吾國現行財政狀况言、尙得爲之在稅言稅乎、我愛國愛民之政府、何不一察之也、（七）八十元稅率不可變動說之謬、或謂、如子所方、則以八十元爲最低稅率、餘依七級按級遞加、可乎、嗚呼、此搗亂之政策耳、最低紙烟、不能負八十元之重稅、華商所以紛紛倒閉者在此、全國烟廠所以力持反對者亦在此、倘以此爲定率、按級遞加、則全體烟業、均無負擔之能力、惟有悉數進閉而已、發此言者、明知其不可行、所以持此說者、欲引起全體烟業之風潮、阻止損華益洋稅率之修改而已、此不可不以明辨也、由此觀之、二級稅、在事實上、在理論上、均有百害而無一利、當改制之始、各地商民、卽已紛紛反對、財政部均以試辦爲辭、未允修改、兩年以來、同業深感痛苦如此水深火熱之中、萬難久試、查捲烟統稅條例、爲國民政府所公佈、該條例第三條規定、凡一切在本國境内設廠製造之貨物、應由主管機關以海關估價爲標凖、繳納捲烟統稅百分之三十二·五、至爲公允、蓋以海關估價爲標凖、卽分七級也、稅銀按百分幾核算、卽核値征稅也、七級制及按値征稅兩原則、從前之捲烟統稅如是、現行關稅如是、現行之雪茄烟稅亦如是、自勝於現行捲烟稅之任意强定、漫無標凖、現所請求於政府者、卽依政府所公佈有效之捲烟統稅條例辦理、不破壞公佈之稅法而已、如謂財政支絀、須拉籌欵項、自可於法中求救濟、酌量增加爲四十二五·或五十二·五、豈可打破公平之七級制、及按値征稅之原則乎、竊謂政府如爲愼重起見、似可組織審查捲烟稅率委員會、由立法院財政部實業部稅務署各派委員數人、華商捲烟廠業同業公會選舉委員數人、共集一堂、作公開之討論、務期一定完善之稅率、一方可以應政府財政上之需要、一方可以促進社會經濟之進展、並適應人民之負担能力、商民旣不惜增加負担、政府如果一秉大公、自必樂於公開討論也、至對於稅署公函所提各點、原提議書、解答至爲洋盡、不再贅述、本委員等對於以上各節、再四研討、意見相同、現合　具意見書、并附繳提議書、卽希轉諫稅務署、早日改善善、俾同業出水火而登袵席、是所感禱、云云、 
[啓昌照相館優待顧客攝影]  
　　名攝影名孫啓昌君、創設啓昌照相館於南京路垂二十餘年、歷史悠久、蜚聲海上、孫君近以營業發展、擴充設備、爲優待顧客普及各界起見、自三月二十四日起、特將各種美術照片、價目從廉、四寸電術照片一元八張、電術照片六寸一元二角兩張、並各附贈放大十寸照片一張、其他如結婚照片、團體照相、及各國快鏡材料等、均一律同時减價、以資優待、而廣招徠云、 
[五區民盤肩負業工會成立]  
　　上海市第五區民船肩負業職業工會、於二十五日、假座浦東警局路陳氏小學禮堂、舉行成立大會、曁選舉理監事、到會者有市黨部、公安局第三區·曁水巡隊等代表、及該會全體會員等、首由主席施隆生·沈岳·等報告畢、選舉結果、以沈其郎·張江·錢福狗·等五人爲理事、宋元禮等爲候補、施隆生·樓成生·等爲監事、張鳳芸爲候補、選畢、當塲宣誓就職後、通過會章、並攝影散會 
[市聲]  
　　彼蘭免黃按摩整容　霞飛路七六二號彼蘭美容院、邇又舉行免費按摩整容術、指導美商華納公司之美華化妝品選用方示、查美華美容品、盛名久著、風行歐美各地、惟其選用必訣、非經實地指導、不能曲盡其妙、聞該院自發出請柬後、各界閨秀前往受術者、戶限爲穿、如欲請往家中指導者、可撥電話七一四五九號預定時間、 
　　四川商店南京路總店將開幕　四川商店新開之南京總店、業已裝修工竣、規模極堂皇偉大、現定本月二十九日開幕、除舉行開幕大减價外、並有種種優待顧主之辦法、 
　　天牲銅鐵翻砂廠開工　南市陸家浜路第一千零五十四號天牲銅鐵、翻砂廠、由樂樹滋李杏林等發起、籌備以來、將近匝月、始於昨日宣告成立、開爐溶化銅鐵、聞所翻出各種大小機件、光彩煥發、質勝天然、無論定製配用、莫不使之適當滿意云、 
　　南市國貨商塲營業興旺　小南門中華路自設立南市國貨商塲以來、頓形熱閙、肩挑貿易水菓等攤、沿途羅列、連日顧客、踵接肩摩、絡繹不絕僅以綢緞一部而論、前昨兩日所得營、業收入、竟逹三千餘元、蓋花式最新頴之綫春男袍斜、每件祇售三元五角、其餘各部如鐵盒火油爐、每套僅售四元、汗衫每件三元、汗褲每元五條、嗶嘰每尺五角半、花呢每尺六角、罐頭鴨肉每元四聽、悶肉竹筍每元六聽、牡丹皂每塊一角六分、時代霜每瓶四角、二尺四寸白布行軍牀、每張售二元六角、二尺五寸鐵牀每張售三元五角、可謂異常便宜、聞尙有共他各種貨物、無不價廉物美、所以南市一般民衆、趨之若鶩、又聞綢業分行、近數日來收入存欵、多至四五萬元、 
[出版界]  
　　劉大白紀念專號　文藝茶話第二卷九期出版劉大白先生紀念專號、中有劉先生肖像手蹟及遺囑夏丐尊·鍾敬文·徐蔚南·陳望道·汪志青·等名人均有極重要的文字、預定全年一元、 
　　藝風　圖文並重的藝風雜誌、自四朋號起、增加三色精圖、擴充富有趣味之長短文字、除曾仲鳴·孫福熙·錢畊莘·荆有麟·等人作品以外、新加入張天翼·周曙山·鍾憲民·金仲芸·等有價値之作、 
　　怒潮歌集行將出版　怒潮歌集爲作曲家羅海沙近著、歌曲之旨意、爲「復興民族、愛護國家」、曲趣十分雄壯莊嚴、確係中國民衆現時最適宜之歌曲、而且配有琴譜、諧和優美、特别動人、現已由大衆書局製印、不日可以發行、凡各地學校及公共機關團體、需用雄偉之歌曲者、允宜人乎一編、聞下週特由清風樂隊公開演奏、並請名家歌唱、 
[書畫訊]  
　　婆羅花館書畫展　蘇州婆羅花館、爲積極提倡國粹起見、特携古今書畫精品千餘件、來滬展覽、於昨日（二十五日）起、連續陳列五天、地點假座北京路貴州路湖社、昨往參觀者、極爲擁擠、定去亦復不少、其中占人如趙之謙·董其昌·金冬心·丁雲鵬·王烟客·王蓬心·等均經數度精密鑒定、始克參加、近代作家亦多精心傑構之作、故凡往觀光者、靡不交口稱道、歎爲年來罕見之盛會、有藝術癖者、曷早往觀、必能一飽眼福也、 
[雜聞]  
　　法學院畢業同學成立俱樂部　上海法學院畢業同學徐載之·姚君喻·陳鶴汀·楊立·朱希明·等月前發起組織該校畢業同學俱樂部、業於本月十七日召集發起人大會、推舉籌備委賆、於前日下午六時假大西洋西菜社開成立大會、計到會者約七十餘人、公推楊立主席、朱希明紀錄、通過簡章、選舉理事、結果徐載之·姚君喻·楊立·陳鶴汀·何顯鈞·朱希明·高丹華·馬楠庚·申應試·九人爲理事、邵繩祖·周佩寳·潘浙·三人爲候補理事、通過議案甚多、至十一時方各盡歡而散、理事會旋卽開第一次會議、分配職務、互推姚君喻·楊立·何顯鈞·爲常務理事、徐載之爲財務股主任、高丹華爲學術股主任、米希明爲娱樂股主人行、申應試爲調查股主任、現正分頭工作、積極設備、并决定四月七日下午六時召集第二次理事會議、 
　　鄭保華律師住宅遷移　鄭保華律師、近因業務日見發達、厦門路尊德里原住宅、不敷應用、已於卽日起、遷至北浙江路底華安坊七十九號新屋内辦公、事務所仍在南京路大陸商塲五樓五二二號、靜安法律事務所内、電話九四八三一號、每日上午在寗波路上海信託公司、電話一二九二二號、下午則常在東吳法科、電話四○六二五號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東周圍、天隂、漸曇、有霧、並東北風、揚子流域與此間、天隂、有濛雨、或霧、風來自東南至東北不等、馬鞍島以南海濱一帶有東北風、東海有旋風與雨、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六二·一、最低四九·五、去年同日、最高五六·七、最低四一·四、 
[來函]  
　　逕啓者、本月二十三敝鄰一百六十九號、忽被盜刦、幸報知公安局後、卽派警緝拿、卒獲兩盜、昨見貴報新聞欄内、登有敝庽一百七十三號所報告云云、按此事確係敝鄰報告、况敝人斯時適不在家中、想係傳聞失實、用特聲明、望于貴報來函欄内更正爲盼、此請申報館合電、南市竹行弄一百七十三號沈荻莊謹啓、 
讀書問答 
[怎様研究東北問題（六）]  
　　以上從各組對立概略的討論過了，全問題的總結，即於今日完畢，編者希望讀者能將本篇最後的蛇足，切記在心，其過熟記全文多多矣，敬候批評。　編者 
　　總之，東北問題應作如是觀，並且要在這三組對立交錯中去分析，理解，方能認清它的本質，至於講到我們抗日反帝的肉容是什麽，如何纔能負起這一重大的歷史的使命呢？自然我們應首先清算過去錯誤的觀念，正確認明問題的本質。 
　　編者慚愧之極，祗能提出一點研究的綱領，略止此矣。因爲本欄的篇幅，再不能讓這問題繼續討論下去，淺薄不全之處，在所不免。但是，對於方君，如果在研究東北問題的方法上面能一分的補益，那也就是編者的榮幸了， 
　　然而，編者仍有不能已於言者。方君是東北青年，自然關心東北比其他地方更爲迫切。但是，依據方君的來信，似乎最近方君的救國方略中埋頭研究東北。編者在寫完了這篇短文之餘，也不禁感覺空洞，我想方君讀完此通信後，卽令認編者之言爲然，照様做去，如果祇限於抽象的研究一定也會大失所望的，因此，編者還不能不添一點蛇足，誠摯的以告方君。 
　　中國民族的危機到今日已進到另一新的階段了。東北問題的解决，諸君的榮歸故鄉，在最近的一兩年恐怕都是不可能的事罷！研究東北問題，現在已超過像編者提出的一些話言了。東北問題已有了正確的科學的結論，它已告訴了中國大衆，這是一個整個的民族解放的問題，是反帝反封建和土著資本的整個的民族革命運動的問題，你部分的去研究它而結論也不能不如此，它不能有第二個結論。如果更枝節的去單研究一鱗一爪，那是玩物喪志的行爲，必爲熱血青年所不齒的。爲君之計，鄙意，研究東北問題，應該要爲運用科學的方法，去研究如何組織民衆武力，擴大義勇軍，如何提高抗日反帝的大衆情形，組織民衆；如何去研究遊擊戰爭及一切戰術；如何去佈置反日反帝反奴才的文化戰綫；如何破壞敵人一切物質的精神的建設；如何暴露漢奸，高等華人的醜惡，罪孽，如何去取得全國大衆及世界友軍的聯擊，這一切你都不能在書齋去研究，不能速住在上海的洋樓中去幻想，你得眞的回到「火炕」中去，聯合許多悲歌慷慨的志士，到民衆中去，你應信賴那些「渾渾噩噩的愚民」，祇有他們纔是眞正的反帝的主力，他們中有些現在被漢奸敵人的意識所支配了，你應去克服他們。你不能灰心，不應消極！卽使日人現在如何高壓，民氣如何消沉，我們也應從頭做起，何况現在的事實，並不如你可想像的一般壞呢？方君方君！我寫到這裏也不禁神飛關外了。 
　　最後，希望方君及東北流亡的志士對於我們這次的討論，嚴肅的提出意見與批判給我們，以供我們相互的勉勵，如果諸君能以行動接受以上的建言，則更不枉編者這一番唇舌了。 
　　歷史是人類自己創造的，東北問題的解决，中國民族的解放，一切均在我們自己身上，並且這一解放戰爭結果，必然是我們的勝利。（完） 
春秋 
[自殺] [  波光]  
　　一個人非到萬不得已的時候，决不肯輕生的，自殺，眞是人生的末路！它心中也不知有怎様的悲痛？最近看到日聯電，它說：「東京，據當局調查，日本自殺者，近來漸有增加之勢，去年東京府自殺者；數共二千五百五十一人，（其中女子一千零五十二人）每日平均有男女七人忙於自殺，比較前年之統計增加一百九十四人，自殺之時期，以春季爲最多，冬季最少，春冬比率爲十對六。自殺原因，悲觀病痛者占最多，失戀痴情關係及和生活困難次之，精神錯亂及家庭不和等又次之，但其大部以經濟關係爲主，自殺者富於感激性之年少人多，抛棄人生前途而選擇死路之二十歳以下青年男女有四百九十八人，二十歳以上三十歳以下者一千一百四十六人。」我們看了它們的統計，反顧我國自殺的人比較它們又怎様様？我每天展閱報章，把春秋看了一遍之後，最留心的是自殺新聞，因爲我極喜研究它們自殺的原因，單是上海一隅，每天至少有三個人以上的自殺，這是最近一月中的統計，其它更有外埠的，和不登新聞紙的鄉鎭上。如果也把它作一個精密的全年統計，較之日本，眞要加上數倍咧！ 
　　但是我國人自殺的起因，倒有百分之七十，是爲經濟壓迫，無力維持，不得不用自殺的政策的。尤其是農村破産的現在，自殺的人數比較往年要驟增，我們小小的鎭落上，在這月已有七人因環境惡劣而自殺了！報紙上却没有片紙隻字，像其它的小地方，依此爲比例，把數目報告一下，一定是很驚人的。 
　　現代的青年，把人生觀太看得輕浮了些，我常常腦海裏有到一種感想，「覺人生百年，終於一死。」况且人生又是七十古來稀的。我這種話在家中談起，可是要引起慈母駁斥，不懽。它老人家說：「年紀青青的人，正要和社會做番大事業咧！人生雖然是和朝露一般地短促，可是在這短短的過程中，正應加倍努力的替社會替國家做些大事業，留給後人做個榜様」！的確，一個人不要太頽廢了！還是向着前程努力吧！奮鬥吧！ 
[撲滿] [  烟橋]  
　　童時得了幾個錢，買一個撲滿，積貯起來，等到塞滿了，把他打碎，用繩子貫串起來，或是去換銀元，倘然得到了銀元，那時的快樂，眞是難以形容的了。這些話，說給兒女們聽，都要惹他們的訕笑，以爲所見不廣了。因爲他們現在，幾個銅元都不希罕了，還希罕小錢麽。得了銅元，立刻去消耗，誰耐煩積貯呢。所以撲滿已漸歸淘汰了。我想這東西，並不壞，雖然儘可以不滿卽撲，到底比放在袋裏周折一點。假使能養成習慣，從非滿不撲，到雖滿不撲，日積月累，到了某一時期，一定有一個意想不到的收穫，雖不生息，却在培本。 
　　但是西京雜記載，鄒長倩結公孫私一個撲滿，附一封信去說：「撲滿者，以土爲器以蓄錢，有入竅，無出竅，滿則撲之。土，粗物也；錢，重貸也，入而不出，積而不散，故撲之。土有聚歛而不能散者，將有撲滿之敗，可不試歟？」因此有慳囊之號。這種思想，固然不錯，可是兒童節儉的美德，却和掊克聚歛不同，我們還是認定撲滿是兒童的恩物。 
　　我聯聯想到這個滿字上去了，幸亥革命，可說撲滿已告成功，誰知隔了二十三年，那個撲滿又復活起來，他背後有人撑腰，一時倒不易撲他了。日本貨大都質鬆易壞，這個有日本登錄商標的撲滿，不知道也像一般日本貨麽，這要試騐我們中國人的力量了。 
[悼嚴畹滋先生] [  彭翔]  
　　從報上看到畹滋先生作古的消息，我不禁愴然了。 
　　我前年在民立高三讀書的時候，嚴先生也在那裏當翻譯敎授。雖然祇短短地做了他一年的學生，但他給我的印象是如何的深啊！他是一個學問淵博，態度和靄，詼諧的老人家。老紀不算老，但滿頭盡是白髮，身體碩大得異乎尋常。當時我想：這並不是健康的象徵啊！ 
　　嚴先生的喉音是啞很啞的，上課的時候，總用了不少的氣力，大聲的喊，兩邊太陽穴的青筋老是漲得非常的粗。他一面講，手還不停的在黑板上寫；等到一退課，馬褂上盡是白白的鉛粉。 
　　有一天早上，大概他没有吃早飯，退了課，就走到校内的商店裏去買一個五個銅板的麻餅吃。他這種不厭粗糲的節儉習慣，當時是怎様地引起我的尊敬啊！ 
　　但在那一年的師生關係中，他從來没有認識過我。現在，他老人家的在天之靈，大概也不會知道有這様一個私心尊敬他的學生，在流着淚哀悼着他吧。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十六回　慷慨剖胸襟忘家報國　凄凉對玉鏡嗟我懷人 
　　王士也忘其所以，伸出手來，緊緊的和自强握着，還摇撼了幾下道：趙連長你是個漢子，我佩服着你啦。自强摇着頭道：不想家了，不想家了，軍隊都開出了長城，還想家作什麽？他正嚷着，田青在門外呌道：老趙，嚷什麽？又發牢騷嗎？說着，自那稭秫簾子縫裏，伸進腦袋來。自强笑道：什麽事這様鬼鬼崇崇的。田青側着身子進來，在衣袋裏一掏，掏出一隻玫瑰色的洋紙信封來，對自强幌了兩幌，笑道：寫信，你的自來水筆，借我使使。自强笑道：睡着是黃土坑，吃的是雜合麵，心兒裏的那個黃小姐，你總忘不了。田青道：老道，你屈心不屈心？你成天成夜的咳聲歎氣，直嚷對不起你那新媳婦兒，怎麽我們寫封信就不安分嗎？他說着，在衣袋裏一掏，掏出一大捧大大小小的信封，高高的舉着，笑道：我雖然睡在稭秫堆上，我說是鴨絨褥子，我雖然吃的雜合麫，我說是羊肉包餃子，爲着什麽，有這些個安慰我。趙自强道：田連長，咱們不打哈哈，你存的那分心眼兒，趙早收起來。剛才營長對咱們說什麽來着？不瞞你說，我從卽刻起，下了一百二十分的决心，不想家。於是把剛才同上士王士立說的一番話，再說了一遍。田青先是紅着臉，没有答覆，然後握着自强的手道：趙連長，你說的對，我不再寫情書了。寫也没用，我寫上一千個吻，一萬個吻，誰也没親着誰，倒鬧的心裏半天不是味兒。他兩人在屋子裏說話，外面就有人挿言道：想什麽家？想什麽娘們，没有這些個，我關大個兒，不會鬧到今日這天地。（三四五） 
[硯的研究（九）] [  無聊客]  
　　端硯概况 
　　乙魚腦凍　美文中有一種生氣團圞如澄潭月漾者，曰魚腦凍，錯落疏散者曰碎凍，硯史說凍者水肪之所凝也。白如晴雲吹之欲散，鬆如團絮觸之欲起者，爲無上品，潔白如冰雪，生動如碎絮者，謂之碎凍，亦佳。且魚腦凍之周圍，必有火捺，或胭脂暈，或金錢捺，或馬尾紋繞之，捺上有青白氣浮起者曰火焰青，此惟大西洞有之，其他色帶黃者爲次，若灰褐色或結實不鬆動者爲下品。 
　　兩　蕉葉白　蕉葉白以如蕉葉初展含露欲滴者爲上，素而潔者爲次，此爲石華的斷語。硯書說：蕉葉白渾成一片，嫩凈如柔股，如凝脂，温而澤，沈而密，注視之深深然隱隱然，如見其裏，惟水巖爲然。廣語說：蕉葉白爲石之嫩處，膏之所成，故其色白，苟其一片純潔微有青花，如秋雲綿密或如水波微塵者必爲端溪之精英。而石隱硯談所說，更爲明白，謂「石性潤則青紫，乾則灰蒼，近今所出梅花巖等石，灰白居多，此乃石之本色，而瞽者以爲蕉葉白誤矣。蕉葉白上下四旁必有火捺掩映，（與上述魚腦凍相同）須知蕉葉白之妙，不必純而成片，須要潤而有神，」則蕉葉白的形態，可想像而得，但蕉葉白之色，究有幾種，則前人曾說過，舊坑之蕉白，純白如魚肉，西洞之蕉白，微紅如帶血羊肝，正洞之蕉白，微紫如初熟葡萄，新坑之蕉白，微黑如着水青磚，日人因此推定爲五種： 
　　（一）純粹無雜略帶青色，如芭蕉初展含露欲滴者，爲最上品； 
　　（二）純白如新鮮魚翅者； 
　　（三）微帶紅色如羊肝者； 
　　（四）微伖紫色如葡萄初熟者； 
　　（五）微帶黑色如着水青磚者。 
　　據上可見其色與名，亦甚複雜，而大者尤爲難得。東京小野鐘山氏，亦係一日本研究端石家，曾說「蕉白非常難得，就余經騐，大者無論矣，卽二三寸小硯而欲墨堂全部蕉葉白者，亦絕紙無之，」則蕉葉白之價値可知矣。 
　　余舊藏一陸儼山老人遺硯，色與葡萄初熟一類相似，而上海丁景祺題爲漢紋蕉葉白，漢紋之名何時昉，前人有無紀述及此，願以質之與無聊有同好者。 
人物抄誌 
[卜舫濟的軼話] [  清癯]  
　　此次卜舫濟七秩華誕，一時同學及賓僚，在約翰大學舉行盛大的祝壽會。極形熱閙，可稱外人在中國創辦學校以來，未曾有過的先例。 
　　卜舫濟，長約翰大學，有五十年的歷史，人都知道，而豈知他從美國到中國，並非就在上海的約翰，他在二十餘歳的時候，先到了吾們的嘉定；嘉定西門外，有一所敎堂，名呌「美國監督會，」這一個名詞，在當時是這様說，大約就是現在的聖公會，不過譯音有此不同罷了；他在會中住了兩年多，平日學習中國的語言文字，頗能上口，所以至今在校中掛着兩句校訓，「學而不思則妄，思而不學則怠，」就是讀中國儒家言的證據，有時遇到孔誕，學生要做紀念的當兒，他還能登壇演講「言忠信行篤敬」一章書，也就是在嘉定打的根柢。 
　　他的夫人，現在是個枯柏夫人，其實枯柏夫人，已經是繼室了；他的元配，並非是西方美人，到是一個上海籍，姓的小姐，名呌「素娥，」這位小姐起先在虹口救主堂讀書，聰慧異常，且善鋼琴，故那時在中國女界上，要算獨一無二的先進了；卜老博士到做禮拜的一天，他從梵王渡必定趕到，參加祈禱，後來，想和黃小姐求婚，但風氣未曾開通，極難達到這美滿的願望，通信多至百數十次，纔得一回復音，居然成了眷屬，這一件事，現在曉得的很少了；以前歐洲大戰，卜老博士有三位令郎，都加入前綫，他的住宅門前，還懸着一面榮譽的戰旗，那旗的角上，繡着三顆明星，就是顯示他三個兒子，都在砲火叢中，作戰殺敵的標幟，實在這三位好男兒，就是上海黃素娥小姐所生；他還有一個女兒，也仍住在美國，守着獨身生活，至今没有字人呢！至黃氏病殁，大約已在中年的時候，卜老博士斷絃後，鰥居將近二十年，始得和校中的女校授枯柏夫人，結續膠的一段佳緣，在中國人的眼光看去，似乎少見，在他們的禮俗，並不希罕，而且還得着敎主的許可哩！ 
　　他在校中，主持一切，這人人都知道具有一種毅力，纔能够做到今日的地位，其實他的宗旨，看辦敎育是一方的事業，不以中外爲差别，故數十年中，努力做去，直抱着終身的精神以奔赴，雖然，有時遇到横風怒潮，像飄忽地襲來，他總擺出鎭靜的態度來，一會兒也就平穩無事的過去了；他視學生，寛乎中寓着嚴敬，上課時候，儻在上半天，他有時還來看看，學生們聽得遠遠裏，橐！橐！的革履聲，大家明白是「卜老頭子」來了，（學生呌他的渾名，）就是一般敎師們，也要有些戒謹，這實在是他的不可及處。 
　　還有幾回笑話，卜老，博士，在吾們嘉定的時候，美國監督會的裏，有一淮南所創的豆肆，他初次看了這潔白的腐塊，驚爲奇珍，待嘗其味，詫爲滋養唯一的食品，每飯不忘，後來，又見他的製法，就害怕不敢入口了；這笑話，至今還有二個豆腐老闆，尙能記憶着，以爲卜老博士在嘉定的一樁紀念！約翰當中歷史上最老的，要算現在顔惠慶大使的父親，顔擁金先生了，就是校中思顔堂的意義。這時候，卜老，博士，自然居在小輩之列，有一次新年裏，他依應吾們中國風俗，頭戴紅緯大帽，脚登玄色長統靴，到顔家去拜年，雖被人家說笑，到也不算什麽事。在校内管理學生，儻不聽他的話，犯了規則，唉！竟有時會得用扑擊掌心來訓戒，現在桃李中，想曾受着他夏楚風味的，也不乏其人咧！ 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[昨日西聯足球　甲組冠軍最後精彩表演法商五比四克西捕]  
　　上半時法商連中四球洋洋得意 
　　１－０東華竟爲西商所敗 
　　２－２優游猶太决賽和局 
　　風燭殘年之本屆西聯足球、昨日三塲比賽中、比較重要者、當推猶太對優游之初級杯决賽、以猶太挾萬國足球複賽擊敗中華之雄師、不難一致生擒優游乙隊、而膺冠軍也、詎知事出意外、逸園交兵結果、優游先發制人、連獲兩球、不幸下半時被猶太攻成和局、延長時間、各無建樹、錦標誰得、猶有待於異日解决、優游奮鬥精神、可喜可賀、 
　　比較最有精彩之一幕、厥爲申園法商與西捕之戰、法商固已榮膺本屆甲組冠軍、昨戰勝負雖不影響覇權、但西捕以奪得史高塔杯之雄威、加以先前曾擊敗法商、是戰之劇烈可知、開賽後西捕鋒芒殊盛、逼攻法商其勢甚兇、但屢攻不進、並復失去十二碼球機會、霉頭一觸、被法商連中四球、但下半時中、西捕亦攻入法商四球、惜再負一十二碼球、結果法商遂以五比四勝、 
　　棒球塲東華對西商之戰、咸以爲東華必勝無疑、安知東華未能照其所發表之陣綫出塲、重要角色如戴麟經萬象華等、均作座上客、考其原因、聞因球員中略有意見、致以零比一爲平庸之西商所敗、然李義臣要不失去十二碼球當成一比一之和局、東華何其不幸也、球迷遂大起責難、茲將最近甲組現勢錄下、 
隊名　已賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
法商會　十八　十六　○　二　一○四　卅一　卅二 
華塞斯　十八　十三　一　四　一○九　二四　二七 
西捕隊　十五　八　三　四　四五　三五　十九 
優游會　十四　八　一　五　四六　五七　十七 
東華會　十四　八　一　五　三五　廿一　十七 
臘克斯　十四　八　○　六　五九　四一　十六 
沙谷爾　十七　六　○　十一　三八　七四　十二 
曁南隊　十六　四　一　十一　廿一　八十　九分 
西商會　十六　四　一　十一　二八　六一　九分 
英海軍　十八　一　○　十七　二十　八八　二分 
[初級杯决賽......二比二優游和猶太]  
　　優游先盛後衰殊爲可惜 
　　猶太攻守俱猛後勁尤足 
　　優游乙組昨與猶太作幼級盃决賽於逸園、觀衆雖祇數百、然呐喊助威、頗不寂寞、優游先曾二對○絕對之優勢、但以後因氣力不佳、連續被猶太攻進二球、成平和局面、延長三十分、雙方俱因人馬困頓、各無所獲、一百二十分鐘完畢、由裁判宣布改期再見高低、 
[上半時優游勝利]  
　　優游開球、先取攻勢、猶太駐重兵於二關防守、往來久之、難開紀錄之門、沈柏貴領兵進犯、得勢射門、但不幸稍偏一尺、猶太數數反攻、俱以楊銘金手脚溜滑、而不能如願、外而久之、沈柏貴南郊放馬、闖至低綫、一脚傳中、胡有成從天而降、近在咫尺、狄思威心慌滑倒被胡一撥入門、華籍看客、莫不欣然色喜、開球再戰、優游前鋒愈見活躍、小孟嘗程貽澤得球邁進遇阻、卽傳與張長江、張對門送去、小沈及時趕到砰然一脚、却又應聲入網、成二對○絕對之優勢、 
[下半時猶太逞能]  
　　而猶太中堅Ｍ格林勃、與高特非一言不合、竟至自家動武、未免貽笑大方、幸不久卽告和好、休息後猶太蓄意報仇、猛攻不已、優游中衛三將、一齊分頭防守、鏖持二十分鐘、未開紀錄、傑已得球傳至中央、楊銘金奔出、Ｍ格林勃凑上去一脚、乃成二對一之比數、此後優游防守愈力、殊少反攻機會、内防重地、時見猶太人馬活躍、相持最後三分鐘、觀者均爲優游預祝必得錦標、庸知事有出人意料之外者、猶太五鋒圍攻優游之門不去、楊銘金視綫爲人所遮張容稍一漏脚、遂被Ｍ格林勃得隙輸送入網、成秋色平分、而時間亦告終了、 
[延長後各無建樹]  
　　延長時間三十分、重新交戰、雙方人馬困乏、没精打彩、惟猶太前鋒、殊有死幹之精神、偶一得勢、卽予優游以重大威脅、幸優游防守有方、加之勃林蓋派却克輩、脚頭均失常態、三十分鐘平淡過去、延長時間又告終了、裁判遂宣告改期再賽、 
　　優游 
楊銘金　張容朱珍　王章寳何憲成石金生　張長江程貽澤胡有成許文奎沈柏貴 
　　猶太 
狄思威　Ｌ格林勃好林斯汀　高特非Ｍ格林勃傑可勃　Ｌ格林勃Ｓ格林勃勃林蓋派却克傑已 
[甲組精彩戰......五比四法商克西捕]  
　　上半時法商凈勝四球 
　　西捕反攻惜負十二碼 
　　球塲雖滑、然兩隊表演、仍甚精彩、法商守門改以雷蒙特、救出險球不少、中衛有金湯之固、後衛亦差强人意、前鋒鮑沙脫調小華特任左翼、得力甚大、惜長力不濟、下午時頗露倦容、故少建樹矣、西捕因十二碼球失去、被法商連、中四球、下半時西捕捕猛攻不已、並調透納任前鋒、衝勢愈足、並賴活根生之强硬脚頭、美麗之射擊、得亦還敬四球、惜其中又負十二碼球、乃以四比五惜敗、兩隊勝球均得力於左翼、形勢之變化、則隨風勢而殊、 
[西捕猛攻一再失機]  
　　西捕開球後、猛攻不已法商處處受敵、岌岌可危、傑勃生刦柯萊脫脚上之球、送與活根生、活逼近門邊、德飛射門、球彈横木而仍落門下、守門爲之一荒、欲出搶球、而德飛已趕到再射、臬谷洪夫卽柯充守門、千鈞一髮之際、德飛射成野球、活根生再度發兵、法商門前呈混亂之狀、臬谷洛夫乎觸球被罰十二碼、後右内衛齋脫主踢、爲法商守門雷蒙特撲出界外、活根生角球妙送、卒未得利、西捕如此雄威、未得建功、大觸霉頭、往後竟連失四球之多、大爲喪氣、 
[霉頭一觸連負四球]  
　　西捕旣觸霉頭、法商則如喜從天降、宛如暴雨之後、重覩天日、精神爲之大振、氣焰不可一世、前鋒如「挿翅虎」欲「撲天鴨」左翼鮑沙脫一遞一送、使西捕門前無頃刻之安、傑蘇首開紀錄、鮑沙脫頭頂建功、守門接而滑入、柯萊脫得法凡怯之球、盤前、將至門下、蕭脫阻柯之射擊、欲使守門奔門救球、不意沙脫捷足先登、射中空門、往來柯萊脫單騎刧營、透納隨後追趕不及、西捕遂負四球、 
[喧賓奪主球勢一變]  
　　休息之後、西捕得順風之便、喧賓奪主、形勢爲之一變、宛如上半時之法商、威列先試脚頭、球彈横木而越左、赫雷再射、馬山兒救出、傑克亦射被救、德飛再攻、守門抱球跌地、馬山兒立阻德飛之衝、守門遂得起身救出、活根生、久靜思動、横掃側擊、首建奇功、於是聲勢大振、進攻愈烈、法商招架不遑、谷史坦雷米狄恊力保守、馬不停蹄、活動生送、出角球、正沿球門、横木落下、守門躍起撈空、球竟落入門之右角、西捕遂得以還敬兩球、而成四與二之比、 
[十二碼球奠定勝負]  
　　西捕當此方興未艾之際、不意竟失一十二碼球、良以法商交鋒偶而深入、傑勃生慌張犯規、雷米狄一踢中鵠、法商乃以五比二佔優、然西捕往後又獲兩球、要不失此十二碼球、當成四四和局、故勝負之分、實繫於此、時西捕調笨透伯納任前鋒、横衝直撞、法商大窘、活根生百步穿楊、三十碼外料射、球飛躐入門、殊爲美觀、不二分鐘、德飛得活根生之傳球、在門前三四碼處踢進、尚餘五分鐘時、惠士伍在對方罰球區邊踢任意球未中、結果法商乃以五比四勝、裁判海爾、懦弱非凡、備受觀者譏嘲、 
　　法商 
雷蒙特　馬山兒尼谷洛夫　派克谷克坦雷米狄　鮑休脫小華特柯萊脫傑蘇法凡怯 
　　西捕 
愛墨士　透納蕭脫　傑勃生軋許惠士伍　活根生赫雷德飛傑克威列 
[大將不出塲......一比零西商勝東華]  
　　李義臣十二碼不中 
　　局勢平淡興趣蕭索 
　　東華昨以零對一之比敗於西商乎中、似乎大殺風景矣、如關洵安萬象華戴麟經等名將、悉皆袖手旁觀、坐視成敗、而替以新進之士、揆之勝敗不足計之理、是無異議、然而一隊榮譽所及、則當有顧及之必要、 
　　西商隊 
谷特金　法平博根　金勃史篤克雪沸　福洛士茂雷辛克萊海特萊阿台 
　　東華隊 
陸鍾恩　陳公輿馮念漢　張實馮運佑吳幼良　楊人偉陳洪光李義臣李榮安賈幼良 
[馮念漢留下禍根]  
　　東華逆風進攻、阻於中衛綫、往返數分鐘、東華第一道防綫、忽現漏洞、西商乘隙直入、馮念漢出脚不愼、球自跨下滾進、陸鐘恩遠離龍門、茂雷見機卽攻、一聲笛起、宣告陷落、其時西商環攻龍門、爲勢兇惡、幸而一致抵抗、保持患局、 
[李義臣失之毫厘]  
　　又二十分鐘、東華抱不入虎穴焉得虎子之决心、五路進攻、敵門周圍、相戰頗烈、敵將違規犯十二碼、李義臣受全隊使命、猛力射擊、出勢略斜、中柱而還、滿腔熱望、付之東流、上半時東華以零對一受挫、下半時東華略有作爲、、每能利用風勢、逢隙入攻、惟五前鋒各自爲政黃金機會、均失之交臂、九十分鐘大戰告終、西商卒以一對零得勝、 
[今年遠東運動會各種球賽用球]  
　　丨及比賽塲地俱已規定 
　　第十屆遠東運動會、各項球類比賽用品、及塲之特别規定、已經菲律濱體恊會徵得中日兩國同意、决定公佈如後、 
　　足球　（一）報告球員十七人、（二）比賽時間七十分鐘、上半時各三十五分鐘、（三）比賽用球丨麥格拉各牌足球、 
　　籃球　（一）塲地、地板球塲、（二）比賽時、晚上、（三）比賽用球、史保定牌Ｄ.V.C. 
　　網球　（一）塲地、硬地球塲、（二）比賽用球史拉人傑牌、 
　　排球　（一）塲地、戶外、（二）比賽用球史保定牌ＯＶ.白色球、 
[今日下午江大籃球二塲]  
　　復旦在持志中央在光華 
　　今日下午江大籃球有二塲比賽、（一）復旦對持志、在持志、（二）中央對光華、在光華、 
[市民敎館毽子賽結果]  
　　交踢第一成人組鄧志揚 
　　盤踢第一成人組郁去非 
　　丨中委褚民誼氏親臨訓詞丨 
　　上海市立民衆敎育館、於昨日上午九時舉行毽子比賽、參加者六十餘人、中委褚民誼親臨訓詞、茲誌其詳情如下、 
　　到會人員　是日計到中委褚民誼、評判員市黨部張漢雲、市敎育局王克永、市體育塲王壯飛、毽子專家陳鴻泰、周黍谷五人及該館館長陳頌春、曁康樂組全體幹事、賽員報到者六十一人、兒童成人均有、 
　　比賽方法　分交踢盤踢表演三種、交踢卽兩足跳起相交、一足在上、一足在下、在下之足、在身旁用内踝邊踢毽之謂、盤踢卽用左右脚之内踝邊輪流踢毽之謂、表論則花色頗多、任人自由、 
　　比賽成績　成人組交踢第一鄧志揚、成績八十次、第二黃喆、成績七十七次、第三吳根甫、成績六十次、第四周永青成績五十一次、兒童組交踢第一周海根、成績六十一次、第二盛載慶成績三十六次、第三徐銀笙成績二十五次、第四夏榮生成績二十二次、成人組盤踢第一郁去非、成績一九五○對、第二張棣蒸、成績五三○對、第三張棣董成績二八四對、第四黃喆成績一九二對市民敎館踢毽比賽（右）交踢第一表演超等鄧志揚（左）盤踢第一郁春非（葉長烈攝） 
兒童組、盤踢第一皇甫傳龍、二七三對、第二毓岩二三一對、第三郁飛虎、二三三對、第四胡郁爵、一○三對、表演鄧志揚超、陳長富特、黃　優、吳根甫優、兒童組王榮賡優、特奬女子組周國金、 
　　褚氏訓辭　中委褚民誼氏、昨日親臨參觀、並致訓辭如下、（一）在指示民衆對於各種運動、勿忘中國固有之毽子、（二）踢毽子應注重下肢運動、减少上脚及頭部運動、因上肢頭部均於衛生有碍也云云、 
[之江籃球隊出征京蘇]  
　　杭州之江文理學院籃球隊、去冬挾其勇銳之師來滬觀摩、其實力已見一斑、本學期開校已來、該隊練習頗勤、成績續有進步、今藉春假之機、遠征京蘇一帶、於本月二十七搭車赴蘇與東吳大學比賽、再往首都與各强隊作友誼比賽、已由勵志社體育部代爲接洽、凡十有四人、兹將名單錄下、隊長施衡元·隊副王譜生·隊員戚光裕·王迪安·趙元林·汪志貞·張大雄·范之雄·朱隆祥·盧三程·徐君山·幹事史詠賡·命祖詢·指導劉雪松· 
[華北區遠東籃球預選賽天津兩戰連勝北平]  
　　第一戰丨二十三比二十二 
　　第二戰丨四十一比二十七 
　　華北代表昨晚選定十二名 
　　華北區遠東籃球預選、二十四二十五兩日、在天津河北工學院舉行、參加者平翼晋三隊、翼卽天津隊、混合良華與新學而成、兩日循環賽之結果、山西四戰四北、敗於平翼、而北平與河北之賽、北平竟兩戰皆敗、第一戰二十三對二十二、河北勝一分、昨日第二戰、北平又以四十一比二十七失敗、錄津電如下、 
　　第一日天津勝北平　（天津二十四日電）華北區參加遠東籃球預選賽、二十四日午後二時半、在河北工學院舉行、門票售七角、觀衆頗多、是日風大、各隊員、未盡所長、二時半至三時半、上半時山西對北平乙、十比四十五、北平乙勝、下半時山西對河北乙、六比二十九、河北乙勝、三時半至四時半、北平甲對河北甲、上半時二十一比十一、河北勝、下半二比十一、北平勝、總結果北平以一分差、敗於河北、二十五日續行比賽、 
　　第二日天津再獲勝　（天津二十五日電）遠東籃球華北區預選、二十五日繼續舉行、上午九時起十時止、上半時山西對河北甲、四十比四、河北勝、下半時山西對北平甲、二十比四北平勝、十時至十一時、北平乙對河北乙、二十八比十九、北平勝、午後三時至四時、北平全力對河北、兩方隊員、表演極多精彩、上半時十一比二十二、河北勝、下半時十六比十九、河北勝、結果四十一比二十七、河北勝、 
　　觀衆擁擠表演精彩　今日値星期日、觀衆二千餘、塲内擁擠不堪、後至無隙地、河北中鋒李震中、身高力大、活動最力、獨得十三球、唐寳得四球、全隊聯絡甚佳、五攻五守、遠射近投、皆臻化境、北平技藝較弱、遂遭慘敗、　　天津北平兩隊名單　河北隊員馬唐寳堃、劉振元·劉學錡·王鴻賓·張景寳·李震中·委允中·尹鴻祥·李允武·李紹唐·北平隊員爲段焯·張世玉增·王堪若·王錫良·張世榮·張育才·趙振績·牟作雲·王汝霖·李鶴鼎·華北區代表隊、卽由此二十人選拔、 
　　華北代表昨晚選定　（天津二十五日電）參加遠東華北區籃球預選選拔賽、今午後在登灜樓開會、决定選拔華北區籃球代表十二名、計唐寳堃·劉振元·劉學錡·王鴻賓·張景實·李震中·尹鴻祥·以上係河北隊員選出、王玉增·王堪若·王錫良·張育才·牟作雲、以上由北平隊選出、另外河北選李允中·李允武·北平選段焯·李鶴鼎爲預備員、有因故不欲代表南下者以之遞補、 
敎育消息 
[敎部指示地球上分七大洲四大洋]  
　　蘇敎廳令川沙縣長 
　　丨並訓敎部令各書坊遵用丨 
　　江蘇省敎育廳訓令第五一八號令川沙縣縣長云、案查前據該縣呈請解釋敎科書上大洋大洲名稱一案、當以事關學術上之解釋、據經轉請敎育部核示去後、茲奉指令内開、「呈悉、查該廳所請一節業經本部訓令國立編譯館查明審議具報在案、茲據該館復稱、「查關於地球各大洲各大洋之區分、世界學者間說頗不一、據世界舊地理書所載均分爲亞細亞洲歐羅巴洲亞美利加洲亞非利加洲大洋洲等五大洲、及太平洋大西洋印度洋北冰洋南冰洋等五大洋、但自一九一一年諾威人亞蒙生探險南極結果、確定南極爲堅冰所覆之陸地、並非大洋定名爲南極洲、一九○九年美人皮耶利到達北極確定北極洋不過一堅冰封鎖之深海、並非大洋因併入大西洋、視爲大西洋之一部、「德國地理學者多採譌此說」上列五大洲外加一洲、五大洋中取消二洋、故稱爲六大洲、三大洋、而依人文地理上立說、則美洲南北人文互異、應分爲北亞美利加洲南亞美利加洲上列六大洲外、又加一洲、因又改稱爲七大洲、若按地形而言、則歐亞兩洲僅以烏拉爾山烏拉爾河及卡斯比海爲界、在自然地理上界限頗不分明、應合歐亞兩洲稱爲歐羅細亞洲、又將七大洲改爲六大洲、兹爲求並通起見、似應以分爲亞細亞洲·歐羅巴洲·北亞美利加洲·南亞美利加洲·大洋洲·南極洲等七大洲、及太平洋大西洋印度洋北極洋等四大洋之說爲宜、」等情到部、合亟錄案令令仰知照並轉飭知照」等因、除呈請通飭各書坊一律遵照改正外、合行令仰知照、此令、 
　　蘇敎廳呈敎部文云、案奉鈞部第二六二九號指令本廳呈一件爲請解釋敎科書上大洋大洲名稱由、略開、「......經本部訓令國立編譯館查明審議具報在案、兹據該館復稱、......「兹爲求普通起見·似應以分爲亞細亞洲·歐羅巴洲·北亞美利加洲·南亞美利加洲·大洋洲·南極洲等七大洲、及太平洋·大西洋·印度洋·北極洋第四大洋之說爲宜、」......合亟錄案令仰知照、並轉飭知照、」等因、奉此、除遵令轉飭知照外、伏查坊間所出敎科書、對於大洋大洲之界說、旣極紛岐、現經鈞部核定作爲七大洲四大洋之後、似宜通飭一律遵用、其以前業經出版之敎科書、並應飭令改正、卽將來鈞部審定敎科書時、亦以此說爲凖、庶不致發生岐異、使兒童迷惑莫辨、奉令前因、理合具文呈請、仰祈鑒奪准予通飭各出版書坊一律遵照、實爲公便、謹呈敎育部部長王、江省蘇敎育廳廳長周佛海、 
[中國文化建設恊會成立]  
　　到上海會員及和地代表二百人 
　　選舉陳立夫等六十一人爲理事 
　　中國文化建設恊會於昨日下午二時、假中華學藝社大禮堂舉行成立大會、通過會章並選舉理事、兹將詳情分誌如次、 
　　出席會員　昨日出席者上海有吳鐵城·潘公展·吳開先·童行白·沈鵬飛·丁默村·胡樸安·朱應鵬·李志雲·趙南公·鄭正秋·汪伯奇·林衆可·孟壽椿·韓覺民·馬崇淦·蔣建白·許性初·杜剛·徐則驤·湯增敭·黃造雄·陳濟成·吳志　·王龍章·陳繼烈·王新命·陳白·金光楣·張季平·歐陽谿等、南京代表陳立夫·葉秀峰·吳大鈞·劉莊、湖北吳醒亞·艾毓英·楊錦昱·江蘇周厚鈞·張公任·鈕長耀·徐履安·邱有珍、四川楊公達、漢口楊興勤、北平董霖、無錫潘翔鳳、陜西劉青巢、湖南郭衛、曁團體會員國際學會、中華學藝社、勇進社、外論社、同濟等、共到二百餘人、 
　　成立情形　二時開會、推舉陳立夫·（吳開先代）吳鐵城·吳醒亞·潘公展·沈鵬飛·楊公達·艾毓英·葉秀峰·郭衛等九人爲主席團、司儀蔣建白、紀錄許性初、王新命、行禮如儀後、首由主席潘公展報告發起情形及籌備經過、繼由市黨部童行白、市長吳鐵城等相繼致詞、旋卽討論綱領原則、通過章程草案、選舉理事、至五時許始攝影散會 
　　主席報告　主席潘公展報告略謂、今天是中國文化建設恊會舉行成立大會、我們發起此會之意義、因目前大家感覺到中華民族已至生死存亡之關鍵、要想救國家救民族一定要從根本上努力、要根本努力則不能不從文化上用功夫、但在這世界劇烈競爭之今日、各國俱擴充軍備、崇尙武力、以求生存、而我們在此講文化、或許引起一部份人之誤會、殊不知要使民族發生力量、必行具備發生民族力量之條件、談起此條件、卽不能忽略了文化、文化是一般人生活的方式、是無所不包無所不用的、無論任何民族國家、其生活方式之表現卽文化、社會的進化、亦卽文化的進化、而其進化的表現、卽在生活方式之進步、從古代社會人民由漁犰畜牧而農業工業商業、其生活方式之進步、卽表現文化之進步、故文化之範圍頗廣、不僅是書本上的東西、亦非書獃子所專用的東西、我們要救國、要使民族增加力量、卽要從文化上努力、中國到現在大家都覺得不滿意、但反觀我國之有數千年歷史、足證我們民族亦有寳貴之精神存在、本會之發起、卽集合全國意志相同的人、一方復興我國固有的文化而發揚光大之、一方吸收人家可取的文化、補充我們之不足、以建設適合現代的文化、來謀中華民族之復興云、 
　　黨部致詞　市黨部代表童行白致詞略謂、自九一八一二八以後、許多有民族意識的份子、大家呼號奔走、以謀救國、如航空救國、敎育救國、建設救國、國貨救國等等、但這些都是偏於一方面的、而國家之興衰、决非由一方面造成、係集合各方面之總和所致、故救國方法亦當融會起來、才能有效、這種包括各方面的方法卽文化、中國處於今日之危險境地、實由於文化之低落、故要救國、非從文化上努力不可、文化包括精神與物質兩方面、中國文化建設恊會成立後、卽要負責從精神與物質兩方面謀文化之建設云 
　　市長致詞　吳市長致詞略謂、兄弟在前年乘飛機從北平至南京、從南京至杭州、曾在飛機上觀察中國的農村、看到許多很久的設備、證明我們祖宗之智識雖不如今人之多、但其創造力是很偉大的、因此中國才有數千年之歷史、在今日是危急存亡之秋、尙不致完全没法、但今日我們國民旣不能發揚固有的、同時又不能截人之長以補已之短、一味的妄自誇大、或妄自非薄、彷彿岐途、創造力一天天失掉、致造成今日之局面、故中國文化如再不謀復興、與各國迎頭幹上去、則文化愈低落、民族滅亡可立而待、希望中國文化建設恊會成立後、號召全國一致努努力來發揚中國舊有文化、吸收外國文化創造復興中國的新文化云、 
中國文化建設協會成立之影（啓昌攝） 
　　綱領原則　繼通過該會綱領原則如下（甲）積極的要提倡、（一）民族精神、（二）科學精神、（三）統一精神、（四）創造精神、（乙）消極的要消滅、（一）封建思想、（二）階級思想、（三）頽廢思想、（四）奴隸思想、旋通過章程草案、惟文字方面交由理事會修正、大會成立宣言推主席團起草、會址决設上海、在未確定會所前、暫借原籌備處爲通訊處 
　　選舉理事　選舉結果計當選理事者爲陳立夫、邵元冲·朱家驊·吳鐵城·陳布雷·張道藩·余井塘·周佛海·程天放·苗培成·張厲生·丁超五·陳肇英·李敬齋·洪陸東·葉秀峯·方治·楊公逹·程中行·賴璉·劉莊·胡庶華·陳訪先·畤子周·郭任遠·程其保·羅霞天·龐塘鏡·胡健中·裴存藩·陳泮嶺·周學昌·何思源·董霖·陳石泉·吳醒亞·潘公展·吳開先·丁默材·童行白·陶百川·朱應鵬·史量才·汪伯奇·張竹平·胡樸安·黃伯惠·王雲五·黎照寰·翁之龍·裴復恒·郭衛·艾毓英·魯蕩平·王毓祥·沈鵬飛·歐文懷·張壽鏞·李登輝·劉湛恩·吳大鈞等六十一人、當選候補者、爲朱羲農·潘公弼·蔣建白·韓覺民·方煥如·石信嘉·唐惠民·陳白·王新命·李志雲·孟壽椿·洪雪帆·鄭正秋·寥應鵬·鈕長耀·邵爽秋·黃文山·應成一·林衆可·劉振東·等二十人、 
[中公聘定各系主任]  
　　中國公學、自吳鐵城氏爲校長後、内部敎授、均已聘定、計敎務長兼法律系主任郭衡、總務長韓覺民、秘書長兼文學系主任朱應鵬、政治系主任蔣建白、其他各重要敎授、正在聘請中、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目次：]  
　　傷寒發揮一..........................................余雲岫 
　　談肺癆................................................張致果 
　　書上海市醫師公會診金規定草案後............胡嘉言 
　　走馬疳的治療法....................................瞿紹衡 
　　肺病用煤油治愈之實騐...........................丁惠康 
[傷寒發揮一（上）] [  余雲岫]  
　　我國舊醫學之議論。其凌座淆亂。未有如傷寒之甚者也。傷寒之名。起於内難。至仲景而始著。以其著傷寒論也。至叔和而始昌。以其撰次仲景遺論也。内經之言傷寒也曰。夫熱病者。皆傷寒之類也。反而言之。傷寒亦熱病之類矣。難經之言傷寒也曰。傷寒有五。有中風。有傷寒。有濕温。有熱病。有温病。是則傷寒爲熱病之類之總名。又可爲熱病類中之一專名也。而仲景傷寒論中。有曰。太陽病發熱。汗出惡風。脈綏者。名有中風。有曰。太陽病。或已發熱。或未發熱。必惡寒。體痛嘔逆。脈隂陽俱緊者。名曰傷寒。有曰。太陽病。發熱而渴。不惡者。爲温病。有曰。若發汗已。身灼熱者。名曰風温。則是伸景之所謂傷寒論。乃痛論中風，傷寒，温病等熱性病之書。與内經難經同旨。非僅言脈隂陽俱緊之傷寒也明矣。千金方引小品，有曰。傷寒。雅士之辭。云天行温疫。是田舍間號耳。時後方曰。貴勝雅言。總呼傷寒。世俗因號爲時行。外臺秘要引許仁則論大行病云。此病方家呼爲傷寒。姚公集騐。傷寒時氣温疫同毒。孫眞人千金方傷寒門。多言天行疫氣。辟温殺鬼。張文仲傷寒温病同治。古今錄騐以陰陽爲傷寒所成。由此觀之。仲景叔和以後。亦以傷寒爲時氣熱病。有傳染之性者矣。前乎仲景叔和之時之人之書。多以傷塞爲時氣熱病。後乎仲景叔和之時之人之書。亦多以傷寒爲時氣熱病。仲景叔和之目傷寒。乃如後世庸妄之輩。囂囂然以爲北方之病。冬月之病。病寒直中之病乎。是故傷寒論者。時氣疫病論也。今之傳染病論也。 
　　雖然，隂陽大論以下。謂傷寒非時行之氣者頗多。隂陽大論之言曰。「冬時嚴寒。萬類深藏。君子固密。則不傷於寒。觸冒之者。乃名傷寒耳。............中而卽病者。名曰傷寒。不卽病者。寒毒藏於肌膚。至春變爲温病。至夏變爲暑病。暑病者熱極。重於温也。是以辛苦之人。春夏多温熱病。皆由冬時觸寒所致。非時行之氣也。凡時行者。春時應暖而復大寒。夏時應大熱而反大凉。秋時應凉而反大熱。冬時應寒而反大温。此非其時而有其氣。是以一歳之中。長幼之病。多相似者。此則時行之氣也。」 
　　自陰陽大論之後。歷代醫家。宗其說以分傷寒温熱之治者。成爲風氣矣。千金方引小品云。「論治者。不判傷寒與時行温疫爲異氣耳。云傷寒。是雅士之辭。天行温疫。是田舍聞號耳。不說病之異同也。考之衆經。其實殊矣。所宜不同。方說宜辨。」是亦以傷寒温疫爲不同也。巢氏病源候論卷十温病發斑候曰。夫人冬月觸目寒毒者。至春始發病。病初在表或已發汗吐下。而表證未罷。毒氣不散。故發斑瘡。又冬月天時温暖。人感乖候之氣未卽發病。至春又被積寒所折。毒氣不得泄。至夏遇熱。其春寒解。冬温毒始發出於肌膚。斑爛隱　。如錦文也。」小品「葛根橘皮湯。療冬温未卽病。至春被積寒所折。不得發。至夏得熱。其春寒解。冬温毒始發出肌中。斑爛隱疹如錦文。」古今錄騐黃連橘皮湯。漏蘆橘皮湯。說與小品葛根橘皮湯同。此皆伏氣爲病之說也。孫眞人千金方。舉時行温疫。屬之傷寒門中。外臺秘要析而三之。一變千金之主張。是明明以爲傷寒温病，天行，三者不同。然未能疆界明劃也。綜其大要。古人論寒熱温凉炎爲病。可分爲三類。 
第（一）本氣爲病。所謂冬時嚴寒。觸冒之者。名傷寒也。然詳其言。似四時本氣。皆足致病。但不甚耳。故除陽大論又曰。「其傷於四時之氣。皆能爲病。以傷寒爲毒者。以其最成殺厲之氣也。」此言春傷於温。夏傷於暑。秋傷於凉。皆能致病。但不如冬傷於寒之厲耳。第（二）歳時不和。温凉失節。中非時之进熱温凉者。謂之時行。亦謂之天行。又謂之温疫。故傷寒例曰「其冬有非節之暖者。名曰冬温。」又曰，「從春分以後至秋分節前。天有暴寒者。皆爲時行寒疫。」病源又名時行寒疫爲時行傷寒。此皆謂傷於非時乖候之寒熱温凉而爲病者也。所謂時行之氣也。 
第（三）中而不卽發。仲於體中。乘間而起者。卽後世之所謂「伏氣」爲病也。素問生氣通天論所云。「春傷於風。邪氣留連。乃爲洞泄。夏傷於暑。秋爲　瘧。秋傷於溼。上逆而欬。發爲痿厥。冬傷於寒。春必病温。」此言伏氣爲病之始也。上文所述病源候論温病發斑候所云。冬月觸冒寒毒云云。及冬月天時温暖。人感乖候之氣云云。亦言伏氣爲病也。然素問春傷於風云云。及病源冬月觸冒寒毒云云。乃指傷於四時本氣爲病而不卽發者爲言。若病源之冬月天時温暖。人感乖之氣云云。則指傷於四時疫氣爲病而不卽發者爲言也。則是古人之於時行温疫。亦有中而不卽發伏氣爲病之說矣。 
　　由此觀之。傷寒有中而卽發與中而不卽發之異。温熱亦有中而卽發與中而不卽熱之異。時行亦有中而卽發中而不卽發之異。三者之别。古人無良法也。唯於時行之氣。有顯然之表示。曰，非其時而有其氣也。曰，一歳之中。長幼之病。多相似也。如是而已矣。 
[談肺癆] [  張致果]  
　　（一）肺癆之生成 
　　肺癆的原因在新醫學上大家知道是一種結核菌作祟。在吾國的舊醫學上說是因勞傷積弱所致。所以有産後癆房癆等名稱。其實單是結核菌侵入吾人體内。未必卽成肺癆。而單因勞傷積弱。亦不致患肺癆。必兩者兼併。乃生肺癆。故肺癆之生成有二種條件。一曰外因。一曰身體的適應狀態。（Disposition）外因者。卽結核菌之侵入體内。所謂身體的適應狀態者。卽抵抗力之程度也。夫結核菌在市廛囂雜之處。彌温於吾人之四周。他有頗强的抵抗性。由病人痰吐中出來之結核菌。可歷久不死。飛揚於塵埃之中。隨時隨地可侵入吾人體内。不必與肺癆病者接近之際。始被染着。吾人每日中或有一二個結核菌侵入呼吸器内。然未必致病。蓋健康的身體具有抵抗力。能消滅侵入之病菌。卽或侵入之病菌在肺内作崇。亦不過發生微小部分之局部病變。隨卽愈好。並不發生任何症象。亦不致蔓延成患。而吾人對於此暫時的病變。茫然無知。就是經醫生用最精密的診斷方法亦不能證明。以上所說的。讀者容或不信。但是有確實的證據。就是據屍體解剖的統計。每百人中至有九十六七人之肺中，必有患過局部的肺結核之痕跡。可知吾人在生活過程中，必有一二次，或許多次受着肺結核菌的侵襲。而發生局部的病變於肺葉中。但隨卽自愈。而不致釀成肺癆。若身體之抵抗力，一旦因生活上之種種不良影響，如操勞過度，起居不適，或患其他疾病，致偶然减弱。則侵入之結核菌卽可乘機猖獗。乃成肺癆。舊醫所謂生産，房事過度等亦是减弱身體抵抗力之原因。乃肺癆之誘因而已。 
　　身體之適應狀態亦由二種條件所成。其一。爲先天性的。（Donstitution）卽俗稱爲體質。在新醫學上有肺癆質之名稱。蓋謂身體之構造上容易感受肺癆。其二，爲後天性的。（Condition）卽由生活狀况所釀成者。夫體質因人而異。而生活狀况亦人各不同。故身體之適應狀態人人各異。不但伂癆質與非肺癆質之别而已。卽同是患肺癆者。因其適應狀態之不同。故症候及經過亦異。有患數月而亡。有罹病十餘年而猶存者。在臨床上，則有急性，慢性，增殖性，滲液性，開放性，閉鎖性等。形形式式。名稱繁多。所以然者。非侵入之結核菌有異也。蓋病者之抵抗力程度不同。或不敵病菌之戕賊。任其猖獗。病變之演進急驟。至數月而亡。或能與病菌繼續掙扎。歷十載而猶存。讀者明白以上所述。可知能注意日常衛生。於質薄弱之人，猶須鍜鍊身體。使日致强健。卽所以預防肺癆。而於已患肺癆之人。在肺癆特効療法尙未發明之時。僅以强健身體，增進抵抗力爲防杜病候進步之唯一方法。 
　　（二）肺癆之經過 
　　肺癆之經過及症候最無一定。本來無論何種疾病。其經過及症候均因人而異。並無一定可規之型式。在書本上所叙述者，不過講其大概而已。故内科大師克來而氏（Krehl）在其病理學序文内曰。「祇有患病之人而無所謂疾病」。乃確論也。 
雖然，於其他急性傳染病大都有可以規定之經過及症候。而獨放肺癆一病，由輕而重，至於瀕死。毫無一定步驟。試擇數個患肺癆者比較之。則其經過及症候，以及肺内之病變互不相同。推其故，有二。其一；因身體之適應狀態不但人人各異。且同一患者之適應狀態隨時而異。或因生活狀况之變易。或因其他疾病之感染。或因生理上之變化。（如患肺癆者因妊娠而加劇。）致身體之抵抗力有時增强。有時减弱。使體内之結核菌有時猖獗。有時靜伏。其二：因結核菌之侵襲可隨時隨地。例如已染肺癆之人漸臻愈好。而忽又有多量結核菌侵入肺内。致病又加劇。故患肺癆者之肺中，其病變之型式異常複雜。有潰腐者。有已結疤者。有方在起始發炎者。各自演進而互相並存。在臨床上雖分增殖性，滲液性，或乾酪空洞等各種型式。實則多數肺癆患者之肺中，各刑俱備。除初起者外，必無清一色者也。 
　　讀者如已明白以上所述。再談到肺癆之三期。凡病由輕而重以至瀕死。漸次演進。本無界限可言。在幾種比較有規則的急性傳染病：若痧子，眞性肺炎等。或以發疹熱退等經過。或以解剖上的變化。（如眞性肺炎）尙可勉强分爲數期。至於肺癆之經過及症候。旣毫無一定。而肺内之病變又各型俱備。何能分期。若以病勢言。例如：瀕死者爲三期。初起者爲第一期。則更漫無界限標凖。然今人談及肺癆。必曰幾期。病家懼三期之將臨。如被判死刑。而醫者亦侈言三期。以誇其診治之神妙。若就而細詢之：何謂三期。恐瞠目不能對者甚多。余非欲詆毁他人。蓋醫德日喪。兹竟有以專治第三期肺癆號召者。卽就此專治第三期一語觀之。足見其對於病理毫無知識。而妄自誇爲專家。其所稱爲三期者。必以病勢言也。對踵門求治者儘可指爲第一二期。對瀕死者儘可指爲第三期。亦有模棱其辭。對病者曰：汝病介乎一二期或二三期之間。儼然瞭病若指掌。是眞不値識者之笑也。 
　　然則肺癆有三期乎。曰有之。始於專門研究肺癆之賴甘氏（Banke）。余於此，不得不伸明：以前醫界中亦有以病變程度及範圍分爲三期者。然病變之刑式，如余所述，恒各型俱備。而至於病變之範圍，更不能表示肺癆之演進程度。故無標凖。而爲衆否認。依賴甘氏之研究。患肺癆者有一種特異情形。卽於初染病之時，不發生若何反應。故初起者，病者不自知。醫者不能察。若病變蔓延進步之後。則病體起一種特强反應。 
 
 

Page 16

 
 
卽對於一種結核菌之毒質起劇烈之反應現象。此種反應現象實卽抵抗力之表現。賴甘氏稱此時爲反應過敏期。（Allegisches　Stadium）或曰第二期。故初起未有反應時，稱爲第一期。若病變蔓延更甚。體内之結核菌異常猖獗。則身體之抵抗力日益衰殆。至不能抵敵。故反應現象反又消滅。此時稱爲第三期。至於反應之强弱有無。在症候上以發熱爲標凖。在病變上以細胞增殖爲標凖。而最可鑒定之者。則爲結核菌毒素接種之方法。在第二期内，以結核菌毒素接種於皮膚。則接種之處起劇烈發炎。而接種之法爲皮下注射恒起發熱等現象。若於第一期行之。則此種反應較弱。或無之。在第三期行之。則無反應。就臨床上言之。則患者在第一期時恒無若何症象。至多疲弱而已。此時病者不但不知。卽醫師亦無從診斷。蓋肺内之病變亦甚微。雖用Ｘ光或亦不能顯形也。在第二期時則有潮熱等症象。若病變蔓延甚速。則發熱甚高。患者可於第二期内因反應現象過分劇烈而死。在第三期時則無發熱。而身體恒異常衰弱消瘦。而致於死。就各期之經過言。則無一定。在第一期内愈好者甚多。卽屍體解剖之統計中外觀上未患肺癆之人也。不幸而入第二期後。或漸趨愈好。或不幸卽死。或歷十餘年二十餘年永久在第二期内。唯一旦因身體之抵抗力因他種原因而忽然减弱。則轉入第三期。若轉入第三期内後。則死亡之期必近。然亦有因調養得宜。抵抗力復增而能維持甚久者。（按第三期之反應消失。亦因免疫性增進之故。因辭費而一般讀者不易了解。故不及。）總之。肺癆之分三期以反應爲標凖。而瀕死者未必爲第三期之患者。在第二期中死者甚多。而長久生存於第三期中者亦有之。至於第二期之久暫及死亡之遲速。全在於患者之適應狀態也 
[書上海市醫師公會診金規定草案後（續）] [  胡嘉言]  
　　我近來所診的一個病人就是一個好例。這病人所患的係副睪丸炎症（淋性），在我去診時，已臥床二個半月了！我們曉得，副睪丸炎一症，除根本原因療法外，其自覺症象之解除，所需時日並不很多。卽萬一不當，弄到局部化膿，結果卽使用切開手續，所需時日也未見很長。决不至臥床二三月的。假使這病人今後緩緩痊愈了，那過去二月的光隂和金錢，不是完全虛擲了嗎！第三無論病勢嚴重與否，以多延醫爲唯一上策。這是我們有錢人家擺闊的格局，但不幸中流階級方面，有此惡習的也不少。我記得早年有一個病家小孩患感冒；早晨延一位醫師，代他注射owandin一次，到了三四時後，病家見温度較昇，隨卽另延他醫師，這位同道也和病家說不要緊的。到下午又來找我了，我診他有氣管枝炎，怕他因此而患氣管枝肺炎，同時又因病家之要求，代他注射一針Transpumino到了夜間又另延他醫。結果一到明天，温度完全下降。試想以一無關得失的輕症，而結果化去四倍以上之診金；怎能不大呌醫藥費之難擔負呢！幸而這幾位都是正式醫師，措詞都非常正當的；我想假使來一位用一點平常所謂的醫術，那小孩病痊愈，當然完全是他的大力；我們前面幾人，少不得病家要駡幾聲飯桶的。病家的惡習慣，我想實際上定不止此；但能將此三種認清加以矯正，我想所省的醫藥負擔費定不在少的 
　　末後我對於這份草案，還要補充一點。第一我所認識的同道和我個人的診例，都列有常年健康顧問一條。大概個人每年百元，小家庭二三百元，大家庭四五百元。這除手術費藥費外，一切常診費都包括在内的。這一件事，我覺對於中流階級是非常有利益的。一般量入爲出，有全部計畫的病家，至少可預算着每年須負擔醫費的正確數目；卽使有大病發生，也不致一次費鉅額金錢，有背原來預算。至對於月入祇五十元至百元的人們，不妨視其生活狀態情形，而稍减低價格。（個人可减至五十元，小家庭百元。）對於病家費之擔負，我想所補也匪淺鮮的。 
　　第二普通病家在患病的時候，大多數都不願留住醫院。這是我個人一種特殊性格，可諱言的。但這様一來，醫師更加倍苦痛了！除大手術無辦法外，普通的小手術或中等手術，病家最好也願意在家裏。所以有時醫師的器械和行使手術的大小種種用具，每每拿到病人家裏去的。像這様情形，主治醫師當然須加倍吃力，結果也許反不見好的。舉個尋常的例，靜脈注射，是盡人可能的；但病人家裏，有時因光綫和臥床不適宜的原因，也感覺困難的；其他的手術更可推想了！再則病人在家裏，醫師大都不能完全行使職權的。譬如你代病人行切開手術後，同時病家服另外你所不許可的方劑，你當然阻止不了這許多的。結果要使病人壞了，那責任是要行使手術的人擔負的。所以我主張：凡種種中小手術，以醫院行使爲宜，而病家堅决要求在家行使者，須按原價加倍或三倍取費。這二條我個人覺得可以補充在草案裏面的，不知新醫諸同道讀了怎様。（完） 
[走馬疳的治療法] [  瞿紹衡]  
　　走馬疳是舊醫的名稱。新醫呌作壞疽性口内炎。Stomatitis　Gangraenosa又名水癌。Wasserkrebs,Noma這個病症不管是新醫舊醫。都認爲是一種凶險的毛病。聽見了磊家要皺眉摇頭的。鄙人第七個男兒。在肺災方始脫險的時候。又加以本病的侵襲。像風燭一般的弱兒。怎抵得了這惡病的摧殘。不過兩天的工夫。就把一條小命結果了。我不知道爲什麽造造要生出這種殘酷的病種。同時也替我們醫界抱没有辦法的遺恨。因此感想到療法的重要。所以把我所知道的方法。先來披露一下。希望同志們指敎。這病的原因。到如今還没有弄明白。有人說是一種螺旋狀菌Spiroheta又有人說是一種變形蟲。Amoeba總之身體虛弱營養不良的小兒。最容易得這一種毛病。是大家公認的事實。據祁兒開Gierke說有兩種誘因。貧苦，營養不良，不潔等爲外因。麻疹猩紅熱，百日咳，痘瘡，間歇熱，肺炎，赤痢，結核構毒等傳染病和英吉利病，（Ｒachits）出血性素質等全身病爲内因。其中發在麻疹後的比較的最多。 
　　這病的症狀。外觀上是頰壞疽。先從頰的内面。口角附近。發生水泡變成潰瘍。腐自衝鼻。是後來就很快的蔓延到口腔全面和染部。要不了幾天的工夫。潰瘍會把頰部皮肉穿貫。而且把露出的骨質也要同様的壞死。患側的顔面浮腫。附近的淋巴線賬。局部略有疼痛。口内分泌增多。混有膿血。熱度高低不定。厲害的可達四十度以上。體力的消耗。有疾風似的迅速。所在往往突然虛脫。說到死亡數的統計。在醫學精明的外國也要死到四分之三。 
　　這病的療法。最要緊是維持體力。增加營養。防止蔓延。然而因爲來的太快。往往措手不及。我把一般的療法。披露在下面。也許可以供醫家和病家的參考。而誌我的悲懷。 
　　（一）全身營養　這祢能够作爲一種預防的方法。等到已經病了。那就急來抱佛脚來不及啦。關於增進營養的藥品，我愛用的是「老補藥」（Ｒ）obural「維剛妥」Ｖigantol「合力護僂」（Haliverol）「臘育來克斯」（Ｒayolex）「賴克屈隆」（Lextron）等。最好居常多用些牛奶。上海羊奶公司的羊奶實在比牛奶還要合理。 
　　對於已病的病人。用乙種維他命靜脈或者皮下注射。輸血要是小兒可用他父母的血液來臀筋注射。其方法先將百份之五的滅菌枸椽酸鈉溶液五Ｃ.Ｃ.吸入注射器内。再取血液五十西西注入臀筋。至於血量的多少。注射的間隔。當然依患兒的年齡。病勢的輕重。而由醫師隨時酌定。 
　　對於口腔内的消毒。可以用百分之五的雙養水二○○丨三○○倍的舁汞水三○○丨五○○倍雷佛奴耳溶液一千倍的灰錳養溶液漱口或者拭擦。 
　　對於腐爛的局部。用銀六○六粉末或者百分之五丨一○的甘油塗布。硝酸銀腐蝕或者燒灼器燒灼。或才用銳匙搔爬。據有年紀的老人說。桐油的塗擦和含嗽。差不多有百發百中的效果。現在煤油治肺病的療法。已經引起了醫界的注意。桐油本來是防腐的東西。也許有殺蘇的可能。希望同志加一些注意。 
[肺病用煤油治愈之實騐（三續）] [  丁惠康]  
　　謹按本文爲日本試用煤油諸家之實騐報告，錄之藉供我國關心諸士參考之用，至於眞正成績若何，則正在研究蒐集材料中，不能草草卽行報告也。 
　　（三）煤油用作治療肺病藥較無論何藥皆有效果 
　　神戶川崎造船廠醫務室醫學士木村佐太雄（談話） 
　　藥學博士下山順一郎氏所著之製藥化學下卷五頁載有「歐洲民間用煤油作慢性腸加答兒之藥」又本草綱目之石部載有時珍曰，煤油氣味與雄黃硫黃相同，故殺蟲治瘡，共性走竄，故放入諸器物，皆可滲透，祗貯於瓷器及玻璃不漏。錢乙於治小兒之驚熱，膈實，嘔吐，痰涎之銀液丸中用之，又以和水銀，輕粉，龍腦，蝎尾，白附子諸藥爲丸；蓋不僅用此物化痰之力，並利用其善能通經絡走關竅之點云云，認其有化痰之力，並欲利用其滲透性，可稱極有卓見 
　　可見煤油之供藥用，自古時已有之，並非稀奇之事，惟認爲對於肺結核具有特效，則不能不謂爲新發見。 
　　我與川崎造船廠醫局之松尾等氏，對於工人中之多數肺病患者，勸其試服煤油，五六十人中，有半數以上以服煤油而於短期間全治，尚有半數，因係相當重症，故未有顯著成績。此並非作爲醫藥給與，祗係有人願服則與之，不取油値，聽其自動試服，因此其中有人竟濫將煤油一合，作二次飲下，致苦咳嗽。其能注意分量飲下者，大都首爲精神爽快，次卽自翌晚不見盜汗，經二三日，必覺食慾增進，此三者皆爲飲煤油時所同得之經騐，以前之藥物，從未見有如此顯著之效果者。 
　　我雖不能斷言煤油對於任何肺病，皆可治愈，但較從前之無論何藥，更有效果，則爲我所深信而不疑者。 
　　（四）五十幾個人中除一人外其他皆有效果 
　　神戶市林田區二葉町八醫學士木下政市 
　　我現在正作種種動物試騐，其成績容當於醫學會發表。將煤油注射於動物（鼠）之腹腔内，未及三十分間，動物之全身之毛已有油氣，發煤油臭。對於人亦有同様情狀。對於其致死量，人飲至三百瓦，尚可不死。 
　　對於煤油之種類。我曾就八種檢查，已知用「上松」牌煤油，不知用較次之煤油爲安全。 
　　關於臨床例，雖不過五十幾例，其中除一合併有肋膜炎及肺結核第三期之重症者一例，結果不良外，其他皆效果極佳，速者祇飲二次，遲者祗飲十五次，病即全治。 
　　所飲分量，視年齡及症狀自七八瓦至二十瓦斟酌增减飲之。隔五日或一星期乃飲一次，飲此時刻，宜在晚餐三四小時後，亦不必廢去晚餐，如覺難飲，可加薄荷油一二滴飲之。 
　　使我驚嘆之例，爲一年三十歳之女人，自發病以來，恰歷一年，係兩肺患有結核並進展至喉頭之重症患者，此人於二個月間，飲下煤油十五次，卽不需臥在床上絕對安靜。其後半年間，從事生活上之養生，卽告全治。因有此種之例，故對於煤油效果，已無可疑。 
　　（未完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[自救] [  蓬心]  
　　在社會中圖生存，無異於在海水中要救自己。風浪滔天，魚龍奮怒。能游泳者浮，不能游泳者沈；有憑藉而浮者，浮而生；無憑藉而又不能游者，沉而死。 
　　社會上有許多小說家，往往描寫出極黑暗的局面，惡人何等猙獰，可怕，善人何等乏弱，可憐。而且受壓迫者必是女子，她一定天眞，無罪。或者何等的忠臣被奸臣陷害了，結局如何悽慘。｜｜如是等等事，老　　看了必掉眼淚，太息一番。少年人看了或駭怕，或義形於色，立出許多古古怪怪的志願，産生出許多浪漫的行爲...... 
　　難道這一類事眞是幾個多事的人，於茶餘酒後胡縐出來的麽？抑是眞有其事呢？事實大概眞是有的，記錄下來者不過一極小的「隣虛」，　恨者，是縐者手法不甚高明，給出一種淺淺的痕記而已。 
　　所謂黑暗，也眞黑暗到極致了，無怪内地時有小孩失踪，出外學「道」，想當「俠客」；但「俠客」們好像自己的事也多的很，時而要和某人「鬥法」，大半還是要給有錢有權者保鑣，也無救於社會，無補於生民，社會依舊黑暗。然則如之何呢？ 
　　一言以蔽之曰：自救而已。 
　　遥想俾士麻克向對面陷在泥淖中的皇子，從容拔出了手槍，於是皇子一躍而出，這是多麽智慧的行爲！我們日常受許多惡意的打擊，往往反生出了好結果，使我們更堅强，並非稀少的事。從來没有一種東西没有弱點，但也没有一種生物没有生存的工具。卽如在苦海中，人非水族，然有手足也可游泳的，總應該有方法可以自處　？ 
　　可悲者，並非與黑暗奮鬥之失敗，而是自己並非光明，能自救而不自救，而使其他能自救者復不能自救，一定要大家沈到水底，而且還在嚷「救人」！但這類典型人物在目前似乎還少。 
[搬家誌感] [  風子]  
　　把家搬到上海來還是半年前的事，在起初，我是頗存一些戒心的。都市文明曾經吞没了多少人，有恒産的還嚷着活不下去，何况我們這些專靠腦和力來營生的。因此和妻約定了，到這裏來「只准吃苦，不准享福」。 
　　半年工夫總算在這八個字下面混了過去。 
　　我明白自己是一輩子也不會享福的，便是妻有時候有些夢想，可也並不大。我們只想能够安定地生活，不再憂慮；讓我們混在大衆的隊伍裏，來做些應做的事。 
　　可是這些日子却過得一些也不安定。事情不消說是做得很少，我自己更是常常閙病，雖不至於整天躺在牀上，但總覺得懨懨地，没半點兒生氣。每天從門外傳來囂雜的聲音，小販的呌賣，婦女的爭論，孩子們的啼哭，算命的，收舊貨的，玩把戯的，直着喉嚨的呌喊，頓抖的傳進我的耳朶。我彷彿看見每個人臉上的青筋。我厭惡。也許有甚麽預感吧，對於一切求生的行爲，我總覺得分外刺心。 
　　漸漸地，我的不快的情緒加深起來，就遷怒於寓所了。我覺得這裏的地段不好，房間裏又太零亂。書的上面是報紙，報紙上面又是書；檯子的那角是綱筆墨水，那角又是飯碗菜碟。空氣在進裏永流動，早晚没絲兒陽光。我整天的躱在裏面，像瞌睡，可又並不睡熟。 
　　我不能忍受這零亂的一切，不能嚼着苦汁營生，凡苦汁我都得把他吐出來。這里是連一口氣也透不了。於是我决計搬，搬來，也搬我的心。 
　　細雨的早晨我在馬路上躑躅着。從大街到小弄，從深巷到閙市，在每一個人家的門口我探聽。雨打在我的頭上，泥漿濺滿我的身。 
　　我没有一點悔意。 
　　碩商大賈求他們生活的舒齊，詩人藝術家求他們生活的美化，而我，我只求安靜。我不能躺在「沙發」椅上，讓椅背支持着頭，啣着「雪茄」悠然地來劈劃商業上的勝負。我也不能讓皮鞋扣着朱紅的地板閣閣地響，吹着口哨來尋找詩句。我不要舒齊，不要美化，只求安靜。這様，在離着熱閙不遠的一條僻路上，我找定了一處住所。 
　　我們很快的就搬了進去。 
　　一天二天，安靜地過去了。這里没有一點囂雜的聲音，前後左右都是靜悄悄的。我非常高興，决計在這里多讀些書。 
　　幾天以後，因爲偶然嘆了口氣，立刻，在墻壁的暗角里，也發出一種冗長尖銳的嘆聲來，低低地，重又撩起我落寞的情緒。 
　　我搬了家，搬不了我的心。 
[生活] [  滿風]  
　　兩條軌 
　　無窮的展開在前面， 
　　當作轟轟的列車我前進吧。 
　　................................................ 
　　讓西北北風吹打， 
　　穿過幽黯的燧道，跑上崎嶇的山， 
　　頽喪，悲哀的只是道旁的樹木呵！ 
　　................................................ 
　　什麽，黑夜張開了她的翅膀？ 
　　什麽，大地蒙上薄薄的青紗？ 
　　｜｜不要慌，加强馬力前進吧！ 
　　................................................ 
　　讓列車永遠永遠噙住兩條軌， 
　　莫怕前面的無窮，難捉摸， 
　　没煤燃燒時才是最後的終點哩！ 
　　................................................ 
　　｜｜啊！這就是生活！ 
[離開獅子崗之前（上）] [  草明]  
　　人和人的離聚往往是絕無自由的，我曾經被這様一種思想苦惱了一個很長的期間。雖是活動着的生活，竟像完全没有抵抗力的甲蟲，被搬運着，戲弄着，有時被燃死了，也就無聲無息地從世界上消減掉了......我這様想着的時候，便不能自禁地會想到飛鳥，會想到獅子崗裏的那個客家牧童阿隸。 
　　那天天氣特别熱，太陽像一個在燃燒着的火盆。滿佈着叢草和矮樹的獅子崗，非常乏累地摇顫着牠底長毛，汗水不停地從泉口流出，發出低低的喘息。 
　　在山脚附近割禾的農夫們，除了一條短袴遮蓋着腰身之外，全身紫赤的肌肉都裸露出來。他們不歇地用搭在肩上的濕的高麗巾拭着背脊和胸膛，挺挺腰兒，又把頭睡低了。肉色和男人一様的村婦們，也捲起褲管和袖子，身體一彎一挺地收拾着散碎的稻稈。有時候，他們砲到山脚用手舀口泉水喝喝，又像貓兒似地用濕的手指搓搓臉上的泥塵。 
　　我做着家務的當兒，隔壁的婦人進來跟姊姊借一升米。姊姊聽也没有聽清楚就捉住那女人底手臂，像童話裏那誘惑毋鴉的狐狸様用動聽的話語，誇大地說了一頓關於她底在軍隊裏的丈夫就要擢升了的事，然後做出康概的模様，量了一升米，還加上一撮，才讓那等得不耐煩的婦人回去。 
　　「過幾天到廣州看看怎麽様，要是兩塊錢左右，那就請個娘姨吧。你可以到工廠或什麽地方去學一様工藝，」她說話還帶着剩餘的快樂。 
　　等不到太陽躱藏在獅子崗後面的時分，我一躍就跳上牛背。用竹竿打了一下那馴服的動物，向着草坪那兒去了。地面給一個淺　的黃金罩罩着，青草慢慢地伸着懶腰，像要把白天的疲倦恢復過來。遠望禾田裏的農夫們，爲了休息的時間快到了，也帶點愉快的聲調唱起歌來。我低了頭看那嚼着草的牛，竭力使緊張的心寗靜一下，留意着我那渴望的聲音。 
　　「大路堂堂好跑馬， 
　　半邊井水好泡茶； 
　　我底姑娘不　嫁， 
　　抛却哥兒嫁富家！」 
　　那稔熟的賴家莊底莊丁阿隸丨丨十七八歳的强健的男孩，騎着牛走到我面前了。他底臉和平常一様地憂鬱，像在他的生活裏從未碰過一件愉快的事似地。「你肯嫁我麽？」他仰起頭，跟前一次一様頑固地問。可是我記起了剛才的歌調，皮膚像給山蟻嚙着似的，有點癢痛的不舒服的感覺；本來預備告訴他我不久就要離開這兒到廣州城去的那些話，給偶然飛來的憤懣捲去了。我故意換了譏諷的口吻對他說：「村裏你替我掘得出一口好井？全是澀的，全變了財主底唾涎呀，没一點兒水底本來的味道！」 
[北平素描] [  姚克]  
　　（一）落子館 
　　晚上八點鐘以後，在東安市塲的一角，有急促的弦歌聲在空氣中顫動着。尋着這歌聲走去，跑上一架瑟瑟地震動的樓梯，迎面一排灰黃的玻璃窗，就是所謂「落字館」了。 
　　『請裏頭坐』，一個人開了一扇長窗，陪着笑說。 
　　裏頭是一排一排的半桌，攤着不很白的白布；桌邊的籐椅上，七零八落地坐着一二十個人，張着嘴，望着台上一個十五六歳的姑娘出神。她左手打着綽板，右手的搥子像老母鷄一般向皮鼓上啄，啄，啄。尖銳的聲音像連珠一様從她血紅的嘴裏迸滾到充滿了烟味和茶氣的空氣中。在她身旁坐着二個泥人一般的樂師，機械地奏着三弦和四胡。 
　　『...婆惜說...三郎......鼕　　　塔鼕鼕......』堂官在這歌聲中送上了一壼香片，一碟瓜子，和一絞烏黑的熱手巾。坐在前面的一個瘦老頭兒忽然晃頭晃腦地發出了鴟鶚一般的怪聲丨丨『好！』我喫驚地向台上一看，那姑娘已把綽板擱在鼓面上轉身向後台去了。 
　　台上的樂聲也停了。一個獐頭鼠目的人摇着一柄摺扇跑到我座前，把扇子刷的一聲展開，彎着腰，嘻嘻地說：『劉玉鳳......筱蘋菓......嗓子好......人又漂亮......』 
　　扇上寫的都是曲子的名稱，什麽「草船借箭」，「活捉張三郎」之類；我我摇摇頭表示不要，這摇扇子的丨俗呼「吃飛」丨只得走到另一個座頭，彎腰陪笑，切切查查地向一個胖子低語，連連翹起了大姆指向後台比手勢。大半天，他忽然勝利地把扇子刷的一收，曳着嗓子喊道：『×××筱蘋菓隨便唱一段！』 
　　筱蘋菓從後台出來丨個像有貧血症的，十四五歳的少女丨拿起綽板和搥子，機械地唱起來。她的嗓子又啞又低，唱時連連地咳嗽，分明是重傷風的症狀，不過這那裏算得是病呢！ 
　　我不能再聽下去了；立起身來走的時候，望見幕後牆上粘着一張黃紙，上邊寫着：『翼宿星君之位』，兩旁寫着：『清音童子，鼕板郎君。』 
　　這是筱蘋菓唯一的救星 
[吉林民歌一首] [  西村]  
　　小小子， 
　　坐門墩， 
　　哭着喊着要媳婦。 
　　要媳婦，幹甚麽？ 
　　作鞋作襪， 
　　作衣作褂， 
　　點燈說話， 
　　吹燈伴怕。 
[詩經試譯　于時夏]  
　　柏舟 
　　三 
　　我心不是一塊石， 
　　不能把牠翻轉呀！ 
　　我心不是一鋪席， 
　　不能把牠收捲呀！ 
　　禮節須件件周到， 
　　不能由人揀選呀！ 
　　四 
　　心裏憂愁煩惱， 
　　得罪一羣宵小。 
　　遭禍已經很多， 
　　受辱也就不少。 
　　每每獨自尋思， 
　　眞要搥胸哭倒！ 
　　五 
　　試問天空日月， 
　　怎有隂晴圓缺？ 
　　心裏憂傷極了， 
　　好像衣服褪色。 
　　每每獨自尋思， 
　　可恨高飛不得！ 
[遺書　（五）] [  林徽音]  
　　她趕快起身。略略漱洗後，便出門去，到一個最近的報攤，抽出一本文藝半周刊，看的確没有「生之味」在内。她付了它的代價，便緊握了它，直向席卓雲的辦公室走着。 
　　『怎麽，「生之味」没有發表？』依娜拿出她隨帶着的文藝半周刊指着「生之味」該在那里發表的地位中的另一篇文章。 
　　『因爲「生之味」的色彩太濃厚了，要想請你改動一些，所以丨』卓雲解釋着。 
　　『色彩太濃厚？什麽色彩太濃厚？而且，要請我改動一些，爲什麽不早些通知我？要是早通知了我，我改動了丨實在我不曉得要怎様改動起，不是今天還可發表？』 
　　『遲幾期發表其實也没有什麽，』輕淡地。 
　　依娜聽了幾乎要一記耳光打過去，可是她終於强自壓住了自己。 
　　『只是，先生，』她放下了聲音說，『我已對你說過我要錢用，而你說要發表了兩三期才能拿到發表費；現在丨』 
　　『那倒不成問題的，』卓雲搶着說，『因爲現在發表的，作者是老板的朋友，他向他私人借了錢，而他把它劃到了編輯部來，要把他的稿子來消賬。這篇稿子還是九月裏交來的，我没有機會把它用；現在老板來催，說一定要在年底以前印出來，我就這様把它發表了。至於你的發表費，就說你的稿子早已交來，就爲要發表那篇文章，把它延擱了下來，而要他們先把你的發表費付清。』 
　　聽到那様說，她便安靜了下來。她想他也有他的苦衷。在她，只要能拿到錢，别的什麽她都可不問的：發表的遲早有什麽關係？卽使不發表又有什麽關係？可是他說「生之味」色彩太濃厚，不曉得怎様太濃厚。 
　　『你說「生之味」要改動一些，只不知要怎様改動？』她遲疑地問。 
　　『只要把色彩太濃厚的地方稍改去幾句就得了；要是你許可的話，讓我們來代你斟酌好了。』 
　　代她斟酌？好，讓它去？ 
　　『好，就　　　。還有，出版部關於賣稿的事情說了什麽没有？』 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊　每逢星期一日出版　第六十伍期 
[减租問題之理論與事實] [  端生]  
　　一　房地業榮盛之由來 
　　上海房地産業之興盛，雖爲工商業發展自然之結果，但多半尚爲非正則的而爲特殊的畸形的之發達。蓋上海之繁盛，在昔常與内地之變亂成反比例。内地多經一次擾亂，則上海必多加若干人口，多建幾幢房屋，多加許多財貨。光復之後，上海之面目一變；幾經内戰，而上海之面目又一變；國民革命軍到達上海建都南京之後，上海之面目，爲之大變特變。表面上固爲豐腴可喜，而其實際如何，尙難言之。以上海爲吐納之口，而非消化之胃。進口之貨，旣須消納於内地，出口之貨，又必來自内地。故内地爲本，而上海爲末。本强則枝榮，根支已枯，本能獨茂者，未之有也。上海之盛衰，旣繫於内地之榮枯，何以房地産業獨以内地多故，反見發皇？此正爲政治關係也。兹略言其故： 
　　（一）上海爲有租界，歷次内亂，雖受影響，尚得安全。於是每經一次内亂，内地人士，輒以上海爲避難之區。有資産者，卽以爲藏貨之所。久之，遂亦留居滬上。 
　　（二）國民革命軍北上之時，扶助農工，剷除土劣，於是鄉間較有資産者，爲避禍計，往往携其所有，徙居上海作寓公焉。 
　　（三）房租加貴，係自民十信交風潮之後，而逐年上升。蓋其時正受歐戰平定後復興之小惠，各種事業勃興，謀事之徒，麕集滬隅，居住之所，深感不足。 
　　（四）建都南京之後，重要人物，類皆於滬上築寄　，隱隱成爲北方之天津。各省謀事之夫，亦皆以滬上爲行李往來之所，策畫之地。　（五）上海一港，貿易發達，與年俱增，房地産業之榮盛，亦爲當然之結果。 
　　（六）因歷年内地匪共之爲患，旣以上海爲唯一投資安全之區，遊資乃集中於上海。欲求出路，投於工商業則無此才能，又虞損蝕。投機於紗花標金市塲，則風險太大。長存於銀行，則利息太薄。無已，祗有房地産與公債，比較的尚爲可靠，遂注自於斯。在金融業方面，突然增加不少存欵，苦無去路，於是亦以房地産公債爲唯一之投資。此房地産業所以不受世界經濟恐慌影響而轉昻首獨前也。（？） 
　　（七）市塲上房地産業買賣抵押交易，甚爲便當，因此而經營之者愈衆。 
　　以上僅就房地産業近年所以發達之原因，略述其梗概，非敢謂發達之理由，已盡於此矣。茲再言其房租高漲之由來： 
　　（一）由於地價之高漲。上海地價，如與三十年前較，所漲將十倍於兹。卽最近三年之地價，亦逐步向上，互相比較，所漲亦在三四成之間。此地價之上漲，當然爲房租高漲之唯一原因。 
　　（二）由於水木工料之昻貴。年來建築材料，幾無一不來自外洋。自金貴銀賤，外洋進口之物料，又無一不昻貴；工資亦視昔爲鉅。建築之成本加重，所取之租金自高。但自英日先後放棄金本位，去春美國復繼起於後，滙票跌落，兩三年來，物料當亦大賤矣。 
　　（三）由於建築設備之日精。年來國人求享用，較之求生産爲有進步。一切惟恐不洋化，不舒服。因此房屋式様，力求新頴。内部裝置，務期精美。房屋造本，亦因以增高不少。 
　　（四）由於經租賬房之作崇。經租賬房往往高抬房租，濫收小租挖費以及其他小費，剥削住戶，爲害匪尠。又或用修理爲名，或藉其他名義，濫加房租，稍一不遂，則勒令出屋。至經租人員，氣燄之盛，若爲洋商房産，則幾忘其爲中國人矣。房客有爲避免加租，寗可坍漏，不願修理，以致肇巨禍傷人命者亦有所聞。此以「猶太式」之房地商人爲最多。 
　　故房租之昻貴，固有其成本關係。但亦有爲業主及經租賬房祇顧一已厚利，不惜房客困苦艱難所造成也。 
　　二　房地業困難之種因 
　　房地産業發達及房租高貴之由來，略如上述。但盛極必衰，物極必反。有生産發達，而後有過剩之恐慌；有勞務增加，而後有失業之苦痛。房地業自亦不能例外。當初供應不足，祗患無屋可賃，今則閙市儘多空屋，昔日建築尙在築笆平地，而已定租一空，比則登報召租之外，尚在電車張貼廣告，猶無人過問。不收小租，市政府三令五申，仍多陽奉陰違，今則自動免除，甚至有訂租一年可免除一月之房租矣。何今昔榮枯之甚，事實爲之也，謂之何哉！請申其說： 
　　（一）上海市已發達至如何程度，此無人能詳言之也。但曰有三百餘萬之人口，不知此三百餘萬人口，能負擔如目下之房租者，有幾分之幾，亦無人能言之。一般人常謂房租占其全部生活費百分之二十五以上。然如人口較多之輩，照現在之房價，賃屋一幢，最　非　　　　　　　　　　　　　　　　　　　去其半矣。故以現在之房租，與一般人收入作爲比較，覺其與現實生活程度，高出太遠，不勝負擔。於是故鄉尚有一椽可居者，不得不送眷還鄉，而度其個人生活於滬上。 
　　（二）一二八之役，僑寓滬上之人士，紛紛避難回鄉，數不在少。戰後工商業凋敝之影響，亦漸深刻化。歇業停閉，裁員减工，層出不已。向之居滬上者，不僅由大屋遷居小屋，獨租改爲分租，甚至退租回里，或避難回鄉之後，卽不重來上海，此於房業自不無影響者也。 
　　（三）自世界經濟恐慌彌漫而來，加以中國本爲受侵略之國家，年年入超，財貨外流，已至山窮水盡之地步。内地則農村經濟破産，上海工商事業，亦頓呈外强中乾之象。原有之營業尙難維持，新張設立更爲無望。且市房一經翻造，不僅形式軒昂，自二樓改建爲三四層，卽房租亦增加甚巨。財力較弱者對之，不禁興望洋之嘆。遂致新落成之市房，往往召租招紙變色，而猶無人承租。其房東資力較裕房租堅持不讓者，雖在商業中心，亦致塵封蛛積，空閉年餘，依然未啓也。 
　　（四）近十年來，舊屋之翻造與新屋之建築，丁丁之聲，不絕於耳。尤其是滬西及法租界之西區，昔日蔓草荒烟，今皆夏屋渠渠，望衡對宇矣。單就公共租界而言，據聞自民國十年以至二十二年，建造之房屋，約有八萬數千所，最近之五年，占有三萬二千餘所，法租界及滬南閘北尙不與焉。有此巨數房屋增加，而房租昂貴又非一般所能堪，此房屋所以多空閉也。 
　　（五）因地價高漲，房租昂貴之影響，爲業主者又皆善於計算，建兩層與建三層，地基相同，即增加一層之建築費，亦屬有限。於是大都改建三層樓。此一層之增加，亦於需要上有所影響也。 
　　故房地産業所受之影響，爲工商業之衰落，以及一般經濟能力之　乏；加以供給過多，遂有今日之現象。 
　　三　减租運動之經過 
　　去年（廿二年）十二月中滬市第一特區第二十七區分會，以市面蕭條，工廠倒閉，商店歇業，物價低落，而獨房租高貴，市民生活受莫大之威脅爲理由；主張厲行减租運動，以輕負擔。本年一月六日，第一特區市民聯合會决議組織委員會；進行减租運動。隨於一月十六日在市商會舉行本市各團體减免房租代表大會，决議組織上海市减低房租委員會，推定執行委員三十五人。發表宣言，其内容首叙外貨充斥，市塲凋零，失業增加，經濟不况，以及一二八戰後事態更加嚴重之情形，其後略謂： 
　　「（上略）上海房租之昂，本爲吾國各地冠。歷來社會環境，不如今日之迫，房客苟能維持，孰願自相紛擾。詎知當此元氣未復，市况愈衰之時，竟有少數資本階級，及經營地産者，不顧民生，惟知自利，一再提高租額，年前月僅十餘元之房屋，今且增至數十金。加租難敷大慾，房屋自可翻新，一唱百和，沿成通例。社會不察，聽之自然。由是凡爲房客省，力難勝任，怨恨爲之叢生，物議爲之騰沸。一家一店之血汗，大半盡輸於房東，其他必要之開支，雖急亦惟聽之。有時設或延期不激，則除經租帳房之非理舉動外，律師催信，法院傳票，紛至沓來，幾無寗刻。如果負氣出屋，無如事有不能；聽其壓抑，則又勢難應付。居不能安，業不能樂。......日來閙市之間，常餘空屋。追租之訴，時有紛爭。卽召租廣告，亦多有减租若干，送租一月之新例。是更足證明一方盤剥之難恃，一方能力之枯渴。......狂瀾旣倒，豈得倖存。市面復興，始無後慮。與其衰望之難成，何如薄利以持久。......如能幡然覺悟，自動减讓房租，則匪特房客感之，整個社會亦獲益匪淺。......」 
　　以上卽减租方面認爲應行减租之理由事實也。至是减租運動，風靡全市，牽涉各界。市商會仍本一二八事後减租運動時之主張，以爲「就法津觀點言，關係雙方契約。就經濟觀點言，關係全體國民利益。」婦結於「至應如何持平辦理，應由市政府主持核辦。」而表示不能參加任何一種會議。 
　　减租運動全乃進一步，通告减租辦法： 
　　（一）期限　自二十三年一月起至廿六年底止。 
　　（二）折扣　民國十四年以前所造房屋，以九折付租。十四年至十六年分所造房屋，以八折付租。十七年至十九年分所造房屋，以七折付租。二十年至廿二年分所道房屋，以六折付租。 
　　（三）欠租　民國二十三年以前所欠舊租，須於一年内拔還之。 
　　（四）待遇　三房客一律待遇。房捐仍照舊繳付。各學校亦組織减租運動委員會，並有請市長表示减租意見之說。此减租運動經過之大概　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四　業主方面之態度 
　　自有减租運動以來，業主方面，迄無明顯之表示，行所無事，照常收租。但據各方面非正式之表示，就其談話中所得，業主所以未能减租者，以爲 
　　（一）上海房地産業，多爲營業性質，除少數華洋業主及各銀行所置産業外，大都購置産業後，卽向行商抵押，可以六七成，故有三四成之墊本，卽可爲業主矣。因此房租收入，尙須繳付押欵之息金。設不幸而空屋較多，租金尙不敷息金之數，則須虧本矣。 
　　（二）因近來一般車用慾之突飛猛進，所有房屋之圖様，力求新頴洋化，内中一切設備，更較舊有房屋爲完美，故房租雖高，而成本亦重。 
　　（三）則地價飛漲。最近數年來地價暴漲，捐稅增加，雖如公共租界工部局有准將新估價所增加之部分數目，入折繳納，但業主負擔終歸加重。 
　　（四）現在市面之不景氣，業主亦受其害。房客由大屋遷居小屋，由獨居而爲分屋出租，以致供過於求，空屋較多。業主所受損失不少；如再减租，不無雪上加霜。 
　　（五）據估計，上海最近八年新建築，約値五萬萬元，加以舊時建築，當在二十萬萬元左右。而其中三分之二，做有押欵，以抵押六成計算，則有十二萬萬元。如减租之後，則此十二萬萬元之押欵，以及專事買賣房地産之信託銀行，將同受影響矣。 
　　（六）業主如有虧累，對於新建築事業，勢必出於停頓，則此數十萬水木工人生計，將受損失。 
　　（七）閘北方謀復興，若减租之後，何人肯再投資興築。 
　　以上業主就其自身之利害計之也。房租所以昂貴，减租所以不許，在業主之意，固不未嘗不從各方面兼籌並顧而道其所以難道之苦衷也。 
　　五　减租問題之面面觀 
　　减租運動，旣已波及全市，且聞有若干處房客，已於本年一月起將租金存於銀行，不繳付於業主。此事之處置，如操之之過激，則激成風潮，置之不理，則蔓延益廣，均非可以不了了之。卽就變方所說，亦各持之有故，言之成理。今惟有於兩者間權其利害輕重，一爲研究，非敢云當，聊備一說而已！ 
　　爲减租說者，以爲食住均爲民生之首要問題。不必遠證異邦，但問當米價昻貴時候，政府居然出來維持，限制米價，禁阻上漲，違者置之以奸商，繼之以法辦。夫糧食商人，亦係將本求利，米價上漲，究非操縱所能盡濟。然而政府不惜嚴厲處置者，以食爲民天，民不可以一日無食，爲民生計，自應抑制小已之私利，保全大衆之利益也。住亦未嘗一日可無。經營房地業者，亦猶似經營糧食業也。糧價上漲，政府能爲人民出而限制；何獨於房價上漲，政府置諸不理。豈「食」的價格可限，「住」的價格獨不可限乎？此非事理之平者也。業主則以契約爲理由，一經訂定，非致期滿，無可異議。卽無書面契約，則以歷來所表示承諾者，亦契約也，契約不可毁。此絕端契約說之允正與否？姑置不論。卽重契約說，法亦許其租賃物價値之舁降，得爲增减租金之聲請。何况工商凋敝，民生艱窘，乃目前已成之事實。卽無此事態。何以業主增加房租，可不問契約之有無？可以物價皆貴爲理由，不顧一切而加租。業主之加租可，房客之减租獨不可，是何厚於業主而薄於房客耶？或曰，房地産業，亦爲金融業之命脈所繫；而爲之業主者，類皆兼營其他事業。今如减租，業主之其他事業，勢必連帶受累，若不幸而竟波及於金融業，則其爲禍之巨，非可言宣。此其爲說，在减租者，以爲今之證券，大半爲銀行界所有，用以爲發鈔及存欵之保證凖備。然有去冬之暴跌，不聞牽動市面金融至若何程度，房租酌减，而其影響乃有如是之鉅耶？復有爲成本之說者，以爲地價高，建築費貴，以今之租金，不過數厘利息，若復减租，不將使業主虧蝕乎？但在减租說者以爲房地業旣爲一種商業，商業不能無盈虧，今之工商業，進本貴而出本賤者不知多少，房地業獨不可虧本乎？宜無是理。 
　　吾人於雙方之辯論，不必爲之詳述。但减租卽可以復興工商業，未免期許過甚，卽减租之後，空閒房屋，能盡出租，亦是夢想之談。蓋造成今日之局面，非一地一業一右所能解决。惟事實已如此，房客則堅不付租，業主則置之不理，相持不下，彼此不安。業主之租金，正業主投資之利息，何况尙有押息在乎？設租金無所得，豈非子金無着，尚須倒貼利息，則與房客易地以處，試問何以爲情。然業主對不付租金者，亦難盡訴請法，收押固無此囹囤，封閉亦不勝其繁。欠租如月累而上，將來收取，必更費事。與其殺雞以求卵，毋寗斷腕而全臂，所請兩害相權取其輕也。故以爲 
　　（一）市政當局不應漠視此次事件，任令雙方糾纒莫結。應於不泥法，不畏謗，不動於雙方之情勢下，確定一比較公允之原則，以爲處置本事件之張本。 
　　（二）房租昻貴，地價高漲有以致之。而地價高漲，土地估價之提高，亦有以促成之。蓋爲稅收起見，地價高，則稅收自增。在房地業，係營業性質，亦但望今日所買之房産，明日卽漲起一萬或五千，一轉乎間，坐獲巨利，故估價提高，正中下　。雖納稅加重，則産經脫手，與我何涉，在新買進者，亦同様望地價之上漲，以便轉賣，因此稅收當局，與房地業主，志願相同，地價因估價而上漲，估價因地價而提高，互爲因果，循環不已，造成今日之地價。故欲减租，理應减稅。如房彺依九折實收，地稅亦因照九折實徵，方爲权允。徵聞某處估計地價，先將地價八折之後，再行七五折六折，實際僅照地價之三六折徵稅，則又容當别論。 
　　（三）减租標凖，應由當局根據最近房租之增加率，量爲制定，以求其平。惟有數點可加考慮者：卽 
　　甲·照原房租額，業主從後加租者，應就其所加租額，大爲减折。 
　　乙·新造房屋出放後之已减租者，如認爲恰當，得免再减。 
　　（四）减租方式，就按月房租，酌予折扣；或於合同規定，租賃滿一年者，得免一月兩月或若干時期之房租。 
　　（五）减租之期限，應有一定，過期回復原狀。但有特别情形者另議。 
　　（六）本年一月分起之欠租，應自减租實行之日起，一律付清；其餘亦應定於某時期内還清。 
　　以上所云，亦非着法。端望有賢明之處置，解此糾紛。須知遷廢爲害事之媒，據大則收拾不易。斟酌乎情理之中，雙方能不爲已甚。否則縱能相安於一時；一旦有事，則舊案重提，糾葛益甚也。 
商業新聞 
[金融洋拆坐定銅元放長]  
　　昨日又逢例有之星期日、銀行照例封關、故收解完全停頓、市塲中洋拆早午市同爲四分、拆票交易早市轉賬四百廿餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、大總會中交易五十餘萬、銀行無收解、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵無收解、各路滙欵四十餘萬、輔幣市况、江南小洋、早午兩市同爲八百二十五元、交易早市六千五百角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百五十七元五角、午市七百五十七元、交易早市七萬角、午市四萬五千角、銅元放長三千五百文、爲三百二十一千五百元、交易三萬三千七百五十七千五百文、計代價洋一萬零五百元、 
　　早市　午市 
洋拆　四分　四分 
江南　八百二十五元　八百二十五元 
廣東　七百五十七元五角　七百五十七元 
拆兌　一千三百二十角０一　一千五百二十一角 
銅元　三百二十一千五百文　三百二十一千五百文 
衣牌　三千二百十五文　二千二百十五文 
角坯　二百四十三文　二百四十五文 
貼水　七十八文　七十八文 
[證劵　兩年來公債罕有之漲風]  
　　丨幾乎逐日見新高價丨 
　　上周（三月十九日至二十四日）爲本月分證劵交易最後之一週、市價經前週五六上漲之後、本已甚高、咸料其不致再有激烈之軋空、空方因每日上騰、抛賣不息、多方則堅持不售、新多頭進胃又濃、乃致行市每日發見新高價、誠一二八以後未有之新局面也、驟觀似與環境不合、實亦有相當理由、茲樓述其經過及其原因之犖犖大者如後、（週一）承前週五六上漲之餘威、人心漸昂、九號十六號補空、市價全日上騰、計好二角至七角、一八關至金短止、皆見新高價、惟三十八及五十四號則頗有賣出、（週二）十六十七號補空、四號及五十三號大批買進、聞係某儲舊會投資、頭盤一律又見新高價、次盤因五號五十九號及北帮多頭出籠、回小半元左右、但回風極促、午後仍走上峰、結果漲多跌少、（週三）上午平疲、後午五十九號補空、五十號忽有新進胃、每盤復漲二三角、結果仍有新高價發見、四號續有買進、（週四）形勢漸見緊張、四號及四十二號買進極湧、五號二十號五十四及五十九號或抵補或掉期、均亦可觀、檯面無懈可擊、惟三十八及五十三號等均有賣出、北帮亦係出多進少、而市價則邁進更急、逐盤均見高價、又漲數角至一元之譜、（週五）漲風迄未稍歛、補空固有、新買亦多、裁兵軋空爲甚、二十二年關稅則起激烈之軋空、一盤狂抬一元三四角、空頭之苦痛、有如此者、九六四各債已高、投機者一都份移轉目標、致起無意識之漲風、一日又漲二三角至一元餘、買方仍係四號及三十五五十四號等爲多、（週六）漲風過猛、開盤遠期鹽稅、穿出五十五元、裁兵逼近七十四元、九六金長亦狂漲七角、形勢之緊、空方愈覺無出路、惟進銳過速、難逃定例、次盤三十八及四十八號狂賣、回風較鉅、驟跌七八角、午後祇做一盤、由定而轉漲、九六又狂漲七八角、結果又漲數角至一元二角、今日爲本月最後一天、其波動當仍鉅大也、 
　　按一週經過、趨勢之　穩、檯面之緊張、得未曾有、且各種均係高價、並不因抛賣而稍歛、邁進不已、近遠期一律上騰、蓋以空方愈高愈抛、檯面則愈抛愈高、市價壓力愈重、反動愈烈、逐步推進、靡有遏止、揆厥原因、無非游資充斥、銀根鬆濫、商貨不流通、放欵更緊縮、環境安定、政府財政軍事政治均漸告統一、債市畸形發展、雖鹽稅已衝出六五折、暫時尚不易漲落、終有回風、暫而不久、惟九六之狂漲、則殊非好現象也、一週市價結果、計漲　一元至三元許、成交總數、計共九千六百九十七萬一千五百元、内現貨二萬一千五百元、期貨九千六百九十五萬元、兹將其趨漲結果、列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
一八關　三月　三一·三０　三一·九五　漲０·三０　四、七五０ 
編遣　現　四一·００　四０·００　漲一·二０　二五 
編遣　三月　四二·二０　四０·三０　漲一·二０　一一、四００ 
編遣　四月　四一·二０　五九·七０　漲一·二０　一四、一００ 
裁兵　現　七三·００　七０·三０　漲二·五０　八０ 
裁兵　三月　七三·七五　七０·七五　漲二·七０　四五·三００ 
裁兵　四月　七二·七五　六九·六五　漲二·八０　六０、五五０ 
一九關　現　四六·００　丨丨　漲０·八０　一０ 
一九關　三月　四七·一０　四五·九五　漲０·九０　一五、四五０ 
一九關　四月　四六·００　四四·九五　漲０·九五　二一、四００ 
一九善　現　五一·八０　五一·七０　漲二·一０　三０ 
一九善　三月　五二·四０　五０·九０　漲一·二０　一二·三００ 
一九善　四月　五一·六０　四九·九五　漲一·二０　二二·０五０ 
廿捲　三月　五三·一０　五０·八０　漲二·五五　二四、五五０ 
廿捲　四月　五二·三０　四九·九五　漲一·九五　四一·三００ 
廿關　三月　五二·五０　五０·五０　漲一·六０　二七、一００ 
廿關　四月　五一·七０　五九·七０　漲一·五五　五五、五００ 
廿統　現　五三·二０　丨丨　漲一·八０　一０ 
廿統　三月　五四·六五　五二·三五　漲一·九五　三九、九五０ 
廿統　四月　五四·００　五一·六０　漲一·九０　六八·八００ 
廿鹽　三月　五五·八五　五三·五０　漲一·九０　七四·一五０ 
廿鹽　四月　五五·一０　五二·七０　漲一·八五　一一四、七五０ 
金短　三月　六八·一五　六六·００　漲一·六０　四七、五００ 
金短　四月　六六·八０　六四·六０　漲一·六五　六五·六五０ 
整六　現　五九·八０　五九·四０　跌０·二０　三０ 
整六　三月　六０·七０　五八·七０　漲一·五０　一八、九五０ 
整六　四月　六０·九五　五九·二五　漲一·三五　一０、六五０ 
廿二關　三月　六四·七０　六一·五０　漲二·八五　一九、五五０ 
廿二關　四月　六三·八０　六０·七五　跌二·七五　四二、二００ 
九六　三月　一０·六０　八·三０　漲一·八五　三０、一００ 
九六　四月　一０·九０　八·三０　漲二·三０　七三、八００ 
金長　三月　四六·八０　四五·二０　漲一·００　五、八００ 
金長　四月　四五·二０　四四·三五　漲一·００　一、九００ 
金長　現　四七·００　丨丨　漲一·００　三０ 
[工潮行將解决紐約股市上騰]  
　　新豐洋行據華爾街日報報告紐約股市云、紐約證劵交易所市面依舊呆滯、惟汽車業工潮有行將解决之象、故價遂騰起、汽車股領導挺進、克雷斯勒、通用汽車及納喜爲市面三大巨頭、尤爲堅俏、鋼鐵股亦有良好需要、又據代理人報告云、（證劵）反應工潮之行將解决、（小麥）西北患旱、買進增多、以大體而論、利於買方、（棉花）以汽車業工潮有解决可能而有進步、南方紗廠罷工之謡、有關方面否認其事、市面之供給不多、而技術地位亦已進步、苟有良好消息、暫時不難上騰、全日成交六十八萬一千股、又接紐約標凖統計公司專電云、市面要素多相矛盾、如商業之擴張、立法之混沌、除銀行投資於政府債之外、信用之未有膨脹、工潮及無新資金之投資、商業之無預定計劃等、惟以大體而論、復興之初步確已達到、商業已呈轉機、目下工商活動、離常熊水凖尙遠、苟局勢有良好發展、不難再度擴張、此卽爲維持長期投資主要之理論基礎、利率仍將低微、故中等及次優等債劵可以購置、兹將道瓊斯指數列左、 
三十種實業股　一○○·九二　漲一·一二 
二十種鐡道股　四七·九二　漲○·三三 
二十種公用股　二六·三七　漲○·三二 
四十種債劵　九二·五五　漲○·○九 
十一種物品　五四·○一　漲○·四四 
[糧食　晚稻市略好三分]  
　　（滬南）昨日各帮來源較稀、計共二十餘號、三十餘石、惟去路亦較稍懈、如晚稻各帮包胃雖南北洋兩帮俱有採取、然納意似已平常、故至收市僅進青角松泗西練等貨一千三四百包、惟市况未見疲垂、乃售方因到貨轉少、且逐日盤子下瀉、是以各思扳守、未肯輕然求脫、形勢頗覺緊俏故其結果行情反提三分耳、各帮厚粳城鄉店胃俱仍滯澀、市色因亦續疲、似有難振之勢、後幸晚稻市面稍堅、常帮粳站定、蘇同南港等貨僅中次者修貶三分、較高者悉無榮辱、杜洋尖供求依舊能合、亦屬定局、隂變元去路平常、市形續帶軟象、惟價尙無都大上落、 
　　常帮市高七·五０　陳墓白粳六·六五　西塘晚包六·五二 
又大市七·三０　周莊白粳六·五五　松江晚包六·八０ 
又變元七·五０　陶莊白粳六·五０　航船晚包六·八五　 
同里白粳六·六０　蘆虛白粳六·五０　新埭晚包六·六０ 
又蘆尖六·六五　辛塔白粳六·五０　又隂元七·二五 
又羊尖六·八五　盛澤白粳六·五０　洙涇隂元七·二七 
又陰元七·一五　又特粳六·五五　錢圩早稻六·七八 
吳江白粳六·六五　青角晚包六·六六　張堰早稻六·七五 
　又羊尖六·八五　又蘆尖六·六０　葉　早稻六·五五　 
平望白粳六·五七　又一市興六·七八　于巷早稻六·六五　 
黎里白粳六·五七　新鎭晚包六·七八　平湖白粳六·五０ 
横閂粳六·五九　泗涇晚包六·七六　又蘆尖六·三八 
震澤白粳六·五八　八練塘晚包六·三二　又隂元七·二０ 
　　（滬北）昨日河下各帮到船十六七號、市上各色銷售仍呆、市形白粳早薄稻　　　、白元、價續疲三五分、杜客尖　元平　、常帮今日照常　斛矣、 
白粳　元　白粳　元　杜尖 
沈巧記　八·００　羅春春　七·００　何永祥　六·八０ 
殷海和　七·七五　湯子銀　七·００　陳三男　六·六五 
龐計了　七·七０　周鶴慶　六·九五　萬德旺　六·五０ 
吕俊文　七·五五　周金寳　六·九五　沈式了　六·五０ 
石承福　七·四五　秦源豐　六·九五　薄稻 
惠永記　七·四五　孫祖烈　六·九五　丁根和　七·三０ 
何永男　七·四０　朱金章　六·九五　白元 
許天民　七·四０　朱煥昌　六·九五　胡根寳　七·　五 
陳關興　七·三五　何仁觀　六·九０　唐阿六　七·四０ 
金　元　七·三０　徐根元　六·九０　周洪聲　七·五五 
王福男　七·三０　華梅觀　六·九０　羊尖 
姚關根　七·二五　郭友才　六·九０　鄧永寳　七·０五 
裕大昌　七·二五　華三和　六·七六　胡根寳　六·九０ 
朱鳳泉　七·二０　張廷榮　六·七五　單世林　六·八五 
石根壽　七·一五　劉仁和　六·七五　符正祥　六·八五 
是文榮　七·一二　是三寳　六·七五　吳介藩　六·八０ 
石丙生　七·一０　楊福培　六·六七　方良慶　六·七二 
劉天榮　七·一０　邵阿大　六·六五　周洪聲　六·七０ 
尤耀忠　七·０五　邵來根　六·六五　李長寳　六·六五 
許家珍　七·０三　蔣松林　六·五五　埠秈 
何小五　七·００　胡伯松　六·五五　郁巧泉　六·五０ 
[糖市潮青糖産地報好]  
　　丨市上實銷仍未暢達丨 
　　昨日糖以實銷仍未暢達、公會劃盤如二四粗砂白呌十九元九角、但無成交、轉口貨六元七角、成交百包、八九號嗬赤十五元八角、八號嗬赤十五元六角五分、太古Ｂ嘜二十元零二角、振記廠一號本白十八元四角五分、金心廠本白十八元四角、仁記廠本白十八元三角、零星均有成交、潮青産區報堅、申市未振、現市如提莊十一元八角、黃崗十一元五六角、隆江十元零五六角、成交且稀、海南赤申底尚豐、雖有開出、但價步降、現市高貨十三元半至三角、普通十三元一二角不等、下檔枝赤昨開數十包、價祇十三元半、 
[紗花美棉買戶增加回漲]  
　　昨日美棉市况、因利物浦消息良好、華爾街有力、買戶增加、市况活潑而堅穩、結果現貨漲十石磅晉、期貨漲十三五磅音、利物浦棉現貨不動、期貨漲七點、埃及棉現貨漲一點、孟買市塲、休業無市、原電錄左、（二十四日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五　一二００漲一四　四七·一０　三　六二０漲七　五一·七０ 
七　一二一二　一三　四七·五０　五　六一八　七　五一·五０ 
十　一二二四　一三　四八·００　七　六一五　七　五一·五０ 
十二　一二三五　一五　四八·四０　十　六一三　七　五一·一０ 
一　一二四０　一五　四八·六０　一　六一三　七　五一·一０ 
現　一二二五　一五　四八·００　現　六四六　平　五三·八０ 
　　埃及八七六漲一　七三·００ 
[美棉受工潮牽制]  
　　並有棉田一千五百十五萬 
　　三千畝有出租於政府之說 
　　紐約二十三日來電報告一週中之棉市云、上週衆院之週過彭海德氏提案、被工潮影響所抵銷、市况頗參差、經紀商於便利上均行了結、同業購買、只限於價跌而已、棉貨市况極呆、亦纔工潮之故、不過零星交易尙佳、同業均待華盛頓方面之發展也、參院中彭海氏提案之負責人、對此案雖將遇若干反對、但均信其結果良好、照最近消息有九十四萬五千戶植棉者、已將其棉田一千五百十五萬三千畝出租於政府、則所賸生産之棉田、不過二千四百二十七萬七千畝而已、附週末統計如左、（單位千包） 
　　一九三三年　一九三四年 
本季上市累計　二、二三０　一０、五八七 
八月一日起廠用累計　三、六九五　三、九六八 
又出口累計　六、０七六　六、０四五 
至日本　一、二九五　一、四二０ 
至中國　二九五　二二一 
至英國　一、０五六　一、０六一 
至德國　一、五二七　一、一七六 
紐約存貨　一九九　八四 
各港鎭存貨　六、三二三　四、八五五 
全世界併給　一、０七三三　九、八五四 
其中美棉　八、九三七　七、三九七 
八月一日起全世界　九、０九七　九、六四五 
美棉提用 
[五金　青鉛出路漸臻活動]  
　　近來青鉛出路、因新茶登塲之需要、故形勢漸臻活動、計連日開出共有數百担之多、其價每担爲十五元光景、大批訂交則尙能便宜一二角不一、惟連日海外定價步漲、本埠人心尙好、故標凖前途、尙無再跌之恐慌也、 
[美馬口鐵抛出二千五百箱]  
　　昨日五金交易良好、客帮廠家均有買賣、惟零多整少、市情頗爲熱閙、平白鐵·新鉛絲·英鋼板·本廠釘·三角鐵·元鐵·銅條等貨俱有成交、行情因成數不多、故無上落、惟美馬口鐵昨某烟草公司抛進期貨二千五百箱、價三十元零一角半、（係九十磅雙連美馬口鐵）市情因之較爲良佳、此外一百磅單雙連以及九十磅單連、二百磅會司鐵條俱無買賣、市情殊爲寂寞也、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[青年的歧途] [  瓊聲]  
　　自殺的潮流，近來是更其澎湃了，而在這一浪濤中，國家命脈與社會精華所托的青年竟成了主角，我們不能不認爲是一個嚴問題。因爲青年不僅有堅强的體格，能够爲國効勞，進益社會，而且具有滿腔的熱血及英勇的精神，實爲這一病弱腐朽民族亟起圖存的有力酵素。 
　　然而青年所特有的熱血與精神，都用之以勇於吞鴉片服安眠，無論其「不得不死」的理由爲何，終爲「扼腕太息」，且亦不敢苟同的事件。 
　　這些貿然輕生的青年，他們之所以自經者，有的是演了戀愛的悲劇，有的出於家庭的糾紛，有的緣於經濟的壓迫，有的感受社會的險惡，揆其個中情理，處身歷境，自然有不能不使人萌厭世之念的原因在，但是他們的缺點就在於死前加以理智的裁判，將已身的遭遇當作社會問題中之一來看待。而自己的慘苦的際遇，絕非自殺的消極抵抗能够感動人心，却只有在整個社會問題的解决中來解决。 
　　於現存制度之下，男女愛情成爲公司裏懸價待估的華美商品，家庭關係乃勢力的結合，經濟壓迫與各種罪惡，理是當然而又必然。在這様的環境，正表示着富有熱情與英勇精神的青年負着重大的歷史使命，應積極起來改造現社會，而現時許多青年却在一有失意之後，便如喪考妣憤世嫉俗到「刎頸見志」，無疑的是對現實的惡社會「繳械投誠」。這在同一的悲慘命運中掙扎的社會羣裏，也許還能博得稍許的同情，但在唯恐社會人心思亂的人們看來，則爲正中下懷，不能不彈冠相慶的事態。 
　　盛極一時的自殺，雖其情節再如何的千奇百怪，特殊複雜，而終極的原因却任隨如何逃不出「孔方兄」的圈套，解脫這一圈套，正需要爲自殺潮流主角的青年，以勇於自殺的精神，轉而致力於掃滅驅人自殺的舊社會制度。自殺之風若長此下去，非但不能擊碎舊勢力的惡魔，而且阻遏了徬徨於時代浪潮中的人民的反抗勇氣，將他們誘入自我的毁滅。 
　　然而我們這些不失爲熱情的青年，不將所遭遇的悲慘事態看作社會的病態來處理，却認爲註定命運，以自戕來解决，這實在是青年的歧途！ 
[借錢的藝術] [  清]  
　　窮，對於咱眞可說是最親暱的伙伴的，一年之中大部分的時間不曾離開身邊，像一個殘酷的惡魔，在無情地抽打着我，把我的身子和我的思想一天天的壓扁下去，因爲窮，借錢過日自然是家常便飯了。所以對於借錢一道，咱自信是不無相黨經騐的。一般人一定以爲這是一回簡單不過的事，想借錢便去借，有什麽藝術不藝術，實際上並不如此輕易，知道個中味况的人一談起借錢是會得自然而然的縐起眉來。不知道借錢的藝術，我敢斷定他不但不能達到目的，而且凖會碰一鼻子灰的。撲了空不算，還招了一肚子晦氣，那才活該。如果自問你的生活無論如何終不能避免這一回事。那末你對於借錢的藝術就不得不加以一番研究的工夫。並不是開玩笑，於是咱們窮小子所應該有的本領。 
 
 

Page 20

 
 
　　窮到了了不得的時候，也就是說到了非去借錢不行的時候。未去之前，你得先把所有關係的朋友親戚細心加以分析一下；究竟那一個比較上時事的人你就天南地北，國家大事的無所不談，總之你要摸着他的個性和嗜好，然後投其所好的攀談下去，這様談呀談的，便會自然，自然給你一個機會轉上正面文章去。看到了可以談入正題的時候，你就移過身來，凑近對方的身邊，不可忸怩，不可臉紅，否則一侷促會使想好了話便會出了軌，而致露了馬脚來。所以必要用一種堂堂正正的態度。從容不迫的叙述原委。但不能一古腦兒會說個精光，要觀察對方聽了你的話之後是怎様的表情，以及說什麽，留下來的話便是作爲補充上文不足之用。如果對方馬上滿口應承，那當然是最好没有的了。但萬一他不說可否，而若有所思的沉想，在這時，你要靜觀氣色，看其如何答覆，不可急急加以追迫，要是隔了半天他才「唔」他開了一聲，下文你也就可想而知了。他一定不說是因爲近來銀根緊，一時無法可想；便是說今天眞不凑巧，過幾天才來看看，大家都是很要好的，有法可想當然盡量帮忙，這麽一套話自然會呌你一聽全身冷了半截的，甚而至於氣憤也是可能有可能借錢給你；那一個屬於爽快，那一個屬於慳吝。定擇之後，再出發，以免空跑一趟，錢没到手，反折了車費，或白跑了腿。旣然决定對象，算是第一步工夫完畢。但在未見面之先，得預先把見面時所要說的話先在心裏編排好，以免臨時發生了蹩扭。 
　　更難應付而又最難受的塲面於是接着來了。譬如你已經遇見了要敲他竹槓的主人。萬萬不能一碰頭便一五一十把你要來借錢的意思說了出來，因爲這是最使人討厭的，尤其是有錢借你的人，他聽見你一進門就開口要錢，心裏邊必然會立卽起了一陣反感，暗暗地覺得你進傢伙眞混帳，一要借錢才想起了他，平日則絕跡不到，雖然他臉上還是嘻嘻地和你週旋着。但你的計劃，說不定就因爲在這上面失敗了的。到這裏，便要使用起承轉合的方法了，就是說，你務裝成一副像是來閒談並無其他作用的滿不在乎的神情，同時要搜索一些無聊的話來敷衍，假如這人是喜歡清談的，那你就無妨搬出一些合其口胃的話來，假如是一個好管的事。但氣憤最好祇放在心頭，别絲毫表示出來。同時要若無其事的回答，没有關係的，我則别處去走走，過幾天我再來看看，還請帮忙。於是你就滿面笑容告辭，這様你給下一面留下了餘地。 
　　這種步驟隨時隨地均可應用，但也不是那様像　八股文章的呆頭呆腦，此全在各人之觀察環境，隨機應變，能善用者爲益無窮，不能善用者則到處碰壁。尚有一宗，就是看面色，看情形，要是瞧見你一走進時，卽刻擺出一面令人作嘔的難看的臉孔；或則你未開口他已　　蕭恩回到家裏：一方想起老漁翁被打太可憐；一方想着自己且無文錢納魚稅丨或將被打死：因愁苦地歎道：「唉！我這老骨頭怎受得了呢？」桂英道：「那眞是兇狼養的惡狗呵！」 
　　丁員外查得簿上蕭恩魚稅未繳，便把郭先生呌來道：「到期還不將稅繳來，有意抗稅，這還了得！」隨着郭先生去催。大敎師在旁道：「那老傢秋大概又是要我賞他幾拳才馴服的吧？」 
說了一大篇比你更窮的窮話。那你也就毋須自討没趣，趕快一走了事爲佳。 
　　說來說去，都是一些老生常談的話。不過借錢到底總是一樁不討好的事，不光要拿手腕，更要緊還是在於要面皮厚，不怕碰釘子，有勇敢把自己的熱臉孔去親人家的冷屁股。畏羞，蕩臉皮，千萬是幹不了的。 
[自我解剖] [  尼克]  
　　照文明國度的計算法，我還不足二十三歳的年經小伙子？我自己郤時常覺得太老了。形態上？幾年來南北奔走，風塵僕僕，在我多紋的額角已覓不見青春的影踪了，但這似乎還說得過去的事。我的心爲什麽和年齡不相稱的老起來呢？縱然有像小伙子一般的歡樂時候，過後我的心更消沉了。這似乎也没有辦法的事，無論什麽驚奇的娱樂，都引不起我的興趣，有時免强想振作起來，不過强裝了笑容增助人家的興趣罷了。然而我是個不肯示弱的人，我寗願把眼淚藏在笑聲的後幕做出小伙子的模様來，精神上的痛苦誠不能以尺度來測量了。生性强倔，有什麽辦法呢！ 
　　在最近幾年來，我更怪僻了，時常喜歡獨自關在一間屋裏抽着烟幻想。將經過的瑣事，生活的血迹，一一加以回味。喜怒哀樂像一個瘋似的。或者整天到街上去呢，瞧瞧馬路上的行人，看看電影院間前的景片，一個人會那機地浪費光隂的。記得一次下雨天，不知怎機觸得不樂意起來，披了雨衣獨自到法國公園公。安南巡捕投着異様的目光，他也没有檢查我的派司。我坐在茅亭中，仰面注視着天空的浮雲，被風吹着的雨絲，倒胸襟開朗起來。兩個鐘頭之後，回到家中又一如平常的吃飯，工作。 
　　就是對於要錢的飯碗問題，我也是照常的任信妄爲。在這社會中做一個小職員，本來是大人先生們的出氣筒。高興的時候，贊賞你幾句，使你受寵若驚：不高興的時候，臭駡你一頓，出出别處受來的烏氣。而像我這一類的人物呢，根本生來是小職員的骨格，然而也天 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　了大人物的膊　。吃人家的飯，忠於做事，這一點不能否認的。但是作爲大人物的打靶，我就這様的不知調換過多人工作。 
　　去年生了一塲大病，眞是窮得像　三一様，舅舅介紹我到一個聞人之類海上略有名望的家裏去謀事。第一次，眼睛生上天頂的門公回答我出門去了，我就覺得不高興。舅舅費了多少婉轉的話開通我，（其實我知道得明明白白的）那小聞人確是有要公出門去的，爲了舅舅的疼愛我，無可奈何的第二次再上門去。眞是氣數，說過了幾句老話之後｜｜從他嘴裏說起來更使人討厭｜｜就忙着送客，自然「待機會......」等話在他們是不會忘却的，而且和我舅舅是很知己的朋友哩。 
　　一切都自怪書讀得太多，然而讀者不要笑我，我是個大學都没有畢業的小子，但是我就認我書讀的太多；也因爲從十七歳起，獨自東奔西闖，自然人生閱歷太豐富，對於這現社會就感得太不能容納我這個人了。諸位大人先生們不要笑我，小伙子是不知天高地遠的，照我的說話，就活躍出一個任信妄爲的影子來。 
　　我也想戀愛，或者可以改變過來，但是我没有多量的金錢作爲變愛之用，這並不是說天下的女子都是拜金主義者，交際費用却是無論如何不可少的。所以直到現在，懷着一段老年人的心獨自做瘋子一般望天快些塌下來。 
[被棄的小生命] [  光漢]  
　　「罪惡！私生兒！」 
　　「慘！窮人的孩子！」 
　　被這一種不平凡的聲調所刺激，我在西海影戲院附近一片空地的籬笆邊停住脚，由人羣中擠進去，呵！赫然在目的，是一個被棄的小生命！呼吸已經斷絕了，細的眼睛緊閉着，泥沙塗滿了上下唇及小嘴内，臉頰上柔嫩的没肉呈着淡白色，身上穿一套青紅花布衫，外面再裹上一條舊圍巾，身旁放着兩個破草袋，這條小生命，就這様地在這天棺地槨裏，永别了這刹那因緣的人生逆旅，安寂地眠去了！ 
　　「這大約出世了有多少日子？」我凄然在向一位蹲着的老媽子發問。 
　　「不過幾天吧了！」她抬起頭來看我一眼。 
　　「怎様死的？爲什麽滿口盡是泥沙？」我接着再問。 
　　「那可不知道。想就是用這泥沙把他塞絕氣的吧？眞慘！」她蹙着眉嘘了一口氣。 
　　「罪惡呵！必然是個私生兒！」一個中年婦人這様說。 
　　「窮人養不活，也常是這様遺棄在路旁的！」又一位老頭兒慨嘆的聲。 
　　「嚇！算不得希罕！上海地方到處都可看見！」另一短衫男子說着就走了開去。 
　　不錯，上海社會是個罪惡的魔窟，什麽奇異物事件未曾發生過，區區一具新生的小屍暴露在路旁，怎麽就算得希罕？這被棄的小生命，揣度起來，大概不是私生兒，便是窮苦人家的孩子。私生兒爲什麽會被棄呢？因爲他不是「父母之命，媒妁之言」下的産物，而是「無恥男女」的「遺孼；」在現時舊禮敎和因襲思想餘毒還瀰漫着的中國家庭中或社會裏，是容不着這種東西的存在的，所以少有人敢撫育他。窮人的孩子又爲什麽會被棄呢？在貧富不均的現社會當一個窮苦人家願意把自己的血汗出賣而得不到雇主，或作了牛馬，而所獲尚養不活自己的時候，孩子也常會遭逢到這種厄運。眞的，無論被棄的是私生兒，或是窮人的孩子，都是一種罪惡！但這罪惡應歸什麽人去負呢？私生兒也同様是人，同様可愛；你能知道他的父母不是斷盡肝腸才把他棄掉的嗎？然而他不被父母遺棄，也要給社會淘汰。窮人的孩子也同様是人，也和富家的孩子一般，能引人疼惜。然而他有時也難急很可憐的要被父母忍心地抛丢了；因爲父母不遺棄他，社會也要把他迫死的。這是什麽人的罪惡？果是爲父母者本身的罪惡嗎？社會乎！你太慘酷了！ 
　　我懷着滿腔的悲痛，默默然跑開了這凄慘的境地。走到了很遠，我還回過一次頭，對那被棄的小生命，發出了這様的禱告：「祝你早脫離了這汚濁的人間！」 
業餘信箱 
[無聊朋友]  
編者先生 
　　現在我有一個很難解决的問題，就是我哥哥有許多無聊的朋友，他知道我有男朋友，就用强迫手段來打我的朋友，並且還要錢。一日一日的下去，我的朋友對於我的態度，很是冷淡，眞使我莫明其妙。慢慢的被我知道他冷淡我的原故了，這時候我心是何等的傷心呀。 
　　第二三年的友誼都被無聊的人所破壞了，我是一個被舊禮敎壓迫的弱女子，怎能和一般無聊的人奮鬥呢？ 
　　我現在知道人生是痛苦的，不久我眞要和這萬惡的世界分别了。先生請你指示我一個好方法。祝你 
精神愉快　　夏月娥 
　　答：你哥哥的那些朋友，不但是太「無聊」，簡直可以說是流氓，你哥哥根本就不應與這些人交友，卽使他們没有欺侮，你的男朋友。所以你現在第一步應當勸告你哥哥，以後應當與那班無聊朋友疎遠，抱着「敬鬼神而遠之」的態度，這不但爲你自己，同時亦是爲你哥哥。第二步，你應當問你哥哥「對於你的男朋友是否滿意；」如果是「滿意」的，那你就要讓他以後不准朋友們胡鬧；如他是不滿意甚而至於無聊朋友之「胡鬧」竟是他指使的，那你也可責問他爲什麽要用這様下流手段。因爲他不願意，他可以勸告你不要與你朋友親近，這様胡調；他有什麽好處，名譽又何在。老實說，這種下流手段，不但是可恥，並且也根不能破壞你們的關係。總之你哥哥的朋友，那種行爲根本違法的，如果滋擾得利害的話，你簡直可以鳴警法辦，不過看你哥哥面上，或者爲了多一事不如少一事起見，所以你就妨讓人哥哥去替你解决。假使他不是糊塗虫，我想，是决計不會坐視不顧的。 
　　至於你的朋友，對你冷淡，雖則不無理由，但這種態度究不應當，因爲這旣非你的指使，而且對於這些人也根本用不着畏懼。男女社交祇要光明磊落，誰可以干涉，何况這種拆稍行爲；所以，他對於那些人，不妨以正當手段解决，卽鳴警法解。　編者 
小說 
[熱的風　（一）] [  蔡彤華]  
　　在重壓之下的小狗子的駝背的父親沈着臉，唾駡着他的兒子，父親是個可憐的没有親人的傢伙，從年青時便孤苦的租了林大爺的十畝田，自己日夜代替了耕牛，代替了收禾客所應有的操勞，一空下來，他又得上山砍柴割草，用來做燃料，賣來帮零用。三十歳那年才掙得一個老婆，可是老婆生了小狗子不久又死了，那辛苦的積蓄已用得乾乾凈凈，他不得不自己撫養這個獨子，一直到小狗子能帮他忙，能肩負起重擔的最近幾年來，才算鬆了口氣；因之這緣故，小狗子總不忍用爭辯來傷他悲哀的父親的心；空間，沈默了。太陽像怕羞的姑娘從田那邊躱進去。挾着草和泥土的微風，接着一陣陣地吹，他人們感到春的醉人的凉意。堤上，蠕動着從鎭上回來的人們。暮鴉成羣結隊地從這兒飛到那兒去，在空中粗聲的呌，噪得人們的耳朶嗡嗡地響。 
　　「該是回去的時候了，豐伯！」 
　　阿興望望天上的飛鴉，看看駝背的老人，被工作累乏了的粗大的青筋網住和柴一様的瘦腿說。 
　　「你們年青人，耐不得苦，上不得戰塲；從前，我用鹽下飯湯來過活，做起生活來比幾條牛還要來得有勁。唉！世界變了。」 
　　忙也忙够了，苦也吃够了，昨日的英雄已隨着昨日的時光逝去，老人總不得不停下了未竟的工作。時分已經不早了，每家的烟囱已經吐出濃濃的炊烟了一縷縷的散佈在空中，他們凖備着歸去，臨走時，豐伯用着慈愛的眼光看着長得綠油油，稻，那有了縐紋的嘴角上，浮着得意的微笑，「不久紫色的小花，便可開滿了田間......」 
　　「　他娘！」從鎭上回來的農民們，在堤上惡狠狠的駡。 
　　「什麽一回事？」小狗子搶着問。 
　　「狗雜種，宋陶的奸商，押着滿滿的日貨到這兒來發賣，　他娘的狗食的東西，還在大宗祠請他們飲狗尿（註）像我們「吃蕃薯的「（註）還知道恨日本那斑狗東西無恥，枉費唸了書。」 
　　人們常說他們「吃蕃薯」懂不得學理，常呌他們爲「紅車」（註）知　　　　　可是，他們在工作時，只要一聽到從前以爲有趣的，宏宏.........」的　　　　　便說記起遠得不可知的東三省，記起上海日本軍的横暴殘酷和同胞們慘死受苦，會駡一聲「矮仔，」他們還偱慷慨的在援助馬占山援助抗日軍。從前他們也很虛心，自量，他們尊敬讀書人，信任讀書人，現在，他們看穿了。 
　　「　他娘！」 
　　凖備歸家的人們，都集中在堤。 
　　「吃自家飯。又何苦管别人事，青年人，肚皮要緊。」自己有着七畝好田的嘉糧，冷板臉輕蔑的忠告着青年們。 
　　「不管，做了亡國奴，三家用一把刀，出外要檢查，說錯了話要砍頭，那時便不能管了。」阿根引證下鄉來宣傳的學生們的話，人軍被這幾句話打動了，一三家用一把刀.........要砍頭.........那怎麽好？現在已經够夺了.........」他們好像在想，誰也不動，靜悄悄地。 
　　註：「狗尿」丨酒。 
　　註：「吃蕃薯的，」地主們用來稱呼農民，說農民們只配吃山芋，只配做奴隸，一點智識也没有，不通世事。 
　　註：「紅車，」挑糞的意思，也卽農民的代名詞。 
 
