# 1934 - 147 - 4921957

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
平瀋通車未確定前 
[日觀光局竟已開始經售聯票　由榆到平之北密車　查出該項聯票搭客　路局方面尙無表示]  
　　（北平）通車通郵問題、尙未實現、奉天日本國際觀光局竟自六月一日起、經售北寗路聯運客票、四日夜北寗路第十次客車由榆關開抵平、有旅客顧祖德自瀋到榆換車、據稱爲奉天金城銀行行員、持有奉天日本國際觀光局二等車票一張、當經列車長陳體强查出、該票爲白色道林紙、長約三英寸、上印黄色花紋、正中印有中華民國國有鐵路北寗綫字樣、中印紅字一行、此票適用於普通列車、如搭乘特别快車、仍須照间加價、並註明由榆關至正陽門二等票價十二元七毛、票下標明奉天國際觀光局經售、旁爲列車次數、上蓋圓形凹字觀光局圖章、票背面印有紅字、卽此票在塡明地點適用自售出日起十四日内有效、祗限一次、十四日外、作爲無效、該票右下端印有號數、當由陳體强向路局車務處請示、路局方面尙無表示、聞平日本國際觀光局亦開始售買僞奉山路聯運票、因持票旅客在榆關卽換車、無法查出、（五日專電） 
　　（北平）北寗路某要員談、國際觀光局爲日本所組設、在平津瀋各地均設立辦事處、所代售之車票、均爲普通車票、九一八後北寗路交通中斷、觀光局卽不代售、昨由榆關開來第十次車所查出之第零零零零號客票、係奉天觀光局售出、此種客票樣式及發行情形、並未向北寗路局備案、路上職員對此是否按手續辦理、已向路局請示、如路局默認、則將來票欵如何收進、殊爲一大疑問、奉天國際觀光局旣已代售聯運票、平方必已售賣榆關至瀋陽段聯運票、至平通濟隆公司、早於兩月前代售關外聯運票、此項聯運票規定十四日内有效、惟奉天日本國際觀光局事前未與北寗路接洽、卽貿然代售聯運票、顯屬違背路章、鐵路主管機關對此態度如何、尙不得知、（五日專電） 
[有吉明日入京]  
　　（南京）外交界息、日使有吉六日在滬訪黄郛、七日來京謁汪、或將談到整理舊債及其他中日懸案、有吉八日晚參加外部新厦落成典禮、九日晚夜車返滬、至黄郛須俟月中蔣委長由贛來京後、再來向汪蔣請示應付華北方針、俾回任後有所禀承、故黄之回任期、須在見汪蔣以後、（五日專電） 
[殷汝耕昨晚自通返平　將與柴山續商特警事]  
　　（北平）殷汝耕前赴津謁于、並與日方交涉新編保安隊接防問題、因日方故意刁難、交涉尙無結果、殷今晨離津赴通縣公署、料理一切、今晚返平、定明晨謁見何、報告戰區交涉經過、並再與柴山續商保安隊問題、（五日專電） 
　　（北平）日軍鐵甲車上月底開至榆關綏中興城各站行駛、刻已撤回錦縣、一列停於打虎山站、（五日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、馬蘭峪行政權、已接收、興隆縣政府公安局已執行職務、只東陵一部分尙未接收、與日交涉、尙在停頓、將來薊密公署擬在該處設辦事處、南天門僞警日内可撤、（五日專電） 
　　（天津）陶尙銘四日到津向省府報告灤縣事件解决經過、（五日中央社電） 
[駐東北日軍將改爲守備隊　僞方擬向長城各口增派警隊]  
　　（北平）駐滿關東軍司令菱刈、最近召集軍事外交會議、凖備將駐滿日軍完全改爲守備隊、並由朝鮮·臺灣·調日警兩千到東北、擔任各鄉巡查事、僞國高級軍官於溥儀閱兵後、曾一度會議、議决、一、僞全國六軍區司令部下設道區警備司令部、管轄原道區各縣防務事、二、向長城各口增派警備隊、由吉林·長春·奉天·哈埠·等處挑優秀軍隊派往、海防江防由日駐滿海軍機關指揮節制、（五日專電） 
[伊蘭一帶義軍仍擁李杜]  
　　（南京）李杜代表劉丕光云、伊蘭義軍突起、仍擁護李杜爲總司令、李未赴東北前、由謝文東代理、近謝已推代表抵滬、向李報告、李本人現仍在滬、因舊部善後尙未辦理完竣、最近暫不他往、惟遲早終必往東北、與日抗戰、（五日專電） 
[行政院通過財政會議議决案　永遠不許各地田賦再增附加　永遠不許再立不合法之稅捐　飭中央銀行迅卽增設信托員　徒刑人犯移墾條例通過　派毛邦初考察歐美航空]  
　　（南京）行政院五日開一六三次會議、出席汪兆銘·孔祥熙·王世杰·羅文幹·陳樹人·朱家驊·陳紹寛·汪兆銘主席、 
　　（甲）審查報告事項 
　　（一）内政軍政實業教育交通鐵道司法行政各部長報告、奉交審查司法行政部呈送徒刑人犯移墾條例、請核定頒行一案、審查結果、經將原條文酌加修正、檢同修正案請鑒核案、决議、修正通過、送中政會議秘書處轉陳、 
　　（二）内政部黄部長司法行政部羅部長禁烟委員會劉委員長報告、奉交審查内政部呈擬、市參議員宣告喪失資格程序暫行辦法草案一案、審查意見、認爲此項辦法、含有補充法律性質、原應經過立法程序、惟此項辦法、急待應用、擬送請中政會議備案、准予暫行適用、並擬同時送立不地院、以備修訂各自治法規時、作爲參考、當否請鑒核案、决議、照審查意見通過、 
　　（乙）决議任免事項 
　　（一）任命靑海省政府委員楊希堯、兼教育 
廳長、 
　　（二）河南省政府委員劉耀揚、離職日久、應免本職、 
　　（三）軍政部何部長呈請、派毛邦初爲考察歐美各國航空特派員案通過、 
　　（四）軍政部何部長呈請任命楊步飛爲第六十一師師長案、通過、 
　　（丙）討論决議事項 
　　（一）孔副院長兼財政部長提案我國以農立國、農民居百分之八十以上、近年以來農民負担歲有增加、商業凋敝、相應而生、中央對於减輕田賦附加廢除苛捐雜稅兩項、屢經申令在案、現復由本部召集全國財政會議、舉凡田賦附加之如何减輕、苛捐雜稅之如何廢除、以及事業經費之如何抵補、均經詳加商討厘訂切實辦法、除由本部依照議决各案、分别次第實施外、謹先行提請議决、轉呈國府尅日頒布明令、通飭各地方嗣後永遠不許對於田賦再增附加、並永遠不許再立不合法之稅捐、以恤民艱而重功令案、通過、轉呈國府、 
　　（二）孔副院長兼財政部長提案、准全國財政會議移送廢除苛捐雜稅進行辦法、修政條文、請令行限期分别成立整理地方捐稅委員會、曁捐稅監理委員會、俾苛捐雜稅得以早日廢除案、通過送中政會議 
秘書處轉陳備案、 
　　（三）財政部孔部長呈准全國財政會議交付議决案内、請迅定國民强迫儲蓄及公務員軍人强迫儲蓄條例、由政府令飭中央銀行增設信託局辦理一案、除公務員軍人儲蓄條例草案另案呈核外、請轉呈國府令飭中央銀行、迅卽增設信託局、辦理儲蓄保險等業務案、通過、 
　　（四）農村復興委員會秘書處簽呈革除浪費禮俗暫行規程、請鑒核案、决議、先交内政教育兩部審查、併於下星期五提出各部會審查、關於捐欵限制併案討論、（五日中央社電） 
[韓復榘昨宴首都報界　報告魯省政况　今日赴贛謁蔣]  
　　（南京）韓復榘五日午宴報界、報告魯政狀况、定六日晨偕葛光庭及隨員等、乘江平輪赴贛謁蔣、報告一切、在贛擬留三數日、卽赴漢謁張學良、再由平漢路赴開封訪劉峙、商談一切、卽轉車返魯、又韓此次來京、除謁黨國要人外、並喜以打彈子消遣、五日晨及下午、曾兩度在中央飯 
店擊彈、技頗嫺熟、（五日專電） 
[劉文輝派員到京報告川邊形勢]  
　　（南京）劉文輝派軍事考察專員向庭培到京、報告川藏邊境最近形勢、據談、如中央對川藏防務、再無整個凖備、則英之圖我日亟、康藏將不免爲東北之續、劉部現有兵二十團、約二萬五千人、槍械齊備、惟給養無着、官兵已十月未關餉、致衣履破舊、軍容欠整、此次到京晋謁當局、面呈邊防軍苦况、五日乘輪赴贛謁蔣、請示對國防上之整個計劃、並懇切希望中央、於邊防軍餉需、月約三十萬元、能有確實接濟辦法、以資維持、而鞏邊圉、又息、政府以劉任川康邊防已久、頻年從事内戰、無暇顧康、致成今日不可挽救之局勢、迄今始請中央爲整個之凖備、而目的在請鉅欵、中央爲顧念邊局起見、當令劉湘核辦、（五日專電） 
[開灤礦局改組在籌備中]  
　　（天津）開灤礦局改組事在籌備中、顧震由京返津、已携來計劃書、預定七月一日可實現、一切組織章程、將由實部公佈、開灤礦局五日發出唐家莊失火窒斃礦坑内工人三十七名䘏金、每名給予三百五十元、又該礦局在各礦區成立之勞工接洽處、其職權業規定、限於勞工個人與礦方發生直接問題時、隨時到該處接洽、再轉詳礦局核辦、與省方成立之勞資事務監理處無涉、（五日專電） 
[平浦北上車昨在滄縣出軌]  
　　（北平）平浦二零二次北上通車、今晨四時餘行至滄縣、突然出軌、列車損壞三輛、旅客報未受傷、津總站趕派機車往救、延誤逹六小時半、（五日專電） 
　　（天津）今晨三時、第二次平浦通車行至泊頭鎭、因機車破壞、車停中途、嗣由津站開去機車一部、接運來津、已誤五小時、至十一時半方抵平、（五日專電） 
[黄河上游水漲]  
　　（開封）黄河上游、連日陰雨、致黑崗柳園兩口間水漲七公寸、洛水及沁丹兩河水亦洶湧、（五日專電） 
　　（開封）黄委會四日晨派技術員、測量銅瓦廂决口、（五日中央社電） 
　　（南京）黄河水利委員會秘書長張含英到京、見孔財長、請領定案應撥工費一百零五萬元及增加經常費一萬元、已允籌撥、至所請事業費一百萬元、交主計處審核、丁張日内返豫、（四日專電） 
[張學良再度出巡鄂東]  
　　（漢口）張學良五日乘車再度出巡鄂東、視察各軍剿匪進行、將來或駐雞公山督剿、（五日專電） 
[劉膺古電告高詠生受重傷]  
　　（長沙）劉膺古電、高匪詠生經岳森師擊潰、高受重傷、僞十六師長職由徐匪彥剛代理、並生擒僞四六團長鍾彪等數十人、（五日專電） 
[南路軍限期肅淸閩西殘匪　昨已開始總攻擊]  
　　（香港）閩西殘匪二千餘、竄抵潮陽南山一帶、陳濟棠已令獨立第二第四兩師會勦、五日開始總攻擊、限十日内消滅、（五日中央社電） 
　　（香港）陳濟棠定十五日在省召開南路剿匪軍事會議、李漢魂·余漢謀·將返省參加、（五日中央社電） 
　　（香港）黄任寰以二縱隊副指揮名義、召集粤贛閩邊防軍事長官、定十日在平遠開軍事會議、討論總攻會雩曁收復區善後事宜、（五日中央社電） 
　　（香港）李漢魂五日由韶赴南雄、定八日召開軍事會議、討論防務佈置及勦匪大計、（五日中央社電） 
　　（香港）李宗仁未來港、一集團設購料委會、六日成立、（五日專電） 
[水口有佔領說　連汀間公路在趕築中]  
　　（厦門）連城克復、現募石工橋工三千人、趕築連汀間公路、八三師克南洋壩後、續向北進、有佔汀屬水口訊（五日專電） 
　　（福州）軍息、永安確在我軍盧師嚴密防範之中、連日近郊散匪雖仍未全退、惟東路總部已令盧師扼要防勦、昨並派機送餉、及偵察匪情、沙縣之匪、由劉和鼎親赴縣垣督部搜勦、斬獲極衆、保安處特電令陳佩玉團開延沙邊境接防、後方歸前敵總部指揮、日内各師决大舉會勦、將匪一網打盡、（五日專電） 
[蔣伯誠前晚自厦赴粤]  
　　（厦門）蔣伯誠一日到厦、寓鼓嶼觀海别墅、實未赴粤、候蔣鼎文二日歸會晤後、四日晚始乘海澄輪赴粤、總部對蔣伯誠行踪甚秘、（五日專電） 
[歐亞航空西北復航問題　李景樅之談話]  
　　（南京）李景樅抵京談、歐亞西北航綫復航問題、新疆省府曾來電希望自辦哈密迪化叚航綫、與歐亞公司航綫聯絡、惟歐亞西北航綫、不僅因國營事業、不能使全綫另生枝節、且因中德合辦關係有關合同責任、故除已去電向新省府說明關係外、如果已可復航、仍由公司勘察辦理、現復電尙未接到、復航與否、尙須有待、本人亦須俟有確訊、方能北上視察、（五日專電） 
[蔣令南昌市府修築八大馬路　冠以文天祥等先賢之名]  
　　（南昌）蔣以贛鄉賢玉安石·黄梨洲·陸象山·歐陽修·謝疊山·文天祥·王船山·王陽明·均歷史上有名人物、特手令本市政府、築八大馬路、冠以上八鄉賢作路名、以資表揚、作復興江西模範、（五日專電） 
[靑新運會選出理監事]  
　　西寗靑新運會選舉結果、楊煥·譚克敏·等八人當選理事、楊希堯·黎丹·等五人爲監事、總檢查馬步芳、四日八時在射教塲開成立大會、到省垣各機關團體學校市民共二千餘、由祁中道主席、秩序井然、旋由黎丹燕化棠譚克敏等作懇切講演、呼口號攝影散會、（五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[麵粉出口退還原料小麥進口稅評議源]  
　　政府鑒於年來糧價低落展村破產。乃於去年十二月十三日起。徵收洋米麥麵等進口稅。施行雖只數月。而米價已有顯著之進步。卽洋粉亦幾絶跡於市塲。（據國際貿易局報告。本年一月至四月間麵粉進口額。較之去的同時間。計减少八分之七。）瞻望前途。誠可爲吾農民慶幸也。惟最近政府於四月二十八日又有麵粉出洋退還原料小麥進口稅暫行辦法之頒布。意在獎掖國粉出口。扶助粉廠實業。在原則上。原無可以非議之處。惟其辦法殊與徵收料米麥麵進口稅之精神。尙有未符耳。 
　　據報載退稅詳缰辦法。係根據以下三點而擬訂。（一）所退稅欵。其總額以粉 
廠實繳之洋麥進口稅額爲限。（二）廠商制粉所用華洋麥成數。至不一律。而小麥製成麵粉後。其形式已完全，改變。實無從再就華洋麥加以區别。其能繳騐小麥進口稅證者。卽准退稅以便海關執行。而華麥因特享優惠之故。其銷路亦可藉以推廣。惟所退稅欵。應减去百分之二十。作爲補償退稅手續之費用。（三）退稅不發現欵。給以「小麥納稅證。」僅准作抵納小麥進口稅之用。上述第三點。卽詳細辦法中第六條之根據。廠商將麺粉出口後。欲得退稅之實惠。必須使原料小麥納稅證發生價値。而欲求該證發生價値。又必須再進洋麥。然後方能將該證作爲抵納進口稅之用。如此輾轉相遞。循環無已。結果勢將鼓勵廠商採用洋麥。豈不與洋麥徵稅救濟農村之旨。相背馳乎。 
　　年來麥價之所以低落。原因固多而粉廠之樂於用洋麥。實亦主因之一。粉廠之所以樂於採用洋麥者。則以洋麥質料匀凈。運價合宜手續簡便。處處較國麥爲優之故。政府爲保護本國農業計。早有徵收高額稅率之必要。何况在農村經濟瀕於破產之今日乎。是故徵稅之原則必須維持。扶助粉廠之道。亟應另籌方法。務使雙方兼顧。無所偏廢。吾國麵粉。向以東三省爲尾閭。九一八後僞國徵收進口稅。麵粉出口。遭一重大打擊。市塲旣難維持。根基因以搖動。政府負有扶助實業獎勵出口之責任。自應予以相當之救濟。列强有津貼出口之辦法。用意至善。大可仿行。按照現在退稅辦法。麵粉每百袋出口。可得原料小麥之退稅。計海關金單位一一·七六。政府卽可定此額爲出口津貼單位。凡國粉出口。無論其原料爲國麥抑爲洋麥。一例由政府直接給予此項津貼。而洋麥進口。則照舊徵稅。若是則廠商可得實惠。自必踴躍出口。政府旣５收扶助實業之效。又奏維護國產之功。雔馼顧全。爲計最得。若依現行退稅辦法。以洋麥製粉者。雖居受獎勵之名。而獎勵實惠。則必需待再進洋麥而後得。似尙非盡善盡美之道也。 
[主計處預算會議延期]  
　　（南京）國府主計處召集廿三年度預算會議、上月二十九日起、連日開會六次、原定五日第七次會議後、卽行結束、惟複核欵目尙未完畢、由主計長陳其采宣告自六日起延期兩天、改七日結束、（五日專電） 
[馬談衡整頓故博辦法]  
　　（南京）故宮博物院長馬衡由平抵京、五日謁汪院長報告、據談、本人蒙任以來、毫無建樹、故较數次呈請辭職、均未邀准、此次理事會改組、復任本人爲院長、爰擬就澈底整頓博物院辦法、内容分行政保管兩部、保管部份擬澈底重新點騐、分門别類、編號保管至破舊器具、應另編器具册載入、不應編於古物册内、此項計劃、已携帶來京、擬晋謁汪時呈閱、並擬赴滬向蔡元培請示、如蒙採納、當卽就職、否則不敢負此責任、報載故宮珠寳經歷任之盜換、現所剩者半爲贋品云云、此時殊難斷言、因刻下正在騐收、尙難查究、易前院長案、當依法辦理、本人無意見、又報載謂本人派人赴滬、會同黨政機關點騐存滬古物、並無此事、（五日專電） 
[京市民請願制止徵收民地]  
　　（南京）南京市民代表高右銘等男女百餘人、五日晨持紅槍旗幟赴行政院謁汪院長請願、爲政治區域强制收買土地、市民損失甚鉅、請政府制止徵收、並請覆議市府整頓土地章程、時適在開會、汪派參事陳銳接見、各代表陳述市民痛苦、陳氏允予轉達、（五日專電） 
[七省治蝗會議　昨晨開幕]  
　　（南京）實部召開之七省治蝗會議、五日晨開幕、並接開第一次大會、推定各組審委、下午開審查會、定六日晨開二次大會、下午赴中央農業實騐所、孝陵衛、新闢農塲參觀、七日上午開第三次大會後、卽閉幕、（五日專電） 
[交部擬就修改郵政檢查辦法]  
　　（南京）交部以檢查郵件、本在維持國家治安、而負責檢查之人員、尤應明瞭郵局責任、力求避免外界糾紛爲原則、郵局方面亦應代爲保守秘密、盡力恊助、現查民國十八年中央執行委員會規定之全國重要郵件郵政檢查辦法、自通令施行後、現有修正必要、交部刻經研究、擬成修改檢查辦法草案、卽呈中央公布、（五日專電） 
[陳公博明日由菲返國]  
　　（南京）陳公博由斐律賓電京謂、定七日返國、十一日可抵滬、並稱此次考察南洋實業、頗有心得、歸國後將向中央建議 
、發展華僑工商事業、（五日專電） 
[江西永修縣長邱冠煐受减俸處分]  
　　（南京）監委邵鴻基彈劾江西永修縣長邱冠煐、違法失職、經中懲會决議、邱減月俸百分之二十、期間五月、（五日專電） 
[内部參事孔力行辭職照准]  
　　（南京）内政部參事孔力行前經監院提出彈劾、茲悉孔回粤後、已向内部請求辭職、業經邀准、（五日專電） 
[中央擬組西北調查團]  
　　（南京）中央擬組調查團若干組、分赴甘新靑寗綏察等省、調查交通水利畜牧農林鑛產、俾作進行開發及建設之參考、調查期限預定一年、俟調查團人選確定、卽出發、（五日專電） 
[宋子文定期入京]  
　　（南京）宋子文定十五來京、參加軍校十週紀念、並召開全經會常會、决定本年度設施方案進行手續、（五日專電） 
[朱家驊等由滬返京]  
　　（南京）交長朱家驊日前赴滬晤蓇郛、商洽要公、五日已事畢返京、（五日專電） 
[參謀本中派員出席萬國測量會議]  
　　（南京）萬國第三屆測量會議定下月在瑞士舉行參謀本部派曹謨爲出席代表、並順道考察歐洲測量機關、（五日專電） 
[朱紹良自京來滬]  
　　（南京）朱紹良五日偕隨員等、乘京滬特快車赴滬、候蔣委長返京後、卽來京、再度晉謁、請示一切、然後返甘、（五日專電） 
[財部查禁私製捲菸]  
　　（南京）財部令蘇浙皖區統稅局、謂私製捲菸、妨害正當商業、及國家稅收、其仿冒他家商標牌號者、尤屬干犯刑章、已督飭所屬嚴予查禁、（五日專電） 
[海部兩艦巡弋黄顙口]  
　　（南京）海部據報、有小股散匪、希在長江上游黄顙口左、近偷渡大江、並槍擊民船、該部當卽電派德勝·威勝兩軍艦、前往巡弋、頃已到達、匪未得逞、（五日中央社電） 
[蘇省政府常會議案]  
　　（鎮江）蘇省府五日開會議、議决、一、太倉縣長洪壽琛調省、委汪寳瑄代理、如臯縣長林立山調省、委章駿代理、高郵縣長楊諫如調省、委曹伯權代理、二、廢止蘇省嚴禁造運吸用麻醉毒品章程、改用南昌行營頒發嚴禁烈性毒品暫行條例、三、撥給省立醫院三千元、舉辦衛生化騐室、四、准省立蘇工將開辦地形測量、以六個月畢業、五、通過如臯·太倉·潥陽·宿遷·泗陽·等五縣二十三年度預算、六、撥給宜興農林學校特别費三千元、七、本年度終辦理决算後、各機關節餘之欵、一律解繳省庫、（五日專電） 
　　（鎮江）蘇財廳五日開會、决定、一、鎭·宜·溧·澄·四縣地查報後、益出田畝、作抵補减輕田賦用、二、討論改良田賦徵收制度各項法規、六日續開會討論、（五日專電） 
[參加鐵展會之木炭汽車遊行平市]  
　　（北平）鐵展會開幕後、時逾半月、參觀者每日不下十萬人、各縣市民衆連日扶老携幼來平參觀、會塲内幾無𨻶地、爲平市數年來未有盛况、五日因雨後新晴、天氣和暖、遊人益多、售品所顧客摩肩接踵、各種國貨供不應求、廠商均利市數倍、平漢館陳列之中國煤氣製造廠出品木炭汽車、五日遊行全市、車之構造、與長途汽車相同、車旁多一炭氣爐、機件與駛法、亦與汽車無異、裝炭一次可行二百餘華里、據發明人胡天白談、本廠同人素習工程業與機械、旣認定舶來品必須打倒、則工業與交通所需燃料、亦非獨立不爲功、故私人資格集資十餘萬、開設斯廠、木炭汽車卽係全體職工細心研究而成、現更進一步、研究煤氣淺水船壓路機耕田機發電機救火汽車洒水汽車鐵道汽車等、均以木炭代汽油使用、不但經濟、而且靈便、將來擬在平設立分廠創造、（五日中央社電） 
[蔡寗訪各公使]  
　　（北平）蔡寗今晨訪各國公使、（五日專電） 
[陳立夫在平抱恙]  
　　（北平）陳立夫因受感冒、兼講演過多、喉嚨腫痛、昨今兩日均在寓休養、拒見賓客、經醫診治後、病况已趨和緩、日内可愈、各方要人均紛紛來電慰問、（五日專電） 
[劉瑞恒視察華北衛生]  
　　（北平）劉瑞恒今晨來平、視察華北衛生事宜、（五日專電） 
[棉業調查團赴唐山]  
　　（天津）經委會棉業調查團在津工作畢、五日赴唐山調查、并將去　東各地視查產棉區狀况、（五日專電） 
[彭革陳招待津報界]  
　　（天津）中宣會新聞科長彭革陳今晨來津、午後招待津報界、九日赴平、（五日專電） 
[冀省催撥永定河工欵]  
　　（天津）五日冀省府開第五四一次常會、决定永定河淤固、需工欵二萬五千元、電中央撥給、（五日專電） 
[莊景珂被殺案已起訴]  
　　（天津）日租界律師莊景珂·被人暗殺案、津地檢處認被捕之馬金科有殺人嫌疑、五日偵查畢起訴、馬曾充張宗昌部副官、殺莊嫌疑、係因爭張宗昌遺妾小富貴而起、（五日專電） 
[魯省畢業警官赴菏澤受自衛訓練]  
　　（濟南）全省警官畢業生奉令赴菏澤實騐縣自衛訓練班受訓、四個月後分發曹州府屬十二縣辦理人民自衛、各該縣民團公安局將取銷、（五日專電） 
[靑實業考察團離濟]  
　　（濟南）今日省府在歷下亭宴靑島實業考察團、晚該團返靑、（五日專電） 
[靑日僑遙祭東鄉]  
　　（靑島）日僑五日舉行東鄉國葬遙拜式、由民團委長兒島主祭、市府曁各機關各外領署均下半旗表示弔意、（五日專電） 
[李烈鈞離靑來滬]  
　　（靑島）李烈鈞五日帶隨員六人、乘普安輪赴滬、（五日專電） 
[經委會勘查西北畜牧塲址]  
　　（蘭州）永登縣之崧岳一帶、經全經會派員調查、無相當地點設立畜牧塲、故先在蘭設西北牲畜改良塲籌備處、並派員赴山丹縣屬大馬營一帶、勘查可容三千馬匹之畜牧塲地址、（五日中央社電） 
[甘文化分會成立]  
　　（蘭州）中國文化學會甘分會五日下午四時開成立會、（五日中央社電） 
[大同憲兵破獲運毒案]  
　　（太原）晋駐大同憲兵隊在大同車站查獲押運料面二百餘兩之人犯、旋據供稱、係前四十一軍旅長王履卿·及包頭麵粉公司經理段雲閣所爲、當由憲兵派隊赴綏、將王段緝獲、卽將解并、聞此案牽涉甚多、（五日專電） 
[閻錫山在籍患病]  
　　（太原）閰錫山在籍、近屢患病、此次復發、延中醫晁逸人·張子仁·王餘三·三人往診、晁醫士昨返处、據談、閻服中藥數劑後已漸漸輕、現由張子仁診治、王餘三施用手術推拿、雙方並進、最近可望復原、（五日專電） 
[何成濬赴湘]  
　　（漢口）何成𤀹五日晨乘專車赴湘、爲湘省黨委監誓、何談、在湘與各將領會商湘鄂邊區剿匪聯絡計劃、定八日返漢、赴鄂北巡視、樊城辦事處卽成立、關麟書等仍留樊辦事、（五日專電） 
　　（長沙）何鍵赴贛晉謁蔣委員長、承商圍剿贛匪方略、及黨政善後等事宜、一切均已就緒、已於四日晚九時安返省垣、軍政長官赴東車站歡迎甚盛、（五日中央社電） 
[漢市昨日大火]  
　　（漢口）漢三碼頭鐵路邊五日午大火、晚始滅、燒民房百四十四棟、三百六十六户、燒死人畜頗多、（五日專電） 
[漢航空票價將减低]  
　　（漢口）漢航空票價、定十五日起减低、計由漢赴潯單程四十元、至安慶七十元、至京百二十元、至滬百五十元、雙程照單程加倍後减十元、（五日中央社電） 
[安欽謁蔣報告藏情]  
　　（南昌）安欽偕石靑陽等一行四日抵省、今日謁蔣、報告西藏各部情况、（五日專電） 
[閩民廳推行地政]  
　　（福州）民政廳擬積極推行地政、特派邱豫元赴江浙調查、以資借鏡、邱定七日行、（五日專電） 
[粤省紙幣高漲]  
　　（香港）粤省行紙幣連日高漲、由九二五漲至九五三、有續漲勢、（五日中央電） 
　　（廣州）粤省銀行一元與五元之鈔票、因由財政廳設法防杜票價下跌、且將此項鈔票流通於各縣、故今日價已大漲、預計二三日内卽可完全恢復票面之値、（五日路透電） 
[粤參議會限期成立]  
　　（香港）西南政會五日議决、粤參議會參議員選總監督事務所、及各縣市監督事務所、均定六月十日成立、各縣市及華僑參議員均限於七月二十日選出、七月三十日到廣州、八月十五日前成立省參議會、該會將設議長一副議長二、（五日（專電） 
[陳廉伯在港被控]  
　　（香港）港南洋烟草公司總理陳廉伯五日在港被拘、因有股東王頌憲等控其濫用公欵、陳旋以萬元保出、法庭定六日提審、（五日專電） 
　　（香港）港紳陳廉伯因某種關係、五日午有被港政府扣留說、（五日中央社電） 
[香港煤氣慘案開審]  
　　（香港）港巡理府五日下午二時半、開堂研審西區煤氣鼓燥炸案、先傳政府醫生等多人、上堂作供、繼研審肇事原因、煤氣局及業主方面均延有律師到庭旁聽、後以該案情形重大、押候六日午二時再審、（五日中央社電） 
[王均自六安返徐]  
　　（徐州）王均在六安舉行三軍剿匪陣亡將士公墓落成典禮後、五日晨返徐、王語記者、剿匪陣亡將士約千餘人、徇地方之請、建築公墓、以安忠骸、該墓由地方管理、將來完全成爲公園式之公墓、以垂永久、現正着手編輯紀念專册、不久可竣、（五日專電） 
[津浦路局推進新生活運動]  
　　（徐州）津浦路爲推進新生活運動、派警察署長高禮安偕張陳兩理事四日由浦北上、指導沿路各大站成立分會、五日到徐、卽召集路員開徐站分會成立會、并檢查工車機警各處内務、成績甚佳、當晚北上、（五日專電） 
[浙省改進地方自治]  
　　（杭州）浙省改進地方自治、裁撤區長區公所、改爲縣與鄉鎭兩級制、現各縣已開始着手進行、八月底可完成、又浙省專爲訓練區長而設之地方自治專修學校、自本期畢業後、亦將結束、（五日中央電） 
[命令]  
　　國民政府五日令任命徐培根兼軍事委員會第二廳空軍事務處長、吳克潤爲軍事委員會銓叙廳第一處長、黄思基爲第二處長、戴銘忠爲第三處長、此令、又令、航空署長徐培根、另有任用、徐培根應免本職、此令、又令、任命徐培根爲參謀本部廳長、此令、又令、任命李芳郴爲第九十四師參謀長、此令、又令、任命簡經綸爲僑務委員會委員、此令、 
[東鄉長埋地下　五國儀仗兵參加葬禮　沿途觀衆人山人海　昏迷猝倒者八十人]  
　　（東京）今日日本全國舉行東鄉元帥之安葬式、各機關及娛樂塲均停假一日、各户揭半旗表示哀悼、今晨八時東鄉柩車出發東鄉邸時、停泊於品川海面之寗海艦·及各國軍艦·日本陸艦·均發射大砲十九門、以誌哀悼、出發時有中英美法意五國之儀仗兵扈從於柩車、九時四十分抵齋塲日比谷公園、先是閑院參謀總長·伏見宮·梨本宮等皇族·各國使節、齋藤首相以下各閣僚、陸海軍將星均到齋塲、柩車到時、一同起立、繼行齋禮、日皇及皇后特使先行禮、各員繼之、正午齋禮畢、下午零時應一般人之行禮、二時半將柩運往多摩墓地埋葬、（五日華聯電） 
　　（東京）東鄉元帥之靈柩凡所經各街道、兩傍均係東京市民與由各地追念故元帥而來之人民、在九段附近之民衆約有七萬人、靑葉街約有十萬人、三宅坂約有十五萬人、各地均擁擠不堪、無挿足餘地、又靈柩抵日比谷公園時、又有二十萬人佇立而待、全部民衆之數竟突破六十萬人、警視廳派出制服警官二千五百名、分作七隊、由三島警務部長擔任指揮、警戒經過各街道、惟人民均爲慕故元帥而來、人數之多得未曾有、兼因人衆天熱、致正午時止、已有輕傷者十四名、卒倒者四十名、又在沿街堵列之中、復有因心臟麻痺而死者一名、堵列之小學兒童中之十六名、又有因腦貧血而卒倒、（五日電通電） 
　　（東京）今日到日比谷齋塲者因數過多、在塲内卒倒者三十二人、在塲外卒倒者四十八人、尙有受輕傷者六七人、（五日日聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[挽救軍縮最後辦法　漢德森提妥協案　調和英美法俄意見　裁軍保安兼籌並顧　此案可得各方赞助]  
　　（日内瓦）今日午後軍縮主幹部開會、漢德森主席提出一重要之軍縮妥恊案、以其滿足英美法俄之主張、主幹就於今日下午三時四十分開會後、漢德森卽提出其調和各方意見之决議案、以期成爲進一步恊定之骨幹、其計劃一方面迎合英美兩國之裁軍主張、一方面規定法俄所要求之國家保安辦法、其重要之一節爲軍縮總委員會應繼續進行其裁軍工作、一如往日、同時另組政治委員、於實際軍縮之範圍内、討論各種國家保安辦法、各國對於保安辦法意見不一、故應一致派遣代表出席此政治委員會、實屬至要云、（五日國民電） 
　　（日内瓦）今日午後三時四十分軍縮會主幹部續開會議、漢德森力謀溝通各代表團間之異見、提出會同英代表團草成之决議案、該案可望獲一般之贊助、惟蘇俄之態度、尙屬可疑、决議案内容如下、（一）昨日蘇俄外長李維諾夫提出之建議、應送交各國政府研究、（二）互助公約應先由有關係各國討論、而以結果通告漢德森、（三）土耳其所提出關係各國恊商建議、應予贊同、公約實施之擔保問題、應移交巴爾康主席之特别安全委員會考慮、（四）一月一日與四月一日四大國備忘錄所表示之意見、應承認其含有調和各代表團間異見最佳之機會、（五）主幹部應以各種適當方法會同他國進行上述備忘錄中所有各種異見之調和事宜、（六）新近總委員會各次集議時所討論之各問題、應彙集送交總委員會審查、又關於軍縮與安全各問題應送交政治委員會審查、（七）總委員會應會合各種建議而研究之、並在可望獲有有益結果時儘速設立適當機關、（八）爲便利政治問題之有益討論起見、應先事籌備、因倉卒研究、勢必引起種種困難也、該决議案最後請主席隨時視察籌備之工作、並授權主席在已獲充分進步時從事研究關於軍縮與安全之各問題、漢德森提出决議案後、美代表台維斯卽宣布不欲提出美國之决議案、蓋以主席之决議案實與美國之意見脗合云、主幹部會議旋於午後四時三十分延會半小時、俾各代表研究漢德森之提案、（五日路透電） 
[軍縮僵局各方會外接洽　法外長與漢德森長談]  
　　（日内瓦）美國代表台維斯今日草擬妥恊案以圖最後挽救軍備問題之僵局、而免軍縮會議之瓦解、台氏表示、將以决議案之形式、提出於主幹部以其調和法德兩國意見、惟今晨台氏因起草尙未完竣不允多所發表、據美國人士方面消息、台氏於前數日中、曾屢與英法代表會商、因台氏深信如英法兩國對於德國能意見一致、則軍縮問題當不難解决也、（五日國民電） 
　　（日内瓦）國聯行政院會議開會後、法國外長巴爾都、與軍縮會議主席漢德森、曾作長時間之談話、（五日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）自昨日軍縮會議主席團開會以來、各國代表、對於一般局勢、仍頗爲憂慮、由昨日主席團會議情形、可見各國代表、意見相距甚遠、若干國家且不恤用盡一切手段、力謀避免以安全問題作爲討論之中心、因此今日下午、主席團將繼續開會、故英國代表艾登美國代表台維斯、瑞典代表散特婁、捷克代表貝奈斯、軍縮會議主席漢德森、於本日午前先行會商、交換意見、按漢德森力主應使德國重行加入軍縮會議、聞本日午後會議中彼擬提出動議案、對於各方提出之主張採取折衷辦法、並聞美國代表台維斯、亦有此種企圖、惟此種折衷辦法之提議、絶無何種希望、蓋吾人苟回憶昨日會議中台維斯與漢德森所採取之立塲、則彼等此種折衷辦法之提議、是否能使一般主張以安全爲軍縮先决條件之國家、一致慴服、實大成問題矣、換言之、軍縮會議空氣、仍陷於極度之混沌狀態此後會議、究作何種趨勢目前尙無法預測也、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國外長巴爾都、於今午設宴、邀請蘇聯外交委員李維諾夫、波蘭外長柏克、希臘代表玻利的斯、英國代表艾登、西班牙代表馬達里加、意大利代表阿樂亞西、及狄沙拉格那、中國代表顧維鈞等、法國外部國聯事務局主任瑪西格里、及外部屬員數人、被邀作陪、（五日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）巴爾幹恊商公約簽約四國、（卽羅馬尼亞·南斯拉夫·土耳其·及希臘）外長本日在此間開會、由希臘外長馬克西謨斯主席、研究軍縮會議工作繼續進行之形勢、討論結果、四國意見完全一致、（四日哈瓦斯電） 
[蘇俄大砲掩護法國主張　英代表力取守勢　反對擴大軍縮會]  
　　（倫敦）軍縮會主幹部今日閉門會議、舌戰四小時後、毫無進步、乃延會至明日、漢德森於會議將終時、曾言現局頗見惡化、蘇俄代表李維諾夫建議選派起草委員會、融合蘇俄與諸小國之提案、諸代表對此建議、爭諭甚久、卒由漢德森宣稱、今旣不能商得同意、不如放棄組織此項委員會之議、而於明日繼續討論、今日會議最顯著之事實、厥爲漢德森與英代表團意見脗合、英掌壐大臣艾登聲稱、渠反對工作範圍之無限擴大、軍縮會已有充分之材料在手、而不必增多委員會之數、艾登贊成土耳其代表所主區域互助恊定、謂渠意此種恊定可使洛迦諾原則獲有益之開展、惟渠對李維諾夫所提出含有七點之建議、實不敢贊同、該建議將令軍縮會担負越出其目前範圍甚重大之責任、與會諸代表、以軍縮爲其責任、苟於軍縮範圍内獲有若干成績、則於和平事業已大有貢獻矣云、美代表台維斯起稱、漢德森與法外長巴爾都所表示之意見、並非難使融化者渠本人反對軍縮會内之區域恊定、蓋此種恊定實眞正踰越軍縮會之目標也云、漢德森主張今宜由主幹部斡旋、使列强與德國進行討論、崦邀德國重返日内瓦、於是巴爾都以極譏剌之詞對付漢德森之建議、謂漢德森意中如欲主幹部在柏林集議乎、渠擬反對此議且艾登氏前曾奔走諸國之間、未獲　功、渠（巴爾都）願軍縮會照常工作、而討論諸代表所已提出之許多有益建議云、維時蘇俄代表仍鳴其大砲、而提出志在使軍縮會成永設機關之正式决議案、故主幹部會議在延會時、空氣仍頗混沌也、（四日路透電） 
[漢德森主張促德重返軍縮　必要時親赴柏林接洽　已有十四國擁護法國]  
　　（日内瓦）今日軍縮會議主幹委員會舉行秘密會議、事後秘書處曾有甚長之報告公布、會議時主席漢德森宣言蘇俄之提議將軍縮會議改爲和平會議一事、必須全　同意、始可成爲事實、漢氏並聲明會議全體之意見、俱覺若無德國之合作、會議甚難得有圓滿之結果云、漢氏續謂、若以軍縮會議中四國最重要之牒文而觀、則可覺得其中之艱難、亦並非無法解决者、此四項最重要之牒文者、卽一月一日之法國牒文、一月四日之意大利牒文、一月二十九日之英國牒文、及四月十六日之德國牒文是也、漢氏稱、吾人决不可認此四牒文之内容爲無法使之融洽者、但德國之合作、實萬萬不可缺少、漢氏並謂尙屬必要之時、彼願親赴柏林一行、以促成其實現云、繼法外長巴爾都氏起稱現已有十四國贊成此後軍縮會議應致力於保障問題之處理、不必將其時間悉用之於各國家團體間意見之交換云、巴氏並鄭重聲明、彼不信主席漢德森之竭力使德法兩國之單獨接近有何成效云、巴氏演說畢、漢德森氏則宣告休會至明日下午故今日之會議、亦並未得有切實之表决也、（四日國民電） 
[台維斯反對李維諾夫建議　軍縮不應討論互助公約　祗可規定履行公約辦法]  
　　（日内瓦）軍縮主幹委員會今日休會至星期二再開、軍縮總委員會所遭遇之難題仍無任何决定、美國代表台維斯發表簡短而鋒利之言論、反對委員會考慮互助公約、羣認此言在拒絶蘇俄外交委員長李維諾夫之主張蓋李維諾夫昨曾建議採行安全計劃、而將軍縮會議改爲和平會議也、台維斯並建議軍縮會議可規定履行軍縮公約之保障以促進安全、惟互助公約則不在會議範圍之内、台維斯續稱彼並不反對在會外同時進行互助公約之談判云、李維諾夫表示、彼將繼續努力、以其另設一委員會以研究時之互助問題、並使各國接受蘇俄所提出之侵略國界說、主幹委員會及英掌壐大臣艾登贊成台維斯及漢德森一致建議休會、而任主幹部淸除德國重返軍縮會議之荆棘、據台維斯之意見、法外長巴爾都及軍縮會議主席漢德森之立塲並非不可調和、而二人之　見不久或可消釋云、（四日國民電） 
[海軍預備會議美代表已派定　台維斯與駐英大使　另有海軍專家兩人]  
　　（華盛頓）美國政府今日調動高級海軍及外交專家以代表政府出席於六月十五日在倫敦開幕之海軍軍縮預備會議、國務次長斐列普斯今日宣稱、現在日仙瓦之台維斯一俟其軍縮會議任務終了、卽將遄赴倫敦參加談判、海軍部派遣之代表爲黎立皆大將及韋慶申艦長、二人俱屬有聲於時之海軍專家、美國駐英大使賓漢亦將出席、國務次長今日堅稱、此項談話完全爲非正式性質、而以調整一九三五年正式會議前必將發生之重大問題爲宗旨、參加初步會議者爲日·法·意·英·美五國、聞日本對法意兩國之參加、表示不滿、因法意海軍與五·五·三比率、無直接關係云、海軍專家雖希望初步談話及海軍軍縮會議本身能有成就、但無確實把握初步談話中第一大問題卽爲日本要求與英美海軍均等、而美國更將反對此議、因太平洋島嶼苟無軍事設備、日本苟無侵略土地野心、則日本實無擴充海軍之理由云至於艦體大小、及限制某種補助艦等重要問題、均將分别討論、（四日國民電） 
　　（華盛頓）衆院今日通過一·一七二·○○○、○○○金元之補助經費案、卽送交參院、此案在參院將受爭論、因一部份參議員主張修改此案、而增加救濟費及公共工程經費至美金五·○○○、○○○·○○○元也、海軍方面一經領得公共工程項下之經費、卽將計劃建造驅逐艦十四艘、潛艇六艘、飛機二百二十五架、（四日國民電） 
[莫斯科否認俄砲兵越僞境　僞船被射擊事件　日俄交涉無結果]  
　　（莫斯科）倫敦報紙所載、蘇俄軍隊已越境侵入滿洲之說、蘇俄政府茲正式否認、稱其全出揑造云、按倫敦報紙曾載哈爾濱訪電稱、蘇俄砲隊現已越過滿洲邊境南進云、此間咸認自滿洲國船雙攝取蘇俄邊境照片被防兵射擊以來並無增加時局不安之新事變發生云、（四日國民電） 
　　（哈爾濱）僞國下村事務官今晨訪俄總領事、促俄方答覆僞船射擊問題、僞方對俄領要求三項、（一）處罰兇手、（二）賠償損失（三）保證將來不再發生同樣之事件、俄領答云、日僞兵之受傷、係中義軍之子彈非俄方之射擊、至於僞船犯俄領海面受射擊、係俄主權應有之自衛行動置之不理、下村事務官竟謂、如將來發生不幸事端、俄方應尸此咎會見仍無結果、（五日華聯電） 
[國聯封鎖巴玻軍火電邀俄日參加]  
　　（日内瓦）國聯行政院繼續努力阻止大厦谷戰爭、因於今日致電蘇俄及日本政府、請其合作、土鎖玻巴兩國軍火、查此項運動、美國已表示加入、春他鄰近玻巴兩國之南美國家亦均參加、惟國聯於未得俄日兩國同意之前、尙擬暫緩採取切實行動、因恐局部禁止、不切實效也、據今日官塲消息、國聯大厦谷委員會之邀請國聯以外之俄日兩國參加禁運軍火運動、係因意大利提出條件後所促成、國聯會員希望俄日表示接受後、意大利卽可撤銷其保留條件、綜計國聯所請參加之三十一國、至昨晚止、已愉部答覆、盧森堡答復最遲、至昨晚亦已正式通知國聯、表示願意加入矣、（五日國民電） 
[薩爾問題解决　靜待明年人民投票]  
　　（日内瓦）爭持已久之薩爾區域問題、今已完全解决、國聯理事會今日下午已接受薩爾委員會之報告書、内具薩爾區投票表决之各種籌備方案、同時復聆取法外長巴爾都、英掌壐大臣艾登等對於此次德法成立諒解案之意見、巴爾都氏聲明法國所以不假思索而贊同採取十五年薩壐管理期屆滿後之第一星期日爲總投票期者、實因凡爾賽條約之條文必須嚴密遵守之故、至於德國所給與之投票絶對自由之保證、以及事後行動之完全禁止、法國亦完全認爲滿意、巴爾都復稱、倘德國　再給與實質之担保、使各種何障能完全發生效力、則法國當尤感欣慰云、巴爾都復聲明現有德法間之恊定、仍爲國聯理事會保留擴大保障之權、俾投票絶對自由、不僅限於有投票資格之居民、而包括薩爾品現在之一切居民在内、最後巴爾都對於此次德法間辦理交涉時、雙方代表俱能抱定實用和洽之精神、俾此恊定能早日完成、實至欣慰、惟望今後薩爾區之安寗能一貫維持全翌年一月十二日投票之期、使管理委員會不至感覺必要云、艾登氏之演說對於德法雙方之建設精神極爲稱頌、因昔日薩爾問題幾成爲歐洲和平最受其威脅之問題、今居然一致和解、實屬可幸之事、但望此種調解之精神能擴而大之、使其他同等艱難之問題亦得一一迎刃而解云、（四日國民電） 
[謠傳日本密謀聯土耳其抗俄　　土耳其斯坦蒲城蘇俄某報登載消息、謂日本曾向土耳其提議訂結密約、俾遇日俄發生衝突時、兩國聯合抗俄云、土耳其衆議員及共和日報總主筆育奴那提特在該報著文、力闢此種消息、謂土耳其如有緩急、惟俄國爲其唯一與國、俄土兩國間友誼實屬非常密切云、（五日哈瓦斯電） 
[近衛在美活動]  
　　芝加哥日本貴族院議長近衛文磨公爵、頃由此間啓程前往紐約、及華盛頓、近衛公爵發表宣言、謂渠此來目的、係在美國大學中設立日本文化講座、抵華府後、將於本月八日晋謁羅斯福總統、然後以日本文化恊會會長名義、遍往各著名大學參觀、俾得考察美國大學、對於日本文化及語言講授之範圍云云、（四日哈瓦斯電） 
[法外長延見日使商談遠東局勢]  
　　（巴黎）法國外長巴爾都本日要此間接見日本駐法大使佐籐、佐籐對於因最近滿洲邊界事變所造成之遠東局勢、曾向巴爾都有所磋商、（五日哈瓦斯電） 
[德擬以齊伯林飛船交換東北大豆]  
　　（長春）「滿洲國」大豆最近崩跌、關係方面頗爲憂慮、據聞德國政府擬購入滿洲大豆一億二千萬元、以齊伯林飛行船付價、此事在交水中、殊堪注目、（五日電通電） 
[日陸軍大更動　植田任朝鮮司令官]  
　　（東京）陸軍定期異動、豫定下月中旬發令、已於本月着手立案、此次確定進級者、爲關東軍憲兵司令陸軍少將田代皖一郎·近衛步兵第二旅團長陸軍少將谷壽夫·中國駐屯軍司令官陸軍少將梅津美治郎等、各進中將級、中國駐屯軍參謀長砲兵大佐菊池門也等四十四名進少將級、又台灣軍司令官松井石根大將與朝鮮軍司令官川島義之大將、轉補軍事參議官、似以寺内壽一中將繼任台灣軍司令官、植田兼吉中將繼任明鮮軍司令官、（五日電通電） 
[希臘擴充海軍　造驅逐艦十六艘]  
　　雅典希臘政府以歐洲局勢日趨不安、及軍縮會議必將失敗、因於今日公布一造艦計畫、政府向國會提出議案、規定在希臘船塢建造驅逐艦十六艘、每艘排水量爲一千六百噸、（五日國民電） 
[徐庭瑤行抵羅馬　考察軍事交通]  
　　羅馬中國軍事交通考察團、由徐庭瑤將軍及交通次長俞飛鵬率領、業於今日行抵意國白蘭地西港（四日哈瓦斯電） 
 
 
] 

Page 8

 
 
[英國牒美拒付戰債此舉係對瓊森案而發　信用付欵視同賴債毋乃不公　始終主張磋商永久解决辦法]  
　　（華盛頓）英國覺有本年六月間不付欵與　國之必要、英使署頭等參贊今日代表英政府牒政國務副卿斐利浦說明此事、牒長十頁、詳答美國請 
付戰債之來文、國務院人員初不願對於英國是否願付六月十五日到期戰債之一部份、抑僅作信任付欵事有所表示、但未幾英國絶對不付之消息已佈傳於外、聞英財相張伯倫於此文送交美政府後、明日將在下院發表關於此事之言論、過去數月内、英美政府互換之文件、明日將以白皮書形式在倫敦公佈、同時亦發表於華盛頓、羅總統在致國會之咨文中、曾有債務國是否用其資財以復興國家、並以適當方法償付欠債、抑或用於不生產的國家主義用途、美國人民確將視其如何使用而定辦法等語、此後英國乃有此不再償付戰債之决議、（五日路透電） 
　　（倫敦）英財相張伯倫今日在下院發表關於英國致美戰債牒文言論、謂政府詳細考　戰債全付在世界復興機會上之願　後、决定不能担負採行、種後患叢生的辦法之責任、（五日路透電） 
　　按英國欠美戰債、於六月十五日到期者共四千四百萬鎊、英國之所以决定雖信用付欵亦不償付者、未始非英國瓊森提案之通過有以至之、蓋此案規定凡不履行債務之國、美國須　之斷絶借欵之供給　而美國官塲目决定凡僅作信用付欵者一槪視同不履行義務之國也、英國輿論遂轉堅硬、以爲與其給以信用付欵而蒙不履行義務之羞、不若絲毫不付之爲愈也 
　　茲悉英國致美牒文聲稱、英政府對於戰債現遇有兩種辦法、任擇其一、卽照付一萬六千二百萬元之全數、或停付所有債息、以待此債務爲兩國政府人謀所及之事件、所延擱者之最後解决是、英政府深以受環境逼迫、不得不有此决議爲憾、但覺未能擔負採取　種行動使國際還債全部問題因以復活之責任　蓋戰債之全部償付　勢必使　欠英債之各國同樣償付而後可　果爾則世界經濟恐慌時期以　所有之狀况、必將復活、而世界恐慌實此狀况爲之厲階也、假使行此手續、比無異換炸彈於歐洲舞臺、其金融與經濟反響、將遍及於五大洲卒使世界復興之機會無期展緩云 
　　牒文宣佈英國暫不付欵之决議、以待各國政府間戰債最後解决之討論、而期獲　適當妥恊、聲明英政府不欲否認其義務、且凖備於羅總統覺討論可發生有價値的結果之時討論此事、英國爲世界復興計、已對於前借英國許多人宗債欵之債務國停止還債要求、英國償付美債、幾達原有債額之半數、是英國收諸他國者已全數付出、且亦自傾其囊矣、 
　　牒文言及英國預算盈餘、謂英國捐稅奇昻、前所未有、今十五載於茲、在茲停付戰債時若不稍予以救濟、則將爲社會上大不公道之舉動、 
　　英牒復言及一九三二年十二月一日英國致美之牒文、指美國對英國付欵與對他國不付欵之歧視爲不公道、謂英政府之觀念、自發出上述牒文以來迄未變列、又謂付欵旣必須用　元或黄金、則匯解此項巨　之舉動、　勢將使英鎊對美元之價値爲之暴落、以英政府所知、此與美國貨幣政策不相適合、至於六月十五日到期之欵、英政府本凖備於是日有所償付以承認此債、但必須以不妨礙其復提出整理辦法之權爲條件、且必須　以羅總統不得宣佈此項付欵爲不履行義務之假定、惟英政府現悉因美國新近立法案（指瓊森案而言）之結果、欲羅總統不作雖信用付欵亦屬不履行義務之宣佈、實不可得、故一九三三年所行之手續（付卽信用付欵）今已不復可行云、 
　　查美國務院近送交英大使林德賽請照付戰債之牒文、謂請付總額爲二萬六千二百萬元、其中有六千六百萬元係去年六月十五日到期者、又一萬一千萬元係去年十二月十五日到期者、此外爲今年六月十五日到期之戰債八千六百萬元）四日路透電） 
[法意引爲同調]  
　　（倫敦）歐洲人士對於英國致美戰債牒文之意見、皆贊成英國態度、巴黎午報稱、戰債已成死物、英國現已採用法國之理論以爲賠欵旣死、則戰債自不能獨活也、英國旣不付六月十五日到期之債欵、則法國之不償付更無可異云、原來衆料意國將對美給以更大之信用付欵、今意國見英國之决議、雖覺驚異、但可引以自慰、意相墨索里尼所抱之意見、與法人同蓋亦以戰債與賠欵这償付、二者不可相離也、大約意國關於付債之决議、本星期内當可公佈、（五日路透電） 
[市塲未起反動]  
　　（倫敦）倫敦人士對於英國致美關於戰債之牒文、輿論頗佳、按美國國會中人現仍主張收回全部戰債者、實繁有徒衆望英帖可鞏固羅總統對國會之地位、而使此事早得解决、今日英鎊並未因此消息而有良好反動、市塲中人頗以爲異、蓋預料英國不繳信用付欵之决議、應使英鎊所受之壓力暫時輕鬆也、惟美元與佛郎人氣甚爲堅强未因英國之不付戰債而遽受影響、（五日路透電） 
[美國損失估計]  
　　（紐約）據紐約時報華盛頓訪需稱、在新條件上淸理戰債之新努力、現屬可能、雖若干方面有不滿意之批評、但國會中人大都原諒英國之態度、並認此態度可澄淸空氣云、據官場暗中估計瓊森之提案拒絶信用付欵者、將在今年底使美國喪失四千萬元、（五日路透電） 
[華府不以爲異]  
　　（華盛頓）聞此間官塲對於英國戰債牒文表示失望、但不視爲異事、美官塲預料他國亦將效尤、羅總統或將邀請美英國討論此事、以期謀取英國認可履行之解决辦法、俾打破此僵局、（五日路透電） 
[芬蘭十足信用]  
　　（華盛頓）當此各國與美國交涉核减戰債或凖備停付六月十五期欵之時、芬蘭政府今日照會國務院、准備交付全部債務云、債務國中能依期償淸債務及從未要求核减債務者、僅芬蘭一國、芬蘭對美債務本息共計美金二一·六九五○五五元、近一年來芬蘭財政靈頗困難、然償付外債從未愆期、若干方面建議將芬蘭債務自動核减、以酬答其履行債務之忠實云（四日國民電） 
[美參院通過關稅法案　賦總統訂立商約特權]  
　　（華盛頓）參院今日通過互惠關稅案、卽送衆院討論、投票前共和黨議員曾竭力反對該案、惟結果以五十七票對三十三票通過、該案授權羅　福總統與各國商訂互惠商約、並得自由增减稅率、惟總統不能將免稅商品改爲納稅商品、亦不得以有稅商品改爲免稅、因該案並無廢止最惠國條欵之規定、故其最大效用、爲對於凡有鉅額商品輸入美國之國家、可以討論特殊條件、此種商品一經訂定特殊條件、雖各國皆得採用、然受惠最大者、仍爲原訂條件之國家、再一九○二年所設稅則委員會仍得修改稅則、惟該委員會變更稅則、必須對於國内國外之生產價値相異之處、有科學方法之證明、故實際上對修改重要商品稅率、輒感窒　難行、據現在之瓣案、總統卽可自由施行、該法案對復興法令所規定總統可以施行必要稅率、以阻止任何業規之失敗一點、亦無抵觸云、（四日國民電） 
[羅斯福提議撥巨欵賑旱災]  
　　（華盛頓）羅斯福總統、以中西部亢旱頃與農業界要人商議、由國庫撥欵五萬萬美元、救濟災民、其分配如下、（一）以一萬萬美元、供救濟工作之用（二）二萬萬美元、供購買牲畜之用、（三）一萬萬美元、供牲畜飼料之用、（四）　千五百萬美元、供災農播種之用、五千萬美元、用以收買收穫數度被災者之土地、俾此種災民、得藉政府之補助、向催處另覓產業云、據一般人估計、此次旱災、農產收穫、减少五萬六千五百萬蔳蒲式爾、（四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅總統今日召集臨時會議、擬與美國　史中所罕見之旱災奮鬥、提交此會之最重要提議、爲國會籌撥災區賑費、其費約在五萬萬元以上倫敦專家現密切注視美國旱災之影響、現猶勉力維持去年八月所成立之國際小麥恊定、倫敦人士預料美國旱災不致使美國有輸入阿根廷小麥之必要、雖美國麥收或將歉薄但其所需者爲加拿大之暫時接濟、然若阿根廷小麥大批輸入美國、則亦可使阿根廷五千萬布施爾之過賸小麥稍有出路、而可不傾銷於世界商塲、最近數星期中、美國麥價之突漲、並未使世界麥價大受影響、當去年簽定國際小麥恊定時、麥價合金元五角五分、今世界麥價僅及金元四角六分、必俟麥價一布施爾售金元六角三分時、輸入國方可減輕其進口稅也、阿根廷要求其出口限額增多四千萬布施爾、因此結果世界恊定之命運現猶在不定之天、其他輸出國允增加阿根廷限額三千萬布施爾、今倫敦小麥顧問委員會尙未接到阿根廷政府願否接受此項折衷辦法之覆文、（五日路透電） 
[十五萬人簽名上書漢德森　籲請完成軍縮公約]  
　　（倫敦）英國全國大學教授聯合會、頃以「和平文書」一件、寄交軍縮會議主席漢德森簽名者十五萬人、其内容要求漢德森丹度努力、以求達到簽訂軍縮公約之目的、（四日哈瓦斯電） 
[古巴總統批准美古新約　政府地位益見恐固]  
　　哈伐那美國與古巴所簽新約今日下午已經古巴政府批准、該約對於普拉特修正案所規定美國三十年來控制古巴之權、幾已全部廢棄、政治觀察者今晚見古巴人民方面對於批准新約表示滿意之象、均以爲現任總統馬狄泰之地位可以益形鞏固、新約簽訂後所有閣潮及軍人迪克推多之謠皆已消滅、人民方面均以總統促成新約、更加擁護、（四日國民電） 
[美國之新飛機母艦]  
　　那福克美國海軍第四艦飛機母艦朗傑號自經三星期試騐後已於今日編入隊伍、布列斯頓大佐被任爲艦長、該艦可載飛機七十二架、排水量爲一萬三千八百噸、長七百七十二英尺、其他一艘、勒克新敦號及薩拉杜格號排水量各三萬三千噸、浪柳號排水量爲一萬零二百八十六噸、（四日國民電） 
[秩父乘艦抵大連　警戒異常森嚴]  
　　（大連）代表日皇赴「滿」秩父宮所乘之足柄軍艦於今日下午七時抵埠、　先旅順要港部之第十五驅逐隊藤·薄　蔦等、於六時半出發迎迓、由藤前　、殿以其他二艦、進大連港、五日夜秩父宿於艦内、預定明晨登岸前往長春、當夜由天龍以下諸艦及滿鐵、大連水上警署之十餘小輪担任警戒、（五日雷通電） 
國際商業電訊　六月五日路透社特約商情電　金銀 
　　▲倫敦金價今日倫敦金價爲一百三十八　令、比昨價漲丨價七、 
　　▲倫敦大條今日倫敦銀價、現貨爲十九便士六八七五、漲一八七五期貨爲十九便十六八七五漲一二五、午前美國與印度買進、中國稍有賣出、收盤穏定　　 
　　▲紐約大條銀市開盤遲滯、但尙平穏人氣不定商人仍密切注視華盛頓之發展蓋因白銀立　案現有修正之提議也、 
　　▲孟買大條孟買銀市、今日收盤穏定、現貨漲安那、而爲五羅比十安那、期貨亦皆漲　安那 
[滙兌]  
　　▲英美今日倫敦外匯市塲、英鎊仍遇壓力、英美匯兌開盤價爲五元零二分六二五、比昨日美英匯兌收盤低　二五、午時又跌　三七五、而爲五元零三分二五、午後逐漸漲起、三時價爲五元零四分三七五、比開盤漲七五、又美金一元、合英金三先令十一便士五八三六 
　　▲英法開盤爲七六佛郎五○、比昨日收盤漲四磅音、午前跌至七六佛郎　八、但午後漲起、三時價爲七六佛郎五五、比今晨開盤漲九磅音 
　　▲美英美英匯兌開盤價爲五元零二分八七五、比昨收盤高一二五後稍漲起、最近價格爲五元零四分二五、 
　　▲美法美法滙兌開盤爲六·五九、漲四分之一 
[棉麥]  
　　▲美棉棉市開盤、因電訊不佳多頭了結、故稍　　、但人氣尙好、未幾因同業購進及南方未有賣出漲、 
　　▲印棉孟買棉市、今日因歐洲出口商與日商　進四五月期貨、最價格高起、後因獲利了結、及日商賣出七八月期而跌、收盤時七八月期白洛去棉價爲　百零六羅比七五、比昨跌　羅比 
　　▲英棉利物　棉市、今日午後一時、七月期價四六·一八、比昨漲二磅音 
　　▲英麥利　浦麥市七月期價爲四先令七便士今跌一便士 
[橡皮]  
　　▲倫敦倫敦橡皮市况、今午淸淡　七月五月期成交價格、爲六便士一八七五比昨跌○六二五、 
　　▲紐約晨橡皮市况淸淡平穏、同業售出、　爲散户買進所吸收、此間價格約較倫敦低二十磅音 
[證劵　▲紐約證劵開盤價格參差]  
、有　動之趨勢、旱災稍减、工潮形勢轉佳、此　　鼓起市塲人氣之勢力、但在華盛頓種種未定事件及一般商業景　未有把握時、證劵市塲仍難免於徘徊觀望、今日開盤後　　小時内之成交數爲十萬股、茲將合盛洋行報告紐約證劵丨五種市價列左、上午一時四十五分止） 
　　　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　五盤 
　　美國冶金　　　三七·七五　　·····　　三七·七一　　 
　　阿朋汽車　　　三四·二五　　·····　　三五·一二五 
　　　斯農具　　　四九·八七五　五○·○○　　五○·○○ 
　　杜邦顏料　　　八三·一二五　八三·○○　　八三·○○ 
　　電廠股票　　　一四·三七五　·····　　一四·三七五 
　　通川汽車　　　三○·三七五　·····　　三○·○○ 
　　输際電話電影　一一·八七五　一二·○○　　一一·八七五 
　　麥金泰金鑛　　四六·一五　　四六·三七五　四六·○○○ 
　　　高華百貨　　二四·五○　　二四·二五　　二四·二五 
　　國民蒸汽廠　　二五·　○　　二五·二七五　二五·三七五 
　　紐約中央鐵路　一七·三七五　二八·○○○　二七·五○ 
　　　孚汽油　　　一五·二五　　一五·三七五　一五·三七五 
　　台衆航空　　　二一·六二五　······　二○·六二五 
　　美國鋼鐵　　　三九·二五　　三九·八七五　三八·七五 
　　縱司定電器　　三三·二五　　三四·二五　　三三·七五 
[紐約物品市價]  
　　　　　　　上日收盤　　今日開盤　　二盤　　　　三盤　　　　四盤　　　　五盤　　　 
　　七月期棉　一一·六四　一一·六四　一一·六六　一一·六六　一一·六六　一一·六三 
　　九月期棉　一一·八六　一一·八六　一一·八七　一一·一○　一一·八七　一一·八六 
　　七月期銀　四四·九三　四五·○三　四五·○五　四五·○二　四五·○三　　　五·○七 
　　九月期銀　四五·一○　四五·一二　四五·一二　四五·一二　四五·一二　四五·一五 
　　七月期橡皮一二·八五　一二·八○　一二·八○　一二·八○　一二·八○ 
　　九月期橡皮一三·一二　一三·○七　一三·○八　一三·○七　一三·○八　一三·○八 
　　七月期小麥九六·五○　·····　·····　·····　·····　九五·七五 
　　九月期小麥九七·六二五·····　·····　·····　····　九六·七五 
 
 

Page 9

 
 
[國際勞工大會]  
　　（日内瓦）本日午後國際勞工會議推舉副主席三人、（一）墨西哥政府代表那奇拉、（二）比國資方代表謝拉、（三）瑞典勞方代表姚漢生、均當選、又國際勞工局理事會日本代表芳坂、今晚被任爲國際勞工會議之决議委員會主席云、勞方團體、本日舉行會議延見薩爾區域勞工階級所派之代表、各該代表說明來意、謂薩爾區域公民投票之後、其勞工能否仍受國際社會立法及關於勞工法律之保護、薩爾勞動界、對於此層、頗爲懦懦云（四日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國際勞工會議、於今晨開會、由法國參議員前勞工部長戈達主席、今晨會議、歷時甚短、當經通過提案、委員會報告書、該報告書結論、主張本屆勞工會議、設立九委員會、卽（一）失業保險委員會（二）玻璃工業勞工委員會、（三）保障退俸權利委員會、（四）職業病委員會、（五）地底工作雇用女工委員會、（六）婦女夜工委員會、（七）規則委員會、（八）决議案委員會、（九）凡爾賽條約第四百零八條委員會、（按第四百零八條、係屬於「勞工」之一章、規定各會員國、每年應向國際勞工局報告該國施行各項勞工公約之情形）、勞工會議内政府代表、雇主代表、勞工代表、當卽分别開會、推定參加九委員會之人選云、（五日哈瓦斯電） 
[化學新原質第九十三　以原子轟擊礦質　意科學家之新發見]  
　　羅馬參議員柯比諾今日在林台王家學院於意王前演說、述意國靑年科學家裴米教授與助手四人、發見新化學原質、名「第九十三」之由來、謂此質乃在地球現有公性原質之外、而以原子轟擊礦質卽「第九十三」之核心而獲之、此種發見、足證宇宙中新原性之組合、恒在自然進行中、其結果使世界實處於長春不老之中云、（四日路透電） 
[日人在我東北創設亞蔴會社　日人强迫各地種亞蔴　所產亞蔴備作軍需品]  
　　長春通訊、日軍在我東北、以三井洋行之資本爲背景、組織亞蔴株式會社、其資金定爲六百萬、其本店設於東京、在東北各地遍設工廠、南滿織布、北滿製麻織品、以關於軍需用品、如飛機翼布·軍用帳幕·等出品爲大宗、目下正凖備該事業之進行、其着手計劃、（一）本店設東京、（二）滿洲工塲所在地、製綫工廠設於呼蘭、綏化·雙城·阿城·五常·珠河·佳木斯·織布工廠、設於奉天或大連、採種圃設海倫、在南滿織布、在北滿製麻織品、有輸美國之棉絨·洋服裏子材料、水囊·水管·天幕·雨布飛機翼布·其他軍用品、均銷僞滿洲國内、一部分擬輸往日本内地、（三）關於亞蔴之製作、對於各製綫工塲一日行程以内之農民人家、貸與亞蔴種子、使其種植、其種子之代價、於收買原料時、再行扣除、并擬由北海道招聘二十名經騐豐富者、從事指導耕作、又該社董事長、内定前鐵道次官中川正在氏、主任技師、原料方面、有小寅太重氏、織布方面、有堀内榮二氏、最近將由日本製蔴而入該社、 
[日輪侵漁危機　統計每年漏巵一萬萬元]  
　　京訊、我國漁業遭受日本漁輪之侵略、及海盜猖獗、漁棍剥削、漁村經濟、已瀕破產、茲據當局派員調查所得、日本侵華漁輪、在我東海黄海渤海侵漁者竟達一千三百艘之多、每年直接所受之損失、約値一千三百五十餘萬元、間接損失尙數倍於斯、統計每年漁業之漏巵、多至一萬萬三千餘元、其損失之大、實大足影響國計民生、 
　　▲日輪侵漁狀况關於日本之侵漁我國、始於二十年前、現時日本漁輪之數、共有四千餘艘、計日本漁輪拖網七十艘、總額一八·三三一噸九八、每艘有二百六十噸左右、手操網漁船三千七百八十三艘、政府漁業試騐船四十三艘、鏗銪漁船十五艘、捕鯨船五艘、蟹工船二十五艘、冷藏船十五艘、其他船七艘、此種漁船、除蟹工船鏗銪漁船之全部及一部份手操網船漁船拖網輪等、在白令海及俄霍次克海日本海從事漁撈外、其他大多數均入我東海渤海南海及東京灣之領海内、經營侵漁、由此可知日本侵漁中國之危機、旣遠且大、况日人利用在我沿海捕獲之漁類、以廉價傾銷、搗亂我國水產市塲、此種經濟侵略、若不設法制止、則其日後將更形擴大、 
　　▲防衛治標方策政府對於保護漁業及防止日人侵略計劃、曾擬有方策、爲（一）加派巡艦保護漁業、最近實部向德訂購護漁艦七艘、卽爲保護沿海漁業之故、（二）制止日本漁輪入口、按照國際公法、甲國漁船侵入乙國領海捕魚、爲國際公法所不許、應運用國際公法、厲行領海三海里及十二海里爲緝私範圍之海權規定、制止日本之漁輪進口、以杜絶其侵略根據、但此點恐一時不易辦到、（三）征收日魚傾銷稅、 
　　▲根本振與漁業至上列方法、雖屬妥善、但究非根本之計、最要之圖、厥爲如何振興漁業、使我國漁民有組織自衛及改良發展之能力、然後方克抵制劣貨、根本挽回利權、當局對於振興漁業之方策、確定（甲）漁民方面者、（一）指導漁民組織漁會、以求團結、（二）提倡漁民識字運動、促進智識、（三）組織漁業合作社、避免商人牟利、（四）成立漁民自衛團、防禦海盜、（乙）經營方面者、（一）設國立水產試騐塲、（二）興辦新式漁業公司、（三）設立水產專門學校、（四）獎勵遠洋漁業、（五）設立漁業銀行、（六）成立漁市塲、（七）實行漁業統制 
[魯建廳救濟絲業進行　擬組蠶業合作社　並辦理蠶農借欵]  
　　濟同通信、魯省救濟絲業、爲建設應最近之重大工作、溯自民國十九年絲價陡落以還、山東絲商、虧累過重、宣告破產、非特自身無力繼續經營、且因虧欠上海絲商達二百萬元之鉅、債台高築、經濟接濟來源、亦告斷絶、馴至蠶絲事業一蹶不振、蠶農生計斷絶、伐除桑樹、停止育蠶、卽有育蠶之小户、亦無力自烘、均以鮮繭出售、外商復乘漁利、故意不買、俟逼使價値低微、始行收購、致蠶農血汗、不値半文、向者魯省蠶業收入、每年可達七百餘萬元、攸關國課民生至大、今竟一敗至此、言之令人浩嘆、若不急謀救濟、則蠶絲事業之消滅、可立而待、建設廳長張鴻烈、有鑒及此、故决定組織蠶業合作社、代爲烘繭、代謀銷路、並介紹貸欵、以謀挽救、聞已與濟南銀行界商定由銀行界以十萬元貸給蠶農、以救危急、合作社先由長山·益都·臨胸·三縣着手辦理、限一個月内成立、擬由各縣調集對蠶業有研究之合作人員三十人、分派於此三縣進行、另由廳派專門人才到三縣烘繭、卽利用已倒閉之絲商烘繭器具、以應臨時之需要、所有合作社社員、完全由眞正蠶農組織、由廳派專員指導、計三縣共用合作指導烘繭人員約四十餘人、第年烘繭用費約需一兩萬元、卽由繭業合作社向銀行貸欵辦理之、將來繭卽得烘、則不致急切求售、可由建設廳代謀銷路、外人旣無從剥削、此誠絲業之續命湯也、關於蠶業合作社第一步須調查印刷各費四千五百元、建設廳已擬具提案、經一日省政府政務會議通過、准由省地方總預備費項下動支、（六月二日） 
[沈鴻烈注重鄉區建設　第一期物質建設已告一段落　第二期經濟心理建設將開始]  
　　靑島通訊、靑島市長沈鴻烈、因注重農村建設、特於鄉區各衝要地點、設置鄉區建設辦事處、劃定負責區域、以便就近指導促進鄉區建設事業、由市府派主任一人、各局派職員一人、分股合作處理公務、沈及各局長每月輪流赴各鄉區巡視、考察成績、探詢民間疾苦、並調查徵集應興應革建議材料、計建設區共有五處、一李村區、二滄口區、三九水區、四薛家島區、五陰島區、此外水靈山島設有救濟辦事處、成立迄今已將二載各荋建設成績、然斐可觀、上月間、沈偕各局長及主管科長秘書等、親赴各鄉區建設辦事處、分别視察、現已全部視察竣事、特於本月二日下午一時、在市府大禮堂召集市區鄉區各辦事處全體職員·及各局長科長秘書等訓話、指示此後應行興革事宜、至六時始畢、沈氏衷話、要點如下、 
　　此次談話、係關於鄉區建設、查李村滄口陰島三區之建設辦事處、係在二十一年七月以前成立、薛塚島九水兩區成立在後、爲時約近兩載、所有工作成績、如除蟲害·修水堰·等事、均屬爲民除害、增設學校·添架橋樑·闢修道路等事、均屬爲民興利、此乃初步物質建設、至今日可謂告一段落、此後當共同努力於眞正建設、因鄉區建設第二期工作、卽爲眞正建設、可分兩種、一經濟建設、二心理建設、此兩種建設、應用政教合一之方法、以達到完成之目的、 
　　第一、關於社會行政問題（一）經濟方面、（二）一般事項、經濟方面應建設者、（一）原有合作社、如購買合作社·信用合作社·（九水）消費合作社·（李村）均應添設或擴充、限本年内完成、（二）如運輸合作·販賣合作·倉庫合作等、均應速爲創設、限本年内實現、（三）手工業、就其需要傳習提倡其家庭工業、（四）漁業、應於陰島薛家島兩處注重漁業建設及漁民智識、漁業建設方面、如漁民經濟之活動流通·及提倡器械組合·改良捕魚器具·創辦漁業合作、漁民智識方面、應教以捕魚新法、有關漁業之電影片、應設计租賃放映、可輸入其智識、其他如漁權問題、醃魚方法、均須研究、并應提倡創辦罐頭公司、因上海商界、均歡迎本市魚類罐頭運至上海推銷、果能實現、獲利必鉅、（五）舉辦車輛及船隻詳細調查、（六）户口統 
計、子、職業統計分類、（分利分子）丑、鰥寡孤獨殘廢統計、以籌救濟方法、（七）農工銀行擴充、子、借欵改良、丑、農村經濟力求活動、一般事項應建設者、（一）醫院、子、珍療所求完善丑、供求相應、寅、設巡迴醫士、以完全小學爲中心、（二）、擴設調解委員會、息爭除害、（三）厲行禁止婦女纏足男子蓄辮、（四）獎勵善行、提倡舊道德忠孝節義、勵行新生活勤儉耐勞整齊淸潔、（五）籌設各區民衆俱樂中心區、内分民衆體育塲·說書館·民衆教育館·民衆澡堂等合作社、（六）提倡公墓、（七）整理及修飾各區樓房、應逐漸取締、 
　　第二、關於農林行政問刬題、（一）農產、甲、特别事項、（一）改良農產、（二）整理收入、（三）農田增加、（二）果木、（一）果林推廣裁植、（二）山地森林地改種果木、（三）各種果木改良、（四）除去蟲害、（五）創辦水果倉庫或冷藏庫、（六）各種苗圃之添設、（七）行道樹之保護及擴充、（八）森林保護、（九）河流兩岸裁樹、（三）畜牧、（一）牛羊兎鷄猪種之改良、（二）一般事項、一、創設農產陳列館、二、各項水菓倉庫之設立、三、農業特種合作、四、訓練農業練習生、約二三年畢業、五、李村中學添設農科、 
　　第三、關於教育行政問題、此問題可分爲學校教育·社會教育·一般教育三方面言之、（一）學校教育、（一）李村中學與農林事務所打成一片、（二）鄉區各小學添設實科、（三）開設暑期學校培植師資、（四）校園·農塲·圖書館等設備、（五）擴充學額、（六）注意教職員與學生之缺席、（七）完全小學運動場求完善、（八）軍訓國術之提倡及添班、（九）各小學生勵行勞作、（十）各小學分校之整頓、（二）社會教育、（一）政教合一、心理建設唯一目的、（二）劃分學區、以完全小學爲中心、（三）利用學生作社會教育先驅、（四）添設民衆教育館·體育塲·國術塲·在各完全小學爲中心、（五）編輯民衆讀物、（六）各中心小學教員深入民間、（七）以電影補助教育、（八）整理書 
詞、（三）一般教育、（一）創辦暑期補習學校、（二）社會教育設備、（三）校舍之添造、（四）分校整頓、（五）注 
重民衆訓練、 
　　第四兹於工務行政問題、（一）道路事項、（一）幹路支路之擴充修築、村道限明年春季完成、（二）橋梁 
涵洞之完成、（三）主要幹路之翻修、（四）嶗山各處行道之整理、環海路之修築、（二）建築事項、（一）各區中心運動塲之籌設、（二）小街道之整理翻修、（三）各村水井之添鑿與整理、（三）一般事項、（一）名改正、（二）路名改正統一、（三）橋梁名稱之規定、 
　　第五、關於公安行政問題、（一）勤務事項、（一）淸 
查户口、（二）嚴禁烟賭、（三）鼓勵善行、（四）嚴緝匪案（五）注重軍紀風紀、（六）注意鄉村淸潔、（七）警察恊助辦事處處理一切、（二）一般事項、（一）分駐所派出所之改建、（二）陰島薛塚島警備車設置、（三）長警訓練、 
　　此外關於港務行政方面者、如海西交通之籌設·海西碼頭之修築·海西交通標幟之堅立等等、關於地方自治方面者、如本市自治以市區爲單位等等、均有詳細之指示、（六月二日） 
[贛匪竄擾閩粤邊區　　永定上杭發現匪踪　　余漢謀巳出巡贛南]  
　　廣州通訊、贛東共匪近以筠門一地無法飛越、乃遣小股圖擾閩西與粤邊防地、駐防永定之第二獨立旅陳章部、日昨據報、距離永定六十里之古木鄉地方、發現共匪四百餘人、並謀設立秘密運輸機關、偷運糧食鹽斤等、當派第一團何聯芳部第一二兩營、由金沙合溪前往包圍、匪據附近山谷頑、幾經國軍衝擊、各匪始向附近深山竄匿、何團第三營追至馬頭山時、破獲共匪交通機關一所、並起獲食米油鹽及僞宣傳品一大批、五月二十日、又有大帮殘匪是日正午率全部進勦、匪衆六百餘人、抗戰約五小時、死傷百餘名、卒不支、向靑竹溪方面潰竄、投誠者約三十人、繳槍百餘桿、 
　　贛南方面、雩都興國共匪横竄、故近日贛縣防軍第四師張達部、巳分佈良口南華寺一帶嚴防、第一縱隊司令余漢謀、爲檢閱前方防務起見、二十五日由大庚軍部出巡、偕行者有政訓主任李煦寰、副官鄭立言、曁衛隊一排、其行程先到南康、次赴新城、然後折返信豐、次及安遠、二十八日抵信豐、檢閱第二師部隊、余氏所到各縣、注意組織各地剷共團、其未成立者、嚴飭地方長官加緊辦理、預計六月初、余氏卽可返大庚、屆時或抽暇返省、向當局報告前方防務情形、（五月三十一日） 
[松江　張澤發生殺妻案]  
　　本邑張澤二圖潮港鄉鄉民陳友作、年四十七歲、妻故已逾四年、去年陰歷二月初七憑媒沈王氏、娶後岡孀婦沈大寳爲繼室、沈氏現年四十五歲、按沈於二十三歲時、曾到滬一度帮傭、服役二十一年之久、在滬時與老西門紅木作經理陸某有染、陸之大婦時尙健在、曾要沈大寳爲小星、大寳不願甘居側室、情感漸疏、在滬帮傭多年、頗有積蓄於上年始嫁於陳友生、近陸某大婦已故、迭次函沈約赴上海、詎均爲其夫陳友生收下、秘不相告、而陸一再來函、最後一函、爲沈大寳收見、知陸大婦已故、願結夫婦、遂秘密將私蓄金戒四只、金圈挖耳各一、金城銀行九百餘元存欵證一紙、方單一張、借票五張、約値二千餘元、懷之擬不别而行、詎事機不密、爲陳所見、冷嘲熱諷、沈大寳大爲憤怒、携刀入房、猛砍頭部爲夫陳友生所知、急入房搶去菜刀、又將其妻猛砍頭部數下、奄奄一息、經鄰人報告第九分駐所、派巡長蕭煥鈞往查、陡見陳友生迎面而來、將其逮捕、供述余非故意殺妻、實因誤妻爲房門、急欲逃出、故將刀猛砍云云、一面按址往勘、時沈大寳正將易簣之時、以乎示巡長衣袋中懷有要件、始發覺金飾存摺等件不少、現將兇手陳友生解松、轉送法院研訊云、 
[蘇州　蘇常路不日通車]  
　　蘇州至常熟之蘇常路、自奉令積極建築以來、全路路基早告竣工、其路面亦於昨日（五日）全部整理完成、所有橋樑、本月十五日前亦可完工、十五日後卽可實行通車、吳縣建設局長周駿、昨特出發視察、 
[黨部請取締宗哲社]  
　　平門路吳縣宗教哲學研究社、係由滬租界逐出之蕭昌明主辦、其成立旣未經依法組織之手續、而專代人治病、復與其命名無一字相符、且所供卽係蕭本人肖像、一面其社員對於病者、則以菩薩之名相眩騙、矛盾怪誕、百無一是、致引起社會反對、迭經黨員公民紛呈縣黨部取締、經黨部轉函縣府去後、茲已由縣呈省核示辦理、 
[胥口繭行發生紛擾]  
　　蘇地各鄉繭行、業已先後開秤收繭、有胥口鎭信大繭行、於四日有保衛團班長蒯瑞和售繭十八斤、得洋八元、同時有農民朱銀壽售繭二十斤、得洋三元六角、遂向該繭交涉、發生爭吵、該行卽將朱銀壽送該管警所訊辦、於是衆鄉民大抱不平、向該繭行責問、引起糾纷、此時保衛團班長蒯瑞和、率團士多名、前往彈壓　蒯並開放朝天槍兩嚮、意在驅散鄉民、詎有鄉民孫全金管定綱二人、被流彈擊傷腿部、一時秩序大亂、幸經水陸警隊、極力勸導、各鄉民始各散去、受傷鄉民當送蘇民醫院醫治、肇禍班長蒯瑞和、已由保衛團暫行看管、聽候調查核辦、 
[錫無　圍棋國手遊錫]  
　　我國圍棋國和吳淸源、（五段）及日本名棋手木谷實、（六段）安永一、（四段）男剛敬（初段）等四人、於一星期前由日抵滬、此次應本邑圍棋社社長薛滙東之邀請、由圍棋名宿顧水如·劉棣懷·雷溥華等、於三日上午伴同來錫、由薛滙東雇就楊氏畫舫、駛往太湖龜頭渚等處遊覽、當在舟中開始對奕、一局係吳淸源對薛匯東、受三子、以吳妙着如珠、結果吳勝、但局勢非常緊張、另一局係木谷實對薛壽萱、受三子、結果和局、此外爲劉棣懷對錢漱六、受四子、錢勝一目、雷溥華對錢漱六、受四子、錢勝十一目、翌日無錫圍棋社全體社員、在公園池上草堂開歡迎會、並舉行中日大聯棋、雙方各出席四人、均用高路戰法、爭扭頗劇、未及終局、而四週觀衆甚爲擁擠、最後吳等在西溪下薛垞繼續對奕、一安永一對劉棣懷、劉勝、二、顧水如對吳淸源、顧應付爲難、三、木谷實對薛薛田、薛受四子、木谷實呌苦不止、均未終局、吳等遂於當晚八時離錫返滬、 
[繭行開秤之第二日]  
　　本邑城鄉繭行、於四日一律開秤、因繭價低落、故收數不多、昨（五）日爲開秤之第二日、各行繭價高低不一、如北路前洲恒泰、寳昌、成昌三家、看高四十五元、玉祁李芳、和成、永豐昌等行、則在三十五元左右、八士橋恊昌、公和兩行、繭價三十五元、繭身甚佳、到貨擁擠、南路華大房莊、　恊昌、惠民、永泰、新泰昌等行、繭價看高三十元、到貨不多、東路長大厦義昌、餘順兩家扯盤三十七八元、西路東峰裕昌祥、前日繭價四十元、昨日三十五元、貨擁繭佳、榮巷正茂、收數寥寥、價扯三十元、並聞近有日人來錫勾結漢奸、在本邑南鄉設行五六處、故意高抬繭價、破壞繭市、又繭行統制問題、軍委會及蘇省府民廳、均有批示到錫、碍難緩行、至本邑之報開繭行、共有二百零二家、所有各棧之乾繭存數、亦經本邑蠶桑模範區辦事處詳細調查、計宏泰三百十六包、大有四十九包、怡新九百六十七包、乾益二千一百六十六包、源愼六百七十六包、中國銀行六百十七包、瑞昌潤五千九百八十五包、每包三十五斤共計一萬零八百二十六包、 
[常州　各鄉繭行紛紛開秤]  
　　武邑各鄉蠶户、以今歲天時甚佳、氣候溫和、是以繭身亦佳、繭行本定本月六日開秤惟蠶已多數結繭、故各繭行多數於四日卽行開秤、收貨多者百餘擔、少者四五十擔、如戚墅堰之同益·泰隆·同昌·福昌、對改良種收價每擔爲三十元、土種約二十五六元、西横林華綸、牛塘橋同豐、馬杭橋華豐、蠡河橋華英、則收價改良種爲二十八九元、土種二十四五元、東横林各行收價與戚墅堰大致相同、五日起全縣繭行開齊、收數必擁、 
[江陰　建廳嘉獎東横河工程]  
　　澄縣東横河、全河長三十公里、今春徵工疏浚以來、出土約五十萬公方、業已完竣、所費不過五千餘元、經建廳騐收合式、當爲徵工浚河成績之最佳者、以極省之費用、辦理極大之事業、頗合乎工程經濟之原則、建廳特令嘉獎辦理人員、 
[常熟　整理各武裝機關]  
　　本邑各武裝機關、於上月下旬、由省保安處、派柏竹筠來常點騐、柏委員對此間團警之學術各科、以及精神衛生等項、均不甚滿意、囑有整頓之必要、故於柏離常後、縣警察隊卽開始裁汰老弱、及有嗜好之隊士、共達四十五名之多、水巡隊原駐城區、不甚妥當、亦設法遷至莫城鎭訓練、該地地點適中、又臨湖濱、防守頗感適合、至隊長一職、縣府擬以科員伍嗣鵬充任、因伍曾歷行伍多年常識殊豐、原任隊長李發祥、將改任警察中隊長、又民辦之商團、平日缺少訓練、成績難以進步、現據保衛會消息、擬將全縣商團、分編三分隊、另教官訓練、現由區公所在接洽中、 
[縣府着手整理風影區]  
　　五省交通周覽會、於十月中旬開幕、本邑亦列入周覽行程中、屆時中外人士到達、必于風景等地、有所游覽、因之建設廳特令縣府、將本地風景區着手整理、現本邑縣長周衡奉令之後、卽召請地方士紳辦理、前日縣府特請士紳龐甸才·瞿良士·俞九思·及一區長沈昌俊、建設科顧守白等、先游北山、對於何處山路應加修砌、何處築亭鑿石、詳加討論、現定五日再往西山寳岩、老石洞、小石洞、西湖等處視察、以便整理、 
[鎭江　偵緝隊救獲肉票]  
　　省會公安局偵緝隊前據民人陳步鑫密報、六月二日晚十時左右、有綁匪送票、路經四擺渡蠶桑公司附近等語、並自願引領往捕、該隊據報後、當飭探長李星五率領偵緝多名、帶同密報人前往兜捕、在三擺渡鐵小南首附近大埂上、救獲男肉票一名、年約三歲、當經帶隊、因該孩年幼言語不明、無從查詢家屬、現聞該隊已呈　總局、請求登報招領、 
[揚州　兵工築路定期開工]  
　　江都縣第二十三次政務會務、議决調警察隊、用兵工興築北門外達平山堂沿途崎嶇不平之道路、現已定於五日晨開晨開始興工、除由建局派技術員測定綫路外、並責成朱大隊長信科、督率一中隊及二中隊四分隊、全體官佐士兵從事工作、 
[運水續漲]  
　　江北運工局以運水日漲、特趕辦春修用固夏防、而水勢仍有增無已、四日據江都段報告、始聞三溝閘水誌、已達一丈一尺二寸、勢仍看漲、居民沿運者、莫不盼春修工程速竣 
[縣府聘定禁烟委員]  
　　本縣禁烟委員分會、業已積極組織、其委員人選、除當然委員外、其他三委業經馬縣長聘定欵產主任周穀人、救濟院長張甘亭、律師會主席戴星一等、並於五日召集第一次委員會議、 
[海門　滬海航輪恢復原價]  
　　行駛海綫輪船共有新仁和寳華大興寳豐廣祥等五艘、四月間 
因競爭營業、互相跌價傾軋、致各輪俱入不敷出、虧折甚鉅茲上海航業公會以長此相持、終必同歸於盡、爰召集各輪船公司經理開會恊議决定於本月四日起客票恢該原價、統艙大洋六角、三等艙八角、房艙一元二角、特等艙一元八角、裝貨價格、照前申沙公局所訂價目表、八折實收、 
[嘉善　家庭慘劇少婦自殺]  
　　本縣天壬鎭蔣村、係一小市集、居民章麗文娶張氏、姑媳間勃谿時聞、昨夜因細故口角、乃夫卽用巨棒當頭痛擊張氏、痛極倒地、幸經鄰人勸解乃息、不料入夜人靜、該婦自忖無故遭姑夫毒毆、頓萌死志、背人投繯身死、迨翌晨發覺、一時觀者麕集、均謂章某虐妻太過、事聞于氏之母族、大不干休將訴諸法院、 
[寗波　椿茂莊刦盜屍身撈獲]  
　　上月二十九日下午、行刦本埠藥行街椿茂錢莊之盜匪、被一分局警士何邦熙在老江橋搶擊落水、該盜屍已於昨（三日）上午九時許、在江北岸外灘新寳輪碼頭江邊發現、右腰背受有彈傷、身上並有木壳槍彈十五顆、照片兩張玉鐲一隻、經隊警撈獲後、報由法院騐明、諭令里警棺殮、 
[水警擊退盜船]  
　　水警第二大隊第四分隊、日前源巡船出洋巡邏、至撑南洋面時、忽發現盜船三艘、巡船因其形迹可疑、當喝令停駛、詎船内匪徒聞聲、卽開槍抵抗、雙方激戰兩小時、匪始不支遁去、除當塲格斃二匪外、並救出難民五名、獲匪槍二桿、當已呈報大隊部察核、 
 
 

Page 10

 
 
[本市新聞　黄郛昨外出訪客　謂已與人約定故往會晤　地點何處黄宅頗守秘密]  
　　新新社云、平政整會委員長黄郛、連日在滬、深居簡出、對於華北問題、似無何種接洽、昨晨十時正、黄氏衣灰綢中服、偕衛士一人、驅車外出、至午後一時許方回、惟黄氏此行、究至何處、黄宅頗守秘密、但黄之左右承認黄委員長前曾與人有約、於昨晨會晤、故往赴約、至所約何人、則稱不得而知、故是否有吉公使會晤、尙難證實、嗣悉有吉昨晨十時許、曾爲在滬舉行東鄉追悼會主祭之一、似未必有暇相見也、聞黄氏已定日内入京、晋謁汪院長、有所商洽云、 
[唐有壬昨入京]  
　　外交部次長唐有壬、此次由京來滬後、卽 
會晤華北政務整事委員會委員長黄郛、會商華北問題、業已得到相當辦法、故唐氏已於昨晚十一時、乘坐夜快車入京、晋謁汪院長報告一切、至唐氏手部所患疔瘡、現仍未全愈、故在京不作多留、卽來滬延請日醫診治云、 
[日使有吉已定今晚晉京　謁汪並參外交大樓落成禮]  
　　新聲社云、駐華日本公使有吉明、爲欲謁見我國兼外交部長汪精衛、晤商中日外交、并參加本月八日上午在首都舉行之外交大樓落成典禮、已准於今晚乘十一時京滬夜快車離滬入京、昨日本埠日僑因追悼日本海軍名將東鄉勛爵、故公使館及總領署等均未辦公、惟新聲社記者曾於昨日以電話詢之畢勛路有吉公使住宅、因悉該使已决定於今晚入京、其夫人並不同行、僅秘書横川及華文參贊有野等同行、該使館一等參贊崛内、是否亦將同行、現尙未能决定、大約有吉此次入京將先於到京後與汪外長對中日外交作一初步之晤談、然後再决定如何進行交涉、聞有吉此行、至多三五日卽回滬、 
[馬占山昨抵滬　今日起杭遊覽名勝　安置舊部業已解决]  
　　抗日名將馬占山將軍、於昨晨一時二十分、偕同隨員段中藩等、由京乘坐夜快車抵滬、在北車站下車後、卽赴滄洲飯店休息、旋卽外出、分訪滬地各友好、中央社記者、投刺晋謁、適値馬氏公出未返、由其隨員段中藩接見、據答記者問、曰馬將軍此次南下、係遊歷性質、並無其他任務、擬此次滬作一日之勾留、今日赴杭、遊覽西湖名勝、並擬在杭作若干日之居留、然後北返、至於馬氏舊部安置問題、現已完全解决、再度出國考察之意、現亦已打銷矣云云、 
[朱紹良昨抵滬　作旬日勾留卽返甘]  
　　甘肅省政府主席朱紹良氏、此次南下、分謁汪院長蔣委員長後、於五日晨七時二十分、由京乘坐夜快車抵滬、卽返馬斯南路私邸休息、朱氏因連日勞頓、拒見新聞記者之晉謁、惟悉朱氏因眷屬在滬、特來省視、乘便就醫、擬在滬作旬日之勾留、然後乘坐歐亞飛機返省、 
[孫科昨晚入京]  
　　立法院長孫科、於昨晚十一時偕同立法院委員馬超俊及張惠長等、由滬乘坐夜快車入京、出席星期五之立法院例會後當晚卽來滬處理中山文化教育館事宜、 
[黄紹雄南行期　定下週内啓程赴滬　左右稱無任何使命]  
　　内政部長黄紹雄、向中央請假、返廣西原籍、並擬便道視察粤桂政治經濟情形、外傳係奉中央命、與西南當局、有所商洽、昨據黄氏左右言、黄氏連年奔走、迄未一返故鄉、今次擬乘暇前往、並無任何特别使命、何日啓程、亦未决定、黄氏現留滬上、行前擬不再行入京、或赴贛謁蔣委員長云、又據另一消息、黄氏定下週中赴港、將與陳濟棠等、商西南兩機關撤廢問題、完成統一基礎、 
[顧馨一昨應召晋京　會商救濟麵粉辦法]  
　　華東社云、年來本國麵粉業、俱呈不景氣之象、麵粉廠商、前曾呈請實業部要求救濟、旋該部派工業司長梁上棟氏、來滬調查本市麵粉市塲情形、據取各種資料、備爲救濟張本、梁氏返京之後、卽起草救濟方案、刻實部已决定救濟辦法、惟有多點須與麵粉商方面接洽、故電召本市糧食公會主席顧馨一氏、晉京會商辦法、顧氏以救濟麵粉、刻不容緩、故特於昨晚搭夜快車晋京、臨行時顧語華東社記者、謂此次赴京、將與實部會商穏定麵粉市價及救濟辦法、預計於明後日當可返滬、 
[航業公會電行政院等爲靖安輪呼籲　航商人人自危惟有改營他業　請組臨時公斷處以專審是案]  
　　上海市航業同業公會爲靖安輪事、電南京行政院·司法院·司法行政部·交通部·海軍部·鈞鑒、據會員三北輪埠公司稱、靖安輪船被俞世誠誣控撞沉福州小輪、上海地方法院詞憑一面、在未經騐勘裁定以前、遽行函咨江海關監督公署、轉函 
[海關扣船]  
　　而海關監督、亦不察情开、憑法院一函、卽予照辦、嗣又飭令提供擔保八萬元、方准釋放、敝公司以此事於法律事實、固均未合、且恐留茲惡例、貽害商航、未敢遵行、查福州小輪沉沒案、業經鎭江關查核靖安船航行日記簿、證明駛抵鎭江時間、又經上海航政局船舶碰撞糾紛處理委員會傳訊調查、斷定並非靖安輪船所撞沉、反證昭昭、與靖安輪船、本已無干、奈上海地方法院、竟抹煞一切、長期扣船、責令提供、處分旣在法外、自應另謀救濟、事關航商整個利害、且際此上下一致、盛唱收回航權收回洽外法權之時、影響尤鉅、應請公會迅予援助、等語前來、當經提交執行委員會討論、以事關重大、議决特開臨時 
[會員大會]  
　　共商救濟辦法、爰於五月三十一日、召集臨時會員大會、共同討論、僉以輪船係流動物、航行庽危險性、碰撞自所難免、要皆出於無心、况所隸屬之公司、均經註册、輪航本身、以及高級船員、又均各領照證、有訴訟之主體、無逃避之堪虞、且航舶負運輸使命、停駛必妨碍交通、故各國遇輪航碰撞、率由就近關員水警、紀錄公司及船名與事實、令高級船員簽證、以便傳訊、並令照常行駛、以免影響民衆商運、此種辦法、於國家法律、商航地位、民衆交通、均能兼顧、無怪乎航業之孟晋不已也、反觀我國、則獨異是、扣船拘人、層見疊出、 
[航商痛苦]  
　　本已極深、乃復變本加厲、對於毫無證據、且有反證之案、而亦長期扣船、責令提供擔保、豈僅與各國辦法背道而馳、是直假司法之尊嚴、摧殘航業、航商人人自危、惟有改營他業、以避周納、卽全國民衆、亦必自航業爲畏途、而不敢投資、則已失航權、尙有恢復希望乎、夫航商籌集鉅資、置船營業、當此圖復航權之際、實爲政府之助、核其使命及需要、應有特殊之待遇、我國法官、雖有法律學問、而無航海智識、且双昧於航業具有特别之情形、國家正賴商航之助力、及各國待遇航商之通例、以致凡遇碰撞訴訟、職權之誤用、判斷之失當、雖屬數見不解、然從未見如靖安輪船案據片面誣指、卽擯反證於不問、而遽施不應受之處分、至若是其甚者、此而 
[不加糾正]  
　　我國商航、尙有存在餘地乎、我政府因亦洞燭其情、故有組設海事法庭之籌議、近日報載、行政院第一六二次會議、據海軍部·交通部·司法行政部·報告、奉交審查、設立海事法庭案、審查結果、擬請籌設海事公斷機關、由司法行政部·交通部·會同擬具草案、呈院核辦、議决照審查意見通過、是誠商航之一綫曙光、全國航商、同深欽感、惟公斷機關之成立、必尙需時日、而靖安輪航之被誣、急待裁判、應懇政府准在海軍公斷機關未正式成立以前、先行組設臨時公斷處、以專審是案、俾期公允、而資救濟、議决、由會電呈行政院·司法院·曁司法行政部·交通部·海軍部·俯准所請、迅賜施行」等語在卷、理合據以電呈、伏祈鑒核俯准、分别施行、俾明寃誣、而維商航、臨電無任迫切待命之至、上海市航業同業公會臨時會員大會主席袁禮敦、曁全體會員同叩東、 
[日方所傳工長春訪有吉明]  
　　中央社云、頃據畢勛路駐華日使有吉明私邸消息、連日華人到此訪晤日使者頗多、但不知其姓名、惟識市府專員王長春、曾到此訪公使、會談約四十分鐘辭去 
[祥生汽車公司司機昨已復工]  
　　祥生汽車公司、爲華商最大之出租汽車行、突於三日晨二時發生罷工情形、茲悉此次罷工緣因、實係一小部份司機人、因某汽車公司罷工、迄未解决、彼爲擴大情勢計、遂出暴力脅迫、並非因待遇不良引起主動與被動所致、茲聞該公司對於司機人待遇、甚爲優異、（一）公司特闢空氣充足之臥室、備置床褥、（二）冬令設備火爐、藉以御寒、（三）各行均設有廚房、以便膳食、（四）服務三天、休息一天、（五）每月工資二十四元較别家汽車行爲多、並每日服務以二十次算、每次酒資最少以二角計算、按月總計共有百餘元進益、（六）公司按月每人除工資外、貼給儲蓄金一元、並有三個月内如無過失者、分甲乙丙三等、卽六元四元二元充賞、此種待遇、爲全市出租汽車行之冠、故除四分之一司機人被迫罷工藉詞飾過外、其餘四分之三司機人、態度甚爲鎭靜、仍在公司待候、意欲服務、然公司方面爲免除發生意外計、寗願犧牲一切、故將全部營業、暫時停頓、旋由黨政機關、誠恐風潮擴大、力予調解、司機人亦深明大義、自願無條件全體復工、五日晨起、該公司已照常營業、昨報所載條件一節、絶非事實云、 
[中航公司滬平滬漢綫减低票價　定本月十五日實行]  
　　中國航空公司爲推廣營業起見、特將滬平滬漢兩綫客票票價减低、以便行旅、定於本月十五日實行、茲誌如下、 
[定期實行]  
　　該公司滬平滬漢兩綫、營業向極發達、乘客郵件、頗爲擁擠、該公司現爲優待乘客推廣營業起見、特經董事會核准、將滬平滬漢兩綫之單程及來回票價、一律減低三個月、定於本月十五日起、開始實行、至九月十五日爲止、在此期内、所有兩綫乘客、均可享受减價優待、 
[原售價目]  
　　兩綫新訂减價辦法、除滬漢綫、尙在公司討論所减數目外、其 
滬平綫所减程度、業經該公司確定、據該公司人員、昨語華東社記者、該綫客票價目、單程由上海至海州七十五元、至靑島一百元、至天津一百八十元、至北平二百元、來回由上海至海州百四十元、至靑島二百十元、至天津三百五十元、至北平三百八十五元、 
[新减票價]  
　　現新改减價價目、計爲單程、由上海至海州六十五元、至靑島百元、至天津百六十元、至北平百八十元、來回由上海至海州百十五元、至靑島一百八十元、至天津二百八十元、至北平三百元、較之以前最多者、如滬平來回票、减少達八十五元之多、 
[黨政機關昨繼續點騐古物　馬衡有今晨來滬說]  
　　黨政機關點騐故宮存滬古物、自前日（四日）開始工作後、昨日（五日）黨政雙方仍各派代表四人、聞黨部方面負責者爲執委蔡洪田·監委吳修·市府方面負責者則爲科長李大超·故博院則爲科長歐陽邦華、昨日竟日之點騐、仍在天主堂街庫房之五樓、所開箱點騐之古物、據傳係珠寳部份、至實際情况如何、各監盤人對新聞記者拒絶發表、至存滬古物之總數、約在二萬餘箱、係分存於天主堂街及四川路兩庫房内、全部點騐完畢、至少須一年半、不克竣事、又報載故宮博物院院長馬衡四日抵京、謁汪行政院長、商建京庫房事、傳於今晨可來滬、而故博駐滬辦事處、則謂並未得到此項消息、 
[我國天災連年决參加國際救濟會　應納入會基金三萬元　俟立法審議卽可决定]  
　　關於國際救濟恊會、請我國參加該會公約、我國爲愼重計、尙在詳細考慮中、新新社記者今向本市雲南路仁濟堂振務委員會駐滬辦事處探悉、我國當局决擬加入該項公約、並已訓令立法院審議、不日當可發表、聞國際救濟恊會之宗旨爲救濟會員國奇重天災、出於本國救濟力量之外者、基金分擔、以七百瑞士法郎爲一股、凡國際聯合會會員、應任股數、如其在國聯所擔任會費單位之數、我國爲國聯會員國、起首應擔任基金四十六股、計應捐資三萬二千二百瑞士法郎、約合國幣三萬元、誠以我國連年災患頻仍、未能普遍救濟、如能加入該會公約、對我國殊有裨益、惟我國加入之手續、須俟立法院審核後、卽可决定、至將來出席參加者、預料當以中央振務委員會較爲可靠云、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙·鄒琳昨乘夜快車出京、今晨抵滬馬超俊·楊德昭·張惠長·昨乘夜快車晋京、 
[市商會等再電國府力爭引水權　關係國防應訂爲法律　上海市商會]  
　　前爲客卿議取銷引水管理委員會、改由稅務司理船廳管理等情、曾電行政院·財政部·海軍部·等、請爲據理力爭、該會茲以客卿之建議、將成事實、深恐十餘年來收回國權之運動、隳於一旦、特再分電國民政府·立法院·曁蔣委員長·等、乞主持大計、以保國權、茲分錄兩電如下、 
[電國民政府　南京國民政府·立]  
法院·鈞鑒、引水關係國防、應審察國情、訂爲法律、庶便遵守而免流弊、近聞客卿攬權、擅議變更已成之局、關係殊鉅、乞調取新章、速以立法手續、嚴格規定、免長此太阿倒持、上海市商會叩、支、　 
[電蔣委員長]  
　　南昌蔣委員長鈞鑒、引水關係國防、馬江·淞滬·兩役、可爲殷鑒、外人圖固太阿倒持之局、近方積極活動、乞主持大計、並電當局鄭重處理、上海市商會叩、支、 
[商船駕駛總會]  
　　中國引水公會籌備會、爲客卿提議取銷引水管理委員會、改由稅務司理船廳管理、不啻將歷年來收回引水權之運動、一旦打倒、此舉不特關於航海主權、而於軍事海港、均有非常關係、特於昨日、由該會電呈蔣軍事委員長、並分電中央各院部力爭、茲將原電錄下、 
[電蔣委員長]  
　　南昌行營軍事委員　　長蔣鈞鑒、竊引水權利、關係國防、雖國人屢有收回之議、而醞釀數年、迄未實現、去歲由鈞座兼領之參謀本部、出而提倡、始有引水管理暫行章程之公布、乃海關洋員爲新章不利外人、故於管理委員會會議中、凡百作梗、（有該會會議錄可按）甚且暗諷領團、出而抗議、諉稱引水有條約關係、夫引水果有條約關係、我政府何至不曉、而遽頒新章、以自取無味、乃海關洋員作便之不足、進而提議修改、事在必行、是堂堂政府之命令、未及施行、而已爲外籍屬員抗不遵行、而失功效、將置我政府威信體面於何地、且微聞政府已完全容納客卿主張、將章修改、而其失算之處、尤甚於同治七年之舊章、苟成事實、則引水將永無收回之望、而國防軍權、常此破壞矣、查東西各國、對於引水事務、均有單行法規、我國於此、雖尙缺如、將來自必制定、使此時修改中之章程、不經立法機關詳愼研究、不但權利喪知爲可痛惜、抑恐於將來國家大法、有所關碍、屬曾等怵於國難之無日、唯中法馬江及一二八外人引水帶領敵艦慘劇之是懼、竊以鈞座旣已主持於先、必能堅持　澈於後、敬懇俯鑒愚忱、迅賜乾斷、俾國防不至根本破壞、國法不致殘缺不完、國家幸甚、臨電不勝迫切待命之至、中國商船駕駛總會·中國引水公會籌備會·叩微、 
 
 

Page 11

 
 
[商會根據煤業議决案爲减租事呈市政府　斟酌各方情形擬新方案　期於兼籌並顧無碍實施]  
　　上海市商會昨呈市政府云、呈爲呈請事、接煤業同業公會函稱、我國自九一八以還、國體破碎、外侮内訌、至無已時、以致農村破產、商市凋殘、民生困苦、疲敝已極、上海爲萬國通商口岸、除奢靡淫逸之生涯、尙呈繁盛者外、舉凡屬於正當工商各業、無一不暴露竭蹶、處處發現衰頽、試一涉足市廛、則見召租之屋、標封之門、試再留心報紙、則欠租欠債之訴訟、盜刦詐財之新聞、無日無之、諸如此類、非僅我國社會經濟之破敗、抑亦我國人心習俗之喪亡、言念及此、可勝長嘆、邇有熱心貧民生計者、奔走作减租之呼籲、惜乎多囿於資本勢力之下、醞釀雖濃、而異議時聞、故使本會未敢輕於附和、今據臨時會員大會之議决、作合法之主引、請求政府顧恤民衆一致之需求、繁榮工商各業之計劃、准予明令平議减租、毋使蒸蒸斯民、鬧此减租之空氣、淡忘亡國之危機、謹函上達、懇求查照轉呈政府、准予明令平議减租、以安民生而維國計、至爲企盼等語到會、查本市减租辦法、屬會歷來主張、應由市當局斟酌各方情形、擬訂折衷方案、期於兼籌並顧、無碍實施、鈞府對於此條、亦在咨詢市參事會、擬具適當辦法之中、此次該公會所請轉呈政府、准予明令平議减租之處、核與鈞府現籌辦法、尙屬適合、理合據情呈請鑒核、准於最短期間、將兼籌並顧辦法、迅予議决公布施行、實爲公便、謹呈市政府、 
[中國建設銀公司明日開執監聯席會　討論登記餘存之手續　内定宋子良爲總經理]  
　　中委孔祥熙·宋子文·張靜江·李石曾·聯合本市銀行領袖所組織之中國建設銀公司、經積極籌備、股本一千萬元、業經募足、並選出董事孔祥熙·宋子文·李石曾·等二十一人、監察張靜江·等七人、各情巳誌昨報、茲悉該公司董事會、已定明日（七日）下午召開第一次董監聯席會議、茲誌各情如左、 
　　董監聯席會議該公司董事監察人選於本月二日創立大會選出後、原定三日續開第一次董事會議、嗣因籌備不及、擬改今日（六日）開會、旋復擴大範圍起見、决定於明日（七日）下午、召開第一次董事監察聯席會議、開會時間、須待今日决定後通知、 
　　討論議案範圍昨據該公司籌備處方面消息、昨日董監聯席會議之議案、主要討論者爲關於登記之餘存手續、聞一俟登記完畢後、卽進行正式成立、 
　　宋子良任總理該公司雖在籌備期中、然近日工作十分緊張、各股東董事方面、一致内定宋子良氏爲總經理、故日來宋氏每日必至公司辦公、日前外傳總經理一職、將由謝祺担任之說、茲悉謝祺或將於西北分公司成立時、任西北分公司經理云、 
[財政部咨市府限期遷移菸廠　廠地以滬津漢靑四處爲限　其他各菸廠限三年内遷移]  
　　上海市政府昨接財政部咨云、案查本部前以國庫支絀建設尤切、勦匪軍事、在在需欵經將捲菸統稅稅率、酌量增加、以裕庫收、並因加稅以後、漏稅私菸、勢必增多、是以規定設置菸廠、應以滬津漢靑四處爲限、其他各地·不許設置、現有者應限期責令遷移、令飭稅務署轉行所屬　體遵照、嗣據該署案呈據上海市華商捲菸廠業同業公會等聯名來函、請將部令規定滬津漢靑四處以外所設菸廠、應限期責令遷移一節、早日定一期限、其在上述四處以外籌設新廠者、並予切實制止等情、查菸廠之設置、限令不得在滬津漢靑四處以外、現有者限期責令遷移係爲便於管理及整頓稅收起見、惟此類在滬津漢靑四處以外、從前已准設立之菸廠、限令遷移、有關各該廠經濟及營業、自須寛定期限、俾便從容籌備、因特明定滬津漢靑四處以外已准設立之菸廠、其遷移時期、定爲三年、日後新廠非經呈准、不得開設、並不得在特許四區以外成立、以資整頓稅收、由部通令所屬遵照辦理在案、除咨内政部及各省市政府外、相應咨達貴政府查照、請煩轉飭所屬　體知照、並希見復爲荷、 
[英美烟廠工潮昨日情况　實部唐科長昨已返京覆命　中央民運會决咨外部交涉]  
　　大公社云、英美烟公司、自前日發生紛擾後、罷工會昨派大批維持隊、在碼頭監視防止新工人入廠工作、至晚未擾事端、實部代表、昨已返京復命、工方定今晨再向當局請願、要求制止廠方非法舉動、茲誌各情如後、 
　　防止新工進廠罷工會於昨晨五時特派全體維持隊·宣傳隊·等六百餘名、在新廠黄浦碼頭四面、監視防止新工人廠、女工亦特組維持隊十餘隊、每隊十一人、由隊長王阿毛率領、在碼頭帮同監視、至六時餘、仍有英美小輪一艘、儎有華職員三十餘名、西職員十餘名、欲至廠内工作、船將靠岸、見碼頭上工人衆多、深恐再起悞會故除華職員仍由原輪駛回浦西外、西職員則由水巡捕陪同渡浦入廠工作、其外則並無一人進廠、至晚八時許、未擾事端、 
　　三人傷勢仍危前日發生紛擾時、受傷工人劉玉堂等十一名、經工會車送浦東醫院醫治後、除八人傷勢較輕、包紥出院外、尙有工人侍有昌·劉玉堂·劉錦昌等三人、則傷勢頗危、昨經該院錢醫師診斷後、神志昏迷、週身發痛、工會昨派員前往慰問、現工會已將前日奪得之木棍四根、存會、並具呈當局、請提交涉要求廠方提負醫費、並向工會道歉、 
　　實部代表返京實業部以英美工潮嚴重、前派勞工司長唐健飛來滬澈查、唐到滬後、卽分訪市府秘書長俞鴻鈞·市黨部委員吳開先·社會局長吳醒亞等、調查該案眞相、茲唐氏已調查完竣、於昨日午後、返京復命、 
　　咨請外部力爭中央黨部民衆運動指導委員會、昨批令英美烟廠罷工委員會云、呈一件、呈爲續呈該公司非法關廠、激成罷工、並拒絶調解、懇立飭公司復廠、以維工友生計由、呈悉、假查案函外交部據理力爭、仰卽知照、此批、中華民國二十三年六月四日、主任委員陳公博·副主任委員王陸一、 
　　罷委五次會議罷工委員會、於昨日下午四時、召開第五次罷工會議、到罷委三十九人、由陳培德主席、報告昨日肇事經過情形後、當卽討論各案如下、（一）統稅局函、爲職員六人進廠服務、請予便利由、議决、函維持宣傅兩科查照、（二）應派員赴醫院慰問受傷工友案、議决、推藏大林·尹子耕·兩人前往、（三）推派代表向黨政機關報告肇事眞相、並請制止公司非法舉動由、議决、推陳培德·董敖生·王阿毛·洪茂全等六人、（四）呈請當局、向公司交涉、卽日發給老廠工人存工案、議决通過、 
　　今晨再度請願英美罷工會、因鑒此次糾紛、一時恐難解决、而廠方復利用白俄及新工、破壞工人團結、有碍工人生計、故决於今晨再推代表、分向市府黨部、社會局請願、要求目的三項、（一）應由廠方補助被傷工人醫藥費、（二）今後公司不得再有非法舉動、否則一切責任、應由公司負責、（三）此次不幸事件、公司應向工會書面道歉云云、 
[捲菸廠商對於修改菸稅之意見]  
　　國聞社云、自本埠華商菸廠民衆等四十家廠商先後呈請改良現行捲菸稅率、以示華洋待遇之平等、其主管機關稅務署、曾因此發出一册說明書、駁斥該商等所行用之數目字錯誤、至立法院方面、以稅務之修改、乃職權所在、亦曾經數次討論、認爲該商等之提議有研究之必要、頗示同情、而日前財政會議之議案、認爲分級愈多、仍不盡善、且影響國家稅收、乃决定從價徵稅、更爲適當、而政府之收入、亦可增加云云、能者昨以此兩方面之意見、詢問本埠各捲菸商人、綜合可公兩部言之、一部份廠商、（卽要求改良之廠商）表示接受立法院之意見、而認爲財政會議之議案太麻煩、恐難實現另一部份廠商、（卽未參加要求改良之廠商）表示立法院之意見、不能認爲無理由、不過在現行、級稅之下、或者因改稅而致减少政府之稅收、則此種損失、須有人負責、彼等對於財政會議之議案、亦以爲過于麻煩、恐難實現云、 
[國貨橱窗陳設競賽轟動全市　華美門市部觀者擁擠]  
　　國貨橱窗陳設競賽大會、地點在南京路五九○號華美烟公司門市部、開幕以來、轟動全市、尤以實業廠商及藝術家等更加注意、華美門市部日夜觀者擁擠、櫉窗陳設之藝術、已公認爲商戰宣傳上必須研究之學識、此次參加之第一家、爲中國亞浦耳電器廠櫉内陳設十二只電泡模型、自四寸起至四尺止、泡面繪婦女笑容、首表示今年十二個月之婦女國貨年意、並陳設該公司各項出品、意表深切、存旁之　大櫉窗、係華美烟公司自己佈置、光華牌香烟窗中陳設古裝人物古錢一枚、着色調和、完全東方藝術色彩、設計異常新頴、日聞自一日起至十日止、凡購華美出品滿二元者、（光華牌二元六聽、人參牌二元八聽、）贈亞浦耳電光一只、在十日期内購貨最多之一人、得送亞浦耳大吊扇一只、（價値七十元）其次多之二人、各贈亞浦耳抬扇一只、（價値卅五元） 
[南市閘北兩處盜案　共刦四家損失不少　各報警所請求查緝]  
　　本市老北門内薛弄底三十四號董耀勤家、於日昨上午十一時半、突有操本地口音匪徒三名、持手槍二支、内有一人穿西裝、闖入董宅、冒充電燈公司職員查抄火表、徑達董之臥室、向各人嚇禁聲張、並驅事主於一隅、由一盜監視行動、其餘兩盜、肆行翻箱倒篋、當被搜刦鈔洋十四元、曁房客金姓洋五十元、小洋五十角、及余姓洋八元、手錶一只、刦後携贓呼嘯向北逃逸、又閘北虬江路一一七弄九號石如同家、於前晚十一時四十分亦被本地方言之盜匪四名、帶手槍兩支由大門擁進、刦去鈔洋曁洋毛衫及大衣羢氈等損失不少、事後由各事主分别投報警所請求查緝、 
[麵粉廠火警灼斃人命]  
　　滬西莫干山路二十五號阜豐麵粉廠機器間、昨日上午八時許、突然失火、嗣經救火會聞警驅車到塲、竭力施救始熄、當火熾時、有工人兩名、周身被火灼傷、由救護車送入寳隆醫院醫治、一名姚永生、年五十一歲、寗波人、一名馬榮華年三十八歲、紹興人、姚永生因傷重醫治無效、延至下午一時半、氣絶身死、馬則受傷較輕、無性命危險、 
[王玉和殺妓判罪]  
　　法租界八仙橋恒茂里十五號、野妓院妓女揚州人王桂香卽老四、於三月十一日晚與稔客王玉和（又名潤久、年四十九歲、山東人、住滬西徐鎭路二二七號、開設烟紙店、人呼王先生、）狎宿、至翌晨八時被王殺死、先叉住咽喉、氣絶後、又被刀戳胸部一下後、王因不能脫逃、畏死自戳右腰一刀、大呼救命、由妓傭報捕將王送往醫院一面將妓尸車入騐尸所、報經法院派員騐明、由鴇母收殮、嗣王玉和傷愈、由捕房提解第二特區法院、依刑法二八二條殺人罪起訴、審訊情形、已誌前報、業已訊供終結、昨日屆宣判之期、午刻由章朝佐推事蒞刑一庭飭將王犯解案、判决王玉和殺人處有期徒刑十二年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、在上訴期内、改押看守所候示、 
[减租會發行减租週刊]  
　　本市減低房租委員會自成立以來、已將三月、雖業主方面、亦有自動减租者、但大多數以地價日增、利息微薄、若照現在情形、難以减低、前次房產公會呈市參議會說帖中、業已詳述減租會爲使本市三百萬居民明瞭减租切要、及便利各界領袖發表意見藉資溝通雙方情感起見、特刋行减租週刋一種、明日（七日）第一期出版、内容分 
載减租運動之起源及以前會議紀錄、請願經過及市參議會談話會情形、每期刋印數十萬份、市民皆可免費索閱、稿件絶對公開、各界如有關於 
减租意見、儘可送該會發表、 
[華洋職業介紹所成立]  
　　上海華洋職業介紹所、自經林漢榮田宗旺等發起、籌備迄今、已於前日在霞飛路霞飛坊七十九號該所籌備處開成立大會、到會者除來賓外、有該所董事張璋侯福堂龔家庭金培珊王振林曾玉庭吳思宏等及全體職員、聞該所宗旨、不僅限於專爲僱主薦舉適當人材、　失業者謀出路、且將逐步貫澈完善之計畫、盡力爲在職者及失業者之職工謀更多之福利云、 
[黄局長注意厠所淸潔]  
　　京滬滬杭甬管理局黄局長諭兩路車務處、轉飭各站長、略謂、查本兩路各站厠所、大都因未能及時修葺、或不能時加注意淸潔、以致污穢狼藉、加之近來天氣漸熱、臭氣薰蒸、令人不堪向邇、非但有失觀瞻抑且妨碍旅客及路員之衛生、亟應設法整理、以臻完善、其有損壞失修之處、應由工務處迅卽查明、派工前往趕修、其於淸潔方面、應由總務處轉飭衛生課並由車務處轉飭各站切實遵照爲要、 
[大日報不日出版　别樹一幟之日報]  
　　大日報係由潘毅華·吳農花·二君所合辦、該報編制、收納大·晚·小·三種報紙之精華、溶治於一爐、堪稱新聞界中别樹一幟之日報、日出一大張、業已賃定望平街二百十八號爲館址、刻在積極籌備中、不日可以問世、如各地有意擔任分銷者、該報印有分銷簡章、逕函索取可也、 
[上海國貨公司夏季大減價大贈品]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司經恊理鄔志豪·陸祺生·二君、以際此夏季、各界仕女、定多需用應時品物、特於今日起、舉行夏季大减價、削本賤賣、藉資提倡、而利國貨、聞國產精品、印度綢每尺一角八分、一尺四華絲紗每尺三角八分、國產派立紡·鋼扣紡·每尺各二角八分、祥民國皂每元三十塊、全白蔴紗每元一丈、三尺雙線珠羅紗吊帳每頂六元、黑貓牌眞蔴紗汗衫每件一元三角半、國產各貨應有盡有、莫不價廉物美、特久耐用、聞購貨滿洋二元以上者、贈送絹扇及各種貴重贈品、邇日公司門市、車水馬龍、絡繹不絶、足見該公司營業之發達云、 
[珠玉業公會開會記]  
　　珠玉業同業公會、會奉市社會局訓令、飭卽改選、遵令由執委常會議决、定於六月一日召集會員代表大會舉行、先期分别呈報函達並通告、各組市塲均應休業一天、前日下午二時、在本會韞懐組集會、新舊會員代表並執委常委偕職員等分任工作、旋市商會代表李如璋、市黨部代表王愚誠、市社會局代有謝紀雨、先後出席、開會如儀、推張秉鑫·速了翔·顧竹君·爲主席、張恭續遺囑、顧報告第一屆執委任内之重要工作、如迭開臨時擴大會議、成立檢查劣貨委員會、聘任公正檢委十位、訂定工作細則、處分章則、先後恊贊市商會等各公團、向會員等勸募各地方賑災、並補助東北難民、及市災區經費案、本會執委張文棣、昨今年二次參加美芝加哥博覽會、其他進行事項正多、經濟時間、毋庸詞費云、次請上級代表相繼訓詞、大要予以勉勵、由社會局謝代表抽籖、抽去王友松等七員、留任者、顧竹君·張秉鑫·速子翔·朱祥和·錢峙東·張文棣·馬心田·顧玉山等八員、次卽改選、共票八十六份、結果、當選執委者陸鈞仁·黄增壽·黄松濤·朱寳淸·顧堯唐·羅子祥·王壽南·候補王海如等五員、監委王友松·朱子宜·陳惠泉·陳子明·施翔林等、卽席宣誓就職、未議他案、並訂於五日開執監聯席會議、執委十五複選常委五、由常委再互選主席、結果顧竹君當選主席、張秉鑫·速子翔·顧堯唐·朱祥和·均常務、推王友松爲常務監察、市商會出席代表仍由王友松·顧竹君聯任、餘從略、 
[三山會館昨開理事會　選舉値年常務財政監察　議决設法救濟流落難民]  
　　三山會館昨日下午四時、開理事委員會、列席林慶記·陳瑜記·吳泰亨·榮裕泰·信孚晋·張義記·黄豐記·林在記·林頴記·等數十人、主席黄玉富、紀錄黄人舫、主席報告本會選舉値年常務財政監察等、茲經票選名單列下、黄硯記十票、黄豐記九票、張義記九票、林慶記九票、林頴記八票、當選爲常務委員、羅恒和當選爲値年財政、黄裕泰信孚晋當選爲監察委員、公决追認通過主席報告難民流落日多、如何設法、請討論、公决由會設法救濟、備票遣送回里、主席報告本會乍浦會館多年失修、如何請討論、决推黄豐記·羅恒和·恒安福·内硯記·貽源·五家訂期前往查察、議畢下午六時許散會、 
[靖江同鄉會開會記]  
　　靖江旅滬同鄉會六月三號下午一時、在法租界賈西義路平原坊七號、召開第五次常務會及第一次徵求隊長會議、計到出席委員李謨·王連生·繆蘭生·瞿世基·劉泉桂·徐坤山、隊長計到孫士淸·周網林·陳燦林·楊發明·朱惠明·姚步欽·等三十餘人、公推李謨主席、紀錄陳人傑、開會行禮如儀、（甲）報告事項、（一）主席報告第五次執監會議紀錄、（二）王連生報告陳和郎之妻失踪交涉結果、業由官廳領回、（三）繆蘭生報告高明彬購買地基情形、現已購就、約星期内立契、（四）劉士薰報告徵求會員收費狀况、在本月份普通會員增加七十餘人、基本會員增十人、（乙）討論事項（一）向陽傘業徵求會員、應如何急速進行案、議决、推定陸占魁·方子九·姚富生·劉夏民·錢鳴九·孫士淸·傅弼臣·周網林·貢士和·倪虎章·夏民松·等十一人、當由本會發給聘請在案、斯再備函通知勞資各隊長、定期徵求、以資結束、所有陽傘業會員會費、當歸各隊長會同本會常務委員簽字、存入銀行、以作建造會館之用、（二）恊助各隊長徵求會員、應如何實行案、議决、分三組推定陳燦林、瞿世基爲一組、繆蘭生·王連生爲一組、陳芝蓀·張炎爲一組、分别協助各隊長、分配方法、由王連生定之、議畢、六時許散會、 
[四明銀行檢查報告]  
　　四明銀行發行凖備五月三十一日檢查報告云、本行發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、茲經會計師吳徵·潘肇邦、監察人向鳳樓·徐伯熊、檢查報告如左、兌換券發行總額、計一千六百四十一萬八千三百元、準備金總額計一千六百四十一萬八千三百元、内計、本行發行數計九百三十一萬八千三百元、凖備金、計現金七百七十一萬四千七百九十八元八角、保證一百陸十萬零三千五百零一元二角、同業領用數、計七百一十萬元、凖備金、計現金四百七十萬元、保證二百四十萬元、會計師吳徵、潘肇邦、監察人向鳳樓·徐伯熊、 
[朋壽堂捐藥救濟五省災民　痧藥水一萬瓶痢疾藥神麵各一千包]  
　　辛未救濟會月來迭接河南陜西安徽江西浙江等省函電、請求撥藥救濟災民、該會以存藥告罄、特於前日函請各藥房善團藥號、徵求藥品、俾資救濟、該會昨接、本埠朋壽藥舖、隨函捐助痧藥水一萬瓶、痢疾藥神麵各一千包、茲將來函誌後、敬覆者、頃展大函、讀悉種、藉審貴會以豫秦皖贛浙等省、時疫流行、爲拯救災民起見、徵集治疫藥品、更承不棄、徵及敝號之救急藥品、久仰貴會誠信素孚、用特捐奉朋壽堂痧藥水一萬瓶、朋壽麵一千包、朋壽痢疾藥一千包、至請檢收是荷、並請貴會鄭重分派災地至禱、區區之意、幸希垂鑒、 
[肇禍瘋子拘送醫院]  
　　本埠東市洋涇區、地毘鄉鎭、素稱安謐、鎭上市面、亦頗熱鬧、詎前日下午、忽來一年靑瘋子、沿街騷擾、見人便打、遇物便毆、計有恒泰茶店、毀去玻璃窗三塊、豐裕祥蓆莊、損失凉蓆一捲、此外小孩之無故被擊者、不計其數、相率狂哭駭避、該瘋子反引以爲樂、拍掌大笑、繼則大呼我欲著西裝、欲坐汽車、揪人硬索、該區商民不堪其擾、報告該區保衛團、請派團丁拘捕、遂於次日就逮、聞該團業於昨日備文、將該瘋子解送虹口東有恒路小菜塲旁、中國瘋病醫院附屬上海風人院醫治 
 
 

Page 12

 
 
[班禪大師定期參觀國展　七日下午二時前往並囑勿事舖張　該會各廠商昨開會討論歡迎辦法]  
　　蓬萊市塲上海市國貨運動展覽大會、開幕以來、迄已五日、共計前往參觀者不下十六萬餘人、全塲營業亦有十萬左右、超出前屆展覽會之數額、該會前以適値國府委員班禪大師蒞滬、不日卽將回藏主政、爲溝通漢藏產銷合作起見、曾推委員陳炳輝携函面邀大師、赴該會參觀、聞班禪大師已允所請、定於本月七日午後二時、前往參觀、該會已從事積極籌備歡迎、茲將各情、分誌如次、 
[班禪參觀國展]  
　　該會昨據陳委員炳輝報告、面邀大師經過情形、略謂大師已允所請、並囑勿事舖張、以節糜費、决定於七日下午二時蒞會參觀、語畢、並贈哈達一方到會、該會得悉後卽召集會議、討論積極籌備歡迎事宜、 
[廠商代表大會]  
　　昨日該會爲班禪大師蒞臨參觀日期、甚爲侷促、急擬從事籌備、特定昨晚十時、在會所召開全處參加廠商代表大會、討論籌備事宜、茲錄其通告如下、爲通告事、本會茲定於今日下午十時、在本塲大禮堂召開參加廠商代表大會、討討籌備歡迎班禪大師、及其他重要會務、用特通告、屆時務祈貴廠推派負責代表出席與議、事關重要、幸勿忽視、至盼至要、 
[函請各界參加]  
　　昨該會分函黨政軍各界各團體及本市聞人等前往參加、共襄盛舉、茲將原函照錄如下、謹啓者、敝會爲溝通漢藏產銷合作起見、乘班禪大師法駕移滬之便、請其蒞會參觀國貨、並請演講、業蒙大師首肯、並定於本月七日（星期四）午後二時蒞會參觀、除已通飭全體工廠一致籌備盛大歡迎外、用特具函恭請台端參與歡迎、共襄盛舉、以示隆重、而表敬意、務祈勿却是幸、 
[從浦東至滬上搜索紅丸機關　馬牌商標之末路　並製造各種僞幣]  
　　浦東爛泥渡街典當弄合德里第七號屋内、近有無賴唐雲卿綽號小泰州等、在彼集資、私設大規模紅丸機關一所、專事製造紅丸毒品、並以馬牌爲商標、另在附近怡和里某號屋内、設立發行所、除秘密銷售所製馬牌紅丸外、並設烟榻、供人吸食、且唐等於製造紅丸之餘、兼造各種僞幣、行銷各地、惟因事機不密、近爲該管三區偵緝員領班李筱寳偵悉、報告區長、加派偵緝員金玉山等、於前日下午三時許、趕往怡和里該機關發行所内、拘獲夥友朱立貴·張金泉·等兩名、搜出烟槍烟燈、及馬牌紅丸甚多、帶區後、當經朱等供出機關地點、乃復按址馳往合德里、得將該紅丸機關破獲、當塲逮住泰州人周阿毛·及其妻周吳氏、並搜出用以製造紅丸之大烘櫃兩只、烘箱一只、竹篩三只、大小秤戥四只、紅顏料半聽、磁盤三只、及大批已經製成僞銀洋僞銀角、并紅丸原料等、一併帶入區中後、訊據周阿毛供係該機關夥友之一、老闆唐雲卿現已聞風潛逃無踪、平日我們機關中、除製造馬牌紅丸及僞幣外、並兼銷無錫人朱阿明等所監製之象牌紅丸、朱等現居南市小東門内陸家宅源遠里一號等語、當復撥派李領班等渡浦來南、會同一區二所所長劉雲舫等、趕往源遠里、詎朱消息靈通、早已逃逸無踪、致未拘住、當將朱妻包氏、加以扣留、帶所後、又往昌興里五十七號内、捕獲朱之胞弟朱阿林、并搜出紅丸布袋數百只、帶入所中、復據朱包氏等供出製造象牌紅丸之總機關、設在光啓路錦雲坊二號、乃又馳往該坊、得復破獲製造紅丸機關一所、並拘住夥友沈志華、及其妻王氏、且搜獲嗎啡戥一只、秤戥二只、小篩一只、布袋三十三只、及用以製造紅丸之藥粉等、併予帶所後、提回區中、旋又在爛泥渡大街上、續獲唐犯之胞弟唐海三一名、帶區嚴鞫之下、卽飭備文將所破三處紅丸機關内、所獲男女九名、連同搜出之大批證物、併於昨晨申解市公安局訊究外、並通飭所屬、從嚴追緝在逃之主犯唐雲卿朱阿明等、務獲解究、 
[汽車夫手刄姦夫案　捕房律師態度公正　謂當時係激於義憤　丨昨辯論終結候宣判丨]  
　　祥生汽車公司車夫秦阿發·於上月二十一號上午九時半由公司回至新閘路五五一弄四十九號家内、因見具妻俞氏適與奸夫高益何同睡一床、不覺妬火中燒、用刀將高戳死并刀傷其妻之左腿、業經新閘捕房　探長姚元龍、探目楊裴　·將秦阿發連同兇刀、併解第一特院、屢次訊供各情、已誌本報、昨晨、仍由劉毓桂推事蒞刑八庭續訊、據捕房律師張天蔭起稱現被告之妻秦俞氏、已經 
[傷愈出院]  
　　今亦投案、請訊、遂據秦俞氏投稱、年十九歲、蘇州人、被告係丈夫、於前年十月間結婚死者高益何、於今年正月間相識、因高向業大餅住武定路、一五九號之樓下、其時我家住於樓上、因同桌雀戰相識、確曾發生 
[肉體關係]  
　　一次、嗣被夫所悉、乃於廢歷四月初八日遷居新閘路四十九號、其時高在後尾隨、故我家地址、彼亦知悉、翌晨（卽初九）夫於七時出外、赴公司辦事、高卽潛至我處、睡於我床强拉我同臥、我雖不允、并着其速去、但力不能抗、致又遭所辱、至九時半、丈夫回來、突見我倆同睡一床、卽大聲詰責、我情急而哭、斯時高亟將房門上所掛之殺猪刀一柄取下、 
[欲殺丈夫]  
　　被夫奪下、先將我左腿戳一刀、高見狀、卽從夫後竄上、意欲助我、致被夫順手誤傷左腿查該刀因我時患邪症、故於去年二月間、向人借來壓邪、現請求庭上對於我夫、加以原諒、不要懲辦云云、劉推事核供、復向被告訊問一過、卽諭令開始辯論首由捕房律師長天蔭辯稱查被告用刀殺死高益何及刀傷其妻秦俞氏、爲不爭之事實應負刑事責任、毫無疑議、但欲研究其殺人究竟是否出於預謀、抑或故意、更或 
[傷害致死]  
　　係一問題　起初捕房以爲被告係有意殺人、故對被告以刑法二八二條第一二欵起訴、此案業經鈞院屢次開庭、詳訊被告及各證供詞、尙不能認爲有意殺人似適合刑法二九六條之傷害人致死之罪、因根據法醫之報告謂死者因流血過多而死、但查其傷處係在腿部、并非要害、實無故意殺人行爲、至對于其妻被告所應負之責任爲刑法二九四條、施用足以致死或重傷之方法而傷害人之罪科刑、查刑法二九六條犯傷害罪因而致人於死者、處 
[無期徒刑]  
　　或七年以上有期徒刑、又第二九四條重傷罪、處六月以上五年以下有期徒刑、兩罪相併科刑亦重、惟按照被告當時處境之情形、因目覩其妻與奸夫同臥一床、激於養憤、出此手段、情有可原故應請酌核判决云云、末由被告代理律師陳霆銳起稱、頃聆捕房律師所稱各節、態度公正、不偏不倚敝律師十分欽佩、但查被告此種行爲、非但無預謀及故意殺人意思、卽對於傷害致死一點、 
[尙有疑問]  
　　因死者雖據法醫及檢察官之報告謂因傷而死、但查其所傷之地位、並非致命之處决不能因一處之傷而死、故是否因傷而死、抑或别有致死原因、如受驚心臟症等等均能致死應請諭知法醫再行從詳報告設或果屬受驚而死、則被告不負責任、否則對於因激於義憤而爲正當之防衛情亦可原、應請依照刑法第七十七條從輕發落或免除其刑云云　劉推事諭本案辯論終結、定期下星期二宣判被告還押、 
[北站檢查行李敬察毆辱旅客糾紛　行使職權逾越常軌　上級警官應加注意]  
　　昨日上午九時、有本埠交通路育新文具社職員無錫人鄒麟書送其妻子至北站、預備搭九點五十分之三四等慢車返錫、携有皮箱乙隻、當趨至西大門口、有二五一五號地方警察、向之檢查行李、該旅客卽用鑰匙將所携皮箱開啓、令其檢查、皮箱内貯衣服及冠生園糖果等物、原無違禁物品詎該警用旋螺絲旋之鐵條將糖果及衣服等亂鑿、鄒卽告以須好好檢查、不要東鑿西鑿、詎該警士卽怒謂說話不要太嚕囌、隨將其頭髮拉住、掌擊一下、鄒卽抗稱、我箱内並沒有違禁品、爲什麽要打我、而同時在旁之兩三警察、亦帮同將鄒掌擊、斯時伊妻見丈夫受毆辱、乃大哭、鄒以自知不能抵抗、擬將伊妻送上車卽算了事、不料警察三人、定須將其帶局、鄒乃謂俟我將妻子送上車後、再跟你去、乃由該警等監視其將伊妻送登車上、正擬將鄒拘回局所、斯時適爲該站四十號鐵路警察見狀、出而排解、其事始寢、 
[因戲謔口然夫妻動武　馬壹順服毒死　死者之弟言嫂有外遇　兄抑鬱自殺擬訴法院]  
　　阜密人馬壹順、現年三十五歲、在法租界愛麥虞限路一百二十一號門牌開設順泰祥小烟紙店營業、並在呂班路三德坊充當五二七號看弄巡捕、娶同鄉張氏爲室、氏今年二十五歲、住居店内、馬除在三德坊夜差臨班外、亦住店内、夫婦情感尙佳、惟兩人秉性粗暴、常；在細小事故、時生口角、有時竟動武爭毆不以爲奇、近來安逸已久、四日早晨、馬由三德坊落差回店、至十時許、有鄰居夫婦口角爭吵、馬夫婦出外觀看回來、馬對妻張氏戲言、我們好久沒有吵鬧、今日亦不妨尋些事故、吵吵解悶、張氏亦報之以戲言、兩人語詞之間、涉及在外軋姘頭之事、因此兩人遂由嬉戲而變爲眞戲、舌劍唇槍、兩不相讓、初則口角、繼竟互相動武扭毆、經人勸散之後、詎馬神經感受刺激、頓萌短見、卽翻檢家中早時爲治病剩下之鴉片烟灰、背人吞服自殺、經家人發覺、伴送廣慈醫院、因醫生未及卽爲施救、不克等待、遂改送同孚路同德醫院求救、經醫生施救洗滌胃臟、吐出毒液後、卽回家靜養、詎知餘毒未淸、至傍晚六點二十分、毒又繼發、再送蔬籟達路一百二十一號體仁醫院、終因毒已蔓延、無法挽救、入院約半小時、卽氣絶身死、家屬卽將尸身舁回家内、預備棺殮、嗣經醫院報告捕房、派探張春勝前往調查死者自殺經過情形、一面將尸身車送同仁輔元分堂騐尸所、昨日報請第二特區法院由張宗儒檢察官偕法醫、於午刻蒞所、騐明尸體、升坐公案、據包探報告調查情形、官向尸母馬陸氏·尸妻馬張氏·等訊問一過、遂諭騐得死者委係生前服毒身死、尸身交尸屬領殮、又據死者之弟云、其兄之自殺因嫂有外遇、規戒無效、抑鬱自殺、須狀訴法院、請求究辦、以伸死者寃抑等語、是否眞確、尙待證實、 
[進讒言害得家破人亡　蔡寳福存心險惡　徐克琴中計喪生]  
　　住法租界貝勒路永裕晨四十四號門牌之漢口人徐克琴、今年二十九歲、娶松江人車氏、今年念三歲爲室、徐尙無職業、由妻之過房爺蔡寳福（住三馬路兆福里二號業某報排字）之舉薦、與蔡同處學習排字、不料蔡心起不良、屢向徐妻車氏調戲不遂、乃在徐前巧進讒言、謂爾妻行爲不規、外間必有戀人、囑徐留心、乃徐未察虚實、中其奸計、懐恨其妻、於上月四日下午五時許、偕妻車氏同至藍維靄路卅一號門牌日新旅館、開四樓十六號房間借宿爲由、訓斥其妻、車氏以無辜蒙寃、不甘示弱、致起口角、詎徐頓起殺妻自殺、同歸於盡之心、遂出尖刀先將氏猛戳五刀後自刎、咽候一刀、兩人倒臥血泊中呻吟、由茶房發覺、報告捕房、派探前往調查、將徐夫婦併送廣慈醫院醫治、一面以徐犯殺人未遂罪、將解案單送請特二法院、改期俟徐傷愈後訴究在案、茲車氏傷勢除左目外、均已收口結疤出院回家、惟徐因喉管已斷、醫治無效、延至前晚十點半時身死、由醫院通知捕房將屍舁送同仁輔元分堂騐屍所、昨日報請第二特院張宗儒檢察官蒞所、騐明死者委係生前受刀傷身死、向屍妻徐車氏訊問傷害情形一過、遂諭屍交屍父徐春林領殮、 
[陳英士塔前無稽謠言]  
　　本市西瘦外方浜橋陳英士先生之紀念塔前、日來發生謠言、謂該處將由警備司令部、押解販賣紅丸毒物之主犯十六名、在該處塔前槍决、或云有兇惡之大盜、暫禁塔内、卽日要槍决等語、以致該處地方自晨至暮、圍觀之人頗多、並在此紀念塔外探望究竟、且有好事之徒、在旁造出種種謠言、一般無知愚民、竟受此愚弄、呆立在彼、可發一笑、 
[和尙訴尼姑　丨要救返籍同居丨　否則須還三千六百元　佛教會函公安局辦理]  
　　南市新橋西心庵、迄今已三十餘年、該庵主持、爲前淸曾充長江提督軍門李逢春第六妾鍾氏、法名堅慈、現年四十三歲、當時該氏因受家庭壓迫、及種種刺激、於民十四年携帶所有積蓄、潛赴江西贛縣契悟山天王寺落髮爲尼、由師傅取名堅慈、從此度其晨鐘暮鼓生活、後與該省贛縣天通庵僧人釋醒禪發生肉體關係、常來常往、儼然一對野鴛鴦、詎於民十　年、堅慈又與契悟山住持僧戒常結不解緣、演成三角戀愛、當被前姘夫釋醒禪察破姦情、但釋醒禪以同屬佛門子弟、爲息事寗人及避免外間、物議起見、不與計較、遂將堅慈讓與戒常、於是年經戒常携堅慈來滬、令入西心庵内爲尼、戒常另入寺宇互相照顧、旋戒常忽於前年十一日染病去世、事前由戒常至函江西伊師弟戒元、轉知前姘夫釋醒禪、托伊將堅慈領回江西原籍、而免流落釋醒禪得悉後、卽於去年七月間特由江西乘輪來滬、寓居小南門外復善堂街留雲寺内、時往西心庵、擬將堅慈領回江西同居、但堅慈竟拒絶、釋醒襌恨極、當向堅慈索還洋三千六百元欵項、堅慈則稱其係無住址遊繒、揑造種種謠言、意圖敲詐、當於日前請本市　　　　助、經該會轉請市公安局飭令該管二　辦　、　悉前日午後、該僧又往西心庵交涉、由　　　分駐所五十四號崗警姜景周帶區、經李區長　　釋醒禪供稱江西人年三十三歲、　　　　　尼姑堅慈是與我有關係、因在民十一年　　　千六百元給她、至十二年我出家爲僧、　　　十四年我與她卽成正式夫妻、現在我聞她不守淸規、故擬帶他回江西、她不回、所以我呌她交還我三千六百元云云、李區長以釋醒禪屢次滋擾不聽禁止、並出言穢褻有失淸規飭解送總局三科辦理、 
[第一特院檢騐十一死者　以自殺爲多]  
　　前昨二日、第一特區地方法院由各捕房報請檢騐男女尸體十有一具、其中以自殺爲多、經檢察處委派張·刁·二檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等先後蒞斐倫路騐尸所、逐一檢騐各情、茲特分誌如下、（一）崇明男孩盛玉寳、年十四歲、隨其叔父盛明夫在滬學習泥水匠、於本月三日下午三時許、該孩因事行經河南路、意欲田東向西、穿過馬路之際突被五路公共汽車一五零四六號司機李金奎自南疾駛而來、一時煞車不及被前左輪將該孩輾傷頗重、嗣經總巡捕房飭探往查之下、當將受傷者車送仁濟醫院、醫治罔效、旋卽身死、（二）紹興婦人沈蔡氏、年二十四歲住居西棋盤街五十二號門牌、於前日下午七時許、正在後弄門口洗滌衣服之際、詎對鄰惠泉浴室之自流井引水鐵管突然跌下、當將氏擊傷頗重、亦經务巡捕房飭探往將氏送仁濟醫院、醫治罔效、旋卽身死、並聞氏之幼孩、當時亦被該鐵管擊傷頭部、惟受傷輕微、故經醫院包紥後、卽行離院調治、（三）海門人王海民、年十五歲、業木匠、於本月二日下午二時許、在華德路西牢之三層樓上工作之際、詎一時不愼、失足墮地、頭部等處、受傷甚劇、經匯山捕房飭探往將其車送同仁醫院醫治罔效、旋卽身死、（四）寗波人吳良玉、年四十五歲、在愛文義路一六一號號開設萬康梁醬圜、近因營業不佳、虧欠二千餘元、無法彌補、致於前晚思念之餘、怨忿不已、遽萌厭世之「念、背人投繯自盡、經靜安寺捕房飭探往將其車送仁濟醫院、醫治罔效、旋卽身死、（五）福建人李衡衍、年廿七歲、前在某處充當侍役近因失業、致經濟異常困難、於前日頓厭萌世之念、獨自一人、投湖北路孟淵旅館　三一六號房間、吞服鴉片烟自盡、嗣經茶役發覺、報告老閘捕房、飭探往將其車送仁濟醫院、醫治罔效、旋卽身死、（六）蘇州女孩郁阿金、其母向在原籍帮傭度日、將孩則寄養於上海北浙江路四十四號其戚徐俊卿處、詎於前日下午四時許、徐等不在家中該孩忽爬至隔鄰四十二號之玻璃棚上頑耍、玻璃受重而碎、該孩因而跌下、受傷甚重、嗣經匯司捕房飭探往將其車送上海療養醫院、醫治罔效、旋卽身死、（七）浦東婦人徐王氏、年卅七歲住居愛多亞路一二七二號、前日因與其夫徐阿茂爲家務事口角爭吵、遽萌厭世之念、背人吞服鴉片烟目盡、嗣經成都路捕房飭探往將其車送廣仁醫院、醫治罔效、旋卽身死（八）廣東婦人、年三十歲、住居西安路一二五九號、近因經濟困難、背人潛吞鴉片烟自盡、經虹口捕房飭探將其車送廣仁醫院、醫治罔效、旋卽身死（九）華德路一三三九弄二號、通州人江高寳、年四十歲、向在印花廠爲小工、前晚闔家、正値好夢方圓、不料床畔所置之火油燈一只、忽然翻倒、立時着火、燒及床帳、當將江及其八歲女孩蘭娥灼傷甚重、嗣經救火會驅車到來、將火撲滅、由楊樹浦捕房飭探往將江高寳父女車送聖心醫院、醫治罔效、旋卽身死、（十）女子張桂英、年十八歲、在定海路裕豐紗廠織布間内爲女工住於該廠工房第廿二號房間内、於本月二日午後、女正在工作之際、日籍女工頭某責其工作嬾怠、竟不問情由、肆意將其毆打數下、女因此羞忿不已遽萌厭世之念、翌日卽背人在其臥室内投繯自盡、嗣經人發覺、當將其設法解下、經楊樹浦捕房飭探將其車送聖心醫院、醫治罔效、旋卽身死、双上尸體、均經張刁　檢察官二騐明属實、遂諭知各家属分别具結、領回棺殮 
[中國經濟信用合作社舉行擴大徵求會]  
　　中國經濟信用合作社、自本月一日起、舉行擴大徵求兩月、昨日（四日）下午四時、舉行擴大徵求幹事會議、討論進行計劃、計到各組幹事丘漢平·張永年·夏鳳歧·劉道芳·來鴻賓·等十二人、由丘漢平主席、討論事項擇要錄後、一·組幹事未能徵足隊長或絶未徵求隊長者、應如何設法案、議决、明日下午、務須將全體隊長名單開到、二·（甲）隊長已應聘者、應如何請其開始工作、（乙）未應聘者、應如何促其應聘、議决、（甲）先由組幹事向其說明本社情形及徵求辦法、（乙）由組幹事負責催促、三·隊長徵入之隊員、應否爲本社社友、議决、隊長可徵社友爲隊員、但須徵求新社友五名以上、四·隊長員徵求成績、應如何報告表、議决、隊長隊員隨時報告徵求成績、每兩星期作　揭曉一次、如在兩週内未有報名者、於揭曉前三日函促之、並由組幹事負責、五·組幹事隊長隊員徵得社友、應如何交付、以利登記案、議决、組幹事交徵求辦事處、隊長隊員可彙交組幹事、或逕交本社徵求辦事處、六·組幹事辦公時間、應如何規定案、議决、每兩天必須到社辦公一次、時間下午四時至六時、並聞該社將於本星其六、假座八仙橋靑年會舉行全體隊長會議、並籌備餘興、以助興趣、預料屆時必有一番盛况云、 
[休士任車務委員會主席]  
　　工部局之車務委員會、日前會議時由斯萬君提議、奚玉書君附議、公　休士君（Ｍr.A　J.Hughes）爲委員會委員長、 
[新華一村訂購踴躍]  
　　西體育會路新華一村、占地五十餘畝、係新華銀行所建設、地點適當、風景優美、交通便利、實爲理想之住宅區、現在整理工程、業已完竣、招待各界參觀、半月以來、前往參觀者、絡繹不絶、聞 
其基地訂出者、已達三分之二以上、 
[美國三花公司包德君返國]  
　　美國包德君、近因改組在華之三花分公司事、來滬已有數月、該公司所出之三花牌及美華牌化妝品、在吾國均夙享盛譽、爲閨閣名媛所樂用、君現已事畢、將於六月十九日搭大夾公司胡佛總統號返國、君爲組織三花分公司事、嘗遍游世界各國、盛稱中國政府官吏之禮貌與合作精神、爲世界各國所不及、並謂我國前途、殊無限量、 
[昨日大風吻坍牆壁兩處]  
　　昨晨天氣晴暢、忽起大風、勢甚猛烈、各商店招牌及屋頂露天廣告牌、並蘆蓆凉棚、被風吹倒者不少、公共租界四馬路四川路口中國電報局之圍牆、於上午十時許、被風吹坍一角、法租界東自來火街興昌里三號之灶披樓牆壁、亦吹倒尺許、均未傷人云、 
[漁船被扣船主屢圖自殺　狀若瘋狂向各機關求援]  
　　漁民趙良鵬、贛榆人、年五十一歲、現住淞南高橋鎭、於去年一月間、向吳淞稅警第二分區標購金長興沙船一艘、旋卽開駛放洋、捕獲春魚一船、正欲進口售銷、忽被海上游擊隊隊長沈鳳山、以封差爲名、將船扣去、嗣經向沈交涉、詎該隊長竟勒索鉅欵、迄今已年餘、船未發還、該漁民因漁船被扣、生計斷絶、屢次自殺、幸發覺尙早、始未發生慘劇、然精神上所受刺擊太深、致狀若瘋狂、除呈請南昌行營蔣委員長曁保安處民政廳呼籲外、並向淞鎭各機兹叩頭求援、以期達到發還漁船之目的、呈云、呈爲攄船勒　、懇請飭查明確、依法嚴究事、竊具呈于民國二十三年一月二十七日、向上海稅警吳淞第二分區部投標、買得金長興沙船一艘、五月七日開出滸浦港捕得春魚一船、不料六月十九日卽廢歷前五月二十七日、在鹽城海面、被海上游擊隊總隊第一大隊沈鳳山隊長聲稱封差、將船强行擄去、扣留于東鄉南洋岸、再行詳詢、又稱此船欠伊欵項、故爾扣留云云、有孫日嶺報告信件、可資爲憑、嗣經秦耀南·孫國賓·前往接洽、初稱須洋三千五百元繼稱二千元、再託馬東生王俟向其情商、又减至八百元、不可再少、嗣後一再懇求始終不允、直至于今、仍然扣留如故、不准放行、可憐良鵬無錢、欲購不能、現在春間正値捕魚之際、而船被扣留、不可駛用、全家生命、行將餓斃、不得已而惟有檢齊證據、懇求鈞處俯賜鑒核、迅予飭查嚴究、准予發還具領、以全生計而保民命實爲德便、謹呈 
 
 

Page 13

 
 
[播音臺]  
　　▲暴風雨劇團將廣播話劇上海西門中華路蓬萊路口蓬萊里二號、狂流文學會附設之暴風雨劇團、爲本埠戲劇界前進有力之集團、而最近更形銳意策進、除編輯「戲」週刋外、卽將出版月刋、同時正積極籌備首次公演、聞劇本已選出高爾基之「母親」、陳白塵之「街頭夜景」、及該團團員卽絮之「東草棚的火」、劉流之「喀拉哈利沙漠」、四獨幕劇、現將開始排演、約於本月底可演出、又聞該團自本星期起、應本埠華泰無綫臺之請、於每星期日晚上八時至九時、廣播無綫電戲劇、第一次（本星期日晚）爲歐美名劇「死罪」改作、 
[市聲]  
　　▲中法藥房參加蓬萊市塲國展會蓬萊市塲西首空地上於本月一日起、舉行國貨展覽會、本埠中法大藥、房、除開幕日派員在塲贈送來賓龍虎人丹外、（每人兩包）並在該會辦公室北首、特闢一室、將該藥房所出之「艾羅補腦汁」與雙獅殺蚊香·童雞汁·薄荷錠·花露水·及孩兒面·香水精·等各種化妝品分類陳列、俾便參觀、 
　　▲科發痧藥水暢銷本埠南京路抛球塲東首科發大藥房、自製各種靈藥、久已膾炙人口、而科發痧藥水一種、藥性王道、配合得法、尤有奇騐、全國各工廠各團體及各慈善家、每年向之訂購、輒在數萬箱以上、活人更不可勝計、近已入夏、前往訂購者、又已絡繹不絶、 
　　▲陳江朱閻四律師遷移陳羣·江鎭三·朱章寳·閻世華·四律師之合組事務所、原設在法租界薩坡賽路二十六號、近因業務增繁、原有事務所房屋、不敷應用、已於本月一日遷移至愛多亞路一四一號中滙銀行大樓二樓四零四號、照常辦理一切訴訟及非訟事件、事務所電話仍係八零七九八號、 
　　▲美福綢廠出品優良本埠榆林路美福綢廠、創辦有年、所出各品、成績優良、往昔由星亞綢廠獨家經銷、早已蜚聲社會、本年起、該廠因星亞解約、乃獨立營業、從事擴展、設發行所於天津路五福弄口二八六號、其貨品之精良、定價之克己、均屬空前未有、故本外埠各大綢緞局、均紛紛訂購、大有應接不暇之勢、 
　　▲商務印書館舉行西書廉價本埠河南路商務印書館一年一度之西書廉價、刻已開始舉行、於本月底截止、廉價書多至四十餘種、凡自然科學·社會科學·工商技術·哲學·宗教·文學·史地·各科俱備、售價多在原價三四折左右、亦有僅及原價一一折者、備有廉價西書目錄、以供索閱、外埠匯欵函購其所在地有中國銀行或上海銀行之分行者、並可免費託匯、 
　　▲神效功德水大暢銷日來氣候漸熱、各界對防疫藥品、頗多採辦尤以四馬路中西大藥房之功德水·時疫水·銷路最爲踴躍、實緣該項功德水等自前年經戴季陶院長試用、確屬靈騐、大批採辦赴洛陽施送後、成效大著、因之該藥房一屆夏令、銷路暢旺、有應接不暇之勢、至該藥房之藥製白蘭地·紅神丹·等亦同樣供不應求、足見貨眞價實之一班、 
　　▲新世界飯店賡續營業新世界飯店地位適中、空氣淸新、爲海上聲譽卓著之旅館、前因房屋易主發生交涉、茲悉業已訂立新約、賡續營業、並致力於内部設備、注重夏令衛生、其茶房之招待週至、能使賓至如歸、卽知其業務之發達·洵然無因也、 
　　▲新運聲中三星蚊香暢銷邇來各地厲行新生活運動、提倡公共衛生、方此初夏時節、蚊蠅等害蟲、漸告孳生、各地機關團體、爲實行新生活運動、撲滅害蟲起見、紛向上海中國化學工業社定購大批三星蚊香及蠅殺倒、以資應用、該社除一面加工監製、以應各地之需求外、一面爲提倡國產原料起見、特以善價收買國產除蟲菊、凡國内農塲有除蟲菊乾花願出售者、均可向河南路二五七號該社採辦科接洽、 
　　▲軍政部定購龍虎人丹中法大藥房所出之龍虎人丹、功能辟疫袪邪開胃消食、排瘴防疫、前 
因軍政部軍醫司電囑定製數十萬包、以便分給各師旅應用、該藥房以各埠定貨頗多、一時不及趕製爲慮、旋續接軍醫司來電、謂待用甚急勉其爲國服務、從速趕製因義不可却、故經日夜加工製造運京矣、 
　　▲安特油膏夏日之良藥濕氣人皆有之、或癢或痛、春夏之際、人軀各部、尤以脚趾間爲最盛、均連發足、市上治脚濕之藥物雖多、然皆無大效、安特油膏爲治爛脚及濕癢之聖藥、其特點凡三、第一以其敷於濕氣患處不覺絲毫痛癢、反覺異常舒適、雖三歲之小孩亦喜用之、第二以其無色無味、搽於面擘患處雖出入公共塲所或烈日之下、無人注意之、第三以其藥性和潤、百發百中、確有神藥之稱、安特油膏行銷全球、已十餘年、裝璜美麗、携帶輕便、定價低廉、各大藥房均有出售、購用諸君、務請認明瑞典出品之安特油膏、决不致誤、 
　　▲華生廠風扇暢銷上海華生電器製造廠、所出各種檯風扇、吊風扇、結搆堅固、式樣美觀、久扇不熱、費電極省、各界人士、深信華生出品精良、樂爲購用、該廠自此次參加北平鐵展會後、華北一帶、銷數陡增、近因天時漸熱、本外埠向該廠訂購電風扇者、極爲踴躍、今年該廠將所出各種風扇、髹以各種顏色、鮮艷奪目、益增美觀、 
　　▲國產烟台啤酒暢銷國產烟台啤酒、係用最新科學方法和泉水精製、質味醇冽、遠勝舶來、自經上海市商會提倡後、銷售全國、負有盛譽、茲聞總經理該酒之義成公司、上月特在首都設經銷處、委託中山東路一七八號永記公司爲南京總經理處、近以時屆夏令、宴會中多用國產烟台啤酒、故首都銷數大增、聞連日該公司將大批烟台啤酒、運往南京應銷、 
　　▲同昌車行贈送哈雷機車樣本現値氣候淸和、最合於郊外旅行、凡備有機車者、均可在五省公路自由通行、刻有本埠同昌車行、特印就精美一九三四年式哈雷機車樣本、無論個人或機關、如有意購乘機車者、均可函素、不另取資、 
[電影]  
　　▲大上海映「女作家」福斯偉搆「女作家」爲新進女明星洛絲曼愛姆絲主演、配角爲維多喬萊與約翰鮑爾斯、皆一時之選、片述一女作家同情於大衆文藝者、由友愛而情戀、誓同甘苦、纏綿細膩、俱臻上乘、間有諷刺社會、打倒階級主義、爲復興民族文藝之前提、學術界尤宜一觀斯片、聞將於今日起在西藏路大上海大戲院公映、 
[醫訊]  
　　▲中華眼科醫院開幕誌盛中華眼科醫院、爲海上名醫宋鴻甫醫師所創辦、由留日眼科專家楊樹蔭君担任一切眼科全疾、籌辦以來、已歷數月、設　址於南褚家橋二三一號、業於今日開幕、各界前往誌賀者、甚爲擁擠、由院長宋鴻甫親自招待、盛極一時、 
　　▲贈送兒病常識章巨膺君所著兒病常識一書行銷頗久、茲者增訂三版出書、有鑒於小兒疾病、往往因家庭缺乏常識之故、以致誤事、故特贈送病家其書對於小兒疾病之原因、病勢之輕重、治療之大要、方劑之增减、食物之宜忌、看護之方法、言之綦詳、實爲家庭必備之書、本埠病家持病兒醫生診方（醫生不拘何人）向厦門路尊德里十二號章君醫寓面索卽贈、函寄診方索取者、須附郵五分、不持診方及外埠函購者、每册大 
洋兩角、 
　　▲國醫張旭初施診給藥國醫張旭初、爲武進望族、軒岐家傳、博覽經史、早經畢業於前中醫大學、爲名醫謝利恒高足、在滬行醫多年、迭療疑難重症、妙手回春、活人無算、每以痌瘝在抱、慷慨爲懷、現鑒夏令、疫癘叢生、憫貧病之無告、特自六月一日起、每日下午二時至五時、在愛文義路泥城橋西徐重道總號内設硯送診、凡貧病者一律給藥、仁術濟世、造福無窮、誠不愧功同良相矣、 
　　▲同春堂國藥號贈送煎藥書南京路虹廟對過横街同春堂國藥號、爲國藥鉅子孫文安·孫文毅·昆仲所主持、創設數十年、素以藥品道地、鄭重配方、驰譽社會、迨後文毅君爲謀病家便利及免除煎藥弊病計、首先提倡代客煎藥、聘請國藥專家陳良範爲煎藥部主任、採用科學方法電氣煎藥、其水量藥汁煎時多寡、用火緩急、莫不細加研究、頃又發行煎藥之研究一書、内容專載一切之煎藥方法、以便病者參考、欲索者可逕向該號或老閘橋北堍分號索取、 
[出版界]  
　　▲職業生活行將問世近有職業界靑年多人、創辦職業生活半月刋、宗旨純正、並無黨派背景、專爲暴露職業界之黑暗及啓發僱員大衆對於現社會之認識、可謂一般僱員之良好讀物、聞創刋號將在十日出版、内容極爲充實、有時事討論·學術研究·職業通訊·短篇創作·及新聞撮要等文字、主編者爲康筆愷、該刋在各大書局均有寄售、 
[游藝]  
　　▲曁南實騐劇社今日公演國立曁南大學實騐劇社、决於今日（六日）下午七時、在該校致遠堂作第四次公演、此次演出者、爲有家室的人·與摩登夫婦兩劇、由徐蘇靈·顧仲彝·導演、該社在過去數次公演、咸稱滿意、此次更屬精采、屆時定有可觀、除該校南新書店代售戲票外、上海雜誌公司與現代書局均有代售、票價大洋二角、散劇後由華商三路公共汽車自該校門口直送上海北站、 
　　▲商院劇社處女公演國立上海商學院話劇社、定於本月十二日下午七時、假湖社公演「重」、壞了的火Ｌe　Feu　Qui　Reprend　MalJ「父歸兩劇、由徐蘇靈導演、演員已决定由史濟雲·胡茗仙·魏貞·三小姐、及周懷元·濮齊强·張覺民·等、現正趕排中、 
[書畫訊]  
　　▲李大成鬻畫李君大成、别署飯禪、皖南世家也、寄居淸江、爲公安局文局長之泰山、性好俠尙義善操琴、尤善丹靑、花魯翎毛、均曲盡其妙、客歲來滬、求之者踵相接、大有應接不暇之勢、海上同人如許世英·黄金榮·諸氏、巳爲其訂定潤格、便公海内同好、而免向隅、聞其畫寓在老西門元興里七號、 
專件 
[外人曲解引水條約之辯正（四）　中國引水公會籌備會宣言]  
　　唯此項變動之時期、顯然尙未成熟、蓋目前中國 
人能保有吾人所認爲外籍引水至少之資格者、只極少數、而上海航業界之安全、及本埠之保障、兩者同樣需有極端之小心、不應輕易變動外、籍引水人之法定地位、或縮减其引水人數、而本埠又非如有武裝之海口可比、凡進口者必須視爲有關海軍之秘密、且如日本而有發言之機會、則對於吳淞砲臺之重建必爲不許、因本埠乃一商業丨而非武裝丨之海口、故上海必須使令發展以保障其未來之興盛、而中國引水人挾其局部之智識、與夫指約（譯者按、言以指約物、得其大槪、意示粗、）之法則、他方儘有其施展之地位、丨比如長江之輪船丨蓋若輩極少有充分之經騐、或能在狹窄水道與港界内、能勝任駕駛遠洋之輪船者、任何過早之企圖、以求挿入無資格之引水人於上海之航業界、則其結果、對於本埠只有不幸而已、中國政府而對上海引水能維持其信心、則較之破壞一種對於各國航界一向貢獻而現今仍在貢獻良好職務之團體、必能得較大之利益、尤其此種政策乃與條約之義務根本不 
相容者、 
　　上來陳述譯文畢、照該刋所言、充其量我國在條約上所訂定者、不過爲限制引水人之資格與夫准許引水人帶領外國商船出入港口、不以漢奸目之而加以禁止耳、至於變本加厲、侵奪我主權、壟斷管理、排斥國人、以及我國領水内而有香港註册懸掛英旗之引水船、公然營業、非但條約上未嘗賦予此種權利、卽上海外人引水公會之存在、該刋亦自承認其法定地位尙欠穏固、已不打自招、本會不敏、爰就管見所及、特發宣言、駁復於後、 
　　在中國引水權被人飾詞影射覇佔六十六年以後、中國政府爲保持其獨立國之尊嚴、與夫籌劃其國防之重要起見、乃對於此項被人影射侵佔之引水權决定積極收回之辦法、同時中國人民、如總商會·日報館·各學會·亦爲其國民天職所迫、起而主張正義、對於向來外人所憑藉爲侵佔工具之無根飾詞、丨引水權有條約關係丨予以根本之糾正、而本會於此亦有所宣言、於是一般洋大人（當然係最少數）眼見積年篡得之贓物、將被根本動搖、物歸原主、不得不大起恐慌、想盡種種方法、推諉抵賴、無非欲遂其永久把持之陰謀、而東方事務月刋記者、本其向來反對中國之精神、於此居然大談其法理、大引徵其條約、儼然岸然、眞個像煞有介事、不過吾人詳細研究該報之論文、其所持理由、及所引條約、只是斷章取意、片面說詞、通篇充滿了虚僞和挡撥、以及潑婦駡街的字句、其作用不但欲藉以掩飾他們的篡奪行爲合理、而且欲用以騙過了一般對於條約不大研这分、或只耳食的朋友們以爲眞個此事爲天經地義、不許你們有所爭執、至於其餘之挑撥及恐嚇、雖稍知人情之小兒、亦可一望而知、故儘管該記者的道貌越發岸然、而僞君子的神情適更愈形活見、吾人爲其論文之不根事實、以蠱惑衆聽、認爲有詞而闢之之必要、除前已以引水人一份子之名義、釋成英文、投稿於第十七期發刋之中國評論週刋、根據條約衣法理予以痛駁外、茲更補充其未盡之義如次、 
　　東方事務月刋、稱河泊司受上峯之命、對於某學習引水、不予考試等等、均屬奪言、其事實係該西人不願受中國政府考試、又告退之股欵、中國政府已早備欵歸還、唯該引水人等又受某方之指使、拒絶收受中國政府歸還之欵、蓋深知一經收受、不啻一切權利歸還中國、故不能不抵死掙扎、而該月刋則不願以事實告人也、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東四周、天晴、有飛沙、西北風頗勁峭、揚子江中游游此間一帶、天曇、風來自西北至北面不等、馬鞍島以南天陰有雨、數處有霧、風來自東北至東南不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高八六·五、最低六七·一、去年同日最高八○·六、最低六七·一、 
[來函]  
　　主報先生智眼、月前貴報揭載緇流東渡參加辱國大會新聞一則、内中竟列貧衲法名、爲中國代表之一、閱下不勝震駭、想係奸人妄加所致也、然衲并未簽字參加、則爲鐵般事實、恐各界不明眞相、用特具函聲明、并希公布來函欄内、無任感荷、此上敬頌、撰樂、慧松合十、六·三· 
　　逕啓者、頃閱本（六月五日）日貴報各埠新聞欄内、載有保安隊士調戲婦女犯衆怒一則、不勝駭異、事關本團軍譽、自應澈究、卽經派員前往出事地點調查、並據該管隊長報告、核與貴報所載事實完全不符、茲將是日邢龍年被毆經過情形、詳述於後、卽希查照更正、並將經過實情披露報端、以正視聽而保軍譽、爲荷此致申報館編輯部、 
　　附述南翔燈賽中、保安隊士邢龍年被毆經過詳情、駐南翔担任護路之上海保安隊第一團第六中隊隊兵邢龍年、於六月三日午后七時、請假外出、沐浴回隊、時正値南翔鎭民團舉行新生活運動提燈大會、路窄人多、擁擠異常、該兵以隊部點名時間已至、卽忙急回隊、行至僊花橋地方、擠擁尤甚、忽由後來形似流氓多人、猛向前擁、適有孕婦錢賴氏亦在人羣中、前擁後擠、該兵卽被擁於該孕婦錢賴氏身側、該氏因擁擠太甚、竟向該兵出言不遜、該兵正向理論、詎該氏夫錢金生在旁蠻横無理、竟糾集流氓吉阿弟·黄阿小·黄祥生·黄阿達·李東生·並錢黄氏·錢賴氏等嚇令喊呌打打、於是蜂擁而前、將該兵邢龍年推倒於地、拳足交加、大肆毆打、頭腰等部、俱受重傷、正羣毆間、適有該鎭警察上前阻止、而該流氓等又將警察打傷五人、警察見勢不佳、卽狂鳴警笛、調來警察圍捕、始將一干兇犯、及被毆隊兵邢龍年等、一併解送當地公安局訊辦、邢龍年傷勢甚重卽交由該隊趙中隊長車送上海新閘路中國紅十字會第二醫院醫治、其兇犯吉阿弟等七名口、已由南翔公安局解送嘉定縣政府究辦、此該案發生經過之實在情形也、除呈報上峯器飭究辦外、請登報更正、以免淆惑觀聽、特此聲明、上海市只安隊第一團團本部啓、六·五· 
　　編輯先生大鑒、敬啓者、閱三日貴報所載上海市公安局三區四分所所長詹純來函、誤會殊多、鴻鼎忝爲當時調解之人、用將事之始末、擇要叙述、以正社會視聽、查二十七日午後、俞君振輝途經沙港、因見沿途設攤聚賭、阻碍交通、故上前勸阻、詎有孫福生者、非但不受勸告、反與朱鴻昌發生爭執、後由梁巡長偕同雙方到所、適所長在滬、由闕巡官及文服務員處理、俞君當將經過情形陳述、請求究辦、闕巡官不能擅專、約定翌晨到所解决、鼎卽與俞君等離所、當於翌晨准時到所、爲息事寗人計、繕具和息結了案、乃事隔二日、三區四所忽又飭警傳人、昨見報載、殊不相符、謹此函達、敬煩賜登來函攔内、以明眞相、實所感荷、至事之如何解决、已由俞局呈報市黨部核辦矣、專此順頌撰安、上海市商行區市政委員潘鴻鼎啓、六月五日、 
[讀書問答　怎樣才不會做「書獃子」　丨答巫善伯君丨]  
　　讀完巫君的來信，我們可以不客氣的說，巫君是近於「書獃子」之類的。巫君十六歲時，便「養成了讀書的習慣」，讀的書不下四五十種，後來又讀了近兩年的社會科學書，這種好學的精神是多麽値得欽佩，但給果，却愈弄愈「糊塗」，愈來愈「迂拙」，以致懷欵到「讀書無用」，讀書眞的無用嗎？自然不是的，那末，巫君之所以有這樣寃枉的結果，顯明的是讀書方法的問題，讀書本身是不負任何責任的。 
　　讀書怎麽會變成「書獃子」呢？一般說來不外如下的幾個原因： 
　　第一，死讀：所謂死讀，就是死抱住書本不放，也卽是從前「兩耳不聞窓外事，一心只讀案頭書」，的讀書法。這種讀書，根本上就是製造「書獃子」，根本上在使讀者和社會隔離開來，使讀者一生消磨在死書内。在以前，這種讀書法，是很普遍的，有許多博學之士，簡直連禾苗是怎樣栽的，穀是從那裏長的，都不明白。直至現在，還有不少的這樣的古董。譬如你和他談到政治，他於是搖頭擺尾曰：「昔者堯舜禹湯文武···」你和他談到女人，他必定喟然而嘆曰：「國家將亡，必有妖孽，···如果巫君讀過儒林外史，一定曉得這類「書獃子」，，是如何使人發笑的。 
　　由於死讀書而至於成爲書迷的，也不在少數。記得從前報紙上，曾經有過好幾次這樣的消息：某某學徒，因受劍俠小說之迷，從店内偷走，到四川峨嵋山上去學法。這種把戲的演出，明明是讀者死抱住書本，而不願睜開眼看看社會；究明劍俠是不是眞有其人，有了劍俠是不是就可以救國，以致受了書的欺騙和毒害。（這問題，當然還有其他的解釋，在此不多及）。巫君想想，這不是書獃子是什麽？ 
　　死讀，於讀者不僅無益，而且最爲有害，如前面所舉例，那結果幾乎斷送了讀者的一生；卽退一步說，如一般人習慣所說的，「書生之見」，「紙上談兵」等，也完全說明了讀死書的人是等於廢物。不過，在目前，却有些人是有意這樣做的，因爲他們不敢正眼看一看現社會，他們受不住現社會的威脅，於是他們躱到書堆裏去，整理，考證，便成爲他們終身事業，他們自己却並不會和巫君一樣感到『糊塗』，『迂拙』，這類的人，只好讓他們埋在故書堆内好了。 
　　第二，亂讀。所謂亂讀，卽是無系統，無目的的讀書。我們接到許多讀者的讀書計劃，裏面幾乎無所不包；上自天文，下至地理，他們都想讀，都要讀。這種讀書，我們老實說，是很少成就的，不要說人的精力有限，卽使照他們的計劃，對於各科都看過幾本書，其結果也必然是陷於樣樣都懂，而實際樣樣都不懂的危險。巫君的朋友，勸巫君不要亂讀，這是對的，但依然忽視了最重要的一點。這就是，所謂系統的讀書，一方面固然要循序漸進，另一方面還要不雜，所讀的書要有理論上的統一性，（據巫君的來信所開的書目看，是非常不統一的。）有許多學者們主張讀書要無成見，但我們的意見，却完全相反，無論你研究社會科學或文學，什麽是應該讀的書，什麽是不應該讀的書，乃是一個先决問題，換一句話，你應該先有自己確定的立塲，不然的話，對於書本，你旣沒有判斷力，那末，對於任何問題，你便只有覺得，「公說公有理，婆說婆有理」，自己根本提不出一點具體的意見。這樣卽使你讀書萬卷，最高也不過是一個書櫉，或者一部百科全書而已。 
　　第三，是不融化。不融化，就是和小孩子讀三字經一樣，生吞活吐的讀書。我們有一個中學的朋友，他對於各科，連歷史地理統可以背誦，但有人問他一個問題，或者遇到大考的時候，他除了背書外，什麽也回答不出；甚至背書背過去了，自己還不知到。這情形，驟聽來，好像有點近於「今古奇觀」，事實上，却並不奇怪。因爲他讀書時，只死記住書本上的文句，並不求其澈底的理解，更不能把書本上的内容融化爲自己的見解，結果書是書，人是人，完全成了兩件不相關的東西。小孩子識字的時候，寫在摸本上的「上」字，是認得的，如果寫在另一張紙上，便要不認得了，拿這來比那讀書不融化的人，是最洽當不過的。 
　　我們要避鉙做「書獃子」，我們便不能不打破這類讀書法，而另外尋找新的門徑，（未完） 
[上　海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水　五月廿八日至六月三日傳染病週報表]  
　　病　　名　　　　　　　　　數目　死亡數 
　　（一）傷寒及副型傷塞　　　　○　　○　　　 
　　（二）斑疹傷寒　　　　　　　○　　○ 
　　（三）白喉　　　　　　　　十一　　一 
　　（四）天花　　　　　　　　　一　　一 
　　（五）鼠疫　　　　　　　　　○　　○ 
　　（六）霍亂　　　　　　　　　○　　○ 
　　（七）赤痢細菌性及阿米巴性　二　　二 
　　（八）流行性腦脊髓膜炎　　　二　　一 
　　（九）猩紅熱　　　　　　　　六　　○ 
　　自來水檢騐　　　　　　　　　　簡報表 
　　採集日期　　五月廿八日　　五月廿八日 
　　採取水樣地點　　　試騐所　　　福興園 
　　▲物理學檢騐 
　　氣味冷時　　　　　　　○　　　　　　○ 
　　混濁度　　　　　　　　一　　　　　　一 
　　色度　　　　　　　　一五　　　　　一五 
　　▲化學檢騐 
　　　化物中　的　　　　三三　　　　　四一 
　　游離錏中　　　○、○二四　　○、二一八 
　　蛋白粉錏中氧　○、一一六　　○、一六八 
　　亞硝酸鹽中　　　　　　○　　　　　　○ 
　　硝酸鹽中　　　　○、六四　　　○、六六 
　　耗　度　　　　　　一、八　　　　二、○ 
　　鹼性度　　　　　　　八六　　　　　八二 
　　總硬度　　　　　　　八○　　　　　八二 
　　▲細菌檢查 
　　攝氏三十七计二十四小時培養每公撮細菌數　六　　　　　四 
　　大腸菌屬　　　　　　　　　○　　　　　○ 
　　病原菌　　　　　　　　　　○　　　　　○ 
 
 

Page 14

 
 
月内全部拆卸　申園方面塲地已有相當佈置 
　　中華全國體育恊進會之天文台路中華棒球塲等各塲地、將於本月終前由洛氏基金團收回、已誌昨報、恊進會已準備遷往膠州路申園辦公、因申園方面、已稍有準備與佈置、故將來遷移、將無多大困難、至於中華棒球塲等處之看台等等、體恊會主幹沈嗣良、已令儘於本月内全部拆卸、準備移交、不日卽將動工拆除云、 
　　申園方面、其辦公室等、佈置較目下天文台路者爲寛敞、建築亦尙簡潔、除已有之足球塲外、近恊進會又另闢網球塲六個、已備舉行網球賽、開尙有餘地、如申園塲地、能維持時間稍久、或將起建一籃球房云、將來上海體育事業之中心、又將移往膠州路矣、至天文台路之中華網球塲、仍將繼續組織網球會、暫不廢棄、其計劃日内卽可公布云、 
　　又據聞中華棒球塲各塲地、事前計劃、上月份卽將收回、因遠東預選關係、故展延至本月底云、 
[蘇中校體育會議開幕　▲昨日分組審查　▲今日續開大會]  
　　（鎭江五日電）蘇中等學校體育會議五日下午三時、在教廳舉行第一次大會、出席代表三十二校、吳邦偉主席、首由周佛海致訓詞、繼分組審查、高初中體育課程標準具體方案草案、計分四組、第一組太倉師範等八校、審查早操第二組鎭師等十校、審查正課、第三組東海師範等七校、審查課外運動、及校内比賽、第四組上海中學等七校、審查體育測騐、及體育成績、六時散會、六日續開第二次大會、 
[江大排球賽復旦壓倒大夏　劇戰四局分勝負　復旦錦標無問題]  
　　復旦大學排球隊、於昨日下午三時、與大夏江大錦標賽、在大夏球塲舉行、劇戰結果、復旦以三對一獲勝、此賽在狂風威迫下舉行、比賽因之减色不少、但競爭依然劇烈、比賽開始、大夏先發球、卽成難分難解之勢、大夏之衛、復旦之丘、你壓我扣、各不示弱、精彩迭見、復旦一躍居前、以二十一對十一勝首局、第二局大夏發奮有爲、表演頗佳、汪德元屢有佳作、一路領前、以二十一對十八奪回第二局、但此後兩局、大夏始則蓬勃一時、着着佔先、但終因後排招架不力、失球遠多、終爲復旦追出、連勝兩局、以三對一獲勝、裁判員陳月和、復旦已勝大夏、錦標已如囊中物 
　　復旦二一····十一十八····廿一廿一····十一廿一····十五大夏 
　　▲復旦陣綫 
　　周達雲　謝寳常　黎福俊　 
　　張羣光　陳宗祺　鄒秉新 
　　周潔明　丘廣燮　陳博才周富安 
　　▲大夏陣綫 
　　吳錦祺　衛鼎彝　梅福年 
　　鍾恩靈　李德生　張　淳 
　　譚傑人　汪德元　黎熾齡 
[意大利捷克决奪世界足球錦標　下星期四在羅馬　德奥作落選决賽]  
　　（國民社羅馬四日電）世界足球錦標賽第三週比賽之結果、意大利與捷克到達决賽、將於下星期四在羅馬决奪錦標、複賽結果、意大利在米蘭以一對零淘汰奥地利、捷克在羅馬以三對一淘汰德國、此戰意相莫索理尼及德國大使等、俱蒞塲觀賽、星期四意捷决賽外、同時德國奥地利將於 
諾波斯舉行落選賽、奪第三席、 
[白虹田徑隊招新隊員　▲十七日舉郵工對抗]  
　　白虹田徑隊、現擬招收新隊員二十人、凡本埠靑年運動員、對於田徑富有興趣、能切實遵守該隊章程、按期練習及比賽者可投函報名、一經該隊職員會通過後、卽爲正式隊員、該隊備有簡章及報名戰欲報名者、請向郵局包裹交寄處孫多頎索取可也、又據該隊職員表示、該隊成立四年以來、公開招收隊員之舉、尙屬第一次、蓋鑒於我國田徑數年來雖略呈進步、然較諸列强、相差猶遠、故非集合多數同志、共同努力、不爲功也、至於新隊員招收方面、並不計其現有成績之如何、而以其是否富有興趣能否下苦功爲標凖、故尤注意於年齡較輕之運動員、惟曾經加入其他田徑隊乾、則擬謝絶、免滋悞會云、 
[邀郵工對抗]  
　　上海郵務工會田徑隊、在本届工運會中、頭角雖屬初露、成績尙有可觀、以是立卽推定職員、完成組織、茲悉白虹康孔昭特於是前面約郵工隊徐多、定於本月十七日上午（星期日）在虹口公園、與白虹隊員組（代表組除外舉行對抗、郵隊定明日（七日）下午五時半、在該會議事室舉行隊員會議、討論進行事宜、望各隊員准時出席云、 
[今日市總工會開體育會議　▲準備二屆工運會]  
　　上海市總工會爲促進工人健康、提倡民衆業餘運動起見、特於上月舉行第一屆工人運動大會、其工友參加之熱烈、政府要人之提倡舉夫會塲擁擠之情形、誠爲吾國體育界之空前創舉、茲者本屆各項競賽、均告結束、開二屆大會定於明春舉行、該會將准備再謀改善、並盡量使其發展、故定於今日下午六時、召開體育會議、討論一切重要案件、且將通令全市工友、加意於平時各項體育之訓練、以期普遍云、 
[辣斐體育會商議夏令足球錦標賽　▲星期三開全體會員大會]  
　　辣斐體育會、爲海上聞人虞英·陳英均·馬益庭·馮增祥·等所發辦、熱心提倡、不遺餘力、提倡迄今、二載餘矣、茲爲足球季末、各隊苦無足球練習機會、本會爲提倡足球起見、現定於月之六日、卽星期三日、下午三時、在辣斐花園、召開第五次全體會員大會、討論本屆發起夏令足球錦標賽等各項議案、是日辣斐會員、希凖時出席、本屆夏令足球錦標賽、一俟本會議决後、再行公佈、 
[飛公足球隊近訊]  
　　飛公足球隊、日前爲整頓隊務、改選職員、結果、名譽隊長鮑國樑、隊長李厚權、財務兼代理隊長鄭光亮、副隊長陸慶華、總幹事王一峰、幹事陳達康、孫學良、趙開生、王國慶教練馮玉堂、聞該歡迎各界函約友誼賽、日期以逢星期日爲最適宜通訊處鴨綠路元和坊六八五號王一峰、 
外埠 
[童軍訓練列入初中必修科　▲二十三年度起]  
　　（南京五日電）教部訓令各廳局云、查中國童軍之組織、崇奉三民主義以智德體羣四育培植兒童服務能力訓練兒童良好習慣、以期養成智仁勇兼備之靑年實施以來、成效漸着、尤宜普遍施行、固我國基、茲規定自二十三年度起、公私立初級中學、應以童子軍爲必修科修習、時間定爲三年每年度、每星期實施三小時課内一小時、課外二小時、所有童子軍設備費、應由各校列入預算内、作爲經常費、童子軍在初中實施後童子軍制服、卽爲各該校學校制服、不必另製制服至於小學兒童年齡較幼、小學辦理童子軍、仍應列爲課外作業、無庸在課内一律實施、除由部積極訓練師資厘定教材、以利進行外、合亟令仰另飭所屬公私立初級中學遵照、 
[國立編譯館五月份審查之中小學教科書]  
　國立編譯館五月份審查中小學教科書之結果錄下、 
　　▲小學部份「社會」（一）世界有世界第二種初小社會課本修正本八册、准予審定、（二）修正后再送審查者、中華有高小公民課本修正本四册、「衛生」大東有新生活高小衛生四册、修正后再送審查、 
　　▲中學部份「國文」神州國光社有初中國文教科書第一册、修正本一册、删節后准予審查、「英文」中華有高中英語讀本第一二兩册改編后、再送審查、「外國歷史一（一）世界有李氏初中外國史上册修正本一册、准予管審定、（二）中華有初中外國史第一册一册、修正后准予審定、「本國地理（一）商務有復興初中本國地理第二三四册修正本册册、准予審定、（二）神州國光社、有初中本國地理教科書、修正本一册、不予審定、「幾何」（一）戴文倩、編甲乙類平面幾何能力測騐修正本二册、修正后准予發行、（二）開明有高中幾何學三册修正后、准予審定、「動物」世界有徐氏初中動物學修正本二册、修正后准予審定、「化學」北平文化學社有初中化學一册、修正后再送審查、「教育」世界有小學教材研究修正本一册、准予審定、「商業」世界有經濟槪論修正本一册、修正後、准予審定、 
[中大頒發各院系生獎學金]  
　　中央大學對於本校各院系學生、（院每名七十元、系每名五十元）二十二年度上學期應得獎學金、已於四日分别發給、（一）文學院獎學金易家　等二名、系獎學金中國文·外國文·史學·社會各學系各二名哲學系一名、（二）理學院院獎學金程達等二名、系獎學金算學地質地理各系各一名物理化學生物各系各二名、（三）法學院院獎學金陳世材等二名、各系獎學金共八名、（四）教育學院院獎學金孫多慈等二名、各系獎學金共十二名、（五）農學院院獎學金程光彝等二名、各系獎學金共九名、（六）工學院院獎學金郭增望等二名、各系獎學金共十一名、 
[中大本屆暑校辦算學教員講習班]  
　　中央大學前奉教部訓令命舉辦中等學校理科教員講習班後、該校以暑假中各處房舍均需修理、一切設備亦待檢查淸理、且多數授教、大都家有計劃、自行研究師資人選、尤不易羅致齊全、但中等教育之改善、又屬急要、茲再四籌劃、乃擇科學教育之基本學科算學組、先行舉辦、入學資格、各省公立及已立案之私立中學、均得選高中及初中算學教員各一人、（不論性别）備文保送、講習班分高初兩級、每級各五十人、七月二日至四日上午八時至十一時、由學員携帶原校源遣文件、至中大理學院報名納學費十元、宿費二元、講義費二元、膳費自理、七月五六兩日報到六七兩日選課講習、自七月九日至八月四日、 
[江蘇第二師範區研究會]  
　　江蘇教育廳爲改進師範教育、並與地方教育聯絡起見、曾劃分全省六十一縣、爲六個師範區、由各省立師範學校主持各該區内師教及小教之改進研究事宜、蘇常各縣屬第二區、係由無錫師範主持、茲悉該區師範教育改進研究會第四届大會、及小學教育研究會成立大會、已於六月一二兩日、在常熟舉行聯席會議、同時有教生實習成績展覽會、六月一日上午行開幕禮、由無錫師範沈校長主席報告會務、常熟教育局葛局長及常熟鄉師朱校長報告籌備經過繼有施仁夫、王引民、吳增芥等講演、及常熟周縣長黨部石委員等致辭、下午一時起開始討論提案、六時休會、二日上午八時繼續討論、 
[江蘇省立醫政學院籌備會議]  
　　蘇省經省政府委員會議决籌設醫政學院、業經省府指定胡家安王息廡汪元臣周異斌向紹軒五人爲籌備委員、並以胡定安爲備籌主任、胡氏爲衛生專家、前日（二十九日）下午一時、在教育廳邀集各籌備委員開第一次、籌備會議磋商、進行辦法、當經决定暫設籌備處於省政府、訂定江蘇省立醫政學院籌備處簡章十條、並决定以後每星期二下午一時、在籌備處開籌備委員常會、期於最短期間、促成醫政學院之實現、 
[蘇教廳令發修訂中等校專任教員薪金標凖]  
　　蘇教廳案查本省省立各中等學校專任教員薪金標凖、前經訂定公佈、通飭遵辦在案、該項標凖之頒佈、目的在規定專任教員之工作及待遇、俾訓教合一得以切實推行、施行以來、本廳派員視察所及、各校能遵照規定、切實奉行者、固屬多數、而因循敷衍、任意變更者、亦復不少、爲多聘人員、各人所任任務大都不及標凖、致待遇轉形非薄、或舊習相沿、計薪仍按鐘點、致訓教無形劃分、凡此均足以影響教育效率、與本廳實施專任教員制之原則、顯有未合查原標凖所訂、規定容有未週、而各校長狃於積習、舉行未具决心、實亦一大原因、茲將前項標凖、加以修訂、除分令外、合行檢發修訂江蘇省立中等學校專任教員薪金標凖一份、令仰該校長切實遵立、本省爲實施專任教員制度、省庫增加負擔、年逹十餘萬金、國家財力維艱、所望各校長共體當局期望之殷、切實施行、以求實效、有厚望焉、此令、 
　　▲修訂江蘇省立中等學校專任教員薪金標凖 
　第一條、本辦法依據江蘇省立中等學校教職員聘任及待遇暫行規程之規定訂定之、 
　第二條尃任教員每週授課時數規定如下、 
　　符號科目　　　　社會自然科目　　藝術休間及健康科目 
　　十四至十八小時　十六至二十小時　二十至二十四小時 
　　（註）除本辦法第三條之規定外專任教員上課時數、不滿上列標凖者、應酌減其待遇、惟擔任國文者、因批改作文擔任、體育者以指導課外運動及早操上課時數、略有短少、（國文以每級每週二小時爲標凖、體育以每人每週四小時爲度）時不在此限（二）專任教員應擔任課外、自習及課外運動等指導、不得列作、上課時數計算、（註三）專任教員兼任上表中兩種性質之科目者、得在原標凖範圍内、酌量增減、 
　　第三條、專任教員得視其所任其他職務之繁簡、酌減其任課時數酌减標凖如下、甲級任導師三小時至四小時、乙教導主任、六小時至十二小時、丙訓育主任、六小時至十小時、六級以上之學校、方得設訓育主任）、丁事務主任、六小時至、十小時、（六級以上之學校方得設事務主任）、戊初中主任、六小時至十小時、（初中分院設立者方得設初中主任）、（註）上列乙丙丁戊四項所减時數、應照學校級數比例酌定、 
　　第四條、各專任教員應支薪水由校長依照下列二表規定、就各人之學歷經騐及服務成績酌量核定後呈報教育廳核准施行、嗣後續聘時、薪水如有變更、仍須呈准辦理、 
　　（註一）國學或藝術上富有研究之專任教員、其學歷標凖、得由校長比照上表酌定、（註）兼任高初中課務者、得酌增上課時數、照高中標凖支薪或酌减上課時數照初中標凖支薪、（註三）專任教員擔任教導主任訓育主任或初中主任、得酌增其薪給、但以提高一級爲度、（註四）各校對於成績特殊優良之專任教員、得專案呈准教育廳後酌增其薪給、（註五）各校對於初畢業任事之專任教員、其底薪得照服務未滿三年之標凖、再行减低、 
　　第五條本標凖由江蘇省教育廳公佈施行並呈報教育部備案、 
　　（一專任教員薪等級表　 
　　等級　　　　一　　二　　　三　　　四　　　五　　六　　　七　　　八　　　九 
　　月薪數　四　五　四　五　四　五　四　五　四　五　四　五　四　五　四　五　四　五 
　　高初中　八丨七　七丨六　六丨五　五丨四　四丨三　三丨二　二丨一　一丨○　○丨九 
　　高中　　一　一　一　一　一　一　一　一　一　一　一　一　一　一　一　一　一 
　　　　　　四　五　四　五　四　五　四　五　四　五　四　五　四　五　四　五　四　五 
　　初中　　四丨三　三丨二　二丨一　一丨○　○丨九　九丨八　八丨七　七丨六　六丨五 
　　　　　　一　一　一　一　一　一　一　一　一 
　　（二）專任教員初聘時底薪標凖表 
　　應层月薪等級 
　　大學畢業在研究院研究二年以上得有證明文件者　大學畢業者　高等師範畢業者　三年以上專門學校畢業者　專科師範或專科學校畢業者　其他 
　　大學畢業者　高等師範畢業者　專科師範或三年以上專門學校畢業者　專科師範畢業者　本科師範或高中師範冬畢業者　其他 
　　服務中等學校年限 
　　未滿三年　　　　　　　五丨七　六丨八　七丨九　　九　　　一　　　一 
　　三年以上未滿六年　　　四丨六　五丨七　六丨八　七丨九　　九　　　一　 
　　六年以上未滿九年　　　三丨五　四丨六　五丨七　六丨八　七丨九　　九 
　　九年以上未滿十二年　　二丨四　三丨五　四丨六　五丨七　六丨八　七丨九 
　　十二年以上未滿十五年　一丨三　二丨四　三丨五　四丨六　五丨七　六丨八 
　　十五年以上　　　　　　　一　　一丨三　二丨四　三丨五　四丨六　五丨七 
[中華兒教社日本考察記（四）周尙]  
　　（神户通訊）日本之社會教育、在横的方面爲普及、在縱的方面爲提高、此中又富有勞資恊調之意、籃以　富而異其教育、以教育而異其智識、以智識而異其生活、於是階級之隔閡、始以物質之差、繼以精神之殊、乃至水火日盛、故日本教育普及據　告已至百之九十九、然而社會教育之倡導、復不遺餘力、日本社會教育之發達可分三時期、明治初至日俄戰爭爲初期、卽萌芽期也第二期劃至大正末、爲提倡時期、第三期自 
昭和初以迄於今、卽所謂組織時期、 
　　神户之社會教育是亦追隨此組織時期、而有向上之進展、現有市立國書館一、創自明治四十四年春、藏書達六八八二九册、計中日書籍六三五八六、西洋書籍五二四三、吾國古書搜容尤富、經費年計四千一百二十二人、職員僅三、據昭和七年度調查、閱覽人數、館内一九二○六六、館外四六八○、此項人數内、學生二四九、公務人員·教育者·文筆家四一、銀行職員六一、工業人員三三、交通人員一六、其他一一○、女子二四·共五八九、是乃每日之平均統計也、至兒童前往閱覽人數在昭和七年度時三四七四、在六十六天公開日期中每日平均五三人、共續一二二五九册書籍、平均每日一八六册、現在兒童閱讀、在日本已成問題、著者寓東京時曾加以調查、據我國留日學生陳堯君稱、日本貧苦兒童爲數甚夥、而求智心頗切、購書無從、惟有紛赴各書坊　閱、聊充智識飢荒、各書坊之新書、不免受染污之損失、惟念兒童向學心切、雅不願多事干涉、惟有聽諸而已、 
　　日本之靑年訓練所、現如雨後春筍、　勃不可一世、其用意不外、（一）善導思想、（二）陶冶公民生活、（三）實施軍事訓練、凡十六歲以上二十七歲以下靑年均有入所資格、神户今有靑年訓練所十八、除七所附設於尋常小學内、餘附設於各商工實修學校、多數創自大正十五年、茲有二九三九生徒、一年内平均出席數佔五三點三一、教練指導六○、學科指導四○、此種事業爲日本所獨有、將來有機會、自當詳述其内容與辦法也、 
　　市民運動塲、神户僅一、且係昭和七年新創、有陸上競技塲、游泳塲、棒球塲及網球塲、總面積爲五六一六二平方米、建築費三四五○五三圓、一年中各塲專門應用五八回、一七三二人、練習使用六○六回·三六八九二人、免費應用六五回、一一三六○人、觀覽人數二○四六三六、借用塲地費達五一二二金、 
　　一般市民體育、均利用小學校操塲、以資鍜鍊市民體格、該市現有十四處、每屆三個月、一般市民咸須前往運動二小時以上、每處參加人員自五十名乃至五百名不等、實施事項爲體操·舞蹈等、指導員卽請市立小學教員充任之、昭和八年度舉行特殊各事如下、（一）夏季早起藝操會、自六時起、在市内六十個小學校内、分别集合、約一時完畢、參加人數爲二七五○○○名、（二）冬季早起鍜鍊會、借市内三十三個小學舉辦、每晨五時至六時、有體操·舞蹈·唱歌等、每處參加人員自五○至一○○○名、（三）市民體育祭、十二月三日係明治佳節、市民聯袂赴市民運動作市民體育祭、開陸上競技選手大會及市民體育會、（四）京都與神户兩都市對抗隊上競技大會、兩市選手各五○名、彼此角逐、趣盎然、（五）女子體育指導者講習會、指導事項分教育及舞蹈兩種、參加者爲女子各團體指導者、約一○○名、 
本埠 
[軍校在滬地新生考試　▲派少將科長易龍來主持]  
　　中央陸軍軍官學校招收第十一期入互生、該校分别在北平漢口廣東上海等地舉行考試、其新生入學資格及名額等等業、已登報通告、查上海方面近由該校新生招考委員會派步兵少將科長易龍、爲上海考試主任委員、來滬主持、茲聞易氏已於四日抵滬、寓東亞酒樓、五日晋謁吳市長商洽考試地點及其他要公、卽日開始着手進行一切事宜、查新生報名、日期定六月十日起至三十日止、其報名地點、俟與吳市長商洽後、再行登報通告云、 
[全市教育界慶祝教師節　▲下午二時在務本開慶祝大會]  
　　今日爲我國教育界公定教師節日、本市教育界已由市教育會、大中教聯、小學校長聯歡會等各團體籌備、定今日下午二時在務本女中舉行慶祝大會、市教育局並訓令各校准予停課一日、以資集會慶祝、敦謂潘公展劉湛恩邰爽秋三氏蒞會演講、各校险校長當然參加外、並得推派代表至少二人參加、大會主席團由市教育會大中教聯小學校長聯歡會及大會各推一人組織之、下午六時並在悅賓樓舉行聚餐、凡願參加者、須隨帶餐資一元、 
　　又訊、今日爲教師節、本市市私立各小學教師舉行慶祝、定晨九時至十一時參觀昆明路遼陽路中華教育用具製造廠、先到四馬路中華書局集合、由該局派汽車接送、同時在務本女子中學、舉行排球及籃球比賽、下午二時在蓬萊市塲學前街市立尙文小學開會、主席團吳修·趙侶靑·楊頌禹·紀錄黄子壽、招待姜夢麟·柴子飛·沈鼎·徐素瑛·姚季琅、並請潘公展·童行白·江問漁·張詠春·諸氏演講、晚七時在四馬路致美樓舉行聚餐會、每人收費一元半云、 
[美童軍執委魏白昨赴港考察]  
　　美國童子軍執委魏白氏自日本抵滬後各情、疊誌本報、 
[歡送情形]  
　　茲悉魏氏、已於昨午乘胡佛總統號輪赴港、本市童子軍理事會、特召集各童子軍團代表、到新關碼頭歡送、計到理事會冷雪樵瞿越汪剛及童子軍代表東亞體專大中中學妇童子軍兩江女體師幼童軍廣肇中學羅浮隊慕爾堂金榮公學及總會設計委員李啓藩等二百餘人、由廣肇擔任運樂、上午十一時新關碼頭人頭鑽動浮橋上、整齊男女幼各童子軍步隊橋頭、中美國旗、隨風飄揚、十一時半魏氏、乘車蒞至當由瞿理事口令、全體立正敬禮、各服務員亦相與舉握手禮、至十二時、魏氏隨於呼歡軍樂聲中登小輪離埠、聞胡佛號停泊楊樹浦、約下午三時起椗、 
[魏氏行歷]  
　　魏氏此次周游歷國考察童子軍事業、係於本年三月十五日離美、先赴火奴魯魯、四月二十三赴日本、於五月二十八日抵滬、乃於昨日赴港轉新嘉坡等處、行程計兩年、約於一九三六年六月、經西班牙返國、 
[魏氏感想]  
　　魏氏此次由日本抵滬、卽由我滬理事會招待、並於五月三十日陪同晋京訪問吾總會及童子軍領袖、據談、此次來華感想極佳、初未料我童子軍事業、有如此蓬勃氣象、並感覺我國兒童活潑可愛、實非日本兒童機械可比、及滬童軍訓練成績、極爲嘉佩、魏氏於訪問吾總會籌備主任戴傳賢氏、曾表示童子軍訓練、不宜參加政治及軍事等活動、宜利用兒童天眞活潑及好奇性於游戲及適當時間養成自動的服慫性、戴氏聆悉、極爲感動、蓋亦表示數年來向如此想令聞魏氏所言、更足證明、其今後堅定之努力方針、戴氏並贈以肖像及自書之孝經一册、以留紀念、 
[本市中小學新運演說競賽將舉行　▲各區紛紛舉行預賽]  
　　本市教育會主辦之全市中小學新生活運動演說競賽會定本月十日上午八時起、在務本女中舉行、五區現正紛紛舉行預賽、該會昨特通告參加决賽各校學生、屆時須一律穿着校服、並須將演說稿件先期繕寫淸楚送交該會、以便彙刋專集云、 
　　九區教育會、於昨日下午一時假明德學校舉行預賽會、主席吳如珪、評判員黄造雄·李時雍·唐天恩·結果、第一爲虹路張蕙雲、第二爲求知程美玉、第三爲虹路程述章、該會以此次中學組未曾參加、所備獎品致有餘多除獎給前三名外、乃贈與第四龍華朱子坤、第五曹南李在琦、第六新業張德鈞、第七滙西楊餘君等、得獎諸生由九區執委梅鴻荃、陳笑梅兩君一一攝影、以作紀念云 
[同濟大學工學院决遷陜辦理　▲經費二百餘萬籌措有緒　▲以工讀合一爲辦學方針]  
　　國立同濟大學創辦有年、素以工程學課、蜚聲全國、惟該校工學院、以一二八滬戰遭燬、該校校長翁之龍、爲樹開發西北之先聲起見、已决將該院遷移陜西西安、辦學方針、以工讀合一、做學兼顧爲重、經費方面、額定二百餘萬元、已由校董交通部長朱家驊等向各方籌措有緒、至西安方面校址、劃定三百餘畝、不日着手計劃建築事宜、并聞該院現存儀器工具、爲數尚多、約値二三百萬元、均將一併移往西安、此種創舉、於發展西北前途、實有重大關係 
[工部局新開辦簡易小學　▲半日授課低减學費]  
　　工部局教育委員會、刻正考慮教育處長擬議、爲中國男女學生開辦一種新式而經濟的小學、以上半日教授七至十一歲之男女生、以下半日教十一至十四歲之男生或女生、課程亦取簡易辦法、初級的四年、高級三年、並擬免收學費、且將教科書及文具以半價售與生徒、如此辦法、學校經費較省、而對於工人及貧寒區域居民極爲有益、 
　　據財務處長向教育委員會陳述、該項新計畫對於較貧苦區域、似較現在已辦各小學更爲適當、惟將來可能籌之教育經費、究宜於擴充補助費辦法、抑應增辦小學、則宜加以考慮、照新計畫、該項小學一處、年約費三萬三千元、而置備校舍以容七百廿名學生、則需數頗鉅、加入建築費之利息、恐每年所費、將不在四萬三千元以下、以此類分配於一千四百四十名之半日學生、是每生每年費欵卅元、若以本年之私立學校補助費較之、每生只費局欵五元三有、且均係全日之生徒、如以四萬三千元加入補助項下、是得其益者、將有學生八千名、又免收學費之議、不啻謂工部局担任小學義務教育之責、且免費學校、只設在一兩地點、則對界内各處大多數失學兒童、亦似非持平之道、故渠意如設新式之校、可酌收低額學費、而將現有各校、依其教育情形、酌增學費、 
　　教育委員長旋述委員會之意認爲工部局推廣教育、應循兩途、一卽增辦局立學校、一卽補助私立學校、而局校之增辦又爲受補助之私立校示其標凖、渠意局中有增辦新校之責、不可以補助費代此責任、至新式小學之計畫、將來或卽以代替現有小學之地位、而新式之小學酌收少數學費、亦屬適當、 
　　旋經討論之下、衆意請教育處長、對於一九三五年以後之方針、擬一建議節略、小學一項、當認爲方針中之一節而加以研究、下次會議時、教育處長昨將提出此項節略、以爲討討論基礎、 
[復旦實中减學生負擔]  
　　復旦實騐中學、鑒於吾國農村崩潰、社會經濟日漸困難、學生來滬求學、負擔太重、昨經議决自下學期起、高中初中各級學生繳費一律核减、計初中學生各費共减去二十三元、高中學生各費共减去十七元、下學期起新舊各生、一律照此新章辦理、昨開始招生委員會第三次會議、到者徐澤予李乃常等七人、議决要案如下、（一）規定下學期招考班級爲初中一年級第一學期新生、初中一年級第二學期（春季始業班）及二三年級第二學期挿班生、高中普通科一年級第一學期新生、二三年級第一學期挿班生、一二三年第二學期（春季始業班）挿政生、高中商科一年級新生二·三年級第一學期挿班生、及一三年級第二學期（春季始業班挿班生、（二）考試日期、第一次七月十九二十兩天、第二次八月二十四二十五兩天、（三）准投考生按照手續通訊報名、 
[滬大同學會將舉行年會]  
　　本埠滬大同學會、近日對於會務、頗加整頓、現添聘畢業同學生賜恩君爲幹事、努力進展、聞該會在楊樹浦和新路所辦之文德義務小學、極爲發達、現定於本月二十三日星期六晚、假北四川路天潼路口新亞大酒店七樓大禮堂、舉行會員年宴、並歡迎新畢業同學入會、一切籌備事宜、現已着手進行、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　至於銅鑼的聲音是更單純了，然而也很柔和，富於詩意，而且是同樣也有刺激你的神經的作用。因爲他搥這銅鑼的時候，手腕用的力量很輕，不讓它有刺耳的人聲發出來，聽去只像是一陣秋風，在綠葉落盡的林子裏吹過一樣。 
　　還有一種樂器的名字喚做番鼓，（别名「干預」）。它是一個很古怪的圓鼓，直徑大約是十二英　，它的面上是用白色的猪皮包的，中部微微凸起，在凸起着的一部份的底下是空的，大約直徑有三英寸，也是用猪皮包着。這一方猪皮覆蓋着鼓的全部，一直到邊上，才用無　小釘把它釘住。這種鐵釘的頭是特别的大，像現在的螺絲釘差不多，那時候呌做「圓頭釘」。這個鼓上另有一條像女人穿的裙子似的鼓衣，縛着。這一條鼓衣可就富麗了，它的本質是黄色的貢緞，上面用各種鮮艷的絲綫繡着許多的花紋，繡工都是十二分的精緻。每一種花樣代表一種樂器，所以在這一幅鼓衣上，差不多已把中國樂隊中歷來所沿用的各種樂器，完全紥繡出來了。眞是怪有趣味的！ 
　　在尋常的中國樂隊裏面，打這番鼓的人都是用一根帶子繫着鼓的兩邊，套在自己的頭頸裏，恰和使那鼓平掛在他的腹部上，一路敲打着。可是皇太后的樂隊中的鼓手，便無須如此費力了（五Ｃ） 
[教師節] [  教書匠]  
　　「教師節」恰好不先不後，定在「黄梅節」相近。梅子是酸的，教書生活的味道也是酸的。黄梅時節的雨恰象徵優良教師的「時雨化人」。 
　　教師們盡日在講堂裏　口曉音，對着學生們諄諄教誨，學生們聽厭了，却當作田野裏强聒不舍的蛙鳴一樣。 
　　「黄梅時節家家雨，靑草池塘處處蛙。」却成了一副現成祝賀「教師節」的妙聯。 
　　據教育部十八年調查統計：全國初等教育男女教員數約四十萬七千，中等學校教職員數凡二萬八千，大學教員凡五千九百。中國目下所以還不至於變做「野人國」，巨人掌下被縛著的垂死民族所以還會不時發出此掙扎的呼聲，大槪一半還是得力於這四十四萬口的「蛙鼓」的軋軋地暄嚷吧！ 
　　教師是眞正在一個國家裏面做着下層工作的人員；教師是的的確確在那裏埋頭苦幹的人員。然而在這不健全的社會組織裏面，在尙未沒落的資本主義之下，教師們是勞苦功高而得不著什麽慰安的。 
　　教師依舊是有錢人家雇用的奶媽。伊喝着殘羹冷炙來喂養一般受人疼愛的公子哥兒們；要是喂養得不健碩，還得被 
斥爲奶水不好，撫養不得法。 
　　教師是判着無期徒刑的罪囚。重重疊疊的課卷，做了他的鐐鏈；粉筆墨水是他被迫着勞動的工具。鐘鳴而上堂，鐘鳴而下堂，一分鐘一分鐘催着你落伍，衰老。 
　　教師們逢着了教師節···除了上海市教育局已經特准市内各校放假一日外，其他全國大中小各校教員們依舊上課，改卷，吃粉筆灰，唱獨脚戲。這樣的無聲無臭糢糊過去，却勝過了任何熱烈的慶祝。 
[元代三國志中之諸葛亮] [  杏林]  
　　關於三國故事之紀載，發現頗早，而諸家之文字尤多『三國演義』一書，尙係最後之佳本也。如唐李義山集，段成式酉陽雜伹，宋蘇東坡志林，皆有關於描寫三國故事之詩文，宋人小說，有『說三分』者則爲紀述三國故事之專集矣。寖假而至元代，有『至治新刋全像三國志平話』，爲建安虞氏刻本，撰者未署名，書凡三卷，上圖下文，仿彿今日坊間之連環畫，附帶說明者，書無冋目，圖有標題，其事跡，亦起自黄巾造反，桃園結義，終於五丈原孔明歸天，而文筆拙澀，似僅識之無者所爲，訛字别寫，層見疊出，如諸葛作朱，糜夫人作梅，觸目皆是，稱袁紹爲冀王'劉備爲荆王，曹操爲漢上將軍兼馬步都元帥正授領省人魏王，蓋爵號官名，咸遵元人制度也。 
　　上卷叙桃園結義，直似梁山泊嘯聚，張飛動輒戕殺官吏，又宛如鐵牛李逵，劉備且不得已於太行山落草，後朝中殺匕常侍，以首級招安，始降，遂得加官晋爵，眞市井小說，而又不殊今之小人書矣。 
　　書中最熱鬧之數塲，亦爲赤璧之戰，謂曹瞞拜仙長蔣幹爲師，兵敗犯力怒，被砍而死，對於孔明頗諛奉之，稱爲眞名士，圖中竟有『孔明拔劍怒殺曹使』之一回標題，謂曹使下書至，張昭勸孫權劃江自守，『使操軍不得渡，漢皇督且莫管他，諸葛大驚，乃結袍挽袖，捉劍，就階下，殺了曹使，衆官皆鬧，令人執住，諸葛呌曰：托膚錯矣，適來曹公書，將軍再看，天下諸侯，十個被曹滅無三』。侒此一段，直仿抄班超殺匃奴使者故事，顧班超係飛將而食肉者，以擬綸巾羽扇之諸葛公，無乃荒唐不倫。尤妙者，書中挿圖，作半道裝打扮之諸葛先生，左手仗劍，右手猛揪住曹使之髮，使之伏地，舉劍作砍狀，而曹使且爲武將打扮，竟十足表示其無抵抗精神 
　　究不知臥龍先生何來此虎力也，洵妙境已！ 
　　得意忘形藝買日不賣外買日不進　抵别日利 
[公民訓練的參考資料] [  沈同衡]  
　　一個耶穌教的信徒，用很誠懇的語調，向旁邊的人勸告：「·····有人打我的右臉，我要連左臉也轉過來給他。···」 
　　一個小學生聽見了，很得意：「我現在明白失去朝鮮，失去安南，失去···，而　東北又被佔的原因了。」 
拉雑話 
[嚴陵釣壇應在富春山及其他（上）] [  火雪明]  
　　爲我偶然寫了　篇「關於　子陵釣壇」，解釋現；富春山腰裏的兩座石亭，只是後人紀念大漢布衣的建築；富有江畔的大羣赭黑漁磯，乃是嚴　當年放綸埀鈞之處。這兩行意見，我至今還不見有改變自己確信的理由。不料因此再引起陳師誠君另提出一個使人吃驚的問題丨丨「釣壇怕並不在富春山十！」　他所根據的書是范　　漢書的嚴光博，顧野王的輿地志，蔣麟振的通志輯要，以及擷　唐人杜佑撰的通典諸書。 
　　陳　有三個確定：（一）富春山卽富陽縣（此句不特無據日有語病）（二）築壇的山峯，也許就呌做嚴山一，（要知卽嚴陵山亦卽富春山詳後攷）（三）「會稽郡之富春山是嚴子陵的耕處，丹陽 
郡之嚴陵瀨是他的釣處，各不相謀」。（然富春山卽在嚴陵瀨詳後攷） 
　　現在，我們逐條攷證下去，便可知道陳君的懷疑，未免多事。 
　　（一）我們不能說「富春山卽富陽縣」，只可說富春山在昔曾屬富陽縣境，而現在，是被管轄於桐廬縣了。攷富春縣秦置，因避晋簡文帝鄭太后諱，改「春」爲「陽」，吳越時仍爲富春，宋復名富陽。桐廬縣的成治，由孫吳把富春縣的桐溪鄉改置的。所以桐廬在昔只是富陽的一部分地方。也如建德。壽昌等縣在吳廣武四年從富春瓜分出的一般。我們總不能在現代說嚴州屬富陽縣，那末　例富春山不該說是屬於富陽，而該說是屬諸桐廬的。 
　　（二）我敢確定嚴陵山卽富春山。商務版地名人辭典上說：嚴陵山在桐廬縣西四十里，「名富春山，有東西臺，···爲嚴子陵垂釣處」。又據淸雍止姚培識的　腋，於富春山條亦說：「山一名嚴陵山，淸麗奇絶，　錦峯繡嶺」。查現在一般人公認爲嚴了陵釣壇的處所，恰在嚴州與桐廬之間九十里距離的正中央，故所說壇在桐廬縣西四十里的富春山上，並沒有錯誤。 
　　其次嚴陵山下的水，正緊接着北流的東陽江尾的桐江，（亦名嚴江，爲富春江的　段）我敢必其爲嚴陵瀨。水經注顯明地說：「瀨帶山，山下有石室，嚴了陵所居也。故山及瀨，皆以人名」。至於七里瀨，一名七里灘，亦名七里瀧，根據輿地志，　腋，以及辭源，可證在嚴陵山西，與嚴陵瀨相接，連亘七里，兩山來峙。辭源更說：「富春江側有嚴陵瀨，可知七里瀨直通嚴陵瀨，而位置於富春江之側。抑有進者，寰宇記言：「七里瀨卽富春渚也。兩山聳起壁立，連亘七里，土人謂之瀧」。丨丨因此，我們所得的結論是：嚴陵瀨接通七里瀨，七里瀨便是富春渚，富春渚上的山，便是嚴陵山，又名富春山。 
　　（三）　明白了富春山與嚴陵瀨是匯在「處的，到而」也用不着以時代來證明所謂會稽郡丹陽郡的分野了。如果畢竟要深考，我可以舉出班固　漢書的地理志，劉昭續後漢書的郡國志，比陳君引摭拾唐人杜佑的通典的輯要，似乎更詳明更賅博吧？而况陳郡說通典輯要所指的「杭州睦州，在秦　時　分屬會稽郡丹陽郡。」但在前後漢書，並無杭睦　州的名稱。因杭州睦州在隋始置。怎麽能够作爲嚴陵瀨與富春山縣兩個地方的證據呢？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第三十九回回柬是傷心自標獨活聽　同歃血共誓精忠 
　　惟有殷得仁在那閃閃的眼光裏含着一點淺笑。自强道：殷二哥，你笑什麽。說着。搶上前一步，低聲道：你覺得咱們營長做事，有點兒做作嗎？殷得仁正色道：可别那樣說。無論什麽儀式，都不過是一種精神表現。好像我們極普通的宣誓，舉起一隻右手來，若是不知道的人看着，那不也就是很可笑的事嗎？自强道，那麽，殷二哥笑什麽？殷得仁道：我自己常是這樣想着，我這莽莽的前途，什麽時候，是我結局的日子？到了今日，我已經猜着十之八九，我結局就是這平安寨了。我大光桿一個，什麽顧慮也沒有，就是怕三災五病來磨折我，那可是一椿痛苦的事。現在我身子硬朗極了，就等那麽一個結局。這樣一來，我覺得身子不會白糟踏了，所以我就樂了。關耀武道：不許咱們打個勝仗，營長做了團長，咱們一塊兒跟了上去嗎？殷得仁笑道：許呀，怎麽不許？薛貴仁做過片東大元帥以前不也是個火頭軍嗎？他們同伙有個周靑兄弟，我們同伙，有個周靑，照着這個兆應說，咱們倒也是大有希望呢。他也就伸出手來，拍拍關耀武的肩膀。只看他這番情形，不但是不發愁，簡直得意極了。自强心理想着。老殷這個人，他有他的見解，平常很誰和别人說得攏來。可是今天你瞧他。宣誓而後，說起話來，眞是一乾二脆。這可以知道平常只管胡嚷襄的人，决計沒有什麽成就。他一人正這樣的想着出神，却見堡裏留居的一部分老百姓，三三五五慌裏慌張向關帝廟而去。他看到却有些不明白，難道的姓還有什麽反動嗎？（四○一） 
 
 

Page 16

 
 
金融期銀縮匯兌降 
[標金回漲四元四角　丨天間僅二元四角之參美丨]  
　　金市昨以期銀反縮、兌續降，又復回漲　較之匯市尙形遜色、晨初以海外銀市英美　　、五　交易所遠期銀價近升，毫　　毫、遠縮六毫至　厘不等、匯兌又　致下跌、倫敦生金不便、美麥跌　分　、美棉縮十　鎊音、　外　出卽可漲到二十七八元、　後　銀行胃　　佳而　、但金市　意　濃高而復低　進　銀行　　英平而笑縮　二五、人心未受若何　動、匯市淸平盤疙於七元内外而已　旋以沙遜洋行仍　　意、内盤仍佳、　氣復蘇而告　漲　趁高供原　　、金價始終被屈、　雅圖夜市　　雖有　來，亦逐影響、　内求供仍　、以後徘徊於七八元間而已、市　沉平庸、後市　　圖夜市銀價、來縮　　五、遠期均平、上塲較穏、人後大户頗多　　而告　　、　　　　　、市况　　内盤極平、趁低　户亦殷求供平衡、後市局面治終　　於七元内外、僅有八　上落、查　天　市况平　、上落極微、國　　缺乏電訊、僅、透電　英政府對於六月　到　欠美　　、有完全不付之表示、以致金市氣槪未　堅俏、較之匯市大有遜色矣、赤金價計　　三七元七角、今　　天市况志後 
　　晨爲一○二七元七角、較前市回升四元八角、物品　同價、匯市晨附近期賣價、　　、　　　　　上半、美滙二十　元半、二井吃九月份美金八七五、大　　·大　成·　昌等　條、漲到八元七角、福餘·大德成·成　·盈　桓·福、永　售　、逐漸下跌、先令市面平常、而退至六元六角、預　滙　銀行掛牌英平而美縮　五、人心木堅、而逐影響、同泰昌·人康·生人·　餘等進到十元三角、　大　成·恒餘則賣　漸又降爲六元三角　大英等　八月份美金八一　　也、人後上落又小市况平定、徘徊於七元内外者頗久、沙遜仍有　胃、　加和吃九月份美金八七五、　昌　同泰昌·成　·天豐永·　　等陸續購買、旋又漲到八元二角、人後大發永·福　永·鼎　等　　　手、又降爲七元　角、但　恒　·　　·同泰昌·恒　·萬豐等俱有　胃、勢頗穏定、盤旋之下、午收爲　○二七元三角、　物品　　 
　　後市開盤　○　　　　角物品　同　、因西雅圖夜市銀價縮　　五　上塲卽穏、然因　　·成　　條　乃自七元半退至七元内福　永進條而尙穏、瑞事賣出自七元三角又告下挫、元盛永·恒興賣到七元内、萬　等尙有　　、元　來賣、乃降爲六元七角、具後花旗八九月份美　八七五市氣仍穏、恒餘·兆豐　等俱有購買、旋又升至七元　　　元茂氷·恒興趁高供條盤旋而降、然降爲七元、後尙能　好　回頭定　上落極微、　　收盤爲　○　七　　角物品由六元　　是以收市較疲查　　天間最高價　○二八元七角、最低價、二二六元三角　二元四角上落結果較前收回好四元四角 
　　結價以匯　銀行美匯掛牌縮　二元、爲　　　元　五　合標合價　千零七十三元　　　收盤價言　　撳四十五元有零、較前收無甚相　、本月份登賬價一　二七元、七月份　　七元上午補水　○　七元、上午同價　　金價計一○　七元七角、仍約照加　元之譜　内形勢仍　　貨　成交少數　由盈　恒　進、　　加十九元、此外本地　　　交易、成交價照加十九及十元零五角此外未聞成交今天公單僅十七條收解、由永豐解出七條、由潤昌永收進之是以六月份條了已屆淸訖矣、 
　　場内交易有限、綜計同泰昌·　　·生大·瑞　·益豐·益成·大　永·鼎昌·兆豐昌·人德成·永望等居於買方、元一·鼎康·成康·元盛永·慶餘·天豐·大發永·餘慶永·元春·　昌祥·盈　恒等居於賣方、恒餘·元茂永·人德成·　進後出福安·恒泰·福　永先出後進、大　帮　興其做一千不到、軋出一百條弱、　利其做八百餘條、軋出　百餘條、横帮生大路進百餘條、也興進　百餘條　出　百弱、本日止七月期籌碼計　萬七十七晨六址九條、共計、頭四十七家、空頭五十三家、當天成交總數上午二萬零三百零七條、下午僅七千一百十九條、 
[美滙轉緊掛牌亦縮　丨沙遜有所八結丨]  
　　昨據外電倫敦大條近遠期升○六二五、美銀長一二五、遠期銀價升降俱有、英對美縮一分二七五、美對英降二分八七五、英對法跌四十四鎊音、美對法縮二五、倫敦生　勿動私進銀價勿動、滙兌跌二分　、滙市晨開近期賣價英　　先令三便士四三七五、美　三十三元四三七五、或　便○六二五、交之前收計英　○六二五、美緊一八七五開後頗緊、銀行胃口尙納、沙遜亦八、　　、俾揭曉英平而美降一二五、無影響、以後　有微　、　過是　定、後市以　進　夜　銀價縮　二五、内盤始終平靜、但收盤近期賣價英　一先令三便士　、美匯二十　元半較之前收成交亦稀、沙遜有所八結、英美匯兌上午　大陸　英塞美做八月份五○四强、今將○天成交○○、 
　　英滙長開近期賣價、　无令　便士四二七五或半便士、麥加利靑予華比六月份、六二五、　　售予德華八月份下二月六二五、　海八七月份五六二五、華比·　旗售予沙遜八月分下半月六二五、大陸八同月同價金　　　　僑六月份　便士上月份五六二五午收近月賣　　　先令三便士　、後市有利售予　央·大通售予匯價七月份下半月五六二五、收盤賣價目　先令　便士半起至七　止、進價照加、六二五、 
　　美晨　近期賣價　上　元四三七五　半元三井吃五月份八七五、匯　售予沙遜　貨五六二五、大連港八月份八　二五、大英　八月份八一二五、花旗售八月份七五、麥加利　九月份八七五、華比·折　興　出沙遜八月份七　　午收近期賣價一　二元半、後市麥加利八九月份八七五、而　八月份七五、花旗部益八五月份八七　、　業售予安達九月份八七五、後興　反扒同月同價、收盤賣價六月份　十二元半、七月份五六二五、八月份六八七五、九月份八一二五、十月份九二七五、進價照加○六二五、 
[銀錢市况沉寂　拆息加好一分]  
　　銀錢　務至最近、而市况愈趨沉寂、殊乏振刷氣象、市塲中洋拆、早午兩市同爲五分、雖較前日加好一分、　此些微上落亦市塲中時有之現象、不能繼謂　氣佳吉　劃頭交易、初市白劃終　加水　分、此亦因交往上頭襯之軋　與否　轉移拆票交易早市轉　及新交易四百　　十餘萬、午市　十餘萬、小總會中交易　十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出　百　十餘一解現　收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯　外商銀　收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯　押雜欵收解　百九十餘萬、出倉　十萬、　商銀　收解票欵二百十餘萬、各種貨滙執押欵收解三百九十餘　、　稅欵五十餘萬、進倉四十萬日商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解二百　十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵三十餘萬、鈔票收回五十餘萬、發出九十餘萬、客　來　十　、去胃二十餘萬、又本市票據交換所　日交換總數、銀圓八百五十四萬十　　百一十四元、　角四分内計、銀圓四百四十四萬四千零　十九元　角一分、匯劃銀圓　百十萬零三千五百零四元九角　分 
[角幣趨跌勢　▲元亦知五百文]  
　　角幣市况、因前日回籠　勢未息、故底貨尙足昨日市價　趨下跌、計江南洋洋、早市爲八百三十五元八角、午市爲八百三十五元、較前日改小五角、做出交易、早市九千五百角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百三十七元、午市爲七百二十八元五角、結果亦較前日改小　元、做出交易、早市四萬　千角、午市七萬五千角、銅元亦較前日縮短五百文、爲三百二十九千文交易代價洋一萬　千二百元、合數額四萬零一百三十八串文、 
[證劵金短債劵猛漲]  
　　昨華商證劵交易所、市面完全受金短漲風之激烈、各債劵、律隨勢由疲軟轉堅俏、時局空氣、并無良消息、　謠言已司空見慣、耳熟能詳、不見事實、不足以搖動久經　歷堅强鎭定之人心、日人圖侵西南之謠言愈盛、　足以促成内國之團結與統、日俄備戰屢傅屢息、空氣夫事實回遠、大户補空翻多及套頭蠭起、吸收　短者大有人在、遂使中價扶搖直　、新高價　見疊出、金短七十元大關、居　穿出　以最高價七十元零六角收盤趨勢優良毫無弱象、七十　元之預測或非　語、昨日上午開盤、初倉疲象、大槪微小五分或　二角、　賣極稀、次盤前列　然不振入後十六及三十一號等吸收甚薄、自統稅起、漸漸轉堅、此後均見轉漲、好起五分至　角半不等、金短逼近七十元大關、情勢頓轉激昂、午後兩盤、自然　帆風順、一致上翔、金短、盤漲半元、收盤再好　角　、餘亦各漲二三四角不等、測其漲風实勁、尙有餘威、綜計市價結果金短猛漲一元、餘亦好一四五角不等、比較以遠期爲弱、成交總數、計共適爲一千萬元、茲將其漲跌結果、列水較表如左（單位元成交單位百元） 
　　類别　　　　　最高　　　最低　　　　較週六　　　　　成交　 
　　八關六月　　二八·三○　····　　跌○·一○　　　　五○ 
　　編遣六月　　四○·三○　四○·二五　漲○·○五　　　五五○ 
　　又　七月　　三九·八五　三九·八○　跌○·○五　　　五○○ 
　　裁兵六月　　七○·○五　七四·一○　漲一·一○　四、一五○ 
　　又　七月　　七三·九五　七三·五五　漲○·二○　一、九○○ 
　　一九關六月　四四·九四　四四·　○　漲○·二○　　　九五○ 
　　又　七月　　四九·○五　四三·九五　漲○·○五　　　七五○　 
　　一九善六月　五○·一五　四九·九五　漲○·一○　　　六○○ 
　　又　七月　　四九·四○　四九·二○　漲○·二○　　　六○○ 
　　日捲六月　　五一·六五　五一·二○　漲○·二○　一、五五○ 
　　又　七月　　五○·九○　五○·七五　漲○·一五　一、六五○ 
　　廿關六月　　五○·七○　五○·二○　漲○·○五　四、四○一 
　　又　七月　　一○·一○　四九·六○　漲○·四○　一、八五○ 
　　廿統六月　　五三·九○　五三·二○　漲○·五○　三、七○○ 
　　又　七月　　五一·三五　五二·八○　漲○·四○　五、一○○ 
　　廿鹽六月　　五五·二○　五四·四五　漲○·五○　九、三　○ 
　　又　七月　　五一·四○　五二·八五　漲○·四○　七、○○○ 
　　金短六月　　七○·六○　六九·六○　漲一·○○　一一、四五○ 
　　又　七月　　六九·三○　六八·二五　漲○·八五　一○、四五○ 
　　廿關六月　　六三·九○　六三·三五　漲○·二五　九、一○○ 
　　又　七月　　六三·二○　六二·六五　漲○·○五　七、六○○ 
　　整六六月　　六二·五五　六二·○五　漲○·五五　二、六五○ 
　　又　七月　　六三·○○　六二·一○　漲○·五五　五、八○○ 
　　九六六月　　一一·○○　一○·八五　·····　三、七○○　 
　　又　七月　　一一·○五　一○·九○　漲○·一○　四、○六○ 
[紐約股市堅而呆]  
　　新豐洋行報告、昨（四日）股市呆而堅挺、鑛股最形　力、蓋據、能　實之消息、謂國曾閱幕後政府或迅將提高　價　三十七元　以　挽救物價與商業之低落、雜糧因旱區落雨而跌、小交易所與債劵平定（證劵）市况續堅、但仍呆滯、（小麥）市面因各處存零散小陣雨、多頭　　而　動搖、低落時有人吸進、市面將視天氣而定、惟已無可挽救之損失一粒小者　數奇大天氣　告、數處下甘霖、有增多光景、惟雨量仍屬不够、地位依舊危急、加拿大麥區無雨、（棉花）苟雨裏無　人發展、紗布無員增進步、市氣　雖向平、但難高漲、目前一般對　　之難　與旱災損失消息、或不關心、（橡皮）市面淸淡、而業略進、供給稀少、（白銀）市面沈　如舊、金石成交三　六萬股、茲將道　斯指數列後 
　　　　　　　　　　　日　　　四日　　　　　上落 
　　三十種實業股　九一·四一　九二·七三　漲○·三二 
　　三十種鐵道股　四一·六八　四二·二四　漲○·五六 
　　三十種大田股　二二·四六　二二·七○　漲○·二二 
　　四十種債劵　　九三·八九　九三·八九　　不動 
　　十一種物品　　五六·四二　五五·六九　漲○·二七 
[紗花廠方套賣標紗續瀉]  
　　紗市續疲、目形勢頗虚、以前昨日日漲風人急、廠方套賣　　、以　多空兩方籌碼充足、市盤稍軟、賣　　蜂擁而來、同時　紗銷路益寛停頓、浮多鑒於局勢不良、亦當出了結、於是反動　起、　　　熾否在　兩日中、跌去五六元矣、近日之變化　　可怖、 
[]  
　　棉紗前　開盤、隨　日之餘氣、形　　　　而外棉又　塲中　　頗旺、盤盤而跌、各月跌、一元八角、二元三四·　　·　角　午後市　仍疲、　六·七兩月擊破八十元大　矣、各月又跌二·三·四　七角、全日成交統計八萬　千四百包、查賣出裕大　千　百包、吉　八百五十包、大豐　千二百　　包、錦昌　千九百包　　　千五百包賡　　千十百五十包、　大　千　　包泰昌　百包、明德　千四百包　記九百包、買　　記　千四百包、通記八百包　　八百五十包　源大二千九百五十包、明德一千七百五十包、　昌　千零五十包、仁豐　千五百包、益昶　千　百五十包恒昌一千四百包、信誠　千四百五十包、大昶九百包　一日間最高低價及收盤價如下 
　　地紗　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數 
　　六月　一八○·八　一七七·七　一七七·七　跌二·八○　三九、九○○ 
　　七月　一八二·○　一二九·四　一七九·四　　二·八○　七三、三○○ 
　　八月　一八三·四　一八一·四　一八　·四　　二·八○　六四、八○○ 
　　九月　一八四·四　一八二·七　一八二·七　　二·九○　四九、六五○ 
　　十月　一八四·二　一八二·八　一八二·八　　二·八○　四一、四○○ 
　　十一月一八四·五　一八三·四　一八一·四　　二·五○　二三、○○○ 
　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二九二、　五○ 
[紗]  
　　現紗銷路大淸、因期紗跌風　　各帮停滯、查全日各帮買去統計四百二十六包、行情跌一·二·元各帮買如帮下、 
　　汕頭　　一五　　長沙　七○　　廣東　一○一 
　　内地　二一○　　寗波　　六　　同行　　二○ 
[標花仍然爲紗帶跌]  
　　棉市趨疲、以美棉下落、紗市大落、致唇齒相關的棉市、牽帶上落、　多頭公司　　仍、吸收之額殊巨、惟漢帮套出不少、聞日商　頭亦放 
出甚多不過近日忽漲忽跌、殊難捉摸、 
[新花跌勢較厲]  
　　標花前市開盤、以美棉回落塲中賣　缺乏、各月猛跌四·五·六　、新 
花跌風益烈午後開盤尙好、拍至二三盤、聞美國旱區得南、美棉有續下之消息、形又變、跌風又起、近跌二·三角、遠月打破五元關口、跌三角、全日成交統計十八萬八千四百担、查賣出源　昌九千三百担、德記　千担、明德　千六百担、恒益四千三百担、患　　千九百担、賡豐　萬　千七百担、長豐二千担、新亨四千五百担、瑞源四千五百担、仁豐二千八百担、愼記二千七百担、買進長豐　千九百担、恒德四千五百担、大豐　千担、通記　千八百担、大孚四千八百担、源大六千四百担、泰興　千九百担、均昶　千四百担、仁豐二千四百担、同興四千九百但、益豐七千二百担、恊生二千八百担、同和二千担、一日　最高低價　收盤價如下、 
　　標花　　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　比上日　　　存賬數 
　　六月期　四六·七五　四六·三○　四六·三○跌○·五五　一八七、六○○ 
　　七月期　三八·七五　三八·三五　三八·三五　○·六○　二一六、五○○ 
　　八月期　三八·六五　三八·二○　三八·二○　○·七○　二二○、二○○ 
　　十月期　三五·六○　三四·九○　三五·○○　○·九○　　五五、六○○ 
　　十一月期三五·二五　三四·六五　三四·七五　○·五○　　六二、一○○ 
　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八　二、○○○ 
[原棉廠化停頓]  
　　現棉銷路停滯、來源計通花　百八十包、現花價如下、 
　　半茄爾　三八·五○　恒大廠進　二○○件　現貨送廠 
[美棉多頭了結]  
　　昨美棉因和　浦消息不佳及多頭了結而疲、結果現貨跌十磅音期貨跌十　至十三磅音、英棉期貨跌二三點印棉停市原電錄左（　日電）　　美棉　　　　比上日　　合國幣　　　英棉　　比上日　　合國幣 
　　　　一一六四　跌一二　三九·八　　六　六一四跌三　四四·五○ 
　　　　一一八六　　一三　四○·三○　七　六一五　三　四四·五○ 
　　　　一一九八　　一二　四○·八○　八　六　三　三　四四·三○ 
　　一　一二　四　　一二　四一·一○　九　六　二　二　四四·二○ 
　　三　一二　四　　一二　四一·八○　十　六一一　二　四四·　○ 
　　五　一二二三　　一三　四　·八○ 
　　現　一一八五　　一○　四○·三○ 
[糧食期麥市氣仍疲乏]  
　　期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、均見繼續疲跌之　、以麥報價、　加　　跌四六角不等、日以日來天時　佳新麥脚址　好、收汎又能暢晴、前昨　　　中人所接之　告、如無錄南京等、　有樣品　　　粒　均整、一無來細、身色之佳、爲近年所罕見、如漢口新麥昨亦到一百四十　包、　雖　分見據稱亦屬上品、　以環境而言、前途　氣　時難　發展故各盤賣氣、進木大暢、人心　已疲　不堪矣、結果七月份較跌四分、八月份跌　分、九十月份跌　分、現　　日未聞、昨稍見交、因由東麥貨品甚高、喊價略俏、　　　　角計　千包、 
[期粉步步鬆落]  
　　昨日粉市、上午開盤　　各月份又呈鬆落無已之象、以洋麥　價芝加哥又跌四六角左右　坎拿大無市故　價後、人心已經軟弱、史以前幾日之漲風純内國際之報告不良、致引起業外人之狂熱投機、如花紗銀錢業、均有大批吸進、不過實銷帮口則靜觀如常因此昨日市面、卽因實銷之寂寞如津帮仍有回出二部分廠家　亦有抛賣故幾日來之激漲風頭　大受打擊、市面遂步見跌落矣、迨至下午　盤近期因有空頭抵進尙覺平定、遠期　客帮廠　仍有　乎、市氣繼軟、照此情形、後步仍有難振也、結果本月份跌二分、上月份跌　分　厘半、八月份跌二分、九月份跌　分半、十·十一月份　跌二分七厘半云、 
[甬江新蠶荳開四元　漢口新蠶荳亦抵]  
　　昨新蠶荳各路均有十　、計到甬江白蠶　百四十　包、出品優良、有九折以上身份、價開四元、由天津帮辦去、漢口小粒白蠶到九十一包、貨品　佳、亦有九折身份、此貨　　洋莊聞訊　　吃價不大、較喊　相差　元外「　元」故　成交、閔　靑蠶　　　四百　包、貨品依然不佳、身份八折尙欠、出口者不敢辦裝、視有本街　取、行情開四元　角　至四元零五分、菜籽各地陸續有抵、大半由行家自配、洋行居多、　　中發表者殊鮮、開南京貨　出　百餘包、價爲三　九角二分、比較頭盤跌去八分、 
[河下米無大變動]  
　　（滬南）各帮來源三十餘號（四五千石）客帮包　初　似柴、後卽猶現平常、遷北洋帮自籌晚稻千二四百包、後忽改變度、聞因各晚稻開盤較高、際此客市、殊難合利、是而吃盤嚴格、而　轉意於厚粳　始舉　蘇同帮各粳七百包、　試　天津　處能否暢銷、倘能有繼漲之勢故爾靑　松洒等晚稻市遂難立足、垂　近尺而　方各厚粳雖店　　節　淡仍　得賴以挺立且市此較　　色　如開出之常　蘇同南港等粳價悉無甚榮辱其杜洋尖亦無甚軒轉、惟陰變　仍以供求不和市色　修　許、 
　　（滬北）昨河下各路共到船二十餘　、市上各貨去　仍不見　、中次白粳　動　早價喊緊往市轉　、高　平平、變　　呆、羊杜客秈　滯、　秈到少價定、市　白　疲　外　高白粳小數分中次站定、薄稻埠尖相仿、 
[客糙閩北蟬聯不斷]  
　　昨　糙市况、依然活潑、到頭續有零星小數到下、去化　閩帮辦意甚濃　其他本客胃口雖淡而閩省胃口反見接續、昨日辦去四千包左右、本街與北帮採辦少數機糙米、閩帮昨日注意　糙米、占總額半數以上近日糙米到頭减少　被　帮貪辦　市價均見提千數分其他各米存底較多、市居定局、 
[糖市粗砂白現貨軋缺]  
　　昨糖市以現貨粗白軋缺、趨勢轉俏、公會劃盤二四粗砂白外棧貨劃　十元七角半　比前日升八分、本棧貨二十元八角半、轉口貨昌　　六元八角錦發關棧貨開六元七角半、成交數百包荷亦愼餘由香港轉來之貨、開十五元七角、太古糖Ｂ嘜二十元八角ＣＷ嘜六角　ＤＹ嘜一角半、ＨＨ嘜十九元五角半、本廠綿白俱無變動、潮靑以地價日緊、行號雙方談價距離漸遠、中在相　中、大約須　實銷暢旺　方可續漲、海南亦昨十二元二角左右、續成交近千件、比前日稍升、後市轉緊 
[絲茶兩湖紅茶開盤]  
　　兩湖紅茶昨頭批新貨已有到滬開盤、由天祥華茶兩行、做　湘省長壽街貨二百箱、價爲四十二元、祁門浮梁至德等路之上中貨、市盤自經一度跌落　、昨市交易、復壽暢達、土莊溫州等路之租莊紅茶、市　尤爲堅硬、至路莊土莊綠茶、昨市况依然呆滯 
[蘇浙新繭均豐收]  
　　▲硤石鶩户大生繅絲硤石附近各鄉村、今歲春繭約有八分餘收成、繭身亦優烘　不滿三百斤、而各繭行抑價秤收改良種繭平均繭扯二十五元、土種繭十八·五元、蠶户虧本大半、委托　近繭行代烘乾繭、價備自繅土絲是以各行收數、均難暢達 
　　▲新昌新繭皆價仍低新昌黄澤等處　今屆改良種蠶收最豐、繭價亦較優　繭行　秤將句日、競收優繭奈繭亻仍低改良種繭祗　十至　十五元　土種繭十四至十七元半、農民莫不備受虧蝕 
　　▲鎭江早晚繭均上市鎭江四鄉今歲農民、　育改良種者占十之八九、惟蠶　早晚不一、早蠶繭已上市三日、晚蠶繭亦十簇、繭行十餘家先後　秤、繭價改良種平　扯二十元、土種繭十五元蠶　因恐日久出蛾、祇得忍能出售、有一部分農民自烘乾繭、待而沽、 
　　▲靖江繭行預備　秤　靖江各市鄉農民　今歲所育之土種蠶因天氣大正　中途走失者不多、改良種蠶汛較佳早春已上簇作繭日内可上簇、繭行預備　秤聲請登記者已達二十良左右、 
　　▲浙新乾繭繅不人杭紹兩屬新樣繭已運滬烘折祗　百八九十斤鮮繭　烘成乾繭一百斤、各廠試繅結果繅　尙不大改良種繭四百五十斤至五百斤土種繭五百五十斤至六百斤繅絲一百斤、 
　　▲紐約現絲見新低價紐約市塲現絲又發現新低價、標凖日絲每磅已跌進美金一元兩角、廠銷不動、華絲有行無市、滬埠絲電不轉市氣疲滯、期現絲銷益趨沉靜、 
[疋頭白直貢呢及時暢銷]  
　　純白直貢呢、昨日市銷頗活、本街及各帮均有添辦、頭號及次號貨尤爲暢銷四元餘之日本貨　　缺而俏漲花　條白直貢呢、走銷力甚强友誼、公平·華記等諸牌告四元九角半、好華頭號、白素直貢呢、昨開出八疋成交價爲七元四角和記頭號六元半二號五元五角、頭號日貨四元六角、二號四元四角、同益曾　勢極俏 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[靑年的痛苦] [  象軒]  
　　靑年人時常嚷苦痛，或愛人走掉了，或求學沒有機會，或畢了業得不到出路，或受着各種古怪的壓迫。 
　　痛苦之情况不同，而其根苗則一，那是：看錯了自己，看錯了社會，看錯了人間。 
　　小孩大抵天眞。人之所以善者，僞也；這并非虚僞，不過說是人爲而已。如是溫飽的家庭所養成的靑年，通常大抵被斥爲「不通世故」。沒有受過求生存的打擊，張着驚奇的眼睛看社會，做夢似的，怎能通世故呢？這是觸霉頭正統的由來。 
　　沒有在瓦礫中開荒，在刑棘中種菜，則看社會非常光明，而人人皆如自己一樣和善，天眞。好像自己是世界的中心，而一切慈善，和平之類的招牌爲可靠。認眞相信倫理是「貨眞價實，童叟無欺」的，也不審善美之後另有眞在。人類中間另有鬼在。 
　　例如靑年人受美麗，這就已受着自然的欺騙了，自然的目的是優生，美麗者，苦難之掩飾與慰安而已。於是戀愛有小說可寫，而靑年便犧牲。又如求所謂高深的學問者，原是社會的陷阱，與生命本身很少有關係。求學有博士可得，而靑年便犧牲，離開殺，盜，淫，妄，本少其他生存的方法，幻想另有出路，而靑年也犧牲，那麽，求其不痛苦又焉得？ 
　　人與人之間的距離，大槪比星球的距離還遠哩！有人說得好：設若我們懂到大人物如政治家們的心理，我們將拿他釘十字架了。丨這是眞理中之眞理！ 
　　傳授出這一點妙道吧：另眼看自己，看社會，看人世，痛苦可减少的多哪！ 
[再會吧，香港！] [  黑嬰]  
　　到香港的時候是灑着初秋的雨的黄昏。響着嗚嗚的汔笛子，康脫羅梭號的甲板上佔着我和我的旅伴。船浴在雨里靠了九龍的岸，轉過眼珠子望望香港的燈火，灼耀着各種顏色，雨絲掛在我的前面，一片的迷濛···· 
　　丨香港呵！ 
　　太息似的，那麽低低地在小火輪里喊着。 
　　從九龍渡海，到香港只要五分鐘的光景。旅伴的瘦臉上泛着一陣喜意；他是怕船的，從星加坡開行以後的三四天都吃不下飯。到了這里可以安息一會了：想到這一點我爲旅伴欣喜着，我握着他的手：　　丨香港到了咧。 
　　丨是的；你瞧已經是秋天了！ 
　　給他這麽一提，我立卽覺得海面的風帶着凉意吹到身上來，從炎熱的南島帶來的衣衫是單薄的，便瑟瑟地縮着身子站在那里。 
　　香港，九年前我來過的。不堪回首呵！那時候我只有七歲大，來是一家人：祖母抱着我，父親和母親照管着妹子；還有姑母和表弟妹們，把一團和氣全帶到這明媚的島上來了。 
　　（一陣烟似的消失了！九年以後，一樣是秋天，不同的是下着雨。我隠約還認得海傍的街道，我一步一步地在店子門前走着，可是，同行的祇是消瘦的旅伴；家是離散的。） 
　　雨打着屋頂，雨灑着街階，雨撩亂了我的心胸。 
　　丨丨吃點什麽吧，餓了呵！ 
　　就在一家酒家的樓上坐下來。使我們驚異的是一個美麗的女侍帶着微笑來；那麽慇懃地慰問着旅人的心。 
　　丨丨從那里來的呢？你瞧還穿着那麽薄的單衣！ 
　　一邊說，一邊挨到我的身邊坐下了。天啊，我只有十七歲呀！在一位生疏的少女面前我會說什麽呢？旅程是遼遠的；我扔了家，扔了椰子味的南島，悄悄地來到這里住了脚；然而明天我應當繼續我的旅程的丨丨遼遠的，寂寞的旅程呵！ 
　　瞧見我們小孩子的樣子，她便沉默起來了。寂聊的酒樓上，聽着旅人的氣息，年輕的女侍像想起什麽似的低下腦袋唏了聲兒。 
　　過了一會，她： 
　　丨喝点酒嗎？ 
　　我們都搖着腦袋。 
　　丨啤酒吧，不會醉的。 
　　啤酒瓶在我們的檯子倒下來的時候，夜已經漸漸深了。身子是疲倦的，眼珠子是朦朧的，和旅伴拐出酒家的門，一輛汽車把泥水濺到我的褲脚上，猛的從夢里甦醒過來那麽地，我想應該找塊体憇的地方了。 
　　可是一夜是睜着眼珠子過的。躺在床上輾轉着，惦念着我的家鄉，低低地把炎熱的，有着太陽光的曲子哼起來。跟旅伴一同坐在慘白的電燈下，我瞧着他瘦臉上的鄉思。我又跟他談到酒家樓上的女侍，她喝酒的時候有着一對沉吟的眼珠子和紅的臉子。半夜旅伴在泊淅的雨聲里睡下去了；留下我獨自個站在窗前俯視冷淸的街：離一支街燈不遠的卡樓下，睡熟了的流浪漢的身上只蓋了條破舊的毛氈；閉得緊緊的眼皮里邊，裹在破嗶嘰西裝里邊，有着流浪漢的悲哀的啊！ 
　　自家也是流浪着哪！不是嗎？第二天，明媚的太陽光照在香港的秋街上，那麽和暖，那麽醉人的氣息沁入了我的心里··· 
　　（可是汽笛又嗚嗚呌起來了。） 
　　丨再會吧！香港！ 
　　那麽低低地在甲板上喊着，太息似的。 
[唐山通譸] [  宿莽]  
　　嫻姊：從前常聽人說，北平的待道「無風三尺土」，並且也沒有春天；這話確否，至今沒有證實。不過，在唐山我却深深有這感覺；春天固然不能說沒有，但這裏的春天，不會給予任何人一幸社的陶醉。這寂寞的小都市呀，整個建造在工廠的林子裏，飲食着灰色天空的烟囱裏　散下的煤灰和烟土；還有那捲着沙塵的暖風，一天數次掃蕩着這疲倦的小市。我呢，每在此情形下只有靜坐室中，或閱書，或看報，或懷念故人。遙些日子風又捲着沙土來了，如是又被困在屋中，做着寂寞的幻想；奇怪，這些日子所想起的，都是你們的影子。好像從前你曾向我說過，自我走後你也有時記起我，現在時日遷延，想早已忘記了吧！但我之對你却仍然如往日一樣，眞所謂「十年如一日」呢！ 
　　談到生活也是「十年如一日」，沒有什麽新奇，除了偶爾的興奮和偶爾的悲哀。這是因爲唐山過於寂寞了。住在這裏，如同行走在沙漠上一樣；記得初到這裏的時候，常常向朋友說起，唐山呀！藝術家到此要摔毀他的畫具，詩人也要焦紅了眼睛！由此可以看出，這寂寞的地方呵，是怎樣的爲藝人所不容。 
　　這些日子我很難過，因爲接見月友的信，裏面這樣說着：莽君，我們替你惋惜，沒有做到「好國民」··。「好國民」是什麽意思，或者你還不知道，讓我告訴你吧。這是日本軍用來稱呼滿洲人民的話丨另一面的意思，就是亡國奴！其實住在這裏的人，何嘗沒有嚐着「好國民」的滋味呢？丨請你不要再做領土完整的夢罷，現在灤東西一帶的地方，怎麽還能稱做中國的土地呢？雖然名義上仍歸中國，但中國官吏在此沒有一點權利；我們終日所聞所見，都是敵國的軍歌和東洋嬝娜的少女。在淸晨在夜晚，隨時隨地國人都有受着敵人凌辱的養務；妥當的說我們是在做着「半好國民」了！唉！這比趐正的亡國還要難堪喲！ 
　　像這些話，不願多告訴你，因爲你正在做着南國美麗的佳夢，春的風吹在你的髮上，可以吹散了一切的記憶，使之不再想起我們這些住在山谷的人，怎樣受着精神的凌辱，和徬徨無措的悲哀。 
　　提起春風，便很容易聯想到北方的春天。有的人說：北方是沒有春天的；也有人說：有是有的，但北國的春遜，也沒有南方的春那麽自然和美麗；而且還記得從前很有過幾個文豪，用了不朽的筆法，苦訴於找不到北方的春天，這些話我都不置可否，總之，在我覺得現在北方已沒有了「春天」，最低限度在我們中間，但這也只是一句玩話而已！ 
　　今年北方的春，尤其姗姗其來，直到今天，還不見一些踪影，樹木仍然抖着枝條在風沙中顫動，花草也開得沒有一點勁兒，考其原因；很難說！有些愛說笑話的人流着眼淚說出他們的笑話：北方的春天呀！恐怕與江山一同亡盡了！但有的人却仍然閃着大眼睛說：春麽，不久一定會來的！我們也但願如此，且都虔誠的等待着。是的，我們相信春天一定會來的！ 
[蘆笛] [  林熙]  
　　又是這個時候了， 
　　聽啦：斜陽裏的蘆笛 
　　又咽嗚地向天刺呢！ 
　　Ｘ　　　X　　　X　　　X　　　X 
　　悵惘向天外，　 
　　蕩過古城垜， 
　　使我想起荒漠的塞外了， 
　　X　　　X　　　X　　　X　　　X 
　　是胡笳？是蘆笛？ 
　　古盔甲的將軍也許會落淚吧？ 
　　那麽悽抑地，悽抑地。 
　　X　　　X　　　X　　　X　　　X 
　　悽抑地，是誰人的幽訴呢？ 
　　是剛勇的胡兒？ 
　　是思老娘的將軍被困在番邦外了？ 
[從「竹溪書畫展覽會」歸來（續）] [  穆木天]  
　　沈尹默先生的書法，對於我相當地起了反應的作用。他的最近作品，底確地，進入了一個新的階段。好像是在那些字裏邊，融合了各種的古典的遺產，已往的那些機械的處所，不切實的處所，完全都沒有了。如果說，如電影藝術似地書法的藝術也有牠的Ｍontage的話，那麽，我們可以說沈尹默先生之最近的書法，是有着緊密的Ｍontage了。 
　　回來，使我越法地感到過去文藝遺產之承繼，與作品中之Ｍontage的問題，在各各的藝術的分野中，是具有着如何的重要性。 
　　對於爲書家的沈尹默先生，我究意還是緣分很淺。我特别地敬受的，是爲詩人的沈尹默先生。沈尹默先生，在「五四」時代，也是一位衝鋒的人物。如果翻開「一九一九年新詩年選」的話，我們可以看到他的「月夜」，「三絃」諸作。他更長於舊詩詞，這是無須我介紹的。舊的詩人中，我所敬佩的，一個是王國維先生，再一個就是沈尹默先生了。然而在接近實證主義（Ｐositivisme）等等之點上，沈尹默先生是爲王國維先生所不及的。沈尹默先生愛好居友（Ｇuyau）的藝術理論，每想用社會學的方法整理舊詩歌。他一生敬愛杜工部與陶淵明。每談詩時，他總是稱讚陶詩的眞（主觀的眞實）與杜詩的實（客觀的眞實）。從此可以見他對於詩歌的解之爲如何了。 
　　我熱烈地希望沈尹默先生在書法之外，更須要用他的社會學的見地去整理唐詩，而特别是杜甫。我熱誠地期待着沈尹默先生把數千年來中國詩歌片斷地，或小說地，與以整理，使我們這些想承繼文藝遺產的人們能得到一個橋樑。我想這一定也是沈尹默先生所樂爲的。 
[火災（二）] [  斐兒]  
　　當我的皮鞋聲驚醒了這位夥伴的夢的時候，他惺忪着眼睛，睜着盯住我。最初是一刹好的疑訝着；然後，像醒悟般： 
　　『呵，是不是逸生？』這樣問。 
　　『是的，便是我。』我笑着答， 
　　於是，他把臉向着後面，喊着： 
　　『光兄，逸生來啦。』 
　　我的親戚從店裏踱出來。呵，怎變得這般瘦呀！以前是面團團，大肚子，坐在汽車裏，怪威風的；現在却像一支柴般，並且額上添上了這樣多的皺紋。 
我的姑丈好像才從晝寢中被呌醒起來的樣子，在灰黯的臉上，從欲展不得展的愁眉間露出勉强的微笑： 
　　「呵，逸生，從什麽地方來？幾時到南洋的？怎不先通知姑丈一聲？」 
　　「對不起，姑丈！我到南洋差不多有三個多月了。這次從棉蘭來，是來調查教育的，順便到各處玩玩。因爲到蘇島，所以順便來問姑丈的好，並且看舊時的友伴怎樣了。因爲最先沒打算到這裏來，一路事情也忙，所以沒有先通一封信；到了蘇島，倒想不先通知，使親友們得到個不期的歡悅哩！」 
　　「哈哈，很好！很好！」一面說，一面命令着店裏的夥計把我的行李從汽車裏搬進來，一面又打發着車夫跑。他還是十年前大頭家（三）的神氣，指手劃脚，顯出是一個有手腕的商人。　　我們坐進了一間客房子裏。我問： 
　　「姑丈年來的生意好麽？」 
　　「咳，不要提起了，這兩年壞了，你想樹膠每胆的價錢跌到七元二角，早上接到新加坡九八行（四）的來電，還要再跌哩！你想，割一擔橡皮汁，把七元二角做工價都不够，教人的算盤怎樣打？」他剛才臉上塡上的笑容是消失了，灰黯的臉色上只剩兩隻眼睛還和十年前一般的炯炯有光。接着他放低着聲音說：「那邊隔壁李伯家的店幾天前倒了，人逃到新加坡去咯。「遺事甘末」（五）來封店的時候，店裏的貨都光了。現在，做生意眞難啦，上盤銀根緊，銀行不輕易通融，九八行也不再放數了，丨丨只有收入，沒有放出，丨丨你想我們買賣土產的（六），怎能周轉得通？」 
　　「咳，想不到十年事情，却變得這般利害！」我同情地說。一邊想着十年前土人販賣樹膠時用貨袋裝着鈔票時的情景，這事件還好好地記在我心頭，現在却變得這樣不像樣了！ 
　　「才是呢，「十年勝敗」這句話眞的不錯。不過，現在更是一朝勝敗哩！許多店家今天才好的開着，明天却宣告破產了。你看，前年的商業，雖然衰退了，但還過得去，這裏還賺到了二十千純利，去年便跌到不滿十千，今年更壞了。知道將來要變成什麽樣！現在大家都在挨難中過日子，今日不知明日般，有甚魔法子想？」 
　　「那邊的福和號怎樣？」（福和是我小學時代的同學張君開的店。） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[衛生運動應注意的幾點] [  夢若]  
　　全上海市第十三屆衛生運動大會，定於下月十九日起，開始舉行；華租界行政長官，各界領袖，及衛生人員，將全體出動，舉行檢閱，遊行，展覽，宣傳，注射，與糾正諸工作；屆時必呈一熱烈盛况，誠本市居民衛生前途之幸！ 
　　衛生的重要，盡人皆知。衛生的良好與否，小則關係於個人的健康疾病；大則影響及民族的强弱興衰。故一個國家，不但個人衛生，必須深切講究；卽公共衛生，亦應充分注意。 
　　我國素以不衛生聞名世界，此爲國家的莫大恥辱！人類文明，日進一日；凡屬文明國家，人民無不知衛生的緊要。惟我國，對於衛生方面，尙漠然視之。小地方不必談；卽大都會亦一樣。就上海市而言，華麗的建築，寛闊的馬路，外觀何嘗不整齊淸潔；内容則亦不免紊亂骯髒；而華界比租界尤甚！ 
　　近者，衛生當局鑒於本市市衛生之有待改善，故年有衛生運動之舉，此實爲一種改良衛生的有效方法。蓋當局可利用此機會，實施淸潔運動，宣傳衛生常識；使人民了解衛生之有益於身體及社會，對於個人的飲食起居，知所保衛；'對於公共塲所的整齊淸潔，知所遵守。然而要使人民保重衛生，首在衛生習惯的養成。而衛生習慣的養成，並非一朝一夕所能爲功。故衛生運動，卽使能一時喚起人民的注意；但事過境遷，人民平素旣沒有良好衛生習慣，又沒有人常督促監視，不免又放恣起來，趨於不衛生了。是以我們以爲眞正的衛生運動，除了規定日期，舉行大規模的衛生運動大會；尤宜留意於平時的宣傳與監督。宣傳可使衛生知識，普及民間；監督可使人民對於衛生措施，不敢放鬆。如此，則人民的衛生，旣漸次養成；以後卽當局者不再加以過問，人民自己亦習於習慣，知所注意了。 
　　現在提一二小事來說，隨地吐痰與隨處小便，這是我國人最普遍的不良習慣，對於衛生方面的影響，關係甚大。我們設平日不加以相當的宣傳或監督，使人民除去此惡劣習慣，養成良好習慣，單在運動大會的時候，予以糾正，其效果之微，顯然可見。再說一說預防注射。各種流行症之在上海，非常可怕；幾乎一年四季，皆有發生。關於流行症傳染之制止，預防注射，是個極有效的辦法。但國人對於衛生常識，大多不甚明瞭；每視預防注射爲畏途，甚或有懷疑預防注射爲有危險者。倘此若不在常時加以充分的宣傳，惟於舉辦衛生運動大會之際，强迫行之，亦無多大的影響。 
　　又有進者，要普及衛生，一面固應由人民養成良好衛生習慣着手；一面衛生當局對於衛生上的設備，亦須極力改善。例如要禁止人民隨地吐痰，隨處小便；就應在公共塲所，多置痰盂；在各弄堂各馬路，多設厠所。我們知道，上海人民之喜歡隨地吐痰，隨處小便，此雖由人民之不知衛生有以致之；然衛生設備的不完全，亦一大原因。至若預防注射，又須多設免費注射處，以便爲一般窮苦勞動者行之，否則卽人民有心要注射防病，必因愛惜若干注射費，或出不起注射費而作罷了。 
　　再談到居民住宅的衛生問題，衛生當局可每月或至少每季行一次淸潔檢查，此亦爲一種有益衛生的辦法。 
[討債的藝術] [  華嬰]  
　　「憶起」借錢作揖，「討債下跪」。的俗諺，不覺心驚膽寒。「借錢容易討債難」，眞是非經過來人所能道。 
　　但是，「借錢作揖」，錢是給借到手了。那末，「討債下跪」，是不是「下了跪」就可以把債討回來呢？這自然未必 
 
 

Page 20

 
 
見得，所以有種人錢旣借給人家了，就當是送給人家一樣，也不去向人家索討，覺得討債是非常的羞恥，直要使得人家親自送歸還，則當作一筆「外快」。 
　　同時假使錢已經給人家借去了，隔不到幾天，就去跟人家窮兇極惡地向人家去索討，而且是直截的討債，在這時候，非但傷了朋友的交情，却也是笨的方法；如果他在這時直截的回頭沒有錢，一時還不出，於是，你便駡人家「鴨屎臭」，還不起債，借什麽錢。其實自己却已「鴨屎臭」得了不得，不提防人家再來一句這麽回答你錢是一時沒有的，有本領你到法院裏去告來。你還去告好呢？不告好呢？而且這時人家已經硬於你，就是給他白白賴掉，你也無可奈何。 
　　所以討債雖難，但也要像借錢時候要看人家的臉色，在借錢時候，你還沒有開口向人家說要借多少錢，人家早已眉皺額蹙，便先開口訴說近來生活是怎樣怎樣的痛苦，銀錢是怎樣的拮据，眞是日在愁城，再進一步，他却反向你說：老兄，我的痛苦你都曉得，你近來總很可以流（指銀錢）可以不可以商量通一點來應付應付。這時候你千萬不能開口，事實也不知道怎樣開口，雖然自己知道「碰釘子」，也祗好自認「晦氣」罷了。 
　　是以討債也須看人家臉色及出語如何才好開口。否則，你一進門，人家已經早預料着你「無事不登三寳殿」，一定是來討債的了。於是，在你未開口討債之前，人家早開口在你面前把近來生活形容得比向你借錢時更要不堪三分，使你無從開口。再進一步，他更你說還要向你再借一點，呌你同情他，哀憐他，使你在他面前擺作一個「啞子」似的，永遠不使你說一句話，你旣不能窮兇極惡，那末也祗得自認「晦氣」，啞口無言的頽喪而去。 
　　頂好是錢旣借給人家了，則不要向人家討還，那末才可以不廢萬千氣力，而碰得一鼻子灰。 
　　假使你要人家還的話，你便要一定和人家分外親近，而在人家面前則永遠不要提起討債這句話，使得人家當作你是忘記了，或者說你爽快。但你這時候的生活便要裝作一天天地拮据下去，在人家不提防的時候，你便單刀直入，於是，你接着便訴說近來生活是怎樣怎樣的不堪，要求他同情你，哀憐你，所借給人家的錢，便請人家「設法」歸還，但你話要這樣說：我本來這幾個錢是不應該向你索討的，實在現在的環境困難得不得了，朋友間應要互相同情同情，而且聽說你在外面近來也很好活動的。再者，你索性把借給人家的錢當作忘掉，反去向他商借，但，一定要超過他所向你借的數目，於是，他也許會這樣說：你知道的，我的環境現在也不十分好，你要這許多數目，我也無處去設法，我從前向你借的多少還了你吧！你再到其他地方去設法設法！可是，我也很困難。這樣人家錢是還給你了，你旣知道借錢與討債之艱難，下次便不必再放債了。 
[榴花時節] [  沅芷]  
　　榴花開上了熱情的仲夏的媚笑。 
　　在故鄉，這時想已滿山都染成血紅色了。那高高的喬木上，坡離着綠色的衣衫，在綠衣衫的𨻶縫裏，便開滿着一朶朶小的鮮紅的花。密密的，綠在夕陽裏。這種情景，會使人神往的前。 
　　「榴火照眼明。」眞的，你走在山道中，滿山的榴花，會映得你臉紅眼花的。每一個遊人，心頭都感到明快，爽週，而且有一股殷殷的熱情，燃燒着心胸　　鷓鴣那間適的啼聲，應和在這時節，眞最適當也沒有了。那斷斷續續的悠揚的啼呌，像更會喚醒遊人似的，使人留戀，使人悵惜。 
　　在第一度的榴花盛開的時候，我會想起故鄉，更會想起一段給榴花一般鮮明的羅曼史。 
　　是五年前榴花盛開時節。那時我還在家鄉，一天午後，和菲姑娘約着同到山中去遊玩。大家臉上堆着榴花般的笑，心裏燃着榴火似的熱情，愉快地，走在眩目的山道上。 
　　我們談着兩個人童年的情景，談着近狀，更談着愛慕渴念，和許多年靑男女所喜歡談的話。大家是那麽興奮，那麽親暱的呵！ 
　　走了不少路，大家就在一塊石榴樹下的山石上坐了下來。 
　　「菲，榴花可要？」我問她。 
　　「好，你攀到樹上去折。」菲嬌聲地說。 
　　於是，我便像得了聖旨一般光榮高興的，攀上樹去，細心地，揀了幾枝花開得盛一點的折下來。菲在樹下把短裙兜起，接着我掉下的榴花枝。 
　　從樹上跳下來，我給菲在胸前的鈕扣上挿了一枝最好的榴花，並且含着深 
情地說： 
　　「祝福你的靑春！」 
　　「謝謝！」菲的臉給榴花般紅地笑了 
　　在浪漫的情熱的氛圍裏過了不多久日子，我遠離開故鄉了。現在，，和菲再沒有機會相見了。惟有遙遠地，祝福着她的康健！ 
 
[　二年冬蔣雪痕作] [  蔣雪痕] 　　 
[怕老婆的好消息] [  穆琳]  
　　偶然在一個朋友的書架上翻到一册論語，有一篇語堂先生穿西裝怕老婆論。可惜我的記憶力太壞，已記不起那篇幽默的大著了，似乎講到領帶的什麽，及馬甲的什麽。好像幽默大師從前也是穿西裝的，是否爲了領帶什麽及馬甲什麽，抑或被譏爲怕老婆而卸下西裝換袈裟？ 
　　我在沒有討老婆之前，就穿西裝。當時沒有讀過大師的大著，而且根本也沒有老婆可怕，幾年來相安無事的穿西裝過去了。後來討老婆的時候，岳家大定要行大禮，要討老婆無可奈何穿起袍子大褂來。我以爲他們要受我幾個頭，原來郤是體恤我將來怕老婆。如此就中西並進，事實上我也不怕老婆，老婆也不怕我，相安無事的生了一個孩子。如今讀過了論語，倒有些惴惴然不安起來，我的老婆雖讀過列女傳，女孝經，知道三從四德：但是我的岳家在結婚的時候三定要我穿袍子大褂，所謂知子莫若父知女莫若母，自然是恐怕我將來怕老婆起見，而且可以知道我的老婆自有使丈夫怕的　　，所以要我先脫去西裝來先下手爲强。然而我至今不怕的理由何在呢？自然爲了中西並進，適得了個中庸之道兩相抵過了。不過我恐怕這幽默大著有被我老婆看到的可能，牠就注意我穿西裝的時候，發展她的能力起來，豈不糟天下之大糕？是然我像賀年之類的時候可以穿長袍大褂，不過爲了職務上的緣故，我不能不穿起領帶什麽馬甲什麽的西裝來。並且爲了吃飯，就不能不去工作，恐怕怕老婆而停止工作，眞是因噎廢食了；或者就因此而使我老婆大發雷霆起來。所以讀了西裝怕老婆論以後，着實担心得可以，我天天對鏡端相，一定認爲西裝較長袍馬褂有引起怕老婆的理由，那大槪就是領帶什麽馬甲什麽的關係了。要根本解决，當然在西裝的本身上求安全，先得將引起怕老婆的部份壓根兒改良。特地跑到我常做西裝的店裏，向技師商量，他沒有給我滿意的答覆，他說他的師傅沒有教給他那一項本領，我認爲他對於裁剪的修養不够，留意着換地方做罷。果然有志者事竟成，今有英皇英太子英駙馬等所指定之御用服裝店爲裁剪師之卜萊百禮君現已由英起程來滬，以他過去的經騐丨因爲英國人個個穿西裝，未聞英國人爲怕老婆民族丨他一定可以在西裝怕老婆的部份上加以改良，使我們中國穿西裝的男子漢吐口氣。所以雖是着西裝的好消息，而更是怕老婆的好消息哩！讀過西裝怕老婆論的諸君，應該不要忘記六月四日是這位解决怕老婆問題的卜萊百禮君到滬的日子，大可以簞食壺漿的去歡迎一下！ 
業餘信箱 
[怕將來的決裂]  
　　編者先生： 
　　一個處於舊家庭而灌漑着新智識的女友，來和我斟酌這下面的事，我因爲學識淺薄，社會的智識全無，所以不敢貿然的答覆，爲了久仰着先生的鴻才的豐富的閱歷所以不憚冒昧，懇請先生在公餘之暇，爲她解决一下這下面的難題，以下就是要請指示的。 
　　她自幼就被她的父母訂結了她的一個遠房表哥，那時她當然一些不知道什麽，可是後來，她由小學而初中與高中，漸漸的明瞭了不少，她的對方，大學畢業，現就職於某機關中，因爲舊禮教的制度，彼此雖有見面的機會（惟不多），可是總沒有交談過，所以對方的性情皮氣等，可說一些不知。你想，在今日的社會上，兩個彼此不能互解的人，是多麽的難結合，而且她的性情不是一個可以隨便附和的，爲了怕將來的决裂，她想設法使彼此明瞭一些，後來就想到通信一層，但因雙方都是舊家庭所以難題就來了：（一）她可否先寫信給她的對方，（二）如果她先寫信去有什麽妨碍麽？對於她的一方面有什麽說不過去的地方？（三）如果她的雙方本來對於她有什麽不滿意（這是一種假設）接到了這信，宣佈出去，對於她有無妨害？（四）這信應該怎樣寫法纔能使對方不致有什麽懷疑而能保全她的身分？（五）如果寫信不穏當，其他還有什麽方法可以使雙方明 
瞭一些？請先生費一些寳貴的光陰，詳細的指導着這徬徨中的她。我們都無窮的感謝！此請 
　　撰安！婉嫺叩上四月十一日 
　　答關於你朋友的難題我的意見是這樣的，如何同意，你就可這樣對她說： 
　　你「爲了怕將來的决裂」，而「想設法使彼此明瞭一些，」動機是很正當的。近來有許多人因爲婚姻是家裏代訂的，深恐將來合不來，就一味閙着解約，這種態度最是魯莽。固然，雙方「性情皮氣，一些不知，」就馬馬虎虎地結婚，很是危險，但在未結婚時，對於對方絲毫不了解，又怎能斷定將來一定合不來呢？所以你這種企圖，在原則上是極其應當的。希望你一本初衷，放胆做去，不要羞縮，至於進行的辦法，當然是要看你的環境决定，但我也不妨爲你假定兩個進行步驟。 
　　通信的確是個很適當的辦法，但你旣能與他見面，我想：你還是極力謀交談，接近的機會，因爲這樣，你所得到的對方的印象是要比通信親切得多了。你家庭雖然很舊式，但能不把你藏起來，許你看見未婚夫，也就不十分頑固。你之所以不能與他談話，恐怕是你自己怕難爲情罷。你旣「灌漑着新智識，」對方又是大學畢業生，那你和他談話，你自己當然覺得是很應當，對方也斷然不會用舊頭腦來誤解你。兩人見了面，不談話，反而顯得異樣不自然，所以，我希望你以後遇到他時，大大方方的和朋友一樣去招呼他。如他不以你這種態度爲然，那這種人頭腦也就太頑固，你還是趕緊快解約的辦法爲是。 
　　如果沒有辦法。僅能通信，那也毫無問題，祗要信寫得「得體」就行。信的寫法，我可貢獻你兩種辦法。第一，老老實實的寫　你通信的目的丨丨雙方求瞭解。第二，如你不願這樣的，就借着　事，　普通文誼的通訊。如他是喜歡讀書的人，你可以說你現在想研究學問 
 
 

Page 21

 
 
，但不知讀那结書好，請他介紹些書給你；如他是嗜好運動，那你可以說你想學網球，但家中苦無練習的機會，請他告訴你有什麽地方可以練習。信的内容，完全站在朋友的地位，當然誰也不能譏笑你，於你的身分是毫無妨碍的。等到接到他的回信後，看他的態度你再决定以後的方針。依我看來，第一種方使最是光明磊落，直截了當；舊家庭卽法不滿意你的態度，也不能對於你有什麽誤解，而對方如果是有所頭腦，也必定很願接受你的主張。 
　　在沒有直接交接之前，並可用間接方法調查他的爲人，這也能帮助你的了解。編者 
小說 
[家書（中）] [  麥夫]  
　　十年前他常和萃妹到這兒玩，在童年的游伴中，他倆算最親密一對，幾乎成了人和人的影子，不可分離，就在夜間裏，他母親不親自去找他，他是不肯離去的。 
　　丨平，怎麽還不回去呀？ 
　　丨媽，我再玩一會！ 
　　丨平兒回去吧，明天再來，好孩子丨萃妹的母親勸着他，輕輕地撫着頸他怏怏的走了。 
　　萃妹照樣依着門說： 
　　丨平哥，明天早點兒來呀！ 
　　記得有一次，他剛從舅母家回來，便見她獨自坐在花架下，默默的，她手裏拿着一隻麻雀。 
　　丨萃妹丨他高聲的呌着。 
　　丨你剛回來，我等了半天丨她笑着說，走了過來。 
　　丨萃妹，，那兒來的麻雀？ 
　　丨我爸捉來的丨你要麽？ 
　　丨放在竹籠裏，兩人養着吧丨媽媽這樣對着他說。 
　　將麻雀放在籠裏。 
　　他到河邊去玩了。 
　　凉爽的柳蔭中，吹着菜香的微風，遠處永車咯咯的呌着，戴着草帽的農人都坐在大樹的陰影中休息···· 
　　他們凝視着河底。 
　　丨平哥，你看這條魚多大喲！她用手指那條水草邊魚，靠過他的耳根，低聲的說。 
　　丨呵···· 
　　他直撲了下去，他站在水裏哭，衣服都濕了。 
　　丨脫下來，晒晒吧！ 
　　她紅潤着眼，替他脫下衣服，赤裸裸的身子呈現了。萃將衣服放在草地上，自己也幽幽咽咽的哭了。 
　　人生最甜蜜的生活的一段，終於悄悄的踱了過去，人生的隔膜，薄薄的展在他倆的眼前，再不會像往日的隨便了。 
　　他在鎭上的中學讀書。 
　　丨咳丨杜平賢，怎麽不談談戀愛，眞不摩登！ 
　　有幾位同學常對他開玩笑，有時他們也眞將一位女士介紹給他。但，他總是一個不理，因爲他始終想着萃，要萃才是他的唯一的歌頌者。 
　　不幸的事情，緊壓着他的命運，他的父親逝世了。他從此廢了學，他開始了漂泊的生活。 
　　一年，二年，三年····· 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[中古决鬭之風居然復見於好萊塢] [  密齊]  
影城第一次榮譽决鬭　結果美德健兒俱受創 
　　這是大家所認爲是個榮譽的事情。地點呢丨丨是在一位導演先生别墅的農房裏。那裏電燈雪亮，照得那痱屋子如同白晝。兩位歐戰中的飛行健將丨丨一位是美國人，現在己改業爲歌舞導演了；一位是德國人丨丨人們手裏執着鋒利的長劍，靜待着他們公正人的命令。一回兒，他們刀鋒相接了，一起一伏，其聲鏘鏘然。德國人突然一躍，劍鋒刺着了美國人的手臂，血直冐出來。美國人很敏捷地一擋，順手一挑，在德國人的臉上，立卽開了一個大口子。他們很矯捷的行動，四面寂靜地，他們呼吸了聲和金屬與金屬相擊之聲，都聽得很淸淅的。在塲子的後部，在燈圈的外面，那裏站立着幾個人，雙方的至友，靜持着等最後的結果。那位歌舞導演者的公正人，就是别墅的主人。 
　　這一切都好似電影裏的表演，但是不是的。這是好萊塢第一次眞實决鬥的描寫。雙方决鬥者的名字是知道的，但是因爲加利福尼亞州的法律是禁止决鬥的，所以不能將他們的名字宣佈。 
　　這兩個人好像是有了些髀肉復生之感，不能再在九霄雲裏一决雌雄，所以就這樣地决鬥起來了。那位歌舞導演，從前是隸屬於辣斐易德飛航隊的。他在一個德美俱樂部裏和那個德國飛行家發行了爭論，各人都誇說自己的飛行隊的威力。後來那位美國人情不自持的站起來打了德國人一個嘴巴。那位德國人不慌不忙地站了起來，拿出一張名片來交給了他。這是他受辱後惟一的方法可以挽回他的名譽的。那個美國人慌了起來，他不相信從小的時候在書本裏所讀到的武士决鬥的風氣，會存留到現在而會輪到他自己頭上的。但是除此之外，又别無他種意義，况且他亦不是什麽委瑣人物，怎能拒絶他人的挑戰。於是他立卽接受了名片，請了那位導演先生做他的證人，並且聘請了一位有名的教授，每天練習擊劍。 
　　他整整地練了一個月。這時當地的檢察官已風聞其事。他們二人之後，常有暗探跟隨着。好萊塢已是閙得滿城風雨。形勢是緊張到萬分了。但是不管檢察官不檢察官，他們的决鬥，仍舊在秘密之中舉行了。他們你來我往。相持了三十分鐘，血是濺得滿地。本來按照决鬥的規矩，第一個刺着敵人見血的，就是勝者，他可以停止戰爭，但是這兩個人情願死鬥到底。所以三十分鐘之後，他們二人已是兩敗俱傷。歌舞導溕的雙臂刺了許多大窟窿，胸側亦切了一個大口子，經醫生縫了六針才合口。德國人的臉上，亦被紥得血流被面。 
　　决鬭告終了。雙方的名譽亦都很滿意地恢復了。這就是開开闢地以來，美國影城好萊塢的第一次實行决鬭的紀載。 
[影片談評　評「卿須憐我」凌鶴　Beloved丨丨大光明]  
　　這裏有一個極長的故事。 
　　一個極長的故事，常使萬呎左右的膠片不能容納，乃是極明顯的事實。關於這一點，我們可以「亂世春秋」做例。在那部作品中，不管作者是怎樣愼重其事，然而爲了顧及故事的進展，爲了將許多過程容納在有限的膠片之中，這决不像數十萬言的小說那般自由，於是結果祇是教觀衆記住故事，而戲的展開，却受着種種拘束了。 
　　「卿須憐我」也是如此。我們看見導演極力用着簡潔的手法，如每次戰爭的描畫，如對於不必要的過程，都是十分經濟的略過。特别是對於兒子和媳婦的描寫，祗是（一）露茜生子，（二）十三歲左右的兒子獨在房中學梵娥鈴，越窗逃去。（三）兒子深夜自外歸，老父低聲責備他，迫其與他的戀人結婚，因悉其戀人已身懷有孕，（四）兒媳結婚，（五）父子聞自窗外美國參　加大戰之消息，（六）兒子束裝從戎，媳與翁姑至碼頭送别，（七）媳產孫，旋死。至此爲止，結束了兒子的一生，也結束了媳婦的一生，特别是媳婦祗有三 
塲戲；（一）媳婦與兒子結婚，（遠景）（二）送夫從軍，（遠景）阿姑抱着媳婦對泣，（半身）夫婦相抱泣别。（三）媳婦產子，（遠景）、睡在床上死，一共三塲戲，四個鐘頭。而四個鐘頭就有三個是遠景，更見導演之苦心，因遠景可將在塲人都可攝入。這一方面感覺表現方法的拘束，而同時客觀的形成一種病態，譬如相當重要的角色，祇在幾個塲面中便忽略過去。 
　　和「股世春秋」一樣，這裏祇能看到一個七八十年過程的長故事，在一個半鐘頭以内，要寫主人公自孩提時代，到死在孫媳婦的手臂中。因此戲的塲面，沒有方法多量展開，而給與觀衆的印象，也祇是一個長長的故事而已。 
　　然而爲什麽需要這樣長的故事呢？在這沒有嚴重性的主題之下。一個有天才的音樂家，爲了自身的成就，自貴族沒落到貧窮，但是時代的進展，不爲人們所停留，而老人的畢生心血結日的名曲，雖然獲得了演奏之機會，可是在資本主義時代的爵士音樂瘋狂流行的現在，前一時代的作品終於不爲現時代所歡迎了。這，也許說是返應了時代約變遷，可是從這音樂方面去取材的話，終於不能明確的理解的罷，雖然音樂的變格也是隨着經濟制度而進展的。到於說這貴族家庭的沒落，劇作者完全歸咎於戰爭，當然這也是原因之一，然而從貴族的沒落到資本主義盛興，到底是在戰爭之外仍有其必然的原因吧。此外，說到導演時於戰爭殘酷的描寫，那也是非常平淡的了。 
　　但是我們看另一方面，我們看也採取了長故事的「時代的進展」或「我愛伊人」，Ｉ　Ｌoved　A　Woman那些作品却是在長故事中眞實的寫到了Ｔhe　WorldChanges時代的變革。特别是「時代的進展」，從原始時代寫到資本主義的第三期，從主人公的一生，寫了一部美國史，這樣的作品，我們决不會嫌其故事太長，因爲它有着充實的内容，在其中可使我們當作社會發達史而觀察。這樣說，長故事並不一定要不得，而是要看其中有否充實的内容，而這一部「卿須憐我」，充其量不過是像「天長地久」相仿罷了。雖然不會忽視編劇人或是導演都是極嚴肅的莊重其事，不像目下所流行的無聊的美國的胡鬧影片一樣。這是本片的長處。 
　　再要說到的是演員的演技了。我們承認自靑年時代扮到八十歲的老年爲止，的確是一個艱苦的行程。這不獨是需要化裝的帮助，而主要的是動作的變化。這一影片的男女角自二十餘至四十以下，還好，四十以上到嘴唇上留了鬍鬚的五十左右，全不逼眞，除了化裝的變化以外，而從此到八十餘歲的時候，却演得極佳。女主角從化裝到動作都很自然，這因爲戲少，可以易於對付的原故。其他諸人均不少特别提出。 
[銀花片片流水]  
　　天一除原有二個胖明星，葛福榮和關文達外，近又聘請一個大塊頭演員，名黄景洲，體格之大，與聯華之殷秀岑有過之無不及，昨已在「王先生」中演出。 
　　張恨水新著之「美人恩」已由於定勛編爲電影劇本，將由陳玉梅主演。 
　　天一最近由世界名著編的「百花洲」，初審劇本已通過，刻在復審中，又天一前擬開拍之「刺馬記」，茲因該劇本缺少精彩，有不製片之說。 
　　以畫「王先生」而出名的漫畫家葉淺予君，昨至天一參觀拍「王先生」，並爲王先生（湯傑）畫像，葉對「王先生」中所扮飾之演員，大加讚美。 
　　天一新片「紅樓春深」中穿插之歷史劇「臥薪嘗胆」及「越王勾踐演夜練兵」二幕，因佈景浩大，佈景前日方搭製完成，當於昨早十時許開拍。 
　　天一本年度偉大出品的有聲片「歡喜寃家」已訂本月三十日在南京開映。 
電影小說 
[海枯石爛（Ｒegisterde　Nurse）（二）] [  擷華]  
　　再論到弗蘭克的那位「膩友」散弟，她本來是不喜歡住醫院的，而對於服侍她的護士，尤其不喜歡。她是個喜怒必形於色的女子丨卽如弗蘭的斷腿，亦其一例。她倒並不是不愛弗蘭克，不過遇見了以她的身份所不能容忍的事情，她就義不容辭了，於是輕的是黑眼睛，重些的折筋斷骨，都不足爲奇。現在居然是這麽一個小小的看護，膽敢告訴她醫院裏是不准吸烟的·她怎的不怒從心起。祇聽見颼的一聲，一個熱水袋從她的病房裏打了出來。那時朋登正在過道裏走了過來，一個熱水袋正落在她的門前，把她嚇了一跳。朋登這一下子又證明了她應付的方法，是層出不窮的，因爲朋登走進了散弟的病房，等到她出來的時候，散弟已是微笑着，安安穏穏，服服貼貼地仰臥在枕頭上了。不過這樣却又給朋登添了一個病人。 
　　在海特威醫生的辦公室裏，海特威醫生靄然地看着朋登，她是奉醫生之召而來的，她現在安然地坐在一張舒適的大椅子裏。海特威很懇切地說道：「朋，你太疲倦了。又要你看那兩個下流東西，實在太對不起你了」。朋登聽了祗微微地笑了一笑，然後說道：「他們倒並不是怎樣的壞人。照事實上說，他們倒是怪有意思的。對付下流人，我覺得倒不是什麽人生最困難的問題」。海特威目不轉瞬對她看着，好像要在她的臉上尋出什麽秘密似的。他覺得他要說些什麽話，他早就想開口了。他和朋登相識已有三年之久，但是在這突然之間，他又好像是並不認識她似的。他要是說了，她怎樣思想，怎樣答復，他覺得一切都是茫然。但是他至終開口了。他說：「朋，我看着你這樣的銷耗你自己而爲你傷心丨這樣地做一切人的奴隸··」他吞右吐吐地又停止了，實在很難尋找適當的話來接續下去。他頓了一回又說道：「爲什麽你要這樣幹下去呢？」他又頓了一頓，然後一口氣又說了下去：「離開這個地方，至少暫時的離開。我們可以到外國去。你和我兩個人丨我們可以去巴黎，梵尼斯，羅馬丨隨便什麽地方，祗要能够離開這個火酒的氣味。」 
　　話是絡絡續續地說出來了，可是命運如何？朋登聽了面上露出了一些幽默的笑容。她說道。「你的話好極了，不過你要曉得，就是一個醫生一個看護一同游玩，亦要被旁人講話的」。海特威身體向前的凑着她懇切地說道：「朋，我的親愛的，你當然亦不會不知道我是在求你嫁給我，不過我是不善言辭的人罷了」。他說完了，就拿笑來將他的忐忑不安的神氣掩蓋過去了。「我或者應當先向你求婚，然後再提到旅行的··」他的態度現在莊重極了，而朋登一顆芳心之中，亦受了一種異樣的衝動。這時海特威的眼睛，還是釘住了朋登，一聲一聲地問道：「朋，你肯不肯呢？朋，你肯不肯呢？」（未完） 
 
