# 1934 - 313 - 4922123

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛省計劃各縣清鄉善後會昌指日可下]  
　　蔣鼎文飛贛謁蔣請示機宜 
　　李漢魂任南路軍前敵指揮 
　　南昌雩都為樊縱隊收復、匪在贛最後彌留之一縣會昌、在東南北路包圍中、旦夕卽下、省府同各廰處擬定整個善後辦法、已呈行營、並令新縣長賑會衛生處前往雩都救急救死扶傷、（十九日專電） 
　　南昌前方電訊雩都收復後我軍續進、會昌指日可下、按贛八十三縣僅會昌一縣未收復、匪無險可守、指顧問問卽可收復、（十九日中央社電） 
　　南昌瑞金。雩都。會昌。寗都。興國。石城由贛州電呈省政府、以此次赤匪西竄、徵抽兵夫、沿途十室九空、行人絕跡、乘機逃出、抵贛州者已二千馀、沿途乞食、困頓不堪、刦後贛州、財力有限、迅撥急賑收容、（十九日專電） 
　　長沙吳奇偉十九日抵省商剿匪事、匪大部竄藍山嘉禾、沿途傷亡甚夥、湘桂軍正圍截痛剿、（十九日專電） 
　　南昌省府以全省匪區卽將完全收復、亟應辦理各縣清鄉善後、經飭各廰處合擬計劃、二十日全部可擬竣、省府二十一日開會審查、彙呈行營鑒核施行、現建教兩廰計劃已擬妥、建設方在側重各收復區之道路及敷設電話綱。農村建設。教育力求推廣各縣教育。各界特種教育。已在寗都設立特教推行處、推進教養衛三項工作、並於各縣廣設民校、（十九日中央社電） 
　　南昌雩都未收復前、卽委李詠懷為縣長、已隨軍低縣辦理善後、省府撥五千元賑濟、並限期修築雩寗路、尅日恢復郵電、（十九日中央社電） 
　　廈門漳龍護路總部以汀瑞克復閩西匪已肅清、十九呈總部結束、（十九日專電） 
　　廈門明溪已克、寗花。清流匪早隨西竄、國軍一至、可立收復、閩六年匪區至是肅清、長汀十八日舉行祝捷大會、同時成立新生活大會、十八至二十晚提燈、（十九日專電） 
　　福州清流寗化殘馀土匪、聞我軍進攻、紛紛逃竄、兩城週內卽可攻下、閩省匪陷各地、年內亦可完全收復、（十九日中央社電） 
　　福州閩省剿匪軍事已入善後階段、蔣鼎文赴贛、面謁蔣委員長、請示收復區善後、及東路軍今後進展機宜、旬內卽返閩、（十九日中央社電） 
　　南京東路軍剿匪總司令蔣鼎文十八由龍巖飛贛、謁蔣委員長、報告收復長汀瑞金經過詳情、據該辦事處息、蔣以閩贛邊區之匪、已經肅清、為向中央報告、並請示起見、擬抽暇來京一行、事畢卽行返閩、辦理善後、閩地殘匪已被緊緊包圍、於清流寗化一隅、贛省雩都克復後、亦僅馀會昌一縣、指日可下、兩省剿匪任務、年內可告結束、（十九日專電） 
　　香港湘代表張沛乾、定二十日飛湘、攜南路剿匪計劃、向何鍵報告（十九日專電） 
　　香港繆培南十九日在聯合紀念週報告、匪前鋒到臨武藍山一帶、良田宜章已無匪蹤、若各路友軍能竭力追擊、不難消無匪蹤、若各路友軍能竭力追擊、不難消滅云、（十九日專電） 
　　香港何鍵十九日電告、偽五軍團竄據汝城之東通天廟。鬼谷坡、經我鍾光仁旅堵擊、斃匪八百馀、匪向牛由山林竄、（十九日專電） 
　　香港李揚敬十七抵梅縣、定二十日赴筠門嶺視防、（十九日專電） 
　　香港陳濟棠任獨三師長李漢魂、任南路軍勦匪前敵指揮、十九日電令前文各部知照、（十九日中央社電） 
　　龍巖北路軍十八日下午三時收復雩都、囗總部接粵電告、匪一軍團在延壽悉數殱滅、林彪被擊斃、（十九日中央社電） 
[贛擴大紀念週]  
　　蔣委員長報告三點 
　　勉贛各界加倍努力 
　　南昌南昌黨政軍各界十九日晨九時、在行營舉行擴大紀念週、聽取蔣委員長遠巡歸來第一次報告、蔣錯首謂、勦匪軍事現已告一段落、均係黨政軍三年來共同努力之結果、若能自強不息、任何困難、均可克復、繼述及贛省黨政各文成績、並加指示、末謂、此次出巡感想、深感各省進步之可驚云、至十時始講畢、（十九日中央社電） 
　　南昌蔣委員長十九日晨在行營擴大紀念週報告、首謂、江西黨政軍及各界同志三年來共同努力、卒使勦匪工作、得告一段落、應向各同志特別表示敬意、現值勦匪工作卽將完成之際、尤應加倍努力、自強不息、否則諸位過去之勞苦功績、將一筆勾消、次胃過去勦匪期間、曾提三分軍事七分政治之口號、但事實上或者不是用了七分軍事、三分政治的力量、今後黨政兩方、務須協同一致、至少做到七分的努力、以掃除殘匪、從事整理與建設、末謂、此次到華北各省視察、覺各省政治均有進步、有幾省人才、經濟俱感缺乏、但成績特別良好、更為難得、江西方面就更應加緊工作云云、（十九日中央社電） 
[四一師特黨部電慰蔣暨剿匪將士]  
　　襄陽陸軍第四十一師特別黨部、十八日致蔣委員長、並轉各路剿匪將士慰勞一件、電文曰、南昌蔣委員長鈞鍳、並已克瑞金、查該地被匪久踞、號稱偽都、今既收復、使匪失其根據、遙聞露布、盛軒曷極、竊念數年以來、我委員長孹畫憂勤、未遑寢饋、一旦犂庭掃穴、丕振國威、具見決策運籌、算操必勝、瀨溪羣醜、陽明成破塞之勳、淮蔡堅城、裴度奏擒吳之績、指揮奠定、端賴睿衷、至各路將士、殺敵致果、忠勇兼優、實為勞苦功高、增榮戰史、仍冀乘此大捷、順風而前、殄彼兇頑、不使稍留馀孽、則章流貢水、咸助歡聲、庚嶺廬峯、並開笑貌、光天化日、皆我委員長暨各路將士所再造也、竭誠頌禱、伏維垂察、陸軍每四十一師特黨部叩巧印、（十八日中央社電） 
[呂咸返抵南昌]  
　　南昌民廰長呂咸前赴興國督辦收復區善後、因須向蔣委員長及熊主席、報告經過、十七日由興國啟程、順道至遂昌等縣、考查縣政、十八日抵吉安、十九日晨返抵省垣、至民廰處理公文、晚謁熊報告一切、（十九日中央社云） 
[寒冬期臨東北義軍活躍]  
　　東路東段激戰五小時 
　　偽警隊不敵全軍覆滅 
　　哈爾濱東北義勇軍乘天時嚴寒之際、復由各處集中、昨日約有騎馬義軍二百名襲擊中東路車段之界限堡及楊河店二村落、珠河縣警察接報後、立派大隊前往、激戰五小時、因義軍人衆致不敵、祇得取守勢、於是復由獨立守備隊出動救援隊、目下正在對峙中、（十九日電通電） 
　　哈爾濱據確實方面消息、昨日上午、有義軍二百名襲擊駐中東路東段珠河站附近珠河堡及陽家窩（均為譯算）二部落之偽警察隊、劇戰五小時之久、結果義軍大勝、捕擄偽警隊長及日指導官以下數名、並殺傷偽警數十名、偽警隊全滅、駐海林日偽軍聞急、調大隊前往、現尚與義軍對峙劇戰中、（十九日華聯電） 
[古冶一帶日軍繼續演習]  
　　定期舉行件別演習 
　　天津十八日灤東海陽鎮各地日軍、續在古治演習、地點擴至卑家店、所佔區域、由唐山迄灤縣、約近百馀里、十八日上午、為沿街路綫遭遇戰。爭奪戰。砲兵野戰。通信隊買習、午後演習防守戰。要塞戰。橋灤戰。槍砲聲起於北寗鐵路沿綫、迄下午六時方時方止、十九日演習夜戰、地點仍為古冶開平一帶、古冶一帶日軍演習、海陽鎮灤昌兩縣日軍官到塲指揮者、有大竹少佐。堂鵬大尉。高井大尉。鈴木大尉。秦良中尉。并邀去我灤榆專員署秘書譚樹潘。戰區第二保安隊隊附王世隆。第四大隊長劉吾銘。唐山分局長郎貫一往參觀、（十九日專電） 
　　天津華北日駐屯軍定二十六日起二十九日止、在唐山灤縣治北寗路一帶、舉行特別演習、期為上晝夜、參加部隊由駐平步兵。津步砲兵。唐山步兵。塘沽步騎兵。榆關步騎砲工兵。共選四分之三、約千五百人左右、分紅白兩隊、演習攻守戰術、由平步兵聯隊長谷川津、步兵聯隊長森朝、分任指揮、至昌黎灤縣日駐軍、十七日起已在古冶一帶開始演習、（十九日中央社電） 
[日機往來平熱]  
　　北平今晨九時半、日機一架由飯島一二駕駛、自承德飛抵平、乘該機來平者、為世陸少佐、下機後卽進城赴日兵營、於十時半復偕大佐大酒保到南苑、同乘原機飛熱、（十九日專電） 
[發往東三省電報應由我方轉綫]  
　　交部電國際電信公會 
　　請通知簽約各國注意 
　　南京交部轉據國際電信局報告、滬太平洋水綫公司、自本年五月二十一起、對於經該公司水綫、轉遞由馬尼刺。紐約發往東三省各處之電報、均送交大北公司之滬崎水綫寄遞、並不送交上海電報局接轉、亦不付給我方轉綫費、當時該部以各國發至中國名方電報、應以中國電報局接轉為正當路由、東三省係我國領地、其現存之偽組織、不獨我國未予承認、卽世界各國亦皆認為非法、所有發往該處電報、雖經日本遞信省電務局通和國際電信公會、得由日本轉達、但已由我國鄭重聲明、否認該公司將發往東三省電報、改由日本轉遞、實屬侵犯我國電政主權、損害我國利益、經卽向該公司提出嚴重抗議、最近據該公司函復、以後對於東三省電報、當交上海電報局轉遞、至於五月二十一日以後、改交日本轉遞各電報、公司並願補付中國本綫費、故此案刻已交涉解決、該部並為防止再有類似事項發生、昨再電請國際電信公會、通知簽約各國、切實注意、凡發往中國東三省各處之電報、除與各該省接境之俄國及日本外、均應發生至上海、交中國國內綫經轉、（十九日專電） 
[馬蘭峪下月初可接收]  
　　天津馬蘭峪接收日方以文件趕辦不及、表示十二月一日可實行交還、興隆方面日偽兵營卽加緊修理、頃馬蘭峪駐日軍百名、偽軍騎兵兩連、其大部均在東陵附近駐屯、另據確息、此事關係懷柔方發生事件、如懷柔案解決、馬蘭峪接收不成問題、（十九日專電） 
　　天津馬蘭峪日軍現駐步兵百名、隊長宮間大尉、十七日赴承德公幹、偽軍駐馬蘭峪市街者騎兵兩連、東陵方面則有日偽軍約七百名、（十九日專電） 
[唐山公安局破獲漢奸機關]  
　　天津唐山小山同樂茶園內近有漢奸祁端慶。宋明永。史子華。王萬發。李潤田等、秘密組織東回公司、為偽國駐唐東辦事處、兼販運毒品等物、表面則勾結鴇子劉蔣氏、妓為劉玉芬。蔣玉霞。偽為開設娼窟、避人注意、十八日經唐山公安局偵番派督察長王雲漢、率公安隊長羅維芬稽查處長及幹探等、深夜前往掩捕、當經將一千人犯捕獲、并搜出關係文件甚多、（十九日專電） 
　　天津唐山公安局十八夜由督察長王雲漢、率公安隊長及幹警、到小山同樂茶園、捕獲以開娼窰為名之漢奸祁端慶。宋明永。康子華。王萬發。李潤田。鴇母劉蔣氏、妓女劉玉芬。蔣霞等、搜出重要文件甚多、該匪徒受偽國命令、在唐設東西公司、傅達偽政令於戰區各縣、（十九日專電） 
　　天津唐山公安局據報近有共黨機關、明為娼寮、實有某項企圖、十七日晚派探圍捕、獲要犯宋敏永。廉子華。王萬發。李潤氏及妓女等八人、搜出證據甚多、因案重大、將解省訊辦、（十九日中央社電） 
[宋哲元謁黃郛]  
　　報告察東最近情形 
　　北平宋哲元今晨在私邸、召集秦德純。蕭振瀛談話、午謁黃郛、報告察東最近情形、定一二日內回察、秦蕭隨行、蕭等俟在察事畢、卽返平、（十九日專電） 
[史案尚無新發展]  
　　魯滌平呈覆蔣委長 
　　報告辦理經過情形 
　　擬再申令限期獲犯 
　　杭州浙魯主席致南昌蔣委員長電云、巧電敬悉、浙省交通治安、業於上年製成方案、督屬實行、詎此案不幸發生於滬杭公路、防範誠有未周、深為內疚、該案發生後、經懸賞一萬元、嚴飭全省並迭電京蘇滬政軍警各機關緝拿、復加飭杭州警備司令部、省會公安局。杭縣海寗二縣縣長、限期十天獲兇解辦、並令廰處會同妥擬國道交通治安保衛辦法、一面將各該負責長官查明議處各在案、奉電前因、除飭屬加緊偵緝外、理合將辦理經過情形、具復察核、浙魯滌平秘叩（十九日電） 
　　杭州浙省府魯秘長語記者、滬杭公路發生慘案後、兇手下落、迄今尚無經綫索、所有公安局捕獲嫌疑十馀名事、政夜未據呈報、蔣委長再電飭嚴緝兇犯、明日省府會議將提出討論、（十九日專電） 
　　杭州蔣委員長二次令嚴緝史案兇犯電、十九日晨到省、魯岱談、魯主席復蔣電卽發出、推此案現尚無新發展、主席對此案極注意、擬再申令各負責機關、限期緝獲、杭公安局長趙龍文談、史案兇犯仍在極力偵查中、惟迄尚無新發展、（十九日中央社電） 
[劉湘今午可抵京]  
　　一部隨員昨已先到 
　　南京川善後督辦劉湘。鄂綏靖主任何成濬、十八日由漢乘瑞和輪來京、二十午可抵下關、軍委會已派員在勵志社中央飯店東方飯店。預定房間、備劉何及隨員等下榻、劉之副官長陳松雲。參贊周見三。顧問蕭次修。秘書謝明霄。參軍處余漢王蘊滋。及侍衛等於十九日下午、乘江順輪抵京、陳云、劉此來將作三四日勾留、候謁當局、請示川省剿匪事件、並謁林主席。汪院長。及各部會長等、川省最近剿匪情形、各方均有進展、殘匪盤據地點、僅通巴等四縣、地方極小、且係烏合之徒、一　　　俟各方取得聯絡、協同進剿、不難指日肅清、（十九日專電） 
[日在東北籌設統制鮮人機關]  
　　天津瀋訊日於東北所設鮮人統制機關、長春原有鮮督出巡所、瀋陽。吉林。龍井。各地亦派遣事務官、近以鮮民增加、特擬定十年繼續預算、規定經費約五千萬、以便完成鮮農移殖北滿計劃、刻正籌設強迫統制鮮人機關、以鮮督為中心、負指導全責、（十九日中央社電） 
[玉田縣北匪經民團擊退]  
　　天津玉田縣北第二區郭家屯麥彼村大小狼虎荘、頃為運某所率股匪二百馀名盤踞、十八日玉田陸魯荘民團三百馀名開往剿擊、雙方發生激戰、歷二小時、匪不支逃竄、（十九日專電） 
[首都防空宣傅]  
　　昨舉行擴大紀念週 
　　南京首都各界防空宣傅週、十九日晨、市黨部召集各界代表、舉行擴大紀念週、到六百馀人、由中委葉楚傖。防空處長黃鎮球蒞會講演、下午二時、工界代表四百馀人、在市黨部禮堂舉行防空講演會宣傅週、舉行一週、結果甚佳、今期滿閉幕、（十九日中央社電） 
　　南昌熊式輝派南昌城防司令賴偉英、晉京參觀防空演習、賴已於十九日啟程、（十九日中央社電） 
[閻錫山擬入京]  
　　北平連日平中盛傅、閻錫山將來平、擬向關係方面探詢、閻最短期內確將離晉赴京、出席五全會、但不擬來平、（十九日專電） 
　　北平連日外間盛傅、閻有來平訊、并方今有電到平否認此事、原文云、北平所傅純屬子虛、面公並無起節往平之訊、（十九日專電） 
[雲德兩王代表謁黃報告蒙事]  
　　北平雲王德王代表補英達賴。陳紹寬今上午謁黃郛、報告蒙情、定一二日內赴京謁蔣聽訓、並代表雲王德王、向蔣報告一切、（十九日專電） 
[蒙政會經費已領到三萬元]  
　　北平蒙政會經費經決定十月起、按月照撥後、蒙各盟旗聯合駐京辦事處副主任陳賡揚、日前已向蒙藏會領到三萬元匯綏、蒙政會十七日派員、赴綏交通銀行照領返廟、（十九日中央社電） 
[中央國府兩紀念週報告]  
　　居院長：女權運動自衛運動 
　　林主席：人民對國家之關係 
　　南京國府十九日晨舉行紀念週、到鄧家彥。王用賓。李元鼎。褚民誼。陳其采。陳樹人。林翔。陳訓詠。張翼鵬。陳焯。張之江。呂超。魏懷等、暨各院部會職員共四百馀人、林主席領導行禮後、卽席報告、首述本日紀念週、邵副院長因病不能出席、次卽依據總理遺教、闡釋人民對於國家之關係、欲求國家根基穩固、須賴文明進步、尤須要互相團結、來拱衛國家、並勉負有指導民衆責任之各機關人員、應首先力求知識與能力之增進、向前奮鬥、纔能負此項重大責任、末述防空演習、在國際間是極平常之事、我國最近舉行此種演習、在使人民都能明白空中戰鬥之常識云云、（十九日中央社電） 
　　南京中央十九日晨九時、舉行一五七次紀念週、到居正。李次溫。王祺。鄧家彥。李宗黃。及職員等共五百馀人、居正主席、並作報告、略謂、最近京市舉行兩種運動、卽京滬婦女界為爭法律平等的女權運動、及首都各界防空演習的處自衛運動、關於女權問題、現在可謂已經開放、但盼全國婦女界、要繼續努力於實際有益的工作、並要與男子一樣、擔負社會上所應負的責任、增厚國家力量、關於防空演習、應將自衛常識及軍事訓練、灌輸一般人民腦海中、一遇危難、俾軍民一體合作、互相抗禦強敵、以保全民族生命云云、（十九日中央社電） 
[俄代辦昨謁汪]  
　　南京蘇聯駐華代辦司皮禮瓦尼克、十九日午後三時、偕秘書鄂山蔭、赴行政院謁汪院長。褚民誼。彭學沛、作普通拜會、由褚民誼接見、略談卽辭出、聞司代定二十日晚七時、在駐京蘇聯使館、宴請汪褚彭等、（十九日中央社電） 
[西使到京謁汪]  
　　南京西班牙公使嘎利德、十九晨由滬抵京、下午四時赴外部謁汪兼外長、定二十晚返平、（十九日專電） 
[英使離廈赴汕]  
　　廈門英使賈德幹抵廈、十八夜英領馬爾定宴會、十九午王固磐宴賈於南普陀寺、談此行僅視南華英僑及游歷、無他任務、夜十一時、乘原艦福摩斯離廈赴汕、賈夫人三女公子同來、十八十九遊廈鼓名勝、（十九日專電） 
[交部擬與意方商訂中意報務合同]  
　　南京交部函意大利駐華公使、請其轉達意國羅馬電臺主管機關、卽指派駐華代表、與電政司商訂中意報務合同、俾兩國直接、無綫電路、得以早日正式開放、（十九日專電） 
[定報價目]  
　　中國境內每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新疆蒙古每月洋二元四角　歐美各國每月洋五元角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本刋廣告刋例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高為一行共廿二行每日洋二十元 
　　（乙）登提要前以四十字高為一行共十五行每日每方十九元 
　　（丙）登新聞欄中以四十字高為一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角 
　　三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以廿字高為一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[二次太平洋會議之召集難] [  廷]  
　　英美日海軍預備會議之初步談話自六月十九日發軔以來。歷經折衝。迄少進展。其中最大癥結。厥為日本主張之堅決。及英國態度之𥡸稜。按日本之軍縮方針。早經擬定。其內容不外要求各國撤廢比率主義而代以總噸數主義。及確保國防自主權軍備平等之原則。觀其實際意義。殆欲廢棄華府海軍條約。以發揮其獨霸中國海與西部太平洋之野心耳。按諸該約規定。如簽約國中之任何一方在一九三四年年底以前宣布取銷者。則期滿卽歸無效。今日本既抱此廢約之決心。自將轉而影響其他各締約國之立塲。夙以維持現約為職志之美國。乃首當其衝。不能不起而積極抵抗。計其抵抗之策略凡二。一則為充實太平尖中美屬海空軍根據地。使日本感覺絕大之威脅。再則在海軍技術與戰略問題中雜以政治問題。使太平洋中各關係國家在政治上有所要求者。可由此而取得加入一九三五年海軍會議之門徑。此點與日本之現有利益互相衝突。亦為識者所公認。最近美政府決撥鉅欵。改造夏威夷等軍港。而華盛頓高級官員中復有研究召集二次太平洋會議及討論政治問題之說殆卽為實行上述二種策略之表現也。 
　　自首次太平洋會議召集以來。太平洋上之局勢。屢有變遷。舉其犖犖大者。則為偽滿之成立。蘇俄勢力之擴充。菲列濱獨立之確定。海空軍技術之進步。及日本［四一七］恫嚇聲明書之宣佈。凡此種種。對於今後太平洋之局面皆有絕大影響。可不待言。 
　　美國前國務卿史蒂生氏以為華府海軍條約與四國條約九國條約等。關係密切。不容分離。而況以今日國際情勢之複雜。往往可以牽一髪而動全身。故海軍問題之不能與政治問題相絕綠者。實因事勢使然。而無從否認。據史氏之理論而推斷。則在日本通告廢除華府海軍條約以後。四國九國二條約亦必將連帶而起變化。按照情理。自應予以重新之估價。顧日本則以為凡此悉為政治問題。不應與海軍問題相並論。而況如。［滿洲事件。前在日內瓦之爭論。已證明會議外交之無效。遠東大局今已明白規定範圍。無事可供討論］云云。觀其強詞奪理之聲口。蓋絕無遷就之誠意。在此美日對立聲中。英人處於舉足輕重之地位。不幸英人之態度。𥡸稜兩可。徘徊於親日親美之歧途中。躊躇不決。影響所及。乃適足以增高日人之氣燄。本年七月十八日。英外相西門答議員之質問。曾謂一九三五年海軍會議除海軍問題外。不致擴大範圍。討論太平洋與遠東之政治問題。說者謂英政府與日人事前早有默契。故能言之鑿鑿。此言而信。則華盛頓方面縱有召集二次太平洋會議之宣傅。去事實上之可能性實甚遠也。 
　　吾人猶憶第一次太平洋會議。雖假美總統哈定之名義而召集。其動機實出於英國之慫恿。而英屬各自治殖民地因不滿於英日同盟之存在。竭力催促。尤為熱列。今觀於英人之態度。已足使人深抱悲觀。而況當第一次大會之召集。歐戰甫停。人心厭亂。和平聲浪。風靡一時。故赴會者。咸抱相當之誠意。再以遠東方面言。中日間之重要懸案。首推山東問題。日人明知英法意美等國在巴黎和會席上。皆曾主張將德人在山東之利益轉讓日本。此一問題如在大會提出。勝利必操諸已。故尚敢有恃而無恐。然仍以為此次赴會。無殊於出席國際法庭。聽候公判。遲疑至再。勉強就道。至於今日之東京政府。早為軍閥所操縱。與首次會議時已不可同日而語。而滿案之污點。又經舉世指摘。與當時山東問題之情勢。亦大相懸殊。其不肯率爾參加二次太平洋會議。以從事於政治問題之討論。庸有疑義。日本茍不參加。則［會］且不成。［議］於何有。足見華盛頓方面之宣傅。充其量亦不過為威脅日本之一種策略而已。固萬難見之於事實也。 
[海軍談判入於重要階段]  
　　日覆文送交英代表 
　　英日舉行五次會商 
　　三國談話失敗英美先謀妥協 
　　倫敦日英第五次會談、決定於十九日下午三時半開始、（十九日日聯電） 
　　倫敦海軍談判頃已入於最後決定之陛段、英國外交界某要人今晨向英國報界宣言、謂一般人現擬在理論上承認日本海軍平等權之原則、但英國政府則欲發見一種協定之方式、使英美海軍在事實上得保持相當優勢云、又據今晨消息、日本方面似已承認英帝國海軍防衛之廣大需要、但對於美國與英國有同等之海軍需要、則不允加以承認云、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦日本對於英國折衷方案之覆文、今夜將由日大使松平送交英外相西門、聞英國在其建議中指出日本聲明雖欲得共同高度、但未有造艦逹此程度一節、故英國詢問日本其為體面起見而作海軍平等之要求、可否一方面以日本地位平等之承認、及一方面以海軍力量規定之繼續饜滿之、同時英國又向日本提出另一意見、各國海軍之比較的力量、不妨由各國將其五年或十年內之造艦程序預先宣佈、以便多少維持其現有程度、俾代替華盛頓比率、衆料今夜松平與西門會見時、將佈置英日全體代表之會議、（十九日路透電） 
　　同時英國正在努力以求商獲妥協、如不能實現、則英美間將先謀妥協、庶日本能於稍緩加入之、英方覺華盛頓公約中有可貴之若干條文、應加保存、例如在約之國添造軍艦、應通告他國、及不設軍備之條文、（第十九條）但此節今尚未作密切之計論、（十九日路透電） 
　　倫敦日本拒絕英國所提出之海軍折衷方案後、英美代表卽於星期杪籌商打破海軍討論僵局之方法、美代表現殷待華盛頓對英國所提準備訂結新約血每國均作讓步建議之覆文、美方對於新取又途徑、仍抱樂觀、所謂新途徑者、卽許日多置潛艇、許美多置大戰艦與飛機母艦、許英多置巡洋艦、在原則上承認日本之平等、而仍保留五五三比率是也、聞日本對於比率問題、仍堅持其原來主張、而一方面則在研究一種妥協方法、俾使其於建造軍艦上得事撙節、而免在國內喪失顏面、英外相西門將於今日宣布海軍談話最近之局勢、但在發言之前、英國將以星期杪外交部克萊奇與日大使署參贊加藤談話之情形通告美代表、美代表對於加藤近致克萊奇公文之性質、迄今尚毫無所知也、（十九日路透電） 
[英國外交努力調和美日異見]  
　　尋求技術折衷方式 
　　免致談話陷於破裂 
　　倫敦外相西門與日本駐英大使松平、定於本日午後五點四十五分會晤、此次會晤、將為一種外交式之談話、蓋談話目的、多半在於謀避免因日本拒絕妥協對於海軍談判所可發生之影響、而不在於討論一種折衷方案、以調和現有各種不同之主張、本日英日談話中、將由松平大使詳細說明日本政府對於英國建議案之答覆、一般人承認日本拒不接受英國建議之結果、倘出以鹵莽滅裂之方式、則海軍談判必將完全失敗、因此本日會商、雙方之任務、乃在設法使下次談話時、空氣不至過於緊張、或將出以矯揉造作之方式、俾儘可能範圍、緩和日美間之衝突、一般人以為松平大使較諸日本海軍代表山本中將、更具妥協之傾向、據今晨松平大使左右人士所稱、如美國接受日本提案之原則、則日本可在細目上作相當讓步、以相交換、惟此種宣言、僅係日本代表團一部分之意見、當屬無疑、日本代表團內部意見既不一致、英國方面擬乘機運用、以謀轉團之法、但如以為日本代表團內部意見、有根本之差別、則不免言之過甚、緣日本代表團內、外交人員以為談判失敗、如不能避免、則至少當避免談判失敗之責任、不寗唯是、英國此種外交活動、能否獲得結果、亦成疑問、至於美國方面人士對於日本軟化之可能、頗抱悲觀、美國某代表曾謂、［茲事體大、不易收拾］、總之、海軍談話在本星期以內、將專由英國方面作二重之努力、首先圖謀避免談判立刻趨於緊張、繼則尋求技術的折衷方式、而此種努力、或將由麥唐納首相出面為之、蓋首相因英國內政外交關係、亟欲避免談判破裂、較任何人尤切也、（十九日哈瓦斯電） 
[法名記者觀察談話難期成就]  
　　巴黎名記者貝蹄納在巴黎廻聲報發表論文、評論海軍談話問題、謂［日本對于英國所提之折衷案、必將拒不接受］其主曰、［英人如欲挽救一九二三年及一九三○年華府及倫敦兩次海會之成績、不任其歸于消滅、則須依照如下方法表示讓步、卽各國所能建造之各種軍艦、不再要求限定雙數、而將各種艦型之噸數及武裝加以限制是也、但此種方式、將使一九三五年海軍會議程序為之縮減、姑不論美國極端反對、卽日本亦未必樂於接受、美國所以反對者、端因此種方式一經採用、則該國不復能利用其財政工業上之優越地位、以建造超過他國之偉大軍艦、至於日本、則其海軍當局正擬恢復自由、以便從事於海軍技術之改進、質的限制自亦非該國所樂聞也］云云、（十九日哈瓦斯電） 
[召開太平洋會日本付之一笑]  
　　東京據華盛頓消息、美國官方擬召集以討論政治問題為目的之太平洋各國一般會議、現正在考慮之中、而日本外交當局對此付之一笑、所持意見如下、美國方面既同意倫敦預備會商、不討論政治問題、縱令提唱此種會議、英國必不贊成、卽日本目下日美間並無爭論之問題、現以廣田赫爾之換文為外交基調、故開多邊的國際會議等不成問題云、（十九日電通電） 
[美日意見懸隔英方求兩全策]  
　　海軍限制重質不重量 
　　倫敦星期泰晤士報載稱、若干方面對於海軍量的限制一項原則、批評日甚、謂如以最為限制、［則主張大海軍者、必將貪得無厭、而此日所認為最高數量、明日卽將認為最低數量云、一般人以為美日兩國之見解、長此相持、實非長策、有傅說海軍談話將迅速向一新方向進行、蓋以量的限制、徒使各國增加大批海軍經費、而彼些海軍相比較之力量、未必因之加強、因而主張注重質的限制、英國政府已為此說所動、觀於此次海軍談話、財相張伯倫積極參加、可見倫敦政府不願增加財政負擔明矣、吾人因此相信海軍談話、將努力於各種軍艦大小及武裝強弱之限制、藉以擴大華府海約、關於質的規定、此種辦法英國方面至最後時期、必有採用之可能、特此種辦法雖於日本所提要求間接相合、而其遭美國之抵杭、必然無疑、緣美國代表臺維斯及其同僚、對於原有見解堅持不讓、且嚴格保守一種原則、卽維持華府海約、不增不減］是也、（十八日哈瓦斯電） 
[廣田會見岡田]  
　　報告倫敦會議經過 
　　並商廢約日期手續 
　　東京廣田外相與今日上午十時半、往首相官邸訪晤岡田首相、報告倫敦海軍談判之最近經過、並商議宣佈廢約時期及手續、按日政府廢約手續已大半就緒、今卽待於廿五日左右開樞密院會議、經日皇諮詢通告後、卽完畢一切手續、（十九日華聯電） 
[美國又一巨型飛船完成]  
　　供試航太平洋之用 
　　橋埠此間今日宣布、美國航空公司之第二架四引擎巨型飛船今已完成、現正裝置以備試飛、是為開辦太平洋航空綫置之先聲、該機裝油八噸半、飛程三千英里以上、儘能安然飛渡遼闊之太平洋、新機初次試飛將在大西洋及加利比海岸舉行、而以米亞米為根據地、嗣後赴加利福尼亞州、以備舉行太平洋試飛、經夏威夷羣島關島及斐列濱羣島而至中國云、（十八日國民電） 
[日向德購飛船]  
　　齊泊林公司代表抵東京 
　　東京德國齊泊林公司之代表白萊索浦特大尉、今日由大連抵此、據日方消息、該員奉命來此、以齊泊林飛船數艘售與太平洋航空運輸公司、該公司乃由日［滿］合組而成、有資本日金二千萬元、（十九日路透電） 
[英轟炸機編隊飛新加坡]  
　　海外空軍增強力量 
　　倫敦每日快報載稱、轟炸飛機一隊、行將飛往新加坡、又稱航空部長已決定增加海外屬地之海軍航空力量云、（十九日哈瓦斯電） 
[日本海軍要求追加預算]  
　　東京海軍首腦部關於海軍豫算堅決要八千九百萬元之復活、海軍所主張之理由如次、一主力艦應依照既定方針、於昭和十一年完畢改裝為國防上絕對必要之事、主力艦改裝經費、無論有任何理由、絕對不能讓步、二新艦維持費及航空隊維持費為實行二次補充計劃之必要經費、海軍絕對要求此經費之被承認、三水陸整備費、及軍用品整備費、亦係實行國防計劃之絕對必要經費、當然要求其實現、四日本政府不惜國防預算之態度、在海軍預備會議及明年軍縮會議能使日本主張容易貫澈、（十九日日聯電） 
[國際羊毛聯會決議抵制日貨傾銷]  
　　路透社十月三十日巴黎通訊　國際羊毛聯合會之幹事會在此　議、其討論之主要事件、為抵制日本羊毛貨之傾銷、頃已一中、曾通過決議案如下、［國際羊毛聯合會之幹事會承認日本輸出之驚人迅速的擴張、尤其在歐洲以外之市塲、其售價損及會員國之實業、及歐洲出產中心點之生活標準、故主張由國際羊毛聯合會會員所組織之國家委員會、促請各本國政府注意考慮實施入口限額、或抵制日本羊毛產品之其他自衛方法之必要］云、 
[軍火貿易國際管理問題]  
　　美國韋爾明頓　恒信公司總董杜邦、今日至書參議院車火調查委員會主席奈氏、主張軍火貿易應由政府統制、及受國際之監督、杜邦贊成以國陸公約之條例加以極嚴密之管理、並提議美國軍火茍未領有政府執照、不得許其出境、惟政府軍火專賣權、無論是何形式、彼皆反對之、以其足以挫弱或摧殘國防也、查參院調查軍火貿易時、恒信公司之營業甚為衆所注意、蓋歐戰時該公司之股票、卽所謂杜邦顏料股票者、獲息極優、計該公司所得之盈馀、達其原有資金百分之四百五十八、（十九日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[日內瓦冠蓋雲集]  
　　國聯與軍縮行將開會 
　　各國代表外交接洽忙 
　　日內瓦軍縮主席團會議及國聯會行政院特別會議、均將於本週開會、今晨日內瓦已開始呈熱鬧之象、著名國際要人大部分已抵此間、蘇聯外委李維諾夫偕新任蘇聯駐法大使波丹金同來、此外土耳其外長魯舒第。英國掌重大臣艾登。南斯拉夫外長葉夫的區。羅馬尼亞外長蓆杜樓斯哥。捷克外長貝奈斯均先後抵此、法國代表瑪西格里則較外長賴伐爾先二十四小時抵此、正式會議雖尚未聞始、然各國代表則多已在會外會晤接洽、軍縮會議主席漢特森於今晨會晤美國代表威爾遜及蘇聯外委李維諾夫、與威爾遜所商談者、係關於軍火製造之取締統制問題、與李維諾夫所商談者、則係關於蘇聯所提議改軍縮會議為常談和平會議之問題、又聞小協商三國（捷克。羅馬尼亞。南斯拉夫）外長暨土耳其外長定於午後會議、對於南斯拉夫提交國聯會之馬賽殺案備忘錄互換意見、至南斯拉夫此項備忘錄、則將在本星期內正式提交國聯會、（十九日哈瓦斯電） 
[國聯委會發表報告書調解南美玻巴爭端]  
　　建議限通知後六日內雙方停戰 
　　組六國委員會劃定非武裝區域 
　　媾時談判指定阿真廷京城舉行 
　　下週二提付大會討論 
　　李頓報告書顯有遜色 
　　日內瓦調查玻璃維亞與馬拉圭兩國間衝突之國聯委員報告書、反映國聯辦理中日爭議而得之經騐、此次報告書在大體上、與李頓滿洲報告書相似、不過其所建議者、較諸李頓調查團之建議、似顯有進步耳、處理玻巴爭執之各委員會工作、皆預定期限、此為一種新特色、大約南美兩交戰國可接受此報告書、下星期二日此報告可提交國聯大會 
[建議文內容] 　 
　　建議文謂交戰國任何一方、皆未履行國聯盟約第十二條下之義務、（此條規定會員約定將可發生決裂之爭議提交公斷、或行政院審查、不得遽從事戰爭）、但若接受調查團之建議、則可抵補違約之罪、雙方必須接受全體建議云、此報告書主張設立中立性質之監督委員會、會員六人監視停戰之實現、及中立區域之設立、雙方在此中立區域後、不得建築砲壘或運入軍用品、在此計畫成立後之一個月內、締結和約之談判、須在阿真廷京城開始進行、其會期以兩個月為限、此報告書贊成國聯若干會員禁止軍火接濟交戰國之舉動、但主張如一方面接受國聯大會之建議、而其他方面不接受之、則業已接受大會建議之國、可免於軍火接濟之禁止、（十九日路透電） 
　　日內瓦調解南美玻璃維亞及巴拉圭爭端之二十二人委員會、於昨日一致通過報告書、予以發表、聲明報告書所定之辦法、應悉予接受、而不能加以抉擇、且除對方國接受一層以外、並無其他條件、此項報告書由中立國委員會監視之下、正式通知兩關係國家、通知後六日以內卽須停止敵對行動、中立國委員會由阿根廷。智利。秘魯。烏拉圭。等國組織、巴西與美國亦將被邀參加、廢除軍備區域應寬一百分里、亦於中立國委員會監察之下、在十日以內劃定之、調解委員會主張中立國委員會（卽擔任敵對行為停止之監視及維持者）在阿根廷京城開會、有所決定時、取決於大多數、並享有監察停戰所必須之一切物質上方法、廢除軍備區域絕與兩國府來邊界無涉、俟敵對行為停止後、至多一個月以內、卽須開會討論邊界問題、除玻璃維亞及巴拉圭以外、凡鄰近之國以及厄瓜多。委內瑞拉等國均應參加、如一月以後討論無結果、或仲裁失敗時、此案交由海牙國際法庭判決之、調解委員會通過之報告書、主張以禁止軍火軍械運往交戰國家、為維持停戰之方法、凡調解委員會建議之辦法、另組織顧問委員會、擔任監視其執行、調解委員會之二十二國均包括在內、美國及巴西亦將被邀參加、顧問委員會至遲於本年十二月十二日卽當開會云（十八日哈瓦斯電） 
[拉脫維亞慶祝獨立紀念]  
　　里加昨日為拉脫維亞共和國獨立十六週年紀念、全國熱烈慶祝、國務總理烏爾曼尼斯用無綫電廣播演說、中謂凡政治家一致承認國際局勢甚為糾紛、務當在最近時期內予以解決、又謂現政府政策之基礎、乃在使命全國人民團結一致、與各鄰邦團結、從事共同之工作、並與各國同享良善之睦誼云云（十九日哈瓦斯電） 
[俄報評列德與北歐聯盟] 　 
　　莫斯科真理報有文論斯堪的那維亞半島諸國之軍事合作云、［數月以來］斯堪的那維亞報界曾評論該半島四國之軍事合作問題、而尤以軍部機關報為最、自四國公使於本年九月開會討論以後、軍事而盟之宣傅乃特別加甚、時至今日、斯堪的那維亞國家軍事集團之觀念已經提出、挪威海軍大尉克望姆曾著一文、偏載半島各報、克氏力稱反蘇聯戰爭之不免爆發、而其最後勝敗、將決之於波羅的海海岸、真理報對此加以評論、同時指明該文作者以丹麥與德國有領土糾紛、故將丹麥排出斯堪的那維亞軍事同盟之外、［卽此一端已足表明斯堪的那維亞諸國軍事同盟之有親德性質矣、半島報界之鼓噪、顯受外界多量之啟示、芬蘭對於斯堪的那維亞諸國軍事傾向之加強、顯有重大影響、而芬蘭法西軍閥與德國法西軍閥之聯緊、又為衆所週告者、］真理報結論云、［此項計劃中之集團和同盟、其目的何在、吾人不難窺見、德國法西主義之為此等計劃奧援、自係事實、其意蓋欲令波羅的海變為日耳曼湖、而斯堪的那維亞諸邦變為其自身之根據地耳、］（十八日塔斯電） 
[德勞工管理員激勵青年奮鬥]  
　　［德國不再為世界之砧當一變而為全球之錘］ 
　　柏林德國勞工管理員波爾格在哥龍尼城向國社黨青年發表演說、謂［吾人不當再為世界之砧、當一變而為全球之錘］、又謂現所必須之新心理、係［奮鬥精神而非自甘放棄之心理］云云、（十八日哈瓦斯電） 
[國社黨旗幟下之德國新聞事業]  
　　政府將撥巨欵 
　　訓練青年記者 
　　柏林宣傅部長戈培爾博士今日在德國報界年會演說、意中含有將來凡欲為好新聞家之最要資格、將以其是否為國社黨是斷、戈氏宣禮、政府將撥等於英金一萬六千磅之巨欵、依國社黨之方針、訓練德國青年新聞家、此言顯受與會之各代表贊同、各代表已草擬致元首希特勒之電文、內稱、德國報紙現為國社主義的國家所有信賴之一種工具云、（十八日路透電） 
[梅樂和明日離英轉美返華]  
　　倫敦中國總稅務司梅樂和前請假返英、五月二十一日偕其夫人抵此、今定於十一月二十一日起程赴美、然後轉往中國、惟何時由美起程、則尚未定、其夫人將在意國過冬、稍緩返華、（十九日路透電） 
[意奧兩揆繼續政治談話]  
　　兩國提倡文化合作 
　　羅馬奧總理許土尼格今日至彭廷一帶農塲參觀、晚在奧使館宴請首相墨索里尼氏、許氏並將於明日後與墨索里尼繼續討論、並覲見羅馬教皇、（十八日國民電） 
　　維也納意大利方面為欲增進意奧友誼及提倡文化合作事、特派參議員薩蘭逹氏籌備、在維也納建築一大規模文化館、蒐集意大利一切政治經濟及文化書籍、維也納原有之但德詩集亦將一併加入云、另據報告、羅馬方面奧大利文化館亦將大加擴充、該館建於一八八一年、現正由國務秘書乘偕奧總理許十尼格遊意之便、協同籌備其事、（十八日國民電） 
[教皇國務秘書逝世]  
　　生前反對泛緊主義甚力 
　　羅馬曾任教皇國務秘書至一九三零年止之迦斯巴里主教、近患肺炎癥、已於今日逝世、享壽八十有二、按迦氏於一九一四年在任教皇秘書後、甫逾兩月、大戰發生、迦氏曾與已故教皇皮尼狄克特第十五竭力謀止戰禍、迦氏奉命與各國政府作外交談判、卒無效果、迦氏平生反對法西斯主義甚力、但渠之態度、乃其和平計劃之一部分、蓋凡狄克推多制與專制政府、皆在迦氏反對之列也、（十八日路透電） 
[骨節痛之新療法]  
　　莫斯科此間及伏洛尼葉地方、曾試騐醫治骨節痛之新法兩種、其一係用泥炭、其一則係飲劑、用含有金屬之溶液製成、而經由石英燈之露曬者、（十八日哈瓦斯電） 
[俄修正選舉法]  
　　多數人民恢復選舉權 
　　莫斯科中央行政委嘰會頒布一令、修正蘇俄選舉法、因將多數人民之選舉權恢復、牧師沙皇政府之官員及其他舊政府人物雖仍無選舉權、但界於無產階級與資產階級不易識別之份子、則已重獲選舉權矣、前此復有一令已恢復參加五年計劃富農之選舉權、蘇俄全國將於明年一月舉行地方蘇維埃省蘇維埃及中央蘇維埃選舉、（十九日國民電） 
[意國與阿比西尼亞發生嚴重衝突]  
　　阿土人武裝侵入意領署 
　　守兵嗚槍示威釀成流血 
　　意政府提抗議準備軍事運動 
　　羅馬今日報載意大利與阿比西尼亞間發生衝突事、頗屬駭人聽聞、該案發生於數日之前、意大利現對此事已有軍事準備、故事態之嚴重、於此亦可見其一斑矣、頃從阿比西尼亞北鄙阿斯馬拉埠所得報告稱、肇事之日、有武裝阿比西尼亞士著數人、於夜中侵入阿比西尼亞舊都剛達爾之意領事館、該士著侵入領事館花園後、卽與意守兵發生衝突、守兵當卽嗚槍示威、士著旋卽退出、惟守兵中已有一死二傷、現意大利政府已訓令駐阿比西尼亞公使提出嚴重抗議、並要求圓滿解決、意大利全國與論均希望阿比西尼亞政府能予意國以圓滿之答覆、以免引起重大糾紛云、（十八日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[中國徵稅銀後使人注意印度]  
　　紐約國民城銀行報告今日稱、中國白銀出口稅、已轉移世人注意於印度、印度為白銀供給之要源、其財庫存底現為三萬三千八百萬盎斯左右、較諸一九三一年減少一萬一千八百萬盎斯、但私人存銀尚多、暫時不願出售、冀得善價、如中印兩國皆停止供給、則銀價每盎斯將達金元一元二角九分之高度、但若他國不互相購銀、則此高價末必能存在也、如美國繼續高抬其價、則中國勢必徵收更高出口銀稅、以保障其貨幣制度云、（十九日路透電） 
[諾那活佛抵漢]  
　　漢口西康諾那活佛為西康四呼圖克圖之一、民元時因抵抗外力侵入、曾在藏邊奮鬥四年之久、諾那為中國佛教之祖師、今春曾應廣東方面邀請、前往主持法會、最近復應何鍵之約、赴湘說法、嗣復赴贛休養、昨日由贛乘江新輪來漢、下午三時到達、武漢各佛教徒均往歡迎、諾那活佛年已七十一歲、精神尚極矍錄云、（十九日中央社電） 
[美艦七艘離港]  
　　香港美遠東艦隊十二艘、日前已開五艘赴菲巡視、馀七艘十九日午始離港、（十九日中央社電） 
[立法院兩委會分別開審查會]  
　　審查民刑訴訟法 
　　南京立法院民法委員會十九日晨開會、審查民事訴訟法修正案草案、由羅鼎召集、尚須數度審查、始能竣事、按草案係由司法行政部、根據現行民訟法修正、約五百馀條、民法委員會係將草案加以審查、然後提院會審議、又刑法委員會十九日下午開會、審查刑訟法修正案草案、修正要點、由劉克儁召集、對於現役軍人犯罪之審判及刪除訴訟法費用等問題、均已作最後決定、現正將修正要點繼續付印、俾提院會審議、惟草案及要點甚多、印刷需時、日內決離印齊、本週院會不及提及、（十九日中央社電） 
[司法院籌備司法會議]  
　　居院長之談話 
　　南京居正語人、司法院擬召集司法會議、正籌備中、此項會議、注重實持之改進與計劃、不求形式方面之變更、日期尚未確定、出席人員、除各省高院長首席檢察官外、是否另聘人員、現亦未定、全國律師協會要求派員參加、尚在考慮、又居對史案表示、各地檢察官今後不僅注意院內工作、亦須對外注意社會情形、方能無枉無縱、盡司法之責任、（十九日專電） 
[內部專員勘查平市界務]  
　　北平內政部派來勘查市區擴大劃界之專員黃祖培。吳時中、今上午十時、偕往市府謁袁良、徵詢各項意見、談至十一時馀、黃等始辭出、冀省府現已派定代表二人、今晨由津來平、會同黃等及平市府、作具體商洽、該代表到平後卽於今下午三時由內部專員冀省府代表、平市代表在市府舉行首次會商、對劃界問題、作初步討論、至五時許始散、（十九日專電） 
　　南京內部民政司長王先強語記者、冀平省市劃界醖釀已久、為內部目前急宜解決之事、至劃界標準、內部則按該省市本地情形而定、曾有提議、定平為遊覽區或文化區、故區域內較他市為大、內部對此無成見、此次派人徵求冀省府及平市當局意見、最後舉行劃界會議決定、（十九日中央社電） 
[豫鄂皖邊殘匪肅清在卽]  
　　漢口省府據三區保安司令電稱、豫鄂皖邊殘匪、前竄英山約四千人、被四七師追剿、復經陶家河竄霍山。立煌。商城交界老巢出路為國軍阻斷、肅清在卽、（十九日專電） 
[李白偕抵桂林]  
　　香港梧息、李宗仁白崇禧十七日抵桂林、策劃勦匪軍事、李來粵期未定、（十九日中央社電） 
[大湖站刦案續獲主犯]  
　　徐州隴海路大湖站長吳東蕓脫險後、銅山縣警隊當塲捕匪徐安貴一名、十八日晨在豊財街、續獲該案主犯楊炳生、夥匪沈鳳標、並嫌疑男女犯七名、徐安貴當晚解徐、由縣長王公玙。總隊附張雅軒及承審員連夜提出各匪會議、據供刦架大湖站長不諱、謂係該路工人刑振全李老三作底、擬向該路局索欵十七萬元、楊供、曾在奉軍聯軍及孫伯文孫缽傅部下、迭充營長偵探隊長、現因海洛英嗜好趨於匪途、邳縣府來電話謂、楊匪在邳為首名匪首、迭犯巨案云、（十九日中央社電） 
[中央造幣廠新幣廠條準予出廠]  
　　南京中央造幣廠鑄造新幣八百零五萬元、乙種廠條五千一百五十條、現經照章化騐合格、準予出廠、（十九日中央社電） 
[駐俄美大使今離平]  
　　南京外交界息、駐俄美使貝立特近來華游覽、我政府曾電平歡迎、茲據平電、貝對我歡迎表示感謝、並定二十日晨乘原機蚌埠號飛京、二十三日轉滬赴粵、並定二十七日、由滬搭輪回美、（十九日中央電） 
[劉文島過京來滬]  
　　南京劉文島十九晨由潯抵京、下午五時乘車赴滬、（十九日專電） 
　　南京劉文島在贛事畢、十八日由潯乘輪東下、十九日午到京、五時乘車去滬、（十九日中央社電） 
[僑會派員開闢僑樂村]  
　　南京僑委會在皖宣城水陽辦之僑樂村、現正選派工務人員、前往開引溝渠建築村屋等工作、並招收失業華僑、聞將先招二百名、俟有成效、再陸續擴充、（十九日中央社電） 
[六省市預算核準]  
　　南京國府以立法院通過之寗豫閩蘇察五省二十二年度地方普通歲入。歲出總預算書、及青市二十一年度第二次追加地方普通歲入歲出擬定預算書、呈請公布施行、特於昨日訓令行政監察兩院、分別轉飭遵照及主計處知照、（十九日中央社電） 
[管理注射器規則公布]  
　　南京行政院頃以院令公布修正管理注射器注射針暫行規則、其原文共七條、（十九日中央社電） 
[監院監委毛思誠宣誓就職]  
　　南京監委毛思誠於十九日晨國府紀念週後、舉行宣誓就職典禮、觀禮者與前同、褚民誼監誓、並致訓詞、繼林主席致訓詞、末毛答詞、奏樂禮成、又監委李嗣聰本定與毛同時就職、因公在平故未舉行、（十九日中央社電） 
[尼國副總統京遊作罷]  
　　南京外交界息、尼加拉圭國副總統愛斯譬諾薩、十九日晨十時、由日乘輪到滬、原擬赴京杭一遊、現因卽須返國、京杭之行作罷、（十九日中央社電） 
[于右任決日內返京]  
　　南京于右任因五中全會開會期近、院務待理、又經各方敦促、日內決由滬來京、審計部新任政次陳之碩、亦隨于同來京職、（十九日中央社電） 
[外部新聘條約委員會顧問]  
　　南京外部聘劉雲航。朱叔源。張慎微分條約委員會顧問、另調派靳志為條約委員會委員、（十九日專電） 
[交部再令航業公會改組]  
　　南京交部以航商組織辦法、自公布後、各航業公會多未遵照改組、十九日通令各航政局、轉飭航業公會依法改組、（十九日中央社電） 
[直轄國府各機關提起再訴願管轄問題]  
　　南京國府以對於直隷、國府各機關、提起再訴願管轄問題、在現行制度上、尚有疑義、經文官處函請司法院解釋、業由統一解釋法令會議決、不服國府直轄各部會之決定、訴願法既無向何種機關提起再訴願之規定、而第二條各欵所定、再訴願之最高機關、又以主管院為將就、現行法令尚無相當條文、足資解釋、（十九日專電） 
[海外黨部代表先後北上遊歷]  
　　南京海外黨部代表因大會延期、乘間赴北方各地遊覽、第一批郭恨刦溫爕南等二十馀人、十八由京北上、第二批謝熹、李溎第十馀人、定二十赴平、（十九日專電） 
[海輪應守緝盜護航章程規定]  
　　南京交部飭令招商局謂嘉禾輪被刦、必係未遵照緝盜護航章程規定辦理、嗣後對各海輪、應嚴守該項規定、速謀補救、（十九日中央社電） 
[晉省限制外省火柴實部轉咨晉省開禁]  
　　南京晉省府以該省所產火柴、供求適合、限制商民購用外省貨品、現全國火柴業聯合會、以有礙各廠銷路、呈實業部轉咨晉省開禁、實部已據情轉咨、（十九日專電） 
[經委會決組西北合作聯合會]  
　　南京經委會決組西北合作聯合會、主辦之事業、包括棉產。土布。畜牧。皮革。毛織。鑿井。及農產儲押等之各信用合作、運銷合作與生產全作三種、信用合作包括農具。耕牛。種子。肥料。鑿井等信用貸欵、運銷合作包括棉花。皮革。毛織。土布等儲押運銷貨欵、生產合作包括棉產毛織畜牧作物等生產利用貸欵、各種貸欵利息、每月以一分為標準、總機關設西安、實行區域、以縣為單位、擬有西北合作事業計劃草案、及暫行辦法草案、西北合作事務所組織規程草案（十九日專電） 
[蒙委會兩專員返京]  
　　南京蒙委會派赴察省內蒙一帶考察行政專蒲劍嗚。白鳳兆。已考察完畢、十九晨由平返京、（十九日專電） 
[經委會擬設汽車機械工程專校]  
　　南京經濟委員會公路處、擬設汽車機械工程專科學校、借中央工業實騐所馀屋為校址、現籌備中、將招考學員、以高中畢業體格強壯者為合格、額五十人、學期兩年、明年一月一日開課、畢業後分發蘇浙皖京滬五省市公路工作、（十九日專電） 
[海軍艦艇舉行會操]  
　　南京海部調寗海等二十艦艇、齊集本京下關草鞋峽江面、舉行會操、並派練習艦隊司令王壽廷擔任指揮、十九晨已開始、（十九日專電） 
[財部咨粵省府香港設關非事實]  
　　南京財政部咨粵省府、謂九龍設關多年並非新創、至香港設關、更非事實、請轉西南政委會知照、（十九日專電） 
[平市府自辦平古長途汽車]  
　　北平自戰區接收以後、平古交通、惟有日商阪田組片車往返行駛、不僅利權外溢、且辱國體、當局曾向日使館接洽、請予取締、由平市府自辦平古長途汽車公司、定下月一日開始通車、車共四輛、均係新式福特大機、（十九日專電） 
　　天津今春日人在平津組織降田組長途汽車公司、備汽車五輛、行駛古北口馬蘭峪等地、往來運客裝貨、並未經我政府批準、頃經戰區清理委員會交涉、以該汽車公司侵我主權、決備價購其車輛、歸我平市府經營、日對此已同意、（十九日） 
[北滿鼠疫近又猖獗]  
　　北平北滿鼠疫近又猖獗、農安一縣死者、截至本月十五日止、已達八百馀名、鄭家屯及通遼等地、死者亦衆、（十九日專電） 
[平漢特快車到平誤點]  
　　北平平漢特別快車應於昨晚七時到平、因於信陽附近發生匪警、致悮點十二時、今晨六時半方抵站、（十九日專電） 
[殷同招待駐津日領]  
　　天津殷同今午後返津、晚七時設宴北寗官舍、招待駐津日領川趣茂、定二十晨三時赴平、（十九日專電） 
　　北平殷同今日乘專車赴津、日內轉往灤東一帶視察、並接洽各項公務、（十九日專電） 
[津市黨政聯合紀念週]  
　　天津今早九時津市黨部市政府、舉行第十八次聯合紀念週、市長張廷諤出席、報告施政方針、謂整頓新市區計劃、經召集財政。教育。工務各局長會商、已有整個辦法、用人行政、則抱大公無我主義、張定今午前拜會津英德等國領事、二十一日赴平謁黃郛、（十九日專電） 
[秦皇島英兵赴平換防]  
　　天津秦皇島英兵三百名、今晨遇津赴平換防、該兵係新由國內開來、前駐華北皇后隊二十返國、（十九日專電） 
[劉佐周部開始檢閱]  
　　天津戰區清理委員會派赴唐東檢閱保安隊之冀警務處長苗作新、十九已在唐山、偕第二戰區保安隊長趙雷、開始檢閱其部衆、二十一日卽赴灤縣校閱劉佐周部、（十九日專電） 
[唐東女匪首就捕]  
　　天津唐東著名匪首馬白太太、名金玉、雙手能開盒子砲、為匪數年、作案無數、殺人亦無算、每次作案架票、有健美之男子卽留充面首不放、十八日綁架唐山附近左家林村民谷土、以團隊追急移至唐山市內風車房秘窠、傅訊索欵五千元、谷大聲呼號、為路人所聞報警、經公安局大隊警察往掩捕獲白太太及男匪王子洪等三名、一時人咸稱快、（十九日專電） 
[偽組織取消偽交部]  
　　天津長春外人傅出消息、關外所有鐵路、概已特許由南滿路社管理、偽組織以偽交通部無存在必要、決予取消、（十九日中央社電） 
[豫省府合署辦公情形]  
　　濟南省府科長李曉東等、赴豫考察合署辦公、今返濟談、豫正在試辦中、尚無成績、且感困難、（十九日專電） 
[堵築長垣決口計劃]  
　　開封堵築長垣九股路決口工程計劃、黃水會核定需洋十九萬馀元、中央允撥之十萬已匯汴、卽可興工、（十九日專電） 
[隴海路修改貨運附則]  
　　鄭州隴海路修改客貨運輸附則、凡商人將貨交鐵路負責運輸、可請求運費到付、如貨主自運、無論本路或聯運不得適用、（十九日中央社電） 
[張羣定下週入京]  
　　漢口張羣定下週赴京、出席五中全會、並請中央發賑救濟難民、（十九日專電） 
[艾迪今日離贛來滬]  
　　南昌艾迪十九日在新運總會、作第三次公開演講青年人之出路、省府委員龔學遂。程時煃。蕭純鍾。均到聽講、各界聽衆尤為踴躍、艾謂今日中國之青年、應有健強之思想、良好之道德、與守教之信仰、演說時將此理詳加闡明、歷一小時半始畢、晚在葆靈女校、對慕道青年、仍講原題、熊式輝午在省府宴艾迪兄弟、艾對贛省新建設、極為頌揚、尤以公民訓練、認為世界各國均屬罕見、艾等一行定二十日晨早車離贛赴滬、轉甬講演、（十九日中央社電） 
[閩省府禁種鴉片]  
　　福州省政府今日下令禁止在省境內栽種罌粟、違者須處死刑、當局已印就此項禁令之傅單八十萬份、用飛機在本省西部南部散發、當局深信唯重刑始能禁止農民栽種罌粟、近年來農民紛紛改種罌粟、致民食維艱、故不得不以嚴峻方法禁絕之云、（十七日路透電） 
[福馬公路定購新車]  
　　福州福馬公路已通駛、建廰在滬定購新車多輛、運省行駛、蒲田玉泉州公路、定明年一月通車、（十九日中央社電） 
[閩保安團點騐放餉]  
　　廈門保安處點騐主任曾國光、十八日抵廈、日內赴漳、點騐十及十二保安團、並放餉、閩北閩南各保安團已點過、（十九日專電） 
[粵省教育會議閉幕]  
　　香港粵全省教育會議十九日閉幕、（十九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[海元輪過港駛廣州]  
　　香港招商局新輪海元號、十九日晨八時、由汕抵港、載貨二千七百馀順、頭二等搭客多為滬友聲旅行團團員、午三時招待港新聞界、下輪參觀、到六十馀人、六時開赴廣州、（十九日中央社電） 
[寗波槍決重吸紅丸犯一名]  
　　寗波吸食紅丸犯章光明、黃巖人、因重吸紅丸、被第五區行政專員兼行營軍法官拘獲、依烈性毒品條例第五條判處死刑、十九下午二時、在江北岸永寗碼頭執行槍決、同時提出勇女紅丸犯三十九名、遊街示衆、以儆效尤、甬埠吸食紅丸槍決者以章犯為第一人、（十九日專電） 
[命令]  
　　國民政府十九日令　立法院立法委員谷正綱、另有任用、谷正綱應免本職、此令、又令、任命林柏生為立法院立法委員、此令、又令、任命陳之碩為審計部政務次長、此令、 
[遼東義軍活動近訉]  
　　王鳳閣部奪獲軍用汽車八輛 
　　大石橋一役擊傷日軍念馀名 
　　敖錫三擊斃本溪指導官福島 
　　瀋陽通信、遼寗東邊道各部義軍、鑒於日偽大軍舉行襲擊計劃、而各部義軍為團結禦侮計、早抱誓死抵抗之決心、故是近迭予日偽軍以重創、茲彙誌各情如次、 
　　王鳳閣部義軍游擊隊、於通化附近、奪得偽鐵路總局長途汽車六輛。及軍用汽車兩輛、擊斃偽護路警三名、日乘客二名、汽車焚雲、又山城鎮為某義軍游擊隊於上月十八晚九時攻入、擊斃日雜貨商五反田保一名、獲食物多種、又活動於柳河縣之某部義軍游擊隊、於上月二十二日晚、聯合數隊約六十馀人、突向四道溝日軍阪脇隊龍擊、斃日軍四名、輕重傷日軍十馀名、又日軍第一獨立守備隊司令官三毛所指揮之部衆、被義軍進擊、迭受重創、茲於奉天衛戌病院傷兵談話中、得悉祇大石橋一役、日軍守備隊長川村、率所部第一三兩中隊、先後被斃六名、負重傷二十一名、 
　　義軍首領敖錫三、（卽海蛟）近率直屬部隊百馀名、游擊於本溪縣境、活躍異常、本溪縣偽警察指導官日人吉井。福島、率警察隊一百二十名應戰、九月二十九日以後、於本溪湖東本架嶺地方相遇、開火三小時、放部撤退至二加嶺、三十日、又激戰一小時、義軍繞道退走、是役、偽指導官日人福島被擊斃、偽警死二名、傷三名、傷者均由溪城路送入本溪縣滿鐵醫院調治、（東北社） 
[雲德兩王代表抵平南下]  
　　閻錫山亦將來平轉往京贛 
　　北平通訊、蒙政會雲德兩王代表補英達賴。陳紹形、十六晚七時、由百靈廟經平綏綫抵平、陳氏下榻西城庫資胡同、補英達賴則寓嵩祝寺章嘉行轅、蒙政會駐平代表包悅卿、十七日午偕兩氏訪晤軍分會委員蕭振瀛、蕭氏當午在兵馬司私寓設宴招待、並邀察省民政廰長秦德純作陪、據陳紹武談稱、預定在平留一二日、卽行入京、向蒙藏委員會及中央報告蒙政會近況、如蔣委員長短期間不入京、則赴贛謁晤、答謝實慰盛意、蕭委員因事忙、或先遞察、不同行南下云、 
　　太原綏靖主任閻錫山、對於蒙事、頗為關心、前曾向人表示、內蒙須絕對與中央親善、始可謂內蒙無問題、閻氏前在并晤蔣委員長時、曾應蔣邀、允赴京贛一行、與中央要人相晤、並視察匪患勘平後之贛省建設、閻氏已決定本月底來平、稍事遊覽、下月初旬入京、山西主席徐永昌、已定短期內光行來平、代閻佈置一切、東四七條閻邸、現已完全修飾竣事、內部房合大加刷新、（十七日） 
國際商業電訊 
　　－十一月十九日路透電社特約商情電－ 
金價 
　　倫敦金價　今日金價為一百三十九先令七便士半、漲四便士半、 
　　倫敦大條　今日銀價跌二五、現貨為二十四便士三一二五、期貨為二十四便士四三七五、交易平平、中國售出、而投機家則於價跌時購進、收盤市況穩定、 
　　孟買大條　今日銀市趨低、收盤時跌落尤甚、現貨價為六十六羅比六安那、比上次價格低八安那、　 
　　芒特里大條　芒特里銀市、初跌落八十五磅音、後回起半數、 
滙兌 
　　英美　今晨倫敦匯市、因之說、致金幣漲起、而英鎊價格略低、英美滙兌開盤價、為四元九角八分七五、較星期六日美英匯價收盤低二五、午前起落微而參差、價趨低落、最近價格為四元九角八分三一二五、較開盤低四三七五、　 
　　英法　開盤為七五佛郎七一、較星期六低七磅音、午後二時又跌十二磅音、而為七五佛郎五九、 
　　美英　紐約外匯市塲、今日美英匯兌開盤價為四元九角八分二五、比星期六日低七五、午前續跌一二五、 
棉絲麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤高一二磅音、而交易極為清淡、衆信現貨僵局打開時、市價定必上漲 
　　美麥　國外麥市穩定、尤以利物浦為甚、故此間價格開盤平穩、無甚變更、氣候較佳、惟西南麥區依然乾亢、 
　　美絲　絲市開盤低半分、 
　　印棉　孟買棉市、今日因經紀商與若干投機家買進而漲、繼因日商賣出而跌、期貨收盤價為二百十四羅比七五、比星期六日低七五、 
　　英麥　利物浦麥市、頗呈穩象、午後一時十二月期價為四先令八便士八七五、與前價同、 
　　英棉　利物浦棉市、今晨略形沉寂、午後一時一月期價為六。六○、跌二磅音、 
橡皮 
　　倫敦　今晨市況平靜、午六便士二五、較星期六市價低○六二五、 
　　紐約　今日市況因國外市情疲弱、故開盤鬆動、跌落約三十磅音、後稍回起漲十磅音、 
證劵 
　　紐約　證券開盤前、有利於市況之因素、為一揚司墩區本週鋼廠工作、估計佔生產力百分之三十五、二工商業現皆形起色、而實業界復有對於政府復興程序予以較積極的合作之決心、故證券市況現有堅強氣象、再證券市塲之腳地、衆認為現已堅穩、而不利於市況之因素、則為公用股票壓力未息、而美國電話電報公司又有於星期三日開會時將減發股息之謠言、今晨證券開盤時、活動而穩、各種證券大都微漲、有人以美國電話一千股照星期六日收盤價格售出、商人現密切注意於公用股票、同時衆認證券已有少許起色、茲將紐約證券市價列左、 
西北視察記[  本報特派記者賡雅。]  
　　敦煌月牙泉與千佛洞 
　　敦煌多古蹟、最著名者有二、一日月牙泉、是天然的、一日千佛洞、是人工的、皆各充分顯示其名勝特點、殊有一述之價值、月牙泉、卽古涯洼池、漢武帝元鼎四年秋、天馬出渥洼水中、武帝得之、作天馬之歌、卽此、先是有山自安西來、多青黑石、伸入敦境、化為白沙嶺、質色雖截然不同、而山脈仍屬一貫、沙嶺行至城南、約十里處、支脈相錯、成一幽谷、隨口繞入、有泉一望清碧、窈然以深、周約一里、依山作月眉形、故名月牙泉、 
　　泉味甘美、中產鐵背魚、七星草、服之可長壽、泉深傅有四十丈、嘗游泳其中、覺其浮力較弱、中心碧綠清幽、瞰不見底、頓疑身若憑虛、為之一驚、草草圍繞邊際、蒼勁稀疎、別具風緻、牙泉之背、為一淺草坪、三四丈外、沙山壁立、高三十馀丈、危峭逾於山石、嶺背如刀刃、人登之、隨足頹落、經宿風吹、輙復還如舊、坐而脧下、作轟轟響、有時雖在晴天、亦自然發出殷殷之雷聲、故有［嗚沙］之稱、掬沙檢視、明分五彩、亙古沙不填泉、泉不涸竭、此皆泉之神秘、輙令常人百思莫解、月泉之裹、地勢稍高、榆楊沙棗、蔚然成林、中建嗚山寺。三聖宮。藥王廟。等寺、高閣凌霄、曲廊入勝、但占不多、因後又有高嶺之限制也、俛瞰四周沙隴、相契相套、又另呈一月眉樣、因亦有月牙山之稱、 
　　有臺曰［第一泉］、正當泉裹中心、足供遊憇、由臺北視、始為月泉裹緣之蘆葦、繼為月泉中段、汪然碧波、若動若靜、四周景物、倒影千變、再遠卽為草坪、為壁立之嗚沙山、左右顧盼、卽月牙之兩角、深深包抄於後、倘不移步數十丈、卽難目窮其極、遊人至是、每詩與大發、遍題所感於臺壁、額有［月泉一色］、［別有天地、］聯有［泉通星宿海、嶺接火炎山］、詩有［敦煌城南衆峯峙、蹊徑別開林壑美、積沙成嶺勢突元、萬古風吹沙不起、］歌有［......沙聲一嗚四大空、衆山皆響歌大風、尋聲不知何處是、人間恍惚廣寒宮......］、千佛洞。亦名雷音寺、在城東南四十里、不知建自何時、惟有斷碑、云為唐代重修］疏巖鑿石、成洞千百、佛龍層疊、廟貌壯麗、頗似大同雲崗之作品、然亦有其異岡乃細沙所凝、此為大如蠶豆之粗砂所成、前者色黃、後者色青、三此處塑佛、什九為女像、尤其多數侍者、體成嬌嬈、裸露上身、細腰修腿、富有西洋彫刻美人之姿式、三間有黑像、想係塑黑種人之修佛者、四佛窟雖多至千百、但佛像大部雷同、五雲岡佛像、無論大小、概就原巖鑿之、此處大佛泥塑、小佛彩畫、殊異雲岡、但極工緻、且由上述二三兩點、可證此處之佛像、已顯然帶有中西合璧之色彩、此皆雲岡佛洞之所無、 
　　千佛洞、萃鑿一崖之剖面、高分四五層、傅各層洞外、昔有樓閣聯貫、今已全毀、惟一二層、可得遊覽、嘗見兩大洞、塑佛高十丈、且為坐像、中一洞、現正重修九層大殿、（發插影）聞已用資五萬元、另有一右側橫臥之大佛、長亦七八丈、其後。排立丘尼丘僧七十二、狀如生人、惟丘尼體態高健、頗似西女、且有二三番裝者、其馀中小洞、大可二三立方丈不等、洞衾正中之坐佛、多屈石臂、舉掌胸前、左手。則撫於所盤之左膝、頗有荘嚴肅穆之氣象、旁配侍者、各三四位、立坐倚斜、姿式活潑、撚花捧瓶、表情各異、（如插影） 
　　旁侍女像之裝飾、類為肩上圍一項圈、作金色、中緊數金花、分垂兩肩及前後胸、手腕手臂、各套滿嵌寶玉之金鐲兩雙、另用五彩飄帶、自右肩斜披下、而打結於左脅、兩乳一臍、有被飄帶所掩者、有完全祼露者、腰下垂裙、長及腳背、赤足玉趾、脈脈欲動、 
　　三千年前、佛教東漸、敦煌首當其衝、一時文物燦爛、在中西文化溝通史上、當點重要之一頁、清季外人司坦因及伯希和等、卽在敦煌千佛洞、因雨陷落之石窯中、發現古西夏圖籍、手寫漢番佛經、及唐咸通九年、中國本部王玠印施之金綱經等、皆被擇尤竊去、誠頹世之珍也、民國十年、有白俄數百人、得楊增新（時任新省督軍）介紹、來此避難、又於最高層之窟中、見一女子跌坐、以真金玉為裝飾、華貴一如佛像、白俄一一竊去其寶物、女屍卽頹然而散、視如灰土、嘗讀一［莫高窟碑］、記青海王后公主捐金修寺事、想此華貴女屍、或卽此輩古代貴族婦女之修佛者也、各洞精彩之壁畫、歷久而色不變、亦多被外人偷拓而去、所幸特畫全國像形圖之一洞、尚屬完璧、當時某外人、復賄白俄十萬金、囑設法竊之、事為敦煌人士所悉、極力保護、始得無恙、如此佛洞古物、工偉效杳、創時確係勞民傷財、但既經古人創造成功、在某種意義上、後人卻有保管之價值焉、 
　　千佛洞東南、隔岸數里、三峯聳峙、危然欲墜、是卽［舜流四兇、徒之三危］之山也、三危山。昔誌高巔積雪、四時不消、近代想因氣候變遷、僅冬日見雪矣、又城西一百四十里、為漢龍勒縣地、後改置壽昌縣、再西六里、卽古詩西出無故人之陽關、今均葬於荒沙中、壽昌已掘獲漢磚而認定、惟陽關尚不知究在何處、楊縣長擬於秋涼時、前往挖尋、如成事實、諒必有有價值之古物發現、 
　　記者由敦返安、適值哈密緾頭商人、名［阿薩］者、將驅駝隊、返新經商、承遠岑君介紹、決於明日、相偕西進、邊疆絕塞、郵電鮮通、將來觀感如何、恐須於東返後、始獲與讀者再見也、（十月四日） 
[隴海路大湖站被匪刧]  
　　大湖為徐東第一站 
　　站長被架幸獲脫險 
　　徐州通信、隴海東段路綫、每多經過荒僻之地、管理保護、輒感難周、近年以來、匪患大致枚平、行車至為安全、不料該路大湖站、距城十八華里、為徐東第一站、第二站為大廟、第三站為大許家、而大廟與大許家之間、距離頗遠、中間有已廢之黃集車站、有匪徒潛蹤於此、十五日、匪衆探悉隴海路開支、乃羣往大湖站行刦、計僅匪徒五人、於夜十二時闖入站內、直進票房、當將吳站長抓住、詢問開支、吳答以本站開支、已經發付、本人開支、須候徐站轉開、站中無欵存儲、匪不信、將鐵櫃打開、只有存洋十馀元、乃將吳及其衣物、一併架走、匪徒皆持槍械、計有兩人持盒子砲、三人持手槍、嗚放示威、出站而後、架吳向東北奔去、經過大廟車站後東頭、越過水溝、至三六六公里地方、已為十六日晨之四時許、適一一八一機車、自東開來、匪即令吳伏匿路基之下、車過後、匪將吳之兩眼蒙住、稱已到三堡、向東再走、至黃集廢站東北之卷上荘、乃將吳置於一草屋中、并紥縛其雙手兩足、在床下挖一深坑、置之坑內、稍與飲食、旋令吳致函其家屬、索二萬元見面禮、并致函隴海路局、索十五萬元來贖、此時銅山縣政府已調保衛第六中隊長趙本基率隊東下、赴大許家下車、折而向西搜索、復派總隊副張雅軒、率第一中隊及騎砲分隊東下、由大廟向東搜索、雙方對搜、在黃集覓得綫索、入村搜索、匪徒五人、三人在外、即行奔逃、趙隊長率隊追捕、擒匪徐安貴一名、獲二號匣子槍一枚、茅屋內尚有二匪、聞門外槍聲、奪門逸出、趙率隊截擊、是時吳在室內床下、有一十五歲之女兒、哭而入室、命吳奔逃、遂將吳之綁繩割斷、吳乃逃出、見此處距路綫僅半里之遙、奔至第六號道棚房、見第七十一次車方由東而來、吳乃以紅旗止車、登車來徐、抵徐已為十七日之晚、黨往決段長董耀堂分段長李玉書處報告、手足背均受有傷痕、刻在調養之中、總段已電告鄭局、銅保衛隊已將擒匪解城、部隊搜索完畢、即可返城、東段行車、仍然如常、所馀三數小匪、業已遠颺矣、（十八日） 
松江 
[縣府議定徵租成色]  
　　本縣各鄉農田、早經收穫、各業徵租之期將屆、縣政府爰循曩案、召集各區長各區業佃代表、及各機關於十九日下午一時、在縣政府議事室、開會討論、本屆冬租徵收成色問題、以為徵租標準、黨部亦派代表出席、綜核各鄉收穫情形、僉以本年夏季、雖一度乾旱、幸於結穗時、迭沛甘霖、收成尚稱起色、當經議決、徵租成色、決定七七、即每一石實徵米七斗升、浦南浦北同一辦理、但業主如額外徵收、決從嚴取締、如顆粒無收者報經業主查明屬實者免徵、 
南滙 
[嫁妝豊盛被盜覬覦]  
　　第一區屬二灶行鎮西首火燒橋地方業戶張雪蓮、生有三子、長子芝祥與幼子三官同宅居住、近因三官續娶、妝區頗豊、致被盜匪覬覦、昨晚一時左右、忽有盜船八小隻、匪徒三十馀人、從南水道而來、即上岸打破三官家門、分入各房、將三家男婦盡行紥縛、並將芝祥猛毆、逼說藏銀之處、繼父打毀櫉箱、搜刦銀洋衣飾布疋等物、約歷一小時、始呼嘯一聲、攜贓下船、向金家蕩方面逸去、三家損失約值千馀元、 
蘇州 
[查獲大批無照煙民]  
　　吳縣禁煙會、辦理煙民登記領照、業已完竣、各土膏行店、及售吸所、亦已一律開始營業、省禁煙會特派調查員五人會同縣禁煙會派員率警、分四組出發、前往各售吸所調查有無無照煙民在售吸所吸煙、經二小時之努力、結果在城廂內外、查獲是項煙民、計一分局二十二名、二分局十五名、三分局十三名、共為五十三名、並查出有照無人、乃空白執照多張、一併於十九日上午、解送縣禁煙會辦理、對於售吸所容納無照煙民吸煙、決將負責人送省、以軍法辦理、對於無照吸煙煙民、將分別輕重、由縣禁煙會辦理、 
無錫 
[王正廷等蒞錫游宜]  
　　宜興庚桑善卷兩洞、奇偉幽遼、名著全國、近由該邑紳士儲南強氏建築公路、已於本月十一日舉行通車典禮、各地人士、前往游覽者、絡繹不絕、而國府委員王正廷前交通總長高恩洪、前浙省長屈文六、前駐瑞士公使名律師吳凱聲、浙省煙酒稅總局長趙錫恩、前外交次長樊光、軍委會參議張銘、前工商站長吳任之、太古洋行總理楊校、商界聞人黃瑞生、暨家屬隨從等一行二十馀人、由滬乘京閘特快車、於前（十八）日上午十一時許、聯袂蒞錫、分寓鐵路飯店休息、下午分乘汽車赴海園小箕山菴頭渚等處游覽、昨（十九）日上午、復赴宜興游覽庚桑善卷兩洞之古蹟風景、並視察錫宜公路、又國府立法委員黃右昌氏、挈其長次兩公子及女公子、亦於前日由京蒞錫、寓新世界旅社五十一號、昨亦赴宜游覽該兩名洞、記者訪黃氏於旅邸、據談關於刑法第二三九條、有夫之婦、與人通姦、處一年以下徒刑、此事已由中政會議決定、依照男子平等原則、交立法院復議、立院俟該項議決案交到後、即當付刑法審查委同會審議修正、然後提交立法大會復議、本人意見、通姦一事、乃私人道德問題、欲求男女平等、應致力於政治方面云云、 
[絲市活躍絲廠復業]  
　　年來吾國蠶絲事業之失敗、達於極點、以致本邑各絲廠、紛紛倒閉、入秋以來、華絲在海外市塲、稍見活躍、價格亦逐步上升、據悉法國里昂絲市、因春季絲織品綢廠開始織造、均競進春綢原料、絲襪廠亦已發動購進、故本邑絲廠、亦逐漸恢復開車、目下已有永泰一廠。二廠、華新製絲所、玉祁製絲所、鼎昌。振藝。乾甡。民豊等二十七廠開車、頓呈蓬勃氣象、 
[阻撓地價申報解省嚴辦]  
　　無錫城市地價申報、前經地方各公團暨各紳耆、以民力凋疲、萬難再增地稅負擔、迭次電呈國省呼籲、請求緩辦、旋奉省府核準、地稅暫緩開徵、惟地價申報、為整理土地實施工作、仍應切實辦理、刻正由縣督促進行、限期完成、乃最近有署名華藝三。王鑑如。候紹先。蔡蔭階。胡汀驚。薛遂弇。顧純吾。王吉士等一千五百七十四人在申新兩報、登載廣告、聲明反對、省府陳主席閱報後、極為震怒、特電嚴縣長、以若輩造謠生事、希圖挑撥、實屬妨害治安、飭即查明主動分子、嚴拿解省、以憑究辦、嚴縣長奉電、立即分飭調查、而華藝三等九人於見報後、早已具函縣府、聲明對於地價申報、並無成見、報紙所登廣告、事前並無聞知云、縣府以華等均年高望重、為地方正紳、此舉顯係少數人從中播弄、特令公安局切實嚴查、俾便究辦、並懸賞緝拿造謠生事、散發反動傅單之人、並聞省府前日曾密派特務員到錫偵查、初寓新世界旅社、繼又移寓他處、行蹤極秘、已分向各方調查、業已得有綫索、聞登載此項廣告、共集資千元（係秦某墊付）由王某起稿、至市上傅單、則與孫某有關、現省派之特務員、已返省覆命、 
常熟 
[六區饑民圍車刧米]  
　　第六區饑民、前因要求發給麥種、及減輕租資、曾集數千人、發生騷動、幸經該區長胡繩、設法調處、始得解決、茲又於十八日午後、發生搶刦食米、爰有老吳市米販、至太倉鹿河鎮䊮米、分裝五車、載歸蒼售不意行經長壽廟附近、突有鬧荒農民數百人、蜂擁上前、將米車包圍、將首先一車全行刦去、迨後經米販婉言苦勸、並每石發給銅元五枚、其馀四車、始得無恙、聞該饑民為六區界牌鄉、長壽鄉一帶者、地臨大江、民風向極強悍、有野八團之名稱云、 
[電氣廠添放鄉綫]  
　　本邑電氣廠、開辦已有二十年、現因鑒於各鄉須用電氣頗多、擬擴充鄉綫、以便鄉間廠家或農工所需、原有梅李電廠、因連年虧耗、機器亦僅直流電、又為不敷應求、致燈光暗淡、現已與常敦電廠訂立合同、由電廠接辦、並添放路綫至滸浦、支塘吳市一帶、預計明年春間完成、至西路鄉綫、現已接至大義橋、沿途均可供用云、 
常州 
[武宜路實行通車]  
　　武宜（武進至宜興）路漕橋段築路工程早經完成、由地方人士組織長途汽車公司辦理一切行車事宜、該公司定於今日（十十日）舉行通車典禮、先期已柬邀各界前往觀禮、茲經調查、該公司租定中山門新建大廈為總站、由總站起、經過西門。南門。湖塘橋。嗚凰。南夏墅。前橫。運村而達漕橋。共設九站、一切票價等章則均已訂定、 
南通 
[剿匪期中漁船禁下海]  
　　通屬沿海一帶、海匪猖獗、惟匪船龐大、不便登陸、往往架刦出海漁船、勒迫通報消息、輪送柴米食用等物、十八日縣府布告、為防止海匪利用漁船、在剿匪期內、所有漁船、一概暫時不準下海、 
海門 
[股匪行刧傷人]  
　　二區新鎮東北黃子敬、曾任第二區行政局良、及海門中學校長等職、家境富裕、致被盜匪覬覦、前日午後、突來股匪三十馀人、口操土音、各執盒槍、破門入室、恣意搜刦、因迫交銀洋不遂、將黃之老母痛毆成傷、歷一時許、始呼嘯而去、事後檢點、損失現洋飾物衣服等、約三百馀元、、 
[汽車撞斃老嫗]  
　　三區青龍港楊正範汽車、於前日（十六日）上午、載客至二甲鎮、行經長興鎮北、因駕駛不慎、將行路之六十歲婦人林徐氏撞倒、前輪由左腿輾過、頓時慘呼一聲、氣絕身死、當由公安分駐所、將汽車扣留、車夫楊正範、解送縣府訊辦、昨日（十七日）經陳承審前往檢騐後、諭令家屬收殮、 
嘉善 
[陶荘發生巨綁案]  
　　陶荘鎮泥蝴蝶港農民張老火、家道殷富、被湖匪垂涎、前日突到匪徒十馀人、佩有快槍、破門入內、翻箱倒篋、搜刦殆遍、並將張女小美、三歲稚子、及乳娘一名、一並綁架而去、本縣保衛團總團部得訊、即派隊會同警察大隊、出發汾湖方面兜拿、 
靖江 
[三輪車翻身乘客碾死]  
　　昨晚利靖長途汽車公司、有汽車一輛、由丁宗禮司機、在江靖路上行駛、抵高橋地方、適有李榮慶駕三輪車一架、載客陳高氏、迎面而來、因路綫錯誤、急行避讓汽車、詎李之本領不甚高明、兼之車上久無殺車、將車輪開至路旁灰泥堆上、車身傾側、陳高氏由車上跌入汽車之後盤下、即遭碾斃、後經報縣相騐、除飭鄉丁備棺收殮外、並將李榮慶及丁宗禮帶縣收押、聽候偵查訊辦、 
湖州 
[曉市船在午源渡遭刦]  
　　本城開駛曉市之金記夜班航船、於十六日下午四時許、由曉開湖、途經下源渡地方、已在深夜、詎該處岸上有口操豫音之匪十馀人、手持槍械、喊令停船、船夥等見勢不佳、遂即靠船、匪等登舟、所有乘客之銀錢貨物、均被搜刦一空、其中有安吉信客陳志成、向與安吉各商店帶運貨物為業、是日亦乘該船來湖、帶有洋一百二十馀元、小洋十角、悉數被刦、於昨日下午該夜船抵湖、由金記班船主及陳志成等、呈報軍警機關請求追緝、 
蕭山 
[西興發生謀殺親夫案]  
　　蕭山西興鎮、有居民王妙珍之妻許氏、向有外遇、近又與鄰人腳夫來矮毛相姘識、暗度陳倉、已非一日、不料於十四日妙珍自外歸來、忽見姦夫來矮毛、與其妻同睡、妙珍乃悶悶不樂、其妻恐被夫懷恨、遂於是夜心生一計、與姦夫串通、即將夫酒灌醉、雙手鎖住喉間、即大吐鮮血、又下部陰襄挖破、旋即斃命、十五日由其夫弟五寶珍間知、即就近報告公安局、由公安局據報後、以事關命案、轉報縣法院、當由鄭檢官親自蒞塲相騐、騐得屍體確係生前被人謀斃、即將茲夫淫婦一併帶縣拘押嚴訊矣、 
合肥 
[萬國儲蓄會之反對聲]  
　　合肥萬國儲畜會儲戶、計三千馀人、該分會營業、頗為發達、自各省儲戶、發起停止繳欵、追邏會本運動之消息到肥後、合肥分會營業、已一落千丈、現儲戶陳華然、夏寅東、沙仲傑等、已發起停繳追本組織、呈請黨政機關備案、一俟邀準、即行設處辦公、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[尼副總統昨晨到滬]  
　　據談中尼兩國邦交甚篤 
　　今午拜會市長不再晉京 
　　新聲社云、尼加拉瓜國副總統愛斯比謹薩博士、此次赴日本出席十五屆紅十字會代表大會、事畢來華遊歷、已於昨晨十時許抵滬、定今午拜會吳市長、原擬後日入京、拜會林主席及外交當局、但現已中止　極篤、華僑在尼者、亦極勤奮、茲分誌各情於後、 
昨晨到滬 
　　愛氏由神戶乘日本郵船公司輪船香取丸來華、已於昨晨十時許抵滬、船泊楊浦匯山碼頭、上海市長吳鐵城代表秘書耿嘉基。外交部駐滬辦事處代表李榮耀。以及加拉瓜國名譽領事卡脫永凱爾氏等、均往碼頭歡迎、十時半、由匯山碼頭上岸、下榻於靜安寺路國際飯店、 
昨晚宴客 
　　愛氏到滬後、卽於當晚七時、在國際飯店內、應尼瓜國拉瓜協會之公宴、到賓主五六十人、由該會戴威斯氏主席、至晚十時許始散、聞該協會全體會員、均為美國駐滬海軍陸戰隊之兵士與官佐、愛氏於席次、并向該協會舉行授旗禮云、 
昨今拜會 
　　愛氏到滬後、略事休息、卽於上午十一時半至楓林橋外交部駐滬辦事處、拜會處長余銘氏、晤談約二十分鐘卽辭出、準今午十一時許、偕該國名譽領事卡脫永凱爾氏、前往市政府、拜會市長吳鐵城氏、然後并擬參觀市政府新廈以及江灣等地、 
原擬晉京、 
　　據愛氏臨時約請擔任其秘書之諾爾遜君談、副座擬在滬逗留一二日、準星期四（卽後日）偕名譽領事同乘京滬夜快車離滬入京、拜會國府主席林森、及外交當局。在京擬逗留一二日、準星期日離京北上赴平、預定十二月一日回滬、四日乘輪經歐回國、 
變更行程 
　　新新社云、愛氏原擬在滬稍作勾留、定期晉京、拜會我外交當局、並赴平津一帶遊覽、茲聞愛氏以離尼已久、不克留華遊覽、故已變更行程、中止入京、擬於日內、卽行離滬歸國、對於我國汪兼外長邀請之意、頗表感謝、并悉本市吳市長於昨晚七時設宴、為斯氏洗塵云、 
中尼友誼 
　　新聲社記者於愛氏到滬後、曾經訪之於國際飯店一千一百零一號寓次、愛氏因旅途勞頓 
、派其代表接見、據談、中尼兩國國交、雖現下雙方尚無便節之派遣、但兩國之邦交、友誼極篤、華僑在尼者、計有百馀人、大多數為廣東籍、均頗勤奮和睦、尼國橋民在滬者甚少、除美陸戰隊中隨軍來華者外、僅不過名譽領事一人、至中尼條約之訂定、將來有此可能、此事渠不能有何官方之發表也、未謂、愛氏為尼國著名志士、現年五十有八歲、能操英德比等國語言、此來完全為便道遊覽云云、 
[瑞典公使抵滬]  
　　留滬三數日卽入京 
　　中央社云、瑞黃駐中日暹三國公使富爾多曼、於十九日午由日乘昌興輪船公司之亞洲皇后號輪抵滬、輪泊浦東其昌碼頭、該國駐滬總領事林奎司脫。副領事哈德莫克等、均到埠歡迎、瑞使下輪、卽偕赴國際飯店休息、擬在滬作三數日之勾留、然後再入京晉謁我外交當局、瑞使係當駐東京、此來係視察該國僑務、在華作一個月勾留、再赴暹視察云、 
[孔祥熙昨晉京]  
　　鄒琳曾仲嗚同行 
　　財政部長孔祥煕。由青飛滬後、稍行料理私事、業於昨晚十一時夜車晉京、處理財部要公、財政次長鄒琳、鐵部次長曾仲嗚、同行、 
[覃振今晨抵滬]  
　　二時登岸歡迎者百馀人 
　　司法院副院長中委覃振、於本年五月間、出洋赴歐美考察司法制度、業已完畢、乘大來輪船公司胡佛總統號由美返國、該輪本可於昨晨到滬、因遇霧行駛遲緩、乃直至今晨一時、方駛進吳淞江楊樹浦碼頭、由市府向杜月笙氏、借得日寳小輪於昨夜十時、由新關碼頭出發、歡迎者有司法院長居正代表、該院秘書陳箇民。蕭輝錦。蒙藏委員會副委員長趙丕廉。內政部次長傅汝霖。中委白雲梯。暨吳市長代表李大超等百馀人、覃振滬後、卽赴環龍路私宅休息、 
[海寗縣長等來滬偵緝史案兇犯]  
　　各方唁電彙誌　 
　　海寗縣長江恢閱。公安局長徐炎。以史量才先生此次乘汽車道經翁家埠、被人狙 
[今日開始點收存滬文物]  
　　北平故宮博物院存滬文物、早經行政院令教部派舒楚石來滬、監盤點收、舒委員業於十六日到滬、昨日上午九時、蒞院第一庫房、由該院駐滬辦事處主任歐陽道達導引、視察該庫各樓箱件一週、當經商定今日開始點收、並聞此次點收工作、暫分兩組、先從古物館所裝運箱件點起、每日工作時間、自上午九時至十二時、下午一時半至五時云、 
　　擊殞命、該處為海寗轄境、於光天化日之下、竟發生重大案件、事後派警四出偵緝、迄無端倪、嗣奉浙當道嚴限緝兇、江縣長暨徐局長、除密飭斡役、分頭跴緝外、復於前日、親率斡探來滬、偵查此案蹤跡、以期早破案、又聞長安杭縣等公安局長亦均在滬云、 
　　六合申報分館杜朗生電　上海申報館詠賡先生禮鑒、驚悉令尊遇難、悲悼殊深、特電弔唁、六合申報分館杜朗生叩、 
　　奉化雪竇寺僧函　申報館公鑒、閱報驚悉貴報總理史量才先生慘耗、莫名悚哀、除在山寺為念佛誦經資薦靈爽高超外、特飛郵致悼、並代唁慰史公安屬為感、奉化雪竇寺釋本客敬啟、 
　　江西工商報經理李耀廷函　上海申報館張蘊和先生轉史量才先生、家屬禮鑒、量才先生不幸在杭遇難、實我新聞界一大損失、敝報同人、聞耗之馀、無任驚悼、請向史夫人及公子代致慰唁為荷、江西工商報經理李耀廷叩、十一月十四日、 
　　江寗湖熟商會主席鄂清軒代電　上海申報館轉史夫人暨公子禮鑒、頃聞量才先生於滬杭途中、突遭匪戕、家鄉聞之、曷勝悼惜、先生為文化前輩、對於桑梓、尤具熱心、不幸猝遇不測、致殞厥生、此乃我江寗縣之不幸、亦中國之大不幸也、謹此電唁、以表哀思、江寗自治實騐縣湖熟商會主席鄭清軒、銑叩、 
　　無錫李柏森代電　申報館轉史夫人、暨詠賡兄禮鑒、量才先生慘遭狙擊、社會痛失導師、報界喪一柱石、邦國殄瘁、匪惟私人、尚乞節哀順變、勉襄大事、臨電悲憤、不盡神馳、無錫李柏森叩、銑 
　　中原新聞社函、上海申報館轉詠賡先生禮鑒、量公致力新聞事業、功在國家、乃竟慘遭鉅變、薄海同悲、我儕頓失導師、痛悼尤深、尚祈節哀順變、善為珍攝、特函奉唁、南京中原新聞社啟、十一月十八日、 
　　泰興民報社代電　上海申報館轉史總理家屬禮鑒、量才先生、與論導師、全民喉舌、正期服務社會、福利人羣、遽聞噩耗、痛失英賢、除電請國府嚴緝正兇、務獲嚴辦外、特先電唁、不勝惋悼、泰興民報社、霰 
　　崑太申報分館江野樵函　上海申報館發行部許燦庭。沈志超。先生大鑒、驚悉總理噩耗、杭路被害、聞之痛恨殊深、本擬來滬慰唁、乃因事覊身、不克如願、至深歉仄、茲請代慰史公子節哀順變、以當大事、容量公開弔有期、當趨靈前叩奠、而慰幽魂、專此奉達、祇頌公安、崑太申報分館江野樵叩、十一月十九日、 
　　申報駐蕪分館雍萬源函　燦庭先生臺鑒、敬啟者、閱報驚悉本報史總理、於滬杭途中、突遭匪擊、噩耗傅來、曷勝駭悼、請行狂代慰總理家屬為幸、專此奉達、卽頌告安、申報駐蕪分館雍萬源啟、 
　　申報常熟分館主任嚴更生函　總館發行部燦庭主任大鑒、頃由鄉間返城、驚悉史先生遇難、震悼莫名、謹函奉唁、請轉史夫人及公子、務祈節哀順變、以竟遺志為禱、申報常熟分館主任嚴更生謹具、 
[房主代繳房客房捐財政局準撤銷]  
　　本市財政局前出示佈告、內有房客延繳房捐、應責成房主繳納、其代付房客部分捐欵、準在房租項下帶徵歸墊等語、本市滬南閘北兩區業主代表吳寳地。徐佐良。等認為此項辦法、不獨與前公布之徵收房捐規則不符、而事實上亦欠公允、曾聯名具文呈請撤銷、均紀前報、茲經財政局第九八七號批示、準予撤銷、並呈準市府、將此次增修之徵收房捐規則、重行修正公布、茲錄其原批云、呈悉、查本市徵收房捐規則第十三條、此次增加［倘房客延不遵繳時、應責成房主繳納、其代付房客部分之捐欵、準在房租項下帶收歸墊］、一節、並非側重由房主繳納房捐、事實上仍須按照規則各條、先向房客徵收、來呈僉請撤銷、本局為俯順民情、業將上項增加條文刪去、並呈奉市政府核準修正公布矣、仰即知照、 
[美飛行家陶由贛出發迷途四日抵滬]  
　　幸本人及飛機均告無恙 
　　大美晚報、美國飛行家陶賽中尉、為航空界之能手、於一月前抵華、上星期駕世界速度最高之波英式飛機、由滬赴南昌、飛行兩小時十五分鐘、即達該地、公畢、即於星期五日（十六）午後二時三十分、由南昌駕原機返滬、滿望以一小時四十五分可抵目的地、美國出口公司代表李維斯及波英飛機廠專家皮爾、則於同日午後二時、乘火車離南昌、而於翌日在九江、乘中國航空公司飛機來滬、以為陶賽中尉必已先抵、乃到滬後、不見該員蹤跡、詢諸虹橋飛行塲則稱、陶氏未離南昌、於是以為必因天氣不佳展期出發、故不復以陶氏置念、詎意該員確已於上星期五日午後三時左右飛離南昌、未幾、即遇大霧、乃升至一萬一千呎之高度而前進、下瞰則一無所見、飛行約一小時半、始緩緩下降、驚見機在水面、蓋於不知不覺中為風吹向南進、其地為杭州灣、但陶氏則以為乃太湖焉、於是續向前進、而至山地、陶氏全不之識、乃決計覓地降落、繼見如稻田之空地一方、但其面積頗小、不足容波英式飛機之下降、幸陶氏精於航空術、卒降落田中、一無所損、數秒種後、即有華人千馀、圍其四周、而來者猶絡繹不絕、當衆因好奇心所驅、拉之之時、陶氏幾失其衣服、陶氏不能操華語、而鄉人不能操英語、故彼此唯相對以望、再加濃霧未散、不能續發、陶氏是時仍不知降落地點、究為何處、星期五夜星期六與星期日晝夜、陶氏守於機側、示離跬步、而果腹者、僅有半壞之蛋兩枚、至今日（十九）侵晨、陶氏仍不知地點何在視機中之油、僅馀四十加侖、而天氣已較清明陶氏乃決計續發、但四周之人、繞之不散、故欲發又止、屢試屢罷、卒乃作手勢、勸衆後退、始得騰空而起、是時陶氏已知身在海濱、乃沿海濱北進、未幾果達人煙繁盛之上海、繞城一匝、而安降於虹橋飛行塲、是時機中之油、僅馀十至十五加侖之間、此次雖遭遇意外、而陶氏與飛機、均慶無恙、惟陶氏因饑餓數日、困憊不堪、須靜養數日、始能復原云、 
[中央規定法定團體市婦女會昨日成立]  
　　林克聰等當選為理事 
　　大通社云、上海市婦女會、自經女界領袖林克聰女士等積極籌備、已於昨日正式成立、本市婦女運動、從此得其領導、前途發展、當無限量、茲將各情、分誌如後、 
籌備經過 
　　本市婦運、自前上海市婦女救濟會停頓後、頓形消沉、以婦女處此內憂外患交迫之秋、亟應奮發自救救國、本市婦運領袖林克聰、故特邀集海上各界先進婦女五十馀人、發起組織上海市婦女會、以為運動之中心、當經常黨部批準、遂於九月十六日在中華職業教育社、舉行發起人會、當塲推舉林克聰。金石音。張素君。張靜宜。羅賡揚。黃冰佩。舒蕙楨。汪門釗。金光楣。張聚娥。朱翠英。十一人為籌備委員、 
昨日成立 
　　該會自經多時之籌備、並由市黨部批準後、現在徵得會員已達三百馀人、爰於昨日上午十一時、在華龍路中華職業教育社大禮堂、召開成立大會、到有林克聰。金石音。張索君。舒蕙楨。汪聞釗。金清芬。佘谷音。黃雲霞。沈巽二。顧頌雅。林毓湘。葉慧潔。徐竹如。翁慧耀。金鞠英。荘永芬。史星月。涂文英。暨來賓等五百馀人、市黨部特派代表趙爾昌出席指導、 
主席報告 
　　行禮如儀、主席林克聰致開會詞云、今天本會正式成立、諸位代表來賓、光臨指教、非常榮幸、中國婦女受宗法社會封建勢力壓迫、已經有幾千年、現在一部份婦女、都已覺悟過來、所以我們除了充實能力、謀自身的解放以外、還應大家聯合起來、打倒一切惡勢來、以謀整個民族的解放云云、 
黨部訓詞 
　　次由市黨部代表趙爾昌致訓詞、略謂中央之所以規定各省市婦女會、正是為目前中國處於內憂外患雙重困難之中、婦女同胞、自應組織起來、直接參加革命工作、或簡接幫助國家、發旺家庭、此外婦女還應人合社會生產、促進國家建設云云、繼即討論會章、並票選理事、 
當選理事 
　　林克聰、金石音、張素君、羅賡揚、王糾恩、舒蕙楨、金清芬、汪聞釗、九人為理事、沈巽二佘谷音黃雲霞三人為候補理事、旋即宣誓就職、呼口號而散、 
法定團體 
　　茲再探錄該會歷史如下、查中央最初規定法定婦女團體為各省市縣婦女協會、逮後改為婦女救濟會、最近及又改為婦女會、本市自民國十六年起、即成立上海市婦女協會、至民國二十年夏、乃改組為上海市婦女救濟會、今日即為上海市婦女會、故該會厥為本市唯一之法定婦女團體、 
會務方針 
　　又該會自發起籌備、迄今業已二月有馀、內部工作、非常緊張、而對於新聞則絕不發表、記者以該會態度、與普通婦女團體迥不相同、故特前往訪問、茲探得該會態度如下、一只管實斡、不尚空談、二做一件、說一件、先斡後談、三以事實證明該會態度、 
 
 

Page 10

 
 
[市商會通告各地商會注意福華套鞋廠]  
　　新聲社云、以外貨冒用國貨商標、前經實來部訓令取締、茲本市福華橡膠廠之鞋王牌套鞋、實為日商公大廠製造、竟有冒稱完全國貨之事、本市商會、昨特依據調查報告、通告各省區商會注意、通告云、據本市國貨橡膠製品業同業公會函稱、案查本市滿庭坊信義成號蘇子蘇將日商公大橡膠廠出品、改為福華廠製造、矇請商標局註有鞋土牌商標、冒稱完全國貨、欺騙公衆、到處貶價、與國貨競爭、相應函請貴會登照、並懇再予轉函各埠商會、一律禁售、以維國貨而示薄微等語到會、查此事先於十月二十七日、接湖南人民提倡國貨救國會、函訽前來、經派員分赴關係各方查詢、嗣以本月三日、據信義成華雜貨號經理蘇子英聲稱、福華廠原係日商公大橡皮廠、本年三月間、由信義受盤、並聘田中勝田中一兩人為技師、盤價為五萬五千元、分四年四期付欵、本年三月一日、第一期欵已付清、有江海銀行支根為憑、惟請其交出資本銀錢進貨等重要薄據查閱、則云已送社會局審查、繼赴社會局詢問、則謂該廠簿據、從未送請審核、本會擬赴該廠參觀、據該廠職員陳某出見、謂廠務由日技師主持、不能隨意參觀、調查其第、期付給日人受盤之欵、計一萬三千七百五十元、祇有四月九日期順馀荘之三千元、係日人田中勝將票貼現兌去、其馀一萬零七百五十元、仍由受盤公大廠而組成福華廠之信義成收進、並查該廠於九月間發生工潮時、曾由橡膠製品業產業工會宋業仙、前往調查、據其報告、廠主為小田中、大田為大田中、工程師為日人大允良、烘缺間為日人小允良、小工頭亦為日人、名呌山本等語、果如斯言、則田中勝及田中一、並非技師、而技師另有其人、以上各節、敝會認為極堪注意、用特通函各處、惟轉告各界注意云云、 
[駐滬美領瓦資華夫婦抵滬]  
　　駐滬美國領事瓦資華夫婦及領團秘書長郎格、請假回美、現已假滿、於昨日與瑞典公使同船到滬、郎格氏晤見新聲社記者時、除問候上海市長呈鐵城與秘書長俞鴻鈞等康健外、並對於公安局長文鴻恩氏逝世消息、表示哀痛云、 
[假冒商標混售煤球]  
　　華榮大被控 
　　法租界普恩濟世路一百七十九號華榮大所開之華榮大煤炭店、歷年營業、頗為發達、向與中華煤球廠往來、突於本年六月一日停止交易、該廠大起疑賣、乃派職員邱國楨秘密調查得華榮大主人華榮木近來仿造有紅色篾𣐝之篇蔀、并收買中華廠售出之廢商標紙、將別家劣貨煤球、假冒中華廠名義、混售漁利、遂由中華廠據情、報告法捕房、派探目路長生、往華榮大店內抄出此項冒牌篾蔀百馀只、商標紙數十張、及已裝好冒牌煤球兩蔀即將主華榮木、帶入捕房、昨日、解送特二法院刑八庭、捕房律師依妨害農工商罪提起公訴、又據告訴人中華煤球廠代表邱國楨聲訴、查明被告冒牌情形、訊之被告華榮木供我向來經售中華煤球、自今年六月一日起、另有跑街前往兜攬、故不再直接向中華煤球廠批貨、店中所有空蔀是我自己的、裝好之兩蔀、非我之物等語、經吳方雁推事核供、諭被告還押、改期二十四日再訊、 
[旅日被逐僑胞第十六批昨抵滬]  
　　日人勒繳華僑手續費每名廿四元 
　　我國留日學生辦理僑胞歸國登記 
　　我國旅日僑胞被逐第十六批、陳有仁。吳子英。任福萬。等五人、已由東京乘日輪筑波丸、於昨晚四時抵滬、該輪停泊匯山碼頭、難僑登岸後、卽分投十六舖老公信棧、及虹口福興棧寄宿、情形頗為狼狽、據僑胞陳有仁語日晶社記者、謂現下東京尚有僑胞十馀人、被大島町砂町警署拘押、待下輪逐回、日人待我華人、種種壓迫手段、無微不至、此次更聲言凡未被逐之僑胞、願在該國做工者、必須先繳二十四元手續費、否則概行驅逐、但我國華僑在外所作苦工、以每日所得工資、僅敷一飽、何有馀錢繳此鉅欵、因此現在東京橫濱等處、有二百馀僑胞、均將不免全數被逐、幸我國留日學生會、鑒於日人如此殘暴、出而代僑胞辦理登記、據傅登記後、呈請南京僑務委員會、聚集被逐回國之僑胞、送赴安徽建築樂村墾荒云、 
[航政局對於辦理低級海員登記之聲明]  
　　海員各團體之呈文 
　　不韻章程措詞失當　　國聞社云、昨報載本埠海員各團體、聯合呈請免收手冊費事、記者特往上海航政局訪問、據該局負責人種、關於船員登記、本局遵照部頒［海員管理暫行章程、］辦理有年、該章程於二十年十月一日、由交通部部令公布、經行政院備案、辦理以來、因船員人數衆多、登記手續又繁、先從高級船員登記入手、茲因高級船員登記將次辦竣、故自本年十月一日起、開始辦理低級船員登記、遵章前來登記者、已頗不少、至收取［海員手冊費］兩元、完全係遵照該暫行章程第四條、［左列駕駛及輪機兩種海員、於初次被雇在船舶服務者、應於聲請船籍港航政局認可時、同時聲請發給海員手冊、其在本章程施行前、已在船舶服務者、應補請發給、一。駕駛部船長大副二副三副舵工水手長水手、二。輪機部輪機長大管輪二管輪三管輪機升加油夫火夫長火夫、］之規定、海員各團體呈文所稱、本局勒收手冊費云云、非僅不諳章程、抑且措詞失當、至海員薪水低微、確屬實情、該章程附表、原列有其他費用六項前為減輕海員負擔起見、經交部於二十二年十一月間、令飭取消、又未滿五十總噸、船員海員手冊費、并經本局、呈部核準、減收一元、以示體恤、本局茲為各船員明瞭起見、已將該章程付印、即日分發、以供衆覽、免誤會云云、 
[江海關佈告蓆類免徵國內轉口稅]  
　　十一月十一日起 
　　江海關監督唐海安、稅務司伯樂德、為奉財政部令飭、對於國內行銷之蓆類、概行免徵轉口稅事、昨轉發貼等一四零一號布告云、現遵奉財政部令、所有國內行銷之蓆類、自本年十一月十一日起、一律免徵轉口稅、仰各商人等一體週知、特此佈告、中華民國二十三年十一月十七日、 
[上川交通公司川欽綫今日通車]  
　　川沙縣川欽縣道、西與上川路啣接、東達欽公塘南川交界止、計長四公里、本年春、由上川公司承辦建築、積極進行、該綫里程雖短、而河道甚多、大小橋梁、計有八座、數月以來、各項工程、逐漸告竣、現在鐵軌已舖至小營房終點、定本月二十日舉行通車典禮、二址一日起、發售客票、票價小營房至上少銅人碼頭、二等每張銀五角五、時間每小時一班、此後川沙東部及南川交界一帶之乘客來往上海者、更較便利矣、 
[綢業銀行西區分行今日開幕]  
　　漢口路上海綢業銀行、為上海市銀行業同業公會會員銀行、創設以來、營業日臻發達、近應西區人士之需要、特在靜安寺路卡德路口四行儲蓄會原址、設立西區分行、定於今日開幕、業已登報公告、歡迎各界前往指教、屆時由該行總經理王延松。副經理駱清華。當務董事俞佐廷。沈琴齊。董事王伯元。裴雲卿。張澹如。馮仲卿。監察人徐寄庼。程用六。及西區分行經理陳濟成。副經理沈寶荃等、新自招待、又悉該行特創生生期內、由家庭工業社、委託該分行、將化妝美容錦盒多種、按章贈送各存戶云、 
[交通銀行香港分行定期開幕]  
　　交通銀行、近為發展華南業務起見、特派李道南君為港粵兩行經理、籌設分支行、茲聞香港分行、已覓定雪廠街五號為行址、裝修布置、即可工竣、并擇於十一月十七日開幕、將遍邀金融同業及各港紳觀禮、屆時當有一番盛況云 
[大新百貨公司新建築]  
　　由馥記營造廠承造 
　　上海大新有限公司、在南京路西藏路口、購置地基、建築百貨商塲、由基泰工程司設計繪圖、現聞招商投標結果、已擇定馥記營造廠承造、期以十個月趕速竣工、建築極為新頴、除升降電梯外、並裝置國內所未有之電力自動扶梯、以利顧客、隨意上落、不勞步履、且闢地窖、全部亦為商塲、均為滬上之創舉、馥記廠主陶桂林、為本埠著名營造家、最近完成本埠四行儲蓄會靜安寺路之二十二層大廈。及廣州中山紀念堂。青海軍船塢、均獲得業主之滿意、與社會之贊賞、此次承攬大新公司工程、定能不負業主委託、將見上海又多一宏偉華麗之百貨公司也云、 
[新華銀行代辦麗園新付]  
　　江西路新華信託儲蓄銀行、為解決社會上住的問題、前會創辦新華一村於西體青會路、佈置之佳、設備之優、早已馳譽海上、近復受業主委託、代辦麗園新村於愚園路之兩段、麗園之地坊、門臨愚園路大道、東通市㢆、西接郊外、兆豊花園及麗娃村均在密邇、兼之市政良臻、環境之美無與倫比、交通之便、可無待言、至于水電煤氣之設備、有上海自來水公司。電力公司。及煤氣公司供給、取用甚為便利、該園土地、依照精密計劃、根據各種用途、以最經濟方法分為若干區、各區面積大小不等、多至二三畝、少至一畝、馀均一律方整、建造住宅及肆屋、無不相宜、售價又甚低廉、極合投資者戀固利厚之願望、且愚園路一帶、欲求小塊方正土地、實不可得、今麗園劃分出售、實合社會人士之需要、惟該園土地僅十有一區、有意投資及搆置住宅者、可從速至新華信託儲蓄銀行地產部定購、以免失此良機云、 
[薔薇園新村招標興工]  
　　本日起招標十二月一日開標 
　　十二月九日將舉行開工典禮 
　　薔薇園新村、現已將第一次計劃中定建住宅公開招標、定於本日起、三日內為各營造廠前往領取住宅圖樣及建築工程說明書之期、凡富有經騐之營造廠、均可前往投標、其開標時期、定於十二月一日、十二月九日卽將在新村基地舉行開工典禮、屆時　將請本市名人及定戶等參加破土、並購茶點招待各界人士、前往參加、 
[寳大永等非法組織]  
　　無照經營標金賣買著卽停業 
　　限十五日內撤除牌號及廣告　 
　　市商會奉令調查亞車夜市代理所時、曾發現類似交易所之金銀物品買賣市塲甚多、如中國。中央。二匯兌公司、上海標金公司亞東代理所（卽寳大永）等、當呈復社會局轉呈實業部　辦、今已奉令取締、茲誌詳情如下、 
　　部令取締　市社會局奉實業部令、以中國匯兌公司。中央匯兌公司。上海標金公司。寳大永金號（或譯亞東代理所）。經營標金賣買、未經核準給照、違反條例、應卽取締、當卽訓令以上四家、停止營業、令云、案查本局前奉實業部訓令、以亞東物品金銀夜市代理所、組織非法、應予取縮一案、奉經飭據上海市商會查報、該號與亞東代理所性質類似、未經實業部註冊核準、祈鑒核轉呈等情、據經呈奉實業部指令、商字第二九六四七號內開、呈悉、該亞東夜市代理所、既據查明、業已停業、其他類似之非法組織、自應一律取締、仰卽遵照、此令、等因、奉此、除分令上海市商會隨時查報外、合亟令仰該號遵照、著卽停止營業、并限文到十五日內、將該號門前所建牌號廣告、一律撤除、毋得違延、切切、此令、 
　　外商居奇　新聲社記者、昨分別向以上四家查悉、一中國匯兌公司、地址中央路中央大夏、係英商、二中央匯兌公司、地址中央路中央大廈、係英商、三上海標金公司、地址海寗路五十五號、係英商、四寳大永金號（卽亞東代理所）地址新康路十五號、係華商、但記者調查時、除上海標金公司營業代客買賣標金外、中國。中央。二匯兌公司營業代客買賣票金匯克股票、據中國匯兌公司自稱、係外商掮客公會會員、惟寳大永金號、自稱係華商、並否認係亞東代理所、但共電話一六零零五號、電話簿上註明係亞東代理所、以上四家、并否認已奉社會局訓令、 
[回教團體明日追悼哈蔣金三董事]  
　　本埠清真董事會董事哈少甫。蔣星階。金柳簃。三先生、先後作古、哲人其萎、良深悼惜、茲聞上海十坊禮拜寺聯合會。中國回教學會、振興珠玉彙市古玩市塲。同德坤寗會。敦化小學校。伊斯蘭同志會。伊斯蘭師範學校。伊斯蘭進德會。清真董事會。等團體、發起追悼、定於明日上午十時、假座福佑路回教堂、舉行宗教式追悼會、歡迎回教同人、前往參加云、 
[朱蘭嘉律師並無背信短報售價]  
　　朱蘭嘉律師致本報函云、逕啟者頃閱貴報十一月十六日、本埠新聞內、載有［朱蘭嘉律師被控短報土地售價案］新聞一則、核與事實不符、用將實情敘述如下、綠陶寳寳前經授權與顧長生、全權代理出讓其占有地之原墾原領權利、時至去年十一月間、由顧轉託本律師介紹與張君德祥、立讓與占有地權利之契約、其時約內載明、一切領照補價升糧換證等手續、槪與陶寳寳無關、隨後張君即依法向財政部官產局繳價承領部照、並向土地局請求補價升糧換證、直至今年三月間、本律師受張君委託、將該地售與黃姓約定以土地執業證為交易之標的、故售價較高、詎該陶寳寳因受人挾嫌利誘、竟變造事實、對本律師提起背信之自訴、本律師為自衛計、乃將全部證據、呈送法院、并提起诬告罪之反訴、日前、該陶寳寳自知情虛、願即登報道歉、并公告事實經過、要求和解、至於一切手續、仍照顧長生與張姓所訂之約履行、本律師念其庸愚、受人利用、情屬可憫、故允和解、所有陶寳寳向本律道歉之緊要聲明已於本月十四日至十七日、先後登報各報對面廣告、一切事實、均有證據、可以證明、絕無背信及短報售價情事、該項新聞內、竟謂委託朱律師辦理升科出售、結果發覺朱有背信短報售價云云、等字樣、顯屬採訪失實、礙及本律帥之信譽、閱之甚為遺憾、且此項新聞登載之日、貴報廣告欄內、即登有該陶寳寳道歉之聲明、足證此項新聞記載之失實、更無疑義、索稔貴報刋布新聞、向極慎重、相應檢同登載貴報之道歉廣告一則、專函奉告真象、即希貴館將全函照登、公諸大衆、以重本律師之信譽、此致申報編輯部、律師朱蘭嘉、二十三年十一月十九日、 
[淞漢引水請願團二次請願代表昨返滬]  
　　中央民運會派員來滬調查 
　　淞漢區引水、自海關禁止結關、提高引水費率、激起航商停航、引水人因工作發生影響、曾於本月一日、推派代表張子聰。覺嶺高。等、晉京請願、近以引水管理委員會、仍拒絕引水張瑞卿等結關、並取消項謁全等四十九人引水資頂踵長、各引水至此更為忿懣、一致拒絕接收退職金、並推代表殷平志。李玉山。徐允生。等、二次晉京、分向中黨部。行政院。及財交各部。請願、已於昨日返滬、聞行政院方面、已令交通部財政部會商處理、中央黨部依據上海市黨、部及中華海員特別黨部所呈、已由中央民運會派員來滬調查、該引水等刻正積極趕辦登記、並將聯合轉向孔部長環懇、此外並代電各海員團體、加以援助云云、 
[濟平輪船公司遵令將無恙輪船主停職]  
　　另派白雷氏繼任 
　　國營招商局租用之無恙輪其船主納規司脫、圖奸李冰妍女士案、今濟平輪船公司已遵令將該船主暫行停職、航政局進行澈查、茲誌詳情如下、 
　　遵令停職　無恙輪係濟平輪船公司所有、由源安輪船公司代理、轉租與國營招商局、行駛滬廈汕港粵綫、自交通部上海航政局令飭將該船主K.W.Ngquist納規司脫停職後、令濟平輪船公司已遵照、昨日已呈復航政局、另派H.M.Biacie自雷氏繼任船主、 
　　航局澈查　無恙輪於前日由粵抵滬、停泊金利源碼頭、交通部上海航政局除令隊船主停職外、並進行澈查、昨日下午二時、特召集無恙輪船主納規司脫及業務主任盛耆英相質、又該輪新船主白雷氏、昨已登輪接事、定本月二十一日上午十一時由滬駛汕港粵、 
[旅滬銘賢俱樂部昨討論實行新生活]  
　　旅滬銘賢俱樂部、為孔祥煕創辦之山西銘賢學生及一部份贊同該部之宗旨者、所共同組織、部址暫假定辣斐德路一二二七號、會員現共百馀人、部長為孔祥熙氏、副部長則為喬輔三、現任中央造幣廠審查委員會秘書長、前曾代孔任銘賢學校校長多年、與孔氏關係頗深、故能負責進行一切、現該俱樂部為振作會員精神、實行新生活起見、昨日上午十時、特假江灣葉家花園。討論實行辦法、孔祥熙并撥冗親自參加、聞已決定一種簡單易行之辦法、期各會員互相規勉、盡力以身作則、以為社會之表率云、（本報函授生董柏成） 
[虞澹涵女士籌建中德刀圭室舉行畫展]  
　　虞澹涵女士、擅長山水、為現代女界之宗、近鑒中德醫院增建刀圭室、缺乏經費、爰出舊藏古今名人書畫、並已作共百件、於本月二十三日起二十六日止、假寗波同鄉會舉行展覽會四天、售劵釀金、悉數歸之、想屆時定有一番盛況、 
[中國石公司宴請陳調元白寳山等]  
　　假座國際大飯店 
　　昨日中國石公司總經理姚君華孫。暨陶君桂林、假座國際大飯店、宴請勦匪是總司令陳調元。白軍長寳山等十馀人、酒觥交錯、極盡賓主之歡、因悉新建四行大廈、其內外部石料、均由該公司承造、由姚君殷勤招待、陪同參觀、光輝陸離、備極矞皇壯麗之能事、誠為我國空前國產中特開新紀元、徧覽之馀、無不歏觀止矣、 
[大滬銀行新廈落成]  
　　在南京路浙江路東首 
　　本市大滬銀行、為滬上金融界企業界領袖所組織、於民國二十一年、呈經實業部財政部註冊給照、設行址於山西路、分行於杭州太平坊、開業以來、業務日益發展、以致原址房屋、不敷辦公、爰就南京路浙江路東首寳成銀樓舊址、自建新廈、業已工竣落成、該屋全部門面、係大理石砌成、富麗矞皇、其二三層樓寫字房間、則高敞軒朗、準熱水汀、設備完全、實為南京路上最近唯一之新建築物、 
[虹橋療養院之日光療養所]  
　　長期療養醫藥免費 
　　滬西虹橋療養院最近落成之現代新式醫院建築、該院之日光療養所、完全為隔離式者、位置於該院之東南部、長約八十馀尺、入門處為休息室、其南即為一半圓形大日光室、自朝至暮、均有太陽光綫射入、全屋內分單人與雙人臥室均有一切衛生設備、簡單而美術化、最合各界長期療養或戒煙之用、每日取費、自二元至四元、係包括房間膳食點心醫藥等費、醫務現由丁惠康醫師主任、聞住院者均有顯明之體重增加、此蓋鄉村空氣、清濁遠殊、遠非城市可比、 
[法租界探員赴蘇捕獲巨匪]  
　　李仲孝王福康同時落綱 
　　蘇州電、昨下午四時許、京滬快車由滬到蘇、車內有滬法租界嵩山路捕房探目周步廣、率領男女探員五人、在車站月臺內捕獲巨匪李仲孝、王福康二名、王匪身上抄出手槍一支、遂卽報告蘇公安局偵緝隊曹隊長、親率隊員、至車站迎提、車站警務處負責人云、該犯等在滬犯有綁票案數起、 
[法大同志會秋季大會]  
　　先往江灣參觀母校 
　　上海法大同志會、昨日假法租界八仙橋青年會、召集秋季全體會員大會、出席會員周是膺。朱扶九。毛雲。孔昭漳。吳學鵬。戴繼先。湯天陶。潘淅。欒澤民。吳琴蓀。顏鴻熙。王伯憲。錢錚。居簡生。張永清。楊元。程謙。等三十馀人、未開會前、先分乘汽車赴江灣參觀母校、復興後之建築、經由該校教務長沈鈞儒、職員丁起居、刑文鐸。陳豪。陸潤淮。等領導參觀、復興後之教室、大禮堂。宿舍。圖書館。及附設之國際貿易調查部。合作銀行。假法庭。軍事訓練處。運動塲。等處、均煥然一新、設備完全、並備茶點、開會歡迎、席次、由沈鈞儒教務長及職員丁起居等、致歡迎詞、說明復興經過、及此後擴充計劃、希望畢業同學、共同維護、末由朱扶九代表全體同學、答謝頌揚學校當局、於最短期內、恢復校舍之、發奮鬥精神、此後同人追隨教務長、共同努力、發揚母校光輝歷史等云、參觀畢、仍乘汽車返表年會開會、嗣因到會會員、仍不足法定人數、改開談話會、由朱扶九報告會務情形如下、一文書事略、計自本年二月廿五日起、至本日此、共收到文件十馀件、發出文件三日馀十件、二會計狀況、［略］三營救同學被诬之經過情形、四周是膺委員與王伯憲戴管韓會員等、報告援僵同學被诬經過、五經常會費、應否派員收取、經列席會員一致主張派員前往收取、交執監委員會辦理、六本日一切提案、交下屆會議討論、議畢、已萬家燈火、遂宣告散會、 
[大連灣路刦案破獲]  
　　抄出大部份贓物 
　　大連灣路五四七弄七號甬婦江應我家、本月八日上午九時許、突被盜匪兩名侵入、搶刦去值洋六百四十四元之鈔洋金飾、逃逸無踨、報由匯山捕房、前日午後十二時五十分、華探目劉實善、在東有恒路拘獲是案盜非甬人張春生一名、供出一部份贓物金飾珍珠、寄與麥特赫司脫路某號魯婦李高氏處、劉探目馳往按址、抄出首飾箱一只、並悉同黨浦東人何樂生、匿跡華界九畝地大境路七號、又往會民該管公安局探員、將何續獲、暨在各當舖吊出原臓鑽金賣戒等件、一併帶回捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山起稱、被告張壽生、向與事主江應氏認識、是時糾同何樂生叩門入內、登樓見氏在床未起、何即用毛毯一條、將氏面部蒙住、不使聲張、並持有繩索一根、謂若呼喊、當將繩套頸勒斃、是以氏恐被若輩謀死、祇得由二被告翻箱倒篋、將上項飾物及鈔洋八十元、飽刧而去、遂將贓物呈察、請為延期、繼據劉探目稟明破案經過、而事主江應氏、傭婦吳毛氏、詳述當時被刦狀況、又據李高氏證稱、與張春生認識、祇一星期之久、是時他將鐵匣一只暫寄、不知係搶來之物、質之兩被告、供詞支吾、吳則韓推事諭仍還押、改期再核、 
[俄人駕車撞死人命案判決]  
　　蘇州人徐錦榮、年五十九歲、家住西門靜修路近聖里第七號門牌、在滬西設有開元電化廠、於本月十六日晚七時許、徐乘坐自備包車、車夫楊紹榮、由廠返家之際、詎途經大西路惇信路口、自西向東時、突有俄人伯多高夫（現在揚子飯店跳舞廰為音樂師、）駕司六五四九號汽車、自後疾馳而來、一時煞車不及、當將該包車撞翻、徐與車夫楊紹榮、均因之受傷甚重、旋經靜安寺捕房得報、將受傷之主僕二人、車送紅十字會醫院、奈徐因當時受傷過重、施救乏術、未幾殞命、翌晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞騐屍所、騐明屍體屬實、並訊得該俄人有過失嫌疑、論著該捕房提起公訴、各情已誌前報、昨晨、捕房將該俄人解由第一特院刑八庭訴究、首據捕房律師張天蔭稟稱、現對被告依刑法二九一條過失殺人罪起訴、並稱業經騐得該肇事汽車煞車稍有損壞、轉輪則較常車略異、當時死者被撞、自車中跌出、離出事地點有十二尺三寸之遙、騐明徐之腦部出血、頭殼亦已破碎、包車夫揚紹榮則左胸右腿均已受傷、現仍在醫院醫治中云云、經吳廷琪推事向被告伯多高夫訊據供稱、俄籍、年二十九歲、當時余車駛經該處、對面亦有汽車駛來、以其燈光甚亮、致使余不能窺見前面之包車、遂肇此不幸之事等語、並延律師代辦一過、吳推事以事實既明、當庭宣告判決、遂諭伯多高夫處罰金六百元、民訴部份移送民庭審理、在上訴其內、準交一千元保出外、 
[同昌車行紀念大廉價]  
　　本埠同昌車行、開設已三十七載、規模宏大、貨真價實、所售各種車輛、向以堅固經用、著聞於時、且平日不以減價為號召、故信用益彰、營業發達、堪稱全國車業獨步、刻聞該行為酬答歷年顧客起見、定於今日起、舉行一年一席之紀念大廉價、將全部各種車輛及零件等、實行空前大之犧牲、價格減至一二折起、想前往購車者、定必更形擁擠也、 
 
 

Page 11

 
 
[四行西區分會昨遷大廈新址營業]  
　　準備庫總庫亦同時遷入 
　　招待記者參觀全部設備 
　　中央社云、四行儲蓄會、在跑馬應畔新建二十二層大廈完工後、該會總會。西區分會。準備庫。總庫等、於昨日遷入正式營業、並招待各界前往參觀、茲將各情分誌如下、 
大廈內容 
　　大廈自地面起、計有二十二層、高約三百英尺、佔地一畝六分、全廈容量為二百零二萬立方呎、其底層中部及擱層為四行儲蓄會辦公室、二層至十九層、均經租與國際大飯店、二十及二十一層為電機間及水塔、二十二層為頂塔、租與公共租界救火會、為瞭望之用、塔之四壁、均為玻窗、踞塔俯視、屋脊比連、街道縱橫、全市盡收眼底、塔之圓頂、以金色粙面瓷磚砌成、金光四射、令人目眩、其上則國旗飄揚、睥睨全滬、屋之地下、尚有一層為保險庫、全屋以鋼柱為管、外壁砌泰山面磚、內壁及地面、則均舖大理石、所用材料、大部採用國產、建築費約計三百五十萬元、 
四行遷入 
　　四行儲蓄金、昨日遷入辦公者、有該會總會。準備經庫。上海西區分會。上海地產處。及企業調查等各部、並有新添之保管箱及層、馀均在底層、已布置就緒、正式營業、該會主席錢新之、率同職員多人、招待來賓、引導至各處參觀、儲蓄部櫃臺、枃舖以大理石、並鑲鋼精之圖案、美麗雅潔、屋內燈光亦柔和美觀、 
庫房設備 
　　保管庫在地下、由入門處右首拾級而下、梯之右首為辦事處、左首為庫門、厚可二尺許、（內計有保管箱三千四百三十三個）其後更有密室八間、以為顧客在內開啟何管箱之用、庫內設冷熱管、以調節空氣、全庫佔地一千五百六十方尺、四壁為厚二十吋之水泥牆、並護以半寸厚之鋼板、故穩固異常、該庫由美蒂鮑爾die　bold　safe　&　lock　co承築、共費十六萬元、其左右並有露封原封兩保管庫、及該會處用之庫房、均堅固之保險門、其規模之大、建築之美、為各行冠、 
水電自給 
　　繼由該會工程師某君導至全室各層參觀、其中有電梯三架、二架直達十八層、更上則有小梯通達、蓋二十及二十一層為電機間及水塔、全層所有水電、均係自給、其電梯裝置、亦為最新式、乘客欲達某層、掀電鈕後、卽在某層停止、門亦自動開放、如在半途有客上落、撳電鈕後、亦自動停止、而其升降亦速、計每分鐘可行五百呎、該屋共高三百尺、故一分鐘內可上落三次、 
國際飯店 
　　國際飯店、共佔十八層、二層為大飯聽、可容四五百客同時進餐、三層為休息室、四層至十三層為旅館、十四層為小飯廰、室外則為露天餐室、十五層至十八層為公寓、十九層為飯店董事會、辦公室各層客房、均已佈置就緒、所用傢具及飾品、均配色調和、十分富麗、兩飯廰內、並設音樂臺、餐時奏樂娛客、而中央地板、可供宴舞之用、其租金每間自十元至三十五元不等、聞將於下月一日正式開幕云、 
[法租界郁寳善堂主婦綁案全部破獲]  
　　蘇滬先後擒到綁匪 
　　肉票業已安全起出 
　　上月二十一日晨八時許、法租界西愛咸斯路第六十號粵籍富商郁寳善堂之老主女郁老太太、乘自備包車擬赴天主堂祈禱之際、詎甫出門、行抵附近江蘇高三分院門口、突被三匪、綁入停於路旁事先預向黃色汽車公司、白克路分行租來之第一二○三二號之汽車內、綁匿無蹤、詳情已誌本報、惟本案發生氨今、將近匝月、因綁匪狡詐性成、無從獲取綫索、但絕因法捕房中西警務人員之努力、卒於昨日將本案全部破獲、肉票安然起出、計在蘇州本埠兩地、先後捕獲綁匪多名、茲將詳情分誌於下、 
太太信教 
　　綠法租界西愛咸斯路江蘇高三分院西首第六十號門牌、為素負財名之粵商郁寳善堂大廈、內有女主人郁老太太、雖年逾花甲、而精神矍鑠、尤篤信天主教、每逢星期假日、氏必往教堂參與彌撒禮、行之既久、從無間斷、惟儉約成性、外出時僅以包車一輛、（市照會七五七號租界八三○號）以代步、 
綁上汽車 
　　上月二十一值禮拜日、氏於七時卽起身、盥洗既畢、稍進早餐後、時已八時有零、氏亟卽跨上包車、車夫陸惠祥、卽將車挽出、向東直拉、詎甫拉抵高三分院西首第五號門牌門口、突由迎面擁上綁匪三人、各出手槍、追令車夫止步停車、同時兩匪卽將郁氏挾入預停路旁一黃色汽車中、風馳電掣向東而去、而該汽車號碼、第一二○三二號、 
捕房追緝 
　　當時包車夫陸惠祥目擊主婦被綁、已嚇得呆若木雞、良久驚魂稍定、急將空車拽回、歸家報告、隨由家人據情、轉報該管盧家灣總巡捕房、再待捕頭大批中西探捕四面追拿時、奈已查如黃鶴、捕頭急用電話通知公共租界及公安局各分警局注意截獲、但卒無影蹤、直至當日中午十二時許、該項汽車、始發現於高朗橋蘭路附近、但已人去車空、卽汽車蔡阿毛、亦同時失蹤矣、 
綁匪租車 
　　先是本埠著名黃色汽車公司白克分行、於當日七時二刻左右、突來不速顧客兩人、一著深綠綢衫、頭戴瓜皮小帽、一御灰色長衫者殿後、聲稱租車一輛、單送至北泥城橋珊家園、言時卽從身畔取出現洋一元、付給該行賑房、賑房卽派汽車夫通州人蔡阿毛、（年三十六歲）駕駛租界照會第一二○三二號汽車、兩人相繼登車、直馳而去、 
監視嚴密 
　　自從索發生後、法捕房警務當局、異常重視、加之肉票都老太太又係現任法捕房盜案班西副探長萬郎登之岳母、故性質尤顯重要、法捕房全體探員、晝夜購尋綫索、卒因匪徒狡詐多商、終無要領、更因捕房之覧視週密、故毫無接洽馀地、 
突來雨函 
　　直至半月前、郁宅突接匪方寄來一函、署名洪軍總司令王寳端、函內命家屬卽日至蘇州三新旅館贖票、郁宅曾一度派人至蘇、但匪卒未出面、遂又返滬、詎至最近、郁宅又接第二函、約定於昨日下午一時、仍在蘇州原旅館談判、 
接洽符號 
　　匪方來函、並寫明來人接洽標識、須攜花雕酒二瓶、紅錫包香煙五罐、綱籃一隻、籃中有橘子水梨等物、郁宅接函後、遂密報法捕房、捕頭卽先派出女探員二人、然後以正探目張子楹。探目周步廣、化裝為郁宅家人、於三時十時抵蘇、不料張。周二探、甫行下車、 
嫌疑犯供 
　　卽在月臺上發現一穿西服、一御長袍之形跡可疑兩少年、兩探審視確定、遂立卽加以逮捕、會同車站長警押赴蘇州、公安局經蘇偵緝隊、細詰一過、一供名王福庚、一名奎仲英、直認接洽贖票不諱、並立時供明肉票現仍在上海榆林路三百八十六號亭子間內 
兩探協捕 
　　張。周兩探詢明藏票所在後、乃卽用長途電話向滬報告、時已入晚七時、由西總探長繞伯澤。副探長萬郎登。華督察長金九林、率同正探目錢裕民。副探目蘇石癡。王榮桂。周秉澄。包探蔣長文。張春勝。楊以隆。秦有裕。尹寳珂。金炳文。王茂柳等、會同公共捕房探長蘇長生。包探金萬榮。劉子生。湯鵬飛。及預備隊多名、按址馳往、比抵目的地時、紛紛將該屋四下包圍、然後由包探張春勝、首先奮勇衝入、時亭子間及樓上匪衆業已聞警、開槍拒捕、故張探大腿命中一彈、但此時匪膽已餒、衆探乘虛一擁而入 
擒獲四匪 
　　匪共四人、一鼓成擒、奪獲手槍兩支、子彈八十馀粒、肉票自亭子間內、安然救出、但已被驚跌仆受傷、四匪一名林德、三十歲、一名陶水根、四十一歲、江惠之、三十四歲、另一看票又匪名周菊琴、二十四歲、均紹興籍、惟林犯腰部已傷、陶匪一指已斷、連同肉票、均齊送廣慈醫院醫治、 
蘇犯提滬 
　　至蘇州人所獲兩匪、本定晚間十時來滬、法捕房特派探員多人、前往迎接、並請該管寳山路分局、加派長警多人保護、堆至午夜十二時始到、立卽押上警車、直駛盧家灣捕房、歸案訊辦、一面嚴緝馀黨、 
[新念秧騙局]  
　　押地皮指鹿為馬 
　　立界碑欺騙受主 
　　最近本埠市上發現一種新術念秧騙局、而內容組織規模甚大、至其所施騙法、卽先以賤值之地皮一方、然後繪就偽圖一紙、移花接木、指鹿為馬、於是一變而為市口鉅價之地皮矣、此時乃散佈同黨、四出抵押、待遇有可欺之受主時、急於受主親往察看之前夕、事先派人潛往、暗立界碑、俟察看畢事、復又㧞去、而其中最關緊要之押欵保人、亦係若輩同黨、一俟騙欵到手、而此押欵保人之商號、遂亦同時閉歇、使受其愚者、究查無從、且受愚者一入殻中、動輒數萬、現華租兩界、警務當局、已開始嚴密偵查中、 
[華豊軍服廠主人葉榮鈞突遭暗殺]  
　　暴徒挾葉下樓開放一槍 
　　彈自右頸項進背部穿出 
　　葉受重傷現送醫院醫治 
　　閘北青雲路止園路口華豊軍服廠主人葉榮鈞、浙江奉化人、年四十二歲、生有一子三女、葉除開設軍服廠外、並與友人合股開設宏大水菓號於虹口元芳路第一百七十一弄（卽懷安里）二十一號、專售美國菓品、營業異常發達、葉與其家眷亦卽卜居於懷安里二十一號樓上、昨晨七時許、忽有男子兩名、口操甬音、裝作訪客、前往叩問、當時樓下僅有女僕一名、及水菓號賑房邵敬國已起身、乃訊其來意、則稱係訪葉榮鈞、時葉尚未起床、女僕乃囑其少待上樓傅訊、詎待女僕下樓、正擬答話時、該兩男子忽出手槍、將女僕與邵禁諸樓下廂房內、並喚進門外另一暴徒、持槍監視、兩暴待卽行登樓、直闖葉之臥室、將葉從床中曵出、葉自睡夢中驚醒、則已不及抵抗、乃一任暴徒挾之下樓、及至客堂門口扶梯旁、葉擬掙扎、內中一匪卽不問情由、舉槍向葉頸際開放一槍、彈自右勁進、向背部穿出、頓時鮮血直冒、重創倒地、暴徒等見目的已達、亟飛身上樓、與樓下之匪奪門而逸、邵等目睹斯狀、驚駭萬狀、乃亟電話報告虹口捕房、派探馳往、則暴徒等已被遠颺、乃急將葉軍送同仁醫院救治、一面在肇事地點查勘一過、並訊問兇手等亟貌形狀、回報捕房在案、追緝逃犯、至於因何釀斯兇案、則以葉神未清、無從探悉 
[蔡洋其案殆成僵局]  
　　一郎祖蔭始終抗傅不到 
　　老閘捕房華探郎祖蔭、今夏辦理福建路隆順公地貨行被盜一案、以該行出店崇明人蔡洋其、頗涉嫌疑、當予逮捕、嗣經第一特區地方法院一再研訊、認為無關、判決無罪、蔡被釋回家、後其妻卽延律師向第一特區地方法院控告郎祖蔭濫用私刑、將伊夫致傷等情、第一特院業已十度開庭、皆因郎祖蔭抗傅不到、致無法進行審訊、雖由法字呈請司法部轉咨外交部、向英使交涉、要求命令工部局飭郎探投案、以便依法審理、但此項交涉、迄無結果、昨日午後、又屆開審之期、以郎探仍未投案、當由劉推事諭令改期十二月九日午後再訊、 
[理髪匠之妻吞安眠藥片]  
　　救治尚早生命無礙 
　　黃有才一再施毒計 
　　靜安寺路一零六三號門牌國記理髪店理髪匠揚州人曹開富、其妻謝秀華、廣東人、現年二十二歲、專以修指甲為業、理髪業中無人不知有小廣東其人、謝現在揚子飯店髪店為修指甲匠、夫婦同居於浙江路五百二十號、曹開富有友名黃有才、江北人、在大東理髪店為理髪匠、因二人頗友善、故黃時至曹家遊玩、見謝氏略具姿色、即起不良之念、時向氏調笑、並約氏同往旅館、經氏拒絕、致懷恨於心、本月八日下午八時、氏由家至揚子飯店工作、經過雲南路慈和里口時、黃有才忽突然出現、手持一小瓶、向氏面部拋擲、氏即將手阻擋、致瓶墮於地、瓶中所盛者、盡屬鏹水、瓶破水亦流出、氏右足第三趾被水所傷、黃即逃逸、旋經氏與曹報告老閘捕房、經飭探拘黃無著、而氏自經此波折後、即辭去揚子職務、改至國記任職、詎至上星期五下午三時四十公、有廣西路綺華理髪店主江北人朱玉成、以電話致謝秀華、囑向捕房將控黃家撤銷、如不撤銷、黃將以方法加害汝等生命、然後再逃往青島云、氏受此恫嚇後、恐懼萬分、即購得安眠藥片九片、於本月十七日下午七時許吞服、及毒發後經人送往廣仁醫院診治、幸救治尚早、尚無大礙、老閘捕房得醫院通知後、遂由華探目趙子仁。包探謝桂生。前往調查之下、即將黃。朱。二人拘獲、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、依刑法二九四條對黃起訴、依刑法三百十八條對朱起訴、並稱謝秀華尚不能出院、故今日不能到庭、請求淮予延期云云、詰之黃有才供、係向曹索欠欵洋五十元、致起口角、八日是由謝氏以電話邀我至出事處談話、不料氏即用鏹水灑我、經用手擋去、但衣服面部均受損傷、否認有調戲不遂之事、朱玉成供、因雙方均係友好、故出為調停、並無恫嚇言詞云云、錢鴻業刑庭長核供、遂諭本案改期一星期、朱玉成交五百元舖保、黃有才還押、 
 
 

Page 12

 
 
[梁桐芳希望繼續求學]  
　　上虞同鄉會請各團體援助 
　　梁君現在平民療養院醫傷 
　　本市上虞旅滬同張會、以愛國志士梁桐芳創傷未痊、亟待調理、同時以梁志趣希望繼續學業、冀求深造、昨特致函各團體、及平民療養院請設法援助、原文如下、 
函各團體 
　　該會許致各團體函云、逕啟者、愛國志士梁桐芳君、已於十一月十七日具保出院、惟肢體殘傷、礙及生活、敝會以梁君為社會服務而犧牲、當由社會共同負其善後之責任、擬為計劃千金、以成一業、茲據梁君面稱、渠之志趣、頗願求學、以冀深造、則將來雖不能以行動、扶植社會、尚能以學說匡助國家、敝會以立志高尚、益增欽仰、然求學之費、果屬無幾、奈梁君之邁父、久抱殘疾、老母態亦龍鍾、雖無俯畜之累、不無仰事之恨、梁君功在社會、我社會人士當有以慰藉之、使免家室之念、分其上進之心、敢請各界義土概解仁囊、俾愛國志土、終得歸宿、卽所以獎勵見義勇為之人、亦卽挽回國運之心也、 
函律師會 
　　致上海律師公會。及上海租界納稅華人會。函云、逕啟者、十一月十四日（十月二十九日）接讀貴會覆函、敬佩公正之心、義俠之詞、溢於言表、茲敝同鄉梁桐芳君、已於本月十七日由敝會具保出院、一俟殘軀稍痊、當令趨前叩謝、恐勞厲注、肅函奉達、並誌謝忱、諸希垂鑒、是為至感、 
函陳少華 
　　致陳少華醫生函云、少華大醫家道鑒、宿仰碩譽、心折何似、久聞仁術、更為乳慕、茲有愛國志士梁桐芳君、為社會犧牲、肢體殘傷、迄今未愈、茍非仁慈為懷俠義著名之醫生、不能使梁君卽脫病苦之悉城、敢請臺座介紹於平民療養院、懇其免費醫治、當此叔世、義土殊鮮、庸碌之輩未明、植志土卽所以建國家、醫志土卽為醫國家也、敬希惠允、至為公感、專此奉凟、祇頌仁祺、 
函療養院 
　　致平民療養院函云、敬啟者、茲有陳少華醫生、介紹敝同鄉梁桐芳君來貴院就醫、望施附割彭丸之術、使梁君早脫苦海、曷勝感禱、專此敬上上海平民療養院院長道席、上虞旅滬同鄉會謹啟、 
[柏林中國學生槍殺德國女友]  
　　傷女友後復自殺 
　　情塲慘變之結果 
　　國民新聞社十九日柏林電、有中國學生名胡昌揚（譯音）者、以手槍將其十五歲之德國女友擊傷後、又復以槍自殺、該德少女已送入醫院就診、其勢甚危、據云彼二人友好甚篤、此次女者忽欲分離、致有此不幸之結果、故此慘劇大約係因妒生忌所致、各報皆載其事、惟並不作左右袒、而認其 
為人生一大不幸而已、 
[警察探監竟敢私遞煙泡]  
　　查明斥革送法院訊辦 
　　南市某警察所巡警俞子濂、前日突至地方法院看守所、探望在押之友人陳三緣、陳為黑籍中人、俞晤談之際、暗遞煙泡數枚、俞卽慌忙離所、當為所丁見而生疑、乃將陳周身搜檢、在手掌中、發現煙泡四枚、詰其何來、陳語詞吞吐、該所丁明知為探望者遞給、遂呈明所長查閱家屬接見簿、始悉探望者名俞子濂、且注明為某警察所巡警、當由所長據情面陳鍾尚斌首席檢察官、以該警知法犯法、咎由自取、乃函致市公安局、將俞子濂先行斥革、立解地方法院、由檢察官訊供判押候辦 
[人力車夫反對登記]  
　　擬具理由五點送工部局 
　　交董事會核議取消登記 
　　新新社云、本市人力車總代表陳國樑。錢有福。徐慶子。姚勝亭。陸紹德。萬月興。李少慶。等五萬人、反對工部局新章令公用人力車夫登記事、迭次呈請工部局收回成命在案、曾於本月十六日下午三時、各代表向工部局請願、要求取消登記事、由副總辦菲利浦君接見時、車夫代表陳國樑等陳述車夫登記困難情形事實、必致發生重大糾紛、並蒙菲君允即轉達鍾總辦、請提交董事會討論、茲悉該會昨日根據議決案、再函工部局補充理由、要求取消車夫登記、請求提交董事會核議、各情如下、 
[車夫生活]  
　　一如車夫登記、規定每輛黃包車夫、登記三人或四人、分為日夜班、支配拉車營業、查滬上車夫有八萬馀人、過半數為謀過渡生活性質、該三人分為甲乙丙、倘甲另有別種生意出缺、尚有乙丙二人、如乙得病、尚有丙、如丙一人能否拉日夜兩班、如丙再返江北外、車夫既有示登記不能拉車之規定、是以此輛祇可停業、車捐亦必無著、損害三方面之利益、此為不能登記理由之一、 
[往返不定]  
　　二查車夫多數係江北籍、每年舊習慣、春去冬來、倘或春季車夫登記後、即返江北務農去、尚有不務農之車夫來滬、一心謀拉車者、並未登記、即不能拉車、不但影響生計、尚且有來的盤川、而無去的路費、時車夫是否懷恨不利之新章、將來有車子無人拉、有人有車子不能拉、此不能登記理由之二、 
[失業影響]  
　　三查現時特區人力車夫與華界小照會之車比較、雙方車夫之滿足、查特區車夫八萬馀人、如發生登記合格三萬人、其馀被淘汰之五萬馀車夫失業、無家屬妻子兒女合算之下、有十馀萬平民影響生計、發生恐慌、即行鋌而走險時、不但承放人、決向車夫追討、欠欵之糾紛、未能登記之車夫、與登記之車夫一個要拉車子、一個不許拉、雙方必定不但要拼死、大起奮鬬、將關係租界治安、此為不能登記理由之三、 
[車樣問題]  
　　四表示換車樣問題、我們車夫不知你們將車樣改得如何地步、由承放人放於我們車夫手中、即是車夫問責任、查滬地電車汽車、無路不有、即是車夫問責任、查滬地電車汽車、無路不有、倘或汽車行駛疾速、一經將人力車撞毀、逃去時、車夫將彼撞毀車輛、拉至車公司內、承放人必定要令車夫負責賠償、如車價重大、車夫亦負賠償之南、將來賠償之責任、概不負擔、如改造新車樣與車夫、頗不相宜、 
[救濟車夫]  
　　五車夫五濟會、由該委員會操縱組織、查組織之種種設施情形、不但與救濟車夫事實不符、尚且耗費公欵、如果照此情形辦理、將來事主必定藉口停止助費、反將前功盡棄、如符貴工部局救濟車夫之互濟會、撥歸勞資雙方管理、以便澈底化除爭端、方可達到目的、 
[盜案併誌]  
　　陳耀東家　昨日清晨八時許、南市豬行弄一三一號門牌大成米行帳房寗波人陳東耀家、突來盜匪四人、向操江北口音、冒充公務人員、假搜查紅丸毒品為由、直入內室、袖出手槍、將陳家人等、驅之一隅、嚇禁聲張、一面翻箱倒篋、則將陳家所藏鈔洋一百六十馀元、金鐲兩付、珠花一件、金表練一條、金戒子五只、金鎖片四枚、金花一支、金鈴三只、南洋煙草公司股票一紙、並陳家同居之顧振呼家所藏金鋼手表各一只、及其他貴重飾物、（約值洋四千馀元）一併刦取、攜贓出門、四散逃逸、 
　　韓昌基家　上海人韓昌基年三十三歲、家居南市王家宅五十三號、昨日上午十時許、突有盜匪五人、闖入韓家、出示手槍、禁止聲張、當將韓家所藏鑽戒兩只、及貴重衣飾、併予攫取、攜贓出門、逃逸無蹤、事後韓即據情投報該管董家渡警察所、請為查緝、 
　　徐修志家　新聞河內丹鳳路福佑里二十八號門牌內居戶徐修志家、於前晚七時許、突來盜匪四人、均操寗波口音、袖出手槍、刦得鈔洋三百三十馀元、小洋一百馀角、揚長而逸、 
　　愚園路　愚園路第六十六衖二十八號某姓家、於昨晨八時三十分許、忽被闖進匪徒五名、僅兩匪持有手搶、先將屋內諸人看守、並禁止聲張、繼即勒逼交出箱鑰、翻箱倒篋、肆意搜刦、約半小時馀、始飽掠而逸、事主於事後急投該管靜安寺捕房、請求追緝、總計損失、約達七百馀元、 
　　滙山路　匯山路七號於昨晨三時許、突有匪徒兩名前往行刦、內中僅一匪持有手槍、被其打開錢櫃、刦去鈔洋三百馀元而逸、事後店主投該管籃提橋捕房請求追緝、 
[王玉芝被同伴砍傷]  
　　被害原因未明 
　　阜寗人王玉芝、家住齊齊哈爾路太和里、昨晨十時許、忽有男子四五名、前往王處晤談、未幾卽相偕出外、詎行至齊齊哈爾路底華租交界處荒地附近時、該數男子忽㧞出利斧、向王猛砍、王玉芝未及防備、當被砍中五斧、重創倒於地上、滿身鮮血、氣息僅屬、各兇手見目的已達、卽作烏獸散、幸經路人暼見、乃亟往引翔港分局報告、及待派警趕到、則兇手等早被逃逸無蹤、乃急將王車送醫院救治、形勢甚危、因何被害、原因未明、惟據聞斯案係與江北人張大麻子有關、 
[閘北恒通路今晨火警]  
　　一老婦未及逃出 
　　閘北恒通路梅園路西首二四七號柴爿店、於今晨二時三十分、突告失慎、一時濃煙密怖、冒穿屋頂、旋即延燒二四五號理髪店三四九號大餅店三四一號冥器店、并延燒對面二四二號及二四六號等屋、旋經救火會聞警驅車到塲灌救、直至三時半始漸灌滅、聞二四七號內尚有老婦一口、未及逃出、恐被焚斃、 
[朱蓉荘捐畫助賑]  
　　宜興朱蓉荘、精於繪事、旅滬十馀載、歷任海上倉聖明智大學。上海美專。中國藝專。等國溢講師、其公子銘新、畫宗新羅、尤工書法、昔有神童之稱、其女公子銘慶、山水酷肖四王、別具秀逸之致、一門風雅、不求聞達、此番目擊桑梓旱災奇重、農邨破產、特將歷年所作得畫百頓、並銘新君書聯百副、均付精裝、公開展覽、得欵悉數充賑、一時若無相當地點、亟請於迦陵羅太夫人、慨然以南京路新新公司斜對面新屋借與應用、以成其志、誠可欽也、業定於本月二十一日開幕、會中羅列姬覺彌君之墨實、為該會生色不少、其書法別創一格、雄偉古拙、直追秦漢、能於　嶁蝌蚪之外、用十三節聯珠筆書、丈八大字、凡游戲之作、如閉目、如左右手。如背面。如三管齊下、皆有可觀、蓋姬君作書、本以自娛、初無此意、經朱君敦促再三、迫不獲已、始允所請、又聞朱君藏有石谷臨唐解元山居譚道圖堂幅、亦慨然割愛出售充賑云、 
[北平名畫家祁井西昨招待各界]  
　　北平名畫家祁井西、遵滬上友人之邀專程南下、在滬小憇、擬游江浙名勝、此次隨帶生平佳作二十馀件、應榮寶齊主人之請、陳列於湖社、往觀者贊嘆不已、昨晚由祁君至友朱心佩邀集寓滬書畫界新聞界友人如馬企周。鄭午昌。嚴諤聲。柯定盫。熊松泉。謝玉岑。羅立欽。鮑叔先。劉寒楓。貝煥龍。朱伯元。徐啟文。等假座愛多亞路陶樂春設宴歡敘、頗極一時之盛、聞祁氏現寓河南路榮寶齊內、凡欲得祁氏法繪者、可逕往面求、 
[修製腳踏車職業工會成立會]  
　　修製腳踏車業職業工會、自呈準市黨部許可、籌備以來、進行不遺馀力、職工加入者逹一百八十馀人、爰於十八日上午十時、假牯嶺路菁薺小學禮堂、舉行成立大會、到會員一百二十馀人、市黨部特派樊國人同志、總工會特派方如升同志、出席指導、販製修租腳踏車兩同業公會代表王滌生。李鳳亭。亦列席、總巡捕房特派探目張英梅、到塲照料、公推候水根。陳小寶。胡根寶。為主席團、行禮如儀、首由候水根報告開會意義、繼由市黨部代表及總工會代表、相繼演說、旋通過章程、並討論提案多件、最後、選出候水根。張興才。韓大富。陳小寶。朱阿友。五人為正式理事、胡根寶。陳阿狗、二人為候補理事、蘇毛頭。朱炳章施阿松、三人為監事、吳培喜為候補監事、 
[平民療養院添設肺癆科]  
　　威海衛路重慶路口平民療養院、建築雄偉、規模宏大、為本市著名之平民療養機關、院長王培元、於醫界卓有聲望、主任楊鍾甫、亦屬醫界名宿、故院務日臻發達、大有後來居上之概、該院極注意平民健康、已貧苦病者、無不竭力救濟、且楊主任於該院之行政建設、更為不惜馀力、聞內部之各種設備、均取法歐美、惟該院地位幽靜、林木森然、病室所在、空氣鮮美、極適宜於肺病之療養、楊主任有鑒於目前之肺病患者、實非少數、故於日前添設肺癆一科、除聘請肺病專科醫師住院主持外、並闢四樓各間為肺病專門療養室、患者至院檢察、不收任何費用、可見該院施惠之一般也、 
[四川商店七週紀念大減價空前犧牲]  
　　本埠以專售四川正路銀耳及參著名之四川商店、向以貨色真著、售價公道、為本外埠人士所稱譽、營業非常發達、頃以該店在四川自置之銀耳山塲、今年產量較豊、現運到大批新產銀耳又在各地採辦有大宗參燕、適逢第七週年紀念、特自十一月二十日起、南京路（山西路口）總店拋球塲分店（即老店）同時舉行特別大減價三星期、以酬各界歷年惠顧之盛意、除銀耳參燕提高貨色、再打折扣外、并有空前未有之犧牲品、如舊存銀耳、去年原值五元者、現售二元、去年原值二元者、現售一元、該店素難減價、此次減價各貨之犧牲、為本埠從未有過之便宜、正多令進補之好機會、南京路上定有一番熱鬧也、 
市聲 
　　培德公司冬季減價　本埠四川路三五五號培德領帶公司、為最完善之領帶公司、其著名出品各種領帶、與市上出售者完全不同、因培德領帶、聘有專門技師、精工製造、式樣摩登、大範花色、應有盡有、行銷全國、十有馀年、深得用者讚許、該公司因冬至將近培德領帶送禮為最合宜、現於昨日起舉行冬季大減價二十五天、最新出品冬季領帶數百種、及來路貨領帶毛貨皮鞋手套一切西裝用品、自三折起七折止、西裝人士、欲購便宜貨品、機會切勿錯過、 
　　藍愛姆敦風行全國　江浙煙公司著名出品愛姆敦香煙、煙絲優美、質料高貴、久已馳譽全國、近該公司又新出十支裝藍愛姆敦香煙一種、煙味之優美、更為出人頭地、問世以來、社會一致歡迎、銷路之佳、打破一切紀錄、包內並有名貴贈品、包包有望、贈品總額達數萬元之鉅、與普通專贈火柴者不同、尚希各界注意及之、 
出版界 
　　贈閱中國日報　中國日報、自本月份改組後、特聘醒鷗。頑石。伯藩。文奎。載濱。諸君分任編輯、該報消息準確、與論公平、內容分［口誅筆伐］。［醫藥］。［新中國］。［藝光］。等四大欄、並有長名著長篇三種、現該報為優待讀者試閱起見、凡寄郵票一角至上海望平街二二一號中國日報館、當即贈閱該報一個月、 
　　勞動季報第三期出版　勞動季報、於今年四月創刋、一二兩期出版後、甚受讀者歡迎、現第三期業已出版、對於中國經濟問題資料、蒐羅頗為豊富、本期有諶小岑之論勞動與組織、就勞動問題、之基礎方面立言、闡揚民族革命與民族組織的關係、呂振羽之民族制以前的社會生產力、譯自波里斯哥夫斯基名著之一章、對於史前期的生產方法、有新的發見、呂君正研究中國社會史、譯來更覺有力、陳問路之最低工資與中國勞工生活水準、分晰國內工人生活狀、頗為詳明、取材之工潮、日本農村、苛捐雜稅之廢除、旱災所表現之中國經濟性質等有充分之研究、尚有蟻的勞動一文、尤為精采、每冊仍舊四角、南京正中書局發行、各地均有代售、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傅染病統計 
　　一九三四年十一月十七日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　癥別　外僑居住租界　華人　內及租界外工　（人口約一、一）　部局道路（人　○○、四九六　口約四八、三人）（二五人） 
　　患病經　死亡　患病經　死亡　 
　　報告者　人數　報告者　人數 
　　猩紅熱　二　三　白喉　一　二四　五　腦臘炎　一　癆病　五　一　二七　二九　傷寒　二　一九　一五　類似傷寒　二　二　赤痢　一　白痢　五　一　腳氣　一　一　流行性感冒　八　一　㿖疾　一　三　一　疹癥　五　二　患各種病癥　八　死亡人數　二七○ 
[揚子江水位報告]  
　　十一月十九日　小數點上為公尺　重慶四。六九　漢口八。○八　宜昌　五。八五　南京　三。五一　沙市　四。六七　鎮江　三。一七　九江　七。八六　安慶　五。五五　蕪湖　三。八一 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山崠四周、天晴而寒、有西北風、揚子江中游與下游、天曇晴而寒、風來自西北至東北不等、東海天陰、降雨、強烈之風來自北而至東北不等、呂宋東南天氣惡劣、因颶風經過向東北偏東進行所致、颶風中心、午後二時、進至距北緯二十三度東經一百三十一度一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五七。二、最低四四。六、去年同日、最高六七。五、最低四一。○、 
[特載憲法草案關於中央政府的一章（續）]  
　　演講者立法委員陶履謙 
　　地點上海八仙橋青年會 
　　－時間十一月十七日下午七時卅分－ 
　　第三點　照現行制度、五院之上、有國民政府之組織、復有介乎黨政之間的中央政治會議、為一切政治策動之源泉、故五院名義上為最高機關、實際上則重要事件、必須請命於政治會議、國民政府幾成為政府會議與五院間之承轉機關、雖國民政府組織法內、有國民政府委員會議之規定、而事權不屬、意義早失、此種制度、本為訓政時期試行之方式、若憲法頒布、憲政告成、則中央政權屬於國民大會、（建國大綱第二十四條、治權分屬五院、政權與治權之界限、既經畫分清楚、政治會議、當然可以不設、至五院各有專司、權責分明、分之則為各個獨立機關、合之則構成中央政府、（總理總於五權憲法之演講內第三圖）故亦不必於五院之外、另組具體的國民政府、以凌駕五院之上、論者每以五院獨立、行使職權為疑、主張應由總統督率五院而總其成、或設國務會議、以為五院綜合調和之具、否則五權分立之極、勢必閡隔散漫、不易形成強有力之中樞、履謙對於此種顧慮、不敢謂為無相當理由、立法院同人亦未嘗不注意及此、但茂採用上述兩種方法、則五權憲法之精神將根本消滅、而五權憲法可以不定、蓋總統雖為國家元首、第元首職權有一定限度、即本章第三十六條至四十三條所列舉者、至其兼攬行政權、則為憲法所特別堪予、而非元首本身所自有、故總理演講五權憲法、亦僅謂［在行政人員、］一方面另外立一個執行政務的大總統一、並未嘗謂五院　　　總統督率而總其成、倘憲草規定總統　　　　　院之權、則其結果必致五權變為一權、　　　　不堪設想者、即在三權制下之國家、亦無此辦法也、若欲藉國務會議來綜合各院有關係的事務、調和各院間的感情、以期減少糾紛、用意何嘗不善、惟在憲法頒布以後、我們應該面望各機關都能守法、不應該希望以調和手段、情感作用、來毀壞法治的軌道、果使各機關能夠守法、則職權既定、各負責任、似無綜合之必要、倘甲侵乙權、則侵者固然違法、即受侵者亦屬溺職、更無調和之可言、況五院中如立法院。如監察院。均為委員制、為集議制、全院向國民大會負責、與司法考試兩院由院長負責者不同、即使有國務會議之組織、立監兩院院長亦不能代表全體、事實上仍多窒礙、因此上述兩種辦法、立法院同人、認為不能採用、但是中央之有五院、猶如人身之有五官、雖然各有機能、各司專職、並非彼此隔絕、痛癢無關、我們總想在五權分立的原則下、尋出一種聯絡貫通的途徑、同時我們覺得五院之中、立法監察兩院、對於其他三院、關係較多、亦最易發生誤會、因此在第六十五條及第九十三條、規定立法院監察院得向各院各部各委員會提出質詢、此種質詢既無不信任權為後盾、其性質與國會的質詢權完全不同、不過係詢間明白免除閡隔的意思、且立法院得向行政司法考試監察考試提出質詢四院監察院亦得向行政立法司法四院提出質詢、並非專對行政部分而設、譬如立法院通過一件法律案、總統已經公布、而主管機關尚未執行、在此種情況之下、立法院當然可以提出質詢、主管機關、應將延緩執行的原因、詳細答覆、又如監察院訪聞某公務員有違法的舞弊的嫌疑、但對於其真相內容、不甚清楚、儘可於提出彈劾之前、先向某機關提出質詢、某機關應負確實答復之義務、監察院再就其答覆情形、決定彈劾案之應否提出、有此種聯絡辦法、不獨無形中可以減少無數糾紛、亦不致有各自為政各不相謀之弊、況按第三十七條規定、總統依法公布法律、發布命令、並須經關係院院長之副署、此條足以表明總統與各院間的聯屬關係、而含有二種意義、在總統方面、可以公布法律、發布命令、但附有條件、即（一）須依法、（二）須經關係院長副署、在五院方面、凡本院已經解決的事項、如係法律、應送請總統公布、如係應以總統名義發布之命令、（如特赦宣戰任免官吏等）應送請總統依法辦理、是總統雖祇兼管行政、而對於其他四院之重要事項、未嘗不得預聞、特不能干涉耳、所謂分之則為各個獨立機關、合之則構成中央政府、義即在此、至恐各院間發生衝突相持不下、則法律上之解決、國民大會制裁、均足以濟其窮、似毋庸鰓鰓過慮也、 
　　第四點　按照總理遺教、憲法制定之後、由人民選舉總統以組織行政院、選舉代議士以組織立法院、其馀三院院長、則由總統經立法院之同意而委任之、現在憲草規定行政院長由總統自由任免、立法監察兩院院長、由國民大會選舉、而司法考試兩院院長、則由總統經立法院之同意任命之、與總理所定辦法、微有出入、但精神上並無衝突、因監察權本屬立法機關、總理為防止立法機關假借彈劾權以挾制行政機關起見、纔把監察權從立法機半中分出、立監兩院、既係同一的來源、所以兩院長的產生方法、亦不妨相同、又監察院職司糾案、不獨可以彈劾一般公務員、並且可以彈劾總統、如果監察院院長人選、由總統提出、總統方面、平時易受操縱監察院的嫌疑、而萬一總統被劾、監察院院長所處的地位、亦不免感受困難、根據上述理由、我們決定監察院院長、亦由國民大會選舉、嚴格的保持監察權獨立之精神、（未完） 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[教部專員黃文弼談赴新疆考察經過]  
　　額爾齊斯河發現漢征匈奴之營壘 
　　羅布淖爾附近發現五銖錢銅矢鏃 
　　新疆中小學教本圖書非常缺乏 
　　（北平特訊）考古家黃文弼博士去年應教育部之請、赴新疆考察教育及古代文化、留新年、發現漢通西域之中道及西征匈奴之營壘、現黃氏考察成功、返回北平、十七日搭車晉京、向教部報告赴新經過、記者於黃氏離前訪晤、比承接見、茲誌其談話如次、 
　　本人係去春十月初、隨鐵部新綏公路查勘隊出發、經蒙古草地、首途赴新、蓋經草地、需時稍少故也、至額濟納河上時、曾發現一龐大之漢代［古址］、在黑城之東、有營壘遺址、共八十馀座、面積約四十馀里、當為漢時討匈奴時屯兵所在、在古址一二百里地左近並有村荘、存有陶器皆完整之缸瓦類、古址恐係西漢遺址、蓋元太祖征西會記有破黑水諸城之說、當即斯址也、在此處停留約兩月後、即又前進、至今年二月初、始到達哈密、適逢變亂、迪化路隔、乃至焉耆、催駝轉至羅布淖爾考察結果頗佳、曾在余十九年春所發現之古址中、（黃十九年曾去新一次）覓得西漢寫論語殘簡、及記居廬倉事、頗為珍貴、木簡上刻［余亦欲毋加諸人子曰賜非］與今論語不同、賜下脫、［也］字、至記居廬倉事、則為［居廬貲倉征郵行］惟據魏略所載無［貲］字、想係被作魏略人刪去、而［居廬貲］乃匈奴語也、又在附近發現古道一條、距本人所發現之烽火臺約五里許、東西行確為魏略所載漢代通西域之中道、沿道旁拾得五銖錢、銅矢鏃等八百馀枚、又在孔雀河沿途探檢古代農村、房舍、溝渠、古塜等等、後因天氣炎熱、駝馬多有死亡、所攜帶之食糧、亦已告罄、乃轉赴迪化、考查教育時新亂初平、盛表歡迎、並導引參觀各校、誰經濟困難、各校教育用品及教本圖書、頗感缺乏、現時新疆有俄文法政一處、中學一處、小學一處、小學生就學甚多、女子學校省縣立各一處、省立者由盛世才夫人主持、成績較佳、如民族對知識要求、現亦旺盛、至於本人考古所得、均由新綏汽車載運、現尚未運平、其中且有關於羅布淖爾海地形變遷之問題、蓋羅海有北移現象、因孔雀河水改道也、本人此次赴南京、即將向政府及國人作此行這詳細報告、近來時、並受新人之託、請為文化販運者、對教育文化作實力之援助、及溝通各民族之盛情、想政府對此、必不令邊民失望、此次返平、係搭新綏汽車、汽車路綫與本人去時之路綫略有出入、如能彼此參借、可成一新綏完美之路綫、余此次可謂已將赴新考古路綫、探訪成功、故極為快慰云、（瑾） 
[教部統計三個年度留學生狀況]  
　　教部統計民國十八年度十九年度二十年度我國派遣留學生狀況如下、（甲）十八十九二十三個度合計派遣留學人數三千一百三十七人、以百分數計算日本佔百分之五十四又小數點一、（以下簡寫又幾）美國佔百分之十七又三法國佔百分之十三又二、德國佔有百分之七又五、比利時佔百分之四、英國佔百分之二又九、其他各國（加拿大。瑞典。意大利。瑞士。菲律濱。印度。）佔百分之一、（乙）以二十年度一年度全國出國留學生之科別計、共有留學生四百五十人、其分科、一美國一百十五人中、理科二十一人、農林五人、工程十二人、醫藥十人、文藝九人、法政二十四人、教育二十三人、商業八人、其他三人、二法國一百零六人中、理科二十四人、農林五人、工程八人、醫藥四人、文藝二十五人、農林五人、工程八人、醫藥四人、文藝二十五人、法政三十人、教育九人、其他一人、三德國八十四人中、理科十四人、農林一人、工程二十二人、醫藥二十五、文藝四人、法政十四人、教育四人、四日本八十三人中、理科三人、法政二十二人、教育七人、商業二人、其他三人、五比利時二十六人中、理科一人農林一人、工程十四人、醫藥一人、文藝一人、法政七人、商業一人、六英國二十五人中、工程八人、醫藥五人、文藝二人、法政六人、教育二人、其他二人、七加拿大四人中、理科一人、法政三人、八瑞典三人中、文藝一人、法政二人、九意大利工程一人、十瑞士文藝一人、十一菲律濱農林一人、十二印度文藝一人、 
[教部請劉湛恩參加東亞教育會議]  
　　定下月十二日啟程赴菲 
　　菲列濱大學定下月中旬在孟尼拉發起東亞教育會議、業已致函滬江大學校長劉湛恩請其前往參加並演講、教部因此事關係重要、特請劉氏前往出度、茲據劉氏語記者、本人亦覺此次會議關係極為重大、實有參加之必要、以便聆各國教育學者之意見、現本人已定下月十二日赴菲出席云、 
[日食觀測會成立]  
　　南京十九日電　中國日食觀測委員會於十九日上午時、假紫金山天文臺開成立會、出度廣州中大天文臺鄒義新。滬中央物理研究所丁爕林。京高魯。余青松。張鈺哲。高平子。陳遵媯等、主席高魯。開會後、首由中國天文學會會長余青松報告開會意義與經過、次通過章程、正午散會、應天文學會宴會、下午繼續開會、通過進行計劃、並選舉中央研究蔡院長元培為會長、六時散會、應天文研究所宴會後、晚間並觀測天體、以助馀興、（十九日中央社電） 
[皖教育考察團抵杭]  
　　杭州十九日電　皖教廰長楊廉今午率該省教育考察團共四人、電錫乘京杭通車到杭、定明晨分三組參觀航校及社教機關、並與市府教育局商討地方教育經費之籌備與推行義務教育等問題、二十一赴蕭山、參觀湘湖師範、二十二日早軍赴滬、 
[市教局規定中小學教職員服裝]  
　　自二十三年度起實行 
　　上海市教育局昨日公告云、查本市中小學學生制服統一辦法、業經公佈施行、教職員為學生表率、自應有一定服裝、以示精神及形式上之統一、爰經本局規訂本市中小學教職員服裝統一辦法、凡七條、並呈奉教育部市政府核準備案、合亟抄錄該項辦法、公布施行、仰各知照、此布、附錄上海市中小學教職員服裝統一辦法一上海市教育局為統一本市公私立中小學教職員服裝起見、特訂定本辦法、二本市公私立中小學教職員自二十三年度起、應一律穿著本局規定之服裝、三中小學教職員服裝式樣顏色、應依左列各欵之規定、甲、男教職員、一學生裝長褲、冬藏青色、夏白色、春秋上青下白、二鞋穿布鞋或皮鞋黑色、乙女教職員、一長袍春冬為深藍色、夏秋淡灰色、（體育教員得著短裝白衫黑裙）二鞋穿平底布鞋或平鞋、黑色、襪黑色、四教職員服裝之長寬度、應依左列各欵之規定、甲、男教職員、一學生裝衣長至坐骨下一寸、袖長至手脈、長袴齊踝、乙女教職員、長袍長達膝與踝之中點、兩旁開叉齊膝灣、袖長春冬至手脈、夏秋齊肘、（體育教員短衫至坐骨下一寸、袖長齊肘、裙長達膝與踝之中點）男女教職員服裝、均須依身材大小、留有相當之寬度、不得裹身束胸、五教職員服裝、無論用呢布或綢、概須國產質料、六教職員服裝衣扣、男教職員角質、色與衣同、女教職員本色衣料、七本辦法如有未盡事宜、得隨時修正之、 
[美國童子軍來華游歷]  
　　定今日上午八時半到滬 
　　美國西雅圖童子軍分部教育指導亨特生氏、erank　chenderson）為參加澳洲世界童子軍會議率領童子軍六人、於上月二十七日由美乘胡佛總統號起行、乘機來華游歷、該輪準於今晨八時半到滬、本市童子軍理事會已接市商會童子軍、廣肇公學童子軍及樂隊、並推該會理事金星、徐國治張訓方等代表、屆時到埠歡迎、並隨時招待、聞該團到滬後將小作勾留、便道往蘇杭一帶游覽云、 
[市教育會昨舉行首次理事會議]  
　　上海市教育會於日昨舉行第一次理事會議、出席者黃造雄。周斐成。陳白。陳濟成。徐澤予。吳修。張載伯。馬家振。馮先等、主席周斐成、紀錄李光騰（甲）報告事項、主席報告、一前次理監事聯席會議議決案辦理情形、二黃造雄理事報告接洽請僑商胡文虎捐助本會辦理民衆教育經費情形、（乙）討論事項、一關於徐理事澤予提義本會舉辦無綫電學術研究播音演講、應如何辦理案、議決推原提案人擬定具體辦法提下次會議討論、二本會每月經常預算應如何規定案、議決照預算草案修正通過三關於八區教育會為函知重行分配職務案、議決函復準予備案、談畢散會 
[訓練總監部潘處長在滬檢閱竣事]  
　　昨已離滬赴閩視察 
　　訓練總監部國民軍事教育處長潘佑張氏、此次來滬經向本市各大中學檢閱軍訓成績、已於十六日檢閱完竣、潘氏已於日昨離滬赴閩視察云、 
[蘇省教育會積極籌備]  
　　縣教育會率令籌選代表 
　　江蘇省教育會前經上海等十馀縣教育會一度磋商、籌備組織、結果以各縣頗難聯絡、迄未成為事實、茲已由江蘇省黨部開始負責籌備、並分令各縣從速呈報代表名單、上海縣教育會刻已率縣黨部轉令改選代表、日內即將召集大會產生云、 
[蘇教廰電調省立上中等校成績]  
　　共有十馀校之多 
　　蘇省教育廰、昨電調省立上海中學高二甲化學實習、南通中學高一教學進展紀錄簿教員表、省立吳江醫師三年級生活週間、省立如師訓練班國文、省立東海師範初、算術練習、省立準陰農校生產會計賑簿、暨太倉附小、蘇州實小、鎮師附小、鎮江實小等十馀成績、 
[本市勞作在績品昨日運京陳列]  
　　本市參加全國中小學及職業學校勞作成績展覽會之各學校代表作品、計二千五百件、裝成五十七箱、於昨晨九時、同教局史維聰、張眉蓀、杜熙等四人、及新陸。中職。上中。和安等校代表負責照管、在北站起運赴京、俾便陳列云、 
　　本市中華職業教育社、已將書籍七十馀種、各項統計圖表百馀件、逐件審查完竣、定明日封箱、開始運京展覽、屆時並派職員護送前往云、 
[閩省勞作教育考察團抵滬]  
　　福建省教育廰、此於該省勞作預算結束後、選派勞作科教員黃錚藩黃則唐林鑑清唐一帆等四人、到江浙一帶考察勞作教育、昨已到滬、同行者有該廰指導員姚虛谷、押帶出品全國勞展成績七十馀箱、由鳳浦輪運載到滬轉京、 
[滬大校董計劃新發展]  
　　上海滬江大學、日昨在校舉行秋季校董常會、到有校董李耀邦、趙晉卿。胡詠騏。虞秉鏞。于壽椿。趙傅家。吳繼忠。沈貽薌。德惠廉等廿馀人、由董事長李耀邦博士主席、自上午九時起迄下午四時止、積極研究我國高等教育之狀況、及滬大之特殊使命、重要決議案、為擴充院系以謀適應社會之需要、與增加獎學金額、及學生勤工自助方法、又因紀念魏前校長、議決募捐銀洋五萬元、計劃建築大學禮堂、及中學禮堂、與特別教室之用、 
[張季信昨在務本講演]  
　　現任暨大教育授中國文化協會幹事張季信氏、昨應市立務本女中之約、於總理紀念週時間、講演中國民族之危機與出路、對於中國民族貧弱愚的原因、列舉種種事實證明、挽救方法、須從充實民力民生民智方面入手、青年尤應在求學時代、先行準備起來發揮、頗為詳盡云、 
[大夏請章淵若演講]  
　　題為民族復興與青年責任 
　　大夏大學創辦以來、進步異常、近又懸民族復興、為今後教育方針、精神益形煥發、本學年紀念週、為被勵學生起見、特請名人如陳立夫。吳鐵城諸氏、前往演講、昨日又請政治學者章淵若法政大學主任講演、青年之責任、由校長歐元懷主席、章氏對於民族復興、非但著作宏富、時見各報、且又特具熱情、久為青年欽仰、講後全校學生、均極感興奮、茲探得章氏演詞大綱如下一民族生命改造之動力與原理、二現代青年病態之分析、三青年生活病態形成之原因、四希臘。羅馬。德。法。意。日。英。比諸國之青年訓練與青年精神、五內憂外患中之中國青年最後之覺悟、全文不日即可整理發表云、 
[民族文化復興之提倡]  
　　唐錦柏在愛國女學演講 
　　本埠愛國女學因值此民族文化提倡復興之際、特商請中國文化協會上海分會派員演講、昨日上午該校紀念周、由該會唐錦柏出席演講［民族復興中國女界應有的責任］、歷述中國文化所以衰落之因、在人民模仿西洋皮毛、失去固有精粹所致、今茲提倡復興男子女子同荷天責、現代中國女子、是須在家能為良妻賢母、而更須具有愛國之思想與救國之才能、或從事政治或發揚科學、以挽國運、並舉法國女傑若安及英女王伊里沙白之功績、以見女子之能復興國家、光大民族者、無不本其愛國之自信、演辭剴切詳明、學生聽者數百人、咸為咸慟鼓掌不絕云、 
[大教聯首次學術演講]  
　　昨由黃憲章在商學院主講 
　　上海各大學教職員聯合會、與教授作家協會、舉辦之學術講座、於昨日（十九日）上午八點鐘應國立上海商學院之約、首由講師國立暨南大學教受黃憲章、開始第一次講演、到有商學院裴院長以及該院教務長韓覺民、編輯主任何學尼、商學院全體同學及校外各聽衆等、約四百馀人、行禮如儀當由裴院長致詞歡迎黃憲章講演題為［世界經濟恐慌與中國貨幣問題］內容計分一世界經濟恐慌底原因、二世界經濟恐慌底對策、三抬高銀價對於中國貨幣的影響、四如何解除中國貨幣的危機、最後則為本題結論、題材極為豊高、立論尤屬精閱、反復引述、備極詳晰、一時全體肅然、傾心諦聽、歷時約一點一刻、方講演完畢、聞該會學術講座、每週暫定兩次、講演各科均選聘著名教授擔任、繼續舉行、 
[泉漳中學復校紀念]  
　　本埠泉漳中學、係於民十五年創辦、由陳君文氏長校、十七年陳氏返閩後、旋赴日本留學、所有校長職務、委託現任國立暨南大學教授呂星槎君代理、嗣因事停辦、於十九年恢復、改任陳丹初君為校長、一二八滬戰發生、該校毘連江南造船所、時受敵機威脅、不得已宣告停課、是年秋開學復改聘王育才君為校長、未數月又因事停辦、本年七月賴教育當局之督促、熱心者之贊助、及閩會館董事之提倡、復行恢復、仍聘陳君文氏為校長、於九月間開學、有學生百馀人、溯該校成立迄今、已閱八載、幾經波折、卒於艱難困苦之境、奮鬥成功、昨晨九時該校特召集全校師生、舉行復校紀念、到吳市長代表市社會局長吳醒亞、市教育局長代表蔣建白、該校董事長蕭永和楊景時、暨各界來賓二百馀人、首由主席致開會詞、蕭董事長報告復校經過、陳校長報告該校今後方針及改進辦法、嗣由市黨部及市長潘局長代表與吳醒亞局長會館董事等致訓、繼由來賓及校友演說、末由主席致謝詞、茶點後紀念典禮乃告完畢、下午一時起、在該校舉行童子軍檢閱軍事檢閱、遊藝電影等項、以娛來賓、 
[東亞童軍教練班太湖露營]  
　　昨晨出發為期一旬 
　　本埠虞家灣東亞體專特設童子軍教練員訓練班、成績卓著、譽滿全國、畢業學員、分佈各省服務、數在五百以上、茲聞該班本期學員三十人、由教練金紹文率領、於昨晨乘九時快車出發、赴無錫太湖露宿、實習各種野外課程、定十日後返滬云、 
[青光小學新舍將興工]  
　　滬西青光小學新校舍基地確定地點及畝數、業已呈請市教育局、轉呈市政府備核在案、據該校校長宋劍青云、新校舍圖樣、聘請本市著名建築師戚嗚鶴等設計繪製、由協記營造廠李永元等擔任建築、預算在明年二月間開始興工建造、又訊該校舍籌建委員會、近日來工作更為緊張、請求各贊助人、將三月來經募收得之總銀數、惠送至上海市銀行西門支行轉交、由會彙報市教育局轉呈市政府備核云、 
[正論旬刋第三期出版]  
　　正論旬刋社出版之正論旬刋已兩期問世、極為社會人士所歡迎、茲聞第三期、準明日出版、內容除精采之短評數則及富於幽默性之述而不作一欄外、專論有次騰之從青年失業談到中國之大學教育、石虹之當前的民食問題、烏朋之再論刑法修正案和姦罪之規定、陳振驚之三個婦女問題的回顧、棫階之英日同盟復活的、可能性等篇、堪稱傑作云、 
體育新聞 
[西青籃球開幕賽南星戰勝青光]  
　　－五十五比三十五分－ 
　　持志大敗於麥令 
　　今晚甲組賽兩塲 
　　本屆西青籃球錦標賽、已於昨晚開幕、甲組比賽兩塲、結果一南星勝青光、五十五比三十五、二麥令勝持志、六十比二十八、觀者寥寥、興趣大減、每況愈下、令人索然無味、情形如下、 
[南星勝青光]  
　　南星甚在進步之中、昨晚表演、於聯絡上、殊見純熱、足使觀者滿意、上塲曾以十七比三分佔青光之先、青光雖一度追趕至十七比十五、但上半時之結果、南星仍以三十二比十八佔先、總結果南星以五十五比三十五得勝、 
　　南星　擲　罰　犯　分　周怒安　七　○　二　十四　程文諤　二　○　三　四　張大奇　四　二　四　十　劉姜　一　二　○　四　陳湖　二　一　四　五　劉仲菱　二　○　四　六　劉景峰　三　○　四　六　鍾士模　三　二　三　八　共二四　七　二四　五五　 
　　青光　擲　罰　犯　分　談達鏵　三　一　四　七　董小培　二　一　一　五　姚本一　三　一　三　七　瞿鴻德　一　○　○　二　陸大振　三　一　○　七　伍繩武　○　一　四　一　瞿鴻仁　一　三　三　五　宗啟後　○　一　四　一　共　十三　九　十五　三五 
　　上半時　南星　三二分　青光　十八分　下半時　南星　二三分　青光　十七分 
[麥令勝持志]  
　　為一面倒之比賽、持志已全失從前之威風、新將登塲、技術方面、尚屬幼稚、相形不如、須努力加以鍜鍊、麥令亦雖多新將、實力方面、以較去年如遜、但數戰之後、恢復實力為極易之事、昨晚以勝持志、則毫未費氣力也、上半時四十四比十六、總結果六十比二十八分、 
　　麥令　擲　罰　犯　分　皮理士　十二　九　二　三三　凡倫諾　○　○　二　○　波耶　二　○　三　四　克力克　○　二　一　二　耶克爾　五　一　○　十一　茂萊　二　一　三　五　開萊　○　○　○　○　弗雷特　○　○　三　○　格洛惠　一　二　一　四　力卻遜　○　一　○　一　共二三　十六　十五　六十　 
　　持志　擲　罰　犯　分　陸正信　二　二　四　六　陳雲範　一　二　四　四　張家䕫　○　○　○　○　夏崇本　○　○　○　○　許劍青　○　○　二　○　吳兆忠　○　一　○　一　林啟明　三　二　三　八　殷啟明　二　一　○　五　何爭　二　○　二　四　共　十　八　十五　二八 
　　上半時　麥令　四四分　持志　十六分　下半時　麥令　十六分　持志　十二分 
　　今晚秩序 
　　七時一刻　暨南對也是　甲組　八時一刻　江灣對雲飛　甲組　 
[本周西聯足球]  
　　星期優游對西商 
　　西聯足球會昨發表本週末之足球秩序如下、甲組僅三塲比賽、東華西捕及臘克斯休息、星期日會優游戰西商在申園、 
　　二十四日星期六 
　　法商會　對　沙谷爾　甲組　逸園　優游乙　對　臘克斯　乙組　申園　聖約翰　對　聖芳濟　乙組　梵玉渡　嶺南隊　對　沙伏達　丙組　虹口一　震旦隊　對　衛生隊　丙組　呂班路　東光隊　對　阿卡廷　丁組　虹口三　 
　　二十五日星期日 
　　優游甲　對　西商會　甲組　申園　英尼斯　對　猶太隊　甲組　逸園　青華隊　對　沙谷爾　丙組　虹口一　星光隊　對　工華隊　戊組　虹口二　 
[南昌第一屆小學聯運會記]  
　　蔣委員長親臨致訓　　以禮義廉恥相勗勉 
　　破南昌市紀錄甚多 
　　（南昌通信）平緣如茵、映著波平似鏡的東湖、這是南昌唯一之美感地湖濱公園、在此秋高氣爽白雁飛天之當兒、正大開菊花展覽盛會、千紫萬紅、如錦如雲、而與此璀爘公園相互畏倚之公共體育塲中、江西省會五十九個小學、一萬四五千天真活潑之兒童、正開著江西省會第一屆小學聯合運動大會、 
　　九時半、巡視西北歸來之蔣委員長、翩然蒞止、軍樂大作、由熊主席程教育廰長等迎上司令臺、蔣見各小學生隊伍整齊、精神活潑、表示無限歡欣、荘嚴整肅緊張而且隆重之大會、亦即在軍樂攸揚禮砲齊嗚聲中開幕、會長程時奎主席致開會詞、 
蔣訓話 
　　次即蔣委員長訓話、蔣在司令臺上高聲問道、後面的聽得到麼、乃下令左右靠攏向前十步、縮為密集隊、動作亦頗迅速、集合畢、蔣全體致警中、登臨時宣誓臺訓話、大意說、今天是江西省會第一屆小學聯合運動大會、小學生運動、為運動之基礎、由好的基礎、為運運之模範、所以各個選手將來要當作國民的基礎、國民的模範、運動最要緊的、是各個人能遵守紀律、依照秩序、服從命令、能如此即合乎禮義廉恥、我們現在最切要的在養成國民道德精神、道德之基本條件、即是明禮義、知廉恥、守紀律、所以運動切不要丟了道德和禮義廉恥、方是奇恥大辱、無禮義道德之錦標寗可不要、復興民族是把江西作中心、作模範、各位小學生又是江西國民的基礎、本委員長希望你們本著、此項意旨和使命、養成有道德之模範國民、作國民模範、復興中國云、蔣演說後、即返行營、繼由省府主席熊式輝、中央委員丁趐五作一簡間的訓話、都是解釋禮義廉恥、強種雪恥、以作明恥教戰的意思、訓畢全體運動員一致高舉右手、由蕭德權代表宣誓、繼全體逶迤繞塲三週、禮節就此完成、開始選手競技、 
第一日 
　　贛第一屆小學聯合運動大會、於十四日開幕、由蔣委員長親臨訓示、行開幕禮後、即舉行各校會操、（計四四校）計徒平操六節、於齊整迅速中、頗能表現活潑天真、表演後全體繞塲一週、開始競賽、第一日之結果如下、 
　　田賽　男丙組跳遠順外小學熊功華一七。五七公尺、女乙組跳高北壇慧娟一。一二公尺、女丙組跳遠狀元橋會慧榮三。三六公尺、均破本市紀錄、男甲乙組鐵解剖式牙天后鄧仰珪一七。五七公尺、男丁組鐵球射步亭王本根六。九七公尺、女甲跳高天后宮程瑞容一。一二公尺、女丙組本球經堂王載香二二。二五公尺、徑賽因參加者甚多、未得決賽、 
　　表演　出席各校、均有團體表演、今日表演者、南師兩小徐公猛等表演六合拳及舞劍、常春聲表演箭步及雙刀、李扶參演岳家八式、惠民門小學團體表演四喜拳、小學生表演雙刀及舞劍均尚敏捷有勁、惟今日有一事須特別報告者、蔣於參觀運會後回北壇時、見公園及體育塲四週、蓬蒿沒膝、殊為荒蕪、特面、熊主席及雙市政主任、限十二小時以內掃除清潔、並飭令注意全市整齊清潔云、　 
第二日 
　　（南昌通信）十五日為贛省小學聯合運動大會第二日、因風和日麗、與體育塲相互儇倚之湖濱公園菊花如錦如雲、故觀衆仍極踴躍、會塲四週、空地徧布、童子軍營幕、如大軍雲集營壘、黃草地上狂歌憨笑之小孩、蟻集蜂榮、塲中往來角逐者、悉輕盈活躍之黃童、而大會糾察隊共衣健兒、五步一崗、十步一哨、故秩序較昨為佳、上午自九時至十二時下午一時至五時、男女各級決賽十三項、多突破本市紀錄、預決複賽廿馀項、團體表演十馀校、正田徑賽激烈之際適飛機八架、如燕如梭、載浮載沉、旋廻飛舞於大會空中、會塲歡呼跳躍不置、是日結果如下 
　　田賽　一跳遠男甲組南師附小張紀四。八六公尺、破本市紀錄、乙組牛行楊作階四公尺三八、破本市紀錄、丁組廣小劉克心三公尺七十、二壘球男甲組婁紀墓范煦熙四○公尺二四、丙組法小符義儒三。八七六公尺、女甲組婁小劉玉二二公尺八五、乙組北壇劉娟懿一六公尺五一、三鐵球男乙普小沈勤發七公尺七一、女甲天后宮程瑞容六公尺四五、破本市紀錄、四男甲二百公尺接力南師附小廿八秒二、 
　　表演　計南師附小國術四十人、葆靈附小團體遊戲卅人、柔軟體操八十人、正蒙踢建子、二郎廟小學國術三十五人、及佛教平民小學等歌舞、中以二郎廟之單力、最有精彩、其各段游戲、及團體操亦頗有可觀、而參加者之踴躍、可見運動已日見普徧云、 
[競走會總練習成績]  
　　本月二十五日舉行之第四屆公開競走賽、昨日舉行末次練習、參加者五十馀人、中華競走會特備車派員尾隨、視察照料、結果成績頗佳、惟間有一二人速率雖快、而足膝欠直、跨步跳狀、未免有　規則、希加以注意之、熱心競走之西人愛捷克亦伴同競走、並在申園內備有牛乳點心、以餉寒員、聊作慰勞、是晨天公不美、時下大雨、成績不免稍差、計走完全程者三十馀人、茲將前十五名之始名特間飲之如次、一鄭成山一點五十分二十五秒、二范家宏一點五十六分十五秒、二錢啟明同上、二葛志高同上、五張顯峯二點一分四十秒、六談榮生二點三分二十五秒、七滯熊德二點五分、七楊德潤同上、九十良彥二點七分、十唐文儀二點七分三十秒、十一王寶泉二點七分三十二秒、十二陳春耕二點九分、十三端木樂勤二點九分五十秒、十四莫時龍二點十分、十六周銀華二點十一分、 
[正金銀行乒乓隊成立]  
　　日昨（十七日）午後三時、正金銀行乒乓隊行成立開幕禮、首先合影以誌紀念、隊長曹文裕君為提高乒乓興趣起見、特邀某海上乒乓名將如慮仲球君等、作混合之演賽、來賓不下二百馀人、表演時精彩百出、博得掌聲不少、 
　　陳兆文　對　廖　三比○　陳兆文勝　盧仲球　對　池田　三比○　盧仲球勝　陳兆文　對　容德能　三比二　陳兆文勝　曹文裕　對　廖　三比二　曹文裕勝　陳兆文　對　池田　三比一　陳兆文勝　盧仲球　對　容德能　三比一　盧仲球勝 
[ＡＢＣ排球隊勝廣肇]  
　　ＡＢＣ業馀體育會排球隊、星期日（十八日）上午十時約戰廣肇中學排球隊於該校球塲、廣肇隊實力雄厚、ＡＢＣ隊亦不示　、適逢天雨、劇戰異常、冒雨衝風、泥濘滿身、雙方有如落湯鷄、結果三比二、ＡＢＣ勝、成績為二十一比十、二十一比十九、十七比二十一、二十一比十九、 
[體育研究與通訊]  
　　　二卷第二期出版 
　　鎮江省立公共體育塲出版之［體育研究與通訊］、為吾國最偉大最精彩之體育雜誌、每三月出版、全年四期、現第二卷第二期已出版、內容有體育學業成績比較觀、歐林匪克之起源與吾國參加之歷史、全國普設體育塲之我見、參加中校體育會議以後、改進蘇省體育的一個重要問題、民衆軍事訓練的教材問題、棒球隊發球員的基本技術、籃球游戲方法之幾杮缺點及其校止、以及通訊解答等二三十篇、俱出諸專家之手筆、列論透澈、每冊大洋三角、定閱全年大洋一元、發行處鎮江省立體育塲、 
[益利杯乒乓昨賽結果]  
　　瑯琊勝嶺海　七－○　廣技勝通易　四－三　晨鐘勝中光　二－五　祖慈勝華順　七－○　中社勝飛鷹　六－一　中社勝祖乙　四－三　郵工勝晚甲　六－一　英社勝太古　五－二　金銀勝儉德　五－二　鴻福勝嶺梅　五－二　正金勝晚乙　四－三　健華勝飛鷹　五－二　青聯勝精乙　四－三　中三勝晨鐘　四－三 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[人類的悲劇] [  向隅]  
　　人類的悲劇就在這兒吧！不信神，但卻要造出一個神的偶像，讓自己來膜拜。但等到這個神的偶像快完成，自己的信心又動搖了，再把這偶像用自己的手打毀，另造一個神的偶像，但這偶像的命運依然像先前一樣，在半途中被自己的手所打毀。希伯來人說上帝創造人，是按照上帝自己的形相。事實上是人造上帝，按照人自己的形相。毛病就出在這兒。因為人既按照他自己的形相來造上帝，賦與了上帝形相，卻沒有賦與了他內在的生命－一個不斷適應環境的力量。所以一當人類日在變動過程中的外在環境一有了變革，人類過了不久卽會適應那新的環境，而神的偶像卻無這種能力，人就不得不打毀這舊的偶像，而造一個新。 
　　在希臘，有著宙斯（zeus）纂奪他的父親克羅諾　斯（cronos）的神話，在基督教，也有著當耶穌誕生的時候，野林中有人聽見宣告盤神（pan，乃基督教徒所認為一切異端的代表）死的消息，這是新的偶像，去毀滅舊的偶像，然而偶像本身卻是不能自生自滅的，因為偶像在客觀上根本是一個不存在的空虛（non,existent　void），換句話說，是根本沒有的，卽是有，也不過是人腦中的一個概念。人類把他的概念形象化了變為神，所以神，不過是人的心靈的玩的一種花樣，在安慰他客觀的缺陷而己。 
　　總之是人類創造神，而不是神創造人類。有人也許講，在任何社會中，只看到祭司跪在神座下，替神說教，替神服役，似乎他是神的奴隸，而惟神的命是聽，事實上是神聽命於祭司，祭司為主宰，而神為奴隸。他借助於神的說教，以達到他的目的。（如果神而有知，他定會暴怒起來，首先殛死他祭司。）原始社會中，祭司成為一特殊階級，支配著其他人，卽是執兵器的武士，也受他的支配。其後社會稍進化，武士階級雖代祭司執政權，然而祭司階級雖失去了他們的部分的勢力，然而在他方面，他卻得著武士們的特殊優待，因為武士階級也知道這服役於神的祭司，在某種方面，有特殊用處的。所以一直到現在，在野蠻社會中，以及那些號稱為文明的社會中，武士與祭司仍相互的執著政權。神對於祭司們自然有其特殊妙用，而極端擁護偶像的人們，自然也是這批祭司們。講到他們是否真實地信仰，那又是另一個問題。不過假使有人舉起手來想把那偶像推倒，那末他就要以衛護正教者自居，起來擁護了。就拿基督教來講，先前是羅馬人起來屠殺基督教徒，後來是基督教徒自己來把他們所謂異端者釘在十字架上，或用積薪焚死。又到了後來是他們自己互相火併，舊教徒殺新教徒，新教徒殺舊教徒，殘殺了一世紀，舊的偶像固然有了改變，新的偶像也被抬出，大家息手了。其實在這兩方面的後面，都有著武士們與祭司們在作崇，都是借偶像以達到他們所求的目的。戳穿了都是這麼一回事。 
　　在二十世紀的今日，在科學的三稜鏡下，大概總可以用不著神的偶像了吧！然而未嘗沒有人做祭司的夢，雖則有人已經舉起了手。這在社會學上，呌做蠻性的遺留。 
[關於［吳下諺聯］和著者王北荘先生] [  朱馨谷]  
　　讀陳君子展［再談吳下諺聯］一文，不禁使我引起［我思古人］－我們的鄉先輩王伯荘先生。先生住邑之觀型堂鎮楊家荘。據陳君的推想，以為他［用素箋題一門聯：普天率土含悲處，復旦重華仰頌時。聯尾自署青浦素史臣王有光，大約他是由一個翰林出身，得過清朝的好處，感激涕零，那是當然的。......王老先生究竟做過什麼官呢？我想在青浦縣志裹，總可以找到。......］但，卻使人出乎意料之外，王老先生，原來是個諸生。青浦縣志文苑傅載道： 
　　王有光，字觀國，諸生。從唐鼻戴駿龐薛鼎銘游。性穎悟，通經史，能以古事參處今事；四方就質疑義，無虛日。弟子最著者，黃金鐘陸企照程爘徐淵董用賓，皆蜚聲癢序。居北楊荘！楊維禎別墅也！有梅數百本，吟哦其下，澄心淡慮，人稱北荘先生...... 
　　然而北荘先生的著作，除［吳下諺聯］一書已刋之外，尚有未刋本甚夥，如［素史］［百物志］［北荘清話］等書，現在，祇存書名而已。 
　　據我鄉顧倜羣先生告我：［步香先生！名之勳，北荘先生之曾孫！生前曾談及，北荘先生的著述，經洪楊之亂後，皆已散佚無存，惜哉！］ 
　　北荘先生，本一介寒儒，課館度日，絕無馀資刻書，［吳下諺聯］的所以能夠存在，還是經他的弟子陸企照我嵩父子的力量，捐資刋印。現在，該書板本，尚藏在先生後裔處。 
　　北荘先生的軼事，至今還相傅為趣談，我鄉有一諺語：［撒屎不揩（讀如捒之去聲）臀，楊家荘裹人。］這便是說北荘先生的當時情況，在他撰［吳下諺聯］的時候，正是費寢忘食，有一次，方如廁，偶然想到一聯，急忙取紙筆錄下，便忘掉大便後還沒揩臀呢。因此可想見北荘先生著［吳下諺聯］一書，的是［精誠所至］哩。 
[比蘭台羅的戲劇] [  林煥平]  
　　今年的諾貝爾文學獎金決定授與意大利有名的劇作家兼小說家比蘭臺羅（piaendello，suigi）氏了。他有［意大昨的莫泊桑］的異名，這並不是他採取莫泊桑的文學方法，乃是他像莫泊桑一樣，是短篇小說（conte）作家，多產且又優秀的緣故。 
　　比蘭臺羅如始終是小說家，則恐怕只是一個國內作家，沒有得這次這樣的榮冠的機會吧。到年垂五十（一九一七年）他突然轉變為戲曲，他的劇本在各國變成在戰後最可觀的存在，他的名字遂開始為世界所認識。處女劇作是［請隨尊意］，一九二一年作的［六個找尋作家的登塲人的］（中文有徐霞村譯本，水沫版）一出，始一躍而為歐洲劇作家的中心。最初介紹此書者是萊因哈爾特，但更真實的上演是翌年巴黎的彼得愛夫戲院。由於此劇的大衝動，差不多巴黎全部前衛演劇家都和他是握手，以至出現一九二五年的［比蘭強羅時代］。這是意味著他五個劇本的同時競演，特別是意味著傑作［亨利四世］之壓倒的成功。 
　　沒有一國像法國那樣鑑賞他，愛寵他。他最活動的舞臺是在法國；有最多的文學友人的也是法國。影響現代法國文學最深者，一是杜斯妥也夫斯基，二就是他。有才能的批評家潘查克里苗是他的繙譯者，或者也是一因。傾向於普萊斯特（marcel　proust　1871-1922），范勒里（paul　anioroisevalery1871）或弗羅伊德主義的當時的文學感情，無疑地是成為歡迎他的適時素地。所謂比蘭臺羅主義，一方面是指他的文學的認識方法，一方面是指作為演劇問題的他的演劇學。作劇上的比蘭臺羅主義，既已在通俗劇都看出其姿態地，有了強力的影響。這是與立體主義（cubism）入音樂舞臺是同樣的理由。他的作劇術如何強健新鮮，也成為旁證。在這個意味上的比蘭臺羅主義，我想加以多少的考察。 
　　比蘭臺羅的演劇，和易卜先及蕭伯納同稱屬思想劇，但他的興味全是非社會的，在意識與認識的問題上大有不同。他自稱為一哲學的作家，［使與一歷史的作家］對立（克里苗［享利四世］序文）。他全部作品，可說把［form］的問題終結於哲學。 
　　六個登塲人物為著求得完成而去找尋作者，享利四世與諱名的狂人最快愈而再希望成為亨利四世。［祼體與衣服］，［形式與生活］，［理想與現實］，［狂亂與正氣］，［意識與認識］，他的主題莫不求之於這些關係的葛籐之中。在這樣的意味上，稱他為哲學的是恰當，但應注目其顯露至［人情底的］的作家態度。在他之中藏著［form］與［實］的相克。 
　　作劇上的比蘭臺羅主義當然不能與那些思想的特徵分離。在一切近代劇作家中，像他那樣非常關心舞臺的可能性或演劇之動的效果的作家恐怕沒有吧。他是所謂反文學的作家，尚動作，重視舞臺裝置，在這兒有演劇的現代主義者的立塲。他的戲曲之臺本的特質是非常強的。有不安（suspense）的連續，chromatic的呈露，使人感到偵探小說的，俗劇（melodrama）的煽情。加之他熱知劇塲的機能，強度地考慮觀客的演劇參加力，從舞臺拓展到觀客度的事屢屢有之。各大各說是其通例，登塲人物與觀客席為伍。在六人上，無背景與扮裝的媒介，觀客直接與赤裸的舞臺及演員個人會面。撤廢第四壁的意志之如此徹底，確未見類例。在［亨利四世］中，在表演時演員自身把大道具都搗毀散亂完了。觀客在觀客席是愚蠢的，連在劇塲裹也不能不懷疑。 
　　但是比蘭臺羅主義不單是終結於舞裹的技巧（trick）。是把［舞臺與觀容］，［演劇與現實］，［優伶與登塲人物］，［大道具與實物］等關係，直接結合於他的［form］與［實］的哲學之產物。他驚異的地驅使舞臺的機能，這可達到演劇的目的同時達到哲學的目的之點，尤可注意。大道具，幕，衣裳，在他都各各成為哲學的對象。這樣來思考演劇，使發生他的作劇術的。作意與作劇術之到達如此的直接結合之例，可說完全絕無。哲學具象化於演劇，亦少見其例。要之，因為舞臺受與從來完全不同的處理而生出眩惑，乃被稱為［西西里魔術師］之原因。但演劇的近代精神，決不以他為異端。可以說是最端正地代表戰後劇的大傾向的作家。（十一月十二十三日朝日新聞巖田豊雄：比蘭臺羅的演劇） 
[箱子蓋上] [  沈聖時]  
　　到那麼一個小鎮上來過教書匠生涯，已是半個月多；平日寫作的時間，也從此完了。課間想偷閒看點兒書，又沒有安靜地方，但是成天兒不翻點書，像日子終難挨過似的。 
　　一到晚上，常是一個人住宿校中，房間沿著河，很靜寂，河灘邊常有好多條販賣東西的船泊著，好月亮的夜，聽舟子在月光的河上扯閒話，哼傷感的歌調，在這悄靜的黃昏的境界中，我想自家幹點夜課吧！ 
　　然而，房間內，沒一條桌子，所帶的幾冊書，又佔了半張椅子，看書寫字，全無著落，但是我想出一個很寬大的桌子來了。把隨身跟來的一隻破皮箱兒，利用一下吧！擱到一條闊板凳上，箱子蓋上那麼平坦坦的，比椅子面寬大多了。 
　　於是箱子蓋是我書案啦！ 
　　黃昏上點上一盞煤油燈，把嗽口盅合倒下來做燈座子，燈罩上加上一個反光的紙罩子，再燃下個煙蒂兒，就默默的伏到這箱子蓋的書案上做我的夜課了。 
　　每夜上把一天精力賣乏了的身體再伏到箱子蓋上去。 
　　夜窗，孤燈，孤寂窮困的異鄉人，凄涼地，人生的悲涼味兒，也浮在這境界裹了。 
　　深夜，窗外邊月亮移過了河心，街頭的狗吠聲，繼續的起落著，在窗口偶而有一個年老的路人拖著鞋跟遲遲的誓過去，咯咯的打咳聲一同地。 
　　我合下書，放著筆桿子，伸下兒腰，眼珠兒痛到再支不住，把身子伏到箱子蓋上去，精神是疲乏透了。 
　　一上床，第一個心念想到的！！ 
　　不知何時發給第一個月的八折薪水？ 
　　一，一四，浦荘 
[江湖客（十一）] [  蘆焚]  
　　他搖幌著，站立不穩的樣子。小二扶持他的肩胛，打斷他： 
　　［你喝多了，［良心］......還有明兒咧。］ 
　　［不，我不醉］他掙脫小二的手。［乾乾...唔，可是毒害過人命嗎，香莩？有些人，你看，不是拏毒藥當白糖賣嗎？正是！誰又指明他是殺人（的）賊？沒有一人！...白糖，哎，白糖！白糖的毒藥我破了。乾乾......」 
　　他幾乎摔在桌下。小二拉住他的胳膊。 
　　［明天乾，老朋友！明天。］ 
　　他低下頭，搖著微坍的膀光，手節緊著桌子，哼出一支歌來。 
　　［喝喝，喝呀！］頭掛在脊梁上，嘴角流著白沫。掙扎著，終於倒在椅上。［喝......喝多啦多啦！酒是要命東西哪，酒！......］ 
　　像野狗哭似的，他大聲呻吟著了。 
　　香莩賣者和天氣一樣霉氣，他遭兩個！！也許還多的人搥打了。 
　　剛落過雨的車站土埠下，滿是泥濘和小水潦，閒散和不閒散的人踏來踏去，發出喞喞的沾風聲。不時有哄笑騰出，顯然已觀望好久，尚有著甚麼不滿足。一時沒有散閒的意思。　 
　　兇手已經逃了。［香莩］從泥淖裹爬起，灰布大褂被扯作幾條，滿浸了泥漿和水，血由額際流出，塗在那巖石塊的臉上，混合著泥污。流在不潔的鬍子上轉動著，滴落在水泊裹，泛起紅暈，就雲霧似的散了。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融消息利於買戶金價曾出千元]  
　　最後漲度念元零九 
　　金市昨因傅聞有利於買方、加之有力方面馀進不休、同業心理堅俏、買方重壓下、賣氣萎靡、以致匯市奇緊、檯面乾涸、曾穿出一知元關外、晨被以海外銀市與美俱縮、遠期銀價亦見續跌、倫敦純金雖未更動、但匯兌則縮、人心甚佳、塲外預備交易開出、即升至八十一二元、中央銀行掛牌揭曉、一概未動、開後尚平、後銀行雖有供給、然因大戶傾進殊猛、傅聞中央銀行將繼續裝運二萬五千條現金出口、而目下祇剩九千馀條之謠，買風頗盛、逐漸上漲、然因銀行胃口尚塞、趁高供源尚殷、高後逐漸回挫、白銀平衡稅揭曉、征收百分之七。七五、較上週六低半分、此時一度疲軟、無如大戶連袂傾進下、賣戶望風披靡、此後漲勢又起、但見高賣方略有活動、此後雖有大戶繼續購買、但午刻大勢已形平定、中途頗有掙扎而已、後市大戶塲外即來傾進、上塲即堅、傅聞我國對於白銀之流出、又有討論或有禁銀在省域間流通等謠、一般有力方面、落手猛進、同時又有補空之流、同業心理頓俏一般賣方不致活動、匯市奇緊、金市遂一再向榮、有力方面、一再傾進不休、買氣之所趨、賣方披靡、以藝檯面乾涸、金市形成一面倒之局、浮空不得不忍痛了結、以致曾一度穿出一千元大關外、銀行趁貴塞出、奔頭活動而略挫、未幾大戶獲利出籠下、一度回跌、惟空方繼續力補、買方亦有加碼、買氣仍未稍泯、不久又復蘇熾、收市仍形堅俏、大勢之所走、賣方恐難樂觀也、掉期已由空方貼進六元外、洋拆更加至二角強、金市反見暴漲、是亦意外、今將一天市況誌後、 
　　晨開為九八元一七角、較上週六三元八角、旋為一元半、福興永恒馀大發永惠順等進條、升至三元四角、花旗塞十二月份先令二五、日昌福馀元茂永賣出、降為二元六角、未幾十二月份先令二五中央要結、福興永兆豊昌進至四元八角、恒昌永祥和等尚售、退至四元內、匯豊掛牌英平而美縮零六二五、人心尚定、此時略有徘徊、無如福興永納胃極猛、慶馀恒馀等尚進、華商力扒十二月份美金七五、而漲到六元二角、入後銀行仍有供結、大連幫大發永恒昌永馀慶永鴻康永瑞興大興永天豊震豊順茂益成等陸續供條、逐漸下挫、然因福興永元茂永仍來猛購、百分之七。七五、乃跌至三元半、然因福興永元茂永福馀兆豊昌恒馀惠祥大發永等連袂進條、供給有限、入後竟漲到七元、福興永元茂永大發永益成等紛紛脫手、而退至六元內、無如乾昌祥福興永義豊永等趁低來進、掙扎殊烈、幾而又升為七元、福馀恒泰鼎康等趁高脫手、乃跌至五元二角、午收為九八五元四角、收市後略穩、 
　　後市開盤九八七元半、旋退至六元九角、元茂永鴻興祥豊慶發永惠祥乾昌祥福與永元春大德成大發永福馀恒昌永恒馀恒興源等俱進、生大等雖賣、逐漸升至九十元外、印至九十三元一角、麥加利三井等出來正月份先令一二五、此時義豊永福馀等售條、退至一元三角、無如買風仍熾、恒馀大發永壬發永天成祥生大惠祥義豊永乾昌祥等再進、三井扒結正月份英金已四便士、逐步漲到九元二角、兆豊昌義豊永同泰昌大昌祥大興永供條、麥加利塞正月份美金二五、降為七元八角、恒馀鴻興慶馀大成天豊永震泰正昌等再進、散空亦斬、乃漲為一○○○元五角、華比大英塞正月份英金九月三七五、申康生大義豊永同福天豊順茂惠祥嘉泰福興永福安鴻康永等繼續猛售、孟買二次報來升降俱有、一項跌至九十六元、正昌祥豊福興永大昌祥來進、供滿又結、收盤又漲為九八元八角、收後福興永元茂　正昌等曾售而　挫、不久復因恒昌永生大等來　則又升、　後　馀業進、缺乏對手、復加為一千元　　、查一　聞　高價一○○○元五角、最低價九八一元半、計有十九　　　、結果載上國　又跌上十元零九角、 
　　精價因中央銀行　　禮畢價　　、價為○○一千九角、　　　　　　四元　　、據　　　　　十一元　、上一月份登載　八　　、正月份　八　元、　市登載九九六　、上　　　八　　、下午　　六年、　　　　　　、　　　　八四　　　、　　　朝已由　　　　　　馀、　　　　　　　　　、掉期於　　　　、　　　　　　、　　　　作價　　、　　　　　　、天津貨額　　四元半、由大豊價　　　　、　　　已、　　未聞　　、　朝由元茂　　　　馀二十五條五兌半、大禮成貼予元茂水七馀六元、價馀貼予大據戲三十五繁五元半、祥豊正昌貼予恒馀一百十九條六元半、萬興貼予盈豊恒四十二條五元半、大勢至為恍惚、極難獲得相當頭寸、 
　　塲內交易買風殊盛、總計大德成元茂永福興永王發永福泰亨議豊永日昌恒馀元春恒興源祥豊乾昌祥等居於買方、同泰昌大昌祥永利益成迎祥天豊永馀慶永信錩鼎泰永豊萬興同豊恒順茂天豊等居於賣方、生大福安瑞康恒昌永兆豊昌等先出後進、福興永大發永元茂永鴻康永同春源康祥先進後出、大連幫萬興共做二千六百光景、軋出一千光最、順利共做一千有零、軋出三百光京、廣幫生大進出各約四百條、恒興少數交易、 
[華商突起購進英美滙緊俏非凡]  
　　缺乏供給頭寸實為主因 
　　滙市昨以海外電告、倫敦大條近遠俱縮○六二五、美銀降三七五、遠期銀價縮四厘半、倫敦生金勿動、英對美縮三七五、美對英小半分、英對法未動、美對法升二五、晨開出近期賣價、英匯一光令四便士二五、美匯三十三元八一二五、較之上週六計英緊○六二五、美緊一二五、開後中央銀行掛牌勿動、銀行雖有賣出、無如華商心理緊俏、買胃頗健、過程似緊、匯豊銀行掛牌揭曉、因軋小滙兌、故英平而美縮○六二五、銀行仍具賣胃、然因傅聞中央銀行繼續裝運金條之訊、白銀平衡稅雖低半分、過程仍雖鬆動、入後形勢平定、惟濟勢微形緊臻、銀行頗有對做、而先令似平、供過於求、後市華商心理突俏、良以關於禁銀流通等謠、又復盛傅、印銀先小二一。一安邦、銀行雖塞面仍緊、入後銀行又反略扒而更緊、最後印銀升降俱微、銀行仍塞迨收盤近期賣價、英匯一先令三便士九三七五、美匯三十三元二五、或略鬆、較之上週六收、計英緊三七五、美緊六二五、中央已無供給、華商約扒先令六七萬鎊、及美金八九十萬元、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士二五、花旗塞十二月份二五、匯豊出華比。正金出華比正月份俱為二五、華比售予大華十二月份一八七五、花旗售予華比。上海十二月份二五、華比。花旗塞同月同價、華僑出安逹正月份二五、後市有利售予三井十一月份二五、花旗塞正月份一八七五、運通售予安達十二月份一二五、麥加利塞正月份同價、三井納十一月份同價、麥加利塞正月份○六二五、華比扒同月同價、華比。三井扒同月四便士、正金又納同月同價、安達售予沙遜。滙豊。花旗售予朝鮮正月份四便士、華比。麥加利。大英塞正月份一先令三便士九三七五、中國售予匯豊二月份四便士、收盤賣價一先令三便士九三七五、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元八一二五、盤根塞正月份七五、華比塞十二月份同價、麥加利。滙豊塞同月同價、浙江。安達。華僑售予國貨同月同價、華比。麥加利售予國貨同月同價、大英。三井。上海塞二月份七五、三井。上海塞正月份同價、朝鮮扒二月份七五、午收近期賣價三十三元七五、後市花旗塞二月份六八七五、三井塞正月份半元、大英塞同月四三七五、三井塞正月份三七五、交通售予興業正月份三一二五、麥加利塞同月二五、銀公司售予華比同月同價、安達售予華比十二月下半月三七五、收盤賣價三十三元二五、買價照加○六二五、 
　　法滙由花旗塞正月份五百零五法郎 
[洋拆衝出二角關]  
　　自現欵輸出以來、銀洋市況逐步緊張、至昨市洋拆已衝出二角關口、早午兩市同為二角一分、為近數年來所未見、如再不設法另謀補救、則全國金融、勢必大受影響、劃頭方面、較前週末尚無所出入、初開一角、繼改一角一分、拆票交易、早市轉賑及新交易四百五十馀萬、午市交易四十馀萬、小總會中交易五十馀萬、洋押欵交易取贖九十馀萬、新做一百二十馀萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百九十馀萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百四十馀萬、電匯欵五十馀萬、外匯結欵收解三百四十馀萬、電匯欵五十馀萬、外匯結欵九十馀萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百六十馀萬、關稅欵五十馀萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百九十馀萬、電匯欵四十馀萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵二百十馀萬、各種貨匯押墊雜欵收解二百八十馀萬、出倉四十萬、錢荘洋公單收解四千三百馀萬、洋劃頭欵收解四百八十馀萬、各路匯欵四十馀萬、鈔票收回一百十馀萬、發出九十馀萬、解現三百十馀萬、客路來漲二十萬、去胃三十萬、又本市票據交換所十九日文談續載、銀元一千零二十六萬五千五百七十一元六角九分、內計銀元五百三十八萬元九千四百十五元零一分、匯劃銀元四百八十七萬六千一百五十六元六角八分、 
[江角續漲銅元回縮]  
　　昨江南小洋、早市為八百二十八元、午市為八百三十一元八角、結果　前日續漲三元八角、交　　面、午市　出七千角、早市則無聞、廣東小洋、早市為七百四十八元一角、午市為七百四十八元二角、結果　前日僅好二角、游出交易、早市十四萬角、午市九萬角、　元為三百十七千文、較前日回小一千五百元、交易數額三萬六千四百七十五　文、含代價洋一萬一千五百元、 
[證劵洋拆日高債券市況變動倐忽]  
　　震盪終日漲跌互見 
　　金短高惟六角五分 
　　昨華商證券交易所、因洋拆忽掛二角一分、人心又虛、初跌頗厲、後又以劃頭見縮、補空回漲、趨勢瞬息即有變化、投機份子、疲於奔命、惟據金融界言、洋拆暫時未必見縮、一則以現金流出、再則以內地商業活動、運用現金頗湧、上海存底減少、洋拆尚有續高可能、目下已屆交割相近時、洋拆適於此時頗有升降、故價市波動、亦隨之震邊不已、昨日趨勢、稍有軋多之狀、上午開盤、賣氣已盛、三十五號賣出最湧、二十一及價驟跌一二角至六角半、此完全受洋拆高漲至二角一分之影響、次盤即起回風、亦係猛跌之反響、回上五分一角至三角半、午後聞劃頭祇做一角二三分、因此洋拆或不致再高、趨勢頓有改變、頭盤前列略小一二角左右、後列自統稅起、漸漸向上、尚好起一二角、人心頓又稍定、收盤聞時局消息良佳、三十五號止賣、市價漸漸趨漲、愈漲愈勁、入後金短猛漲六角半、市價結果、亦不一致、前列小一二角至四角半、市價紹果、亦不一致、前列小一二角至四角半、後列自統稅起逐漸向上、金短猛漲六角半、趨勢以遠期為佳、多頭亦頗有掉期、成交總數、計共約在二千萬元左右、茲將其漲跌結果、列比較表於左（單位元） 
[紗花接連下跌五天後標紗突然高騰]  
　　連跌五日之紗市、今則突然轉漲、因某公司在近月有決意收貨說、彌漫市塲、同時金價趨高、致人心愈挺、一般浮空活動抵補、市盤乃愈開愈緊、但多頭方面之舉動、仍在他號進彼號出、且額量頗鉅云、 
本月紗收貨說熾 
　　標紗前市開盤、因美印棉市平疲、塲中市氣稱定、但本月份多頭方面仍拉緊不放、各月漲一。二。三。四角、午後市上傅說某公司收貨之說極盛、買風更熾、而金價漲風又起、因之市價愈開愈緊、各月均漲八。九角至一元四角、金日成交統計三萬六千五百包、查賣出吉豊六百五十包、大豊六百五十包、錦昌七百包、同興五百包、顧大六百五十包、元一四千二百五十包、益昶八百五十包、同孚六百五十包、源大一千包、元德五百包、買惟穗降四百包、吉豊二千二百五十包、大孚六百包、通記二千零五十包、明德六百五十包、賡豊二千包、昶記五百包、泰興八百包、瑞大一千包、長豊一千零五十包、信誠七百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
現紗做開一千包強 
　　現紗銷路尚好、查全日各少買去統計一千零三十包、行情漲五角、各幫買額如下、 
　　蘆州　七五　廣東　一九五　廈門　五　寗波　五　北幫　六五　江西　四五　蕪湖　一五　雲南　九○　內地　二五○　汕頭　一○　四川　七○　鎮江　五　漢口　五○ 
[期花人氣後市轉好]  
　　棉市晨平午漲、形勢又見挺秀、但海外棉市狀況依然衰弱、詎紏午後聞金債又漲至一千元左右、同時紗市趨漲、棉市人心亦被其激動、空頭抵補尤急、而漲四解半、 
鄭標回張四角 
　　獲棉前市開盤、因外棉依然軟化、塲中市況平平、但拍至收盤時略轉昂勢、結果近月不動、遠跌五分至一角半、午後開盤突緊、形勢甚硬、因金價漲風又起、接近一千元關口、故人心大為良好、買氣心足、各月均漲三四角、全日成交統計七萬七千五百擔、查賣出大孚一千一百擔、吉豊二千三百擔、大豊一千六百擔、均昶三千六百擔、遠大四千七百擔、益康二千五百擔、通記二千八百擔、源大三千九百擔、錦昌一千擔、益豊一千擔、買進大豊二千二百擔、大孚二千二百擔、穗降二千一百擔、明德一千四百擔、仁豊一千一百擔、同和一千七百擔、源興昌一千四百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
外廠採現漸勤 
　　現棉銷路尚活動、外商進胃漸開、來源計姚花一千一百七十八包、通花九百六十五包、 
　　靈寶花　六二。五○　同興廠進　一六四件　現貨送廠　天津美種花　五五。四○　上海廠進　一○○件　現貨送廠　靈寶花　五五。一○　裕豊廠進　八二件　現貨送廠 
[天津紗花銷清市平]  
　　津訊、本市棉紗客銷轉滯、高陽帶買三十二支八馬紗十包、價開二百二十二元、香河幫買十六支八馬紗三十包、價開一百七十六元半、（統稅在內） 
　　又西河花市況暗澹無神、各方購辦甚呆、洋商進胃吸收並不見暢、祇西商買進二百包、開價為三十五元五角、其他未有成交云、 
[美印棉市之回顧]  
　　十七日紐約棉市內、一大現貨行家收買十二月份、而拋出遠期、開盤時稍有套賣與了結、惟利物浦電訊良好、故未發生任何影響、但一般購買不力、消息又復沉寂、價格略跌、現貨異常緊張、故當十二月份浮多了結清浄後、市價可期上升、目下交易者觀望不前、正在等候政府對於明年收成限止之新發展、市價已見昨報、 
　　上週孟買棉市堅昂、投機家買進、因日本及歐洲之需要擴大、運輸商亦有買進、中國漸有進意、惟本地廠家因待新棉之湧至、殊不活動、目下新棉走動未增、賣戶無從壓迫、故甚礎價格、仍能保持在水平綫以上、布疋實銷、據報尚稱滿意、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三三年　一九五四年 
　　九月一日起收數累計　九八　一三五　週琳現存　五五一　五六九　九月一日起出口累計　一二五　一八三　輸往歐洲　八二　六六　輸往中國　四一　一○　輸往日本　－　一○二　其他各地　二　五 
[糧食粉麥已見回漲]  
　　粉市昨日上午開盤後、由定轉挺、以洋麥報價、芝加哥回好一二角左右、坎拿大近期不動、遠好四分左右、當開價時、以賣氣已靜、各廠方面、亦多觀望、本月份之回籠貨生意、則頗熱鬧、傅營口安東等處、半因封河已近、半因加稅問題、連日動裝頗急、因此各月份人心、平靜之中、遂帶俏利也、迨至下午開盤、本月份以客幫仍有抽裝、廠方亦略有抵補、遠期各月份、交易未見暢旺、惟以新空甚少、業外心思、仍然堅勁、故市氣又一致良好也、結果本月份回漲二分半、十二月份漲二分半、一月份漲二分、二月份漲二分、一釐半、三月份漲二分、四月份漲一分七釐半云、 
　　麥市開價時、以拋戶見稀、業中人心思、微見帶緊、市塲方面、因國麥存量步少、拋戶當然難湧、此進非有洋麥做籌碼、前途發展當然為難、故欲過落、亦覺不易、下午各盤、交易仍清、價呈平穩、較上午無甚上落、結果本月份較好二分、十二月份好四分、一月份好三分、二月份好一分、三月份好三分、現麥市況、高貨仍穩、中次帶軟一二分、開山車白麥三元八角二分、紅麥三元八角、瑤灣麥三元七角九分、江北麥三元七角半、計二千包、由阜豊辦去云、 
　　支加哥雜糧市況向上、傅澳麥有損害、美國西南赴仍旱、迄未得雨、收成消息雖劣、然國外市況疲弱、小麥遂不能上漲、交易清凈、但因玉米到貨稀少、且無拋售、緊強有力、小麥亦得、相當助力、而見略漲、然一般以為價茍續漲、或將引起國外糧食之進口、 
[各米來源轉旺]  
　　斛價　降：陰元獨漲 
　　糧米　昨日滬南各業來源三十馀號、（貨共近五千石）、銷塲呆木、人心異常虛弱、客幫包胃、有寗波　動辦百馀包、及北洋煙臺等種續進四五百包、惟剔選奇嚴、屬意高料之貨、吃盤獨緊、各色晚稻續跌一二角、厚糧小角馀不等、僅蘇同幫粳因到源有限、尚未跟小、杜洋尖容尖不景氣象已成、相隨下游二角許、至若陰元為酒戶幫在內地大事搜買、致貨源抵埠者察若展星、人心緊昂、市色獨俏、至滬北各地到船二十馀號、河存一百四五十艘、市銷方面、新粳破粳新羊杜埠尖等均清淡、陳白元因客元到多銷呆、薄稻勒價略有交易、客尖平淡、新粳高料小角外、中次小二角、薄稻小一二角、新羊尖杜尖小一角、陳白元小二三角、破糧客尖平　、 
　　客秈　來源見多、人心趨下、查昨日新到湘米有二萬四千五百包之多、尚有一萬五六千包已在途中、幸內地去化尚活、價低小角許至二角、全日開出各秈四千五百包、多數為內地辦去、 
　　洋米　昨受客秈影響、亦帶小五分、且定貨日上可到、後形甚　、期米月永大等兜售、昨日回籠米已小五分、新交易尚在擯持中、惟暹邏元米為本街內地爭辦、昨日　獨漲一角、全日開出只有一百包、蓋市上存到兩少也、期米共計八百五十噸、現西貢等共計一千包云、 
[黃荳到貨仍不繼]  
　　－上千未已－ 
　　昨日黃荳市比較週六又漲五六分、刻下腳地頗穩、蓋因車運不接、輪運祇河南貨續到、但為數不多、大運牛荘產價高而到頭亦少、致市面又見上騰、廢家辦荳胃口見濃、故到之存枯之頴州陳荳、更覺俏俐、昨市開自三元四角四至三角半、成交十三四車、去路為廠家及錫常油坊歸德新荳成交一千三百馀包、價自三元三角半至三角、亦為錫常及本街辦去、尚有新安鎮新荳成交七百馀包、價目三元二角九至二角六、亦為錫常本街之胃、其馀各荳共交易八百馀包、由本街及客戶採去云、 
[絲茶路荘珍眉歐銷暢達]  
　　昨本埠洋荘茶市、婺源屯溪遵安等路之珍眉綠茶、英商協和怡和福時等行、均因國外來電需求、茶價不大、據實仍不遺馀力、全市感交七　馀　、婺滬高荘貨、頂盤做開八十四元、屯溪貨、售開六十八元、遂安貨、售開五十元、驚上星期均無上落、惟計總賣　絲茶等花色、莫　　　等荘、謂有零星談判、但因國外米價緊縮、未有成交、形勢頗為呆廠、 
 
 
　　 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　紹笑遠迎挑燈照憔悴饑腸驅迫敷粉學風流 
　　當胡嫂子那樣拒絕賈多才的時候，這小西天一個最工心計的茶房呌小紀的，正在一邊閑看著，他這就向胡嫂子笑道：喂！你是窮瘋了嗎？胡嫂子正因賈多才說了他兩句，氣不過，身子也站不住，手扶了院子門，向賈多才的去路望著，於今見小紀也來說他，便瞪了眼道：窮到窮，瘋可不瘋，老娘心裹，比你們這娃娃明白。小紀冷笑道：你還說你明白呢，一個人無論如何，也不會得罪財神爺吧？你知道剛才這位賈先生幹什麼的，他可是銀行裹的人呢。他那洋錢，真是用把抓。胡嫂子向小紀週身打量打量，看他是不是撒謊，沉吟著道：憑他那個樣子，會是銀行裹的人？小紀道：銀行裹的人怎麼樣？臉上都貼著鈔票嗎？胡嫂子笑道：不是那話，我想銀行裹的人，一定都是福福氣氣的，頭也大，臉也圓，這個人可是個瘦子。小紀舉起右手，將中指和拇指夾住了一彈，對著胡嫂子臉上拍的一下響，笑道：你少誇自己知道事吧？如今有錢的人，不像從前，長得胖豬一樣了，他們日夜想著，怎樣的在錢上掙錢，人都想瘦了。越是大有錢的人，現在倒越容易瘦。胡嫂子笑道：這樣說，你也該有十萬八千，你不是很瘦嗎？小紀正了臉色低聲道：我並不是說笑話，這位賈先生，實在的有錢，你現在不是替你那親戚，要找個有錢的主嗎？他也正有心想在西安找一個人，你們兩下裹兩好湊一好，正是好不過的事，為什麼把他得罪了。（六八）　 
[金山尋墓記] [  一震]  
　　偶然翻閱［金山志］，看見一段很好的史料，是敘述一個民族英雄的故事：［徐明山呂巷鎮之泖灣人，明永嘉時，倭人自金山衛登陸，入寇松屬，而金山首當其衝，蹂躝尤甚。倭以路徑不諳，拘明山為向導，明山虛與委蛇：會天寒甚。倭不慣，苦之。明山獻策，謂江南稻草，勝于棉絮；倭人令為之所，明山擇大廈，建草舍使倭聚處其中，倭樂甚。一日歡飲，明山潛出縱火，四周盡著，倭人千數，無一逃生。］ 
　　我因為呂巷有朋友，便搭船前往，一方面去看看朋友，一方面把這件事探問個究竟。到了那裹，和金君談起了這個故事，他也沒有知道，他說：［泖灣就在我們鎮之東北七八里，高興我們去走走吧！］次晨我們兩個便步行走去，想訪問徐義土的墳墓和他的生前詳情。 
　　失望！大半天我們還不能得到一些另外的消息。後來從該地的一個在家老道土處得到一些。徐明山是泖涇鄉人，為人放蕩不覊，沒有一定職業，到處流浪。性喜杯中物，每飲輒醉，醉後分外放肆，當地歌謠中之［買酒要請徐明生］就是這個出典。徐氏自從殺敵後，要現瘋態，半年後，醉死。徐氏的墳墓已經不可調查，他的後裔也不知所在。 
　　最近，省教育廰通知該鄉，以徐義士之事蹟，採作小學的國語教本的補充讀物。並令民衆機關，以這件事蹟的始末，立碑記念。徐義士泉下有知，亦可聊以自慰了。 
[點滴] [  （基爵）]  
　　約法上標明了男女在法律上一律平等，但內外親等的規定不同，以及禁止堂兄弟姊妹的結婚，而不禁姑表之間的聯姻，似乎仍末解除［男性中心］的故習。 
　　［姦淫未滿十四歲的女子，以強姦論］。然則姦淫十四歲零一天的女子，不算強姦子，不算強姦了。所以說法律是死的東西，誠不能規範到避法犯法的人。 
[四個朋友速寫] [  琢]  
　　逕啟者：鄙人有四個朋友，他們都各有其環境，個性，所以人生觀也不相類同。原擬替他們各人造一幀象，因某種關係（這句是大衆辭典上檢出來的）。不果。這裹姑且速寫幾筆。 
　　一個朋友有些［黃衫客］的遺風，喜歡管閑事，打抱不平，可是他也有他的宗旨。往往一件小事情，經他參與之後，保管事態擴大，［一日千里］，僥倖獲得最後勝利，他當然是功臣，一旦感到事情棘手，他便轉風使舵，顯出他的主義來，掉頭不再管事了。甚至他還埋怨別人：［同你們這班人幹事，不會有好結果的］ 
　　一個朋友藹然可親，嘴犄角上時常浮著微笑，從沒有疾言厲色的時候。遇人也一視同仁，兩鬢如霜的丐者，向他伸手，他照例不給錢；但他不是為富不仁的人，他說：［你這樣年邁了，為什麼還要東闖西撞，不在家裹享享清福呢？］遇見同一階級的人，他對什麼都沒有批評，一切都是［好！好！］卽使人家背著牆隅如厠，他也會向人說：［你撒尿時的姿勢，真有詩意！］ 
　　一個朋友非常工心計，他慣在陰面攻訐人家，說話的藝術又高明，在人前他是應酬得面面俱到，一團和氣，誰知這人蓄心，竟是一團別氣呢！此外，他又有特殊技巧能使人雙方衝突，又能天天吃人家的酒飯，不讓人惹氣，而且願意同他親近。祇是奇怪，他雖豪於飲，而每飲輒醉，酒帳總是別人會鈔的；不遇人家遺忘在桌上的高貴的香煙，他倒瞧得清楚，每次順手帶走了。 
　　一個朋友是文質彬彬的斯文人，雖然讀書不多，卻學會了一些［下流才子］的皮毛，也喜歡弄弄琵琶，或則拉了壽器店的帳房先生，下一局象棋。於寫字，他天賦獨厚，好一手顏魯公的字體，居然磅磚有奇氣！他的芳鄰三好婆看見他習字，總贊他方方正正，又粗又大！去歲廢曆年底，特地買了一張梅紅紙，裁一為二，恭恭敬敬請他寫春聯。居然蒙他金諾，毫不思索，一揮而就，聯曰：［物華天寶日，人傑地靈時。］ 
[小茶館] [  朱瘦桐]  
　　二三十戶人家的鄉村裹，大概總有著一所小茶館；同樣是用稻草蓋的屋子，不過在外面簽下，懸掛著一塊斗大紅色［茶］字的油溙方形招牌，引起人們的注意。屋子裹邊的陳設，也十分的簡陋，幾隻桌子，四周圍放了長橙。茶具當然談不到精美和素雅，完整一點，沒有缺口或是裂痕，已經僅見的了。 
　　茶客盡是附近一帶的農人，目的並不在於解渴，藉此進來休息一回，也有想找個熟人談天。有時偶有提了籃子，呌買香煙，花生，瓜子及糖食等類東西的小販經過，更是投著他們的所好了。 
　　在這裹，時間也消失了它的價值。他們都是悠然自得，毫沒有急促的神情。閒坐半天，也算不得怪。有的無聊到極點的當兒，伏在桌上瞌睡，一覺醒來，已經夕陽西下，方才懶洋洋的回去。 
　　窗上鑲的不是玻璃，都糊著白紙，經歷了常久的風吹日曬，已變作灰白色，因之屋裹異常的陰暗。茶爐邊的那盞油燈，忍不住微風輕拂，時常搖搖欲滅，氛裹，似乎格外的靜寂起來。這一點，確能使人感受到詩的意味。 
小園藝 
[花果小品] [  鄭逸梅]  
　　一剪秋羅 
　　秋花爛歲，不襄春色，剪秋羅其一也，一名剪秋紗，又名漢宮秋，為多年生草。葉似剪春羅，莖高二三尺，叢生細毛，仲秋著花，有白及深綘淺江三色，瓣分數歧，尖峭可愛，花時甚久，秋盡猶開。性喜陰，春分後分裁，植於沃土，灌以清泉，不可曝於烈日中。若下子種，則將稻秧置監其上，以防暴雨。別有一種花，作黃色者，曰剪金羅，亦殊艷茂。或謂皆萱花之附庸。 
　　摘剪秋羅葉搗爛之，和以蔴油，可以治癬。此友人許仲周為予道者，謂甚有效也。 
　　維揚校書蔣茝香，性風雅，能詩詞，喜與名流往來，而於詩詞中輒黨惟悴自傷之意。有翦秋羅一絕云：［幾輩零落夕陽中，冷蕊疏枝也自紅，莫效輕羅作團扇；恐隨漢苑棄秋風］。作楚楚可憐語，讀之令人銷魂無已。 
　　二文竹 
　　竹饒淇澳之趣，具凌雲之既。然亦有婆婆而矮，為書齊清供者，厥為文竹，乃竹之別種，盆植數竿，便生渭川之想。湘中記云：［高平縣有文竹山，上有石床，四面綠竹扶疏，隨風委拂此床。按高平，即今之新化縣也］。 
　　玉峯胡石予師，喜栽文竹，曾謂：［文竹幽秀深碧，望之如新繤成林，疏密參差，風致自媚，乃盆景之佳者。惟栽之不得其法，則過於修長，易致欹斜，失美觀矣。欲其免此，夜不宜露，不露則不至過長，又不宜置之牆側，牆下迴風迫壓，則欹斜不正。又有一法，栽時以風鑪灰夾人泥土中，則清滋有致，且免過長之病，鑪灰無資養分故也。大約土七灰三，最為適中。又宜用白油瓦盆，或白磁盆，取其與綠色相掩映耳。盆中或更配置小石，以成合景，案頭座石，養目之佳品也］。 
　　我吳顧鶴逸，為盡苑祭酒，茲已歿世有年，鶴逸嘗書齊額為［楊梅文化之家］，驟視之以為指庭圃間垂紅密峯之點綴而言，實則不然，楊梅謂楊補之畫梅，文竹謂文與可畫竹，傅世真跡，為稀有之珍，而顧家收羅古書畫，竟得藏之，因以名耳。 
　　三波羅蜜 
　　果類中多甘汁者，西瓜椰子之外，當推波羅蜜為佳品，波羅蜜本為梵語，其養為度彼岸，謂由此岸而度登彼岸，離生死而人湼槃也。移為果名，始於明代，類函云：［明光祿寺甜食房，宦者掌之，專治糖果以供佛前，名波羅蜜］。 
　　樹為常綠喬木，產於嶺南，及東印度等處。葉為倒卵形，花小，叢集成穗，實橢圓，多者每株結十馀枚，少者五六枚，外裹厚皮，多棘刺，每枚重可二三斤，剜去外皮，肉層疊如橘　。滬上果肆偶亦有售，最普通者，則為罐頭物中，宴飲之際，煮之為甜美，殊可口也。 
[御香縹緲録] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我在長廊下流連了約莫有半小時模樣，漸漸地覺得疲倦起來了；因為第一層原因，今天我自己的確也累得很辛苦了，事實上真有安息一會的需要：第二層原因，像這樣獨自冷冰冰地的在廊下站著，也未免太枯寂此；於是我就走進了我自己的寢室，躺下床去，打算做一個短短的甜夢。可是合上了眼，偏又睡不熟，只能矇矇朧朧地假寐著；待到快要真正的睡熟了，忽又給一個宮女走來把我喚醒，告訴我說太后已在翻身了，不消幾分鐘工夫，伊一定會醒過來，所以這宮女忙特地趕來通知我，好讓我立刻穿起衣服來準備端整，待伊一醒，便馬上走進去侍候。　 
　　太后果然在十分鐘之後便醒了，伊老人家也少不得又要梳洗穿紥一番；這樣，時候已是不早了。經不起伊再和我們隨便說了一會閑話，晚膳的時間已到，於是日常的那一套繁文褥節又開始了；照例那多得不合實用的一百碗正菜，便蜂擁似的端將出來，彷佛和開什麼展覽會一般的舖滿在太后的面前。我簡直是見了就害的，可是習慣如此，無論在北京的皇宮裹，或頣和園裹，或御用列車上，地點儘管不同，這一百碗菜總是每餐所必備的：如今到了奉天，當然也不能獨免。 
　　晚飯過後，大家仍在太后的便殿上聚著，伊對於這一處新的環境，倒像並不如何注意，不但不想秉燭夜遊，簡直說話中也不見提起，彷彿是伊老人家根本沒有到過奉天一樣。（一七八） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[複議中新刑法通姦罪] [  皮]  
　　立法院此次通過刑法草案第二百三十九條，［有夫之婦與人通奸者，處一年以下有期徒刑，其相奸者亦同。］惟有婦之夫，與人通奸，則法無科罪之規定，以致引起娘子軍大興問罪之師。 
　　茲悉中央政治會議，業經通過，依照男女平等原則，交立法院複議。至其將來複議之結果如何，頗為全國人士所注目，據可靠方面的消息，複議的結果，不出兩途。 
　　一為有夫之婦，或有婦之夫與人通奸者，同等科罪，（惟後者為顧全事實上之困難起見，必須加以附文。） 
　　二有夫之婦或有婦之夫與人通奸者，均不科罪。　 
　　據我的意見，第一途雖則同等科罪，而後者必須加以附文，此與平等之中仍有不能完全平等之意，不若採用第二主張，較為直捷痛快。　 
　　孟子曰，［食色性也。］孔子曰，［我未見好德者如好色者也。］則性的要求，卽聖賢亦所不免，並且性的要求，男女亦同一須要，原不能盡責諸男子，也不能盡責諸女子。原來此種事件，本是生理上的一種秘密，也是造化小兒故弄狡乘，本來算不得一種駭人聽聞的事情。 
　　自古人定出了一種婚姻制度，所謂［三從四德］所謂［從一而終］宋儒又變本加厲，所謂［餓死事不上，失節事大］等等，而夫婦之間，從此多事矣。 
　　卽以事實言之，專制婚姻，主重法律，而自由婚姻，主重道德，凡男女的一方，茍與人通奸，則對於法律上的責任，雖無可逃，而對於道德上的責任，更無可逭。但是鼠竊狗偷的事，倘若加以仔細考查，恐尚不止如王博士所云有十分之二三以上。所以性的問題，只有聽其自生自滅，不必於法律上強加裁制。 
　　並且有夫之婦，或有婦之夫，既與人通奸，則對於本夫或本妻的感情，既經淡薄，自不必言，只有雙方脫離了關係，否亦聽其自然，最為直捷爽快的事，故古人云，［妻子如衣服，兄弟如手足。］［你愛誰去跟誰］到也兩得其便。 
　　世界婚姻的製度，原沒有一定的，有多妻制的，也有多夫制的。如南洋某地，有兄弟多人合娶一妻者，而某處也有所謂典生子的習慣者，（例如甲的妻，可租與乙若干年，乙方出租金若干，以便生子。）此種情形，多因時代的不同，和社會的組織而定其方式。僅恃法律的裁制，原無多大的效力也。 
　　並且婚姻既經絕對自由，則離婚也絕對自由，所以司法院前日所訂的離婚條件判例，異常寬大，其解釋云，所謂不堪同居之虐待云者，［不僅以身體為限，卽其精神上感有不堪同居之痛苦，亦以虐待論，］亦得離婚，何況夫妻的一方，而與人通奸，天然更有離異的必要。如此則法官省了許多麻煩，而夫婦之間，亦少卻許多糾葛不清的事，豊不是好。 
[北平的色彩] [  峰]  
　　－北平印象錄之二－　　 
　　色彩是可以左右人的感情的，藍的安靜，白的純潔，紅的興奮，桃緋的柔媚；都是例子。 
　　無論如何，北平是難於使人興奮的。記得俄國的盲目時人到北平時，曾嘆息過［真寂寞啊］的話，這話是不錯的。北平真寂寞，打個比喻，那真像一個曾經輝煌過一時的門第，如今卻只落下個空敝而近於荒蕪的院宇了。 
　　如果拿北平來和一個中古的城堡或近代的都市比，我覺得北平像城堡而沒有多少近代都市的風味。人口雖有一百多萬，但這些人並不曾把北平現代化起來，高聳的洋房，沒有；煤煙氣息，沒有；忙得要撞個滿懷的人羣，沒有；在北平，人膠是安閒的，像白塔，像城樓；說來也有趣，北平的電車－－也許是太老太重的緣故產，我覺得也是安閒的。 
　　每到下午四五句鐘的時候，我的院裹，真寂寞到可以聽見向日葵的老根吸水的聲音。斜陽透過小胡同，斜照在東房上，灰舊的房瓦，像個老人的眼睛在看我。推開窗簾，如果有小麻雀飛下院時，躁下腳便是很有趣的事，那嘆的一陣驚惶的飛，才真顯出小院的寂莫來。向日葵背過臉去，像不忍悵望著夕陽，而瓦房的馀暉，卻映得淡黃的花更顯寂寞。這時，聽胡同裹轔轔的車聲，那是鐵箍的輪，輾著坎坷的地面，捲灰塵而俱遠了。靠牆根的一聲呌賣，那猛可地一聲喊，有時真像古墓道裹墜下土來。一下抽鞭，拍！馀聲猶可在灰牆間反覆地回撞：一陣糖鑼，胡同裹定有個長長的人影在挪動，隨著又是孩子們的嚷嚷這一切，都是寂寞的，說北平是近代的都市吧！近代的都市是這樣的嗎？ 
　　北平的夜，是尤其寂寞的，十點左右，卽是最熱鬧的處所也會寥寂起來；那時，在大街上你可聽到人們咳嗽的聲音，人力車夫疲倦拖著車在哼著小調，遠遠的店舖上門聲；街燈下，冒著白煙，幾個賣力氣的人在圍著；大都市的夜，是不會這樣的 
　　夜再深，梆聲，犬吠聲，火車咽嗚聲，便佔滿了寂寞的空間。 
　　這不是個古城堡嗎？那麼安閒地，寂寞地。 
　　表示這安閒和寂寞得近於頹廢的色彩，是灰暗的。 
 
[平時不燒香急來抱佛脚] [  潘湖昭]  
[爐畔] [  雅非]  
　　一鐵鏟一鐵鏟的煤粒子送進了爐灶裹，熊熊的火燄不住在往上冒，它彷彿像血一樣的股紅，黑的煤粒也變成了紅的火塊。爐傍站著的幾個人，都給燻灼得成了南菲洲土人那麼般的可怕，他們的血液，全給這一千幾百度的高熱熾乾了：油光烏黑的臉上，嵌鑲著一隻僅能翕動的嘴馬，和一對沒有力的白眼球。伸出來的手，像鐵一樣的黑，似柴一樣的乾。他們不論春天廈天或秋天冬天，總是鎮天的站在那隻爐灶邊，把一塊一塊或一條一條的鐵送進那隻爐裹，讓那熊熊的火熖把它灼著，再從紅得像血般的火燄子裹去掬出一塊塊的紅餅子來，放在鐵墩子上，於是每一個鐵鎚都在那 
 
 

Page 18

 
 
紅餅子上搥著。無數的火星在空中飛進，飛到牆上，飛到身上，甚至飛到他們的臉上。搥得它透不過氣來，值至紅的變了灰黑的纔歇，但接著又去打第二塊了。 
　　他們的生命是沒棫的，終日生活在那堆滿灰煤的黑屋子裹，一隻爐灶便是他們的生活源泉，打了一整天的鐵，除了吃飯睡覺的時間外，幾乎連舒一口氣的機會都沒有。到了晚上，便將一個勞苦毒壞了的肢體，一骨碌扔進了那個骯髒的破被窩裹：這在他們是一天疲勞換來的特有代價－－唯一的安息。他們總以為自己是天生成的苦骨頭，能夠不餓肚子已經是很僥倖的啦！ 
[此時低頭下拜彼時踢你一腳] [  董文淵]  
　　能屈能伸方是大丈夫，沒法的時候，鑽鑽狗洞，不愧是英雄本色，古來英雄丈夫，均以此達成功之途，所以當今之世能［此時低頭下拜彼時踢你一腳］者誠不乏其人的了。 
　　因為在這如梯一般的社會裹，誰不想往上爬，然而爬得不好是要跌下來的，於是聰敏人便從事於研究此中秘密，而發明了爬梯術，也就是登龍之道，所謂爬梯術者，無非是： 
　　－此時低頭下拜，彼時踢你一腳。 
　　這就是在沒有辦法的此時，大丈夫大英雄們都得低頭行屈以求全，而從事於鑽狗洞而過生活，遇到有人伸出大腿要踢的時候，便跪著下拜，並苦苦的哀求道： 
　　－可憐我！幫幫忙，讓我吃口飯。 
　　要是那個收回大腿不再踢你的時候，便在狗洞裹鑽了進去，也就是爬上了一級梯子，於是從沒有飯吃的人變到有飯吃了，休息一下，又得向上望，在哀求，下拜，挨苦中又設法爬上一級，像這樣無止境的努力，一直到爬上梯的頂級，以達躍登龍門的目的為止。 
　　但是當他在向上爬的時候，一邊就連帶做一種踢人的工作，只要上了第一級，馬上把第一級的踢去，而向第二級上的哀求，因為這樣一方面可以在自己爬的時省去了擠軋，另一方面又滅去了將來的後患，原來等他爬完梯子，梯子上的也早被踢光了，豈不是可以安安心心的神氣一輩子？ 
　　所以現在的人，要想成功大享便得學這一套，否則那裹還談得上什麼大丈夫和英雄？ 
　　像這種英雄丈夫，假使只有一個是不妨事，等到有了二個三個的話，那就簡直糟啦！你也鑽，我也鑽，你也踢，我也踢，社會就從此不得安寗，同時還苦了普通的一班人。 
　　他們在社會上固有的地位被人佔去了，結果連吃口飯都會被人踢下來的。有時跌得頭破血淋，就此完結，而在梯子上的人卻拍掌大笑，得意忘形。 
　　不知何年何日，另有一術取而代之。 
[東西南北] [  三多]  
　　小時候喜歡讀武俠小說，對於那些二道白光的人物真是心響往之，雖然沒有半夜裹起來從窗口上跳出去的實騐一番。 
　　今年張武士學斌在大滬花園擺梅花椿，這是無論如何值得一看的，可是為了些小事一躭擱，就此失卻了［千載難逢］的機會，除了唸阿彌陀佛沒有辦法。 
　　今晨讀報，發見幾方塊的［真正］梅花椿，上海人的眼福［真正］不淺。 
　　張學斌的梅花椿是真是假，因為沒有親眼目覩，不能臆料。其實就是目覩了，不識貨的人等於瞎子，我們還是莫明其妙的。現在據這位藝界聞人的廣告，顯然是［真正老牌］了，自然先覩為快，毫無疑意。 
　　記得不多時前［王先生］在中央上演，為了［親自登臺］，引起了誤會，後來在東南就自稱［冒牌］王先生，偶然與現在的［真正］梅花椿對比起來［真正］夠幽默的！ 
[行路散記] [  金人]  
　　與上海這社會接觸以來，有相當的時候了，覺得要學習一點做人（在上海做人）的藝術，最好是跑到馬路上去，耳朶所聽到的，眼睛所見到的，決不是幾冊什麼ＡＢＣ之類所能及於萬一。 
　　在軍車站上的煙兌店，兌換的價值永遠沒有像水牌上寫的那末多，而雜角雜洋都作為整個價格兌出去的。雖然到處有這種同類的事情發生，然而為何在電車站上獨多呢？而且每個人都能略略知道這種弊病，卻沒有人在這必要的時間內設法避免它。同時電車站上的乞丐也是特別多，他們的說好話藝術也使人驚奇，他們只要從對象的服飾舉動上，說恰得其當的好話，那樣純熟的背書似的，在某種人或者這類好話正是他所思念而沒有表示出來的；某種人對於他們的好話都有相當的經騐而麻煩起來，這樣類乎慷慨的一枚銅元正是他們所希望的。但對於這一件事還沒有到結果的時候，除非你所要等候的電車剛剛疾馳而來，否則，接踵而至，他們就能以你施與一個銅元的故事作為他說好話的根據，自然他是沒有到你手裹來搶，不過你能保牢這二枚銅元是很難的工作。 
　　這二件是上海每天要發生數千百件的最普通的事，如果以為做人的藝術不過如此，那我是世界是上第一個大罪人了。我們要透視這二件事的真相，就是這二件事為什麼發生得這樣普遍，這樣迅速呢：這中間就有做人的藝術在。假若你做了煙兌店的老闆，（這是相當可能的）或做了乞丐，（這是一個極大的笑話，不過有人研究［死］的真相，而弄假成真自縊而死，嘗試做一次乞丐，未必你就是個不可救藥的人物，在自食其力的一點上說，你有著偉大的人格，所以或者不是個笑話。身當其衝就知道這一點藝術關於做人之道大矣哉！ 
　　我又說要一句不使人信任的話了，馬路上是最不平等的塲合。雖說無論貧富貴賤都可以在這馬路上走走，但是正因為貧富貴賤都在這馬路上，就發生了不平的事，不過知道明哲保身之說，你大可以逢兇化吉的取三十六著之最上策，只要自己不捲在漩渦之中。在馬路上切忌是激昂慷慨，這在做人的藝術之中呌處世哲學，似乎已是大家知道的事了，熱而殃及池魚的當不在少數。 
　　如果要詳細地的記述起來，在短短的千字篇幅中無論如何容納不下的，而且未曾經我發見的甚多，且後有閑，當做一件像中國文學史類的工作，望同志們共襄盛舉。 
　　最後聲明，做這類工作衣服不要十分破陋不堪，否則是絕大的障礙，我每天有幾小時的時間化在馬路上的，平均總背上一襲老虎皮的西裝，價格雖不甚高貴，式樣卻很入時，某日天雨，因未備雨衣，穿長袍而帶雨傘，猶被愛多亞路窗洞中的仁兄捉住了我的手，他單刀直入說我近來運氣不佳，命註破財，雖經過他幾次的［不　］我終於掉頭走了。這在他的失望很大，正因為他做人的藝術沒有爐火純青的緣故。 
自我職業介紹 
　　　女士，年二十四，大學程度，曾任中學教員及機關職員有年，能操滬語國語，願任家庭教師，機關職員等職，待遇不計，通訊處，本報業馀周刋轉。 
　　趙君，年二十四歲，上海人，精於車床鉗床及引擎等工藝，擅長汽車及機器修理配製等工作，有六年經騐，如需　 
 
 

Page 19

 
 
上項人才，請函北京路三七八號二零五號房間胡君轉。 
　　某君，本埠人，高中畢業，曾任小學教師六年。能擔任小學全部課程（除音樂）現願任小學家庭教師及機關書記等職務，須供膳宿，薪金不計，合意者請函山東路一三六號王祺君收。 
　　康君，念一歲，無錫人，初中程度，熟悉滬地路徑，曾任洋行工廠練習生，今願充洋行公司銀行工廠練習生抄定員及送貨等職，備有殷實舖保，如各界需用此項人才，請函北山西路二九弄八號崇德號轉高君。 
　　某君，年十七歲，寗波人，被中程度，現願任公司機關銀號電器廠律師事務所實習生，除供給膳宿外，薪金不計，具有殷實舖保，如有意雇用者請函美租界西武昌路五二七號陸君轉。 
　　余友章君，年二十三歲，江蘇人，向在本埠某大學肄業，能操法英語，對於漢文，亦有相當研究，且善書法，更精於篆刻，如有任何機關，需此種人才者，請函北西川路北四川里十二號宋君轉。 
　　麟君，年二十七歲，吳縣籍，曾充公務文牘抄寫員，現願就公司洋行事務所機關職員文牘等職，薪水不計，通訊處閘北東交通路宋家宅七號石庫門內周志偉君轉。 
　　萬安君，無錫人，年二十三歲，初中程度，曾充洋行公司抄寫員練習生等職，今願充公司銀行洋行抄寫員練習生職員等職，薪水不計，如各界需用者請函南京路四七四號，益中法律事務所高君轉。 
無綫電播音節目 
[特別節目]  
　　民國路紫萊邨一號敦本電臺，自播音以來，成績優良，現定於今日下午正式開幕，並播送特別節目，該臺波長為八百八十千週率，茲將各項節目列後： 
　　下午一時至三時各界名人演講，三時至八時半為雷電華，樂藝團，明月社，新華社，玲玲女子歌詠團，藝音社，玫瑰團，及益智社等七大歌唱團體歌唱，八時半至十一時，恒社票房客串，十一時至午夜三時為許月庭，楊振雄，黃兆麟，黃兆峯，陳蓮卿，祁蓮芳，五婉香，張少蟾，趙鶴蓀，魏鈺卿，鍾笑儂，沈儉安，薛筱卿，蔣一飛，蔣一麟，張雲亭，吳小舫，許玉泉，龐學卿，朱介人，吳劍秋等數十彈詞名家播送精彩節目云。 
[歌唱]  
　　鶯鶯歌詠社 
　　航蓮（一一八○）下午二時半至三時半 
　　太平花（葉琳）吹泡泡（李英）舟中曲（瑪利）戀愛經（燕燕）歸故鄉（樂天）節儉歌（葉琳）小寶寶（王琪）永別了我的弟弟（李英）在這夜裹（秋農）人面桃花（瑪利） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　蘇三不要哭（張如）可憐的秋香（游泳）小寶寶（玲玲）春朝曲（吳芳）賣報歌（張如）因為你（曼麗）特別特車（游泳） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　你要那一個抱（曼麗）張家姥姥（張如）人間仙子（游泳）樂哉樂哉（曼麗）好朋友來了（吳芳張如）給摩登小姐（玲玲）銀色的凄涼（游泳）麗華我決不忘了你（張如）廣州小姐（曼麗）光明之路（吳芳玲玲） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　再見罷故鄉（曼麗）春江花月夜（張如）花弄影（玲玲）姊妹花（曼麗）麻雀和小孩（游泳吳芳恭兒）天官賜福（張如） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　我要你的一切（游泳）勇士凱歌（張如）安慰（吳芳）春宵曲（曼麗）人生幾回逢（張如）從軍別愛（游泳）淡白梅花（玲玲） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　農村之歌（吳芳）麗華我決不忘了你（張如）粉紅色的夢（游泳）春深了（玲玲）甜密的夢（曼麗）警鐘（吳芳）天倫之愛（張如） 
　　都會社　 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　贊美勇士（姚莉）風雨琴歌（傅瑞英）請君進綱（薛硯）薔薇之歌（姚莉）紅豆新詩（傅瑞英）新郎怨（李井）花弄影（薛硯） 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　丁香山（姚莉）去年的我（薛硯）中華小姐（傅瑞英）漁光曲（靜韻）光明之路（姚莉）碧紗窗外（薛硯）說愛就愛（若蕙）園哀園外（傅瑞英） 
　　明月社　 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　恭賀新禧（白虹）拒絕（張靜）航空救國（黎明健）蛾眉月（英茵）夜戰塲（黎明健）從軍別愛（白虹）寄來的吻（張靜）慈母搖籃歌（白虹）逍遙調（黎明健） 
　　新華社 
　　聯友（八八○）下午十時至十一時 
　　我要你的一切（周璇）等一等吧（嚴華周璇）花生米（嚴華）漁光曲（周璇）花弄影（林鶯）燕雙飛（林鶯）紫羅蘭（嚴華）長亭柳（周璇） 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時　 
　　開篇［蘇秦不等］ 
　　世態炎涼自古云。蘇秦不第轉回程。遊學尋邦身落魄。十上表章君不行。運厄時艱無可奈。歸家羞是見雙親。誰知妻不下機仍自識。嫂不為餐如同陌路入。堂上椿萱首嗔怒。一家兒骨肉各相爭。惱恨自慚無面目。欲投魯晉喪殘生。幸虧叔父蘇三老。良言勸我轉門庭。從此發憤忘食寒窗讀。刺股攻書學問深。到來後周遊列國傅天下。六國連和存次君。日後一朝歸故里。交會相幸骨肉親。論為人知是成名。 
　　張夢飛彈唱合同記 
　　華興（一二六○）下午六時半至七時一刻 
　　開篇　電影明星 
　　近來電影最風行。影片公司密似雲。好萊塢名震全世界。派拉蒙烏發也馳名。珍妮蓋諾稱皇后。卻斯福雷算至尊。武俠明星范明克。滑稽魁首卓別林。勞萊哈臺老搭擋。羅克以外裴斯登。賈克古柏是童子。琳丁丁卻是狗明星。這都是外國明星人盡曉。中華也有大明星。電影皇后稱胡蝶。王人美爛漫是天真。黎明暉善唱毛毛雨。陳玉梅歌喉婉轉動人聽。豐姿楚楚陳燕燕。姊妹花梁氏足堪稱。玲瓏活潑阮玲玉。小老太婆宣景琳。張織雲。夏佩珍。徐來標標是美人。楊耐梅勿是生意經。胡珊胡萍袁美雲。悲旦徐娘王漢倫。徐琴芳身體多健美。殷明珠果然老斵輪。風騷要算韓雲珍。京話老生譚志遠。王獻齊善演陰險人。風流一派人才出。高占非金燄與孫敏。龔稼農。王吉亭。鄭小秋家學亦湛深。王元龍兄弟稱雙傑。張慧沖魔術更超羣。到如今新陳代謝如潮湧。燦爛明星數不清。總之要表演功夫研究精。 
[話劇]  
　　觀音社　 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　兒女英雄傅 
　　何玉鳳在船艙裹，昏沉沉的睡著，卻夢見她的父母給了她三枝花，並且告訴她四句話：［天高空行，名花並蒂，來處同來，去處同去。］何玉鳳醒來，回想到夢裹的事情，實在使她不明白，不得已只得把他的親信人隨緣兒媳婦呌醒，把夢裹的事情詳細的告訴了她，隨緣兒媳婦，是那樣聰明的人，把何玉鳳的夢都是狠有理由的詳了出來，可是這一個夢，又給何玉鳳多了一椿心事。 
　　中華（一○四○）下午八時一刻至九時　 
　　歡喜寃家 
　　離別是多嗎傷心的一件事，白桂英雖然是去做闊人的姨太太了，但是究竟有些捨不得離開她的老母；尤其是自己覺得太對不住這位好人林子實了。 
　　永生（一○八○）下午九時至十時　 
　　好青年 
　　芳瑜因為得不到文娟的允許，他太憂悶了，他又恢復了他以前的消極狀態，可是他太憂鬰了一些，竟像文娟一樣咯血了，那是多嗎的可憐哪！ 
　　華美（一○六○）下午十點一刻至十一點　　［滿紅紅］ 
　　李桃枝秦小香帶了禮物，來找秋華，為謝前天避雨的叨擾的禮，可是他門都為了以後的生活費出去借欵子去了，家裹只有水村一人，桃枝跟水枝談得十分投機，當桃枝回去的時候，水村不辭辛苦的一直送她到山下，可是桃枝，水村經過這次的談話後，二人的感情卻進了一步，只是李太湖知道了秦小香來過，連聲說：［可惜！為了借錢，失去了一個談話的機會，］ 
[國學]  
　　冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時　 
　　韋諷錄事宅觀曹將軍畫馬圖 
　　國初憶來畫鞍馬　神妙獨稱江都王　將軍得名三十載　人間又見真乘黃　曾貌先帝照夜白　龍池十日飛靈靂　內府殷紅瑪瑙盤　婕好傅詔才人索　盤賜將軍拜舞裝　輕紈細綺相追飛　貴戚權門得筆跡　始覺屏障生光輝　昔日太宗拳毛禍　近時郭家獅子花　今之新圖有二馬　復令識者久歏嗟　此皆戰騎一敵萬　縞素漠漠開風沙　其飲七匹亦殊絕　逈若寒空雜霞雪　霜蹄蹴踏長楸間　馬官廝養森成列　可憐九馬爭神駿　顧視清高氣深穩　惜問苦心愛者誰　後有韋諷前支遁　憶昔巡宰新豊宮　翠華拂天來向東　騰驤磊落三萬匹　皆與比圖筋骨同　自從獻寶朝河宗　無復射蛟江水中　君不見金粟堆前松柏裹　龍媒去盡烏呼風 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報建築周刊 
[希臘與羅馬之建築（上）] [  欽]  
　　（甲）希臘建築 
　　希臘建築為什麼這樣的發達，大半就因了牠的環境優美的緣故。希臘真可以說是得天獨厚的地方；在世界上很少有別的地方能比牠有更完美的山水風景。因此牠的人民都是受天然美景的陶冶，審美的觀念極其發達，自然他們的建築也就特別的充滿著美麗和雄壯。從其建築上我們可以看出希臘人很喜歡應用簡單的直綫美，他們更注重於力的表現。 
　　希臘宗教和我們以前所說過的埃及宗教不同，牠不是一個含有恐怖性的東西，其所崇拜者惟有美麗，真實，和善三假想像。這三種假想觀念就溶化在精明的希臘人的生活中。 
　　更有一點特殊的地方顯露在他們的文化上和建築上的，就是希臘人的民族精神很堅強。在那時奴隸雖尚未取消，但這不過是私人的一種顯繼罷了，奴隸可以不再受到專制國王的暴虐。他們的城市與城市之間，爭勝頗厲害，每一個城市內的居民，一定要稱他的城市的優點，並且還盡力以使期美觀。所以希臘建築，如廟宇，公共建築等，可以說不是賴著奴隸的苦力而建造成功的，這完全是一種愛的真實工作。 
　　希臘人是極有理智性的人民。他們建造房屋的任何一部，必定先有相當的用處。所以他們建築中的列柱並非是用來裝飾美觀的，每一根柱上都有一部房屋的重量載著。他們不喜歡用弧形或任何曲線形的建築方法，以為這是缺少力量和直線的雄壯。因此他們就專用直柱與直線來建造許多偉大的奇觀，在建築史上便成一派。 
　　但是希臘人並不是突然地發明出一種新的建築法，他們也是從逐漸地改良而得來的。當一所房屋建造成功之後，他們必再細心研究牠的各部份怎樣去改良使其美觀，然後全部的工程就日進於完美的地步，此乃希臘建築師成功的秘訣。 
　　因為希臘宗教不是含有恐怖性的，所以牠的建築就毋須便禮拜者感到畏敬的意思，這不過是神人供奉的地方，空氣中滿充著天上和平的氣象。禮拜者都是留在廟宇以外的空地上朝拜，因此希臘人的廟宇並不怎樣廣大，他們可以注其全力以發揮建築之美觀。這一種從量的方面移轉到質的考究，便是藝術上一大進步的表示。 
　　希臘建築式別的不同，可分三大類 
　　一多列司式（doric　） 
　　二伊華尼式（ronic） 
　　三哥林多式（corinthian） 
　　三式的不同地方全在柱頭（capitals）與屋盤（entablature）的分別。所謂柱頭，就是指柱的上端，其修飾可有各種不同之形式。所謂屋盤，就是在柱上統直的一部份，所謂屋盤，就是在柱上統直的一部份，包括了軒緣（architrave）與小壁（frieze）。在屋盤與屋頂之間，就是所謂三角頂（pediment）。多列司式。伊華尼式與哥林多式，都是從牠們的創造者的種族名而稱名的。我們有時呌牠們做三種［柱式］，因為其分別大半在柱上的緣故。 
　　希臘人賴著藝術的天才，就從這三種柱式上翻造出無數偉大的建築來。其最尊貴的要算他們的廟宇，設計得十分簡單，但是都是極其巧妙的完美。這些廟宇並非是神妙不測的聖廟，所以牠們不像埃及廟宇的這樣黑暗龐大，其美麗卻要在光明的日光之下來顯示出各部的整齊和荘嚴。 
　　但是希臘人對於他們住屋的建築很不注意，大都是十分狹小的房屋，原因就因為他們平日喜歡到市塲，戲院，廟宇等公共的地方去，不時常住在家裹的緣故。所以這些古時的城市中，充滿著一列一列的好像小的白方塊一般的房屋，一點也沒有什麼可注意的地方。可是那些公共建築卻都是很整齊，裝飾得非常美麗，直到現在雖然破壞不堪，也仍可以表示了從前人的可敬的工作。 
[中國宗教建築之偉大價值] [  洋洋]  
　　寺觀廟宇寳塔而外 
　　佛像最神秘藝術化 
　　蔣委員長巡禮雲崗 
　　嘗考我國史冊記載：亞東中世紀之一般建築，其精神及物質，與歐洲法蘭西中古時期之建築，確有殊途同歸，遙遙相對之概，蓋一則受宗教之縛束，一則由儒家之統治也。在法國中古時代，凡屬為希臘現世精神，因卽嬗蛻而演成哥德式之築風；在我國中古期，以受印度佛法之流傅，於是不期然而有笈多式築風之實現，換言之；十字軍之戰爭，六朝之紛亂，是皆藝術之革命，而為建築之成功。緣是，由中古以迄近古，應咸推宗教之建築物，最有價值，最稱偉大！漢晉之世，崇尚名節清談，遺風所被，南北朝繼起而研究佛老，土大夫受思潮之影響，壓世逃禪，比比皆是；甚至一代帝王，舍去名器，投身於寺院，職是之故，當里廟宇寶塔，關於宗教之建築物，遂以繁興，抑且荘嚴宏壯，穆肅堂皇，莫不絕端神秘，罕世無儔。 
　　宗教文化，時代思想。固可於建築物中，而有顯然之表示，但建築工程為一事，建築之義意，為又一事，信未可同日而語。譬之：夏桀商紂之築宮苑池沼，專為個人娛樂；秦始皇之築長城，則為國防禦侮；雖同為開一代建築之風，然在桀紂，固不足法，卽秦始皇在當時，勞民傷財，不為世諒，而責其為大興土木之罪人。獨觀於歷史之宗教建築，反無悠悠之口，訾議其間，抑又何歟？可知我國歷代之宗教建築物，其義意涵育至廣，包羅亦大，而宗教與建築，又若十分密切，視為當然之象徵，是誠令人百思而不得其解。 
　　石窟之建築，自亦有關係宗教者也。如北魏之雲崗，及龍門兩處。最稱偉大。而北響堂之刻經洞，釋迦洞，大佛洞，與夫南響堂之華巖，般若七洞等，尤足驚人！他如：隨代山東這龍洞，玉函山之佛龕，雲門山駝山之石窟；唐朝歷城神通寺之千佛崖，墩煌嗚沙山之石窟等等：迄今依然崢嶸而存，尚有遺跡之可尋也。 
　　最近蔣軍委長因西行巡視，道經大同，震於雲崗建築之奇特偉大，曾經便道往游。按雲崗石窟建築之奇，非特國內鮮有其匹，恐全世界中亦無有可比。蓋各窟內所雕塑之佛像，皆就崖石而琢成，大小不一，共計在二十萬尊左右，最高大者，竟至六七十丈之間，約有六百馀，小者乃微至一二寸三四寸不等，每一石佛，神形各異，妙到毫顛，卽此一點，已屬鬼斧神工，似此曠代建築物，豈但足稱神秘藝術而已哉？故歐美之建築家，雕刻家，來華游此，無不咋舌，幾不信為人工所製。惟吾國人多不知此古代藝術之可寶，尤其一般貪利枉法之徒，往往持器偷確佛頭，希圖售賣牟利，致使萬佛壁上，無頭之石佛，觸目皆是。因小失大，毀及國寶，罪不容誅，故此次蔣氏知其事，特面囑晉省當局，嚴加禁止與保護，無使此偉大藝術再受摧殘也。 
[新式住宅設計上應有的注意（續）] [  希浩]  
　　會客室和廚房的距離，對於整個住宅的命運有很密切的關係，過去的住宅設計，每把會客室和廚房間相離很近，這種設計，差不多很普遍，而同時，最不能使人滿意，牠的最大的缺點，就是一切嘈雜的鬧聲（如整理蔬菜，煮菜等聲浪）和討厭的間霧，會不斷地擾亂會客室的清靜，飛舞的煤煙和灰質使你會客室內潔白的牆壁染汗，所以新式住宅的設計，應當使牠們間的距離愈遠愈妙，最好牠們中間隔著一個儲藏食料室，同時可收便利的效用。 
　　廚房內部設計最困難的地方，就是［清潔］的保持，因為廚房內一切的東西，例如油類，燃料等，最容易使牆壁和天花板染上烏黑的油灰，使整個廚房陷入黑暗世界，這種不清潔和不合衛生的設計，應當盡力的免除牠，多量的通風，能免減少煙灰的生成，便於粉刷的牆壁和天花板，都可以釀造科學化的［廚房］。 
　　二牆壁隔離的重要 
　　僅用磚和泥砌的牆壁，已證明有極壞的現象，一方面使牆壁易於損壞，另一方面使室內溫度調節困難，而生不快的感覺，過去住宅建築的缺痕，就在此點。 
　　新式建築的牆壁中間，都需要一層薄薄的隔離物，這種隔離物，用金屬或是木料製成，牠們能夠保持室內的溫度平均，同時使磚塊或是水泥層不發生熱漲冷縮的現象，因而延長牠們的生命，這是很經濟的，在外國，這種隔離物已發明的有幾十種的多，每一種隔離物都有牠的特殊應用，聲浪的隔離，近年來各國已有很速的進步，新式住宅設計時都應加以考慮和商確。 
　　三窗戶方向的重要 
　　窗戶的方向，影響整個住宅的安適，設計時應那以特別的考慮，充滿太陽光照射的房屋，每使牠們有［生氣］和合於衛生，面北的窗戶，應當盡力的免除，萬不能免時，最好同時開放其他方向的窗戶，務使適當的日光射入，以清潔室內的空氣，（殺除微菌），玻璃窗的面積，最好佔地板面積十分之一，最易得到良好的結果。 
　　過去住宅設計中對於窗戶的方向問題，都漠然置之，這是很不好的現象，我們應該盡力的改良牠。 
　　四建築材料的選擇 
　　建築材料的選擇，關係整個住宅建築的經濟和堅固問題很大，在設計的時候，我們應當選擇同樣堅固而最經濟的材料，這樣一來，不但使建築費用減輕，同時使你的設計容易成功，這種機巧的設計，是二十世紀中所最需要的，笨重的實料磚塊憶被輕巧的空心磚塊所淘汰，空心磚的質量和價格都比前者輕，但是有同樣的支持力，所以權衡起來，建築費用減輕多多，巨大的十九世紀石質建築，現在已被質輕而更堅強的鋼骨水泥所替代，凡此種種，都顯示著材料選擇的重要。 
　　新式住宅中，絕對避免用顯露的柱子，因為牠們足以減少住宅的體積，同時足以妨害觀瞻，用工或工形樑以替代柱子，最屬經濟，此建築家所應注意的。 
　　總之，過去住宅建築之所以不能使人滿意，由於設計的墨守舊規，而疏忽最重要的部分，新式的住宅設計中，我們應該努力地去改進牠。（完） 
[建築週報] [  懷湘]  
　　市中心區決於市公債項下，撥欵四十萬元，興建一市立大醫院，並附設有衛生試騐所，建築地點在市中心區，華原路之西，府南左路之東，府東外路之南，虬江路之北，基地八十畝，第一期建築所佔地面為一千一百平方公尺，衛生試騐所則建築於華原路東，佔地約五百三十平方公尺，全部建築共分五層，下層為管理處及門診，二層為外科，三層為特別病房，五層為宿舍及機器房，設有病床一百五十只，由建築師董大酉設計，已由市工務局進行招標，凡營造廠暨建築公司報告投標者頗多，下月初卽可動工興建，預定明年秋季竣工。 
　　南市市公安局，將於蓬萊路前上海縣署原址修建新屋，范文照建築師設計，盛韻記營造廠得標，刻已動工拆卸舊屋，預計明年元旦可遷入應用。 
　　上海市工務局第二三五號通電云，［案查營造廠張鴻記。金盛記。達記。陳隆記。趙雲記。劉順泰。李松記。翁增記。李福記。曹裕記。宋發記。近在市內承包營造工程，違反定章，業依本市營造廠登記章程第四條，按其情節之輕重，分別予以停業處分，及註銷登記各在案，茲依同章程第五條之規定，將各該營造廠之登記號數，以及處分情形，開列如後，仰各週各特此公告，］張鴻記（一九六九號），停業六個月，金盛記（第一四五四號），停業九個月，達記（二一四二號），停業九個月，陳隆記（第二一六一號），停業六個月，趙雲記，（第二一四七號），停業六個月，劉順泰（第九五八號）停業三個月，李松記（第二二九號），停業九個月，翁增記（第二二六五號），停業六個月，李福記（第二○六號），註銷登記，曹裕記（第一七二九號），註銷登記，宋發記（第一六四九號），註銷登記。 
　　中央黨史料陳列館，於南京明故宮舊址，建築陳列館及宿舍各一所，凡在南京市工務局，領有甲等執照者，可於本月廿三日以前向南京青年會基泰工程司登記，隨繳領圖費洋二十元，領取圖樣章程等件，並定於十二月一日當衆開標。 
　　交通部南昌電話局籌備處，及江西郵政管理局，近為招商投標建築南昌交通大廈，特通告凡有上海市工務局或同等機關所發甲種營業執照，或具備曾經建築二十萬元以上之工程證明書者，可向本埠北四川路上海郵政管理局四樓郵政總局經畫處，呈騐營業執照，惟投標人須繳納投標保證金五千元。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
