# 1934 - 69 - 4921880

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　晉綏軍佔磴口　各省刷新政治會議在贛開幕旅京滇人會商班洪事件 
　　國外　日本宣告脫離國際貿易公約　法德軍縮覆文發表　墨索里尼重要外交演說 
　　上海　天廚等四飛機昨行命名授受典禮　飛行社籌備處成立　市商會請收回内河航權　汪精衛昨晨游覽無錫當晚返京 
[晉綏軍佔領磴口]  
　　孫軍失主要根據地 
　　傅作義自臨河前進 
　　戢胡等電復富占魁 
　　軍分會願代還欠欵 
　　孫無誠意可卽返平 
　　（北平）包頭電·傅作義·門炳岳等十七晚抵臨河　晋綏軍十七晚佔領磴口、按孫軍後方主要根據地爲磴口石咀子兩處、今磴口旣失　則唇亡齒冷、刻孫軍已大驚恐、晋綏佔領布倫淖三聖宮時、俘虜孫軍數百名卽分批押運來包、隨時資遣回籍、昨已由臨河運到百餘名、十八晨派憲兵押上平綏車、以便沿途遣散回籍、（十八日專電） 
　　（北平）歸化電、傅作義十七日申刻進駐五原、晋綏軍先頭部隊十七下午五時佔領磴口、守磴之孫軍盧豐年部紛紛潰退、傅已令各部跟踪追擊、（十八日專電） 
　　（北平）臨河電、王靖國趙承綬各部、十六晚進佔三聖宮西南七十里之上觔、敵已向磴口亂竄、騎兵先頭已至距磴口二十里之福家氏、五師大部已達三聖宮上江附近、距磴口僅六十里、傅十七日由包啓程來臨、王趙候與傅晤面、卽赴前綫督師、（十八日專電） 
　　（北平）傅作義在臨河、親率三師一旅兵力、向寗境進迫、門炳岳亦隨傅前往、磴口現駐有孫軍盧師殘部、不足三千、已在附近地區佈防、盧豐年派代表與傅接洽投誠、願歸晋綏軍改編、孫本人在李剛堡、包圍平羅顓孫子瑜及寗垣劉月亭丁綍庭各旅、孫因不能撤調、北路復感晋綏軍威脅、心極恐慌、（十八日專電） 
　　（北平）寗垣北面之孫軍殘部、仍據各寨頑抗、圖最後掙扎、中央某旅十五日已由甘省開到寗郊、晋綏軍正向三聖宮一帶攻擊、佔領天興泉、積極進逼、孫軍士氣渙散、形勢已亂、不難解决、平羅圍城之敵、連日用砲彈射擊、未敢接近、又分軍一部開赴石咀山構築工事、圖拒晋綏軍西進、孫部騎兵第一旅旅長李純華第二旅長呂存義等、先後通電投誠、業經馬鴻逵令李純華部移駐寗南之玉泉營一帶、呂存義部移駐寗垣北方之通寗通朔等堡、均已達到目的地、整理改編、于世銘等騎兵部隊正分頭接洽投誠、卽可實現、孫本人離軍問題、今尙無確訊到平、態席如何、殊難揣測、（十八日專電） 
　　（北平）孫部西開時、欠各地如天津臨河、包頭、等處商店商會欵項約共四五十萬元、日前孫與富晤面時、表示希望由當局代還、富比電平向戢胡報告、戢等謁何後、卽電富大意謂如孫能立卽下野、一切均不成問題、該軍所欠賬目、在晋綏者、由晋當局調查、在津者、由軍分會調查、均由軍分會代還、孫個人生活亦無問題、如孫無下野誠意、則請兄於二十二日返平、不必再與其商洽云、聞富在李剛堡晤孫後、已返平羅、此電昨已拍去（十八電） 
　　（北平）傅作義已到臨河指揮軍事、前頭部隊仍西進中、孫部則節節後退、磴口附近日來並無激戰、僅有步哨衝突、（十八日專電） 
　　（北平）當局對孫離軍問題、已不甚注意、刻對孫部逃竄事頗注意、已電晉綏軍注意防其逃竄、并電寗軍知照、（十八日專電） 
　　（天津）綏電寗夏北部孫軍、仍盤踞各寨頑强抵抗、圖作最後掙扎、甘軍中央第一師一旅已抵寗夏城外、晋綏軍由三聖宮向西推進、兩軍擬會師一鼓下磴口、磴口孫軍守禦甚力、石嘴子所築工事亦甚固、平羅城尙爲一部孫軍騎兵包圍、戰事時輟時作、（十八日專電） 
[僞奉山路局長闞鐸被人炸斃]  
　　（天津）僞奉山路局長闞鐸、十四日爲人在路局前炸斃、兇手爲某國人、已逃、後任由滿鐵薦委吉義一次郎充、業接事、（十八日專電） 
[日人到密雲調查商業情形]  
　　（北平）密雲訊、昨有日人二名、漢奸一名、由承德到縣、直赴各商號調查資本數目、開設年月、及營業狀况、沿門詳細調查畢、仍回承德、用意不明（十八日專電） 
[贛行營召開各省行政會議]  
　　｜昨日開幕｜ 
　　十省民敎廳長秘書長 
　　及各行政專員均出席 
　　建議案將分别討論 
　　（南昌）行營召集之各省行政會議、晨九時開幕、除四川只行政專員外、蘇·浙閩·豫·鄂·皖·贛·湘·陜·甘·省府秘書長民敎兩廳長、所有行政專員、及行營熊主任、楊賀兩廳長、七十餘人出席、蔣委員長主席、行禮如儀、蔣致訓詞、十二時散、午後二時二次大會、六時散、各會員報告建議、均已由二廳審查、分别列爲方案付討論、（十八日專電） 
　　（南昌）十一省行政會、上下午兩次大會、均爲報告、其有成績者、卽採用、餘外爲請求與建議、（十八日專電） 
　　（南昌）蔣連日分别接見各省民政敎育廳長、及華北將領、垂詢軍政之改進、（十八日專電） 
　　（南昌）行營令催各縣設農村復興會、隸農村合作委員會、贛劃四農村合作區、（十八日專電） 
　　（南昌）九省民敎廳長秘書長專員、今晨九時至十二時、在行營舉行會議、蔣委員長主席、賀國光·楊永泰·熊式輝·均參加、商討刷新政治及增進政治效率等案、午熊在省府邀宴到席者、共百三十一人、下午三時至六時、續開二次會議、（十八日中央社電） 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···　國際電　本市新聞 
　　第四張本市新聞　春秋　敎育消息　醫藥週刋 
　　第五張自由談商業新聞 
　　本埠增刋第一張···小品文字第二張···電影專刋 
[余漢謀在大庾召開勦匪會議]  
　　派羅梓材赴贛謁蔣 
　　飭贛南各縣趕築未成各路 
　　（香港）余漢謀十八日在大庾召開勦匪會議、决二十日派羅梓材飛南昌謁蔣、請示機宜、同時飭贛南各縣趕築未成各路、以利軍行、（十八日專電） 
　　（香港）蔣定二十日在南昌召各路勦匪會議、南路派羅梓材東路派林蔚文參加、（十八日專電） 
　　（香港）劉湘代表田樾十七日由邕返粤、轉港北歸、（十八日專電） 
　　（香港）林翼中擬二十日偕香翰屏由合浦返省、（十八日專電） 
[閩北匪竄寗汀]  
　　李世甲赴連羅巡弋 
　　（福州）閩北殘匪經我軍孫湯等師挺進搜勦後、將樂萬安等地已肅清、匪向寗化長汀潰竄、將邑現在辦理清查户口、佈置防務中、（十八日中央社電） 
　　（福州）李世甲十七日率陸戰隊一營及江元楚同楚泰各艦、前往連江羅源三都等處巡弋海匪、並就近指示各部勦匪、（十八日中央社電） 
　　（福州）軍息、僞三五七各軍團、由閩北敗竄贛邊、復經北路軍迎勦、樟口南堡五都寨等處均爲我軍佔領、建寗寗化指日可下、（十八日專電） 
　　（厦門）四縱隊負閩西剿匪任務、迄今已出發者、爲第三第八三兩師、駐龍巖及附近、第九師暫駐防漳屬、李延年在漳、（十八日專電） 
[何鍵由萍返省]  
　　蕭高匪部回竄湘邊 
　　（長沙）何鍵十八午由萍乘車返省、蕭高匪部在崇通被痛勦、死傷甚衆、回竄湘邊平江龍門廠一帶、正由李師堵截、（十八日專電） 
　　（長沙）省黨部五月四日檢閱全省童子軍、監委李夢庚十八日赴各縣考察、（十八日專電） 
　　（漢口）軍訊蕭匪二千西竄、圖與由陜南回竄之王有股匪二千餘在南陽合股、張鈁正佈置圍剿、（十八日專電） 
[蔡廷鍇仍在港]  
　　（香港）蔡廷鍇仍在港、但决日内偕陳銘樞放洋、（十八日專電） 
[旅京滇同鄕討論英採礦案]  
　　議决推代表向中央請願 
　　迅向英使提出交涉撤退英兵 
　　請滇省府切實殖邊保護班洪 
　　組滇缅劃界促成會 
　　（南京）雲南同鄕會十八爲英人犯界採鑛事、在中大致志堂開會、到會一百五十餘人、公推吳震洲主席、報告開會宗旨、張維翰報告雲南省政府來電内容、謂今日李培天原擬親至出席報告、因病未果、故由余作一簡略報告、滇缅交界、原係富川鑛産之區、向爲我國管轄、祇以滇缅規定境界之時、薛福成任意由英人决定、致糾紛靡已、而英人因垂涎鑛山已久、時露侵略之意、此則我國所萬不能承認者、現在省府來電報告情勢極爲急迫、（原電秘密從略）我政府與人民自應共同負責、向英國交涉、以保國土、繼滇省中委李宗黃云、班洪問題、在目前是一重要問題、以幾十年來情形觀之、不過是重要問題中之一而已、惟此次班洪問題、切莫再如片馬問題江心坡問題之懸而不决、故本人意見可供諸位參考者、（一）治標、先向英使交涉撤退英兵、並保證不再有同樣事件發生、（二）治本、組織滇缅劃界促成會督促中央及地方政府迅卽劃定境界、以植系統而永久之辦法、力爭到底、蓋班洪不僅關係雲南一省、亦卽關係我整個民族之生存問題云云、嗣張維翰等相繼發表意見、主張電請雲南省政府加緊殖邊、派員保護班洪鑛産、議决、（一）推舉代表向中央請願、並决定原則如下、甲、請中央迅向英使提出交涉、撤退班洪英兵、在界務未定前、不能再有任何舉動、乙、請中央派全權專員督率測量專家至滇缅邊境測量劃界、（二）電知雲南省政府、切實殖邊、並派兵保護班洪、（三）電知旅外各地同鄕、共起聲援、（四）組織滇缅劃界促成會、（五）推舉王惕三·張維翰·等三十七人爲請願代表、（六）大會宣言及請願呈文、交李宗黃·王惕三·張維翰·張鳳岐·等審核、（七）推舉吳震洲·李忍濤·李培天·張維翰·等五十人爲滇缅劃界促成會委員、（八）定二十一日各請願代表在雲南旅京學會集合、分别向中央黨部·行政院·外交部·等請願、（九）定廿五日大雲南旅京學會開滇缅劃界促成會成立會、（十八日專電） 
[英使自漢抵京]  
　　（南京）英使賈德幹十八日下午五時、由漢乘柯克查福軍艦抵京、登岸後、卽赴英領館休息、據賈語人、此次赴漢視察英領館英僑民及商務情形、印象甚佳、重慶英僑亦多、商務殷繁、有添設領館必要、本人定二三日後赴滬接眷、約二十四日赴平、關於英人在滇邊掘鑛事、尙須研究、此刻不便答復、又英使爲敦睦中英邦交及與各國駐京領聯歡起見、定二十九晚八時宴請汪兼外長及黃紹雄·朱家驊·陳公博·陳紹寛·等各部會長官、及駐京各國領事、（十八日專電） 
　　（南京）賈德幹在漢視察竣事、乘柯克查福艦東返、十八日下午三時抵京、駐京總領波朗特由蕪湖同艦返京、賈日内赴滬迎眷、下星期四左右赴平、（十八日中央社電） 
[閩保安處决設四區分處]  
　　民軍改編保安隊 
　　各團長人選已定 
　　（福州）保安處設東·南·西·北·四區分處、委李安定·伍誠義·宋希濂·蕭敬·庶黎庶望·李青林·方荆饒·榮詩·分任正副分處長、東區分處擬設寗德、南區設泉州、西區設龍岩、北區設延平、各民軍因情勢需要、擴編成十一團、另設一特務團、團長李安定兼、餘各團長亦委定陳佩玉·伍誠義·馬鴻興·陳育才·錢玉光·藍耀文·林靖·陳崑·彭棠·陳林榮·張雄南·各團處統定一日成立、保安處擬最近召集一保安會議、討論訓練及剿匪、各分處正副處長及各保安團長均可來省參與、並聆陳主席訓話、（十八日專電） 
　　（福州）各部民軍編保安隊九團、團長人選、已定爲黎庶望·伍誠義·錢玉光·陳林榮·陳崑·馬鴻興·林靖·陳佩玉等、餘一人未定、四月一日各部可正式成立、全年給養計須二百十六萬、（十八日專電） 
　　（厦門）蕭乾視察民軍歸省、閩南民軍增編至十團、一部編國軍調剿匪訊（十八日專電） 
[顔惠慶昨赴贛]  
　　謁蔣報告中俄外交 
　　（南京）駐俄大使顔惠慶、十八晨八時乘怡和公和輪赴贛謁蔣委長、報告歷次參加國際聯合會經過、及中俄間外交情形、顔臨行談、此次赴贛謁蔣、僅係報告本人使俄情形、及國際狀况、至於外交方針、本人係奉命使俄、絶無意見可以發表、祗知聽命中央、爲國効勞、預定謁蔣後、於二十二乘輪返京、再赴滬杭拜訪親友、六月間出國、（十八日專電） 
　　（南京）顔惠慶十八日晨八時乘公和輪赴贛謁蔣委員長、報告中俄外交情况、顔德慶及外部職員赴江千歡送、顔在贛留二日卽返京、並將赴滬杭等地五月赴俄返任、（十八日中央社電） 
[廣州省幣大跌]  
　　（香港）廣州省立紙幣、十八日突由九三跌至八六、市面拒用、財部覆粤、因中央財政支絀、暫未能償還粤墊北伐軍費、（十八日專電） 
[武漢兩次地震]  
　　皖垣亦感微震 
　　（漢口）武漢十八日兩次地震、一在晨四時半、約三十秒、動力稍弱、一在八時二十分、歷時較久、動力較强、震源待查、（十八日專電） 
　　（安慶）皖垣十八晨八時地微震、約三秒鐘卽止、（十八日專電） 
　　（漢口）十八日晨八時十分、漢全市地震、約三四秒鐘卽止、勢甚輕微、事後調查、幸無損害、（十八日中央社電） 
[察東日軍允即撤退]  
　　張人傑部王團已全部繳械 
　　宋令開張北歸趙登禹改編 
　　宋哲元自津到平 
　　（北平）張人傑部改編後、駐龍門所之張部王團、有不受改編表示、日方遂藉口向察東增兵、形勢極緊張、該團經宋派員勸告後、昨已全部繳械改編、宋已令開往張北、交由趙登禹負責辦理、察當局遂向日軍交涉、請其撤退、刻日軍已允卽撤退、宋定今夜由津抵平、（十八日專電） 
　　（天津）十八晚宋哲元自津赴平、十七晚宋得秦德純離察來平報告、宋將趕赴平聽秦報告後、見何黃討論交涉察東日軍無故開沽源事、外息、開抵沽源二四區之日軍、爲第三師團茂木旅團一部、日來無何動作、（十八日專電） 
　　（北平）自溥儀僭號後、日方對通郵通車設關問題、益感迫切、尤以通車爲要、爲積極解决各問題、故在察東增兵以資威脅、希望達到目的、（十八日專電） 
　　（北平）宋哲元今晚由津偕秘書主任王式九乘汽車來平、定明晨謁何黃、請示一切在平勾留數日、卽返張垣、今晚召蕭振瀛談話、並電囑秦德純不必來平、察東問題此間當局迭派員與日使館交涉、日方答覆、此次派往沽源二四兩處軍隊、純係防止張人傑部叛兵東竄、俟張部移防畢、卽行撤退等語、宋擬返察後、卽召集重要軍政人員、到張垣訓話、在張垣覊押之解職軍官黃守中、已判徒刑十年、李忠義判徒刑六年、外傳黃李被槍决說不確、第十師長張人傑團長王建隆刻押於軍部、（十八日專電） 
[曹家路口日軍拒絶我方接收]  
　　邱赫霆向冀省府請示 
　　（北平）古北口接收後、長城各小口亦繼續接收、惟曹家路口前派韓家聲率警前往、因被駐該口日軍山口勵隊長拒絶未能接收、縣長邱赫霆赴津向冀省府報告、並請示辦法、（十八日專電） 
　　（北平）南天門及曹家路駐守僞警撤退問題、我方當局迭次與日方交涉、近已允卽撤退、（十八日專電） 
[殷汝耕辦理玉田善後]  
　　（北平）殷汝耕前赴玉田處理團隊事件善後頗順利、現正督同新任保安隊大隊長韓殿邦辦理縮編事、餘額八百餘名、决給資遣散、飭歸鄕田安心耕種、遣散費已由省府撥發、殷定明後日返平、向黃報告處理情形、玉田縣鴉虹橋商民所受損害、業由該縣縣長陳星垣勘查、造表分呈冀省府曁專員分署、不久可望酌量受害輕重情表形、予以救濟、韓殿邦俟保安隊縮編事辦竣、再定期就職、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[憲草初稿之商𣙜廷]  
　　原我國今日憲法之草訂。無非欲爲全國朝野樹立一共相信守之根本大法。所以藉此而由國民黨訓政時期轉入人民直接主政之憲政時期。憲草擬稿人士之苦心孤詣。寗不爲吾人所共見。然自鼎革以還。關於國憲一事。自民元臨時約法至民二十之訓政時期約法。屢有所覩。制憲救國之聲浪。亦旣習聞而厭。因此一般人對此制憲。亦抱冷淡態度者多。夫以憲草會人士經年心血之結晶。而其所得國民之響應。乃若是其微弱。斯可慨也。惟在國家建設過程中。制憲自爲一不容忽略之步驟。因噎廢食。亦所不取。因就憲草中猶待鄭重商榷之若干點。扼要一言。 
　　（一）第四十七條關於國民大會代表之選舉。當改爲兼採職業代表制與區域代表制。其理由詳見下文（九）。 
　　（二）［人民之權利義務章］各條。皆有［···非依法律不得···］及［···依法律有···］字樣。論者多以人民權利僅享法律的保障。缺乏憲法的保障爲憾。因謂不如在憲法中明定可以干犯民權之條件。較爲確實具體。吾人比閱訓政時期約法與吳經熊張知本二氏之憲稿。知張稿卽採取憲法的保障之原則。而約法與吳稿則否。張吳同爲憲草會之主幹。關於此點。見解懸殊。憲草從吳與約法。殆爲政府留一隨時限制民權之餘地。實則甚無謂耳。蓋民權縱蒙憲法的保障。政府仍可爲應付緊急事變。而宣布戒嚴。停止憲法。若在平時無端剝削民權。使爲非法。憲草豈爲獨裁暴君而設者。今姑退一步言。卽欲維持法律的保障之原則。最少亦須將第十一·十二·十三·十四·二十三·五條之［停止］二字删去。差與民權神聖之眞諦較爲接近。 
　　（三）（甲）平均地權。爲實行民主主義兩大辦法之一。憲草開宗明義。定［中華民國爲三民主義共和國］。則平均地權在憲草中應佔極重要之位置。自不待言。然土地一語之涵義如何。經濟學家不一其說。吾人以爲在憲草中應下一確切定義。以免將來解釋之困難。今日所謂平均地權。當然須着意於［權］字。不能斤斤較量面積之均攤。但個人私有地面積。仍應有最高與最低之限度。憲草對於此點。亦未顧到。孫中山先生主張［耕者有其田］。人人不盡爲［耕者］。自不必人人有田。但由土地而來之收益。則以供諸公用爲指歸。因是國家應充分利用土地征稅稅率之伸縮。逐漸轉移土地所有權。使土地爲國有。然後再行社會化。此之謂［平均地權］。其入乎辦法。孫中山先生指明爲［照價徵稅］［照價收買］及［漲價歸公］等三項。憲草僅於後者有確實之規定（第二十七條）。其前二者僅於第二十四條留一糢糊之印象。第二十八條［扶植自耕農及自行使用土地人］云云。亦嫌與［耕者有其田］之理想相去太遠。（乙）第三章中受國家與政府之保護與扶助者。僅以農工爲限。其他生産事業之發展。則委之於民間（第三十一條）。自應參照吳稿第一百七十七條。張稿第一百六十六條而補充之。 
　　（四）據憲草第五十一條。國民大會本有重大之權力。然時論中之表示失望者。咸謂其名不符實。一則因每三年集會一次。失之太長。再則因每次集會期以一個月爲限。失之太短。無如大會代表。全國每縣　選出一人。已有千八百餘人。連蒙藏及海外僑民代表約爲二千人左右。事實上又不能時時集會。會期亦甚難超過一個月以上。有人乃倡議補救辦法。减少代表名額。不妨每年集會一次。同時主張取消國民委員會。吾人對於减少代表名額之建議。深表贊同。但旣稱每年集會一次。會期當然不能延長至於一年。假定會期以六個月爲限。不可謂不長。奈在其他六個月之閉會期内。大會職權仍非由類似國民委員會者代行不可。蓋大會職權之行施。本有繼續性。不能以時期劃定也。吾人以爲必欲廢除國民委員會或其類似組織。不得不將國民大會改爲常年可以集會之機關。其代表每若干年改選一次。所難者。代表名額不能减少太多。致失民治眞意。譬如减少至於現定額之半已不能謂不多。而實際仍有千人左右。依然不便時時集會。故爲權衡利害輕重及顧全事實着想。惟有維持國民委員會。而縮小憲草第五十八條所賦予該會之職權。其尤要者。在將受理監察院彈劾行政院長案之權及受理立法院不信任行政院長案之權。一般歸諸臨時國民大會之手。如是則國民委員會之權力旣不至十分龐大。而復有如下條說明之優點。 
　　（五）行政院長與各部各委員會分掌行政職權（第八十七條）。凡關於行政院之重要事務。莫不由行政會議决定（第九十條）。院長不過充會議之主席（第八十九條）。其對於各部長及委員會長之任免亦須依法律提請國民政府行之（第八十八條。）其對委員會接受立法院提出之不信任案及監察院提出之彈劾案時。行政院長便應去職（第八十六條）。各部長及委員會長則不負連帶之責任。由是觀之。在憲草中之行政院長。旣無如英法閣揆之威權。而獨受立法機關與監察機關之雙重裁制。其義務與職權。殊不均衡。五院院長中。惟行政院長無限定之任期。立法院與監察院對之行使不信任權與彈劾權。又各無絲毫之限制。夫憲法之活用。本當充分發揮其連環性。英語中所謂［制衡］關係Checksandbalances卽不外此義。故立法機關。因不滿於行政機關而投不信任票時。行政機關如認立法機關之决議與民意相反背。亦得解散之。而訴諸國民公意。反之。立法機關如無提出不信任案之權。則行政機關亦無解散之權。權利義務。猶如形影之相隨。而不可須臾離者。是以吾人主張憲草中可删除關於立法委員及監察委員任期三年之規定。凡不信任或彈劾行政院長案。槪歸臨時國民大會受理。如大會否决各該案時。立法院或監察院須卽行解散。由大會另選。接受各該案時。行政院長亦須去職。若是則立法院與監察院始有所顧忌。不敢隨便提出不信任案與彈劾案矣。但以上所述。係指行政院長不服不信任案與彈劾案而言。若行政院長不待國民大會之議决。自動引咎辭職。當然無庸再費手費。卽由新院長繼任便可。或者曰。如行政院長戀棧不去。時時召集臨時國民大會。時時辦理選舉。豈不繁瑣。答曰。集召臨時國民大會。比較全民投票。究屬輕易。且當輿論昌明時代。行政院長可以審察輿論向背。以定去留方針。如以我國無輿論爲言。則整個憲法皆不免於憑虚架空。一切無從談起。再者。吾人如必欲維持憲草現有條文之梗槪。不願十分改絃更張。則行政院長似可有三年任期。與其他各院長同。其因不信任或彈劾案成立而去職者。當爲例外論。假若國民委員會不受理不信任或彈劾案時。行政院長之任期。可規定自該時起算延長三足年。與新任命者同。按德國韋瑪憲法規定。國會可以三分之二之多數。提議罷免總統。總統卽應暫行停職。由國民投票公决。如票决維持國會原議。總統便須去職。另辦大選。否則國會自動解散。總統任期自票决日起。延長七足年。與新就任者同。法善意美。可以摹倣。據參預憲草之蘇松芬君言。憲草中之［總統無甚權力。而行政之權仍操之行政院院長。但恐權力過大。流於專横。乃有第九十六條第一項···與第八十六條第二項···之規定。以控制之］。然細觀全局布置。矯枉過正。亦所不取。 
　　（六）據憲草第八十一條。司法院或考試院院長副院長在國民大會閉會期間。均因事故去職時。由總統提經國民委員會之同意。任命代理院長。但立法委員及監察委員未滿任期三年而去職時。應如何補充。遍閱憲草。未見明文。第五十八條第三項。監察院對於立委監委明明可提彈劾。而國民委員會接受彈劾時。被彈劾者竟可不援行政院長之例而去職。則毋寗加優對於立委監委之待遇。取消上項監察院彈劾字樣。立委監委如有重大過失。山兩院分别自行懲處卽可。 
　　（七）（甲）憲草第七十七條。［中華民國人民年滿四十五歲者。得被選爲總統副總統。］夫以一國正副元首地位之隆重。而其當選資格乃遠不如國民委員及候補委員之嚴。似不可解。民國十二年憲法所定總統之資格爲［中華民國人民。年滿四十歲以上。享有公權。任居國内滿十年以上者。］張稿第六十二條。卽據此爲本。實較現草爲妥善。（乙）妨害民權之軍閥政治。不當使之復活。張知本氏嘗慨乎言之。其所草憲稿第六十二條但書云。［軍人退職未滿三年者。其當選（大德統）爲無效。］防微杜漸。語重心長。現草第一三五條。［軍人非解除軍職三年後。不得爲省長候選人。］意猶此也。何獨於總統而不然。（丙）据第九十八條。總統對於立法院之議决案。得於公布前提交復議。但提交復議之範圍。空以一原案之整個的部分爲限。或總統可以自由斟酌而决定。關係甚鉅。應作明白之規定。（丁）論者比憲草中之總統。爲伴食之官。陪嫁之婢。實則以此八字移贈副總統。乃更爲神似。蓋憲草中之副總統。除總統出缺外。毫無可辦之事。而據第五十八條第二項。居然尙有被監察院彈劾之可能。寗非滑稽。今日世界各國中之有副總統者。如美國與瑞士。其副總統皆有相當之職權。美國之副總統。兼充參議院長。雖爲掛名之職事。總有若干例行公事可辦。瑞士之副總統。爲聯邦委員會委員之一。兼爲管部部長。總統與副總統皆任期一年。慣例。總統滿任後。卽以副總統繼任總統。故瑞士副總統之職權。遠超美國副總統之上。更非我國憲草中之副總統所能比擬於萬一。吾人以爲國家副座必不能置諸尸位素餐之閒曹。故須給以相當之職事。不然。則寗如張稿不設副總統之爲愈。張稿云。［大總統因故不能行施職務時。由行政院院長代行之。］但代行期限當照現革第八十三條。［不不得逾六個月］耳。 
　　（八）行政院院長與各部長及各委員會長之關係。應否爲責任内閣閣揆與閣員之關係。頗有注意之價值。憲草第九十六條。立法院對於［行政院］政治之設施及法律案之執行。認爲不當時。有提出質詢及不信任案之權。但第八十六條第一項。因國民委員會接受不信任案而去職者。僅爲［行政院長］一人。各部長委員會長不負連帶之責任。換言之。舉凡行政院政治之設施及法律案之執行。統由院長一人向立法院及國民委員會負責。但據第八十七條。行政院之行政職權。固由各部及各委員會所分掌。第九十條。行政院之重要事項亦槪由行政會議議决。行政會議由院長與各部長委員會長共同組織。院長不過充會議之主席而已。細閱上舉各條。頗覺行政院長之職權與責任。失其均衡。譬如外交事務。固爲行政院政治設施之一。設施不當。由行政院長獨尸其咎。而外交部長反可高枕無憂。寗得爲事理之平。吾人以爲各部長委員會長如不與行政院長負連帶責任。便須對行政院長負單獨直接之責任。準此。則第八十八條［提請國民政府］六字似當删去。 
　　（九）（甲）憲草中之立法院。仍爲一院制。與十九世紀以來列國議會組織之通例不合。一院制之立法機關。對其自身錯誤。不易發見改除。縱有監察院之彈劾。亦不過爲事後之監察。不能爲事前之糾正。今日之頌揚兩院制者。謂其能防止立法機關之專横。減少立法草率之流弊。及調劑立法機關與行政機關間之劇烈衝突。凡此皆爲事實。不容否認。而况憲草第九十四條立法委員之標準。旣兼採職業代表制與區域代表制。更不能如由純職業代表組織之全俄蘇維埃大會。依然維持一院制而不改。將來廢除一院制採取兩院制後。卽由職業代表之立委組織上院。區域代表之立委組織下院。固可。但欲充分發揚職業代表制之優長。自當作釜底抽薪計。變更第四十七條國民大會代表之選舉法。使之兼採職業代表制與區域代表制。然後由職業代表舉出之立委。組織上院。由區域代表舉出之立委。組織下院。良以選舉立委兼採職業代表制。其利僅限於立法院。不如選舉國民大會代表時兼採職業代表制。其利可貫注於整個的政治機構中也。德國韋瑪憲法亦兼採職業代表制與區域代表制。惟在議會兩院外。另行組織中央經濟辽。世有稱之爲三院制者。憲草第三十一條。［勞資雙方應本恊議互利原則。發展生産事業。］但並無專爲謀勞資恊調之中樞機關如德之中央經濟院者。自爲美中不足。將來立法院之組織。究以兩院或三院爲最妥善。猶待研究。但一院制不及多院制。則爲吾人所敢言。（乙）立委監委之被選人。旣不限於國民大會代表。至少須有年齡之限制。 
　　（十）據憲草第一零七條。公務員懲戒委員會隸屬於司法院。與現制同。但據二十年六月八日國府公布之［公務員懲戒法］第十一條。各院部會長官或地方最高行政長官。認爲所屬公務員有違法失職情事。應備文聲叙事由。連同證據。送請監察院審查。但對於所屬薦任職以下公務員。得逕送公務員懲戒委員會審議。同法第十條。監察院移送彈劾案之懲戒機關。視被彈劾人之地位。而分爲中央黨部監察委員會。國民政府。中央及各省公務員懲戒委員會。足見現行法律。並未採用凡彈劾案之審判權槪歸司法院之原則。時論中乃有以［一事權而專責成］爲理由。主張將彈劾案之審判權。一般歸諸監察院者。究竟公務員懲戒委員會。應隸屬於監察院或司法院。尙待愼重研究。 
　　（十一）國民嚴格監督財政。爲肅清官邪防止貪污之一根本辦法。憲草第九十五條。議决預算權屬於立法院。第一二五條。决算之審查及審查後之公布權屬於監察院但吾人以爲預算議决案。當屬於國民大會。以示國民監督財政之至意。决算審計。應否維持憲草辦法。或由立法院與國民政府分任審計與公布之責。尙有討論餘地。 
　　（十二）中央與地方之均權。以課稅權之適當劃分爲主要關鍵。故憲草第六十四條。似應加以補充。以列譽國家收入（如鹽稅，關稅，烟酒稅，印花稅等皆是。第二十九條第一項。規定所得稅及遺産稅歸國家徵收。卽其一例。）與地方收入。（如田賦，契稅，牙稅，等皆是。）爲上。訓政時期約法第六十二條。明定凡地方課稅有［妨害社會公共之利益］［妨害中央收入之來源］。［複稅］［妨害交通］［爲一地方之利害對於他地方貨物之輸入爲不公平之課稅］［各地方之物品通過稅］等六欵之弊端者。中央得以法律限制之。頗稱扼要。應加採納。庶幾實行後各地主濫行苛捐雜稅之惡習。可以滌除。 
　　（十三）（甲）憲草第一三０條。省爲中央直接管轄之行政區域。而省長應向中央何人或何機關負責。並無明文。據第一三二條。省長仍爲間接民選。與縣長由縣民直接選舉。雖有直接與間接之分。其爲民選則一。據第一四七條。縣民有直接罷免縣長之權。則省民應有間接罷免省長之權。亦屬情理之所許。乃遍閱第八章各條。並無此種規定。果稿第一百二十八條第三項。與第一百三十三條。皆稱省民有間接罷免省長之權。較爲妥善。（乙）省長直接民選。更近於民主精神。 
　　（十四）（甲）憲草第一四一條與一五０條。縣市民皆有依法行使罷免之權。但對於縣市議會職員應如何憲施其罷免權。實有注意之價值。似應在憲草中明定之。（乙）縣預算，决算，與審計事項。統屬於縣議會一機關。易滋流弊。應爲適當之劃分。（丙）第一四六條。縣長受省長之指揮。執行中央行政事預。假若縣長有不服省長指揮情事。省長無如之何。不過縣長而專對省長負責。則縣自治亦便失去實際之價值。今爲拆衷兩全起見。擬改爲縣長由縣民選舉三人。由省長圈定一人。 
　　（十五）（甲）憲草第一五三條。仍採市長制。似不如市經理制之更合乎潮流。市經理當由市議會議决。就中央考試合格人員中聘任之。在市經理制下之市長。則由市議會議員互選。（乙）第一五四條。市長受監督機關之指揮。執行中央行政事務。此［監督機關］四字殊嫌糊糊。應明白指出以何機關負監督之責。 
　　（十六）據憲草第一五六條。本憲法之解釋。由立法院擬具意見。提請國民大會或國民委員會决定之。蘇松芬君關於此條之解釋謂。猶恐國民大會與國民委員會。不易明暸解釋憲法之癥結所在。故主張先由立法院擬具意見。可見國民大會與國民委員會之行使解釋權。極易爲立法院所左右。以國家之立法機關。操解釋根本大法之實權。如立法違憲。將何從而糾正。此其流弊。無待深辦。吳稿主張設立國事法院。不惟憲法上之疑義。可由國事法院解釋。（二零條第一項）且更進一步。得審查違憲之法令。並宣告無效。（同條第二項）處分違憲之行爲。（同條第三項）解决其他直接或間接違背憲法布非普通通法院可得解决之政治上事件。（同條第九項）條文周密。至堪稱許。較諸美國大理院須經人民正式請求並有違憲事實爲對象而後作憲法疑義之解釋者。猶遠勝之。憲草不予採取。殊不澈底。（乙）憲草第一五八條。本憲法非由國民大會議决。不能修改。是則在國民大會閉會期間。卽不能有所修改。束縛太甚比較活動。可以借鏡。 
　　（十七）出憲草中之各條之本身觀之。亦有不甚周密或不甚接筍之處。酌爲舉出如下。（甲）第五十一條第一項［制字］二字下。應加［解釋］二字。與第一五七條相呼應。（乙）第五十八條第三項。應改爲［···對於行政院院長及司法院···各院院長副院長］。（丙）第五十九條之前或後似應酌加［國民大會及國民委員會職權之行施以法律定之］一條。（丁）第八十六條第一二兩項。在［國民委員會］五字之上。應加［國民大會或］五字。不然在國民大會閉會期間。行政院長維經立法院監察院之不信任或彈劾。亦可安然無恐。（戊）第一四六條［縣長］二字下。應加［受省長之監督］六字。與第一三六條相呼應。（己）第一四八條［縣長之選舉］五字下。可加［罷免］二字。 
 
 

Page 7

 
 
新生活運動 
[南昌昨日大掃除]  
　　並舉行提燈大會 
　　整齊𤍠烈表演入㣲 
　　連觀衆達二十萬人 
　　平市亦成立促進會 
　　（南昌）新生活會今日大掃除、（一）清理街巷墻壁、（二）督令挨户掃除污穢、（三）檢查家庭、（四）清除街巷垃圾、（五）巡邏、總檢查加以糾正、各街均有指導行路取締衣冠之隊伍、（十八日專電） 
　　（南昌）新生活恊會午後三時提燈大會、到市内所有團體機關全體及市民七八萬人、五時遊行、依次新生活會·婦女·工·商·學·黨·特種社團·政·軍·警·前隊經中山德勝達沿江路、後隊尙在公園、長十五里、表現新舊生活之燈彩化裝、窮工極巧、對衣食住行之改進、扮演入微、連觀衆約二十萬人、整齊𤍠烈、足爲新生活之象徵、（十八日專電） 
　　（北平）平市新生活運動促進會今日上午在中山公園中山堂開成立大會、到各界代表千餘人、（十八日專電） 
　　（開封）省府今日召集各機關代表開會、通過新生活運動促進會簡章、並擬定新生活運動宣傳大會標語口號十則、分送繕貼、（十七日中央社電） 
　　（北平）平市新生活運動促進會十八日晨十時假中山公園中山堂開成立大會、到張繼·張厲生·何應欽代表宋振榘·黃郛代表何其鞏·魯蕩平·蔣夢麟曁各黨部機關團體代表共六百餘人、會塲内外遍懸標語、醒目警人、張繼主席、報告開會宗旨、及新生活運動意義、希望振作精神、一致奉行、次由張厲生等相繼演說、并通過議案、（一）修正新生活運動促進會簡章、（二）製定各種標語、（三）建議軍政兩委會通令所屬厲行新生活運動標凖、（四）電慰蔣委員長、（五）與各地促進會取得聯絡一致行動、（六）促省市各黨部工作人員奉行規約、以爲民衆表率、（七）推何應欽等四十一人爲名譽理事、龐鏡塘等五人爲監事、定二十五日開第一次事監事聯席會議、討論進行方針、至十二時許呼口號散會、（十八日中央社電） 
　　（青島）自蔣委員長提倡新生活運動以來、舉國上下、鑒於國勢之阽危、民族精神之萎靡、欲謀挽救、非振發民族精神講求禮義廉恥更改人民惡習不爲功、故各地黨政機關、聞風倡起者、幾遍全國、本市黨務整理委員會以事關復興民族運動、亦正積極籌備舉行、連日以來、已盡力向各方搜集是項運動材料甚多、并於日前分呈中央及南昌蔣委員長、請將關於是項材料盡量賜寄、以資參考、俟籌備就緒後、該會擬卽召集本市各界組織新生活運動促進會、以便合力提倡而收實效、（十八日中央社電） 
[于學忠等到漢]  
　　張學良接見各將領 
　　（漢口）于學忠·王樹翰·常經武·沈振榮·一行十八午一時由平乘車抵漢、卽由張學良接見、並接見在漢將領萬福麟·王以哲·何柱國等、于一週後返冀、萬王亦卽北上、惟何柱國及師長常經武留漢、張學良俟佈置後、卽視察匪區、暫無赴平意、（十八日專電） 
　　（漢口）于學忠談、（一）玉田何安隊已派員改編、辦法未確定、（二）長城各口、山海關古北口已接收、日兵撤退撒河橋、（三）孫馬戰事、晋軍已由三聖宮攻磴口、孫進退維谷、（四）河北急賑已發、正進行工賑、（五）劉桂堂竄西華、卽可解决、王樹翰談、此來僅謁張、無他任務、（十八日專電） 
[章嘉在靈光寺誦經]  
　　（北平）章嘉在靈光寺誦經宣化、全旗蒙民誓願擁護中央、（十八日專電） 
[蒙代表今日離平]  
　　（北平）内蒙晋京代表定二十午離平返百靈廟、（十八日專電） 
[法代辦晋京]  
　　（北平）法國駐華公使館代辦赫比諾頃因某項要公、與我外交當局接洽、今晨赴京、（十八日專電） 
[美使宴唐有壬]  
　　（北平）美使詹森今午宴唐有壬、唐與黃昨遊頤和園、（十八日專電） 
　　（北平）唐有壬十八日上午八時與黃郛同赴頤和園遊覽、下午三時始返城、唐在平尙有二三日勾留、據唐左右談、唐此次北來無使命、（十八日中央社電） 
[張繼在平談古柏案]  
　　（北平）張繼談、傳各壇已砍伐古柏三百株、如果確實、應澈底懲辦負責者、但余此來並未接調查使命、余定一週後赴西安、（十八日專電） 
[津華新紡紗廠停工]  
　　（天津）津華新紡紗廠因營業不振、十八晨實行停工、該廠事先通知黨政機關、擬裁工二百名、整理外欠後復工、故本日停工時無甚風波、（十八日專電） 
[津日憲兵隊長易人]  
　　（天津）津日憲兵隊長森木少佐調回東京服務、繼任爲大尉池上、已到任、（十八日專電） 
[冀第三監獄政治犯多名絶食]  
　　（天津）冀第三監獄政治犯張德福等十一名、要求飮食閱書待遇平等、迄十八日已絶食二日、典獄長恐出意外、將各犯隔離、並呈報高法院請示辦法、（十八日專電） 
[陶尙銘到津]  
　　（天津）十八夜陶尙銘自平抵津、擬二十返唐山、二十二去榆關晤儀我、交涉未了各案、（十八日專電） 
　　（天津）唐山公安局與日憲兵隊合組中日軍警稽查處、十七成立、擬取締日韓浪人設賭局、（十八日專電） 
　　（北平）陶尙銘十八日晚八時、偕蘇玉琦赴唐山、蘇卽回榆、灤榆區行政會議定下月中旬在唐舉行、（十八日中央社電） 
[各地黨部舉行三一八紀念會]  
　　（南京）京市黨部十八日晨九時召開三一八北平民衆革命紀念大會、到各機關團體學校黨部三百餘人、由周伯敏主席、並致開會詞、末呼口號而散、（十八日中央社電） 
　　（北平）省市黨部十八日晨分别舉行三一八紀念會、由李東圃蕭訓主席、報告紀念意義、及今後應有之努力、（十八日中央社電） 
　　（鎭江）省黨部於十八日上午九時召各機關團體學校舉行三一八紀念會、（十八日中央社電） 
　　（天津）三月十八日爲北平民衆革命紀念日、津市黨務整理委員會召集各界代表、於上午十時舉行紀念會、到會代表百餘人、由邵漢元主席、至十二時呼口號散會、（十八日中央社電） 
[汪院長夫婦返京]  
　　（南京）汪兆銘·陳壁君十七夜車赴錫賞梅、十八夜十時已返京、（十八日專電） 
[新聞宣傳會今日開幕]  
　　（南京）中宣會召開新聞宣傳會、定十九日晨十時開幕、接開首次會、各地代表均抵京、邵元冲羅家倫將出席致詞、（十八日中央社電） 
[法德覆文送達倫敦軍縮意見懸隔]  
　　法以危及國家安全婉拒英方案 
　　德可重入國聯惟先求解决軍縮 
　　英國調解徒勞無功 
　　（倫敦）法德兩國之軍縮照會、均於今日送交英政府、 
　　法國照會係於内閣通過後、由駐倫敦法大使轉交英當道、照會措詞極爲和緩、據稱如法國之安全不受威脅、則法國並不反對關於軍縮之原則、但不能接受英國計畫、蓋該計畫將允許德國有重置與法國平等軍備之權、且不保障法國之安全也、現所需要者、厥爲一種歐洲機關、以防止軍縮公約之被破壞、及防阻一切侵犯事項、 
　　國聯惟一和平機關國聯爲能維持和平之唯一機關、設德國重行加入國聯、則可爲其忠誠之明證、而軍縮之討論、亦可繼續進行、德國破壞凡爾賽和約、重置軍備、而其對於戰具及武力之要求、又無一不與軍縮會所通過之議案原則相矛盾、法國固願接受英國取消全世界空軍之建議、但如若干國能得重置陸軍之容許、則海軍之擴充要求、必接踵而至云、（十八日路透電） 
　　（巴黎）照會文中並堅持在比較各國軍力時、各種軍事性質之團體、無論携帶軍械與否、必須作正式軍隊論、據熟悉時勢者稱、此最後條欵之目的、係對［德國褐衫同志］及［意大利黑衫同志］而發、法國並鄭重聲明、除最近努力建設一集團、卽所謂法蘭西黨外、法國以前並未有類似此種性質團體之行動云、然卽以最近之法蘭西黨論、亦無進展之可言、自法國送交倫敦之照會表示對德之態度後、英國官塲深以爲異、因法意兩國關於德國要求增加軍備已有正式之恊定也、衆信意法恊定表示法國之相當讓步、法國以爲如德國並不增加其［攻擊用之軍備］、則法國對於德國保持相當防禦用之軍備、表示並不反對云、（十八日國民電） 
　　德國照會係答覆二月十五日法國否决德國所有要求之備忘錄者、其措詞亦極温和、據稱、德國深信和諧有其先决之條件、而所需者厥爲决心、法國對於某數點似有誤會云、又謂德國與國聯關係之問題、在軍縮問題一經解决後、卽可加以討論、德國相信有兩種辦法可以成立恊定者、卽成立五年軍備休戰恊定、或成立時間較長的局部軍縮計畫之恊定云、（十八日路透電） 
[德覆法牒全文]  
　　（柏林）德國答復法國之軍縮備忘錄復文、已於三月十三日遞交法國駐德大使、其全文至今日始行發表、内容大意如下、二月十四日法國之備忘錄中所稱、曾發現德法兩政府對於軍縮問題之若干要點、意見各有不同、然兩國政府固莫不欲望軍縮會議之能早日召集、以便繼續交換對此問題之意見、德國政府對於法國之備忘錄、延緩答復、實因當時英政府正開會討論、徵求各國政府對此問題之意見、德國謹在此表示謝意、因在此局勢之下、德政府祗得靜候此項會議之結果、以資採納也、 
　　要求消除誤會四點　德政府以爲法國備忘錄中所宣稱各項、恐係對於德國前此所發宣言有所誤會、在將來之會議席上、殆將引起重要之注意深望届時可將各種誤會一律消除之、其誤會之事項、約分爲下列四點、（一）法國政府對於德國一月十九日所發備忘錄未全明瞭、德國所提［不侵犯條約］之意、與［羅卡諾］條約之原旨不謀而合、德政府對此點之答復、業於新德意志之外交政策中明白宣示、又一月二十六日德國波蘭二國之共同宣言中、亦經堅决表示、在任何局勢之下、德國决不求助於武力　因此之故、德政府今謹正式聲明、一俟軍縮問題正式解决之後、届時德國將開始與列强討論德國與國聯之將來關係云云、（二）法國備忘錄强稱德國之提議、乃基於錯誤之觀察、蓋德政府以爲有效之軍縮、在今日爲不可能云云、今德政府謹正式宣稱、目今軍備充盛之各國整軍經武、絶無限制本國軍備之添設、且未曾有任何軍縮提案、其誠决實遠不如德國、其尤足注意者、法政府迄未有任何進行之提案、以促成軍縮之實現、而德國未來之軍備限度、則卽於一九三二年十二月經五列强之宣言中、加以制定矣、（三）法政府對於一月十日德國備忘錄中所稱監督問題之批評、實仍基於誤會、德國建議設立國際監督一項、其目的無他、卽各國之軍事設備、必須使之平衡而已、此種軍備之監督、祗須製定規約、絶無困難、故德國深望此種軍備之監督、必須使之實現也、 
　　（四）關於德國政黨之組織、德政府以爲此種組織絶無軍事上之意味、然而法政府對此、又有異議、似此不妨制定一種條規、藉以取締其他各國之政黨、以爲然乎德政府認取締政黨實無甚必要、法政府可無庸多費猜疑、德决不至甘冒大不韙、以暴力壓迫軍縮會、然後再採用武力也、該復文除解釋誤會各點外、最後又指出兩點、謂將來德國之軍隊卽將配置以自衛之兵器、又稱列强之擁有海外屬地者、其軍隊隨時可召回母國應戰故此種軍備之數量、在比較下實欠平衡云、最後又稱俟軍縮會開會時、德國將提出一最低限度之自衛軍備提案云、（十七日國民電） 
　　贊同軍備普遍限制　備忘錄内又稱、德國對於軍縮之普遍限制、卽除正式軍隊外、禁止設立各種武裝團體或類似之武裝團體、表示同意、然備忘錄中之某一節、暗示德國仍堅持設立常備軍三十萬人、此種常備軍亦卽德國國會以前所要求者、備忘錄繼稱、在將來比較法德兩國軍力時、對於法國國内軍隊及法國殖民地之軍隊、均須加以考慮云、茲德國以哀的美敦書式之詞句、要求准許德國充份設備自衛用之軍備、並稱、此種要求不能再事延宕、或加以無謂之討論、 
　　主張召集兩種會議　備忘錄關於世界軍縮問題、則建議召集兩種連續式的會議、第一會議、則限止各充足軍備之國家、其軍備在五年内、不得超過現狀、第二會議包括之年限較長、將謀列强現有軍備之實際裁减、據稱、吾人所欲者實爲第二會議、然第一會議因其簡單與實際上易爲各國所接受而成立恊定也、無論在第一會議或第二會議中、德國建議之軍備增加、則始終不變、此節德國於備忘錄中曾再三申言之、 
　　暗示可望重入國聯　在政治上　　觀察、則照備忘錄中提及國聯一節、爲德國增加軍備要求達到滿意時、重新加入國聯之表示、自德國退出國聯後、從未傳佈重入國聯之消息、有之、則自此次始云、（十八日國民電） 
[蘇俄凖備加入國聯]  
　　已獲美法完全諒解 
　　國聯大會四月召集 
　　法允正式提出動議 
　　（巴黎）茲據熟悉外交政治情形之著名新聞記者泰博伊氏在報上發表之消息、法國與美俄之間、已成立一種關於俄國加入國聯之完全諒解、並謂兩國政府間之談判、不久卽將圓滿完成、據云蘇俄之加入國聯、可不須候至本月九日、但採取一種特殊手續卽可、而法國則已允許在四月十日國聯召集大會時、提出蘇俄國加入之動議云、（十七日國民電） 
[日本新艦下水]  
　　佐世保　大型驅逐艦若葉（一千四百噸、）曾在佐世保工廠建造中、於今日上午九時四十五分舉行下水禮、（十八日電通電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本竟公然撕毀國際貿易公約]  
　　確保通商自由爲理由 
　　廣田向國聯宣告從此不受拘束 
　　（東京）日英政府爲確保對外商權起見、已向本届議會提出通商擁護法案、現爲强化此項計畫、業由廣田外相於十七日對於日内瓦國際議日本事務局代理局長横山氏發出通告、［謂日本政府欲將禁止限制或撤廢出口進口之條約義務從此解除、囑將此意轉達國聯事務總長、其訓令之大要、據外務省聲明如左、 
　　日本政府爲打開世界經濟難局、促進世界繁榮起見、决將阻害國際通商之一切障碍盡行除去、以圖恢復世界貿易、並確信此項緊要計畫爲不可忽視、而希望各國之經濟恊力更臻緊密、以便舉其共存共榮之實、以此希望爲原則、恢復國際通商之自由爲目的、故曾參加前項條約及其决議、現今世界各國均處於經濟困難之秋、更無暇慮及大局、乃徒走於自己本位之政策、近則此種傾向愈形增大、故不得不脫離該項條約及其决議、蓋勢所必至也、日本對於該項條約之參加雖欲繼續、而世界通商自由、非獨不足以資確保、現今各國擅自提高關稅、禁止外貨進口、增大通商上之障碍、因此日本出口貿易蒙莫大之影響、最近對於關係各國作抵制日貨之對抗措置、其遺憾之點、歷歷可陳、其於貨幣及經濟會議、目下亦處於無期休會之狀態、是以日本政府現爲保護利益計、决將認爲必要之一切措置恢復其自由、而實行與該項决議脫離關係也、聞宣告脫離後、經過一月卽當發生效力云、（十八日日聯電） 
　　（東京）昭和九年度豫算業已通過議會、外務省决依預定、於四月一日開設歐美局·阿富汗公使館·哥倫布公使館·及承德等領事館至其任命公使等之方針如下、　（一）排斥向來之政治中心主義、以期通商外交之改革、停止向來之依次主義、而以領事總領事之多年苦勞通商外交之有能力者、㧞擢任命爲公使、（一）並在舊市塲停止公使總領事無方針之更迭、若有適材則特别優遇、久年在任、以資擴充貿易、（一）官補書記生等務使駐在市塲地、俾熟悉通商外交、（十八日電通電） 
[廣田進行和美]  
　　華府交換公文 
　　内容秘而未宣 
　　（東京）齋藤駐美大使赴華盛頓履新之際、廣田外相對美國國務長官赫爾曾提出聲明書、赫爾長官亦將美國政府之聲明書交齋藤大使、其内容至今日仍守秘密、此次日美兩政府間成立諒解、决定本日在東京華盛頓兩地同時公表、（十八日電通電） 
[東京大阪九州三處日籌建大電台]  
　　對外作播音戰 
　　（東京）世界各國之無綫電播音、最近轉向大電力主義、空中宣傳戰方在盛行、日本放送恊會有鑑於此、依遞信省及陸海軍當局之指導、計畫設立大電力放送局、决爲昭和九年度之新事業、着手建設、日内呈請遞信省認可、新放送局之放送電力、爲現在日本最大放電力之十倍乃至十五倍、約百基羅乃至百五十基羅、建設地點、選東京·大阪·九州·三處、完成之後、日本亦與各國參加國際無綫電戰、卽受南京方面之侮日放送、亦不致手足無措云、 
　　（東京）國際無綫電話公司、近設備已完、與長春台北爪哇之聯絡試騐、業已成功、將於四月中開始通話、至對歐美通話、將在五月開始、目下在試騐中、電話費每一次長春臺北八元、爪哇三十元、歐美五十五元、（十八日電通電） 
[羅馬協定簽訂後奥不啻瑞士第二]  
　　意大利睥睨中歐 
　　奥獨立獲得保障 
　　羅馬　意奥匈三國恊定之主要影響、爲束縛奥國、必先商諸意國、而後始可作抛棄其獨立如與德國聯盟等事之任何舉動、雖在事實上未發請書分致他國、邀其加入此恊定、但此約之公開性質、固甚顯明也、而在政治方面、其恊商條文尤爲諷令各國尊重奥國獨立之明白表示、使奥國一變而爲第二瑞士、此爲保障意國安全之一大步驟、故昨日所簽定之三角恊定、在羅馬人士觀之、乃意相墨索里尼政策之勝利、蓋意相欲阻止任何一國或若干國支配中歐也、公約雖定午後四時簽字、但約文謄錄需時、故遲至五時零八分始畫諾焉、 
[約文有三]  
　　未幾公報發表、謂簽定者有三約、第一約規定三國元首担任在與彼等有關之各特殊問題上及一般問題上、彼此提携行事、以遵行目的在增進歐洲各國尤其是意匈奥三國間有效力的合作之政策、三國確信如此可植立與他國大合作之眞正地步、其他兩約擴大意國與匈奥現有之商約、以便利相互的輸出、並發展其國家之經濟、又規定（一）對於奥國工業出品之優惠待遇、（二）成立補救匈國因穀價低落而起的困難之計畫、（三）發展經過亞德利亞海口岸之運輸交通、 
[細則待商]  
　　三國代表將於四月五日集議於羅馬、各專家對於商品之優待與限額、奥匈在［特利斯特］與［阜姆］之自由區域、及三國間付欵之辦法、現正商酌詳則、此種雙方面的新恊定、須在五月十五日以前完成、（十八日路透社電） 
[簽字折筆]  
　　羅馬　此次簽約係在威尼斯宮中、當簽字時、貢氏之筆忽斷、墨氏遂爲之筦爾隨卽授以他筆、始完成其簽字、據聞三約中之政治公約、實與中歐各國之政局有極重大之關係、其他關於經濟之兩公約、則爲意國與匈奥之貿易恊定、其中規定意國對於奥國之實業出品、及匈國之麥産出口、皆予以特别之［關稅優惠待遇、］至奥匈兩國之商品經由［特利斯特］及［阜姆］兩埠者、則將儘量助之發展、此項公約實爲墨氏避免世界列强之大規模結合而出此、據墨氏云、此次成績、極爲圓滿云、（十八日國民電） 
[上賓凱旋]  
　　意匈奥三國間之政治及經濟公約三份、均已簽定之消息刻下遍達全歐、頃者匈總理貢博斯及奥總理杜爾夫斯均已於十七日晚九時十分分别返其故都矣、蒞站送行者、有意首相墨索里尼·意外次蘇維治·及其他重要人員、聞杜氏將經由威尼斯及特利斯特而返維也納、貢氏則乘特别快車逕返匈京、（十八日國民電） 
[墨索里尼重要外交演說]  
　　中歐政策成功發表睦鄰意見 
　　藐視軍縮抱有伸展勢力雄心 
　　羅馬　墨索里尼對未來衆院之候選議員發表演說、力言汎繫主義之具體價值、旋研究意大利與各鄰國之關係、 
[意瑞]  
　　謂渠凖備將一九二四年意大利與瑞士所訂條約、予以延長、 
[意奥]  
　　並稱意大利必能援助奥國、以保障其獨立、改良其經濟、 
[意塞]  
　　至於意大利與南斯拉夫關係、在外交上尙無瑕疵、如加以經濟上利益、則兩國國交或更能改善、第兩國問題、須俟必要之條件實現以後、始能加以考慮、 
[意法]  
　　意大利與法國之一般關係、業已改善、惟意法兩國各種問題、無一得到解决者、不過兩國關係在精神上旣已改善、則日後國交之發展、自較容易、 
[意匈]  
　　墨索里尼謂、［匈牙利之土地、有實爲馬志牙人種、（卽匈牙利人）之土地而被人剝奪者、］匈牙利眷懷故土之情、意大利深能了解、羅馬最近所簽之議定書、可由其他國家參加、爲廣泛之合作、簽字國家並不拒絶、 
[國聯]  
　　首相旋主張國聯會當加以改造、但謂須於軍縮會議成功之後、始可行之、蓋軍縮會議之主要目標、現已着着落空、若不幸而而完全失敗、則此種改造似可不必、因軍縮會議失敗於前、再令國聯會破産於後、實覺無益也、再違反凡爾賽條約而武裝之各國、如不從事裁軍、則渠等卽不能反對軍備平等權之適用於德國、吾人旣不能以强力阻止德國重行武裝、則吾人對於德國重整軍備及擴充軍額之要求、卽當予以承認、比利時總理勃洛克維爾之演說可爲徵象、 
[軍縮]  
　　至於意大利在軍縮途徑上不能再行前進、因軍縮會議現已陷於僵局、意大利有保衛國家之神聖義務、故必須使其兵力强大、但其目的在於應付一切事變、而不在攻擊他人也、 
[對其他民族]  
　　墨相結論謂意大利與其他民族、誠意合作、實足以維繫和平、以地理上地位而論、意大利爲完全島國、但意大利對於地中海、對於菲洲、及亞洲、均有其前途、有其歷史上之目標、特其所求者、不在侵略土地、而在推廣文化、發逹經濟耳云云、（十八日哈瓦斯電） 
[美空軍郵航死亡率]  
　　增至十一人 
　　（華盛頓）今日軍航空郵之死亡率、又增至十一人、隊長李嘉生之飛機於高空失事、機身全燬、李氏亦以身殉、查李氏年僅二十有六、新近受命担任軍隊航郵飛機師之職云、自二月十七日以來、軍航空郵之飛機師死亡者共達十一人之多、白宮對於此種悲劇、深以爲憾、總統羅斯福氏則深信許多飛機師之失事泰半由於過分𤍠心、急於表示軍隊服務效通之故云、（十七日國民電） 
[蘇俄加緊造艦]  
　　協助陸空捍衛邊疆 
　　海軍實力摧敵有餘 
　　（莫斯科）據稱蘇俄現正籌備邊疆海陸防衛、以防備敵人之侵襲、在遠東·黑海·及北方之造船公司現正加緊工作、世界各國對於嚴守造艦計劃、無有如蘇俄者、英美兩國對於蘇俄艦隊實力、本有情報機關專司調查之職、然所得消息終未可靠、惟當共産黨舉行代表大會時、蘇俄之陸軍部長伏洛希洛夫對於蘇俄之海軍、曾作報告云、現有一極大艦隊正在加急建造之中、北方之巴爾的海艦隊及南邊之黑海艦隊、近來俱有大量之擴展、同時更有完全新式之遠東艦隊、亦已組織就緒、以捍衛蘇俄之濱海諸省、免被人進攻云、據伏氏聲稱、遠東艦隊之組織、純係輕型之輔助艦、併無航空母艦、恐蘇俄之艦隊係與陸地之空軍通力合作、因陸軍部長伏氏曾言、蘇俄之輔助艦與空軍足以摧折任何進攻之敵人云、蘇俄海軍方面公佈之數字、可於其呈報軍縮會議之報告書中見之、據稱、蘇俄之艦隊共包括有六十一艘、戰鬥艦計共一六九·七一九噸、該艦隊之分類如下、計有旗艦四艘、巡洋艦三艘、戰鬥艦二十六艘、潛水艇二十艘、施放水雷艦二艘、及掃除水雷艦六艘、惟蘇俄艦隊之實力、較諸上述公佈之數字、尤爲堅强、則確實可信云、（十八日國民電） 
[蘇俄瑞典成立商務恊定]  
　　瑞典貸俄以巨欵 
　　分四期購買瑞貨 
　　瑞典京城　蘇俄與瑞典成立恊定、由瑞典貸欵與蘇俄、俾得購買瑞典貨物、此項恊定、必俟瑞典國會通過之後、始能發生效力、瑞典政府已將此項恊定提交兩院、請其批准、按此恊定、瑞典以一萬萬古崙貸與蘇俄、但蘇俄須於一九三五年四月底以前、將此項借欵全數用於購買瑞典貨物、蘇俄定貨分爲四期、本年七月底爲第一期、蘇俄購貨數額、須達三千萬古崙、由七月至十月底爲第二期、在此時間之内、蘇俄亦須購貨三千萬古崙、（與第一期合計爲六千萬古崙）由十月底至明年一月底爲第三期、在此三個月之内、蘇俄應購貨二千萬古崙、（合第一期與第二期計算共爲八千萬古崙）由一月至四月底爲第四期、蘇俄須將所餘之二千萬用盡、（四期共計一萬萬古崙）在第一期所購貨物之中、應包含農産品一千五百萬古崙、蘇俄亦保留一種權利、卽瑞典售貨商人所索之價、須不超過通常市價、蘇俄始能購買云、（十七日哈瓦斯電） 
[俄機降落吉境事僞向俄提抗議]  
　　（哈爾濱）僞國外交代表施逆履本昨訪蘇聯總領事斯拉資基、面交關於飛機問題之抗議文、大意謂三月十一日蘇聯軍用飛機越滿洲東部國境不法飛翔、加之降落境内、實爲侵害［滿洲國］之領土權、奈茲奉［滿洲國］政府之訓令、嚴重抗議、從來貴國飛機屢有越境之舉、此次靠岸、足證不法行爲之存在、特促貴國之猛省、（十八日電通電） 
[日吞東北更進一步華農無立錐地]  
　　創設所謂［土地保有公司］ 
　　實行刮地皮促進日人移民 
　　（東京）拓務省擬於議會後、組織土地保有公司、積極向我東省移民、圖謀刮我國東省之地皮、該公司計畫之内容如左、（一）由拓務省主動、以滿鐵公司在滿加緊收買中之土地爲基礎、創辦滿洲土地保有公司、（二）資本定爲二千萬元、稱爲日滿合辦、滿方出資一千萬元、以没公之地皮及國有地出資、日方由滿鐵公司與東洋拓殖公司出現欵一千萬元、（三）使日本國内之農民自由移住、但須集團移民爲原則、（四）公司暫時不分配紅利、因稱爲國策公司、（五）公司之土地租給移民經營、或分售移民、移民所須金融由東拓公司放欵、此公司雖名謂公司、其實乃爲刮地皮之機關、現時在東省刮地皮之方法、卽先由滿鐵公司調查員會同關東軍特務部特派員分赴各地、租定肥沃土地、卽使各縣政府發告示、限期命地主發記、重收登記費或重課地租、地主期滿不完成手續卽没公、以此方法收奪地皮、如此華農之土地、逐漸落在日人手中、此公司成立後、華農之將來更不堪設想矣、（十八日華聯社通訊） 
[法國將召集殖民地會議]  
　　與哇太華會議後先相映 
　　（巴黎）小巴黎人報宣稱、殖民部長賴伐爾擬於最近之將來一度召集殖民會議、此不啻爲一種法蘭西之帝國會議、可與前年英國之哇太華帝國會議遥相映照、其目的在使法國之殖民經濟政策、有可遵循之一定軌轍、（十八日哈瓦斯電） 
[法財團代表赴滿調查投資]  
　　（東京）法國財團代表蘇西氏與技師二名、因往［僞滿國］調查土木事業之投資、曾來東京、定十九日赴滿着手調查、該氏係凡爾塞土木會社·及資金五億法郎聯合企業會社·與百溪基爾建築會社等法比兩國大資本公司之代理人、（十八日電通電） 
[摩洛哥油井火勢未衰]  
　　已歷一週有餘 
　　損失達七百萬 
　　菲洲摩　洛哥拉巴港　甲貝港柴發煤油礦第二十八號礦井起火、焚燒已歷一星期有餘、雖經竭力設法灌救、仍未熄滅、目前損失數額已達七百萬法郎之鉅、據專家估計、該礦所煤産油能供摩洛哥全境需要、（十七日哈瓦斯電） 
[德遠東社成立二十週年紀念]  
　　（柏林）今日爲德國遠東社成立之二十週年紀念日、特在國家經濟院中舉行慶祝典禮、華僑出席者甚衆、中國公使館及德外部均有多人參加、該社總秘書馬克斯林特氏曾有演說發表、陳述該社在歷史上之成績、並稱中德兩國間之文化關係、已因該社之努力而益臻鞏固、復謂中國在歐戰之中、對於德國難僑之保護、該社亦頗竭力襄助、實屬可感云云、林特氏後復對於中國上海之創立德國工程及及醫學學院殫精竭慮之實况、加以詳細陳述、而對於同濟大學之成績、尤稱贊不置、按該校建立於一九二四年、以德籍之敎授及華人之管理、雙方合作效果至宏云、（十七日國民電） 
[沈鴻烈由漢抵京]  
　　（南京）青島市長沈鴻烈十八日由漢搭寗紹輪抵京、預定日内謁汪及主管各部、報告青市建設情况、事畢往鎭江·無錫·徐州·海州·及本京各地參觀敎育、然後由津浦路返濟、（十八日專電） 
[國際無線電臺法制大會在波京舉行]  
　　（南京）波蘭駐華公使魏登濤函外部、謂國際無綫電臺法制大會、將在波京開會、請派代表參加出席、外部已呈行政院請示核奪、（十八日專電） 
[實部研究改善力廠管理法]  
　　（南京）實部各電力廠管理方法未善、致電氣事業未能發展、除派專員視察各地電廠外、並請電學專家設計研究、最新技術及最經濟方法發電（十八日中央社） 
[梅恕曾將往四川調查實業]  
　　（南京）實業部總務司長梅恕曾爲調查四川實業專員、前往調查、聞梅定本週内起身、實部請川省府飭屬、於該員抵達時、隨時予以便利、（十八日專電） 
[徐錫麟起義日各省市舉行紀念會]  
　　（南京）五月十六日爲徐錫麟安慶起義紀念日、紀念辦法、業經規定、已由行政院通令各省市府、於是日舉行紀念會、以崇先烈、（十八日專電） 
[交部召開航業會議]  
　　（南京）交部全國航業促進討論會議、准二十日晨九時開幕、會期定三天、航政司長高廷梓爲主席、交長朱家驊届時親自蒞會致開幕詞、閉幕後於二十三晨接開全國航政會議、通知書已發出、（十八日專電） 
　　（南京）航業會議部方議案如下、甲、關於航業政策之確立案、（一）國營民營政策並用、（二）以國營航業開拓遠洋航政、（三）扶植民營航業、發展國内航運、乙、關於航業之發展案、（一）提倡航業合併經營、（二）改進業務、推廣營業、剔除積弊、實行水陸聯運、吸收客貨運輸、（二）狀勵新船、以上各案、交部提出、至其他出席代表提案、尙未得悉、（十八日專電） 
[國外運華影片須一律在京起卸]  
　　（南京）内敎兩部合組之電影檢查委員會、以國外運華影片、大都在滬起卸、轉道運京檢查、手續時間、兩感不便、决定四月一日起、凡外國進口影片、須一律運京起卸、（十八日專電） 
[豫省兩匪魁處死刑]  
　　（開封）巨匪李秀嶺、在信陽被獲、提解列新蔡縣府、訊供積年架票火殺、並先後夥同楊小黑霍國楝等匪沿途刦寨及攻陷鹿邑、綏署今日電准就地槍决、又匪首張保國在徐葆綱經銀山縣府解到商邱第二區專署、訊供與楊恊同在一處爲匪不諱、綏署據報、亦於今日電令槍决、（十七日中央社電） 
　　（開封）豫境各大股匪如王有馬西有蕭六少古大申楊小黑等、在鄧縣新野等處、迭被痛剿、均向鄂境逃竄、有與川匪勾結勢、（十七日中央社電） 
[仰光歸國僑胞曾上苑在厦被綁]  
　　（厦門）仰光歸國華僑曾上苑、十七日夜九時自厦渡鼓嶼、中流爲盜截綁至另一汽船駛去、十八日晨汽船在東屏發現、曾爲華僑銀行董事長、厦門鉅富、水陸公安局嚴偵一日無獲、（十八日專電） 
[豫省工業會議開幕]  
　　（開封）建廳召集之全省工業會議十七日晨在建廳開幕、到全省工業界領袖及專家六十餘人、劉峙蒞臨訓話、希望（一）集中力量改良技術及器械、以應付外來狂潮侵襲、（二）勞資合作、（三）工業與農業合作、（十七日中央社電） 
[馮樓合龍工程告竣]  
　　（開封）馮樓合龍最後工作、十七日開始、十八日十九日可告竣、王平政十七日晨前往監督、（十七日中央社電） 
[日漁船被浪擊沉]  
　　（青島）日漁輪開運丸十一日在石島附近捕魚、被飛浪擊覆、船員八名生還一人、十八晨由寳榮丸拖帶該難輪來青、日水産組合十八午議决、派全體漁輪赴遭難地打撈屍身、（十八日專電） 
[膠路夜車將改點]  
　　（青島）膠路定四月一日起、將第一次夜車改點、原九時開、改十時、以期與津浦客車聯接、（十八日專電） 
[豫魯軍兜剿劉桂堂]  
　　（徐州）路訊、劉桂堂匪部越小覇北竄劉峙派騎兵師由歸德北進追擊、韓復榘亦派三路軍兜剿、防匪竄回老巢、以期一鼓殲滅、（十八日專電） 
　　（濟南）劉桂堂殘部三百餘人馬四五十匹、昨竄抵距曹縣三十里某地、曹縣縣長魏漢章率民團往迎擊、深夜劉部又他竄、韓令二十二師長谷長民率直屬部隊開濟寗、林秉海團開鉅野防堵、（十八日專電） 
[劉鎭華抵安慶]  
　　（安慶）劉鎭華十八午十時、由六安乘機飛省、其太夫人十七晚由豫抵皖、（十八日專電） 
[贛省府宴華北將領]  
　　（南昌）省府午宴華北將領、冀魯察各師旅長均到、熊致歡迎詞、並報告本省恊勦情形、（十八日專電） 
[三省流落難民蔣令設邊區留養所]  
　　（南昌）蔣以豫鄂皖邊流落難民、無力自活、特令設三省邊區留養所、（十八日專電） 
[何成濬在襄樊檢閱]  
　　（漢口）何成濬十八日在襄樊檢閱四一師張振漢部、並向官兵訓話、日内赴鄖陽、（十八日專電） 
[陳肇英抵閩]  
　　（福州）陳肇英十八日抵閩、（十八日專電） 
[台江大火]  
　　＝三縣洲房屋十九被焚＝ 
　　＝漁民蛋户遭難者千家＝ 
　　（福州）台江三縣洲十七夜因汽船靠岸修理、火遺油艙爆發、全洲房屋被焚十分之九、遭難者千家、均爲漁民蛋户、救火會因隔江不能施救、火至十八晨二時始滅、（十八日專電） 
[公電]  
　　厦門來電　各報館均鑒、厦門工務局周醒南自去歲將禾山下八保與要港各砲台關鍵民地三萬畝、盜賣與日籍林木土後、現周氏派兵保護、助成大規模侵略、民衆異常憤激、十七日衝突、幾釀人命案、務望全國人士共促政府注意、迅將周氏嚴拘治罪、追還盜佔、取締日籍、庶免危害國土、禍及人民、幸甚、思明縣禾山區民衆代表林能隠·陳菊農·楊肇根·林清泰篠叩、 
 
 

Page 9

 
 
　　王用賓對於憲草初稿意見 
　　＝批評祇限制一月殊嫌太促＝ 
　　＝精神與遺敎及憲法學不合＝ 
　　＝頒布程序將來恐牽强實多＝ 
　　自憲法草案初稿、由立法院於三月一日發表、並定以一月爲國人公開評論時期、中央社記者以憲法爲國家根本大法、關係重大、昨日往訪王用賓氏、以王氏前曾服務立法事業有年、並爲當年天壇憲法草案之起草委員、特叩其個人意見、據略談如下、［自民國二十一年十二月本黨第四届第三次中央全會議决定於民國二十四年三月開國民大會、頒布憲法、於是立法院在孫院長領導之下、起草憲法草案、經憲草會數月之努力、將草案初稿完成、計共十章、一百六十條、章節完備、條句整潔、誠從來任何草案所不及、至規定内容、仍不無可批評之處、其詳細應俟異日、今願以個人意見奉告者、僅有三點、第一、立法院發表初稿、歡迎國人批評、而爲期祗限一個月、殊嫌太短、以中國地面之廣、交通之不便、一月之期、恐邊遠地方、尙未得見初稿、而限期已過、蓋初稿經立法院議訂後、雖依照建國大綱、須宣傳於民衆、以備採擇、然民衆此後對草案有何意見、惟藉國民大會之代表以表示、而本草案規定之國民大會代表兩千、會期一月、對此一百六十條之憲草、恐除全部接受外、無從容討論修正之餘地、是全國民衆對於憲草之意見、除在本月批評初稿外、將再無發表機會、故立法院誠願國人批評初稿、批評之期限、至少應爲三四個月也、第二、建國大綱二十二條、明定憲法草案、當本於建國大綱及訓政憲政兩時期之成績、由立法院議訂、故立法院議定普通法律、恒受政治會議立法原則之限制、而憲法草案、轉得自由議訂者、以有總理建國大綱及五權憲法所昭示之憲草最高原則在也、今訓政尙未完成、憲政尙未開始、當然並無成績可言、而建國大綱與五權憲法、遺敎煌煌、固不能外也、五權憲法之精神、全在將各國國會所雜之主權機關·人民代表各成分劃出、而付之國民大會、使代表國民、行使最高政權、降立法院爲治權機關之一部分、與他院分權並行、今初稿大削國民大會之權、使三年一會、爲期一月、在閉會中、將其權力分寄國民委員會、與立法委員監察委員、使牽制行政院之行動、於五院分權制上、復效議會政治之顰、非美非英、獨標異格、非特與總理遺敎不合、恐在比較憲法學上、亦成問題也、第三、按建國大綱、每縣自治完成、始得選舉代表一員、每省全數縣自治完成、始爲該省憲政開始時期、全國過半數省逹憲政开始時期、始開國民大會、國民大會之代表、卽由各完成自治縣分所選出、建國程序、秩然不紊、今初稿第一百六十條、規定本憲法自頒布之日施行、當然全部施行、非可分章分期行之、則是第五章國民大會之召集與第九章縣市長之民選、亦當然同時行之、夫民選縣市長、在建國大綱、爲該縣市自治完成、因憲法之頒布、而人民不經訓練、自治不經籌備、一旦訓政與憲政同日完成、在理論上事實上、牽强實多、且三中全會旣議决二十四年三月頒布憲法、而第三九六次中央政治會議通過改進地方自治原則、又分爲扶植自治·自治開始·自治完成之三時期、各時期雖未明定限期、然决非今日至明年三月一日内所能成就、是一面火速起草憲法、一面從容扶植自治、憲政惟恐其不速、訓政惟恐其或速、其結果二十四年三月一到、憲政完成矣、而訓政猶未完成、勢必至不訓政而卽憲政、或先憲政而後訓政、惹起變更建國大綱第五條建設之一定程序、未可知也、以上除第二點涉及憲草内容外、餘則不過與憲草有關係問題、以其重要、每爲批評者忽視、故略及之］、（中央社） 
[日艦隊司令今村在厦言行]  
　　＝今村自謂警備全華＝ 
　　＝又謂中日現狀良好＝ 
　　厦門通信、日本第三艦隊司令今村信次郎、向駐上海、近乘出雲艦南游、先蒞福州、次至台灣馬公軍港、十四日晨、又率驅逐艦荲·莘·菱·三號抵厦、事先由駐厦日領塚本毅通知旅厦日僑及台灣籍民、作盛大歡迎、並函知我軍政長官及商界領袖、邀請届時與宴、出雲艦以七時抵厦、泊鼓浪嶼、八時許厦門要港司令林國賡偕副官長蔣英、乘電船到出雲拜會今村、卽返、十一時、今村偕幕僚及日領塚本毅登陸回拜林國賡、旋至虎頭山蔣宅拜會蔣鼎文、并視察台灣公會、卽到南普陀寺游覽、下午四時返鼓浪嶼日領署、四時十五分蔣鼎文回拜、五時、日領開茶話會、我國與宴者、有蔣鼎文·林國賡·及公安局長王宗世·江貞艦長張日章·水上公安局長葉登瀛·曁厦門商會主席張曉春·陳瑞清、席間由日領爲今村介紹、賓主計二百餘人、台灣會長之致詞、略謂［第三艦隊警備全華、保護僑民］、今村答詞、亦謂［本艦隊負警備全華保護僑胞之責、殊感職責之重］云云、至夜十時始散、十五日、今村仍視察其僑民之機關與游覽、正午、赴英領事午餐會、晚七時、日領晚宴今村與其參謀長高村等、我方與宴者、蔣鼎文·林國賡·厦大校長林文賡·海軍航空處長陳文麟·海關緊督許鳳藻·等、席間、日領致詞後、今村政詞、略謂、［中日親善現狀、轉向良好、爲兩國計、實屬可喜、希望更加努力、得更臻親善之實、幸甚］、蔣鼎文答辭、略謂、［本人未曾留外、致與各方面少有拜會之機、今日得與諸君相見、不勝欣幸、塚本領事閣下·與今村司令長官閣下所云、實深同感］云、十時餘散、十六日下午、蔣鼎文假鼓浪嶼菽莊花園宴今村、與宴者今村·高村·及日領塚本毅·英美法各國領事·曁在厦英國艦長·與林國賡·林文慶·徐瑞霖·許鳳藻·王宗世·林振成·周醒南等、蔣鼎文致詞後、今村謝辭中、有［中日親善、須以道德爲基礎］之語至下午三時散、四時、今村在出雲艦開茶會、蔣鼎文林國賡等均赴會、日人台人、赴會者亦衆、至四時半、蔣等辭歸、臨别時、今村請蔣林等留字紀念、蔣書［以誠相見］四字、林書［忠信篤敬］、四字、五時、出雲艦與菱蔁荲三艦離厦赴汕、預定留汕二日、赴香港轉廣州、然後往馬公回滬、據日人方面消息、今村此次南游、負有促進中日軍民感情努力東亞和平之重大任務云、（三月十七日） 
[于學忠赴漢]  
　　｜謁張報告華北狀况｜ 
　　天津通電、去年張學良在北平交卸軍權出國後、所部東北軍、駐在冀境者、有于學忠·萬福麟·何柱國·王以哲四軍、每軍約四五萬人、合計二十萬人左右、每月軍餉由北平軍分會照撥、此次張氏返國、東北舊日僚屬、先後成下謁張、獨于學忠等因職務關係、未克遠離、日前張在漢就三省剿匪副司令職後、特電召于學忠萬福麟何柱國王以哲南下會晤、萬何王三人經已赴漢、于氏於今晨（十六）十時、始偕同隨從專車赴漢、過平時先謁黃郛何應欽報告一切、再由京漢路南下、省府政務、因民政廳長魏鑑出巡冀南災區、乃派省府秘書長查燿代拆代行、第五十一軍軍務、派參謀長劉忠幹代拆代行、據于氏行前談稱、此行無何種任務、張爲舊日長官、此次返國、尙未晤面、故親赴漢一叙、順便報告此間現狀云云、（三月十六日） 
[孫總理思想與人格（續）]  
　　｜蔣在總理逝世紀念席上演詞｜ 
　　第八、［民生主義與共産主義、目的相同、而哲學的基礎和實行的方法、完全不同、先生說、共産主義是民生主義的理想、民生主義是共産主義的實行、又說、馬克思是社會病理學家、不是社會生理學家、這四句話、是研究民生主義的人最要注意的格言、］這一條是將民生主義與共産主義的異同、依總理所告訴我們的格言、作最精要的叙述、從前共産黨就是拿了總理所講［民生主義就是共産主義］一句話、斷章取義來騙人、丢了總理所講［共産主義是民生主義的理想民生主義是共産主義的實行］這兩句格言不講、我們看看這兩句話、就可以曉得總理的眞意是認定共産主義和民生主義最後目的雖相同、但哲學基礎和實行方法不同、民生主義乃以民生哲學爲主義、以節制私人資本、發展國家資本、平均地權、及調和社會各階級利益使能互相合作的恊力同進、爲實行的方法、出於［忠孝仁愛信義和平］的精神、共産主義、乃以機械的唯物論爲基礎、以階級鬥爭無産階級專政、卽殺人放火等種種不正當的非文明人類所應有的種種手段來實行、發於嫉忌·仇恨·殘酷·報復的心理、試問以這種非文明人類所應有的手段、如何可以達到共産目的而實現民有·民治·民享·的大同世界呢、共産主義提倡階級鬥爭、要自相殘殺、試問人都殺光了、還有甚麽共産主義大同社會好講呢、他的主義、要使人類互相殘殺、這是多麽殘酷多麽野蠻、所以我們要眞現實共産主義建設大同世界、就是要實現總理的民生主義、打破馬克斯的假共産主義、 
　　第九、［先生的全人格、乃以仁愛爲基礎、一切表現、無不仁愛、有過人之智、而其智推用於和仁、有過人之勇、而其勇惟用於行仁、可知離却仁愛、絶無革命可言、民生爲宇宙大德之表現、仁愛卽民生哲學的基礎、其他一切道德、皆不外由此而生、完成仁愛之用而已、］這最後一條、就是由總理基本思想講到偉大革命的人格、卽拿仁愛兩個字來指明總理本革命人格的根基和一切表現的總動機與總目標、我們曉得、總理和人家寫字、最常寫的、就是［博愛兩個字、［博愛之謂仁］、所以總理常高興寫、我們由這件事可以體察總理平日對人對己、治國平天下的一切行爲、無不是基於仁愛、人人都曉得、總理有過人之智、但是只用於知仁、人人都曉得、總理有過人之勇、他與一切反革命奮鬥到底、數十年如一日、那一個的勇氣也不及總理、但是總理過人之勇、只用於行仁、只是用以對付反革命的人、卽爲實行仁愛的主義、不惜自己犧牲、也不遑顧及其他的一切、所以我們個個同志、要曉得總理革命的全人格和全生命、就是種基於仁爱、而成其崇高偉大與仁愛、各位同志、更要曉得我們革命是爲甚麽、用一句話來講、革命就是要行仁愛於天下、除此以外、再無革命可言、因爲革命就是救國救民、使不平等的世界打成平等之最大的仁愛事業、所以革命絶非爭權奪利殺人放火、必其有大仁愛的思想植基於仁愛之最大革命人格的人、才能眞正革命、 
　　以上已經將民生哲學係統說明所包含的、向大家解析過了、至於原表現在因爲時間不够、不能完全向大家解釋、只能就幾句重要的話、卽表的中心意義、來講一講、 
　　原表的表心說、［天下之達道三、民族也、民權也、民生也、所以行之者三、智仁勇也、智仁勇三者、天下之達德也、所以行之者一也、一者何、誠也、誠也者、擇善而固執之者也、這一段、是說天下可以行得通的大道、只有三條、卽民族·民權·民生、人類社會　切問題、都可歸結這三項、古今天下的學術文化、都是要來解决這三個問題、總理的三民主義、就是古今中外　切學術思想的結晶、就是解决人類社會問題最妥當的方法總理的三民主義卽民族·民權·民生·三條、要如何才能實行、這就是我們每一個人尤其是每一個革命黨員、要具備三種可以行通的德性、所謂智仁勇三種達德、必須具此智仁勇三種德性、才能行得通民族民權民生三條大道、所以說［智仁勇者、天下之達德也］這三種德性、乃現代國民人人所應有、亦爲我們民族所固有、如果人家要問我們民族固有的基本德性是什麽、我們可以回答他、中國民族固有德性　就是智仁勇亦可說是總理所講的［忠孝仁愛信義和平、］一個人如果没有這種德性、更不配做一個現代國民、尤其不配做一個革命黨員、怎樣才能有智仁勇三種達德呢、比方講我們有勇氣去隨便打人殺人、這固是一種勇、但不是智仁勇之眞［勇］、因爲他雖勇而不仁不智、眞的勇一定要智而仁的［勇］卽是要爲救國救民而犧牲一切去作最有效的奮門、同樣［仁］也是一定智而且勇的［仁］、不是煦煦爲［仁］、［孑孑爲義、］更不是假仁假義、［智］一定要［仁而且勇］的智、故［見義不爲］、［知而不仁］、或以自己聰明才力不用於［行仁］、甚至用於［不仁］或［作僞］的一方面那種智統統是假的、甚至危害人類社會的所以智仁勇三達德、及人人所應同時具備不可缺一、必然如此、才可以貫通一致以完成革命的人格、一個人要如何才能充實智仁勇三達德而完成完美的革命人格、這就是要有一種基本的前提和精神的動力、卽所謂［誠］、誠就是凡事要誠心誠意、一心一德來實實在在的做、一切作爲不好有一點虚僞、至善的心志、自始至終不好有　點動摇無論古今中外、凡有大智大勇能成立大功大業的人、莫不由此、能誠、便一切可以成功不誠、便無論什麽事也做不好、所以說［誠者成也、］［誠者物之終始不誠無物、］我們要走通民族·民權·民生·三條達道、一定要具備智仁勇三種達德、 
德、要具此三種達德而充溢發揮以成大功立大業、必先能［誠］、誠卽是［一］、一心一德、始終如一、所以說［智仁勇三者、天下之達德也、所以行之者一也、一者何、誠也］、 
　　最後、再要講到如何才能誠、如何才能做到始終如一、就是要［擇善而固執之］卽要選定一個最好的道理或事物、牢牢把握、自始至終能遵守、竭力篤行、非使這個至善道理發現、至善的事物做成不止、如不做到、卽犧牲於此、我們現在要革命、第一要緊的、就是要選擇一個最好的主義終身服膺·信守·誠心·誠意·實行、犧牲一切、貫澈始終、我們要時時刻刻自勉自策　時時戒𢣷、否則便不足以言革命、更没有成功希望、比方講、現在的主義很多、有三民主義、共産主義、有無政府主義、以及其他各種主義如果我們不擇善而固執之、今天聽說三民主義好、便信仰三民主義、明天聽說共産主義好、便信仰共産主義、再過一天、聽說無政府主義好又去信奉無政府主義、這樣還能有成功的希望嗎、運算是一個革命的人嗎、所以我們要做一個革命的人、首先要選定　一種最好的主義誠心誠意來堅信篤行、始終不變、現在最後救國救民救世的革命主義、就是總理的三民主義、要我們革命成功、就只有誠心誠意堅信三民主義、而一心一德來實行、不許對三民主義有一點懷疑、有一點批評、只有照着總理所講的話實實在在去做、絶對不是說今天信仰　三民主義而以後不信或心寰想、并且口裏講三民主義而手裏不行、一定要想到講到實在做到、並且至死不變、如此、才能算是總理眞實信徒、才配做一個革命黨員、才可以實行三民主義、完成中國革命、我們現在做了三民主義的信徒　每一個星期舉行總理紀念週、每　年今天要來紀念總理逝世、對於總理學說的淵源和基本思想之所在、以及總理偉大革命的人格、必須有深切確當的認識、才能堅定三民主義的信心、勵進革命人格修養、所以我今天在紀念總理逝世的時候、特别將總理的民生哲學·及其崇高偉大的革命人格、向各位同志講明、希望大家從此能注意研究體認、從此而身體力行、誠心誠意專做一個總理的眞正信徒、實行總理的三民主義、］（完） 
[山東經濟破産驚人數字]  
　　｜金錢流往國外年達四萬萬｜ 
　　濟南通信、山東在外貨傾銷勢力之下、每年金錢流往國外達四萬萬元、平均全省人民、每人擔負在十元以上、魯當局現正積極籌劃救濟、以冀挽回厄運、建設廳長張鴻烈、亦擬定具體計畫、以便逐步實行、今（十六）晚張鴻烈應山東齊魯大學邀請講演、講題爲［山東經濟破産之原因及補救辦法］頗關重要、茲誌述其大意如次、 
[破産原因]  
　　山東經濟破産、第一大原因、爲外貨之傾銷、約計布疋、項、每年卽達兩萬萬元、紙烟每年三千萬元、煤油汽油等、濟南市每年在一百萬元以上、按山東人口四十萬計算、全省每年當在一萬萬左右、化學工業原料等、每年合五千萬元、其他一切洋貨、每年五千萬元、合計每年外貨在魯傾銷在四萬萬以上、按山東人口計算、每人每年之擔負在十元以上、第二大原因、爲收入之减斷、山東之絲、過去出口、烟臺龍口等沿海各地、每年約三千萬元、（二千餘萬兩連運銷其他各處出口、每年共在五千萬以上、現已完全停滯山東之花生米油、每年出口、至少在三千萬以上、刻多日無行市、堆積不銷、此外魯人在東三省者、每年滙來之欵在三千萬元以上、現因東北失守、滙欵無形停止、且有一部份人、由東北返回、每年消耗約二千萬元此項直接間接損失、在五千萬以上、山東每年應有之收入約一萬二千萬元、以外貨傾銷計算、每年入超已到二萬萬七千萬元之多今照例之收入一萬三千萬元、化爲烏有、又加農村破産、五穀堆積、推銷不動、膠濟路沿綫之烟業亦銷路停滯、而一方面應有之國稅地方稅一切擔負照舊、以價值極賤推銷不動之糧食土産、而抵抗必需品外貨之傾銷、致金錢流入國外達四萬萬元、山東經濟、又焉能不破産、 
[救濟方法]  
　　本省現正在努力救濟經濟破産、决定最近擬一具體計劃、逐步實行、按山東每年産棉約二百四十萬擔、中國全國需用棉花約一千萬擔　而全國産棉只六百萬擔尙不敷四百萬擔、仰給於外國、如政府能用適當辦法、對於棉花種子之改良、組織合作社、使生産者與工廠、直接交易、增加棉花产額至一千萬擔、供給全國紗廠之需要、自可挽回漏𢨴、再山東之煤、出口及由津浦路運往上海等地、每年共約二百萬噸、假若採統制政策、改良煤礦、將出煤　别等次、使出口能增加一倍、如增加一百萬噸、最少卽增加收入一千萬元、關於布疋設法用濟南各紗、廠所出之紗織染印好、到各縣農村並膠濟路沿綫、以抵抗外布傾銷、假若能抵制外布一半、卽可挽回漏𢨴一萬萬元、其餘烟業、根本改良種烟及薰烟、由政府在濟南設一大烟工廠、用本省土産烟業、製成捲烟、用政治力量、到各縣推銷、縱不能將外烟完全抵制假若能替代外烟三分之　、卽可挽回漏𢨴一千萬元、此外努力改良舊工業、組織新工業、開發富源、預料數年之後、不惟能救濟經濟農村、且工商業亦可逐漸發達云云、（十六日） 
[劉匪竄入皖境]  
　　入豫二月騷擾四十六縣 
　　開封通信、劉桂堂匪部自十二日越平漢路而東、竄擾西華·太康·鄢陵·尉氏·等縣、汴垣亦告吃緊、經檀自新等部痛剿後、該匪十四日已竄　至淮陽西二十五里之柳林一帶、昨日經鹿邑縣屬之仁興集·吳台集·虎頭崗·一帶、今日已入皖省邊境、計劉匪自一月十日竄入豫境、迄今已六十有五日、初騷擾豫北之武安·涉縣内黃·安陽·林縣·湯陰·輝縣·汲縣·修武·博愛·武陟·濟源·沁陽·孟縣·温縣、迨一月十二日偷渡黃河、鞏縣·偃師·洛陽·孟津·新安·澠池·陜州·靈賓·盧氏·洛寗·嵩縣·伊陽·魯山·南召·南陽·方城·葉縣·舞陽·襄縣·郟縣·禹縣·臨頴·許昌·長葛·西華·鄢陵·扶溝·尉氏·太康·淮陽·鹿邑·無不被其禍患、此四十六縣直接間損失、現尙無統計、中間雖經何柱國部常經武·白鳳翔·等師、商震部郭希鵬·黃光華·等師、及高桂滋·陳克平·唐俊德·張占魁·薛蔚英·張鈁·龐炳勛·檀自新等部痛剿、而劉匪於民十八十九兩年在豫甚久、地勢旣熟、復與土著匪棍有相當關係、卒未能將其殲殱滅、現旣竄入皖境、如不將其殱滅、則後患仍堪虞也、（三月十六日） 
松江 
[殺人越貨案彙誌]  
　　本月十六日夜間、二區境内鹽三圖鍾家袋地方、鍾壽峯友拍家、突來口操浦南音之盜匪十餘人、各執刀槍兇器、面塗花臉、打門入内、將事主綑縛、肆行搜刦、刦去衣服首飾約值一二百元、携贓向西南而逸、昨晚（十七）小崑山九區境内、西堰兜四十三保六圖農民陸子來陸少山家、於九時許、亦被口操客音之盜匪二十餘人、搗毁大門而入、執持手槍電筒、行刦歷兩小時、同時將陸少山之妻張氏擊傷足部、傭工陸文發亦遭毆傷頭部而逸、該盜是晚又至九圖石家坊地方張文來家、正在舉行婚事、見而垂涎、入内行刦、刦去醃腿兩只、棉被三條、及衣服等物　損失之餘　文來之子錫林甫十二歲、慘遭槍擊斃命、陸等當晚來松、向水陸公安機關報告、公安局長周鼎、立派督察員及探警馳往勘察追緝、已無及矣、比經令飭所屬局所、一體注意偵緝、務獲解究、 
南滙 
[廳令核减帶徵附稅]  
　　省財政廳前令、本縣議减帶徵附稅、曾同縣政府召集全縣預算會議、提出討論、咸以本縣所徵附稅、均有專屬事業、實已無可裁减、議决在案、茲又奉省財政廳令飭切實核减、因提交於昨日所召集之第三十次區長會議、决議本縣帶徵各項附稅、指充原有事業經費、均極支絀、委實難再核减、茲爲民力事業雙方兼顧計、惟有將徵餘清丈費每畝一角、改爲年徵五分、延長一年、又築路畝捐、减去一分、改爲四分、（省縣各二分、）俟呈報財政廳核准後施行、 
蘇州 
[横涇區發生離奇命案]  
　　横涇區豐屐村漁民徐水泉、妻朱氏、年三十歲、略有姿色、爲同村無賴所涎、本月九日夜、徐驚舟往太湖中捕魚、家中僅朱氏一人、忽有貼隣、張和尙糾約多人、將徐家前後門把住、入内聲言搜捕朱氏奸夫、天明始去、 
　　夜一無所獲、十一日徐水泉回家、詢悉前情、認爲大峯、誓必報復、遂於十六日向張交涉、雙方衝突、旋卽有人勸解而散、但當夜張又糾合多人至徐家尋釁、徐卽逃逸、十七日張忽在家猝死、其家屬遂報警局、指係被徐揑碎睾丸致命、並有徐惠龍伍張氏二人爲證人、警局將將拘案、於昨（十八）解地檢處偵訊收押、以徐不認揑張睾丸、地檢歲定今（十九）日派員赴鄕騐屍後再核、 
[地保捕盜慘死]  
　　盤門日租界附近飛機塲前面、卽爲運河、十七夜七時許有行船一艘經過、岸上忽來盜匪三人、中有一人穿制服持手槍、喝令該船停駛靠岸、舟子乃狂喊捕盜、當有該處地保朱留根、以奉縣府命、注意看護蘇嘉路行道樹、聞聲亦卽大喊捉賊、並卽上前探視究竟、三盜見朱奔來、遂均隠伏地上、迨其行近、突起開槍、擊中要害、子彈由胸穿背而出朱卽倒斃、村衆聞聲鳴鑼追捕、盜已遠颶、 
海門 
[吳玉亭解究辦]  
　　前第七區團部訓訓練員吳玉亭、於去年五月二十八日夜間、故縱號兵黃震、搶刦該區元和鄕富户蔡學智家、並灼傷事主、事後被蔡識破、指認不誤、吳乃將黃震看押於團部、詎次日黃忽告失縱、蔡學智以吳有放縱嫌疑、乃呈縣請究、由縣將吳拘押、但要犯黃震、迄今尙未弋獲、致案縣莫結、茲縣府已呈准省保安處、於昨日（十六日）將吳解省究辦、 
[大生二廠工人暫行解散]  
　　大生二廠、因停辦解散了人、發生糾紛、前日由縣府召集勞資雙方代表、舉行調解會議、當由縣府提出意見四項、（一）請二廠董事會、於九月一日前努力恢復開工、（二）目下工人暫行解散、將來開工時、儘先錄用、（三）如不能如期恢復、應由廠方補償工人自停車至解散時之損失、（四）上列辦法、由雙方代表分别磋商、於七日内答覆、 
常熟 
[福山富户險遭匪綁]  
　　福山鄕太平村富户楊筱魚·楊福先·兄弟兩人、家中積資頗豐、前年一度曾被海匪綁架、幸經各武裝機關恊力援救、得以脫險、詎於本月十五日夜、筱於家又遭海匪光顧、從夢中警醒、卽喚醒家人、起身由後門逃逸、伏居由野及竹林間、遥見盜匪約八九人、均穿黑衣、長短不一、腰間並備有蔴繩不少、旋盜入内　小時許、見毫無人跡、乃廢然返出、楊等恐中匪計、仍不敢遽然返去、及至天明、方歸家檢點、竟未損　物、卽箱籠等、亦完好如初、僉謂該匪等不在刦物、而在報復前年之宿仇、亦未可知故現在楊性、已暫時避往他處、 
常州 
[警團捕獲綁匪肉票]  
　　武邑第十區運村鎭附近東堰村蔣長根家、於十六日下午五許、突有匪徒五人、闖入内室、將長根之媳及兩女孫綁架而去、該管公安第八分局長張　航據報、立卽會同保衛第九甲團長繆文衡率領團警前往追捕、追至劉墅村附近、見綁匪在前、卽發槍四面包圍、先將肉票救出、綁匪五名亦均就逮、并獲匪船一艘、船夥三名、手槍兩枝、一并帶局預審、各匪供名陸子初·姚克明·胡朋·李子明·王益三·以均係當塲摛獲、各認結夥綁票不諱、旋由張局長繆團長分别將獲犯船隻等於十七日解城、公安局并派駁壳隊巡長衡少卿率隊前往迎提、以防意外、又保衛團士蔣煥銘當圍捕時、手執大刀、與匪激鬥、致身中三槍、流血甚多、已舁送醫院救治、 
南通 
[保衛團殺人處死刑]  
　　興仁區保衛團、在項家橋地方、徽收畝捐、與鄕民衝突、開槍殺傷男女吳桂生吳金娜等、激動公憤、拿獲劉錦山花小文、解送法院、刻經檢察官偵查終結、對於劉錦山故意殺人、以死刑提起公訴、花小文殺人未遂、擬處徒刑、 
[城廂腦膜炎流行]  
　　南通城廂内外、發生腦膜炎時疫、患者在兩小時内卽斃命、致死亡相繼、刻地方各團體、開緊急防疫會議、分路救護、施打防疫針、並推范石侯爲救護總隊長、 
高郵 
[七旬老翁葬身火窟]  
　　縣屬第六區季阮莊鄕民秦學勉、現年七旬、性颇侫佛、前日因參加佛會、至夜間十時許始歸、不知何故、忽肇焚如其時風勢甚緊、雖經灌救、卒無效果、嗣經隣衆將下風房屋拉倒始行撲滅、計延燒秦小蠻子等六家、拉倒房屋八家、損失至鉅、秦學勉之屍身、於翌晨經莊衆在磚瓦中尋出、已燒得焦頭爛額、狀至可慘、 
嘉嘉 
[東郊外盜匪連刦八家]  
　　本縣東城外姜家舍地方、距城咫尺、遽於前日半夜、到有頭包白布之盜匪五十餘人、槍械齊備、將姜家舍住户顧雲龍·姜金子等八家、挨户洗刦、並打傷事主一人、損失數百餘金、 
杭州 
[奥參觀團來杭考察敎育]  
　　廣州女子師範敎育參觀團五十九人、昨日由敎授馮慶衡率領、由粤經滬來杭、於下午一時四十九分快車到杭、寄寓西湖飯店、昨日星期全團團員游覽西湖影景、今日（十九）起參觀各敎育機關學校約有一星期之勾留、 
[孝豐綁匪在杭破獲]  
　　省會公安局據孝豐縣政府派員來局面稱、有孝豐縣綁案匪犯胡友福胡順松兩名、匿居杭市鬧市口八十四號、請派隊恊助緝捕、當派偵緝隊會同該管第二分局巡官高鎭西率警多名、於昨日深夜一時、按址往拏在該號房屋捕獲胡友福及其妻曁妻男夫婦等四名口、已解往該縣歸案訊辦、 
[一日間兩起自殺案]  
　　杭州新市塲湖濱旅館、十四日來有青年旅客一人、自稱爲鄭永秋、年廿二歲、上海人、開八十六號房間住宿、每日出外游覽西湖、昨午返旅舍時、茶房見鄭面色變異、知爲服毒、急舁送市立病院救治、當在身畔搜出絶命書及安眠藥粉一包、幸診治迅速、性命尙無危險、又湖邊旅館、有上海市中學學生汪祺生、年廿一歲、寗波人、投宿該館、至午猶未起床、經茶房發覺該客呑服鴉片自殺、爲送醫院救治、因時間尙早、並無大碍、 
蕭山 
[抽查壯丁發生暴動]  
　十五日蕭山第四區下鄧鄕、爲奉令抽查壯丁、實行訓練保衛團丁、而該鄕民衆、誤認爲拉夫當兵、遂相率反對、將鄕長家搗毁、副鄕長被毆傷、十六日第一區聞堰鎭、亦爲抽查壯丁、被鄕民聚衆將鎭公所搗毁、區團長下鄕、正在按户訓練時、亦被毆傷、當晚飛報縣府總團部、立派警察大隊前往彈壓、一面嚴捕爲首人犯、無如鄕民方面、仍亦不知壯丁抽查爲何、仍意圖對敵、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[天廚等四飛機昨舉行命名授受禮]  
　　中央及國府均派代表參加 
　　前往參觀者不下三萬餘人 
　　航署派九機來滬參加典禮 
　　禮畢後各機表演驚人技術 
　　天廚號驅逐機命名典禮·及月輝號·月文號·天廚副號·三機授受儀式、於昨日下午二時、在虹橋飛機塲舉行、中央曁國府、均派代表參加、典禮頗爲隆重、各團體代表及市民前往機塲參觀者、不下三萬餘人、頗極一時之盛、　將詳情分誌如次、 
[虹橋路上]  
　　昨日天朗氣清、惠風和暢、又逢星期日、故各界前往觀禮者、頗形踴躍、十二時許、虹橋路上、汽車已絡繹不絶、首尾相接、直向機塲駛去、尙有乘坐自由車或人力車、並步行者、互相銜接、頗形擁擠、公安局事前派有警士在沿途指揮交通、秩序較五機命名時爲佳、 
[會塲一瞥]  
　　會塲入口處、用柏子紥成平頂牌樓一座、黨國旗左右分叉、兩旁由保安處兵士荷槍駐守、並由公安局督察員收入塲券、會塲東側、搭主席台一座、正中懸［天廚號飛機命名典禮大會、］白布横額、兩旁分懸［天廚飛機、是愛有味精同胞、間接出資購得、］［航空救國、願民衆一致努力、趕快大家起來、］白布對聯、台中懸總理遺像、及黨國旗、台下右邊、爲市政府軍樂隊、離台約丈餘、四週均圍以繩索、禁止觀衆入内、並由公安局警察大隊警士、保安處兵士及飛機塲駐守兵士等、維持秩序、 
[參加代表]  
　　昨日參加代表、計有中央黨部及行政院代表褚民誼·國民政府代表吳市長鐵城·航空署代表沈德爕·立法院長孫科·軍委會參議張銘·司法院翦伯贊·市黨部吳修·中國航空恊會林我將·中國青年飛行家孫桐崗·杭州航空學校校長毛邦初·海軍飛機處處長曾詒經·天廚味精廠主人吳藴初夫婦·市商會主席王曉籟·市參議會議長史量才·虞洽卿·吳市長夫人·杜月笙夫婦·張嘯林夫婦·亞浦耳電器廠經理胡西園·航空署驅逐隊長高志航·隊附王天祥·飛航員郝鵬漢·劉梓剛·張旭夫·胡光辉·周庭芳·周漢勳·李克元·劉光漢·歐亞航空公司李景樅·及各機關各團體各學校代表、曁市民前往觀禮者、約三萬餘人、 
[大會職員]  
　　主席團吳鐵城、吳藴初·杜月笙·史量才·王曉籟·虞洽卿·林我將·等七人、命名禮天廚號吳藴初·天廚副號吳鐵城·月輝號杜月笙·月文號張嘯天廟　　　今日典禮　　（啓昌照相館攝） 
林·昇空禮吳市長夫人·吳藴初夫人·杜月笙夫人·張嘯林夫人·司儀余樸·總幹事李大超·書記周念行·招待唐世昌等 
[吳氏報告]  
　　行禮如儀後、卽由天廚廠吳藴初報告購機經過、略謂、各位同胞、敝廠在航空救國聲中、獨資捐助飛機、今日才舉行命名典禮、承各位𤍠烈參加觀禮、不勝榮幸之至、竊自［一二八］時、滬市被日寇任意轟炸、閘北一帶、被蹂躤殆盡、因念欲雪此恥、非謀發展航空不可、兄弟曾游歐美考察航空、各該國機廠方面、咸均譏吾國祗有假名考察、而無購機圖發展航空者、其時東北戰事甚急、上海航空恊會應民衆之需要而成立、敝廠除加入爲會員外、並允購戰鬭機一架、捐助政府、不意在試飛降落時、將機頭撞損、幸經該廠廠長帮同交涉後、結果將原機修理外並賠贈敎練機一架、至此次試飛、除由該廠聘航空公司德籍機師試飛外、並經本人邀請高志航隊長一度試飛、據云、成績頗爲良好、上述卽爲捐機之經過、 
[杜氏報告]  
　　吳氏報告畢、繼由杜月笙報告、略謂今天是天廚號戰鬭機命名及本人贈敎練機與孫桐崗同志舉行典禮、頃吳君報告購機經過、其爲詳盡、天廚廠能獨資購機捐贈、頗爲難能、如各業咸能捐購、則發展我國航空、當非難事、兄弟爲欲鼓勵駕駛人才起見、故獨資購機、贈與孫桐崗同志及飛行社、蓋我國雖有飛機、如無駕駛人才、亦屬枉然、惟本人尙有二點希望、須待說明、卽（一）贈與孫同志個人之月輝號、望孫君努力研究、以求深造、（二）贈與飛行社之月文號、望努力訓練駕駛人才、俾日後發展航空建設之用、 
[代表致詞]  
　　主席報告畢、旋由中央及行政院代表褚民誼政詞、略謂、歐美自從發明飛機後、以飛機之飛行、較任何爲快、足以共同研究提倡、嗣復利用飛機於戰爭、以破壞敵人之工事、吾國同胞自受巨創後、咸以須用飛機可救國難、故由人民捐助者、已有數次、可見同胞愛國之𤍠忱、此次天廚廠捐助政府、並杜月笙君購贈孫桐崗同志及飛行社、其提倡航空之盛意、至堪欽敬、孫同志爲吾國飛行家中第一次由歐飛回祖國、開全國長途飛行之新紀念、將來對國家必有更好之貢獻、又飛行社爲訓練駕駛人才而組織、此後尙望同胞、繼續努力提倡之、詞畢、復由國民政府代表市長吳鐵城致詞、略謂、各位同胞、同志、兄弟代表國民政府參加天廚號戰鬥機命名典禮、今天命名、是分爲兩種、（一）天廚廠捐贈政府、（二）杜月笙先生贈與孫桐崗同志及飛行社、余對於上二點、想及一事、頗爲切合、在春秋時、有陳國被晋國侵略、陳國商人、均設法購置抵禦物品防範、晋國見陳國商人有如是團結之精神、知難侵入而停戰、今天廚廠能購戰鬥機捐助政府、足見愛護政府所致、如吾國同胞、俱能如是、則前途頗有希望、又杜月笙君獨資購贈孫桐崗同志、其意義不但提倡航空事業、且勉勵駕駛人才、其意義至爲可嘉、吾們希望國家富强、惟有提倡實業、方能致富、能富然後可言建設國防、養成自衛能力、才能使國家强盛云云、繼由航空署長徐培根代表沈德燮演說、略云、航空署徐署長天廚號飛機（徐天章攝） 
因他事不及來滬參加、是以派兄弟前來、天廚廠購機捐助、謹代表航空署致謝、復由林我將代表航空公司演說、（詞略）末由市商會王曉籟演說、略謂、此次命名典禮、與前幾次均爲不同、蓋前爲團體所助、今爲公司與個人捐助、今日天廚正號與副號命名之意義、卽是天天救國、至杜君所贈之月輝與月文號、其意義爲月月提倡航空云云、 
[授受機禮]  
　　演說畢、卽舉行授受機禮、在軍樂悠揚聲中、首由天廚味精廠主人吳藴初、雙手恭捧天廚號驅逐機授機證書、由國府特派航空署長徐培根代表沈德燮接受後、相對一鞠躬、吳氏復捧天廚副號敎練機授機證書、當由中國航空恊會秘書長林我將代表上海飛行社接受、繼由杜月笙將月輝號證書贈送中國青年飛行家孫桐崗、月文號證書贈送上海飛行社、亦由林我將代表接受、 
[命名昇空]  
　　授受禮後、已三時五分、當由公安局軍樂隊在前領導、主席團曁各夫人魚貫至天廚號等機前、由吳市長·吳藴初·杜月笙·張嘯林·等分别將預覆天廚號·天廚副號·月輝號·月文號·等機翼上之黨國旗揭去後、旋由吳·吳·杜張·等四位夫人、各執紅錦包裹紹興酒瓶、向機首旋轉針輕輕一擲、酒花四濺、軍樂聲與鼓掌聲、同時大作、頗形𤍠鬧、擲瓶禮畢、觀衆羣向後退、當由孫桐崗駕月輝號、航校驅逐隊長高志航、駕天廚號、鼓輪盤旋昇空、 
[表演技術]  
　　孫桐崗駕月輝號昇空後、在空中略事盤旋一週、卽行降落、蓋月輝號機、孫氏昨日尙係初次駕駛、爲鄭重計、故未作若何表演、三時五十分、高志航駕天廚號機、由地昇空、作左右前後之翻側、及由高空傾斜、而下等表演、驚駭處觀衆莫不咋舌呌絶、約歷十分鐘始安然降落、四時零五分、由飛航員郝鵬漢·劉粹剛·張旭夫·胡光輝·周庭芳·周漢勛·等駕駛滬商號·滬工號·滬校號·滬童軍號·浙江救國號·黃埔第一號·等六機、相繼昇空、表演横隊縱隊梯隊等陣式、四時二十分、復由高志航隊長、偕同隊附王天祥、各駕滬市號及寗波號昇空、表演各種戰鬥技術、駕駛純熟、頗爲精彩、全塲觀衆、莫不鼓掌歡呼、至四時四十分、各機始行先後降落、 
[國府褒狀]  
　　國民政府爲嘉獎天廚廠、昨頒給褒狀飛字第十五號、原文云、茲以該廠集欵購置天廚號飛機、有益空防、愛國𤍠忱、洵堪嘉尙、特予褒狀、用昭激勸、此狀、後署國民政府主席林森、及行政院院長汪精衛、等字樣、 
[授機證書]  
　　（一）天廚號、竊查國家有捍衛之權、人民有捐輸之義、茲本會會員天廚味精廠獨力購置戰機天廚號、貢獻政府、禦侮衛民、各盡其責、實黨國無疆之庥、此證、中國航空恊會、中華民國二十三年三月十八日、（二）天廚副號、竊查航空救國、機械與人才並重、茲將本廠購置敎練機天廚副號、謹贈飛行社、以供航空敎育之需、作育英才、爲黨國捍衛之庥、馨香以求、此證、天廚味精廠、中華民國二十三年三月十八日、他如月輝號及月文號證書、均略相同、茲不再贅、 
[航會通電]  
　　中國航空恊會昨發通電云、南京中央黨部·國民政府·軍事委員會·各院部會·杭州航空署、各省市黨部·各省市政府·各軍師旅團·各法團·各報館·海外黨部·各界僑胞·均鑒、雪恥圖强、空軍是賴、本會努力倡導、業經徵募航空救國基金、訂購戰機、於去年秋間、先後命名上海市第一號·及滬商·滬工·滬校·滬童軍·寗波·兩路、等七號戰機、奉贈政府、度邀青鑒、茲復於本月巧日、在虹橋飛機塲、舉行天廚副號、及月文號飛機、創設飛行社·凡我國人、聆此盛舉、當知滬市俊偉、已本其愛國之𤍠忱、毅力發爲救國之偉舉、實堪欽佩、第斥鷃之翔、不能望鴻鵠之項背、欲充實空軍、惟有竭全國之財力、盡量輸將、庶幾天衢鞏固、敵寇斯禦、其各聞風奮發、勵志雲霄、拯弱爭存、實深利賴、臨電神馳、曷勝翹首、中國航空恊會叩、巧、 
　　自右至左吳藴初夫人吳鐵城夫人杜月笙夫人張嘯林夫人 
行擲瓶之四夫人（龔叔賢攝） 
[列隊飛杭]  
　　寗波浙政等號六機相繼上昇、列隊飛行、旋卽返杭、高志航駕天廚號降落後、由航空學校學生駕天廚副號上昇、高復駕上海市第一號表演、至五時許、航空署派來飛機、及天廚正號均飛杭歸隊、觀者亦相率先後賦歸、 
[飛行社籌備處昨成立]  
　　＝提倡民間對於航空興趣＝ 
　　＝簡單方法造就飛行人材＝ 
　　＝期推廣社會上航空常識＝ 
 
 

Page 11

 
 
飛行家孫桐崗·毛邦初·聶開一·　等爲倡導民衆發展航空起見、特發起組織上海飛行社、自籌備迄今、已將數月、因備案手續尙未完竣、爰先在呂班路一七七弄九號（航空恊會内）成立籌備處、一俟手續辦妥後、卽行正式宣佈成立、茲將該社發起經過、分誌於次、 
[建設航空救亡出路]  
　　［一二八］之役、國人痛心於敵人之利用空軍蹂躪我國土、殘殺我同胞、乃有反而求之於己之决心、蓋知敵之敢於侵我领空、如入無人之境者、何莫非因我空軍薄弱、無與週旋之能力耳、於是憂時之土、遂以［無航空卽無國防］一語、互相警策、而總理航空救國之遺訓、亦幾於家喻户曉、至舉國上下、遂咸認建設航空、爲我國救亡維一之出路、雖然、建設航空、千頭萬緒、若募欵購置飛機、製造飛機、培養人材、從事地面設備等、旣非可以成立於一日、又豈得盡責政府一方、獨負艱鉅、是則羣策羣力、政府與民衆統同合作尙矣、夫中國航空恊會之創立、卽所以應此種潮流之要求而起、使政府與人民、得一合作之中心也、 
[購置飛機贈送政府]  
　　中國航空恊會成立於去年元旦、當時卽開始爲宣傳運動、並决定從一月廿三日起至一月廿八日爲航空救國運動週、全國各界羣起響應、尤以上海一埠爲𤍠烈、旋由常務理事會議定航空恊會進行綱領、分期辦理、當决定先就上海募欵、購置飛機贈送政府、再進一步、自設敎練飛行機關、造就駕駛人材、特有餘力、乃提倡集資創辦飛機製造廠、募欵購機與造就人材兩項、實爲該會首先所最注意者也、自去年三月起開始募欵、公推上海市吳市長爲徵求隊總隊長、在吳市長領導之下、不數月已集基金百萬、破前此未曾有之紀錄、乃由該會商請中央政府及航空署審察國防之需要、選擇飛機之種類、並請代爲定購、此去年秋夏之間、該會所以有購戰鬥機十八架、贈送政府之舉也、 
[各方注意造就人材]  
　　至於造就人材之計劃、當時亦經常務理事會議决着手籌備、並推林秘書長我將擬定飛行社設計書、卽經常務理事會通過原則、推派林君我將前往杭州、與航空署長接洽、借用航空署上海飛機塲爲飛行社敎練飛行之用、又商借航空學校敎練機數架、均蒙當局允許借用、卒因該會定購飛機欵額超過募得之基金、致無餘欵、足供飛行社開辦費之用、遂不得不暫行擱起、但數月以來、各方對於該會訓練人才之計劃、極爲注意、紛紛來函、詢問飛行社組織之近狀、其中或爲抱𤍠血救國之青年、願獻身航空界報國、而求入社練習飛行者、或爲社會領袖關心造就航空人才者、如本埠杜月笙·吳藴初·諸先生、願以敎練機贈送飛行社、以促其成者是也、而允許於飛行社確可望成立時願贊助開辦費及經常費者、亦不一而足、 
[航界前輩均表贊許]  
　　至於航空界前輩、如中委陳慶雲·張惠長·諸氏、聞本會有飛行社之籌備、均深表贊許、而航空當局徐署長培根·毛副校長邦初·等、雖各專心於軍事航空之編練、未遑顧及、惟對於民間飛行訓練之創設、均極表同情、視爲有利我國航空發展之企圖、最近我國青年飛行家孫桐崗君、從德國長途飛航回國、於此次完成全國飛行之後過滬、得悉本會飛行社籌備之近况、力促早日成立、並許願犧牲其寳貴之光陰精神爲提倡、且以敎練飛行員自任、至是該會同人以旣得各方之贊助、雖經費尙未籌足、若不乘機積極籌備以促其成、更待何時、此飛行社籌備經過情形之大槪、及此次宣告籌備處成立之原因也、 
[孫桐崗等發起組織]  
　　上海飛行社發起人、均爲我國航空界知名之士、茲將其姓氏探錄如下、孫桐崗·陳慶雲·曾詒經·聶開一·毛邦初·黃秉衡·姚錫九·沈德爕·李景縱·陳文麟·錢昌祚·林我將、 
[林我將談創設必要]  
　　據該會秘書長林我將對新新社記者談、飛行社之意義及創設之必要云、飛行社一名飛行俱樂部、其設立之目的、在提倡使民間對於航空事業發生興趣、並於實際方面以比較的經濟及簡單方法、造就飛行人材、所以定名爲飛行社、而不依原來西文之（FlyingClub）飛行俱樂部者、蓋恐引起民衆之誤會、以謂此頂組織與普通之俱樂部性質相同、主要目的、在消遣娛樂而已、實則此種創設寓有深意、一方面固爲實施敎練飛行技術、爲國儲備飛機駕駛人員、一方面則因其爲民間之組織無軍事關係、得以公開、使羣衆能隨時參觀、以期推廣社會上航空常識、今日談航空救國、勢必使大衆先有航空認識爲要、卽西人之所謂［航空頭腦］是也、歐美各强國、此項組織、已甚普遍、且推行至於其殖民地、其間尤以英國爲最特色、（有飛行俱樂部五十二個）若印度·（已設六處）新加坡·香港·均於近年創設飛行俱樂部多處、夫以吾國之大、辦航空亦已二十餘年、至今猶未見設立一飛行俱樂部、是值不如列强之殖民地矣、擁有三百萬市民居全國領導地位之上海市、宜乘此時贊助、使上海市飛行社早日實現、本會成立之宗旨、旣在倡導民衆發展航空、則除進行籌欵及宣傳之外、應進一步爲實際之工作、辦學校、設工廠、均爲要着、而創設飛行社、因其比較的易入手、且收效迅速、尤須先行舉辦、以期提起民衆之注意、此後籌欵之進行、亦將因民衆航空興趣濃厚、而益樂爲捐輸也、吾人觀於日本帝國飛行恊會其昭和七年度（一九三二）之預算、用於實際提倡民間航空及宣傳欵項者、爲九萬六千金元、便知最近日本民衆對於捐［愛國號］飛機至百餘架之多、皆因該恊會平日能實際提倡而收良美結果也、 
[北平民衆革命紀念各界昨開大會]  
　　主席陶百川報告經過　 
　　華租界當局嚴密警戒 
　　昨日爲北平民衆革命紀念日、本市市黨部、特於昨日上午九時、召集全市各界代表、舉行紀念大會、由陶百川委員主席、華租界警務當局、爲防止反動份子乘機擾亂起見、實施警戒、茲將各情分誌於下 
[到會代表]  
　　市黨部陶百川·勞工敎育會朱亞揆·二區市民聯合會毛雲·曁南大學馮思醉·四區絲織工會盧於星·綢布染業工會譚百榮·及青林布染坊同業公會、成衣同業公會·一區水木工會·曁各機關團體學校黨部代表二百餘人、 
[大會職員]  
　　主席陶百川·紀錄杜夢森·司儀張漢雲·招待黃諤·童慕葛·林克聰·王國屏·曹潤身·等、由二區小木橋派出所派警維持秩序、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、由主席陶百川報告、略謂、今天是三一八慘案紀念日、其時國民軍與奉軍在北平發生戰爭、北平守軍國民軍、恐奉軍由水道進攻、故在大沽口佈設水雷、禁止船隻通行、當時日本首先反對、各國提抗議、日本軍艦因此與國民軍衝突、後由辛丑和約國藉口條約限制、提出通牒、北京政府有屈伏之勢、遂經北平民衆、於十八日、在天安門外開市民大會請願、致與段祺瑞衛隊衝突、致死傷多人、因此兄弟有幾點感想、（一）造成三一八慘案、爲帝國主義所促成、尤其爲日本帝國主義、處處作侵略先鋒、故日本與中國、有不可解之世仇、（二）列强屢次藉口條約、阻止我國正當防衛、三一八慘案之發生、亦卽由此、而長城抗日時、不能積極運兵援助、亦因北寗路係與英國合築、路在沿海、受外艦威脅、故我國現在已寇入腹地、謀復興中國、必須先取消不平等條約、（三）三一八慘案雖造成、而各帝國主義、見北方人民已覺悟、故亦無進一步要求、於此可見民氣爲外交後盾、更屬明顯、（四）民衆祗能領導之入正軌、不能加以壓迫、使其接受政黨策略、然後才有辦法、當時段祺瑞不明此點、遽加壓迫、致發生三一八慘案、段氏失敗、亦基於此、吾人對此案、得到最好的敎訓云云、 
[標語口號]  
　　（一）三一八運動、是北平民衆的革命運動、（二）紀念三一八要抵禦外侮、（三）紀念三一八要肅清軍閥餘孽、（四）三一八殉難烈士精神不死、（五）三民主義萬歲、（六）中國國民黨萬歲、（七）中華民國萬歲、 
[全市警戒]  
　　昨日爲北平民衆革命紀念日、市公安局深恐反動份子、乘紀念日勾結擾亂、特飭所屬各區所加派長警、分班巡邏、通衢要口、實行加崗、對形跡可欵之人、予以檢查、督察處偵緝隊各派督察員偵緝員及男女檢查員、分頭出發、嚴密戒備、兩租界警務當局、亦有同樣之警備、對各工廠各學校附近之區、尤爲注意、以防意外云、 
[海軍上將杜錫珪昨開弔]  
　　海長陳紹寛市長吳鐵城等均往弔唁海軍上將杜錫珪、於去年十二月病殁滬寓、靈輀暫厝四明公所、於昨晨在戈登路檳榔路口玉佛寺開弔、海軍部長陳紹寛、特於前晚乘夜車出京、昨晨抵滬、親率駐滬全軍各官佐、在靈前致祭、市長吳鐵城等均往弔唁、茲分誌詳情如次、 
[靈堂佈置]  
　　海軍上將杜錫珪、靈堂設玉佛寺左廂、寺門高紥素彩、靈堂内上懸杜將軍遺容、前置祭桌、四壁則滿懸各界所致輓詞、並有海軍部樂隊在塲奏哀樂贊禮、 
杜上將開弔（葉長烈攝） 
[致祭官佐]  
　　海軍部長陳紹寛、親率練習艦隊司令王壽廷·曁海部所屬駐滬各機關全體僚屬、如造船所副所長陳藻藩·飛機製造處長曾貽經·海道測量局長劉德浦·軍械處長鄭滋樨·海軍醫院院長陳泰鰲·以及在滬各艦艇長·計有永健艦長鄧則勳·永績艦長嚴壽華·楚謙艦長曾冠瀛·公勝艇長高鵬華　等多人、全部穿着製服、在靈前致祭、 
[往弔來賓]  
　　前往弔唁者、計有本市市長吳鐵城·福建閩江局長馬德驥·市政府秘書郭綺輝·市府科長李大超·各界名流徐新六·杜月笙·張嘯林·及杜氏親友等數百人、 
[致祭情形]  
　　昨晨上午九時、開始受弔、市長吳鐵城、於十一時親至靈前弔唁、繼由海軍部長陳紹寛、率全軍官佐致祭、由孟琇棠宣讀祭文、杜氏家屬致謝、至下午一時、始閉喪堂、 
[海陳祭文]  
　　海軍部長陳紹寛祭文云、［維中華民國二十三年三月十八日、海軍部長陳紹寛·曁全軍官佐士兵、謹以清酌庶羞致奠於海軍上將杜公愼臣之靈曰、鳴呼、邦家多故、萬刧蒼黃、應時傑出、武庫流芳、胸懷豹略、名炳龍驤、總司舟楫、有勇知方、中流砥柱、政治廻翔、樞府洊歷、往績用彰、貞元幹運、流澤無疆、使軺遠届、海國周航、乘槎問俗、踵美班張、裒然巨帙、永示周行、興邦有道、維才與良、樹人育俊、資若棟樑、神州不靖、妖氛飛揚、風鶴夜警、挍及鱣堂、莘莘學子、横合徬徨、間關脫險、護視周詳、感憤世難、矧冒風霜、小極不起、騎麟大荒、綜公志事、舄奕餘皇、垂老益壯、爲國心長、方期共濟、薪臥膽嘗、天道難測、人事靡常、奪我耆宿、能勿斷腸、辛勞致疾、奚啻國殤、思公壯業、星月爭光、披公遺著、雲漢成章、斯人殄瘁、痛豈能忘、山河涕雪、梁木心傷、棄世永逝、魂歸何鄕、英靈未遠、來格馨香、嗚呼哀哉、尙饗、］ 
[各界昨日追悼姚子讓先生]  
　　參加致祭者千餘人 
　　計劃鑄像永留紀念 
　　姚子讓先生學問道德、薄海同欽、領導各界、致力國家地方事業、凡六十年、功績昭然、不幸於去冬、因年邁力衰、無疾而終、耗音所至、同深悲悼、爰有各團體各機關及各界人士發起、於昨日下午二時、假中華職業學校大禮堂、舉行追悼大會、參加致祭者千餘人、收到哀輓辭對六百餘件、及花籃花圈祭品等項、茲將各項情形誌後、 
[來賓題名]  
　　有柳亞子·吳鐵城·郭　·王一亭·秦潤卿·黃任之·黃慶瀾·沈錫慶·王曉籟·朱伯元·秦錫田·朱炎·顧馨一·潘忠甲·沈鈞儒·葉鴻英·徐佩璜·朱有騫·朱少屏·陸伯鴻·沈恩孚·陳陶遺·林康侯·楊衛玉·王叔賢·汪企張·楊天驥·袁希洛·馬驥良·毛子堅·嚴味蓮·姚紫若·裴雲卿·俞偉臣·楊景斌·張竹君·姚鑫之·賈佛如·朱昌麟·吳若安·瞿紹伊·沈戟儀·黃警頑·陸文中·賈季英·郁藻青·施舍·金田·蘇頴杰·嚴蔭武·姚惠泉·曁市商會陸文韶·上海慈善團凌伯華·閘北慈善團王彬彦·公安局關鞏·保衛團王壯飛·營造廠同業公會徐源祥·縣敎育會張翼·上海醫院周楚良·欵産處黃藴琛·閔行電燈廠喬念椿·及各機關各團體各學校代表等千餘人、 
[大會職員]  
　　推定職員如下、（一）主席團柳亞子·沈恩孚·秦錫田·沈鈞儒·黃任之·（二）姚子讓先生追悼大會（葉長烈攝） 
招待主任朱少屏·招待員瞿紹伊·凌伯華·江問漁·蘇頴傑·楊衛玉·宋昌麟·賈季英·張竹君·黃星階·葉鴻績·胡寄凡·葉振權·范熙浩·（三）總幹事賈佛如·幹事黃煥雲·徐靜安·謝樹春·施舍·沈方涵·陸厚仁·黃映範·周綏和·楊哲甫·邵滋植·温崇祿·（四）糾察朱少沂·王壯飛·莊肇鼎·朱聲揚·時憇棠·趙宗伯·葉景芳·徐德潤·莊肇豐·邵達人·（五）讀哀辭賈叔香·（六）司儀范麟書·（七）紀錄炳勛速記社、 
[開會情形]  
　　（一）開會、（二）主席團入席、（三）家屬入席、（四）全體肅立、（五）向黨國旗及總理遺像行禮、（六）恭讀遺囑、（沈鈞儒）（七）奏哀樂、（貧兒院）（八）向姚生先遺像行禮、（全體）（九）獻花、（秦錫田）（十）致哀辭、（賈豐芸）（十一）主席團報告、（柳亞子）（十二）親友恭述行狀、（姚明暉沈恩孚等）（十三）籌備會報告計劃鑄像經過、（賈佛如）（十四）演說、（黃任之柳亞子賈季英沈鈞儒等）（十五）家族答詞、（姚兆里）（十六）奏哀樂、（孤兒院）（十七）禮成、 
[大會哀辭]  
　　中華民國二十三年三月十八日、追悼會全體同人、敬致哀辭於子讓姚先生之遺像前而悼之、其辭曰、繄先生之偉大兮、實業目所昭彰、旣孝弟之卓著兮、更品學之兼長、溯早歲之科舉兮、名高隸於膠庠、曁成均之入貢兮、秋又擷夫桂香、屢可仕而不仕兮、豈舍之而卽藏、願服務於故里兮、董書院與善堂、掌積穀之管理兮、更洒掃之可當、濬河渠而擘畫兮、喜一葦之克杭、迨遜清之末造兮、佐市政之發揚、易書院爲鄕校兮、成絶大之改良、立學務之公所兮、促敎育之寖昌、局諮議而論政兮、亦若網之在綱、曁時代之鼎革兮、乃助理夫地方、入省會而與議兮、洞利弊而周詳、旋列席於國會兮、嫓鳴鳳于高岡、值自治之中輟兮、且履蹻而返鄕、任滬市之經董兮、謀小學之擴張、修邑乘而主纂兮、志自治而匡襄、羞帝制之勸進兮、拒列名於交章、轄全縣之欵産兮、勞維護夫梓桑、迨國會之復活兮、仍供職而𢌞翔、鄙譙國之賄選兮、遂去之而望望、重清丈而設局兮、勤土地之測量、及改組之成立兮、備顧問夫非常、以輿論糾庶政兮、時舉首而引吭、直不屈於威武兮、更作作其有芒、胡壽近夫八秩兮、忽召應乎巫陽、摧中流之砥柱兮、失迷途之津梁、念有德於鄕國兮、紛隕涕而悲傷、没而可祭於社兮、吾儕其敢淡忘、瞻遺像而追悼兮、花環播其芬芳、願九原之可作兮、魂翩下乎大荒、 
[輓聯摘要]  
　　（一）于右任［鄕評畏壘庚桑楚、師表河汾王仲淹、］（二）吳鐵城［碩德已堪垂歇浦、家風猶可紹梁公、］（三）楊虎［隠逸適閒情、陶令高風堪比儗、精誠宏善舉、婁公盛德昔謳思、］（四）杜月笙［齒德兼尊、杖國杖朝推此老、哀榮備至、一家一路哭先生、］餘略、 
 
 

Page 12

 
 
[市商會電請收回内河航權]  
　　乘機取消中英中美行船條約 
　　上海市商會昨電外交交通兩部云、（銜略）本月十六日、接本市内河輪船業同業公會函稱、屬會主辦上海市内河輪船業、迄今已届五載、對於同業之公共福利、無不黽勉從事、未敢稍懈、回憶當屬會成立之初、環顧腹地内河各航綫、皆爲外人所揷足、屬會目繫心傷、不獲自己、爰卽不顧艱危、不爲勢屈、領導各同業從事奮鬥、努力至今、廢去無限之精神與金錢、其結果與屬會有關之腹地内河各航權、始得逐漸挽回、此舉雖範圍極小、未敢自詡、要亦稍張國權、故屬會經此五年中之經騐、深知欲挽救我國内河航業之衰頽、而達到國人自辦之目的、自非取消國際間不平等條約、收回我國内河航權不可、竊查内河航權、在獨立國家、本非外輪所能自由行駛、乃自遜清簽訂不平等條約後、遂致我國内河航權、咸爲外商把持操縱、而我國航商、政府旣不切實保護扶植、復爲强有力之外商壓迫、一蹶不振、無怪其然、屬會身歷其境、休戚相關、言念及此、傷懷曷極、茲幸悉中美·中英·通商行船條約、行將終滿之際、用敢不憚煩雜、爲我内河全體航商作將伯之呼、函請鈞會迅予轉呈交通外交部乘此時機、嚴重交涉、取消所有不平等條約、務達收回我國内河航權之目的、國家前途、内河航商、均利賴之、等語到會、查内港行輪之開放、始於馬關條例、惟區域尙有限制、嗣後光緒二十四年、總署自行奏定開放、雖已漫無限制、但開放之權、猶操之我、及至中英中美續訂商約、將總署奏定内港行船章程、多所改訂、併以此項章程、視爲條約之一部、於是自行開放之局、一變而爲協定開放之局、釀成藩籬盡抉形勢、際茲約期届滿、提議改訂之會、急宜從事收回、俾内河航權、歸於完整、理合電呈鈞部鑑核、俯准施行、實爲公便、上海市商會叩銑、 
[蔣委員長令飭嚴緝海盜]  
　　本市鹹魚同業公會會員、均係經營海上漁業、瀕年海盜横行、江浙沿岸、竟爲逃逋淵藪、雖有護洋專設機關、祗以兵非久練、官無常責、以致海盜不靖、漁村陷於荏苻、該會日前根據代表大會决議呈請軍事委員會蔣委員長、將海上緝捕機關、一律歸併海軍部直轄、分若干警備區、早期肅清、以拯垂危之漁商、已於昨日接奉 
[極度衰落之本市絲織業近况調查]  
　　織機九千餘台僅剩二千五百台 
　　歇業踵接勉强維持者亦减工資 
　　我國絲織業、自滬戰以來、市面極度衰落、綢之售價、已跌至成本之下、本市織機九千餘台、絡續關閉、僅剩二千五百餘台、勉强維持、各廠均减低工資、藉維現狀、茲誌詳情如下、 
　　極度衰落　絲織廠出口綢緞、輸往國外南洋·印度·等處、每年出口額約一千八百萬兩之鉅、自民國二十二年及二十一年、我國政府兩次加征人造絲進口稅後華綢成本過重、與南洋·印度·等處所銷之日貨、勢難競賣、又受世界經濟影響、以致華綢出口、逐漸减少、迄今全年總數、僅及十分之二、國内因農村經濟破産、銷路亦銳减、綢之售價、已跌至成本以下、 
　　逐漸關閉　綢業衰落後、滬杭絲織廠無法維持、宣告倒閉者、前後相繼、以本市而言、原有織機九千餘台、自民國二十年起、逐漸關閉、至去年四月間、僅剩四千七百八十五台、旋因市面衰落、銷路益滯、至今年二月底止、祗剩二千五百餘台、較前僅及十分之三、此二千五百台中、猶以美亞廠佔其半數、 
　　减低工資　勉强維持之二千五百台機各廠認爲不景氣之原因雖多、但工價之大、實爲最大癥結、曾經上海市電機絲織廠業同業公會開會議决、减低工資標凖數、由各廠酌量本廠狀况、减低工資、如寳華·裕村·萬寳·恒豐·錦新·美亞·總廠曁所屬各分廠工人、因减低工資、影響生計、羣起反對、幸蒙市社會局市黨部等竭力調解、除美亞外、恒豐萬寳等廠、均已告解决、 
　　戰字第三二七九號批開、呈悉所稱海盜猖獗、破壞漁業等情、自屬事實、惟請將海上緝捕機關一律歸併各節、與行政權限、尙多出入、未便照辦、仰候令行江浙兩省府及海軍部、嚴飭所屬妥商軍警聯防切實辦法、認眞勦捕可也、此令、 
[法國將加徵華茶進口稅率]  
　　---所加稅率超過兩倍以上--- 
　　---如實加徵勢必大受打擊--- 
　　我國每年運銷法國茶葉、統計爲一萬五千餘擔左右、約值國幣一百餘萬元、茲聞法國政府已定四月一日起、將實行增加華茶進口稅、以目前華茶重一西羅格蘭姆徵稅三·五四法郎比較、其所加稅率、幾超過兩倍以上、如實行加徵後、則我國輸法茶葉、勢必大受打擊、 
[中央路血案]  
　　賣糕老頭慘死 
　　自殺歟被害歟 
　　賣糕老頭、浦東人、年六十歲、姓氏不詳因其向業販賣蛋糕香烟爲活、因而得名、江西路四川路間中央路小弄内爲其設攤、所在、已歷二十餘年、故附近一班小販以及各洋行僕役等無不知之、老頭居所卽在小弄内一木屋中、至去年六月該屋被拆、老頭以蔽所頓失、乃往與中央路第二十一號任看屋之寗波人倪仁昌及何阿華等情商、卽在該屋三樓擇一居所、老頭尙有一姘婦、年約四十歲、每日必來、爲之助理營業、至收市而去、而老頭於每一星期中、亦必有一二夜外出不歸、前日（十七日）老頭曾又一度晚出、但至昨午尙未見歸來、同時倪·何·兩人、亦以不見老頭踪影爲異、意爲尙在三樓安睡、乃往呌喊、及推開房門、則見老頭覆倒地上、撫之冰冷氣絶、身死久矣、兩人大駭、乃急返身奔出報告崗捕、轉報中央捕房、派探前往查勘、則見屍身有鮮血一堆、死者頸頰間有刀傷一處、長度計達英寸七寸許、鮮血卽自該處流出、糕擔倒於身旁、是否被殺、抑係自盡、無從臆斷、須待捕房緝獲老頭姘婦後、方可明白、 
[胡淦卿生前外室訴爭遺産案]  
　　淦卿之子善慶被控特一院 
　　各證人均不承認外室有女 
　　蘇州婦人胡薛氏女巧雲、近延律師具狀、控已故杭州人胡淦卿之子善慶、不交遺産、計牯嶺路住宅一所、及阜昌參號·胡慶餘堂藥號·股份、約計三十萬、欲得三分之一曁赡養費等情於第一特區法院、業經一度傳審、昨日午後、由沈鴻推事蒞民六庭續訊、據被告胡善慶延林灤慶·陸紹宗·兩律師代辯、據胡稱、淦卿係余先父、於民十八年六月十四逝世、母王氏健在、妾二、咸李姓、均無所出、余生子一、名世煒、現年十四歲、在原籍某校讀書、祗高小程度、而先父遺産、惟牯嶺路住宅及阜昌參院·慶餘堂藥店少數股份、無大宗現欵、原告係先父之姘婦、名老四、往日並未來家、不過父臨終時之前一天、忽 
[到來望病]  
　　一次、伊女巧雲、素昧平生、實非父出、亦不帶來、而老四自父故世後、給伊洋三千元、因無現欵立摺存與阜昌參號、作爲永遠斷絶關係之資、但斯欵未曾立契、於廿一年間、她陸續向該號提取用罄、父在日時、與其賃屋何處姘居、完全不知、是以伊所要求分析遺産、毫無根據、余妻黃氏、邇因意見不合、在杭州居住等詞、而原告律師、將被告之子世煒由杭寄滬託薛氏代辦物件之信函三通、認渠爲庶祖母者呈察、據黃氏證稱、善慶係吾丈夫、現在杭州九曲巷地方賃屋住居、而薛氏自翁故世之日、前一天確至牯嶺路老宅一次、與伊女巧雲不識、吾兒世煒寫信與彼、未能確知、不過翁在日時、曾言及薛氏係在 
[妓院賞識]  
　　大約民十五年間、餘不詳悉、又據孔愼甫證稱、　在南市裏鹹瓜街阜昌參觀爲經理、淦卿係股東之一、伊之大婦、前住杭州、生子一、卽被告善慶、並無女兒、尙有二妾、並非薛氏、原告係淦卿喪事中到來、伊女巧雲未見、號内薛記出名之存欵三千元、民十六年已有存進、翌年由淦卿取出、薛記何人不知、自淦卿故後、而子善慶又立薛記三千元存摺一個、嗣薛氏將欵先後提用、至廿二年如數取去、又據胡穆生證稱、淦卿係余堂兄、民十七八年間渠與原告在雲南路育仁里住過、余去時、始知伊名老四、前在民和里爲妓女、巧雲未見、祗後房間常時有一女孩、自淦卿故時、原告來過、未挈巧雲同至、後伊稱、 
[無錢度日]  
　　余向嫂相商、每月給老四三十元、俾得維持生計、嫂不允後由余担任按月照付、所有三千元給原告之事、淦卿病劇時與余言過、後原告總覺不敷週轉、余勸其何不與大婦同居一處、伊謂對於巧雲殊不妥當、顯明該女實非淦卿親生、現原告在旁、余非虚語、又據余仰周證稱、在阜昌爲恊理、前由廣東客人郭姓邀吾往三馬路民和里原告處遊玩、伊花名妙妓秀珍、又名老四、嗣與淦卿相暱、租屋育仁里、民十七年、吾亦去過一次、但未見有女孩、而胡薛氏稱、與淦卿同居、在民六年當時、住馬立師、翌年正月初五生女巧雲、伊稱對於杭州大婦方面未便、着避居蘇州母家有二年、後復來申、仍住馬立師、女七歲時、遷住育仁里、巧雲實渠親生、現年十七歲、下次可以到庭、沈推事訊至此、時已薄暮遂諭改期再核、 
[瞿眞神廟路焚草房百餘間]  
　　火頭龔殿卿解局訊究 
　　住居南市瞿眞神廟路無門牌草屋業拉車之清江人龔殿卿家、於昨晨四時許、因不戒於火、頓成燎原、迨附近崗警倪學西查見、立卽通報滬南各救火會、迅驅帮浦皮帶車馳往竭力灌救、至六時許、火始熄滅、計焚燬草屋百餘間、均係苦力份子、有百餘家之多、當時一般鄰居、均從睡夢中驚起、互相扶老携幼逃命、慘哭之聲、不絶於耳、情殊可憫、不忍卒覩、由該管市公安局二區李區長率警前往彈壓、維持秩序、並調查起火原因、乃將火頭龔殿卿帶區一度審訊、於今日解送總局三科訊究、 
[外兵行兇傷人]  
　　昨晚八時三十分許、法租界西新橋街德興里口、有三外國兵忽與該處崗捕發生口角、聲色俱厲、幾至用武、當塲圍而觀者甚多、内中一途人、被一外兵蹋傷下部、暈倒於地、該外兵等見肇斯禍、擬向西圖逸、當經行人會同巡捕追獲一人、拘入嵩山路捕房核辦、傷人車送廣仁醫院療治、聞傷及内部、性命堪虞、 
[時輪金剛法會昨開首次常理會]  
　　推定理事赴平購法器 
　　組織京杭兩地辦事處 
　　推請理事赴各地募捐 
　　時輪金剛法會、昨日下午四時、在雲南路該會辦事處開第一次常務理事會、出席褚民誼·許世英·屈映光·等二十餘人、决議公推理事購辦法器組織分辦事處、並推定理事、分赴各處募捐等案、茲將各情分誌如次、 
　　出席理事　昨日出席者、計褚民誼·許世英·吳鐵城（郭桑代）·陳圓白·王曉籟·屈映光陶愚曾·黃墨涵·謝繼·高子白·金侯城·劉根塵·韓大載·顧君揚·黃伯度·關炯之·錢鏡平·黃涵之·朱子橋（查勉仲代）姚齡九·等二十餘人、主席褚民誼、 
　　討論事項　行禮如儀後、首由主席報告班禪致段理事長函、（錄後）繼卽討論、（一）推張洛農·鄧夢仙·兩理事赴北平、購辦法器、（二）推理事褚民誼·周仲良·陶冶公·謝鑄陳·曹讓衡·組織南京辦事處、（三）推理事趙夷午·陶叔愚·周象賢·錢鏡平·錢士青·高子白·金潤泉·王調泉·鍾康侯·組織杭州辦事處、（四）函請榮尊喇嘛·超一法師·程文淵居士、在啓建　法會時、任班禪大師翻譯之責、（五）推理事分赴各處募捐、計陳圓白·曹亞伯·諾那呼圖克圖赴粤桂、方韻松·王右瑜·余玉瓊·赴南昌、趙夷午·孫馨遠·葛靜岑·翟熙人·齊斐章·萬仭千·赴山東及平津、韓大戴·李曉園·歐陽起薪·雷孟張·赴湘鄂·柏烈武·劉亮章·赴安徽、王幼章·殷鑄夫·康寄遥·赴陜西、李少垣赴河北、趙芷青·王太蕤·劉芙若·赴山西、李子中起河南、謝亮工·吳景伯·赴四川、葉相實王竹邨·赴滇、戈卓超赴察、（六）常務理事自由担任何組事務、請簽、當卽由郭桑·劉根塵·等簽定總務組、聞蘭亭·金侯城·席雲生·簽定經濟組、李經緯·朱石僧·趙樸部·簽定弘揚組、至五時餘、始散會、 
　　班致段函　班禪大師爲啓建時輪金剛法會事前日致函該會理事長段祺瑞云、文電奉悉、公等不辭辛勞、籌備法會、本善與人同之旨、新禱世界和平、慈航普渡、功莫大焉、一俟蒙僧抵京、卽當整裝來杭、良晤匪遥、不勝欣慰、專此奉復、卽頌崇安、諸居士統此、班禪額爾德尼和南、十七日、 
[鐵部調查全國長途汽車營業]  
　　＝特通令各路局遵照＝ 
　　＝根據汽車聯運大綱＝ 
　　＝商訂全國聯運辦法＝ 
　　全國鐵路之聯運事業經鐵道部竭力推行、已臻發達、最近隴海路與招商局聯運、亦已實行、茲悉鐵部以近年各省市興築公路、籌辦長途汽車、頗爲積極、交通方面、確然蓬勃之槪、最近各省市公路將漸完成、而各支綫却鮮於鐵路並行、且皆由交通與軍輸商品貨物起見、昨特通令路局先行調查各路有關汽車路及長途汽車公司營業情形、以便根據汽車聯運大綱、商訂聯運辦法、以利運輸、而便商民、 
[各善團會議賑濟閩災]  
　　各團體捐五百元 
　　彙請薩鎭冰查放 
　　上海各慈善團體聯合會、爲賑濟閩省此次慘遭兵燹難民起見、特於前日下午五時、在雲南路該會所召集會議、出席者除屈映光·錢鏡平·黃伯度·馮仰山·外、到各善團代表許世英·福建佛敎會圓瑛·中國紅十字會曁濟生會黃涵之·上海各慈善團黃星階·等十餘人、推許世英爲主席、龔瞻雲記錄、開會如儀、首由主席報告閩省被災情形旋卽討論救濟、决議由辛未救濟會·中國紅十字會·中國道德總會·中國佛敎會·濟生會·上海慈善團體聯誼善會·惠生善社·等善團（八團體）、各籌撥洋五百元、並通函前次函知各團體查照辦理、該項捐欵、於三月底以前、交由辛未救濟會、彙匯閩省、請薩鎭冰代爲查放、議至六時許始散會、 
[滬北國展會昨日抽定塲位]  
　　中華國産廠商聯合會所主辦之上海市滬北國貨展覽會、昨日舉行抽籤典禮、並議决展期至二十二日開幕、該會特劃出塲位四十間、闢作捲烟展覽會、並議决定本月廿一日下午一時起、舉行游行大會、茲將詳情分誌如次、 
[到會工廠]  
　　昨日下午二時、舉行抽籤典禮、參與工廠、計有仁豐染織廠·南陽皂燭廠·上海燈泡公司·永安實業工廠·華生電器製造廠·華利橡膠廠·利民染織廠·福新布廠·景綸汗衫廠·廣東兄弟樹膠公司·大成織造廠·隆　興祥銅器廠·聯益化妝品社·經綸棉織廠·陳源興梳篦廠·家庭餅干廠·五洲固本皂廠·怡昌鋼精廠·百麗香品社·五卅皂廠·鳳翔棉織廠·和豐襪廠·周德興梳篦廠、志雙成銅器廠·中國物産公司·玉人香品公司·等六十餘家、 
[抽籤情形]  
　　各廠到齊後、卽舉行抽籤、由周兆麟唱名、陳樹德紀錄、至四時許方始完畢、計怡昌鋼精廠抽得一號、外新琺瑯廠二號、隆興祥廠得三四號、聯益香品社抽得五號、華生電器廠抽得六號、上海燈泡廠得七號、三麟工業社得八號、南陽皂廠得九號、志雙成十號、其餘由各廠分抽完畢、秩序井然、 
[游行大會]  
　　該會原定本月念日開幕、茲接外埠各參加工廠來電、謂貨物裝運遲滯、不及如期趕到、可否乞延期一二日、該會接電後、昨特召集會議討論、决再延期兩天、至廿二下午二時開幕、並議决於廿一日下午一時起、舉行國貨游行大會、由國貨工廠每廠派人分持旗幟廣告、游行閘北各馬路、卽未加入該會之國貨工廠、亦可前去參加、並不收費、該會秘書處已遍發通告、請各廠踴躍參加、擴大婦女國貨年之國貨宣傳、 
[函各烟廠]  
　　該會因鑒於年來國貨捲烟日就衰頽、爰特發起國産捲烟展覽會、已劃定塲位四十間、作爲擴展會址、時特分函各烟廠、徵求參加、 
[國貨廠商組織西北國貨流動團]  
　　推郭維屏前往接洽 
　　决定一週内可出發 
　　上海國貨廠商、前爲推銷西北國貨起見、曾電請甘肅省政府主席朱紹良氏、爲之主持一切、經朱氏復電允可、並歡迎國貨團體卽日赴西北參加、甘肅省府已將城隍廟修理完竣、招待上海國貨廠商、茲悉甘肅主席昨又來電催促、故國貨廠商重要人員、昨召集會議討論、對於參加西北國貨展覽、决定組織西北國貨産銷流動團、業已籌備完竣、本擬推職業指導所顧祥言君前往西北考察、茲因顧君因在滬籌備、故决定推甘肅省府代表郭維屏會同美亞綢廠曁其他國貨團體前往、先行接洽、聞對於此次沿途國貨運輸、已由郭君向甘省府電請行政院酌予變通辦法、郭君大約一週内卽可首途、 
[本市天花流行甚熾]  
　　衛生局推行免費佈種牛痘 
　　病家可隨時通知該局診療 
　　本市最近數星期内、天花流行甚熾、市衛生局業經派醫分頭調查屬實、刻正繼續推行免費佈種牛痘、以期撲滅、茲誌其佈種情形及附屬診療機關地址於後、希病家注意也、 
　　佈種牛痘　凡市民之欲種痘者、可至該局各附屬診療機關或各醫院代辦處接種、槪不收費、如有發現天花之病家報告衛生局長、除星期外、可逕用電話通知該局、（租界由四六二００、華界四一三至四一二八各綫轉接四四九號、）當立卽派醫前來、免費佈種并診療、 
　　診療機關　衛生局所屬診療機關地址、計（一）市南區衛生事務所、在南市林蔭路（電話南市二三三五三號、）閘北辦事處閘北民立路（電話閘北四六九一七）、江灣衛生事務所、江灣、電話（江灣六十二號、）吳淞衛生事務所、吳淞外馬路、電話（吳淞十五號、）高橋衛生事務所、高橋鎭、 
　　學生種痘　衛生局進查市内各學校學生尤有少數天花之發現、當經該局派醫診療、茲敎育局方面、以天花流行、爲害頗烈、業經請徫生局分赴各校佈種牛痘、據稱種牛痘能健身體、卽無天花流行、每年至少亦須種痘一次以上、 
[縣保衛會實行結束]  
　　上海縣政府近奉省保安處令發保衛團整理辦法、飭卽成立總隊部、切實整理、並將保衛經費管理處歸併欵産處兼管、所有縣保衛會如不需要、可不設立、至中隊編制及第二次普訓律停辦等因、潘縣長奉令後、當卽斟酌本縣地方自衛實力需要情形、擬定整理辦法六條、呈奉指令准予備案業將縣保衛暫行結束經費、管理處歸併欵産處兼管、俟實行編練中隊時、再行酌量需要情形、重行設立、並以各區原設之特務常務各隊、原有團士、並須一律整理、應卽撤銷、俾將保衛經費、統籌支配、昨已由縣訓令各區團長等、一體遵照、應俟委定副總隊長成立總部後、再行着手編制、 
[無毒顔料廠開工]  
　　由技正周振鈞監製 
　　每日出品計四五担 
　　我國歷年出口之綠茶、因欲迎合菲洲俄國諸邦人士之心理、在製作時、多着顔色、所用顔料、分砂綠·三魚·黃義·記黃·等三種、迨去歲菲人盛稱我國綠茶、含有毒質、相率抵制、於是華茶在菲銷路、頓受一重大打擊、實業部爲謀挽救頽勢、增進國際貿易信譽起見、特令上海商品檢騐局實行取締、該局奉令後、除擬具取締辦法、於今年新茶上市起、實施取締外、並指定技正周振鈞君、悉心研究、製成無毒黃色顔料多種、以資替代、經茶商試用滿意、决定設廠製造、與茶商共同合作、茲已磋商妥善、由製茶業公會担任資本一千五百元、洋莊茶業公會担任五百元、共爲二千元、人材方面、採用合作制、由商檢局委派周技正監督製造、其經理一職、已推定製茶業公會執委鄭鑑源君担任、廠設閘北寳興路、於昨日起、開始製造、聞成績甚佳、每日出品計四五担、 
[東南信託公司股東會]  
　　東南信託公司、昨日午後二時、在威海衛路中社、舉行第三届股東常會、計出席股東七十二户、合股權九千五百三十五權、查上年份該公司因更定營業方針、並擴充房屋、自上年六月起、至本年二月中止、營業完全停頓、惟總决算結果、尙獲純益金洋陸萬九千餘元、故各股東無不表示欣慰、改選董監結果、計董事當選者爲張澹如·徐寄廎·林康侯·張芹伯·李靜涵·俞子毅·吳錦慶·李廉波·孟望渠·汪寰清·張秉三·等十一人、監察人當選者爲徐玉書·盛丕華·陳森生·等三人云、 
[天一味母廠股東會記]  
　　本埠天一味母廠股份有限公司、於十八日下午二時、在華盛路該公司第一製造廠、開第七届股東大會、當推范耘劬爲主席、報告本届營業狀况、次由監察人烏崖琴君、報告賑略、無異議、通過、並照章改選董事及監察人、董事當選者、爲向俠民·水渭臣·傅松年·范耘劬·葉墨君·張繼光·陳松源·等、監察人當選者、爲烏崖琴·周夢燕·等、該廠出品味母、味母汁、精美優良、允推爲國貨調味品之翹楚、素爲國人樂用、故營業蒸蒸日上、近更新出副牌金星味粉一種、風行國内外、前程未可限量焉、 
[人力車業公會特區辦事處前晚理事會]  
　　上海市人力車業同業公會特區辦事處、於三月十七日晚九時、召集第六次理事會、出席職委顧松茂·陸德馨·等十三人、公推夏慕堯君主席、開會如儀、討論各議案如下、（一）議、車主大會議决各案、應付執行案、議决、照各議案積極執行之、（一）議、覓地建築醫院新邨案、議决、公推張靜波·陸德馨·殷芝齡·梁瑞亭·顧松茂·五君、由張靜波君爲召集人、並敦聘地産建　築專家爲顧問、（一）議、積極籌備醫院案、議决、公推朱鶴臯·蔡生南·奚介生·丘季讓·包振黃·五君、由朱鶴臯君爲召集人、並敦聘衛生醫藥專家爲顧問、議畢、十一時三十分鐘散會、 
[游民工廠籌備續辦]  
　　中國遊民工廠、爲遊民造福計、對於續辦事務積極進行、昨開籌備委員大會、到陳耀卿·毛觀浩·楊英初·等三十餘人、討論各項進行事宜、聞不久卽可召集成立大會、 
[綢業銀行創開源儲金]  
　　本埠石路漢口路綢業銀行儲蓄部、素本服務社會之宗旨、創辦各種儲蓄新章、深蒙各界嘉許茲因該行南市分行卽將開幕、又訂開源儲蓄章程、一名利外生利儲蓄、辦法優異、得未曾有、茲錄其序言辦法如後、開源節流、本是理財原則、而處今之世、尤貴採行［計劃經濟之方策］、以謀生活之充裕、與家庭之安樂、且常人生活負擔大率與年俱增、一遇婚嫁大事、尤覺負荷　艱巨、故欲求措置裕如、莫如預備開源之法、以備臨時應用、本行茲以［新五年計劃］釐訂開源儲金章程、使儲户每隔五年、有穏定之收入、可以源源運用、此項儲金、假定存本一千五百元、五年滿期時、本金全數付還、此後每隔五年、卽至第十年、十五年、二十年、按期各支息洋一千元、存户於未到期時、如有急需、本金可以抵押應用、利息亦得照章提早支清云云、聞此項儲金、每户以一百五十元爲起點、以一萬五千元爲最高限額、在分行開幕期内開立、尙另有優待辦法、 
[胡亞周妨礙法院秩序]  
　　判處扣留五天 
　　杭州人胡亞周（卽雅周）、因於前日下午、在江蘇高等法院第二分院刑一庭、因有敎唆行使僞幣案犯魏子春之女口供嫌疑、經郁庭長發覺、並認胡前爲吳心吾與方液仙侵占案作證之供言有虚僞情形、當庭發交總巡捕房探員、予以扣留偵查各情、已誌本報、昨晨、捕房將胡解送第一特院刑二庭、聲請覊押、由捕房律師錢恂九起陳案情、並稱被告因有刑法一百七十五條湮滅證據胡前曾因侵占罪被判六個月徒刑、緩刑二年云云、詹良策推事、當向胡詰問、據供、是日係向妻索取手帕、而該女孩魏金弟適坐於旁、致被認爲有敎唆口供、請求明察、詹推事以胡在法庭上、不守秩序、任意亂跑、有違法庭秩序、遂諭胡亞周毋庸覊押、關於妨害秩序部分、移送高二分院核辦、捕房卽將胡解送高二分院刑一庭、由郁華庭長偕周·姜·二推事·王首席檢察官·開庭提訊、捕房律師張天蔭依法院編制法六十一條第三欵起訴、郁庭長略訊一過、判决胡亞周違犯法院編制法六十一條三欵、處扣留五天示儆、 
[小工慘遭非命]  
　　山東人李樹炳、又名炳榮、今年三十歲左右、寓華界新橋頭永樂里八號、在徐家滙路新林記營造廠作塲爲小工、近在新林記承造法租界福履理路七十五號法國營房醫院工塲内工作、於十六日午刻、李運送水泥材料至三層樓、回身下樓、走至二層樓樓梯上、突有上面搭架之厚重木板一方墜下、適擊中李之頭部、頓時腦壳破碎、鮮血直流、昏暈跌仆例地、由該作塲主戚爕林派人將李車送廣慈醫院、因腦部受創過重、醫治無效、於翌日上午九時身死、由醫院通知中央捕房、派探將屍身車入騐屍所、一面赴作塲内調查死者受傷經過、候今日報請第二特區法院、派員檢騐、聞死者家屬均在原籍、鄕間依靠死者一人在滬謀生供養、今一旦驟遭、不幸慘死、其家屬之生活從此困苦、可想而知、 
[失業半載吞烟自殺]  
　　住居法租界環龍路第四百十九號門牌萬泰祥烟纸店樓上福州人林世子、今年三十六歲、前在西人家爲侍者出店、近來失業賦閒、迄將半載、屢託親友等謀荐生意、終難成就、且向無積蓄、致半年以來、將所有衣物典質、變賣一空、近以日常生活愈見困難、頓生短見、於十六日晨出外購得鴉片烟泡數枚、於九時許回寓吞服、自殺之際、適有樓下萬泰祥烟紙店學徒陳則仁、（年十六歲與死者同鄕）因内急上樓如厠、瞥見林正用茶水吞食烟泡、陳悞林吃小食、向之嬉言、你吃什麽好東西、不妨大家吃點、言畢趕上搶奪、林則拚命向口内塞進、旋陳見林之手指掌心、沾有烟屑、不覺大駭、追問林吞服食何物乃林不肯說出、始知係短見服毒、陳不及便溺、趕至樓下、告明店主、派人往南錢家塘五十六號、喚林姪林曾炎（二十二歲亦業西崽）到來、急將林送往海格路中國紅十字會總醫院求救、無奈林之腹内烟毒蔓延已深、救治無效、延至翌晨八點半時、在院身死、由醫院報告法捕房、派探張春勝前往調查死者自殺緣因、一面將屍體車送同仁輔元分堂騐屍所、因昨值星期休息、候今日報請第二特區法院派員検騐、 
[醫治瘋癲迭奏奇效]  
　　本埠牯嶺路路人安里上海瘋癲專門醫院專治男女瘋癲及一切疑難雜症、開辦不到一年、而本外埠男女瘋癲被治獲愈者、數在百人以上、上月二十二日、有湖南人龔彭氏、年二十一歲、住杜神父路菜市路四百六十一號、患瘋病甚劇、經其家屬送請該院醫治、至三月十五日已醫痊出院、又有紹興人謝李氏患瘋病已久、本月七日、由海寗路匯司捕房送入該院求治、僅住十日、亦痊愈出院、 
 
 

Page 13

 
 
[汪精衛等昨赴無錫賞梅]  
　　星期例假遊覽名勝 
　　今日返京處理要公 
　　行政院長汪精衛、偕同夫人陳璧君女士、鐵次曾仲鳴、行政院秘書長褚民誼等、前晚夜車出京、盛傳其已於昨晨抵滬、但迄未見其踪跡、其滬寓謂汪氏未來滬、最後始探悉、汪氏夫婦及曾仲鳴、於晚晨四時許、中途在無錫下車、遊覽惠山等處名勝、當於下午五時三十八分、由錫乘快車返京、褚民誼則於昨晨七時許抵北部、昨據褚氏語記者、汪院長係乘星期假日赴錫賞梅、星期一京中公務至忙、恐尙須趕返云、褚氏於昨晚乘夜快車返京、 
[借欵美麥大批運滬]  
　　已經售出者二十七萬噸 
　　先到十八船續來十八船 
　　商辦南美麥連日亦裝到 
　　美國借欵棉麥、除購棉合同正在修改外、美麥則因各粉廠購價合宜、陸續運來上海者、已達十八船、而本月分之進口者、尤較前三個月爲擁、現已售出之美麥、共有三十六船、在途中裝運來滬者、尙有十八儎、日來且有五船進口、各粉廠所購南美麥子、亦開始運到、本館記者、特赴各方面調查詳情、分誌如下、 
[已到美麥總數]  
　　偕欵美麥、自去年十二月十八日、由亞立佛倍恩克號輪、開運第一批八千九百四十噸來滬後、載至昨日、適爲三個月、照棉麥管理處預計、月裝四船來滬、嗣因購買者衆、去路大暢、故最近到滬之聖普陀羅號輪止、已到十八船、總計運入美麥、爲十三萬二千九百二十一噸、合計售出之價、平均以國幣七十元一噸、計值洋九百三十萬餘元、蓋初時每担美麥、售價爲四元二角、現已减至三元八角矣、 
[本月擁運至滬]  
　　運滬美麥租船、悉歸招商局代辦、三個月中、以本月份運來爲最多、其已進口者三船、計二萬五千二百九十噸、而續來上海並已裝運在途者、尙有五船、計聖斐立波號裝七千四百零四噸、亞力根號裝七千四百零七噸、傑菲遜梅耶號裝八千二百五十噸、德士古號裝一萬三百噸、總計三月内、共有八船運到、悉在滬交卸、 
[已經售出數目]  
　　除已到各船外、現尙有十八船在途、經棉麥管理處支配船隻、五月底可以全行裝到、其已經運出者、爲維多利市號、裝三七九一噸、愛立佛號裝一千五百噸、雷格里登號裝八三００噸、好望角、號裝四千噸、康馬烈號裝一萬噸、惠司康新號裝三千噸、天尼西司號裝九千五百噸、福里門登號裝一萬一千噸、總合後來派運之十八輪中、售出貨爲十三萬六千零八十二噸、該貨於今日起、至五月底止、須全數裝到上海、併合已來之十八船麥子、兩共已售出者、爲二十六萬九千零三噸、約計值國幣一千八百八十三萬元、 
[南美麥已裝到]  
　　自美麥運滬以來、各廠前所定購南美麥、因進口稅關係、多未裝來、滬上欠豐廠向南美阿根廷、直接定購、現因合同關係、已由阿根廷取道大西洋、裝運來滬、第一船由英輪雷摩賽號所運、共載七千三百二十五噸、已於昨日抵滬、惟因進口關稅甚巨、而又未能久延、聞昨已繳洋九萬元作押稅、卽日開船起卸、第二第三批、昨亦得到電訊、由法輪米因號與英輪却脫號、裝出在途、共計一萬五千餘噸、三星期中、亦可到齊、 
[覃振昨探望于病]  
　　日内返京轉湘原籍一行 
　　然後再來上海候輪出國 
　　司法院副院長覃振氏、於昨午驅車赴靜安别墅、探望監察院長于右任病况、約半小時始辭出、于氏病况、現已痊可、嘴部歪斜、亦已復原、不日卽可返京銷假、至覃氏出國期近、連日在滬料理私務、殊爲忙碌、擬定二三日内返京、轉湘桃源原籍一行、然後再返滬候輪啓程、分赴歐美各國考察司法現狀、 
[函請參加首都國展]  
　　實業部陳列館致國貨工廠會函 
　　上海國貨工廠聯合會、昨接實業部國貨陳列館函云、近年以來、外貨傾銷、幾如潮湧、全國上下莫不異口同聲、提倡國貨、以圖抵制、而期挽救、敝館職司所在、亟思努力宣傳、藉收實效、爰定於本年四月二十日、在首都舉行春季國貨展覽、經呈奉實業部令准、通令在案、查貴會對於國貨運動、夙具𤍠忱、上年敝館籌開展覽會、深荷領導各廠、來京參加、成績卓著、至深欽感、此次籌開展覽會、特恐力薄、難期宏效、惟首都爲外人耳目所繫、全國觀瞻所矚、端賴貴會贊助、領導上海國貨工廠、踴躍參加、俾成盛舉、藉廣宣傳云、 
[觀音閣弄破獲花會]  
　　市公安局督察員郭國樑·林鵬、奉局長手諭、據報新開河觀音閣弄十四號李阿仁家、有私設花會聽筒收取花會賭資情事、特於昨日下午六時、特詣一區二分所請爲恊助、當由劉所長委派崗警王賢才、偕同前往、當在李阿仁房内、搜獲花會紙一本、以及票洋小洋銅元戥子及烟灰等、連同李阿仁妻李劉氏、一併帶所請核、經劉所長訊得被告李阿仁私設花會聽筒、誘人賭博、尤復私藏違禁品、除將證物交來員帶回外、立卽備文呈解總局法辦、 
[暴徒互毆重傷兩人]  
　　昨晚八時三刻、法捕房忽接到杜神父路八十四號民樂戲團老闆劉木初之電話、謂該園門口有暴徒互毆、已有兩人臥地不省人事、請速派捕前來彈壓等語、捕頭聞報、立飭大批探捕趕到、拘獲兇手一人、重傷二人、立送醫院醫治、 
[抄獲大批僞幣]  
　　昨日上午一時許、市公安局水巡隊警士王鳴泉等、巡江至南市大通碼頭、見鴻大輪船在彼停泊、尙未起椗、當卽躍上該輪檢查旅客、有無私帶違禁物品、旋在艙中、查見一人、形色慌張、情殊可欵、乃卽上前、實施搜查之下、在其兩足襪統内、發現藏有中央銀行雙角假鈔票一百零四張、復在該人身畔、搜出五元僞鈔票九張、遂將人證一併帶回隊中、由朱總隊長詰訊時、據供名張洪法、年二十六歲、山東人、所帶僞鈔、係出洋十元、向斜橋某處購來、茲擬帶往江陰、在該處某大賭窟内混用等語、當以事關私運大批僞鈔、卽飭備文解局訊究、 
[台州旅崇泗礁各島同鄕會昨日在滬開發起人會議]  
　　台州旅崇泗礁各島代表譚楚善等、前曾呈請宗明縣執會、組織台州旅崇同鄕會經該縣執委會批答許可、發給許可證在案、茲悉該州代表等、昨在上海法租界東新橋寳裕里四號、舉行發起人會議、公推譚楚善·徐仲華·孫仲康·陳大蘇·曹朝介·俞茂敎、傅愼蘭·陳學於·羅爲泰·爲籌備員、卽開第一次會議、推定孫保康爲籌備主任、積極進行工作、 
[市聯區分會消息]  
　　十五區分會　本市美商中國營業公司、自去年接手經租德安里房産以來、先後呈控北蘇州路商號立昌五金·慶昌鐵行·等二十餘定於上海第一特區地方法院、上海市特區市民聯合會等對於該項控案異常注意、認房東在减租運動聲中、故意壓迫、藉端挑釁、特發表重要宣言、請求各界主張公道、同情援助、 
　　十七區分會　第一特區市民聯合會十七區分會、昨日召開該區减低房租執委會議、到會委員王劍鍔·陳九峯·等二十餘人、公推王劍鍔爲主席、首由主席報告開會宗旨及經過情形畢、卽互選常委及各科主任及各科委員、結果、常委張立時·俞銘巽·王劍鍔·唐惠廉·羅正·總務萬培沅· 
宣傳林紹標·郭若文·組織主任陳九峯·科員齊庶民·張一峯·調解主任錢立鈞·高捷元·潘炳臣·趙志嚴·調查陳蓉江·李乾亨·調查員朱啓鵬·何月池·陳國華·（徐代）楊棣棠、梁次逵·朱瘦梅·梁仲逵·陳敏達·陳明來·何惠良·（次）確定開會日期、議决、調查組織一科、每星期開會一次、常委亦然、（三）本會進行步驟、議决、先以調查入手、查明房租房東以及地産價格建造年份、每次開會、報告一切工作、俾便參考、（四）本會經費入不敷出、應卽設法案、查本區商店、已入會者固屬多數、而未入者亦復不少、議决、每一委員負責徵求會員一人或二人、藉資持久、（五）聚餐問題、議决、每月一次、（六）對於總會費問題、議决、先交付今年一二月捐十元、至於去年月捐另行設法撥清之、議畢散會、 
　　二十八區　第一特區市民聯合會第二十八區分會、昨日下午二時、舉行改選大會、到會人數六十餘人、公推主席團唐惠廉·姚稼夫·高捷元·行禮如儀、主席報告開會宗旨及經過情形、市黨部市總會代表陳九峯等、先後致訓詞、次討論提案、（一）减租運動案、議决、分段組織支會、（二）擴大徵求案、議决、定期召集徵求大會、（三）墨國排華運動案、議决、（甲）電駐　公使向墨國當局力爭、（丁）函駐華墨領事、嚴重交涉、（四）選舉揭曉結果、唐惠鳳·王劍鍔·姚稼夫·邵虚白·孫成士·周長生·王屏南·郭志成·任矜蘋·莊清源·陳嘉言·蔡賢和·龍浦雲·王君鶴·周順甫·爲執行委員、張進雲·王寳潤·查雲帆·張翊深·爲候補委員茶點散會、 
[市聲]  
　　新生活運動之標幟判解　蔣委員長南昌行營擴大紀念週發表新生活運動意義後、各地各團體如萬山之響應、羣起組織、該新生活運動之標幟、係以［盾］爲背景、以［指南針］爲中心、［盾］表示自衛、指南針表示生活一定之凖則、盾係紅色、表示奮鬥、𤍠烈·勇敢·進取·之精神、指南針底係黃色、表示光明大公無私的態度、四底係藍白色、代表青天白日之意義、式樣壯嚴威武、驚心觸目、聞該項標幟、係本埠南京路六一九號百勝電刻銀器商店所承製、各界欲參考式樣及顔色者、可請往參觀、 
[雜聞]  
　　少年讀書　會特訊　少年　書原爲少年書局所創辦、宗旨在促進少年讀書興味、節省少年圖書費用、會費僅一元、而所得利益則無窮、創辦以來、會員幾已遍佈全國、自今年二月間少年書局與新中國書合併以後、該會亦改由新中國書局主辦、聞該局决將少年讀書會更加擴充、第一届已於去年十一月滿期、第二届凖於本年四月開始、各地少年授函加入者、甚爲踴躍、 
[電影]  
　　［姊妹花］最後三日放映　明星公司鄭正秋君導演之有聲巨片［姊妹花］、在本埠新光大戲院開映迄今、已逾三十五天之久、每日三塲、無塲不告客滿、賣座盛况、打破遠東映片一切紀錄、而遠近觀衆、仍然紛至沓來、院方以映演期間、未便故事延長、故自今日（十九日）起、放映最後三天、滿期以後、决不再續、未觀該片人士、幸忽交臂失之、 
[書畫訉]  
　　書家洪傳和贈字　餘姚洪驤、字傳和、别署龍泉外史、嗜書成癖、經商滬上、十有餘年、每於公暇、輒伏案煆煉、孳孳罔懈、舉凡夏·商·周·秦·漢·魏·六朝·鐘鼎·石鼓·甲骨·鐵錢篆·隸·眞·行·草·書·莫不得心應手、精妙絶倫·曩曾爲各省水災發願、與蘭陵書家張澹庵共同　書、所得潤資、悉充賑濟、頗受各界贊賞、現洪氏爲廣結翰墨因緣起見、自卽日起、無論對聯中堂、限五尺内每件僅收墨費一元、郵票通用、屏條四幅、作兩件算、紙張一律奉送、隨索隨應、並聞洪氏服務天津路一三零亞東銀行、俾嗜痴者、得所問津、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天晴、有强烈之西北風、揚子流域與此間風勢頗强烈、馬鞍島以南沿海一帶、天晴、有局部之霧、風來自西北至東北不等、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七五·二、最低四０·一、去年同日、最高六一·五、最低四三·０、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二三六四號、女性、趙來鳳、常州人、十二歲、民國二十二年十月二十二日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三六五號、女性、沈林弟、廣東人、十五歲、民國二十二年十月二十一日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三六六號、女性、無名孩、籍貫未詳、五歲、民國二十　年十月二十四日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第六期、英語週刋第七四期、兒童世界第三十二卷第六期、各一册、謝謝、 
讀書問答 
[讀書癮]  
　　讀書指導 
　　讀了上次你們的讀書方法論的討論後，使我約略的知道了些讀書技術，不過我還有一個問題要請你們指敎。 
　　說來也很慚愧，我是抱着决心要讀書的，因此我預先立了程限，規定了時間，預備了書籍，但是實際上却不知怎的，總没有照原來計畫做去。到了規定的讀書時間時，臨時總要發生變故，不肯讀書。譬如我是規定晚上七點　開始讀書，到十點鐘爲止的，但是到了七點鐘有時忽然覺得身體育點疲倦，希望再休息一刻然後再讀書，然而休息又休息，精神還是打不起來，而讀書時間差不多消磨了一半，於是索性把心一横書明日讀罷，今天還是鋪床睡覺，休養一下；有時精神雖則不疲倦，但是總覺得環境不好，不是嫌燈光不亮，就是恨椅子坐着太不舒服。······以及其他等等。一言以蔽之，在日裏做事時，總規决定今天晚上要讀什麽書，但到了晚上，原來計畫很少能實現。不過，先生，你不要誤會，我的不能照預定時間讀書，其變故並不是全是發生於事前，不時也凖時去讀，但是把書翻了幾頁，毛病却來了，吃飽了飯，肚子脹，吃少了，又覺得餓，但是假如我不去讀書做别的事的話，這些毛病却决不會産生的。先生，請你不要笑我，這不是我没有决心讀書，我决定不讀書上床睡覺之後，心上漸愧得很，常常自恨没有毅力，勇氣，並且希望以後能夠降除這些妖魔的纒擾，但是一日復一日，這些妖魔始終没有降除，却反而使我精神上異常痛苦。先生，這是什麽原故，可有辦法解救麽？假如不能，我以後是索性老老實實的，不再去轉讀書念頭了。我盼望你能給我一個滿意的回答，使我不致失望。（鄭介伯來信） 
　　鄭君這種毛病，確是一般人所常犯的，說來並無漸愧。不過它却很難醫治，然也並不是不能醫治。祇須研究出病源，事實上並非毫無辦法。這種毛病所以發生，依照編者個人的經騐，（因爲我也曾犯過）大致是因··（一）心大雜不能寗靜下來；（二）没有養成讀書的習慣；（三）操作忙碌，餘暇時間亟待休息，實不能再讀書；（四）讀書没有忍耐心；（五）讀書環境（包括個人生理上及周遭事物）不適合等等。但上面這些還不過是次要原因，其主原因是我們雖則頗喜讀書，但這祇是一種空洞的願望，還不是因讀書的結果而願意讀書。用句通俗的話說，就是讀書還没有上癮。上了讀書癮的人他是時時刻刻都想讀書的。譬如你現在要讀書，無非是想多懂得一些，多知道一些，至於所要懂得的對象是什麽，還是很糢糊，因此，這祗是一種空空洞洞的願望，不能算作讀書的迫切的動機，但是如果你是讀經濟學、讀了一本伊利編的［經濟學大綱］，自以爲已懂了經濟學是什麽，但後來要想更進一步。又買了本河上肇著的［經濟學大綱］讀了，這是你就發生了問題，這兩本書都是經濟學，但内容爲什麽會逈然不同呢？究竟那一本說明對呢？這樣，你心中便發生了問題，但是，在這時，問題雖則産生，却不會使你灰心，反而會提高你的研究慾求知慾。這問題放在你心中，好像一塊大石頭，你非得想法去搬開這塊石頭不可。但是如何去搬呢，要搬就非再作進一步的研究不可，換句話說，就非多讀書不可。以後書愈讀多，興趣也就愈濃，這就呌做上癮，與麻雀癮，鴉片癮，電影癮之［上］是一樣的，都是由習慣造成的。 
　　這固然是主要原因，但是上述的讀書的次要原因，却也常能影響到你，使你不能讀書。你是規定七至十時讀書的，或許你還在這個規定再加上一個堅固的保障，卽是在這個時間，無論什麽事你都决計不做的。但是你一到了讀書時間，或者你讀了幾頁書之後，忽然心血來潮，想到剛剛同另外一個男子在一起跑的似乎是你的愛人，這樣你的注意力便决計不能再放在書本上，不能再去研究商品和貨幣（假如你讀到河著經濟學二十一頁）了，却要去估計，推測，你的愛人對你是否忠實。所以心太雜是决計不能讀書的。同樣，疲倦，和讀書環境等也都能影響到你的讀書。這種影響也很大，並且克服辦法也很多，這種辦法這裏不能詳述，好在他們已有專書說明，我現在但把那書介紹給你，就可以，那種書是··鄭譯，商務版的［修學效能增進法］。 
　　但是鄭君或許要問，就是我們雖則讀書環境等的一切外圍或内在障礙都除去了，恐怕也未見得卽能讀書罷！因爲没有讀書癮的人，怎樣上癮呢？那我可以這樣回答他'［你可以學學抽香烟或鴉片烟的上癮辦法。］初次抽香烟的人常會感覺到頭痛，但是他還要去抽，抽得時候一久，就上癮了。初讀書也是一樣的，他常常會感覺到讀書的痛苦，如書太難呀，不能了解乾燥無味呀等等，但是如果他讀書一多，這種毛病就會大大改變，難變成易，不能了解變成完全懂得，乾燥無味，變成津津有味。所以，一個眞眞抱着研究慾，自動的去讀書的人，决計不能因爲開始時的困難而灰心。須知不論那個成功的學者，他們在開始讀書時並不是一讀就懂的，假如一讀就懂，我們稱讚某人學識好時，就不會有［治××學二十年］或［留×專攻××學×年了］編者從前有個先生說得好，［······不懂怕什麽？就是書本的作者，他也祗是把懂得的告訴你、他不懂得的正多呢？不過他不好意思寫出來給你讀罷了······］ 
　　鄭君所說的［不知怎的］，恐的就是讀書不能引起興趣，而不能引起興趣的原因，恐怕又是讀書常遇疑難等等。所以我們認爲像鄭君這樣開始讀書的人，除了注意客觀的讀書環境而外，還要抱定主張，不怕一切煩擾，硬着頭皮去讀書，千萬不要因讀書無多大興趣而退縮，因爲興趣是慢慢産生的。同時讀書不懂也不要灰心，假如一切的事物現在我們都能懂得，我們便不必再去做研究，要讀書。我們之所以要讀書，就是要使不懂得的事變成懂得。 
春秋 
[打] [  秋]  
　　自從民國成立，直到現在，二十多年，那一年没有戰爭？便是那一年没有打？甲省和乙省打，張三和李四打，有時連得自己一姓也會打將起來，政見不對要打，權利不均要打，動不動厲兵秣馬，積草屯糧，打來打去，打個不休，不知打去了多少的金錢？不知打死了多少的生命？莫怪人家要來［趁火打刦，］打掉了幾省的土地。那末爲什麽這般的不怕打呢？難道是中國人的特性偏喜打嗎？何以見得，聽我道來！ 
　　明明通電話，偏呌［打電話；］明明發電報，偏呌［打電報；］起訴涉訟，呌［打官司，］折扣計算，呌［打折頭，］探聽消息，呌［打聽，］作文起草，呌［打稿，］說官話，呌［打官話，］射文虎，呌［打燈謎，］合作經營，呌［打公司，］更夫敲更，呌［打更，］女人化裝，呌［打扮，］互相示意，呌［打照呼，］唱攤簧，呌［打山頭，］餽贈禮物，期得厚報，呌［打抽豐，］居中作弊，以肥私囊，呌［打花手心，］工程師畫圖，呌［打樣，］買奬劵，呌［打發財票，］···口之所言，耳之所接，幾幾乎東也打，西也打，莫怪要打得落花流水，民窮財盡，所謂［精打光］了。 
　　我說凡吾國民，從此罷打，休養生息，以圖自强。不打則已，一打驚人，不打自己，要打敵人。大家打疊起精神，打定主義，打算救國的途徑，打破階級的觀念。各人做各人正當的職業，各人負各人應有的責任，切莫再昏昏懂懂，糊糊塗塗，［坐定打瞌眺，吃飽差勿動。］立志不吸烟，用不着打什麽烟泡；决意不嫖娼，毋須去打什麽野雞；有了一定的工作，那裏有工夫去打什麽麻雀？生計旣能安定，誰願意去幹這打悶棍的生涯？那末烟不禁而自絶，娼不廢而自除，賭風肅清，匪警永息，地方安寗，民生和樂，從此不見［無謂之打］了。 
[娛樂] [  人偉]  
　爲着要排除苦悶，煩惱，使一個人的感情和思想，不至於走入悲觀的境地，我們尋求相當的娛樂是何等重要啊！我們現在過的是複雜的社會生活，很容易使神經受到刺激，而排除這刺激的唯一良方則莫如娛樂。 
　　如果我們和那些達觀的名流，隠遯的居士一樣，不與實際社會接觸，將𡢃雅的思想，寄託在詩歌詞曲當中，或者每天抱着一壷龍井茶，或者提着一隻烏籠，和旁人閒談着古今中外的趣聞異事，又未嘗不可以使胸懷曠達，心廣體胖；但實際上，我們根本不喜歡有這樣麻木的環境，二則來我們也没有這種閒暇，爲着找飯吃，我們一天有七八小時的工作。 
　　所以我們現在所需要的是業餘的娛樂，但在上海的所謂業餘娛樂又怎麽樣？你瞧！不是賭博性質的跑馬，賽，球。（如回力球。）撲克，麻將之類，便是低級興趣的觀劇或逛遊戲塲，這些無謂的，低級的娛樂，非但不能排除刺激，（也許可以暫時的忘記痛苦。）而且可以全部侵奪我們的正當的意向或反而增加些意外的刺激。 
　　我有個朋友，曾經當過幾年差，環境似乎很安裕，近來不知怎麽忽然悲觀起來，不但思想突變成絶對的左傾，甚至天天藉酒色想圖自殺，起先問他爲的什麽原因，他不肯明白的宣佈；到後來才知道他是做了八個月的賭徒，傾了所有的積蓄；想再從工作上來彌補，也不有具徵了。他還以爲這是都市社會的罪惡，是環境害了他；其實他根本没有懂得娛樂的眞實性。 
　　像這種例子很多。我想··一個人如果不和這種罪惡去接觸，它總不至於會找上門來吧！ 
　　假使我們能夠把這娛樂中的罪惡部份，置之不顧，而去找些新鮮的，有益身心的科學遊戲啊，郊外旅行啊，種種柔軟而適宜的運動啊，玩玩音樂啊｜｜也許會從灰塵裏見到晴空，從黑暗中發現光明，不至於由娛樂而走上更悲觀的境地。 
 
[漫話漫畫] [  錢澐作文楝良作畫] 　　 
　　｜戀愛與求學｜ 
　　大學時代，是談戀愛最𤍠烈的一個時代；藍墨水寫的每每不是課本，是花般香鳥般美，春般甜蜜的情書；背地相思，暗下心印，某君言有戀愛才有讀書，無戀愛抛却書本投軍殺敵去也；然而這樣到底未免滑稽！ 
　　有的說··有戀愛的光芒，才得讀書的勉勵，有的說··有戀愛，卽無心讀書，不知究又孰是了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十六回慷慨剖胸襟忘家報國凄凉對玉鏡嗟我懷人 
　　無論什麽硬心腸的人，凡是自己所受過的創痛，再看到别人來受這同樣的創痛時，自己就要和那人表示同情，卽且自己所受的痛苦，也就因爲這一分同情，完全勾引起來了。趙自强這時佔據了這新婚人家的屋子，把一對新夫婦轟起跑了。他心裏倒是老大不過意，所以望着壁子，他就呆了。回轉頭來，看到王士立在收拾屋子，這就向他摇了兩摇頭道··不必不必！我們另找個地方罷。王士立笑道··這堡裏，全是這樣的屋子，掉也掉不出什麽好處來。自强歎了一口氣道··我不是那樣說，你看人家這裏小兩口子，過得多麽好，一早還親親𤍠𤍠的睡在坑上呢，我們一來，就把人家轟起了，這事作得有些造孽。隔壁那屋子怎麽樣？我們搬上那兒罷。王士立笑道··我們這裏是小兩口子，那邊屋子裏可是老兩口子，把老兩口子轟了，讓小兩口子回來，這又是什麽公理？再說現在的老兩口子，也就是以前的小兩口子變的，我們還是論碰的好，碰到小兩口子家裏，就是小兩口子起，碰到老兩口子家裏，就是老兩口子走，這最公道。自强聽着，也就是一笑，至於他心裏必須要如此去辦的理由，也就只好不說了。過了兩小時，大小行李車，也都拖進堡城了，大家分别的來安頓着，那些未曾逃出去的百姓，看到來的兵，除了借屋子住而外，並没有其他的舉動，比較前次省軍到堡裏來，却要文明得多，所以大家出去了半天，看看堡裏，並没有什麽破壞的事情發生，也就陸陸續續的回到堡裏來了（三三九） 
[硯的研究（五）] [  無聊客]  
　　（三）文藝自貴族化變爲民衆化 
　　硯的文藝化，旣倡自宮庭廷，自然有種種貴族氣味，計其要點有二，第一，硯形高大，唐宋以後的王公大人們，揮翰自娛，有大的書案，有侍從爲之洗筆，凈硯，磨墨，把紙，只知美觀舒適，硯的重量，他們可以不問的，迄乎明代，猶保存此種風度，但是愛硯之風，深入民間後，就感覺過大的有些不便，携取旣不便利，浪費名石，又很可惜，而當時的硯形，又大都墨池淺狹，不甚適用，遂漸漸將硯形改小，於小形中研求種種美觀與適用，於是硯形爲之一變。 
　　余藏一對眉歙硯，形甚高大而邊闊池狹，初不明其用意，後悉宋時風尙，研墨須用直研，而不用斜研圓研，［宋晁以道墨經云，凡硯直研爲上，直研乃見眞色，不損墨，若圓磨則假借重勢，往來有風，以助顔色，乃非墨之眞色，］讀此始恍然於古硯墨池多狹長之故。蓋以當時貴族階級，研墨有人，不算時光，慢慢研磨，以求細膩，故以直研爲佳。但自民衆化後，卽感覺圓研快便，認此種大形直研硯爲不適用，而漸藏諸篋笥，故至今尙有流傳者。 
　　第二，雕琢方面亦貴族化，硯的雕琢，大都爲日月星辰龍虎風雲樓臺殿閣之類，極其工緻，於堂皇富麗中，包含些粉飾太平意味。圖譜上所見的，如所謂［天保九如］［保合太和］［鳳舞蛟騰］［海屋添籌］［五嶽朝天］［太平有象］［景星慶雲］［壽山福海］［化平天下］［福自天來］［黼黻帝躬］等等名稱皆是。迨其後時移勢易，一般風流學士墨客騷人，覺得有些俗氣，遂别尋徯徑，對於雕刻都取材山水畫意，力求清麗高雅，並嘔心絞血以求詩詞歌賦銘記題跋的精工，更求善於雕刻的鐵筆名家爲之模刻，（能自書） 
逰踪所至 
[歐羅巴洲巡禮] [  張若谷]  
　　（一）幾句開塲白 
　　夢想着歐羅巴大陸的風土人情，已經十多年了。 
　　我承認，我是一個企慕異國情調的人。特别是對於歐羅巴洲，做了多年的憧憬幻夢，六七年前，我寫過一篇文字，記得其中有這樣的一段·· 
　　［我渴想到歐洲去走一遭，我不羨慕瑞士的明山秀水，也不留戀羅馬的磚礫遺蹟，却是想到大都會的巴黎，倫敦，維也納，柏林等處去遊覽。我愛看丰姿美麗，肌膚瑩白，衣飾鮮艷，行動活潑的少女；我愛聽出神入化的大規模的交響樂會；我愛看可歌可泣富於魅誘性的歌劇；我愛嗅濃郁馨芬的化裝粉麝;我愛嘗甜蜜香甘的酒醴。··· 
　　多謝造化工智的安排，在一九三三年的夏季，我離開了亞細亞洲的泥土，横渡了印度洋，紅海，和羅馬人所謂［我們的海］，穿過了歐洲地圖上三個顔色不同的國土，經過了許多大都市，終於實現了昔日的夢想和志願。 
　　最近接到國内朋友們的來信，他們也都是歐羅巴洲的戀人，一個朋友問着··［在古羅馬的ＡＰＰＩＡＮ道上，人獸圓塲的陰影下，風和日麗的尼斯海灘上，巴黎的聖母堂和比利時的平原中碰到了什麽黃金髪或黑髪黑眼睛的少女没有？繆賽詩中的意境，在旅程中曾經實現否？請略告歐遊後的興緻如何。］ 
　　另外一個遊歷過巴黎維也納，日内瓦的朋友，寫信問起：（你在羅馬遊得怎樣？很希望你告訴我們一些新鮮的事件，尤其是意大利的風情。祝你對於歐洲的姊妹城，都不要失去鑒賞的機會。］ 
　　多謝朋友們對於身爲海外十萬里放浪孤客的關懷和你們厚情的祝福。我這一次到歐洲來的動機，是很簡單，無非是想把自身放在一種新奇異樣的環境裏，滿足青年時期的放浪慾望。同時想多看一點的東西，多知道一點事情。 
　　記得廚川白村說過··［在外國過着一兩年的生活，對於作家是很可喜的而且是很有意味的事。排去在身邊索連的種種困難，從極委曲的生活中翻出身來，在行方不定的南船北馬旅程中，任意來嘗自由生活的甘味。卽使在旅舍的一隅，片刻的暇寐，暫時靜悄悄地瞑想一回，或在公園的草茵上享受一種閑散的休憇，不一定要有做什麽工作的必要，不管是一年或兩年，做一個自由流浪的人，是創造暢舒的整個的生活的良法。］ 
　　爲了要滿足國内和我有同樣志趣讀者們的好奇心，同時給朋友們報告海外的放縱，打算以後每週記一些歐洲的風土人情和文物，當作一件小小的紀念禮物。這裏是一篇開塲白，下回便要抒寫碧藍海岸的尼斯。 
　　自刻者尤爲名貴）清初讀書人供諸案間，贈諸朋友，都是此類，故雕刻的風尙亦爲一變。 
　　短訊　鐵絲網籬，爲現代建築最需要之材料。無論住宅，花園，球塲，工廠，學校，車站碼頭，欲求防禦堅固而壯觀者，實爲必不可少之裝置。國産網籬以楊樹浦公勤鐵廠爲第一家，該廠可代客設計，並供給一切材料云。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[最後三分鐘被罰十二碼東華昨慘敗於法商]  
　　３－４上塲十分鐘東華連中 
　　兩次佔先結果竟敗北 
　　法商甲組錦標從此確定 
　　法商東華之西聯甲組足球特别補賽、按照秩序、在棒球塲舉行、惟法商聲明抗議、幸得結果東華以三比四失敗、一塲大事、遂不了而了、觀者五千餘人、以事前疑法商之或亦將臨時缺席、故頗多裹足不前、東華在重重壓迫之下、竟能二次佔法商之先、惜最後以十二碼球之失、遂遭敗北、以此而分勝負不亦惜哉、而法商之甲組錦標宣告確定、 
[論表演難能可貴]  
　　東華周賢言出國、李寗屠開元均受傷未出塲、實力當然不及往日之雄厚、上半時富逆風迎日、受盡苦楚、反以一對一占得優勢、難能可貴、下半時攻勢較盛、度曾以三對二領前、彼時若非被罰十二碼、不致有三對四乏失敗、或可保持三三和局耳、東華陣綫、雖有改動、而各個表演、頗能互盡天職、陸鐘恩上部工夫較爲穏健、鐵騎重壓之下、從容抱球出險、此其得力於擅長籃球之故、立地處位、尙待改進、陳公與脚力頭頂、已可追隨關洵安、關氏抵抗最烈、與陳能互相應付、中衛綫馮運佑吳幼良之外、陳洪光代屠之職、馮氏體力漸復、吳幼良技藝加進、陳洪光初任新職功績頗大、前五鋒運用如意、左部更强、右面較弱、中衛與前鋒之間、缺少相當聯絡、否則當有更佳之表演耳、 
[李與戴雙立奇功]  
　　部署旣週、東華在北、迎日開球、考斯坦與阿戴、糾纒不清，雷米迪從斜裏衝出、救球出險、往來良久、吳幼良卽直送與賈幼良、西陲放馬、派克擋他不得、抵到低綫、一脚傳中、阿戴接得、稍一盤旋、對門力搗、福祿壽搶救不及、引起四座掌聲、無何小賈又入重圍、派克阻人不當、被判罰球、吳幼良挑送門前、李義臣一頂、球疾如矢、直貫網心、東華遂以二對０佔先、 
[法凡笑奪回一城]  
　　開球再戰、東華聲勢益盛、馬賽兒三度獨擋草橋關、依然有寡衆不敵之嘆、李義臣與小華私相授受、混入適防、尼古洛夫奔來、李氏忽派與埋伏西郊之李榮安、對門放箭、不料稍偏二尺、未成事實、因此引起法商全軍怒氣、小華特邊防起義、狡猾伶俐、兼而有之、吳幼良二關失守、關洵安趕到、時球已向門平飛結去、法凡却得之卽射、陸大門措手不及、比數遂成二一、此後東華攻勢仍盛、但法商已調重兵、四防堅守、雖屢有驚險、幸未成災、上半時怱怱逝去、 
[柯萊脫打成和局]  
　　互易陣地、開球之後、東華卽以迅雷不及掩耳之計、小萬帶球進犯、二李一戴、虎入羊羣、頃刻法商禁地、人影散亂鐵騎飛騰、尼古洛夫無奈、阻成角球、小萬開來、派克頂出、馮運佑趕到力射、又被福祿壽拍成角球、小萬再開、馬賽兒頂出、吳幼良拚力掃射、球遂高飛去、小華特得機、洶洶然迫攻過來、挑入球門區域、柯萊脫横身掃去、陸鍾恩雖至轉身㢠護、但已不及、遂成秋色平分、 
[戰情烈得一失二]  
　　馮運佑與陳公與、似先有妥協、一打一唱、十分聨絡、陳洪光防守之術、富於進攻、敵五鋒幾有滿途荆棘之槪、戴麟經盤球、闖過中綫、遥傳與小賈、亡命進衝、馬賽兒派克兩騎飛來、小賈已發脚射掃、再以三對二佔得上風、但不移時、柯萊脫在二十五碼處、以峻急之脚頭、低射一記、陸大門竟未防備、拍救不得、又是和平之象、不轉瞬洪光冷箭放來、未生效力、鮑塞特偕柯中鋒等、圍攻東華之門、不能得手、陸長脚欲救險球、遽離大寨、柯萊脫抽身使射、陳公與以手帶足、被罰十二碼、雷迷迪脚到成功、法商遂以四對三獲勝、 
　　法商 
　　福祿壽　馬賽耳　尼谷洛夫　考史泰　派克　雷米迪小華特　鮑休脫　柯萊脫　大華特　法凡笑 
　　東華　 
　　陸鍾恩　陳公輿　關洵安　陳洪光　馮運佑　吳幼良萬象華　李義臣　戴麟經　李榮安　賈幼良 
[中華足球會優游榮膺中字組冠軍]  
　　四戰四勝昨六比零大勝星光 
　　最後對辣斐一塲已無關得失 
　　球會兩組錦標昨亦解决 
　　優游足球會昨已榮膺本届中華足球會中字組冠軍、四戰四勝、昨又以六比零大勝星光、僅餘對辣斐一塲、優游可操必勝、卽使失敗、亦無問題矣、昨對星光之戰、優游縱横一時、操縱全局、上半時中射中三球、下半時又三元連中、合計成半打之數、星光完全屈服、裁判員何春輝、 
　　優游陣線 
　　唐永純　朱璆　孫錦順　王樹森　梁樹棠　毛鴻發陳家球　奚巧生　胡有成　王才高　鍾勇森 
　　星光陣線　 
　　楊國慶　周宗善　卜濟通　沈昌根　張守德　談　許竟成　李棟樑　徐文傑　戈錫左　樂玉榮 
　　中字組成績 
　　隊名　已賽　勝　和　負　百分率 
優游　四次　四　０　０　一０００ 
復旦　五次　三　０　二　六００ 
辣斐　四次　二　０　二　五００ 
眞如　五次　二　０　三　四００ 
青年　五次　二　０　三　四００ 
星光　五次　一　０　四　二００ 
　　中央得球字錦標 
　　昨日球字組中央與星光决賽之結果、中央以三比二勝星光、獲得錦標、 
　　中央 
　　康壽銘　蔣家鎭　秦必高　張少卿　張寳康　張紹耕　楊桂生張紹球　於洽興　謝桂銓　邱天生　楊云如 
　　星光 
　　王生　王萃輿　劉伯安　馬俊才　汪寳良　陳馨山李長庚　張景　　顧書明　張荔生　王文華 
　　鐵華得會字錦標 
　　昨日會字組鐵華對溥益之决賽、鐵華以五對零大勝、奪錦標、上半時一對零、下半時鐵華又射中四球之多、 
　　鐵華 
　　寳鴻銳　陳祖興　陳順來　王妙生　王義山　丁世民苗華國　陸正格　朱金福　朱貴金　夏振芳 
　　溥益 
　　李大奎　韓士傑　陸鳳翔　王鑑波　孫苗　徐隨於紹鴻　佘廷榮　張斌　惠文模　王學攻 
萬國籃球 
[女子錦標决賽中華戰美國]  
　　三角决賽第一塲 
　　｜今晚七時半籃球房｜ 
　　｜勝者與英國决賽｜ 
　　本届上海萬國籃球賽、經前晚戰後、局勢大變、中·美·英·成績均等、鼎足三分、於是重排戰表、用淘汰制决賽、以定錦標、今晚七時、中華對美國、在籃球房、作初賽、兩方實力、堪稱姊妹、在此重要關頭定出全力以爭也、裁判員舒鴻·檢察員陸翔千、 
[市一工商足球昨賽]  
　　組隊之勝負　成績 
業　初級和民醒　０比０ 
進　烏合對嗚呼　雙方棄權 
步　高橋和斌祺　二比二 
步　敬祥勝寳華　寳華棄權 
動　强南勝青白　青白二次棄權 
祝　鐵鳥勝華豐　四比０　 
步　斌祺勝寳華　寳華二次棄權 
業　雙十勝輔導　五比０ 
步　月光勝高橋　高橋二次棄權 
　　查步字組以往成績、斌祺與敬祥最後分數相等、昨日上午斌祺與高橋戰、構成和局、斌祺損失一分、錦標當然屬之敬祥、詎下午高橋與月光戰、突然無人到塲、作第二次之棄權、照章將該隊取消、其以前之比賽、亦均無效、於是敬祥與斌祺之分數、重復相等、茲特定於本月二十四日下午二時二十分、斌祺與敬祥舉行决賽、 
[曁南再遭慘敗]  
　　二十對一敗於華塞斯 
　　八比零後攻入敵一球 
　　曁南足球隊、前日在西聯甲組賽中、旣以十二比賽之鉅數、昨與華塞斯相逢於逸園、失敗之慘、更有甚者、其結果竟爲二十比一、曁南慘敗、上半時一連串、華塞斯攻入八球、才由鄭天祥偷襲、竟得成功、上半時遂成八比一、曁南得免全軍覆没之痛、下半時華塞斯又繼續施威、攻進一打、合計爲二十對一、曁南因在京作江大籃球賽之關係、全以中學生出戰、雖遭大敗、精神可嘉、 
　　華塞斯 
　　赫巴特　巴拉瓊　愛格登　瓊士　陶樂威　李却士茂林　阿巧　史密斯　卡力克　雪潑爾 
　　曁南　 
　　張漢民　陳鎭祥　葉綸言　文乃斌　周洪綸　伍樹芬鄭天祥　尹貴義　陳彬　黄添安　丘振安 
[今日下午江大籃球三塲]  
　　二在南京一在上海 
　　江大籃球、令日下午有三塲比賽、二塲在南京、一塲在上海、在京者爲曁南對中央、持志對金陵、上海則爲光華對復旦、秩序如下、持志對金 
　　光華對復旦　在復旦大學 
　　曁南對中央　在南京中央　 
　　持志對金陵　在南京金陵 
[一九三三四年男子籃球規則更改]  
　　中華全國體恊會公佈　 
　　第一章添新訂第四條全文如下、］ 
　　延長中圈之對徑綫、與兩邊綫相交、劃分球塲爲兩區、此绕中曰［分塲綫］、綫宜用異色之添染劃之、如球塲長度之不滿七十五呎者、應各用離端綫四十呎之兩平行綫爲分塲綫、但如球塲過小者、則應以兩罰球綫之延長綫爲之、 
　　第五章第四條更改每球員在每比賽中、加入比賽次數、全文如下、 
　　每一比賽中、球員被替出塲後、除因四次侵人犯規、或奪權犯規而被取消資格者外、得再加入比賽兩次、 
　　第六章第一條、註忝一句、稍有更改、（舊規則在十一條後）如下、 
　　用［雙裁判］制、其收效甚大、二人分工合作、和司塲之一邊及一端、負責監視比賽進行、下列各條中、更改之處、俱有應用［雙裁判］制之必要、 
　　第六章第十四條更改裁判員信號、全文如下、除擲中或罰中外、裁判員或檢察員、宣佈各種死球時、應嗚笛爲號、 
　　第七章第三條、新添一註、使减少跳球、增進比賽興趣、全文如下、 
　　許多職員、往往認判死球太快、致阻碍比賽進行、或有奪去球員已得、或將得獲球權之不公允、在第三條前半句所述之情形時不應立卽宣判列球、須等雙方球員、各無完全獲球之可能而無粗暴之舉動時行之、 
　　第七章第九條重騙句詞如下、 
　　球員持球向任何方向、作逾量之行進、謂之［帶球跑、］ 
　　（甲）球員在靜立時、接球後、可跳起傳球、或旋轉、跳起後、球必須在其任何足着地前脫手、但旋轉則、 
　　（一）如欲運球前進、球必須在中樞之足離地前脫手、 
　　（二）如欲傳球及擲籃、得將中樞之足提起、或全身跳起、但球必須在任何一足或雙足、同時落地前脫手、 
　　（乙）球員快跳、或運球完畢時、接球、可容其用兩步立定或將球擲出、其第一步計算法如下、 
　　（一）如球員雙足立定時接球、則在球接住時爲第一步、 
　　（二）如球員雙足離地時接球、則在得球後、及在其單足或雙足同時未着地以前、爲第一步、 
　　第一步後、其一足或兩足同時落地時、算第二步、 
　　如用第一步立定、則旋轉可用任何足作中樞、 
　　如用第二步立定、則旋轉只可用後方之足作中樞、如雙足之地位不能分前後時、則可提起一足、或雙足、同時跳起、作擲籃或傳球、但球必須在提起之足或雙足、任何一足未落地前脫手、 
　　第七草第二十二條添弧註全文如下、 
　　球隊本籃所在之半塲地、（用兩道分塲綫者卽較大之一方、）爲該隊之前塲、其他半塲地（用兩道分塲綫者卽較小之一方）爲後塲、 
　　第八章第五條删去［每節］兩字、 
　　第八章第八條（乙）更改全文如下、 
　　球隊之照上述四例情形、在前塲獲球後、該球只准首先觸球之球員、屬於該隊者、退回後塲一次、如球被第二者（任何隊球員）觸及後、則該隊卽失去傳球退回後塲之權利、須再有上述四例情形發現、方可有效、 
　　第十章第一條［裁判員注意］後加一句如下、各出界球之擲球權　屬於球隊之在前塲區域者、則裁判員或檢察員、應先獲住該球、然後繼續比賽、 
　　第十一章第三條添一句如下、 
　　比賽時間之分節者、則第二節及第四節亦照上述方法、開始比賽、倘在第一節及三節時間終了、計時員之信號發出、適在擲籃、而球已脫手時、則不論擲中與否、下節開始比賽方法、應用中圈跳球法、 
　　第十三章第四條新添一註全文如下、 
　　爲防免阻礙罰球之視綫起見、裁判及檢察員、應站在罰球區内或遮板後方、 
　　第十四章第十二條更改全文如下、 
　　球員在其罰球區域内持球等候、過三秒鐘、 
　　第十四章第十二條新添一註、全文如下、 
　　在罰球區内運球、或傳與同在區内之球員、與上述例同論但運球入罰球區域擲籃、傳與奔入區内之同隊隊員擲籃、或被對方獲得後、均不在此例、 
　　球員一足站在罰球區内已持球運出區域後、　　如再行運入時、亦受三秒鐘規則之限制如前後費時過三秒鐘者、卽失却獲球權 
　　倘運球出罰球區域後而不再運回時、則不計其三秒鐘規則、 
　　第十四章第十二條罰則内删去［邊］字、 
　　第十四章第十三條罰則後、添一新註全文如下、 
　　攻方球員、除觸及球籃或籃或籃之附屬品外、不應判其爲阻撓球之違例、 
　　第十五章第五條内［兩次］二字改爲［三次］、 
[優游盃籃球今晚開幕]  
　　優游盃籃球競賽、定今晚六時起、在該會籃球房開始、查本届參加者有圖進·全黑·大華·樂育·火烽·男青·商工·新星·勝德·郵務·阜豐·華東·及該會之甲乙丙共十五隊、各隊實力平均、本届錦標、不知鹿死誰手、今晚三場、秩序如下、 
　　優甲｜勝德　六時　裁判員　張彼德 
　　圖進｜男青　七時　裁判員　陸翔千 
　　全黑｜華東　八時　裁判員　陳富章 
敎育消息 
[外埠]  
　　蘇省中等校敎職員代表會 
　　反對減少普通師範原有班級 
　　第一日會議 
　　江蘇省立中等學校敎職員聯合會第十四届代表大會於十五日在徐州中學高中部舉行、到會者（一）執委會、黃伯琴張貢粟滄粟袁學禮蔣宜軒史耐耕、（二）代表、蘇中陳永豐、蘇女師陳旭輪、（張貢粟代）蘇農彭樹滋、京中薛建吾李天民、水産曹仲牧、連雲鄒師方新吾、上海中學陳貞白、揚中呂綏之、淮中棲霞聶揖佛代、常中界首杭一華代、鎭中松女中錢秀之代、吳江鄕師洛社鄕佈何乃揚代、錫師曹吟缶、宿職梁式元、蘇六曹吟缶代、鹽中黃則民代、徐中黃則民、京女中蠶業女中王仙舟、海師張松年、徐女師馮樾君、淮師張紹南、黃渡鄕師陳貞白代、太師顧雁賓、通中蔣宜軒、列席者、徐女師校長俞式奴、主席黃伯琴、記錄史耐耕、行禮如儀、主席報告、徐女師俞校長致辭、次修改章則、選舉職員、執行委員、黃則民陳貞白張貢粟黃伯琴薛建吾張紹南吳滄粟當選候補史耐耕蔣宜軒袁學禮、新選執委分配職務如下、主席陳貞白、文書薛建吾、編輯張紹南、研究黃則民、交際黃伯琴、會計吳滄粟、事務張貢粟、繼續開會、主席陳貞白、記錄薛建吾、討論提案如下、（一）下午度敎廳擬裁减各普通中學及師範學校原有班級應由本會向敎廳呈述意見表示反對案、（蘇中蘇女師揚中）議决通過、（二）敎廳派員赴各校視察時應採用分科視導制並多從積極方面與同人討論改進案、（上中太師通中）議决通過、（三）呈請敎廳提倡民族敎育應注意維繫中華民國各民族間之感情意識案、（蘇中蘇女師）議决通過、並由主席向廳方面述理由（四）（臨時動議）呈請敎廳嗣後出版刋物不得向所屬學校派銷案、（京中海師淮師通中上中蘇中太師徐中揚中京女中）議决通過、（五）呈請敎廳嗣後組織會考委員會時應遵部頒會考規程辦理案、（京中徐中）議决通過、（六）呈請敎廳下學期免予徵收生産敎育建設費以减輕學生負担案、（蘇中蘇女師徐中）議决通過、（七）本會本學期似應召集敎訓會議一次提出實際問題共同討論研究以資攻錯而謀改進是否有當應請公决案、（京中通中蘇中）議决通過、（八）本會應呈請敎育部通令各大學凡中學普通科學生會考成績優良者由敎育廳保送免受入學試騐藉資鼓勵而增會考之價值案、（太師蘇中）議决通過、（九）呈請敎廳特别注意發展江北敎育案、（海師徐女師）議决通過、（十）呈請敎廳自二十三年度起另籌專欵施行生産敎育案、（海師宿職）議决通過、（十一）呈請敎廳明定專任敎員界說並提高最低待遇標準减少等級通令各校切實執行以符提高敎員待遇之實際案、（太師京中通中淮師錫師）議决通過、（十二）函請各校校長規定職員工作時間不得超過八小時案、（京中揚中）議决通過、（十三）呈請敎廳對於各校低級薪之職員早日實行年功加傣以資奬勵案（徐中京中）議决通過、（十四）本年起各省校奉令免收學宿費應照省敎育機關服務人員子女免費條例名存實亡本會應呈廳重頒優待條例案、（太師錫師）議决通過、（十五）呈請敎廳確定敎職員在省校服務五年以上者得有一年之假期以資修養案（揚中通中）議决通過、（十六）呈請敎廳改善級任導師待遇以增訓導率案、（宿中通中）議决通過、 
　　第二日會議 
　　第二日爲十六日、主席陳貞白、紀錄薛建吾、繼續討論案件、（十七）呈請敎廳從速派遣省校敎職員赴國内外考察敎育案、（錫師通中蘇中蘇女師太師海師徐女師上中京中）議决通過、（十八）呈請敎廳指定學校附設各科敎學研究所以資改進案、（蘇中蘇女師）議决通過、（十九）呈請敎廳從本年度起利用暑假設立各學科敎學研究會案、（海師徐中蘇中）議决、呈請敎廳擇風景優美交通便利區域舉立各學科學研究會會員、旅費由敎廳令各校支給、（二十）呈請敎廳迅卽召集省校同人修訂現有各科敎學進度表並編制與進度表符合之各科敎本以利敎學案、（海師通中徐女）議决通過、（二十一）呈請敎廳轉呈敎部通令各省師範學校加設動物植物學以資充實小學敎師之學力案、（海師宿職）（二十二）呈請敎廳轉呈敎部通令各省中等學校恢復礦學課程案、（海師上中）議决通過、（二十三）呈請敎廳轉呈敎部從速頒訂公民課程標凖以利敎學案、（海師徐中）議决通過、（二十四）呈請敎廳重行更訂課外閱讀書目案、（海師徐中）議决、呈請敎廳選聘本會會員組織委員會、修訂課外閱讀書目、（二十五）如何整頓敎育公有林以固敎育基金案、（徐中通中）議决、甲·呈請敎廳、乙·組織調查委員會、推選李天民·張紹南·黃則民·三先生爲調查委員、負責調查公有林實際情形、於第二次執委會議時報告後、再定整頓意見、（二十六）呈請教廳籌定經費分撥各校增建宿舍以增敎訓合一之效能案、（宿職京中）議决通過、（二十七）本會應否積極建築會所以利會務進行案、（揚中鎭師）議决、積極建築會所、其經費來源、依照下列辦法依次試行、如某項辦法能辦到者、卽採取某項辦法、（一）除向各會員徵收建築基金外、並向各方募捐、（二）向銀行借欵、（三）向各會員徽收建築基金、（四）發行股票建築金額以三千元至五千元爲度、並推舉陳亦　陳貞白呂綏之曹吟缶張紹南史耐耕李天啓爲建築會所籌備委員會委員、（二十八）本會歷次决議各案應如何促共全部實施案、（海師通中）議决、由執委員積極辦理將議决各案整理發表宣言、（二十九）六月六日敎師節、本會應如何紀念案（徐女師淮中）議决、函知各校長、以後届期舉行紀念會、休假一天、並呈請敎廳轉呈敎部列入學曆之内、（三十）樓霞鄕師黃校長被寂然僧挾嫌誣控受寃抑、本會應切實聲援、藉資平反案、（執委會太師蘇中徐中揚中鎭師徐女師京中）議决、由本會發表宣言、請法院公平處理、（三十一）東海縣政府、貼近東海師範校牆、建築監獄、妨害學校交通、並影響學校環境、請予援助交涉案、（海師京中揚中錫師）議决、由本會呈請敎育廳負責交涉、（三十二）下届大會地點、請予决定案、（執委會）議决、下届大會地點（一）連雲、（二）蘇州、（三十三）本會舊存建築基金應如何清理案、（京中蘇中）議决、交執委會清查、於下届代表大會時報告、（三十四）第十二届經費支出賬目並無單據、應請重予清查案、（京中揚中）議决、亦交執委會清查、於下届代表大會時報告、（三十五）恢復會刋案、（蘇中上中通中）議决、交執委會辦理、（三十六）（臨時動議）呈請敎廳對於畢業會考一二科不及格且不升學學生設法補救案、（徐中徐女師）議决、通過、（三十七）呈請敎廳應就實際需要、重定師範分區辦法案、（就中蘇中上中）議决、通過、（三十八）（臨時動議）凡曾爲本會會員向極𤍠心贊助會務、應否請其本以前奮鬭精神繼續努力、共同推進敎育會、（京中上中）議决、通過、 
[中國西部科學院考察員劉式民返川]  
　　採集果苗一萬餘種 
　　植物園將開工建築 
　　四川重慶北碚中國西部科學院、前派該院植物園主任劉式民氏赴各地考察農事、並收集菓苗、參觀科學研究機關、劉氏業赴平津·烟台·萊陽·保定·定縣·寗波、杭州等地、於上月間來滬考察、曾往商品檢騐局、血清製造所等各機關參觀、現以任務完畢、於日昨返川、據劉氏云、此次考察印象甚佳、收集特異杲苗、凡一萬餘種、此種果苗有採自北方、有採自南方、其氣候雖逈異、但在川地種植、俱甚適宜、故四川一省實爲中國之縮影、今返川後卽將此種果苗、實騐培植至植物園現已測量完竣、不日卽可開工建築、該園計劃、擬將全省所有植物搜集於一園、此後各省人士來川考察植物者、可免跋踄之苦云、 
[敎部本月二十二日及二十七日召集師範課程標凖編訂委員會議]  
　　師範學校各科課程標凖、除體育科課程標凖於本月十三日在敎部開會議决各節、迭誌本報茲悉師範學校其他各科課程標凖草案業經各起草委員起草完竣交由敎部印就、現定於本月二十二·二十七兩日召集各科起草委員到部開會討論各科課程草案、昨日教部巳發出通知、請各委員凖期到京出席、茲將敎部聘請之委員及開會日程分記如下、二十二日社會科、及自然學起草委員李貽燕·黃國璋·韋潤珊·胡煥庸·趙鉦鐸·鄭鶴聲·章賦瀏·沈剛伯·孫俍工·夏丐尊·蔣起龍·周予同·潘仰堯·黃建中·伍俶儻·任孟閑·周家樹·孫光遠·余光烺·施伯珩·金寳善·胡定安·薛良叔·金樹章·楊浪明·羅宗洛·辛樹幟·戴安邦·陳可忠·周毓莘·周昌壽·魏學仁等、 
　　二十七日藝術及職業學科起草委員王濟遠·張辰伯·蕭友梅·吳夢非·唐學詠·沈宗瀚·倪祝華·楊衛玉·陳科美·王世頴·須愷等十一人、敎育學科起草委員孟憲承·鄭曉滄·莊澤宣·廖茂如·艾偉·陳劍　張耀翔·蕭孝嶸·俞子夷·龔家　·吳增芥·許恪士·李清悚·杜佐周·胡叔異·朱君毅·陳青士·王書林·高君珊·陳鶴琴·黃質夫·厲家祥·邰爽秋·夏承楓·唐惜芬·戴夏·鍾道贊·沈子善·方東美等、 
本埠 
[市敎局訓令各校學生制服限期辦齊]  
　　上海市敎育局、昨訓令本市各中等學校云、案據上海市國民軍事訓練委員會呈稱、竊查本委員會第四次常會對於軍訓學生之服裝、亟應劃一案、業經提出討論、當經决議、除各大學分呈敎育部請飭一律實行外、理合備文呈請鈞局准予按照十八年四月二十日敎育部修正公布之學生服裝規程及圖樣通飭本市中等學校軍訓學生、自本學期始一律遵照製辦、俾資劃一、而利軍訓、是否可行、懇祈鑒核示遵、等情、據此、查本局於二十年三月奉敎育部令、各級學校學生、除小學得酌量變通外、應一律着用服裝、曾經轉令各學校遵照在案、茲據前情、除指令外、合再令仰該校遵照所有學生制服限至二十三年度第一學期止、應一律辦齊、除初中以下學校有童子軍服裝代替者外、勿得參差、而資整飭、此令、 
[大學敎聯會昨開執監聯席會議]  
　　發起舉行新生活運動 
　　上海各大學敎職員聯合會、於昨日下午二時在覺園舉行第十二次執監聯席會議、到張壽鏞·康選宜·張季信·陳繼烈·翁之龍·林衆可·宋崇九·鍾行素·吳子敬·崔曉芩·陳振鶩·胡其炳·張世祿·雷國能·王孝通等、主席張壽鏞、紀錄張季信、甲、報告事項、陳繼烈報告經濟狀况、張季信報告徵求會員狀况、乙、討論事項、（一）本會應舉行新生活運動案、議决（一）發表宣言、推康選宜·陳繼烈·張繼信·崔曉岑起草、交常委會通過發表、（二）實行辦法、甲、先從本會會員本身着手、乙、開會須遵守時間、遲到二十分鐘者處罰大洋一元、接到通知而不請假又不到會者、處罰大洋二元、開會時間最多以一點半鐘爲限、丙、節省費用、與本會節儉案併案辦理、丁、早起、提倡敎職員運動、（二）加入上海市各轉體新生活運動籌備會、（二）本會大會日期案、議决定於四月内舉行、交常委會妥議辦理、（三）向敎部建議各大學夜班無須停止招生案、議决因新生活運動之重要應行建議與第一案併案辦理、（四）充實並促進本會編譯事項案、議决從速召集討論進行方法、並加推崔曉岑、陳振鶩·朱公謹·黃憲章·鍾行素諸委員參加、 
[復旦大學收買基地]  
　　江灣復旦大學簡公堂南首之新舍、旣已在寒假中竣工、印刷機不日亦可購到、近又將簡公堂旁王福熊之空地二畝許出重價購進、每畝計價二千五百元、連租金在内、合共五千三百餘元、聞已於十六日成交云、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目次]  
　　醫德與醫權···················宋國寳 
　　煤油治肺結核之研究批評·············汪企張 
　　兒病論症····················陳中肯 
　　疾病常識問答··················程瀚章 
　　書上海市醫師公會診金規定草案後·········胡嘉言 
　　肺病用煤油治愈之實騐··············丁惠康 
[醫德與醫權（DeontologyandDiceology）] [  宋國賓]  
　　自余爲［醫師之五權］一文，汪企張先生遂有［補遺］之作，以醫師之權利義務，取法律爲立塲，其所補陳五點，新穎切當，逈出人表。獨於鄙說，微有異議。敢攄所見，列於左方，質之高明，當有益我。 
　　古人有言，博愛爲仁，行宜爲義，［愛］云［宜］云，誠有味乎其言之也。夫急人之難，解人之紛，世稱義士，古謂仁人，矧夫醫者，救人於危亡之中，釋其痛苦，而復之於健康，傳染有所不避，辛苦有所不辭，深夜應診，則風霜暴露，肌骨爲寒，終日奔馳，則手足胼胝，精力交瘁，故夫醫者，本惻隠之心腸，爲愛人之職業，醫乃［仁術］，古有明言，是其立塲，本於倫理，彰彰明甚。惟是醫者，百業之一，雖賢者恥談醫業而［職業醫學］在外國已成爲一專門學科，旣爲職業，則口腹所寄，家室所瞻，胥於是在，故必有其應有之權與夫應得之利，始足以養其廉而安其業。非然者，高談仁義，而枵腹從公，使家室有凍餒之虞，而社會有仁義之譽，非矯仁飾義者流，寗肯出此，蓋不愛其身家，而能汎愛羣衆者，必無其人，親親而後仁民，仁民而後愛物，自古皆然也。夫道德之含義，有［對己］［對人］之分，而二者必須兼顧，權利之界說，有［宜］與不［宜］之别，而二者絶不相容，苟爲應得，斯卽爲［宜］，其於仁義，兩無所悖。故醫金分潤，雖害於義，而正當收入，無傷於仁，此固拙著醫師倫理學中所三致意者，且夫［德］之與［權］，相須而成，相輔爲用，道德之修養不足，則作奸犯科，無所不可。而權利遂出於應有應得之範圍。權利之訂定不明，則刀俎魚肉，人强我弱，而道德乃反爲處世之大累。舍德無以言權，舍權無以護德，此其關係，至爲密切，未必言倫理者不當言權利也，夫東修不辭，世不以孔子爲貪也，明乎也，可以知道德與權利之所歸矣。 
[煤油治肺結核之研究與批評] [  汪企張]  
　　肺結核之苦無特効療法。最爲目今醫界之焦急問題。亦卽人類之最大痛苦。就我輩現下所知。有化學療法。血清學療法。理學療法。外科學療法。空氣日光療法。食養療法等等。總其希望目的。不外撲滅體内之結核菌。及恢復已損之壞組織。然而無一可根本解决。無一可滿足要求。實爲吾醫界之一大憾事。予嘗於三年前。著有肺結核治療現今之趨勢一文。發表於新聞報。讀書或尙可記憶。最近世界治肺之精藴。殆盡於是矣。而究其實。或絶對無效。或比較有效。或在有效無效之間。醫者亦毫無捉摸。所謂研究期中之試探術也。而一班醫家藥賈。每執一物。埋頭研製。動亘什年。數十年。卒未有如初願之收獲。此世界積有鉅額之奬金。最高之名譽。而至今絶無一人可攫取。可攀折也。亦醫之恥也。挽近什年。歐美一班醫家。移其化學與血清學之眼光。而轉注於外科療法。乃有人工氣胸術。Pneumothrax肋膜外肺弛緩術。ExtrapleuralePnernlyse塡充術。Plcmbieranug整胸術。Thorakoplastik迷走神經（横隔膜神經）切斷術。Plirenicotomic（PhrenicusEzcehairese）等。最消極之療法創行術以期阻妨病勢。中止進行。與希望病部。得早日結束。是誠不得謂肺結核之治法。乃患肺者之苟延殘喘法而已。此已往事也。亦卽時下最流行最摩登之療法也。 
　　近二年來。日本醫界之一部人士。忽奇想天開。穿鑿到煤油一物。應用於肺結核之治療。母校大阪帝國大學醫學部。肺癆科科長。今村荒男博士。對此問題。亦頗有興味。而加以研究與實騐。其整個的成績。雖未有公開。而零星的報告。則時有發表。然速水寅一博士。則爲唱導本治法之急先鋒。予縱未能追隨諸氏之後。積極進攻。然隨時注意不怠。得機。亦偶一試之。本擬早日有所貢獻於國人。輙以俗冗。乏暇握管。遂一擱至今。不期上月中。本埠申報。有冰玉君［煤油治肺病的證明］之一文發表。乃引起一班患肺者電話函札。紛至疊來。苦無以一一答覆。茲不獲已。於百忙中。分寸𣌿。敢布於衆。幸鑒諒焉。 
　　茲予先從煤油之爲物述起。本品。乃天然鑛産。由井取出時。多如泥狀。不能應用。須經人工蒸發提凈。始可供作燃料。然此項油類中。含揮發點各種不同之物質甚多。如凡士林Vaselin。爲揮發點之高者。弁凈Beuzin。爲揮發點之低者。而煤油品質之良劣。卽對於揮發點之高低。並内含之雜質而異。以是所謂煤油。各國各地所産。及提煉方法之不同。而出品不一。茲槪言之。化學上稱煤油。Petroleum,SteinoloderEedol不外鎖式飽和炭化氫。（C2hH2n＋2）及環式飽和炭化氫（CnH2n）所組成。而美國所産煤油。大都由鎖式飽和炭化氫。如NonaneCoH2oDekaueCroH22而成。然其中亦含有少量之環式飽和炭化氫。如CymolC6H4CH3C3P7等。又若俄國所産煤油。則富有環式飽和炭化氫。其含量。量占百分之八十餘。此外尙含有OlefineCnH2n，TerpeneNaphteneacid。並其他之有機酸。如煤油酸。石炭酸。Asphalt等類似物。以及含氫硫之有機化合物等。 
　　煤油成分之複雜。旣如上述。决非簡單之化合體。故應用劃温蒸餾法。可蒸得多種成分。如Cymcgen　Ligroini5ooC,Petroleumether3ooC,Gasoline79oioooC,petroleumBenzin120 |150oC等。而吾輩現在所取之燈用煤油。乃150 |300oC間沸騰之Kerosine;Leuchtpetroleum。此煤油性狀。在化學上之大體情形也。 
　　烟油化學上製品。如滾動派拉非痕ParafffinumLiquidum。凡士林VzsolinumIerFene等。皆爲吾醫界常需之品。然均屬外用。若燈用煤油。則除應用於消毒洗滌或皮膚病外。味旣難耐。質亦太雜。從來内用者極少。惟歐州丹方中。恒以三五滴多至十滴。裝入膠囊。作爲鎭痙驅蟲等藥。近來亦應用於胃醱酵。慢性腸炎等。民國六年時。予以嘗試用於霍亂。及赤痢病人。前者大都吐出。無效可記。後者頗能縮短病期。有能以最短期間。奏速效者。惟當時限於病材。不能多數試騐。引爲憾事。（在鐵路任職時嘗以煤油黃瓜拌藤炭。與病者内服。奏效極速。）至以煤油之治療肺結核。近兩年來。東鄰日本。甚囂塵上。各醫科大學。及療肺機關。幾無不𤍠心實騐。大阪之竹尾結核研究所。亦爲研究中心之一。然猶未達成功期也。予服務社會。馳驅於公私之間。現乏實騐材料。復少研究機會。日常僅就病人中。自願者。而慫恿試服。雖無統計可言。其間亦有足記者數事。一，大膽嘗試者。大都非久病淹纒枕席之病人。卽痛苦不堪之結核末期患者。其良果之不舉。本意中事。二，煤油内服。雖無毒害。然其味臭惡。不利於胃。服後。恒多嘔吐者。故無决心之病人。往往不堪再試。尤以神經質者。三，用量少。而長期分服。較爲安全。若性急飮用過量。常可引胃腸病。在咳嗽劇烈之病人。更易發生反胃嘔吐。四，有心臟病。賢臟病。糖尿病。得症胃腸炎。胃潰瘍。脚氣。以及貧血等合併症之病人。不宜服。服後有損無益。五，喉頭結核。賢結核。腦膜結核。骨結核之已腐者。及三期空洞性結核。均無功可錄。以不試爲良。 
　　晚近日本醫學雜誌。對於本問題。亦時有報告發表。然若［主婦之友］等一類之普通刋物。每以非專家之記者。摭拾一二。常不免有張皇過甚。誇大宣傳之嫌如因吸烟過多。發生喉頭氣管炎。而致咳嗽之病人。服三十公撮以後。不特咳止。食慾大進。卽素患之胃腸病。賢臟病。皆一旦全除。與服煤油以治肺結核之本旨。完全不合。此類文字。本擬錄譯。加以批評。惟材料過長。且上期業經丁惠康醫師節譯。發表於本刋。因不再得述。 
　　按煤油。爲脂肪體之一。脂肪之於生活小體。尋常不能供其生活。然亦不必爲其毒害。設若置生活小體於脂肪中。吾輩不久。固可見其死。而其死因。乃由遮斷需要之空氣。或絶其營養物質所致。非脂肪之有殺滅之力也。然天然各種脂肪體中。常含有此外之有機物質。是類物質。每具有特殊之功用。故煤油本體。予意未必有殺菌治病能力。可能者。其惟脂肪本體外之有機物質乎。考煤油中。含有煤油酸。石炭酸。TerpeneNuphteneacid等類似物。據吾輩所知。松節油OleumIerpinthein。可治氣管病。而石炭酸。Naphthalin。則具消毒殺菌作用。然迄今。在内服上。恒極過慮有傷體組織細包。而少用。或不敢用。普通燈用煤■中。所含是類物質。或尙有此外之物。有幾何種類。幾何分量。予旣未暇調查。或尙未有前人報告。茲姑置不論。茲就予所知。因服燈用煤■而致死者。除大量。或體部有特殊情形外。大都不致喪生。以爲對於體組織細胞之損害上。當可無慮。至是。吾輩儘可根據内服藥。對體細胞無毒。或弱毒。對病原體。有毒。或劇毒原則。不妨一試也。至内服分量一層。予主張少量長服。然亦不宜過少。致低落至有效量。尋常每日。姑以十公撮爲標凖。分數次服之。服時。可裝入膠囊。則尤易吞嚥。果腹。易吐。空腹時。較佳。但亦不可不視個人體質之强弱。而加以活用也。（如體弱者。不妨隔日或數日一服。） 
 
 

Page 16

 
 
　　最後。予猶有不能已於言者。肺結核。在今日之治療主旨。一爲殺滅病原體之結核菌。一爲恢復已破壞之肺組織。煤油之應用。果爲何目的乎。抑盡有功乎。以予觀察。據各實騐者之報告。以爲精製煤油。或弁凈之類。轉無功效。一點而論。其注目處。似不在脂肪本體。而在其中含有之有機雜質。可想而知。而雜質中。現今所知者。大都主在消毒殺菌作用。則其功效。似在前者而不在後者也。惟煤油之脂肪體中。尙否另含有如魚肝油中之維他命等類似質。以爲佐助。則不敢前知。在今日。至多希望能殺滅其病原體之結核菌後。而待其天然恢復。或加以他種藥物。而補苴之耳。然而組織之破壞缺損甚者。恐終不能復其舊觀。此肺病之所以必需早治也。煤油治肺之功。其亦不能逸此範乎。（惠詢諸君恕不能一一詳覆。特此告罪。） 
[兒病論症] [  陳中肯]  
　　爲醫不分中外。皆當求病之所在而施以治。决非憑一己之憶說謬論可以立方。然吾國舊醫却有反是者。殊以爲危。茲特舉一例。以徵公論。日前在北京路何姓家診一未滿二月之幼孩。時已四肢發紫。腫脹及於腹部。顔面亦紫。雖氣息尙存。然已奄奄一息。乳水不進矣。檢診之。則四肢已冷及肘膝。脈息僅微。心臟部惟聽著明之雜音。呼吸音繼續不整。而無水泡音。細詢之。方知患病已週餘。初起僅於怒啼時。四肢口圍發紫。飮啜爲難。鄰婦卽指其上下顎之白色硬結。爲礙乳飮之班牙。乃召舊式女醫以治之。該醫則謂已因牙毒而成驚。卽爲之去衣。顚倒反復推拿。而紫赤更甚。肢體漸呈腫脹。乃改延某陸醫診之。計三日五劑。用菖蒲。天竺黃。車前草。大復皮等利水定驚之藥。（未列醫案）曾於一日中排尿至九次之多。而其症則仍未稍减。乃改延某兒科醫爲之診治，計三次，茲錄其醫按於後。（一）月餘嬰孩。咳嗆微微。哭泣無涙。肢不和暖。肌膚色紫。痰𤍠内甚。上壅於肺。肺氣閉塞。症危防變。（二）昨投劑後。哭聲略暢。涕涙甚少。肌膚色紫。肢尙不和。痰𤍠尙甚。壅於肺部。症勢雖减。再防變端。（三）哭泣依然無涙。遍體肌膚色紫。煩躁不安。小便不通。膀胱化失宣。痰𤍠上壅肺胃。症危恐難挽救。（其立方則爲清肺定驚利泄之劑從略）至其家人招予往診時之情形。則已如上述之奄奄一息。無由挽救。而無能爲力矣。入晚果以惡耗聞。當該孩於生後一週時。曾以多啼。及口圍顔面發紫。四肢發腫。而招予往診。其時診得心臟。右心室擴大。肺動脈口部聽收縮期雜音。而第二音微弱。卽所謂先天性肺動脈狹窄。及閉銷症。乃投以强心利尿劑。三日而愈。此次遭難。想因推拿醫生顚倒過甚。體動太劇。心力不勝所致。而醫者竟不求根源。指牛爲馬。而以全身發紫浮腫。未聞咯嗽與氣喘之症。斷爲痰𤍠塞肺。殊堪浩嘆。按血液循環。心實主之。尿利排泄。乃賢主之。肺司呼吸。鼻及氣管屬之。乃一般普通之生理常識人所共曉。設或咯嗽氣喘痰多。乃爲肺氣管之症。今本症依據已往醫按。與當時症狀。旣無咯嗽氣喘。安得謂之痰𤍠塞肺。其現症之全身浮腫發紫。乃血液循環不暢之所致。安得牽强而爲肺症。是其不明症理彰甚。以之立方治病。其所得結果。可想而知。乃國人每有固執成見。斤斤以國粹相號召。而爲人父母者又復以時譽相尙。恐類似之例。决非僅此而焉。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（二十六）腥紅𤍠� 
　　（問）猩紅𤍠，我在國舊名是什麽？ 
　　（答）猩紅𤍠在我國舊名，稱爲爛喉痧或單稱紅痧。 
　　（問）猩紅𤍠的西文病名是什麽？ 
　　（答）拉相文是Scarlatina德文是Scharlach英文是Scarletfever都是猩紅的意思，因爲這種病的皮疹成片狀的猩紅色發疹之故。 
　　（問）這種病原是什麽？ 
　　（答）近時大家認爲這種病的病原體是溶血性鍵狀球菌。 
　　（問）怎樣傳染的呢？ 
　　（答）是從病人用過的衣服器具，互相傳染開來的。因爲猩紅𤍠的病原體，抵抗力很强，雖隔了一月餘，也有傳染的力量。健康人若吸入這種病原體到咽頭，或從皮膚的創口或從産褥婦的陰部，都得傳染這種病的。 
　　（問）猩紅𤍠的發生年齡，什麽時候最多？ 
　　（答）二歲到十歲的小兒最容易傳染；年長的人較少。 
　　（問）發生的季節，什麽時候最多？ 
　　（答）秋季節最多。一次罹病後，大多數獲得免疫性。 
　　（問）猩紅𤍠的經道可以分做幾期？ 
　　（答）可分潛伏，前驅，發疹，恢復四期。 
　　（問）潛伏期經過幾天？ 
　　（答）潛伏期大約有三天到六天。 
　　（問）前驅期，是怎樣？ 
　　（答）發前驅時，以惡寒戰慄和急激的體温上昇開始；不久，就現頭痛和嚥下困難。同時扁桃脈和軟顎發生腫脹。 
　　（問）發疹期怎樣？ 
　　（答）發病第一二天，在頸部，上胸部，腋下，等處有特有的發疹，三四天時達極度，漸次現於軀幹和四肢；可是面部和頭部較少。尤其是頦部和口唇周圍不致發生？這一部，分比較的蒼白。 
　　（問）發疹的情形怎樣？ 
　　（答）發疹約如帽針頭大；起初帶淡紅色，各疹間還能見到健康的皮膚；其後成爲泛發性，呈猩紅色。發疹的部分，有些隆起，壓之就褪色。 
　　（問）在這期中體温的情形怎樣？ 
　　（答）在前驅期中已經上昇的體温，到了發疹期，更加上昇；其後跟着疹的退色而下降；到發病後第九天，回復到平温。扁桃脈，咽頭，軟顎，懸壅垂等處，發赤腫脹在這期中尤爲增進。（未完） 
[書［上海市醫師公會診金規定草案］後（續）] [  胡嘉言]  
　　現在要討論所規定是否爲最低率標凖一問題了。當然呢，對於草案全部所列，一一寫出，是本刋篇幅所不可能的。就是我個人也没有每條都詳細研究過。但大體上看來，對於醫師本身權利，和地方生活程度，雙方尙没有不符合的地方。普通一般人所最注意的幾項，像門診一元，出診五元，急診加倍，夜診倍半；祗須尋常和醫師有過接觸的，大槪總不至嫌高的。普通的手術，像脊椎穿刺八元，膝蓋骨穿刺十二元、腹水穿刺八元、胸液穿刺十元，膿瘍切開三元，等項；價目都是很低的。内中像膝蓋骨穿刺一手術，我覺得有時不容易達得目的的。這一層物質上的報酬，似乎還嫌過於菲薄了！此外像大外科手術費，草案中所列，最高是二百四十元，普通最驚奇的剖腹手術，是一百元至三百元；這一種最高價目，當然是不算多的。我想病家所知道或身受的手術費，超過這最高數目，恐怕總不在少罷。 
　　這一個標凖草案，對於資産階級方面擔負，當然是不成問題的。貧苦階級方面，那當然是非常困難；但這是全社會的問題，應用全部的力量，多設平民醫院以救濟，决不是靠醫師個人或單獨團體所可爲力的。對於中流階級一方面呢？我覺得很可以提出討論的。因爲這階級在社會中數額固多，情况也比較最參差不齊，就是這一份規定草案，也有以這一流人爲對象的。這一階級，我個人的直覺分析，大槪有下列三類··一·有一萬以上十萬以下之資産者；二·有專門學識或技能，月入百五十元以上至五六百元不等；三·無專門學識，但是較優固定職業者，月入五十元至二百元。（舊式商店店員，月入二十元至五十元，亦可附入此類）。第一類屬於小資産階級，這一點低額的擔負，當然是没有什麽問題的。第二類收入較豐富，我想也不致有問題。祗須尋常對於無謂之浪費竭力節省，將醫藥費每年列入預算中；同時對於臨病以多尋醫師爲上策，和病時在醫藥費外之用項二事竭力注意就好了！此中最成問題的，那當然是月入不滿百金，而有家庭負担的了。這種人因收入不多，有因久病而無力延醫，有因無力付醫藥費，而致借貸或當當；這種事實，當然不能說是没有的，但我覺得病家一方面對於相沿至今的幾種惡習貫，不論有錢無錢，能免除者居絶少數。第一對於正當醫藥，外之浮費太鉅。新醫舊醫外，像仙方土方拜神許願等項，祇須有一人說好，總免不了試一試的。我記得去年診過一患白喉小孩，我去診的時候，已病至第五天了，那時症象非常危險，結果因繼續注射血清三次而轉愈。末後我聽說病家此次用欵幾三百元，單是最嚴重一天的四處叩頭許願一項已逾百元；而我所得的，連血清在内，不過四五十元，假使早二天有正能當療，我想還無須此數。以三四十元能痊愈之病，而結果如此之鉅，那末是誰之咎呢？第二對於醫師選擇的能力太薄弱。甲說縬好就張好乙說李好又李好。尋常一種能短期治療的病症，其結果有時竟弄得纒綿床褥，數月不治（未完） 
[肺病用煤油治愈之實騐（續）] [  丁惠康]  
　　自本文發表以來，承社會關心諸士，殷殷垂詢，特作簡單答案，以代函緘。（一）原文係在日本雜誌刋載，但學術不分國界，討論儘可公開，用特將彼邦諸家之證明及實騐，公開報告，俾學術愈究而愈明，是者是之，非者非之，並非將向來所有之合理醫法完全推翻，而專用煤油治療。（二）現在上海肺病療養院用煤油治療者，有腹膜結核，腸結核，脊髓結核，空洞性結核，初發期肺尖浸潤等十餘人，其實騐成績，將來當在本刋發表，以告關心諸君。若有醫界同志，遇有結核患者而擬用煤油治療者，亦可送至本院，俾多得煤油治療之臨床實騐報告，亦關懷諸君所樂聞歟。 
　　（二）肺病之煤油療法效果卽在眼前（視煤油爲有毒者乃由於認識不足）據大阪市立工業研究所理學博士岩本義虎的談話··我因十餘年來，從事油之研究，故一聞煤油可治肺病，立卽相信。 
　　世人似乎多視煤油爲有毒，此實大誤，蓋由對於煤油認識不足，故有此錯誤。 
　　煤油一物，乃係從地下幾百尺之下汲出，至此煤油係如何生出，對於其成因，目下雖尙未有定說，但大多數所信者，則爲［動物根源說。］ 
　　據謂古代生息之魚類及海洋中浮游生物類之屍體分解，其蛋白質及炭水化物消失，脂肪則分解爲脂肪酸及甘油，脂肪酸因不溶於水，故瀦積於一處，於是又再分解，乃成爲煤油云。對於此有多數實騐，可以爲證，卽在日本，由油并鹹水之分析，魚油之𤍠分解，或證明煤油中有與魚油同樣之脂肪酸存在，對於日本越後北海道地方等之原油，亦相信其來源係來自古代生息而埋没在地下之魚類，現在已可從大豆油及魚油，製造出煤油，我亦曾從魚油一升，分離煤油四合五勺，實則煤油一物，吾人日常所食之動植物油中，亦本存在，故以煤油作飮料，亦無可怪。 
　　現在西伯利亞方面寒帶之人，卽常飮煤油，又醫療上，（Benzine）可用於創面之消毒及洗滌，又可用以驅除疥癬蟲及毛虱，内服可治胃之異常醱酵，可用作慢性腸加答兒之治療藥，一日量用０·三瓦至０·九瓦，入膠囊中服下，見於醫書。 
　　世人所熟知之煤油乳劑，爲有力之殺菌殺蟲劑，此系於煤油中，加入乳化劑攪拌，如此則煤油化成極微之微粒，可不害及植物而達到殺蟲目的。 
　　從此而思之。設煤油對於人體如無害，則將其飮下後，含於煤油中之强力之殺菌劑，卽爲人體之組織所吸收，循環全身，至於患部，發揮其所有之殺菌作用，亦自不難想像。 
　　一方吾人日常所食之食物中，有脂肪，有鹽類，在胃腸之中，由微妙之生理作用，而變成肥皂液形態，由其强烈之乳化性而將難於吸收之營養物化成乳劑，使易從腸壁吸收。 
　　故飮下煤油後，不止煤油富於滲透力，而且可與少分化成乳劑，亦自容易想像，化成之煤油乳劑，自可由消化系統之腸管吸收入血，循環全身，飮下煤油之後，尿中可發見煤油，皮膚亦可滲出煤油，是其左證。 
　　從此事實推之，煤油仍其原狀，或者多少變易狀態，（例如化成乳劑）流入肺部，與吸呼作用，共相作用於患部之結核菌，使之死滅，亦可得而想像。 
　　我由以上見解，曾一次連續飮下煤油百瓦，充分證實其無害，次向朋友患有肺病者數人，告以我之所信，立時得彼等之同意，自動試試，無不成績良好，嘆其效果顯著。於是我更廣向所識之人，宣佈此事實，偶然由新聞訪員採登報上，在過去一年間，直接致信向我詢問飮法及其他等者，多至三四千人，其大部分，類皆本身患有肺病，其中之過半數，據謂係近於第三期之重症。 
　　我當時不及一一作覆，故係用謄寫版油印以代覆信，飮煤油之範圍，於是擴及滿洲，台灣，北海道，九州，四國，本州等，幾滿日本全國。其中最多者，爲九州一帶及名古屋，而愛媛，近畿三重等地方次之。據此等試飮者之謝信，驚嘆其有奇蹟效果者，爲數不少，所可憾者，卽致信者，皆祇係成績良好之人，其成績不良之半面因未得來信報告，竟無從知悉。 
　　數月前，有一醫師向我提出嚴重抗議，其言曰［煤油對於人體有害，以此種物，飮衰弱之肺病患者，有百害而無一利，且本身旣非醫生，而竟勸人服此，尤違背政府所頒布之醫生法律。］ 
　　我答覆以［飮煤油之利害，其分歧點，祇在於分量問題，無論爲嗎啡，爲阿司匹靈，分量太過的卽亦有關人命，如將煤油與此等醫生所使用之毒藥比，則煤油並非毒藥，較之有幾百倍安全，反而較火酒燒酒尤爲安全。至於醫生法律，我雖不明瞭，但對於煤油，知其飮一定分量，並無防礙，自學問上，或自實騐上，皆有事實證明，而且知其對於肺病，具有效果，當然有人請敎，而秘不肯告人，未免有反道德，故而告以飮用上之注意，倘謂如此有犯國法，請將不可之處見敎］爾後該醫師亦未再來信。對於煤油之認識不足，醫生間亦頗多其人，實可抱憾。 
　　假如煤油對於肺病具有特效，是否煤油之全部，皆有效果，抑只其中所含之特異成分，具有效果，實爲有興味之問題，目下正分離煤油中之特殊成分，以供醫學者之臨床實騐，想後日當有詳細發表。 
　　對於其飮法，據我之經騐，最初一次可飮五瓦，隔三四日再飮，先試飮一二次，視有無下痢，嘔吐頭痛，發𤍠等反應，如無此等異狀，可增加一二瓦，仍隔三四日飮一次，可於就寢前空腹時飮之爲佳。 
　　最大量，初期患者可飮二十瓦第二期患者可飮十五瓦，咯血或第三期患者可飮七八瓦。 
　　如注意此分量及飮用時之間隔，斷不致有失。漢藥之大黃，服少量可作健胃劑，服大量可作瀉劑，煤油亦有同樣性質，初飲一二次，雖或有輕度下痢及下軟糞，但以後卽極爽適，又體温或有多少昇高，亦祇係一時現象，並不足憂。飮後必可增進食慾，心身爽快，卽與他種醫藥並用，亦無何妨礙。 
　　至於煤油種類，凡普通點燈火之油，無一不佳，但以稍帶黃色，混和有不純物０·四％者爲佳，極上等者，似乎不佳。 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刋　　每逢星期一日出版第六十四期 
[銀問題之對策] [  潘士浩]  
　　八國銀恊定，乃用金國壓迫用銀國之策略也。從其恊定，則用銀國之售幣有限制，鎊幣有限制，用金國之銀幣成分又有限制，而後銀之過剩可免，銀之跌價可免，用金國對於用銀國之輸出貿易，可以發展也。美國之提高銀價，亦其壓迫用銀國之策略也。若其策果行，對於用銀國滙價可跌，輸出貿易可振，而用銀國乃爲其過剩貨品之尾閭矣。斯二者，手段有不同而其對於銀價之有掀抬力，對於用銀國農工商業之有壓迫力，則無以異也。 
　　夫我國用銀國也，自金價漲，銀價跌，輸出貿易，多少受些好影響，輸入貿易，多少受些障礙。近二三年來，對外貿易之入超雖益盛，然因銀價之疲落，匯價上却有一重小小壁壘無形中已爲之挽回不少矣，今焉八國恊定之不足，重以美國之欲提高銀價，滙價上僅有之壁壘，將爲之打破。此後自對外貿易推而至於全國經濟，將愈受其壓迫，從其他方面言，雖亦有若干利益，然其害過於利，無容諱言。馬寅初先生歷次所論，人或議其言之過甚，或謂其見害而不見利，愚獨以爲切合事理，要言不煩也。 
　　然銀價上漲，我國之匯價必須受其正則的支配乎？我國在銀問題上所有之對策，必有如馬先生及銀行界所說之難乎？則恐未必如是之簡單。考生金銀市價與用金國貨幣及用銀國貨幣之對外匯兌市價，有形影相隨者，亦有全不相關者。當其本位幣純分恰如名價而正金又能自由流動之時，用形影相隨者也。在此等時際，操縱生金銀市價，卽所以操縱用金國與用銀國間之匯價。美國停止金本位以前之對外匯價，其一例也。若正金之流動失其自由，則無論其本位幣之純分如何？貨幣之對外匯價，必不足以代表生金銀市價或比價滙價與生金銀價，或可全不相關。至此操縱生金銀市價爲一問題，操縱用金國與用銀國間之匯價又爲一問題，匯價與生金銀價之上落，不必相同，停止金本位後，美國對外滙價，又一例也。我國爲用銀國，若生銀之進口出口一任其自由，則銀價興匯價，當形影之相隨，設銀價上漲，滙價自必受其正軌的支配，爲發生種種弊害。但我國苟對於生銀之進口出口設法取締之，則銀價縱能上漲，而我國之對外匯價未必隨以俱漲也。匯價不漲，則其防止貿易侵略之壁壘依舊在焉，且可加固也。美國卽日日提高銀價，又安能使其對華滙價下跌，以助長其對華之輸出貿易乎？卽推而其他金貨幣國，亦安能利用其貨幣對於生銀之市價，以操縱我國之對外滙價乎？ 
　　抑所謂生銀進出口之取締者，在此提高銀價之潮流中，實卽取締其出口而已，取締出口之道有二··禁止出口一也，徵收出口稅二也，而後者之效力，遼遜前者。故最好禁止生銀之自由出口，除中央銀行外不得運銀出口。如是則對外匯票之買賣仍可公開，而我國銀貨幣之對外匯價，可由我國中央銀行操縱之。對内當然仍以硬貨銀幣爲本位弊，而對外則不啻停止用銀，而用紙幣本位矣。其對於國際貿易上之作用，却與英美各國之停止金本位同。去年美國之停止金本位，其用意固在貶低其對外匯價以發展其輸出貿易也，且在避免其對外匯價受生金市價正則的支配，以與英日等國之輸出貿易競爭也。 
　　禁銀出口，則匯票與生銀市價之相差益遠，私運之風將益熾，而操縱滙價之功效，將因以减小，此馬先生之所深慮者也。但當世之禁止正金自由輸出者多矣，金匯票與生金市價懸距者亦衆矣，各國豈獨無私運，曾見其因私運之不能禁絶，而遂開禁乎？防範偵察，乃警察的問題，而非貨幣學及匯兌學上之問題也。 
　　禁銀出口，則應付匯票之差額將無從調節，巨額之貿易入超，將無法結算，此銀行界之所深慮者也。抑不知禁銀出口之目的，正在形成滙價之逆勢，以阻礙輸入貿易，入超結算不便則任其不便可耳。且生銀誠不能自由出口，而中央銀行之輸出權固明明在焉，如欲提稱調節，不患無術。又何慮外國銀行存銀之多，必不能禁止其輸出乎。 
　　禁銀出口之功效及其可能性旣如上，則現碼因銀價上漲而外流云云，亦可不致成爲迫切之問題。徵收銀稅，如爲關稅謀收入，或爲金融業匯兌事案謀便利也，乃爲另一問題。若用爲銀問題之對策，則不如禁銀出口之足以籠罩全局也。 
　　所可慮者，禁銀出口，則各國可以貿易上之收獲，投資於我國。或吸收現銀，以存儲在華之外國銀行。則貿易之入超，將非匯價壁壘所能防範耳。馬先生所慮之外商狡計亦在此，誠屬難以對付。但此種策略，在銀價上漲時能之，在銀價下落時亦能之，若各國之經濟能力復蘇，遲早必出此着，則與銀價上漲問題，本不必　　一談也。 
[由國際貨幣戰的觀點上論美國的白銀政策] [  炳颶]  
　　美國提高銀價，收買白銀的呼聲一傳出，太平洋此岸的中國金融界就表示出很大的衝動。一般專家學者們在没有仔細研究之前，就也隨聲附和地大吹大擂。說是神經過敏固然有點近於侮辱，然而說是興風作浪，該也不算過火吧！ 
　　美國之是否將白銀立法通過，並不是中國銀行界的一通電報所能濟事的；問題的展開，不在中國的反對或贊成，相反，美國之能否通過白銀法案却完全繫於她自身的需要。當她需要收買白銀以作進一步的膨脹通貨的話，她就收買。當她還用不着收買白銀的時候，縱使法案通過，她也可仍舊不買。所以我們最好不要因爲那邊剛剛有點風聲，這邊就亂放大砲。倒是站在［知己知彼］的立塲上，把彼方的苦衷仔細檢討一下，比較來得穏當。 
　　第一，我們應該知道，美國的收買白銀，在其作用上只不過是用來輔助收買黃金的不足··而並不是說，美國收買了白銀就一定要採取Bimetallism或是改成銀本位。無論是收買黃金，抑或是收買白銀，其主要的目的都不外乎使通貨膨脹起來。 
　　第二，說到通貨膨脹，有一點我們是應該特别注意的。照目前的官樣電報看來，似乎膨脹運貨是專門爲得提高國内的物價，而尤其是農産品的物價。其實，事實却决不會這樣簡單。通貨膨脹，在其本質上是包含着兩重的意義的··一方面是提高國内物價，一方面則是降低對外滙價。由目前美國的經濟狀况看來，與其說收買黃金，收買白銀是爲了提高國内的物價，還不如說是爲了降低對外匯價，來得比較重要。爲什麽呢？｜｜這要從另一方面說起。 
　　第三，原來去年三月美國實施通貨膨脹以來，除去六七月間在生産指數上稍見抬頭以外，一切經濟狀况並没有好轉。不但是民間嘖有怨言，卽當政的諸領袖，心裏也免不了侷促不安。不安雖則是不安，然而一時又不能縣崖勒馬。（因爲如果馬上停止膨脹政策，那人爲的購買力將愈形悲慘。）繼續膨脹嗎？或者安定通貨嗎？｜｜這兩件對立的東西，把美國政府陷於徘徊歧路之境地了。在這種時候，不得已就只得兩面應付。一方面明令减低幣值至五角九分零六毫，以示安定之意；一方面則大量收買黃金（收買白銀當然也要的）以作進一步膨脹通貨的凖備。 
　　這從表面上看來，好像是不合理（爲什麽旣安定又膨脹呢？這話豈不是矛盾？）而其實却是非常合理。 
　　美國要想安定通貨，現在决不能唐突的來幹。因爲假如她把通貨安定而英日仍舊用膨脹的政策來繼續跌落外匯，則她馬上就會蒙到不利。在這種塲合下，她必須採取一種觀望的步驟。她一方面先在０·五九０六的幣值上安定一下，一方面則看看國際風雲的動向如何。假如在０·五九０六的水準上能夠站得住脚的話，那末就暫時按兵不解；假如在這個水準之上，國際情勢對她不利，她就不妨再跌下去。羅斯福有權把幣值跌到百分之五十，其用意卽在此。 
　　從跌落外匯及减低幣值的觀點上來考察，事實旣已如此昭著，然則何以又要收買黃金，收買白銀呢？｜｜這裏就觸到了美國新貨幣政策的根本。 
　　美國自放棄了金本位，於是金庫劵就充斥了市塲（收買黃金並不是以之鑄成金幣而使之流通於市面，其結果只是集中黃金於政府而已。）現在如果收買白銀，則將來亦可同樣發行銀庫劵。發行銀庫劵之目的，表面上是說融通農村資金，而實質上則是準備更進一步的通貨膨脹。卽是說，假使萬一金元幣值跌到百分之五十而對於外匯上仍站在不利的地位上，則美政府可藉銀庫劵之助，再度地來膨脹通貨。這在相對的（卽對外的）意義上卽不啻再跌落對外匯價。 
　　從收買黃金到收買白銀，其間完全貫穿着［凖備膨脹通貨。］而［凖備膨脹通貨，］其意義，與其說是提高國内物價，正不如說是爲得應付國際匯兌戰，國際貨幣戰，｜｜這裏我們解答了第二項的疑問。 
　　當着從國際貨幣戰的觀點上看穿了美國的白銀政策不外是（一）輔助黃金，（二）跌落外匯，（三）凖備再膨脹通貨之後，那末對於美國的白銀政策還應該畏懼嗎？ 
　　也許有人還要畏懼的。不過只要認清（一）美國是否收買白銀，要看國際貨幣戰而定（不以白銀法案通過與否爲轉移），（二）美國現在是想安定通貨而未敢放手做去，（將來終要安定通貨的。卽使把中國的白銀全部買了去，日後也終得抛出。）那末，這問題總可和平地圓滿地解决了吧！ 
[美國證券統制之新進展] [  譚秉文]  
　　（一）緒言 
　　前嘗撰文論列美國之證券市塲統制政策｜｜見本刋第五十九期｜｜，惟所述說者僅囿於一九三三年五月制定之聯邦證劵法，且偏重於事實之介紹，未遑論其臧否，頗引爲遺憾。矧經濟現象，如滾滾流水，變化多端，舊有之政策，或已不適於過於後之環境，此不得不求變更另圖新進展矣。美國之證券統制政策亦猶是也。爰將一九三四年之新證劵法介紹於讀者，並試對證券市塲統制政策略加批判。 
　　所謂新統制政策者云何？證券投機取締法案是也。此法案之旨趣，請從羅斯福總統與國會之覺書中得之；覺書中有一段云·· 
　　［交易所之爲物，係所以便利證券及商品之交易而設者也，在國民經濟生活中，實不可付諸闕如。雖然，爲整個國家前途計，對於交易所之專趨於投機營業一事，吾人不得不亟謀有以防止之也。職是之故，爲保全投資家計　　穏定證券及商品之價格計，吾人宜郭清一切累贅的（Suporfluous）有害的投機事業，而由聯邦政府制定新法，統制證券及商品交易事業 ]。（節錄自MagazineofwallStreet,15Feb,34） 
　　吾人就去年之證劵法與今年之證券法（以下簡稱舊法學新法）比較而觀，卽發現其各個特徵。舊法之目的，以取締公司債券及股票之不正當發行爲主，今回之新法案，則以取締此等旣發行之證券之交易上的投機爲目的。換言之，舊法取締證券發行於未然，新法則更進一步取締（或統制）已發行之證劵。前者擊其首，後者捋其尾，首尾夾攻，相輔並進，以期達到證劵統制之完成。而究其終極，兩者莫不以保護善良之投資公衆爲依師，吾人如是觀之，則思過半矣。 
　　（二）新法案之内容 
　　今回之新法案，公佈　於二月下旬，全文凡二十一欵。美國全國各大雜誌報章，競相披載。惟在吾國，則東鱗西爪，散見諸報章，旣無系統，又殘缺不全。茲先以最簡賅之文字，探精鈎要叙述如左，所以聊備國内學者研究美國證劵法之參考云耳。 
　　（一）參與清算交易者，以繳納買賣證劵價額六成之保證金爲原則。（按舊法爲五成至三成）。（二）聯邦商業委員會，有取締賣空盤（ShortSelling）及其他有害於公益之一切交易之權柄。（三）違反本法規者，課二萬五千元以下之罰金，或十年以下之徒刑。（四）因買賣新法認爲不法之證劵而致受損者，得向對方作補償損失之訴訟。（五）凡以賣空爲目的而承兌顧客之證劵，俱予禁止。（六）證券交易所所員或經紀人，不得以自己保有之證劵爲担保，向未加盟聯邦凖備銀行之銀行借欵。（七）證劵交易所所員或經紀人之借欵及從顧客接受之儲金（按此二項目構成其負債（Liabilities）不得超過其業務上之資産之十倍。（八）對於顧客託存之證劵，不問爲何目的，苟不得其承諾，不得擅行抛出市塲上。（九）對於證劵價格之操縱（Manipulation），如所謂串通交易(Match_Sales)，共同交易(CombinedSales)及其他人爲的使行市變動之交易方法，及故意流布謡諑，淆混聽聞之行爲，俱予取締。（十）若交易所所員以買空賣空爲必要時，應先向聯邦商業委員會申明理由。 
　　（十一）禁止一切居奇之事（Foresfalling）（十二）相互通謀之交易，俱爲違法。（十三）證劵業者，如係交易所所員，禁止爲證劵担保（Indorcement）之事。（十四）交易所所員，欲爲特殊經紀人時，須另行登記。（十五）舉凡上塲證劵，俱須遵照去年證劵法規定，請求登記。（卽在證劵上塲之前，將其内容，作眞實之陳述。）（十六）特殊經紀人之權利，另規定之，尋常交易所所員不得享受同等待遇。（十七）凡以股票流通於市塲（上塲）之公司組織，應按期將其營業狀况書（包含資産負債表，損益表，預算表及决算表）呈報。（十八）聯邦商業委員會，對塲外之證劵交易，亦有取締之權。（十九）聯邦商業委員會，得隨時檢查交易所或交易員之帳簿及其他記錄。又在必要時，並得列席其理事會及其他會議。（二十）交易所所員，以證劵担保貸欵與顧客之極度，爲過去三年間該證劵最低市價之八成，或現在市價之四成爲凖。（二）（十一）本法於一九三四年十月一日起實施。 
　　上述寥寥數百字之記述，雖不免有掛一漏萬之議，然爲節省篇幅計，不得不作如是辦法耳。雖然，新證劵法之眞諦，已於字裏行間　發靡遺矣。 
　　（三）從舊證劵法至新證劵法 
　　原來美國之股票交易所，係一種所謂任意組合（VoluntaryAssociation）。美國投資界，前此常以此自治制自豪，而今一旦被投諸聯邦政府卵翼下，實予美國投資機構以可驚之大變革。論者謂今回新法，係統一從來各州之青天法。（BlueSkyIaws）而集其大成者；較諸去年之聯邦證劵法，又不啻百尺竿頭，更進一步也。 
　　美國之證劵交易所，多如過江之鯽。然其中最占勢力者，厥惟紐約股票交易所（NewyorkStockExchange），此固人所共知。據穏健之估計，全美之股票交易，其在此紐約股票交易所中行者，約占泰半。故今回新法案之主要對象，其爲紐約股票交易所也顯而易見。從而在新法成立之先與將行成立之際，羅斯福爲愼重其事故，特在上院之銀行通貨委員會下，設立交易所問題調查委員會，銳意研鑽，明辨利弊，幾亘半載。名學者如柏可拉，　雪敎授等俱參與其事。在他方面，紐約股票交易所爲保持其固有名譽及獨立故，誓死反對，并煽動諸銀行及金融機關，爲其後盾。一時輿論鼎沸，爭辯至劇。然羅斯福之藍鷹運動計劃，爲整個的系統的，證劵统制政策僅其計劃中之一部耳。天下大事，未有拘小節而廢全局者；是故羅斯福盡瘁任披荆斬棘之責，終於爲上院下院所通過。 
　　夷二統制交易所致策，蓋昉自英德。而其問題之喚起世人注意，又必在經濟恐慌之後。一八七０年代初期，英國股票價格暴落，爰有王室調查委員會（RoyalInvestigationCommi 
ssion)之剏設。該會對當時倫敦股票市塲作詳細之考察，彙集而成［倫敦股票交易所之起源，目的，組織，方法及習慣］一書出而問世。在德國方面，則一八八０｜九０年之間，爲應付當時股票市塲混亂故，亦有德國股票交易所調查委員會之設置。美國則一九０七年股票恐慌後，有囂氏證劵及商品投機調查委員會之組織，一九一０年恐慌後，又有金融托辣斯調查委員會之創立。至於今次之新法案與去年之法案，則不過爲一九二九年大恐慌後之結果而已。 
　　溯自舊證券法實施迄今，殆將一載。交易所在此法限制下，已有不少之改進。如保證金之提高也，定期報告各交易員之賣空賬（Short_Sellingaccout）也，嚴格限制特殊經紀人之資格也······等等，不一而足。簡言之，交易所之自働的改革，雖未能謂爲成績斐然，亦已差强人意。然羅斯福尙不引此自滿，再接再厲，制定今回之新法案。行極端統制政策，褫奪交易所之自治權利，使其屈膝於聯邦政府之前。金融統制之策，於此可謂登峯造極矣。 
　　（四）對於證劵統制之總的批評 
　　新證券法，内容旣如上述，舊證券吾人於本刋五十九期中亦已有介紹，舊法之移進於新法亦瞭然於吾人心目中，此時正宜對證劵統制法作一客觀的批評矣。 
　　統制證劵市塲，在理論上可謂美矣善矣，在實際上可謂正矣當矣，然吾人所不得不懷疑者，卽爲證券法在［經濟上］是否有利？夫投資（Investment）與投機（Speculation），字音酷類，性質又復相連不易區分。彼經濟學鼻祖斯密阿當，分經濟價值爲使用價值與交換價值二種，後世奉爲圭臬。以筆爲例，吾人使用筆而生之價值，是爲使用價值；吾人將筆售諸他人時所生之價值，則爲交換價值。證諸證劵亦然，爲使用價值。由於出賣證券而生之價值，則爲交換價值。從證券使用價值而獲得利益之行爲，是曰投資；從證券之交換價值而獲得利益之行爲，是曰投機。今夫使用價值與交換價值旣爲相關的；未有無交換價值之使用價值也，亦未有無使用價值之交換價值也。吾人於此得根據三段論法而斷曰··未有無投機之投資也，亦未有無投資之投機也。投機投資云云，危險性雖有大小之别，然此中關係，綦其密切，實際上皂白玉石之分，絶匪易易。法案係機械的呆板的，其不足以明是非，究忠奸，實理所必然。結果欲保護投資家，反防害其利益，所謂愛之適用以害之，此吾人所不得不懷疑之點一也。 
　　次爲證劵之流動性（Shiftability）問題。在尋常環境之下，市塲證券，常隨社會所需而自働調節其數量。今證劵法予發行者以種種限制，又予投資銀行家以多方掣肘，實足以减殺證券之流動性，而間接擾亂工商業經濟發展之均衡。且事實昭示吾人，自舊證券法實施以來，證券之流通額與價格俱有一般的降落之傾向。茲將美國十二聯邦凖備銀行買賣證券之比率載錄如左。（根據HavardBuinessReview·Vol·XIINo·3·Jan·1934) 
　　年份　比率　一九二一　二八·四六 
一八九一　二九·一七　一九二九　四六·五八 
一九０八　四三·００　一九三三　三０·一三 
　　夫各國中央銀行之統制金融市塲政策，最要者爲貼現政策與證券政策。今自一九三三年證券法實施後，聯邦凖備銀行所得以操縱之證劵，日有减少之趨勢。此無異於减少中央銀行之統制權力，是誠所謂弄巧反成拙矣。至於證券價格之暴落，則在一九二九年爲一一·二，迨一九三三年竟降至四·０。由是觀之，證券法於證券之質的及量的兩方面，俱無有裨益，此吾人不得不質疑者一也。 
　　從來非難美國交易所制度者，類多舉其罪狀，曰保證金制度之缺陷也，投機事業之盛行也，串通交易之弊害也。然自舊證券法實施以來，證券交易所自身已悟其非，力謀改革，舊有弊端，幾一掃而空。此後正宜任其自由發展，不應再加之以桎梏，而陷於衰落，此吾人所質疑者三也。 
　　（五）結論 
　　總之　　　以　　　　　　　　　　　於統制證劵市塲，無過不及之弊。而一九三四年之證券法，則頗有操之過急之者，予證券交易所以過嚴厲之束縛，未敢推崇。雖然，事在人爲，苟羅斯福酌量推行之，或能化險爲夷，不若吾人杞憂之爲患也。 
　　完稿於總理紀念祭日 
商業新聞 
[金融洋拆平定江角漲十元]  
　　昨日又值星期、銀行例候無收解消息可錄、市塲中洋拆、早午市仍爲二分、拆票交易、早市轉賬三百五十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵無收解、各路滙欵四十餘萬、輔幣江南小洋、早市爲八百十五元、午市飛漲十元、爲八百二十五元、交易早市五千角、午市九千角、廣東小洋、早市爲七百五十四元六角、午市爲七百五十五元八角、結果改長三元餘、交易早市四萬五千角、午市四萬角、銅元三百二十一千五百文、較前日改長一千文、交易三萬六千三百二十九千五百文、計代價洋一萬一千三百元、 
　　早市　午市 
洋拆二分　二分 
江南八百十五元　八百二十五元 
廣東七百五十四元六角　七百五十五元八角 
拆兌一千三百二十五角二分　一千三百廿二角一 
銅元三百二下一千五百　三百二十一千五百 
衣牌三千二百十五文　三千二百十五文 
角坯二百四十三文　二百四十三文 
貼水七十八文　七十八文 
證劵 
[公債由沉悶而復漲]  
　　＝畢竟是遊資集中＝ 
　　＝多頭有可乘之勢＝ 
　　上週（三月十二至十七日）華商證劵交易所經過長時期之呆滯狀態後漸轉活潑　由活潑而見漲風、奄奄無生氣之公債市塲、兩三星期市價有轉動者、一變而又發見七八種新高價、蓋以環境雖未有利於多頭而空頭實亦無機可乘、經多空雙方擯持之結果、因交割期漸近、浮空不能忍耐、壁壘動摇、始有此意外漲風、實亦因時局安定、銀根鬆濫、游資集中、多頭易於解决、此種現象、數月於茲、浮空初亦非健忘、實亦自認市價已高、欲投此無機之機耳、一週經過　週一爲近來呆滯情形中最呆滯之一日、竟有十餘種絶對無上落者、餘亦上下互見、在五分一角間相持、交易清淡益甚、週二三兩日、雖屬盤旋呆滯、雖散户略有放空、行市每日均略小二角左右、週四因七十五號空號漸起掉期、市價乃有轉機陰霾之氣、頓見掃除、市氣轉高、乃亦顯露、週五大户之動、五號五十九號頗有買進各帮空頭頗有掉期、市價乃逐盤上騰、有拾級而登之象、一致回漲二三角至六七角、有五種庫劵、頓又發見新高價、人氣堅昂、漲風漸勁、週六雖祗略漲三角右左至五角、而趨勢堅穏、毫無轉疲之象、逐盤仍微見增高一二角、并又發見新高價七八種、於此可見、空頭投機、可暫而不可久且不可投無機之機、此亦一種新敎訓也、一週市價結果、計漲二三角至六角左右、成交總數、計共四千一百八十九萬一千二百元、内現貨一萬一千二百元、期貨共四千一百四十八萬元、茲將其漲跌高低、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
　　種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
一八關　三月　三一·００　　三０·七五　不動　七００ 
編遣　現　三九·九０　三九·八０　跌０·一０　三０ 
編遣　三月　四０·三０　四九·七五　漲０·四０　四、三五０ 
編遣　四月　三九·七０　三九·二０　漲０·四五　一、四五０ 
裁兵　現　七０·００　｜｜　漲０·一０　二０ 
裁兵　三月　七０·五五　六九·六五　漲０·六五　一六、四００ 
裁兵　四月　六九·五０　六八·五０　漲０·五五　二０、四００ 
一九關　現　四五·五０　四五·００　跌０·三０　二二 
一九關　三月　四五·九五　四五·一五　漲０·四五　七、一００ 
一九關　四月　四四·九五　四四·二０　漲０·四０　六、四五０ 
一九善　三月　五一·００　　五０·二０　漲０·四五　六、六００ 
一九善　四月　四九·九五　四九·二五　漲０·六０　七、一００ 
廿捲　現　五０·二０　｜｜　漲０·六０　一０ 
廿捲　三月　五０·七五　四九·六五　漲０·三０　一六、三五０ 
廿捲　四月　四九·九五　四八·九五　漲０·四０　一三、六五０ 
廿關　三月　五０·五０　四九·五０　漲０·四五　二三、一００ 
廿關　四月　四九·七五　四八·七０　漲０·五０　二二、九五０ 
廿統　三月　五二·三０　五一·三０　漲０·七０　二五、０五０ 
廿統　四月　五一·五０　五０·五０　漲０·六五　三三、六五０ 
廿鹽　現　五三·四０　五二·九０　漲０·六０　二０ 
廿鹽　三月　五三·四五　五二·四五　漲０·七０　三八、一五０ 
廿鹽　四月　五二·七五　五一·七０　漲０·七０　五二、六００ 
金短　三月　六六·００　六五·００　漲·六０　二二、二００ 
金短　四月　六四·五五　六三·五０　漲０·七０　二二、五００ 
廿二關　三月　六一·六０　六０·八五　不動　一四、四００ 
廿二關　四月　六０·七０　六０·００　不動　一三、一五０ 
整六　三月　五九·一０　五八·三五　漲０·四０　七、六００ 
整六　四月　五九·三０　三八·五五　漲０·六０　一二、二五０ 
九六　三月　八·四五　八·一五　不動　九、五五０ 
九六　四月　八·五０　八·二０　漲０·０五　一九、一五０ 
金長　現月　四六·００　｜｜　漲九·五０　一０ 
金長　三月　四五·二三　四四·八０　漲０·二０　三、八五０ 
　　　　　　　　　　　　　　　 
[糧食關東雜糧荳餅運往南華]  
　　荳餅運銷於汕頭厦門、二月以來、不下五十餘萬片、均爲漢口貨來滬轉口、至雜糧運往南華者、向以關東貨爲大宗、自一二八後、逐漸减少、如出口者均係山東·青島·烟台·及隴海沿綫貨品、近日關東荳餅及雜糧、略見活動、昨日出口之英輪德安號、由大連裝儎荳餅七千六百片、荳子一千餘包、運厦門、又荳子八千餘包、生仁一千六百餘包、瓜子八百餘包、苡米二百六十餘包、運往香港云、 
[晚稻到湧市呈軟弱]  
　　｜各厚粳亦見帶疲｜ 
　　（滬南）昨日各帮來源轉湧、共到六十餘號、（計貨九千餘石）、中以晚稻又占多數、厚粳祗居小半、市上晚稻去路、客帮包胃不以星期而受影響、北洋及南洋兩帮、採意頗濃、然因到源暢旺、及逐日剩貨尙夥、形勢不免减色、且客家吃盤苛刻、致售方扳售無能、祇得讓價求脫、市况立呈垂軟、結果統計南北洋帮共納青角松泗西練貨近三千包、而行情高貨已小五分、中次貨竟小角許、各帮厚粳、則以店胃復懈、形勢轉淡、市面亦現軟象、故常帮蘇同南港等粳、開價見貶五分、杜洋尖到銷雖仍兩平、然市色已呈明定暗疲之局、陰變元銷路略廣、到貨亦稀、市象略帶緊扣耳、 
常帮市高七·五五　周莊白粳六·六五　楓涇晚包六·五一 
又變元七·五０　又特粳六·七０　西塘晚包六·五三 
同里白粳六·七五　震澤白粳六·七０　練塘晚包六·五三 
吳江羊尖六·八０　陳墓白粳六·七五　嘉善晚包六·四五 
北㘮白粳六·七七　平湖白粳六·五０　氽來廟包六·七０ 
黎里白粳六·七０　青角晚包六·七三　洙涇晚稻六·六五 
又陰元七·一二　又冲特包六·八０　五庫晚包六·六五 
平望白粳六·七０　泗涇晚包六·八０　黃橋晚特七·一０ 
陶莊白粳六·六０　新鎭晚包六·八０　白鶴港包六·七二 
盛澤白粳六·六０　重固晚包六·六四　亭林早稻六·八０ 
　　（滬北）昨日河下各路到貨三十二三號、市上各色銷胃早市尙活、午市轉平、市形白粳價平疲、羊杜埠早稻價小數分、白元陰元小去近角、薄稻高貨小數分、中次小角外、客尖平定、 
　　白粳　杜秈　白元 
沈開泰八·００　朱根記六·五０　席春記七·五０ 
姚良寳七·五０　薄稻　江少洪七·四０ 
王坤坤七·二０　錢福濤六·四０　羊尖 
浦爲安七·０五　早稻　趙福興七·一０ 
虞玉成七·００　唐世美六·六０　崔大有六·九０ 
沈見裕六·九０　朱興男六·五０　尤子英六·八０ 
[紗花美棉多頭了結回跌]  
　　昨日美棉市况、始因利物浦消息良好而漲、後以多頭了結及南方賣出回跌、結果現貨不動、期貨跌一磅音至三磅音、利物浦棉現貨跌四點、期貨漲二點、埃及棉現貨漲十點、孟買棉市、投機家買進、市况穏定、結果平加爾跌二羅比、奥姆辣跌七角半、白羅溪跌二角半、原電錄左、（十七日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
三　一二０四跌　二　四七·００　三　六二０漲　二　五二·一０ 
五　一二一三　二　四七·四０　五　六二七　二　五一·八０ 
七　一二二四　一　四七·八０　七　六二四　二　二一·六０ 
十　一二三六　三　四八·０　十　六二二　二　五一·四０ 
十二　一二四七　三　四八·七０　一　六二三　二　五一·五０ 
一　一二五二　三　四八·九０　現　六五八跌　四　五四·四０ 
現　一二三五　平　四八·００　埃及　八七五漲　一０　七二·四０ 
平加爾　一三０·五０　跌二·００　二五·五０ 
奥姆辣　一七五　七五　０·七五　三三·六０ 
白羅溪　二０二·五０　一·二五　三八·七０ 
[美棉靜待彭海德案發展]  
　　紐的三月十五日電告一週棉市狀况云、本週棉市清淡、交易不多、以待彭海德提案之進展、或其他新發動力、除同業稍有買進結價及若干套進外、交易大都爲散漫的老多頭之了結、或實際地位之整理、同業於一月間積極收買後、其需求現以價格低落時定購爲限、蓋欲待新棉産或較佳的事業景象之發展也、南方現貨之基礎價格、稍形暗淡、間有殆因抵制優級棉花之少數出售而起者、但現棉局勢並未有一般的疲弱也、美棉與印棉之價格、相差日鉅、現引起批評、印棉在比較上旣屬低廉、故此間市塲、現有從低估計世界美棉銷費數之趨向、棉花市况清淡、購者顯欲竚待减少工時說之發展、或關於原棉價格氣象之較好的人氣、 
[油市白桐油漢市漸疲]  
　　｜浙桐尙可維持｜ 
　　白桐油自上月中旬漢口洋莊低落後、市面雖兎起鶻落、然輾轉盤旋、以二十四元五六角爲正市、因洋莊辦貨無大宗交易、每開盤僅數十噸、實不足以引起市塲上興味、上週曾一度漲至二十五元、人心本可堅固、但一現曇花、卽歸消滅故近日又見逐步下游、至本週已跌開二十四元四五角、而昨據漢函所詳、洋行祇　肯二十四元二三角、行家因見對外貿易减色、且無多數交易、縱心有不願、亦祇可隨市而跌也、料卽日當可做開矣、而行家開進客貨、計襄桐十九元三四角、南支十九元五六角、市塲趨勢、尙屬穏定、蓋洋莊縱仍清淡、則市已跌至此步、當可站定、决不致再有康望也、浙桐似尙穏固、並不隨漢市同跌、故連日消息總以每担二十元江交爲正式市面、且聞本埠某豆米行尙有抛空洋莊、迄未辦齊、所以在杭坐守絡繹進貨、前日聞已辦運數百砠價均二十元、惟本埠號家現均無意辦進、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[再談人頭祭靈] [  余揚靈]  
　　前幾天有人談起人頭祭靈，以爲這是表示［可恥的懦弱］及［非人性的殘忍］的行爲。但從另一方面看來，這種行爲，殘忍則有之，懦弱却未必。 
　　人頭祭靈的故事之最動人者，據我所知，當推水滸的第二十五回。武松因欲爲兄報仇，故决定殺死姦夫淫婦，供人頭作祭。但當他的尖刀尙未掣出時，［那婦人已知告狀不准，放下心不怕他，大着膽看他怎的］。說是敵人，而是這樣的敵人，爲武松者、究竟以下手爲强呢，抑縮手爲强呢？看有的人們的描寫，西洋人的復仇，似頗有禮讓之風，旣不懦弱，也不殘忍。然而，我們讀西洋說部，雖未見人頭設祭，但並非没有殘酷的復仇。據正史所載，則法蘭西大革命時民衆對於王黨復仇的殺戮之慘，恐不在黃巢與張獻忠之下。至於俄皇之以哥薩克馬隊襲擊請願民衆，則尤爲殘酷，且眞可謂不武。所以，卽使是西洋人，其實也有種種的復仇者和種種的敵人，强和弱，仁和殘，正直和詭詐，也不一律。若論［只要能將敵人打倒，便不再計較］，則武松醉打蔣門神時，亦有此槪。然而蔣門神可不是西洋那樣的敵人，所以雖是武松，後來也不能不血濺鴛鴦樓了。 
　　水滸上說，武松在人頭設祭以前，先在武大靈前擺了别的祭物，［堆盤滿宴。］金聖歎批曰··［四字］哭！哭何人？哭天下人也。天天之人無一不生咬薑呷醋，食不敢飽，直至死後澆奠之日，方始堆盤滿宴一番，如武大者，蓋比比也。］ 
　　這幾句話是很諷剌的。但在實際上，死後澆奠，堆盤滿宴，武大何嘗知道？這一回事，亦只見生人之勢利耳。彭家煌也，朱湘也，生前亦是咬薑呷醋之人，而無人理睬，遂以致死，在死後倒也嬴得堆盤滿宴，但他們也何嘗知道？ 
　　祭奠彭家煌和朱湘的人，多將他們的死因，歸諸社會，故社會實彭朱等之仇人也。然而祭奠者惟知祭奠耳，徒知堆盤滿宴耳，徒知把死者的仇人詛咒一通耳，誰也不能替死者報仇，誰也不想到把現社會的頭顱砍下祭靈。由此觀之，武松於堆盤滿宴之後終以人頭設計，到底不算懦弱。 
　　况且，在事實上，人頭設祭，並不常有。中國人的復仇之風，久已消歇。觀乎歷次革命之對於舊物，全體民意之對於敵國，就可知道。 
[婦人怎麽心不毒] [  吳似鴻]  
　　聽到許多男子，擱着腿，抽着烟說··［最毒婦人心。］ 
　　婦人怎麽心會毒，我倒也要擱起腿說·· 
　　上帝有私心，造了女人有月經。俗說··［紅的東西，齷齪，污穢，月經帶不准朝太陽晒。一生只能用兩根，［做大人］一根，［出嫁］一根。一把女人弄得没氣力，不適意，人家便這樣的批評她［懶哪，懶貨哪　 
　　婦人說··［那末我什麽男子也不要了］，到外邊去吧，丢了家吧，没有飯吃；去當個小兵也好，就是死在戰塲上，也死得痛快點，但是［禮敎］又說··［雌馬不上戰塲。］ 
　　一服一服的毒藥吞下去，等到不能再吞了，自然要　服一服的吐出來呀！殺子報裏的兒子要是不駡和尙，自然他的母親不會殺掉她的親兒子。但是她的兒子偏偏駡了和尙，做了他母親與和尙戀愛的障碍，他母親想··［我是需要男子呀！ 
　　偏偏不長氣，女人要嫁人。嫁了人，自然生小人，肚子裏懷十個月，生出來要養育，精神來不及，一個不當心，出了意外事，丈夫便說··［做家也不會做，還算是女人。］ 
　　生生孩子，管管家務，到了三十四十歲臉上打縐了，老了，丈夫有錢討個小老婆，没有錢的，跑到外邊軋姘頭。老婆日裏做了一大批事，夜來床頭抱個空，說說說不出，想想想不通，暗地裏打量，弄個小老公吧！［禮敎］說··［不准！］軋個姘頭吧！衆人會這樣稱呼她··［蕩婦！］ 
　　機會不凑巧，嫁了丈夫死掉了，年紀青青，生理上需要，再嫁一個吧！［禮敎］又說··［不准！］那末偷偷男人吧！衆人又會這樣呼她··［蕩婦］！你父親死了，我年紀青青的，怎麽不需要，你來做障碍，你就是要我活受罪，旣然你要我受罪，那還不如你死。］於是他母親一刀，把兒子分爲兩段了。 
　　若是那女人抵抗力薄弱，缺少抗毒素，那自然是死路一條。那是癆病鬼呀！死了要來作怪的。 
　　過去是這樣，現在，也許還是這樣。在鄕村裏，我不多說；住在都市中，還是說說都市。不，都市中的婦人也太多了，還是單說說曾經念過幾年書的女子吧！ 
　　都市女子當然也是鄕村女子變的，爲着她家裏有幾個銅板，便去讀讀洋書。現在外表上是女子解放了，就是没有官做，在社會上晃幾晃也好。於是一讀讀到都市中來了。 
　　大學堂裏畢了業（也許是中學，也許是留學生），應當做個官呀，男子不是在做官嗎？拉高了噪子呌··［女子要有參政權！］噪得天都要反轉，男子便拍拍她們的肩··［嘿嘿嘿嘿！小鳥兒！你是乘的，給你做個書記官吧！］馴良的，眞的蹲下在他的腿下了，眞的拿起筆來了。仰着她温和的臉··［先生！今天寫那幾頁呀？］她肚子裏想··［總算在做官了，做人要一步步的爬哪！］ 
　　但是，不馴良的呢，撅起她的嘴就走，還咕噥着··［給我做書記官，飯店門口我是不擺粥灘的。］她看不起男子，討厭着男子，恨着男子。可是男子總是要的呀！生理上需要還有什麽話。她拍起粉來了，又點起胭脂，把嘴唇搽得如血一樣紅，櫻桃一般小。就是她的嘴本來如糞缸一樣大，她也要點裝得格外小些。兩隻嘴角塗滿了白粉。又，披起皮領的大衣，穿起五寸高的金色皮履，所有的，她姆姆的耳環都當掉了，配掛在身上，這樣她就兩手在腰上又起，凌空的站在十字街口，一電車男人過去了，她眼睛飛飛，飛飛。一大羣汽車過去了，她眼睛飛飛，飛飛。嘴裏又嚷着··［來吧！］一個男子成肺病鬼踢開。［來吧！］二個男子成漏底損踢開。［來吧！］三個男子成了梅毒症滾開。這樣，她痛快極了，快意極了，蹺起她的金皮履，噴着白金龍的煙霧，兩眼迷矇，彷彿在表示，她實在是大功告成，需要休息了。 
　　所以，我也要擱起腿說一句，［婦人怎麽心不毒呢！］ 
[江都民謡] [  秋子]  
　　（一） 
　　人在時下，又瘦又黑。門前走過，抓住當賊。［借錢五十文］，［分文也没得］。 
　　（二） 
　　人在時上，又白又胖。門前走過，家裏請坐。［借錢五十文］，［一百又何妨］。 
[關於［罪惡的黑手］（續）] [  穆木天]  
　　其次，我們要看一看，在這首詩中，現實的姿態是不是正確地被反映了出來。一首詩是觀念的集合。在現在的中國，觀念的，抽象的詩，眞是多得很，大部分的人都運用着公式。有的是在［無病呻吟］着［風花雪月］。有的是在那裏［起承轉合］地作論文。結果，新詩是千篇一律的。我們要知道，産出藝術的，是現實之正確的反映。藝術的創造，第一，是在於客觀的現實之正確的形象化。在形象化之點上，［罪惡的黑手］這首詩是不是正確呢？雖然是很進步的，但是離正確還有相當的距離。臧克家，在有些地方，表露出自己還不深刻了解社會情形，而抽象地運用着自己的想像。因爲這種關係，他没能把材料充實地發展開來。對於工人生活的了解不深切，對於敎會的了解更不深切。表面地看，他好像是在反對着宗敎的信仰者。可是每個宗敎的信徒不見全是不義之人。敎會中，還有好些複雜的現象。自然，那是臧克家無從知道的。對於敎會的描寫，我以爲還應當複雜地顧到多方面。有好些善良的愚民，是變了迷信的支配，歸依宗敎！而且，應當以洋大人如何地利用敎會之種種事件着眼，不應把罪狀歸到殖民地的木匠的兒子耶蘇身上。耶蘇不是用鞭子打過法利賽人麽？反對宗敎，自然不應是對人問題，而應是對事問題。而在敎會支配之下的各種現象，各種方面，都應顧照週到。對於工人的苦痛，雖然比較週到，但仍然殘存着詩人自身的濃厚的監忍主義哲學。所以，各個工人的不同的心理意識没有好好地表露出來。臧氏的一個大缺點，就是把人物類型化，把事件一般化了。然而，在實際上，事件人物，雖有普遍性，而同時也是有其個性的。這種類型化一般化的傾向是臧氏的致命傷。處理一個題材之時，作者須同時注意到牠的普遍性和個性的。 
　　雖然有好些地方，令人感到不足感到不夠眞，可是，在大體上說，這一篇［罪惡的黑手］是一篇比較成功的作品。這首詩，在各種的限制性之下，臧氏只能成功到那個程度罷！同［烙印］比起來，自然有天淵之别。這首長詩之出現，自有相當深刻的社會意義。我希望這一類的長詩，今後能多産生些 
[春天] [  周楞伽]  
　　靜靜地立在窗前，陽光鮮艷地照在我臉上，彷彿在向我說··［現在是春天了］。 
　　現在是春天了。我知道。從充滿我房間的陽光裏，從温暖的空氣裏，從紳士淑女們的衣服上，從春遊歸來的旅人手裏携着的花枝上，我都已嗅到了春天的氣味。 
　　可是，我的春天在哪兒呢？ 
　　我是没有春天的！ 
　　像甜蜜的番石橊和長春籐一樣可貴的青春，也曾在我身上停留過。但現在呵！牠已經過去了。我只能用一個懷鄕病者似的憂鬱的眼，瞧着别人在春天裏歡笑，而把一個夢幻的希望，欺騙着我自己的心，獨自個在寒冷和寂莫裏，在没有春天的光和𤍠，没有春天的幸福和歡笑裏，邁着我痛苦的大步。 
　　痛苦的生命的旋律呵！到什麽時候纔終止呢？ 
　　我茫然的望着遠方，用我那憂鬱的懷鄕病者似的眼。 
　　一些房屋遮斷了我的視綫。那灰色的帶着感傷的調子木立着的房屋，牠給我帶來了憂鬱和壓迫，我的心漸漸感覺沉重起來。 
　　我是站在充滿了春天的陽光的温暖的房間裏，但我的心却彷彿被安置在寒冷和黑暗的冬夜裏一樣，没有春天，没有歡笑。 
　　我開始走到了外面。一個浪遊的吉百色人似地，用憂鬱的眼茫然望着遠方。眼光裏有着遼遠的鄕思，和對過去的青春生活的懷念。 
　　外面是籠着陽光的温暖的街。都市的脈搏在作着有節奏的律動。春天跳躍在每一個人的臉上。小型的無綫電收音機在店舖門前播送着銀鈴似的宏亮的聲音。廣告牌上的女人在瞇齊着眼朦朧地向人微笑。電影院閉着的鐵門前，擁擠着潮水似的觀衆，有高傲地啣着烟斗的異國紳士，有帶着南國風味的𤍠情的少女，有陷在性的苦悶裏眼光瘋狂地隨着女性的身影轉動的青年。他們都同樣地需要着一種刺激，一種像門前那大幅彩色廣告上所說的香艷肉感銷魂蕩魄那樣的剌激。（未完） 
[詩經試譯] [  于時夏]  
　　野有死麕 
　　（一） 
　　野外有匹死獐，用着白茅打包。有個女郎賣俏，漂亮少年釘梢。 
　　（二） 
　　樹林裏有小木。野外有匹死鹿，用着白茅捆束。女郎漂亮十足！ 
　　（二） 
　　［你慢慢地向前呀！ 
　　不要摇我們帘呀！ 
　　不要驚動那條愛呌的狗］！ 
[代柬]  
　　穀天先生：過訪失迎爲歉；得便請將最近通訊處示知。烈文 
[暮（八）] [  靳以]  
　　［從北京走的時候，玲玲還没有周歲呢。］ 
　　［可是你還是年青，臉色比從前像是更好了。］ 
　　［姊姊，不要取笑我吧，現在完全是變成在一個男人的意志下生活着的人了！玲玲，鹿兒，你們到姨姨那裏去玩玩不好麽。］ 
　　兩個孩子眞就走到她們的身前，倚了她們在站着，她們用手臂攏了他們的身軀，一種温柔的說不出的快感，在使她們自己微微抖着，她們有着像喝了一點酒的微醺的適意，那肥軟的小手，那細柔的黑髪，那孩子們特有的乳的香氣······在使他們的眼睛又亮起來，她們呼吸急促着，而倚在胸前孩子們的頭，又使她們覺得那麽癢癢的，她們不自主地俯下臉去親着孩子們的上額。 
　　［姊姊太累了吧，你們還是走過來好了。］ 
　　［不累，一點也不覺得······］ 
　　雖然，她們這樣急急說着，可是孩子們還是聽了母親的話，輕輕地離開她們。她們空是露了有一點失望的眼睛，依戀地看着孩子們從她們的懷中又溜出去。 
　　女僕送茶來的時候，青枝告訴着拿一點糖果來。 
　　［姊姊，不要麻煩吧，天晚了是不願意他們吃什麽，再說他們都有不好的牙齒。］ 
　　［孩子們不是太寂寞麽？］ 
　　［就要到樓下去了，姊姊們也該早歇息，兩天的行程，孩子們一定也都很疲乏。］ 
　　［這次來能住多少天呢？］ 
　　［個把月總可以吧，這孩子們使姨姨們厭的日子在後面呢！］青柏在笑着。 
　　［我想永遠也不會的。］ 
　　青柏站起來告辭了，仍然是領了孩子們的手，輕盈地又走出去。 
　　頓時，她們　出來　　　　　她們　着是話說多了，或者是不應懷了過大的喜悅，青枝　然地坐到　　　　　　　　。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[復古𤍠] [  瘦子]  
　　前天報上，偶而看到這樣一條消息，說有某處敎育復古𤍠，最近發起放風箏運動。放風箏有没有意義，這處不去討論，我想這［復古𤍠］三字倒下得頗有意思。 
　　中國的復古𤍠不自今日始了，每有一度新的潮流過後，就有一陣復古𤍠。民國以前，我不知道，卽如過去不久的五四運動，剛過去不久，接着便是 [整理國故 ]，於是大書店，小書店，都接連出了不少註輯或標點的古書古藉，一時講古的風氣， [甚囂塵上 ]。這是一陣復古𤍠。民國十五年，革命軍北伐，迨黨軍底定上海，於是三民主義流行一時，這時大家都講着革命，其表現於書店方面的，則是總理全集，三民主義問答之類的書籍，頗充斥一時。這時期可算是新了。但到了現在，似乎又漸有復古的傾向。這便是近來各大書局都出了不少古書，而且是大規模的影印或重排。一方面四庫全書也在翻印了。這可見得目前又到了第二個復古時期。 
　　中國爲什麽這樣經過了一度的［新］必來一陣［古］呢？要回答這一問題，只有從中國社會的本質及其近年之變遷中去探討。 
　　中國根本是一個封建的社會。因爲社會本質是封建的，所以其表現出來的思想一切上層精神建築物，也都是封建的。故有尊君親親之義。但這封建制度，不久是被外來的資本主義所破滅了。跟着封建制度的破滅，於是一切上層精神建築物就來一陣［新］。但這［新］是不久的，因爲他的社會本質，雖然由於外來的資本主義而破滅，但其破滅是不澈底的，而且有時還維持着舊的（如軍閥爲帝國主義所歡迎所利用，）一方面中國新的社會基礎（近代大工業）又没有建立，一切社會制度在飄蕩之中，於是過了一時，舊的又抬頭了。這樣每一次破壞，來一次新，來一次新，又來一次舊，中國社會不斷在變換，［新］與［舊］也不斷在交替出現，其結果便有了［復古］的名詞發生。 
　　中國的［復古］，便是反映着中國社會的一進一退。 
　　自然，這退的成分是很少的，大體是進的成分多，所謂［舊］，不過在進的途程中偶而停留時暫一出現而已，終究是一種臨死的掙扎，往後他是只會越變越微弱的。 
　　這便是復古名詞的由來，也便是復古的本質。 
　　社會是不斷的向前開展，而復古仍不絶出現，這眞是一個有趣的現象。我們不信社會是會倒着走的，看罷，這［復古𤍠］能繼續着到什麽時候？ 
[看了［高貴的人們］的戲] [  曼之]  
　　在報上看到凌鶴先生導演了自己編製的劇本［LadiesandGentlemen］［又名高貴的人們］定於今日在青年會演出，也就好久有没看話劇了心裏十分高興。晚飯後坐車直上青年會，進了門上了樓，戲塲門口人在收票，裏頭人是差不多滿座了，鐘是已經過了七點半，就向門口收票的一位先生說，找凌鶴先生，他說就要來的，在臺上。等了一回，來人說凌鶴先生說票子没有了，我立刻臉上紅𤍠起來，進退不得！正在搔着頭髪的時候，（眞的那時抬手搔了自己的頭髪在焦燥！）樓梯上走來了友人老黃，彼此點了頭，我說没有票，他將下午的票拿出來，守門的先生說不行，彼此望了一眼，他說買去，我請你本想客套一番說我請他，可是彼此彼此······也就不開口了。進了塲，老黃見了波兒彼此招呼，三人便坐在一起，而這時臺前燈熄，臺上的笛聲也呌了。（連說明書都來不及看） 
　　幕開的時候，看到凌鶴先生自己在拉幕，三人都在說凌鶴在拉幕，不提防臺上的屏風嘣的一聲倒下來，我心裏在說槽了，眉頭不覺縐緊，替凌鶴先生着急，可是留心一看，在屏風後一對男女Kiss在被屏風一到都驚散，男的（那汽車夫卓見超君飾）奪門而跑，女的（那娘姨王媽易葉小姐飾）正在發怔，太太（柳蔭女士飾）從房門裏頭出來了。從太太的責問與王媽的扯謊，這才明白那屏風的倒下原來是在做戲，心裏寛鬆了一下而且不禁一笑。這就是導演先生的手腕呵。太太滿面雅片烟容，說是剛抽了幾口大烟精神抖擻，招呼王媽吩咐帳房的以後，留心海關上的朋友多買來這一種老雲土。回頭對於家裏的事說是越看越不成體統，還是唸她的觀音經去。王媽將觀音菩薩像下的香爐燒了以後。太太虔心唸佛去了。 
　　（［佈景不像高貴的人們的家，太寒酸了！］老黃說。我回答··［這只是二房東們的家吧了。］波兒添了一句··［眞不像有錢的人家。］我說··［置景眞不容易，爲什麽不用布條呢？］······） 
　　從外門進來了小姐（洪逗小姐飾）呌了媽，太太只是在唸經，小姐說有話要講，撒嬌推太太，太太只得停了唸經問她，什麽事，她說今晚時裝展覽會開茶舞會她一定要去，太太敎訓一塲不准她出頭露面，她說一九三四年的上海小姐有當選的希望，太太也就高興她的女兒在上流社會裏頭交際的風頭很健。小姐出門坐汽車走了，太太也進了内房，奶媽（凌鶴太太飾）與娘姨上塲話東話西，姨太太（周道小姐飾）出來，擺了架子，駡了一頓，······ 
　　（波兒說，［這是誰？演得好。］老黃說，［很老練。］ 
　　外面皮鞋聲響，進來了老爺的秘書徐夢熊（金山君飾），姨太太呌王媽進去收拾房間，又呌奶媽抱小少爺去玩，等了他們走了以後，兩人立刻親密起來。姨太太說他的位置是她玉成的，要他的酬報，他說預備買東西送她，她不要，她要他的心，於是乎商量逃走，而老爺的皮鞋聲響了。老爺（周伯勳君飾）進來以後就和秘書商量廠裏的事，决定在女兒身上想主意，要她嫁給遠東銀行行長劉鐵聲做塡房，而向劉鐵聲商借現欵救濟工廠維持營業消滅工潮。太太出來，聽說大不贊成，說是女兒才十九歲嫁給一個五十多歲的人，駡老頭子造孽。可是又說是她不管了，只要老頭子問得過良心就好，雅片癮來了，回房而去，老爺只是摇頭。汽車夫喘着氣地跑來報告，廠裏工人罷工了，秘書急走下塲，姨太太在冷笑，老爺却是惶急惱氣不知道如何是好。第一幕完。 
　　拉幕的將幕受了臺前燈的牽扯而遲緩，老爺周伯勳君仍然表演着呆相站在那兒，引起了臺下大笑。這是周君的老練所在，應付裕如，可是却因此而令臺 
 
 

Page 20

 
 
下大笑，他是没有料到的。易佈景的時間太長，而且丁丁之聲不絶於耳，老黃說··［太慢了，第一幕給人的印象忘記了，與第二幕聯接不起。］ 
[心頭的她] [  述古]  
　　她歸去了，在神經錯亂的記憶裏，彷彿還不出十天的時間，但我天天是在無名的悲苦中打滾着，懷着悵惘的心情。 
　　她平日在這兒，對我可無多大的感應，她還不能作爲測量我的悲歡的儀器，（這也許是違心之語）僅有的一些稀稀落落的往還書札，我從没有在這之間獲得過半絲的慰安。可是今朝一去了，倒引起了我這麽多的傷感，這究是爲的什麽，連我自己也無法可以理解。 
　　我現在感到了寂莫，深深地感到那不能排遣的寂莫。公園電影院，······這些都變成了我厭倦的對象，要是死在這間斗室中枯坐着，則更其感覺针氈似的難受。於是祇好徧向十字街頭瞎溜。我往往歇思的里地整日整夜在大街小巷内往返踱着。 
　　我每當被空虚悲哀層層圍着無法動彈的時候，我又會成朝着天，抽冷氣上帝慣惡作劇，它旣給予了我們相識的緣分，却又不使我完成我的理想，我眞要深深地詛咒它了！ 
　　我成了一具無用的僵屍。我一些也不能指使我自己去做事情，就是日常生活的寢食，至此也突變了一種特殊情調的變態。我已如那喪失了靈魂的人兒，我已如那被主子遺棄了的奴隸。 
　　有時翻開書一看，不一會，一個個的方塊字，逐漸幻變成漆黑一團，隨又展開一幅慘然的畫圖，有笑絞，有涙痕，有旖旎的身裁，有美女的倩影，最後一幌，便反映一張潔白的空紙。 
　　爲了要尋找［定心丸］，我的視綫隨了我的心思在四際游移，於是從箱篋中取出那被珍藏着的相片與書信，企圖在這温馨的重味之下，獵取幾許心頭的陶醉，結果終於僅贏得一此獰笑，一些冷視，多殘酷，多刻毒！ 
　　我常時這麽想··她旣要去，爲什麽不把她那印在我心靈深處的深影一同帶走呢？爲什麽不乾脆地抹去那隠約還可看到的一些陳跡往事呢 
　　我也　　　　過，我是没有對她那個的資格的。將來的結局終究是悲慘的，還不如早自放手的好。爲了這，我下過决心，想把她完全葬送於［忘却　］的墳墓裏。一切都已試過，一切都是枉然。我什麽地方都去過，我什麽勾當都幹過，可是什麽都無濟於事。我愈想不想起她，那青春之火燄愈燃燒得熾烈，那思慕的𤍠情愈洶湧得瘋狂，再也抵抗不住，馬上我便屈服成爲自己的叛徒了。 
　　是的，她是我的魂靈兒，我的靈肉早已一致付託於她，我可没有其他一切，却不能不有她。然而聖潔的愛神，袛要你能給我一點小小的賜與，卽使你僅用你愛的千分之一，我已是［獸中的麒麟］，［花中的牡丹］，而可以傲視一切了。 
 
[流浪兒傳（十一）] [  陳靜生製] 。聽！又打起來了，小把戲用繩子使敵軍跌交　啊，原來大家中國人 
[賣舊報紙] [  華若]  
　　每天化十枚銅板買一份非看不可的［老申報］，積到一個相當時期，大約四五十日光景，零用掉的不算，爲數也就大有可觀了。爲了想收回多少成本，便學着經濟起來，把她發售出去。這樣，得到一筆額外小欵不必說；狹隘的房子，亦可多個空位置好放物件。一舉兩得，何樂不爲？ 
　　我之所以很儉約的在幾疊舊報紙上打算盤，還是一年來的事。想起從前在學核裏唸書的時代，區區一些舊報紙，算得什麽？每逢寒暑假要離開宿舍，嫌多帶行李討厭，便將幾樣頗值錢的用品像𤍠水瓶啦，面盆啦，舊皮鞋啦，一塌刮子送給茶房老爺去做紀念。這一來，旣闊氣，又少麻煩。左右下季開學上校時，重新購備；家裏誰短少你的用費？可是［黃金時代］已經過去了；自從挾了一紙文憑，由學校跳進社會來，［時運不濟，命途多舛］，便轉入了［黑鐵時代］。誇得我國社會局至今尙未執行［失業登記］；不然，我的［尊姓大名］，早就在民廿一表裏佔據着一格了。現在不但不敢輕視這些撈什子｜舊報紙；牠幾乎已變成了我的財産之一部份。這宗買賣的收入，老久就列入在我的［生活表］中［進欵］項下了。我這時甚且怨恨着［廢物利用］之途不廣；如果擦過的自來火枝還可以有用塲，有人收買，恐怕我也會把牠聚積下來去換錢呢！ 
　　買賣舊報紙，不惟可補助窮人生活費用之不足，有時還能濟人之急。記得先前有次衣袋裏僅存的幾個銅子也花完了，眼見晚飯又没有着落；肚子正在嘰咕地作響的刹那間，偶然發現寢床下放着一厚疊舊報紙，又凑巧聽到外成收買零物者的呌聲，我一時［心血來潮］，便馬上立刻，把這綑廢物拿出去掉換了兩隻［八開］和七枚銅板回來。數目雖少，暫時却可以把腹裏的［革命］打壓平靜；其偉功實不亞於十萬軍火。還有一次，一位遠方客人過訪。不幸這位朋友是慣抽香烟的，來了總不好意思没禮没貎，連應酬上最起碼的烟茶也不備。然而身邊却碰巧也是一空如洗；終於又靠了幾斤舊報紙的力量，才勉强把這塲面敷衍過去，不至丢臉。由這兩回的敎訓，我以後就儘數將每日閱完的報紙積存起來··非到水窮山盡的危難關頭，是不肯輕易讓牠離開牠安靜地躺着的地方的 
　　說起賣舊報紙來，我倒還覺到無限慚愧。大約兩星期前吧，我又把八七斤舊報紙售給一位白髪的老頭兒，當時他身上所帶無幾，計算起來，尙缺少四個銅子；就向我講情，說明天補給。我一時像很胡塗了，忘記站在我面前的，是一個窮苦的老人，而相差又只是這麽渺小的數目；竟不答應他的要求。後來他擔心這買賣做不成，不免少賺幾文錢；便跑去問老虎灶裏人相量借來凑還我，且言明願將該報紙作擔保品，結果却被他們咤走了。我這時才天良發露，覺得我未免太無情，太鄙嗇了；就對那可憐的老伯伯抱歉地說道··［算了，不必給了，報紙拿去吧！］ 
[没有兒子不好麽！] [  列火]  
　　天空飛着片片的雪花，北風虎虎的怒號，洗凈而慘白的天，充分地象徵着一個旅途倦歸的游子的心情。 
　　是前年的冬盡，冬盡的一個傍晚，經受了一週間舟楫火車的震簸，算是抵達了家園的前路，眼綫透視過霏雪層，顯著的映進我的眼簾，叩着我的心扉的，是門檻上的一個大［制］字。呵，母親呵，兒子祇福你幸運地趕完了你的苦命！我的眼睛一花，接着耳邊就是一陣嗡嗡般的哭聲。［五弟，你怎麽也回來了！］三哥倚靠在門前，苦笑帶哭的在招呼我。 
　　說起三哥，總算還有個比較好的印象，他的孝敬父母，那是有口皆碑的；就是待我們弟兄姊妹，也還相當的好。特别對待我懷着一幅𤍠白的心腸，他一有什麽心事，總愛向我來發洩，雖然當他向我發洩之後，依然還是一回心事，半點也得不到什麽解救，安慰。 
　　當我剛好擱起行裝，三哥又挨近前來了，而且對我這樣說·· 
　　［五弟，母親是很快的［百歲］了，我也有了三十，我，我，還是一個我！］接着是一把鼻涕一把眼涙，儼然有無限心事。 
　　［三哥，人總該是要終老的，母親旣已去世了，也就算了吧，着急是空的，我想清了這一點，所以我是不大急了！］我勉强的向他說了這麽幾句安慰話，接着·· 
　　［三哥，你說你也有了三十，還是一個你，是不是因爲幾年來的生意虧本虧得太厲害？若是的話，要你自己是認眞將事，没有馬馬虎虎，倒也是問心無愧。不過是生活苦些。這，那裏值得這樣悲傷！三哥，莫太迂了呵！想開點吧！］ 
　　［不是，不是，生意本來是年年虧本，但這並不使我憂慮，因爲我的生活很簡單，只有自己兩個人要飯吃。···］又是嗚咽煞住了下文。 
[舞塲隨筆] [  雋]  
　　眼前展開着一幅富麗的人物風景，靡靡的音樂在醉人的吹着打着，每個男人像做夢的夜遊者似地，在追迂緩的而又急速的音符飄動着。嘻嘻地跟摟在手裏的女人調笑，女人亦都開着一面花朶的笑臉，但那種笑時常是帶着勉强的，而且含了沉重的寂莫味。每一次音樂銅鈸一開了喉。馬上就有許多人搶着跳，被搶着跳的女人心裏自然灌滿了快意高興，於是就會暫時遺落了生活的憂鬱，而與男人嘻嘻地笑着。那些老是乾坐着的女人，固然也都擺着笑嘴，而那笑勁兒可看得出是砌上去的。她們的心理都在𤍠切地，希望能夠像其他的伙伴一樣，音樂一響便有人走上來抱着她跳着跳着，，一次失望了。沉下腦袋去，低低地嘆息了一下，於是第二次又張着𤍠望的嘴巴，笑着臉，或許使了一個媚眼給近邊桌子的男子，但終歸還是的望，她們老是獨個兒坐着，好像被人們忘記了似地，那麽陰鬱地在色彩的繁華中僵坐到天亮，而明天依然是那麽孤寂地坐了一天，並在數不盡的日子中間，坐了一個月，一整年······時間的　音緩緩從她腦袋後邊飄了去，飄了去，到了她青春如花葉一般憔悴了的時候······那時候，這兒再看不見她的影子了，她已身後生活到一個更黑暗的環境裏去，就是那些音樂剛一開了喉就有人爭着跳的嘻嘻地笑着的女人，也一同没了，可是却另外來了一些笑得越有勁兒的女人，而且代替了以前每個人的位子，日了亦隔的反遠了，每個進來的男人却是那一張没了靈魂的夜遊者似的臉孔，和嘻嘻笑着的嘴巴，一同地從前跳着，現在不知去到什麽地方的女人，他們可想也未曾想起，他們看見的是眼前更夠味更夠動人的女人，像一朶才開了蕾的夜合花，嬝嬝地站在深宵夜色的華燈下面，儘着你瞧着，而又喝醉了酒没了魂的行屍似的把日子消磨下去······ 
　　鳴謝　茲承青年文藝家閻君惠贈［火葬］詩集一輯，内容豐富，讀之發人猛省，誠爲時代青年最新讀物茲悉，閻君自發表［寂莫中的悲劇］一書後，頗博一般讀者歡迎云， 
[露露的勝利（十四）] [  義大利Ｍ賽心歐著景心譯]  
　　［現皮的露露，但是你相信事情都會這麽順利麽？你曉得我厭惡爭吵的。］ 
　　啊，說不動的母親！啊，媽媽，你是比聖托馬斯還不信人的話！是的，的的，從我的廣博的經騐看來，我保險給你不會有流言。羅勃特是一個紳士，他不希望一個人不愛他而和他結婚。］ 
　　［我看不可能的是蘇菲亞這件事｜｜］ 
　　［没有比不可能的事再可能的了，］露露嚴重地回答着。 
　　［我的親愛的，你總是這麽多的格言！不要再多說了。到時候我們再看吧；也許時間會收拾了我們的事件。不過無論如何也不能不說你是一個胡塗蟲］。 
　　［而且很任意｜｜］ 
　　［缺少判斷力｜｜］ 
　　［而且是一個狂妄的動物。隨你怎麽說都好；敎訓我吧，我是該受的；你再没有话說了麽？我在等着呢。］ 
　　［吻我一下，去睡覺吧。晚安，孩子。］ 
　　［謝謝你，媽媽，晚安。］ 
　　［這樣是更好的，］那位善良的母親想。［露露還是太年青的。每一天人們都看得見那些隨便的結婚的悲哀的結果。願上天保佑我們别那樣！這樣是更好的。］ 
　　［啊哈！］露露說，喘了一口大氣。［我是被迫得用出了怎樣的外交手段哪，說服了媽媽是要用怎樣的手腕啊！我可以作一個十足的外交官了。這是怎樣的一種勝利呀！的確的，絶不像是一種愛情的勝利，但這是露露的勝利！］ 
　　她在她姊姊的門邊停住脚，靜聽着。她不斷地聽見有壓抑着的嘆息。可憐的蘇菲亞已經失却了心靈的平靜了。］ 
　　［睡吧，蘇菲亞，睡吧，］露露輕柔地囁嚅着，吻着門鍵，幾乎就像是吻着她姊姊的額一樣··［安靜你自己吧，休息一下吧。今晚我替你作了好多事了。］ 
　　於是這位大量的女兒熟睡了，由𤍠着她所愛着的姊姊的歡快，她感到幸福而滿意。 
　　時間，那老好的時間，永恒的知慧的老人，完成了他的工作。露露向她自己這位尙未結婚的姊姊，作一個新娘，是應當穿一件藍色的絲長袍呢，或者只是穿一件帶花邊的草青色的薄絹長袍呢。她問羅勃特是否給他預備下許多的棒棒糖呢，而且問蘇菲亞是否她願意給她那條美麗刺繡的，像一片微風一片雲彩的手帕。羅勃特和蘇菲亞知道這個女兒是有幹才的，對她的歡快的無思想而微笑並且愛着她，把她當作他們的護神。 
　　［因爲我總是主張，］羅勃特。孟特甫蘭寇對着他的朋友講到他的結婚說，一一對夫婦應當是薄於不同的趣味。極好的結合。這樣他們可以互相理解，混合起來，形成一個完全的整體，同時那薄於相同的趣味的，就像是兩個平行的綫；他們一同前進，而總不會相遇。可是若當有了愛情的時候······！我總是這樣說。］完 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[曼麗璧克馥之痛心語（下）] [  奚冷]  
　　＝爲范朋克受非難而雄辯＝ 
　　＝軀殻可不計精神實爲寳＝ 
　　曼麗璧克馥的不能和璧克泛爾告别，可以從下面的幾句話看得出來的。她說··［我愛我一切可愛的東西，我的瓷器，我的玻璃器皿，我的書籍，我可愛的内衣，我的香水鮮花，從窗户裏瀉進來的陽光，白的墻和青的地毯，璧克泛爾固有的和樂精神，我亦愛在那些屋子裏度的安閑的時光。那裏隨便什麽一件小東西，都好像在告訴我一種柔情歡愛似的。］ 
　　至於外面所傳說的璧克馥將和范朋克言歸於好的一節，璧克馥亦一槪否認其說。她說··［外間的種傳聞，說島格拉斯將來紐約和我相見，以後將言歸於好等等，我可以肯定地說，那些話都是毫無事實爲根據的。現在島格拉斯已經開始拍演他的新片"AdiosDonJuan。他將在西班牙拍取許多外景，當然他不能脫身上紐约來。再則我們兩個人，亦從來没有提遇這件事。他什麽時候回美國來，我一些都不知道。我恐怕他自己亦不知道吧。 
　　［不過我對於各種雜誌報紙批評烏鳥格拉斯的話，我眞不明白。他們說他在英國拍片子。但是爲什麽他不能在外國拍片子呢？在外國拍片子，難道就是他一個人嗎？爲什麽許多别的男女明星，在外國拍了片子，演了戲，報紙上一句話都没有，好像是當然的事呢？爲什麽許多英國演員，像克萊芙，勃羅克，勒斯李霍華德，龍那柯爾門等來到美國，我們這樣歡迎他呢？爲什麽他們偏偏要爲難島格拉斯一個人呢？其實，島格拉斯並没有拿美國的錢到外國去化。他賺的是英國的錢，而他所賺的，還有一部份是用在美國的。他的片子雖是在英國拍的，但是發行方面，却是歸聯藝公司辦理的，這就是帮助美國的出口事業，多售一張片子給英國。至於說島格拉斯想入英國籍，我完全不相信。我想他亦不至於做這種傻事。倘使他入英國籍，英國將對於他，發生和美國人同樣的惡感。當然，這些都是對於他傳聞失實的地方。你知道島格拉斯的性格，是見異思遷的。他一回想住在這裏，一回又想住在那裏。有一次他想住在錫蘭。他說得錫蘭是天上有，天下無。他拿錫蘭比得像天堂，非彼不樂。後來他又想住在中國的北京。現在他又住在倫敦了。他是住在［神氈］上的人，一回兒飛到這裏，一回兒飛到那兒。現在那神氈又將他載到英國去了。不過無論如何，我上面已經說過，這件都是島格拉斯個人行動的自由，無論什麽人，不能横加干涉的。］ 
　　後來那位記者又問曼麗對於自己的將來，有什麽計劃。曼麗說··［我對於目前的將來，並没有什麽計劃。我在這短時間之内，好像生存在眞空之中，那裏是空空洞洞，一些東西没有的。猶之暴風雨之後，那裏有一個安息的時間，毫無變化，毫無進展，一切都在停頓之中。這些東西，在人生的過程中，亦會發見的。我們常常經過了多少年的辛勤工作，受了種種艱難困苦，和環境奮鬥着，忽然地來了一個時期，覺得一些都不想幹了。我現在已經到了這個時期。不過這在人生的過程中，並不是眞的毫無變化與進展。這個實是一個内向生長的時期。根向内心的深處生進去。這就是進展，不過這是屬於内心的，思想的，精神的。我現在自己覺得比以前任何時候爲平安。我覺得我已經經過了一個大難而倖免了。狂風暴雨好似已經過去了，我心裏覺得非常之之輕鬆。我不能說我没有感覺到寂莫，因爲那是不確的。但是，我從我母親和哥哥的去世之後，我已了解到人生的空虚短促。我們想想，一個人身上所有的化學成份，採集起來，亦不能值到六角七分錢，那末我們身外的得失，其微渺可知了。再論到我在這裏，島格拉斯在那裏，更是不值一論。因爲人身軀的分離，並不是分離；要是精神的分離，纔是眞的分離哩｜｜（完） 
影片談評 
[評［着手成春JimmyAndSally] [  羅平]  
　　｜大上海映｜ 
　　一陣陣煦和的春風，薰拂着都市裏Ladies和Gentiemen的心頭，跳躍的走上了大上海的石級，在黑暗中，靜靜的凝視着銀幕，消磨了二個鐘頭，重又走下了石級，詹姆士鄧和克蘭德麗娃的姿勢美妙的Kiss，在他們的腦膜上留着一個深深的印象，嘴邊掛着滿意的笑。 
　　一個胡鬧的喜劇，自然是非常適合他們的口胃的。 
　　戀愛，［着手成春］自然也寫着戀愛馬洛罐頭肉品公司的一位職員和主任的女書記戀愛了，野獸的肆性，流氓的滋事，莎萊的不喜歡他的Nonmarriageidea，終於，這位罐頭肉品公司的職員其當一家肉品公司裏的推車。生活的痛苦終使他悔悟，而重又回到了故鄕，重又投入已做廣告部主任的舊情人的懷抱裏。 
　　在這裏，我們是可以看到一些營業蕭條的公司的掙扎，和失業者的痛苦，但是一切都給胡鬧掩没了。 
　　本來，這一對小世民的愛，是被現社會的動亂不安阻礙了順利的進展的。我們在［藝海春光］裏看到了對於現在那種墮落的兩性關係，婚姻制度的不滿，而提出了一個空想的解决辦法，但是［着手成春］却嘲弄了一個固執着Nonmarriageidea 
　　在個人的生活問題尙没有辦法的時候，家庭是不能建立的，雖然還有别種理由被遲婚論者主張着，無疑的，遲婚論的存在正說明一般人對於現在的婚姻制度的不滿，與感到生活問題的威脅。 
　　然而，遲婚論是屈服於困難的婚姻問題的主張，只有澈底解决社會的生活問題，社會的婚姻問題自然也可以迎刃而解。但像這［着手成春］的描寫來一個其美重過莎麗的happyending只是巧妙的虚構。 
　　導演的處理，還能使人滿意，如在衆獸肆性時象的衝出，以及流氓大鬧歌塲的幾個塲面。詹姆士鄧甚努力，所謂［新興的𤍠女郎］克蘭德麗娃亦尙可取。 
[評［海上鶯花 "TheMidshipmaid高原光陸······蘭心］] [  ]  
　　最近幾張英國片，如上次的［海峽情潮］，這次的［海上鶯花］，都是以海上生活爲背景的。這原因，是有相當社會根據的，因爲英國是一個海上島國，它是以海外殖民地爲生存條件的，向海外發展，成爲英帝國人民最大的興趣，因此在電影裏也喜歡採用海上生活作背景。 
　　特别是［海上鶯花］，可以說是英帝國海軍的誇耀，却倫格軍艦停泊在瑪爾泰，岸上的土人聽到軍艦發的砲聲，嚇得急向樹上爬，而士兵的生活表面上是其樂陶陶的，划船比賽，艦上的歌舞會，眞是歌舞昇平，［帝國萬歲］！ 
　　柏西爵士是一個［商業鉅子］，他代表海軍經濟緊縮委員會去巡閱軍艦，實施節省政策，假如眞有這回事，當然是經濟恐慌所使然，其實上，在現在，那裏還說節省海軍經費，最近的報載不是說海軍軍費的預算擴充多少千萬，要准備第二次世界大戰嗎？ 
　　下等士兵的怪樣子，没有文化敎育，連一曲歌也唱不好，當然是上等人開玩笑的資料，而土人對於［文明］人的嚇怕，當然也是他們引以爲光榮的。至於副艦長科斯布利迷於爵士女兒美色，輸了比賽，那正是英雄本色。科斯布利和爵土女兒在幕後抱吻，爵士看見，大爲不快，然當他知道科氏卽海軍公爵杜亞的大兒子，又答應了；在這樣的社會裏，女兒自然也是商業家的好商品。而由此我們又可看到，商業和大砲，是一齊來的。 
　　全劇故事簡單，簡直没有什麽可以描寫的，要還是開一個歌舞音樂會，玩這個花樣，揷進一些短的戲中戲，眞單調得很。 
　　資本主義社會的藝術内容空虚，是大家所公認的，牠不能爲藝術展開更廣大的園地，除非藝術家把眼光向着社會的另外一面。 
　　AlbertdeCourville的導演手腕，並没有什麽特殊的地方，約瑟瑪許的表演以活潑見稱，她的眼睛帶一種哭笑不得的形情，柏西爵士年老無力，管束女兒甚嚴而女兒又不服管束，想要責備副艦長，又爲副艦長的勢力所不許，正如老英國商人的没落姿態，唯表演者FredKerr尙覺不夠，至於表演，攝影，音樂，畫面的轉換等都平常，對話一部份還活潑有趣。 
[衣着最講究的首推亞道爾夫孟郁馥]  
　　最近倫敦，紐約，和好萊塢三個地方的貴族裁衣師，發啓一個選舉，要决定諸大男明星中，誰的衣着最講究。結果閨閣派明星亞道爾夫孟郁（AdolpheMenjou），被舉爲衣着最考究的男明星。亞道爾夫的衣箱本來最很著名的。他的四季時髦衣服，總在一百套以上，俱係紐約，倫敦，巴黎，好萊塢，各處名工截裁製的。亞道爾夫事後，恐怕人家誤會要做一個衣着講究的人，非衣服多不可，就發表了一個宣言。他說··［一個人要衣着講究，袛要有三套衣服就夠了。一套是半正式集會的地方穿的深藍色衣服，一套是裁剪合時的粗織呢做的衣服，頂好多一條燈籠袴，預備每人在家隨便或運動時候穿的，還有一套是平常同門穿的乾凈衣服，最好是深醬色的。］他說一個講究衣着的人，衣箱裏不一定必須要有晚禮服。這種話由亞道爾夫孟郁的口裏說出來，似乎是異乎尋常的，因爲他自己是以晚禮服和高帽子著稱的。 
　　怎樣才是一個衣着最講究的人？據那些裁衣師說，第一要自己身叚體態好，無論穿什麽衣服，都顯着合式的樣子，就是穿了大方格子的衣服，在大街上走着，亦不致於使人側目而視。這次選舉，除亞道爾夫高中魁首之外，大小范朋克亦在被推舉之列。其餘的幾個人是，龍那德柯爾門，克萊甫勃魯克，羅伯蒙高茂，喬治賴甫德，和華納柏克斯脫。很可異的是，平時以衣着入時著稱的英國皇太子喬治，竟名落孫山，未被推舉云。 
電影小說 
[凱塞琳女皇ScarletEmpress（九）] [  素梅]  
　　那少年警衛官還問着她，到底她是誰。凱塞琳怒叱道··［我不是已經告訴你，我是大公夫人嗎？］那少年哈哈大笑道··［你是大公夫人，我還是個大公哩。］凱塞琳咬着牙道··［你要是大公倒好了。］那少年低着頭，看着她緋紅的臉，微笑着道··［我要是大公，怎肯呌你在這個時候，還在外瞎摸呢？］凱塞琳覺得那笑，是充滿着𤍠情的，是屬於人性的，易於諒� 
解的，友善的，她不覺心裏一動。她問道··［甲必丹，要是我不告訴你就是誰，那怎麽樣呢？］那少年停了一停說道··［那······在這種黑夜裏······什麽都說不定的······但是要是我幸運的話······］凱塞琳歎了一口氣，她已死去的心情，猶存餘道一絲氣息，她說··［很好，甲必丹，我恐怕你是很幸運的！］他突然地將她抱了起來，凱塞琳一些不拒絶的將櫻唇凑上去給他吻着。在她的身後，那個洋囡被遺棄在地上了，被擲棄了，被忘記了，永遠······。 
　　這又是一天，克蘭姆林的鐘聲，又大響起來了。禮砲亦是轟轟地響着。在各禮拜堂裏，敎士們率領着人民跪着祈禱，他們都是涙流被面的感謝着上帝，因爲俄國已經有了男性的嗣君了，而大公夫人凱塞琳就是那嗣君的生母。女沙皇或者有些懷疑，但是她自足地不去深究了。她所祈禱的，現在已經得到了。她是向來不慣尋求一件事情的最後歸宿的。此外當然祗有大公彼得一個人，心裏明白他受人慶賀的無理由，但是他却竭力鎭壓着他的怨怒，很狡猾地去安排他的計劃。在凱塞琳自己呢，她毫無懼怕地，她旣不爲企望而焦灼，亦不受良心的譴責，祇是胸有成竹似的照常行事。她每天早晨騎着馬，在郊外雪地上馳騁着，每日有一兩個青年貴族陪侍着，她將寵愛濫施着，而受之者，都因爲她的美貎和貴爲未來的皇后，莫不没頂圖報。她每日本到窮苦人的區域，散佈着恩賜，一大筐一大筐的食物發給窮人，親自去安慰着他們，鼓勵着他們，她檢閱着軍隊，誇奬眘他們的整齊的陣容，和煇煌的軍裝，使軍心都歸附了，願爲她而粉身碎骨。同時在她冰冷的心胸裏，她簒奪威權的慾望，亦一天一天地膨脹起來······决定了她的前途·····操縱一切，一切的人······不計成敗利鈍地進行着。 
　　至於她的兒子，她很少和他見面的。女沙皇對他防範極嚴，一切的衣食，敎育，統通是他自己當心着，但是凱塞琳却毫不爲意。俄國要她生一個嗣君，她已經給生下了，至於其他一切繁文縟節，她全不放在心上。她和亞萊克賽，亦已久不見面了，因爲女沙皇已經派遣他出國去了。公爵夫人伊麗沙白已經受了女沙皇的譴責而不許再入宮了。大公彼得獨自在屋子裏悶悶不樂，祗有每天將射殺他妻子無數的偶像自作消遣······靜待着時機。（未完） 
 
