# 1934 - 326 - 4922136

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
蔣委員長通電實施人民服工役 
　　促進　設事業·養成勞作習慣·振發奉公觀念 
　　··················· 
　　十六省奉令切實辦理 
　　規定程序後詳報行營 
　　（南京）蔣委員長二日通電蘇·浙·閩·贛·湘·鄂·皖·豫·陜·甘·冀·晋·魯·察·綏寗夏·各省主席、以　本年起、各省府應卽分别規定人民服工役之辦法、及施行工役時應治事業之種類、令飭所屬各縣、切實辦理、並定爲各縣縣長重要之考成、茲錄原　如下、鎭江陳主席·杭州魯主席·福州陳主席·南昌熊主席·長沙何主席·武昌張主席·安慶劉主席·開封劉主席·西安邵主席·蘭州朱主席·天津于主席·太原徐主席·濟南韓主席·張家口宋主席·歸化傅主席·寗夏馬主席勛鑒、囗密查現代國家人民應服工役、多己著爲定法、切實施行、蓋養成勞作習慣促進建設事業、振發奉人觀念、三者涵義、胥在其中、卽我國所謂使民以時、及欲富敎民以勞之古訓、亦正同此理、今我國生產落後、經濟疲敝、一般國民隨處皆呈散漫惰怠之現象、則施行工役、實最爲對症之良劑、是以中正自本年秋間以來、卽迭電各省、令速規定辦法、趕緊實施、第此事創制伊始、欲求行之有效、則必各省有通盤之計劃、各縣有適當之步驟、不騖高遠粉飾之虚談、而以實事求是不斷努力以赴之乃確能使地方人民交獲其益、茲特再本此旨詳爲指示、各省政府、自本年起、應卽分别規定人民服工役之辦法、及施行工役時應治事業之種類、令飭所屬各縣、切實辦理、各縣於奉到此項辦法之後、尤應遵循已定之原則、斟酌當地之情形、分别緩急、詳訂程序、逐步推行、所徵之工、不必求其一次數量之多、應唯求其輪流而普遍、所治之事不必徒騖項目之繁鉅、應唯求其易成而有益、總以使目不咸苛擾、毫無損失、雖出其勞力、而仍身受其福利、則自然樂於從命、例如某縣某鄕、今年應先疏濬某段河流、某道溝渠、或修築某處堤岸、某處陴閘、則各該縣長或區長、應卽統籌設計、將其長度深廣及工程標準、分别詳爲規定如一年不能完成者、則無妨寛展爲二年三年或五年、均無不可、但每年施工程序與完工進度、悉視工程之繁簡、與民力之多寡、折衷至當、分年妥定、俾達於完成爲止、又如某縣某鄕有荒山若干、適於造林、本年其地有若干人民、應服工役可栽若干樹苗、應由何處發給依此分配、則該處造林工作、幾年可以完成、皆應於辦理之先、一一計及、蓋整個計劃、必當預定、而工作程序、則毌妨分期督課、又如徵工築路、固爲今日最急之務、然亦不必　以國路省路縣路爲限　卽鄕村小路、亦應酌量開闢、藉便交通、以上不過姑舉犖犖大端爲例、其他如各縣各鄕地方事業所應建設興辦者、皆應責成各縣長、因地制宜、詳細規劃、務就各鄕分區定案、每年必有一種工作舉辦、并使服役人民、得就本鄕近處工作、則民工益便、而收效益易、惟富施工之先、凡指揮管理與監察之辦法及人選、均必妥爲規定、以專責成、俾免凌亂無序草率從事之弊、尤應力防半途而廢、或年久失修之虞其在實施工役之際、則下列三事、亦須同時注意第一、各縣縣長及當地紳董、不得藉口應修工事、擅向民間派欵勒捐、第二、凡規定應服工役之人槪須親自應徵、不得縱容規避、第三、興辦工程、應以有裨一地方之公衆利益爲限當地紳董、不得假公濟私、圖利個人、此實使人民信仰服務工役之重要關鍵、必須嚴加督察倘有敢於違犯者、無論縣長或當地紳董均應盡法嚴辦不貸、凡上所述務希兄等悉心體會、限期興辦、並應定爲各縣縣長重要之考成促進建設、復振經濟、胥繫於是、墊毌玩忽、并盼於電到兩個月内、將各縣擬定施工程序列成表格詳報南昌行營、以憑考核爲要、中正（二日中央社電） 
[農村復興會籌開全國合作會議]  
　　（南京）農村復興委員會擬籌設農村講習所、已將組織草章擬就、刻正在審查中、俟審竣經行政院會議通過後、卽可着手組織、該會爲研究討合作事宜、現正籌備與全國經濟委會實業部會同召集全國合作機關及人員、定於明年一月開合作會議、商討一切、已由許仕廉等籌備、（二日中央社電） 
[袁良在京訪晤内外兩部要員]  
　　（南京）平市長袁良因向中央接洽建設北平文化遊覧區經過、及請示省市劃界問題、一日晚抵京後、住中央飯店、二日晨八時訪内政外交兩部要員、接洽一切、定三日晨謁汪院長蔣委員長後、卽赴滬訪財長孔祥熙、袁良來京、據說爲建設北平遊覧區問題、名稱爲舊都文物整理計劃、經費預算約計三百萬元、初步先整理固有風景古蹟、曁一切建築、再行整理市容、特請求中央補助、平冀劃界問題、現正在磋商中、平市財政狀况收支尚稱適合、地方秩序亦尚安寗、北平警察訓練素佳、近加整頓、更爲可恃、（二日專電） 
　　（天津）大興宛平反對平市劃界來津請願代表、今午後離津、携帶呈文晋京請願、（二日專電） 
[贛閩綏靖署成立顧蔣通電就職]  
　　（南昌）前北路勦匪軍司令顧祝同、遵南昌行營電令、將該司令部於十一月三十日取銷、並於十二月一日在吉安成立駐贛綏靖公署、先行就職視事、擇期補行宣誓典禮、（二日中央社電） 
　　龍巖　東路總部奉命結束、其所轄前方各戰時組織之機關、均限於十一月底全部裁撤、至蔣鼎文奉委爲駐閩綏靖主任、聞就東路總部按新編制改組綏靖署、地點仍在漳洲、俟蔣返閩籌備組織、（二日中央社電） 
　　（厦門）漳訊、閩綏署一日在漳成立後、蔣鼎文卽發出就職電、内部組織待總部結束手續辦竣蔣歸後發表、又息、閩劃九·十·十一·十二等四綏靖區地域與司令官、爲閩海一區司令衛立煌、汀漳龍李延年延建邵劉和鼎、興泉永王敬玖（二日 
　　南昌來電　各幸館公鑒奉軍事委員會委員長南昌行營皓已電、節開所有贛粤閩湘鄂、五省剿匪東南西北各路軍、曁預備軍等戰鬥序列、着即於十一月三十日取銷、又奉南昌行營敬西電節開、任顧祝同爲駐　綏靖主任、所有綏靖部署着自十二月一日起施行、除呈請國府、任命任狀關防另案頒發外、特電遵照各等因、奉此、遵於十一月三十日結束北路總司令部十二月一日在吉安成立駐贛綏靖公署、先行就職視事、擇期補行宣誓典禮、自推庸駑、謬膺重寄、汲深綆短覆練堪慮、尚祈時賜訓誨、　免隕赿、謹電報聞、伏維垂察、駐贛綏靖主任顧祝同叩東、 
　　漳州來電　各報館均鑒、頃奉委員長蔣敬報酉行戰一電節開、派蔣鼎文爲駐閩綏靖主任、除任狀關防另請頒發外、特電遵照等因、奉此、遵於十二月東日在漳州軍次謹先就職、竊念共匪被虐閩省荼毒己深、新命謬膺、實懼弗濟、所冀同舟袍澤邦人君子、箴言時錫得有遵　、是所至禱、特電奉聞、即希察照、蔣鼎文叩東印、 
[方匪老巢葛源已告攻克]  
　　（南昌）某師某某某旅二十八日正午克贛浙皖邊方匪老巢葛源、杳葛位於横峯與德興·上饒·玉山·間、爲僞閩浙贛省匪軍僞十軍八三八七兩圑十饒獨立營等部、在葛源四周山嶺、扼要築堅工事、某某兩團奮勇攀登、卒將匪擊破、將僞贛東軍司令部閩浙贛省府紅軍第五分校上饒縣政府、新共訓練處·僞農業學校·僞郵政管理局·軍醫院·僞各級黨部·及僞經濟會盡搗燬、方匪根據旣被我攻破、三省邊匪卽可肅清、（二日專電） 
　　（南昌）梁師二十八日克葛源後、僞十軍退德興、正追擊中、（二日專電） 
[王家烈將赴前方佈防]  
　　李宗仁電何鍵派師堵截 
　　貴陽　李宗仁電何鍵、請派師至全州堵截贛匪、王家烈日内由貴陽赴前方佈　防堵工事、今日行營先行出發所有軍隊、全由王直接指揮、前設之前敵總指揮部已撤銷、蔣委員長電王家烈、對黔省勦匪、深爲嘉慰、（二日中央社電） 
　　（長沙）我劉建緒部全興大捷後、一日追至鹹水蔴子渡、又圍匪一部、擊斃二千餘、繳槍千餘、現與石塘圩桂軍夏威會合、圍匪四五千、正繳械中、周渾元等均追入桂境、在文市俘匪千餘、何因湘南已無股匪、日内移駐某地、指揮攔頭堵截、人民籌開祝捷會、（二日專電） 
[開灤五礦連日戒備森嚴]  
　　（天津）唐東開灤五礦、連日戒備森嚴、礦區保安隊晝夜武裝出動、據傳漢奸趙大中所委郭某、在五礦内秘密煽惑礦工、故公安局與礦區保安隊嚴重警戒、林西礦區保安第四大隊先後在小工房後破共黨機關、捕得共黨王清和·高紀和·二名、搜出反動證據、經唐山公安局審實、二日由該局派隊長羅維芳率兵十餘名、押赴平憲兵司令部、（二日專電） 
[平瀋通車續辦問題未定]  
　　（北平）關於東方旅行社繼續承辦平瀋通車問題、頃正由殷同與各關係方面在津商洽中、東方旅行社前日舉行之車輛會議、討論範圍、僅限於技術方面、至東方旅行社承辦與否、將於日内决定、該社前曾與中國旅行社商洽、擬於本年底試辦期終時結束並曾通知殷同、殷向負責當局請示、仍主由該第三者東方旅行社續辦、而該社不願續辦、殷現正與該社經理張水淇及　山等接洽中、傳平瀋通車將由日人平山續辦、能否實現、尚屬疑問、（二日專電） 
[本報今日要目]  
　　國内　蔣　　十六　　施行人民服役辦法冀新省委宣誓就職剿匪軍收復葛源 
　　國外　美政府訓令駐日大使堅拒對僞國直接交涉英海陸空軍在新加坡大操蘇俄中央委員基洛夫遭暗殺 
　　上海　童軍定期普捐本市六届國展閉幕 
河北省府改組成立全體省委宣誓就職 
[明日卽可接收竣事]  
　　（北平）冀省府今日實行改組、全體廳委均宣誓就職、三日起各廳卽分别辦理交替、各項交替手續、因早辦妥、四日卽可全部接收竣事、于學忠定五日來平謁專電） 
　　（天津）冀主席于學忠·委員張厚琬·魏鑑·魯穆庭·張厲生·張蔭梧·鄭道儒·胡源匯·杳耀今午前十時在省府在禮堂行就職典禮、府門前後交叉國黨徽、黨政司法警察機關代表及客界來賓經柬邀預禮者三百餘人、由中央代表何其鞏·行政院駐平政整會秘書長帮辦俞家驥代表監誓、行禮如儀後、何其鞏致詞謂中央本派黄委員長監誓因病改派本人前來、河北自去年以來、已爲國防綫、其重要性在各省上于主席任職已三年、過去勞苦功高於不卑不亢中、應付環境　使地方日臻平靖、基屬可佩各委員多爲從政多年深具經騐或參加革命工作有相當歷史者、此　改組、仍盼與于主席本努力合作精神、向前邁進、國家之福、地方之福、（一）日專電） 
　　（天津）平政整會代表俞家驥繼何其鞏致詞謂中央對此次冀省府改組、認爲關係重要、主席人選、故仍决定借事于主席河北省連年内憂外患、地方不靖、經于主席治理粗安　今後仍宜努力於建設工作俾爲各省楷模、嗣于學忠答詞謂承乏河北主席、二年來愧無建樹、此次省府改組、乃蒙中央仍令繼任適聆中央及政整會代表訓示、當與各委恪遵奮勇勵精圖治、以符中央之望禮畢攝影、新省委張蔭梧今晨與鄭道儒同車趕到津、張對繼任建廳長謂個人尚未聞得此事、報紙相傳恐係過早、鄭對接敎育廳長事、謂本日與前任接洽後再定、張厚琬則定三日接民廳長事、（一日專電） 
　　（天津）冀民廳長張厚琬表示治冀政見、一、嚴禁烟毒、二、復興農村、三、整飭警甲、四、化除官民隔閡、今午刻于學忠在省府大禮堂設宴、招待何其鞏·俞家驥·由新舊省委作陪、下午省府設宴、各新委聯歡飮宴、（二日專電） 
　　（天津）于學忠因張蔭梧對建廳長不就、已徵求胡源匯意見、擬保胡充任（二日） 
[王殿揚遇害傳爲部下所賣]  
　　（天津）遼東義勇軍首領王殿揚、有部八千、槍七千餘枝、爲鄧鐵梅將軍遇害後義軍聲勢之最大者、一年來日僞軍屢攻進擊、皆未收效、且死傷總計數千餘、日前王率部活動於通化二道江三道江、與日軍抗戰、日僞軍不得奏功、卽行退郤、王遂率部下數名在二道江石楝子民宅李姓宅休息、詎爲部下所賣、密引日僞軍大隊突來包圍、王率十餘人在内抵禦、終以不支中彈斃命、日軍因惧其人、事後竟梟下首級寄瀋示衆、民户李姓全家大二口亦同罹難王部聞訊來援、已不及、頃由參謀長率往三道江待機中、（二日專電） 
　　（北平）關外訊、東省三角况一帶義軍苗可秀部、據日人方面調查、現尚有八千人、實數則當在萬人左右、日僞軍對該地進攻、迄未獲勝利、近日瀋市又傳苗可秀本人未死、死者乃其隨從兵劉某、日僞軍在通化等地者、近又增防、義軍勢力雄厚、由此可見、（二日專電） 
[分水殘匪擊潰]  
　　（杭州）方志敏股匪經淳、　竄分水縣、經我軍在百歲坊附近痛擊、匪不支向西北退竄、擬經昌化縣境竄皖、正分途夾擊中、浙省府魯主席以國軍王耀武旅重創殘匪、特發給官兵慰勞金二千元、令俞濟時轉飭具領、（二日專電） 
[實部調查全國礦產]  
　　（南京）實部調查全國藴藏礦產、最近精密估計　計鐵一零零零零零零零零零噸、煤一零零零零零零零零零零零零噸、石油一三七五零零零零零零桶、赤金三六零零零零零零美金、但尚無開發資本、（二日專電） 
[京市工商各業調查]  
　　（南京）建設委員會經濟調查所調查京市工商各業、及交通經濟情形、京市工業據稱八百四十七家、營造廠共有四百八十家之多印刷業有三十家、此外麥粉廠兩家、織緞業六十一家、機械廠二十餘家、全市工業營業總數約一千四百八十餘萬元、麥粉業佔五百萬元、營造業佔四百八十八萬元、織緞業佔一百十餘萬元、工人共六千四百五十六人、内以織工佔三千三百八十七人爲最多、次爲印刷工人佔九百零七人、京市商店共一萬八千三百零三家、合於營業稅登記標準者、一萬三千零三家、依同業公會分例、共九十六業、内以洋廣雜貨業最多、達一千八百八十一家、酒菜館一千一百五十一家、全年商店營業總數共七千二百三十四萬元、以糧食錢米營業最大、佔七百二十一萬七千餘元、洋廣雜貨營業次之佔六百五十二萬五千餘元、捲烟與綢布業各約五百萬元、以往緞絨每年運出達二三百萬元、但現已消滅盡凈、總計外貨入市年達二千二百餘萬元、以建築材料與食糧最多南京可算純爲消費城市、近滬上各銀行在京分設分行、增至二十餘家、錢莊在民國二十年有六十八家之多、近一二年因受經濟不景氣影響、相繼倒閉、今存僅二十餘家、營業不過一二百萬、典當共七家每年營業約三百萬元、交通事業車輛營業、汽車有江南興華兩公司、公共汽車六十七輛、全市自用汽車一千三百七十八輛、自行車三千一百二十六輛、人力車一萬零一百八十八輛、馬車三百三十五輛、此外内河運貨小帆船較前亦略加、共計有九千零五十六只、行駛各縣鎭小輪船約二十艘、轉運公司（均在下關浦口）共六十七家、報關行有二十九家、（二日專電） 
[訓監部決定集中訓練辦法]  
　　（南京）訓練監部日前召集各省市政民軍訓會主席委員來京、舉行會議、除滇·� 
閩兩省未列外、餘均先後到京、連日會商、對明年夏間之集中訓練地點、已經决定、是否每省市各設集中地一處、或依各省市之學校多寡爲標準、尚須與敎育部商定之滬市因實施軍訓有七十餘校之多、人數約近萬人、將覓一大廣塲行之、（二日專電） 
　　注意丨今日隨報附送圖書特刋 
　　第一張丨要電 
　　第二張丨要電　國際電 
　　第三張丨國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　敎育消息　春秋經濟專刋商業新聞 
　　第五張　醫藥週刋　自由談 
　　本埠增刋　第一張···小品文字第二張···電影專刋 
[司法院解釋訴願法之疑義]  
　　（南京）浙省府請解釋訴願法第一條疑義、司法院議决官署處分地方公產有違法或不當時、該地人民就其個人資格、自無訴願之權、但如果認爲出於該地人民公共之意思、或可認爲該地人民之代表者自可提起訴願、電復知照（二日專電） 
[何成濬自滬抵京]  
　　（南京）何成濬二日由滬返京、晤蔣委長及張副司令、在京躭擱三四日、卽須返鄂、（二日專電） 
[鐵部令四路派員赴漢]  
　　（南京）鐵部電令平漢隴海·津浦·京滬四路、飭派各該路營業課長本月十日到漢、聚集組織調查圑體、辦理滬漢間往來貨物特價調查、以便統籌辦法、（二日專電） 
[張鈁離京返防]  
　　（南京）二十路指總揮張鈁由防地來京謁蔣委員長、請示後、二日由京搭輪回贛閩防次、（二日專電） 
[白雲梯宴補英逹賴]  
　　（南京）蒙古自治政委會代表補英達賴等抵京後、經分謁各當局、二日晚蒙藏委員白雲梯宴補英及蕭振瀛等、交換蒙情、（二日專電） 
[京市下水道測量步驟]  
　　（南京）京市下水道測量步驟㈠測量地内各路下水道登記與水準標準、㈡測量護城河築壩地帶横斷面、㈢浮標試騐、㈣復測下關第一工商業區、㈤測量安置水閘地址、（二日專電） 
[籌備中之司法會議]  
　　（南京）司法院明春召集司法會議、派謝冠生·潘恩培·等十八人爲籌備委員、謝談余等一度召開籌備會議、决定開會日期、於明春三四月間召集、推王齡希等八人起草會議章程、至律師恊會要求派代表參加會議事、是否可能、刻尚未定、（二日專電） 
[美國人花克考察各國娼妓制度]  
　　（南京）前燕大敎受美人花克、考察各國娼妓制度、貢獻各國政府及國聯婦孺會深得歐美婦女界之崇仰、頃由港來京、訪唔友好、將繼續盡力於娼妓制度、花氏語記者、現已將各國都市娼妓與人口比較、作成統計表、計倫敦九百六十人中有妓女一人、柏林五百八十人中有妓女一人、巴黎四百八十一人中有妓女一人、芝加哥四百三十人中有妓女一人、東京二百五十人中有妓女一人、上海一百三十人中有妓女一人、北平二百五十人中有妓女一人、彼并將繼續在日本朝鮮作精密考察、因日鮮娼妓制度、較諸其他各國爲特殊云、（二日專電） 
[毛絨業請免原料稅]  
　　（南京）上海毛絨業呈實部、以我國服制、毛絨需要日多、來自外洋、近國人紛在上海設廠製造、外商亦在上海設廠競爭、國人仍多採用外貨、國辦實業將處失業地位、請轉咨財部、准免毛絨一切原料稅、成本减輕、價目低落、庶足以與外商競爭銷塲、（二日專電） 
[黔公債目前難發行]  
　　（南京）財界息、黔省府呈財政當局、擬發行公債二千萬元、作建設之用、聞當局以發行公債抵押品問題、須待考慮、目前難實現、（二日中央社電） 
[京回敎靑年聚餐聯歡]  
　　（南京）京回敎育靑年會籌備會二日舉行聚餐聯歡會、并歡迎新自甘來京考察敎育之馬仲蓉、到馬良·唐柯三·王曾善·孔繩武·艾沙·賴照侯·朱光潛·石覺民·等百餘人、席間對於回民精誠圑結共赴國難之意見頗多發揮、備極歡洽、（二日中央社電） 
[馬衡抵京謁汪]  
　　（南京）馬衡二日夜由平抵京、謁汪院長、報告故博院務、在京勾留一二日赴滬一行、（二日中央社電） 
[王懋功赴京謁顧]  
　　（北平）正太路局長王懋功今晚赴京謁顧孟餘、報告路務、（二日專電） 
[華僑代表游覧張垣]  
　　（北平）華僑代表第一組十八人、今晨赴張垣遊覧、預定在張躭擱一日、應傅作義之邀、前赴綏省垣遊覧、然後由綏反平沿平漢路南下、該圑第二組代表今日起遊覧各名勝、定八日赴靑龍橋游覧長城畢、卽赴張垣、（二日專電） 
[平地泉一帶大風雪]  
　　（北平）平綏路平地泉一帶三十大雪盈尺、一日大風、氣候驟寒、（二日專電） 
[平浦車到平誤點]  
　　（北平）平浦車今日誤點三十分鐘、今晨八時四十九分始抵平、（二日專電） 
[漳衛兩河着手測量]  
　　（天津）漳衛兩河綿亘千餘里　近因淤塞、迭遭水患、豫冀魯三省因關係三省航運、排洩洪流、加以疏濬、特合組測量隊出發、已由山東管陶向上游前進、預計兩年完成、俟測量結束、卽擬具初步計劃、呈請經委會審核、撥欵施工、（二日中央社電） 
[東北民户裝無綫電機受限制]  
　　（天津）僞國防東北民户、按裝無綫電收音機收聽關内消息、特在瀋陽大黑河設無綫電監視所、察聽外來電波并隨時發音擾亂、各地警察機關復調查民户按裝無綫電收音機、是否祗聽僞國内消息者、倘偷聽關内消息、則捕去以反滿抗日論、僞國在山海關籌建短無綫電台、地點在東羅城内、爲向關内放送消息機關目前在設計中、僞國在錦州設無綫電台每日放送唐東各鎭、并有某國人偕漢奸勸銷無綫電收音機、并告以收聽僞國消息方法、（二日專電） 
[泰山輪下落不明]  
　　（青島）三北公司泰山輪二十六日自靑裝煤三千噸去滬、迄今未到、不知下落、（一日專電） 
[濟南官辦當店開幕]  
　　（濟南）今日官辦高埠裕魯當店開幕、日當商大起恐慌、（二日專電） 
[贛省府宣傳徵兵意義]  
　　（南昌）省府試行徵兵、爲使全省民衆澈底明瞭其意義、並養成［好漢要當兵］之心理起見、已擬定宣傳辦法、通令各縣遵照、擴大宣傳、（二日中央社電） 
[潼西段月底通西安]  
　　（西安）隴海鐵路潼西段一日敷軌至滻橋、按滻橋站距西安二十里、本月底卽可敷至西安隨卽通車、（二日中央社電） 
[西安婦女戒烟院成立]  
　　（西安）西安婦女戒烟院前經蔣夫人宋美齡女士發起、邵力子夫人傅學文爲院長、經籌備就緒、於一日午開幕、邵力子等蒞會致訓詞二日起開始收容烟民、（二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[廢除苛雜與監理捐稅廷]  
　　廢除苛捐雜稅。久爲國民一致之呼聲。本届財政會議。卽以此爲四大議題之一。嗣經議决。自民國二十三年七月起。至十二月底止。由各地方斟酌情形。分别先後。逐一廢除。以蘇民困。按歷年苛雜之擾民。多由征收方法之腐敗。而公家收入。則實際無多。果能整理良稅。平均負担。剔除中飽。調節支出。則苛雜之廢。初不甚難而本届會議仍以爲各省市籌辦地方自治期間。應行舉辦之事業甚多。平日之依賴雜項捐稅以資挹注者。不勝枚舉。設不妥爲籌劃。但令裁免各稅。或恐因噎廢食。乃又愼重議定。自下年度起。將中央收入之印花稅一項。儘先爲補助地方之準備。並將烟酒牌照一稅全部劃歸地方征收。其支出中之司法經費一項。原由地方支出者。一俟財政部與司法行政部議有辦法。亦由中央負担。似此苦心孤詣。委曲周至。無非在顧念法方。共謀［内外相維］之道而已。 
　　今據財部整理地方捐稅委員會迭次報告。中央抵補地方之烟酒牌照稅。已於七月一日撥歸地方。以地方行政權作有力之推動。稅收均有增加。印花稅一項。自十一月起亦由郵局代售。但求稽徵得宜。稅收定亦可觀。一切苛雜。旣有此充裕之抵補。自更不應長此存在。萬一各地方依然遷延觀望。或藉故推託。則不僅違抗中央之法令。亦有負我民之期望。吾人以切身利害攸關。安可不亟予糾正。而任令繼續之宰割耶。 
　　差幸本届財政會議亦經顧慮及此。而有設立各省市捐稅監理委員會之决議矣。聞其辦法。除已設參事會之各省市外。由財政部就該省市素孚聲望之公正人士中。遴選五人至七人。呈請行政院聘任爲委員而組織之。委員會之職權凡五。㈠調查境内之苛捐雜稅及徵收情形。㈡研究境内之捐稅整理辦法。㈢向本省市政府及財政廳局陳述本境之捐稅情形及整理辦法。㈣向監察院舉發境内之違法捐稅及稅務機關人員之違法行爲。箇中用意。無非在予人民以參加整理地方財政之機會。并尊重人民監督地方財政之權利而已。 
　　今去年底廢絶苛雜之限期。不滿匝月。各地方能仰體中央意旨俯恤民間疾苦而實行廢除者。固已屢見於報章之記載。而陽奉陰違者。仍或不免。我國幅圓廣大。交通阻梗地方情形。隔膜異常。往往民隱不獲上達。民意莫由自申。一般之貪官汚吏乃得蒙敵中央。營私舞弊。財政部有鑒於此。業已呈准行政院。决照前議所定。組織各省市捐稅監理委員會。委員人選。亦經博訪周諮。初步確定凡身經政府遴選。充任委員之職者。當凛然於使命之重大。幸勿放棄責任。藉詞推諉。或刦於强暴。知而勿言。至於各地方當局。更應激發天良。相與合作。整理地方財政。解除民間痛苦。此時矣。此其時矣。 
[美國復興進展]  
　　（紐約）美國銀行恊會月報今日、咸稱數星期來復興運動之進步、該報謂［、自政府與商界合作之後六星期内對於復興運動建立基礎、較之五年以來任何半年之進步爲多、此蓋由於政府已漸趨保守、而商界領袖亦覺必須合作］云、（一日國民電） 
[羅斯福游泳議國事]  
　　準備下届國會議案 
　　美國温泉　此間某游泳池旁、今日有四人身穿浴衣、坐談對於美國前途有重大關係之事務、談話之後、四人皆躍入池中、並各飮菓汁一杯、此四人者、爲總統羅斯福、聯邦賑災行政專員霍金斯·新任復興行政局主任李起伯、及農業部次長卽［智囊］要人德格韋爾、彼等所討論者爲下届國會中政府應提之復興議案及一新政一各部更加密切之聯絡、聞關於政府提案已有决議、惟此種决議之性質如何則尚未發表示、（一日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統現在南方各州遊歷、不久卽可返京、惟届時將有難題、當由總統予以解决、按聯邦救濟局長霍伯金斯主張向國會要求經費約九十萬萬元、俾將失業及救濟問題澈底解决、但救濟局若干人士、則主張節减聯邦政府費用、希望促進經濟復興、俾私人企業增雇工人、則失業及救濟問題自迎刃而解、二者將何所適、當俟總統加以决定也（一日哈）瓦斯電） 
[波拉主張改組共和黨]  
　　深合靑年派之意 
　　共和黨進步派參議員波拉、今日要求將該黨全部改組、波拉民謂共和黨全國委員會之人選必須更動、並表示謂執行委員會主席富蘭却、及衆院共和黨領袖史乃爾皆須去職、波拉氏之要求、深合該黨靑年派之主張、蓋靑年領袖皆以爲富蘭却最近之演說、謂共和黨應依前總統胡佛所定政策、仍舊保守、因美國人民不久卽將放棄羅斯福總統之政策、而要求恢復舊日之情形云云、卽爲兩年來此輩隨處失敗之原因、且富氏對於年事較輕之黨員、向不竭忱歡迎、故亦引起種種不滿、若干政治觀察者相信美國政治上之民主共和兩黨皆將消滅、而代以自由及保守兩種新黨、因兩年來黨派界限時時不分、共和黨之進步派早已成爲民主黨員、民主黨之保守派亦早已成爲共和黨員、卽此次選舉、亦以贊成或反對新政爲爭點、而非以黨派爲分野也、（一日國民電） 
[荷屬東印度橡皮出口條例]  
　　巴達維亞　今日荷屬東印度政府頒布歐人與十人種植橡此出口之新條例、自本月十五日起、僅官方承認之植塲主人或橡皮商人得存貯橡皮逾一百公斤、其餘之七人產主所存之數、不得超過其橡皮園每月所產數字之二倍、凡經官方承認之橡皮出口商、其貯存之總數、不得超過區域出口限額八分之一、凡轉售商所貯存之橡皮、不得存逾兩星期、（一日路透電） 
[國際小麥會議]  
　　月底再往倫敦開會 
　　布達佩斯　最近在此參加國際小麥會議之世界四大小麥輸出國代表、將於本月杪集議於倫敦、以期成立妥恊、小麥顧問委員會今日發表公報、解釋在國際會議中不能獲得决議之理由、據稱、在主要小麥輸出國尚未告成妥恊之際、决議不得不延緩云、據巴黎消息、内閣已通過一議案、法政府將購員一九三三年至三四年之過剩小麥存底、其費需三千三百萬鎊之多、又據華盛頓路透訪電稱、加拿大糧食平價局主席麥克發綸現與美農部磋商運輸爲霜所損之小麥一千五百萬或二千萬布施爾入美、以充牲畜芻料、聞美財部將准許此項小麥入境、按值徵特别稅百分之十而不照常例每布施爾徵稅四十二仙、（一日路透電） 
[丹使南下]  
　　（北平）丹使歐思浩卽日下午赴滬、視察該國僑務狀况、事畢返平、（二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[美英拒絶對僞國直接交涉]  
　　英海陸空軍新加坡操演 
　　駐華軍艦廿一艘亦參加 
　　新築軍港首次試騐防務 
　　（華盛頓）美國政府今日訓令駐日大使格魯、關於［滿洲國］之煤油專賣問題、美國拒絶與［滿洲國］政府直接交涉、國務院並令格氏向日本政府嚴重抗議、反對［滿洲國］之煤油專賣、因此種辦法、係違背四國公約維持門户開放日本方面之責任也、格魯對於抗議手續頗有充分之自由、 
惟美國之原有地位務須堅持、據悉英國方面同時亦已拒絶承認［滿洲國］爲獨立政府、及所有抗議必須向之直接提出云、（一日國民電） 
　　新加坡　英國海軍今日在此集中、參加海陸空軍之聯合演習、以試騐新加坡防務之堅固程度、此次演習將於本月十二日開始、駐泊中國之軍艦亦已抵此、準備演習、星期日航空母艦鷹號、驅逐艦維脫倫號及韋驅號在此下碇、實爲新築軍港首次啟用、由中國開來之軍艦將有二十一艘、其他陸空兩軍亦將全部參加、據稱海軍長官擬試騐新加坡一旦遭襲擊、而防守軍力惟有魚雷艇及飛機、則將發生何種結果至於此次演習之起因、則據稱係最近太平洋中種種發展之影響、倫敦海軍談話之瀕於失敗、日本之意欲廢止現有海軍條約、英日商務競爭之日趨嚴重、使舊日之英日同盟完全破裂、凡此皆爲此次演習之起因、蓋新加坡爲蘇彝士運河以東與澳洲聯絡最重要之地點、澳洲對於防務非常焦慮、前任相休士最近曾言「全世界各國實以澳洲最易受人攻擊、該處去亞洲某國祇一箭之遙、故澳洲必須準備、因英國已非海上霸王、而日本已非吾人之同盟云、（二日國民社電） 
[海軍談判又有妥恊之聲]  
　　華盛頓條約滿期後 
　　訂新約有效時十年 
　　（倫敦）海軍談話現復有新希望、或能在華盛頓條約滿期後另締新約、而以十年爲期、按照新約、凡簽約國均須先行宣布其在條約初五年期内之海軍程序、至後五年將如何、現尚未决定、但届時苟非簽約國願意競造軍艦、則或將續開會議、决定該約後五年期内諸國之海軍程序也、消息靈通方面現信日本必可贊成此約、惟聞日方現切欲知英國在此條約下之更詳細之需要、 
日本總代表山本昨至英海軍部時、部中曾以許多消息供給之、惟英日海軍專家似尚須續開談話、於是日代表圑將與東京政府繼續交換意見、然後始能宣布其切實决議、 
　　美總代表台維斯對於所建議新約、迄未表示其態度、但已電其政府請示矣、聞新約中將不述及比率、惟在日方則將宣露［隱含的］或不表示數字的比率、而可作爲允許日本之海軍地位優於目前五·五·三比率規定之解釋、 
　　英代表現竭力阻止海軍談話之完全失敗、英代表以爲如任日不代表圑成立一種諒解而離倫敦、則一切希望均將喪失云、（二日路透社電） 
[美日代表再談]  
　　（倫敦）軍縮預備交涉至現在愈形僵持、山本代表擬於本週及早與美代表史丹德列提督會見、盡力設法打開該項交涉之局面、此次日美兩代表會見之結果如何、當可决定預備會商能否成立、實擁有重大之要素、各方面極爲注目云、（一日日聯電） 
　　（倫敦）據聞美國代表圑預定、無論如何、須於耶蘇聖誔節前歸國、至遲在本月十五日以前、當由英倫撤退、並擬於下星期内進行談話、藉此决定其成否、現已向英國方面催促、但英國方面之態度並不焦急、意在從容討論、本週之預備會商一般均認爲到達最後時期矣（二日日聯電） 
　　（東京）法國駐日大使昨日通告廣田外相、拒絶華府條約之共同廢棄、又意大利將於三日與法國同様通告拒絶、廣田外相已内定於四日之院内閣議正式决定、日本單獨通告廢棄、採御諮詢奏請之手續、（二日電通電） 
[英美密切合作世界恐慌可消]  
　　美駐英大使之談片 
　　（倫敦）倫敦觀察報今日載美國駐英大使平漢之談片、據謂、如英美堅握現有之機會、而作外交上密切合作、則世界恐慌卽可消釋、而各種外交問題、亦可迎刃而解、英美人民間可獲更良好的諒解與更密切的合作之機會、從未有如今日之大而多者、美國所謂［提議者總統决議者國會］一語、今已不復中肯、須知美總統從前未有在其中期選舉中增加其多數者、有之、僅羅斯福總統耳、英國如與羅總統獲有諒解、則不啻與美國成立耐久之諒解、蓋凡羅總統所未能確知國會必予同意之議案、羅總統决不向國會提出也、若英美議定外交上任何難題之解决、則任何勢力之聯絡、胥不能與之相抗、垣街現不復指揮華盛頓、金錢外交業已過去、美國現有簇新而可恃的基礎、可作親信的外交云、觀於英國樞密大臣包爾温與南斐司法大臣斯末資將軍近來所發關於何者應爲英國政策的趨勢之言論、衆認美大使平漢今日所表示之意見、含有格外重要之意味、（二日路透電） 
[廣田靜觀形勢]  
　　（東京）廣田外相於一日在衆議院會議席上答覆中野正剛氏之質問如下、所詢爲何不及早廢除華府海約、蓋我國之軍縮對策、原爲確切不移之定案、但覺亦不可不商承各國、加以諒解、故靜觀預備會商之情形、亦爲當然之趨向、或以余所持政策爲過於禮讓、然實出於不已、至於中國之門户開放、固希望其提早辦理也云、（二日日聯電） 
[松平有辭職說]  
　　（東京）日政府通告廢棄華府條約後、倫敦會談若因此停止、廣田外相因須接洽對英外交工作、將命松平大使返國、松平大使前曾洩漏勇退意、將加慰留若意旨堅决時、將以重光次官·芳澤謙吉·或吉田茂繼任云、（二日電通電） 
　　（東京）共同廢棄華府條約之通告、因英美法意等四國拒絶、故政府决於臨時議會完畢後、從速採取單獨廢棄之手續、廣田外相對通告後之日本與國際間關係一時轉趨緊張、在所難免、可毌須悲觀、而須發揮恊和外交之本領、故决由是調整國際關係、又其準備工作、乘永井駐德大使辭職機會、將調動駐歐美各大公使、刷新人事、其異動之人物、以土耳其大使武者小路公共氏繼永并駐德大使之後任、現加拿大公使德川家正繼土耳其大使、而以英大使館参事官加藤外松氏昇任加拿大公使、又九日歸國之太田駐俄大使因有辭職意、故將由來栖通商局長繼之、再歸國中之葡萄牙公使笠間果雄、亦已確定勇退、其他羅馬公使藤田榮介、墨西哥公使堀義貴、澳國公使松永直吉等、亦有勇退意、故其統任將昇波波斯公使岡本武三、駐美大使館參事官藤井啟之助、加谷陀總領事三宅哲一郎、巴太維亞總領事赿田佐一郎等、（二日電通電） 
[日本預算總會質問戰頗烈]  
　　大口質問高橋回答 
　　（東京）衆議　預算總會之第一日已於二日午前十時二十五分開會、首由大口喜六氏開始質問如左、 
　　我國財政自昭和四年以來、漸次增加赤字公債、而旣經决定之十年度預算、竟達二十一億九千萬元、其赤字公債亦至七億五千萬元、内中軍部預算則突破十億元、甚至將内務農林之預算縮少、十年度預算於内務農林兩省之部分、較諸昭和八年度則極形减少、其結果使地方財政長此窮迫、目無農村產業、則當無眞正之國防、財政與國防應如何布置、所謂國策應如何訂立、尚希首相給予明白答覆、 
　　岡田首相答以預算之詳細情形、大口君想已明瞭、此項答辯當讓諸所轄之大臣、於是高橋藏相起而答曰、 
　　國策之根本原理、當以外交爲第一義、其背景之國防則屬於第二、而充實國防、非調和國民之經濟不可、此事已在齋藤内閣時代旣經决定、岡田内閣亦須遵循此項方針也、 
　　大口氏繼續逞其舌鋒、專與首相及藏相爲難、時至正午暫時宣告休息、自午後一時則由杉山元治郎氏向政府猛襲、並提出四項法律案、交審附託委員方散會、但大口氏之質問與首相藏相之答辯、業經達四小時、其情形亦可謂熱烈矣、（二日日聯電） 
[比魯抵制日貨]  
　　利馬　棉織物製造商今日在此討論棉業之嚴重問題、彼等聲稱、比魯市塲因日本傾銷已瀕於危險地位、故彼等現擬提議要求政府限止棉織物之進口云、（一日國民電） 
[英國眞意所在]  
　　（倫敦）昨日日本首席專門委員山本向英國海軍參謀長郤德飛陳述其個人意見、其所用意不外二要點、一則應使技術專家晤對一堂、討論數字、俾易於相互瞭解、二則應請英國海軍領袖明悉日本所主張之限制總噸數制度、遠不若延長現行條約所規定限制之足慮、山本此種談話、殆係針對英國海軍界人士而發、按英國海軍界名宿海軍大將凱斯、數月來屢經宣言、謂倫敦海軍條約、倘繼續延長、卽爲對於國家利益不可逭恕之背逆、其他海軍界負責人士、亦多謂華盛頓條約所定之五·五·三比率、純係謀美國海軍戰略上之方便云云、又英國海軍部發言人貝華德爾、最近在［兩週評論］所載一文、内稱英國海軍之相對的實力、與絶對的實力、較諸未受條約限制以前、已大見削弱、一九二一至二二年間英國海軍之優越地位、今已成爲過去、而不堪憑吊矣、英美海軍所謂平等、僅爲紙上之平等、如其不信、則可就各級軍艦加以比較、美國如必要時、須維持其在遠東之門户開放政策、則有三萬五千噸之主力艦十五艘、卽已足事、反之、就大戰之經騐、英國必須有兩主力艦隊、其一用以隨時準備調遣至任何發生緊急事變之地、其一則用以警備歐洲海洋、因此英國至少限度、必須有主力艦二十艘而後可、至於主力艦噸數、則减至二萬五千噸之限度、亦無大碍、此其一也、至於巡洋艦則亦然、美國巡洋艦之主要用途、在於横渡太平洋以至遠東、而英國之巡洋艦、則在於保護供英國給養之商船、倫敦條約規定英國巡 
[美國北部嚴寒大雪]  
　　地答羅　美國北部自大湖起至太平洋海岸止一帶、寒威肆虐、繼以大雪、米梭里州之沃柴克山脈、氣温低落、爲歷年所罕有、俄亥俄一威斯康辛及敏尼多達各州若干城市之街道、爲大雪所掩、交通停頓、北加尼福里亞則有巨區被大水所淹、貧民不感困苦、密芝根之慕斯奇港船隻因風失事者頗多、有貨船一艘、爲風吹擱岸上、水手二十五人在破船中度夜、翌晨始遇救、幾皆僵死、故均經送入醫院療治、（一日路透電） 
洋艦五十艘、其數過少、而每艘巡洋艦之噸數、限一萬噸則又過高、此其二也、最後就驅逐艦及潛水艇而言、現行條約之限制、亦不切實際、又况法意兩國未簽字於倫敦條約不受其限制乎、此其三也、職是之故、如英國承認日本之海軍總噸數平等之原則、其爲害尚不若維持現有限制之甚、因此英國權衡得失、自有接受日本要求之可能、尤以英國消息靈通人士、認爲日本財政竭蹶、卽令與以海軍平等權、事實上亦不能辦到與英美平等、因此對於日本要求、自更樂予接受、雖然、英國態度之最後决定、屬諸政府當局、而目前凡足以損害美國對英同情之舉動、尤爲輿論之所不許、故卽令英國接受日本要求、亦不能不有所顧慮、惟英國海軍界旣有反對現行海約之傾向、益以日本之外交活動、則積以時日、或竟成爲一種决定、亦意中事也、（一日哈瓦斯電） 
[美國海軍現狀]  
　　（華盛頓）海長史璜生在今日發表之一九三四年海軍年報中、重行聲明美國决計建造軍艦至海軍條約所許之限度、同時並表示他國如願縮减海軍實力、則美國亦願照様縮减、文中至是又加一言曰一但余確信吾人爲保衛陷於危險中之國家利益計、殊應使吾國海軍不遜於任何國］云、史氏續謂本年海軍部最重要之事、厥爲頒行法律、規定海軍實力、及准許建造軍艦與飛機、使海軍得臻條約所規定之實力、及掉換已過年限之舊艦、此舉涉及七十軍艦之工作、目下正在進行中、俟此項工程於後三十個月内完成時、美國海軍實力較之條約所定之限度、仍短少軍艦七十八艘左右、並希望國會逐年允撥必要經費、以充掉換舊艦之用、史氏對於海軍軍官與士兵之名額、力主增高、謂來年所需招募之士兵、共爲八萬六千八百十五人、而海軍經費祗足供養八萬一千五百人、照條約限度造成之海軍、至少須需海軍軍官七千員、故軍官人數、亟宜增加、史氏次述及航空事務、謂渠確信在目前制度下之美國海軍航空隊、其實力實不遜於任何國、渠意任何急遽的變更、如組織統一的航空事務等類、將爲大錯云、史氏之報告中並未涉及倫敦海軍談話問題、（二日路透電） 
[日滿交通加速]  
　　（大連）最近空陸雙方關於日滿交通迭次計劃增加速度、於是大阪商船公司亦密與聯絡船計畫加速化、着手建立其具體計畫、聞該項計畫内容之根本條件如下、一、日滿通航之時速、平均爲二十二至二十三節、須造此項輪船二艘、二、專駛行於大連·門司·神户間、或作大連·門司間之專用船、三、尚作爲門司大連間之專輪、則須每日往來、其速度當較現在縮少十五小時、四、倘行駛於大連·門司·神户間之際、則較現在縮短爲四十五小時、五、如明春及早着手造船、則於昭和十一年當可開航云、（二日日聨電） 
[日法金佛郎案]  
　　（巴黎）一九一二年日本東京市募集外債九百十七萬佛郎、其中四百萬鎊、係在法國募集、嗣因戰後紙幣跌價、東京市不允以金佛郎償還、以致雙方涉訟、久而未决、法國持劵人乃組織金借欵委員會、辦理此事、衆議員革林曾爲此事向外交部長提出書面質問、外長賴伐爾亦以書面答復、其復文由本日政府公報發表、内稱［據法國駐日大使館報告、一九一二年東京市所借外債、全數用於兩項用途、㈠收買東京電車公司之材料及設備、㈡擴大設備、以供給東京市内之電力、自法國持劵人與東京市政府、發生爭執之始、法國駐日大使館、卽不斷向日本政府及東京市政府提出抗議、俾法國持劵人、得以滿意、但交涉尚無結果、］外長又稱、如法國持劵人、承認以紙佛郎償付、則對於東京市政府、卽無任何控訴之理由、外長繼言法國持劵人、有權要求東京市、執行法國法庭之判决、外交部對於此層、始終注意、此外外部曾訓令駐日大使館、隨時注意遇有機會、卽當主張法國正當之要求云、（二日哈瓦斯電） 
[意大利發明滅蚊新法]  
　　羅馬　意大利發明一種滅蚊新法、其法係用發動機中燃餘之油滓、另以特種化學方法、製成藥品、灌注瘧病區域之蓄水處、則蚊蟲自絶、向來滅蚊、係用火油、所費甚昂、今用新法、則遠較低廉、墨索里尼首相、對於此項發明、極感興味、對於發明人特傳諭嘉獎、並給以厚酬、此法於改良滂丁沼地時、業經試用、結果證明毁滅蚊及幼虫、有不可抗之效力、當局現已擬定大規模滅蚊計畫、於明年三月開始實行、（二日哈瓦斯） 
 
 

Page 8

 
 
[軍火商萬惡]  
　　曾竭力破壞和會軍縮 
　　美參院决定繼續澈查 
　　華盛頓　美參院軍火調查特别委員會將於本月四日重行調查證據、而作驚人之公布時、其結果似將引起國際間之反響、據可恃方面之消息、委員會將傳訊證人、證明軍火製造商曾努力破壞和會及軍縮會、或尚將澈底調查英國與其他各國間軍火貿易之關係、若干委員謂彼等已獲有鐵證、可證明軍火商人曾圖破壞和會及軍縮會云、若干方面希望此種暴露可使各國接受美政府在軍縮會議中所提出關於國際統制軍火貿易之建議、（二日路透社電） 
[歐洲局勢不穩]  
　　（國民新聞社日内瓦通訊）一九三三年四月間、法國對於英國演講紀錄曾云、法國臆斷一九三三年十月十四日後列强間進行之交涉將爲終止、然法國仍要求歸復日内瓦、該項紀錄反對德國之企圖、辯明法國據有之狀態含有嚴重之言論、若吾人欲瞭解已過之情形　則當將四列强所討論之事項、牢記在心、因此項交涉已完滿發展、且漸漸接近四大列强遠距離之主張、因此確信有能達到和衷共濟之一日、惟法國演講記錄之時、則對此表明重大失望、現有一當研究之問題、使法國得此嚴重之步驟、其理安在耶、查彼之紀錄内理由不實之處、最易明顯、當法國覺悟在列强行將接近一致、則彼應有决斷、總須設法應付、始可能與列强對立、因彼所認可之德國地位同等發生效果、彼不再規避矣所以法國志在與四大列强繼續討論事項起見、欲將此案轉移於日内瓦、彼之企圖乃係抱爲否認政策、俾得獲有利益之條件、法國演講紀錄、亦另有意義、全篇内辯駁之理由、仍擬與其他武備齊整各國於日内瓦將繼續空談、（毫不發生實效）開縮减軍備問題談判因彼等已照此實作八年之久、竟如此進行不已、當諸列强、（法國尤甚）連年力求整備武裝之時、德國與其他裁軍諸國忍視彼等行動而已、於上年十月間、喚起德國脫離日内瓦者、實係爲自有甄别力之精神也、法國邀請各國回日内瓦、卽等於請德國對於歧視待遇首肯而已、此種救濟方策、對於黑暗幻想之减縮讓步、徒使各種進步困難、但此方策自裁軍論題初次討論後實類乎法國慣行世界之方法關於不裁軍論題、法國永未失去藉口爲保安全計、法國唱此聲調、數年之久、由德軍事專家引證彼之主張危險、須嚴加注意後、又玩忽管理問題、厥後提倡擔保問題、英國於延遲交涉後關於提倡擔保問題、曾言彼樂從法國主張者、並要求所切望擔保之詳情、則法國啞口無言以對、而閉門作將來之討論而已、嗣後其他列强、對於法國拒絶裁軍公認彼堅持不鬆、彼等集合大衆努力、爲軍備之限製取其一致行動、於普通原則、得列强同意之時、法國驟然聲明、如討論終結時彼不再行加入、考彼原意所使然者、純係不欲受阻礙於增加軍備之計劃也、現今將有何項之發展、實難斷言、上年秋間、舉行交涉、所有完成之確實工作、已完全毁之矣、關於擔保問題、英國一月二十九日之計策、意國一月三十一日之計策、德國之徐徐讓步、英國之供應所需等完全排斥無餘、歐洲政局又復有破損之狀也、實因法國掠捕之態度、凡具有純粹欲使 
[蘇聯發生大暗殺案]  
　　共黨要人基洛夫遇害 
　　人稱之爲史太林後任 
　　莫斯科震驚兇手捕獲 
　　列寗格勒　共產黨幹部最有勢力之一要人基洛夫氏今日突遭暗殺、基氏爲列寗格勒委員會秘書及中央執行委員、今日下午四時三十分在此間蘇維埃總部被刺、官方消息並未說明兇手姓名、惟稱業已就逮係、勞工階級之敵人、］當局現正審詢兇手背後有何組織、基洛夫氏今年四十一歲、爲共產黨内部領袖之一、與史太林甚爲莫逆、若干方面且以爲將來或可爲史氏後任之俄國迪克推多茲已决於六日在赤色廣塲舉行國葬（一日國民電） 
　　（莫斯科）蘇俄中央執行委員會主席圑中之基羅夫氏今日發覺爲人暗殺於列寗格勒厦、此案使莫斯科大爲震駭、但料不致引起任何政治後果、惟當局因此必將大舉調查［工界之敵人］、而加以懲治、據政界聲稱基氏乃性急而無畏之革命黨員、其死實爲蘇俄近年來最大之損失云、（一日路透電） 
　　（莫斯科）此間發表政府公告一則、稱蘇聯共產黨中央委員會·及列寗格拉委員書記·兼蘇聯中央執行委員會常務委員基洛夫氏突於十二月一日下午四點半鐘在列寗格拉蘇維埃辦公處被人暗殺、犯人係工作階級之敵人所遣派、當塲被拘留現在偵查中、（一日塔斯電） 
　　（莫斯科）此間公佈蘇聯共產黨中央委員會之通告如下、［中央委員會以極度之悲痛敬告於蘇聯工人及全部勞動者及全世界之勞苦大衆之前曰、吾黨中央委員會及列甯格拉書記兼中委會政治局委員基洛夫氏已於本月一日在蘇列寗格拉死於工人階級之敵人之手矣基洛夫者乃吾黨最重要之领袖、爲炙手可熱抱大無畏精神之革命志士、爲吾布爾塞維克及列寗格拉全體工人敬愛之領袖、基氏爲全黨及蘇聯工人階級所敬愛、氏爲堅决不移晶瑩如水晶之黨員、且爲將其整個光明而榮耀之生命貢獻於勞工階級與共產主義之布爾塞維克列寗主義　、基氏之死實爲吾黨國近年最大之打擊也、中央委員會深信吾人對於同志基洛夫之回憶、及其爲無產階級革命、爲蘇聯社會主義建設而作不畏懼不厭倦之鬥爭之光耀先例、必能激起千百萬無產者及全部勞動大衆、更進一步的爲社會主義之勝利及澈底消滅工人階級之敵人而鬥爭云、（一日塔斯電） 
　　（莫斯科）斯太林·莫洛托·奥卓尼基茲世界和平與回復宇宙間之繁榮者、頗視法國奉行政策足能引起歐洲列邦體制紊亂不堪之狀也、 
·加里寗·伏洛希羅夫·加昂諾維契·及共黨中委會其他委員著文哀悼基洛夫云、 
黨已遭逢一至大之不幸、基氏實爲布爾塞維克之典型、彼有直爽及堅定如鐵之精神、彼爲富有熱情之革命演說家、其爲人也温柔、而善與人處、基氏一生、曾在蘇聯各處從事其秘密及十月革命後之工作、氏在湯姆司克·亞司特拉罕·夫拉狄卡夫卡士·巴庫及其他地方工作、高　黨之旗幟、復以其精勁不倦而有效之工作爲吾黨獲得千百萬勞動者之擁護、基氏於最近九年來爲列寗格拉黨組織及列寗格拉區之領袖、該文末段稱［足下於堅苦奮鬥以爭取吾國社會主羲勝利之時、於黨内迭起糾紛之時、恒與吾等站在一起、足下與予等近年來已克服種種困難惟君之死恰在吾黨大獲勝利之際、蓋凡吾人一切奮鬥及一切成就之中、以足下之精力與對共產主義之熱愛、誠有極大貢獻也、（二日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯政府特設一委員會、籌備基洛夫之葬體、其委員爲中執會秘書耶努基茲·紅軍政治部主任加瑪尼克·莫斯科蘇維埃主席布爾加寗·及其他若干人、基氏葬禮定於本月六日在莫斯科紅塲舉行、（一日塔斯電） 
[法國新政府在國會獲信任]  
　　外長宣布薩爾政策 
　　（巴黎）佛蘭亭政府今日復在衆院獲甚有意義之勝利、院中於討論内務部務部豫算時、有議員要求取銷政府秘密費、佛蘭亭反對此項要求、謂此費乃屬必要、但政府决不妄用、繼乃以此爲信任問題、而付表决、此項要求卒經四百五十七票對一百二十票否决、嗣外長賴伐爾於衆院計論外交豫算之際、對薩爾問題發重要言論、賴氏答某議員之問話、謂將來薩爾公民投票如維持現局、而薩爾居民日後再以薩爾事實上與法律上之政府請願國聯、歸還德國、則法國不反對其歸還云、（一日路透電） 
　　（巴黎）本日衆院討論内務部預算案時、社會黨與共產黨議員對於内務部秘密經費、提出反對引近時發生各項醜案爲證、謂甚至偵緝隊中、亦不乏害羣之馬、因此要求將貪汚人員、悉加清除、節省秘密費、以供救濟貧民之用云其他議員、則謂秘密經費、係違反共和制度云、至是佛蘭亭總理答稱、［余對於國内和平、視爲與國外和平、同様重要、各議員對於使用此項經費之方式、加以指摘、然所指摘者、均屬以前歷届政府之事、如此項經費、確有貪濫情事、則余當負責注意、務使不令再有同類情事發生、然如反對秘密費、意在限制政府權力、則爲余所不能接受、諸君如一旦任政府之職、則余料亦必不能接受此種要求也、須知偵緝機關、非一種武器、乃一種行動手段爲此事爭辯、殊屬無謂蓋今日反對秘密經費者、一旦其政友掌握政權時、必一變而爲贊成秘密經費矣云云、至是佛蘭亭乃提出内務部秘密經費問題、作爲信任問題、卒以四百五十七票對一百二十票通過接受政府之提案（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）偵探督察波尼起訴某週刋以譭謗之罪、要求賠償損失二千五百鎊、敗訴後、其本人卽被拘禁、（一日路透社電） 
[英法對德暗示緩和緊張局勢]  
　　英報表示樂觀 
　　（倫敦）英國報紙對於昨日法國外交部長賴伐爾演說之意見、均以爲最近英法兩國政府所發對德國之言論、不啻爲一種預告、可使目前之緊張局面爲之終止也、觀察報對於樞密大臣鮑爾温之堅决態度及法外長賴伐爾之演說、稱頌備至謂［歐洲五年休戰之目的現已逹到、此非過事妄斷之言、］英國各報持樂觀態度、大都如是、（二日哈瓦斯電） 
　　布拉哈　捷克各報繼續評論法國外長賴伐爾在衆院所作關於外交政策之演說［捷京報］今日社論、專評此事、中謂就此項演說、可見法國反對領土之變更、賴伐爾演說雖仍保持法國與小恊商各國之共　政策、然於法意友誼之增進、則已㣲露其朕兆、吾人深信如此寳貴之言辭、必能收鞏固和平之效云、（二日哈瓦斯電） 
　　維也納　法國外長賴伐爾在衆議院所作關於外交政策之演說、尤其關於法德關係之一節、頗爲此間人士所滿意、聯邦郵報本日評論、謂賴伐爾之語此間聞之、旣感且慰、如獲救星云、該報又謂、賴伐爾演說發表後、使德法關係發生緩和之印象、希望德國當局、不至充耳無聞、蓋德國負責人士、屢經聲明不欲使薩爾談判陷於嚴重局勢、今聆賴伐爾此種妥恊之言辭、當必有所領悟云、（二日哈瓦斯電） 
[東歐公約問題]  
　　法對波蘭已提調和辦法 
　　現正靜候波蘭作何决定 
　　（巴黎）外長賴伐爾、昨日在衆院發表宣言、中謂關於東歐互助公約一事、法國政府現正進行與德國政府重行交涉、按九月二十七日波蘭表示拒絶參加東歐互助公約之照會最近已由法國政府加以答復、對於九月十三日德國政府關於同一事件之照會、法國亦擬與以同様之答復、惟在波蘭對於法國復文表示意見之前、法國致德國之照會　不致送達德國政府云、按最近法國致波蘭之復文、具有調和辦法、希望波蘭便於承諾、因此波蘭作何决定、甚屬車要、且責任攸關云、（一日哈瓦斯電） 
[保祿親王迭晤法國當局]  
　　恊商對匃問題 
　　（巴黎）南斯拉夫攝政保祿親王抵此後外長賴伐爾曾往晋謁、有人以談話内容叩諸賴氏、答稱渠不能以與一國元首談話情形發表宣言、此固外交慣例也云云、除賴伐爾外、保祿親王向與勒蒲崙總統及佛蘭亭總理會晤歷時頗久、據一般人所稱、此項談話、具有重大意義、卽法南兩國友誼、已因馬賽兇案、而愈益密切是也、大抵保祿親王與法國當局所談者、不外國際一般時局、而於匃牙利要求國聯會行政院立卽討論馬賽兇案一事、尤爲注重、匃國此項要求、雖屬程序問題、而在政治方面意義甚爲重要、當由國聯行政院决定可否予以接受、大約南斯拉夫亦願馬賽案立卽提出討論、該國所以申請國聯會者、目的僅在覓得機會、將匈國若干官廳人士、所負責任予以公開揭發云、（一日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞外長聲明維持和平]  
　　日内瓦巴黎談話結果圓滿 
　　布哈勒斯　外長蒂杜樓斯哥日前在巴黎與法國當局商談各種國際問題、茲已竣事、於本日返國、以最近國際時局、向國王提出報告、將在京中作三日勾留、卽往日内瓦參加國聯會行政院非常會議、蒂氏抵此時、發表宣言、謂［歐洲各國當局不分彼此、皆抱維持和平之堅决願望、此余所得而切實聲明者也、］又謂渠在日内瓦及巴黎談話結果、甚爲滿意、將於下星期初往日内瓦、爲南斯拉夫利益、竭力護、正與捍衛羅國利益無異云、本日蘇聯第一任駐羅國公使覲見國王、遞呈國書、蓆氏亦參預典禮、按俄羅兩國斷絶邦交已歷十有六年、最近始復原狀云、（一日哈瓦斯電） 
[法德短期商約]  
　　（巴黎）法德新商約昨日午後在此間簽字、其内容不過將七月間訂立之舊商約展期三個月、據官塲解釋、薩爾投票自决卽將舉行、雙方因均祇願訂立短期恊定茲悉兩國商務代表仍將晤談、以期根據較廣之基礎成立最後恊定、惟此仍須視蕯爾問題解决後進行云、（一日國民電） 
　　（巴黎）法德兩國間新商務恊定、係於昨晚商妥於本日午後正式簽字、其有效期限、僅爲三個月、據消息靈通人士所稱此項期限所以如此短促者、無非因不久將有重要事件發生足以更改現狀故也、至於德國積欠貨欵六千萬法郎左右之償付問題雙方已經成立妥恊、現方研究種清償計畫、其内容係將本年八月一日以前法國債權悉予徵集、而由銀行手續劃帳了清云、又關於進口限額之恊定、則本日並未宣告廢止、故得自動轉期云、（一日哈瓦斯電） 
[惠北烟苗已告肅清]  
　　（福州）蕭敬電告惠北烟苗已肅清、現令陳圑移惠東督鏟、（二日專電） 
[陳肇英入京]  
　　（福州）陳肇英二日乘機飛滬轉京、報告黨務、（二日專電） 
[汕頭兩火柴廠停工]  
　　（汕頭）汕利生東明兩火柴廠、因所製火柴加統稅後、價格過高、近日仇產走私、火柴輸入激增、價格相差太遠、致銷路頓滞、於一日起停工、該兩廠男女停約三千人、均告失業、（二日專電） 
[蘇高法院在徐設分院]  
　　（徐州）蘇省高法院徐州第四分院、近經司法行政部派開辦專員錢森來徐籌備、决自二十四年元旦成立、已修理院地房屋、（二日中央社電） 
[公電]  
　　開封來電　各報館均鑒案奉國民政府命令、任命劉峙兼河南全省保安司令等因、遵於本月一日敬謹宣誓就職、猥以輪才、謬膺寵命汲深綆短、隕赿堪虞、尚乞時賜箴規、俾資循率、無任感禱、劉峙叩東印、 
[英美日重開海縮談判]  
　　美日極端對立 
　　英國從中調和 
　　已經停頓了三個月的海軍軍縮預備會議、十月二十三日午前十時半、又在唐寗街英國總理官邸重新開會、第一次會談的是英國代表麥克唐納爾·外長西門·海長蒙塞爾·及其他數人、和日本代表松平恒雄·海軍代表山本五十一·及其他二人、互相交換意見、其談話内容、雙方都嚴守秘密、不對外宣佈、在會塲秩序上、據說祇是日本代表說明日本對軍縮意見的要點、英方則設爲種種質問、其會談時間不及兩小時、次日午前十時、美國代表台維斯和海軍提督斯丹勒、與日本代表會於格拉利吉斯飯店、日代表也是說明其對軍縮的立塲、美國方面的答詞、除提高和平精神之外、對軍備平等的說話、表示以下意見、 
　　［凡是一切國家的安全保障、要容許她有平等權利、是當然的事、這是美國所承認的、不過、各國不必要有平等的軍備、特别是以某一國家爲對手、而言安全保障的、就不必是其他國家的安全保障、這是應該加以考慮的、所以某一國家的軍備、以爲受其他隣近國的威脅、竟至於要求容許與其國的軍備平等、是不可能的、 
　　在日本方面的意思、是以爲［無論如何、除廢除過去的比率主義實現軍備平等以外、别無他途、以上這一點、簡單的說、還不足以顯示倫敦預備會商的全面目、也還不足以判斷將來的結果、但是一般的趨勢、却可以大體看出來、美日之間的不能調和、而且今後將愈趨於僵局、是不可隱諱的、美國對遠東方面的觀察如下、 
　　㈠日本有很活潑的商船隊、其運用非常靈敏、這是從側面帮助日本軍備的、　　㈡美國旣允許菲利濱獨立之後、卽是在遠東不建設軍事要塞上、更加一重保障、日本對此該十分安心、不必再有國防不安的說法、 
　　㈢日本旣獲得了］滿洲］資源、於其戰時能力、增加了很多、所謂安全也該同其增加、 
　　㈣日本并沒有像美國這様界乎兩大洋之間、需要較强大的海軍來保衛海上自由通航、 
　　然而日本所懷念的是空車發達、尤其是重爆擊機有長足的進步、在一九二二年時、飛機續航力最大不過三百哩、現在則伸展到二千哩以上、戰鬭艦的行動半徑、那時候不過二千五百哩、最近因重油引擎的發達、及其他各種的改良、戰鬭艦的活動力可以遠至三千哩以外、一九三六年以後、許多新艦造成以後、三千五百哩　行動半徑、是會具體實現的、然則她地理上的價值、自然低落了不少、所以日本輕易不放鬆她的［軍備平等］主張、美國又以爲華盛頓倫敦兩條約是太平洋、甚至是世界和平的基礎、假如將這種基礎棄而不用、則新約勢必更難成立、前途的困難就更多了、 
　　英國也有她的固定主張、就是世界的優勢海軍、她不需要大艦大砲、祗要多收有力的巡洋艦、這是日本所默認、是美國所難容忍的、但是英國對於外交、素來老練、旣有美日兩國的不能調和、也就不須馬上提出異議、以免三角對立、致全局破裂、不可收拾、因此英國要以調人自任、使美國的維持原有比率、再行總括的縮减軍備百分之二十的提示、與日本的［軍備平等］主張、兩相接近、不過我們看、過去日内瓦軍縮會議的史實、當事諸國都不肯放棄自己的利益、卽如英國擴大巡巡艦的主張、豈肯輕易讓步、現在進行的預備會談、形勢固不如正式會議之嚴重、但確實可以測騐將來變化如何、是一個很準確的風雨表、所以從現狀觀察、倒也未可樂觀哩、（十月二十五日於倫敦） 
 
 

Page 9

 
 
[西北視察記本報特派記者賡雅]  
　　紅柳園突聞匪警 
　　七日上午、由白墩子啟行、出村三四里、兩旁沙阜遠展、形成一小黄沙湓地、薄鋪黑白碎石、望之宛似孝感蔴糖、過此斥鹵彌望、上生旱韋、形似毛竹、高二三尺、相距數丈、雜有駝茨一叢、皆駱駝喜食之物也、十餘里、亂山起伏、雖不高大、但碍視線、忽得平曠地、展望遠山、蔚然深秀、僅於地平線下、透露其蜿蜓嶙峋之峯尖、若前有浩淼癘氣、峯影倒入、隨風波動、奇幻稱絶、此種戈壁癘氣、亦名瘴氣、有謂人偶觸之、必致瘧熱等病、但不易觸之而已、抑知此氣遠視可見、近視無物、已視他處有癘、他處視己、亦在癘中、人固不易觸之、然亦時時觸之、特不自覺耳、至觸者染病與否、蓋與原來健康有關、非僅瘴癘之肆虐、可斷言也、 
　　遇一帶病靑年、約十八九歲、髮長三四寸、蓬亂如草叢、唇焦不能成詞、踉踉蹌蹌、追呼［八天沒有吃飯啦、八天沒有吃飯啦］贈以饃饃、急嚥而噎、察其衣履行動非中小學畢業、亦必曾受三年軍事訓練、維時寒風颯颯、全身顫栗、蘇君殊不忍之、解緼裘以贈、詢彼何許人、乃狼狽如此、彼皆不答、蘇君疑其有異、復高詢曰、爾不實言、將不贈裘、彼仍喃喃自云、［八天沒有吃飯啦、］記者乃手指其耳、意在問其聾否、彼始搖首應曰、［餓聾了、餓聾了、］不得要領、旋各分行、駝伕質蘇君曰、［猩猩峽一帶甚冷、君何將老羊皮贈人、［蘇君答曰、［凍餓之難受、我曾親嘗之、蘇君步行過五原時、趕程途迷、凍餓黄河邊凡一晝夜、况此物亦爲人所贈予、彼係病者、故願轉贈於彼、］西哲某氏、嘗有［人類無同情心］之論、今觀陌路贈裘事、足見非盡然矣、 
　　四十里、一沙谷中、有石砌廢垣數圈、再十餘里、石嶺起伏如波狀、多靑色、遠視如草萊、間夾雪白碎石、恍若瀑布、紅柳綠蒿、數步一叢、沙漠秋景、實不亞於江南之丹楓翠柏也、嗣抵紅柳園宿、計行七十里、甫張帳幕、忽來不速之客、爲告猩猩峽附近發現土匪四人、聞山中尚有三人、匪携有長槍及盒子砲各一、連刧三日、被刧商旅約四起、被殺七人、失物計駝三十餘頭、布緞十餘　、金數十兩云、猩猩峽距此尚有三站路、衆議結果、當由記者立草一函、請安西馬圑長派隊護送、該函卽由纒商阿希木、星夜返呈、其餘駝隊、仍續進至大泉等候、夜半犬聲狂吠、駝伕聞之、遽爾出帳大吼、夢中驚醒詢乃野狼欲襲駝陣、（駱駝行則魚貫、謂之駝隊、夜伏或作環形、或作排列、秩序并然、謂之駝陣、）故駝伕吼嚇之也、秋末冬初、正值野狼交尾期、一牝之後、恒有數牡追隨、澈夜噢噢遠聞數里、征人遇之、極宜戒備、 
　　次晨起遊、四望皆馬蓮草、反不見紅柳一株、有一石砌淺并、清泉溢流於外、可供十駝同飮、良田數畝、無人耕種、并朿十餘武見廢屋二十餘家、關帝廟老君堂等寺、亦倒塌不堪、村外五里、四圍皆山、清光緒間、曾在山中開金鑛、金伕商店、麕集紅柳園、熱閙儼若小鎭、今僅郵差二人、一往上下站送郵包、一則枯守敗牆頽垣、作息更替、動若參商、人世凄凉、莫此爲甚、夷考甘新道各驛站破壞之由、卽自民國十八年以來、迭受吳廷璋馬仲英之變亂、大隊入新、往返蹂躪、居民相率逃遁、屋宇盡被拆除、以充燃料、（尤其馬仲英、於廿二年第二次赴新、所過驛站、盡力破壞、以示矢志成功、不亦不還之决心）以致昔日繁榮村鎭、往往一變荒凉廢墟、此不僅紅柳園等站如此、卽入新以後、沿途所見、亦莫不如此、又東自白墩子、西至馬蓮井、甘屬一連四站、皆邊徼要地、清時曾各駐外委一人、派兵十名、民國初年、改駐安西警備隊兵一人、今則併此一人、亦早無之、勿怪四五匪類卽敢伺機搶掠也、 
　　十時啟行、崗巒起伏交錯、道途雖甚蜿蜓、然仍寛平、可通汽車、山皆石岩、紅黑靑白、晰然可觀、久經山洪冲洗、沙石下流成川、亦各依山質、分呈彩色邊際雜生蒿柳、行列整齊、繽紛輝映、若鋪彩虹、頗能引人美感、薄暮遇一郵差、頭裏靑色角巾、身衣［郵差］綠褂、足穿長統皮鞾、裝束頗似平劇之武打配角、騎一䭾有郵包之小驢、胸懸銅鈴九枚、驢行矯捷、鈴聲錚錚作嚮、藉問前途情况、彼答尚無所聞、匪不刧郵、其信然歟、夜宿腰站［小泉］、計五十里、小泉亦無人家、挖沙取泉、深二尺、水卽洳洳流出、迨風起沙颺、旋被埋沒、故欲飮駝者、多臨時挖掘之、 
半夜、忽由間道來一駝隊、駝主韓金富、常經商於哈密肅州間、此次原由敦煌赴哈、中途因聞匪警、特後返繞道於此、俾便結隊而行、然已迂行五百數十里矣、韓謂匪徒確有七人、中四人是敦煌獄犯、新近赿獄逃出、合夥行刧、行旅被掠雖已有數起、但安西哈密、均駐有大軍、此匪斷難久留也、 
[戰區清委會二次全體會議]  
　　提案甚多决定會期三天 
　　清理工作當前要務有三 
　　北平通信、戰區清理委員會於上月一日成立、已届一月、今（一日）晨十時、舉行第二次全體會議、除常委殷同因公留津、未及來平出席外、常委李擇一·朱式勤·委員殷汝耕·陶尚銘·岳開先·許同莘·曁主任秘書王弼侯、均出席、首由王弼侯報告一個月來往返函牘曁各委員交提案件、嗣由殷汝耕·陶尚銘·岳開先·分别報告薊密·灤榆兩區、曁察東情况甚詳、十二時休息聚餐、下午二時、繼續開會、此次全體會議議事日程、因各委員提案甚多、决定會期爲三天、明（二日）爲星期例假、後（三日）日繼續開會、至四日閉會、故今（一日）日下午會議時間内、各委員僅就各項提案中擇尤要者、分别交換意見、至五時許散會、據某委員於會後向記者表示、今日會議、係就各主要問題、互相交換意見、未作具體討論、在會期三天中、擬將最主要之工作方案、商定步驟、蓋戰區内各項清理工作、與各關係機關、均有關連、在在均須事前接洽完畢、以免臨時發生困難、據渠推想、工作方案、此次會議席上、决可商定、俟方案商定後、卽呈政整會黄委員長核奪、故關於戰區内一切問題、自後可望逐步清理、不致再有稽延之虞、另據探悉、清理工作、約有三事爲當前要務、㈠戰區内保安隊警訓練問題、㈡戰區内日鮮浪人取締問題、㈢戰區内禁毒禁賭問題、蓋戰區保安隊警紀律之良窳、關係治安甚鉅、爲謀戰區内治安日臻進步起見、故將分别加以訓練或整頓、在以往之戰區内意外事故、率多爲日鮮浪人所引起、爲謀减少事故起見、對彼等行動、决會同日方採取有效辦法取締之、務使俱能相安無事、其次、爲禁毒禁賭、緣一般地痞土棍、往往與浪人勾結、設賭售毒、以牟蠅利、如唐山一帶、最近尤以花會流毒最廣、此二事如不禁絶、貽患實無止境、上述三事、俱爲清理工作方案中之要點、其清理方法、各委員在此會議期間、正縝密考慮、以期事半功倍、使戰區清理工作、在預定六個月中全部、告竣云云、（一日） 
[蔣派員監督各區清剿善後]  
　　各區督察員已出發工作 
　　南昌通信、蔣委員長前將加入剿匪序列之國軍、分爲進擊與防剿兩種、進擊軍以縱隊爲單位、清剿區則以赤匪盤踞地、及匪之成股、與其遊擊區爲對象、斟酌各地形勢、劃爲若干區、每區由一個獨立旅以上部隊負責、限期肅清、現行營爲便於督察進剿與辦理善後起見、每一清剿區及進擊部隊、各派剿匪督察專員一組、其視察與監督任務如下、（甲）屬於第一廳者、各級指揮官奉行命令、是否澈底官兵戰鬥力之優劣、經濟狀况及經理是否公開、各級部隊有無積弊、（乙）屬於二廳者、㈠黨政人員恊助軍隊情形、㈡地方圑隊之素質及實力、㈢民衆組織槪况、㈣地方一切善後事宜、關於贛江及贛浙皖各清剿區督察員、均已發表、分别出發視察、（十一·月二十七日） 
[薊密專署取締玉田不法民圑]  
　　王秉孝在玉擅組民圑 
　　專署令縣長妥愼制止 
　　天津通信、玉田民圑與保安補充隊之不能相容、實爲戰區内一重要問題、日前殷汝耕柴山相偕來津、與華北日駐屯軍司令官梅津洽商、擬得日方諒解之後、再由省方施行有效處理辦法、李擇一爲此事亦於前日趕來、恊助交涉、日方以此事非單與華北駐屯軍有關、必須經關東軍同意、始可有所表示、柴山於昨夜離津赴長春聞、卽係代我方探詢關東軍意見、 
　　佔據鴉虹橋之民圑、爲王繼宗部、約六七百名、王卽今春在玉田作亂、與保安隊開火之王秉孝、所部於今春在燕山口解决後、卽隻身逃往僞國、一月前忽得日人保護、回返玉田、自稱銜某方命、組織薊玉寳三縣聯合民圑總隊、自爲總隊長、糾集趙景岐·劉佐仁·等十數人、擅佔民圑、收繳民槍、勒派用欵、强迫供應、且取消警所、致玉田域内駐剳之保安隊、恐其報復、在城門堆積沙袋、築成戰壕、嚴密防禦、陷玉田於杌隉不安狀態中、各區警所爲王等混入後、先後有呈文到公安局、縣長黄中愷、據情報告薊密行政專員公署、奉令妥愼制止、該縣特發出佈告如下、［（上略）據轆𨏗莊分駐所長梁翰卿等報� 
稱、土匪猖獗、搶案迭出、本所現已遷至枊莊子、與劉佐仁張晋卿田愚農李硯池等新編民圑百名、合併一處、以免受其威脅、又據第二區分局長李崇錡查報、民圑跋扈、已成事實、强迫村民出丁出槍、以增羽翼、現在各村居民、紛紛逃遷、已陷於水深火熱之中、該分駐所確係被迫遷移、並搜得勒派傳單一紙、單尾蓋有該僞總圑圖記、併呈查核、各等情遞呈到縣、查該劉佐仁等、假借名義、非法組織、不僅擾害治安、且恐釀成意外事端、當經會同河北省戰區保安補充隊總隊郭、電陳在案、茲奉河北省薊密區行政督察專員公署寒傳電開、眞代電悉、除電省政府核示外、仰卽會同採取愼密方法、力予制止、勿令星火燎原、仍將辦理情形、隨時具報爲要、等因奉此、查劉佐仁等、擅組民圑、擾害地方、復敢勒令警所遷移、並分赴各鄕、收繳民槍、逼令供應、横行村里、藐視法令實屬罪無可逭、自應嚴加取締以儆敗類、除將辦理情形、專電報告外、合亟布告　邑居民人等、一體週知、仰各安生業、勿得聽信讕言、自相驚擾、如有不法之徒、煽惑生事、非法招募派餉、爲匪作惡自必繩之以法、不稍寛宥、其各凛遵毌違切切此佈、（十一月三十日） 
[閩考察圑考察台灣經過]  
　　丨台灣產業交通之一斑丨 
　　厦門通信、福建省政府組織之［台灣實業考察圑、］由建設廳長陳體誠充任圑長、一行二十二人、十一月十三日自福州出發、十四日抵台、至二十四日考察完畢、二十五日自基隆乘廣東丸歸航、二十六日晨八時抵厦、特種公安局長兼思明縣長王固磐·曁各機關圑體、均登輪歡迎、駐厦日領塚本毅亦登輪歡迎、全體登陸、寓天仙旅社、二十七日遊覧厦鼓名勝、二十八日晨全體離厦赴集美、遵陸經泉州莆田回省、 
二十六日上午十時、陸體誠接見訪者、談此行經過、略謂、此行十三日出發、歷兩星期、留台共十二日、考察結果、印象甚佳、台灣西部農工業區、均經視察、總督府招待極殷、亦極週密、各技術機關人員、均能開誠布公、悉心指導、故甚感愉快、台灣事業、以農林水利最爲發達、工業以蔗糖出產最豐、日人治台歷四十年、建設甚著成績、其原因有三、㈠以政府力量充足、殖民地關係政府權力甚大、政易推行、一切可放手做去㈡因日本人民甚能刻苦有恒、事亦常有失敗、但能再接再厲、不斷努力、不因小挫而隳大計、㈢因資本充足、投資動以千百萬計、其全島之繁榮、有賴於天時地利人工以致之、現台灣電力建設費、定資一萬萬、農村水利、亦定五千萬、該島西部今日蔚然之大森林、均十四年間改良培植者、台灣地產、多屬歸公、如該島西部、森林土地、官有佔百分之八十、民有僅百分之二十、惟年來以產業發達、生產過剩、不得不向外求出路、近水樓台、閩省乃爲其絶佳之市塲、各國因不景氣、生產過剩、大閙關稅問題、美國對此已深切感到、日本亦將有同感、余在台灣、曾發表中國政治並非十分排外者、余意今後本省建設不必事事效法他人、唯取其特長、力圖邁進、俾能就其所特有者、用與外國作國際之交換、庶免長年歲入激增、國財外流不已、余返省後、擬就財力所及、進行建設計劃、先籌集人材及經濟、然後按步就班、逐一做去、閩西多山、宜造林出產、如福杉一項、用途最廣、日人在台移種著較此後决力加扶助、俾成本省特產、閩東福州興化一帶平原、則宜種稻、擬治水利、改良擴充稻田、本省米食不足、實有足重憂者、閩南泉漳、盛產蔗糖水菓、因其所且、振興糖業云云、 
　　考察日程　十一月十四日八時至基隆、旋乘火車赴台北、寓鐵道旅社、中午應總督府之宴、午後參觀台北帝大農業專門部、中央研究所等處、晚由台灣銀行招待、十五日、參觀中央研究林農部、商品陳列館、博物館、台北州立工業學校、農林傳習所、新莊蜜柑栽培等地、夜十時許、由台北動身、在車中宿夜、次早至台南、參觀糖業試騐所、午後抵高雄、巡遊全市、參觀鳳犁罐頭檢查所、午抵鵝鑾鼻、沿途觀覧種蓄塲、林業試騐塲、農業學校、均遍覧無遺、十九日上午十一時、乘汽車至烏山頭嘉南大川、是處有人造水路水池、灌漑平均、無論水旱災、均不發生問題、自建設後、對原有農產收　、增加三倍、如米每年增加四十六萬石、糖增加二百四十萬担、總收入有二千萬餘元、地產價值、亦增至九千五百萬、二十日、至阿造山、參觀植材集材伐木作業等、規模宏大、二十一日、往品義水社等地、二十二日上午八時、參觀日月潭發電所、該電所有十萬啟羅瓦特、供全市電氣、費洋一萬萬元、夜九時返抵台北、二十三日、參觀角坂山造茶廠等處、二十四日、往殖產局·警務局·警察官司·獄官敎練所·專賣局·屠宰局·實地考察、二十五日早八時、由台北起行、九時至基隆、十時、登廣東丸輪、計旅行十二日、由台灣總督府派片寄氏等多員、沿途指導參觀、各地華僑、手執中國國旗、高呼中華民國萬歲、其熱列歡迎、爲空前所未有、各地華僑聯合會·善隣會·均備有隆盛宴會、對於祖國希望、具有二十萬分熱誠、殊足表現我中華民族之精神也、 
　　台灣地理　在十六世紀、葡國首先與我國通商、待澳門割據後、始發現台灣其英之名稱［Ｆｏｒｍｑｔａ］實爲葡音、我國稱爲台灣、至一八九五年、日本割台後、仍以我國原名名之、至今不改面積爲一萬八千八百三十九英方里、人口臺灣人四百五十九萬二千五百餘人、日本人二十四萬七千人、僑民八十萬八千餘人、總計四百九十餘萬口、跑厦門海程爲一百英里、 
　　台灣產業　日本佔領二年後、（一八九七）、其進出口貨、計值日金三千一百萬元、至一九三○年、增至四萬○九百七十萬元、農業較發達、尤以米爲最富、茲將一九三一年運至日本管轄各地出口貨值列下、礦產、日金四·五九七·○○○元、海產、日金一三·九一二·○七三元、黄犁、四·一五八·○○○元、草帽、三·八三八·○○○元、糖、一二三·八三二·○○○元、米、四一·○六七·○○○元、茶、七·三六三·○○○元、樟腦、二·三五二·○○○元、香蕉、八·三二九·○○○元、是年總出口連上表在内、共值日金二萬二千○八十七萬三千元、進口爲一萬四千五百六十二萬二千元、 
　　台灣交通　現官有鐵道、增至五百六十三英里、商有鐵路、增至一千三百四十九英里、多數爲糖商集資舉辦、藉以轉運原料、或糖廠出口爲輸運之用、電話事業、爲完全官有、一千九百年開辦時、祗有五個交換所、用户爲四百三十一家、歷年進步、待一九三三年冬季、已有交換所一百十二處、用户一萬五千七百家、總收入約日金二百七十一萬二千元、用户中日人約佔百分之七十一、台人百分之二十九、長途電話四通八達、各城各鄕各鎭、幾無處無之、打狗（即高雄州）地處海口、爲對外貿易要埠、在一千九百三十二年首完成、值日金四十四萬之電話新局一所、其地在熱帶、屋内特裝冰氣、使室中終日不在攝氏七十五度以上、現該局裝有自動電話用户一千二百家、最後容量可裝至四千八百家、此打狗自動電話、須特别提出者、因該項機件、均在日本本地製造、其他各地皆係歐美製造、至長途電話、通日本本部、本年四月間、已經創辦、係由官商合作、資本爲日金一千萬元、除台日之互通外、現尚欲與歐美亞各國相通、（十一月三十日） 
[劉湘抵杭遊覧西湖風景]  
　　宋子文孫蔚如同行 
　　杭州通信　四川善後督辦兼剿匪總司令劉湘、因久慕西湖風景、此次乘南下之便、决來杭遊覧並參觀航空防空兩校、昨晚七時三十五分、由經委會常委宋子文·及滬市保安處長楊虎·陪同乘京杭特快通車抵杭、浙省市當局赴站歡迎者有民政廳長呂苾籌、省府秘書長魯岱、杭市長周象賢省會公安局長趙龍文等多人、車站内外、派有大隊巡察隊車巡隊保護、警衛森嚴、車到站後歡迎人員紛紛登車與劉晤面、旋換汽車直駛裏西湖周象賢宅晚餐、隨行者有劉之秘書長張必果、參軍冷開泰及副官衛士等十餘人、尚有駐陜三十七軍軍長孫蔚如、亦被邀同來、九時後同乘汽車飽覧西湖晚景、是夜劉宋等均下榻于西冷飯店、今日（二日）上午八時早餐後、魯岱周象賢等先後往訪、九時許劉偕宋子文等赴省政府訪晤魯滌平經延入主席會客室、暢談甚久、半小時後辭出、即赴西湖各名勝遊覧、首至岳墳、瞻武穆墓、繼往玉泉觀五色魚、嗣復遊靈隐虎跑六和塔等勝景、午刻仍返周寓午餐、下午一時雇遊艇多艘赴三潭印月湖心亭汪莊劉莊等處瀏覧、晚六時魯滌平在西湖唐莊歡宴劉宋孫曁隨員等、至九時始散明日尚須繼續赴筧橋參觀航校云、（二日） 
[松江陳家行農家遇盜]  
　　陳家行三十一圖陳家角、鄕民莊百泉家、於上月二十八日夜突來土匪六七人、將事主三人綑縛、肆行搜刦、刦去現洋三十九元、布五十餘疋、衣服及金銅耳環等件、歷一時許、始携贓揚長而去、聞事主於是晚聽夜書歸家、不幸即遭盜刦、茲經開具失單、報請分駐所轉報公安局飭緝、 
[米廠機員失愼慘斃]  
　　本邑泗涇鎭西市德新昌米廠、營業向稱發達、該廠看米員周文海、年二十一歲、上海顓橋人、服務多年、頗得廠主信任、詎於本日（二日）下午一時許、在機房執行職務時、不愼失足、絆機墮下、頭部猛受剌戟、頓失知覺、旋經工人羣趨救起、傷勢頗甚、遂雇舟運滬、送上海醫院療治、詎甫出廠門、傷者已經氣絶身死、業由該廠主具報公安局、轉請法院檢騐、 
[崑山自治實騐區選舉保長]  
　　本縣自治實騐區菉葭浜鎭、開辦保甲後、甲長俱已推定、計全鎭五十甲、以市河爲界、分編一二兩保、上月三十日、在區公所會議室、召開甲長會議、出席者江淇園·楊挹清·陳敬之·張仁林等四十二人、由區長朱文源·主席、演講保甲精義、頗爲詳盡、旋即推選兩保保長經全體甲長議决、用有記名投票法、選舉保長、結果第一保保長蔣增珊當選、第二保保長朱質夫當選惟蔣增珊因年已七十、且身患偏枯、不能服務、聲請辭職、由得票次多數人趙璧充任、聞不日即將會同各甲長、編查全鎭人口、 
[金山六區代表赴省請願]  
　　金山縣長涂開與、任事迄今、已二年有餘、性情剛愎、建樹毫無經縣黨部·中醫公會·全縣同業公會·曁地方紳士孫似初丁鞠芬吳新民俞盤新等·旅滬同鄕宣猷陳端志楊道弘方冲之等·旅松同鄕王傑士錢選靑李望平沈壽金等、迭電呈控、月前全縣區長亦提出總辭呈、態度堅决、致使省定保甲工作、無法進展、近來省府曁民財兩廳委員、絡繹於途、到縣澈查、聞對於該縣長被控軍事用費保衛經費及飛機捐等、均已調查明白、返省覆命、最近該縣又推舉六區代表湯廷章黄正言毛少智錢模傑黄光裕吳揆時等晋省、向省政當局請願撤涂、已於三日首途矣、 
[川沙德新小學籌建校舍]  
　　縣屬第四區德新小學、學生日見發逹、惟校舍向借民房、散分數處、縣府第三科長季倜凡·區長傅介靑·及地方人士丁家英·蔡文元·丁庚堯·陶桂松·趙增濤·顧伯威·丁鳴善等特於本月一日、假上海全家福聚餐、共商籌建校舍事宜、聞需費約六七千元、由當地人士分認云、 
[無錫火車站查獲海洛英]  
　　前日下午九時三十分、滬常混合車到達錫站時、有販運毒品犯李麟、手提小皮箱一只、步行出站、經本邑公安局派駐車站檢查處賈稽查、察出行跡可疑、當即率領警長張瀛、警士勵鵬甫等、上前檢查、因李犯不服檢查、遂將其帶局、啟箱檢查、當塲查獲海洛英毒丸細料十一兩、雲土五兩、及毒丸招牌紙九百○九張、一併解縣訊辦、又公安局督察處、昨在民生生里十號查獲吸食毒丸犯王老二一口、毒丸十五粒、丸槍烟槍各一支、王祁直七分駐所、查獲烟犯張在苟一名、九分局查獲吳桂榮一名、毒丸灰一包、分别解縣訊押、 
[常州各業反對國貨流動展覧會]  
　　武邑楊柳巷乾元市塲後園、近有人舉辦國貨流動展覧會、傳係上海國貨推行恊會所主辦、該會定於本月五日起、展覧三星期、並隨時發售貨品、邑中綢布洋貨等業聞訊、以上海國貨工廠聨合會、曾致函縣府聲明、謂該會並無國貨推行恊會之設立、且常州　展會之籌備、顯見並非正式組織、特聯合各業於二日在縣商會開緊急會議、對於國貨流動展覧會之發賣貨物、提出反對、並請求縣府予以制止、 
[江陰蔣承審員來澄視事]  
　　承審員石文定、向高法院辭職照准、另委淮安承審員蔣友華充任、現蔣於今日（一日）蒞澄、定二日視事、所有石任民刑司法案件、飽秘書以新任嚴縣長在日内亦須蒞澄、與石承審員商定、留澄數天、俟九日鮑故縣長舉殯、領柩回籍後、與縣政同時交代、並請恊助辦理移交石辭職後、即寓無錫公園路楊家巷、擬任律師事務、或地方法院推事、 
[鎭江第一泉刦殺案破獲]  
　　鎭江縣屬金山寺第一泉、住持僧塞崖、於上月間被匪殺害、并刦去銀洋若干、案發後、全城爲之震驚、鎭江縣政府、當即分别函令恊緝、省會公安局、以天下第一泉、密邇省垣、該匪徒竟敢夥衆行刦、殺害人命、實屬不法已極、當經嚴飭所屬、偵緝兇犯、歸案嚴　、以安閭閻、而靖匪氛、茲由該局偵緝隊、於十二月一日將該案正兇緝獲、致匪徒姓名及破獲經過情形、尚在嚴訊時期、未便發表、 
[嘉善天壬莊鎭全村焚燬]  
　　天壬莊鎭戴家浜地方、有業裁縫之吳引山家、於昨日半夜失火、時正北風狂大、烈燄騰空、毘及鄰居吳惜毛等家、漸至全村波及、鎭上消防隊、均出發灌救、歷三時許、始告熄滅、全村住户六家、悉付一炬、 
 
 

Page 10

 
 
[本市新聞]  
[急振災區普捐會童軍定八日實行普捐]  
　　總幹事部工作緊張 
　　總工會商普捐辦法 
　　本市急賑災區普捐會、在四川路靑年會、成立總幹事部辦事處、後由俞鴻鈞·李大超·等積極籌備進行、連日工作、極爲忙碌、工作時間、每日自上午八時至下午八時、工作人員、均在該處辦事、所有一角·二角·四角·及一元·二元·四元·十元·彩色收據、已印妥加蓋印章矣、童子軍理事會、於昨日下午二時、在海格路南洋模範中學、召集圑長會議、計到市政府吳鐵城·俞鴻鈞·李大超·及東亞·復旦·正始·大中·兩江·東南·廣肇·等六十一圑、　主席瞿越、報告開會宗旨會務、及市政府發起急賑災區普捐運動、童子軍理事會擔任工作情形後、由李大超報告、吳市長因各地旱災匪災及水災嚴重、被災難民、非常之多、特聯合黨政軍機關、及各圑體·發起組織上海市急賑各地災區普捐委員會、於本市舉行急賑災區普捐運動、預定籌欵二百萬元、爲各地救災之用、上海爲工商業及經濟之中心、故吾人在此時、當責無旁貸、應各盡其力、設法籌募、已决定普捐六種、一、殷富捐·向有錢者捐募、二、住户捐·向住家者捐募、三、商店捐、向公司商店工廠捐募、四、沿街捐·向來往街路上的人捐募、五、學生捐·向敎職員學生捐募、六、工人捐·向工廠職員工人捐募、除此籌募辦法外、又確定其他普捐、如時裝展覧跳舞會·演劇·跑狗·賽馬會·運動比賽會·游戲塲·等等、亦已分别與杜月笙先生各領袖商定計劃進行、童子軍有組織有力量之重要圑體、請理事會及圑長領導童子軍、作有力之普捐運動、以救災民、在租界時間、已得公共租界答復、定本月八日上午八時至下午四時舉行、應如何準備、如何計劃進行、由理事會推定負責人與急賑普捐會共商之云云、計决定原則如下、一、日期、本月八日上午八時起、至下午四時止、二、天雨或天冷、小學童子軍未置備制服者、可毌庸參加、三、募捐時、由急賑普捐會、發給符號及捐册收據、四、募捐日、由敎育局令知各校停課、五、募捐須知、及分配地區表册等、由各圑於七日（星期五）上午十二時前、向理事會領取、六、各圑參加人數未報名者、應在本星期二日前、向理事會報名、七、募捐時須態度和藹、服裝整齊、並詳述普捐意義及目的、勿肆意强募、八、募捐時應携帶乾糧袋、或其他類似錢袋、以便儲藏捐欵、九、募捐日如發生特殊情事、或添領收據、或有所詢問等事、可逕向四川路靑年會急賑普捐會接洽、開會討論至五時、報到參加人數、已達二千餘人云、又聞急賑普捐會函總工會、於二日内、召集會議、共商工廠職員工人普捐進行辦法云、 
[尼副總統返滬]  
　　談中尼商約商妥 
　　尼加拉瓜國副總統愛斯譬諾薩氏、於上月十九日由日抵滬後、旋卽晋京、並赴北平、遊覧各名勝、業已事畢、於一日下午十一時、偕同該國駐滬名譽總領事凱脫永克爾·及秘書諾爾遜·等三人返滬、下榻靜安寺路國際大飯店、市長吳鐵城、於昨晚六時、在海格路私邸設宴歡迎、邀有外交部辦事處長余銘、及中外各界領袖作陪、賓主暢談甚歡、至九時許、始盡歡而散、據尼副總統表示、此次來華遊歷、承中國政府及人民熱烈招待、無任感激、此次由滬而京、由京而平、沿途所得、印象殊佳、深覺中國實爲一愛好和平誠勤耐勞之民族、各地靑年朝氣勃勃、及建設之努力、足證中國前途遠大光明、而北平名勝古蹟及風景之美、實令人不能忘懷、關於中尼商約之簽訂、業經與中國政府完全商妥、於明年二月間、本人返國、呈請政府批准後、卽可正式簽訂、此實係遊華之美滿結果云云、據聞愛氏决定於明日乘搭日郵船淺間丸離滬、續赴歐洲各國遊覧、預定明春二月間返國云、 
[意國首任駐華大使温深佐將來華]  
　　定本月十四日啟程 
　　明年一月七日到滬 
　　中央社云、外交界息、新任意大利首任駐華大使温深佐（ＶｉｎｅｅｎｚｏＬｏｊａｃｏｎａ）氏、定於十四日、乘坐意郵船康特盧梳號輪、由意啟程來華、預計明年一月七日到滬、再行定期入京、覲見林主席呈遞國書、並拜會汪兼外長曁中樞各要人云、 
[駐華英使賈德幹今晨由港抵滬]  
　　駐華英國公使賈德幹氏·於上月初由平赴華南各埠視察該國僑務情形、茲已公畢、於三十日午後、由香港乘坐英輪哥夫號輪來滬、該輪定今晨七時三十分抵滬、輪泊公和祥碼頭、外交部駐滬辦事處長余銘·及英國駐滬總領事白利南·英商會會長麥考夫·等、均將到埠歡迎、並悉英使抵滬後、將作一星期之勾留、卽行入京、訪晤我汪外長、然後北返 
[新任駐土公使賀耀祖昨來滬]  
　　新任駐土公使賀耀祖氏、前晚自京來滬、昨晨七時十五分到達北站、送其弟喬年赴閩、賀在滬勾留三數日、卽將晋京、出席五中全會、然後向國府領取國書、起程赴任、 
[滬市銀根漸鬆]  
　　洋拆昨日降至二角 
　　滬市需銀日繁、以致銀根奇緊、洋拆飛漲、頃聞近日現銀輸出已銳减、以致銀根漸鬆、錢業市塲、昨晨八時三十分下午十二時三十分所開之洋拆、均已降至二角、較昨日跌一角五分、較最高時跌二角、劃頭貼水爲二角五分、據錢業中人談、銀根漸鬆、洋拆恐將再行回降、 
[昨日下午滬平通車遲開]  
　　因眞茹站公務專車發生障碍 
　　昨日下午三時半、京滬路有公務空專車一列、擬由南翔開滬、詎駛至距眞茹站相近數里許、拖駛該列車Ｃ字第十六號龍頭之外鋼輪軸螺旋、突然鬆脫、忽告停止、不能前進、當由路員立卽奔告眞茹站、急電知上海總站、一面分電南翔站、注意自京駛滬各班來車、以免意外、同時總站得訊、立派修理專車、前往修理、直至晚上七時零五分、始得修復、開駛來滬、滬平通車、因此廷誤三小時之久、始能開出、 
[三北公司找尋泰山輪船]  
　　長興輪船昨晨收到 
　　該輪呼號但無續訊 
　　新聲社云、三北輪埠公司泰山輪、於上月二十七日由靑島裝煤三千噸駛滬失蹤後、經海岸無綫電台及該公司之寗興等輪、向沿海發電呼喚泰山船號、均無一答復、該公司已派由靑駛滬之衡山輪沿路找尋國聞社云、三北公司失蹤之泰三輪船、昨日上午八時、經該公司停泊於浦東爛泥渡之長興輪船、拍發無綫電呼呌、旋卽接到ＸＮＤＦ之呼號、似爲泰山輪船所發出然以該輪無線電已受損壞之故、致不能詳細明晰其發電地點及失蹤原因、昨日長興輪船雖繼續發電呼呌、但迄未收到續訊與詳細情形云、 
[國貨工業特别調查錄]  
　　㈩熱水瓶業 
　　熱水瓶、向爲舶來品、國人首先創辦此項新興工業者、以十年前光明熱水瓶廠爲鼻祖、嗣後陸續辦理者、有立興·漢錩·中華·三星·光大·振業·同昌·遠東、等廠、蓬蓬勃勃、頗極一時之盛、最多時有六十餘家之多、近二年來、競爭日烈、廠數過多、已覺供過於求、江河日下之勢、外貨雖見减少、而國貨未見暢銷、足爲該業前途之隱憂、記者最近分訪熱水瓶同業公會主席立興熱水瓶廠經理甘斗南君、光明熱水瓶廠經理梁伯枝君、旦華熱水瓶廠經理王志章君、承其詳予見告、多所指示、茲爲記述如下、熱水瓶同業家數現有二十家、入公會者、現有十四家、做瓶心廠者二家、每年國產銷數、約有二百五十萬元、大廠每年營業、如光明·立興·等廠、約有三四十萬元、原料之採購、外貨、如馬口鐵玻璃沙等、約占十分之四、國貨塗粉、亦可應用、工作方面、向多借才日本、近則國人嫻熟此項技能者、已日見其多、但工資極巨、各廠彼此有挖人舉動、產銷方面、最感困難者、爲放賬於客家、偶一不愼、卽吃壞賬、銷路在國内尚無特别困難、在香港則以價格關係、不敵日貨之旺銷、目下同業中失敗之廠、如立衆·光華·上海·中國·裕太·等、有已停止工作、有正清算賬目、推其失敗之原因、則資本短淺、影響最巨、（同業小廠有二千元資本亦可成立者、）而技術不良、粗製濫造、亦爲制命之傷、據甘君云、熱水瓶一業、從前悉爲外貨、東洋貨年銷二百七八十萬元、西洋貨年銷一百餘萬元、最近國貨日多、東洋貨花色、每年不足百萬元、西洋貨只有五十萬元、國人致力提倡國貨、不可謂爲不勤、不可謂爲無效、本業倘能彼此合作、不但大有發展、且可推銷外洋、惟目下平津及長江一帶、仍多日貨、加以農村衰落、一般人的購買力、遠不如前、各廠出品、都感呆滞、貨價今年較去年减低十分之三、據甘梁王諸君意見、目下只有同業自覺、相互合作、立志要與外人競爭、不應國内自相傾軋、救濟辦法、第一在出品優良、第二在成本低廉、第三要多做花色、倘能廉價貨美、何愁不能驅除外貨、各廠領袖尤當持穩健前進方針、放遠眼光、研究創造特殊出品、並求大量生產、維持同業關係、力謀國外出路、則艱難之熱水瓶業、或有發展之希望、是在同業間之澈底覺悟、誠意合作、微聞目下尚有販賣商向日本廠定做牌號、而某某小廠專販劣貨、改頭換面、以掩人耳目、致令國貨廠商、感受困苦、此則同業方面、應有以製裁之也、 
[馬德驥任江南造船所長]  
　　新聲社云、海軍部長兼江南造船所長陳紹寛氏、今以部務日繁、江南造船所業務、亦極重要、恐兼任誤事、特向政府提出辭去江南造船所所長兼職、此項辭呈、日前由副所長陳藻藩携携呈遞、茲悉政府已允其所請、並令由江南造船所前任所長馬德驥氏充任、按馬現任閩省引港局局長職、馬氏接奉任命後、已向閩省府辭職來滬、昨馬往匯中謁陳、請示接收後進行方針、並訂於週内赴造船所履新、 
[時人行踪錄]  
　　于右任昨乘夜快車出京、今晨抵滬、曾仲鳴·唐有壬·褚民誼、昨晚乘夜快車晋京、 
[顧孟餘病愈出院]  
　　曾仲鳴來滬探視 
　　鐡道部長顧孟餘、患胃炎症、來滬入諾爾醫院診治、現已日漸痊可、於前日出院返寓、繼續調治、鐵次曾仲鳴於昨晨七時一刻、乘夜快車到滬、返寓稍息後、卽前往探視顧病、 
[李烈鈞昨行到滬]  
　　血壓高至百八十七度 
　　出席五中全會否未定 
　　中央執行委員兼國府委員李烈鈞氏、於今夏赴廬山避暑、旋因病下山、返武寗原籍養病、迄已數月　茲悉李氏業於上星、 
期、由武寗偕秘書張宓公等、往九江、轉乘怡和公司輪船公和號回滬、已於昨午十一時半抵埠立法院委員徐元誥、前江西省長陶家瑤、市保安處秘書王之南、中國航空公司經理戴恩基、以及李夫人等多人、均赴虹口順泰碼頭歡迎、李氏到滬後、卽偕其夫人及秘書等遄返寓次休息、至出席五中全會事、據李氏昨向往訪之新聲社記者談、本人此次在里調養宿疾經過時間頗久、推鄕間醫藥等之供應多不如滬地之便、且血壓較前增高、前日在九江經醫檢騐時、爲一百八十七度、因而回滬調養、五中全會開會期近、但本人尚無提案之準備、且疾病未愈、出席否尚難定、汪蔣二氏之通電、本人未過目、故不得而知、王亮疇等赴港、於前日經過南京時始聞及云、 
[華洋米商購辦大批洋米]  
　　共計五十餘萬擔 
　　本月内卽可運滬 
　　本年吾國水旱爲災、農村收穫竭蹶、民食問題漸感嚴重、各方對此亦頗注意、新新社記者、昨特往訪本市糧食領袖顧韾一氏、據談關於糧食問題頗詳、茲將各情分誌如次、 
　　各省歉收向滬採購　首據顧氏稱、糧食爲人生衣食住、重要因素之一、值此農村破產之時、兼因頻年災害、以致各地田禾荒蕪、雖出米最多、如安徽等各省、亦祗足以自給而已、是以引起民食之嚴重問題、民間亦自感不安、幸各省當局急起應付、處置得宜、已可無虞、惟據本人所知、此次災害、最重首推浙江省、該省出米素 
豐、惟本年則大批向滬購買糧食應用、其餘魯冀蘇等各省、亦均歉收、 
　　購辦洋米調劑民食　本市當局、鑒於糧食問題之重要、且滬市爲各省運輸之樞紐、前特令飭社會局召集糧食商人討論救濟辦法、嗣决定購辦洋米、調劑民食、今各糧商尚能遵守社會局之限價、實爲本市當局之力云、又據另一方面消息、顧氏聯合本市糧食巨商、向安南訂購洋米二十萬擔、外商亦訂有三十萬擔之鉅、均可於本月内裝運來滬、并悉外商方面、業已租定挪威輪裝運來華云、 
[褚民誼墮馬傷臂]  
　　日内可癒返京 
　　行政院秘書長褚卽誼氏、自前日由京抵滬後、連日在滬西一帶、騁馬爲樂、前因不愼墮下、傷及右臂、卽赴西蒲石路中西療養院診治、昨晨又赴該院復診、因所傷甚輕、故日内卽可告痊入京、 
特載 
[當前之賑災問題陳克成]  
　　天禍中國，災患連年，旣先之以民二十之水災，繼復遭空前之國難，全國人民方不遑於人憂外患之掙扎，忽又旱魃乍臨，莫可擋禦，坐使赤地千里，田十龜裂，奄奄一息之農村經濟，至是不得不宣告最後階段的崩潰。據振務委員會前次報告，本年旱災省份達十一省、單位達二百六十三縣，以田畝之面積論，素有膏腴之江蘇省，亦達三千五百七十五萬畝之廣，其他省份及未曾調查以及水災蟲災之區域無論矣。夫以吾國經濟基礎之貧瘠，社會組織之脆弱，黄台之瓜，不堪再摘，乃竟大禍屢襲，擯之絶境，斯豈天之亡我，抑亦痛心也夫！　　此次受災區域，旣如是廣，而受災程度又如是深，一幅災黎之顚沛流離，鬻妻賣兒慘狀，自非吾人所堪設想，更非都市一殷飽安樂養尊處優者所能臆測，轉瞬隆冬，災民蔽體無衣，果腹無食，嗷嗷在野，瑟縮待僵，誰無父母誰無子女，以此例彼，人非木石，然則未受其害者，在道德上亟應本［已飢已溺］之誠，力爲援助者，方今各省冬防議起，無非謀閻閭之保障，然作奸犯科所以威脅冬防者，太半又皆飢寒所迫，不甘淪於溝壑所致耳。先哲有方，倉廪實而知廉恥，蒼蒼者氓，無非爲生，今果無術以生，則手段自不間擇，挺而走險，非伊之過，實環境使然，其行可憫，其情豈不可諒。是故吾人欲謀社會秩序安定，伏莽早靖，在方法上更應先從安撫災民問題着手也。至言謀圖禦侮，自强圖存，更非安定人民之生活，充實人民之力量，不足言救國。使如今日之中國，哀鴻遍地，必爲萑苻根株，抑爲亂源所自循，使安内不遑，攘外無日，此則民族的意識上，尤應亟予安輯，而引以爲當前之急務也。 
　　惟是振災一事，中央固已積極籌劃，顧以目前庫存之支絀，用度之浩繁，又以救災所需之匪細，厥賴乎同胞之慨助。本市日前由吳市長等發起之普捐大運動，蓋卽本此數旨以喚起上海市民注意，而爲解囊先導，拯彼水火之意。今該會業已正式辦公，且於進行各項規劃綦週，衡以滬上過往振災捐助之熱烈，素爲全國各大都市景從，今又得市長登高一呼，深信成續必有可觀。惟吾人際此大募捐發軔，尚有一言者，卽希望市民方面固須深體發起人此舉之深意，慷慨樂捐，早頒仁漿，而經其事者，亦希手續更清，信用更著，聞今次募捐參加圑體逾十數，則於徵募手續如何，解欵手續如何，更須嚴密規訂，免貽物議，務達涓滴入微目的，使發起人之宏願爲不虚，亦所以促進振災效率之新，吾人於述及振災重要之餘、願不憚一致意焉！ 
 
 

Page 11

 
 
[市商會派代表請願迅予變更牙稅]  
　　並請在辦法未公布前緩執行 
　　本市財政局施行牙稅新章後、各業公會、咸以窒礙難行、曾數度呈由商會轉請市政府核减、各情曾誌本報、茲悉市商會據報告、財政局對於牙稅新章糾紛、在尚未解决前、即行派警勒催、各業牙商、甚爲惶恐、該會特推總務科主任潘旭昇、並會同柴炭業公會代表忻鼎山等、於昨日上午十時、前往市政府催促迅予宣布牙稅變更辦法、在辦法未公布前、暫緩執行、茲錄原文如下、呈爲呈請事、本月一日、接柴炭行業同業公會函稱、茲據敝會員恊記王長記同裕等行派員來會訴稱、逕啟者、茲據敝會員恊記王長記同裕等行、派員來會訴稱、現有市公安局派警來行飭敝行等、於三日内、塡具財政局新頒之呈請書保證書、自向市南稽徵處請領新證、竊查敝行自設行以來、對於牙稅登錄憑證、歷經到期、請由貴會轉向牙稅徵收所請領新證、從未間斷、及朦蔽不領情事、本年因市財政局新頒章程、窒礙難行、而稽徵處對於請領新證、又不允通融照向例辦理、以故未能遵領、一面並由貴會聯絡各牙行業公會、向市商會請求據理力爭、並推代表向市府請願、今財政局不待市府解决、即行派警勒催、如此情形、殊使商人無由適從、爲此迫請貴會迅賜補救辦法、以安商業等語前來、查此案自本市財政局頒佈新章以來、敝會即經迭請貴會設法救濟、並推代表至市府請願、並擬具節略、送請彙轉在案、今財政局於市府正大參酌之間、商民仰候解决之時、即行派警勒催、如此情形、似近壓迫、爲亟備函、並推忻鼎三君晋詣貴會陳訴一切、至乞賜予接洽、務懇迅賜推派代表、再詣市府力爭、在此案未解决之前、勿予實行、並令公安局停止執行、以免引起商民驚恐、發生重大糾紛、是所至禱、等語到會、查此案迭據各該於牙稅有關各業、紛紛來函、以新章限制牙佣、核與實際營業情形、相差甚遠、如果實施、牙行無一可以自存、請求轉呈修改、業於十月一十三日、詳具理由、轉呈鈞府請予察核修改、嗣後各業陸續送到說帖、均經隨時函送鈞府秘書處轉呈核閱、是各業困難情形、與新章之必須酌改、當在洞鑒之中、嗣於十一月三日、又據各業籲請續呈鈞府、請爲令知財政局、於新章未經折衷改定以前、暫緩執行、遇有到期牙帖、暫緩調換在案、閱時月餘、均未奉批、而財政局忽又厲行新章、派警勒催、對於商人歷次請求情形、毫未顧及、各該業惶迫萬分、難安緘默用再具呈、交由潘總務主任旭昇、賫詣鈞府陳述前情、請將牙稅折衷改定辦法、迅予宣布、在新辦法未經公布以前、到期換帖一層、暫緩執行、庶慰羣商喁喁之望、實爲公便、謹呈上海市政府、 
[募捐救濟全浙災黎第一特區商店總動員]  
　　昨日起六日止五天營業提成撥振 
　　第一特區各商號、爲救濟全浙災民、經設立第一特區征募隊、於昨日起至六日止、共五天、舉行特别廉價、將此五日内營業收入、提出百分之二、悉數充作振欵、以拯全浙三百萬嗷嗷待哺之災民、欵振由各商號彙交各銀行代收、第一特區市民會、特於昨晨九時、派蔡洽君·王靖東·劉仲英·邱嘉樑·張賢芳·陳九峰·吳平厂·韋朗軒·分東南及西北兩區、赴特區三十八分會區域各商號、散發宣言及乞振圖畫、同時征募隊特派各滑稽家如劉春山張冶兒易方朔等、於各電台播香乞振、并於各影戲院、加映乞振文字云、 
[上海縣雜捐確定廢徵]  
　　徵者七種廢者三種 
　　上海縣各區原有地方雜捐、前奉江蘇財政廳、令飭整理、由縣統一徵收、一面分令各區公所、查明列表、呈縣轉報、茲奉財廳將本縣各項雜捐審核後、分别廢徵、指令遵照、故縣府於昨布告週知、計開應徵者第一區敎育船捐、茶館敎育捐、廣告捐、各區房捐茶館捐、契稅中資敎育捐、契稅中資户籍捐、契稅敎育捐、又應廢者第一區保衛圑志願捐、各區清道路燈捐、第四區漁户稅、 
[鄂同鄕會昨開賑災會]  
　　昨日下午三時、湖北同鄕會、開水旱災賑委員會、計至關　之、汪少丞·盧崖階·余炎卿·彭雲岑·殷冠之·吳醒亞代表李醒　·　　靑·　　　·袁曉嵐·吳萬章·潘海山·等二十餘人、關絅之主席、報告從略、討論事項、各省旱災養賑會來函撥賑欵二萬元、以救鄂災案、議决、公推常委副主任關絅之·財務主任杜向靑·同往具領、再函鄂省賑務會審查各縣災情輕重、分配辦法、俟復、即行匯兌、認眞散於、以期費不虚糜、災民得沾實惠、一致通過、餘從略、五時散會、 
[厦門僑務局長汪亞醒明日赴任履新]  
　　僑務委員會新委之厦門僑務局長汪亞醒氏、上月三十日由京來滬、除先後拜謁僑委會常委戴愧生·簡經綸·二氏外、并經往謁吳市長、現已摒擋一切、定四日趁太原輪前往履新、 
[法公董局選出預算草案審查委員]  
　　上海法公董局董事會、爲組織一九三五年預算草案審查委員會、選出委員多人、茲將名單錄後、法國領事Ｃｏｉｆｆａｒｄ財政委員會委員、睦伯鴻·Ｂｅｒｎｉｓ，Ｃｈｅｖｒｅｌｔｏｎ，ＬｌｏｙｄＷｉｌｋｉｎｇｏｎ·五人、工務委員會委員、Ｍｏｕｌｉｓ，Ｓａｕｖａｊｌｅｌ二人、衛生委員會委員、Ｃｈａｐｅａｕｘ敎育委員會委員朱炎·共計委員十人、以組織一九三九年預算委員會、 
[律師條例特委會昨開會]  
　　中華民國律師恊會、爲起草律師條例事宜、於昨（星期日）假法租界貝勒路辣斐德路口五七二號上海律師公會會所、召集第一次起草律師條例特别委員會、除恊會常務委員沈鈞儒·嚴蔭武·戴天球·劉六民·牟紹周·等五委員外、並有上海律師公會代表陳霆銳·王維楨·天津律師公會代表張務滋·永嘉律師公會代表陳卓·江寗律師公會代表劉哲、王國鴻·杭縣律師公會代表陳德新於下午三時開會、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、經由主席報告開會宗旨、及建議起革律師條件、在廣州提議此案之經過情形、並推定上海·廣州·永嘉·天津·杭縣·吳縣·等七公會代表、會同恊會五常務委員、組織特别起草委員會、經各委員互相討論之下、分别貢獻意見、紛紛擬就律師條例條文、因此項條文、嘗不及擬竣、議至晚間、宣告散會、定於今日繼續起草云、 
[工商管理會將參加科學管理國際會議]  
　　第六届科學管理國際會議、已定明年七月於倫敦舉行、日期爲七月十五至二十日、地點在漢姆敦皇宮内、英皇儲威爾士太子已允力予贊助、並親自主持開會事宜、將來各國代表赴會者、預計有二千人以上、悉由倫敦市政府招待會議内容分爲六大組、卽㈠製造組、㈡農業組、㈢推銷組、㈣敎育與訓練組、㈤發展組、㈥實業科學組、本埠中國工商管理恊會已接到大會籌備處來函、邀請參加、茲據該會負責人談、是種會議、其重要性不亞於太平洋國際學術會議、本會旣爲中國研究管理科學者之代表機關、亟應推派代表參加、報告中國近年來科學管理運動之進展、以保全中國在國際間之體面、惟代表往返旅費至鉅、本會經費困難、難以負担、現正設籌集、並請政府補助、如萬一不能辦到時、卽呈請政府電駐倫敦使館派員代表出席、 
[薔薇園新村普及計劃進展迅速]  
　　五日内訂建住宅者達卅人 
　　擬與第一步計劃同時完成 
　　中國新村建設社創建之薔薇園新村、定本月十日起興工建築、限明年八月間全部完成、原定本月九日舉行開工典禮、茲以新村公民堂定明春奠基興工、是時須行隆重之奠基典禮、故將開工典禮中止舉行、該社之創造籌薇園新村、意在酌採、 
　　英國田園都市　之形式、而參以日本新村之意義、以謀中國社會生活之改進蓋不僅爲社會解决住的問題己也、自第二步普及計劃宣佈　、益引起社會人士之注意、該社希望新村之利益能普及社會、故對於此一計劃之產價及訂建辦法、力求與一般人之經濟能力相適合、　以各界人士之、 
　　　圑愛新村生活　者、咸競相訂　、計劃宣布甫經五日、定户已達三十　人、其姓名如次、·湯有爲·張文翔·施漢章·洗中孚·方椒伯·何承訓·丁子仁·李智輪·丁慧元·虞天生·丁和聲·盛瑞年·胡錫元·計開先·楊菊生·張福來·趙文祺·李嘉湘·張文傑·張鴻卿·包大川·孫國輝·王錦文·李汶·陸佩珩·吳筠如·羅方·陳璜·李國英·楊慕韓·沈韻鐸·劉靖·該社此一普及計劃意在 
　　使無產者有產　其所創之定期租賃期滿取得房地產所有權辦法、旨在挽救　市内住户之無限消耗、改革無限期之租賃制度、務使住户能化消實爲增殖並可獲得舒適居住、優美環境實現美滿生活、樹立健全家庭、其受各界人士之贊許、良有以也、該社欲使此一計劃與第一步計劃同時建築、 
　　完成理想新村　故徵求訂建期至本年年底截止、聞此一計劃祗限百宅、未免有供不應求之槪、凡感覺都市居住問題之嚴重者、厭惡都市生活之苦悶者、幸與以深切之注意、該社備有各式圖表及住宅模型、歡迎各界人士參觀、社址愛多亞路九一八號（南京大戲院對面） 
[戲劇界名流組織獅吼劇社昨日成立]  
　　通過社章宣言 
　　推定内部職員 
　　本市戲劇曁藝衛界同人發起組織之獅吼劇社、自開始籌備以來、業己就緒、於昨日下午三時、假座八仙橋靑年會舉行成立大會、茲紀各情如下、 
　　成立大會　該社昨日成立、計劃朱學範·陸京士·邵莊林·任光·王惕予·沈蓮娜·楊寗明·龍沛雲·安娥·陸麗明·邵虚白·水祥雲·宋小紅·沈麗琴·等五十餘人、行禮如　後、首由社長朱學範報告發起宗旨、及今後希望、次王惕予報告籌備經過、旋即通過會章宣言及職員名單、末進茶點攝影散會、 
　　職員名單　該社職員名單如下、名譽社長王延松·社長朱學範副社長徐國治、總務龍沛雲會計水祥雲宣傳邵虚白·文齊趙樹聲劇務士惕予·導演歐陽予倩·應雲衛·袁牧之·贊助人杜月笙·金廷蓀·王曉籟·鄔志豪·吳開先·潘公展·吳藴初·嚴春堂·陸京士·鄭正秋·周釗雲·陶百川·蔣建白·沈誥·唐世昌·任矜蘋·蔣君毅·周學湘·葉蔭山、 
 [P永安銀公司霞飛路分公司昨開幕> 
　　本市永安銀公司自開幕以來、業務日臻發逹、茲爲謀滬西區顧客便利起見、特於霞飛路增设分公司、辦理銀公司一切業務、該分公司内部佈置裝璜、均爲近代之歐美式、富麗矞皇、至爲偉大、昨日爲分公司正式開幕、並請杜月笙行揭幕禮、各界前往道賀者、有銀行界林康侯等三百餘人、由董事長鄧鏡寰·總理歐建成·經理戴克昌·等分别致詞、並親自招待、昨日前往存欵者、至爲擁擠、 
[火燒氷廠]  
　　前晚九時許浦東高橋氷廠、突遭焚如、大勢熖熾、當經該鎭救火會得悉、驅救火車馳往灌救、約一小時始熄滅、損失價值頗鉅、高橋分局長姚光鼐率巡官長警到塲彈壓、並調查起火原因、火頭鮑管賢、帶局訊究、 
[天寳成銀樓刦盜判罪]  
　　甬人澡肇裕、上月二十三下午二時五十分、潛至東熙華德路六一五號天寳成銀樓、藉詞兌金戒只、强取逃逸、被店夥史永倫從櫃中躍出狂追、大呼捕盜、被華探目　有銘攔獲、連同原贓帶入匯山捕房、解送第一特區法院押查在案、昨由蕭爕棻推事蒞庭續訊、工部局律師厲志山起稱、改期中查無别案、請究質之被告供、實因窮不聊生、出斯下策、求鑒、蕭推事判决澡肇裕處徒刑二月贓物　還原主、 
[成仲安故後兩妻訟身分判决]  
　　成蔣氏不服須上訴 
　　四川人成仲安向業雜貨掮客、來往上海北平等處、善於經營、積資頗豐、本年三月間、成仲安前往北平經商、不幸病故、噩耗傳來、忽有松江婦人蔣月英、（卽成蔣氏）與本地婦人李阿寳、（卽成李氏）爲身份間題、在地方法院先後起訴、要求確認爲成仲安之妻、且互相醜詆、指對方係屬姘識、本人則以爲成仲安之正式夫婦自居、因案情異常複雜、故法院不厭求詳、迭次飭傳雙方舉出之媒證、到庭陳述昔年經過、結婚情形、茲悉此案業奉辯論終結、已於前日宣告判决、（主文）成蔣氏之訴駁回、確認成李氏爲已故成仲安之妻、業已分别送達、聞成蔣氏奉判不服、行將依法上訴云、 
[童高豐借旅館自殺]  
　　紹興童高豐、今年四十九歲、在滬經營洋襪業生意、近來不知因何剌激、忽生短見、於一日晚上、購買生鴉片烟、至法租界民國路三百九十八號新全興小客棧、開三號房間借宿、當夜呑服自殺、至昨日上午九時、由茶房周興餘催其起身、呼之不應、迨入房察看、見童面色慘白、不能開口、知是服毒自殺、即報告客棧業公會、派人前往查看後、再報告法捕房、派探前往調查、至午刻車送仁濟醫院、因受毒已深、不及救治、至下午一點三十分時身死、由醫院通知捕房、將尸身車送同仁輔兀分堂騐尸所、查無户屬、候今晨報請特二法院派員檢騐、 
[花生仁等免征轉口稅二年]  
　　江海關奉令布告週知 
　　本年十一月廿九日起 
　　江海關監督唐海安稅務司伯樂德爲奉令免征花生花生仁花生油等轉口稅二年事、昨發第一四○五號會銜布告云、奉財政部關字第九八七七號訓令内開、茲核定對於由上海轉運國内各口岸之花生、花生仁·花生油·准予免征轉口稅二年、等因奉此、自應遵辦、所有前項貨物之轉口稅、定於自本年十一月二十九日起、免征二年、仰各商人等一體知照、特此布告、 
[大批英美木材船進口]  
　　據日文日日新聞云、最近由英領哥倫比亞及美國太平洋西北岸、輸入大批木材、計裝載五船、第一船已於前日進口、合計有一千四百二十五萬呎、此等木材、使用於天津靑島内地之建築其中以作洋火梗用之楊木爲最多、他如枕木樅木等、爲數亦不尠、目不久尚有十二船輸入我國云、 
[上海國貨公司新發展]  
　　組織練習生訓練科 
　　培養完全國貨人材 
　　南京路虹廟對面上海國貨公司總統理鄔志　經理陸祺生·素以提倡國貨爲主、近兩君均以　冗、特延請王屏南君恊助辦理公司一切事宜、王君熱心社會事業、自亦欣然允諾、視事以後、以爲欲求公司日益進展、國貨日益暢銷、非先養成完全國貨人材不可、近鑒公司内各部練習生共有七十餘人、先爲培養起見、爰訂定練習生服務之十大要綱、㈠規定時間要凖時到達、㈡衣服要整潔、㈢服務精神要飽滿、㈣言笑態度要端莊、㈤顧客問物要善爲嚮導、㈥聞鈴聲要迅速傳遞、㈦對顧客要有禮貎、㈧對發要　貼印花、㈨找出洋鈔要加啻印章、㈩對公司貨件、要注意管守等十條、並定每逢星期三六兩日晚後、復由王君率領全班練習生同至養志公學、講解新生活運動要養、商人道德、商人新智識、並由各部部長輪流講解部内貨物常識、　前星期六之晚、王君講題爲［信養與責任］、公司中幾全體往聆、逆知國貨前途、更有樂觀云、 
[新會同鄕會開會紀]  
　　新會旅滬同鄕會昨開第四届徵求會員結束大會、此次徵求會員、由俞鴻鈞趙起常何慶雲盧北龍梁公遠盧景冠生園保祥行等餽送獎品、以資鼓勵、故徵求成績甚佳、結果獲獎者、有俞鴻鈞鄭杏　鄧百川盧兆龍趙犖年鍾大毓等、奔該會各委員、對於公益慈善事業、認眞辦理、不辭勞苦、乃有精誠圑結一致云、 
 
 

Page 12

 
 
[改良中式簿記市商會昨演講]  
　　參觀及聽講者八千餘人 
　　今日爲最後一日之展覧 
　　改良中式簿記成績展覧會、昨（二日）爲第二日、因係星期、且有名人演講、故到會參觀及聽講者、較第一日更爲擁擠、且有許多學校圑體參加、市商會大會塲及三樓各陳列室、因不能容納而退出者甚多、一日之中、參觀及聽講者、不下八千餘人、上午十時、開講演會、先由王延松氏致開會詞、繼由徐永祚氏報告改良中式簿記經過及意見後、各名人講演者、有商界聞人林康侯·王曉籟·秦潤卿·駱清華·諸氏、及南京審計部廳長林襟宇氏、其餘如商會主席俞佐庭·常委徐寄矉·國民政府主計處會計局局長聞亦有、及潘仰堯、盛灼二·計健南·陶樂勤·諸氏、亦均預備講演、惜因時已過午、臨時作罷、茲分誌各情如下、 
　　開會秩序　㈠振鈴開會、㈡全體肅立、向黨國旗及總理遺像、行最敬禮、㈢恭讀總理遺囑、㈣王延松先生致開會詞、㈤徐永祚先生報告改良中式簿記經過、㈥名人演講、㈦振鈴散會、 
　　致開會詞　首由王延松氏致開會詞、略謂、會計與工商業、關係甚切、市商會責在助長工商業、關於工商業管理上各事項、素所注重、而會計即其一端、我國簿記不良、人所共知、市商會深覺有改良之必要、徐永祚會計師、亦同有此感、乃於今年合辦改良中式簿記講習科、現在第一　已畢業、對於工商界當有相當之貢獻、望畢業諸君、今後仍繼續努力、將改良中式簿記、發揚光大之、並出其　學、隨時隨地、　事於改良之實際工作、俾一般工商界、皆受其益、我國簿記、已有悠久之歷史、其長處原屬不少、惜向　通人以爲講習、以致蕪雜不定、大有碍於工商業之管理、自西　簿記傳入中國、雖似整齊有　、但理　　賾、費用浩大、而簿記人材、尤非短期訓練所可成就、對於一般簿記界、不易推行、以致中西二法、向不溝通、中式者不知西式之科學方法、西式者未明中式之習慣、我人欲求一中庸平易之法、祗有採用改良中式簿記法、且祗有推行改良中式簿記法、講習科諸君、應自覺使命之重、請到會諸名人、多多賜敎、以補講習之所不及、 
　　報告經過　次山徐永祚會計師報告、略謂、自西式簿記傳入中國後、中式簿記之爲人鄙棄、蓋亦久　、但三四十年來、除銀行鐵路及新企業外、中式簿記之盛行如故、而其簡陋不完備亦如故、長此停留於此種狀態、其影響於國計民生者至巨、余雖學習西式簿記出身、近丨年來、感於西式簿記推行之不易、而中式簿記又難於廢棄主張因勢　導、改良中式簿記、自去冬將改良中式簿記方案、及專書公布後、頗引起全國上下之注意、去冬在市商會舉行展覧會及講演會、當時已有多數聽衆、要求辦講習科、而以事忙未果、本年以來、採用改良中式簿記者益多、要求辦講習科者益衆、爰與市商會商業學校校長嚴先生商定簡章、開辦本科、自七月下旬登報公告、未及旬日、來學者已八百餘人、因課堂已無法容納、祇得提早截止、於八月　日開學、每日授課一小時、兩個月完畢、爲時雖暫但來學者、大都能努力研究、故成績尚佳、還請到會諸君、多多指敎、 
　　林康侯講　略謂、兄弟是一極老式之人、無論中式簿記·西式簿記·均未研究、但覺中西二　、各有短長、且各有適用之處、採用應酌量本身情形、不必以採用西式始爲新式也、且不必以學了一様、就算完全也、徐永祚會計師之改良中式簿記、摘取西式之科學精神、而融化之、沿用中式之固有習慣、而改良之、融會貫通、平易可行、兄弟雖爲老式人、也覺十分完善、頗可　得、或以横式直式之别、衡量中式西式之優劣、兄弟以爲不必、蓋在格式之本身上、横式直式、均有其相當之價值、不過我人向來讀書是讀直式的書、寫字也是寫直式的字、則覺中式簿記之直式、切於實用耳、現在提倡新生活、大家都很注意、其實新生活之　　、就是光復舊道德、對於西式簿記者、談改良中式簿記、未嘗不可作如此觀、又或以新式事業與舊式事業之别、評判中式西式之應用、兄弟以爲所見應遠大、中國全部情形、適於中式者何等廣漢、切不可　於若干都市之洋式組織也、徐會計師是吾老友、我雖不懂簿記學之玄妙、但覺其改良中式簿記、旣可懂得亦可行得、請大家共同提倡　　王曉籟講　略謂、吾人對於萬事萬物、如覺有不能適用或不切時代需要之處、均應加以改革、　所謂改革者、旣非固守舊法之意、亦　摹仿外國之意、譬如簿記、襲用固有方法而不變、即係守舊、完全採用西洋方法、即係摹仿、一者均屬非是、必須就固有方法、留其所長、去其所短、方足稱爲改革、然改革有改良改惡之分、必須改而　良、方合實用、如改而反恶、不如不改、徐永祚會計師之改良中式簿記、即係改而良者、吾人但問其改革之是否適當、致於方式如何、可不問也、 
　　林襟宇講　略謂、我對於改良中式簿記、有、種感想、（一）一般人以會計爲末技、士大夫　恥言貨利、中國公私經濟之交困、與此不無關係、我自出國游　以至現在、此身未嘗一　離開會計界、處處　得會計之重要、有出於一般人想像以外者、但國内事業之能深切注意於此、卒未多見、甚能主持風會、以謀普遍之改良者、更屬無有、今幸得徐會計師將吾國固　之中式簿記、提倡改奶、何快如之、所以特地從南京趕來、參加盛會、（二）學理與事實、不可偏廢、中西式簿記、在學理上各有長處、但事實上應採用何種、則不容不加以酌斟、以現在而言、中國各地、應採用改良中式簿記者爲多、此蓋無容諱言、或謂實業之發達、由於需要、西式簿記如盛行、其筆墨紙張、中國自能出產、此說固有相當之理由、但不能爲目前言也、以我看來、科學適合時代爲原則、將來横式　帳、可以通行改良中式簿記、有漸進爲横式之可能、我見展覧會所陳列的東西非常之多、在帳表之中、有一種是横式的日核表、此即見其端歟、根據此二個感想、我覺談改良中式簿記、應顧及一切問題、如定名爲改良中國簿記則更妥善矣、 
　　秦潤卿講　略謂商家無論大小、各有簿據記載、其中營業之盈虧、存欠之稽核、均惟帳簿是賴、我商家各業帳目不同、缺少系統、向承舊貫、不肯隨變更、詳註雖少醒　、然此中　點亦屬不少、近來歐風東漸、學尚西法、簿記　續雖繁、記載却較中式詳明、今徐會計師發起改良中式簿記、設校敎導、各處來學者、異常踴躍、可知此事之重要、且中國簿記法、自經徐會計師用去繁就簡提綱挈領之法、加以改良、已成爲條目分明、切合實用之模範簿記法、將來果能逐　推行於全國、一致採用、則誠堪爲吾國工商界額　稱慶也、 
　　駱清華講　略謂、簿記爲社會科學之一種、應求其合理化、听謂其合理化、即能充分發揮其［效率］是也、而所謂［效率］、包括三大要素、一、凖確、二、簡捷、三、節省、茲就中式簿記與西式簿記之執能合乎、［效率］條件而言、中式簿記之　顯明瞭、節省費用、確爲西式簿記所不及、惟其缺點、則帳表無一定之格式、帳户無一定之分類、記帳無一定之法則、簡言之、即不合乎凖確之原則、而西式簿記、凖確則有之、簡明與節省則木必、故言改良簿記、莫善於取西式之長、補中式之短、徐會計師之改良中式簿記、即能合乎此種原則者、凡吾國人、自應同聲贊許、恊力提倡也、最後尚有一個報告、即兄弟最　參加立法院會議、議及商業登記法、關於商業帳簿一章、因鑑於中國簿記、法、尚未臻於完善、而西式簿記法、又不能有裨實用、主張俟徐會計師之改良中式簿記推行有成效時、再行採入法典、可見改良中式簿記、不特爲商界重視、政府亦頗知注　也、 
[業餘國貨宣傳圑昨招待新聞界]  
　　組織宣傳推銷娛樂三部 
　　中央社云、本埠一班熱心愛國靑年、爲提倡國貨起見、特發起組織業餘國貨宣傳圑、該圑發起人、特於昨日下午二時、在大馬路冠生　、招待新聞界、計到各報社記者數十人、 
　　宗旨　首由該圑號起人李曼雲報告籌備經過、及組織各情、略謂、本圑因鑒於邇來洋貨充斥市塲、國貨日形衰落、利權喪失、莫此爲甚、漏巵外溢、良深浩嘆、挽救之道、舍改良國產、擴大宣傳、使國民對國貨有普遍深刻之印象、臻國貨於發達不爲功、惟一般靑年崇尚洋化甘爲洋貨推銷員、卽服務於國貨界中人、在業餘之暇或涉足舞榭·或弦歌徵逐、不惜將有用精神　沉湎於燈紅酒綠中、志氣銷沉、實使人痛心疾首、此本人等所以利用業餘、而有業餘宣演圑之組織也、本圑自發起組織以來、爲時雖暫、而有志靑年、聞風前來參加者、已極爲踴躍、足徵人心未死、國事大可爲也、現除假中匯厦四零七號爲圑址外、並於前日、召開第一次籌備會議、討論進行事宜、一面卽將呈請本市各黨政機關備案、及分頭徵求圑員、以冀發揚國產達到國貨救國之目的、本圑一俟籌備完竣、正式成立後、卽將利用各圑員業餘之暇、進行工作、如（一）宣傳部、（甲）文字宣傳、由本圑編印刋物、對於純粹之國產出品、加以擴大宣傳、（乙）游藝宣傳、編纂富有警惕、而含有國貨性之劇本、於各國員業餘之暇、分赴本外埠表演、（丙）演講、分派各圑員、在各處宣傳、關於國貨之演講、（二）推銷部、凡純粹國產廠商出品、　圑得代行推銷之（三）娛樂部、設備各種正當娛樂、以助各圑員之興趣、續謂本圑成立伊始、百事待舉、希望海内鴻碩、各界俊彥、不吝南針、加以指導云、 
　　宣言　業餘國貨宣傳圑宣言云、復興民族、首重振興實業、挽回利權、厥惟杜塞漏巵、故自國難以還、提倡國貨之呼聲甚囂塵上、振興實業之論調、高唱入雲、此蓋有識之士、羣以謀自救也、但一考其成效、國貨之黯淡依然、洋貨之猖獗日甚、殊使人不能不搖首長太息者、推其厥原、國人虚事浮泛、放言高唱者多、决心實踐者少、此其一、國貨運動、不能諄諄善誘、使人民有深刻不可磨滅之印象、引起愛用國貨觀念、此其二、於是國貨運動、雖如雨後春筍、而不能收諸實效、豈其偶然、夫提倡國貨、必以深刻之宣講、促同胞之迷夢、用警惕之表演、俾人民之覺悟、庶以引起其購用國貨之熱心、堅定愛國之精神、而收發展國貨之宏效、暢銷國貨之目的、故提倡國貨、將必以宣演爲先提也、同人不敏、竊念國家興亡、匹夫有責、凡我國民、奚容坐視、爰敢不自量力、而有業餘國貨宣演圑之組織、以公餘之閒暇、作國貨之宣傳、本國民之天職、謀實業之發展、所望海内宏達實業領袖、不吝南針、匡我不逮謹此宣言、 
[本市第六届國展昨日閉幕]  
　　一部份廠商移往滬西展覧 
　　該會捐助浙省旱災五百元 
　　本市第六届國貨展覧運動大會、以展覧期限已届、爰於昨日下午三時、在蓬萊市塲會所、舉行閉幕典禮、該會臨時商塲、亦於昨晚收束、各廠所有物品、定今晨移往曹家渡滬西國貨展覧會從事布置、茲將各情分誌如后、 
　　閉幕儀式（一）全體肅立、（二）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（三）恭讀總理遺曯、（四）主席宣布開會宗旨、（五）各科報告、甲·總務科學報告會務乙·塲務科報告會塲情形丙·財務科報告財政决算、（六）大會代表致詞（七）各廠代表致詞、（八）主席答詞、（九）攝影、（十）散會、 
　　開會情形　昨日到會者計有王介安·徐緘若·曹　功·等二百餘人、黨政機關均派代表出席指導、公推王介安主席、行禮如儀後、由主席報告開會宗旨、略云、本會期限已届、爰於今日舉行閉幕典禮、惟滬西國展開幕在卽、亟待布置、如前往參加之廠商、司於閉幕後、卽先遷往、以免臨時侷促云云、報告畢卽由陳翊廷、徐緘若·曹志功·等各科主任報告經過情形、事畢攝影、至四時許散會、 
　　商場結束　閉幕後、所有臨時商塲亦卽結束、茲悉該會所收塲費、共約四千餘元、除開支尚餘五百餘元、當經全體公决捐助浙省旱災會賑濟、至於國貨廠商有參加滬西國展會者、均於今晨遷往曹家渡滬西國展會會塲、以便積極布置云、 
[大上海消費合作社積極擴充營業]  
　　歡迎新社員加入 
　　本埠法租界蒲栢路四三四號大上海消費合作社、係本市黨政商學各界領袖所組織、旨在推行合作事業、故完全採用羅須特爾制、自去年一月成立以來、第一次結算結果、卽有盈餘、惟該社與普通商店不同、紅利分配方法、以消費量爲標準、因此各社員向該社購買非常踴躍、俾利權不致外溢、現聞該社爲謀積極擴充起見、繼續徵求新社員、其營業範圍、暫以日用品爲主、如米·煤·柴·炭·鹽·醬油·皮鞋·銀盾·禮幛·等物、無不完備、價目較市上爲廉、該社在服務社會、社員需物、一經電話通知、立卽送到、不另取送力、印有詳章備索云、 
[江灣南市兩處賭窟獲賭犯五十八]  
　　搜出大批賭具賭資 
　　一併解送總局法辦 
　　市公安局偵緝隊長盧英、偵悉江灣鎭高鏡廟後橋邊本地人侯福生所開之福新茶園内、有侯等備就大批賭具、糾合附近無知愚民、晝夜賭博、輸盈甚鉅、福征坐收漁利、當飭偵緝正副領班陳才福董文瑞、率領偵緝員、會同江灣警察所警士數名、一律化裝、於昨晨一時許、按址密往該茶店、假裝賭客、混入賭塲、在各賭徒興高彩烈之際、經各偵緝員警士逮捕、各賭徒猶思跳窗扒屋、企圖逃逸、一時秩序混亂、結果除拘獲賭頭侯福生外、並獲賭犯陶榮生·沈錫金·王克良·李祖祖·王林生·陸菊香·沈连生·沈小毛·王硯良·談桃·秦金書·徐福寳·高永發·陸桃桃·張林根·周苗興·奚鹽生·張宏生·孟永祥·王貴堂·顧生祥·曹毛富·楊彩生·馬松根·蔣福福·王祥祥·陶金福·等三十九名當塲抄得賭具麻雀牌四付、紙花牌二付、牌九牌二付、賭資三十一元、小洋四十四角、一併帶隊、於昨晨訊據各犯、均言語支吾、卽解總局三科依法辦理、又南市麗園路一九三弄六號聚賭抽頭、亦被市公安局西門分局長李　查悉、卽派該管麗園路警察分駐所巡官陳聖陶、率警於前晚十一時許、按址密往、拘獲賭頭羅小毛、賭犯陳小三·奚小毛·王利根·陳大郎·羅炳生·錢林生·夏春春·郁和尚·孫章桃·陸友林·等十九名、當塲搜出賭具撲克牌、搖攤缸骰子等一併帶局、於昨晨由局員林岐山傳案、訊據各犯、均直認賭博不諱、前於午後解送總局法辦、 
[江幼卿在友人家鳴不平被砍傷]  
　　牛肉攤上之刀權充兇器 
　　四男子逞兇後飛奔逃逸 
　　紹興人江幼卿、年三十五歲、向業醬園生意、家住新閘路鴻福里二十二號、昨晚六時五十分許、江以適有鄕間友人來滬、且亦與住居新閘路醬園弄鴻吉里第十號綽號小毛者相稔、乃同在江處晚膳後、卽相偕步至鴻吉里小毛家内、但小毛已經外出僅伊妻在家、同時另有四男子坐於客堂内、向小毛之妻逼索錢債、聲勢洶洶、江幼卿一見以小毛本人不在、不應向其眷屬威逼乃代抱不平、向索債者理論、彼此一言不合、竟起口角、詎該四男子竟奔至里口牛肉攤上、攤取牛肉刀一柄、反身向江肩背處猛戳一刀而逸、江身受重創、不及追趕、致被兎脫、乃亟報告捕房將其車送醫院醫治、一面追緝兇手、 
[日僑要人前晚招待華賓]  
　　昨日每日新聞云、本埠日僑中有力者數十名、因日前旅行南京時、曾受京中外交界要人之招宴、今爲酬答厚誼起見、於一日下午六時、在崑山路六三亭、招待南京要人、中國來賓、有吳市長·唐有壬·巴拿馬沈公使·朱國際司長·李總司長·余銘·王長　等、日本方面出席者、爲有吉公使·石射總領事·堀内書記官·須磨南京總領事·有野書記官·蘆野書記官等、主人爲船津紡績同業會總務·田邊日華紡社長·安井行政會長·下部三井洋行分司長·矢吹正金銀行分行長·山本郵船分社長·吉田三菱銀行長·近藤三菱公司分社長·服部朝鮮銀行長·佐藤三井銀行長·頓宫福民醫院長等、首由船津代表主人致歡迎辭、次爲吳市長答辭、旋由多數妓女、侍酒舞蹈、並　映在南京旅行時所攝之電影、雙方興趣甚濃、直至十時始散、 
[聯太平洋會請英公使賈德幹演講]  
　　上海聯太平洋會、定於本月六日（星期四）正午十二時半、在黄浦路禮查飯店開會、由王正廷愽士主席、請英國駐華公使賈德幹爵士演講、凡該會會員及友人等、均可參加、入座劵每張大洋二元、可先期向北京路一九零號陳湘濤夫人處定座、（電話一七七七七號） 
[工部局勒拆擱樓承興里居民籲請援助]  
　　本埠派克路承興里、有房屋三百　幢、多數爲單幢房屋、住户均屬貧苦人家、以房租昂貴、照上海普遍辦法、均在屋内搭蓋天棚攔樓、事爲工部局工務處查見、先勒令拆去天棚、閭有未及拆去者、均被敲碎、前日、又勒令拆除擱樓、居民遂大起恐慌、於昨日下午二時、召集會議、討論對付辦法、决議推派代表、先向工部局請願、如果無效、全里男女老小居民、結隊向工部局大舉請願、不達目的不止、一面分呈上海市黨部·上海市社會局·公共租界納稅華人會·上海第一特區市民聯合會·請求主持公道、予以援助、茲　其致各機關呈函如下、呈爲公共租界工部局、横施壓迫、歧視居民、請求主持公道、俯賜援助事、竊查上海派克路第二百五十三弄、（即承興里）房客均屬經紀人家、年來市面肅條、百業凋敝、生活困難、度日維艱、本里單幢、層樓房屋、每月租金高至五十元之鉅、房捐電費、尚不在内、房　等以不勝負擔、故亦援照上海普遍辦法、在屋内搭蓋天棚擱樓、以資挹注、本里房屋、自本年九月間竣工、房客遷入、裝修　今、三月有　、並無他故、詎於十月間、公共租界工部局、忽分函各房客、限於七日内拆除天棚、房客間有因故不及拆除者、該局派由武裝巡捕、率領小工、如狼如虎、横敲亂擊、當時全里　民、呼號呌囂頓呈不安狀態、迨至上月二十八日、該局得步進步、又分函各房客、限期七日拆除擱樓、房客等以天棚損失已多、再拆擱樓、不能再忍、當經本里房客、推派代表、携文赴該局請願、免予拆除、由該局工務處派員接見、要求至再、彼以　防火患爲辭、堅不許可、伏查天棚擱樓、爲上海普遍之裝修、觸目皆是、從未聞見取締、而獨認眞於本里同是界内居民、本里何獨歧視、且本里自竣工迄今、已越三月、房客陸續遷入絡續裝修、該局事前旣未揭示公告、臨時又不中途制止、迨至竣工而始行取締、直是戲弄居民、任意横施壓迫、縱云該局徵前毖後、將完全拆除上海之天棚擱樓、以防火患、則何勿預先登報公告、而突然從本里開始、本里房客、多屬貧苦、頂此房屋、搭　天棚擱樓、化費至數百元、多有從借貸典質而來、如果實行拆除、直是等於破產、定有不堪設想之悽慘事實發生、而更將造成上海全市之絶大恐慌、現在本里房客、經開會共内討論、决議、情願體會該局預防火患之意旨、天棚照様領照改搭、擱樓堆置物件、不准住人、素仰鈞部（局）（會）主持公道、爲民衆解除痛苦、理合具呈鈞部（局）（會）察核、懇准俯念　小民衆、受　壓迫、泣訴無門、賜予援助、轉函該局、准予天棚照様領照改搭、擱樓祗須堆物、不許住人、以防火患、而恤民艱、實爲德便、 
[中航滬粤機昨日下午返滬]  
　　帶回郵件四十公斤 
　　中國航空公司滬粤綫之廣東號道格拉斯機、於昨日上午六時四十分、由廣州飛滬、九時十四分過汕頭、十時三十二分過厦門、下午十二時十五分過福州、二時十分過温州、四時十七分到達龍華機塲、計携回沿途各站之郵件約四十公斤、 
[楊樹浦路勤餘里斷水房客請市聯會救濟]  
　　該會派　解科前往調解 
　　本埠滬東楊樹浦路勤餘里業主勤餘公司、因勒加水費不遂、以斷水　要挾、該里房客、曾呈請社會局澈查、勒令恢復水源、以維飲料、昨日特分呈第　特區市民聯合會會要求救濟、其呈文略云、楊樹浦路勤餘里係業主李學勤房屋、租賃以來、已五六年之久、民十九年曾加租一元、包括水費在内、房票亦已載明里内、自來水歸業主供給、近來忽又施用變相加租之名、强收自來水費、每户二元、未得租户同意、竟以斷水爲要挾、將全里水管拆毁、至數千之飮水斷絶、並追令遷讓、租户等受此凌逼、而破產者已達十餘户、所受損失、不可勝計、不得不將被迫情形、請貴會早日救濟、以救垂危之房客、况都市自來水爲人生所必須品、該業主須知惟利是圖不顧生命、意孤行、請求派員調解云云、該會據情後、即派調查科前往調解、並請業主即日開水以重民命、而安社會、現雙方正在磋商中、不日即可接管開水云、 
 
 

Page 13

 
 
[高三分院書記被控侵佔法院予以不起訴處分]  
　　各種卷證上并未載有息票字様 
　　法院不能爲不利於被告之證明 
　　梓大木行王瞿　生、於上年底邊、與昌泰營造廠主王賢康、爲貨欵糾葛、延邊嘉祿　師代理具狀第二特區法院刑庭自訴王　發支票、並附帶民訴、計洋一萬二千元、至本年一月、瞿又具狀法院、聲請假扣押王賢康所有在達商銀行未領之造價銀一萬三千元、經執行庭推事裁定批示、命瞿提供擔保、准予扣押、瞿遵諭、將國民政府財政部十七年金融長期公債票十二張、每張票面一千元、共計一萬二千元、交代理人邊律師、於同月二十二日、具狀繳呈將二法院、遂得實施假扣押之處分、一面由執行處收到此項公債票後、移交高三分院會計科保管、至九月間、瞿王兩方案事在外和解、瞿即狀請法院撤銷假扣押、領回 
　　提供担保　之公債票、經法院批示照准、於十月一日塡發給領命令着瞿持向高三分院具領公債票、瞿即於當日下午、特令赴西愛咸斯路高三分院會計科、領取此項金融公債票時、發覺債票上九月三十日期之息票十二張、共計息洋一百五十元、均被剪去、當即交涉、瞿欲索原收據、會計科因已經登册註銷、不允所請、未有結果、瞿祗得將債票收回、惟以當初繳呈之時、狀紙上曾經詳細載明公債票、上連有九月三十日期之息票、今忽憑空失去、心不甘服、遂具狀特二地院檢察處、告訴高三分院會計科收費處值日書記官、 
　　凟職侵佔　請求訊究、經檢察官王任　傳高三分院會計科保管此公債之書記官李述、（四十一歲、四川秀山人）、與特三法院收發處書記官馮邦彥、執行處書記官王慧劉桂、（劉現已辭退）與收費處值日書記官等、與原告訴入瞿寄生、證人宋本仁、及原承辦瞿案律師邊嘉祿等、開庭偵查、各情已詳誌前報、此案業由王檢察官幾度之嚴密偵查、並向經付此項公債息金之中央在交各銀行、與國債基金保管委員會等機關調查得此項息金、尚未有人領去、偵查終結、認爲告訴人所提出之證據、不足以　明被告之 
　　違法行爲　應即予以不起訴處分在案、其不起訴處分書、現已送達、茲錄不起訴處分書如下、江蘇上海第二特區地方法院檢察官不起訴處分書、二十三年度第四號、被告李述、男性、年四十一歲、四川秀山、充江蘇高等法院第三分院會計科書記官、住院、右開被告、民國三十三年偵字第十一號凟職侵佔嫌疑一案、業經本檢察官偵查完畢、認爲應行不起訴、茲特叙述事實、及理由於後、查被告李述係江蘇高等法院第三分院會計科書記官、告訴人瞿寄生與王　康等、爲欠欵聲請假扣押、受裁定命提供洋一萬二千元爲擔保、因　備國民政府財政部民國十七年金融長期公債票十二張、其票面銀 
　　一萬二千　元、於本年一月二十日送委律師　嘉祿、於同月二十二日狀　本院用　　保、當由收發處收送民事執行處核辦、三月二日復由民事執行處將此項債票送經高三分院收費處轉交李述保管、嗣瞿　生具狀聲明案已和解、請求撤銷假扣押、發還擔保債票、經民事執行處批示照准於十月一日塡發給領命令、着持往具領、是日下午三時、由李述就其辦公室門外將上述債票十　紙點交瞿寄生收受後、回入室内、旋瞿寄生即嚷呈票短少、入室找向李述究詰、李答以伊不知情、須向庭上去說、瞿寄生謂債票不符、不願領受、求將給領命令交還、李述以已登簿註銷、不允所請、並以瞿寄生 
　　糾纒不休　將伊斥出、此按諸收案簿民事執行簿交欵通知單臨時收欵報告單、逐日法收各欵繳送會計科蓋章簿、給領命令發欵報告單、收據及原具狀紙記載、並瞿者生·李述·任富貴·等之陳述事實、極爲明瞭、據告訴意旨、稱原提供債票十二張所附息票、均係自本年九月三十日到期者、起比　發還此項到期息票、共票面銀一百五十元、悉被剪去、債票係經被告交還缺少、是以對之訴究云云、自應審究、被告有無剪取此項息票之行爲、以爲斷認事責任有無之標凖按上述瞿寄生使用、原各　有本年九月三十日、 
　　到期息票　屬實、并據邊嘉祿稱同前情惟查原債票係瞿寄生於一月二十日借到、送交邊嘉祿、邊嘉祿更於一月十二日狀　收發處、輾轉至三月二日繳達、被告閱時旣屬多日、經手尤非　人、細閱卷證除瞿寄生一月二十二日狀文内夾叙有［付息票面由民國二十三年九月三十起］一語外、原狀證物欄本院收案簿、民事執行簿、及各種單據、均祇有一民國十七年金融長期公債票十二紙票面一萬二千元一項記載、　未载有息票字様、經分傳各科處經中收轉債票書記官錄事集訊、據陳情形、其收進債票、最初係根據來狀證物欄抄登入簿、是　簿送單交轉遞 
　　授受之際　即一憑來件之記載、依様抄登、關於有無附帶息票一層、均漫未注意及之、是債票繳達被告時、瞿寄生所稱被剪　月三十日到期息票、是否尚存在内、換言之、即該項息票是否確曾交由被告收受保管、已乏相當積極之證明、自不能遽謂其有剪取該項息票之行爲、復經分行中央中交各經付此項息票銀行、曁國債基金保管委員會、調查上述息票、亦未付出、質之瞿寄生、命將原債票提出審認息票被剪情形、據稱領回後、已返還原有人售去、更無從據以研求究竟如何被剪之眞象、此外亦無佐證、足資調查旣不能爲不利被告之證明、自得爲有利被告之認定、應認爲犯罪嫌疑不足、依刑事訴訟法第二百四十四條第二欵予以處分不起訴、中華民國二十三年十一月二十四日、江蘇上海第二特區地方法院檢察官王任、 
[華發鋼鐵文具公司出品精良]  
　　鋼鐵文具、如銀箱·文卷箱·印鑑箱·卡箱·鋼鐵桌椅等、爲各機關辦公室必需之品、向仰給於舶來品、每年漏巵、不可勝數　廣東路一百七十號華發鋼鐵文具公司、爲國人所自辦、其出品足與外貨並駕齊驅、而價值較廉、該公司資本雄厚、規模宏大、製造廠設在閘北太陽廟、已有三年之多、滬上各金融機關、多採用該公司之出品、極博佳評、如最近開幕之國際大飯店所用之鋼鐵文具、亦多屬該公司所供給云、 
[大華旅社水汀開爐]  
　　北京路石路東首大華旅社全部水汀、已經開爐各房間温暖適宜、該社設備完全、茶房招待週到、且定價極廉、單客房間、自六角起、故營業頗佳、旅客咸稱便宜不置、二樓寫字間、尚有餘屋、極合宇號申莊俱樂部公寓之用、每間房金、尤特别克己云、 
[神州國醫學會開會記]  
　　神州國醫學會、昨日下午八時、召集大會籌備委員舉行第二次會議、出席委員蕭退庵·程迪仁·　漢文·傅晋康·等十九人、主席　退庵·討論事項、一·第四　會員大會日期、確定十二月二十日下午一時、地點貴州路湖社大廳、二·議定十二月八日召開大會籌備委員第三次會議、並討論關於大會一切籌備事宜、至十一時散會、 
[異軍突起之新亞藥廠足球隊]  
　　新亞藥廠業餘足球隊、雖組織伊始、然其進步之速、殊堪驚人、昨日該隊在新閘戈登路自運動塲上與新華大藥行足球隊、作友誼比賽、結果新亞隊以五對一獲勝、殊出人意料云、 
[華昌行一週紀念廉價]  
　　本埠華昌照相材料行、專售歐美各國優等鏡箱及一切照相材料、無不伹備、自去冬在望平　大陸商塲分設門市部、兼營冲晒放大業務、該行資本雄厚、花色齊備、而定價尤爲低廉、故頗爲全國照相業及攝影家所稱許、該行爲愛護顧客利益及促進攝影藝術計特聘冲放專家多人實行個别冲晒、以是出品之佳、無出其右、益得全國攝影名家之贊美、因之營業更形發遠、開幕迄今、已届一載、聞自本月一日起、特舉行週年紀念大减價一月、各貨定價比較平時更爲低廉、此年僅一度之機會、誠照相業及攝影家之好消息也、 
[市聲]  
　　泰昌北號開幕誌盛　本市參燕業大同行泰昌參燕號、開設南市　鹹瓜街、歷數十年規模宏大、信譽昭著、茲爲便利北市顧客起見、特設北號於南京路日昇樓東首、並舉行開幕紀念大　價一月、各貨一律照批價再　九折、今日爲正式開幕之期、到有紳商政學各界聞人數十位、對於該號出品、備加讚美、又該號並有特别犠牲品六種發售、分裝彩漆花聽、送禮最爲相宜、每人每種、限購一匣、惠顧者踴躍非常、 
　　天天公司新增胡桃心湯糰桂花酒釀　本埠徐家匯海格路天佑里口天天公司、發行豆乳乾以來、因其貨物高尚、清潔發生、　以香味適口以故風行滬上、購貨者門庭盈塞、該公司爲便利顧客起見、特於本埠各大食品商店分設代銷、悉該公司經理又新發明胡桃心湯糰桂花酒釀、均用異法製成、味美鮮潔、日價格克已、用熱水瓶裝送、便利異常、且近日芥辣牛肉湯及豆乳汁等、均悉心研究、製法精良、冬令袖身、正其時矣、定飲者請撥電話七四○○四號即可接洽、 
　　四川商店七週紀念减價盛况　本埠南京路（山西路口）四川商店總店、及其抛球塲之分店（即老店）、　次自十一月二十日起、舉行七週紀念大减價三星期以來、所有四川正路銀耳以及參燕補品最高貨色、再打折扣、各貨非常便宜、並備有大批犠牲品、舊存銀耳原值五　者、現每兩只售一元、原價三元者、只售二元、西洋參二兩五錢、僅售一元别直參　半斤只售一元、毛燕三兩三錢、只售一元、白燕一兩二錢、只售一元、人參鬚每包一兩、只售三角、各界人士、以該店素雖减價、此次各貨有如此之便宜、故連日前往四川商店總分兩店購銀耳參燕者、異常擁擠、其盛况爲近年所稀有、 
　　大同生國藥　减價盛况　本埠老西門和平路大同生國藥號、選辦國產道地藥材、上等飮片、名震遐邇、該號於昨日起舉行遷移二週紀念大减價大贈品一月、冬令補劑活佛大補膏及人參再造丸等、一律犧牲、昨日爲减價之第一日、營業益見擁擠、 
　　儉德銀行設中虹橋分行　本埠儉德銀行、邇來業務、極爲發達、如創辦三益儲蓄並助學金辦法、尤得各界人士之贊同、茲該行又聘請米業鉅子金嘉祿君爲中虹橋支行經理、沈頌瑜·王履剛·二君爲副經理、金君等於銀行事業、經騐豐富、想核行嗣後業務、當更臻軔、 
　　達隆門市部另料賤售　本埠南京路三五七號達隆手織廠門市部、擴充以來、成績殊佳、該門市部唯一宗旨、其望各界普遍認識其出品之優美、使人人樂於服用、近據該廠某君談、因門市部營業暢旺頗受各經銷號之誤會、詰責該門市部不顧慮經銷家之地位、實則該門市部所售者、統係小段不成疋之貨、不合㘩發户之銷售、故售價方面、多與批價相同、且更有比批價便宜之處 
[電影]  
　　巴黎將映著名俄片　霞飛路巴黎大戲院、因鑒近年俄片之風起發逹、及觀衆之熱烈歡迎、故亦不惜鉅金、特定得社會家庭鉅片一部、名［狂風暴雨Ｓｔｏｒｍ劇情完全根據著名音樂歌作家奥司脫勞斯凱Ｏｔｅｏｖｓｋｙ之原著］描寫懦弱丈夫、備受殘酷岳母之荼毒、無㣲不至、塲面與鏡頭、自始至終俱極緊張、聞此片現已到滬、在該院［留夫人］映過後、即須公映云 
[出版界]  
　　中國建築二卷八期、本期内容爲董大酉建築師設計之上海市體育塲、包涵田徑賽塲體育館游泳池各部圖様、共計二十餘幀、幅幅珍貴、頁頁精美、欲詳熟運動塲建築之性質者、不可不人手一編、至於建築　程序、有董大酉建築師之上海市體育塲設計槪况一文、描寫詳明、工程上之結構、有上海市工務局技正俞楚白君之上海市體育塲工程設計　文、更詳且盡、此外何立蒸君現代建築　述、魏秉俊君垜墻受各種推力簡明計算、均與建築界有相當之關係、每册定價仍售七角、預定全年、連郵費大洋七元、訂購處上海寗波路四十號四樓中國建築雜誌、 
　　藝風社大號　上海環龍路花園别墅三號藝風月刋社、爲提倡學術起見、特在本年最後一册（二卷十二期）出版學術專輯特大號、要目有鍾敬文的［前奏曲］·斯石鹿的［考古學研究法］吳大琨的［中國爲什麽崇拜龍？］·張承慧女士的［荆楚歲歲新稅］·鍾敬文的［老獺稚型傳說底發生地］·秋子女士的［法蘭西俚諺］·林俊德的［回紋圖案之由來］·錢畊莘的［西湖故事］·鍾敬文的［倭人底文身］·王斧的［中國究竟是什麽東西？］共計文字二十餘篇、又名貴揷圖五十餘幅、售價連郵四角、如訂閱全年者、每年十二册、實價三元、今特减爲二元中有特大號四五册、槪不加價 
　　建築月刋二卷十期［建築月刋］爲上海市建築恊會之定期刋物、第二卷第十期、已於前日出版、内容揷圖、有靑島海軍船塲·中滙銀行大樓·德鄭公寓·等圖様及攝影、文字有優良　凝土之基本要件·製磚·經濟住宅區計劃·工程估價·等著述、並有經濟住宅之設計圖様、材料價目等、頗稱精采、每本零售五角、定閱全年十二本五元、郵寄須加郵費、本埠二分、外埠五分、又該會叢書［英華華英合解辭典］已付印、現正發售預約、定價十元、預約减收八元、［郵費八角］發售處均爲上海南京路大陸商塲六樓六二○號、 
　　［時代］［論語］［時代電影二二大雜誌同時出版［時代圖書公司出版葉淺予主編之［時代書報］陶亢德主編之［論語半月刋［、宗惟賡·龔天衣·主編之［時代電影］、已於昨日同時出版、該期［時代書報］要具、有導淮初步工程·二萬里的視察·錢塘江鐵橋開工了·集圑生活陰暗面·石炭與炭礦夫·遊日印象·等、均係有系統之搜得、［論語］要目有林語堂之今譯美國獨立宣言·老向之尊僞論·老舍之長篇小說牛天賜傳·及讀者渴望已久姚頴之京話、俱係幽默佳品、尚有其他傑作、不及備載、［時代電影［爲］電影從業員專號［、如劉呐　·葉淺予·孫瑜·程步高·沈西岑·黄天始·史東山·費穆·胡萍·方沛霖·王平陵·黎明暉·王豐·陸小洛·梅　·王默秋·朱秋痕·等都有精警生動文字作品加入、關於今後電影前途、及從事影業者、並加以極深切之批評、至内容圖片精美、尤其餘事、時代每册二角、論語每册一角、時代電影每册三角、各書局報攤均有出售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天氣晴寒、有勁峭之西北風、揚子江中游與下游、天氣晴寒、漸曇晨有霧、風來自西北全東北不等、東海與臺灣海峽、天由陰轉曇、有局部之雨、勁峭之風來自北面至東北不等、麥克萊斯菲爾特島與南呂宋東面、天氣惡劣、因兩颶風向西北西進行所致、第一颶屬風中心午前六時進至距北緯十六度東經一百十四度六十哩以内、風力未悉、第二颶風中心午前六時進至距北緯十二度東經一百二十八度一百二十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時、内本埠氣温、最高五一·八、最低三二·○、去年同日最高六一·二、最低三五·四、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二六○二號、女性、劉英貞、嘉善人、廿二歲、民國二十三年七月三日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六○三號、男性、陳金根、浦東人、十一歲、民國二十三年七月五日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六○四號、女性、濮阿花、海寗人、八歲、民國二十三年七月五日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
萬象　　三日福州來三北 
清浦　　三日長江來三北 
江新　　三日長江來招商 
太原　　三日港厦來太古 
大名　　三日連牛來太古 
武昌　　三日長江來太古 
新昌和　三日宜昌來怡和 
阿爾梅斯三日香港來法郵 
可爾夫　三日香港來大英 
芝尼加拿三日香港來　華 
卜克　　三日日本來大來 
胡佛　　三日日本來大來 
康脫凡特三日香港來意郵 
新豐　　四日津烟來招商 
江安　　四日長江來招商 
成都　　四日港汕來太古 
江和　　四日宜昌來怡和　 
和生　　四日靑島來怡和 
捷陞　　四日福州來怡和 
金華　　五日牛莊來太古 
大通　　五日長江來太古 
順天　　五日津烟來太古 
吉和　　五日長江來怡和 
阜生　　五日津烟來怡和 
加拿大　五日日本來昌興 
[輪船出口報告]  
　　▲靑波班 
鴻興　三日　達興 
新甯紹　三日　靑紹 
新北京　三日　太古 
寗興　　四日　三北 
新江天　四日　招商 
　　▲長江班 
江　　　三日　招商 
蕪湖　　三日　太古　 
瑞和　　三日　怡和 
長興　　四日　三北 
温州　　四日　太古 
公和　　四日　怡和 
江新　　五日　招商 
清浦　　五日　三北 
武昌　　五日　太古 
江和　五日宜昌　怡和 
大通　六日　太古 
吉和　六日　怡和　 
新浦　七日　三北 
沙市七日宜昌　太古 
德和　七日　怡和 
　　▲北洋班 
定生　三日威烟津怡和 
盛京　三日靑　煙津太古 
蘇州　三日靑島　太古　 
貴生　四日靑　　怡和 
同華　四日老窰　招商 
泳吉　四日老窰　招商 
成都　五日烟津　太古 
新豐　六日威烟津　招商 
順天　七日　烟津　太古 
山東　七日靑島　太古 
瑞和　七日靑島　太古 
　▲南華班 
綏陽　三日汕港粤太古 
遇順　四日港粤　招商　 
和生　四日汕港粤怡和 
太原　四日　　　　太古 
大名　五日厦港粤太古 
慶元　六日汕港粤太古 
芝尼加拿六日厦港爪渣華 
明生　七日汕港粤怡和 
四川　七日汕港粤太古 
　　▲温州班 
海晏　四日　招商 
　　▲福州班 
泳平　五日　招商 
萬象　五日　三北 
捷陞　七日　怡和 
　　▲瑞安平陽班 
瑞平　七日楚瑞平滬興 
新瑞平　九日瑞平沙滬興 
新瑞安　五日瑞平瑞安 
　　▲通揚班 
大豫　三日　大達 
隆大　三日　大達 
志大　四日　大達 
大通　四日　大通 
大和　五日　大通 
正大　五日　大達 
大慶　六日　大達 
鴻大　六日　大達 
　　▲温台班 
舟山　三日定穿海聯安 
達興　四日定石海聯安 
穿山　五日　石海聯安 
益利　六日定坎海聯安 
大華　七日定石海聯安 
台州　八日定石海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
加拿大　五日　昌興 
克利扶倫八日　大　 
傑弗遜十二日　　　 
　　▲歐洲郵船班 
屯特　四日倫　　太　 
康脫凡　十一日　　　　　 
　姆色司十四日亨堡亨　 
阿爾梅　十五日馬　郵 
脫而勒十六日亨堡　　時 
　　▲太平洋郵船班 
亞洲皇后三日温　武昌　 
胡佛　四日舊金山大來 
格蘭　十一日西　　　　　 
太乙　廿三日紐約　　　 
　　▲世界班 
卜克　四日　大來 
[來件中國與世界之危機]  
　　艾迪博士演講炳勛速記社沈畹速記 
　　美國著名演說家艾迪博士、在慕爾堂第一次公開之演講講題爲［中國與世界之危機］、主席涂羽卿愽士、沈體蘭光生翻譯、炳勛速記祉沈畹紀錄、茲將其講詞紀錄如下、我這一次週遊世界各國、經過二十個國家、在中國經過二十個大城市、當我們離開美國的時候、羅斯福總統正在留法要救濟美國的經濟恐慌、要用新的制度來補救這個經濟恐慌、後來到了英國、又看見英國的首相、也是爲了經濟的恐慌、想救濟英國的經濟恐慌、這種全世界的經濟恐慌、最先在美國英國·德國·後來影響到中國、直到全世界、我到德國的時候、聽見希特勒演說、他告訴人家說、爲了要實行他的主張、殺死了七十七個人、若是有人要反對他、他也要一様的對付那個人、但是在德國有許多的人民是失業、他們整天的希望、怎様可以打倒他、因爲他不給麵包給也們吃、沒有工作給他們做、在蘇俄的時候、我又看見蘇俄產生新的制度、人民沒有失業的情形、麵包問題還是一様的嚴重、雖然他們有分配麵包的方法、但是對於這個問題仍舊不能解决、我們看見世界各國從歐戰以後、經濟狀况的元氣還沒有完全恢復、我們看見全世界都在經濟恐慌情形之下、這種經濟恐慌、表示現代社會制度有一種重大的弊病、所以我們要想法去救濟、現在全世界的不安甯、政治的不安寗、學生對於現有制度不滿意、經濟恐慌、各處地方失業的人很多、學生沒有職業、在美國有四分之一的失業學生、他們是靠救濟來過活的、政府正在那裏討論救濟的辦法、現在中國的學生、也有許多失業的許多學生、不知道怎様做、往那裏去求出路、他們失業爲什麽到這個地步呢、世界各國的　人·工人·都在那裏受罪、從歷史上看來、我相信現在是一個轉變的時代、比復興的時代更偉大、比美國的法國的蘇俄的革命更偉大、現在到了進展新的時代、舊的制度正大那裏崩潰、我們知道每逢歷史的轉變、都有痛苦的發生、學生工人農人有痛苦即是一般的人也有痛苦、我們曉得人類在歷史上、要經過四個經濟的階段、在農奴制度之下、我們可以找出農奴是地主的附屬品、在封建制度之下、地主有多大的土地、人同土地一様的可以出賣、在資本制度之下、少數人有生產的工具、大多數的人　少數人的生產工具來謀生活、少數人在這些生產工具上有專利、如同自來水電燈煤油各種東西、都在少數人的手裏、少數人得到的利益太多、他們不知道怎麽様用太多數的人、得到的利益太少、他們不能够過活、所以要發生風潮、少數人有錢、多數的人是貧苦、在社會主義制度之下、大家都可以有生產、有供獻、有時候或者不易發生一種暴烈的行動、在丹麥或英國工黨裏面、可是沒有這種舉動、今天已經到了一個階段快要完的時候、資本主義一天一天地崩潰下去、在中國封建制度正在那裏崩潰、在美國資本主義也在那裏崩潰、這是一個轉變的時期、廣大的失業、表示過去的自私自利、所以在中國有危機、在美國有危機、在歐機有危機、在世界有危機、（未完） 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[全國勞展第二日]  
　　昨日擁擠異常參觀有萬餘人 
　　今日起除圑體外須憑入場劵 
　　（南京二日電）二日爲星期、各界前往爲參觀全國勞展者不絶、展會塲地狹小各省出品繁多、不敷陳列、乃將會塲人行道縮小、不及三尺、二人不能並行、初不料觀衆有萬人以上、致會塲擁擠、秩序不佳、成績品被擠倒者、各館均有、大會爲救濟計、乃於下午四時起、將入口門關閉、准出不准進、臨時改發入塲劵、發出緊急通告云、本展覧會、自三日起、一律憑劵入塲、除中小學另有參觀日程外、所有京内各機關及大學、均已致送入塲劵、請各向本機關領導、其餘各界、請於未蒞會前先到敎部傳逹處領劵、以憑入塲、凡未持劵者、恕不招待、並加派軍警、維持秩序、連夜將各館陳列品、加以整理、觀衆中如葉楚傖邵元冲等、均於評判簿上表示意見、 
[會塲參觀記（三）生·]  
　　浙江　區域、該省出品最爲特色者有三、（一）爲蠶桑學校各種絲之標本、（二）爲定海小學國防設計單元及運動塲設計單元二具、國防單元下、有地圖軍艦砲台羅列其中、上有飛機飛艇、迥翔空際、一奇觀也、（三）爲油盡、剌秀精巧絶倫、職校方面、農校作物標本及工校機器標本甚多、中學紡紗模型及金華木製火腿模型等、頗有别緻、小學之物理像器、海產標本及敎學單元、如衣服那裏來的、毛織物是那裏來的等等、均特有研究之價值、其他金木竹石膏等等標本、約三千件、不及備述、由浙江向東北行抵 
　　江西　區域、首先映入視官者、爲江西之瓷器、惜件數過少、不能蔚爲大觀、據代表虞君談、江西此次出品甚爲平常、蓋並未特爲參加展覧會而臨時加工製造之、成績品均係由平時成績、挑選而來、惟瓷器部份、實覺太少、不足以表示江西之特徵、現已電九江陶業學校、加選成績品、一二日内即可到京、届時當能飽飮都人士之眼福也云云、成績亦分職業中學小學三大部分、職業分、印刷皮革織布印染剌繡織蓆農作物蠶絲等、又有農校發明之孵化機及三草草殺虫粉、頗有價值、中學分金工木工通草工玩具籐蠟紙粘工石膏、縫紉等有自製地球像、木料標本天秤、捕鼠器、利用水力碾米同時灌漑之設計單元數學敎學敎具等、較有特色、小學分類與中學同、各種自製之練習簿、最有特色、全部出品、約十餘件、出第二館登樓至第三館後、明志樓第一部、係 
　　安徵　區域　出品計三千餘件、最佳之成績品、均陳列於講台上、計有新村設計模型兩大匣、湘繡四幅、木製生理模型六付、其他各物種類繁多、與第一一館大略相同、小學部份之傢俱玩具、有系統說明程序、比較較易促人注意、由此折入 
　　察哈爾　區域　本區成績品、最特色者爲毛線皮革及實用品、于籐樹蘆刷等各種日用家具、均切於實用、不求美觀、其他布疋玩具彫刻等亦略具、該省敎育基礎、遠遜於江南各省、有此成績、已屬不易矣、全部出品約一千件、 
　　山西　之中小學勞作各工、均滿約八九百件、以農業出品最爲奇觀、如南瓜北瓜蕪菁馬鈴薯等、碩大無比、至米麥等種子、都甚可觀、 
　　靑島　爲第三館精華、所在奚嚴兩君告余靑島市各校勞作注重家事科、其次因近海關係、故對於海產亦極注意、家事科出品最重要者、爲各種刺繡縫紉編織、故衣服椅墊等、均甚美麗、烹飪則有西式細點、海產標本種類繁多、目不暇接、鹽塲模型及全部農具模型、均爲單元設計、中學注重木工製造、各種實用家俱、此外金工紙工文具化學工藝等品甚多、小學以自製之科學儀器、最爲特色、編物中以草編各物最精美、全部出品約近千件、 
　　綏遠　因地方偏僻成績品、送會者甚少、故陳列所佔部位亦小、參考部懸掛並陳列各省匱表甚多、足資研究、　　陜西　陳列品約四百餘件、地毯花様新奇觀、最爲特色、毛織物均甚佳、裁線東四省圖、尤發人猛省、其他各物、均照各省例分别陳列、 
　　威海衛　出品其數十件、 
　　寧夏　出品共二十件、駝毛衣及毛織物爲最佳、 
　　靑海　出品共三十餘件、以毛繩地毯皮革爲佳、 
　　四川　出品共百餘件、竹簾極精細雅觀、 
[勞展中所發現的問題吳研因]  
　　勞展、初期的勞展、我們對牠自然不應當著求全責備的意思、但是以我瀏覧一過而後所得的印象而言、除了積極方面的美不勝收、而且很有一點創造精神的表顯外、消極方面、却似乎也有幾個問題可以提出來研究、 
　　（一）中小學的農事成績似乎太少 
　　我國是農國、社會經濟尚未脫離農業時代、中小學丨尤其是小學和師範學校的勞作、似乎應當十分注意農事、因爲小學生不少農民子弟、師範畢業而爲農村導師的當也不在少數、注重農事、以使他們具有農事的知能、改良農業的理想和企圖、這是非常重要的、這次勞展中關於農事的成績、數量很少、可知實際注重農事的中小學、實在太少了、丨這或者因爲出品的多是城市中小學和市民的子弟、但是城市中小學也得有些　藝·畜養···等類的成績才是、 
　　（二）中小學工藝成績似仍偏重纖巧的不件手工 
　　這次出品、比了十多年前的手工成績、只是些折紙工、織紙工之類的、已經大不相同了、但是比較實用的出品、尚在少數、多數還是些小件的模型·玩具·文具之類、仍脫不了舊式手工的窠臼小學兒童固然只能守着、幼時做玩具、長大造飛機一的口號、但是年齡較長的小學生以及初中學生、師範生、就應當多做些大件的東四如家具校具之類、因爲勞作敎育的目標、最重的是養成兒童和靑年的勞動的身手、呌他們多出些汗、要是專注重織巧的小件手工、那仍和舊式書獃子的刻圖章、繪畫、習字差不多、充乎其量也不過勞手而已、身旣不勞、汗乎何有、 
　　（三）中小學各種出品似多偏重美術化而還少生產意義 
　　雖然也有許多實用而且大衆化的出品、如土產的農家用具之類、但是大多數的成績、仍似乎都在美的一方做工夫、生產的意義很少、美是工藝縫紉等的重要條件、但是過於求美、便一則多耗兒童和靑年的工夫和心血、而未必合乎經濟的原則、一則往往織巧而不實用、生產價值便不見多在展覧會中、爭奇鬥異、惟恐出品之不美、以期博得觀衆的讚歎、這是人們的普通心理、但勞作　是勞動的作業、勞　是勞作的覧品、最要緊的要不失生產敎育的意義、和美術、美術品絶不相同、要是刻意求工、不計工夫成本、又不見得可以出賣、 
　　（四）少數地方的出品似乎不免濫雜 
　　多數地方的出品、大體上都還在勞作與手工之間、而且也各有一點特色、仿製的儀器、有些竟與商品無異、敎具之類更多創造發明的意義、但是有些地方、不但出品很少、而且不免濫雜、例如採集的植物標本、以及由小學生收集的織物様子、......等、雖然製自學生、但是並非勞作課程範圍内的成績、又如非美術學校的繪畫、雕刻...之類也、居然當勞作成績、一例運來、這更出乎勞作的範圍之外了、在勞的辦事者、以爲如展將這類東西抽去、有些省分的勞作出品、未免更少、所以仍舊讓牠陳列、但是與勞展的意義、相去未免太遠、 
　　以上四點、是我所覺到的犖犖大端、此外、有些出品任取外國的原料、有些出品做成外國的式様、有些出品似乎超出學生製作能力的範圍、未免令人懷疑、...這都是些小節、我可不多說了、我覺得這是初期出品應有的現象、我希望今後中小學對於勞作敎育注意改進、格外努力、據我的意思、今後努力的方面、 
　　（一）中小學師範應當注重農事、至少要有些　藝之類的設施、 
　　（二）中小學師範如果專重工藝、關於工塲的設備、務須完全、以便學生作較爲大規模的勞動實習、　　（三）中小學師範的勞作師資、應由各級師範學校注意養成以便改善勞作敎育、 
　　（四）中小學師範的勞作課程標凖、應由各校切實注意實施、不要仍蹈舊式手工的陋習、 
　　（五）中學勞作出品、應以生產爲原則、小學勞作品雖不盡能直接生產、但也多得有些生產的敎育意義、 
　　至於職業學校出品、自然比較中小學出品整齊些、但是在重農的中國、農科職校、根本也就嫌太少、所以這次勞展中、農校的成績也不易令人注目、將來如何提倡多設農科職校、這是敎育行政者所當切實注意的、 
出第三館沿梯而下　　績堂、即爲第四館所在地、入門一小室、爲中央大學實騐學校出品陳列處、轉入第四館、滿目輝煌、如臨大美術館、則所陳列者、爲 
　　湖南　之湘繡、此項剌繡出品計一百五十件、大半均有鏡框巨幅之字畫、均　璧間有繡相七幀、爲總理遺像及林主席蔣委員長何健等之像、精巧絶倫、歎觀止矣、縫紉類約一百件、大半均有紙盒裝好、此外有機械類八十餘件、染織類二百件、應用化學約一百二十件、農產物約二十件、蠶絲約十五件、其他金工木工彫刻......等勞作品約千件、玲瓏雅緻者甚多、 
　　上海市出品（南京中華攝） 
　　湖北　佔第四館之中央全部出品約千件、中供假山庭園一座、列機織物金工木工化學工藝等甚多、該省代表馬君以一人之力佈置、一切甚爲忙碌、木製之其艦模型籐字木版對聨、均甚精臻、由此轉入、 
　　福建　陳列處、該處係在館之西北隅、精彩百出、最出風頭者、計有四種、（一）爲漆器係惠兒院出品、如花瓶人物圍屏盤盒杯等製、均甚精緻、該校係工讀性質、故學生對於手腦訓練、甚爲注意在閩出售漆器已佔重要地位、此次參加展覧會出品、約值四五千元之譜、（二）爲省立工業職業學校之投影、及建築標本此項標本製造凖確、爲工業學校最重要之像器、據云、如向外國購買每套約需千元、以上、現該校已能自製價值之廉、僅佔舶來品十分之一、（三）爲籐器、福建製籐有其悠久之歷史的籐器出品、遠非他省所能比、（四）竹器計書房客廳等全堂構造甚好、其陳方法、亦按各館標凖、職業方面、化學　　江蘇省小學出品（南京中華攝） 
工藝農產製造品、天秤及其他金工物品、均係實際出售市上之物、女校抽絲各品、至爲摩登、中學金工木工......等約三千件以省立福州中學佔最大部份、小學各勞作品甚多、以住宅設計模型、竹工及自製各種儀器農具、體育用具爲佳、單元有二、（一）爲日光曝之鹽塲、及採桂圓之全部用具、爲該省因地制宜之敎材、用意亦甚可取、由此轉入、 
　　廣東廣西　兩廣聯合戰綫、蔚成大觀肇慶草蓆、廣藤器用、久已負盛名、馳譽全國、學校能有此出品、足徵該省注重生產敎育也、職業所製蠶絲動物標本、有巨蟒等、金工有水泥鋼骨模型、女生之貼絨花屏、中學所製陶器、均爲該省特出良品、小學所製之桌琴、學校模型、布疋花様、均甚多、全部出品、約四五百件、 
　　雲南　爲會塲陳列最後部份、出品僅有剌繡等數十件、但遠涉重洋參加展　、已屢不易、會塲至此、已告　止、　　　記者隨出塲外、計參加者二十六單位、出品約三萬件、綜計此次巡　、爲時雖僅數小時、然所得印像、極佳極深、慨夫吾國素以士爲四民之首、勞心者役人勞力者役於人、於是全國充滿學而優則仕之思想、所謂奇技淫巧謂之賤丈夫、所以產業落後、識者引爲隱憂、年來中央敎育當局極力提倡生產敎育、各地敎育專家亦能抱窮幹苦幹之精神、通力合作、乃有此偉大成績、此吾人所應致欽佩之忱者也、其次各地職業學校出品及中小學勞作品、均漸趨實用化、不若從前徒事點綴、以愽得少數藝術家之欣賞、而各種自製敎具及設計單元、均能充分表現、今日敎學之進步、此其尤足欽佩者、自九一八之後、全國國民均具同仇敵愾之心理、各省出品兵器佔重部分可見敎育界同人注重國防敎育矣、深望全國各界對於此會特别重視、以矯正過去做官敎育之誤謬、則此會雖費數萬人之心血、將俱不朽之價值矣、（完） 
[改進中學師範之部令]  
　　敎部一日通令各省市敎育廳局云、查近十餘年來、公私立中學及師範學校校數激增、而質量參差、亦日益顯著、大抵各校設備、多不充實、課程凌亂、敎法陳腐、敎育未盡合格、以至效率日趨低劣、本部有鑒於此、年來先後頒行中學及師範學校課程及設備標凖、敎員檢定規程及學生會考規程、以期改進學校課程與設備、提高敎學效率與學生程度、使中學及師範質量漸臻完善、上年復經指派專員分赴各省市實地視察、節經根據各該員報告、擇要令飭遵照各在案、總核各該員報告各省市敎育行政機關對於本部頒行之標凖及規程、雖大體上已見實施、但錯雜凌亂情形仍所在多有、其甚者因過去程度低劣爲應付畢業會考及大學升學試騐起見、濫增敎學時數、竟有每週達四十八小時者、違反學習定理、損傷靑年身心、貽害甚大、茲爲矯心積弊、促進效率計、特申明數事如下、 
　　（一）各省市公私立中學及各類師範學校各年級均應遵照規定敎學科目及時數分别敎學不得再有紛歧、其應届畢業學校級因值過渡時期、前此敎學未見充實必須凖備會考者、應由各該廳局酌量規定、略增敎學時數、但以每週不超過三十六不時爲限、 
　　（二）高中及師範學校各學科如尚無審定之敎本時、應依照部頒各該科課程標凖、由各敎員自編敎材、或選定代用敎本、仍依照標凖量爲增减、 
　　（三）公立各校之設備費應遵照部頒理科設備標凖、從速以次購備、絶對不許流用、其私立各校責成其校董會負責籌欵、充實設備、 
　　（四）各科敎學應注重實際工作、如理化之實騐、生物之採集、地理之實習、算學之演習、國文之閱讀寫作、外國語之亂冩說等、敎學方法並應注重啟發討論、不得純用講演注入、 
　　（五）各級學校每班學生數不得超過規定之最大限度、違者不予審核其學籍、 
　　上列各項應自二十三年度第二學期起一律實施、並應由該廳依照嚴行查考、仰該廳即便遵照辦理具報爲要此令、 
[靑島各中學演說賽]  
　　禮賢獲第一 
　　（靑島二日電）中學演說競賽會、二日晨八時在民衆敎育館舉行參加者八校、計十六人、結果圑體第一禮賢、中學個人爲禮賢俞魯達、 
[童軍總會内部工作]  
　　中國童子軍總會於十一月一日正式成立後、即積極進行、現在會址（在馬路街新晋里一號）係西式房屋一座、規模雖不甚大、而佈置頗見精潔、兼該會主任秘書酆悌督率有方、朝氣蓬勃、工作尤形緊張、現各職員已規定穿着制服、大約在下星期中一律製成改裝、嗣後當更有整齊嚴肅之氣象表現、至内部工作、除依照總章分設四科外、另組法規審查委員會審查及修訂已往及現在所有之一切法規章則、又爲求經濟公開起見、並設經濟審查委員會、凡會内一切收支賬目及購置單據、並用品等、均須經審查爲適當後、方得照辦、又該會因求增進工作效率起見、除規定每週本處及各科須開工作會議外、並每日令各職員塡寫工作報告備考成績、每日每科設值日員一人、自科主任以上爲總值日員、依次輪流當值、以便接洽公事、而維持内務、雖星期例假、亦不至擱置治事之進行、最近主任秘書、欲明瞭各職員之個性學識及治事之能力等等、親自命題考試、自科主任以下至錄事一律參加、錄事之試卷、尤注重於書法、此外關於全國各級童子軍之組織訓練、刻正在草擬計劃中、將來循序進行、於中國童軍前途、必有一番整頓也、 
　　又該會成立後、舉行總理紀念週兩次、因求聯絡聲氣起見、並令南京市童子軍理事會各理事、一律參加主任秘書酆悌親臨訓話、語多勸勉、並個别傳見各位京市理事、藉悉市理事會之工作狀况、於是京市理事會在密邇、總會指導之下、當亦有一番更新矣、以後並擬常請全國理事會各理事輪流來會出席紀念週講演、聞下星期擬請陳立夫理事擔任演講、 
[全市大中小學校長會商賑災募捐辦法]  
　　今日下午二時在靑年會開會 
　　上海市敎育局爲急賑災區募捐事、今日下午二時在八仙橋靑年會二樓大禮堂、召集全市大中小學校長大會、集議募捐辦法、各校校長務希准時出席云、 
[市敎育會提倡集會前舉行對錶禮]  
　　使參加者遵守時間履行新運 
　　經理事會議决呈市黨部察核 
　　上海市敎育會於日昨舉行第二次理事會議、出席者黄造雄·翁之龍·周斐成·吳修·張載伯·馮一先·徐澤予·主席黄造雄、紀錄李光勝、討論事項、（一）關於金陵中小學敎職員請求本會撥助應如何辦理案、議决、函復該會所請如屬實情、該校校長自應負敎職員聘約之法律義務、可依法起訴、（二）關於十一區敎育會呈爲擬辦民校二所請鑒核案、議决、函復該會熱心普及敎育至爲贊許、本會一元一月敎育運動現正加以縝密計劃、一俟提會通過後再行函知、（五）關於十一區敎育會呈核市監事以否兼任區幹事案、議决、函復不得兼任、（四）關於吳市長函召各機關圑體代表籌商急賑各地災區普通募捐辦法案、議决、推黄造雄常務理事代表本會出席、（五）關於八區敎育會函請按月補助洋十元案、議决、准予每月照撥大洋十元、（六）關於上海特别市黨部函召開各機關圑體代表舉行慶祝勦匪勝利大會籌備請本會推推派負責代表一人出席案、議决推徐澤予理事代表本會前往出席、（七）關於六區敎育會函送二十三年度預算表請准予補助案、議决函復該會每月照撥十元惟須計劃經常工作隨時函報本會備核、（八）查集會要遵守時間、爲新生活運動之公約、可否由本會提倡各界於每集會以前、先由主席領導會員舉行對錶禮案、議决通過、並呈請市黨部察核、議畢散會、 
[赴歐考察圖書館袁同禮今日可返滬]  
　　北平圖書館長袁同禮、本年春間、出國赴歐美考察各國圖書館業務、及敎育文化事業、費時將届一年、茲據其滬上知友、接袁氏由香港來函謂已乘、加拿大號輪離港來滬、該輪約今日可抵埠、據悉袁氏此行對歐美各國圖書度藏管理、已在途中編譯成册歸國後、即付印介紹於國内圖書館界云、 
[唯生論研究社上海分社昨日成立]  
　　推定何炳松等三人爲幹事 
　　唯生論研究上海分社、於昨日下午六時假中社舉行成立大會、到潘公展·何炳松·聯淡如·王新命·樊仲雲·殷以文·孫寒冰·應成一·章益·熊子容·袁文彰·馬宗榮·陳高傭·左恭·林希謙·劉眞如·俞銓等二十餘人、由何炳松主席、報告籌備情形、通過社章、並推定何炳松·孫寒冰·陳高傭·三人爲幹事、組織幹事會、至九時始散會、 
[持志學院曁附中昨慶祝十週紀念]  
　　上午十時行慶祝典禮 
　　正午舉行大規模聚餐 
　　昨日爲持志學院曁附屬中學十週紀念日、該校當局鑒於國難方殷、力求簡單、祇邀校友及家屬參加、上午十時、在該校大禮堂舉行慶祝典禮、正午由同學會主辦大規模聚餐會、到該校敎職員校友曁男女同學何世模何世枚何祚昌唐世昌張克朱梅劉雲舫任顯羣倪徵　袁帥南潘健伯等千餘人、水電路上、車水馬龍、竭一時之盛况、茲分誌如後、 
　　慶祝典禮鳴鐘十下、該校大禮堂已滿座、由何世枚敎務長主席、任顯羣紀錄、黎念敂司儀、行禮如儀、首由校長（敎務長代）報告上年經過、略謂本校創立之　機、爲完成先人之遺志、而成立本校之促成、乃由于反共、自民十三秋開始籌備、十四年春成立迄今、無日不在艱難困苦中奮鬥、新校舍落成、未及六月、因一二八戰起、被毁殆盡、未及六月、已先各校先行修建竣事、雖設備未週、其粗俱規模、漸復舊觀、已非易舉、立案進行、因多種關係、屢遭波折、能有今日者、全賴于不屈不讓之奮鬥精神、及全體敎職員同學之恊力圑結、今後如能有更堅强之圑結、更努力之奮鬥、則本校之進展、當可與日俱增、願共勉之云云、繼由姚明暉敎授張克敎授王效文敎授　中代表郝乃鼎同學會代表路式導相繼演說、語均懇切、聽者動容、至十二時半始畢、 
　　聚餐大會　該校同學會更藉此新聯舊雨、主辦大規模聚餐大會、參加者凡二百餘人、由唐世昌主席、濟濟一堂、别俱興味、並由周遇春唱校歌、葉綿長楊君銘唱捉放曹、何祚昌趙舉芝唱四郎探母毛吟芳楊清磬唱三娘敎子、曁夏牛惠珍之鋼琴獨奏、鄔翰芳之滑稽戲等遊藝餘興多項、精采異常、均各盡歡而散、並各贈紀念特刋一厚册及蘇北專號一張云、 
[愛國三十三周紀念]  
　　愛國女學、昨日逢三十三周年立校紀念、茲分誌盛况如下、 
　　慶祝典禮　上午十時開會、黨政機關代表章淵若·陳公素、校董蔡孑民·蔣竹莊·江亢處先後蒞止、初高中普通、師範體育師範生三百餘人、敎職員數十人、濟濟一堂、届時行禮如儀、由校長李毅生報告開會意義後、即由市長代表章淵若致辭、提出最切實之救國辦法、勗女靑年將來以賢妻良母自勉、繼敎育局長代表陳公素致辭、勉學生以修身而達治家、治家有餘力、然後參加社會國家之事業、繼創辦人蔡孑民致辭、述該校創始時期敎員　米生從事革命敎育之歷史、及其百折不回之精神、勉勵學生、最後江亢虎述在北平創辦女學之歷史及愛國女學之淵源、並述歐美女子對於自由平等獨立各點之認識、會塲空氣、甚爲嚴肅、散會後、師生校友合影、並分發紀念刋、以留紀念、 
　　成績展覧、上午在南院敎室展覧學生成績、分勞作美術、國文·史地·數學·理科·英文六室、均斐然可觀、 
　　體育表演　下午二時舉行體育表演、如雙槓跳箱及各種拳術、均極嫻熟、德國操丹麥操等、堪稱精神飽滿、各項舞蹈、亦均優美、並有第一第二小學及振新小學參加之歌舞、天眞活潑尤爲珠聯璧合、 
　　遊藝會　六時許舉行遊藝會、節目殊多、其中如蘇州夜話、南歸只馬蜂、壓迫、諸話劇及公主舉代木者之英文話劇表演甚爲純熟、 
　　校友會之籌備　是日並開校友會籌備會議、當推定金光楣·金秋聲·楊明皓·楊愼言·錢伯平陳淑愼等十一人爲校友會籌備委員、並推楊明皓·楊愼言·錢伯平起草草程、定本月十六日在母校開校友會成立大會云、 
[甘肅學院院長鄧哲明昨來滬]  
　　甘肅學院院長鄧哲明君偕事務長朱銘心君於昨日來滬、住新惠中、今日起參觀交大同濟上中、中央醫學院、大夏各大學定後日赴杭參觀浙大農學院省立醫校之江大學云、 
體育新聞 
[得意之作丨五比三優游擊敗法商]  
　　優游前鋒聯絡純熟 
　　法商雖勇拜甘下風 
　　邇來優游足球隊、旣挫猶太、又敗西商、士氣振作、聲威並茂、昨日與上届西聯甲組冠軍法商會、會師於申園、優游挾戰勝餘威、人人奮勇、縱然法商整頓隊伍、起用老將、但結果仍以五比二歸優游勝利、黄龍直搗、個個稱快、從此中興、希望無窮、 
　　優游前鋒、並未調動、聯絡上漸臻佳境　勇森大有曹桂成之風、奔馳竄突、衝鋒破陣、可爲全鋒中之首選、可惜楚材晋用、改任右内鋒、在優游可謂得計、然在其個人、實不足以盡展所長、梅洪寳之右翼、屢誤戎機、鮮有可取、王南珍之左翼、漸見爐火純靑之妙、假以時日、當不在萬象華之下、係羅二將一如往昔、不愧名將、前後衛均覺稱職、江善敬已較前鎭靜、脚頭亦見正着、如再多多涵養、不難恢復舊觀、 
　　上届冠軍法商、不料在本季中、一無作爲五戰二敗、極現不景氣狀態、谷史泰柯萊脫之倦勤實爲重大打擊、俱他各將、亦每不能如期出塲且、黄花老去、威風不再、作戰優游、果然老將雲聚、如雷米狄派克麥山兒等第一流好手均到、較之去年得錦標之陣綫、僅少谷斯泰及柯萊脱二人、守門福祿壽與昨日之華特、原在伯仲之間、論人材、實在優游之上、不意反遭敗衂、寗非寄事、陣容散漫、精神萎頓、實爲致敗之主因、然則優游之勝、亦可謂本季之奇績矣、 
　　登塲時、法商將尼古洛夫改任前衛、而與麥山兒拆擋、大爲失計、蓋麥尼　將爲内衛之老搭擋、今以琴生調任内衛、與麥山兒不能互通聲氣、留一破綻、優游前鋒大爲猖狂、王南珍之遇琴生、如入無入之境是以優游前鋒聲勢、每得力於王、上半時成三比一之結果、下半時法商即以尼古洛夫調任原職、與琴生對調、後防稍見鞏固、形勢亦　平衡各得二球、成五比三終局、 
　　優游面日開球、出兵不利、法商風捲而來、前鋒十分猖獗、飽沙脫小華特兩次扣關、非常緊激、幸而不中、罷兵而還、優游追擊、悔光錦順勇森三將、包抄而上聯絡美妙、球爲梅洪寳得、遙送門前、當中三將均不及趕上、王南珍見機而作、如飛追至、一頂人門、清晰可觀、大張得勝之鼓、於商心殊不甘、派克　球闖進、單騎刦營、着地急射、徐亨不慌不忙、俯身接住、化險爲夷、 
　　孫錦順在中央得球、傳至前方、勇森居中策應、王南珍重演故技、衝上頭頂、惜被琴生擋住、勇森兩次斜射、亦未中的、旋見梅洪寳接得鎭鮮來球、被麥山兒刦去、梅再由麥山兒脚上奪回、傳向門去、勇森地位不佳、不能發脚、乃挑後送與老孫、時門前密佈雙方戰將、孫欲射不能、又輕挑與勇森、鍾脚步不凖、順勢一撥、海光候個正着、拉起一脚、敵門又陷、優游乃連勝兩球、 
　　法商連陷兩城、力舉反攻、飽沙脫大華特雙騎刦營、其勢汹汹、江善敬極力周旋、李省官一脚解危、一波方平、一波又起、小華特邊疆舉義、穿過江善敬、至底綫傳中、法凡怯如飛將軍破空而下、迎頭頂、射透門角、如迅雷不及掩耳、徐亨王樹森瞠目而視、無可奈何、從此法商形勢、略見轉機、小華特冉渡陳倉、鮑沙脫從中接濟、大華特在門邊猛射、可惜一飛冲天、無功而還、兇游脫離覊拌、繼續進攻、但梅洪寳二次傳中、均無力道、陳鎭祥接得麥山兒還出之球、再還至門前、海光故意放過、勇森會意、力射中鵠、成三比一、終了上半時、 
　　再戰聲起、西人觀衆因不滿裁判員陳吉祥、時起喧嘩、華人觀衆、羣起責難、唇槍舌劍、閙個不休、不料正在擾攘之際、優游忽負一球、由鮑沙脫攻入、離下半時開賽僅三分鐘耳、優游意殊不甘、立刻興師問罪、勇森身入險地射門斜踢、法商守門臥地擋住、洪寳從邊陲抄進、勇森飛　刦得、高送門前、孫羅二將均未接得、王南珍衝上頭頂、可惜未中、時雙方攻勢、均甚緊激、法商自尼古洛夫調任内衛後、防禦鞏固不少、前鋒亦驟見兇猛、互有驚險、一次孫錦順單槍匹馬、帶球衝進、麥山兒隨後窮追、尼古洛夫横裏趕上、老孫見勢不佳、發脚射門、仍被守門救出、 
　　法商兵臨城下、江善敬頭頂失誤、大華特對門力射、由球門彈回、徐亨奔出撲空、小華特再射、王樹森截住、梁樹棠再加一脚、傲倖脫險、優游不負此球、可謂大幸、大難不死、必有後福、優游旣不負此球、霎時間竟得罰十二碼球機會、因勇森帶球進攻、麥山兒自不小心、以手觸球、被罰十二碼、孫錦順牛刀小試、一踢功成、禍福無常、法商眞是倒運、 
　　鍾勇森馬不停蹄、勞苦功高、殺出殺進、威風凛凛、又見其匹馬衝殺、傑蘇抬架不住、鍾進至相當地位、門側斜射、守門臥地救之、手指觸及、球仍溜出、緩緩向門滾去、不意着門柱出界、王南珍角球發來、落點甚佳、海光頭頂、老孫不待球之落地、乘空順勢鈎射、球如强弩射出、飛入門内、功夫不少、時時間射終、在最後二分鐘内、糊裏糊塗之間、被法商亦射中一球、遂以五比三鳴金收軍、 
　　優游 
　　徐亨　王樹森　江善敬　梁樹棠　陳鎭祥　李省官王南珍　孫錦順　羅海光　鎭勇森　　梅洪寳 
　　法商　 
　　Ｗ華特　馬山兒　琴生　尼古洛夫　派克　雷米迪小華　鮑沙脫　大華特　傑　蘇　法凡怯 
[今晚西靑籃球曁南戰南星]  
　　持志對靑光 
　　今晚西靑籃球、兩塲甲組比賽、（一）七時一刻持志對靑光、（二）八時一刻曁南對南星、是戰當有可觀 
[昨赿野跑王正林第一]  
　　中國單項田徑競賽促進會主辦之江灣越野跑、昨晨十時、在復大體育館前舉行、由陳昺德任總裁判、乘機器脚踏車引導、金駱發令、計取三十九名、名單如次、（一）王正林、（華光）二十五分五十七秒五分之四、（二）萬金生、（虹口）二十六分二七秒五分之四、（三）王汝霖、（虹口）二十七分三九秒五分之四、（四）方德忠、（　靑）（五）張良、（晨光）（六）楊慶燮、（飛馬）（七）潘公寳、（飛馬）（八）李松屏、（晨光）（九）金仲康、（私立上中）（周如泉、（影業）（十）（一（顧惠元、（虹口）（十二）梁耀庭、（虹口）（十）（三）朱文章、（飛馬）（十）（四）孟義良、（晨光）（十）（五）陳兆熊、（育靑）（十）（六）童和成、（飛馬）（十（）七）潘增林、（虹口）（十）（八）龔堯封、（浦中）（十）（九）王烈耿、（虹口）（二）（十）沈評傳（浦中）（二）（十）（一）陳楊南、（浦中）（）二）（十）（二）曾慶忠、（飛馬）（二）（十）（三）劉謨、（浦中）（二）（十）（四）文治平、（飛馬（（二）（十）（五）朱孤嗎（學）（二）（十（（六）姚絡福、（飛馬）（二十七）范崇顏、（鴻英（（二十八）魚瑞斌、（浦中）（二十九）張景松、（飛馬）（三十）張樹連、（虹口）（三十一）姚在中、（浦中）（三十二）謝深庭、（飛馬）（三十三）吳克棠、（飛馬（三十四（蕭忠、（工）三十五）瞿宗華、（工、（三十六（劉世霖、（歸中）（三十七）顧尚勣、（浦中）（三十八）沈國良、（浦中（（三十九）王念祖、（浦中）又訊該會舉辦男女公開競走、定於九日在交通大學舉行、現已開始報名、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　饀笑逢迎挑燈照憔悴　腸　追敷粉學風流 
　　小紀點頭笑道：那也好，明日上午，我帶來罷。本來也可以約到下午的，可是那也時間太長了，說着一笑而去。在他這一笑中，似乎有點和賈多才開玩笑的意味在内。賈多才想看那女孩子，却也是眞，人家說了，倒也不能否認，不過覺得這個茶房，不好應付，倒要提防一二而已。小紀的心事，正也和他一様，覺著這個有錢的人，非同旁人，輕易胡弄不到的，要好好的着手。當時把旅館裏的事，清理了一部份，這就抽身到胡嫂子家裏來。窮人捨不得點燈油，天黑了，就摸到坑上去躺着，雖然一時睡不着，頭靠了枕頭，也可以想想，什麽時候可以在坑底下挖到一窖銀子。這時，胡嫂子在坑上想挖窖的事，正想得有點迷迷糊糊的時候，却聽到外面劈劈拍拍有人打着門晌，正吃了一驚，莫不是捉歹人的軍警，光顧到這裏來了吧？因之雖然聽到，却躺在坑上，死也不敢作聲。後來小紀直呌出胡嫂子來，懂得聲音了，這才敢問一句有什麽事。小紀一肚子的計策，可不是大聲可以嚷出來的，便道：你旣是睡了，不妨明天早上對你說你不要忘了，一早就去找我，有一塊錢的買賣好做呢。胡嫂子口裏呌着紀大哥慢走，跪在坑上，兩手就去亂抓衣服。他發急道：衣服那裏去了呢，誰拿了我的？紀家大哥，你稍微等等，我就來了。喲！這是褲子，我當褂子穿了，怪不得穿不起來呢。紀大哥，你站一會兒我就來了。他低聲急，高聲呌人，足忙了一陣子（七九） 
[在投機市塲裏] [  周賢]  
　　某一天，跟了朋友上某交易所去觀光。 
　　在市塲裏，人是擁擠得我沒有適當的字句，足以形容了。在這人堆裏的人們，不住的你推我搡。可憐，哪，被推被搡的除了順勢把全身的力點，去支持在前後或左右的人們的胸前背後，而給前後或左右的人，再推推搡搡的倒向另一方面去之外，雖然你要用腿裏的勁兒，把你的身子，支持在穩固些兒地位上，是休想的。好在擠你搡你的人，也就是被人擠，被人搡着，而同時呢，你雖被人擠，被人搡，你也儘可把人用力的擠，用力的搡。好在到了這所在，擠擠搡搡，是並不算怎麽的一回事。 
　　幾十個所謂經紀人的代理人也者，跳着，蹤着，一壁裝着手勢，一壁不住的嚷着［二角］，［三角］，［四角］本來在交易的市塲裏，是充滿着瘋狂的氣味的，而這些跳着蹤着的代理人，更是十足地表示着瘋狂的狀態。可是經了此輩代理人的一度發狂之後，市價是變動了。於是市塲裏立卽發生着一種可怖的騷動。你沒命的把我擠，我沒命的把你搡。勝利者哈哈大笑，失利者頓足挺胸。人類本來的面目，在這裏是完全顯露了出來。 
　　我總是不信，在這推推搡搡，跳跳蹤蹤，閙閙嚷嚷的氛圍裏，可由赤貧而成富翁，可由富翁而成赤貧。但是在市塲裏，任何人却都給麻醉得瘋狂了。 
[點滴] [  （陳藴素）]  
　　都市是產生文化的策源地，同時也是製造罪惡的大工塲。 
　　一個曾受多年嚴格訓練的學生，却經不起舞女們一夜的擁抱，將純潔的思想，毁滅無餘。 
[江湖訣] [  茸餘]  
　　［靠着兩片嘴唇，並無眞實本領。說得天花亂墜。騙取銅錢正經。］這便是［江湖訣］的鐵板註脚。 
　　廣塲上圍着許多人，賈拳頭的朋友，要了幾套花拳繡腿，引得瞧的人拍手呌好。他便拿出一盤子膏藥，說是世代秘傳，不論跌打損傷，一貼便會痊瘉。看客們給他說得動心，竟很情願掏出錢來，買他幾張，備而不用。若問這膏藥到底靈不靈：那只有［天知地知自己知］的了。 
　　一張方桌，幾條長櫈，相面先生高坐堂皇。一瞧見衣服漂亮的人走過，便說：［尊駕眼前一帆風順，過後還有十年鴻運；］瞧見形容憔悴的人走過，便說：［閣下眼前稍受風波，將來定會出頭。］人們見他話還靈騐，稍一佇立，便要請您進來細談終身了。這呌做［綑仙索］，他一放出來，隨您怎様精靈，總逃不脫鈎，坐下來細查命相，說了許多話，只是不痛不癢，若卽若離。至於代價多少，看你服裝是否漂亮而定。 
　　手裏搖着串鈴，高喊着［專治一切疑難雜症］。病家一請進門，他便不管是甚麽病症，連喊着一毛病凶險，須要速治。］一番恐嚇話講過，病家着急了，接着誇張了一番自己經騐。並說［醫生有割股之心，我一定盡心醫治；診金不計；藥本名貴，請先付幾成。］你給了他錢，他便付你幾服藥末，也不知是甚麽東西，不過他說起來，總是珠粉犀黄等貴重藥品。病好他再來取錢；吃壞了他也不負責任，人家請了他，眞有［小病化大病；大病包送終］的可能性。 
　　一個道深行高的和尚，進門請見。說着［你家中近來某人生病：某人投機不利］眞像目覩一般絲毫不爽。接着又說：［生病是冤鬼作祟：破財是流年不對，只須貧僧略施一些禳解之法，包可逢凶化吉，遇難成祥。］主人疑是活神仙下降，依了他話，禮星拜斗，盡符念咒。銅錢化去了許多，未見甚功。不過主人家裏的娘姨或車夫，早向這和尚那裏去拿拆賬了。 
　　日内瓦花園（禁止天） 
[烟] [  天羽]  
　　烟捲，在孤獨者們可算作是唯一的伴侶吧。當你心靈裏感覺到萬分的無聊和極度的苦悶，正沒法排遣時，只消點燃起一支烟捲，倒臥在沙發上慢慢地抽着；仰望着那一圈圈，一層層銀灰色的烟霧，幻化成一條龍駒，蜿蜓曲折地向上升驣，繚繞在天花板上，終至消失在虚空之中。你該感覺到怎様的神往喲！剛才你那苦悶無聊的心情，在這一刹那，一刹那的變幻過程之間，不知不覺地也隨之而消滅得無影無踪了。 
　　在以前，我眞可以說是［不吸捲烟會］的忠實同志，那時我對於烟捲是疾惡如仇的，對於那些抽烟的人們，尤其抱着憎厭之感丨不論是在車廂中，在斗室裏，碰到别人嘴裏抽着烟捲的氣味撲進我的鼻管，或是烟霧飄到我的面部，我好像被染上了什麽惡症似的，立刻要忿怒得跳起來的。現在呢，我自己也變成了自己從前憎厭着的人和親近着自己從前疾恶着的東西了。現在，我差不多每天，每時，都非抽上幾支烟捲不可。工作和讀書時固然要抽，卽休息時也得抽；要是不然，便要感到不舒服似地。這様我與烟捲之間，顯然地，已結成了不解的緣分了。 
　　我和烟捲爲什麽忽然會發生這般濃密的情感呢？理由是很簡單的，我很寂寞，我需要着安慰呵丨 
拉雜話 
[鑛工生活] [  黄克威]  
　　有一個時候人們都憧憬着一個黄金的美夢，那就是［到南洋夫挖座金山呵，］每年給這句富有誘惑力的說話吸去做鑛工的不在少數，但誰看見有一個鑛工挖了座金山回來呢？有的永遠被軟禁在鑛山上做着苦工，有的被榨乾了血汗，連一副骨頭都埋在鑛穴裏了！年來整個世界陷入了不景氣的現象，那金色的南島也在所不免，鑛工的待遇更其殘酷了！ 
　　在鑛山上難得有幾天晴朗的日子，老是那麽陰沉沉的彌滿着潮濕的氛氣。每天，東方還沒有大亮的清早，幾個鑛警便吹着口哨來了，這尖厲的聲音把躺在爐旁裏的鑛工們剌醒了，連忙支起那沒有經過充分休息的疲倦的身子，胡亂地揩個臉，吃幾塊又粗又髒的麫餅，背上一隻麻布袋，提把鶴嘴鋤和鎂光燈，便怱怱的鑽出屋去。在鑛警的監視下，大家排了一條整齊的行列，拖着沉重的脚步去工作了。鑛警的模様兒很凶恶，渾身武裝，腰裏揷着剌刀和木殼槍、背上還肩一支長槍，眼珠子怪怕人的釘住每一個工人，如果走得慢些，或是跟同伴拉扯幾句，硬挺挺的槍桿便會狠命的挨着你的背上，腿上，可是不能喊一句痛，不然，槍桿子就連續的挨打上來。 
　　如果是新來的鑛工，恐怕他熬不住苦逃走，所以還得釘上一副粗重的脚鐐，走路時擦朗擦朗地交響着，感到非常的痛苦，但一走進鑛山去做工是沒法子違抗的！而且也休想逃，四面八方都有鑛警監視着，溜一溜脚，槍子早已彈進腦殼去了！一直到五年後才把脚鐐脫去，到那個時候已經給消磨得服服貼貼，而生活也過慣了，不會想逃，但走起路來總是八字式的一搖一擺着，脚鐐的烙印，是永遠不能磨滅的了！ 
　　鑛穴是深深地埋在地下，工人們要傴僂着背爬進洞去；裏面是那様的黑暗，潮濕，於是點亮了鎂光燈，慢慢的爬着，一縷一縷的臭烟散播開來，把汚濁的空氣弄得異常的窒息，使每一個人喘不過氣來。好容易爬到那工作的地方，（這兒比較高寛一點。）人們便安放了鎂光燈，鼓着全身的力氣去揮動鶴嘴鋤，把鑛土一塊一塊的打落下來，裝進麻布袋。等到裝滿，才背在肩上一步挨一步地爬出洞去，第二批人，就接替着爬進來。這様輪流工作到黄昏，人們才拖首疲憊的身子回去吃頓夜飯，休息一會兒，又得趕着去做夜工了。 
　　每天，他們只吃得一頓糙米飯，一些鹹蘿葡乾，靑菜，大荳是永遠不變的小菜。鑛工們身上都掛着一塊刻有號碼的銅牌，彼此喚着號碼招呼的，姓名倒反給遺忘了。在鑛穴裏工作，大家都担心着炸裂和漲水的危險，一碰到發生這不幸的事變，人們只好閉着眼睛等死，一點辦法沒有！但這對於鑛主們似乎毫無憐憫，死了一大批，就另有一大批工人爭先來塡補缺額的呵！ 
　　鑛工的生活永遠是黑暗，痛苦，而那陰沉沉鑛穴裏不知埋葬了多少憧憬着黄金美夢的骷髏，但僅僅只吃飽了那挺胸凸肚的鑛主！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　可惜我們都不曾合上眼皮，伊說話時的神情已很顯明地告訴我們：這兩代的皇帝，實在因爲年份隔得太久，對於太后已不能再有什麽眞切誠懇的影象了。伊只是把他們當做廟裏的神佛一様看待，隨便給他們揑造些支離附會的神話而已。可是這殿上所堆放着的遺物，却眞不少：有一大部份是他們所穿過袍服，五顏六色的堆了好幾箱，倒像是戲班子裏用的戲箱；還有許多是他們生前所佩帶過的用寳玉或珍珠鑲嵌的戒指，都用玻璃盒盛着；還有不少的碗碟器皿，據說都是這兩位已死的大皇帝的食具。雖然這些東西全是非常普通的，論價值並不如何珍貴，但用來作爲紀念品，却確有使後輩們見了發生幾許睹物思人的感想的力量。 
　　這四座宮殿是相連的，我們一路巡過去，約莫走過了一半的路模様已到了收藏乾隆皇帝的遺物的所在了。乾隆一生的事蹟，我們知道得最多，而把歷代帝皇遺留在這四座殿中的全部的遺物比較起來，自然也要算乾隆的一部份最光榮。因此，我們都懷着一種特别重視的心理，打算細細地鑒賞鑒賞這位英明無比的大皇帝所遺留下來，足爲這些古舊的宮院增加不少光彩的東西。 
　　他的遺物是很多的，而其間最惹人注目的是掛在正中壁上的一幅大油畫，這畫上所繪的便是乾隆的肖像。（一八九） 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刊 
[農業推廣問題] [  黄枯桐]  
　　農業推廣這個名詞，據我的記憶，在我國通用起來，不過是十零年光景。說到牠的涵義，隨着個别的主觀，廣狹二義都可以。但有一普遍的見解，就是以農業推廣爲改良農業底手段，這當屬於狹義的解釋。若把農政底實施，看作農業推廣，則爲廣義的解釋了。民國二十二年三月二十九日實業部，敎育部，内政部·會同公布的［修正農業推廣規程］（原來的［農業推廣規程］是在十八年五月公布施行）第一條：［國民政府爲普及農業科學智識，增高農民技能，改進農業生產方法，改善農村組織，農民生活及促進農民合作起見，依本規程之規定，實施農業推廣。］觀此規定，不言而喻地，是屬於農業推廣底廣義的解釋了。廣狹二義，何者爲宜？講求起來，自有話說。然此却非本篇所欲討究，而且推廣問題的焦點，亦不在乎此，故今存而不論。 
　　不論是廣義地或狹義地實行農業推廣的事體，其主要的前提，在我看來，不外（一）有什麽東西，足以推廣出去？（二）應該在怎様的時間和空間，去實行推廣的工作。（三）如何纔能够獲得推廣的實效？這些我認爲是很重要而應加討論的問題。換句話說，一是屬於推廣的材料問題；二是推廣的環境問題：三則爲推廣的技術問題。現在把這三項，簡要地述我個人的意見於下。 
　　據我所知到，農業推廣一事，往往有不問其貨色靠得住靠不住，又是否有其需要，便貿貿然大推而特推的，這實在是一椿危險的行爲。怎麽說呢？ 
　　我國的農業，誰都明白，非改良不可，今以推廣行爲去謀農業改良底實現，理所當然，事亦應該。但是如果徒鶩於推廣底美名，行廣告式的誇張，而不先自審查自己的貨色，就是不先自檢討其所用以推廣的東西，是否貨眞價實，而又爲農業徑上的所需要。那麽，結果所至，犠牲必大，不獨不能達到農業改良的目的，反而會惹起農民的惡感，拒絶，影響到傍的推廣工作和一切農政的施行。所以用以推廣的東西，除了須先考慮其各種客觀的條件外，首當經過相當時期的研究，試騐，以確定其推廣材料底眞實性，然後才能推而且廣，獲得實際的效果。所以推廣和研究，具着密切的關係，並且研究一事，千萬不可以在短時間及局部地所得的結果，即行大推而特推，致弄巧反絀，阻塞推廣的大道。譬如推廣各種的改良種，首當問這個改良種，是否確實可靠，而具有其普遍妥當性？如果還在懷疑態度當中，則不應該遽然推廣，免得犧牲。說到此地，我們就常常感覺到我國現時的農業研究機關和農業推廣機關，未免缺乏聨絡的機能和統一的意識，大有研究自研究，推廣自推廣底情况，這是亟應改善的一椿事件。申言之，推廣機關宜乎取材於研究機關，得到眞實可靠的貨色；而研究機關，則當諮詢推廣機關，以資决定研究的步驟，這様同驂並進，始能得到改良底效果。 
　　農業受着時，地的限制，即其時季性與地方性有顯著的作用。農業改良上必須先行考察這兩種性質，設法子去適應或克服牠，事理淺顯，不消多說。但是事實上，却有不顧一切而行其推廣工作的。譬如推廣棉種於非產棉區，結果是徒勞而無功。况且除了時地的天然條件應加考察外，還有經濟的社會條件，對於農業底支配力，尤爲不可忽視。譬如在蠶絲經濟陷於極度的衰敝當中，去推廣栽桑事業，結果亦是徒勞而無功啊。總之推廣一事，不能全憑　觀，應以農業的客觀的環境爲前提，深謀遠慮，避免犧牲，纔是正辦。有些專攻農業自然科學的人，往往否認或不明瞭經濟的社會條件，徒以其研究所得，亟謀推而廣之，這未免是科學的遊戲了。中國的農業，已經形成爲世界的農業之一環，其中的興衰消息，日見紛繁，如果閉着眼睛關起大門來實施農業推廣，未免滑稽之至！ 
　　農業推廣底對象，是以農民爲主，假使農民否定一切，那麽，推亦推不動，更何從而廣呢。所以農民能够接受推廣的工作與否，實爲一大問題。誰都知到，我國的農民，大多數是愚昧而守舊，自私而固執，對於新的事體，總是懷疑，不易接受，然而這並非絶對不能改變的性根，若果推廣工作，確能使到農民獲得利益，自何樂而不爲。據我所知，有些推廣的事體，實未嘗顧到農民本身的利益，亦並沒有考慮到他們的經濟力怎様，徒然粉飾，舖張甚至於期朦，高壓，那麽，農民的反感，排斥，自屬勢所必至的了。所以依我的思慮，農業推廣一事，除了應該先行考慮到推廣的材料推廣的環境這兩個問題以外，推廣實施上的技術問題，亦屬重要得很。這是人的問題，絶對不容忽視。有了東西，得了機會，還要有好好的人去推，否則目的不達，反得惡果。農業推廣實施上的組織，歸根亦屬人的問題，（當然不能丢掉經費問題）。農校的畢業生去幹推廣的工作，自是最好不過，然而那些都會化了的人，却不相宜。徒有書本上的智識，缺乏實地經騐的亦不行。對農民無同情心，鄙棄鄕村生活，而不能耐勞吃苦的，尤其不行。這様說來，要找到一批適當的推廣人員，委實不容易，推廣機關的上層組織，儘管如何的完備，若果缺乏了下層工作的好角色，則所謂農業推廣，徒有其名，且不免官僚化，農民對此，還是不關痛癢啊。至於談到推廣人員的訓練問題，道亦不是三兩個月加以書本智識的灌注或特别問題的講演，便算成功的了。我以爲最好是在農村中實地去訓練，就是選取一些適當的農校畢業生，由有經騐的先進的推廣人員，領導他們到農村去，完全過着農村的生活，作實地的訓練，養成一批具有忠厚的氣質，勤勞的習慣，確切的智識以及實際的經騐底推廣人員出來，然後使其擔當某村某種的推廣工作。我相信這様子訓練出來的人，比較初出校門的學生要好得多，農民對他們亦必然信用得多。但是這様的人員，千萬不可孤立地做工作，一面應受推廣機關的指揮，一面應與其他機關（如區鄕公所，農村小學校之類）聯絡，去謀農民的福利。如此其責任重大，工作煩勞，應該給以優厚的待遇，使得安心努力，久於其位。旣有了適當的人，那麽，各種的推廣工作，像育種底示範，病害底防除等等一切農業改良的事體，當不難循序漸進，得到預期的結果。 
　　上面簡要地說了農業推廣上，我認爲重要的材料，環境和技術三個問題。這三件事體，互相聯繫，亦可單獨地分開來看。三者聯繫而適合，推廣才有把握。現時各地的農業推廣，大都不能獲得良好的成績，固然經費缺少，是一大原因，而與我上面所述的三個問題尤爲有關係。儘管經費籌得十分充足，章程定得怎様漂亮，機關裝得如何當皇，倘若上面述的三個問題，不得到圓滿的解决，農業推廣還是不行，這是我個人的偏見。至於推廣工作，應該系統地繼續地幹，自不消說了。 
[日本生絲業之檢討（續）] [  凌文欽]  
　　考日本絲業之成功，雖有賴於貿易之精密及製造技術之優良，然其根本乃在蠶業，而蠶業之非常成績，不得不歸功於敎育普及與政界之努力也。我國近年以來，雖用種種方法，勸告農民，使用科學育蠶，然收效不大，亦正受缺乏敎育之苦，事雖必成，尚須假以時日也。　　日本經營絲廠，以過去努力，一切困難，掃除將盡，不若我國廠家之處處受人留難。一九三一年以來。出口商不得再事吹毛求疵，中間人省去許多交涉之煩，蓋日絲出售，須一律經由國立生絲檢查所檢定，分别等級，授以證書，按市定價交貨，毫無爭執可言。雖出口商籍口美國機户之不能承受此種制度，然案已執行，萬無更改之理，　近有在東京催開生絲分級委員會之說，以便重訂生絲等級。此會出席者，包含美國用户，日本出口商，製絲家及世界生絲有關係國之代表。 
　　在日本普通貿易，均屬公開，例如今日某貨成交若干，何人買進，次日報紙，均詳載無遺。是以生絲經紀人（我國之掮客）往出口商家，必携其貨品詳目，如得同意成交，即可簽定成單而將此項貨目抹除，以示成交，故一日間營業幾何，一望而知也。 
　　至於收買原料，繭價標準，由政府按市檢定，上中下等級，依之升降。廠商計算成本，因之利便。日製絲家於收繭時期，視爲營業之生死關頭，蓋其全期需用原料，均於此短暫時間中選定之，彼時之主持人，旣須注目於横濱紐約二市塲之市况情形，另一方面，使用其靈敏手段，致電其收繭人員，採辦何等之繭，最爲有利，而定取捨。其收繭人員，以評貨員　爲重要，非老練而有深切經騐者，不克勝任，蓋盈虧之權，全在彼一人掌握之中也。日本製絲界對於成本計算·重於［掛］數，（Ｋａｋａ即系ｉ數），猶如我國之於［折頭］而更正確。例如今日標凖繭價，其含絲量（Ｍｏｍｅｒ）百分之十二者爲三圓，即知爲二十五［掛］（三圓乘一○○除十二之答數）再以一六乘之，（日本十六貫合一担）乃知每担生絲原料成本爲四○○圓，另加繅工若干·即得每擔生絲成本之價，依此而計，永不變更，如展望以後市况無上升希望，可在交易所預抛遠期，稍得微利，得落續交貨無慮矣。計算成本之方式如下， 
　　３·００×１００ 
　　１１＝２５　１６×２５＝４００ 
　　生絲價值之每况愈下，雖受世界不景氣影響，而美國消用日减，以及人造絲發達之競爭，日本絲之過度發展，以致生產餘剩，乃本因也。設或世界產絲各國，妥恊提携，限止生產，以期產消適當，售價或可見高。際工商戰時代，我存你亡，何來此事實乎。試參閱下列數字，日本絲業之困難，正十倍於我人，生產方面，一九三二年比一九二三年加多十分之四强，而價值反低落十分之四，負此虧者，非農民即製絲家耳。 
　　近十年日本各種生絲生產及價值統計 
　　（包含器械士製及雙宮絲一併在内） 
　　　　白　絲　黄　絲　總　計 
　　年度　數量（貫）　價值（日圓）　數量（貫）　價值（日圓）　數量（貫）　價值（日圓） 
　　一九二三　五、八一六、四四六　六八０、六六九、六０三　　九二九、五九四　　一一五、二七四、九六０　六、七五六、０四０　七九五、九四四、五六三 
　　一九二四　六、一五八、一四八　六七三、三六八、五五三　一、四一九、０二二　一六三、八六二、一二四　七、四七七、一七０　八三七、二三０、六七七 
　　一九二五　六、八二二、０六五　七八四、七二０、三七九　一、四六二、二五二　一七一、三三一、八０八　八、二八四、三一七　九五六、０五二、一八七 
　　一九二六　七、一五一、七二六　六六七、五　五、二五三　一、九四九、五八四　一八三、二四六、七二九　九、一０一、三一０　八五０、七五一、九八二 
　　一九二七　七、八００、八二一　六二九、０一五、四九三　二、０七九、四八五　一六九、七八二、九六二　九、八八０、三０六　七九八、七九八、四五五 
　　一九二八　七、七六０、八六五　六一五、七二一、一一七　二、八二五、三六七　二一九、七四六、七八七　一０、五八四、二三三　八三五、四六七、九０四 
　　一九二九　八、二四六、五八三　六二四、九五五、一五五　三、０四五、八一六　二三二、六二二、一五七　一一、二九二、三九九　八五七、五七七、六九二 
　　一九三０　八、０九七、一三三　二八四、九七八、五八四　三、二六七、八九三　一五一、六八五、二六四　一一、三六五、０二六　五三六、六六三　八四八 
　　一九三一　八、０三六、三六０　二九五、二八九、四三三　三、六四六、四五四　一三二、四０一、五五五　一一、六八二、八一四　四二七、六九０、九八八 
　　一九三二　七、八八一、一五五　三二三、七八０、三七五　三、五八七、二三九　一四五、六九三、一五三　一一、四六八、三九四　四六九、四七三、五二八 
　　我人所注目於日絲，而欲與之競爭者，乃器械生絲，即日本對外出口生絲也。一九二九以來，歲產六十二萬包以上，同時美國全年消耗尚不滿六十萬包。依此計算，日本器械絲產額，足供美國統年需用，尚可運歐銷售，是以生絲過剩，早已發生於五六年前：惜彼時我國絲廠業，正大黄金時代，無人注意及之耳。日人爲利於對外貿易，一九三一年來，不惜其貶圓價，津貼匯兌損失，生絲輸出，得以暢行無阻，所苦者，華絲自此以後，遂入於沒落之途矣。余旣悲華絲生路之絶，亦不禁爲日人興滄桑之感。試觀其生產日增，價格日廉，不識將何以補救之。 
　　近十年日本白器械絲之生產量及價值表 
　　白　廠　絲　黄　廠　絲總　計 
　　年度　數量（貫）　價值（日圓）　數量（貫）　價值（日圓）　數量（貫）　價值（日圓）　 
　　一九二三　四、九四四、二六一　六一一、四四一、九七七　　　八八八、三九一　一一一、００六、四一二　五、八三二、六五二　七二二、四四八　三八九 
　　一九二四　五、二三五、八八二　六０五、四八四、八０五　一、三五三、四八九　一五九、０六四、０六八　六、五八九、一七一　七六四、五四八、八七三　　 
　　一九二五　五、八四０、一一二　七一一、六七九、九五０　一、三九一、二四八　一六五、九二０、四二五　七、二三一、三六０　八七七、六００、三七五 
　　一九二六　六、一九四、一四九　六一一、二五一、九九三　一、八八五、九０二　一七九、六０二、六三０　八、０八０、０五五　七九０、八五四、六二三　 
　　一九二七　六、七九五、０四六　五七九、四０八、一０九　二、００六、一五八　一六六、三一０、一四六　八、八０一、二０四　七四五、七一八、二五五 
　　一九二八　六、七二一、二一七　五六二、六０九、五六八　二、七三０、六七０　二一五、二０三、三九六　九、四五一、八八七　七七七、八一二、九六四 
　　一九二九　七、一一０、三０八　五七四、０六七、七四一　二、九四一、六三一　二二八、二三九、０七八　一０、０五一、九三九　八０二、三０六、八一九 
　　一九三○　七、０五一、二四八　三五四、七八三、一五四　三、一二七、八八八　一四八、二二七、六二二　一０、一七九、一三六　五０三、０一二、七七六 
　　一九三一　七、０三三、四五八　二七一、七八三、一六二　三、四九０、九八九　二二八、七一三、四八九　一０、五二四　四四七　四００、四九六、六五一 
　　一九三二　六、九八五、八七一　二九九、六九九、六二四　三、四六一、七四一　一四二、五二六、五九三　一０、四四七、六一二　四四二、二二六、二一七 
　　日人爲打破此苦悶之生絲事業，不得不另籌方法，以資調劑。一般學者與製絲商人，終日惶惶，研究討論，其已進行步驟：（一）調查各國綢貨需要，絲廠附設綢機，故廠絲國内銷用，每年已達六萬包左右；（二）次繭改製絹絲，傾銷南洋印度等處；（三）繭製人造羊毛，以减少澳州羊羊毛輸入云云。今庚日繭生產，春蠶較去年少百分之七，而新出之秋繭，計减百分之二八，四之多；估計日絲產額，將少十萬包之譜云　　（註）上期日本生絲業檢討之第三表，每年之下，分列兩行，第一行之數字爲廠數，第二行之數字爲車數， 
[論吾國火柴業目前之救濟] [  思人]  
　　在這幼稚工業的中國，在輕工業的製造中，火柴工業可說是件很重要的工業，全國火柴廠有百餘家，直接間接依賴而生活的人達數十萬；無論社會是怎様的進化，新陳代謝，火柴自從十九世紀發明以來，在一切應用上，仍保持着它固有的地位，並且從各方面來加以觀察，證之火柴的應用將日趨繁多，而社會的消費額將繼續增加；我國的火柴工業雖時在風雨飄零之中，不足稱根深蒂固，但已有悠久的歷史是無可否認的。在現階段的中國工業，一切都呈着凋敝·衰落·破產的現象，火柴工業當然不能例外，亦無可奈何的走入了它的危運，内則同業傾軋，外則洋貨傾銷，以致衰落不振，日趨危殆，若非努力設法救濟，使逐漸臻於佳境，而爲我國之幼稚工業建立一個鞏固的基礎，則恐在貧乏工業中梢有地位的火柴工業，亦將隨農業，棉紗業而由衰落瀕於破產矣！ 
　　查我國最初之火柴，都由外國輸入前清同光年間我國所用火柴，大都由歐洲輸入，至光緒二十二年，始有日本火柴輸入，日本的主要輸出港爲大阪·神户·其所出火柴，銷行於東三省·北方·及長江一帶，一時頗爲獲利，及後日人根据馬關條約，變本加厲，在我國通商口岸，設廠製造；彼時我國一般有識之士，鑒於金錢外溢，和權損失，及以火柴工業規模較小，經營較易，所以亦紛紛集資設廠，最先有四川重慶之聚昌火柴公司成立，故該公司實爲吾國火柴業之嚆矢。自是以後，國内各省都有火柴廠的設立，如漢口有爕昌火柴公司設立，長沙有和豐火柴公司設立，上海亦有爕昌火柴公司設立。及至歐戰爆發，五四運動以後，民衆紛起抵制日貨，並鑒於振興實業，挽回利權的刻不容緩，國内火柴廠的成立，一時風起雲湧，有如雨後春筍，駸駸乎有取舶來品而代之之勢，那個時期，可說是火柴業的黄金時代；但一過此時期，卽每况愈下，一蹶不振，資本較大的火柴廠尚强作鎭靜，資本較小的則皆捉襟見肘，窘態畢露，截止二十二年度，無法維持而倒閉的小廠家，已有拾餘家。 
　　我國火柴業的逐漸衰落，自民國十六年起，至十七十八兩年，情形甚爲危殆，岌岌有不可終日之勢，及至民國十九年，爕昌·中華·鴻生·裕生·四火柴廠開始合併，大中華火柴公司成立後，市價逐步回跌，一時頗有復興氣象；至二十年底，各廠皆有盈餘，因此二十一年中，新火柴廠成立　，不在少數，据火柴業中人計算，民國二十一年國内火柴商標增九十二種，火柴廠增十一家，國内通都大邑，皆有增設，總計有百餘家，茲分佈狀况如下： 
　　地名　廠數　地名廠數地名廠數地名廠數湖南一 
　　山東　一九　廣東　五吉林　六遼寧　五江西一 
　　江蘇　九　四川　九河北　六河南　四廣西一 
　　浙江　四　雲南　四山西　三福建　三貴州一 
　　陜西　二　甘肅　二安徽　二湖北一黑龍江一 
　　此百餘家中，當以大中華火柴公司資本最厚，規模最大，該公司現有資金二百萬元。其次如濟南振業公司，青島華北公司，澳門日日公司，北平丹華公司，杭州光華公司等，均有資本額二十萬元至一百萬元。其中產量亦以大中華最大，每月約可產一萬箱，每箱五十羅，年產六百萬羅左右，合全國廠家，每年可產百萬箱；但經專家估計，全國每年火柴消數，不過六十餘萬箱，七十萬箱尚不至，如將蘇浙皖魯湘鄂贛七省生產情形而論，二十年七月至二十一年六月，火柴產量共計五六二，○○○箱，二十一年七月至二十二年六月增至七○○，○○○箱一年間總計七省產量增加十四萬箱，但七省之火柴消費額，尚無如此迅速之增加，致造成火柴之過剩局面；我人固已知道，求過於供，則物價上升，供過於求，則物價低落，此爲經濟學上千古不易之定理；是故火柴之市價大爲低落，据調查，民國廿一年三月上等大盒火柴每箱五十九元，二等中盒每箱五十元，三等中盒每箱四十八元，至廿二年七月，上等大盒火柴每箱跌至四十七元，二等中盒每箱跌至三十八元，三等中盒每箱跌至三十四元，但銷路仍未見充暢，大廠尚勉强維持，小廠規模簡小的大都不堪維持，宣告倒閉，即未告倒閉者，亦痛苦萬分，或被外商收買，或凖備倒閉，故火柴業之現狀，危殆萬分，較之十七十八兩年岌岌不可終日者實過之而無不及！ 
　　查我國之火柴工業所以一蹶不振，而日趨衰落，其主要原因，固爲廠商大量生產，漫無限制，以致生產過剩，市價低落，然外國火柴商有系統的施行傾銷政策，企圖獨占火柴市塲，而與華商火柴劇烈競爭，亦爲陷華商火柴於過剩的主要原因。溯外商火柴於同光年間，即有歐洲火柴，首先輸入我國，入後即有日本火柴輸入，及在華設廠製造，自是歐洲火柴，日見减少，及至歐戰爆發，歐洲火柴輸入我國者，幾告絶跡，歐戰告終，方始復有歐貨東來，但爲數甚少，民國八年，瑞典火柴輸入我國，僅銀二·九六○兩，但入後增加甚速，突飛猛進，至足驚人，其中以瑞典火柴居多數。茲將近十年外商火柴進口數量及價值列下： 
　　年度　進口數量（單位羅）　進口價值（單位兩） 
　　民國十二年　二·一四一·一二六　　九三　四二二 
　　十三年　二·七三四·八八三　一·一二０·八二八 
　　十四年　二·八五五·二九六　一·一五三·一三一 
　　十五年　三·七０三·一三０　一·四五五·八七０ 
　　十六年　六·０二五·八五０　二·四五二·一三二 
　　十七年　六·四二六·九六六　二·一七三·七四三 
　　十八年　八·四一二·六四二　三·三一六·二四二 
　　十九年　八·五０八·一九四　三·六六四·０六一 
　　二十年　二·五二五·一二五　一·一六一·三七四 
　　廿一年　　　三六六·五八八　　　二三二·七三五 
　　廿二年（十月）　　　　　　　　　六一·二七八 
　　觀此歷年火柴進口統計，自民國十二年起，增加甚速，民國十六年較十五年幾增一倍，至十九年度最高，達關平銀三·六六四·○六一兩，但自二十年起火柴進口即大减，約爲十九年三分之一，蓋二十年一月起實行新稅率，增高關稅後，對外商火柴課以百分之四十之稅率，致進口减少，數字低减，此種現象，於表面觀之，固然外貨進口减少，華商火柴得以抬頭；但事實則不然，蓋外國火柴商眼見中國政府提高關稅，火柴之成本，不得不隨之而水漲途高，售價旣高，彼將無利可圖，於是乃改良船徑，一變火柴進口而在華設廠製造，旣免運輸水脚等費用，又省進口繳納關稅，致外商在我國設立火柴廠者，不在少數。加以外商資金雄厚，機械精良，出品旣速，物又優良；二十二年豫魯之火柴產量，外商佔百分之一八·六，蘇浙皖外商佔一三·五，其勢之盛，不可一世。並且外商在華設廠製造火柴·背後皆有政府之資助，故雖出品精良，遠在華商火柴之上，但售價之低廉，却還在華商火柴之下，外商火柴每箱約低四五元五六元不等，但每箱平均售價，不過四十元左右，幾賤十分之一强，其欲獨占市塲，而置華商火柴於死地，由此可見其用心之一班。華商火柴處在此緊急存亡關頭，設再因循蹉跎·不謀救濟，則外商火柴將攫取我國市塲，而華商火柴去破產之路恐不遠矣。 
　　以言今日火柴工業之救濟，實非易事，外則勁敵當前，内則同業傾軋，是故如何打倒此當前之强敵·如何謀避免同業間之傾軋，實爲救濟火柴業之二大問題，藍外商火柴而能打倒，國產火柴自可抬頭，同業間之傾軋避免，自可和衷共濟，共謀發展。愚以爲救濟之道，一方面固應政府力加保護，一方面仍須廠商精誠圑結，始能挽狂瀾於未到；救濟之法，約可分下列數　： 
　　（一）　行傾銷稅　國家爲保護產業起見，對於外商火柴，皆應課以嚴重之稅率，對於外商在華設廠製造者，其所出之各種火柴，槪須實行登記；如商標·品質·售價等，都應詳細叙明，凡外商火柴售價低廉在其成本之下者，須特别抽以傾銷稅，以寓保護本國火柴之意，凡不來登而擅自發售，得隨時通令全國，禁止發售。 
　　（二）限制洋商設廠　洋商在華設廠製造火柴，大槪有三種和益：（甲）可僱用廉價之華工，（乙）可利用中國廉價原料，（丙）一經製成，即可就地銷售，免負高度之關稅　運輸水脚等費；所以出品都價廉物美，與我國火柴廠勎不兩立，故亟應嚴加限制。但查外商火柴廠之設立，都根據昔時所訂通商條約，且設廠所在，多爲我國政令不行之租界，故此點實行，殊多困難。但如火柴廠之設立，應至吾國政府註册等等，必須頒布辦法實行，若經嚴格審查，因有種種關係，吾國政府應不予通過，禁止設立。 
　　（三）减輕原料進口稅　我國火柴業雖時在風雨飄搖之中，但近年亦有長足之進展，如在上海浦東有國產華昌火柴梗片廠的設立等，故大部火柴原料，已能自給，無須仰給外國。火柴原料中有赤燐·綠酸鉀·硫黄·白臘油·等數種，國内尚無製造，故此種必須原料之進口，政府應審察情形，核輕稅率，並取消種種手續費，以便减輕成本，　推廣銷路，與外商火柴爭一日之長。 
　　（四）推廣市塲　據專家估計，我國火柴現年可產百萬箱，但國内消費額尚不過六十萬箱有餘，不及七十萬箱，以致造成過剩局面，前已言之。是故欲謀產銷平均，供求相符，必須推廣銷路，發　國外市塲，最近之地當爲南洋羣島，查南洋羣島實爲瑞典火柴尾閭之地，即風行於我國之外商火柴，亦以瑞典火柴爲大宗，故瑞典火柴於火柴業中隱然有王者之位，今欲與此强有力之霸主角逐，非改良品質，抑低售價不可，否則恐不爲功也。 
　　（五）改良品質　改進火柴之本質，實爲火柴業當今之要圖，查我國火柴昔時曾一度銷行於菲律濱之馬尼剌，率以（甲）擦一火柴全盒火柴易起燃着，（乙）發火不易，（丙）火柴之製造欠美，火柴梗容易折斷，火柴上藥不整齊，及其他理由而未爲彼邦人士歡迎，近聞大中華火柴公司之出品銷行於南洋一帶，前途頗爲樂觀，良以該廠出品，柴梗潔白，排列整齊，及發火容易而有以致之，深望吾國其他火柴廠家，亦大加改良，藉以推廣銷路。 
　　（六）合併小廠　我國火柴現雖有百餘家，但考其資本能在五十萬上者，寥寥無幾，一百萬上者，尤屬少見，小廠家管理旣欠周密，成本又殊浩大，故欲謀大規模之生產，必須有大規模之火柴廠，資本雄厚，出品精良，管理方面旣减少麻煩，成本方面又較小廠各自爲政者爲省，故國内資本薄弱的火柴廠，亟自合併。 
　　拉雜陳之，約可得上列數端，其他如應大加宜傳，勸導民衆服用國貨等，亦不失爲救濟之一法，總之，當此之時，時機緊迫，再不加以救濟，則我國火柴業勢將末路途窮，一敗塗地，而救濟之是否能够有效，全視政府能否爲本國工業打開一條出路，與火柴商人之能否精神圑結，和衷共濟爲轉移耳！ 
[啟事]  
　　高矜細，葉子休，趙晚屏，張一凡，吳曉晨，塘，諸君鑒，十一月份稿費已結清，請自本月六日起至十日止，每日下下兩點至四點鐘，憑條向本館會計處具領爲荷， 
　　經濟專刋編輯部啟 
商業新聞 
[金融洋拆突落一角半]  
　　金融市况、自入月以來、以總結束期已過、加之出口現欵因被大勢所逼、有不能不暫時放棄、市塲形勢已趨和緩昨日又值星期、致洋拆市價驟落一角五分、改做二角、拆票交易早市轉賬二百八十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做九十餘萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、各路匯欵七十餘萬、至於收解方面、因銀行值星期例假、故完全停頓、無可報告、輔幣市况、雖微有上落、尚屬平穩、計江南小洋早市做八百二十六元五角、午市爲八百三十元、結果較前日跌小一元、做出交易早市二千角、午市七千角、廣東小洋早市爲七百四十八元、午市爲七百四十八元三角、結果亦僅微漲八角、做出交易早市六萬角、午市四萬角、銅元爲三百零三千五百文、無上落、交易數額二萬四千二百八十串文、合代價洋八千元、 
　　早市　午市　 
　　洋拆　二角　二角 
江南　八百二十二元六角　八百三十元 
廣東　七百四十九元　七进四十八元三角 
拆兌　一千三百三十六角九　一千三百三十六角四 
銅元　三百０五千五百文　仝 
衣牌　三千０　十五文　仝 
角坯　二百二十七文　　仝 
貼水　七十五文　　　　仝 
[昨金交公單收解數]  
　　金交因逢星期例假、公單改於今日收解、昨已由空方解所四十九條、計乾昌祥二十八條、申康二十一條、收進者計慶發永瑞康元一福泰亨恒餘盈豐恒恒興各七條、結價九八二元、 
[證劵上週公債隨洋拆而升沉]  
　　週三因交割而停市 
　　一月期於週四十塲 
　　近遠期之市價相埓 
　　成交額達一萬萬元 
　　上週十一月二十六日至十二月一日、華商證劵交易所、十一月份期貨、已經停止買賣、一月份期貨、於二十九日始行上塲、一週經過、大都受洋拆高低影響、而起異様之波動、環境方面、較前益覺安定、如剿匪之大成功、華北形勢之漸鞏固、中央西南、信使往還、大圑結不難寔現、而公債市前次之衰落者、完全受銀根緊急之影響、現金流出、寔不自今始、前之結存於外商銀行、爲無形之流出、今之運往外洋者、爲有形之流出、入超過鉅、現金流出、自難遏止、惟近日軍往内地、以應商業之需要者、數亦極鉅、上海現金、存底稀薄、誠爲不可掩之事寔、現金减少、洋拆自高、洋拆過高、公債流通自亦受相當阻塞、事寔雖如此、但尚非嚴重、謂爲一時的現象亦可、洋拆前途、回鬆有望、恢復則難、故市價均仍不受此衝動、演其有牽制的高低波動也、一週債市經過、波濤仍鉅、初則受洋拆逐步上漲、銀根日見緊急而跌、繼則因洋拆稍鬆、環境良好、現金運回之脫而漲、波譎雲詭、多空雙方、疲於奔命、週一十一月份已經停止、無急於補空必要、洋拆又高、多頭出範、全日傾跌、小數角至一元二角、週二洋拆又高、十一號狂費、四號稍有補空、市價略見混沌、高低互見、爲數約二三角、週三洋拆最高爲四角、但爲十月份期貨交割停市、週四洋拆不動、一月份期貨上塲、買進遠期交易甚多適有匯豐運回現金之說、人心驟强、是亦多日萎　之反動、市價開盤、一跌之後反動驟起、漲勢極猛、大漲數角至一元半、五十號及五十三號、進胃極强、週五洋拆立定、劃頭漸鬆、再漲一二角至七角、週六市面穩定、洋拆雖略鬆、大都以進胃滿足、市上交易已减、價亦微好二三角、惟九六忽起不拍板之謠、此種不合情理之傳說、殊不值一笑、故九六獨跌六角、市價形勢、遠期幾與近期市價相埓、顯係遠期新多頭、日有增加、如此高利、套頭不起、又足徵銀根之緊迫、論檯面或將回鬆、而洋拆鬆動、或將轉高、故跌則爲現境所不許、漲則爲銀拆所束縳、或將因此趨於盤旋也存　數目、約計六千數百萬、大都空頭大户居多、散户多頭爲多、空方如十六·二十一·二十三·三十三·三十八·四十三及七十八號等、計共三千數百萬、多方三號九號十四·及三十五號等、共一千數百萬、餘則零星散各户、一週市價結果、計略高數角、獨九六跌七角半、成交總數、計一萬零零零五萬六千元、股票十股、 
[美棉呆木帶軟狀]  
　　昨日美棉市况呆滞、同業觀望、計現貨跌五磅音、期貨跌二至五磅音、英棉現貨漲四點、期貨跌一至三點、印棉市况暗淡、計平果爾漲二·二五羅比、奥姆辣漲二·七五羅比、白羅溪漲一·七五羅比、原電錄左、（一日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二　一二·四六跌　五　四一·二０　現　七·００漲　四　四八·二０一　一二·五二　四　四一·四０　十二六·六九跌　三　四六·００ 
二　一二·五九　三　四二·七０　一　六·七一　一　　四六·二０ 
九　一二·五九　四　四二·七０　一一　六·七０　一　四六·一０ 
七　一二·五一　五　四二·　四０　三　六·六九　一　四六·００ 
十　一二·二四　二四０·六０　四六·六七　一四五·八０ 
現　一二·七五　五　四二·二０ 
半果爾　三七·一五跌二·五二　二二·一０ 
奥姆辣　二００·二五　二·七五　三一·八０ 
白羅溪　二二一·五０　一·七五　三五·一０ 
[五金寳盒錫新貨裝到]  
　　香港寳盒錫新貨昨日裝到三十箱、聞聞價每擔估一百九十五元、已開出十一箱、 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥周刊 
[本期目次：]  
　　醫案陪審之建議················宋國賓 
　　淮陰衛生醫藥狀况談··············徐放游 
　　有婦之夫與人通姦之醫學觀···········陳保勤 
　　疾病常識問答·················程瀚章 
　　耳鼻喉眼衛生常識···············唐仁縉 
　　發熱普通治療法················李　興 
　　肺結核淺說··················胡嘉言 
[醫案陪審之建議] [  宋國賓]  
　　司法院副院長覃振氏赴歐考察各國之司法制度，於日前回國之時，曾提出改進中國司法制度意見書於政府，其所建議，共有九項，皆切中時要之言，而試辦陪審制度其一也。 
　　覃氏之言曰：［陪審制度，發源於英，而推行於歐美各國。其職務，一方輔佐法院調查事宜，减少法官之勞力，他方預防法官之越權，濫押無辜，以保人民之自由······］ 
　　吾人細閱上項文字，陪審制度之重要，不言可見。陪審者責任，可以二點歸納之：（一）輔佐法院調查事宜，（二）預防法官之越權，旨哉言乎！可謂字字中肯矣。鄙人在醫言醫，請看醫案必須實行陪審制度之理由。 
　　近來醫病糾紛，日甚一日，有風起雲湧，不可遏止之勢。受理之法院，被控之醫家，以醫學爲至專門之學術，非普通法律條文所能判斷無餘，於是往往以該案之經過情形要求國内之正式醫學機關作學理上之鑑定。此種鑑定之工作，與覃氏所說［輔助法院之調查，减少法官之勞力之宗旨，若合符節，此固陪審制度之初步階梯也。惟此種鑑定之文字，僅爲書面之根據，法官於判决時，是否卽以此項文字爲根據，殊未可必。不幸而法官仍出以武斷之態度時，則此種鑑定之工作，不亦等於虚勞，而醫界之寃獄，不亦終難消滅乎？須知法官判斷一案，根據訴狀之理由者十分之三四，根據當庭之辯論者十九之六七，苟其訴狀之理由雖充，而當庭辯論時限於口才，或法官所問未能得其要點，則仍難免於敗訴。職是之故，此專門家之陪審所以至關重要也。吾人爲維護公理，平反寃獄起見，於正式醫學機關文字之鑑定外，當再進一步要求陪審，陪審者之資格，應爲深通醫學而又兼明法律之學者，一面可以輔助法官審問時之不到，一面可糾正法官之輕表同情於任何一方，如此則庶幾可達覃氏所說之［預防法官越權，而保人民自同之目的。用敢略書所見，以備司法行政者之採擇焉！ 
[淮陰衛生醫藥狀况談（下）] [  徐放游]  
　　（五）舊醫業　舊醫在現今社會中。仍占優勝勢力。淮陰除鄕區不計外。卽城廂内外。約有舊醫六七十人。在民初有淮陰醫學研究會之組織。會員約三十餘人。至民十三。改組爲淮陰醫藥研究會。會員之數亦如之。近因受省府頒發管理中醫規則之剌激。遂向黨部呈請組織淮陰國醫公會。極積進行。業於本月二十三日正式成立。會員約六十人。 
　　舊醫自民國以來。無官醫局之設立。在民初曾由地方人士。集欵逢夏季在城外慈雲寺施醫施藥。後以無欵停辦。近年則每逢夏季。由清江濟生分會。延醫施診給藥。爲期三個月云。 
　　（六）舊藥業　舊藥之在今日。一方面固將不免自行淘汰。然一方面亦有值得提但改良者。淮陰城廂内外。約舊藥店約二十家之譜。率皆故步自封。卽照方如法泡製。恐亦未必能個個遵行。長此以往。退化堪虞。足在業此者之自覺如何耳。 
　　舊藥圑體。有淮陰藥業公會。係與新藥業合併。爲商會同業公會會員之一。但近聞有將與新成立之國醫公會合併之說。未知果否實現也。 
　　（七）新興之醫療機關　一、黑熱病研究隊。黑熱病（Ｋａｌａｆ·Ａｇａｒ）俗名痞塊病。近來在蘇北一帶。蔓延甚廣。如淮陰，漣水，泗陽，灌雲，東海，宿遷，銅山等縣。猖獗流行。自今年春初。由衛生署特派科長姚永政，衛生實騐處技正黄克綱，專員曾任德國漢堡大學敎授德人華克爾博士（Ｖｏｇｅｌ）等。前來蘇北各縣實地調查。於一月十三日抵淮陰。隨赴淮，海，徐屬各縣。兼往安徽之懷遠，鳳陽等縣。調查一週。返京復命。經衛生署與衛生實騐處商决。定於淮陰設立一防治黑熱病之機關。一面治療現有病人。一面從事學理之探討。一俟傳染途徑判明。再擬推廣防治工作區域。意至善也。遂於五月間。由衛署派姚永政科長。及蒲南谷博士二人來淮陰勘定地址。籌備一切。卽於六月二十日。正式宣告成立。該隊係設在前民衆醫院舊圵。正門開於省立民敎館内。佔屋二十餘間。現由蒲南谷，孫志戎，兩醫博士爲正副主任。主持醫務。另有助手，護士，職員，公役等。共約十餘人。内設診察，手術，調藥檢騐，動物，冷藏等室。該隊因重在研究。附帶治療。故住院病牀。祗備六張。一切免費。分文不取。門診隔日一次。每次限定六號。至多爲十號。亦完全免費。據聞自成立至今四個月中。已治愈約五百餘人。甚望該隊此後更能努力工作。擴大範圍。使黑熱病傳染之途徑。早日研究判明。俾得預防有術。一面請各方恊助欵項。於蘇北流行區域。多設免費治療機關。功莫大焉。 
　　二、縣立戒烟所　該所於本月初開始籌備。由省禁烟會令委徐先靑爲所長。所址設於中國紅十字會清江浦分會内。内分診察，調藥，養病，調騐等室。一切尚在佈置中。 
　　（八）結論　上述係淮陽最近之衛生醫藥狀况。無進步之可言。好在現今蘇省主政得人。對於衛生事項。頗爲重視。想不久的將來。必能於各地衛生行政，及送醫藥事業，有整個的規畫。藉謀推進。而吾淮陰民衆。亦可以連帶的享受政府推行公共衛生之利益。不禁跂予望之。 
[［有婦之夫與人通姦］之醫學觀] [  陳保勤]  
　　重男輕女，爲中國數千年之積習，亦帝制國家常有之現象，因政權旣握於一人之手，則其一切之規定，當然以稱個人之私慾爲目的，視女子如玩物，如貨品，剝奪其入權殆盡，法律更訂有處罰女子之專　　　　　　，施此爲極。幸目鼎　以來，在總理引導之下，女子始得見恢復自由之一線曙光，男女平等之說，載諸遺敎，方期在今日革命行將完成之際，權利義務，男女共同負國家之責任，不料此次改訂立法，乃竟有出人意料外者。 
　　自立法院修正刑法草案，通過第二二一條第二項「姦淫未滿十四歲之女子以强姦論］及二三九條［有夫之婦與人通姦者處一年以下有期徒刑、其相姦者亦同］後，一般專事玩弄女姓之徒，當如何欣喜雀躍，狂呼立法委員萬歲！男權萬歲，以爲可能從此放浪形骸，秦樓楚館，任所欲爲。苟其妻少加規勸，則可勵聲變色而言曰［此乃國法特許之權利，何得妄加干涉乎？］ 
　　在表面觀之，果然勝利屬於男性，而實際上乃引導一般男性走向萬惡之途，是不啻國家立法，獎勵人民之自投法網而自傷其身也。 
　　人固知雅片之足以亡國滅種，違犯者均爲法定之罪人，故今日之獄中囚犯以犯鴉片之法者爲數最多，是立法者，並未因犯法者多，而拆除也。何以謂處罰［有婦之夫］則觸犯者必多，爲避免監獄有人滿之患起見，遂因噎廢食，根本取消，是曰可，孰不可？今日之監獄，幾盡爲烟犯所據：後至者將無揷足餘地，是烟禁亦可廢弛矣。 
　　减低女子强姦年齡，固屬催殘女性。蓋女女成熟，以月經來潮爲標準。中國土地之廣，因氣候關係，十四歲之女子，已見月經者，爲數甚少，豈能以少數代表多數乎？女子遇此不幸者，以百分爲比例，究屬爲數甚少，而男子之因與人通姦，傳染花柳病者，比比皆是，其影響個人之健康，與民族之健全，至大且鉅。 
　　本人業醫，故知之較詳。平日應診，旣標明爲女醫師，更未書花柳專科，但據臨診上之統計，男女病人中之患花柳病者，占全數百分之六十以上，在中國之習慣，女子患病就診於女醫師，固理所當然，今男子患花柳病，而求治於予，在無醫學知識者觀之亦可稱奇矣。則彼輩男醫師之專治花柳者，更當門庭若市，又南京市衛生事務所之疾病統計表，亦以花柳病占最高率。由此可見花柳病散佈之廣，可謂已深入民間，其何由而染此，何需贅言。此固個人之道德缺乏修養，亦國家法律之不加干預所致。 
　　觀夫每一患者之來，憂戚其面。蹣跚其行，羞愧懊傷，言語懾懦，其内心之隱痛，懺悔之無及，可以想見矣。揭視其患處或尿道口膿流成小渠，包皮腫脹潰爛小便如剌如焚。鮮血並下。或小便頻數，日數十次，不解自出。或閉塞不通，膀胱澎漲，點滴難下。或睪丸腫大疼痛難忍。丨愈後每不能生育子女。更有膝節腫脹不能行走者。凡此乃［白濁］之大槪也。至於［梅毒］則初期生殖器部，生瘡或潰爛。第二期週身發斑疹，頭痛骨酸，體温增高，食慾不振。第三期則深入骨髓或穿通頭頂鼻骨，擴大潰爛，奇臭難聞，俗所謂開天窗。或侵入脊髓，而腿脚不能行動，成爲癱廢。或入内臓而成腫瘤。或腐蝕血管壁，而成動脤瘤，一旦破裂，死於俄傾；更有需將肢體鋸去者。或血管硬化，易成中風。或心瓣腐蝕，成爲閉鎖不全等症。許多内外科病症之起因於梅毒者，更非常人所夢想得到也。再則爲［軟性下疳］除生殖器，局部有小潰瘍外，同時並發鼠蹊部淋巴綫腫脹，所謂横痃：此時體發寒熱，疼痛萬狀，步行維艱，及其成熟潰爛，更非一朝一夕所可醫治而愈者。上述本病之症狀及其經過與並發症種種，自有專書誌其詳，今不過言 
 
 

Page 18

 
 
其大槪之大槪，而使一般人士略有所知，而知所警惕耳，因患者每於得病後苦痛難當之際，輙痛哭流涕，泣蒼天而呼父母，亦已晚矣！此時法律能爲之保障乎？病菌能知其爲男性而不加侵害乎？ 
　　更不幸傳染其妻，則其妻除無辜而受此痛苦外。更影響子嗣焉。女子染得［白濁］後，除尿道外，陰道爲其重要之殖民地，此時若生產子女，則其經過產道時，雙目能受淋菌之傳染而成盲。由陰道上升而達子宮成白濁性子宮炎，痛苦固不待言。旣成慢性炎症之後，雖能受孕，多易於二三月時流產。更上升而成白濁性喇叭管炎，則又爲僅產二子或流產後不妊之主因。梅毒患者所產之嬰兒多夭逝，或於懷孕七八月後卽胎死腹中。 
　　前述種種皆於種族之健康民族之生存，有莫大之關係故有配偶而與人通姦者，其爲害更甚，豈但個人之戕賊身心，耗費金錢，損失名譽，影響職業，破壞家庭幸福，爲社會所唾棄而已也。 
　　再有爲日常臨診所常遇者，卽病者要求醫師爲其施行人工墮胎，此固爲正式醫師所拒，而一般江湖之士及無知穩婆，則惟利是圖，施以不合科學之方法，而女子之死於非命者，亦報章日有所載。其他因姦淫而發生之慘案。更不勝枚舉。 
　　今一部份男性立委，以爲祗處罰女性，爲擁護男權，造福男性；殊不知乃自設陷阱，以陷之，且以陷中國之全民族也。苟立法規定有配偶而與人通姦者均處以徒刑，則一般男性雖不因畏罪而避免，亦將爲免除去婦對簿公庭，而有所戒，於是花柳病之傳播無形中爲之大减種族之健全可期。抑何一部份立委之無醫學常識而缺乏社會眼光至於斯也。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（四十六）神經性消化不良和胃神經症 
　　（問）什麽呌做神經性消化不良？ 
　　（答）就是消化器本身沒有什麽病變，而受神經系的影響以致發生消化不良的病症。 
　　（問）這種病西文呌做什麽？ 
　　（答）英文是ＮｅｒｖｌｓａＤｙｐｅｐｓｉａ拉丁文是ＤｙｓｐｅｓｉａＮｅｒｖｏｓａ 
　　（問）怎様會起這種病症呢？ 
　　（答）大槪發生於臟躁症，神經衰弱，性器病，貧血，瘧疾等。又烟草和酒類的濫用，精神的興奮）像恐佈，憤怒，驚愕，喜悲）等，都能做發病的原因。　　（問）神經性消化不良的症狀是怎様的？ 
　　（答）這種病的症狀情形很是複雜，並不一定。又往往在短時日内變動的。普通起胃部的不快，膨滿，壓重，緊張感，曖氣。有時起食慾不振，惡心，嘔吐等。 
　　（問）這許多症狀，和食物有沒有關係？ 
　　（答）和食物不論性質或分量，都沒有關係的。 
　　（問）還有其他的障碍嗎？ 
　　（答）其他還有情緒的變調，頭痛，眩暈，不眠，倦怠，心悸亢進等。 
　　（問）胃内的酸度减少麽？ 
　　（答）也不一定，有時减低，有時却很高。 
　　（問）神經性消化不良症的治療法怎様？ 
　　（答）第一，要行原因療法，避精神的剌戟，節制飮酒吸烟。第二，行神經强壯法，如水治法，按摩法，電氣療法等。藥劑，可用健胃藥，强壯藥，鎭靜劑等。 
　　（問）什麽呌做胃神經症？ 
　　（答）這是胃臟的機能障碍的總稱。有知覺性胃神經症，運動性胃神經症和分泌性胃神經症等區别。 
　　（問）胃神經症的西文名是什麽？ 
　　（答）英文是Ｇａｓｔｒｏｎｅｕｓｒｏｓｉｓ德文是Ｍａｇｅｎｎｅｕｒａｓｅ。 
　　（問）知覺性胃神經症，起那幾種症狀？ 
　　（答）有胃痛，饑餓感，貪食感，食慾異常亢進，飽滿感，神經性食慾缺乏，味覺錯誤等症狀。 
　　（問）運動性胃神經症，起那幾種症狀？ 
　　（答）有神經性嘔吐，神經性噯氣，胃蠕動不安，胃運動亢進，幽門痙攣，賁門痙攣，再嚼，反　，胃弛緩等症狀。 
　　（問）份泌性胃神經症，起那種症狀？ 
　　（答）有胃酸過急多症，胃液分泌過度，胃酸减少症，胃液分泌缺乏，胃液漏等症狀。 
　　（問）這種胃神經症的治療方法，應該怎様？ 
　　（答）宜先治神經系的障碍，内服鎭靜劑像溴素劑　草劑等。對於所發的症狀，各别加以對症的療法。（完） 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（二十六）實扶的里（續稱白喉）續 
　　論到咽頭實扶的里的併發症，可以區别爲傳播性和轉移性炎症的兩種，現在大略講一講，如左。 
　　（甲）傳播性炎症，主要的炎症，有三，如左。 
　　（一）鼻腔實扶的里　大都先來鼻腔的充塞和旺盛的分泌物，初爲槳液性，後爲血様膿性（診斷鼻腔實扶的里最重要的一點）。上唇的皮膚，因鼻腔流出分泌物的剌戟，以致潮紅腫脹，時常有一種壞疽性的斷片，從發炎的鼻粘膜脫離，而排出於外方，若用鼻鏡來檢查鼻腔，則見灰白綫色的壞疽性組織，患鼻腔實扶的里的時候，千萬不可輕視，因爲狠多的小兒，常可由全身敗血症或衰脫而死亡。 
　　（二）喉頭實扶的里　是從咽頭實扶的里傳播於喉頭所發的一種重篤的併發症，小兒最多，他的危險，就是在發生急性喉頭狹窄的症候，如果治療不當，或治療過遲，則多因窒息而死亡 
　　（三）中耳炎　炎症波及中耳的時候，那就患者耳内感覺到劇痛，終至化膿，變成鼓膜穿孔，甚至誘起種種的症候或危險。 
　　（乙）轉移性炎症　屬於這一類的炎症，都是因爲實扶的里毒素的作用，他主要的炎症，有五，如左。 
　　一，急性腎臟炎丨最多。 
　　二，心臟亦常發障碍，有時且來突然的心臟死。 
　　三，肺丨往往發生肺炎的症候。 
　　四，多發性關節炎丨在關節誘起疼痛性的腫脹。 
　　五，皮膚的變化丨如薔薇疹様或紅斑様的發疹，或來皮膚出血。（未完） 
[發熱普通治療法（十）] [  李興]  
　　帮助内部排洩 
　　前已講過發熱時須帮助皮膚排洩。除了帮助皮膚排洩以外帮助兩腎排洩是最要緊的。發熱時很多的藥品是不必用的。至於利小便的藥品是例外的。小便出的多，雖不能盡排去細菌生出的毒質，但也可以帮助排洩出去一部分。我們也曉得發熱的病人若小便量少時，尿就很濃厚，比重也高。濃厚的尿與腎有害。所以帮助腎多排洩，尿成淡薄，比重减低，這様腎不會受傷，將來也不會生腎炎。帮助腎排洩藥品雖不少，但對於發熱病人最適宜的是檸酸鈉。這種藥一助腎排洩，二利痰，三利大便，四加增身内齡質（ＡｌｋａｌｉＲｅｓｅｌｌｖｅ）。我們曉得發熱時身内常是多酸質。故加增齡質就可中和酸質，使酸質在身内不爲害。身體血液保守中和性與身體有很大益處。這種藥服了也不阻礙消化。不過這種藥有時呌人作恶心。故服時一匙藥水和水或水菓汁一杯服下爲宜。水菓汁類以檸檬水，橘子水，葡萄汁爲佳。 
　　藥物與治療發熱 
　　减除痛苦　平常所用的退熱藥品實際上是發熱的麻醉品。水療退熱與藥品退熱根本不相同。水療退熱同時並不减少身體生活的能力與身體的抵抗力。至於藥品退熱則不然，因藥品一方面退熱，一方面也减低身體生活力故亦减低抵抗力。所以熱特别高時光要退熱就不應當服退熱藥。這些藥品最大的功用是止頭痛，去全身痛，鎭靜神經，帮助睡眠。注意這些藥品不可服太多。如果太多了，一减少抵抗力，二呌病人出汗過多或使身體虚脫。所以用這些藥品的最大目的是减少病人的疼痛。還有一件須注意的卽病人的疼痛常是在病的起頭，故疼痛一停止了，退熱藥品就不可再服。 
　　這一類藥品名不勝載，市上銷售的不止千百種。注目廣告到處皆是。市上行銷的外貨極多，本國製造的也更是不少。病家也眞不暇來問一問到底這一種是什麽藥料製成的，並且到底有什麽功效。茲略述數種發熱常用的藥品以供讀者研究。 
　　（一）金鷄納類　現在大多數人都知道外兼可退熱。其退熱的原因是减低身體生活的能力。由生活能力之减低，熱度也因而降低。這種藥也可以减少疼痛，鎭靜神經，所以服少許金鷄納有時很可以帮助發熱病人睡眠。由此可見發熱病人沒有特别疼痛，神經穩定並用不到這種藥品。再者此藥旣然减少身體抵抗病菌的能力故不宜多服。 
　　（二）柳酸鈉，醋柳酸等，這些藥物對於减除筋骨痛，骨節痛，頭痛等有相當的功效，但亦不可長時期服用，或服過量。 
　　（三）安替派林類　這一類藥品都是由石炭脂内分析或合成的。其餘最主要的爲退熱冰片，斐那昔汀，安密都派林，疋拉密洞等。這一類藥品市上變像的製品極多。少服固稍有益於止痛，但萬不可多服。現在已證明多服這一類藥是有害的。生病發熱頭痛時固然要减低發熱减去頭痛。但不要忘記最大的目的是要身體快恢復健康。假設爲减少少許疼痛使身體紙抗力减低致使病勢危險加重，是萬不可行的。止痛藥作用幾盡是麻醉神經，實際痛仍在身上，不過自己不覺到我是了。那麽，若少微忍受些疼痛使病快能安然全愈還算好些。 
　　急救昏絶 
　　每一位發熱很高的病人都有昏絶的機會。看護他的見他病勢沉重不應當單單爲他掉眼淚，應當想法帮助他度過危險。要帮助他必須知道他的病狀與他的需要。病人第一危機就是血流停滞。血流一方面運輸滋養科到全身各部分，各細胞，一方面也由這些部分帶廢科到排洩器官使排洩出去。就好像，上海市一切交通運輸都停滞了當然是不得了。所以血流一停滞，一位病人就算是走近陰間的大門。血流停滞是由於細菌所生之毒質使身體的細胞失落機能。看護病人的須知如何認出危機認識危機的現象，就好想法預防與施行急救。 
　　血流停滞的程度低病人就發生昏絶。血流停滞的程度高病人就要死亡。血流停滞第一是由於血管失落功用，第二是由於心臟衰竭失落功用。有的病如喉痧特别容易使心臟停止功用致使病人昏絶。普通由血管失落功用昏絶的，先是腹内部血管失落收縮性，故血聚在内臟，皮膚因缺少血而成灰白色，發冷，心跳加快。末後血停滞加甚嘴唇手脚指便發紫，最後脈搏不規則，病勢達到千鈞一髮的時機。 
　　施行相當治療即（一）口服或注射强心劑，以病勢爲斷。（二）如血管失落收縮性，將病床脚頭墊高或降低使血流到下肢，或血流回上部。外摩擦下肢，摩擦方向推血向脚。腹部用布條綁緊使血少停留在腹部内臟。心臟如失去效能除給强心劑外扶病人坐起。這些方法如施行得當很有起死回生的效力。 
　　恢復期間的療養 
　　病人熱度一停止了，不能算治療告終了。還有一部分的治療也是很要緊的。這一部分的治療就是快使病人復原，快使他回復原來的工作。在這個過程當中治療得當，全愈就要快，治療不得當，復原不但不能快，有時還有别種疾病乘機發生。已弱的身軀如再遭到厲害的病魔的蹂躪自必凶多吉少。故漸恢復時也必須用正當的治療法。第一件須注意的卽病人漸全愈時他常自己覺得强壯過於實際的强壯，卽［心有餘而力不足］。他自己覺得自己已經强壯了，其實他還沒有那様强壯。所以不可照着病人的心意使他過快起來。有一個普通的定律當遵守，卽發熱後靜臥（或靜養）的日子應當等於發熱的日子之多少。例如發熱三天，發熱停後還要靜臥三天。發熱有一個月，發熱後也要靜養一個月。易變成慢性病或易引起别種病症的發熱病，病漸愈時須特别延長靜養時期。例如急性風濕痛病或急性腎炎，發熱停後須靜養數星期之久。急性心臟炎或勞病停止發熱後須靜養數月之久。復原期間易引起别種危險病症的病如，喉痧與由猩紅熱生的腎炎症，就是病初愈後，看見與健康人無異，還必須靜養幾個星期。爲什麽呢？喉痧後因患喉痧時，喉痧的毒損壞了心臟，病愈後急起來動作很容易使心臟衰竭，立卽喪失生命。患猩紅熱後引起的腎炎症，如一不愼腎炎厲害極不易挽救。 
　　假設每日量病人温度若還有少許熱度，還要特别注意他，不可以爲他是完全全愈了。少許熱度顯明身内還有發炎點，或者是身内又引起了别種毛病。有了這種情形應當請醫師仔細查騐明白。有時候病後大便閉結也可使身體少發熱，大便通了發熱就停止了。有時少發熱是由病後停止靜養太早。如果再延長了靜養，身體就可以快快完全復原。 
[肺結核淺說（三十一）] [  胡嘉言]  
　　第八章　臨床檢查法 
　　痰的檢查是怎様的情形呢？照診斷學上所講，係有肉眼，鏡騐，細菌學，和化學檢查，四種分類的。内中化學檢查一門，在臨床上的關係比較狠小，像最重要的蛋白質之證明，已沒有多大的價值了。在肺結核症方面，除去纖维性的型式一種時有變態外，另外的幾種，痰裏面都含着蛋白質的。這當然對於本病的診斷上，係沒有多大的關係了。所以我們此處的分類是：Ａ肉眼的檢查，Ｂ顯微鏡的檢查，Ｃ結核菌的檢查，關於這方面詳細情形，現在且一一的叙述在下面； 
　　Ａ肉眼的檢查　我們要曉得，肺結核病人的痰，在肉眼方面並沒有特殊的認識一望而卽可加以肯定的；祗能由此揣測而作進一步的研究方行的。在此處應該辯别的，有粘液性，粘液透明性，粘液化膿性，純膿性，膿球狀等幾種。的痰，大槪都散漫於水底的。肺結核病人的痰大半是屬諸粘液性和粘液透明性，爲量並不狠多；如果是發生空洞了，他的痰大槪是粘液化膿性。這粘液和膿，融合並不怎様周密，和氣管枝炎氣管枝擴張症的痰不同。粘液作透明狀，膿作黄色或黄綠色，所以在肉眼方面，是不難分别的。這種膿在粘液裏面，有時是小塊散在狀，或且成較大的圑塊，結果成爲線條狀球狀貨幣狀種種不同的狀態，這就是球狀痰錢狀痰得名之原始了！此外，像痰中發現血絲；以及住居都市者，因吸入炭煤的關係，痰中時現黑絲，甚至全體都變成暗灰色了丨這種種也祗須用肉眼觀察，就可水落石出的；他們雖不是本病的特徵，但間接的關係也是免不了的。 
　　Ｂ顯微鏡的檢查　關係本症在顯微鏡下的工作，當然是以結核菌的有無爲最重要而帶專門性了！他是需要一種染色手續方可見着的，這都另詳在下面一段裏面。至於不染色標本一方面呢？在顯微鏡下的發現也是狠多的。此中和本症關係最大的，自莫過於［彈力纖維］的發現了丨他在痰裏面，有時是獨立的，或結合成束狀和綱狀的；他的形態，也有直條和屈曲種種不同的分别；成綱狀的一種，他的枝末分岐，和肺組織是狠類似的。他的發生原因，大半是肺組織已破壞的證據，狠少由於氣管枝壁的。他在痰内的發現，雖沒有像結核菌的發現在診斷上那様堅决可靠，但關係究竟是狠大的。尋常患有肺結核症嫌疑者，有時胸部的診查，所得並不狠多；，但如果痰中發現彈力纖維了，這種存疑不决的念頭，馬上就會轉變的，我們到少也可以說：關於肺結核症的診斷，大致總不會相差太遠了。 
　　除開彈力纖維外，在顯微鏡下可見着的，還有粘液絲和粘液球，肺胞上皮，赤血球，白血球，澱粉様體等種種；這都是和肺結核症直接間接多少有一點關係的。 
　　患有肺結核症嫌疑的人們，在檢痰的時候，有一事决不可忘郤者，卽肺二口虫卵之有無是已，這一種寄生虫病，幾乎是東亞獨有的，人體肺部經其寄生後，卽發種種病變；他的症象，和肺結核症是差相彷佛的。在開始的時期，悲者現輕度咳嗽，時吐濃厚粘痰，痰中現鮮紅　赤的班點，這和肺結核病人痰中發現血絲的情形，差不多是沒有什麽分别的。到了日子一久，咳嗽加劇，甚至發生多量喀血，并發現貧血和呼吸促迫的症象，結果發生須經過完密的騐痰手見的。這兩方面（肺結核和肺二口虫病）的眞正認識，完全須經過完密的騐痰手續方行的；這一點手續，看似平淡無奇，其實關係於雙方　非淺鮮的，就是今後的治療方針，也是完全兩様的。希望讀者們和病家勿等問視纔好！ 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[從迷信本身的矛盾上做起] [  悟兼]  
　　破除迷信這一個任務，我們也做得够了。 
　　在從前，我們曾經用過通俗的講演，站在自然科學的立塲上去破除，但結果是毫無成績。 
　　就是到現在，也還有不少的有心人，他們也還在這様地做。比方，月蝕罷，他們老早就把這一件事在報紙上預告出來，說某日某時甚至某分，在什麽地方一定看得見月蝕；或是用極通俗的文字，把月蝕的道理，在刋物上發表出來，希望大衆們一個個都能瞭解。但是，一到了月蝕的時候，一般的大衆，他們仍舊還是要敲他們的鑼，放他們的爆；他們要努力去救他們寳貴的月光。 
　　用自然科學去破除迷信，不僅只在這様一些地方失敗。最大的失敗，郤還在：那些自然科學的研究者，同時他們自己有許多郤又是迷信者。比方，今日紅十字會的醫師，有幾位不信奉宗敎呢？ 
　　這就因爲；在最早，人們的迷信，固然是起於對於自然的不能駕馭和瞭解；但是，那還是社會依存於自然的時候。到後來，科學的知識進步了，人們能够用着自然科學和技術去支配自然了；這對於一般具有知識的人們，對於自然界的迷信，那自然是减少了。但是，從新又來了一個不能瞭解不能支配的東西；丨丨這東西就是我們住在裏面的社會。社會的經濟恐慌，以及可怕的戰爭和革命，都成爲想避免而不能避免的東西。在這裏，近代迷信的根源又隱藏着了。　就是掉換一個方法，站在社會科學的立塲上的破除迷信，那也不是一種皮相的行動所能做到。比方，在湖南，我們曾經看見成千成萬的農民一鼓作氣地把一切廟宇以至學宮搗毁。 
　　但是，到現在，新起的廟宇，比從前更加闊氣了。又比方，在廣西，當國民革命軍通過的時候，由軍事領袖的指揮，把一切的廟字打得一個乾凈。但是，到現在，在那些沒有了泥菩薩的破廟旁邊，那些求豐年的農民以及求藥方的病者還是經常地在那裏［如在其上，如在其左右］地祈求跪拜。 
　　［迷信］到了近代，完全變成了一個社會上的問題，而不是一個自然上的問題。是人們和人們關係上發生出來的問題，而不是人們和自然關係上發生出來的問題。在早幾年，我的祖父死了，我想不做道塲，不燒紙屋，不看風水，不擇日期，但是，我的親戚乃至近鄰都來干涉我。他們說：［你不信，我們要信；你的祖父的死後不安，同時就要影響到我們都不安的。］在這一件事的過程上，我對於自然上的迷信是已經打破了；但是，因爲社會的關係，卽是我和親戚近鄰的關係，結果是我被屈服了。 
　　就是單就勸人破除迷信這一點說，這已經是一件社會的任務了。人家要迷信，讓人家自己去迷信好了，爲什麽我們要去勸他們破除呢？這理由也就是：因爲我們和他們生存在一個社會上有一個關聯的緣故。 
　　對於迷信，我們最要緊的是要去看出牠物質的根源。在歷史上，我們看得出；有一種息様的社會，便有一種怎様的迷信或宗敎和牠相應。在中國，我們現在也可以看得出；在農村，一般人主要的希望是從土地裏面多收一點穀子；因此，農村中最基本最普遍的神也就呌做［土地］。在城市，一般人的希望是安居，是樂業，他們便用那種用泥土砌築成功的城隍（或城池）做他們安居樂業的保障；因此，城市中最主要的最普遍的神也就呌做［城隍］。用泥土砌築的城隍，現在雖然有的被拆去了，但是一般市民對於安居樂業的希望，還不曾得到一個確切的保障；因此，［城隍］這一位菩薩，還能够普遍地存在。大衆現在對於［城隍］的希望，也還是希望他能够［保障一方］。 
　　總之，迷信這件東西，牠也是一種世界觀：牠和任何種的宗敎乃至任何種的哲學都有一部份相同的性質：丨丨那就是在某一個時間某一個空間裏面對於世界的解釋。不過，迷信這件東西，牠不過僅只是一種最原始的最基本的一種對於世界的解釋罷了。 
　　我們目前，在中國，如果想要擔負起這一個破除迷信的任務；或者說，想要把一種停滞在迷信上的世界觀，推進到現代的世界觀，那還是只有從社會的物質的根源上做起。 
　　每一次迷信的表現，都是一個矛盾的表現：那就是一方面表現着對於精神的信仰，一方面郤又表現着對於物質的要求。我們如果要破除那一種精神信仰上的迷信，那除非是從物質上能够滿足他們的要求。誰能够滿足農民對於收穫上的要求，便是誰能够消滅農民的迷信中的［收穫］；誰能够在物質上滿足了市民們安居樂業的保障，便是誰能够在根本上消滅了城市中的迷信。 
[烏蘭呼都克平原] [  時玳]  
　　秋，一到鳥蘭呼都克，天氣就冷起來。平原攤着黄金的顏色，枯萎的荒草乾黄乾黄的貼地躺着。西北風震天價沒死沒活的刮，黑夜白天不住氣兒，越刮越兇。人哪牲口哪，被冷風侵襲着，四肢都有點發抖，伸展的靈活，自由，完全給暴風剝奪了去。一切都是呆板的，蠢笨的，彷佛這風是特意來刨治烏蘭呼都克平原。 
　　人們頭上都套着皮帽，連耳帶臉全裝着，祗留着眼睛和滳着清鼻涕的鼻子，嘴雖然藏在皮毛裏，可是背風的時候，就把帽帶往下巴坎底一扯，熱力的氣體便從口裏吐出來。 
　　老年人每天早晨起來，直苗苗跪在［活佛］跟前，禱告； 
　　丨丨活佛，保佑我們的牲畜，給我們暖和的陽光吧！ 
　　剌骨的冷風像匹瘋狂的野獸，兇殘的在沒遮攔的烏蘭呼都克平原上咆哮。天上飛着凍雲，太陽昏頭昏腦的跟營養不足的人是的，沒精打彩的瞅着平原，瞅着荒草，瞅着牲口，瞅着蒙古包，瞅着紫色的人。 
　　塔什嫩河的汩汩流水聲，早已聽不見了，誰都知道那聲音是被薄薄地毛冰掩藏住了。 
　　風一天比一天厲害，寒冷在烏蘭呼都克平原上燃燒，急激的燃燒着，眼看就要下雪。游牧在烏蘭呼都克平原上的人們，爲了牲畜的安全，不得不去尋找［背風向陽］的地方住。　　　烏蘭呼都克平原，前沒山後沒嶺，海底拉拉漠的風襲過來，沒遮攔的一直冲到這兒。這個誰都明白，要是冬季天也住在這里，牲口一定會被暴風捲走，說不定羊羣和帳幕也會在風吼中失踪。 
　　丨丨無論如何不能在烏蘭呼都克過冬。 
　　可是： 
　　丨丨到哪兒去？ 
　　每個人的腦子上都來回劃着經騐上的痕跡，思索像一根繩子拴住所有的烏蘭呼都克的牧民。 
　　把過去的經歷重新温習一遍，恐懼立刻會在周圍汎起波浪，簡直呌人發顫。可怕的那暴風，是牧民們唯一的敵對；牠在牧民的生活上深深地塗着悽慘色彩，這色彩像帶着尖芒，剌着平原，牲口，羊羣，老老少少的牧民。 
　　老婆子嘟嚕着兒子： 
　　丨丨天要下雪嘍丨風越住越兇，這時候還不搬家，儘仔在這兒迂磨幹嗎？等風刮走我這把老骨頭嗎？ 
　　女人嘟嚕着男人，老人嘟嚕着年輕人，爲了避開意外的危險和災禍，誰不願早點離開這鳥蘭呼都克。 
　　咕嚕的儘管咕嚕，聽的儘管聽，不怕一天咕嚕一百遍，也是白費唇舌。有時聽煩了騎着馬出去跑一趟，出出心裏的悶氣。 
　　一刻也不會忘記，搬移的事，難處就在找不到上好的［背風向陽］地方。 
　　憂愁掛遍人們的臉上，憑這麽一大羣人想不出個朝陽地方，誰也不信。 
　　有一天一顆救星落到烏蘭呼都克，那顆救星在人們心上閃着晶亮的光丨丨就是海拉克倫老頭子從庫庫台回来，告訴大家說： 
　　丨丨伊列山那里沒人住啊。 
　　愉快燃健着人羣，美麗的希望在每個人的心頭上跳躍着。 
　　風咆哮着，天空飛着塵土人哪，牲口，羊羣，在烏蘭呼都克平原上開始騷動。 
[鄉土] [  徐盈]  
　　浮在海上像一個小鳥似的航海郵船將要啟駛了。警告似的呌着，剌激着行人的耳鼓。天空瀰漫着大霧，白茫茫的顏色籠罩着天，水，地。碼頭上擁擠着性别不同的人羣，撲面送來的是海風，打在臉上像一塊浸在機汽油裏並且塗滿了煤灰的海綿體。 
　　我同約翰在舢板上，對面望不清眉眼，我們都在警戒着扒手，經騐告訴我們是，留神在擁擠中的每秒鐘。東西失掉還是小事，說不定，肉體也許被推落在天水不分的深海中，像一顆穀粒沉到池塘中似的，消失了。我們遙望着那浮島似的航船上，透過濃霧有很輝煌的燈火。 
　　大家都想不到話題，大家的心裏都是像濃霧一般的空虚與渺茫。在血肉的環境中造成的感情，這時候，是電似的蔓延在將要離别的人羣裏。我聽到身邊有人在熱烈的接吻，嗚咽着一些動心的短句；我聞到一個人的衣服上滿是機器油氣味觸鼻，又看看約翰，他正在背轉身來依戀地向岸上痴望呢。 
　　［先生，要土嗎？］我忽然感到一隻手扯了一下我的衣襟。立刻，我就打落他的手，心裏想怎麽這類地方還有經營私貨的。 
　　［先生，］同一的聲音繼續着說［這是家鄕土，家鄕土，萬一有了水土不服，冲了家鄕土······］ 
　　我看不清對面是怎麽一個人，只見一隻手送過來一個紙包，一個手指上有一顆亮晶晶的鑽石在發光。 
　　［若是别離了祖國，家鄕土是更有用的。］ 
　　這商人的談吐頗不俗，我方纔要伸過手去，但有一隻手抓過那紙包，不用說，那手是約翰的。我很驚訝他平日是那麽一個剛强的人，可是當他要踏到别一種岩石構造的土層之前，他不禁對於鄕土起了依戀。 
　　［幾多錢？］約翰問。 
　　［隨便的，］那人說。 
　　［我賣這土將有二十年，從前没有爲錢起什麽争端！］········· 
　　我看到那隻手又送到來一個紙包，一個手指上有一顆亮晶晶的鑽石在發光，這個亮晶晶的東西，莫非是二十年來的代價嗎？約翰從口袋裏信手掏出一個整數的錢幣，交易了兩袋薄薄的白紙包。那有鑽石的手，便消失了。　　　　［投機呵！］我低聲嘆息。 
　　［不，］對方投來反對的意見，［這土是有用的。當我小的時候，到縣裏進學堂，母親當我每次回來總是把一包土給我，愛撫地說，［病了加上白糖冲水喝！］有一年病倒在省城裏，爸爸特意携了一個土來看我，而今呢，媽媽如果還活着，他是不會忘掉替我預備的，媽媽是沒有了，我是不會忘掉···········］ 
　　他輕輕地說着，汨汨如細泉長流。我只好傾聽着。 
　　濃霧仍未消失，天水依然在渺茫裏接聯。我們一同上了大船，燈光底下，我看到這年靑人的眼皮却有點紅潤呢。因爲霧太厚，船似乎暫時並不開駛，我們看見到處都滾着離别的情緒，電感似的，會心的微痛，我們便更沉默了。 
　　看到這情形，我不由得想到丨丨丨 
　　這是有形無形的鄕土熱呀，我們的僑民，無論到了什麽地方，都是在罣記着他們的鄕土的！特别是這時候，這時候，人們更會記憶鄕土 
　　我指給約翰，看，那手指上有一顆鑽石的土客又在大船上出現了。 
 
[緩步] [  ＴＫ]  
[明天（六）] [  （Joseph　Conrad著）吳向隅譯]  
　　她默默地順從着他，在木栅旁邊耐心地聽着；眼睛注射下面，做着編織絨綫的工作。紅　很遲慢地出現於她的不大整理而豐盛的紅色的髮下面的灰白的皮膚上。她的父親的髮是顯明的紅色的。 
　　她有一個豐滿的身軀；一個疲乏憔悴的面孔。當海格波特船長誇示着家庭的必要與應該，以及火爐的快樂的時候，她只在她的嘴唇上，微微掛了一絲笑意。她的家庭的快樂在她的人生最好的十年中，只限於看護她的父親。 
　　從樓上窗口來的粗鄙的喊聲常把他們的談話打斷。她立即把他的編織絨綫工作或縫袵工作舒徐地收拾起來。同時這種呼喚她的名字的怒嘷，繼續下去，會使遊蕩於路那邊海堤上的漁夫掉轉頭來向着這兩座小屋。她常慢慢地從前門走進去，過了一刻，一切都沉寂下去。不久之後，她又再出來，用手攙扶着一個粗鄙不可理喻壞脾氣憂鬱面色，像河馬様的人走出來。 
　　他是一個業造船鰥夫，好多年前，當他的事業極發展的時候，忽然眼睛瞎了。他平常對待他的女兒，像煞他不可挽救的疾病他的女兒應該員負責一様。人家總聽見他力蝎聲嘶般地呼喚，像在咒詛天，這種情形，他自己從不覺到：他有足够的錢，可以供給他每天吃火腿雞蛋之用。他因爲這，常感謝上帝，用一種獷悍的聲音，正如他在詛咒一般。 
　　海格波特船雖對於他的房客的印象極爲不好，甚至有一次他曾對貝珊小姐說，［他眞一個過分的傢伙呀，我的親愛的。］ 
　　她那天正在做結毛綫的生活，替他的父做一雙短襪，他總希望她能盡職地供給他的需要他却恨毛綫工作，那時正當她結到後跟的時候，他的眼必須注視在針上。 
　　［自然，這様是不像有一個兒子要爲他預謀，］海格波特船長接下去帶些空泛地說。女孩子們，自然，用不着這様許多丨丨哼丨丨哼。他們不離開家，我的親愛的。］ 
　　［不見得吧，］貝珊小姐很安靜地說。 
　　海格波特船長在翻起的土堆當中會心地笑起來了。從他的水手裝上，風雨打擊的面上，從他的像老海王（ＦａｌｈｅｒＮｅｐｔｕｎｅ）一般的鬍子上，他像一個被奪去位的海神，只不過手中的三刀叉換了一把剷而已。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[和尚心理的社會] [  皮]  
　　昨見報載，楊化昭在普陀落伽山出家，已有三年，劉玉春現亦在普陀九龍篷爲僧，惟楊劉二氏，雖在普陀出家，行蹤甚秘，故無人識彼爲戎馬餘生云。 
　　楊化昭，是民十三齊盧戰爭時的一位名將。劉玉春，是民十五死守武昌，頑抗革命軍的一位健將。今楊在普陀落伽山出家，劉在普陀九龍篷爲僧，這兩位從前都是殺人不貶眼的魔君。現在均遁入空門，眞所謂［放下屠刀，立地成佛］，不能不說這兩位英雄的覺悟。 
　　楊劉從前的功罪，現在且敝開不談，但到底這兩位都是能征慣戰的好漢，現在鐵血主義的世界，正須要這様一類的人材，去捍衛國家，發揚民氣，故普陀山中多兩個和尚，直接是個人的損失，間接是國家的損失。 
　　和尚原是英雄的末路，英雄原是和尚的化身。有出路便做英雄，無出路便做和尚。就在歷史上看來，原是很平凡的一件事，做和尚原是消極生活的一種方式，但英雄如此，非英雄也是如此。現在社會中有形的和尚，雖還尚少，而無形的和尚，實在很多，因爲現在社會的心理，都是和尚的心理。 
　　例如［自殺］是和尚的心理，［沉湎酒色］也是和尚的心理，辦事［存五日京兆之心］，是和尚的心理。［今朝有酒今朝醉］，也是和尚的心理，遇友必曰［近日怎様消遣？］是和尚的心理，［做人實在無聊得很］，也是和尚的心理。這種思想傳播開來，便成消極的社會，消極的國家，個人消極則個人無希望，社會消極則社會無希望，國家消極則國家無希望。 
　　人民消極心理的養成，不外兩途：（一）被帝國主義者的侵略，一時無法翻身，（二）因社會經濟制度的不良毫無生路。所謂［今日不知明日事］，［不圖後世有人身］，如此心理的養成，實是社會墮落的根本原素，［哀莫大於心死］最是無法救藥的一件事。 
　　我並不是爲楊劉做了和尚，替他可惜，而發出此種議論，實因楊劉做和尚，而感覺到現在社會的消極狀態，正和楊劉的消極觀念相同者甚多，不能不爲之寒心，明姚廣孝之姊語廣孝曰，［我不曾見做不了和尚的是個好人］則楊劉之能做和尚，還是好的，還有做不了和尚而還俗的朋友很多，比和尚還要不好呢。 
[首都之冬] [  然]  
　　冬，把高貴的小姐們從熱閙的朱雀路趕回寂寞的深閨裏去了。 
　　賸下來的，只是些鳩形鵠面的丐者。飢寒交迫，把他們一批批跟着時間速度的增加，趕出了家，趕出了田園，流浪到街頭，流浪到首都來，僭纂了小姐們紅的綠的地位，點綴着朱雀路的凄凉。 
　　朱雀路之冬，是一個被遺棄的情婦丨是一個第三期黴毒病的患者丨 
　　五卅公園，第一公園，秦淮河，雨花台······這許多曾經哄動過千萬士女的名勝遊覧之區，現在却除了星期假日，偶然有幾個靑年學生，和幾對情侶之外，也不再引動人們的遊踪。 
　　飄楓零葉，斷梗殘枝，正是詩人們的大好詩料。而我們却只聽到斷續的寒蟄，在枯枝敗草間，慼慼地奏着秋之葬曲。 
　　國民，首都，南京，·······這幾家電影院，却跟着冬之來臨，就特别生意興隆起來。太太小姐們，沒有生就熬冷的骨頭，不敢在西北風裏露面，終天鎖在深閨中，太無聊了，最適當的去處，上電影院去罷。那裏有熱水汀，暖洋洋的春天天氣，有彈簧座，嗑幾顆松子，談一會伊麗莎，瓊勃勞斯，一個寒冬之晚，也就暖洋洋的過去了。而况風流，神秘，浪漫······的字眼，正閃着亮晶晶的眼珠子，在準瞧着她們呢？ 
　　走進這裏來，老板們還可以給你一張［包君滿意］的包票啦！因爲他可以徇 
 
 

Page 22

 
 
［觀衆］？要求，自己動起剪刀來，把電檢會剪刀動過之後的片子，再來剪它一下的，這様，就包管你决不再會失望而歸！ 
　　最後，黑漆漆的魔口撑開了，人像堆棧裏的貨物般給抛出來。女人軟綿綿懶貓似的倚着男人的肩頭，柳腰一扭，鑽進了一九三五年的雪佛闌，波波的去了，汽油臭混着泥土汽，撲上路人的鼻尖，幾許人怔住了，夢着大漢皇帝劉邦的夢丨丨［彼可取而代之歟？］ 
　　有一件事是太煞風景的，偌大的首都，就沒一家跳舞塲。放過洋，喝過海水的少爺們，整日價咀咒着：［南京，沙漠裏的冬天啊！］電影院片子太差了，夫子廟歌女的照會也不興，大世界遊藝塲更下劣，只有；［上海去吧！］於是星期六下午，頭二等京滬車的生意，特别好起來。 
　　［封翁］們，鬍鬚還撂不上一把呢，披件黑大　，登上自備包車，的鏜的鏜，拉上夫子廟去，那兒一排排向南，林立着魁光閣，奇芳樓······等大小不下二十多家的茶館子。泡上一壺雨前，吃幾個菜包子，晒在暖暖的太陽光下，談幾句六朝韻事，翻一翻新出的戲報，或是敲上一兩局圍棋，朔風凛冽的冬，犯不着他，也悄悄地息去了。 
　　禁娼禁得嚴，小職員們的生活又枯燥得很，上夫子廟的麟鳳閣，雪園聽歌女們清唱吧，［眼看手勿動，］太沒意思了，而且連飛個紙籠兒，現在也犯了禁，那末，揀個同事家，呌［相好］的來，一張凳子坐着，烘一爐火，碰上三十六圈麻將，冬夜，也不是好好地就過去了嗎？好在自己淘裏不吵出來，警老爺是决不來找麻煩的，誰不知道，這兒雖是做個把小職員，有那個少了着着硬硬的後台呢？ 
　　可是就單苦了吃生意飯的小伙計們，西北風一來，好像把他們許多生意也吹掉了，從清早冷冰冰一直挨到晚上，大部分的商店設備還是舊式的，老西北風整天整夜地刮進櫃台上挨着的小夥計，好容易挨到竪排門，一天的烏氣走上大世界去吧。兩角小洋門票，賣一送一，勾搭個［淌白］，胡閙一陣。開房間吧？冬天查得緊，三不時有一對對男女，抓進分駐所。罰幾塊錢事小，一夜［冬官司］眞難挨丨 
　　然而最苦的却還是他們的老板。掛了一塊招牌，撑出一家門面，大不似往年，不景氣把他們一個個弄得愁眉苦臉，背上䭾了許多債，年節到了，怎麽過呢？ 
　　首都之冬，有一部分人是躱進暖室裏去了，更多的一部分流浪上街頭。有的在嘻嘻的笑，更多的却在暗地裏抽泣啊！ 
 
[人生底悲哀] [  江　作]  
[呌聲伯伯] [  南雁]  
　　我剛從飯館回歸寓所的時候，娘姨投了一封信給我。她說是一位鄕下人送來的，并且還說等一等還要來的。我把信拆開，裏面是這麽地寫着： 
　　［朋友，假如你的腦海裏還殘留着你幾年前的好友的影子，并且願意見一見面的話，那就請你偕送信的人一同來吧。］ 
　　這様簡單地幾句話，而且又沒曾署過姓名，這其間的謎，眞呌人摸不着邊際。我反復地辨認着，差不多每一個字的結構和筆性，都很仔細地端詳，然而結果，還是茫茫然。 
　　一會兒，送信的人，果然來了。是於我便問他道： 
　　［誰呌你送來的？］ 
　　［少爺呌我送來的。］ 
　　［少爺姓什麽。］ 
　　［不曉得。］ 
　　這様，我沉思了一會，終於决定到那邊走一走。 
　　在通Ｂ着村的路上，我默默地走着，極力地找尋着綫索，從句法上，我斷定是出自老陳的手筆，但立刻又覺得不大準確，無論如何老陳是决不會跑到鄕下去的，何况筆性又是這麽地稚弱。 
　　［那究竟是誰呢？］我暗自追問着自己。 
　　走在前頭的那位鄕下人，他不時地掉轉頭來望望我。也許他會覺得過於奇怪吧，後面的客人，爲什麽儘低着頭瞧着地上呢？ 
　　到了Ｂ村，還彎彎曲曲地穿了幾條小巷。最後，在一間古舊的屋旁，新建着的小樓上，遠遠地，我瞧見一位女人倚着欄杆，朝我這邊望着，并且不住地揮着手，我也疑異地儘瞧着她。 
　　緩緩地走近那座小樓，人自然是看得很清楚的，我驚訝地對她點點頭。我眞夢想不到會在此處碰着了好久不見的她，我曾經熱爱過的人兒呵！ 
　　［進來吧。］她笑着，接着回轉身，高聲地說： 
　　［客人來了。］ 
　　我抱着滿腔興奮，而又摻雜着當時那一幕悲痛的慘别的回味，踱進裏面去。 
　　樓梯雜亂地響着。她下來了，後面跟着一位陌的男人，手抱着一個玲瓏可愛的小孩。 
　　［我眞夢想不到我們有今天的這一會面，］她微微地笑，隨卽指着那位陌生的男人說： 
　　［這是我的丈夫。］接着從她們丈夫的手上，抱過了小孩，敎他呌聲［伯伯。］小孩很羞怯地躱在她的懷裏， 
　　我默無一言地着，其實我還有什麽話說呢！ 
[買舊書的趣味] [  僑生]  
　　買書的習慣是好的。然而，有的時候是不好；有的人也是不好。譬如適值很窮困的時候，吃飯問題都難得解决，有一天經過一家書店，看見剛印出了一本新書；而這本新書恰又是自家所愛讀的，便盡其所有買了來。這様，書雖然有了，肚子飢起來了呢？有的人，事實上每月之所得只能應付家用，决無餘錢可以買書，而偏偏要去逛書店，弄得生活也成了問題；這些例子，均可以看出，買書固是美德，也不是人人所能做得到的。 
　　我是喜歡買點書的人。然而，却也爲了沒有那麽許多錢而苦惱着。前天在商務書館看見新到了一本ＳｏｖｉｃｔＬｌｔｅｒａｔｕｒｅ，内容非常豐富，翻了半天，因爲價值美金兩元半而不敢買，也的確是買不起。中文書呢，價錢是便宜多了，如一本靄理斯的［蕭伯訥傳］被翻譯過來也只賣兩塊錢，不可謂不便宜了。那裏知道我那一天連兩塊錢也沒有。所以，結果只好空手出來！ 
　　然而，書却到底要看的。於是我想到買舊書的法子了。 
　　其實，如過去不久四馬路各書店賣便宜書的時候，去好好地找幾部書來是很值得的。因爲，書雖然出了不少時候，本子却並不十分破壞；而價格都在五折以下。那時節，我花了半天工夫，找了許多從前想買而買不起的書。就拿最近來說，我又在一家書店用九分錢的代價買得王爾德的［道　格雷　　］；這是我早已想看看的一部唯美派名著。拿了這本書回來，坐在燈下讀着的愉快是不可言喻的。世界上儘有許多好讀書的人，希望都能買到他們心愛的書。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　（前奏曲）西宮詞（嚴斐）戀愛的心（周旋這回事情太稀奇（嚴斐）鐵馬金戈曲（周璇）我要你的一切（嚴斐）說愛就愛（顧儼林鶯）今夜曲（林鶯）吹泡泡（徐健） 
　　星光競音社 
　　華光（一四八○）下午五時一刻至六時 
　　前奏曲（松花江）鴛鴦怨（胡瑛）薔薇之歌（游泳）蘇三不要哭）黄喋）歸程（薛陶）甜蜜的夢（黄喋）等一等吧（游泳　陶）寒衣曲）曼麗）小小茉莉）陳競芳） 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　（前奏曲）慈母搖籃曲（黄喋）城市之光（游泳）自殺尚未成功（胡瑛）夜深深（陳競芳）戀愛明星（黄喋）妹妹吾怪你（游泳）瞎子瞎算命（胡瑛） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　（前奏曲）粉紅色的夢（黄喋）長記得（游泳）花生米（胡瑛）永别了我的弟弟（陳競芳）得勝凱歌歸（游泳）特别快車（胡瑛） 
　　玫瑰圑 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　小桃紅（前奏）戀心的她（曼　　　　　 
 
 

Page 23

 
 
芳）永别了弟弟（雯　）謝謝你的口香糖）張如）銀色凄凉（曼麗）小寳寳（玲玲） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　黑夜吹聲（前奏）昭君怨（曼麗）好妹妹（玲　玲）擱樓上小姐（吳芳）夜花園裏（張如）甜蜜的夢（雯仙）賣油條（曼麗） 
　　明遠（九六○）下午八時至九時 
　　杯酒高歌（前奏）小姐我要你一切（文仙）採蓮歌（張如）南京路進行曲（曼麗）節儉歌（玲玲）我願意（吳芳）賣化詞（朱琪）我的愛人就是你（雯　）張家姥姥（張如） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半　　昭君怨（前奏）樂哉樂哉（曼麗）勇健靑年（張如）夜月之歌（文仙）小妹妹的心（吳芳）　　回事情太稀奇（張如） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　龍翔鳳舞（前奏）回憶（張如）歸程（曼麗）夜來香（朱琪）求愛秘訣（玲玲）春潮（雯仙）可愛的中華（吳芳）丁香山（張如）摩登女郎（曼麗） 
　　上海無綫電劇社 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　前奏曲（全體樂隊）湘纍（曼娜）人面桃花（　隱秋）這件事情太稀畜（新華社嚴斐）從軍别愛（英茵）自殺尚未成功（曼娜）小鸚哥（倉隱秋）安眠（新華社嚴斐）最後的慰安（英茵） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　音樂（明月音樂會）紅玫瑰（白虹）天上人間（英茵（滿園芳（黎明健）船家曲（張靜）清雅令（白虹）春花秋果（黎明健）精忠報國（英茵（百花仙子（張靜）銀婚曲（黎明健）新漁光曲（白虹） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　夜鶯曲（音樂組）慈母搖籃曲（曼娜）乳娘曲（蘭蕾）船夫曲（魚華流朗）寒衣曲（雪琴）春潮曲（蘭蕾）漁光曲（魚華）舟中曲（曼娜） 
[彈詞]  
　　姚小庵珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇［妓嘆］ 
　　四月清和雨乍晴。門庭冷落好傷心。自古世情看冷暖。烟花只得一時新。未破瓜。動人情。摸手摸脚口來親。十五十六花初放。好比月到中秋分外明。十七十八人人愛。出水荷花香又新。一到二十正是三春柳。不住鶯梭過雀馴。門前車馬多豐盛。老鴇如同掌上珍。朝寒日夜正清明。風流浪子來如雲。門外王孫方起馬。又報公子早來臨。相親相近並相悅，說不盡多少假温存。到如今花殘月已沉。不是當年動客情。門前車馬剩孤陋。掌上珍珠化作塵。寒食清明人無影。風流浪子不見形。悽杓浪子歸何處。翩翩公子不上門。那個與他相親愛。還有什麽假温存。想來好不痛傷心。 
　　愈筱霞俞雲玉蜻蜓 
　　新聲（一三八○）下午六時至七時 
　　開篇武十回［顯魂］ 
　　武二都頭一片心。忙提骨殖轉家庭。備些黄阡並錠帛。跪倒靈前把兄長稱。你今死得不分明。若是有人將你害。望哥哥托夢在三更。身倚靈台忽然睡。夢中恰巧見寃魂。陰風陣陣寒入骨。見哥哥是垢面蓬頭鮮血淋。說道自從賢弟分離後。只爲那淫婦金蓮起毒心。竟與那西門慶常來往。可恨王婆老賤人。他勾引奸夫來設計。取得砒霜逼我呑。今日我死總含屈。寃氣難伸至枉死城。呼賢弟。你且聽。要把爲兄寃氣伸。武松驚醒把兄長呌。一隨陰風不見形。醒來恰巧打三更。 
[故事]  
　　顧醒愚聊齊 
　　新聲（一三八○）下午十時至十一時 
[話劇]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　［落霞孤鶩］ 
　　生性風騷的趙婉芳，整日地塗脂抹粉，打扮得像狐狸精一様，去誘惑表弟朱柳風。但是，因爲她面貎醜陋的緣故，始終不受表弟的歡迎。這天，朱柳風冒雪來趙宅，探訪他理想中的情人落霞，誰知被婉芳拉入臥房，久纒不放，害得他不能和落霞會面，祗是在暗中呌苦連天。 
　　華美（一○六○）下午五時半至六時一刻 
　　［太平花］ 
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　［兒女英雄傳］ 
　　好一個有出息的安龍媒，她聽了何玉鳳，張金鳳的勸告，從此埋首窗下，預備考舉人的功課了。本來一個男子怎麽可以爲了女子而去犧牲他偉大的前途呢，况且安公子還是名門之後呢！ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　［歡喜寃家］ 
　　情人眼裏出西施，這一句話的確不錯！世界上每一個男子，或是女，都是把自己的愛人當作西施，或是潘安的。白桂英跟王玉和他們也是人，當然也是這様的了。 
　　李樹德堂（九四○）下午九時至十時 
　　［落霞孤鶩］ 
　　趙重甫，朱柳風二人在談話之間，說起今天晚上要在求仁中學捉捕革命黨，領袖就是江秋鶩。落霞在門外聽見這個消息，如同平天一個霹雷打在頭上，就以脚疼爲名，說到媽姥姥家要傷藥，落霞出了大門，跑到求仁中學，求見江秋鶩，見着江秋鶩就把他拉到媽姥姥家，說明來意，秋鶩設法逃走了。 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　［滿江紅］ 
　　李桃枝爲向于水村解釋誤會，把水村拉到酒樓接吃酒，水村是十二分的堅决，再也不接受桃枝的愛，桃枝哀啼向水村說明，她雖是歌女，可是不與别的歌女一様，她一沒有虚榮，二不愛金錢，只是被環境的逼迫。李，于經過這次談話後，二人的感情又進一步了。 
[無綫電新聞]  
　　前玫瑰圑圑員曼娜及顧喜祿重整夜鶯，一爲領導，一爲圑主，一號起在國華播音，露茜聞亦加入云。 
　　雯壐及朱琪加入政瑰，遊泳加入星光。都會社領導傅瑞英，因意見不合，現改任飛音社主任。 
 
