# 1934 - 346 - 4922156

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
本報今日要目 
　　國内　猶國才由貴陽出發前方督剿共匪汪院長返抵京魯烟酒稅局長周宗堯服毒自殺 
　　國外　俄僞發生重大糾紛基洛夫暗殺案眞相大白 
　　上海　王寵惠會晤孫科後赴浙招商局海貞新輪由英抵滬江浙絲業短期公債抽籤 
[各軍雲集常桃追勦蕭賀]  
　章師破匪兩軍團 
　猶國才出發督勦 
　　（長沙）匪大部渡清江、圖竄施秉鎭遠、我劉薛兩部正與黔軍會合堵截中、犯常桃之賀蕭匪、經劉運乾羅啟疆兩部痛勦、斃千餘名、退河洑、我李覺·郭汝棟兩部均馳常桃、卽日向匪總攻、何二十二午抵寳慶、劉建文旅十八在通綏間石壁下鄕一帶搜勦、斃匪三百餘、俘二千餘、解武岡訊辦、（二十二日専電） 
　　（長沙）李覺二十一日赴常、組六路司令部、指揮各部進勦賀蕭匪部、郭汝棟亦抵常城、就七路追勦司令、聯絡友軍、追勦蕭賀殘匪、常城大軍雲集、民心鎭定、秩序井然、劉建緒電告、章亮基師破匪五九兩軍團、斃匪千餘、獲槍甚夥、（二十二日中央社電） 
　　貴陽　汪院長電王家烈、希激勵士氣、迅赴事機、早蕩匪氛、（二十二日中央電） 
　　貴陽　黔少勦匪總指揮猶國才、二十二日午、偕勦匪督察専員路邦道·潘少武、由貴陽出發前方、督部勦匪、（二十二日中央社電） 
　　（長沙）何鍵以蕭賀股匪流竄湘西、爲謀迅予殱滅、以安地方起見、特委代理保安司令李覺、爲追剿第六路司令、卽日督率所部、進駐常德、聯絡第七路郭汝梀部、恊力進剿（二十一日中央社電） 
　　（長沙）劉總指揮建緒、十八日由綏縣電少略稱、本日有匪二千餘、由黔回竄通道西北之藕園·二清橋一帶、經派李光中師予痛擊、斃匪百餘、俘匪三百餘、殘匪仍竄黔境、我軍仍尾追前進、頗有斬獲、（二十一日中央社電） 
[盧興榮師搜勦寗化殘匪]  
　　（福州）盧興榮師在寗化搜勦殘匪、十九日攻佔店上山、斃匪數十、伊匪竄往異昌鎭、該師現已續向前追勦、（二十二日専電） 
[彭學沛等抵贛]  
　今赴寗都致祭陣亡 
　便道視察臨廣各縣 
　　（南昌）彭學沛陳誠二十二日晚車可抵省、熊式輝·龔學遂·程時煃偕陳彭等、將於二十三日晨乘車赴寗都、參加三路軍追悼會、二十路指揮張鈁、亦將由少遄往、陳調元將由撫州趕往、（二十二日中央社電） 
　　（南昌）三路軍追悼會廿五日在寗都舉行、各機關代表、定廿三日晨由省赴寗都者達百餘人、行營總務處長蔡勁軍、亦與其列、中央社特派記者同行、省寗公路初通、汽車將繹於途、熊式輝·龔學遂·程時煃待悼會後、尙須赴南城·南豐·黎川等縣考察、約四五日始返、（二十二日中央社電） 
　　（南昌）彭學沛二十一日、由京乘中航機飛抵潯、旋登廬山遊覽、二十二日晨下山、與建廳長龔學遂夫婦同乘下午客車來省、晚八時到達、渡江後、逕至行營招待處休息、旋訪熊式輝、晤談甚久、彭定二十三日晨與熊等同赴寧都、參加三路軍追悼會、並便道赴臨川·廣昌等縣視察、據談、奉命赴寧致祭、便中參觀贛省新建設及收復區狀、本人離贛日久、此次歸來、在潯在廬及南潯沿綫視察、見生氣蓬勃、贛省前途、有無窮希望、俟追悼會後、如時間允許、擬返籍一行、（廿二日中央社電） 
第一張丨要電 
第二張丨要電　國際電 
第三張丨國際電　本市新聞 
第四張本市新聞　敎育消息　兒童週刋 
第五張婦女園地　商業新聞 
本埠增刋第一張···業餘週刋 
第二張···業餘週刋 
第三張···電影専刋 
[劉湘乘輪抵渝]  
　上川共匪經擊潰 
　　（重慶）劉湘昨乘輪抵渝、各軍代表設讌爲劉洗塵、（二十二日専電） 
　（重慶）上川州共匪孟光遠經軍團會剿已潰竄、剿匪總部令駐軍轉飭卭名蒲大縣長留心政治消滅匪源、勤恤民隱、又劉湘令各機關人員、一律改着短服、（二十二日中央社電） 
[張學良不入川]  
　　（漢口）張學良二十二日語中央社記者、五中全會圓滿結束、余得便回漢一行、料理總部重要軍務、至赴京與否、俟蔣委員長回京後、再定、赴川一說、乃外間誤傳、前因本人擬乘飛機入川遊覽、藉以考察川中軍政各情、再由渝乘輪返漢、便遊三峽勝景、今則川中主持有人、余又以事冗、故入川之議、早作罷論云、（二十二日中央社電） 
[余漢謀返大庾]  
　將赴南昌出席綏靖會議 
　　（香港）余漢謀二十二晨乘車赴韶、留一夜、二十三乘汽車返大庾、將赴南昌、出席綏靖會議、顧祝同二十日電賀余就新職、贛六區將設副司令、余薦葉肇充任、（二十二日専電） 
[儀我在津談馬蘭峪短期内交割]  
　保安隊問題將再度商洽 
　秦島事件僅允協助調查 
　　（天津）日駐榆關特務機關長儀我、二十一夜車離津返榆關、過秦皇島時、偕津大阪汽船株式會社支社専員調查石河事件、停留半日、秦皇島海關稅務司郝格德爲晤儀我、今早車特離津趕回、（二十二日専電） 
　　（天津）山海關日特務機關長儀我告人、余二十三返平、擬於二三日内召關係方面開一會議、討論戰區新特警隊東開問題、此事柴山到津、已與于主席接洽、大致無問題、僅枝節事項、須再度研究後决定、馬蘭峪東陵移交不久可實現、將來先交還馬蘭峪、後交還東陵、十三日到平與殷専員會談决定之石河衝突案、因余是一軍人、故僅允皇島稅務司赫格得恊助解决、現由山海關警察分署長佐藤·副領事和久井調查商辦、余個人則須各事料理畢返任、（二十二日専電） 
　　（天津）柴山儀我日前先後來津、商談戰區問題、柴山二十二日返平、儀我定二十三日隨往、據儀我語記者、（一）貴國新編保安隊開入戰區問題、雙方意見接近、大致已無問題、僅有一二枝節、俟再度商洽、卽可决定、大約二三日内雙方在平將有會商、（二）馬蘭峪及東陵接收問題、均已决定交割、短期内卽可實現、將來擬先將馬蘭峪移交後、再辦理東陵接交事宜、關於此事、余在赴平前、將與殷専員再度會議、（三）秦皇島海關衝突事件、因屬政治範圍、余無權過問、但以治安關係、本人已允恊助調查、現此案正由稅務司阿克德、與敝國領事和久井、及榆關分警署長佑藤交涉、（二十二日中央社電） 
[日人勢力下葫蘆島之發展]  
　工事完成十分之九 
　　（天津）日方經營葫蘆島工事迄上月底、已完成十分九、營口安東結冰後、各商船除駛大連外、均停泊該口、僞奉山路每日開往復車三次、以通客運、該港口築有砲台二、每台裝重砲三、僞方設一公安局、負治安責、檢查外來旅客責任僞方設有葫蘆島管理處、處長日人山旗三郎、當地尙有日軍一中隊及日艦三艘、聯絡海陸防務、據僞方公表、十一月十五日至二月十五日進口貨共三十萬號、旅客七千二百零八人、（二十二日専電） 
[朱式勤赴玉田調停團隊衝突]  
　　（天津）戰區清委會委員朱式勤、今晨抵唐山、晤陶尙銘、午刻卽乘汽車轉玉田、調停保安隊與民團衝突、（二十二日専電） 
[開灤礦局擬添設警務課]  
　英總辦向省當局表示 
　　（天津）開灤礦局以馬家溝等四礦工潮屢起、駐礦警察遇事彈壓、不能悉如礦局之意、故擬將各礦保安隊收去、由礦局另設一警務課、統轄辦理、礦局英總辦柏愛思已請省當局數次、述其意見、省方對此考慮中、（二十二日専電） 
[日人多名調查唐山實業]  
　　（天津）日東京滿洲實業興信公司派日人蒲地等數名、到唐山調查我實業甚詳對華新紡紗廠啟新洋灰公司尤注意、該社在東北設有支社、擬向灤東各地發展經濟勢方、吸收我實業、頃調查人猶未離唐、（二十二日専電） 
[韓鳳林失蹤案]  
　韓妻即擬赴百靈廟 
　德王電平加以阻止 
　　（北平）韓鳳林失蹤案、其妻擬日内赴百靈廟、謁見雲德兩王、請求澈查眞相及善後辦法、聞最近數日内、卽可成行、（二十二日専電） 
　　（北平）德王頃有電到平、阻止韓鳳林妻、赴百靈廟請願、一切統俟補英達賴陳紹武在京接洽後再定、同時並電致旅平蒙古同鄕會、令關於韓案、不得有開會請願之直接表示、詳細進行、俟包悅卿由百靈廟返平後、卽可决定、（二十二日専電） 
　　（北平）雲德兩王代表補英達賴陳紹武在京接洽公務尙無結果、德王曾電補英、囑繼續在京接洽、蔣頒給蒙政會贈物、已領訖、俟補陳北返卽携帶返廟、包悅卿前赴百靈廟謁雲德兩王、報告平中情形、日内卽將由廟回平、召集留平蒙古同鄕會開會、報告返廟經過、（二十二日専電） 
[軍分會各委聯電促何北上]  
　　（北平）何應欽在京出席五中全會、復因部務待理、再度延期北上後、軍分會全體委員、十九日二次聯電何氏、促早北返、主持會務、保今有復電到平、略謂、部務尙待料理、稍緩卽行北歸奉敎、（二十二日専電） 
[袁良離京北返]  
　　（南京）北平市長袁良因故都文化整理委員會卽將成立、建設經費三百零九萬元分期撥付、手續亦經商妥、二十二晨謁汪院長辭行、晚車北返、（二十二日専電） 
[汪院長返抵京]  
　　（南京）汪院長赴滬、延諾爾醫生檢騐身體、並會晤王寵惠等、事畢二十二日晨七時偕曾仲鳴到京、下車後卽赴鐵部官舍休息、（二十二日中央社電） 
[隴路潼西段定期正式通車]  
　　（洛陽）隴海路潼西段、定本月二十七日、正式售票通車、開站營業、同時辦理負責及水陸聯運、原通臨潼之七次五次七十九五十次各列車、均展通西安、並經新訂行車時刻表、（二十二日中央社電） 
　　（鄭州）隴海路定二十七日由渭南正式通車西安、售票營業、（廿二日中央社電） 
[蔡寗主敎昨接見平記者]  
　盛稱我國民族偉大 
　希望中羅努力合作 
　　（北平）蔡寗主敎二十二日接見記者、據談、羅馬廷在華敎區共約百二十餘處、本人此次前往視察者已達一百敎區、所到各地、承中國官民竭誠招待、極爲感謝、且益增本人愛護中國堅决信念、過汴時曾參觀博物館、多秦漢歷代古物、私衷甚覺愉快、並題字以資紀念、文爲「一民族能有如此偉大的過去、其將來當更能光明燦爛、可斷言也、」中國政府係提倡全民合作、與羅馬敎廷政見相同、希望大家共同努力、以完成此使命云、（二十二日中央社電） 
[多爾袞傳家寳龍睛珠落外人手]  
　　（北平）清初越南國曾進貢延年益壽珠一顆、又名龍睛珠、黄色、中有黑點、似龍睛、重約一錢八分、清初攝政王多爾袞執政時、清庭以此珠賚賞之、多一鐑後其裔視爲家傳寳、佩之臍側、有延年益壽功、故睿王有數代皆壽至八九十至百歲、睿王後裔、民國八九後年、家道中落、出售此珠、經比法珠商給價十二萬、睿王後裔以珠價値連城未出手、乃在津向美國銀行抵値五萬元、五年爲期、刻期限已滿、該王後裔無力贖取、已向該美國銀行找價八萬售與該行、現已運赴美國、國寳日漸外流、可嘆、（二十二日専電） 
[蔣委員長犒賞品運抵贛]  
　　（南昌）蔣委員長以將士用命、贛匪肅清、特派員携大批犒賞品、於廿二日抵贛、均係國貨日常用品、定廿三日分途前往頒發、尙有一批在運輸中、首都婦女勦匪慰勞會、募集慰勞品一批、亦同時携帶來贛、隨同散發、（二十二日中央社電） 
[西南政會定下週加推補缺常委]  
　　蔣委長派蔣伯誠祭鄧 
　　（香港）蔣委長二十一電蔣伯誠、代表祭鄧澤如、政會定下週加推常委補鄧澤如缺、劉紀文·林翼中擇一繼任、林雲陔辭職决慰留、（二十一日専電） 
[平古汽車直達古北口]  
　　（北平）市營之平古長途公共汽車、前以交涉未妥、僅通至密雲、刻定二十三日起、展至古北口、（二十二日中央社電） 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元作角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角歐美各國每月洋五元六角香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元 
（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角 
　　三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[禁止學生跳舞] 季 
　　兩月以來。滬上人士頗多主張禁止學生跳舞。大學聯合會創議於前孔祥熙王正廷等諸名流聲援於後。不惟大學敎職員中有組織自勵會以期收風行草偃之效者。卽首當其衝之各大學學生。亦有「大學生復興運動促進會」之組織。該會宣言。對於大學生之出入舞塲一事。雖有所辨白。而於禁舞之原則。仍表贊同。日前市敎育當局。復有進一步之措施。卽呈請市府函商第一二特區租界當局。飭在物區内各跳舞塲不准招待學生跳舞。並由二特區工部公董各局派員。會同敎育局所派人員。至各舞塲實地調查禁止。一經查出將卽通知所在學校。開除學籍。並不准轉學云云。足見禁止発陈生跳舞一舉。過去尙未顯著成效。故欲再接再厲。力挽社會之頽風也。 
　　學生在求學時代。輕入舞塲。耳聽淫糜之樂。目接妖冶之色。不特荒廢學業。抑且有損德性。結果。則在生理爲早熟。在知識爲幼稚。縱能勉强卒業。亦何足以安身立命。更不必云任重致遠。夫一國當承平之日。人民生活若皆流於放僻邪侈。尙足反盛而爲衰。而况値此國難嚴重民族垂危之秋。莘莘學子沉湎於歌塲舞榭。而不知刻苦自勵。更令人心痛無旣。此其不應加以寬容放任。誠爲天經地義。在原則上實無可稍加非難者也。 
　　今國内舞塲之衆多。舞風之流行。可推滬市爲最。一般靑年置身於不良環境之内。最易迷惑本性。越出常規。卽以大學生言。安分守己者固多。而心慕舞塲中燈紅酒綠。或見獵心喜。躍欲試者。恐亦不在少數。雖曰補救之方。應從事於充實學校内容。提倡正當娛樂游藝。與乎加緊　課程。注重訓育。甚至限制學生經濟。而按諸事實。仍多難行。揚湯止沸。不如釜底抽薪。與其單獨責成學校與學生。不如兼在舞塲中實地制止之奏效爲更速也。此次市敎育局提議派員查禁事屬草創。一時雖未易普遍。但可懲一警百。使諸好舞生徒。有所戒懼。此種措施。如能得特區合作。行之以恒則造福於全滬學生者。殊非淺鮮也。　　滬上著名舞　塲。多設於租界。非吾市政當局權力所能及。今後誠欲查禁靑年學生跳舞。自須得租界行政機關之共同贊助。吾人且深覺租界工部局公莉局亦有其義不容辭者在也。考滬上跳舞之風。雖由歐傳來。而歐美各國對於靑年學生之出入舞塲。則類皆懸爲厲禁。並令舞塲拒絕招待學生。年來日本舞風。亦甚流行。至本年八月間。其警視廳亦下令禁止學生入舞塲與咖啡館矣。其用意無非在預防靑年實際生活上之惡影響耳。今爲滬上租界中之居民者。不論中外。同負納稅之義務。而吾華人之納稅尤多。租界當局縱一時不及廣設各級學校。以薫陶吾國居民之子女。亦何可坐視其　入歧途而不一糾正之乎。吾人甚望其能樂於贊同吾滬市當局之要求也。 
[運使制存廢財部在考慮中]  
　　（南京）鹽使副制度、本沿舊制、管理產地之鹽票增產運輸事項、其非產地、則由榷運局辦理、至鹽務稽核所擴大組織後、一切職權、多與鹽運使副使生複、中央曾以鹽務行政費超過原則甚鉅、特令財部加以斟酌、聞財部對運使副制度之存廢、正在考慮中、將來或由鹽務改革委員會通盤籌劃决定、（二十二日専電） 
[禁烟會彙集材料準備報告國聯]  
　　（南京）近國聯禁烟委員會、據胡世澤告我國首都禁烟辦法後、極爲稱贊、函我國禁烟會、希望供給材料、以資參考、禁烟會正彙集材料、準備報告國聯、二十二日派總務處長錢雋逵赴衛生事務所、由所長王祖祥陪赴朝天宮第三臨時戒烟院視醫察、並定二十四日再赴鄧府山第一臨時戒烟醫院視察、俟將實際情形明瞭後、起草報告、（二十二日専電） 
[浙省府重要職員派定]  
　　（杭州）黃主席二十二日派定省府重要職員黃曝寰·崔履堃·爲秘書、李乃常爲第一科長、又派賀揚靈·翟瑞元爲民廳秘書、周俊甫爲第一科長、原任秘書主任馮學書辭職慰留、（二十二日中央社電） 
[楊庶堪遞補監安下次中監常會可决定]  
　　（南京）候補監委楊庶堪遞補監委事、須中監會常會决定、下次中監會常會、新年後方可召開（二十二日中央社電） 
[造幣廠新幣出廠]  
　　（南京）中央造幣廠十一月鑄造新幣八百三十萬元、乙種廠條三千七百四十九條、現均化騐合格出廠、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[俄僞局勢嚴重]  
　互爭東寗南一小島 
　兩軍對峙一觸卽發 
　俄兵築壕百餘被擄 
　　（哈爾濱）據今日哈爾濱時報載稱、俄「滿」雙方現發生重大之齟齬、蓋界綫之島達河今夏汜濫後、河道爲變、致東西邊界東寗鎭之南成一小島、蘇俄當道謂島應屬俄、於島上建一防舍、駐兵守之、「滿」邊防軍總司令乃向伯力俄軍總司令提出抗議、據答、島爲蘇俄之地、「滿」總司令於是乃沿邊佈兵、截斷該島與蘇俄之交通、蘇俄亦同雙城子調兵與「滿」兵對峙、並有蘇俄飛機數架從事偵察該島附近「滿」兵陣地、（二十二日路透社電）　 
　　（哈爾濱）「滿洲國」軍隊最近發見蘇俄紅軍一百數十人侵入「滿洲國」東寗南方構築戰壕、卽時出動前往包圍紅軍、全部捕虜、「滿政府」憤慨俄方不法行爲現正研究如何處理本問題、（二十三日日聯電） 
[海軍談判失敗後美凖備太平洋增防]  
　國會議員擬提出法案 
　阿拉斯加設無敵軍港 
　政府對日隱忍仍抱妥恊希望 
　　（華盛頓）美聯社今日自可靠方面得悉、美國對於一二年内締結新海軍條約、仍抱有希望、政府高級方面鄭重聲稱、美國對於倫敦初步談話之結果、雖感失望、但仍信將來之時勢、或能利於延長海軍條約、政府現不擬多言、或挅取任何行動、以激起其他國家對於海軍問題之惡感、接近政府者表示、現在實非美國人疾言厲色抨擊海軍爭執中其他國家之行動之適當時機、蓋恐此舉將引起他國之反唇相譏也、今所以一再鄭重表示此項妥恊態度者、其用意在抵消國會議員之露骨表示、及日本宣佈廢棄海軍條約後闢設海軍根據地之討論（二十一日國民電） 
　　（華盛頓）今日得悉下屆僵將建議在阿拉斯加闢設無敵港及强大之兵站及航空站、此案爲衆院阿拉斯加代表台猛特提出、台氏今日宣稱、下屆國會開會時、彼將提出要求國會通過議案二種、指定經費以備在最近之將來進行海陸軍事防務、台氏所主張在阿拉斯加大陸設立兵站及航空站、其地離海甚遠、因非海軍砲火所能及、此項航空根據地至少將駐各式飛機一百架、台氏並稱、彼將要求在阿拉斯加或在阿魯申羣島開闢强有力之海軍根據地、日本廢止海軍條約後、此事卽可進行、台氏復稱、彼所建議之海軍根據地至少將與眞珠港同樣鞏固、眞珠港爲夏威夷之美國海軍要塞、台氏預測、其計畫定能得國會多數議員之贊助、台氏並主張開鑿尼加拉圭運河、蓋以巴拿馬運河防禦工程不足也、（二十一日國民電） 
　　（華盛頓）美國一般輿論、以爲日本廢止華盛頓條約後、美國卽可不再受該約第十九條太平洋不增加設防之約束、而斐律賓應否獨立之問題、亦必连帶提出矣、對於此種意見、政府方面雖保守緘默、無所表示、然政府始終認定太平洋之政治問題與軍事問題密切相關、固爲一般人所熱知、此外美國傾向自由主義之人士、則又有一種說法、以爲增加美國國防縱屬必要、但若僅以發展美國海軍、作爲實施在華門戶開放政策之手段、則恐不免使美國受其拘束、愉陷入危險之途徑、反之、一般人以爲中國市塲對於美國利益、關係細微而不足道、則誠屬大錯特錯云、現信日本首席専門委員山本不至久留倫敦、彼未必能使英國屈從日本之見解、反之英美兩國之妥恊、則在目前實尤爲接近、一般人並相信德國與蘇聯均將被邀請出席下屆正式海軍會議、俾共同參加關於太平洋問題之談話云、（廿一日哈瓦斯電） 
[東京發兩訓電]  
　一致松平一致齋藤 
　海軍聲明廢約主旨 
　　（東京）廣田外相於今晨十時三十五分覲見日皇、奏詞批准昨日閣議决定之華盛頓條約廢除通告文、廣田外相因獲得日皇批准、卽於今日下午電訓駐美日使齋藤、令其於二十七日將通告文手交美國務院長赫爾、（二十二日華聯電） 
　　（東京）日本對英國提案之回答、二十三日下午二時由廣田外相電致松平大使、訓令於耶誕節後與英繼續會談、其内容直接要求實現日本軍縮方針及原則、英政府若同意、則於今後非正式會議或預備會談重開後、可以考慮英國關於實現平等之提案、休會後第一次英日交涉、似於本月二十七日或二十八日開始、（二十二日日聯電） 
　　（東京）廢棄華府條約通告之國内手續、今日已完畢、已由廣田外相訓令齋藤駐美大使、海軍方面因今日有重大意義、特以當局談話形式、向内外發表廢棄通告之主旨如下、 
（一）華府條約自締結以來、已經過十三年、其間因科學進步、艦船兵器航空械等均異常發達、國際情勢亦變遷異常、致不適合今日之事態、且於日本之將來國防上將發生缺陷、故以昭和十一年滿期之機會、决意終止通告廢棄、今日國内手續業已完畢、（一）又日本並不由是期待無條約狀態、而擬訂立公正妥當之新條約、舉國努力爲周知之事實、日本於軍縮會議切望望廢棄英美日三國間之比率、並設定各國共通保有量之最大限度、企圖攻擊兵力之全廢或大縮减、而實行防禦兵力之整備、俾實現不威脅不侵略之原則、又確保各國國防之安全、以貢獻於世界和平之確立、乃衷心所不勝希望者也、（一）要之、華府條約之廢棄、乃對該目的進一步之故、且僅係行使條約上之權利而已、（二十二日電通電） 
[法不與日合汚]  
　否認將宣告廢約 
　　（巴黎）外長賴伐爾因邇來外間輒傳法政府亦擬仿效日本宣佈廢止華盛頓海軍條約、今日特加以正式否認、聞法政府之態度、以爲該約旣經日本廢止、不再存在、故法國無庸正式宣布廢止之、同時聞法政府擬以法國在商訂新海軍條約中所欲取之地位、正式通告有關係諸國、法外長不日將在衆院宣布該問題、（二十一日路透電） 
　　（巴黎）衆議院外交海軍兩委員會、今日下午舉行聯席會議、外長賴伐爾與海長皮脫利、將日本宣告廢止華府海約以後之外交形勢、提出報告、兩閣員說明法國政府將有所接洽、以便保留法國政府之見地、以爲日後談判之地步、外長與海長陳述之後、卽舉行辯論、各議員反覆聲明、謂當一九二三年華府海約提請國會批准時、兩院欲使該約於第一次滿期時、照該約第二十三條規定係一九三六年十二月三十一日）卽令其停止効力、此意顯然可見、於兩委員會對兩部長之宣言表示贊成、（二十一日哈瓦斯電） 
[美調查團促進中美貿易]  
　明春取道日菲來華 
　　（紐約）美國國際貿易恊會會長湯邁斯今日宣稱、中國經濟調查團亦將在日本及斐律濱勾留數日、湯氏現正籌備該會出發事宜、團員人選不久卽可發表、該調查團將於明春自紐約起程赴上海、團員共十五人、俱爲國際貿易専家、擬在中國勾留三月、搜集與中美貿易有關之材料、此後彼等將建議增進兩國貿易之方法、該團究將在日本及斐島停留幾時、現尙未公佈、（二十一日國民電） 
[英實業聯會設立委員會]  
　考慮對日經濟合作 
　巴恩璧爵士任主席 
　　（倫敦）英國實業聯合會「日滿考察團」之報告書、昨日發表、今日該會决定設立一委員會、共目的在討論與英日工商業有關之問題、巴恩璧爵士已允爲新立委員會之主席、將與日本經濟恊會所組織之委員會密切合作、（二十二日路透電） 
[日樞府會議通過治僞改制案]  
　定二十六日實施 
　　（東京）樞密院本日上午十時開全體會議、於日皇親臨之下、審議駐滿機關改革問題之結果、全體一致可决原案、政府於下午開臨時閣議决定官制、將於二十六日公布、（二十二日日聯電） 
　　（東京）政府因關於在滿機搆改革案之最後手續、業已完畢、今日下午一時特開臨時閣議、除床次内田兩相缺席外、全體出席、岡田首相說明通過樞府本會議之官制案、實施該改革案之勅令案、以及毌須諮詢之勅令等合計四十八件、全體閣議無異議决定、故卽附議實施公佈之手續、並定於二十六日公佈實施、於二十六日發令、下午一時半散會、又岡田首相於下午三時進宮奏請裁准關係勅令、並詳奏對滿國策後退出、又二十六日之辭令如下、 
　　陸軍大臣大將林銑十郎、兼任對滿事務局總裁、大藏省銀行局長川越犬雄、任對滿事務局次長、貴族院議員長岡隆一郎任關東局總長、關東廳警務局長大塲鑑次郎任關東州長官、關東廳内務局長日下辰太任關東局司政部長、關東憲兵司令官少將岩佐綠郎、兼任關東局警務部長、關東軍交通部監督部長大村卓一兼任關東局監理部長、大連民政署長御影池辰雄、任關東軍警務部警務課長、關東廳秘長課長鹽原時三郎、保關東局秘書課長、（二十二日電通電） 
　　（東京）政府定於二十六日實施駐滿機關改革辦法、同時由岡田首相發表談話、闡明政府對於本問題之所信、其内容言及改革機關之理由及政府今後方針、（二十二日日聯電） 
　　（東京）前關東軍司令官菱刈及副官等、定於明年一月七日回國、由宮内省派禮裝馬車赴東京車站迎接、逕赴皇宮覲見日皇報告軍情、（二十七日日聯電） 
[日新政黨成立]  
　　（東京）前政友會黨員内田鐵相發起之憲政俱樂部、於今日下午二時半在茨城縣城水戶舉行成立禮、床次遞相山崎農相以下各脫黨黨員均爲會員、並有來賓約一千名前往參加、（二十二華聯電） 
[日本應付非常時設國策審議會]  
　着手草擬具體案 
　政支持反對態度 
　　（東京）高橋藏相·町田商相·床次遞相·三相會議之結果、决定國策審議會設置問題如次、 
（一）國策審議會爲舉國一致樹立國策之機關、（二）國策審議會爲恒久的機關、（三）如有權威者任長期委員、樹立有力國策、（四）國策審議會除國防外交、樹立財政經濟產業等各項之重要國策、（五）設立専門委員會、附屬國策審議會、羅致各省權威者爲其委員、（二十二日日聯電） 
　　（東京）國策審議會具體案大綱如下、（一）首相任會長委員爲重臣級、兩院代表財界學界之主要人物十二三名爲諮詢財政行政經濟等之諮詢機關、（一）審議會内設大規模之調查機關、以權威者四五十名爲委賆、担任調查研究、又吉田翰長及金森法制局長官已開始起草具體案、（二十二日路透電） 
　　（東京）政友會對政府之設置國策審議會、與以深甚之注意、幹部之態度大體如下、外交與國防、應依廣田外相與林陸相之方針運用之、當此外部不能容啄之際、乃屋上架屋、設置審議會、僅爲政府之責任迦避機關、反有使政治運用陷於誤謬之虞、政府所以急於設置此機關者、目的在攪亂政友會、故政友會惟有繼續對現内閣不送閣員之方針、各以個人的交涉參加審議會者則除名、（廿二日電通電） 
[一面坡附院貨車一列顚覆]  
　義軍百餘人出而猛攻 
　擊退日僞軍截獲糧食 
　　（哈爾濱）據息、今晨有東行之第五十二號貨車一列、因軌道被義軍拆毁、貨車四輛在一面坡站附近顚覆、同時有義軍一百餘名出而猛攻、擊退日僞衛警、獲得糧食而去、一面坡日僞軍聞訊、卽開大隊前往視察、但已不見義軍隻影云、（二十二日華聯電） 
[日本移民東北計劃]  
　創設公司日僞合辦 
　資本金定爲五千萬 
　　華聯社長春通訊　關東軍特務部曾於十一月下旬在長春關東軍司令部舉行移民會議、結果自認日本移民有成功之可能性、卽重新樹立移民政策、取消過去一切小規模之計劃、聞其新立計劃如下、（一）資本金五千萬元、定爲日僞合辦之特殊公司、日本政府支二千萬元、僞滿提供土地（没收民田）古價一千萬元、其餘二千萬元由東亞勸業及東洋拓殖兩公司接受支出、日政府對兩公司支出資本予以保障、（二）移民預定數、定爲廿五年間廿五萬人、卽每年平均一萬人、鑑於過於移民之成績甚惡、抛棄每年十萬人以上之移民計劃、（三）移民地先定爲虎林·密山·樺川·寳清·勃利等縣、（四）移民公司之設立案提出於第六十七屆帝國議會、經其贊成通過後、卽行創立、 
[日本島民仇天主敎運動]  
　集衆搗毁敎堂 
　敎徒避安全地 
　　（東京）據國民新聞載稱距九州東南二百哩之某大島、其居民近聞天主敎神甫作國際間諜之謠言、今日有數百人搗毁該島天主敎堂數所、並實行抵制天主敎、聞外國天主敎神甫與敎會中人現均避至安全之地、但此訊尙無從徵實、查該島有天主敎堂十五所、加拿大天主敎徒若干、（二十二日路透電） 
[日政府决定在滬設大醫院]  
　投資九十萬日金 
　　（東京）外務省對華文化事業部决定投九十萬元資金、在上海建設一大病院、一切計劃交同仁會實行、地點在上海狄思威路寳安路之間、東洋花園附近、豫定於明年四月動工、（二十二日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[基洛夫案眞相大白]  
　兇手爲恐怖團團員　 
　目的在傾覆現政府 
　特羅斯基派爲主動 
　　（莫斯科）此間官方今日宣稱、暗殺基洛夫之兇手尼克萊雅夫及與齊諾維夫反對黨有關之十三人、已解送軍事機關及最高法院發落、而以陰謀暗殺中央執行委員基洛夫爲罪狀、衆視基氏爲史太林之左右手、此十四人並被控對於蘇俄高級官員採取恐怖行動、以翼傾蘇俄政府、卽冀以特羅斯基及齊諾維夫代史太林控制蘇俄政府是也、按齊維諾夫係於星期四與加米尼夫同時被捕、今已在縲絏之中、加米尼夫前亦爲共產黨領袖之一、政府今日表示、被捕之十四人均已先後開除共產黨黨籍、但其中數人如齊維諾夫及米加尼夫自放棄其反對主義後、復得參加黨務、其中以齊維諾夫爲最、齊氏於被捕數日前、新任敎育部次長、齊氏前後因擁護特羅斯基之故曾兩次驅逐出境云、（廿二日國民電） 
　　（倫敦）蘇俄狄克推多史太林向法建議、驅逐特羅斯基、蓋以特羅斯基主動各種叛亂、基羅夫之被殺、不過其陰謀之發端云、此項消息係每日捷聞報駐華沙記者電達倫敦、該電並稱、史太林將親自審訊與暗殺基洛夫有關之前第三國際秘書長齊諾維夫·前蘇俄駐土耳其大使加米尼夫·及其他被捕之十二人云、該電繼稱審訊卽將舉行、如被捕諸人證明有罪、卽將一律執行槍决云、（廿二日國民電） 
　　（莫斯科）基洛夫暗殺案預審、昨已終了、各項材料已交蘇聯最高法院軍法處、預審結果證明十二月一日行刺基洛夫之兇手尼可萊耶夫、爲一秘密恐怖團體之團員、該團成立於列寗格勒、其團員均爲前季諾維夫反對派、尼氏行兇時乃係執行該秘密恐怖團體「列寗格勒中心」所發之訓令、該項訓令乃由該中心團員兼領袖科托林諾夫發出、預審證明基氏被殺、其動機在該項秘密反蘇維埃團體、欲以暗殺蘇聯政府領袖之行爲、坐令蘇聯政府之領導解體、由是而循所謂「季諾維夫·林羅斯基主義」變更現行之政策、復據兇手供詞、基洛夫之被刺、復有報復之意在内、蓋前此在理論及政治上摧毁列寗格勒季諾維夫派者、正爲基洛夫氏也、尼氏供稱、「前此反對派方面因基洛夫主持反列寗格勒反對派之鬥爭、故恒欲結果其性命」預審結果、同時證明此反蘇维埃團體勢力極微、其於獲取羣衆擁護一點、已告絕望、在政治上毫無出路、彼等正以無法完成其目的、遂採用恐怖手段、該秘密恐怖團體列寗格勒中心」有團員科托林諾夫·莎茨基·倫揚推夫·曼德希坦姆·密斯尼科夫·萊文·蘇西茨基·尼可萊耶夫等、彼等均爲前季諾維夫反對派、此外蘇科洛夫·斯維杜夫·育司金·安托諾夫·罕尼克·及托爾麥卓夫等六人亦已被捕、且已遵奉蘇聯中執會命令、解送蘇聯最高法院軍法處研訊、以上人物以前均以參加季諾維夫反對派活動、先後開除黨籍、唯彼等多數均以正式聲明願意服從黨及蘇聯政府之睡策、重獲黨籍、兇手尼可萊耶夫於一九三四年年初因破壞黨規、被黨開除、兩月以後尼氏復以懺悔重新入黨、（廿一日塔斯電） 
[蘇俄誅戮未已]  
　竊食者處死 
　　（莫斯科）今日伊伐諾伏之織城有五人判處死刑、另二十二人判處長短期徒刑、若輩皆犯竊食罪、聞曾竊値價二萬鎊之麵包二十九噸、（十九日路透電） 
[美參院外委長建議以錫抵償戰債]  
　儲備戰時之需 
　　（華盛頓）參院調查軍火貿易之特别委員會、今日在此舉行耶誔節休假前之最後一次會議、宣讀陸軍部反對軍火製造業收爲國有提議之文、陸軍部發言人聲稱、此種政策戰時必歸失敗、而在平時亦屬非法云、同時美國著名金融家巴魯芝今日向衆院外交委員會說明美國在戰時獲取錫的供給之困難情形、主張政應買錫數千噸而儲存之、以備不時之需、外交委員長麥克萊諾建議美國可接受外國來錫、以抵戰債、巴魯芝對此建議、表示同意、（廿二日路透電） 
[日貨傾銷南美]  
　美國貿易大受打擊 
　　（紐約）據此間統計、日本對南美各國輸出、本年最初九個月、達二千一百萬美元、去年同時期、則爲七百萬美元、本年最初九個月中、美國對南美輸出、僅一萬六千七百萬美元、去年同時期、則爲二萬四千九百萬美元、估計去年美國對南美輸出、較日本多十二倍、而今年則僅多六倍、至於本年最初九個月中、由南美輸入美國之貨物、爲二萬八千四百萬美元、輸入日本則僅九百萬美元、（二十一日哈瓦斯電） 
[荷日會商擱淺日代表團撤回]  
　航運會議改在神戶舉行 
　　巴達維亞　昨上午長岡蘭勒福德兩代表會見、關於日荷會商中止之形式、雙方雖根據本國政府之訓電交換意見、而友好的覺書發表、卒不可能、會議遂葬於有耶無耶之窮地、長岡代表定廿八日由斯拉巴亞乘經由臺灣之輪船遄返本國、顧問一行、則先於廿三日由斯拉巴亞、乘智奧霍爾縣婦國、報告會議之現狀、（廿二日電通電） 
　　大阪　由巴城日菏會商分開、决在神戶舉行之日荷航運會、因今日荷蘭之華查輪船公司向日本各公司提議、定於本月廿六日開會、但年節在卽、故具體的談判料在明年正月、（廿二日華聯電） 
[英外相游巴黎]  
　法總理設宴欵待 
　　（巴黎）法總理佛蘭亭今午將宴英外相西門、克拉克爵士及法外長賴伐爾亦在被邀之列、法國各界以英外相西門自九月間與前外長巴爾都會晤後、迄未蒞法與法當局接洽、此次西門係往法國南部休假道經巴黎云、（二十二日國民電） 
[南斯拉夫新閣政策一仍舊貫]  
　　南斯拉夫京城　新閣組織成立後、總理葉夫的區發表宣言、謂至目前爲止、南國外交政策之要點、乃在期待與合作、此兩要點今巳產生結果、今余所願望者、乃在使内政上一般人所期待之結果、得早日產生云、又謂彼進行組閣磋商時、關於南國政制組織及國家政策、各閣員均主張悉仍舊貫、意見並無差别云、（二十一日哈瓦斯電） 
[薩爾管委會下令禁止懸旗]  
　日耳曼陣綫表反抗 
　英軍過法受歡迎 
　薩人對意兵冷淡 
　　薩爾白魯根　薩爾管理委員會今日發出命令、禁止懸掛任何種類之旗幟、但此種命令已爲「日耳曼陣綫」所反抗、該團體勸令居民懸掛德旗、以示抗議、故薩爾白魯根現有國社黨之旗數千面招展於門窗之前、（二十二日路透電） 
　　加雷　取道法境開往薩爾之英兵一批、計軍官與士兵約行人、今日由加特里克抵此、大受當道與法民之歡迎、當英兵列隊登車　赴薩爾時、觀覩我高呼「英吉利萬歲「英兵萬歲」、意兵三百五十名今日已入薩爾白魯根、車站外竚觀者、皆寂無聲響、有一薩爾人曾作冷語曰、「吾人未請彼等來此」此言可表示一般人之態度、英兵主隊明日可由加雷開抵薩爾白魯根、數日前開抵該處之英兵前鋒、現正忙碌作慶祝耶誕節之準備（二十一日路透電） 
[華爾華爾屬阿國領土]  
　意阿條約明文規定 
　駐法阿使發表聲明 
　　（巴黎）阿比西尼亞國駐法公使館頃發表聲明書、聲稱意阿軍隊發生衝突之華爾華爾地方、意大利方面指爲意屬索謀里蘭之轄境、實則不然、查一九○八年意阿條約、規定以華爾華爾爲阿比西尼亞領土阿加頓省之一部分、華爾華爾位於阿加頓省之中心、離海岸四百公里、至於意屬索謀里蘭之邊境、則僅至離海岸三百公里處爲止、故該地爲阿國轄境、已屬甚明云、（二十一日哈瓦斯電） 
[中國白銀輸美]  
　本月上半月仍未見减少 
　　（華盛頓）美聯社今日得悉、西部各州之銀派議員現正研究國會調查財部施行一九三四年購銀法之可能性、財長毛根韜未能公佈財部向國際銀市購銀之活動範圍、致引起銀派議員之懷疑、以爲財部未能努力購銀、惟國會對於銀問題之意見、須待其他領袖到達後始復具體化、已抵華盛頓之若干參議員今日稱、此項調查要求不致成爲事實、因銀派内部意見不一故也、但有名之銀派議員三人决與財部爲難、而主張財部應以與下列各點有關之消息、報告國會、卽（一）購銀至今之範圍、（二）購銀對於經濟界所生之影響、（三）購銀至今所付之代價、（四）有否售出白銀以遏制銀價之上漲、商部今日公布、十二月十四日前一星期進口之白銀、較更前一星期有急遽之跌落、此次進口之白銀僅一·二四四·九四九元、十二月七日前一星期則爲二·○五三·五○一元、中國仍爲供給白銀最多之國、此次中國共供給三四二·一三○元、前此一星期則爲九·三三四元、智利爲供給白銀之次要國、此次供給三二八·八五八元、更前一星期則爲八六·四六三元、此次自墨西哥輸入二○六·七二五元、自歇拿大輸入一六一·二一七元、自英國方面輸入之白銀甚微、前此一星期則爲數甚巨、（二十一日國民電） 
[荷機失事原因]  
　暴雷雨中誤降沼澤 
　機身全毀七人慘死 
　　報達　荷蘭飛機中搭客　機員之遺骸、雖皆破裂、但尙能辨認、機身翻落墜地、損毁不可修埋、機之四周散播函件、蓋該機此次由阿姆斯特丹載耶誕節郵件至荷屬東印度、而定五日往返也、該機墜處狹谷縱横、岩山險岨、故他機不能降落、僅能愉警署汽車往檢遺骸、現猜度荷機失事之由、殆因在高處遇雷雨、被迫降落、初以爲下及堅固之平面、不意經大雨後已成沼澤、而機忽翻轉、乃破裂而起火、今郵件均經收拾、送往魯特巴、機中七屍已軍送沙漠中之站所、（廿二日路透電） 
[法預算案通過衆院]  
　　（巴黎）衆議院頃以四百六十票對一百二十六票、二讀通過一九三五年預算案全案、（二十一日哈瓦斯電） 
[倫敦濃霧]  
　交通停頓商店呌苦 
　　（倫敦）英倫一大部份現爲濃霧所包圍、交通停頓、耶誕節商店營業大受影響、今晨倫敦一帶有汽車數千輛停置途中、霧中因撞車而殞命者、現已有四人、（二十二日路透電） 
[好萊塢醞釀工潮]  
　影戲業提要求三項 
　爲銀幕藝員作後援 
　　好萊塢　影戲業或將發生罷工風潮、以作銀幕藝員公會之後援、該公會已提出要求數條、内爲（一）成立標凖合同、載有藝員與製片家間爭議付諸公斷之規定、（二）廢除主要製片家所立關於演員僱用合同之清算所、（三）演員有權代表其他同業中人與製片家交涉、目前雙方尙在堅持中、但折衷辦法可望成立、風潮可息、（二十二日路透電） 
[俄駐法新大使履新]  
　　（巴黎）蘇俄新任波登金　爲駐法大使、以繼道夫格尼夫斯基之任、新使已於今日抵巴黎就職、由代辦羅森堡迎使館、羅氏則已被任爲國聯副秘書長、（二十一日國民電） 
　　勘訛　昨報第二張第八版外電標題「銀問題嚴重美又接我文書我字、誤作俄字、特此校正、 
[合作會展期舉行]  
　　（南京）全國合作事業討論會、原定一月二十三日開會、因籌備不及、將展至三月間舉行、又會員之組成、（一）中央國府經委會實部及農村復興會之代表、（二）各省市合作事業行政機關代表、（三）各投資合作事業之銀行與從事改進鄕村事業之機關、及學校代表、（四）選聘之専家、（二十二日中央社電） 
[海外代表先後返京]  
　　（南京）出席五全會海外代表徐魯冀綏鄂湘贛參觀團、由漢返京、第一批二十二日已至京、二批二十三日可到、又加拿大代表李血生等八人、二十一日北上參觀、（二十二日中央社電） 
　　（南昌）海外代表團林潭臣、二十一日由漢抵省、二十三日偕省黨委兪百慶、赴寗都參加三路軍追悼會、返經廣昌臨川等收復區視察、（二十二日中央社電） 
[四權行使法修竣]  
　　（南京）與縣市自治法有關之四權行使法、縣市參議會組織法、現經立法院自治法委員會審查修正完竣、第四屆立委第一次會或可提出審議、又該各委會已將審查未竣案件辦理結束、至秘書編譯兩處、則仍照常工作、（廿二日中央社電） 
[模範農業倉庫放欵]  
　　（南京）中央模範農業倉庫、本年續在江寗·句容·溧水·憑糧放欵、惟三縣大旱後、多數田畝顆粒無收、乏榖儲押、帮倉庫數目及貸出欵額、較去年僅及其半、查去年此三縣共設分倉三百零一個、貸欵十一萬五千元、尙未收回者僅四千六百元、本年僅貨出五萬元、（二十二日専電） 
[考選會昨開例會]  
　　（南京）考選委員會二十二日開一四四次會討論並考科目及程度、與現行中學課程標準互相適應、及郵電鐵道海關等特種公務人員考試辦法等案、聞尙須經再度研究始能决定、（二十二日中央社電） 
[財部核准四銀行註册]  
　　（南京）財部近核准四銀行註册、一·大孚商業儲蓄銀行、資本一百萬、（漢）、二·商業銀行、資本八十四萬餘元、（漢）、三·鹽業銀行、資本七百五十萬、（滬）、四·綢業商業銀行、資本一百二十萬、（滬）、（二十二日中央社電） 
[黃少谷在英倫攻學]  
　　（南京）中委黃少谷去歲離國赴英、近由倫敦函告京友、謂在倫敦大學年餘、對政治經濟研究、略有門徑、寒假時將在英考察地方自治、將來返國願爲學校敎授、終身服務於敎育界、（二十二日専電） 
[京市商會委員復職]  
　　（南京）京市商會委員因市黨部兩次指令慰留、已議决暫行復職、（二十二日専電） 
[京蕪路當塗鐵橋準備放寬]  
　　（南京）京蕪鐵路來年三月底可通過北路之當塗鐵橋、原議供火車通過、查京蕪公路聯絡五省市汽車通過、不能再用船渡、决定將該鐵橋加寬、俾通火車、傍闢汽車人行道、三月底可竣工、（二十二日専電） 
[美敎士遇害案美方對我表示諒解]  
　　（南京）美敎士斯丹夫婦在旌德遇害後、外部卽派駐鄂湘贛豫皖五省外交視察員楊光清前往調查、茲已事畢、楊二十二日由蕪湖電告經過情形甚詳、又美國駐京兼總領裴克赴旌德察看後、業已數日、日内卽由蕪湖乘輪返京、作報告書電告美政府、聞美方因事出倉卒、難於防範、對我地方當局甚爲諒解（二十二日専電） 
[金寳善由贛返京]  
　　（南京）經委會衛生實騐處長金寳善、二十一日由贛返京、二十二語記者以在贛視察情形甚詳、謂贛衛生事項、如診病種痘預防工作、均次第舉辦、贛保甲制度甚佳、鄕村組織甚强、故推行各事、均較容易、（二十二日中央社電） 
[財部查詢私捲烟可否列入連坐禁令]  
　　（南京）財部稅務處對私製捲烟、一再查禁、茲蘇省第三區緝私専員呈稱、蘇省現擬訓練保甲、不如轉請將私製捲烟列入連坐禁令内、以杜秘製、財部昨咨蘇省府查詢、是否可行、請予查復、（二十二日専電） 
[黃慕松將往尼泊爾]  
　　（南京）黃慕松抵印京後、本擬候船北返、現乘此機會晤印總督後、赴尼泊爾考察一週、再返加爾各答搭輪返國、（二十二日専電） 
[駐俄大使館武官馮陞雲到京謁徐謨]  
　　（南京）駐蘇聯大使館武官馮陞雲近請假回國、二十日由海參崴乘輪抵滬、二十一日晨由滬到京、卽赴外部報到、下午四時謁徐謨、報告一切、並面陳駐蘇聯使館參事吳南如致徐函件、聞馮在京謁外部各當局後、卽赴除省原峽省親、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[某法學家談民訴法上訴利益額]  
　　（南京）立法院最近能過之民訴法四六三條、關於上訴利益額規定爲不逾五百元並可增至千元、據某法學家談、依中國一般社會經濟狀况、似以不逾二百元較爲適中、蓋以財產較多者爲享有三審權利標準、在理論上欠通、爲體察我國貧民生計、不宜將上項利益額再提高、現此案雖經三讀通過、深盼中同央爲保障貧民三審權利計、設法補救、（二十二日中央社電） 
[蘇禁烟會决議要案]  
　　（鎮江）蘇省禁烟委員會、二十二日决議、（一）領照烟民購吸私土、以私吸論、以鴉片供給他人、以私售論、（二）各縣戒烟所各發棉衣二十套、（三）通過省禁烟公務員獎懲條例、曁各縣戒烟所請領獲土製造藥酒辦法、訓練查緝大計劃、（二十二日中央社電） 
[壇廟佛經移置古物陳列所]  
　　（北平）古物陳列所奉内部令將各壇廟佛經移置該所陳列、又柏林寺秘存之大藏經、爲世界所僅有、頗爲珍貴、擬由古物陳列所翻印展覽（二十二日中央社電） 
[平市五機元旦命名]  
　　（北平）平市捐機五架、現已在滬裝配完竣、準廿九日飛平、籌委會廿二日晨開會、决定命名典禮時間、因一日晨各機關均舉行慶祝會、改下午一時在南苑舉行、并聘江瀚等五耆宿剪綵、由各籌委分頭接洽、（二十二日中央社電） 
[章元善下月入京]  
　　（北平）經委會農村復興委員會實業部三機關所召集之合作討論會、定一月二十三日起、在京開會三日、並已推章元善等爲籌委、章定一月七日離平赴京、昨曾約陶孟和等各合作専家、討論提案、擬定四項、（一）制度、（二）敎育、（三）金融、（四）事業、（二十二日中央社電） 
[日外務省特派員抵平]  
　　（北平）日外務省外務特派員吉田泰、奉命來華、今晚由潘經榆關抵平、柴山今晚返平、（二十二日専電） 
[東北各地鴉片吸戶之調查]  
　　（天津）僞京鴉片専賣總署調查、本年十一月份、東北各地鴉片吸戶、統計八二六三零戶、此係在各當地領證吸食者、其未經领證偷吸者、尙不在此數、各大都市領證吸戶詳數、計長春一四零七零戶、奉天二六四六四戶、吉林二四四九戶、黑龍江九二九六戶、哈爾濱六九九一戶、北滿一三零九戶、（二十二日専電） 
[山海關成立戒毒所]  
　　（天津）山海關公安局成立戒毒所、二十日已開收容戒毒者八十三人、公安局長蘇玉琪、對此殊認眞、飭屬三月内、禁絕公務員有嗜好者、（二十三日専電） 
[津海關巡船撞沉大沽碼頭渡船]  
　　（天津）塘沽南大沽碼頭渡船、二十一日載客二十餘名、行在中流、爲海關港務局巡船撞翻覆没、經各船戶及公安局合力打撈、救出十伊人、餘九名逐被流逝、死者匀碼頭小工、家屬號哭岸邊、要求懲兇撫恤、海關僅允撤巡船司機、不允撫恤、致各家屬號哭港務局前不去、（二十二日専電） 
[長垣堵口工程困難]  
　　（天津）長埂堵口工程、自財廳匯出工欵後、進行甚速、二十一號口門本可合龍、近因天暖河水轉漲、貫臺西壩復被溜勢淘刷、下墊施工、頓形困難、（二十二日中央社電） 
　　（天津）冀河務局肯滑德銘電省、黃河 
尺五寸、中係沙底、前卜淘刷下墊、趕加搶護中、（二十三日専電） 
[蔣嘉勉察敎長趙伯陶]  
　　張家口　蔣委員長據察敎廳長趙伯陶呈報、一年來敎育設施、認爲努力、特由南昌行營嘉勉、（二十二日中央社電） 
[魯籌設菸葉試騐所]  
　　（濟南）魯建廳籌剿在臨淄益都設菸葉試騐所、電邀中央農業改進沈宗漢、來魯指導、沈定元旦抵濟、擬赴臨淄視察後、規定所址、（二十二日中央社電） 
[中國國際圖書館修築孔孟紀念堂]  
　　（濟南）中國國際圖書館函魯敎廳、擬修築孔孟紀念堂、發揚孔孟學說、介紹中國文化、敎廳已令鄒縣曲阜兩縣、搜集材料、（二十二日中央社電） 
[韓復榘定元旦閱兵]  
　　（濟南）韓復榘定元旦晨、檢閱駐濟部隊、以二十九師長曹福林爲指揮官、（二十二日専電） 
[冀魯兩省府爭邊地]  
　　（濟南）冀魯兩省府爭省邊地百五十頃、在濟開會、數日不决、韓今宴兩省代表、主雙方讓步、平分該地、（二十二日専電） 
[魯鹽今年銷數大減]  
　　（濟南）魯鹽今年少銷十數萬擔、鹽稅收八百六七十萬元、較去年减少約十萬元（二十二日専電） 
[魯烟酒稅局長周宗堯服毒自殺]  
　　（濟南）財政部山東烟酒稅局長周宗堯、近來迷信道院、神經錯亂、今夜暗服多量鴉片、天曉發覺、送濟南醫院救治、至午刻吐血而死、一說周死係因家務、（二十二日専電） 
[韋禮敦過濟赴平]  
　　（濟南）韋禮敦馬衡過濟赴平、（二十二日専電） 
[膠海關在日輪查獲海洛英]  
　　（青島）泰山丸二十一日由門司來靑、膠海關在日僑松田收貨箱、查獲海洛因六十四包、共重百二十磅、（廿二日専電） 
[沈鴻烈視察連雲港]  
　　（青島）沈鴻烈定二十三晚偕社會局長儲鎭、工務局長邢契辛、乘鎭海艦赴連雲港視察、二十四晨返靑、（二十二日専電） 
[張治中視察洛軍分校]  
　　（洛陽）中央軍校敎育長張治中、二十二日晨抵洛陽、視察軍分校敎育、在洛擬小作勾留、（二十二日中央社電） 
[黃河没岸將設測候所]  
　　（開封）黃委會將於沿河適當地設則候所、藉占象防洪水、原裝之無綫電臺已通魯省、（二十二日専電） 
[開封各界公祭辛亥殉難烈士]  
　　（開封）各界二十二晨公祭辛亥河南起義殉難烈士、到二百餘、王星舟主祭、李培基等演講、（二十二日専電） 
[豫省府議决本要案]  
　　（開封）省府會議議决、一、由財廳撥欵四萬招撫特颧流亡、二、春耕在邇、農村急切需欵、由財建兩廳向四省農民銀行及豫農工銀行交涉、增加特區各縣放欵數量、三、撥欵三萬、恊助培修河北華洋小埝、（二十二日中央社電） 
[常志箴談各縣情形]  
　　（開封）常志箴二十一晨返汴談、嵩縣盧氏间殺之風仍熾、地方欵不能統收統支、人民擔負過鉅、惟烟苗確已禁絕、靈寳閿鄕本年產棉五百萬担、担値五五元、頓顯富庶、（二十二日専電） 
[孫蔚如過鄭返陜]  
　　（鄭州）孫蔚如二十一日晚十二時、由京過鄭返陜談、所部駐防漢中一帶、地方安定、在京晋謁蔣委員長、蒙指示頗詳、（二十二日中央社電） 
[寇辛視察西蘭公路]  
　　（西安）國聯派赴來華専家寇辛、廿一日由西安西上、赴蘭視察西蘭公路工程、總工程師劉如松、二十一日由平凉東下、至邠縣迎候、隨同西上、甘省建廳長許顯時電寇辛、表示歡迎、（二十二日中央社電） 
[西安米價日漲]  
　　（西安）西安入冬以來、糧價日漲、近三日内、約較前漲三分之一、貧民飢寒交迫、（二十二日中央社電） 
[西安水準明年測竣]  
　　（西安）西京市市水準測量、明年一月可全部完成、各街修築馬路、因天雪頗受影響、關於改良全市飲料、正在詳細商討中、（二十二日中央社電） 
[咸榆公路一部通車]  
　　（西安）咸榆公路由同官至中部段、已修竣通車、中部至洛川段、洛川至郿縣段、下月亦可通車、（二十二日中央社電） 
[上官雲相謁張何報告]  
　　（漢口）三省邊區追剿隊總指揮上官雲相前日率第九軍長郝夢齡、及五十四師副師長甘芳、由靈寳到漢、於二十二日上午分别晋謁張副司令何主任、報告該部追勦吳煥先殘匪經過、及在豫陜會商情形、張副司令於二十二日午、在徐家棚私邸、請何主任·徐源泉·上官雲相·郝夢齡午餐、並有錢大鈞·吳家象·劉壽朋等作陪、（二十二日中央社電） 
[紅卍會救濟隊抵南昌]  
　　（南昌）紅卍會救濟隊由韓世昌率領、二十二日晚由滬抵省、並帶來賑品五十餘件、該隊擬在省停留一二日、卽分途出發各災區散發賑品、並辦理救護及掩埋工作、（二十二日中央社電） 
[蔣鼎文日内飛福州]  
　　（福州）蔣鼎文因綏靖事宜、有來省與當局晤商必要、日内由漳飛省、（二十二日専電） 
　　（福州）蔣鼎文定日内來省訪晤陳儀、王敬久中止赴漳、閩省綏靖會議俟各綏靖區司公部完全成立時舉行、約下月召集、（二十二日中央社電） 
[陳培錕赴閩西視災]  
　　（夏門）陳培錕視察閩西災况、二十二日自連城返抵漳、（二十二日専電） 
[日艦隊司令下村抵汕]  
　　（汕頭）日第五艦隊司令下村少將、二十一日乘旗艦龍田、率蓼蓬蓮三驅逐艦、來汕停泊、（二十二日専電） 
[中華沿岸西船員要求恢復原薪]  
　　（香港）中華沿岸西船員工會、要求船公司履行雙方於一九二五簽訂之合同、恢復各船員原有薪額、資方不允讓步、現勞方决定二十九日起、實行總罷工、當局正竭力調解中、（二十二日中央社電） 
[粵四師正副師長就職]  
　　（香港）省訊、新任四師正副師長巫劍雄·孔可權、二十二日晨十時在樂昌防次、宣誓就職、（二十二日中央社電） 
[區芳浦週後南返]  
　　（香港）省訊、區芳浦二十二日電粵報告、在京謁汪院長孔財長報告、商承一切後、二十一日赴浙謁蔣委員長、週後南返、（二十一日中央社電） 
[廣州小學敎職員索薪]  
　　（香港）廣州小學敎職員百餘、二十一下午三時、赴市府請願發欠薪、至二十二晨三時始解决、允先發九十兩月薪、（二十二日専電） 
[艾迪過粵赴桂]  
　　（香港）艾迪博士二十二日晨六時、由厦乘廣東號機、於十時四十分抵省、十一時轉乘啟明號機赴桂、下午四時抵邕、定週後來省、作公開講演、（二十二日中央社電） 
[侯之擔返遵義佈防]  
　　貴陽　黔省勦匪後備總指揮侯之擔、以北防重要、特於廿一日由貴陽返遵義、佈置烏江防堵工事務、使匪不能渡河、遁竄入川、（二十一日中央社電） 
[徐警備部冬防會議]  
　　（徐州）徐州警備司令部二十二日午召集徐埠政警各機關、及津浦隴海兩鐵路各負責人、舉行冬防會議、曾萬鍾代表主席、議决要案、（一）組冬防委員會、（二）清查全埠戶口、（三）定期舉行大檢查、（四）聯防全埠軍警武力分組梭巡、（五）定本月底起、至明年二月底、爲冬防期、（六）注重車站及旅店檢查、（七）取締閒散軍人、冬防經費各機關負擔等要案共十六件、（二十二日中央社電） 
　　銅山　徐警備部以冬防重要、二十二日召集各界舉行冬防會議、决組冬防委員會、以一二兩月爲冬防期間、實行軍警聯防、（二十二日専電） 
[邵力子過杭返籍]  
　　（杭州）陜主席邵力子、二十二日午後三時由滬過杭、赴紹興原籍掃墓、聞并擬謁蔣委員長（二十二日中央社電） 
[呂苾籌晋京履新]  
　　（杭州）呂苾籌二十二晨、離杭赴京、備日内卽就鐵部常次職、臨行民廳職員及各機關代表、歡送甚盛、（二十二日中央社電） 
[國際商業電訊]  
　丨十二月二十二日路透社特約商情電丨 
　　金銀　倫敦金價今日爲一百四十先令八便士半、跌二便士半、 
　　倫敦大條　倫敦銀價漲起○六二五、現貨價爲二十三便士八七五、期貨二十四便士、交易頗佳、投機家與美國購進、中國售出、市塲收盤穩定、 
　　芒特里大條　芒特里銀市、期貨開盤微漲、交易沉寂、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨英鎊略有需求、結果英鎊視美元與佛郎爲堅穩、英美匯兌、開盤價爲四元九角四分一二五、比昨日美英匯價收盤高一二五、價格陸續上漲、收盤價爲四元九角四分五六二五、較開盤高四三七五、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎八四、未動、旋漲六磅音、達七四佛郎九○、此價直至收盤未有變更 
　　美英　英紐約外滙市塲、英鎊需求較旺故其價較堅、美英匯價、開盤爲四元九角四分三七五、漲三七五、此價穩定未變、 
　　棉麥　美棉　利物浦棉市、電訊堅强、故紐約棉市市開盤、高起五磅音、後復上趨、因外人收買而國内同業亦有需求也、商業消旣佳、棉貨市塲又仍堅穩、人氣乃視前良好、聞棉布銷數刻倍于產量、出口貿易亦有起色、經紀人覺棉市前途利於多方、預料廠商購進原料以應其需求時、市價必漲、 
　　美麥　麥市開盤、稍有進步、國外電訊穩定、而阿眞廷官塲消息、謂麥產狀况殊不美滿、阿眞廷現售麥與東方、目前法國阿眞廷與加拿大三處、皆注視美國芻料進口之需求、 
　　英棉　利物浦物品市塲、今晨已見顯著之起色、五月期棉價爲六·八一、漲三磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、五月期漲七五、達五先令一便八七五、 
　　證券　紐約　證券開盤前、有利於市况之因素、爲（一）鐵路運貨數量增多、（二）公股禁壓力减少、油業狀况起色、而不利於市况之因素、則爲假期前之清淡、與避稅之出售、今在證劵開盤穩定、公用證劵賣風漸息、人氣較佳、但假期市塲當然清淡、一般注意現集中於新年工商業之氣象、楊士頓區鋼業工作、下星期可達生產力百分之四十五、需求難旺、但有若干廠商、已宣佈假期中减少出產、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金三六·五０丨丨丨三六·五０ 
阿朋汽車二三·六二五丨丨丨二四·二五 
紐約煤氣二０·０００　二０·００　一九·七五 
杜邦顏料九三·五０丨丨丨九三·五０ 
電廠股票六·七五　六·七五　六·七五 
通用汽車三一·００　三一·一二五　三一·一二五 
國際電話電報八·一二五丨丨丨八·二五 
魯和電影三三·八七五　三四·００　三四·００ 
孟高華百貨二八·二五　二八·００　二七·八七五 
國民蒸汽廠二七·六二五　二八·００　二八·五０ 
紐約中央鐵路二０·００　二０·００　二０·００ 
紐庶賽油四二·五０丨丨丨四二·一二五 
美國鋼鐵三七·００　二六·一二五　三六·六二五 
[紐約物品市價]  
上日收盤　今日開盤十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
三月期棉花一二·五九一二·六二.........一二·六三一二·六三一二·六四 
七月期棉花一二·六五一二·七0.........一二·七一一二·七一一二·七一 
三月期芒特里銀市五三·五0五三·七0.........五三·六0五三·六0五三·六0 
五月期芒特里銀市五四·五0五四·六0.........五四·六五五四·六五五四·六五 
三月期橡皮一三·0八一三·0五.........一三·0五一三·0五 
七月期橡皮一三·四七一三·四四.........一三·四四一三·四四一三·四四 
五月期芝加哥小麥九八·五0九八·六二五.................................... 
七月期芝加哥小麥九二·五0九二·六二五.................................... 
五月期溫尼佩小麥八二·二五八二·五0.................................... 
五月期芝加哥雜糧八六·六二五八六·六二五.................................... 
[命令]  
　　國府廿二日令、考選委員會委員長王用賓另有任用、王用賓應免本職、此令、又令、特任陳大齊爲考選委員會委員長、此令、又令、暫兼司法行政部長居正呈請辭職、居正准免兼職、此令、又令、特任王用賓爲司法行政部長、此令、又令、司法行政部政務次長謝冠生呈請辭職、謝冠生准免本職、此令、 
[公電]  
　　杭州來電　各報館均鑒、紹竑等奉國府令任命爲浙江省政府委員、曁兼主席及兼各廳長等職、遵於本月二十一日到浙蒞任視事、除分别呈報函令外、特電奉聞、浙江省政府委員兼主席黄紹竑·委員徐靑甫·許紹棣·曾　甫·黄華表·周象賢·蔣錫侯·朱孔陽叩　印、 
[平市韓人又毆傷警官]  
　禁毒嚴厲引起韓人仇視 
　聚衆毆傷我警長警士等 
　　北平通信、自本市當局嚴厲禁毒以來、一般販賣白面爲業之日籍韓人、頓感生計無路、大起恐慌、最初尙冀我黨局如往年之禁烟政策、執行不嚴、風頭一過、便成具文、繼見華人吸食販賣者、拘捕槍决、毫不通融、甚至韓人住宅、亦可恊同日警、一律檢查、分别逮捕、於是散居九城之販毒韓人、乃同感失望、因恨同仇、竟藉日人袒護之淫威、結成聯合戰綫、多方尋　、以専與我國警士爲敵、連日新發生之韓人毆警案、如内一區·内二區·内三區·各地帶、層見迭出、幾於日有所聞、不意一波未平、一波又起、昨日（十八）深夜、内四區界、又有離奇之同樣案件發生、并將巡官白長惠毆傷甚重、茲將詳情誌之如次、 
　　平市阜城門内南順城街大喜胡同十號、住户韓人張世轍、年四十歲、久在西城一帶、包銷白面、頗稱富有、宅中僱有僕役甚多、専司暗中運送白面之職、自市當局 
 
 

Page 10

 
 
　　禁毒實行以來、内四區署卽派便衣偵探、巡梭於該宅左近、遇有華人前往購買毒品、卽予逮捕、送局法辦、因此一般癮士皆視該宅爲畏途、而張世轍亦以當局如此嚴厲、不啻斷其生命、乃於昨（十八）晚九時徝、召集販毒同業韓人二十餘名、在該宅聚會、公議如何報復之策、至十時許、適有華人二名前往購毒、此際張與各韓人陰謀、業已計議妥當、迨此二華人入門、張卽喝令全體韓人及本院僕役、一齊上前、加愉綑綁、二華人尙以老主顧自居、突然被綁、莫知所措、張乃另派一韓人、急赴該管内四區第四段派出所、報告匪徒明搶、請爲往捕、該段警長白長惠當率警察程永立等十餘名、前往該宅、準備擊匪、不意到達該宅以後、見地下臥有二華人、身披繩索、不知何事、旁立許多韓人、手持木棍、其勢甚兇、白警長當向張詢以匪徒何在、有無損失、張不但不答、且責問警區爲何放棄職責、不與以事前之保護、白警長方欲答辯、張竟呼嘯一聲、喝令持有木棍之韓人、向白警長及全體警士、加以猛擊、幸而白警長等深明公法、以韓人爲外僑、且恐含有代某方挑釁之陰謀、乃相約忍耐、不加反抗、同時一面走避、一面急電公安局求援、此時警笛亂鳴、卽有駐守阜城門之警察聞訊趕到、而署長劉振中、亦得報告率同署員石炳麟·辦事員車駿聲·并警士多名、同時出發、但白警長與警士　程永立、因被打傷此時業已倒地、不省人事、劉署長當訊問地下被綁之人、一名趙長永、一名蕭文英、均稱前來代友購買白面、不料進門卽被綁、誣爲搶匪云云、至受傷之警長及警士二名、頭背脇三部、幾無完膚、服裝亦均撕破、當卽抬往署中調養、趙蕭二人、亦解署審訊、似有通謀嫌疑、當卽轉送公安局訊辦、聞公安局長余晋和、以此案内情複雜、關係甚大、已將全案詳呈市政府、并請示今後禁毒及應付韓人辦法矣、（二十日） 
[鄂省建設公債用途]  
　修築鄂南鄂西公路 
　　漢口通信、省府主席張羣、爲辦理地方建設及振災、擬發行湖北省建設公債、經派財廳長賈士毅赴京、與孔部長接洽、商定債額六百萬元、以營業稅全部收入·及中央恊欵爲擔保、復飭財廳擬具公債條例·及還本付息表、提經省府會議通過、定於明年元旦發行、此項辦法、呈行政院後、卽發交財部審議、明白規定、用於修築本省鄂西均竹·施巴·施宜·及鄂南·接聯湘贛各公路、仍定明年元旦發行、據財廳負責人談、此項公債條例、尙須中央政治會議加以核准、再經立法院通過、始能公佈生效、現距明年元旦、爲日無多、債票尙未着手印製、勢難如期發行、但稽延亦不至久、至所指定之公路綫、均與勦匪軍事有關、如修築完成、鄂西叢山峻嶺之地、可成坦途、湘鄂贛三省邊區、尤可聯絡一氣、同時可利用災民、以工代振、爲利蓋甚溥也、（二十一日） 
[立法院通過之市自治法及施行法]  
　　市自治法及市自治法施行法、本月十八日、立法院接開八十五次會議時、議决照原草案二讀修正通過、並由主席指定黃右昌等五委員再行整理文字、提會討論、昨日（二十一日）該院開第八十六次會議、經黃委員等將整理條文提出報告、議决通過、並卽省略三讀、茲錄兩法全文如下、 
　　市自治法 
　　第一章丨市之設置（第一條）凡人民聚居地方、具有或列情形之一者設市、得隸屬於行政院、（一）首都（二）人口在百萬以上者、（三）在政治上經濟上有特殊情形者、具有前項二三兩欵情形之一、而爲省政府所在地者、應隸屬於省政府、（第二條、凡人民聚居地方、人口在三十萬以上、而工商業發達者得設市隸屬於省政府、（第三條）市之廢置、及其區域之劃定或變更、應經國民政府之核准、（第四條）市分爲若干區、區以内之編制爲閭隣、十戶爲隣、十隣爲閭、十閭以上爲區、但依地方情勢、得酌量變更之、（第五條）市所屬之鄕村地方、有特殊情形者、得編爲鄕鎭、凖用縣自治法關於鄕鎭之規定、 
　　第二章丨市自治事項（第六條）市自治事項如左、（一）戶口之調查及登記事項、（二）育幼養老濟貧救災等之設備、及管理事項、（三）糧食儲備及調節事項、（四）勞工事項、（五）合作社及互助事業之組織·及指導事項、（六）風俗改良事項、（七）振興國貨事項、（八）公安有消防事項、（九）市財政事項、（十）市有財產之管理·及使用收益處分事項、（十）（一）市營事業之管理事項、（十）（二）地政事項、（十）（三）公共土木工程·及其他建築營繕事項、（十）（四）市民建築工程之指導及取締事項、（十）（五）公用事業之設備管理·及監督指導事項、（十）（六）港灣河道碼頭倉棧船舶之管理·及取締事項、（十）（七）敎育及其他文化事項、（十）（八）名勝古蹟之保存事項、（十）（九）公共衛生事項（二）（二）其他屬於市自治事項、 
　　第三章丨市公民（第七條）中華民國人民、無論男女在市區域内繼續居住一年以上、或有住所達二年以上、年滿二十歲、經宣誓登記後爲市公民、有出席市民大會·本區區民大會·及行使選舉罷免創製複决之權、（第八條）前條之宣誓登記、於區公所舉行、其辦法由内政部定之、（第九條）市公民行使選舉罷免創制複决四權之程序、另定之、 
　　第四章丨市民大會（第十條）市民大會以市公民組織之、行使選舉權·罷免權·創制權·複决權、（第十一條）市民大會每年一次、於各區分設會塲、同日舉行、（第十二條）市民大會由市長召集之、必要時得召集臨時市民大會、市民大會或臨時市民大會、因選舉或罷免市長或其他市長應迴避之事件而舉行者、由市議會議長召集之、有全市公民總數二十分一以上之聯署提請市長或市議會議長召集臨時市民大會時、市長或議長應即召集之（第十三條）市民大會或臨時市民大會、有全市公民總數十分一以上之到塲投票、投票公民過半數之决定、始生效力、前項决定、應由召集人公告之、 
　　第五章丨市議會（第十四條）市設市議會、由市民大會是選舉之市議員組織之、（第十五條）市議員之名額在人口未滿三十萬之市爲十一名、人口在三十餘以上者、每滿五萬增選市議員一名、但至多不得過十十名、（第十六條）市議員每年改選三分之一、連選得連任、（第十七條）市議會職權如左、（一）議决市預算及審核市决算事項（二）議决市稅及增加市庫負担之契約、（三）議决市有財產之經營及處分、（四）對於市財政之審計事項、（五）議决市單行規章事項、（六）向市政府建議市政興革事項、（七）議决市長交議事項（八）對於市長質問事項（九）受理市民請願事項、（十）其他法律賦與之職權、（第十八條）市議員不得兼任本市市政府及其所屬機關之職員、（第十九條）市議員爲無給職、但在開會期内得酌給公費、（第二十條）市議會設議長副議長各一人、由市議員用無記名投票法互選之、議長或副議長因事故出缺時、應即補選、（第二十一條）市議會開會時、議長主席、議長有事故時、副議長主席、議長副議長俱有事故時、由議員互推一人爲臨時主席、（第二十二條）市議會每半年開常會一次、但經市長或市議員三分一以上之請求、應即召集臨時會、常會臨時會之會期、均不得　一月、一切議案、均應於期内審議、（第二十三條）市議會非有過半數議員之出贡、不得開議、議案之表决、以出席議員過半數之同意行之、可否同數時、取决於主席、（第二十四條）市議會開會時、得請市長列席報告或說明、（第二十五條）市議會决議案咨送市長執行、市長認决議案不當時、得詳具理由、送交覆議、如出席議員三分二以上仍執前議、市長應即執行、如延不執行、市議會得召集市民大會、對於市長爲罷免與否之决定、前項罷免案、經市民大會否决時、市議員應即全體改選、（第二十六條）市議員在會議時所爲之言論及表决、對外不負責任、（第二十七條）市議員除現行季外、在會期中非經市議會許可、不得逮捕或拘禁、（第二十八條）市議員違法或失職時、由市民大會罷免之、（第二十九條）市議會置書記長一人、書記二人至七人、承議長之命、辦理紀錄文書及會計庶務、市議會在開會期内、得酌用僱員、（第三十條）市議會議事規則、由市議會定之、（未完） 
[潮汕土糖慘受壓抑]  
　省政府經售國糖 
　與農民土糖競銷 
　　汕頭通信、廣東省政府國貨推銷處、因推銷其經營之五羊牌國糖、前曾藉口復興土糖、施行糖業統制、對於各屬土糖、諸多留難、最近該處又頒發土糖運銷暫行辦法三項、取締土糖運銷、凡土糖運銷須經國貨分銷處查騐、領取許可證、方准運銷、並經於本月一日實行、普寗·潮陽·旅汕同鄕會、以國貨推銷處、跡近摧殘國貨、首先致電省政府、請求取銷、旅滬潮州同鄕會、亦有電到粵、略謂土糖運銷查騐領證辦法、本爲防範私運攙雜洋糖起見、惟土糖價賤、洋糖價貴、人雖至愚、必不出此、且土糖出口、必須潮海關檢騐、及抵他埠、又經海關複查、辦法已經周詳、今以運輸經過、驟加飿照手續、徒滋騷擾、無裨實益、我潮土糖、純由鄕村農民、零星製造、勤耕終年、胼手胝足、數口之家、恃此爲活、若檢騐手續繁苛、必致運輸阻梗、週轉不靈、生活益困、當此農村破產、生綫全此是賴、似此苛擾阻抑、立見農輟商停、名曰保護、無異摧殘、迫得籲請鈞座、飭將土糖出廠檢騐暫行辦法取銷云云、按潮屬土糖、建設廳前曾令各縣調查、據潮安苗圃農林専員報告、植蔗時間、自春間二月開始、至十二月可收成、每一種戶、如蔗苗·肥料·人工·田租·錢糧·田畝捐·及因田地而負担之區鄕公所經費·警衛費·自治費·收割人工·運工·應納糖寮榨汁費·糖寮捐等、每一畝田、自栽種而至熬糖、須成本大洋二十八元、農民平日須向富農及糖商借貸、以應購辦肥料及攤派公欵、至糖出賣後歸還、或用糖抵回利息、各農民在農田附近、組織古式糖寮、至榨汁熬糖畢卽拆寮、各糖存於農人家中、潮汕糖商、至此乃派人下鄕看貨色購買、收集後、運到汕頭洋棧内裝包、然後轉運往長江内地各省販賣、以上爲政府人員之報告、可見農民製糖之苦况矣、 
目下省政府取締土糖辦法、產銷兩方面、均認爲有三點難行、（一）土糖無論多少、從内地起運時、必須向國貨公倉、領取隨貨執照之許可證、稽查沿途騐照放行、（二）土糖到汕時、如要出口、須將貨樣用紙包好、用玻璃瓶封固、編列號碼、交農林局化騐、有無攙入雜質洋糖、（三）土糖出口、須有運貨時之許可證、公倉之騐放證、方得報關配輪、並定罰則甚嚴、此項取締辦法實行後、農民無不呌苦、况稽查員到處騷擾、政府明知之然亦默許之、如國貨推銷處覆潮安縣政府函、足爲政府方面之供詞也、函云、一查糖業統制、原爲復興土糖、堵塞漏巵、以圖挽救農村經濟之破產而設、故統制祇限於機器製造之白糖、（潮屬無此糖）其民營之土製黃糖、在各製造地方、原可自由買賣、並不干涉、惟推銷外屬、僅施於手續上之檢騐、以期防止攙冒、現在並無統制之明文、乃查各近屬銷商、藉統制之名、對於土糖運銷、諸多留難、藉端勒索、對於土糖零沽店、違背定章、勒收證費、（卽檢查證每張要納欵若干）遂令民營糖商、及售賣土糖商戶、對於製造運銷、滋生疑懼、似此情形、無異助長洋糖之私運、摧殘土糖之生機、實與政府發展要省糖業之原意、背道而馳、殊堪痛恨、亟應嚴行禁止、以杜弊端」云云、國貨推銷處所言固如是、但未見其實行踐之耳、 
　　查潮屬各縣、原爲土糖出產最富之區、除運銷本省内地各縣外、每年從海道運往長江各省行銷數量、約二百餘萬担、（每担一百斤）但其後受渣華白糖之打擊、逐年减少、自洋糖加稅、潮屬農村種蔗者復活、每畝蔗園、豐年可產四担、旱年亦有二三担、每担市面售價爲十二三元、零售每斤一角半、但土糖旺銷、實予國貨推銷處之五羊牌國糖以重大威脅、因此又爲國糖所忌、至國糖推銷方法、係在汕頭設立國糖第二公倉、各縣向國貨推銷處承銷、每縣每月銷五百包至二三千包不等、須銷足額數、多銷多得回佣、每包足一百斤、二十四號白糖、每百斤香港時價四元八角之貨色、國貨推銷處承商、在潮汕賣毫洋二十一元、另附加運費四毫、稽查費五角、承商又自行僱用稽查員多人、以爲壓抑土糖之工具、又潮安承銷、批發價値每百斤大洋二十一元五角、澄海承商、則將該貨専賣給在城内某三家商號、由彼三商任意壟斷、高抬時價、同時用稽查員之力、壓迫其他土糖商、以上皆公開事實、國貨推銷處函中、已慨乎言之、人民亦無可如之何也、 
　　建設廳預備在揭陽曲溪設立製糖廠、收買民間之蔗製糖、將來土糖原料缺乏、農民無法自存、實勢使然、現新土糖已屆上市之期、以前潮安國糖承商、每日可售國糖一百包者、今因受土糖打擊、每日平均售不足六十包、因此土糖大受壓抑、扶植國糖推銷、其實所謂國糖者、卽洋糖之變相、特由政府國貨推銷處經營、遂曲稱爲國糖、大槪國糖代表政府之抻益、土糖代表農村之利益、成爲矛盾性、照目下土糖被抑情勢以觀、土糖銷滅之期、當在不遠、亦可慨矣、 
 [P松江>張小和 
　殺妻嫌疑審訊記 
　　縣法院於本日（廿二）上午開刑庭、審理華陽橋東叔嫂通奸謀斃髮妻嫌疑一案、轟動全城、旁聽者座爲之滿、緣鄕民張小漁之子張小和、經陸祥和作伐、於四月初八與葉德林之姪女結婚、詎於七月十三日晨發覺張葉氏刀傷十餘處斃命、當時傳述自刎、後經屍母葉陸氏伯父葉德林探據漁夫陳土弟等傳述、認有叔嫂通奸謀斃嫌疑、且死者歸寗時、曾向其母述及中　之事、益爲可疑、即延吳澂　律師、其訴檢察官、傳集被告張小漁及嫂小張沈氏偵訊、並據證人陳土弟蕭阿郎之證言、起訴刑庭在案、本日刑庭推事張以璜偕同書記官升座、傳集原被證人各造審訊、被告延陸龍翔律師辯護、首據原告葉陸氏葉德林供述告訴情形、繼據證人陳土弟供稱業捕魚、於是日黎明、行經張姓門前、聞呼救命阿媽聲、旋知張葉氏之死耗、並刀傷十餘處、砍斷手腕情形、又據證人蕭阿郎、於上一日聞得爭吵聲、語謂叔睡嫂房是何道理聲音細　、繼聞答語、謂你莫兇之語、而葉陸氏亦供其女歸寗時曾告叔嫂同睡一房之事、余曾誠以忍耐、其女含淚而去、然訊之被告、則極口呼寃、時已下午四時、遂諭定期續訊、未開辯論而退、被告還押、 
[常熟]  
　縣組織工賑浚河會 
　　本縣因今夏旱災奇重、各縣均受應響、現在縣建設會、爲救濟各縣災民起見、特於本月二十日、開會議决、組織工賑浚河委員會、以工代賑、公私均便、即日起開始測量、茲錄各議决案如下、（一）本年度應浚各河、除城河爲徵工外、各鄕河道疏浚、均屬工賑性質、（二）組織工賑浚河會、以専責成、擬具大綱呈廳備案、（三）第二幹河下游、四幹河上游、及湖漕塘、奚浦等河、據各公民呈請開浚、嗣因已有黃泗浦等六處開浚、經費支絀應候預定之徐六涇·梅塘·李墓塘·黄泗浦·等測量完竣、經費有餘時、再行通盤籌劃、（四）沿江圩岸坍損之處殊多、函縣查明修復、 
[無錫]  
　天時奇暖雨雪稀少 
　　邑中近月以來、天時奇暖、雨雪稀少、華氏寒暑表常在五十五六度之烟、是以時症流行、尤以白喉爲最危險、値此久旱之後、河水日見淺涸、城中河水、發生奧味、不能取飲、故於飲料消防上、發生嚴重問題、　　賑務會募捐賑濟災荒 
　　本邑縣賑務會、昨在縣府召開第一次常務會議、主席嚴縣長、議决事項、一、本會捐欵、指定農民中國兩銀行存儲、二、推定救濟院秦振華担任會計、商會李柏森担任庶務、縣府周紹基担任文牘、負責辦理會務、三、捐册交李柏森編號輕管、四由總務募興兩組、將捐册分配送發募捐、五、本縣水災籌賑會餘欵、由會函陳縣府、轉令縣欵產處、尅日移撥本會、専辦義賑、又各區修圩經費、亦請縣府一併撥交本會、辦理賑濟、 
[陰江]  
　黃田港年内興工開浚 
　　北外黃田港應行開浚前經建廳令縣覆測、重製圖表呈廳、并派三科科長崔華梁赴省、面陳沈廳長、商榷開浚辦法、决定廢歷年底前興工、預算經費七萬元、就地方募得之欵抵充、如不敷由省方津貼、工程第二步進行、今年先做土方、明春再建船閘、 
[常州]  
　運村警所截獲大宗毒丸 
　　武邑運村公安直轄第七分駐所巡官黄允誠、於二十日下午七時許、派巡長李偉章率帶巡邏警在本鎭巡邏、行經汽車路西面、見蔣山浜河中有一小船、由東向行急行、當以行跡可疑喝令停泊、以便檢查、詎該船置若罔聞、且雙槳如飛、仍擬脫逃、隨即率警追趕、見船上一人忽蹤身入水圖逃、另一人則將一大包推落河中、當由巡士李玉成躍入河中泅水追捕、旋即拿獲、解至岸上、詢據供名許耀書、船上一人係其父親、名順榮、在其身畔搜獲毒丸一百伊粒、此時小船及船戶許順發亦經追獲、並在河中撈獲毒丸一大包、内計三十包、共約三萬粒、均受水漬、當即一併帶所、預審一過、於二十一日備文派警押解城内公安局訊辦、 
[鎭江]  
　省立倉庫大半築成 
　　蘇財廳鑒於際此農村破產災祲爲虐之時、辦理積榖倉庫、實爲當前要政、前經省府議决在吳縣等十縣產糧區域建築大規模省立倉庫、現已建築者、計縣　縣儲藏之物、米麥爲主、絲繭草蓆爲副）泰縣（米豆麥爲大宗）鹽城（米豆棉）徐州（麥豆蔴花生）、宜興（稻麥繭）吳江（米繭葉子）、如臯（麥棉花生）常熟（米爲大宗）等八縣、其餘宿遷淮陰兩縣建築較遲、且因天時漸趨寒冰、對工程進行、不無阻　、故財廳决於明春和暖時、再行動工云、 
[海門]  
　滬海電話定期接綫 
　　本縣長途電話、原係商辦、今春由交通部令飭本縣電報局接收管理、並與江北各縣連接通話、茲縣市各商店以本縣與上海、僅一江之隔、未能貫接、深感不便、且南通於今年八月間、已與上海接通、傳遞消息、頗稱靈敏、乃聯名呈請縣商會、轉函該局請求設法接綫、經局長黃炳麟、擬具計劃、呈請塌政管理局鑒核、昨奉管理局電令、准予辦理、並限於明年一月間、動工接綫、 
[嘉興]  
　農民銀行追繳欠欵 
　　嘉興縣農民銀行、現因催繳各合作社欠欵、曾擬訂减輕利息辦法、限期清償、繼又派員分赴各該欠欵合作社、及各保證人處面約償期、茲以追繳已屆期滿、尙無少數合作社、不顧信用、仍未清繳、並有因循不理、現該行爲整理欵項起見、又以若不嚴追、影響發展前途殊鉅、爰特編造各社欠欵數額連同保證人姓名、凖備依法訴追、又向財建兩廳呈請飭縣押追、 
[天津]  
　章華分廠正式開工 
　　上海章華毛絨紡織公司、前派廠長吳伯匡駐津籌辦天津分廠、試機出貨、刻已就緒、定於十二月六日正式開工、柬邀各界參觀、新任市長張廷諤及各界聞人、都往觀覽、覺辦理完善、甚表滿意、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[寵惠昨會晤孫科]  
　報告港行經過交換意見 
　孫談胡氏俟春暖可北來 
　　立法院長孫科·昨晨偕立法委員傅秉常等、由京來滬、中委王寵惠博士、卽於昨晨九時許、前往孫宅會晤、王氏業於昨日下午五時、啟程赴浙、陳紹寬·周象賢·等同行、詳情如下、 
　　孫王會晤　孫院長以立法院宣告休息兩週、故於昨晨由京來滬、甫自南行歸滬之王寵惠氏、卽於九時許、由世界學院驅車前往會晤、兩人晤談達一小時之久、王氏當將兩次在港面晤胡展堂氏情形、詳加報告、十時始行辭出、孫氏以立法院休會兩星期、故决定留滬休息、乘此期間、將處理中山文化敎育館諸事宜、 
　　孫氏談話　孫院長於王氏辭出後、卽在寓所、延見記者團據談、刻王亮疇氏來訪、係將在港二次晤胡情形相告、五中全會之前、本人偕王氏南下訪晤胡氏、當時因大會開會在卽、本人不及久留、先行北返、留王氏在港、續與胡氏等會談、刻據王氏相告、繼續會談結果更好、胡展堂氏離港北來、現已不成問題、胡氏原擬卽日來滬、惟以滬地氣候較港地爲寒、胡氏體弱、故擬於春暖時啟程、胡氏來時、陳濟棠諸氏恐不能同行北來、以陳氏負有地方重要責任、不能久離職守也、至於全國精誠團結、前途更爲樂觀、際此國難期間、惟有全國一致、方可救亡圖存、西南諸同志、均有誠懇之表示、與中央一致努力、至今日報載王亮疇所言之三點、均爲中央應做之事、合作辦法云云、係計議今後將如何積極進行、絕非一種條件、蓋西南與中央早已巳進行合作矣、此次廣東省財政廳長區芳浦入京、晋謁汪院長、係商議肅粵桂滇等省殘匪事宜云、 
　　王氏談話　王寵惠昨晨語往訪記者云、本人先後與汪院長·孔部長·孫院長·等會晤、報告港行經過、及交換意見、結果均極良好、合作前途、甚可樂觀、至孫院長之意、認西南主張、均屬原則、此後應做進一步之事務云云、 
　　昨日赴浙　昨日下午二時半、粵財政廳長區芳浦特往世界學社、訪晤王氏、晤談至三時許始辭、王氏於昨日下午五時、偕魏道明·赴浙、同行者、尙有海軍部長陳紹寬·杭州市長周象賢·及宋子安等數人、聞王氏二三日中卽返滬、下月初旬赴海牙返任、 
[市黨部籌備慶祝元旦]  
　假市商會舉行慶祝會 
　全市各影院上午開放 
　　本市市黨部、以時逢歲首、凡我市民、均應熱烈慶祝、藉示普慶、因特由宣傳科、擬定慶祝辦法、經提出執委會通過、着手籌備、茲分誌籌備情形如下、 
　　慶祝大會　市黨部已决定通告召集各界代表、於元旦上午十時、假天后宮橋市商會大禮堂舉行慶祝大會、會塲職員等均已預定、並通告全市各團體、是日上午、主持舉行團拜、並擇時叙餐、以資慶賀、 
　　影院開放　市黨部爲使市民在新年時期得有正當娛樂起見、故經派員分頭向全市各影戲院當局接洽、定元旦上午加映一次、槪不售票、入塲劵由市黨部分發、聞各影戲院非常贊同、故是日一律不售門票、入塲劵由市黨部發給之、 
　　印發春聯　市黨部爲應市民之需求、特印　大批春聯、分發各機關各團體各住戶、以資應用、 
[學校普捐結束]  
　　全市各大中小學校敎職員學生普捐、前經急振普捐會曁市敎育局召集各校校長會商後、紛向該會領取收據、業已結束、並將捐欵及收據存根繳會、計持志學院、務本女子中學、三民小學、民立小學、寗波第六小學等四百學校、詳細校名及捐欵數目、連日迭誌各報、昨日至該會繳送捐欵者、有石泉小學小洋二十角、灣北小學大洋三元、小洋三十九角、市立三民小學大洋一元、小學三十八角、蒲淞小學大洋二元、小洋六十角、虬溪小學大洋三元、小洋七十九元、又尙有未往領取收　者、計上海法政學院、上海女子醫學院、中國公學、中法大學、藥學専門修科、東吳法學院、東亞體育専科學校、滬江大學、震旦大學、大德助產學校、中西女子中學、中德助產學校、允中女子中學、民立中學男中、同德助產學校、東亞體専附屬體育師範學校、東南女子體育歸範學校、兩江女子體育師範學校、育靑中學、建國中學、南方中學、麥倫中學、啟明女子中學、滬江大學附屬中學、震旦大學附屬高級中學、大華小學、大同小學、引北小學、中華女子小學、月嬋小學、仁愛小學、民生小學、民國小學、正修第一小學、正修第二小學、正蒙小學、北市民生小學、市南小學、立志義務小學、同義小學、安順小學、志成小學、宏道弟一小學、靑光小學、靑華小學、東山初級小學、坤範女子小學、松春小學、尙才小學、城東小學、染業小學、振華義務小學、時華小學、浙寗小學、培文小學、培北小學、培眞小學國本小學、崇三小學、商船小學、啟明女子小學、祥工子弟小學、清如小學、紹興旅滬小學、報界工人子弟小學、紫金小學、華夏小學、華實小學、景海小學、開明小學、復旦義務小學、羣化小學、幹公小學、勤德女子小學、敬德小學、齊魯小學、愛華小學、慈善團第一義小、慈善團第三義小、滬北小學、滬東小學、滬南慈善會義小、滬海小學、精勤小學、精誠小學、銀樓業小學、實學小學、德潤小學、寰球小學、興中小學、聯益小學、嶺南小學、懿德小學、成志小學、南洋第一小學、華盛烟廠工人子弟小學、愛國第二小學、偉民小學、樂羣小學、正始中學、振德初級中學、同義初級中學、慈航助產學校、徐匯女子中學、國華中學、靑華初中、東方初中、光實中學、滬東初中、工部局立華童公學、育才公學、聶中丞公學、格致公學女子中學、東區小學、西區小學、北區小學、華德小學、荆州路小學、國立上海商學院、國立上海醫學院、中法國立工學院、國立交通大學、國立同濟大學、國立音樂専科學校、國立曁南大學、交通部立吳淞商船學校、交通部電信學校、交通部上海第一交通職工子女小學、交通部上海第二交通職工子女小學、鐵道部部立上海扶小學、江蘇省立上海中學、江蘇省立水產學校、吳淞兩路扶輪小學、稅務専門學校上海第一分校、稅務専門學校、上海第二分校、眞如實騐學校、麥村小學、井亭小學、朱厙小學、莊涇小學、厙嘉小學、朝陽小學、華村小學、蕩里小學、艾東 
小學、永年小學、社莊小學、安國小學、效范小學、濼兜小學、覺羣小學、清溪小學、仁濟小學等校、經急振普捐會函催、即日由校備函派員來會具領、分别勸募、以便早日結束、並函請市敎育局嚴飭各校、迅即遵照規定手續辦理云、 
　　殷富捐　殷富捐經急振普捐會、連日與各界領袖妥商、業已决定、視各殷富財力所及認捐、詳情已誌昨報、聞各殷富函、昨日已經聚振普捐會分别發送、滬市乃全國經濟中心、殷富若能慷慨解囊、即欵額必大有可觀、嘉惠災黎、實無量矣、 
　　住戶捐　住戶普捐連日辦理成績尙佳、聞急振普捐會仍繼續辦理、以達到全市住戶、均能普遍捐助爲目的、昨日仍派人員、挨戶勸募、並宣傳災區苦况、惟滬地遼闊、五方雜處、良莠不齊、該會爲愼重將事、並使市民容易識别起見 
、經製定職員證、加蓋會章、凡派出勸募住戶捐之人員、均發給職員證、並在證上貼本人半身相片、以杜假冒云、 
　　工人捐　又上海銀行昨日收到各工廠代扣工人普捐者、計立德油廠大洋一百六十九元五角一分、奇異安迪生電器寫字問同人捐洋二十五元昌記茶棧工廠二十一元二角五分、文明書局印刷听大洋七元四角九分云、 
　　商界捐　商界各同業公會、自經急振普捐會函諸勸募普捐後、連日繳送該會極形踴躍、聞昨日急振會接榨油廠同業公會函復、已召集同業認振欵八百元、日内即彙齊送會、此可見商界對於急振普捐之熱烈進行云、 
[招商局第四新輪海貞號昨晨抵滬]  
　監造員史幹昨已隨船同來 
　海利昨接收定期邀請參觀 
　　招商局第四新輪海貞號、昨晨已到上海、海利輪由局正式接收、星期一且招待各界參觀、茲分述詳情如下、 
　　海貞到滬　招商局第四艘新輪海貞號、自在英落成後、卽駛來上海、二十一日午後二時、船到吳淞外銅沙洋面、由滬上摩爾康洋行請得招商局派領港至淞口外、帶引該船到上海、原定當日下午四時進口、旋因海面有霧、當時抛泊在吳淞、直至昨晨霧散後、方始帶進、卽經開往江南船廠、須加髹漆、然後檢騐船體、定期接收、 
　　委定船長　海貞輪來滬、招商局所派往英國監督造輪史幹、茲因四船均經落成、開來上海、史幹亦由英啟程、隨乘海貞返申、昨已到局、向劉鴻生報告一切、所有海貞輪船主、局方已决定派前普安船船主臘克斯D·Raks·充任、大二副輪機長等亦已内定、下星期一可以宣布、該輪准定從二十五日起、先行接收艙面各部、 
　　接收海利　第三新輪海利號、在江南廠檢騐竣事、新船主膝士標·大副陳邦達·等昨經奉派到輪任事、昨日、局方已派定船舶科主任趙雲台·總船主沈際雲·等到船、正式接收、海利由摩爾康代表船廠交船、卽時懸掛局旗國旗、現定今日開至金利源碼頭停泊、昨日午後、該局已電致交部、略謂、海利輪本日（二十二日）正式接收、特此電陳、 
　　補請參觀　海員工會·駕駛總會·等各黨政機關領袖、如楊虎等、上次海元邀請各界參觀、並未參加、故特由局補發請簡五十份、特在海利輪備茶點大餐等五十客、准星期一上午、在金利源碼頭、邀請各黨政領袖到船參觀、劉鴻生親自上船招待、再定期開航南華、海利輪因國人船主、亦放棄香港旅客云、 
[江浙絲業短期公債昨晨抽籖還本]  
　　抽籤六支應還本息十八萬 
　　月底由中央等六銀行付欵 
　　民國二十一年江浙絲業短期公債第九次抽籤還本、於昨日上午十時、假香港路四號銀行公會大禮廳舉行、到各界代表十餘人、由秦潤卿主席、計抽籤六支、共還本息銀十八萬元、所有中籤債劵、均自本月底起、由中央·中國·交通·國貨·江蘇·杭州浙江地方·等主銀行、一併開始付欵、茲分誌各情如次、 
　　到會代表　計到江浙絲業短期公債基金保管委員會主席秦潤卿·審計部沈藻墀·浙江省政府陳　霖·王芳生·中央銀行金問原·中國銀行韓調卿·交通銀行毛士鑑·江蘇銀行許伯明·楊成一· 
浙江興業銀行潘用和、浙江地方銀行宋訓倫·等代表十餘人、 
　　主席報告　行禮如儀後、由主席秦潤卿報告云、今日爲二十一年江浙絲業短期公債第九次還本抽籤之期、承諸君蒞塲監視及參觀、不勝欣幸本公債發行總額爲三百萬元、除已抽還外、此次爲第九次抽籤之期、應共抽籤六支、計還本息洋十八萬元、凡抽中各債票、自本月三十一日起、由中央·中國·交通·國貨·江蘇·杭州浙江地方·六銀行兌付現金、茲請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼　主席報告畢、由各監視　查騐籤支及底簿、紕即執行抽籤、共抽六支、「第一四號」「第二三號」·「第三一號」·「第四四號」·「第六三號」·「第八一號」、所有中籤號碼、除懸牌宣示外、再由該會登報通告、 
[停業限期將到民信業大恐慌]  
　昨晚招待各界發表宣言 
　但郵局謂可無礙其生計 
　　全國民信局總代表華雲錦印源通等、昨晚設宴招待、本市各公團及新聞界、報告交通部勒令停業事、同時並發表宣言、而郵局謂、民局停業後、但使無背郵章、仍有法可維將生計、茲誌各情如下、 
　　招待各界　昨日下午六時、該業特在二馬路泰和園菜館、招待本市各公團及新聞界、到有市商會主席兪佐庭、商界領袖虞洽卿、及全國商會總聯合會·寗波同鄕會·農會·敎育會·等團體代表、並各報社記者五十餘人席次、由華雲錦·印源通·兩代表通告、　生至九時餘、始盡歡而散、 
　　發表宣言　該業發表宣言云、竊我民信局業、創自胶清嘉慶年間、向以辦事敏捷、信　實可靠、是以深蒙各界贊許、迨光緒末葉試辦郵政、初僅限於通都大邑、當時人民往來信函、雖均投交郵局投遞、然銀洋衣物、仍交民局寄送、此數百年來之歷史、非特相感便利、而商業繁榮、社會安定、過去勞績、尤屬昭著、民國愉來、郵政定爲國營事業、　當局積極改正、惟信函等件、僅及重要鄕鎭、而　欵包裹、僅及城市、且手續繁重、尤使鄕村人民、望之却步、是在全國郵政未能全國完全普設以前、民信局固仍有存在之價値也、茲以郵政當局、希圖邀功、祇知統一郵權、不察社會需要、遽行條陳取締、交通部有限令二十三年年底、將全國民信局一律結束之通令、但一旦實行、足使我窮鄕僻壤旅食在外之同胞、受莫大之痛苦、譬諸在城市商埠營商者、月入非豐而仰事俯　畜端賴於是、乃家在離城較遠之鄕村、平素習慣、原賴民信局爲之按月寄遞、若易以郵政、則非至總局不能寄發、非在城市不能收受、更須覓具妥保、手續累贅、鄕民無知、勢將束手、且寄費昂貴、負担加重、　非平民之福、而我全體同業員工之生計斷絕、猶其餘事、敝業有鑒於此、已　理力爭、分向中央各機關請願、准予展緩結束、一面請籌善後辦法所得影象、尙稱圓滿、惟尤賴同氣聲援、俾竟事功、素仰貴會領袖諸公、洞悉民情、深知社會需要、敢請一致聲援、向中央主管院部、要求考慮社會需要、顧念民信局業數十萬員工生計、准予在未有善後辦法以前、停止報行、展緩結束、社會幸甚、敝業幸甚、 
　　郵局表示　全國民信局、自奉交通部限令於本年年底一　停止營業後、特於上海民信業公所、召集各省民信業代表會議、曾赴本市黨政機關請願、要求轉请交通部、收回成命、並於本月十四日、推定代表印源通等、晋京、聯合各省代表、向行政院交通部請願、要求維持現狀、回滬後、在南市民信業公所、召集會議、報告請願經過、因離限期爲日無幾、新聲社記者又往北四川路郵政總局駐滬辦事處探詢、該處負責人談、民國十七年、交通部舉行交通會議、議决、所有民信局、應於十九年内一律取銷、嗣以該業商人、一再環請、交通部爲體恤起見、特准變通辦理、另訂暫行民局掛號領照辦法五條、俾各民信局照章掛號、領照繼續營業、藉予該業商民以逐漸收束改業之機會、旋復徇各地信業之請交通部又將掛號期限、展緩一年、此足徵當局對於該業一再優容、兼籌並顧之苦心、且該郵政總局接奉部令、限各民信局、於本年年底一律停業後、耶於年初、令飭各區郵政管理局、通知各民信局、凖備逐漸停業、茲據各該管理局、先後呈報、各地民信局、頗多凖備停業、而實行自願停業者、已有二十三家、昨日、又接上海管理局呈報、該區已停業者、連前計有七家、未掛號民信局、本屬違背郵章、早在取締之列、至於民信局停業後儘可利用其原有信用、改換名稱、代民衆帶遞物件銀錢等項、此與郵章旣無衝突、而於該業商民之生計問題、亦可解决云云、 
[邵力子昨返籍]  
　本月杪返陜視事 
　　陜西省政府主席邵力子氏、此次乘出席五中全會之便、由京來滬、與本市銀行界接洽投資、開發西北事宜、茲悉邵氏業於昨晨七時五十分、由滬偕其夫人傅學文女士等、乘搭早快車赴杭、轉返紹興原籍掃墓、并視察邵氏本人在籍創辦之義務小學、預定在紹勾留一日、二十四日回滬、稍事休息、約在本月杪、卽行返陜視事、 
[日三王子返國]  
　　由靑島抵滬之日本海軍練習艦隊司令中村少將·及三王子·連日酬酢頗忙、茲以在滬參觀已畢、乃於昨晨五時一刻、仍由外白渡橋、分乘八雲淺間二練習艦出港歸國、日使有吉明·總領事石射·陸戰隊司令荒木·及日本居留民會委員長安井等、均冒雨前往送行、 
 
 

Page 12

 
 
[本市八十餘公團追悼史量才先生大會]  
　今日　···下午二時假市商會舉行······ 
　　　　···由吳市長兪佐庭等主祭······ 
　　中國社去、本市市參議會議長史量才先生、致力於社會文化事業、近四十年、海内宗仰、不幸於上月十三日、由杭返滬途中、猝遭狙擊殞命、噩耗驚傳、同深悲悼、爰由本市市政府·市參議會·地方恊會·日報公會·市商會·市總工會·寰球學生會等、發起籌備追悼大會、藉表哀忱、本市各公團、踴躍參加、已達八十餘處、茲經籌備處籌備就緒、定於今日下午二時、假座北河南路天后宮橋市商會大禮堂、舉行追悼大會、茲將各情分誌如下、 
　　參加團體　今日參加追悼者、計有上海市政府·上海市參議會·上海市地方恊會·上海日報公會·上海市商會·上海市總工會·上海寰球中國學生會·上海市銀行業公會·上海市農會、上海市敎育會·上海華商紗廠聯合會、上海交易所聯合會·上海國貨工廠聯合會·上海市新聞記者公會·上海報界工會·上海市廣告業公會·上海中國基督敎靑年會·上海郵務工會·上海郵務職工會·上海會讦師公會·上海律師公會·上海市派報業工會·上海招商局·上海醫事事業董事會·上海市高橋農村改進會·上海籌募各省旱災義賑會·上海國難宣傳團·上海市紗業公會·上海市木業公會·上海市華洋雜貨業公會·上海市新藥業公會·上海市第九區皂藥業公會·上海市銅鐵機器業工會·上海市成衣業職工會·上海市製革產業工會·上海市雜糧油餅業公會·上海市軍服業職業公會·上海市棉花販運業工會·上海市燭業工會·上海市十區棉紡工會·上海醫學院·上海國貨公司·大同樂會·中山文化敎育館·中國文化建設恊會·中華慈幼恊會·中國航空恊會·中國紅十字會·中華國貨產銷公司、中國國貨公司·中華書局有限公司中華醫學會·中華職業學校·中華職業敎育社·天利淡氣公司·太平洋保險股份有限公司·五洲藥房·全國郵務總工會·全國道路建設恊會·江寗六縣旅滬同鄕會·江蘇省立女子蠶業學校·自然學園·民生紗廠·世界文學函授學校·狂流文學會·東北恊會·私立華海職業中學·私立正始中學·兒童科學通信學校·南洋中學·英文中國年鑑社·南市區减低房租委員會·美術専科學校·第一中華職業補習學校·國際問題研究會·國際編繹館·湖社·菩提學會·華僑聯合研究會·淞滬紀念廣慈院·新中國建設學會·鴻英圖書館籌備處等八十餘公團、 
　　大會秩序　（一）奏哀樂、（市公安局樂隊）（二）奏鐘鼓樂、（大同樂會）（三）主祭團就位、（四）同祭者就位、（五）主祭者致開會詞、（六）全體肅立、（七）主祭團詣遺像前、（八）奏哀樂、（大同樂會）（九）上香、（十）獻花、（十一）讀祭文、（十二）全體向史先生遺像行最敬禮、（十三）靜默、（十四）主祭團復位、（十五）同祭者各就位、（十六）報告史先生行述、（十七）致哀悼詞、（十八）家族致答詞、（十九）奏哀樂、（市公安局）（二十）禮成、 
　　大會職員　（一）主祭團吳市長·兪佐廷·杜月笙·王曉籟·汪伯奇·潘公展·錢新之·林康侯·黃任之·朱學範·郭順·（二）總務黃任之·洪雁賓·朱學範·（三）文書任矜蘋·許心一·朱伯元·楊炳勛·（四）會計孫斐君·（五）宣傳許心一·（六）佈置鄭澄清·李公樸·（七）招待朱少屏·劉雲舫·徐采丞·王先靑·王剛·唐世昌·謝福生·楊椒其·張子廉·（八）警衛李大超·沈桴·徐國柱·（九）庶務李如璋·（十）司儀許也夫·（十一）襄儀袁森齋·金元聲·（十二）報告行述沈信卿·（十三）宣讀祭文賈季英、 
　　大會祭文　維中華民國二十三年十二月二十三日、上海市政府等八十二公團、致祭於史量才先生之靈曰、懿歟我公、鄕邑望重、名世英才、厥爲天縱、束髮受書、庠序蜚聲、人倫品藻、邁往超羣、一時長老、爭相延攬、大器可期、共承靑眼、爲政維新、作育人才、春風絳帳、以閎以開、公益兢兢、學成格物、探理求原、瑋才卓識、經綸彝憲、初試其端、行人綰毂、用策萬全、出其緒餘、論彰鹽鐵、熬波煮海、利溥民食、華夏光復、一旅一成、公瘁其事、公盡其心、旌旗所逮、靡堅不克、事成解組、自公退食、投艱遺大、端在紾變、高瞻遐矚、昌言式善、循絡發盲、翳維木鐸、得公而昌·功在黨國、發揚蹈厲馳譽瀛寰、蔭樾所被、乾坤斡旋、渠渠夏屋、翬翬棟宇、培以心血事在生聚、聚之能散、己渴己飢、振廩發粟、爲廣施仁、毓才當先、藏書爲繼、漑之植之、端勵民智、薦剡交著、隆聲日起、寗靜無改、淡泊明志、偶事建白、剖析微芒、饉以斷制、集思周章、日中紛紜、一言是决、廣坐稠人、咸爲屏息、山中宏景、位業眞靈、陰符漢易、知幾其社東北之役、倐起邊患、裂眥張目、勉圖戡亂、金甌殘缺、萬里龍沙、玉璧已碎、壯士無家、公來拊循、土氣振作、支持展轉、力事輸粟、少留正氣、以鍼末俗、摥心令威歸來遼鶴、伊勇猶在、貨殖是謀、杏林把盞、滄海拏舟、書城坐擁、琅環媲美、泉布流通、九府所匯、凡茲剏舉、衆謀孔臧、百流仰鏡、示以周行、維歲不辰、鴟鴞毁室、纓冠救難、劍及屨及、流離載道、烽火中宵、仁者惻然、我心招搖、以賙以卹、智窮力竭、得公而定、一時無匹、海隅羣英、遂爲之魁、鄕邦利賴、若無其儔、古之君子、今之豪傑、凡茲嬍行、縷不勝絕、乃覯鞠凶、以喪厥元、痛絕埋輪、負手銜寃、陰霾四塞、　風乍起、江濤飛揚、野芬委地、公於此時、幻作天游、雲車高駕、輔以雙虬、公其不瞑、下視塵濁、彌天四海、同爲公哭、蘭漿桂醑、寫恨銜悲、情通閭闔、魂其歸來、嗚呼哀哉、尙饗、 
[陳肇英昨抵滬]  
　據談閩省黨務日趨發展 
　鹽政改革會明春可成立 
　　中委兼福建省黨務特派員陳肇英、昨晨七時二十五分、由京搭夜車抵滬、下車後、卽赴旅邸休息、預定在滬作二三日之勾留、卽返浙省浦江縣原籍、舉辦冬賑、新新社記者、昨曾訪晤陳氏於其旅次、與談各情分誌如後、 
　　閩省黨務　據陳氏談、本人奉派赴閩整理該省黨務、爲時已歷數月、此數月所施工作、全在訓練黨員意旨、集中黨員思想、一面並在全省各縣遍設民衆學校、訓練民衆、使有純潔意旨現閩省黨務日見發展、預備黨員、亦將開始征求、將來務期達到各縣村鎭民衆、均能加和本黨之　第　　、俾各地人才、得以集中 
　　匪患肅清　　省匪患、原　　　、但經　軍痛施回勦、現已漸次肅清、目前邊境各縣、雖仍難免、尙有零星殘匪潛跡、但以老巢已破、殘匪失其後援、自亦無能爲力、預料最近期間、當可全部解决、閩省政情已趨安定、各項建設、顯著進展、財政方面、經財政當局銳意整頓、收支差可相抵、本年閩省新設銀行、有五六家之多、業於流通全省金融獲益不少 
　　實施鹽法　新新社記者、旋叩以此次在五中全會提議施行鹽法經過、據稱新鹽法、三年前即行公布、但以種種阻碍、迄未實行、爰於五中全會時提出討論、業由大會决定、由行政院組織政改革委員會爲實施鹽法之凖備、該會至遲、於明年一月廿日前、即可成立、查鹽爲人民必需之品、其對於人民生計關係頗大、目前鹽價高漲、實足影響民食、故鹽政改革委員會之使命、即在（一）整理鹽務多　鹽宅、（二）在鹽塲征稅後、即可通行全國、庶歷年鹽務積弊、得以廓清、而鹽法行以早日見諸實行云、 
[伍梯雲先生逝世一周年紀念]  
　　伍梯雲先生紀念會、昨日發出通啟云、逕啟者、二十四年一月二日、爲伍梯雲先生逝世一周年紀念之期、是日下午二時起至四時止、假上海福煦路八零三號中山又化敎育館舉行公祭、敬希伍公知交親友、及景仰伍公生平行誼之各界人士、屆時參加爲禱、伍梯雲先生紀念會謹啟、 
[法總領事告誡部属收受禮物]  
　　駐灋法總領事梅禮藹君、鑒於過去聖誕及新年等節、每有本租界市民、備置禮物、餽送法總領事及工部局巡捕房等公務人員、關於此項行爲、於法於律、顯有抵觸、因是梅君愼重告誡下属、凡属本租界公務人員、不得接受任何禮物、以重潔守、同時通知本租界市民、切勿致送云、 
[地方恊會救護隊繼續赴贛工作]  
　　本市地方恊會、今夏鑒於贛省收復匪區災情奇重、疫癘盛行、災區同胞、亟待援救、曾於七月間、由會員龐京周醫師組織救護隊、率同醫師護士多人、趕赴贛省廣昌驛前等處工作、施診給藥、前後四月之久、合計診治災黎、達四萬一千二百九十餘人、成績優良、曾奉蔣委員長頒發獎狀·及各軍旅各公團、贈送匾額銀盾等、爲數極多、上月、該會因預定工作時間已屆期滿、故曾電該隊結束返滬、當時各地電留者甚多、惟因時間關係、未能如願留贛、最近又奉委員長電·及贛省當地各機關之邀、現仍由龐醫師指導、續赴贛省工作、聞已凖備就緒、仍由龐公哲·楊定國·韓寳玖·三醫師·及護士王永齡·張志傑等、帶同大批藥品、於十八晚搭輪西一、並於十八日午時、由會員黃炎培·江問漁等、在該會會所内餞别該隊工作人員、藉資歡迎云、 
[松浦輪船昨已出淺]  
　　三北公司之長江輪松浦號、在蕪湖附近擱淺以來、迄已一星期餘、因江水日落、松浦輪吃水較深、當時無法救出、後由富陽輪及鐵駁等到松沛船邊、將其貨物卸出、最後又駁船内燒煤、直至昨日上午、在漲潮之際、松浦已可活動、當由船主開足馬力、竟得出淺、當到PangtzeChi浜子磯停泊、昨午該公司接得松浦船主電告云、松浦煤貨均卸完、僅留蔴袋三百隻、二十二日晨六時、船得自動出險、已泊浜子磯下端、現在裝煤中、一面將富陽貨仍駁上船、便赴漢口云、 
[律師恊會寃獄賠償會推定幹事]  
　　中華民國筆師恊會寃獄賠償委員會、常任幹事組推定委員、由全體委員會中、推出常任幹事員、分總務組織宣傳三科、並分特别委員會、另雇書記、茲將各組委員姓名表錄之如後、陳耀東·（秘書長）王維楨·陳志臯·丘昭文·擔任總務科、以王維楨爲主任、陳耀東·蕭崇勳·擔任宣傳、以陳耀東爲主任、陳德新·蒯晋德·擔任組織、以娻德新爲主任、組織募捐委員會、惟定江庸·唐寳鍔·牟紹周·張恩緯·蕭崇勛·蔣蔭楷·李郁·汪繩武·杜之秋·翟念敂·胡震·戴天球·劉哲·章世菼·吳曾善·丁仁·陳德新·黃榮昌·沈鈞儒·陳銘鑑·高善謙·張務滋·王國鴻·劉祖望·陳秋實·張韜·章士釗·陳霆銳·嚴蔭武·莫培元·黃修伯·馬驥材·李國棟·錢中道·高君湘·江一平·等爲委員、组織宣傳委員會、推定劉陸民·王尊三·曹祖蕃·錢西樵·李時蕊·陳維·張耀東·陸鼎揆·周孝庵·瞿紹伊·吳之屏·王維楨·毛雲·鳳昔醉·吳正矱·朱扶九·楊志豪·等爲委員、並擬在首都舉行全國刑法専家會議、並研究寃獄賠償法草案、在最近期内、擬聯合全國各地法團、聯名向立法院請願、制定寃獄賠償法、俟二十四年一月六日、全體委員齊集在滬假上海律師公會所討論一切進行辦法、以期督促政府、實行寃獄賠償法之目的云、 
[聯安茂利輪公司營業競爭糾紛擴大]  
　航政局澈查跌價競爭 
　茂利輪函請各界援助 
　　新新社云、本市聯安航務局各輪船、係航行滬台航綫、每星期按班開駛、營業尙稱發達、最近爲謀與茂利公司競爭起見、特將穿出輪星期三原有班期放棄、改於星期四、與茂利公司之茂利輪同班開行、致雙方發生重大糾紛、交通部上海航政局特訓令澈查、茂利輪船公司、並請各界援助、以維航業而利航行、茲將新新社記者探悉各情、分誌如次、 
　　航政局澈查　交通部上海航政局、昨訓令茂利輪船公司文云、案據聯安航務公司呈稱、竊公司在四年以前、爲行駛申台　航綫之舟山輪船公司·平安輪船公司·穿山輪船公司·達興商輪公司·益利輪船公司·台舟信記航業公司·等六家所合組、過去因營業關係、競爭甚烈、虧耗極巨、幾有不支之勢、幸蒙大部派員指導、上海航業公會竭力調解、乃組立公司、共同營業、澈底合作、報部備案、以冀苟延殘喘、奈合作四年、虧蝕日增、揆厥原由、皆因同業不諒、輒以噸位較小之船、揷入駛行、跌價競爭所致、如向駛申沙綫之内港式淺水輪船茂利、揷入搗亂狂跌貨客運價、至今未巴、回憶公局締造之艱難、固屬不勝縷述、但在我國航業中、能澈底合作至如斯者、尙屬創舉、環顧各綫、迄無繼起、樹航業合作之先聲、每憶大部與公會之德意盛誼於不忘也、合作以後、因無保障、任他輪揷入摀亂、致虧髦將至破產、豈始意所能及、於是份子中、有受合作束縛而焦頭爛額、不如各個奮鬥以較優劣之主張、惟當此上下一致、提倡合作之時、倘公局不幸而瓦解、恐影響所及、足爲未來合作之障碍、徬徨焦慮、莫知所從、竊以航業合作、爲挽救垂斃商航之唯一辦法、鈞局對们未來之合作、正在指導提倡、對於已成將散之合作、自必設法救濟、爲此籲懇鈞局鑒核、令飭茂利輪船、在設計合作期内、不得跌價競爭、並乞嚴予督察、合作前途、胥繫於是、豈僅公局之可以保全已也、等情、據此查値茲籌備合作期内、如有跌價競駛情事、自應嚴予取締、究竟實情如何、合行令仰詳細具復、以憑核辦、（下略） 
　　茂利輪呼籲　茂利輪船公司接奉航政局訓令後、當即向該局報告經過、並函請本市各界援助、原文云、（上略）竊商局茂利輪、自去年行駛申台綫後、歷有年餘、班期　凖確、商旅稱便、不意同業同航之聯安航務公司、爲欲獨覇該綫、不容第三者揷足、自恃船多資雄、（舟山達興穿山大華台州）定可操縱裕如、故本其土劣行爲、雖明知其旣不能令茂利停航、又不能强迫商賣止裝、乃竟派穿山輪舍原有星三班期、密减水脚、改與星四茂利同班開駛、其爲有意破壞業務、使茂利知難而退、達其把持壟斷目的也明甚、殊不思航運破產、彼此維持、尙且不遑、何堪再事傾軋、稽之該公司稱、合作設計、不容再事破壞、己負相當責任、且時屆冬防、苟其不忍、則交通行旅、受莫大之影響矣、（下略） 
[閩海關爲李顯氣請增卹金]  
　致三北公司函 
　　閩海關監督昨有函致三北公司謂、據李顯氣呈稱、　　船被撞沉失溺斃四命、損失船身與　網等、全部捕漁器、數目頗巨、並有戶江鄕鄕長兪元秋出爲證明、五百元卹金、實屬不敷、懇請優加給卹、以爲救生撫死之資、閩海關特函請三北公司查核事實後、迅予見復云、 
[靑年會苦兒同樂會籌備就緒]  
　　上海靑年會此次舉行上海苦兒同樂大會、頗行社會人士之贊助、除先施·永安·新新·麗華·安樂園·冠生園·中國化學工業社·中國製油廠·棕欖肥皂廠·等捐送大批食用物品外、並由吳市長捐助二百元、兪鴻鈞捐助十元、培成女學捐助百餘元、連同以前所收者、總約一千餘元、現該會籌備大致均已就緒、地點除滬西公社·浦東新村·及兩兒童感化院·外、其餘東南·蓬萊·華德·上海·中央·世界·西海·七大影戲院、均由華成貿易公司卞毓英商借妥當、至於節目、有唱歌·遊戲·演講·均由各學校參加表寅、電影亦由卞毓英向各影片公司借分各片之分配、藝華之「中海的怒潮」、在東南映、快活林之「梅荒遊記、」在蓬萊映、華成之「三鏢客」、在華德映、明星之「兩對一」、在上海映、恒達洋行之「形綫大血戰」、在中央映、天一之「苦兒流浪記」、在世界映、聯華之「香雪花」、在西海映、而十一處秩序、則統由各學校童子軍維持、 
[慈幼敎養院舉行冬節懇親會]  
　　本埠塘山路上海慈幼敎養院、専爲收納一般孤苦流浪及被拐被虐兒童、敎養兼施、自劉瑾芳女士接長該院後、努力整飭、院務日見進展、就收容院生言、計自本年一月起至十二月止、共收入男女孩童百餘名、至於安置方面、有被領爲養子女者、有送工廠商店爲學徒者、莫不各得其所、茲聞該院爲謀聯絡離院與領養人情感起見、特藉冬節之便、於本月廿三日上午、舉行懇親會、屆時並有院生歌詩及遊藝表演以助伊興、又聞該院已徵得南市公安局救濟股同意、將於日内全體前往參觀、 
[女靑年會鄕村勞工事業近訊]  
　　本埠　社園路一三三號女靑年會全國恊會、近年來除努力城市工作外、對於鄕村勞工事業、更積極進行、良以復興農村爲今日救國要圖、而灌輸敎育工作、尤爲勞農界所急需、故今年九月曾派鄕村部主任幹事黃福英女士赴該會舉辦之淳化鎭宋墅·大塲·兩地切實指導工作、又派勞工部主任幹事鄧裕志女士赴華北各地推進、並創辦勞工敎育事業、現鄧裕志女士已從華北師來、據述及天津勞量區事業、至爲展拓、大王莊小劉莊兩處女工夜校初級高級學生、前後共有六百餘人、現肄業者有百餘人、程序先設識字班、逐漸灌輸普通常識、除授課外、並有各種設計、如衛生·公民·敎育·等、藉以展發工人個人及團體之能力、又在各大中學校生中组織改良工人生活問題計論會、以引起學生對勞働間興趣、鄧女士在津七星期之久、帮助該地勞工幹事趙玉英女士進行各種設計、隨又赴山西太原女靑年會、該會係一年前成立者、時間雖短、但事工蒸蒸日上、除爲城市中家庭婦女服務以外、對於勞工婦女、亦已開始工作、現爲適應當地需要、先從敎育入手、開辦一勞工婦女識字班、報名入校者、非常踴躍、可見太原勞工婦女求學之切云、聞鄕村部幹事黃福英女士、不日料將回滬、關於鄕村消息、想亦有興趣之報告、容後再爲詳述、 
[胡蝶與華南解約案]  
　三審終結···胡蝶仍敗訴 
　　胡蝶與華南解約案、上訴至最高法院、現三審終結、胡蝶仍敗訴、茲錄最高法院判决全文如下、最高法院民事判决二十三年度上字第一○九二號、上訴人胡蝶、訴訟代理人鳳昔醉、秦聯奎、被上訴人華南化學工業社、法定代理人徐公明、訴訟代理人章士釗、彭淵恂、右當事人間、確認契約不存在事件上訴人對於中華民國二十三年四月十七日江蘇高等法院第三分院第二審判决提起上訴、本院判决如左、主文、上訴駁回、第三審訴訟費用由上訴人負擔、理由、本件上訴人於民國二十一年六月四日、仁被上訴人約定上訴人之姓名肖像爲上訴人製造各種化妝品之商標、其合同第九條内載用乙方之姓名肖像爲商標之化妝品甲方須自本合同簽字日起、在最短期内陸續出品、如經過一年、尚無出品者、本合同即行作廢、等語、按之文意解釋、所謂「經過一年尙無出品」自係指一年内無一出品而言、不能謂被上訴人未於一年内將各種化妝品出齊、上訴人即得以主張廢約、况查該合同第十一條、對於已出之化妝品尙有中途得停止數種營業之訂定、則不得以化妝品未經出齊爲廢約之原因、更爲明顯、上訴人乃謂該條解釋必全部均須出品始可、自難謂爲正當、次查被上訴人雖因此種商標與家庭工業社發生爭執、營業進行、不無窒碍、然已於約定期間内出有上訴人肖像之牙粉、業經審理事實之法院就其提出之批發賬及葆文印刷局交貨賬等、審認屬實、亦非空言所能爭執、又該合同第五條、雖有甲方之營業狀况應按月報告乙方之語、但此項定期報告、不過上訴人得知營業之狀况、僅爲约内施行之程序、並非搆成契約之内容、此則無論被上訴人依約履行與否、不生解約之問題、况上訴人儘可依約前往檢查、自不至因此致受何種之損害、更無藉爲主張廢約之理、至上訴人於上訴本院時、主張其訂約尙有民法第八十八條撤銷意思表示之原因、核與第三審不得主張新事實之法例、顯相違背、其無可採、更不待論、 
　　據上論結、本件上訴爲無理由、依民事訴訟法第四百四十作修、第四百十五條、第八十一條、判决如主文、 
　　中華民國二十三年十月八日、 
[天主敎無綫電臺聖誕特别節目]  
　　上海公敎進行會主辦之天主敎無綫電臺、成立已半載、每日演講眞實道理德育小說、並播送高尙歌唱音樂、頗爲社會人士所歡迎、前因擴大電力、暫停播送月餘、前已改裝就緒、自耶誕日起、每日下午六時照常播音、並於是日播送特别節目、並請名人演講云、茲錄聖誕特别節目如下、（一）鳴鐘（二）管弦樂合奏、（三）唱耶穌帝王歌、（四）講道題爲「耶穌爲什麽降生」、（五）唱耶穌子時誕生歌、（六）管弦樂合奏、（七）唱耶穌你　降生爲人救世歌、（八）管弦樂合奏、 
 
 

Page 13

 
 
[恊康錢莊保鑣勇猛擊斃一盜]  
　三盜不敢刧一物飛奔逃逸 
　弄口司閽捕被盜擊傷甚劇 
　丨保鑣因追捕他盜亦略受槍傷丨 
　　北京路河南路口旭意里卅五號門牌恊康錢莊、於昨晨八時五十分、突有盜匪四名、暗藏手槍三支、前往搶刦、以一盜在後門把風、三盜闖入、一盜站立客堂中、其餘兩盜、各出手槍、闖入賬房間、嚇禁聲張、正欲開始搶刦之際、但該錢莊雇有保鑣天津人王姓防衛、故站立客堂中之一盜、道被保鑣者所見、乃不動聲色、卽摸出手槍、向盜開放、該盜當被彈中要害、立時倒地氣絕、其餘賬房間内之二盜聞警、知事不妙、未及刦財、匆匆向前門逃出、適遇該弄三二號司閽捕、恐遭襲擊、乃先行出槍開放、致該捕亦被彈傷頭部倒地、該二盜卽乘此時間潛逃無踪、但該王姓保鑣、自將一盜擊斃後、深恐内室之二盜、從後門逃逸、故卽潛從後門出外守候、詎在後門望風之一盜、自聞槍聲、首先拨脚逃逸、不料該二盜向前門逃出、致在弄口與二號司捕相遇、開槍將捕擊傷、該保鑣亦略受槍傷、事後總巡捕房得報、立派中西探捕馳往兜拿、逸盜無着、乃將盜屍車送斐倫路騐屍所、一面將傷捕等車送醫院醫治、聞該捕傷勢、頗爲沉重、 
[梵王渡站改稱上海西站]  
　自廿四年一月一日起 
　　兩路管理局昨訓令各處署云、滬杭甬路梵王渡站、應自二十四年一月一日起、改稱上海西站、其英文譯名定爲ShanghaiWest簡稱Shw合行通令知照、所有票單簿籍等仍應利用、祇須加蓋橡皮圖章、其站名牌等、應由主管處、於本年底以前改正、此令、 
[乘客性急送掉車夫一命]  
　車夫奮勇飛奔 
　觸石倒地斃命 
　丨小洋二角之代價丨 
　　昨日下午二時半、在南市薛家浜路新街口、有黃包車一輛、上有坐客、自西沿薛家浜路朝東拉去、孰料際此該坐客向車夫催速、迺車夫卽奮力向前、猝一不愼、觸石跌倒、坐客亦隨之傾覆、谬坐客起立擬相責問、第見車夫竟因此一跌、面破、血流、氣息奄奄、臥地不起、乃急懹出二角、向該車夫一抛、怱怱走脫、同時路人見狀、俱擬急救人命、不遑顧及乘客逃走、迨崗警聞訊趕到、一則已似黃鶴、一則早已斃命、崗警當告董家渡警局、死者家屬已得信到來守屍、候依法檢騐、備棺收殮、據該家屬云、死者年祇三十九歲、海州人、家中尙有妻室及幼子一人、全賴死者一人供養、今曹猝斃、將何以生活云云、言畢悽然淚下、旁觀者都爲之喟惜不已、 
[江湖醫生殺人]  
　欺騙意志薄弱之婦女 
　濫行刀割致流血以死 
　　海門人丁阿仁、向在造幣廠作工、家住中山路二百六十八號、本月十五日丁到廠工作、忽有江湖醫生王某闖入丁家、突指丁妻郁氏、謂患有黃疸病、惟須趕緊療治、設再觀望、勢戕不救、並用種種危詞恐嚇、該氏聆言、信以爲眞、求王醫治、王卽將所携之小包解開、檢出小刀一把、將丁郁氏之右手掌、用刀劃開、敷以藥末、不料劃傷之創口、血水横流、王某見肇禍端、尙口稱不妨、佯稱往取止血藥爲由、乘隙逃逸、迨至晚上丁工畢、回家詢悉、明知受愚、乃訪尋王某無着、丁懊喪萬分、惟郁氏之手掌、連日血流、無法遏止、因出血過多、延至前日下午二時、氣絕身死、丁阿仁悲憤交加、倩人偵騎四出、務得王某而甘心、旋探悉王某匿居大洋橋地方、於是按址前往、將王扭獲、鳴警拘入該管警所訊押、昨晨諭着地保張鳳岐投地方示院請爲相駖云、 
[一念之錯店夥跳樓慘死]  
　何必貪小便宜 
　死得如此可慘 
　　虹口西武昌路五三一號麗和染號櫃友紹興人王阿福、年二十四歲、日前有顧客某甲持綢料一方（價値三元）前來染色、惟王亦有顏色相似之綢料一方同染、然質料稍見輕薄、於昨晨九時許、某甲到來取貨、適値王之手、頓起歹念、遂將巳之綢料一方交伊、當經某甲細察之下、覺非己物、竟生口角、旋經該號帳房出爲調解、卒將甲之原料交出、其事始寢、乃事聞於經理、認爲王之舉動、有碍店中聲譽、一方立召之介紹人到來、擬將王解職、詎王得訊後、羞以爲人、頓萌死念、在三樓躍下、致腦漿迸裂、當塲身死、嗣由該號經理報告捕房、用救護車將屍身載送同仁醫院、轉舁騐屍　　騐、 
[交通大學信差唆使同黨行刦]  
　滬西上海銀行刦案又獲兩盜 
　吊出贓欵祗二百元改期再訊 
　　上海銀行愚園路分行、於上月二十一日派員送現鈔洋五千二百元、乘汽車赴滬西海格路底交通大學儲蓄辦事處應用、中途在海格被盜結黨將欵悉數刦去、經該行報告各警務機關查緝贓盜、嗣由公共捕房先後拘獲盜匪張志龍、（三十歲、海門人、住大西路福康里十號、在藥水廠做工、）黃姚生、（三十一歲、本地人、住大西路張家宅四號、業開汽車、）管佐周、（三十五歲、海門人、住大西路東汪家弄十一號、業茶食司務、）朱學能、（二十四歲、海門人、住虹橋北陳家巷二十五號、在交通大學充當送信差役、）陳狗弟、（三十一歲、本地人、住杜神父路長興館内、）談金根、（又名根弟、二十九歲、本地人、住高郎橋蘭路胡家宅平房、在恊隆絲廠做工、）　阿美、（四十四歲、本地人、住閘北八字橋平房、在東星牛皮廠做工、）黃順才、（二十六歲、海門人、住大西路福康里十號爲飯司務、）等八名、并查得張志龍於十月二十七日夥刦新閘路一八六號龔國瑞家財物、解送第一特區法院奉訊、除將張盜判處徒刑七年外、以上海銀行刦案應歸第二特區法院管轄、由法捕房票請特二法院備文派探目楊以隆、前往將張等八盜移提至法捕房、解送特二法院訊押、偵查在案、業由法捕房特别機關督察長金九林、探目周步廣張子楹錢裕民、副探目蔡錦章等、從事偵查、根據各犯口供、又續獲同黨顧阿金、（三十六歲、紹興人、住敏體尼蔭路新樂里十九號、在武昌輪船爲稽查、）許阿桃、（三十八歲、本地人、住開南路四號、）兩名、搜出贓洋鈔票二百餘元、并查得是案起因、係由獲案之交通大學信差朱學能、唆使獲案之張志龍、糾黨行刦、由張約定同黨守候行刦地點、以彼脫帽高揚爲號、圖謀行刦、時間已久、第一次行刦、因見海格路附近有外國兵正在操演、目見送欵汽車駛過、未敢下手、第二次因送欵汽車行駛過速、該匪等攔阻不住、未達目的、迨第三次得悉該行於十一月二址一日押送巨欵、該匪等乃計劃命獲案之黃順才、與在逃同黨二人、肩挑稻草各一担、在海格路守候、見上海銀行送欵汽車駛到、由黃等挑稻草在前攔阻、盜匪將送欵汽車夫逐下、卽由獲案之黃姚生上車開駛逃逸、達到其刦得巨欵分肥之目的、并又查得該匪等於本年九月十日下午六點半時、夥刦霞飛路一六三二號老虎灶主姚木順家現鈔四百元、及金飾上海銀行存摺、共計得贓五百三十七元分肥、此案昨日由邱煥瀛推事蒞刑一庭提審、據捕房律師顧守熙陳述案情、并稱本案捕房偵查未畢、尙有同黨在逃未獲、而贓欵祗吊出二百餘元、請求再予改期二星期、以便詳細偵查案情、補緝同黨、搜吊贓欵到案、訴請訊辦云云、庭上核票、向被告等略訊一過、遂諭改期本月二十八日再訊、被告等仍分還押、 
[六旬老叟獨養子遭慘死]  
　周海桃拘案審訊 
　　住居法租界安納金路仁德里四號王玉　、置有自備汽車一輛、號碼爲一三○七八號（租界照會）、用通州人江名慶爲汽車夫、江有同鄕周海桃、今年卅七歲、住法租界白爾路二百六十號弄内八號、周開設中國汽車學校専敎開駛汽車技術、自任校長、於本月二十日下午、周將王玉珊所有之一三○七八號汽車、駕司出外於傍晚六點三刻時、駛經法租界小北門外皮少耐路、由東向西、疾駛至該路七十八號門前時、適有住在該路錦裕里卅八號寗波老人戚連生之六歲獨養子戚德榮、（孩父今年六十三歲）隨其母胡氏出外買物、小孩由南向北、穿過馬路、一及避讓、致被周所駕之汽車撞倒、攔腰輾過、詎周并不停車救護、竟開足速率逃逸、由一○七號華捕得悉赶來、祗望見汽車號碼、不及追赶、卽報告捕房、將受傷小孩送往仁濟醫院、不及醫治身死、由車務處報經特二法院騐明尸體、由屬收殮、一面由車務處派員出事後在肇禍地點檢得車燈上碎下玻璃數塊帶案、派探偵查緝捕肇禍車夫、嗣在白爾部路二四四弄内查見肇禍汽車、帶入捕房、查傳車主限將周海桃避匿北車站界路鐵路旅館内、卽派探前往、將周拘案、卽解送第二特區法院刑一庭請究、捕房律師顧守熙陳明案情、依刑法二九一條過失殺人罪起訴、被害人父母延王士宗代理到案、提出附帶私訴、訊之被告周海桃供、當時并未看見車前有小孩穿過馬路、亦不知將小孩撞死之事、又傳證人一○七號巡捕與楊阿福孟四楨等訊問一過、邱煥瀛推事核供、諭被各還押、改期再訊、 
[佛婆控瞽目仙人行兇]  
　私蓄被騙驅逐出外 
　被告否認行兇詐騙 
　　住法租界安納金路紫陽里十一號某佛堂内佛婆蘇州人兪胡氏、今年五十九歲、於前日投霞飛路捕房報告稱、婦人於十五日上午六時、正在樓上佛堂中唸經之際、突被該佛堂主持、卽仙人陸相田、（今年三十三歲江北人）不問情由、將婦人批頰兩下、繼而拳打脚踼、以致受傷、請求拘案訊究、捕頭准詞、派探李寳泉前往、將陸拘案、解經特二法院奉訊、着被告交保、候被害人騐傷後、改期再訊在案、昨日由吳方廉推事在刑八庭續審、先據告訴人兪胡氏稱、婦人早年修行、虔心唸經、於民國十七年間被告陸相田見我手中有錢、遂起覬覦之心、自願拜我爲娘、接我至其所設佛堂内同住、不料被告陸續將婦人所有積蓄之欵七百三十元騙去凈盡之後、卽心起不良、欲驅逐我出外不遂、卽行兇將我毆打、有李錦章可證、官乃傳證人李錦章到案供述目見被告行兇毆打原告經過、并由告訴人代理律師要求附帶私訴、追還被騙去之欵及醫藥費、訊之被告陸相田供、民人係瞽目、告訴人前因無依無靠、到我處爲香客、并代爲照應門戶、并無騙他金錢、亦無打他之事、實係誣告、請求明察、庭上核供、卽宣告辯論終結、定期二十六日宣判、被告仍交原保、 
[綁魏廷榮三匪昨日刑滿重審]  
　三匪徒均否認參與綁票案 
　官諭如確實犯罪尙須增刑 
　　前法租界中華義勇隊總司令·法工部局華董·中法銀公司經理·甬人魏廷榮、於民國十八年、卽西曆一九二九年七月二十四日上午十一點時、由中法銀公司事畢、挈同兩子乘自備汽車回家、在　朱葆三路突被綁票匪擄架、藏匿浦東鄕間、勒索巨欵放贖、覊留匪窟匝月、嗣經法捕房飭派通班中西各探、會同公安局赴浦東鄕間搜查、始得救護脫險、拘獲綁匪羽黨朱竟成·陳仲衡·唐世良·三名、解經前法公廨訊明、判决朱陳唐三犯各處刑五年、期滿再送内地官廳訊辦、至二十年八月間、又續獲匪黨呂若望（紹興人）蔡維才（南匯人）兩名、解經第二特區法院訊明、判决呂處無期徒刑、蔡處有期徒刑二十年在案、各情已迭紀前報、茲前獲三犯朱竟成陳仲衡唐世良在獄執行原判之五年刑期屆滿、現由第二特區監獄備文將朱陳唐三犯移送第二特區法院、請爲覆核、昨日上午十時、由邱煥瀛推事蒞刑一庭提訊、捕房方面由顧守熙律師出庭、訊據被告朱竟成供、民人於民國十八年在安徽省城、不在上海、對於綁架魏廷榮事完全不知、當初被捕是出於蔡維才攀咬、並由捕房屈打成招、解經前法公廨判處五年罪刑、期滿再核、現今已經滿期、請求釋放、以伸寃抑、陳仲衡供、民國十八年、民人至杭州看展覽會、於無意之中與呂若望遇見、卽赴呂所住之旅館、向呂索取欠欵、仍未歸還、旋被包探拘案、對綁魏之事實情不知、官問陳、前據蔡維才說、你於綁魏之時在塲望風的、答、是寃枉的、唐世良供、民國十八年間民人在呂若望所設之民生醫院内爲助手、實不知綁魏之事、餘詞支吾、並由朱等所延之律師陳述案情後、庭上遂諭被告等還押、聽候查明再核、至此各被告同稱我們刑期屆滿、已逾丽個月、應當釋放、官謂如果調查你們確實犯綁票案、那是刑期尙須增加、豈有如此便宜耶、朱等聞諭尙欲聲辯、卽由法警帶下、還押退庭、 
[各界追悼潘洪生决改在市商會舉行]  
　參加者須先向追悼會登記 
　　上海市各界援助愛國志士委員會、原定本月廿八日、在寗波同鄕會開會追悼潘洪生、因捕房制止、故將改在市商會舉行、昨該會開會、到劉仲英·陳九峯·鄭東山·陳炳輝·周輔璋·張賢芳·祝志純·余耀球·吳煥文·等廿餘人、主席劉仲英、報告收到各方來件畢、卽討論各案如下、（一）潘洪生志士追悼大會會塲、已向市商會接洽妥當、改在市商會大禮堂舉行案、議决通過、并通告各界、（二）各界參加潘洪生追悼大會、應予先期來會登記案、議决、（甲）定廿五日起、開始發給證章、憑章入塲、否則槪不招待、團體須備函參加、（乙）通告各界在本月廿七日五時截止、（三）大會佈置向史量才先生追悼會辦事處接洽、將一切蘆席棚等應予商借案、議决、推定陳九峯·劉仲英·陳炳輝·三人爲代表、由本會備函前往接洽、（四）追悼大會職員、應由本會備函聘請案、議决通過、（五）追悼大會職員標誌、應如何規定案、議决、交總務科辦理、（六）各界賜件、本埠者請於廿八日前送到、外埠者限於一月底送到、以便編入生榮死哀錄案、議决通過（七）并函公安局市商會郵務工會童子軍、是日加派人員到塲維持秩序案、議决通過、 
[滬南國貨展塲位明日興建]  
　興工執照已呈請頒發 
　塲位共建一百六十間 
　　本市中華國產廠商聯合會發起籌辦之滬南國貨展覽會、自開始籌備以來、積極進行、不遺餘力、參加廠商、亦十分踴躍、聞該會預計、二十四日興工建築塲位、共建一百六十間限定二十九日工竣、並已呈請工務局、頒發建築執照、愉便如期興工、茲誌其情如下、 
　　參加踴躍　該會西　路永吉里登記處自通告開始登記後、本外埠國貨廠商前往登記者頗見踴躍、計三日内已參加者、計有仁昌永料器廠·旦　熱水瓶廠·永昶絲巾廠·中興皮件廠·聯益化妝品廠·華成（大同）帽廠·美麗鞋廠·汪宏發五金廠·中央香皂廠·第一牌牙刷廠·同義瓷廠·唯一呢絨廠·五州豐昶襪廠·天豐染織廠·及電器·首飾·橡膠·網緞·藥品·鐘錶·眼鏡·油漆·剪刀·陽傘·絲織·電木·搪磁·汽燈·味精·陶器·等各業工廠共八十餘家·開所定塲位、因取業登記、故日來額滿見遺者頗多、 
　　請頒執照　該會因興工在即、昨特具呈工務局請速頒發興工執照、其原呈云、呈爲建業滬南國貨展覽會塲位、仰祈准予頒發興工執照、以利國貨宣傳事、竊提倡國貨、端賴宣傳、屬會有鑒於此、特發起舉行滬南國貨展覽會、業經勘定十六浦裏馬路恒興里口空地、搭　　棚一百六十間爲會塲、預定明年元旦開幕、並於寰馬路及外馬路之大會正門上、建紮　　牌樓兩座、以壯觀瞻、除已呈請市黨部、社會局·依法備案外、理合　附圖案一張、備文呈请鈞局鑒核、伏乞准予頒發興工執照、以便即日興工、如期開幕、而和國貨宣傳、實爲公便、謹呈 
 
 

Page 14

 
 
[經濟困難妻又新產靑年鋋面走險]  
　持一炸彈嚇詐洋貨店 
　經店夥尾隨鳴捕拘獲 
　　華德路四五號義昌祥洋貨店、前晚八時四五分、突來顧主鎭江人周泰炳、年二十二歲、揀就値洋五十二元一角之人造絲花綢料六段後從身畔取出具名鐵血鋤奸　警告字語紙一張、放于櫃上謂汝店出售劣貨、須持往華界方浜橋永吉里二二五號事務所查騐是否劣貨、並以炸彈一枚恐嚇聲張、携之而逸經店夥江鶴鳴·陳廷康·陳杏生·在後尾追至舟山路附近、狂鳴警笛、經華探目劉寳善與四一號·三○○一號·兩華捕、當將其　獲、渠　將綢料炸彈抛棄路旁、一併帶入匯山捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山起稱、被告在捕房稱、渠住場州路十九號、向業在馬路販賣五金雜物、占利甚徵、現妻新產一孩、兼年關已邇、無法維持生計、前往該店藉端圖利、是項炸彈一二八滬戰時、伊當十九路軍事後在某處拾得、捕房探員已往其家調查、果見一婦在床生有小孩、抄無别種爆裂品、祇有其友十九路軍兵士之卡片數紙、該炸彈在檢騐處用水浸之、恐生危險、當將僞鐵血鋤奸圖字條呈察、繼據店夥江鐎鳴等證明經過、質之被告、供詞與厲律師陳述相同、實出於經濟困難、作斯下策、求鑒、蕭爕棻推事諭仍還押改期查明再核、 
[耶誕節外商休業兩天]  
　　後日爲耶誕節、本埠美總領事署全體職員、將自明日正午起、休假至二十七日星期四晨、工部局職員除警務部與其他重要部分者外、亦將於二十五六兩日休假、外商銀行亦均休業兩天、 
[衛生局報告舉行小學癆苗測騐結果]  
　反應人數衆多 
　即日分别治療 
　　市衛生局前舉行小學結核菌素試騐、由敎育局指派滬南旦華、和安·松雪·尙文·偉達·等五校、擇日試騐、當由滬南區衛生事務所、請紅十字會高鏡朗醫生、前往試結果、旦華小學被檢學生總數爲四百二十六、有反應者三百四十七、無反應者僅七十九、百分率八一點四、和安小學被檢學生總數爲一千○三十七人、有反應者八百三十七人、無反應者二百人、百分率八十點七、松雪小學被檢學生總數一百九十七人有反應者一百五十六人、無反應者四十一人、百分率七十點一八、該所以試騐結果、反應百分率如是之大、可見病菌散播之利害、異常驚奇、刻已將有反應之男生、派看護士防視、並通知各生家長、加以注意、速加醫療、該所亦不日將派醫生將有反應各生、照X光檢查確定症狀後、再分别治療云、 
[市新聞記者公會今日開秋季會員大會]  
　下午五時開會七時聚餐 
　地址福州路大雅樓菜館 
　餘興有贈品電影均精彩 
　　本市析聞記者公會、定於今日下午五時、假四馬路浙江路口大雅樓菜館舉行第三屆秋季會員大會、會後并開映有聲電影、抽贈著名國貨曁名人書畫、以助餘興、集全滬新聞界歡叙一堂、定有一番盛况、茲將各項情形、分誌如次、 
　　會員入塲　該會有會員二百五十三人、入塲時須佩帶證章、並隨繳秋季常年會費一元、叙餐費一元、最近通過之新會員可在會塲領取證章並加繳入會費二元、五時開會、會畢叙餐、 
　　大會秩序　（一）振鈴開會、（二）推舉大會主席二人、（主席團爲五人、已由執監兩委員會照章推出三人、）（三）向黨國旗及總理遺像行最敬　禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默三分鐘、（六）主席致詞、（七）黨政機關代表致訓詞、（八）報告曁討論會務、（九）臨時提議、（十）叙餐及餘興、 
　　大會職員　大會職員如下、（一）主席團（已推定者爲嚴獨鶴·錢滄碩·蔣湘靑·）（二）司儀錢華、（三）文書徐恥痕·吳中一、（四）事務蔣劍侯·孫道勝、　　開映電影　全國敎育電影推廣處楊敏時特派人前往會塲佈置、放映有聲名貴電影、係美國福司公司出品、片名「追求」、精彩異常、 
　　贈品一覽　該會前推孫道孫·朱屏安·江紅蕉·馬崇淦·徐恥痕·郭步陶·唐世昌·杭石君·黃天鵬·九人分别徵求名人書畫國產物品、各國貨廠商及藝術家、均踴躍餽贈、截至昨晚止、已收到者、關於書畫方面、有名彫刻家郎魯遜先生免費彫塑石膏像證一紙、抽得者、可持證前往請其彫塑、）新華藝専校長汪亞塵先生國畫一幅、上海美専副校長王濟遠先生國畫一幅、美専敎授兪劍華先生國畫一福、藝専敎授徐培基·錢鼎·兩先生國畫各一幅、正風文學院長王西神先生工楷對聯三付、名畫家汪錕先生國畫二幀、名畫家潘欽先生條幅四幀、名女畫家原綺女史條幅四幀、新聞報主筆李浩然先生對聯兩付、新聞報記者張康甫先生條幅三幀、扇面兩頁、（書畫均有）新聞報記者張嘯山先生條幅一幀、（畫） 
又華美月刋社贈遠運専號華美、月刋二百五十册、又第六期二百五十册、五洲大藥房日歷一百二十只、新亞藥廠日歷四十只、金城大戲院劵二十張、王開照相館免費攝影贈劵五張、關於國產物品方面、有華美烟公司紅藍買司干香烟各一千四百支、華成烟公司美麗牌香烟二千支、亞浦耳電器　燈泡十二隻、家庭工業社無蝶牌百寳箱兩隻、天廚味精廠味精十打、冠生園玉梅五打、太妃糖巧格力各一聽、泰康公司蔴菇鷄一箱、計四十八聽、富星無綫電料行無綫電收音機一座、美亞　　百　　衣料一件、五和織造廠棉毛衫衛生衫汗衫各二件、辛豐織綢印花廠美麗印、花衣料四件及特刋二十册、馬敦和上等帽子四頂、三友實業社濟生騐方二百本、夫婦之道二百本、中國窑業公司玻璃杯十打、大盛福綢局雙縐旗袍料二件、大新綢緞局上等衣料一件、五洲大藥房化妝品一百包、華生電氣製造廠鋼質紙刀一打、章華毛織廠嘩嘰袍料一件、新亞藥廠新亞鈣劑一百四十合、華歐製糖廠水菓糖二十盒、益豐搪廠精美出品三十七件、華福帽廠呢帽兩頂、中國化學工業社牙膏五打、時代霜五打、瓜楞杯二打、美豐鑄金廠江小鶼先生暖春爐一只、尙有廠號絡續贈送、該會均編列號碼、備各會員抽領、 
[上海狩獵學會大獵訊]  
　第一次大獵圓滿歸來 
　第二次大獵定期出發 
　　上海狩獵學會、第一次大獵寗波、已於日前回滬、成績美滿、昨在大陸商塲三樓召開會員大會、討論第二次大獵、並報告第一次獵情、主席劉九臯、記錄翁文漪、主席略云、本會此次出發寗波清水橋、所獲獵品、如鹿·獐·雉·鴨·等、雖屬極多、惟不能得到巨獸、實爲遺恨、其原因實以該處山林、如天龍山·馬岙·等、早有奉化職業獵户駐紥、巨獸等知覺靈敏、早已聞槍聲避入深山、而此時適逢海風怒號、谷聲松濤、振耳欲聾、即有巨獸行動、亦潛而不能預覺、故山林狩獵旣須明地理、又須擇天時、方不致失敗、該處沿海、有水田數千畝、土名泰邱坂、四圍皆大河、惟舟可渡、雁鴨極多、爲獵鴨佳　區、但獵鴨每在黃昏、此次余等因之而得一深刻敎訓、蓋同伴中有晫屠 
震者、爲一勇敢靑年、不吸烟酒、余等在該處獵 
[肩負手携的獵品（翁文丨吳川生二君）]  
鴨本僱有小舟、以渡水時、風緊雲密、山暗水白、雁唳鴨聲、縱横天空、同伴各奔佳點射擊、而申屠震獵性太濃於夜色沉暗中、尙不思歸隊、余等乃將殘草堆置地面、劃火柴籍作烽火、以爲信號、候一小時、終不見其影踪、時已初更、夜寒逼人、心更焦急、因思此君果而迷途、旣未帶電炬、又不帶火柴、可以舉火作號、同伴中皆黑夜莫分方向、無奈僱舟子三人携電炬鳴警笛、四圍找尋、于十時半始偕之歸、果也申屠震面色慘白、飽受恐懼、飢寒乏味、余等此後夜獵、對同伴應嚴守時間及集合地、對自己應準備電炬·火柴·警笛、主不致發生意外、報告畢、旋討論第二次大獵、袁仰安君提議、在本月二十八日晚車出發、二十四年一月三日回滬、獵區照前定富陽、一致讚成、未由杭州二我軒主余詰賢以其三十年狩獵經騐發表狩獵技術、及獵區選擇、均係實騐言論、是日加入會員、除余君外、有攝影名家張源恒君及周應時君、即席報名往富陽者、計方炳銓等十七人、當推定劉九臯·袁仰安·胡道生·三君爲富陽籌備委員、報名期定二十七日上午截止、七時半散會、餘興放映翁文漪君攝製該會第一次大獵影片、將大自然中这一切人獸爭逐行動、收集銀幕、增興不淺、茲擇印其一、藉見狩獵情形之一般、 
[中西大藥房董監會議]  
　　四馬路中西大藥房、昨日下午四時、舉行董監聯席會議、到有褚民誼、邵力子夫人·宋國賓·吳少亭·等全體董監、先由總經理報告本年度營業狀况、繼續討論一切進展事宜、聞二十二年度營業總額、截至十一月底、比較二十二年度營業、已超過全年總數、際此市况不景氣時代、而該公司獨能優獲盈餘、良非易易、各董監審核之下、極表滿意、股息决議於二十四年一月底前照章發給云、 
[冠生園今日助賑]  
　　本年亢旱成災、哀鴻遍野、嗷嗷待哺、呼援甚殷、南京路冠生園飲食部有鑒于此、特本己飢己溺之懷、盡人類互助義務、定於今日將全日酒菜茶點營業收入、連同加一小帳·犒賞費·等、悉數捐振上海籌募各省旱災義賑會、彙濟災黎、勞資雙方、各盡義舉一天、旣不加價、又不募捐云、 
[荳米行業明日改選]  
　南北市同業休業一天 
　　上海市荳米行業公會、爲因整頓行規、及改良建設、極謀同業幸福計、特於明日（二十四）開南北市全體同業選舉大會、除選舉執監常委外、再由常委中推選米組荳组主席各一人、専主會務、屆時本市南市全體同業會員一律參加、並特休業一天、 
[雷允上昨宴國醫界]  
　　雷允上誦芬堂藥舖、爲滬上開設最早有二百餘年歷史之老藥店、其最負盛名精煉監製之六神丸、行銷全球、中外共知、該舖原有蘇申二店、别無分出、本年十月、爲便和北市顧客起見、在天后宮橋北境、特設北號、並附設飲片參燕二部、以應各界需求、當時曾遍邀滬市黨政報藥各界名流、藉資聯絡、惟有滬市國醫界諸名彥、因當時積極籌備北號開市、未遑招待、該藥舖南北號經理雷顯之君、深抱遺憾、爰於昨晚（二十二日）六時、假座大和夫菜館、補具杯茗、欵待滬上國醫界、計到丁濟萬·夏應堂·丁伸英·王永岐·朱子雲·等諸名醫、約百餘人之多、躋躋蹌蹌、觥籌交錯極一時之盛、酒至半酣、復由主人雷顯之君、起立致辭語多謙恭、並請國醫界諸名彥、平日時多指敎、以資策勵等語、直至九時許、賓主始各盡歡而散、 
[大光明電影院優待苦兒免費看電影]  
　　本埠大光明電影院總經理、於昨日函致中華慈幼恊會、並附贈觀影劵一百八十張、略謂、今屆耶蘇聖誕嘉辰、特奉贈觀券一百八十張、供貴會所收養苦兒於二十四日上午九時半至十一時半、來本院看電影之用、區區微忱、願與苦兒同樂云云、似此嘉惠兒音童、良可欽佩也、 
[都小蕃舉行個展]  
　　名畫家海家都小蕃孝廉、近年息影滬濱、鬻畫自樂、自本月廿二日起至廿五日止、彙集精作、假座新世界飯店、公開展覽、昨爲第一日參觀者不下數百人、陳列各件、琳琅滿目、美不勝收、故定購者頗爲踴躍、且可隨時補欵、尤爲鑒藏家所歡迎、 
[勝利牌棉毛衫暢銷全國]  
　　本埠貝勒路三七三號人和織造廠、爲實業家孔祖同·孔祖安·昆仲、合資創辦、所出勝利牌棉毛男女衫羊毛男女衫及最新出品之法蘭絨·男女衫·等、經濟美觀、且具時代化、故風行全國、本埠各大公司各大商店及各埠之中國國貨公司均代經售、聞該廠雖日夜工作、以期供求相應、而各地之添貨曁催貨函電、以冬至汎在即、更紛至沓來、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行滬區發行凖備檢查委員會第四十八次檢查報告云、該行第四十八次檢查滬區發行準備、經由該委員會、於本月二十二日、公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客·帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查結果、特分列於後、兌換劵流通額、五千七百八十八萬三千五百元、準備金總額、五千七百八十八萬三千五百元、内計、現金準備數、三千四百七十七萬五千四百六十元、保證準備數、二千三百十萬零八千零十元 
[百昌行今日假先施送日曆]  
　　百昌行今日假先施化妝部及第一第二先施一元商店、贈送十色精印「面友」日曆、因面友素爲各界仕女所歡迎、茲爲酬答新老顧客起見、故不惜犧牲、惟爲限制起見、須憑該部購面友之發票即贈一組云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天陰、有雨、或雪、西北風殊勁峭、揚子江中游與下游、天陰、數處有霧或雨、風來自西北至東北不等、東海舉臺灣海峽、天陰、有雨、並東北至東南風不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高五二·五、最低四六·○、去年同日、最高五○·四、最低二八·八、 
[揚子江水位報告]  
十二月二十二日　小數點上爲公尺 
重慶一·四六南京二·一○ 
沙市一·一三鎭江二·二三 
岳州一·七七安慶一·七四 
漢口二·一三宜昌一·一三 
九江一·四一 
[來函]  
　　逕啟者、閱今日貴報本市新聞欄、載淞漢區引水風潮解决一則、末述、减低貸率、航商已無問題　　、查與事實不符、因費率問題、航商迄今尙未表示同意、深恐外間不察、發生誤會、合亟備函奉達、即希察照、賜予更正、俾昭翔實爲荷、此致申報館本埠新聞編輯部、上海市輪船業同業公會啟、十二月二十二日、 
[特載]  
[李馥蓀氏重農說之再進一解] 穆·藕·初· 
　　　者、中國銀行總經理張嘉滶氏主以人才經濟、開發内地、最近浙江實業銀行總經理李馥蓀氏、又有重農之說、滬上兩大銀行家、均注意於内地經濟及農業之發展、不僅爲滬上金融界之先導、且爲全國經濟復興之幸事、申報十二月十五日社論「廣李馥蓀氏之重農說、」主張第一應求農村秩序之安靖、第二爲農村金融之調劑、第三則爲交通與運輸之便利、而於苛捐雜稅一項、因中央嚴令各省正在整理、未加論列、申報所舉三點、果爲復興農村之先决條件、然而農事本身應如何建設、關係重農之說尤鉅、愚願陳其一得、藉供留心農村問題者之採納、 
　　遜清末葉、重農之說早有所聞、自鼎革以還、農業設専部者亦已二十餘年、於此三四十年間、重農之呼聲隨起隨伏、然而近年以來、進口之農產物、如民食所需之米麥不僅未見少减、抑且年有增加、農村經濟之破碎零落、已至不堪收拾之程度、此其故何在、蓋徒托空言、而不務實際是也、國家雖設有農業専部·學校·農塲·於改良農事振興農業之文章、亦日接觸於吾人之眼簾、而於脚踏實地躬赴農村從事改革者、實爲罕見、故三四十年來、重農之呼聲、徒見諸行政要員之談片、報館時人之言論、而未收絲毫之效果、其原因蓋在此、故欲致農業於振興之道、道宜少發空言、實事求是、此其一也、 
　　種瓜得瓜、種豆得豆、凡農產品質之良窳、產量之我寡、非空言所能搪塞、故農政之設施、農校之訓練、農塲之傳播、苟非得人、則不但無良好之效果、抑且爲有識者及老農所竊笑、况農業専務、分析甚細、種麥者不宜從事於稻作、牧畜者不宜從事於森林、雖同爲農業之範圍而不相混淆有如此者、我國以前農塲五榖雜種、六畜兼收、而期成效毫無、故今後欲辦理農業、應羅致専門之人才、有専才宜於某省某縣或農業中某種細巨者、則設立農塲以供其試騐傳播、並由其主持、此其二也、 
　　各地氣候不同、故有棉帶麥帶之分、森林畜牧亦莫不如之、故主持農村宜求統盤籌劃、將全國可耕可墾之地、分爲若干區域、制定植物畜牧之具體計劃、從事設施、不但人才經濟均可節省、而收效亦宏、最近陳公博氏設中央農業實騐所於首都中山門外之孝陵衛、闢地數千　畝、廣集全國農業専家、分工研究、數年來之計劃、一旦見之實行、良可欽佩、故重農之第三要點、乃在於統盤籌劃、 
　　英國洛頓斯坦特農事研究所、迄今已一百二十餘年、美國之農事試騐塲、垂六七十年者亦甚多、蓋農業爲科學之専門學問、近世科學之昌明、其特質進步、有日新月異之槪、稼穡之事豈能例外、蘇聯大植物學家米楚林氏、以八旬老翁、積六十年之試騐研究、乃發明新植物種三百餘種、足見農業研究、非一旦一夕所能生效、而農政之施設、亦在於能恒久如一、此其四也、上述四項、一一見諸實行、農村即有復蘇之望乎、然而未也、蓋農產增加、挹注合度、果能自給自足、然而如今日各國關稅之壁壘森嚴、農產物之競賣傾銷、苟遇豐年、農產價格低落、則農民仍無以爲生、故本國之工業不振、即使農產豐收、仍難得其實效、蘇聯本爲一農業國、近年來經濟日趨繁榮、所以爲世界各國所不及者、蓋以其農業工業化、以工業之興旺、而輔助農業之發展、由是而農業益繁榮、相得益彰、農工俱興、則商務繁盛、國力充實、國民經濟亦因之而充裕矣、故重農亦宜兼及於重工、 
　　我國農民散佈全國、占全國人口之最大多數、因迫於經濟拙於知能、處處居於被動地位、有水旱天災而不能避、遇苛捐雜稅而莫敢言、近年以來、益以世界農業恐慌之影響、致農民痛苦日益加甚、輾轉塡於溝壑之中而無地訴苦、尙不若工商各界之尙能婉轉呼籲也、我國本以農立國、而農民这苦痛如此、寗非痛事、故今日欲拯救農村、尤須修明内政、苟政治導入正軌、則農業自能振興矣、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二六四七號、女性、楊鳳英、金壇人、十五歲、民國二十三年八月十一日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六四八號、女性、王月紅、東台人、二十歲、民國二十三年八月十一日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六四九號、女性、王秀英、泰州人、十六歲、民國二十三年八月十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[敎部長王世杰談念四年度實施義務敎育]  
　依照五中全會决案起草方案 
　請撥大部份美英法比四庚欵 
　　（南京二十二日電）王世杰談五中全會、對敎部所提普及全國義務敎育施案、已議决交中常會辦理、敎部現正遵照决議意旨、起草各省市義務敎育推行方案、於二十四年度起頒布實施、二十一日下午各庚欵機關三次聯席會議席上、本人提議撥用美英比法四庚欵之大部份爲推行義務敎育經費、小部份爲提倡中等職業敎育及補助各大學之健全研究所之用、雖大體上已有决定、惟各國庚欵各有其外交上之特殊關係、故數額上之最後决定、尙須與各庚欵機關恊議辦理云、據記者調查、各國欵董事會各有其外交上之背景、對於欵項之存貯及用途之支配等、内容複雜、殊難斷定、如經管中意庚欵者爲曾宗長、聞意欵已支配無餘、中荷之欵已作爲京市水道之建設費、實際有欵者爲美英比法四庚欵、二十一日上午敎部先邀請美英比法四庚欵機關領袖、開一審查會於敎部、提案先加討論、下午在會政院開三次聯席會議、對敎部提案雖有形式上之議决、惟出席人員、實無全權代表各該庚欵機關之意志、故於决議案、殊難獲有定論也、 
[各妐欵聯席會决定撥欵補助義務職校]  
　　中英中美中法中比中荷各庚欵董事會第三次聯席會議、於前昨兩日在京舉行、當議决撥欵補助敎部發展全國義務及職業敎育等要案多起、申時社記者、昨晤出席該會某委　員、承告各情如次 
　　出席代表　此次聯席會議、出席者有行政院長汪精衛·中英庚欵會代表朱家驊·杭立武、中美庚欵會代表任鴻雋·丁文江、中法庚欵會代表李書華·沈尹默、中比庚欵會代表曾宗鑒、朱世全、中荷庚欵會代表石瑛等、由汪院長主席、 
　　大會議案　大會于本月二十日在京舉行、首由各庚欵董事會代表報告、（一）二十二年度敎育文化事業預算及說明、當時並討論處理第二次會議决議案、二十一日下午三時續開大會、行政院敎育部農村復興委員會均有提議、决定（一）各庚欵董事會每年收支報告、呈報行政院、（二） 
由各庚欵董事會撥欵補助敎部發展義務及職業敎育、該會已於昨晨閉幕、結果非常圓滿云、 
[浙新任廳長許紹棣已視事]  
　點收現欵廿九萬餘元 
　　浙江新任省政府主席黃紹雄·於昨二十一日上午偕同新省委徐鼎年·許紹棣·周象賢·蔣錫侯·朱孔陽·黃華表等、同至省政府接事、旋黃氏傳諭秘書處及民政廳全體職員、在大禮堂訓話、勉以振作精神、盡忠職務等語、訓話畢、即派員分别至各廳處接收、敎育廳方面於昨日下午一時許、由舊任葉廳長、派秘書林端輔赴許廳長公館迎迓、二時到廳、由葉廳長親自交篆、併交紹薦任職以上職員、請許廳長訓話、繼即開始移交、由許廳長派新職員傅榮恩、蔡世源等多人、分别接收第一第四兩科、第二第三兩科、則對換派員接收、至五時止、除現金二十九萬六千餘元點收無誤、各科室大致點收一部份外、今日尙須繼續點收、大約下星期一、方可開始辦公、聞此次廳内舊有職員、大都蟬聯、並多更動云、 
[浙敎廳職員歡送葉前廳長]  
　　浙江敎育廳、已於昨日由新任接收清楚、該廳前體職員、以葉前廳長、任事八月、與同事間、感情甚爲融洽、當茲離任之際、俱覺依依惜别、爲紀念去思起見、特於昨晚假本市聚豐園舉行公宴、到有該廳秘書林端輔、科長羅迪先、督學朱文治、科員胡長風等五十餘人、席間由葉氏起立致臨别贈言、將過去生活與將來行止、坦白直陳、並勸各同人努力爲本省敎育服務、詞多懇切、葉氏致詞畢、該廳職員公推馬巽伯氏起立答詞、對葉氏表示惜别及感謝平日之諄諄指導、末由各人自由表演伊興、或說方言、或述故事、詼諧雜陳、至九時許賓主始盡歡而散云、 
[蘇中小學生整潔運動]  
　　（鎭江二十二日電）蘇全省公私立中小學、二十二日下午放假半日、凡十歲以上學生、均各回家恊助家庭、舉行整潔運動大掃除、 
[冀成立畢業生會考會]  
　　（天津二十二日電）冀師範畢業會考及去年中學畢業生補考委員會、二十二日在敎廳成立、考期定下月十九日、在樂亭天津兩地舉行、 
[英庚欵會考選留英生]  
　規定錄取二十五名 
　　（北平二十二日電）中英庚欵董事會考選三屆留英公費生、定明年四月一日起、在京平分别考試、二月一日開始報名、定額二十五名、計紡織四、航空工程二、造船二、物理二、地球物理一、工業化學二、數學天文二、畜牧二、園藝一、地理一二、醫學公共衛生一、英文學一、西洋史一、法律一、定三年畢業、 
[全國各機關恊助學術諮詢工作]  
　　（中央社二十二日南京電）全國學術工作諮詢處、前呈全國經濟委員會、轉呈國府通飭全國各機關、對該處工作予以恊助、經國府通飭遵照、敎部二十二日轉令各省市敎廳局遵辦、 
[中國敎育電影恊會訊]  
　　中國敎育電影恊會所購國際敎育影片三十套、並加製中文字幕訂定低廉租賃辦法、以便普遍宣傳、該片共分六組、每組每日只收租金十五元已由南京靑年會·交通大學·武漢大學·厦門大學·天津市各級學校映放、頗受歡迎、該會爲謀積極推行京市敎育塌影起見、正與京當局洽商、自明年一月起之推敎育電影辦法、又該會鑒於我國敎育影片之需要、以中英庚欵之息金、係分配補助敎育文化事業、特函請庚欵董事會、補助十五萬元、計劃攝製（一）總理所著實業計劃影片、（二）選擇優良敎科書、製成補充敎材影片、（五）衛生影片等各片、一俟庚欵會核准補助、即可着手進行、又該會以我國塌影事業、雖漸發展、而國内影片公司大都資本微薄、人才缺乏、從積極言之、政府似應在可能範圍内、予以相當恊助、就消極方面言之、亦應由政府予以保護獎掖、庶方茁之芽、得以滋長不息、爰根　年會决案、呈請中央製定保護中國電影業法規、並　　呡 
保障電影劇本著作權、又該會編纂之電影年　行將出版、定價五元預約只收二元八角、至　月底爲預約截止期、 
[敎電恊會滬分會謀改善敎影收費辦法]  
　各校代收敎影費頗感不便 
　或將恢復原有徵收車費法 
　　中國敎育電影恊會上海分會自在各學校實季迴映敎育電影以來、頗著成效、惟是項工作需費浩大、故最初放映時、由該會依照路程之遠近、規定徵收車費辦法、由各校於每欠映演時繳納車資、以資貼補、旋自本學期起該會呈准敎育部、在本市市區以内向各級學校徵收敎育電影費、小學生每人二角、中學生每人五角、大學生每人一元、繳費一次即得永遠免費參觀該會所映之敎育影片、直至畢業爲止、其辦法甚善、學生負擔亦輕、該會並將此費由専員保管、充作基金、並不動用、惟自實施以來、繳費者固甚踴躍、不繳費者亦甚多、已繳費之學校又感代爲徵收頗覺不便、經上海各大學聯合會及上海市敎育會等先提出意見、改善徵費辦法、聞該會現正計議、或將恢復原有徵收車費辦法云、 
[牛津大學新到中文講師]  
　　（英倫通訊）中英庚欵董事會董事修中誠（Hughes)應牛津大學之聘、回英任該大學中國哲學講師、於今夏由中國回英、已於上月到牛津大學作第一次上課講演之盛舉、聽講者甚爲踴躍、共計到學生二千人、聞修中誠先生對中國哲學頗有研究、尤得力於馮友蘭氏所著中國哲學史及顧頓剛氏之古史辯二書、稱爲傑作云云、由此更可見馮顧兩學者在外國的中國通之權威矣、 
[高中優秀生今日二次聯運遠足龍華]  
　凖上午八時半在湖社集合出發 
　參觀各機關後並舉行名人演講 
　　本市市黨部主辦之高中優秀學生聯誼運動其第二次定爲遠足龍華、所有參觀各機關、業經市黨部事前接洽妥當、今日上午凖八時半、全體學生集合於貴州路湖社大禮堂、乘車出發、到達龍華後、即開始參觀江蘇第一監獄、游民習勤所等、約至正午參觀完畢、略進點心後、即假孤兒院、或淞滬警備司令部大禮堂、舉行名人演講、業經約定江亢虎氏演講歐美之學生活動及靑年運動、上海市社會局局長吳醒亞氏演講一個合理的社會、大約至下午二時郰可蕆事、仍由市黨部預備車輛、分批送回云、 
[雲南起義紀念參加紀念大會]  
　市敎局通令各校知照 
　　上海市敎育局訓令公私立各級學校云、案查二十三年度學校歷經於本年七月六日公布、關於雲南起老紀念日規定如左「十二月十五日（星期二）雲南起義紀念日、（不放假）派代表參加市黨部紀念會」、合再申令、仰各校一體遵照辦理、此令、 
[六區敎育會呈請改善先生稱謂]  
　市敎局已轉呈市府 
　諮請内敎兩部核示 
　　本市第六區敎育會、鑒於學校敎師爲國家敎育人民之導師、其地位頗爲尊重校中學生普通均以先生稱之、而先生之名稱爲社會慣用之口頭稱謂、以之稱呼學校敎師、不能引起學生尊敬師長之心、且又不能異於各界、表示尊重敎師之地位、故經理事會議决、將先生稱謂改爲老師、業經呈請敎局、聞敎局已轉呈市府並請轉咨内政敎育兩部核示云、 
[市敎育局審核小學敎師著作]  
　計三百種業已竣事 
　　上海市敎育局對於小學敎師著作、前曾通令送局審核、茲悉刻已審核完竣、全市共計三百餘種云、 
[劉峙等參觀中華職校]  
　　昨日上午十時河南省政府主席劉峙北平政務整理委員會秘書長何其鞏及四川民生公司總理盧作孚諸氏、前往南市中華職業學校參觀、篇覽校内一周、見學生工作與上課情形、頗爲滿意、旋又集合學生一千三百餘人、於該校操塲、由劉主席登檯訓話、　謂中國敎育興辦數十年、其成效所以不甚顯著者、即在一般人惟知用腦不知用手、今貴校本手腦並用主張、敎學生一面讀書一面作工、甚善甚善、余希望貴校師生、格外努力、爲各地職校模範、使中國敎育盡行職業化、以救國家民族於垂危之中云、次由主席江問漁氏致謝詞面散、後劉氏特托該校土木科、設計住宅一所、及中小學校舍兩所、並爲計劃課程、以爲開辦之參考、 
[縣農敎館派員視察各校麥作]  
　以便彙報縣敎局備案 
　上海縣敎育局、爲提倡生產敎育起見、於二十年度起、曾令各小學於農作科試敎作物、並令農敎館妥備種苗分發、試行以來、尙見成績、本期所裁爲金大二十六號小麥、顓橋農敎館遵敎局令示、於昨日起派員周石麟分赴各小學視察麥作狀况、以便彙報敎局云、 
[國立曁南大學政經系師生同樂大會]  
　　國立曁南大學政經系、昨日晚六時、假南路東亞酒樓禮廳舉行師生同樂會、到校長沈鵬飛、敎務長李熙謀、主任孫寒冰、及敎授同學等共八十餘人、於六時正攝影、隨即由主席謝羣宣佈開會、并致開會詞、繼由沈校長致訓詞六時四十分會餐、同時舉行游藝、節目精彩緊凑、頗爲動人、一時觥籌交錯、熱閙異常、直至九時餘始盡歡而散、 
[同濟大學醫學院畢業生赴贛]  
　　贛省共匪肅清、所有收復各地、經匪軍蹂躪、人民生計維艱、疾疫流行、中央正積極從事撫卹、各慈善團體亦多前往參加救濟工作、上海紅卍字會、捐購藥品、邀約醫師、由周宗良偕往該省發生疾疫之區、盡療治義務曾函致國立同濟大學、翁校長徵求醫師聞該校醫學院畢業生唐賢輈·魏祖憲·趙人俊·賀逢吉·吳仁三·李永彬六君、均志願參加、已偕該會同仁前去任醫師職務、洵輔助政府、救濟災黎之善舉也、 
[中國國際學會歐洲問題講座昨開始]  
　由許性初講「蘇聯的内政與外交」 
　　中國國際學會主辦之國際問題播音講座、第一期「太平洋問題」業於本月一日至十日講畢、第二期「震盪中的歐洲」自昨日起仍分十講在中西電台舉行、昨爲第一講、由國立曁南大學敎授許性初講「蘇聯的五年計劃與多邊外交」、今日起仍將繼續共一天、至下月二日止云、 
[正風舉行演說競賽]  
　　滬西姚主敎路正風中學、本　期舉行各項競賽、達八九種之多、除黨義測騐檯球比賽、排球比賽、業已竣事、象棋比賽、書法競賽定下星期舉行、前日舉行國語演說競賽、經該校生活指導委員會、聘請曁南大學敎授張鳳、正行女中校長黃達平、本校敎員黃象列等、担任評判、參加演說學生共十三人、評判結果、以王仲義胡乃俠丁伯駪三人爲前三名、思想新穎、態度從容、以中學生而得此成績、實屬難能、聞該校當局、將分别給以獎品、藉資鼓勵云、 
[旅滬徽州同鄕反對徽中校長]  
　　徽州中學、爲徽州六縣最高學府、學生達六百餘人、徽州旅　同鄕、對於家鄕敎育、非常注意、自桂丹華長該校後、一年來校政廢弛已極、此問徽州人士、對之憤慨異常、適値劉主席駐節徽州、目覩桂氏辦學荒唐、所聘敎職員、亦多未能盡職、當即將該校長訓斥一次、徽州同鄕認爲該校長貽誤靑年子弟、因於前日在靜安寺路德國飯店開會、議决致電皖敎廳長楊廉、請其即日撤換、 
[世界文學函授學院]  
　明年擴大範圍 
　　上海西門中華路蓬萊里五號狂流文學會主辦世界文學函授學院、爲國内一般文壇負有重望作家及社會學者所創辦、成立有年基礎鞏固、該院以吾國年來敎育破產、文化落伍、失學靑年及要求智識者、比比皆是、函授事業、實爲適應客觀需要、該院以完善之辦理、切實之敎導、夙爲學界社會稱道、聞該院自明年起、擴大範圍、以圖更大發展、主要者爲、（一）增高基金、（二）擴充内部、（三）集中人才、（四）改進敎務、（五）擴大宣傳、（六）辦理社會事業、（七）增加學級等、歡迎各界賜敎、并該院常年招生、章程附郵五分、全國文藝作品競賽會績徵參加、章程附郵一分即寄云、 
[之江學生參觀市政]  
　　杭州之江大學政治學系、成立有年、敎學認眞、素著成績、歷屆畢業生在政學各機關服務者爲數甚多、近該系學生鑒於寬際知識之生要、爰於本月二十日由敎授羅天利顧雍如率領來滬、參觀上海市及租界市政、現寓北四川路靑年會、前日上午參觀工部局本部、下午參觀自來水廠、昨日參觀上海市政府及其他文化機關云、 
體育新聞 
[中靑籃球聯賽]  
　男女參加者七十八隊 
　　上海靑年會籃球聯賽會、於昨日截止報名、聞此次參加者超過歷屆紀錄、男女兩組共有七十八隊、男子組已過定額、女子隊亦有十一隊報到、擬於下月五日開始比賽、本屆爲鼓勵各隊競爭起見、特向春合體育用品及棕欖香皂兩公司徵求銀球銀杯等、獎各組冠軍、得鏋名於球杯上、以誌榮譽、凡得三年錦標者、即贈以此獎、聞該會爲普及女子籃球起見、凡女子方面願加入者、尙可報名、又已報名之各隊、有手續未完備者、望即理楚云、 
[中華會乙組杯義華鐵華决賽]  
　今日上午十時半在申園 
與賽隊名　組别　時間　塲地　裁判員 
東華對英美　丙组杯重賽　九時　申園　沈回春 
羣華對鐵華　乙組杯决賽　十時半　申園　陳吉祥 
復旦對維華　中字組　二時半　復旦大學　周家阿 
友華對工華　足字組　十時　江南造船所　鄧海瀾何春輝 
[十九屆華北運動河南議决不辦]  
　　（開封二十二日電）省府二十一日决議、不接辦十九屆華運會、已函華北體聯會、請另覓地址、 
[江大足球光華和金陵]  
　結果一比一 
　　金陵大學足球隊於日前來滬、作江大足球賽、昨日在大西路與光華大學交鋒、結果各得一球、和局而散、 
[萬國足球今日開賽]  
　　本屆萬國足球杯賽、原有六國參加、初賽中華及英格蘭輪空、開幕賽原定昨日蘇格蘭對俄羅斯、但蘇格蘭因人才缺少、不能成隊而棄權、另一塲初賽爲猶太對葡萄牙、今日下午三時在跑馬廳舉行、其他各組華隊秩序如下、 
猶太對阿開廷　字林杯虹口一　呂葛馥　 
優游對西商　乙組申　園　阿却生 
東光對考培克　丁组　虹口二　法達飛　 
華捕對同文　戊組　戈登路　慕爾 
[中體聯越野跑育靑得雙料冠軍]  
　趙妙根第一時間十六分十三秒二 
　　本市中體聯運會越野賽、於昨日下午三時、在水電路持志學院門前舉行、全程計三英里、參加者共八校、與賽者七十餘人、結果育靑得個人及團體冠軍、茲將各情誌次、 
　　經過路線　賽跑路綫由持志校門左側起、向西經水電路左轉廣中路、再左折新市路、迤　東奔、跨土地廟橋、再左轉入水電路、重至持志大門右側止、全程距離三英哩、 
　　各校得分　參加者原有十校、昨日出席者僅八校、曁南附中與滬江附中、因故未參加各校所得分數依次列下、（一）育靑卅三分、（二）浦東七十分、（三）光華一三一分、（四）復旦實中一三二分、（五）南商五八四分、（六）民立一九一分、（七）持志一九八分、（八）復旦二三七分、 
　　到達次序　育靑中學七十二號趙妙根、先達終點、其次爲育靑七十一號方德忠、茲將前十名錄下、（一）趙妙根（育靑）、（二）方德忠（育靑）、（三）朱文章（復實）、（四）陳兆熊（育靑、）（五）陳言（育靑）、（六）王桂林（浦東）、（七）孫彭年（浦東）、（八）唐勤習（育靑）、（九）張錦璇（光華）、（十）陳楊南（浦東）、成績十六分十三秒五分之一、 
[西靑籃球昨賽成績]  
　　昨晚西靑籃球賽、共有四塲比賽、乙一組稅専對西靑乙、因故改期、甲　組賽也是勝持志、結果五十一比四十三、雙方比數頗爲接近、下半時内持志窮追不獲、終以八分之差敗北、昨晚成績如下與賽隊名　組别　結果 
正風勝曁南　丙組　廿七比廿六 
軍官勝俄僑　乙一　廿五比十六 
飛霞勝雷電　乙二　四八比十八 
也是勝持志　甲組　五一比四三 
持志失敗主因、由於動作遲鈍、每於獲球後、滯疑不進、而失却進攻機會、昨日也是之表演、亦不見緊凑、故雙方得分均易、上半時也是以廿七比十九佔先八分、下半時内、持志急起直追、也是亦不甘示弱、此進彼中、形成均勢、迨全局終了、成五十一對四十三之比、勝利仍歸諸也是、 
持志　投　罰　犯　分 
余和文　一　○　一　二 
陳雲範　七　二　○　十六 
林啟明　九　○　○　十六 
何錚　一　○　一　二 
張嘉夔　一　○　二　二 
陸止信　一　一　一　三 
蔣學忻　○　○　二　○ 
共　廿　三　七　四三 
也是　投　罰　犯　分 
吳志浩　四　○　二　八 
周智　三　一　一　七 
章文元　六　三　一　十五 
陶紹生　六　三　一　十五 
賈幼良　二　○　○　四 
瞿錫麟　○　○　三　○ 
王華庭　二　○　○　二 
共　廿二　七　八　五一 
上半時　也是　廿七　持志　十九 
下半時　也是　廿四　持志　廿四　 
[中國旅行社足球隊今日赴錫作慈善賽]  
　　無錫無　足球隊健將如雲、在該地有鐵軍之稱、最近征蘇之役、三吳健兒、莫不拜倒下風、今特邀請本埠中國旅行社足球隊於今日赴錫、下午二時在社橋頭省敎育院作賑災慈善賽、中旅隊員頗多昔日各大學選手、屆時兩雄相遇、當有一番劇戰、該隊一行十五人、准於今日乘上午八時特快車赴錫、隊員如下、領隊孫量洵·書記趙鵬雪·幹事胡慶蘅·隊員潘光宇·唐啟敏·王敬琛·張文德·黃傑·莊頌聯·古大照·林宗茂·陳放靑·李昌瑾·於鴻鳴·鄜　喬、 
[市中心區越野賽個人組今晨舉行]  
　在復旦體育館前起步 
　參加者共計三十二人 
　　飛馬越野隊主辦市中心區越野跑、團體組已於上週舉行、結果已誌報端、茲悉個人組於今日（廿二）上午十時在復旦大學體育館前起步、路綫與上週團體組比賽相同、參加者有卅餘人、長跑健將徐彥博·梁　亭·劉崇禮·朱文章等、皆加入比賽、中以徐彥博個人第一希望最濃厚、前十名之獎品、由大明火柴公司經理邵修善君慷慨捐贈、每人得獎牌一塊、裁判與計分員、有陳呙德·吳世傑·藍時傑·金輅等十一人、 
[益利杯乒乓錦標賽]  
　今晚祖慈對瑯琊有劇戰 
　　本市中華乒乓聯合會主辦之益利乒乓錦標賽、自開始逐鹿以來、業將二月、成績以郵工·廣東·祖慈·美豐·瑯琊五隊爲最佳、蓋五隊自出戰以來、大小數十次、迭告勝利、今晚爲瑯琊對祖慈之期、地點在儉德會、裁判員徐多、想屆時兩雄相遇、必出全力以爭也、該會鑒於今晚比賽、觀衆勢必擁擠、爲維持會塲秩序計、必須憑劵入塲、凡參加益利杯各隊（每隊五張）、由各隊長具函前往向該會胡建坤君領取、　　二隊隊員名單如后、 
祖慈　周健文陸漢俊鄧國富阮耀　駱洪勝　克平江鎭濤羅汝漢鄭惠賢張十洲鄭功圃黃玉旋 
瑯琊　陳振聲鄒國範沈士英樂俊昌林世謹　繼綱李穎如沈士　彥濤臨深吳學潛吳泳陳祥穎 
[藥房足球先靈盃賽集成三對二勝中法]  
　　藥房足球筅　靈杯賽、昨晨集成與中法戰於市一體育塲、裁判員唐仲光、結果集成以三對二克中法、本月十九日集成勝華洋、次日報端誤登五洲、特此更正、 
[字林足球隊球場落成]  
　　字林西報足球隊、自築球塲於浦東隆茂棧右、業於昨日已告完工、定於今晨行開塲　、十時與虹星體育會之足球隊、作新塲第一聲之友誼賽、而虹星隊本年連得市一與滬西小球冠軍錦標、今日出塲者、均係小球健將、兩隊會持、定有一番氣象、 
[足籃排壘球員注意]  
　　時　冬令、足籃球等運動、盛行一時、但各球隊各球員欲求技術精良、獲是優勝、不可不研究専門知識、上海勤奮書局出版各種體育書籍、譽滿全國、爲體育界之智囊、夙爲全國體育家及運動出於専家之筆、如吳邦偉著足球訓練法、（定價大洋九角）、亨脫著足球成功術（五角）、吳邦偉著足球規則問徐（三角）、吳邦偉著籃球訓練法、（九角）、彭文餘著籃球裁判法（六角）、錢一勤譯美國籃球新術（四角五分）、宋君著女子籃球訓練法（一元四角）、阮蔚村著排球訓練法（九角）、吳邦偉著排球裁判法（六角）、宋君復著女子壘球訓練法（九角五分）等、凡體育指導導球員及裁判員不可不讀、又籃球記分簿每册售價八角、男女籃壘棒球規則每册實價一角半、足球規則及男女網球排球乒乓及業餘運動規則等、每册售價一角、總發行上海勞神父路勤奮書局、門市部四馬路二七七號、 
[市一體育場乒乓賽]  
前晚結果 
隊之勝負　成績 
申光勝瑯琊乙四比二 
中法勝旭光五比二 
同岑勝羣力五比二 
晚霞勝三星七比○ 
同岑勝中法四比三 
明晚秩序 
與賽隊名　時間　塲所 
申光對同岑六時北室 
旭光對少年六時南一 
南星對羣力七時北室 
三星對廣東八時南一 
晚霞對瑯琊乙八時北室 
[各獨立學院乒乓賽法政勝蒙藏]  
　　本市各獨立學院運動聯合會、昨日下午七時在法政學院舉行男生甲組乒乓比賽、與賽校名爲法政對蒙藏、結果法政以六比一獲得複賽權、 
[市民敎館自由車賽改期舉行]  
　改在明年元旦日舉行 
　　上海市立民衆敎育館、前爲提倡自由車之使用、兼謀駕駛技術之改良起見、原定今日上午在該館國術傳習塲舉行、現因故改期、决延至明年元旦日舉行會塲仍在國術傳習塲、凡市民有志與賽者、即日起向該館辦公室報名、聞獎品方面、現已徵得大批、優勝者給予獎品云、 
[無錫中體聯足球决賽省錫師輔仁重决雌雄]  
　日前二比二和局今日重賽 
　　昨接無錫中體聯會函云、主筆先生大鑒、本月二十日貴報體育新聞欄内、所載無錫中等學校體育聯合會足球錦標賽、已於十六日結束、省錫師榮獲冠軍云云核與事實不符、想係傳聞之誤、查當時省錫假與輔仁比賽、結果二對二爲和局、後因秩序稍有紊亂、未能繼續延長比賽、現經體育聯合會召開臨時代表大會、議决根　裁判員王亦民之報告書、結果一對二爲和局、應改期重行比賽、現已定於本月二十三日下午二時、召集雙方在火車站旁重行决賽、以分勝負、請即代爲更正、以免眩惑觀聽、是所至盼、専此敬請撰安、無錫中等學校體育聯合會謹啟、 
[春合工廠提倡體育]  
　　天津春合體育用品製造廠自在滬設立辦事處以來、營業逐漸發達、足證國人愛好體育而更熱心國貨也、該廠爲鼓勵大衆興趣起見、本年特委駐滬辦事處春生公司、定製銀球兩只、捐贈於本屆中靑籃球比賽爲獎品、該球重約三磅、週徑三十二寸、此項銀球日、内將陳列於中國國貨公司及華美烟公司大櫉窗内、以便公開參觀、並聞此項銀球獎品、可稱體育界獎品之新紀錄、 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童周刋 
[兒童年的希望] [  汪瘦秋]  
　　現在，今年快要過去了！那國定爲兒童年的明年，又要開始了！小朋友們對於這兒童年當然要有番振作，使它甩爲榮譽的兒童年。但是小朋支們應該怎樣來進行呢？現在我來貢獻一點意見。 
　　第一點：就是希小朋友們能够提倡國貨，因爲明年不但是兒童年；也是學生國貨年；凡是中國人，都應該服用國貨。所以今年我們要脚踏實地的去做，並且要從你們個人，和你們家庭做起。 
　　第二點：你們要上緊讀書，因爲「救國必須讀書，讀書即是救國」。小朋友們要明瞭這種意義，决不可藉口救國而荒廢讀書。 
　　第三點：是要實行新生活，尤其是要注意清潔和儉樸。對於衣服上面，祇須布衣布服，穿得齊齊整整；乾乾凈凈；又何必穿綢着緞？ 
　　兒童年已將臨頭了，我希望你們作一個兒童年中的好兒童。 
[小先生] [  希旦]  
　　小朋友們丨你們可知道小先生是誰呢？他們就是河北省定縣平民敎育實騐區裏學校裏的學生。因爲我們中國不識字的人太多了，所以，河北省定縣平民敎育實騐區、就呌學校裏的學生，去做「不識字村民」的先生，在修學閒空時間，去指導不識字的村民識字。那輩小先生年齡雖小，但他們都能勤於服務，誠懇不倦地去敎村民識字，替定縣平民敎育的推廣上，已做了很多的好成績，現在還在積極的推進中。 
　　小朋友：你們聽了上面的一件事實，怎麽樣呀？我對你們講；這種敎育，確爲今日救國的重要工作，我們殊大可參贊其成，所以我們要仿小先生的方法，呌我們分往鄕村中敎導一般失學的孩子，敎他們識字，這確是負有偉大的使命，但這裏並眞要呌你們向不認識的人，去敎他識字，同時到很遠的路，去敎他瘊識字。祇要我們的親戚或朋友、而他們是没有受過敎主育，或者受過很淺薄的敎育，那末，我們可實行這種種有益的工作，這豈不是很好的辦法嗎？最後，極盼望小朋友們能見諸實行。 
[勸用功歌] [  戴濟民]  
　　勸用功，勸用功，男兒勤學是英雄。世間有事皆當做，天下無堅不可攻，努力邁進兮無窮，學圃茫茫兮海闊天空，拳拳相勉兮勸君用功。 
　　勸用功，勸用功，勸君莫只恁從容。養成惡習皆因懶，虚度光陰只爲慵，努力前進兮可風，前程渺渺兮希望無窮，拳拳相勉兮勸君用功。 
　　勸用功，勸用功，爲師不過發君蒙。十分學問由師授，百倍功夫自己攻，努力前進兮耀榮，學問充實兮豁然貫通，拳拳相勉兮勸君用功。 
[早起] [  冰英]  
　　時候已是冬天了，北風吹上臉來大家都喊道：「冷喲！冷喲！」有錢的小朋友這時都穿着媽媽或姊姊結的　繩衫，没有錢的小朋友也都由親愛的媽媽加穿着棉襖了， 
　　每一個人都喜歡睡在溫暖的被窩裏，小朋友也常常躱在被窩裏不肯起身；現在，學校裏已有許多小朋友要常常遲到了，遲到，祇有不想上進的小朋友才肯遲到喲！遲到是一個最可恥的名詞！ 
　　早晨，空氣很新鮮，我們在早上運動對於身體是很有益的，所以早起的人都很健康，早晨，我們的頭腦很清楚，讀書最容易記憶，所以早起的小朋友的成績都很優良，是晨，太陽在東方升起，雲霞燦爛，小鳥在枝頭歌唱，音樂美妙，所以早起的人都很愉快。「一日之計在於晨，」早晨是一天最主要的時候，我們是萬萬不能浪費的！ 
　　小朋友，我們要早起，我們要在早上運動，我們要在早上讀書，不要留戀在被窩裏把這寳貴的早晨空度；我們知道每一個勤懇的小朋友都是很早就起身的，我們知道每一個健康的小朋友都在很早就起身的，小朋友，我們大家早起，祇有懶貓才在早晨還躱在被窩裏。 
[賣糖的童子] [  揚子江]  
　　我每天都從愛文義路麥特赫司脫路轉角走到校裏去，也每天都從愛文義路麥特赫司脫路轉角走回家裏來。 
　　就在那轉角的矮墻下面，有一個賣糖的童子席地坐着。一天來回要看到四趟，除了天陰下雨，他是刻板的坐在那裏的。 
　　他賣的是芝蔴糖，一隻　絲籃，放在面前地上，有攤平的，有疊起的。有時候他悠悠地喊着： 
　　阿要買芝蔴糖，三個銅板一條，三個銅板一條！ 
　　有時候他不響，只默默地，潛心地看着書。賣糖的童子而能够看書，而能够這樣有恒心地看書，這在别處我是不曾看到的。 
　　他看的是什麽書？我没有看清楚，同時來去匆匆，也不曾有時間去問過他。 
　　社會上，失學的兒童是到處是，像那賣糖的童子的用功不輟，却也並不多覯。我寫這篇文字的動機，便是要望許多小朋友都學那賣糖童子的榜樣，把讀書的興趣提高起來！ 
 
[約束] [  亦菴]  
[兒童科學講座行] [  林蔭]  
　　我們生活上所需要的另外一種是「行」的問題。行的首要事件是「路」（圖一）没有路，人就没有方法可以走。就是有了行的工具，（車）也没有方法解决。路有了，就可以使用行的工具。在都會裏，陸路上大槪都用車子來代步了。車子的種類很多，（圖二）遠路的還可以用火車。人類的進步，一切依着需要而發明。陸路上行的問題解决了，水路上也跟着陸路而進步，船的發明以至進步到汽船，（圖三）還是多麽偉大的功績呢，我們只就路的改良，船車的進步上說，這行的問題，已經表現了人類的智慧。 
　　從樹林中開闢出道路來，已經是發明事項中的偉大者，因爲泥路的泥滑，不平，石路的高低易於破碎，再進一小用砂石水泥柏油而築成大路，使我們行走舒適，接着覺得行路的疲勞，於是由獨輪車而發明牲畜拉車，人類生活上已經舒適到極點；然而快慢的關係，於是用人力車，脚踏車，以至電車汽車火車，我們的祖先，眞是夢裏也想不到，生活的進步，竟達到了最高層。 
　　就水路說，獨木船渡河，已經是給人們極大便利，現在竟能用電力，蒸汽力，每小時的速度，由半里以增加到幾百里，可嘗是初民生活時會想得到呢？ 
　　但是，小朋友！我們現在是在享受前人遺傳下來的幸福，我們遺傳些什麽給後人呢？ 
[怎樣注意冬天的衛生？] [  菱湖昭]  
　　小朋友，冬夏兩季是最要當心的。夏天的流行病是痧霍亂，及吐瀉等，而冬天的便是傷風，咳嗽等。看看很像是不足介懷的小毛病，其實感受了它，却也很不舒服的。並且有擴大到不可醫治的危險哩。 
　　小朋友，我們與其一小心而感受了毛病，求醫，吃苦湯：我們還不是預先來注意一下爲妙。左面幾項是冬天的衛生方法： 
　　（一）我們從熱的地方跑出來，不可使身體就遇到冷，否則容易傷風。 
　　（二）嚴寒的天氣，應該少開窗門，以避寒風。 
　　（三）天明卽起，步行於空氣新鮮的地方，向太陽作數分鐘的呼吸運動。 
　　（四）口喝時，最好飲清潔的沸水，不必用茶葉。 
　　（五）家中若有人患傷風，那末對於飯碗，茶杯及筷子等，都宜分别，以防傳染的危險。 
　　（六）冬天多運動，能够鍜鍊身體，使皮膚增進抵抗力。（運動後切不可受冷，否則要患重傷風的。） 
[黃金從那裏來的] [  丁合]  
　　黃金！我們都知道的，我們爸爸媽媽手指上戴的黃色戒子，那是用黃金做成的。但是黃金從那裏來的。我們都不知道。 
　　現在我來說給你聽：黃金都從礦裏開採出來，當時開採出的，還不是純金，和别的金屬物混和在一起，呌做礦苗，雖然有時開出也會是純金，但是極稀有的。 
　　我們把礦苗製成純金的方法有兩種，第一種，用藥水把礦苗或金砂溶解成液體，再放别的藥品進去，使純金沉澱，也有用電器，把純金分解出來。第二種，將礦苗或金砂用强熱煆煉熔化，再加别種物質使純金和雜質，各各化合。純金就是做首飾的黃金。 
　　說到這裏，我們要想起我國產金的地方，像承德，山東的桂山，四川的灌縣，安縣，都是產金的地方，但是我們很少去開採，不是很可惜麽？ 
[穩健和僥倖] [  章南邨]  
　　有用糖轉彩的担子，停歇在馬路旁邊，担子上，懸掛着糖做的人物鳥獸，並且加着紅綠的色彩，很容易惹起小朋友注意，因此就有許多小朋友，在這糖担四週，包圍着瞧。 
　　挑糖担的人，將他的小檯子上面一根木棒，手提着轉了一轉，口裏發出悠揚的高聲，唱着：「一隻銅板來轉彩······」唱了多時，許多不朋友没有什麽表示。 
　　海兒看見一個糖獅子好玩，就把糖獅子照値買去，海兒的朋友呌貪兒，說：你上當了，若是出銅板一隻，能轉着得彩，是多麽便宜，何必出多的錢去買呢？ 
　　貪兒看重了一個糖羅漢，就拿出一個銅板壓在糖羅漢那　類上，希望轉着得彩，於是一次兩次······直到十餘次，都轉不着，他小袋裏，媽媽給與他買點心吃的錢，都一齊跑到挑糖担人的腰中去了。　 
　　貪兒又氣又急，不由口裏說：眞不幸得很，糖羅漢没得着，點心錢又去了，是不能將這事告訴媽媽的，只好不吃點心來挨餓，說時現出非常苦惱的樣子。 
　　海兒安慰地說：僥倖是失敗的根苗，我因爲記行了這句話，所以抱穩健主義，寗願出鉽賣，不肯圖便宜去轉着嘗試以希望僥倖，他們這一類轉彩東西，都是欺騙和引誘的，從今以後，我們不睬他，他總不會拉着我們上當。 
　　海兒袋裏，還剩着有錢，請貪兒吃了點心，貪兒很感激海兒，此後他兩人遇到馬路上摸彩一類的担子，就像遇到毒蛇猛獸一般，急心避開，連看都不敢看。 
[空氣壓扁洋鐵罐] [  敬安]  
　　小朋友們丨這是一個很有趣媓實騐，祇要臉盆一隻，盛着冷水，一個兩端封閉的罐頭，還要木塞。 
　　先把罐頂中間開一小圓孔，灌進了四分之一的水。舉火燒開，使其沸騰，卽用木塞緊緊封口，（若不緊時，或擦上火漆及其他可封口的東西）。投入冷水裏面，要過了五六分鐘的光景，就刮擦一聲，這洋鐵罐忽然壓扁掉了。 
　　這種理由，因爲鐵罐的裏面，只有四分之一的水，被火燒沸騰後，水蒸汽將罐内所有的空氣，完全驅逐凈盡了。上面封了罐口，僅有滿滿的水蒸氣在裏面。把它投進臉盆冷水裏，大約在五六分鐘上下的時間，那水蒸汽受了冷，就完全變成冷水了。洋鐵罐卽成了眞空，我們知道空氣的壓力是很大的，每平方時的面積約有十五磅的壓力。罐冷了，裏面除了少許水外，什麽東西都没有，受着大氣的壓力，便刮擦一聲壓得一團糟。這罐體之所以壓扁的緣故，原來就是因爲外面大量空氣的壓力。 
小智囊 
[五碗水] [  顏鑫泉]  
　　申先生手裏捧着五隻碗，一一放到桌上；又舀了一盆水來，都平均倒在五個碗裏。隨手拿出紙筆，把每碗水都假定一個溫度。假定的數目第一碗是十七度，第二碗是二十一度，第三碗是三十四度，第四碗是四十二度，第五碗是五十一度；對着春哥，夏姊，秋弟，冬妹，說：我現在請問你們丨那一碗水和那一碗水互相拼掉，或者有其他更簡捷的方法，能使這五碗水的溫度平均？ 
　　春哥，夏姊，秋弟，冬妹，都用必想着；想了十多分鐘，都想不出，祗得請敎申先生告訴他們。申先生說：「這方法是容易得很哪丨祇須把這五碗溫度不同的水，一说傾到盆裏，攪匀了，再舀到碗裏來，那麽五碗水的溫度，不是平均了嗎？」 
　　四位小朋友聽了都拍着手說：「啊！不錯，不錯。」 
[兒童科學遊戲紙鍋烹蛋] [  君朋]  
　　小朋友們！你在學校裏，功課忙碌嗎？我想：現在對於自然界的一切景物，没有什麽可以觀賞，這不是很沈悶的嗎？雖是功課忙碌，難道抽不出一二小時的工夫？來做這很奇怪的科學的游戲，並且，特蛋煮熟，又可以自己吃吃，究竟熟不熟，更可以增進你許多物理上的學理，我們何樂而不爲呢？ 
　　試騐的方法，異常簡單，人人可以做的，祗要用鉛畫紙製成鍋形，繫在三脚架上，注水鍋中，並入鷄蛋一枚，下面用酒精燈燃燒，數分鐘後，水就沸騰而蛋熟了。喂！小朋支！你覺得希奇嗎？用火燒紙，紙不是要燒掉嗎？不，不，不是這樣的，這是物理上的學理，讓我來告訴它的理由吧！ 
　　我們平常所用的鍋子，是用鐵製的，因爲凡是金屬，火不易燃着，什麽緣故？爲了金屬易於傳熱，一處燃着，就散於全體。木製的却相反，所以木質纖維所造的紙是不能用的，那末，這裏用紙鍋煮蛋熟而使紙不燒燬，究爲甚麽緣故呢？因爲要使一物燃燒，必要被那物攝取熱量，但現在要使紙鍋燒燬，必先被鍋中之物攝取大部分的熱量，餘下的不足以使紙鍋燒掉。你看：我們用紙浸濕，投入火中，非要把水蒸發盡，不能使紙燒着。紙鍋所以能煮熟蛋，而不燒燬，就是這個道理。 
　　小朋友！你在這個星期日，把游玩的時間，來做這科學的遊戲，一面可以長進科學上的常識，一面又可練習你的科學上實騐的手腕，這樣子，你一定能够得到許多利益和興趣，這是非要作親自實騐不可的，所以我希望你瘊趕快實騐吧！ 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[被壓迫者中的漢奸] [  江雪]  
　　丨丨天津小姐陳湘君與婢女蓮喜丨丨 
　　婦女們是最典型的被壓迫和被剥削者。家庭婦女，更可當作整個社會的被壓迫者的縮影看。家庭裏有統治者，掠奪者，享樂者，也有被統治，被掠奪的受難者。婦女們丨丨從主婦到傭婢，是屬於後一類的。 
　　現今，我們可以這樣說：在經濟的和男子的從屬之下，婦女們無例外的都是被壓迫者。 
　　不過話雖如此說，一般中可還有特殊。被壓迫者也常常會又是壓迫者。這些人，從她寄生蟲的身份上分潤着一些掠奪者的贓物，於是她把敵人忘了，自己站的什麽地位也忘了。不但如此，她效學着她的敵人，在同伴們身上施行一種壓迫與榨取。敵人變了她的同伴，而同伴成了她的敵人。對敵人没有絲毫愾，對同伴没有絲毫同情，成爲敵人最兇惡的帮手和爪牙。這種人，說比敵人更來得可惡，槪也並不過分。 
　　婆婆壓迫媳婦，主婦蹂躪傭婢等等事件，我們就這樣看法。 
　　十三日報上，登載着天津小姐陳湘君及其母陳許氏虐待婢女的新聞，事情是這樣的：七歲婢女蓮喜，平常在「黑屋」裏「舖蔴袋」「睡地板」，吃「剩飯」，還要「不知道因什麽」的天天被毒打，被火筷打屁股，被烟捲燒頭，被骨針扎臉。 
　　我們看到這新聞，雖然不免很受到刺激，但頭腦冷靜一點時，便又覺得實在用不到大驚小怪。這樣的事情，實際上才多着呢！這只是九牛的一毛。無論什麽時空，都有這種事情在發生。婢女傭僕等是被壓迫者的最下一層，他們受壓迫者壓迫，還常常不免要受比他們上幾層的被壓迫者中的「漢奸」們所壓迫丨現在這種剥削的體制存在一天，這類事情非但不會發生，連呌他少「發生」一點也是不可能的。 
　　不過這新聞中，有一段問答很使我感到興趣：推事問：「是不是因爲你淘氣打你的？」蓮喜答：「我不淘氣。因爲我到隣居黃老頭家去、陳許氏就去打我，有黃老頭反我拉着。以後就由黃老頭把我送回去，陳湘君堵住我的嘴，把我按倒，陳許氏用籘桿打我。」絃外之音，似乎蓮喜要是淘氣的話，她被打就是活該。可見一個雇用婢女的人，雇用婢女不用說是合法的，婢女淘氣凹打她，也還可以原諒。法律所要制裁的，只是婢女不淘氣丨丨說開一點，不違背主子意志。丨丨而被打。但是我們的看法，又似乎不同，我們覺得，一個人就根本没有應該剥削他人勞力的理由。雇用婢女，就該受法律制裁。 
　　推事和蓮喜的對話中還有値得我們注意的地方。推事問：陳許氏每天作什麽？』蓮喜供：『十二點才起來，洗完臉她仍躺着睡覺......』問：『你每天全作什麽？』答：『第天早晨七點起床，掃地擦桌子，生爐子。等陳許氏吃完飯睡覺以後，我才吃飯。吃她剩的。』問：『陳瑞章（卽陳湘君）是作什麽的？』供：「他是學戲唱戲的。」問：『陳許氏呢？』供：『是呌陳瑞章學戲的。』我們都看到了吧，壓迫者的生活中那麽腐化與享福丨而被壓迫者的是那麽勞苦與悽慘1因此壓迫者實在才是應當被壓迫的，而被壓迫者才是應當去壓迫這些惡魔的！ 
[「社會人」自述] [  先]  
　　丨娜拉出走後在社會的一角丨 
　　婦女園地的編者知道我已在社會上混過幾年的，所以出這個題目，要我把我的經過寫一寫。起初，我覺得很困難，因爲我旣不長於虚構的寫法，若老老實實地寫出來，未免不大漂亮。但仔細一想：這些經過，都是社會上的現象；公開這些現象，作爲研究婦女問題的對象，正是我們每一個婦女的應盡之義務。 
　　當我還在學校裏上課的時候，那時候是在天國裏丨丨孩子們的天國裏。從未想到過什麽家庭，社會，這些天國以外的事。同時我的母親死得太早，家庭没有給我多大印象。 
　　從十歲起，我一直住在學校裏。學校是與家庭隔　的，又和社會不連絡，所以就成爲雲端的天國。我住在天國一十二年，因爲家裏經濟困難，迫着我走進社會去。此時，我年紀纔過二十，翅膀不硬，羽毛不豐，怯生生不敢走進那陌生的社會。也不想到家庭去。我希望頂好自己能够再走進天國，或者有一個人來帮助我。誰料就此被社會騙去關在家庭裏了。 
　　旣是不甘心關在家庭裏的，怎樣服侍丈夫，逢迎翁姑，扶持兒女，等等關於家庭的事，我是不甘心做，不能做，簡直不會做。同時，他是一個没有職業，尙未成名的著作者，我們的生活非常艱苦。爲想要分担這家庭經濟的責任，而减少丈夫的痛苦，我常常想走進社會去。可是没有人來同情我，帮助我。 
　　哭泣，怨恨，仇怒，一切不能毀滅我要「獨立生活，「自由生活」的願望！那「吃人的飯，服人所管」的没理由要服從的生活，我也是無論如何不甘心再過下去了。在這些個當兒，我感謝一位姊妹，她解放了我。於是我終於走進了社會。 
　　最初我在湖南的故鄕敎書，因爲離婚的關係，無端地被環境丨丨社會的侮辱，輕蔑。我不堪於蹂躪，便由故鄕逃到北平。 
　　在北平住在一個親戚的家裏，等待工作。大槪總是我的不是吧，才三四天就惹起親戚太太的吃飛錯，無情地侮辱。實際上我一點也没有愛過她的老爺，而她以爲我丨丨離婚婦丨丨是生成給人家踐踏的。報喜不久我就到Ｔ地的一個報館裏當校對去了。 
　　從這時候算起，才是我正式走進社會。没有一個熟識的人；所有的同事都是男人，只有一位女人，她已和他們混得很熟了。 
　　報館是營業性質而兼些官廳氣味的。當校對的有五六七位，我和一位姓Ｗ的半老先生就担任了緊要新聞這兩版。 
　　空氣是緊張的，至少，給我許多新的刺激。第一件事使我不能忘記的：當我任事不久，承總編輯Ｙ先生的抬舉，派我代理副刋編輯了。原來这正式的編輯人請假已有二三個月，是那另一位女校對Ｘ女士和編外埠新聞的Ｇ先生兩人共同代理。Ｇ先生負審稿之責，Ｘ女士負其餘的事務。現在由我代理，而且總編輯又下了條子（她是私人拜托的），Ｘ女士便大大地不高興了。她藉口總編輯處理事情不合手續，打移交未曾通知她，就大閙而特閙。本來呢，論資格，她老得多，我才來不到兩個月；論人情，我雖是社長的世姪，她和社長也是世誼，還加上直接的友情。而且全館裏除了校對，工人等下級之外，和她都是久已熟識，嬉笑遊狂常在一處的。我的取得這位置的原因又是什麽呢，在這種報館裏？ 
　　誠然如Ｘ女士所說：因爲總編輯對我的偏心而已？而據Ｙ先生的解釋，則是他因爲我常常在副刋上寫文章，他算是償識了我的文章。社長旣有信要他在兩位女職員的中間隨意派一位，他當然派了我。 
　　事情閙到左右爲難Ｙ先生也不好對不起Ｘ女士，於是打電報給請假的編輯Ｃ先生，要他無論如何趕快來销假。Ｃ先生不久來了，我仍然當校對。Ｘ女士和我仍言歸於好。 
　　惡果旣已種下了，來日的患難正是方興未艾。剛走進社會的我，幼稚，簡單，天眞。我不知道應該對上級恭敬（形式上的禮節），連絡。那位Ｘ女士則正相反：她的「政治手段」非常高明，積極的和消極的都用以對付我；似乎非此不足以消她心頭之恨，而報我前日之仇。 
　　恰好事又這樣凑巧：一次Ｗ先生校對總編輯的社論，掉了一段，下文語氣不接上文了。第二天報紙印出來，總編輯看了就大發雷霆。馬上下條子，扣薪洋五元。而且囑咐我們：以後校對社論，専由我負責。再承Ｙ先生的抬舉，於是這一個怨恨又天然地　到我身上來。 
　　社會給女子的致命傷，就是貞操的箭。要抑制女子的發展，要破毁女子的權利，只要無端地甽她一個「品行不端」的罪名，縱使她有武則天，慈禧太后李清照等的聰明才智，也不足崇敬的。就因爲我比較好動，不注意「貞淑嫺靜」這些女子的固有道德，丨丨我好與男同事談論，或兩三人對坐清談，或靜聽他們論國際政治，甚或有時同一個男人在寢室裏研究問題等。丨丨而同時又不知道「吹牛打馬」，「撒嬌獻媚，」這些新的技術，我的罪就被輿論律定了（所謂輿論是報館裏羣衆的輿論）。 
　　在某一個夜裏，因爲一位外勤記者請我給他記一篇頗有趣味的社會新聞，在我的寢室裏叙述他的見聞。時當六月天氣，像鴿籠的中國式洋房子，我們的小小校對室是不流通空氣的。大編輯室十來盞電燈，十多個人。爲了貪圖舒服，我就常常在寢室裏校對。寢室是我和Ｘ女士兩人的，但她是白天校對副刋，夜裏很少在這裏睡，所以也是非常清靜的。但雖曰寢室，和工作室連接着，而對面就是社長的辦公室，應該是個可以公開的地方，除我們睡覺鎖了門之外。 
　　大約因　故事說到有趣的地方或者是寫不出一個什麽字的原故，使得我們發笑了。這笑聲傳入社長老先生的耳鼓，使他那厚的耳膜起了新的振動，他的神經感到不安，馬上就命令那記者到工作室去，而呌了我到他屋子裏大大敎訓一頓；說女子應該要「落落大方，」「貞嫺淑靜，」這才是女子的美德。 
　　我到有些接受那「落落大方」四個字，許是我還脫不了些女孩子氣「忸忸怩怩「不很大方」我應該自省，我虚心接受了他丨我父親的好友丨丨的敎訓。 
　　但第二次的敎訓，我不能不起反感。雖然生活的磨石壓迫我，我也只能暫時讓我失業，另謀别的飯碗去。 
　　事情很簡單，就是報館裏開某次編輯會議，他在會議塲上當塲取銷我入會的資格。其他的男校對都在坐，Ｘ友士則請了假的，憑了什麽權威與理由他就這樣侮辱我？我眞想當塲問他，但是坐的誰有勇氣做我的後盾，這時我明白。我只氣得連一句話也没說就退了出來。事後我又想用法律的手續對付他，但我想：法律不能保障「我」的人格的。 
　　我就這樣悄然離開了這報館。 
　　我在社會上失敗回來；明知不是我缺乏能力，不是我缺乏勇氣；只是我缺乏社會意識，不知道怎樣把自己恰當地安置在每一個社會環境裏。 
　　此後，我仍在社會上掙扎着困苦萬狀的生活。我所遇到的事情，是每一個環境給我一個意想不到的新刺激。我奇怪，我懷疑：難道我眞有什麽錯誤嗎？ 
　　女人啊，女人！走進社社似走進囚獄。 
　　可是我並不甘心退却。我要進取，我希望改造這囚獄爲容納人的天堂！ 
[特别女護士之羣] [  茜]  
　　「一二八」以前，在附近閘北的某某里内，有一被鄰人目爲「奇怪之家」的人家。這家内似乎住着很多的人，可是其中旣無龍鍾的老　，亦無襁褓中的嬰兒，而且　　眉男子也無一個，終日出入門戶的，儘是一些不老不少的女流之輩。這些女流輩平日的穿着，雖儘是很講究的旗袍皮鞋，但若將她們的頭脚端詳一下，你也會看出，她們之中頗有些差異。脚上穿得住高跟鞋的丨丨這種人，在她們中間，只佔十分之一二丨丨頭髮必是燙得彎曲曲的，臉上有紅有白也有黑。脚下拖起一雙半大不小晴雨兩用的丁柺皮鞋的改組派，她們的面孔白中帶黄色，頭髮不是梳得溜溜，便是油水示施，蓬蓬鬆鬆，活像一堆焦黄的乾稻草，再不然，便連那三千煩惱絲尙未擺脫，仍是挽的一個便壺把似的　子，吊在後頸窩上。 
　　這些女子，是什麽樣的人呢？她們都是職業戰綫上的職業婦女哦！她們所幹的行業，是専替有錢人侍疾的特别看護婦，即好們光榮地自命着的Ｓpeclalnurse。這「奇怪之家」，是她們爲便利營業起見，多數人組織成功的一種同業組合似的公家。這種特别看護婦的出產地，也如一般看護婦一樣，是那些和帝國主義的軍艦一路來華的敎會學校和醫院。而這種組合，大都是畢業較久並厭倦了醫院呆板生活的人們，爲適合滬上有錢病家對於特别看護婦需要之大，而組織成的私人團體。因作特别看護，不但生活較爲自由，而報酬，在工作忙時，月入倍於或三四倍於普通護士的月薪。 
　　講到報酬方面，那在她們的職業上，原有定章的。她們替人侍疾，分日夜兩班，兩者均以五元一次計算，如若懂英文，服侍外國籍病人，那是每次紋銀五兩。至於工作，也因病人的病勢而有輕重不等，普通一般，只是執行醫生的命令，按時給病人騐體溫，查呼吸，計脈搏，服藥，間或照料飲食便溺等。 
　　這些女子，雖在物質生活上，因她們自身的勞力，能得相當的舒服與自由，然在結婚道上的成敗，仍脫不了現社會的旣成定律，即年輕的，貌美的，等不到走完那四五年的艱苦習藝時間，已早爲有產的病家以及野心的送生們藏之金屋去了。餘下的面貌不揚，或意志堅强的人們，經過幾年的習藝和幾年的職業追從後，不但靑春早將她們委棄於路旁，而結婚的機會，也早隨流光以逝。 
　　實際上，像二十七八，或三十以上四十以下的她們，並非没有結婚的可能，只如俗語說的「高不成，低不就，」有錢有勢的，或者是摩登靑年們，不嫌她們太老，便嫌她們執業卑微，不會向她們垂靑，至於那些與她們年齡相若専靠自己勞力換飯喫的人，她們也不願低就，實以成長於那種富於虚僞與虚榮的環境中，而兩脚又時常出入於華貴的豪富之門的她們，對於　對結合的男女，婚後雙方均得以同等的勞力換取同等的享受的生活，她們還看不慣，加上封建意識尙十分濃厚的她們，仍以女子過了三十而嫁，是可恥的。因此種種複雜的原因，她們遂不得不偕同那些原由婚姻發生過問題，囿於家族間的封建思想，以及受的虚僞與麻醉的敎育。下過决心不嫁，方採取這條謀生之道，而年齡比她們更長的老女們，（這在她們中間，佔人數之半）一路終身度着那種専爲有錢的病人，洗頭摸脚，搽屎傾尿，或竟至供那些有錢有暇的假病人開心的難堪生活。而且不幸的她們，對於那罩有黑色面網的死神之來去，也得不可避免地日覩着，迎送着。在服侍有傳染病的患者時，她們更是冒有性命的危險。 
　　另一方面，這些女子對於思想與學問的求進展，以及自身地位的謀改善，不但不熱心，而且不明白；這雖由於她們苟安心太强，然最大的原因，不能不歸之於她們所受的特殊敎育。僞善的宗敎家們，在「奉仕神」和「帮助鄰人」的口號之下，將馴羊似的她們無代價地榨取四五年之久，而所給與她們的學問和手藝呢？那是除了爲病人鋪床疊被，騐體溫，發藥，以及拿便盆之外，也不會再多出幾套來的。可是相反的，在不可見的禮物上，他們又很慷慨地將天國許給她們了。因此她們的意識中，以爲現在旣能自謀生活，不但今生的問題　得解决，而來世尙有幸福等着她們的。所以她們變的。是一種與人無忤與世無爭的超然物外的生活，而這種生活，每每又易流入一種絕對的自私自利之型。 
　　除去表面的一切，在内的「性」生活上，加了宗敎的僞善與鎖鏈，無可諱言她們是受着更大的壓抑，所以她們中間，同性戀愛頗普遍，十之九每人有一最親密的女友。外表上，雖都名爲朋友，但那種同枕共被，體貼入微，相依相偎的情形，實遠超出普通朋友以上。 
　　不管這種特别女護士之服役，只是限於有錢的病家，但它之能成爲一種適合女子的職業，是無問題的。所以我希望從事於這一業的姊妹們，在其經濟意味以外，更當特别努力於自身精神和肉體雙方的健全化；更希望熱心婦運的人們，對於這一項女子職業，能努力給以督促和指導。 
[徵文]  
　　明年本刋的第一期擬出 
　　「今年的我」専號。希望姊妹們踴躍參加，各抒高見，以光篇幅。附註：文長不得過五百字。稿末請附印鑑。來稿無論登載與否。槪不退還。　編輯室 
[第一次世界大戰中的歐洲婦女] [  黃念中]  
　　大家　在準備着第二次世界大屠殺，婦女們又要準備用眼淚送别她們赴戰的情人和兒子的現在，來談談上一次瘋狂當中的歐洲婦女，是不無意味的事。 
　　一九一四年以後，在歐洲的每一個國家，幾千萬的工農和學生被「愛國」口號拖到戰壕去後，於是就有幾千萬個家族，幾千萬個女人和母親日夜焦急，日夜悲愁，在整整的四年裏，她們中間的大部分，爲了生活的焦急和對死者的悲哀所賠上的眼淚决不會比那一時代所耗費槍彈少些吧！ 
　　可是還有一種人也感到一些焦慮，那就是那許多偉大的企業家們感到勞動力的缺乏。有勞動能力的男子們都上火綫去了，剩下的婦女便作了他們解决這一個焦慮的對象。 
　　在巴黎，倫敦以及許多大的產業都市，一切公共車輛的司機，賣票，一切產業領域的，服務員，以及一切商店的店員差不多全用婦女，馬路的跑街，販夫，走卒有時也用婦女，大的都市幾乎成了女兒世界。 
　　她們是很苦的，尤其是那些軍人之妻。常常，在馬路上可以找到酗酒的女人（Ｄrunken　Women）那都是一些懷念征人的强烈的女性。雖然照布爾喬亞們說來，她們是離開了男人之後濫用自由，没有責任感，而且因爲可以得到征人的遺族津貼，而睚甘墜落的，但是這種論調顯然不對，她們大多數是因爲寂寞，因爲生活而願意陶醉忘情的。 
　　更低層的婦女困苦更多，丈夫赴戰去了，家庭的用度，兒女的敎養，都要自己一手掙持。雖然也有點分居卹金，但那是十分無濟於理的。她們不得不把她們的兒女丢到貧民窟的寄宿學校，任他們半饖半飽，自己却以低於男子的工資，接國家製造殺害自己的丈夫和兒子的利器，或者替產業領袖們製造大批戰時投機的商品。當時的英國政府和商業組合爲了爭取這廉價的婦女的勞力，曾經有過不少的競爭，雙方都想在這些無助的勞動婦女身上取得特殊的戰時利便或物别的利潤。 
　　但是，在這種非常時期，勞動婦女也獲得了許多可貴的經騐，她們試騐了自己的能力，粉碎了社會對於婦女的鄙棄的偏見，在一切產業部門都發揮了和男子同樣的能力和知識。在當時危險的彈藥工廠，困難的機械工塲，複雜的機械上的一切事務中都證明婦女的發明才能，適應和熱心都超過了男子，對於婦女的社會的，經濟的價値，没有人敢給低的評價了。 
　　起初，在英國是不許婦女參加醫務工作的，許多熱心的婦女在法蘭西自動地創設戰地病院，成績卓著，她們的優良的成績，傳回了本國，於是本國的當道諸公馬上在醫務方面起用了婦女，後來，倫敦各地的衛戍病院除了門衛以外，上至名譽少佐的醫生，下至下士的管理都是知識婦女。在法國，救濟培爾基姆和北法蘭西的遭難者，扶助亞爾薩斯，羅蘭兩省的無家者，使數萬家族衣物不缺，使幾萬兒童安然就學，這都是法國知識婦女的勞績。 
　　在大戰中，勞動婦女和知識婦女是嘗着了不少的辛苦，另一方面，她們也充分發揮了她們的創造力和組織力。她們丨丨尤其是勞動婦女的這一種對於自己力量的試騐的成功，伴着現實的苦難更促進了她們廣大的團結，在英國提出將來的職業保險，和賃銀的男女平等的要求的「全國婦女勞動組合」的組織，便是這種團結的具體例證。　　 
　　也許大家要問，在這不世的變亂當中，安閒的布爾喬亞小姐們作些什麽？ 
　　大砲打不進她們的深閨　　，粗糙不堪的黑麵包决不會走到她們的唇邊，她們的生活是依樣的安適和輕鬆的。問或，在倫敦的馬路上可以看見一些穿起黄褐色的義勇兵服裝的上流女性，在作着所謂「防禦」工作，在戰地的安全地帶，也許可以碰到一兩個參觀的「慈善」貴婦，但這一切都是她們私生活的浪漫蒂克，借用高爾基的話是「爲了單調的緣故」，是無關大衆的。 
　　其次順便說到歐戰時的兩性關係，從雷馬克的書裏，我們可以看到一些上層軍士的性的混亂，從巴比塞的書裏，我們可以看到一些下層兵士的失敗的性的追求。大戰的主謀人把成千整萬的年靑强壯的男女隔絕起來，但是使他們通過絕棄人性，保持修道院的心情，一般是不可能的事。因此，在前綫上，兵士們有三w(Ｗomen,WineWar)兵士們而第一Ｗ·還添了許多偷偷的，交換兵士的麵包的事件。在後方，浪漫的故事成了最普通的現象。這一切更表現了所謂一夫一妻制度的虚僞，同時私生兒的處分法成了現在交戰國家的黨道們最感棘手的事。 
　　戰雲又在濔漫今日的，婦女們丨記住第一次歐洲婦女得到的敎訓！ 
[生活在兩種飢餓下的人們] [  奔子]  
　　星期日的午後，我走過大世界，在牠側面的牆壁下，企立了大堆的人，我好奇地也擠了進去，原來他們在看第二特區法院的佈告，牠的大意是；「强姦未滿十五歲的女子判有期徒刑七年，二人以上輪姦各判無期徒刑······以維持人道與社會風化」：看完了，我就連想起十二月十一日申報的社會新聞；「少女年十五，惡少九人輪姦一夜」來了，這張告示也許是爲了這事才再三的把所謂法律條文公佈出來，以警懼市民的吧。 
　　這是多麽一幸與可憐的事體呵，我們生活在這凹凸形的社會里，受了二重飢餓的巨石重壓，連輕微的氣也透不過來了！這段社會新聞，明白的說明；爲了吃飯，一個未懂世事發育還未成熟的女孩，就爲飢寒驅使幹了神女的賣淫生涯；一羣爲了要發洩餓狼似的肉慾的靑年，就將這未成年的女孩子輪姦起來了，這是性的飢餓衝動底表現呵！ 
　　在這世界經濟恐慌底狂瀾，衝擊着整個世界的每一角落，這恐慌的黑流經過洶湧的波動，我國的農村極度的貧困與破產了，國内的封建地主，資產階級高利貸與苛重的稅收，也是說明了農村陷落的好資料呢！成羣的農村婦女，爲了逃避飢饉，她們都跑向城市來，她們認爲城市是她們逃飢的糧食所，可是，當她們集中到這口糧似乎豐滿的都市的十字街頭，她們的幻影，就像小孩子玩耍的美麗皂泡，不經久的就裂碎了丨這末，她們就開始徘徊徬徨，爲了兩餐吃不飽的飯，和城市的失業女勞動者一樣，自動或被誘引她一個個做了夜生活出賣皮肉的職業者丨農村經濟破產的深度化與城市的勞動婦女失業的增多，賣淫的妓女就正比例的高速度加多了！ 
　　現社會的，一切都是商品化了，性生活的本能要求也就畸形地發展，一方面，女子的相對過剩，另一方面，就是男子大量的過着寡佬生活，前者的結果是後者的原因而產生的這奇怪的現象，原因是很單簡的：不景氣瀰漫的年頭，失業的男子一天天的多了，有職業的也是過着困苦或半飢餓的生活，那兒有剩的錢來娶老婆呢？且，結婚後的生活擔負的恐懼，也是會令男子害怕結婚的了那末，他們爲了滿足性本能的要求，唯一的辦法就是去嫖妓！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融風傳借欵成立標金回跌得慘]  
　竟轉跌達十六元兩角 
　廿五六兩天冬至休假 
　　金市昨以華商銀行界傾塞外匯、内盤鬆動、白银平衡稅又縮七釐半、人心惴惴、大戶多方落手出籠、流言忽告不利、塲内賣風激烈、回跌極慘、晨初以海外銀市英美慘跌極鉅、遠期銀價亦縮、匯兌平平、倫敦生金升二便士半、塲外預備交易開出、即升爲零一二元、此乃外银跌勢過强、有以致之也、但人心因報載汪院長切實否認有集中現銀之說而疲、即退爲九十八元、中央銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美縮二五、海關金單位猛升一分八釐、標金標凖價遂升爲一○一四元七角、一度回升至一千元外、但晨開仍在一千元大關内、開後上塲雖穩、然因中國銀行塞出先令、匯市硬化、一千元外難於站住、而告下游、推低後尙有維持、加之誤傳匯豐掛牌下跌、同豐恒猛力購買、跌勢迂緩、旋因白銀平衡稅揭曉、縮七五、計徵百分之五·七五、英匯以一先令五便士二一八七五計算、跌風乃起、然尙盤旋、迨後華商銀行又塞外匯、内盤步硬、一般心理猜測或係借欵成立之象、多方心理動搖、餘慶永即代廣帮猛力出籠、而破九十元大關、惟因大戶趁低維持、此際尙有回升、無何廣帮上塲斬多、人心惴惴、遂又退入九十元内、謠傳如中央借欵成功、以及不兌現平衡劵、尙不至於舉行等、傳說紛紜、賣風一财掀動、逐步下跌、入後元茂永福興永亦代廣帮傾售、跌勢更見慘厲、較前收已回瀉二十元、外商銀行趁賤扒結、匯市尙平、低後買方活動、以致午收稍稍回好、潛勢尙　、一天形勢疲軟、良以外銀慘跌、平衡稅應縮、上塲難俏、以致人氣反向、助長賣風、本月二十五六兩天、金交因西歷冬至休業、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九九九元七角、較前收回跌二元三角、上塲時尙穩、福興永恒餘進至一○○一元、中國出來三月份先令八一二五、大德成慶餘義豐永賣到九九九元、福星福興永納條、升至千元、麥加利塞正月份先令一二五、福興永福餘恒餘昌大大德成餘慶永等俱賣、近期先令四三七五可結、而跌至九九六元半、涵恒丙興尙納、升至七元半、未幾二月份美金三十一元可結、大德成瑞康脫手、退至六元三角、正金扒正月份先令一八七五、福興永福昌恒餘恒昌永乾昌祥等來進、傳聞匯豐銀行掛牌英縮一二五、美縮二五之說、而升至九元二角、未幾正式揭曉、英美俱平、買戶失望下、兆豐昌大發永元茂永大德成義豐永恒興等脫售、退至六元九角、此時因兆豐昌恒餘尙進、升爲七元七角、入後白銀平衡稅揭曉、跌七五、賣風遂起、但因同豐恒猛力　進、跌勢迂緩、上海出來四月份先令八七五、東亞出來三月份美金入七五、人心惴惴、鼎昌順茂售條、逐步下跌、迨夫同益恒興大德成餘慶永大發永福餘恒興源鼎昌等紛紛猛售、市况乃疲、打破九十元大關、而跌至八十九元七角、鼎昌恒昌永來進、拉上一元、此時餘慶永恒興猛售、乾昌祥福餘鼎康亦賣、又降爲八十九元半、福興永趁低力購、又升至九十一元六角、無何内盤又硬、麥加利出來三月份先令四便士、餘慶永一再代廣帮斬多、加之大昌祥兆豐昌大發永慶發永福昌等陸續售出、乃跌至八十七元半、福興永大德成趁低納條、升爲八元八角、無如人心慘疲、謠傳中英借欵成功、以爲不兌現平衡券目前不致實行等、謠言紛起、多方心理一支、塲内遂呈供過於求之槪、餘慶永兆豐昌聚昌大發永恒餘等售條、而跌至五元、鼎昌福興永來進、銀行扒三月份先令○六二五、回升至六元八角、餘慶永元茂永福餘正昌恒餘等再來賣出、雖有掙扎、無奈賣氣極盛、而跌至三元半、涵恒源康祥大德成餘慶永萬興鼎昌等趁低購買、散戶抬價、而升至六元、沙遜出來四月份先令四便士、大戶仍有斬多、福興永申康福餘福星元茂永等猛來脫售、缺乏維持、更跌至二元、慶餘順茂餘慶永等趁低補進、散戶亦抬、迨午收升爲九八五元八角、收市後初以餘慶永福興永賣出、而退至四元半内、買方頗殷、仍能回上、恒興等又進、而升爲六元光景、查半天間最高價爲一○○一元、最低價九八二元、計有十九元起仆結果較之前收慘跌十六元二角、 
　　結價因中央銀行標標金凖價掛牌升爲一○一四元七角、照收盤價方、約撳二十九元弱、較之前收多撳二十五元餘、正月份登賬價九七○元、二月份九八六元、上午補水九六五元、赤金價照期標减十一元、掛牌九八八元七角、現貨市况依然平定、塲内交易不多、僅由客帮售予盈豐恒數百兩、照减七元半、天津貨買價照减七元半、賣照减二元半、掉期仍形堅穩、多方雖愿貼出、缺乏空　、大至約十四元弱、成交不少、 
　　塲内交易頗旺、各號扒空與斬多不三划賬頗鉅、同豐恒曾代餘慶永進一千有零、是以　　　餘慶永一千零　條、即餘慶　　　進、生大　興大德成等約三千餘條、綜計餘慶永同豐恒乾昌祥義豐永丙興慶發天豐元一大發永元茂永益成等居认買方、生大恒興兆豐昌春源永　　永豐森昌永大德成同　聚　福餘等居於賣方、　　永慶餘餘慶永恒興益成順茂鼎昌先出後進、福興永福餘乾昌祥先進後出、大連帮萬興共做一千二百餘條、軋進三百餘條、順利共做四百餘條、軋進二百餘、廣帮生大共出二千四百餘條、恒興進一百餘共出一千有零、當天成交總數計上午六萬七千九百五十六條、下午因　六無市、 
　　正月份剩餘條子、買方計恒餘一千有零、乾昌祥永豐各五百以上、元茂永四百餘、瑞康順茂各三百餘、義豐永丙興益成恒昌永各二百以上、大昌祥春源永天豐潤昌裕萬興昌升永恒興大興永各一百餘條、賣方計元一一千八百餘條、福泰亨八百餘、慶聚永六百有零、鼎康四百餘、益餘福餘鴻興大豐恒各三百以上、同豐恒大德成盈豐恒各二百餘、生大一百餘條、總數尙剩六千三調二十一條、共計多方三十七家、空方十八家、 
　　二月期陣容、多頭計正昌三千三百餘條、福昌一千六百餘、森昌永一千八百餘、大昌祥一千四百餘、福興永一千三百餘、萬興一千一百餘、丙興一千有零、申康九百餘、慶發永聚昌升永各八百以上、元茂永七百條、福餘大發永元大永各六百以上、天豐五百餘、春源永四百餘、兆豐昌永得恒興源義生永亨各三百餘、涵恒大豐順茂景福裕新福利豐天成祥裕利各二百以上、空頭計乾昌祥六千有零、大種成四千有零、同豐恒一千七百有零、義豐永一千四百餘、生大八百餘、永豐九百餘、瑞康福泰亨鼎康各七百以上、瑞興元昌永各五百餘、餘慶永祥恒昌永各四百餘、福安元一益成福星各三百餘、源康祥鴻興大豐潤昌永天豐永大興永各二百以上、籌碼總計二萬五千一百八十六條、共計多頭六十家、空頭五十一家、 
[本埠外滙反趨鬆濫]  
　華商銀行塞出 
　謠傳借欵成功 
　　昨據外塌、倫敦大條、近遠俱缩三七五、美銀降八七五、蒙得里遠期銀價亦跌、倫敦生金漲二便士半、英對美勿動、英對法亦平、美對英升一二五、美對法升一二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士三七五、美滙三十三元六八七五、較之前收、計英平而美緊○六二五、中央銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美降二五、海關金單位狂騰一八八厘、人心雖好、然因中國銀行界賣胃殊濃、過程步鬆、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此時略告平定、後以白銀平衡稅揭曉跌七厘半、祇征百分之五·七五、英匯以一先公五便士二一八七五計算、銀行胃口仍塞、西商銀行雖扒、但一般華商銀行賣意仍切、心理突疲、良以國際借欵有成功之望等謠諑忽起、過程更硬、便午刻大輦尙平、沙遜雖塞、而外商銀行仍有扒結、迨收盤近期賣價、英滙一先令四便士五六二五、美匯三十四元一二五、較之前收、計英鬆一八七五、美硬三七五、華商約塞先令三萬鎊、及美金十餘萬元、外商銀行扒過於塞、華商銀行居於賣方、沙遜傾塞先令又殷、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士三七五、中國塞三月份三便士八一二五、麥加利塞四月份四便士一二五、正金納正月份一八七五、上海扒二月份四便士　○六二五對搭、上海·大英塞三月份三便士九三七五、滙豐售予華比現貨四便士半、匯豐售予大英同月同價、正金扒十二月份半便士、華比售予嗬囒三月份四便士、麥加利塞大英扒同月同價、匯豐吃三月份○六二五、華比東方三月份一二五、沙遜出東方五月份三便士八七五、沙遜售予安達匯豐四月份四便士、午收賣價十二月份一先令四便士五六二五、正月份三四三七五、二月份一八七五、三月份○六二五、四月份三便士九六八七五、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價卅三元六八七五、新豐售予住友二月份三十三元、德華售予上海正月份三一二五、正金扒同月同價、東亞塞三月份三十二元八七五、華比·上海售予花旗現貨三十三元九三七五、正金·華比扒正月份六二五、國貨售予國華四月份三十二元八七五、麥加利扒二月份三十三元半、華比扒三月份三十三元一八七五、有利售予華比正月份六八七五、午後賣價十二月份三十四元一二五、正月份三十三六二五、二月份三七五、三月份一二五、四月份三十二元九三七五、進價照加○六二五、 
[劃頭改小兩角二]  
　　日來銀根之緊急、幾有直上雲宵之槪、昨市以頭襯已見鬆動、故布氣亦漸趨軟弱、洋拆市價、早午兩市雖仍做四角、與前日同、而劃頭加水、因頭襯鬆動、漸形懈怠、初盤做三角八分、繼即改爲二角八分、較之前日已改小二角二分、拆票交易、早市轉賬二百十餘萬、新交易九十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百六十餘萬、電匯欵四十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解二百五十餘萬、特種匯欵四十餘萬、年終結欵一百八十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬電匯欵五十餘萬、關稅欵四十餘萬、各　貨匯押墊什欵收解三百三十餘萬、外匯結欵九十　　　　　　　　　　　　年終結欵二百零幾萬、進倉四十萬、日商銀行收解票一百八十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百二十餘萬、外匯結欵收解五十餘萬、年終結欵八十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵四百四十餘萬、各路匯欵五十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出五十餘萬、又暗記券四十餘萬、解現五十餘萬、客路來源去胃各二十萬、又本市票據交換所二十二日交換總數、銀元八百九十三萬二千一百九十七元零二分、内計銀元三百八十九萬一千六百七十九元九角三分、滙劃銀元五百零四萬零五百十七元零九分、 
[角幣漲跌如舊]  
　銅元放長四千文 
　　昨江南小洋、早市爲八百四十元、午市漲起五元、爲八百四十五元、故結果較前日繼續漲起五元、做出交易、早市三千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百六十三元、午市爲七百六十三元二角、結果較前日續跌二元三角、做出交易、早市十六萬角、午市四萬角、銅元爲三百○四千文較前日回長四千文、交易數額三萬九千五百二十串文、合代價洋一萬三千元、 
[證劵債市軋空驟轉高昂]  
　丨漲三四角至一元有零丨 
　　昨華商證券交易所、市况驟轉優良、本月份所餘多頭、約三千萬左右、似已堅壁清野、預備收貨、十六號空頭掉期及抵補、仍甚踴躍、五十三號始終買進、餘如二十三·二十六·三十八及四十三號等、均爲進多出少、四號及十一號進出皆有、十五·十七及五十號則均係賣出、檯面趨勢、漸有軋空形勢、而遠期需要、較近期爲多、洋拆仍掛四角、消息愈見好轉、塲上並有銀借欵有成立希望之謠、市價趨漲、漸見有力、更以交割逼近、空方壁壘、似已有搖動之象、前途漸可樂觀、昨日經過、上午開盤、四十三號進胃最濃、十五及十七號稍有賣出、市價漲多跌少、稍有參差上落在二角左右、尙覺和平、次盤十六號一九善及二十關空頭掉期最多、故猛漲六七角、餘亦好三五角不等、形勢因大空抵補、漸見轉風、午後劃頭祇做二角、團結聲浪愈高、並有銀借欵之謠、裁兵漲風獨猛、驟高九角之多、餘亦均好二三角至五六角不等、收盤仍極堅定、前列續好二三角、後列較平、檯面形勢、因大戶空頭、已失其頑强性、散戶套利、愈見踴躍、頗有戰勝大戶之勢、殊未可厚非也、昨日市價結果、計漲三四角至一元有零、成交總數、約計二千二三百萬元、茲將漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
債類　月期　最高　最低　較上日 
編遣十二月三九·三０三八·九０平 
又一月三九·六０三九·０五漲０·四０ 
裁兵十二月七四·二０七三·四０又０·六０ 
又一月七五·三０七三·九五又一·０五 
一九關十二月四一·六０四一·三０又０·二五 
又一月四一·五二四０·九五又０·四五 
一九善十二月四七·００四五·八０又０·九五 
又一月四六·七五四五·七０又０·八五 
廿捲十二月五０·三０四九·二０又０·五五 
又一月五０·五五四九·五０又０·九五 
廿關十二月四九·九五四九·００又０·六五 
又一月五０·二五四九·三０又０·八五 
廿統十二月五四·七五五三·五五又一·０五 
又一月五０·０五五四·０五又０·八五 
廿鹽十二月五六·０五五五·二五又０·七五 
又一月五六·三０五五·五五又０·八五 
金短十二月七二·一０七一·二０又０·七五 
又一月七二·００七一·０五又０·九０ 
二二關十二月六一·七五六０·九０又０·八０ 
又一月六二·００六一·０五又一·００ 
二二關十二月七二·五０七一·七０又０·六０ 
又一月七二·一０七一·一０又０·八０ 
整六十二月六五·八０六四·八０又一·０五 
又一月七０·００六六·三０又０·八０ 
九六十二月一一·八五一一·七五平 
又一月一二·二０一二·００又０·一五 
一八關十二月二五·四０二五·四０平 
[紐約祇有特種股票交易]  
　　新豐洋行報告、昨（二十一日）紐約股市、參差而呆、購買祇限於特種股票、公用股之壓力已散、其主要股票之潛勢已稍呈堅定、汽車股甚穩、煤油股堅定、鐵道股則漲跌不一、銀股微升此係得力於合衆冶金之發表股　三元、較以前計增一元、債市　跌、小交易所股票無甚變動、芝加哥小麥趨漲、全日成交九十二萬股、 
二十日　二十一日　上落 
三十種實業股九九·五九九九·九０漲０·三一 
二十種鐵道股三五·七七三五·六九跌０·０八 
二十種公用股一七·一二一七·０五跌０·０七 
四十種債券九五·二三九五·一一跌０·一二 
十一種物品六０·四一六０·四０跌０·０一 
[紗花標紗花爲流言壓低]  
　　紗市趨疲、跌風驟現、金價回跌二十元光景市塲謠言紛紜、謂平衡稅恐將取銷、向某國借欵已經成立、種種之流方、瀰漫市塲、同時現紗銷路又轉岑寂、午後市盤乃趨下游、惟大戶之多額、安然不動、 
　　金雞漸軟化　標紗前市開盤、形勢繼續上漲、因上日金價在高峯收盤　　美棉又漲　　　心良好、塲中賣户缺乏、詎料拍至二三盤、市價反動突起、現紗客銷不暢、且金價跌進一千元關、賣風較濃、結果各月均反跌一·二角、午後市塲謠風復熾、關當局又愼重聲明、無集中現金之意、且有種種流言、均與多頭不利、市價盤盤下落、結果各月均跌二·六·八·九角、查賣出通記七百包賡豐四千五百包、愼昌四百包、頣大五百五十包、長豐五百五十包、同和一千一百五十包潤康二千二百五十包、新華五百包、德記六百五十包、買進源大六百包、裕大六百包、大豐二千包、森康一千二百五十包、恒德一千四百包、仁豐九百包、元一八百包、瑞大一千五百五十包愼記一千三百五十包、長豐七百五十包、一日間最高低價及收盤價如下 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
十二月期一八四·０一八三·二一八三·四跌０·三０一七、０００ 
一月期一八五·五一八三·九一八三·九一·００四五、七０００ 
二月期一八六·九一八五·七一八五·七０·八０五０、八００ 
三月期一八八·八一八七·五一八七·五０·八０五五、九００ 
四月期一八九·七一八八·五一八八·六０·五０五四、二００ 
五月期一九０·七一八九·五一八九·五０·六０二七、二五０ 
總計二五０、八五０ 
　　紗銷五百卅包　現紗銷路、依然清淡、查全日各帮買去統計五百三十包、行情二十支人鐘紗漲五角、各帮買額如下、 
廣東一四○蕪湖二五雲南二 
内地二○○江西八 
四川一五○安慶五 
　　棉市始漲後跌、形勢又轉疲弱、雖有印棉發現新高峯、金價突變、下跌二十元左右、午後市上謠風復熾、多說向某國鉅大借欵業已成局、此事與吾　物價有不利說、因之賣風突起、市盤乃反動下降矣、 
　　標花一漲即回疲　標花前市開盤、市氣鋒利、買戶銳烈、因印棉續泚、　現新高峯、美棉亦步塵於後、愈拍愈緊、遠月發生最高價、詎拍至三收盤、變化驟起聞金價跌入一千元關内、結虹各月反跌五分至一角、午後市塲上傳說尤盛、金價上午收盤價較上日跌去二十元、致賣風忽起、盤盤下跌、各月均跌五分至二角、查賣出裕大一千擔、大孚四千擔、梅記二千四在擔、賡豐三千一百擔、愼昌一千四百擔、大福二千九百擔、同豐二千七百擔、同興一千擔、永昌三千九百擔、信誠二千二百擔、長豐一千一百擔、買進元一一千一百擔、瑞大三千擔、吉豐三千四百擔、通記一千七百擔、福記一千擔、愼裕一千六百擔、長豐二千九百擔、益豐一千一百擔、益康一千一百擔、新亨一千八百擔、長和三千一百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花最高價最低價收盤價比上日　存賬數 
十二月三六·九五三六·六五三六·六五跌０·二五七０、四００ 
一月三七·五０三六·九五三七·０００·二０一三七、九００ 
二月三七·八０三七·四０三七·五００·一０一六四、０００ 
三月三八·三０三八·００三八·０五０·一五一六四、一００ 
四月三八·五五三八·二０三八·二五０·一五一三五、０００ 
五月三八·六五三八·四０三入·四００·二０七六、二００ 
總計七四七、六００ 
　　原棉稍有做開　現棉銷路尙平、廠需略滯、來源到姚花一千二百九十一包、通州花五百二十一包、 
滁州美種五五·五0裕豐廠進一八二件現貨送廠火機花四一·七五復興廠進三00件又無錫 
[本市棉統計]  
　　十二月二十一日調查 
花名　本屆量　比上屆 
陜西花二六、七一0件减三、一九二件 
靈寳花二二、三二七件增七、0三八件 
美國花七八、一一六件减五四一件 
捲筒花九、一00件减六、二六件 
印度花七、0七四件减一、三八三件 
埃及花八00件丨丨丨丨丨丨 
天津花一0、三二八件增三、八三四件 
山東花一、三二四件增三、三四件 
木架花二二、0六七件增一0、二五0件 
下沙花九七一件减一五二件 
通州花一八、0一二包增二、六六五包 
火機花一八、七四一包减二、七五九包 
太會花九00包丨丨丨丨丨丨 
九江花一、六二0包减二四0包 
餘姚花六、五二三包增一、七八0包 
[美棉市氣形頗堅穩]  
　丨印棉趨勢亦昂丨 
　　前日美棉開盤平平、市價微漲一磅音、其後同業及經紀商買進、市况益堅、布疋售額、預計等於二週内之生產額、一月期之多頭了結及套賣、均爲利物浦及華爾街所吸進、十月期市價、因調期關係及新買進、非常堅昂、謠傳政府在紐奧崙抛售、漲風爲之受阻、然同業依舊買進、收盤時、市况甚堅、各月泚一至九磅音、結果現貨不動、期貨漲二至七磅音、英棉現貨漲二點、期貨漲一點、印棉因少數投機家及塲中業棉者買進而昂、計平果爾漲二羅比、奧姆辣漲三羅比半、白羅溪漲三羅比、原電錄左、（二十一日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二一二·五一漲四四一·二0現七·一五漲二四八·五0 
一一二·五0三四一·一0十二六·八六一四六·五0 
三一二·五九二四一·四0一六·八三一四六·三0 
五一二·六六七四一·六0二六·八二一四六·二0 
七一二·　　四四一·　0三　　　　一四六·一0 
十一二·二三　四一·三0四六·七九一四六·　0 
現一二·七五平四一·九0 
平果爾一五0·五0漲二·00二三·五0 
奧姆辣二一七·一五三·五0三　·九0 
白羅溪二三二·五0五·00三六·　0 
　　又據孟買電、二十二日白羅溪花之開盤預測、爲二百三十三羅比、較上日收盤漲半羅比、 
[上週美棉漲跌兩難]  
　　紐約十二月二十一日電告一週棉市狀况云、投　贊成本棉季繼續施行彭海德案者雖佔多數、但棉市興趣、並未因之而濃厚、價格梢起、　賣或多方了結隨之而　、假期在邇、故市况卒歸平淡、商人現待關於明年限額之表示、本週交易大都爲近期　平、國内各處零星貿易之報告、頗爲良好、一般交易起色、故人氣　佳、惟投機家之興趣、汔未顯著也、棉花借欵額定一角、　分故售價不能視此爲低、而價高時、則棉農公儲棉花、有繼續出售之可能、衆料市况介於旣不能跌又不能漲、　間殆將　現　價格而站住耳、必同業購胃更旺、而後始可維持漲風、同時德國貨物與美棉交　之說、似無實現之望、蓋以與國務院國際貿易之一般政策相抵觸、 
[糧食麫粉清疲中有制止力]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈平定不前之象、以洋麥報價、芝加哥好一角六分左右、坎拿大互有四分之出入、當開價時、本月份因結賬已近、浮多交易、頗有了結、市氣曾度軟弱、以後因雙方甚寂、出戶更衡、故市氣又轉平定、迨至下午開盤、本月份因現銷去路尙活、在不即不諿之中逐步吸收、故市氣疲中帶定、遠期因廠方不出、内地、繼有收進、市氣帶挺、但交易清淡之際、此種上落、實　平靜之至也、結果本月份較小二釐半、一月份漲一分二月份漲七釐半、三月份漲一分二釐半、四月份漲半分、五月份小二釐半云、 
[現麥入持之下賣方讓步]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈平穩之象以洋麥報價芝加哥好一角六分、坎拿大互有四分之上落、當開價時、各月份交易依然清淡、惟以出戶已少、反見略有抵補、因此各盤市氣、似見帶緊、不過交易甚寂、此種漲落、殊覺平淡而已、結果本月份不動、一月份好三分、三月份好一分、現麥市面、擯持多日、昨以客戶讓步、喊價落三四分不等、開出東徐州麥四元、次三元九角九分、六合寳應麥三元九角四分揚州瑤灣麥三元九角三分、海州麥三元九角六分、蚌埠麥三元九角七分蔣家壩麥三元九角八分、漯河麥三元九角二分、計一萬二千包、由福新辦去云、 
　　芝加哥小麥、將有自然之反動、有續升之可能但恐無高漲之希望、芝加哥與溫尼沛雜糧交易所下星期一營業至下午一時止、 
芝加哥小麥二十日收盤二十一日收盤上落 
十二月份九七·三七五九七·八七五漲0·五0 
五月份九八·一二五九八·六二五漲0·　0 
七月份九二·一二五九二·六二五漲0·五0 
現貨無市一五0·00......... 
加拿大小麥十九日二十日上落 
十二月份七七·二五　七七·三七五漲0·一二五 
五月份八二·三七五八二·二五跌0·一二五 
七月份八三·00八三·00不動 
現貨七八·00七八·一二五......... 
[歲闌河米做開無幾]  
　　（滬南）各帮來源五十餘號、（貨共八千餘石） 
時將歲終、銀根短促、人心無意積存、各貨做開殊寥、各厚粳等價續跌一二角、各晚稻以包胃亦祗威海衛帮僅辦二百餘包、貶落角砠至角餘不等、同時杜洋尖亦帶下角砠、僅陰變元賴貨乏較能站定、 
　　（滬北）昨河埠各路來源二十餘號、市銷方面、各色仍屬清淡、惟白元高貨零拆略化、市形白粳高貨小角許、中次小角外、各尖及早薄稻平疲、白元定勢、 
[暹邏碎米跌小一角]  
　期洋米續有成交 
　　昨客米本街胃口尙香、内地亦有應酬、惟在年底銀根奇緊、進戶吃價均低、且洋麥存平豐足、到頭不絕洋商復又每日求售、市形又居平軟、暹羅碎米連日定訂甚多、市上到存亦旺、昨日祇有内地辦去二千包、價乃立小一角、其他各米以貨主堅持、尙能勉强站住、西貴米開一千包、未被影響帶小、各路客秈存已定、　日内地去化不及以前之　、市形亦見平軟、大約年内爲日無多、倘無意外去路、市面不致十分昂漲、期洋米續由達孚售出四月份西　五百噸、由本街辦去、而洋商售意甚健、年内尙有大批成議之可能云、 
[糖市新潮靑跌五六角]  
　　昨日情市趨勢穩定、公會划盤二四粗砂白、現貨普通十八元六角半、本棧貨十八元七角半、均無上落、八九號荷赤高貨十四元二角、成交五百餘包、普通呌十四元、本廠一號白仍十八元、新潮靑因到多轉疲、號方外擯無益昨已開出八百包之譜、提莊靑爲十二元二角、次十二元、黃崗靑十一元八角至七角、半南靑十一元六角、隆港靑二一元半、比前盤降去五六角、新枝赤續到七百餘包、當開出六百餘包、十四元半、貨品比前較高、而猶不敷、本片靑開出三百餘箱、價爲十元八角半、比前小去一角半、 
[南北貨木耳疲而復振]  
　回漲三四元 
　　木耳近因漢市地價漲三四元、趨勢大振、此間銷路雖未暢達、行盤因亦隨高、如航空小包耳前盤曾到九十二三元、現呌九十七元、什牌自九十二三元至八十二三元不一、閩粵帮均有續辦、 
[市價銀洋錢市]  
早市 
洋拆四角 
劃頭 
江南（每萬）八百四十元 
廣東（每萬）七百六十三元 
拆兌一千三百一○角六分 
銅元三百○四千文 
衣牌三千○四十文 
角坯二百三十二文 
貼水七十二文 
　午市 
洋拆四角 
劃頭三角五分二角八分 
江南（每萬）八百四十五元 
廣東（每萬）七百六十三元二角 
拆兌一千三百一○角三分 
銅元三百○四千文 
衣牌三千○四十文 
角坯二百三十二文 
貼水七十二文 
[金市金業交易所]  
二月份（標金）（單位元） 
上午開盤九九九·七最高一00一·0 
又九九九·0又一000·0 
又九九六·五又九九七·五 
又九九六·三又九九九·二 
又九九六·九又九九七·七 
又九九二·七又九九三·七 
又九九0·八又九九一·八 
又九八九·七又九九0·七 
又九八九·五又九九一·六 
又九八七·五又九八八·八 
又九八五·0又九八六·八 
又九八四·三又九八六·七 
又九八三·五又九八六·八 
最低九八二·0午收九八五·八 
正月份登賬九七0·0 
二月份登賬九八六·0 
上午補水九六五·0 
赤金九入八·七 
銀樓首飾金 
大同行兌出每兩一百0一元半收進每兩九二五元半 
 [P匯兌中央銀行掛牌> 
倫敦大條即期廿三便士八一二五 
又遠期廿三便士九二七五 
紐約銀價五元三角二五 
純金每盎　 
英七鎊○十一便士 
美三十五金元 
上海標金標準一○一四·七0 
又英金卅二便士八七五 
又美金六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士三七五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯卅三元六八七五 
巴黎電匯五百十法郎 
柏林電匯八十四金馬克五 
以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電匯一先令四便士二五 
（以上國幣一元計算） 
紐約電匯美金卅三元五 
里昂電匯五百○六示郎 
日本電匯一百十六元 
新家坡坡幣五十七元六二五 
爪哇電匯四十九盾二五 
小呂宋六十七元一二五 
印度電匯八十九羅比七五 
漢堡電匯八十二馬克五 
香港電匯八十元 
（以上國幣百元計算） 
[證劵華商證劵]  
第一盤收　第二盤收 
編遣庫劵十二月三八·九0三九·0五 
又一月期三九·一0三九·二0 
裁兵十二月期七三·四0七三·五五 
又一月期七四·0五七四·二0 
一九關稅十二月期四一·三0四一·三0 
又一月期四0·九五四一·一0 
一九善後十二月期四五·八0四六·五0 
又一月期四五·八0国六·0五 
二0捲煙十二月期四九·二三四九·七0 
又一月期四九·五0四九·九五 
二0關稅十二月期四九·00四九·六五 
又一月期四九·五0四九·六五 
二0統稅十二月期五三·八五五四·00 
又一月期五四·一0五四·三一 
二鹽稅十二月期五五·三0五五·四0 
又一月期五五·六0五五·七五 
二0金　十二月期七一·二0七一·四0 
又一月期七一·0五七一·　0 
二二關稅十二月期六一·九五六一·二五 
又一月期六一·0五六一·四五 
二三關稅十二月期七一·七五七一·九0 
又一月期七一·七0七一·六五 
整六十二月期六四·九五六四·二0 
又一月期期六六·二五六六·六五 
九六十二月期一一·七五一一·八0 
又一月期一二·0五一二·一五 
　第三盤收　第四盤收 
關稅十二月期二五·四0二五·四0 
編遣庫券十二月三九·三0三九·三0 
又一月期三九·四0三九·五0 
裁兵十二月期七三·八五七四·一五 
又一月期七五·一五七五·00 
一九關稅十二月期四一·四五四一·六0 
又一月期四一·四0四一·三0 
一九善後十二月期四六·七0四六·九五 
又一月期四六·五五四六·六0 
二0捲煙十二月期五0·00五0·一0 
又一月期五0·四0五0·五0 
二0關稅十二月期四九·八五四九·八五 
又一月期五0·二0五0·二 
二0統稅十二月期五四·七0五四·七0 
又一月期五四·九0五四·九0 
二0鹽稅十二月期五六·00五六·0五 
又一月期五六·三0五六·三0 
二0金短十二月期七二·00七一·九五 
又一月期七一·九五七一·九五 
二二關稅十二月期六一·五五六一·七0 
又一月期六一·九五六一·九五 
二三關稅十二月期七二·四0七一·四0 
又一月期六一·九五六一·九五 
二三關稅十二月期七二·四0七一·四0 
又一月期七二·00七二·00 
整六十二月期六五·六0六五·八0 
又一月期六六·九0六六·九0 
九六十二月期一一·八五一一·七五 
又一月期一二·一五一二·一五 
金長十二月期四八·00 
[紗花華商紗布]  
间市　後市 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
十二月期開盤一八三·八一八三·四 
二盤一八四·0一八三·四 
三盤一八三·七一八二·二 
收盤一八三·六一八三·四 
一月期開盤一八五·一一八四·三 
二盤一八五·五一作四·二 
三盤一八四·八一八三·九 
收盤一八四·七一八三·九 
二月期開盤一八六·七一八五·九 
二盤一作六·九一八六#0 
三盤一八六·六一八　·七 
收盤一八六·三一八三·七 
三月期開盤一八八·七一八七·八 
二盤一八八·八一八七·七 
三盤一八八·二一八七·五 
收盤一八八·三一八七·五 
四月期開盤一八九·七一八八·九 
二盤一八九·七一作八·六 
三盤一八九·二一八八·五 
收盤一八九·二一八八·六 
五月期開盤一九0·七一八九·六 
二盤一九0·六一八九·五 
三盤一九0·二一八九·五 
收盤一九0·四一八九·五 
標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
十二月期開盤三六·九五三六·七0 
二盤三六·九五三六·六五 
三盤三六·九0三六·六五 
收盤三六·九0三六·六五 
一月期開盤三七·五0三六·九五 
二盤三七·三0三六·九五 
三盤三七·二0三六·九五 
收盤三七·二0三七·00 
二月期開盤三七·八0三七·四0 
二盤三七·七0三七·四五 
三盤三七·六0三七·四0 
收盤三七·六0三七·五0 
三月期開盤三八·三0三八·00 
二盤三八·二0三八·00 
三盤三八·一0三八·00 
收盤三八·一0三八·0五 
四月期開盤三　五五三八·二五 
二盤三八·四五三八·二五 
三盤三八·三0三八·三0 
收盤三八·三五三八·二五 
五月期開盤三八·六五三八·三0 
二盤三八·六0三八·四五 
三盤三八·五0三八·四五 
收盤三八·五0三八·四0 
[現紗]  
前市四十二支 
人鐘二八四·00廣東一0 
三十二支 
松鹿二五五·五0内地一0 
五子三00·00内地四 
二十支 
大發二0二·七五廣東二0 
人鐘一八七·五0内地五 
四平蓮一九0·五0長沙二0 
三羊一八六·00廣東二0 
十七支 
人鐘一作0·五内内地五0 
汽球一八二·五0回稅四川五0 
十六支 
人鐘一七九·五0内地二五 
地球一七九·五0廣東一0 
十支 
招財一五八·00廣東三0 
童子軍一五八·00又二0 
人鐘一六三·五0又一0 
八支 
人鐘一三八·七五内地一 
十二支金鐘一六九·五0廣東一0 
後市四十二支 
人鐘二八四·五0雲南二 
三十二支 
五子二四九·00内地一0 
好做一九0·00蕪湖一0 
地球一九二·00内地一五 
球　一八六·五0回稅四川五0 
紅三羊一八四·五0又五0 
人鐘一八七·二五内地五 
黃美人一七七·五0内地二 
十六支 
好做一八0·00江西四 
十支 
大發一七0·七五蕪湖一0 
寳塔一五八·五0又五 
[粳食滬南米市]  
常帮特粳一三·0　　早稻一0·五 
又市高一二·五張澤晚稻一0一五 
　一二·四靑角晚稻一0·二 
又大市一二·二至一0·0 
至一一·六又眞特一0·七 
又變元一四·0至一0六五 
同里白粳一0·七又早稻一0·七 
又特粳一0·九又白稻一一·一 
至一0·八又蘆尖一0·九 
又蘆尖一0·九新鎭晚稻一0·一 
北　白粳一0·七泗涇冲特一0·三 
又羊尖一0·六重固眞特一0·七 
平望白粳一0·四至一0·五 
至一02三　涇昨稻一0·0 
黎里白粳一0二五至九·九0 
又特粳一0三五又陰元一0七五 
　　白粳一0二五練塘晚稻一00三 
周莊白粳一0·三至九·九二 
至一0·二黄橋晚稻一0·五 
平湖　尖一0四五又特别一0·七 
又早秈九·八0又陰元一一·0 
靬巷早稻一0·九五　晚稻一0·二 
　下特早一一二五松口晚包一00二 
張堰早稻一一0五又另去一0·二 
松隱早稻一0·六至一0·0 
葉榭早稻一02三又冲特一0·三 
至一0·二又眞特一0七三 
株涇早稻一0·六航船晚稻一0·六 
至一0·五　九·六0 
又陰元一0八三 
[滬北米市]  
常熟頂白粳 
陳福根一三·00陸玉堂一二·七0 
石海山一二·六0錢金壽一二·六0 
何仁觀一二·五0石泉榮一二·四0 
何小五一二·一五顧海坤一二·一五 
江陰白粳 
徐芳桂一二·四五陸元泉一二·二0 
陳大同一二·一五 
無錫白粳 
朱大川一二·五0平月明一二·一五 
毛永林一二·七五永升一二·二0 
常州白粳 
朱仁慶一二·一0張福林一一·八0 
崑山白粳 
朱阿壽一二·00陳文榮一一·八0 
　根興一一·八0倪伯松一一·八0 
崑山杜尖 
陳文榮一一·四0 
白毛白　 
　　　一一·九五　　　一一·九0 
望亭白粳 
陳永凡一一·五0　梅根一一·五0 
周學成一一·四七 
横涇白粳 
陳阿　一二·一0 
太倉羊尖 
王仁康一一·五五 
巴上白粳 
雙子芳一一·三一殷金泉一一·二二 
木凟白粳 
吳泰一一·一五 
塘市白粳 
葉西根一一·二0周根生一一·一0 
靑浦薄稻 
朱恒豐一一·四二羅小弟一一·二0 
巴城白粳 
周三　一一·四0 
溧陽白元 
周金賢一四·二0謝文祥一二·八0 
　　廠　 
大成三泰杜尖一0·六0 
和記周義興　尖九·九0 
穗豐咸康包埠尖九·八0 
雜糧公會售開之秈米 
湖南機油米一一·一八至一0·八0 
又糙油米九·七五至九·七0 
又機靖米一0·八五 
又砶靖米一0·一五至九·八七 
又糙靖米九·三0 
又機紅米一0·二五 
又糙紅米九·0七 
沙市砶秈米九·八0 
又糙秈米八·九0至八·五五 
漢口糙秈米九·一五至八·八四 
暹邏機碎米九·三五至九·三二 
西貢一號米一一·00 
又四月份五·00 
　　上海市米號業公議市價 
特别白粳一三·四白元一三·二 
頭號白粳一二·八頭號羊秈一二·0 
二號白粳一二·二二號羊秈一一·四 
三號白粳一一·六頭號白秈一一·0 
高變元一四·二二號白秈一0·四 
[麵粉]  
　　前市十二月期　一月期 
開盤二·四九00二·五一二五 
收盤二·四九二五二·五一二五 
二月期　三月期 
開盤二·五六00二·五八七五 
收盤二·五六00 
四月期　五月期 
開盤二·六二00二·六二七五 
收盤二·六一五0二·六二00 
後市十二月期　一月期 
開盤二·四九00二·五二二五 
收盤二·四九00二·五二五0 
二月期　三月期 
開盤二·五五七五二·五八二五 
收盤二·五五00二·五九00 
四月期　五月期 
開盤二·六一00二·六一七五 
收盤二·六一七五二·六二00 
共成交　二十四萬二千包 
[雜糧交易所]  
標準荳油　前市　後市 
十二月期開盤一二·五00一二·五五0 
收盤一二·五五0 
一月期開盤一二·七00一二·八00 
二盤一二·八五0 
收盤一二·八00 
二月期開盤一三·0五0一三·一00 
二盤一三·一一0 
收盤一三·0五0 
三月期關盤一三·一五0一三·二五0 
二盤一三·二00 
收盤一三·一五0 
四月期開盤一三·二五0一三·三00 
二盤一三·二00 
收盤一三·二五0 
標準有邊豆餅 
四月期開盤一·六0五0 
二盤一·六0七五 
收盤一·六0五0 
五月期三盤一·六四七五 
標準新小麥 
十二月期開盤三·八九三·八八 
二盤三·八八 
三盤三·八九 
收盤三·八九三·八九 
一月期開盤四·0四 
收盤四·0五 
二月期開盤四·二0 
收盤四·二0四·二0 
三月期開盤四·三四 
二盤四·三四 
三盤四·三四 
收盤四·三三 
四月期開盤四·四一 
三盤四·三九 
收盤四·四0 
標準車黄荳 
二月期開盤三·八二三·八七 
二盤三·八七 
收盤三·八四 
三月期開盤三·九五 
二盤三·九七 
收盤三·九六三·九八 
四月期開盤四·0四四·0八 
三盤四·0六 
[雜糧]  
大連黃豆三·九一蚌埠黃蔴六·0五 
安東又四·三0毫州白蔴六·五0 
牛莊又四一五天津苞米三·八三 
歸德又三·五九海城又三·八0 
高耿又三·五五歸德紅糧三·0八 
至三·五一山東小麥三·九九 
沙市又三·三0徐州又三·九七 
至三·二七蚌埠又三·九七 
新安鎭又三·五0螺河又三·九三 
漢口車豆三·五0窑灣又三·九二 
又乍豆三·三七　合又三·九四 
至三·一八揚州又三·九四 
又遲豆三·二八至三·九0 
歸德靑豆三·四七 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
聚順夾　生油二00件一三·五0 
恒興泊兒生油一0一件一三·八0 
大有本廠豆油五0件一二·六0 
長德又五0件一二·六0 
各行輪牛豆油三00件一三·00 
新記船牛豆油一00件一三·一0 
新豐輪連豆油五0件一二·七0 
啓信船煙歧油一00片一二·六0 
大德四牌廠餅四00片一·三四0 
昌記又一000片一·三四0 
大有又一000片一·三五0 
以上采　　售開之價 
[大連電報]  
豆油　黃豆　豆餅　紅　 
現一二·二0四·四0一·三六0三·七七 
十二四·三七三·八五 
一一二·二0四·三八 
二四·四0三·八三 
三一二·二0四·四五一·四00三·八七 
四四·五0一·四一0三·九二 
鈔票一○一八○ 
[糖市]  
公會　盤 
二四粗砂白一八·六五 
又機磨細砂一八·七0 
十號荷赤一四·七0 
九號又一四·二0 
八號又一三·八0 
南規售盤 
大四温五一八·六0高荷赤一四·二0 
又四二一一八·三0十號又一四·00 
又三七五一八·00九號又一三·六0 
又三温　一七·八0八號又一三·二0 
二四粗砂一七·八0水花靑一四·00 
二四磨細一七·九0 
　　以上洋貨 
足三　祝靑一一·五0 
足上水高片靑一0·八0 
那利白一八·五0片　一0·五0 
左江白五福水一七·六0 
惠州白一七·五0王帽又一七·二0 
又次白統手又一六·00 
上湖赤一四·二0本仁字二三·五0 
海南赤一二·六0本乾字二三·三0 
枝赤一四·三0本一號白一七·四0 
提莊靑一一·八0又二號白一七·二0 
黃岡靑一一·五0又三號白一七·00 
隆港靑一一·三0又四號白一六·八0 
漳刁靑一一·五0 
[絲市]  
購進行名　絲牌　條份　　名　包數　扯價 
信孚FT一三一五白廠經一○五一五 
美文魯濱漢一三二二白廠經二○四八0 
中和羊旗七里白乾經一○三七八 
達昌金馬司七里白乾經一○三二五 
[海味]  
　　東洋號家 
上靑翅四件一七九00一六五·00 
烏羊翅四件八0·00 
烏鈞翅六件二一0·00一四八·00 
小魚　二件六五·00 
十番參五件二一七·00二0三·00 
八甲參二件一九四·00 
元東尾一三件一0六·00九九·五0 
海帶一六一九件五·四0五·二0 
魷魚三三件五二·00四八·八0 
　菜作件六0·00 
寗波號家 
螟　　一五0件二一·五0二一·00 
海　皮五七件一四·00 
福建號家 
吉　八件二七五·00二三0·00 
魚頭三件九七·00 
魚皮二件七二·00 
香菌二一件一五五·00一三八·五0 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
　海鮮 
大黃魚一六元一四元 
小黄魚一○元七元 
　魚一三元一一元 
　魚二二元一七元 
鞋底魚一二元一○元 
鮮　一二元五元五 
　魚一六元六元 
梭子蟹八元六元 
帶魚四元五四元 
虎魚四元五二元 
　魚一二元五元五 
　蟹一二元一一元 
河鮮 
　魚四○元二五元 
靑　三八元二五元 
草魚二○元一六元 
　魚三○元一五元 
鯉魚一四元一二元 
白鏈魚一四元一一元 
花鏈魚一七元一四元 
靑魚三二元二七元 
　魚二六元二○元 
[進出口各貨彙報]  
進口 
棉花一八○○件日本來 
精鹽二二○○包天津來 
棗子瓜子五五○件又 
機花三七○件又 
豆油四○○○件大連來 
荳子瓜子一七○○包又 
又三四○○包靑島來 
米二五○○包長江來 
黃荳三四○○包漢口來 
烟葉一七○○件又 
高梁六○○包又 
連紙四五○件九江來 
麵粉二○○○包南京來 
　　出口 
現洋四十萬元運厦門 
疋頭　　二四○件又 
麵粉一七○○○包又 
紗布棉花一九○件運香港 
荳油四二○○件又 
麵粉三○○○包運粵 
疋頭棉紗二二○件又 
米二四○○包運九江 
疋頭棉紗三二○件又 
又四二○件運漢口 
麵粉三○○○包又 
　五六○○包運京鎭 
麵粉二四○○○包運天津 
疋頭二八○件又 
麵粉四○○○包運威衛海 
米三○○包又 
荳子芝蔴蛋四○○噸運美 
[輪船進口預告]  
（十二月） 
江順廿三日長江來招商 
海晏廿三日温州來招商 
重慶廿三日長江來太古 
瑞和廿三日長江來怡和 
海瑞廿三日老　來招商 
長興廿三日長江來三北 
浙江廿三日港香來太古 
綏陽廿三日靑島來太十 
蕪湖廿三日長江來太古 
盛京廿三日津烟來太古 
蘇州廿三日港油來太古 
公和廿三日長江來　　 
　　廿三日　　　　　 
定生廿三日　　來怡和 
無恙廿三日老　來招商 
　平廿三日　州來招商 
遇順廿三日汕頭來招商 
南昌廿四日港甬來太古 
安興廿四日貢甬來招商 
江新廿四日長江來招商 
濟南廿四日港厦來太古 
凉州廿四日港汕來太古 
武昌廿四日長江來太古 
湖北廿四日港福來太古 
捷陞廿四日福州來怡 
和清浦廿四日長江來三北 
傑弗遜廿四日香港來美郵 
蘆州廿四日港福來太古 
[輪船出口報告]  
靑波班 
鴻興廿四日　　 
新靑紹廿四日靑紹 
新北京廿四日太古 
寗興廿五日三北 
新江天廿五日招商 
長江班 
江順廿四日招商 
重慶廿四日太古 
瑞和廿四日怡和 
長興廿四日三北 
公和廿六日怡和 
清浦廿六日三北 
江新廿六日招商 
武昌廿六日太古 
大通廿七日太古 
江和廿七日宜昌怡和 
北洋班 
公平廿四日老招商 
湖北廿四日大連太古 
盛京廿四日靑煙津太古 
牛莊廿四日天津太古 
蘇州廿四日靑島太古 
定生廿五日烟津怡和 
海瑞廿五日老　招商 
安興廿五日靑島招商 
貴生廿六日靑島怡和 
新　廿七日威烟津招商 
南華班 
德安廿三日午厦港粵太古 
綏陽廿四日汕浥　太古 
海利廿五日汕港粵招商 
芝沙力廿五日厦港爪　華 
遇順廿五日厦汕招商 
濟南廿六日厦港粵太古 
和生廿六日汕港粵　和 
岳州廿七日汕港粵太古 
溫州班 
海晏廿四日招商 
福州班 
泳平廿五日招商 
捷陞廿六日怡和 
新浦廿七日三北 
瑞安平陽班 
新瑞平廿七日瑞平沙滬興 
新瑞安廿九日瑞平瑞瑞平卅一日楚瑞平滬興　 
　揚班 
隆大廿三日大逹 
大豫廿三日大通 
志大廿四日大達 
大通廿四日大通 
大和廿五日大通 
正大廿五日大達 
大慶廿六日大通 
鴻大廿六日大達 
　台班 
舟山廿四日定穿海聯安 
達興廿六日定石海　安 
穿山廿七日定石海聯安 
益利廿七日定坎海聯安 
大華廿八日定石海聯安 
台州廿九日定石海聯安 
香港小呂宋　 
傑克遜廿六日美郵 
日本皇后一月二日昌興 
塔虎脫五日大來 
歐洲郵班船 
克闌非特廿二日亨堡美阳時 
可而夫廿五日倫敦大　 
安得來朋廿九馬　法郵 
俄益登堡十一日亨堡亨　 
太平洋郵船班 
太乙廿三日紐約天祥 
　　　　　　　　來 
俄羅斯十九日溫哥武昌　 
世界班 
哈立遜一月一日大　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫淡 
[笑口將不常開] [  徐雉]  
　　人人說今年是雜誌年、但我更要說：同時今年還是「小品文年」，「幽默年」。在事實上、今年所出版的専載「幽默小品」的刋物確是特别多：原有的「論語」自不必說，是専弄「幽默」的開路先鋒，繼出的「人間世」「華安」「華美」......等，也是本年内有名的以「幽默」見長的刋物；同時，就是有許多大雜誌，也因見於「幽默」之風盛行而不得不特刋「幽默」的小品文字。至於本年内盛行的小品文，在我看來，也是由此「幽默」之風中引出來的。不說别的，就是什麽「小品文妙選」的書名，也就够「幽默」的了。丨丨這樣，在大家說「今年是雜誌年」之下，再說今年是「幽默年」，因而更說一九三四年是「幽默時代」，誰能說是不對的呢？ 
　　「幽默」二字，本來是Ｈumour一字的音譯。因爲今年我國「幽默」之風盛行，在雜誌上，在一般報屁股上，在宴會上，乃至在馬路上，都可以看到或聽到人們在談「幽默」，所以這「幽默」二字的意義如何？英文Ｈumour一字譯爲中文究竟應該是什麽？這便發生了問題。有人說Ｈumour一字仍須譯作「幽默」，又有人說當譯作「幽妙」，理有人主張譯作「語默」，而雜誌「華美」甚至以這問題的討論爲其發刋詞，說是爲了要免除什麽「通假」的毛病，主張用「語妙」。丨由此當可想到人們是在怎樣注意「幽默」了。 
　　然而，「幽默」文章的長處在那裏呢？梁實秋敎授說：我們不看廣告，要看貨色。現在且隨便舉出一些「幽默」小品來看吧丨丨 
　　（一）『我小時在一個敎會學校讀書，該校自小學一年級起，便是外國人直接敎授英文。所以有時小學生不能直接用英語表達他的意思。有一次在一個外國小姐英文班上，一個小學生小便急了，要想出去上厠所，乃指褲襠向外國小姐說：Ｗaterwillconeouthere（水要從這兒出來了）。』 
　　（二）『一個靑年男女向一位摩登女郎說：「我很愛你啊！」 
　　那位摩登女郎回答道：「我知道，我也很愛你呀！」 
　　「那麽，你不愛别人了嗎？」 
　　「如果我愛别人，你怎樣辦？」 
　　「那我一定要用手槍打死那個爲你所愛的人！」 
　　「那最好請你準備兩架機關槍！」』 
　　（三）『作家白薇女士與楊騷吵嘴，直氣得她恨恨的說： 
　　「我非殺了你不可！」 
　　「你能殺了我也好。」楊騷硬着頭走到白薇的面前這樣說。 
　　「我還留着你嗎？」於是白薇拿過來一把剪子把楊騷的頭髮剪下了幾根。』 
　　我們單只看了這幾件「貨色」，就已經覺得够「幽默」的了，但是，這顃的東西，除了使人看了開心發笑外，還有什麽其他的意義呢？卽使其中也有富於諷刺性的文字，但是因爲牠没有理論作後盾的緣故，我們看了之後，除了覺得痛快外，仍是得不到什麽，牠給與我們的印象仍是非常糢糊的。 
　　我以爲中國的一般讀者，他們在幾次大的運動中，已經得到了一個寳貴的敎訓：知道理論的重要（至於需要什麽樣的理論，那當然是另一問題）；而且，隨着中國文化運動的發展，一般讀者的知識水平已較高了，因而他們所要求的還不　　　　　　　　　就是比較深刻的有系統的理論，經過了本年的「幽默」思潮之後，嘗試了一般的小品文之後，他們對於有系統的深刻的理論的要求是更迫切了。我可以說，現在的一般讀者，他們買一本書或一份雜誌，絕不是隨便地爲了消遣而去買的，其目的一定是探求深刻的理論；他們看一篇文章，是在想因此而能得到關於某問題的深刻知識，而不是隨便翻閱了事。所以，我認爲在本年内盛行的「幽默」小品乃至一般小品文，必不能再繼續維持其優越的地位。不信，且看一九三五年的中國出版界罷，看是専載「幽默小品」的刋物最受一般讀者歡迎呢，還是「中山文化敎育館季刋」，「新人」，「世界知識」， 
「長城」，「女聲」......最受讀者歡迎？ 
星期文學會 
[想像，生活，文藝作品] [  梓]  
　　没有現實社會，當然就不會有文藝作品：文藝作品，乃是作家所描畫的由現實社會所產生的一種生活形態。但是，作家的描畫現實，並不是和照相師的攝影那樣的只是原形地死板地將現實的事物模寫出來；他之描畫現實，是要通過他的複雜的腦筋，而精細地藝術地描畫的。在這中間，所謂「想像」，便是必要的了。事實上，一般浪漫主義者的作品，自然是帶着濃厚的想像色彩；就是以實證主義爲其創作方法的自然主義者的作品，在某一點上說來，也是通過其想像力而描寫出來的。大家知道，弗羅培爾是自然主義的作家，但也在創作時，必須找一個唯一的名詞來代表他心中的一件事物，找一個唯一的形容詞來描畫那事物的特色；這如果他不靜心去思索，想像，那還能遂其心願嗎？左拉更是已經走到頂點的自然主義者，他創作的態度簡直和科學家一樣，先要去蒐休材料，親自走到他所要描寫的人物中去生活，　　去訪問那些都他的創作有關係的　女，然後　　實地　他所要描 
 
 

Page 21

 
 
畫的事物描畫出來：這看來好像是没有想像的成份的了，但你能說他的「羅貢，馬格爾」叢書，那麽龐大的一部小說，其故事的構成，其各種人物的表現，其各個塲面的佈置，其詞句的組織，没有通過他的想像力嗎？當然是不能這樣說的丨丨丨由此看來，在文藝作品是中有想像的成份，乃是不能否認的事實了。 
　　然而，所謂「想像」，並不是作家憑空的虚構，而是他在其生活的經騐下進行的。無論怎樣善於「想像」的作家，他都不能想像出人間所絕對没有的思想和境地，他都不能想像出與其社會生活毫無關係的事物來。「西遊記」的作者說孫悟空一個筋斗可以翻十萬八千里，這當然是想入非非的「想像」了，但倘若人間根本就没有「翻筋斗」這回事，根本不没有「十萬八千里」這幾個數目字，那他還能這樣「想像」嗎？更深一點說，如果中國社會没有社怪思想存在着，没有那些現實生活空虚而要去找幻想的境地的人，那「西遊記」的作者還能單憑其想像以作出那樣的神怪小說嗎？ 
　　從來不少的文學理論家，他們把文學中的「想像的要素」弄得非常神秘，以爲文學作品完全是由作家的想像產生的。英國柯迭生甚至大著其「想像論」，力說文藝作品之所以能感動人者，完全在於其有想像的要素；就是比較進步的文學理論家拉斯金也說詩是「用想像的力暗示起高尙的情緒的高尙的根據。」這樣，眞無怪乎我們的文學理論家之「重視想像」，把它與生活經騐分離了！ 
　　如果要說「重視想像」，並將它神秘化，那便不得不推出唯美主義者來。王爾德在其「架空的頽廢」中除說「架空」是「美而非實際的故事」外，更猛烈地攻擊自然主義者左拉道：「從藝術的見地看來，左拉的作品差不多全無價値，只有零分。.........我們對於藝術的要求，是珍奇，魅力和想像，簡單地說，只是美而已。所謂眞眞存在的人，就是這個現實世界上從來不曾存在過的人的意思。所以作家要從現實世界假有人物時，最少限度，也該不用實世界人物的寫生，而須改造這些人物。但是左拉的人物，却全是寫生。他的作品毫無價値，就因爲這個緣故。」這眞是玄妙之至！其實，就是王爾德及其唯美主義也是十九世紀末英國社會生活的一個產兒。如果没有十九世紀开英國市民與許多寄生層的享樂的頽廢生活，那便不會有王爾德的許多「架空」的文藝作品及其唯美主義。王爾德的享樂生活，唯美藝術及其一切玄妙的想像，都是當時英國的新市民與許多寄生層所具有的，王爾德不過是將其反映在文學上乃至其個人的生活上來而已丨 
　　總之，作家在創作時，是需要而且一定要想像的，但這並不是與其社會生活分離的憑空幻想，而是在其生活經騐與知識的基礎上進行的；就是那些想入非非的作家，其作品也是其社會生活的反映，絕不是憑空的想像的產物。至於有些作家之不描寫現實的事物，而要去追求現實以外的空想境地，其原因乃在於他的社會生活規定他不能或者不敢正視現實，使他在創作的時候只好訴諸於單純的想像；同時，也有些作家雖然努力去描畫現實，但結果不是將現實歪曲了，便是對於現實表現得不充分，成爲空洞的東西，這原因也是在於他們在其社會生活的規定之下，不能正確地認識現實，充分地表現現實。所以，一個作家，必要勇敢地去接近現實生活，必要正確地去認識現實，必要有豐富的社會生活的經騐和知識，當然也必要有藝術的表現才能，那他在創作時，其想像，其主觀的意識，其描寫的法則，纔能適合於客觀事物的狀態和要求，因而也纔能作岀偉大的作品。大家知道，屠格夫曾經描畫岀了一個虚無主義者巴扎諾夫，「阿爾志巴綏夫也將與屠格夫相同的社會學的美學的課題給了自己」，描畫岀了一個沙甯，但公正的批評家都説巴扎諾夫是真實的人物，沙甯是「構成」的人物，所以阿爾志巴綏夫的描寫是失敗的，那末，這是為的什麽原因 
業餘修學 
[根據心理學見地的有效學習律] [  堉]  
　　没有看見過一個智識平庸的人會創造出他不世的事業來的。那末，智識究從何處得來的呢？我以爲，除了「學習」，恐怕没有其他更好的辦法。 
　　今日的世界，無論什麽事情都要「科學化」，經濟而有效，才能戰勝人家。對於求學的態度也是一樣，决不能再如古代讀書人那樣的「埋首十年」，以求「神而明之」，因爲那種求學的態度，作有閒階級的有閒消遣則可，在今日一般注意時間經濟的人，是不能走這樣迂緩的路的。 
　　五年前，吾師黃敬思博士曾在講台上口譯過灰帕爾（Whipple）的Howtostudy三十八條，意義雋永，是具有心理學見地人有效學習律。我想，這對於一個苦於不知怎樣去學習的人，倒是很可以作他的座右銘的。這三十作條的有效學習律就是：一，保持身體的健康。二，注意並補救身體上的缺陷。三，造成合於學習的「環境」。四，養成在一地學習的習慣。五，學習須有一定的時間。六，下次的功課在這次課後就應有相當的預備。七，開始工作。九，集中注意力！十，用腦不要過度，也不要煩惱。十一，工作時以學習和記憶爲目的。十二，學習須有「動機」。十三，去除爲敎員學習的觀念。十四，非到萬不得已時决不要輕於問人。十五，「目的」須完全了解。十六，要得到新知識，必須要溫習舊學問。十七，預習的時候先窺其大略。十八，若遇困難程度不同的工作多種列陳於前，可按自己已往經騐或理想，先做難的或容易的。十九，所學習的動作須合於將來的應用（如筆順的先後，練習時的肌肉運動，極易養成習慣的）。二十，學習重要的工作，以作永久之用。二十一，注意並補救自己的缺點。二十二，每日學習的功課，須揀其重要者加以判斷或批評。二十三，次要的功課或知識，無須費過多的時間去記憶牠。二十四，學習時間不要太短，也不要太長。二十五，須加以練習的功課應分次練習，集中練習是没有多大效率的。二十六，工作須在相當時間停止，並須留一記號。一十七，用功之後，須有相當的休息時間。二十八，用各種方法使自己的思想集中下來。二十九，養成能爲「原則」舉例的習慣。三十，養成心理複習的習慣。三十一，遇必要時可在書上加批寫。三十二，若學習的材料多且難，可作「綱要」，以便熟記。三十三，工作時須應用已得的知識。三十四，須熟記専門名詞的定義，公式，日期，綱要（一但須强記，且須了解）。三十五，熟記的材料難於記憶時，得想種種機械的方法使之記憶。三十六，讀詩，演說辭，不必分段。三十七，朗讀，速誦，易於記憶。三十八，上課時筆記不要太多，但須養成整理筆記的習慣。 
 
 

Page 22

 
 
呢？我以爲這只有在他們的社會生活（包括藝術才能及其對現實的認識力）中去长說明：前者能正確地認識現實，表現現實的時代精神，而後者則不能。 
生活 
[小學敎師] [  印渠]  
　　小學敎育，在敎育階段的全歷程中，其地位之重要，幾人人能知之，且人人能道之。然而實施這種敎育的小學敎師，他們的生活，却像一枝枝可憐的衰草，生長在陰濕的牆角裏，没有太陽，没有雨露，天地好像任牠自然的生，又任牠自然的滅，毫不受人注意。 
　　雖然，整個小學敎育界中，也有少數受較高待遇的，但畢竟在數百萬小學敎師中，僅占最小數的最小數，同時，卽在上海，也除了市立，工部局立及少數的私立學校外，多數小學敎員所過的日子，並不比窮鄕壤間的小學敎員有較合理的生活。 
　　大多數的小學敎員生活在水平綫之下丨 
　　譬如以離上海僅三十公里的某城爲例，那裏的小學敎育，近年來無論在形式上精神上都有長足的進步，爲許多到那裏參觀過的敎育家所稱道。然敎員們的薪水還是低小得可以！那待遇標準，是依照各人學歷的高胝作標準的：如高中師範畢業的爲二十六元，中學畢業的爲二十四元，鄕師畢業的爲二十二元，這待遇標準雖較江北的某縣僅八元之數略多，但若除了六元的膳食，所剩的也僅十數元了。並且很顯見的，這待遇標準並不以眞正的敎學效率作依歸，只徒然的重視頭銜罷了（例如四年制的有専業訓練的鄕師，其待遇反薄於没有専業訓練的四年制舊制中學）。結果使那一般眞正能敎育事業獻身的敎員們忍氣呑聲，怨憤塡膺。 
　　且某城與上海密邇，在接壤之區，往往一個鎭上設有市立小學，又設有縣立小學，僅此數步之隔，他們的待遇不截然不同（按：上海市鄕區小學待遇最低爲三十五元，多至百元不等）。這在精神上使多數小學敎員陷頽唐，不振作的境地，然究之實際，這是中國敎育没有整個計畫的緣故，又何忍深責小學敎員呢？ 
　　嘗聞某小學敎師感喟的說：「我們這一代，靠了父兄的餘蔭，尙能受中等敎育；可是我們的後一代呢，我們這些做父親的，將拿什麽去敎育培植他們呢？」這種身世之感，恐在小學敎育界中正普遍地濔漫着。 
　　除俸給之外，關於「保障」更談不到。敎員的聘期，依然是半年，故大多數人都存「五日京兆」之心，一個學期終了，敎員更迭的頻繁，與政治舞臺差可比擬，這對於敎學及訓練上的浪費，着實不小。他如女敎員的生產期間的優待，養老金的規定等也都無從談到。 
　　在這樣的待遇之下，而他們的工作却並不能稍爲輕鬆，每日自朝晨以迄黃昏，除了每週一千幾百分鐘的課務，另外尙須費更多的時間去担任管理兒童，批改課卷，塡寫表簿等學校行政上的事務，逢到兒童課業或運動等對外競賽之舉行，敎師更恨不能日以繼夜的去從事指導工作，因爲競賽雖是兒　童，但考騐的成績却是屬於敎師的名譽與前途的。他如什麽展覽會等等，名目上都是學生的，骨中　都無非使敎師們於勞苦的例行公事之外，再加上許多意外的工作而已。總之，他們的生活是忙，忙，第三個還是忙！若再加上前述的窮，則小學敎師的生命便爲窮與忙所交織的了。 
　　住在洋房裏的所謂敎育専家，却口口聲聲的說；「小學敎育是清高事業，小學敎育是清高事業丨」然而這種麻醉劑的注射已絕對的没有效騐了。去年十二月十五日各報所載「嘉興女子曾任小學敎員及代理校長的張玉珍，因薪給菲薄，爲同鄕女友向在上海永安公司任女招待的莊素貞誘引來滬，以致慘遭奸汚」一事，卽反映現任的一般小學敎師不能安於其清高職業的地位，而亟亟謀其生計之解决。 
　　時代的潮流，是一刻不息的向前輪動着的，那般担任小學敎師的，因爲工作的過於繁忙，以及經濟條件的物質環境的束縛，使他們極少有進修的機會。離開學校後不過幾年的光陰，他們就已經遠離新思想的空氣，而慢慢的没落了，没落了！ 
　　「小學敎師是賣少年」，小學敎師們常常會痛苦的啃嚙着這句話。 
　　離我的故鄕數里之遙，有一所小學校，從前的校長，今日是充當了該校的校役了。雖然他不能把握住時代，追踪前往，以至自召没落之禍，然要亦人間的一大悲劇也。 
　　這一切，都是在經濟條件不所畸形發育出來的，小學敎育越說越重要，小學敎師的待遇之改善，史亟不容緩，但不知我們的敎育専家，在夢中亦曾留意及此否也！ 
海外通訊組 
[西綫一瞥黑人魚] [  楊孝誠]  
　　意大利熱那亞能訊 
　　提起「西綫」二字，大家立刻會聯想到世界小說名著「西綫無戰事」和它的電影罷？儘管我用這兩個字標題有雷同的嫌疑，然而我是以我們的故鄕上海爲起航的中心，這樣去分别東渡日本或美國爲東向航綫，以西來歐洲爲西向航綫才命題的。我現在已經完成了至西歐的航程，到達了意大利了。 
　　一個困臥船中的旅客，要想描述他所經過的國家或者那些商埠的政治經濟狀况，這實在是不可能的，因爲從外表的瀏覽是不能没悉它們的社會狀况的深處。可以供我作通訊材料的，只有那在旅途中所親眼見到的「黑人魚」。 
　　「美人魚」這個名辭在中國是閙得很響的了，但我現在要報告大家，世界上還有許多「黑人魚」呢。雖然他們是黑而不美，引不起各色人等的注意因此從來未見有航海遊客提及過，但說到他們的藝術，却也是游泳的藝術，那不但能和「美人魚」一樣，能够與魚比美，堪稱爲「人魚」，而且在某幾點上說，「黑人魚」的藝術或者還要高過「美人魚」呢。這些「黑人魚」，他們生活在沿熱帶綫的各大商埠碼頭的海水中，雖然其中並不完全都是黑色人種，然而因爲他們終年沐浴於日光海水之中，大體上都是皮色漆黑發光，實在可以統稱爲「黑人魚」。這種人在新加坡就已有了，不過以非洲東岸法國殖民地「其布的」所產的最爲特出。他們是赤身露體的浮沉於海中，泅起水來很快，也很自然。他們最特别的藝術是：他們可以手足不動的穩坐在水裏，盤足式地如在陸上打坐一樣筆直坐着，但是可以不沉下去。普通泅水的人要靠手足運動才能浮起的，他們却能不作姿式地坐浮於水中。「其布的」是一個風浪很大的港口，那些「黑人魚」却絲毫不畏風浪。一個大浪來了，他們能隨浪起落；甚至隨着浪滾動，可以穩坐於浪頭的高峯上。這種藝術恐怕不是我們的「美人魚」趕得上的罷。但所有的「黑人魚」不但不是世界上聞名的游泳明星，而且是些乞丏，是受人玩弄的。他們每逢船到，就都羣集在船的周圍要錢。船上旅客把銀角子向水裏擲去，他們可以攢入水中用手拿起來；有的更可以用口啣起來。他們有時上船來，在很高的地方投入水中去捉住旅客們所投的銀角子，旅客們便以此捉弄他們，用以取笑消遣丨游泳本是一種藝術，一種運動，但現在却有許多人把游泳作爲一種職業了。「黑人魚」也是長於這種藝術的，然而這種藝術在他們手裏却只成爲他們乞食的手段，同樣的藝術，也隨着職業才的身分而有貴賤之别啊！ 
[雕刻師] [  鳳池]  
　　爲雕刻師安排的路子是有好多條的，在這種専門人才尙不顯得怎末過剩的今日，他們應該是比較有出路的罷？鍍過金的雕刻師，回國來可以在美衑専科學堂裏當個敎授，一個鐘頭拿這未三四元錢不算什麽希奇；至於雕雕石膏像或替人擺擺橱窗，則更是下乘的工作了。若能和偉人名人們交往，因而接到一兩件鑄銅像的生意做做，這才是一件可人意的事。名雕刻師替人鑄一尊銅像的報酬是决不會菲薄的，最少也有五六千元的進益。定價萬元或萬五千元左右也並不是什麽不經見的。自然，一尊銅像需要他們周年半載以上的時間，但一般算來，他們的月入仍是很可觀的。 
　　關於這種雕刻師，我不想在他們身上多作文章，底下我只想把一些從美術學堂雕刻系裏出來的學生們的生活大略的提一提。這種學生是没有多少好去處的。作爲一個自由職業者，他們自然可以接到一點零星的小生意做做，至於要想得到一個固定的位置或企求獲得一筆大生意，那却不免是一個不易實現的想望了。卽使他們在這方面眞有所獲得，那得到的所謂位置也不過是一個聊以資糊口的東西，所謂大生意在名雕刻師固可獲得一萬或八千的，在他們却不免要折而又折，减而又减，終極也許得不到名家的半數，人家甚至還要懷疑他的能力够不够，而至於取消合同。他們以同等能力而遭這樣的歧視，是大可値得人們同情的了。 
　　他們自然也還可以走到中等學校裏去敎幾點鐘書，視學校規模的大小每個鐘點拿到五角，八角，一元不等的報酬。他們大都懂得一點圖畫的，所以除了敎手工石膏練習之外，還可敎敎圖畫。他們也可以在公司商店裏擺擺立體橱窗，論件計値，每件也可拿到一二十元或二三十元不等的酬金。他們還可以替人家刻石膏像，其報酬難得一定，視彼此關係和所需時間而不同。也有刻各式各樣的石膏像發賣的。刻石膏像先須用一種特製的爛泥（聽說產自無錫，上海美術學校附近的文具店或工藝社裏都有賣的）製成模型，由模型製成中空的印模，從印模裏才可以鑄印出許多的膏像來。這中間的手續自然並不怎樣簡單，單就用具一項來說，也就有許多大大小小各式不同的骨製的鐵製的鋼製的鑽子，鑿子，刀子，······等等。每個膏像的價目從一二元起到二二十元不等。 
　　他們比較好的去處是走到電影公司裏去。他們在電影公司裏有許多事可作，雖然工作上不一定全合乎本行。電影公司最需要他們的是製作「模型」。這種模型有時是電影公司缺少不得，有時却是偷工减料的一個方法。我們知道，片子上所攝的影像的大小，是被實物與開麥拉間的距離所决定的。開麥拉放得遠，大的事物在膠片上會變小；開麥拉放得近，小的事物在膠片上也會顯得大。根據這個道理，電影公司對於那搭置困難，工程浩大，需費甚多的佈景，多不完全搭出，而部分的利用一些小的模型來代替。這種模型，像輪船，火車，寳塔，宮殿，城樓，堡壘······等，因構造的比例匀稱，用起來和眞的並無兩樣，而可以完全瞒過觀衆。輪船失火，巨厦延燒，只須把一些不値錢的模型輪船，模型巨厦燒了就完事了，害豈不省事省費？　　 
　　還有一種模型，如古代騎馬的英雄之類，有時也是需要的，但這若用古裝眞人眞馬實地化裝攝製，不但多所花費又多麻煩，而其結果有時反不如用模型的來得討好。不過在電影公司裏作這種事，不一定是長期性質，一件模型作好了從公司得到二三十元或三四十元的酬勞，又須另自奔前程了。 
　　不過在電影公司裏，他們還可以做别的事的，比如搭立體佈景，或作字幕等，也常是需要他們。所以一個不怎末得志而又確有若干心得的雕刻師，在電影公司裏總是可以找到一些零星工作的。這家公司的工作完了，又有那家的工作在等着他。如此多方經騐，假如有優異成績的話，實授一件職務也並不是全不可能的。 
藝壇 
[觀湖南同鄕會游藝會以後] [  周敏]  
　丨湖南電影明星歌舞明星的大會串丨 
　　在湖南同鄕會籌募旅滬小學基金的游藝會上，差不多是誰也感到了滿足的，那不僅是集合了湖南的電影歌舞界的人材，並且提供了我們話劇，一個適應着這人材大集會的新的内容與形式的劇本丨「臨時演員」。 
　　把一個有聲電影的攝影塲搬上舞台是不容易的吧！在觀衆們的理想中，都以爲藝術的王國是充滿着自由快樂和歡欣的而這裏恰告訴了觀衆們一幅眞實的情景。他們丨臨時演員丨雖是電影工作中少不得的人物，然而他們却是永遠被冷視，且永遠被觀衆們遺忘的。他們以最長時間的工作，換取最低的代價。他們是扮演社會實生活的老手。在他們的閒談中我們可以聽出現代社會實生活的眞實。在現社會中電影是工業化了，他們做着這工業生產的生產者，却過的是一種衣食不周的凄苦生活。 
　　這個劇的主題在表現臨時演員的眞實生活。攝影塲要拍的戲是義勇軍抗敵殺賊的一幕。義勇軍不因民族英雄的受創而敗退，其努力殺敵之處演來眞是很眞切的。不過這個戲終因形式的限制，由拍戲的假轉到眞實，再拍戲，再轉到眞實，不免破壞了戲劇的眞實之感，戲中戲佔的成分不免過多了一點。 
　　劇作者的手法是相當圓熟的，他把三十餘人的一個塲面處理得個個有戲，劇中主角是臨時演員Ｃ，其餘話人亦無不重之感。臨時演員Ｃ曾經在東北抗敵過來的，爲了生活的壓迫才去做臨時演員，而所拍的戲又正是抗敵，因此常常激發起他的情緒，凡此都寫得極爲自然。在攝取兩個镜頭的過程中，描寫了如前面所說如是眞實的内容，這在這當今冷落的劇壇上不能不說是很好的收獲了。 
　　由於導演者　雲衛先生的努力，使這個龐雜的塲面没有什麽紊亂之處。每一個人的做戲都使觀衆看得很清楚的。演員們全很努力，都得到了相當的收獲。就中尤以臨時演員Ｃ「桃李刦」主角袁牧之君爲最成功。飾導演的萬籟天君本來是電影導演，演來很能適合身分。飾經理的蕭英君活畫出一個代表老板的典型。飾女明星的胡萍女士演來也恰到好處。臨時演員Ａ魏鶴齡君雖然有了不少的收獲，可惜被他的輕舉妄動把頂點削弱了。其他如佈景的偉大眞實，效果的美妙亦使本劇生色不少。 
　　除話劇外，還有王人美，黎莉莉，黎明暉，胡笳，徐來諸女士的獨唱，明月社，梅花圃，新華社的歌舞若于節目，可惜我對於唱哥跳舞太外行了丨丨自然對於話劇也並不那個丨，不好說什麽，不過我總覺得整個節目都很清楚，四來　種各貨雜呈的，冗雜，紊亂的狀態是没有了，這不能不算是這次游藝會的進步。 
[請失業朋友注意]  
　　某　有三歲女孩一名，現擬聘請看護經騐及敎育學識之女性一位，擔任敎護，願就者請卽親筆開具履歷及希望 
　　以下接第五版 
 
 

Page 23

 
 
薪水若干並附相片一紙，函霞飛路五二六弄四三號錢君接洽。 
　　某播音台擬招請女報告員一人，須年在二十歲左右，口齒伶俐，文字清通，熟悉上海方言，能操國語爲合格，願就者請開明履歷寄民國路麵粉大厦二零五號陳曼儂收。 
　　某大百貨商店現欲招聘女職員數位，須具有高小程度，口齒伶俐，年齡在二十歲左右，能操流利之滬語，並能具相當保證爲合格，凡睚間有上項資格者，請卽開具詳細履歷及最近照相一幀，函北四川路一三三一號張君收。 
　　閘北西寳興路二百五十號自由社百貨商店現擬招學徒一名，以年約十五六歲左右，江浙籍，體格强健者爲事格，如稍通文字者更佳，有意者請至本店接洽。 
　　茲需聘用圖畫員二人，以善畫幼小彩色人物爲合格，願就者請附自作彩色畫二張，函横浜橋福德里八十五號黃浩然君收。 
　　某汽車公司擬招聘推銷營業訪尋員若干名，須有中學程度，自問有此項資格者可親書中英文履歷信各一封及最近，相片一張寄本埠郵政信箱一五六六號收 
業餘娛樂 
[目蓮戲] [  鶴]  
　　目蓮是佛之大弟子。有大神通，相傳他曾到地獄去救過母親。現今各地流行的盂蘭盆會（舊歷七月中元節時候舉行），就是根源於這個故事而演變，而流傳的。舊戲中的「目蓮救母」，「滑油山」等所表演的也是這個人所共知的事蹟。目蓮是一個極盡孝道的人，他在過去的中國封建社會中應該被在上者視爲一個榜樣的人，而他們也必然要鼓勵小民去效法他崇仰他。我在這裏所要說的「目蓮戲」，自然也是具有這同一不健全的内容：不過在劇本編製及演出形式上比較地要詳細得多，有刺激得多罷了。 
　　現在我想先從這劇本的故事和結構講起。我們先不妨考察一下京戲中的「目蓮救母」和「滑油山」這兩齣戲的故事，因爲這是有連帶關係的。目蓮的父親傅員外是一個素來行善的人，一天在門前看見一個和尙，在吃一個化來的蘿蔔。他還未吃完就倒地而死了。傅員外就拿出錢來棺殮了他。後夫人劉氏夜裏又夢見那和尙，不久遂產一子，就也取名「蘿蔔」。後來員外去世了，兒子「蘿蔔」出家了，劉氏痛行善者家破人亡，乃憤而開齊破戒，打僧駡道，喝酒茹葷，把葷油獻上佛堂，拆毁萬緣橋，行種種與善相反的事。冥王得知大怒，不差鬼使把劉氏拿到地府，使歷受刀山。劍樹，油鍋，血池，滑油山的種種苦痛。再說蘿蔔出家後，遇到佛祖，佛祖爲取法名目蓮，頗有道行；因孝思頗重，乃挑經尋母，後悉母死後在地獄受苦，乃往幽冥救母，曾遍遊十殿，過十八地獄，最後到酆都城，母子始得相會。「目蓮救母」這齣戲通常只演在酆都母子相會一段，「滑油山」也只演劉氏將到滑油山受苦一段；而「目蓮戲」却是原原本本的演，情節比上面所說的還要複雜。「目蓮戲」先從傅員外的窮時演起，後演到他發達高升爲宰相，及其種種善行，以及死後升入天堂等等。寫劉氏的無惡不作是更爲刺激的，其虐待僧道，殘殺性畜，及其凶悍潑辣之處，演來眞是維妙維肖，活靈活現。地獄中的種種痛苦，如油煎，鑄蓋，過奈何橋及刀山，劍樹之類，都實地佈置在舞台上，令人看了驚心動魄。可見「目蓮戲」的故事和結搆，較之京戲中的「目蓮救母」之類是要詳細而且緊密得多了。 
　　「目蓮戲」的演出規模也是很大的。「目蓮戲」一共有七大本，三十餘齣，要七天七夜才能演完。一天一夜演一本應給演者百元左右的戲銀，還須供給伙食。演七天七夜大團圓勢非七百元不辦。再加上别的開銷，一台目蓮戲花費近千元眞是極爲平常的。 
　　我們再從需要的演員人數及演技方面來看，「目蓮戲」的演出規模和京戲的「目蓮救母」也不可同日而語。「目蓮戲」每塲最少的人數要兩個，塲面大的要數十人至百餘人不等。最後大團圓一塲演員可增至二百餘人，在中國的民間演劇中恐怕很少能看得見這樣巨大的塲面吧？演技方面，演員的特别能力也足以令人驚歎。演出重表情，喜怒哀樂，危險緊張，都行刻劃入微，悲哀時得眞流眼淚，受難時要做得眞像身臨其境一般。這都還是至爲平常的。此外，有的人還得練就（或謂神助）一種武藝，有如賣藝人似的，能在一定的距離内飛刀至另一演員頭部的周遭，而不傷害其人。敎人學戲的老師父還有一套本領，就是正戲還未開演前，他須唸唸有詞地作一套法術，將一歪倒在地下的竹竿，令其自行豎立起來。這種現象跡近神奇迷信，但我們至今仍不能完滿解釋這種現象。像這類神怪的事在「目蓮戲」演出過程中頗多，現在我不妨再舉出兩件事來作爲例子； 
　　（一）「尋宅」丨演「目蓮戲」的目的是酬神，娛樂不過是一種副作用。凡人有病都可許願唱「目蓮戲」，就是病人死了也還是要唱。「尋宅」就是演員中飾文太師的一個人，赴酬神人家的供桌前念咒驅鬼出「宅」。這一天，酬神人家必須素食，不得賭博同房及爲不端之事，否則將有災禍來臨。文太師作法時，若口訥不能流利說話，則此家本年將必有禍事發生，此時闔家大小必須環跪於其左右，以求减輕禍害。文太師臉上的金粉，下裝後可賣到三四元錢。 
　　（二）「癱五猖」丨唱「目蓮戲」時，台下供五處五猖神的神座，在演的當時，設若有一處倒了下來，則必有人昏迷癱瘓，不能言語，這時就須請老師父來施法，方可痊愈。痊愈後，須給老師傅一二十元的酬金，作爲謝儀。 
　　自然，這些都不免是近乎神話的荒唐把戲，我個人不相信眞有這種怪事，但因爲民智低下，又因這種戲的深入人心，酬神人家總是必恭必敬，小心將事的進行他們的迷信工作的。 
　　因爲目蓮戲演唱花費的浩大，窮苦人家當然唱不起，但害病特多的是窮苦人，他們也要「許願」唱戲的，於是就有一種「小戲」發生。這類似一種傀儡戲，不過這裏用的是菩薩的偶象而不是傀儡。演出法是由演「目蓮戲」者把菩薩偶像持於手中演之，自作自唱。這種辦法花費較少，每次出二十元左右卽可。這種「小戲」也能「尋宅」趕鬼。 
　　相傳這種「目蓮戲」是明朝劉基（卽劉伯溫）編的，現流行於安徽的宣城，面陖，涇縣，太平等幾縣。蕪湖的鄕下和徽州各縣也有演唱「目蓮戲」的。外省若江蘇的宜興，浙江的紹興等地，據說也有一種「目蓮戲」，不過我不曉得其演出方式和我上面所說的是否相同。劉基本來是浙江靑田縣人，曾爲明太祖聘至金陵，佐太祖成帝業甚有功，其所作本有流傳至皖南，蘇南，浙東之可能，不過現在民間關於劉伯溫的神話太多了，這種「目蓮戲」的作者及其起源的說法，是不是出於附會，却也是我們應該懷疑而値得更進一步去加以考證的。 
[旅行一周回鄕記（四）] [  蘇鋼]  
　　他說着皺了一會眉頭，又伸長了脖子在船上的篾摺上來回地忙了一陣。 
　　在三十多個人的精疲力靈之後，這隻龐大的怪物才算離開南昌了；這時，天上巳湧起一層層的雲塊，爛棉絮似的裹着將要没落的太陽，所映着水面連成一條赤紅的光彩，我看到這當前的江景，不覺想起王勃的「秋水共長天一色」這一句的佳妙。 
　　幾天的旅途勞頓，換來了一夜美妙的夢景；第二天一时醒來，身上所有的疲乏好像偷跑了一半了。 
　　船夫見我起了身，便忙着搯了一盆洗臉水進來說：「你老！我們個裏没有熱水，你老將就點罷！」 
　　我朝那木面盆裏看了看，不覺搖了搖頭，逼着氣胡亂地洗了一下。 
　　船夫把洗臉水拿去倒了，接着又端進飯來；一碗盛着乾癟癟的辣椒，一碗裏盡是榖粒的糙米飯，他一樣一樣替我擺好，便陪着笑向我說，「你老自己有菜吧！我們個裏就祗有個個菜吃，一直吃到上饒才掉換哩！」 
　　「你們天天吃個個，吃得來麽？」 
　　「不吃個個菜，没有菜吃啊！你老，請快吃罷，到前面要下水了。」他說着又裂開嘴笑了。 
　　「下水？」我驚訝的問。 
　　「是啊！你老没坐過個個船吧？怪不得，坐個個船總要下水的。」他還是那麽滿不在乎的說着。 
　　等我一頓飯還没有吃完那會功夫，就聽到船老板在跳板上喊着伙計，說：「快點吃啊！前面的灘到了；快快請客人下船哪！」 
　　許多船夫一聲吆喝，頓時又忙亂起來；一忽兒送飯的船夫又進來催着說：「飯吃好了吧，你老？前面的灘就到了哩！」 
　　「個怎麽辦呢？個冷天下水，不是要命嗎？」我遲疑地滿含着不願的神氣說。 
　　「你老，個没有法子，船載得太重了！你看！前面那幾位客人不都下去了嗎！」他滿臉堆着苦笑，身子却也彈琴般地抖着。 
　　我看着他那寒酸的神情，又望了望那已經站在水裏的幾個客人，心裏不覺便軟了下來；自已告了一因奮勇，把下身的衣服全脫光了，跟着船夫走上船頭，慢慢地滑下水去。 
　　這隻龐大的怪物，已經走乏了似的停在那裏喘着，水澄清得連一根針都可尋得出來，河底下鵝蛋大小似的石頭，印到水面，像一塊水晶玻璃的圖案。 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　鮑明珊君　口琴敎授演奏故事 
　　華美（一○六○）上午十一時至十二時 
　　敎授中國小孩（贈送樂曲）杯酒高歌（請求節目）滑稽舞（請求節目）講莫札爾德結婚與臨終傑作，退爾迷（狐步曲）小桃紅（請求節目）雙頭　進行曲（請求節目） 
　　民衆口琴研究會落伍社　聯合演奏 
　　中華（一一四○）下午二時一刻至三時 
　　卡爾王（進行曲）蝴蝶夫人（歌劇）金與銀（圓舞曲）命也運也（曼麗克作曲）小夜曲（地立果作曲）精兵（進行曲）浮士德（圓舞曲）龍翔鳳舞（電影名曲）卜郎琪將軍（進行曲） 
　　毛執中美術講習座 
　　航運（一一八○）下午一時至二時 
　　本星期預告 
　　上海（一一○○）中午十二時一刻起 
　　星期一解剖及透視 
　　星期二談一談藝術 
　　星期三世界名國畫家生活（胡斌） 
　　星期四國畫與洋畫之比較 
　　星期五商用美術 
　　星期六畫與彫刻之運用 
　　松風春宵團 
　　元昌（一一二○）下午一時起 
　　賣報歌（松鐘）丁香山（松鐘）永遠在　　（光榮）愛情如玫瑰（松風）節儉歌（松鐘松）大路歌（松月）夜來香（松彸）蘇三不要哭（松風）特别快車（茉莉）大路歌（Ｒoss）人間仙子（王其）開路先鋒（施創）桃李刦（曼妮）蘇三不要哭（珍珍）小寳寳（范珠）永别了我的弟弟（秋霞） 
　　楊氏（一五○○）下午三時至四時 
　　永别了我的弟弟（蘇琴）愛的花（王其）蘇三不要哭（茉莉）吹泡泡（曼妮）你要那一個抱（范珠）採蓮歌（珍珍）賣報歌（王其）催賬曲（秋霞） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午二時至三時 
　　牧羊女（飛飛）警鐘（音影）孩子們的褓姆（敏珊）關不住了（耐雪）慈母搖籃曲（音影）秋夜筆聲（飛飛） 
　　李樹德（九四○）下午三時一刻至四時 
　　喜相逢（音影）鴦鴛怨（白露）小寳貝（飛飛）謝謝你的口香糖（敬姗）墓前（音影）畢業歌（白露）回意（耐雪） 
　　亞東（七六○）下午七時至八時 
　　妹妹我怪你（白露）舟中曲（音影）薔薇之歌（敏姗）凱旋歌（飛飛）永别了我的弟弟（耐雪）賣油條（音影） 
　　許企傑許企俊口琴 
　　永生（一○八○）下午五時半至六時 
　　天堂與地獄（序曲）「二重奏」金連紅（國樂）「二重奏」山他路面（圓舞曲）小桃紅（國樂）「二重奏」茶花女（歌劇）「二重奏」 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半我的愛人就是你（倉隱秋）戰地之花（露茜）别矣巴黎（曼娜）燕雙飛（姚莉）因爲你（倉隱秋）船夫曲（曼娜）航空救國（露茜）丁丁當太太（曼娜露茜） 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　楊貴妃醉酒（曼娜）薔薇之蕊（英茵）警鐘（露茜）擱樓上的小姐（新華社嚴斐）節儉歌（倉隱　）永遠在後臺（曼娜）梅花接老爺（露茜）飛花村之歌（倉隱秋）甜蜜的夢（新華社嚴斐） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　畢業歌（嚴斐周璇）夜半的私語（周璇）祝您晚安（嚴華）南海美人（林　）鳳陽花鼓（嚴華嚴斐）努力（林鶯）風雨歸舟（嚴斐）窮快活（嚴華周璇） 
　　大中華（一一六○）六時一刻至七時十分 
　　開路先鋒（嚴華）田家樂（林鶯）紙窗夜雨（周璇）羣星亂飛（嚴華）夜日之歌（林鶯）摩登戀愛（嚴斐）紅淚悲歌（周璇）娥媚月（嚴斐） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　快樂家庭（黃韻）口香糖（雪雪）戰地之花（黃韻）勇士凱歌（雪芬）細雨梧桐（雪雪） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　英雄夫婿（黃韻）小寳貝（雪芬）戰地之花（黃韻）窮富姻緣（雪雪）歸程（雪芬）夜來香（雪雪） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　寒衣曲（雪芬）西宮詞（雪雪）叮叮當太太（黃韻（王風）戀愛經（黃韻）休息五分鐘（雪雪） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　小寳貝（黃韻）中華小姐（雪芬）南海美人（黃韻）賣花女（雪雪）四十二號街（雪雪） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　粉紅色的夢（黃韻）你的花兒（黃韻）南海美人（黃韻）吹泡泡（包雪雪）倚紅樓（包雪雪）小小茉莉（雪芬） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　南京路進行曲（前奏）良辰美景（張如）麻雀與小孩（周恭吳芳　仙）给摩登小姐（玲玲）因爲你（張如） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　喬治進行曲（前奏）　羅　（張如）月明之夜（周恭吳芳王蝶玲玲）永别了弟弟（雯仙）薔薇之歌（曼麗）夜半私語（張如） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　從軍别愛（張如）天明了（周恭）永遠親愛（雯仙）自由之花（吳芳）風雨歸舟（張如）賣花女（朱琪）中華小姐（玲玲） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　黑夜吹聲（前奏）總理紀念（吳芳）梅花接老爺（張如）廣州小姐（曼麗）三蝴蝶（雯仙吳芳王蝶玲玲） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　昭君怨（前奏）麗華我眞需要你（張如）紅顏軍士（雯仙）快樂之神（一蝶）休息五分鐘（朱琪玲玲）葡萄仙子（周恭吳芳張如王蝶） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　恭賀新禧（白虹）拒絕（張靜）航空救國（黎明健（蛾眉月（英茵）夜戰塲（張靜）梅花接老爺（黎明健）從軍别愛（白虹）寄來的吻（張靜）慈母搖籃歌（英茵） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　農村之歌（曼娜）寄給父親的詩（魚華）警鐘（露茜）湘　（曼娜）小小　眉鳥（露茜魚華）好妹妹（曼娜）採蓮歌（黛蕾）戰地之花（露茜） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「聞鈴」 
　　蛾眉山下少人經。苦雨凄風撲面迎。風流天子情難盡。龍涙紛紛泣玉人。昨日馬嵬情太慘。六軍忽地變軍心。早難道三星難照賢妃子。刦數該遭楊太眞。而今追憶長生殿。人影衣香七夕盟。願生同羅帳死同陵。而今香魂艷魄歸何處。翠鳳靑鶯兩地分。敎就梨園歌一曲。霓裳從此絕知音。沉香亭有誰與我奏清平。陳元禮。狠無情。陽奉陰違違朕身。以致於祿山兵變范陽城。從今一别難相見。要見賢妃只好見白綾。喚力士開箱與我取白綾。見綾如見賢妃面。妃子呀。並不是我江山情重美人輕。高力士啟聖君。楊娘娘已死豈能生。請加鞭蹪趕羊腸道。劍閣聞鈴我斷魂。杜鵑風雨夜三更。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「少奶奶的扇子」 
　　金女士眞聰明，她救了少奶奶，還救了自己，她有了歸宿的地方了，以後不至於再要跟子明麻煩了，就是有，少奶奶也不會誤會了。這一齣喜劇也就此結束。（明天播送血花） 
　　李樹德堂（九四○）下午九點至十點 
　　「落霞孤鶩」 
　　馮玉如回到家中，只聽得屋中喊：「我不幹了！原來王八就是烏龜呀！哼！好啊！」馮玉如知道是他自己丈夫的聲音，理都不理他們，就回到睚己屋中。後來王裁縫父子，越閙越凶，王福才要脫離家庭，馮玉如才知道王福才雖然傻，倒是還有志氣，就同王福才一同脫離王家，搬到會館裏去住了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」 
　　（今天配音有雨聲砲聲槍聲等）不得了，革命軍在風雨聲中迫近北京了！玉和呢，病了，可不是難爲了嬌滴滴的白桂英嗎？丢了官還要生病，眞糟透！ 
　　華美（一○六○）下午十點至十一點 
　　「滿江紅」 
　　當天晚上的十一點鐘。秦小香唱完戲，就到高升旅館，去找柏正修。這時柏正修不在家，小香就躺在正修的床上，偶然翻起枕頭，看見一個纘戒和鈔票幾百元，小香當時起了不好的念頭，偷了物件逃出高升旅館，怱忙的趕回家中，見柏正修的汽車停在自己的門口，小香知道事情不妙，趕快逃走，可是從此以後，就起了不少的風波。 
[消息]  
　　在上海電臺播送之美術講習座座友會，已於上星期成立本星期，（二十三）預備作第一次野外寫生，由毛執中君親自領隊，凡愛好美術聽衆，均可自由參加極表歡迎云 
 
 

Page 24

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
　　寄往處所 
　長江各埠 
北洋各埠（除左列各埠） 
威海衛煙台 
南滿鐵路區域及關東借租地（經由大連） 
　南洋各埠 
鄞縣（寗波） 
永嘉（溫州） 
閩候（福州） 
思明（厦門）香港廣東 
汕頭香港廣東 
香港廣東（輕件） 
　國外各埠 
小呂宋澳洲及紐絲倫 
香港南洋羣島蘇彝士及歐洲 
日本坎拿大美洲及歐洲 
日本　香山美洲及歐洲 
德國及亨堡轉（僅封保險郵件及註明該船之郵件） 
日本高麗各埠 
台灣 
蘇俄（亞洲部份）經由海參威 
　航空郵件 
滬平線（東海靑島天津北平等埠） 
滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市宜昌萬縣巴縣成都等埠） 
滬粵線（永嘉閩候思明汕頭廣州） 
西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭等埠） 
平粵線（北平鄭州漢口長沙廣州等埠） 
　　歐洲各埠丨 
西貢丨馬賽線　 
彭頓丨阿姆斯　特丹線 
新嘉坡丨倫敦線 
　　舟車名目 
火車輪船　火車　新銘 
公司郵船 
新寗紹或新江天 
海晏　泳平　德安　綏陽 
公司郵船 
公司郵船　公司郵船　公司郵船 
公司郵船　公司郵船　公司郵船 
公司郵船 
中國航空公司　同上　同上 
歐亞航空公司　同上 
法國航空公司　荷蘭航空公司 
英國皇家航空公司 
　　日期 
每日　每日　廿五日　廿六日 
每日（除星期日） 
廿四日　廿五日　廿三日　廿五日　廿三日 
廿五日　廿五日　廿四日　廿四日　廿三日 
廿四日　廿三日　廿三日 
每星期二　四　六　每日 
每星期五　每星期二 
由中國航空公司之滬蓉線機運往漢口啣接 
日　廿五日　廿五日 
　　平常信件發封時刻 
十三點及廿一點卅六·十四·半及廿一·半九點　七點十五 
十五點五十　廿一點　十點　十點 
十一點　二十點　廿一點 
九點　廿一點　廿一點　廿點 
七點十五　廿一點　廿一點　五點 
五點卅分　五點　廿二點 
封發時日與滬蓉線同 
點　九點　九點 
各項郵件須照上列時刻提前交寄 
國内外掛號郵件提前三二十小時封袋 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[英國大文學家斯提文生名著「金銀島」搬上銀幕的過程]  
　　在清潔運動聲中，好萊塢的製片公司，爲防止電影檢查會和宗敎團體的爲難，而把歷史上的事蹟和文學作品作題材而攝上銀幕，當然是最聰明的方法。因此，最近在上海各影戲院中，我們已見過幾張文學作品攝的影片，像描寫大詩人白朗寗的「閨怨」，大仲馬的「基度山恩仇記」奧司特洛夫斯基的「雷雨」等片，而最近，南京又要公映斯提文生的「金銀島」了。 
　　「金銀島」的内容，完全以海盜爲描寫的主體，最初這個故事是作者講給他兩個孩子聽的，可是也版而後，竟成了文學名著，直到現在，還是爲各國讀者所歡迎。現在斯提文生描寫海盜生知活的「金銀島」，已由米高美公司採作劇本的題材而搬上銀幕，攝成聲片，由華雷斯此萊要賈克柯柏兩明星主演。斯提文生的兩個孩子一個呌魯意奧斯勃垷在也已成了有名的作家，還有一個呌伊索奧斯勃，現在已是戲劇作家和電影劇本作家沙里斑斐爾特的夫人了，「金銀島」也許便由他們而產生的。 
　　斯提文生是一個多病的文人。當他到法國去靜養的一回那時他已成了作家，在法國齊巧和加利佛尼亞的奧斯勃夫人會見了，後來他們便結婚。斯提文生不久便到加利佛尼亞更曾一度住居於加利斯多加和蒙脫利兩地。在蒙脫利，他更曾寫成不少作品。當他在加利佛尼亞的時候，便把「金銀島」這個故事，講給他兩個奧斯白夫人前夫所生的孩子聽，這故事接着一八八三年在倫敦出版，立刻成了不朽的傑作；現在，把這不朽的傑作，搬上銀幕，爲了這故事的讀者，至少有一萬萬人以上而讀過的人，已都有深刻的印象，所以對於攝製方面，自然非審愼不可，而導演維史多弗萊鉛VictorFleming，事前便很謹愼的處理一切。 
　　編劇約翰李馬興把「金銀島」編成劇本，也很忠實的使劇本不夫原意，尤其是對話和動作的描寫。導演在「金銀島」中也並不注重使一張影片的情調完全以動作爲根據，而却力使依照斯提文生所描寫的。當「金銀島」在攝製的時候，對於佈景方面，也特别注意，因爲每一個讀過「金銀島」原本的觀衆，對於斯提文生所描寫的「蘋果桶的内形」，「木柵的圍子」，「財寳的發現」，「希斯派諾拉船的探險」都有深刻的印象，遺留在腦際，所以段景的處理要格外的留意呢！ 
　　在「金銀島」這張影片之中，當初在攝製的時候，關於海盜生活的風光，一切的道具，像火器，短刀，槍砲，和其他用具，都由達華脫弗蘭克林設計的，弗蘭克林一向任職於紐約博物院是美國當代一個描寫海盜小說的有名作家。也許「金銀島」在銀幕上公映的時候，每個讀者，在孩提時代，所幻想過的「金銀島」中的夢幻什麽都現實了。在影片中，由華雷斯皮萊攝海盜，賈克柯柏攝少年，里昂巴里穆亞飾老船長，此外不重要的配角，還有百人之多。 
影片談評 
[評「重婚」丨丨新光] [  繼漢]  
　　美國電影在中國眞是影響不小，這是大家所共認的。（重婚）雖不是整個的由於美國電影的脫胎，但是有若干部份却是受了美國電影之影響的。我們看過「田園風月」或其他取材於農村的美國電影，劇作者常將鄕村的純樸和都市的罪惡對立起來，結果使人們依戀着麗的田園，而對於罪惡淵數的都市深惡痛恨。自然，這並不是正確的觀念，而「重婚」在這一點上是和「田園風月」初無二致的。 
　　不，「重婚」生要的主題並不在這地方，劇作者所要表現的是可憐而愚昧的老農夫，生了一個兒子不學好，只落得家破人散，凄慘得很。但是在另一方而說，我們不妨反省一下，假使高占非那個角色，並没有在野鷄大學讀書，（自然劇作者對於敎育的不良，學校的腐敗，是深深的針砭了一下的。）他似乎是可以讀書成名而且要做官的，這樣便不致於使老父失望，而且是父親將由老農一變而爲老太爺了。這一點，大槪是劇作者預料所不及的反作用。 
　　此外，我們在這影片裏面是不必再指出更偉大的意義的，可憐的是那老富農，一心想靠兒子爭氣翻身，可是運氣不好，兒子不爭氣，有什麽辦法呢？至於四千元運動做官，大門貼了封條，後門仍可自由出入，都是很眞實的寫照了 
　　「重婚」的導演，在「風」中已經顯出了若干奇特的天才，在這裏又展示了優秀的枝巧。他很清楚明快的叙述了故事，他將劇的空氣處理得很好，調子也很適當。也許有人說其中或過於誇之處，如謝雲卿到了兒子的寓所，接觸了一切繁華和奢侈，太做作了一點，又如對於高倩蘋的脾氣也寫得過火一點，都使人覺得是在看戲而已。 
　　不成問題，這一影片的導演·是我們觀衆期望甚殷的優秀的人材。然而優秀的表現，是從内容到形式的統一，不是技術單方面可以存在的，即是說導演得在整個的作品上以决定他的成功。反之，優秀的技巧不表現偉大而充實的内容，其成功亦不在聰明的畫匠之上。 
　　最後，以嚴月孄扮演交際花之流，那是再勝任也不過的。高占非夫婦却平平盡職。攝影的優秀，增加了畫面的美感不少。 
[評「靑雲得路」] [  頑石]  
　　ThePursuitHappiness 
　　丨丨大光明 
　　在感覺所謂題材缺乏的時候，從小說或者戲劇方面，採取現成的題材，已經成爲好萊塢最方便的方法。這「靑雲得路」又是一部由改編舞台劇本而來的 
　　因爲是脫胎於舞台劇的原故，總不免受着原著的影響，如最後那一塲，因着一個軍官的出現，使幾重的困難，一切的糾紛，都得以消滅。這種取巧的方法，自然不是現代劇上經常可以發現的。 
　　作爲一個輕鬆的喜劇而搬演，在銀幕上未嘗没有相當的成功。輕巧，流利一，明快，使人們發生自然的快感。這對认一般疲倦了而需要消遣的人們，自然是很合口味的。 
　　但是由於故事的决定，這裏除了做到了輕快之感而外，却是没有其他長處的。華盛頓時代的喜劇，對於我們眞是太生疏了，卽使它是正確的反應那一時代的眞實，然而也没有給與我們眞切而清晣的槪念。 
觀衆意見 
[談「桃李刧」中的演員] [  競益]  
　　「桃李刦」已經在金城公映了，關於意識，技巧，以及結構等，連日各報的影刋上均已刋載了，成功與否，自有公正的批評，用不着我再多說，我這裏就來談談初次從舞台轉上銀幕的幾位重要演員吧。 
　　被人譽爲「小天使」的陳波兒，我還記得她曾在「西綫無戰事」中扮演妹妹，當時就給與我很好的影象，我認她是一個極有希望的人。果然，在「桃李刦」中，證明我的話，並非虚話。在本片中，她飾表妹黎麗琳，從一個活潑的處女，轉變到婦人的態度，處女時的嬌羞和天眞，以及結婚後產子時的疲倦和困乏，都是相當的成功，而從樓梯上失足墮下的一幕，尤其是非常逼眞。 
　　袁枚之是辛酉劇社，和戲劇恊社的社員，我曾在「努吼吧中國」演出時見過他。在本片中，他飾主角陶建平，自始至終，都是非常努力。從畢業後到入獄，中間的過程，他都在聲浪，化裝，表演上，加重悲劇的成分，助長全劇的進展。 
　　唐槐秋是話劇界的老前輩，他曾創辦過很多劇社，也曾主演過「蘇州夜話」「女店主」等名劇。在本片中，他飾劉校長，一副老人的風度，不减「蘇州作話」中的老畫師。他的面部表情，他的沈着，動作，以及他的聲浪，無一處不吻合劇中人的身份。 
　　周伯勳素來是以表演富商或紳士著名的，過去曾主演「阿萊城的姑娘」等。在「桃李刦」中，飾一個好色的經理，那種使人厭惡而可笑的表情，在滑稽中帶着諷刺，也是很好的。 
[關於「再生花」] [  火]  
　　「再生花」是「姊妹花」的續集，是鄭正秋的一年一度的心血傑作。 
　　「再生花」的劇情，比「姊妹花」更沉痛動人，吏曲折婉轉。 
　　在這兒有一幕：大寳被二寳從牢獄裏救出來而回到自己家裏，她正替桃哥兒在洗傷換藥，突然小張來通知大帥已派兵來抓她的消息，可憐一家人只得起身慌慌張張地逃難，趙大媽因爲自己是老病之身，行動極爲困難，所以她不願因睚己而累及大寳等，拼命地呌大寳桃哥先逃，自己情願落後，可是大寳和桃哥又那裏會答應，但是趙大媽一定要她們先走，結果大家痛哭在一起而被捕了，當您看了這一幕時，您的心兒不得不急，不病，而使您要簌簌地流下眼淚來。（却） 
電影小說 
[金蓮刧（Have　a　Heart）（五）] [  叔敏]  
　　明天一早，吉梅帶了莎麗的狗，去送還莎麗。莎麗想不到他來得那麽早，她看見梅進來，急急要將她的脚藏在衣服下面，但是已經來不及了。她很羞慚地說道：「眞是想不到，你來得這麽早。我本來不願你知道的。」吉梅笑着安慰她道：「哦，哦，哦，哦。你非但相貌像安琪兒，並且說話都像安琪兒」他過去將她摟住了。莎麗亦就重新快活起來了。但是她的快活是很短促的。門外忽然有人在敲着門。莎麗去將門開了，一個呌麥克的人走了進來。他就是昨天將汽車借結吉梅的人。麥克看見了吉梅，就告訴他昨夜公司被盜，現在警察正在捉他哩。吉梅聽了他的話，因爲自己本來坦白無私，所以也就不肯逃，靜等自警察尋到這理來。一回兒，果然公司的經理孝勃爾，帶着警察尋了來。孝勃爾告訴吉梅，要是他將錢賠了出來，他可以不加追究的。吉梅辯白着他没有盜竊公司裏的錢，但是警察們不由分說，就將吉梅帶了去，將他關起來了。莎麗看着吉梅被警察帶了去，不覺心痛如絞。她一定要想法子救他。她一定要趕快救他，因爲倘使他被判决了，他就要受兩年的徒刑了。她想了一天一晚，到了明天一早，她就跑到經理先生孝勃爾那裏。她見經理的時候，除了他們兩個人之外，還有經理的秘書漢倫，在一邊整理文件。莎麗在經理面前，懇求着說：「你昨天所說的，要是吉梅將錢從速歸還，你情願不加追究的，是不是？」孝勃爾點着頭。莎麗谥是打開她的皮包，將一大捲鈔票放在桌子上道：「這是四百塊錢......我因爲怕他被判定徒刑......請你特别寬恕他......求你快點設法......將他放了出來吧......求求你......」孝勃爾點點頭。他說：「不錯的。我立即打電話去」。他一面說，一面抓過電話來。莎麗走的時候，面上露出一些笑容。她已經不能去割治她的脚了......他不知道什麽時候，才可以割治，或者永久没有這機會了......但是她却救了吉梅，這是她私衷竊喜的一件事。 
　　在莎麗去見經理先生的時候，瓊和蓋斯兩個人，正在監牢裏探問吉梅。吉梅看見了他們，先是很着急的問著莎麗，後來又問蓋斯道；「你我到那個人没有？」蓋斯道；「我已經找到了那個看夜的人，但是他兩隻手臂上，都没有刺銀元樣子的花紋。」吉梅覺得很奇怪道；「眞的嗎？你看清楚了没有？」蓋斯道；「我怎麽没有看清楚呢。」過了一回，一個警官走了進來，他對着吉梅說，他可以出去散步了，他已經被釋放了。吉梅聽了，快活極了。他立即跑到公司裏，但是一到公司裏，就立刻憤怒起來了，因爲經理先生告訴他，他雖被釋放，但是他的罪名却没有洗掉。吉梅於是就問，誰拿錢來贖他出來的，但是經理不肯告訴他。後來他從漢倫那裏，得到了一些消息，原來是莎麗拿錢，來贖他出來的。結果，漢倫還故意地加了一句；「你說奇怪不奇怪。我從來没有欵心到，你會偷那個錢的。但是莎麗今天來看孝勃爾的時候，她像她倒知道是你偷的。」吉梅跳了起來；「你說莎麗知道是我偷的嗎？」漢倫點點頭道；「當然，我聽她的口氣，就知道了。」吉梅聽了。怒氣勃勃地奔向大門，走了出去。他去追問莎麗去了。他跑到莎麗那裏，惡狠狠地向她追問，是不是她拿出錢來贖他的？莎麗露着很可憐的樣子道；「錢是我拿出來的但是我以爲···」吉梅狂喊着道；「你使得人人都相信我是一個竊賊···人人都那麽　。你自己都相信的。」莎麗連忙和他爭辯道；「不，不，不。没有的事。」（未完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
