# 1934 - 334 - 4922144

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五中全會開幕]  
　　汪兆銘致開會詞 
　　今日開首次會議 
　　推蔣汪孫于戴丁居七委員爲大會主席團 
　　分黨務政治軍事經濟敎育五組審查提案 
　　（南京）五中全會十日晨九時在中央大禮堂舉行開會典禮、出席中執委中監委及候補執監委共百餘人、及中央黨部全體職員曁各機關代表林翔·陳訓泳·童冠賢·陳海澄·周然·許崇灝·陳箇民·陳其采·張元祜·許靜芝·朱文中·羅東藩·谷正鼎·蔣堅忍·黃秉衡·周至柔·鄭螺生·等共約千餘人、九時十分奏樂開會、由汪兆銘主席、領導行禮後、即席致開會詞、歷時二十分詞畢、即禮成散會、（十日中央社電） 
[全體中委謁陵]  
　　（南京）五中全會十日晨開會前、全體中委於午前八時齊集陵園、舉行謁陵禮到蔣中正·汪兆銘·戴傳賢·何應欽·葉楚傖·朱培德·于右任·何成濬·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·周啟剛·柏文蔚·王法勤·陳公博·居正·陳璧君·林森·蔡元培·邵力子·張學良·黃紹雄等六十餘人、奏樂開會、由監委林森主席、領導行禮如儀、並由監委于右任獻花圈、全體旋魚貫至靈寢內、恭謁總理遺容、卽復位、禮成各委仍相率入城、參加開會典禮、（十日中央社電） 
[汪兆銘致開會詞]  
　　（南京）汪委員兆銘在五中全會致開會辭、原文云、各位同志、自四中全會以來、各地中央委員、因剿匪及各種職務上的關係、各在一方、直至今日、纔能相聚一堂、開成了五中全會、這是極可紀念的事、全會的最大職務、是在聽取上次全會以來關於政治黨務之報告、加以檢閱、明瞭過去的狀况、以確定現在及將來努力之方針、四中全會以來、國難的嚴重、並没有輕减、而且更有增加、同人處於這危急存亡的環境、惟有本着四全大會以來精誠團結共赴國難之方針、堅忍進行、在萬難之中、維持政局的安定、這安定的意義、不是姑息苟且、不是偸安苟活、而是在利用時間、力求進步、自四中全會以至今日、剿匪確有極大的成績、江西匪禍已經摧陷廓清、數年以來、在瑞金等處建立僞都、自以爲根深蒂固的、也已經犂庭掃穴、現在的急務、是剿滅殘匪及如何肅清四川的匪患、關於生產建設最緊要的工作、是復興農村、而復興農村的關鍵、在於免除各種苛捐雜稅、减輕農民的負担、以增進其生活地力量、五月間、中央與各省當局在全國財政會議裏、同心合力、統籌兼顧的結果、此項希望已經由决議而見之實行、如果没有今年夏天意外的旱災、則現在各地農民、已經可以得到比較好的環境、但旱災是一時的、而免除各種苛捐雜稅、則各省已次第實行、垂之永久、所以農村復興的希望、終有實現的日子、其他各種生產建設、雖限於經費、未能整個的及大量的進行、而一點一滴也在不斷的努力積聚起來、其詳見於各種報告、以上所述、是說明精誠團結共赴國難的最大注意、在於求和平統一、而所以忍辱負重、以求和平求統一、在於維持安定、而所以維持安定、在於求得進步、使國力日以充實、民力日以增益、以解救國難、向來對於會議的人、往往痛心會而不議·議而不决·决而不行、然其原因在那裏呢、總理垂訓我們、說是知難行易、我們必須知道所以决而不行、並不是行之維艱、而是在會議的時候、議决的時候、並没有顧到可行與否、能行與否、先造成了不行的原因、所以纔含有不行的結果、如果不爲空論不唱高調、而專從對症下藥着想、則一次會議必能想出一種適應需要之方案、以爲會議後一切工作之總方針、先看準了要行的方向、製定了可行勇能行的條理、而運用之以必行的意力、則我們最終的目的、必能以逐漸的成就、及一貫的進行、而底於完成、今於五中全會開會之日、謹祝我們所負重大之使命、得有進步、並且得到成功、（十日中央社電） 
[預備會决定事項]  
　　（南京）五中全會十日舉行開會式後、卽開預備會、出席執委蔣中正·汪兆銘·戴傳賢·何應欽·陳果夫·葉楚傖·朱培德·吳鐵城·于右任·宋子文·何成濬·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·劉峙·周啟剛·陳立夫·陳肇英·丁惟汾·曾養甫·方覺慧·王伯羣·柏文蔚·覃振·石青陽·王法勤·陳公博·程潛·經亨頤·甘乃光·居正·石瑛·丁超五·張貞·孔祥熙·王正廷·周佛海·顧祝同·夏斗寅·賀耀組·楊杰·桂崇基·馬超俊·陳策·張惠長·鄧家彥·茅祖權·李宗黃·白雲梯·張知本·傅汝霖五十二人、列席監委陳璧君·吳敬恒·張人傑·林森·蔡元培·張繼·邵力子·褚民誼·柳亞子·張學良·楊虎·洪陸東等十二人、候補執委張葦村·黃實·朱霽青·陳樹人·繆斌·張道藩·趙丕廉·余井塘·薛篤弼·焦易堂·苗培成·程天放·克興額·蕭吉珊·謝作民·梁寒操·錢大鈞·段錫朋·鄭占南·曾仲鳴·黃復生·羅家倫·張定璠·戴愧生·李敬齋·王祺·范予遂·曾擴情·王懋功·唐生智·陳慶雲·谷正剛·唐有壬·王陸一等三十四人、候補監委黃紹雄·潘雲超·陳布雷·鄧飛黃·孫鏡亞·蕭忠貞·紀亮·李次溫八人、居正主席、至十時散會、决定事項、（一）推定主席團案、决議推蔣中正·汪兆銘·孫科·于右任·戴傳賢·丁惟汾·居正七委員爲主席團、（二）推定秘書長案、决議、推葉楚傖委員爲秘書長、（三）全體會議會期案、决議五日至七日（四）組織提案審查委員會案、决議、提案審查委員會分爲黨務政治軍事經濟敎育五組、各組委員名單由主席團决定、（五）關於提案討論程序、及截止日期案、决議、一、一切提案除主席團臨時提出外、槪先由提案審查委員會審查後、送由主席團商定提出、二、定於十二日晚截止提案、（十日中央社電） 
[第一次主席團會議]  
　　（南京）五中全會十日晨預備會散後、主席團卽開第一次會議、出席蔣中正·汪兆銘·于右任·戴傳賢·丁惟汾·居正等、議决、（一）决定十一日上午九時開第一次大會、（二）推定蔣委員中正爲第一次大會主席、（三）核定第一次大會議事日程、（四）决定分組審查委員名單、十一時餘卽散會、（十日中央社電） 
[第一次會議程]  
　　（南京）五中全會主席團决定十一日晨、全會開第一次會、據記者探悉、第一次會議程、大致報告事項爲常務委員會報告黨務、討論事項、爲中華民國憲法草案、中央以此次全會提案甚多爲集中精力討論計、十日晨臨時會中、由大會葉秘書長報告、此次會期中、各委員勿互相歡宴、俟大會結束時、再舉行聚歡大會、其費用由各委分擔、（十日中央社電） 
[各組審委曁召集人]  
　　（南京）五中全會各組提案審查委員及召集人如下、（一）黨務組陳果夫·周啟剛·陳立夫·方覺慧·王法勤·丁超五·馬超俊白雲梯·張葦村·余井塘·蕭吉珊·謝作民鄭占南·范予遂·曾擴情·谷正綱·洪陸東鄧飛·黃紀亮·李次溫·蕭忠貞·王陸一·潘雲超·召集人·陳果夫·王法勤、（二）政治組邵元冲·張羣·劉峙·陳肇英·覃振·石青陽·甘乃光·王正廷·鄧家彥·茅祖權·繆斌·趙丕廉·焦易堂·張繼·黃紹雄·張知本·黃復生·孫鏡亞·李宗黃·召集人邵元冲·覃振、（三）軍事組何應欽·朱培德·王柏齡·賀耀組·陳策·張惠長·黃實·張學良·錢大鈞·唐生智·陳慶雲·楊虎·柏文蔚·何成濬·張定璠·朱霽青·程潛·張貞·顧祝同·夏斗寅·召集人何應欽·朱培德、（四）經濟組宋子文·曾養甫·孔祥熙·陳公博·王柏羣·石瑛·傅汝霖·張道藩·梁寒操·曾仲鳴·戴愧生·王懋功·陳璧君·唐有壬·張人傑·吳鐵城·邵力子·薛篤弼·召集人孔祥熙·宋子文、（五）敎育組朱家驊經亨頤·周佛海·陳樹人·苗培成·程天放克興額·段錫朋·羅家倫·王祺·吳敬恒·李敬齋·陳布雷·楊杰·桂崇基·蔡元培·褚民誼·柳亞子·召集人蔡元培·吳敬恒、（十日中央社電） 
 [P閻錫山等提案 
　　（南京）中委閻錫山及候補執委趙丕廉等、向五中全會共同提出建設方案、着重於生產建設兩點、附署中委逹數十人、（十日專電） 
[各地熱烈舉行慶祝]  
　　－爲五中全會開幕及剿匪勝利－ 
　　紛電慰勞蔣委員長 
　　（南京）首都各界慶祝五中全會開幕、曁剿匪勝利大會、十日晨十時在市黨部舉行、到中委焦易堂·王陸一·市黨委方怡·張元良·袁野秋·周伯敏·賴璉·雷震·張默君·及各機關團體學校各下級黨部代表等共千二百餘人、會塲情緒熱烈緊張、由方治主席致開會詞、對使命重大之五中全會開幕、及關係民族復興之剿匪勝利、表示極熱烈慶祝之心、旋全體通過、用大會名義、致電擁護五中全會、及電慰蔣委員長曁前方剿匪將士二案、繼由焦易堂·王陸一先後演說、大會事前本敦請蔣委員長蒞會致詞、嗣蔣出席全會、未能參加、全市均懸旗慶祝、娛樂塲一律半價售票、同申慶意全城慶祝標語、到處飄揚、景象一新、（十日中央社電） 
　　（南京）京各界慶祝大會、十日通過擁護五中全會、並慰勞蔣委員長及前方剿匪將士、兩電原文如下、（一）（銜略）此次開會、本黨領袖、聚首一堂、精誠團結、共商大計、安內攘外、端賴碩畫藎籌、救國救民、望厘定方案敢信國家民族、必由是而日臻復興、下風逖聽、曷勝歡忭、本會代表首都各界謹電擁護、並祈鑒察（二）（銜略）赤匪禍贛、數年於茲、毒遍閭里、民無瞧類幸賴鈞座指揮有方、諸將士戮力用命、用能掃盪妖氛、奠定全贛、豐功偉烈、震鑠今古、捷報轟傳、遐邇騰歡、本大會敬佩之餘、謹代表首都各界、特電慰勞、敬乞鑒察、現殘匪西竄、死灰仍圖復燃、尙乞乘戰勝之聲威、繼續圍剿、肅清餘醜永滅亂萌臨電迫切、無任盼禱（十日中央社電） 
　　（天津）津市各界、今午前十時、集合市黨部大禮堂內、舉行慶祝五全大會開幕·及剿匪勝利慶祝會、到各機關各團體代表三百餘人、由黨委講演五全大會重要及剿匪勝利經過、并當塲决定、發出兩電、分别慶祝五全會開幕及剿匪勝利、（十日專電） 
　　（北平）今晨平市慶祝剿匪勝利大會、娛樂塲所减半收費、電蔣表示慰勞、（十日專電） 
　　（漢口）武漢各界十日分别舉行盛大之慶祝五全開幕及剿匪勝利大會、市民升旗兵艦鳴砲誌慶、極爲熱烈、（十日專電） 
　　（安慶）各界慶祝五中全會開幕、曁剿匪勝利大會、十日晨九時連同第三十一次黨政聯合紀念週、在省黨務特派員辦事處合併舉行、由省黨處書記長吳遵明主席並報告、次省府代主席兼民廳長馬凌甫演說、最後通過致賀五中全會曁慰勞蔣委員長兩電、會畢、卽拍發、（十日） 
　　（濟南）今各界在省黨部、舉行擴大紀念週、并開慶祝剿匪勝利及五中全會開幕大會、發兩電、（一）慰勞蔣委長、（二）慶祝全會、（十日專電） 
　　（常熟）常熟晨九時、黨部召各界在逍遙遊舉行慶祝五全會開幕、及剿匪勝利大會、出席各界及學生三千餘人、十一時始散、午後各校放假、大會通過向五全會提案八件如下、（一）電慰蔣委員長及剿匪諸將士、（二）電蔣飭四川將領、恊力剿共、制止內閧、（三）倡導政府與人民在各省市縣、全資廣設工廠、救濟失業工人、提倡官業、（四）遵照建國大綱釐定中央與地方權責、共同遵守、（五）澈底整理全國賦稅制度、與納稅法、剔除一切弊規、或以地方銀行爲直接收稅機關、俾金庫獨立、（六）確定外交方略、（七）籌設大規模防空、（八）實行移民邊省及征發人材、（十日專電） 
　　（鎭江）省會各界舉行慶祝五中全會開幕及勦匪勝利大會並贈蔣慰勞旗典禮、到萬二千餘人、由于錫來主席、報告慶祝意義後、舉行授旗禮、由省保安處長項致習代蔣受旗、最後通過議案六條、（一）全禮爲勦匪殉難將士默哀三分鐘、（二）通電擁護五中全會、（三）電慰新收復匪區同胞（四）電請各省市當局曁慈善團體、募鉅欵救濟新收復匪區難民、（五）電請中央從速撥欵建築勦匪傷兵工廠、及從優撫恤殉難將士家屬、（六）電告中央、下令褒獎寗都翠微峯殉難義民、晚六時舉行提燈會、參加各機關學校團體二萬餘人、燈彩整齊簡潔、秩序井然、全城民衆情感、極熱烈緊張、（十日專電） 
　　（南京）濟寗十日電、駐在本縣之二十師爲鑒於五中全會開幕剿匪勝利、特於訓練軍隊之餘、領導濟寗各界、在營園舉行慶祝大會、公推師長孫桐萱參謀長張測民·委員姜佐周等十一人爲大會主席團、並通知各機關商號、一律懸旗、各遊藝娛樂塲所一律半價、會後且演戲劇慶祝、（十日中央社電） 
　　（青島）膠路黨部今晨舉行慶祝五全會開幕、曁剿匪勝利大會、（十日專電） 
　　（杭州）浙省黨部、十日上午八時、召集各機關團體學校代表、舉行擴大紀念週、慶祝五中全會開幕、許紹棣報告慶祝之意義、（十日專電） 
　　（長沙）湘各界十日晨於紀念週後、舉行慶祝五中全會開幕、及剿匪勝利大會、何鍵報告勦匪經過、及此後消滅殘匪方法、决堅　清野、及維靖地方、次徐慶譽講演湘南人使命後散會（十日中央社電） 
　　（福州）慶祝五全會及祝捷大會、定十日晨在體育塲舉行、晚在西湖開遊藝會、各機關學校均放假一天、十一晚續作提燈遊行、徵集汽車四十四輛參加、（十日專電） 
　　（揚州）十日晨、各界舉行慶祝五全開幕曁勦匪勝利大會、（十日專電） 
[中央聯絡專員抵粵謁陳李商剿匪]  
　　（香港）中央聯絡專員蕭勳華、八日抵粵謁陳濟棠李宗仁商剿匪（十日專電） 
[湘東南邊境股匪已告肅清]  
　　（長沙）湘東南已無股匪、何鍵令十日起解嚴、在各縣設盤查哨、搜查散匪散槍、（十日專電） 
　　（長沙）何鍵十日在紀念週報告、匪大部經桂境龍勝猺山、九日竄到綏寗通道間之雙江口、一部尙在城綏間、我劉建緒·薛岳等部、分向靖通截勦、並電黔軍嚴堵、匪疲敝已極、不難消滅、賀蕭兩匪八日犯沅陵、被陳渠珍部擊潰、斃匪二百餘、向永順長安山竄退、人民慰勝會電促李白、無分畛域、增兵恊勦竄匪、（十日專電） 
[殷汝耕謁黃郛]  
　　（北平）殷汝耕前赴津公幹、事畢、昨夜返平、今晨謁黃郛報告、並訪殷同會商、薊密區各縣實施冬防已開始、玉田團隊糾紛、現仍在該會解决中、薊密灤榆兩區各縣實行裁局改科、須俟審查兩區特殊情形、呈省府核示、施行實行期尙未定、（十日專電） 
　　（北平）戰區未了問題、如接收馬蘭峪、新編保安隊之換防等問題、前由戰區清委會向日交涉、現仍未得具體結果、但原則上實無何問題、聞此諸問題、過一相當時期、卽可解决其先决問題、戰區各地匪患、現已次第肅清、灤榆區長城東部綫附近、雖有小股土匪、但不足爲患、（十日專電） 
[此山昨訪殷問]  
　　（天津）柴山九日夜返平、今午訪殷同、旋同赴北京旅館唔儀我、東方旅行社經理張水洪、十日返山海關、日內仍返平唔殷同、商該社續辦問題、（十日專電） 
　　（北平）儀我昨夜來平、（十日專電） 
[灤縣日軍騷擾縣北四村]  
　　（天津）灤縣日軍上月在縣北三山院陳家小營咎各莊四村、演習野戰、丢失三八式大槍一枝、日軍竟傳去四村長、勒令賠償、否則重辦、四村連日張出通告、謂拾得交還者賞洋百元、送信而得尋獲者、賞洋五十元、三日內如查無下落、卽由四村攤欵賠償、（十日專電） 
[敏珠親王乘綏新車赴新]  
　　（北平）綏新七次車定十日由綏開行、乘客聞有十四五人、新敏珠親王原擬乘六次車返新、因其夫人抱病未行、現改乘七次車前往、（十日中央社電） 
[劉湘離京西上]  
　　抵漢後換乘飛機返川 
　　川省發行公債議作罷 
　　（南京）劉湘十日晨分謁各當局辭行、下午偕隨員張必果·謝鳴霄·陳松雲等十餘人、搭太古公司武穴輪於晚八時啟梃上駛、預計十二晨抵漢、卽轉重慶、劉臨行表示、此來對中央各項指示、當遵照切實施行、並謁全力以肅清川省殘匪、（十日專電） 
　　（南京）劉湘十日晨八時、偕隨員鄧鳴階等出城、擬搭武穴輪赴漢、因該輪須午後方到、乃偕蔣委員長之歡送代表晏道剛、乘汽艇至草鞋峽參觀寗海艦、並遊覽燕子磯、下午　時乘汽車返下關登輪、汪院長代表彭學沛及何成濬、均趕往話别、武穴輪因裝運貨物、直至下午八時始啟椗上駛、劉抵漢後·換乘飛機返川、擬召各軍將領、指示軍機、并赴前綫視察劉臨行語中央社記者、抵京後、向中央請示川剿匪各問題已有所商定、當在中央指導下、於最近期內、敉平贛匪、整理地方政治、努力四川建設逹到安內攘外之目的、總之、中央與地方已打成一片、余對中央苦幹精神、深表欽崇、（十日中央社電） 
　　（南京）財長孔祥熙談、四川請發公債係補以前虧欠、此次劉督辦來京商洽、已决定作罷、又孔對中央銀行在川設立分行、以調劑該省金融一節、現時尙在計劃考慮中、（十日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內五中全會開幕各地舉行勦匪祝捷大會粵路火車互撞傷三十八人劉湘自京乘輪赴漢 
　　國外中歐大局和緩南次郎就任關東軍司令漢德森與安琪爾獲諾貝爾和平獎金 
　　上海本市慶祝勦匪勝利大會孫科偕粵委蒞滬卽晚晋京七種公債抽籤還本大霧妨礙海空航路 
　　第一張－要電 
　　第二張－要電國際電 
　　第三張－國際電本市新聞 
　　第四張－本市新聞春秋自由談敎育消息商業新聞 
　　本埠增刊第一張···小品文字第二張···建築週刊第三張···電影專刊 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[五中全會開幕廷]  
　　五中全會已於昨日開幕於首都。距前次四中全會之召集。適將一年。此一年中。國際形勢雖日見緊張。而國內政局。則漸趨安謚。福建事件。於四中全會召集之頃。已各結束。寗邊孫馬衝突。亦卽平定。各方領袖。多能體認其本身所處之地位。相與開誠以維護此多難之國家。餘如廢除苛雜之進行。敎育方針之釐訂。交通建設之孟晋。皆可供國人之稱述。而引爲國難期內差可安民慰之事實。最近盤踞東南一帶之赤匪。痛遭征勦。狼狽西竄。已成弩末。今後所應注意者。僅在匪區如何善後一事。設無水旱天災之蹂躏。則今年可謂爲國難發生以後比較最平穩之一年。亦可謂爲開始着手整理內政之一年。五中全會適在此年末召集。與會者得聚精會神。從容商榷今後救亡圖存之大計。而尤可喜者。西南方面諸領袖。自經王孫兩氏赴港接洽商榷之後。聞亦識認一致團結之必要。而表示諒解之意。則此次五中全會之召集。實全國一致奮起救國。以奠國家不㧞之基之關鍵也。 
　　吾人固始終不信中國將從此一蹶不振。吾人亦不信我全國上下始終無奮發有爲勵精圖治之誠意與决心。故今次會議。吾人亦甚抱樂觀之期望。且聞今次出席人數之踴躍。已超過於以前各届之人數。而各委提案。不尙空言而注重於汪蔣二氏之感電。此尤足見人人抱有實事求是之决心。不欲以疏闊空洞之議論爲議塲之點綴也。感電首謂「今日救國之道。莫要於統一。而實現統統一。端在乎和平。」斯固國人一致之主張。必無任何異議者。至若以均權制爲劃分中央與地方權限之最高原則。明定於中山先生之建國大綱。今後欲在分權與集權之二種趨向下。求一折衷至當之道。亦舍此莫屬。實行均權制之具體辦法。業有感電。所述之五項建議。簡括扼要。站在中央軍政負責者之立塲。作此輪廓鮮明之共同宣言。其意義之重大。尤非文字所得而包羅。苟各委在討論感電之頃。能依此建議而預籌實行之方式與步驟。以謀和平一統的精神與手腕。消滅各種現實的阻礙。則斯會成就。必有超越於歷届會議之上者。至憲法爲國家根本大法。自須早日完成手續。以便將來國民大會通過後實施。則數年來準備結束訓政實行民治之志願。亦可由是而逹到。蔣委員長言。苟能以過去對於勦共之一致的心理。用之於救國。敢信任何危急之國家。無不可由我民衆一致之心理爲之挽救。斯言想各中委深具同心。和平統一之機。卽在乎是。斯又吾人所引領斯待也。 
[新加坡間諜案日人將驅逐出境]  
　　若干日人現被看管 
　　日人住所仍在抄查 
　　海軍操演嚴守秘密 
　　新加坡新加坡今日滿佈被遏之興奮空氣、因日來所傳日人間諜一事、一切正式消息已經一種半官式之檢查禁止發表、湯邁斯總督請求報界立刻停止記載此事、當地長官亦各緘口不言、惟今日搜查日人寓所之事仍復進行、並有若干日人已被警署看管準備驅逐出境、惟官場雖嚴守秘密、一般人則以爲警署曾探得有間諜欲得新加坡防務之秘密消息、最重要者爲東北方面海空軍根據地及陸軍發展之計劃云、（九日國民電） 
　　新加坡英國海軍操演定於星期四在此間舉行、內容嚴守秘密、與操演有關之計畫及消息、將於操演時通知當地居民、現在則因間諜案甚囂塵上、逐一無所聞、英國戰艦驅逐艦巡洋艦及飛機將參加海陸軍演習、以試騐最近擴大之新加坡要塞防務、此項操演旨在測騐海陸軍力能否應付敵人之襲擊、新加坡居民則因操演在卽及間諜案尤未結束、大有草木皆兵之槪、警察及其他當局偵查日本間諜亦諱莫如深、（十日國民電） 
[美海軍年報軍艦仍須駐華]  
　　（華盛頓）海軍部調遣處長史丹萊提督今日發表截至一九三四年六月三十日止之年報、其中頗注重美國亞洲艦隊一年來之狀况及成績、史提督謂、美國軍艦仍有駐在中國之必要、對於普通海軍問題、則主張各艦隊仍應駐於現在各地、並稱、增加海軍人員非常重要、現在新艦方在添造之中、需有幹練人員庶敷支配云、史氏之年報係直接遞呈海軍部長史璜生、再由史部長轉呈羅斯福總統及參院海軍委員會、（九日國民電） 
[奧漢路向英定購材料]  
　　（倫敦）中政府購料委員會爲粵漢鐵路在英定購鐵路用具、某公司承包各種器具、價値五千鎊、又橋棣三座、値四萬一千五百鎊、此外尙有他物、該委員會不久尙須在英國繼續採購、（十日路透電） 
[法决拒付美債]  
　　（巴黎）國務會議於今晨開會、討論關於對美戰債等問題、當經决定對美戰債仍保持則政计所採取之立塲拒不照付、不管部閣員赫禮歐宣稱、謂彼對於解决戰債問題、仍信守彼以前之主張云、（十日哈瓦斯電） 
[英代表排解奏功中歐大局和緩]  
　　南斯拉夫停止驅逐匈僑 
　　國聯請匈牙利再行調查 
　　（日內瓦）南斯拉夫匈牙利問題今日頗樂觀、兩國邦交近日緊張已極、現悉調和方案已在進行中、聞將勸令匈牙利重行調查若干官吏鼓勵南斯拉夫恐怖黨事、如犯罪屬實、應予懲治、雖法國爲南斯担夫張目、而意國爲匈牙利後援、但日內瓦法意二國代表現有良好之諒解、此爲時局中最有希望之特點、至於英國中立當然無疑問、衆料英代表艾登將被舉爲公判員、今日午後法外長賴伐爾以建議文送請國聯考慮、該文長六十頁、主張規定捕逃藪之權利、及政治犯之處理辦法、並主張設立國際法庭、處理碍及國際關係之政治罪行、（十日路透電） 
　　貝爾格勒南斯拉夫內務大臣賴齊志今日下令、驅逐匈僑之舉必須立卽停止、卽寓南准許狀期滿者亦不得加以驅逐、據謂匈僑之被逐者大都由於地方官實施取締外僑條例熱心過度所致、 
　　據日內瓦路透訪員電稱、南斯拉夫政府停止驅逐匈僑已使緊張之局勢爲之緩和、南政府取此行動、英掌璽大臣艾登昨在國聯行政院會議告誡之言必與有力、（九日路透電） 
[英法意草擬調解辦法]  
　　兩派意見漸趨一致 
　　（日內瓦）英代表艾登今日在此與意代表阿洛西及匈牙利外長康雅晤談良久、晚間艾登復與法外長賴伐爾及捷克外長皮尼士聚餐、英法司法專家亦在集議、南斯拉夫代表與其恊約國之代表今日午後亦同訪法外長賴伐爾、語以時局吃緊情形、英法意三國代表團刻正草擬一種决議案、此項决議案可爲南斯拉夫匈牙利爭執、趨向一種了解之第一步、艾登將於明日與各方面繼續談話、時局似稍轉佳現已大致决定者、艾登將爲南斯拉夫匈牙利問題之國聯報告員、 
　　各國對於現局現分兩派、法國願國聯卽作决議、深以爭端延日愈久、危險愈甚、蓋不幸之事變或將使意國捲入漩渦也、英國主張見機行事、並反對使國聯匆遽作决、惟南斯拉夫·捷克·羅馬尼亞之代表無一願接受英代表之忠告、衆料明日國聯行政院開會時、羅馬尼亞外相蒂杜萊斯科將發激昻之演說、行政會昨延會至明日午後三時十五分、俾各代表互相談話、以緩和微近熱烈之空氣、 
　　聞南斯拉夫政府要求於决議案中提及匈牙利若干官員之責任、而不欲與匈政府與匈利牙全國爲難、並已隱示、南政府如不能遂此願望、則將撤回對國聯之請願、而將與匈牙斷絶一切關係、以求滿意 
　　同時小恊約國與巴爾幹恊約國對於昨日國聯行政院會議之演說、均表示不滿、彼等均覺國聯行政院完全漠視南斯拉夫政府備忘錄中所提之證據、對馬賽血案僅僅作讉責之空談、不能平息衆憤、（九日路透電） 
[英法商定决議草案三點]  
　　當可爲各方接受 
　　（日內瓦）自南斯拉夫與匈牙利之爭端向國聯會行政院提出後、解决頗爲困難、近日各方面人士多抱悲觀、然自昨日法國外長賴伐爾與英國掌璽大臣艾登會商後、形勢顯已趨於和緩、一般人相信艾登已接受法國所提决議草案三要點、此三要點對於南斯拉夫所提要求、當可予以滿足、卽（一）以普泛詞語指責恐怖主義、（二）援引國聯會盟約第十條、申明會員國負有尊重並保持各會員國領土完整、及政治獨立之義務、（三）由匈牙利重行開始偵查馬賽暗殺案責任所在、以上各要點聞已由英法及小恊商各國代表昨夜商得同意、現須徵求同意者僅意大利與匈牙利而已、因此艾登業於今晨與意匈兩國代表會商、并於午刻赴賴伐爾寓所、賴伐爾亦卽召集小恊商各國代表、共同討論、（十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）聞國聯行政院將舉派小委員會考量法外長賴伐爾提出之建議文、據現情觀之、寬恕被控任何人之最高權、將在國聯之掌握中、（十日路透電） 
[法外長主張訂立國際公約]  
　　取締恐怖主義 
　　（日內瓦）本日法外長賴伐爾與希臘·南斯拉夫·意大利·英國·及捷克代表陸續晤談、尙未商得能使匈牙利及南斯拉夫可以承認之解决辦法、賴氏熱烈援助南斯拉夫、並極力主張訂立國際上取締恐怖行爲之辦法、俾馬賽發生之一類案件不致再度發生、英意代表與賴伐爾同意、以爲關於馬賽案應先求得一種可爲關係國所接受之解决辦法、然後再由行政院加以討論、在未得到此種解决辦法之前、以不繼續討論爲宜、蓋公開討論徒亂人意、於事無濟也、惟三大國雖已同意如此辦理、而行政院其他會員亦必徵取同意、尤以羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥爲要、緣七日行政院第一次討論馬賽案時、蒂氏曾要求將匈牙利對南國申請書之復文、提出討論、予以反駁、並謂在反駁匈牙利復文以前、此次辯論不能結束也、行政院原定明日午前舉行會議、業已延至午後矣、此外賴伐爾又對各國代表說明、必須於最短期間覓得良善之解决辦法、如遷延不决、則人心失望、關係方面將以國聯會爲不可恃、而自求解决之道、如是則大亂起矣、目下安危繫於一髮、策略上稍有不愼、或一時之疏解、皆足破壞歐洲之和平、吾人於此不能不千萬審愼云云、（九日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）昨日聯會行政院舉行會議之時、法外長賴伐爾曾發表演說、大意分爲三點、（一）匈牙利若干官廳牽涉馬賽兇案、應使其負責、（二）請匈牙利政府重行正式調查、（三）從速研究一種公約草案、將「各國容留政治犯之權利」予以規定、現已根據此意、草擬决議案、夜深時、聞國際方面人士言、南斯拉夫代表團對於此項决議草案或有接受之可能、惟不幸意大利及匈牙利兩國代表團反對此案、聞明日將繼續進行談話、（九日哈瓦斯電） 
[國聯討論懲處恐怖公約]  
　　罪犯交國際法庭審理 
　　（日內瓦）國聯會行政院本日午後開會、繼續討論南斯拉夫與匈牙利之爭端時、主席葡萄牙代表華斯貢賽洛斯將宣讀法國政府備忘錄、名爲「締結國際公約、以懲處一切政治的恐怖主義犯罪行爲之基礎」、凡屬謀害國家元首·政府首領·政治會議會員、及企圖破壞鐵道、公共建築·及船舶之恐怖行動、必須加以懲處、並規定凡屬圖謀或宣傳此種恐怖行動之團體亦在懲處之列、此項公約、當依然一九二九年懲處僞造貨幣之國際公約所定辦法、將違犯者提付國際刑事法院審理之、此項法院、共設推事五人、遇有違犯公約情事時、始行開庭、此外公約內並規定罪犯引渡制度·保證護照·及身份證明書之正確可靠、與夫簽約國發覺準備犯罪行動、謀在外國領土行施者、應卽將其所得消息詳細通知有關國家、國際聯合會並須建議各會員國在引渡條約中、允將政治的暗殺罪包括在內、蓋以現行各種引渡條約、對於政治的暗殺罪犯不許引渡故也、（十日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫不致退出國聯]  
　　但將撤回駐匈公使 
　　（日內瓦）南斯拉夫外長葉夫的區今日與國聯行政院人士私人談話、聲稱、如匈牙利不因馬賽慘案而受懲戒、則南斯拉夫或將不得已而退出國聯云（九日國民電） 
　　（日內瓦）路透訪員今日探悉、外傳南斯拉夫向國聯提出之要求、如不能償願、則擬退出國聯之說、毫無根據、惟南國殊重視南匈間之爭案、已聲明其至小之要求、並宣布如此項要求、不能遂意、則擬撤回向國聯提出之請願、而另取其他途徑以償其願、其意蓋謂將與匈國斷絶外交與經濟關係、停止邊界之交通、甚至將撤回駐匈京之公使也、（十日路透電） 
[歐戰退伍軍人促進法意妥恊]  
　　法國海軍部長參加大會 
　　熱諾亞意法兩國歐戰參戰軍人在此間舉行友誼性質之集會、法國海軍部長庇特利特來參加、法國駐意大使尙伯蘭及兩國要人亦皆列席、先由意國盲目衆議員德爾克羅瓦發表簡短演說、謂意法兩國間談判若克告成、則不僅兩國受惠、抑亦全世界之幸也云云、繼由庇特利演說、謂『意法兩國間以前容有誤會之處、現則已歸消散、法國之自由保守主義從此可與意國之民主主義和諧互存、則以兩國皆以民族爲神聖不可侵犯之目標、正與古代羅馬之以共和國幸福爲無上法律初無二致故也』、庇氏繼述及法國外長賴伐爾行將來意一事、謂渠爲海軍部長、而賴氏則爲外交當局、故法意携手之事、應由賴氏任之、庇氏嗣將法意兩國民族在古羅馬時代、及文藝復興時代及法國大革命時代所成事業予以申述、最後謂、『法國最初以爲汎繫主義僅係一種政治方式、而不知實係與意國民族性質相適應之社會更新方式也、』（九日哈瓦斯電） 
[漢德森榮膺諾貝爾和平獎金]  
　　安琪爾獲上届獎金 
　　沃斯樂本届諾貝爾和平奬金現已給予軍縮會議主席漢德森、而上届和平獎金則補給英國名作家安琪爾、以彼等曾爲軍縮及和平努力也、今日舉行給奬禮時、榮膺醫學獎金之美國人霍普爾及得文學獎金之意大利人畢蘭德齡亦列席、惟獲化學奬之伍萊氏則缺席、本届物理學奬金並未發給、（十日國民電） 
　　沃斯樂一九三三年與一九三四年諾貝爾和平奬金、均贈給英人、一九三三年之奬金約七千鎊、贈予著名作家與演講家安格爾爵士、一九三四年者、則贈予前外相現任國際軍際會會長漢德森、漢德森另獲一九三三年卡尼哥之和平奬金二千餘鎊、二人之獲獎、早在人意料中、故消息傳出後、衆並不驚異、按安格爾爵士、初在美國西部各州經營畜牧並探採礦產、後入新聞界、遂獲國際隆譽、一九二九年至一九三一年、任工黨國會議員、一九三一年獲爵士之封號、著作甚富、多關於經濟政治者、爵士蓋已爲公認之經濟專家、且以政治評論家著聞、漢德森久爲工黨柱石之一、一九三四年麥唐納組織第一次工黨政府時漢德森爲麥氏心腹之一、遂任外相、一九三一年目下之舉國一致政府成立時、因與麥氏政見不合、遂相分離、軍縮會組成後、被舉爲會長、任職至今、奔走和平、不遺餘力、漢德森初爲紐開塞爾城勞勃特台菲森公因工廠之製型者、後爲工團中著名領袖、一九○三年被舉爲國會議員、（十日路透電） 
[法國名作家評論法德關係]  
　　主張退伍軍人設聯合會 
　　（巴黎）法國名作家羅曼氏在小日報發表一文、論及法國之外交新政策及德法之關係、謂目前緊張局勢之和緩實因法外長之更動所致、前外長巴爾都之政策靈敏而危險、致使全歐陰霾密佈、如彼尙在、則一切談判均感棘手、賴伐爾外長則頭腦冷靜、頗有可取云、羅曼氏對於退伍軍人之行動備極贊揚、謂彼等實爲改善德法關係、及解决薩爾問題之中堅、深盼兩國之退伍軍人能組織一聯合委員會、以維護兩國之安寗云云、（十日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[伊拉克與波斯邊界爭執問題]  
　　交國聯處理 
　　波斯京城伊拉克政府向國聯會請求、處理伊拉克與波斯之邊界爭執問題、波斯人士聞訊頗爲鎭靜、僉謂波斯政府當依波斯應有權利之範圍、並遵照國際公法之各項原則而行動云（十日哈瓦斯電） 
[捷克加入法俄協約]  
　　（巴黎）法外長賴伐爾與蘇俄外長李維諾夫曾於本月五日簽訂恊定、相約在東歐互助公約談判進行期間、彼此不訂立「雙方恊定」、頃小巴黎人報接獲可靠消息、謂捷克現已參加此項恊定、藉以表示其參加東歐互助公約之志願、對於雙方恊定、凡足以妨碍該公約之趨勢者、均皆拒不簽訂云、（十日哈瓦斯電） 
[南次郎繼菱刈任關東軍司令]  
　　兼駐僞國大使 
　　定本月十九日離東京赴任 
　　（東京）今晨十時、南大將與岡田首相晋宮、岡田侍立、日皇任南大將爲關東軍司令官·駐滿大使·兼關東廳長官、日軍部稱此次之調動、係定期之更動、惟衆信因駐滿日警同盟辭職反對改革駐滿機關所致、南大將爲九一八變當時之陸相、滿變之元兇、今次接任此職、爲各方面所特别注意者、爲岡田內閣成立當時、海軍艦隊派迫政府宣布廢海約、南大將與此派合作、棄其調和派之舊衣裳、竟被擬爲繼任首相、致爲元老重臣所忌、今次出任司令官、似爲榮轉、實爲敬遠云、（十日華聯社電） 
　　（東京）駐滿機關之改革、决定年內實施、陸軍當局與政府日來考慮人選、今日上午十時南次郎大將業經被任關東軍司令官兼駐滿大使兼關東廳長官、實行駐滿機關之改革後、關東長官自然消滅、故變爲關東軍司令與駐滿大使之二位一體、聞南大將將於十九日離東京赴任、至對滿事務局總裁定由林陸相兼任、其次長人選、現任資源局總務部長松井春生最有力、陸軍當局擬推關東軍司令部第二課長原田熊吉大佐爲總務課長、又在滿行政事務局長（卽關東局長）由外務省方面物色人物、（十日日聯電） 
　　（東京）在滿機構改正及其他官規勅令、將經十一日之閣議後諮詢樞府、因政府要望急遽實施、故樞府將於南關東軍司令官十九日由東京出發前急遽通過、俾可公佈、（十日電通電） 
[日議會閉幕]  
　　政友會內訌三派對立 
　　（東京）第六十六臨時議會昨日完畢、今晨十一時在貴族院舉行閉幕式、是日日皇未臨席、各閣員兩院議長均著禮服出席、岡田首相捧讀日皇詔語、十一時五分散、（十日日聯電） 
　　（東京）政友會定於十日舉行議員大會、恊議統制黨部問題、並决定方針、將於普通議會傾其全力以免重演臨時議會之失敗、政友會表面雖呈平靜狀態、然其內面有極複雜之內訌、卽臨時議會開會以前、因進行政民提携運動未見大破綻、然議會中幹部提出緊急動議之方法、極爲拙劣、從來與鈴木派不卽不離態度之舊政友會派、完全與鈴木派離開其感情之不合、遂使床次派乘機活動、現在最堪注目者爲久原派之舉動、久原自政民聯合說發生後、逐漸擴大其勢力、認今次動議問題、爲鳩山派欲打倒久原勢力之策謀、因此兩派感情愈形惡化、政友會鈴木派、久原派、舊政友派·三者對立、統一問題能否實現、頗屬疑問、（三日日聯電） 
[日駐俄大使太田有辭職說]  
　　中東路問題繼續交涉 
　　日本向俄使提示新案 
　　（東京）太田駐俄大使之歸國、請係治療牙患、但因有辭意、故外務當局將懇請返任、不得已時傳將以駐比利時大使有田八郎繼任、（十日電通電） 
　　（東京）中東路讓渡交涉、因日本担保付欵及蘇俄從業員退職金之支付方法等數點、尙未解决、故今日下午二時三十分優烈尼夫大使至外務省訪問廣田外相、進行交涉未解决諸點、（十日電通電） 
　　（東京）廣田外相關於中東路交涉、對於保證付欵支付物資價格問題等、已獲得日本方面之具體案、故今日下午二時十五分與優迾尼夫大使會見、面交最後之新提案、其要綱如下、 
　　（一）避免日本銀行團接受等煩瑣之方法、帝國政府以下之公文交付蘇俄政府、「關於支付代價之規定、日本政府保證滿國完全履行、」（一）支付物資時若價格恊定未成立、則設調停委員、日滿各一名、蘇俄二名、又優烈尼夫大使卽　莫斯科請示、但年內恐難成立恊定、（十日電通電） 
[德募冬賑成績]  
　　全國人民慷慨解囊 
　　五小時內立成巨欵 
　　（柏林）今日爲德國「全國團結日」慶祝之惟一方法、則爲盛大之街頭募捐、以作全國冬賑之用、內閣閣員、各界要人、舞台名伶、電影明星等、俱親自携帶募捐箱四出捐募、據公報稱、是日募捐成績殊屬滿意、計共得三百五十萬馬克、其中以小捐欵如五十芬尼者屬大多數云、今日下午希特勒元首特延見宣傳部部長戈培爾氏、聽取冬賑捐欵報告、戈培爾稱、捐欵結果之優良、實出於預料之外、全國人民俱感覺切身痛苦、故肯慷慨輸將、立成鉅欵云、今日捐欵時間以五小時爲限、以此較之歐戰以前德國富庶之日、齊伯林捐欵繼續五年之久、亦不及今日五小時所得之一倍、可見今日人民之團結、實勝於以前多多也、再以區域而論、則柏林一城獨得二十萬馬克、個人募欵之最鉅者爲國家銀行總裁許赫德氏之四萬馬克、彼曾站立於證劵交易所之門首、經紀人見之者莫不慨然傾囊云、普魯士總理戈林及宣傳部長戈培爾二人均曾携箱往來步行於柏林最大之廣衢、共得一萬二千馬克云、（九日國民電） 
[薩爾德籍人舉行民衆大會]  
　　參加者四萬人 
　　薩爾布魯根今日此處復舉行民衆大會、參加者有德國前綫份子四萬餘人、德國前綫自决運動領袖勃羅克氏當衆演說、稱薩爾民衆已一致表示擁護德國宗邦、並一致愛戴希特勒氏云、勃氏繼復警告全塲聽衆、應謹防陰謀破壞者活動、凡屬德籍之薩爾人民俱應謹守秩序、免致自貽伊戚、繼復有總工會領袖基弗爾氏演說、代表薩爾人民向國聯三人委員會及該會委員長阿樂西氏表示謝忱、稱彼等爲薩爾問題而備嘗辛苦、惟一九三五年一月十三日之民衆投票、勢將推翻凡爾賽條文中最不平允之一、而恢復德國在薩爾之主權云、基弗爾後復對於新組織之天主敎黨會之活動大爲抨擊、並指出此等團體實係强烈反基督敎之宣傳組織所主持者云、（九日國民電） 
[俄法簽訂商約]  
　　法商長離俄返巴黎 
　　（莫斯科）蘇聯對外貿易委員長羅森戈爾士、與法商部長瑪爾商陶磋商結果、今日簽訂條欵一種、規定雙方應從事談判、以便簽訂結長期商務及航運恊定、該項條欵羅列各項基本規則、規定一九三四年一月十一日蘇法所訂臨時商約應準此修正、同時說明雙方互願推進兩國之經濟關係與貿易、瑪氏今日由蘇聯人民委員長莫洛托夫接見、嗣卽離此巴黎、（九日塔斯電） 
[意國統制外匯]  
　　羅馬政府所頒佈關於財政之新命令、乃國內外匯形勢嚴重之又一表示、意國商人頗爲不滿、尤以北部實業區域爲甚、在過去三月內、意國已喪失金準備一千三百五十萬鎊、致意大利銀行之金準備現已减至法定百分四十之限度、政府乃諭令意國出口貨物所售得之外幣、必須送交全國外匯機關、並諭令國人將其所有之國外債券呈交政府、換取意幣、刻正組織一委員會、以統制意國出口貨之價格、但目前尙未限制黃金之出入、（九日路透社電） 
[日陸軍人員大調動]  
　　（東京）陸軍定期更動訂於十日發出命令、此次升級者計百四十人、其更動者六百人、茲錄其主要者如左、 
　　陸軍大將關東軍司令官菱刈隆調任軍事參議官、陸軍大將軍事參議官南次郎調任關東軍司令官、陸軍少將第九師團司令部附田中稔、調任旅順要塞司令官、陸軍少將步兵第十二旅團長吉村憬調任第九師團司令部附陸軍少將第廿師團司令部附佐伯清一調任第十二旅團長、陸軍少將岡村寗次調任參謀本中附、陸軍少將侍從武官河岸文三郎調任兵器本廠附、陸軍少將對馬要塞司令官高橋勘二調任第十二師團司令部附、（十日日聯電） 
[美開始大檢舉破獲販毒機關]  
　　獲犯七百五十餘人 
　　美國瑪麗蘭州巴爾的摩爾城聯邦偵緝處現在全國舉行麻醉品總檢舉、進行迅速、殊可驚人、按此次檢舉、乃係七年來調查之結果、一九二七年美國第一次發見大規模之麻醉品販賣事件數起、以後繼續偵查、迄未停頓、此次大檢舉自巴爾的摩爾城開始、在全國各大城同時舉行、結果販賣麻醉品之罪犯、業已緝獲者七百五十餘人、其中婦女一百七十八人、就地點而論、則在波士頓緝獲者二十人、紐約三十四人、費城三十人、巴爾的摩爾三十一人、阿脫蘭泰城二十四人、紐阿萊蓋城四十三人、奈斯維拉城三十七人、狄脫洛雅城四十五人、支加哥二百人、明納波里斯城六十一人、甘薩斯城一百十七人、聖安多尼城四十一人、丹佛爾城十人、西雅圖十九人、舊金山四十三人、警察查獲販賣麻醉品罪犯所用密碼、因而查明販賣機關、密碼稱海洛英爲「白袍」、稱鴉片爲「黑袍」販毒機關出售麻醉品每盎斯價八十美元、警察抄獲麻醉品爲數甚鉅、其總値尙無從估計、（九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）政府軍警現搜捕販賣毒物之人、截至今日止、共捕獲七百六十五人、大都爲小販、許多要犯仍未就逮、據軍警言、法院對於有癮者處罰甚輕、致難收肅清之功、此種罰欵、間有爲販毒團所代付者、蓋該團視此種付欵、僅爲一種營業稅也、（十日路透電） 
[澳飛行家葬身太平洋]  
　　搜尋軍艦駛回原地 
　　火奴魯魯澳飛行家烏爾姆與同伴兩人、近由美國加洲沃克倫飛往澳洲、在飛近火奴魯魯時、遇險降落海中、發出求救無綫電、經軍艦與其他船隻在海中尋覓五日、毫無踪跡、各軍艦今日均已駛回原泊之地、想該三人必已葬身巨浸（十日路透電） 
[五十年來法國離婚統計]  
　　（巴黎）法國實行離婚法以來、今已五十年矣、據司法部統計、此五十年間法國法院准予離異者共七十二萬二千八百六十六起、其種種情節有得而言者如次、 
　　（一）夫婦以起初五年最易涉於離異、 
　　（二）訴請離婚者、妻每較夫爲多、 
　　（三）離婚原因、虐待居首、淫亂其次、 
　　（四）巴黎不復成爲英美士女離婚所、 
　　（五）法國離婚之事與日俱增、惟歐戰時暫停、 
　　按法國離婚法係一八八四年七月正式頒布、至該年九月間始實施後、數月內離婚案成立者卽有一千六百五十七起、至一八八五年增至四千一百二十三起、一八八七年增至五千七百九十七起、一九一二年竟逹一萬六千七百二十三起、惟於歐洲大戰期內、離婚案大减、一九一五年祗一千九百五十二起、但至一九一九年又激增至一萬九千四百六十五起、此後卽有增無减、一九三一年逹二萬八千五百零五起、縱觀五十年來之統計、繁華甲天下之巴黎、離婚亦最盛行云、（十日國民電） 
[故宮理事會議]  
　　對盜換案已有决議 
　　（南京）故宮理事會十日下午五時在行政院開第四次理事會、到蔡元培·王世杰·羅家倫·王正廷·張繼·傅汝霖·傅斯年·褚民誼·馬衡·對於盜換案、已有决議、卽呈中央核辦、（十日專電） 
[首都厲行禁烟]  
　　肅清烟毒宣傳週之意義 
　　（南京）十日晨、京市府紀念週、秘書長賴璉報告首都烟禁問題、謂市府所籌設之臨時戒烟醫院、自七日起、至九日止、三日內已成立四處、（一）市立戒烟醫院、（二）鼓樓衛生事務所湖北分所、（三）市立傳染病醫院、（四）鄧府山救濟院新屋、本日可成立者、有二處、（一）仁育堂、（二）信府河小學、尙待商讓房屋日內卽可成立者、有二處（一）朝天宮、（二）古林寺、以上八處每次共可收容烟民約三千人左右、賴並報告肅清烟毒宣傳週之意、又謂、當五中全會開幕之後、舉行首都肅清烟毒宣傳週、實有一重大意義、希望中央當局當機力斷、規定一永久不易之原則、禁止全國各級政府、在任何環境下、以鴉片爲稅收之來源、則全國毒禍方可剷除、國家危難方可挽救、（十日專電） 
　　（南京）禁烟會某員估計、京市有烟癖者約七千餘人、僅佔全人口百分之一、以視川滇吸烟分子、尙爲少數、肅清較易、關於烟民處刑問題、因烟民本身已成爲廢人、未始不可處以極刑、惟以人數過多、不忍不敎而誅、故决先用强迫方法、勒令禁絶、以啟自新之路、如勒戒後、發現再犯者、則市府定有更嚴厲之制裁、其方法現正在討論中、（十日專電） 
　　（南京）首都厲行禁烟、將舉行肅清烟毒宣傳週、新運會市黨部市政府日內將會商進行辦法、（十日中央社電） 
　　（南京）首都組織肅清烟毒委員會、設立臨時戒烟醫院等、經費擬定十萬元、籌欵組主任孔祥熙、允卽由財部撥發、（十日專電） 
[英波商約談判]  
　　華沙特訊波蘭現蹈進緊張商業交涉之時期、與許多國家締結新商約之會談、業已復始、最初復始者爲英波商約交涉、英國在波蘭國外貿易中所佔之地位甚爲重要、去年一年中英國向波蘭所購之貨貨、共値波幣一千五百萬、卽波蘭出口總數百分之一九·二、德國以百分之一七·五居次、奧國以百分之五·八居第三、此次英國在波蘭國外貿易中所佔之重要性、對於目前交涉有重要之經濟影響、最近如英國在波蘭市塲上投資之增加、對於此項交涉尤有重大勢力、在一九三一年與一九三四年間、波蘭向英國成立三次借欵、卽一九三一年之電話借欵、一九三三年與一九三四年之鐵路借欵、比較觀之、此項借欵之數目一次較一次增加、而利息則漸次减低、一九三一年之借欵爲五五○·○○○英鎊、利息六釐二·一九三三年之借欵逹二·○○○·○○○英鎊、利息六釐四、一九三四年之借欵則逹五·○○○·○○○英鎊、利息六釐五、此外英國資本亦投於其他波蘭之實業中、如糖·木材·保險·與銀行等、波蘭對於英國乃一負債國也、同時彼由英國購進者較英國由彼購進者爲少、因此其債務可由其出超彌補、故英國更能明瞭波蘭經濟情形之健全、因其運至債權國之貨品、足以抵補其對於該債權國之債務、此項意見爲英國最有勢力之政治家以及經濟家所公認、雖則一部份英人對於英波現存之關係抱懷疑之態度、然波蘭對於英國貿易之出超、當能在此次商約會談中獲得良好之注意也、 
[津八里台日飛機塲竣工]  
　　孫潤宇與日領交涉中 
　　（天津）日在津南開八里台建築飛機塲、已完全竣工、塲內建有宏敞之木庫、外包鐵葉、形似飛機格納庫及汽油站、測度該格納庫可容飛機二十四架至三十六架、塲內并堅有飛機降落璉霽、此案交涉、頃津市新任市長張連諤正派顧問孫潤宇、與津日總領事談判中、又該飛機塲通我南關大道、日方竟督工闢築馬路一條、長逹數里、（十日專電） 
[義院口一帶發現大股土匪]  
　　公安隊恊同民團堵截 
　　（天津）臨榆縣屬義院口·城子峪一帶、九日忽發現土匪三百餘名、全副武裝并携有機關槍數挺、聲言將攻進口裏就食、石門寨各界及柳江煤礦附近、慌駭萬分、山海關公安隊長姚振東、已率隊恊民團數百往堵截、并在邊墻一帶佈防、（十日專電） 
[日驅逐艦四艘駛抵秦島]  
　　（天津）日第三艦隊驅逐艦第二十六隊栗母葦等四艘、九日晨由旅順駛至秦皇島、泊小碼頭外、水兵登陸、游行參觀、并有一部軍官到海陽鎭、測量地形、十日早方駛往芝罘、（十日專電） 
[濟南續獲僞抗日軍餘黨]  
　　（濟南）今秋在濟破獲之僞民衆抗日救國軍朱振棠等、已判監禁、當時韓電蔣報告、蔣頗嘉獎、並令續捕餘黨、最近僞總指揮遊仁孝、又在商埠土山街十四號設立機關活動、仍用益民公司名義、以股票代委任、例如萬元股票爲師長、五千元爲旅長、事爲特别偵探隊聞息、今早一點將僞師長王樹德捕獲、搜出股票甚多、王供稱尙有參謀長法紫恒及其子法毅、在大明湖畔鐵公祠活動、又往捕獲、法又供出遊仁孝代表王振秋丁居正及王樹德所委招募委員吳虎臣均捕獲、嗣又在商埠新市塲、捕獲其黨羽孫傳祥·康有田·據供在濟活動者除僞代表任天祝回河間原籍外、餘已一網打盡、現押軍法處（十日專電） 
[漢警部規定保護日僑辦法]  
　　（漢口）漢警部規定、保護日僑辦法四項、十日函日領查照、凡日僑官憲公團至日租界以外、須先通知派警隨從、以便妥爲保護、（十日專電） 
[皖省府向五銀行借欵]  
　　昨在蕪簽訂合同 
　　（蕪湖）皖省府向中央等五銀行、借欵一百二十萬元、十日在蕪簽訂合同、年內付欵八十萬元、其餘明春付給、（十日專電） 
[粵路火車互撞]  
　　（香港）十日晨八時半、粵路由新街南下第一次客車、與北行車在西村站相撞、傷司機及乘客二十八人、（十日專電） 
[厦僑務局成立]  
　　（厦門）厦僑務局十日成立、設昇平路、分總務·指導·交際三股、（十日專電） 
[行政院今下午開例會]  
　　（南京）行政院一九零次例會、原定十一晨開、因五中全會開會、汪院長及各部會長、均須出席大會、改下午舉行、聞將討論改組浙江省政府問題、（十日專電） 
[邵力子電賀李宗仁部勦匪勝利]  
　　（南京）陜主席邵力子來京、出席五中全會、接李宗仁電告、勦匪勝利、邵當卽復電云、南寗李總司令德隣兄勛鑒、奉電欣悉貴部堵擊殘匪、迭獲勝利、積年匪禍、得告蕩平、奇勳偉積、舉國歡騰、肅電復賀、祇頌捷綏、（十日專電） 
　　（廣州）桂林桂軍司令部今日來電報稱、桂軍在桂黔邊界興安地方激戰後、俘共匪三千名、又稱、共匪由贛省西竄者、原有七萬名以上、今僅存四萬名、若輩仍圖取道黔境入川云、（十日路透社電） 
[粵商會請放行江海關所扣粵米]  
　　（南京）廣州市商會呈行政院、粵省本年旱災、食糧缺乏、爲調劑民食、乃以粵省土米運滬出售購麥、藉資調劑、抵滬後、乃被江海關扣留、不但有碍民食、且不利農商、懇予轉令立卽放行、行政院交財政部查核辦理、（十日專電） 
[沈鴻烈離京返青]  
　　（南京）青島市長沈鴻烈、十日晚乘車返青、沈云、青島發行公債一百五十萬元手續已完備、僅待立法院審查通過、卽可發行、該公債之支配、專用之於文化經濟事業、並擬多用於農村經濟方面、（十日專電） 
[蒙會委員張必果就職]  
　　（南京）蒙藏會委員張必果、原係川善後督辦公署秘書長、此次隨劉湘來京、十日到會正式就職、石青陽夜歡宴、（十日中央社電） 
[日領須磨訪唐有壬]  
　　（南京）日本駐京總領事須磨、十日下午五點、赴外部訪次長唐有壬、談半小時辭出、（十日專電） 
[京市糧食米源暢旺]  
　　（南京）市府息、大勝關糧卡、皖省府已於日前撤銷、此後本市糧食進口、當無阻難、日來來源亦見暢旺、米價可望逐步回跌、（十日專電） 
[鹽政討論會提倡精鹽]  
　　（南京）鹽政討論會爲推銷精鹽宣傳、擬定鹽的問題徵答、凡應徵者、贈兌鹽劵、嘗試精鹽、（十日專電） 
[義國駐華第一任大使啓程來華]  
　　（南京）義國駐華第一任大使考亞谷諾、八日向我駐義使館通知、並辭行、定十五乘康特羅沙號來華、明年一月七日到滬、（十日專電） 
[各路捐機定期命名]  
　　（南京）鐵部准全國航空建設會函稱、指撥新可塞機六架、爲各路捐機、定十六日在京舉行聯合命名典禮、該部已電各路、推派高級員司一人工人一人、代表各該路全體員工、届期來京參加、（十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國際商業電訊 
　　－十二月十日路透社特約商情電－ 
[金銀]  
　　倫敦金價今（十日）縮去三便士半、而爲一百四十先令四便士半、 
　　倫敦銀價今（十日）開市跌落一二五、現貨爲二十四便士半、期貨爲二十四便六二五、午前印度與中國售出、投機家則於價落時購進、市况平靜、 
　　芒特里銀今日銀市、價格稍低、交易亦清、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外滙市塲、今晨穩定、英美匯兌開盤、價爲四元九角四分七五、較星期六日美英收盤高一二五、午時漲起五六二五、逹四元九角五分三一二五、　回跌一二五、至四元九角五分一八七五、而爲最近價格、又美金一元、合英金四先令零四六六、 
　　英法開盤高起六磅音、十一時又漲六磅音、而逹七五佛郎一五、後趨穩定、直至發電時止、此價未有變動、 
　　美英紐約外匯市塲、美英滙兌開盤、價爲四元九角五分二五、較上次收盤漲六二五、後英鎊疲弱、價爲四元九角四分八七五、比開盤低三七五、 
[棉麥]  
　　美棉今日棉花開盤穩定、利物浦買進、散户稍有賣出、市價微漲、但以全體言、市况甚爲清淡、一九三五年政府棉花程序、大約不包括借欵在內、庶使過剩棉、可競爭出口貿易、 
　　美麥麥市趨勢、較爲鬆動、 
　　英棉利物浦棉市、今晨沉寂、午後一時、五月期價爲六·六八與星期日價同、 
　　英麥利物浦麥市、今日亦形沉靜、五月期價未動、仍爲五先令便士六二五、 
[橡皮]  
　　倫敦今晨市况平靜、午時四月六日期成交價格爲六便士五六二五、較星期六日收盤低○六二五、 
　　紐約今（十日）橡皮市况清淡、交易不多、 
[證劵]  
　　紐約今（十日）開盤前、有利於市况之因素、爲（一）據鋼業報稱、上週鋼廠工作增至其生產力百分之三十、且有績增之象、（二）十一月份通用汽車之銷數、使人滿意、（三）迄未有重要反動之徵象、（四）若干股票之漲風、不久可望復作、而不利於市况之因素、則爲歐洲政局不寗、使人戒備、今日證券開盤、市况稍覺活動、價格參差、但起落限於零、數、商人仍待新推進力、預料市况仍無大發展、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤今日開盤十時四十分 
　　美國冶金五七·三七五------------三七·○○ 
　　阿朋汽車二六·○○○------------------------ 
　　紐約煤氣二三·○○○------------二三·二五○ 
　　杜邦顏料九八·五○○------------九八·五○○ 
　　電廠股票八·一二五八·一二五八·一二五 
　　通用汽車三二·七五○三二·六二五三二·六二五 
　　國際電話電報九·○○○------------八·八七五 
　　魯和電影三六·五○○三六·三七五三六·六二五 
　　孟高華百貨二九·五○○------------二九·七五○ 
　　國民蒸汽廠二八·○○○二七·七五○二七·八七五 
　　紐約中央鐵路二二·○○○------------二一·七五○ 
　　紐遮賽油四二·○○○------------四一·六二五 
　　美國鋼鐵三八·○○○三七·七五三七·七五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤十時十分十時廿分十時卅分十時四十分三月期棉花一二·五四○一二·五六○······一二·五七一二·五七一二·五四七月期棉花一二·四八○一二·五○○······一二·五○一二·五一一二·五○三月期芒特里銀市五四·九○○五四·六五○······五四·六五五四·六五五四·六五五月期芒特里銀市五五·五五○五五·三五○······五五·三五五五·三五五五·三五三月期橡皮一三·三四一三·二五○······一三·二七一三·二七一三·二九七月期橡皮一三·七一一三·六七○······一三·六八一三·六七一三·六八五月期芝加哥小麥一○三·一二五一○二·八七五····················七月期芝加哥小麥九六·六二五九六·二五○······················五月期溫尼佩小麥八四·一○○八四·六二五······················五月期芝加哥雜糧九○·○○○八九·七五○······················五月期紐約絲價一·三○··················一·二九五一·二九五 
[外交部新聘顧問]  
　　（南京）外交部昨聘前執政府秘書長梁鴻志及前司法行政部次長鄭天錫、爲該部顧問、又司法行政部昨亦聘鄭天錫爲該部顧問、（十日專電） 
[冀平劃界今再商談]  
　　（南京）冀平劃界問題、內部前日曾召集雙方代表會商、雙方意見相距甚遠、故未有决定、全部將於十一日重行召集、以謀根本解决、該部將提出折衷案、供雙方參考、（十日中央社電） 
[經委會計劃陜甘川聯絡公路]  
　　（南京）陜甘川聯絡公路、經委會擬具計劃、就甘肅省計劃興修之甘川公路路綫、加以變更、與陜省之西漢路相銜接於略陽、再由略陽經寗羗至四川之廣元、此項擬議、該會曾函陜甘兩省府、徵求意見、經會以該路在軍事上、有相當價値及關係陜甘川三省交通甚鉅、派測量隊測勘路綫、本月初開始工作、工欵方面、經委會担任十分之四、甘省担任十分之六、如路綫决定經過陜省、則所餘十分之六、由陜甘兩省分担、（十日專電） 
[空軍黨部執監委宣誓]  
　　（南京）空軍特黨部執監委員周至柔·曹寳清·黃秉衡·蔣堅忍·徐鴻荆等、十日在中央黨部行宣誓禮、褚民誼監誓、並致詞周答詞、（十日中央社電） 
[內政部修正生死統計規則]  
　　（南京）內部以市生死統計暫行規則、有不適用處近加修正、九日分咨各市辦理、限明年一月一律更換、（十日中央社電） 
[蒙政會提倡蒙古林牧]  
　　（南京）蒙政會爲提倡及改進蒙古林業及蓄牧起見、擬在所轄各盟旗、各設置林牧塲一所、俟經費有着、卽可逐步實現、（十日中央社電） 
[劉峙談豫省政軍近况]  
　　（南京）劉峙談、豫境治安甚固、僅商城有少數殘匪、短期內可全肅清、豫農村除西華扶溝數縣、因水災歉收、餘均收成尙佳、至洛鄭汴市政建設、辦理頗有成效、全省財政極力推行審計制度、前次蔣委員長來豫視察、目睹豫政上軌道、深荷嘉勉、本人定日內晉謁蔣委員長·汪院長、報告豫軍政近况、俟全會閉幕後返汴、（十日中央社電） 
[中央農業所製表調查合作事業]  
　　（南京）實業部中央農業實騐所、爲明瞭各縣合作事業之進行槪况、促進銀行界向鄉村貸欵起見、近擬訂合作事業調查表一種、請二十二省一千七百餘縣、代爲查塡、以資統計、（十日中央社電） 
[駐土使館印章鑄就]  
　　（南京）國府鑄就駐土耳其公使館大印及公使官章、已發交外部、日內轉交賀耀組、（十日中央社電） 
[限制娶外籍婦女辦法]  
　　（南京）外交前奉令限制使館人員娶外籍婦女辦法、經專員研究、當遵政院原旨、擬細則數條簽核、頃由外長交參事秘書處、加簽意見、并由唐有壬核示、外籍婦女國籍决定及登記時、應注意事、審議甚詳、日內可核定、卽令外部及駐外使館遵行、（十日中央社電） 
[蘇財廳召集江南各縣會計會議]  
　　（鎭江）蘇財廳十日晨、召集江南各縣會計主任、聆取各該縣報告會計工作近况及如何討論改進各縣收支方法、（十日專電） 
[洛陽商場大火]  
　　洛陽洛陽商塲今夜十二時大火、勢甚兇猛、焚燒逹百餘家、損失未計、（九日中央社電） 
[平市救國捐聯會所購五機定期命名]  
　　（北平）平市救國捐聯合會所購之弗力脫練習機五架、定本月二十八前飛平命名、聞擬定爲北平第一二三四五號、並規定舉行命名典禮時、擬改用百歲以外之老者五人擲瓶、該會正籌備一切、（十日專電） 
[平市府取締男子敷粉塗脂]  
　　（北平）平市積極整飭風化、取締男子敷粉塗脂、市府嚴令遵辦（十日專電） 
[美兵百餘由秦島抵平]  
　　（北平）美兵一百五十名今晚由秦島抵平、下車後入美使館兵營、（十日專電） 
[平浦通車到平誤點]  
　　（北平）今晨抵平之平浦通車、過津後因車輛發生障碍、至八時四十九分始抵平、誤點三十分、平瀋上行車亦因之誤點十分鐘、（十日專電） 
[包悅卿返百靈廟]  
　　（北平）包悅卿今晨返百靈廟、謁德王、報告韓鳳麟案、並請示駐平各事宜、在廟躭擱約十餘日、整理財務組事務、雲德兩王贈蔣良馬百匹、業由各旗選送至寗包、由廟來平時、或一同携來、（十日專電） 
　　（北平）雲德兩王赴京代表補英逹賴陳紹武、前電平謂、已謁蔣、蔣贈蒙政會物件亦領訖、俟京事畢、約五中全會後、隨蕭振瀛返平、（十日專電） 
[戰區商家請願豁免營業稅]  
　　（天津）戰區各縣市商會代表八日集合唐山開會、决定戰區各縣市民生凋敝、商家無力再納營業稅、特舉代表十二名、十日晉京、向財部請願豁免、（十日專電） 
[日滿蒙公司視察團到唐山視察]  
　　（天津）日滿蒙公司視察團一行十二名、由團長山本一郎率領、來唐山視察工廠及各礦、擬留一週後赴遵化·興隆·然後由玉田轉寗河·盧台·塘沽到津、再由津赴張家口考察後回熱河、該公司設東京、分公司設大阪神户及瀋陽、爲日本拓務省經營東北礦產機關、此次在瀋調查後、復來津調查、（十日專電） 
[津市定期大掃除]  
　　（天津）津公安局定十五日起、舉行全市大掃除、張貼標語、派員檢員、宣傳清潔重要、（十日專電） 
[津市府舉行公民登記]  
　　（天津）津市府舉行全市公民登記、定十五日實行、由全市建設辦事處爲宣誓機關、各警察分所兼辦登記、全市共設登記處四十六、凡經登記公民、逹三十名時、舉行登記宣誓一次、（十日專電） 
[王均奉召入京]  
　　（徐州）軍訊、江西勦匪結束、蔣召各將領集京訓示、王均奉召十日晚乘平滬通車南下、赴京請訓、（十日專電） 
[軍部派員到湘勘設被服廠]  
　　（長沙）軍政部派軍需設計委員白雲深來湘、勘設被服廠、（十日專電） 
[川東農業將着手調查]  
　　（重慶）四川中心農事試騐場、奉善後督辦公署令、組農業調查委員會、已訓練練習生十二名、定本月底出發川東三十六縣調查、一年爲期、（十日中央社電） 
[接收青島十二週紀念]  
　　（青島）今日接收青島十二週紀念、市府所屬各機關一律休假、各界懸旗誌慶應行典禮、俟市長返青再補行、（十日專電） 
[魯西十縣行政專員已內定]  
　　（濟南）魯西定陶·城武·曹縣·單縣·金鄉·嘉祥·魚台·鄆城·鉅野·鄄城等十縣行政專員、內定由魯西民團指揮王紹堂兼任、各縣政務由專員直接呈省府、增加行政效率、（十日專電） 
[陳培錕携欵赴汀放賑]  
　　（福州）陳培錕九日携欵四萬元赴厦轉汀散賑、（十日專電） 
[閩省府頒布漁防辦法]  
　　（福州）省府九日頒佈漁防辦法十一條、令水警隊負責保護漁民、（十日專電） 
[駐台日軍參謀長抵厦]  
　　（厦門）駐台日軍參謀長桑木少將、自福州乘海澄輪抵厦、十一或十二日回台、（十日專電） 
[駐滬德總領遊安慶]  
　　（安慶）駐滬德總領克里拜九日晚偕秘書焦華甫、由潯乘江順輪抵皖觀光、十日晨十時赴省府謁代主席馬凌甫、馬午設宴爲克洗塵、（十日專電） 
[何其鞏離皖來滬]  
　　（安慶）平政整委兼秘長何其鞏、九日晚乘江順輪赴京轉滬、（十日專電） 
[命令]  
　　國民政府十日令兼駐奧地利國特命全權公使劉崇傑、應免兼職此令、 
　　國民政府十日令綏遠省政府委員兼財政廳長蘇體仁、呈請辭職、蘇體仁准免本兼各職、此令、又令、任命李居義爲綏遠省政府委員、此令、又令、任命李居義兼綏遠省政府財政廳長此令、 
[閩南惠安嚴剷烟苗]  
　　軍隊奉令下鄉督剷 
　　晋江縣亦將剷烟苗 
　　厦門通信、閩南惠安縣人民私種鴉片數萬畝、經省府查明嚴令駐泉閩南剿匪司令部·及惠安縣長·會同嚴厲剷除、剿匪司令蕭敬·惠安縣長楊鈺、當卽佈告人民知照、限期自動剷除、逾期卽派隊下鄉督剷、剷後復種者、種户處死刑、鄉長同坐、佈告發出後、乃仍有多數觀望者、縣府因會同駐軍下鄉督剷、據惠安訊、奉令督剷烟苗者、爲保安陳團、該團除留一排在塗嶺外、餘悉於十一月十八日開往壩頭區、每日分頭下鄉督剷、十八日、鍾厝·山腰·壩頭·峯尾·郭厝·三陳·施吳王·土坑·蕭厝·下路排一帶鄉民、見軍隊下鄉、多自動剷除、壩頭一區烟苗、不下二萬畝、督剷旬日、始告完竣、該團頃仍以第九連許獄部駐壩頭監督、餘則再開塗嶺輞川兩區、十一月二十七日、向塗嶺附近各鄉督剷、該區內之三鄉·黃田·一帶、恃其崇山峻嶺、紅厝·坑前·歐橫溪·打蛇各鄉、因僻在山間、卒未剷除、陳團第八連、二十九日抵三鄉、第六連到驛坂、均實行督剷、惟輞川區原近縣城、當軍隊下鄉時、不但不剷、且繼續下種、陳團二十九日、派第三連第七連前往、并召輞川區各鄉長開會、聲明奉令嚴厲執行、勿得違抗罹罪、現該區之峯崎·許埭·輞川·社坑·后坑·西山·西福·南莊·塔埔·劉下·吹厝·甘露·前洋·後潘·東村·社壩·下社·尾頭坑·南庫·下莊·後許·王紗·南魏·前型·溪尾各鄉、均剷除過半、又東嶺·塗寨·兩區、地處惠東、此次剷烟、係先自惠北着手、故該兩區各鄉、軍隊尙未前往、大抵將輞川·塗嶺·剷竣後、再派隊前往、黃塘區地處惠西、與田船毘連、曾爲已伏誅之匪首汪連明·汪漢民·汪雲龍等所踞、歷稱匪藪、民不畏法、民八以來、歷年毒卉遍野、陳團十二月三日、派第四連開往該區着手督剷、團長陳佩玉、五日亦親赴該區、召集各鄉長會議、準備於半月內剷盡、此惠安剷烟之現况也、閩南除惠安鄉民大量私種鴉片外、晋江縣之金井石獅兩鄉、亦發現烟苗、晋江縣長召各該區長、嚴令限期自動剷除、逾期亦卽派軍隊下鄉督剷、（十二月八日） 
[邳匪竄魯南]  
　　殘匪被困郭莊 
　　警團嚴防邳北 
　　徐州通訊、邳縣居徐屬之東北、與魯境毘連、當劉桂堂匪部竄擾鯉東時、七師部隊曾在邳北設防、厥後劉匪北竄、軍隊復員、而地方匪徒、流轉結合、漸成大股、又以地當蘇北邊、鄙接壤魯南、遊匪易於潛滋、銅山區行政督察專員兼保安司令王德溥、此次巡視徐東、感於邳匪之猖獗、乃作大規模之督剿、除調銅山睢寗兩縣保衛隊到邳、與邳縣保衛隊恊剿而外、又電調駐防宿遷之省保安隊第一團一營來邳、集中兵力、加以臨時編制、王氏坐鎭邳縣督剿、並組織剿匪恊進會、懸賞購緝匪首、限期肅清邳南第三區之蘇塘營一帶、及小劉莊郭莊等處、均有百人左右之大桿匪徒、各隊會擊、先將蘇塘營之股匪擊潰、旋將餘匪困於郭莊、乘夜棄圩越水逃竄、各團隊追擊、打落肉票甚多、銅睢兩邑保衛隊回防、省保安隊留防邳南、刻正組織民間自衛武力、王以睢寗縣長秦傑人、辦理保甲、著有成效、呈省與邳縣長費公俠對調、並令每保居民備有槍枝者、編組一支隊、支隊長由保長兼任、每鄉編一聯隊、聯隊長由鄉長兼任、每區編一區隊、區隊長由區長兼任、全縣區隊長由縣長兼任、編組復施以簡單之軍事訓練、邳南之匪解决後、復由邳縣警團力量、出發進擊、匪徒多已分竄魯南之嶧縣沂水郯城等處、王遂電致魯主席韓復榘請爲恊剿、韓復電稱、已電令駐防魯南之李旅前往截擊、現邳北亦由警團設防、以備夾擊、王於昨日返徐、留參謀長李福振在邳指揮、俟在徐事畢、再行赴邳視察、俾完成地方之自衛力量、使匪患不再滋長、（九日） 
[廣州市西大火]  
　　如意坊市塲盡一炬 
　　焚店户百五十餘家 
　　廣州通信、廣州市黃沙如意坊、位於市西、商塲繁盛、但尙未開闢馬路、舖户鱗次櫛比、邇來風高物燥、該坊門牌一百四十號祥棧鐵器雜貨店、於本月二日上午二時二十分鐘、因店後遺落火種、致兆焚如、是晚適因北風凛冽、虎虎有聲、風助火勢、霎時間、遂成燎原、火頭四起、全市救火機馳往灌救、因街道狹隘、救火車未能迫近、祗由遠處吸河水遠射、故火勢猛烈、且各店户建築物多屬木料、易於引火、撲滅愈難、消防隊一方開拆火路、以殺火勢、一方營救難民出險、是時紅光燭天、哭聲震地、情形至爲凄慘、且火塲蔓延甚廣、不可嚮邇、各輕便救火車等於杯水車薪、無濟於事、後由河面救火艦用管注水撲火、擾攘亘四小時、至天明六時、水燄始滅、然如意坊全部市塲、已成一片焦土、計共焚去舖户一百五十餘家、附近舟子茅寮被焚者亦有數十户、岸旁船艇被火者七八十艘、查被焚店户、計由黃沙警區段內雙數門牌第五十二號起、至一百六十二號止、共五十七家、單數門牌自四十五號起、至一百五十九號止、共五十八家、另附號門牌者七家、合共一百二十一家、就中商店八十九間、住户十四間、公共處所一、鵝潭警區段內遭火者共三十一家、兩段店户共一百五十二家、當火警時、有老舟婦因避火、失足溺斃、至陸上被災店户難民、不下四五百、無家可歸、瑟縮於朔風雪夜者百餘名、翌日、市內善院、卽購備棉衣及糧食、前往散賑、（十二月三日） 
[泰縣導淮私徵畝捐]  
　　縣民呈請省府制止 
　　江蘇省政府通飭淮域各縣、徵工導淮、原定不給工資、工伕每挑土一公方、津貼伙食八分、省令如此、各縣無不遵奉、泰縣縣長兼泰縣導淮徵工恊助委員會委員長張燡、以爲省定公方費太低、决定於省給八分之外、再由地方另加工資一角五分、約需十五萬七千五百元、連該會辦公費用、總計約需二十萬元、並經布告按畝徵捐、該縣民衆認爲未請省廳核示、私徵畝捐、與孫總理之「義務勞工」、蔣委員長之「民衆每年均有爲公服務義務」、及導淮委員會徵工辦理政策違背、近聞公推邑紳黃同、分呈省府財廳、請予制止、 
蘇州 
[九盜犯解鎭訊辦]  
　　蘇城閶門下塘老牌保險家周棟文家（即永明壽險公司）被盜持械夥劫一案、事後緝獲之男女案犯錢德華等九名口、邑人張一麐曾代電省方、請予盡法懲辦、以靖盜風、縣府亦以該案發生在軍警林立之地、情節非常重大、擬照軍法處置、呈省請示在案、現縣府已奉省令照准、於十日上午一時、將全案人證解送鎭江警備司令部訊辦、 
[鄉民擊退湖匪]  
　　湘城東南四五里處、前（九）日夜十一時、有湖匪二三十人、由洋澄湖方面上岸、明火執杖、蜂擁而至、圖劫附近村莊、爲鄉民瞥見火光、即鳴鑼聚衆、用土槍擊倒一盜、駐防該鎭之保安第二中隊長樊浩、亦聞警率隊馳至、餘盜見勢不佳、始爭先逃去、乃將傷盜獲住、十日上午解城、訊名徐金高、餘供因傷及在腦、勢甚危險、須送院醫治後再行審訊、 
崑山 
[暴徒夜半殺人放火]  
　　縣屬巴城鄉洪家潭村有河南人朱老太、年已花甲、與伊子明海住居該處、耕種租田、已十餘年、平日生活足堪溫飽、詎於前晚夜半、忽被後村之通州人高老五高被泉等多人、打門而入、任意搜刦、又將朱母子二人、捆綁毆打、朱母年邁、即被勒斃、高等尙爲未足、復縱火將屋焚燒、住屋三間、頃刻而盡當起火時、明海身被縛住、經竭力掙扎、始得逃出、朱老太屍身、已燒成木炭、糢糊難辨、事後經鄉長錢我生報告公安第五分局、由鮑分局長派警將兇犯高老五高被泉二人拘獲、於昨日派警解送縣府收押、午後章承審員帶同檢騐吏前往騐勘、事主朱明海身受重傷、現投崑山醫院醫治、聞性命頗爲危險、 
無錫 
[荳業恢復九九兌串]  
　　無錫米豆雜糧同業、上年以糧價步跌、而捐稅開支、日益加重、原有九九扣兌串、不足以資維持、特改爲九八四、致引起蚌埠糧商之劇烈反對、經商會出任調解、改九八四爲九八六、倘如雜糧豆價、超過五元關外、應即恢復九九兌串、錫常兩邑同業一致遵行、最近蚌埠荳商、以黃豆市價、逐步增高、早已超過五元、函由商商轉知米豆同業、要求維持原議、恢復九九兌扣、米豆雜糧同業公會接到通知後、即行召集同業會議、並徵得武進豆業同意、决定於二十四年一月一日起、恢復九九兌串、仍以蚌埠南北河豆爲限、其餘不在此例、 
[毆斃胞弟兇犯就逮]  
　　西門外棚下西五救火會門前河下漁船户王全寳、於上月間與胞兄王全生、因營業爭執、以致互毆、全寳受傷過重、翌日斃命、全生見已肇禍、乃畏罪潛逃、當經地方分院檢察處函請縣政府、通飭水陸公安機關及各團隊、一體嚴緝在案、昨晨八時許、公安局偵緝隊長鍾季鶴、偵悉該兇犯王全生、擬乘江南汽車赴宜興暫避、當即派探員華炳泉、高林等、馳往汽車站、將該犯拘獲、帶局暫押、聽候移解地方分院訊辦、 
常州 
[毒犯吳中全槍决]  
　　武邑縣府前據獲解、販賣毒品毒犯吳中全一名、經解送鎭江警備司令部審訊、判處死刑、呈奉南昌行營核准後發回原縣執行、侯縣長奉令、即於今（十日）日上午十時派警簽提該犯到案、騐明正身、綁填鳳尾墩刑塲槍决、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[勦匪勝利及五中全會開幕滬各界昨開慶祝大會]  
　　上午在市商會開會到三千餘人 
　　全市懸旗飛機在天空散放傳單 
　　汽車百餘輛輪船五艘陸海遊行 
　　中央社云、上海市各代表慶祝勦匪勝利大會、於昨日上午十時、假天后宮橋市商會大禮堂舉行、下午舉行汽車遊行、各界均有代表前往參加、茲誌各情如次、 
　　到會代表昨日慶祝大會到會代表·計市政府陳克成·市黨部邢琬·淞滬警備司令部陶百川·市社會局田和卿·市敎育會徐澤予·市農會兪振輝·市商會兪佐庭·第一特區市民聯合會黃漢良·第二特區市民聯合會毛雲·市婦女會林克聰·曁各同業公會職工會各級學校各級黨部機關團體等代表三千餘人、 
　　邢氏報告行禮如儀後、首由主席團邢琬報告、略謂、中國國民黨、自統一中國後、對於國家社會建設、本可有充分之發展、但當時環境有難於償願者、究其原因、共匪盤踞、實爲一大障碍、本黨於民國十七年之際、有分共之舉、蓋共黨不獨破壞本黨、抑且破壞國家、溯自分共以來、共匪初則於廣東大暴動、繼則竄入江西、爲其叛逆之根據地、當時赤匪之患、幾及七八省之大、中央在外患內亂之際、故雖調集大軍兜勦、而末能卽時奏效、乃在此艱難困苦之中、由蔣委員長親臨前陣、督率前綫將士、而得全國人民之擁戴、方有今日勦匪之空前勝利、我人於此得敎訓學、（一）天下無難事、惟視我人之努力奮鬥、今日我人不顧一切艱難、本革命之精神奮鬥到底、得此勝利、此足證三民主義之必可勝利也、夫中國共黨　蘇俄之共黨、大有不同之處、蘇俄之共黨、仍以國家民族爲基礎、乃中國共黨、不過一種封建時代之農民暴動耳、（二）我人做事能本於忠孝仁愛信義和平之精神、均能成就、今者江西赤匪、旣已擊潰、殘餘之匪、不久亦可肅清、故今日起、可爲第一階段已届結束、第二階段繼續開始、第二階段之工作、當以生產建設爲中心、生產建設、應有如下若干前提、（一）全國應精誠團結、所謂精誠團結、與今日一般人所謂之合作不同、蓋旣同爲一黨同志、一國同胞、當然應加合作、（二）卽汪蔣兩先生最近之通電、實現均權、均權之權、卽辦事之權、換言之、卽各地方政府人員之應切實負責也、并非均權實現、各地方可自由處理一切、而各自爲政之意、故今後如有越出均權之本意者、當本過去勦匪之精神以撲滅之、（三）生產建設、必然要全國人民、均能謹守秩序、恪守紀律、所謂守秩序紀律、又必貫以忠孝仁愛信義和平之精神如是、則國家前途、定必光明、而有極大希望、 
　　陶氏演說繼由陶百川演說、略謂、關於慶祝剿匪勝利之意義、邢同志已報告甚詳、惟邢同志對於今後努力之點、本人略有補充、今日江西福建之赤匪、雖已擊潰、若輩尙有十萬人、三萬枝槍、竄入四川貴州等處、以四川之地勢險峻、物產豐富、恐仍爲患於將來、昔者、赤匪曾有二種路綫、一爲國際路綫、二爲羅明路綫、往年第三國際、曾派印人羅明來華、秘密考察、歸去後、曾向第三國際提出意見、渠以爲中國赤匪之在江西福建、易爲黨軍之堡壘公路封鎖等政策致死命、故應由閩贛竄入四川、然後希望奪取陜西或甘肅、以與內外蒙古相連貫、則蘇俄之赤軍、可與隨時聯絡、此所謂羅明路綫也、惟當時第三國際不取、第三國際、以爲中國赤色革命、已到成熟之期、故應向長江珠江流域發展、而求奪取都市、此所謂國際路綫、此二路綫、中國共黨中爭論甚烈、今者國際路綫、已受中央之公路堡壘封鎖等政策、而遭失敗、故若輩或將從事於羅明路綫、故今後正應加緊工作、趁此赤匪新受創傷、而本黨軍隊、當可乘勝追擊、以求澈底肅清之也、此外關於繼續勦匪工作、用力於軍事者不過三分、而政治則占七分、此乃蔣委員長於數年來所得之經騐、而定此大計者、一年來、贛閩兩省之勦匪工作、卽本此精神、故有今日之勝利也、抑有言者、和平統一、實爲今日中國之要圖、此語雖成老調、但實際上甚有重要性、不可忽視、過去所以剿匪不勝力求勝利者、以內亂之未熄也、今日國內比較上和平、比較上統一、故能於剿匪工作上、得空前之勝利、剿匪勝利後之工作、則應注意於地方自治之完成、地方自治之重要工作、爲敎·養·衛、敎育人民、使人人有智識、養育人民、使人人能安居樂業、衛護人民、使人人有武力、如是、則國泰民安、人民當可不爲赤匪所利用、而國家民族、當可賴以復興也、尙有林克聰演說、詞長從略、 
　　慰勞蔣氏演說畢、經大會籌備處提出電慰蔣委員長及剿匪將士等案、經大會一致通過、茲將電文錄下、（一）電慰蔣委員長曁剿匪諸將士文云、赤匪肆虐、數載於茲、危害黨國、荼毒生民、爲禍之烈、甚於闖獻、幸賴鈞座、督師痛剿、諸將士奮勇殺賊、遂得掃蕩毒氛、拯民水火、捷電傳來、薄海騰歡、我中華民族復興之基、肇於此矣、尙祈鈞座嚴飭前綫將士、乘勝長驅、澈底撲滅餘孽、免貽後患、實爲幸甚、謹此電慰、 
　　電賀全會（二）電賀五中全會文云、（銜略）今日各地赤匪漸次撲滅、國內政治、日臻統一、此正我民族剥極而復興之好機會、鈞會適於此時召集全體會議、對於安內攘外統一建設、必有藎籌碩劃·以慰民望、謹此電賀、 
　　完成自治（三）請中央剷除土劣完成地方自治文云、（銜略）赤匪肆虐、數載於茲、爲禍之烈、甚於闖獻、幸賴蔣委員長督師痛勦、漸告敉平、今後要圖、允宜懲前毖後、剷除貪污土劣、促進地方自治、勵行經濟建設、俾得永絶匪患、復興民族、蓋地方自治、爲訓政之要圖、經濟建設、爲養民之利源、而貪污土劣、則在消極方面、實爲造匪之禍首、若地方自治能完成、則人民對於政治、皆有正確之見解、對於三民主義、皆有深切之信仰、而赤匪宣傳鼓動、卽無所施其技、經濟建設能推進、則國家社會、必能富庶繁榮之結果、人民皆能飽食暖衣、誰更願行險僥倖、自貽伊戚、至於貪污土劣、若能一律剷除、則中國可永無官逼民反之事、而地方自治及經濟建設、亦可加速推進、早日完成矣、乃者中央對於上述三端、雖已定爲國策、逐漸推行、而成效未著、去成功之日甚遠、當此匪患初告敉平之時、正爲政府與民更始、勵精圖治之大好機會、允宜以勦匪平亂之精神、推行旣定之國策、庶幾匪患永絶、民族復興、豈不盛哉、 
　　堵勦殘匪（四）電粵桂湘黔川諸將領堵勦赤匪、毋使漏網、文云（銜略）閩贛赤匪肆虐數載、爲禍浩烈、曠古未有、幸賴蔣委員長督師痛勦、遂使醜類崩潰、棄巢遠遁、數省民衆、重見天日、惟今日赤匪狼奔豕突、尙圖竄入川黔、重營巢穴、若不嚴密堵滅此殘孽、則過去閩贛之慘禍、行將重演於西南、爲此電請諸公、恊同圍剿、毋分門户之見、各存救亡之心、俾速肅清殘孽、永絶禍根、不使勦匪大功、虧於一簣、民族前途、實利賴之、 
　　全市懸旗昨日各機關學校商號工廠團體等、國輪曁華商電車、滬南閘北公共汽車·及各機關汽車、爲慶祝勦匪勝利及五中全會開幕、均一律懸國旗黨旗、（新聲社） 
　　飛機傳單大會籌備會、爲喚起市民特别注意起見、於日前電請航空委員會、派機來滬參加、該會於昨日上午十時、特派飛機三架來滬、在滬市凌空飛行、散發五色傳單、各色紙片、加落英繽紛、在天空飛舞、實爲空前盛况、（新新社） 
　　汽車游行上海市各界慶祝剿匪勝利大會、參加汽車遊行者、甚爲踴躍、參加車輛·計有市黨部及各區分部·市保安處·社會局·衛生局·公安局·財政局·土地局·工務局·敎育局·紅十字會·市商會·郵務工會·總工會·市婦女會·西服業工會·皂業工會·棉紡工會·第一第二特區市民聯合會·燭業工會·水電工會·水木工會·市敎育會·市農會·汽車司機工會·軍服業工會·水木業工會·四區捲烟工會·國貨維持會·國產廠商聯合會領導之中法藥房·唯一駝絨廠·橡膠工會·駁運業工會·及民提倡國貨會·滬西國展會領導參加亞浦耳電器廠·仁豐染織廠·中國化學工業社·等汽車一百五十餘輛、皆以白色竹布滿書標語、慶賀剿匪勝利、首由郵務工會脚踏車隊五十輛開道、次公安局車巡隊及樂隊沿途奏樂、後由各參加車循序而行、秩序由糾察維持、觀者人山人海、頗極一時之盛、先在老西門和平路集合、由黃香谷任總指揮·周學湘任副總指揮、對於參加之汽車、均編號排定先後、經過南陽橋·麋鹿路·方浜橋·外馬路·由民國路向東直逹小東門·走外灘·關公橋·薛家浜·轉滬軍營·國貨路·車站路·小西門·中華路·大南門·小南門·大東門·小東門·方浜路·轉入和平路散隊、 
　　海上遊行中華海員特别黨部、以此次五中全會開幕、前方剿匪勝利、特行發起慶祝大大會、當推劉豁公·王雅倫·吳報錦·胡琦·等爲籌備員、連日趕辦一切、至形忙碌、各事就緒後、卽由籌備會推定楊虎·王永盛·陳頌平·爲主席團、於昨晨八時、在該黨部大禮堂、召集所屬各下級黨部·及各海員社團·代表一千餘人、舉行盛大慶祝、該黨部門首、遍貼彩色標、橫街懸白布標語、及黨國旗、紙花彩帶、五光十色、交相輝映、禮堂遍懸新生活之美術標語、益以紙質花彩、更覺琳琅滿目、美不勝收、首由主席團領導開會、行禮如儀、次由王永盛報告五中全會與國計民生之關係、及蔣委員長率領各軍將士、勦除赤匪之情况、次發黨義小册、呼慶祝口號、禮成、公推王永盛爲游行總指揮、劉豁公爲總糾察、整隊出發、經肇嘉路·大東門·大碼頭·等處、沿途旗幟招展、軍樂悠揚、所經之處、觀者塞途、該隊至十六舖寗紹碼頭、分登五輪、輪上各有武裝警士、隨輪保衛、船面遍懸黨國旗、彩色紙花、及彩帶、頗覺輝煌悅目、鼓輪至楊樹浦一帶、再折回高昌廟、沿途由該黨部宣傳隊、散發彩色小標語、於各輪舶民船乘客、海員見之、相率拍掌歡呼、同聲慶祝、此等海上遊行、誠空前之偉大創舉也、參加遊行之海員團體、如航海聯義會、航海舵工木匠互助會·南均安水手聯善會·焱盈南社·焱盈總社·航業公所·焱盈同興會·北均安水手公所·善政同業公所·航海飯業部·航海小輪部·航海九公所聯合辦事處·航海管事部·航海恊義社·航海聯益會、 
　　兩路慶祝京滬滬杭甬鐵路特别黨部、以昨日爲五中全會開幕之期、同時又以贛省匪區蕩平之時、特召集全路員工、在該黨部大禮堂、舉行慶祝五中全會、曁勦匪勝利大會、到全體執行委員全體工作人員、路局及警察署曁各職工團體、各扶輪小學、各職工學校、各區分部、代表五百餘人、主席團爲陳承栻·李逹三·宋傳驥·三委、由陳承栻主席領導行禮、恭讀總理遺囑後、卽由李逹三報告慶祝之意義、大意謂、今日爲本黨第四届執行委員第五次全體大會開幕之期、今後黨國大計、皆待此會决定、其使命異常重大、同時又以贛省匪區完全收復、蕩平匪患、實爲實現攘外必須安內之先聲、意義亦極重大、今日我人慶祝五中全會開幕、曁勦匪勝利、一方面期望此次出席之身負黨國重責之諸公、集思廣益、確定救國興邦之大計、用以打開當前之國難、以促國運之興隆、及黨務之發展、民生之充實、同時另一方面、我人竭誠擁護蔣委員長、澈底肅清西竄之殘匪、以完成安內之工作、用以充實國防、鞏固黨國基礎、今日吾人在此熱烈慶祝之時、黨內團結、固已臻於具體、勦匪軍事、已奏膚功、惟東北失地未復、外患仍殷、今後吾人應本最大之决心、盡其最後之努力、精誠團結、完成安內攘外之工作、繼由路局代表樊守執·及楊有壬·等相繼演說、辭多警惕、旋由陳常委承栻宣讀大會電文二則、一爲電賀五中全會開幕、一爲電慰蔣委員長曁前方勦匪將士、大會全 
 
 

Page 11

 
 
體一致决議通過、卽高呼口號散會、茲再將電文探錄如下、（一）電賀五中會會開幕、南京五中全會鈞鑒、匪患戡平、國基重固、捷音頻傳、薄海騰歡、鈞會適於此際開幕、集中羣彥於一堂、確定救國之大計、黨國前途、實深利賴、謹電馳賀、並祝順利、京滬滬杭甬鐵路、慶祝五中全會、曁勦匪勝利大會、叩灰、（二）電慰蔣委員長曁前方勦匪將士、南京軍事委員會蔣委員長鈞鑒、並轉前方勦匪將士均鑒、赤匪爲患、於茲數載、農村蹂躪、萬民倒懸、幸賴鈞座經年督勦、將士効命、旌旗所指、逆匪披靡、頃者僞都瑞金、復爲我大軍收復、犂庭掃穴、救民水火、捷音傳來、舉國歡忻、尙祈繼續追勦、以竟全功、置黨國於磐石之安、登斯民於袵席之上、敬電馳慰、伏維鑒察、京滬滬杭甬鐵路慶祝五中全會曁勦匪勝利大會、叩、灰、 
[南行接洽圓滿孫科偕粵委昨蒞滬]  
　　孫等當晚卽入京出席全會 
　　立法院長孫科、月初偕同中委王寵惠南下、分赴港·粵·會晤胡漢民·陳濟棠·李宗仁·諸氏、商洽全國精誠團結事宜、茲已公畢、孫氏偕粵方出席五中全會之中委關素人·等、於昨午由港乘大來公司格蘭脫總統輪抵滬、卽晚晋京、出席大會、王寵惠氏、則仍留港接洽、一星期後北返、各情分誌於次、 
　　歡迎人員昨晨赴碼頭歡迎者、 
計有中委陳慶雲·市長代表李大超·保安處長楊虎代表王之南·外部駐滬辦事處代表李榮耀·粵陳濟棠駐滬代表楊德昭·實業部次長劉維熾·前巴西公使戴恩賽·立法委員孫維棟·黃一歐·張國元·鄧公玄·吳經熊·鍾天心·陳劍如·鄧宣明·鄧哲熙·簡又文·及三北輪公司經理虞洽卿·等三十餘人、 
　　抵埠情形孫等乘格蘭脫總統號、原定昨日拂曉七時、可抵楊樹浦江面抛錨、嗣以晨間重霧瀰漫、直待至上午十時、霧稍消退、始徐徐進口、迨泊定楊樹浦江面十二號浮筒、時已近午、事先歡迎諸人、由市府假用杜月笙氏月寳小輪、停駐新關、十一時駛出迎孫、迨登格蘭脫輪、歡迎者與孫氏在艙面走廊寒暄、周旋約十分鐘、孫及傅秉常·楊華白·（經委會秘書）下月寳輪、返新關上岸、換乘預備汽車、回哥備比亞路私邸、至於同來出席五中全會之粵方中委關素人·鄧青陽·詹菊似·崔廣秀·李任仁·李綺庵·李福林·及因粵事來滬洽商之省委胡繼賢·均由大來公司渡輪至新關上岸、除李福林返庽外、其他諸人、闢北四川路新亞酒樓下榻、於昨晚一同偕孫晉京出席、 
　　孫科談話孫氏在輪次與記者談話、略謂、此次粵行結果圓滿、胡展堂·陳伯南·李德隣·鄒海濱·諸先生、均經晤見、王亮疇先生留滬、並非候余覆音、彼因事尙須與西南諸同志洽商、故稍留約一週卽返京、胡先生並無提案、嗣輪到新關碼頭、孫卽偕傅秉常等回庽、 
　　共同提案下午李任仁氏、在旅次接見記者時、代表各委發表談話、謂此次西南各委、有共同提案兩份、具名者粵桂各委共二十餘人、到京後、尙擬徵求其他各委之同意署名、惟提案之內容、因本人自桂出發時、甚爲匆促、故尙未閱過、內容亦不詳、經過港粵時、亦未能與胡展堂·陳伯南·等會晤、本人個人無單獨之提案、今次團結運動、乃國難當頭之我國所應有之舉、無不贊成、惟現下團結運動已磋商至如何程度、則尙不得而知、蔣汪二氏感電、原則上無不贊同、惟辦法則須待磋商、 
　　當晚入京孫等到滬後、卽拍發一電、向中常會報告、已偕粵委到滬、并預備晚車入京、孫氏於下午四時許、接見李福林等粵桂各委略談、旋于當晚十一時、偕粵桂出席代表七人、同乘京滬夜快車離滬入京、路局除爲孫氏掛花車一節外、并爲粵桂各委掛頭等臥車一節、專供七委乘坐、此外各要人之與孫等同車入京者尙有實業部次長劉維熾、立法委員陳劍如·鍾天心等多人、 
　　李胡同來昨日偕孫等同乘格蘭脫輪到滬者、尙有中委李福林·及廣東省委胡繼賢·至胡氏此來、與五中全會毫無關係、聞完全因粵省最近建設、决定三年計劃後、對築鋼鐵廠經費問題、來滬有所接洽、勾留數日、卽行返粵云、 
[工商界電賀五中全會]  
　　市總工會昨電賀五中全會文云、（銜略）赤熖敉平、舉國同慶、鈞會適於斯時、召開五中全會、聚全國俊彥於一堂、謀統一禦侮之良策、碩畫藎籌、拯民水火、民族之復興在望、和平之基礎永固、屬會謹率全市八十萬工人、竭誠擁護、所願吾强有力之中央政府、積極從事於生聚敎訓、湔、雪此當前國難、下慰喁望、謹此電賀、 
　　各業公會本市綢緞業·紙業·棉布業·木業·機器業·染織業·南北貨業·西藥業·礦灰廠業·糖業等一百八十三同業公會昨電五中全會云、南京五中全會鈞鑒、大會宏開、同匡國是、喜精誠之團結、致國運於昌明、生產建設、專賴碩畫、安內攘外、尤仰藎籌、翹企京華、謹矢擁護、特電馳賀、祇希公鑒、上海市綢緞業·紙業·棉布業·米業·木業·機器業·染織業·南北貨業·西藥業·礦灰廠業·糖業·等一百八十三同業公會叩、 
[招商局海利輪昨尙避霧淞口]  
　　今晨定可進口 
　　國營招商局新輪第三艘海利號、由英駛滬後、於前日傍晚、在離吳淞四五十里之洋面、因遇大霧、船主爲安全計、停泊避霧、電滬造船廠代表馬爾康洋行報告、俟霧退後卽進口、該洋行卽通知招商局、但至昨晚、亦未見進口、亦無電報告、據馬爾康洋行消息、預料於昨晚霧退後行駛、今晨定可進口、卽會同檢騐云、 
[本報代收急賑捐欵計數]  
　　本報代收急賑各地災區普捐委員會捐欵、八日及九日、計十元收據二張、由赫德路張興瑞君捐助大洋念元、一角收據廿四張、計小洋廿四角、二角收據三十二張、計小洋六十四角、四角收據五張、計小洋廿角、合計大洋念元小洋一百零八角、 
[李澤一昨日抵滬]  
　　北平政務委員會委員李擇一、此次由平南下、晋京報告戰區整理情形、業於昨晨七時十五分、由京抵滬 
昨日本報附屬文化團體 
　　追悼史量才先生大會 
　　到會致哀者一千餘人 
　　人數衆多而秩序井然 
　　本報附設設申報流通圖書館·業餘補習學校·婦女補習學校·三文化團體、於昨日上午九時、在寗波同鄉會、舉行史量才先生追悼大會、到會者、來賓有沈信卿·王一亭·等十餘人、本報代表趙叔雍·黃炎卿等十餘人、餘爲申報流通圖書館讀者及同人、業餘補習學校敎職員及學生·婦女補習學校及敎職員及學生·共一千餘人、樓上下座無隙地、而秩序井然、並有閔行淞滬廣慈院派遣童子軍、及樂隊全隊到會、龍華上海孤兒院亦派全班樂隊、到會奏樂、塲中並分發史先生紀念徽章、當流通圖書館代表致哀辭時、全塲流淚、並繼之以哭、茲分誌各情如次、 
　　會塲佈置會塲大門懸白布橫額、大書、「史量才先生追悼大會」九字、並紥松柏牌樓、會塲設在二樓大禮堂、入口處有婦女補習學校·及業餘補習學校·學生多人、招待簽名、隨分發紀念特輯及徽章、並有廣慈醫院童軍維持秩序、四壁滿布聯幛、禮堂純以松柏紥成、有花圈四、分布左右、正中爲史先生全身之像、上額青年導師四字、佈置適宜、備極莊嚴、 
　　主席報告上午九時振鈴開會、首由主席李公樸報告、略謂、今在舉行史量才先生追悼大會、是我們意料不到的事、我們聽見了史先生的噩耗以後、不論有關係没關係的人、没有一個不異常痛悼、尤其是一般學生及讀者、紛紛來函、要求有一個儀式、以表示哀悼敬意、我們今天來追悼史先生、應當如何集中我們的意志、來繼承史先生的遺意、把文化事業發揚光大起來、 
　　敬獻花圈主席報告畢、哀樂大作、樂止、然後全體肅立、靜默致哀、默畢、獻花圈、首申報業餘補習學校·次申報婦女補習學校、最後申報流通圖書館、花圈三獻、三鞠躬退 
　　恭讀祭文獻花圈畢、首由業餘補習學校、全體敎職員代表、恭讀祭文、次業餘補習學校全體學生代表、再次婦女補習學校敎職員及學生、再次申報流通圖書館讀者代表、最後申報流通圖書館全體職員代表、祭文辭長（從略） 
　　來賓演說祭文讀畢、奏哀樂、全體起立、向史先生遺像行最敬禮、然後由沈信卿先生述說史先生行狀、略說、史先生一生惟以狂猖可取、狂者進取、猖者有所不爲、希望來會參加人士、有所師法、繼申報趙叔雍先生演說、於狂猖二字、更有補足、並以史先生前事作例、聽者非常感動、 
　　紛致哀詞趙先生演說畢、申報婦女補習學校學生代表致哀詞、略謂、史先生生前提倡女敎、使我們無機會讀書之女子、有機會可以讀書、我們今天來紀念先生、要根據史先生遺志、繼續努力、繼申報婦女補習學校敎職員代表致哀詞、略謂、我們紀念史先生、同時更可取法史先生、繼申報業餘補習學校學生代表致詞、略謂、史先生非常努力於社會事業、史先生雖死、史先生的精神事業並没有死、我們應當倣傚史先生的人格、儘可能的向前努力、次申報流通圖書館讀者代表致詞、略謂、今天來追悼史先生、中心很沉痛史先生之慘遭非命、這是社會國家的損失、要政府捉拿凶手、以慰英靈、次申報業餘補習學校敎職員代表致辭、略謂、史先生値得我們紀念的地方很多、我祗說最多的二點、第一、史先生雖然有錢、非常儉樸、並没有怎樣的享用、第二、史先生對於救國、救濟工業等等、能挖腰袋、自己拿出錢來做、最後、圖書館同人代表致辭、略謂、史先生創辦圖書館、完全是爲大家、因爲他是窮苦出身、深知道窮人没錢讀書的困苦、他不但不要錢借書給人讀、他還能時常督促大家讀書指導大家讀書、今天諸位先生說追悼的重要意義、在怎樣承繼遺志、我還有點補充、就是繼承史先生「爲公而不爲私」的遺志等語、 
　　家屬答謝次由家屬代表史劍光君致答謝詞云、「家叔不幸、慘遭狙擊、今蒙申報附屬文化三團體、開會追悼、殁存均感、家叔一生、致力新聞事業、尤注意於文化敎育、今不幸犧牲、希望諸位將哀悼之心、擁護本身事業、宣揚文化、則家叔亦必含笑於泉下矣、敬謝諸先生盛意、 
[比使昨晚晋京]  
　　比公使紀佑穆偕隨從等數人、昨乘夜快車晋京、 
[財部七種公債昨晨抽籖還本]  
　　共還本銀二百四十一萬五千元 
　　二四庫劵廿日起付欵餘均月底 
　　奧國賠欵擔保二四庫劵等七種公債、於昨日上午十時、假座香港路銀行公會議事廳、舉行抽籖還本、到各界代表三十餘人、由公債司長蔣履福主席、計抽籖十三支、應還本銀二百四十一萬五千元、所有中籖債劵、除奧國賠欵擔保二四庫劵、定於本月二十日開始付欵外、其餘六種債劵、均定於本月三十一日起、由各地中國·中央·交通·三銀行開始付欵、 
　　出席代表出席者、計有公債司司長蔣履福·（監視員）審計部焦雨亭·上海市商會陳薦青·國債基金管理委員會樊介堂·上海市銀行業同業公會瞿季剛·上海市錢業同業公會陳繩武·（抽籤員）中央銀行金問源·中國銀行朱其振·交通銀行毛瑞·（管理員）何孝涓·宗伯宣·梁耀宗·（登錄員）尤敦悌·計俊才·方靖忠·（文牘員）王懷汾·黃啟宗·凌啟恂·黃美釗·（招待員）龔寳珍·鄭頤健·陳堅·徐邦政·及第一特區法院居之敬·市政府陸樹屏·漢口市商會羅輝宗·國華銀行華士澣·永亨銀行金問渭·華商證劵交易所姚潔行·等代表三十餘人、 
　　主席報告行禮如儀後、由主席公債司長蔣履福報告、略謂今日爲奧國賠欵担保二四庫劵等七種債劵還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸、茲將各種債劵經過情形、略爲諸君一報告焉、（一）奧國賠欵担保二四庫劵、發行於民國十五年、總額爲二百四十萬元、業已還本十五次、此次爲第十六次還本、抽籤二支、應還本銀四萬八千元、（二）民國七年六厘公債、發行總額爲四千五百萬元、業已還本十九次、此次係第二十次還本、抽籤一支、應還本銀四十五萬元、（三）民國十四年公債、發行總額爲一千五百萬元、業已還本十九次、此次係第二十次還本、抽籤四支、應還本銀六十萬元、（四）國民政府財政部軍需公債、發行於民國十七年、總額爲一千萬元、業已還本十五次、此次係第十六次還本、抽籤二支、應還本銀約二十萬元、（五）國民政府財政部善後短期公債、發行於民國十七年、總額爲四千萬元、業已還本十八次、此次爲第十九次還本、抽籤二支、應還本銀八十萬元、（六）民國十八年賑災公債發行總額爲一千萬元、業已還本十七次、此次爲第十八次還本、抽籤一支、應還本銀十萬元、（七）民國十九年關稅公債、發行總額爲二千萬元、業已還本十五次、此次爲第十六次還本、抽籤一支、應還本銀約二十萬元、以上抽中各債劵、除奧國賠欵担保二四庫劵、定於十二月二十日、開始付欵外、其餘六種債票、均定於十二月三十一日起中央·中國·交通·三銀行、連同各債劵到期利息、一併支付、請監視員查騐籤支及籤支底籌、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼主席報告畢、由監視員查騐籤支及籤支底簿、即執行抽籤每抽籤一支、交由主席及監視審視後、即懸牌宣示、並登入底簿、茲將中籤號碼錄下、（一）奧國賠欵担保二四庫劵二支、「第二九號」·「第八七號」·（二）民七六厘公債一支「第九九號」、（三）民十四公債四支、「第○○號」·「第三八號」·「第四九號」·「第八一號」·（四）軍需公債二支、「第○一號」·「第三六號」·（五）財政部短期公債二支、「第二九號」·「第九二號」·（六）民十八賑災公債一支、「第三二號」·（七）民十九國稅公債一支、「第零一號」、以上各債券中籤號碼、另由財政部登報公告、俾衆週知、 
[三北公司醒獅輪又擱淺]  
　　三北公司醒獅輪、在大通淺灘曳出後、卽向漢口上水、本月九日午刻、船到小孤山下將近燈塔江面、突遭擱淺、船身陷入沙泥、失却行動能力、該輪船主昨急電上海公司、報告擱淺情形、並請派船拖救、當醒獅擱沙後、該公司長江船清浦輪、首先得訊、業經開往該處、進行恊助拖救工作、公司昨午接到醒獅發來第二電報、言清浦拖曳、未能脫險、現清浦已經開去、請迅速另行設法、前往救護、滬公司得到電報後、卽經討論營救方策、當電九江分局、令速派工人、並帶駁船至醒獅船邊、卸去食鹽一部、然後拖曳、原電略云、醒獅在小孤山燈船下擱淺、望速援助、如需駁貨、迅派小工及十一號鐵駁前往云云、此電午後卽發、一面正待駁卸貨儎、再謀拖救云、 
 
 

Page 12

 
 
[上海昨晨大霧]  
　　航輪飛機均告被阻 
　　上午十一時始消散 
　　本埠昨日清晨一時起、突發空前之重霧、五步之外、卽不辨人物、飛機航輪、均因之改變航行時刻、濃霧延至中午十一時後始漸告消散、但昨日晚來濕氣仍重、今晨恐有繼續發霧之虞、茲將各情分誌如下、 
　　昨日大霧迷天昨日清晨一時許起、本埠天際及吳淞口外東海沿岸、突起濃厚之重霧、爲本埠方面最近十數年來所未有、按該項重霧所含濕度殊高、並帶有極窒息之氣味、使人呼吸頗感不適、記者於昨晨七時許、特僱小輪視察黃浦江面、自楊樹浦以北、霧重更爲驚人、五步以外、已不辨人物、 
　　輪船飛機被阻昨日清晨、因江面及吳淞口外烟霧瀰漫之故輪船飛機、均爲之阻、據海關方面報告、前晚應出口而因霧中止者、計有招商局之江大、及行駛粵汕綫之海上輪等多艘、進口船計有世界班大來公司格蘭脫總統號·招商局建國輪·太古公司新銘·美最時洋行脫勒武號·及滬甬班之新甬興·新江天·等輪、均因霧爲避免不測計、多停留吳淞口外抛錨、至中午十一時後、俟霧幕稍薄始陸續進口、又昨日廣東路中國航空公司滬漢綫第六號飛機、每日均定爲上午七時由滬飛漢、乃因重霧關係、延至上午十一時二十分、始克起飛、其餘滬平·渝蓉·漢渝·滬粵·等航綫飛機悉由外埠飛回上海方面、聞該公司未接到電報、當不致受到霧氣阻碍、又據仁記路歐亞航空公司發言人云、本公司今日無班期、故未受到影響、 
[大霧中華安撞沉大帆船]  
　　船與貨均已沉没 
　　死亡人數在調查 
　　昨日本埠吳淞口外發生大霧、常安公司之華安輪、竟撞沉大帆船一艘、貨物盡失、舟子亦皆落海、死亡人數、尙待詳查、亟將情形、查報如下、 
　　海面大霧昨日海面有大霧、自早晨八時起、至下午二時止、霧露之重、爲近所罕見、海面航道、盡被阻蔽、而咫尺之間、亦不能見、故進口之南北洋輪、均在銅沙相近抛泊、而出口海輪、在第二號河筒處停泊、總計在兩處抛停避霧之輪、有三十餘艘、海面交通、頓爲之斷、直至下午二時之後、方始霧散進口 
　　華安肇禍本埠常安公司之華安號輪、此次由福州來滬、昨日駛到吳淞口外、亦遇大霧、下午一時許、有大帆船一艘、滿裝貨物、從上海開出、行至吳淞口外、約一海里半、卽第二號河筒處、在大霧中、因彼此不能看清、致與華安輪相撞、當時該帆船爲華安猛撞之下、立時船體粉碎、便卽下沉、全船貨件與船內舟子、均皆落海、發生極大之慘禍、 
　　停輪助救出車時、華安輪立卽停船、恊助救護、該帆船一撞之下、僅留船尾一截、其餘則已完全碎没海內、未漂流之帆船尾、當時繫在華安船尾、一面卽解放舢板、下海代爲撈救舟子、該帆船內死亡若干人、救出若干人、因華安到滬較遲、尙未據船主報告、須待本日、方可詳悉、 
　　小船撈物此慘劇發生時、昨日被霧阻遲之進口各海輪、均皆目覩在霧散之後、吳淞外海面滿漂該帆船沉失之物件、一般小船、在海面上爭相撈取、該帆船載重極巨、船內貨物甚多、故此次之損害極大、所有溺斃人數若干、記者先到該公司詢問、尙未得到報告、次至大通碼頭、因輪泊河心、亦未獲詳悉、統俟本日查明續告、 
[本市記者公會定期召集秋季大會]  
　　廿三在大雅樓舉行 
　　並電五中全會致賀 
　　本市新聞記者公會、昨日下午五時、在南京路大陸商塲六三零號新會所舉行執監委員聯席會議、到馬崇淦·郭步陶·瞿紹伊·方菊影·余空我·杭石君·徐恥痕·蔣劍侯·蔣宗道·蔣宗義·錢滄碩·趙君豪（瞿紹伊代·）金雄白·孫道勝·黃天鵬·湯增敭·顧芷庵（蔣宗道代·）唐世昌·袁逍逸·邵冀之（蔣宗道代·）蔣湘青（唐世昌代·）朱屏安·吳公漢·江紅蕉、公推錢滄碩主席、徐恥痕紀錄、議决各案如下、（一）召集秋季會員大會案、議决本月廿三日在大雅樓舉行同時聚餐、並籌備餘興及贈品、（二）通過胡宗藩·王藹春·傅宇常·劉宗逹·等四人爲會員、（三）議决由組織科重行審查舊會員資格、（四）朱屏安·袁逍逸·余空我·蔣宗道·金雄白·孫道勝·等提議致電中央、擁護五中全會請實現、感電中言論自由案、議决通過、茲錄該會致中央電如下、 
　　南京中國國民黨第四届中央執行委員會第五次全體會議鈞鑒、贛匪肅清、民慶昭蘇、中樞團結、尤孚喁望、本會對營苦功高之蔣委員長曁全體勦匪將士、謹致虔誠之敬意、同時切盼汪院長·蔣委員長·感電提議各端、爲鈞會所採納、於最短期間、一一見諸施行、對於保障言論自由、尤望切實施行、俾新聞界得於此國內秩序漸趨安定之際益宏其貢獻焉特電馳賀、上海市新聞記者公會叩、灰印、 
[傷心哉魏有姣法院門首呼寃]  
　　爲　異國人所遺棄 
　　鍾檢察官主持公道 
　　無領判權國人迪士義、前因與華婦魏有姣發生關係、賃屋同居、生有一女、旋迪即將魏遺棄不顧魏曾訴迪於第一特區地方法院、因證據不足、迪宣告無罪、該案確定後、魏每日至第特院門前號哭呼寃、迪之律師嚴大覺、某次至特院出魏因外間流言、迪曾有欵給嚴、囑代向魏和解、疑嚴侵吞、故在律師休息室、將嚴律師扭住摑頰一下、後經人設法勸解始行釋手、但從此以後、不論晴雨、終日佇立法院門前呼喊寃枉、由特一院檢察處鍾清檢察官所見、即傳魏訊問、魏供述經過、鍾檢察官勸令回家、據稱現　兒病劇無力延醫診治、自負債纍纍不能回家、鍾君觀狀、極堪憐恤遂於昨日午後、開十四法庭傳迪士義到案勸令稍給以金錢、遣送回籍、庶免再生糾紛、迪稱魏係賣淫爲業、祗發生一次關係、何來女孩、故不允給欵、並稱因魏一再至渠服務之電話公司吵閙、因此渠之職務、亦被停歇、 
今房金亦已三月未付、日用亦無着落、不知何日方能找得職業、今一貧如洗、何來欵項給彼云云、經庭上再勸歷一小時餘迪始表示最多、祗能向親友借得三四十元給彼、至多不過五十元、庭上復傳嚴律師至庭囑對迪加以勸導、貴律師亦稍解囊以了糾紛、嚴允再向迪勸導、並亦允給魏三十元、庭上乃諭俟再核奪、 
[全市米業昨日較斛]  
　　已較騐三百餘只今日繼續 
　　本市豆米業公會於昨晨九時、在福佑路萃秀堂舉行冬季較斛、到委員顧馨一·朱子香·嚴筱泉·蔡裕焜·羗梓生·陸景文·朱允長·社會局度量衡檢定所代表顧方彝·蒞塲監視、全市米行送會較騐之五斗斛、計五百餘只、較騐升合、分福慶（半合）等五種、由斛司輪流分任較騐、昨日已騐竣者計三百餘只、今日仍繼續辦理云、 
[浦東西楊家宅大火]  
　　河水距離甚遠施救困難 
　　焚燒兩小時許損失甚鉅 
　　昨日上午十一時四十五分、浦東西楊家宅四十五號泗陽人張正平家、突然失愼、一時撲救不及、頓卽冒穿屋頂、該屋東西一埭、計西自四十四號起、東至五十八號止、共計瓦平房五間、均係客籍貧民居住、當時大哭小啼、莫知所措、旋經陸家宅警察第三中隊隊長李備武聞警、卽率長警前往彈壓、一面電知浦東區救火會、由該會主任趙龍生、率員驅車馳往施救、陸家宅第一段救火會亦派車到塲援救、惟因火塲四週均係狹道、救火車難以馳入、且河水距離甚遠、銜接十七八條皮帶、頗費週折、始得打水灌救、因火勢大熾、一時難以收拾、焚燒兩小時許、該埭房屋五間全燬、並延及前面四十九號、（共有住房七間合一門牌）是時救火員咸攀登屋頂、竭力澆救、四十九號之中間客堂西面一間、又接踵焚燬、餘屋因放水得力、有四屋僅燒去後半間、火勢逐漸衰減、救火員仍努力工作、直至完全熄滅後、始行停止、當經李警隊長飭將火頭張正平帶隊、轉解浦東公安分局、訊據供稱、年六十七歲、前在英美烟廠做工、今日因媳婦正在燒飯火燄由烟囱內冒出、落於稻草上、致肇大禍云云、張分局長以是役全部損失約四五千金、諭候解送總局發落、 
[可憐少女年十五惡少九人輪姦]  
　　飢寒所驅社會之嚴重問題 
　　傷風敗俗法律應嚴予裁制 
　　常州女子蔣素娥、年纔十五、向隨其母住居新閘白克路懷安里二十四號、因家境貧寒、而海上生活程度、復極高昻、母女不勝經濟壓迫、遂由其母命素娥操神女生涯、自今夏起、每晚着女盛裝艶服、率赴各遊戲塲兜攬狎客、雖素娥尙未成年、發育亦未健全、然爲饑寒所驅使、竟不暇計及利害、而家中生活、從此籍以維持、前晚、彼母女兩口仍依慣例、同往永安公司之天韻樓遊戲塲內施展勾誘手腕、冀惑一般遊蜂浪蝶、旋果於塲內引起遊客徐天寳等注意、當時與徐同遊者約八九人之多、且胥屬青年、厥狀頗類下層階級、此輩原係登徒流亞、美色當前、自更趨之若鶩、一方則本以賣淫爲業、遂如磁吸鐵、此八九壯男、卽偕一離女同離該場、前赴愛文義路通商旅館闢一三八號房間、作臨時苟合所、素娥之母、見有如許入幕之賓、以爲夜度資必甚可觀、至其女之能否應付裕餘、則非所計、當獨自返家、任女與衆週旋、若輩入室後、始而盡情笑謔、迨至夜闌、乃决定依次輪流方法、凡與女春風一度者、應給代價三元、某甲爭爲先鋒、渠其經肉搏之後、竟棄甲曳戈而遁、一錢不名、其餘諸人、則表示如約納資、輪戰至昨晨拂曉、猶有兩人養精蓄銳、已歷一宵、尙未獲一試、忽自起內閧、咸欲爭先、不願殿後、此際素娥早已精疲力盡、萬難支持、欲高懸免戰之牌、俾資休息、但該未嘗一變之徒、絶對不允讓步、素娥不覺嚶嚶而泣、若輩史呌囂不已、致隔室寓客李文慶從夢中驚醒、細聆爭論語言、方知原委、以此種事件、不獨敗壞風化、抑且戕賊該女生機、宜予援手、以解其園、立以電話通知新閘捕房、移時探目馬忠榮·探員楊友山·等馳至該旅館查拏、除某甲早已逃逸外、拘獲徐徐天寳·陳桂興·童根發·洪仁貴·李文友·林金衛·夏明根·陸金林·等八名、將於今晨解送第一特區地方法院訊辦、 
[全國民信局昨開代表大會]  
　　定十三日停業一天 
　　推七代表晉京請願 
　　全國民信局以交通部限令於年底全部結束、民信同業、以交部此舉、一旦實現、關於民信事業之間接與直接失業人員、不下十餘萬、生活勢將斷絶、爰於昨日下午七時召集全國各埠、派滬民信業代表大會、討論對付方法、希當局有以延限結束、俾得辦理善後問題、茲將各情分誌如下、 
　　主席人員昨日主席人員、計有各地代表五十餘人、本市全體同業員工一百數十人、共計二百餘人、推舉印源遂爲臨時主席、嚴寳珊爲紀錄、行禮如儀、由主席報告經過、略謂民信局業爲交通部令本年年底一律結束、並呈請行政院通令全國軍警、恊同嚴厲執行、如見實行、則我全國同業、直接十餘萬人、及間接數十萬人生計頓時告絶、故召集在滬同業及各處同業、遣派代表、開此大會、共同討論良策、政府或能再許寬展結束年限、或妥籌結束民信局業善後辦法、庶我同業再得苟延殘喘、民信局業能將現在多數民衆、仍需要民信局存在之形情、及民信局業之困苦境况、詳陳政府、必能准許寬延結束年限、或妥籌善後辦法、故請到會諸君多發宏論共商善策、乃由其餘代表及同業等發表談話、（略） 
　　議决各案繼即討論各案議决、（一）推舉華雲錦·印源通·王文寳·莊耿堂·邱鎭生·任士廷·潘文田·七人爲全國民信局業總代表、（二）議决向中央政府請願、因多數鄉村民衆、尙須要民信局傳遞信件、並請顧念全國數十萬民信局業人民生計、要求推予寬延五年結束、（三）决議向中央政府請願、要求顧全民信局業人民生計、在寬延五年之期限內、妥籌民信局結束善後辦法、（四）决議向中央政府、請願要求、在未有善後辦法或本事件未决定前、停止交通部處分限令本年年底結束之執行、（五）决議全國民信業總代表、定十二月十三日停業一天、是日夜車到南京、赴五中全會·中央黨部·國民政府·行政院·交通部·請願（六）决議分電及分函各埠各派代表、於十四日至南京恊同全國總代表赴中央請願、（七）决議全國民信局業總代表、與本埠全體同業、定本月十三日停業一天、赴市黨部市政府警備司令部市公安局請願、要求在中央未有善後辦法本事件未决定前、停止二十三年年底結束之執行、（八）决議分電分函各埠同業、向各該埠黨政軍機關請願、要求在中央未有善後辦法或本事件未决定前停止執行、（九）决議分函及宴請本埠各法團及新聞記者、請求援助、向政府一致要求、（十）决議分電及分函各埠同業請各該埠法團及新聞記者援助向政府一致要求、（十一）决議今後一切費用、由本同業量力輸捐、八時散會、 
[俄人殺人罪]  
　　處徒刑十二年 
　　俄國人皮羊金俠谷夫（譯音）、今年廿九歲、前任奉軍張宗昌部下白俄軍隊中充當士兵、與隊長同種人辣佛谷夫·尼谷拉（譯音）今年卅四歲結有仇隙軍隊解散後、皮常存殺辣志、以洩積恨、追隨辣左右、苦無機會下手、皮即放棄此志、來滬謀生而辣自退伍後、飄泊東北哈爾濱與天津·漢口·各埠、難得良好位置於本年十月上旬來滬謀事、適被皮遇見皮之報復心、又活躍心坎之中暗中追隨、至上月三日上午十時、辣有　行經法租界霞飛路八百五十五弄弄內、突被皮由背後趕上、袖出利刃、猛刺辣之背部三下、兇手即行逃逸辣受傷後自投北蘇州路公濟醫院求治、一面報告法捕房派探將皮拘獲、以傷害罪解送特法院刑庭訊押、嗣辣因傷重醫治無效延至同月十三日在醫院身死、由醫院通知法捕房、將屍車入騐屍所、報經特二法院派員騐明屍體因無家屬在滬、由工部局慈善會將屍殮埋一面由捕房將兇手改解特二法院地方庭、依殺人罪起訴經曹駿推事開庭提審、據兇手供稱、因死者在隊長任內時吞没餉銀、暴虐行兇、故存心報復殺害等情、已誌前報、此案業由法院指定律師爲被告辯護、現已審理終結、諭候宣判在案、昨日届宣判之期、上午十時、由曹推事蒞刑一庭判决皮羊金俠谷夫預謀殺人、處有期徒刑十二年、褫奪公權十年、在上訴期內、改押看守所、 
[隆冬將届衣被不完獄囚凍慄堪憫]  
　　向佛敎居士林乞助被服 
　　監禁人犯現有三千餘名 
　　上海江蘇第二監獄署、爲隆冬將届、該監人犯、數逾三千、什九衣被不完、凍慄之狀、實堪憐憫、昨特致函佛敎居士林、爲囚徒呼籲、原函如下、（逕啟者查敝監監禁人犯、數近三千、超過定額兩倍有餘、異鄉貧乏其中衣被不完者、什有八九、現在天氣漸寒、轉瞬即届隆冬、衆囚凍慄、實堪憫惻、敝監囚人、衣被預算、規定甚微且國庫竭蹶、經費極感困難以杯水而救車薪、何濟於事、夙聞貴處、博施濟衆薄海同欽、伏希慈航普渡、惠及囹圄、無論棉衣絮褥量予捐助、俾抱膝之囚、賴慈惠而着陽春、是則仁施廣佈、不啻生佛萬家矣、如蒙金諾、並乞先行函知、以便派員領取云云、 
[杜月笙商請梅蘭芳等在大舞臺演劇助振]  
　　十三日起連演三晚 
　　義賑會請推銷劇券 
　　上海籌募各省旱災義賑會、以　年各省旱災奇重、災民爲數甚衆、無衣無食、情殊可憫、除向各方積極籌募、並由該會籌募組主任杜月笙氏、業已商請梅蘭芳藝員等、定本月十三十四十五三晚、在大舞臺演劇助振、劵價分一元二元五元十元四種、所收劵資、悉數充振、一面於今日函請各界人士推銷劇劵、原函云、敬啟者茲以災區哀鴻待振萬急、籌欵維艱、特由本會籌募組主任杜月笙先生、商請梅畹華博士等、在榮記大舞台演劇三天、藉集鉅額振欵、以資救濟、久仰熱心關善、見義勇爲、用特牽上劇劵敬祈廣爲推銷、並請蒞臨參觀、於止當娛樂之中、惠普遍救濟之　、舉兩得、功德無量、再　項劇劵係由本會認銷、劵價業經墊付、不便退還、務乞俯念奇災、如數推銷、所有劵價、還祈迅賜照惠歸墊、不勝盼禱之至、（下略） 
 
 

Page 13

 
 
[童軍沿街普捐成績]  
　　已繳者一萬四千八百十三元九角五分 
　　各團捐欵尙未繳齊總數當待今日結定 
　　全市童子軍、自於星期六、行沿街普捐後、各團募得之捐欵、業已絡續、向市童軍理事會繳解、該會工作人員、澈夜點騐欵項、檢查捐票、昨日（十日）本爲該會例假日、亦照常辦公、已繳捐欵團部、截至昨晚七時止·計有復旦附中·民立中學·東南女體師·私立上中·兩江女體師·開明中學·青年會中學·廣東中小學·育材中學·青年會·育才小學·英美工人子弟學校·靜安小學·萬竹小學·中光小學·大中中學·敬業中小學·巽與小學·立逹學園·新寰職中·博仁小學·航海安旅小學·江西初中·工部局荆州路小學·通惠小學·曁南附中·工部局女中·惠中中學·市商會·明惠小學·和安小學·繅絲工人子弟學校·南洋中學·梅溪小學·大夏附中·斯盛中小學·少年德育會·青華中小學·華龍小學·麥倫中學·儉德小學·君毅中學·洋涇中學·回德小學·友聲旅行團·唐灣小學·利生小學·上海女中·重實小學·震寰小學·祥生工人子弟學校·金榮小學·世恩義務小學·立德小學·澄衷中學·周義中學·泉漳中學·旦華中學·務本女中·市北中學·中國女體師·狂颷社·東亞體專·惠靈中學·寗波一小·寗波二小·寗波四小·上中實小·一心小學·民立女中·五育體育會·滬東中學·青年中學·正行女中·林蔭小學·等七十五團、共收捐欵、計大洋六千四百四十四元、輔幣八千一百十一角、小洋九萬八千八百八十六角、銅元四萬零六百七十二枚、全部核計大洋一萬四千八百十三元九角五发、已繳捐欵各團中、以復旦附中八百三十三元九角一分、成績最佳、其次民立中學·東南女體師·私立上中·兩江女體師等各團、成績亦均在六百元以上、此次參加普捐運動之童子軍、共八十二團、除已繳捐欵之七十五團外、尙有廣肇中學·南洋模範中學·廣綮義學、愛國女校·民生中學·清心中學·滬江附中·等七團、將於今日下午四時前、將募得欵項、全數繳解市童軍理事會、以資結束、至捐欵總數亦將於今晚結定云、 
[京滬路續還購車墊欵]  
　　合國幣二十二萬餘元 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、應付京滬路十一月份中英銀公司購車墊欵一萬五千鎊、經該局會計處、於日前與老中庸洋行結定匯率、以一先令四又十六分之一便士爲一元、折合銀二十二萬四千一百二十四元五角一分、業開具支票、交由匯豐銀行轉匯倫敦、 
[南京路商聯會勸募災區急賑之成績]  
　　本市第一特區南京路商界聯合會、鑒於本年各省災區衆多、災情奇重災黎遍地、而全浙尤甚、冬令尤哀、海上各界組織團體及原有慈善機關、雖在紛紛進行勸募工作、逆知商市凋蔽、籌欵亦非易易、但該會旣黍居海上商業中心區域之集團、於本區商界市民、相知較爲深切、代爲勸募、義不容辭、如能進行、當收事半功倍之效、爰經二度會議討論、决組織南京路商聯會各省災區急賑勸募委員會、推定專委二十五人、於本月六日起、進行向南京路各商店勸募、業已結束、其報告如下、三星棉鐵廠捐洋三百六十九元四角九分、先施公司·永安公司·上海國貨公司·中國國貨公司·各捐洋三百元、新新公司·寗波實業銀行·三友實業社·匯利公司·周永昇君·各捐洋二百元、四明儲蓄會·四明保險公司·合捐洋二百元、老九綸捐洋一百五十元、家庭工業社·華美烟公司·哈同洋行·泰康公司·各捐洋一百元、大中華電器公司·華新公司·慶雲銀樓·同昌車行·精華公司·中國內衣公司·中華勸工銀行·大滬銀行·各捐洋五十元·永生公司捐洋三十五元、生生美術公司·王興昌·王順泰·裕昌祥·老九章·晋隆菜社·品珍珠號·小呂宋帽舖·愼昌總行·福和烟公司·中美公司·新雅菜社·各捐洋三十元、泰豐公司捐洋念五元、榮昌祥·源茂盛·裘天寳·老鳳祥·集成藥房·和豐號·同春堂國藥號·女子銀行·何元通·明華商店·新世界飯店·太平洋鐘表行·各捐洋念元、天福南貨號·邵萬生南貨號·大生公司·同成昌·萬成永·華英藥房·四川商店·華東公司·三益公司·天成綢局·大東襪廠·義泰祥·利濟藥房·大中公司·同春祥·兆芳照相館·各捐洋十五元、精益公司·同興樓·史惟記·南洋襪廠·王開照相館·恒孚銀樓·鴻康公司·同豐永·三陽·新鳳祥·中華皮鞋公司·費文元銀樓·中華商店·嘉禾商店·上海舊貨公司·南洋藥房·香亞公司·冠龍照相館·麗華瓷器公司·愼昌分行·義昌恒·怡春堂·北萬有全·申成昌·萬盛昶·各捐洋十元、汪裕泰捐洋六元· 
北洪泰·大豐恒·張延德·瑞泰號·公平商塲·壬昌泰·冠新公司·中華瓷器公司·華德鐘行·泰昌公司·老大房恊記·大東皮鞋公司·王榮康·各捐洋五元、中華照相館捐洋四元、六合水菓行·老大房·華大水菓行·九大號·和陞號·阮才記·鴻昌號·各捐洋三元、茂昌公司·華豐號·美麗公司·各捐洋二元、共計四千九百七十一元四角九分、所有各該户認定之捐欵、均托由該會會員四明儲蓄會代收、一俟收齊、彙集成數後、即行召集會議、商定轉撥放賑機關、以救嗷嗷待哺之災胞、其預擬團體、已有二個、一爲甲戍全浙救災會、一爲上海市急賑各地災區普捐委員會、 
[爲取締天棚擱樓納稅會再函工部局]  
　　爲地價房租高估下當然現象 
　　以公平目光飭員役毋再騷擾 
　　公共租界納稅華人會、昨爲取締天棚擱樓事、再函工部局、請毋再騷擾、以恤民安商、原函云、逕啟者、據派克路承興里房客自治會函稱、一查天棚擱樓、爲上海普遍之物、舉目可見、敝會在馬路上略一調查、已得有一千餘家之多、何以該局竟視若無覩、而獨於本里認眞取締、本里居民、均屬貧苦人家、除借貸典質、化費在房屋上以外、更爲無餘欵、作非法之行爲、故於該局爲愛護我居民、預防危險、而取締天棚擱樓之意旨固甚感佩、而於該局不取締多數、而獨取締本里、舍本逐末之舉動、實認爲遺憾、總之、如果該局誠意實行、所謂整個計劃、佈告全市、一律拆除天棚擱樓、則本里居民、亦未敢獨異、而阻碍該局之善政、當必追隨全市、依限遵行、否則該局厚彼薄此、有所歧視本里居民、不甘忍受此無理壓迫、誓死反抗、而近日該局派有員役、每日在里內逐家扣門入內、穿房人户、以致居民日夕不安、人心惶惶、迫不獲已、再行檢具天棚擱樓調查表、先行函送貴會、繼續調查所得、再行奉上、務懇查照再行轉函該局、請求准照前函辦法、允准並立即停止該員役等到里騷擾、以安居民、等情到會、查天棚擱樓之構造、係本市住户商店一種普遍的經濟行爲、在地價房租高估之下、已成爲一種自然發生之習慣、據函前情、相應檢同來表、函逹貴局、用公平之目光、迅飭該管處員役、毋再騷擾、藉恤民艱、而安商居爲要、此致上海公共租界工部局總辦、 
[金壇旱災急待散振]  
　　金壇爲蘇省貧脊之區、豐稔之歲、人民尙難溫飽、今夏雨水枯竭、驕陽肆虐、四鄉農田、盡成赤土、農民旣無餘蓄、又無籽粒之收、以致食草根、賣子女、以苟延殘喘者隨處可見、災情之重、景象之慘、爲蘇省受災各縣之尤甚者、現値冬令嗷嗷待哺者、不下十數萬人、曾經幸未防災會派員調查、完全實情、若不及時救濟、勢必遺害社會、關係極大、該邑僻處內地、或爲外界人士所不甚注意、爰將該邑寄到災况照片、擇一附登、俾知梗槪、該邑士紳于漸逵等、雖在本邑組織旱災救濟會、究以限於地方範圍狹小、故不得不向外呼籲、刻聞已函逹旅滬同鄉王均權等、分向各界及慈善機關募集急振、凡關心治安者、想必能慷慨輸捐、劃撥巨欵、以解此倒懸之災黎也、 
[市黨部工運訓練所昨日開始報名]  
　　地址在梅家弄一區黨部內 
　　本市市黨部定於本年底開辦工運人員訓練所、其創辦意義、已迭誌各報、茲聞該所梅家弄所址、已着手大事修理、其也各項籌備手續、亦將一一辦妥、故已定於本月十日起、在該所內開始報名、至二十截止、招考簡章、可向該所喬家浜梅家衖所址或二馬路大新街大公通訊社二處索取、望有志於革命事業之青年、按時前往投考、 
[法著名鋼琴家勃羅倫尼夫人來滬]  
　　十四日晚九時假法僑俱樂部奏技法國著名女鋼琴音樂家勃羅倫尼夫人、將於本月十四日晚九時一刻、假座邁爾西愛路法僑俱樂部、舉行鋼琴音樂大演奏、夫人之音樂天才、馳譽世界、此次抵滬、未及週日、本部外人方面、均紛紛要求表演、記者爲詳細介紹於吾國愛好音樂之青年起見、特於昨晚走訪勃羅倫尼夫人於華懋公寓、當蒙接見、據夫人談、渠積二十年之經騐、憑一技之長、此次週遊全世界、經歷大小數十國、歐洲各國、盡經遊歷、南北美如加拿大·巴西·墨西哥·等印度·馬來·新嘉坡·日本·等處、亦曾遍遊、各地人士、對彼之鋼琴技術、均有好譽、在日本逗留四月、並於汎太平洋學會四百週年會開幕禮時表演、獲得該會榮譽獎章、此次自日來華、在北平、天津·各地均受中國人士熱烈歡迎、在北平時並承國立清華·北大·等校當局邀請表演、聽衆甚多、其中尤以愛好音樂之中國青年學生佔多數、至於本月十四日、在法僑俱樂部之表演、而屬第一次在滬公開演技、至於節目共有三幕、計西班牙·法蘭西·希臘·等最新歌曲二十闋、 
[黃社昨舉行茶話會]  
　　報告該會緣起 
　　商討展覽事宜 
　　本埠著名攝影家郎靜山·馬國亮·等十餘人、發起組織黃社、昨日午後二時、假南京路新雅粵菜館、舉行茶會、到許世英·黃伯度·張光宇·郎靜山·葉淺予·郁雨湘·李逹孚·王个簃·錢瘦鐵·馬國亮·鍾山　·羅穀� 
蓀·江振華·等三十餘人、席間、由郎靜山報告、該會緣起、略謂、皖南黃山、秀甲全國、其幽崖怪石之奇、絶壁危峯之險、瀰漫雲海、窮變幻之奇觀、掩映松林、極夭矯之形態移步換形、氣象萬千、洵我國之唯一勝境也、今年五月、同人等應浙江建設廳之邀、赴黃山遊覽、其意在宣傳該地名勝、藉以喚起國人、共同努力、開發我國富源、及促進各種生產、固不僅爲賞心悅目而已、同人等深贊此旨、爰組黃社製作多種藝術品、以備國人觀摩、而爲廣大之宣傳、惟同人等心長力薄、尙須舉國賢逹、不吝指導、是所盼禱、次討論本月十五日展覽會諸事宜、迄四時許、賓主盡歡而散、 
[大發神經投浦自殺]  
　　青年自稱爲城隍之徒 
　　前日傍晚、有一青年男子立在蘇州河口外白渡橋鐵欄杆中端、躍入河內自盡、因穿甚厚、浮於水面十餘分鐘、尙未沉下、適有海關水巡捕房二十一號華捕目乘舟巡察經過、設法將其救起、帶至捕房、訊據供稱、名杜金龍年二十一歲、天津人、詰其自盡原因、則發言無狀、自稱係北平城隍菩薩之徒弟、並知翌日即將天雨云云、捕頭以其患有神經病狀、且恐吸水過多、故命華探姚國法送往仁濟醫院醫治、到院後仍囈語不止、要求醫生割取其心、以便早日登天、探員以其無可理喩、即傳其叔如生領去、加以看管、以免再趨自盡末路、 
[南車站貨棧發火]  
　　滬杭鐵路上海南車站後面東首皮字二號出口貨棧房、於昨日下午二時二十分許、由茂新轉運公司、代客報裝小孩玩具、貨品二箱、係上海城隍廟老永順恊記雜貨店、運往杭州者、其一箱送交嵊縣恊華昌雜貨號收、當有一箱運往紹興許耀記雜貨店、詎因裝箱不佳、於過磅之際、撞運震動、忽然砰烈、乒乓之聲不絶、立時火烟滿棧、勢殊猛烈、站貨員李明忠及茂新等之夥友、以及路警員司、均奮力施救、又得消防隊員警指揮、上前恊同奮救得即摸滅、結果計焚燬玩具物一箱、並延燒焚壞日利公轉運公司代客轉運土布四疋、當有玩具一箱、幸當時李貨員拖出、故李貨員之手及衣、均有燒傷、聞起火原因、係該玩具貨物之中、有小孩玩弄之小手槍子彈火藥紙所致、該貨物主老永順、並未標明、以致軍福臣該洛着警務段、向伊嚴重交涉、以免將來再肇此禍云、 
[新馬路火警]  
　　丁順福不認起火 
　　閘北北站公安分局永興路警察所該管之新馬路五十號門牌丁順福家、昨日下午三時許、忽告火警、即經各段救火車到來灌救、旋即熄滅、焚毀房室二間、後經該處十一號崗警鍾文善、將火首丁順福帶所、訊據供稱年五十四歲、無錫人、對於起火情形、不肯承認、隨即申送公安局訊辦 
[紅金龍香烟買一送一]  
　　南洋兄弟烟草公司、爲國人經營最早、規模最大之烟公司、資本雄厚、出品優良、久得全國社會人士之歡迎、茲聞該公司爲加倍努力提倡國貨起見、不恤巨大犧牲、特將品味兼優之高等國貨香烟「紅金龍」、本埠照原售價格、買一包送一包、以資激勸同胞共起提倡云、 
[人壽保險社會學出版]  
　　本埠愛多亞路十九號、中華人壽保險恊進社所譯之人壽保險社會學、昨已出版、查該書爲美國保險學家伍慈君精心之作、主旨在闡明人保險與社會經濟之關係、及其對於解决貧窮·依賴·疾病·犯罪·失業·失學·處理遺產·慈善事業·等社會問題之效用、賅博精審、見解獨到、堪資研究社會問題者、及從事保險事業者之參考、經郭佩賢碩士陳克勤學士合譯而成、由該社發行、生活書店及各大書局代售、定價一元、 
[法陸軍定期操演空槍射擊]  
　　駐滬法陸軍、定於本月十三日上午六時三刻到九時半、在勞利育路空地上、演習射擊、届時附近居民、可勿驚擾、 
[汽車開車執照應届換領]  
　　公共租界工部局宣佈、凡汽車及機器脚踏車之開車執照、無論車主所領或係車夫所領、均於一月一日滿期、應行照章續領、發照地點、在中央巡捕房內交通股、執照費銀洋一元、 
[中國實業銀行發行準備報告]  
　　第四十次 
　　中國實業銀行發行部凖備、素與營業部資金完全劃開、凖備十足、茲將二十三年十二月八日、發行凖備數目、公告如左、兌換劵發行總額、計三千三百陸十四萬五千四百十三元、內計、本行發行、一千八百陸十一萬二千一百十三元、聯行發行陸百九十九萬三千三百元、行莊領用、八百零四萬元、除各行莊領用部份照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌換劵發行額、計二千五百陸十萬零五千四百十三元、本聯行兌換券凖備金額、計二千五百陸十萬零五千四百十三元、內計現金凖備、一千五百八十四萬二千一百九十七元八角九分、保證凖備、九百七十六萬三千二百十五元一角一分、以上兩項、現金凖備合六成以上、保證凖備合四成以下、均如數檢查無訛、會計師張翼燕、 
[市聲]  
　　順風舞塲舉行茶舞北四川路上海大戲院對門順風舞塲、於本月十二日起、每日下午五時半至九時、特備全班斐律濱樂隊、並邀滬上名媛舉行盛大茶舞、門券祗售一元、入塲可換舞票八張、並贈香茗、取價與無音樂隊練習舞會相同、而優美則勝之、 
　　同昌車行不惜犧牲本埠同昌車行、爲全國車行資本最雄厚者、自舉行一年一度大廉價以來、不惜巨大犧牲、將各種上等車輛及零件等價格、無不認眞特别削减、故該行營業、因此每日擁擠、車輛之售出爲數驚人、聞該行之上等脚踏車、每輛僅售二十五元、各種著名機脚車、每輛僅售二百餘元、誠空前之售價也、並有種種精印樣本奉贈、歡迎各界函索、毋需附郵云、 
[出版界]  
　　電影表演百日通電影明星徐來女士爲造就藝術新人才空前編著電影表演百日通、由威海衛路七零八號日日通書店印行、實價四元、現售特價、預約二元、內容十分精美、紙張高賣、方法詳盡、學者極易練習、以後銀幕上藝術人才不可限量、四馬路各大書局均大有代定、聞銷暢甚旺、預定者十分擁擠、 
　　現代店舖建築圖集方圓社最近出版之「現代店舖建築圖集」業已全部印妥、開始出售、聞購買者大半爲建築師·美術家·裝璜家·營造廠·及新式商店等等、非常踴躍、該書全集用二六○磅特厚銅版卡紙單面精印、裝法採散葉式、每集計五十餘片、新頴美觀、內容充實、誠爲建築界及美術界等之良伴也、定價僅二元、外埠加　費一角、本埠電話購書即送、印有樣張、索取附郵二分即寄、本埠代售處、有作者書社·現代書局·永安公司文具部·及冠龍照相材料行·等、該社在上海南潯路七十六號、電話四一二九七、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、較寒、勁峭之風來自西北至北面不等、揚子江中遊、天晴、晨有霧、漸曇風來自東北至西北不等、揚子江下遊西北風殊勁峭、東海與臺灣海峽、天曇、有東北至西北風不等、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五九·二、最低三二·○、去年同日、最高五七·七、最低四九·六、 
[來函]  
　　申報館編輯部台鑒、敬啟者、頃見報載、日本外務省招請鄙人講學、已定明春東渡云云、鄙人並未接到日本任何機關之文件、惟據曾今可君私人函稱、日本文化團體希望鄙人東渡講學、屬爲勸駕一行、當即作復、在考慮中、行計行期、尙未决定、至希據實披露爲感、即頌撰安、江亢虎拜、十二月八日、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　諂笑逢迎挑燈　憔悴　踢驅迨粉　　風流 
　　他說了這話，扭轉身軀，就有向回家路上走去的樣子。月英如何不知道這事嚴重，假使舅　反了臉，不讓自家三代人在他家裏住，那麽，立刻就要出門討飯。不但是討飯，上面兩代人會急死，因爲由甘肅到西安來，是有指望的，所以逃命的逃了來，現在没有了指望，可回去不了。當時，就轉了那黑白分明的眼珠，嘻嘻的向胡嫂子笑着，胡嫂子是作了個生氣的樣子，扭轉身子去，所以月英對他笑，他並没有看見。然而胡嫂子没有看見，却另外有個人恰好是看見，和月英打了個照面。月英這嘻嘻一笑，不啻是對他笑了，這就呌月英太難爲情，臊得滿臉通紅，把頭低了。這人是個二十附近的青年，穿了一身深藍色的布衣褲，頭上也戴一頂藍布軍帽，分明是個學生。因爲在他脇下，他還夾着一個大書包呢。在這一刹那之間，月英没有看清楚他是怎麽個樣子，不過看到他圓圓的臉，大大的眼睛，那黑眼珠子覺得有道亮光射人，是個有精神的樣子。那學生到這小西天來，本就換過了一個環境，對於小西天這樣的時髦姑娘，根本就不想去看。不過人家已是對他嘻嘻一笑，這不能是偶然的，必有所謂，因之站住了脚，看看自己身上，又看看月英。這時，胡嫂子回轉過頭來了，月英就笑向他道：剛才是我的不是。我不應當那個樣子的。現在只請你帶我去，你怎麽好　胡嫂子道：這可是你自己願意去的。月英道：本來就是我自己願意去的。胡嫂子微笑道：哼！你也想明白了，走罷。（八七） 
[雙仙童] [  望雲]  
　　近日的世界，眞是五花八門的世界。一方面，科學上的新發明，旣然可以使人們飽享許多前人所未享的幸福，一方面，重興國術，又把「七俠五義」「小五義」「續小五義」中驚人本領，一一使其實現。最近的消息，粵港報紙上喧傳的「雙仙童」設館台山縣，大有武俠小說的意味，吾不得不介紹於一般讀者： 
　　「雙仙童」並不是兩個仙童，只是一個少年僧侶，不過他的别號呌做雙仙童罷了。從前，台山城外曾邊村地方，有村人曾某，生有七子。其妻因食指繁多，生活上有相當的痛苦，便把年才二齡的第七子，送與少林寺僧人「半天飛」爲徒。該僧挈帶曾兒返山，敎練技術，替他取一别號，呌做雙仙童，計自上山以來，直至今茲，已經歷了二十二寒暑，直至今夏，才奉了師命，下山雲遊訪友。 
　　在兩月前，隻身來廣州，寄居於少林派拳師陳斗家中，後來，訪問台山縣設有國技研究館，不禁見獵心喜，且台山又係桑梓之鄉，因於數日前來台，訪問研究會常務董事李燦元。恰値李氏因事赴廣州，不得握晤。會中諸人，因係雲遊僧侶，不敢招待，雙仙童遂另覓宿處，守候李君回台。越數日，李君已由廣州回來，雙仙童又登門求見。李君聽他自述經過，不甚相信，遂令雙仙童表演技能。一經表演以後，該僧確係深得少林武當各技的精華，而且，運氣，輕身，步行水面，壁虎遊牆諸本領，尤使作壁上觀者個個咋舌。李常務以如此人材，得未曾有，挽留雙仙童設館授徒，以傳絶學，雙仙童亦很願替桑梓服務，慨然承諾。該僧年二十四，每餐止食飯半碗，天眞爛熳，宛如小孩，待人接物，尤彬彬有禮云。 
[點滴] [  （夏涔鵑）]  
　　兒子看親生的爸爸媽媽結婚，又看爸爸媽媽離婚，這是一椿絶對没有的奇事。可是在現代居然有之，而且並不算是奇事，因為爸爸媽媽先行交易，生下兒子來，然後擇吉開張，這豈非兒子看爸爸媽媽結婚嗎？隔了幾年，爸爸媽媽意見不合，請律師，打官司，各自東西，這豈非兒子看爸爸媽媽離婚嗎？ 
[大學生與跳舞] [  惟經]  
　　日本自從禁止大學生踏進舞塲之後，舞塲生涯，一落千丈，舞女生活，頗有難以支持之勢。但是我們的上海，現在也禁止大學生在舞塲裏摟抱女人了。在這一個新政策之下，我們的舞塲營業，以及舞女生活，將受怎樣的影響，我想，這也許是讀者諸君，所急欲知道的吧。 
　　昨天，遇到一位在舞塲裏當賬房的朋友。他說，這種禁令，對於上海的舞塲的影響，並不大，原因是上海的在水平綫上的舞塲的營業，不是建築在大學生的錢袋上面的。洋務人員，公務人員，大學中學的敎授，以及上海人的所謂小開之輩，才是一般舞塲的衣食父母。至於大學生們進舞塲的，在上海，本就是佔着一個很小的指數。在這很小的指數中，十之六七，都是帶着舞伴進塲的。十之二三，都是上小舞廳，每元可跳六七次的所在去的　。在正式的舞塲裏，肯花錢買了舞票給舞女的，已是很少。至於開香賓，坐檯子，更就非所敢望於大學生的。所以自從禁止大學生跳舞之後，全上海除了二三家小舞塲，略受影響之外，對於整個舞界，可就没有那麽一回事呢。 
　　從這上面瞧來，我們上海的大學生，或許比了日本的大學生，還高出一籌。 
 
[中國教育途上的追求者]  
[記徐靜雲魔術師] [  李弢安]  
　　魔術雖小道，其寓有物理化學等一般應用科學之效能於遊戲三昧間，則爲大衆所一致公認。按之魔術表演，其類别有三；大略分團體表演，非職業表演，與舞台表演三種，就中以舞台表演爲最難能可貴，蓋魔術表演苟非新奇特異者，勢必不能久享厥名而爲自然所遺棄與淘汰，如世界魔術師聯合會會長杜賓氏曁副會長亨利氏皆爲當世榮受盛名者，丹麥之著名大帽子鄧脫氏亦爲其中之一·至今猶爲人稱道弗衰，亨利，鄧脫兩氏不久均曾來華遊歷。過滬上時其往晋謁獲蒙接談者僅吾友徐靜雲曁其他研究魔術學家兩三人，靜雲，年青而富思想，擅攝影，游泳之技，游泳更有雄名，嘗一度獲上海青年會會友個人錦標，其善魔術初不肯以之問世，嗣因受友好慫恿，始毅然允在新光登台，連日觀衆滿座，足見其魔力之偉大，不同凡響也。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　從表面上看，這一座大殿中所陳列的東西是咸豐皇帝的遺物，然而從精神上看，也儘可說是這些都是屬於太后自己的東西！因爲咸豐的每一件遺物，和太后無不各有相當的關係，而且都曾沾染過伊的手澤！所以這些遺物，實在是伊和咸豐所共有的！伊見了伊自己的東西，怎能不發生一種特别的感覺呢？但伊並没有什麽動作，儘把伊的臉板得像泥彫木塑一般的呆着；這時候卽使有一個著名的丑角，在伊面前表演，我想伊也决不會笑的！ 
　　最後，伊終於慢慢地旋過來了，臉向着我們，但依舊是一些没有表情，態度非常不自然。伊開始說話了。據我推測，伊多分是自動的感覺到了不能不向我們作一番說明的需要，伊想給我們說明爲什麽咸豐的遺物在這裏是收藏得特别的少？其實伊也未必不知道我們已經見到了其中的眞相；可是伊爲盡伊做一個愛妻的責任起見，總不能不故意迴護伊的丈夫。於是伊就用很懇切的語氣，盡力責的替那昏庸的咸豐掩飾一切，希望大家能够對他諒解。 
　　「你們要知道！」伊的聲音很低。「咸豐皇上可不是一個藝術家，他並没有什麽嗜好，也不歡喜收藏任何一種玩物；就是日常用的東西，也向不講究。說得清楚一些，他是一個傾向自然的人！他只愛生命，從不顧惜一切没有活力的淫工巧藝！什麽書畫，玉石，金銀，古玩，對於他是一槪没有緣分的！然而他畢竟不失爲一個富有才力的統治者！」（一九六） 
短篇小説 
[老屋] [  趙更堤]  
　　在叟目漱石的「哥兒」裏，曾叙述過哥兒怎樣費了那麽多的氣力，那麽多的精神，終究辨别不了一切人對自己的善和惡。這在年青的都市人，也許會有同樣的感覺。在只能造成些强姦，略誘，綁票，竊盜等法律名辭的生活圈裏，要找尋意義，辨别善惡，怕會比哥兒更難。 
　　而另一面，中國的古詩裏，有騎着瘦驢，踏着積雪，跟着小童，提着錦囊，一個行吟的賀長吉。在泰戈爾的詩句裏，可以想見有白髮的老者，拖了長衣，划着小船，在飄拂的楊柳蔭裏，慢慢淌過了如鏡的小溪，在自己幼年的記憶裏，在暖和的陽光下，緊倚在老祖父的胸前，望着草地裏熟睡的小牛，遠處有些繚繞的炊烟。這兒不用找尋意義，也不必辨到善惡。但那些詩樣的田園味，像隔夜的夢，在記憶的角裏，留下些不可捉摸的痕跡。 
　　爲了些瑣碎的所謂人事，踏上了幾年來陌生　的歸途。這遼廓的大自然，收受了飄泊他鄉的孩子。在青色的菜園裏，有着花布抹額的村女，拾起驚奇的眼，望這遠來的行路人。四野裹滿是黃澄澄的稻穗，給微風吹拂着，起了輕淡的波浪。 
　　家，一向不願掛在嘴上，也不願記在心裏的，現在正橫在眼前，也許爲了看慣了矗立的摩天大厦，也許爲了自己體格的長大，這老屋比過去低了些，也老了些。這裏曾度了自己無猜的童年，留下了，我的久别的母親。僥倖的伊不像想像中的衰老，然而這是太落寞了，太冷靜了，不該稽留在被視爲樂土的都市裏，讓晚年的老母，度着凄凉的時日。對這傴僂纖弱的背影，感到莫明的惶惑。 
　　呌人搬個籐椅，在滿是斜陽的天井裏，坐了下來，踏在滑膩的青苔上，一時没有思索，在情緒的眞空裏，屋檐下一個蜘蛛，正在結網，那網牽住了前後兩埭的屋角，風來時，蛛蜘稍微蕩動一下，仍舊曲折地前進，恰好象徵了無爭而紆緩的鄉村生活。假使自己還是過去一樣年幼，這蛛網，早綣上了蘆頭梢的竹圈，但現在對這些固然没有興致；而以一個成年人，再來玩這套把戲，似乎也過意不去。只懶懶地倚着奇靠。母親從裏面出來。 
　　「爲什麽這樣呆着？覺得無聊麽？外面風正好，後塲上有孩子們放風箏，玩一下也罷。」 
　　媽以爲這還是十年前的孩子。伊不知道自己一向在呆想裏過生活。是的，這些伊不該知道，媽的女兒，會靠了上帝的福，永遠是幸運的，快樂的。拖着倦怠的身子，踏着緩慢的脚步，向後塲去。母親是應當感謝的。 
　　夜來了，在蒙塵的老屋裏，顯得蒼茫的。母親燃上一支烟，靠在榻上，也許每一個黃昏，伊是這樣消遣了的。呌我坐在對面的籐椅裏。 
　　「我知道你一向身體不怎樣好在外面有些不舒服，該早些請醫生，媽離得這樣遠，是不能照顧的。再說你爲什麽這樣長久不回來，住在别人家，終是不關痛癢的。我也老了，時常有病，家裏一切，也該你來整理，你又没個弟兄。」媽這樣說。 
　　一向在冰冷的生活裏，滯呆了的心，扇動了溫熱的微波，没法把眼淚倒流下去，讓它滴在母親的衫袖裏，裙角上。 
　　燈影更昏黃，身上有些寒冷。一隻花貓，在這陌生的歸客身上，呼呼地熱睡，無趣得很，夜眞的深，也眞的靜。隔河古廟裏，傳來了斷續的木魚聲，這怕是爲人類的紛爭，祈求懺悔的聲音。望着這塵泥剥蝕的古屋，倦眼矇朧的老母，我祝禱這一切的長存。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[全國勞展第十日]  
　　籌備會議决擇優出品留部 
　　今晨評判會議莊澤宣已到 
　　（南京十日電）全國職敎與勞作展覽會籌委會、十日午四時、在敎部開會、决議一·各省市出品中優良成績、俟商得各省市同意後、再擇最優者酌留一部份、二·經費照原預算約超過三千、商决撙節辦法、使不致過於超過預算、並定十一日晨九時半、開評判成績委員會、四·商定灑埽會塲及一切零星問題之辦法、敎部所聘職敎勞作展覽評判委員　　宜、已遠道於十日晚來京、參加評判會 
[全國勞展評語]  
　　全國勞展中之觀衆批評、已摘錄本報茲再將最近批評、提尤錄下、陜北毛毯價値廉物品固欠美術化、俏能改良、可發展西北工業、（趙志誠）關於機械、以平日耍筆管自負之學生而作此機械勞作、自屬難能、但除允個平民的兒子以外、恐多不願爲此所謂粗工也、各學校工藝生品應按其性質編列一處不必、（熊仁壽）以省市爲單位、庶可一日瞭然也、（彭紹青）各種出品之原料來源據多未註明、爲學生時代提倡國貨之心理起見、應特爲注意、（王飛）非勞作無以致生產、非生產無以圖建設、勞作生產猶如鳥之兩翼、車之兩輪、欲謀建設國家、創造文化、實賴手此、（陳遜）美術品多、實用品少、勞作敎育似易偏重粗製堅固的東西、不知高明以爲然否、（常任俠）大體均有可觀、而對於「生產」「職業」「國防」「新生活」諸方面後免顧到、是以此次展覽會今後定有相當之收穫也、（劉開逹）農具太少、（程萍　）上海市所列成績有工作說明、此其優點、（王眞興）我很佩服湖南的刺繡、江西的瓷器、福建的漆器、這三種東西、發展起來、大可以减少我們每年入超的損失、然而目前世界經濟恐慌、還無解决的辦法、所以一般購買力在目前也無恢復的希望而我們的刺繡、瓷器、漆器之類、又都偏重在華奢方面、所以我們的前途、也是很茫然的、我熱望以後我們的勞作敎育方針、應切實轉向着平民化、實用化、賡甫水車製造簡單化效用切實、殊有倡導可能、（陳東）賡甫水車管端、似尙有應改良之處、（王之平）宜就日常生活需要者多多提倡、如湘省之刺繡、非必需品可减少其成分、（謝柳喬）這一次展覽、當局的意思、我們是很能了解的、無非想藉此機會促成以後全國的敎育各科學化、實業化、勞作化、但是內中的陳列品、一部是承襲本國故有的文明一部是模倣西漢的文明、並没有偉大的新創作精巧的新發明、這是令大家慚愧的、將來怎樣、（無名）要說明書不能即有亦是恨事、（周漁）都有生產價値、並有敎育意味、（上海敎育參觀團）拿技能來看起來、第四館的成績比較好一些、尤其是福建的出品都是成功的、上海市和安小學的動物圜、我覺得是滿意的、因爲他們這個設計裏面、包含金·本·土·紙·竹·之同時灌輸一種知識、熟悉許多野獸、又丹陽（江蘇）正則的練湖設計、已比較有意思、一方面用雙手來做、同時開發兒童的知慧、這次勞作成績的出品一般是比以前進步了、不過大份的還是在向着「象牙塔裏」走、（重於藝術）這實在不是現在中國所需要的、地方太小、非但觀衆容易攝、就是成績品的成列、也是擠得太緊、這一次的勞展、可說是成功的、不但可以看得出全國學校對於勞作科是做到怎樣地步、同時還可以啟發民衆、我們中國以後要做怎樣的一個國家、（杭　）發揚民族力量、這是唯一確切地測騐、此誠所謂埋頭工作之表現、務實而不務名、中國民族能順此路走去、不愁不成爲富國强邦、（陳熙乾）（一）我國重工業毫無模型發現、是爲今後敎育應注意之、（二）農業器具之模型太少、於農立國殊爲可慮、希望以後敎育界注意、（三）國防模型多、認爲滿意、（周石泉） 
[全國職敎大會]  
　　第二次大會决案原文 
　　敎部全國職敎討論會八日之議决案、已誌本報、茲將大會正式發表之决案錄下、 
　　推行農業職業敎育方案 
　　河南省敎廳提「政進中國農業敎育案」、 
　　福建省敎廳提「請令各省市對鄉師及鄉村小學特别注重農業敎學與實習以爲推進農業敎育之補助案、」 
　　四川省敎廳提「請敎育部通令各省市儘先設立農業指導員訓練班以救濟農村而裕生產案」、以上三項併入本案、 
　　原則 
　　一、縱的方面、農學敎育、農事敎育、農民敎育、應有實的系統、 
　　二、橫的方面、農業職業敎育應與師範敎育社會敎育打成一片、 
　　三、培養農業敎育人才應採取統制方式、由各省市有關係之各機關合作、而以敎育行政機關主持辦理、 
　　辦法 
　　一、農學敎育、由各省市原有大學農學院或農業專科學校、就地方農產作有系統之研究、以改良品種、增加生產、袪除蟲害减少消耗等一切學術上之實際問題爲目標、並代各省市內各地方作解决困難委託試騐等工作、於必要時、亦得酌設短期專修班或訓練班、 
　　二、農事敎育、由各省市就地方需要設立高初級農業職業學校、招收年長農民子弟、或對於農業有興趣及經騐者、施以刻苦之農業敎育、學理與實習並重、實習應實際從事勞作實習及技術訓練、將來以能切實指導農民改進農業爲目標、鄉村師範亦應特别注重農業敎學與實習、並授合作水利等科、 
　　三、農民敎育、各省市應直接施行農民敎育、其方式可因時因地制宜、略舉下列各種方式以備參考、 
　　甲、各省市擇適宜之地點、試行農村改進區、以指導農民增加生產入手、同時施以識字·衛生·合作等常識、並代表組織、實行敎養衛之工作、乙、各省市就已有或新設之農民敎育館或民衆敎育館爲推行農民敎育之中心、以高級農業職業學校畢業生之受有民敎訓練者或民敎畢業生之受有農業訓練者爲館長及職員、擔任一縣一鄉或一鎭之介紹品種、改良農具、選擇肥料、提倡副業、組織合作等工作、同時給與識字娛樂等便利、 
　　丙、巡廻農隙農業補習學校、由高初級農職學校畢業生、受農學院或農業專科學校之指導、往各鄉村直接指導農民於農隙時授以農業科學化的常識、並授以識字及公民訓練、 
　　丁、鄉師推廣敎育、鄉師所在地之農民敎育、應即由鄉師負責担任、同時鄉師對於附屬小學或所輔導之小學、應指示注重勞作科中之農業敎學與實習、必要時鄉村小學並得酌量增加農業敎學及實習之時數、使農民從小即受有科學化之農業常識、 
　　戊、農村小學務必注重年長兒童職業的陶冶、同時就學校附近、劃成改進區於課餘指導農民改進一切生活、 
　　四、敎育部實業部會令各省市敎育廳局或社會局及建設廳等各有關係之機關密切合作、凡公私立農塲、均應供附近農業敎育機關之實習塲所、農業建設需要人才、均應事先統計、確定數量、由敎育行政機關統制培養、以免行政系統紊亂、及農職畢業學生出路困難等弊、 
　　議决、照原方案通過、 
　　高級職業學校學生實習多關時令集中軍訓發生困難擬請免除集中軍訓案、 
　　議决、（一）高職一年級學生逕行免除集中軍訓、（二）集中軍訓免除後將平時軍訓延長至二年級一年以補足之、 
　　以上辦法、請敎育部會商訓練總監部核定施行、 
　　各省市應從速整理或充實原有之職校并取締不良之公私立職校案、 
　　議决、（一）各省市應切實視察全省市公私立職校實際狀况、考核其成績、並報部備查　　（二）各省市對於辦理不善成績不良之公私立職校、應限期責令改善、如逾期不能改善、應嚴加取締、 
　　中央及各省市補助優良學校案、 
　　湖北省敎廳提「請轉商庚欵保管委員會及全國經濟委員會撥欵補助各省市職業學校設備或於重要城鎭及農村創辦極完備之職業學校案」 
　　蘇敎廳長提「請求中央酌提經費獎助各省市優良職業學校案」 
　　湖南省敎廳提「補助優良私立職業學校案」 
　　上海市敎育局提「規定私人辦理職業學校獎勵辦法案」 
　　以上四案併入本案討論 
　　議决、（一）各省市應訂定補助辦法、每年撥發經費補助本省市中成績優良之公私立職業學校設備費或經常費、 
　　（二）敎育部根據視察結果、請中央每年撥欵若干補助全國公私立成績優良職業學校之設備費或經常費之一部、并訂定補助法、 
　　訓練職業學校師資案、 
　　福建省敎廳提「請中央集中訓練職業學校師資以供各省市之需求案」 
　　湖北省敎廳提「職業學校職業科目敎員之待遇」應請明令提高若干俾易聘任精良技術人才案、「湖北省敎廳提「請中央政府迅速設立職校師資訓練機關案」 
　　侯朝海提「請培植水產科職業學校師資案」 
　　上海市敎育局提「職業補習學校師資應如何訓練案」 
　　以上五案併入本案討論、 
　　議决、（一）各省市需要各級職業學校師資應根據實際情形、先確定學校與科目之類别、然後調查其所缺師資之種類與數量造表送部、 
　　（二）高級職業學校師資訓練、應由中央主辦、其辦法另行訂定、 
　　（三）初級職業學校師資訓練、以各省市主辦爲原則、如各省市有特殊情形、不能舉辦時由中央設法舉辦、或委託他省市代辦、 
　　（四）舉行職業師資登記調查曾受有專業訓練之師資以便介紹、 
[鄂敎廳擬定職敎計劃]  
　　課目須適合需要敎學重實習 
　　普通中學改爲職校增加經費 
　　三年之內完成所擬計劃 
　　（漢口通訊）敎育部前派督學顧兆麐來鄂、視察職業敎育、對於本省職敎缺欠、及應改進各點、詳呈敎部、該部根據視察報告、嚴飭鄂敎廳、切實整頓、敎廳奉令後、當經草擬擴充職敎三年計劃一種、茲覓錄該廳改進職敎三年計劃、分誌於後、 
　　改進原則（一）職業學校之設置、以學校所在地之社會經濟生產原料、及敎育情况爲根據、（二）職業學校必設有完善設備、尤須注重實習塲所之充分設施、（三）職業敎育經費、遵部頒各省市中等學校、設置及支配經費標凖辦法、至少須佔中等敎育經費百分之三十五、（包括職業補習學校）並逐年遞增、（四）職業學校課程時間之支配、以實習佔百分之五十、職業課程佔百分之三十、其他基本學科、佔百分之二十爲原則、（五）職業技能科目敎員、以聘請優良技術人員擔任爲原則、（六）職業學校應注意勞動實習及獨立經營能力之陶冶、以養成國民之生活技能、增進國民之生產能力、（七）職業學校之年限、應富彈性、完全以所習之職業性質及熟練與否爲標凖、尤宜側重於短期低級職業之訓練、以應社會之急需、並充分注意與社會各項職業機關連絡恊助、（八）督促各縣區至少須籌設職業學校一所、其經費困難之縣份、亦須暫就原有小學內、附設職業班或職業補習班、以資救濟、但不得移用原有之義務敎育經費、（九）督促並獎勵私人及職業團體辦理職業學校及職業補習學校、（十）遵部頒「各省市職業學校職業學科師資登記檢定及訓練辦法大綱」並根據本省需要、配設職業學校師資訓練機關、（十一）現有職業學校之科系及班級、應重加核定、並盡量利用其已有設備以容納學生、（十二）職業學校應特别遵照職業學校規程第二十七條之規定辦理、尤須注意備置產品登記、及產品銷售簿等項、並應注意經濟的原則、以减少成本增加改良出產品、 
　　實施辦法（一）省立二中改名爲湖北省立武昌商業職業學校、暫以辦三班高級、六班初級爲限、（二）省立三中改名爲湖北省立漢陽工業職業學校、原辦之紡織科停辦、省立八中土木科併入辦理、（三）擬增設農業職業學校一所、就鄂中擇一適當地點設立、以暫辦三班高級三班初級爲限、（四）擬於鄂東鄂西鄂南鄂北各設初級農業學校一所、各暫辦三班、並各附設農業補習班一班或二班、就外縣適當地點設立之、（五）省立女職業照舊辦理、但依據一般原則督促改進（六）省立男職與工業學校性質相同之班次、合併辦理、並依據一般原則督促改建、（七）令農業學校附設農務、工業校附設工務、男女職校附設囗囗製造所、並各須與當地職業聯絡恊作、（八）令商業學校附設商店、售賣各農工職業等校出品、（九）令各縣職業學校附設職業補習班、甲省立職業學校附設印刷補習班乙省立女子職業學校附設刺繡補習班針綫補習班、縫紉及染織補習班、普通家事補習班、丙省立漢陽工業職業學校（即省立三中）附設機械補習班、土木工程補習班、汽車駕駛補習班、丁省立武昌商業職業學校（即省立二中）附設行簿記補習班、商店組織及管理補習班、（十）遵照部頒各中等學校經費分配比例擬定三年計劃、逐年分别實施、計二十三年度增辦鄂中農業學校一所、補習班五班、增加經費約六萬餘元、縮减普通中學高中二班、初中二班縮减經費約二萬餘元、二十四年度增辦鄂南初級農業學校一所、鄂東初級農業學校一所、補習班四班、增加經費約七萬餘元、縮减普通中學高中二班初中四班、縮减經費約三萬餘元、二十五年度增辦鄂西初級職業學校一所、鄂北初級職業學校一所、補習班六班、增加經費約八萬餘元、縮减普通中學高中二班、初中六班、經减經費約八萬餘元、（十一）督促省欵補助較多之私立中學及外人設立之中學、逐年改辦職業學校、（甲）擬於二十三、二十四兩年度內、督促私立藝專附屬中學改辦製圖彫塑等科職業學校、並督促私立文學中學改辦籐柳竹工、木工、油漆等　職業學校、（乙）擬於二十五年度督促私立聖希理逹女子中學改辦爲初級女子職業學校、並督促私立中華大學附屬中學私立荆南中學、私立羣化中學、私立楚村中學、私立張楚中學、槪改辦爲職業校、學按照以上辦法實施、可以三年內、使私立中學與私立職業兩種學校、逹到平均發展之狀態 
[齊大校董會電孔祥熙任董事長]  
　　（濟南十日電）今日齊大校董會、電挽財孔任董事長并請准李植藩代校長、該校否認將文理院改鄉師、 
[盛成李四光今日出洋]  
　　（南京十日電）著名作家前北大農學院敎授盛成、由外交部派赴歐洲考查、於十一日乘唐悌凡狄輪赴意、敎部派赴歐洲考察敎育之李四光日內瓦國際圖書館要員陳女士及赴法留學之唐有蘭女士、均同行、 
[杭市中學生健康檢查]  
　　檢查結果大便中有寄生者極多 
　　浙江省敎育廳、爲注重中等學校學生身體健康起見、曾於十月間、先後召集省會中等學校校長及校醫、分别集會討論舉行省會中等學校學生健康檢查事宜、並經敎廳訂頒健康檢查應行注意事項、令發各校遵照辦理、且得省立醫院之贊助、並由省立助產學校曁衛生試騐所、爲檢查大便機關、茲就檢查結果、查得杭市中等學生、大便中有寄生者、爲數極爲可驚茲由敎廳令飭令立醫藥專科學校、根據寄生蟲之種類、開示有效治療方法、以供學校當局、學生家長、以及社會人士關心青年健康敎育者、隨時督促注意治療之參考云、 
[出席東亞高敎會議蔣劉兩代表明日赴菲]  
　　此次會議在聯絡中匪感情 
　　我國提案由兩氏臨時酌定 
　　蔣定明年元旦返滬劉稍遲 
　　東亞高等敎育會議、定本月十九日在菲律濱舉行我國代表蔣夢麟劉湛恩兩氏定明日啟程赴菲、茲分誌各情如次、 
　　明日赴菲高敎會議定本月十九日起舉行、會期共三天、蔣劉兩氏定明日乘大來公司傑佛遜總統號輪啟程赴菲、據蔣談、於次會議係由菲律濱發起、本届尙保第一次舉行、目的在聯絡中菲感情、溝通中菲文化、我國提案敎部並未擬訂、俟開會討論時、臨時再行酌定、蔣定明年元旦返滬、劉則稍遲云、 
　　蔣夢麟談上海社記者昨晤蔣夢麟氏於新亞酒店、關於大學生禁舞問題失業問題等作談話如下、（記者問）目前滬上各大學對於禁止學生跳舞嚴厲實施、蔣先生作何感想（蔣氏答）禁止學生入舞塲跳舞、免荒學業事屬應爲、惟北平方面、目前並無舞塲、故尙無此項運動、（問）對大學生失業問題有何意見、（答）解决大學生失業問題、必須從各方面打算如政治上軌道、各項建設事業興起、需要人才必夥、大學生失業問題、方得容易解决、若僅從敎育方面着手、必無辦法、因培養人材仍無出路也（問）蔣先生前與胡適之先生曾有提案敎部改革中華敎育、未知敎部已接受否、（答）前次提案內容計有四點、（一）普通中學與職業學校廳分開辦理、（二）關於凖備學生升入大學之中學應特别注重英國算等基本科目、（三）職業敎育不要靠學校實施、要多辦工廠農塲來實施、（四）中小學課程應减少、上述四點、此次在京曾晤王部長、敎部對於原則上俱表贊同、刻正分别實施云、 
[浙敎廳規定省校附小敎職員年功加俸]  
　　浙江省立學校附屬小學自經敎育廳指定担任輔導曁試騐研究工作以來、在校敎職員職務較繁、責任較重、敎廳爲鼓勵敎職員服務努力工作起見、特訂定省校附小敎職員年功加俸暫行規程一種、昨已令飭各校遵照、茲錄規程如下、第一條、本省爲鼓勵省立學校附屬小學敎職員安心服務努力工作起見、特訂定本暫行規程、第二條、省立學校附屬小學敎職員、繼續在校服務、已滿第三任期、仍繼續服務、並合下列條件之二項以上者得受年功加俸之待遇一、敎訓得法者、二、努力校務者、三、熱心研究者、四、有著作發表者、第一條凡合於前條規定之省立學校附屬小學敎員每月加俸三元、於省敎育經費項下給之第四條省立學校附屬小學敎職員之具有年功加俸資格者應由各該校長會同附屬小學主任塡寫下列表式加具考核案語、於每學期結束前兩月、呈請省敎育廳核定、第五條、省立學校附屬小學敎職員年功加俸、由敎育廳核定後、於每學校終了時一次發給之、第六條、省立學校附屬小學敎職員年功加俸、以兩年爲一期、期滿以後須依照第四條之規定、重行核定、第七條、省立學校附屬小學敎職員、在享受年功加俸待遇期中、如犯有浙江省立中學附屬小學主任任免規程、第四條或浙江省立中學附屬小學敎員任免規程、第六條、條文內所列事項之一者、應取消之、第八條、省立學校附屬小學敎職員享受年功加俸待遇者、暫以經指定担任輔導或試騐工作學校之各專任敎職員爲限、事務員及兼課之事務員暫不在內、第九條、省立學校附屬小學敎職員任期、以民國十九年度第二學期起算、第十條、本規程由敎育廳公布施行、 
[華東女中舉行國語演說競賽]  
　　本市貝勒路華東女中、爲引起學生學習興趣起見平日按時舉行各項競賽、如英語背誦競賽會文競賽等、均已次第舉行、昨日舉行國語演說競賽、先由各級科分别舉行預賽、選拔優良者、爲表參加决賽、計初中每級代表二人、高中普通科、師範科、商科及簡師科代表各二人、共十四人、由盛幼宣·郭練鋼·邵鳴九·呂震坤·任評判、結果個人第一錢藏珍、講題中國民族目前的危機、第二侯澄華、講題國難期中青年的出路、汪敏科學救國、第三常玉榮、講題怎樣去做一個新時代的女子中學生、團體第一、爲初中三年級、 
體育新聞 
[一九三四年－三五年女子籃球規則更改]  
　　全國體育恊進會公佈 
　　第三章裁判員與檢察員職務之改變、即（一）承認替補員資格、及（二）替補球員時宣告暫停兩職務、舊規則屬於裁判員、現改爲檢察員之職權、 
　　第四章丙·第四條後添一句、文如下、 
　　球員在奔跑時獲球、在用兩步立定後、如欲旋轉、只可用後方之足作中樞、 
　　第四章違例、第三條「帶球跑」、添「提起後方之足、及原地跳起等動作、均包括於其中」一句、 
　　第四章戊·犯規第一條、（乙）、添第三例及「紅」全文如下、 
　　在持球之對手、眼前用雙手擺揮、或在其眼前用雙手或其他方法作恐嚇之狀、 
　　（註）上例可成爲奪權犯規、 
　　第四章戊·犯規第二條（乙）「撞人」、後添一句、文如下、 
　　如無意觸及上述對手之手、或臂者、不作撞人論、 
　　第七章新添第二條全文如下、 
　　如在第一節、第二節、或第三節之末了一分鐘內、宣告「暫停」時、則應將剩餘之一分鐘或少於一分之時間、加入下一節內比賽之、 
　　第十章甲·第一條後新添一註、文如下、 
　　比賽開始發球之方法、應由兩隊於比賽前一日商定、 
　　第十章乙·第三條第二段有修改、全文如下、 
　　如兩隊於同時替補球員、則每隊所費時間、以三十秒爲限、兩隊合併之時間爲一分鐘、 
　　第十章丙·第二條（甲）、中圈跳球時、兩隊中鋒應各雙足站定於中圈之本方半圓內、（近對隊球籃之半圓）（恢復從前之舊規則） 
　　第十章丙·第二條（乙）、添一註如下、除在宣告暫停後而繼續比賽外、其他中圈跳球或中圈擲球時、均不用鳴笛、 
　　第十章丁·第一條（乙）已删去、因該球已經成「爭球」如有第三者加入、而發生身體接觸時、即爲侵入犯規、 
[本週西聯足球東華對法商]  
　　優游對沙谷爾 
　　本週末之西聯足球秩序、業已發表、星期六優游對沙谷爾在逸園、星期日東華對法商在申園、華隊、秩序如下、 
　　十五日星期六 
　　優游會對沙谷爾甲組逸園 
　　英尼斯對西商會甲組跑馬廳 
　　聖約翰對伊令隊乙組虹口一 
　　工　隊對光陸隊戊組戈登路 
　　英美烟對星光隊戊組虹口三 
　　曁南隊對沙凡亞初級杯虹口二 
　　優游乙對震旦隊初級杯申園 
　　十六日星期日 
　　東華會對法商會甲組申園 
　　臘克斯對西捕隊甲組跑馬廳 
　　華捕隊對辣斐隊戊組戈登路 
　　青華隊對阿卡廷初級杯虹口二 
　　東華乙對聖芳濟初級杯虹口一 
[今晚西青籃球曁南對江灣]  
　　昨晚海賊勝青光九五比卅 
　　西青籃球賽、今晚甲組兩塲中、江灣對曁南、競爭大有可觀、曁南雖曾敗於海賊之手、但其實力確不可侮、足與復旦抗衡、且看今晚江灣健兒、能否保持其不敗記錄、今晚比賽秩序如下、 
　　南星對也是甲組七時一刻 
　　江灣對曁南甲組八時一刻 
　　昨賽甲組一塲、青光逢海賊、因實力懸殊過甚、毫無競爭可言、全局中海賊橫打直刦、投籃如探囊取物、暢所欲爲、結果爲九十五對三十、比數相差之大、開本届西青賽前所未有之紀錄、 
　　海賊擲罰犯分青光擲罰犯分 
　　史密斯六二○一四董小培一○一二 
　　藍全四三一一一伍繩武一○四二 
　　萊恩一○五三三○談逹華三○一六 
　　克拉威六三一一七陸大振二○三四 
　　沙利文二○一四王調元一四三六 
　　卡爾遜一一四一二六瞿鴻德三○一六 
　　計三六一七七九五周燕裔二○二四 
　　計一二四一五三○ 
　　上半時海賊四八分青光十二分 
　　下半時海賊四七分青光十八分 
[中華足球會昨週七場比賽結果]  
　　中華足球會前日共有七塲比賽、以大江對羣華之戰、最富精彩、在規定時間中各中一球、演成平手、延長時中、雙方聚精會神、均無建樹成和局、定本週重賽、以判勝負、再有土地對愼昌、毅勇對江南兩塲、亦均旗對鼓當、惟英美對東華、因故未克完塲、是美中不足耳、各組結果列左、 
　　羣華和大江乙組杯一對一 
　　鐵華勝嶺南乙組杯五對一 
　　太平勝工華兩組杯八對一 
　　公聯勝浙光會字組四對○ 
　　毅勇和江南足字組二對二 
　　土地和愼昌會字組二對二 
　　東華對英美丙組杯未終局 
　　維華勝上紡球字組九對○ 
[中校體聯會懲戒復中]  
　　臨時全體會議議决 
　　上海中等學校體育聯合會、於九日上午十時假申園全國體育恊進會辦公室召集臨時全體會議、計出席者滬江陳如松、愛國孫義光、曁南余閩之、光華姜靜南、復實陳昺德、（兼代女民立崇德）浦東徐政、復中韓奎永、（兼代民立）上中吳立生（陸翔千代）等十一校一代表八人、由會長陸翔千主席、姜靜南紀錄、茲錄其討論及决議案如下、首先討論上月十七日浦東復旦附中在復中比賽足球、發生侮辱裁判員事件、由雙方當事人浦東徐政（兼代表足球委員）及復中韓奎永、報告當時實在情形後公認當時侮辱裁判員者、並非復中學生、而爲一部份不明事理之外來觀衆、復中敎員及學生、且盡力在塲阻止不法之徒、及保護担任裁判之倪孝本君、其情形確有可原諒之處、但復中處在主人地位、今竟發現此不幸事件、照章亦應負相當責任、爲懲前毖後起見、公决修理數項、處分復中防範疏忽之咎、並爲各校今後戒、 
　　（一）由復中學校當局具函向中華運動裁判會及担任裁判之倪孝本道歉、（本會另具函向裁判會道歉） 
　　（二）停止復中塲主權一年、凡以後中校各項比賽之輪在復中舉行者、均改在中立地點舉行、日期自民國二十三年十二月九日起、至民國二十四年十二月八日止、 
　　（三）以後各校聘請裁判員、應由各校當局正式具函、向裁判會或裁判員聘請、以示鄭重、 
　　又本届越野比賽章程、公决仍照向章不得更改、各校報名人數、照例至多十人、至少六人、以最先逹到之六人計分、同時通知越野委員會、照此執行、 
[運動裁判會今日招考籃球裁判員]  
　　當晚六時半舉行月會 
　　裁判會一覽出版備索 
　　上海中華運動裁判會定於今晚六時半、假四馬路同興樓舉行月會、希全體會員凖時加入叙餐、又該會印行之上海中華運動裁判會一覽、業已出版、除今晚分送各會員外、各界之欲索取者、請備郵票二分、向上海大西路光華大學該會書記陸翔千處函索可也、又該會招收籃球新裁判考試、定於今日下午五時假四川路中國青年會舉行、凡報名投考者希各帶墨筆凖時到塲勿悞、 
[東亞體專籌建新校舍]  
　　市府准撥基地 
　　另建巍峨大厦 
　　本埠東亞體育專科學校、創辦以來、經十六載之慘淡經營、校務日見發逹、該校曾於民國十八年在盧家灣南草塘街購置基地、自建校舍、復於二十年添建游泳池一座、一切設置、頗稱完備、近聞該校以原有校舍不敷發展之用、特請市政府在大體育塲左近、指撥基地四十畝、業經市中心區建設委員會第六十七次常會議决通過、並已呈請市政府批准照撥、以爲該校興建之用、現該校當局積極籌備校舍圖樣、巍峨宏壯、擬於下學期開始興工、暑期前即可鑒人新舍云、 
[市民敎館舉行自由車技術比賽]  
　　即日起開始報名 
　　上海市立民衆敎育館、爲提倡自由之使用兼謀駕駛技能之改進起見、舉辦自由車技術比賽會、凡市民熟練自由車、並有正黨職業者不分性别、不限年齡均可報名入會、比賽種類、分甲·普通賽分摒車·慢車·兩組、均以時間計算、最長者爲優勝、乙·特别賽以表演爲至、凡表演花式最多且姿勢優美者爲優勝、比賽員名額暫定三十名、比賽日期定十二月二十三日、地點在該館國術傳習塲、比賽車輛槪須自備、自即日起開始報名、地點西門文廟路該館辦公室、又該館爲增進比賽興趣起見、現正向各界徵集大批獎品以資激勵云、 
[意國足球隊勝匈牙利]  
　　（哈瓦斯社九日意大利米蘭城電）意大利與匈牙利足球隊舉行比賽、意國以四對二獲勝、意國隊最佳隊員、本日並無精彩表演、其獲勝甚爲勉强、至於匈國隊員、則球藝精良、惜乎遲疑不决、故雖迭遇良機、輒失之交臂云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[永生在人們心裏的作品] [  孤西]  
　　「給初學寫作者的一封信」讀後感 
　　應該寫那綽有餘力能從廣大的讀者羣中永恒持續着它的生命的作品，這是說：寫出來的作品要使它能够永生在人們的心裏！ 
　　一個作家，絶不要寫那旣浪費自己又浪費人的東西；至於那甚或足以傷害自己又傷害讀者的，則更不應該寫－頂要緊的是：在每一回着手寫作之初，至少，應該先思索，悟解他要寫的是否曾使本人受其强烈的感動與深邃的啟示的東西；和是否具備着良好的重大的社會意義。因爲文學，正如武者小路實篤說的那樣：「是靠著將自己精神裏面有些什麽東西，表示出來，而在别人的精神裏面，尋出自己的知己的運動之一。」所以必須是曾經燃燒着自己的心，搖撼着自己的靈魂而使自己受其感動並融會了自己的東西，再把它從自己的底裏生發了出來，才能同樣地去燃燒讀者的心，搖撼讀者的靈魂而使他們受同樣强烈的激動。這樣，你的作品才能够找到億兆衆廣大的讀者，而在他們的心生永生着！ 
　　要寫一部能獲得廣大的讀者而且得永生在他們心裏作品，這不是一椿輕易的事。除非它確是蒸溜着作者充實的全生活者，恐怕是難乎及此的吧！單單說寫作要像蒸溜什麽似的來「蒸溜」，已經不是容易的了；可是最重要的，還在乎要有東西可以來供給「蒸溜」這一點，於是，充實的生活經騐，對於作者就成爲最可貴的了！ 
　　每一個作者，都應該努力使自己成爲一個有着深邃的敎養和廣大的眼界的充實生活的實地經騐者。不如此，要想從一個生活經騐枯索的作者那裏求得偉大作品，其難就不啻如向荒旱的沙漠中去求甘泉了！ 
　　蘇聯文學顧問會在給初學寫作者的一封信裏，告訴我們高爾基的創作之所以在通俗上，在影響上，在社會意味上，没有與他相匹敵者，「是因爲他不特具有權威的描寫天才，而且對於所寫的東西異常的熟悉，換言之，是因爲他的權威的描寫天才曾配合以特殊的那描寫的知識的緣故。」這「描寫的知識」，這「對於所寫的東西異常的熟悉」的一點，實在是頂頂要緊的！ 
　　那麽，什麽才可以使我們對於所要寫的東西熟悉起來，使我們得到廣博的「描寫的知識」呢？ 
　　爲省力地來解答起見，我想借引Ａ聶維洛夫寫在一篇小說中的話來說明。在「我要活」裏面，他寫主人公思索「爲什麽我們是不幸者，而别人却是幸福者」的問題到一天解悟了的時候，曾這樣的喊了出來，說： 
　　「生活自己給了我回答並指敎了我，牠用毫不可破的眞實來開發我！」 
　　我們也可以這樣說： 
　　「生活自己使我們對於要寫的東西熟悉起來，它用最確切可靠的眞實來開發我們，使我們得到最大量的描寫的知識。 
　　倘使不是塞拉菲摩維支親自參加了革命隊伍的話，像「鐵流」那樣偉大的作品怕永遠無從「蒸溜」出來的吧！要不是高爾基親自曾踱過來幾十年歷監了顚沛流離的實生活，那麽像「母親」，「我的大學」以及其他許多他所寫永生的作品，也許到此刻也還不會呌我們發現的吧！ 
　　「囂洛霍夫的已耕的處女地之所以能那樣眞實而巧妙地描出集體農塲建設情景者，是因囂氏很精密的很仔細研究了所描寫環境之故，法捷耶夫的毁滅，所以能够那樣深入大衆讀者者，是因爲法氏用融會貫通，受其感動，又極熟悉的材料寫小說之故」據說：剛查列夫爲了描寫一個奧布洛莫夫，是曾經從實生活上去了多年的觀察和工作的。由此，可知凡是偉大的作品，决不是可以僥倖得的。寫一部永生在人們的心裏的作品，决不是輕巧的事。必須將作家全部精神都集注在其中，作家克實的「全我」的結晶都在那裏顯現了出來的，這纔能成爲卓越，深刻；而顯得偉大！這工作固然來得不易，可是，我們非得向繁難，深邃處去努力不可！ 
　　懶怠，畏怯，苟安，永遠是不成的，爲什麽我們有志於寫作者不深入遼闊的生活中敎育自己，使自己成爲一個有正確的敎養與廣博的經騐者呢？ 
　　「求知於『天花板』，選材於『指頭』」，總是失敗的，爲什麽我們的作者要造作那隔膜於自己，甚或毫無所知於自己的東西呢？（只知西子湖的爲什麽要去寫西伯利亞呢？···） 
　　每個寫作者都須確切，眞實的地去寫那曾使自己激動而且永恒活躍在自己面前的東西；祇有這樣將對於自己彷彿是有着最熱睦之感的東西巧妙地寫了出來時，這才容易成爲內容結實，力量强，印象深的偉大作品而得以深入到輕易所不能到的人們的心裏去永生着！ 
　　詩人白斯金曾唱着這樣的歌： 
　　我的歌曲是以苦痛和眼淚， 
　　無夢底夜的憂傷煉就的。······ 
　　我的歌曲充滿了哀喊，呻吟，酸心， 
　　發出響聲於大地，······ 
　　牠以憂傷燃燒人們的心令幸福者感到悲戚； 
　　那歌曲自己臨在人們的悲戚的上面 
　　將無終止的發響而且哀啼！ 
　　如像那支「歌」，能够「自己臨在人們的悲戚的上面，無終止的發響而且哀啼」一般，讓我們所寫作的也逹到這一步境地吧！ 
[文藝雜筆] [  再青]  
　　高爾基寫詩人亞歷山大勃洛克的回憶，說勃洛克在一個凄哀的深夜，曾經遇到一個街頭的妓女。他很憂鬱的把她抱在膝上，沉默的度過一夜。第二天，什麽都不曾說，傾其身邊所有的給了她，自己帶着沉重而陰鬱的心情，離開了那個地方。 
　　讀法國畫家谷訶日記，不期的竟發現了類似的事情。說是畫家梵·谷訶在窮窘的時候，去找一個出版家，想問他借一點錢生活。這出版家是比較開明的，不是絶對庸俗的大。當他說過一套生意眼的話，加上「好吧，人們說你很有天才。來吧，這裏有一百個銅子兒」的結論以後，竟相當的「施與」了。 
　　從這兩個故事裏，很可以使我們看到藝人的偉大性，一種不可及的博愛的情懷。但是，問題也就在這裏。勃洛克傾其所有了，那妓女是不是因他的一點錢，而就能自救了呢？這一天的夜晚，是不是如我們詩人所想像的，她就不再到街頭賣笑呢？事實上是不可能的。谷訶，當他在雨雪紛飛中，救了一個飢餓的老婦人，寗可自己挨着餓，這是他超特的地方，可是，就抛開他自己的飢餓不說，如果在不剩一錢的時候，又遇到第二個，甚至第三個這樣可憐的婦人，他又有什麽力量去帮助他們呢？可憐憫的，决不止於他所「施與」的老婦人一個。「安得廣厦千萬間，」縱然有此想，也不過是「畫餅」而已。 
　　可憐的藝人，你們應該往大處想！ 
[大起恐慌] [  丁泉]  
　　查學的要來，抽考的要來，敎育廳長也要來。學生慌了，敎員慌了，事務處慌了，工友也慌了。平日不燒香的學生而今也只得臨時抱一下佛腿了，白天游戲塲中見不到人影，一下了課，各人抱一本書跑到向陽的地方坐下來，眼釘在書本上一轉都不轉，敎室中留下的幾個也都低着頭在絞腦子。晚上用不到點名，没有一個托辭上茅厠，一進門看見先生趕快裝着提起袴子的。看吧，没一個交頭接耳的，没一個用呵欠表示嫌時光慢的，各人對着一本書像對着親密的朋友。下班鈴一響，大家呀的一聲恨時光太快，這時的學生眞可以說是惜分陰了。 
　　要好是人情所同然，誰不願意有粉搽在當面呢。於是預備抽考預備會考的各種會議開過了，自然議决了一些辦法。誰不希望自己敎的那班顯臉呢，誰不高興自己敎的那門出色呢，於是各人大賣力氣，加鐘點，添講義，警告學生，勸導學生，而學生便警惕起來（本來這兒的學生就很用功）夜以繼日。本來熄燈以下不許再點燭的，而這幾夜就破了例，本來心中有事就無法睡寗，半夜裏的燭光便在寢室中閃耀着了。早晨天還没大亮，書聲便四起了。茅厮裏還有人咕嚕着拼英文。 
　　敎員害怕着學生不能爭面子，而學生所怕的是不及格的功課多了，降班，開除！ 
　　學生問先生應該注意的地方，先生來一個提要，至少這一提把所學過的全提起來了，英文先生呌好好念英文，數學先生呌努力演算草，國文先生課外來上一篇國文呌學生習作（題目當然是揣其有出的可能性的）。 
　　女生膽子更小，怕的程度也更大。她們心下想：一個人不及格開除一個，一班不及格開除一班，全校不及格連校長老師一齊開除！那多不好，大家便不能在一堆了，我們要努力，爭個人的光榮，爭一班的光榮，爭全校的光榮。 
　　事務處也格外忙了，計劃這計劃那，工夫跑細了腿，一樁樁一件件的。門户上的玻璃發了亮，茅厠裏鋪了新土，地上連個樹葉找不到，一切都新鮮了。上下一齊努力着興奮着伺候着抽考的伺候着查學的伺候着敎育廳長！ 
　　至今還没伺候到一個，然而學生已有好些病在牀上的了！ 
[時代之輪] [  前轍]  
　　在社會科學的講座上，很容易地會談到自然界諸現象底連鎖關係，有人說這就是一個「連環」。可是，一說到環字，又有人聯想到「循環」上面去。比方說，「三王之道若循環」，這是一班前輩先生所說慣的「口頭禪」。 
　　要解釋「三王之道」，的確是不大容易的。因爲這個「道」字是多末的抽象，多末的神秘；眼看不見，手觸不到，要說起來却無從下手。前輩先生爲「删繁就簡」起見，於是舉出一個比喩來------「若循環」。 
　　大槪什末是「循環」，總有許多人懂得吧，有秒着多費筆墨來解釋。如果一定要解釋的話，那末！請你看一看摩登的小姐們套着玉臂上的金釧，就可以領會到「循環」是怎末樣的東西了。說明白畫兒吧，「循環」是互相銜接的一個圓圓的圈兒------分不開那兒是頭，那兒是尾。 
　　我又想到一個故事來------有位先生出了一個題目問學生說，ＡＢ兩個兎子，繞着一棵樹團團轉地互相追逐着，到底是Ａ追Ｂ呢，還是Ｂ追Ａ？這個的確把學生難到了；就是出題目主試的那位先生吧，也不見得有什末「八寶」會把它解决下來。 
　　所謂「循環」，大槪就是這樣的，無頭無尾的。 
　　可是，山於「循環」這兩個字，我們很容易地又會聯想到輪子。瞧馬路上的車輛，工廠里的機輪，轉着，轉着，不是一樣地「若循環」之無頭無尾嗎？有些聰明人，哲學家，把眼眶兒睜大了，看到整個時代都是動的，像輪子一般，更没有停止。於是，「時代之輪」這一個口號，很輕鬆地流傳開去，成爲一個嶄新的名辭。 
　　喊過「三王之道若循環」的口號的前輩先生，誓不肯低頭，也來凑凑熱鬧，喊一句「時代之輪」。那末，這種前輩先生算是「前進」了吧，已經認識了時代是一天天在變動的了。 
　　慢着，前輩先生儘管喊他底摩登的口號，其實，拿Ｘ光鏡來照一下，呵，這不過是借屍還魂的一個把戲吧。比方說，他們一輩子在提倡着什末古文囉，翻印着什末版的古書囉，在他們底腦子里，總可以說，是「時代之輪」的反映。換句話說，他們引出些什末煌煌的經典做證據，例如「雖百世，可知也」。爲什末呢？這都是「三王之道若循環」在作崇。 
　　前輩先生以爲「循環」就好像輪子一般；雖然時代是不息地轉着，總是往復地打着圈兒。其實，輪子固然往復地轉着，可是，牠第二次轉的時候，已經和第一次的情形不同了。（第一次轉的時候，把原有的空氣迫走，新的空氣又補充了來）。况且，「時代之輪」並不是工廠里機輪那末固定的，倒像馬路上的車輪，打一個圈兒，已經移動了一個位置。 
　　可以時代之輪，並不如前輩先生底時代觀那般機械的。 
[明天（十三）] [  （Joseph　Cornad）著吳向隅譯]  
　　他吸了一口氣，他於是很幽默地說：「哎，把門關了起來。我並不在意，如果······你想起來能恢復轉來認識我······唔；什麽？······你能辦到？在一星期內，你說？哼，我敢說你能够－但你想我能够在這死呆活氣的地方留一星期麽？决不是我！我要末去做苦工，要末趕熱鬧，要末有一個比整個英國還要大的地方讓我去流浪。以前雖然有一次我曾在這地方，並且住了一星期以上。那時老頭子曾登廣告找尋我，一個同我在一起的伙伴忽起了想從他那兒得着兩鎊錢」的意思，在一封信內寫了些胡話。可是那個把戲没有實現出來。我們兩人不得不離開------没有一個人很怱忙的。但是這一次我却有一個伙伴在倫敦等我，此外······」 
　　貝姗嘉維爾又在很急促地呼吸着。 
　　「我去敲門怎樣呢？」他提議。 
　　「試試看，」他說。 
　　海格波特船長的大門吱吱的響了，他的兒子的影子移向前去，隨後，他停止下來，喉嚨中她的耳朶靈敏。 
　　「他是不大活潑的－他是不是？我抓牢他，我很担心。許多傢伙却時常告訴我，說我不曉，我自己的氣力。」 
　　「他是活人當中最不傷害人家的一個，」她插進來說。 
　　「如果你曾經看到他用一條硬皮帶在樓上追我打的話，你就不這樣說了，」他說，「我過了十六年，還没有忘記這件事。」 
　　另外一個溫柔的抑止的笑聲，又使她混身發熱。那位敲門人在噠噠的聲音，他更十分緊張起來。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融多方不利之環境下金價再降七元三]  
　　買户力乏賣氣逾恒 
　　現貨湧到大勢難振 
　　金市處此掉期情勢、買方大爲不利之環境下、欲漲無力、跌勢反勁、結果繼續下跌、全日情况、賣户逞威、買方雖盡力活動、不堪持久、查晨初以海外銀市英縮美平、蒙得里遠期銀價反升一釐半、匯兌升降俱微、倫敦生金則漲四便士半、塲外預備交易開出、初喊八十七元强、旋以賣方孔殷、即形回跌、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升六釐、標金標凖價升爲一○一二元九角、　開尙高、開後以銀行胃口尙扒、匯市似緊、即告拉上、惟人心不振、經大户陸續供條下、逐漸回跌、迨夫三元半大關一破、賣氣更濃、然銀行尙有扒結、白銀平衡稅揭曉未更、仍徵百分之六·七五、英匯以一先令五便士六五六二五計算、此際低後尙有維持、市况平庸、徘徊於三元內外者頗久、無何人氣續疲、塲內又形供過於求、一時賣風激起、加之華商仍塞匯票、匯市亦被帶鬆、終於打破八十元大關、縱有大户趁低維持、但大勢難挽、午刻潛勢最疲、後市上塲由疲轉穩、然因匯市鬆動、供方續殷、跌風仍勁、國貨扒結美匯、大户趁低來進、旋又回升、然難持久、印銀初次電告下跌六·六·五安那、人心略振而漲、此後一度逼近八十元大關、然因趁高供結殊湧、又轉徘徊、迨夫銀行胃口反復吐出、印銀二次回升一·一安那及勿動、又復下游、惟因大户力購、尙能拉上、最後銀行內盤更硬、市况終疲、然維持者頗不乏人、以致收後反形回漲、查一天間傳聞現貨湧到、大勢依然不支、以初漲後跌、一貫形勢連跌有六天籌碼總數已增至三萬有零、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九八五元半、較上週六回升五角、鴻興元茂永雖由五元八角退至五元、但華比扒二月份美金三七五、福興永森昌永天豐永順茂進條、升至七元四角、大德成福餘日昌恒餘福興永福安等紛紛脫手、逐漸下游、人心終怯、轉瞬間竟賣到一元半、華比扒正月份先令三七五、森昌永大發永瑞興恒餘趁低來進、升至三元二角、福安仍賣、又降爲二元、此時平衡稅揭曉勿動、人心不定、大户尙有維持、惠祥天豐大發永益成裕新祥等紛紛納條、逐漸漲到三元四角、頗多掙扎、無如人心已怯、供方甚湧、大連帮餘慶永等供條、尙有盤旋、及後餘慶永福興永大發永恒興源兆豐昌逹源慶餘等紛紛售條、塲內賣意彌漫、大英亦脫售、二月份先令一八七五乃破八十元大關、而跌至七十九元半、此時順茂森昌永趁低購條、曾回升至八十一元、無如大勢難振、經餘慶永大德成乾昌祥壬發永等前來賣出、不久又跌至七十八元半、大德成等略進、微起掙扎、終以供方逞威、午收復降爲九七八元四角、收市後福昌等納條而略穩、 
　　後市開盤九七九元二角、（塲外曾退入八元內）旋爲九元三角、恒餘慶餘福安萬興鼎康脫　、華比出來正月份美金八七五、人心突軟、而跌至六元七角、國貨扒二月份美金五六二五、福興永福昌等進至八元九角、華比仍塞正月份美金八七五、大德成福興永售條、更降爲七元七角、元茂永福餘義豐·永慶餘等來進、孟買下跌六·六·五安那、而漲到九元八角、恒餘大德成同泰昌脫手、又降爲八元二角、福餘元茂永以及散户不納、更漲到九元九角、華比扒二月份先令三一二五、形勢略穩、三井出正月份美金九三七五、餘慶永大德成兆豐昌等趁高脫手、降入九元內、孟買回升一安那、嘉泰鴻興賣到七元半、同益福興永尙進、旋升至八元七角、無如華比出正月份美金三十四元、昌大鴻興正昌等紛紛供給、又降爲七元一角、此時以福餘不時納條、得以維持、迨收盤九八七元七角、收市後兆豐昌福餘來進、曾哄至九元半光景、最後掙扎於九元左右、查一天間最高價九八七元四角、最低價九七六元七角、計有十元零七角起仆、結果較上週六再跌七元三角、 
　　結價以中央銀行標金標凖價掛牌、升爲一零一二元九角、照收盤價言、初撳三十五元、較上之週六多撳十元、正月份登賬九七八元、上午補水九六九元、下午補水同價、赤金仍照標金低一元、掛牌九八四元半、現貨市况略爲鬆動、良以東貨來源突湧、傳說頗鉅、聞由現貨號納進三千餘兩、照加一元、是以天津貨亦退爲照加二元餘、但無成交、塲內空氣本届掉期當由空方貼進十餘元、良以現標存豐、而銀行無意於現金押欵也、 
　　場內交易尙平、綜計福餘森昌永福昌聚昌永利義豐永順茂益成兆豐昌福興永瑞興恒興天豐天豐永宏利大昌祥大發永萬昌永等居於買方、餘慶永大德成益餘祥和永豐鴻興源康祥鼎康正昌嘉泰恒餘恒泰慶餘同泰昌等居於賣方、大連帮萬興共做一千光景、軋過微出、順利共做一百餘條、軋過平平、廣利生大平靜、恒興略進一百餘條、正月期籌碼總數、計增至三萬零五百七十六條、共計多方六十六家、空方五十一家、當天成交總數、計前市三萬五千一百九十六條、後市二萬一千四百八十三條、 
[供過於求外滙過程鬆濫]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮零六二五、美銀勿動、遠期銀價升一釐半、倫敦生金漲四便士半、英對美縮一二五、英對法勿動、美對英升一二五、美對法未更、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士六二五、美匯三十四元二五、較之上週六午收、計英美俱平、開後中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升六釐、華商心理尙平、惟銀行反有買胃、上塲形勢似堅、後匯豐銀行英美兩匯掛牌未動、華商尙塞、過程平定、白銀平衡稅揭曉未動、仍徵百分之六·七五、英匯以一先令五便士六五六二五計算、此後匯市適處於華商供給之中、銀行雖扒、無能爲力、過程乃起鬆濫、後市銀行互有對做、過程平庸、但納胃不振、孟買初次下跌六·五安那、雖略微緊、但難持久、旋以銀行忽反塞出、孟買二次回升一安那、此後過程反趨鬆濫、迨收盤現貨賣價、英匯一先令四便士八一二五、美匯三十四元六二五、較之上週六、計英鬆一八七五、美硬三七五、華商　胃頗濃、約塞先令六七萬鎊、美金二十餘萬元、西商如喬直甫塞美、而沙遜塞英、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士六二五、朝鮮售予華比現貨六八七五、朝鮮扒正月份三一二五、華比出三月份四便士、匯豐售予中國現貨六八七五、朝鮮售予華比同月七五、華比納正月份三七五、大英扒三月份一二五、旋塞出二月份一八七五、三井扒三月份一二五、花旗售予上海現貨八一二五、午收近期賣價一先令四便士七五、後市興業售予上海三月份一八七五、浙江售予中央正月份四三七五、華比扒二月份三一二五、滙豐納正月份半便士、收盤賣價現貨一先令四便士八一二五、十二月份六八七五、正月份半便士、二月份三一二五、三月分一八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元二五、華比扒二月份三十三元三七五、上海售予金城三月份零六二五、花旗扒同月一二五、華比扒二月份四三七五及五六二五、花旗納十二月份三十四元三七五、麥加利扒二月份三十三元六二五、午收近期賣價三十四元半、後市華比塞正月份八七五、上海售予國貨二月份五六二五、華比塞正月份八七五、又售予銀公司二月份半元、華比塞三月份二五、三井塞正月份九三七五、花旗塞二月份六二五、華比塞正月份三十四元、收盤賣價現貨三十四元六二五、十二月份三七五、正月份三十四元、二月份三十三元六二五、三月份三七五、買價照加零六二五、 
[洋市軟化後忽又堅昂]  
　　昨日洋拆忽然又趨堅昂、究其用意、初爲外灘有大衆收欵旋知押欵希望勿斷、儘可照做、故是日情形洋拆漲面、劃頭加水仍鬆、計洋拆價早午兩市同爲二角五分、較前日改昂四分、而劃頭加水初爲二三分、後做白劃、拆票交易、早市轉賬三百五十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、查是日頭寸匯頭吃緊、劃頭成反比例、加之又値十日大比期、公單收解甚旺頭寸一時軋不凖確、遂成多缺懸殊之勢、洋押欵交易取贖一百三十餘萬、做出一百四十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百四十餘萬、內有暗記劵一百餘萬、客路來源、本甚有限、昨仍有三十餘萬、而去胃有五十餘萬、蓋國內用途、往來必有集中之日、故無緊張之可能性耳、銀行收解、外商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百二三十萬、外匯結價欵八十餘萬、特匯欵九十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯押稅墊雜諸欵收解四百六七十萬、外結八十餘萬、特匯欵一百二十餘萬、進倉八十萬、日商銀行收解票欵三百零數萬、各種貨匯雜欵收解四百四十餘萬、外匯結價欵一百二十餘萬、特匯四十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解八千二百餘萬、洋劃頭欵收解一千二百餘萬、各路匯欵六十餘萬、解現六十餘萬、 
　　又本市票據交換所十日交換總數、銀元一千四百十三萬五千六百六十九元二角三分、內計銀元六百七十七萬七千四百九十二元九角一分、匯劃銀元七百三十五萬八千一百七十六元三角二分、 
[廣角裝出五六十萬]  
　　大盤驟漲二十六元 
　　昨日江南小洋、早市已漲十二元、爲八百四十二元、午市略回一元、爲八百四十一元、結果計漲十一元、做出交易、早市八千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲七百八十元、似較前日早市奇漲十元、午市更甚、竟又漲十六元、爲七百九十六元、如是兩市間居然漲起二十六元、爲從來所罕覯之市面、原因關係外埠有五六十萬去路、加之目前正在遞漲之際、故有此舉動耳、做出交易、早市十五萬角、午市九萬角、銅元改長一千文、爲二百九十一千文、交易二萬八千五百十八串、合代價洋九千八百元、 
[證劵浮多太多公債逐步下游]  
　　昨華商證劵交易所、市面不因五全大會如期開會而漲、反而逐步下游、雖洋拆增高二分、與前無甚出入、其根本原因、仍係多頭浮而不實者太多、初欲在開會時望其猛漲而脫乎、不料市面毫無興奮之象、大空旣不抵補、散户進胃亦告滿足、不得已而逐漸出籠、此種現象、記者亦早述及、昨日市價不因四號之補、跌風當尤加厲、可見利用環境情形、亦不能不兼顧塲內籌碼供求之實情、昨僅十六·五十及五十四號等陸續抛賣、籌碼多空情形、漸漸平均、此後當俟會期內之消息以爲漲跌、四號之進胃若踴躍不懈、前途亦甚易引起回漲也、昨日經過、全日逐盤趨跌、直至收盤後列自統稅起、四號愈買愈勇、賣户稍有戒心、乃得漸漸回上一二角左右、趨勢當由大盤旋後再轉上峯、大會情形、必能順利、大團結行將實現、洋拆稍鬆、漲風自起、昨日市價結果、計跌一二角至六七角不等、成交總數計共一千六百五十一萬、又股票二十股、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類現期最高最低較上日成交數 
　　編遺十二月四○·七○四○·四五跌○·三五二、九○○ 
　　又一月四○·五○四○·四○又○·一○三五○ 
　　裁丘十二月七五·八○七五·五○又○·三○六、一○○ 
　　又一月七五·六○七五·三○又○·四五八、二四○ 
　　一九關十二月四○·七五四○·六○又○·一○四、○○○ 
　　又一月四二·二五四二·○○又○·一五二、二○○ 
　　一九關十二月四七·六五四七·五○又○·一○六五○ 
　　又一月四七·三五四七·二○又○·二○一、○五○ 
　　廿捲十二月五一·四○五○·九○又○·六五六、六五○ 
　　又一月五一·二五五○·七○又○·七○四、四五○ 
　　廿關十二月五一·五○五○·九○又○·七○六、七五○ 
　　又一月五一·四五四○·八五又○·五五六、一○○ 
　　廿統十二月三五·九五五五·四○又○·四○九、一五○ 
　　又一月五五·八五五五·四○又○·四○六、○○○ 
　　廿鹽十二月五七·一○五六·八○又○·三○一一、一五○ 
　　又一月五六·九五五六·六五又○·二○一、一○○ 
　　金短十二月七三·五五七三·一○又○·三○一一、八○○ 
　　又一月七二·六五七二·三五又○·三五九、九五○ 
　　三關十二月六二·五五六二·一五又○·二○一二、○五○ 
　　又一月六二·四五六二·○五又○·三五一一、二○○ 
　　二三關十二月七三·○○七二·六五又○·四五三、六○○ 
　　又一月七二·三五七一·八○又○·三五四、二五○ 
　　整六十二月六七·七五六七·三五又○·五○四、八○○ 
　　又一月六八·三五六七·九○又○·三五七、一○○ 
　　九六十二月一二·五五一二·三○平五、五○○ 
　　又一月一二·七○一二·五○漲○·一○六、九五○ 
　　二十關現五一·五○------久未開一○ 
　　金短現七四·五○------久未開一○ 
　　廿二關現六二·五○------久未開一○ 
　　直隸賽馬一○○·○○------------二○ 
[紐約股市多數帶軟化]  
　　新豐洋行報告、近期內股市而繼續有力、似將呈高度選擇之狀態、一以各股發給股息之希望爲依歸、非俟春季商業有實質之進步、投機性之股票恐仍難免於落後、故基於目下一般人對股息着重之槪念、宜乘機換購公司大部份贏利派作股息之股票、聯合坦克車即屬此類、不仿購置、財部此次發行新公債、認購過數超額定數倍、債劵投資背景因而愈見鞏固、以利率之低、游資之充斥、及贏利保障之進步、故債劵價格當能堅强、優等與中等債劵仍不失爲穩健者投資之對象、逆料此後數星期內政府對其政策當有重要之表白、而目下之疑雲與不安定狀態不難隨之而消滅、商界對明年國會中之急烈份子雖抱憂慮、然商業之進步、仍繼續不懈、道瓊斯紐約指數如左、 
　　七日八日上落 
　　三十種實業股一○三·一六一○二·八二跌○·三四 
　　二十種鐵道股三七·一四三六·九三跌○·二一 
　　二十種公用股一八·六五一八·五○跌○·一五 
　　四十種債券九五·二六九五·二八漲○·○二 
　　十一種物品六一·九九六一·八五跌○·一四 
[紗花現紗銷數突增]  
　　---標凖爲之帶起--- 
　　紗市晨初形狀平疲、因海外棉市軟化、復以豫省對於十七支紗大舉購買、南方亦活動採辦、人心突昂、市呈向榮、但新買者依然缺乏、年關將届、交易未暢、惟通成公司上月收進之紗、絡續售去計二十支富貴人鐘金城等紗有一千二三百包之譜 
　　金雞漲五六七角標紗前市開盤、以外棉平澹、市氣稍懈、塲中買户不多各月跌二三角、拍至三收盤、聞現紗消息良好、市狀突然趨漲、結果各月均漲一二四角、午後因鄭州河南雲南廣東長沙等處對於現紗起而採辦、人心愈振、買風又起、賡豐抵空三千五百五十包、市塲籌碼較枯、市價尤漲、各月均漲四五角、查賣出大豐五百五十包、逹記五百包、昶記一千五百五十包、愼昌六百包、長豐二千一百五十包、潤康一千八百包、恒德一千包、頤大一千包、信誠九百包、買進大孚七百五十包、裕大八百包、大豐七百五十包、愼記一千包、賡豐三千五百五十包、遠大五百包、長餘六百包、潤康六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
　　十二月期一八四·四一八三·八一八四·三漲○·六○三六、○五○ 
　　一月期一八五·五一八四·七一八五·四○·六○五二、六○○ 
　　二月期一八七·四一八六·二一八七·二○·七○五五、五五○ 
　　三月期一八八·○一八七·六一八八·八○·九○五八、二○○ 
　　四月期一八九·四一八八·六一八九·四○·六○四九、八五○ 
　　五月期一八九·九一八九·一一八九·九○·五○一三、○○○ 
　　總計七二一、五○○ 
　　紗銷逹二千餘包現紗銷路大爲起色、查全日各帶買去統計二千二百七十五包、行情漲二角半至五角、各帮買額如下、 
　　河南九○○同行三五蕪湖五二 
　　鄭州四○○廣東三四○長沙二七二 
　　內地三○五汕頭一○○雲南二一○ 
　　四川二五蘆州四五寗波七 
　　厦門一○海州三○ 
[標花收前補空活動]  
　　棉市始跌後漲、現棉情形平澹、美棉第六届估計發表產額爲九、七三一○○○包、較上届增加九七、○○○包、價微漲一至二磅音、印棉跌一羅比七五、而金價趨跌、致人心不振、但後以紗市轉漲、棉市帶起午後有一部份預料美棉趨漲、買氣加濃而漲云、 
　　鄭標好兩三角標棉前市開盤、美棉產額又增、印棉回跌、金價下落、塲中情形較軟、買户萎縮、各月跌一二角、拍至三收盤、市氣突緊、以紗市趨漲、棉市隨之帶起、結果各月反漲一二角、午後開盤以金價下跌而疲、但担至二三盤、市價愈拍愈緊、因賡豐愼昌兩號大批抵空、以致抬面緊俏、故各月漲五分一角半二角、查賣出源大四千八百担、振大一千五百担、元德二千三百担、同興一千四百担、潤康一千担、錦昌二千担、益昶二千六百担、買進賡豐七千一百担、大孚一千担、通記二千一百担、均昶一千六百担、長餘一千七百担、愼昌六千一百担、潤康一千担、生源一千五百担、益豐一千担、一日間最高低價收盤價如下、 
　　標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
　　十二月三七·○○三六·六五三七·○○漲○·二五一三六、四○○ 
　　一月三七·二五三六·七五三七·二五○·三○一六四、二○○ 
　　二月三七·五五三七·一五三七·五五○·二五一八○、七○○ 
　　三月三八·○五三七·七○三八·○五○·二五一七七、五○○ 
　　四月三八·二五三七·八五三八·二五○·五○一三八、二○○ 
　　五月三八·四○三八·○○三八·四○○·二○四六、六○○ 
　　總計八四三、六○○ 
　　原棉做開無多現棉銷塲依然寥寥、廠方以花紗比價不符、對原棉無急急購辦之舉、來源計姚花七百八十包、通花九百包、 
　　天津美種花五六·○○內外廠進七○○件現貨送廠 
　　彰德花五五·○○又二○○件又又 
　　靈寳花六一·五○又八三件又又 
[糧食期粉囤户之活動力]  
　　昨粉市上午開市後、洋麥漲跌不一、惟現貨因澳洲報價至五元以上、市上人心甚佳、囤户更活、且營口粉價傳說大至三元、故該帮昨日收補甚力、各廠均不放　出、福新反有抵補、因此引起浮户翻空爲多、囤户胃口尤活各月份乃紛紛上升、收回價本月大二分七五、下月二月各大三分二五、四月大四分半、三月大四分、五月大四分七五、 
[期麥買氣亦殊濃]  
　　昨洋麥期貨、出入不一、現洋麥報大至五元以上、本麥現貨、因此更爲貨主所居奇、期麥被洋麥與本麥所帶好、開價即漲、後粉市上升、買氣更旺、收市本月大五分、下月大七分、二月大九分、三月大七分、現麥漲七八分、開出八千包、爲福新阜豐信大申大分去、高車麥四元○七分、四元○四五分、四元不等、中次至三元八角五六分云、 
[大宗暹米今明可到]  
　　---現洋米見跌碎米反漲--- 
　　昨日洋米市况、期貨爲本街內地爭辦、兼有浙帮與贛帮問訊、市氣甚佳、雖洋商續出、囤户回籠、而行情反漲五分、現貨西貢與暹邏機米均有定貨裝出在途、因此現洋米立小數分、惟碎洋米爲內地本街以及賑災去路所爭辦、連日飛升、昨日又漲一二角、尤以暹邏碎米爲更俏、客秈到銷兩活、砶米及紅米爲本客歡迎、而到存均稀、昨乃又漲近角、其他均居平固之局云、 
　　本市米商、前在暹邏定購米石、由顧馨一向招商局賃租公平輪、三北公司龍山輪、赴暹邏裝儎等情、已誌前報、昨據招商局接公平輪電告、謂業由暹邏返滬、約今午可抵申、但近日海面大霧、航行不便、或延遲一天、亦未可知、計裝米三萬餘包、到滬後是否卸入金利源棧房、或浦東華棧、現尙未定、 
[河下米價再小一角]  
　　（滬南）昨日各帮來原共到三十號、貨共四千五六百石、市况下垂、逐有跌風、惟每經一跌、去路反能動動、青島帮包胃續辦一千餘包、本街亦頗栗落、價格如厚粳及晚稻等俱跌一角左右、杜洋尖仍定、陰變元到源見稀、亦能稍轉平平、 
　　（滬北）昨日河下內地各帮到船仍少、約十三四號、河存近百艘、市上各色銷路、白粳羊尖杜尖早薄稻零　仍屬平淡、白元陰元亦呆、埠客尖尙佳、市形白粳價小一角左右、早薄稻羊杜尖埠客尖平疲、白元陰元價小數分、 
[黃豆漲勢未衰]  
　　中關貨尤爲提足 
　　昨日黃豆承上週之餘風、趨勢仍頗　、皖省免徵五升捐、年內勢難實行、故津浦關海兩路大批來源須延時日、惟海州一帶之豆能輪運者、爲數亦稀、每日統計千餘包、去路則內地廠家辦冒不懈、市氣穩固、大連市面雖漲、但本市不受若何影響、因該豆祗銷出品及園坊之胃、近來該兩帮胃勢清淡、所以四平街豆仍在四元范家屯大粒亦祇開四元二角半、行情尙未跟大連而狂漲也、昨穎州陳豆開兩庫、價爲三元六角七、由通州車坊辦去、歸德新豆成交九百餘包、價爲三元六角及三元五角八分、去路爲廠家內地、郯城豆三百餘包、價爲三元六角、由本街採去新安鎭豆七百包、價扯三元五角、爲內地之胃、漢口車豆開八百包、價爲三元五角半及五角三亦爲內地問津、漢口乍豆成交二千餘包、價自三元三角半至三角二、由本街內地分去、行情比上週六續漲三四分、且中關豆比高貨爲提足云、 
[糖市新潮青尙難低小]  
　　昨日糖市、以關金見緊、趨勢尙穩、公　劃盤、二四粗砂白現貨普通十八元半、不動、本棧貨十八元六角、轉口貨五元二角、荷赤略緊、八九號高貨升三分、爲十四元三角三分、普通呌十四元、轉口貨四元九角、本廠綿白振裕一號、零星略有開出、仍爲十七元七角、四號十七元二角、太古糖Ｂ嘜呌十九元六角、國產片青因前貨已罄、到數軋缺、昨開小箱片青二百二十二箱、又中箱片青一百零七箱、均爲十元八角、比升三四角、新潮青昨富陞輪到千餘包、大約今明日可以見樣、開盤行方以到貨漸增、希望降價、但查地價近雖見跌、無如汕頭匯水大縮、僅九百六十五元劃申之價、仍難過小、號方爲成本關係、暫時不肯賤卸、因此軟中帶硬、後市有趨定之象、 
[南北貨木耳地價進銳退速]  
　　龍口粉又升四角 
　　木耳上週初、漢市曾漲五六元、不料一週復始辦價突跌、昨據漢口電訊、興安河口貨降至八十一元六角、高堰耳八十二元六角、比上週初降去四五元、因此申市隨疲、鼎盛頂上航空牌小包耳昨呌九十五元、亦降三四元、後市恐防續鬆龍口綫粉乾、因地價步緊、申市銷路雖未大動、但售盤亦見逐升、昨市南規售二十一元、北規呌二十二元、又據龍口電訊、每包已升至二十八元二角、比前再漲四角、此後冬銷將旺、而地頭因天寒關係、不能續製、存底自必愈銷愈稀、更無轉鬆之可能 
[油市嘉興歉收漢市鬧缺柏油新貨售盤飛漲]  
　　柏油產新、向以鄂西荆州枝江等處爲最遲、故新油抵漢、總在冬至之後、惟麻城油離漢較近、到漢稍早、然身骨較軟、不合燭淘用場、所以本埠造燭坊家、在初見新油之後、全賴浙油供給尤以浙西嘉興一帶之本車柏油、爲最合宜、蓋地旣毘連、又能車運、早發夕至、因此往年小雪之後、浙路禾本已有數千件可到、旣有此巨大供給、當然不注意於漢油、無如今庚嘉興一隅年令大歉、統計祗有二三成可收、若以上年而計、冬令有三萬件禾本柏油可產、而今冬預算祗有七千件可出、與上冬比較僅二成稍零、祗顧就地銷場、猶虞不敷、自不能運銷滬上矣、且聞有向漢滬辦荆油運浙銷售、以抵禾本之不足、而滬上行淘不得不向漢採辦應用、乃漢市本在新陳交替時代、新油旣未有到、陳油存數已薄、突然被滬蘇杭嘉等各帮搶辦、大有奇峯突起之勢、求旣過供、市即飛漲、重荆油由九兩八錢一躍至十一兩四五錢、麻城油由九兩六錢加至十兩零八錢、且尙無現貨、所辦均是路貨、經此一番動作、存積完全售罄、而本埠行家所存亦無幾、聞漢市旣無現貨可辦、售盤亦不得不飛提、現市行家售重荆每砠十九元、平荆十八元四角、麻城油市秤十七元、據嘉興本車合到申市須在二十一元左右、所以不合遠甚矣、 
[五金本廠元釘開價暗鬆]  
　　本廠元釘、近因東西貨來源斷檔後、出路大爲興奮、交易異常可觀、長江一帶、內河諸帮以及閩浙去化甚佳、而北方面生意因以東貨之抵觸、故去化較弱、其餘各處之實用者、莫不以此爲唯一繁銷品、是以本埠本廠釘生意頗爲良好、但開價因釘廠設立太多、（現在開工出品者有七信八家之多）因此售價互相放低、是以標凖迭鬆、而最近暗盤益軟聞大市每桶開五元七角半、而暗盤祗開五元六角、（但限於大宗交易）比上春開價、跌落逹一元二角之多、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
　　洋拆二角五分 
　　劃頭 
　　江南（每萬）八百四二十元 
　　廣東（每萬）七百八十元 
　　拆兌一千二百八十二角○○ 
　　銅元二百九十一千文 
　　衣牌二千九百十文 
　　角坯二百廿七文 
　　貼水六十四文 
　　午市 
　　洋拆二角五分 
　　劃頭白劃 
　　江南（每萬）八百四十一元 
　　廣東（每萬）七百九十六元 
　　拆兌一千二百五六角三分 
　　銅元二百九十一千文 
　　衣牌二千九百十文 
　　角坯二百卅二文 
　　貼水五十九文 
金市 
[金業交易所]  
　　正月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤九八五·五又九八五·八 
　　又九八五·○較高九八七·四 
　　又九八一·五又九八三·二 
　　又九八二·○又九八三·四 
　　又九九二·二又九八三·四 
　　又九七九·五又九八七·○ 
　　又九七九·六最低九八○·五 
　　又九七八·五又九七九·二 
　　午收九七八·四 
　　十二月份登賬 
　　正月份登賬九七八·○ 
　　上午補水九六九·○ 
　　家金九八四·五 
　　下午開盤九七九·二又九七八·三 
　　最低九七六·七又九七八·九 
　　又九七七·七又九七九·八 
　　又九七八·二最高九七九·九 
　　又九七七·五又九七八·七 
　　又九七七·一又九七七·九 
　　又九七七·二收盤九七七·七 
　　下午補水九六九·○ 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百○一元半 
　　收進每兩九十五元半 
匯兌 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期廿四便士六二五 
　　又遠期廿四便士七五 
　　紐約銀價五元四角七五 
　　純金每盎斯 
　　英七鎊○八便士 
　　美三十五金元 
　　上海標金標準一○一二·九○ 
　　關金一元九角九五 
　　又英金卅二便士八一二五 
　　又美金六十七元七五 
　　倫敦電匯一先令四便士三七五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯卅三元七五 
　　巴黎電匯五百十一法郎 
　　柏林電匯八十三金馬克五 
　　以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令四便士二五 
　　（以上國幣一元計算） 
　　紐約電匯美金卅三元五 
　　里昻電匯五百○八法郎 
　　日本電匯一百十五元七五 
　　新家坡坡幣五十七元六二五 
　　爪哇電四十九盾二五 
　　小呂宋六十七元一二五 
　　印度電匯八十九羅比七五 
　　漢堡電匯八十二馬克七五 
　　香港電匯八十元○五 
　　（以上國幣百元計算） 
證劵 
[華商證劵]  
　　第一盤收第二盤收 
　　二○年閧稅現五一·六○ 
　　廿年金短現七四·五○ 
　　編遺庫劵十二月四○·七○四○·五○ 
　　裁兵十二月期七五·八○七五·六○ 
　　又一月期七五·五○七五·六○ 
　　一九關稅十二月期四二·六五四二·七五 
　　又一月期四二·二五四二·一○ 
　　一九善後十二月期四七·六○四七·五○ 
　　又一月期四七·三○ 
　　二○捲煙十二月期五一·四○五一·三五 
　　又一月期五一·三五五一·二○ 
　　二○關稅十二月期五一·四○五一·二○ 
　　又一月期五一·四○五一·二三 
　　二二統稅十二月期五五·八五五五·八○ 
　　又一月期五五·八○五九·六五 
　　二○頭稅十二月期五七·○五五七·○○ 
　　又一月期五六·九○五六·八五 
　　二○金短十二月期七三·三○七三·三○ 
　　又一月期七二·六五七二·六○ 
　　二二關稅十二月期六二·五○六二·四五 
　　又一月期六二·三五六二·二○ 
　　二三關稅十二月期七三·○○七二·九○ 
　　又一月期七二·二五七二·○五 
　　整六十二月期六七·七○六七·六五 
　　又一月期六八·三○六八·一五 
　　九六十二月期一二·五○一二·四五 
　　又一月期一二·六五一二·五五 
　　第二地方特區法院委托拍賣 
　　中國賽馬會股每股一○○·○ 
　　第三盤收第四盤收 
　　廿年關現六二·五○ 
　　編遺庫劵十二月四一·五○四一·五○ 
　　又一月期四○·四六四○·四五 
　　裁兵十二月期七五·五五七五·七○ 
　　又一月期七五·三○七五·四五 
　　一九關稅十二月期四二·七○四二·七○ 
　　又一月期四二·○○四二·○五 
　　一九善後十二月期四七·五○四七·六五 
　　又一月期四七·三○四七·二○ 
　　二○捲煙十二月期五一·○五五○·九五 
　　又一月期五○·九五五○·七○ 
　　二○關稅十二月期五○·九五五○·九五 
　　又一月期五○·九五五○·九○ 
　　二○統稅十二月期五五·五五五五·六五 
　　又一月期五五·四五五五·五○ 
　　二○鹽稅十二月期五六·八○五六·九○ 
　　又一月期五六·七○五六·九○ 
　　二○金　十二月期七三·二○七三·二五 
　　又一月期七二·四○七二·四五 
　　二二關稅十二月期六二·三○六二·三○ 
　　又一月期六二·○五六二·一五 
　　二三關稅十二月期七二·八○七二·七五 
　　又一月期七一·八○七二·一五 
　　整六十二月期六七·五○六七·六○ 
　　又一月期六七·九五六八·一五 
　　九六十二月期一二·四○一二·五○ 
　　又一月期一二·五五一二·七○ 
　　金長十二月期四九·○○ 
紗花 
[華商紗布]  
　　前市後市 
　　標準棉紗（反手二十支金雞） 
　　十二月期開盤一八三·八一八四·二 
　　二盤一八三·八一八四·一 
　　三盤一八三·八一八四·四 
　　收盤一八三·九一八四·三 
　　一月期開盤一八四·九一八五·二 
　　二盤一八四·七一八五·二 
　　三盤一八四·七一八五·五 
　　收盤一八五·○一八五·四 
　　二月期開盤一八六·五一八六·九 
　　二盤一八六·二一八六·九 
　　三盤一八六·三一八七·四 
　　收盤一八六·七一八七·二 
　　三月期開盤一八七·七一八八·四 
　　二盤一八七·六一八八·四 
　　三盤一八七·九一八八·七 
　　收盤一八八·三一八八·八 
　　四月期開盤一八八·六一八九·○ 
　　二盤一八八·六一八九·○ 
　　三盤一八八·七一八九·三 
　　收盤一八八·九一八九·四 
　　五月期開盤一八九·一一八九·五 
　　二盤一八九·一一八九·五 
　　三盤一八九·二一八九·八 
　　收盤一八九·四一八九·九 
　　標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　十二月期開盤三六·六五三六·九○ 
　　二盤三六·六五三六·九○ 
　　三盤三六·七五三六·九五 
　　收盤三六·八五三七·○○ 
　　一月期開盤三六·七五三七·○○ 
　　二盤三六·七五三七·○○ 
　　三盤三六·八五三七·一五 
　　收盤三七·○五三七·二五 
　　二月期開盤三七·一五三七·三五 
　　二盤三七·二○三七·四五 
　　三盤三七·三五三七·五五 
　　收盤三七·五○三七·五五 
　　三月期開盤三七·七○三七·八五 
　　二盤三七·七五三七·九五 
　　三盤三七·九○三八·○五 
　　收盤三八·○○三八·○五 
　　四月期開盤三七·八五三八·○五 
　　二盤三七·九○三八·二○ 
　　三盤三八·○○三八·二五 
　　收盤三八·一五三八·二五 
　　五月期開盤三八·○○三八·二五 
　　二盤三八·○五三八·三○ 
　　三盤三八·二○三八·四○ 
　　收盤三八·三○三八·四○ 
[現紗]  
　　前市四十二支 
　　人鐘二八六·○○寗波五 
　　三十二支 
　　松鹿二五二·五○廣東五 
　　雙喜二三七·五○內地五 
　　二十支 
　　金城一九七·五○廣東二○ 
　　人鐘一八七·五○汕頭五○ 
　　天官一九一·○○汕頭二○ 
　　五福一八三·七五廣東二○ 
　　雙鶴一八九·五○長沙八八 
　　黃金城一九六·○○內地一○ 
　　金福一九九·五○汕頭二○ 
　　紅人鐘一九○·五○蕪湖五 
　　十七支 
　　好做一八一·○○河南二○○ 
　　紅團龍一八二·五○又二二○ 
　　飛機一八三·五○鄭州四○○ 
　　四支 
　　歡喜一○○·○○內地一○ 
　　十六支 
　　人鐘一八○·○○內地一○ 
　　又一八○·二五同行一○ 
　　雙象一八○·○○寗波二 
　　十支 
　　紅荷豐一六二·五○廣東一○ 
　　嘉禾一四六·○○內地五 
　　實彝一六二·○○雲南一七○ 
　　後市四十二支 
　　人鐘二八五·○○內地二○ 
　　雙馬二九一·五○內地一五 
　　金城三○二·五○同行五 
　　三十二支 
　　人鐘二五五·○○同行五 
　　三羊二三○·五○廣東五 
　　二十支 
　　雙馬一九一·五○長沙二○ 
　　好做一八六·五○廣東一○ 
　　四平蓮一九○·二五長沙三○ 
　　牧羊一八六·○○廣東三○ 
　　富貴一八七·○○長沙二○ 
　　人鐘一八七·○○廣東四○ 
　　採蓮一八八·五○回稅四川二五 
　　十六支 
　　大發一八八·七五海州三○ 
　　地球一八○·七五內地一四○ 
　　人鐘一八○·五○又二○ 
　　十七支 
　　紅團龍一八二·五○河南二○○ 
　　人鐘一八一·七五內地○○ 
　　十支 
　　童子軍一六○·○○廣東一一○ 
　　寶塔一五九·五○又八○ 
　　金鷄一七○·五○雲南四○ 
　　金城一六八·五○廣東三○ 
　　孔雀一六八·五○廣東三○ 
　　六支 
　　鐵錨一二五·○○廣東一○ 
糧食 
[滬南米市]  
　　常帮特粳一二·九亭林早稻一○七七 
　　又市粳一二·五葉榭早稻一○·六 
　　至一二·○松隱早稻一○七六 
　　又羊尖一一·○又陰元一一·○ 
　　至一○·五洙涇金粳一一一五 
　　同里白粳一二五青角晚色一○·三 
　　又特粳一一·四又晚另一○·三 
　　又陰元一○八五又另特别一一·二 
　　北坼白粳一一·一菜一一一五 
　　　一一·○又蘆尖一一·三 
　　又特蘆尖一一·三新鎭晚包一○三八 
　　蘇州白粳一一·四泗涇晚包一○三五 
　　西一一·三至一○三三 
　　平望白粳一○·八又另特别一一·一 
　　　一○·七楓涇晚稻一○·三 
　　又特粳一一·○西塘粉粳一○·五 
　　黎里白粳一○·七黃橋晚稻一○·六 
　　至一○·六又陰元一一一三 
　　盛澤白粳一○·七至一一·一 
　　至一○·六松江晚包一○·四 
　　北庫白粳一○·七至一○·三 
　　陶莊白粳一○七八又另去一○·二 
　　至一○五五又另特一一○五 
　　周莊白粳一○·七又早稻一○八五 
　　至一○·六至一○·八 
　　陳慕白粳一一一五航船晚稻未匯 
　　至一一○五飛關晚稻一○·四 
　　張堰早稻一一○五張澤晚稻一○三八 
　亭林早稻一一·○至一○三五 
[滬北米市]  
　　常熟特白粳 
　　倪海根一三·四五羅泉生一三·一五 
　　石祖根一三·一○永豐廠一二·八五 
　　殷傅根一二·七五趙關興一二·七五 
　　石根泰一二·六五李大弟一二·四五 
　　李根福一二·三五 
　　江陰白粳 
　　許天民一三·一○民豐廠一三·○○ 
　　陳茂亭一二·七五劉公順一二·七○ 
　　新暢茂一二·六五楊雪祥一二·五五 
　　夏正堂一二·二五宋裕盛一二·二○ 
　　費福盛一二·一五 
　　常州白粳 
　　林旭初一二·八○沈九林一二·四五 
　　無錫白粳 
　　張喜生一二·三○ 
　　戚墅堰白粳 
　　談生林一二·一五 
　　八士橋白粳 
　　王念云一二·一○ 
　　和橋羊尖 
　　諸生川一二·○○ 
　　崑山白粳 
　　張根壽一二·四○馬三寶一二·一○ 
　　楊祖泉一一·八○ 
　　蘇州白粳 
　　同泰義一二·三五 
　　黃埭白粳 
　　倪阿福一二·○○ 
　　蓬萊白粳 
　　羅阿丙一二·○○ 
　　望仙橋白粳 
　　恒盛一二·○○ 
　　巴上白粳 
　　張桂福一一·八五殷金泉一一·八○ 
　　望亭白粳 
　　鄧泉榮一一·九五 
　　蕩口白粳 
　　陸阿榮一一·九○ 
　　石浦薄稻 
　　諸夫生一一·八○信茂一一·八○ 
　　白鶴港薄稻 
　　許記户一一·七五楊春泉一一·六○ 
　　慄陽白元 
　　毛永林一三·九○衛洪培一三·八○ 
　　楊見安一三·二○吳福祥一三·一五 
　　泰州白尖 
　　葉產寶一○·○五金國表一○·○○ 
　　金嘉祥九·九五 
　　廠棧 
　　大成恒義杜尖一○·八三 
　　又三泰又一○·六○ 
　　晋昌潤記機尖一○·一五 
　　和記永和又九·六○ 
　　雜榻公會售開之秈米 
　　湖南機元米一二·七○至一三·一○ 
　　又糙元米一一·六○ 
　　又機油米一一·三○至一一·一○ 
　　又糙油米一○·○○ 
　　又機靖米一一·二○至一○·二○ 
　　又砶靖米一○·三五至一○·○七 
　　又機紅米一○·五五 
　　又糙紅米九·三二 
　　沙市機秈米一○·七○至一○·○○ 
　　又砶秈米九·九○至九·○二 
　　又糙秈米九·五○至九·三○ 
　　又糙油米九·八○至九·七五 
　　暹邏機尖米一二·○○至一一·五○ 
　　又機元米一一·五五 
　　又機碎米九·六七 
　　又路九·四五 
　　西貫一號米一一·○五 
　　又十二月份五·○五　 
　　又四月份五·二七 
　　小絞米二月份四·八三 
[麵粉]  
　　前市 
　　十二月期一月期 
　　開盤二·四九七五二·五二二五 
　　收盤二·五一七五二·五四七五 
　　二月期三月期 
　　開盤二·五五七五二·六○○○ 
　　收盤二·五七五○二·六一五○ 
　　四月期五月期 
　　開盤二·六二○○二·六四○○ 
　　收盤二·五三二五二·六三五○ 
　　後市 
　　十二月期一月期 
　　開盤二·五一七五二·五五二五 
　　收盤二·五二七五二·五五七五 
　　二月期三月期 
　　開盤二·五八五○二·六二○○ 
　　收盤二·五八七五二·五二七五 
　　四月期五月期 
　　開盤二·六三五○二·六四二五 
　　收盤二·六五○○二·六五七五 
　　共成交粉八十六萬八千包 
[雜糧交易所]  
　　標準荳油 
　　前市後市 
　　十二月期開盤一三·一○○一三·一五○ 
　　二盤一三·一○○ 
　　收盤一三·○五○一三·○五○ 
　　一月期開盤一三·三○○一三·三五○ 
　　二盤一三·三○○ 
　　三盤一三·二五○ 
　　收盤一三·三○○ 
　　二月期開盤一三·五○○一三·五○○ 
　　二盤一三·四五○ 
　　收盤一三·四五○ 
　　三月期開盤一三·五五○一三·六○○ 
　　二盤一三·五五○ 
　　三盤一三·五○○ 
　　收盤一三·五○○一三·五○○　 
　　四月期開盤一三·五五○一三·五五○ 
　　三盤一三·五五○ 
　　收盤一三·五五○ 
　　標準有邊豆餅 
　　十二月期開盤一·五○○○ 
　　收盤一·五一○○ 
　　二月期開盤一·五七五○ 
　　三盤一·六○○○ 
　　三月期開盤一·五九○○ 
　　二盤一·六○五○ 
　　收盤一·五九五○一·六一二五 
　　四月期開盤一·六○○○一·六一五○ 
　　二盤一·六一二五 
　　三盤一·六二五○ 
　　五月期三盤一·六六○○ 
　　標準新小麥 
　　十二月期開盤四·○二四·○五 
　　二盤四·○三 
　　收盤四·○三四·○三 
　　一月期開盤四·一七四·一九 
　　二盤四·二○ 
　　三盤四·一九 
　　收盤四·一八四·一九 
　　二月期開盤四·二七四·二八 
　　二盤四·二九 
　　三盤四·二九 
　　收盤四·二七四·二九 
　　三月期開盤四·三八四·三九 
　　二盤四·三九 
　　收盤四·三八 
　　標準車黃登 
　　二月期開盤三·九二三·九二 
　　三盤三·九三 
　　收盤三·九二 
　　三月期開盤三·九八三·九九 
　　二盤四·○一 
　　收盤三·九八四·○一 
　　四月期開盤四·○四四·○八 
　　三盤四·一○ 
　　收盤四·○六 
[雜糧]  
　　大連黃豆四·二五歸德紅糧三·三九 
　　至四·○○郯城生仁六·八○ 
　　歸德又三·六○至六·五○ 
　　至三·五八秦皇島又七·二○ 
　　郯成又三·六○宿遷花生四·八五 
　　新安鎭又三·五○江北又四·七○ 
　　漢口車豆三·五五歸德小麥四·○七 
　　至三·五三山東又四·○五 
　　又乍豆三·三五徐州又四·○三 
　　至三·三一至四·○二 
　　穎州陳荳三·六七窑灣又四·○三 
　　歸德青豆三·四七蚌埠又四·○○ 
　　牛莊又四·○七嫘河又三·九七 
　　天津菉豆四·六五東台又三·九九 
　　吳江青蠶一·八八鎭江又三·八五 
　　至三·四○漢口又三·八六 
　　管店白蔴二·四五至三·八二 
　　海城苞米三·五○ 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
　　各行輪牛豆油三○○件一三·六○ 
　　新記輪牛豆油五○件一三·七○ 
　　各行輪沙歧油五○件一三·三○ 
　　聚泰輪連豆油一○○件一三·四○ 
　　長德本廠豆油一○○件一三·二○ 
　　大有又五○件一三·二○ 
　　長德四牌廠餅五○○片一·三六○ 
　　大有又五○○片一·三五○ 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電報]  
　　豆油黃豆豆餅紅糧 
　　現四·五五一·三九○四·一○ 
　　十二二·九五四·五二四·二一 
　　一一二·○○四·五四一·四○○四·二二 
　　二四·五七四·二一 
　　三一二·一○四·六二一·四一○四·二六 
　　四一二·二○四·六八一·四二○四·二七 
　　鈔票一○○七 
[絲市]  
　　購進行名絲牌條份絲名包數扯價 
　　惠成金魚二○二二白廠經二○四四五 
　　美亞日鶴一三一五白廠經三○四九○ 
　　經綸ＦＬ二○二二白廠經三○四四○ 
　　景雲大總統一三一五黃廠經二○四一五 
[茶市]  
　　買進行名牌名茶名件數價格 
　　怡和魁芳珍眉四四八○·○ 
　　又奇珍又四八七七·五 
　　又洪茂記又二一七一·○ 
　　又義芳又三六七一·○ 
　　又源生泰又五四六三·○ 
　　又祥記又七○二七·○ 
　　同孚源生泰又七九九·○ 
　　恊和第一家又四六二七·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
　　和怡維得利珍眉三○七九·○ 
　　又聚馨又二八七四·○ 
　　又逹生祥又四○七四·○ 
　　又益昌又二九七四·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
　　保昌碧雲峰針眉三一一八·○ 
　　恊和三和又一五一七·○ 
　　又萬里紅蔴珠八四五四·○ 
　　又三和珍眉五八四二·○ 
　　又三益又六六七四·○ 
　　又天源又六二二七·○ 
　　又天源又七二二七·○ 
　　又天源又五九二七·○ 
　　怡和物華又四○二九·五 
　　又震豐又三八四五·○ 
　　又二雅蔴珠一三六五二·○ 
　　又色美又三七五四·○ 
　　又鵬飛又九七五二·○ 
　　又全球香又七九五四·○ 
　　又五福又六二五四·○ 
　　又雙鹤又一○二五二·○ 
　　又快得利又九一五二·○ 
　　又天然香又五六五二·○ 
　　華茶賽蘭芳又五○五四·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　錦贛六芽珍眉五五五二·○ 
　　又香芽又六二五一·○ 
　　又魚化龍買珠三七二三·○ 
　　又飄海芳又五四二三·○ 
　　又公記又四四二五·○ 
　　又公記又四二二五·○ 
　　又天香又九二五·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
[海味]  
　　東洋號家 
　　廂魷魚七四件四三·五○四一·○○ 
　　八甲參一○件二一八·○○ 
　　洋鮑魚四五件三六·○○三二·○○ 
　　明鮑魚三件二二○·○○一八九·○○ 
　　帶絲三○件八·六○ 
　　冬菇九件二七五·○○二五六·○○ 
　　紫菜五件八八·○○ 
　　朝扁尾一三件九三·五○九○·○○ 
　　干貝四件一三○·○○ 
　　寗波號家 
　　螟　　一七○件二一·五○二○·○○ 
　　淡茶六件七四·○○ 
　　西洋號家 
　　堆麵八件一○三○·○七五五·○○ 
　　魚頭二件八五·○○ 
　　龍芽尾五件六三·○○ 
　　靴參二件一五六·○○ 
　　秃參一六件一三四·五○六○·八○ 
　　天津號家 
　　口丁一五件三三五·○○二九二·○○ 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
　　荳子七五○○包漢口來 
　　桐油四○○件漢口來 
　　米五二○○包又 
　　煙葉一九○○件又 
　　機花二六○○件又 
　　豆餅五○○○片又 
　　皮毛一二○件又 
　　米四五○包蕪湖來 
　　又八○○包鎭江來 
　　麥六五○包又 
　　糖一八○○包香港來 
　　紅木一五○根又 
　　銅器三○○件又 
　　　七○○件汕頭來 
　　荳子八二○○包連牛來 
　　豆油九三○○件大連來 
　　出口 
　　現洋四○萬元運廈門 
　　麵粉四○○○包又 
　　疋頭棉紗二四○件又 
　　二五○件運汕頭 
　　荳子一二○○包運汕頭 
　　荳餅二一○○○片又 
　　生仁豆子二五六○包運香港 
　　荳油九○○○聽又 
　　猪棕四○件牛莊轉港 
　　人參九件又 
　　麵粉三○○○包運粵 
　　生仁五○○○包又 
　　棉花一○○件又 
　　豆子五二八○件又 
　　麵粉二○○○包運福州 
　　棉花一五○件又 
　　精鹽四五○○包運漢口 
　　疋頭棉紗五五○件又 
　　疋頭棉紗四二○件運九江 
　　鐵絲二五○件又 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
　　同和十一日宜昌來怡和 
　　江順十一日長江來招商 
　　傑弗遜十一日日本來美郵 
　　公平十一日暹邏來招商 
　　泳吉十一日老窰來招商 
　　貴生十一日青島來怡和 
　　惠州十二日津烟來太古 
　　德州十二日港甬來太古 
　　蕪湖十二日長江來太古 
　　盛京十二日津烟來太古 
　　瑞和十二日長江來怡和 
　　芝順大利十三日大連來渣華 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　寗興十一日三北 
　　新江天十一日招商 
　　鴻興十二日逹興 
　　新寗紹十二日寗紹 
　　新北京十二日太古 
　　長江班 
　　江靖十一日招商 
　　松浦十一日三北 
　　黃浦十一日太古 
　　嘉定十一日重慶太古 
　　隆和十一日怡和 
　　新昌和十一日重慶怡和 
　　重慶十二日太古 
　　同和十二日宜昌怡和 
　　建國十二日招商 
　　江順十三日招商 
　　蕪湖十三日太古 
　　瑞和十三日怡和 
　　長興十四日三北 
　　湘興十四日宜昌太古 
　　公和十四日怡和 
　　清浦十五日三北 
　　武昌十五日太古 
　　北洋班 
　　通州十一午日烟津太古 
　　頴州十一午日青島太古 
　　海瑞十一日老窰招商 
　　富陞十一日青島怡和 
　　利生十一日烟津怡和 
　　德安十二日大連太古 
　　成都十二日煙津太古 
　　海亨十二日窰青招商 
　　新銘十二日威烟津招商 
　　泳吉十三日老窰招商 
　　定生十四日烟津怡和 
　　盛京十四日青烟津太古 
　　新寗十四日青島太古 
　　源生十四日青島怡和 
　　夔州十五日大連太古 
　　南華班 
　　湖北十一日午厦港粵太古 
　　蘇州十一日午汕港粵太古 
　　濟南十一日厦港粵太古 
　　貴生十二日汕港粵怡和 
　　瓊州十三日港　汕太古 
　　芝順大利十四日厦港爪渣華 
　　山東十四日汕港粵太古 
　　怡生十四日汕港粵怡和 
　　海元十五日汕港粵招商 
　　惠州十五日厦港粵太古 
　　溫州班 
　　海安十一日招商 
　　福州班 
　　泳安十二日招商 
　　新浦十八日三北 
　　瑞安平陽班 
　　豐平十二日楚瑞平滬興 
　　新瑞安十五日瑞平瑞安 
　　新瑞平十七日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
　　隆大十一日大逹 
　　大豫十一日大通 
　　志大十二日大逹 
　　大通十二日大通 
　　大和十三日大通 
　　正大十三日大逹 
　　大慶十四日大通 
　　鴻大十四日大逹 
　　温台班 
　　逹興十一日定石聯安 
　　穿山十二日穿石海聯安 
　　益利十三日定坎海聯安 
　　大華十四日定石海聯安 
　　台州十五日定石台聯安 
　　舟山十七日定穿海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　傑弗遜十二日尖鄧 
　　俄羅斯十八日呂興 
　　柯立志十八日大來 
　　歐洲郵班船 
　　闌普拉十一日倫敦大英 
　　康脫凡特十一日曲里　　郵 
　　闌姆色司十四日亨堡亨買 
　　阿爾梅斯十五日馬警法郵 
　　脫而勒十六日亨堡美最時 
　　太平洋郵船班 
　　格闌十一日西雅圖美郵 
　　加拿大十七日温哥　來 
　　太乙廿三日紐約　　 
　　世界班 
　　愛特姆史十八日人來 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談「附會」與「剽竊」] [  淡然]  
　　中國人是最會『附會』的民族，煮酒的不找出杜康元帥，做木匠的不找出魯班仙師來作他們的始祖，似乎没有他們的『一脈師承』可以炫耀，便不安心工作一樣，這是一例。今天有人發起破除迷信大會，我可以有一大吊子的話搬到演說臺上去，明天有人舉行和平祈禱會，我仍舊可以『頭頭是道』地大講一頓。這又是一例。不過這還是普通社會的現象，一般人也就恬不爲怪了，我們只要稍微注意一下，那麽就會無往而不可笑了，我還可以指出一件可笑的現象而要爲一般人所忽略的便是文人的『附會』了。 
　　文人爲了經不起『名』心的驅使，自不得不找些方法來出出風頭。但是我們貴民族是特别好古的民族，好古的人自然看不起「今」，自然要向「古」裏去『敏以求之』。於是便要多方『附會』，便要設法找他們的『一脈師承了』，如果要指出實例，我可以介紹你到雜誌公司去翻十分鐘，假若你在那裏找不到實例的話，我可以負欺騙的責任。 
　　『剽竊』和『附會』是有聯系性的，自己没有貨色，自己口裏没有象牙。向好古的讀者捧出古香古色的碎錦來，自是無上的法們。我們有的是『遺產』，儘可以加勁『搜索前進』，不愁没有材料，不愁不名來利也來，如果有人會不識高低，要來異議，那我可以保管這要碰以古字第一號的擋箭牌，保管你會吃不消 
　　坦坦白白地好古，我們會容易看得出來，假若你是一個青年，你會駡他『古董』，『頑固』，但是你碰着捧出『整理遺產』這一類的烟幕彈的人們，你定會說他們『有功文化』。所以什麽事都得有手段，比如有些人的裸體攝影是下流有些人的裸體攝影便是藝術了，你明白這一點，你便會明白這社會我一切。 
　　『附會』與『剽竊』的人們會『煞有介事』，大放烟幕彈，還會『奇貨可居』，使毛頭小伙子們嚇倒，雖然有人會覺得『味如嚼蠟』，要感到肉麻。 
[集團結婚] [  尤其]  
　　結婚，是一件麻煩的問題，不要說結婚以後的種種問題，能把你累得要命，甚至累得自殺，卽使在結婚的籌備以至婚禮的舉行，也能把你麻煩得頭昏眼花，團團而轉的。 
　　但是人類，就有這點奇怪，無論在結婚之前或後，旣曉得有這種種地麻煩，但，到了相當的年齡的時候，還非要舉行一下不可，仿彿麻煩儘管由牠，事情仍須舉辦，這原因，則是在「家庭」的成立。在現代的人的眼光裏，假使你没有舉行，對於自身還在其次，那輕視的態度，倒是免不掉的，尤其對於窮人。 
　　然而想要舉行，的確太困難了，這時代，是被資本的毒雰籠罩着的，兩性間互相結合的婚事，也有點商業化了。 
　　在資本主義的社會裏，錢是最主要的成分，有了這白琅琅的大武，隨便什麽事都容易解决的，可是，這年頭太不景氣了，眞有力量的能有多少呢？ 
　　於是，有許多人在喊着：「提倡儉約婚禮！」 
　　這回響怎樣呢？我們知道，在這舊的潛勢力没有絶跡以前，在這由風俗習慣所造成的傳統的觀念没有剷除以前，那效率是很有限的，是極其微薄的。 
 
 

Page 18

 
 
　　假使我們留意報紙上面的廣告，能時常的看到類似這樣的啟事： 
　　······我倆現由友誼進爲愛侶，謹訂於某月某日結婚，惟國難嚴重，一切繁縟儀式槪行從簡，······ 
　　在這裏，所謂「國難」，痛快的說便是「錢難」。這種方式雖自有牠的價値，然而，没有大張喜筵的排塲，是必然的，並且，在當事人的心裏，誰又敢斷定不也想同樂一回呢？ 
　　現在，本市社會局在發起新生活集團的結婚，把預備結婚的男女集成了若干對，共同舉行日期是有規定的，每年舉行四次，並且，假座市政府的禮堂做禮堂，還有市長和社會局長做證婚人，這，在大體上已够排塲，而婚費的定額則爲每人十元，在經濟上，也足應付。 
　　我們企望着這新興的辦法能够早日實行，更能够逐步的推廣，向糜費的結婚加以宣戰！ 
[駱駝的悲哀] [  阿蘋]  
　　天上没有雲，朗明的月亮照着大地，茅屋中靜悄悄地，除了夜風拂着蘆柴的哨聲外，這世界彷彿死去般的。我是孤零零地，被這世界遺棄了；雖然我同情的主人，他佔有了我是想靠我爲他生利的。於是他每天牽着我到那些我所不慣行走的馬路上，見那些我所不熟稔的人物，把我作爲小丑似的供人家的笑樂。有時爲了他的營業，我常受頑皮們石子的打擊。自然，一般的說，主人的口袋寒飽了之後與我也有簡接的利益的，然而寗願我的故鄉做着笨重的工作，我不能做着愧儡似的自欺欺人！據說算命這行業的方式甚多，我的主人何以獨獨想到我來號召呢？或者我生得太醜，但是人類是愛美的，無論什麽行業的廣告總得以美女爲大前提，同行中飄着紅頭的小鳥就是這個緣故，那鳥不是相當的好玩嗎？我就不符合這條件，毛茸茸的長臉，有着一個老人那樣討厭的傴背，走路的樣子又不美觀，這眞是從那裏話起，我却負着廣告的責任呢。然而確是事實，許多生意都是買我毛茸茸臉，難道人類的愛美没有一定的標準嗎？想起來也有特殊的理由，一個超過普通尺度的長人已經値得同類去玩賞他，何况我是被稱爲「獸」的呢！所以主人的對於我愛護備至，他的用意是並不像他的舉動那樣高尙的。呵，我寂寞啊，我離别了故鄉，離别了同伴，做着主人的傀儡，做着蒙衆的玩物，我想請主人算算我的命，我下世能否投入胎？這是我做生意時聽來的，人類都問着下世怎樣的。 
　　今天日裏遇見老雁，自我到這陌生世界以來第一次見故鄉的朋友，可以主人的生意要緊，我們没有說一句話的餘地，「他鄉遇故知」的權利我們都不能享有嗎？我不由得不恨我的主人了。如果在故鄉的時候，我被人這樣侮辱，我一定奮勇的跳起身來，撤開我的腿，和敵人决鬥，到他屈伏爲止。故鄉眞是偉大呵，數千萬里無垠的大沙漠，由我衝鋒陷陣。雖然我們的同類也同是被主人豢養着，但我們不分「人」與「獸」，我的互相互助，共同生活，應付一切環境。有時數日夜覓不到水草之地，我們還是勉力前進，塞北之風像箭似的刮着我們，我們毫不畏縮，那種大無畏的精神，値得自傲的。可是現在被帶到這個號稱中國第一大都市的上海來了，我旣被人玩弄着，更因伏在這狹小的周遭中，我已傷失了一切自由，做着主人的奴隶。我咒咀人類爲什麽這樣殘酷地虐待我們，總有一天我要發展我的威權回到故鄉去過我們自己的日子！ 
　　現在四野裏更沉寂了，老雁應該這時候來告訴我些故鄉帶來的消息，舊主人無恙耶，同伴們無恙耶，故鄉無恙耶？仰起頭來向北望去，却是一片霓紅熱的光芒直冲雲霄，這大都市永過被色情的氣氛包圍着，老雁每到這裏來，不知爲了些什麽，難道故鄉也不能立足了嗎？我寂寞啊，我已被這世界遺棄了！ 
[孩子] [  朱莉]  
　　妻進了診察室許多時候還没有出來，我心中彷彿被蛇爬着一般，抽着烟，在候診室內徘徊。我們的危望已經完全交給了醫士，祇要他診斷的結果，我們就像聽候法官的宣判一樣。 
　　候診室內病人愈來愈衆，無聊耐的目光從他們每個面上劃過，覺得生病都是屬於窮人的；然而窮人是不能生病的啊！就一直注視着診察室的玻璃窗，直到妻出來，而下一號交替進去。 
　　妻面上照着一層濃霧般的愁容，我知道醫生已宣判了我們死刑。她慢慢的走到我面前，没有說一句話，就扶着我的臂灣向外走。 
　　出了醫院門，我們還是没有交談一句話，然而大家都是明白的，用什話來開始呢，這似乎已是鐵一般的事實？ 
　　到家，孩子從僕人手中跳過來要妻抱，才見她露了一絲笑意。這是天性的流露，每一個父母，都那樣愛護他們的孩子，那末，爲什麽爲了第二個孩子的降臨而愁苦着呢！ 
　　當妻第一次懷孕的時候，已在我們結婚後等五年了。她時常懷念着，說我們應該有一個孩子，見了别人家的孩子就搶來抱，就是嬰孩比賽的像片，她也作爲珍寶似的剪裁下來懸掛在壁上的鏡框中。所以當醫士診斷了她確已懷孕，就像小麻雀似的歡躍起來，籌備孩子出陚 
世後的一切，彷彿一個上年紀的婦人一樣，她是那樣週到，那樣謹愼，而且猜想未來的孩子像我，像她。 
　　老實說，這也是我所期望的，不過没有她那樣的殷切。我覺得我們小家庭中没有一個孩子是太寂寞了，並且結婚了五年之久，似乎應該有一個孩子來點綴我們的生活，果然，一個孩子降臨了，他像我們理想中一般的可愛，有一張圓圓的臉，肥胖的拳頭。 
　　可是繼這歡樂後面，我們被一種壓迫圍繞了，就是孩子的敎養費。我們的收入，在一般的說來，還是比較優厚的，但從這個孩子參加到我們這小家庭來，現在剛滿三歲，在我們的支出表上，他已佔了一個相當的數目，這是無論如何我們從前所没有想到的。有時往往爲了孩子的用途，引起我們口角，於是一個直覺，就是孩子長大起來，我們怎樣敎養他呢？這責任是在做父母的肩頭上。所以孩子本身雖是可愛的，但爲了這層原因，許多無辜的孩子是在這種情形之下犧牲的。自然，我們是不願意這樣做的，不過第二個孩子降臨的預兆並不爲了你不勝負擔他自然的生長起來。起初我們還希望着這預兆僅僅是個預兆，然而日子是不留人的，二個月一過去，我們擔心這預兆將證實了。不過到寶愛孩子的心還是一貫的，從她平時的口吻中她希望還要一個女兒，可是經濟的鎖鏈已是明顯地我們再不能生育孩子，這預兆怎樣地使我們恐佈着呢！ 
　　商量的結果，這醫生診斷，這不過是萬一的希望而已。現在這希望已完全打得粉碎，這個和樂的小家庭中將有一個可愛的敵人來參加了。我望着孩子在媽懷中歡躍的情形，不由地擔憂着他的將來呢。 
[病中] [  麗蘋]  
　　我在病中收着你第三封信了！阿林，原來你所關懷的英，現在正利害的病着：啊！雖則我的體溫很高，但我總不願忍心地忘却你給與我的恩愛，以及你正在遙遠地等待着我的消息。然而，阿林，你會知道狠毒的醫生是無論如何也不會允許我寫信的呀！我徒然忍痛的掙扎着起來，遭受看護婦三四次的禁止。 
　　其實，阿林，我簡直失掉了執筆的手力呀！我的手是瘦得可怕，阿林，我猜得準，你若看見了我的這雙瘦手，一定要痛哭不止。可是，你得相信我，不，我的精神十二分的健康着哩。阿林，自從我們的小寶寶誕生的第二天起，一直病了四五十天，欠了醫院的錢，賬房每天來催，可是，我拿什麽給他們呢？ 
　　你該知道，一個孕婦，當身體一天天的重大時：怎能照常每天十幾個鐘頭的工作下去？我已停了工，算起來快六個禮拜了。 
　　每當病到十分苦痛的時候，我常是悲憤的默念着。 
　　－你回來喲－你，你在那兒呀！你是能醫治我的疾病的呀！······天呀！你將我的人兒帶到那兒去了呢？啊------我這樣的喊着，當然你是不會聽見的；可 
 
 

Page 19

 
 
是，同房的病人都爲我的瘋狂而嘆息哩。我們的純姊，不住的爲我拭去眼淚。 
　　－别這樣吧！英妹，－純姊總是每天哭着嗓子的安慰我。－你該知道，你有丈夫是爲了人類的將來而離開你的，他不能放棄自己的使命而照顧一個病了的妻子，何况他現在還不知道你在害病哩。 
　　我痴呆的望着他顫抖的嘴唇。她又接着說： 
　　－你應當這樣想：應當忍痛地寬恕你的丈夫呀！－我只得藏着頭盡情地講哭。啊！原來我是不能這樣孩子似的眷戀着你的！ 
　　今天我再將你的來信重讀了兩遍：每讀一遍，有一種新的恩情重重地壓在我的心頭。只有你的一字一句，才能安慰我的心靈，更能使我對你的信心加重。 
　　在你的來信中，我神仰着異地的風光。你告訴我你很康健；然而我能够想像得出你的肉體是十分疲乏，至於你的精神是十分愉快的。因爲我相信你的事業是會給與你無限的慰安。可是，我們的分離會給你覺得十分苦痛；但是，這個人的創痛，决不會傷害你莫大的精神。我的阿林！我知道，我們可以爲社會奮鬥而置愛情於身外；我們不能花前月下的等着帝國主義的宰割！何况你的妻在誠摯的等候着你的成功。這個愛情的鼓勇，最少可以給與你相當的興奮。 
　　再說：我們是年青的夫妻，同時更是患難的伴侶；我們應該鼓勇着熱情前進！我怎能使你爲我而放棄更重大的事業呢？ 
　　親愛的阿林！我們要永遠堅定着我們的信仰與意志啊。 
　　但是，阿林！我畢竟在害病的時候還渴望着你能卽刻歸來。現在，我已清醒地克服了我的感情了，你當知道那是病態，不値得你因此傷感的。知道嗎？一個革命的戰士是不可以傷感的。那麽，你爲什麽要如實的向你告白呢？你知道，這是我對你的純眞不能有所藏隱。 
　　醫生在勸我不要太感傷，就此擱筆。敬祝你努力！ 
自我職業介紹 
　　胡君廿四歲，江蘇人，對於敎育學，頗有研究，曾任師範學校敎育學倫理學等科敎員數年，現欲就中學，小學敎師，大學敎育學系或社會學系敎授助敎，敎科書編者助編，小學敎科書編者等職，月薪不計，通訊處：本報業餘週刊轉。靜君，年廿八，中學程度，今願任送信員或助理帳務與抄寫等職，薪工不計，如願雇用者請函華德路西華旅社侯君轉某君，江蘇人，年二十一歲，初中程度，曾任洋行練習生四年，電影院賣票二年，今願任校對抄寫助理員賣票員及郵局收寄包裹等職，薪水不計，如需此項人才者，請函郵政信箱七百七十號周紹明轉。 
　　某君蘇籍，現年十六，曾受高小敎育及習繪畫有年，能寫各種中英文美術字體廣告黑白等畫，不論何職，均願擔任，公司機關報館最佳，薪金不計，如需用上項人才者，請函城內吳家衖六七弄一號殷君轉。 
　　高永康君，現願任茶房，抄寫，小學敎員及練習生等職，如蒙各界同情援助，請函北山西路德安里三弄八號崇德號轉。 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　中國藝術供應社於今日下午六時至七時假座友聯（八八○）播送話劇江村小景，演員：洪逗，朱銘仙，魏鶴齡，金山等。 
　　時代社道歉昨日敝社本已與友聯電台接洽妥當客串，不料届時突地發現與某社時間上發生衝突，停播，俟後男行决定時日後，再行補告，尙希我們親愛的聽衆原諒一二乃幸。 
[歌唱]  
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　長亭柳（周璇）這回事情太稀奇（嚴斐）女軍人歌（葉紅）處女的心弦（周璇）薄命佳人（嚴斐）永别了我的弟弟（徐健）摩登戀愛（徐健）新漁光曲（周璇） 
　　薄命佳人 
　　霧中花，風雪前，雨餘雲，命也薄倖，年年送春歸，億起愛人情不自禁，珠淚眶盈，幼年時同遊共讀，適意安心，光陰比黃金，寒逝易逝，年華日增，窮富懸殊，婚難成姻，身不遂己，幽恨在心，忍泣吞紅丸毒發喪玉身，遊子飄泊四海，寡言笑，天性活潑，改靜沉向北風，嘆薄命佳人，難以開襟。 
　　大中華（一一六○）六時十分至七時十分 
　　鸞鳳引（周茜）妹妹我怪你（葉紅）薄命佳人（嚴斐）寶貴的幼年（嚴斐）戀愛的心（周璇）城市之光（顧儼）飄泊者（王凱） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　小寶寶（雪芬）花想容（雪雪）蘇三不要哭（黃韻）紙窗夜雨（雪雪）龍虎鬥（露茜）風雨歸舟（黃韻） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　思量（雪芬）廣州小姐（露茜）一封快信（雪雪）醉臥沙塲（黃韻）花開爲着你（雪雪）農村之歌（黃韻） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　夜來香（雪芬）叮叮當太太（文璧雪雪）甜密的夢（黃韻）紫羅蘭（露茜）說愛就愛（黃韻雪雪） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　小寶貝（雪芬）最後的安慰（雪雪）自殺尙未成功（文璧）嫁給勇士吧（黃韻）女兒經（露茜）妹妹我怪你（雪雪）我們的皇后（黃韻） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　十里長亭（黃韻）光明之路（露茜）燕子樓（包雪雪）及時行樂（包雪雪）女性的追逐（黃韻）太平花（雪芬） 
　　星光競香社 
　　華光（一四八○）下午五時至五時三刻 
　　小寶寶（張明）愛情如玫瑰（黃喋）粉紅色的夢（薛陶）催眠曲（競芳）等一等吧（薛陶）瞎子瞎算命（胡瑛） 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　愛的花（胡瑛）十里長亭十杯酒（競芳）銀漢雙星（游泳）人間仙子（競芳）娘子軍（胡瑛）醉臥沙塲（游泳） 
　　友聯（八○○）下午九時至十時 
　　長記得（游泳）特别快車（胡瑛）落花流水（競芳）雙搖舟（黃喋游泳）航空救國（胡瑛）勇士凱歌（黃喋）醉臥沙塲（游泳） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　蝴蝶姑娘（游泳胡瑛）休息五分鐘（胡瑛）夜來香（競芳）特别快車（游泳）落花流水（競芳） 
　　上海無綫電劇社 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　你的一笑（曼娜）春朝曲（倉隱秋）悲秋（露茜）愛的花（新華社嚴斐）喜相逢（曼娜）祝你晚安（倉隱秋）自殺尙未成功（新華社嚴斐）賣花女（露茜） 
　　都會社 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　長記得（薛硯）追求（姚莉）永别了弟弟（靜娟）蘇武牧羊（若蘭）春光明媚（若惠）愛情如玫瑰（笙韶）蘇三不要哭（姚莉）賣花女（薛硯） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　逍遙調（白虹）城市之光（英茵）長期抵抗（黎明健）秋夜蕭聲（張靜）勇健的青年（英茵）不如歸去（白虹）紅豆新詩（張靜）南海美人（黎明健）知音之愛（白虹張靜） 
　　夜鶑社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　漁光曲（露茜）甜蜜的夢（魚華）夜來香（曼娜）蘇三勿哭（露茜）今夜曲（魚華）舟中曲（曼娜）船夫曲（黛蕾流朗）丁香山（露茜） 
[彈詞]  
　　姚小庵珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「新斷弦」 
　　世界好事不久常。妻死夫留最慘傷。出門少有人招應。傷哉門上鎖三黃。抱子官官婦家轉。冷冷清清進內堂。風吹錠帛微微響。遺容一副像妻龐。幽命燈一盞靈前罷。檯下花鞋留一雙。曾記得賢妻說一句。穿上了此鞋過端陽。到如今黃泉路上步忙忙。重思想。更悲傷。一场少興到廚房。灶頭上面灰塵積。殿內供奉灶君王。傍邊還剩水半缸。傷心萬種歸房去。但見內青銅寶鏡也無光。桌上亂堆針綫匾。。抽屜內常存玉偏方。羅帳半幅銀勾掛。條條錦被疊空床。欲娶續弦扶幼子。又恐晚娘狠心腸。傷心血淚鴛鴦枕。三更夢裏會妻房。正欲談論家常事。黑猫捕鼠拆銀缸。忽然驚醒邯鄲夢。三更燈火夢黃梁。世界最苦是斷弦郎。 
　　兪筱雲兪筱霞玉晴蜓 
　　新聲（一三八○）下午六時至七時 
　　開篇「琵琶記」 
　　賢淑工容趙五娘。挑燈夜伴讀文章。花燭夫妻未滿月。安排琴劍與書箱。抛匹新娘辭父母。止圖射策姓名揚。不意迢遙千里外。鱗鴻乏便信茫茫。蔡邕求趕功名去。家中是飢寒未便欠商量。堂上翁姑年紀老。早晚思兒空斷腸。娘婦賢哉常孝順。女功聊救灶前荒。膝下盡歡無怨語。長云夫主想歸鄉。風中燭。草上霜。豈知二老驟然亡。幸而張大多仁義。棺廓衣衾代治喪。親手築墳安葬畢。渾身素縞孝衣裳。傷心剪去青絲買。意欲尋夫到帝邦。從權改扮道姑腔。 
[話劇]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　「落霞孤鶩」 
　　黃院長不忍眼看着色藝雙全的馮玉如嫁給普通的男子，就拿了她的相片，文稿，手工，去老友李少菴家，托他代爲物色人才。這時，適逢江秋鶩北返，少菴就預備把玉如介紹給他。當秋鶩看見了玉如的相片，才知道她就是自己理想中的情人，因此，就一口答應，一方面忙着籌欵安家，預備迎娶玉如。 
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「水滸林冲」 
　　高衙在陸虞候家中，被驚嚇以後，回到就病倒床上。雪情被高俅知道了，盤問高富安，後仍由高富安想出第二個計計策來，陷害林冲。林冲中了他這第二個計策，弄得家破人家，發配滄州，以及將來林冲落草爲冠，都是從這事而起的。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」 
　　福無雙至，禍不單行，王玉和爲了兩千塊錢正在爲難的時候，誰知道飯碗都打破了！這有什麽法子呢，還不是回老家去喝，或是却有點兒捨不得白桂英。 
　　李樹德堂（九四○）下午九時至十時 
　　「落霞孤鶩」 
　　李少菴見江秋鶩已經答應了，他就拿了江秋鶩的像片去到婦女留養院報告黃院長，黃聽說秋鶩是敎育界的人，當然是贊成的，把江秋鶩的像片給馮玉如送去，玉如一看，原來這人就是自己朝思暮念的人，可是一看他的名字，是「江秋鶩」三字，當時就爲了這事就恩索起來了。 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　「滿江紅」 
　　莫新野爲了梁秋山的醫藥費，去參加表江「曼得林」，果然，他彈完了這一段「滿演紅」的歌詞後，台下鼓掌呌好，莫新野就向來賓悲痛的說：「爲了救朋友的病，現在要賣掉他的愛物「曼得林」，那是台下的來賓爭先恐後搶爭買，結果由一位女郎出最高價買去，莫新野再也想不到這位女郎就是李桃枝小姐。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　長沙過賈誼宅劉長卿 
　　三年謫雇此栖遲萬古唯留楚客悲 
　　秋草猶尋人去後寒林空見日斜時 
　　漢文有道恩猶薄湘水無情弔豈知 
　　寂寂江山搖落處憐君何事到天涯 
　　自夏口至鸚鵡洲望岳陽寄阮中丞劉長卿 
　　汀洲無浪復無烟楚客相思益渺然 
　　漢口夕陽斜度鳥洞庭秋水遠連天 
　　孤城背嶺寒吹角獨戍臨江夜泊船 
　　賈誼上書憂漢室長沙謫去古今憐 
　　贈闕下斐舍人錢起 
　　二月黃鶴飛上林春城紫禁曉陰除 
　　長樂鐘聲花外盡龍弛柳色雨中深 
　　陽和不散窮途恨霄漢常懸捧白心 
　　獻賦十年猶未遇羞將白髮對葉簪 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報建築周刊 
[蘇俄之繁榮建築] [  嚴明]  
　　「建築」一門，在現代國家的重要，凡是略具現代知識的人，誰也明白的。「建築」不但是表現一個國家强弱的象徵，同時牠又是整個國家生命所繫的「生命綫」，關於建築的重要性，以及提起民衆對於建築重要的注意，本刊已經有過不少的文字叙述過了。但我們目前所看到的，一般都市市民，以至於全國的國民，他們只知盲目的歌頌都市的繁華，若然問他們都市爲什麽繁華，以及都市繁華與建築方面的密切關係，他們簡直是矇在鼓裏，一些也不會知道的。因此，我們來從實際上闡揚建築與都市繁榮的關係，爲了使都市的市民以至於全國的國民對於都市繁榮進一步的認識起見，依然是刻不容緩的事。 
　　現在我們且抛開政治的立塲，只是純粹站在技術的觀點上，來說一說蘇俄的繁榮與建築，究竟發生着怎樣的關係。所謂「借他山之石，攻自己之錯」，也許對於我們不是全没有益處的。 
　　蘇俄自實行了兩個五年計劃後，社會一天天趨於安寗，是誰也不能否認的事實。在蘇俄，不論都市與農村，都日益向着繁榮的路上走，與歐美各國日益增長的經濟恐慌，恰成一個很好的對照。我們曉得，現在的莫斯科與列寗格勒，在十八年前是很勉强的可以放在世界大都市中的，然而目前已一躍而變成世界數一數二的大都市了。依照目前的情形看下去，也許最近的將來，便要超過倫敦紐約也未可知。蘇俄革命後爲什麽能够這樣突飛猛進呢？蘇俄的大都市又爲什麽能够單獨的走向繁榮的道路呢？這些問題的解釋，可以完全歸在「建築」的關係上。首先我們要知道，蘇俄的已故革命領袖列寗曾經說過：「都市建築加電氣化再加蘇維埃，等於社會主義」。蘇俄政府接受了列寗這句話，第一個五年計劃，全國上下，都在不斷地埋首於建設事業。不消說，所謂建設事業，主要的卽是包括建築方面的事業。進一步，在這裏也可以說：建築與建設，乃是一而二，二而一的東西。我們現在且來從實際方面看蘇俄建設之在建築上的成績吧，蘇俄自實行第二届五年計畫後，在工業方面，鋼鐵重工業的發展，軍事工業諸部門的增設，瓦斯電氣工業的迅速擴大，在本國及外國建築家，工程設計家集中努力之下，已落成上面所述的各種工業的工廠，逹九百所以上。向來被稱爲荒漠地帶的西伯利亞貝戈爾湖一帶，現在也是重工業的中心之一，在建邊，重工業工塲的設立，更是不可勝數。同時蘇俄不僅是工業部門中工廠數量的增多，一方面在工廠建築的技術方面，也逹到了最高水準。將幼稚的小規模的技術，提高到新的高級階段，作爲更進一步的社會建設的準備。蘇俄工業與建築技術上所逹到的程度，最使歐美各國企業家驚奇的，便要算第泊洛水力發電所，斯太林瓦斯工廠，列寗鋼鐵工塲這些偉大設計的建築了。在輕工業方面，蘇俄的棉織工塲，製絲工廠，紡織工塲和其他一切輕工業部門，也是在以同樣的速度發展着，收獲了莫大的效果。這些都應首先歸功於建築家，工程設計家，及無數的建築工人的。由於工廠及工塲建築的廣大的成就，因而提高了生產能力，且保證了廣大工人生活上的安定。在農業方面，第一届五年計劃是在將散漫的小農經營，集中到廣大的集體農塲和國立農塲中去，關於集體農塲與國立農塲的擴大，僅就兩年中來說，計新建築了二○○·○○○新集體農塲，與五○○○新國立農塲。這些農業上的建設成績，在建築史上是從來不曾有過的。因爲建築了這種大規模的農塲，所以生產力更强大，收獲更豐富。在交通建築方面的成果，也不亞於工業農業諸方面。第二届五年計劃開始以來，蘇俄國內鐵道建築的延長，已增至原有數量一倍半以上。同時新的道路與新的重噸橋樑的建築，也已可與美國並駕齊驅。 
　　另一方面，反映着經濟發展的蘇俄文化建設，其表現於敎育方面的，好像每一個學校，不是專門的，没有一個不是爲了蘇俄的經濟建設------第二個五年計劃而設立的。所有每年一批一批從學校畢業出來的學生，簡直可以說十分之九是建築家，或工程設計家，爲着第二個五年計劃，負指導工人建築整固蘇俄的任務。 
　　我們看了上面所述的蘇俄實際建設成績，與她們的日益繁榮，都是蘇俄的建築家與工程設計家們，領導着工人，集中力量，首先以「建築」造成的。我們不但只是羨慕蘇俄建設的成功，或讚美蘇俄建設的偉大就足够了，主要的我們應該墮解爲什麽他們能够建設成功？爲什麽他們能够獨自向着繁榮的道路上走，而别國都相反呢？這一切都是他們全國上下，都具備着現代建築的智識，又能脚踏實地的做去，才能造成今日的成績。不然的話，那末，在我們相反的不是聽到農村破產的消息，便是見到都市畸形的發展；没有實際的建設，中國的都市與農村，是永久不會繁榮的。最低限度，假使全國國民能瞭解建築的重要性，以及建築在現代國家的需要，或則建築在中國也曾逐漸普遍起來的。 
[無名英雄墓行將落成] [  雅潔]  
　　一千九百三十二年一月二十八日，日本海軍陸戰隊，藉故向我防軍挑釁，我方誓不屈服，遂與之周旋，乃釀成空前之大戰爭。上海本繁華之地，通商之區，一旦成爲戰塲，情形危急，戰况激烈，亦意料中事，更幸我奮勇將士，如十九路軍第五路軍用命，將敵方擊退，而予以重大打擊，遂使國人爲之興奮振起，國際觀聽，爲之一變，而使帝國主義侵略者，亦知我中華民族，固有好男兒在焉。日軍旣遭失敗，乃遣將調兵者屢屢，一反昔之視我爲易欺之信念，而努力抗戰，故戰况之瀲烈，情形之慘壯，得未曾有，而尤以第五路軍於廟行鎭，滅敵殺寇之一戰，爲最激昻悲壯，雙方犧牲，均不計其數焉，我人於今將近一二八戰爭之三周紀念，得弗念已爲國家爭生存，爲民族爭光榮之犧牲將士，而一掬同情之淚，以祝其精神之不死，爲之營葬，以慰先烈於地下乎，於是乃有築無名英雄墓於戰地廟行鎭之芻議，以示長思毋忘之意。 
　　今者，前爲戰機所毁之穴洞，已經平坦；樹木之遭戰火與飛機施虐者今已種植一過，氣象一新；青草昔受無數戰土踐踏，戰車行駛枯殘者，今已復現其鮮緣本色，廬山眞面目矣；今天凡履及戰區憑弔戰塲者得復覩及先之戰後凄凉殘景否，使戰士之光榮刊諸歷史，永垂不朽，以勉旣往，策方來也，使戰士之遺跡，深入人心，印象難滅，長不相忘，朗一般無名英雄灑血染汗於草茵之上者，永遠不滅，以代表我中華男兒魂，明乎此，我國當局築英雄墓，非無因也出一廟行之殘跡，原已鏟除，而於其上修建無名英雄墓，刻已正在興築中，完工舉行揭幕典禮，已决定在一二八戰爭三周紀念日，墓之地，採取刀劍形，紀念墓館係用純花崗石築成，館成長方立體式，館前闢一門，由石階攀上而至，旣進門便見館之中央鑿一泉，源泉之中，置一石製棺，以示無名英雄之歸宿地，館之四壁，盡皆紀念圖表，紀念當時十九路五路兩軍恊力抗日之詳情實况，意在激勵民衆，發揚英雄氣槪，勢吞山河，壯志凌霄，名傳千秋，墓地之下端有大門一，伴一守衛處與花園。 
　　此項紀念建築物，倘循大道往游，遠見其幽雅靜嫻，樹木深蔭，隱約間遙見刀形地，矗一雄壯築物，花園內滿植樹木花菓，夾道往訪，别有風趣，此紀念墓館，僅築料如花崗青石，鋼骨，水門汀，鋼，鐵，已費去十萬元，其他應支費用，尙未在內，所幸募捐欵項爲數不少，正宜力事裝璜，壯觀瞻也，聞設計者，卽闢劃大上海計劃之工程師云。 
[廣東銀行新厦落成] [  篔]  
　　建築費共二十萬元 
　　李錦沛建築師設計 
　　本埠江西路一帶，銀行林立，素有紐約華爾街之稱，行人每經該處，以所有建築物，類皆崇宏壯麗，高矗入雲，輒不禁駐足而觀並嘖嘖稱羨不置，今則廣東銀行滬行新厦，又已落成，輝煌雄偉，富麗矞皇，洵足爲江西路生色不少，此後行人道出其間，當更欣羡無已。 
　　新厦自二月間動工，刻已完全落成，計較合同規定完工日期，尙早一個月，營造廠方工作之努力，於此可見，惟房屋雖已竣工但行中全部文書簿籍，須本月下旬遷入，新厦全部造價，逹二十萬金之多，爲完全美術化現代建築，佔地面積約半畝，位於寗波路及江西路之西北角，大門及屋頂高塔，方向朝東南，向南京路，新厦第二層及夾層，供銀行自己應用，其餘六層，擬出租於欲設辦事處於中區之一般商號，銀行內部地板，悉用十二寸轉方之上等木料舖砌，並以比利時黑大理石作邊緣，墻壁則自墻脚至六尺高處，完全用灰石護壁板，自六尺以上直至天花板，悉用加律福尼亞省漆灰粉飾，與護壁板恰相配稱，櫃檯亦用淡紅卡拉拉木構成，檯頂則用比國產黑大理石，天花板金黃漆飾，配以間接發光之電燈裝置，雅緻壯麗。美妙罕儔，新厦由江裕泰營造廠承造，铅管熱汽等裝置，則由冷極電氣冰箱行承辦，羅森德洋行承辦電氣裝置，鋼窗鋼門等，則由葛烈道鋼窗公司承裝，他如電梯由沃的斯供給，大理石工程，則由俾爾得雲石廠辦理，來路五金設備，由愼昌洋行承辦，國產五金裝置，則由本埠三馬路瑞昌五金工廠承裝，至所裝第寶德保險庫，則由新通公司承辦，又新厦外部石工，統由中國石公司辦理，銅鐵工程等，亦均由名廠承辦，新厦由李錦沛建築師設計，愼昌洋行蘭納爾斯爲顧問工程師云。 
　　枕木，欽，懷湘，鼎，希浩，影呆，洋洋，尊之諸君鑒；十一月份稿費已結算，請於本月十六日至二十日，每日下午二時至四時（星期日除外）憑章向本館會計處領取爲荷 
　　德明，稚潔，楊剛，幼瑜，立，諸君鑒請將印鑑卽日寄下爲荷，否則作却酬論 
　　申報建築專刊部啟 
 
[廣東銀行新屋雄姿] [  （由李錦沛建築師設計）]  
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
