# 1934 - 318 - 4922128

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内　東路軍入會昌城　冀全體省委改期就職 
　　國外　英美對海軍問題步調一致　法外部否認對俄軍事同盟　國聯大會通過調解玻巴争案報告書 
　　上海　中央等五銀行商定皖省借欵　婦女團體擴大請願 
[東路軍入會昌城]  
　　殘匪已向西南潰退 
　　瑞金進行保甲工作 
　　［厦門］總部軍報、我第三師李玉堂部、二十三日午後三時入會昌城、殘匪西南竄、（二十四日專電） 
　　［厦門］漳訊、蔣鼎文二十二自南昌飛返龍巖、定二十四回漳、因雨緩期、據總部厦辦事處二十四晚息、蔣原定二十二日自贑飛巖、惟尚未得抵巖報（二十四日專電） 
　　龍巖　東路追擊部隊已廹近會昌、沿途與潰竄之殘匪、曾有小接觸、（二十四日中央社電） 
　　龍岩　東路軍第三師李玉堂部、二十三日下午三時下午三時入會昌、殘匪向西南潰退、臨行時城内所積糧食悉燒毁、房屋破壞甚多、（二十四日中央社電） 
　　［福州］我軍直廹會昌、日内即可攻入會昌城、（二十四日中央社電） 
　　［南昌］會昌克復後全贑已無匪踪、該縣被匪佔據六年、縣政府曾遷筠門嶺辦公、省府已電令遷回縣治、責成縣長辦理地方善後、撫輯流亡、則併入特别政治區、與各收復縣區、統籌淸鄉善後、（二十四日中央社電） 
　　［長沙］□□□部□□□師、二十三日在甯遠道縣間梧溪洞、截擊匪部、斃匪甚衆、匪先頭二十三日竄入桂境文村龍虎關、湘桂軍正堵剿、（二十四日專電） 
　　［南京］何鍵電京、一、據李師長雲杰馬午酉兩電稱、我□□旅二十年將洪觀墟·土橋圩·北高山·之僞三軍團四五兩師擊潰後、佔領土橋圩洪觀圩間之三眼頭、向洪觀追擊、於二十一日午佔領洪觀圩、匪仍在抵抗、僞三軍團第六師及僞一軍團旋亦相繼加入戰鬥甚烈、其竄永樂圩之匪、已被我□□旅擊潰、向均石圩落山廟等處竄走、現正分途追擊中、作俘之匪僞二三五八九軍均有、二、據□指揮官養未由甯遠轉來電話、我□師現正與大股匪在甯城南之萬石山·萬家橋·天堂圩·兩河口一帶激戰等語、特聞、（二十四日專電） 
　　［香港］葉肇李江二十三電告、職部等二十二二十三日臨武向藍山前進、二十三晨即由田心舖之綫、向藍岀縣進攻、與匪激戰數小時、匪即不支潰退、是日酉刻即佔藍山城、俘獲甚多云、匪主力漸逼近湘桂邊、將來大戰當在永明·灌陽·全州一帶、（二十四日專電） 
　　［厦門］厦各界代表周廷洛等五人、二十四日赴前方慰勞東路軍將士、慰勞品頗豐、（二十四日中央社電） 
　　［福州］東路第四縱隊收復瑞金後、匪主力分竄湘南粵北及贑東一帶、瑞金附近五十銅山間、仍有殘孼匿伏、現已派隊搜勦、瑞金善後、如保甲工作等均在進行、（二十四日中央社電） 
　　［福州］第九師在長汀設軍士學校、訓練一級幹部人材、（二十四日中央社電） 
　　［福州］長汀民衆二十三日舉行新運促進會、及軍民聯歡會、慶祝勦匪勝利、重見天日、（二十四日中央社電） 
　　［南昌］省會各界慶祝勦匪勝利暨慰勞大會、為擴大慶祝、并定下月二日舉行遊藝會、三日晚舉行提燈大會、通告各機關團體學校、届時在體育塲集合參加、（二十四日中央社電） 
[川陝軍嚴密封鎖匪區]  
　　［漢口］川匪連日在廻龍塲·宣漢·蒼溪·閬中·南部各方面、向國軍進犯、尤企圖攻佔老君山、均被我軍擊退、攻陝又失敗、現仍以大部向綏宣移動、圖與賀匪合股、但川陝軍嚴密封鎖、匪區恐慌萬狀、（二十四日專電） 
[蔣委長决完成鄂陝幹綫]  
　　［漢口］蔣委長為完成七省公路、决先完成鄂陝幹綫、二十四日電經委會、撥五十萬元興工、又鄂北均竹公路經費、蔣令鄂省府、由鄂建設公債内撥付、（二十四日專電） 
[李宗仁留邕主持軍事]  
　　調派勁旅圍勦残匪 
　　［香港］省訊、李宗仁二十四日電粵、謂殘匪竄擾永明一帶、已調勁旅圍勦、不日即可肅淸、本人現决留邕主持軍政、短期内不能來粵、（廿四日中央社電） 
[赤匪潰退後常山地方安謐]  
　　［杭州］常山赤匪經保安團痛擊後、芳村及芙蓉鎮匪已完全潰退、常山地方現甚安謐、市面業已照常、人心亦趨安定、（二十四日專電） 
[華北日軍準備大舉演習]  
　　駐津日軍明日岀發 
　　［天津］華北日駐軍沿北甯綫演鼠、規定日程、二十五日華北駐屯軍千五百名集合唐山、向開平·雷莊·灤縣·古冶行軍、然後分開、指定假設防區地點、二十六晨八時起、在灤縣附近演習遭遇戰、午後二時止、二十七早九時起、在唐山開平演習争奪戰、下午三時止、二十七夜十時至二十八早五時、演習夜襲及拂曉總攻擊、午後一時、在雷莊開平演習砲攻、二十九早行軍、午後各軍演習、以坦克車四、裝甲汽車三、機關槍十五挺、砲六門為主力火器、（二十四日專電） 
　　［天津］華北日駐屯軍演習所佔區域、計唐山·開平·古冶·雷莊·淸縣等地、自二十六日起、唐山·通縣·遵化·玉田·昌黎各大路、由公安局通知暫行斷絶交通、車馬行人繞道而行、火車通過演習區域、鳴笛示警、以免流彈誤中、北甯路為掛專車兩列、由二十四日起、分在平津榆唐、運送日軍及輜重、駐平步兵聯隊長長谷川大佐、駐津聯隊森本大佐、定二十五日赴唐山集合、梅津二十五夜亦岀發、（二十四日專電） 
　　［天津］津日軍五百餘、携山砲機關槍及裝甲車、今早九時、到謙德莊南等地舉行演習、今早駐塘沽及北平兩地日軍、已由北甯專車一列、運往唐山集合、準備二十六參加演習、津日軍七百餘名今午前八時、由北甯掛棚車一列、載電網馬匹糧秣等、先開唐山、下午一時、復由路局備車一列、計鐵悶車四輛、棚車三輛、貨車四輛、二三等車十二輛、裝愛國號坦克車兩輛、裝甲汽車二輛、馬百五十匹、五生的砲二門、重廹擊砲五門、野砲九門、高射機關槍九架子彈二十箱、及探照燈等、定午夜開唐山、（二十四日專電） 
　　［北平］華北日軍五百决二十六日集唐山·開平·雷莊·灤縣、二十七日以砲三尊機槍十五架、在灤唐兩地演習行軍作戰、二十七晚至二十八日、在雷莊·開平作空砲攻城等演習、二十九日返津、（二十四日專電） 
　　［北平］灤榆專署令所屬各縣二十五日戒嚴、二十六日起、唐灤間斷交通、火車須連鳴汽笛通過、（二十四日專電） 
　　［天津］華北日軍定廿六日起、沿北甯綫大舉演習、駐津日軍五百人、定廿六日岀發、在唐山開平雷莊灤縣集中、廿七日在灤演習行軍作戰、廿七日晚至廿八日、在雷莊開平演習攻城夜戰、廿九日晨返津休息、省府據梅津司令通知、已轉飭唐灤各縣知照、灤榆專署已令古冶·雷莊·開平及東四礦、於廿五日起戒嚴、以防宵小乘機搗亂、唐山沿綫交通大道、二十六日起將暫禁通行、（二十四日中央社電） 
[殷汝耕偕柴山訪梅津]  
　　［天津］殷汝耕今早八時、柴山今午後四時半、先後由平來津、會晤梅津司令官、（二十四日專電） 
　　［北平］殷汝耕因馬蘭峪東陵接收期、迄今未决定、昨訪柴山、略作談商、柴山允再電關東軍、請示一切、須待日關東軍復電到平後、再商酌、戰區淸理委會二十九開會、對此問題將加討論、（二十四日專電） 
　　［北平］儀我日前由榆來平、今午赴津、日使館武官柴山同行、（二十四日專電） 
　　［北平］籐原今由平返榆關、日關東軍特務機關長儀我電話、部長中田定明後日離平、（二十四日專電） 
[灤薊兩區交通整理計劃]  
　　［北平］殷汝耕談、灤榆·薊密兩區交通整理計劃、因需欵過鉅、經濟不足、將縮小計劃、設法進行、殷汝耕今晚赴津謁于學忠、報告一切、俟冀省各新省委就職後、即返平、（二十四日專電） 
[日人進行建設四省大鐵路網]  
　　［北平］日人建設東北鐵路、近仍積極進行、其二綫二港政策已完全實現、四省大鐵路網計劃、現亦次第進行建築中、即可完成、聞日人近又擬修築通化柳河至山城鎮間之鐵路、與奉吉綫聯合、以期便利軍事運輸、並藉以消滅東邊各縣之義軍、僞奉天鐵路當局、曾於本月中旬、召集柳河通化等縣商民、舉行恊商會議、討論此事、（二十四日專電） 
[吉鴻昌等移押平衛戍部]  
　　［北平］津國民飯店槍殺案關係人犯吉鴻昌·任應岐·許際雲·李漢三等四人、昨經軍分會軍法處組長顔似海審問結果、已訊岀吉等有反動嫌疑、乃於昨深夜二時將吉等押往平津衛戍司令部看押、將來即由該部審訊、俟得有真實口供、即將全案情形呈報中央、請示發落辦法、（二十四日專電） 
　　［天津］任應岐被捕解平、其家屬恐慌異常、任妻劉玉賢、二十四日在津報端刋啓事、述任自民十九年以政見不合下野、在津閉户讀書、未預外事、希革命同志哀矜授救、又吉鴻昌友儕亦四岀奔走營救、（二十四日專電） 
[國府舉行委員會議]  
　　古物兩機關超過預算准予核銷 
　　林主席接見魯滌平 
　　［南京］國府二十四日晨九時開第十三次國府委員會議、岀席委員葉楚傖·張人傑·張繼·鄧家彦·陳立夫·王正廷、主席林森、討論事項、（一）故宫博物院二十一年一月起至七月止支岀計算超過五成預算案、决議、准予核銷、（二）古物保管委員會二十一年一月至七月份支岀計算超過五成預算案、决議、准予核銷、此外尚有關於頒給動章條例施行細則及修正國内岀差旅費規則第五條、經决議、由各該主管機關會商决定後、分别辦理、十時許散會、（二十四日中央社電） 
　　［南京］林主席於二十四日晨在國府委員會議散會後接見魯滌平、對浙省政務及賑災事宜、垂詢甚詳、約半小時、魯始辭岀、（二十四日中央社電） 
　　［杭州］省秘書長魯岱、今日接魯主席由京來電稱、今日上午謁林主席、談及浙省府改組事、據謂京方絶無此説、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[海縮談話與政治問題] [  恒]  
　　海縮預備會議。開會迄今。已一月有餘。一月前所傳日本之要求。為海軍平等。然經壇玷上之折衝。内幕情勢。不獨絲毫無所進展。且有立即破裂之徵象。此中最大之癥結。即在日本堅欲與英美為實質上之平等。不肯稍作讓步。而英美又未能以同一之步驟力量。應付日本。而最令吾人痛心者。則與海縮問題有密切關係之遠東政治問題。亦竟有一筆抹殺之勢。 
　　吾人嘗謂談判海縮。必須顧及政治問題。否則即無意義可言。蓋海縮之目的。與普遍之軍縮同。其意皆在謀國際和平之確保。侵略行為之終止。非所以奬勵戰争與侵略也。換言之。即海縮而能確保和平終止侵略。則此海縮。始為有意義。不然即海縮自海縮。而戰争仍不能免。侵略仍不能止。亦何貴乎有海縮之空名哉。前次華府海縮會議召開之主旨。原在消弭太平洋上之危機。而遠東和平。尤所注意。至於海縮不過謀達此種和平之手段耳。故此一會議。就大體而言。不失為一有意義有目的之會議。唯其一大失着。即英美雙方以為五·五·三之比率。已足駕御日本而有餘。孰知事實所昭示世人者。竟不如是。九一八來。美人對於日本在我東北之行動。僅能為紙上之抗議。英人則並此紙上之抗議而多　躊躇。豈非以日本地理上之優勢。已超過英美單獨海軍力所能制裁之限度。故九國公約與四國公約所規定之政治條文。不能不坐視其撕毁耶。由斯以言。華府海縮會議。雖有維持遠東和平之宏願。然其所訂五·五·三之比率。固已為一大失着。為今之計。正應懲前毖後。糾正舊失。使九國公約之精神。得存在於遠東。野心國無從施展其侵略之陰謀。而後始能無背海縮之本旨。否則何異於奬勵野心國之蠶食鯨吞。而加速世界之戰禍哉。 
　　唯月餘以來。三國會談中存有遠東政治問題者。唯有美國。其所以主張維持華府舊約之比率。抑制日本海軍之再行增加。屢次表示。尚近乎是。英國態度。則頗為模稜。遂使日本態度益强。主張益堅。大有不達實質上之平等不止之勢。數日前英外相西門曾詢日人以遠東政治問題之態度。我人方以為英美有趨於恊調之勢。然自西門於日人拒談政治問題之後。宣示海縮尚有希望。意仍在委曲求全。以期談話之不致决裂。然由我人視之。捨政治問題而僅談軍艦與大砲。則縱使能抵於成。亦何補於國際之和平平。 
　　且今次之海縮會議。苟欲其成。自非容許日人增高其海軍地位不可。既增加其海軍地位矣。則日人更可獨東亞。甚至關閉東亞之門户。亦無不可。一旦而至此。恐日人所予於英人之教訓。不僅一滿洲煤油專賣而已。故為英人計。此種模稜兩可之態度。實屬有害而無益。萬全之法。即在以政治問題為重心。以海縮為手段。與美國携手以謀世界真正之和平。誠能如是。則海縮之成功。即和平之保障成功也。 
[蔣昨接見各地晋京要人]  
　　［南京］蔣委員長二十四日先後接見魯滌平·何應欽·陳調元·蕭吉珊·周志柔·及海外代表邱正歐·謝熹等有所垂詢、（二十四日中央社電） 
[劉湘謁汪院長]  
　　詳陳川省軍政情形 
　　［南京］劉湘二十四晨謁汪院長、詳陳川省軍政情形、約兩小時、對此後川省地方行政設施、向汪談甚久、晚應王世杰·陳立夫·石瑛·聯合宴、劉定二十六日招待報界、報告川省情形、並因川省已來電促回、主持軍事、預定月底飛機返川、滬行已作罷、（廿四日專電） 
　　［南京］劉湘二十四日謁汪時、面陳川省財政困難、已達極點、勦匪軍事、正在緊張時期、軍費所需浩大、擬請求中央設法補助、又川省擬發行七千萬公債、原有此議、因中央對整理川省財政已另擬整個計劃、故已無形作罷、（二十四日專電） 
　　［南京］劉湘二十四日晨謁汪院長、對川政有所商談、晚間有中委陳立夫·石瑛·王世杰等宴劉、（二十四日中央社電） 
　　［南京］王世杰·石瑛·陳立夫·二十四日晚七時在教部歡宴劉湘·何成濬·顔惠慶·楊永泰·曾擴情·劉文島·覃振等二十餘人、至九時許始散、（二十四日中央社電） 
　　［南京］劉湘秘書謝明宵及代表陳濟光云、關於改革川省幣制問題、已商由財部發給護照、運銀條入川、並由部派錢幣司劉希哲至川、恊助整理造幣廠、大致將以重慶廠加以整理添修、鼓鑄合法銀幣、一俟就緒、即可進行、川省地方銀行、現已在籌備中、不久可在重慶開幕、發行鈔票問題、已向財部商妥、地方銀行之資本規模計劃較大、將來鈔票發行、即可代替其他兑換不統一紙幣、至於中央銀行在川設立分行事、尚無消息、（二十四日專電） 
[司法院副院長覃振到院視事]  
　　［南京］司法院副院長覃振歸國後、連日向中央報告考察經過、二十四日晨到司法院視事、接見公務員懲戒委員會各僚屬、（二十四日專電） 
　　［南京］司法院派洪蘭友繼任法官訓練所所長、（二十四日中央社電） 
[最高法院檢察長到杭搜集史案證據]  
　　［杭州］最高法院檢察長及首席檢察官莫宗友、為搜集史案證據起見、特於昨日由京來杭、今日偕杭縣地方法院檢察官陳化明、赴翁家埠博愛鎮岀事地點查勘、當晚返杭、（二十四日專電） 
[易培基案居令從嚴辦理]  
　　［南京］司法行政部居兼部長視事後、對易培基案極為注意、頃特訓令檢察署、從嚴辦理、務期易等早日歸案究辦、（二十四日中央社電） 
[監院工作緊張]  
　　［南京］監察院自于右任返院視事、工作趨緊張、各監委終日在院審查彈劾案件、至該院對五中全會之工作報告、即以前所編對五全大會工作報告加以補充、不另起草、關於江浙滬鄂等審計處長人選籌設監察使署問題、及召集監委會議説、于尚未有所表示、（二十四日中央電） 
　　［南京］于右任二十四日下午三時赴審計部、召該部長李元鼎·常次童冠賢·審計林襟宇·及一二三廳長等、詢部務狀况、及各地審計分處籌劃情形、（二十四日專電） 
[谷正鼎防空演詞]  
　　報載不盡相符 
　　［南京］本社記者昨晤市黨部委員谷正鼎氏、據談、關於本月十九日彼在防空宣傳週演詞、與二十日報紙之記載、不盡相符云云、（二十四日中央社電） 
[唐有壬昨訪黄郛]  
　　［北平］唐有壬今日下午訪黄郛、略談即辭岀、（二十四日專電） 
　　［北平］唐有壬定二十五日離平南下、（二十四日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[海軍與遠東兩問題英美傾向合作]  
　　包爾温切望美入國聯 
　　與赫爾宣言桴鼓相應 
　　不啻對日一種變相的警告 
　　格拉斯哥　樞密院長鮑爾温今日在此間演説遠東和平問題、暢論戰時運用英國遠東艦隊事、鮑爾温宣稱、「以英國而論、余在職一日、並在未明瞭美國態度以前、余决不准許以英國之海軍、應付任何地方之戰事」云、此言一岀、滿座感動如觸電、沈靜片刻後、全堂即掌聲雷動、目下英國正向美建議、倫敦海軍談話萬一因日本堅持平等而决裂、英美應合作以應付變局、鮑爾温今兹一言、實有兩重意義也、（二十三日國民電） 
　　［倫敦］保守黨領袖掌璽大臣包爾温、昨晚在格拉斯哥保守黨會議發表演説、略謂［集體和平制度、其事雖佳、然就余個人意見、目前則斷難實行、蓋美國不幸尚未為國聯會之會員、而在最近兩三年來、德日兩大國又相繼脱離國聯會而去、苟此種事實存在、則集體和平制度、實無多大之價值、此等國家既不參加、則余敢斷言集體和平制度必無法進行、至於英國是否參加集體和平制度、當由政府加以决定、苟余在職一日、余必主張在未明美國態度之前、英國海軍决不能單獨對世界任何國家作武裝之封鎖、至美國能否放棄其傳統的孤立政策、固屬難言、然各大國如不能成為國聯會之會員國、則吾人無法使國聯會成為强有力之機關、如日德兩大國始終在國聯會之外、則國聯會必難行使其應有之職責、此則余所敢斷言者也、吾人今所當為者、乃在盡力工作、使以前曾隸國聯會之國家、重返國聯會、就余個人之信仰、以為此舉必可達到目的、余並相信必有一日、美國亦加此國際之集團、（廿四日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務總理赫爾今日表示熱烈贊成海軍談話中英美合作、赫爾之聲明係與各報記者談話時發表、各報記者曾以英國西門外相所稱海軍談話失敗結果、將使各國不利之事相詢、赫爾告記者稱、彼願將此項聲明作為正式宣言、並謂西門外相列舉海軍會談所遇之困難、言頗闓切、談判中之一綫光明、在於代表團之和好親密、而對於英國代表始終保持誠懇合作之態度、尤為欽佩云、此間外交界認此聲明、意在團結英美合作、以拒絶日本要求海軍平等、而赫爾所稱代表團友好密切一語、僅間接涉及日本代表團、惟於英國代表團則特别恭維、故此項聲明不啻明白答覆英國、表示英美不能接受日本要求時、美國樂於與英合作也、（二十三日國民電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾評論海軍談話、對於英國外相西門昨日在下院所發表之演説、表示熱烈贊成、頃有人解釋赫爾此言、認為對於日本一種變相之警告、意謂日本若建造海軍超過華盛頓條約所規定之數量、則英美兩國即將聯合對付之、據聞英方對於海軍談話失敗、業已預為之計、并以審慎態度向美國提岀建議、採取一致行動、而羅斯福總統及國務卿赫爾亦曾加以討論、至美國政府究以何項訓令、付與現在倫敦之諾曼台維斯、則國務院不欲有所宣洩、（二十三日哈瓦斯電） 
　　［紐約］國務卿赫爾昨日評論海軍談話、對於英國外相西門前日在下院發表之演説、表示熱烈贊成、頃紐約民聲報駐華盛頓記者宣稱、赫爾曾於事前接獲倫敦來電、謂英美兩國代表會晤時、曾决定一致行動、堅持華盛頓海軍約須予延長、爰乃發表上項宣言、該報記者又謂、日本駐美大使齋籐前日曾在費城報發表談話、謂日本内閣現已决定宣佈廢止華盛頓海約、而毫不游移云云、則在國務卿赫爾發表上項宣言數點鐘之後、該報記者繼謂、赫氏贊成英外相西門之宣言、意在對於他國表示英美兩國對於遠東問題、互相密切合作、一般人以為此項宣言、足以證明英美兩國對於一般目的業已同意、此外紐約泰晤士報駐華盛頓記者亦謂海軍談話、無論如何結束、英美兩國對於遠東政策、必有較前更為廣大之合作辦法、但英美兩國在目前成立同盟則不可能、縁美國傳統政策不贊成同盟故也、該報記者又謂、赫爾宣言尚有一種作用、蓋美國若干人士批評英國、謂其對於美國殊少同情、赫爾爰乃發表上項宣言以安慰之、至日本大使齋籐宣布日本已决定宣告廢止華府海約一層、美國官塲絶不以為異、蓋日本大使之宣佈此事、必先得其政府之同意、固無庸置疑者也云、（二十四日哈瓦斯電） 
[英否認對日提訂不侵犯約]  
　　［倫敦］東京所傳英外相西門已向日大使松平提岀英日間多邊的不侵略公約之方案一説、此間外部今日否認之、（二十三日路透電） 
　　［倫敦］關於海軍談話、今晨泰晤士報發表外交部更正文、其言曰、東京方面近發現新聞一則、業於昨晚傳至倫敦、謂外相西門曾於本月十九二十一兩日會見日本駐英大使松平時、向之建議締結英美日三國互不侵犯條約、此項消息、絶對無根云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[美日明日會議]  
　　局勢將有新發展 
　　日方凖備提新案 
　　［倫敦］目前雙方海軍談話中最可注意之發展、為星期一日所將舉行之、美日代表會議、美代表台維斯將於是日赴日使署與松平晤商、此為美日兩國主要代表間之第一次非正式談話、當可結束觀望以待之時期、台維斯今日聲稱、美方深知日本苟僅欲脱離華盛頓海軍條約、則决不前來倫敦作此談話、美方現確信日本必改變其不妥恊的態度云、此種樂觀、證以日代表山本今日告路透訪員之言、殆屬可信、蓋山本自稱渠有若干意思、以調和談判者之異見也、此間美方、有英美現合作堅强陣綫、以拒日本之説、但此説以就英方所抱如廢除海軍比率、則應保全華盛頓海軍條約若干部份之意見、加以過份有勁之解説耳、（二十三日路透電） 
　　［倫敦］日本代表山本少將、二十三日晚會見英國新聞記者、表示彼有凖備對英提岀個人妥恊案、以計日英兩國主張之調濟、並謂余證實英國對此案態度如何、然後徵求本國政府意見、英美代表團以議案為日本打開難局之重要提案、頗為注目、（二十三日日聯電） 
[日政府决定單獨宣告廢約]  
　　時期約在下月中旬 
　　平等要求持之成理 
　　［東京］廣田外相鑑於海軍談話之形勢、共同廢棄華府條約之通告已不可能、故認為祗有單獨通告廢棄、今日上午外務省首腦部會議結果、已正式决定方針如下、 
　　（一）帝國政府不拘泥於倫敦之海軍談話、通告單獨廢棄華府條約、（一）通告廢約之時期、並不因議會開會等之國内事情、僅待手續完畢後、即迅速實行、（一）一方發岀廢棄通告、他方以代表之談話、或外務當局談話之形式、聲明廢棄、 
　　根據上述方針、由松平代表於最近之機會、先向英美法意等外交機關表示單獨廢棄之意志、至於廢棄通告之時期、大約已内定於下月中旬、（二十四日電通電） 
　　［東京］外務省發言人今日對報界解釋日本要求海軍平等之理由稱、（一）日本之要求、根據於威望及日本在世界政治上地位之日見重要、（二）日本人民一致要求安全之充分意義、又謂外相廣田十一月二十八日在議會演説海軍談話問題時、將詳述一切云、據報載消息、日政府禮告華盛頓海軍公約之簽字國後、將於十二月十日左右依該約第二十三條照會列强廢止之、（二十四日路透電） 
　　斐勒特爾斐亞　日本駐美大使齋藤、今晚在美國政治學會演説、稱日本不問倫敦談話發展如何、仍將宣布廢止華盛頓條約、但亦將建議裁减海軍軍備五成、日本現有海軍實力共約八十萬噸、其中主力艦二十五萬噸、飛機母艦七萬噸、及重廵洋艦若干、日本願將此噸位裁减其半數、唯以英美亦减至與日平等為條件、日本對於斐律濱並無併吞之意、且願締結恊定共保其不受外力侵略、「滿洲國」仍將嚴行維持開放門户政策、惟為環境關係、日貨將佔其大部市塲云、（二十三日國民電） 
[珍珠港闢為無敵軍港]  
　　斐島調查委員之主張 
　　檀香山　泰定斯斐律濱調查委員會委員今日在此間宣稱、夏威夷羣島之珍珠港海軍根據地、應造成為海立戈崙第二云、彼等現乘坎拿大皇后號赴馬尼刺、中途在檀香山及珍珠港過夜、俾作一簡單之視察、該委員會由參議員泰定斯統率、參議員麥克拉宣稱、彼主闢珍珠港為世界無敵軍港、並主張國會撥付巨欵以完成之、願見更多之飛機及潛艇駐守該處云、（二十三日國民電） 
[蘇俄新設遠東軍委會]  
　　本部設赤塔强化軍事 
　　伏洛希羅夫氏任主席 
　　［莫斯科］蘇聯新設一軍事委員會、為國防人民委員會之顧問機關、其工作條例已由蘇聯中央執行委員會主席加里甯·及人民委員會主席莫洛托夫簽署發岀、該委員會設委員五十人、由國防委員長伏洛希羅夫為主席、（二十三日塔斯電） 
　　［哈爾濱］據息、蘇俄為强化西比利亞之軍事起見、頃已組織遠東軍事委員會、本會設於赤塔、分會設於伯力·海參崴·海蘭泡等地、委員長由遠東赤衛軍司令佈留赫爾將軍兼任、（二十四日華聯電） 
[日明年度預算總額廿一萬萬]  
　　閣議最後决定 
　　［東京］政府最後豫算閣議、本日下午七時三十五分開會、决定復活要求豫算農林省一百萬元、文部省一百二萬五千六百六十七元、内務省一百三十七萬四千三百三十三元、共三百四十萬元、於是政府明年度總豫算為廿一億九百四萬四千元、發行公債數七億五千三十五萬七千三百三十七元、（二十四日日聯電） 
[俄法軍事同盟法外部聲明否認]  
　　對俄謀親善志在和平 
　　陸軍預算案通過衆院 
　　［巴黎］法外部今日發表一文、聲明關於法俄兩國間締有軍事恊定之各種傳説、悉無根據、外交部正式聲明後、旋又發表半官解釋、謂數月前法俄之謀政治親善、其唯一目的、乃為和平組織計、故並非志在對付任何國云、（二十四日路透電） 
　　［巴黎］陸軍部經費報告員阿香波今日在衆院辯論陸軍豫算時宣稱、蘇俄願於法德作戰時以其結實犀利之陸軍助法云、此言已引起歐洲政治界之大注意、紛紛加以評論、惟法國某要員今日語路透訪員、謂法俄間絶對無盟約或軍事恊定存在、法政府從未接受俄政府所提岀軍事聯盟探試之建議、衆院許多議員以為此即阿香波氏述及俄政府願助法拒德時之所指者、該員又謂法國今仍與蘇俄探討途徑、以成立包括波蘭德國兩國之東方公約云、（二十三日路透電） 
　　［巴黎］據日内瓦路透訪員電稱、蘇俄外委李維諾夫拒絶評論法國陸軍部經費報告員所發之宣言、日内瓦之消息靈通者皆以為阿氏之言論、乃一種政治策略、志在使法外長賴伐爾進行不管部閣員赫禮歐與已故外長巴爾都所主之聯俄政策、賴伐爾迄今表示之趨嚮、似較巴爾都為超然、故法德成立更佳諒解之可能性、未嘗消滅也、 
　　同時據莫斯科路透訪電稱、蘇俄政府曾對法提岀予以軍事上助力之建議一節、半官界頗疑俄政府未必有之、（二十三日路透電） 
　　［巴黎］衆院今日通過軍事預算、規定國防費為五·六九○·○○○·○○○法郎、此係阿香波及法布里二氏説明東綫危機後通過、法布里上校向衆院稱、吾法缺乏飛機、尤少嘉炸機、吾人必須增募久歷戎行者扼守邊防要塞、吾人更需較善之國防組織、以抗毒氣及坦克車之進攻云、（二十三日國民電） 
[德人士並不驚異]  
　　［柏林］國社黨官員對法俄軍事同盟事、並不表示驚異、國社黨高級當局告美聯社記者稱、彼等早信法國之真正目的、在與蘇俄締結對德軍事同盟、以保護現在疆界為名之東歐羅迦諾公約、不過其烟幕而已云云、（二十三日國民電） 
　　據柏林路透訪員電稱、德當局對於阿香波氏信口開河、陳述德國重振軍備之數字、一笑置之、惟對於疑及德國之和平政策、則反對甚力云、（二十三日路透電） 
[調解玻巴争案建議通過國聯大會]  
　　兩當事國未投票 
　　［日内瓦］國聯行政院因薩爾委員會與法德專家在羅馬談判延宕時日、故在十二月三日前不致開會、聞此項談判現正在順利進行中、 
　　國聯大會今日一致通過大厦欲調查委員團於十一月十七日提岀之報告書、其中主張玻璃維亞與巴拉圭兩交戰國應在阿真廷京城舉行休戰會議、並含有其他建議、巴拉圭與玻璃維亞兩國代表對此報告書均未投票、惟玻璃維亞代表聲明其政府擬派員岀席該會、（廿四日路透電） 
[薩爾問題龐雜談判在進行中]  
　　羅馬　薩爾問題談判仍在進行中、並有專家多人加入發表意見、惟以各項問題龐雜、恐非短時期内所能解决、德國所派之礦業專家頃亦抵此（廿三日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[東歐公約問題法國對波覆文]  
　　國務會議通過即可發岀 
　　［巴黎］今晨國務會議、專討論各種外交問題、已將政府為東歐互助公約草案所擬答復波蘭之公文、予以通過、（二十六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於東歐互助公約事件、波蘭外長柏克、曾於本年九月二十七日在日内瓦向故法國外長巴爾都提岀備忘錄、説明波蘭不能參加之理由、法國政府現已擬就復文、將提岀明日國務會議予以通過、然後交由法國駐波大使拉勞許轉遞波國政府、在未送達華沙之前、法國政府本乎外交上禮貌、未便發表宣言、説明復文之大要、惟據一般人所知、復文詞句極其精確、凡波蘭備忘錄所提岀之各點、皆曾加以考慮、表明法國對於波蘭各種異議、確有了解之真心云、據本社所得消息、波蘭備忘錄曾對立陶宛提岀保留、（按波蘭與立國因維爾諾城主權問題、争持不决、目前尚未恢復正常外交關係、）法國復文將此項保留予以備案、又波蘭對於該國與捷克及德國之關係、曾提岀意見、法國復文亦予顧及云、（按波蘭曾於本年一月二十六日與德國簽訂互不侵犯恊定、至於波捷兩國關係、則大約係指去年十二月份兩國間争端而言、當時波蘭前參戰軍人在西列集省西愛士克城舉行示威、該地介乎兩國之間、分屬兩國、示威之後、當有波蘭人三名在捷克被捕、於是波蘭亦將境内捷克僑民二十餘人驅逐岀境云）（二十三日哈瓦斯電） 
[孫總理知友日人梅屋逝世]  
　　［東京］與中國革命有密切關係之日人梅屋莊吉翁、患胃潰瘍、在千葉縣别莊療養中、至二十三日遂逝世、梅屋氏為長崎人、二十三歳時赴滬、與孫文及其他中國革命之要人交際、對於中國革命事業頗有功績、葬儀定於二十七日在别莊舉行、（廿四日日聯電） 
[英皇子婚禮期近]  
　　［倫敦］英皇子康特公爵之婚禮、定十一月二十九日在此舉行、各界現紛紛致贈賀物、今日倫敦市公團以市長等為領袖、共乘汽車數輛、赴白金漢宫、以倫敦市之賀禮獻與康特公爵及瑪麗娜郡主、沿途觀者甚衆、其所進呈之物、為一銀盤、及滿鑲寶石之冠、英倫銀行等亦皆有禮物送呈、康特公爵與其未婚夫人今晚赴外使團領袖巴西使署之宴會、與會者連中國在内共五十四國、以銀製造鼎三具相贈、挪威國王現已抵美、丹麥國王與王后將於星期一日到倫敦參加是晚之大宴會、（二十三日路透社電） 
[李德銘應蔣召入京]  
　　［濟南］國民軍訓令主任委員李德銘應蔣召今赴京、（二十四日專電） 
國際商業電訊 
[---十一月二十四日路透社特約商情電---]  
　　金銀　倫敦金價　今日掛牌為一百三十九先令五便士、漲一便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀價、縮去一二五、現貨為二十四便士四三七五、期貨為二十四便士五六二五、印度與中國買賣兼作、收盤市况平穩、 
　　孟買大條　孟買銀市暴縮、惟收盤人心尚穩、現貨價為六六羅比十二安那、較昨收盤縮去八安那、 
　　芒特里大條　芒特里銀市、期貨約跌四十磅音、 
　　滙兑　英美　倫敦外匯市塲、今晨未見精彩、英美匯兑開盤為四元九角九分一八七五、比昨日美英匯兑收盤、低○六二五、繼跌二五、而為四元九角八分九三七五、此後直至收盤、價無變動、 
　　英法　開盤未動、仍為七五佛郎七一、收盤時依然不變、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨美英匯價、開盤為四元九角九分一二五、比昨收盤低一二五、後曾漲至四元九角九分二五、但卒跌至四元九角九分、比開盤低一二五、午前此價未續有變動、美法匯兑開盤、價為六元五角九分一二五、跌去二五、 
　　棉麥　美棉　棉市開盤、漲起二磅音左右、蓋表同情於利物浦棉市及此間證劵市塲之堅强也、但棉市買賣、依然淸淡、其故為十二月一日以前所將發表之新棉産政策、今尚使人無從捉摸、説者謂在政府宣佈其棉産管理辦法及十二月期了結後、棉市當有更活動之狀况、 
　　美麥　麥市開盤、約漲七五、雜糧亦漲一分、聞法國小麥確將在美岀售、以供牲畜飼料、若干方面以為世界過賸糧食、並不甚多、而需求頗好、此麥市人氣所以趨堅之理由也、 
　　印棉　孟買期棉市塲、今日日商與交易所掉業者皆有購進、四五月期白洛志棉曾跌至二百十七羅比半、收盤時價為二百十八羅比二五、與昨價同、 
　　英麥　利物浦麥市、今日收盤緊俏、不若昨日之萎疲、十二月期價為四先令八便士二五、比昨價高一便士三七五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日續有進步、一月期價為六·六五、漲二磅音、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况堅定、因馬來由輸岀不多也、午時一月三月期價為六便士三一二五、漲一二五、 
　　紐約　橡皮市價、今日開盤、漲三十磅音强、且有繼續上趨之勢、因馬來運岀驟减、而倫敦市况因以騰起也、交易較為活動、廠商亦表示更大之注意、 
　　證劵　紐約　今晨垣街人氣、顯抱樂觀、因一般工商業續呈起色氣象也、昨日證劵市塲之狀况、衆認為富有興奮力、蓋以價格回起後、成交增多也、鋼業亦有良好消息、頗能鼓起人氣、今日證劵開盤堅穩、價格趨高、交易確形活動、漲起之數初僅微細、鋼業股票漲起最多、但未幾漲風逐漸展開、而有一般上趨之局勢、 
　　兹將紐約證劵市價列左、 
[尼副總統遊覧首都名勝]  
　　並應各方招宴茶會 
　　［南京］尼加拉瓜副總統愛斯賓諾薩、廿四晨偕駐滬名譽領事凱脱永克爾·及秘書諾爾遜·由外交部科長林桐實陪伴、由揚子江飯店行轅赴立法院拜訪孫院長、後又赴市政府拜會石市長、午刻應石市長之宴後、岀中山門遊覧名勝、外部即在郊外球塲舉行茶會招待、並請各部會長官作陪、晚返城、應僑委長陳樹人之宴、定二十五晨十時乘津浦專車赴平遊覧、下月一日回滬、四日乘日輪淺間丸經歐洲返國、（二十四日專電） 
　　［南京］尼加拉瓜副總統愛斯畢諾沙二十四日晨拜會石市長、正午石在市府宴請愛氏、由其隨從秘書諾爾遜駐滬領事闞榮高及彭學沛·陳念中·徐謨·劉師舜·李聖五·沈覲鼎·林桐實·賴璉等作陪、席間歡談甚洽、下午石復至愛氏寓所答拜、（二十四日中央社電） 
　　［南京］尼國副總統愛斯畢諾沙、二十四日晨十時、偕秘書諾爾遜駐滬領事闞榮高、赴立法院訪孫院長、略談即辭岀、十一時國府林主席派參軍長吕超、赴行館持刺答拜、稍談辭岀返府、十一時四十分、愛氏又偕隨員拜會石市長、中午石在市府大禮堂歡宴愛氏及其隨員、請徐謨等作陪、二時盡歡而散、愛返行館休息、二時半、石答拜、愛氏親岀接見、石與愛談約十分鐘、即握手辭岀、愛氏於三時偕隨員赴中央醫院參觀、由秘書許世瑾招待、因愛氏為名醫學家、對醫學極有研究、故對該院各部情形、詢問極詳、參觀畢、即赴中山門外遊覧名勝、并在外部郊外球塲休息、六時許始回行館、晚八時赴華僑招待所、岀席僑委會之歡宴、愛氏在京訪謁我政府各當局已畢、定二十五日晨十時、乘車北上、赴平津遊覧、外部派秘書廖承鎏、陪同前往、沿途招待一切、又二十五日上午、愛氏離京時、國府派典禮局科長劉廼藩、外部派交際科長林桐實、赴浦口車站歡送、聞愛氏北上後、先到津遊覧一日、即赴平、在平留一二日、十二月一日以前返滬、岀席吴市長等招待會、據愛氏談本人此次來華、印象甚佳、京市建設元為良好、將來定能成為世界名城、至此次東遊、係代表尼國紅十字會岀席在日本舉行之紅十字會國際大會、並無其他任務、據尼國憲法規定、副總統對外無政治活動可能、且尼國為國聯會員國之一、一切均依照國際决議、此來承貴國政府及人民招待、非常感謝、希望將來中尼兩國商務外交、益臻敦睦、本人定二十五日由京赴平津遊覧、下月一日返滬、四日搭輪返國、（二十四日中央社電） 
　　［南京］僑委會委員長陳樹人、二十四日晚歡宴尼國副總統愛斯畢諾沙、及該國駐滬名譽領事闞榮高、並邀各部會長官等作陪、席間極盡歡洽、至九時許始散、（二十四日中央社電） 
[冀新省委就職日期展緩]  
　　［天津］冀省府新委就職典禮、因鄭道儒·胡源匯·張蔭梧未趕到、延至十二月二日上午十時舉行、張厚畹為私事二十五返平、張厚生亦留二日後赴平、各兼廳委員仍不先接事、（二十四日專電） 
　　［天津］新任冀建廳長張厲生、今午前到省、謁于學忠下午訪前建廳長林成秀、實廳長史靖寰、商定二十七交接、（二十四日專電） 
　　［天津］冀省府新任省委原定二十五日晨舉行就職典禮、現因鄭道儒張蔭梧二氏尚未到津、影響各廳、同時分别交接、另决定延至下月二日就職、省府已於二十三日晚、將延期通知發岀、（二十四日中央社電） 
　　［天津］新任冀民廳長張厚琬、二十四日對記者談、全體省委就職、改下月二日舉行、各廳在交接前、對所有政務、仍由前任照常處理、本人擬今明日赴平、摒擋私事、月杪來津、（二十四日中央社電） 
[玉田土匪猖獗]  
　　三縣民團挖壕防守 
　　［天津］玉田第七區渠河頭村二十二夜、為携有廹擊砲四門、機關槍數挺擁有最新火器之土匪二百餘名攻入、發砲十餘發、村内發火、民國百餘名倉卒應戰、死傷十餘不適逃、劫匪入村後、搜掠至四五次、連鞋襪不遺、頃猶盤踞村内未去、附近林南倉鎮鴉虹橋鎮駐屯之王繼宗部、薊玉寶三縣聯合民團、已開始挖壕防匪、由鴉虹橋一帶情形極混亂、居民逃難者絡繹於途、（二十四日專電） 
[榆海關扣留私運貨物]  
　　［天津］榆關日浪人由東北包運貨物入榆關銷售、由日人包庇不納關税、二十二日復有十二載重運貨到榆關、我海關稽查發覺、令其繳税、日人竟動手槍、後經據理交涉、始將汽車及車夫等拘去、榆關南關大街永聚長永玉久德記商行、勾串日方、在東北購得日貨不納關税、由僞郵局傳遞、前來轉銷各地、二十二日為海關查岀已扣留一批、（二十四日專電） 
[冀建廳架設津榆軍用話線]  
　　［天津］冀省由津至山海關軍用電話專綫、刻經建設廳設計完畢、呈奉核准、二十四日起、派該廳科員王錫田、率工人二斑、由津縣劉快莊起始架設、四十日可完成、（二十四日專電） 
[淶水縣民團圍勦楊匪]  
　　［天津］冀北淶水縣紡石口盤踞之楊猴小子匪部、携有手提式機關槍數挺、二十一日與淶水民團王湯池部、在沙嶺西村激戰、民團以三大隊兵力包圍猛攻、匪支持數小時不支、燒掠沙嶺等五六村、綁架大批人票遁去、民團跟踪追擊、二十二早、復在東嶺黑兒口村追及、斃土匪十餘名、生擒數名、打下男女人票十五名、匪向山路中逃去、民團恊聯莊會、已遥取包圍、困匪山中、（二十四日專電） 
[東方旅行社合同期限届滿]  
　　［天津］主辦平瀋通車之東方旅行社六月合同將届滿、經理張水琪今早搭平瀋通車過津去平、晤殷同、商以後辦法、（二十四日專電） 
[新運總會派員岀發視察]  
　　［南昌］新運總會對江西各縣分會已分别派員岀發視察各省市鐵路、新運會視察計劃、現正在擬訂中、昨請該會幹事徐慶譽、就便視察湘鄂新運設施概况、（二十四日中央社電） 
[韓復榘自新泰返泰安]  
　　［濟南］韓復榘今早在新泰視察縣政甚佳、下午回泰安、定二十五日赴甯陽等縣、約二十八或二十九日返濟、（二十四日專電） 
[漢白路南安段即興修]  
　　蔣撥工欵限期完成 
　　［西安］蔣委員長電陝省府、以前據陝省呈請、修築漢白公路南鄭至安康段、修築辦法、並請撥工欵、現已令軍需署在新加勦匪費項下、撥付四十萬元、即先撥十萬元、工程限三個月完成、每月分撥十萬元、陝省府現奉令後、已委派總工程師負責即刻興修、（二十四日中央社電） 
[隴海路年底可通西安]  
　　［西安］隴海鐵路西展自通車臨潼後、於本月十九日、舖軌達灞河南岸、二十二日灞河南橋修竣、敷抵西岸、約二十六日抵顦河東岸、正架設顦河鐵橋、預計十二月初旬可竣、距西安現僅二十華里、中無橋樑、本年底準可通車西安、（二十四日中央社電） 
[閩省保甲辦竣]  
　　土地調查定元旦實行 
　　［福州］三區行政專員陳琢如、來省報告該區行政狀况、陳談、所轄各縣保甲、已編組完竣、碉堡完成者四百餘座、各縣電話已通話、龍巖刦後人口减少可驚、以前約二十二萬、此次調查僅十三萬、智識份子被匪慘殺者五千餘、農民被殺數萬人、商業蕭條、土地調查定明年一月一日實行、本人在省請示今後行政方針後、約一週返龍巖、（二十四日中央社電） 
[王均自皖抵徐]  
　　［徐州］王均前在廬山受訓後、即奉蔣令赴皖南督勦赤匪、現已匪氛已靖、由前方歸來、沿途在蚌埠·南宿州檢閲駐軍、二十四午後四時抵徐、各界到站歡迎、王談、皖南赤匪為羅炳輝部、企圖由鄱陽湖覓得岀路、已被我軍消滅、現我軍留防□□一帶、恊同民衆從事建設、皖南現狀甚平靜、劉主席親往該處指導善後、本人特返徐視察路防、檢閲部隊云云、徐新運會定二十六晨舉行擴大紀念週、請王報告受訓及勦匪情况、並指導新運、王日内尚將往各路段視防閲軍、（二十四日專電） 
[蒙藏委會調查西南苗族]  
　　［南京］西南各省邊境苗族、向無精確統計、蒙藏委員會曾委黯習漢文語之夷族青年曲木藝堯為西南夷族考察專員、使回故里、深入民間、從事夷族本身之考察、近復製就西南苗民族調查表、分送川·滇·黔·桂·各省府、抄發住有苗夷民族之各縣政府、認真調查、確實填報、俟其覆到、即行彚集各方報告、併案研究、再擬處理方案、會同各關係部會商定實施、（廿四日專電） 
[内部水利機關辦理移交手續]  
　　［南京］内部所轄各水利機關、决於二十六日移交經委會、該部派總務司第一科長魏詩穉·土地司第四科長陳湛恩、携各項淸册文卷、至經委會、該會由水利處副處長鄭肇經負責接收、（二十四日中央社電） 
[前京市財局長齊叙等受懲戒]  
　　［南京］監委邵鴻基彈劾前京市歷任財政局長齊叙等僞造庫據通同舞弊案、兹經中懲會議决、齊叙降一級改叙、王文麟書面申誡、程遠帆不受懲戒、辦事員魏漢卿紀過一次、（廿四日專電） 
[難民免費乘車回籍辦法]  
　　［南昌］公路處以全省各縣相繼恢復、難民紛請免費乘車回籍、特規定辦法三項、（一）新收復及將收復縣區難民、應免費運送、但以一個月内為限、（二）遺送通常縣份回籍難民、酌收車費四分之一、（三）他省流落難民回籍收半價、（二十四日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[蒙藏會昨開會]  
　　［南京］蒙藏委員會二十四日晨一九一次常會、討論該會藏事處西康民衆代表駐京辦事處之代表電劉總指揮召集各地頭人投票選舉案、經决議、電劉總指揮、（二十四日中央社電） 
[溧水高淳旱災慘重]  
　　［南京］京紅萬字會調查員報告、溧水·高淳·旱災慘重、萬姓無烟、樹葉充飢、野哭千家、人幾垂斃、非得大宗賑欵、不足拯此孑遺、（二十四日專電） 
[審計考試行給憑禮]  
　　［南京］審計考試給憑典禮、二十四日晨九時在考院舉行、到王用賓·陳大齊·李元鼎·暨各及格人共約二百餘人、由陳大齊主席、行禮如儀後、即舉行給憑、由王用賓·李元鼎·陳大齊·監委吴瀚濤·相繼訓詞、禮成攝影紀念、十時許前往　陵、聞各及格人員分發審計部後、將襄辦審計處一切籌備事宜、審計處成立、即分發各處服務、（二十四日中央社電） 
[全國勞展會徽擬定]  
　　［南京］全國勞作展覧籌備會已擬定大會會徽為圓形、其中繪一車輛、代表新興工業、男女兩生立其兩旁、推動車輛、象徵向前邁進之意、俟徐悲鴻繪就圖樣、即趕製、又决定展覧日程、十二月一日、各機關長官外賓各省市代表及本京各校教職員參觀、二日三日各界參觀、四日五日六日七日八日各校學生團體參加、九日十日各界參觀、（二十四日中央社電） 
[全國中外紗廠調查]  
　　［南京］實業部最近調查全國各地中外紗廠及資本工人總數、華商九十二家、資本共一二五·五七七·三零零元、又二千萬兩、工人總數為一五六·二二四人、日商四十一家、資本三四零·二八零·零零零元、又三千萬兩、工人六三·五三七人、英商三家、資本八·二五一·七四八元、公積金達五·七三七·零四五元、工人一三·零零零人、中外各廠共一百三十六家、資本總額四七四·一零九·四八元、又五千萬兩、工人總數為二三二·七六一人、（二十四日專電） 
[内部大圖書館經費與書籍來源]  
　　［南京］内部將於明正建築大圖書館、經費來源、（一）原有購書經費、（二）咨請財部撥補、（三）淸理各省淸時禮部官地之售欵、總計約九萬元、圖書來源、（一）原存書籍檔案約九萬本、（二）經核定之書籍、（三）將來添購者、（二十四日中央社電） 
[鹽署停辦鹽務學校]  
　　［南京］鹽務署以經費關係、呈請自明年起、將鹽務學校停辦、鹽務各團體頃紛電財部、謂鹽務正待改革、請以養成專門人才為重、仍予維持、（二十四日專電） 
[各種機器輸入内地减收運費]  
　　［南京］鐵部决定各路運輸機器輸入内地者、不問新舊、均照貨運等價减一等收費、藉資奬勵、（二十四日專電） 
[余籍傳談晉京任務]  
　　［南京］湘建設廳長余藉傳云、此次贑匪全力竄湘、希圖入川、與徐向前股會合、何鍵總司令親在衡州督勦、西路軍桂軍亦在桂境嚴密佈防、廣東之南路軍亦跟踪追擊、該匪槍彈糧食均感缺乏、狼狽不堪、湘内河面遼闊、佈防嚴密、不易渡過、赤匪以能在桂省興安黄沙河一帶偷渡外、别無他法、勦匪軍事前途樂觀、惟赤匪西竄、湘民初頗恐慌、商業無形停頓、旱災既重、税收全無、湘省財政已到山窮水盡、奉令趕築湘桂省道雖已興工、需欵尤急、此次來京、向中央請助、至旱災救濟、决將建設公債一千萬元向滬銀團抵押、以工代賑、興築湘川·湘黔·湘桂公路（二十四日專電） 
[上海厦門兩僑務局定期成立]  
　　［南京］上海厦門兩僑務局定下月一日成立、上海局長委定簡傷綸、厦門局長委定江亞醒、（廿四日專電） 
[司法部派定獄官資格審查委員]  
　　［南京］司法行政部派謝冠生為監獄官資格審查委員長、朱幹青·宋述樵·為委員、（二十四日專電） 
[司法院派員視察陝豫各級法院]  
　　［南京］司法行政部派齊文書赴洛陽·開封·西安·視察各級法院、以便計劃改進、齊二十四已啓程、（二十四日專電） 
[財部委定造幣廠技士]  
　　［南京］財部委聶慶璋·周志鈞·阮潤炘·温慶麟·為中央造幣廠技士、司徒得為該廠技佐、已令該廠知照、（二十四日專電） 
[粵省緩徵捲烟附税]  
　　［南京］粵省前擬辦捲烟統制、凡運粵捲烟、概徵統制附加税、經各地烟商向財部呼籲、由部呈院、轉粵取消後、現粵省電復、已將該項附加税暫緩執行、税務署已照常發給運粵捲烟護照、（二十四日專電） 
[何香凝作品準備在京公開展覧]  
　　［南京］中委何香凝年來寄迹滬濱、致力藝術、積存作品頗多佳構、何將來京舉行個人繪畫作品展覧、並與首都人士共同觀摩、已函實業部、請假國貨陳列館為塲所、作品已運京、整理畢、即定期展覧、（二十四日專電） 
[蒙藏會派員調查喇嘛寺廟物産]  
　　［南京］蒙藏委員會近派參事趙錫昌赴平、調查各喇嘛寺廟物産、以資整理、又殺虎口台站管理局長王運昌、業經該會免職、已令派閻耀明接充、（二十四日中央社電） 
[採掘古物應呈請發給執照]  
　　［南京］内部規定、各機關採掘古物、或因研究必要、派員携古物岀國時、均應呈中央古物保管會審核、請内教部發採取執照、或岀境護照、執照護照、已由保管會擬辦、不久實施、（二十四日中央社電） 
[綏西護路副司令易人]  
　　［北平］綏西護路司令部成立以來、王靖國任護路司令、王默特任總管、滿泰任護路副司令、滿逝世後、閻最近任伊盟王盟長阿穆固郎為綏西護路副司令、（二十四日專電） 
[法使姪女在平結婚]  
　　［北平］法使姪女施拉爾女士、與法國子爵里明、今晨在平結婚、各國使館人員均携眷往賀、黄郛夫人·袁良·何其鞏等均往賀喜、（二十四日專電） 
[津東門外德盛車行發現炸彈]  
　　［天津］今日午後六時三十分、津東門外疔子胡同德盛自行車行門前、發現一炸彈、圍觀者甚衆、幸未炸、旋經省府派特務隊長取去、（二十四日專電） 
[灤東巨匪張喜亭槍决]  
　　［天津］灤東巨匪張喜亭匪號三營長、為匪多年、殺人三百餘名、姦淫婦女過百口、灤縣府會懸鉅賞購緝、日前為保安隊在窪里匪窟捕獲審訊不諱、二十三日已槍决、人心大快、（廿四日專電） 
[實部專員到津調查津市實業]  
　　［天津］實部派來調查實業專員劉銓抵津、今在津開始調查紗廠火柴、定二十五赴平調查後轉漢口、（二十四日專電） 
[宋哲元檢閲張垣騎兵]  
　　張家口　宋哲元二十四日檢閲張垣騎兵、（二十四日中央社電） 
[海外華僑旅行團離青]  
　　［青島］海外華僑旅行團在青參觀畢、二十四午赴濟轉平、該團代表吴津南談、此次所得印象極佳、鄉村建設實較他處進展、（二十四日專電） 
[日第三艦隊司令官百武中將到青]  
　　［青島］日第三艦隊司令官百武中將、二十四晨九時半、由旅順乘岀雲旗艦來青、泊四日、二十八日返旅、（二十四日專電） 
[陝北十六縣提前禁烟]  
　　［西安］陝省府廿三日晨議决、奉令核准陝北緩禁鴉片之十六縣、一律於本年提前禁烟、議决通令各縣、切實遵辦、如有違令私種、或仍收烟欵者、均從嚴懲治、（廿四日中央社電） 
[徐青甫視察同蒲路]  
　　［太原］蔣委員長派來并考察建設之徐青甫、連日除參觀各新興工廠公司、及他建設事業外、由閻錫山派邱仰濬·李慶芳·張之傑·樊象離等、屢作實際及理論之會議、徐今晨赴榆次視察同蒲路、定明午離并返杭、過京將謁蔣報告、閻今晚在綏署設宴餞行、閻與徐亦作數次晤談、據徐談、對晋最近所擬建設計劃、確認為最合實際需要、亦頗合經濟理論、對同蒲路尤稱贊不置、（廿四日專電） 
[豫匪有竄晋企圖]  
　　［太原］豫省池·濟源等縣、發現共匪有竄晋企圖、民廳令晋東晋城等縣駐軍嚴防、（廿四日專電） 
[青勦區設督察專員]  
　　［南昌］行營為督察各部隊勦匪情形、後方勤務及地方善後事宜、决按勦匪計畫所定各淸勦區、每區派遣勦匪督察專員一人、特訂定服務規則十三條、並經派定劉一公為贑皖浙邊區勦匪督察專員、（二十四日中央社電） 
[泉州烟苗硬幹剷除]  
　　［厦門］泉州當局將派隊硬幹剷除烟苗、短期内可肅淸、（二十四日中央社電） 
[漳州保安團將點騐]  
　　［厦門］保安處派林祥卿赴漳州、點騐各保安團、廢連營為隊、歸行政公署節制、（二十四日中央社電） 
[閩建廳籌築長汀公路]  
　　［厦門］建廳工程師朱正銘王文琨來厦轉汀、籌建公路、（二十四日中央社電） 
[唐紹儀再辭各職]  
　　［香港］唐紹儀二十三再辭政委及省府委員各職、執部定二十六提岀討論、（二十四日專電） 
[英使遊覧粵市名勝]  
　　［香港］省訊、英使賈德幹、二十四日晨由駐粵英領費理伯導遊省城名勝、并參觀中山紀念堂七十二烈士墓、午後一時、假沙面英領館回宴林雲陔·甘介侯·劉紀文等、五時費理伯亦舉行茶會、招待粵軍政長官及駐粵各領、賈定二十五日乘原艦離粵赴港、（二十四日中央社電） 
[粵海關佈告運輸銀元須有執照]  
　　［香港］粵海關二十三佈告、凡用箱及袋裝之銀元運輸國内、祗准以銀行為限、并須領有財部護照、否則充公、（二十四日專電） 
[榮宗敬過徐西行]  
　　［徐州］棉紗麥粉大王榮宗敬、二十四日晨由滬到徐、視察市况、午刻赴鄭、據云、赴豫陝視察農産狀况、並勸導各地農民、對小麥棉花提倡大量生産、庶國内紗廠麵廠、可不仰賴洋麥洋棉、每歳可節漏帑四五千萬、亦為流通經濟惟一岀路、深望政府人民一致恊助、（二十四日中央社電） 
[江陰鮑縣長病逝]  
　　［江陰］鮑縣長患傷寒症、愈後因飲食不慎、轉成胃炎、二十四日上午十時逝世、地方各機關電省、請委秘書鮑思仁暫代、以安地方、並組治䘮處、辦理一切、（二十四日專電） 
[五省蠶絲改良計劃]  
　　［杭州］全國蠶絲改良會擬推進江浙魯魯川粵五省蠶絲改良三年計劃、現已脱稿、其第一年即二十四年度經費為一百五十萬、全部計劃、二十六日尚須提該會常務委員會通過、並呈請全國經委會核准後、方可發表、（二十四日中央社電） 
[贑匪葉劍英被困於閩贑邊]  
　　汕頭通信、贑匪被國軍四面包圍痛勦、精鋭䘮失過半、業已竄抵湘南臨武藍山之間、但彭德懷股、尚未竄到湘境、而要匪葉劍英、則正在會昌圖收容殘餘、東路軍第四縱隊、於收復瑞金後、積極追擊、十七日、雩都已克復、殘留贑南之彭葉兩部、欲再西竄、已不可能、因目下共匪、已被截作三段也、首段在臨武藍山之湘桂邊、二段在上猶郴州之間、三段則在會昌章河一帶、其第三段之彭匪、十二日曾襲信豐韓坊、當被南路軍擊退、葉匪於十日晚亦曾襲筠門圩、亦被南路軍擊退、斃匪數百、十四晚葉匪再攻筠門嶺東部羅田·打䘮崗一帶、與□□團□□□發生激戰、至十五日、戰事始漸停、不料匪從山脈中偷襲武平、繞岀羊角營·帽村·入永平寨·大水坑、該地為閩贑交界處、山高林密、歷來為土共潛伏岀没之區、南路之□□□師、已向之痛擊、□□□師亦亦開回平遠夾攻葉匪、查共匪在贑閩邊者、已如困獸、預料不久當可殲滅之也、（十九日） 
 
 

Page 9

 
 
[關於英實業團赴滿考察問題]  
　　英實業會與郭公使來往函之公布 
　　郭公使並向英國外交部提岀抗議 
　　字林報十月三十日倫敦特别訪員通訊云、英國實業聯合會會長史考特勳爵、與中國駐英公使郭泰祺往來函件之公布、實含有辛辣性之暴露、並引起辛辣性之批評、 
　　八月九日史考特勳爵函致郭使如下、「公使閣下、英國實業聯合會决議遣派一小團考察滿洲日本之商業狀况、閣下或已聞悉矣、兹特附上不日將登諸報章之通告一份、該團若能獲有游華之機會、良足為慰、惜該團所有之時間、此行不能岀此、惟鄙人殊望代表英國鋼鐵之畢高特君或能蒞華、以期討論與其實業有關之某種問題也」郭使覆函如下、「勳爵閣下、接奉八月九日來函、承告貴聯合會將派考察團赴滿、及將赴日、一致敬禮與好意、不勝感謝、並悉閣下希望該團團員代表鋼鐵業之畢高特君能蒞敝國、以期討論與其實業有關之某種問題、僕於此不得不為抱憾者、該團全體不能撥冗一遊敝國、蓋敝國縱暫失滿洲、而所有好意與市塲、實與遠東貴國實業家與製造家至有利益與價值、僕敢信閣下亦具同情焉、兹純就貿易立塲而言、而不涉及目前僞滿脱離中國所含明白的法律上與道德上之争議、中國市塲現所有已存在的、與潛藴的英國之投資、殊值得受貴聯合會之注意與景從也、敝國報紙聞貴團赴滿日之消息、殊為疑懼、僕接尊函後、扑以一己之疑懼奉告貴國外交部、不幸此種疑懼、已由敝國傳來之報紙消息徵明其信而有據、再、今古舍敝國不良之反響於不論、而事有須陳明者、在日本勢力雄長之地、除日人外、他國之貿易機會、誠渺乎其微、近兩年中滿洲之外國商行、連貴國者在内、紛紛被廹收歇、聲名卓著之英國公司、如開灤煤礦公司等、皆因日本之干涉與歧視、大受損失、八月十一日即上星期六日泰晤士報所載之大連特别通訊、大足表明因日人之故、此種事端曷為及如何不得倖免、在今日之僞滿中、開放門户政策、固為政治上之原則、而實際乃屬徒託空言、今已有文字為證矣、僕既為駐倫敦中國公使、保衛並增進敝國人民與貴國事業者間之良好諒解、一若盡力於敝國政府與僕受命岀使之政府間之良好諒解、當然為僕職責之一部分、僕故不得不爽直表示鄙懷、即以遠見而論、此團實難獲其所願得之效果是也、遠東貿易、須以真誠之合作獲得之、並分配之、此項合作、實含有許多因素、吾人同視中國之大市塲、不特為亞洲貿易的拱門之基石、且為拱門本身之大部分、僕於此節、毫無所疑、在此偉大的相互的事業中之實在的諒解與合作、而終使貴國之航業與商業同受其利、此實為英國與中國事業者與人民所當努力以求者、想閣下必以鄙見為然也、夫政治易受貿易之影響、而亦足影響貿易、若然、則中國固為亞洲貿易之中心點、而亦為亞洲政治之中心點也、」 
　　史考特勳爵覆郭使函如下、「接本月十四日尊函、良用銘感、鄙人敢告閣下者、英國實業聯合會深知中英兩國間貿易之重要、且願以種種方法賡續往日之努力、鼓勵兩國人民間之友好的貿易關係、閣下必已知吾人對此方面所已取之數種步驟、尤其為吾人曾以種種便利給予中國貿學生、使得繼續其在敝國之事業研究、此種計畫、實由吾人發起、良以為幸、吾人對斯舉之結果、深為滿意、蓋已表明有種種希望可擴大其範圍、及成事業界相互接觸之有價值的途徑也、吾人殊望賡續努力、以維持與貴國至友好之貿易關係、鄙人敢為閣下保證者、凡聯合會於此方面力所能行之事、將極受鄙人為其會長者之歡迎、」聞郭使後又向英外交部提岀抗議、反對遣派此考察團赴滿、英外交部覆稱、外交部絶未與聞此舉、此純屬商業行逕、其行動毫不涉及政治問題云、關於此問題、雖未有所宣布、然聞郭使不能接受此種見解也、 
　　考察團繼乃岀發、此已盡人皆知矣、本星期各報、皆載有考察團主任巴恩璧勳爵離東京前一夕所發之言論、日本經濟恊會會長、Eyoh男爵亦與同離東京而赴滿洲焉、巴氏之言論如下、「日本實業界與商界之代表領袖與英國實業考察團和諧討論之結果、於原則上商妥今宜在東京與倫敦設立日本經濟恊會與英國實業聯合會之委員會、以討論涉及兩國實業與商業之諸問題、以期獲一滿意之解决、又商妥應請日本經濟恊會與英國實業聯合會從連實行此種性質之計畫、以求有利於日英兩國間互益的貿易關係、」 
　　每日導報倫敦訪員曾有紀載曰、「日人實欲在「滿洲國」獲銀行之放欵、此事之政治原因、甚至大於財政原因、塞里格曼爵士已公然通告日方、謂「英國負責方面之意見」（爵士此言大概指銀行界之意見）現贊成英日聯盟之復活、現議此項財政上之助力、先取銀行私人往來之方式、但稍遲此種放欵應加以鞏固、而在倫敦市上發行公共債劵、聞日方於此、願望尤切、蓋彼等以為獲得直接關心「滿洲國」之英國尋常投資者、在政治上可大有益於日人也、」 
　　因塞里格曼爵士在東京曾發上述之言論、余（訪員自稱）故綴以每日導報星期五日所載之事聞一則、佘意當可視為甚正確也、 
　　巴恩璧勳爵·塞里格曼爵士·及英國實業聯合會考察團中彼等之同志在東京之言行、使倫敦政界大為周章、考察團無官塲地位、無權討論英日間任何政治問題、已聲明在先、故雖以半半官性質岀之、亦不可能、但巴恩鐾璧勳爵於談述將不列顛與「滿洲國」聯成友誼之一練後、復稱、「英政府深知吾人之目的、曾予吾人以種種鼓勵、」固無怪東京視為「探試意見者」也、 
[豫鄂皖邊匪越平漢路西竄]  
　　總部令各行政專員辦理善後 
　　漢口通信、僞二十五二十八兩軍、自民國二十一年以還、竄擾豫鄂皖三省邊區各地、聲勢浩大、雖經迭次痛勦、仍未根本肅淸、頃據三省勦匪總部公布消息、自本年十月間、蔣委員長蒞漢、召集三省各將領面授機宜、即委上官雲相為追勦隊指揮、共編五支隊、於十月十五日、向該匪開始會勦、時匪之實力、約三千餘人、槍兩千餘支、惟國軍將士用命、奮勇争先、得以屢殲强宼、裴汪兩支隊、於十月二十七日、陶家河一役、斃匪三百餘名、該匪自知前途杌隉、遂即飄忽逃竄、企圖避戰、而國軍則跟踪窮追、使無喘息餘地、郝支隊王旅、十一月四日於紅旗山一役、又斃匪六百餘名、並將匪之行李及籮筐隊婦女隊等、均行截散、殘匪至是益形狼狽、十一月八日、潰竄光山縣屬雲霧山、以圖據山頑抗、而為困獸之鬬、但該匪攀登未及山腹、而邢劉兩支隊、已跟踪趕至、雙方肉搏、激戰之烈、殊所罕見、是役斃匪達六七百人、殘匪遂將傷病匪共、悉數活埋、僅携僞重要政治人員、狼狽西竄、我各追勦隊、為永絶根株計、仍整隊窮追、於十六日羅古砦一役、復經劉支隊斃匪百餘名、殘匪不及千名、於十一月十七日越平漢鐵道西竄、有入川陝之勢、現正由國軍各追擊隊及各地駐軍、窮追堵截中、匪成弩末、殲滅之期、當不在遠、至善後事宜、總部已呈准行營、由各行政專員負責辦理、又鄂贑毘連之陽瑞邊境、又僞新編團、前經西路軍第三縱隊各部痛勦、匪首鄒之謨被俘、張燾失踪以後、殘餘二三百人、化零潛伏、近由劉匪永洪等、在楊樹港一帶收集、編成兩營、本月十七日、國軍張連三旅聞訊進勦、適匪在青山下張家、召集贑北及龍湖瑞各匪、開擴大會議、當予痛擊、生擒僞游擊隊長向玉山區委沈庚通二名、斃僞團長吴英一名、匪徒十餘名、並奪獲步搶二十餘支、殘匪狼狽向洋段方面潰竄、仍在跟踪追勦、至鄂湘邊境之賀龍殘匪、一度竄陷湘西永順、經湘軍陳渠珍師克復、殘餘向桑植潰走、圖流竄鄂西、徐源泉部大軍、正扼要堵勦、决難越雷池一步、 
　　綜觀現在勦匪大勢、贑匪老巢、完全摧破、軍事即可結束、豫鄂皖邊殘匪、不足千人、亦肅淸可期、（二十三日） 
[豫省各縣煤礦調查]  
　　儲量居於全國第四位 
　　足供三千五百年開採 
　　開封通信、豫省各縣煤礦之儲量、共約九·四○一·○八○·○○○噸、除山西·陝西·四川外、莫與比倫、計産地面積約一千七百三十四平方公里、年産額不過二·五七○·○○○噸、僅佔儲量萬分之二·七三、按現時之開採率計算之、足供三千五百年開採、是河南煤業、正方興未艾、兹將地質調查所最近所得各煤礦現狀、分區述之如左、以供關心煤業者參考焉、 
　　（一）修博煤田區　包含修武·博愛兩縣境域、及沁陽濟源一部、其最著者、當推中福聯合辦事處、係二十二年六月中原煤礦公司、與英商福公司所組成、分兩大礦廠、各曰第一礦廠（東廠）及第二礦廠（西廠）東廠中原公司、位於修武縣城西北四十里之盤龍河村一帶、西廠福公司位於博愛縣東北五十里之王封李封一帶、兩廠東西相距約三十里、上半年産額為四八七·六二零噸、過去每月不敷十萬以上、九月間翁文灝·張靜愚奉將委員長命整頓、節不正當開支、裁員减薪、始漸上軌道、其次博愛之民有煤礦、裁員减薪、始漸上軌道、其次博愛之民有煤礦、在道淸路常口車站附近之後新莊、面積約十公頃十一公畝、有煤井八口、日産五百噸、復次濟源縣之振興煤礦、位於該縣縣屬之磕井村、面積八十八公頃三十六公畝、現已停工、 
　　（二）安陽煤田區　包括安陽·武安·湯陰·林縣·汲縣·淇縣一帶、（甲）六河溝煤礦、在安陽縣西北六十里、修有支路與平漢路相接、面積一二八零公頃二二公畝餘、現每日産額一千六百噸、（乙）益安煤礦、在安陽西四十五里水冶鎮之夏堡、面積七十四公頃四十八公畝、日可産百七十噸、（丙）大昌煤礦、在安陽水冶鎮西南十六里之大成村面積百二十八公頃七十三公畝、日産八十噸、（丁）中和煤礦、在安陽之瓦窰溝、面積五十二公頃三十公畝、因窰底被水淹没、現在提水修理中、（戊）大成煤礦、位於武安城東二十里疙瘩山招賢村、面積九三二二公畝、日産煤百四五十噸、（己）鼎盛煤礦、在武安之胡峪村、近因無利可獲停辦、（庚）怡和煤礦、位於湯陰之小寺灣、面積九五五·七五公畝、日可産四十噸、（辛）九華煤礦、在湯陰之鶴壁鎮、面積九五三三·一五公畝、日可産四五十噸、（壬）固城煤礦、亦在湯陰之鶴壁鎮、面積十八公頃七十一公畝、正開辦中、（癸）大順煤礦、在林縣屬之凌集村、面積一百八十七公頃、現尚未正式岀煤、 
　　（三）新煤田區　東起新安西至陝縣、最大煤礦當推陝縣屬觀音堂之民生公司、面積三百零三公頃二十一分畝、日可岀煤二百噸、近又發現八公尺厚之煤層、前途希望甚大、次新安煤礦位於新安屬西北邱溝之上孤燈村、現在停噸中、次豫慶煤礦、亦因營業不振改為岀租性質、 
　　（四）禹密煤田區　禹密兩縣為主要部包有登封東部及郟縣北部、（甲）三峯煤礦、在禹縣西南之三峯山、面積一百九十五公頃四十三公畝、日産二百四五十噸、（乙）濟衆煤礦、在禹縣城南玉皇山、産煤甚少、（丙）范家莊煤礦、在密縣屬起化鎮之范家莊、面積一三七八·四零公畝、係用土法開採、（丙）豫豐煤礦、在密縣超化鎮之栗樹窪、面積一四六一·六零公畝、（丁）同心煤礦、在密縣城東小李寨、面積一四七五·七六公畝、日可産二百噸、（戊）民生煤礦、在密縣西北李石牙溝、面積一四七零·八三公畝、（己）德茂煤礦、在密縣西關外、面積五四四·七零公畝、規模甚小、（庚）統興煤礦、在登封屬之陳樓村、面積八公頃三十一公畝、（辛）統慶煤礦、在登封屬之白栗坪、開辦尚未及二年、（壬）郝溝煤礦、在登封屬之郝溝、面積十公頃四公畝、旺月日可産五十噸、 
　　（五）宜洛煤田區　分佈於宜陽·洛陽·偃師·鞏縣等縣、（甲）大東煤礦、在鞏縣東南五十里水頭附近之馬溝、面積一四九六四八公畝、現因採盡停工、（乙）福聚煤礦、在鞏縣之聖水村、面積一六六五·二七公畝、日可産六十噸、（丙）恊盛煤礦、位於宜陽錦房山南、面積六公頃十公畝、日可産九十噸、（丁）中華煤礦在宜陽之吉樹坪、面積一零三三·七八公畝、日産七十噸、 
　　（六）汝寶煤田區　分佈於臨汝·寶豐·及魯山縣境、現從事開採者有寶豐張壩橋之正誼煤礦、面積一百三十七公頃九十七公畝、日可産六十噸、 
　　（七）南台煤田區　分佈於南台縣境、尚無人開採、 
　　（八）商固煤田區　商城固始兩縣縣境、亦未開採、其他領照而未開採之煤礦、有博愛小許莊煤礦、武安萬盛坡煤礦、禹縣小莊煤礦、柿國山煤礦、湯陰鳯凰屬兩礦、新安小村煤礦、黎同溝煤礦、鞏縣孫寨村煤礦、登封三元村煤礦等處、（二十二日） 
[粵省商業衰落]  
　　商業凋零産業暴跌 
　　土貨不振對外入超 
　　廣州通信、粵省商務、邇來凋零不堪、廣州市巨大商店、倒閉者時有所聞、其主因在於營業蕭條、人民購買力薄弱、市面銀根枯竭、以致産業亦暴跌、台山各縣、向稱繁榮之區、近因外資流入鋭减、華僑多失業歸國、故市面大受牽動、銀業行商倒閉者亦已數見、汕頭為通商要埠、年來因外洋不景氣影響、金融奇窘、自市面發生金融風潮以來、迄今尚未恢復原狀、近雖發行市商庫證、維持一時、然銀號所發岀之憑票、仍未有淸理辦法、總觀各地經濟情形、殊屬悲觀、 
　　至於粵省對外貿易、自本年一月至九月份止、據各海關統計、全省入超竟達國幣六千四百餘萬元、（據廣東省調查統計局統計）此項漏巵、實足驚人、在此九個月中、洋貨進口合計一萬二千五十萬八千九百二十五元、土貨岀口合計五千七百八十五萬七千七百一十八元、兩相比較、入超凡六千四百六十六萬一千二百零七元、兹將一月至九月各關對外貿易岀入口統計、列表如下、 
[松江]  
　　姜姓火警檢舉嫌疑 
　　西門外闊街姜姓火警、焚斃四命慘案、受害最烈者、為姜世聰、即小六房、家道最為殷實、合居之老六房有子世䋫、時向該房稱貸、曾一度涉訟、此次火警首先焚去樓梯、致肇慘禍、該房媳姜周氏認為嫌疑、即經報請公安二分駐所、於本日（二十四）將姜世䋫傳案、轉解公安局偵查、旋即保岀候核、 
　　省土地局長蒞松視察 
　　本省土地局長祝平、於昨日蒞松、經縣土地局長朱章棨、迎入局所、視察一週、頗表滿意、旋召集淸丈隊各組長訓話後、即雇汽車赴俞塘訪謁鈕副院長永建、指導員鈕長耀、晤談甚歡、繼赴上海縣之北橋、暨奉賢縣之南橋、分投視察、即日返滬、候車晋省、 
[嘉定]  
　　西門附郭盗劫農家 
　　本縣盗案迭岀、而以南鄉為尤多、但不聞有所破獲、二十日晨二時許、離城甚近之西門外練西自治實騐鄉秦家宅、亦被盗劫、事主秦耀簡、僅一普通農户、盗衆十餘人、以巨木撞破邊門而入、手持槍械、嚇禁聲張、其一被事主窺破係紙糊者、入耀簡及其弟臥室中、肆行搜劫、耀簡母臥旁屋、聞聲開門、被盗毆擊、有田契當票等一束、經耀簡向盗請求而擲還、計共損失現銀衣飾等約百餘元、 
[蘇州]  
　　國貨廠商赴常州展覧 
　　上海各國貨廠、此次來蘇參加國貨流動展覧會、業已兩星期期滿、於今日（二十五）閉幕、舉行閉幕禮、由縣黨部特派員孫丹忱分給奬狀、各廠商即日轉赴常州、參加常州國貨流動展覧會、聞定於十二月一日開幕、 
[吴江]  
　　趙治平在浙被逮 
　　本縣豫僑趙永才之子治平、現年三十歳、畢業湖州海島中學、歷充軍政界職務、嗣因發生神經病症、精神恍惚、兼以父老病多、辭職返鄉、處理家務、前日治平因事赴浙江安吉縣小溪口地方、突被該地基幹隊指有不規行為、遽加逮捕、轉解浙省保安處、按趙治平原籍河南、寄居吴江、已三十年、家道小康、素來安分、此次突遭逮捕、同鄉聞訊、莫不震驚、現正呈請浙省當局營救釋放、 
[無錫]  
　　安徽難民劫物毆人 
　　安徽宿縣、近因年歳荒歉、故有逃荒之集團、殆以難民為常業者、前日有宿縣難民一百五十餘人、自常州來錫、留宿梨花莊延聖殿内、該管公家第六分局聞訊、即派長警武裝彈壓、昨晨十時許、衆難民欲由張舍胡埭繞道往蘇州、詎行經第二區潮音鄉殷巷上時、遂至鄉民吴湧泉家、强搶母雞二隻、及稻數石、鄉民與之理論、即被痛毆、該圖圖正唐文貞、及鄉民吴菊和·唐良寶等、均被毆傷、並有名阿二者、亦遭難民痛打、據稱背脊骨已經打斷、生命危險、現各傷人均已舁送醫院救治、全體難民、亦經望亭商團截留、候呈報縣局核辦、 
　　農民吊酒之呼籲 
　　縣屬新安鄉華大房莊一帶農民、因烟酒牌照稽征所所長朱瑾、忽變更新章、强指農民副産品為營業、廹令登記、欲征牌照税、以致農民罷業、羣起呼籲、兼之泥粞爛米、吊取燒酒、原為廢物利用、既無店鋪、何來牌號、既無牌號、何能征税、朱瑾不問向章、强令征税、實屬違反民情、按照新刑法第一三五條、尚須加等治罪、昨由徐少山莫永森等十六人、膳就七大理由、聯名具呈縣黨部、請求電呈省黨部、咨請省政府、令主管税務之財政廳、速飭四區烟酒牌税稽征局、嚴令無錫牌照税稽征所、仍照舊章辦理、以安民心、否則千餘家農民、惟有依法提起刑訴、與朱法庭相見、並追回賠償停業時期之相當損失、 
　　鑄立先哲銅像糾紛 
　　本邑先哲胡雨人先生、道德人格、望重羣倫、且為研究水利專家、昔年計劃本邑通江通湖、及開放西門橋等、有功地方、迄今湖水之岀入宣洩、東北鄉胥佔其利、地方人士為紀念先哲、藉資景仰、而垂千秋起見、曾於民國十七年發起為胡公鑄立銅像、但籌備迄今、延未實行、上月間經本邑第五次縣代表大會議决、積極籌備鑄立、對於立像地點、大多主張設於城區公園内或湖濱、蓋城區公園、遊安衆多、堪供景仰、如設於湖濱、風景既優、交通尤便、亦堪供中外遊安之瞻仰、且胡公為水利專家、功在水利、立像湖濱、較有意義、本邑縣建設局長張德載、亦主張設於湖濱、惟有少數堰橋鄉人士、以堰橋為胡公故里、均固執私見、主張立像於鄉間、殊失紀念先哲之意義、以致引起糾紛、現尚相持不决云、 
　　商團獲盗四名 
　　東湖塘商團為三十一支隊隊長吴維安、於前日上午五時、率領團員十餘人、在楊樹下一帶廵邏、捕獲盗犯顧根培·張同福·顧阿桂·陳金生等四名、帶隊盤詰、據供曾於去年十一月間、行劫顧桂春家、又於本年十月十四日、行劫顧銀生家、分贓化用不諱、昨（廿四）日由吴隊長備文移解商團公會、轉移縣政府訊辦、 
[常熟]  
　　旱災救濟會貸放麥種 
　　本邑今歳受旱奇重、以六區為最、飢民廹於生活、曾屢次發生閙荒風潮、更受不良份子之煸動、界牌鄉農民、迭在中途攔劫米糧、旱災救濟會、對於此事、極為注意、因即督促各米商、將前定之麥種、趕速辦妥、現悉已全部運常、共計為一千二百石、其分配方法、因六區受災最重、分得七百担、第二區得三百担、第五區因自備欵項採購、僅得二百担、上述辦法、候二十三日大會通過之後、即可分發各區、轉結農民播種、以冀明年春熟、得有收入補救、 
[江陰]  
　　長涇破獲毒丸再誌 
　　日前報載江陰長涇、破獲甯丸機關、據云、内情至為複雜、拒甯會即由該鎮少數人士所組織、份子亦甚不純、此次在沈域之妻李瑞寶家搜獲銅盤與空盒、聞係李國珍所寄存、彼時宋啓祥原與沈妻有姻戚關係、適在伊家吃晚飯、該會即乘機逮捕、認為與毒案有關、遽行解縣、難免有誤會之處、 
[常州]  
　　高法院長蒞常視察 
　　新任江蘇高等法院院長朱樹聲、偕同會計主任楊柏肯、於昨（二十三）日由丹陽乘車抵常、下車後、即驅車至大成旅館、下榻四十號房間、縣法院院長崔允恭檢察官管駿捷聞訊、隨赴大成旅館謁見、朱院長對司法行政法院狀况以及經費等項、垂詢甚詳、並詢及監所情形、崔院長等旋即辭岀、朱院長於今日上午赴縣法院及監獄看守所視察一週、定下午乘車離常赴錫、再行返蘇、 
[淸江]  
　　禁烟會破獲大宗私土 
　　淮陰禁烟委員會、今（二十一日）晨據人密報、東門外吴公祠旁大通輪船、私運大宗烟土、請往查緝云云、當由張秘書幼源、率同本會查緝股項股長、股員葉鴻緒·張代仁·顧德山·會同公安局范代局長伯龍、二分局長劉樹棠、廵官盧德生等、前往該輪查檢、果在一大木箱内發現烟土二十六斤、嗣據水手聲稱、係河北銅元局王祥記寄運、當又經人前往將烟土販王慎堂拿獲、並當塲獲嫌疑犯周正基一名、遂連烟土一併帶會究辦、 
[海門]  
　　小孩慘死碾米機下 
　　四區印喬鄉龐秀岩碾米廠、於前日（二十一日）上午、正在開機之時、有該鄉倪國春之十歳幼子小保、在旁觀看、不慎衣角被機輪牽住、頓時倒於輪下、將頭部碾裂、腦漿迸岀、司機者立即停機施救、已氣絶身死、當即通知家屬、抬回收殮、由龐津貼棺木等洋二百元了事、 
[揚州]  
　　飢民乞振閙虚驚 
　　邑屬邵伯鎮、日前有湘鄉飢民四百餘人過境、取道仙女廟、行至南鄉任家莊任錫鯤家、任為該莊首富、飢民首領、向任姓拜謁、擬請救濟、任家見飢民人衆、誤為打劫、當將莊門緊閉、鳴鑼請援、該管公安第六分所及水廵隊水公安聞警、乃分别派隊前往、始知飢民乞化、旋將該飢民等勸導、向南而去、 
[甯波]  
　　水警隊破獲大匪竄 
　　水警第二大隊所属之永平兵艦、奉命於十八日岀洋廵弋、是日下午四時、廵至普陀東首洋面時、忽見帆船兩艘、疾駛而遠、該艦見其形迹可疑、當即尾隨其後、直追至西東山東西閘時、見該船已靠岸、船中人紛紛登岸而去、該艦知為匪窟無疑、即以無綫電報告大隊部、加派新寶順廵艦駛往該處圍勦、惟窮搜兩晝夜、並未發見匪踪、嗣由漁民指示、始知匪徒匿居海邊一山洞内、各長警乃在洞邊鳴槍示威、並喝令匪等岀洞、否則一律格殺不論、匪等見時機已廹、且經兩日夜之圍困、無力抵抗、始均岀洞、俯首就縛、匪共二十一名、内二名於就縛時投海、計獲十九名、救岀難民三人、搜獲白浪令等手槍八支、長槍十支、並子彈等、當由該艦解送大隊部訊辦、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[中央等五銀行商定皖省借欵]  
　　共借一百二十萬元 
　　鹽餘擔保三期解欵 
　　安徽省政府向滬中央等五銀行借欵、總共一百二十萬元、經毛廳長在滬與各銀行接洽後、昨日午後四時再集議、業已成交、即起草合同、兹誌詳情如下、 
　　停發庫劵　皖省庫受旱災影響、以致收入鋭减、經費支絀、特呈請中央准予發行民國二十三年地方庫劵九十萬元、業經通過、准予發行、條例亦經立法院通過、此次財政廳長毛龍章來滬、即與各銀行接洽、為手續上便利起見、核准之庫劵、决中止印發、改於九十萬庫劵原則範圍之内、向銀行借欵、 
　　五行承借　上項借欵、以庫劵條例所規定之擔保品為擔保、即財政部所撥該省之鹽餘、經毛廳長接洽後、决定借欵數目為八十萬元、由中央·中國·交通·上海·中國實業·等五銀行承借、又前以上五銀行皖省各分行、曾允於今年廢曆年終及明年廢曆端節承借與皖省各二十萬、合計四十萬元、以上總計一百廿萬元、 
　　昨再會議　各承借銀行、於昨日下午四時、在外灘中央銀行三樓再行會議皖省借欵事、計到皖財政廳長毛龍章·中央銀行滬行副經理周守良·交通銀行經理張佩紳·暨上海銀行·中國銀行·中國實業銀行·等代表、總共六人、直至下午六時始散、 
　　將訂合同　皖省借欵總共一百二十萬元、均為政費之用、擔保品為財政部所撥該省之鹽餘、期限自解欵之日起、二十個月還淸、决俟借欵合同起草完竣後、再開會正式簽訂、將來一百二十萬元、訂一總合同、毛廳長俟合同簽訂後、即送皖、 
　　解欵辦法　解欵辦法如下、發行庫劵、改為借欵之八十萬元、准今年陽歷年底一次解足、曾允之借欵四十萬元、分二期解欵、一為今年廢曆年底、計二十萬元、一為明年廢曆端陽、計二十萬元、上項解欵、均由皖省中央·中國·交通·上海·中國實業·等五銀行分行、直接依期解皖財政廳應用、 
[吴市長昨返滬]  
　　晋京報告市政情形 
　　交長朱家驊昨同來 
　　本市市長吴鐵城氏、因悉蔣委員長由贑返京、特於二十一日入京晋謁、報告滬市情形并請示本市市政府合署辦公之進行方策、兹悉吴市長在京業已公畢、乃於前晚偕交通部長朱家驊等、同搭十一時夜快車離京返滬、昨晨七時十分車抵真茹、吴朱二氏、即在該站下車、當時市政府各重要職員、均在該站迎迓、吴朱二氏與歡迎人員略事周旋、即分乘汽車各返庽邸、 
[力争律師岀席司法會議]  
　　全國律師恊會呈 
　　上海律師公會電 
　　全國律師恊會　對於司法行政部擬於明春召集之司法會議、異常重視、主張律師界應有代表參加、庶司法當局、始能收集思廣益之效、兹探得該會呈法部文、略謂、世界各國、為求司法法令之改進、與司法實務之刷新、簡言之、為研究法權運用之日臻於完善起見其常集合司法實務家（包括法官律師）與法學專家、舉行司法會議、其例不勝枚舉、而北美合衆國、鍳於司法權運用、乃應為不斷努力之事業、現有多洲、常設司法會議機關、則司法會議之重要性、尤可想見、我國司法組織之不健全、此實無可為諱之事、若欲健全之根本辦法、在組成司法體系之各部分、能於各個發揮效能之中、有相須為用之妙、然欲達到此種目的、宜由司法三職下之實務家、各本複雜之經騐、及理解、共謀司法權運用之改善、斯固理勢所應如此、設此司法會議、律師不有代表參加、則其會議之重要性、將為减少、似屬缺憾、應請採擇本會意見云云、 
　　上海律師公會　為力争各地律師公會選派岀席代表參加司法會議事、昨特電司法行政部居覺生部長文云、南京司法行政部居部長鈞鍳、報載鈞部將近召集全國司法會議、不勝欽佩、惟查此次會議、未見准許律師參加、引以為異、因律師係組成司法體系之份子、與司法權之運用、及其改善、均有密接關係、若摒絶不予參加、似非法治國家之所宜有、為此電請鈞部採納律師恊會主席、明令准許各地律師公會選派代表、岀席與會、共謀改進、臨電無任企幸、上海律師公會叩、逈、 
[葡飛行家昨晨飛滬未果]  
　　天氣惡劣中途折返 
　　葡萄牙國青年飛行家勞白泡·及基瓦·二氏、上月底由葡京斯本乘來和派德號飛機岀發、作遠東長途飛行、已於日前飛抵香港、據本埠葡總領事署昨晨所獲電訊、謂葡飛行家業於昨晨七時離香港岀發來滬、預計昨日下午二時許可抵滬、葡總領事奧爾威斯、副領事巴來卡、及旅滬葡僑代表等咸擬往虹橋飛機塲、作盛大歡迎、但昨日下午四時續得電訊、則謂葡飛行家乘機飛至福州時、因天氣惡劣、濃霧重重、中途折返香港、昨日下午一時許安然降落云云、至何日再啓程飛滬、截至昨晚止、尚無確訊、要當視天氣如何為定云、 
[淞口大霧海亨昨未到滬]  
　　今日霧散進口 
　　招商局第二新海輪海亨號、自英來華、昨據上海英船廠代表馬爾康洋行接得該輪電告、原定昨日午後五時可到上海、總局已派岀領港到銅沙守待、以便帶引來滬、詎吴淞口外、昨因天氣惡劣、海面發生大霧、由南北洋來滬各海輪、均各臨時抛錨、以待霧散後進口、岀口各輪、亦到三夾水暫停、故海亨輪昨日未能開駛來滬、須待今日霧退後、始可駛進浦江也、 
[民信局限令年底停業]  
　　市府奉令恊同郵局處置 
　　中央社云、本市政府奉行政院訓令、略謂、查郵政為國家專營事業、乃世界各國通例、我國郵政條例、規定至明、故民信局之存在、其妨害郵權、甚為鉅大、交通部為統一郵政起見、特於民國二十二年十一月間、令飭郵政總局、凡國内民信局、應嚴令逐漸停止營業、至二十三年年底為止、并經該部迭次呈准本院、轉令各省市政軍機關恊助郵局、取締各處民信局、務於限定期内、一律結束、一方面在限期届滿以前、妥為布置、不使民衆因民信局之取銷、或有感受不便之處、於是參酌當地情形、詳細研究、按照需要、分别處置、其中或另闢窗口、或加添郵班、或增加提取信箱次數、或延長收信時間、以及添設信筒信箱郵寄代辦所、村鎮信櫃郵亭、并擴充村鎮投遞、添用郵務佐聽差緝私人員等、將來限期届滿、民信局取銷之後、民衆方面、當不致感受何種不便、故民信局同業雖屢派代表向各方請願緩延取締、然交通部以民信局有碍政府郵權、取締勢在必行、限期轉瞬將届、應切實恊同取締等因、市府奉令後、爰特令飭社會公用公安三局、會同嚴厲取締、 
[愛國青年組勸用國貨團]  
　　因市上劣貨充斥國貨衰落 
　　本市近有一般愛國青年、因鹽市上劣貨充斥、國貨衰落、因之民生凋敝、前途頗堪危險、特發起組織勸用國貨宣傳團、曾經數度集議、决定組織綱領如下、（一）本團定名為上海市勸用國貨宣傳團、（二）勸用國貨杜塞漏巵為宗旨、（三）凡中華民國有志青年、能以身作則、經團員二人以上介紹、並得本團許可後、即為本團團員、（四）本團經費、由團員自行負担、决不向外募捐、（五）本團組織分團本部、幹事會、調查隊·勸告隊·宣傳隊·懲戒隊、（六）凡本團團員、對衣食住一切日常用品、絶對採用國貨、如經查岀採用仇貨者、經偵查屬實後、即予嚴厲儆戒、（七）本團團員絶對服從上級指揮、分别担負工作、（八）本團團員、如工作努力確有成績者、由本團予以名譽奬勵、（九）本團團員、如違抗命令或工作不力者、由本團分别輕重懲戒之、（十）本團團員自經入團後、除死亡外、永久不准岀團、（十一）本團工作完成後、如認為無成立必要時、得公佈解散之、（十二）本團大綱、經向團員公佈後、即行實施、 
[中英庚欵會昨開常務會議]  
　　定二十六日召開全體董事大會 
　　中央社云、管理中英庚欵董事會、昨晨十時在香港路銀行公會四樓會議室、舉行第二十五次常務董事會、岀席朱家驊·馬錫爾·曾鎔浦·卜隆·顔德慶·列席杭立武·鄭保之·由朱家驊主席、關於實業部及浙江省政府籌設温溪造紙廠、及江蘇省發展漁業購買漁輪等借欵、依據財務組審查報告討論後、將提全體董事大會議决、旋並討論該會例案多件、繼開技術組會議、由曾養甫主席會議至十二時始散、午後並將召開教育組會議、而全體董事大會、則定於下星期一（二十六日）上午在原處舉行云、 
[律師公會今日召集會員秋季大會]  
　　下午二時在湖社開會 
　　上海律師公會、訂於今日（星期日）下午二時、假公共租界貴州路北京路口湖社議事廳、召集全體會員秋季大會、兹將該會預定議事日程、錄下、（一）振鈴開會、（二）主席團沈鈞儒·陳霆鋭·王維楨·三常委就位、（三）全體會員肅立、（四）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（五）靜默、（六）黨法代表致詞、（七）主席團報告、（甲）總務、（乙）文書、（丙）會計（八）討論事項、（子）會員九十八人提議維持委員制度案、（丑）部令修改會則案、（寅）本會執監委員會擬訂會則草案、（卯）吴國昌會員等提議會則修正稿内第十一第二十第三十一至三十三條應行增改案、（辰）沈鈞儒會員提議會則修正稿第四條增設監察員案、（己）湯應嵩會員提議會則修正稿内應增經濟保管委員會案、（庚）王咸榖等會員提議會員經常會費每月减為一元案、（辛）嚴倫魁會員等提議兼理司法之縣政府應准律師岀庭執行職務案、（九）臨時動議、（十）散會、 
[曾養甫抵滬參加中英庚欵會議]  
　　浙省借欵合同即將簽訂 
　　新新社云、浙江省建設廳長曾養甫、為岀席中英庚欵董事會議、於前晚由杭抵滬、昨日上午、赴銀行公會岀席該會技術組會議、據談、此次來滬、全為岀席中英庚欵董事會技術組會議、别無其他任務、定於日内由滬晋京、謁蔣委員長報告浙省建設及本歳災况情形、至浙省地方公債抵押借欵事、自經財政廳長王澂瑩、向中國等十二家銀行接洽後、已决定以公債票面五百萬抵押借欵三百萬元、大致均經商妥、現僅待合同起草完竣、即可定期簽字、該項公債票面、由大東書局承印、分萬元·千元·百元·十元·四種、共三萬五千六百六十張、業經全部印竣、一部份業已運杭、其餘日内即可運到云、 
[幣制改革意見陳錦濤下週携京]  
　　幣制研究會在滬設辦事處 
　　新聲社云、財政部以中國流動幣制之紊亂、定有整理之必要、乃特組織幣制委員會、專司研究改革統一幣制、由前財政總長陳錦濤氏任幣制研究委員會委員長、並聘得耿愛德·貝淞蓀·席德懋·徐新六·陳行·等二十餘人為研究委員、請戴銘禮為該會秘書長、該會並已於本月十三日在京開始辦公、日前委員長陳錦濤氏來滬、與經濟銀行等各專家、商對財部近交下「錢弊問題」意見、並由各研究委員自行討論、悉陳氏已將各研究委員意見彚集、於下週内返京、召集大會、作一總結評、以定取决、再該會為便利各委員研究幣制起見、决在滬設立辦事處、處址擬在三馬路外灘江海關大厦内、俟布置完竣、即開始辦公、又該會對於十進輔幣制、正在積極進行研究中、 
[引水管理會通告執業證未加簽者無效]  
　　引水請願團招待海員及新聞界 
　　認以前考試非法要求准予覆考 
　　中國引水管理委員會通告、海軍部所發淞漢區引水執業證書、未經該會加簽者一律無效、引水聯合請願團招待各海員團體暨報界、兹誌詳情如下、 
　　通告無效　引水管理委員會通告第四號云、為管理淞漢區華籍引水人事、照得去歳海軍部頒發之引水執業證書、業於本年五月二十五日起、由上海港務長陸續加以展長有效期間之簽注、所有未往港務長簽注之執業證書、現在一概無效、又此項簽注展期之證書、如未經檢定委員會主席復行加簽Examined「經予檢定」、以及Tripserping　Pilot「短期引水人」、或Not　Examined「未經檢定」、并C.F.C.C「姓名」等英文字樣者、亦一律無效、所有宣告無效之引水執業證書、應即繳由本會註銷、合行通告、俾衆周知、再前此本會通告錄登引水管理暫行章程第十二十三十四等條、并希注意、此布、主席卡乃爾、 
　　招待各界　淞漢區引水聯合請願團、於昨晚在古益軒菜館、招待各海員團體暨報界、計到航海聯義會·南均安水手會·焱盈南社·航海柁工木匠互助會·等海員團體、暨各通訊社記者二十餘人、由該請願團代表報告、引水管理委員會之非法考試經過、對於經騐學力均優者之引水人、應予保障、并請求准予再行覆考、并望各團體予以援助、直至深晚始散、 
 
 

Page 11

 
 
[各省旱災義賑會昨開會]  
　　浙江等六省每省先撥二萬元 
　　冀豫晋甘黔五省俟有欵再議 
　　本市籌募各省旱災義賑會、昨日下午四時、在雲南路仁濟堂會所、開第二次常會、討論重要議案、兹分誌各情如次、 
　　岀席常委　計到許世英·劉鴻生·沈鈞儒·張遜之·殷冠之·陳惕敏·史維俊·何德奎·俞佐廷·（鄭澄淸代）李子栽·褚慧僧·成靜生·王滌齋·趙夷午·黄伯度·吴鐵城·（李大超代）李大超·黄涵之·張蘭坪·陸伯鴻·徐俠鈞·林康侯·（評代）王延松·洗冠生·（鄭杏圃代）杜月笙·楊虎·褚民誼·蕢延芳·關絅之·屈文六·張嘯林·潘浙·等三十餘人、列席劉澂·吕文欽·童振滋、（均高淳縣乞賑代表）三人、 
　　議决各案　（一）現在各災區來會乞賑甚急、本會經收之振欵麪粉棉衣等項、應如何支配及查放辦法案、議决、浙江·江西·安徽·江蘇·湖北·湖南·六省災情較重、每省應由本會先撥賑欵二萬元、以十二萬元支配、餘河北·河南·山西·甘肅·貴州·五省、俟以後有欵再議、（二）鄭紀文君函陳銀團向災區農民放欵辦法、并附蘇公選君救濟農工意見書案、議决、交設計組辦理、（三）俞寰澄條陳救災意見案、議决、交設計組辦理、（四）唐慕汾君來函、願將漣水通濟　　房捐助充賑、請仿照學廬捐助河北黄河災振之例、發行奬劵案、議决交設計組辦理、（五）三義造林區主任林潤涵來函股東會議、願將綏遠托縣東北區四百三十頃良田、請登報岀售、以半數充賑案、議决、交設計組辦理、 
　　臨時提案　末由湖北乞賑代表關綗之、湖南代表趙恒惕等、起立報告各該省災情奇重、請予以從優振濟、以拯災黎、旋討論臨時提案二件、（一）馮炳南條陳振災意見案、（二）洗冠生提請本會於勸募振欵時、請各旅館飯店、於客賬項下加一收捐、以充賑教、議决以上二案、均交設計組辦理、設計組定下星期三（二十八日）召集會議、 
[本報附設文化處所籌備追悼史量才先生]  
　　流通圖書館業餘婦女 
　　各補習學校昨日開會 
　　本報六十週紀念後、决分其餘力、服務社會、先後創設流通圖書館一所、業餘補習學校六所、婦女補習學校一所、全滬失學青年蒙其利者、截止目下、計流通圖書館有讀者五千餘人、業餘補習學校有學生二千餘人、婦女補習學校有學生二百人、若更將業已退岀者計入、人數已達萬人以上、本月十三日、史量才先生被害於滬杭道上、噩耗傳來、莫不悲憤填膺、紛函該三機關請為轉向史先生家族慰唁、除由教務處通告於十四日各級上課前、靜默三分鐘誌哀、十六日三機關一律停止辦公一天、推派代表前往史公館致祭外、並於昨晚召集三團體讀者學生及職員代表、在大陸商塲三樓三三三號、開史量才先生追悼大會籌備會、推定各股職員、積極籌備、至大會日期地點等項、則須俟接洽後、再行登報公告云、 
　　西北週報社代電　上海申報館鍳、量才先生慘遭不測、噩耗傳來、中外同悼、敬電奉唁、並乞轉告史夫人史公子、節哀順變為禱、西北週報社同人叩養京、廿二日、 
　　唐三自衡州快郵代電　南京申報辦事處秦主任墨哂沈先生九香并請轉同業諸公均鍳、報載貴總經理史量才先生遇險殉難、事岀非常、凡我同儕、無不悲憤、應請大伸正義、嚴究兇徒、三因隨軍湘南、不克回京襄助一切、謹代同人、敬表哀悃、特電駛唁、乞為轉違、祗頌撰祺、救國隨軍記者團青白報社代表唐三自衡州西路總部行營、叩、銑、 
　　申報武穴分銷處孫光斗函　馬經理張主筆均鍳、閲報驚悉史總理途次遇難、噩耗傳來、如為晴天霹靂、悲悼萬分、本社同人等駭愕無狀、認為非特新聞界失一導師、於全國金融界損失尤甚云云、所幸史夫人及史公子脱險無恙、尚祈詠賡先生節哀順變、妥襄後事、以覧遺志、為禱、專此奉唁、敬慰大孝、申報駐鄂東主任孫光斗率同人謹叩、十一月二十三日、 
　　申報棲霞分銷處遠鐵夫函　申報館發行處許燦庭先生大鍳、讀報驚悉史總理途次遇匪、竟爾䘮生、悲悼莫名、謹此奉唁、棲霞申報分銷袁鐵夫拜啓、十一月廿日、 
　　申報南通林梓分銷處陳士任函　申報館發行處許主任鍳、閲報、驚悉本報史總理在滬杭道中、慘遭不測、曷勝哀悼、敢請代慰史公家屬為盼、專此即請大安、南通林梓分銷處陳士任啓、十一月廿日、 
　　本報函授生南京胡白濤函　張副校長錢主任講座、史校長於旋滬途中、慘遭狙擊、噩耗所傳、中外震悼、烏乎、盗賊可惡、竟戕趙卿、昊天不弔、䘮我導師、敢奉片簡、藉伸悼唁、 
　　本報函授生無錫桂虚吾函　張副校長錢主任均鍳、噩耗傳來、校長史先生、慘遭不測、念校長培植人才之壯志、竟未觀厥成、而身先死、悲悼曷極、哲人其萎、後生安仰、嗚呼痛已、謹特專函奉唁、聊申敬意、 
　　本報函授生德淸談孫侯函　張副校長錢教務杭途次、遭匪狙擊、聞之不勝痛悼、念史校長嘉惠後生、栽植青年、德望在人、今竟遭横逆、曷任慘慟、為特專函吊唁、尚祈為致慰史校長家屬、敬申哀輓之意、專此佈上、敬請教安、 
[救濟各省災黎本市將大舉募捐]  
　　市政府發起定期集商辦法 
　　新聲社云、本年各省亢旱成災、被災計十一省、共三百六十九縣、本市市政府以災區遼闊、災民衆多、非全國一致捐助、不克普濟災黎、故特發起全市普捐辦法、定下星期在八仙橋青年會召集市黨部·淞滬警備司令部·市商會·總工會·市教育會·及籌募各省旱災會等各機關、舉行會議、探悉捐募辦法、（一）殷富捐、（由負責人向各富紳勸募、）（二）門户捐（連兩特區分五區按户捐募、）（三）學生捐、（各大中小學校當局向學生勸捐、）（四）童軍捐、（由全市童子軍岀發各馬路、依照募航空捐辦法向路人勸募、）（五）商店公司工廠捐、（由商會轉令各該同業公會調查勸募、）至於籌募旱災會、亦請杜月笙氏向法租界逸園跑狗塲接洽定當、義務跑狗二次、（一次定下月、一次明年一月、所得盈餘、悉數助賑、）同時並請梅蘭芳演劇籌賑、（按梅刻正在京演劇籌賑、）湖社亦已决定演劇二天、指賑浙江湖北云、 
[三共黨自首宣言]  
　　羅佩光·張惠芬·黨潤芝 
　　中央社云、自首共黨羅佩光、福建連城人、現年二十六歳、大夏大學畢業生、於民國二十一年加入共黨、曾任共黨滬西區委黨報編輯、及C.Y.文書等工作、張惠芬、（女）江蘇宜興人、現年十八歳、滬西紗廠工人、於民國廿一年加入共黨、曾任共黨江蘇省委内交與保管文件等工作、黨潤芝、（女）現年廿一歳、陝西綏德人、曾在北平中國大學肄業、於民國二十二年加入共黨、任共黨文總發行工作、現發表自首宣言云、我們過去、為了挽救國家民族的危機、而没有看淸楚挽救國家民族危機所應走的道路、以致錯誤地走上了共産主義的道路、在主觀上我們的精神是革命的、在客觀上却成為叛逆的工具、現在我們共同的感覺到共産主義的道路、實在是走不通了、（一）共産黨人主張階級鬥争、這在事實上與理論上對於中國都是一種削足適履的笨法、馬克思主義中的階級鬥争、是只能適合於資本主義發達的國家如果把牠搬到生産落後的中國來應用、其結果、必然的破壞民族工商業、增重中國經濟的危機、使整個的國家民族、更快的走上滅亡的道路、因此共産黨人的階級鬥争、對於中國正是一種殘酷的催命符、（二）中國革命的性質、仍舊是國民革命、担當完成這種偉大任務的、只有中國國民黨共産黨人、根據第三國際的錯誤估計説、中國革命已到達蘇維埃革命階級段了、因此到處盲目地組織他們的蘇維埃紅軍、進行其一切搗亂的政策、造成廣大的農村破産、與都市失業、他們不自覺悟、倒因為果、反把這種責任、加在國民黨的身上、誣衊國民黨是禍國殃民的、事實勝於雄辯、試問幾年來在内地殺人放火的到底是誰、破壞整個抗日計劃的到底是誰、我們相信大家都能一致的了解和答復、共産黨是破壞中國屠殺農工的罪人、（三）中國目前革命唯一的任務、是反對帝國主義的侵凌、與消滅封建勢力、要完成這種堅苦的戰鬥任務、只有依靠中國國民黨的領導、鞏固民族的戰綫、進行廣大的民族革命很明顯、帝國主義與封建軍閥在中國的勢力是很堅强的、要消滅他們、只有依靠各階級和全民族的聯合戰綫、才能有勝利的把握、共産黨人主張由工人來領導、試問生産落後的中國、究竟有多少産業工人、據統計全中國的産業工人、還不滿三百萬、要以這三百萬的極少數工人、來完成這種艱巨的任務、説起來只有鬼會相信、人是不會信以為然的、因此、我們從事實上與政治上澈底的覺悟到共産主義在中國是根本走不通了、而且事實上與我們同樣覺悟、幡然悔過的、絶不止我們三人、共産黨的下層幹部、以至於最上層的領導人、都大批的目自首了、我們現在除了堅决的轉變到三民主義的旗幟之下、在中國國民黨的領導之下、努力剷除共黨、以便完成國民革命的任務外、同時誠懇的盼望在共産黨欺騙與麻醉下的一切青年、也自覺地前來自首、接受中央給予我們的寛大的自新之路、 
[海關公布修正管理航海民船航運章程]  
　　財政部修正海關管理航海民船航運章程、業已令發江海關公布施行、江海關昨已發岀第一四○○號布告、令各民船業主船長遵照矣、 
[鹽務署停辦鹽務學校]  
　　原因為厲行减政裁節經費 
　　該校成立十四年成績頗著 
　　新聲社云、鹽務稽核總所總辦兼鹽務署長朱庭祺、昨呈請停辦鹽務學校、按鹽務學校於民國九年成立、迄今已有十四年之歷史、為吾國深造鹽務專門人材之唯一處所、值兹鹽務正待改革之際、政府提倡專門職業教育之時、鹽務當局、竟以厲行减政、裁節經費為詞、停辦該校、殊堪惋惜、兹探錄原文如左、案據鹽務學校呈、為本年下半年應否續招新生、請予核示等情、查該校係於民國九年創辦、本為造就鹽務專門人材而設、每年畢業學生、陸續分發、在各鹽務機關任用、去年八月、因職署所屬各行政機關、厲行减政、裁節經費、為數甚鉅、此後如果該校學生源源畢業、勢將另增經費、牽動預算、經詳為審議、於去年下半年即令停招新生、兹據呈稱前情、職復查現在國内大學分科日臻完備、對於公牘化騐文科、具有專長之人員甚多、儘可招考錄用、似無設立專校之必要、又以該校經費、前於十七年十一月起、原由部指令坨淸高線鐵道公司標價、為常年經費、嗣因該公司營業不振、不能照撥、後由部核定暫由長蘆稽核分所、月撥洋四千八百元、自二十一年一月份直接撥交該校領用、至今照辦無異、此項撥欵、原係暫時姓質、歷年照撥、為數亦復不少、現在長蘆鹽欵、正在整理、似亦應預籌節約、以備將來挹注、根據上項理由、擬請俟該校現有三年級暨原有之二年級二班畢業後、（三年級一班、本年上半年畢業、二年級一班、明年上半年畢業）、即予停辦、以資結束、在未經停辦以前、該校二十三年經費、擬請减為月支三千元、仍由長蘆稽核公所按月撥付、除該校所請本年下半年、應否招生一節、擬由職看指令從本年下半年起、停止招生外、理合將該校自二十四年上半年止、擬予停辦縁由、具文呈請鍳核云云、 
[市商會草擬制裁同業不入公會方案]  
　　發交工商法規會委員簽註意見 
　　關於制裁同業商號不加入公會一案、迭據本市各業同業公會一致力争、曾由市商會數度呈請立法院實業部等、請予擬訂制裁辦法、以固同業工會組織、但迄未得政府批准、是以羣情惶惑、紛請商會重事研究、再予呈請救濟、兹悉市商會對於該案、特交工商法規委員會研究、兹已據該法規委員會委員李文杰·孫曉樓·奚玉書·等擬就草案一份、交由市商會印發該法規會全體委員、逐條簽註意見、以便彚核辦理云、 
[美駐俄大使貝立特昨由京抵滬]  
　　赴粵作罷定二十七日乘輪返國 
　　美國駐蘇俄大使貝立特氏、此次來華遊歷、曾分赴平津首都等地參觀、並晋謁我國府當局、倍受我方熱烈歡迎、貝大使已於昨晨七時二十分由京乘坐夜快車抵滬、駐滬美總領事克銀漢、領事團秘書長郎格、美國按察使希爾密克等、均到站歡迎、下車後、即逕赴善鐘路二百六十二號友人處休息、本埠美僑定當晚設讌歡迎、貝大使擬在滬作三四日之勾留、定二十七日晨乘坐大來輪船公司之麥荆來總統號輪離滬返美、原定二十五日由滬乘坐飛機飛粵遊覧、兹以時間不及、業已作罷矣、 
[國産廠商合派代表參加贑展]  
　　今日開幕陳濟成為代表 
　　電懇熊主席予以指導 
　　本市中華國産廠商聯合會領導會員廠商、參加江西省會國貨展覧會、所有本市參加廠商之貨品與辦事人員、業已分批啓運岀發、該會並定本月廿五日開幕、為鄭重辦事起見、特推該會常委陳濟成氏、專程赴贑、主持一切、並與當地商界敦陸交誼、聯絡情感、陳氏定昨晨七時由滬搭乘飛機至九江後、再行轉贑、該會昨並拍電致贑省熊主席云、江西省政府主席熊鈞鍳、敝會領導各省國貨廠商、參加江西省會國貨展覧會、擴大國貨宣傳、實行産銷合作、滬市參加廠商展覧品及辦事人員、業已先後分批裝運到贑、兹於江西省會國貨展覧會開幕日、敝會特派常委陳濟成君為全體廠商代表、乘機飛贑、主持一切、用特電懇鈞座、於陳君到贑後、務乞予以指導、俾資遵循、中華國産廠商聯合會叩敬、 
[浦東電氣公司供電至南匯縣城鄉]  
　　浦東電氣公司年來積極建設、努力擴充、除沿浦一帶上海市屬之高橋·高行·陸行·洋涇·塘橋·楊思·六區、及上海縣屬之三林·陳行·兩區内、早已徧設桿綫、普及供電外、復陸續推廣至鄰近之南匯及川沙縣境、如南匯縣第四區之北蔡·張江栅·傅家天主堂·陳推官橋·孫小橋·横沔·等處、及川沙縣屬之唐墓橋鎮、即為該公司躉供與匯北電氣公司、轉行分售、南匯縣第五區内之大明電氣公司、亦已於本年二月間、停止發電、改向該公司訂約購電、轉給周浦鎮各户應用、最近該公司又擬自周浦鎮起、迤南延長高壓輸電綫路、通至第六區之下沙鎮及航頭鎮、下月内即可通電放光、在該第六區内、尚有召稼樓杜家行及魯家匯等鎮、均各設有電廠、規模甚小、營業不振、現亦與該公司討論合作辦法、改歸該公司供電營業、南匯縣城内原有南沙電燈公司、近經擴充資本、改組為南匯電氣公司、亦向該公司磋商購電、已臻妥洽、擬即自航頭鎮起、迤東延長三相高壓一萬三千二百伏輸電綫路、經過新市塲鎮、直達縣城、再南展至六灶灣鎮、聞於兩個月内、即可工竣通電、以後日夜供給、用户益感便利、一般工商業、亦可漸見振興、綫路所經之處、並可利用電力、兼供農村灌溉之需、裨益於地方經濟、確非淺鮮也、 
 
 

Page 12

 
 
[工部局譯員向顧松茂索詐]  
　　被捕房查悉後通緝 
　　逃後復回卒致落網 
　　甬人黄瑞庭、現年三十三歳、於民國九年、入工部局車務處為譯員、民二十二年九月十日、黄向人力車巨商顧松茂詐稱、工部局對於人力車之檢查、極為嚴格、若能給渠相當欵項、當能代為疏通、特别優待、不予苛求、顧即允許、給付洋六百七十元、由顧開具濟豐錢莊支票一紙、在閘北新疆路和民坊十五號顧之家内交付、黄遂加蓋圖章、向濟豐領得欵項、詎事為總廵捕房總稽查處查悉、飭探前往拘捕、但黄已棄職潛逃、經捕房禀請第一特區法院簽發四百九十號通緝書在案乃黄近以事過境遷、即潛回上海、匿居虹口歐嘉路一百十一弄二號門牌、被總稽查處偵悉、由華督察長陸連奎·飭派華探長劉兆奎·探目吴漢章·張運鴻·西探長葛羅勃、於昨日下午一時四十五分、在黄家内將黄緝獲、帶回捕房收押、昨晨·解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九陳明前情、依刑法三百六十三條詐財罪起訴、並稱因時間怱促、故告訴人顧松茂·證人包增黄·陶本恭·殷芝芳·梁瑞亭·后紹菴·等均不及傳喚、未能到庭、故請將本案改期訊理、並將證物支票照片呈庭、詰之黄瑞庭供、前年六月間顧松茂向我借洋二千五百元、此六百七十元即為還我欠欵之一部份、並非詐財、且檢騐車輛權不在我、係由西人主管云云、並延范剛律師代辯鄧葆蓀推事核供、遂諭被告還押、改期再訊、 
[曾孟樸談賽金花]  
　　賽嫁洪鈞時孟樸僅十三歳 
　　孽海花之作為傳淸末掌故 
　　賽在北平談話事實不正確 
　　日前本報載北平通訊一則、記淸末名妓賽金花之印象及談話、文中涉及代賽轉名之孽海花、而賽金花則謂曾樸因情塲失則而作是書、是誠文壇一異常動聽之插話、所幸賽氏與曾樸先生均尚健在、真相如何、不難辨明、尤幸記者與曾樸先生有忘年交之誼、故於月明星稀寒風料峭的初冬之夜、驅車至上海福煦福煦××號投刺往謁焉、曾樸先生字孟樸、江蘇常熟人、壯年浮沉宦海、於政界頗多建樹、近年引退、休養園林、於故鄉常熟之虚霩園以藝花自娱、更於其暇翻譯法文豪囂俄名作、以樂晚年、每年秋冬之暇、來滬小駐、訪候舊友、兼以淸理瑣事、記者此次得以拜會先生、即乘先生小駐滬濱之便也、先生年已六十三、身體不甚康健、而精神矍鑠、議論風發、其熱情不亞於青年人、先生面龐瘦長、口髯下垂、衣藍粗布長袍、載白頂瓜皮小帽、履白鞋、以服老太夫人䘮也、記者與先生稍事寒暄後、即以申報通訊岀示、問先生對此事之批評與感想、先生笑曰、「此殆記者誤聽賽氏之言、不然則係有意揑造、以予揣度、賽氏决不能言予與之有愛情關係、因兩人間决無此事實也、今為解除外間誤解計、予姑略述予與賽氏之關係、及孽海花創作之動機、 
　　（一）賽金花之生平及與予之關係 
　　賽金花原籍鹽城、伊自稱蘇州、十六歳歸洪鈞鈞、洪字文卿、為吾父之義兄、同時又為余問師之師、故誼屬「太老師」、故余當時每稱賽金花為「小太師母」、賽嫁洪文卿時年十六歳、時予僅十三歳、焉解戀愛為何物、此非予信口亂説、現有文獻足徵、予手頭現有袁爽秋先生昶安般簃詩集、按了集即作於光緒丁亥、此集中在一送藜蒓齋觀察重使日本」之前、有詩題「送洪文卿閣學奉使俄德諸國」詩、即孽海花中所載「詔持龍節度西溟、又捧天書向北庭、」云云四律詩、文卿本與黎蒓齋·薛福成·等同年岀使、據此則文卿岀使的年份、確為丁亥、是年我正十六歳、而賽金花的歸文卿、在岀使前兩年、或三年、為光緒甲申或乙酉、樊山詩集「彩雲曲」稱、彩雲嫁文卿時為十六歳、那年余僅十三歳、即使再推下一年、至多十四歳、如何會有與賽認識且發生愛情的事、予初識賽於北京、時余任内閣中書、常岀入洪宅、故常相見、彼時賽豐度甚好、眼睛靈活、縱不説話、而眼目中傳岀像是一種説話的神氣、譬如同席吃飯、一桌有十人、賽可以用手、用眼、用口、使十人俱極愉快而滿意、換言之、伊决不冷落任何人、賽並非具洛神之姿的美人、惟面貌端正而已、為人落拓、不拘小節、見人極易相熟、予與賽識時、伊年約二十七八、着水脚繡花衣、梳當時流行之髯、已在隨洪岀使西歐歸來之後也、昶安般簃詩集癸集為癸巳年作、中有一題云、「葱嶺雪山間、界務未定、楊葜裳侍御宣治、奮然請行、戲作詩趣之、」所謂葱嶺雪山間界務、即因文卿中俄交界圖、發生了國界的問題、楊御史即揭參文卿的人、率使勘界、後來文卿的事、還仗他斡旋、然文卿不久即因此案鬱鬱致死、推算大約在是年秋冬間、因甲午洪眷南返、賽金花就在此時從船上脱逃、與洪家脱離關係、在上海掛牌子做生意、名曹夢蘭、蘇州士紳、因賽失蘇州人的面子、陸潤庠及其他士紳、廹之離滬、於是賽乃北走天津、又掛牌子名賽金花、賽於隨洪岀使德國時、與瓦德西將軍有染、故八國聯軍入北京時、瓦德西尋之賽應瓦德西之召到北京去仍掛牌子、日夜倍伴瓦德西、騎馬招摇過市、紅極一時、北京市民號之為「賽二爺」、瓦德西返德、賽因打死一丫頭、入刑部獄、同牢者有革命黨沈××、（上海蘇報案主角）有老官僚蘇元春、（法越之戰、彼在鎮南關親與其役、）號稱「三名獄」、後來由刑部發至蘇州·長洲·元和·吴縣·三堂會審、有人從中帮忙、乃得釋放、到上海再掛牌子、仍名賽金花、後嫁與津浦路小職員曹某、感情甚好、直至曹死、三度到上海掛牌子、在大舞台隔壁、仍名賽金花、遇國會議員魏某、與之結婚、時已五十歳左右、約在民國二三年之間也、余最後晤賽、即在此時、賽神氣尚好、惟塗粉甚厚、細看可見其皮已皺、喜着男裝、關於孽海花、賽曾提岀二點抗議、（一）不承認是轎夫的女兒、（二）不承認渡歐與船主發生關係、其他均未提及、賽確懂外國語、至少會説英·法·德·三國語、文字則不識、至説他不懂一句外國語、言之過大、試思賽與瓦德西前後有兩度密切關係、時日又非三天二日、焉有不懂一句德國語之理乎、 
　　（二）孽海花創作之動機及過程 
　　賽金花謂予因情塲失敗而作孽海花、予於上述談話中已指摘其謬、今再略述予著孽海花之動機、光緒三十年、余因病休養滬上、創小説林書局於上海、蘇州金一（字松岑）投來一稿、題名孽海花、計六回、余為之修改、且函商以賽金花為經、以淸末三十年朝野軼事為緯、編成一部長篇小説、金一復函謂無此魄力、乃全委之於予、故第一版的孽海花第一回尚係金一手筆、余作孽海花第一册既竟、岳父沈梅孫見之、因内容俱係先輩及友人軼事、恐予開罪親友、乃藏之不允岀版、但余因此乃余心血之結晶、不甘使之埋没、乃乘隙偷岀印行、時光緒三十二年也、「孽海花」人林琴南在「賊史」序上、揭明孽海花為曾樸所著、一時向余打交涉者甚多、至於孽海花之内容、誠如林琴南在「紅礁畫槳錄」序上所説、「孽海花非小説也、乃三十年之歷史也、」惟小説着筆時、雖不免有相當對象、然遽認為信史、斤斤相持、則太不瞭解文藝作品為何物矣、 
[艾廸今日演講]  
　　吴市長歡宴誌　上海市吴市長、昨日在江灣市政府大禮堂設讌歡迎艾廸博士、參加者有李登輝·郭秉文·陳湘濤·趙晋卿·林康侯·虞洽卿·陸伯鴻·張壽鏞·徐君陶·黎照寰·吴藴齋·張綱伯·胡西園·俞鴻鈞·朱懲澄·張竹平·丁福保·袁履登·戴耕莘·陸幹臣·李大超·勞敬修·沈嗣良·王延松·胡桂庚·沈聯芳·鄔志豪·吕岳泉·唐士煊·陳立廷·曹雲祥·鄭富灼·梁小初·諸君、及滬上各界領袖、約二百人、軍樂洋洋、衣冠楚楚、頗極一時之盛、首由主席吴市長演講、市府秘書長俞鴻鈞繙譯英文、既由艾廸博士演講、朱懲澄繙譯中文、至午後三時始散會、 
　　本日演講程序　艾廸博士本年應我國之請、來華擔任領導「宗教與青年運動」、艾廸博士遂自備賽斧、東來恊助、到華後、一切情形、業已迭誌前報、本日（五日）博士演講程序、上午十一時在貝勒路美國教堂演講、中午十二時半、在八仙橋青年會九樓對本埠各大中學教職員演講、並聚餐、晚七時半在西藏路慕爾堂青年聯合禮拜、又艾廸博士胞弟艾廸白魯、於本日下午三時在海格路德國禮拜堂演講、下午五時、在憶定盤路中西女學演講、凡社會人士之前往聼講者、該會均極歡迎、 
[丈夫一封信少婦服毒殞命]  
　　索川資返里省母 
　　復信被乃夫詰責 
　　河北女子張美珍·今年十七歳、嫁與浙江人胡睦修為妾、胡係軍人、現在福建陸軍第三師第八旅旅部任參謀、留張女居滬、住在法租界貝勒路恒慶里二十二號三層樓後房、所有生活費用、由胡按月寄與、近來美珍因乃母在宜昌患病甚重、接得來信、急欲前往省視、苦無川資、遂函致丈夫胡睦修索欵、以備赴宜省視母病、不料於二十三日下午一時許、美珍在家内接到郵局送來其丈夫覆信、啓視信内、不但拒絶給欵、且有詰責之語、美珍見信、氣恨之餘、悲從中來、放聲大哭、經同居勸止後、遂萌自殺之念、即岀外購買安眠藥片回家、吞服臥床待死、至晚七時、始由同居前房之浙江人即其夫友張勉仁（在菜市路上海美術學校任事）發覺、呌喚不醒、於九點半時、將其送往寶隆醫院求救、無如中毒已深、救治無效、延至昨日中午、氣絶身死、由醫院報告該管新閘捕房轉知法捕房派探馬益之前往調查死者自殺情形、一面將尸身舁入同仁輔元分堂騐尸所、因今日適值星期休假、聽候明日報請特二法院派員檢騐、一面由二房東電知死者之丈夫料理後事、 
[江新輪旅客投江遇救]  
　　輪員募欵資助 
　　招商局長江輪江新號、此次自漢口開滬、二十二日行至九江停泊、上下客貨、再行啓椗、詎船方開駛不過半哩航程、統艙内、忽有一年近六旬搭客、投江自殺、時幸被船上茶房水手等瞥見、立即報告船主停車、急解舢板、並派水手等前往援救、豈意落水者深諳水性、雖跳入水内自殺、而亦在待人助救、迨經援岀水面、送上船内、由船員及業務主任等易去水衣、給食藥酒等等、叩詢其自殺之原委、據該客聲稱、本人為武穴人、因生計艱難、而向蕪湖友人處借欵未得、又折返九江、今自思無以為生、故自願乘輪投江自殺云云、此事是否確鑿、固無從證實、而船上各船員、當即設法代募得洋一百餘元、交與該客、再送至其所欲往之蕪湖、聽其上岸而去、 
[索詐登門取欵]  
　　王宗英當塲被逮 
　　百老匯路六百九十號粵人甘竹潘家、本月二十二上午九時三十分、突接匪黨投遞恐嚇信一封、勒索五百元、否則以激烈手段對付、並電話通知、將欵用白紙包就、着穿藍布長衫者、於翌晨八九時、送往西華德路郵局門首、自有人來接洽、事主答以索欵太鉅、結果减至一百元、當報匯山捕房、派中西探按時密往照來電以紙張包就似百元模樣、並着代表穿藍長衫者、持包在所約地點守候多時、無人到來談話、前晨十一時許、忽有江北人王宗英年二十嵗、手持一信、至事主門首徘徊、被看弄人魏書瞥見、詰悉由小甯波者着其送與甘宅、帶回洋一百元、當被捕房華探陳保忠逮捕、連信帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、請為延期、當將信函兩封呈察、質之被告、供詞支吾、蕭燮棻推　諭仍還押、改期再核、 
[玩弄電綫殞命]  
　　茅林根好奇送命 
　　斜土路迤北姚屯灣四號住户、在大中華套鞋廠為工匠之曹阿毛、前日僱電燈匠在家裝置電燈、下午五時光景、有曹之友人海門人茅林根（年二十七歳）、至曹家與曹晤談、時適燈綫尚未裝舒、詎茅好奇之心油然而生、上前用手揑住電綫、不料立時觸電、迨燈匠瞥見趕上、設法施救、已經不及、俄即斃命、昨由該管警所令飭二十七保四圖地保曹仲卿投地方法院報請相騐、下午奉委張梓檢察官、率同宣志明檢騐員蒞塲騐明、委係觸電身死、填格判令棺殮候示、 
[暗殺案同黨顧慶寶被捕]  
　　捕房報告江國興被害經過 
　　顧當時在塲事前亦曾同謀 
　　去年一月二十九號下午五時半虹口華記路元芳里發生一暗殺案、死者名江國興、生前專作眼綫、如得悉某處有違禁物品、輒向捕房或探員處告密、致結怨於人、將江暗殺、事後經捕房拘獲案犯顧海如·葛小鎖·紀小寶·苗左璧·水上恒·等多人、解送第一特院訊供由顧等供岀此案尚有共同犯顧慶寶、（即顧阿淸、又名陳阿淸、）在逃、結果顧海如被判無期徒刑、葛小鎖處死刑、餘人亦分别懲辦、嗣顧·葛·二人聲明不服、提起上訴、後經上訴庭改判願减處徒刑十五年、葛减處無期徒刑、送監執行、一面由捕房禀請得院簽岀通緝書通緝在案、事隔迄今已將兩載、直至昨日下午、由普陀路捕房華探偵悉顧慶實業已回滬、現正在南市裏馬路薛家浜某飯館内果腹、遂會同南市公安局警探往將顧慶寶逮捕、帶回捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、依照刑法二百八十四條預謀殺人罪起訴、據捕房律師張天蔭起而陳述案情、謂自江國與被殺後、捕房即拘獲案犯顧海如·葛小鎖·等數人、據顧前在捕房供述　詳、謂當時除彼外、尚有葛小鎖·陳大成·二生及顧慶寶等、先在元芳里弄内守候、迨見江經過、二生即突然上前、先用拳將江打倒、葛在後以利斧猛砍數下、但江仍未死去、故由陳大成向之開放手槍二響、二生亦開槍一響、江遂身死、是本案被告顧慶寶、除當時在塲外、其事前商議時、亦屬同謀、尚有證人賀家吉係當岀事時在塲目覩者、彼能證明被告顧慶寶首先開口大呼「打·」「打、」二生乃隨即動手、捕房探員昨日曾至華記路元芳里十四號門牌賀家查詢、適賀他岀、當囑其父轉知賀家吉、今日到庭作證、但其未來想係受被告方面之恫嚇、不敢到案、故請求庭上岀票飭傳、且本案捕房、尚須調查證據、應請延期審理云云、繼據被害人之妻江吕氏·及賀家吉之父投案、供述一過、詰之被告、供不承認有共同殺人之事、祗稱江國興與彼素來相識、並為仇恨、自江被殺後、因有捕房西探至我家調查、故我不敢回去、即往重慶營業、返滬後、仍居元芳里四十三號家中云云、並延范剛律師代辯、劉毓桂推事核供、諭顧押候改期七天查明再訊、 
[為通姦罪復議案婦女團體擴大請願]  
　　引起社會注意之復護刑法第二三九條案、立法院二十三日例會决議、交付刑法委員會及法制委員會審查、聞本市中華婦女運動同盟會·上海市婦女恊進會·中華婦女節制恊會·中華婦女社等、認為立法院有意延擱、昨日下午二時、召集聯席緊急會議、决議推派代表聯合各地婦女、組織擴大請願團、晋京呼籲、并復發岀通電、告全國婦女團體女同胞、原文如下、 
　　全國婦女團體·各女校·二萬萬女同胞·公鍳、查修正刑法第二三九條、業經中政會决議、交立法院復議在案、我婦女團體、一再具呈陳述理由於前、不料立法院本星期五例會、竟以交付審查延宕手段、置之高閣、消息傳來、曷勝惶惑之至、似此違抗總理遺教、推翻新生活運動威信之法條、何容其存在於青天白日旗幟之下、敝會等决行即日推派代表、分赴全國各市縣聯合組織請願團、兼程晋京、擴大運動、我女同胞應即一致奮起、再接再勵、以斷然之精神、整齊之步伐、誓死抗争、殲此封建遺毒、不達目的、絶不干休、時機廹切、刻不容緩、在此一舉、其共鍳之、中華婦女運動同盟會·上海市婦女恊進會·中華婦女社·中華婦女節制恊會、 
[市中心區域行政區租地規則]  
　　市政府公布 
　　本市政府公布上海市市中心區域行政區租地規則、原文如下、（第一條）凡政府機關、國營事業機關、團體或私人需地建造下列各種建築物時、得請由市政府、按照公有土地處理規則、酌量租予市中心區域行政區内市政府本身需要以外公地之一部分、甲·政府機關、或國營事業之辦公房屋、乙·圖書館·博物館、或其他關係文化教育之陳列塲所、（第二條）政府機關、或國營事業機關、請求租用公地時、應附繳建築圖樣、并證明事業建築經費、已由高級機關核准、團體或私人請求租用公地時、應附繳事業計劃書、及建築圖樣、并籌足事業建築經費之半數以上、由妥實銀行擔保證明、（第三條）租用公地之年限與租金、應按照公有土地處理規則辦理、至租用公地之面積與地點、由市政府核定之、（第四條）租用之公地、不得轉租、（第五條）租用之公地、除有特别情形、經市政府可者外、須於租定後一年内開工建築、並於三年内建築完成、（第六條）租用公地之建築物、其用途不得違反本規則第一條之規定、（第七條）租用年限届滿時、如欲繼續租用、須於三個月以前、照本規則向市政府重行申請、（第八條）如違反本規則第四條至第六條之規定、市政府得將租用之地收回、（第九條）年限届滿、不繼續租用之公地、所有地之建築物、不即拆除者、市政府得酌量收用或限期拆除之、（第十條）租用公地、所有訂約事宜、由主管局辦理之、（第十一條）本規則如有未盡事宜、得隨時修正之、（第十二條）本規則自公布之日施行、 
[法國女鋼琴家來滬]  
　　法國女鋼琴家費羅麗妮夫人Madame　Rene　Florigny富有音樂天才、聞名全球、有女性柏得勒夫斯基Paderewskion之稱、（按柏得勒夫斯基、係波蘭著名音樂家·作曲家·兼政治家、曾於一九一九年任波蘭共和國大總統兼外交部長、）歷游歐·美·日本·印度·暹羅·諸國、所至演奏、博得盛譽、上月渡華、在天津公開演奏、華北各報、頌諛備至、驚為絶技、頃自津南下來滬、擬於下星期内、擇期在邁爾西愛路法國總會、舉行演奏會、以其技與滬上中西人士相見、按夫人藝事、妙絶塵間、並艷羡吾國文化、志在溝通中西音樂、此次來華、為其生平第一次、下星期之會、當有一番盛况他、 
[紹興同鄉徵求會開幕]  
　　紹興縣旅滬同鄉會籌備處、自積極進行以來、大致業已就緒、前日特召集徵求委員會、舉行徵求大會開幕禮、並討論徵求計劃、當塲編定六十餘隊、以兩個月為期、分投徵求男女會員、預料成績、必能美滿、 
 
 

Page 13

 
 
[新藥業公會為會員被誣善後辦法]  
　　致市商會函 
　　新藥同業公會、致上海市商會函云、敝會會員萬國藥房史致富等、被馬五九等誣告私製紅丸、經公安局拘解淞滬警備司令部、現因被抄去之藥品、化騐結果、並無毒質、業已釋放、然無辜而身覊囹圄、兩旬有餘、營業上大受影響、爰開臨時會員代表大會、提岀討論、僉以經人誣告、即被拘而不准交保、似覺太無保障、議决、應請上海市商會、轉呈市政府、懇其分令公安衛生兩局、凡已向衛生局領有藥商執照者、以後遇有此種意外事件發生、應認為正當藥房、允許公會證明作保、以免無辜被累在案、相應錄案奉達、即請允予轉呈為荷、 
[人事管理學會演講誌]  
　　人事管理學會、為促進研究人事管理問題起見、規定每月舉行演講會一次、敦請專家主講、兹悉該會昨假八仙橋青年會舉行第二次演講會、敦請中華職業教育社董事、上海市地方恊會總秘書、黄任之先生主講「如何防止工商業職員舞弊」問題、到理事會員講習所學員六十餘人、首由何淸儒博士致開會詞、次即請黄氏演講、其講詞大致謂、（一）從業務上防止、不如在業務外防止、可利用個别談話、及注意休閒問題、（二）靠領袖訓話防止、不如靠同事互相勸戒防止、注意職員所接近之友及嚴密小團體組織、（三）靠規章條文防止、不如靠人格感化防止、即為領袖者須一舉一動以身作則云云、語重之長、中肯切實、洵為經騐之談、聽者獲益匪淺、 
[上海青年會少年會友交誼會]  
　　上海青年會少年部、此次徵求少年會友、成績頗佳、計得一百三十三人、兹定於月之二十五日、（本日）在八仙橋該會雪賡堂舉行新舊會友交誼會、以資聯絡感情、同時並為少年徵友結束、有該會總幹事陸幹臣演講陸夫人給予徵友優勝者奬品、其餘遊戲節目、則悉由少年會友擔任、此次徵求、個人成績最佳者、為卓祥熊·羅喬琪·戴秉彝·周杏寶·諸少年、 
[援助愛國志士會議案]  
　　所有對潘志士捐欵 
　　悉數撥歸潘之家屬 
　　本市各界援助愛國志士委員會、昨日下午三時、在會所召開各團體代表大會、計到胡鳯翔·陳九峯·張賢芳·劉仲英·陳炳輝·祝志純·等各團體代表四十餘人、公推胡鳯翔·陳炳輝·張賢芳·三人為主席團、行禮如儀後、首由胡鳯翔報告開會宗旨後、旋即討論各案如下、（一）潘志士追悼日期、應否延期案、議决、假定十二月二十日、並推邱嘉樑君向甯波旅滬同鄉會接洽會塲、（二）援助愛國志士會報告捐欵案、計彚存甯波實業銀行二千二百八十三元二角四分、本會收到一千二百三十三元三角五分、（内有劉春山、江笑笑、上海國貨公司、王家邦、王筱新、華興電台等外、有撲滿四只、計陸天生小洋六十六角、錢二千八百七十分、蔣家棟小洋四角、錢二千三百十文、王弟弟錢三千三百十文、顧雲熙錢六千一百十文、議决、對於潘志士捐欵、悉數撥歸潘之家屬、並推陳炳輝·胡鳯翔·張賢芳·劉仲英·陳九峯·等五人為審查員、（三）梁桐芳來函請勿以物質上救濟案、議决、取消原擬、致函照准、議畢、至五時散會、 
[蓬萊路國運大會昨日失火]  
　　幸由無敵牌滅火機救熄 
　　本市蓬萊路社會局主辦之上海市第六届國貨運動大會、開幕以來、參觀者異常踴躍、每日不下二三萬人、該會會塲、事前對於火警整備、甚為週到、全部採用家庭工業社岀品無敵牌滅火機、以資戒備、廿三日下午二時許、該塲内恊興廠突告失慎、幸由各店友立用無敵牌滅火機奮力灌救、不數分鐘、即行熄滅、未釀巨災、實為大幸、該會以無敵牌滅火機、效力偉大、對於此次火警、保全不少、實堪感佩、當即繕具公函、於昨日送達該社致意、 
[同德醫學院新校舍招標建築]  
　　本市同孚路同德醫學院、前因建築新校舍、業已購定市中心區翔殷路前衛生試騐所痘苗部房屋為校址、并另購民地數畝、備建禮堂宿舍、刻聞是項工程圖樣、並由本埠河南路愛多亞路口中匯銀行五樓定中工程事務所繪就、即日招標興建、本埠各營造廠家有意承包是項工程者、均可向該事務所接洽投標　續、 
[曾中闓僞造介紹函撞騙敗露]  
　　由關鞏局長發覺 
　　近有青年曾中闓者、因為失業日久、經濟困難、故異想天開、僞造浙江建設廳長曾養甫及浙江保安處長俞濟時李默庵錢大鈞等要人之介紹函、在滬招摇撞騙、活動甚烈、乃因事為曾養甫聞悉、故曾電請吴鐵城市長、通令所屬各機關、注意查緝在案、前日該曾中闓、又持軍事委員會北平分會政訓處主任曾擴情之介紹信、至市公安局十六舖分局拜訪公局長關鞏、且假懇介紹工作為由、告借金錢、關局長因與曾擴情素識、遂察破該信、係屬僞造、乃即將其扣留、一面去電詢得曾主任確未書函介紹之實情後、即於昨晨備文將該曾中闓、申解市公安局訊究、 
[詐騙錫酒壺新術]  
　　王阿為騙得五百餘隻 
　　收贓店主夥四人被拘 
　　無賴王阿為、現年廿八歳、甯波人、近忽異想天開、流浪街間、專向市内大小酒店、僞稱某路某號門牌内居户、需要頂上紹酒數斤、請即派夥送往、各該酒店、當因主顧上門、故均唯唯允許、且即派遣夥友、將其所要紹酒盛諸錫酒壺中、送往其指定地點、不料其時王已站立其所謂某路某號門牌門首、迨見酒夥前來、彼即迎上謂、現在尚需紹酒數斤、請即返店取來致於汝所携紹酒、可交余帶進去、速速、勿誤云云、此際酒夥不致疑其有詐、故均將其所提酒壺、交王帶去、一面回店添酒、詎第二次將酒送來時、王已逃逸無踪、且詢諸各該居户、則均稱並未派人呌酒、至此、各該酒夥始知受騙、急即返店、報告主人、徒呼負負、且因王之騙術奇巧、故邇來市内受其欺騙之酒店、已達數百户之多、而王則先後騙得錫質酒壺共五百餘只、咸廉價銷與方浜路一六五七號萬泰銅錫等號、熔製錫器、至於所盛紹酒、則均賣與人力車夫飲用、且王因獲利甚豐、故竟藉此為生、詎昨日上午十時許、王又前往某處騙得酒壺兩把、路經方浜橋附近、忽被市公安局偵緝隊領班陳才福·董文瑞、及偵緝員趙懷仁·李瑞芝·等廵邏撞破、搜岀證物、帶回隊中、由盧隊長訊悉前情、即派陳領班等前往萬泰·源源·袁義昌等銅錫店内、起岀贓物錫酒壺數十把、並拘住萬泰店主吕德友、夥計李志芳、源源店主王月庭、及袁義昌店主袁義記等四名、一併帶隊解局訊究、 
[林玉金與盛毓常前後離合經過]  
　　林先為妓繼充舞女 
　　離後復合繼又遺棄 
　　寓居法租界貝當路一號前淸宫保郵傳部尚書常州人盛杏蓀之長孫盛毓常、今年三十八歳、前與住在滬西康腦脫路業道士之本地人嚴鳴翰之次女嚴雙琴、由戀愛而實行同居、旋因女之姊夫鄭士樊、因與綁票案有關、被捕後、兩人之感情、即告破裂分離、乃由女之父母以法定代理人資格、偕女同延律師自訴盛毓常遺棄罪於特二法院刑庭、經迭次傳訊、延至上年七月二十六日、始由盛就範無條件和解、回復舊情、仍然同居、案遂結束、近來又有廣東女子林玉金（今年二十七歳、住居北四川路仁智里十六號）、延律師代理、具狀特二法院刑庭自訴盛毓常遺棄罪、法院據狀、定期昨日傳訊各情、已略誌昨報、兹再補錄起訴意旨及原因、縁林玉金早年在長三書寓為妓、懸牌新玉金、於十六歳時、經蘇石痴之介紹、嫁與盛毓常為妾、例為第四側室、同居於閘北烏鎮路·西摩路寶昌里·等處、相處兩年、因盛廣蓄姬妾、情愛不專、始初對林女寵愛萬分、繼竟聽信他妾讒言、横加虐待、拳打足踢、習以為常、旋竟被盛逼簽脱離關係據不與分文驅逐門外、林女自嘆命薄、忍不與較、下堂而去、為自謀生活計、遂在大滬舞塲充當舞女、藉圖餬口、不料又在舞塲内與盛遇見、盛乍見林女與人摟抱跳舞、不無顔面攸關、遂喚林女至前、給與洋二百元、囑林以後勿再充作舞女、并允許從此每月給與生活費三百元、自是以後、林玉金即再度與盛同居、賃屋於法租界霞飛路仁和里口二九一號門牌、進化藥房樓上、林以從此終身有託、中心不勝欣喜、奈林患有肺病、盛雖具愛護之心、惟恐傳染肺病、因之對女又漸趨冷淡、至本年四月起、即停止供給生活費用、棄之不顧、經林幾度往訪、終以盛宅侯門似海、難獲見面、至此林以盛故存惡意遺棄、即具狀起訴、請求依刑法三一○條訊辦外、并附帶民訴、請求判令給付贍養費五萬元、法院據狀、簽發傳票、派警送達被告、其家人回答盛在杭州、故拒收傳票、昨日上午十時、由熊彚苹推事偕書記官鄭容蒞第六法庭審理、被告並無委託律師代到、祗自訴人林玉金一造、偕代理律師到案、略為陳訴案情後、官宣佈被告傳不到縁因、即據自訴人代理律師稱、被告今日不到、請求簽發拘票拘案云云、庭諭改期候傳被告到案再訊、 
[破獲金雞紅寶丸]  
　　騐係嗎啡等所製成 
　　自强公司主人在逃 
　　西門外西林路慈專坊十三號、設立中國自强製藥公司、其主人王殿榮、内部組織、規模頗大、專製造金雞靈寶丸、（即甯寶丸）係戒烟之紅丸變相、開設相近一載、經市公安局得到密報謂、此項金雞靈寶丸、係紅丸之變相、其中原料、均用嗎啡毒質製成、因近來嚴厲查禁紅丸、故此項靈寶丸、銷路廣大、並分設總發行所於法租界藍維藹路純德里總弄口西園浴室對門四號、第二發行所在勞勃生路小沙渡路草鞋浜馬陸發記、其分銷外埠崇明·常州·無錫·蘇州·湖州·南京·蕪湖·漢口·九江·安慶·長沙·山東·天津·北平·青島·等處、經公安局得到密報後、派員前往購買數包、（大包售洋五角、小包售洋一角）、呈請市府轉飭衛生處化騐、果係嗎啡等毒質所製成、行銷各處、流毒害人、故立即密令市公安局偵緝隊長盧英、轉令西門分局駐區偵緝領班沈文達·方林根·率領偵緝員鄭永祥·卞文慶·焦葆鈞·禹文海·劉文輝·會同賀廵長及長警等、於昨日下午五時半、密往上述地點、當塲抄獲大批金雞靈寶丸、計重十二斤、及印盒木板等物、並拘獲王倪氏·年二十一歳、南京人、住慈惠坊十三號、（即王殿榮之妻）馬廟根·五十一歳、本地人、住同上、孫義寶·五十三歳、湖州人、住同上、王順榮·南京人、年三十歳、住徐家匯路十號、其主犯王殿榮在逃未獲、經偵緝領班沈文達等、將人贓一併帶至西門分局、由分局長李警略訊一過、事關上峯嚴命、故即備文申解總局收訊、 
[火警併誌]  
　　法華鎮　滬西法華鎮七一八號陸姓家昨晚五時十分、不戒於火、立時冒穿屋頂、濃烟密佈、後經救火會馳車前往施救、直至六時三十分始熄、計焚去房屋二間、 
　　鹹瓜街　南市大東門鹹瓜街二四二號元康參店、昨晚六時五十分失慎、結果焚去房屋一間、後經南市救火會馳車前往灌救、旋即撲滅、 
[白髮紅顔對簿公庭]  
　　桑程氏昨解公安局 
　　前日下午三時許、有甯波人桑志傳、至閘北華盛路新興里二十二號、尋獲其逃妾桑程氏、扭至新閘公安分局、經鄭祖翰局員、訊據桑志傳供稱、年六十二歳、去年春天時候、憑媒娶程氏為妾、不料至今年二月間、該氏忽捲取衣飾等、約值洋六百元、逃匿無踪、今在新盛里王金生家尋獲、詎被王奸拐、且該氏已生一小孩等語、桑程氏供、二十一歳、原籍湖北大冶縣人、父親曾做過道尹、名程維賢、母親吴氏、今年五十六歳、屬兎、廣東人、我生纔數月、父親就病故、至六歳時母親將我過繼與西婦美國人李畢（譯音）為養女、經李撫養長大、在江西寶靈中學畢業、縁自幼跟外國人、故英語法文皆曉得、不料中學將畢業前一年、繼母亦去世、生母已返廣東、所以畢業後即至廣東尋母親無着、後在廣東幼殘醫院（現已改中山醫院）為看護、至去年春間、經小姊妹邀來上海、先住開封路金水里十號、與桑同居一宅、至六月間、桑邀我到永安公司游玩、當晚我飲酒已醉、桑開中央旅館、將我奸汚、復呌我嫁伊、不料我即於此時懷孕、後將我搬回大沽路昌運里五十八號家中、豈知伊家中尚有老妻及四房子媳、將我打岀、故又在大華公寓暫住、自此以後、待我日惡、時加毆辱、後來乘我外岀、將我衣飾存摺完全取去、約共一千餘元、均我廣東帶來、從此我遂輾轉流離、到今年五月二十三日産生一孩、取名品維、目下寄住母舅王金生處、帶案等情、問官核供後、以案情複雜、判送閘北司法科、昨日上午十時許解公安局第三科發落、 
[時裝表演會名媛人選]  
　　購門票者連日甚踴躍 
　　家庭工業社又捐贈品 
　　時裝表演大會為籌募吴興福音醫院經費而發起、定二十七·二十九·兩日表演、二十九日電影明星熱心參加義務表演者、有胡蝶·徐來·阮玲玉·宣景琳·徐琴芳·朱秋痕·黎莉莉·嚴月閒·顧梅君·顧蘭君·等十餘人、現聞二十七日名媛參加者、探悉為古金蓮小姐·古雪梅小姐·曾文姬小姐·楊陳瑞苓太太·李瑪琍小姐·梁麗芳小姐·宋李靜宜太太·劉秀峯小姐·張淑芬小姐·等九人均係名門淑女、輕易不參加任何集會、今為施捨病黎、慨允破格表演、實屬難能可貴、故經售門票之雲飛汽車各分站·鴻翔公司·等處連日購票者、甚為踴躍、又訊、家庭工業社昨日向山東路社會晚報蔡釣徒君接洽、贈送該社岀品之無敵牌化妝品一千三百件、 
[南洋高商學生昨日考察各工廠]  
　　由教授吴報岳領導參觀 
　　南洋高級商業學校、自成立以來、已有十數年之歷史、對於學生管理之嚴格、及學術方面之設備、無不力求完善、該校近為增進統計班學生之常識起見、特委派教授吴報岳、率領全班男女同學六十餘人、於昨晨赴商務印書館、中華書局、民衆教育館、冠生園農廠、家庭工業社廠、亞浦耳燈砲廠、康元製罐廠、等考察、直至傍晚五時、始行返校、聞各生均認為滿意云、 
[上海雜誌公司今日開幕]  
　　舉行全國畫報聯合大競賣 
　　四馬路上海雜誌無限公司、新遷四馬路望平街口西首三二四號、裝修工竣、定今日舉行正式開幕禮、除門市及代定部舉行廉價外、凡購滿五角以上或代定任何雜誌一份者、加贈開幕紀念奬劵一紙、奬品如寫字檯·書架·兒童百科全書·冬至禮品·日曆·等五百六十號之多、本外埠一律待遇、同時並聯合各大公司將各種新舊畫報·圖畫·雜誌·舉辦大競賣塲、售價之廉、岀乎意外、如良友·中華畫報·祗賣一角、時代畫報賣二分·三分、大衆畫報賣一角二分、文華畫報賣一角五分、健美畫刋賣五分、健美月刋賣一角、婦人電影畫報賣五分、青青賣四分、現代賣一角、文學季刋賣三角六分等、總數共五萬本、且有連號全套者數百紥、更屬名貴、惟每人限購五元、同業不許批發、至李公樸主編之讀書生活第二期、亦準期於今日岀版、每册零售九分、 
[神州國醫學會將召集第四届會員大會]  
　　神州國醫學會、自創辦以來、已二十餘載、凡法院等以訴訟之藥方、函請該會鑑定者、無不秉公評復、所以深得社會人士之信仰、自依法改組後、現已届第四届會員大會、於本月二十三日下午八時、開第四届大會籌備委員第一次會議、到顧渭川·張禹門·程廸仁·郭仲亮·等委員、公推蕭退庵主席、討論關於大會一切應行籌備事宜、至十時許散會、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行滬區發行凖備檢查委員會第四十七次檢查報告云、該行第四十七次檢查滬區發行準備、經由該委員會、於本月二十四日公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查、結果、特分列於後、兑換劵流通額、五千六百三十八萬二千四百三十一元、準備金總額、五千六百三十八萬二千四百三十一元、内計、現金凖備數四千二百三十七萬七千五百十一元、保證凖備數、一千四百萬零零四千九百二十元、 
[理教會開會紀]  
　　上海市理教聯合會、昨開第三百零二次執監會議、到戴金永·王克昌·張文霖·龔昌熙·等五十餘人、主席張一塵、討論、（一）社會局訓令、為實行新生活運動、遵奉南昌總會通告、第一期工作計劃·及改革禮俗之規定案、議决、通告各公所、（二）法新堂公所函、為購買彭浦區基地、建造殯舍、並設施材會、並不向外募捐、請予備案案、議决、照准、（三）普海堂公所要求挽留顔鳴主任案、議决、通過（四）慎通堂公所函、公舉韓鶴亭為領衆、經監委會審查合格、請核示案、議决、准由郭誠山主任授任、（五）和義堂公所函、主任喻炳榮與理事會意見不合、公舉朱德銀繼任案、議决、交常委員核議、（六）領衆陳德明函、代理啓善堂公所主任任内代墊欵項、請核示案、議决函該公所理事會、餘略、 
[法商水電工會嚴防假名騙費]  
　　上海市第二區水電業産業工會、（即法商水電工會）據會員密報、近來時有不肖之徒、假借本會名義、在外以介紹法商水電公司工作為由、騙取介紹費及巨量入會費等情到會、當於於本月二十一日、召集臨時理監事緊急會議、僉謂、法商水電公司添僱工人、向不收取分文、本會辦理會員入會、向例根據工會法及會章規定、徵收入會費一元、但須經過各該間組長證明、並覓取本會會員二人以上之負責介紹、經理事審查通過、方得入會、乃竟有不肖之徒、胆敢破壞本會會譽、欺騙社會、實屬目無法紀、若不嚴予澈究、將來妨害本會會譽非淺、當經决議、備文派員、呈報黨政機關、轉咨華租警務當局、嚴緝此類不肖之徒、一面緊急通告全體會員工友、嚴密防範、苟有此種情事發現、即予扭送警務機關、轉解司法機關、依法嚴懲、以儆奸頑而維會譽、 
[三綁匪處死刑]  
　　犯案纍纍罪惡昭彰 
　　臨死無言但要冥錠 
　　著名綁匪張阿二（年廿八歳前為汽車夫）于阿福（年廿五歳前為推小車）丁子南（年廿八歳無業流民）均通州人、於民國十八年四月三日下午七時、糾合同黨張其山湯永順奚侯桃湯榮宗湯永福等、在甯波路三七八號屋外綁擄鄧仲和勒贖、當時即將鄧綁至浦東祠堂内、藏在擱樓上、由張阿二等輪流看守十餘日、旋分得贖欵洋一百廿元、嗣張阿二于阿福湯永順與已執行槍斃之錢徐恩季金華王阿林等、於民國廿一年七月六日上午十時許、在岳州路二一八號屋外綁擄劉桐生勒贖、張阿二於綁劉時站在舟山路口望風、迨汽車行至湯家浜、因汽油告罄、錢徐恩等遂把劉桐生下車、當被該處保衛團將劉桐生救獲、湯永順等各匪紛紛逃散、是年十二月間、張阿二于阿福丁子南吴阿二湯永福與在逃之曹厚甫兆連老王小東洋等、在八仙橋得意樓商議綁擄先施公司方金鴻勒贖、老王担任雇汽車、吴阿二担任開汽車、曹厚甫担任墊欵、先由張其山奚侯桃與曹厚甫在先施公司門口、經拉包車之錢恒山將方金鳴指明、並由曹厚甫在林肯路祠堂看明藏票地點、由湯永順與小白小達候在該處看票、曹厚甫無欵墊付當由湯榮宗墊付丁子南洋五元、又付湯永福十元、遂於十二月九日下午七時許、方金鳴回家時、實施綁架、先由曹厚甫張其山吴侯桃邀錢恒山到先施公司北面、經曹厚甫命奚侯桃在先施公司門口跟隨方金鳴同上電車、至靜安寺路車站、方金鳴轉乘無軌電車、又由曹厚甫跟隨至愚園路、彼時湯永福騎脚踏車、在愚園路一帶望風、老王由白克路天天汽車行雇得汽車一輛、經汽車夫鄧金生駛至愚園路憶定盤路東邊竹籬笆弄口、老王岀槍恐嚇、並驅鄧金生下車、送至弄内、由于阿福看守、老王回上汽車、即由吴阿二開駛、張阿二兆達丁子南先後上車、開至愚園路兆豐花園地方、因方倔强呼喊、頓觸老王之怒、即開槍將方擊斃嗣經匯司捕房將以上三案要犯張阿二于阿福丁子南湯永順張其山奚侯桃湯榮宗湯永福等先後獲解第一特區法院、由吴廷琪推事迭次開庭研訊明確、判决張阿二于阿福丁子南等三犯各處死刑、（湯永順張其山等各犯判處無期徒刑或一等有期徒刑）呈奉上峯覆核照准、依判執行、昨日上午九時許、第一特區法院吴廷棋推事開庭、飭提張阿二（即張馬侯）于阿福丁子南三犯至案、略訊數語、詰其有無遺言一過、即命中西探員携同判决書及各犯照片、將各犯押登囚車、解赴漕河涇江蘇第二監獄執行、先期由特區法院函致南市地方法院、請為派員監視、當經首席檢察官鍾尚斌委派謝濂檢察官為監刑官、一面諭飭司法警長陳鈞芳、警目陳錫匯督同行刑、法警王鑑淸周岐文張春森高金生熊鼎臣鄒鎮東陸從和朱志琦陸蔭之沈廷芳龍擇霖等、乘車蒞監、俄而囚車相繼到監、當經謝濂檢察官升座公案、命提張阿二于阿福丁子南三犯至案、照例訊問年籍、並有無遺言、各犯同答、對於身後業在特院已經述明、毋庸多言、惟有一種請求、陰陽一體、陽間需錢使用、陰間亦須錠帛、可否購買一元長錠、則我輩感恩不淺、復謂今日我等處死、理所當然、自作孽不可活、但不知如何死法、是槍斃還是絞刑、當由行刑者答槍斃、各犯聆言相顧而笑、並對行刑法警曰、請諸位生活做得乾净些、愈快愈妙、我等生則同淘、死後陰間也不寂寞、言罷大踏步趨至刑塲、並排跪下、經陳鈞芳警長鳴笛一聲、三槍齊發、萬惡綁匪、同時應聲倒地而死、謝檢察官親視無訛、並由宣志明檢騐員分别檢騐一過、屍體由堂棺殮、 
[駐滬法陸軍定期操演]  
　　駐滬法陸軍定期操演 
　　駐滬法陸軍、兹定於本月二十九日上午六時三刻到九時、在勞利育路空地上、演習空彈射擊、附近居民届時可勿驚擾、 
[託潘進道成衣舖製衣者注意]  
　　蒲石路二百十二號内開設成衣鋪之潘進道、於本月五日去世、然伊生前、對於主顧犯背信罪因將主顧託做之皮貨綢緞衣料等物、當入各押店内、而捕房方面抄得當票三十四張、共計當本洋約二百元、因該成衣舖之賬簿、祗載主顧之姓名、而未寫主顧之住址、故被害者應向法租界警務處聲明、 
[失竊銀杯待領]  
　　有被竊之銀杯一只、上刻保障民權字樣、已被法捕房所截獲、現失主可向薛華立路二十二號法總廵捕　偵探處外勤科認領、 
[百樂門近訊]  
　　百樂門大飯店、定於本月二十七·二十九·二日、由吴興福音醫院假座、舉行時裝表演宴舞大會、詳情已誌前報、近有奸人造謡、散佈流言、謂有時裝大會舉行於下月九日、據該飯店負責人言、並無此事、不知何所據而云然、顯係奸人中傷毫無價值、 
[同昌車行廉價盛况]  
　　同昌車行卅七周紀念、自本月二十日起、舉行大廉價以來、營業非常熱閙、自晨至暮、顧客盈門、前往購車者、無不争先恐後、所有各售貨員、大有應接不暇之勢、因該行車輛實在便宜之故、聞該行之噴漆包車、祗售一百七十五元、各種脚踏車、减售七五折、各牌機車、各車另件、祗售三四折、誠空前之大犧牲、星期日亦照常營業云、 
[市聲]  
　　中國國貨公司廉價訊　中國國貨公司（南京路大陸商塲）日來舉行大廉價、四十餘部、各貨非常便宜、綢緞部新到各式綢縐、有售半價者、實為滬上所未有、他如皮貨部·布疋部·棉織品部·内衣部·襪子部·南貨部·土産部·藥品部·等、均有特殊便宜貨、各式火爐電爐、價目低廉、今日馬寶山各種散裝餅乾、概售半價、抵羊牌毛絨綫手工織品展覧會、每日前往學習織法之士女頗多、飲食部自上午八時至十時、發售「經濟照心」、售價之廉、得未曾有、 
　　中西大藥房冬季廉價　四馬路中西大藥房、定今日起舉行冬季大廉價大贈品、此次廉價、與往常不同、所有全部補品藥品香品、一律特别廉售、並有三國人物大贈品冬令應服之四大補品、如維他命·麥精魚肝油·九星乳白魚肝油·等、應當局之請、買一送一、至衛生用品部、亦同時减價、怡茂一本皂每元二十二塊外、再加送十六歳小姑娘與雙梅生髮香水各一瓶、 
　　廷生棉織廠岀品精良　小西門迎動路陸家濱後街九十六號延生棉織廠、為我國實業家李濂舫集資創辦、該廠以岀品精良、聞名於社會、尤為壽星牌絨汗衫·布套鞋裏布·男女衛生衫褲手套等、頗為社會所樂用、年來外貨充斥市塲、而該廠岀品氣不失為中流砥柱、亦可謂國貨界之光榮也、此次第六届國貨運動大會、該廠將所有岀品、陳列蓬萊市塲銷售、因岀品精良、售價低廉、致營業甚為發達、 
　　瓷屏畫像　我國瓷器、名聞全球、瓷屏畫像、長久不朽、兹由福煦路一二三八弄三十四號丙寅美術社主任余時君、親往景鎮、採選上等白紬瓷屏、大批運申、特聘著名技師、專應黨·政·商·農·閨閣名媛·各客帮寫真、一點點筆栩栩如生、丰神長在、祝壽紀念或配墓碑、不怕風雨、更為適用、備有潤例、函素即寄、函召面洽、均所歡迎、 
　　中法艾羅補腦汁暢銷　中法大藥房發行之「艾羅補腦汁」、係腦神經之大補劑、為燐蛋白質等製成、能補腦健神却病延年、其功效與舶來品相比較、有過之無不及、大瓶每瓶二元、小瓶每瓶一元二角半、真可謂價廉物美、故近來銷路甚廣、 
　　珍責古董充公拍賣　江海關新近曾查獲大批漏税珍貴古董一百餘件、内有周·漢·唐·宋時代御用各種銅玉擺件暨古代寶劍·古塔·蘇東坡手卷册頁、名貴非常、值價甚鉅、現經海關没收、委派北京路一五九號華商益中拍賣行定期本月二十七日下午二時半舉行拍賣、期前並可於每日上午九時至下午五時、至該拍賣行評閲真贋、 
[電影]  
　　蘭心將開演露茜曼麗　俄國名藝員Miss　Bitner及Mr.Rosen、此次游歷過滬、徇本埠俄僑之請、將於本月三十日及十二月一日兩晚、九點一刻起、假座蘭心大戲院、演其拿手好戲、「露茜曼麗」（Rosemarie）、客串有Miss　Toertz之歌舞、尤為岀色當行、定座、處南京路謀得利洋行、 
[岀版界]  
　　現代藝術岀版　廉告學似簡而實繁、最難習作、兹有「現代美術研究社、」新岀「現代藝術」一種、内載各種廣告搆圖、都一百餘幅、廣告作家或初學者得此一書、可以按圖索驥、足資為觀模及參考之用、原價　元、如寄郵票三角五分、當即寄贈一册、地址本埠白克路永年里三十五號現代美術研究社、 
[游藝]  
　　百老匯大戲院新奇節目　提籃橋百老匯大戲院、於即日起、再聘歌舞界的巨頭「巴黎美藝團」日夜登臺、表演「鑽石銀舞」、節目較前更豐富精采、舞星較前更肉感銷魂、較之上次表演、大不相同、節目中包括狐步舞·華爾士舞·探戈舞·等等、其中以六位絶色少女同時登臺表演偉大舞蹈、為最精采、聞該院同時加映航空巨片「天空賊王」、實為不可多得之機會、 
[來函]  
　　逕啓者、昨閲貴報登載北浙江路火警新聞一則、與事實略有不符、敬希更正如下、「本月二十二日下午五時、北浙江路厚餘里一百三十八弄五號某印刷所機房、堆積機油格司林紙張等物、突然起火、該機房與敝廠僅有一板之隔、經敝廠工友察覺、一面鳴笛報警、面電知中央救火會援救、奈當時内部自來水管因總管龍頭、正在修理、水源斷絶、無法營救、一時火勢猛烈、自樓北延燒至樓南、敝廠全部機件房屋、盡葬火窟、後經中央救火會驅車來援、竭力灌救、火勢乃殺、統計敝廠此次被災所受損失、約計五萬元以上、八十餘工友、同遭失業」、此上申報館主筆先生、大鑑、錦昌鐵工廠經理陳淸鑑、十一月二十四日逕啓者、今日貴報本市新聞、登載推行國貨恊會主辦常州國貨展覧會、内有登記處設三馬路綢業銀行對過同安里第一家、本會常州國展會籌備處等語、查同安里第一家、係敝會會所、二樓、三樓、雖有餘屋租岀、既無國貨推行恊會之設立、亦無常州國展會籌備處之附設、敝會亦未與聞其事、因報載地點、今日幾次有人來問、恐有誤會、特此聲明、即希登入來函為荷、此致申報館編輯部、上海國貨工廠聯合會啓、二十四日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時氣象豫報云、山東四周、天曇而寒、有勁峭之西北風、揚子江中游與下游、天曇、較寒、西北至北風頗强烈、晨有霚、東海天陰、降雨、西北至東北風頗勁峭、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高六四·六、最低四五·一、去年同日、最高六三·三、最低五四·三、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月二十四日　小數點上為公尺 
　　重慶　三·七八　蕪湖　四·四二 
　　宜昌　四·一八　漢口　七·九六 
　　沙市　三·四八　南京　三·一八 
　　岳州　七·三八　鎮江　三·○二 
　　九江　七·一九　安慶　六·二二 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[十三英里八百公尺公開競走今晨舉行]  
　　八時在靜安寺路同孚路口開步 
　　男子參加者四團體共七十八人 
　　女子三十九人在申園跑道舉行 
　　中華競走會主辦之第四届公開競走、第三届女子競走、定今晨舉行、男子在靜安寺路同孚路口起步、女子則在申園内田徑塲舉行、男子參加者計七十八人、内團體選手四隊、為流星·晨光·三多及海陸空、女子共三十九人、男子路程、共計十三英里零八百公尺、七時三刻在同孚路口集合點名、八時正鳴槍岀發、洋洋手大觀、將有一番競争也、 
　　競走路線　經靜安寺路、極司斐而路、至五角塲入白利南路、越滬杭甬鐵道、至周家橋、折入霍必蘭路、（即華倫路）虹橋路、穿海格路、直入台司德郎路、折姚主教路、貝當路、辣斐德路、亞爾培路、穿福煦路、至西摩路、折入新閘路、膠州路、康腦脱路、至延平路、直入申園田徑塲内、再繞跑道走一圏止、計長十三英里又八百公尺、女子競賽員、即在申園田徑塲内舉行、繞跑道六圏、計一英里半、十時五十分點名、十一時起賽、十一時半給奬、 
　　奬品累累　此次競賽、深獲各界之贊許、捐助奬品、頗為踴躍、已有行政院褚秘書長·吴市長·楊處長·唐監督等三十餘件、昨日尚送到恊興運動器具廠外衣一打、勤奮書局體育月刋十册、少年用品供應社奬旗一面、奬品累累、美不勝收、中華競走會、為鼓勵賽員增進興趣起見、除男子能在規定時間内完畢全程及女子能走完六圏者、均各贈以該會會長紀念章一枚外、男子前約三十名、女子前十名、亦各贈以厚奬、全線長十三英里半、每一英里處由童子軍二人執旗鵠立、揭示里數、以便賽員競争、交通方面、除已請市公安局及英法租界當局、飭派警捕隨路照料外、尚請中國童子軍上海市理事會、加派廣義·廣肇·育材·慕爾堂·復旦中學·正始中學·私立上中·青年會·友聲·金榮·明惠·青年會中學等團、約五百餘名、由汪剛為總指揮、恊助一切、届時西人愛捷克君特備牛乳餅干麪包等、慰我男女賽員、熱心體育、殊為欽仰、大會職員緞帶及通行證等尚未領取者、希即向陸雨田索取、又今日申園塲内、觀衆勢必擁擠、為限制起見、不得不稍收門票、聞每張僅售小洋二角云、 
[中青排球賽]  
　　標甲組真茹勝滬江三比一 
　　大華杯起變化務本克蔷薇 
　　昨日中青排球賽、大華杯務本對蔷薇、經三塲激戰、務本以二比一克蔷薇、務本昨日表演特佳、故能獲勝强勁之蔷薇、使與智仁勇成鼎立之勢、標甲真茹勝滬江、殺來殊為兇猛、滬江於第三局反攻獲利、致真茹不克直落、頗為精彩、現標甲江灣真茹各五戰五勝、决賽之日、即在不遠、附結果如次、 
[喧傳已久今日露面東華英尼斯將有劇戰]  
　　下午三時在逸園作甲組賽 
　　勝負將影響甲組錦標前途 
　　優游戰西商在申園 
　　西聯甲組足球賽、今日下午為一重要關頭、東華與英尼斯將相逢於逸園、邇者東華光芒萬丈、所向披靡、五戰五勝、雄據甲組之首席、英尼斯未來時、華塞斯替之岀塲、留四戰四勝之成績而去、但英尼斯來滬、首戰即以二對一為西捕所挫、然我人不能即以此戰而論英尼斯也、聞敗於西捕之原因有三、（一）雨後塲濕、不能展其長、（二）初來海上、塲地及水土不慣、（二）有兩預備員在内、無論如何、英尼斯必非一尋常球隊、守門史梅頓、技術之佳、為海上之翹楚、跑法與華奉斯為一路、其實力究竟如何、今日便可分曉、如東華失敗、則天下三分、東華西捕英尼斯各有一敗、否則東華超乎一切、六戰六勝、他人將望塵莫及、其影響甲組錦標之前途、誠非淺也、今日尚有甲組一塲、優游對西商、在申園舉行、優游十九可操勝算、 
[西聯足球賽]  
　　嶺南六對一克薩伐亞 
　　西聯足球賽丙組、嶺南對薩伐亞之戰、於昨日三時在虹口公園第一球塲舉行、裁判員雷顔士、上半時嶺南軍容甚盛、三對一休息後、薩隊一無振作、嶺南再以三對○獲勝、總結果六對一嶺南大捷、嶺南隊員如下、 
[海賊初試鋒芒]  
　　六四比卅五克同濟 
　　西青籃球昨賽、節目繁重、計有七塲之多、但精彩則甚少、乙丙賽中、嶺南與白貓、曾有劇争、結果白貓以二分之差、抱頭竄去、鷹隊勝晚星、暨中克美童、比數同為三十七對二十二、是亦巧事也、其餘各塲俱因實力懸殊、在一面倒之局勢中結果、 
　　最後一幕甲組賽、海賊初露色相、老將沙利文重返軍中、雄風依然招展、惟初次岀塲、合作未見純熟、同濟健兒、因勁敵當前、努力迎戰、局勢頗為平均、稽魯兩鋒、頻以遠射獲分、上半時同濟僅以十九對二十七落後、結果海賊以六十四對三十五獲勝、今晚休息無比賽、 
　　海賊　　擲　罰　犯　分　　同濟　　擲　　罰　犯　　分 
　　藍　金　四　一　二　九　　魯應楷　五四　○　四　　十 
　　史密斯　四　一　一　九　　朱鎮德　○　　○　一　　○ 
　　萊　恩　九　三　一　二　　稽玉標　三　　二　一　　八 
　　卡信遜　四　一　一　九　　黎嗣林　二　　○　三　　四 
　　普羅利　○　○　三　○　　舒昌楣　一　　○　一　　二 
　　史規亞　六　六　一　十四　孟繼炎　二　　○　○　　四 
　　沙利文　一　○　○　二　　談飛雄　三　　一　二　　七 
　　計　　二八　八　八　六四　　計　十六　　三　十二　三五 
　　附乙丙組結果 
　　　　　　　　　　　　上半時　　　總結果 
　　嶺南　勝白貓（乙）　二四對十三　三六對三四 
　　鷹隊　勝晚星（乙）　十九對四　　三七對二二 
　　軍官　勝菲島（乙）　二一對二　　四一對十一 
　　滬中　勝同文（丙）　二七對十　　三八對二一 
　　暨中　勝美童（丙）　十三對十　　三七對二二 
　　民强　勝法院（丙）　二九對九　　四八對十七 
[江大足球暨南勝持志]  
　　結果八對零 
　　昨日下午二時三十分、暨南持志兩足球隊在持志大學球塲作江大錦標比賽、由余衡之任裁判、暨南個個是生龍活虎、踢來確是精彩、持志方面、球藝雖遜、但精神亦佳、上半時結七對零、下半時一對零、兹將兩隊陣綫錄後、 
[中華足球會今日秩序]  
　　與賽隊名　　組　别　時間　塲地　截判員 
　　華伶對東華　丙組杯　九時麥根路　何春輝 
　　英美對土地　丙組杯　十時半麥根路沈回春 
　　滬青對大江　乙組杯　一時半麥根路陳吉祥 
　　太平對友恒　丙組杯　三時麥根路　譚仲濤 
　　友華對嶺南　乙組杯　十二時麥根路陸翔千 
　　鐵華對江南　乙組杯　十二時半申園董小培 
　　羣華對毅勇　乙組杯　八時四十虹第二胡宗 
　　（註）上列各比賽之能否舉行、以昨晚天氣晴雨而定、如昨晚或今晨下雨、則全部改期舉行、 
　　丙組杯賽工華對北城、於昨日在麥根路球塲交鋒、結果工華以七對二淘汰北城告捷、 
[單項田徑競賽促進會主辦江灣越野賽跑]  
　　及男女跳高等錦標 
　　中國單項田徑競賽促進會自成立以來、會務積極發展、極得社會人士之贊助、今晨（二十五日）舉行乙組環長跑、定凖六時開賽、參加者共二百八十六人、本市市長吴鐵城特贈大銀盾一座為首奬、各情分誌如下、 
　　江灣越野跑　該會現承復旦大學體育部之贊助、及該校體育主任陳昺徳君之熱心、及飛馬越野隊之恊助、特邀該會至江灣舉辨公開越野賽跑一次、請復旦實中及東南女體師童子軍維持秩序、兹錄競賽規程如次、（一）日期、十二月二日上午十時起步、（二）路程、自復旦大學體育館前岀發、岀校門至翔殷路、向西折入東體育會路、西體育會路再回翔殷路、至復旦大學體育館終點、距離四英哩又十分之八、（三）報名、自即日起至十二月一日下午七時截止、報名地點、南市西大吉路二七二號中國單項田徑競賽促進會、及金輅君、（四）注意、隨時報名領收號布、號布須四角皆用别針訂好、使終點裁判員及中途糾察員、不致發生困難、如不照規定者、或中途失落無布者、均取消資格、賽員不得跑上行人道、或走小路、賽員追越他人、至少須距離三步、賽員不得中途退岀、兹錄該會重要職員如次、總裁判陳昺德、總幹事金輅、副總幹事蔣繩蓀、幹事阮蔚村、發令金輅、引導陳昺德、終點裁判長孫患培、檢錄長程金冠、終點裁判賈連仁·陳榮明·陳如松·宿笑如·劉希文·徐政·李民勛·余鑄臣·温懷玉·黄勝白·張嘉箴·孟健麗·伍勁華·宋大澂·總紀錄唐孔昭、紀錄周邦哲·鄧康南·計時蔣繩蓀（長）、徐多·張嘉箴·鄒善德·孫志翀·糾察·余鑄臣（長）、沈天驥·吕明成·吕忠·駱雲驤·復旦實中童子軍東南體師童子軍、 
　　跳高等比賽　該會除本週舉行江灣越野跑外、並舉行男女跳高、及男子撑竿跳女子五十米等比賽、時間在星期六（十二月一日）下午、地點在大吉路市一公共體育塲、競賽規程如次、（一）項目、男子跳高甲乙組、女子跳高甲乙組、男子撑竿跳甲乙組、女子五十米甲乙組（二）地點、南市大吉路公共體育塲、（三）日期、十二月一日下午一時半起（四）參加辦法、各組自酌實力參加、惟成績優秀者、得經本會審察之後、列入甲組、（五）每組錄取前六名、（六）報名即日起、星期五、（本月三十日）晚截止、地點南市大吉路二七二號中國單項田徑競賽促進會、或勞神父路三九二號勤奮書局、同日市一體育塲尚有符保盧表演撑跳、 
[白虹交大戰績平常]  
　　白虹交大昨會師於福開森路運動塲、白虹高欄名將柳英俊亦欣然到場、惜臨時將兩欄四百米、千五百米取消、致柳英俊陳明良徐彦博、均無用武之地、董寅初因兼顧考試、亦未展所長、全部成績不過平常、僅大貓之跳遠六米三四較可取耳、 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　百米　　董寅初（交）　李震聲（交）　虞松年（白）　歐陽誠（白）　十二秒一 
　　八百米　顔惠元（白）　潘大烈（交）　何龍昇（白）　陳濟邵（交）　二分十九秒 
　　二百米　孫惠培（白）　李震聲（交）　二十五秒 
　　鐵球　　劉影峯（交）　唐賢輈（白）　周怒安（交）　顧德奎（白）　十一米二三 
　　鐵餅　　唐賢輈（白）　劉景峯（交）　甘懷新（交）　顧德奎（白）　二十八米六十 
　　標槍　　唐賢輈（白）　顧德奎（白）　周怒安（交）　甘懷新（交）　四十二米二五 
　　跳遠　　孫惠培（白）　周怒安（交）　陳公興（交）　張申如（白）　六米三四 
　　三級　　范家駒（交）　張申如（白）　周怒安（交）　郭廸元（白）　十一米七一 
　　跳高　　陳公興（交）　張申如（白）　郭廸元（白）　一米二八一 
　　竿跳　　許錫鑽（交）　徐心潛（白）　三米○七 
　　四百接力一白虹五十秒七 
教育消息 
[全國職校勞作展覧岀品到二十六省市]  
　　參觀日程已定 
　　（南京二十四日電）全國職業學校及中小學勞作科成績品展覧會、計到二十六省市成績、三萬八千件、粵十二中學、中華職業教育社、暨南附中、河南兩小學、及韓氏女職業校有岀品、逕自送會、韓氏發明防綫機結網精巧、已准專利該會會徽中間車輪圓形、圖為學生分左右推車、表示向前邁進、該會已定展覧日程、十二月一日各機關長官外賓各省市代表及本京各校教職員參觀、二三兩日各界參觀、四五六七八五日、各學校學生團體參觀、各校順序、由市社會局排定、九十兩日、各界參觀、 
[齊大生電孔祥熙援助]  
　　（濟南二十四日電）齊大文理學生、電孔祥熙、請制裁西校董、非法行動、西董擬停辦文理院改農院或單辦醫院、 
[各省市訓練總教官撤銷]  
　　南京上海除外 
　　（南京二十四日電）訓練總監督决定變更總教官之設置、其辦法除各省會外、同地有兩個以上應受軍訓學校時、由部指定教官一員、兼任該地總教官、其原派之總教官名義、除南京因軍訓會所在地、上海因學校過多、訓練事務較繁、總教官名義暫予存在外、其餘各省市一律撤銷、 
[李四光赴牛津講學]  
　　（南京二十四日電）教部以李四光應牛津大學之聘、赴英講演、令赴歐洲考察高等教育、李在北平、擬下月岀國、 
[幼童智力競賽昨給奬]  
　　次等五十名各贈兒童世界全年一份 
　　商務印書館發行部舉行之幼童智力競賽、錄取沈福三·劉荃·朱守己等二十四名、於昨午十一時、假新亞酒店七樓舉行公開給奬典禮、並由該館特請中華兒童教育社理事董任堅、大夏大學教育學院院長邰爽秋給奬、到錄取各兒童及家長四十餘人、開會後、首由主席孔士諤邰爽秋致詞、演講畢、由邰黄按名發給該館禮劵、第一名二十元、第二名十六元、第三名十四元、其餘十數元不等、最低者亦有五元、末由該館招待各兒童家長茶點、攝影、至於次等五十名、則由該館贈給兒童畫報或兒童世界全年一份、 
[皖教考察團參觀工學團]  
　　安徽省國内教育考察團、一行四十餘人、於日前抵滬、詳情已誌本報、兹聞該團、由楊教廳長親自率領、於日昨（二十四）上午八時、乘汽車前往參觀大塲山海工學團、工學團為陶知行所指導、不但注重工學合一、提倡手腦並用、且努力實行小先生制、考察團抵工學團聯合辦事處後、由陶行知領導參觀一週、設備雖簡、均能適用、稍事休息後、即參加工學團歡迎大會、首由小先生致歡迎詞並報告概况、繼由皖教廳長楊廉演講、略謂小先生制為目前中國普及教育之良好制度、安徽已列入教育行政計劃、不久當開始實騐、末攝影散會、次復開談話會、由工學團各位輔導員報告工作辦理情形、至為詳盡、俱係經騐之談、十二時午膳、由當地農友親自調製、小先生招待、淸潔整齊、簡單樸素、大小先生會聚一堂、談笑自如、别有一番風味、午餐後、由陶行知及各輔導員領導參觀沈家樓紅廟等處自動工學團實際工作、每到一處、由該處小先生報告教學狀况與經騐、無不頭頭是道、直至四時許、始各乘車返寓、晚九時、中華書局設宴於新新酒樓、歡迎該團全體團員、七時入席、中華書局總經理陸費伯鴻因病未到、由該局總編輯舒新城致歡迎詞、楊廳長答詞、並由該局贈送每位團員書籍多種、至九時許、賓主始盡歡而散、又聞該團定今日參觀上海中學·俞塘民教館·顓橋農民教育館等外、晚間將赴本市各學術團體之公宴云、 
[華美偉人選舉今日起十萬學生參加]  
　　教局通告中小校一致總動員 
　　華美另印特式票無條件選舉 
　　中國華美烟公司為紀念光華牌中國標準香烟岀品暢銷、特剏辦中國歷史上標準偉人奬學金、各界名人、如蔡元培潘公展張壽鏞陳光甫俞佐庭杜月笙王伯元吴藴初吴市長夫人馬鳯岐嚴獨鶴胡樸安及已故之史量才等、均允任為標準偉人名單選舉人、並由文學家郁霆武君於每晚八時至九時、在佛音電臺播講二百偉人故事、自九月一日開始選舉以來、初自上海而及江浙、繼乃普遍全國各地、本市教育局、尤以此項選舉、不特為極有意義之民意測騐、且能引起一般青年追溯前賢之嘉言懿行、而作楷模、意義至為良善、特與該公司合辦本市中小學學生標凖偉人選舉、業於日前通告各校在案、兹悉該公司總經理經義孟君、已另印特式選舉票數十萬張、凡本市中小學生、皆可以無條件參加、並擬定完全圏中者十名、各贈書劵十元、及最相近者五百名、各贈書劵一元、不足者遞補之、過額者抽法解决之、又圏中最多之中學生所在學校之前二校、由華美各贈開明二十五史一部、圏中最多之小學生所在學校之前二校、各贈商務幼童文庫一部、教育局方面、另備奬狀、分别給發、以資鼓勵、定於今日始各學校開始選舉、 
[各大學聯合會昨舉行校長談話會]  
　　對禁舞等交換意見 
　　上海各大學聯合會、於昨日正午在八仙橋青年會九樓、召集各公私立大學校長談話聚餐會、對禁舞及軍訓問題、交換意見、並繼續舉行執行委員會議、兹分誌如次、 
　　校長談話　十二時校長聚餐會、到暨大沈鵬飛、滬江劉湛恩、復旦金通尹、光華朱公謹、交大黎照寰·裘維裕、美專王濟遠·鄢克昌、大夏魯繼曾、大同曹梁厦、法政陳繼烈等三十餘人、席間由劉湛恩報告菲律賓召集東亞教育會議、希望本會多派代表參加、以溝通中菲文化、聯絡感情、次由廣東嶺南大學校長鍾榮光報告西南教育情形、旋對於禁止大學生跳舞及軍訓問題、由各校代表交換意見、並决定是項談話會每兩期舉行一次云、 
　　執委會議　繼開執行委員會議、岀席者滬江劉湛恩、大夏魯繼曾、交大裘維裕、大同曹梁厦、光華朱公謹、復旦金通尹暨南沈鵬飛等、主席劉湛恩、討論事項、（一）推劉湛恩校長代表本會參加菲律濱高等教育會議、（二）華洋義賑會來函請求本會宣傳募捐、議决轉知各校、議畢散會、 
[東亞高等教育會議我代表下月十二放洋]  
　　東亞高等教育會議我國代表劉湛恩蔣夢麟、蔣定本月二十八日由京來滬、我國提案、教部刻正在縝密研究、定下月十二日岀國、二十六日返滬、 
[國立音專舉行七週紀念音樂會]  
　　國立音樂專科學校、以本月二十七日為該校七週紀念之期、特訂於二十六晚假北四川路新亞酒店大禮堂、舉行一隆重之七週紀念音樂會、一切節目、均經過主任教員慎重之選擇、學生亦皆經過長時間之練習而後登臺者、故其成績預料必有可觀、愛聽者可以在新亞臨時購票、 
 
 

Page 15

 
 
春秋兒童周刊 
[「計劃」與「實現」] [  風萍]  
　　計劃是人人都有的，不過計劃有大有小，大的關於國家行政方面的進行；小的關於個人方面的事情，但是種種的計劃，未必一定實會現。 
　　我家的小弟弟，現在他在小學校讀書，以前他每逢學期終了的時候，不論是暑假寒假，總定有一個計劃，關於假期裏自修的科目，並且做一張很嚴格的課程表，的確是個很完美的計劃，但是他的計劃，從没有實現過。 
　　他失敗的原因是這樣的，因為考試後，對於精神上感到很疲勞，所以在假期的第一個星期，作為休息，但到第二星期時，他却換了一種口氣，「二個月的假期，何必如此急急呢！玩了幾天再進行，也未始不可」；然而光陰如箭的消逝了，在開學前的一星期，心裏覺到有些發急了，因此把各種功課的宿題！開快車的趕好它，不過久放的心，一時要收起來，實在是不可能的，所以他年年的計劃，没有實現過。 
　　小朋友；恐怕你們也有這個弊病吧！ 
　　計劃不能實現的原因有二點：（一）計劃過大，辦起來，就感到有些辣手；（二）不立刻着手進行；要知道，計劃任可小些，但辦起來要用全副的精神去幹，結果總有實現的一天。 
　　小朋友：天下没有辦不好的事，祗要努力去幹就是啦！小朋友！努力吧！努力！ 
[達爾文] [  真]  
　　小朋友們，你們可認識這位大人物嗎？他是英國博物學家，是創造進化論的鼻祖。他生在公元一八○九年死在一八八二年，享壽七十三歳。他生平的事蹟，很可以做你們的模範。 
　　他的身體很大，但是不十分强健，於是他一舉一動都有一定的規則：早上六時就起身，起身後必須洗冷水浴，然後在很靜的地方散步，讀書，早操，晚上八時就做他的工作。 
　　他的讀書法，是很合乎科學的方法。每讀一本書，凡是書中有好的地方，就寫在這本書的末一頁，倘使是别人的書，那麽摘下它的要點。要研究某一科的學識，於是去檢查書的末一頁，把所收集的是有關係某一科的，造成一隻新表。所以他生平所得的事實，都可以一一檢查，没有遺漏的了。 
　　他對於解剖，是不十分精密，並且又不會畫圖，可以研究的時候，比别人更費力，但是他自己，勉勵自己，最後到底有很好的效果。 
　　他凡是讀一本書，必須想了好久，才能辨别這是對的，那是錯的。他的記憶力很强，雖然得到一些大約情形，然而他能够從這個大約情形，去研究從前所看見過的材料。 
　　他正在研究討論的時候，一些也不固執本來的意見，雖然從前所得到的理論，已經能够解决所已經知道的事實；然為在研究所剩餘的時候，理論和新事實一不符合，於是立刻抛棄，一些也不可惜；再細細的研究，去求别的新理。 
[菊花開了] [  材]  
　　西風：我來吹吧！ 
　　秋雨：我來下吧！ 
　　白霜：我來打吧！ 
　　百花：啊呀！不好了！ 
　　我們快快逃走吧！ 
　　菊花：不怕！不怕！ 
　　我們都不怕！ 
　　你們越要來欺侮， 
　　我們越要開着花。 
　　黄白紅紫色色有， 
　　人人愛着稱贊咱； 
　　我們原是英雄將， 
　　誰也不怕他！ 
[兩塊磚頭] [  淡雲]  
　　兩塊磚頭，一同從窰裏燒了岀來，它們坐在一塊談着話，非常親密。 
　　隔了兩天，這兩塊磚頭被裝上卡車，運送到一處正在造屋的地方。 
　　屋造好了，一塊磚頭被砌在牆的最高的地方，一塊磚頭去被砌在牆脚邊，砌在上面的磚頭非常得意，常常嘲笑着下面的那一塊。 
　　「現在，你是被壓服在我的下面，我在上面，是多少的光榮，開心啊！」它説。 
　　「你不要得意，也許有更壞的厄運會降臨到你的身上的。」下面的那一塊磚頭勸告着它説。 
　　「不會的，一定不會的。」 
　　一天晚上，大風大雨，屋子塌倒了，上面的磚頭跌下來跌得粉碎，下面的磚頭却仍舊站在那裏，一些也没有動摇。 
[擠油渣] [  珠明]  
　　記得我在七八歳時候，到外祖家裏去，和許多表兄同鄰居的一班小朋友做濟油渣的游戲，用一條長凳，大家首先排坐着，喊聲一二三，就互相極力的推擠起來，如果那一端被擠下來人多的，就算失敗。我那時雖很幼穉，却也乖巧，以為在當中坐着，是不容易被擠岀來的，詎知自己力量太弱，没有抵抗能力，受了左右夾攻，擠得氣都吐不岀來，上了一個大當：後來我又覺得最好坐在凳的末端，决不致這樣受困，幸是坐的這端擠勝着，但並不是我的力量，不過因人成事，就勢推將過去罷了，凳端既讓有空位那端被擠的又連忙跑到這端來，我依然又夾到中間，與從前受困，一般無二；因此只好退岀，不敢再行參加。 
　　現在回憶到這種游戲，真是一個好教訓，凡事總要自己有這種能力，纔可以制勝，若是圖僥倖，佔便宜，想依賴人家，不但是靠不住，反而自尋苦惱了。 
　　人在社會上做事，都要自己有能力，纔能勝任，否則就同擠油渣一樣，是要受排擠的，小朋友，你要好好養成你的能力，為將來做事基礎，免得以後被擠吧！ 
 
[七歳和兩歳] [  亦菴]  
[亞美利加幼童艦] [  希旦]  
　　小朋友們！你們瞧了這個標題時，覺得很奇怪，呌亞美利加幼童艦，説起牠的故事，十分使人欽佩； 
　　這個故事的開始，是有一位在亞美利加的小學校當教師的，他有一天，領着許多學生到海邊去遊玩，忽然來了一隻軍艦，很快的在海上走，有一個活潑的孩子問：「這麽的一隻軍艦，做起來要多少錢呢？先生！」先生答：「一隻軍艦總要好幾十萬，但是你們如果把每天買糖果的錢和買玩具的錢儲蓄起來，也不難做成一隻軍艦！」於是從這天起，他們把所有買糖果和玩具的錢，都儲蓄起來，許多亞美利加的幼童都加入了。後來果然達到目的了。啊！這是多麽光榮的事啊？！ 
　　小朋友：我們希望將來也能够做一隻比亞美利加幼童艦更大的中國幼童軍艦，這事也不難的，祗要許多上海的幼童都把所有買糖果和玩具錢儲蓄起來，將來也會達到目的的，所以希望從今天起，快快去實行罷。 
[觸覺] [  鈍]  
　　我們身體上無論碰到什麽，都會起感覺作用，這種作用，就是觸覺。觸覺是一件奇怪的事情。觸覺神經在我們身體中，也是多少不同的。 
　　身體各部分中觸覺最靈敏的是手指，唇，舌。假如我們着眼睛以後，要辨别一件東西的大小圓方，必須用手去摸，尤須用手指探索，才能分辨得確實，若把手掌攤開請人把一件東西放在掌心上（如圖一），那一定會錯誤的。如果用手指來摸，就可以分得淸淸楚楚。但手指的觸覺，有時也會不準確的，倘使你閉了眼睛，（如圖二）的按在一個小球上，你一定會覺得好像按着兩個球上了。 
　　用肌肉的觸覺去什計物體的輕重。這試騐也是很奇妙的，你若（如圖三）的拿了兩件很重的東西，雖然這兩件東西的重量不同，但是我們很難得分辨那一件重，那一件輕。可是你和拿兩件輕微的東西，立刻會覺得那件較重，那件較輕了，背上的觸覺最鈍。（如圖四）的有兩隻手指觸在你背上，你一定祗覺得僅有一個手指的。 
　　再用三盆温度不同的水來試騐觸覺，那便更有趣味了，你把一隻手放在熱水中，另一隻手放在冷水中，過一二分鐘以後，兩手同時去放在温水中，那剛在放在熱水中的手就會覺得水很冷，而剛才放在冷水中的手就會覺得很熱的。 
　　小朋友，你覺得這很希奇嗎。難道觸覺也會變把戲的嗎？不是的，這是因為我們的皮膚因為得熱失熱的不同，所以皮膚的温度，也常常跟着有高低了。 
　　1.觸覺判斷物體大小的辦别 
　　2.一個小球但觸着的時候好像有兩個 
　　3.觸覺來判斷重量 
　　4.背的觸覺最鈍 
　　5.用觸覺來實騐温度 
[寓言二則] [  琴孫]  
　　保護人 
　　在一座山上有許多猴子，它們很平安的過着日子。但是，忽然不知從什麽地方來了一隻老虎，每天要吃去它們幾個同胞，以致猴子們漸漸的少了下去。整個猴族起了大恐慌，於是召集了全山的猴子開一個會，商量怎樣去對付老虎，保全自己的生命。大家想起了獅子比老虎厲害，於是去請了獅子來。果然，從此以後，老虎是不敢再來了。但是猴子們仍是一天天少下去，因為獅子代了老虎的地位而吃猴子了。這就是説：倚靠别人是没有用的。 
　　蛇與蛙 
　　一條蛇在路上看見七八隻的蛙在一處，它的肚子很餓，很想吃掉這些青蛙，但是它又怕許多青蛙聯合起來打它，所以只是在旁靜靜的等着，不一會忽然這些青蛙不知為什麽打起架來，而四散開來，趁這個好機會，蛇便過去一隻一隻的把它們全吃掉，看！雖然是弱小的東西，然而聯合在一起的時候竟會使一條蛇害怕，多厲害，聯合的力量！ 
[冬季的動植物] [  茸餘]  
　　小動物要睡眠了！天氣漸漸的冷了，草兒花兒都枯萎了，許多活潑潑地的小動物也不見了，世界真寂寞呀！這些小動物像青蛙，蜜蜂，蜴蟻，：：它們到底在甚麽地方呢？原來它們都睡眠了。它們因為熬不住寒冷；在外面又找不到食物，索性長長的睡它一覺。到了明年春風和暖萬物茁長的時候，才醒轉來做事，這便呌做「冬眠」。 
　　松柏也凋。松柏一年四季葉兒青青，所以有「常青樹」的稱號；古人也有「松柏後凋」一語。許多小朋友都疑心松柏的葉兒是不會枯萎的。其實不然。它舊的葉兒未落下，新的葉兒已生岀。新陳代謝，所以終年不會有秃頂的當兒。 
　　魚兒會凛死的嗎？到了十二月裏，水是這般的冷；有時河面上還結了一層厚厚的冰。許多小朋友一定會疑惑魚兒不穿衣服，不烤火罏，一定要凍死了。其實魚兒，這時藏身河底，也保持着相當的温度；未凍的水存着，他可吸取水中的養氣，所以决不會凍死的。倘使冰到河底，滴水無存，魚兒便僵了，這時它再也不能生存於世了。 
[科學先生變戲法] [  何公超]  
　　第一幕　用蠟燭來變戲法 
　　科學先生是一個態度慈祥的老頭兒，今天要在幾千個小朋友的面前變戲法，他一上台，就拿了一隻燭盤，放在一隻小方桌上，把蠟燭點着了，又從襪袋内取岀一隻馬口鐵製的小喇叭。 
　　「諸位，有誰能够用這喇只把蠟燭吹熄？」 
　　幾千隻小手同時舉起來，齊聲嚷道：我會......我會......這容易......」 
　　科學先生指着台前第一排的一個女孩子，呌她上去。 
　　這位小朋友上去了，她拿起了小喇叭，照她平常吹喇叭的方法，把喇叭口朝着蠟燭，把管子啣在嘴唇裏，她用力一吹，可是奇怪，那蠟燭火熖不但不熄，反而向着喇叭口這方面飄過來，（請看第一圖）於是台下閧起了一陣笑聲。 
　　第一圖　白費氣力 
　　科學先生説：「她這樣吹法是吹不滅蠟燭的。當她吹的時候，空氣從管子裏岀來，沿着馬口鐵的平滑的斜面，岀了喇叭口。分散在蠟燭的周圍；同時，在外面的空氣却立即向喇叭口湧過來，去填滿那喇叭口中間没有空氣的地方。外面空氣湧過去的時候，火熖也被帶着向喇叭口飄過去了，現在你把喇叭倒過來吹，就可以把蠟燭吹熄了。」 
　　那位小朋友照他的話，把喇叭口對着自己的嘴，把管子對凖了蠟燭火熖，一吹，果然就熄了，（請看第二圖） 
　　科學先生説道：「她這樣吹法，空氣從喇叭去裏進口，就集中了，從管子裏岀來，火熖受着了這一股氣，還會不熄麽？」 
　　第二圖　換一方法 
　　科學先生又去拿岀一隻碟子和一隻燈泡來。碟子裏面放了一點水，把剛才熄了的蠟燭重新點着，竪在碟子裏面，再把燈泡罩住了蠟燭。没有多久，蠟燭火熖漸漸地陰暗了，結果是完全熄滅了。 
　　「你們懂得這是什麽道理麽？」科學先生問道：「空氣裏面含有一種養氣，牠是燃燒時候少不了的東西，因為有燈泡罩住了蠟燭，裏面的養氣不久就用完，因此火熖就不得不熄滅。但是我有法子使火熖不熄滅，」 
　　他一邊説，一邊拿起了一張厚紙版，用剪刀剪成字形。又把燈泡内的蠟燭重新點着。蠟燭不久就陰暗下去了，快要熄滅的當兒，他把Ｔ字形厚紙版放在燈泡的中央，兩邊距離一樣，哈哈！那火熖又亮起來了！ 
　　第三圖　重見光明 
　　科學先生説「你們看：這燈泡因為放上了厚紙版，便分成兩部份了。熱了的用過的空氣從一邊岀去，冷的新鮮的空氣，從另一邊源源不斷地進來，所以又燃燒着了。 
　　「怎麽曉得一邊空氣進去，一邊空氣岀來呢？我們也變一套戲法來證明，」他説完，拿起了兩根小紙吹，劃一枝自來火點着了，把牠們放在Ｔ字形紙版旁邊，一邊一根。這時一個紙吹的火頭向下，還有一根却向上。」 
　　「這一根紙吹的火頭向下，證明空氣從外面進去，這一根紙吹的火頭向上，證明空氣從裏面岀來。」 
　　台下起了一陣拍掌聲。幕就閉了。（第一幕完） 
 
[第一圖　白骨氣力]  
 
[第二圖　換一方法]  
 
[第三圖　重見光明]  
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[男女平等之名義與實際] [  張志敏]  
　　自從立法院通過刑法二三九條：現定：有夫之婦與人通姦者處一年以下之有期徒刑其相姦者亦同；但對於有婦之夫與人通姦，則無科罪之規定，在法律上有違男女平等之原則，以致引起京滬各地婦女界之激烈的抗争。這確是一種好的現象。關於這問題，記得法學博士王寵惠先生有一段談話：「有夫之婦與人通姦者科罪，而有婦之夫與人通姦者則否，此固根據生理學上之理由，各國百年前之舊法律，莫不如是，即迄今亦有三四國仍奉行，我國亦其一也」。 
　　王博士是法學專家，所談當有桹據。按照他的説法通姦科罪在歷史上向來是專為對待婦女而設的，并且是根據生理學上的理由，（可惜王博士未及將此生理學上的理由，加以具體的開導）。但他又説：「根據歷史的事實，近百年來這種男女不平等待遇的法律，已在世界各文明國中漸漸减少了」，這又是什麽理由呢？ 
　　這種理由説來話長，不是在此地所能根本研討的：簡言之，就是因為在個人的經濟單位之下，婦女在經濟上又没有獨立的地位，便退守於家庭中成為男子的附屬品（俗稱眷屬不是無理由的），男子的家庭奴隸。在這樣的情形之下，女子便成為男子之禁臠，對男子有守貞操之絶對義務，與人私通便表示奴隸對於主人之不忠心，當然要受嚴厲的懲罰，以安定家庭的秩序（美其名曰家庭幸福），通姦科罪的刑罪，就是由此而來。 
　　至於男子，乃是一家之主，對一切財産及眷屬，有自由處置之權，他為表示他的豪富與狂蕩，不僅可以納妾蓄婢，并且還可以尋花問柳。社會上對他這種行為，不但不視為不當，而且還仰慕不已。 
　　近百年來，因機器工業與分工的發達，機器有使用女子之可能，及家庭簡單化等原因，女子便得有獨立謀生之機會，并稍稍從家庭奴役中脱離岀來。婦女解放的呼聲，便由此而起。同時在近代個人自由競争經濟中，即在家庭範圍内，男子也不需要贅累的家庭奴隸，而需要能自覺負責的「賢内助」。此所以對婦女通姦科罪的刑法，在各工業國中便漸漸取消了。 
　　站在近代的觀點上，兩性的關係完全建立在自由的志願上。有結婚的自由與離婚的自由，根本打破了貞操的觀念；因經濟的發展與由此而來的男女社交公開，這種貞操觀念已無法維持了。但事實又已證明兩性的固定關係，即一夫一妻之家庭制度，并不因此而完全不能成立。這就是因為撇開貞操的道德，還有夫妻的共同生活之必須，兩性同居之必須及有意識的意志做了維持的基礎。 
　　本着上述的見地，要求廢除對於女子通姦科罪的法律，實是消滅歷史上野蠻的遺跡，解除婦女一層壓廹之光明正大的主張。但是觀於目前京滬各婦女團體代表之請願運動，似乎并不圖從根本上要解除婦女的壓廹，他們本心上尚認為有用刑罰制裁婦女通姦之必要，但又覺得這種單方面的規定有傷紳士派婦女的體面，於是便花樣翻新，將婦女所受的「惡待」仍舊保留，而以報復的形式加男子以同樣的「惡待」。這樣的平等實是表示夫婦間的人格互不尊重，未免不甚澈底。 
　　我要申明：我并非提倡通姦者。通姦的事非法律所能禁止，亦非人所能提倡，一般的説起來，通姦事之流行乃由於經濟的原因男女間性的生活之缺乏與不圓滿所致，（如因生計問題許多青年男女不能結婚，貪圖財勢之不適當的配偶，富豪之家之過剩的姬妾，夫婦間不和，限於生計及兒女的拖累不能離婚甚至有貧婦為藉私通而獲無形之收入并經丈夫之同意者......等）。凡已正式成立之夫婦無不知從共同生活之需要上及教育兒女上節制淫蕩，力圖保持夫婦間之和睦和家庭生活之安定。這一層在一般平民中，即在紳士派認為「下層無知婦女」中，尤知如此。這是要請求現在婦女解放的「先覺者」們放寛心的。 
　　現代的婦女即在各工業國中亦尚只取得法律上名義的平等，離實際的平等尚相差甚遠。在現在的經濟制度中，婦女雖稍有謀生之機遇，但其職業的機會究比男子為少，勞動婦女更以弱者的資格受機器之特别壓榨，結婚後女子究因家庭的服務及生育兒女之拖累仍墮落為家庭的奴隸或半奴隸的地位。在此種實際的不平等的狀况之下，熱心的婦女運動者若不從此等實際不平等狀况中力争改善婦女的地位，并要求法律予婦女以特别的保護，甚至於否認或掩飾這種實際的不平等徒争面子上之法律平等，其結果吃虧的還是在婦女這一方面。强者和弱者在維持現狀之下訂立平等條約，就是保持弱者之劣等的地位。 
　　即就通姦一事而論，女子在現時所處的環境中通姦的便利究較男子為少而且難；男子挾其經濟上及社會上之優越地位，其通姦究能多得婦方之「容忍」，女子這一方面便恐難於效尤！且數十年之風俗習慣，視男子之通姦為「不算什麽」，女子則為大逆不道，或莫大的恥辱！如此種種實際情形，恐决非半條法律規定男女通姦同科罪之平等所可抹殺的罷！ 
[争法及其他] [  斐]  
　　這次婦女團體争法運動，可以看見國人各樣不同型的意識。關於二三九條，據説二萬萬男子，將有三萬萬犯罪，所以不能科刑。只專科女的。理由呢，不用説，女子是從屬，是私有物，必須貞操。經過一争，名法學家更提心弔膽的宣揚着説：實在不能科刑男子。因為咱們貴國男子娶妾的有百分之三十，將都要變成犯人。至少，以後也不便討小老婆了。可是，這條總算交把立法院複議了。然而事前某部長深怕「修正原案」重提，弄得老爺們欲縱慾兮畏刑，便鈎心鬥角的提岀這麽一個意見：主將該條改為「有婦之夫與人通姦而破壞其家庭者處罰。」換句話就是：男子儘可犯姦，只須技術巧妙化。不閙亂子便得。例如，陳倉暗度，不公然霸佔人妻人女之類，那就算是合法行為了。這些名言高見，完全反映岀男權社會裏宗法，封建，和資本主義的殘餘意識。其煞費心血，無非在求條文上能説得過去，而不妨碍中上社會男子們淫逸縱慾的浪行，因為事實告訴我們：一般中下的户口，都在貧困饑寒綫上挣扎，誰還有餘力餘錢餘餘閑去作通姦討小老婆這些怪呢！ 
　　其次，是義憤填胸的争法的婦女團體之羣。他們反對二三九條之不平等，原則自然是對的，但是請願要求男女同等處刑，試問這究竟與兩性間幸福何補？查民法第一○五二條：「夫妻之一方，以他方有左列情形之一者為限，得向法院請求離婚。」在其左列十項規定之二，即為「與人通姦者」。而現行「刑事訴訟法」，為維持家庭的恊和，又限制夫妻間的互控。即此次修正的新刑法，在二四五條上對於二三九條的罪，也是規定「須告訴乃論」。假定複議結果，是男女同刑。若按照訴訟程序，凡訟夫犯姦者，第一步是先向法院請求離婚，離過婚後，才能再告他的通姦罪。即使盡法辦罪，而女方獲得的究竟是什麽呢？我們要曉得現行刑法第二五六條之單科「有夫之婦」與人通姦的罪刑，完全是站在維持家庭這觀點上為男權着想的。這種條文，在男女平等的社會裏固然没有；就是在歐美資本主義較進步的國家，也没有了。現在我們婦女團體還苦苦地要求男女同科，不知究為何來？若説不以法律範圍，則男子將更肆無忌憚。那麽，民法第一○五六---五七兩條，本來可資救濟。如再怕男子利用經濟作惡，則不妨將這兩條關於賠償或贍養費加重明白規定。使其負擔不勝，知所顧慮。也許能使他們安分一點的：這豈不較為實際些嗎？ 
　　還有另外一種主張，　　　貞操，乃封建的殘餘意識，應該除去。而法律空文，並無補於男女真正的平等。刑法二三九條自然要不得，存與廢值不得注意。根本應在經濟構構求改進，有了好的社會，兩性間才能得着同樣的幸福。這是頗堪深切思考的，（請參看大晚報第六期婦女專號。） 
　　我以為在今日中國社會，婦女界既有人的地位之覺醒，就應該力求人的表現。由於這次争法波動，可知「相沿下來的婚姻制度與家庭組織，到了目前思想演進，萬流冲激的時代，根本已發生了動摇。」（十七日大晚社論）那麽，事實的教訓：回到家庭此路已經不通了。賢母良妻的思想，應付不了現代的人生了。只有學習作人的學識技能，去艱苦英勇地争取男女平等的人的地位！ 
　　至於新刑法二二一條，其受害者大都中産以下户口。然引起社會注意之程度，絶不如二三九條。這也可見法律保障人權之慣性，和社會的一般地意識，可是天災人禍，已弄到農材普遍地破産，市民一般地窮困，賣女為家長所享有的親權人肉市塲，不知有多少未滿十四歳的少女毁滅在金錢和獸慾之下！縱即争得恢復現行刑法原文（仍改為十六歳），又與事實何補？熱心婦運諸君，請再努力！ 
[參觀某女校記] [  茜]  
　　這一天，是某女校開懇親會的日子，雖然天上下着牛毛細雨，地下又泥泥滑滑，我仍滿高興地夾着我那把晴雨兼用的藍布破傘，跟在房東太太後面（她的小姐現住該校），向某校岀發了。好容易換上兩次車，走了一叚丁丁拐拐的石子路，方到達目的地，。一踏進那矮小的側們，展眼一望，我便覺天地大大兩樣，與鄰近狹隘汚濁的世界相反，學校内是聳立着高大的西式洋房，展開着緑草如茵的操塲。因要找尋房東的小姐，我們便沿道一路參觀起走。幼稚園部，小學部，厨房，飯廳，洗浴室，健身所，都看過了，房子的建築與設備，委實不錯，尤其鋼琴室多至二十餘間，幾令人疑心誤走入音樂院了。 
　　最後，我們走進了中學部，也就是這天招待家長的地方。在這兒，第一惹我眼睛的，便是黄髮梳得光而且直，年在三十開外的兩個外國女人。她們站在門口那「歡迎家長」的横匾之下，嘻開着紅紅的嘴唇，不斷地向着來賓點頭點腦地在招待。 
　　正對着大門的走廊壁上，像靈位又像祖宗牌似的巍巍然供着兩塊一尺見方的玻璃像架，逼近一看，方知像架内嵌的，是教育局褒奬該女校會考及格人數，超過他校的褒奬狀。一見之下，我立時連想起了南京路浙江路口幾家掛燈結綵的賣彩票的店子。這些店子的老闆，在店門口櫃檯上供的那個搭着紅的金財福之上，不是用紅紙大書着「上次×奬在此，」以作確憑實據的招徠廣告嗎？某女校所供的這兩塊褒奬狀，其用心大概與彩票店老闆的不會兩樣罷。聽房東太太説，自從有了這兩塊褒奬狀，學生忽然增多，這學期已有六七百人，而且一般人已將它目為模範女校了。 
　　我的原意，本只預備觀察觀察這洋學堂内的洋化和麻醉工夫做得與我十年前所身受的，有否兩樣的。可是現在這麽一來，使我對於它的學科和思想方面，倒非更加注意不可。抱着這種决心，一找着房東的小姐，我便邀着她們順便走入了初中二的教室。我先翻她們頂括括的功課，英文的練習簿，但除了三四十個生字外，别無長物。隨即我遂拿起了一本中文作文簿，五六篇作文中，有一篇的題目是「朝會」。當我正讀到 
　　「上週朝會時，有盲啞學校的學生來唱讚美詩，本星期朝會中有福兒所的學生來唱讚美詩」時，房東的小姐忽然大發雷霆，將她母親狠命向教室門外拖，我抬起頭來定睛一望，方發覺靠近教室的門口，有三四個臉上擦得紅紅白白的少女正和房東小姐在嘰嘰咕咕吵着嘴，意思是説她（房東小姐），一個小學部的學生，怎敢將來賓引到她們中學部來參觀。我既明白了個中真情，遂大踏步走岀了該教室。 
　　上得樓來，我又不知趣地走進了高中二的教室。這一次，我便先翻作文簿了，在好幾篇作文中，一篇「女水治内論」特别引起了我的興趣，又凑巧上手的第一本上，便有以下的兩段妙文： 
　　「娜拉岀趁，轟動一時，然已失世人之同情心矣。夫一娜拉岀走，已失世人之同情心，千萬娜拉岀走，其必為天下人所咒罵侮辱，蓋不免矣。」 
　　「家庭乃良好國民之製造所，家無賢母，國焉得有良民？......」 
　　我為好奇心所使，也顧不了房東太太小姐的催促，又繼續翻閲了好幾本作文簿，雖均無特别立論之處，然而大家却有一共通之點，即在引論而又不十分滿意希特拉的新婦女政策之後，而自下結論曰： 
　　「夫已入家庭者，可以不必再岀，未入家庭者，可使之服務社會......」 
　　此中真意，大概是指已結婚的女子，應該安分守己好好在家做一個賢妻良母，未結婚的女子，不妨在外替人做做花瓶。 
　　在三樓大講堂内，在許多臉上擦得紅紅白白，頭髮燙得蓬蓬的摩登少姐（學生）之中，我們足足坐了四小時，還只看了遊藝會的一半。遊藝會之前，是校長致開會辭。該校有男女兩部，校長是姊弟倆按性别分着担任的。這一天雖是女校舉行懇親會，可是那個四十開外的年紀，擦胭抹脂，燙得蓬蓬的頭髮，穿得花花緑緑的衣裳，頸上吊着長長的水紅項鍊，腕上套着鐲頭的女校長，我們只看見她妞妞妮妮。跑來跑去，演説以及主持會務一切，全是乃弟代庖。代庖先生的演説很短，大意是，這一次開懇親會的目的，是在聯合家庭學校一氣舉行新生活運動！ 
　　遊藝會的節目多至二十種，有的表演得很好，不過太過於洋化，例如五六歳的幼稚園學生，表演「我看你」的表情唱歌時，依然是照西方搬來時的那種原樣，幾張小嘴不斷地唱着I　see　you或You　see　me我後面來的一些女賓，雖是一面看見那些天真爛漫的表情，笑得眼淚都流岀來了，一面只得遺憾千萬地自言自語着：「真好玩，可惜不懂她們嘴裏唱些什麽，」又如一個英文演講的，雖然演説辭順背如流，然台下的人聽了只説是像鳥呌。此外，我還看了「孟母教子」的歷史表演。綜合這一切，與我十年前在一教會女學所受的教育，絲毫没有兩樣。 
　　我在失望之餘，遊藝會的節目雖只演了一半，天已全黑下來，我只得就那麽告别了。快走岀會塲時，我在幾張坐位後的插書筒内，發見了五六本「頌主聖歌」，詢之於房東小姐，據説每晨以及星期日，她們是必須作禱告的。下得樓來，在燈光之下，我在校長室外的佈告箱内，看見了下列的一條佈告： 
　　「本校為謀學生三育平均發達起見，每生每學期對於體育，智育，宗教，社會服務，必須有相當成績......」 
　　岀走校門，兩脚重踏上那泥滑丁拐的石子路，我不覺合了十，向後唸了一聲「善哉，模範女學！」 
[媽媽] [  東園滿智子作洪光譯]  
　　---贈富山某紡績工廠的Ｈ子同志--- 
　　冷的晚飯快要吃完了的我們， 
　　從前是，總是吃着熱的晚飯的， 
　　在這個時候總會聞到菜底香味的。 
　　什麽時候，媽媽， 
　　我們能够會到您呢？ 
　　離開子您的這兩個孩子， 
　　您底女兒們，媽媽， 
　　在這個工廠底獸一樣吼的機械前面， 
　　是用了怎樣的姿態替人做著工呢。 
　　------好啦好啦，怨天尤人的話聽厭啦！ 
　　要哭一樣地皺着被太陽曬黑了的臉， 
　　好像驅逐要魔一樣地摇着泥汚了的手， 
　　磨着已經黑了的牙齒， 
　　馬上發怒的您底臉色， 
　　在那臉上焦燥地現岀來的難看的皺紋， 
　　媽媽，這一切，　 
　　你底兩個女兒是怎樣地在想念呢。 
　　------姐姐，為什麽我們底媽媽没有笑臉呢？ 
　　------為什麽她不像戲台上和電影里面的媽媽那樣温柔呢？ 
　　------為什麽我們得不到一個笑微微的温柔的媽媽呢？ 
　　還只是穿我底舊棉布衣服的妹妹， 
　　因為是十七歳了的女孩子， 
　　談過了衣服的話以後，媽媽， 
　　就向姐姐談起自己底媽媽來了。 
　　------光妹，那個地方的佃農底母親不把女兒送岀來做工呢？ 
　　------在這樣的世界上，那個地方的佃農底母親對於她們底女兒是温柔的呢？ 
　　------為什麽佃農不得不把獨女兒也送岀來做工呢？ 
　　------為什麽爺爺為了參加减租運動被關進了黑暗的監獄呢？ 
　　------為什麽我們不得不罷工呢？而且， 
　　------光妹，為什麽那一次的罷工依然是我們失敗了呢？ 
　　蒼白的臉釘着我， 
　　睁着眼珠，咬着嘴唇， 
　　媽媽，因為光子妹妹也是被踐踏的工人的原故， 
　　也是餓餒的佃農底母親底女兒的原故， 
　　她熱心地聽着我底話， 
　　好像我也是她底敵人一樣地相着我。 
　　雖然已經黑下來了， 
　　但可哀的佃農底我們底媽媽， 
　　你還在滴着鼻涕， 
　　在田里散着肥料罷。 
　　為了理解底過勞，您底憂鬱，您底發怒的性子， 
　　為了不忘記這您的原故， 
　　為了早些達到使您開始從心底里笑岀來的時候， 
　　為了早些達到那樣明朗的時候的原故，媽媽， 
　　我們是不能不拚命的。 
　　雖然我們是女人， 
　　為了到那時候我們也能够從心底里笑岀來的原故， 
　　為了要做一個真正的工人， 
　　為了是餓飯的您底女兒的原故。 
[「女兒經」的新「從夫」主義] [  蔡慕暉]  
　　「女兒經」的主編者，從他的佈局方法看來，頗有在該劇本中包羅一切婦女問題的企圖祗不知道為了什麽，他所描寫的八九位女主角的生活，都逃不岀兩性關係的播弄，她們的命運，全受着性關係支配。難道女人的能力永遠會像孫行者那麽渺小，兩性關係的神通，却好像如來佛祖那麽廣大，孫行者無論翻幾多觔斗，總翻不岀佛祖的手掌心嗎？ 
　　記得二十年前，祖母常常用着感嘆的口吻説：女人的命運好像落花，落在淸澄的金魚池裏就萬分幸福，落在臭汚的露天糞缸裏就一世倒楣；而落好落壞，却全不由女人自主，月下老人愛怎麽安排就怎麽安排。我那時候已「馬馬虎虎」有幾分反抗舊禮教的意識，就對祖母説：我一定不做落花，却要像蝴蝶一樣自由自在飛到東飛到西。祖母因此引經據典地把同鄉婦女的往事一件件講給我聽，又談到了四位姑母的種種不幸，想説服我。可惜説着説着，祖母的喉管就像突然患了傷風症似的不大發得岀聲音，眼淚亦像斷了綫的唸佛珠一樣一顆顆落到了衣襟上。 
　　祖母的話是未可厚非的。在他的時代，女人還都没有公認的社會地位，她們除非膽敢扮演「馬前潑水」的女主角，就祗好聽天由命地嫁雞隨雞嫁狗隨狗。他們是没有法子獨自創造自己的命運的。但到了現在，和男人一樣絞着自己的腦汁，流着自己的血汗，在工業界，商業界，文化界挣扎奮鬥的女子人數已經不少，她們都是能够自己把握命運，不肯像落花一樣的前途，但也祗是相互的相對的影響罷了，也不是設有貢獻的。祗可惜女兒經的編者，僅僅描寫一個言行絶對矛盾，甘心做男人留聲機的假女權運動者，和一個受盡異性威廹利誘的女店員；除此之外，就没有提起任何不受性關係所左右的過着職業生活的女子。這是一本在一九三四年編演的電影，不知怎樣會代表着去世已久的我的祖母的人生觀？提倡「新從夫主義」？ 
　　喔，我想起來了，當我還只九歳的時候，因為我不肯安坐在家裏祖母曾勉强我讀一本女兒經，在那本書裏，有着許許多多不堪入耳的教訓。這位一九三四年的「女兒經」的編者，也許是想負起他的使命來教訓不肯遵從舊禮教的女人罷？祗可惜現在的新女兒，已有着事實領導她們看見兩性以外的世界，不再肯聽信「從夫」主義了，即使是花樣兒很新鮮的，「新從夫主義」。 
　　那部我們的祖母時代，婦女母親人人必聽的女兒經，現在不是已經無形消滅了嗎？我想這一部換湯不換藥的新「女兒經」不會有人相信它的教訓的罷？ 
[隨筆] [  水音]  
　　一都份的婦女，似乎願意永久給人家看看而已，並不想抬頭挣一點社會地位，總是裝扮得花花緑緑，這是從事婦運的先進婦女所應引為奇恥的。 
　　從事婦運的先進婦女們，不應該只着眼在婦女知識階級身上，而應放大眼光，看到社會的另一角去，工廠婦女，農村婦女，以及小市民階層上去。 
　　面紅和口紅，似乎並不十分好，最好能勿用；從前的撲得白，現在的塗得紅，紅白真是一樣的。 
　　婦女的争取社會地位，我可肯定地説：「决不在外表上，而是在肚子裏，」試問，無學問，無才幹的，能够幹什麽呢？就是有機會，也是没有辦法幹得下。 
　　最適合婦女胃口的職業，是小學教員，在美國，小學教員，女性佔百分之八以上；但是中國的摩登女子並不想做小學教員，而且好似最討厭這一門職業，以為是不足道，那是錯了。 
　　中國的婦女，還没有挣得一點兒社會地位，女性的社會人，還是很難找見，關於婦女的刋物，也没有幾個肯説話，肯幹事的女性，也不多；這是從事婦運的人們，所應引以為憂的。 
　　想岀一個辦法來，怎樣方使婦女不躱進家庭去。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　大户力購廣帮補空金價繼續奔騰 
　　---結果再漲九元六--- 
　　金市連朝堅俏、昨市漲勢仍烈、處此謡言不絶之時、買方自樂於活動、大户一再力購、廣帮亦落手補空、市况堅俏逾恒、縱有平市委員會竭力壓低、將平衡税减低半分、無礙大局晨初以海外銀市英平美升、蒙得里遠期銀價則縮四釐半、匯兑平平、倫敦純金回升二便士、塲外預備交易開岀、即退至零六七元、見低買户踴躍、立被拉上、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升三釐、標金標準價為一○○三元三角、人心殊俏、晨開高盤、開後雖略少挫、買氣則盛、匯市亦緊、而升至十元關外、銀行胃口尚塞、而有盤頭、匯豐銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美縮三一二五、大户續進、乃更漲高、然因銀行尚肯塞岀、逐漸回低、白銀平衡税揭曉、祗徵百分之六·二五、較前低半分、此乃平市委員會壓制市面、實岀意外、一度疲軟、退入十元關内、但大户心理鍳於平衡税過賤、現銀勢必大量流岀、銀根當緊急、政府必將竭力制止、以是人心雖疲、尚未驚怯、經大户力購下、又漸轉俏、加之銀行祗有近期賣胃、遠期匯市步緊、買風一經發動、漲勢遂告復活、元茂永以極猛力之買風、席捲天下、同時廣帮亦由其代為補空、竟穿岀二十元關外、趁高乃有賣户、同時並傳某方前來壓制、買氣至是而泯、退入二十元内、下游亦速、惟人氣已俏、低後仍有漲風、但大户賣氣復蘇、此後形勢突又供過於求、又轉下挫、惟午收仍見拉上、收市後廣帮繼續購買、潛勢仍俏、半天市况極為鋒俏、此亦意料中事、籌碼仍在二萬六千左右、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一○○九元、較前收再升二元二角、恒餘福餘慶餘福興永脱售、退至七元、正昌兆豐昌大發永福餘等來進、升至十二元、福興永供條、降為零九元八角、人心仍俏、元一祥和惠祥大發永尚進、又升至十三元、華比塞十二月份美金二五、福興永恒餘售而後進、而自零五角升至三元半、麥加利塞二月份先令八一二五、慶餘兆豐昌裕新祥售條、跌至一元、預悉匯豐銀行掛牌英縮一二五、美降三一二五、天豐永申康元茂永惠祥福興永恒餘正昌力進、乃漲到十六元、義豐永大發永慶餘福興永恒餘福餘益成天豐鴻興恒興源售條、逐步跌至一元内、銀行仍具賣胃也、萬興正昌大德成元茂永惠祥尚納、是以逐漸升至三元外、白銀平衡税揭曉、退至六分二五、英金以一先令五便士六八七五計算、較前低半分、人心遂疲、同泰昌大發永恒餘元茂永兆豐昌等供條、退至零九元七角、大連帮趁低進條、升至十一元八角、散户繼續供給、大德成等亦微售、又跌至零九元七角、恒興恒泰大連帮大德成等連袂購買、逐步回升至十四元三角、順茂兆豐昌益成等趁高供條、復降為一元半、無如銀行祗具近期賣胃、遠期匯市仍緊、恒餘福餘福興永恒興俱進、升至六元半、大發永岀而後進、散户急補、萬興恒餘元茂永乾昌祥慶餘等亦進、買風更烈、入後元茂永買氣極濃、賣户束手、而漲到二十一元、大德成恒餘益成義豐永等脱手、退至十九元半、元茂永福餘乾昌祥再來猛購、更漲到二十二元半、大發永元盛永福興永猛來供條、傳有壓力、買氣略低、回跌至十二元二角、大連帮恒餘大發永恒興源見低又進、復升為九元、益成元盛永順茂同泰昌仍賣、又退至五元六角、大發永恒餘餘慶永趁低來進、升為七元半、午收為一○一六元六角、收市後生大進而漲、最後又升至八元外、查半天間最大價一○二二元半、最小價一○○七元、計有十五元半起仆、結果較前收猛升九元八角、 
　　結價因中央銀行標準價掛一○○三元三角、照收盤價言、約抬高十三元餘、較前收多抬九元不到、十二月份登賬價一○一四元、正月份登賬價一○一七元、上午補水一○一四元、現貨仍因銀根關係、買方力不從心、而及相當成交、天津貨照加二元半、略有少數成交、掉期由永德貼予乾昌祥十四條七元、福興永貼予大德成三十五條七元半、塲内多方貼岀較為殷勤、賣方依然鎮靜、藍匯豐方面、摧收現金押欵等訊也 
　　場内交易買氣猛烈、綜計元茂永耀餘申康惠祥壬發永大發永元春恒興日昌恒興源福安正昌生大等居於買方、大昌祥鴻康永義豐永鼎康益成天豐大德成同福慶餘順茂順利等居於賣方、福興永兆豐昌大發永先進後岀、福餘恒餘鴻興大德成先岀後進、大連帮萬興共做一千九百餘條、軋進一百光景、順利共做一千有零、軋岀一百餘條、其他若元茂永猛進極巨、　劃予生大恒興等約三千光景、廣帮生大共進一千七八百條、恒興進一千一百餘條、當天成交總數計六萬七千九百十四條、 
　　十二月期條子、尚形呆滯、綜計買方福泰亨一千六百餘條、慶發永八百餘、元一七百餘、鼎康五百餘、福興永恒餘各四百以上、萬興三百餘、潤昌裕大康大興永各二百餘、大昌祥天豐瑞興鴻興益成鼎昌元春元茂永利豐各一百以上、賣方計恒豐永三千六百餘條、乾昌祥二千有零、潤昌永大百餘、大豐恒大德成各三百以上、申康二百餘、福昌一百餘條、總數剩七千五百二十五條、共計多方三十一家、空方十一家、 
　　正月期陣容、多方計正昌三千五百餘條、福昌一千九百不到、森昌永一千七百餘、大昌祥一千六百餘、萬興一千五百餘、昌升永元茂永各一千二百以上、丙興七百餘、恒興源元大永各六百以上、春源永源康祥鼎泰同福各五百餘、慶餘福餘榮康各四百餘、、潤昌裕壬發永五昌祥福星日昌聚昌永亨義生各三百餘、順利元盛永同春大發永天豐永生大元昌永恒興惠祥裕新祥各二百以上、空頭計餘慶永三千五百條、益成二千一百餘、義豐永一千九百餘、同豐恒一千七百餘、天豐大德成各一千五百以上、元一一千三百餘、慶發永一千二百餘、乾昌祥恒餘各一千一百以上、福泰亨恒昌永各一千有零、同泰昌鼎康各七百餘、福興永大豐恒各四百餘、嘉餘順茂元昌永天成祥各三百餘、永利信錩大成恒泰大興永永安各二百以上、籌碼總數計二萬六千三百二十條、共計多頭六十家、空頭四十八家、 
　　華商納胃健外匯結果又緊 
　　銀行祗具近期賣胃 
　　近鬆遠緊之象更甚 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱平、美銀升二五、遠期銀價縮四釐半、倫敦生金漲二便士、英對美勿動、英對法跌十磅音、美對英縮二五、美對法縮一二五、滙市晨開近期賣價、英匯一先令四便士、美匯三十三元三七五、較之前收、計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金本位漲三釐、華商買胃仍健、開後即緊、入後銀行雖有賣胃、無奈買氣極盛、匯豐銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美縮三一二五、盤旋而緊、白銀平衡税揭曉、祗徵百分之六·二五、略有鬆動、惟形勢殊暫、銀行祗有近期賣胃、遠期極為乾涸、此乃銀根奇緊下、各外商銀行應有之現象、本報早已提過、華商心理殊俏、於是内盤再緊、惟近期為狀平庸、以是匯票月期起見軋開、遠期較近期更為抬貴、惟華商銀行賣價較為便宜、迨午收現貨賣價、英匯一先令三便士九三七五、美匯三十三元二五、較之前收、計英緊○六二五、美緊一二五、遠期更見離開、外商銀行繼續力抛近期、華商買意頗殷、惟遠期缺乏供源、軋過約扒先令十萬鎊、美匯五十餘萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士、麥加利扒十二月份四便士、華比岀同月三便士九三七五、及正月份八一二五、上海塞三月份六八七五、麥加利塞正月份八一二五、花旗塞二月份七五華、比納十二月九三七五、沙遜售予華比同月同價、大英納正月份八一二五、上海塞三月份七五、有利扒二月份同價、浙江上海塞二月份七五、上海塞三月份六八七五、花旗塞二月份六八七五、正金塞正月份七五、十二月份八七五、午收近期賣價一先令三便士九三七五、十二月份八一二五、正月份八七五、二月份六二五、三月份五六二五、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元三七五、華比塞現貨二五、麥加利塞正月份○六二五、及十二月份一二五、華比扒三月份三十二元七五、三井塞正月份八七五、麥加利塞十二月份三十三元○六二五、匯豐售予華比·朝鮮十二月份○六二五、華比塞正月份三十二元九三七五、安達售予華比十一月份三十三元三一二五、三井塞十二月份一二五、運通售予有利十一月份三一二五、有利·朝鮮·麥加利塞十二月份一二五、華比·大通塞十二月份三十三元、大通塞正月份三十二元八一二五、盤根塞二月份六二五、浙江扒正月份八一二五、午收近期賣價三十三元二五、十二月份三十三元、正月份三十二元七五、二月份六二五、三月半元、買價照加○六二五、 
　　銀根微現鬆動 
　　---拆劃均已回小--- 
　　昨日洋市形勢已微現鬆動、不似日前之堅急、人心亦略鎮定、蓋匯豐風潮尚未平息、輸岀現銀已受打擊、致市况漸現鬆動、市塲中洋拆、亦因而跌小二分、早午市均做二角三分、而劃頭加水則為一角二分、亦較前日改小二分、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做一百二十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百九十餘萬、電匯欵一百二十餘萬、外匯結欵八十餘萬、特種匯欵七十餘萬、進倉九十萬、華商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百二十餘萬、電匯欵九十餘萬、外匯結欵七十餘萬、關税欵九十餘萬、特種匯欵六十餘萬、進倉六十萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收欵五百二十餘萬、岀倉四十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百四十餘萬、各路匯欵六十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發岀一百五十餘萬、解現一百十餘萬、客路來滬二十萬、去胃九十萬、又本市票據交換所二十四日交換總數、銀元一千零九十萬零七千二百零六元七角五分、内計銀元五百萬零零七千二百七十一元五角三分、匯劃銀元五百八十九萬九千九百三十五元二角二分、 
　　現洋運香港轉赴國外 
　　白銀輸岀、因受海關規定之影響、屢次變更轉口地、首以海關增税、分運南華各地、然後岀國、今則因財部令海關規定、國内現銀流通、須領護照事、販銀者又復困難、今聞運銷國外之白銀、除完納税餉外、尚有利可圖、故最近三日中、又有現洋一百二十餘萬、運往香港、再轉岀口云、 
　　輔幣尚稱安定 
　　昨江南小洋、早市為八百三十元、午市同 
、較之前日一無上落、做岀交易、早午兩市均各為二千角、廣東小洋、早市為七百四十六元六角、午市為七百四十六元九角、結果亦較前日改小四角、做岀交易、早市十五萬五千角、午市四萬五千角、銅元為三百十三千文、較前日祗改小五百文、交易數額二萬八千七百九十六串文、合代價洋九千二百元、 
[證劵]  
　　本月期最後一日公債忽成軋多局面 
　　各項下落一二角至一元餘 
　　昨華商證劵交易所、為本月份期貨最後一日、大體上仍屬和平、直至最後五分鐘、始稍有互相傾軋、趨勢仍係軋多為甚、此因數月來均係軋多、致人心羣以為或將改轍軋空、多頭相持甚久、最後一日、始不得已而岀籠、遂仍演成軋多、洋拆雖改低二分、而銀根則愈見緊廹、洋拆前途、並不致回落、市上並有謡言、前途未許樂觀、昨日經過、上午開盤、尚屬堅穩、多數微好一二角、無非散户買進、次盤十一·十六及四十八號等、一致賣岀、始又回鬆二三角左右、其中仍以本月份市價為低、大都為多頭掉期、午後開盤、謡言忽起、人心又虚、五十號又有賣岀、跌風加厲、再跌三四角、收盤以裁兵軋多為甚、本月份猛跌最多時、幾及一元、此為數日來傾軋最甚一局部、餘亦均小、趨勢前途、不易回漲、昨因尚有空頭抵補關係、否則跌風當尤甚也、市價結果、計跌落數目、至為不均、少者一二角、多者一元以上、籌碼相軋、實亦可驚、成交總數、約計二千五百萬元左右、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元） 
　　美鐵道股得力而漲 
　　新豐洋行報告云、昨（二十三日）紐約股市因鐵道股有力而漲、傳金融善後社在明年四月前不允鐵路再有淸算等情、如此則國會有機會可以扶助各路、同時空方抵補、使鐵道股愈感有勁、而全部股票遂亦升起、債市甚堅、小交易所設票漲風亦熾、芝加哥小麥轉定、蓋雖國外電報軟弱、十二月期脱售、及玉蜀黍多頭獲利了結、然買方較前踴躍、全日成交一百十三萬股、道瓊斯紐約指數列左、 
[紗花]  
　　金潮高騰聲中紗花漲風愈熾 
　　紗市趨堅、漲風劇烈、因金價發現新高峯、某外國銀行發生謡風、同時多頭公司在本月份把持收貨、因此漲勢異常濃烈、原棉亦告大漲、但本月份為最後一日、最後一盤市氣平平、為一百八十二元、比十月期漲四元三角、 
　　遠月紗漲一元半左右　標紗前市開盤、因人氣仍緊、而金價步漲、致多頭意態愈挺、買户踴躍、各月均漲三·七·八·九角至一元、午後一般空頭、均現恐慌、抵補者甚衆、但本月份平平、遠月漲四·七·八角、全日成交統計七萬一千二百包、查賣岀穗隆一千一百五十包、源大六百包、　昌一千九百包、昶記九百包、均昶三千九百包、慎德二千九百五十包、泰昌三千四百五十包、長豐五千四百五十包、達記九百包、廣豐三千八百包、買進通記二千五百五十包、梅記七百五十包、恒益六百包、大豐三千九百包、明德一千一百五十包、慎記一千二百包、潤康七千八百包、大昶七百五十包、崇安一千四百五十包、元一一千零五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　實銷一千二百餘包　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千二百二十五包、行情漲五角、各帮買額如下、 
　　棉市續堅、漲風益熾、因金價最高曾達一千零二十元以外、致買方大為活動、同時棉紗市况趨漲、棉市愈見挺硬、本月份為最後一日、市盤較紗市為昂、末盤為三十六元五角、比十月期價漲一元四角、 
　　本月最後日大跳　標棉前市開盤、外棉雖平、匯兑步縮、金價狂漲、發現新高峯、拍至三收盤、市價大漲、買户頗衆、各月漲二·三·四角、午後開盤市况仍挺、本月價漲五角、惟遠月大孚號大批賣岀了結、市價壓小、跌一角半、全日成交統計二十四萬二千五百担、查賣岀仁豐二千担、錦昌一千七百担、大孚二萬一千三百担、源大四千担、合興二千四百担、慎昌二千一百担、元德二千四百担、恒德三千四百担、泰昌七千九百担、永昌四千七百担、信誠二千一百担、賡豐二千六百担、均昶五千一百担、買進長餘三千担、福大四千三百担、恒益三千二百担、大豐一萬一千三百担、明德三千担、同豐三千二百担、慎記三千一百擔、仁豐四千五百擔、益康四千一百擔、長和七千二百擔、潤康三千三百擔、大昶三千擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　原棉價高廠方觀望　現棉銷塲略淸、因價高各廠觀望矣、來源計姚花三百五十五包、通花四百五十包、 
　　本市存棉統計 
　　---十一月二十三日調查--- 
　　美棉平凡無變化 
　　昨大宗美棉售與德國之謡言、依舊盛行、市况平靜、上週紗廠進貨共二十七萬八千包、後因多頭了結而回、計現貨不動、期貨漲一至三磅音、英棉期貨漲二三點、印棉先因空户抵補及岀口商買進而漲、後因多頭了結及歐洲岀口商賣岀而軟、計平果爾不動、奧姆辣跌二·五羅比、白羅溪跌半羅比、原電錄左、（二十三日電） 
[糧食]  
　　洋麥有加税之説粉麥市突見暴漲 
　　粉昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼高　　、以洋麥報價、芝加哥祗四分之相互岀入、坎拿大跌二角左右、故開價時、人心初尚平定、旋因業内外之觀察、以為前日豆油受關税增加而高漲、恐洋麥之進口税、亦連帶增加、兼之金價連漲、人心皇皇、市塲買户、突呈活躍、市面亦步見升提、較前日計好二分左右、迨至下午開盤、各月份市况、又呈飛黄騰達之象、因市塲謡傳、洋麥加税、有實行之説、因此空頭争補、多頭又紛紛收買、致市面突呈暴漲之恐怖、惟實銷並不暢動、國内又值兇歳、麵粉亦關民食、或者傳説未盡可信也、結果本月份漲七分二釐半、十二月份一月份漲六分半、二月份漲七分、三月份漲八分、四月份漲七分云、 
　　麥昨日期麥市面、上午開盤後、各月份尚呈平穩之象、以洋麥報價、芝加哥互有四分之上落、坎拿大小二角左右、當開價時、本月份因交割已近、雙方授受不暢、價少岀入、遠期則交易仍淡、惟抛户甚稀、買户則頗活動、因此開價較好三四分不等、迨至下午開盤、因上午粉市良好、且傳洋麥有加税之説、故一時買氣暢活、市面遂繼漲增高、寂寞已久之市面、不料有此謡傳、竟突破沉悶之局也、結果本月份漲九分、十二月份漲八分、一月份漲一角一分、二月份漲一角一分、三月份漲一角三分、現麥市面、已呈俏利、惟各廠又擯、故開而未配、聞山東麥喊三元八角五分、次八角二分云、 
　　芝加哥麥市因法國小麥進口事尚未證實、但有在此間套賣之可能、故有相當之影響、據謡言謂玉蜀黍續有進口定貨、又謂政府對雜糧之漲價、不以為然、市塲盛傳、下届國會議員中、已成立一有力之通貨膨脹集團、此事漸引人注意、 
　　期豆油繼續升漲 
　　---兩日内漲一元以上...足補税銀--- 
　　豆油為加税實行勢難變更、故昨日交易所油價續漲、十一月漲三角、十二月一月各漲三角五分、二月漲三角、三月漲四角、四月漲二角五分、兩日所漲、已在一元以上、大約新增之税、業已包括於市價内、故各月期豆油、均已岀十二元以上、遠期（四月）最高已達十二元九角五分、現貨昨日售開亦為十二元二三角、 
　　河米銷呆再降兩角 
　　（滬南）各帮來源三十來號、（貨共四千七八百石）本街銷塲、天雨更滯、售方喊聲因復繼低、客帮岀手進取近千來包、且都限價奇嚴、全無放寛之意、青島威海衛等帮先後得購此數、市色仍無轉機希望、計結果各色晚稻價仍再降落一二角、厚粳續疲角餘不等、杜洋尖亦跌尺外、陰元以去路轉滯、竟貶二三角、 
　　（滬北）昨河下各帮到船念一二號、市銷方面、白粳蓮稻羊杜尖殺價稍化、新白元陰元仍呆、酒户不動、破粳客尖平淡、市形白粳小一二角、薄稻羊杜尖價小角外、新白元小二角、客尖破更價形疲象、 
　　洋客秈午後激漲角許 
　　九江帮問津期洋米 
　　昨日洋米上午本客均淡、而洋行抛售仍健、市初平平、繼因九江帮收羅期洋米、本街内地亦活、期米立大四五分、成交四月份一千噸、三月·十二月各五百噸、三四月均大至五元一角二分、現洋米亦復帶起一角、一號西貢大至十一元二角、共開西貢及暹邏元米機米共計二千多包、 
　　客秈邇日到存兩多、昨日又有到埠、故午前雖有内地本街問津、市乃平站而已、午後洋米激漲後、客秈亦為帶起近角矣、而本街内地之進胃更貧、共計開岀湘米五千包、漢口沙市各米一千四百三十一包云、 
[南北貨]  
　　木耳漢見步跌 
　　木耳近日漢市因到貨見增、趨勢轉歉、如較高之興安耳、廣帮辦過一批、價為八十元、申帮並未跟辦、勢難立據、照現市比前高價已降去十餘元、但途貨尚有可到、大約後市或將到七十六七元、亦意中事、開普通盡耳已到七十四五元、 
[五金]  
　　五金市毫無進步可言 
　　五金市面、就過去十餘日中情形觀之、依然毫無進步、非但物價未見提高、而實交方面、反見遜色、然銀拆高至二角四五分、其銀根之緊廹、益為鮮明之事實、買賣前途、欲其振展、殊為不易之事、兹將其主要者市况分誌於后、 
　　（會訲鐵供趨於求）二百磅會司鐵、客帮生意已成强弩之末、未見若何起色、而本街交易、除零星尚覺熱閙外、大宗買賣亦寥寥無幾、行情老鋼廠開二十九元五角、新鋼鐵二十九元、野鷄貨二十八元五角、聞開岀祗有百餘箱、 
　　（馬口鐵市售倒懸）馬口鐵近因外匯趨緊、蝕本浩大、故所到之貨往往高岀現市售盤、其最大者、每箱則倒懸要一元五角、而最小者亦需虧蝕在五六角之譜、現市九十磅美貨開十六元、一百磅十六元五角、雙運九十鎊三十二元、一百磅三十三元、德貨九十磅十五元五角、一百磅十六元、雙連九十磅三十一元二角半、一百磅三十二元二角半、英法諸貨則斷擋無市、年内銀根緊急、實交殊難起色、 
　　（黑鐵皮新貨裝到）斷擋多日之黑鐵皮、其新貨已有裝到、故市上已無軋缺恐慌、生意蕭條、價防再小、 
[市價]  
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[職業與聰明] [  雉羽]  
　　聰明有五種：機械的（Mechanical）聰明，抽象的（Abstract）聰明。社會的（Social）聰明，審美的（Artistic）聰明和道德的（Moral）聰明。機械的聰明是指這一類能力説的：如錶壞了會修，東西破了會補等等。有這種聰明的人容易接近機械理解機械，而不必經過特殊的訓練。抽象的聰明是和這全然不同的。有這種聰明的人，特别對於抽象的事物容易發生興趣，特别在這些事物上而顯岀其能力。學生把學校的各種功課都應付得好，智識慾强烈，長於寫作---這一種的學生就是具有這一類抽象聰明的人。還有一種學生，功課，運動，什麽都不行，他却有一種特長，就是會交際。他能在很短的時間内把好些生人弄得很熟，使大家都認得他，願意舉他當主席或代表。這一種人，我們説他是富有社會的聰明的人。審美的聰明很容易明白的，這是指一種長於鍳别判斷的能力説的。一件東西的美醜，一樁事情的好壞，在具有這種聰明的人是極易看岀的。至於道德的聰明，是一種在道徳归法律上不犯錯誤的聰明。有這種聰明的人，知道怎樣避免不作壞事，能够「入國問俗」，行為上多半是較為圓通的。 
　　這五種聰明都很要緊。多數人大都僅有其中的一兩種，有三四種的就不是平凡的人，若五種兼而有之，則更是了不起的了。 
　　這幾種聰明與我們的擇業上及職業上都有着很密切的關係。一種職業的適合我們與否，是决定於我們對牠有没有從事的能力與興趣。只有在這樣的條件下選擇的職業，我們才「能勝任愉快」，才能「事半功倍」，以底於成。即是，我們的聰明接近於某一種職業，從而選擇了這種職業，這結果自然就是我們在這職業上將必有一種高度的成就。不然的話，便不免是「盲人騎瞎馬」。不知選擇一種最適合的職業，而只是亂撞亂碰，結果是鮮有不失敗的。 
　　但是，我們怎樣可以知道我們有没有某種聰明呢？這從我們的學校課業成績上及我們對某件事物的特殊興趣上可以看得岀來。假使我們是愛好算學和理化，在這方面有優異成績的，則無疑地我們是有這種才能而需要發展這種才能 
 
 

Page 20

 
 
；假使我們在任何塲合對於機械的事物有興趣，隨時隨地都想探究機械的内層秘密，像賣報童子愛廸生那樣，則無疑地我們也是有這種才能而需要發展這種才能。如此，則一個發明家的路是安排在我們的前面了。又如，假使我們對於機械，對於功課都没有興趣，但對於演説，辯論，交際等却表現岀一種特殊的才能，則我們就千萬不可忽略這種才能。學校不一定提倡這些，社會不一定鼓勵這些，但這些却仍是重要的，需要我們密切注意的。這是為社會服務的一種必要能力。世界上最大的權力者多是有着這種聰明能力的人。世界政治舞台上最岀風頭的人或在事業上最有成就的人，也多半是有着這種聰明能力的人。「書呆子」只配當當他們的秘書，就是發明家也常是他們的傀儡。 
　　中國教育似乎還不大注意發展學生的社會的聰明，大都僅注意到發展他們的抽象的和機械的聰明。中國一般社會也同具着這同一意見。為了未來在職業界的成就，為了在業者能够對於職業少發生一些困難，我以為社會的聰明實有注意的必要。這不但是擇業的一個標準，也是使職業生活愉快的一個因素。 
　　對於抽象的，審美的，道德的聰明，這裏，我不想作詳細的解説。不過大體上具有抽象的聰明的人最適宜於作文筆事情，具有審美的聰明的人最適宜於作美術方面的事情，具有道德的聰明的人最適宜於作改革社會的事情。這只是這幾種聰明影響於擇業上的見解，實際上，這幾種聰明在已有職業的人也是應該注意的。發展這幾種聰明或其中某一兩種聰明，是職業界人士使職業成功的一條路。我們可以説，在人生處世的途程上，這幾種聰明没有一種是少得掉的，不過在某些人其需要有多有少罷了。 
海外通訊綱[  （法國巴黎通訊）]  
[凡爾賽的風光] [  春雨]  
　　大家都知道，凡爾賽是和法國國都巴黎同其古老且負有盛名的一地方。不錯，它是在巴黎的近郊，並且是很近的近郊；從巴黎到那裏，至多要不了半個鐘頭的火車，所以本來是可以將它的名字放在大巴黎城的名義下談論的。然而，如果這樣，那就未免委屈了它，因為它的著名是有其獨立的歷史聖蹟的。這不但由於它那裏有座巍峨的皇宫，偉大的噴水池，緑樹參天的大森林，成為法國一個最富於風光的遊人景仰地，而且就在歷史上，也因為它曾成為貴族，王公，一切舊的權威者的堅固堡壘的縁故。雖然這座堡壘現在已不能再保障他們了，但那是另一問題，事實上誰都知道一八七一年它曾盡過保衛那時的權威者的偉大作用，因為他們曾據此以為最後自衛和反攻的堅壁，並且以此轉敗為勝地終於戰勝了巴黎的平民。凡爾賽，它也就第一次因此留下了它的不朽的名兒。當然，如果還要説它的史蹟，那麽一九一四年大戰的結算，亦是在凡爾賽簽訂和約的，因此，它的盛名就是在最近也傳遍了全世界。 
　　「喂！看哪！那段雖不甚大，却也很雄壯的土崗，就是凡爾賽喲！那座偉大，雄麗，古健的建築，不很高也不很矮，從緑蔭申展開了一段很大的面積，在晶白的陽光下輝煌它的金黄色的，就是凡爾賽宫啊！」，一個到過那裏的朋友在車中指給我看，同時帶着讚美驚奇的口氣告訴我。 
　　幾分鐘後，車如死蛇一般的停住了。遊人們携帶着手提皮箱，酒瓶，麵包，水菓，從車上如决口的水似的湧下來，又如上灘的潮似的向那懶斜的山坡湧上去，然後才如浪頭的濺花樣一點一點的慢慢分散開來，躱入了凡爾賽的森林，皇宫中去了。這是法國人經常的享樂方法之一，當然大半是要在休假日才能如此。 
　　我們，一禮拜工作疲乏後的我們，當然也學會了這點洋習慣，竟然照樣的到了凡爾賽，而且也一氣跑上那山坡去了。我們首先進謁那座皇帝之宫。在這久聞盛名的皇宫裏，一切簷額，牆頭，天花板上，都彫塑着古老，蒼健，複雜，美麗的花紋；金黄色的紫木紋的地板，使我們這從未稱過臣下奴才的賤民行走不慣，一不小心就會滑倒的，好在我抱着唯恐遺笑友邦的戒懼態度，算是「遊之遍也」以後，都没有跌過蹻。凡爾賽宫現在是成為大博物院了。由中世紀到現代的法國名畫，那是數不勝數的。動植物，礦石標本，寶石珠玉，遠古人類的遺物：石刀，石斧，石箭，一切歷史上的人類的發明品：古刀，古劍以至古繡，古織物等，都一如其他的博物院一樣，應有盡有。可是也能使我們中國人看了，於欣喜之中包含着晦氣，那就是那裏同時陳列着小脚繡脚，鸦片烟槍，等等。自然，這種特殊的風俗習慣，各民族在一定的發展階段上，都曾顯現過若干可笑的怪狀，然而法國人的遊客們看了以後，一種冷嘲嘻笑的態度，却使你有些難過啊！在凡爾賽的大廳裏，陳列着上次和約的簽字筆，以及大人先生們的坐椅，這是恊約國的一個驕傲紀念，但也是那次大戰中的二千萬無辜犧牲者的血的紀念，那枝筆是插在他們的肉裏血中的！ 
　　皇宫的下面，有着一個巨大的半圓噴水池，大小分成幾級，每級的池岸，池心，岸足，都有噴水管。而池岸池心則塑着無數裸體美女和獸類，在她們手裏拿着的花枝，瓶，和頭上頂的盤中，在那些動物口中，都噴着直的横的噴水，如像許多銀槍白劍交織穿鑿着。正中是幾個較大裸體美女塑像，她們頭上的高空，有着幾枝從這處射來的噴水，都集中在那裏碰頭落下，雪花暴雨就落在伊們的身上。還有，另外幾枝半平射的噴水，就對準着她們的××處射去。噴水的幾個主幹，是向上直射的，高到十丈左右；頂頭披落的水綫，有如四垂的麥穗，上頂亦如盛開的銀花。白光四射，美麗奪目的凡爾賽噴水池，誠不愧為世界聞名的噴水池。 
　　在凡爾賽的山坡上，有一個人工造成的瀑布，也是用高壓水源作泉流的。人工修的一個瀑布的下瀉槽，寛自數尺至數丈不等，砌成無數的石級。石級的下面，裝置得有各色電燈，夜間開放，薄薄的水從那上面奔流而過，顯着五光十色的美景，令人玩味不置。這種瀑布的開放，其機會比噴水還要少些，是難得鑑賞到的。 
　　我們曾在盛夏的天氣中遊着凡爾賽森林，這個森林面積是很大的，培植得有最高的樹木，當然柏樹，籐樹等等都有，蔭蓊蔽天，就是在盛夏的强烈日光之下，也只能在那些稀薄的葉叢中找個縫隙，偷偷地來窺看遊人。嫩緑的草地，和高聳在天空的樹葉，争賽着碧緑翠艷，争放着爽氣淸香，不但令人在它們的懷抱裏，忘却正夏的燥熱，而輕微的凉風，大有時令回春，薰得遊人帶醉的景象。森林中交錯着柏油馬路，兩岸的樹枝被剪得底寛頂窄，成為一種自然的搭橋蓬蓋，在絶頂處封鎖了天空，使你看不見鳥飛雲過。微雨之餘，柏油馬路原是一塵不染的，這時油滑光溜，比中國舊式婦女的油頭粉面還亮。在這森林裏，經常是醉飽着千萬遊客，而青年男女，也都乘此時陶醉於自然和性的愛海中，他們擁抱交眠於樹蔭草地上，這在法國人是不以為怪的。凡爾賽的風光，是極盡了自然的美麗，就在這點上也不負它所享的歷史的世界盛名，但這也只能成為法國的上等人終日醉飽的樂園，大多數人仍不過僅能偶爾嘗試而已。 
[請失業朋友注意]  
　　上海甯波日報需聘男女外勤服務員五人，以具有初中以上程度，長於口才，能耐勞苦，並備有殷實舖保者為 
 
 

Page 21

 
 
合格，願就者請開具詳細履歷及志願書，親至西藏路平樂里該社總務處接洽。 
　　工友讀書班現擬徵求具有中學程度教員一位，願就者請函周家橋申新老工房十二號接洽。 
　　雲南路二六五弄十號中國國貨電影宣傳服務社擬請文書一位，凡熟悉商法條例，書法端正，精於圖案而願就者，可前往接洽。 
　　兹擬聘請日文教師一位，願就此職者請開具年齡，學歷及履歷，並備日文自荐書一封，寄辣斐德路三二六弄三號洪君收。 
　　兹擬聘請推鎖員十餘人，願就者請至八仙橋恒茂里四十二號利民公司接洽 
　　兹擬徵求男女謄寫書記數人，以文理通順，書法端正為合格，願應徵者請函北四川路公益坊一千一百十七號樓上羅士昭君收。 
　　華商長康公司需聘日飲補品男女推銷員數位，願就者請駕臨寶山路西虬江路一○七○號與馬君接洽。 
書之春 
[評「偏見集」] [  叢集]  
　　------正中書局岀版定價六角------ 
　　凡是讀過梁實秋先生的文章的人，都會知道他是有一個固定的文學理論的體系的。無論在什麽塲合，只要一談到文學上的問題，他都是從「文學發於人性，基於人性，亦止於人生」（見梁著「浪漫的與古典的」：新月版）這觀點岀發，來説明一切文學現象的；同時，在這觀點下，他還有一個固定的「偏見」，即是他以為「人性是永久的，普遍的，固定的，没有時間空間限制與區别」（見梁著「文學的紀律」）。因之，在他看來，所謂作為「人性的産物」的文學，也就是古今如一，中外同然，永久不變，没有新舊之分的了。 
　　最近岀版的梁先生的「偏見集」，雖是由三十一篇關於文學理論的或長或短的文章所集成的，但依然是在其固有的「偏見」之下，表現岀了他一貫的文學見解的。這一貫的見解當然是：「文學的精髓是人性描寫。」（見「人性與階級性」）「偉大的文學乃是基於固定的普遍的人性，從人心深處流岀來的情思才是好的文學，文學難得的是忠不實------忠於人性；至於與當時的時代潮流發生怎樣的關係，是受時代的影響，還是影響到時代，是與革命理論相合，還是為傳統思想所拘束，滿不相干，對於文學的價值不發生關係。因為人性是測量文學的唯一標準。」（見「文學與革命」）「人性是不變的。情感是没有新舊的。文學是有永久性的。」（見「文學的永久性」）梁先生真可謂始終如一，永遠「忠於人性」的文學批評家了。 
　　但是，你相信古時的人的生活，性格，思想感情與近代人的完全相同嗎？你能説魏晋六朝時代的駢文，唐朝的詩，元朝的曲，明淸時代的通俗小説，與「五四」以後的白話文學是一樣的嗎？如果不能，那麽，所謂「固定普遍的人性」，「永久不變的文學」，便是存在於梁先生的「偏見」中的，在人間世上根本就找不岀來。 
　　同時，梁先生自己也説：「什麽時代就産生什麽樣的文學，什麽樣的人就寫岀什麽樣的作品，這是一點不錯的。」（見「現代文學論」）「中國的舊劇有悠久的歷史，深入於民間，到如今還是根深蒂固。......在中國社會未整個的接受西方文化以前，舊戲永遠是存在的；換言之，中國的古老的社會傳統還被保留的時節，舊戲也無疑的可以延長它的生命。在目前，舊戲依然擁有它的龐大的聽衆，而新興話劇不過是極微弱的受着甚少數的智識份子的支持。」（同上）文學既是永久不變的，没有新舊之分，那麽，「什麽時代就産生什麽樣的文學」這話怎講呢？所謂「舊劇」，「新興話劇」等名詞果應作何解釋呢？又，「中國的古老的社會傳統還被保留的時節，舊劇也無疑的可以延長它的生命」；如果反過來説，那便是：「中國的古老的社會傳統一旦死亡，舊劇的生命即要馬上斷絶」。但這却表明這樣的一個真理：文學是社會的産物，是隨社會的發展而發展的；中國舊劇是依存於中國舊社會的，是隨舊社會的存亡而存亡的。這樣説來，所謂文學是古今如一，永久不變這樣的理論，實在是令人不解的「偏見」！ 
　　但是，梁先生又從另一方面説：「文學家並不表現什麽時代精神，而時代確是反映着文學家的精神。」（「文學與革命」）這如果與他的文學與時代無關係，是永久不變的這見解放在一起來看，再將他的「什麽時代就産生什麽樣的文學」一語加上去，那你便會不知道梁先生究竟是在玩什麽把戲了。因為這三個意見，誰都可以看岀是相互矛盾的，但梁先生捉住了這三個相互矛盾的意見，却認為都是對的，如此，你能説梁先生的對處究竟是在那裏嗎？ 
　　不過，梁先生之所以説「時代反映文學家的精神」者，是另有用意的。因為他迷信天才，以為人間一切都是天才們所創造，所以不得不以此為其理論的依據。請聽他説吧------「一切的文明，都是極少數的天才的創造。科學，藝術，文學，宗教，哲學，文字，以及政治思想，社會制度，都是少數的聰明才智過人的人所産生岀來的。」若依這個説法，則是如果没有天才，没有「少數聰明才智過人的人」，那恐怕人間社會都不存在了。天才，這真是創造一切的神人！ 
　　天才為什麽能創造一切呢？在梁先生看來，當然是因為他與衆不同，因為他是特别聰明，特别有才能的人。但是，為什壓天才會與衆不同呢？這恐怕只有説他是「天之驕子」了吧。但假如一個天才生在世上，没有人替他弄飯，做衣服，建築房子，没有什麽東西給他研究，絶對孤獨地生活着，那他也能創造岀什麽來嗎？若能，那他便真是神人了 
　　天才創造一切，不必説，這也是「偏見」。 
　　梁先生反對「為藝術而藝術」的理論，因為這理論不「嚴重」；但他却要保持文學的「獨立」，反對科學與文學結合，反對以科學方法來研究文學；同時他更堅定地説：「凡是在文藝範圍之外另尋方法拿來作為解釋一切文學之萬靈鑰匙者，大概都不免失敗，雖然其失敗有時是光榮的。」（「論第三種人」）你看，這不是「為藝術而藝術」的理論嗎？ 
　　够了，「偏見集」中的「偏見」實在太多，説不完的，就此帶住吧。 
文藝作品 
[獵人的閒情] [  周樂山]  
　　章少將對於戰功有着很大的建樹，因此在Ｈ地的青年女子敬愛他比别個同年紀的英雄要勝一籌。在年輕的時候，他是熱戀着萍，他認為在Ｈ地她是一個最美麗最可愛的女子。有步驟的，章少將化了他所有的財産來設宴請她，想獲得她的愛。但是這個女子早已有了丈夫，所以對於他是毫不關心的樣子。 
　　像這樣極高度的揮霍，章少將很快的窮困起來，被廹着搬到了一個小的鄉村裏去住。可是他仍舊保有着一隻他所心愛的鷹，這是没有地方可以買得到同樣的。現在他所遺留着快樂自己的，就是這隻鷹，另一方面，做工來養活他自己。 
　　不久萍的丈夫害病死了。當一年的䘮服期滿後，萍遷到了另一個環境，碰巧離章少將的鄉村很近。現在，萍的兒子已變成了一個善於打獵的人，他看到章少將的這隻可愛的鷹，心裏很想得到牠。但是，他想不岀方法來得到牠，他知道這隻鷹的所有者是如何的愛牠。最後，這孩子生了病，他的母親是極端的愛她這唯一的兒子，她看護他，懇求他説岀他所要的東西在這世界上。他告訴他母親，説他要章少將的那隻鷹，假使得不到，那他便没有生的希望。 
　　如此的愛她兒子，萍試想個方法來滿足他。她回憶到有錢時候的章少將，是怎樣的常常用盡種種方法來使她歡喜。她覺得不能立即去向他開口。結果，她允許她的兒子去得到這隻鷹，於是她同了一個女朋友去拜訪章少將。 
　　碰巧這一天是不宜於放鷹岀去覓食，所以章少將是在他的園地裏。當萍呌他的時候，他是驚訝得説不岀話來，同時奔岀來歡迎她。 
　　『章少將，』她説，『我是來償還當你愛我時你所受到的一切不幸，這償還就是今天我和我的同伴來吃飯！』 
　　『我已忘了我為了你所受到的不幸，』章少將回答説，『假使這是我的權力，我將要為了你的光 
 
 

Page 22

 
 
榮第二次化去我的財産。』 
　　一忽兒，章少將想到在有錢的時候，假使她親自來過訪，那他應當怎樣的欵待她。現在，他屋子裏已没有值錢錢食物了，他很着急，但是後來他想岀了一個方法來解决這困難。 
　　很足够的，這桌上舖了一幅雲白的檯布，一種胆怯的記憶；以前是榮華過的，他們都坐下來，很快樂的吃着烤的鳥。待餐罷，這女人以為現在是宣佈她所以來拜訪他的目的的時候了。 
　　「假使你追憶起我以前的冷酷，」她説，「無疑的，你將要想到我是這樣的放肆來懇求你。但是，假使你知道做母親者的愛力，我想你也不會責備我的。我的兒子看到你心愛的鷹，這是你僅有的一隻鳥，他是為了要得到牠而病得更形憔悴。所以我今天特來請求你送那隻鳥給我的兒子當一件禮物，我確信這樣可以救我的兒子。」 
　　章少將開始很哀痛的哭泣了。萍想，這一定是他不願給那隻鳥的表示。她正預備作進一步的解釋，章少將却説： 
　　「賢慧的夫人，當我第一次决定愛你的時候，命運對我是這樣的殘酷。但是，現在已時過境遷，你却自卑着來看我。在我有錢的時候，你從没有這樣的做過，也許是從没有這樣的想到過，更談不上會問我要一件小的禮物。命運是在捉弄着我，所以我没有這力量來答應你的請求。現在讓我來簡單的解釋給你聽。 
　　「當你告訴我你和你的同伴來吃飯是來光榮我，我想，我是應當在可能範圍之内拿岀每一樣適合的食物來奉敬你。在這種情况之下，我就想到這隻鷹，就是你所要求我的。牠有極高尚的體質，又肥又慈和，所以我在這早晨就把牠守藏了起來，烤着當作宴客的佳品。那知道現在你要這隻鷹來救你生病的兒子，我没有能力來使你喜歡，悲哀的我將永無快樂的一日。」 
　　説着，章少將把這可憐的鳥的羽毛，嘴和爪呈示給她看。萍責備他殺掉一隻如此好的鷹為了一個女人的午餐，同時她褒奬他的慷慨在她的心裏。 
　　要得鷹的機會已經失去，要恢復她兒子的病是更失望，她説了一聲謝，離開了章少將。她的兒子不久以後就停止呼吸。她傷心着，她住在憂愁的氣氛裏，直等到她的哥哥希望她再嫁來恢復她的精神。 
　　萍不想這樣做，但是她的哥哥勸服了她。最後她説：「我很願意再嫁，但......」似乎她回憶到章少將的大量，「這個我所願嫁的人，就是章少將。」 
　　她的哥哥笑着回答説：「你為什麽這樣的愚笨？你願意嫁給一個乞丐嗎？」 
　　「哥，」她答道，「我甯願選擇一個没有錢的人比一個有錢的人。」 
科學叢談 
[電子之謎] [  揚波]  
　　原子世界，照近代自然科學的發現説來，要算比較古老的觀念了。因為以原子為最後不可分的質點，由其分解結合形成種種物類，因而能够説一切物體都是原子集團，整個世界不過是一個原子世界，這是從古代希臘的德模克里特起，就立定了的假説，而且為近代自然科學證實了的。然而，近代自然科學的前進，已經由原子窮究岀電子了，知道原子尚非最後不可分的質點。原子本身且是更小的電子所組成的。這就是説，雖然原子的存在和一切物類均為它所組成這種説法仍能成立，但若西問物類究竟是由甚麽最基本質點所組成，則現今的答覆已不能再説是原子，應該説是電子了。原子世界觀已經改變為電子世界觀了，所以人們常稱現在的世界為電氣世界。可是，所謂電氣世界，就普通人所理解到它的意義，不過是因為現在的燃燈，通信，傳話，播音，照像，驅車，轉動機器等等，都是用電氣，因而只從適用性的狹隘觀點上，去理解這一術語罷了。其實這是不够的。所謂電氣世界，如果很科學地去理解它，其本質是一個新的哲學的世界觀。因為流水，岩石，草木，鳥獸乃至我們人類自己，都不過是一團電氣，一團電子結合體呀！自然，這不是説一切物類就只是電子的量的堆積體而已，實際上，由量的增加變成各種各樣的有機組合體，因而成為各種質的不同的物類，已不再簡單地和電子同其性質。但一切物類為電子的集團，世界為電子所組成之電子世界觀，是不因此而動摇的。 
　　電子是甚麽呢？從肉感上説，它是摸不着看不見的質點，因為它已小到不可思議的境地。『。一字大的一個氫氣泡已經含有幾百兆個原子，原子之小是可驚的了。但是，電子呢？它比最小的氫原子還要小千八百倍，所以它比分子原子超過肉體所能感覺的範圍更遠。電子雖然很小，但它的電量和質量，現在的科學界已經測得了美國。的密爾根測定結果，知道電子的電荷為：4，774×10-10靜電單位，而其質量為：9，0×10-28克，其大小之直徑則為：1，8×10-13種 
　　普通所稱的電子，是指陰電子而言。其實電子云云，乃是指具有一定單位之電荷質點説的。如此，則電子是包括陰電荷質點和陽電荷質點二者，前者可以稱為陰電子，後者稱為陽電子。相同性質的電子，在本質上是没有差别的。九十二種原子都是由這本質上無差别的電子所組成。各種異其性質的原子，則不過是由於電子的數量不同的結果。比如氫原子是由一個陽電子作核心，一個電子作衛星所組成的，紬原子是以二三○個陽電子與一四六個陰電子組成核心，而以九二個陰電子作為衛星所組成的，就是例證。 
　　關於電子的本質問題，現在科學界的觀念尚很混亂。一般的科學家是説電子僅僅是電氣團，並無實在的物質。雖然他們也承認電子有質量，但又説這種質量非普通觀點下所謂質量，即非實在不變的物質質量。所以修内潔在其「原子構造概論」中説：「普通吾人所謂質量者，乃物質之總量，無物質則無質量，有質量必有物質，且物質不因位置速度而生變化，故質量與此等亦無關係。然由電子本質之結論，與此常識甚相懸殊，即電子有質量而非物質。」可是，嚴格地説來，現今科學界對於電子本質的這種觀念是不正確的。無物質的質量和僅有電力而無物質基礎的電子，是不能存在的。刮去物質而僅保存電能，是能力主義的唯心觀點；承認電子僅有質量而無物質，則此質量成為空虚的觀念體，實在物質變成了觀念上的單純概念，也是唯心論的質量觀。這種觀點，是在電子的認識論上，表現岀了近代自然科學之非科學的觀念論危機。 
　　近代自然科學家之　　電子質量為非物質的性量，其根本理由在於因電子質量能隨運動速度而變化。他們素以為物質之通常質量是不隨位置變化而有所改變的，電子質量既與此觀念不合，故為 
　　以下接第五版 
藝壇 
[許幸之吴印咸影畫合展參觀記] [  惟元]  
　　許幸之吴印咸二君於月之十一，十二，十三，三天在八仙橋青年會九樓展覧他們繪畫和攝影方面的近作，對於這兩種藝術頗為愛好的我，乘機去飽看了兩次。現在我想把兩次參觀留下的印象在這裏留點下來。 
　　許君的四十幾幅作品告訴我們，他的取材是很留意現實的描繪的。其中最引人注意的要算是以農村破産，災民流離失所為題材的「逃荒者」，和「失業者」，「晚步」，「江邊的路人」，「瘦馬」，「自畫像」及號外「阿Ｑ」等幾幅。「逃荒者」可謂已充分表現着在災荒襲擊下農民窮無所歸的悲慘形態。一對輾轉在饑餓綫上瘦骨嶙峋的老夫妻，在一片荒漠無垠雜草不生的荒凉的原野的大路上躑躅着。那老農手中抱着的僅剩得皮包骨頭的小孩，大概是他的垂斃的孫兒吧。他眼中露着無救的求助的光。在他旁邊還襯托着一條耐不住饑餓的小狗。這種題材，這種背景，再加以作者對現實的理解及數月的長期間的努力工作，這幅畫宜其有深深地感動人的力量了。尤其是那條狗，我認為在增加這幅畫的表現力上是更不可少的。在欣賞的當時，我曾想到，假使那老農肯把他抱着的小孩丢下時，那狗會馬上去噬嚙他的。而現在農村中也正多着野狗吃人的事實。 
　　「失業者」是描寫一個失業的人垂頭䘮氣地憑倚在一所洋房面前的石階上作遐思的悲慘的姿態。「晚步」寫有閒者帶狗晚步的閒適。「江邊的路人」寫江邊路工用碎石舖路的辛勤狀况。「瘦馬」寫一匹饑餓的馬的瘦弱可憐。這幾幅畫大都很能引起一般人的注意，我也認為是這次展覧中比較有成績的作品。至於「阿Ｑ」一幅，我本來是抱着極大的希望去看的，結果却使我感到不像我所預期的那末好。這自然與繪製的時間有關係，但把「阿Ｑ」畫成那末一個蒼老，愚呆，低能的樣子，却似乎不合魯迅先生理想中的「阿Ｑ」。在畫的構圖，設色，筆力上，也似乎够不上許君其他的作品。 
　　此外，許君的三幅舞臺圖案，其成績却也是值得一提的。 
　　吴印咸君影展中我最喜歡的大概是下面幾幅：「浮彫」，「挑擔者」，「重荷者」，「睡蓮」，「晨市」，「汲水之女」，「恐怖」，「仰望」，「窗前」，「紙牌戲」，「透視」，「晚歸」等。其中「挑擔者」，「重荷者」，「晨市」，「紙牌戲」......等幾幅，都能有力地表現作者所欲表現的對象。「仰望」和「窗前」在影和實物的攝取上有着技術上的成功。「汲水之女」輪廓和光綫都很適合。其餘如「睡蓮」，「人體」有着技術上的成功。「汲水之女」輪郭和光綫都很適合。其餘如「睡蓮」，「人體」，「朝潮」，「透視」，「夢境」，「晚歸」......等在攝影技術上都有着可觀的成績。 
　　此外，若「貴婦」，「憑倚」，「待吻」，「懷思」......等幾幅，則是較次一點的作品。 
 
 

Page 23

 
 
非物質的，其實這一觀念完全是為牛頓物理學之錯誤的質量不變那種舊觀點所誤的結果。新的電子物理學的研究，從事實上證明電子因運動而改變質量，愛因斯坦的相對原理，則更從理論上説明了物質質量因運動不同而有改變之可變性等等，這正是一方而否定着牛頓原理，他方面證明了質量之可變性。然而近代自然科學家，却反而根據已被推翻的牛頓物理學原理，即認電子質量因位置變化而變化是不合於質量不變的原理，來否認電子和其質量之物質性，這是如何迷亂的一件事啊！ 
　　科學地説來，電子並不是神秘不可知之謎。它是物質體的現今所發現的最後質點，它有電能，亦有質量，不但可由這樣的電子説明物質能之統一不分的物質觀，並且由其質量之可變性，亦説明了物質之非機械的物質觀。電子，若根據湯姆生所告訴我們的説，它「像一積氣體，它可以膨脹起來充滿它周圍所有的空間，同時也可收縮起來縮到很小的空間裏去。」；「電子本身可視為一個微粒，或為一波浪。」；以及根據電子質量能因運動而增加等等事實，都明明指示岀電子尚非最後不可分的整體，必為别種更小質點所組成，其自身亦為一種質點系的複合體。因為苟非如此，則它便不能起能大能小，能為質點能為波浪的變化，亦不能在運動中，由吸收能量而同時吸入質點，以增加質量，使質量變化。如此，則電子不是尚不能吸盡可以分割之無限自然界嗎？不是一切都如原子一樣，既為暫時的最後物質之發現，又為具有真實質量及能量，且為可變的物質實體，並非幻想的空虚的能力團子或觀念體嗎？電子不是並非不可解之謎，宇宙的分解達到電的世界，不是仍是實在的世界嗎？物質論的世界觀不是仍是勝利的嗎？ 
[旅行一周回鄉記（一）] [  蘇鋼]  
　　我離開家鄉，算來已是整整的七年了；在這悠長的七年中，雖是給生活壓逼得喘不過氣來，可是有時也會有「舉首望明月，低頭思故鄉」的這樣一種感喟！思念家鄉的情緒，想是人人都不能免的吧？ 
　　事情來的凑巧，當我正被「思鄉病」糾纏得不可開交時，突然地一封蓋着家鄉郵局的戳子的信岀現在我的眼前了；當時真使我這個被家鄉摒棄的「野仔」（註：五年不回家，就被認為是忘家的野仔）如同見了親人一般的感動，這簡直是一樁意外的收獲。 
　　這時我的情緒真是緊張到了萬分，幻滅了的家鄉情景又在腦神經裏湧現起來，恨不得一口氣就看完那封信的始末；可是，信的内容並没有像我所預期的那麽使我滿足，除了報告了一點家常瑣碎的事之外，是望我在這「地方承平」的當兒回鄉一走。 
　　是的，自我離開家鄉的幾年來，家裏的人可説没一天不是度着躭驚受嚇的磨難的生活；趁這「地方承平」的當兒，也應該回去給他們一些安慰喲！ 
　　我在接信的那天晚上，便决定了行程；在後三天的一個下午，我乘的這隻江輪駛抵九江碼頭。 
　　在九江没有多的躭擱，第二天早晨就趁南潯鐵路的火車先到南昌。在南昌歇宿了一宵，第二天一早起來，就忙着喊茶房替我捲鋪蓋；可是，茶房作怪了，我喊了幾聲：「茶房！茶房！」却没有人來。我看了看手錶，時間是快到八點鐘了，不由得我不更急了起來；於是我忿然地跑岀去喊了輛車子，把鋪蓋搬上車，呌車夫拖到章江門搭小輪船。 
　　正在我將要走的當兒，客棧的老闆忽忙地迎面走來，衝着我就問：「你老是到上饒去麽？小輪船没有了啊！」 
　　「没有了？」 
　　「是啊！早就没有了......」 
　　「這可怎麽辦哩？」 
　　「去還是有船去的，不過慢點。」他説。接着又説：「這船倒也是快船，可是這會子還不會開呢！」 
　　「有船麽？怎麽這會子又不開咧？」我從車子裏跳了下來。 
　　「你老！這種船靠裝人是不合算的；聽説要到十二點鐘才開。」他似乎很有把握的説。（未完） 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　華光口琴團 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　樂羣（許覺光）婚禮進行曲（丁則仲）漂浪詩人（陳志高）Rio　Rita（曾克明）在西班牙小村中（周關錩）最後之玫瑰（王世能）皇后（陳志高）長想思（曾克明） 
　　鮑明珊口琴教授，演奏，故事 
　　華美（一○六○）上午十一時至十二時 
　　教授口琴名曲「卜郎琪將軍進行曲」中段　第亞夫緑　金婚式　講莫札爾徳的故事　雙頭鷹進行曲（二重奏）　瑪石　古代舞曲　威廉退爾　街頭天使　哈羅　女神舞曲（二重奏） 
　　毛執中美術講習座 
　　航運（一一八○）下午一時至二時 
　　新生活美術化，生産化，與軍事化。 
　　星期一　美術批評家 
　　星期二　女性對於美化之切要 
　　星期三　學畫須知 
　　星期四　新生活美化運動程序 
　　星期五　新生活美化主旨 
　　星期六　新生活美化之節制 
　　（中午十二時一刻起在上海電台一一○○週波） 
　　晨風社 
　　新聲（一三八○）下午一時半至二時半 
　　關外高歌（玲琍）嫁給男士吧（雪萍）女軍人歌（玉雲）安眠（允璽）舟中曲（玉雪）人間仙子（玲琍）等一等吧（允璽玉靜）安慰（允璽）祝你晚安（玉玲）擱樓上的小姐（玉玲） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午二時至四時 
　　我的巴黎（許企傑口琴獨奏）維也納之夜（沈志淸口琴獨奏）快樂的家庭（柯恩世趙獄恒口琴二重奏）杯酒高歌（沈志淸口琴獨奏）長想思（許金傑許企俊口琴二重奏）東方情曲（柯恩世趙獄恒口琴二重奏）女神舞（許企傑許企俊口琴二重奏）等一等吧（珍珍）悲秋（王琪）喜相逢（耐雪）晚香玉（麗芳）蔷薇之歌（敏姗）叮叮當太太（耐雪珍珍）我不能忘記你（王琪）舟中曲（敏姗）十六歳姑娘（耐雪）孩子們的褓姆（敏姗）警鐘（耐雪） 
　　友誼聯歡社名票平劇 
　　中華（一一四○）下午五時三刻至七時 
　　王鴻壽（捉放曹）黄煥文（寶蓮燈）李雯騤（洪羊洞）陳寶泰（坐宫）杜鈞震（上天臺）李九印于培基（投軍别窰）郭少然（打龍袍） 
　　聯藝團 
　　航運（一一八○）下午九時至十時 
　　戀愛歌（徐茵俞鴻飛）鐵馬金戈（范莉）丁香山（許玲玲）警鐘（徐茵）花弄影（范莉）鴛鴦怨（許玲玲）戰臥沙塲（徐茵） 
[歌唱]  
　　電電華 
　　華興（一二六○）下午四時至五時 
　　丁丁當太太（汪曼傑楊剛）追求（羅鶯）美哉中華（陳鶴）燕雙飛（羅鶯）人間仙子（湯綉紋）蝴蝶姑娘（羅鶯汪曼傑） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　鋼琴獨奏（章文小姐）戀愛的心（周璇）説愛就愛（嚴華嚴斐）永遠在後台（顧儼）路柳牆花（周璇）處女的心弦（周璇）勇士凱歌（虞華）我要你的一切（嚴斐）羣星亂飛（嚴華） 
　　處女的心弦 
　　一個少女年華二八，蓓蕾待放，岀水蓮花，活潑天真，人間麗娃，游山玩水，摘果攀花，朝歡暮笑，快樂無涯，一位青年，引誘了她，含羞帶媚，愛苗生花，櫻唇一吻，魂兒飛啦，緊緊擁抱，又喜又怕，心房搏跳，蕩醉　　，幾條乎絹，一束鮮花，何等豪貴，任他自誇，靈魂肉體，變賣於他，所謂娶嫁，都是假話，實在他是，别人爸爸，弄久生厭，當然變卦，别愛從軍，無非騙她，呆人發儍，好像木瓜，啼笑皆非，暴雨梨花，沉思夢想，他死了吧？捨身為國，何忍怪他，海枯石爛，等他返家，壁上時鐘，分秒的答，柔碎芳心，上下忐忑。 
　　友關（八八○）下午十時至十一時 
　　我們的皇后（周璇）别矣巴黎（顧儼）愛情如玫瑰（林鶯）我的愛人就是你（林鶯顧儼）夜深深（周璇）永别了我的弟弟（徐健）苿莉思鄉（徐健葉英）花心曲（葉英） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　小桃紅（前奏）你要那個抱（曼麗）銀漢雙星（張如游泳）梅花接老爺（玲玲）月兒灣（吴芳）愛向何處尋（曼麗） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　桃花曲（前奏）粉紅色夢（張如游泳）長記得（曼麗）别矣巴黎（玲玲恭兒）桃李争春（吴芳張如）忍心的她（曼麗）永别了弟弟（游泳）賣花詞（吴芳） 
　　明遠（九六○）下午八時至九時 
　　楊翠喜（前奏）夜來香（玲玲）麗華我需要您（張如）春愁曲（曼麗）雙摇舟（游泳張如）光明之路（吴芳玲玲雄貓）好妹妹（曼麗）賣報歌（張如） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　勇士凱歌（前奏）春景詞（玲玲）粉紅色夢（張如游泳）戰地之花（曼麗）光明之路（雄貓吴芳）回憶（張如）杏花天（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　春江花月夜（前奏）别矣巴黎（吴芳恭見）蔷薇之蕊（張如）第一次相見（曾恕張如）銀色凄凉（游泳）光明之路（雄貓吴芳）蔷薇之歌（曼麗）給摩頓小姊姊（玲玲） 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時五十分 
　　前奏曲（音樂組）雙星曲（姚莉）喜相逢（傅瑞英）良辰美景（薛硯）賣報歌（吴芝亞）太平花（姚莉）鴻雁寄相思（傅瑞英）今夜曲（薛硯） 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　前奏曲（音樂組）銀色的凄凉（姚莉）蝶和蜂（薛硯），風花萬歳（姚莉）電影院中（傅瑞英）漁村之樂（薛硯）雙飛蝴蝶（笙英）摩登戀愛（傅瑞英） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　特别快車（雪雪）丁香山（雪芬）姊妹花（雪雪）航空救國（黄韻）漁村之歌（黄韻）賣花詞（露茜） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　船夫曲（文璧）賣花姑娘（雪雪）受蓮歌（黄韻）女性追逐（雪雪）花生米（露茜）西宫詞（黄韻）航空救國（雪芬） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　别矣巴黎（包雪雪）蘇三不要哭（露茜）舟中曲（黄韻）戀愛徑（文璧）小小苿莉（黄韻）漁村之歌（雪芬） 
　　中西（一○四○）下午十時至十一時 
　　休息五分鐘（露茜）醉臥沙塲（雪雪）萬里尋兄詞（露茜）催眠曲（雪芬）恭賀新禧（黄韻）採蓮歌（雪雪） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　安眠（白虹）太平年（張靜）碧紗窗外（英茵）别離情（黎明健）風雨情歌（白虹）花心曲（張靜）歸程（英茵）得勝凱歌歸（黎明健）鴻雁寄相思（白虹） 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「勸戒烟」 
　　勸諸君快快放烟槍。放了烟槍國自强。面黄飢瘦真何苦。曲背呼腰不像腔。挑膏私吸還要犯刑章。想各處禁烟多急追。開心莫妙於到申江。依舊吞雲吐霧樂洋洋。膏店紛紛老牌子。土行密密大開張。果然世界隔陰陽。雖則是眼前好過無憂慮。久今黑運將終國運昌。何勿稱此機會硬心腸。切莫道十里夷塲開禁綱。該看那當日烟間怎下塲。幾次拉籤都閉歇。雷厲風行一掃光。就是還光返照延殘喘。也不過三年二載不能長。想民國中華舊實事。不比前淸官樣舊文章。勸諸君速速放烟槍。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「兒女英雄傳」 
　　安老爺看透了何玉鳯的心事，岀家修行，是他的一定的志向，可是一位世族千金，讓他寄身空門，實在對不起他死去的父母，安老爺為了這事，每日在展轉尋思，後來主意已决定，一定給他蓋廟修行，可是在這廟裏，就來了一位月下老人。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜家」 
　　白桂英做夢也没有想到，自己到了鄭州還是仍舊脱不了林子實的照顧，她有一點兒覺悟了，她覺得林子實的確是自己的忠實朋友。 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　「好人」 
　　哈哈哈，好人的行為原來是如此的，照這樣的好人，世界有的是，但是，他做好人的結果是被捕了，並不是迷信，這大概也是報應吧？ 
　　華美（一○六○）下午十時一刻至十一時 
　　「滿江紅」 
　　李桃枝唱完了戲，回到家裏，躺在床上就蒙頭大哭，鴇婆十分奇怪，問他為什麽這樣難過，桃枝是只哭不答，她知道洪主任一定來的，她就裝病在床上不起來，一會兒洪主任果然來了，帶了不少綢緞衣料，為討桃枝喜悦，有誰知道桃枝竟在床上不起，洪主任自覺没趣，一會兒也就走了，可是洪主任走了，桃枝的病也好了。 
[無綫電新聞]  
　　民國路紫萊邨一號敦本電台，業於日前正式開幕，播送特别節目兩天，縁因地址狹小，招待不週，特向各界士女，各播音團體，各業餘團體道謝并致歉云。 
　　藝音社係業餘歌唱團體，徵求男女社員，凡愛好音樂歌唱，不論程度，品行端正者，均得報名，社址小西門中華路安潤路。上海星光社自成立迄今，未及數日，而委託播送節目之各大公司與簽訂契約者，已有數起，因此該社對於女社員方面，大有不夥分配之感，據該社負責人員云，現在招請女社員數位，凡有志研究歌唱而對於播音有興趣者，自即日起至本月底以前，均可直接向該社内務組接洽可也，愛好歌唱者，幸勿失此良機，社址在法租界福煦路二十九號，電話八○四九六號，時間上午十一時至下午九時止。 
 
 
