# 1934 - 154 - 4921964

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[秩父宮中止視察長城各口　榆關日人停止歡迎準備　將逕由長春啓程赴瀋陽　承德會議意義重大]  
　　（北平）駐榆關日方接報告、謂秩父親王擬不來榆關、並中止視察長城各口、故榆關日人及漢奸等歡迎凖備已停頓、另聞秩父宮定本月十三日由長春啓程赴瀋、擬駐節一日、（十二日專電） 
　　（北平）柴山由承德飛抵長春謁菱刈司令官、恊商戰區内事件、定今明日離長春、乘火車返平、擬過津下車、十六日可抵平、（十二日專電） 
　　（北平）此次承德舉行之日軍師團長會議、出席者除師團長外、聯隊長亦均奉召參加、故該會之嚴重性、殊可注意、同時松井復與蒙古各王公作個别談話、可知該會議與蒙古問題有關、（十二日專電） 
[平瀋通車由第三者代辦　採用何種方式未定　日方在積極籌備中]  
　　（北平）平瀋通車委託第三者代辦、聞第三者方式之代表者有三種、一·組織國際旅行社、二·組織平瀋運輸公司、三·由東方運輸會社設立運輸支部、擬議者爲滿鐵局長宇佐美及奉天鐵路局長太田提出、將來究採何者、頃尙不悉、一般觀測、以國際旅行社辦法較適當、日方代表滿鐵局長宇佐美及太田、現在積極凖備通車各項事務、現滿鐵經營之沙河口鐵道工廠、正趕造車輛、已造成者爲客車十一輛、貨車二十四輛、（十二日專電） 
　　（天津）北寗路副局長鄭寳照今晨赴平、舉某方派專員會見、代殷同談商交通事件、（十二日專電） 
　　（南京）褚民誼云、黃郛俟蔣委長到京、卽由滬來京、與蔣汪會商一切、（十二電） 
[駐津日領田中　出發戰區視察　殷汝耕霍實由通抵平]  
　　（北平）津日領田中今晨赴戰區視察、薊密專員公署派員陪往、預定十二日到薊縣、勾留一日、十三日往馬蘭峪、十四日經遵化、抵玉田、調查最近戰區各縣情况、十五日轉唐山返津、（十二日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晨偕霍實由通抵平、殷談、津日領田中赴戰區遊覧、已派員招待、並令沿綫各縣保護、馬蘭峪辦事處今成立、主任殷體新到任後、卽着手計劃保護東陵問題、南天門曹家路僞警移費、我方已交由日方收轉、今日僞警是否已撤、尙未接報告、本人暫不他往、（十二專電）　　 
[平津日軍換防]  
　　（天津）日軍駐北海道第一師團來津平換防、十二夜所搭船抵塘沽、以海河水淺、改於十三晨換乘北寗車來津、午後三十分到東站、津日僑已凖備到站歡迎、又駐平日軍一大隊今午後抵津、凖備回國、 
　　（十二日專電） 
[宋秦自平返察　湯玉麟同行]  
　　（北平）宋哲元秦德純今午返察、湯玉麟偕行、宋談、抵察後、是否出巡、臨時再定、赴贛謁蔣、俟接蔣電後再定行程、察省苛細應撤廢者、有五十餘種、但撤廢後之挹注辦法、本人返察後、將全盤統籌、關於德王要求恢復察哈爾蒙旗等制事件、予意内蒙與外蒙情形不同、内蒙治安、已有地方政府負其全責、在相安無事現狀下、殊無恢復舊制必要、湯談、本人返察、係料理私事、將來擬常往來平張間、未作居津凖備、平方房產、經數度接洽、已可發還、（十二日專電） 
[鄧鐵梅　在覊禁中絶食　「好男兒不食僞國飯」]  
　　（天津）遼寗自衛軍總司令鄧鐵梅被捕後、四日經日軍千餘名押至瀋陽禁陸軍監獄内、由日軍一小隊監守、僞國官吏及日人震鄧名者紛往訪、鄧除與一二稍有人格者交談外、默不發言、入獄後已數日未食、日人送筵宴數桌、均置不食、謂好男兒不食僞國飯、對僞官吏直斥其事仇無恥、聞者均　然俛避、鄧數日雖未食、精神尙好、日人擬逼鄧作書招致所部被拒絶、（十二日專電） 
　　（天津）鄧鐵梅被捕、係在六月一日早、鄧因病赴鳳城小張家堡妾父張某家靜養、張某貪五萬元懸賞、秘密報鳳城警備二旅李壽山處、派去便衣往捕、捉得後匿山林三日、防鄧部來刦、四日早日軍大隊開去接應、專車押至瀋、過連山關、相差僅半小時、未爲鄧部追擊截住、到瀋後民衆雖在日勢壓迫下、仍萬人傾巷、圍觀此義軍英雄、鄧神色自若、毫無懼色、現瀋陽謠言甚重、謂鄧部已混入城内刦獄、故各街搜檢甚嚴、晚八時後斷行人、鄧被捕後、所部歸任福祥王小東李法山龐景太雲司令統率、有衆四萬、（十二日專電） 
　　（長春）據關東軍息、本月十日上午八時半、日軍大隊攻擊東邊道頭道溝義軍、劇戰日餘、日軍死四名、重傷四名、輕傷一名云、（十二日華聯電） 
　　（瀋陽）瀋奉綫一帶義軍首領鄧鐵梅、曾在鳳凰城附近被僞軍逮捕、業於本月四日被押送到瀋陽僞警備司令部連日由日僞軍官拷問、圖其鄧氏吐露義軍根據地及槍彈來源、但鄧氏堅拒不入殼中、祇承知其係遼東義軍總司令、如已於三月辭任、鄧氏且大呼義軍之活動在遂行中國國民之責任、而反日思想係出於愛國心云、日僞現尙將鄧氏嚴禁、未行槍决、（十二日華聯電） 
[日軍增開北滿]  
　　（北平）日本陸軍第一師團芷山旅團、五月底已由東京出發、開赴北滿、其先發隊於八本聯隊、欲開者爲齋藤聯隊、芷山旅團本部、係由海路經淸津港或企雄港赴齊齊哈爾佈防、（十二日專電） 
[溥儀在平延醫]  
　　（北平）溥儀近在長春多病、因不欲西醫治療、决定延聘中醫一人、充任僞宮内府太醫、特派載洵之子溥光來平延聘、聞溥儀原擬延聘平市某某兩名醫、但彼等業經謝絶、不肯赴長春就此僞職、溥光以此行無結果、昨密秘離平赴長春覆命、（十二日專電） 
[居正離津返京]  
　　（天津）十二午前、居正到市黨部與市黨委會談、午後一時半、到南開大學演講、題爲生產敎育、嗣赴高法院視察、晚十時四十五分返京、（十二日專電） 
[吳鐵城昨抵京]  
　　（南京）滬市長吳鐵城十二晨偕夫人由滬抵京、赴江邊恭送林主席赴贛後、卽進城、首訪立法院長孫科、嗣至鐵道官舍謁汪院長、報告滬市施政狀况、吳在京擬勾留一兩日卽返滬、（十二日專電） 
[須磨與有野謁我外交當局　要求澈查藏本行踪　日驅逐艦葦號抵京]  
　　（南京）蔣委員長對日副領藏本失踪事、甚爲關心、十二日電汪院長、請轉令首都軍警當局嚴加偵查、務使水落石出、（十二日專電） 
　　（南京）日參贊有野十二晨由滬到京、據稱、此來除商洽通常瑣事外、對藏本失踪事、亦乘便與須磨商量訪查辦法、本人意見、希望中國當局盡力訪查、俾明眞相、（十二日專電） 
　　（南京）日駐滬第三艦隊第二十七驅逐隊所屬之葦號、十二晨二時抵京、停泊下關江邊又對馬號定十三晨抵京、司令杉板同行、又日艦一艘今由京駛赴上游、（十二日專電） 
　　（香港）十二日政會討論藏本失踪案、擬電京詢眞相、（十二日專電） 
　　（南京）關於日駐京副領事藏本傳聞失踪事、行政院十二日令首都警憲機關、速爲訪查、（十二日中央社電） 
　　（南京）據確息、藏本副領事傳聞失踪後、外交當局對此事極爲關切、曾於十一日午特派亞洲司長沈覲鼎訪日使館須磨一等秘書、面達政府重視此事之意、並謂現正督飭憲警盡力澈查、勸日方持鎭靜態度、勿過於張皇、並託其向藏本家族代達慰問之忱、並詳詢出事時詳情、以供參考、須磨對來意表示感謝、並謂已勸日僑稍安勿躁、遂將出事詳情、告知沈司長、希望中國當局竭力設法、向各方面偵查、（十二日中央社電） 
　　（南京）外交部曾於十二日派員赴滬、往晤日本有吉公使、面達政府重視藏本副領事失踪事、及連日憲警竭力訪查之實情、並請日方取鎭靜態度、有吉公使深表同意、並對中國當局關切表示感謝、聞有吉公使已派有野參贊來京、與須磨總領事恊商妥善辦法云、又訊須磨一等秘書有野參贊、奉命於十二日下午進謁我外交當局、以藏本副領事行踪、尙無着落、要求嚴飭澈查、外交當局答以當嚴令憲警繼續努力搜查云、（十二日中央社電） 
　　（南京）據確息、本京軍警機關關於探查藏本事、自九日下午開始後、連日進行、尙未得有踪跡、十一日晚憲兵司令部警務處長韓文煥·警察廳督察處長金斌·秉承谷司令陳廳長意旨、對於探查本案眞相及維護本京治安、曾會同詳細規劃、因憲警兩方雖向有聯絡、仍恐地面遼闊、彼此對於人員支配、或致疏密不均、顧慮難周、因此會同計劃、將全境分爲若干區、酌量配備制服便衣人員、從事工作、並於十一日上緊實施、四郊之搜查、編分九組、由憲警聯合編成、均於十一日晨起切實辦理、二、户口總抽查、由警廳保安科規訂辦理、令飭各局切實檢查、並分派户籍人員盡量指導、卽日實施、其檢查目的爲實地觀察搜查材料、注意人口增减遷徙、並嚴密考察特種户口之變動狀况、三、便衣隊之工作、憲警兩方均派便衣隊多人、携帶照片、分向京内及近郊可疑之處四出查訪、四、請江寗縣政府轉飭各鄕鎭負責搜索、除登報懸賞尋訪外、並佈告各鄕鎭懸賞尋訪、五、派員分赴蘇州·無錫·鎭江·各處查訪、軍警機關對於本案之探查、盡其力之所及、連日繼續進行、未嘗稍懈、但截至十二日下午四時止、仍未獲得重要線索、（十二日中央社電）　　（南京）行政院爲訪查日本駐京副領事藏本英明失踪事、於十二日再訓令首都警察廳首都警備司令部、加緊偵查、並令飭屬切實保護駐京外交官吏及外僑、茲將原令抄錄如下、（令一）查自日本駐京副領事藏本失蹤後、迭經嚴諭該司令廳長督飭所屬迅速查明下落、迄今三日、尙無跡兆、除分令首都警警廳首都警備司令部外、合行令仰卽飭屬加緊偵查、務期水落石出、如有怠忽、定當從嚴懲處、决不寛貸、此令、（令二）、查日本駐京副領事藏本失踪、尋訪數日、尙無踪跡、首都使領館林立、誠恐有奸人乘機圖謀破壞政府威信、除分令首都警備司令部首都警察廳外、合行令仰該司令廳長、督飭所屬、嚴加防範、對於外交官吏及外僑、尤須負責切實保護、毌稍疏虞、此令、（十二日中央社電） 
[申報年鑑]  
　　内容豐富包羅萬象申報特種發行部啟　　 
[日人在東北　利用各種社團]  
　　（北平）日人强佔東北後、除用軍政壓迫外、更利用種種社團愚弄民衆、藉維人心、一·東亞民族同盟會、爲日人黃慕主辦、以組織東亞民族同盟軍爲名、改編隊伍、實際乃日人御用機關、藉以偵知義軍内幕情况、二·正義團、爲日人酒井榮臧發起、目的在欺僞國人民爲僞王道、努力勢力普及、各地團員達二百萬、但組織不嚴、極爲民衆反對、三·恊合會、宗旨爲促進東北民衆互相提携、效忠僞國、會長爲漢奸鄭孝胥、會員多係各省縣市機關職員、約在百萬以上、内有日人若干、四·家理敎、係明末淸初革命組織、後被淸庭利用、改爲淸帮、日本侵佔東北、亦利用其勢力、以爲維繫、各省縣機關軍警各中下社會人士多加入、内有日人甚多、總計有會員五百萬人、去年五月日人令僞國由僞京派遣家理敎代表十餘人赴日謁天皇增其親日關念、惟家理係漢人、非日人所能利誘、五·日滿親善會、宗旨在使東北人民趨向親日、總會設奉天、分會設日僞各地、會員雖近百萬、但活動技術幼稚、六·日滿婦人會、日人派其有知識經騐之婦人、偕同僞各機關各官僚夫人組成之、擬使僞婦女信仰日本神道、且可傳敎於其子女、並可間接柔化各官僚、日人用心周密可知、七·敬老會、日人令各縣鄕老人赴長春謁溥儀、予以獎勵及宣傳、俾回鄕時、密傳僞王道仁政、八·人類愛善會、發源於日本、加入者多中下等民衆、勢力較遜於其他各會、（十一日專電） 
[王寵惠將返國]  
　　（南京）海牙法庭陪審官王寵惠將由歐起程返國、向中央報告海牙國際法庭近狀、王任期未滿、仍將回任（十二日專電） 
[林主席赴廬山　擬避暑一兩月]  
　　（南京）林主席十二晨八時、乘招商江新輪赴廬山避暑、隨行者僅秘書鄧稚魂、及侍隨一人、在廬擬勾留一兩月、再返京、國府事務、重要者隨時電達請示、次要者由文官長代行、並悉蔣委長以南昌與廬山相距甚邇、擬俟林抵廬後、或將抽暇往廬一晤、（十二日專電） 
　　（南京）林主席十二日晨七時、乘招商局江新輪離京赴潯、轉往牯嶺避暑、行前各方知者甚少、故前往送行者僅國府文官長魏懐、參軍長呂超及各局長參軍秘書等二十餘人、國府並派警衛隊一隊及軍樂隊、到江邊碼頭歡送、主席於晨七時偕秘書鄧雅魂及隨從一人、離石板橋官邸、乘汽車出發、抵招商局碼頭後、卽登江新輪預定之大菜間、往送者先後登輪晋謁、主席與各人員略談、至七時四十分、該輪啓椗西下、約十三日晨可抵潯、登陸後、卽轉往牯嶺、據國府參軍毛仲芳語記者、主席此次赴牯避暑、僅偕秘書隨從各一人、在牯約住一兩月、俟暑期遇卽返京、（十二日中央社電） 
[諾那活佛抵京　南行經過印象極佳]  
　　（南京）諾那呼圖克圖十二晨由滬返京、擬稍事休息後、卽赴廬山避暑、並擬由廬赴衡州一遊、（十二日專電） 
　　（南京）諾那活佛前赴粤說法、備受粤省僧俗及各界熱烈歡迎、過港時、又受港督歡迎、並晤胡漢民李宗仁等、諾於日前由港北返、在滬留三日、於十一日夜車晉京、十二日晨到下關車站、陶冶公等到站歡迎、不日將赴牯嶺避暑、諾語中央社記者、此次赴粤說法、在白雲山念經、廿三日爲全國祈禱和平、下山後、又七日超度歷次陣亡將士、復在黃花崗七十二烈士墓憑弔、又爲粤民祈福、行灌頂禮、受灌頂禮者萬人、除說法外、曾晤陳濟棠、並派人導余參觀航校·紡紗廠·造紙廠·兵工廠等處建設工程、現粤省安靜、建設日有進步、過香港時、港民請余說法、余復爲煤油礦爆炸慘死工人、念經超度、並在港晤胡漢民等、胡贈余象牙品兩件、作爲紀念、在港稍停卽北上、過滬來京、不日將赴牯嶺避暑、此次南行所得印象極佳、余贈送粤港各界男女哈達八千餘條、（十二日中央社電） 
[孔祥熙昨抵京]  
　　（南京）財長孔祥熙十二晨抵京、聞爲籌畫六月中旬舊端節之財政、對軍警兩項、須先行發放一部分、（十二日專電） 
[于右任呈請　訂禁烟特别法]  
　　（南京）監察院長于右任以禁烟爲本黨一貫政策、無論事實上感受任何困難、絶對不容中途變更、現在各地方行政機關、因特種原因、往往變更名目、仍揭禁烟之名、暗行保護之方、而法院執法以繩、未便稍事寛假、以致政令上時生矛盾、特呈請中央酌採六年禁烟計劃、參照去年四月三日豫鄂皖三省勦匪司令部所頒禁烟條例、另訂禁烟特别法、並將刑法第十九章、關於鴉片罪各條暫行停止適用、以絶私運私販之流弊、而除司法行政上之隔閡、務使積年毒害、得以盡革、本黨禁烟政策、得以貫澈、（十二日專電） 
[曾仲嗚　關於部務談話]  
　　（南京）鐵次曾仲嗚談、㈠關於正太路借欵事、外間頗多傳說、並聞監察院已對顧部長提出彈劾、惟本部迄今尙未接得監察院方面任何正式文函文件、故對此事無從表示態度、㈡管理平綏路債欵、乃本部分内事、與西原借欵絶無關係、經過眞相、已於上月書面發表、㈢歐美各國近皆有電氣行駛火車之舉、頗爲便利、本部亦擬參照試辦、惟因需欵甚巨、目前國庫支絀、一時未易興辦、㈣首都輪渡添購第號二、須看事實需要與否爲斷、尙在研究中、㈤三次鐵展在平開會、原擬招待本京新聞界前往參觀、刻因種種困難、尙未有何决定、㈥平漢路五月二十四至三十日一星期全路客貨進欵、現金四十二萬一千餘元、記賬五萬六千餘元、共計四十七萬七千四百餘元、較上年同時期進欵、增加十七萬八千八百餘元、（十二日專電）　　　　 
[韓復榘抵漢口]  
　　（漢口）韓復榘十二日晨九時由牯嶺抵潯、卽乘長安輪來漢、當晚四時到達、張學良以次均到輪埠歡迎、韓决定下榻中央銀行二樓、（十二日中央社電） 
　　）漢口（韓復榘十二晨十時由潯乘長安輪西上、凖深晚抵漢、各軍政要人凖備熱烈歡迎、（十二日專電） 
[黃河漲水　培堤工程延長]  
　　（天津）黃河善後工程處電省、因黃河漲水、培堤工程、須延長十日、又省府續向津銀行界貸欵二十萬、匯工程處支用、挑挖引河及修做石壩、因無欵、須伏汛後動工、（十二日專電） 
　　（濟南）冀于學忠電韓、請恊欵修劉莊黃河險工、該工需欵三四十萬元、（十二日專電） 
　　（天津）孔祥榕爲黃河防汎問題、由平到津、擬訪于學忠、面商一切、各廳長定十三日午假東興樓歡宴、聞孔將抽暇赴冀南一行、視察黃河工程現狀、工欵七十萬、十二日已由省行匯往工程處備用、）十二日中央社電） 
行政院决議 
[簡派金問泗互換中土條約代表　郭大嗚任新省府委員　常志箴任豫省府委員　各省市府多設運動場]  
　　　（南京）行政院十二日晨開第一六四次會議、出席汪兆銘·顧孟餘·孔祥熙·石靑陽·王世杰·陳樹人·陳紹寛·朱家驊等、汪兆銘主席、 
　　（甲）報告事項 
　　（一）財政部孔部長呈、請將河北各縣應歸佃農留置之官產、一律暫行停辦、原設之各縣官產局、一律裁撤、官產總處暫行縮小範圍、並將業經查明之各項、特案官產、以及各縣局已辦未辦之案、迅卽呈部核定、分别處理、以資結束、至旗地租主之如何維持、旗民生計之如何救濟、擬另籌妥善辦法、再行辦理、請鑒核備案案　　（乙）審查報告事項 
　　（一）内政部傳次長曁各部次長各委員會副委員長報告、奉交審查議訂考續辦法一案、審查意見、一、各部會除軍政海軍兩部、均有特定考績法規可資遵守外、應一律於六日内舉行考績、二、關於考績之獎懲、除嘉奬申誡外、並應加入加俸、撤免其考績、失職人員之懲處亦應訂入、三、擬具行政院及所屬各部會考績暫行辦法草案、請鑒核案、决議、通過、 
（丙）任免事項 
　　（一）决議、禁烟委員會委員伍連德、另有任用、應免本職、 
　　（二）决議、新疆省政府委員胡薩音迭請辭職、應予照准、任命郭大嗚爲新疆省政府委員、 
　　（三）决議河南省政府委員張鈁、以身任軍職請辭省委職務、應予照准、任命常志箴繼任何南省政府委員、 
　　（四）外交部汪兼部長呈請、簡派駐和蘭特命全權公使金問泗、爲互換中土友好條約全權代表案、决議、通過、 
　　（五）司法行政部羅部長呈請、任命牟震西爲浙江反省院長案、决議、通過、 
　　（六）司法行政部羅部長呈請、以孔嘉彰試署天津地方法院庭長、决議、通過、 
　　（七）軍政部何部長呈武昌製革廠長邵方銘、另有任用、請予免職、遺缺擬請以劉新盤補充案、决議、通過、 
　　（八）海軍部陳部長呈請任命劉田甫爲駐日使館海軍上校武官案、决議、通過、 
　　（丁）討論事項 
　　（一）院長提議、通令各省市政府、多設運動場、規模不必務求宏大、要以廉價及適用爲主、與其以欵專建一規模弘大之運動場、不如於四週多建較狹之運動場、較爲普及、其詳細辦法、交敎部議訂通令施行請公决案、决議、通過、（十二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[最近歐洲時局之變化] [  恒]  
　　近數日來。歐陸情勢。因軍縮主幹會之召開。頓形緊張。先之以德法之對立。繼之以英法之齟齬。其情狀之可懼。誠有類於一九一四年大戰之前夜。然曾不多時。英法卽握手言歡。重復表示合作。遂使命垂旦。夕之軍縮會得存一。綫之希望。而法德之惡化關係亦稍見轉機。據最近歐電。除英法重謀合作外。意相墨索里尼。亦挺身而出。謀與德法當局。求一解决途徑。同時小恊約之承認蘇俄。亦告成立。時局變化之速。出入意表。然歐洲各國之所以懸崖勒馬。不欲急遽造成二次大戰者。亦自有故。其可得而言者。約有數端。 
　　（一）法國對德。向挾英國以自重。若失英國之同情。其力卽難以制德。惟自大戰以還。法强德弱。因是英於二國之間。常抑法助德。卽至希脫拉上台之後。英之態度。仍復如是。英法意見之所以日益枘　。法俄關係之所以日益接近。其關鍵胥在於是。假使英之對法。能稍示讓步。則法寗保持英國之好感。蓋英能與法合作則法之獲利。不僅在歐洲。卽其遠東之地位。亦可賴以維持。爲法衡量情勢。設失一英而得一俄。在歐陸固可以制德。然其遠東之安南。卽難免不受日本威脅之虞。法人於此。慮之甚深。故於軍縮會中。雖與俄人聲氣相投。然其態度。亦殊圓活。一待美代表之斡旋。亦卽對英表示讓步。通過重邀德國之折衷案。其不欲因得俄而失英。意甚明顯。 
　　（二）法俄之結合。果成事實。則英之處境。必甚困難。蓋李維諾夫之主張。一在訂立互助公約。二在規定侵略界說。三在實力制裁侵略國家。其意顯欲德國於侵俄或攻法時。使英國受其約束。以爲反德之戰。設此種公約。擴而推行於遠東。則一遇日俄戰爭。英國又負制裁日本之責。凡此皆使英國政策。受制於人。失去其臨機應變因時取利之機者也。且法俄果成集。團而與日德之集團。交相火併。在歐洲英固不願助法俄以戰德。在遠東亦必不屑爲俄而敵日。故英國自爲計。實不利於法俄之密切合作。今次軍縮會上。英人所以能捐除意見。力挽大局。重與法國携手者。蓋欲法國稍疏對俄之關係。勿使蘇俄之主張。得以全般實現耳。 
　　（三）墨索里尼　　虎視。沈機觀變。無時不思利用法德之矛盾。英法之隔閡。擴張其意奥匈結合以來之集團外交。今墨氏果乘軍縮僵局之機會。挺身而出。遍邀雙方負責當局。赴意會商。此舉雖藉名調解。然難保不别有用意。或欲羅致德國。擴大已成之集團。亦未可知。更觀法外長不欲赴意之表示。殆法人於此。已有戒心。若此種推測而非大謬。則今日小恊約承認蘇俄之急轉直下。非無故矣。蓋奥匈與小恊約。利害本極剌謬。自意奥匈結合以來。所以尙能相安者。端在意德兩國。猜嫌未釋耳。設今墨氏與希脫拉之會見。結果圓滿。則所加於小恊約與法國之威脅。必遠出於德奥合併之Ｌ。今日法國之所以旣欲聯俄又不忍失歡於英者。於此當不無關係焉。 
　　歐洲之局面。旣複雜如此。遠東之利害。各國觀點。又不同如彼。於此情態之下。法國對俄之關係。自不能不適可而止。苟不至於絶望。必以保持英國友誼爲要着。唯爲厚植國際勢力計。必仍引蘇俄以自重。此其一。英法之合作。苟能繼續。則國聯自必尙能存在。軍縮談判。亦儘有峯回路轉之餘地。歐洲戰禍之爆發。當可因以延緩。此其二。至於德國。假使加入意奥匈之集團。爲德設想。出。 
路亦殊少。今日德國之要求。固在重整軍備。然重整軍備之目的。必在謀失地之收回與領土之擴張。於此德人。果將若何對付法國耶以吾人所見。德之與法。實力過於懸殊。當不致輕易啓釁。對於波蘭。則方訂十年不侵條約。自不致卽時反臉惟波羅的海諸國。國小力弱。侵入不難。其中立陶宛。尤爲德人之目標。故一旦日俄有事。德國乘機東出。以作侵略蘇俄之舉。亦非不可能之事。今日蘇俄之所以亟與法聯謀訂東歐不侵公約。蓋欲先發制人。使德不能乘人之危以圖利也。以李維諾夫外交手腕之　活。蘇俄此種企圖。殆有成功希望。故日俄戰端。苟不卽時爆發。蘇俄儘有從容應付之餘暇。如是則德之出路。仍必無法打開此其三。縱觀此種相互牽製之關係。可知歐洲之時局。雖極緊張。尙不致立起戰爭。惟若認爲歐局卽有和平氣象。亦未免過於樂觀矣。 
 
 

Page 7

 
 
明年海縮會議 
[英將提議限制軍用飛機　料必遭美國反對　英美日初步談判下週開始　意大利進行造艦計劃　日法競擴海軍所引起]  
　　（東京）英美日三國間關於海軍軍縮預備會議之凖備就緒、據松平大使十一日報告外務省、英西門外相·美賓加姆大使·與日松平大使·定於下週、不待有無法意兩國之回答、開始會談、衆料此會談必能圓滿進行、（十二日日聯電） 
　　（華盛頓）今日據可靠方面消息、明年海軍軍縮會議英國或將要求限制海軍軍用飛機云、英國對此重要問題、迄未具體說明其地位、美對此事聞將予以反對、美國海軍官員堅稱、空軍飛越重洋轟炸敵國都市之說、未免言過其實、蓋以接近攻擊地點須有廣大根據地、更須戰艦保護方能成功也、日美兩國海軍當局現正籌措新欵以充實海防空軍、而英國則任其空軍落伍、今日遂退列第四或第五位、英曾切望軍縮會議限制軍用飛機、軍縮總委員會現已指派一特别委員會、研究此事、此間公正之觀察者以爲民用飛機甚易改作軍用、此爲管理海軍軍用飛機之困難處云、商用飛機塲亦可改作軍用機塲、因此代管島及阿留申羣島設置空軍根據地將引起太平洋之不安、據稱代管島已有幾處開始建造商用飛機塲而阿留申羣島之根據地正在考慮中云、（十一日國民電） 
　　羅馬意大利政府已動工建造三萬五千噸之鐵甲巡洋艦兩艘、估計需費十萬里拉、四年始能完工、按意大利原定造艦計畫、除此以外、尙有六千噸至七千噸之鐵甲巡洋艦六艘驅逐艦四艘·小型魚雷艇四艘·潛水艇十二艘、（十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）晚報說明意國所以建造三萬五千噸鐵甲巡洋艦兩艘之理由、謂意大利原有建造兩艦之權利、所以迄未動工者、爲顧全軍縮會議耳、今不獨日内瓦之軍縮會議一無所成、卽華盛頓之海軍條約亦已破產、歷届海軍會議之結果、不惟不能排除各簽字國間互相猜疑及競爭之因素、且各國海軍反因之增加、蓋海軍會議、原以英國海軍爲最大限度、認爲不能超過、不料日本海軍原不及英國、自海軍會議之後、逐漸增加、竟與英國等量齊觀矣云云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）官塲對意大利建造三萬五千噸鐵甲巡洋艦兩艘一事、極爲注意、一般人以爲倫敦限制海軍條約、意大利並未簽字、故有權建造大噸數之軍艦、任何人對於此事、並無異議、惟一般意見、以爲意大利所行者、如係一種新造艦政策之開始、則英國對於一九三五年海軍會議初步談判之凖預計畫、或將因之大爲修改、而英國在海軍會議初步談判以前、及談判中所擬採之政策、將因意大利新政策而受相當影響、第意大利造艦計畫、直接影響之國家、厥惟法國、蓋一九三零年倫敦海軍條約、法國政府所以未能承認者、卽因意大利要求與法國海軍平等、此次意大利造艦計畫、卽爲海軍平等問題之重行提起云、（十一日哈瓦斯電） 
[軍縮無期延會　組成四委員會繼續工作　英意匈對安全約持異議　軍縮主席希望德重返會]  
　　路透軍縮會總委員會今日開會後、曾選舉歐洲國之代表組織安全委員會、以便依照上星期五通過之三國折中决議案、考慮區域安全公約問題、惟匈意兩國均聲明保留、彼等僅爲旁聽員、今日總委員會集會之主席、爲希臘政治家波里蒂斯、蓋由漢德森提議而被舉者、外交當局之與會者、僅蘇俄之李維諾夫、惟亦至開會後半小時始蒞會塲李氏曾發言、謂渠希望安全公約將來能包含歐洲以外諸國、不僅爲區域的而爲普遍的云、著名社會事務專家阿煦培夫人、代表英國出席軍縮會已兩年許、宣讀一文、聲明英國除洛迦諾公約外、不能參加任何公約、繼由漢德森起稱、渠將以蘇俄所提出改軍縮會爲永設機關取名「和平會議」之建議、送致有關係各政府、又稱各政府於德國返會之談判、如不能獲有所期望之進步、則渠擬召集主幹部討論此事云、於是總委員會乃於下午五時二十分宣布無期延會、計集議一小時三十五分鐘之久、 
　　（十二日路透電） 
　　（日内瓦）軍縮會議總委員會開會、由漢德森主席、當卽按照巴爾都所提之妥恊案、組織各種委員會、從事工作、（一）安全委員會、由歐洲各國代表組織之、以希臘代表玻利的斯爲主席、歐洲以外國家如願參加者聽、（二）第二委員會討論監察及軍縮公約實施保障問題、以比國代表蒲爾淦爲主席、（三）第三委員會研究航空問題、以西班牙代表馬達利加爲主席、（四）第四委員會研究軍器之製造及販賣問題、以丹麥代表斯伽威尼斯爲主席、至於蘇俄代表、關於軍縮會議改爲「保障和平常設會議」之提案、則立卽分送各國政府、徴求意見、關於安全委員會之組織、引起各方之保留、第一爲匈牙利代表唐作斯將軍、渠謂離開全世界性質、不能成立安全公約、並云渠將以觀察員資格參加安全委員會之工作、第二爲意大利代表蘇拉尼亞、渠謂當法國所提决議案經總委員會大多數通過之時、意大利代表團並不在贊成之列、以故意大利代表、亦將以觀察員資格、參加安全委員會、第三爲英國代表阿斯比、渠謂英國對安全委員會雖派員參加、但以爲歐洲日後訂立區域安全新公約、英國不必一定參加、法國代表馬西格里宣稱、法國代表團承認參加安全委員會、並謂「各方面善意合作、不爲無益、意大利代表團所採態度、承自該國關於軍縮會議全部工作之原則、至於匈牙利代表深望其了解安全委員會之益處、而積極參加云、蘇俄代表李維諾夫謂歐洲安全公約、並不排除其他公約、亦猶全世界合訂公約之外、仍可由各國分訂區域條約也云云、主席漢德森所提出之建議、至是通過、當經决定特别委員會所起草之公約草案、載有各項軍事經費之式樣表、應請各國政府按照表式、報告軍縮會議、主席團則俟各國政府行動已經明晰之後、再行召集、但如各國遷延不决、則主席團仍應召集、將散會時、漢德森謂、渠熱烈希望各政府能有所作爲、俾軍縮問題得以解决、而德國亦得重返日内瓦云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）軍縮會議研究監察軍備及軍縮公約實施保障問題之委員會、係由比國代表蒲爾淦主席、定於本星期三日起開始會議、又處理安全問題之委員會、則將於下星期中集會、一般人相信航空問題委員會、將於七月之初、卽法國巴爾都外長赴英之後、始能開會云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）泰晤士報今日載一社論、對於維持軍縮會議之努力、表示滿意、謂如軍縮會議一旦解散、則重開談判將不易實行、該報復稱、星期五日内瓦通過之决議案、曾提及英·德·法·意·四國照會、其中三國均承認德國恢復相當軍備之權、故法政府必將深切考慮德國恢復武裝之建議、不承認德國設置自衛武備之權、軍縮卽無締結公約之望、若然則軍備競爭爲其唯一出路、而此固利於國力充實之國家、而不利於預算不是之國家、（十一日國民電） 
[美政界謀阻止　檀島美日會議　羅斯福出巡純屬游憩性質　兩國懸案應遵由外交解决]  
　　（華盛頓）美聯社記者今日從負責方面得息、此間政府官員正設法打銷羅斯福總統巡視夏威夷島時與日本政界領袖晤談、據稱、總統此次乘坐印第安那柏列斯號巡艦出巡檀香山、純屬游憇性質、不應雜入政治問題、蓋以羅斯福總統自秉政以來、心力交悴、倍於常人、爲國家利益計、實有短期休養之必要云、因此日美兩國政治家會晤將有變更、美日會議之說起於星期六日、謂羅斯福總統與日本首相或外相之個人談話、或得解决兩國懸案云、及至昨日政府官員主張從外交方面討論日美問題、並傳秩父宮爲參加上述會議之適當人物云、（十一日國民社電） 
[舉世矚目之　意德兩揆會晤　希特勒力謀打破孤立局勢 
　奥局與重返日内瓦相關聯]  
　　（柏林）德總理希特勒與意首相墨索里尼之晤會、今日已成爲舉世矚目之事、但其究竟能否成爲事實、則仍懸而未决、惟柏林日報載一日内瓦消息稱、德意兩國閣揆晤談之重要問題、卽爲奥國時局與德國之復返國聯等二問題、並據該報記者所言、將來希墨二氏若能對於奥國問題獲得完全之諒解時、墨氏將努力於軍縮問題之調解、俾德國可以重返日内瓦參加軍縮會議、故奥國問題與軍縮問題二者已成連屬之問題云、並據該記者稱、墨索里尼此後進行調解之方針、仍將根據一月四日所公布之意大利計劃、卽軍備最充備之國家、應予以限制、而德國之國防設備、應准其增設是也、此外普通報則認德意兩國首領之晤會、爲每個德人所樂聞之事、因希氏之訪意、實卽爲「打破孤立局勢之一種努力」、雖德國之孤立非德國之過、但倘有轉　之方法、獲得同等之結果、德國亦何樂而不爲云云、（十一日國民電） 
　　羅馬德國希特勒總理與首相墨索里尼會晤日期、已定爲六月十四及十五兩日、其地點係巴杜與威尼斯城間之阿斯脫拉行宮、卽昔日拿破崙一世之產業也、意國代表團除首相墨索里尼以外、尙有外交次長蘇維區·首相機要處長阿樂亞西·及意大利駐德大使賽呂蒂、均將於十三日抵威尼斯、（十一日哈瓦斯電） 
　　維也納意德兩國總揆不日將會晤、而德國國社黨又對奥國採取大規模攻勢、肆行恐怖主義之行爲、奥國輿論評論此事、希望墨索里尼與希特勒會晤之時、將予提及、並促希氏追憶前向意國所作停止反奥宣傳之諾言云、（十一日哈瓦斯社電） 
[南斯拉夫　承認蘇俄問題　待巴黎談話之結果　羅俄邦交大見進步]  
　　（巴黎）法外長巴爾都與南斯拉夫外長葉夫的區談話之結果、星期三前不致發表、兩國會議已引起歐洲各國注意、星期一晚葉夫的區自與巴爾都作簡短之談話後、復訪晤外部秘書長萊傑消息靈通方面咸信兩外長會晤内容、大槪不出南斯拉夫承認蘇俄、及保加利亞加入巴爾幹公約等問題、泰晤士報巴黎電稱、法國現有以小恊約爲安全保障中重要份子之趨嚮、並將研究軍事援助云、（十二日國民電） 
　　（巴黎）勒蒲侖總統於今晨以二等榮譽章、親授南斯拉夫外長葉夫的區、嗣卽在總統府宴請葉夫的區、由總統夫人作東道主、（十二日哈瓦斯電） 
　　布哈勒斯羅馬尼亞外長鐵杜婁斯哥覲見國王後、對新聞記者評論羅馬尼亞與蘇俄恢復正式邦交事、溯自兩國簽訂不侵犯條約後、蘇俄人民對羅國頗表好感、故得早日恢復友好關係、羅外長深信兩國不侵犯條約訂立後、非惟恢復昔日之邦交、且日進於光明之途云、（十二日國民電） 
[波斯王訪土京]  
　　土京波斯國王率領侍從人員一行、日前由波京啓程來、土國訪問基瑪爾大總統、業於昨晚抵此、備受歡迎、波王頃已前往加齊士曼地方、（十一日哈瓦斯電） 
[奥國局勢又趨嚴重]  
　　各處炸彈案層出不窮 
　　人民對政府能力懐疑 
　　維也納當道雖已採取種種可能之戒備、但今日各地仍有暴行消息傳來、昨晚當奥斯坦快車開抵西車站時、有人抛擲炸彈、傷四人、維也納舉行愛國游行時、亦有炸彈轟發、薩爾斯堡亦發生炸彈案、毁電力塔一座、布魯登資之鐵軌被拆兩處、但立卽修復、今日維也納某園之小屋内發見大批手溜彈炸彈及炸藥等物、（十二日路透電） 
　　維也納今日維也納人士因失望而懐疑政府是否有恢復治安之能力、蓋若干輔助軍隊之態度、殊屬可疑、正不知政府將如何藉新義勇軍之恊助以穏固其地位也、政府現應付暴行、頗感困難、現每日發生炸彈案多起、如施用死刑對付搗亂者、則僅少數急進份子將爲歛跡、而極端派國社黨或社會黨等、反將受激而出死力與政府爲抗也、（十一日路透電） 
　　維也納奥國全國暴亂之事、層出不窮、使總理杜爾夫斯頗感應付乏術之窘、今日内閣會議曾討論如何保障鐵路安全之方法、據云、政府竟有採用外交方法以圖解决之意、但其究竟用意則尙欠明瞭云、官塲方面顯然以各種暴亂舉動歸罪於國家社會黨份子、但至今並未有何種發見可以證實其說者、在過去四十八小時中、國社黨份子受逮捕者、已達千人之衆、並有官吏六十八人以同情於國社主義而受停職之處分云、今日官方所發佈告、有將國社黨與共產黨同列入嫌疑之地位、故馬克斯主義者之醖釀各種暴亂、亦非完全不可能云、（十一日國民電） 
[法外長拉攏衛星　再度作出國游 
　將取道瑞士報聘羅京]  
　　（巴黎）外長巴爾都定本月十八日乘火車首途往羅馬尼亞京城報聘、原擬由德國之凱爾及司都嘎脫城經過、現悉巴氏已變更原議、决定取道瑞士之巴塞爾及沮利希與奥匈兩國京城、前往羅馬尼亞云、（十一日哈瓦斯電） 
[戈培爾將遊華沙　宣傳國社主義]  
　　華沙德國宣傳部長戈培爾、定於十三日來此遊歷、德國公使館預定是晚設宴爲之洗塵、邀外長柏克及外部重要人員作陪、政府人員並將參預宴後之歡迎會翌日午刻將由外長柏克宴請戈氏、但軍政部長畢爾蘇斯基上將是否將延見戈培爾、尙未可必、郭氏將以新德國之理想爲題、發表演講、其演詞僅摘要譯成波蘭文、由華沙無綫電台播送、並不廣播全文、戈氏又定於十五日往克拉哥維城、與外交次長秦貝克相晤（十一日哈瓦斯電） 
[封鎖玻巴軍火　意德附有條件 
　他國同樣遵守始允參加　禁令勢難實現]  
　　（倫敦）意大利對於禁止軍火運往巴拉圭與玻利維亞事件所採態度、使英國人士之與國聯會有關係者、爲之不安、緣意國提出兩種條件、（一）日俄兩國皆贊同禁運、（二）玻巴兩國向意國所訂軍火、其目前卽須交貨及遠期交貨者均應不在禁止之列兩種條件若能辦到、則意國始允接受禁運辦法、關於第一條件、俄國雖已加入、但日本則似已拒絶、與國聯會發生關係、且就實際言之、日俄參加一層、非禁運軍火必不可少之條件、因兩國從無軍火運往玻巴兩國故也、至於第二條件、所定遠期交貨一層、已足使禁運辦法不能實現、意國提此條件、卽不啻拒絶參加禁運、此間一般人以各國已皆一致贊成、仍希望意大利能幡然變計、而不再堅持其條件云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）駐德英大使電傳、德政府聲明德國願遵照一九三三年三月國聯之宣言、禁止以戰品運濟巴拉圭玻璃維亞兩國、惟其他各國亦須同樣遵行云、此電文已於今日由國聯英國法律事務代表告知辦理軍械禁令之三人委員會（十一路透電）　　　 
[英國佈置空防]  
　　（倫敦）航空部頃向某某廠家、訂造飛機停放廠十三座、其中七座、用於伊拉克國境内、一座設在埃及、其餘五座、則在　國境内裝置云、（十二日哈瓦斯電） 
[英議員主張　修改德里諾約 
　廢止不利匈牙利條文]  
　　（倫敦）英倫泰晤士報今日載有國會議員四十人具名之來函、主張早日修改德里諾條約、而於壓迫匈牙利之條文尤須改正云、（十一日國民電） 
[呼倫貝爾一帶　日本武裝移民 
　準備對俄戰爭]  
　　（哈爾濱）關東軍特務機關鑑於呼倫貝爾一帶、於軍事政治極重要、旣於去年在三河地方設一所謂恊和農塲、移住少數日本武裝移民、此次又已選定里皇河度拉折加一帶、决設兩處商樣農塲、然此次擬移民日本退伍軍人千餘、以備對俄戰爭、又預定由僞組織支出二百十九萬元爲經費、（十二日華聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[美國會通過銀案　重要修正案三件槪遭否决 
　礦及工業用途槪免利益稅]  
　　（華盛頓）參院今晨五十四票對二十五票通過銀案、三項修正案已遭否决、但通過次要之修正案、卽規定銀礦或工業用銀方面免徴百分之五十利益稅、惟對徴收白銀投機利益稅仍維持原議、參議員提出之修正案規定金銀比價爲十六或十七對一、及自由鼓鑄銀幣、以五十九票對十八票否决、政府派議員更否决湯姆斯之修正案、該案主張以白銀之市價而不以白銀之貨幣價格爲標凖、規定通貨凖備中金佔百分之七十五、銀佔百分之五廿、以六十五票對十七票否决、參院通過銀案後、卽將其送交聯席委員會俾調整衆院方面關於利益稅之異見、該案通過前曾有簡短辯論、參議員波拉要求澈底改革全國貨幣制度、以免財富集於少數人之手、波拉認金本位及世界大戰爲造成今日世界不景氣之原因、而擁護銀案甚力、而認現在通過之銀案爲正當步驟、但不認其已解决幣制之根本問題、波拉更主張以世界貿易爲對象、立卽鼓鑄銀幣、參議員金氏亦發表演說、爲銀案辯護稱、羅斯福總統將與各國締結銀恊定、藉以提高及穏定物價、並信此項計畫定能造福世界云、參議員哈特費爾反對銀案、稱此案爲贅疣、並稱、現無擴充通貨凖備之必要、財部存金超出現有通貨凖備金五倍云、參衆兩院通過之銀案、規定提高金銀底貨比率係美國之政策、其最後目的、在造成及維持銀底爲總凖備之四分之一、復規定授權並指導財長以美國之法定通貨、或未作别用之基金、在國内外購買白銀、如財長認爲有利於美國、則關於交貨及價格等有自行處理之權、然該案亦限制財長權力、規定在下列情形下、財長無權購買白銀（一）白銀市價高出於白銀之幣値、（二）銀貨存量等於或超過金銀貨總存量百分之二十五、（三）每盎斯銀價超過五角、銀案規定收白銀爲國有、准此條爲准可式而非命令式、該條規定總統認爲有統制美國通貨價格之必要時、得頒布政令、將私人所有白銀解交鑄幣局、鼓鑄銀幣、或作貨幣基金、（十一日國民電） 
　　（華盛頓）參院繼衆院之後、今日通過白銀案、此案係白銀派議員所提出、欲在本届國會期中成立擁護白銀之辦法、此案規定增多美國存銀、許總統接收國内貨幣銀之存底、准財長按照其所認爲最有益於公共利益之價格時期與辦法在國内外市塲收買白銀、國内收買對於五月一日所有之存銀、其價格以每盎斯五角爲限、又准財長於銀價超過貨幣價値時、或貨幣銀多逾金四銀一之比率時、出售白銀、並許財長發行銀劵、其面値不得低於所購白銀之成本、此案又授權財長管理調查、並禁止白銀之收買進口與轉運、違者得予以一萬元罰金、或十年以下監禁之處分、財長亦可頒佈其所認爲實施此案所必要之條例、（十一日路透電） 
　　（華盛頓）財長毛根韜今日表示紐約聯邦騐金局、現已收到倫敦運來白銀五百萬盎斯、此間消息靈通方面咸信數星期前卽已購置此項白銀作平凖基金之用、此事引起此間甚深之興趣、因參院今日下午通過白銀案後、未知總統及財部究竟將利用該案所賦與之權力、至何種程度也、（十一日國民電） 
[法比捷　拒付對美戰債]  
　　（華盛頓）比利時及捷克旣通告美國拒付戰債、而法内閣亦正式决定通知美政府停付星期五到期之債欵、此事早在預料之中、故未引起任何注意法國須付美國本利計六·八四七·六七四·一○四元美金、然至今祇付還四八六·○七五·八九一元美金云據美國務院預測、其他債務國將繼之聲明拒付戰債、比利時欠美戰債總數爲七二七·八三○○○○元美金其六月十五日到期債額爲一·一二五○○○元美金、歷次比利時歸還美國者計達五二·一九一·二七三元美金但最後兩次則迄未償付、捷克應償還美國三一二·八一一·四三二元美金、迄今僅付一九·八○四·一七八元、（十一日國民電） 
[法國警告德國　不得延長停付賠欵期限]  
　　（巴黎）法政府今日警告德國、謂德國如延長停付賠欵期限、則法德商業交易恐均將停頓云、（十二日路透電） 
[比新内閣成立]  
　　比京新内閣頃已組織成立、由勃洛克維爾（天主敎黨前任總理）任國務總理、特凡士（自由黨前國防部長）任副總理、兼國防部長、雅斯巴（天主敎黨前財政部長）任外交部長、比埃洛（前任内務兼衛生部長）任内務部長、邁斯德里阿任敎育部長、（十二日哈瓦斯電） 
[藍山回抵澳洲]  
　　拍星斯班澳大利亞總理藍山今日自遠東訪問返國、據云、此行良佳、日本人氏對澳、頗予同情、惟未談及商業問題、故直接利益、尙難期望、兩國商業關係已由澳商部長史德華氏與日本駐澳總領事商洽中、（十二日國民電） 
[美大飛機失事　乘客七人殞命]  
　　美國紐埃克大飛機一架、共載七人、星期六日從紐　西州紐埃克飛往芝加哥後、杳無消息、經嚴密搜尋後、今日始發現此機落於迦資基爾山旁、機身全燬於火、乘客七人皆已喪命、（十一日路透電）　　（倫敦）昨日世界各處均有飛機失事之報告、除美國飛機一架在迦資基爾山墜毁外、據阿眞廷京城路透社訪員稱、今日有由阿眞廷京城飛往桑泰谷之飛機一架、在阿境巨寗地方墜落、結果死傷各五人、又據今日法國消息、卡特斯地方有一軍用轟炸機、墜於民屋之頂、頓時起火、機中二人、立卽焚艦、另有二人受重傷、（十二日路透電） 
[德國電氣火車　每小時百三十七基羅米突]  
　　（柏林）德國爲求增進鐵道運輸起見、今日試行一種電氣車、其車樣與行駛柏林漢堡間之「飛漢堡」相同、新車試行地點在柏林古龍間、兩地相距五百七十七基羅米突、車行四小時又十九分、平均每小時速度爲一三七基羅米突、據德國鐵道局聲稱、此種新車卽將定期駛行云、（十一日國民社電） 
[美氣象局定下月一日　放送新氣象報告]  
　　美國加州柏塞台那城氣象學會議、頃在加州技術研究院開會、美國氣象局局長葛萊格博士演說、謂新氣象報告處將於七月一日開幕、將以國際電碼、向海洋船舶放送氣象報告、此項報告當較目前氣象報告豐富十倍、且可作經常商業用途、此項商用氣象報告、於一九三五年一月一日先在加州及夏威夷羣島兩處放送、以後將次第遍及於太平洋及遠東各處、（十二日哈瓦斯電） 
[拒納捐稅　神户英報館被查封　駐日英代辦提抗議]  
　　（東京）今日探悉駐日英代辦杜德曾於五月三十一日以牒文送交外務省、内稱神户市政府對於在神户享有永久租借權者在英日政府談判未了之際、强令其繳納所欠捐欵一事、英政府認此爲專斷行爲、甚爲反對、故請日政府嚴諭神户市當道停止强迫收捐之舉、但英國雖有此抗議、神户市政府昨仍封存　人所辦日本紀聞報房屋内之若干物件、惟市當道並未干涉該報之發行、（十二日路透社電） 
[移腦手術成功　醫學界之創聞]  
　　列寗格勒今日列寗格勒外科學院中進行移腦手術、此事實爲醫學上之創聞、卽自一年靑少女腦中移去形如鴿卵大小之腺瘤一枚、該瘤長大、有致失明之慮、此腺瘤去中心神經數米喱、進行此手術之外科醫生本其生平能力、將腦移起而移去此瘤云、據醫學史中所載、此種手術極少成功者、（十二日國民電） 
[宇垣回朝鮮]  
　　（南京）政界注目之人物宇垣總督十二日上午十時乘車離東京、預定中途視察各地、參拜伊勢神宮、明治皇陵等、（十二日日聯電） 
[嫩江河水汜濫　中東路軌被冲毁]  
　　（哈爾濱）連日大雨、致嫩江今日汜濫、富拉爾基與齊齊哈爾間已被水淹、該處中東路軌道現被冲毁、今日修理隊從事修築路基、惟大雨猶未止、（十二日路透電） 
[陳濟棠　宴在粤各將領　＝續商勦匪＝]  
　　（香港）陳濟棠十二晚宴李宗仁·李揚敬·余漢謀等高級將領、續商勦匪、余定十三日來港謁黃紹雄、蔣伯誠·薛岳亦被邀與宴、（十二日專電） 
　　（香港）張瑞貴十二日由汕抵港、轉省出席軍議、（十二日專電） 
[連城秩序已復]  
　　（厦門）漳訊、連城秩序已復、李延年進駐縣城、縣治亦自新泉移城、前方趕築連汀間公路、長汀近集殘匪二萬取守、但甚恐慌、聞飛機至卽逃、（十二日專電） 
　　（福州）沙永殘匪十一日向寗北明溪潰退、衛立煌令各軍追擊、並限期將各地狀莽一律肅淸、（十二日專電） 
　　（南昌）油田汀田爲吉水吉安安福間匪巢、經一師四旅由峽江進剿、擊破匪碉堡工事、斃匪百救出肉票五十、在阜田遣散、匪聞我優待投降、復來歸、　有僞長洛區政府僞軍政財政部長土地委員百餘人、向大埠駐軍投降、匪在贛南築工事極多、克筠門嶺後、各匪碉堡悉攻破、匪退會昌城附近、（十二日專電』 
　　（福州）漳浦·詔安·雲霄·平和·南靖·五縣設立聯防辦事處、八日已成立、任馬鴻興爲主任、五縣長爲委員、積極淸匪、（十二日中央社電） 
[海部　派艦勦閩海盜]  
　　（南京）海部以福建沿海小麥嶼一帶近有海盜潛跡、並發現騎刦商輪之事、特調派永健撫寗綏寗二艦、並陸戰隊一部前往圍勦、十二日已到達、卽掩護陸隊登岸搜勦、各艦則分段堵截、期一鼓滅絶（十二日專電） 
[財部規定　辦理地方預算標準]  
　　（南京）財部規定辦理地方預算標凖五項、通咨各省市府轉飭遵辦、（一）整理地方財政應以量入爲出爲主、（二）各地方辦理行政事務、斟酌緩急、力節浮費、以期收支適合、（三）廿三年度預算、亟待編製、各地政府應仰體中央意旨、於不妨害必要事務範圍内、切實緊縮、編就槪算、呈請核定、（四）各縣所編槪算、如有浮濫及不當情形、應請嚴予駁斥、（五）預算確定後、各縣如有餘欵、應彚繳省庫、省庫有餘欵、應陳明中央核准積存、爲該省地方建設用、縣預算由省核定、如有不敷、由省庫設法補助、省預算由中央核定、如有不敷、由中央設法補助、（十二日專電） 
[京衛生事務所　化騐和記洋行存鹽]  
　　（南京）警廳司法科據報、和記洋行有數年前存鹽若干包、由漢西門中毒案未發生前、在京出售、此案發生後、卽中止出售、當派員對停售之鹽查到、加以化騐、經衛生事務所用科學方法加以化騐、並未發現毒素、爲鄭重起見、送一瓶請中央衛生試騐所、再行詳爲化騐、（十二日專電） 
[揚子江水整會開會]  
　　（南京）揚子江水道整委會十二日下午二時、開三十七次全體委員會、到沈百先·趙志游等二十餘人、趙主席、通過六案、朱家驊晚宴全體委員、定十三日晨續開會（十二日中央社電） 
[李世甲昨入京一行]  
　　（南京）李世甲十二下午由滬抵京、當夜返滬、（十二日專電） 
[安欽等一行來滬]  
　　（南京）班禪回藏問題、俟蔣委員長由贛返京、征求班禪意見後、提請中央考慮後、方可决定、安欽及西藏代表中吉呼圖克圖、十二偕秘書長王羅皆等一行四人、乘車赴滬謁班禪、面陳謁蔣委長接洽經過、（十二日專電） 
[華北各軍官佐任免　按照中央規定施行]  
　　（北平）軍分會通令華北各軍、所有軍官佐任免升調、自七月一日起、一律按照中央規定條例施行、以前華北軍各暫行條例、同時取銷、（十二日專電） 
[平古柏案查有實據]  
　　（北平）監委樂景濤談、天壇盜伐古柏案、已查實有據、俟整理後、日内卽送交監察院、（十二日專電） 
[曾擴情離平南下]  
　　（北平）中央軍校十週年紀念、何應欽派曾擴情代表參加、曾今晚離平赴京、（十二日專電） 
[永定河水漲　海河下游淤高二尺]  
　　（天津）永定河麥黃水漲、灌注海河、致海河下游淤高二尺、海關佈告、各船吃水十一英尺上者、一律禁駛津、以免危險、怡和太古兩商行船隻十二日始改在塘沽碼頭停泊、海河工程處已撥挖泥船往挖掘淤灘、（十二日專電） 
[豫省行政會議開幕]  
　　（開封）全省行政會議十二晨七時在民廳開幕、到第一期縣長三十四人、李培基主席、劉峙到訓、十時禮成、下午指定各組審查委員審查提案、（十二日專電） 
[日人在我領海捕魚]  
　　（濟南）日本捕魚汽船、近多在文登縣蘇山島附近海内捕魚、妨我漁民生計、侵我領海主權、省府已電外部、據理交涉、（十二日專電） 
[經會技術專員到濟]  
　　（濟南）經委會棉業統委會技術專員聶光　到濟、今日參加仁豐紗廠開幕禮、聶談、該會决在滬與中央研究院合設棉紡織業實騐館、研究改進、已籌得經費四十萬元、并補助冀工學院蘇工校添紡織科、又在陜魯改良棉種、魯棉紗業以濟南爲第一防綫、嚴防外力侵入、（十二日專電）　　（濟南）經委會顧問宴尼克今偕敎廳長何思源赴鄒平、參觀鄕村建設研究院與實騐縣、并將參觀齊東棉業博山礦業、（十二日專電） 
[贛行營　令編歷代鄕賢事略]  
　　（南昌）行營爲表彰先哲芳烈、激發國民觀感、勿令各省省府、將有益於國族與人倫政治經濟之歷代鄕賢事略、照中學敎科書體裁擇要編輯、呈送核閱、每省以二十人爲限、近代有功黨國者、亦勿應選擇二三人一併編入、（十二日中央社電）　　 
[劉瑞恒到漢]  
　　（漢口）劉瑞恒十二日由定縣乘車抵漢、定十三日赴湘、視察衛生行政及禁烟情形、（十二日專電） 
[湘南各縣旱災乞賑]  
　　（長沙）湘南衡郴等十五縣縣長到省、請省府賑濟旱災、十二日省府委會通過由省賑會借穀十萬石賑災、限各縣長卽回縣、省府電中央、請免停徴鹽稅附加、（十二日專電） 
[粤漢廣九兩路接軌　廣州商會徴各業意見]  
　　（香港）廣州市商會因港華商總會建議粤漢廣九兩路接軌、以此事關係廣州商務極大、决函各同業公會、徴意見、（十二日專電） 
[對岸五領會議展期]  
　　（厦門）台訊、台督中川已歸、對岸五領會議展期七月中旬、因俟有吉回任後、進展如何、預定議程、台民入華經濟開拓、警察擴展外、擬以後旅閩台人房籍管轄、改由台督府直接治理、不由日領、此層有深意、（十二日專電） 
[浦建公路全綫完成]  
　　（福州）建長陳體誠定二十赴京、出席公路會議、浦城至建陽公路全綫完成、定二十日通車、該綫長二百四十華里、分爲二十站、五小時内卽可到達、（十二日專電） 
[駐閩大晚報記者　寇望微㣲不准保釋]  
　　（福州）各報記者十一午赴公安局、詢寇望微被捕眞相、由司法科長接見、謂寇發有完全非事實影響治安且關係國際之新聞電訊該局奉令逮捕、現在嚴密偵查中故暫未許接見及保釋、（十二日專電） 
[蘇省府例會]  
　　（鎮江）蘇省府十二日例會、通過（一）省禁烟會月支槪算總數爲六九八零元、（二）蘇省保衛隊整理辦法、現有之臨時保衛團及警隊、合併爲保衛隊、（十二日專電）　　　　 
[揚州大火]  
　　（揚州）流芳巷南沈十二晨大火、焚十六家、係楊婦焚香遺火延燒、（十二日專電） 
[靖江水警查獲烟土]  
　　（江陰）靖江六圩港水警查獲輪船烟土係漢口鄒長秀貨、土販田幹卿解靖縣訊辦、（十二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[國際商業電訊　六月十二日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價倫敦金價、今日爲一百三十七先令七便士半、跌二便士、 
　　倫敦大條倫敦銀市現貨爲十九便士六二五、期貨爲十九便士六八七五、咸跌○六二五、午前印度購進、中國售出、交易徴細、 
　　紐約大條銀市淸淡、商人失望、一般意見、以爲白銀案將妨礙合法之交易、及投機之經營、有數方面傳說繳稅一層有發生試騐訟案之可能性、 
　　孟買大條孟買銀市今日穏定、現貨跌四安那、而爲五四羅比十四安那、期貨均跌四磅音、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今晨毫無精彩、英美匯兌開盤爲五元零六分一二五、與昨日美英匯兌收盤價同、午前落至五元零五分五六二五、後無變動、又美金一元、合英金三先令十一便士四七二、 
　　英法開盤爲七六佛郎四六、較昨收盤跌四磅音、午前十一時漲起七磅音、而爲七六佛郎五三、旋復跌至七六佛郎四六、後無更動、 
　　美英美英匯兌開盤爲五元零六分六二五、比昨收盤跌半分、旋又跌至五元零五分三七五、後稍穏定、 
　　美法美法滙兌開盤、爲六·六一又四分之一、比昨收盤跌四分之三、 
[棉麥]  
　　美棉棉市經紀商方面、人氣看高、但市况因利物浦 
電訊欠佳、而台克薩斯州北境與鄂克拉荷馬州報告有雨、故形鬆動、 
　　印棉孟買棉市、因多頭了結、與期貨商賣出而跌、七八月期白洛去棉價爲二百十羅比、跌四羅比　、 
　　英棉利物浦棉市七月期價爲六·三一、跌十磅音、 
　　英麥利物浦麥市七月期價爲四先令八便士三七五、跌七五、 
[橡皮]  
　　倫敦倫敦橡皮市况、今日淸淡、午時七月九月期成交價格爲六便士半、與昨價同、 
　　紐約橡皮市况、由穏而堅、人氣尙佳、價較倫敦略低、 
[證劵]  
　　紐約開盤淸淡而參差、衆認昨日之回跌、乃天然之反動、但鋼業工潮現無把握證券市况不定、固亦無足異也、參院通過白銀案、而無任何重要修正文、鑛業股票乃稍受影響、今晨開盤後第一小時内成交數爲十一萬股、 
　　上日收盤今日開盤五　 
　　美國冶金四一·二五·········四一·三七五 
　　阿朋汽車三○·七五三○·六二五三○·七五 
　　開斯農具五四·五○·········五四·○○ 
　　杜邦顏料八八·五○八八·五○八八·三七五 
　　電廠股票一五·六二五·········一五·五○ 
　　通用汽車三二·六二五三三·六二五三二·七五 
　　國際電話電報一三·八七五一三·七五一三·六二五 
　　麥金泰金礦四八·八七五·········四八·五○○ 
　　孟高華百貨公司一八·○○二八·一二五二八·二五 
　　國民蒸汽廠二六·二五·········二六·三七五 
　　紐約中央鐵路二九·七五三○·○○三○·一二五 
　　美孚汽油一六·五○·········一六·五○ 
　　合衆航空二一·二五二一·一二五三·一二五 
　　美國鋼鐵四一·六二五·········四一·二五 
　　維司定電器三七·○○三七·○○三七·○○ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
　　十月期棉一二·二一一二·一七一二·一八一二·一九 
　　十二月期棉一二·三三一二·三○一二·二九一二·二五一二·二八一二·二九 
　　九月期銀四五·五一四五·三○四五·三○四五·三○四五·三○ 
　　十二月期銀四五·八三······四五·七五四五·七五四五·七五 
　　九月期橡皮一三·六四一三·六五一三·六五一三·六五一三·七二一三·七九 
　　十二月期橡皮一三·九八······一三·九四一三·九八一四·○六一一·一五 
　　九月期小麥九九·二五九九···九八·七五··················九九·三五 
　　十二月期小麥一○○·八七五一○○·七五丨一○○六二五··················一○○·八七五 
[德國積極進行軍事建設　（柏林通信）　預算擴張軍需工業勃興　對蘇已惡化對法愈戒備]  
　　歐洲的政局、在此軍縮會議未有結果·國際聯盟毫無生氣的時候、德法兩國間對立、愈見明顯、局勢遂越見尖銳化了德國的人民、頗認定德人不能裸身以當武裝敵之說法、所以她退出軍縮會退出國聯、以示其堅决、至於德國國内的情勢、當希特勒去年一月剛秉政的時候、失業工人數額、差不多占全體工人的三分之一、實數在六百萬人以上、去年年底祇有四百萬、本年一二月、就季節關係而論是應該增加、但事實上一月爲三百七十七萬四千人、二月爲三百三十七萬四千人、三月减少到二百八十萬人、四月底又减少了十九萬一千人、而爲二百六十萬九千人了、比較去年、是很明顯的改善了、 
　　但是這種數字、祇是以有失業保險與接受其他救濟的人爲限、除此以外、未經登記的失業者、至少還有一百五十萬、若問其改善的原因、據官方說、是减少工作時間、緊急的土木工事、與夫廢止婦女工人、將她們引回廚房裏去等等、這固然有多少效力、而在實際上、還該以下述的事情爲最主要原因、這就是軍事豫算的擴張、和軍需工業的勃興、 
　　（一）一九三四年度國防部所轄的豫算、合計起來、有八萬萬九千萬馬克、其中陸軍占六萬萬五千四百萬馬克、海軍占二萬萬三千六百萬馬克、此外航空部還有二萬萬一千萬馬克、突擊隊和志願勞動的補助費、有二萬萬五千萬馬克、這都可以當作國防費的、共計有十三萬萬五千馬克、 
　　（二）國防部擔任全德意志的工業動員之指導工作、建設新工塲、整備舊機械、戰時工業活動、已經再開了、這事情由去年底柏林證劵市塲上、凡軍需工業股票一齊上漲、可作證明、再則德國對外貿易統計、軍需工業原料的輸入、激劇增加、而製造品的輸出、則突然减少了、如萊茵墨塔爾克魯伯·莫塞爾·柏林·加爾色爾葉·等工業、以及柴斯·吉門斯·等軍需品工廠、易格染料廠的毒瓦斯工廠、巴葉倫等發動機製造廠、都大大的增加工人、 
　　這樣情形、在戰後疲敝達於極點的德意志、外受凡爾塞和約的束縛、内感財政經濟的困乏、要編成强有力的軍隊、是很困難的事、可是她還是毫不退縮、努力奮勉着向前求進步、 
　　德國的陸軍、由凡爾塞和約規定祇准有十萬人、但這十萬人、都是優秀的幹部將校、而志願來當兵的人、約十倍於選額、所以軍的價値很高、這個軍組織雖新、但完全是舊軍傳統的繼承、其團結以興登堡總統爲中心、對舊德皇誓忠誠的人、固不很多、而封建的意味、却很濃厚、凡是與共產黨有關係的、很不容易選進去、 
　　德國對法國·和波蘭·本來敵意很深、所以與蘇聯很接近、最近德蘇關係、已經惡化、而她受赤軍的影響、依然不少、如在編制裝備上、在戰術思想上、在敎育訓練上、都還存留着這種因素、而國防部的軍務局、與戰前的參謀部的性質差不多、職權也相似、并且借此養成其所需要的將校、 
　　陸軍的數目、在編制上沒有大變化、但裝備却是加强了、人員也由十萬增加到十六萬五千、曾經過訓練的在鄕軍人、也有十萬、還有十五萬警察、可作補助軍隊、而國社黨所屬的ＳＡＳＳ突擊隊、完全是軍隊的組織、一部分且備武裝、受過訓練的人數、在百萬以上、海軍有她的懐中袖珍軍艦、空軍也凖備着五個爆炸機中隊、十個到十二個戰鬭機中隊、總之德國是正在積極於軍事的建設、法蘭西目擊其軍事如此擴張、自然更要加速度的完成其空軍擴張計劃、以警戒德國的報復、因此兩國間形勢、又緊張起來、（五月一日於柏林） 
[康藏糾紛問題　劃界意見雙方大相懸殊　黄使主從宗敎入手調解]  
　　雅安通訊、中央特派入藏致祭達賴專使黃慕松、由雅偕同西康屯殖總司令唐英·康藏和平專使余儒海等入康後、世間川康邊防總部接康定來電、黃唐等已安抵康定、康定各機關及漢夷民衆、曾舉行盛大之歡迎會、至黃氏此次入藏任務、蓋以康藏糾紛、久未解决、中央注意西陲邊防、故特令黃氏取道川康、調查康藏糾紛眞相、俾得相機解决、故川康邊防總指揮劉文輝、特於黃氏到雅之際、召集向育仁·唐英·余儒海·劉元璋等、討論解决康藏糾紛之具體辦法、當以貢獻黃氏、並特派余儒海爲康藏和平專使、意欲黃氏幹旋其間、俾雙方言歸於好、永息糾紛、聞劉氏對於解决康藏糾紛之意見、係以劃淸康藏界限爲前提、惟康藏須以何地爲界、其中問題、頗爲複雜、聚訟紛紜、莫衷一是而劉文輝之意見、則主張康藏界址最低限度、亦須劃至昌都、如此項問題、能獲一適當解决、其他如恢復大金寺問題·安插大金姓問題、俱不難迎刃而解、聞黃氏亦頗韓其說、不過藏方理想中之界址、則與此大相懸殊、過去曾提出之卭崍小脈·及鑪定鐵橋、俱不必論、卽近年主張之泰寗寺、與月前矮達會議瓊讓代表向姜郁文所提出之「漢軍須撤至絨壩岔」、其相去誠不可以道里計、恐雖有黃氏調和其間、亦難解决也 
又據川康軍總部所接康北前綫報告藏方近况、謂藏中現分三大派、一曰縣政府派、熱振呼圖克及噶厦等屬之、其主幹爲達賴之徒衆、主張繼續維持現在政權、一曰舊派、又稱親中派、主張歡迎班禪回藏、主持政治大權、一曰靑年派、其中多留英學生、故有親英派之名、主張造成西藏獨立的地位、駐防康邊之藏軍各代表、多係此派、 
　　黃慕松日前在雅安動身入康時、曾致電西藏現當局、表示解决西藏問題、須由宗敎入手、再從宗敎上以推動政治、除國防外交及關係國際上之重大交涉、由中央直接辦理外、其餘各事、俱由西藏政府自行處理、至關於開發西藏及藏中敎育交通等事、中央更以財力與人力相助、並歡迎西藏靑年入内地留學、以打通漢藏兩民族之感情、至於拉薩三大寺、在前淸所領之津貼、均一律恢復、由中央照撥云云、聞西藏政府對於黃氏入康、異常欣慰、並已派大員到昌都迎候、 
[贛江西岸　股匪先後擊潰　高詠生被生擒　徐彥剛部星散　蕭克股死甚衆]  
　　南昌通信、贛江以西、以迄鄂南湘東之匪、分爲兩個僞軍區、（一）僞贛鄂湘軍區、僞司令原爲孔荷寵、孔兼僞六軍團總指揮、轄僞十六師高詠生·獨一二三師葉金波·等匪部、以贛西萍鄕迤北之修銅·湘東平瀏·鄂南崇通陽新一帶、毘連山地爲根據、以其附近爲游擊區、南潯鄂湘兩鐵路爲其搗亂唯一目標、（二）僞贛湘軍區、司令原爲李天柱、李兼僞八軍長、李匪近已消聲匿跡、由蕭匪克主持、轄僞十七·十八·兩師及僞贛湘獨立師、以永新安福蓮花遂川毘連險惡山地花溪一帶作巢穴、出沒於遂萬泰安吉蓮寗永及茶　攸一帶、不時圖越贛江與贛江東岸之匪相互應、以上兩股、專以搗亂後防牽制國軍進勦爲唯一任務、西路軍所轄防區内四十三縣、雖無匪陷縣份、然以上各縣、四鄕散匪、仍是不斷的環迥流竄騷擾、一二三各縱隊、亦不斷的追擊堵截、 
　　高匪詠生、前曾侵入高安東新及南潯路馬迥嶺刦掠、旋率殘餘逃入修水山中、頃據政界消息、第三區行政專員公署曹專員、得修水電話、該縣第九中隊於九日進勦至中豐地方、生擒僞十六師長高詠生一名、曹專員得電話後、卽派吳副團長帶兵一連至修水、提解該匪來省究辦、 
　　此次潛襲安義縣城之僞總指揮徐彥剛、於二日退出縣城、向北潰逃、四日在灘神廟被岳森師堵截、成爲兩橛、徐匪僞司令部重要文件電話機油印機等、均爲該師截獲、徐匪僅以身免、逃入太子嶺一帶山中、正搜索中、頃岳森經有電到省報告、文云、「徐匪北竄、判斷必經灘溪、本師李團星夜由蛟源取捷徑抵灘神殿時、適遇該匪由此横過、被我先頭部隊突擊、將該匪截爲兩段、據俘匪云、「僅通過前衛一營、徐匪在後」、比會一部向北、大部向南兜勦、戰約二小時、將匪全部擊潰、傷斃無算、殘匪紛紛向太子岑·蛇坑壟·各山中亂竄、刻正分途搜勦中、是役正突擊該僞司令部、截獲其各種計劃圖表·公文箱·電話機·及步槍九十二枝、手槍二枝、騾馬五匹、並俘匪官兵二十餘名、救出肉票四十餘名、所有該僞部之物品行李、亦均棄殆盡、甚形狼狽、」 
　　贛江西岸之蕭克僞十七·十八·師、迭犯萬安泰和不遂、退入馬岑東華山一帶險惡山地、三日西路軍彭位仁師進勦、將僞十七·十八師擊潰、斃匪盈千、仍向馬岑跟進中、劉建緒經有電呈蔣報捷、文云、「彭師長所部於江日向茶子山·馬岑·東華山·一帶之匪進勦江日拂曉、我前衛沿茶子山仰攻、匪頑抗、我軍節節猛攻、將該匪擊潰、江晨進佔匪茶子山馬岑數綫堅固陣地、迨攻至馬岑東附近高地、蕭匪率僞十七·十八·兩師猛衝反攻、戰事異常激烈、賴我官兵、均極奮勇、鏖戰三小時、卒將該匪擊潰、是役傷斃匪官兵近千名、擄獲亦多我軍微有傷亡」、（六月十日） 
[廣州渡船　汽鍋爆炸慘劇　撈獲屍首三十三具　輪船損失十餘萬元]  
　　廣州通訊、粤省番禺縣新造鄕、近爲縣治之區、位於黃埔附近、珠江横貫其前、水道交通利便、前年番禺縣府由廣州遷往其地、故新造圩頓成該縣政治商業之要區、與廣州交通、往來頻繁、因之近來行駛新造與廣州間之渡船竟有四艘之多、每日往返十餘次、就中一裕順輪渡、爲梁廣記航業公司產業、渡船容積、比較他船爲大、貨客亦較多、循例每日上午八時由廣州長堤舊海珠公　前碼頭開行、赴新造墟、該渡船係僱用裕利號小火輪拖帶、向安無異、本月六日上午八時許、該渡船載有搭客約二百人、由省返鄕、上午八時半啓椗、向例鄕渡在省河河面、小火輪不得用纜拖曳渡船、須互相貼近拖挽、如東行者、須經東關稅卡檢騐後、始用長纜分開輪船渡船、前後拖曳、當裕順裕利輪船并　開行之際、甫抵南堤河面裕利火輪之水鍋、因汽壓力過强、忽爾爆炸、彌天慘劇、頓時發生、其炸力之猛、較五十磅炸彈尤甚、當時裕利火輪已炸成片段、隨狂流而去、船上船夥梁炳耀譚進鄔船主劉成堂等八九人、均被炸鐵支解肢體、無一生存、同時貼近左方之裕順渡船、亦被炸成兩橛、船上百餘搭客東歪西倒、有被炸當塲斃命者、有　水逃生者、有因傷而致淹斃者、哭聲震天、慘不忍聞、幸該船尙未駛出市區範圍、在南堤河面肇事、故轉瞬間、景華消防艦、民船公會、水上警察救生艇、海童軍救生輪、均先後趨前營救、而陸上方便醫院、消防總隊、慈善救火會、警察醫院、中大醫院、光華醫院、市立醫院、强華救護隊、亦齊集南堤應援、當景華消防艦迫近災船時、先將受傷待救搭客二十餘人救去、嗣以災船横梗江心、不便施救、乃將沉沒之裕順渡船拖至南堤兵器廠碼頭、以便工作、先由各醫院醫車將救出之傷者、分送中大醫院、光華醫院、市立醫院、方便醫院醫治、消防隊則續行打撈屍首工作、將沉沒之船艙劈開、計獲男女屍首二十餘具、用車運至方便醫院、拍照編號、候親屬認領、七日復撈出四具、該船搭客約百餘人、合船夥約二百人、除救出傷者六十餘人、獲屍共三十三具、其餘當盡溺斃、葬身魚腹、截至翌日（七日）止、遇難死者已有屍親認明領回十五具、尙有未知姓名待領者十八具、聞其中全家死難者計有二宗、亦云慘矣、至未領之屍、屍身已腐化、暫由方便醫院權葬於郊外五扒沙義地、以便日後屍親到領、至於傷者在中大光華方便各醫院施治者、共十餘人、重傷送市立醫院醫治者十一人、就中鍾鏡淸一名、延至當晚已因傷斃命、其餘輕傷者已陸續出院、連日方便醫院及各消防隊尙繼續打撈屍首工作、想尙有撈獲此次慘劇、不但難民無辜斷送生命、卽該船公司因輪船渡船之被燬沉沒、亦損失十餘萬元、（七日） 
[疏浚運河計劃　組織運河整理委員會　經費規定爲九百萬元]  
　　鎭江訊、中國全部運河、北至河北省之北通州、經過由東至江蘇之南通州、渡江直達浙江省之杭州、分爲北運河·中運河·裏運河·及南運河四個名稱、近以全部運河、年久失浚、淤塞不堪、大水之年、則泛濫成災、沿運之兩岸農田、迭遭損害、且航運交通、時被阻塞、現在導淮委員會揚子江整理委員會·太湖水利委員會·華北水利委員會、黃河水利委員會·江蘇·山東·浙江·河北四省建設廳等九機關、組織運河整理委員會、疏浚全運河、分兩步工作、 
　　測量工作擬先組織測量隊從事測勘、並特聘汪胡楨李幹夫爲該會總工程師、汪曾任導淮主任工程師、皖淮工程局長、刻已着手施測、現由河北省之北通州、測至魯境、在本月底卽可勘測、蘇省之中裹運、汪總工程師已出發多日、約七月中旬、卽抵靑江浦沿運南下施測、 
　　築堤浚河沿運河南北岸堤身窳敗、坍卸不堪、每遇大水、則時有决口漫堤之虞、故疏浚尤須築堤、仍擬仿用疏浚六塘河之徴工辦法、由直魯蘇浙四省政府、令沿運各縣政府、負責徴工疏浚、各縣設工段事務所、各省設工程分處、其疏浚全運河總工程處、决設南京、全部工程經費、規定爲九百萬元、由直魯蘇浙四省政府曁全國經濟委員會負担、四省政府担二分之一、其餘半數、則由全國經濟委員會担任、俟經費籌到後、卽正式興工、（十二日） 
[蘇省地政工作實施近况]  
　　訂定分户測量暫行簡則 
　　鎭江訊、江蘇省土地局、最近對於各項地政工作、推進下遺餘力、茲將其主要工作、實施狀况、 
探錄如下、 
 
 

Page 10

 
 
　　（一）整理地籍整理地　之主要業務、卽爲淸丈、蘇省自十六年開始籌備整理土地以來、迄今已逾六載、但户地淸丈、尙未有一縣全部完成、（僅鎭江靑浦各完成兩個區、丹陽完成一個區、其餘各縣尙無一個整區完成者）、原有淸丈業務之迂緩、槪可想見、而原定淸丈辦法之亟須改進、自無待言、本年三月、省府奉蔣委員長電飭、限於二十四年三月底以前、完成淸丈初步工作、省土地局卽遵令將原有淸丈辦法、略予改進、當經省政府會議議决公佈、並呈報蔣委員長、嗣後該局卽按照該項計劃、分别訂定施行辦法、令飭各縣淸丈隊、於五月一日起、開始實行、一月以來、各隊人員均能奮勉工作、業務進行、頗爲順利、依現在工作速率、按照規定步驟、循序邁進、則本省淸丈事業、一年之内、定可完成初步工作、三年之内、定可全部完成土地整理工作、旣能早日告成、則一切土地糾紛、自可隨而消弭矣、日前奉賢等縣地方人士、對省府頒佈之淸丈計劃、條文上有所誤會、以致發生懷疑、呈請該局仍維持原有淸丈辦法、當經該局批復解釋、並派員分赴各該縣會同縣長召集具呈人詳爲說明、均已能切實瞭解、地方人士對於淸丈事業關心綦切、足徴土地整理之刻不容緩、聞該局以淸丈工作、原爲地方事業、應由地方人士參加　助、故對於地方人士所貢獻之意見、在不妨碍事業之範圍以内、均擬儘量採擇、以期推行盡利、今後各縣土地整理工作、能得地方人士之隨時恊助、則將來業務之進行、當益能順利矣、茲將該局頒訂分户測量暫行簡則、照錄如後、第一條、本簡則依江蘇省土地淸丈各項業務工作標凖、及每人每日應有成績乙項訂定之、第二條、分户測量之目的在測定每一起地之形狀及面積、（一萬分一地、形圖、卽以分户測量之成果製成之）、第三條、分户測量用測斜照凖儀、以光綫法、半導綫法、交會法等方法施行之、第四條、分户測量之比例尺、照左列規定、一、普通田地用二千分一、二、城市地或地價特昂區域、用一千分一或五百分一、三、山地灘地荒地、以及其他地價低微之區域、得酌用四千分一至一萬分一之比例尺、第五條、分户測量之原圖、其圖廓爲短形、南北「縱」四十公分東西「横」五十公分、一起地被圖廓綫切斷時、應在能包容其大部之原圖圖廓外測繪其全部、若一起地過大、無論於何原圖、均不能測繪其全部時、得依圖廓綫切斷之、第六條、分户測量以鄕鎭（或都圖）爲單位、一鄕鎭（或都圖）測量完竣、卽須依照製圖簡則施行拼圖着墨及編列地號等手續並用透明紙複製謄寫圖、第七條、原圖及謄寫圖之製作、均另詳製圖暫行簡則、第八條、編列地號、以鄕鎭（或都圖）爲單位、每鄕鎭（或都圖）自爲起訖、照反弓形或正弓形仰弓形編法、用阿拉伯數字編列之、反弓形正弓形仰弓形編號式附後、第九條、分户測量時、應就實地將第一起地之地目、查明塡註於各該起形之中央、第十條、土地之地目規定如左、一、宅地、包括住宅·店屋工廠·祠廟·寺觀·敎堂·學校·機關·軍營·及市街中之無建築地、與附屬於宅地之池沼、晒塲·花園等、二、農地、包括水田·旱田·菓物地·桑地·藥材地農塲·苗圃·及十畝以下竹地等三、林地、包括十畝以上竹林地及森林地等、四、礦地、包括礦山礦泉·及鹽田·鹽地·等、五、雜地包括魚蕩、菱蕩·蓮蕩·水蕩·柴山·草山·石山·蘆田·草地·濱地·水沙·蚶蜆田·牧塲·碼頭·起卸塲·私堤·私溝·公園·操塲·牧塲·砲臺·地等·道路·河川·堤堰·城堞·鐵路等、另編地目、第十一條、分户測量、爲求正確與迅速起見、得隨時通知業主參加工作、第十二條、寛在一公尺以上之道路、均須測出、第十三條、湖蕩河流溝渠等、均須依形測出、第十四條、橋梁均須測出、第十五條、縣區鄕鎭（或都圖界綫均須測繪淸楚、其界綫屬於河流者、並當測繪其對岸綫、其他屬於道路起地者、亦須略測其界外之形狀、第十六條、凡確定爲道路·溝渠·堤防·鐵道綫地等之土地、其工事業經開始或工事雖未開始、而該管機關已樹之標椿、並交有實測圖時、應各依其新地目施行測量、第十七條、凡一起地之崖·岸·畦畔等其所屬不明時、應依左列各欵處　之、一、在高低兩地間者則爲高地所屬、二、在無高低兩地間者、則以其中央爲界、三、依習慣之所屬、第十八條、上層地爲堤防或道路、而下層地爲他種地目時、其崖岸脚應作上層地之所屬、但有特别情形、或崖岸脚之傾斜甚緩、而與下層地之界址不明者、應依鍫鋤所至地點及其他認爲適當之區域測劃之、第十九條、下層地爲江河溝渠或道路、而上層地爲他種地目時、其崖岸脚應作上層地之所屬、但依實地之狀况、應認　下層地之所屬者、不在此限、第二十條、凡同一業主之毘連住宅、惟因墻壁等建築物間隔、或宅外之餘地、其面積狹小者、得拼合測量之、第二十一條、本簡則所未定各項得參酌一十年公布之江蘇省土地局全省土地測量業務實施規則有關係各編之規定辦理之、第二十二條、本簡則如有未盡事宜、得隨時修正之、第二十三條、本簡則由江蘇省土地局公佈施行、並呈報省政府備案、 
　　（二）規定地價、規定地價、爲地政要端、建設始基、總理於地方自治開始實行法特列有「定地價」之專項、建國大網第十條、亦規定「每縣開創自治之時、必須先規定私有土地之價、其法由地主自報之」、最近蔣委員長在南昌召集十省行政長官訓話、亦以舉辦城市地價稅、以平均人民負擔爲當務之急、故規定地價、實爲目前要政之一、江蘇省政府業經頒訂江蘇省城市地價申報辦法一種、並以無錫南通兩工商城市、爲開始實行區域、以期市政建設、得以發展、工商都會、得以繁榮、聞該兩縣地價申報工作、已由省政府規定於七月一日起實行、現省土地局正在積極從事一切凖備、工作異常緊張、（十二日） 
[松江　水警緝獲刦輪案犯]  
　　楓涇之大蒸地方、係松江靑浦嘉善三縣交界、爲匪徒出沒之區、上月二十五日該處有申湖班輪船、行經其間、突被預伏之匪徒、恃强喝令停輪、該輪擬　快車、急駛避禍、爲匪開槍迫停、衆匪下輪肆行刦掠、滿携贓物、登岸呼嘯而逸、案經水陸警隊恊緝、迄無線索、茲悉水上省公安隊一隊第三分隊長胡圖、昨在楓涇緝獲是案有關嫌疑陳東　一名、解松轉解　行區部訊究、 
[嘉定　黃渡連刧五家]  
　　黃渡鎭北銀杏鄕横河村、於五日夜半、有盜匪二十餘人、操江北口音、携有手槍、連刦横河小學及鄕民朱姓馮姓等五家、損失約五百餘元、該鎭保衛團聞警趕至、盜已遠颺、縣政府據報、由警察隊長胡迪光率警一排前往查勘、獲熊姓嫌疑犯一人、據供曾在安亭車站護路云云、 
[常熟　縣禁烟會已成立]  
　　縣禁烟委員會、由縣着手籌備、除縣長與公安局長、爲當然委員外、並聘瞿良士·石民傭·顧補齋爲委員、現已於十一日正式成立、並開第一次會議卽席推定顧補齋兼任秘書、又决定聘陳君　爲總務主任、沈謙吉爲查緝主任、施靜之爲牌照主任、曹宗元爲稽核主任、所有各股職員、俟聘定後、呈省核委、茲已租借塔後街葉姓房屋爲辦公處、至各鄕區吸户、因路途遼遠、登記一項、頗感不便、現擬呈省請示、 
[東始莊發生命案]  
　　第三區東始莊婦女俞徐氏之女、嫁於同鄕人宗阿四爲妻、結褵之後、情感融洽、詎本月九日、夫婦間忽然反目繼至毆打、旋俞女歸寗告母、由其兄俞順囝前往與阿四交涉、於爭論之間、阿四忽將順囝猛踢一脚、適中要害而斃、當卽報告公安分所、轉呈縣府、縣派黃承審員於十日下鄕檢騐、委係生前被毆致死、惟兇手宗阿四在逃、僅獲其叔宗福堂、解縣核辦、 
[無錫　鄕區刦案頻聞]  
　　本届春繭市、業已結束、農村經濟、略見寛裕、詎一般匪徒、乘此機會、打家刦舍、無所不爲、茲誌消息如下、（一）第十一區南延市蕩口附近荻澤鄕華姓墳堂、墳丁沈如金、薄有積蓄、十日晚十二時、忽來盜匪七八人、打開大門、入内行刦、並將沈家男女五人、用繩捆縛、恫嚇敲打、結果、被刦損失一百餘元、（二）　十四區方橋鎭　西鄕孀婦沈李氏家、亦於前晚被盜搶刦、沈氏並被用洋燭燙傷雙乳、及擊傷大腿、歷半小時許、被刦棉被等物、損失尙輕、（三）第三區潘婆鄕丁巷　鄕民丁鴻良於十日爲　完姻賀客盈門、頗爲熱鬧、不料來有匪徒十餘人、分執手槍鐵尺等兇器、意圖行刦、當由該處鄕民嗚鑼聚衆、奮勇　捕、匪徒知事不妙、返身逃逸、 
[常州　敎廳更委敎育局長]  
　　武邑敎育局長楊浩明、近奉敎育廳令文、所有局長職務、已改委錢浩（字驚潮）接充、楊局長當卽籌備一切移交事宜新任錢局長於十一日到局接事、接收鈐記文卷等件、内部職員、總務股主任由局長兼任、並發表收發爲魏　璋、庶務爲楊盛園、至五月份各校經費、楊前局長尙未籌發、錢局長亦已如數籌到、日内卽可開始發放、 
特載 
[桂省經濟調查印象記（續）] [  千家駒]  
　　鬱林土布爲什麽能存在呢，這是値得我們考究的，在桂林是靠着湖南佬蠻幹的精神，這裏却憑　商人資本巧妙的剥削方式，在這兒織布的多是本地人，但鬱林（以及平南一帶）有一） 
種特殊的發紗制度與以紗換布制，鬱林約莫有三十家土布行，他們有的發紗給織户，有的以紗換布，以紗發給織户的，大都預先把紗線牽在機頭上，每機頭用紗一股，可織成三尺七長一尺七寛之布　二疋，發給工資銅元百八十枚或三百枚，三百枚銅元以當地洋價折合約一元四五角錢，但十疋布要織多少天呢，最勤快的也須十二天，手脚遲鈍的便要半來個月，半個來月才能賺一元四五角錢，這實在是不够維持最低限度的生活的，另外一種制度是以紗換布，通常是平換，最好的也是以二斤布換　斤　兩紗，工錢是不給的，平換（卽二斤布換二斤紗）爲什麽也有織户肯幹呢，原來紗織成布後，照例要加漿水，才能硬挺，通常每一斤布有終　兩米漿，所以雖說是平換，但　斤布裏面有三四兩漿水，而二斤紗却是無漿紗，織户就靠這米漿中賺下幾兩紗來，這就是他們勞動的唯一代價，但米漿也是要錢的，所以以紗換布比發紗制度更要悲慘，而同時紗店對所織的布挑剔甚嚴，尺寸或分量較爲差次，便藉辭拒絶，織户祇有含淚忍受一切苛刻的條件，我們自已便不止一次目擊這種情形，這種慘酷的血汗制度，（ＳｗｅａｌｌｎｇＳｙｓｔｅｍ）是祇有封建經濟占着優勢的中國才能存在的，這實實在在是比馬克思在資本論第　卷中所描摹的英國廠主剥削工人還要可怕的材料，但鬱林的紗商經由這樣的剥削，應該獲得很大的利潤，而事實上據我們的計算却也是極其可憐的，鬱林土布凡長十五碼寛一尺七的色柳條布售價是二元二三毛，一疋，織成一疋布的成本，約須二十支的紗四支又三分之二，二十支紗當地市價爲二百八十八元一包，每支價値三角六分，再加上研工，牽紗工，顏料，紙料等等，每疋約須洋五角，合爲二元一角餘，由此可知每疋布至多也不過賺一二毛錢而已，這裏又再度的證明當資本主義商品侵入到中國的窮鄕僻壤後，中國土著的家庭工業卽不陷于全部破產，也祇有在這樣悲慘的環境下度其殘生而已， 
　　鬱林的辛定村（離城約十里）是織布業的中心區域之一，這裏有一位李澤濃先生，是値得我們特别紀述的，這位李先生（鄕人稱他爲李十四師）不曾進過學校，不曾讀過機械工程科，但也積了二十多年的經騐，自動地發明了一種織機，這種織機能同時織燈心帶十六條至二十四條，據他自已說，如放大起來，可同時織布三疋，這種機是木製的，參雜有簡單的機械原理，一面織帶，一面還能紡紗，一個人祇消用脚在底下踏，無須乎手的動作，據他自已談發明該機的經過說，一宣統年間，本人才第一次看見有鐵造的打手巾機輸進本地，後因手巾不合時宜，而致爲織布，（民七八年時）至民二十一年，因布的銷路也不大好，所以改爲織帶，最初每機僅織二條，以後增爲四條，自四條而八條，十二條，以至今日之十六條，將來不難改爲織二十四條，這種機祇要用脚發動，所以可改用水力，可惜目前還沒有這種機會，但李先生不肯將這種機傳授給别人，家裏也禁止一切的人去參觀，他生怕别人學會了，將使他喪失了這種專利的機會，（現在他用這種自已發明的機織帶，每一壚丨三日丨可以賺六元錢），我們因爲得有朋友介紹，才去看了一下，其實織機的構成也極簡單，不過是三架單純作業機的合成吧了，我們說，不幸李君生在二十世紀的中國，如果生在十八世紀的英國，ｊａｍｅｓＨａｒｇｓａｖｅｓ或理髮匠ＲｓｃｈａｒｄＡｒｋｗｒｉｇｈｔ的地位，又何嘗不是這樣造就的呢，然而他也幸而生在邊僻的廣西，如果是在機器工業發達的上海或天津的話，這種簡單的機械，也决計不能使他每天有二元錢的純益的， 
　　鬱林的船埠爲通廣東北海屬的樞紐，亦是鹽米聚散之地，鬱林一帶的米都經船埠運銷廣東，而鹽則自粤之欽廉經由船埠入桂，這裏也是商人資本最活躍的地方，特别是鬱林屬幾縣的米都聚集在這兒，船埠總共有十多間谷米收屯舖（民十四五有三十餘家）其中收米最多的每年要收屯，二百萬斤，少的亦收數十萬斤，收買最多的時期約當陰歷十月，這正是晚稻收穫的時光，每担谷價約當五元，但一到了次年四月這正是靑黃不接的時期，便漲到十元一担了所以鬱林有句俗諺，「窮人　平谷，吃貴米，」這當然不僅鬱林如此，我們不過舉其，例吧了， 
　　離鬱林三十里路的福棉村，是鬱林又一著名的土布區，因何得名「福棉」，雖不能確知，但這憂當光緒末年時，種有多量棉花，却是該處父老類能道之的事實，據說是時有廣東人在北流收買棉花製成一尺來長，手指粗細的棉條，將棉條賣給農民紡成細紗，當時廣西人就用這種土紗織成土布，但自洋紗入口後，此地的棉花再就沒有人收買，而種棉花的人也一天天减少，「福棉之名」，不副其實了，以前，這裏的花生也種植得極多，而自煤油入口後，花生製成的生油沒有銷路，所以花生的出產也隨之减少，（現在改種蓬頭花生，形小而胖，非復舊觀）由這兩件事實看來，資本主義廉價商品給予中國農村的影響，可想見了， 
　　離開了鬱林，我們便出發到貴縣，貴縣位處西江中游，乃　梧水陸交通必經之道，除　梧快輪打此經過外，尙有拖渡多艘航行貴梧之間，這種拖船面積寛大，吃水不深，本身建造與民船無異，祇消前用一小汽油船在前拖着，便可行駛，速率可與汽船相等，這是桂省貨運的利器，所以貴縣在航運上是很重要的一個轉運碼頭鄰近各縣的貨物都來此集中，運銷到梧州去，由梧州上來的貨物也經由貴縣而分散内地，同時貴縣又是產糖很著名的區域，牲口運出的亦不少，由于這種種原因，使貴縣的金融特别活動，同時又成爲一個出超的縣份，這在廣西，亦可說是不多見的縣份，在貴縣我們祇住了一晚，第二天便出發到賓陽， 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[行政院核准公布　挽救江浙蠶絲根本辦法　植桑育種烘繭繅絲均詳定步驟　改進貿易設立信用產銷合作社]  
　　實業部全國財政部擬訂之挽救江浙蠶絲業根本辦法、業經呈請行政院核准、全文昨經實業部正式公布、内容關於桑樹之應派技術人員指導、蠶之技術改進與取締用不良種、絲之改善經營及制定絲業取締條例、以及調查國外所需絲量、辦理合作社、與訓練技術人員、包括極爲詳盡、新聲社駐京記者探錄其原文如下、 
[獎勵植桑]  
　　（一）桑（甲）獎勵新區域之種桑、江浙兩省、無處不宜蠶桑其養蠶未發達之區域、亟應獎勵農民植桑俾直接以謀桑葉產量之加多、間接卽爲蠶絲生產之增進、獎勵之道、除由中央制定獎勵條例外、目前應由江浙兩省政府、無償或低價配給優良桑苗於農民、或於每年省預算項下列入蠶絲奬勵金若干、劃出其中之一部份、以補助此項費用、同時並奬勵苗木之養成、庶桑苗之來　有自、（乙）指導農民改善桑園、改善桑園、　經營蠶絲業根本之要圖、如改植荒廢桑園、普及優良品種、設置專用桑園、設立稚蠶桑園、改良栽培法、改善肥料及防除病蟲害等應由江浙兩省政府、派所屬蠶業技術入員、實地指導、他若自產桑葉養蠶之提倡、桑葉買賣陋習之取締、亦應切實施行、以期桑園經營合理化之澈底、 
[指導育蠶]  
　　（二）蠶甲取締農民用不良蠶種、目下江浙兩省農民育蠶尙有用自製之土種、此項土種、品質雜駁、病毒繁夥、其種之惡劣、殊爲整個蠶絲業進展之障碍、爲澈底改進計、應由江浙兩省建設廰、督飭各縣遇有農民購人士種　育者、設法禁止、令其購用改良種、或由官廳以無價供給之、一面對於製造土種者、逐漸指導、敎以新方法、期與製改良種場之技術相等、而對於製造改良種之塲商、亦不可任其藉端居奇、隨意提高種價、以圖牟利此種辦法、由兩省蠶業取締所總其成、其實施步驟、以分年及分區進行、俾事實上改良種數量、不致有供給竭蹶之虞、乙·指望農民改進養蠶技術、江浙雖爲蠶絲發達之區而農民之養蠶技術、仍墨守成法、故步自封、縱使有優良之蠶種而結果仍歸失敗、故消毒·催靑·飼育·上簇·等方法、應由兩省建設廳、分區切實指導、以謀養蠶技術之改進而收生絲品位向上之效、丙推廣秋蠶飼育、由江浙兩省建設廳、督同各縣建設科切實勸導農民、飼育秋蠶以期利用設備、平均勞力、增進農村經濟及增加蠶絲產量、 
[改良蠶種]  
　　（三）蠶種、甲·統、蠶品種、欲圖生絲品位之向上、在於原料繭之改善整理而原料繭改善整理之根本、在於蠶品種之統一、江浙兩省應就現用春秋期品種内之認爲成績優良者、指定數種飼育之、俾絲繭可以統一、一方再盡力試騐以期發現更適當之蠶品種、以便採用乙獎勵成績優良之種塲、取締不合理之種塲、凡設備完善、技術精造、及出品優良之種塲、應由兩省建設廳撥出蠶絲獎勵金一部分補助之、其設備簡陋、粗製濫造之製種塲、則應照章嚴行取締、以期蠶種業之進展 
[用烘繭機]  
　　（四）蠶繭（甲）蠶繭買賣、以農民絲廠直接貿易爲原則、江浙上海一帶、絲廠所用之繭、往往不能直、購諸農民、常由繭商從中周轉買賣、以致絲繭加大、此後應由江浙兩省建設廳、製定收繭辦法公布、凡欲收繭者、須遵照該項辦法辦理（乙）奬勵採用新式烘繭機、取締新設舊式土灶烘繭常將良繭解舒變劣、繅折加大、品質低降、此後應奬勵改用新式烘繭機、取締舊式土灶其辦法、（一）凡農民用合作方式、裝設新式烘繭機者得由江浙兩省政府、予以相當奬勵金、（其數目由兩省自定、）或由兩省建設廳担保、向銀行抵借設備費半數以下之資金、（二）絲廠商如欲裝設或改良新式烘繭機者、亦得呈請本省建設廳担保、向銀行抵借設備費若干、（三）於收繭時、由建設廳技術人員、赴各地指導新式機械烘繭技術、（四）新設收繭烘繭機關、仍用舊式土灶者、應嚴予取締、 
[改進繅絲]  
　　（五）絲、江浙上海一帶、絲廠虧折原因、雖因絲市匯價等一時漲跌關係、但各廠内部經營欠善、管理欠當、機械陳舊等、確爲根本重要原因、茲將其改進方法述之於次、（甲）制定製絲業取締條例、由中央製定頒布製絲業取締、般不良絲廠、（乙）指導絲廠改善經營方法、由江浙兩省隨時派員、赴各廠指導廠商行原料購買、生絲販賣、及其他一切之合理經營、（丙）獎勵改用可以增進品質輕减成本之適當機械、凡絲廠商欲改用新式適當煮繭繅絲檢騐等各種機械者、政府應予以奬勵、其辦法由絲廠商呈請本省建設廳担保、向銀行抵借設備費三分之一以下之資金、（丁）指導絲廠改進製絲技術、由兩省建設廳隨時派技術人員指導各廠行、合理的機械煮繭、定粒或一粒繭、變化之繅絲、索緒整緒添緒等之合理的操作、絲　逐度改緩、繅絲緒數加增、其他整理檢騐等技術之應行改進者、均加以指導、以期製造適合等級之優良點、（戊）指導絲廠施行合理的管理、由兩省建設廳隨時派技術人員指導各廠、行工作之合理的督促、員工衛生之注意、及其待遇之公平、以謀全廠人員同心戮力、而期事業向榮、勞資共享 
[生絲貿易]  
　　（六）生絲貿易、（甲）實施官商合作之直接輸出、及國外宣傳、華絲貿易、向操諸外商之手、間有華商經營者、均因資力薄弱推銷無方、除通運外、餘均先後宣告停業、此後應由中央及江浙兩省政府與絲廠商金融界合作、組織華絲推銷公司、（總公司設在上海、紐約·里昂·倫敦·印度·酌設推銷辦事處行華絲之直接輸出現物販賣、同時調查　外需要情形市價漲落、報告國内絲廠商、並將華絲優點、向國外宣傳（乙）實施生絲檢騐、分級販賣、華絲向不分級國外　者、每苦無一定之標凖此後各廠所雙之絲、送由上海商品檢騐局行嚴密檢騐分級按其檢騐等級、行生絲現物或期貨販賣、掃以前專恃期貨販賣之習、 
[組合作社]  
　　（七）蠶業合作社、（甲）指導人民組織信用合作社、江浙蠶絲業自裁桑養蠶至生絲貿易止、均感金融流轉之困難、尤以農村爲尤甚、此後應由兩省政府、派員督飭所屬指導人民組織各種信用合作社、以謀金融之流轉或以事業爲範圍、如組織裁桑業養蠶業等各種信用合作社、或以區域爲範、爲組織某省某縣某制蠶業信用合作社、此種合作社、得呈請本省建設廳担保向銀行抵借低利長期欵項、（乙）指導人民組織產銷運合作社產銷運合作、與信用合作、同爲目下改進蠶絲業重要之舉、此後應由兩省建設廳、督同各縣指導人民、組織各種產銷運合作社、或以事業爲範圍、組織養蠶冷藏烘繭等生產合作社、種繭絲購買運銷合作社、或以區域爲範圍組織某省某縣某區產銷運合作社、 
[試騐研究]  
　　（八）試騐研究蠶絲上各種問題、有待試騐研究之處甚多、就目下各機關設備情形、應採分工合作辦法、關於蠶桑種等各種試騐研究、應由中央農業實騐所、合衆蠶桑改良會、江蘇蠶業試騐塲、揚州原蠶種製造塲、浙江農業改良總塲蠶桑塲担任之、關於繭絲各種試騐研究、由中央農業實騐所、浙江農業改良總塲、杭州絲廠担任之、 
[培養人材]  
　　（九）蠶絲業技術人材之培養及增進施行、以上種種、根本改進工作需要各項技術人材、爲其實地施行、並須有蠶業技術之農民、爲其驅使、然則蠶絲技術人材之培養及增進、確爲目前切要之舉、其辦法如次、甲中央設立蠶絲高級技術人員養成所、由中央擇定適當地點、設立高級專科技術人員養成所、内分養蠶製絲科、造就高級技術人材乙、江浙兩省設立農民蠶業習傳所、由江浙兩省政府各設一流動的蠶業傅習所、傳授農民以栽桑養蠶製種等必要知識及經騐、丙、設立蠶業研究會、由中央聘請各地蠶業專家、担任蠶絲上各種研究工作、遇必要時、得由中央招集專家開會討論之、丁、舉辦蠶業講習會、由中央及江浙兩省蠶業機關、隨時在各地舉辦蠶業講習會、傳授農民以簡單切要蠶業知識及經騐、 
[减免捐稅]  
　　（十）擬免减繭絲等捐稅及運費、以助長蠶絲業之發展、甲、擬由江浙兩省政府通令所屬、酌免地方各種蠶絲捐稅、乙、擬由鐵道交通兩部、設法酌减桑苗絲繭等運費、（十一）蠶絲業之統制、桑蠶種繭絲各種事業、中央及江浙兩省政府、認爲有統制之必要時、得施行各種統制、 
[陳公博　决定今晚晋京]  
　　在滬與工商界領袖有接洽 
　　中央社云、實業部部長陳公博氏、十一日由南洋考察歸國、原擬十二日返京、茲悉陳氏以在滬尙須與工商界領袖有所接洽、故决展緩至十三日晚、乘坐夜車返京、向中央報告考察之經過情形、又據國際貿易局長何炳賢昨日語記者、我國新興之工業、原可向南洋推銷、以謀發展、惟該地銷售、係用回佣制度、國内廠家、每以資本短少、不能作巨額之傾銷、政府當加提倡指導、陳部長返國後、連日因酬酢忙碌、無暇詳談、惟其對於發展貿易事宜、已責成本人負責辦理、將與各業分别詳議辦法、並擬注意於新興工業、如毛織品·電料·等、再陳部長以日貨在南洋傾銷、全賴其運費低减、因我國無自辦之輪船公司、故曾和渣華輪船公司接洽、請酌减運費、已得允諾、將俟派員來局詳商辦法、又西人Ｓｐｒａｋｅ願在南洋一帶推銷我國產品、來局接洽、已向各廠商介紹、前往接洽者甚衆、惟希望國人及廠商、能自動前往南洋推銷、以免利益之外溢云、 
[季澤晋談南斐歡迎華貨]  
　　惟以運輸不便尙待發展 
　　國際貿易局指導處主任季澤晋談、（一）據駐約翰尼斯堡總領事報告、南斐爲礦產及農產繁富之邦、其輸華貨品、以原料爲大宗、製造品極微、如華脱樹皮及密模草煉精、等皆爲製醫藥及火藥極好之原料、民國二十二年、此項貨物運華、値英幣一萬九千四百餘鎊、我國之紅茶·絲綢·磁器·地毯·銅器等、斐人甚爲歡迎、華商獲利豐厚、惟入境手續艱難、經理者缺乏、中斐往來船隻又少、運輸不便、是以對斐貿易頗受限制、宜亟求改善、（二）南斐建國未久、國際貿易尙在幼稚時期、近年以國内農產品過剩、急欲向遠東方面開闢市塲以發展對外貿易、特派駐英商務委員布倫思氏、往遠東一帶、與各地當局交換意見、增進商務關係、并到中國考察一切、中斐或可藉此改善兩國之商務關係、以發展對斐貿易、 
[蘇農行　擴充倉庫儲押]  
　　上年倉庫九十五所儲押數一百三十萬元 
　　本年擬擴充至二百所預計儲押三百萬元 
　　近年來農村經濟、凋敝已極、各方面咸注意於農業倉庫之舉辦、以備儲押農產品、江蘇省農民銀行辦理五年、平日對於儲押事業、極爲注意、成績頗有進展、本年麥豆登塲、雖據稱有豐收之望、但麥價下落、可以預料、同時稻收以後、價格亦必有自然跌落之趨勢、故倉庫之具有成績者、故特往該行探詢辦理倉庫儲押情形、茲錄如左、以爲留心農村經濟者之參考、　　　 
[倉庫情形]  
　　該行爲蘇省農村經濟之唯一調劑機關、溯自該行成立以來、除貸欵於農民爲生產上必要之資金外、則專力從事於農產倉庫儲押之經營、希藉此以活動蘇省整個農村金融、故推廣倉庫儲押、實爲該行重要之政策、現該行自辦及委託代辦之儲押倉庫、計有九十有五處、由該行各分行自辦之倉庫計有三十八處、委託當地機　　　　 
[隨張公權入川歸來　張肖梅談考察觀感　中行投資現時尙難確定]  
　　大公社云、中國銀行總經理張公權氏、爲謀開發内地富源、流通農村經濟、以及發展實業起見、特於上月間、偕同該行經濟研究組主任張肖梅女士、及該行副經理史久鰲等、遠赴川省實地考察、並視察該行四川分行行務、歷時一月有餘、始於前日乘輪返滬、大公社記者、昨日下午、特赴中國銀行探訪者綦衆、故致無暇接見、特囑該行吉秘書轉告記者、略稱、張總理之意、擬於一二日内自草一文、俾將此次考察所得、供獻各界、旋記者復請見隨張氏赴川之經濟研究組主任張肖梅女士、當承延見、茲誌其發表之川行觀感如下、 
[川行任務視察分行]  
　　據張肖梅女士稱、此次張總經理及本人赴川之任務、雖爲考察内地實業、然亦係視察各地分行、蓋川中分行、成立於茲、已有二十餘年之歷史、因政局上之種種關係、素少與總行聯絡、刻下川中軍事、已告一段落、二十一年已成統一之局、故特赴川一行視察分行最近狀况、俾稍加以整理、 
[生產落後貨物入超]  
　　川省號稱天府、富甲天下、藴藏豐厚、本可不仰給外貨、土地肥沃、可種植各種農產、如果政局澄淸、又何致民不聊生、惜乎過去因軍閥各爭地盤、連年戰禍不絶、以致兵匪遍地、農村破產、年來更因產業落後、運出之貨物漸减、輸入之貨物日增、出超之省、一變而爲入超之省、同人等入川之時適爲該省當局舉行生產會議、討論救濟辦法之際、惟此種救濟辦法、　於一隅、未能通盤籌劃、其成效恐亦微乎其微、同人等到達時、該會業將閉幕、故未克參加、但川省軍政當局、則悉於此時會面云、 
[政治軍事漸趨統一]  
　　川省主席劉輔臣先生、人極精明幹練、對地方上建設、亦極努力、惜乎未出　門一步、鮮與外界聯絡、對世界潮流所趨、不免隔閡卽中國全國情形、似亦稍欠明瞭、財政廳長唐棣之先生、對於整理川省財政、亦極關心、現在尙未克與中央統一者、實緣地方制度上有種種窒礙之處耳、惟政治已漸上軌道、而軍事亦漸見統一、此亦爲川省之一種好現象也、 
[苛捐繁重幣制紊亂]  
　　川省養兵之多、冠於各省因之財政當局、不得不增加苛捐雜稅以應付此浩大之軍費、馴至產業家不勝負擔、而相率停業、投資者亦競相　足、造成洋貨進口之機會、璧如牙刷一打、從前納稅三分、今則增至二角、於此已可槪見其重稅之一斑、再者幣制紊亂、幾無與比倫、銅元之使用、甚至易地換種、人民之痛苦、無可言喻、惟幣制與金融界息息相關、金融界亟應恊助加以改革使消弭地方上之惡習云、 
[貨棄於地亟待開採]  
　　川省氣候溫和、出產豐富、卽以自流井之鹽、内江之蔗糖嘉定之白蠟與蠶絲每年出產、已無可限量、惜乎墨守陳法、不知改良、乃致原料虚耗、出產减小、自流井製鹽之法、係用人工掘土數尺、將大竹管　空、吸取鹽質、並不用日光曝囇、再掘地極深、待煤氣湧出燃之以火、卽賴煤氣蒸乾、蓋該處地下、均藴藏極富之煤質也又如内江甘蔗製糖、係用牛驢磨碎成汁、然後用柴煎糖、用機器製造者、竟如鳳毛麟角、窮一日夜之人工尙未克抵機器二十分鐘之力、殊可惜也、又如桐油一項、亦爲川中極巨之出產、從前以宜昌爲薈市之地、由中原公司獨家經營、近亦宣告失敗、而川中礦煤藴藏之多、亦屬極大富源、此刻尙無人加以開採以致貨棄於地云、 
[中行投資尙難確定]  
　　至於外傳張總經理赴川目的、係研究投資之目標此說、現尙談不到此、蓋中國銀行之投資、爲本身利益計、向不直接經營、須視各地方之政治、是否已上軌道、而地方當局之是否能予以誠意合作、爲最重要之關鍵、如果政治不入常軌假使有人在内地設一極大工廠、而被科以極重之稅則、試問企業家於此種情形之下、是否尙敢投資耶、故中行對川省投資、現尙未能確定、 
[風景秀麗甲於天下]  
　　同人等行蹤所及、先由滬抵漢稍事停留、視察漢口分行再由漢口至宜昌、由宜昌至萬縣、而重慶、而成都、而自流井、而内江、最近由内江而至嘉定爲終點、因途經峨嵋山、流覧風景、逗留數日、以後卽逕行東返此行觀感、覺川中風景、爲吾人所寤寐不能忘懐川中羣山環抱、一水縈廻、風景之佳、秀甲天下、比之歐西之瑞士、實有過之而無不及、瑞士幅圓極狹生產亦微、而能利用風景之幽秀、以招致外來之遊資、而維持其國用、倘川中加以開發、使政治安定、建設完美、交通便利、將來全國各界、自必紛起入川、其發展之限量、殊無限止也、 
[三峽北涪世外桃源]  
　　張女士最後又愼重語記者云、尙有一不關涉軍事政治及財政狀况、而與敎育有極深切關係之三峽地方、實爲川中之洞天福地、不啻世外桃源、查三峽之北涪地方、從前本爲匪區自經楊森克復後、由民生輪船公司總理廬作孚先生、竭其全力以經營之、每年所需經費約六萬元、除地方上之生產外、不足則由廬先生補助之、其地有精神飽滿、武器精良之民團、以捍衛地方、有完善之敎育機關、以啓迪民智、其設備如儀器館·圖書室·醫院·研究室·衛生館·學校·工廠·以及改良茶館·改良戲院·等等、無一不備、道路之淸潔、佈置之整齊、爲全國各地所無、上古盛治之世、道不拾遺夜不閉户者、彷彿似之云云、 
關代辦者、計有三十二處、由合作社或農民敎育館代辦者、有二十五處、分佈於蘇州·常州·無錫·丹陽·江陰·吳江·靑浦·徐州·鹽城·如臯等二十餘農產豐盛之縣、專司該縣附近農產品之儲押、以調節農產價格、而利農村金融之週轉、 
[儲押數量]  
　　該行各分行自辦及委託代辦之儲押倉庫、計有九十五處、本年度儲押之各種農產品之數量、計達五十萬零四千四百三十餘担、儲押總値爲　百二十八萬一千七百餘元、當此農村經濟破產、金融週轉不靈之時、得此巨額資金、分散於各縣農村、雖未能一舉而使農村經濟抵於復興繁榮之境、但農村間之金融活動、週轉靈便、確已遠勝疇昔矣、 
[種類統計]  
　　吾國以農立國、而農村之主要產品、則爲米·穀·豆·麥·雜糧·蠶絲·棉花·豆餅等類、蘇省位居東海之濱、長江横貫中部、種河縱流南北、水利之富、遠勝他省、故此類物產、尤稱饒富、祇以價格慘跌、農村日趨破產、該行對於蘇省所屬各縣農產、米穀豆·麥·土絲·豆餅·棉花·等類、無不盡量儲押、統計該行各分行自辦及委託代辦之各倉庫、現在所儲押之農產品、以米穀爲最多、次爲豆·麥·豆餅·棉花·土絲等、本年儲押數量、計米穀約二十五萬石、麥約三萬石、豆約三萬石、棉約二萬石、豆餅約十萬片、又二萬餘石、絲約八千餘石、雜糧約一萬餘石、肥田粉約一千五百石、布約三萬疋、 
[擴充計劃]  
　　聞該行除擴充已有之各縣倉庫外、現决繼續增設、力求推廣、並擬代各縣農業倉庫管理委員會辦理儲押事務、在本年内預計押稻穀等二百萬擔、以三百萬元作爲儲押資金、在救濟整個農村經濟上說、其效雖不算十分宏大、但較之上年情形、當屬增加不少效果也、 
[日艦　對馬號昨赴京 
　我方懸賞搜求藏本日表感謝]  
　　國聞社云、駐京日副領事藏本英明氏失踪案迄今猶無端倪、我方首都警備司令部、會同警察廳、懸賞萬元、搜求藏本氏之下落、本埠日使署發言人、昨對往訪記乾、表示感謝之意、其餘仍守前日聲明書之態度、並對昨日又有日艦對馬號駛京參加事、加以說明云茲誌日使署發言人、昨日對記者之談話如左、 
[仍不表示意見]  
　　昨日本埠日使署發言人語記者、仍謂日使署守前日所發表之書面聲明、在事實眞相未明瞭前、不表示任何意見、故外傳將對我外交部提抗議之說可知不確、至認爲藏本失踪、係被擄殺之說、係南京日僑之揣測詞、並無根據、故並不承認係日使署之官方意見、 
[感謝我方懸賞]  
　　嗣日發言人談及首都警備部警察廳會銜佈告、懸賞萬元搜求藏本、認爲我方肯代努力偵查失踪者之下落、日方對此、頗表感謝之意、 
[對馬駛京助搜]  
　　昨日上午五時、駐華第三艦隊之軍艦「對馬」號、又奉命由滬啓椗、跟踪日艦「葉」號急駛赴京、參加搜求藏本、據日發言人談對馬號等駛京、係在首都附近長江中弋尋藏本踪跡、並無派陸戰隊登陸之意云云、 
[有野晋京恊助]  
　　日使署華文參贊有野學、於前晚由滬乘夜快車晋京、據發言人談、係因南京總領署職員諳華語者不多、近日爲藏本失踪事件、與華當局接洽較多、有野氏諳華語甚嫻熟、故特晋京、恊助駐京日領署人員云云、 
[本埠亦曾偵訪]  
　　又云、本埠方面、亦經日領署及警察署人員等在各輪埠日籍各旅館等處偵訪、結果、毫無端倪、惟於兩租界當局、則未曾委托代查也云云、 
 
 

Page 12

 
 
[界外馬路問題　恊定大綱雙方大致同意]  
　　昨日（十二日）報載南京消息云、越界築路交涉案、最要關鍵、業已解决云云、頃向工部局方面探詢、據聞該案之恊定大綱、雙方大致均已同意、但關於該區域管轄之面積大小、該項警察之人數及組織等項、刻下仍在討論之中、 
[時人行踪錄]  
　　馬超俊·張惠長、昨乘夜快車晋京、 
　　李世甲昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　吳開先陳克成等電請省方 
[澈查靑浦禁燈糾紛案 
　激成公憤造亂市面　應請依法嚴予澈究]  
　　靑浦縣屬朱家角鎭、前因區長汪榮中無故、禁止提燈、激成公憤、而該區長仍不自懺悔、擅令拘捕良民造亂市面該縣旅滬同鄕吳開先陳克成等、特電請省府、嚴予澈究、以懲不法、其文云、竊查靑浦縣屬第二區珠街閣鎭、前爲倡導新生活運動、該鎭黨政機關、初於四月二十一·二十二·兩日、領導各界、舉行宣傳大會、嗣各界民衆、爲求擴大宣傳、後於五月二十九·三十·三十一·三日舉行提燈大會藉使新生宏旨、深入民間、衡諸全國各大都市之均有類此行動則該鎭此舉要無失當乃該鎭於三十一日晚舉行第三日提燈遊行之時、該鎭區長汪瑩中、忽無故電致公安第一分局、派警制止、並扣留燈綵、意圖暴力解散游行、該鎭商民等、以事出意外、羣疑莫釋、而激於公憤、致有搗毁公安分局及區公所區長私宅之不幸糾紛、凡所經過、計邀垂鑒、克成等覊旅滬凟、鄕梓情殷、恫念民意不伸、公道難彰、尤恐釀成巨變、危害地方、心所謂危難安緘默、掬誠悃以爲鈞座陳之、查珠街閣綰　浙蘇、萬商雲集、原爲靑浦縣屬第一重鎭、比年以來、國家多故、百業凋敝、今茲該鎭商民、舉行燈會、於倡導新生活之中、兼庽振興萬市面之意、抑使商賈鄕農終年疲勞、一抒積悶、是則衡情度理、旣屬兩無可議、而該汪塋中身爲區長對於民間疾苦、以至提議燈會、事前豈所不知、况乎二十九·三十·兩日、旣已准令舉行、秩序井然則三十一日又何故遽爾禁止、縱令該區長於燈會别有見解、則何不制止於事前、而必待舉行兩日之後、始令禁止、此中因緣、百索難解、該區長汪瑩中平素　頇、於此足徴一斑此其一、三十一日該區長旣臨時致電公安分局、派警制止燈會、及至民衆激動公憤、羣往質詢、則又難以自解徒知危言恫嚇、甚至袖出匣子砲意圖　放、雖幸被奪、未肇巨禍、而該區長汪瑩中、臨事乖張益復不言可喻、此其二、燈會之舉、事前籌備、時間經濟、兩費經營、三十一日無故被禁、衡諸常情、難免憤懣、該鎭商民等羣情難遏、臨事未　鎭靜、因而搗毁公物、於人情法律、相顧之下、亦屬情有可原、乃該區長於出事之後竟爾朦訴上峯、任意誣指、馴至親自率警、手持駁壳槍、挨户濫捕良民至三四十人之多、更私刑重拷、屈打承招、並聲言凡參加燈會者、一律加以拘捕、哀我鄕民、厥命何堪、該區長汪瑩中擅作威福、魚肉小民、不特有玷官箴、抑且觸犯綱紀、此其事後之不稍悔禍、居心尤屬可見、此其三、抑該汪瑩中、職居地方自治區長、今茲該區發生燈會糾紛、尤足徴該區長平素所以訓練民衆之無方、自旣未治、安能治人、興念及此、言之痛心、比聞被捕諸人、以鐐　覊押、視同盜賊、而重刑驚駭之餘或類瘋癲、或受重傷、並聞縣府近又簽發拘票、拘傳商會執委壟驥良·金海東·張秋臣、等、以致全鎭人心風鶴驚恐鄕人尤具戒心、咸多裹足不前、市面乃益衰落、惶惶不安終日、綜此情形、良深駭異、伏念該鎭此次事變、旣全由該區長汪瑩中釀成、而被捕諸人、或農或商、均屬安分良民、是雖行動或有踰越、但其迫於事勢、激於公憤恕其愚昧、似亦未可苛責、若謂别有背景、企圖暴動是則欲加之罪、何患無辭、至商會執委、身繫地方盛衰、　君等均屬素有身份、尤爲地方公正士紳、今此無端拘傳、全鎭商業金融勢必根本動搖設非必使全鎭糜爛而後快意、是必曲意攀陷尤屬失當夙仰鈞座、軫念民瘼、視民如傷、謹敢竭誠　請伏祈垂鑒實情轉飭靑浦縣政府、將該案從輕發落、並懇迅賜將該區長汪瑩中、飭解到省從嚴懲辦一面遴選幹員接替、以維民命而安　閻臨電迫切、無任惶悚待命之至、 
　　又訊該鎭商會、於前日電請省府陳主席余廳長文云、靑浦縣屬第二區珠街閣鎭、自各機關團體、奉令發起新運提燈宣傳後地方民衆、爲擴大宣傳起見、繼續提燈、於上月二十九至三十一日、在日間提燈三天、作爲結束、詎三十一日下午一時、正將齊燈、區長汪士琇、忽電請公安分局金局員派警制止、（其時分局長姚獄適因事請假）激怒民衆、人山人海、遂將公安分局搗毁、旋經公安分局警士聲明禁燈係　區長汪士琇之電請、民衆復蜂擁至區公所娛樂塲及汪士琇住宅、盡行搗毁、一哄而散、查此次違反新運、激成巨變、區長汪士琇實尸其咎、乃不思責已、反剛愎自用、朦訴錢縣長、任意誣指、親自率警、濫捕良民、如屬會執委　駿良·金海東·及會員張秋臣·均富有恒產、安分良民、凡地方人士、莫不知之、而亦横加誣指、似此一意蠻行、人權失其保障、法治之謂何、况一波未平、一波又起、突於本月六日晚間、該區長與公安分局全體長警、發生絶大糾紛、幾又釀成大禍、以致人心惶惶、一夕數驚、若不速爲解决、後患保堪設想、除分呈江蘇省民廳·靑浦縣政府外、合亟電請鈞長、迅派大員澈查、嚴懲禍首、以儆不法、而維人權、地方幸甚、商民幸甚、靑浦縣　　角鎭商會主席高煥常叩、庚、 
[隴海路局長　錢宗澤已公畢西返]  
　　中央社云、隴海路局長錢宗澤、日前來滬視察該局駐滬聯運辦事處、並與招商局辦理聯運之營業情形、已於十一日事畢趁夜車轉京西返、據記者向辦事處方面探悉、隴海路爲發展聯運開闢之連雲港碼頭、開工以來、工程進行尙速、預定在本年十月底前後可以完工、現該局聯運貨物、係由孫家山駁運上船、港内常有風浪、故運輸時受阻難、俟連雲港碼頭完成後、該處聯運則甚便利云、 
[航業同業公會　昨開全體會員大會　改選執委及討論會務進行]  
　　中央社云、上海市航業同業公會、於昨午二時、在航業俱樂部四樓會議室舉行全體會員大會、改選執委、出席會員五十餘人、市黨部社會局均派代表蒞會指導、由袁履登主席、分别報告開會宗旨及會務情况後、卽執行改選、先行抽簽、虞洽卿等六人留任、楊管北等五人被選爲委員、末更討論提案約五時散會、茲將各情探錄如下、 
[出席會員]  
　　昨日出席會員、有虞洽卿、（三北）李志一、（中太）袁履登、（寗紹）王伯芬、（政記）陸伯鴻、（大通）姚書敏、（民新）李子初（肇興）陳幹靑、（崇明）黃永思、（振安）徐忠信、（達興）邵旭東、（台州）虞順懋、（三北）丁益生、（　山）胡子厚、（穿山）沈仲毅、（鴻安）唐靜僧、（裕興）虞蔭田、（寗興）曹啓明、（聚豐）孫梅堂（寗紹）葉緒耕、（天津）張澍霖、（民生）馮又新（肇興）鄭效三、（北方）杜月笙、（大達）虞際唐、（恒康）張孝若、（大達）楊管北、（大達）楊慶邦、（大達）汪子剛、（華通）茅友仁、（大通）沈公哲（瑞安）朱志堯、（中國）樂振葆、（大振）瞿貫一（明利）陸隠耕、（大振）盛崑山、（直東）盧級三（大通）康國章、（上海）閔辛吾、（同德）顧宗瑞、（永安）嚴錦才、（寗紹）陳友白、（順安）等五十八人、並到市黨部代表何元明·市社會局代表俞貴華·市商會代表李如璋·主席團爲袁履登·虞洽卿·王伯芬、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、卽由主席袁履登報告開會宗旨、略謂、今日爲上海市航業同業公會會員大會之期、蒙市黨部·市社會局·市商會·派員蒞臨、指導監選、非常榮幸、茲報告如下、（一）本會會員計六十七家、會員代表八十二人、現在到會會員代表五十八人、已足法定人數、（二）今日開會、以舉行第一届改選並報告成立以來之會務與收支狀况、及討論提案爲宗旨云、本會成立以來、經辦事件、雖屬繁多、但其較要者、已與收支報告合印成册、分交諸君亮邀察閱、爲節省時間起見、恕不再逐項宣讀、應請各會員諒鑒、 
[虞氏報告]  
　　旋由虞洽卿報告承辦靖安輪被扣及有效合作兩案經過如下、（一）靖安輪船事前因會員三北公司靖安輪船被誣被扣事、經五月三十日臨時會員大會議决、分别電請行政院、司法院、交通部、司法行政部、曁海軍部、准於海事公斷機關未成立以前、特組臨時公斷處、專審是案、除已奉海軍部覆電外、餘均未奉到批示、今將海部來電報告如左、上海市航業同業公會袁主席虞委員鑒、東代電悉、所請先行成立臨時海事公斷機關一節、應俟與各關係部商洽後、再行核辦、海軍部陽、（二）有效合作事、本月二日、本會依據五月三十一日臨時會員大會議决、函請全體會員公司、將對於合作、是否贊同、於兩星期内、切實答覆、現在限期將届、覆者寥寥、應請尙未答覆之各會員公司、查照本會六月　日去函、務於本月十六日以前、迅予切實見覆、幸勿延置、致碍進行云、（各代表訓詞詞長從略） 
[新生活運動　勸導隊改期總動員 
　十九日與衛生宣傳同時舉行]  
　　本市新生活運動促進會指導組第一次會議、曾議决本月十四·十五·十六·三日、乘衛生局主辦之衛生運動宣傳週之便、全市勸導隊、須全體出發勸導、現衛生局舉行之衛生宣傳週、已改在十九日開始舉行、故新生活勸導隊、亦改於是日出發、並於昨日由促進會指導組、通知各機關至宣傳品、亦由指導組分發云、 
[改選執委]  
　　報告畢、執行抽簽結果、虞洽卿·袁履登·王伯芬·陸伯鴻·陳幹靑·李子初·等六人留任、旋分發選舉票改選、由主席報告結果如下、楊管北四十二票、汪子剛三十七票、朱子堯三十票、沈仲毅二十四票、陳順通十四票、等五人當選爲委員、樂振葆十票、杜月笙十票、鄭郊三八票、馮又新八票、盧級三七票、張澍霖七票、等六人當選爲候補委員、 
[計論提案]  
　　繼討論提案、僅一件、係天津航業公司提議、發起組織全國航業同業公會聯合會俾利會務進行案討論結果、咸以該會現正進行有效合作事宜、無暇及此、俟聯運辦妥後、再行商議進行、故當經全體表决保留、至於合作事宜、該會前曾分函各會員公司、請提出辦法以便商討進行、現以尙有一部份會員公司未經函復、故昨日會議中、曾由主席提出報告、請勿延置、俟全體會員將意見函送到會後當卽召集會議討論云、 
[英美烟廠工潮僵持　財孔將出任調處　工方昨再度請願並組呼籲團]  
　　大公社云、英美工潮、依然嚴重、中央電令財政部長孔祥熙就近調處、以謀解决、罷委會昨開會議决組呼籲團、要求各運輸機關停運　廠出品、促公司覺悟、民運會調查員績訪本市黨政機關負責人、討論辦法、以免糾紛延長、茲誌昨情如下、 
[財孔出任調處]  
　　大公社記者、昨向有關方面、據得確悉、中央執行委員會據英美罷工會呈報後、曾令本市黨政機關、迅予調處、惟迄今尙未解决、深恐再肇事端、更難收拾、故昨電令財政部長孔祥熙、就近處理、以謀解决、孔氏奉令後、已在進行調查中、將與本市黨政機關會商後、設法調解、又悉、工人方面、聞得孔部長將出任調解、表示十分感佩、故决候孔氏來滬時前往請願、以求早日解决云、 
[王氏續商辦法]  
　　中央黨部民衆運動指導委員會、爲明瞭英美工潮眞相、俾設法調解起見、特派王滌生來滬調查、並訪黨政機關負責人、洽商辦法、大公社記者昨晤王氏叩詢意見、據謂英美工潮發生以來將近一月、中央對於該案、頗爲重視、本人到滬後、曾至浦東調查眞相、並與本市黨政機關會商辦法、但此次奉派到滬、使命頗爲重大、務使該項工潮、有一澈底解决辦法、故本人决再與有關各方磋商後、定後日返京復命、 
[工方再度請願]  
　　罷工委員會於昨晨十時、推派陳培德·樓景觀·董敎生·劉德華·蕭庚生·等十二人、携呈赴市黨部請願、當由吳開先委員接見、經工方提出三項要求、（一）迅令廠方發給老廠工人工資、（二）請求令飭四區捲烟工會援助、（三）請轉函各省市黨部轉飭各運輸機關、停止裝運出品、吳氏允爲考慮後、再行核辦、該代表等至十一時許始退、 
[罷委七次會議]  
　　英美罷工委員會、於昨日下午四時、舉行第七次罷工會議、到罷委三十九人、由陳培德主席、報告各方文件後、討論各案、（一）函請各界實力援助英美失業工人案議决、分函各團體、（二）限期工人登記案、議决、在一星期内截止、（三）要求廠方發給老廠工人工資案、議决、續呈黨政辦理、（四）呈請市黨部、令飭四區捲烟工會有效辦法援助案、議决、通過、並推代表洪梅全·五阿金·　士林·向該工會接洽、（五）續呈市黨部轉函各省市黨部、一律停購英美捲烟案、議决通過、（六）組織呼籲團、分批出發、請求各運輸機關、卽日起停止裝卸英美出品案、議决通過、餘略、 
[四月份輸美華貨統計]  
　　大美晚報云、駐滬美總領事署發表統計稱、本年四月份、中國對美輸出、除香港外、共値美金三、五一六、八四五元、本年首四個月合計之、共一七、六五一、四二八元、輸出物品、不可食之動物與動物製品佔首位、計四月份爲一、七六六、三三八元、四個月合計、爲八、八九二、九一六元、次爲織品、四月份爲七六八、七二八元、四個月合計、爲四、六七三、三九五元、次爲不可食之植物製品、四月份爲三八四、五四七元、四個月合計、爲二、○一八、八三二元、次爲金屬與金屬製造品、四月份爲二二五、二六二元、四個月合計、爲五八八、二三八元、次爲植物食品與飲料、四月份爲一五六、三○五元、四個月合計爲六七一、一○八元、其餘各類、多寡不一、又四月份輸美之白銀與銀幣、共値美金三零七、四七六元、四個月合計之共値美金八三零七三三元、 
[第四批出品　昨晨運美參加芝博 
　此次共計六十五箱　五批定本月底運往]  
　　我國參加芝加哥博覧會各種出品、業已先後運去三批、茲悉第四批計有福建漆器·烟　浴衣廣東繡花帕·爲最多、其他如嘉定草織品·上海竹器等亦復不少、以上各出品共計裝成六十五箱　由出品恊會於前日下午三時運至浦東白蓮涇大來碼頭、交由大來輪船公司傑弗遜總統號運往、該輪業於昨晨五時啓椗、並聞第五批出品業已開始征集、定於本月底再行運往、 
[慈幼劇會今日開幕　永安樂社及杜夫人主演]  
　　中華慈幼恊會、爲推廣工作、加緊籌欵起見、其一月來所組辦之大規模之慈幼劇會、由該會募捐委員及杜月笙先生之竭力進行、已定於今晚七時正式開幕、特請募捐委員長卽該會副會長斐美德博士致開會詞、由永安樂社主演名貴粤劇「當爐恨」、張夫人主演「三娘敎子」、杜夫人主演「刀劈三關」、聞此次門券銷數甚大已達原定目標不遠、 
[佛敎居士林　請圓瑛法師講經]  
　　本埠閘北新民路佛敎居士林、專以宏揚佛法、藉正人心、茲聞該林現定於明日（十四日）起每日下午四時至六時、恭請中國佛敎會主席圓瑛老法師蒞林演講、彌陀要解全部、約講兩星期圓滿、按圓瑛法師爲當今法門龍象、講筵遍南北各省、法音所播、感化者不可勝數、並聞凡有心佛學者皆可准時前往該林聽講、極表歡迎、 
[信義會代表大會開幕]  
　　中華信義會第五届代表大會、已於昨日（十日）上午在八仙橋靑年會舉行、國内外各宣敎團體均有函電致賀、計到粤·贛·湘·鄂·魯·豫·各省正式代表四十五人、來賓十七人、昨日爲星期日、上午舉行禮拜曁聖餐、下午三時、上海中華信義會歡迎會、由朱浩然主席陳維新致詞、六時並在四馬路致美樓舉行歡宴、 
[市聯二五會　救濟基金會續放借欵]  
　　上海市第一特區市民聯合會第廿五區分會、鑒於區域内亟須謀復興、市商繁榮計劃、特呈准上海市政府、撥欵救濟、爰遵令組設北四川路救濟基金保管委員會、茲擬發放第二批借欵、以符功令、昨特通告各會員文如下、爲通告事、本會奉令組織自發放借欵以來、咸遵照市政府領佈借欵詳　及辦法細則辦理、惟第一次借欵各會員非常擁擠、其間不明手續者、固不乏人、爰再詳告、務希遵照到會登記核借、庶免紊亂、（一）凡在區域商舖（老靶子路鐵門南至施高塔路底沿馬路者）方爲合格、（二）繳納華市政府房捐者、享有商借之權利（三）本會借放救濟欵項、絶無感情作用、宜先向本會登記、依次借放、（四）自絶登記調查後、本會必須呈准上級主管機關查完畢、如行借放、以昭愼重、基上諸點、仰各注意務須遵照定章手續、領借救濟基金、并有詳章備函素取、特此通告、 
[滬北商民　函請取締惡丐]  
　　滬北八路商界聯合會、昨致四區公安局函云、敬啓者、頃據　會大　路中興路等會員、吉泰山米店、永利南貨號等來會聲稱、近數日間、屢見一班江湖惡丐、身盤　蛇、或手弄刀斧、破頭碎額、沿門强討硬　、行人見而遠避、此種惡丐、非　有傷風化、抑且妨碍營業、請求設法取締等語、查惡丐等奇形怪狀、殊屬有碍風化、　阻營業、據稱前情、相應函　、卽希貴區飭　各該　　出　分駐所發行　締、至　公　云、 
 
 

Page 13

 
 
[張景歐談　墾荒治蝗效力較大　政治切實解除農民痛苦]  
　　實業部鑒於蝗　爲害、年年有之、且直接傷害農民經濟、故此次在京召開七省治蝗會議、本埠商品檢騐局所出席者、爲害蟲科張主任景歐、該會已於本月七日閉幕、張君亦於日前返滬、記者特趨詢此次會議經過、及有何感想、茲將張氏答復之大要錄下、（以下張氏談話）此次會議中之議案、計有二十二條、綜之可爲三點、（一）治蝗法規、（二）收蝗技術、（三）治蝗經費、關於法規方面、已經大會分别修正通過、送實業部參考、關於技術方面、可分爲兩種、（一）現在可以推行者、（二）尙待研究者、關於經費方面、提案甚多、經大會議决較重要者、爲請實業部轉行政院、函請全國經濟委員會或令財政部籌措的欵、專充中央及各省治蝗經費、解决中國蝗患間題、法規技術及經費三項、須同時兼籌並顧、以中國情形而論、政府方面、應注意一勞永逸之辦法、所謂一勞永逸之辦法者、卽將發生蝗蟲之荒地、通盤開墾、能植大小麥及至蜀黍者最好、否則闢爲森林、務須不使荒蕪、譬如美國落磯山、在數十年前、蝗蝻爲害甚巨、經此辦法之後、自行絶跡、若俟發生以後、再行驅除、實爲下策、現在治蝗之新法甚多、總括分爲化學·物理·及生物·三項、中國究竟宜用何辦法、自當因地制宜、方有成効、後記者復詢對此次會議之感想、據云、最近政府方面、切實謀解除農民痛苦、及國民經濟之寛裕、卽如蠶絲改良·茶葉改良·等等、足見一斑、故此行印象甚佳、 
[三北揚安輪在上江　撞沉民船涉訟　拖竹民船被撞沉沒　兩方船員送法院訊辦]  
　　三北公司揚安輪拖帶駁船、運貨入湘、中途因撞沉民船、溺斃　子、輪中人員、在武昌法院已與沉船　子涉訟、各情查誌如下、 
[鸚鵡洲撞船]  
　　三北揚安輪、係行駛長江上遊航路者、本月七日、拖帶第十三號與十七號鐵駁、滿裝客貨、運往長沙起卸、船至漢口上游鸚鵡洲江面、適有拖運大批竹　之民船一艘、由上游下水、在鸚鵡洲江面相　、因江水下流湍急、兩船駛近之際、竟互相碰撞、民船後尾稍避議較遲、當被揚安輪所撞、船尾損壞、但猶未沉沒、 
[民船之交涉]  
　　此事發生之初、情節極微、苟該民船和平交涉、可免激生意外、詎意民船被撞後、卽糾集該處同帮　子、向揚安輪嚴重交涉、揚安輪當時、並未停車、照常前進、迨該民船追踪而來、禁止揚安上駛、須令賠償損失、其時江水之激湍異常、揚安輪又拖帶重駁、乃喝令民船讓避、以便停船後交涉、詎該民船置之不睬、横阻江面、致揚安停車時、二次碰撞、該民船卽行覆沉、全船　子、亦盡行跌落江内、 
[溺斃者一人]  
　　揚安輪之撞沉民船、出於該民船之不聽警告、處漲潮激流之時、咎由自取、停車後、乃急爲救援落水之人、而附近各民船、亦同來打撈、當塲救起多人、事後據該民船主言船夥一名、示曾救出、已遭溺斃、復又打撈屍體、亦未發見、此時民船主向揚安輪大起交涉、糾集多數駁船同業、責令揚安輪償回全部損失、遂發生重大爭執、 
[水警拘船員]  
　　揚安輪被失事民船之　子所困、無法開行、在鸚鵡洲江面爭吵不休、事爲當地水上公安局得悉、乃派長警一批、乘輪前往、調查事由、乃詢明案情後、以此事各有理由、一時無從判斷、卽將揚安輪之二老大、由水警拘傅、連同被害之民船船主等、一併載回武昌、解送法院、所有揚安輪、則仍拖帶重儎鐵駁上水赴長沙矣、現兩造尙押在武昌法院中候訊、漢口分局、已急報上海總公司、請示辦法、 
[張竹英　上訴周蕚軒案　原判撤銷周處徒刑六月]  
　　蘇州旅滬鉅商周耕記紗號主周渭石之長子周蕚軒、因將其親生子周大媛遺棄不顧、致任該孩衣食無着、經大媛之母張竹英代爲延律師控蕚軒於第一特區地方法院、請治以遺棄之罪、經吳則韓推事傳訊之下、判决周蕚軒無罪、原告心不甘服、當向高二分院提起上訴、請求平反、業由承審是案之刑庭長郁華重將周·張·兩人曁大媛再度命眞茹法醫研究所鑑定、旋據該所所長林畿報告、以騐明該三人血質相同、而大媛面貌、尤酷肖周蕚軒、確係周張配生、前星期二、郁庭長特開合議庭、傳集一千人證研訊、所有到案證人、除周之車夫外、皆稱該孩實係周張同居淡水路興隆坊八號時產生、是日庭諭辯論終結、昨日午後、爲宣判之期、周蕚軒規避不到、二時、法官升座、僅張竹英到庭、經庭上訊問姓氏·年·籍·後、宣告判决主文云、原判决關於周蕚軒無罪之部份撤銷、周蕚軒對於無自救力之人而不爲其生存所必要之扶養、處有期徒刑六　、 
[廣西路暴徒狙擊案　受傷巡捕殞命　昨日經法院相騐]  
　　市公安局督察員陳靜、於本月九日晚九時許、在廣西路突被暴徒三人用槍向其狙擊、並又將是時在漢口路角站崗之老閘捕房五五八號華捕擊傷腿部甚重、二人均受傷倒臥血泊中、行兇之暴徒、則乘隙逃避無踪、經老閘捕房得報飭派中西探前往、調查一過、當將陳與華捕分送醫院醫治等情、已誌本報、茲悉該華捕名王金榮、年三十三歲、山東人、住居新閘路四十九號、家中尙有妻孥、全恃彼爲生、今因公突被暴徒狙擊、詎於前日傷勢忽然轉劇、在工部局醫院施救罔效、延至晚間十時許淸絶殞命、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派刁成堂檢察官·偕同法醫張炎·書記官王祖　·等蒞所、騐明屍體、據西捕頭禀明當時情形一過、刁君遂諭騐得死者王金榮、委係生前被槍擊傷腿部身死、屍交其妻王朱氏具結領回棺殮、現聞捕房等正在嚴緝兇犯中、 
[捉蛇老丐　被毒蛇咬傷　當塲昏倒不省人事 
　嗣經醒轉雙目失明]  
　　吳淞有一老丐、不知其姓名、人皆呼伊爲大脚、年將花甲、彼雖爲丐、並不沿門求乞、專以捕捉毒蛇、剝取蛇胆、賣與患目疾者治療、次則凡遇喪事人家出殯、彼充嚮導、收買路錢、故淞人皆識大脚其人者、論其剝蛇胆之手術、可稱絶頂、日前曾見其剝取蛇胆時、旣不用刀剪、又不費事、彼祇將蛇之頭尾用兩足踏住、以兩手指在腹部摘開、向下一撕、卽從肚腸中檢出血淋淋碧綠色之蛇胆、立卽在其手掌中矣、然斯時之毒蛇、仍　活如前、毫無已被人摘去心胆之痛苦、迨後經其將斷磚擊扁蛇頭始斃、昨日、大脚又下鄕捕蛇、發見長祇尺許之小毒蛇一條、因見蛇身較小、故毫不假意、隨手捉拿、詎被小蛇嘴在其無名指上猛咬一口、手皮稍有破碎、然毒氣深重、痛入心窩自知不妙、遂趕急奔回住所、雖被趕到、然已力竭聲嘶、當卽倒地、不省人事、嗣經人救醒、已雙目失明、且由手指腫起、直至肩胛、大似人腿、疼痛異常、毒氣傳佈之飛速、殊覺駭人聽聞、伊雖知療法、因受毒厲害、生命危險、自知無能爲力、當卽命人赴滬尋找有同行小寗波者、（療毒法勝於大脚）到淞醫治、刻已毒勢稍退、生命或可保全、據其自稱、因平日殺蛇甚多、今受報應耳、然而目今時届午節、萬毒齊發、一般肩挑步担者、星夜行途、務宜嚴加注意、免踏毒物、致生危險、 
[法租界典當街　破獲紅丸機關　避人耳目夜半製造　主犯在逃拘獲四人]  
　　法捕房正探目王如松·副探目張道榮·探員王東萬·郭少棠·等、近又查悉老北門外典當街華盛坊三號門牌屋内、有人秘密私設製造毒質紅丸機關、爲避人耳目、每於夜深人靜時、動手製造、至天明停工、所出貨物、係充十一號（貨物名稱）行銷本市及四鄕各處、獲利頗厚、遂卽報告西探長、於昨晨四點半時、不動聲色、按址馳往搜查、其製造機關設在樓上亭子間内、工人等正在製造、當塲拘獲周福淸（廿三歲揚州人）、丁萬才（廿三歲揚州人）、陳春銀（廿六歲江北人）、袁鴻才（二十歲崇明人）、等四人、抄出已製成紅丸四十磅、未成配合料坯五十磅、製丸板一副、烘箱三只、篩子四只、抄丸板一塊、咖啡糖一小包、秤二支、火漆二杯、蔴繩二札、大脚盆二只、訊知該機關老　另居别處、卽將周等四犯、連同證物、一併帶入捕房、卽於當日午刻、解送第二特區地方法院刑一庭、由熊彚　推事升座提訊、據警務處代表律師費席珍陳述案情、並稱本案主犯未獲、而案情亦未開始偵查、請求延期、暫將被告等覊押、俟補拘主犯查明詳細案情、訴請訊辦云云、並將證物呈案、庭上核禀、命承辦包探報告破獲經過後、向被告等略訊一過、遂諭准予改期、查明再審、被告等仍還押候示、 
[手刃姦夫之　汽車夫判罪　處徒刑五年]  
　　住居新閘路五五一弄四十九號門牌之秦阿發、向在祥生汽車公司爲車夫、上月二十一號上午九時半、秦由公司回家、因見其妻秦俞氏、正與奸夫高益何同臥一床、妬火中燒乃將高用刀戳傷身死、並刀傷其妻、業經捕房將秦連同兇刀解送第一特院、秦延陳霆銳律師辯護、捕房由張天蔭律師代表、以傷害人致死罪起訴、業經迭次訊供、諭候宣判各情、已數誌本報、昨晨、已届宣判之期、由劉毓桂推事升座刑八庭、宣告判决、其主文曰、秦阿發傷害人致死、處有期徒刑五年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、兇刀一柄沒收、本件附帶民事訴訟、移送本院民事庭審判、 
遜淸道台陳涵森家 
[失竊公債票十萬元　＝已歇包車夫陳阿福最有嫌疑＝　＝報捕拘獲准予覊押兩天再訊＝]  
　　曾任遜淸道台之閩人陳涵森家、自建西式住宅於孟德蘭路四號、家中僱有男女僕役七名、去年四月間、又僱用揚州人陳阿福爲包車夫、由馬立師某薦頭店作保、服務迄今、已歷年餘、上月二十六號、陳在家讌客、因陳阿福欲出外遊玩、爲其主所阻、因此略起爭執、而阿福卽被辭職、迨至本月九號、陳涵森忽發覺其鐵箱中所藏之裁兵公債票十萬零五千九百元、計一千元者一百張、十元者五百九十張、不翼而飛、而阿福前繳之保單、亦於同時失踪、查該項公債票、陳於民國十八年出資收買、連同阿福之保單、密藏於樓上之臥室鐵箱中、共有鑰匙兩把、陳夫婦各執其一、日前陳妻由鄕回滬、因欲向銀行領取息金、故開箱檢視、始發現票已失竊、乃據情報告成都路捕房、請爲查究、並以阿福於被歇後、曾至彼家索取保單、嫌疑重大、捕頭遂派華探目楊心正·包探宗亭蔚·於昨日上午九時、設法將陳阿福拘獲、帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張師竹起而陳述經過、謂陳阿福對於竊盜公債票案、究竟有無嫌疑、捕房尙須調查、故請求准將陳覊押二天再訊云云、又據陳涵森之子陳蘇壽投訴被竊情形一過、詰之陳阿福、否認竊盜、經鄧葆蓀推事核供、諭陳准予覊押二天再訊、 
[電筒爆裂　死傷人命涉訟　確有傷害人致死情形　法官判移地方庭審理]  
　　華德路保定路口公記中與電桿鐵廠、爲王金生所開設、有安徽人李存桂·李存芳·二人、在該廠爲野鷄小工、上月二十八號午時、兩李奉派至昆明路五九四號門牌荒塲鐵皮屋内作工、以電桿鍍於鐵筒上、詎因偶一不愼、電筒突然爆裂、致李存桂當塲被炸殞命、李存芳炸爛左腿、其時有存桂之妻李蔡氏、小名根美、年祇十六、及存芳之弟李毛海、年十三歲、因前往該處、囑兩李回家午膳、致亦遭所累、毛海傷及面部、蔡氏炸傷左腿、事後經將傷者分送聖心醫院醫治、並將死者李存桂送至騐屍所、業經法院檢騐各情、曾誌本報、但自此案發生後、死傷者之家屬、卽往向中興電桿廠交涉、而廠主王金生避不見面、暗中唆使當地流氓小王出面恫嚇、意圖敷衍了事、但因風聞廠主曾交給小王洋一千元、故未允許、一面由李存芳·李李氏（存芳之妻）·李毛海·李蔡氏·等四人、同延陳文祥律師、具狀向第一特院控告王金生犯刑法三○一條過失傷害、小王犯刑法三六三條詐財罪、請依法飭傳兩被告到案訊辦、並附帶民訴、請追損失費洋三千元、昨日下午、此案由黃日昇推事蒞刑五庭傳訊、卽據各自訴人等相繼投案、訴明經過情形、詰之被告、延黃修伯律師到庭代辯、黃推事以本案實有刑法二九六條傷害人致死情形、係屬地方案件、遂諭本案移送地方庭審判、 
[取締淫靡詞曲播音　市敎局等會商切實辦法]  
　　市敎育局前以市内各播音台、每多廣播淫靡詞曲、有傷風化、曾函請國際電訊局加以取締、並由敎育局函邀市衛生局、新生活運動促進會、及國際電訊局、派員會商切實取締辦法、經討論結果、决由國際電訊局函飭各播音台、按日將播音節目、送交該局、會同敎育局審查、至詳細辦法、及審查人員等、正由雙方商洽中、 
[通如崇海啟同鄕會爲　蔡洋其慘受電刑呼籲]  
　　通如崇海啓五縣旅滬同鄕會、昨函市民聯合會及本埠各重要團體云、敬啓者、敝會同鄕蔡洋其、爲老閘捕房包探、郎祖蔭慘施非刑一案、迭據報載、並經納稅華人會具函抗議在案、伏查蔡洋其世居崇明之七滧地方、人極誠實可靠、旅旅滬十載、向任地貨行職務從其犯法之事、自本案發生後、敝會派人調查、確信其無辜被誣、乃被捕房房探慘施電刑一十七次、且以冷水灌鼻、屢死屢醒、自法院宣告無罪釋回後、鮮血狂吐、幾瀕於危、實已達不能回復康健之程度、聽其歷述受刑狀况、雖鐵石人心、咸爲下淚、此種不人道之罪惡、竟發生於號稱文明之捕房、殊不能不令人驚異、伏查滬上之包探（中略）而工部局中未聞有糾正之舉、豈視上海爲野蠻地方、故以此慘酷無人道之不法行爲、爲維持安寗秩序之正當辦法乎、假使此種情形、發生於英美諸國、不　何以處之、竊謂捕房當局、受納稅人民之供養、負地方治安之全責、能以有效之方法、謀犯罪之减少、斯爲最上之治績、若於罪案發生後、以正當之手段、求罪人之捕獲、亦爲社會所歡迎、其於憨不畏法之劇盜綁匪、偶施慘酷之刑、論法雖有不許、但爲事實之需要、或亦爲人民所諒解、若對於無論何人、不查其平日之品行、不問其證據之有無、除有特殊勢力與多量金錢者外、祇憑包探之任意濫施嚴酷之非刑、三木之下、何求不遂、被屈之人、告訴無門、如蔡洋其案之公布於社會者、百無一二、人權之保障何存、法律之效力何在、凡在滬民、莫不痛心疾首、故視蔡洋其之案、爲社會之嚴重問題、蓋以捕房之施用電刑、本爲公開之秘密、而包探之持有庇護、專爲喪天害理之事、更爲人民所側目、設不嚴予糾正、則試問全滬居民、何人有自保之力、乃自華人納稅會抗議後、未聞工部局有適當之辦法、而捕房反庇護包探郎祖蔭、抗不到案、公道泯滅、憤慨曷已、敝會一再集議、僉謂懲辦實施犯罪之包探、爲法院之事、而阻止類於此案之不再發生、則爲社會之責、貴會爲滬民代表、務求恊力抗議、並促華董華委盡力恊助、以伸正義、而維人道、不勝感激待命之至謹上市民聯合會公鑒、通如崇海啓五縣旅滬同鄕會啓、（國聞社） 
[國展會　昨召開第一次審評會　聘專家審查出品分等給獎]  
　　中華國產廠商聯合會主辦之上海市國貨運動展覧會、爲策勵生產起見、特組織出品審評委員會、業於昨日下午一時、召開第一次審評會議、開始審查出品、俾開幕卽可便分等給獎、茲將各情分誌於下、 
　　出席審委該會昨到審查委員楊永年·葉友才·汪星一·王劍諤·徐菊棠·陳有運·胡鳳翔·張一　·曹志功·張横海·楊蔚蔭·薛福基·許曉初·馬君碩·孫　五·袁心存·張賢芳·陳濟成·余華龍·劉鴻源·等二十餘人、 
　　議决案件議决各案如下、（一）凡參加廠商發售出品在登記表上未塡入者、議决、須以本廠出品爲標凖、（二）第二次審評出品委員會、請公决日期案、議决、定本月二十日下午一時、地點仍在本會大禮堂、（三）各廠出品如何分等給獎案、議决、留交下次審評委會决定之、 
　　審查分類該會爲詳細審查起息、特推各業專門人員、分組審查、計分四組、（一）絲織棉織未織品類、（二）日用品服用品皮件品類、（三）科學醫學用品化妝品食品類、（四）敎育用品美術品類、上述審查專家、已專函聘請矣、 
[市牙醫公會　參加市衛生運動　舉行口腔衛生展覧　發起牙齒健康比賽]  
　　本市衛生局等二十三團體主辦之第十三届衛生運動大會、將於本月十九日起舉行、而自廿二日起、在天后宮樹基小學舉行盛大之展覧會、其關於口腔衛生之倡導工作、由市牙醫公會負責辦理、其工作大綱、約分衛生圖　·及模型展覧·分送「怎樣保護你的牙齒之小册子·及免費檢查牙齒、並將檢查結果、舉行牙齒康健比賽、備有豐富之獎品、藉以促進市民實行新生活公約中刷牙嗽口要項、預防各種牙患之發生、 
[特區　人力車商緊急大會]  
　人力車業同業公會特區辦事處、昨爲工部局人力車務委員會最近公告新式公用人力車標凖及發給車主登記證案、在勞合路太和大樓會所、特開緊急會員大會、到殷芝齡·顧松茂·包振黃·朱鶴臯等百餘人、由梁瑞亭主席、討論工部局人力車務委員會所擬新式公用人力車標準案、僉謂、該項標準純係迎合新貴好奇心理作用、絶不堅固、不但不符改良公用人力車、無受益之必要、反使車商將受無限莫大之損失、因工部局對公用人力車式樣案、議决、係改良式樣、使其堅固整潔輕便而已、並非另裝新異式樣、根本替代現經領照之公用人力車、公决、堅持現行公用人力車、改良其式樣、向車務委員會交涉、至工部局人力車務委員會於九日登報、責令各車主、於十四日前、向該會申請領證具保、逾期槪不給照案僉謂、具保手續、公决具呈工部局聲請展延辦理、並推代表晋謁面陳一切、茲錄呈文於左、呈爲限令申請給證爲時侷促請予展延事、竊於六月九日、閱報載、有鈞局第四四七七號布告、略開、人力車車主等請領車主證書空白申請書須用書面、向本局人力車務委員會辦公室索取照式塡寫、由索取主送核、至遲限六月十四日截止、如申請書認爲合格、卽將證書發給、並定發給日期、由六月十八日起每兩日發給證書車數一百號、至七月二十一日爲發給完備之期、以後如無證書、查騐、卽不給照等因、敝處讀悉之下、以茲事體大、特於六月十一日、召集全體會員緊急大會、提出討論、僉謂、特區車數一萬　、經營車業者、約有千餘人、工部局此種辦法、登報紙一天、限期祇四日、侷促非常、各車主智愚不一、有閱報者、有不閱報者、一時見聞、固難普　、且有附帶另業、旅居外埠、消息較遲、更唯如期照辦、加以塡寫請保種種手續、均非倉猝間所能完備、况工部局前次召集車主登記、費時八月之久、一再延展、至刻下尙未完竣公告、今竟登報一日、事前尤不通知各方、責令各車主於四日内申請領證具保、一律完成、否則槪不給照、殊深駭異、未悉鈞局人力車務委員會所定此項　照辦法、用意何在、殊難索解、惟車商等、爲維持血本生命　益計、恕難接受、不顧事實及時間之任何、槪不給照之辦法、當經公决、由本處呈請鈞局、展延辦理、以免遺誤、並推代表、晋　面陳一切、等議、通過在案、相應錄案備文、請求鈞局鑒核、所有第四四七七號辦法准予展延、以示體恤、實爲公便、謹呈工部局總辦、上海市人力車業同業公會特區辦事處常務理事、 
[市商會函公用局　改善駁船蓋印辦法]  
　　上海市商會昨函市公用局云、逕啓者、本月十日、接煤石駁船業同業公會函稱、查上海市各駁船、經公用局檢騐丈量之後、卽在後舵盤打硬印號碼、其地位適在易於脚踏之處、字跡旣淺、一經雨打日炙、不久卽自行銷滅倘由船務處查出·雖有號牌號燈執照、並按月納捐之證明、亦必欲加船户調船或私　硬印之罪、旣行扣船、任意處罰、竟罰數月船捐之鉅、商民要求調查、或具保結、如有同號駁船發現、可由保人負責、仍置之不理、但五月十二日、有第一二至二六號·一二六四九號·一二五零四號·三船、均因硬印後舵盤修理時換去、被市公用局閘北船務處查出、經船户前往解釋後、除一二五二六號依照上海市取締貨船罰則第四條第九項辦理、由船廠證明、並具保結、已予補打外、其餘兩隻、不允照打、旣違同一條例、何以處罰各異、殊不可解、雖屢派代表向公用局請願、卽以照章辦理四字批復、故現在商船已陷於呼寃無門之境、非迅予改良、船商痛苦日深一日、恐致停運歇業、然改良之第一要點、在仿照海關工部局所打海船及小車上之火烙印、字跡顯明、而不易脫落、使船商不再受寃、第二要點、注意現在硬印脫落各駁船號牌號燈執照、是否符合、再查財政局所繳船捐、是否付淸、此外如有船廠證明、並　舖保、自應卽予補打、不得留難、至等級問題、今昔忽又不同、據說有八折九折之分、猶以買賣貨物、任其所爲、固非局外人所能得知、故對於公用局現在取締貨船辦法、確有改革之必要、否則、不能救船商於水深火熱之中、請求大會轉函公用局、根本改革管理船隻辦法、以維商運、等語到會、查上海市取締貨船暫行罰則第四條第八欵、有鋼印號碼糢糊不淸者、罰銀五角、倘卽報請公用局船務處重打、不另取費、又同條第九欵、原有鋼印號碼地位、因修理換去、並未報請補打者、罰銀一元、重打鋼印、卽該條第二欵之私自調船、按章亦不過罰銀一元、其私自　除鋼印、按照第五條第三欵、亦僅罰銀三元、何致有所謂動輒扣船處罰、竟罰至數月船捐之鉅、應請貴局按照上述情形、密爲調查、以免奉行過當、至該公會所請改良兩點、第一點鋼印號碼、擬請改爲火烙印、係爲字跡顚明、不易脫落起見、在貴局旣免補打之煩、在船商亦免誤罰之累、事屬兩有裨益、其鋼印因修理換去、有船廠證明、或同業具保者、卽許其照章補打、在官廳經此相當證明、自非徒憑一面之詞、在船商亦免以調船　印見疑、省去無窮之累、相應函請查照、准予分别施行、實紉公誼云云、 
[打鐵業公會改選]  
　　本埠打鐵業同業公會、於昨日假海寗路錫金公所、開改選大會、　續到會員二百餘人、市黨部市社會局市商會各派代表到塲指導開會、經主席團報告會務後、卽經各代表相繼致詞、劉切　明、掌聲如雷、通過修改會章第五章職員第十四條、加選監委五人、隨由社會局代表依法抽　、抽去執委張兆麟等七人、遂卽發票開選、結果選出執委顧順金等七人、又候補執委五人、又選出監委蔣廷福等五人、候補監委二人、封票散會、已萬家燈火矣 
 
 

Page 14

 
 
[全國鑛治地質展延期]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨接實業、敎育、部全國鑛治地質聯合展覧會籌備委員會來函、謂本會定於本年六月其一開幕、七月十日閉會、經函達在案、茲因各省路遠、深慮征品届時不克全到、且爲節省經費計、曾向鐵道部商借各種鋼製陳列櫃架、已蒙允借、但該鐵展會六月二十日閉會、本會於六月二十一開會、關於運送器用陳列物品、時間實嫌迫促、故經常委會議决展期於本年七月八日開幕、七月二十八閉會、仍希積極賜送各品、迅予運津、俾便從容布置云云、 
[寗康里房客　函懇業主勿再加租]  
　　本埠北浙江路寗康里房屋、在此減租時期、業由房東代表律師吳之屏通告加租一成半、并自十九年十二月算起、除按月房金已照付外、每户追繳未加之數多至有七百十五元者、爲加租所罕見之事、該里房客致函向房東李達夫哀懇詞、達夫先生台鑒、敬啓者、前次由敝里房客代表四人、晋謁崇階、備荷優渥、具仰宏量過人、盛德堪風、前因雙方隔閡、致啓誤解、俯思之餘、彌覺汗顏、茲將下情困况、謹爲吾公陳之、敝房客等租居貴屋已久、論其情誼、似不宜處于極端、今竟不幸如斯者、實迫無可奈何、非有所怨恨也、溯自一二八戰後、各業凋蔽、減租問題遂成衆矢之的、且寗康里於戰時首當其衝、蒙受損失、迄今猶未盡復、雖然合者留、不合者去、但海上習慣、住屋乃生財之一、有押租頂費裝修關係、事實有不能遽去之苦、個中底藴、早荷洞悉、故對於尊意租金增加、明知權非我屬、乃竟一再嘵舌、無非博得逾格恩愛、　如何達到共存共榮眞義、不外乎互相體諒、思已思彼、事方期平、前蒙面示彼此相見于法、實非本願、惻隠之心、昭然若揭、吾公天賦獨厚、豈非宿德所歸、種善因必現善果、此次問題、惟求網開一面、則所去者僅、冥冥中殆有不可思議之功、而對於經營事業者、效騐尤宏、所謂明去暗來、歷歷不爽也、苟使吾公堅持原議、斷然處之、坐視男女老幼數百口於危境、人非木石、孰無心肝、我雖不殺伯仁、伯仁由我而死、敝房客等以臆度之、吾公又何忍耶、竊以爲爭訟斷無持平之可言、一方勝利、一面必爭、就令遵守尊意、忍痛于不得已之中、難保無一二多事者、仍存報復偏見、則一波未平、一波又起、終年訟累、伊於胡底、吾公明哲、當不取也、現在法院三次展期、一再囑予調解、案情爲法律所拘束、法院早已明察曲直、執法者曾經屢向貴造吳之屏律師言之至矣、時不吾留、又將届期、敝房客等連日籌商、進退維艱、遵之無以支撑、否又無以報命、聚論紛紛、毫無結果、其窘狀有出于聲淚俱下者、僉云挽茲危局惟公是賴、賜予在不傷元氣下、酌予變通、解鈴繫鈴、舍公其將誰屬、只須稍承恩譯、感同再造、非分要求、斷無斯念、行見大德大仁、名揚四海、報章宣騰、遍頌功德、迫切陳詞、語無倫次、卽希鑒察裁復是幸、專此、卽請善祺、六月十一日 
[甬同鄕會徴求將結束 
　修葺會所推張繼光君負責]  
　　寗波旅滬同鄕會第九届徴求會員大會、業於本月九日閉幕値此市面不景氣聲中、該會徴分、竟超出原定目的二分之一、足徴總隊長俞佐庭、總參謀徐懋棠·陳潤水·號召之力、與夫各隊長隊員之熱心、始克臻此、茲聞該會徴求會雖已閉幕、由委員會議决、定三星期爲結束期間、卽以本月終爲止、在此結束期内、一面辦理結束、一面仍繼續辦理徴求、務使旅滬甬人、盡量入會、所得分數、除以三萬元充兩年敎育經費外、其餘悉數移作修理會經費、已推定該會常委大建築家張繼光君負責辦理、 
[杭綢業圖書館卽開放]  
　　本埠寗波路上海綢緞業同業公會杭綢組（卽錢江會館）、近鑒於滬上公開圖書館之缺乏、爲謀本業店員業餘讀書之便利、使其服務效率得以增進起見、設立一杭綢業圖書館、籌備現已竣事、定本月十六日晚正式開放、時間每晚七時半至九時半、星期一休息、完全服務性質、不收任何費用、推閱覧及借書、以該組同業之店員爲限、誠該業中人愛讀書者之福音也、 
[國華兩行辦工廠借旅]  
　　本市北京路國華銀行、爲輔助國人經營之小工業發展起見、曾於去月舉辦工廠借欵、工業界中前往申請借欵者、聞頗踴躍、近該行又以工廠購置原料、類付現欵、而銷售成品應收之欵、類多遠期、未能卽時使用或致影響進展、故對此項工廠、更予以較便利之輔助、凡以原料售與工廠、或工廠成品售與批發號而合於工廠借欵原則者、均可以應收之遠期欵項、向該行洽商、換立票據方法及其他應辦之手續、卽能借用現欵、堪稱熱心服務社會、在滬上金融界尙屬創舉、 
[口琴會音樂會誌盛]  
　　中華口琴會成立已届三載、賴該會會長王慶勛氏之努力奮鬥、始克造成今日之大業、馳譽全國、遐邇咸知、現因慶祝三周紀念、并爲提倡高尙藝術發揚民族精神起見爰於日昨（十日）舉行音樂大會、假座貴州路湖社、日夜兩塲、各界來賓到者約千餘人、由該會分贈三周紀念特刋一册内容豐富、印刷精美、表演方面、精彩迭出、聽者無不擊節嘆賞、 
[同業公會開會併誌]  
　　鷄鴨行業同業公會、昨假南市鹽碼頭街茶葉業公會内、召集第一届會員大會、到會員二十七人、市黨部代表樊國人·市商會代表李如璋·由主席團趙頌閣張錫霖·汪月之·等報告開會宗旨、並一年工作經過情形、及經濟報告後、開始討論提案、（一）本會業規、業蒙市社會局審查修改、囑令印就業規一百份呈送到局、以便分發各機關備案一案、經主席高聲誦讀、一致通過、表决、（二）討論各會員欠繳入會費及月費、應如何催收一案、經討論多時、爭執甚烈、後由市黨部代表、提出三種辦法、（甲）各會員所欠入會費及月費、應一律繳淸、不得推翻去年大會合法之議案、（乙）各會員對於公會收支賬目、認爲有不符之處、不妨公舉查賬員若干人、審查賬目、（丙）以後對於會費一層、如欲修改會章、須在今日大會上提出修改之、嗣因欠繳會費之各會員、不能遵從市黨部代表之意見、以致無結果而散、今該會已將開會經過情形、呈報上級機關、 
　　花樹業公會、以花店營業、一落千丈、難以維持、各店紛紛要求减租、昨特召集各花店代表會議、成立减租分會、到花店代表三十餘人、執委九人、由黃岳淵主席、行禮如儀、首由洪頌炯委員報告本會參加促進會工作經過、次由促進會代表丘良玉君指導、要求减租手續、及實施辦法後、卽開始討論、議决各案如下、（一）卽日成立各業减租促進會花樹業分會、以原有執委爲减租分會委員、（二）遵照促進會通告、定本月十一日至二十日、爲總動員日期、一律停止付租、（三）在减租未解决前、以租金照原租額存儲銀行、（四）各花店提議、近來花販在花店門首、攔阻顧客、兜售花卉、妨害店方營業、請設法取締、議决派員先在市場、用新生活運動勸告花販、不得在花店店門首兜售、須離開花店十家門面售賣、並不得圍住馬路行人、爭相掗賣、阻礙交通、以上勸導方法、通告各花店各自在門首勸導、定十五日起卅日止、過期照議案執行、議畢散會、 
　　玻璃業同業公會、昨日開第八次執監聯席會議、主席王頌淵、紀錄吳楨、行禮如儀、議决要案多件、（一）推姚秋生、柴問徑·李頌芳·盧耿臣·四君擬具玻璃改用市尺辦法、通告各會員遵行案、（二）推陳建弄君代表出席市商會、召開第五届會員大會、舉行第二次改選、（三）追認推李頌芳·柴問徑·二君鑑定第一特區法院受理損壞玻璃案、（四）推陳建廷等十人、代表參加市政府、召集全市代表歡迎班禪大會、（五）通過釐定會員營業等級繳納入會費案、（六）追認推沈永村等二君代表參加撿閱實行新生活運動會案、（餘案從略） 
[眼科專家童紹甫來滬設診]  
　　眼科專家童紹甫、爲溧陽十代老眼科之嫡裔、家學淵源、得祖傳之秘法、服務桑梓多年、早爲該地人士所推崇、民十五年、創設童保目堂眼科診所於無錫、迄今九載、　目復明者不知凡幾、凡溧陽·宜興·金壇·常州·江陰·無錫·數縣人士、無不知者、如京滬路車務段長陳佑申君之女、病後右目失明八年、經童醫生悉心診治、數月卽告全愈、刻應滬地親友之邀、來滬設診於閘北大統路永祥里十七號、治愈眼疾已不少、誠爲眼科聖手、 
[星相家王明九遷居]  
　　星相家王明九、别署小孔明、二十年來、盛燕冀、北洋耆宿、多親近之、現値赴寗過滬、海上舊識挽留設硯、日來訪者極衆、已由第一旅社遷寓西藏路大中華飯店二樓二百零四號、普通談相、暫定一元起碼、特談五元起碼、大富貴例另訂命相合參照例加倍、王君哲理精深、言必有中、有疑問者盍往試之、 
[畫家詩詞家注意]  
　　沈叔羊君所編之畫髓室題畫詩詞選、遍搜淸代以上名家題畫詩詞、都數千首、徴引書籍達數百卷發行以來、銷路甚暢、初版早已售罄、今由編、者特廣加增訂、發行再版、第一集梅蘭竹菊實價一元、第二集四季花卉、實價九角、均已出版、代售處上海寗波路西冷印社、上海泗涇路利利文藝公司、上海河南路榮寳齋、南京楊公井北延齡巷榮寳齋、北平琉琉廠榮寳齋、 
[中國經濟　信用合作社擴大徴求消息　首次揭曉定本月十六日]  
　　漢口路中國經濟信用合作社、自上星期六、舉行擴大徴求隊長大會以後、各隊長均踴躍進行、新隊友加入者極多、茲照第一次擴大徴求幹事會議議决、各隊組徴求成績、每兩星期結算、揭曉一次、本星期六（十六日）應爲第一次揭曉之期、業已通知各隊長、在本星期五以前、彚齊交社、以便結算社友中之未任隊長者、近亦紛紛來社要求、擔任徴求工作、足徴合作精神充滿全社、前程發展、未可限量也、 
[市聲]  
　　泰豐端節禮品暢銷本埠南京路中市、泰豐罐頭食品公司開設迄今、已有二十九年、向抱貨眞價實宗旨、爲滬上著名罐頭食品老店、近以端節瞬届、特備各種應時禮品、如各式粽子、上等餅乾、各種罐頭食品、火腿·茶葉·洋酒·糖菓·鮮菓·以及菓子露等、花色繁多、一應齊備、以供各界餽贈親友之需、連日前往選購者、十分踴躍、又悉該公司將在發行所樓上、添設茶點部、專售各種冷熱飲品、特色西點、現正積極從事裝修、一俟工竣、卽行開幕、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象預報云、此間一帶、天晴而　、揚子江口風來自西面至西南不等、更南風來自南面至西南不等、山東四周風勢不穏定、東海有雨、輕旋風向東而進、又昨日午後三時、前二十四小時内本埠氣溫、最高八四·○、最低六二·一、去年同日最高八四·九、最低六三·○、 
　　誌謝昨承工部局情報處惠贈工部局衛生處編印「如何防禦疾病」一册、謝謝、 
[讀書問答　論抄襲　丨答徐克君丨]  
　　本報自由談上曾載過一篇高爾基著的「給兒童讀些什麽書」，其中有一段是這樣寫着： 
　　「科學與發明，不應當寫成一篇現成的發見與發明底總賬，應當寫成人類與物質阻力及傳統思想搏擊的戰塲。此類書籍的編者。應該是研究有素的科學家，不應該是東抄西襲的編書匠；要有眞正的科學家和才具高超的作家底合作，我們才能從事出版以藝術手腕傳佈科學知識的書籍。」 
　　徐克君在看完了這段話之後，向我們提出了如下的兩個疑問： 
　　（一）任何學科必有其關聯的科目，例如：生理學家在著述生理學時，勢不得不參考解剖學，這怎樣去避免東抄西襲之嫌呢？ 
　　（二）把一種名著編成通俗本，這與東抄西龔有什麽分别？ 
　　我們接受徐君的疑問，對於抄襲，提出一點正確的解釋，因爲這於讀者，在鑒别一本書的好壞時，甚至編寫一本著作時，是有多少帮助的。 
　　根據徐君所提出的問題，我們覺得徐君不僅對於高爾基的那段話，沒有十分瞭解，卽對於「抄襲」二字的意思，也似乎不甚明白。 
　　抄襲，是指作者把别人的文章生呑活吐地作爲自已的文章。抄襲與引用是不同的，引用，是坦白地引用别人的話，來證明自已的立論，而抄襲則在作者的態度上，旣是那麽曖昧，不把原文的作者及出處注明，且自已行文，也沒有固定的見解，專只拿别人用慣的辭句來做粉飾。一個生理學家，在著述生理學時，如果要參用解剖學，那他旣應該毫不掩飾的指出原文的出處，尤其是應該使所引用的文句，不是凑數的東西，是在自已文章的整個系統下，成爲補足意見的東西，或者恰恰是自已所要寫的東西。這樣，顯明的，不是抄襲而是引用了。凡是「文抄公」，均可稱之爲「小竊」。他是抱定「到手便是財」的見解的。信手偷來，有時固可摸到一二件眞的寳物，但有時也會把「狗屎當成寳」看。他自已雖沒有鑒别財貨的識力，却毫無疑問地靠着「偷竊」活命。以前考「八股」時的文人，拿手好戲便是這一套。記得有一個笑話，是形容一般「文抄公」的。其童生，於進考塲前，把預備好了的許多寫成蠅頭小楷的「夾帶」，塞在小毛筆桿内。臨考時，試題一出，他便從毛筆桿内拿出他的寳貨，恰巧那堆寳貨中，又有恰如其題的那麽一篇，得意之下，一手抄成，自然以爲「高中」無疑了。那知命運乖張，夾帶的文字是省寫，我們的文抄公，誤把「起講」開首的二個字昔賢（賢字省寫爲　）寫成「二十一日上天」（廿一日　）於是，主考不等看完全文便拿起硃砂筆批上六個大字「不敢久留仙駕」一個紅頂子便這樣輕輕送掉。這笑話，在描笑「文抄公」的愚昧，是最淋漓盡緻的。 
　　然而，高爾基那段話的所謂「東抄西襲」，並不指的這樣淺薄的抄襲，而是進一步的說法。 
　　高爾基的意思，是以爲要把科學的眞理，寫成兒童的讀物，東抄西襲，把些科學上的術語或原理活生生地搬出來是不成功的，應該使那科學的語言，溶化在自已的筆尖下，成爲藝術的語言。於是便非有素養的科學家與高超的作家底合作不可了。在這裏，所謂抄襲·不僅是瞭解問題，還有溶化問題，不僅篇幅剪裁的問題，還有文字使用的問題。這正是針對着通俗文化運動而發的。 
　　引用高爾基的話來解釋徐君所提出的第二個疑問，我們可以這樣說： 
　　把世界名著改編成通俗本，不僅要文字通俗化，而且要使内容通俗化，編者旣不能對於原作的見解有所歪曲，但亦不能只在原作的圈套内兜圈子。比如：編一本文學名著通俗本你决不能從原作中一段段節錄起來就算完事，必須寫成你自已的最通俗的文字，使人來看完全一個面目，否則雖云通俗而並不通俗，只能算是「抄襲」了。改編科學名著，更是應該這樣。所以，改編並不是「抄襲」，一個改編者，對於原作未能溶化，僅是活生地吐出來，而沒有達到通俗化的目的，乃是「抄襲」。 
　　我們希望凡是通俗文化運動者，應該注意高爾基的那段話。 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　六月四日至六月十日 
　　傳染病週報表 
　　病名數目死亡數 
　　（一）傷寒及副型傷寒三二 
　　（二）斑疹傷寒○○ 
　　（三）白喉十五○ 
　　（四）天花四一 
　　（五）鼠疫○○ 
　　（六）霍亂○○ 
　　（七）赤痢細菌性及阿米巴性二○ 
　　（八）流行性腦脊髓膜炎四○ 
　　（九）猩紅熱十二 
　　自來水檢騐簡報表自來水廠名閘北南市 
　　採集日期六月四日六月四日採取水樣地點試騐所七星樓茶館 
　　物理學檢騐 
　　氣味冷時○○混濁度一一色度一五一二　　化學檢騐 
　化物中　二七四九游離　中　○、○一六○、一二八蛋白粉　中　○、○二八○、一○四亞硝酸鹽中　○○硝酸鹽中　○、七八○、八六耗　量一、二二、一　性度九○八六總硬度八○八八　　細菌檢查 
　　攝氏三十七度二十四小時培養每公撮細菌數五五大腸菌屬○○病原菌○○ 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[中距離跑健將　王銘紳不幸在哈被扣]  
　　北平來人可靠消息 
　　我國中距離跑健將王銘紳、前自哈爾濱脫險抵平、復由平南下、參加遼東預選、擬赴馬尼拉爲國爭光、不意抵滬後、爲病魔糾擾影響體質、及病稍愈、已不能回復其往日成績、致使爲國有心、徒然空懐壯志、雖仍入選赴馬尼拉、結果未曾登塲、鬱鬱而返、抵滬後乃遄遄北歸、回哈爾濱本鄕方冀其安抵哈埠、候機再作努力、不料近據北平來人言、據確實可靠之消息、王回抵哈爾濱後、已被扣留矣、凡我國人、能不憤慨乎、 
[草地綱球聯賽　中華會戰法商　今日五時在法商會]  
　　中華法商兩網球會、於今日下午五時在法商總會球塲交鋒、爲草地網球聯賽之一幕、中華會因有不少名手不願合作、由邱飛海領導第二流人物應戰、勝負殊難預測也、中華會球員均希按時到塲、名單列左、邱飛海、王文正、孫麟方、郭予杰、馬安權、周冠軍、張廷釗、鄭自榮、唐永純、毛鴻發王錦熙、陳傳璋、屠開元、 
[夏令足球聲　優游戰曁南]  
　　今日下午四時在眞如 
　　今籃球賽曁南對大夏 
　　今日爲眞如國立曁南大學成立八週年紀念、該校當局除設備種種游藝、以資慶祝外、并於是日下午邀請優游足球隊及大夏大學男子籃球隊在該校球塲作友誼比賽、該足籃球隊業經應允赴約、計足球凖於下午四時開球、而籃球則在五時舉行云、茲將足球隊陣容、分别如后、 
　　優游隊 
　　　　　　　　　　　　　　孫惠培 
　　　　　　陸志明梁樹棠奚巧生 
　　王才高　　　黄瑞華孫錦順 
　　　　　　江善敬石金生陳家球 
　　　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
　　曁南隊 
　　　　　　　　　　　　　尹貴義 
　　　　　顧尙　莊世鴻符和萓 
　　徐亨　　　　陳鎭祥羅海光 
　　　　　賴作榮劉始贊張鴻藻 
　　　　　　　　　　　　梅洪寳 
　　網球表演許承基對卡生、在接洽中、 
[六届市小運動會　定期舉行給獎]  
　　本月十五日在市體育塲 
　　五届民運會獎品同時發給 
　　市敎育局舉辦之第六届小學聯合運動會及第五届民衆業餘運動會、已於日前分别舉行、茲聞該局定本月十五日（星期五）下午四時、在大吉路市一體育塲舉行該兩届運動會給獎典禮、各得分優勝員及學校、可於是日前往參加、領取獎品、 
[中靑手球單打决賽　華鳳岡對瞿振鵠　今日下午在該會]  
　　今日下午五時半華鳳岡對瞿振鵠將於四川路靑年會甲塲、作中靑會會友新進單打决賽、華君自開始以來、未曾失敗一次、故祇須今日戰勝、卽得錦標、瞿君倘勝華君、則尙需最後决賽一次、至於雙方實力、俱極相當、戰來定有可觀也 
[中華乒乓會會議紀]  
　　中華乒乓會昨日召開執監會議、常委胡建坤報告中華預選事計報名加入者計四十五人、先採淘汰制至三十人、中途來函退出者八人、又李傳書陸愼桐二人事前卽聲明退出、又方克平阮耀輝中途未賽故、成績不計、現餘十八人賽終、成績已見諸　端議决事項、（一）預選得分相同者、定期分别再决勝負、以定名次先後、但第五名之四人、均屬鴻章隊、爲便利計交陳振聲負責、於星期三前補賽、至第九名之三人交胡建坤負責、在儉德補賽後、各將再决成績、呈報備案（二）香港廣州聯合乒乓冠軍隊函擬來滬比賽、覆函允其來滬比賽、定人數十人、日期七天、膳宿全歸本會供給、（三）林榮基提遠東中日乒乓賽中華預選、因名稱手續有考慮之必要、容交監察委員會討論後、再交下次執監委員會執行、 
[滬西小球競賽形勢]  
　　第二届滬西小球競賽、轉戰迄今、已達三月、各組錦標形勢、略具端倪、滬字組、嶺南現雖以五戰五勝、領導羣雄、然尙有兩重大敵在前（爲滬靑甲、一卽海關甲、如能打破此關、錦標已攫在懐、但海關甲以五勝一負、虎視於後、本星期日嶺南卽遇滬靑甲、此爲嶺南生死關鍵、定有一番龍爭虎鬥、西字組敬祥Ｃ以五勝一和、位列前茅、而七星甲與華傑、緊隨於後、預料西字組錦標隊、當不出此三家之外、小字組羅芳冠軍、進德亞軍、大局奠定、然羅芳尙餘兩戰、但已不成問題矣、茲將滬西小三組最近形勢錄下、 
　　滬字組 
　　隊名已賽勝和負得分 
　　嶺南五次五○○十分 
　　海關甲六次五○一十分 
　　滙光七次四二一十分 
　　健北五次三一一七分 
　　滬靑甲五次三○二六分 
　　綠隊六次二一三五分 
　　健華甲六次二○四四分 
　　海星六次一一四三分 
　　敬祥Ｋ五次○三二三分 
　　南華七次○○七○分 
　　西字組 
　　敬祥Ｃ六次五一○十一分 
　　七星五次五○○十分 
　　華傑五次五○○十分 
　　晨光六次四一一九分 
　　郵務甲五次四○一八分 
　　紅菱甲五次三○二六分 
　　康元六次二○四四分 
　　東星七次一一五三分 
　　滬靑Ａ六次○一五一分 
　　捷足六次○一五一分 
　　黑星五次○○五○分 
　　小字組 
　　進德九次八○一十六分 
　　羅芳七次六一○十三分 
　　大江八次五○三十分 
　　捷克七次四一二九分 
　　華南八次四○四八分 
　　日月星八次三二三八分 
　　北隊八次三一四七分 
　　秋陽九次二一六五分 
　　聯盟乙九次二一六五分 
　　滬光九次一一七三分 
[華光田徑隊全體大會]  
　　改選職員丨討論隊務 
　　華光田徑隊成立迄今、已有四載、人才傑出、健將如雲、在海上田徑界已有相當成績、現爲整頓隊務起見、定於每月十七日下午　時半、假座盧家灣草塘街東亞體專學校開全體隊員大會、討論一切進行隊務、並改選職員希各隊員凖時出席、散會後並舉行總練習、希各同志携帶跑鞋到塲、地點中華田徑賽塲、 
[練習及指導網球注意]  
　　須研究訓練方法 
　　本埠法租界勞神父三九　號　奮書局對網球方面、近出專家名著、自淺至深、自訓練至精造而成功而秘訣、無書不備、無書不精、茲詳誌各書内容如下、（一）網球訓練法爲網球前輩馬德泰著、全書分十大章、章復分小節、對網球之如何研究及種種握拍與擊球方法、以及單人雙人比賽法、比賽時之要點、態度球員訓練時之要點、臨陣方針、贏球秘訣各點、無不精詳叙述、切實指導、更附有鄭兆佳表演姿勢銅版　十幅、以便閱按圖索驥、可無師自通、此爲初習網球必讀之書、每册定價大洋五角、（一）網球要訣、美國女子網球單雙打錦標白瑯女士原著省立專育塲塲長吳邦偉譯全書分二十二章、章復分節、内容對握拍秘訣擊球要領、步伐動作反擊回擊、擊球之時間、轉球與削球、發球之重心與移動、殺球·擊高球·抽邊球·臨塲要訣躍擊、步位與角度變公、雙打戰路、單打戰路、競賽與心理、球拍之選擇、模範網球家各點、無不澈底探討、精心叙述、附有活躍姿式圖照多　、以資參考、此阿爲網球之高深研究、而對網球練習有素、以求深造者不可不讀每册定價大洋七角、（三）鐵爾登網球術、原　者美國網球名敎練波魯斯、譯者運動著作家阮蔚村、全書分十章、内容對網球基本之認識與技能、手握拍和足之動作、抽球·發球·截擊·殺球·高球·横切低截擊、增在塲上之位置等、靡不扼要詳述、分别指導、此爲研究鐵爾登網球術專書、技術較深、而在練網球者、亦當購讀、以資借鏡、每册定價五角、（四）世界網球界獲勝神訣、着作者馬迪夫人第三網球名家内容系三專家各個之經騐技術成功之自述、一、網球錦標賽賽、二、　比賽球時之錯誤何在、三、如何造就一網球家、此書多精心經騐之理論、爲網球家在比賽前不可不讀之唯一名著、每册定價大洋四角五分、（五）林寳華網球成功史、申報體育記者蔣槐靑君編、全書分十七章、内容自林君之家庭、打球的開始興成名、以及第八届遠東運會、合維斯盃、密希根州與紐傑賽州錦標、美國西部網球賽亞軍米沙州亞軍、擊敗檀香山錦標嘉年華會、全國分區網球賽、上海網球界新紀元、　賽的成績、最　的話、附有名貴圖照多　、凡在愛好網球與崇拜林君者、應乎此編以資參考也、每册定價三角、（六）邱聚海網球成功史申請體育記者蔣槐靑編著全書分十章内容對郎君之經麻·球藝·性情·顯身惠勃爾登、遠東會中之勳績周旋世界名將、三戰林寳華、上海國際錦標之榮譽、最光榮之戰績邱自述傳、中國網球界之前途等等無不扼要叙述、亦有名貴圖照多幀凡愛好網球而傾慕邱球藝者、亦宜手此、編每册定價三角、以上六種、俱爲當今網球唯、名著而在一般網球界、　不可不讀者在此網球節季期内一律九折出售、誠一極好購讀機會、又網球規則、册實價八分、各該書、四馬路二七七號該局門市部、亦均有同價出售、 
[敎部推行國民體育]  
　　（南京十二日電）敎部以各省市設置體委會及主管體育之督學或指導員、爲推行國民體育切要之圖特令各省市敎廳局、迅速設置、 
[東南女體師　明日十週紀念典禮 
　今天開放歡迎參觀批評]  
　　江灣東南女子體育師範學校、此次舉行十週紀念於上月十七日、開體育表演及本月三日開田徑運動會、已誌本報、茲聞該校於今日（十三日）開放參觀及批評、十四日上午九時舉行十週紀念典禮、下午七時、開游藝會、以資慶祝、 
[儉德乒乓隊訊]  
　　中華儉德會之乒乓隊成立迄今已逾一稔、人才輩出、茲爲謀隊務發展計、聞由隊長盧仲球發出通告、訂於今晚（十三日）在該會球室召集全體隊員會議、討論進行事宜、凡屬該隊隊員均希前往出席云、 
[工運足球電力對郵工改期]  
　　上海市總工會主辦之第一届全市工人運動大會尙有電力與郵工之額外足球賽、塲、原定於今日下午在中華足球塲舉行、茲因球塲不能應用、故改期舉行、另擇塲地後當再通知兩隊出席比賽云 
敎育消息 
[蘇中學會考委員會議]  
　　（鎭江十二日電）蘇敎廳十二舉行中學畢業會考委員會二次會議、出席周佛海·陳天　等十二人、議决會考期間、各委槪與外間隔絶、試題由各科委員會同秘書校對、除國文外、考生限選四題、不得多作、推定委員九人、擬就試題、儘十四送交委員長圈定並指定各區主試人員、刻未能公布、 
[敎部徴集省誌府誌]  
　　（南京十二日電）敎部十二日通令各省敎廳蒐集舊有省誌及府誌各一部、送部參考、 
[敎部定期舉行　各省市留學生覆試]  
　　本年江西湖北安徽河南等省考選國外留學生初試手續、業經辦竣茲聞敎育部組織覆試委員會負責辦理覆試事宜、該會已於昨日十一日正式成立、敎育部開始辦公經第一次委員會議議决考試日期地點科目等項、分别函知各廳、並佈告各生周知、茲錄佈告如左、 
　　敎育部第一届各省市國外留學生覆試委員會布告第一號、本會奉敎育部令辦理各省市本届國外留學生覆試茲將日期、地點、科目等項分别規定如左、（一）報到日期、七月　日上午九時至十二時下午一時至四時、在敎育部會客室報到（二）考試日期及時間、七月五日上午七時至十二時考試專門科目兩種、七月六日上午七時至十二時考試外國文、（三）考試地點、敎育部大禮堂、（四）覆試科目、甲、外國文、作文、翻譯、會話、乙、專門科目（見另表）、 
　　復試專門科目表 
　　省别科别指定覆試專門科目 
　　河南省敎育現代救育思潮敎育心理 
　　經濟經濟槪論經濟思想史 
　　法律國際公法民刑法槪論 
　　數學高等微積分函數論 
　　物理磁電學高等物理 
　　地質古生物學　造地質學 
　　地理氣候學世界地理 
　　採冶工程採鑛學冶金學 
　　土木工程材料力學道路工程學 
　　化學工程有機化學工業化學 
　　農學育種學土壤學 
　　林學造林學植物分類 
　　醫學生　學外科 
　　湖北省土木工程鋼骨混凝土市政工程 
　　水利工程鋼骨混凝土水力學 
　　國防化學有機化學物理化學 
　　鋼鐵金屬五金冶金學鍊鋼學 
　　農業育種學土壤肥料化學 
　　安徽省電機工程應用力學熱力學及熱力機學 
　　土木工程應用力學建築材料 
　　水利工程應用力學河海工程學 
　　農作物育種學土壞學 
　　江西省電機工程電機工程電學通論 
　　土木工程道路工程材料力學 
　　機械工程熱力學材料力學 
　　化學工程高等有機化學分析化學 
　　工商管理經濟學科學管理法 
　　獸醫動物生理學家畜病理學 
[江蘇修定國文　敎學進度表委會開會]  
　　初中範文圈定二百餘篇 
　　以文字深淺定排列次序 
　　鎭江通訊、修定國文敎學進度表委員會、於前（九日）日上午九時在敎廳會議室舉行第五次會議、計出席者吳契寗·徐聲越·李達九·洪北平·張煦侯·王德林·向紹軒·主席向紹軒、開會如儀甲、報告事項、乙、决議事項、（一）就已整理之管體育之督學或指導員、爲推行國民體育切要之圖特令各省市敎廳局、迅速設置、 
[東南女體師明日十週紀念典禮]  
　　今天開放歡迎參觀批評 
　　江灣東南女子體育師範學校、此次舉行十週紀念於上月十七日、開體育表演及本月三日開田徑運動會、已誌本報、茲聞該校於今日（十三日）開放參觀及批評、十四日上午九時舉行十週紀念典禮、下午七時、開游藝會、以資慶祝、 
[儉德乒乓隊訊]  
　　中華儉德會之乒乓隊成立秘迄今已逾一稔、人才輩出、茲爲謀隊務發展計、聞中隊長盧仲球發出通告、訂於今晚（十三日）在該會球室召集全體隊員會議、討論進行事宜、凡屬該隊隊員均希前往出席云 
[工運足球電力對郵工改期]  
　　上海市總工會主辦之第一届全市工人運動大會尙有電力與郵工之額外足球賽、塲、原定於今日下午在中華足球塲舉行、茲因球塲不能應用、故改期舉行、另擇塲地後當再通知兩隊出席比賽云 
敎育消息 
[蘇中學會考委員會議]  
　　（鎭江十二日電）蘇敎廳十二舉行中學畢業會考委員會二次會議、出席周佛海·陳天　等十二人、議决會考期間、各委槪與外間隔絶、試題由各科委員會同秘書校對、除國文外、考生限選四題、不得多作、推定委員九人、擬就試題、儘十四送交委員長圈定並指定各區主試人員、刻未能公布、 
[敎部徴集省誌府誌]  
　　（南京十二日電）敎部十二日通令各省敎廳蒐集舊有省誌及府誌各一部、送部參考、 
[敎部定期舉行各省市留學生覆試]  
　　本年江西湖北安徽河南等省考選國外留學生初試手續、業經辦竣茲聞敎育部組織覆試委員會負責辦理覆試事宜、該會已於昨日十一日正式成立、敎育部開始辦公經第一次委員會議議决考試日期地點科目等項、分别函知各廳、並佈告各生周知、茲錄佈告如左、 
　　敎育部第一届各省市國外留學生覆試委員會布告第一號、本會奉敎育部令辦理各省市本届國外留學生覆試茲將日期、地點、科目等項分别規定如左、（一）報到日期、七月　上午九時至十二時下午一時至四時、在敎育部會客室報到（二）考試日期及時間、七月五日上午七時至十二時考試專門科目兩種、七月六日上午七時至十二時考試外國文、（三）考試地點、敎育部大禮堂、（四）覆試科目、甲、外國文、作文、翻譯、會話、乙、專門科目（見另表）、 
　　復試專門科目表 
　　省别科别指定覆試專門科目 
　　河南省敎育現代救育思潮敎育心理 
　　經濟經濟槪論經濟思想史 
　　法律國際公法民刑法槪論 
　　數學高等微積分函數論 
　　物理磁電學高等物理 
　　地質古生物學　造地質學 
　　地理氣候學世界地理 
　　採冶工程採鑛學冶金學 
　　土木工程材料力學道路工程學 
　　化學工程有機化學工業化學 
　　農學育種學土壤學 
　　林學造林學植物分類 
　　醫學生理學外科 
　湖北省土木工程鋼骨混凝土市政工程 
　　水利工程鋼骨混凝土水力學 
　　國防化學有機化學物理化學 
　　鋼鐵金屬五金冶金學鍊鋼學 
　　農業育種學土壤肥料化學 
　　安徽省電機工程應用力學熱力學及熱力機學 
　　土木工程應用力學建築材料 
　　水利工程應有力學河海工程學 
　　農作物育種學土壤學 
　　江西省電機工程電機工程電學通論 
　　土木工程道路工程材料力學 
　　機械工程熱力學材料力學 
　　化學工程高等有機化學分析化學 
　　工商管理經濟學科學管理法 
　　獸醫動物生理學家畜病理學 
[江蘇修定國文敎學進度表委會開會]  
　　初中範文圈定二百餘篇 
　　以文字深淺定排列次序 
　　鎭江通訊、修定國文敎學進度表委員會、於前（九日）日上午九時在敎廳會議室舉行第五次會議、計出席者吳契寗·徐聲越·李達九·洪北平·張煦侯·王德林·向紹軒·主席向紹軒、開會如儀甲、報告事項、乙、决議專項、（一）就已整理之初中範文錄目錄中如經多數合意者、卽先行圈定、應提爲高中講授、或應在初中某年級講授、以及應與某篇並列、或附於某篇之後、均在下面注明、結果圈定一百零四篇、由各委員分担審查、簽註意見、並估計字數、以便支配一、推王委員德林、洪委員北平、擬具排列系統草案、以文字深淺爲排列之總原則、此外不防稍有伸縮、前三學期分量宜稍重、以便將時間勾出讀孟子、至語體文之支配、第一學期亦宜稍多、以次遞减、（三）各委員所選之高中範文　統交王委員德林整理、並推張委員煦侯、徐委員聲越、吳委員契寗、依照部頒標準、第一學年以文學體裁爲綱、第二學年以文學源流爲綱、第三學年以學術思想爲綱之規定、分别擬具各學年排列系統草案、推王委員整理之材料宜儘先寄交張徐吳三委員、以便着手擬訂、各委員所審查之範文、對於句讀錯誤、與錯字之校正、應注明係據何項書本、以便檢對關於注釋方面、應由各委員分别擬具注解　例、交會討論、定六月十六日上午九時、開第六次會議、 
[冀敎廳長周炳琳事視]  
　　（天津電）周炳琳十一日晨十時、赴敎廰視事、由前廳長陳寳泉親自交代、旋由周召各職員訓話勉安心供職、據周談本人、就職後、一切事宜、均　續進行、中學會考定二十一日起分三十九區舉行、敎育方針俟考察後、再擬定綱要、祇求實際、不尙空談、 
[浙江廳　中學訓育會議開幕]  
　　分組討論提案請名人演講 
　　浙江省敎育廳、十一日上午九時舉行全省中等學校訓育會議開幕式、到會者有各立中等學校校長訓育主任等四十五人、首由廳長葉溯中致開會詞、略謂浙省二十二年度確定級任制度、實期樹立敎訓合一之基石、而師生共同生活、又爲實施敎訓合一之主要方法、甚望此後仍本此推進前學期本省校長會議曾對訓育設施有重要之决定如靑年思想善導方案等、此次訓育會議則望有更具體之結果、其主要議題决定本省中等學校訓育暫行標凖、採行成績暫行二考查辦法國防敎育方案、其他如勞作·禮儀·自治·服用國貨·課外閱讀·健康敎育等各方之訓導計劃亦望加以研討云云次由省黨部代表方　儒、省政府代表張衡致訓詞、嗣由陸殿揚·王駿聲演說、旋卽續開第一次大會、分定四組、第一組爲章則法規類、第二組爲生活指導類第三組爲健康衛生類、第四組爲雜誌、每人認定一組或二組、下午一時半舉行講演會、由浙大莊澤宣講演題爲英國德國及意大利之靑年訓練、三時各分組分别舉行審查會議、定今日上午八時、續開第二次大會云 
[市小代表晋謁敎局長]  
　　五六月份經費决於假前發放 
　　考察敎育事市府批准後確定 
　　（上海市）本學期市校經費、積欠兩月、各校勢難維持、因於前日推派代表向敎局及市府請願、詳情已誌前報昨聞又派代表錢次九·李占仁·郁樹敏·徐雨昌·楊頌禹五人、晋謁潘局長、對於五六月份經費及分期指派市校敎職員、赴國内外考察敎育等問題、有所陳述當由潘局長、詳加答覆、略謂局方對於敎職員生活、異常注意、五六月份經費當謁力籌措、决於假前發放、請全體敎職員安心服務、以重兒童學業、對指派敎職員赴國内外考察敎育事亦頗表贊同、决將參觀經費列入下年度預算、但須經市府批准後、方能確定辦法、但望市府能注意及此、該代表等、認爲圓滿、遂興辭而歸云、 
[市敎局舉辦暑期學校]  
　　六月二十三日起報名 
　　本市敎育局爲利用暑期、使本市公私立小學校長敎員有進修機會起見、特舉辦第四届暑期學校、第二届私　立立案小學敎員暑期講習會、所聘講師、均爲各科專門學者、所設科目亦都實用、定本月二十三日起至七月三日止、在該局報名四届暑期學校期限自七月七日起至七月二十八日止校址設滬南區尙文路市立尙文小學二届私立小學敎員暑期講習會期限自七月七日起至七月二十一日止會址則假滬南區黃家闕路市立務本女子中學、 
[二十一年度　本市初等校槪况統計]  
　　學校七百九十二學生數十四餘萬 
　　經費三百萬資產七百三十餘萬 
　　本市市敎育局前遵部令編造之二十一年度全市中等及高等學校槪况統計、業經在各報陸續發表、茲悉二十　年度全市初等學校槪况統計、亦已由該局編製完竣、茲擇要摘錄於下、 
　　（校數） 
　　公立私立共計 
　　幼稚園二一七六九七 
　　短期小學一六丨一六 
　　初級小學八九一一三二○二 
　　小學校一一二三六五四七七 
　　共計二三八五五四七九二 
　　（二）學生數 
　　公立私立共計 
　　幼稚園一、二九三三、一四四、四三三 
　　短期小學六七四六七四 
　　初級小學七、九九八一一、三八四一九、三八二 
　　小學校三六、三○九八二、五一四二八、八二三 
　　共計四六、二七四九七、○三八一四三、三一二 
　　（三）畢業生數 
　　公立私立共計 
　　幼維園五八二一、○六一一、六四三 
　　短期小學一四 
　　初級小學丨丨丨丨 
　　小學校一、四七七四、三三六五、八一三共計二、○七三五、三九七七、四七○　　（四）敎職員數 
　　公立私立共計 
　　幼稚園四四一八四二二八短期小學一六八一六八初級小學二○一四六七六六八小學校一、一九一三、七三六四、九二七共計一、六○四四、三八七五、九九一　　（五）經費數（以歲出爲凖） 
　　公立私立共計 
　　幼稚園八、七三七元六七、八五○元七六、五八七元短期小學九九六元九九六元初級小學二五、七四一元一九二、三五七元三○八、○九八元小學校八五八、五四四元二、○八一、一九六元二、九三九、七四○元］ 
共計九八四、○一八元二、三四一、四○三元三、三二五、四二一元　　（六）資產數 
　　公立私立共計 
　　幼稚園八、○八六元六三、九一五元七二、○○一元短期小學丨丨丨 
　　初級小學一○七、二四七元二七○、九五三元三七八、二○○元小學校二、三八四、二一二元四、五三五、三四三元六、九一九、五五五元共計二、四九九、五四五元四、八七○、三一元七、七五六元 
[滑稽獨脚戲　研究會昨日成立]  
　　到全市會員計八十餘人 
　　劉春山等當選爲理監事 
　　本市演唱滑稽獨脚戲人員組織研究會、籌備業已就緒、於昨日上午十時假座市民敎館演講廳舉行成立大會詳情如次、 
　　出席會員計有劉春山·江笑笑·裴揚華·朱翔飛劉快樂·呂笑峰·唐笑飛·小嘻嘻·何雙呆·徐古董·鄧笑靈·仲心笑·吳游痕·薛玲巧·吳秀珍·沈秀琴·盛呆呆·夏秀貞·小秀英·趙希希·陳哈笑·程笑亭·白玉泉·唐天笑等計八十餘人、市黨部代表朱家讓市敎局代表袁增煜丁守棠、社會局代表雷可南等出席指導、 
　　開會情形十時開會、公推主席團劉春山裴揚華·朱翔飛·仲心笑·唐笑飛、行禮如儀首由劉春山報告籌備經過及開會意義、繼由市黨部代表朱家讓、市敎育局代表袁增煜社會局代表雷可南等相繼致詞、旋卽討論提案、並選舉理監事而散、 
　　討論提案（一）統一獨脚戲名稱案、議决各演員演唱時所用桌　一律用獨脚戲名稱、（二）確定會費案、議决每人每月一元其失業者免收、（三）定期舉行遊藝會籌募經費案、議决每年舉行兩次、其日期由理事會决定（四）規定每年大會日期案、議决定九月七日（五）救濟失業及老病同業案議决交理事會詳細計劃、（六）組織劇材審查委員會案、議决交理事會辦理（七）呈請主管機關發給同業個人登記證案、議决通過（八）舉行新生活運動週案議决通過、由理事會確定辦法、同業演唱時一致宣傳新生活餘案從略 
　　選舉結果計劉春山·裴揚華·范哈哈·江笑笑·鮑樂樂·盛呆呆·趙希希等七人當選爲理事蔣由奎·何雙呆·程笑亭等三人爲候補理事、朱翔飛·陸希希·呂笑峯等三人爲監事劉快樂·仲心笑爲候補監事 
[黃造雄丁艱回籍]  
　　敎育會職務由周斐成負責 
　　上海市敎育會常務理事黃雄氏之令堂王太夫人、於昨日在浙江原籍去世、茲聞黃君已於今日請假同其夫人許小慧女士回籍奔喪、所有市敎育會常務職務暫由周斐成單獨負責、 
[光夏中學續辦暑校]  
　　新閘路光夏中學爲利用暑期時間、給小學生以補習學業之機會、已呈准市敎育局續辦第三届暑期學校、敎員王裕凱周樂山曾昌　王韞石郭宗圭易家瑩等、皆學識經騐、兩都豐富、聞定於七月一日開學上課連日報名入學者、異常踴躍、又該校二十三年度「光夏中學一覧」已經出版、内容詳載該校一切狀况附郵票五分卽寄一册、 
[吳必彰博士研究胃病]  
　　吳君必彰哥倫比亞大學外科哲學博士、此爲我國在美獲得此學位之第　人、吳博士今年回國後卽應聘於本埠李斯德醫學研究所、正研究胃病之病源及治療方法、吳君初肄業於上海聖約翰大學、在美習醫學凡九年之久、得阜基尼亞大學醫學博士學位、敏尼沙泰大學外科學碩士及哥倫比亞大學外科哲學博士學位、 
ＩP>吳必彰博士近影[大夏大學創辦敎育館]  
　　大夏大學、創辦以來、發展極速、是以聲譽卓著、遠近來學者、與日俱增、該校之敎育學院及師專科、爲研究敎育學術及造就師資之塲所、邇來尤有長足之進展、學生多至五百餘人、敎授胥爲、時俊彥爲便利學生關於敎育之探討計、於該校圖書館外、更設敎育研究室、已搜集之敎育參考書籍、計有中文敎育公報雜誌等二百餘種、普通公報雜誌三百餘種、敎育書籍千餘册、都共五萬餘册、西文書籍約千餘册、内敎育書約六百册、多關於敎育史敎育學說之著作、英文敎育雜誌及小册約五千册、各種項目俱備、此外尙有報紙剪貼從民國十三年起、迄最近止、國内丨餘種著名大報之敎育或與敎育有關之社會經濟資料、均經剪貼於大號卡片之上、計約十萬餘張、搜　之富、在國内各大學首屈一指、該校近因籌設敎育研究所更擬將原有敎育研究室大加擴充改爲敎育館業經該校校務會議通過、卽將開始　辦聞該館之組織、係設研究、編製及展　三部研究部下就敎育學院及師專科研究上之需要、分設各種研究室搜集敎育上參考之資料、並設置各種儀器編製部下則分室（一）剪報室、剪取各種報紙上之材料、黏成卡片、分類彚集、以供參考、索引室、編製各種刋物所登載之敎育論文索引、爲研究之工具、（按本學期工作、業已　始、預計可製出卡十五萬張）展覧部下則分設四室、（一）玩具室、陳列各種有敎育意味的玩具、（二）成績室、陳列敎育行政、學校敎育及社會敎育上各項成績、兒童敎育之成績亦附於此、（三）敎具室、陳列敎育標本模型、衛生檢查的器具及各種敎育用具、（四）校具室、陳列各種學校校式用具及體育用具等、關於以上各項設備、除將該校原有者移置或補充外、成績玩具等、將於該校十週紀念大會時、向各方徴求、至於校具敎育、除由同學製造一部分、餘擬仿照德國普魯士州敎育報告局辦法、徴求長期的陳列、以供展覧曁研究之用所需費用、建築館屋約、　萬　、設備約二千元、詳細預算、刻尙在計核中、按我國敎育研究事業、尙在發創時代敎育館之專設、尤屬創舉、今該校致力於此、爲我國敎育史上開一新紀元、 
[崇德女中舉行音樂會]  
　　本市私立崇德女中、平日對於課外作業、頗爲注意、其中如文學會·音樂會·演說會等、學生參加者甚衆、尤以音樂會成績爲最佳、由滬上鋼琴名家李獻敏担任敎授、去冬主辦音樂會、曾得中外報紙及專家良好批評、該校定於本月十六日下午三時、在該校大禮堂舉行學生音樂會、節目多至三十餘種、其精彩者有悲多汶的模範大曲、蕭邦的前奏曲、徐白的卽席曲、及現在我國遊歷之世界著名音樂作典家德氏與李女士之作品、曾在大光明度演奏、此外復有六七齡具有藝術天才之兒童演奏、尤爲罕見、 
[曁大商學院畢業生會]  
　　曁南劇社今日公演 
　　眞茹國立曁南大學商學院、於昨日下午六時、在該校致遠黨開歡送全校畢業同學同樂大會、到會者有該校校長沈鵬飛秘書長陳榮鼎商學院長董修甲曁全校生來賓等約　千五百餘人、首由校長訓話、主席陳翼雲致辭、畢業同學代表孫焜方致答詞、表演節目均極精彩、 
　　又曁南大學向有「曁南劇社」之組織、「一二八」、遂告停頓、本學期來、舊有社員及愛好戲劇運動之敎職員學生、從事復興、得還舊觀、現訂於本月十三日下午八時在該校大禮堂舉行第一次公演、節目有「潮」「討漁稅」「她未必肯吧一三劇、由左明徐蘇靈顧仲彜王紹淸導演、金光楣舒湮梁天眞等主演、並請復旦劇社包時吳鐵龔二君客串，票價分小洋兩角四角、種、由現代書局及新中國書局代售散塲後可由公共汽車返滬、 
[寳山敎局長新猷]  
　　寳山敎育局長徐則駿、自接事後對寳山敎育、力謀整頓、行政經濟、絶對公開、前日上午、赴該縣敎師範慶祝會訓話、指示敎學原理及方法、午後視察競秀羅陽兩校昨日上午視察民敎館、午後召開局務會議加緊工作、並定明日上午十時召開鄕土敎材委員會、討論編纂鄕土敎材事宜、 
[中華兒敎社　日本考察記（七）] [  周尙]  
　　神户之一般敎育、已於上節粗枝大葉略述矣、今常濡筆記錄參觀該市各校之所得、卽以各該校之特長、擬撰標題而奉告國人、 
　　吾人屢曰、第一次參觀之學校爲神户市北野尋常小學、時在四月四日上午八時、於陰雲密布、斜風細雨中由早稻田大學同學師雲風及神阪中華公學校長董公勗二君作嚮導、比至、但見校門主　中日兩旗、　風招展、全體敎職員站立門旁俯首示敬、肅客入禮堂、欵以豐富之茶點、女敎員爲吾人煮香茗送糕餅等、戰戰兢惟恐失禮、據稱日本小學校役鮮少、一切雜務、悉由敎職員分任、飲茶取乎巾、均躬自爲之、該校校長田淵岩男、年已四十三、而爲神户年齒最輕之校長、市民往往以是作談話資料、是日因赴東京出席「全國小學敎員作興會」、尙未返枃、所謂小學敎員作興會者、卽小學敎員之振興會、爲年來日本敎育界最大之集會、用意在紀念皇太子之誔生而喚醒三十萬小學敎員、從事兒童靑年思想之善導、是會四月一日在東京舉行、昭行皇帝視蒞訓話、並賜勅語曰、 
　　「振作國民道德而致國運隆昌者、其淵源實基於小學敎育、當局者其夙夜奮勵努力之」是種勅語、卽若吾國昔日之聖旨、亦卽日本敎育之新宗旨、而恢復其　時之作育土風」、「陶冶品性之敎育宗旨、此蓋吾儒敎之主張、新生活活動之要點、故不憚煩厭而伸述之、 
代現校爲該中校訓導脇谷淸一、其歡迎辭、事先石印及時分贈我人、寒喧畢、吾人參觀該校六年生體操、男女生由男女敎員於同時同塲分别敎學、各生肌肉發達、姿勢優美、精神飽滿、觀者昨舌、天氣雖寒、上身僅穿一衛生衣、下身短褲一條、赤腿赤足、居然操練末及片刻、個個汗流如珠、敎師口令、宏亮非凡其勇猛進取之狀况、如臨大敵、先練凖備操、個别柔軟操、侶濱肋膜操、木馬操、終習腰腹運動、倒立運動、呼吸運動、此間爲吾人所注意者、（一）每個兒童具有運動機會、（二）每個兒童之成績、均在水平線以上、（三）每個兒童均能發揮固有天性、（四）各種運動男生側重硬性的鍜鍊、女生偏於柔性的優美、（五）體育敎員卽級任敎員、嘗聞日本代表在世界衛生敎育會議上報告、後邦之體育敎育着重於身體的精神的二方面、前者在乎體格之發達、後者在乎性情之陶冶、一九二一年始敎育部設體育課、專事視導校内外體育訓練、卽窮鄕僻壤、亦有專家之指導體育研究會、體育聯盟會胥於十年前成立、從事活動、體育出版物多恒河沙數、日本之國家名之曰體育國家、亦無不可、惟其體育鍜鍊之對象、爲體育而體育歟、抑别有所作用歟、頗費吾人　躇、 
　　神户體育名著日本、北野體育又斐聲神户、代現校長脇谷爲日本小學體育聞人、曾留學瑞士數年、專習瑞士體操、著作豐富、歸國仍服務於小學、爲人懇摰、夜間每來舍館談話、並惠贈記者健康敎育書籍多種、記者詢其各校體育敎材、彼稱神户小學體育敎材、全市統一、每校早會時、全體師生均出席操練身體、每日各開運動會、日日舉行大會操、體操外復有劍道·柔道·拳術等武功、彼邦民族體格之健全、非無因也、 
　　夫體育之於國家、實精髓之於人體、曠觀中外、未有無精髓而健康之人、尤未有無禮育而强盛之國體育、體育殆爲療吾民族萎靡之良藥歟、上海有不少日本小學、凡吾小學敎員、至少校長及體育敎員、應前往參觀其體育敎育而思所以痛改、風雨如晦、鷄嗚不已、執干戈以衛社稷之思想普遍、方待於體育之昂揚記者願掬熱忱、希冀國人之重視體育、 
　　體操課完畢、吾人相率觀察各科凖備室、所謂凖備室者、卽供給敎學上一切之材料房屋、例如地理凖備室、則所有地圖·模型·物產·儀器·等彚集於室内、敎師應用之、學生實習之、各平皆如是、吾人至裁縫室、見各生忙於裁剪·縫紉·女生五年起卽有此項選課、開始學習縫紉機器者、先以紙踏同及垂　起直綫、然後用熨斗燙平、縫紉機約十餘架、年幼者可用手搖機、 
　　觀察告竣、該校學生表演各種童謠舞如望月之夜毬及諸候、軍隊遊戲·騎士·空中艦隊·横街·皇子·其内容皆尙武化、無非反映大和民族之武士魂、　 
　　該校校舍佔地一五七九平方米、空地三八三三平方米、建築費共八五三九四金、建築樣式爲近世式鋼骨水泥三層、在彼猶悻悻然嫌校舍之簡陋、蓋彼邦小學之建築費達二百萬金以上者、司空見慣矣、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　可是前面的人便累得够了，他是不准倒退着走的；必須像後面人一樣地臉望着前面，然後再把手臂屈向背後去拉住着盤的邊條，慢慢的走。讀者試想：每三襲龍衣盛一個盤，每一個盤用兩個太監抬着，這樣算起來，每當太后要查看伊的衣飾的時候，這行列該有多少長？ 
　　太后旣擁有如許鉅額的衣服，當然是可以隨時更換的了。但是因爲它們的數量已多得過了分的緣故，無論伊每天換兩次，三次，却仍有許多衣服是永遠穿不到的；雖然它們的質料是同樣的優美繡工是同樣的精細，無奈太后一時想不起來，便祇得生生地貶入冷宮中去了！其中還有一部份是富於情感的紀念的，那便是數十年前當伊初進宮時充一個貴妃的時候所穿過的衣服。因爲有這種紀念的關係，伊雖是從不再穿，却時常要敎那些太監去取來把玩的，似乎很有味地把玩着。在這當兒，我往往可以從伊的面部表情上，推想到伊内心上的感覺。伊是竭力的在追念伊自已往日的綺年玉貌，和許多過去的美景良辰，伊還想從幻覺上取到一些少年人的快樂。所以伊每次總是想得很出神的，甚至會想上好幾十分鐘；當伊在想得出神的時候，誰也不准向伊說話，以免打斷伊的思索。就是我有什麽事情要禀告伊，丨如今想來，那時候我胆子很大，往往不管伊想得息樣的出神，我還是照舊的說話。丨伊也决不理踩的。 
五六） 
[如此天堂] [  拾玖]  
　　一提到蘇杭，大家要懹著艷羨的心情似的，以爲居住在那裏的人們，必定有安居天堂般舒適，而吃著可以不愁的。不錯，蘇杭兩處，有馬路，有銀行，有大的旅館，有炫耀的霓虹，還有肉的誘惑，酒的香氣等等：所以吃也好，住也好，穿也好。總之，如果一處地方沒有這些，便不配稱爲「天堂」的話，那末，天堂之稱，蘇杭的確當之可以無愧，而住在那裏的人們，也値得驕傲了。 
　　蘇州的情狀怎樣，我不得而知；現在就把杭州來談談罷。 
　　一位朋友告訴我，他從某處歸來，距家門不數步，爲一黃包車夫所阻。他哀哀地說：「先生，請你坐了車兒去罷。從早晨八時，至此刻將近正午，我還沒找得一主顧呢！」說罷，那黃包車夫已淚如雨下了。 
　　猪肉賤極，一塊大洋可買六斤！（市秤）大家都詫　著，那末落得便宜，似乎都可一快朶頣了。然而每當下午走過肉店門前、常見一大塊一大塊的弔在鐵鈞上，外遮以白布，店裏的人們時時用了箒兒蘸了水，向那肉塊灑著。 
　　從羊壩頭到保佑坊，目之所見，有「不顧血本」，「加一放五」，「關店大拍賣」，「特别大犧牲」，「本店向抱薄利主義」等等的字句；耳之所聞，軍樂和十番鑼鼓在狂奏著哀曲，大有如泣如訴之致。過街的彩牌樓，雖還壁挺的站著，向人苦笑，然而有誰去眯它們呢！ 
　　如果天堂裏也有這種情景，那末杭州誠足令人艷羨了，但不知蘇州如何。 
　　（編者按：蘇州也是如此。唉，天堂！） 
[生活程度] [  惟經]  
　　三十年前，一年掙一百塊錢的，已是頂兒尖兒的大先生了，莫說論起婚來、紅庚帖，要多少，便多少。便在大街上踱閒步，鄕前輩們，也得對之恭而敬之，掇臀捧屁的了，其實，那時候，一塊錢，不過兌到八百個康熙大白錢。一年一百塊，兌來也不過八萬個大錢而已。 
　　這年頭兒，是不對了，每月掙一百塊錢的，雖然一塊錢可換三百三十枚銅子，在實際上，一百塊錢，可値三十三萬孔主兄，但在一般人目中，雖然不說是免討飯，但怕也不見得吃香到怎麽程度了。 
　　前後還不過三十年之差而已、生活程度之差，却已無可諱言的起了絶大的變化。瞧吧，從前的一個康熙大白錢，比了這年頭兒的一個銅子，正不知要値錢到多少倍呢。 
　　現在的洋價，老是在三千以外了。我有一個不知所云的幻想，假使現在的一個銅子，眞有三十年前十個康熙大白錢的那麽値錢的話，那不用說，這個世界上，是决不會再有盜匪，乞丐的踪跡的了。 
　　但是，在目前，一個銅子兒的價値，究竟還値到一個銅了兒，我恐三十年後，一個雙毫銀幣，怕還値不到今日一個銅子兒的價値呢。到那時候，莫說每月掙一百塊錢的活不下，就是每天掙一百的，怕也有些兒難了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十回 
　目送哀鴻埋頭守國土　　彈穿勁臂灑血染孤城 
　　信封找不着，在文書盒子裏翻了許久，找出了一張表格紙，折疊着成了一個信封的式樣，將信包着，寫好了收信人姓名住赴，這就悄悄的走了出來，找了一個相識的百姓握住了他的手低聲道：老鄕，我有一件事，要拜託你一下。說着，在身上掏了一塊現洋，塞到他手上。那老百姓接了這塊錢，睜着眼睛望了倒不知如何對答是好，自强再將那封信塞到他手上，苦笑着道：這是我一封家信，勞你的駕，給我帶到一個市鎭上，買幾分郵票，給我寄了去。老百姓道：老總，我給你帶去就是了，買幾分郵票，也要不了許多錢。自强道：我們在這裏要關起門來打仗了，有錢也沒用。你是個逃難的人，身上揣着一塊錢，就有一塊錢的好處，你帶着罷。只要你肯和我遲早帶到，我就感謝不盡了。老百姓道：老總，誰沒有求人的時候，我一定送到，你放心得了。自强抱着拳頭，向他連連拱了兩下，就轉身而去。這樣一來，他似得着極大的安慰，好像胸中塞住了一方胚塊，這時已經掏了出來。凡是當兵的人，他們在想家的時候，沒有别的法子可以解此苦悶，只有兩個法子，來求着安慰。其一是得着家裏的信，又其一却是寫信給家裏去。但是得着家裏信，這不是容易的事，幾乎一年碰不到如此一個機會。所以自强在信上寫着字，就是和家裏人說了話，信寄出去，就算家裏人聽着了。在最後交通保存着的一日，還得和家裏通上這封信，心裏非常的痛快。再也沒有什麽顧慮了，按照着營長的命令，工作起來。（　○七） 
[戀愛罪言] [  紫微]  
　　拍拉圖說：「女性的一身，無不爲愛情所籠罩。」這話未免說得過分偏重於女性的一面，其實，不論男性或女性，在靑春火焰燒得最熾的時候，它是需要着愛情底慰藉的。 
　　說到愛情，有些人把它看得太神秘了，甚至拿它當作一種至上的東西，像一尊偶像在痴愚的崇拜着，瘋狂般模樣作踐於其自已，把它們的幸福和一生都殉葬在這痴情的泥土中，它那一片眞摰，熱烈的愛念，不用說是會換取到一般人們的同情與憐憫。 
　　但是，另外有種性格相反的人，態度是浮滑而不忠實的。其於愛情的虔心也未能持久而且專一，往往利用愛情來作一種欺騙的手段，愚弄對方，糟塌對方。像這些人，都是那愛神座前待審的罪囚。 
　　據說，在明星最近作品「女性的仇敵」影片裏，就是緊抓着這一點綴成的故事，表現出社會上兩個男性的典型，一個是痴情的，一個是欺騙者，同時把戀愛的眞諦與動態的轉變都竭力地發揮出來而加以沈痛的針砭。願談情說愛的朋友們，在它畫面的織成上，去看盡那姿態暴露的醜惡與美研吧！ 
小常識 
[夏季四大害敵的防除] [  冰玉]  
　　蠅時交夏令，氣候漸熱，各種害人的病虫，今後逐日的繁殖了。我們在這時期，應當留心預防，免得受傳染病的害。害人的病虫中最危險的，要算蒼蠅，據衛生家調查所得，一個蒼蠅中　菌的數目，祇少有五百五十個，多至六百六十萬個，其　菌的大部分，是人畜的糞便中的大腸菌，這菌就是爲虎剌拉，痢疾·腸窒扶斯等病源菌，蒼蠅見到這菌，很喜歡吃的，常常吃得滿腹，或從口中吐出，或從肛門排出，所以夏季室内的墻壁上，桌上，衣服上，器具上，被蒼蠅停過脚後，留下來的糞點，用顯微鏡照起來，有一千以上一萬以下的　菌，加上蒼蠅脚上帶來的，起碼有在一萬五千以上，假使我們直接的（在瓜果菓餚上吃進）或間接的（在器具上用手帶進）吃進肚子，就要發生疾病了。蠅的成長很快，由卵成虫，在半個月以上，蠅所愛的顏色，爲薔薇色，最惡的爲綠色紫色紅色，倘在窗上裝以紅紫綠色等玻璃，那蠅就不能耐居室内了。滅蠅的藥，有煤油乳劑，朋靑，四鹽化炭素，克羅魯方「（Ｃｈｌｏｒｏｆｏｒｍ）無色透明强揮發性有臭氣善殺菌」（Ｅｆｔｈｅｒ）汽油，克羅魯比克林（Ｃｈｌｏｒｏｙｃｌｉｎ）等。但是蠅的蛹比蛆，其殺蟲劑的抵抗力更强，所以使用克雷梭爾肥皂液（Ｋｒｅｓｏｌ）十％溶液，能在五分間，完全絶滅，如用十倍到二十倍的稀薄煤油乳劑，亦能滅其八九分的。 
蚊 
　　蚊子亦爲傳染病媒介物之一，蚊的種類，有二百數丨種，一次所生的卵，少則七八十個，多則三四百個，驅除蚊的根本要件，（一）淸除陰溝汚水的流通，（二）刈除池沼河川旁邊的雜草，（三）整理潮濕地方的淸潔，（四）用煤油澆在水面，可以免蚊在水中發生，（五）如在室中，要防其夜間擾亂，可用樟腦除蟲菊浮萍三者混和，在室内焚燒，那蚊必紛紛　地的。 
蚤 
　　有人蚤，犬蚤，貓蚤，鼠蚤的分别，預防蚤的發生，第一要把室内掃除淸潔，第二常撒以臭藥水，犬貓的蚤，可用樟腦，除虫菊，那夫太林消毒藥（Ｎａｐｈｔｈａｌｅｎｅ）混和，抺在犬貓的皮毛中，或敷在寢褥上面，决可驅滅的。 
臭蟲 
　　臭蟲到了黃梅天，爲其產卵期，在產卵以前，應當特别留心驅除，我們在板壁隙縫，床的棚架的乾燥黒暗地方，在這時期内，最好用蒸氣消毒法，與煤油撒布法，但這種害蟲，以貧窮的家庭爲最多，蒸氣消毒究竟辦不到的，而煤油撒布，要防火患。照余的經騐，最好用開水冲洗，或用蟹殻辣茄子木爪混在木屑中，緊閉門窗不可洩氣，在室内焚燒。那能够絶滅無遺，不過焚燒時，這烟氣很厲害，我們觸到這烟氣，便要頭暈。所以焚燒後要先留心開啓門窗，切不可多觸這烟氣，假使我們在旅途中，要安靜一夜，可用雄黃加于食鹽水中，向床的棚架上一噴，就可以了。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[覺迷] [  非心]  
　　凡人總要由小　大的，最可有爲的是老年，最重要的是靑年。凡老年人看不算事的問題，在靑年却是大問題，因之靑年問題，有時卽算可憐可笑吧，是大問題。凡大智者，明白人，有經騐有思想的人們，應該加以指導。 
　　正如果實的目的，是爛掉，重新長出更佳的果實來。在生之旅途中，大家皆是過客：如遊玩山水者，當將山水之佳勝處指示給後來的人，有危險處當然也指點出來，或者將其平掉以便來者。 
　　所以有許多人說：經騐卽學問，是不錯的。離開人生之外，有什麽爲學問的學問呢？沒有的。讀書的多，如於已於人皆無關係，不算是學問的。 
　　但徒然傳授經騐，有利也有弊了。動機固然可嘉，而擇術不可不愼。阮籍的兒子請飲酒，阮籍不許，「吾家已有阿咸在」，正是哲人的行徑，那是并不以自已爲中心，敎世間皆學自已。 
　　但看舊家庭有時敎育子弟，敎牌賭則欲其不輸，敎武藝則企其不敗，敎逛游則欲其不荒，最普通是敎應酬而冀其順世，雖屬仁者之用心，然距敎育之道又頗遠了。 
　　那錯誤，也還是以自已爲中心的緣故。如果以靑年爲靑年，自有其發展和前途，有許多時勢和環境已經改變，舊道法用不着了，這種錯誤是可免的。 
　　自得之自失之無憾，可憾者波連；邁往而傾覆者不足悲，可悲者蹈覆轍。丨丨我們看現代許多靑年的苦痛，于家庭有衝突，與異性有紛爭，其實各方皆是好意，而得不好的結果，而得不好的結果，動機誰看見呢？那癥結就在這裏。 
　　故，佛說主張無情，法家嚴而少恩。 
[讀「皇明百家小說」雜記] [  殊]  
　　（一） 
　　無人不知在近代小說中有「老殘遊記」，讀「老殘遊記」者又無人不知濟南有大明湖，更無人不知大明湖上有鐵鉉祠，以及鐵鉉的悲壯的死。惟鐵鉉死後的家庭慘狀則無人能說，廣博如有「考據癖與歷史癖」的胡適之，在他的考證裏也似乎沒有提到。 
　　近讀王鏊「震澤紀聞」，其間有一則涉及此事，謂鐵鉉旣被殺，「其家屬發敎坊爲娼。鉉有二女，皆誓不受辱，仁朝卽位，赦出之，皆嫁朝士。二女爲詩自述、長女詩曰： 
　　敎坊脂粉洗鉛華， 
　　一片閒心對落花。 
　　舊曲聽來猶有恨， 
　　故園歸去已無家。 
　　雲　半綰臨妝鏡， 
　　雨淚空流濕綘紗。 
　　今日相逢白司馬， 
　　樽前重與訴琵琶。 
　　其妹詩云： 
　　骨肉傷殘舊業荒， 
　　此身何忍去歸娼？ 
　　涕垂玉筋辭官舍， 
　　步蹴金蓮入敎坊。 
　　攬鏡自憐傾城貌， 
　　向人羞學倚門妝。 
　　春來雨露寛如海， 
　　嫁得陶郎勝阮郎。 
　　兩詩自以前者爲佳，蓋其抒寫悲懐，對官家的不屈不感，較其妹的終不免　「春來雨露」，在人格上優勝得多，不僅就詩的技術上亦彼勝於此也。特錄之以告讀「老殘游記」者。 
　　（二）明自袁氏弟兄主張抒寫性靈，閘明辭達眞義而後，一時議論紛紜，有同情公安而反李王者，有擁護李王而反公安者，有不置一辭者，亦有對二者均示不同意者。若陳于陛使屬於最後的一派。其言曰： 
　　「作文不必論奇古，須自成一家意見。讀之首尾成章，不逗漏，便是好文，且可觀其人之行事功業受用。今人但務新奇剽竊，全無由衷眞的之見。余譬之如常人衣布袍，猶是好衣。若以綾羅等割裁補綴，其値雖貴，終非完衣。如貧家食菽粟，尙是好食，若乞兒從墦間乞得酒肉雖多，終賤鄙可恥也。」此則見於于陛所作「意見」一書，對兩方均示不滿而成其爲第三派。不過比較的說，對於公安的同情是勝於對于鱗元美的。當時文壇形勢，於此可見一斑。 
　　（三）唐李白，人第知其爲詩人，不知其所作散文，風韻亦如其詩。顧元慶「　曝偶談」，曾由胡文穆書，託轉錄其三帖。 
　　其一云：「乘　踏月，西人酒家，不覺人物兩忘，身在世外。」 
　　其二云：「夜來月下臥醒，花影零辭，滿人襟懐，疑如濯魄於冰壼也」 
　　其三云：「樓虚月白，秋宇物化，於斯憑欄，身世飛動，把洒自忘，此輿何極？」元慶說此帖「非太白不能道一，可謂誠然。 
　　（四）田汝成委巷　談一，戲有關於水滸傳傳說一則，殊奇。其言曰，「錢塘羅貫中本者，南宋時人，編撰小說數十種，而水滸傳序宋江等事姦盜脫　，機巧甚詳，然變詐百端，壞人心術，其子孫三代皆啞，天道好還之報如此。一此種傳說，不知何所根據。似不可靠也。 
　　（五）明人學蘇東坡生活形式者甚多，當時頗有人詆之謂爲「今世之人，無往不蘇，」余前曾記之。近讀張鳳翼譚輅，亦見有一則，說「近來士大夫謝病，多挈一僧出遊，以表見其高，人見了便謂是蘇長公佛印作用。」當時文壇風習，於此可見。若今日班禪之能以在杭州開金剛法會，自上而下，到處歡迎，固亦有蘇味在，然其作用，是有更甚於自嗚其高者。 
　　（六）傳奇曲本，於元明爲盛。洪文科於「語窺今古」中記其事說，「往昔英雄豪俠，秘計奇謀，可喜可驚，眞足照耀千古，太史公記之詳矣。然天下豈皆操觚染翰之士，按籍而覩者寗幾何人？匹夫匹婦茫乎未知也。 
我朝騷人墨客，作浣紗紅拂竊符投筆等記，其間慷慨悲歌，風流　邁，樹蓋世洪勳之奇男子，具超塵偉識之俠婦人，編之詞曲，演之壇塲，俾當年行事，歷歷在目前。凡有血氣者咸知奮發，誠感激人心之一助，可謂盛矣。如觀此而徒以聲音衣服與傀儡同類而共笑之，眞所謂木石人也。」以載道之眼光，論元明的曲本，固不完全對，然元明曲本所以發達，完全是由於大衆化的原因，容易懂的原因，卽在此則中亦可見到。 
　　（七）關於不抵抗主義的往事，我已經記得不少。然此種材料，仍是隨手可拾，不抵抗主義的淵源，在中國眞令人有深遠之想。王錡「寓圃雜記」記其事之一云：「揚先生翥爲修撰，居京師，隣家有失雞者，指其姓而駡。家人以告，先生曰，坊市中不獨我一家姓楊，又一隣居甚隘，雨至必從先生家出水，甚受其汚濕之患，家人復告，先生解之曰，晴乾日多，雨落日少。其德量類如此」。據此，在歷史上，不抵抗主義者又添二人矣。 
　　（八）在前人隨筆中，往往有極富情趣之小文，信手寫來，寥寥數語，曲盡佳妙，予極喜擇錄。王世懋「　酉委譚」中，亦不乏此等文字，如云： 
　　「五月十二日，歸自郡城，夜臥憊甚。惡聞蚊聲，不寢久之。街鼓欲動，始得帖寢。忽窗外淙淙，於雨望雨，不啻調饑。竹床布衾，半醒半臥。呼侍兒搥，皆聽之，覺倦熊盡蘇。檢點胸中，略無一事，唯課兒作文題已先一夕出矣，爲復展轉間，聞老妻喚聲，蓋督課僮婢受黃梅水，採茉莉花耳。又作此不急之務，一笑。披衣而起，　櫛焚誦畢，出坐心遠堂中，命筆伸紙作數行記之」 
[談鬼] [  稜磨]  
　　每天看報都是只是隨意翻翻，大事弄不淸楚，小事更管不了那許多，但旣然在看報，總是要被人認爲「秀才不出門能知天下事」的，今天送飯的廚司，又問起我閘北之鬼報上是怎樣登着了。他預備下午不遠十里去看，因此要求向我搜集一點參攷資料。看他那樣的熱心，自已反深深抽了一口冷氣。 
　　張玖琯，科學靈乩圖，還沒有使一般人覺得鬼已太多，於是更時時在創製新的靈蹟。知堂老人的「街頭終日聽談鬼」，雖然早已挨了大駡，然證之以上海的新聞，倒不敢十分肯定說那不是事實。在北平人眼中，上海久已是天堂，上海也不免於見鬼，北平之早被鬼話濔漫，實可想見。 
　　在這樣的不景氣情形下，免不了有的是租不出的空　，看慣了寸地皆金的上海人，尙未慣於怎麽房屋會沒有人租的思索，自然轉到吉屋招租的吉字上去做文章。從前呢，大飯店内自殺者血漬未乾的房間，馬上會有人搬進，現在說不定會空上幾月。 
　　除了得頭彩，現在人很難希望有意内的佳運。無論從事什麽事業的，談起來是搖頭，幹起來是失敗，不吉兩個字，横在每個人的心中，這一次閘北之鬼無論怎樣證實其爲虚空，仍不免在每個不吉之家裏，添上一個暗鬼。 
　　儘管是不相信鬼的人，也老會被從一不幸的屋子内搬出，甚至有一星期從這裏到那裏搬上幾次的。種種的暗影太多了，能歸之於鬼，倒未嘗不是蠢福。 
[蛇與神話] [  曙山]  
　　明明的今年是狗年，而蛇偏要大出其風頭。 
　　我們只看最近的，京，滬各報上，不斷揭載關於蛇的那些離奇古怪的新聞，就可知道蛇確乎在蠢然思動了。 
　　舉例來說：首如鎭江南郊的要道上，突現大蛇，長約丈許，縛一農人，傷重身死，這固然是不失蛇爲毒蟲的本性（見六月七日「中央日報」）。又如上海維也納舞塲，正當紙醉金迷之際，忽然發現怪蛇九條，直嚇得男女舞客，全塲大譁，這又是人的惡作劇了。 
　　最奇怪的，要算是常州的圍護女孩的一蛇，和浦東的攢新娘轎的一蛇。前者是：「常州有船主施德文，妻施氏，生男女各一。最近又由北鄕抱回生甫三月之女孩，擬養大爲兒媳。詎該女孩以缺乏乳料，體弱多病，旋卽奄奄一息，施氏狠心，竟於夜間用蒲包包女送至山墓間。翌日有過路人，聞墓間有小孩啼哭，卽隨聲往觀，祇見一長有丈餘之蛇，正捲伏小孩側，作保護之狀，旁立數野犬，欲攫孩而不敢，大奇，乃報官。事白，施氏被捕，女孩送交城内救濟院扶養。」（見「小說月刋，六月號）這條蛇，眞可以說是仁義的蛇，殆與春秋時乳楚令尹子文的那隻虎，堪爲伯仲吧。 
　　後者見六月七日上海各報，大意是：「浦東曹蔭山之子曹全林，幼聘農民黃泉麟之女妹妹爲室，未婚先奸。愛情結晶，今已五月，乃提早迎娶。届時舖張揚厲，執事全班，乃新娘轎於中途張江棚西首觀音堂地方，突迎面來靑黃色巨蛇一條，長有丈餘，直往轎中攢進，新娘驚駭而號。迨嗚　以驅，蛇竟翹半身仰首作鞠躬搖頭之狀，並嘘嘘如傷感之態。蛇旣驅下，迎娶人等遂急令抬轎飛奔，乃行一里之後，該蛇又呈於眼簾，復驅之，始迎歸成婚。」這條蛇，却不知是何道理。難道牠對這種「先行交易，擇吉開張」的新式婚姻，也有什麽意見麽？ 
　　這兩則新聞，眞好像將神話時代的故事在重演着。不錯，蛇從來在人的心目中，就不曾脫過神怪性，姑不問牠的自身究竟是蟲抑是神怪。 
　　據「史記」所載，太古之人，如伏羲，女媧，都是蛇身人首的怪人。至禹鏧龍門，見一蛇神，並敎禹以平定水土之法，這據「拾遺記」說，卽羲皇。又「左傳」說鄭的南門有内外蛇相鬥，則稱爲妖異。其次有「搜神記」内的載「蛇珠」的傳說。蛇的神話，眞是不勝枚舉。 
　　在外國，古代神話的傳說中，說及蛇的故事的，也實在很多。「舊約全書」内的「創世記」，記着，人類的始祖夏娃和亞當，被蛇誘惑偷吃樹果的情形，那是最有力的一種。 
　　總之，蛇這東西也太挑皮了，愈因人旣被牠誘惑至於墮落後，從而憎牠，怕牠，但又要敬牠，則牠的花樣也　得愈多而愈臻巧妙。 
　最近的中國人，是被牠這巧妙的花樣所惑迷，而將時代倒流着了。 
[火災（八）] [  斐兒]  
　　一看，火燄在左邊第二三間的店上燒。已經開始接着羣　號了。火勢是大得利害，直向上冒，差不多有二三丈高，把天上照個通紅。类燄彌漫在天空裏。空氣裏是嗅到東西燒焦的臭味，並且聽到一些東西爆裂的聲音。火燄一呑一吐，風趕着它，把它從一邊趕到另一邊。有。時看見像煤油箱般的東西，在一個爆炸聲之後，被抛向高高的天空，然後又跌下來。風聲，火聲，東西爆裂聲，以及一切人們和狗們的哭喊，一同混和在這黑夜的大氣裏。 
　　在當前，許多苦力們和許多土人在做着搬貨和救火的工作，紛亂地，忽忙地來往。在河邊，運到了寳貴的退潮的淺水；在前面，水被灌向炎裏。水一傾，火勢一沈，然後又在旺盛地更燒起來了。勇敢的救火員在拆卸右邊第三間的屋子；但是，火是更快地隨着風趕着追過去了。這，使救火員沒有法子辦，尤其是在這個市政不完備的村鎭上。 
　　看看人力是沒有法子了，於是大家的臉上塗上了土色。婦妇們的哭聲震天，男人們倒啞了。看看這個好幾十年甚至成百年立着的根基在這一刹那破滅了：看看這個成千人的飯碗寄託的所在是毁敗了，誰不爲自已的歷史和生活計哭呀！ 
　　在這裏，我又尋到我的朋友張文生。我看見他赤着脚，疲勞而且懊喪，面上塗了一層泥土的灰黯，躺在一小堆殘貨堆上像生了大病般，奄奄地倒着了。 
　　我想到下午的預言竟在這一天，不，這幾點鐘内應騐；想到我怎樣奇怪地從國内跑了幾萬里路亦參加這個悲劇。在這裏，看着我十年前的小友困頓在人生的災禍裏，履行着他心裏所日夜惶恐着的事態裏面，我將用什麽話向他安慰呢？ 
　　「朋友，平安吧！别的不相干了，你聽着天的指示吧！」我呑着這幾個不中用的字眼。 
　　『是的，便是相干，要怎麽樣？』接着，他嘘着氣。我看見他的怒氣像火一般旺盛。 
　　我們是沈默着。在這個災禍之下，除了縅默是唯一可能消遺這個難過的時間以外，别的是沒有法子了。 
　　風仍舊趕着火跑，受着在被火燒着的店裏的猛烈的燃媒的帮助，火勢是更加熱鬧，和更加暴烈了。這時，在這深夜的冷風裏，在我的心間，却寂寞和空虚得可怕！我的身體不住地抖着；在這個赤熱之國，我從來不曾感到會有這般的寒冷。 
　　天漸漸在光了，晨　漸漸地從東方爬得來。一等到東方的紅霞一和火燄相襯，火却漸漸地减退牠的强烈的色彩。 
　　太陽慢慢地從地下爬起來，牠的光輝一出現，火勢却漸漸低下去了。風，顯着低抑的樣子，吹了一整夜，現在漸漸有停　的趨勢。人們悲喪的心是表現在臉上，這悲慘的表情又給明顯地暴露在這光明了的早晨。看看左邊的店址已成火燼，而在右邊，火漸漸在消退了，是將熄滅了罷？ 
　　這塲大火一直延燒到早上九點鐘左右才完全熄滅。天一亮，荷蘭政府的縣長已從四十哩外的縣衙門那邊乘了小汽船趕來，立刻恊同當地的酋長（十三）分派警察和兵士撲滅漸歸熄滅的餘火。並且派了許多土人在廣塲上搭起了簡單的「阿答厝」，收容這些受着火災的難民。早上，還從酋長的王府裏煮來了許多鍋熱粥，慰　這些被難者。在這離　國萬里的地方我享受了一碗荷政府施與的粥，這件事是一生都不會忘記的。 
　　（註十三）南來羣島在未被歐人管理以前，本來是不統一的。他們還屬部落時代，一個小地方有一個酋長治理着。這些地方由歐人管理之後，酋長制度還保存着，殖民地政府賦給他們一點微小的權利，倒樂得用以帮助治理土人哩。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　美參院通過銀案　標金激升二元四　銀稅限於投機家　最後形勢較疲弱 
　十六日夏節休業]  
　　金市昨因美參議院、已將白銀案通過白銀利益稅之修正、希望大減激動人心而告上漲、最後以銀稅限於投機家之說、高而回低、晨初以海外銀市英美一致回小、五金交易所遠期銀價亦降六毫至一厘一不等、滙兌略縮、倫敦生金漲一便士、股票跌一元零八分、美棉跌八磅音、美麥升降俱微、塲外初開平平、美聯社電稱、美參院已將銀案通過之訊而升、入後路透社亦有同樣之電傳來、但連續有美財長莫根韜宣布、在上週間、已由倫敦方面收買白銀五百萬盎斯、衆信必使用平凖基金付出之訊、是以開後略退、但人心以銀案已全部通過、白銀利益稅修正無望而激堅、大户遂有補空、多頭亦有加碼、金價遂穿出二十元外、然因銀行胃口供給而多盤旋、無如人心堅俏軋空頗殷、同業繼續力扒而更漲午刻以套頭有所供條、塲内買風略歛而轉平　後市西雅圖夜市銀價升一二五·二五·一二五之訊上塲平平然以客帮奮售潛勢終疲、投機家吳某亦有供給、塲内交易大致脫手居多、市况遂告不支、外電復有白銀利益稅僅限於投機家之訊、遂破二十元大關、人心轉疲、紛紛脫手、更見疲弱、赤金價計一○二七元二角本月十六日銀行夏節休業、金交亦休業一天、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一○七元二角、較前收升一元九角、物品開七元三角、滙市開出近期賣價、英匯一元令三便士六二五、美匯卅二元九三七五、住在出來八月份美金一八七五、九月份三一二五、恒餘售條而自七元六角、降爲六元半、預悉匯豐銀行掛牌、英平而美縮一二五、福昌·慶　一元一福興·宏利·震泰·益餘·天豐永·永德俱進遂升至三十元零八角、華比·花旗塞九月份美金一八七五慶餘·大發永·恒餘賣出、降爲二十元内、福興永·森昌永·正昌尙進而多掙扎、無如麥加利塞八月份美金零六二五、盈豐恒大連帮售條、散户力撳而退至十八元七角、人心仍好、補空奮勇、乾昌祥·大興永·正昌·鼎康·森昌永·丙興等連袂進條、而漲到二十二元二角、三井塞十月份美金二五而略挫、春源永·益成·永豐·丙興·森昌永又進、更自二元四角升爲二元四角、物品及大連帮脫手、降至一元半、麥加利·浙江·三井扒十月份美金二五、人心本挺大户如森昌永·同泰昌·恒餘·乾昌祥·福興永·恒泰等紛紛購買下、當漲到三元四角、萬興·順茂·順利·元昌永·永德·餘慶永·兆豐昌等趁高供條、逐漸降爲一元四角、大發永努力維持、下午收爲一○二二元、物品拍同價、 
　　後市開盤一○二一元八角、物品開一元六角、西雅圖夜市銀價長一二五、旋爲一元七角、福昌進條升爲二元二角、福餘·盈豐恒·鼎康·物品售條、退至一元一角、兆豐昌·恒餘·福昌·大連帮俱進、升爲一元九角、華比塞七月份美金八七五、八月份三十三元、元一·永豐·成康·大興永脫手、又跌爲一元二角、大連帮·順茂·恒餘等購買、大德成亦進而漲到二元半、惠祥猛售而退、大興永·福興永元茂永·順茂·福餘俱賣、外電謂銀稅祇限於投機家之說、而跌至十八元四角、兆豐昌納條、旋回好一元、無如人心已疲、福興永·福昌·天豐脫售、退至七元二角、惠祥忽來猛購、漲到八元八角、天豐·元盛永·生大·大興永·大德成等努力供條、又降爲七元二角、收盤爲一○一七元七角、物品拍八元二角、恒餘納條、最後平穏查一天間最高價一○二三元四角、最低價一○一六元半、計六元九角上落、結果較前收再漲二元四角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌縮一二五、爲三十三元六二五、合標金價一千零六十元零五角三分、照收盤價言約撳四十三元弱、較之前收多撳一元、七月份登賬價一○二二元、上午補水一○二二元、下午補水一○一八元、赤金價計一○二七元二角、約照加十元、烚赤亦况轉活、塲内由天津帮售出二千餘兩、照加十一元二角及十一元、由現貨號泰康潤納一千四百兩、大豐恒納一千零五十兩、中央銀行開現胃口沉寂、　　場内交易求過於供、綜計森昌永·福昌·乾昌祥·元茂永·潤昌裕·永豐·天豐永·大德成·正昌·大興永·福泰亨·大發永·祥和·永德·鴻興·元昌永·大康·恒興源·兆豐昌·丙興等居於買方、萬興·福餘·益成·鼎康·盈豐恒·同泰昌·恒餘·滙源·福安·大成·昌升永·同春·大昌祥·　康·順利等居於賣方、聞天津帮脫售極多、大德成·元一·福興永·大興永·先進後出、義豐永·惠祥·餘慶永·瑞興先出後進、大連　萬興共做二千三百餘條、軋出一千一百餘、順利共做二千三百餘、軋出三百餘、廣帮生大交易極少、恒興亦然、本日止七月期籌碼計三萬二千七百四十九條、共計多頭四十一家、空頭五十八家、當天成交總數上午三萬四千九百零九條、下午二萬零二百六十五條、 
[華商扒進　滙市過程稍緊]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱降零六二五、美銀縮一二五、遠期銀價跌一厘一、英對美縮二五、美對英降三七五、英對法漲十磅音、美對法縮二五、倫敦生金漲一便士、私電銀價縮零六二五、滙兌縮二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先便三便士六二五、美匯三十二元九三七五、較之前收、計英平而美緊零六二五、美聯社及路透社均有美參院、已將銀案通過之訊傳來、激動人心、華商力扒、滙豐掛牌揭曉英平而美縮一二五、過程遂漸緊臻、銀行雖塞而多掙扎、午刻緊而復平、後市西雅圖夜市銀價升一二五至二五、銀行略有塞出、但過程仍平、銀行對做先令掉期頗繁、入後外電調白銀利益稅、僅限於投機家之訊、人心不振而較硬、收盤近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美滙三十二元九三七五、較之前收、計英美各緊零六二五、華商軋過約扒美金六十餘萬元、廣帮略扒先令、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士六二五、大英·華比·三井塞九月份八一二五、匯豐售予花旗六月份下午月六二五、沙遜亦納同月同價、三井·華比塞六月份下半月六二五、有利售予華比六月份六二五、華比吃六月份下半月六二五、華義售予正金·住友六月份五六二五、華義售予花旗七月份六二五、午收近期賣價一先令三便士五六二五、後市華僑售予華比七月份六二五、華僑扒六月份五六二五及六二五、麥加利扒十月份七五、而塞七月份六二五、匯豐塞七月份六二五、十月份七五、麥加利塞七月份六二五、而扒八月份七五、麥加利·匯豐塞七月份六二五、收盤賣價自一先令三便士五六二五起至七五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十二元九三七五、住友塞八月份三十三元一八七五、九月份三一二五、華比塞而花旗納七月份三十三元、華比·花旗塞九月份一八七五、花旗·沙遜扒七月份三十三元、銀公司則塞、麥加利塞八月份零六二五、臺灣塞九月份一二五、三井塞十月份二五、華比塞八月份三十三元、麥加利扒同月同價、華比塞七月份三十二元八七五、麥加利·浙江·三井納十月份三十三元二五、正金塞七月份三十二元八七五、午收近期賣價三十二元八一二五、後市華比塞七月份八七五、八月份三十三元、大通售予滙豐六月份下半月三十二元八七五、麥加利扒丨一月份三十三元三七五、八月份三十三元、花旗亦納八月份三十三元、花旗·麥加利·浙江吃十月份　五、三井·華比扒九月份一二五、浙江·麥加利·滙豐塞八月份三十三元、三井·華比扒同月同價、花旗亦納八月份三十三元、三井·華比吃十月份三一二五、收盤賣價六月份三十二元九三七五、七月份三十三元、八月份一二五、九月份二五、十月份三七五、進價照加零六二五、 
[夏節將臨之銀錢業]  
　　注拆仍無軒輊 
　　劃頭加水四分 
　　昨市塲中狀况以夏節漸近、頭寸需要已較平時增多、故市氣略入佳境、洋拆市面、早午兩市同爲八分、與前二日無軒輊、劃頭加水以需用較廣、有求過於供之狀態、故有四分行情、較前日又加起二分、此種現象、爲數月來所未見、然究其實際、是各界因循舊例、重視端午、未免用度廣闊之所致、實非社會上有眞正之推進能力也、拆票交易、早市轉賬及新交易四百四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、發出八十餘萬、收現四十餘萬、銀行收解較爲平靖、計外商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百三十餘萬、電匯欵五十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百零幾萬、電匯欵四十餘萬、關稅欵五十餘萬、進出四十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百二十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出六十餘萬、各路匯欵三十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、又本市票據交換所十二日交換總數、銀元七百十二萬八千二百三十七元二角四分、内計銀元三百十四萬五千九百四十六元二角四分、匯劃銀元三百九十八萬二千二百九十一元、 
[角幣下降銅元回長]  
　　昨日江南小洋又轉跌勢、計早市開盤卽跌二元、爲八百二十元、至午市收盤又跌小二元、爲八百十八元、結果較前日降落四元、廣東小洋、仍繼續疲敝早市爲七百三十七元、較前日亦小八角、午市收盤又跌去八角、爲七百三十六元二角、而結果較前日降落一元六角、做出交易、計江角早市五千角、午市三千角、廣角早市六萬角、午市二萬五千角、銅元市價爲三百三十千零五百文、較前日加長一千文、交易代價洋一萬一千二百元、合數額三萬七千零十六串文、 
[鉅量現銀運歐]  
　　現洋一千萬元銀鞋二百五十萬兩 
　　自美國提高銀價以來、本市外商銀行絡續將現銀運往歐美、昨又有某外商銀行輸出鉅量現銀、現洋二千箱、（每箱約五千元）合一千萬元、並有現銀鑄成之銀鞋子二百五十萬兩、裝昨午出口之某外輪、運往英倫、 
[證劵　混沌中債價回好]  
　　昨華商證劵交易所、市面居然趨入混沌、因製本事、神秘混沌、莫測高深、惟失蹤已三四日、夜長夢多、殊與我國以不利、前途形勢、實未可逆料、昨因隔日空頭太多、抵補者多、但其各種市價比例、相差甚遠、頭盤市價有截長補短以濟於平之象、故裁兵漲六角左右、而金短正六反小一二角左右、次盤廿二關續好三四角、餘亦好一二角、而統鹽稅已較疲弱、午後開盤、形勢混沌、十四及三十八號等頗有賣出、三十一及四十三號等則頗有吸收、市價彼漲此跌、全不一致、約有五分至二角半之差額、收盤一致回小一二角、可見檯面多頭、大都不敢過夜、市價結果、編　裁兵及一九善補漲八九角、餘補好二三角、金短及廿二關祇漲五分一角、遠期鹽稅及金短尙小去五分、依市場人氣觀測、不致遽跌、惟藏本事、卽使不擴大、而一時無解决辦法、卽不易得和平之道、外報謠言甚多、一時殊難樂觀也、成交總數、共計一千四百六十七萬二千元、茲將其高低漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元）　　　别最高最低較前成交數 
　　一八關六月二九·二○二九·○○漲○·二○一五○ 
　　編遺六月四○·三五四○·○○又○·八○一、八五○ 
　　又七月三九·八五三九·七○又五·四五一、四○○ 
　　裁兵六月七四·四○七四·一○又○·九五七、六○○ 
　　又七月七三·九五七三·六○又○·八○一○、一○○ 
　　一九關六月四四·九○四四·六○又○·六五三、四五○ 
　　又七月四三·九○四三·七五又○·五○一、一○○ 
　　一九善六月五○·○○四九·五○又○·八五二、八○○ 
　　又七月四九·一○四八·九○又○·七五四、○○○ 
　　廿捲六月五一·八○五一·五○漲○·五○五、○五○ 
　　又七月五一·一○五○·九○又○·三五二、五五○ 
　　廿關六月五○·八○五○·五○又○·三五六、九○○ 
　　又七月五○·二○五○·一○又○·三五六、四○○ 
　　廿統六月五三·九○五三·六○又○·一五五、五○○ 
　　又七月五三·三○五三·二○又○·一五六、四○○ 
　　廿鹽六月五五·三○五五·一○又○·一五八、二五○ 
　　又七月五四·七○五四·四五跌○·○五一二、一○○ 
　　金短六月七一·○五七○·六○漲○·一○五、七五○ 
　　又七月六九·六○六九·二○跌○·○五一三、二五○ 
　　廿二關六月六三·五○六三·二五漲○·○五五、○○○ 
　　又七月六二·九○六二·四○不動七、四五○ 
　　整六六月六三·六○六三·二○漲○·四○四、一○○ 
　　又七月六三·八○六三·四○不動七、五○○ 
　　九六六月一一·二五一一·○五又六、二五○ 
　　又七月一一·三五一一·二五漲○·一○一○、八五○ 
　　一九關現四五·○○丨久未開一○ 
　　金短七一·○○丨又一○ 
[紐約股市一致低落]  
　　新豐洋行報告、昨（十一日）股市動搖低落、蓋鋼鐵業之工潮仍無解决辦法、奥朋汽車公司定於七月一日起取消股息、尙有數公司减低車價、汽車股遂形軟弱、華爾街認汽車之銷路未如一般想像之佳、多頭乃起了結、但市况於收盤前稍起回風、金銀股大致略高、多數銅廠通知銅廠業規當局國内銅價增至九分、計升半分、故銅股頗呈堅定、小交易所市况參差、小麥因美國西部與加拿大降雨、上落互見本行紐約代理人報告、（證劵、供給略增、市面呆而尙堅、（小麥）雨量不足、且已太遲、低落時務必購進、（棉花）美國東部天氣業已轉佳、據私人消息、德士古州行將降雨、七月期多頭了結、南方亦有零星抛出、低落時同業與國外之需要尙殷、現貨之出口銷路較前進步、脚地堅定、（橡皮）因散户抛出而低、新加坡倫敦堅定、價較紐約爲高、（白銀）市面沉悶乏味、各方咸待華盛頓方面之切實消息、全日成交七十五萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　九日十一日上落 
　　三十種實業股九八·九○九七·八二跌一·○八 
　　二十種鐵道股四五·四三四四·六九跌○·七四 
　　二十種公用股二四·○五二三·九○跌○·一五 
　　四十種債券九四·六五九四·五　跌○·○七 
　　十一種物品五七·五八五七·五四跌○·○四 
[紗花　現銷銳减標紗續跌]  
　　紗市續疲、形勢頗軟、因現紗銷塲冷靜、且原棉鬆動、致人心不振、空頭微見活動、市盤徐徐下降、但買方巨户意態尙平靜、以海外棉市仍無破綻、節後客銷或能發展、因此吸進之額、安然未動、 
[金雞續跌七八九角]  
　　標紗前市開盤、以美棉下落塲中買氣不旺、故各月微跌、拍至三收盤、聞公債回漲、致人氣稍昂而回漲、結果各月跌二·三·四·六角、午後聞現紗交易淸淡、開盤尙好、拍至二三盤突跌、結果各月又跌二·四·五·六角、全日成交統計三萬一千三百包、查賣出通記七百五十包、達記一千四百五十包、愼昌六百包均昌五百五十包、長豐一千六百包、恒昌九百包、德記八百五十包、買進仁豐七百包、振大七百五十包、惠康二千一百五十包、大福五百包、源豐一千六百五十包、益昶五百五十包、元德四百五十包、同孚四百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
　　六月一七八·二一七七·三一七七·三跌○·○三○、七五○ 
　　七月一七九·五一七八·八一七八·九○·八○六七、五○○ 
　　八月一八一·三一七○·二一八○·二○·九○七○、五○○ 
　　九月一八二·二一八一·四一八一·四○·九○五三、七五○ 
　　十月一八二·五一八一·七一八一·七○·八○五一、五○○ 
　　十一月一八三·六一八二·八一八二○七○三五、○五○ 
　　總計三○七、○五○ 
[現紗客銷步見退化]  
　　現紗銷路仍淸、查全日各帮買去統計僅三百十一二包、行情跌五角、各帮買額如下、 
　　四川一五○内地七○同行一○ 
　　廣東七○寗波一二 
　　多頭大量出籠後 
[標花疲乏不振]  
　　棉市趨落、因被多頭公司大批吐出之後、致檯面鬆懈、買户缺乏、因之市勢頗弱、惟一般散多、鑒於外棉尙無破綻、拉緊不放、現棉銷路益覺沉悶也、惟美棉消息、仍難看大跌耳、 
[鄭標鬆落]  
　　標棉前市開盤、塲中人氣渙散、形勢甚疲、美棉又跌、印棉雖漲、仍難激動人心、各月又跌五分至二角、午後買户仍少、各月又跌一·二·角、全日成交統計八萬零一百担、查賣出惠康二千五百担瑞源一千担、恒益一千二百担、大豐一千七百担、遠大一千九百担、愼記二千八百担、長豐二千二百担、信誠一千担、仁豐一千七百担、源興昌一千七百担買進通記一千一百担、大孚二千四百担、椿記五千一百担、達記三千三百担、源大四千一百担、賡豐一千四百担、益昶二千四百担、裕康一千担、均昌一千七百担、德記一千一百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數六月期四五·七五四五·五○四五·五○跌○·二五一三三、九○○七月期三八·一○三七·八○三七·八○○·四○二一一、一○○八月期三八·○○三七·七五三七·七五○·四○二二四、二○○十月期三五·一○三四·九五三四·九五○·三○一五三、五○○十一月期三四·九○三四·七五三四·七五○·二五九四、五○○總計八一七、二○○ 
[實銷無多]  
　　現棉銷路依然寥落、各廠進意頓滯、來源計姚花六百五十包、通花一百四十包、現花價如下、 
　　平茄爾花三八·七五恒大廠進二○○現貨棧交 
　　沙市花四四·七五永安廠進七○○又送廠 
　　常陰沙四五·三○蘇綸廠進一、○○又又 
　　太倉花四四·二五又又五○○又又 
[美棉始升繼降]  
　　昨美棉初因利物浦消息良好而堅、後因南方賣出及多頭了結而回、結果現貨跌十磅音、期貨跌七至九磅音、英棉期貨漲八點、印棉因投機家日商及經紀商買進而昂、結果平果爾漲、二羅比半、奥姆辣漲三羅比二角半、白羅溪漲四羅比、原電錄左、（十一日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣七一一九八跌八四○·六○六六四二漲八四五·九○ 
　　十一二二一九四一·五○七六四一八四五·八○ 
　　十二一二三三九四二·○○八六三九八四五·六○ 
　　一一二三九八四二·二○九六三七八四五·四○ 
　　三一二五○七四二·六○十六三五八四五·二○ 
　　五一二五九七四二·九○ 
　　現一二一五一○四一·三○ 
　　平加爾一四二·五○漲二·五○二三·三○ 
　　奥姆辣一九三·二五三·二五三一·六○ 
　　白羅溪二一四·五○四·○○三五·○○ 
[糧食　期粉後市浮多出檔]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈活躍良好之象、以洋麥報價、芝加哥微好四分零、坎拿大好二角左右、故開價後、人心頗呈俏象、又以業外多頭紛紛收買、尤以錢業方面爲更多、客帮方面、天津帮仍無動意、祇營口帮略有交易、故近遠期較之前日、又好一分或一分半不等、迨至下午開盤、本月份因津帮抽裝砲車、初開頗好、高至七分二厘半、惟遠期各月份、忽見驟落與廠家接近之浮多、大批出檔、小廠亦有跟出、故自七月份之後、均步步鬆跌、照目下之狀態、在業外控制之中、談不到實銷之是否活躍、須至小麥湧積、粉無出路之後、方能判明眞實之市面也、結果本月份反小半分、七月份跌一分二厘半、八月份跌一分半、九月份跌一分二厘半、十月份跌一分、十一月份跌一分七厘半、 
[期麥晨俏而午疲]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、續呈俏利之象、以洋麥報價、芝加哥好四分、坎拿大好二角不等、當開價後、本月份雖屬新麥檔口、惟目下各路到貨尙稀、販運客户、均隨到隨去、交易所套賣、尙多不便、故人心頗緊、較前日好六七分不等、至遠期各月份、七八月份計續好三四分、其餘少上落、迨至下午開盤交易甚寂後因粉市轉跌、人心亦懈、遠期各月份回跌頗巨、結果七月份反較跌二分、八月份跌二分、九月份跌二分、十十一月份未動、新麥情形、連日到貨逐步見旺、至身色亦異常高潔近因粉市見俏、開價尙穏、開南京新麥二元八角二分、漢口麥二元八角、計車東又二百八十包、 
[晚稻銷暢市挺]  
　　（滬南）各帮來源祇二十餘號、（貨約三千餘石）晚稻包胃北洋天津威海衛等帮續能暢辦、售方懐有宿貨者乃得乘意推出、同時廠貨薄稻亦大批脫手、存一千五六百包、故此市色更形鬧熱、售方喊聲愈覺興奮、直至收市、統計河下靑角松泗楓練等貨、迨將全數脫盡、有二千餘包行情提升一角有餘、其次蘇同等厚粳、亦有北洋帮動納五百餘包、常帮南港等粳雖店胃未見若何活絡、市形亦得賴以帶緊、價步起五分、杜洋尖則以去路不廣、仍惟定局、陰變元亦僅如是、無榮　耳、 
　　（滬北）昨河下共到船二十三四號、早　稻貨仍乏、市上各貨去胃、白粳高料平平、中次略動、白元揀短價續化、羊杜埠客尖銷胃平常、市形高粳立定、中次緊數分、白元　角許、羊杜埠客尖無甚上落、 
[客秈銷淡價小一角]  
　　昨日客秈續有輪貨到埠、本客胃口均淡、因近端陽節邊、各方均有暫時停辦之意、欲望市面活潑興轉機均須待諸過節以後也、昨日本街辦去機油機紅各米三百多包、閩省雖有續辦、然亦不及以前之活、全市辦去沙市漢口等糙米一千一百八十八包、泉州帮抵應酬機紅米一百包、其他均少問津、因客化呆滯、貨主求脫、價乃立小一角云、 
[新蠶豆湧到續跌　丨丨漢口甸籽上市丨丨]  
　　昨漢口新甸籽首次到一百六十七包、價開四元零二分、貨品尙佳、但不免夾帶泥灰、九江貨續抵一百六十六包、價爲三元七角三及三元六角半、溫州貨開三百包、價爲四元四角、均由洋莊辦去、新蠶豆第一次抵埠者計有九江貨一百零七包、價開二元四角及二元二角、南京貨一百七十四包、價開二元四角、貨品大多八二三身份、閩行靑蠶開八九百包、價爲三元五角、續跌二角、崇明沙田靑蠶開三十包、價做二元三角、跌二角、嘉定白蠶共開一千二三百包、價爲三元一角、跌三角、甬江白蠶開千餘包、價爲三元三角及三元二角八、亦跌三角、溫州白蠶開百譜包、價爲二元四角五分、比前市跌二角外、去路仍爲天津厦門本街廣帮及洋莊、刻下各路均有湧抵、銷胃不貪、市見下波、尙聞與江靑蠶亦已運到四百餘包、暗中曾有做開、未得實情、 
[糖市　潮靑糖號盤擯守]  
　　昨糖市以關金轉升、劃盤二四號粗砂白喊大五分爲二十元○七角、成交寥寥、八九　赤十五元九角、勿動、太古Ｂ嘜二十元○八角、一號本廠白仍十九元一角、海南赤續開三百餘包、價十二元八角、上棉湖赤開六十九包、價十五元、最高莊素價十五元半、行家不吃、致未成交、枝洋開二百餘包、價十六元、泉州冰花白亦有開出、價自十五元九角至十四元八角、形勢見定、興化洋開過數十包、價十四元二角、潮靑糖號盤扳洋、隻包不兌、厥狀緊秀異常、 
[絲茶　蘇屬繭汛餘聞]  
　　（金壇農蠶烘繭多）金壇模範區、今歲官廳與絲商集資建設新式繭行四所、用烘繭機、全邑舊繭行均不敢秤、因抑價秤收、開秤之第二日、四新繭行均遭農民搗毁、致蠶户無處售繭、均用土法自烘、運至鄰縣求售、及委托繭行零烘、 
　　（無錫繭行已停秤）無錫四鄕繭行共開二百○二家、開秤自多日、繭價不高、改良種繭平均祇扯三十五元、農民今届鮮繭葉本每百斤須五十餘元、（桑葉每担須三元三四角）虧本難售、自烘者多、繭行收數日祇二三十担、　均提早停秤、南鄕有少數繭行尙在秤收、 
　　（蘇乾繭陸續運滬）蘇省各屬春繭市次第結束、各繭行乾繭現正陸續運滬、而宜　金常錫澄處等之乾繭、大半裝由駁船用小輪拖運來滬、 
[紅綠茶銷路大動]  
　　昨日祁門浮梁寗州溫州等路紅茶、與屯溪歙縣遂安等路綠茶、英莊錦隆恊和怡和同孚各大洋行、均大舉搜辦、全市成交紅綠茶、共達六七千箱、交易之旺、爲新茶上市以來所未有、惟各茶形勢、紅茶仍以溫州河口等路粗莊爲最俏、祁寗上中茶、市面亦轉趨堅挺、綠茶去路、除土莊平水略爲呆滯外、其餘均隨到隨銷、卽疲滯已久之針眉綠茶、去路亦轉活動云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[好奇心與中國人] [  賓符]  
　　丨從華安坊鬧鬼想到的問題丨 
　　這幾天，一陣「法會」和「科學靈乩」郲雜着的熱風剛吹了過去，本埠的市上却又有一椿「奇事」「盛大」地「宣揚」起來。據說閘北華安坊的空屋裏鬧着什麽鬼了。據說：「夜裏有許多人在那空屋中聚賭，並且還有無綫電聲，談笑聲，和牌聲混雜着，等到叩門闖入，則丙中　無一人。」於是某甲說得眉飛色舞，某乙聽得目瞪口呆；某乙又曲意渲染得活龍活現，某丙更聽得毛骨悚然，······這樣一傳二，二傳三，地傳遍了大街，傳遍了店舖，傳入了「公館」，傳入了「寫字間。」於是坐在茶坊裏的人們架起腿談着，洋布店的夥計伏在櫃子談着，電車裏的乘客。望着報紙上的紅字談着，談着談着，都談得口起白沫，津津乎其有味。最後他們下個結論是：「眞奇怪！「好奇怪！」於是他們結伴到華安坊看去，於是華安坊所在的馬路上，頓是「車如流水馬如龍」了。 
　　啊猗歟盛哉！世界上「好奇」的人恐沒有再像我們國人這樣熱烈的了！不，世界上好奇的人，恐沒有再像我們國人這樣「純粹」的了。因爲别人家的好奇心，往往能成「研究」「探討」的發動機，而我們國人的「好奇心」，則純粹是好「奇」，而止是沒有下文的。若因好奇而引起種種的麻煩，我們國人是决計弄不來的。譬如說華安坊鬧了鬼，無疑的會引起我們國人濃厚的「好奇心」，他們會不惜時間去東西宣傳，會不管路途的遠近到那面去看，就卽使毫無所得，他們也滿不在乎地始終覺得這是「奇」事，但他們永不會檢探可「奇」的原由的。如果有人一提出「何以有鬼怪？」以及「鬼怪是什麽？」等的問題，他們的「好奇」興趣便立刻减低下去；如果再有人根據甚麽科學的解釋來闢斥這「奇聞」，那他們簡直會掉頭而去，因爲這未免太「掃興」了啊。 
　　卽就那所謂「科學靈乩」說吧，前幾天，簡直鬧得「滿城風雨」，這在二十年前已經有人根據科學說明了的東西，（陳大齊著迷信與心理）却不道復見怪於今日，這就足以證明中國人之「好奇心」是如何的濃厚，他們不願「眞理」來拆穿他們所「好」的「奇事」，却寗願「奇事」來抹煞一切眞理的，什麽科學解釋，什麽心理研究，這在好「奇」的我們國人心中簡直是「煞風景」的「勞什子！」 
　　「好奇心」，在中國似乎别有一種意義。别人家的「好奇心」是能長時間維持着的，而中國人則只憑一時的衝動，「好奇心」在别人常能引起注意的研究，而在中國則只是出於隨便的消遣，我且舉二個例吧： 
　　英國某貴族家的女傭，一天晚上生病了，病中忽然講起希膍話來，大家都說着了魔，因爲這女傭是根本沒有學過希臘話的，這消息傳了開去，便有許多好奇的人來探視，這樣就引起了心理學家，醫生，偵探······的甚熱烈的研究，過了五六年，終于探得這女子曾在一語言博士家帮傭過，而語言博士每天晚上要讀希臘，這纔證明女傭雖不曾學習希文，她的下意識却把希臘文學會了，而在意識模糊下意識抬頭的時候表現了出來。 
　　若中國遇到這樣的問題，我想將一定成爲千古不滅的「奇事」，而永遠得不到這樣合理的解釋。 
　　中國人的「好奇心」是怎樣的呢？下面一個笑話最形容得好： 
　　有個人在街上散步，忽然想起了心事，便倚在路旁的樹裏仰首沉思，過了 
 
 

Page 20

 
 
一會，他忽然發現身旁圍滿了一大圈的人，都在仰首張望，他大喫一驚，溜出重圍，等走遠了才回頭看去，只見那邊人已愈聚愈多，都抬着頭向着他先前所仰向的天空望着，好像在找尋什麽似的。 
　　這雖說笑話，却確是實情。我們的國人常是這麽閒散好奇的。 
　　「好奇心」原是發明的動力，但牠需要與「好學」相互並進。我們的國人大都只是單純的「好奇」，而並不「好學」。雖也有人說閒散好奇，是泱泱大國民的風度，但我說這種「不好學」的「好奇心」，正是我們民族最不長進的劣根性！ 
[寫在讀了「怎樣駕馭女人」之後] [  徐步]  
　　讀了洪奔君的大作，很覺有些回味；若說女人而可以駕馭，則男子又何嘗不可以駕馭；將來大家起來研究駕馭之術，兩方面形成了顯然的對壘；那末，愛情究竟還有什麽可言，人生不是更機械化了。况且在洪君的大作中，直把女性視成了一個傀儡。在洪君，或許曾受到了一時的剌激，便信口作成這一篇侮辱女性的洋洋大文來、路上不平，旁人監訓，徐步便不得不起來，寫幾句話了。 
　　本來，在現社會中，，不懂愛情的人太多了：所以自由戀愛盛行以來，便因一般人的誤解愛情而發生出許多現實的慘劇。這責任是男女兩方面應該各負其半的。我們不應該因此而懷疑一切的女人是如此；更不應該懷疑到戀愛的眞諦也是如此，而說起戀愛神聖是狗屁的話，不過世上的男女，如洪君這般蔑視情愛的人太多了，所以才時常會發生出用愛情來欺騙人，駕馭人的慘劇，丨丨或許在洪君說起來，是滑稽的笑劇，把戀愛看成了純物質的事情，而想以方術取得，是洪君的一大誤點，雖然，也許一般人的觀念是誠如洪君所說，但怎能說全女界都是這般呢！ 
　　在我，以爲戀愛的兩方面是應該互相諒解，互相體貼的。若說因我愛你而嚴束你，便是今人談戀愛的最大誤點；也就是引起對方反感的一大原因。所以，我以爲在兩方面都未完全了解戀愛的眞諦之前，還是不戀愛爲妙。不然，結果還是悲劇，不用說，美滿的家庭是永遠沒有希望的。 
　　講到女人，如洪君所說的固然不少，但不隨流俗的也正很多。不用說，鄕村的女子一大半還有着誠摯的愛情；就是處在浮華的都市中的女子，不如洪君所說的也正多着呢。譬如洪君說：女人喜歡男子們降級相從，不錯！一部分的女子是有這一類的思想，但是，能有幾個女子因你降級相從便會來愛你呢？還不是男子方面故意地把地位來引誘女子嗎？這種男子，根本談不到戀愛。而一般可憐的女子，却確能因虚榮而落進男子們的圈套。這確是一般女子的弱點；然却不是女界共通的弱點。 
　　第三點：洪君說男子的心理不可給女人摸到，一被摸着伊便會向你進攻，逼迫等等的話。本來，這種男女的結合，根本就沒有戀愛的存在，無庸多辯。但洪君的話確有幾分使人不得不說的地方。他這幾句不是全沒理由，不過這幾種話，只能說曾經受過眉語目聽的訓練的，一般賣笑的女人們；而不能批評整個的女界。 
　　再次，洪君說女人愛錢，只要有錢，無論你是個怎樣的男子，她也會和你伴宿「打梆」在這裏，我們可以自見洪君所遇到的不過是一類拜金主義的賣笑的女人們。他根本就不曾見過眞正有人格的女子。在洪君，簡直把女人看成了玩物，丨丨沒有心靈的東西。在這裏，他顯露出了人類猙猙的眞面目；忘記了執筆的地位了。有許多地方，完全是謾駡，也不能細述，只上面幾個例子，已經可以看出洪君說的女人，全是賣笑的蕩婦，以賣笑的蕩婦而拿來比擬女界的面目，是多麽無聊而又可笑的事。 
　　現在，話說完了。最後忠告洪君一句：女人也正和男子一樣，良莠不齊，不能以偏面的觀察來批評整個的女界，若然沒有深切地觀察到具體的面目，還是緘口省事爲是。 
[精神上受刑記] [  文黑]  
　　起初搬到這新居來的時候，很滿意而且很高興，　新弄堂的新房子，名雖然是呌做亭子間，但那是和前樓房隔着一間洗澡間的亭子間，論面積是比較有的前樓房還要大，而且窗前面有一個富貴人家的别墅的花園，在花園裏頭草木靑葱，花兒越出牆外，還有一個六角亭子。因爲屋子大，便和淸兩人一起住，兩人都是賣文爲生的，脾氣習慣差不多，眞是高興。不料前樓房的人（住的亦是兩個男子漢）有一天晚上，當我正在床上看書要睡的時候，有一個開了洗澡間的門到我們的房間裏頭來，我不知道他要做什麽，想要問他·他先向我說，「昨天晚上六點鐘的時候，有人經過這洗澡間沒有？」這話問得奇怪！他又說，「我們六點鐘的時候出去吃飯，回來不見了一條中國綢褲子！」我想起彷彿昨天晚上是樓下房東在洗澡，而房東太太經過了我們的房間送衣服，便將想起的事告訴他。他說，「有人在洗澡，那難怪！」說着回自已的房間。淸已經睡了，大槪是聽見的·他說，「那裏的窗户是通外面樓梯頭的，恐怕是從窗户進去的。」而我立刻也想起，房東洗澡是前天的事，昨天我從下午出門一直到午夜才回家，一切都不知道，剛才所說不是誣陷了房東发偷竊的罪名嗎？覺得不對，從床上掀開被頭，連外衣都不及穿上便跑到前樓房去。我對那人說，「房東洗澡是前天的事，昨天我不在家不知道。抬頭見了樓下房東丨那成衣舖的學生了站在那裏，我又想起白天那學生子時常跑去開他的房門的事，便告訴了他；回頭又告訴他洗澡間的窗户是通樓梯頭的。學生子和他在伸辯着，我回我們自已的房間，在床上，我又想起剛才提及學生子的事，不是又誣陷了他嗎？立刻感覺到今晚的神經究竟是錯亂了。同時又想起前樓房那人過來向我這事，不是在懷疑我們有偷竊的可能嗎？又是在精神上添上了一層被侮辱的憤惱。想起了同房的淸，······難道他······這不能想。 
　　從那一天晚上起，我的精神上如在受刑。 
　　隔了幾天，我從外面回家，在弄口的黑牌上抬頭看見一張紅紙頭的房子出租帖，「二號前樓出租」，這六個字就好像亦把利刃戳進我的心房丨他們要搬走了，他們要搬走了，天哪，他們是疑心我這亭子間的流浪者是樑上君子之流！　　今天早晨，我在洗澡間洗臉，前樓房那人向我說，「房東要退你的房間是不是」？我說，「沒有喲！」他說，「我們今天搬了。」！天哪，他一直到現在是在疑心我，惱恨我，而且是已經告訴了房東要退我的房間了！而房東一定亦是在疑心我這流浪者是一個樑上君子之流！ 
　　這房間，是住不下去了！就是房東不辭退我們，我的精神上的受刑亦是受不了！ 
 
[中國女子書畫展覧出品風塵三俠] [  余靜之作]  
 
 

Page 21

 
 
 
[一椿更有意義的事] [  枬仃]  
　　經過三年同居生活之後，我已經嘗够了這「戀愛」的滋味了。 
　　所謂「戀愛的幸福」，只是一種幻象而已。 
　　經濟的壓迫，社會的危機，已經深深的闖進每一個人的「地盤」裏。 
　　在起初，當我開始投入「愛網」的時候，一切映在我眼前都是活潑，新鮮，和諧。可是，經過了三年的生活之後，一切都和以前相反。我們往往因爲一點小小的事，時常吵嘴打架，仇人似的，沒有從前那種互相謙讓的情形了。這樣，我所接觸的周圍，此刻在我看來，都消失了牠們底鮮美與和諧的存在。 
　　由這些日子起，我們彼此的行動，都互相十分明瞭，由於内心的敏感；坐下來時，我曉得她要說些什麽，睡下來時，她明白我要講那一種的話。 
　　她對於任何的事，都生厭了。她常常懊惱，也常常靜悄悄的一個人躺在床上哭。因爲她總喜歡我老獃在家裏伴着她，而我可不能那樣。難道一個人爲成了「家」之後，就非做「家」的一種工具，一種點綴品不成丨或是丨丨一個人，成爲「情侶」，成爲「夫妻」，他或她就非做了他或她的奴隷不可？ 
　　這是絶不可能的。 
　　「結緍便是戀愛的墳墓」，這句話是有牠相當的價値的。我感覺，所謂「戀愛」這回事，是有閒階級的玩意兒、特别是小資產階級的玩意兒。 
　　畢竟是苦惱的，想到後，我更加創痛了。 
　　所以，我往往悄悄的一個子跑到郊外去，在豁達的新鮮的田野裏，我躑躅於那廣野的大地上，欣賞着那些靑山綠水，樹木花草，飛禽走獸，大自然之美，把我引入幽淸的境界裏，我不覺嘆息着個人自由生活的幸運。 
　　然而，這種肉體上一時輕鬆的快感，當我重復回到自已那沉悶的「家」時，便像一片五彩的霞雲那樣被東風吹散了。 
　　生活於我是一個苦擔，我明白這是無法逃避的，我已經不是一個童年時代的孩提了。 
　　工作於我是一種使命，我淸楚這是我對於人生必然的一種義務；我已經不是我自已個人了。 
　　「我必須變更變更我生活的形式呀！」踏進「家」門時，瞧着那愁眉苦臉底老等着我回家的自已的妻，我深深的這麽嘆了口長氣。 
　　她瞟了我一眼，這似乎在責備我不應把她孤零零的丢在這冷空空的房子裏。 
　　我並沒有理會她，便懶巴巴的躺上床上來。瞧瞧天花板，瞧瞧這空虚和沉悶的小房子，想到這生活，我不覺抖震了一下之後，又默默地想： 
　　「愛」於我是憎恨的！ 
　　「生」於我是厭惡的！ 
　　然而，我不得不生，她也不得不愛，我們是活着愛着，人不是富於感情的動物嗎？ 
　　可是，我們畢竟很苦惱，在窮窘與憂鬱的愛裏，我們不是正在掙扎着嗎？　　經過三年愛的生活之後，我已經受到愛的苦味了，我沒有愛了，我不能愛了；我討厭愛！這時，我覺得有件事比愛更重大更迫切更有意義。 
[關於劇評]  
　　最近半個月來，戲劇突然活躍，這自然是很好的現像，更蒙讀者熱烈地寫評稿來，但是說老實話編者對於戲劇是門外漢，更不知演出的情形，關於劇評的來稿，當然不能在文字的組織上估量戲劇的價値，所以這裏刋載的都是本報的特約撰稿人，同時劇評的筆者多少要負一點文字的責任，以後希望讀者不必投寄這一類稿件，以前附相當郵資者均已退還，對於詢問的函件恕不一一答覆了。 
[哲學力窮] [  子午]  
　　天眞的小孩子絶不會想到人生這會事，年老的人也不願再發出對人生的疑問：究竟爲些什麽？唯有靑年的，壯年的，鑽在這悶胡蘆内拚其全力想打出來。一時很安靜的過着活着，一時便擾動起來，喊道「人生究竟爲的什麽？」丨丨這時，該是極苦悶的一刹那。 
　　苦悶的時候多，心的深處便永無寗時。 
　　道德的人生觀，宗敎的人生觀，早已鼓不起他們生命之力，拉不住他們的幻想。他們祈禱着一個團結的生活，同時又想發展自已個人的人格；他們懷疑這時代這社會，但又不敢確信自已有改造的能力：他們切求充實現實的生命，同時並追懷，羨慕已過去的。一句話：他們都不滿於目前的生活，但不知何從改善起。 
　　譬如說社會主義，太冷酷，個人主羣，未免太放任；現實的人生觀罷，根本上卽懷疑着人生；自然的人生觀罷，又不甘於寂寞：再，所謂眞愛的人生觀，眞理的人生觀罷，則在這個世界上就找不到一些一微的眞愛和眞理。 
　　他們什麽都想要，同時什麽也不要，他們要的都是過去的和未來的，所不要的祇有屬於現在。然則，他們現在有此什麽？ 
　　擾動，擾動，苦悶又加重了一層，人生的悶胡蘆還是沒有從裏面打出來。終於是懷疑，怨恨，幻滅把人往頽廢的一條路上推去。 
　　曾經有一位朋友對我說，假使要知道「人生究竟爲的什麽，」祇須自殺，但是，這話往那裏說起呢？ 
　　人生，人生，哲學對於現代靑年人的解釋，已是精疲力盡，無所致其用了。 
[律師們的額外營業] [  雅非]  
　　「上海居，大不易。」這句話是最確切不過的，吾這樣想。不過，這在那些住洋房的人們，當然不成什麽問題；但在一般的小市民及勞動階級，和薪給生活者看來，却着實有些害怕！因房金一項的支出，至少要佔去一家全部開銷的三分之一强，就是拿吾自已來說吧！住了一問交通，空氣，都不如意的亭子間，每月就須七大元，七大元便是吾一個月全部收入的三分之一，其餘三分之二的支配，吃，穿，應酬，醫藥，及其他一切雜項，都得包刮在内，所以吾現在整天的鬧着窮。 
　　一個月七大元，一年十二個月，計算起來就要八十四元。八十四元，在鄕村裏或許有一二畝田或地可買了。然而，在上海祇能租到一塊像豆腐干大小的地方；裏面擱了一只舖和擺了一只小檯子，就什麽東西都沒有地方安插了。因此吾現在常常厭惡着都市生活，而極想住到農村裏去，但生活告訴吾說；不可能的，不可能的。 
　　在不久的以前，有人因鑒於房租的日見增加，一般市民及商店，都將有不勝負擔之苦，大上海的前途，已有落沉之勢，爲欲復興上海市面計，繁榮都市商業計，遂發起了一個「减租運動委員會」，一時風起雲湧，前呼後應，各路各里，都相繼而起；於似乎减租之聲浪 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
，把整個的大上海　撼得　　起來。可是，亦僅曇花一現。然而這樣一來，倒給幾位大律師們，推廣了一大批額外的營業，聰明的律師們，當然不肯放過這個時機，便印就了一大批警告信，催租信的格式；需用時祇須將當事人，租金額，收信者的字樣塡進就得，反正是千篇一律的刻板文章。 
　　法庭上，也平添了不知幾許欠租的民事訟案。 
　　本來，錢可以通神，房客們這班螻蟻之輩，自然不會擱在他們的心上。 
　　講到他們的對策，不外乎三種方式：第一種，房客如果一定要减租的，不减不付，那麽，他們乾脆不來收取，俟過了相當時期，便請求法律的帮助，來替他們追取所欠的房租，一分一毫也不怕你們短少了。第二種，是用斷水斷絶交通的硬辣手段來壓迫房客，水和交通二者，皆屬日常生活上，一時一刻也不可缺少的必需品。把這二樣的來源壟斷了，那不怕你們不去和他們妥恊，等妥恊的時候，他們便是得到了勝利的微笑。第三種，是最後的一着，將原有的房產出賣或抵押出去，由得主來聲明翻造，和勒迫遷移。還有幾個喪心病狂的業主，竟戤了洋商的牌頭來壓迫房客。 
　　再說到另一方面，在農村破落了的今日，整批，整批的鄕下人，都做着黃金都市的夢，而流進了都市裏來，於是使都市社會的消費和生產，在在發生着不可避免的，不恊調的衝突，金融界，銀行界的投資目光，却避開了商業實業而傾向於房產業，致使上海的市面成了不平衡的，畸形的發展，地產價格的提高，房租的增加是必然的事實。雖然，最近由於减租運動會的引起，再受了市民聯合會的推動，而各路各里的市民，都繼續着組織了减租支分會，可是，减租運動儘着一天一天的鬧下去。結果，還是不能减輕市民一分一毫的擔負，糾紛却一天一天的擴大開去，住的問題也如終不能解决。因爲法律是决不會因了市面不景氣而帮房客的，欠了租，當然要還，不還，少不了就要封門。 
[創傷] [  問嵐]  
　　生下來就沒有家鄕。 
　　遍天涯，他流浪着，不停止的永遠地流浪着，從這裏到那裏。 
　　也是偶然吧！他停留在我們這裏了。 
　　身上，圍了不知什麽地方討得的破襖，一條時常帶在身邊的竹桿，赤脚地，從能够記憶的時候起，他認識自已從來沒有改樣過，他已活過來二十多年，他沒有積得一文錢，他的生活是得一天天喊着嘴吧的。可是，他這張嘴吧又不會伶俐，因爲他太不知道「說好話」了。　　他這張不會伶俐的嘴吧，眞呌他吃虧，往往沒有討得點飯或粥，初換來一面冷臉孔·碰了發癖氣的人，迎頭就給你一頓駡，這樣，他都忍受了。肚子餓沒辦法，只得沿門討過去。 
　　向上進的心理，有一個時候源源地激動過他，「他自已不是剛二十開外的靑年嗎？自已是有力氣的，應該找來正當的生活云，」可是接着的難題又使他發悶了，百業凋零的現代往那裏去呢？又誰能容納他一個乞丐呢？ 
　　然而他生活着，是一天天喊着嘴吧的。 
　　他沒有别的乞丐般優裕，他知道，他是何等恨這張不會伶俐的嘴吧哪！ 
　　在巷角，他瘋狂地唱起歪調了。於是，一羣孩子圍攏來，指點他說：「瘋丐」 
　　他感到劇烈的痛苦時，他便唱，大寒天，嗚嗚咽咽地，風送來那麽哀怨悲凉的音調。 
　　他要生活，他不得不生活，惟是他找求生活的手段是低能，一次，走過晒滿人家衣裳的地方，這白色的衣叢，分明地把他怎樣找求生活的思想搖動了，眼前，這個機會，輕利而神妙的，可以滿足幾天來的慾望，他遲疑着，他終於拉下一件綢衣翻轉身預備跑了。忽然那兒門口追上了一個人，糢糊裏他覺得柱般粗的門閂攔腰抽過來，「偷！你偷！」那麽嚴厲的呼叱聲。 
　　現在，他不會出來求乞了，再不會出來求那殘忍的人類無限止的打駡而換來的少數剩飯了，他伏在一座古廟門首，那鬆亂的稻草堆上，撫摩他爲想滿足一點生活而得到的創傷，他想起了家，想起了母親，他哭泣，不敢高聲地，他低微在咽泣。 
[到城裏去] [  容熙]  
　　爹要到城裏去了！講起城裏，小傻子的心裏不禁的又羨慕呐！ 
　　記得城裏有四輪的汽車，馬車，商店的門口有轉的顏色燈······名目多着呢！眞的，小傻子願一輩子住在那兒！ 
　　晚上，爹回家了。小傻子的眼光釘着爹的面孔，爹的臉上沒有往昔的微笑了，老是陰沉着！鐵靑色的。 
　　這兩個月來，爹沒有到廠裏去了，他天天到街頭踱着。也不像往昔回家的時候，手裏總帶着好喫的東西。小傻子會拿到放在自家的小籃内，爹撫他的烏髮，臉上浮出一些和靄友愛的微笑。現在却不同呐！小傻子見着父親回來，他會害怕的倒退幾步！ 
　　這時媽盯着爹，小傻子也盯着爹，爹老垂着頭，屋裏怪悽凉的！ 
　　「如何······」 
　　媽說，抖抖地。 
　　爹不作聲，祇搖着腦袋。 
　　小傻子覺得古怪，爹眞像强盜見官那麽的，從前爹不是有說有笑？！ 
　　「媽，爹受了誰的氣？」 
　　媽也如爹那麽的，不作聲。媽的眼珠發亮了。小傻子始終也得不着這個謎底。 
　　「一個人失了業，眞是一切希望都完了。」 
　　媽嗚咽起來。 
　　小傻子不相信，爹那樣好的人會沒有事做！爹不出去玩女人，不喫烟，不賭。眞的，他相信爹是沒有一點兒瑕點的好人！媽的唇又顫動，還是那麽抖抖地： 
　　「還是到城裏去向叔叔借一點吧。」　　小傻子聽見到城里去，冷靜的心又興奮了。爹多回是說到城裏去，終沒有去成。他懷疑的望着爹。 
　　「沒法呐，媽的，託人找事那麽難！借也怕是枉然的······」 
　　爹顯然是發怒了，小傻子有點害怕起來。然而，希望終於勝過懼怕。他要求說： 
　　「媽，媽，我要去。」 
　　媽沒有表示，媽僅淡淡地說： 
　　「媽不去，你也不要去吧。」 
　　停停，媽又接着說： 
　　「爹現在沒多的錢，過些時到有事做再帶你去。」 
　　小傻子一股熱情，突地消滅了。僅剩着一絲的懼怕！他望着爹鐵靑的面孔，他也沒有這種膽子再說去了。 
　　大淸早，小傻子就爬起來，爹喫了幾個河南餅，背上包裏，正要走的時候，媽說： 
　　「你向他說點自家哀苦。」 
　　爹點點頭，戴上那頂破氈帽走了。　　「媽，爹去向叔叔借錢麽？」 
　　媽的勞苦的手撫着小傻子的頭髮，小傻子感覺百般的溫存，媽呆呆地望着爹的背影，眼淚　　地掉下來，媽是楞住了。 
遊記 
[長安印象記（五）] [  雲山]  
　　八·南方人在長安 
　　「到西北去！」 
　　這呼聲的響亮新頴，不减於當年北伐時代，「到民間去！」到農村去！的革命狂潮。 
　　我眞的到了「西北」了。而且看見許多的南方人，已先我而在此「安居樂業！」他們中自然有許多是客居已久，幾與地方同化的小工商業者。也有許多是因政治的變遷，得以彚緣　貴。 
　　偶經街頭巷尾，得聞幾聲吳儂軟語，我這客地孤寂的遊人，眞有「他鄕遇故知」樣的快樂！及至仔細一看：不行！人家是那麽豪華尊貴的氣派，你這小癟三如何軋得上？結果，還是自漸形穢，吐口唾沫走了開去！ 
　　騎馬郊遊，在這古城四週應有特殊的風味，可是我沒有機會眞的去領略。當此陽春三月，北地風光尙好的時節，每於落日斜暉之中，看見二三妙齡女郎，丨丨當然也是南方來的！輕裝淡抺的招展於高頭駿馬之上。用一句聊齋上的成語：「途人目逆而送之」之後，總難免有幾句不關緊要的閑評： 
　　『還是我們南方女人漂亮！你看：她騎在馬上多美！』開小店的南方人，勾起了江南春色的回戀。 
　　『稀奇？那不過是「夫榮妻貴」的老把戲！』另一個商人憤然的說： 
　　『這又不知是那位老爺的姨太太？她們的福氣多好！······』馬路上的苦力自嘆不如！ 
　　九·視察西北的要人們 
　　要人們的視察西北，不是爲了陪都的建設，就是爲了農村的開發；再不然或者由於飲水思源的情愫，特地跑回「老家」去上墳。（西北是漢族歷史上的老家。） 
　　關於陪都的建設，我看見已有一塊「西京籌備委員會」的木牌，不知成立過多時了。關於回「老家」上墳，則例證繁多，不勝枚舉。惟有開發農村的建設，因爲隴海鐵路潼西段的工程，已經具體進行，的確表現了些新的氣象。 
　　第一，長安的地主們，將從前城内外棄置的荒地，都築起了無數的土圍，以明主權所在。他們最大的希望是通車後，地價高漲，得以大發財源！ 
　　第二，旅館業有蒸蒸日上之勢，東大街西京飯店對面，新建築了一座華麗的樓房，將來營業，當比現在的西北大飯店更爲發達。 
　　第三，在三原籌辦的裕秦紡織公司，和在武功建造的國立西北農林專校，均與西北民生關係密切。 
　　第四，列强的勢力，將隨着中國内地交通的發展，而更加深入到西北農村的底層，無遠弗届！ 
　　總之，「道高一尺，魔高一丈！」一切事是相對的。開發西北，對内，必須注意實惠及於小民。對外，必須預防列强將來的禍害。 
　　「謹防扒犇！」願以此四字贈諸實當其責者！丨丨丨完丨丨丨 
 
