# 1934 - 108 - 4921919

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣公使晤廣田外相　美與五國交交換意見　東京美大使亦晤廣田　英定下星期一發宣言]  
　　（華盛頓）各國駐使及國務院官員今日在此迭開重要會議、討論遠東局勢及九國公約簽字國應取之態度，膺國務院邀往談話者，有英大使林德賽、中國公使施肇基、意大使樂沙、法大使賴巴萊、及荷蘭公使第韋斯等外交大員、彼此接談之結果、將爲羅斯福總統與赫爾總理會議之根據、總統與總理之會議原定今日舉行、現已展期至明日、以便九國公約國外交代表交換意見、消息靈通各界咸信羅斯福總統與赫爾總理會議後將發表具體宣言、申明美政府之政策、同時海軍部長史璜生宣稱、彼希望於公共建設工程經費項下撥欵三千二百萬元美金、實施海軍補充計畫、其中以二千七百萬元建造新艦、以替代陳舊之驅逐艦及濳水艇、所餘之五百萬元則用以建造飛機母艦（二十五日國民電） 
　　（華盛頓）美國務院對於遠東之發展、雖極關心、惟以時局過於龐雜、故以爲發表具體宣言之時機、尙未成熟、聞在接到日本關於此問題之確訊前、美國對日之照會、必將暫緩送出、日本不僅在東京發出宣言、且在日内瓦·柏林·及華盛頓等地、傳出種種聲明、其言微相牴觸、故局勢愈形混亂、（二十六日路透電） 
[蔣公使晤廣田　廣田甘言掩飾野心　謂願中日直接交涉]  
　　（東京）駐東京中國公使蔣作賓今日曾訪日外相廣田、解釋昨日南京所發表非正式聲明之内容、並請廣田說明四月十七日日本所發表關於對華政策之聲明、日政府究具何意志、廣田聲稱、日本因近來屢聞各國出售軍火並供給軍事顧問與中國消息、頗爲不安、因此種行動、與增進遠東和平之合作精神不相符合也、外務省發言人有鑒於此、以爲宜及時闡明前已發表而經衆承認之日本態度、此項聲明、乃對報界而發、而竟引起海外許多誤會、實堪駭異、中國現呈現一種輿情、而爲日人所不愉快、中國且發一種警告、令全國凖備一九三六年之事變、日本聲明中之一部分、措詞似覺强硬、惟日政府擬贊助其實質與精神、故日本希望中國朝野之態度、與合作之精神相稱云、蔣使於是答稱、中國並未籌議任何行動、以凖備一九三六年之事變、廣田繼謂、日政府對各國在華之利益、將予以適當之尊重、並贊成發展中國天然利源之任何企圖、日政府對於尊重中華民國之主權、自將審愼勿使有闕、日本無在任何情勢下侵犯中國主權之意志、觀察時局者或有疑及日本違反開放門户政策、其實日本極欲遵守此［國際原則］、蓋日本曾受抵制之害甚巨、而此抵制、實眞正違反開放門户與均等機會原則也、如國際對華之襄助、造成未能豫料之不良局勢、則日本所感受之後果最爲痛切、如果有此、則中國必不免對日作有害與不公正之評詆、而損及遠東之和平前途、日本處此情勢、將反對不出於好意之對華任何襄助、對華有害的襄助之失敗、日本自不能負其咎故願中國鑒於負有與日本駢肩維持遠東和平責任之重要、而於事前商諸日本、廣田又切實聲明、自渠就外相職以來、力求改善日本與其最近鄰邦間之關係、邇來中日間之關係巳大有進步、日使有吉此次離華之前、曾謁見政府諸領袖、豫料將携有好結果回至東京、廣田末告蔣使、一俟滿俄關於中東路之談判結束、日政府願中日開直接談判、解决種種懸案、蓋諸問題之儘速解决、與遠東至有關係也云云、（廿七日路透電） 
[美大使訪廣田　雙方會談甚久]  
　　（東方）美大使葛魯今日下午十二時三十分往訪廣田久相、質詢日本反對外國援助中國之政策、雙方會談甚久、茲悉、葛魯大使之行動、係根據華盛頓國務院 
之訓令令而行、與昨日英大使林德萊之訪問廣田外相、同其性質、（二十六日國民電） 
[下星期　一英將發表宣言　現正研究美日方面情報]  
　　（倫敦）今據負責方面消息、政府凖備於星期一發表宣言、以申明英國對日本遠東新政策之態度、宣言形式或將由西門外相於下院中發表聲明出之、此時、外部正詳細研究駐日大使林德賽昨與廣田外相會談之呈報、至於駐美大使林德萊與美國務院之談話、倫敦方面亦已接得報告、將於星期一前予以研究、（二十六日國民電） 
　　（倫敦）前曾游歷中國任中國全國經濟委員會金融顧問之沙爾特勳爵、今日對晨郵報訪員聲稱、歐洲經濟專家之往游中國、决不可視爲含有反日臭味、渠與法專家孟納皆未提出在國際對華合作中不許日本平等參加之建議、至於特殊地位問題、當然爲另一事件、以事實言、彼等僅研究可能性、並未入於借欵計畫、或國際合作特殊計畫之階段云、聞沙爾特將再有一報告書呈交中國政府、報告書不日卽可發表、當更可釋明渠向中政府建議之性質、（二十五日路透電） 
[有古返國談話　中日懸案謀逐步解决]  
　　　長崎有吉公使因須與廣田外相接洽對華政策、携同夫人及山田三等書記官與横川書記生等、於今日下午零時半乘上海丸抵此、當由陸路事赴東京、（二十六日電通電） 
　　長崎有吉公使等一行、於下午二時十分車赴京、公使於出發之際、對記者談話如下、 
　　余自廣田外相就任後、未嘗歸國、此次返國係報告事務與接洽一切、前日外務省之非正式聲明、余以爲當不致有阻害中國感情、有謂中國妬嫉廣田外相之對美工作者、但日美融和後、對於東亞和平以好感相迎者、亦係事實、惟中日間懸案依然山積、但無論誰河均不能輕易解决、應逐步處理之云、（二十六日電通電） 
[倫敦泰晤士報　偉論忠告日本　日本如欲消弭自作之孽　須放棄閉關時代之傲慢　名論傳誦一時左右各界]  
　　（倫敦）今日泰晤士報社論載稱、日本在對華關係中之政治上與經濟上之重要及其地理上之地位、爲世界所公認、日本在關於中國事件之任何會議中、固居重要位置、但無因此要求獨佔勢力之理由、世界今爲之惶然不寧者、卽因日本悍然有此要求、而其傲慢之態、尤使人迴想其閉關自守之時代也、日政府現似欲緩和其發言人所已造成之焦慮、日本苟與其他文明國合作、而不與之衝突、則卽可達到其緩和世界緊張空氣之目的、而使其對於中國事件之意見獲他國之垂聽、日本果欲爲此、日相齋藤宜多羅致中國事件之專家、而於希望中華民國之進步安穩與獨立時、勿專從物質上着念、在未獲聞日本對華政策之前、誠未便遽斥責其政策、推想日政府所爲不安者、定因中國政治之不穩、但中國時局近來已有進步、苟謂中國陸軍危險、或謂美國政策有煽惑中俄對日宣戰之意、則殊可笑、英國在太平洋之政策、一面欲保持對日之舊有友誼、一面欲助中國和平秩序之發展、對華軍火貿易之一般的限制、唯列强集合的行動始可致之、若不顧中國當局恢復其境内秩序之努力、或不顧英國與其他各國不可忽視的合法權益、而僅發宣言、則决不能達此目的也、日本宣言之引起世界惶慮、此乃勢所必至者、蓋其宣言抺殺一切之性質、與發表之可異的非正式方法、皆足使人驚愕也、日本駐美大使齋藤駐德大使永井與日相廣田所稱對華供給借欵與售給飛機尤足危及日本等語、要知熟悉中國情形及日本在華之軍事設備者、皆以爲此種危險、爲期尙遠、况日政府業已决定倍增其空軍力乎、日本駐美駐德兩大使之言論、使人發生歐美目前困難將又爲日本視爲機會之疑慮、就遠東近史觀之、此種疑慮、確有理由、當一九一五年歐洲大戰方酣、而美國亦將加入戰局之際、日本提出其著名于世之二十一條要求、前歲日本乘歐美經濟恐慌時、出兵中國、奪其滿洲、今者歐洲外交家方爲軍縮問題奮鬥、而美國亦正致力於其國家生活之復興工作、日本似又乘此時機、發表其較前更遠大之要求、而欲支配金融上商業上航業上文化上之關係、範圍極大、香港乃遠東最繁榮商港之一、而其大學現方致力於中國靑年之敎育、外人船隻之懸掛英旗往來中國口岸者、佔三分之一、中國各省、幾無一不有英人投資之事業、美國對華、亦有甚大貿易關係、而美人之敎育亦有益中 
[顧公使抉别日美門羅主義　實豺狼與警犬之不同　日海軍佔世界第三位　陸軍較英或美多兩倍　謂受中國威脅實可笑]  
　　　（巴黎）中國駐法公使顧維鈞博士、昨日接見美報界、作談話如次、顧氏謂、日本意欲把持中國與各國間關係、巳引起中國之憤激、及歐美之責斥、此項企圖、已將其獨覇太平洋東岸之野心、暴露無遺、並顯示遠東和平將受危害之起源、其宣言雖未將欲併呑中國下一判語、然其損害中國獨立主權之决心與設法造成中國爲其屬國、俾得把持中國之富源與貿易、則昭然若揭、最奇者、日本嘗創言［亞洲門羅主義、］彼所謂門羅主義、若與美國之門羅主義相比較、實不啻豺狼與警犬之分、若日本眞以遠東和平爲前提、其有效之救濟固不難尋覓、卽引用九國公約、蓋九國公約内規定極簡便之解决辦法、卽將應討論之問題於各恊約國、日本現在海軍已佔世界第三位、而其常備軍比較美國或英國猶多兩倍、乃謂將受素稱愛好和平之中國之威嚇、實屬可笑、故日本意圖在太平洋上獨操覇權、實行强　權卽公理之主義、實因其有精練之軍隊爲後盾、現中國除急欲進行其國家建設及分負建樹世界興盛之工作外、並無其他企願、各國若對中國無野心之企圖、實毌庸對中國成爲統一及强盛之國家有所恐懼、中國現爲一獨立國、現正步入建設之途、非惟不至妨害日本及遠東之和平、且可大有利於世界各國之投資云、（二十六日世界社電） 
國靑年、以上海言、英人投資、較諸日人多三倍半、以中國本部言、英人投資達一九七·○○○·○○○鎊、佔外人投資總額百分之五十六、而日人之投資、則僅七四·○○○·○○○鎊、佔全額百分之二十一、美人投資亦爲三二·○○○·○○○鎊、佔全額百分之九云、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）倫敦泰晤士報正直而有理由之社論、爲政界與外交界傳誦、該報言論、確可代表此間一般輿情、凡反對日本帝國主義的政策之自由黨與工黨及不忘情於英日盟約之保守黨、皆同情於此論調、該報向來贊助政府、且極對日友好、今竟發此言論、故尤爲衆所重視、（二十六日路透電） 
[郭公使　揭發日本陰謀　好戰性成危及國際貿易　蔑視中國主權破壞公約]  
　　（倫敦）中國駐英公使郭泰祺、向哈瓦斯社訪員發表談話、謂［日本外務省發言人之宣言、業由内閣認可、日本控制遠東之企圖從此又進一步、日本政策側重强力與戰爭、其民族心理實有以致之、緣日本每戰必勝、國土從未受人侵凌、其人民遂以戰爭爲有利而可貴、日本向外發展之政策實係違反九國條約、卽如侵佔滿洲及在太平洋中代管島嶼、設置防禦工事、其明證也、遠東方面並無任何力量足以阻止日本之發　展、中國兵力不足、財源不充、故對日本入寇、無力抵抗、須知日本向外發展之結果、中國全部將被侵入、西方各國商業亦必爲之破產、故各國不欲阻止日本發展則已、否則、卽須起而行動、至於美國棉麥借欵、其一部份係用於經濟復興事業、但中國係一自主國家、外國借欵無論作何用途、均有權自主、無勞他人過問、日本對於中國財政政策横加干預、蔑視中國自主權、實與九國條約大相抵觸、］云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[胡公使宣言　日本阻我復興　實行田中奏摺第二節　欲以亞洲屬於日本人]  
　　（日内瓦）駐瑞士中國公使胡世澤今日告新聞記者、日本現實施田中奏摺之第二節、日人並非欲以亞洲爲亞洲人之亞洲、但爲日人之亞洲、故與門羅主義不同云、（二十五日路透電） 
　　（日内瓦）國聯會中國代表團辦事處處長駐瑞士公使胡世澤對報界發表宣言、駁斥日本駐日内瓦總領事横山之宣言、略稱、］日本駐日内瓦代表、四月二十三日發表之宣言、證明日本有獨覇亞洲及太平洋之計劃、使日本之野心、更爲之昭然若揭、日本之意、乃欲攫取完全監視中國之權、對於中國内政以及其與國聯會或列强之關係、皆欲横加干涉、固不僅以滿洲一地爲限也、日本自稱與中國全作、而不知願與國際恊調和平相與之國、未有甚於中國者、第有一事使人不能無疑、卽由一個國家領土之中、强裂數省之地、使之與祖國分離、詎可視爲互有誠意互相諒解之表示乎、日本代表又言及中國和平及統一、須知自一九三一年九月瀋陽事變發生以後、國際上慘痛事變、相逼而來、國人痛心疾首、精誠團結、統一事業、巳大有進展、且中國正爲和平建設、請求國聯會與之技術合作、以應付經濟上及其他困難、以從事建設、中國爲國聯會會員、自認有推廣國際合作之義務、中國繁榮、則購買力增加、而他國出產卽可爲中國所吸收、乃揣之日本代表聲明之意、日本之所患者、正爲中國繁榮、正在中國開放門户、任人通商、於是藉口於中國與國際合作之有危險、而阻撓之、殊不知中外合作、固不能有何危險也、外國之對華援助、何者有害於和平及秩序之維持、而足以擾亂之日本欲獨爲判斷、實際日本乃欲在中國樹立一種特殊地位、而此種地位、乃與中國主權及國際條約不能相容、尤足以破壞華府九國公約者也、日本欲妨害中國之復興、並阻撓國際與中國之合作、而其宣言、乃以維持和平爲口實、殊不知和平被其破壞者、已三年於茲矣、往者日本謂其在滿洲之行動並不違反國聯盟約、又謂［滿洲國］之建設、係出於滿洲人民之公意、此次日本宣言之價値、亦不過與前兩種說法相等耳、］（二十五日哈瓦斯電） 
[紐約時報評輪　列强如不行動　難逃破壞公約之責]  
　　（紐約）今日紐約時報報稱、英美及其他有關係國政府應互商榷如何應付日本破壞九國公約第九條之舉動、現有列强在外交上共同行動之充分理由、如他國不商榷此事、則彼等自己難逃破壞此約之責云、（二十六日路透電） 
[法政府　將繼英美發動　將堅責日本遵守條約]  
　　（巴黎）據可恃消息、法政府對遠東局勢之政策、雖仍未有何表示、但將堅持日本應嚴行遵守國際公約之責任、不妥恊報在其社論中謂、遠東將來局勢、極爲混沌、如日本决意在亞洲擴充其勢力、最後結果、太平洋上將發生戰爭云、（二十六日世界社電） 
[美海軍界　深疑日本行逕　日本發表對華宣言　適在美艦調回之時]  
　　（華盛頓）今日此間若干高級海軍官員表示、日本拒絶各國援助中國之宣言、適與美國艦隊調回大西洋同時發生、因不無可疑之處、據稱、一九三一年日本之侵佔滿洲、亦適於英國艦隊在蘇格蘭海外叛變後二日發生、今次日本發表宣言之時、美艦隊正在駛往加里濱海及大西洋操演、並已開抵巴拿馬云、羅斯福總統與國務總理赫爾預定今日在白宫舉行時局會議、國務總理在與羅斯福總統會議前、曾與中國駐美公使施肇基作長時間之談話、但未披露談話内容、茲悉、赫爾與施肇基會談、除予中國若干担保外、尙未涉及其他、至於北平消息所稱、中政府發言人在播音演說中聲稱、九國公約簽約國已向中國保證、維護條約及反對日本在亞洲之霸權各節、國務官員對之不願表示意見、惟視日本之宣言爲日本於一九一四年向中國提出二十一條要求以來最嚴重之政治發展、茲信赫爾與羅斯福總統會議後、將發表宣言、申明美國之政策云、（二十五日國民電） 
[日謀遠東特殊地位　俄認列强不能漠視　中國各國至有關係　今次斷不能卸其責任]  
　　（莫斯科）蘇俄視日本對列强警告已使日美關係益見緊張、及使東京軍閥統治國政、名報以爲日本之警告具有兩種作用、（一）企圖打破中國與國際銀團刻在南京之談判、日本軍閥視此爲歐洲列强與美國謀成共同陣綫以抗日本汛亞政策計畫之一部份、（二）日本圖逼南京停止與美方關於飛機建告等之談判、至蘇俄自身對於日本軍閥之得勢當然側目、蓋以彼輩有侵佔蘇俄土地之謀也、衆認俄日之緊張、近方稍入睡態、今或將因此醒覺、俄京視日本最近之行動、與一九一五年提出二十一條要求、及一九三一年攫取滿洲、同一技倆、蓋當此二時、西方列强皆以國内多故無暇外顧也、俄當局之意見、以爲中國之治安及進步、與夫遠東之和平、皆與其他諸國至有關係、今漠視日本在遠東之物殊地位、殊屬愚昧、第增進遠東之和平、仍應爲有關係各國合作之事件、而尤當調和中日爭執、西方各國今斷不能卸其在遠東之責任、（二十六日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[爲開發西北進一言]  
[  舒]  
　　近日我國政治上負責人員。多能注意於内政利弊之興革物質建設。已漸由宣傳而入於實行時期。在此國難嚴重强隣逼視之際確可謂爲一良好之象徵也。近如經濟委員會長宋子文之考察西北。考試院院長戴傳賢之巡視陜甘。皆具遠大之眼光。惟開發西北。國人已倡之數年。迄今仍無若何可觀之成績。而西北人民反愈見困苦不堪。如河套則兵燹餘刦。沃壤竟成荒地。如陜 
甘則飢饉爲災。子女視作陌路。如新疆則戰亂頻仍。隱患。正多。如康藏則政敎不恊。烽烟時起。如四川則共黨作祟。民多流離。足見開發西北之聲浪雖高。而前途阻碍孔多。殊不易立求速效也。 
就目前情形而論。西北爲較落後之區域。數年來屢經天災人禍。生機殆已斵喪。人民自行更生之力。猶且異常薄弱。從事開發。更感棘手。蓋西北僻處邊境。幅員遼闊。幾經喪亂。人口稀少。經營農業。且有若干困難。發展工業。尤非易事。而地方軍政當局。祇顧目前一時之私利。對於民生疾苦。不甚注意。是以富者寖假而窮。窮者更無立錐之地。重以交通阻滯。經濟發展。非常遲緩。人民智識。非常低落。凡此種種。影響及於西北全境者。皆甚重大。總之今日而言開發西北。有最應注意者數事。（一）如何供給開發西北所必須之工具。此種供給。應不專限於金錢。蓋開發之舉。固非巨量金錢不辦。而當此百廢待興之會。人力之集中。亦爲當務之急。所謂人力。並非盡指勞心的材。一般勞力的人材。亦屬必要。如河套境内之人口不過五萬安能耕種三萬方里以上之土地。甘新等省區。人口稀少之現象。尤爲嚴重。移民實邊。不容再緩。東南各省人口過剩。似可移往西北。以資調劑。惟兩地氣候懸殊。生活習慣亦逈不相同。屯懇計劃。惟有就近推移。如驅川陜之人以殖甘新。則在風俗習慣及經濟組織各方。皆較便宜。（二）西北省區。除川陜之外。猶多保存牧畜時代之經濟形。態手工業且不甚發達。欲其應付今日之環境。必嫌困難。如新疆内蒙一帶。强隣環視。危險更甚。故政治上之措置。尤急於經濟上之建設。（三）開發西北。不能不充分利用近代之機器。不過在運用機器發展工業之先。第一須知考究當地手工業之能力何如。第二須考慮是否爲有益於當地民生之生產事業。中國外農立國。西北尤爲一廣漠之農牧塲勿因工業之畸形發展致更惹起農村之衰落破產。（四）整頓國防。應不專以兵力爲基礎。而須以整個的國民經濟力爲後盾。西北國防。决不能單恃西北一隅之力量不過開發之舉果能成功。則其有補於國民經濟力者旣多。裨益於國防者。當亦非淺鮮也。 
[西南政會　討論對日問題　起草通電策勵中央]  
　　（香港）政會二十六日議對日問題、推某委起草通電、策勵中央、勿向日屈服誓守國土、並告全國民衆、揭發日奸謀、（二十六日專電） 
（香港）粤省市黨部有通電駁斥日對華聲明、謂中國提倡國際合作、爲應有之義務、購機及僱用軍事專家、亦爲國防之正當行爲、日作無理反對、其欲併呑中國及亞洲之野心、昭然若揭、我國同胞應羣起反對、（二十六日專電） 
[察東發現楊匪]  
　　（北平）察東發現楊猴小匪及僞軍騷擾、（二十六日專電） 
[津市加嚴戒備　公安局派雙崗鐵甲車出動游巡　當局要求日租界共同維持治安　漢奸活動，謠諑甚盛]  
　　　　（天津）今日午後二時、津公安局召集南市各區界所官長到局會議、商决維持治安辦法、二十五夜始、南市接近日租界一帶、我方崗位、均換持大槍、并增爲兩人、一區六所二區六所警察均嚴重戒備、公安局鐵甲汽車亦在該方遊巡、迄二十六早六時方解隊、警戒崗位至晚仍携大槍、用防不測、二十六午一區署閻長往訪日租界警察署長、要求對南市海光寺交界處治安共同致力維持、并請查緝擊傷警察奪去槍械之人犯、日警署長允代爲跴緝、及偵察槍枝下落、二十五早被擊傷之一區六區警士劉魁卿、已移入馬大夫醫院調治、可望保全性命、頃津市謠諑甚盛、一般咸認此事背景頗大、當局則認作漢奸破壞治安、故持以冷靜態度、于學忠在平聞報、已電飭公安局長李俊襄妥密地方防務、（二十六日專電） 
　　（天津）法租界廣東學校前綁票案、今午復經日警署捕獲匪首高某等二名、惟全案人犯、已解日憲兵隊、日警署拒絶法工部局引渡、（二十六日專電） 
　　（天津）唐山漢奸甚多、省方爲防意外、特准唐山公安局之請、設立軍警聯合稽查處、二十五日實行成立、津日租界出現興華黨、由漢奸多人組成、秘密拉攏失意軍閥政客、備爲他日活動用、該黨總機關設長春、唐東一帶均有支會、（二十六日專電） 
[日軍凖備侵蒙]  
　　（北平）日關東軍首腦部决六月間調松木十四師團開駐熱北、爲侵蒙凖備、第六師團部亦移多倫、日僞軍用飛機時飛蒙邊偵察、（二十六日專電） 
[日船兩艘　載華工赴大連]  
　　（天津）日船一進天潮兩丸、二十六早在津日租界碼頭載招募之華工千六百名赴大連、據傳將運黑河築路、（二十六日專電） 
[于學忠昨返津]  
　　（北平）于學忠二十六午偕衛士乘汽車返津、據談、（一）津日租界搶匪刦奪警槍事、尙未接報告、眞相未明、返津後當可查明究竟、（二）戰區正式保安隊訓練將完成、一月内卽可開入戰區、（三）馬蘭峪接收問題、目前尙無結果、（四）古北口僞警、日方自認撤退、但總多方藉口、故末實現、（五）劉匪逃津說有可能、但無確報、劉之眷屬則巳到津、巳令地方當局注意偵察、（二十六日專電） 
　　（北平）于學忠談、玉田保安隊原定一千人、改編後現有千四百人、省府决按原定千人發餉、内中份子甚複雜、危機難免、日招華工機關設租界内、凡招華工經華界者、决行解散、近日來市上已不多見、此項工人多經鄕村出境、劉桂堂匪恐將逃往灤東、省府已嚴防、（二十六日專電） 
　　（天津）于學忠今午後五時仍乘汽車由平趕回津、卽召去公安局長李俊襄、批示維持治安方策、（二十六日專電） 
[河北財政支絀]  
　　（天津）冀財廳長魯穆庭定下月十九日晋京、出席全國財政會議、頃正預備提案、據魯談、冀全省賦稅收入無起色、全年闔省預算收入千四百萬元、支出千八百萬元、臨時動支猶不計、每月須虧三十萬、刻戰區田賦收入少轉良好、惟去完全恢復尙遠、政費支絀、勉强拼措、三月份各機關經費、經向省行挪借、定二十七日發放、此次出席財議會、將向中央陳述困難、商一根本補救策、（二十六日專電） 
[中常會决議案]  
　　（南京）中央二十六日一一八次常會决議案、（一）通過人民團體指導辦法、（二）任伍仲衡爲中央民衆運動指導委員會秘書、許聞天爲工人科科長、皮以書爲婦女科科長、熊保頤爲特種委員、（三）推陳委員立夫出席下星期一中央紀念週報告、（四）其他例案、（二十六日中央社電） 
[救濟麵粉猛跌　先從調查入手]  
　　（南京）實部商業司長梁上棟云、救濟麵粉價格猛跌辦法、須有通盤計劃、始克有濟、决先從調查入手、并根據海關進口報告稅收、加以研究、再定辦法、現正在調查中、至加增洋麵進口稅、去年十二月巳加增一次、此時亦須與財部洽商後、方能决定、本人上次赴滬曾一度與麵粉商討論、不日仍須赴滬續商、（二十六日電） 
[黃慕松飛漢轉藏　將轉川省會晤二劉　在藏勾留二月返京]  
　　（南京）黃慕松二十六午十一時、乘中航公司武昌號郵機赴漢、轉道入藏、偕行者僅隨員一人、黃談、本日在漢口降落略有躭擱、卽飛赴重慶、再轉成都集案、晤劉湘劉文輝等、談商邊事、本人此去、深以向藏民宣達中央德意、責任重大、入藏途徑、决由康定出關、約八月可抵拉薩明春當可返京復命、（二十六日專電） 
　　（漢口）黃慕松二十六午六時由京乘飛機抵漢、定二十七日飛渝、會同隨員經康入藏、致祭達賴、並向藏人、宣中央德意、及考察藏情、據談、在藏無多勾留、卽由海道返京、又國府追贈達頼玉璽、由黃親携赴藏、（二十六日專電） 
　　（南京）黃慕松偕隨從一名二十六日上午十時由京乘中航機飛漢、二十六日晨九時起、參部高級職員陸大學員國府代表吕超·及朱培德·曾養甫·曹浩森·周亞衛蒙委會重要人員黃之家屬共五百餘人、均鵠立江干作熱烈之歡送、黃與各歡送人員、分别周旋畢、卽在江于向陸大學員作簡短訓話、略謂余此行責任重大、因西藏遠處邊陲、内部消息頗多隔閡、故余之前往、似無綫電然、使今後中藏發生通電作用、在藏勾留二月後返京、（二十六日中央社電） 
　　（漢口）黃慕松二十六日下午六時乘郵航機抵漢、張學良·何成濬·派楊揆一·陳光組·等前往歡迎、黃氏登岸後、下榻太平洋旅館何成濬設宴招待、黃定二十七日晨繼續西上、飛重慶、據談、隨員陳敬修等已抵成都、本人赴西藏、專爲致祭達賴、並宣慰邊陲、此行約有數月勾留、俟公畢卽返京復命、（二十六日中央社電） 
[何競武返抵平　發表赴蒙觀感]  
　　（北平）何競武二十六晚六時四十分由蒙返平、定二十七晨謁何、報告經過、何談、蒙政會二十三如期開成立會、到委員十二人、代表八人、同時舉行各委宣誓就職典禮、雲王主席、全體委員舉右手宣誓、本人代表中央及國府林主席監誓、禮成後、政會全體開會歡迎本人、當時本人卽將林汪何贈送蒙政會匾額懸掛會塲、二十四日本人赴蒙古各村落視察、二十五日東返、白雲梯等留廟、討論今後會務進行辦法、三五日内可返平、蒙政會成立後、卽通電報告經過、雲王並有親筆函交余轉達中央及何、表示謝意、（二十六日專電） 
　　（北平）何競武二十六晚發表赴蒙觀感云、外蒙東蒙均失、現只餘錫盟及西蒙、面積約五六百萬方里、多倫日特務機關無時不在設法唾手得蒙、此次余親到蒙、覺得要保全蒙古、只有大家起來研究、用政府和社會的力量來扶持、蒙古二十萬同胞來任國防前哨、此次到廟、所得印象、無一時不是覆亡無日、（二）蒙古交通、以百廟爲中心、東至張垣千二百里、東至滂江附近德王府六百里、再東至多倫六百里、西及寗夏阿拉善旗約千五六百里北至外蒙邊境最遠不過六百里、若大的草源、隨地可通汽車、日在多倫集一二百輛武裝汽車、一週間卽可蹂躪全蒙、完成其滿蒙帝國迷夢、（二）蒙古制度、一仍滿淸之舊、此次德王等感覺危亡、始要求自治、然將來有無力量表現、因在委員能否團結與覺悟、然與素無政治組織之各旗、一旦負責重任、能否支持危局、確是疑問、政會今後唯一任務、端在各委自身努力、盟旗政制未具雛形、其有待中央援助指導者、中央亦應慨然自認、勿再如前之放棄、聽其自生自滅、社會知識份子亦應組恊會、爲蒙胞後盾、（三）蒙古人口至多不過二十萬、除喇嘛婦女老幼外、壯丁不過六萬、人口衰原因、一爲喇嘛過多、一爲死亡驚人、花柳病爲害、乃人類所無故應限制信仰宗敎力求衛生、（四）蒙古現仍在游牧時代工業雖不發達、亦非無作者、如使與内地溝通、經濟亦可發展、工　亦可進步、余最後希望、（一）政會各委精誠團結、全力興蒙、（二）政府應以經濟實力扶植内蒙、（三）社會應組團體或專門研究集衆力帮助蒙古、（二十六日專電） 
（北平）章嘉應何召返平、二十七晨可到、（二十六日專電） 
[班禪自京到杭]  
　　（杭州）班禪偕秘書長劉家駒傳巴堪布大夫堪布及喇嘛衛隊等共四十餘人、分乘汽車八輛二十六日晨六時半由湯山啓程、循京杭國道來杭、十二時二十分抵長興、略休息、因雨大未下車、進自備乾糧、繼續前進、四時到達杭站、歡迎者有省市府代表及佛敎會代表各叢林方丈民衆等二千餘人、沿途軍警警衛森嚴、班車稍停、與歡送者週旋、卽直駛靈隱休息、晚下榻朱莊、銓叙部長林翔陪同到杭、省市府定二十七晚在中行别業歡宴、（二十六日專電） 
（杭州）班禪偕其隨員等分乘汽車十餘輛、於二十六日下午四時一刻由京杭國道抵抗、進武林門、卽直趨靈隱行轅休息、各界在杭武林門及靈隱山門口歡迎甚盛、又班到達後數分鐘、頓時天昏地黑旋卽暴風雷雨、震響交作、（二十六日中央社電） 
（南京）班禪二十六晨七時、偕劉家駒等分乘汽車五輛、由湯山經京杭國道赴杭、安欽因患脚病未同往、（二十六日專電） 
[駐京法領聲明　法兵侵滇無稽]  
　　（南京）日本報載安南法兵侵越滇境、頃據法國駐京領事正式聲明、謂此項新聞、純係子虚、恐係奸人有意挑撥兩國間惡感、故發出此項無意識之謠言云、（二十六日中央社電） 
[宋子文談　視察西北任務]  
　　（西安）宋子文昨在潼關車次語記者、關於開發西北、千頭萬緖、本人覺得開發西北、應對西北做幾件關係民生最重要的基本事業、我們此來、一切的工作、想在這個原則下進行、至於行期、俟到西安後再定、又據程滄波談、宋先生此次來西北、擬視察陜甘靑寗四省、較内地尤注意、經會西北辦事處調查工作、卽將次第完成、報告亦已作成多種、俟宋親自視察後卽可决定、先辦一二種、（廿六日中央電） 
[漢市嚴禁鴉片]  
　　（漢口）蔣二十六日電令省府、限本月内禁絶漢口全市鴉片烟館、張羣亦下令封閉士膏店、靑年吸烟者重懲、（二十六日專電） 
[于部騎兵　分批過平開往許昌　于世銘親往豐台對部隊訓話]  
　　（北平）于世銘部騎兵二十四旅第一批官兵五百餘名、馬五百匹、由團長石風岐率領、二十六晨五時過平、第二批官兵三百餘名、馬三百餘匹、九時過平、轉集豐台、于二十六晨親往豐台召集訓話畢、轉開許昌、于三時返平、（二十六日專電） 
　　（北平）于世銘談、今晨敝旅八百餘先後兩列車開往豐臺、其他未開各部、卽將由包東運、余今晨赴豐臺召集官兵訓話後、發給新服裝、午間分兩列車開赴長辛店休息、下午陸續離長赴許昌、在包各部、尙有五列車、方能運畢、余卽乘最末次車赴許昌、（二十六日專電） 
　　（北平）盧豐年談、本旅按中央編制、尙溢出名額二千餘、余謁何請示、何表示特務團騎砲兩部、另有安置辦法、目前編制額數未確定、余俟此事解决後返包、劉旅與本旅同、劉亦待解决後返包、（二十六日專電） 
　　（北平）寗夏廿五日電、十五路軍此次作戰、陣亡將士共達二三千名、各家族多鰥寡孤獨、窮苦無依、紛向省府呼籲救濟、撥欵養瞻、馬鴻達以省庫如洗、特將在寗房產變賣六七萬元撫卹、（二十六日中央社電） 
[依蘭一帶　義軍勢力雄厚　日人懷柔徒勞無功　若山部隊損兵折將]  
　　　（哈爾濱）反正僞軍·農民·與義勇軍、迄今尙盤據於依蘭·勃利·樺川及松花江北岸湯原各縣、雖經日軍迭次攻擊、迄未損失勢力、吉林僞總務廳長三浦自指導所謂東北政治工作員往依蘭、爾後亦繼續進行其懷柔工作、但均歸徒勞、新開到之若山部隊已於日前調往依蘭一帶、據日軍息、若山本部隊正在急攻義軍、其一隊於廿三日上午八時、在迎蘭鎭西方阜家窩與義軍接觸、武田兵曹以下陣亡三名、重傷上等兵一名、（二十六日華聯電） 
[徐康良　奉令率機返防]  
　　（徐州）劉匪殘部完全解决、駐徐空軍奉令返防、徐康良二十六晨率三機離徐飛贛出發蘇魯邊境之七師部隊、亦將返防、（二十六日專電） 
　　（青島）靑市當局因劉匪殱滅、二十六午特將在海西佈防之陸戰隊保安隊保衛團約五百餘人、全數調回市内、（二十六日專電） 
（徐州）中央空軍轟炸隊分隊長徐康良等、以劉桂堂匪部解决、轟炸任務終了、經電呈莊委員長請示、二十五日晚奉蔣電令、着調贛歸隊、徐偕全體隊員二十六日晨分駕三機離徐、飛返南昌、參謀朱鴻道偕員分乘火車南下、轉贛服務、（二十六日中央社電） 
　　（濟南）省府令各縣淸鄕要道、設卡盤查匪類、各汽車路均恢復原狀、韓電王均轉中央飛機隊長、感謝恊助剿匪、各縣鄕鎭長及各長途電話分局帮助剿匪、擬併予奬勵、今旅長馬貫一率部返德州、馬並解來劉匪僞第七團團副張憲勝夫婦、交軍法處、（二十六日專電） 
[魯韓出發視察　昨在東平住宿]  
　　（濟南）韓今早乘汽車出發、擬視察沿黃河、並赴冀南石頭莊察看、八點過長淸、十一點餘到望口山河局石料處、略有詢問、午後過平陰、至東阿、因車行錯誤、至姜溝仍折回東阿、視察監獄、再登車、傍晚到東平住宿、擬二十七日召集各機關及民衆講話、過十里埠在董莊過河赴石頭莊、（二十六日專電） 
[唐生智赴港　並無特殊任務]  
　　（南京）唐生智月初赴港、據接近唐者云、唐赴港係私事、並無特殊任務、外傳代表中央商討剿匪軍事、及解釋政見諸說、均未足置信、唐與李宗仁等舊故、在港晤談甚歡、是否赴廣州則尙未定、約下月初返京、（二十六日專電） 
[閩北剿匪將領　將在延平集議　衛立煌昨日到延　王勁修出發視察　陳誠電告收復高州高燦峯]  
　　（福州）衛立煌二十六日可抵延、擬卽召閩北剿匪將領、商决剿匪方針、並限短期内收復永安、及肅淸將沙建泰各地散匪、閩西方面、劉戡·李玉堂·兩師、連日與匪在連城永定邊境接觸、均勝利、收復連轄新泉及永轄大洋壩等要鎭、（二十六日專電） 
　　（福州）閩江守備司令王勁修二十五日出發南平·順昌·建甌·沙縣·古田·等縣視察、定旬日内返省、謁陳主席報告後、再討論佈置江防、（二十六日專電） 
　　（香港）蔣鼎文二十四電告、李延年·劉和鼎兩師二十三日克將軍山、匪退連城、我因戰略關係、未進駐、（二十六日專電） 
　　（福州）陳誠·羅卓英·電告、二十二日與匪三五兩軍團激戰、隨卽收復高州及高燦峯一帶、匪向長生橋及廣昌方面潰退、五二師盧興榮電告所部集中兵力向□處進展、待命總攻、（二十六日中央電） 
　　（福州）八十三師攻克大洋壩、第三師收復甘竹市、羅匪竄回汀州、一部潰入紹安、蔣鼎文令迅卽肅淸、（二十六日中央社電） 
　　（厦門）泉警備部二十五日奉省府電准、林靖准予就地槍决、按林爲仙遊積年著匪、閩南民軍首領、經保安第一團以不聽調遣繳械被捕、（二十六日專電） 
[朱毛調匪三萬以上　分三路反攻筠門嶺　粤軍布防完竣决迎頭痛擊　余漢謀策劃進攻會昌軍事　陳濟棠令楊德昭赴贛謁蔣]  
　　（香港）朱毛由石調匪三萬以上、回會昌　都、分三路反攻筠門嶺、粤二縱隊已布防完竣、凖備迎頭痛擊、繆培南二十三日抵梅晤李揚敬、商剿匪、李改二十五日出發筠門嶺、（二十六日專電） 
　　（香港）余漢謀在信豐設一縱隊行營、策劃進攻會昌軍事、陳濟棠擬升黃質文爲第二軍長、李振良調八師長、巫劍雄升五師長、（二十六日專電） 
　　（香港）陳濟棠二十六日電楊德昭、着赴贛謁蔣、商會剿贛匪策略、（廿六日電） 
　　（香港）陳濟棠因七八師奮勇攻克筠門嶺、殊爲辛勞、各賞五千元、（二十六日中央電） 
 
 

Page 7

 
 
[從事解放賤民運動　甘地遭暴徒狙擊　本人僅以身免　從者三人重傷　印度敎徒所爲]  
　　　　印度陀格哈、印度正敎徒反對甘地爲［賤民］所作之宣傳甚力、今日甘地乘汽車外出時、爲敎徒擲碎破璃窗一面、甘地未受傷、而其手下改革主義志願會務者、有三人受重傷、甘地旋宣稱、如其從者犯有過失、則渠將作懺悔行爲云、（二十六日路透電） 
　　印度巴克薩今日突有暴徒極衆於巴克薩聖城近郊向甘地一行襲擊、甘地僅以身免、惟同行者巳有三人受重傷、現在醫療中、而瘦弱之甘地、猶掛其鋼緣之眼鏡、力退暴徒之狙擊、此不幸事件之發生、由於甘地與其信徒乘汽車出行、從事於解放、［賤民］階級運動、突有大隊暴衆、聞爲印度敎徒所領導、將汽車圍住、以鐵尺木棍大肆毆擊、或投亂石於車中當初車夫擬將汽車急
駛逃避、然終無效、致受此厄、竟無人死於非命、亦屬異數、甘地事後表示將深自痛悔、其信徒則信聖雄或將絶食、果爾、則於聖雄之弱體予以致命之打擊云、（二十六日國民電） 
[西内閣辭職後　政潮方興未艾　國會於紛擾中閉幕　京城宣布警戒狀態]  
　　瑪德里勒樂内閣今日辭職後、政潮在發展中、此爲西班牙帝制傾覆後之第七次政潮、勒樂之辭職乃由總統柴摩拉在抗議下簽准大赦案之態度促成、總統對議案最反對者、爲將釋之政治犯八千人、内有匪類數千人、蓋警察今日彈壓暴動、已至感困苦、若匪類得釋、將更增重警察之擔負也、政府辭職之消息、巳使政界大爲不安、現爲防杜騷亂起見、已於今晚宣布全國警戒狀態、此爲一種和緩的戒嚴令、國會巳於閣潮發生後正式閉幕、當時景狀、殊爲紛擾、當諸議員大聲發言之際、帝制派摩拉氏一躍而起、大呼［君主萬歲］、［永遠存在］、反對黨卽齊聲大呼［民國萬歲］、以掩摩拉氏之聲浪、（二十五日路透電） 
　　瑪德里勒樂内閣辭職、政潮重又爆發、西班牙政界人士以爲解决之法、僅有兩道、（一）解散國會、（二）仍由勒樂擔任組閣、柴摩拉總統對於解散國會、表示反對、謂其足以引起内戰、而贊成由勒樂重行組閣、（二十五日哈瓦斯電） 
[特羅資基行踪]  
　　（巴黎）特羅資基自接法政府令其出境之通告後、卽與七耳其當局商洽、冀許重居士境、而本人則衆信仍居巴爾比崇别墅、今日午後特氏自墅出外、不知何往、當局聞訊、向特氏之秘書探詢、據稱、特氏離墅已久、據斯坦坡爾消息、土政府巳許特氏復回瑪摩拉海中之某島、按特氏前曾隱居該島數年之久、（二十六路透電） 
[東路交涉重開　僞方提示新提案]  
　　（東京）此次重開之東路交涉、其第一次會商、已於二十六日午後一時起在外務大臣官邸開始談判、其出席人員如左、［滿洲國］方面有大橋外交次長·及東路課長森氏·事務官杉原氏·烏澤聲氏、蘇俄方面有極東部長加斯洛夫斯基氏·及克磁尼奥夫氏·譒譯官一人、首由大橋氏提出［滿洲國］方面關於東路買賣之新提案、並加以簡單說明後、復將該新提案之節目、逐次與蘇俄方面行使討論上之問答、聞東路買賣交涉、原爲雙方直接談判、故此次會商當不在内云、（二十六日日聯電） 
[保障波羅的海國公約　德國表示拒絶]  
　　（柏林）蘇俄前向德國建議、締結保障波羅的各國獨立公約、德國今日正式照會拉特維亞·愛沙尼亞·及芬蘭政府、表示拒絶、其理由則爲所稱各國之安全並無受威脅云、（廿五日國民電） 
[遠東風雲變幻　美擴海軍刻不容緩　羅斯福擬要求國會撥欵　俾文生案早日付諸實施]  
　　（華盛頓）文生海軍建告案、規定造艦一百零二艘、及飛機一千一百八十四架、業經參衆兩院陸續通過、並於三月二十七日、爲羅斯福總統所簽署、此項法律、不過在原則上准許造艦、至所需經費、則尙未討論、頃羅斯福宣言、擬向國會要求在公共工程經費項下、支撥欵項、俾文生海軍案、得迅速實行、要求欵項未定數目、羅斯福之意、在由本年七月一日起之會計年度内、將要求三千二百萬元、以便開始建築驅逐艦十二艘、潛水艇六艘、驅逐艦係用以代替巳達年齡之舊艦、按文生海軍案與上年秋間國會通過之另一海軍案、爲截然兩事、不可相混去秋通過之海軍案、預定經費二萬七千五百萬元、亦由公共工程經費項下支撥、規定建築航空母艦二艘、重巡洋艦一艘、輕巡洋艦三艘、潛水艇四艘、驅逐艦廿三艘、此批船艦業巳開工、均爲代替舊艦之用者、海軍部長史璜生謂、文生海軍案有三千二百萬元經費卽可開始動工、若干方面謂羅斯福所以要求國會撥欵、實行文生海軍案者、實由日本態度所致云、文生海軍案如付諸實行、將分年建造、其最後一批將於一九三九年動工又海軍會議將於明年召集、或可如羅斯福之希望、由各國同意限制海軍、此層文生海軍案起草時、亦曾顧及、故所定每年建造數目日務求適宜、庶正在建造中之船艦、不致因海軍會議得到限制海軍之結果、遂致中途放棄也、（二十六日哈瓦斯電） 
[美艦集中大西洋　備羅斯福檢閱　兩晝夜全部通過運河　美海操史中空前偉舉]  
　　　（華盛頓）美國太平洋艦隊一百零一艘、 
以四十七小時之時間、全部通過巴拿馬運河、消息傳來、政府極爲滿意、海軍部長史璜生謂海軍部方面、始意以爲通過運河必須三四天時間、不料有此良好成績、運河當道之功實不在小云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美艦隊全部旣於四十七小時内安抵大西洋中、當局乃從事佈置、以備羅總統在赫曾河舉行海軍大檢閱、同時羅總統將在追加經費案中、請國會准其於認爲適當時着手建築軍艦、以條約所許者爲度、約共需欵十五萬萬元、羅總統今尙未决定國會所允造之一百艘新艦、此時當造幾艘、但渠欲有用此經費一部份以便建造若干艘之權、（二十五日路透電） 
　　考倫（運河地帶）費時僅四十七小時 
打破駛行最高紀錄後、美國艦隊今日巳完全停泊於大西洋洋面、賽羅總司令巳下解嚴令、商船巳准通過巴拿馬運河、故運河現又恢復常態、艦隊現在考倫港面休息、據旗艦通令、將至五月四日始行開去、五月四日之後、該艦隊卽將起程北駛至古巴之甘泰那摩海灣、該處爲美國海軍部所租用之西印度海軍根據地、美艦隊曾在該處演習多年云、（二十五日國民電） 
[日海軍平等要求　英國深切關心]  
　　（倫敦）今日掌璽大臣艾登氏在下院聲稱、英國政府現正極端注意各報所載關於日本將俟倫敦海軍條約届滿後、卽要求其海軍力須與英美平等問題、至於日本擬於三年内將其空軍擴充至較現有者加倍之消息、已引起英國之特别注意、雖倫敦方面尙未接到關於此事之正式文告耳、當艾氏發言時、有人詢之云、［政府對於日本之此種態度、是否聽其所爲］、艾氏答云、［此種臆測、完全不合理］云、（二十六日國民電） 
[意國海軍實力]  
　　羅馬意大利擁有廣大之海外殖民地、然自下不擬參加風行一時之海軍競爭、墨索里尼之意、雖在原則上要求與法軍海軍相等、惟意國是否將實行此項原則、尙屬疑問、意法海軍相持、係欲防止彼此加入一九三零年英美日之海軍條約、數月前、政府當局曾聲明將停止一九三四年之造艦計劃、嗣後卽無動靜、而法國方面最近忽决定開始建造新艦、其中且有位列第二之大巡洋艦一艘、計排水量二萬三千噸云、意國一九三四至一九三五年度之海軍預算爲一·二二四·七八○·四七七里爾、較去年减少一七二·四四一·八○○里爾、但去年美金暴跌、意幣價格實高於美幣、目前每里爾約値美金八分半、而一年前則僅値五分耳、據意國海軍當局語美聯社記者、意國一九三四至三五年席之海軍預算、將以維持現存艦隊及擴充軍港以增加效率、今日意大利之海軍政策、乃僅在造新艦以替代舊艦、而並不增加海軍之實力與艦數也、意國之海軍實力、有軍官二千四百四十名、士兵五萬人、較之英·美·日·法·均低茲特列表如下、戰鬥二艘、另二艘已毁）、舊鐵甲巡洋艦二艘（另二艘已毁）、大巡洋艦六艘、小巡洋艦十一艘（另六艘建造中）、偵察艦（大驅逐艦）二十艘、驅逐艦三十五艘、魚雷艇三十七艦、海岸魚雷艇三十一艘、潛水艇五十五艘（另七艘造建中）、飛機母艦一艘、水雷庫艇十七艘、水雷艇三十九艘、砲艦十九艘、捕魚雷艇四十三艘（另九艘建造中）鐵甲砲艦五艘、至於捕魚雷艇均係小型船艇、故永列入云、（二十六日國民電） 
[淸除軍縮荆棘　英意談判順利]  
　　（倫敦）意外次蘇維志日來在倫敦試圖淸除軍縮公約途中之荆棘、茲已公畢、而於今日發表文告稱、今日之大工作、不在考慮應提出何種保障、而在推動會務、或於日内瓦作軍縮事宜之一般討論、或由有關係各國彼此直接談判、蘇氏又謂渠意訂成公約、縱屬有限制的、亦足爲趨向國際好意的恢復之一切實步驟云、又據英政府今日發表之公報稱、蘇維志與西門外相進行之談話、具有極友好與極和諧之精神、實有助於英意合作以應付今日世界許多問題云、此足表示蘇氏此行之順利、（二十五日路透電） 
[法外長抵捷京]  
　　捷京法國外長巴爾都、己於今晨九時、由波蘭行抵此間車站、到處懸法捷兩國國旗、外長貝勒斯及政府人員、均到站歡迎、巴爾都步出車站時、道旁觀者夾道歡呼、十一時巴氏與貝勒斯外長、作第一次會晤、至十二時二十五分、由總統馬薩里克予以接見、（二十六日哈瓦斯電） 
[德交通中心　籌築防空地窟　巨大震撼不不能損毁　經費需八百萬馬克　]  
　　　（柏林）據今日柏林市政官報所稱、特别附加預算、將規定八百五十萬馬克建造空防地窟、此數地穴規模甚大、可以防止一切毒氣之侵入、以及任何巨大震撼之損毁、此項計畫籌劃巳久、不久卽將見諸實行、並將於交通中心及行政要區前先行開築、（廿五日國民電） 
[美國會銀派議員　凖備與羅斯福决鬥　擁護强迫式銀案提高銀價　推翻總統否决權再圖一試]  
　　　（華盛頓）衆院銀行幣制委員會之白銀派、現已重行動而不重空談、今日採取利於顧爾特寳錄案、及史克勒哈姆附文報告之步驟、强迫總統設法提高銀價、昨日國會白銀派集議時、决定擁護强迫式之白銀案、而不贊成移動式之白銀案、故今日始有此有力之行動、顧爾特寳錄案主張設立一聯邦通貨管理局、以代替聯邦儲備銀行、管理通貨之發行、該案經委員會修改後、通貨管理局卽有買賣白銀之權、此舉所以使三七一又四分之一厘之白銀價、恒等於純金二十三又百分之三十三厘、史克勒哈姆附文規定通貨管理爲有權每月購買白銀五○·○○○·○○○盎斯、以購滿一·○○○·○○○·○○○盎斯或金銀比價達十六與一之比例時爲止、四月二十日羅斯福總統與國會白銀領袖會議時、極不贊成躉購白銀、以提高物價各各種計劃、然白銀領袖深信大參衆兩院中、巳有充份勢力、可使該案及附文通過、彼等亦深知欲推翻總統之否决、須有三份之二之多數、然國會旣已推翻獨立機關經費案總統之否决權、故日銀領袖咸信旣一爲之、不妨再試、而爲白銀作有價値之奮鬥也、衆院巳以絶大多數通過戴士案、並將該案送交參院之委員會、參院中之白銀派現擬提出一附文、使白銀成爲國有云、（二十五日國民電） 
[闖入朝日新聞社　怪漢大舞日本刀　編輯長鈴木受致命傷]  
　　（東京）今日下午零時十分、有二兇漢往東京朝日新聞社、强要與編輯總務鈴木文史郎氏面會、雖經拒絶、二兇漢突上三樓、各持利刀突入編輯室、岩瀬庶務課長投椅阻止、遂被割傷、二兇手繼將逃逸之鈴木、加以致命傷、其他守衛者四名均受重輕傷、兇手之一名當塲被捕、名直江安太郎、係愛國靑年黨員、行兇原因、自供係朝日新聞日前刋載一文、誹謗日蓮宗（派敎一派）、故出此舉、衆料有重要人物在後幕、（二十六日華聯電） 
　　（東京）二十六日正午參觀東京朝日新聞社之一怪漢、突㧞日本刀侵入該社編輯部内搗亂、室内辦事職員十數人前往制止、然暴漢行動愈兇、舉刀斬傷編輯總務兼政治部長鈴木文四郎之背、傷害護衛松山萬次郎大腿部、並切破庶務課長廣瀬之着衣、然鈴木及其他職員忍痛抵抗、遂逮捕犯人、警視廳卽時派員來社、解犯至廳、據供名直江安太郎、年三十三歲、現住東京本鄕區追分町、係本田仙太郎之下手、因朝日新聞日前登載關於本田之記事、令人憤慨、遂有此舉、（二十六日日聯電） 
[英巡洋艦抵靑]  
　　（青島）二十六午英巡洋艦康白郎號由滬抵靑、定五月七日離靑、（廿六日專電） 
[戴傳賢返抵京　述西行感想]  
　　（南京）考試院長戴傳賢赴西北考察竣事、二十六午返京、同來者有王應榆·許崇灝及秘書醫生等、焦易堂及參謀部航空測量隊巴爾格、因須在西安候晤宋子文、故未同返、戴下車後、卽渡江入城、返考試院官邸休息、並整理視察專件、預備日内草就視察報告書、向國府呈報、并述意見、備計劃開發西北參考、另有視察記、將送各報發表、以引起國人對西北注意、下午五時、國府林主席親往訪問、一時許始出、林對西北近况、與西安陪都事宜、垂詢甚詳、戴擬休息一二日、卽赴杭參加時輪法會、各記者訪戴、由隨同返京之吳心恒代見、述此行感想、謂此次西北之行、印象較佳、因往昔之匪患災象、今已漸復舊觀、西北農林專校已行成立典禮、校舍正在動工、惟以工程較巨、非至明年不能開學、二十四日在洛曾晤宋子文、僅在車站談話五小時、戴將此行考察經過、供宋參考、宋因時間關係、將止　於西安、靑海寗夏均擬暫不前往、此次視察結果、認初步開發西北、首先應注意水利、此外交通公路、當亦有必要、（二十六日專電） 
　　（南京）戴傳賢偕許崇灝王應榆等二十六日午乘專車抵京、考試院考選會銓叙部職員均渡江歡迎、戴下車渡江後、卽入城、返私邸休息、林主席午後四時訪戴談西行印象、據戴語訪者、此次遊歷甘靑兩省、以時日所限、不能多留、以廣聞見、甚爲歉然、但有此次旅行各地方人相識漸多、將來自易再遊、至於感想、總括言之、可云是自十五歲離鄕出門以來、第一次滿意的旅行西北各族雜處、論者每將民族問題認爲甚難解决、此可說不讀近代書而不消化者之一大錯誤見解、西北各族不過等於内地各姓、各姓可以並存、並進、豈有各族不能融合之理、尤有感者、此次賢自信只是回老家訪故舊、而不是出遠門、人人都說木本水源、中國大水無過於黃河長江、盡是發源靑海、可知西北諸族與漢族原是一家、他們是長住故鄕、我們是出外發展、至於宗敎語言文字、都不過是幾千年歷史進化道程中的事、何關乎種族之同與不同、至於在西寧所見蒙番回漢族族族、都有向上進步之精神、實是可喜之至、尤其是甘靑兩省美術建築、尤其可佩、而闌州人之秀麗聰明、尤不亞於江浙、今後只要交通水利兩事、有了辦法、自然步步向上、中國一統的大文明新生命在西北、因此次旅行而益信、至於農林專校現在基礎已立、今後只要當事者脚踏實地去做、便决定可以成功、至其與地方之關係、且莫說將來、單在目前武郿兩縣、災民受益巳經不小、凡在陜西的人必能道之、無待論也、余因長途旅行稍感疲乏、擬稍息兩日、再到杭州、參與法會也、（廿六日中央社電） 
[盛安輪案定讞　二人判處刑　當庭聲明不服]  
　　（大連）盛安輪慘案、經大連地方法院審畢、巳於今日定讞、首犯陶定船長及威斯特曼二人判處死刑、戈特吉及穆勒二人判處終身徒刑、施羅特判處徒刑十年、宣判時被難華人之家屬均出席旁聽、被告等聞判後、卽當庭聲明不服、提出上訴、（二十六日路透電） 
[司法院　離婚條件判例]  
　　（南京）司法院以離婚案件日益增加、特錄出判例云、夫妻之一方、受他方不堪同居之虐待者、得向法院請求離婚、所謂不堪同居之虐待云者、不僅以身體爲限、卽其精神上感有不堪同居之痛苦、亦不能謂非受不堪同居之虐待、但夫妻之一方、受他方不堪同居之虐待、固得請求離婚、惟所謂虐待者、須達於不堪同居之程度、若僅爲一時細故毆打、經人勸慰業經諒解、卽不得謂有不堪同居之情形、自不能更據以請求離婚、（二十六日專電） 
[各地之新生活運動]  
　　（開封）二十六晨八時、劉峙在體育塲檢閱公務員之指甲鈕扣頭髮等、到千餘人、（二十六日專電） 
　　（揚州）二十六晨新生活運動宣傳大會到民衆數萬餘、午化裝宣傳、晚提燈游行全市、（二十六日專電） 
　　（福州）省府令、新運風行、閩省夙稱禮敎之邦、推行必易、公務員爲一般表率、應以身作則、躬體力行、由身及家、推至整個社會、（二十六日中央社電） 
　　張家口察新生活運動促進會規定公務員一律服國布制服、察省府職員已施 
行、（二十六日中央社電） 
[普考甄錄試放榜]  
　　（南京）普考甄錄試二十六日午放榜、取錄者計行政人員一七四人、法院書記官三四人、敎育人員四六人、建設人員三三人監獄官十八人、另有陜省府附試取錄者九人、共三一四人、佔應考人數二分之一弱、此次應考女性共二四人、僅二人被取錄、三十日開始正試、（二十六日中央社電） 
[蒙政會催撥經費]  
　　（南京）蒙政會以成立伊始、需欵孔殷、電蒙藏會催撥經費、又駐京蒙代表電百靈廟、慶賀蒙政會成立、（二十六日中央社電） 
[關於印花稅判罰問題]  
　　（南京）司法院統一解釋法令委員會議决、違反印花稅暫行條例、經審理違返印花稅條例案件委員會、依審理委員會簡章判處罰金後、不得由法院再予料罰、（二十六日專電） 
[實業部　將開商品檢騐會議]  
　　（南京）實部商品檢騐會議、定下月舉行、部派譚熙鴻等出席會議、並令各埠商品檢騐局長知照、限會期前將提案送部審查、此會討論範圍、一卽增高檢騐人員 
之技術與檢騐工具設備上之添置、一爲研究限止商人攙水　僞之弊病、曁檢騐員之作僞舞弊、（二十六日專電） 
[章嘉更調駐京處長]  
　　（南京）章嘉駐京辦事處長李建章、因某種嫌疑、在綏被押、處務已由章嘉另派辦事處秘書席鳳閣代理、（廿六日專電） 
[湘建廳長過京返湘]  
　　（南京）湘建廳長余籍傳、在滬向銀團商投資湘省、興建港寳輕便鐵道事竣、二十六日過京返湘、（二十六日專電） 
（長沙）余籍傳電何、建設公債向滬銀行界商妥、押現六百萬、修寳洪路、分兩年八期撥付、（二十六日專電） 
[京市預備黨員大增]  
　　（南京）京市黨部去秋徵求預備黨員、至本年三月截止、統計申請入黨者、有三千一百九十九人、（二十六日專電） 
[殷德洋赴津接收車頭]  
　　（南京）粤漢路湘鄂段長殷德洋、二十六日赴津接收北寗路所撥車頭、運往該路應用、（二十六日專電） 
[農業實騐所改良蠶桑]  
　　（南京）實部中央農業實騐所、爲改良江浙蠶桑、特在杭州南京等處、採集桑樹根枝葉椹等二十餘種、研究以資改良、 
（二十六日中央社電） 
[人民團體指導辦法]  
　　（南京）中常會二十六日一一八次會、通過人民團體指導辦法如下、（一）農會漁會商會工商同業公會婦女會文化團體敎育會及慈善團體等、均依照各該現行法規指導進行、（二）普通工會依照現行工會法指導進行、縣市以下工會、如有特殊情形、當地黨政機關爲統一指導監督計、呈經中央許可、得成立總的組織、（三）特種工會除中華海員工會應依照現行法規指導外、其餘鐵路郵務電務等工會、在各該法規未施行前、黨部應相機參加指導、（四）學生團體校内之組織、暫依學生自治會組織大綱指導進行、其他校外組織、當地高級黨部、應認眞考察、認爲有設立必要時、經特許者、得准予報案備查、並隨時派員指導、（五）宗敎團體公益團體自由職業團體、及其他特種社團等之組織、除宗敎團體得准用文化團體法規外、有單行法規者、依法進行、其餘槪依修正人民團體組織方案、審酌辦理、（二十六日中央社電） 
[會計正試昨揭曉]  
　　（南京）交部會計人員正試、二十六日下午四時揭曉、計高等組取錄二十九人、普通組二十二人、二十八日口試後、三十日放榜、（二十六日中央社電） 
[行政院建屋受申誡不確]  
　　（南京）政院負責人談、滬某報載政院建屋過奢國府下令申誡一節、完全失實、國府只轉中政會决議、並無申誡文詞、政院新建之屋、並不華麗、已由政院據情陳明、請維持案、新聞報亦云自動更正、（廿五日中央社電） 
[波使籌祝波蘭國慶]  
　　（南京）下月三日爲波蘭國慶紀念日、該國駐華公使魏登濤、定是日上午十時半至十一時半、在國際聯歡社舉行國慶紀念、已柬請我國各院部會長官、届時前往觀禮、（二十六日專電） 
[張繼今日自京赴洛]  
　　（南京）張繼定二十七日赴徐轉隴海路赴洛陽行都一行、（二十六日專電） 
[財部擬定　整理田賦實施大綱]  
　　（南部）財部擬定整理田賦减輕附加、及舉辦土地陳報辦法實施大綱、俟提出全國財政會議討論後、卽限期實施、（二十六日專電） 
[永定河工欵保委會　電行政院催撥欵項]  
　　（天津）永定河工欵保委會二十六日電行政院、催撥本年春工費七萬三千元、以便趕速興工、免河水外溢、（二十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[宋哲元中止赴平]  
　　　（北平）宋哲元返張垣後、原定二十七日偕秦德純等來平、茲因事中止離察、（二十六日中央社電） 
[荷使杜培克抵爪哇]  
　　　（北平）荷使館接公使杜培克來電、謂二十四日抵爪哇、下月中旬卽可到平、（二十六日專電） 
[韓復榘派張鉞到平]  
　　（北平）韓復榘派張鉞二十六午抵平謁何答謝、並報告韓已打銷辭意、留一二日卽返濟、（二十六日專電） 
[湯玉麟姪女　不安于室在津涉訟]  
　　（天津）湯玉麟姪女湯佑仁、年二十五嫁夫宋泮林、二十二歲、居平、佑仁不安於室、與玉麟舊弁劉新民私通、戀姦情熱、潛逃來津、居特二區組小家庭、爲泮林所知、尋至津、二十六日偕警捉獲、歸法院成訟、（二十六日專電） 
[豫豐紗廠宣告歇業]  
　　（鄭州）豫豐紗廠二十五日宣佈歇業、經理董楚生脫逃、（二十六日中央社電） 
[駐漢美領招待詹森]  
　　（漢口）美使詹森二十五日到漢後、二十六日下午五時、美領歐敦司設茶會招待、詹在漢留一二日、卽赴贛晤蔣委員長後轉赴京滬、（二十六日中央社電） 
[日否認水兵在湘滋事]  
　　（長沙）關於日水兵在湘潭事件、省府秘書處二十四日函致本市各報社、略謂准日本領事及偶田艦長來府聲稱、本月二十一日及二十三日各報所載、日本水兵在湘潭毆打車夫及妓女各節、全非事實、請查明辦理等因、並據報告、當日在旅館飲酒召妓、並非日水兵、且未見有水兵在途毆打車夫情事、相應函達貴報、請煩查照更正等語、（二十六日中央社電） 
[湘勞動節停止遊行]  
　　（長沙）勞動節推何健十九人爲主席團、决停止遊行、（二十六日專電） 
[林蔚文應召赴贛]  
　　（福州）行營主任林蔚文奉召今日飛贛、報告勦赤軍務、一週内可返、（二十六日專電） 
[閩省府議决　撥欵救濟匪颧災民]  
　　（福州）省府議决、撥欵救濟收復匪區災民、又准財廳請、量入爲出、維持預算、飭各機關一律遵照、（二十六日專電） 
[閩省奉令整頓財政]  
　　（福州）蔣委員長令閩地方財政應設法整理、厲行統收統支、非絶對必要、宜少定專欵、俾斟酌權衡、得就事業緩急爲庶政之建設、二十五日省府會議决、各廳專欵、應查送財廳彙報、（二十六日中央社電） 
[厦門發現槍殺兩屍]  
　　（厦門）二十五晨厦水仙路發現槍殺案兩屍、一老一少、手均反縛、彈貫腦、除衣外無長物、迄不知姓名、公安局佈告招認、迄二十六晚無人出認、案情極奇、（二十六日專電） 
[粤膠廠工潮擴大]  
　　（香港）粤市各膠廠工潮擴大、勞資雙方談判决裂、返廠女工復行離廠、男工亦罷工響應、建廳刻正竭力設法調解、（二十六日中央社電） 
[粤政究會通過革除陋習案]  
　　（香港）粤政治研究會二十六日會議、通過革除陋習案、内包含改良婚姻·喪制·等事、（二十六日中央社電） 
[區壽年張炎定期放洋]  
　　（香港）區壽年·張炎·定五月八日乘法郵船大德能號輪赴歐考察軍事、（二十六日中央社電） 
[粤設全省稅捐總處]  
　　（香港）粤財廳擬將全省稅捐收歸官辦、設全省稅捐總處、轄八區、一潮梅、二汕頭、三惠陽、四江門、五欽廉、瓊崖、七南雄、八韶關、（二十六日中央社電） 
[粤省去年入超甚巨]  
　　（廣州）據今日官方發表之統計、去年粤省有進口總値、超過出口一萬七千四百七十六萬一千六百四十六元、進口總値爲二萬六千九百二十一萬二千元、出口九千四百四十五萬零三百五十三元、入超若是之巨、其故乃大絲業之不振、（二十六日路透電） 
[翁文灝今日離杭返平]  
　　（杭州）翁文灝傷已全愈、現巳决定二十七日晨出院離杭赴平、過京將停一日、到平後、擬進協和醫院調養、敎次錢昌照今已來杭陪行、除其家屬外、並有恊和醫院腦科家關醫生隨行照料、（二十六日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府二十六日令任命林蔚文爲軍事委員會銓叙廳長、此令、 
[德傳將承認僞滿内幕　寸草春暉館柏林通訉　謠言從日方放出　德當局聲明否認]  
　　月餘以來、關於德國行將承認僞組織之謠傳、甚囂塵上、歐洲報紙、揭載此項矛盾消息甚多、經駐德使館多方探聽、並向德政府質詢、始悉此事内容、茲特分述如次、 
柏林方面所得消息、最堪注意者、有以下二則、（一）日本聯合社消息、謂關於德滿經濟問題之談判、已在東京開始、德國駐日大使狄克生ＶｏｎＤｉｒｃｋｓｅｎ及新在滿洲考察回日之德大使館隨員克洛爾Ｋｎｏｌｌ、德國駐哈爾演領事巴爾色Ｂａｌｓｅｒ、均參加、又謂克洛爾隨員、將於三月一日回柏林、關於德國承認（僞）滿洲國問題、亦將於此時報告云云、（按此項消息、曾見一九三四年二月十七日柏林日報、該報係根據阿姆斯特丹消息、而旅德日人俱樂部二月十七日所發表之消息亦同、可知此項消息、確由日方傳出、）（二）柏林日耳曼日報
Ｇｅｒｍａｎｉａ本年二月二十一日轉載倫敦ＦｉｎａｎｘｃｉａｌＴｉｍｅｓ消息、該報駐東京訪員稱、德人思在滿洲取得經濟根據地之計畫已失敗、日法在滿實業投資團將簽字、而德國未獲參加、在十八個月以前、塞克推將軍ＶｏｎＳｅｅｋｔ曾擬供給滿洲軍火、卒被（僞）滿拒絶、去年九月十號、德國駐日武官鄂狄上校Ｏｔｔ、曾持德内閣總理喜特來親函赴滿、討論承認（僞）滿洲國問題、要求滿洲與德以某種專利權、德國因此項計畫失敗、德商相率離滿、僅天利洋行Ｓｔｉｎｎｅｓ尙在該處云云、 
按以上兩種消息、不獨使中國方面深抱 
不安、卽平日同情華方之德人、亦頗滋疑慮、曾由駐德使館、迭向德外部質詢、並向他方探聽、結果始知此項消息、全屬捕風捉影之談、 
　　（一）關於上述柏林日報所載德滿關係消息、駐德使館曾令參事譚伯羽·非正式訪問德外部負責人員、據答全屬子虚、惟德國駐哈領事巴爾色君、確曾在東京逗留、惟無工若何使命、又謂、巴爾色赴日、曾紆道往檀香山、晤其子於某德艦中、至如克洛爾隨員回柏林報告一節、更屬無稽、（按此項消息、曾見於本年二月十七日旅德日人俱樂部所發表之三三七號情報） 
（二）本年二月二十六日德國電訊社、ＤｅｕｔｓｃｈｅＭａｃｈｒｉｃｈｔｎｓＢｕｒｏ曾發表消息云、日來盛傳德國行將承認（僞）滿洲國、查該項傳聞、據負責方面申明、係有心人造謠、全與事實不合、同日柏林播音電台、 
亦散布同樣消息、德國各重要報紙、亦揭載同樣消息、柏林日耳曼日報二月二十二日轉載德國外交政治通訊社、關於［德國與滿洲］一文辨駁、尤較露骨、該文略謂、德國駐日使館館員、曾一度赴滿考查商務、確有其事、至如塞克悌將軍雖曾經赴滿、僅係私人性質、至如鄂狄上校並無持德内閣總理親函赴滿之事、德國在滿洲之商行、均照常營業、與日法投資團絶不相關、 
就以上各項消息綜合觀察、德國行將承認僞組織之舉、一時必不至實現、且德國負責要人、曾謂日人因滿洲受血肉之犧牲、决無爲他人謀利益之意、細繹此語、 
德國縱因經濟關係、不甘居滿洲市塲之外、但權衡輕重、德國决不致首先承認僞組織、可斷言也、 
[日在東北建築七大鐵道（哈爾演通信）　很顯明的對付蘇聯　完全由滿鐵包辦　一致含軍事意味　大興安嶺的佈防　霧靈山脈的駐兵] 　　 
　　日軍駐在中東路沿線、都已頓整行裝、預備回去了、他們是號爲凱旋、各人面上都具着笑容、我們則有無限說不出的苦痛、並且還更換了强有力的部隊－名古屋師團－來、其用意何居、此間人士、大體巳經明白、是在乎對蘇聯、但是日軍曉得專靠兵力打仗是不够的、何况近代戰爭、需要龐大兵力、需要强有力的運輸機關供其利用、東北三省境内、誠然是鐵道縱横、差不多可以敷用、但還不足以與蘇聯對壘所以現在决定立卽興築七條鐵道、各路線如下、 
（一）牡丹江到佳木斯鐵路 
（二）凌源到承德鐵路 
（三）葉柏壽到亦峯鐵路 
（四）二站到黑河鐵路 
（五）長春到大賚鐵路 
（六）大賚到洮南鐵路 
（七）懷遠到索倫鐵路 
這七條路線、巳由長春僞政府日與關東軍商妥、由南滿鐵道有限公司承造、（我們要知道南滿公司是等於英國的東印度公司、並不是尋常的企業或商業機關、） 
預定工程費爲一萬四千萬日金、其建築材料、不消說完全由日本或滿鐵所屬各公司供給、 
單就表面上看、這好像是一種經濟的事業其實並不如此、先看凌源到承德這條鐵道非但是從此要扼制熱河全省、並且據霧靈山脈的形勢、有西窺察哈爾南擾河北的陰謀、至於葉柏壽到赤峰一綫、外人多以爲其意在攫取當地金鑛及其他出產、其實這還是次要的意義、最主要的是進據内蒙、同時還附帶得有侵入外蒙的企圖、 
其次、是沿牡丹江由牡丹江站經依蘭到佳木斯這條鐵路、原來日本的經營東北、以往是注全力於南滿、在北滿方面、還不能控制着中東路、現在吉會路差不多算是成功、由圖門到牡丹江、也快要築成、可是日本對松花江岸的移民、並沒有保障、吉林東北的軍事運輸、也毫無凖備所以要趕快的把這條鐵路修起來、一則可以立起侵略北滿的經濟基礎、二則攻擊蘇聯的東海濱省也增加多少方便、 
再次、是日本對蘇聯的軍事計劃、現在雖然沒有完全確定、但在北滿的攻勢防禦、滿洲里的邊堡、不是近代軍事上可以借用的東西、沿黑龍江佈防、旣易遭受損失、又會惹起當前的困難所以經過關東軍方面幾次的考察、終决定以大興安嶺爲西部對蘇的防禦第一綫、現在正趕築堅固的堡壘、長春到大查、大賚到洮南、懷遠到索倫、主要的意義、就是加重大興安嶺建築防禦工事的便利、在將來一旦發生事變、又多一個可供利用的工具、並且側面還可以攫取錫林郭勒盟、進入察哈爾的東部這是日本陰謀的兩面、 
還有是二站到黑河這條路、是直射黑龍江對岸的海蘭泡了、想運用這條路、藉重兵衝斷烏蘇里鐵道與西比利亞間的連絡、則他襲取海參崴、會容易些、同時、如果能够順序達到他所希望的目的、則東京大阪、可以减少空襲的威脅、因此他非常 
着力於這條鐵路的興築、要在短時期内造成其攻勢的實力、要把他的鐵手和蘇聯碰一碰、至於勝負的决定、恐怕還掌握在站在側邊的人手裏、也未可知、（四月十七日） 
[吉林日僞當局　强迫收買民地　市民嚴遭壓迫俯首從命　鄕民不甘反抗後投義軍]  
　　吉林通訊、日軍虐待我東北民衆、無所不用其極、至其狡計、悉由日方轉令僞當局執行、表面避其惡名、但其獰狼面目、終亦暴露、如此次强迫收買吉林民地、在都市者、市民惟有俯首從命、無法反對、但鄕間農民、均有槍械、於死裏求生、羣起反抗、於是日方便不顧一切、以飛機大砲屠殺鄕民、洗平十七村落、慘不忍聞、茲誌各情於次、 
僞吉林市政籌備處、奉日方命、藉整理埠務爲名、將商埠民地、任意强買、編號出放、改訂商埠租建章程、該收買民地辦法、經僞埠務委員會議决、以商埠大馬路東民有空地、適當衝要者爲多、其大馬路以西、僅靑年會東胡同李姓地一小部分·及北新開門外范姓關姓·巴虎門外蕭姓·岔路口西會源燒鍋等空地數叚、應在收買之列、其餘各地、現時均不收買、將此次收買各地列表布告、所有列表地叚各地主、不得再行預備建築、或耕種、各該地文契大照、限於四月三十日以前繳送到處、掣取收據、以便派員眼同各該地主丈量面積、再行定期照章發價、至表列以外適當路綫零星小叚之民地及房屋、爲整理埠務計、尙有必須收買者、擬俟確定後、再行通知各該地主照章收買、 
日僞吉省當局、又採上工項收買吉林市民地辦法、復施之於吉林東北部依蘭一帶、前李杜將軍統率部隊與日軍死拚之防區、卽稱劃該地爲屯墾區、所有原業主、均須照收買民地辦法、一律聽受收買、該地民衆、因受抗日精神之陶冶、極富抵、抗性、又查悉其先收土地之文契大照、僅製予收據、與收買民槍之辦法、係同一步驟、於是羣情譁然、乃自動聯合數百村、集合帶槍壯丁千餘人、爲破釜沉舟寗爲玉碎不甘瓦全計、先將自己妻孥殺掉或潛散、卽對附近之日軍採迅雷不及掩耳之手段、實行攻擊、結果、殺死日人二百五十餘名、一時省垣日僞當局、甚爲惶恐、乃派飛機三十餘架、并有大砲、前往轟炸、計首先發難之十七個村落、完全變爲瓦礫之塲、爲狀之慘、目不認睹、事後日人以所採之辦法不妥、致激起民變、亟守秘密、不准宣傳、外人知者甚少、現該千餘人、已組成義勇軍、因勢難抵抗、經先退往山中暫駐矣、 
國際商業電訊 
[四月二十六日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價今（廿六日）倫敦金價、計爲一百三十五先令七便士、較昨漲半便士、 
倫敦大條今（二十六日）倫敦銀市、頗形呆滯、現貨未有變動、仍爲十八便士七五、期貨則跌○六二五、而爲十八便士八一二五、上午中國買進、美國賣出、市况平靜、 
紐約大條今（二十六日）銀市開盤、約跌一百磅音、市况紊亂、因華盛頓白銀派未有决議故也、後回起三十至四十磅音、藏銀者名册之發表、助成銀市不寗靜之狀况、至遠期開盤價、較昨收盤價縮三五至一一五磅音不等、 
　　孟買大條今（二十六日）孟買銀市、收盤穩定、現貨爲五十二羅比六安那、跌二安那、五月六月期皆跌三安那、 
[滙兌]  
　　英美今（二十六日倫敦）外匯市况、晨間甚爲平靜、英美匯兌盤爲五元一角三分七五、較昨日美英滙兌收盤價漲一二五、午前起落有限、最近價格爲五元一角三分六八七五、較開盤跌○六二五、又美金一元、合英金三先令十便士七二一○、英法今（二十六日）開盤爲七七佛郎六二、比昨收盤漲六磅音、午前十一時跌十二磅音、而爲七七佛郎五○、但午時赗回漲三磅音、而爲七七佛郎五三、最近價格則爲七七佛郎四六、較開盤縮十六磅音、 
美英上日收盤五·一三·六二五、今日開盤五·一三·六二五、二盤五·一三·六二五、三盤五·一三·五○、四盤五·一三·五○、五盤五·一三·五○、六盤五·一三·五○、 
美法今（二十六日）計六·六三·五○、 
[棉麥]  
　　美棉今棉市因利物浦電訊較堅、稍有回起、但多頭了結繼之而作、開盤時人心看高、但操業者愼重將事、經紀商銀行家了結十月期與十二月期、爲數不少、但爲同業利物浦與遠東買進所吸收、銀市疲落、阻遏買風、 
印棉今（二十六日）孟買棉市、先因歐洲出口商買出而跌、但後因投機家買進而漲、七月八月期白洛去棉收盤、價爲一九二羅比七五、跌三羅比半、 
英棉今（二十六日）利物浦棉市、晨開較爲鬆動、七月期爲五·七二、跌六磅音、 
英麥今（二十六日）利物浦小麥、七月期爲四先令四便士一二五、比昨日收盤價漲三七五、 
[橡皮]  
　　倫敦今（二十六日）橡皮市况平穩、午時七月九期成交價格、爲五便士三十二分之三十一、較昨日收盤跌○六二五、 
紐約今（二十六日）橡皮開盤活動、但多頭方面表同情於銀市、從事了結、故市價鬆動、後因橡皮產額限制之消息、有可抱樂觀、購者稍多、 
[證劵]  
　　紐約今（二十六日）證劵開盤平穩當物品不寗之際、證券有此市况、可認爲使人寛慰、但其最近將來之趨勢、依然未有把握、膨脹人氣雖已衰弱、但操業者刻仍密切注視白銀派在華盛頓之活動、市况復稍活動、微有趨堅氣象、鐵路股票購者尙多、茲將合盛洋行報告、紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　上日收盤　今日開盤　六盤 
美國冶金　四二·七五０　四二·七五０ 
阿朋汽車　四一·五００　四二·三五０　四二·五００ 
開斯濃具　六九·五００ 
杜邦顏料　九六·三七五　九六·五００　九六·二五０ 
電廠股票　一六·八七五　一七·０００　一七·０００ 
通用汽車　三八·三七五　三八·五００ 
國際電話電報　一四·五００　一四·五００ 
麥金泰金鑛　四六·六二五　四六·七五０　四六·三七五 
孟高華百貨　三０·七五０　三０·八七五 
國民蒸汽廠　三０·五００　三０·八七五 
紐約中央鐵路　三四·六二五　三四·七五０　三五·０００ 
美孚汽油　一六·二五０　一六·二五０　一六·三七五 
合衆航空　二三·八七五　二三·八七五 
美國鋼鐵　五０·八七五　五０·八七五　五一·一二五 
維司定電器　四０·六二五　四０·八七五　四０·七五０○ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
七月期棉　一一·一三　一一·一九　一一·一八　一一·二一　一一·二０一一·一五一一·一０ 
十　一一·二九　一一·五二　一一·三二　一一·三五　一一·五六　一一·五０　一一·二五　 
七月期銀　四三·六０　·····　四二·六０　四二·八０　四二·九五　四三·０五　　五·０九 
九　四三·九五　······　四三·００　四三·一０　四二·一０　四三·一０ 
七月期橡皮　一二·五八　······　·····　·····　一二·四七　一二·四八　一二·四八 
九　一二·八二　······　······　·····　一二·七三　一二·七七　一二·七七 
七月期小麥　七五·七五　······　······　······　七五·三七五　七五·二五 
九　七六·七五　·····　······　······　七六·七五　七六·五０ 
後、再行通知各該地主照章收買、日僞吉省當局、又採上項收買吉林市民地辦法、復施之於吉林東北部依蘭一帶、前李杜將軍統率部隊與日軍死拚之防區、卽稱劃該地爲屯墾區、所有原業主、均須照收買民地辦法、一律聽受收買、該地民衆、因受抗日精神之陶冶、極富抵抗性、又查悉其先收土地之文契大照、僅掣予收據、與收買民槍之辦法、係同一步驟、於是羣情譁然、乃自動聯合數百村、集合帶槍壯丁千餘人、爲破釜沉舟寗爲玉碎不甘瓦全計、先將自己妻孥殺掉或潛散、卽對附近之日軍採迅雷不及掩耳之手段、實行攻擊、結果、殺死日人二百五十餘名、一時省垣日僞當局、甚爲惶恐、乃派飛機三十餘架、并有大砲、前往轟炸、計首先發難之十七個村落、完全變爲瓦礫之塲、爲狀之慘、目不忍睹、事後日人以所採之辦法不妥、致激起民變、亟守秘密、不准宣傳、外人知者甚少、現該千餘人、已組成義勇軍、因勢難抵抗、經先退往山中暫駐矣、 
[贛行營　嚴防封鎖流弊　犯法物品之處置辦法]  
　　南昌通訊、贛行營以封鎖匪區辦法、規定凡運軍用品、須向所隸之最高軍事機關、呈請核凖發給執照或證明書、方可查騐放行、無者隨地軍警團隊、均得扣留、運輸日用品、須用證明執照、足資負責證明者、方可通行、否則絶對禁止、上項辦法、對於查獲無照無證、或照貨不符之物品、究應如何辦理、並未明白規定、此種案件、向係酌量情形、就犯罪事實、於法律範圍以内、悉心審度、予以適宜之處理、並於力求封鎖嚴密之中、相當顧及人民便利、原期於民不擾、於事有濟、近因所定［扣留］［禁止］字樣、過於空泛、以致各處處理分歧、流弊叢生、有擅自沒收者、有取保發還者、有沒收貨物又從而罰欵者、有沒收貨物復監禁其人者、種種情弊、不一而足、若不明白規定、其何以昭平允、而重封鎖、故特規定辦法兩點、令屬遵照、茲錄如下、（一）查獲違犯封鎖匪區辦法之軍用品、及濟匪物品、一律沒收、依法處理、并按照本行營治字第一四一七號訓令、依犯人身份及犯罪情形、援用特别法及普通刑法懲辦其人犯、（二）對於無照無證或不合規定之證照、及證照貨物不符之日用品、無濟區嫌疑者、將所運貨物、以十分之二充公、其支配標凖、以一半充與破獲出力人員、一半充地方公益事業之用、其餘物品、勒令在當地變價、毌任放行、以示懲儆、而重封鎖、并須取具購買者之憑證呈繳、以憑考核、而杜流弊、（四月二十三日） 
[豫省徵工　築沁黃兩河堤　征民夫四萬餘人　限期四十日完竣] 　　 
　　開封通信、省府爲防黄沁兩河夏季泛濫起見、特依照本省交通水利工程征用義務勞工暫行條例、確定各縣應征民工數目、通令遵照辦理、茲據河務局負責人談、黃河沿岸木椿均已裝妥、定五月一日全河同時開工、限四十日完成、大堤堤面規定加寛六丈、增高兩公尺、擬定每一市方土給資一角、盡量用河堤内之土、不敷時再取之堤外、遇有麥苗者凖備結洋一元、關於運石車輛、隴海路局巳允每日撥三列車、至轉運河演、則將由西關起至黑崗口中牟汎修一輕便鐵路、至輕便鐵軌河務局原有八里長、孔主任祥榕允借給二十里、已足敷用、不日卽從事架修、車站至西關段擬僱馬車五百輛轉運、每輛每日給資二元、此外由河務局直接僱船二百隻、日來往羣縣運石料、計黃沁兩河最要工·民夫·工具數目、屬於黃河應作土方、廣武五七○七四·八八方、鄭縣六一七二二·二一方、中牟八九七二三·七七方、開封一二一一五九·四五方、陳留四三八○二·一○方、蘭封四一○二一·一○方、孟縣六二一八·五一、温縣九二九四五·八三、武陟九三○五二·四○、原武二七三九六·三三、陽武二四二九二·三六、封邱五五四○·九六、合計七六九九一六·九○二○方、屬於沁河　作方、沁陽四六二三五·○○、博愛九二六八·○○、武陟六○八八五·○○、合計一一六三八八·○○方、以上各縣共征民工四萬四千七百二十人、（二十四日） 
[蘇建廳令　繭商限期登記]  
　　再展期至五月十日截止鎭江通訊、蘇建廳前爲統制本省蠶桑、俾資改善起見、曾由蠶業改建管理委員會、擬定統制辦法、凡改良區内之繭行、應限春期三月底以前、秋期七月底以前、逕向各該管縣政府登記、登記而不收繭者、得沒收其保證金等規則、業經公佈施行、該廳茲以逾期頗久、因念初辦、特再從寛展期至五月十日截止、昨特分令各縣蠶桑改良區云、［案查本省蠶業改進管理委員會、繭行統制辦法、業經省政府委員會會議通過、公佈施行在案、凡改良區内之繭行、應限期（春期三月底以前、秋期七月底以前）逕向各該管縣政府登記、惟查現在巳届四月、原定三月底之限巳早逾期、因念初次舉辦從寛展期至五月十日截止、俾得趕辦、所有收繭行商自應一體於五月十日以前、遵照辦理、事關蠶業要政、合再令仰該區遵照、並卽速通告各繭行各繭商、分别遵照辦理、毌任違延云云、］ 
[江南　海塘開工在卽　建廳訂定招標實施辦法]  
　　鎭江通信、江南海塘、形勢險惡、蘇省建設廳勘擬興辦正工計畫、以便擇急要部份先行量欵施工各情形、巳略誌前報、茲聞該廳江南塘工程處、對於前項工程一應手續、均已籌辦就緖、其應用椿木石料、並經登報招商投標承辦、凡具有該項辦料經騐能力之商號、均可自卽日起至本月二十九日止、赴該廳領取標單等件、照章投標、定於本月卅日上午十時、在該廳大禮堂當衆開標、該廳爲愼重工程起見、業巳詳訂招標章程、辦料細則施工細則等多種、凡投標之去取標凖、工料之騐收方法·及工程實施方法、均有明白規定、茲摘錄其重要各點如次、（一）海塘工料價値、均由建廳派員先赴市塲實地嚴密調查、開標後、就所投各標中、擇其價格合理、經騐豐富、資本充足者、選定公布爲得標人及候補得標人、（二）招商承攬、除照例備三份外、另添一份、備在海塘工程處公布、（三）木料運送到工時、由騐收員照規定品質長度圍徑逐一點騐圈圍、簽註號碼、由承攬人排列積於指定地點、（四）石料運送到工時、由監工員逐船騐收、由承攬人運卸指定時點、並挿立標牌、以資識别、運石船隻、均須逐一編號、並測定其標凖容石量·及標凖載運吃水深度、用紅漆或其他相當方法、顯明其吃水綫位、分别列表備查、（五）石料每次騐收時、監工員得隨意指定地位、令運石人翻去上面石塊、查騐有有無架空及混雜風化劣石在内、倘有上項情弊、均不予騐收、令切實糾正更換後再騐、（六）在工員役、如有向承攬人需索私費等事、承攬人得隨時指名報告、如有發現賄餽情事、雙方均予從嚴法辦、 
[松江浚河反響又一電]  
　　姚松仙等請撤金縣長公民姚松仙等、反對浚河辦法、昨亦聯呈省廳、文曰、（上略）現在東門外至華陽橋一帶、業經動工、工人恃　、隨處堆泥、不照指定地點、不遵段員指揮、擅入居民園屋、擅取竹筍稻草、衝突打架、隨處可見、警力單薄、無法彈壓、平民受累不堪、本地各報、日有紀載、而當局置若罔聞、皇皇告示、惟以晋省請撥建設經費、對於市民、表功市惠、夫建設經費、本係田畝帶征、孰非吾民膏血、浚河工程、莫非建設、以地方之財、用之地方事業、在省廳大公無私、固無待縣長之晋省求乞、玩其詞氣、一方面對市民表功、一方適以見省廳之慳吝、賣長官以市惠、其心尙可問乎、至勒收房租、尤屬非法暴斂、前年一二八之變、沈前縣長與二三土劣趁火打刦、武裝勒繳、拘捕平民、當時以軍事倥偬、無可告訴、市民忍痛羅掘、聞總數約收五萬元、荏苒數年意無片紙隻字之報告、至今市民引爲切齒、此次金縣長技術員徐謨嘉、與少數劣紳、又復如法泡製、吾民誓死不承、爲此電請迅將松江縣長金體乾、技術員徐謨嘉、立予撤職查辦、一面將該縣長　呈核准之包工合同撤銷、責成公安局將客民數百人、勒限押出縣境、以保治安、其市河工程、仍由地方士民、查照前案、恊議呈准辦理、地方幸甚、松江公民姚松仙·沈律初·雷君彥·徐紉蓀·倪式堂·同叩、 
[蘇州　人力車夫總罷工　觀前街發生紛擾]  
　　蘇州全體人力車夫三千五百人、因最近公安局局務會議决取締人力車辦法中、有空車不准任意拖駛街市之規定、認爲不能兜攬乘客、有碍生計、於昨（二十六）晨六時、突然總罷工、先將全部車輛車胎中之氣放去、然後百十成羣、在各要隘　阻自備包車經過、觀前　二三分所巡官王訓詳率警勸導無效、乃電話報告公安局、局長沈高　立派飛巡隊一排、由巡官謝懷淸率帶往觀前、捉拿爲首車夫、時巳九時餘、觀前集有車夫六七百人、見飛巡隊拘人、卽羣起包圍、毆打崗警、王巡官等亦同遭毆打、劉巡官則被用麻繩扣縛頸項中、沿途拖拉、劉以寡不敵衆、遂開朝天手槍、飛巡隊士亦開放盒子砲、一時秩序混亂、觀前街商店卽紛紛閉市、半小時後始開、結果車夫戚小有（二十五歲）梁　材（二十五歲）均受槍傷、戚傷膝蓋較重、梁傷頭部、卽送光民醫院、將子彈箝出、當時各分局得訊、官警卽全體出動、嚴官戒備、但　門馬路及觀前附近及景德路等處崗警均有被毆情事、旋經拘獲車夫朱懷龍薛銀山等十二人帶局、羣衆始散、又當車夫罷工 
發生紛擾時、有律師黎冕乘自備包車赴法院出庭、經過觀前街時、亦遭罷工事夫團毆、偵緝隊並拘獲有鼓動工潮嫌疑之何覺然一名、官廳對於此次工潮、以其突然發生、認爲事前或有組織、原因亦未必僅爲取締拖空車而巳、故現正全力調查有無背景、澈究主動人物、而於觀前街之紛擾發生後、公安局·縣黨部·人力車賃貸業公會·各人力車公司等、卽紛紛派員出動、着手調解處理縣長及縣黨部於下午五時、召集人力車夫在黨部開會、結果車夫方面巳允於今日（二十七）復工昨晚軍隊及警察戒備甚嚴、駐蘇陸軍第二師、在城内放步哨、並無意外之事發生、 
[無錫　錫滬路限期完成]  
　　錫滬路錫虞段土方工程、巳由縣建設局派員前往開工、詎鄕民不明事理、竟敢聚衆起哄、毆打技術員、後經警察大隊部派隊下鄕彈壓、拘獲肇禍鄕民吳阿五、鄕婦吳華氏二人、解縣看管、吳華氏訊明無干、業巳釋放、對於該路工程、照常進行、昨日縣政府又奉省政府訓令、略謂東南交通週覧會、定於本年六月將由蔣委員長親臨領導舉行、錫滬路爲經過路綫之一、所有該路路基工程、務須於五月半以前、一律完成全路通車、除令飭該路工程處趕築橋涵、並分令外、合行令仰該縣加緊趕築、如限完工、切勿延誤、致干懲處、 
[絲廠索薪風潮]  
　　年來絲廠不景氣、紛紛倒閉、而職工索薪風潮、亦時有所聞東門外泰生絲廠、去年由上海人張明齋租賃、開工營業、並由通匯橋陳義興野味行主陳進三担保租金及工資、詎開工未久、卽行停閉、虧欠女工工資十天、各女工一再追索無着、乃於昨日下午集合五十餘人、　湧至陳義興野味行、找尋保人陳進三、惟該野味行前邊、係高仰辰所開之鴻泰興醬園糟坊、高見女工湧入、卽將店門關閉、並電告公安第五分局、派警前往彈壓、將全體女工、連同高仰辰、一併帶局、由强局員開庭問、女工指高仰辰放走陳進三、高則矢口否認、結果强局員限高於五日内將陳進三交出、始得告一段落、 
[白塔鄉賽會肇巨禍　常州]  
　　武邑第三區白塔鄕白塔廟、近擬舉行演劇並迎神賽會、該區區長陳義電請縣府派警前往制止、蔡縣長當派警察第一中隊第一分隊長莊振英第二分隊長顧向農、率領隊士三十名、於二十三日赴鄕禁止演劇、莊分隊長等擬於二十四日回常、旋復奉令制止二十五日白塔鄕之賽會、是日淸晨、莊分隊長在鄭陸橋、該區區長陳義卽會同警隊及公安分駐所巡官等、正擬前往制止、詎行至三河口鎭、白塔廟賽會亦至該處、陳區長當責問該鄕鄕長、何以具結停止又復賽會、一時賽會愚民、欲與區長爲難、莊分隊長出而勸阻、不准暴動、而該會中之大刀隊帶有槍械、見莊分隊長舉手、疑係開槍、大刀會卽先行開槍、致將莊分隊長袖管擊穿、此時警隊亦朝天開槍、頓時秩序混亂、區長陳義在混亂中被鄕民毆打、旋被架去、尙有公安分駐所書記不知下落、警隊極力彈壓、鄕民始散、莊分隊長等急營救陳區長、惟多方訪問、迄無綫索、遂飛報縣府、蔡縣長又派隊下鄕、會同至白塔廟營救、旋悉陳區長已被毆受傷甚重、鮮血淋漓、生命危在旦夕、尙被鄕民綑綁在白塔廟内、警隊是否救出、尙無消息、 
[馮沛三開棺檢騐　鎭江]  
　　揚中縣長馮沛三、自前晚購棺重殮後、其嫡姪馮家藩、在揚中接得惡耗、於前晚星夜趕至、至則已蓋棺成殮、馮以死者抑係謀害或自殺、原因離奇、爲釋疑計、主張開棺檢騐、以明眞相、遂報官請騐、於昨（二十五）晚七時、法院派檢騐官赴馮柩停放處、由土工將棺蓋撬、洋灰爬去、將馮屍抬出、置於棺蓋上、馮屍面色稍變、鼻孔仍流血、當由沈檢騐吏將屍身衣服解開、週身仔細察看、馮家屬親在屍旁眼同檢騐、當騐得馮屍僅右　骨輕傷一處、係被物察破、腦後及下顎血漬均係鼻内流血凝積、並非傷痕、腹部微高、蓄有水分察此形狀、委係生前落水斃命、騐畢由馮在領屍單上簽字畫押重行裝殮、 
[圖刦航船犯執行槍决　江陰]  
　　第九區華墅至無錫夜航船、本月七日經過墮家橋地方、因船中匿有盜匪四人、經船主覺察、報告該處保衛　、上船搜捕、盜開槍拒捕、當塲擊死鄕民侯三寳、彈傷搭客王洪寳團員王坤元等、經團員華子才等、將盜趙克勝等追獲、解縣讯問、供認不諱、卽照　治盜匪法、呈報省府民廳、奉電核准、於二十五日上午十一時、由鮑縣長飭警提出趙克勝·蔣玉德兩盜、綁赴北外陸家墳刑塲、執行槍决、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[吳市長　昨晚歡宴藍山]  
　　澳洲副總理兼外長藍山氏、前日抵滬、頗受本市各界之歡迎、昨日中午、英商務參贊貝爾特設宴洗塵、席間並邀本市銀行界貝淞蓀·徐新六·等作陪、對於我國金融情形、略有談及、本市市長吳鐵城、亦於昨晚八時許、在海格路望廬、歡宴藍氏·及同來之顧問勞愛德·秘書史丹滌喜等五人、並邀英商務參贊貝爾夫婦·英商會會長馬錫爾夫婦·亞細長亞火油公司大班台斯脫夫婦·等及市府秘書長兪鴻鈞·秘書唐士暄·科長李大超·財政局長蔡增基·市參議員郭順·等作陪、至九時許、賓主始盡歡而散、 
[菲議長　奎松昨晨返國　一行三十餘人均同行]  
　　菲律濱上院議長奎松、以赴美運動獨立、事畢回國、於昨日上午九時、偕同夫人及公子等一行三十餘人、乘坐加拿大皇后號過滬、本市吳市長及聯太平洋會、曁市商會等、均各設宴欵待、聯絡中菲邦交、茲悉奎氏以亟待返國、故未能作較久之勾留、曾於前晚八時、應吳市長歡宴後、當卽偕其夫人及由菲來滬之歡迎人員等、仍登加拿大號輪船返國、該輪已於昨晨六時啓椗、離滬赴菲矣、 
[市府訓令　救濟滬市紗業　令財政社會局妥擬辦法　當局徵集紗業同業意見]  
　　國民社云、上海紗業、素稱發達、近因外紗傾銷、以致國產紗市、一落千丈、且目前存貨堆積、銷路停滯、雖經紗業同業會商救濟辦法、然因環境所趨、故迄無解决途徑、前經紗業同業分呈行政院實業部從速救濟、迭經實業部派員來滬調查、並與此間紗業同業會商救濟辦法、茲悉行政院已令上海市政府設法救濟、昨日市府令飭社會財政兩局從速妥擬救濟辦法、聞當局以上海爲產業中心、對於紗業救濟、刻不容緩、目前除抵制外紗傾銷外、一面須同業恊力合作、聞日内將召集本市紗業同業、徵集救濟辦法云、 
[三千萬證劵　將歸政府發行　財部派員來滬磋商]  
　　申時社云、滬市中央等十六家銀行所組織之意庚欵借欵銀團、以財部四千四百萬元借欵合同内、允許該團發行三千萬元證券、收回一部份借欵、近財部觀察滬市銀根鬆懈、各行無急急收回現銀之必要、已派員來滬、與各行磋商修正合同、將此項證券改由財政部直接發行、申時社記者特探誌詳情如次、 
[財部磋商]  
　　財政部前以閩變期間、需用浩繁、不得已將意庚欵退欵金部·向滬市中央·中國·交通·等十六家銀行、抵借四千四百萬元、雙方於本年一月二十七日、訂立合同、並於第十一條内規定、銀團得［一次發行證券三千萬元］、當時銀團以借欵數目甚巨、各行深恐影響金融、爲避免周轉不靈金融停滯起見、乃有此項要求、預留調劑地步、現財政部以各行在此絲茶上市時期、在往年銀根已大見緊張、今以國際貿易衰落、現銀需用不多、銀行仍極鬆濫、已無發行此項公債之必要、故特派公債司徐司長來滬、會同該團秘書長曾鎔浦、分向有關各行磋商、將各凖備發行之公債、改歸財部發行、以省手續、 
[銀團會議]  
　　中央等十六家銀行、經財部派員磋商、認爲有接近可能、乃於昨日在銀行俱樂部内、召集各行代表會議、到有李馥蓀·席德懋·唐壽民·宋子良·胡筆江·貝松蓀·等十六人、經衆討論結果、一致决議通過、惟此次以籌備發行事宜·銀　損失頗多、無人肯負責賠墊、經磋商結果、亦已由財部承認補助、以免各行損失、 
[財部辦法]  
　　此次財政部四千四百萬元借欵手續、原由財部以意庚欵作擔保其金、發行四千四百萬元公債、交與銀團、作爲銀團發行三千萬元證券之凖備金、現財部所磋商者、希望省去銀團發行證券一段手續、將來財部證券發行後、再全部售與銀團、各行仍可向各方作現金抵押或買賣、金融自無停滯之患、事實上與銀團自己發行無異、一俟與銀團手續商妥後、不久卽可由財部籌備發行云、 
[浦江灘地升科　財部咨請市政府　請與濬浦局恊商]  
　　財部咨滬市府謂、黃浦江兩岸灘地、雖屬沙田性質、應照沙田章程辦理、惟據濬浦局呈稱、該局所有灘地、均係留充將來濬浦或港務之用、大部份復執有部照執業亦係實情、在濬浦章程尙末修改前、關於浦江灘地升科等、應請貴市府隨時與該局恊商辦理、以免糾紛、 
[芝博　賽品裝箱待發　赴美各理事三十晚登輪]  
　　我國參加本年度之芝博出品、原訂於本月二十四日、乘胡佛總統號運美、嗣因未及全部裝箱運滬、經理事會决定、於五月一日、由Ｇｒａｎｔ輪放洋、昨忽誤傳今（二十七）日自滬啓程之說、據該辦事處主任朱君德超談、並無此事、悉係誤傳、又該會已確定三十日下午、將所有已裝之箱、一起運進船艙、隨行各理事、槪於是晚登輪、五月一日晨自滬出發、該會前借商品檢騐局之蠶絲標本、前往展覧、已經領會裝箱、計桑樹標本一株、收蟻標本一具、第一齡蠶、第二齡蠶、第三齡蠶、第四齡蠶、第五齡蠶各一　、上簇蠶　一只、蠶繭二瓶、蛾交尾產卵蠶　各一只、製種架木版四十塊、最新式多條絲車及意大利絲車老式絲車各一架、 
[本市十八同業公會　召集聯席會議　討論减租進行步驟]  
　　新聲社云、本市冰刨業·鹹魚業·醃臘業·醬油號業·土黃酒作業·烟兌業·紹酒業·梁燒酒業·南貨業·華商碱業·洋燭業·箔業·地貨業·印鐵製罐業·綢緞印花業·餅乾糖果罐頭業·中西木器號業·熱水瓶製造業·等十八同業公會、因海上房租、實超其他各埠之上、且此百業蕭條之秋、市民實不勝負担、應會員之要求、期促進减低房租之實現、特定於本月二十八日下午二時、假小東門内陸家宅冰鮮魚行業同業公會、舉行聯席會議、討論進行步驟及實施辦法云、 
[平粤直通航綫　五月一日開航　同時發售客票承運貨物郵件　每星期二四平粤來往各二次　新購大飛機二月後方能運華]  
　　歐亞航空公司籌辦已久之平粤航綫、因廣州飛機塲發生問題、致遷延迄今、未能開航、該公司現以在石牌跑馬塲另闢之飛機塲、業經建築完竣、爰决定於五月一日正式開航、同時載客載郵、每逢星期二四往來各開二次、航程票價、業已規定、至向德國訂購之大飛機、將於二月後方能運華、茲將各情分誌如次、 
[通告開航]  
　　該公司昨日發出通告云、本公司由廣州經長沙·漢口·洛陽·太原·而達北平之平粤航空綫、已定於五月一日開航、卽日發售客票、承運物郵件、每逢星期二及星期四、飛幾由北平及廣州起飛、次日午後、分别到達廣州及平、並在洛陽與本公司原有之滬新航綫、及在潢口、與中國航空公司之滬蜀綫相啣接、凡客商無論往南京·洛陽·西安·蘭州·北平·太原·漢口·長沙·廣州·者、均可在本公司直接定座、另備詳細飛行時刻及價目表、以便索閱、關於交寄郵件、請向各郵局接洽、 
[飛行時刻]  
　　平粤航綫之航行班期、業經該公司决定爲每星期來往各二次、（南下機）每逢星期二及星期四上午八時、由北平起飛、午後二時抵洛陽過宿、次晨上午九時、再由洛陽起飛、同日午後六時十五分到廣州、（北上機）每逢星期二及星期四上午七時、由廣州起飛、同日午後四時十分抵洛陽過宿、次晨上午八時、再由洛陽起飛、同日午後二時到達北平、同時並可在洛陽與滬新綫之西安蘭州、或南京上海各航站聯運、 
[客票價目]  
　　平粤航綫之客票價目、業經决定、按照測定航程計算、北平至太原、爲四百五十公里、票價六十元、太原至洛陽、三百五十公里、票價四十元、洛陽至漢口、五百五里、票價五十元、漢口至長沙、三百公里、票價五十元、長沙至廣州、六百公里、票價一百五十元、全綫航程計二千二百公里、直達票價爲三百五十元、 
[派員視察]  
　　該公司以平粤綫開航在卽、爲求沿綫各站完備起見、特於本月二十一日派工程師何思乘機、由滬出發起平、轉往太原洛陽漢口長沙廣州等站視察、以期週密、據該公司總經理李景樅語新新社記者、向德國訂購之ＪＵ第五十二號之全金屬大號飛機、至早須在二月後方克運華、外傳日内卽可運滬說、事實上無如此迅速、故五月一日開航之平粤綫、將暫用現有之客克斯Ｗ第三十四號式飛機飛行、一俟新機抵滬後再行更換云、 
[日使館情報部代表承認　將提嚴重要求]  
　　新聲社云、近日自日外相廣田發表所謂［不得染指於中國］（"Ｈａｎｄｓｏｆｆ"Ｃｈｉｎａ）之實言後、興論大譁、全世界各國政府、咸爲矚目、同時外間并謠傳日本將於二三年内視國際形勢之如何、擬倣傚一九一五年廿一條要求之態度、向我國提出一種嚴重之要求、新聲社記者、因特往訪日使館情報部代表岩井·詢問一切、并請其解釋日外務省宣言及日方所謂有維持 
[滬銀行界　簽訂玉萍路借欵合同　利息週年七釐半分五年歸淸　全路工程定一年内建築完成]  
　　大公社云、浙贛兩省府會同建築之玉萍鐵路、預估經費爲六千萬元、决先籌足半數、本市銀行界允借一千二百萬、合同已簽訂、借欵擔保、業經鐵道部曁主管省府批准、組織聯合公司、開始興建、茲將各情探誌如下、 
[資金總額]  
　　玉萍路位於浙江省江西省之間、全路形勢、關於軍事上運輸上之重要、不亞於京滬鐵路、浙贛兩省府有鑒及此、特計劃開闢、經專家進行測量、並預估全部經費須六千萬元、方得完成、决定先籌半數、以便動工、當由兩省當局、各自籌劃七百七十萬、其餘不敷經費、向滬銀行商借、曾派曾養甫·蕭純錦·全國针道部代表陳耀祖·來滬、與中國銀行張公權·交通銀行唐壽民·四行儲蓄會錢新之·等、迭次接洽結果、允借一千二百萬元、 
[合同簽訂]  
　　所有銀行界商借之一千二百萬資本、其合同業已於上星期正式簽字、利息確定爲週年七釐半計算、還本期、俟該路建築完成後、卽分期撥還、預定五年内償淸、借欵擔保品、除由浙贛兩省府以地方重要稅收作抵外、並由鐵道部以某種債券抵押、該項合同經雙方正式簽字後、業已呈報主管省府備案批准、 
[動工建築]  
　　浙江兩省府因經費有着、乃會同在京組織浙贛鐵路聯合公司、於本月一日起依照劃定路綫、雇工進行建築、第一段由杭江路之終點玉山站起至南昌、預定於明年三月底完成、第二段由南昌興築至萍鄕、總計全部工程、可於兩年中全綫建築完竣云、 
東亞和平之責任者、究何人所付予、及其意義、岩井氏居然矢口承認、日本將有向我提出嚴重要求之舉、謂［現在無任何要求、如中國不能瞭解日本之眞意、依然進行國際合作、以致障碍東亞和平之懸念時、日本卽向中國有所要求、其要求之内容、此時不知、須看當時情形而定］岩井言時、毫不露唐突發言之槪、且謂可負發言之責、此足證日本之外交、係有步驟與凖備矣、繼乃解釋［所謂維持東亞和平者、其責并非何人所付予、乃日本人所共有之一種信念、一如人之有宗敎信仰也、］新聲社記者、因詢以日本人旣有此種信念、則東亞豈非被視爲日本之東亞乎、岩井對此、反復解釋至再、率皆日方片面之理由、最後則謂意義太深而中止焉、此外岩井并證實外相廣田之所謂［不得染指］政策之宣言、係經日政府閣議之通過與承認、并非擅自發出、故外傳將易於引起日政潮、或向各國作威脅之試探舉動等說、均非事實、殆亦一有凖備之舉動也、至廣田於發表宣言後之解釋聲明、岩井謂、［并非態度軟化、亦非變更態度、乃係向外解釋對該宣言所發生之誤會、］而對中國先後所發之兩次非正式聲明、認爲其性質頗平凡、謂日方并不重視之、不過第二次聲明、較前次明、内容略嚴重耳、 
[航政局奉令　檢騐外籍航輪]  
　　昨已會商檢騐辦法通令各辦事處遵照上海航政局、前因檢騐外籍航輪、頗費手續、而各外輪進口、往往因國籍問題、不允檢騐、此事前經國有航業公司呈請交通部、對於外輪從未檢騐、殊不公允、當經交通部與外交部磋商辦法、一面由外交部照會各國公使、以外輪進口、嗣後應一律檢查、現由外交部咨復交通部、昨巳訓令上海航政局、對各國外籍航進口、由該局飭屬認眞辦理、自卽日起、從事執行檢騐、决不再事通融、聞該局奉令後、昨已會商檢騐辦法、並通令各辦事處、遵照辦理、 
[軍事交通考察人員　出國護照到滬]  
　下月十一日可放洋國民社云、軍政部
交通部所派高級人員赴歐考倧軍事交通、該員等於前日來滬、辦理出國護照手續、候船放洋、茲悉軍政部已咨請外交部、對該員等出國護照、業已辦妥、昨日已將該護照寄滬、聞該員等於下月十一日、由滬放洋、 
[上海　有無綫電下月合併　經濟及行政先實行　新屋落成合設一處]  
　　中央社云、關於本市交通部直轄之上海無線電總台、及上海電報局之合併問題、迭經無綫電總台總工程師兪汝鑫、電報局局長吳保豐、曁業務長華士鑑、等會商决定歸併辦法後、現正積極進行、據華業務長語中央社記者、現在雙方進行非常順利、五月一日起、卽可正式實行、關於經濟及行政部分先行合併辦法、故無線電總台方面、業已凖備移至福州路電報局、關於發報業務、無綫電仍在老北門、有綫電仍在福州路、俟新屋規劃就緖興建落成後、再行一律併在一處、至於新組織法、業已呈請交通部核示、現雖未奉令核准、但兩處决於五月一日起、先行合併、 
[旅業航空捐徵求順利]  
中國航空恊會上海市徵求總隊長辦事處、迭召旅棧同業代表議决徵收航空捐、自本月十五日起開始徵收、照房金百分之五收捐、進行甚爲順利、當時各旅館取去捐簿二十册、至昨日止、有遠東·大中華·惠中·中南·春江第二·東南·等旅社、以 
二十本捐册、已使用告罄、均往八仙橋靑年會徵求會辦事處、續領捐册應用云、 
 
 

Page 10

 
 
[交通部　開辦滬紹甬長途電話　經費十餘萬元業已籌定　日内開工四月後可完成]  
　　申時社云、交通部鑒於滬甬兩地商務殷繁、爲謀交通便利計、决開辦滬甬直達長途電話、着由上海市電話局負責辦理、經費十餘萬元、業於最近完全籌齊、已積極進行裝置話綫工程、將於四月後正式實現、申時社記者、昨探得詳情如次、 
[開辦滬甬長途電話]  
　　滬甬兩埠、因地域毘連、商務來往、亦最殷繁、而甬紹各地、旅滬者、尤較其他各地爲衆、交通部爲便利交通、使該兩地更發生密切商務連擊關係起見、决定開闢滬紹甬長途電話、特令本市電話局負責辦理、經電話局長徐學禹氏、會同紹甬兩電話局、數度會商、分别積極進行後、已大部接洽就緖、該綫路綫、係由滬經杭州轉紹興直達寗波、現滬杭一段、早已通話、近决開築杭紹及紹甬二段、以完成全綫貫通計劃、 
[經費籌足四月完成]  
　　滬甬長途電話開建經費、全部約計十餘萬元、經滬甬兩地紳商之贊助、現已全部籌定、所有該綫測量工程、日内卽開始進行、預定四月後、可全部完工、至將來通話後之管理、及價目等詳細辦法、將由滬電話局擬定、呈請交部核准施行、 
[國人　自編英文中國年鑑　本年年底出書]  
　　蔡孑民·李石曾·史量才·陳立廷·等最近發起組織一英文中國年鑑社、社址設在本埠八仙橋靑年會三二一號·現已開始工作、全書約一百四十萬字、採用各國年鑑最新編制方法、内容務求扼要完備、各項章目、均請專家撰稿、擬委託商務印書館出版、預定今年年底出書、茲覓得該社編輯緣起、附錄如次、 
近世各國年鑑編制、大别爲二、有屬於專門性質者、有屬於普通性質者、而後者又有以一國爲範圍者、有以世界爲範圍者、去歲申報年鑑之出版、風行一時、最近且將發行第一版、其他屬於專門性質者、如中央實業部之經濟年鑑、敎育部之敎育年鑑、亦行將問世矣、 
以上諸作、都爲漢文、國人參考、誠稱便利、而異國人士、欲研討中國問題者、則徒以文字逈異、無從參閱、試觀柬鄰日本、每年不惜巨資、編印英文年鑑、宣達國情於世界、以爲國際宣傳之利器、刋行英文年鑑意義之重大、蓋可想見、不謂此項重要工作、我國人一向放棄、竟由英人伍特海氏、代庖至十餘年之久、此不僅爲我國文化出版界之缺憾、抑且爲國家之恥辱也、 
去歲滬上著作家數十人、曾聯合發表宣言、希望全國各機關勿供給伍書材料、唯 
此舉事屬消極、積極工作當在國人自編英文年鑑、以爲替代、同人等爰本此旨、特發起組織一英文中國年鑑社、尙希國人予以援手、共襄是舉、幸甚幸甚、 
[農產流動展覧會閉幕]  
市農會主辦之農產品流動展覧會、爲使南市各校學生、有參觀機會、並灌輸市民農業常識、特於本月二十日、在文廟路市立民衆敎育館、舉行展覧七天、連日市民及各校學生、前往參觀者、络繹不絶、統計有數萬人之衆、昨日展覧期已届滿、卽於下午五時閉幕、 
[新生活促進會昨開二次常務監事會]  
　　本市新生活運動促進會常務監事會、於前日下午二時在該會會議廳、舉行第二次會議、出席者陳濟成、奚玉書、（何元明代）莫萱元、張藴和、（張小通代、蔣建白、主席陳濟成、紀錄胡天僧、報告事項、（一）函理事會、制止虎標永安堂濫用新生活運動名詞、（二）函理事會公告各界、嗣後集會、應嚴守時間、（三）函理事會公告各界、不得濫用新生活運動名詞、（四）草擬本會辦事細則、討論事項、（一）秘書提出本會辦事細則、請討論案、議决、修正通過、（二）聘請本會職員案、議决、文書沈亮衰、審核楊德安、調查胡天僧、評議顧若峰、（三）理事會開會時、監事應否列席案議决、函理事會、嗣後開會時、應通知本會監事列席、議畢散會、 
[楊虎辭海員籌委後海員團體一致挽留]  
　　中華海員工會籌備委員會常委楊虎、以保安處事務繁忙、無暇兼顧、呈請中央辭職、本市海員各團體、特再聯名呈請挽留、茲分誌詳情於後、 
[電呈中央]  
　　海員各團體昨聯名呈請中央、原文云、中央民衆運動指導委員會鈞鑒、頃 
閱報載、楊委員嘯天、以保安處事務繁　、懇辭海員工會籌委兼職、聞訊之餘、毌任徬徨、伏思楊委員爲黨國先進、自主持海運以來、領導有方、一切均趨正軌不啻爲海員之慈父、務請迅賜慰留、海運前途幸甚、上海焱盈總社；焱盈南社·南均安水手公所·北均安水手公所·天津水手公所·湖北水手公所·聯益會·及怡和輪管事部·同益社·等全體海員一萬五千人同叩、 
中央執行委員會民衆運動指導委員會鈞鑒、頃聞海員工會楊委員嘯天辭職消息、莫名惶惑、竊以海會籌備工作、觀成在卽、正賴楊委員相繼以 
終、俾竟全功、若不幸楊委員竟去、則海員乍得一綫曙光、又告幻滅矣、務懇鈞會速予慰留、毌任高蹈、以符棄衆望而安人心、無任迫切、招商局均安會、率領水手生火管事三部全體員工同叩、宥、 
分電各地　海員工會上海分會、昨通電全國各海員團體文云、（銜略）楊委員嘯天、以保安處事務繁賾、遽辭海工籌委兼職、消息傳來、無任惶悚、當經本會議决、竭誠挽留、茲上中央民衆運動指導委員會一電、文曰、竊思楊委員嘯天、爲黨國先進、海員重心、建百萬勞工保障、樹千秋海運基礎乃以保安處事務繁賾、遽辭海員籌委兼職、致大衆勞工、頓失屏障、消息傳來、至深惶悚、爲此電懇迅賜慰留、並電懇楊委員俯體下情、打消辭意、海員幸甚、中華海員工會上海分會籌備委員會、宥印、 
各分會各社團均鑒、我海會自蒙楊委員嘯天領導籌備以還、氣象一新、人心一振、現在會務日形發展、規模悉備、積弊廓淸、正式工會成立在卽、我海員得有今日、何一莫非楊委員之嘉惠耶、頃者不幸楊委員忽有辭職之意、此訊傳來、羣起恐慌、以爲楊委員之去、不僅將竟之功、毁於一旦、而海員多年企望全體幸福、亦將成爲泡影、永無實現之日矣、同人等惶恐之餘、惟有敦懇楊委員軫念上艱、繼續負責、以竟全功、除已電懇外、事關整個海運前途至巨、尙請貴會、一致力挽、務使楊委員辭意打消云云、 
[賑災公債定期抽籤]  
　　五月十日在銀行公會舉行 
財政部二十年賑災公債第一期發行債票、現届第九次還本、茲悉該部已定於五月十日上午十時、在上海香港路四號上海銀行業同業公會舉行抽籤、該部昨已將抽籤程序、函送本市各金融界、届時請派代表蒞塲監視、以昭愼重、 
[老鼠沙居民　反對海關築火藥庫　　四代表赴京請願浦東同鄕會討議]  
　　江海關稅務公署現擬在淞南老鼠沙、（卽高橋沙、建築一大規模之火藥庫、該沙居民得悉後、羣起恐慌、立卽召集全沙居民會議、組織人民自衛團、經衆議决、認爲江海關此舉、故意爲難、我沙民且毁損繁榮、與振興老鼠沙實業之整個計劃、爲害特甚、當卽公推胡熊·陳鳳鳴·朱淵·王企宋·張錦堂·等六人爲代表、赴京請願、昨由首都訴願回淞之代表某君談及此事、謂（以下均代表語）江海關向濬浦局租得已塡就之老鼠沙基地一方、數約一百餘畝、該地距離亞細亞等各油池甚近、距光華則尤近、實不足半里之遙、聞江海關初時、曾呈請上海市政府准許備案、市府因該沙前經市府議定、呈准實業農礦兩部、劃全沙爲油池區域、現欲在沙建築火藥庫、則礙難允准、詎江海關因市府不予批准、故直接具呈財政部曁行政院、由院部令行滬市政府遵辦、迨市府接奉院令後、因火藥庫儲藏火藥、危險可慮、惟須海關負安全責任、因此海關遂緩用英政府規定火藥庫建築條例、以火藥庫四週各二千五百英乄之内爲危險地帶、由市府通令市土地工務兩局、會銜布告、禁止人民居留及一切建築物等、並聲明二千五百英尺内、如遇損毁等情、海關不負責任等語、該處沙民閱悉布告後、因事關全沙人民生命財產、特公推陳鳳鳴·朱淵·胡熊·王企宋四代表赴京、向中央黨部行政院財政部請願、當蒙行政院汪院長委趙秘書長、財政部秦次長委何秘書接見四代表、除面遞公呈外、並陳說沙民之意見、以江海關擇地不當、緣該處各油池存儲巨量戤司林、已屬危險萬分、若再以距離不滿半里處、建築火藥庫、一經爆發、其禍害殊甚、况油池一帶、市面繁盛、居民雲集、已非昔比、務懇院長撤銷建築火藥庫前令、以維民生、當蒙趙秘書等深表愛護、故語多安慰、並允令行滬市政府、妥爲處置、四代表認爲滿意而返云云、 
又悉、昨晚浦東同鄕會開理監事會、關於此案亦經討議、大致謂、老鼠沙在浦東北角、在江海浦三夾水之南、適當交通門户之咽喉、儲此危險物、平日已非安適、設有事故、尤覺堪虞、須詳事調查研究、再行建議當局、詳加考慮、以策萬全云、 
[米號公會通告　米業使用準確新量器]  
　　本市度量衡檢定所、現正派員檢查各處度量衡各器、如有不合新法制之器、檢出者均送法院依法檢舉、按律訴究、米號業同業公會、以本業所用是器、均經呈請檢定所檢定凖確、分發同業使用、茲値檢查時期、恐同業中或有未明利害、爰特通告各會員、務須依照本會節次通告、使用本會鑄發之檢凖量器、倘或稍有不符者、可卽送請檢定所復較凖確、切勿自行改動、或有糊底等情事、一經查出必被送法院、科以應得之咎、届時本會亦不能曲徇請求、予以維護也、特此通告云 
[廣州續扣人絲交織品　國貨維持會電請發還]  
　　中華國貨維持會昨電行政院·西南政務委員會·財政部·實業部·廣東省政府·財政廳·云、頃據上海廣帮綢布聯合會函稱、前敝會會員裕元祥、代廣州裕泰祥、向上海盈豐廠綢莊購辦綫綈百疋、於三月五日郵寄廣州、被廣州洋貨疋頭專稅局中興公司扣留、指爲洋貨、須納專稅、始許放行、此事正在交涉中、昨又接廣州同行來電稱、 
本月十二日、又被該公司將各家同樣之貨三千餘疋、盡行扣去、因此各家迫得電滬暫停辦貨、查該中興公司開辦有年、向來只拍洋貨疋頭、從不涉及國貨、今據彼稱人造絲交織品、當作洋貨論、竊思我國生產落後、人造絲一時尙無替工品、有時迫得採用舶來原料、但經國廠加工自製、卽屬國貨、例如採用洋紗經我國織造之後、卽成土布、核與實業部頒佈之國貨標凖等四等國貨條例相符、何得指爲洋貨、人造絲交織品物、勢必爲之摧殘無遺、國貨前途、將不堪設想矣、敝會與貴會營業、息息相關、同感切膚之痛、伏迄鼎力聲援、分電京粤各主管機關、及該中興公司等據理力爭、以壯聲勢而達取銷苛抽目的、以維國貨、至　深感等由、據此、竊我國眞絲織品、昔本暢銷海内外、無遠勿届、乃自中外互市、洋貨人造絲織品、運華大量傾銷、我國眞絲織品、以色澤光燦、均所不退、爲女界見棄、因之失敗、絲織業商、乃精心研究、仿東西洋綢辦法、亦採用人造絲與眞絲交織成綢、應市推銷、遂得以暢銷、稍維現狀、苟延殘喘、然自東西各國加重我國綢緞進口稅以來、我織品海外市塲、已十失五六、迨遼吉失陷、所有銷緞僅存之市場、亦爲强鄰佔奪、因之絲織業商、年不如年、勢將垂滅、此亟盼設法援助解除束縛者一也我國所用人造絲、均爲舶來西洋貨、進口時約征値白抽百之重稅、織造商以人造絲爲必不可少之原料、祗 
得忍痛購用、勉力經營、然東鄰綢緞、因人造絲進口無稅、以致東綢價廉、如南洋各島、向銷華 
綢、今則改銷東綢、因譬如華綢每尺一元、而東綢每尺只須五角、因之華綢南洋市塲又失、幸吾國府本提倡國貨之政綱、對於舶來綢緞交織品來華、須征進口稅、藉維國貨國内營業、凡屬工商、同深銘感、今若該中興公司指國貨爲舶來、藉職權而扣勒、是此違法摧殘國貨、豈非華綢廣東市塲、又將失去、綢銷市塲日少、故綢業日見衰敗、設全國各稅局、起而效尤則我國貨工商、勢必整個消滅、言念及此、痛憤莫名、應請令飭制止、並發還扣貨、此解除束縛者二也、查日本之人造絲、在未自製以前、舶品進口、視爲原料、不征關稅、及製造成功、大量生產輸出國外、亦不征稅、因之日本交織品、本較我國同樣之貨成本爲廉、遂能儘量輸入、在我市塲競爭、我國若並此稍事防禦之藩籬而自毁之、則驅全國人民用日貨交織品、豈國府設局征收洋貨稅之本旨耶、此應請嚴令誥誡、不得違法擅扣國貨者三也、綜上三點、屬會以爲所關者大、不僅綢布兩業、受其影響而已、用敢本維持國貨之天職、不避愚拙、據情電呈、伏懇鈞院令部府廳詧核、俯賜令飭該中興公司、迅將扣貨如數發還、並以後不得再有此種亂法行爲藉維國貨綢布營業、不勝迫切待命之至、中華國貨維持會常務委員王介安·汪星一·王漢强·同叩、 
[第一特區　市聯會常委會紀]  
　　第一特區市民聯合會、昨日下午二時、舉行第一次常務會議、到常務委員張賢芳·張一塵·沈田莘·王曉籟·（張一塵代）陳濟成·各科主任、王靖東·沈韻濤·蔡洽君·任農軒·陳九峯·祝志純等、公推沈田莘主席、鄭東山紀錄、報告畢、討論各案如下、（一）王延松函辭常務案、議决一致挽留、（二）寗康里房客加租糾紛案、議决公推張賢芳·陳九峯·調解、（三）朱保羅辭收捐員職務案、議决、准予辭職、（四）第二分會函爲恊助檀香桂圓業領照案、議决、准予轉函工部局、（五）第十九分會函稱、大華鞋店夥友吳錫海、被日軍流彈彈傷、請交涉案、僉以日軍不應在熱閙區域實習巷戰、應嚴予制止、議决、（甲）呈市政府及函納稅華人會、（乙）函工部局切實制止、以後不得再有此項舉動、（丙）分函各團體一致主張、（六）顧文生函辭財務案、議决、復函一致挽留、（七）胡鳳翔函告假常務三月案、議决、函復請力疾從公、（八）冰業代合記冰廠仇海濤等九十二家、聯名要求制止奸商案、議决、推沈韻濤調查後核議、（九）財務科蔡洽君報告本會經常費案、議决、（甲）限各分會、於每月五日、前將月捐送會、分函各分會、（乙）根據代表大會議案、代表月捐每人一元、分函各代表一致照繳、（十）本會辦事細則應速擬訂案、議决、大會議决推秘書曹志功起草、再行函催、（十一）張一塵提議减租運動、應加緊工作、推代表以專責任案、議决、推錢龍章、余華龍·陳九峯·張賢芳·葉家興·劉仲英、爲出席上海市减租會代表、議畢、五時散會、 
[大同艦昨駛滬]  
　　海軍集象山會操、昨記者向海軍方面探詢、據談寗海應瑞各艦、現尙在京、須至下星期方能舉行、至於指揮人員、海部已定練隊司令曾以鼎前往、昨日到滬軍艦、祇大同砲艦、正參與南京八卦洲操事返滬云、 
[律師公會執監聯席會　第一六五次] 　 
　　上海律師公會、昨晚六時、在貝勒路辣斐路會所、召集第一六五次執監委員聯席會議、到會委員沈鈞儒、胡覺、毛雲、朱扶九周考庵、陳志臯、李銘、楊志豪、吳正矱、王維楨、嚴蔭武、馬君碩陸鼎揆、陳霆銳、過守一、公推沈鈞儒主席、戴繼先紀錄、行禮如儀、（甲）報告事項、（一）法租界司法顧問處函復、關於朱樹楨律師函報捕房干預律師執務、係因華探誤會、表示歉意案、議决、轉知未樹楨會員查照、（二）鄔振明會員函復、並未兼任財政部稅務處之職、僅被邀辦法律事務案、議决、存查、（三）顧繼榮會員函復、信平法律事務所 
並非本人組織、現已取消案、議决、存查、（四）余秀芳會員函報、東新橋吉慶坊五號明心法律事務所、並非本人組織、顯係有人假借名義、招搖撞騙、請示調查情形、以便訴究案、議决、將關於該案之調查情形、轉知余會員、（乙）討論事項、（一）上海地方法院檢察官令知准董兪律師繼續執行職務案、議决、存查、（二）上海市公用局函知、嗣後各律師欲調查肇事之車輛、車主姓名及地址、除特區外、可開明事由時間、肇事地點、本市車牌號數、函由公用局、轉知公安局、查明答復、請分别轉知案議决、轉知各會員查照、（三）兪鍾駱會員函陳、第一特院會同高一分院實行衛警維持秩序後之窒碍情形、請轉商該院擴大公佈文件地位、予訴訟利害關係人、以閱覧機會、或另訂補救辦法案、議决、轉函上海第一特區地方法院、請求採納、（四）律師殷之豫、陳淸福、彭望棟、徐 
志止、松錢慰、高胡民鐸、單瀛輝、林克聰、聲請入會案、議决、通過、 
[辣斐舞場三舞女互毆　牽涉經理案昨續審　原告將經理名字一再弄錯　辯論終結定下月二日宣判] 　　 
　　辣斐跳舞塲舞女楊仙梅、於本月九日上午三時、在塲内被同塲舞女潘美英將大菜明蝦湯汁潑翻、濺汚所穿之新製舞衣、致起口角、由另一舞女陳阿英帮兇、與潘女將楊毆打、訴諸經理、非但不得要領、反遭叱斥毆辱脚踢受傷、並失去鑽戒手表等物、先投第二特院騐傷、繼延黃修伯律師、代理具狀控訴辣斐舞塲經理、與潘·陳·兩舞女共同傷罪於第二特區法院、請求依法訊辦外、 
並附帶民訴追還失去飾物損失三百元一案、法院據狀、於本月十九日、經一度開庭傳審、因自訴人將第一被告辣斐舞塲經理陳英俊誤列賬房陳仲英之姓名、經當庭對陳仲英部份撤回另再補狀、加列陳英俊、請求傳訊、庭上准之、並諭令潘·陳·兩女交保、聽候改期再審、各情已誌前報、昨日上午、又届續審之期、陳英俊與潘陳兩舞女遵傳各偕辯護律師到案、仍由孫彭銜推事在刑二庭審理、先據第一被告陳英俊之辯護律師起立、向庭上聲明、謂第一被告之姓名、因上次弄錯、此次補遞狀紙控告、但仍弄錯、查辣斐舞塲經理實係陳英均、並非陳英俊、請庭上注意、 
訊問自訴人究竟誰是第一被告、官問自訴人、楊仙梅爾控的是否卽到案之第一被告麽、楊答是他、由他先揑住我兩手、任潘·陳·二人打我耳光 
手臂、繼由陳英均用脚踢我跌倒地上、繼由自訴請求庭上原諒、現請更正姓名、官乃訊問陳英均、供年四十八歲、寗波人、在辣斐舞塲任經理、我並未打過自訴人、在四月九日上午、自訴人在寫字間内打人、我呌她不要打、她不聽、我卽說明天停你生意、况舞塲中有好多巡捕、如果有事、我可以喊巡捕、何必我自己動手打人呢、後來自訴人到捕房控告、我去時、賠還她洋十元、呌她去買衣料、如不够、明天再說、請庭上問自訴人我究竟是否有十塊錢給她、至此、陳英均之辯護律師稱、當時塲内有巡捕、現在巡捕到案、可請傳訊、官遂傳該塲管門巡捕孫予萬到案、先命具結、據供在該舞塲大門口管理汽車、當時我聞塲内有吵聲、卽入内至賬房間、見原告立在靠近寫字檯邊、與潘·陳·兩舞女爭吵、經理坐在椅上、立起來、呌她們不要吵、原告卽出外、沒有見原告跌在地上、我因門前車輛多、卽出外照顧車輛、後來見原告坐祥生汽車去的、官又訊問自訴人、與被告潘·陳·兩舞女、當時毆打情形、三人所供與前報所紀相同、不再贅錄、又問自訴人失去鑽戒手表等物、有無發票證據、楊答、購買已久、經過數次搬塲、發票已遣失、但我平日戴在手上、塲内人皆看見的、訊至此、庭上以事實已明、遂命開始辯論、卽由雙方律師互相辯論之下、庭諭宜告辯論終結、定期五月二日宣判、諭畢退庭、 
[張林婚禮預誌]  
　　張友文君、又名華桂、服務於本埠郵政管理局有年、少年英俊、辦事能幹、素爲朋輩所稱譽、前與奉賢縣黨部監察林伯粹先生之姪女吟梅女士訂婚、聞今將於五月二日、在本鄕泰日橋起鳳堂舉行婚禮、才子佳人、届時當有一番盛况、 
 
 

Page 11

 
 
[煤油銷華可驚]  
　　中國金錢每年輸出近一萬萬元煤油爲燃料中必需品、但市上所需者、盡係外貨、美孚·亞細亞·兩公司每年在華所銷、在數千萬以上、自中俄邦交恢復後、俄油光華公司傾銷、已成鼎足、故煤油進口數量、較前劇增、茲將近五年煤油統計數量如下、民國十八年爲五五·一七七·四九八關兩、十九年爲五四·八六四·五四關兩、二十年爲六四·五四九·三七一關兩、二十一年爲九四·二四四·八二二國幣、二十二年爲八七·四五零·七三八國幣、 
[第五期航空奬券　本日當衆開奬]  
　　自五月五日起開始付奬－播首報告歡迎參觀－記者頃往航空公路建設奬劵辦事處訪訊第五期奬劵情形、適晤該處重要職員、據云第五期所售奬劵、比較以前所售劵數增加甚多、卽至昨日尙有代銷經理來本處領券、現定於二十七日下午二時、仍假本埠法租界逸園、當衆開奬、歡迎各界人士前往參觀、本期中奬各券、於五月五日開始付奬、已由辦事處委託中央·中國·交通·三行代付、並云開奬時、備有ＸＭＨ 
Ａ（六百啓羅周）及ＸＯＨＡ（五八○啓羅周）無綫電播音、於開奬時、用中英二國文字隨開隨報、凡本埠及外埠裝有無綫電收音機者、均可隨時聽得所開出之號碼、極爲靈便、 
[俄貨輸入日增]  
　　中俄邦交恢復後、蘇俄卽將其過剩之貨、 
積極運華傾銷、其最著爲汽油·水泥·木材·花標布疋以及機械等、汽油之在華傾銷、向以美孚·德士古·亞細亞·爲主、自 
蘇俄光華油傾銷後、以價格較廉、美孚等 
三公司、已受相當損失、汽油在華市塲、無形中已被俄油占得優勢、至於水泥、國產甚微、市上所需、向用日貨、現則多用俄貨、且國產水泥、亦受重大打擊、蘇俄 
木材、年來運華傾銷、與美貨競銷頗烈、亦有獨占之勢、至於花標布疋、因價格低廉、頗爲國人所歡迎、每月進口數量約達六十萬元之鉅、至機械輸入、亦呈蒸蒸日上之勢、不久卽將侵入市塲傾銷云、 
[望志路敦仁里　破獲紅丸機關　當塲抄獲製造器具甚多　陸續拘獲四人主犯在逃]  
　　法捕房特别機關偵探督察長金九林、近查得望志路敦仁里十八號三層樓上、有人私設製造紅丸機關、深夜人靜時、秘密製造、在市銷售、交易頗巨、特於前日淸晨、率同正探目錢裕民·張子楹·探員劉殿龍·崔振國等、按址密往搜查、屋内　無一人、祇在三樓上機關内抄出紅丸十聽、計五萬粒、原料白粉一聽、又九十二磅、紅粉一包、重四磅、造丸板一副、鉛絲布盤六只、篩籮一只、大小洋磁盆各一只、小盆中有未成紅色濕粉原料、　秤五支、烘箱一只、夾板一副、圖章六個、搜畢後、查得製工人日間避居同弄十三號内、當卽馳往拘獲婦人雷六氏、（二十九歲）、戴錦章·（三十歲）、朱阿大·（四十四歲） 
等三人、皆浦東籍、連同證物、一併帶入捕房、訊據伊等供出老　是孫培生·張榮慶兩人、孫在公共租界五馬路二八二號中歐藥房任事、張則不知住處等語、捕頭卽命收押、一面由探目錢裕民於當夜九時、會同公共捕房派探往中歐藥房將孫培生拘案、張則聞風避逸、無從拘捕、昨日上午、法捕房將被告等解送第二特區地方法院刑一庭、捕房律師費席珍、陳明案情、要求延期二星期、暫將被告等覊押 
、俟捕房偵查詳細案情、訴請訊辦云云、并將證物呈案、繼由包探報告破獲機關拘獲被告等經過、經熊彙苹推事核禀、向被告等訊問一過、各被告皆供詞推諉、庭諭改期五月十日、查明再審、被告等還押、起案贓物存庫、 
[華美發起　國貨陳設競賽　巨價橱窗義務供獻國貨界]  
　　中國華美烟公司去歲舉辦、［買司干］奬學 
金、各界交相稱許、茲公司將在南京路設立門市部、聞於開幕之初、發起［華美國貨橱窗陳設競賽大會、以誌紀念、其旨趣有三、（一）樹立國貨工廠互助之精神、（二）宣揚國貨工廠出品之精美、（三）提倡橱窗陳設廣告之藝術、此種有益於國貨界之貢獻、値得吾人贊揚、茲錄其辦法如下、（一）本公司南京路門市部大橱窗有二、將其 
左右任何之一、義務供獻於國貨界、作此次［華美］國貨橱窗陳設競賽大會之用、（二）此次競賽大會自開幕至閉幕日止、以一年爲限、開幕日期、另行公告、（三）凡曾經實業部註册及上海任何國貨會之工廠會員、均得有參加競賽大會之權利、（四）凡參加競賽會之國貨工廠、專以陳設該廠出品爲限、且須先向本公司競賽部塡具登記表、（五）各廠陳設競賽時期、自陳設日起、各以十天爲限期、先後以登記遲早爲序、（六）陳設競賽入選標凖有三、（一）意義之高超、（二）設計之精巧、（三）色澤之和潤、（七）陳設式樣由廠方自行規劃、惟於陳設之前、須經本公司審核、（八）本公司敦請藝術專家根據競賽入選標凖、評定名次、（九）本公司備有紀念杯十只、贈與前列十名廠家之設計員、以增興趣、（十）每一工廠陳設時期内、本公司並可義務代爲該公司分發宣傳品及樣品、（十一）本公司將每次陳設式樣攝成照片、彙集一起、至競賽大會閉幕時、訂成紀念册、分送各界、（十二）凡參加竸賽各工廠、如需要添印紀念册、作宣傳用途者、得照本公司成本計算之、 
[市上發現　翻版啼笑姻緣　一切與眞者相同惟印刷惡劣　書中並有李浩然王西神簽署 
　－捕房以兩罪起訴－] 　　 
　　張恨水所著之啼笑姻緣說部、自出版以來、風行一時、屢經再版、旋經福州路三友書社收得版權、呈准内政部發給六六零號註册證、乃三友書社經理李曾耀得悉福州路四百四十號門牌春明書店有出售翻版啼笑姻緣、及該社出版之字辯一書、當于本月四日、飭夥友嚴長衍·張洪道·二人前往春明購買啼笑姻緣三部字辯五本、計洋三元九角、而春明並不將書藏于店内、飭夥至山東路六十二弄三號文光書店取來、嚴·張·二人購得僞書後、卽携回交李、經李于十四日晨九時報告老閘捕房、請求查究、由華探長張元淸·探目徐澤新·以洋十二元（均有暗記）向春明購得啼笑姻緣五部、以及其他書籍、而字辯當時則未購得、探員將書携回、審察之下、見翻版之啼笑姻緣式樣、與眞者相同惟印刷糢糊惡劣、遂卽前往將春明經理海門人陳兆椿、帶回捕房、一面復至文光書店查抄、一無所得、經文光經理陳兆桓供出印刷僞版字辯者、爲法租界西門路五十三弄十九號啓智印刷所、探又往　所將版子抄獲、帶回捕房、而陳兆椿供、此項啼笑姻緣、係于本年二月十二日、經店夥張伯蔭之提及、以六十四元價額、向福州路三百廿八弄六號中央書店平襟亞處購得一百廿八部云云、探乃往中央書店調查、但平襟亞絶對否認、當時捕房將陳糧放禀請第一特院簽發傳票于昨晨將陳傳至特一院刑二庭、由鄧葆蓀推事開庭審理、卽據捕房律師錢恂九陳明以上情形、並稱現依刑法二百六十九條、並以該書上有李浩然·王西神·之簽署、題字、均蓋有印章故認爲尙有僞造私印情形、併以刑法二百卅四條四十四條起訴、並稱對于翻版字辯一點、已另行起訴云云、繼華探長張元淸·探目徐澤新·投禀調查經過、詰之陳兆椿供、此項啼笑姻緣說部、係二月十二日在門口購得、將在捕房所供中央書店購來上點推翻、庭上當詢以因何在庭之供詞、與捕房所供不符、答、因在捕房具有戒心、問、有否刑逼情形、答、無、庭上以旣無刑逼情形、則捕房所供、難于推翻、鄧推事旋以字辯一案、捕房旣已另行起訴、則是否有牽連關係、應否併訊、尙須審查、乃諭本案改期、至二十八日再訊、被告陳兆椿、着交一千元鋪保、 
[搶親無異綁架　小塌餅好事多磨香　烟壳上寫八字] 　　 
城内大境路五三號業醫生之劉雲仙、娶湖州女子徐氏爲室、徐氏有胞妹雲珍、現年十八歲、嬌小玲瓏、姿色不惡、尙待字閨中、因家中貧苦、由其母囑大女兒帶來滬上、意圖謀做女工、燕寄居劉雲仙家中、不料近爲法租界白相人綽號小塌餅看中、欲娶徐雲珍爲妻、曾親至城内劉徐氏家求婚、并詢雲珍年歲、卽以香烟壳子紀錄、并自願出茶禮洋六十元、金戒兩只爲聘禮、當時徐氏答以此婚姻大事、須由雲珍之母允許方可、現伊母在鄕下、且待去信徵求同意後、再爲定奪、豈知時越數日、該白相人小塌餅竟行武斷、單獨定於昨日迎娶成婚、并帶領流氓數人、雇就黃包車一輛、於昨日上午十一時至大境路劉雲仙家、强將徐雲珍擁上黃包車、載往法租界某旅館、其時劉雲仙夫婦均不在家、迨劉徐氏回家得悉、小塌餅强制搶親、無異綁架、遂追蹤至法租界、投嵩山路捕房報告、當由探捕將小塌餅及劉雲珍一併拘案、據劉徐氏供、才祗數天說起親事、旣未允許、何得强搶、要求懲辦、據小塌餅、曾經繳過禮洋六十元、并提出香烟壳子上所書劉雲珍年歲、爲對造出給之八字爲證、今竟賴婚、要求賠償、二切損失、經捕頭訊得雙方均有不是、劉雲珍仍由劉徐氏管束、並令向法院互訴可也云、 
[冒名馬君碩律師　登報聘請書記　應徵者有百餘人之多　馬律師聲明並無其事　－爲首者何濟生一再滋擾被捕－] 　　 
　　律師馬君碩、南通人、家住愚園路柳林别業八十一號門牌、設事務所於大陸商塲四百零五號、本月二十號、某報廣告欄内、忽有某律師聘請書記之廣告内容、略謂、一某律師現擬聘書記兩位、月薪五十元、供膳宿、不論性别、不拘資格、祗須淸通中文能寫小楷爲合格、如有應聘者、於每日上午七時至九時、駕臨愚園路柳林别業八十一號面洽可也、一自該廣告刋登後、當日卽有數十人前往投考、其時馬律師尙不知有人暗中作弄、及經人報告、向各投考者詢問、始悉前情、乃向各投考者聲明並無其事而散、一面卽據情報告總巡捕房及靜安寺捕房、請爲查究、一面由馬君碩登報聲明、詎至二十一號上午、仍有人前往馬家門首、且較昨日更多、男女竟達百餘人、内有爲首之一人名何濟生（卽何時平）、三十四歲、紹興人、向在郵務工會充當醫生、敲門入内、欲見馬律師、當由馬之胞妹馬淑賢代見、詢明投考來意、當答以此事係奸人作弄、並非事實、若輩乃退出、但近數日來、何時赴馬之住宅及事務所中滋擾、聲明彼因此事受得相當損失、且投考之日、適逢大雨、衣服盡濕、往返車資、所費不貲、應由馬律師負責賠償、否則有相當手段對付、語含恫嚇、跡近敲詐、馬乃又報捕房、派探王玉斌密往調查、前日下午、何濟生又往馬之事務所、乃被王探逮捕、帶入靜安寺捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房依照刑法三七零條第三欵恐嚇詐財未遂罪、對何濟生起訴、卽據工部局律師甘鏡先起稱、四月二十號、捕房得馬君碩之報告後、卽往報館調查、據稱此項廣告係福州路南洋廣告社送登、探員乃往南洋查詢、則呈出底稿紙、上有馬君碩律師之圖章、現經馬認明該圖章實屬僞造、本案被告、曾屢次至馬之家中及事務所内欲見馬君碩、由書記陳耀祖代見、據被告 
表示、因馬登報招請書記之事、彼曾受損 
失、須馬賠償、並時以電話相迫、經馬報告捕房、派探往將被告拘獲、今本案因須繼續偵查、請求准予改期云云、繼據馬君碩投訴以上情形、並稱我自問近來並無得罪他人之事、且與被各素昧平生等語、又據證人馬君碩之妹馬淑賢證明被告曾屢次至家找尋哥哥、由我代見、詢其來 
意、則又言語呑吐、且指我爲李小姐、不知何故、詰之被告何濟生供、在郵務工會爲義務醫生、因所入些微、自見報載馬律師聘請書記、月薪五十元、我乃欣然前往投考、至則見有多人圍住馬家之門、由我敲門入内詢問、據馬小姐聲明並無其事、我乃退回、昨日下午、我獨往馬律師事務所、意欲求馬覔一交際員之職位、因此被捕、並無詐財行爲、經劉毓桂推事當庭核對被告筆跡、認爲僞造之聘請書記原稿及揑發喜帖上姓名之字跡、完全係伊一人筆跡、遂諭改期七日再訊、被告還押、 
[六綁匪槍决　各匪最後遺言　不忘情於親屬] 　　 
　　綁票匪淸江人沈文高、年廿五歲、江北人萬世豪、年廿七歲淮陰人殷禹岑、年廿五歲、海州人張中山、年二十歲、因於民 
二十二年月八日下午一時卅分、在廣西路綁架李惠卿勒贖鉅欵、去年九月廿四上午九時、在崑明路遼陽路附近圖綁吕子卿未遂開槍將渠擊傷身死、又紹興人吳子秋、年四十一歲、於去年九月一日上午九時廿五分、糾同旣經獲案槍斃之同鄕人姚紫發·王老九·在海格路圖綁徐榮卿未遂開槍擊死、同年四月廿二下午十時、在九江路平樂里九十號綁架沈汲修、又南京人劉子玉、年三十歲、民廿一年二月廿五上午八時卅分、在白克路擄綁田吾醒、去年一月廿三日下午七時四十五分、在廣西路汕頭路附近綁架范艾生、同年十二月九日上午九時卅分、在愚園路近赫德路綁樂振賓等案、以上六被告、先後被老閘捕房中西探逮捕、解送第一特區法院訊明、各處死刑、業奉江蘇省政府核准、飭令執行、昨晨、由沈善增推事蒞庭、工部局律師王耀堂、將各犯全案卷宗及照片呈察、庭上飭將各犯分别提案、詢問有無遺言、並致函家屬沈文高供、家中無人、今死期已到、别無他言、萬世豪供詞略同、張中山供、吾有洋二元四角、着人代購錫箔焚化、殷禹岑供、請寫信一封、寄淮陰王里莊石家圩石乾甫、通知吾已槍斃、若肯來滬收屍、允否聽便、吳子秋供、請寫上條至法租界霞飛路馬浪路口王錦昌號轉交吾妻石英、囑其不必悲痛、自後敎育小孩、一切家用、須减少並來收屍、劉子玉供、吾妻及二孩均在、請准一晤、庭上許之、乃妻挈兩孩泗涕交流、站於證箱内、劉稱毌庸悲痛、二孩當心扶養、若能守節最好、並向二孩接吻一過沈推事諭六犯送上海地方法院檢察處依法執行死刑、捕房中西捕當將沈等六名連同卷宗照相一併押登汽車、駛往漕河涇第二監獄刑塲、由檢察官蒞塲、騐明各犯正身、飭司法警依法綑縛、執行槍 
决、 
[日貨炭酸鈣在華傾銷]  
　　新聲社云我國工業上化學用品炭酸鈣、曩年多仰於日美德各外商供給後我國在滬先後成立炭酸鈣出品之公司廠商有大中華新業、肇新、等、故近大中華橡膠廠等所用之是項原料、卽由大中華供給、至其他廠商購用者、仍用外貨、因其價廉、昨據工業界消息、目肖上海之炭酸鈣市塲、日方膨脹、貿易勢力特甚、因美德之出品、物美價昻、銷售故滯、我出品不亞於美德、奈日方則暗以傾銷競爭之手腕對我抑制、去年春季價爲四元至五元之間、今年則因競銷而降至二元四角至三元五角、最近並聞由日某進口船運得一批抵滬云、 
[兪筠松被控判决書　二次判决無罪] 　　 
　　本埠產科醫師兪松筠、去年因被律師田鶴鳴自訴、曾經上海第一特區地方法院判决無罪在案、田不服、向高二分院上訴、結果兪松筠仍判無罪、上訴駁回、茲高二分院上字第四六九號刑事判决書、昨已發出、探錄如下、上訴人田鶴鳴、代理人黃應榮律師、被告兪松筠、選任辯護人江一平律師、右列上訴人因自訴被告過失致人死案件、不服上海第一特區地方法院中華民國二十三年一月十六日第一審判决、提起上訴、本院判决如左、（主文）上訴駁回（理由）查上訴人之妻顧林一、係於產後患痢疾身死、究其病原、除阿米巴痢外、兼患細菌性痢、爲雙方所不爭、茲應審究者、僅在被告是否知爲細菌性痢、有無按照細菌性痢之治法、加以治療是已、據被告供、二十二年八月四日、顧林一下痢、發高熱、一面將大便送朱仰高、用顯微鏡檢查、發見阿米　菌、除打治阿米巴痢之受密丁針外、兼爲打治細菌性痢之血淸針、計二十西西、五日朱仰高報告 
、有細菌性、以打血淸二十西西等語、並舉朱仰高四零九二號之報告單爲證、是上訴意旨、攻擊被告始終不知有細菌性痢等語、已屬失據、縱四日打血淸針、尙在朱仰高報告以前、然醫生本其經騐及觀察所得、認爲有細菌性之疑、先行試打、以徐觀其反應、亦事所恒有、若謂朱仰高四零九二號之報告、係出僞造、業經法醫研究所鑑定、係同號存根所撕下、並非事後揑塡者可比、至單上劃有負號、及鑑定書指摘簽寫不同各點亦經朱仰高到案說明、前者係用存根四零八八號、卽四日所送之大便、加以培養、故劃二劃、表 
示不檢查、後者係一時潦草所至、舉存根簿三三七二與三三八五號爲證、以明從前亦有如此簽寫者、四零九二號之檢查、乃用四零八八號之大便而培養、與四零九一號無涉、是朱仰高之報告單、亦屬無可訾議、乃上訴人又指六七兩日未打血淸針謂爲不合但據被告供稱、因上訴人嫌血淸太貴、不願意打、證以邱麗貞之陳述、上訴人如何阻止打血淸針、及張寳英所稱八日退院、上訴人尙說兪醫生打針打壞了、陶成範稱、七日在看病、聽見二方爭閙、一個要打針、一個不肯打、爭執完了、醫生告訴我是律師等語、並參以上訴人在第一審承認在四五兩日被告要打血淸、伊認爲是詐財、因四日還未騐過、他怎會知道有打血淸必要、因普通痢疾、有阿米巴、那末愛密丁就可以打的、及上訴上自買血淸、歸還醫院各節、則被告謂上訴人嫌貴不願打等語、洵非虚罔、因之被告對於本院、一他不聽、你應該强制他、或請其出院之詰問、答稱我同他講的、他以律師身分、說說總是法律、我沒有法子等語、］亦確屬實情、上訴意旨、反諉責於被告、殊無理由、應依刑事訴訟法第三百八十四條、判决各放文、中華民國二十三年四月十八日江蘇高等法院第二分院刑事庭審判長推事郁華、推事趙鉦鏜、推事周翰、本件證明與原本無異、書記官沈、 
[毛茶業改用新衡器　產銷兩方决定辦法　定於五月一日實]  
　　施毛茶業同業公會、自奉部頒、新制度量衡後、迭經召集會議、討論具體辦法、咸以舊習相沿、一時驟行改行、於業務實施手續人、頗感困難、該會以因循遷延、似亦不妥、經再三集議、並與產銷兩方折衷恊商、决定自五月一日起、實施改用新制辦法、對於產方以方秤七七七折結算、而於買方以市稱八折核結、該會昨已呈報社會局及市商會備案、 
[甬同鄕會請求　展長漁鹽准單限期　昨電兩浙鹽務稽核所]  
　　寗渡旅滬同鄕會爲請求展長漁鹽准單限期、以維漁民生活、昨電兩浙鹽務稽核所文云、杭州兩浙鹽務稽核所所長馮勛鑒、衢山漁民、請求展長漁鹽准單限期一案、經敝會函陳貴所核示、迄未奉復、漁汛已屈、需鹽迫切、准單改季爲年、奉籍漁船、旣有先例、似應一律待遇、以免偏枯、爲再電請鑒核、俯念漁民生活艱苦、賜予照准、並示復爲荷、寗波旅滬同鄕會虞和德等叩、宥、 
[滬錫滬杭間　遊覧專車繼續開行]  
　　京滬滬杭甬鐵路局、前因便利旅客遊覧江浙名勝起見、加開星期尾特别遊覧快車、雖當時適逢陰雨、然旅客並不稍減、當局認爲試行結果、甚爲滿意、聞决定今後每星期尾繼續開行、其特殊之點、卽是旅客得完全享受特别快車之便利、而只出普通客車之票價、凡欲遊覧兩路名勝者、幸勿臂失之、 
[靑島春遊團　今晨出發一日返滬　　招商局特備小輪接送]  
　　國營招商局與中國旅行社組織靑島春遊團、凖今晨九時、乘普安輪出發、普安輪停泊在浦東華棧碼頭、招商局特派小火輪、於今晨八時、由新關碼頭開往華棧、專供遊客搭乘、並派業務科鄒倫等、在新關碼頭華棧碼頭等處招待、並備印刷品分贈旅客、靑島各界、已凖備普安輪招待、定下月一日由靑島搭乘原輪返滬、二日抵滬埠、各票購票者、甚爲踴躍、已售去八十餘張、 
[五華銀行　添設八仙橋支行]  
本市寗波路五華銀行、自去歲開幕、聘樊紹良爲經理、葉海田爲副理、樊君係聖約翰大學畢業、曾往美國實習銀行學、葉君亦學識均優、對於行務之進行頗能仿照歐美新法、努力推進、故爲期雖暫、而社會之聲譽、已蒸蒸日上、大有後來居上之槪、茲爲擴充營業範圍計、擬在法租界八仙橋添設支行一所、已租定恩派亞戲院對過大厦爲行址、聘請王劍鍔爲經理、吳有三爲副理、現已積極籌備、不日卽可開幕、按王君執業華義銀行十餘年、思想新頴、辦事幹練、在社會上負有相當信譽、最近但任中華國貨產銷公司事務部主任、而對於銀行學識、尤爲優長、吳君在商界多年、兩君相助爲理、則將來行務之發達、當可預卜也、 
 
 

Page 12

 
 
[杭市長周象賢來滬　邀請票友演劇籌欵　充感化院保衛團等經費　王曉籟等聞人定期赴杭杭]  
　　　　州市長周象賢氏、以杭地感化院曁保衛團及警費、非常困難、且各欵在在亟需、又値經濟支絀、不易應付、因此於前日來滬、商請本市聞人王曉籟·杜月笙·張嘯林·曁中華公票房各票友、及電影明星胡蝶·徐來·女士等多人赴杭、定五月一日演劇籌欵、藉以維持、聞王氏等均熱心贊助、决於本月底聯袂乘滬杭車前往參加、 
[經理機冰同業開會記　經理機冰批發同業]  
　　昨日下午三時、在聯合會辦事處開會、計到同業代表十餘人、公推顧福祥主席、報告開會宗旨畢、當經議决辦法如下、（一）除呈請市商會外、再呈請市黨部、市政府、市社會局請求據實查明制止各販户等非法行動、以安商業、（二）聘請江一平大律師爲法律顧問依法進行（三）查明販户欠欵切實公佈、使外界明瞭、（四）宣佈恊成號股東姓名及股欵數目、另行制表、呈請黨政核辦、至五時許、議畢、散會、 
[經售機冰業　昨向黨政機關請願]  
　　本市經售機冰業同業爲反對恊成公司壟斷市塲、操縱冰價、故於昨日上午、特派出代表秦鑫、仇海桃、潘祖强、戴根富、戴全根、岑小林、唐阿炳、 
潘文義、等九人、備文向黨政機關請願、要求制止恊成公司活動、處置該公司排斥同業、市黨部由民運科幹事王愚誠接見、允會同社會局辦理、社會局由第二科科員陳澤宜接見、允派員澈查後核辦、市商會由張伯芳接見、允會同黨政機關辦理、各代表認爲滿意、始各散去、 
[貨物　運菲禁用稻草包紥　美總領署佈告]  
　　駐滬美總領合署發出布告、凡運往菲列濱之物品、均不得用稻草包紥、或固以粰糠、違者罰披沙（菲幣）千枚、原貨退回輸出地、蓋防稻蟲之患傳入菲境也、 
[上海女靑年會　華光團母親會預誌]  
　　圓明園路上海女靑年會、在各學校所設立之華光團、已歷有年數、聞本年參加人員、尤爲衆多、每星期集會一次、除訓練團體組織、人格修養、人生常識、新生活運動等、又舉行郊外旅行、參觀工廠、等、故團員一經加入、成績卓著、茲爲聯絡團員母親起見、特於四月二十八日下午二時半、在該會所舉行團員母親會、邀請團員母親及該會董事會員等、會中所有秩序、均由團員負責担任、參加學校、有工部局女中、啓秀女學、培成女學、覺民小 
學、 
[虹口平民產科醫院近訉]  
　　提籃橋巡捕房後面虹口平民產科醫院、爲滬上各慈善家所創辦、對於平民康健設施、成績卓著近因產婦留院待產者日增、原有病房、巳不敷容納、故添設等·頭二三等·及普通病房各若干、以免後至者向隅、且於東有恒路通州路口設施診所、貧病就診、醫藥各費分文不取、若佈種牛痘及預防腦膜炎注射、亦不收費、 
[廣東療養院定期開幕]  
　　粤籍著名醫師吳紀舜·陳達明·陸耀昇等、現組織廣東療養院於虹口東靶子路二七九號、一切設備、極爲完善、經定期五月　日開幕、該院宗旨、最注重兒科内科、提倡科學育嬰方法、以期强健兒童體魄並設妇科眼耳鼻喉科牙科花柳科產科及節育電療等科不收診金祇收號金二角、所有普通針藥、各費亦從廉收取、以資普遍造福市民、院長爲陸耀昇醫師、並聘有著名醫師如美國佛活大學醫學博士吳紀舜、英國麥基路大學醫學博士陳達明、英國劍橋大學御立醫學院醫學博士黃雯、美國西北大學醫學博士陳繼堯、英國愛了保大學醫學博士王藹頌、美國西北大學醫學博士梁北和、廣東夏葛女子醫科大學畢業蘇守眞、及該院看護長何雲甫、醫學淵博、經 
騐宏富、預料該院前途、可蒸蒸日上也、 
[蠶絲改良委員會　設立駐滬通訊處]  
　　全國經濟委員會蠶絲改良委員會、爲便於接洽、及就近辦理各當地事務起見、特於上海設立通訊處一所、擇定上海亞爾培路五三五號爲辦公處所、現已成立、並由通訊處主任何尙　、分函全體委員查照、 
[百樂門新穎精采節目]  
　　百樂門舞廳節目之優美、早已斐聲滬上、有口皆硪、聞該廳最近新由美國聘請來華之男女歌舞名家、有（一）魏氏三姊妹、卽魏麗蘭·天蘭·太麗三妹、豐姿綽約、麗質天生、體態輕盈、婀娜多姿、歌喉之宛轉動人、凡蒞該廳者、莫不爲之傾倒　節稱賞、甚至有鼓掌至數次之多、而不厭者、決非尋常歌唱者可比、（二）東方舞專家葛雷坦稚及安泰尼娜女士之高尙舞廳、舞身輕如燕、舞姿妙曼、大受各贊許、稱道不置、（三）禮聘由美直接來滬之弄力山大氏及其舞伴史璜生女士、伊倆歷在紐約·支加谷·獻藝、結束登塲萬人空巷、此次來滬、尙係破題兒第一遭、以其舞藝之超羣、體格之健美、定能一新滬人仕耳目、現定今日起、在百樂門表演如此優美節目、妙舞淸歌、樂户錚錚中、想見車水馬龍、另有一番盛况也、 
[張詠霓演講國學]  
　　佛音電台特請光華大學校長張次長詠霓先生於每星期三下午三時三時半、演講國學、廿五日在該台所講儒釋道三敎、在哲學上係同一源流而以佛學最爲廣大、近來一般每以爲佛學近於提倡空虚、實則佛學注重自利利他、亦儒敎所謂誠意正心修身而後可以齊家治國平天下、、誠能犧牲個人而救世度人、方是佛學行菩薩道之主旨、此次僅據大綱而言、以後宜講有統系者、想聽衆必甚歡迎也、 
[記者公會三届執監就職]  
　　上海市新聞記者公會新三届全體執監委員、於昨日（二十六日）下午二時、在靜安寺路跑馬廳對面華安大厦、舉行宣誓就職典禮、到委員三十一人、由市黨部代表曹沛滋、市政府代表章淵若·社會局代表周寒梅·監誓、當推選常務委員曁各科主任、並由中國華美烟公司·上海華安出版社·光華印刷公司等贈送香烟、華美月刋家用日記賬簿等物品、作日到會委員爲金雄白·蔣宗道·蔣湘靑·杭石君·黃天鵬·何西亞·杜剛·孫恩霖·瞿紹伊·錢華·吳公漢·邵翼之·顧芷庵·唐世昌·趙君豪·項遠村·陳大凡·胡憨珠·馬崇淦·湯增敭·孫夢花·沈秋雁·孫道勝·方菊影·余空我·袁逍逸·郭步陶（方菊影代）·徐恥痕·金華亭·蔣劍侯·翟怡承等、至就職秩序、爲（一）振鈴開會、（二）公推臨時主席及紀錄、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默三分鐘、（六）主席致開會詞、（七）執監委員宣誓就職、（八）黨政機關代表訓詞、（九）選舉執行委員會常務委員、（十）推定監察委員召集人、（十一）選舉執行委員會各科主任、（十二）攝影散會、開會後、公推瞿紹伊爲臨時主席、趙君豪爲紀錄、主席致詞畢、全體執監委員卽宣誓就職、次由市黨部代表曹沛滋·市政府代表章淵若·社會局代表周寒梅·等致訓詞、繼卽開始選舉、結果、（一）常務委員七人、錢滄碩·蔣宗道·蔣湘靑·唐世昌·杭石君·何西亞·余空我、（二）推項遠村爲監察委員召集人、（三）各科主任五人、組織錢華、事務蔣劍侯、文書徐恥痕、交際邵翼之、遊藝金雄白、 
[同業公會消息　製茶業公會年會]  
　　本市製茶業公會、於昨日在北河南路景興車四七號會所、召開常年會員大會、到會員二十五人、主席彭志平、市黨部朱亞揆、市商會袁鈞、出席指導、開會如儀、甲·報告一年來會務及經濟狀况、乙·討論、（一）征收常年會費案、議决照三級征收、（二）購用改良茶用顏料製造廠出品黃色案、議决·通過、（三）上年用存之黃色、依照商品檢騐局取締、不能適用、應歸改良茶用顏料廠收回案、議决·通過、（四）全體提議市面衰落、營業不振、欲謀成本减輕、擬酌减工人工資案、議决、函工會商酌、（五）錢委員提議工人嗜賭花會、應根據市黨部所訂條件、犯者實行開除、不得隱瞞庇護案議决、函工會辦理、（六）沈委員提議、援用機器抖篩、工人有意反對、應維持一致、以便利製造、出貨迅速案、議决、函工會不得阻止改良機器、否則依法辦理、（七）彭委員提議、征集皖浙贛產茶區域地圖、及通銷國外地圖、以備參攷案、議决、照辦、（八）彭委員提議會所房租、暫定每月十元案、議决、照辦、（九）彭委員提議、新茶將届登塲、而法國又有加成進口稅、故宜以低廉山價進貨、不放高盤、使征本减輕案、議决、通過、 
[電焊業組織公會]  
　　電焊業盧東生等爲聯絡同業感情、增進業務發展起見、特聯合同業發起組織上海市電焊業同業公會、呈請市黨部許可、業經批准頒發執字第一五四六號許可證書、准予組織、於昨日下午午七時、假淞江路保康里十號、召集發起人會議、計到者張裕基、盧東生、許作華、等十餘人、公推王榮棠主席行禮如儀、首由主席告組織經過、旋卽開始討論、議决各案如下、（一）推定籌備委員案、議决、推王榮棠·盧東生·許作華·許易城·何振遠·陸大賢·朱國祥·蔡鶴·劉墨泉·張裕基·張瑞生·爲籌備委員、並推王榮棠爲籌備主任、蔡鶴、劉墨泉爲副主任、（二）呈請市社會局市商會備案之議决、根據市黨部許可備文呈請、（三）徵求會員案、議决、由全體發起人負責徵求、（四）籌備經費應如何籌劃案、議决、由全體發起人負責籌措、（五）會所問題議决、假浙江路保康里十號、（六）規定籌備會議日期案、議决、每星期三下午七時舉行議畢散會、　　　　 
[本埠日僑總數]  
　　昨日日文上海日報載本埠日本民團醫生靑木之衛生報告云、去年年底、日僑旅滬人數、有日本人男一萬五千三百三名、女一萬一千七百八十八名、朝鮮人男九百八十三名、女四百零九名、台灣人男三百九十名、女百八十六名、共計二萬八千八百五十九名、比較前年、日本人增加二千一百三十五名、朝鮮人增加一百八十六名、台灣人增加六十八名、又去年之出生數、男爲三百九十四名、女三百四十名、共計出生七百三十四名、亦比前年增加二百七十五名、同年　　　　一百八十九名、比前年增加十二名、其中以　　染病者爲多云、 
[中華職業學校　校友會召開全體會員大會]  
　　中華職業學校畢業同學近數千人、服務地域、遍於全國、素有校友會之組織、茲定本月二十九日、召開全體會員大會、是日下午、由校友方面、約請在校敎職員及同學、作各項球類比賽、藉以聯絡感情、三時起、並舉行盛大遊藝會、節目豐富、均極精彩、如玫瑰歌舞團之各種名曲淸唱農學團　聲劇社所編［生之意志］之新劇、王化影君之魔術等、俱甚名貴、此外尙有佳目甚多、不勝繁載、想届時車水馬龍定有一番盛况也、 
[市民三十二區减租分會成立]  
　　上海市民聯合會三十二區分會减租成立大會、昨在會所、開會員大會、到二百餘人、公推臨時主席張乾芳·張介壽·爲主席團、行禮如儀、有總會陳九峯蒞會指導、大會選定蔡洽君岑生五·張介壽·查自修·董文卿·郭海源·陳玉書·陳有運·倪鳳翔·潘厚生·王雲甫·陳九峯·許吉安·張乾芳·嚴濬宣·盛坤記·陳揆林·陸興發·張鶴舫·周意誠·陸鴻勳·等爲委員、徐兆洲·浦化良·爲幹事員、遂宣誓就職、分科辦法、議定、（一）陳許二委函請辭職、經大會通過、一致挽留、（二）各委於各住里弄自動組織各該里支會、限七天組織成立、（三）如何維持本會經費案、由各委員議定、自願捐助、以房租百分之一爲經費、以利會務進行、（四）定五月二日開第一次執行委員會、議决通過、禮成散會、 
[六合旅滬人士發起同鄉會　市黨部業予許可]  
　　江蘇六合旅滬同鄕、服務各界不下數百人、素無聯絡、茲由李華庭·康榮森·夏亦君·葉石樵·賀柏龍·等三十餘人、發起組織旅滬同鄕會、藉以聯絡感情、特呈請市黨部發給許可證書、准予組織、聞該發起人等、現已奉市黨部批准備案、並頒發二九五號許可證書紙、不日卽將假座法租界蒲柏路四三四號、召集發起人、成立籌備委員會、開始微求會員云、 
[出版界]  
　　印花稅疑義解答出版、上海市商會昨函各業公會云、印花稅爲各國公認之良稅、依法貼用、乃國民應盡之義務、顧商人以未明條例意義、對於簿摺單據、時有錯貼之事、致遭重罰、論者苦之、本會因此搜集商業上所常遇之貼花疑義、編爲［印花稅疑義解答］一書、分十五類、計八十餘件、對於處罰不公及抗告程序均備、列實足爲商界貼花之參考、每册售洋一角五分、卽希通知會員逕購爲盼、 
[播音臺]  
　　安定别墅廣播電臺本星期六（二十八日下午（七點至八點）特請楊偉儂領導儉德歌詠團、播送特别節目、茲探得節目如下、（序曲）前奏曲、（漁光曲）梁麗珍小姐、（我的寳貝）楊英星小姐、（沙塲赴義）梁有順小姐、（祝你晚）王喬麒先生、（煩悶呀春天）梁有順小姐、（孩子的甜歌）陳瀛震·梁有賢·小姐、（春光曲）梁有順小姐、（漁村之歌）許芝琴小姐、（敵愾）梁有順小姐、以上各歌、泰半由該團新編、聞已在高亭灌片、大約二星期後、卽可出片、 
華生廠播送節目本埠華生電器製造廠、所出各種電器用品、及各式電器風扇、久爲各界所樂用、茲爲優待用户起見、特假大中華無綫電台請彈詞名家韓士良於每晚七時至八時播送水滸傳、日期自五月一日起、藉助各界雅興、 
[雜聞]  
　　洪宅喜筵堂會四月二十五日、爲安徽巨茶商洪孟盤君之令媛出閣、是日洪君特假座新新酒樓大宴賓客、入晚並請有海上名票友串演平劇、槪由金健行周幹庭兩君提調之、一時觥籌交錯、曲韻繞樑、情形頗爲熱鬧、直至子夜、賓主始盡歡而散、 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓]  
　　第二四五三號、女性、王瑞英、江北人、九歲、民國二十三年二月七日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第二四五四號、男性、無名孩、籍貫未詳、四歲、民國二十三年二月七日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第二四五五號、男性、王一榮卽榮康、泰州人、十六歲、民國二十三年二月七日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後時三十分氣象預報云、此聞一帶揚子流域及中國西南、天氣惡劣、有間斷之當雨、甚至數處有雷暴、固甚廣闊之低壓區域移向東北、頃已抵揚子江口之故、此間海濱全綫有霧、　灣海峽有和緩之　來自西面至西南不等、此間海濱一帶風來自南面至東南不等、黃海風來自東面至東南不等、河北省天晴、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六○·八、最低五一·八、去年同日、最高七○、二、最低五五·六、 
讀書問答 
[怎樣蒐集及鑑别國際新聞（三）]  
　　兩日來對於國際新聞的鑑别已略提示過一些原則了。今日冉繼續作原則的提示並略及雜誌，社論等讀法。編者　　第四，要瞭解新聞的試探作用。譬如滿洲僞國改制前，日本固意放出許多一謠言］，試探國際間的空氣，最近日本欲更進一步的進攻中國，特於四月十七日日外務省對列强發表［對華不許染指］的聲明，都是以新聞去作外交的先聲。自然，試探之後，如果不遭受大的打擊，接着的就是直接打動，否則，或一時緩和，轉入另一政策的也有。試探在外交進行遇到重大打擊時，有很大的作用，這時通訊社發出的新聞每每故意散佈一種樂觀空氣，使外交的困難和緩。總之；一國的新聞，總是與本國的外交政策作密切的呼應的，而試探則多用於外交進行的猶豫期間。所以，我們對於［試探］不能看作祇是［試探］，還應注意新聞的發展。 
　　第五，所謂新聞的發展，卽一件國際事變的過程，這一點常常爲讀報者所忽視。在中國報紙上，因爲缺乏有系統的論述，尤其感覺這種困難。我們應注意每日報上的新聞發稿的時間，及在這一件新聞前後關聯的許多新聞，不應把每天的新聞看成固定的，要在前後關聯中去求一件新聞的瞭解。關於這一點，日報每每不能滿足讀者之望。日報本身自然也知道這是一種缺項，補救的方法大槪是用加載［國外通訊］，如申報［國外通訊］，新聞報，民報［歐洲通訊］是，或者於每週出一種［每週情報］，或撰較有系統的專著或社論，提供讀者系統的知識。所以這些通訊，論著，都應細閱。 
　　第六，也是最後應注意的，就是各國報紙上印出的新聞，絶對客觀的獨立性是少有的。它總是經過一番考慮，加以多少修正，使之適合自己的政治主張，外交政策，卽令不是官家報館依然不能登載違反根本立國原則的消息。所以，讀者不應以私家報館登出的東西，全然都是可靠的。譬如，路透社，它决不會登載藏兵犯康是英帝國的背影，哈瓦斯社也不會指出九小島確是屬中國的，日聯，新聯對於四月十七日日外務省聲明，不會認爲是日本陰謀獨佔中國。不僅他們如此，卽英，法，日本私家報紙，平日自誇是客觀立塲，無政治背影者亦不敢出此。一切都與政治有關，現在的報紙尤其是一種政治的工具，不能有超政治的國際消息。卽令某種消息，它本身確係眞實，而又不迎合統治者，突然獨樹一幟，它本身必代表一種政治，所以，站在客觀立塲的國際研究家，如欲弄明是非眞僞，對於每一國際事件，首先就應洗去上層一些加添的東西。 
　　第七，不要忽視了報紙上記載，政治人物的一言一動，一個簡短的消息有時會包含很大的意義。羅斯福的國策，常常是在遊艇中决定的，赫里歐亦最喜歡遊歷，他遊過西班牙，也逛過莫斯科，同時也使法西，法蘇的邦交改善了。其他如政客多病，闊人請客，兩國的公主王了聯姻，藝術博覧會，遊歷團，觀光隊，交換敎授，等等國際間的交際，有時亦特别値得注意。至若，像謝米諾夫（白俄領袖）從日本跑到哈爾濱，李維諾夫從莫斯科到華盛頓，是有非常意義的。 
　　以外，關於雜誌，雜著，社論之類的東西還得稍加提示。 
　　這些東西，大體上，在論述一國際事件時，都有一定的系統，比起讀日報，容易使人獲得一件事變的整個的槪念。不過，這類東西總要比電訊遲緩幾日或幾十日，不能像日報那樣飛速。這些東西，不用說是研究國際問題的人所必讀的。但這類東西的宣傳作用也比一條電訊，數則新聞來得强大。讀者容易被它俘虜。這些東西全部是政治的，有意識的宣揚某一政治主張。選擇這一部分材料時，最好同時選擇其反對方面的意見，作比較的對照。讀者尤應注意這種刋物的背影，著作人的黨派等。 
　　總之；國際新聞的觀測總是從反面，側面，或前前後後去推敲的地方多，直接從正面看是少的。所以，在現制度下一切都要在矛盾中去認識，不能聽取一方面的意見。最最要注意的是一切都要當作過程去了解，尋出推進國際情勢的主要線索。 
　　關於以上的幾點，不過是編者信手寫出的東西，辯識國際新聞的方法，自然不止於此。但聰慧的讀者，如果能將以上各點充分的加以運用，那也就頗有可觀了。辯别新聞的眞僞不是技術的問題，而是需要一點學識訓練的，所以我希望讀者不要忽視最基本的社會科學的理論的學習。 
　　我們希望不久還得有其他的機會，再詳細的討論這一問題。（完） 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[江大運動會開幕　參加者七大學運動員百餘人　今日下午二時起在曁南大學]  
　　第七届江南大學體育恊會田徑大會、於今日下午二時開幕、會期凡兩日、在眞茹曁南大學舉行、交通大學因去冬足球糾紛事件、判處停賽一年、故不參加、總計加入者爲中央·金陵·曁南·復旦·大夏·持志、及光華七大學、女子爲大夏·中央·光華三校、男女運動員共一百餘人、其中頗多優秀份子、且此次遠東代表選手、亦有多人、故成績必有可觀、惟大雨之後、塲地濘滑、未免美中不足、今日如天雨仍不停止、則於上午十時正在曁大體委會討論善後辦法、希各校指導注意云云、茲將詳情探錄如下、 
[職員名單備有專車接送]  
　　曁南於此兩日下午、備有專車、接送各裁判員開車時間如下、 
甲、上海至眞茹、每日下午一時由全國體育恊進會開車、經過八仙橋靑年會、四川路靑年會寳山路口、各停數分鐘、 
乙眞茹至上海、每日會畢後、由眞茹開回全國體育恊進會、路綫同上職員名單如下、 
名譽會長沈鵬飛·名譽副會長陳榮鼎·沈嗣良·會長容啓兆·總幹事兪杰·總裁判馬約翰·檢察張子震（長）李繼元·王壯飛·施肇康·徑賽檢錄宋澤安·田徑裁判長董守義·田徑裁判［跳部］錢一勤·陳光耀、倪孝本（兼記錄）、［擲部］周家騏·陳宇澤·陳富章（兼記錄）、終點裁判馬約翰（長（凌希陶·彭三美·樂秀容·黎寳駿·計時容啓兆（長）、徐紹武·沈昆南·舒鴻·張匯蘭·發令蔣湘靑·總記錄彭文餘·記錄陸翔千·吕家偉·糾察李恩韶·陳昺德·張子常·莊世鴻·周業德·報告康昭·江振德·幹事郝春德·秦德瑜·醫士梁俊靑· 
[今日秩序（一）開幕典禮]  
　　明日下午二時正、一·鳴砲開會、二·職員運動員繞塲一周、三·唱黨歌（全體）四·向黨國旗及總理遺像行最敬禮、五·主席恭讀總理遺囑、六·靜默、七·致開幕詞（名譽會長）八·運動員代表宣誓（曁南大學田徑隊長）九·攝影、十·運動員引退、十一·開始比賽、 
[（二）競賽秩序]  
　　一百公尺　男預　二點三十 
二鐵餅　男　决　二點三十 
三跳高　女　决　二點三十 
四五十公尺　女　决　二點四十五 
五高欄　男　預　二點五十五 
六千五百公尺　男　决三點十五 
七二百公尺　男預　三點三十 
八跳遠男　决　三點三十 
九鐵球　女　决　三點三十 
十中欄　男　預　四點 
十一跳高　男　决四點二十 
十二二百公尺　女决　四點十五 
十三四百公尺　男　預　四點三十 
[選手名單男子部]  
　　大夏大學　一吳錦祺、二陳行佩、三許守强、四李松年、五周松贊、六謝松部、七陳志遠、八張廷勳、九漸世寳、十馬振武、十一汪德元、十二涂迪修、十三張仁恒、 
　　中央大學　二一徐鑣、二二鍾季卿、二三柳英俟、二四魯麟玉、二五吾舜文、二六楊道貴、二七葛衢康、二八胡士煊、二九田漢祥、三○ 
王大耀、三一林宣、三二　家鹿、三三楊永燦、三四鄧堪舜、三五李滌生、三六吳錫宏、三七周孟喬、三八陳寳章、三九雷瑞林、四○尹俠民、一四一周鶴鳴、一四二包和淸、一四三史雲龍、 
　　光華大學　四一董叔昭、四二陶英傑、四三董寅初、四四顧森、四五沈秉燕、四六洪翊庭、四七顧正家、四八江淸、 
　　金陵大學　六一鄭鎭、六二曾毓龍、六三林堅學、六四馬慶元、六五王鳳亭、六六楊嶧桐、六七杜樹楨、六八艾國炎、 
 
三談文光、八四陳性初、八五孫令銜、八六黃德成、八七林光遠、八八何鈺、八九夏宗本、九○蔣學圻、九一農　南、九二楊克昌、 
　　復旦大學　一○一顧再平、一○二梁 
添成、一○三王正寅、一○四余順章、一○五楊慶燮、一○六季茀唐、一○七許雍圻、一○八藍時傑、一○九周啓慶、一一○王錫年、一一一童和成、一一二沈天驥、一一三丘廣燮、 
　　曁南大學　一二一曾榮忠、一二二吳榮詮、一二三黃飛龍、一二四黃添安、一二五馮 
正謀、一二六黃兆松、一二七温裕和、一二八嚴温義、一二九郭留粦、一三○顧尙勷、一三一徐亨、一三二宮萬育、一三三王南珍、一三四陳鎭祥、 
[女子部]  
　　大夏大學　二○一莊令昭、二○二劉艮英、 
　　中央大學　二二一劉玉蘭、二二二胡瑞聲、二二三周月英、二二四兪淑芬、二二五黃宗文、二二六吳厚柏、二二七劉康琳、 
　　光華大學　二四一康彤、二四二施佩莉、二四三曹慧貞、二四四王明玉、二四五姜吟月、 
[形勢檢討]  
　　此次男子田賽徑賽及女子田徑三項錦標、將爲中央大學包辦、徐鑣·柳英俊·葛衢康·胡士煊·楊承燦·鄧堪舜·李滌生·及新進楊道貴等、俱爲一時名選、濟濟多材、爲各校之冠、女子方面僅三校加入、大夏二名、光華五名、而中央共有八人、中央穩操勝券、復旦顧再平梁添成、亦一時上選、曁南於徑賽中之實力尙佳、黃飛龍·曾榮忠·黃添安爲主力軍、大夏吳錦祺·陳行佩、均可 
得分、光華或可奪取徑賽冠軍、董叔昭之中距離、陶英傑之兩欄、董黃寅初之短跑、俱屬佼佼者、惟各校實力分散、中央必可連取三錦標也、 
[雜聞一束]  
　　（一）攝影員　攝影員須知如下、一、除値務委員會特請之各報館攝影員外、其他人員、一槪不得入塲攝影、二、特請之攝影員在塲内攝影時、不得有礙運動員或裁判員之行動、三、大會負責人有受理特請攝影員之權、 
　　（二）入塲劵　每位小洋二角、學生優待券每位小洋一角、須憑校章爲證、 
　　（三）秩序册　大會印有精美秩序册、内容計有歷届錦標隊相片、及其他有價値之紀錄等、共計二十餘頁、每册只售銅元十枚、在大門口及會塲出售、所印本數不多、一經售罄、卽不再出售、尙希見諒、 
[賽員須知]  
　　（一）號布二張必須安放在胸前背後、 
（二）每項比賽第一次報告時請各凖備、約三鐘、卽作第二次報告、運動員於第二次報告後、卽須在運動員入口門外齊集、由職員點名、點名畢、入塲作舒筋運動、（Ｗａｒｍｕｐ）、約八分鐘後、第三次報告、第三次報告畢、卽開始比賽、 
（三）運動員於所參加項目比賽終了後、卽須離開運動塲、 
（四）四月廿七日下午一點四十五分打鐘、請各校運動員各帶校旗齊集運動塲中間、參加游行及攝影、游行順序如下、（一）大會職員、（二）女運動員（一大夏、（二）中央、（三）光華、）（三）男運動員、大夏、中央、光華、金陵、持志、復旦、曁南、附田 
賽各種挿旗標誌、 
一·全國紀錄　國旗 
二·江大紀錄　長方黃黑二色旗 
三·大夏　椶色旗 
四·中央　白三角旗 
五·光華　紅三角旗 
六·金陵　黃三角旗 
七·持志　靑三角旗 
八·復旦　藍三角旗 
九·曁南　黑三角旗 
（五）在運動員代表宣誓時、請各校執旗者向前進二步、將旗挿於地上、誓詞由總代表宣讀、其餘運動員各舉右手、隨同背誦、誓詞如下、［余等願尊重一切大會規則、以眞誠之運動精神、參加江大競賽、謹誓］、 
[來賓須知]  
　　交通（一）火車、上海至眞如、十六次區間車下午一點半、由北站開、一點四十分到眞如、眞如至上海、十三次區間車下午四點五十二分、由眞如開五點○五分到北站十一次三四等慢車、下午六點○一分、開六點十五分到北站、七次混合慢車、下午六點二十七分、由眞如開、六點四十分到北站、價目三等每次大洋一角五分、（二）公共汽車由寳山路口乘三路華商公共汽車、（有眞如或無綫電臺者）每次銅元三十九枝、每日往返至下午七時止、停車處在曁南大學校門口、又寳山路口乘三路華商公共汽軍、特别快車直達曁南學校門口、每次小洋二角、每隔約二十分鐘開一次、散會時如人數衆多、公共汽車公司、將特派專車、直送寳山路口、價目與特别快車同、（三）自呌汽車、黃色汽車或利利、每單次由上海至眞如、或由眞如至上海、每次一元半、其他每次元半或兩元不等、 
[遲遲難產　我國排球選手公佈　精選滬粤港選手十二人]  
　　出席遠運會男子排球隊代表、由選拔委員會在粤港杭滬四處中排擇精銳十二人、經數次函電往還巳於昨日接洽就緖、全隊名單列左、 
　黎連楹（粤）李福申（粤）谭永湛（粤） 
陳錫炳（港）曾經全（港）徐亨（滬） 
鄒炳新（滬）丘廣燮（滬）曹廷贊（滬） 
莫锦鎏（滬）張錫祜（杭）黎福俊（滬） 
又聞杭之張錫祜、因空校不准請假、殊難成行、委員會擬在華南方面物色一人、補充出席云、 
　　男網球選手　出席遠運會男子網球代表、本由恊進會董事會派定邱飛海林寳華許承基三氏出席、邇來林寳華因故不能赴菲、業已請定星加坡林望蘇補充赴菲出席、茲將名單列下、邱飛海·許承基·林望蘇、 
　　女網球選手　女子網球代表、亦已於昨日由委員會正式决定四人赴菲名單列左、王春靑·王春藏·劉玉蘭·黃淑懿、 
　　女排球練習　出席遠運會在滬女子排球隊隊員、昨日因雨中止練習、茲定於今日下午五時、假江灣復旦健身房繼續練習、俾增實力、希各隊員、按時到塲、 
[日選手再創　游泳世界紀錄]  
　　（日聯社二十六日大阪電）日本遠運游泳選手團、因大會開期漸迫近、二十五日下午六時、在甲子園屋内游泳池（二十五米長）舉行記錄比賽、是日因各選手盡其全力試騐其實力、遂產生世界新記錄六項日本新記錄二項、又從來成績不佳之八百米、由牧野、北村、本田三人縮短時間至九分餘秒、二百米蛙式小池選手打破其自己造成之世界記錄、新創二分三十六秒四之驚人記錄、是日主要成績如左、 
　　二百米自由式新聞 
二分十秒四（日本新記錄） 
百米仰泳　河津 
　　一分八秒四（日本新記錄） 
八百米自由式 
（一）牧野　九分四十九秒八 
（二）北村　九分五十一秒八 
（三）本田　九分五十三秒八 
（此三項成績均打破世界記錄十分八秒六） 
二百米蛙式小池 
　　二分三十六秒四 
（打破世界錄二分四十二秒六） 
四百米自由式 
　　（一）横山　四分四十五秒八 
（二）石原田　四分四十六秒二 
（均打破世界記錄四分四十六秒四） 
[之江田徑隊今午抵滬　排球隊隨軍同來]  
　　杭州之江文理學院田徑賽隊、凖今午抵埠、此行共三十餘人、下榻滬江大學、與本埠滬江大學田徑賽隊、約於明日二十八日、在楊樹浦滬大運動塲舉行對抗、按之江在杭垣素負盛名、去　全浙運動會、該校選手、創有新紀錄數項、但滬江在申、亦稱不弱、届時雙方競爭、必有一番盛况、愛運動讀者、不可不驅車往觀、 
同時之江排球隊、亦定隨軍出征、約定交通及滬江作友誼賽、滬江與交通、在申有悠久歷史、之江在杭、向執牛耳、且本學期擁有粤東健兒多名、攻守均佳、該日勁敵相遇、正不知鹿死誰手、 
[日本閣議　齋藤主張參加　軍部竟表示反對　軍人欲干涉體育　－田徑選手黑夜被毆－] 　　 
　　（日聯社東京二十六日電）本日提前之閣議、巳於午後二時二十分開會、齋藤首相以兼任文相之資格、討論出度遠運問題、謂政府對於派遣選手出席遠東運動大會旣經補助出席費用、自當認爲旣定之方針、希望照例派遣選手云、 
[軍部反對參加]  
　　（華聯社東京通訊） 
上海圓桌會議、否决僞滿出席本届遠運會後、陸軍省殊爲憤慨、東京警備司令部及第一師團内之軍官團、已於二十一日、向齋藤兼攝文相及日本體育恊會、提出反駁反書、又於二十一日陸軍户山學校之小野原體操科長、招集該校之各體育及國術敎官、開緊急會議、結果認爲日本選手出席此次遠運會、係屈辱的參加、又該校之軍官團、亦於是夜、在市内某處集會、恊議結果、與小野原一派採共同步驟、於二十三日、訪晤平沼體恊會長及文部省、表示反對參加運會、他方並派人與各大學之國家主義團體連絡、指導各大學之競技部、决議反對參加運會、軍部已伸出其有壓力之魔手、日選手之參加遠運會或將流產能云、（華聯社二十六日東京電）陸軍户山學校體操課長小野原中佐以下各軍官、於昨夜再開會議、决議反對日本選手參加遠運會、卽派代表往晤深澤校長、求其同意、今晨以該校之名義發表聲明、反對日本選手參加遠運會、 
[體恊激勵選手]  
　　（電通二十六日東京電）體恊遠東大會凖備委員會、昨對集於神户以待出發之代表選手團發激勵電報、大意謂出發之前、似有種種流言、幸勿爲所惑、一意盡運動家之本分云、又關於天皇杯、因上海會議已决定撤廢綜合選手權制、主張不必持經之意見、頗爲有力、决先與主辦國之菲島、接洽措置之法、又水上代表總監督鶴岡英吉、有辭職之說、但本人則否認之 
[選手黑夜被毆]  
　　（日聯社二十六日） 
大阪電）遠運田徑賽選手大野（高欄）、鈴木（標槍）赤羽（標槍）劉約翰（鐵餅）小掠（全能）五君昨晚在甲子園寄宿舍附近散步時、忽由暗黑中躍出暴徒十餘人、均持木棍亂打各選手、大野鈴木兩君、右足受傷、赤羽君衣服破裂、寄宿舍内人聞事急報警察廳、請派警官護衛、神聖之運動界、今次竟發生如此不祥事件、其對於遠運大會之影響如何、頗堪憂慮、 
[工運會足球昨停賽　今日比賽亦改期]  
　　上海市總工會主辦之第一届工人運動會、其足球錦標比賽、巳於前日起在中華足球塲開賽、惟昨日天雨、致原已排定牙刷與華電兩工會之比賽、不克如期舉行、且塲地水澤頗廣、故今日電力與汽車之賽、亦須延改期、秩序當另行公佈、籃球錦標亦將於本星期日起在市一體育塲開始競賽、附籃球初賽三塲秩序於後、 
四月二十九日（星期日）體育塲 
勝德－－郵務九時　倪孝本 
康元－－約華　十時　吕蕌稪 
曁工－－皂藥　十一時　戴昌齡 
[辣斐今日再戰沙壳爾]  
　　辣斐足球隊、前以七對四勝沙壳爾、已誌前報、今日辣斐冉應沙隊之約、賽於足球塲、下午二時舉行、裁判沈回春君、聞此次沙隊、集中旅滬俄僑、有名將多人加入助戰擇選一隊强旅、作第四次友誼賽、俱有復仇雪恥之心、届時二雄相逢、定有一塲惡戰、而球迷之一輩者、定不在少數中、辣斐陣綫於後、 
鄭志雲　楊國珍　羅斗文 
曹文英　黃國榮　符質彬 
陶仰諠　李文淸　江潮 
陸永熙　蔣兆祥　張志方 
唐啓明　彭廣新 
林作詩 
[優游盃籃球賽日記　昨晚結果圖進勝郵務　九○－三八 
勝德勝男靑　三六－十八 
今晚秩序 
六時樂育－大華　裁判員戴昌齡 
七時新星－火烽　裁判員龔振翼八時優丙－阜豐　裁判員張彼得 
　　下週秩序 
星期一　全黑樂育　圖進華東　商工火烽 
星期二　男靑商工　勝德阜豐　新星郵務 
星期三　優乙優丙　華東樂育　大華火烽 
星期四　男靑郵務　勝德新星　圖進商工 
星期五　男靑樂育　全黑優丙　商工阜豐 
[京中正杯籃球　軍校戰勝公餘　三十六比三十四差二分]  
　　（中央二十六日南京電）中正杯籃球决賽第二戰、公餘對軍校、上半時軍校以二十比十五勝、結果三十六比三十四、公餘以二分之差慘敗、 
[工華明日戰華捕]  
　　工部局華員所組織之工華足球隊、名將如林迭次出征、多半凱奏、平日訓練、極爲勤勁、茲訂於本星期六下午三時、與同局華捕隊、假地申園足球塲、作友誼比賽、華捕隊隊員多糾糾之士、成績素佳、二隊相角、正似棋逢敵手、必有一番爭鬥也、 
[化妝牙刷兩工會乒乓賽　爲參加工人運動會凖備]  
　　本市總工會主辦之第一届全市工運大會、行將開幕、化妝牙刷兩工會均已報名參加、茲該兩會爲測騐乒乓隊實力凖備奪標起見、特於昨日下午七時半在一百化妝工會舉行友誼比賽、由徐多擔任裁判、雙方實力堪稱伯仲、比賽結果、化妝工會以四對三獲勝、 
敎育消息 
[外埠敎部視察　高敎人員回京訪問記]  
　　　　敎部對於高等敎育、年來有一貫整理政策、力圖改進、此次派遣專員六人、（另有視察體育之郝更生督學一人）分往各省市視察公私立專科以上學校、自民國成立以來、尙爲破天荒第一次、以前任鴻雋主持前北京敎育部高等敎育司時、本擬舉辨高等敎育視察事宜、委員會業已組織、惜未見諸事實、此次部派視察專員自出發以來、行經各地、報端曾屢載其行蹤、迄今時近兩月、各視察員所奉使命、業已完成最後返京之孫郭陳留四氏、於二十五日到部復命、記者聞訊、特往訪問此次視察情形、蒙其接見、茲錄其槪要於下、 
[視察人員]  
　　普遍視察爲陳可忠孫國封劉英士郭有守四人、郝更生專視察體育、（濟南靑島未去）平津兩地尙有周天放氏參加、醫學視察爲龐京周氏、陳可忠係國立編譯館自然科學組主任劉英士、係圖書評論主編、孫國封郭有守周天放、均係敎育郭專員、郝更生係敎育體育督學龐京周爲海上名醫、曾任同德醫學校長、（係專門視察醫學院及醫學專科學校）劉郭陳孫四氏、籍隷蘇蜀閩遼四省、顯然東西南北四方、亦一巧合也、 
[視察地點]  
　　山東河北河南湖南湖北安徽六省、靑島天津北平三市、均在視察範圍之内、自三月六日由京出發、迄今五十二日中、除總理逝世及黃花崗紀念日例假兩天、星期日例假七天、（多利用爲在途旅行之用）及學校放春假七天外、尙餘三十六日、可作視察工作、此三十六日中、尙須耗費一部份於旅途中、計此次旅途曾費八日六夜、五個半天、龐京周由濟南赴北平經保定至開封、卽行南旋、 
[視察校别]  
　　視察之學校爲公私立專科以上學校、就其性質、公文可分國立與省立兩類、私立又分已立案及未立案兩種、（甲）［國立大學學院及專科學校］、山東大學北京大學·北平大學·師範大學·淸華大學·武漢大學·北洋工學院·北平藝術專科學校籌備處、（乙）［省立大學學院及專科學校］、東北大學·河南大學·湖南大學·安徵大學·河北工藝學院·河北女子師範學院·河北法商學院·河北農學院·河北醫學院·湖北省立敎育學院·山東省立醫學專科學校·河北省立水產專科學校·河南水利工程專科學校、（丙）［巳立案私立大學學院及專科學校］齊魯大學·南開大學·中法大學·輔仁大學·燕京大學·華中大學·中華大學·恊和醫學院·天津工商學院·中國學院·朝陽學院·湘雅醫學院·北平鐵路學院·（暫准立案）民國學院·（暫准立案）文華圖書館學專科學校、武昌藝術專科學校、（丁）［已停辦及未立案各校］華北學院·都文學院·平民學院·（已停）孔敎大學·（大停）京華美術學院·北平美衛學院·北平美術專科學校·北平美術專門學校·女子西洋畫學校·高等法文學院·財政商業專科學校·羣治法政專門學校·戲劇專科學校、以上共計視察國立八校、省立十三校、已立案者十六校、已停及未立案者、十三校合計五十學校、 
[視察範圍]  
　　普遍視察範圍除敎育部指令調查各校之特殊問題外、包括下列數項、（甲）行政方面爲庶務齋務會計註册等項、會計方面、注重於經費之實際、支配是否合理、註册方面注重於入學及學期試騐、是否嚴格、敎職員及學生缺席統計、及其處理辦法、私立學校并、調閱基金存欵摺單、（乙）設備方面、各圖書館理工農各學院之實騐室工塲農塲及儀器藥品等項、設備與實際需要情形、是否相符、（内）敎學方面、除到各班課室視察聽講情形外、對於敎材内容及學生筆記、尤爲注意、（丁）成績之考核、除調閱入學及學期試卷與實騐報告外、對於理工農各學院之畢業論文題材、尤注意其是否切合於本國及本地之需要云、 
[敎部令小學初中注　重算學自然科學　不得誦習文言文或增加英語日語]  
　　（南京二十六日電）敎部令各各省市敎廳局云、近查各地方初級中學及小學有指定經書、强令學生誦習者、亦有小學誦習文言文或增加英語日語舊科目者、是不特違背本部所頒中小學規程及課標準之規定、抑且增加學生擔負、轉使算學與自然科學等成績、日趨低劣、（據各省市報告、各地方會考結果、以算學與自然科學成績爲最低劣）殊屬非是、合行令仰該廳轉飭所屬公私立中學、並函知境内國立大學附屬中小學所有課程科目及國文國語等内容、務須遵照法令辦理、並責任督學業等、嚴密督察、倘發現上述情形、應卽予以糾正、仰卽遵照、 
[敎部制定　中學理化標準設備]  
　　（南京二十六日電）敎部制定中學物理設備標凖及中學化學設備標凖、於二十六日公布、 
[敎部擬令　禁止學生吸食紙烟]  
　　（南京二十六日電）敎部擬令各省市敎廳局、轉飭所屬各校、咂後對學生吸食紙烟、須嚴予禁止、 
[浙新敎廳長　葉溯中五月一日接事]  
　　浙省府委員兼敎育廳長陳布雷、因體弱多病、亟須休養、呈請辭職、經奉中央核准、並簡任浙省黨部執委葉溯中繼任、葉廳長奉令後、業於前（二十四）日出席省政府第六七六次委員便議、已定五月一日到廳接事、聞葉廳長對於本省敎育計劃、决蕭規曹隨、繼陳任已定方針進行、卽對於廳中人員、除自請辭職者外、亦不主有所更動云、又悉陳廳長、自呈准辭職後、卽離杭返籍、於前日到甬參觀效實及鄞縣女子兩中學、并聞今日來杭辦理廳中移交事宜、月初轉滬赴贛、晋謁蔣委員長云 
[江陰縣敎育行政會議　各校長申請淸償積欠七個月]  
　　江陰敎育局二十三年度縣敎育行政會議、於二十五日、由熊敎育局長召集、在敎育局舉行、敎育行政委員、除縣政府縣黨部當然委員及本邑者外、旅外委員吳研因吳元滌陳名岑等、亦敦請在内、重要提案、（一）請將東南鄕學社、設置縣立圖書館、（二）金陵試館產權旁落、如何設法接收淸理、執行保管、（三）農佃持串抵租、有碍收、請議救濟辦法、開會時、并經熊局長報告、各機關各學校經費、至去年九月底止、共計六萬九千一百二十一元一角五分四厘、移借欵項、計四萬一千零六元三角七分、至現在已淸理積欠四千三百八十六元九角三分、還去移借本息三萬四千八百八十七元三角四分七厘、其餘積欠、已有廳令辦法淸理、本學期經費、因上學期之收入、還去移借淸理積欠、計近四萬元、所以本學期尙不敷三萬元、現已擬定籌劃辦法、提交縣政會議通過、各方贊成、可以按月按期發放、不致再閙積欠、在開會時、全縣市區縣立初級小學十五校校長、因過去敎費、積欠七月、總數計九千七百十八元三角九分一厘、均係各校長挪移借欠而來、迄無發放辦法、特由鄭長齡等到會申請、要求討論淸償辦法、以資救濟、而維各校長人格、 
[工程師學會考察團過宜]  
　　宜昌航空快信、中國工程師學會、應四川當局之請、組織四川考察團、於本月十五日由滬起程、業誌前報、兹悉該團於晨（卽四月二十一日）過宜、記者以該團使命重大、特往民貴號舟次探詢一切、晤該團團長胡庶華君、據談各情如左、 
一組織團長一、副團長一人、秘書一人、幹事三人、幹部攝影員三人、全團分煤没銅鐵、水利水力、鐵道公路、水泥鹽糖工業紡織·油漆·藥物製造及電訊電力等九組、每組有報告編輯員一人、攝影員一人、 
二行動全體團嗣二十四人、（另有一人已在重）慶）除各有專責外關於全團行動、採用會議辦法、决定一切、在在顧到團體精神對發展川省實業計劃、在未經實地調查之前、不便貿然發表意見、 
三工作全團團員均學有專長、擬本其學識經騐、作學術上之調查與貢獻、以謀四川實業之發展、聞已擬就分區考察路綫、並携有儀器多種、備實地勘察之用、 
[本埠　蘇敎廳派員　視察全省中等敎育　周伊耕等自南通來滬]  
　　江蘇省敎育廳爲明瞭全省中等敎育現狀施、以改進起見、特於本月廿日派員分赴各縣市考察、昨周　耕金崇如謝蔚東已自南通來滬、據周氏語記　云、南通地方、歷以手工業模範著稱、自張季直（　）逝世後、地方缺乏統率之領袖人才、加以木機乎織之南通布、向銷關外、現以銷路斷絶、幾　破產而與有互相關係之社會經濟敎育、亦日趨退化、惟該地省立之十三校中等敎育、尙能維持現狀、全年經常費收入支出亦無不敷超出之弊、管理嚴格、設備向稱完善、學生業餘作業很多、尤以體育較往年發達余等三人、只視察中等學校、其他師範學校另有專員、不日卽將轉往蘇州視察、再返省覆命、至其改進方案、現尙不便發表云、 
[市敎局昨舉行　本年度二次公民演講　在務本女中由董任堅氏主講　題爲公民訓練與新生活運動]  
　　市敎育局本年度第二次公民演講、於昨日下午三時在務本女子中學舉行、由大夏大學敎授董任堅主講、題爲公民訓練與新生活運動、到各校敎員五百餘人、茲摘錄其演詞如下、（一）什麽是公民、以書而解釋、公是私的對象、故公民卽不是私民、人在初生時談不到公、待漸漸長大與父母、家庭·學校、以至於社會體、變成社會化、人化或羣化、故公民可以說不是私民、純然是社會化、（二）什麽是訓練、訓練與敎育普通是互用的、但訓練是機械的動作的習慣、而無思想的、是敎人怎樣和怎麽樣、而敎育是有思想的、不但敎人怎樣和怎麽樣、還要敎人爲什麽、然公民訓練之訓練、决不是動物的訓練、（三）什麽是新生活、生活本無所謂新舊、亦不會有絶對的新和絶對的舊、故新生活不過是舊生活的改造、（四）什麽是運動、運動有兩種、一種是宣傳的、一種是敎育的、新生活運動之運動不僅是宣傳、而有敎育工作的、公民訓練與新生活運動、目的與方法都一樣、目的在敎育、而方法在［化］、故公民訓練卽新生活運動新生活運動卽公民訓練、其基點在小學、兩者都不是書本的智識也、不是動物的訓練而已、更不是修身的敎訓、亦不是敎派的宣傳、其實施原則、第一要使兒童瞭解什麽是現在社會的道德標凖、第二要使他實現、第三要帮助他、使他無困難、 
[楊彬如　接充南滙敎育局長]  
　　本縣敎育局長顧傳璋、日前具呈敎育廳辭職、現奉指令照准、令據縣府呈薦繼任人選、昨悉廳委本縣現任督學楊彬如接充、惟楊刻在武進交換視察、聞日内將回縣接事、 
[光華大學壬申級級友會]  
　　光華大學壬申級級友散處四方近由多數級友、爲聯絡友誼、並輔助母校之發展起見、發起該红級級友會之組織、推舉張華聯朱有獻蔡顯敏戴行驊楊肆錢家驊等爲籌備委員、定於四月二十九日上午十二時、假八仙橋靑年會會食堂、開成立大會、 
[專載　童行白講　新生活運動的知行問題]  
[  （二）陳東白記]  
　　中國歷史上自周秦以後至百年以前、在這二千年長長的階段中、社會的生活方式本來是很有規律、很有節制的精神方面不必談、就是衣食住行四種生活古人比我們今日講新生活還要講究得多、對於穿衣、不僅做到整齊淸潔簡單樸素而已、而且衣的質料顏色及製造的方式、都要分出等級來或從爵位上分的、如君服、臣服、民服等、或從儀式上分、如朝服、祭服、婚服、喪服等、規律之嚴、一言難盡孟子曰［五十者可以衣帛矣］可見對於年齡與質料、尙有分别、至於食的方面、我們新生活講的是整潔簡樸衛生、而古人則不僅如此、且有食的方式、食的禮節、絲毫不得參差、孔子可算是中國的標凖人物、後人都以他爲典型的、但孔子於飲食、就講究得很了、［席不正不坐］［割不正不食］、乃至不依時不食、隔宿不食、腐臭不食、卽此已可見其嚴格之一斑、就是住的方面亦然、古時房屋建築的方式、卽有定程、裏面的設備、亦有限制、管仲相桓公、覇諸侯、一匡天下、尊重王室、史多美之、然他自己住的房子、因超過限制、卽受人指摘、（三歸反玷）他如行的方面、古人也很講究、長幼先後、俱有定規、走路必須走大路、所謂［行不由徑］、必須走正路、所謂［里名勝母曾子不入］［邑號朝歌、墨　迴車、］可見古人對於衣食住行都在規律中活動的、現在新生活運動所講的生活規律、有如此嚴的嗎、惟其共如此、所以中國過去社會、雖沒有社團的組織、雖沒有精密的法律、但因生活方式中間、有了嚴密的規律、雖社會無形式的組織、而有精神上的結合、故社會不致混亂、秩序頗見整肅、這全是生活的規律、就是以禮來維擊社會的其效力普遍而深入、比法律尤大、法律有時而窮、惟有禮敎的力量、是感人於無形的、然此種規律、繁文縟節太過、在封建社會有閒階級裏面、不妨如此去做、以之來行於今日的社會、也覺得許多不合於現代的人生、所以我們要提倡新生活了、 
 
 
] 

Page 14

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　　　這輛機關車的内部的地位，似乎比尋常的地位，似乎比尋常的機關車要大一倍，否則怎樣能够容得下七個工人在裏面工作呢？－雖然事實上，這七個人並不是個個在工作。在煤水車後面的那半輛工役車上，你不容想找到一張凳子，一張椅子，或一張桌子，爲的是防備這些工役們在沒有人注意的當兒，私自坐下去。 
現在，我們再要講這些工役們所穿的太監式的宮袍了。當然，他們是絶對不能使這些衣服保持淸潔的，穿不到半天工夫，便混身給烟灰和油垢所塗滿了。待到這個時候，便立刻要換了。舊的就丢到了車外去，－誰也不會想到這是一個火車小工所穿過的衣服－另外又穿上了新的。这些經費，都是歸内務部担負的。那末，讀者也許要問，這樣好的衣服，就是沾了油垢，工役們何不帶回去洗乾凈了再穿呢？但是，他們也知道這一次以後，正不知道何年何月，再會替皇太后開火車；而且在平常的時候，他們穿了這樣服式，必遭他們的戚友所譏笑。原來他們是不配穿的！ 
皇太后在沒有開車以前，對於火車怎樣會行動的種種緊要點，差不多全知道了；雖然伊並不曾親自上機關車去參觀過，但是伊已把所要問的問題，全問過了，而且還命令這列車在伊面前向前向後的試行過，所以伊相信這列車對於伊，實在是不會發生什麽危險了。 
還有一點，也是很有趣的。伊的記憶力竟是特别的强，在幾個月之後，伊往往還能很詳細地告訴人家伊在火車所經歷的種種情形，而且都是非常微細的。（二一） 
[衣冠葬] [  離鴻]  
　　在四童軍舉行過衣冠葬之後，最近項松茂先生也要舉行衣冠葬。 
一二八日軍的暴動是有計劃的，他們要　用武力壓迫我國的抗日抵貨運動，所以摧燬了商務印書館，就因爲它是我國唯一的文化機關；國人樂用固本肥皂，使得劣貨肥皂的營業慘落，這也就是項氏被慘殺的一個大原因。據目擊的人說，項氏被刦到日軍司令部的時候，日官詰問項氏爲甚麽要組織義勇軍，爲甚麽要抵制日貨，項氏大聲說；［我是中國人，當然要愛中國；你我同種，應該共存共榮；爲甚麽要强佔我國的土地？戕害我國人的生命？····· 
］這一席話更增加了敵人的憤怒，於是項氏就在這時候遭遇慘殺，連屍骸也給敵人燬滅了！ 
史量才先生在追悼項氏的文中說；［物不更變則質不純，人不涉難則志不明；我交松茂先生十年，祗知以勤儉嗇其生，不意以義勇大其死；嗚呼！先生今之貎，古之心。一 
國難中的衣冠葬禮，我想國人對此不能不奮然興起吧！ 
[中國，不容易了解] [  恂子]  
　　美國文壇的驕子寳珍珠，伊是生長在中國的一位美國女士；伊的作品，因爲都是以中國爲背景，適合美國人好奇的胃口；所以風行一時，不但抽了鉅額的版稅，還得了甚麽奬金之類，可謂名利雙收！ 
　可是，伊的作品，雖然比一般毆美著作家，理解中國，深了一層；而所使用的材料，無非是軍閥的專横，和水旱的頻仍，農民的痛苦；質言之，依舊是描寫了中國的醜惡面！ 
然而，中國文壇上，却有不少捧着這位外國女作家的。 
中國，到底是難於了解的，不愧有東方神秘古國之稱；寳珍珠女士，不但祇看見了中國的醜惡面；伊生長在中國，自以爲於中國人的生活，深切理解了，然而，有時還是牛頭不對馬嘴。 
最近，有人在晚報上，譯了伊一篇［母親］；在描寫母親生產之後，說是酣然睡熟了；－原文看過，已忘記了，大意如此，是不錯的·---這和中國人生產的習慣，根本不對；中國的舊習慣，產婦生了孩子以後，二十四小時以内，是撑起着上半身，不許睡熟的；傳統的習慣告訴伊們，說如若睡熟，淤血上升，便要致命的；除非近來用西法接生的，醫生替產婦打了針，才許伊睡熟。 
了解别一個國家，本來不容易；尤其是一般外國人對於中國！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十八回巧合共觀塲痴情拾帕殷勤兩問疾誤會投書積之這樣把春聯當着别解研究起來，却也有味。又走了十幾户人家，却才看到一副是新撰的，乃是［心存抗日，誓不戴天。］下聯的誓字和天字，都與上聯活對着，雖不見得十分自然，但是在今天各處看來，要推這八個字爲第一。而且這種春聯標語化的辦法，作者總也算是有心人。看看這人家，是個漆黑小門樓，門中院子，雖是很小，倒也掃得乾乾凈凈的，似乎是個有知識的人家，正這樣打量着呢，對面忽有人呌起來道；甘二爺，過年過得好哇？幾時回來的。積之抬頭看時，却是趙自强的老太爺，後面跟着桂枝和他母親江氏。積之連忙拱手道喜，回說過年好，但是他看到桂枝，心裏立刻回想到去年今日的事。那也是在街上相遇，他第一句，也是過年過得好？心裏極不願回想去年的事，偏偏有這種類似的事，引着人不能不向那方面回味了去。於是心裏連跳了幾下，很快的向桂枝看了一下，就不敢再看了。趙翁笑道；我老遠的就看到二爺向兩邊人家門口張望着，是看春聯嗎？這兒那有好文章？積之笑道；回海甸來了，就沒有事，在家裏悶坐無聊，所以出來溜溜，趙翁笑道；二爺若是沒事，我請你去聽戲。這裏的小戲館子，倒有兩個天橋來的角兒，先别問好歹，反正解悶總是可以的。再說，也讓您這樣的先生們嘗嘗這平民化的戲館子，是什麽味兒？積之本待不去。無如這老頭子後面一句話，有點逼人，若是不去的話，倒顯着自己不能平民化了。（三七二） 
[皇后年]  
　　（電影皇后）（跳舞皇后） 
（體育皇后）（學校皇后）（·····皇后）（·······皇后） 
[抽烟] [  姑射]  
　　抽烟可說是最藝術的生活，同時，也可說是最有意義的生活。你想，一枝在手，悠然遐想，瞧着那一圈一圈的烟兒，把人世寵辱都忘。尤其是在風雨之夜，或是數人共話，或是一人獨坐，這時簡直非抽烟不可，不抽烟怕是覺得安身無所。所以，有人以烟，酒，茶三者，稱之爲人生之味情，我想這烟尤其可稱爲味精中之味精。因爲，他可以給人家刺激的機會特别多，因之，他的味精的作用也就特别來得大。稱之爲人生之味精中之味精，實是可以無愧。　不抽烟的人，不會知道抽烟的妙處。抽烟的妙處，有非筆墨所能形容，口舌所能言傳的。不信，你去試試看，只要你剛剛上癮，這妙處便會漸漸［　着些兒麻上來］了。從此以後，你便覺得飯後非抽烟不可，上厠非抽烟不可，這還是初步。到以後，便看書要抽烟，看報要抽烟，寫文章要抽烟，獨坐凝思，尤其要抽烟。至於良辰美景，快意當前，那更其非抽烟不可了。總而言之，要到無論在什麽環境裏都非抽烟不可，這時你的資格便老了，同時，那抽烟的妙處，你也便可以完全領略到了。 
烟味苦辣，不抽烟的人最所深惡痛絶。然而唯其是烟味苦辣，抽烟的妙處， 
[拞雑話硯的研究（三十二）附錄]  
[  無聊客]  
　　硯緣齋硯錄自序編者按無聊客卽硯緣齋主凡人興趣。於作業之外。必有所餘。餘則不能無所寄焉。書也，畫也，琴也，棋也，博也，酒也。皆興餘之所寄也。余則寄之於硯而已。初不過偶然寄之。後則時時寄之而近乎迷。昨偶見鄕先輩章子凡先生文曰。余初好古磚。陸當湖師謂爲玩物喪志之尤甚者。又見東坡居士之文曰。吾有兩手。其一解寫字。而有三硯。何以多爲。施愚山先生亦曰。拙於書而勞於硯。不亦惑歟。甚矣予之惑也。由是遂摒不復觀。同事桂林况君小宋·精鐵筆·兼善榻工。爰擇較可觀者數方。託况君拓而存焉。 
抑予更有感者。物之聚散無常。昔計壽喬得潘稼堂氏遺硯。嘗致慨於潘之文行兼優。名傳海内。而其子若孫不能守先人之遺澤。因題其四邊天然硯曰。余得此硯。今日之寳而藏者。後日不知又落誰人之手。後之視今。亦猶今之視昔焉耳。達哉斯言。計氏父子藏硯之精且富。名滿天下。稱聞國外。而今亦烟消雲滅。散落又不知幾傳矣。予今日之爲計氏慨。不與當日計氏之慨潘氏同耶。淸季江浙間著名藏硯之家甚多。試訪其家。尙有一存焉者否。最近若沈石友之硯林。且爲日人作品評笑樂之資矣。物不能常聚。理所因然。然則予之於硯。不僅昔日之摩娑玩弄。爲一時偶然之寄。卽今之襲而藏之者。不亦爲偶然之寄耶。予誠自笑予之多事也已。民國二十一年十月六日硯綠齋主識 
　　例言 
一　前人於硯，有硯譜，有硯史，名目繁多，然譜有譜系，史有史例，如高南邨硯史，以平凖河渠樂律天官本紀世家等，比擬各硯，雖近傅會，亦不失爲游藝遺風，文人韻事，余則蓄硯旣不多，又無文學以點綴之·故不敢以譜史稱，名云硯錄，紀實也。 
　　二　昔練水唐衡銓氏繪名硯圖，冠以太極硯，殿以井田硯·中列星斗龍鳳山水花卉諸物硯，取天覆地載中包萬物，以示上下尊卑之意，頗有表示帝制時代意味，余之硯錄，則以硯之較古舊者列前，蓋以明淸時代之出品，雖較以前爲勝，然舊硯之佳者，究愈傳愈少·應加珍視，故余以較古舊者列前，僅是不欲使後來者居上之意，非偏重於古也。 
便由此發生。不信，當你飯後，口裏膩膩的，抽一枝烟，便淸爽異常，這便是抽烟的初步妙處。抽烟的人無時不覺口膩，因而，也就無時不想抽烟。烟抽得越久，趣味也越無窮。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　賣户絶跡　金價再升十二元]  
　　金市昨期銀回升、前市平疲、後市成豐永等　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　又起補空、漲風銳厲、晨初以海外銀市英美雖一致慘跌、但五金交易所遠期銀價收市反回漲二厘至五厘不等、（開出跌一百磅音、倫敦生金縮四便士半、匯兌亦降、美棉跌十二磅音、美麥升三七五、毛盤開出卽退至一千元内、無如人心仍定、續有補空、逐漸加至一零零四元而略挫、美聯社稱古爾鮑樂銀提案在衆院銀行委員會内有通過之望致開後内盤突硬、金市亦跌、路透電稱羅斯福總統仍愿於無論何時、與國會銀派會晤之說、適處下游之際、金價一度打破一千元大關、無如人心尙定、銀行趁賤亦扒、塲内補空尙有餘儘、仍能回好，然此後市况平庸、徘徊於一零零二元左右而已、而乏特殊變化矣、後市匯市趨緊、上塲卽漸趨高、人心仍穩、不料大户見難轉小、突來補空、一般心理本看續挺、成豐永雙方補進、塲内遂呈求過於供之勢、逐步穿出十元大關、詎銀行賣胃毫無、成豐永一再扒結、内盤越緊、傳西雅圖夜市銀價慘跌、銀價終無辦法、美准黃金出口等較利消息、外電反無報告、人心依附謠傳而更堅、金市竟有賣户之槪、入後雖空手上塲、亦可將金價抬高、買風之盛、與賣户束手之態、出乎意料之外、加之滙豐掛牌改縮下、終於穿出一千零二十元大關外、旋銀行塞出六月份美金三十二元八七五、收市較挫、市態混亂、赤金價爲一零一六元、掉期二元半至三元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一零零三元二角、較前收回挫二元八角、物品開三元、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士半、美匯三十三元一八七五、内盤硬化、大連帮塞出八月份美金六八七五、美聯社電古爾鮑樂銀案通過之說、遂起賣風、開出卽退爲一元三角、大德成恒興源義豐永等進至二元九角、福興永義大永生大餘慶永福昌元春天豐等俱有供給、此際預悉滙豐掛牌英平而美縮一二五、三菱塞八月份美金七五、金市一度打破一千元大關、降爲九九九元半、麥加利吃八月份美金七五及六八七五、日昌乾昌祥大德成志豐永福餘等連袂補進、而升至一零二元八角、大德成大康脫乎、退至一元四角、麥加利吃九月份美金八一二五、花旗扒八月份六八七五日福安 
福興永雖賣、但因丙興乾昌祥俱進又漲到三元、餘慶永乾昌祥忽賣、降至一元六角、正昌同春則進、又加爲二元六角、此後市態平和、形勢不定、乾昌祥乍進乍出、乃徘徊於二元内外、迨夫銀行又納八月份美金六八七五、哄到二元九角、惠祥盈豐恒大紛紛脫手、投機家吳某售條、下午收復退爲一零零一元八角、物品拍二元四角、收市後恒餘萬興納條而上升、 
　　後市開盤一○○一元半、物品開一元四角、旋爲一元四角、三井吃八月份美金六八七五而穩、人心頓俏、又起漲風、恒餘乾昌祥義大永大德成恒興潤昌裕恒興源元春福餘順茂福興永源茂等紛紛買進、逐漸漲到一○一一元外、麥加利吃八月份美金五六二五、頻告難結也、住友雖塞同月四三七五、恒餘天豐志豐永賣到十元内、匯豐三井扒八月份美金四三七五、大德成福餘義大永瑞康等又進到十二元、福安恒餘順茂志豐永等見高脫手、華比賽七月份美金三一二五、八月份四三七五、而又退至一○○九元半、入後七月份美金三一二五難結、恒興義大永進條而穩、但因銀行尙塞七月份美金二五、而多掙扎、無如成豐永一扒再扒、人心大挺、恒興義大永同益生大等力進、缺乏供給、而哄到十五元、蓋七月份美金二五又告難結也、趁高供源較殷、物品大發永等略賣、而隆爲三元光景、生大仍進、趨勢又哄、滙豐掛牌改縮英一二五美二五之訊一傳、大連帮義大永等一進、七月份美金一二五亦無賣户、更漲到十七元半、花旗麥加利華比等塞六月份美金三十三元、恒餘元茂永物品福興永元茂永脫手、旋退至五元、入後場内賣户歛迹、滙票無人供給、大户一再扒結、激動人心、卽使空手、亦能抬高金價、恒餘大連帮福餘永德元茂永福興等上來購買、奈無對手、當穿出二十元大關、哄到一○二○元五角、三井華比塞六月份美金已三十二元八七五、志豐永順茂恒餘大德成等脫手、而降至一○一七元八角、同春元春尙進、而漲爲八元九角、大德成物品等仍有供給、收盤爲一○一八元一角、收市後形勢更亂、孟買有報大之傳、恒興源等略賣、退至五元、但補空仍活、祥豐等散户亟補下、又升至七元外、難以捉摸、查一天間最高價一○二○元五角、最低價九九九元半、計有二十一元升降、結果較之前收更騰十二元一角、 
結價因匯豐銀行美匯掛牌共縮三七五、計三十二元六二五、合標金價一○六○元有零、照收盤價言、約撳四十二元、較之前收無甚相差、五月份登賬一○○五元、六月份一○○二元、後市五月份登賬一○二一元、六月份一○一八元、上午補水一○○五元、下午補水一○二一元、赤金價一○一六元、烚赤市况平穩、來源尙活、客帮續有抛空、塲内由天津帮售予盈豐恒多數、同豐永少數照加十五元、共約一千二百餘兩、東貨約做照加十四元零、掉期由惠祥貼予盈豐恒七十條三元、恒　貼予同豐恒六十三條二元九角、後市聞祗二元半、乃祥豐貼予同春二十一條云、此外成交冷落、五月份劇賬頗多、計乾昌祥出盈豐恒二百十條、一○○四元、乾昌祥出大德成三百五十條、二元一角、慶發永元春各出大德成七十條、四元六角、申康出匯源九十八條、四元、中央銀行傳聞開現但未確實、　本日關金關係、聞中央買價須照期標低五角之說、恐難成交、本日止五月份條于尙剩、七千六百零九條、共計多頭七家、空頭十八家、 
塲内交易混亂、綜計萬興福餘大德成恒泰益成恒昌永乾昌祥森昌永永豐鴻康永福泰亨恊興永大興永瑞康等居於買方、惠祥大發永昌升永同豐恒生大盈豐恒丙興同春瑞興申康元一等居於賣方、天豐餘慶永義大永永德等先出後進、志豐永恒餘義豐永恒興源先後進出、大連帮萬興共做三千四百餘條、軋進七百餘條、順利共做二千四百餘條、軋過繳納、廣帮生大進二百餘條、出五百餘條、恒興共進二百餘條、出三百餘條、本日止六月期籌碼計三萬三千二百七十八條、尙有十四條未查淸、共計多頭四十七家、空頭五十一家、 
[外滙一致奇緊　掛牌美匯連縮二次]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱降五六二五、美銀跌一分二五、遠期銀價收盤回漲三十磅音、英對美隆一分、美對英縮一分半、英對法長十九磅音、美對法跌五分、倫敦生金縮四便士半、私電銀價長三一二五、報活潑而不定、匯兌縮一分半而呆、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士半、美匯三十三元一八七五、較之前收、計英鬆一二五、美鬆○六二五、美聯社稱古爾鮑樂銀案有通過之訊、上塲卽硬、大連帮塞出六月份美金六八七五、匯　掛牌揭曉英平而美仍縮一二五、入後過程轉平、徘徊而已、後市形勢特變、成豐永等大户突然補空、傳銀價無辦法、美准黃金出口夜市銀價跌三分等說、傳佈塲内、人心大挺、激動滙市、匯豐掛牌改縮英縮一二五、美縮二五、最後竟無賣户、越緊越扒、過程奇緊、收盤近期賣價、英匯一先令三便士二五、美匯卅二元七五、較之前收、計英緊一二五、美緊三七五、華商共扒英十餘萬鎊、美六十餘萬元、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士半、都益塞九月份六八七五、滙豐售予興業現貨半便士、麥加利售予匯豐五月份五六二五、花旗售予沙遜七月份下半月六八七五、麥加利塞七月份六二五、午收近期賣價一先令三便士半、後市麥加利·華比塞八月份六二五、匯豐售予華比五月份三七五、大通售予華比本月份三一二五、 
迫收盤賣價自一先令三便士二五起至半便士止、進價照加○六二五、 
美匯晨開近期賣價三十三元一八七五、住友吃八月份六二五、金城·上海售予國貨九月份八一二五、美豐售予麥加利八月份六八七五、華比出住友六月份三七五、住友納八月份六八七五、三菱塞而麥加利扒八月份七五、三井塞九月份八一二五、麥加利吃八月份六八七五、花旗納同月同價、興業售予國貨同月同價、及七月份五六二五、麥加利扒九月份八一二五、匯豐售予麥加利九月份八七五、午收近期賣價三十三元二五、後市三井扒八月份六八七五、麥加利納同月五六二五、住友塞同月四三七五、匯豐·三井扒同月同價、美豐售予三井同月同價、華比塞七月份三一二五、八月份四三七五、盤根塞七月份三一二五、華比塞同月二五、盤根塞同月份一八七五、花旗·麥加利·華比塞六月份三十三元、花旗塞六月份○六二五、華比塞七月份一八七五、五月份三十二元八七五、花旗塞五月份七五、三菱·正金扒八月份三十三元一二五、三井·華比塞六月份三十二元八七五、收盤賣價四五月份三十二元七五、六月份八七五、七月份三十三元、八月份一二五、九月份二五、進價照加○六二五、 
[洋拆略好二分]  
　　昨日市擈依然無重大起色、雖洋拆價略好二分、計早午兩市同爲五寸分、然近數日中乍漲乍落、結果距離有限、而形勢萎頽、殊鮮生色、劃頭加水自白劃而至二三分、較前日差勝一籌、拆票交易早市轉賬四百九十餘萬、新交易及午市交易五六十萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯押墊雜欵四百零數萬、外匯結欵八十餘萬、結欵收解一百十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯稅押墊雜諸及收解五百八九十萬、結欵收解一百二十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵二百六七十萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百三四十萬、結欵收解九十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、各路滙欵收解四十餘萬、收現七八十萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出九十餘萬、又長期交割額二百八十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百三十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、 
又本市票據交換所二十六日交換總數、銀元八百十一萬二千七百七十五元一角五分、内計銀元三百三十一萬五千零九十六元七角三分、滙劃銀元四百七十九萬七千六百七十八元四角二分、 
[廣角跌而復漲]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百四十元、與前日相同、午市加昻一元、爲八百四十一元、做出交易早市八千五百角、午市七千角、廣東小洋早市爲七百四十七元五角、較前日頓高二元光景、午市爽又小落七角、爲七百四十六元八角、兩市間計差一元光　、交易四萬五千角、午市五萬五千角、銅元又放長一千文、爲三百二十七千五百文、交易三萬七千餘　、計代價洋一萬一千三百元、 
[長期存息内盤　---本届規定五元---] 　　 
　　長期内盤存息價格、向例須於比期前二三天（卽二十七八等日）方始討論、今年改早兩天、昨日舉行、但今届長期存欵、類率轉賬者居多、提出及新收入者、就昨日止、僅三四百萬而已、至於轉賬之額、雖不易精密統計、要亦不下三四千萬、或四五千萬之譜、故存息内盤不能與上届（卽去年十月底）有所區别、因之仍開五元、但從前有爲同業中競爭起見、往往照内盤加五角或一元不等、今届此等交易、輒少見聞、可知目下洋欵頭寸充裕、需要不暢、無人競爭、至於欠息定價、前數日有各大工廠轉賬之欵數額達一千餘萬、息價自八元半至九元半止、相距僅一元之譜、不若上届之動輒二三元、其他各帮及客帮做開有七元半、有八九元、參差不齊、惟漢口帮老長期轉賬息價仍有十二元以上、北路客帮做出十元零五角及十一元、統計昨成交長期總額就調查所得、共達三千餘萬元、泰半屬於轉賬、其新交易與存欵長期相彷、僅僅三四百萬而已、由是觀之今年滬上各方面金融調劑、深感不匀、其週轉之難、尤甚於曩時、 
[證劵　空户絶對優勢下　公債跌風轉劇]  
　　今日交割停市一天 
昨華商證券交易所、仍祇做五月份期貨一個月、市面則跌風漸厲、自晨至暮、完全爲空方佔優勢、市塲空氣、似亦緊張、蓋以國際風雲、愈趨險惡、日方態度、尙仍强硬、放空者認爲良機、逐盤逐項、奮勇抛賣、竭力壓小市價、儼有以人力造成恐怖局面之用意、檯面賣户最湧者、爲五十號五十四號及北帮之一部份、買户稍抬、必遭賣户壓小、其實國際形勢、尙在醖釀、縱使决裂、亦尙有待、决無如此簡單、且華北事態、或因此牽制、而一時亦不致擴大、故檯面買户、四號十六號三十八號等、均屬金融界、北帮亦有一部份買進綜觀各户、其大數之存賬、多數屬於浮而不實、前途起伏風波、將因此更不能趨於寗靜、投機者之危險、亦以此時爲最大、雙方宜格外愼重、昨日經過、完全跌勢、上午兩盤、及下午開盤、趨勢愈跌愈厲、半爲各帮之狂賣使然、半爲檯面隨波逐流、推波助瀾、收盤前列至統稅止、均平穩而尙有微好、自鹽稅起、復遭賣户之壓迫、而再跌四角左右、市價結果、一致傾跌四五角至一元半、成交總數、計共約一千五六百萬元、茲將其高低漲跌、比較列表於左、今日爲交割停市一天、 
　　債别　最高　最氏　較前日 
一八關五月　二九·八五　二九·六０○　跌０·四０ 
編遣五月　四０·０五　三九·三五　跌０·六五 
裁兵五月　七二·八０　七二·００　跌０·九五 
一九關五月　四四·八０　四四·０五　跌０·九０ 
一九善五月　四九·八０　四八·六五　跌一·二五 
廿捲五月　五０·六五　四九·六０　跌一·００ 
廿關五月　五０·０五　四九·００　跌０·八五 
廿統五月　五二·七０　五一·七０　跌一·一０ 
廿鹽五月　五四·００　五三·００　跌一·一五 
金短五月　六六·五０　六五·０五　跌一·五０ 
廿二關五月　六三·二五　六一·九五　跌一·四五 
整六五月　六一·００　五九·九０　跌一·三０ 
九六五月　一０·六０　　九·九五　跌０·五０ 
金短現貨　六六·五０　------　未開 
[紐約股市一致下落]  
　　新豐洋行據華爾街日報報告紐約股市云、昨股市呆滯而轉平定、蓋工商消息好、而雜糧與白銀皆向上反動銅鐵與電国之出產咸有增進、而後者竟打破一九三一年十二月來之最高紀錄、小麥因春冬麥帶亟需雨水而漲、白銀則以白銀派努力欲通過各兒斯鮑羅購買十萬萬翁斯之白銀修正文而回、小交易所下落、債劵參差、惟美國公債朋力、蓋一般信通貨膨賬計劃已受阻礙、而美金暴升也、又據本行代理人報告云、（證券）起落仍微、惟市氣堅定、（小麥）因多頭脫售、暫時跌落、惟市面抛出過份、當必回高、產况大體良好、惟高散司、沃賴哈姆推克衰司、蒙推那各州有數區爲風旱所損、（棉花）晨初利物浦與歐洲大陸抛出、五月期花仍有脫售、跌落時限制損失交易自動了結再以其他市塲軟弱、市况遂趨下游、再產况消息順利、且據謠言稱棉田數目龐大、故反動時甚少跟進、現貨商繼續購進五月期花、（橡皮）投機者獲利了結及觸及限制損失交易而跌、地位顯無變更、反動時似可購進、全日 
成交九十陸萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　四月廿四日　四月廿五日　上落 
三十種實業股一０五·三一　一０五·０五　跌０·二六 
二十種鐵道股　五０·一八　四九·九二　跌０·二六 
二十種公用股　二六·三二　二六·０八　跌０·二四 
四十種債劵　九五·０三　九四·九九　跌０·０四 
十一種物品　五０·八五　　０·七四　跌０·一一 
[紗花　美棉帶落標紗花]  
　　紗市晨跌午回、形勢尙帶緊張、因實需益覺興旺、天津帮以華紗較日紗爲廉、故改辦本紗、繼續不斷、南埠粤滇兩帮購買亦不弱、因此有一部份人心趨堅、新賣　被其限止矣、前途若何、仍依現銷爲根據、 
　　紗跌四五角　標紗前市開盤、以美棉趨跌、人氣軟化、各月跌二·五·六·七·八·角、午後聞現紗交易良好、各月回漲二·三·角、全日成交統計九千三百包、查賣出穗隆四百包、源大二百五十包、元德三百包、愼記八百包、永大六百五十包、德記三百五十包、買進同孚三百包、大豐八百包、錦昌四百五十包、賡豐九百包、長豐四百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數五月　一六九·六　一六八·九　一六九·六------四一、七五０ 
六月　一七０·九　一七０·五　一七０·九跌０·五０　三九、五００ 
七月　一七二·六　一七二·一　一七二·六　０·四０　三五、五五０ 
八月　一七三·九　一七三·五　一七三·九　０·三０　四一、三五０ 
九月　一七四·九　一七四·七　一七四·九　０·四０　一八、六五０ 
總計　一八二　七五０ 
　　紗銷二千包外　現紗銷路依然發達、查全日各帮買去統計二千零四十七包、行情平平、各帮買額如下、 
漢口　三０　雲南　四００　汕頭　六五　廣東　一九五 
四川　一００　南京　五　天津一、０八０　蕪湖　五 
内地　一三０　寗波　二　鎭江　一五　江西　二０ 
　　棉亢始跌後漲、但美棉跌風續熾、且現貨迫近一角關口、金市趨漲、滙兌步縮、以致採算銀盤無甚變化、故買方以存貨枯弱、在五月期把持甚烈、而轉空之風聲、仍瀰漫市塲、所以花市較紗市爲昻、 
　　鄭標跌後稍回　標花前市開盤、隨外棉下跌、各月跌二·三·角、午後開盤市氣較緊、以金價又發現新高峯、各月回漲一角至二角、全日成交統計三萬九千九百擔、查賣出裕大一千一百擔、明德一千六百擔、愼記一千六百擔、同興一千四百擔、大昶三千擔、長和二千八百擔、吉豐一千一百擔、買進椿記一千八百擔、大豐二千六百擔、賡豐二千四百擔、大昌成一千九百擔、新亨一千二百擔、長豐八百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數五月期　四一·六五　四一·五０　四一·六五跌０·一五　一五四、四００ 
六月期　四一·四０　四一·二五　四一·四０　０·一０　一七０·九００ 
七月期　三四·三五　三四·二０　三四·三五　０·一五　一二五、０００ 
八月期　三四·三五　三四·二五　三四·三五　０·二０　一０五、０００ 
總計　五七八、五００ 
　　原棉廠需不濃　現棉銷路平靜、廠需不旺、來源計姚花二百包、通花三百包、現棉價如下、 
沙市花　三九·００　大康廠進　一五０件　現貨送廠 
太倉花　三八·二五　民豐廠進　一·０００包　現貨送常州 
靈寳花　五二·二五　永安廠進　九五件現貨送廠 
沙市花　三九·三０　振新廠進　一００件現貨送無錫 
[紗交標紗存賬數量]  
　　本市紗布交易所標紗存賬數量、至四月二十五日截止、計五月期四萬一千七百五十包、六月期三萬九千五百包、七月期三萬五千五百五十包、八月期四萬一千三百五十包、九月期一萬八千六百五十包、總計十八萬二千七百五十包、茲摘重要買賣額量列表如下、（單位包） 
　　賣方 
大孚　七、三００　裕大　三、五００　源大　六、四００ 
惠康　四、六五０　遠大　三、一００　同豐　三、六五０ 
元德　五、二五０　同興　四、五００　泰昌　六、０五０ 
　　買方 
裕康　三、二００　大豐　九、八五０　泰興　二、三００ 
愼昌　五、八五０　長餘　三、四００　源豐　三、三五０ 
恒昌　五、九五０　恊生　二、九五０　永昌　二、０００ 
[美棉賣户壓迫下降]  
　　昨美棉市况、因賣户壓迫、現貨市况不佳、布疋交易淸淡而跌、結果現貨跌廿五磅音、期貨跌十九磅音至廿二磅音、利物浦棉現貨跌四點、期貨跌七八點、埃及棉現貨漲六點、孟買市塲、休業乏市、原電錄左、（二十五日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　五　一０九四跌二二　四四·四０　四　五七八跌　七　五０·一０ 
七　一一一三　一九　四五·一０　五　五七八　七　五０·一０ 
十　一一二九　二一　四五·八０　七　五七八　七　五０·一０ 
十二　一一三八　二二　四六·二０　十　五七二　七　四九·六０ 
一　一一四四　一九　四六·四０　一　五七０　八　四九·四０ 
三　一一五七　二二　四六·九０　現　六０九　四五二·八０ 
現　一一一０　二五　四五·００　埃及八二一漲　六　七一·二０ 
附美國棉田預測如下、 
二十五日紐約電、番却爾公佈處預測本年棉田數量、爲二九、六七九、○○○畝、 
[糧食　期粉鬆落]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、均見繼續俏利之象、以洋麥報價、芝加哥好八分至一角半左右不等、坎拿大好八分零、故開價後、市塲人心、乘前日之餘風、買氣甚健、本月份因廠家之抬住、價曾高至四分二厘半、遠期亦因業外投機、紛紛湧進、較前日又好一分外、惟實銷客户、則依然沉寂也、迨至下午開盤、各月份市况、初仍穩俏、且天雨綿綿、人心當然見定、旋因浮多回出、小廠方面、微有出檔、致市面忽見疲落、關交易所之加證、或係暫時性質、且事實上亦非必要、人心之鬆落、殆　此故也、結果本月份好五厘、五月份跌半分、六月份跌七厘半、七月份小二厘半、八月份跌五厘、九月份跌七厘半、 
[近低遠高之期麥]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈近跌遠穩之象、本月份因係臨了交易、市塲籌碼、雖祗、二十餘車、但大部分均屬外行多頭、一至交割、非了不可、因此市面受迫、自動殺價、上午卽低至七角半、下午又殺至七角二分、較前日竟又慘跌一角一分之巨、聞交割數祗有五車、可見無力不振之至、遠期各月份初因天時關係、人心稍昻、後則鑒於陳麥之結局如是、人心又轉不穩、結果六月份微好一分、八月份好二分、餘無比較、現麥因廠胃不動、又未做開、據業中人之估計、存底在六萬包以上、後步或須跌價不可、 
[晚稻祗中關貨微好]  
　（滬南）昨日各帮來源因天雨轉稀、計到船頭近三十號（五千餘石、其中晚稻又占多數、厚粳及各花色較少、而晚稻稍塲其零胃又微、惟包胃尙旺、中關貨南洋帮所屬意者、形色較緊、收市該兩帮共進靑角松泗西練等貨近三千包、其行情祗中關者微起二三分、高市及特别者悉無上落、各　粳初市因店胃淸寂、形色帶軟、後幸天雨滂沱、人心稍堅、杜尖無軒輊、洋尖則以貨乏胃　、市色帶緊、陰元貨　　懈、乃致疲落角許、變元　見榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各貨到頭二十六七號、市上各色銷路白粳變元羊尖杜尖埠尖客尖零銷平淡、早稻薄稻高貨略取、中次頗滯、市形白粳變元價疲數分、羊杜埠客尖價平定、早稻亦修近近角、薄稻穩定、 
[客秈閩甌銷化仍活]  
　　昨日客秈市况、轉居平定、因連日客化旺暢、市價步砌後、已有許多販户在江北各地長江沿埠販運來申、預料日内將有沙市漢口長沙各遠道來貨到申之必要、因此人心回定、内地帮立卽擯不開手、市面之漲風已止、後首到頭一湧、市面或再有變化、然客化並不减色、昨内地帮辦胃雖淡、而福州繼續暢辦、且新有温州暢辦、全市福州辦去機晚三百多包、機油二百包、沙市糙七百包、滁州機米二百八十八包、温州去江北機米五百包、南京蕪湖等機米各三百多包、内地祗應酬機晚二百多包、江西機晚市上存到兩少、昨高機晚已開足至八元六角矣、 
[絲茶　蘇浙春蠶汛彙誌]  
　　浙屬早蠶發育轉　［硤石］一帶、今届農民飼育改良種、爲數不弱、頭眠中天時晴暖、蠶蟻發育頗佳、　因春雨連綿、近因氣候奇寒、致蠶　中温度高而温度低、三眠之蠶咸起變化、停食不眠、指導員調護忙碌、［楊家渡］附近　户因今歲早蠶失利、分起補育晚蠶、收蟻頗齊、天氣晴暖、蠶體發育初甚順利、入三眠時因陰雨連朝、繼又春寒料峭、致蠶蟻無力抵抗、延不蛻化、食葉驟减、農民咸用火　、增高温度、 
蘇屬孵種收蟻不齊蘇屬丹徒縣本爲模範蠶桑區域、蠶桑管理會特選健全改良種、派員分發農民孵育、奈近來大雨日夜、繼以天氣奇寒、致出蟻不齊、早帮雖已開葉、指導員咸以新桑葉切碎飼育、並置火爐於蠶室、調護温度、晚帮甫行收蟻、 
雙宮絲印需仍不弱雙宫絲印度需要仍殷、前日大英郵船蘇曼理號又有雙宫絲十八件運英轉運印度、 
洋莊乘機補購廠經本埠洋莊絲市因外滙步縮、轉趨堅漲、歐美各莊乘機補充缺貨、國内綢　亦起抛購、各廠商僉以新　轉　上市、手中存絲尙厚、不敢堅持、忍痛抛售、計共成交黃白廠經五十包、價轉堅挺、 
[摩洛哥茶市近况]  
　　最近摩洛哥傳來消息稱、該處綠茶市面、異常淸淡、其中土莊　眉針眉等貨、存底尙有八千餘箱、路莊亦有四五千箱、各種茶價、均趨下跌、且法國各屬殖民地、對於茶葉入口稅、本年業已决定、加倍徵收、卽每茶一擔、須徵華銀五十元、加稅如此奇重、於我國綠茶至爲不利、滬埠茶商得悉上項情况後、業已分别通知内地莊號、對於本年新茶、務宜極度、减輕成本、以維茶業基礎、 
[疋頭　國產雨衣布暢銷]  
　　雨衣布邇來趨勢漸好、昨因天雨、標凖市氣更爲緊張、單面開水美開出一律爲五元二角半凈盤打票、雙面紗雨布衣、元常皆已售罄而斷檔、灰色亦漲售至三元三角、而國產本廠貨、則甚形活躍、該貨係寗波中國象皮雨衣本廠出品、色分元常藍灰等、幅寛三十六寸、每碼成交價計一元四角、副號一元二角二分半、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[故鄕行（二）] [  林微音]  
　　凝神一看，果然見過的－想不到就是她。 
［是的，我們見過的，在－－的旅館裏，］我不露破綻地說。 
［還有在－先生的家裏，］她補充着。 
這時，我統想起來了。我同她第一次見面是在------的家裏；主人給我們介紹，說她是Ｓ－小姐。我以爲是四小姐，想怎麽介紹得這樣親熱。我沒有聽得說起過介紹者有這樣的一位妹妹，我就想也許是她的太太的；後來聽到他也在稱她Ｓ－小姐，我便確定Ｓ－是她的姓，而以爲是施。後來在------的旅館裏又見到過她一次，依舊以爲她是施小姐。其實從那發音，我更該知道了她的原來的姓的，不知怎麽一纒就那樣弄錯了。雖然，卽使知道了她的眞姓，我也未見得就會知道她就是她，因爲那兩次見面，話實在談得太少了，她的什麽我都不知道。 
在公共的塲所，我可同人一起坐半天，十小時，十二小時，可是在人家的屋裏，或者自己的屋裏，我可坐不住，坐下了我就想走。可是這次在---------小姐的客廳裏，我却坐到了一小時以上。我覺得她很親切，無論什麽不可對别人說的話可以對她說，她决不會來嘲笑你，雖然我沒有把我的去看她是想得到一個新奇的那一回事告訴她。要是我把這對她說明了，他會喜歡？還是不喜歡？至於新奇，其實我還是得到了一個新奇的，因爲我本把她一個人看成了兩個人的，現在方才把她兩個人拚成了一個人，一個眞實的她。 
　别了她後，我去趁到木半凟去的輪船；我只聽說輪船的班次很多，可是每班的聞行時間我却不知道。我走到一個輪船碼頭，說船剛開走。那裏還有一個人在等着，似乎有些焦急的樣子。 
［走得去如何？］我對他說；並沒有眞想走的意思，這是在欣喜的情緖下滑出了這樣的一句。 
［走末走末哉哇，］他英武地回答，顯然把我的商酌看成了挑戰。 
旣然他答應了，不管我的初意是什麽，我自然也只有走。兩個人便他在前我在後地走着，無言地。可是不久他落。了，落到了我的後面去。在横塘一座新造的橋的邊頭，我還想沿塘一直走，可是他呌住了我。他要我拐　。他說走腹道近。腹道是御道，是砌給什麽皇帝走的。那是他的第一句發言，雖然他已有過一兩個回答。要是他多說話，是會覺得討厭的，我相信，可是儘那樣不說，倒也似乎感到了欠缺。我逗他談了一兩句。我便知道他還得走到光福。他沒有告訴我在那里開店還是種田。 
［香雪海的梅花開了沒有？］ 
我問道。 
［香雪海？］他不解。 
我不曉得從那里看來的那個名稱，大槪在當地並不通行。［玄墓山的？］ 
［］開哉；現在去白相個人蠻興。------倷阿是也要到玄墓山去？］ 
一我也許去。那里有沒有旅館？］（未完） 
[人與魔鬼及神] [  劉明]  
　　在鄕下人心目中，在槪要以魔鬼爲最可怕的吧？ 
唔唔，不見得，過舊歷新年的時候只要在大門口，貼上兩張威風凛凛　門神，便一家淸吉平安了。因爲他們想像中的魔鬼，是講禮，又很傻瓜，不爬牆，不鑽洞，非門不入的君子，看見紙畫的傢伙，就會逡巡不前了。而且，内地有些地方，在五月端午，呌一名呌化子，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
身穿紅衣，臉塗煤烟，裝成魔鬼，大家則鳴擊鑼，從而追之，鬧得縱横數十里内，雞犬皆驚。當乎假的魔鬼活捉之後，於是，一切躱在暗中的眞實魔鬼，便會，便會全都嚇軟了，逃之大吉。 
總之，對待魔鬼，鄕下人是很聰明的。 
那末，神呢？也不見得怕囉！ 
請看田間的土地廟吧，竟然這樣的對聯也有了，［燒酒甜酒都不論，公雞母雞只要肥。一那麽，裏面坐的那位温文爾雅的先生，還成什麽菩薩呢，只不過一個好吃好喝的老頭兒罷了。至於小孫兒生病，老太婆便趕忙拿着三枝香，走到神的面前，喃喃有詞的禱求着，如果保祐好了，說是定要獻上謝禮，神是吃肉的，便許下雄雞一隻，刀頭一個；吃素的呢，就許下豆腐一方，蒸　三個，總之，絶不空口說白話。難道這還不像纳賄一樣的麽？只是神太老實些，並不像官那麽聰明，要暗中打［背手，］表面稱淸高的。 
虎豹在咬人了，就弄個山神出來，江水在泛濫了，就 
弄個江神出來，修起廟，穿起金，頂禮膜拜。倘不需要，了，便由牠凋零，破敗，以至倒塌。然而，對待人呢，可不能這麽乾脆了。眞命天子是要的，但無道昏君，却仍然不得不頂在頭上。收稅的皂隸，拉伕的丘八，是很討厭的，但來了的時候，門神自然沒有用，卽使預先關緊大門，也會給你打得稀爛的。難道再呌一名呌化子，裝成皇帝之類的東西，像趕魔鬼似的趕他一塲嗎？鄕下人也知道這已嚇不走，老鴉］了。故鄕下人喟然而嘆曰；［人是比神還難將就，比魔鬼還可怕呵！］ 
[萬勝（續）] [  草明女士]  
　　她講話是那末温和------除了跟　父親或哥哥吵嘴的時候，她對一般人都很和氣，這是她常常露出她那兩個可愛的笑渦的理由。可是有一次她哥哥演了一幕兇殘的戲以後，她就突然變成一匹剛剛跌下獵人底陷阱的猛獸，咆哮，宜暴起來了。事情是這樣發生的； 
萬勝底父親生病的第五天底中午，她剛從絲廠裏拿了七塊氏錢回來，正打算怎樣分配的時候，她那像狗羣裏吃了敗仗退下來的，眼睛閃耀着金黃的光亮的剛從賭塲回來的哥哥跑進來了。他對妹子手裏的錢眩惑起來，貧婪地笑了一笑。開頭用請求的，繼續用强迫的口氣跟妹子理論，可是無論他怎樣吵閙，她總是把裝在内衣口袋的錢按得緊緊。後來，他被氣惱了，用傢具做起他底武器來。床上的生病的父親底呻吟般的咒駡，也給呌囂的聲音隱　　。終於，他跑到廚房拿了柄菜刀出來，做着兇猛的姿勢對妹子晃。她開始慌張地發脚奔出街心，邊跑邊顫聲呼救着。她跑到河邊的時候，回頭看見那匹啣着刀的野狼就要趕上了，她就一躍跳進水裏。他趕到的時候，馬上撇下了刀，也鑽進水裏了。那時不知所措的路入們才驚覺了似地呼呌着聚攏起來。一會兒，人們還沒動手拯救，那兩個像洗過澡的狗似地------男的抱着妹子扒到岸上來了。 
女的給人家按着腹部，不住地吐水。她睜開眼的時候，第一個動作就是按了按口袋，然後才打個冷顫說；［算了，讓我去吧，拖我起來幹嗎呢！還不活够了？······］ 
崛强地直挺站着的那匹狼，生氣地對妹子呌起來；［傻瓜，水是好玩的麽？我要的是錢，並不是你底命呀------］終於，他閉着眼睛給兩個鄕勇捉住手臂帶到鄕局戒去了。 
萬勝非常軟弱地對着病了的父親躺了 
半天，晚上，她爬起來跑到鄕局長那兒懇求說；［放了他吧，沒有人燒飯哩。而且，還要煎藥給老頭子吃······］她悲傷地搖顫着腦袋走了。第二次絶早，她帶着比從前更蒼白的臉色，跑進工廠裏去。 
她底温柔完全消失了，笑渦怕跟人會面，老是躱在皮層裏，靈活的眼睛也凝滯起來；嘴裏不是喃喃地咒駡着便是陰鬱地沉思。我幾次想跑到她身邊，說一些她願意聽的話，可是她一見我走近她，就厭煩地嚷起來；［噯，你玩你的吧，不要麻煩我！］ 
這件事發生後的兩個月，她居然從絲廠裏被趕出來了。她一個同伴曾經好意地對她說；［要是你縛緊了肚子，預備 
挨餓，才可以跟巡工們作對的。一她横蠻地反駡對手沒氣骨；以後，也就沒人眯她！！！這匹瘋狂了的狗。她曾經投過了幾次水，都給人家拖了回來。一個［老耕種］的族叔看不過眼似地說；［這簡直是洗一個澡，你不拖她，她自己也會爬起來的］。不久，她失踪了，人們對於這件事并不覺得奇怪，也不感着趣味。不過，河面始終沒有發現過的她底屍首，所以直到現在，大家都相信那時候她並沒有死去。 
[買書的癖] [  劉大杰]  
　　癖雖不同，然而人各有癖。有的愛聽梅蘭芳的劇，有的愛玩幾百年前的古董，有的愛抽鴉片，也有的愛看美國女明星梅蕙斯走路時候的屁股，還有專愛胡蝶臉上的笑渦的。有一天，在大美晚報上，登載一節關於我的嗜好的消息，說我愛打牌愛喝酒愛抽烟。抽烟對於我，漸漸地成了癖， 
這是眞的，打牌喝酒，我雖也歡喜，不過還沒有成癖，只是一種可有可無的小嗜好。朋友來了，大家頑頑，走了，還是自己讀讀書寫寫文章，倒也有趣味。　除了抽烟以外，在我還有一種癖，便是買書。有這種癖的人，據我所知道的，還有林語堂郁達夫潘光旦這幾位先生。我們偶一會見，總是把自己近來買到的她書，搬了出來，好像開展覧會似的，誇耀這裏，誇耀那裏，講的講，笑的笑，極有風趣。這種風趣，也只可爲知者道，不可爲俗人言的。 
我在日本住了六年半，出入最多的，要算是舊書店。舊書店可以算是我的學校，我的圖書館。東京神田的幾十家書店，我輪流地總跑了千百回。店中的老閶和老閶娘的影子，到現在，還有多少活現在我的眼前。那時，我專收集歐美作家的集子，今天買一册易卜生的海上夫人，明天買一册國民公敵，久而久之，成了一套全集，那時候心靈中的快樂，眞是不容易描摹呢！（未完） 
[鄕村掇拾（二）] [  風子]  
　　（二）滄桑 
我們這個村子的名稱是很多的，在從前，寫在筆頭上的是［古塘村，］但鄕下人只知道呌 
［　里塘］或［畈田塘］；自從ＸＸ風氣傳到鄕村以後，大槪是不能不改革吧，又呌甚麽［ＸＸＸ三姓聯合村 ]了，但鄕下人却還是要［畈里塘］或［畈田塘］。 
從名稱上看來，這兒從前是有一條江的，北到南直穿過這個村子，所以現在西面還呌［一西岸邊］，東面也呌［東岸邊］。我家屋後被稱爲［後山門頭］的一帶，該是有座山吧，現在却只能看到一些東歪西斜的屋子。靠西一帶被稱爲［安園］的，全是荒蕪的墳墓，到如今是連白骨都暴露了。 
當我還是孩子的時候，對這幾個地方，就想下一些研求的工夫；但年齡畢竟還太稚，識字的紳士旣不肯帮我忙，不識字的前輩也要笑我無聊。這願望就一直掛到現在。此番回鄕原爲料理一些家事，和紀念一個難於忘却的傷痛。到家以後，因爲微感不適，心緖又不好，只得讓這個願望依舊掛下去。我存心研求的動機是很偶然的，那時候怕還只十二三歲吧，十二三歲的孩子總愛玩要。除了在家里看看水滸傳和三國演義外，我就常常往田野里奔跑；田野里一年四季不斷 
地有給孩子們玩的東西，特别 
是［安園］，那地方有薺菜，有馬蘭頭，有覆盆子；在春天，可以從那兒掘些蚯蚓來釣魚，秋天有蟋蟀可捉，我往那兒去的時候特别多。 
［安園］里原先是有一塊節孝牌坊的，牌坊上那塊横石標早已不知去向了，只　立著二根石柱。牧童大都在這兒擊牛繩，也常常爬上石柱去，那種把戲我玩不來，我只能在石柱旁邊捉蟋蟀、找油戎蘆，做些發掘工作。那天郤掘著了一塊堅硬的東西，我發現那是一口石磨，約摸有米篩好麽大，七八寸厚，我不曾掘下去，因爲在鄕野找到那些石磨是很通常的事。 
不久以後，由於這口石磨我聽到了一段傳說。據說在幾十年前，當那　節孝牌坊　不十分壞的時候，每逢陰雨的天氣，常可看見一個穿白衣的女人立在節孝牌坊下，弄得全村都騷然了。後來不知誰出主意，把這口磨去放在那個白衣女人立着的地方，才得安定。因爲　是曆邪的。 
當我知道那可以採覆盆子捉蟋蟀的所在，正是鬼魅巢穴的時候，不免有些毛髮悚然，但也並不十分相信。以後每逢陰雨的天氣，常常跑上樓去開着後窗遙室，但始終沒有看見過立在牌坊下穿着白衣的女人。隨後幾年，［無鬼論］的信念漸漸堅起來，我料想那是一種附會，並且疑心被稱爲穿白衣的女人就是節考牌坊的主人，也就是［安園］的主人。這主人生前或死後看來，有不少動人聽聞的事件，才會生出遭種無稽的傳說來。 
爲着想證實這個料想，我才决意要研求一下，不單是［安園］，我們全村子都是一個謎。但有甚麽辦法呢？我自己身上也正壓着口石磨，安園里的石磨一年年向泥土里沉下去，身上的石磨也一年年向我壓下來，我應該儘先解决的是那一口石磨呢？ 
[篇中世紀的小說]  
[  美國ＭａｒｋＴｗａｉｎ著（尊寒譯）]  
　　（一）天已經晚了。大而且老的克魯根斯坦封建的府第被一片寂靜籠罩着。那時一千二百二十二年快要完結了。在那兒，在那最高的塔頂，映射出惟一的亮光。那兒在開着一個秘密會議。嚴厲的克魯根斯坦老爵爺坐在一張華麗的椅上，在悠然沉思着。一會兒，他以一種温柔的口調說道；［我的女兒！］ 
一個從脚到頭穿着騎士甲胄的，儀容高貴的靑年，回答道；［說罷，父親。］ 
［我的女兒，現在應該把那壓在你整個靑春時代的秘密揭開了。這秘密是發源於我今天所要告訴你的那些事情的。我的哥哥烏爾利蚩是勃郎登堡大公爵。我們的父親臨終時决定；如果烏爾利蚩沒有男性的繼承者時，公爵的爵位便歸到我這一房來，但須我有一個兒子。另外還决定，如果兩人都沒有兒子，而祗有女兒時，那麽爵位將歸烏爾利蚩的女兒繼承，假使她能證明她的名字是純潔無瑕的話，不然，我的女兒便成爲繼承人了，但須她有着無可非難的品行。因此，我的老妻和我，都熱心地祈求神佑，得到一個兒子。可是我們的禱告落空了。你生下來了。我當時非常悲苦。我瞧着財寳從我手中溜走了。堂皇的夢想幻滅了。而我曾那樣希望過來　烏爾利蚩結婚了五年，而他的女人，不曾給他征下任何繼承人，不論男的或女的。 
［可是，當心啦，我心想，一切還不曾失去。我腦裏描出了一個補救的計劃。你是半晚上誕生的。祇有醫生，奶媽，和六個僕人知道你是女孩。我把他們在一點鐘内一個個地絞死了。天亮時，所有男爵領地内的居民從傳令使的嘴裏聽說克魯根斯坦生了一個兒子，－一個大勃郎登堡的繼承人，都快樂得發狂了。而那秘密是毫不曾洩露的。你的親姨母哺育着你，直到現刻我們不曾有過任何懼慮······· 
［當你已經有了十歲時，烏爾利蚩生了一個女兒。這事使我們非常難過，可是我們希望天花，醫生，或其他嬰孩時代的自然的仇敵會來帮助我們了結她。唉！我們失望了。她長大且發育起來，這該死的東西啊，但不相干。我們無所用其憂惶。因爲，哈！哈！我們不是有着一個兒子嗎？我們的兒子不是將來的公爵嗎？我們最愛的龔娜，這不是絲毫不錯嗎？因爲你雖是一個二十八歲的女人，我的孩子，却從沒有給過你第二個名稱。 
［現在，我的哥哥已經達到了衰老的年齡，他的身體也弱了。國家大事已使得他力不能勝，因此他想把你呌去，在沒有取得公爵名稱之前，先執行起公爵的職務。你的隨從已經凖備好了。你今晚就得動身。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[日本妄想獨覇東亞] [  行安]  
　　日本近日乘世界纷爭擾攘之隙，又放出一烟幕彈，向各國說明牠在東亞處有特殊地位，凡東亞問題，自有牠能獨力治理，警告各國可勿干涉，反對各國有任何援助中國的舉動，嚴然以東亞覇主自居。日本此種言論，已震撼全世界，引起列强强烈的反響，大有迫列强聯合陣線，向日本作總攻之勢。其影響所及，不但足以轉變遠東塲面，亦且可以牽動世界大局。 
　　查日本此次發出此種驚人謬詞，其用意有五。第一，是想阻止各國對於中國的援助。美國棉麥借欵的成立，和國聯技術合作的實施皆爲日本所不滿。牠洞悉中日兩國的裂痕甚深，今日中國凡事所以容忍屈服，係因國家實力未足使然，將來倘中國一旦强盛，於日本非常不利。牠旣懷此絶大顧忌，自不得不極力反對各國有援助中國的行爲，以阻撓中國的發展。第二，是要向世界伸述其所抱的亞洲門羅主義，以求貫澈其獨覇東亞的迷夢。日本之妄想獨覇東亞，存心已久。只因列强在東亞所佔勢力，亦頗雄厚堅實，一時尙難掃滅，致終未得逞。但牠旣有此野心抱負，自非達到不可，故乘目前歐美各國猜忌對峙，自顧不暇之際，以爲良機已至，乃决然放此危言，以試探各國空氣。第三，日本現時國際間所處地位，已臨於孤立險境。雖狡猾機警的日外交當局，能利用各國弱點，以收其所謂各個擊破的效果，但此不過亦只能渡過暫時的難關，對俄對美的暗礁，尙無法使之解除。日本爲欲應付此危難，自不得不取先發制人之策，故意發此荒謬絶倫的聲明書，恫嚇世界，以冀挽回頽局。第四，其用意在暗示我國，日本乃東亞盟主，凡東亞之事，唯日本馬首是瞻，非外人所能置喙過問，呌中國不可接受列强的援助，呌中國不可再結好外人，而須置身於日本支配之下。第五，日本之陰謀侵呑我國，並不以東北四省爲滿足，大有席捲整個中國領土之槪。故此聲明書，亦可視爲將來踐踏我國的先聲。 
　　但日本自發此露骨表示之後，國際形勢，頓然爲之一變。歐美各國政府，對此均異常重視。各國有力者，已先後起而加以嚴詞的質問。國際輿讑，亦皆憤慨激昻，作强硬論調，痛加抨擊。雖廣田鑒於世界空氣的緊張，迅圖轉　，極力爲各國解釋，謂日本此舉，實無心違反門户開放和機會均等的主張，亦無侵犯現行條約，搖動外人旣得利權之意，以冀緩和各國對日情感之惡化，但日本奸計，早爲世人所明瞭，空言搪塞，益足增人嫌恨，時下戒心。軟弱無能的我國，對此亦不願默然而息，前日已發出反駁書，以表白我國的立塲。我知日本苟不思退讓，一意逞强孤行，世界各國，當不至永持縱容的態度，必羣起而監視制裁之。 
　　時至今日，最堪憂慮者，卽中國自身的立塲。我人對於日本此種狂妄行爲，始終抱反對的决心。中國亦一獨立國家，舉凡對内對外一切事宜，皆得以自己的主權處理之，非任何人所能越俎代庖，亦非任何人所能干涉牽制。中國更不願任何人以殖民地或保護國視之。中國亦不欲處任何人的指揮下，認任何人爲盟主。凡以平等對待中國，有誠意和中國表示親善者，中國亦願以平等對待之，而誠意與之締結親善。關於各國互助，此乃國際間應有的道義，中國願援助他國，亦甚願他國之與以援助。但此亦只限於促進國家發展的援助，若帶有侵略性質的援助，中國亦不願接受而要加以拒絶。至若我國今日遇事之所以委曲求全，非以示弱，實國力微薄有以致之。我人對於任何主權上的損失，只視爲一種强制的掠奪，將來對於主權的收回，尙抱有絶大的希望。 
 
 

Page 18

 
 
 
[虎頭蛇尾] [  黛妮]  
　　天知，地知，我知，你知，談談革烟，革去了一條尾巴。本來斷頭斬腰等的發生，在作者下筆之初早已胸有成竹。像［革烟］華佳作，諒不致［慘遭不測］；乃遣諸楮生，詢本刋編者矣。 
覆函云尊稿［如數］發出。此尾巴不知被誰［揩油，］天知，地知，你知，我知而已 
我緣抽烟一樣寫稿從不留底稿，寄出去之後，同拉屎一般出門不認貨，揩去一條尾巴或在比［全軍覆沒］上算得多，旣是［查無實據，］何必［勞師動衆？］後來被朋友下哀的美敦書，說你的革烟［革］在那裏？我又不能回答革在［油］裏，老虎頭上拍蒼蠅不見動靜，亦難爲其老虎矣；乃爲蛇尾之作。 
時至今日，捲烟已成交際塲中之必需品，自己卽或學不會抽烟，亦應該備而敬客，我第一次革烟，懷交際之心，同革烟同志恊定；捲烟可以買，不可以抽，人家授上來的烟，不能板起面孔，說革烟之計在於堅，儘可大抽特抽。這來旣便於交際，亦中庸之道之革烟法也。但是結果等於零，就是我抽你的烟，你抽我的烟，天下本無事，庸人自擾之　　不過也有個値得一記的最高紀錄，在我咯血的時候，被醫生以死要挾，倒底難得到這世界上來做人，而下世又難於至信，臥薪嘗膽的革了，革了幾年？四分之一年，約九十日，除每日八小時睡眠外，足一千四百四十小時。從此我不想再努力，打破自己的世界紀錄。 
　　近三年來靠寫文章自活，更不敢談革烟了，捲烟牠帮助我生活下去，這莫大的恩人，我們理應擁護，三呼萬歲。新生活運動不能呌人不吃飯，奔君多少是這世界上僅有的傻子，大呼革烟，而且是［决心］的，不見論語之［不戒癖好，並不勸人戒烟。］半部論語可以治天下，革烟云何哉？ 
　　一條尾巴，抽了兩枝美麗牌，可見寫文章不能不抽烟，並且我可以舉出許多例來，本增的編者寫文章抽烟，凌鶴雖寫過［勸戒烟文］，他寫文章也抽烟，則奔君何獨不然，如其寫［革烟記，］抽去了五枝金鼠牌，這似乎中庸之道不若矣？ 
　　最近還有人主張一星期抽一次雅片烟，抽抽捲烟實在嘸啥道理，下决心而革烟者傻子也，奔君其勉之！我這裏備下美烟濃茶，與君促膝公談，以開茅塞 
[貓的呐喊] [  若木]  
　　誰說地球上的一切，是人類的私有物，我貓就沒有權利來分配！呢！如果要這樣武斷的說，那麽，空氣，人類爲什麽不把它也分配私占起來。所以我貓敢斷然的說，地球上的一切，貓也是和人類一樣，有着權利來分占的。 
　　然而事實上可不是這樣，人類已是先天底地認地球上之一切，是他們的專有品了。而其自解的理由，是非常之簡單；能够用力管理的東西　　　　不　是士地，物或人－便可占爲私有。 
　　　方的說吧，貓　然跑進一家素眛平生的人家屋里時，在貓不過爲好奇心所鼓動，跑進去玩玩罷了，然而從人類這方面看起來，便以爲是一椿了不得的事情；侵犯私權，！什麽是人類的私權，貓是莫名其妙的，不是貓也有這樣的權利嗎？－非加以偷吃的罪名，而給與杖責不可。 
　　再像貓在主人的家里，有時候因太過飢餓了，便偷吃了幾片魚或肉，－偷字不雅相，不過人類是這樣的稱呼着，眞是罪過。！便也要受着主人的斥逐，甚或杖責。－須知道這里不是素昧平生的人家，沒有侵犯私權的嫌疑，也要受着斥逐和杖責之重罰，眞眞豈有此理。又是犯了那樣的罪名呢？ 
　　須要知道地球上的一切，不是爾們人類所能私自占有，我貓也是有着共同領有的權利的，何况貓的天職又是代人類捕鼠。跑進人家的屋里玩玩，我們也是要實行我們的權利！－應該申說點；貓的世界，是沒有此疆彼界的存在。－然而爾們便硬派了我貓以偷吃之名。而我的主人爲了我貓吃了幾塊肉或魚，也附和起來說我貓是偷吃。那眞豈有此理　　你們人類是崇信着［有義務便有權利］的格言。我貓代爾們人類捕鼠，便是向爾們人類盡了義務的天職，所以，代替的，便是有和你們人類同樣享用大塊的魚，大塊的肉的權利。然而人類爲了太過聰明之誤，便硬排定了［餓貓才會捕鼠］的信條來壓服我貓，這不是太屈苦我貓麽？ 
　　須要知我貓的捕鼠也和人類的打仗一樣。腹裏吃飽的時候，才會打仗。一這定律不是我貓自己杜撰的，像爾們人顃的好漢，花和尙魯智深一樣，也因吃了飢餓的虧，給一位陀頭和一位和尙打得大敗而逃。何况小小的貓要和那麽大的鼠打仗，不吃得飽那里會打得勝仗呢？！故我們私自吃了幾塊肉，爲的也是爲顧全公家的事！然而你們便這樣偏派我貓以不白的偷吃之罪名，眞不太寃枉了我貓啊！ 
　　人類的自私，我貓已是從幾千年前一直領敎下來了。而我貓不起來反抗的緣故，理由是希望爾們人類自動的覺悟。然而時至今日，我貓受了這莫名其妙的寃枉，已有幾千年悠悠的歲月了，而爾們人類呢？曾經覺悟了嗎？ 
 
[流浪兒傳（卅）] [  陳靜生製] 不妙了，弟弟落難了。 
爲［上帝］所虐待的流流浪的孩子們，去吧， 
永遠記憶着罪惡的層塲！永遠勿忘。（完）（保留電影板權） 
[小集會] [  何覺]  
---大學雜景之一---　　 
晚飯後，我們十多個，又不約而同地在學校大操塲的草地上集會起來了。因爲我們一個個都是年靑人，並且又正當這春風嫵媚的傍晚，談話的對象，自然會不意中轉到女人身上來 
　　［你們看蜜史陳怎樣？聽說自從老鄭和她决裂後，她近來苦惱得很呢！一到處一擦着的紅頭火柴老韓，當我們一停着步，就這樣絮地說。 
　　蜜史陳，是我們校中的一個特别的人物，------面貎旣生得像一朶初放的桃花一般，學問德行，又一向被人家所嘉許；所以關於她的一舉一動，都足以引動一般同學注意的。 
　　［人倒生得不錯，不過，行爲看來似過於浪漫點了。她現在不是搭上老馬了嗎······］與老韓倒很談得上的吳，接着就這樣坦白地發表他的意見。但，話還沒有說完，我們的情塲秘探老張，竟來幾個哈哈，打斷他的話鋒，而先搶着說他自己的話了。 
　　［哈哈······！别那樣拜倒那一個爛東西北吧，你們眞是一個個睡在古井裏，一點事體也不曉得。一個月前，她不是和老馬過得很甜蜜嗎？天曉得前一星期又伴着老林到揚子飯店開房間呢？這幾天來，看情勢，光景又似勾上小馮那一個小白臉了。咳！她的醜事，實在是記也記不淸呢！老實說，要是阿拉荷包充實的話搭上手，也是滿有把握的，］說這話，是帶着幾分自負淵博和幾分冷嘲的味兒的。 
　　老張，稱他爲情塲秘探，並非過甚其辭，其實，學校裏什麽人的韻事，他總是比我們先曉得的，並且又知得很淸楚根仔細。别的且不用說，就如前二星期發生的幾宗醋案，要不是由他詳細告訴我們，恐直到現在我們還弄不淸楚始末呢！因爲我們相信，他所說的話，句句是眞的，所以，他的話一說完，我們十多個就不分先後的齊嚷起來了； 
［怪事，眞是怪事！······］ 
［女人眞是袖秘的東西，不是我們庸人的眼睛所能看得出的！·····］ 
［女人總不是好東西！······］ 
[三位一體] [  覺民]  
　　或有問於我曰；［靑年而曰摩登，其最高意義，究屬若何？希有以聆敎之！］對曰；［爲三位一體，一如基督敎之敎義然。］ 
　　這個意義，倘用圖來表解的話，則有如下列圖樣；西裝，黃皮鞋，鷄皮手套，光亮的髮，白白的臉旦兒，膝上放着幾本厚洋裝書，右手挽着［甜心］，並坐在安樂椅子上，各出一手，執日報一份，雙目注視着第一　的大字標題的新聞。 
　　倘尙嫌含義深晦，可再加幾行評註於下；國，不可不救也，故雖身坐案樂椅子上，而日報不可不讀，國事不可不聞；然而，空談救國，似乎又犯喊口號的流行病症，故必得以讀書來充實力量，而以讀洋裝書爲更宜，因欲使［祖國］能在洋鬼子間分庭杭禮，西學便不可不講；厚者，以示其專門也。不過，過分在書本子上下功夫，也許精疲力盡，讀書未成身先死，豈不惜乎？如斯，便又不得不借助於［甜心］，來做他精神上的食糧，完成他救國的使命了。至於西裝云云，乃厲行［新生活］之整潔，亦磨　其身心之意也。 
　　再來一個結論；分　之，戀愛，救國，讀書；綜言之，摩登靑年。三位一體，阿們！ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
[談［標準］] [  古月]  
　　我曾經爲了［標凖鐘］上了好幾次的當，今天又爲了一點小事情，要在二點半鐘趕到家，在北四川路東虹江路口的一隻稱爲［標凖鐘］的長短，不是明明地告訴我，時間是正在一點廿分，可是，［標凖］就因此被破壞了，當我到家的時候，已經是不徧不正的三點鐘了，我憤恨！爲什麽稱牠［標凖］呢？難道和我家的鐘竟相差到一個鐘領嗎？ 
　　現在稱爲［標凖］的眞不少，什麽］標凖公司］，［標凖美人］·····眞淋漓滿目，應有盡有！可是，經過一番考察以後，［標凖公司］的運動用具，也不見得比素不稱［標凖］的公司所買的好，祗是價目較大就是了！［標凖美人］誰都知道是明星公司的徐來女士，可是我不懂，她還是［標凖］在美呢？品格呢？藝術呢？太涵糊！［標凖］得太涵糊！並且，據我的耳朶所聽見的告訴我，一個明星，她在每月的薪俸中，至少要耗費去一半的宣傳費，太奇怪！難道［標凖公司］之所以被稱爲［標凖］，就是因爲牠的定價大嗎？［標凖美人］之所以稱爲［標凖］，就是因爲她肯出宣傳費嗎？無因由的［標凖］，應該打倒！太涵糊的［標凖］，應該排除！同時，名不符實的［標凖］，難道還能躱過一邊去安享牠的美名嗎？　　由這點我們可以預測到［標凖］的前途，將來，不久的將來，我們可以意想至，［標凖劇院］，［標凖學校］，［標凖市］，［標凖省］，［標凖救國］，什麽口號都要喊出來，最有［標凖］的［標凖ＸＸ］，是的，也許［標凖］會被疊用首，因爲他們想，一個［標凖］是不够形容出牠的［標凖］來！［標凖］失去牠眞眞地 
意義，同時做一個名不符實的犧牲者！　　再來把［標凖］分析一下。［標］是［目標］，［凖］是［凖確］，無疑的，誰都知道！當然［標凖］就是表明［有凖確的目標］，旣不徧於左，又不徧於右，毫厘不差！你說天平秤的支點是極［標凖］了，决不能！因爲人的理想决沒有那末毫厘不差！［標凖］是多麽難得！［標凖］豈能亂用！ 
　　也許將來，［標凖］會被人類顚倒着用，［標凖］變成了［凖標］！因爲人類本是矛盾的！愈新奇愈能吸收人的注意力！ 
　　廣告學愈學愈精，其用愈出愈妙！［標凖］當然是被利用的一個，人的心理也被欺騙，眞的！社會四處佈滿了欺騙，我覺得！ 
　　爲貨品的推銷，爲引人的注意，用欺騙的手段，利用［標凖］的神聖，到還可以原諒！無目的，欺騙！而利用着［標凖］，那才是可惡！該有極大罪惡！因爲他是失職，不肯負職！抛棄了他的職責是人類罪惡之源！ 
　　我可惜着［標凖］那淸白的體格，竟被如此的犧牲了！我到不是爲了誤了我的時間，而大發牢騷！只是覺得太可憐！上帝的驕子！［標凖］！ 
[吸鐵石文] [  英女士]  
　　桃花朶朶，楊柳灣灣，這不是代表春光已到人間的兩位天使麽？ 
　　是的；蕭辣的冬天，悄悄地已去了，明媚的春光，飄飄地來到。那時，一切的一切，不論男子或是女人，都富有誘惑的引力，使得對方弄個七暈八素，神志顚倒，甚至廢寢忘食，肌黃骨瘦。的確；這是事實很明顯地告訴吾們，------你看！ 
　　女人家在春光中，把裏着四肢的獸皮，全部的剝了下來，換上一件緊貼皮肉而帶着神秘富有引誘的白紗旂袍，她無論是坐在車上，翹起了一隻赤裸裸地粉腿，水銀也似的眸子，不停的向四面獻着媚。或者走在街頭，她那高聳的乳峯，像波浪似的一起一伏着，豐滿的臀部，不息地旋轉着，旋轉着。再加上你一個微笑，縱是無意的，便會把你的靈魂，勾到九霄外，然而一經勾引，那麽你的靈魂，便不再回來，永遠永遠地，隨着她去。 
　　男人家在春光中，奪上了一件簇新的西裝，血紅的領結，打在雪白的衣領上。紫紅色的陽光，籠罩在身上，格外地，分明辨出紅又紅，白又白。亮亮的革履，蜷蜷的油髮，很閃爍地使人耀目，他無論在公共塲所，或在十字街頭踱步，都能博得她們的歡心。祇要他做個鬼臉，那麽，她們心底深處，便無形地起了波浪，鵝蛋的面兒，也同時微微地起了紅紋。自然啦！値此情竇初開，含苞正放的時光，她們何尙不想談情呢？談愛呢？她們又怎不ＸＸ呢？不過做在内心上吧了？靑春之火，其力偉哉！偉！靑春之火哉。 
[自我職業介紹]  
　　繆君，浙籍，年廿四，曾在某報任職五年，擅長譯電，書記及抄寫，薪金不計，需此項人材者請函本報業餘周刋轉， 
　　仲賢君，年念二歲，籍隸江蘇，高中肄業，擅長打字簿記，曾任怡昌洋行職員今願任公司洋行機關低級職員或抄寫等職，如有意聘請者，薪金不計，通訊處塘山路八五四號。 
　　某君，浙江籍，國外大學畢業，歷任日文翻譯員，日語敎授，倘學校·機關·個人·欲任用上項人才者，請投函本報業餘周刋轉。 
　　沈采儒君，年念六歲，松江人，中學程度，國文通順，略能操英語，善書江，能寫正草隸篆魏碑等體，曾任某公司文牘書記有年，現願任公司律師商行等處書記或抄寫之職，薪金不計，通信處海寗路北浙江路口榮和祥布號。 
　　道元君，浙江鎭海人，年十五，程度初中二，茲願任洋行公司機關練習生，具有殷實舗保，如需此項人材者請投函虹口文監師路五九七弄三一號。 
　　陳煥文君，二十二歲，廣東人，香港某英文書院畢業，精通上海，廣州，潮州及北平等地語言，願在本埠各大洋行公司任職，薪金不計，如欲聘請者請通信至法租界嵩山路仁安里内十六號陳宅轉。 
　　某君，甬籍，年廿九歲，淸通中英文，業藥房多年，如有藥房或西藥業洋行公司等欲聘者，請函投法租界安納金路得意里弄八號傅君轉。 
　　輝君，年廿四，粤人，生長漢口，能通各省言語，高中畢業，中英文均有根底，擅長書算及英文打字，現擬在商政機關謀一職業，薪俸不計，能覓舗保，通訊處；天潼路五四六衖Ｇ二百十二號陳典孚轉。 
　　Ｓ君，現年卅八歲，本邑人，向在本埠棉花界任事，對予中外各紗廠及各花號與各鄕花行均有相常聯絡信用，倘有華商花號需用跑街及洋商棉行需人經理者，均請寄函楊樹浦橋東首華豐號李少連君轉。 
　　世豪君，寗波人，年十九歲，初中程度，茲願任洋行公司機關練習生，並有舗保，如需此項人才者，請投函海寗路一一○五號。 
　　李女士，江蘇人，畢業師範專科，曾任小學級任敎師，今願任小學敎師或家庭敎師及謄寫等工作，月薪不計，通訊處本埠膠州路正風文學院張默君轉交。 
　　羅情君女士，廣東人，年十九歲，初中程度，今願任抄寫員等職，如有徵求者請先函至北四川路三多里五六弄五號。 
小說 
[明天（三）] [  穆琳]  
前天寫完了日記上床已是二點鐘了。媽早已呼呼的睡熟，我却無論如何不能入睡。手脚冰冷，面上發燥，大槪睡的太遲，升了火。虧沒有給媽知道，不然又要嚕囌。 
　　睡不着愈想睡，想睡愈睡不着，呆呆的望着帪頂，糊里糊塗的又想起他來。她像我們還在電影院内，大姊却不知什麽時候走了。他緊緊地靠着我，銀幕上男女主角調情的時候，他詳細的將對白講給我聽，並這樣那樣的作手勢。我知道他是故意的，但沒有讓位的餘地了，就假做瞧着電影不去理會他。然而他意大胆地握住我的手，我向他瞅了一眼，他似乎沒有覺得，揑得更緊緊的。我想縮回來，但被他這樣握着感到莫明其妙的舒適，心頭是忐忑的跳着，彷彿觸了電一般，我自己知道兩腮一定像玫瑰似的紅起來。我不敢旋過頭來。從眼角上望見他雙目炯炯地和老虎一般可怕。他不要有别的舉動嗎，這樣想着時，掙力思把手縮回來；果然，他撲羊似的抱住我的身體，我嚇得喊起救命來。 
　　醒來却是一塲大夢。遍體淋着冷汗，半嚮又是火一般的炙手。我瞧着自己的一雙手，笑了，怎無緣無故的做起怕人的夢來。他是大姊的丈夫，他們那般愛她，他們預備生孩子了，我不能痴心妄念，我要向大姊懺悔，自己譴責着自己，又安靜地睡熟了。 
　　被媽喚醒來時，已是早上十句鐘。她站在我的帪門前笑着駡我懶姑娘睡到這時候不想起來。我回說身子不舒服，她歛了笑容伸手到我額角上試了，［阿鶯，寒熱呵，昨晚一定着了凉了，不知你什麽時候睡的？安靜地躺一回罷。］她替我蓋好被頭忙着什麽午時茶去了，媽老是應用這方法來醫治寒熱的。我想回答不要緊的，一會兒我就要起來，媽早已出臥房去了。 
　　午後，聽見媽在外房和誰講話，我以爲他來了，故意高高地咳了一聲，就聽媽問我［阿鶯，要茶嗎？］第二個聲音却使我失望了，不是他，而是一個也很熟稔的聲音說；［眞的，小姐病着。］ 
　　媽拿了茶杯進來，我問她外面是誰，媽沒有回答，把茶杯授給了我，伸手到我額上試了說；［阿鶯，寒熱退了，好好的睡着，别胡亂思想。］ 
　　自己做了虚心事，好像每句話中都有刺。我想問媽在胡亂思想什麽，她却有要緊事等着似的到外房去了，和那個我一時想不起來的人談話，聲音更是低低的聽不出來。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
