# 1934 - 236 - 4922046

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
蔣委員長限期肅清閩殘匪 
[公路大橋一律築堡派隊駐守]  
　　國軍進駐壽寗霞浦匪已擊潰 
　　（福州）莊委員長電在閩各部隊長官、對殘餘赤匪一律限定十一月以前肅清、逾期嚴辦、公路上較大橋樑、無論後方前方、一律限期構築橋頭堡、在駐軍附近、歸附近駐軍派兵駐守、無駐軍者歸各縣保安隊或義勇隊駐紮、蔣鼎文亦電省、請飭各縣、於扼要市鎭、趕築碉堡、（二日中央社電） 
　　（福州）閩南剿匪司令蕭敬、定五日在泉州宣誓就職、閩省府派李祖虞前往監誓、李一日赴厦轉泉普視察閩南民政、事畢後轉漳、月半可返省、蕭敬定六日召集各縣長、開剿匪會議討論興築碉堡、維護交通·清查户口·編練保甲·封鎖計劃及清鄉等問題、（二日中央社電） 
　　（福州）蔣委員長令各路限十一月十二日以前、將殘匪一律肅清、逾期未清者嚴處、（二日中央社電） 
　　（福州）第九師在連城俘獲共匪婦運工作人員胡英、併稱共匪設婦女訓練班、假裝難民、逃我軍地區求夫、作煽惑士兵運動、並刺探軍情、呈由行營通令禁止各官兵、在匪區結婚、並禁止兵與婦女接談、（二日中央社電） 
　　（福州）衛立煌電省報告、三十日慶元方匪知閩軍戒備甚嚴、知難得逞、不敢西竄、仍滯留慶元、我四十九師伍誠仁部、已變更前進方向、一日奉令進囗囗囗囗等處、嚴密佈置、一面兼和開往囗囗、與浙保安隊聯絡進剿、（二日中央社電） 
　　（福州）羅方殘股被我軍緊迫圖竄浙境慶元、我駐浦城部隊及囗囗師已紛出動、囗囗師特進駐壽寗督勦、屏南政和殘匪、已由劉和鼎師調勁旅協同古田之李默庵部兜擊、浙保安處亦派堵截、現匪已前後受敵、殱滅在卽、（二日中央社電） 
　　（福州）霞浦石門慣之匪、經我軍猛攻後、已向襜洋潰竄、斃匪二十餘人、追擊部隊一日到達月光坪、搜索殘匪、（二日中央社電） 
　　（福州）新十師陳齊煊電、該師顧團親率兩營、向溪柄進攻、匪徒頑强抵抗、經激戰四小時、匪勢不支、紛向柏柱逃竄、顧團長乘勝追擊、進入柏柱、據俘匪供稱、㈠方匪竄到寗德時、任鐵峯匪確曾與其勾結擾福安、㈡方匪病傷員兵五百餘人、要求任匪照料愈後卽在閩東工作、㈢方匪給任匪欵一千元並槍二十枝彈二千發令任匪竄回贛邊老巢（二日中央社電） 
　　（福州）羅炳輝方志敏殘匪逃竄慶元縣城、我勦匪軍除與浙隊夾擊、先頭已到囗囗外、卽開始進勦、一面並加緊分調勁旅、分駐松溪政和防匪、（二日中央社電） 
[蔣鼎文電告匪探我軍方法]  
　　（福州）蔣鼎文電省謂匪偵探我軍方法、㈠假裝落伍兵病兵、流落沿途或住居破廟寺刹、並拾佩我軍士兵遺失證章、及摘掛我軍被俘士兵符號、冀圖混騙、㈡化裝落伍挑夫、沿途行乞、㈢並拾佩各機關各良民遺失證章、如遇有化裝此項嫌疑、應嚴行調查、並飭各軍隊士兵及機關職員、對於證章符號、應妥爲保存、（二日中央社電） 
[三路軍佔驛前]  
　　（南昌）行營公布、三路軍二十八日起與固守石城之僞三五軍激戰、二十九日佔石城門户驛前、斃僞四師十團長、匪向縣城退、（二日專電） 
[僞滿定期舉行陸軍特别演習]  
　　（北平）長春訊、僞滿第一次陸軍特别大演習定十月十三日起舉行三日、十三十四兩日操演、十四舉行閱兵式、參加演習者、爲僞騎兵第一旅及僞奉天靖安軍人數一萬、溥儀及其妻均將參加、（二日專電） 
[比專使游長城]  
　　（北平）比專使祥生等今晨赴青龍橋遊覽長城、比使紀佑穆陪住、下午返城、當晚何在春藕齋歡宴、明晨遊覽頤和園、玉泉山、午袁良在景福閣設筵歡宴、（二日專電） 
[密雲食鹽恐慌]  
　　（北平）密雲去歲戰後、農民破產、食鹽銷路銳减、兼青鹽充斥、近日承德僞政府禁止青鹽進口、密雲所屬石匣鎭、白馬關等處、食鹽銷路驟增、較前月多銷三四倍、鹽商存鹽無多、新鹽未到、密雲恐有鹽荒虞、（二日專電） 
[榆關鐵道南發現大股土匪]  
　　灤榆區專署正設法清剿高橋孔雀兩莊損失慘重 
　　（天津）玉田股匪自盤踞高橋莊後、經縣長陳寳生親自率隊圍勦、現已將匪擊散、匪傷亡殆半、惟高橋孔雀兩莊、經匪蹂躪、損失慘重、死農民數十、被架婦女百名、尙無下落、（二日專電） 
　　（天津）津靜交界股匪猖獗、匪首班秉立被捕解縣時、其部下竟糾衆行刦、雙方激戰多時、始將匪擊退、兩縣府已電省請緝逸匪、（二日專電） 
　　（北平）榆關盜匪公然行搶、榆關鐵道南發現大批土匪、灤榆區署現正設法勦滅、（二日專電） 
[鄭逆孝胥將赴各地視察]  
　　（北平）僞國務總理鄭孝胥、定九月四日起、乘飛機出發各地視察、地點預定爲哈爾濱·齊齊哈爾·奉天·錦州·熱河等五地、定十一日返長春、（二日專電） 
[鐵顧過徐南下]  
　　（濟南）顧孟餘過濟返京、韓到站送、（二日專電） 
　　（徐州）顧孟餘携眷離平、二日晚乘津舖車過徐返京、顧談、華北於平瀋通車後、情况尙穏、惟戰區許多問題、尙待解决、國有鐵路、北寗津浦、收入較好、他路均感拮据、鐵部對西北西南東南幹綫、擬於十年完成、但對外舊債未清、難借新債、殊覺棘手耳、顧對監院彈案、謂候法律解决、本人未便表示態度、對津隴兩路運煤爭執、謂將取調劑方策、（二日專電） 
　　（南京）鐵長顧孟餘偕夫人及秘書谷錫五、一日晚由平南下、三日晨八時可抵浦、鐵部高級職員將渡江迎迓、（二日中央社電） 
　　（濟南）顧孟餘乘包車附掛平滬三零五次車、二日晨九時半抵濟、韓復榘及敎廳長何思源、到站歡迎、談半小時、十時開車赴京、據談、此次在平與各路局負責人、談商非正式開會、僅略有商談、有數條鐵路、亟待整理、如平漢路亟待復興、應修理者修理、應添製者添製、次如滬杭甬有一段約一二百里、尙未完成、現卽可開工、不日完竣、再如平綏綫路延長問題、有此擬議、尙未决定、鐵路與公路聯運、問題複雜、現浙省已實行、其他在籌備中、（二日中央社電） 
[宋哲元談察局]  
　　蕭振瀛南下謁汪 
　　（北平）宋哲元談、察東平靖、多倫僞軍仍爲李守信部、雙方各不相犯、多倫交還問題、須待黃委長北來後交涉、楊猴小匪部收編後、已漸就範、惟間有小數不良份子、携械潛逃、對地面不免騷擾、察省今年雖遭水災雹災、幸均局部受害、如天氣無巨變、秋收可望七八成、余定明晨謁何、報告一切、在平稍留卽赴津（二日專電） 
　　（北平）宋哲元談、内蒙各地、最近因散匪流竄、察省府除派隊搜索外、外人前往遊歷、决予暫時停止、已通令所屬、凡未持有省府護照者、概不負保護之責、並飭隨時勸阻、以杜枝節、（二日專電） 
　　（北平）蕭振瀛前因蒙謠諑龐雜、曾赴津、江與德王晤面、探詢眞相、月前返平謁何報告、今晚離平晋京、代宋向汪報告察省軍政近况、並轉道赴牯謁蔣、有所陳述、（二日專電） 
[昌黎縣長取締日鮮浪人販毒]  
　　榆日領提出質問 
　　（天津）昌黎縣長梁育芬爲取締日鮮浪人販運毒物、一度與日方衝突、其事方了、近又有韓人蘭國松等十餘人、因販運鴉片、被縣府逮捕、日軍忽加庇護、榆日領並提出六項質問、梁置不理、日方計不得逞、自行軟化、梁始允今後如有日方護照卽不再逮捕、一塲糾紛、遂行解决、（二日專電） 
[日擬重建東京廣播電台]  
　　南京伯力電台受影響 
　　（南京）日本遞信省計劃、在東京建廣播電台一座、將原有二十奇瓦特改爲一百五十奇瓦台同（ＧＯＡＫ）、台成後伯力之一百卅奇瓦與南京之七十五奇瓦兩電台、皆受影響、交通界亦甚注意其事、（二日專電） 
[日艦隊司令今村離青來滬]  
　　（青島）日第三艦隊司令今村二日晨六時乘旂艦出海赴滬、二十七驅逐艦隊四日離青、（二日專電） 
[喜峯口外日飛機塲築竣]  
　　（天津）日軍爲連絡熱錦之飛行、特在喜峯口外建飛機塲一處、工程現已完竣、正趕設各種標識、該塲面積甚廣、可容機百餘架、皆係强佔民田、（二日中央社電） 
[全國郵政會議]  
　　昨舉行正式會 
　　（南京）郵政會議二日上下午、均開正　會、到郭心崧·屠家驊·巴立地及交部部次長司長科長等五十餘人、均由朱家驊主席、通過各審查組所提出之案件五十餘起、内中關於改進郵政業務案甚多、三日晨再開一次會、下午閉幕、二日晚各代表公宴、部次長答謝、（二日中央社電） 
[殷汝耕到津商接收東陵事]  
　　（北平）殷汝耕二日晨赴津謁于學忠商接收東陸事、二三日内卽返平、參加會商整理戰區問題、（二日中央社電） 
　　（天津）殷汝耕二日上午十一時二十分由平來津、下午二時訪于主席、商進行接收馬蘭峈、及日僞撤退與東陵保管委員會各問題、（二日中央社電） 
[劉湘代表飛漢]  
　　留漢一日即赴重慶 
　　（南京）劉湘代表傅眞吾·鄧鳴階·二日午搭武昌號飛機由京飛漢、躭擱一天、卽赴重慶謁劉、達中央慰留之誠、大約劉復職與否、當在兩代表到達重慶之後、便有分曉、（二日專電） 
[林主席昨離潯]  
　　（南京）林主席二日晨離潯乘兵艦回京、三日晨七時可到、文官處參軍處已得電、擬三日晨全體往江干歡迎、（二日專電） 
[楊德昭昨抵京]  
　　（南京）陳濟棠代表楊德昭二日午由潯乘中航飛機抵京、當日下午五時、搭車赴滬、楊云、此次晤蔣商剿匪事宜、結果圓滿、本人暫時無南返意、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[殷同暫留北平]  
　　（北平）殷同暫留平、俟黃郛抵平後復職、（二日專電） 
[鉅量烟土入關]  
　　（天津）連日由長城各口輸入關内烟土、據某方調查、已達三十餘萬兩、一日復有載土汽車五輛、載二十九萬兩、由馬馬蘭峈進口、轉向津裝運、查該土皆係熱省產品、每次皆由日軍武裝押運、故沿途通行無阻、（二日中央社電） 
[戴傳賢等會同治川辦法]  
　　擬將稅收劃分性質 
　　（南京）中央要人戴傳賢石青陽等、最近將會商治川辦法、擬將川商稅收劃地方稅與國稅兩種、地方稅歸地方政府辦理建設事業外、國家稅概行解决交中央、以符統一稅收前議、軍政各費均由中同在撥給、以破除川省防區制之障礙、又擬發行省勦匪公債、以竟勦匪全功、（二日專電） 
[西康建省委會組織原則擬定]  
　　（南京）内政部蒙委會奉令擬具西康建省委員會組織大綱、已擬定原則、㈠直屬行政院、㈡委員設五人至七人、委員長一人、㈢内設各科、分掌民財建敎各事、并請專家若干、組設計委員會、俟黃紹雄·石青陽核閱後、卽依據起草會呈行政院核議施行、（二日專電） 
[延長石油礦駐軍加意保護]  
　　（南京）陜北延長石油礦、經派探油局局長孫越崎、運打鑽機前往、惟該地駐軍八十六師高明已奉命移防、調四十二師馮欽哉部武勉之旅接駐、陜省府邵主席、及綏靖公署楊主任、飭馮部加意保護、（二日專電） 
[戴傳賢等請褒揚林直勉]  
　　（南京）戴傳賢·林雲陔·劉紀文·蕭佛成·鄧澤如·陳濟棠·李宗仁等、一日聯呈中央請明令褒揚故候補中央委員林直勉、並將其生平行狀、交黨史編篡會編入黨史、特予卹金、呈内追述林生平事績、對陳炯明叛變林擁護總理脫險壯舉、尤爲推重、（二日中央社電） 
[閩侯等縣自治組織一律停止活動]  
　　（福州）閩省府以本省各區行政專員公署、已次第成立、一日令將閩侯等二十餘縣、原有自治組織一律停止活動、各自治指導員均已調回、一面遵照南昌行營所頒編查保甲户口法令、實行改編保甲、（二日中央社電） 
[豫鄂長途電話昨起正式通話]  
　　（漢口）豫鄂長途電話裝置就緒、二日起正式通話、並將推廣至平津各地、（二日專電） 
[蘇省烟民領照展限一月]  
　　（鎭江）蘇省烟民登記領照、本定上月底止、多數縣分以在限期内、萬難竣事、請予展期、省禁烟會以情有可原、通令各縣、自卽日起至九月底展期一月、逾期定按軍法辦理、决不再延長、（二日專電） 
[津浦路試駛鋼甲汽車]  
　　（徐州）津浦路新製鋼甲汽車試行全路、二日晚抵徐、三日在北駛、該車裝置武裝、速率每小時八十華里、供沿途壓道剿匪、（二日專電） 
[劉峙視察河堤]  
　　（開封）劉主席二日晨八時、偕河務局長陳汝珍、赴河北視察老安堤堤工、及滑縣水災災情、（二日中央社電） 
[黃河水勢續漲]  
　　（天津）黃河水勢仍續漲、長垣漲四公寸、災匪將擴大、非籌鉅欵不能賑濟、黃委會據執、定三日下午三時假省府開會、商籌救濟辦法、于主席及各廳長均出席、又據長垣縣電、黃水續漲一華尺、沿堤恐再出險、又黃委會派員視察電告、太行堤單薄特甚、原决六口雖堵築、但陜水驟至、仍在續修、被災三百五十餘村、災民十三萬三千餘名、水較去年雖小、災情確不稍减、（二日中央社電） 
[黃災會擬擴大救災運動]  
　　（天津）黃災會定三日午後三時開會、决擴大救災運動、長垣縣長及放賑委員一日均有電到省、報告水勢仍在續漲、災區難免擴大、建廳長林成秀爲籌劃救災籌賑事、二日晨返津、卽到省府、向于報告視察經過、（二日專電） 
[張羣反鄂後籌欵救濟災民]  
　　（漢口）張羣返鄂後、力籌救濟災民、除由省府籌欵百萬、及預計各方捐欵百萬外、特呈中央、設法補助三百萬元、以便施賑、至省府各廳處合署辦公後、所節經費、亦將移充救災（二日專電） 
[浦江旱災實况]  
　　（杭州）浦江縣旱災實况、現據查全縣六區收成、計第一區百分之十五、第二區百分之二十一、第三區百分之二十三、第四區百分之二十七、第五區百分之十一、第六區百分之十、合計約百分之十八、該縣救災委員會現决呈請省府、撥發賑災公債一百萬、以資抵借現欵、舉辦工賑、并組織縣内外旱災急賑募捐會、向各方募欵急賑、又該縣現計劃掘井三十口、分五年完成之、以防來年災旱飲慌、（二日中央社電） 
[石碼厦門間春華輪遭匪刧]  
　　（厦門）春華輪二日晨自石碼開厦、至樓仔洲、輪中盜發、八人騎刦、槍斃一客、綁一客、下帆船去、惟僅刦數百元、（二日專電） 
[楊虎城日内入京]  
　　（南京）西安綏靖主任楊虎城氏、應蔣電召赴贛事畢到滬、與銀行界商建設西安事、日内來京見汪、楊之駐京辦事處、自中央飯店代其預定房間、楊之副官四人及衛隊一排、二日先由滬抵京、（二日專電） 
[電政會議明日開幕]  
　　（南京）電政會議四日開幕、重要案爲有無綫電合併管理問題、各省代表截至今日、報到五十餘人、（二日專電） 
[軍部軍醫司長赴贛]  
　　（南京）軍部軍醫司長梅貽琳、定三日搭中航公司飛機赴潯、轉往南昌辦理軍隊及收復匪區衛生、預定一週返京、（二日專電） 
[財實兩部草定救濟農村金融方案]  
　　（南京）財實兩部會商救濟農村金融辦法、已草定方案、呈行政院、内容爲提倡家庭工業、訓練技術人材、改良農業技術、提高農產物質、（二日專電） 
[森林法規則草擬完竣]  
　　（南京）實部草擬森林法施行規則完竣、再作詳細研討、卽呈行政院鑒核、並請核定森林法施行日期、（二日中央社電） 
[涇洛渠限冬前完工]  
　　（南京）經委會派技正汪胡楨赴陜、監督涇惠洛惠兩渠工程、限入冬前完成、（二日中央社電） 
[軍校十期生實習期滿]  
　　（南京）軍校十期生實習兵役、將届期滿、該校通令各生、於十五日前、在各部隊最高機關集合、由該校派遣官長前往率領、於月底返校、繼續研究高深軍學、（二日中央社電） 
[蘇建廳擬開闢新運河]  
　　（南京）蘇建廳後開闢新運河、已計劃就緒、將以中央核准發行二千萬元之公債、劃撥出八百萬、作開闢工程之用、（二日專電） 
[京市府增轄地畝]  
　　（南京）省市劃界後、市府增轄田卅萬畝、江寗縣田賦年减廿四萬元、來年一月卽遷治土山鎭、縣府舊址已賣於電話局、價六萬元、（二日專電） 
[蔣委長電詢德王代表行止]  
　　（南京）德王派綽克巴圖爾赴贛謁蔣並於綽行前電蔣報告、頃蔣以綽迄未到贛、特電蒙會囑代詢綽之行止、該會已電德王詢問（二日專電） 
[蒙藏會頌發蒙古各盟旗新印]  
　　（南京）蒙藏會以蒙古各盟旗現用印信、多爲廢清時代所頒發、字跡模糊、體制不合、特另鑄漢蒙合璧新印、改頒施用、（二日中央社電） 
[軍部通令整飭軍風紀]  
　　（南京）軍政部令所屬各軍事機關、嗣後對内務及軍風紀、應隨時嚴切注意、（二日專電） 
[實部催設森林公園]  
　　（南京）實部以設置森林公園對開發城市風景、增進人民健康、關係甚大、特咨催各省市府、已設置者應將辦理情形報部、未辦者應速籌設、（二日中央社電） 
[褚民誼由杭返京]  
　　（南京）禇民誼二日下午由杭乘車返京、（二日專電） 
[新購飛機作平粤飛航]  
　　（南京）李景樅二日到京談、歐亞向德新購飛機、六日到滬、係用於平粤綫、至甘寗航綫是否續航、尙待考慮、（二日專電） 
[實部限報造林成績]  
　　（南京）實部近製全國造林成績考成表、全國林業技術人員考成表、咨各省市省府、轉飭主管機關、將去今兩年辦理成績妥塡、限十月前呈部考核、（二日中央社電） 
[日人在古北口設旅劵查證辦事處]  
　　（北平）古北口來人談、日人在古北口施行旅劵查證向由僞熱河省公署駐古北口辦事處代辦、現該辦事處已奉僞外部令、著在古北口設一旅劵查證辦事處、專司檢查來往行人、該處已於九月一日成立、並仿效榆關辦法、發賣入國證、（二日專電） 
[平市兩販毒犯槍决]  
　　（北平）前平市内二區署長殷煥然、與市民定俊共同販賣白面毒品被捕、今晨同時槍决、（二日專電） 
[鐵路協會將開代表會]  
　　（北平）全國鐵路協會代表大會、定十三日晨開幕、議事日程如下、十三日晨行開幕式後、指定各組審查委員會、下午開第一次大會、選舉理監事晚公宴、十四日晨開第二次大會、午參觀中南海萬善殿、下午宣讀論文、並開各組審查會後、接開三次大會、討論提案、十五日晨開第四次大會、午舉行閉幕式、晚全體會員聚餐、演劇助興、十六日起自由遊覽各名勝、（二日中央社電） 
[海河工程局挖掘淤沙]  
　　（天津）大沽口外攔江沙、空前淤塞、全河道八月份淤塞達二尺餘、巨輪駛入大沽口、感覺困難、工程局自三日起加緊挖掘、同時海河整理借欵卽成立、另組工欵保管機關、（二日專電） 
[新運總會頒發首期工作計劃原則]  
　　（南昌）新運促進總會頃頒發各省市第一期工作計劃原則、並通告依此原則、參酌各該地之情况及需要、由各該地自行製訂工作計劃推行辦法、送總會審查登記、（二日中央社電） 
[贛各縣嚴格訓練黨務人員]  
　　（南昌）贛各縣市黨務工作人員五十餘人、二日起、逐日在省黨部上課、受嚴格訓練、服裝及起居動作、完全軍隊化、（二日中央社電） 
[隴海路東段連雲港十月間可竣工]  
　　（徐洲）隴海路訊、西段華陰渭南間一日起開行特快車、東段連雲港碼頭十月間可工竣停輪、台趙支路卽行完成、比專使對本路印象甚佳、（二日專電） 
[閩取締婦女奇裝異服]  
　　（福州）省新運促進會九月一日起、取締婦女奇裝異服、（二日中央社電） 
[閩募捐救濟被匪災民]  
　　（福州）省當局决向省内外募捐、救濟被匪災民、民廳長李祖虞函縣商商、請設法籌助、（二日中央社電） 
[林知淵查勘寗屬匪情]  
　　（福州）省府推派委員林知淵、赴寗屬各縣、查勘匪情、林三十一日離省出發、（二日中央社電） 
[馬寅初由湘到漢]  
　　（漢口）馬寅初由湘來漢、準二日深晚到達、邵元冲夫婦三日離湘、四日可抵漢、（二日專電） 
[劉文島過港來滬]  
　　（香港）劉文島二日晨由歐乘干德羅素輪過港赴滬、談回國葬祖母、一月後返意、歐洲四年内不致發生大戰、（二日專電） 
[浙决借欵統制秋蠶]  
　　（杭州）聞建廳現决向中國銀行借欵三百萬、爲統制秋蠶收繭之用、俟絲綢上市成本收回後、卽償還本息、（二日中央電） 
[墨索里尼與社會黨妥恊]  
　　社會黨態度未决定 
　　（倫敦）每日電聞報載羅馬電稱、意相墨索里尼現謀意大利社會黨與法西斯黨妥恊辦法、該報並認此爲墨索里尼一身驚入之舉、聞墨索里尼已與社會黨若干重要領袖接洽、建議彼等與之合作、而爲法西斯黨中之［社會翼、］並予以黨中重要職位、以期對於法西斯黨决定勞工政策及其他特殊問題時能予助力、社會黨對此尙未答復云、（一日國民電） 
　　羅馬　外國消息稱意國政府曾與米蘭城社會黨人士進行談判意圖在汎繫黨中組織社會主義之一翼、而以職業團體新組織之要職畀予社會黨員云云、此間消息靈通人士加以否認、謂此種謠傳歷時已久實則並無根據云云（一日哈瓦斯電） 
[英鎊低落]  
　　各報仍注意 
　　（巴黎）英磅之低落、仍爲各報所注意、或謂德意志銀行總裁沙赫特博士近發之宣言、其眞正目的乃在促進盎格魯撒克遜國圜幣之價格落、以期使列强於通貨政策一事意見分裂、法國各報之意、今欲敗此策略、其唯一方法、厥在英美商訂鞏固英鎊與美元價格之恊定、至少亦須或一臨時恊定、經濟財政新聞爲法國有勢力之報紙、主張法蘭西銀行應拒絶收受外國賬項内之黃金、俾國外之持鑫者、不得不全在倫敦兌換、庶可換回月前英鎊下落之趨勢、及使期金與英鎊將來之操縱爲不可能云、此外相迦斯巴昨在巴黎與法外長巴爾都會談、聞迦氏懇請法國放寬輸入法國之比貨限額、其理由爲用英鎊國之集團現主意不定、故用金國之集團應彼此援助云、並談及其他問題、（二日路透電） 
　　（紐約）本日匯市收盤價、英匯每鎊爲美元四元九角八分八七五、法匯每一百法朗爲六元六角九分半、與上星期六日上午巴黎匯價大致相符、其時巴黎匯價美元爲七十四法朗五生丁、先令爲十四法朗九十三生丁半、美國人士對於鎊價低落、似無何種印象、［商報］預測如美元仍在標準金價上下、則英鎊恐仍將大批賣出、但美國財政部是否將准許大批現金出口、以維持美元之價格、則殊難斷定苟然、則美元將隨英鎊以跌價矣、若干人士相信美元準備金現頗爲充足、不至大跌、惟多數商人、則希望美元繼續跌價、故延遲購美元以付出購貨之欵云、（二日哈瓦斯電） 
[奥皇室斷位人]  
　　匈京　奥國皇室中人之有要求斷位之權利者、一爲沃都大公爵、卽前皇查理斯之子、一爲法蘭錫斯大公爵、此外尙有阿爾白臘特、亦爲皇室近裔、惟於一九三○年八月與民家女納爾巴斯結婚、故放棄其皇室權利、現聞阿爾白臘特將與其妻離異、果爾、則奥國復辟時、彼可毫無障碍、要求繼位權利、故全國人士聞其離婚消息、頗爲注意、（一日路透電） 
[倫敦星期日播音有問題]  
　　（倫敦）現有人擬出首控告英國廣播會社、指其在星期日從事廣播、此舉將引起一六七七年安息日遵守法案之嚴重爭執、按數年前有人反對戯院於星期日放映電影、而獲勝利、厥後英國常發生控告店主汽車行及販報人不遵守安息日法案之案件、聞此次控訴英國廣播會社之目的、在防杜實行安息日遵守法案之修正條例後發生瑣碎之訟案云、（二日路透電） 
[蘇俄清黨運動]  
　　（莫斯科）蘇俄共產黨之清黨運動第二步已及於紅軍之黨部、據國防部機關報稱、紅軍中之清黨運動、並不滿意、該報謂紅軍黨部對於軍中共產黨領袖認識不足、因此軍中黨員之數甚少云（一日國民電） 
[蘇聯秋收豐順]  
　　（莫斯科）蘇聯至八月二十五日止已經收割之田畝、已達六千三百萬公頃、卽占總作物面積百分之七七·四、堆積及打榖工作之進行遠較上年爲優、已收榖物經堆積而自田塲携去者已占百分之七十四、而去年同期僅爲百分之四十三、已經脫粒之榖物現占百分之五十五、上年同期僅爲百分之三十三、蘇聯歐洲部份之南部、其收割工作幾已全部完成矣、（一日塔斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[蘇聯加入國聯敬]  
　　日來蘇聯之加入國際聯盟。已漸行具體化。英法二大國對於此事。匪特從旁贊助。抑且自苦奮勇。代爲疏通反蘇各小國。以便蘇聯加盟申請書。於本月國聯大會時。可以容易接受。吾人皆知今日國聯之聲勢。遠遜於前。一則因日本借故退出致盟約尊嚴。根本搖動。再則因德國繼起脫離使軍縮會議無從開起。於是此以維持國際和平爲使命之機關。僅恃英法意三大國之力。而苟延殘喘。而此三大國又各同牀異夢。未能同其步趨如意之於法。原具强烈之衝突因素。不易調解。自德國退盟之後。意更高倡國聯改組之論。隠然助德以對抗凡爾賽和約。亦卽對法示威。而致力於戰前同盟外交之復現。當此時也。國聯實力之削弱。可謂已達極點。惟英法與諸小國。略爲點綴而已。 
　　今日之歐洲。非如本世紀初德意與奥匈三角同盟操縱中歐之時。曩者法俄協約。東西相應。英國爲保持其海上覇權起見。不能不抑德以助。法所謂武裝和平。乃得在矛盾對立中。勉强存立。現在會議外交旣漸解體。意德之間矛盾重重。英法關係。雖在友好中。亦頗現破裂之象。蘇聯另成一體系。美則袖手旁觀。歐洲之糾紛。乃愈混沌而不可收拾。同時。法蘭西小心翼翼。以抑制德國之再起。鮑爾温更倡言擴展英國空防。至於萊茵河上凡此種種。皆爲備戰之鐵證。不過法國在最近百年間。對外戰爭。先後不下三次。言其損失。卽壯丁一項。已達五百五十餘萬。可謂創鉅痛深。而况戰後財政困難。迄今甫得舟舒。懲前毖後。别具戒心。其於下届戰爭之愼重。或更甚於［暴發］諸國。美國老成持重。其立國政策有如其國民性。故亦僅謀經濟之穏定。而於願已足。雖云備戰熱。忱不肯後人。而實際參戰之可能性。似較法國爲尤薄。是以英法政策。雖不盡相謀而大勢則偏於維持和平。穏定均勢。而其手段。又不外夫運用會議外交。以期抑制軍備競爭之决裂。蘇聯處此局勢之下。確足以左右歐洲政局。而自高其聲價。一旦蘇聯加入國聯。國聯之將堕威信。必將重行振作。此固英法之所謁誠歡迎者也。 
　　就無產階級之目光觀之。國聯本一資本主義國家之集團。與蘇聯不能共同而存立。惟蘇聯欲在資本主義國家之大包圍内。假手於第三國際而造成世界革命。其阻力亦特多。遂不得不轉取守勢。而與他國相交歡。而况其第二［五年計劃］之完成。尤有待於和平之確立。故甚望西歐之局面穏定。遠東之威脅或稍。减可以有造於國内建設之前途也。且卽退一步而假定日俄戰禍之必不可免。亦可灌注全力於遠東。以與日人相對壘。也蘇聯苟有加入國聯之一日。其用意必不外乎是。然則日本其將惕然於此種情勢之發展。而稍歛其對俄之氣燄乎。考諸事實。則殊未盡然。其故固有可得而言者。蓋一則因英蘇之間。在歐洲之利害調和。已感困難。而申亞細亞一帶之衝突。則日趨尖銳。英人贊助蘇聯之加入國聯。與其謂愛護國聯。毌寗謂保全自身。如以此爲英蘇親交之證。更爲大誤。日本洞燭内情。故竭力排俄而餌英。再則美國仍獨立於國聯之外。而英美之團結。又極困難。觀於二國海軍軍縮主張之逈異。可知其然。日本儘可利用此種弱點。而盡其捭闔縱横之能事。英美之行動不一致。日本對於太平洋之將來。仍可無庸其焦慮。縱然蘇聯加入國聯。亦不能遽喪其膽也。 
　　惟國際聯盟旣有新勢力之參加。對於歐洲方面現狀之保持。當較前爲有力。德國雖甚倔强。亦將有所顧忌。結果歐洲各國或有重返會議外交之可能。此於歐洲和平前途有若干貢獻。固在意中。但因歐洲能暫保小康之局。各國必益注目於遠東。日俄戰機。或將因是而愈趨緊張乎。此則我國民所當深切研究者也。 
[德又釋政治犯]  
　　普魯士七百四十二人 
　　（柏林）普魯士總理戈林根據八月十九日大赦令於今日令釋普魯士拘留營中所有人犯七百四十二人、其中大半爲社會民主黨或共產黨政治犯、沃倫寗堡拘留營現有人去樓空之勢、當局卽將予以廢除、此後因違法被拘人犯概歸普通法庭審訊、（一日國民電） 
　　（柏林）國社黨將在紐倫堡召集大會、希特勒元首特邀請各國外交代表前往參觀、中國公使、土耳其大使、及波蘭公使等均已正式接受邀請、惟意奥兩國使節則俱未接受、此次國社黨年會較往年尤爲盛大、國防軍今亦第一次參加、並已派定巴塞惠資伯爵及墨姆二氏專任招待各國外交代表之事、各國使節將乘專車由貝歇資加登轉往紐倫堡、九月八日抵該地、十一日返都、希特勒並將親自招待、（一日國民電） 
[美紡織業大罷工]  
　　最後調解完全失敗百萬工人直接行動三千餘廠多數停閉 
　　（華盛頓）美國歷史上最重大之罷工已於今晚十一時卅分開始、全國紡織工人八十五萬人已因要求减短時間增加工資實行罷工、全國勞工委員會雖最後努力設法調解竟完全無效、惟星期以爲勞工節、各廠照例停工、故今晚之罷工祗爲名義上之開始、須至星期二始爲眞正危險時期、若干工廠將仍開工、反對罷工之工人將仍上工、惟全國三千三百七廠大多數將由廠方命令停閉、據美國紡織工人總會副會長戈爾門稱、此次罷工將全體響應、羅斯福總統亦深爲注意、惟並無干涉之計劃、紗業協會會長史龍現在紐約、稱紗業之工人待遇、與一九二九年相較、已提高百分之七十、自工人總數增十四萬人之後、工作時間亦已减至每星期四十小時、全國勞工委員會現竭力要求其他工業保持和平、並規定凡有多數工人已組工會之處、其工人卽可代表全體與資方交涉、此項規定發表之後、當可减少罷工運動、因僱主每因承認工會問題而生糾紛也、美國總工會因認此規定爲勞工方面之絶大勝利云、（一日國民電） 
[紡織業通告罷工影響一百萬人]  
　　絲廠亦接罷工通告 
　　（紐約）紡織業總罷工通告、已於今夜十一時發出、工人之直接或間接受影響者至少一百萬人、絲廠與人造絲廠之工人二十萬人今日亦接到加入罷工之通知、全國勞工調解局主任昨日午後雖聲稱工潮尙有挽回之可能、但至昨夜則所有之調解希望完全消滅、美國紡織工聯合會幹事會集議後、罷工委員長戈爾曼夜間聲稱、局勢未有變化、罷工决定實行、現預料加入罷工者將有紐遮賽·本塞爾凡利亞·與新英倫呢絨業工人一萬五千名、全國一千二百紗廠工人五十萬名、絲業與人造絲業工人二十萬名、此外尙有棉服業工人二十五萬名亦將加入罷工、工會領袖自信可强迫紡織業僱主接受其要求、查美國紡織工聯合會之要求如下、㈠每週工作五天、每天工作六小時、各處工資一律、㈡現有之每週工資不得减少、㈢終止對於工會工人之歧視、㈣减少按件給資之工作、㈤承認工會爲工人交涉之機關、㈥設立公斷會、㈦增加國家復興處在地方勞工局之參加權、僱主方面則稱、工時縮减、則出產成本增加、難以擔負、工人罷工無異鼓勵以武力與暴動爲製造法律修正復興處業規之工具、自僱主觀之此爲不可忍受之事云、（一日路透電） 
　　（紐約）織業總罷工今晚十一時起當卽實行、南北及大西洋沿岸各地加入罷工者、將達九十萬人、其中棉織業五十萬人、羊毛業及絲業各二十萬人、華盛頓關係方面雖仍多少表示樂觀、希望最後時間仍得成立妥恊、但一般人心理罷工終不可免、則以全國勞工關係調整局主任伽利遜雖竭力調解、而雇主態度仍堅不可屈故也、罷工領袖期望九十萬人定能全數加入罷工、但據雇主方面估計、則參加者將僅逹百分之十五、並謂明日各廠仍照常開工云云、按九十萬工人中尙有多數失業工人、故參加罷工者究達幾成、無從預測、罷工委員會領袖戈爾曼、頃致電美國歐戰參戰軍人協會會長、及外國籍參戰軍人會長、謂參戰軍人中與罷工目標有關係者、數不在少、且此次罷工運動、與共產黨企圖滋生事端之行動毫不相同、請在精神上援助罷工云云、大約罷工實現之後、情形必頗安靖、所恐者惟工廠方面或將雇用專以破壞罷工爲職業之人、以抵抗罷工者、致引起罷工者之報復行爲耳、（一日哈瓦斯電） 
[我國與美接洽白銀政策]  
　　（華盛頓）此間政治及財政專家今日表示中國政府現方探測美國之白銀政策、以便應付、蓋中國政府亟欲對於穏定銀價在國際間設法合作也、中國探測美國政策所取步驟大致如下、第一、國務院曾得中國請求說明羅斯福總統之幣制政策、第二、中國銀行董事長李銘玉紐約與銀行界財政界領袖會商、並擬來此與財長毛根鞱會唔、第三、總統之幣制顧問羅傑士敎授在華考察白銀現狀卽將返美、等四、此間中國使館對於美國政府之幣制行動深切注意、今日外交界盛傳未證實之消息、稱羅斯福總統擬與中日英法意五國討論白銀問題、惟政府方面表示完全不知、財政界以爲總統對於白銀暫時將取保守政策、至上述國務院所得中國政府之請求、官塲方面雖不願表示、惟悉除請求說明總統之白銀政策外、並稱、倫敦白銀協定係穏定銀價而訂、茲美國政府實行上第國會所通過之白銀案及使銀價不能穏定云、（一日國民電） 
[國聯議事日程]  
　　（日内瓦）國際聯合會、入夏以來、久已沉寂、自下星期起、將重見活躍、各項會議、均將連續舉行、預定開會日期如下、 
　　國聯財政委員會　九月三日開會 
　　担保奥國借欵各國委員會　九月六日開會 
　　國聯行政院會議　九月七日開會 
　　國聯常年大會　九月十日開會 
　　軍縮會議主席團　開會日期尚未確定 
　　國聯財政委員會於下星期一日開會時、將審議保加利亞·匈牙利及奥國之財政狀况、國聯爲整理保加利亞財政起見、曾派高級委員一人常駐保國京城、該高級委員、業經請求辭職、辭職後發生一問題、卽是否應續派國聯高級委員常駐保國京城是也、保國政府主張取銷該職、但國聯財政委員會則似主張續派委員、以謀保國與國聯之聯絡、此外財政委員會並將討論作何種準備、俾與持券人商得同意、將一九二三年奥國借欵換息、藉以减輕利率云、至於担保奥國借欵各國委員會、則將於下星期四日開會、担保各國爲英·法·意大利·捷克·比利時·荷蘭·挪威·瑞典·西班牙·瑞士等十國云、（二日哈瓦斯電） 
[巴黎火車失事]  
　　傷約五十餘人 
　　（巴黎）今晨東車站有機車一輛疾駛而進、撞及滿載乘客停於車站之郊外火車一列、致毁車多輛、受傷者約五十人、内有數人、傷勢甚重、（二日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[海軍會議前途日本提案富融通性]  
　　要求改用總噸數原則準備全力與英美折衝 
　　（東京）倫敦預備會議將於十一日上旬得日海軍代表山本少將携日政府訓令案到英後開始交涉、自日政府之軍縮方針傳出後、歐美各國有種種意見發生、明年海軍軍縮正式會議能否如期實現成爲頗堪注目之問題矣、日本方針以排除現行比率主義採用總噸數主義爲原則、而在實質及分量兩方面要求實行大縮减、然英美之軍縮態度、在實質方面、僅以三萬二千噸備砲十四英寸爲限度、且美國固執現行比率主義之態度甚强硬、故正式會議之前途頗堪悲觀、（二日日聯電） 
　　（東京）日政府明年軍縮會議之根本方針及對軍縮預備會商之訓令案將於本週中之閣議正式决定、由山本五十六少將携往倫敦、據聞政府對軍縮會議之新軍縮對策以下列二點有顯著之特性、卽㈠以政府對海軍軍縮及絶對主張爲根幹、以確保實質軍縮及國際和平爲第一義、㈡此案之内容富於融通性、無論何國皆有受諾之可能性、故英美方面苟不率直承認此案、政府决提强硬之案、雖使明年會議裂亦所不辭、而於十月初旬再開之預備會議决提示此絶對原則、傾全力以個别及多邊外交折衝、務必促成英美方面之諒解與承認、萬一預備會議關於此點不能得到滿足之結果以失敗而終、日本惟有斷定事實上明年會議不能開會而已、（二日電通電） 
[美國再撥十萬萬元造艦]  
　　日本擴充軍費反響 
　　（華盛頓）參議員奈氏今日聲稱、美國擬於今年增加海陸軍費至超過日本一倍之數、此外美國尙需造艦費十萬萬元、奈氏爲參院軍火調查委員會主席、此言係因得悉日本明年之軍費預算增加而發、彼以爲國會不顧美國之軍費已超過日本一倍、而再撥十萬萬元建造軍艦、以應付日本之海軍競爭、奈氏且以譏諷之口吻稱、日本當然亦可更事增加、若然、則亦未始非軍火商之福也云云、（一日國民社電） 
[日用酷刑訊路員蘇俄向日抗議]  
　　中東路總部女書記披捕手指夾金屬棒口鼻灌水 
　　（莫斯科）此間已公佈塔斯社之公報如下、［八月三十一日、日本駐蘇聯太田大使往訪外交副委長斯托摩𣵀科夫、斯氏卽作聲明、謂據外交委員會接訊、中東路總務部女書記哥洛維娜於八月二十二日爲日本憲兵逮捕、監禁於憲兵司令部、移時卽將哥氏提赴他室審訊、其時用刑極酷、絶無人道、卽將金屬棒數根夾入其手指問隙、同時用繩將手指緊抽、哥氏遂告昏厥、審訊時格氏頭部面部備遭拳擊、其頭髮亦經撕散、口鼻腔内用水貫注、此等毒刑均由日員執行、 
　　至八月二十七日格洛維娜體態已經危急、乃導之入街道、用第一輛路過之雇佣汽車送之返家、絲毫不加援助、同時向彼警告、如彼身體稍有恢復、當再行拘捕、現時哈爾濱蘇聯總領事館以其病態危急、故已恊助將彼送入醫院、 
　　斯氏復稱、此項確實消息乃由格洛維娜本人親向哈埠蘇聯總領館、代表人報告者、同時又能證明各報所載嚴刑拷打之不祥消息之爲不謬矣、蓋各報均載中東路被捕路員備遭毒刑、其意在令彼等承認確曾主持襲擊中東路東段之舉、孰知無論過去與現在、此等路員自身及其家屬在此類襲擊中、恒爲首先受累者、 
　　斯氏復根據蘇聯政府訓令、對於在滿日本當局此種行動、向太田提出抗議、並稱、蘇聯政府極盼日本政府採取决定步驟、以停止上述種種不能容許之行動、蓋其於兩國邦交顯有損害云、（二日塔斯社電） 
[日俄非正式談話謀弛緊張局勢]  
　　法欲進行疏通意報認爲徒勞 
　　（莫斯科）日本駐俄大使太田與蘇俄外交第二副委員長斯托英𣵀科夫爲遠東問題、曾進行談話、日本大使聲明渠係表示個人意見、未奉政府訓令、此次談話應認爲交換意見、而無正式談話之性質、惟太田表示之意見、可認爲與日本當局之見地相符、太田謂遠東形勢甚爲緊張、斯托英𣵀科夫答稱、形勢緊張日本應負其責、太田又謂蘇俄中央政府志在和平、日本固不置疑、惟遠東方面之蘇俄地方當局、則對日本人不斷挑釁云、兩外交家庭又考慮採用如何切于實用之方法、始能緩和空氣、日本大使乃謂欲使空氣緩和不獨應于可能時立卽將出賣中東路問題予以解决、並應採取更爲勇敢之方法、易言之卽遠東若干地帶、日本及蘇俄均駐有軍隊者、最易因邊疆事件引起衝突、此等地點之兩國軍隊、均應予以撤退是也、斯托莫𣵀科夫聆取日本大使個人意見之後、答稱將轉達渠之長官云（二日哈瓦斯電） 
　　羅馬　汎繫制度報於叙述日俄關於中東路之爭執後、又謂［法國方面欲各國公同向莫斯科與東京方面進行疏通、曾向各國試控意向、但以吾人所見、此種舉動恐屬徒勞］云云、（一日哈瓦斯電） 
[中東路被綁旅客救獲]  
　　美大使呈報國務院 
　　（哈爾濱）被匪捕去旅客（日人七外人二·）今晨十一時在黑龍江省金虎子松花江附近被日本防備隊及江寗江慶兩艦陸戰隊救出、全體平安無事、（二日日聯電） 
　　（長春）中東路南段更車顛覆事件發生後、當局重視其黑幕之存在、並苦心救濟被捕去旅客、茲據哈爾濱囗囗隊飛機報告、襲擊火車之義軍總數約四十人、現由五家站西北方向太平莊進行、其意似渡松花江北行、機上可見被捕日旅客姿態、攻匪損害其生命、飛機未敢攻擊、（二日聯電） 
　　（華盛頓）美國駐日大使格魯今日呈報國務院、謂對於滿洲刧車美人被綁一事非常注意、格魯氏稱、被綁者爲美國米亨美影片公司駐滿代表李馬里、係入籍美人、另一外人被綁者則爲該公司大阪經理丹麥人約翰生云、（一日國民電） 
[東京防空演習]  
　　敵機進攻八次失敗 
　　（東京）實施防空演習之東京入晚下大雨、然市民均熱心參加演習、至七時許得到敵機襲來之急報、全城一瞬變爲暗黑世界、蓋施行其燈火管制也、同時各地高射砲開始轟擊、防衛團員在敵機投彈之下大活動、實行其防禦工作、至二日上午三時止、敵機來襲凡八次、然首都防陣堅固、未達目的而退去、至未曉、攻防兩軍飛機表演空中戰、八時防空演習始畢（二日日聯社電） 
[東京電車公司裁員職員决總罷工]  
　　（東京）東京交通勞動組合今日下午二時召開爭鬭委員會、對於東京市電整理職員事協議應付方針之結果、决定實行總罷工、已由銀行存欵取出爭鬭資金三千元、各支部進行準備、待總部發最後命令、（二日日聯社電） 
　　（東京）東京市電車公司因經營困難、計劃更生辦法、遂於二日實行空前大整理、上午十時召致職員代表發表被裁人名、（二日日聯社電） 
[印度薩蘭暴動]  
　　印度南溪　孟加拉省薩蘭地方、暴民集衆、擬拆毁火車路基、警察囑其散去、暴衆不聽、致起衝突、形勢嚴重、警察不得已開槍射擊、結果死二人、重傷一人、（一日路透電） 
[蘇聯作家大會閉幕]  
　　（莫斯科）八月十七日開幕之蘇聯第一届作家大會已於今日閉幕、參加大會之代表凡五百九十一人、其所代表蘇聯境内之民族凡五十九、大會報告之最重要者有高爾基之蘇聯文學、拉狄克之國際文學、布哈林之蘇聯詩歌等報告、蘇聯著名作家及若干外國作家（爲大會來賓）如馬勞·勃洛克·諾克賽·十一方等人均參加熱烈之討論、大會代表均具萬分熱情、且得全國之反響、國内外若干地方均向大會致意云、（一日塔斯電） 
[美預算部長辭職]  
　　美國海特派克　預算處長道格拉斯對於總統之臨時支出、如旱災救濟費等大爲不滿、因於今日辭職、羅總統現派貝爾爲代理預算處長貝爾自一九一一年起卽在財部任事、現任會計司長、查預算處長爲政府中最困難職位之一、在内閣以外最爲重要、道格拉斯之辭職原因並未正式發表、據稱彼對於總統意見不能一致已非一日、以前歷任處長惟受白宫之命行事、道氏則每遇意見不合輒與總統爭辯云、（一日國民電） 
[救世軍推選新領袖]  
　　（倫敦）救世軍高等行政會議、今日完成推舉新領袖手續之工作、星期一日將 
[波蘭痢疫嚴重死者二百五十人]  
　　華沙　波蘭東部伏爾喜尼亞及斯丹尼斯扶夫等州近發現兇猛之痢疫、在一千四百餘患者之中、不救而死者竟逹二百五十人之多、實爲稀有之奇疫現該二地公衆集會、如市集等當已奉命停止舉行、並由隣近各地組織醫藥救濟隊前往施救、以冀撲滅疫苗、據官方所稱、此次疫勢蔓延實由該地今夏天氣亢旱、井水俱涸、而人民復不講求衛生、好食生冷之物、以及不潔之果品、（一日民國電） 
着手考慮推舉之人物、按參加高等行政會議者、計有來自世界各處之高等委員四十七人、開會今已五日、其主旨在選出新領袖、以代替定十一月十日休致之希金士將軍、（一日路透電） 
[世界基督敎會對德宗敎政策抗議]  
　　瑞典京城　世界基督敎會議日前在丹麥京城開會時、通過决議案、對於德國政府之宗敎政策、表不抗議、當時德國代表以爲此種决議案、係屬干涉德國内政、拒絶投票、瑞典報紙不問政治色彩如何、乘此機會對於國社黨宗敎政策、異口同聲加以猛烈之攻擊、自丹麥開會返國之瑞典敎會代表、及新聞記者、均謂國社黨之宗敎政策、與基督敎會全體利益有關、因此外國方面提出之抗議、不應視爲干涉德國内政、保守黨之瑞典日報、則謂德國之宗敎政策、在使全人類所共同信仰之宗敎、改成一民族一人種之信仰、甚至行施警察權力、以箝制輿論、採取暗探制度、以排除異已、此種政策對於基督敎全體、實係嚴重之打擊、此種手段不僅違反基督敎義、且有悖於自基督敎產生之人類文明云、（二日哈瓦斯電） 
[動盪中的歐洲現狀（意國通信）]  
　　中歐形勢惡化意國經濟衰頽 
　　意大利也是凡爾賽和平條約的不平分子、在理論上又與德國很相接近、不過他們彼此間究竟還有很多不同的地方、例如意大利國内沒有鬧過民族問題、法西斯蒂從來不曾排斥過猶太人或其他異族人、待遇上大體都很平等、德國則不然、爲排斥猶太人、弄得全國騷然、甚至於世界都有小小的震動、德國自身在經濟上也感受很大影響、其次在宗敎上、意國固然是天主敎的大本營、而墨索里尼氏及其部下、也沒有與敎會起過衝突、德國則大有用新敎排除舊敎的趨勢、這雖然不是意德兩國根本的對立、但確足以影響其合作、至少呌她們距離遠一點、在爭霸的對立方面加一塊法碼、 
　　六月中旬、兩位氣呑一世的獨裁者丨墨索里尼和希特勒丨曾作過幾次懇切的談話並沒有第三個人參加、到現在其内容還沒有完全公開、不過這次的晤談、與奥大利獨立問題、有密切的關聯、是誰也不否認的、在奥國本身、德國當前的策略都以德奥合併爲宜、然而德奥合併之後、意德兩國馬上入於短兵相接狀態之下、絶無緩衝之餘地、同時提羅爾更感受威脅、意大利全境出就不安起來、正好已故的陶爾菲斯奥首相、堅决反對德奥合併、意國就順水推舟、力主奥國獨立、借此樹立中歐的霸權、 
　　就地理上關係、京歷史上習慣、以及奥國目前的經濟情况、都不能長遠維持其獨立、該與德國全圖合併、而意大利須北越高山峻嶺、違反地理上自然的間隔、勉强向奥國伸展經濟力、德國則恰與此相反、很順手就作下去了、並且還可以延長到匈牙利方面、這却與意國樹立中歐霸權有妨害、同時更惹起小協約國的反感、法國自然更要抬出凡爾賽和約來作對抗的武器、於是意國更加得勢、挾制德國的力量就更大了、殊不知德國人和奥國德意志族人！國社黨！竟首先發難、把奥大利獨裁者陶爾匪斯打死了、 
　　薩拉齊一顆子彈曾經掀動歐州大戰、陶爾菲斯被殺、奥國衛國團頗借重意國後援、竭力鎭壓國社黨、假如那時候希特勒熱心一點、多給奥國國社黨一些援助、則奥國境内一定弄得非常混亂、就難保騷亂不波及意境、意國兵臨境上、越境干涉、是意想中的事、則第二次大戰誰能保其必無、豈知希特勒力持冷靜態度、絶不向奥國伸手、這纔沒有釀成大變、渡過一重危險、也是歐洲、特别是德國經濟的破局、使她不敢任意闖禍、以自取敗亡、 
　　德國誠然是經濟困難達於極頂、而意大利又是何如呢、現在將意國的財政狀况、和一般經濟情形、略述如下、 
　　意大利財政的惡化、已不自今日起、不過今年格外壞、本年度預算、到五月底爲止、其不足的數字有六十八萬零三百萬里拉、在去年七月以前編制預算的時候、所假定的［赤字］祗是二十八萬萬里拉、殊不知相差竟如是之巨、去年七月到今年五月止、十一個月間、内國公債增加了五十萬零九百萬里拉、其債務總額由九百七十二萬一千五百萬里拉、增加至於一千零二十二萬二千四百萬里拉、縱然意政府費盡心血去節省政費、增加稅收、其效力還是很小、一九三四到一九三五年度、財政預算仍不足十七萬六千萬里拉以上、由財政的惡化、可以窺知其國民經濟的頽落、她雖然努力運用互惠通商協定、統制外匯和信用、實施限額制度、而對外貿易輸入增加了百分之四·六、輸出則减少了百分之十五入超的數字由去年的六萬二千九百萬里拉、今年加到十一萬四千八百萬里拉、意國的國際收支、除貿易以外、就靠遊歷外人的消耗、這雖相當的增加了、但無補於實際、僅略資挹注而已、並且中央銀行的現金準備、從去年年底到今年六月、竟减少了六萬萬里拉、這是資本向外逃避的明證　　如此經濟情形、要打仗豈不是變相的目殺、可是我們曉得歐洲諸國、總是用向外發展來作鎭服國内恐慌的工俱、何况意國正在向上膨脹、當然更要擴張他的霸權、以掩飾其醜惡、到最後祗有牢牢的把握著中歐、再伸展到北非、甚至有兵力來　頇亦所不惜、這是歐洲的危機、也同是世界當前的癌腫、（八日二日於羅馬） 
[開封北汎險工]  
　　開封通信、日前開封北汎二十堡一二壩漫水、大溜冲、勢甚危險、河務局長陳汝珍偕開封縣長鄭康侯等、特於二十九日晨前往勘查、督工速修、陳鄭等今日午後五時許由該汎返汴、據談、十九堡四壩以下、至二十堡下界、正頂冲大溜、壩垜多有蟄陷、新舊三石料、俱已抛盡、正用蔴袋搶護、然大溜搜淘不已、勢難久支、且陜甘霪雨、不日大水將至、非緊急籌備、難保無虞、頃已請採委員會、務於九月五日前、趕運大批石料、同時并令下北分局迅將黑崗鉛絲籠運工、以便就近購買舊、磚、裝籠抛護、以資救急、二十堡下段、現已掛柳二百餘株、惟大堤加培土工、極關重要、一俟省府特别補助費撥發、及協助開封各縣工程費解到後、卽行招包趕做、又黃災救濟會主任工程師朱塘談、關於長垣决口、已晤林成秀·胡源匯·孫慶澤、商定㈠各口圈柳壩使之掛淤、㈡柳壩後做土櫃以爲斷流、㈢堵塞串溝、㈣趕築護岸工程等四項辦法、至責任問題、在去歲工振組堵口工程完竣後、曾由中央派員騐收、認爲堅固、其餘繼續堵口應有各項工程、統咨交河北省河務局接收負責辦理、决口責任、已極顯明、（八月三十日） 
[蕪湖米商要求弛禁]  
　　蕪湖通信、安徽省政府以本省旱荒嚴重、預防民食恐慌、已數頒明令、禁米出口、在新米上市以後、則准在本省之内流通、並爲愼防偷漏起見、規定由各區專員公署各縣政府府負調節之責、各地公安局負查緝之責、皖南方面、當豐稔之年、米糧會集蕪埠輪運輸出者、年達八百萬石之鉅、帆運之由和縣裕溪口裝載出省者、亦有壧百萬石之多、故當局對於以上二處、益爲重視、乃禁令頒布以來、該二處之米商偷運出口者、仍陸續不絶、影響民食、關係甚重、於是稽查更嚴、最近在裕溪口已扣留偷運米糧三萬餘包、蕪湖亦扣數千石、省府民食調節會得報、特派委李振亞來蕪處理、李抵蕪後、曾與王荷齋專員·于啟光公安局長·曁商會委員米業領袖、一再會商、經注糧採運業主席李達初要求、並經電呈省府請示、已准變通轉售本省境内、扣留偷運米糧問题、至此告一段落、惟米商方面、以皖省出產米糧、縱極时荒、供給民食亦有過剩、卽以民二十年大水計、災區不可謂不廣、而合肥三河等處、過剩米糧仍有數百萬石上下、榖賤傷農、不無影響、且國内各省、米糧之供不敷求者比比皆是、若此過剩而不予輸出、則安徽大多數農村、將永無復興之望、以是蕪湖商會曁各帮米業、已擬推派代表、繼李委之後赴省、向省當局備陳利害、請准弛禁、微聞省府對此以過剩之米糧、吸收鉅量之現金、藉以調濟農村、挽救各業、亦並不堅持、惟須將本省米糧詳查統計以後、果於全省民食無碍者、方可决定方針云、（一日） 
 
 

Page 11

 
 
[日英同盟日法協定說日外省認爲可能性薄弱]  
　　日仍抱定對華獨佔主義 
　　據八月二十六日大阪每日新聞載稱、自東京荷蘭記者傳出日英政治協定說後最近駐剳上海法國官塲方面、又有日法政治協定說、此等傳說、日外務省、認爲實現之可能性、尙屬薄弱、然而日英同盟日法協定之說、皆與中國有關係之各國有關係、且視一九三五年關稅特别會議爲轉機、故外務省頗爲關心、加以此次乘英國實業團之說察滿洲、與法國財團之對滿投資、更使外務省對於此等傳說、認爲重要、惟對華外交、须以日本爲中心、關於第三國之個别的或多邊的政治經濟協定、外務省方面之根本方針、已决定如下、㈠日本對華政策、自退出聯盟後、爲劃期的時代、與中國關係之政治問題、一切以日本獨自之見解、由中日兩國直接交涉、解决處理、此已於七月下旬倫敦軍縮預備會談時、通告各國、㈡記錄於日英同盟條約中軍事政治問題、已爲過去之遺物、現爲確保國防自主權、不願再爲第三國任在華守門犬之責、㈢與中國有關係各國、如能改變阻止日本對華政策、則日本願以消極的紳士的態度、贊成通商上門户開放機會均等之原則、 
[日人積極建築之朝鮮北部羅津港]  
　　平時可爲吞蝕滿蒙經濟根據地 
　　戰時該港可負軍事上重要使命 
　　安東通訊、朝鮮北部三大港灣、自清津·雄基·兩港完成後、日人已操縱滿蒙經濟之權威、而達其呑蝕我東北之目的、最近吉會路完成、羅津港之重要、又凌駕該兩港之上、將來遠東大戰時、該三大港中之羅津港、如依日人之計劃、次第完成、與大連同負軍事上交通上之重要使命、况大連至長春之南滿路、長春至羅津之吉會路、及其他之支路、所組成之交通網、更與該港灣吞吐上以宏大之助力、故日人積極分期建築、俾得早日完成、昔所謂三港五路之侵略滿蒙政策、今已實現、茲探錄羅津港灣之重要性、及其大致輪廓情形、晰誌如左、 
　　人口概况　自開港來以、不到一年半、（第一期築港計劃後九個月）人口卽已增至一萬四千餘人、其中朝鮮人有九千一百餘人、日本人二千八百餘人、華僑八十七人、共計一萬三千九百○七人、 
　　經濟建設　自從一九三三年四月開創新航路直通日本台灣等處以來、交通異常便利、茲將輪船航程、表列如左、 
船名　港名　輪船公司　回數 
鮮海丸新瀉港　鳩客汽船會社　每月三次 
北星丸伏木港　北陸汽船會社　每月一次 
滿州丸敦賀港　北日本汽船會社每月三次 
武昌丸大阪　　大阪商船會社　一週一次 
貴州丸大阪　　大阪商船會社　一週一次 
外二隻大阪　　大阪商盤會社　一週一次 
　　此外朝鮮郵船·　木商事·滿州運輸等公司、也都有船航行、吞吐量尙無可觀程度、每日不過五千噸、其中十分之八、是建築材料及金融貨物、餘則爲食品雜貨等、木材多取給於朝鮮及日本、金屬等貨物、多由大阪神户方面取得、米榖多由元山釜山·野菜多由新　輸入、將來羅津港完成、可吞吐九百萬噸貨物、其發展誠未可量、 
　　將來商業　羅津自開港以來、大興土木、計一九三三年度消費之木材、紅松、·杉松·落葉松·約一百三十八萬立方尺、原木約五萬六千立方尺、美松約一萬五千方尺、總計價値約合二十六萬金元、建設之積極、可見一斑、慕羅津之盛而來居者、多爲勞動界及山東人、食品店雜貨商、應有盡有、一般人民作飲食店營業的、計有九十一家、木匠六百零五人、運搬業五百八十五人、漁業者九十五人、農業者四百四十三人、他如土木建築包工業·綢緞莊·咖啡館·書籍店、醫師等、無不俱備、將來羅津港完成後、商業之繁榮、定可成爲一個很大的商埠、 
　　日人機關　羅津有日人設立之機關、計爲羅津邑事務所、警察官駐在所·商工會、在鄉軍人分會·消防組·醫師會·材木商組合·土木建築現業員恊會·及其他組合、金融機關、僅有郵便所·雄基無盡會社出張所·殖產銀行出張所、其中郵便局成了主要金融機關、這是羅津特色之一、 
　　交通密佈　吉會产路以羅津港爲終點、但是　下尙未完成、只通至雄基、由雄基至羅津約三十七英里、預定一九三五年七月竣工、彼時建築計劃、同時也完成了第一步、現在羅津到雄基、有汽車通達、每日往返十五次、四十分鐘卽可到、由羅津至外清津、也有汽車、每日往返五次、途中費時四點四十分、又羅津清津雄基間、還有定期輪船、每日配船三隻、僅就目前論、交通已甚便利、將來吉會路完成、交通當更便利也、 
　　築港計劃　羅津築港預算總工費爲六千四百萬元、第一期計劃已於一九三三年着手起始、預定一九三七年完了、工程費爲二千五百五十萬元、羅津港西北部、特别加以人工塡修、建築碼頭三個、並建車塲、倉庫房屋、道路及野積塲、可停八千噸船四艘、七千噸船八艘、吞吐力可達三百萬噸於市街之西、特建貨車塲、機關庫、鐵路方面、務期雄基與羅津段完成、第一期計劃完成之後、朝鮮北部間島一帶、及圖寗沿綫的農產物及北滿之特產、均可由羅津出口、第二期工業費約爲二千餘萬元、設埠頭三處每年貨物吞吐、可達三百萬噸、可停八千噸船八艘、七千噸船十六艘、四千噸船八艘、第三期工費約二千餘萬元、計劃四年中、可停留船舶八千噸船十二艘、七千噸船二十四艘、四千噸船十二艘、貨物吞吐量、可增至九百萬噸、可凌駕大連以上、到彼卽是羅津港完全成功期間、 
[周縱隊克興國老營盤]  
　　併俘僞指導員等三十餘名 
　　周部已抵距興城三十餘里 
　　南昌通信、第囗縱隊周渾元、率謝萬蕭等師、屯駐贛江中叚、一面與西路連絡、圍剿贛江西岸蕭匪殘部、一面由泰和向興國停攻、查該縱隊自肅清沙材以東·泰和以西之散匪後、仍續向興國縣城攻擊前進、八月十三日到達老營盤地方、（興國西部）匪在正面建有强固工事、且高山峻嶺、形式亦極險要、僞六十一·二等團曁僞六師及當地散匪、據險頑抗、該縱隊以飛機大砲向匪工事猛轟、琱堡戰壕完全炸燬、繼以步兵衝入、戰只二小時、卽將老營盤完全收復、殘匪紛向崇賢圩高興圩一帶潰退、查高興圩位於興國縣城以西二三十里、民國十九年、十九路軍曾在此殱匪萬餘、匪乃退回瑞金　都休養半年、開第二次僞全國代表大會、方决定由贛南轉犯贛東、與贛浙皖邊方匪志敏打成一綫、致國軍有四次五次之圍勦、現三六等路軍、分逼石城寗都興國、周縱隊向高興圩之匪跟進、距興國城、不過三四十里、 
　　周渾元於二十五日來電報告戰情、電云、［本縱隊元日攻佔興國屬之老營盤要隘、經過概况如下、（甲）當面之匪、工事堅固竭力頑抗、幸賴我官兵奮勇與飛機砲火恊助轟炸、激戰二小時、匪不支潰退我軍卽確佔老營盤及其附近一帶高地、（乙）抗戰之匪、爲僞六一與六二團及僞第六師全部、被擊潰後、大部向高興圩、一部向崇賢圩、狼狽逃竄（丙）是役俘僞團指導員以下三十餘名、斃匪約二百、傷匪倍之、虜獲甚多、］（九月一日） 
[皖黃山公園定期開幕]  
　　蕪屯公路已完工 
　　蕪　通信、皖省徽屬之黃山、爲皖南名勝、昔以山路險峻、遊者絶少、嗣經本省當局集國内要人及當代名流、組織黃山建設委員會、並採黃山名勝之最優區域、闢爲黃山公園、窮半年之歲月、費鉅萬之金錢、茲已佈置就緒、特訂九月十五日爲開幕之期、招待國内要人各地代表前往參加、以誌紀念、期前在蕪集合、省公路局已派員來蕪、會同蕪工務局合設招待所、並以蕪湖爲長江商埠、安徽首鎭、年來擴展馬路、建築赭山公園、亦正竣工、同時對到蕪人士、將導遊市區、其由蕪湖至黃山之蕪屯公路、已大部完成、與京蕪公路啣接、若由蕪附乘蕪宣（至宣城、火車更爲利便）、建設廳長劉貽燕日前特聘武大工學院長邵逸周、前往黃山預爲佈置一切、該山分爲山内山外兩部、山外公路縱横、四通八達、山内則劃爲［蔭谷］［天海］等五個風景區、極便遊覽、（八月三十一日） 
[蘇建廳擬具旱災工賑施工計劃]  
　　指撥水利公債四百萬元 
　　辦理疏浚江南各縣河道 
　　鎭江訊、蘇省江南各縣、本年旱災奇重、蘇建廳特後具旱災工賑施工計劃、指撥水利公債四百萬元、辦理疏浚江南各縣河道、以爲亡羊補牢之計、茲將該計劃探錄如後、 
　　（一）疏浚鎭江至武進軍河及整治丹陽練湖江南運河自鎭江京口起、經丹陽至武進一段、長約八十公里、旣爲航運要道、又屬吐納江水之樞紐、其北有丹徒口·越河·包港·孟河·德勝港·藻港諸口、與江潮息息相通、誠江南水道中之主要脈絡也、丹陽原有練湖、係屬天然水櫃、遠承由水、亦爲該段運河水源、在乾旱之年、並可蓄水以濟附近農田、近以閘塡傾圯、功用全失、運源調節、早失一助、加以通江各口、諸閘盡廢、難資操縱、而運道本身、復節淤塞、遂致冬春之際、甚至斷流、爲病已久、整理實屬刻不容緩、運河討論會曾有設閘抬高水位之計劃、工程雖較經濟、惟此次係辦理工賑、必需側重土方、故仍以人工挑浚爲原則、茲將施工辦法、分别如下、（甲）軍河（一）施工範圍、運河自鎭江起至常州止、統加疏浚、計長八十公里、並加浚丹徒河及丹陽環城河二段、以暢江流、應浚丹徒河長○·九二五公里丹陽環城河長四·一六○公里、施工綫總長八五·○八五公里（二）開浚方法、均用人工挑浚、全河縱坡規定與歷年最低冰位綫相平行、約爲一比七七○三○、深度一律浚至最低水位綫下之公尺、河底寬度平均十二公尺、　岸坡一比一·二五、共需挑土約七百萬公方、（三）經費預算、土方每公方給價一角、約計七十萬元、築塡戽水約六萬元、管理及預備費約四萬元、共約八十萬元、（乙）練湖、恢復原有水櫃、建築通運五孔、每孔六公尺、洩水閘一座、約計八萬元、修理治運及練湖涵洞約計三十座、每座平均一千元約計三萬元、修理練湖黃金塡長四十公尺約計三萬元、又圍堤以十六公里計、約需堆土十八萬公方、每公方一角、約計一萬八千元、開浚練湖通運之冲溝以六公里計、約需出土二十三萬公方、每公方一角約計二萬三千元、又管理預備費約一萬九千元、共約二十萬元、以上浚運恢復練湖兩項工程、共一百萬元、土方共計約七百四十一萬公方、以工作三個月計、每月約爲二百四十七萬公方、即每日須做八萬二千公方、以每人每日能做二公方計、約可容納災民四萬一千人、其水利關係所及、除所經鎭丹武三縣外、其他如金溧宜　錫各縣、亦均有極大利益、 
　　（二）疏浚赤山湖河流域 
　　查首都鎭江間水源之大者、無過茅山山脈之西、爲秦淮河流域、句容之赤山湖、其天然之水庫也、在南唐時周猶一百二十公里、今則僅四十餘里、濱湖之田有四十二圩、不下百數十萬畝、頻年已易洩難蓄、秦淮河道淤塞、一遇山洪暴發、汪洋直下、壧十里廬舍蕩然、人民溺斃、如民國二十年衝撼、首都受害尤深、在民國七年間前江南水利局、即已測量規劃、迄未施工、本省曾嚴令禁墾、並飭有關三縣征工開浚、無奈工程浩大、即照原計劃工程長已達九五·八六公里、應浚土方已在七百八十九萬公方以上、現在恐不止此數、三縣民力有限、斷難勝任、遂致遷延迄今、茲擬採其計劃本旨分兩項設計、一、蓄水計劃、（子）培築湖堤、即開浚湖内河道、以所出之土、加培湖堤、浚培兼施、並不耗費鉅資、（丑）廢田還湖環湖之十一個圩區、約計八千八百餘畝、應查明其私墾者、不予給價、此外另予圈購、（子）（丑）二項並行、可恢復赤山湖爲較小範圍之蓄水庫、二、洩水計劃、（寅）疏浚秦淮河正流、自赤山湖三岔鎭起、繞赤山北麓入江寗湖熟、至西北村與溧水河會、又西北流繞方山西麓、經上方門至首都入江、其淤高之處、以三岔鎭至西北村、及自賽虹橋至新河口二段爲最甚、此爲正流　浚之路綫、（卯）疏浚支流、湖淮旣已分别、擬浚其有關支流、仍非規劃開浚、不足以通脈絡而兼顧上下游之利導、查支流應浚者、在湖以上爲南北中三河上游均應引趨於湖、不使泛濫平地、在湖以下者、爲句容河溧水、均應暢而通之、以澹句溧災害、而增淮流清水之力、上開工程、即照原估土方計算、已在七百八十九萬公方以上、現當有增加、茲擬擇要舉辦、姑仍以此數計數、每公方估價一角、約計爲八十八萬元、再加購地築堤築壩抽水管理等費約七十萬元、約共需一百五十萬元、此項工程關係溧水句容江寗三縣水利至鉅、果能實現、則可安挿災工四萬五千人、維持三個月之久、 
　　（三）疏浚宜溧運河及丹金溧漕河 
　　茅山山脈以西、爲秦淮河流域、已如上節所述、茅山山脈以東、即爲太湖流域之西部上游、其水東洩、除瀦而爲隔湖長蕩外、以宜溧運河爲東西幹道、宜溧運河以西起東塡、經溧宜人太湖、全長約八十公里、兩岸支流分歧、農田利賴、惟近來亦以年久失修、節節游淺、潦年不能暢洩、以致壅塞爲災、旱年又不能倒引太湖之水、以資救濟、故本年災尤烈、亟應逐段疏浚、以利農田、而對於航運亦大有裨益、又丹金溧漕河、全長約五十四公里、爲太湖以西之南北幹道之一貫通丹金溧三縣、以地較高而河底淤淺、每年春季常至斷流灌漑航運、兩受損害、倘能加以疏浚、則南接宜溧運河北通鎭蘇運河、於灌漑上、旣可收互相調劑之功於航運上、亦可得　揖常通之效、實亦爲啟發農事之要圖、而不容或緩者、此兩項工程逐段開浚、約需出土四百五十萬公方、每公方以一角計、約計爲四十五萬元、再加築塡戽水管理設備等費、約五萬元、約共需五十萬元、計容納災工二萬五千人持三月之久、 
　　（四）補助六合溧陽等縣浚河開塘 
　　查本年亢旱·江南鎭江·丹陽·金壇·宜興·溧陽·溧水·句窬、高淳·八縣、江北六合·江浦·儀徵·江都四縣、受災尤重、故另由省補助欵項、飭縣採用工賑方法浚河開塘、計擬共撥欵一百萬元、容納災工約五萬人、羅持三個月之久、（二日） 
　　 
[松江月城基之紀念碑]  
　　本邑西城門、自昔年拆通後、黨部建議、以總理紀念碑建於月城基地、爲民衆瞻仰之用、咨縣轉省核准、籌集經費、正擬建築間、有主張月城產權之吳伯揚提起訴願、案遂擱止、嗣經邑人張佐劉復、呈省請以總理紀念碑移建擬議之中山公園、以月城基留爲公共建築之用、迄無相當建築、而中山公園仍一片荒郊、建設無期、本案沉寂已久、詎忽有人將鐫就總理紀念碑五大字、漆以金色之碑石、竪立於月城空地、行人經過、以爲飛來紀念碑、莫不奇訝、前日復有大批木工、建築六角碑亭、並於立柱之日、有五人鞠躬行禮、碑下恭設總理遺像、並嗚放鞭炮、頗極一時之盛、聞吳姓仍在呈省請求移碑中、其關鍵當在縣政府之决定云、 
[蘇州女傭燙衣觸電身死]  
　　常熟婦人任殷氏、年五十五歲因家貧在蘇城蕭家巷志恒里一百六十號蔣薌琳家充女傭、詎於一日晚間八時許、任殷氏用電氣熨斗燙衣、不料電綫忽然漏電、任殷氏右臂誤觸電流、頓時倒地、旋即氣絶身死、蔣姓當即通知該女傭家屬來蘇料理、一面報由地檢處、於昨日（二日）派員前往檢騐後、命備棺收殮、該女傭家屬、昨已來蘇、準備與蔣姓家交涉、 
[財廳嚴究田賦舞弊案]  
　　縣政府田賦征收處主任朱錫鋆、被張某顧某等具呈省政府財政廳、控朱私自推收、侵呑公欵、凟職舞弊等七欵、請求派員查究、現省政府已派員來蘇、秘密調查、聞已調查竣事、返省覆命、而朱錫鋆於被控後、已具呈縣府自請處分、吳縣府對此尙無表示、須俟省府查明後、再行核辦、 
　　又長途電話訊、吳縣賦舞弊案、江蘇財政廳特派董彬謙到蘇調查、現已略有頭緒、該旧賦徵收主任朱錫鋆已停職、管理册串之錢仲華·已看管在縣政府、全體職員百餘人、均着交聯環保、形勢嚴重、刻尙在繼續偵查中、 
[無錫地價申報開始辦理]  
　　蔣委員長於本年三月間、召集各省行政人員、在南昌集會時、對於城市地稅之應即籌劃開征、曾諄諄告誡、蘇省政府以辦理地價申報、則地價得政府之證實、是無形中社會即　增加大量之之動資金、社會經濟、得賴以發展、工商事業、得賴以繁榮、當規定辦法决議實行、並訓令無錫南通兩縣縣長、認眞辦理、如期完成、本邑縣商會主席楊翰西、縣欵產處主任錢基厚等、及無錫旅滬同鄉會榮宗敬等、旅京同鄉會張軼歐王崑崙等見報後、僉以蘇省舉辦地價申報、先從無錫南通兩縣入手、而無錫縣城市、尙未達完全自治時期、舉辦地價申報、與建國大綱不合、當即先後分電林主席、汪院長、孫院長、孔部長、及蔣委員長、曁蘇省主席陳果夫等、請垂念地方困苦、將舉辦無錫地價申報辦法、明令停止陳主席據電後、以舉辦地價申報、旣無悖於建匣大綱之宏旨、又可期總理遺敎之早日實現、昨特批示榮宗敬、及楊翰西等、仰善體斯旨、協同贊助、完成申報、茲悉地價申報辦事處、因依照省頒規定、應自上月十六日起、開始挨户申報、嗣因種種關係、經協助委員會議决、展緩一月、呈省核示、前日接奉指令、以挨户申報、應依規定時間辦理、不得稍緩、辦事處奉令後、現已於昨日開始、先由城内着手申報、聞其申報範圍、以本縣第一區中轄境爲限、 
[南通通海鐵路難成事實]  
　　建設廳爲繁榮江北、使沿海一帶土產、便於輸出、曾計畫建築通海鐵路、自南通迄海州、茲悉此路因關係國防上計畫甚大、暫緩進行、 
[靖海兩縣長易人]  
　　南通區屬海門縣長章維爕調省、調靖江縣長陳桂清繼任、遺缺另委李晋芳接替、 
[密波大沙泥火警焚斃四人]  
　　甬埠城内大沙泥一百零三號、翰林第内小門牌十四號、屋主謝忱山、在大連經商、將屋租與蔡長根章培浩及蔡長根之親戚葛陳氏母女居住、該屋爲三間六明軒樓房、四週圍有高墻、建築頗爲堅固、詎於昨晚九時餘、因不戒於火、突肇焚如、待居住樓上之葛陳氏及其十七歲之女可北聞警、起床欲逃、則樓梯已經着火、不及下樓、葬身火窟、蔡長根之幼子福音現年八歲）、幼女富卿、（現年十一歲、睡在樓下、不及施救、亦遭焚斃、經各水龍馳集灌救、歷一小時始行撲滅、該屋全部焚燬、損失一萬餘金、 
[鎭海北鄉數千農民請願]  
　　鎭海第三區田央鄉·海甸鄉·施山鄉等農民二千餘人、亲亢旱歉收、昨日下午三時、聚衆向該縣政府請願、蟹浦公安局無法制止、當用電話報告縣府、該農民等抵縣後、要求縣長接見、並請願三點（一免繳田租、（二）去年預付租値延至明年抵充、（三）免除糧賦、該縣長徐用、以第一第二兩點、須與佃主討論、第三點須呈省核示、農民等對於縣長答復、認爲不滿、不肯離開縣府、嗣由縣黨部派員勸等、亦無效、至傍晚八時餘、尙未解决、且在縣政府前有騷動行爲、後由縣長電知寗波防守司令部守備隊第一團、派隊前往彈壓、農民等當晚退城隍廟中、請願事件、尙未解决、 
[海門中英藥房被查封]  
　　縣市中英大藥　房主濮竹坪、以販賣毒品、被南通區專員公署拘獲、於前日（二十九日）在通執行槍决、昨日（三十一日）專員公署密令縣府將該藥房查封、當晚經章縣長派公安局丁督察長、徐科長、率警前往、將該店房貨品什物、一一編號查封、派警看管、 
[大生二廠將開車]  
　　啟東大生二廠、去年以經濟困難、週轉不靈、停車半載、至今年二月、宣告解散、茲該廠董事會、已籌集資本、設立分莊、收買棉花、不日即可開車、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[曾仲鳴昨抵滬]  
　　談京贛最近政情 
　　遠東社云、鐵道部政務次長曾仲鳴、赴贛謁蔣公畢、於日前返京、茲因接洽鐵部要公、特於昨晨七時十五分、由京乘夜快車到滬、遠東社記者、昨訪曾氏於其賈爾業慶路寓次、與作如下談話、 
　　赴贛謁蔣有所報告　曾氏首談、本人此次赴贛、係爲視察南潯路路政、並趁便謁晤蔣委員長有所報告、别無特殊任務、顧部長（孟餘）昨（卽前日）已離平南旋、抵京後、卽銷假到部視事、 
　　黃郛今明晋京轉滬　黃委員長（郛）本人在廬曾與一度謀面、現渠在廬已大致事畢、明後（卽今明）日内即可離廬晋京謁汪院長、準備北返、惟確期尙待决定、聞渠於兼程返平途中、尙擬轉滬一行、料理私事、 
　　汪定十日左右赴廬　曾氏繼談、汪院長此次再擬赴廬之動動機、純爲應蔣委員長之邀、向第三期軍官訓練團訓話、現查該團須於明日（卽今日）開學、故無須急於前往、且俟比專使八日到京接見後、再於十日左右成行、 
　　蔣體甚健謠言無稽　蔣委員長政躬仍强健如恒、外間種種謠言、盡係公債投機商揑造、絶對無稽、蔣前雖略感胃痛、但旋卽完全治愈、本人二十六·七·八·三日、曾進晤三次、三十日下山時、又曾謁晤一次、與談逾一小時之久云云、 
[劉文島歸國明日抵滬]  
　　中央社云、我國駐意公使劉文島氏、已定本月四日下午五時、乘坐意大利輪船公司康脫盧梭號輪抵滬、劉氏此次返國、係奉外部電召、故抵滬後、略事休息、卽行入京、晋謁汪外長、報名使外詳情、然後赴贛、晋謁蔣委員長、再赴湖北廣濟原籍歸省、並悉劉氏已有四年餘不返國、故將分赴各地視察國内情形、至於劉使返國期内駐意使署事務、則由代理二等秘書兼理領事事務之朱英暫代、 
[孫科海外歸來]  
　　十一日可到滬 
　　中央社云、立法院院長孫科氏、前偕夫人陳淑英女士·及外交部駐滬辦事處處長余銘氏、赴檀香山避暑、迄已兩月、茲悉孫氏業於上月三十一日、乘坐昌興公司日本皇后號輪啟程歸國、定於十一日歸滬、孫氏預定在滬稍事休息、卽將晋京、主持院務、並候晤海牙國際法墪庭法官王寵惠氏、外傳孫氏歸國之後、將赴港一行、會晤胡展堂氏、有所商洽、孫氏之左右否認此說、據謂、孫氏目前並無晤胡之必要、外間傳說、絶非確詞云、 
[李擇一由日返]  
　　抵滬時對日記者之談話 
　　申時社云、閩省府顧問李擇一氏、前曾赴日、最近乘日郵船上海丸返滬、於前日下午三時抵滬、下船之際、曾對日記者發表談話、據申時社記者探得其談話内容、略謂、此次赴日、在東京約滯留二月之久、居留期内、嘗觀察全市情形、各項建設、均能突飛猛晋、實出預料之外、本人在日時、曾分訪日陸海軍省主腦人物、交換談話、並訪日本舊友、惟完全爲游歷性質、並無其他任務云、聞李氏在滬暫事休息、不久將赴京一行、 
[劉蘆隠留滬料理私事]  
　　純爲嫁妹下週返港 
　　西南政務委員會委員劉蘆隠、近偕其妻妹等來滬、寓居旅邸、行動異常秘密、詢諸西南有關係方面、亦未否認、聞劉氏此來、係啣命向各方交換意見、下週卽返港覆命、又據另一消息、則謂劉來滬純爲嫁妹、及伴送其長子求學、並無何項公務、故亦未訪晤各中委云、 
[實業部調查農村實况]  
　　製定農村經濟合作等四種表格 
　　令飭社會局調查塡報計劃改良 
　　實業部爲明瞭全國農村實况、以便從事救濟並改良起見、曾製定表格四種分令各省市實業建設廳及社會局調查塡報、該部以爲時已久、調查呈報者尙屬少數、爰於昨日特再令催報、文云、查本部前經令發田租表·農村社會經濟概况調查表·各級農會概况調查表·農村合作調查表、先後飭由該廳及該局轉飭查塡在案、現在爲時已久、末據呈報到部、或雖呈報、仍未齊全、殊嫌遲緩、除分令外、合再令仰該廳及該局遵照前令轉飭查塡、彙呈毌得故延、此令、 
[各電政機關人員今晚晋京]  
　　出席全國電政會議 
　　中央社云、交通部自决定九月四日、在京召集全國電政會議後、卽分令各地電政機關準備提案、並推派代表出席、本市電報局·國際電訊局·電話局·等、均先後將提案送呈交通部、以便届時提出討論、茲以該項會議、卽將於明日在京舉行開幕典禮、故本市電報局局長包可永·總工程師于潤生·業務長華士鑑·國際電訊局局長温毓慶、電話局總工程師郁秉堅·等均將於今日搭乘夜車晋京、以便出席會議、據聞此次會議中、對於各電政機關營業及技術上之改進、及合作辦法、將作詳盡之研討云、 
[何尙平昨返滬]  
　　草就考察魯省蠶桑報告書 
　　華東社云、全國經濟委員會蠶絲改良會常務委員何尙平、於上月赴山東視察蠶務、期於明春改良山東蠶桑、於昨回滬、草就考察山東蠶業報告甚詳、並已在該省設改良塲兩所、茲經華東社記者覓得該項報告書全文、摘錄於下、 
　　魯蠶概况　魯省蠶業、有桑蠶柞蠶之别、桑蠶區域、以膠濟路綫沿路附近臨朐·蒙陰·新泰·益都·博山·周村·等地爲最盛、柞蠶以魯東烟臺·牟平·等處爲中心、故此次考察途徑、卽以膠濟沿路周村青州及烟臺桃村各地爲主要、 
　　氣候土壤　山東半島、北界渤海·南臨黃海、除盛夏之時、膠州灣附近時常有霧、空氣比較潮濕、其他北臨渤海灣各地、東自濰縣·西至章邱、山多而河流暢達、春夏雨季、氣候乾燥而温和、十壞肥沃而無滯水之患、故育蠶栽桑、均比江浙爲宜、自民國七年以來、中外人士及各蠶業機關、屢次試育、歐洲統系品種、常得完滿成績、軟化病旣少、微粒子之毒率、亦較减低、於此可見山東蠶業、可謂得天獨厚、際茲絲市慘落、欲救减低成本、非山東莫屬、 
　　桑園情形　山東桑之品種、總名爲之魯桑、其中有皮色不同、而别爲黃魯桑·黑魯桑·等、又有一種因芽端葉捲、形如羊角、各雞冠魯桑者、各地皆多種植、產量亦豐、實保存繁殖之價値、最近數年、各機關試植湖桑之處、但未普及、或謂比於魯桑、易得萎縮病、尙待考查、惟耐寒則湖桑遠不及魯桑之可靠、故魯省將來趨勢、仍以改良魯桑爲大宗、其他品種、未有相當之實騐、可以不必提倡、至剪枝之形式、原有者多喬木式、一時亦無更改之必要、但栽培方法、多屬陳舊、每於桑間附種其作物、此亦近來絲市不振農民經濟不裕、有以致之、近聞魯省刈、改種其他作物者、有全數三分之一之多、殊爲可怖、 
　　蠶繭情形　查魯省有向以三眠蠶爲大宗、三眠蠶雖有黃白蠶兩種、但黃繭尙居多數、其繭形繭色、極與四川三眠繭相似、其優點爲纖度綢紉力强、向强歐市所歡迎、五年前、青島鈴木絲廠所出之金泰山牌生絲、爲世界首屈一指、卽此種品種、稍事改良之繭廠繅製、嗣後品質漸降、而有銀泰山牌應世、近則金銀泰山、均不聞名矣、蓋此種品質、高尙之細絲、成本頗重、以今日之絲價、實得不償失也、最近江南所用之四眠改良種、民間亦有試育、但爲數甚微耳、將來歐支交雜種、魯省或因爲重量不重質起見、亦可多多試育、以挽農村經濟之衰落、 
　　蠶種製造　蠶種素由農民自制、卽如青州省立蠶業試騐塲所製之改良種、爲數極微、無濟於事、蠶種不良、成績不佳、農民得不償失、此亦刈桑重要原因之一也、其他如民國九年十年魯省絲商、曾自江南採購四眠改良種散發周村一帶、成績尙好、現時散見於民間之數、似新元浙桂之白繭、卽其遺傳者、同時青島日人繅絲、亦有改良種散發於青州周村等處、但曇花一見而已、 
　　舊法烘繭　絲廠仍用舊法烘繭、農民則每因繭價過低、不願出售、用鹽醃繭、蠶繭經此糟蹋者不知凡幾、故欲魯絲改良、及設立公共烘繭者、爲刻不容緩之事　　何氏談話　據何尙平氏昨日語往訪之華東社記者謂、自本人視察魯省蠶業後、深感魯省爲我國最適宜於栽桑育蠶之區、蓋土壤氣候、更較江浙爲宜也、故現已臨胸·益都·兩處、設兩個秋繭指導所、並分發二百張改良種、在秋蠶期間、先行試騐、明年春季、决勸導該省人士、全育改良種、以期改良、至於江蘇浙江兩省之春蠶、浙江六十萬張、每張約有三十五斤鮮繭、江蘇二十五斤、入川約二十二斤、收成雖不可曰豐、亦不能謂歉、秋蠶已分發、早期者已出二眠、晚期秋蠶、亦當於日内分發、至於絲商界領袖褚慧僧氏所擬組織之海外推銷機關、本會於原則上極表贊同、惟本會因急須每一步謀蠶產之豐富、致不能兼顧並行爲遺憾云、 
[浙皖皖綠茶上市滯銷]  
　　平水茶每担六十元不敷成本 
　　婺源茶二萬餘箱水淺難運滬 
　　新聲社云、我國浙江平水綠茶、及安徽屯溪婺源縣錄茶、本年產銷如下、 
　　平水錄茶價格低落　浙江平水鎭、爲紹興縣屬錄茶茶市集中區、所製種類、分蠶目·蟻目·蝶目·蚊目·等數種、總稱爲平水茶、裝製成箱、行銷於國外、以美國銷額爲最多、俄法次之、全盛時代、每年銷額在五十萬箱以上、近十年來、歐美市塲、爲印度錫蘭茶所侵奪、據洋莊茶業同業公會統計、已降至十八萬箱、本年華茶外銷、更不如昔、平水錄茶、未能獨異、去年每担茶價七十元左右、今年約跌十元、祇六十元左右、茶商血本尙不敷、莫不懊喪萬狀、轉瞬秋節將届、銀根奇縮、銷路及市價、均不易有起色、 
　　婺源新茶河涸難運　皖省婺源縣錄茶、除專製洋莊珍眉·大帮運銷歐美外、製剩之下脚、運銷於國内各茶號、以供國人消耗、今歲因產額歉收、各坐莊茶號、儘先收買、以便運滬銷售、奈天時亢旱、河水乾涸、饒河徽江、航運阻斷、各號皆囤積於產地、待水啟運、照現在市價、雖亦無厚利可圖、但長此久擱、徒耗拆息、因此茶商均甚焦灼、現據茶業公會消息、上次擱置產地茶葉、共有二萬箱左右、奈無水不能行舟、此項箱茶、何日能運抵滬上、尙難逆料耳、 
[各銀行公債保管會本月五日成立]  
　　委員七人均已派定 
　　中央社云、據銀行界消息、各銀行公債保管會、現已籌備告竣、定本月五日在滬成立、委員七人、亦已决定、計財政部派戴銘·中央銀行派周守良·鄭渭川·非會員銀行推錢新之·司比門·上海銀行業同業公會推陳光甫·徐寄廎、 
[在日被逐華工今日返國抵滬]  
　　下午三時乘日輪笠置丸抵埠 
　　共計七百餘名多數係閩粤籍 
　　新新社云、我國旅日華橋年來被無理驅逐返國者、已數見不鮮、最近復有華僑工人七百餘名、被迫返華、該華工等已於上月三十日、由横濱搭乘日郵輪笠置丸來滬、該輪定於今日下午三時許抵埠、將停靠楊樹浦匯山碼頭、該項僑民、多數係閩粤及浙省青田各縣籍、此次日方大肆排擠華工、其主要原因、年來日本國内工商業受經濟衰落影響、致本國工人失業驟形增加、乃不惜以此種無理方法、盡量排擠華僑云、 
[晉省府派員出國考察]  
　　準九日放洋 
　　山西省政府特派秦文藹·索文·王榮庭·董峯仙·等六人、分别至歐洲各國考察電氣·敎育·政治·經濟·市政學·以爲促進該省市政建設之借鑑、秦君等先後抵滬、下榻新亞酒樓、準本月九號、乘意郵船康德浮地號輪出國、考察時間、暫定爲三年云、 
[招商局改進各路水陸聯運]  
　　平漢鐵路定十五日實行 
　　與民營三北等同時辦理 
　　新聲社云、國營招商局承辦全國鐵路水陸聯運後、對於隴海等路聯運、進行改進、至於膠濟路改進聯運辦法、决定自九月一日起實行、無論由各車站至各口岸、或由各口岸至各車站之聯運貨物、一律按照聯運價目表計算運費、一票直達、所有運費、先付或到付均可、先付在起運時付清、到付在到達地付清、膠海關納稅及港務局檢騐局一切手續、亦可由兩局代辦商人無須在青照料、至於平漢路水陸聯運一切辦法、均已凖備就緒、决定與民營三北輪埠公司及寗紹輪船公司、同時實行、今已定本月十五日實行、此次招商局總經理劉鴻生赴廬山順便赴漢口視察分局業務、行將返滬、 
[海寗鉅商顧貽榖捐米五百石賑濟桑梓]  
　　當有聞風興起者 
　　硤石旅滬鉅商顧貽榖君、平日對於桑梓公益及慈善事業、無不樂爲捐助、壬申海寗荒歉、旅滬海寗同鄉籌欵振濟、顧君慨捐巨欵三千元、鄉里稱道不置、今歳海寗復遭旱災、災情之重、爲數十年來所未有、硤石袁花等處、曾一再發生搶米風潮、嗣經省方派兵彈壓、並由江恢閱縣長會同地方士紳籌議善後、尙無具體辦法、殊堪隠憂、顧君鑒於桑梓災情奇重、又惻然心動、特於滬地採購糙米五百石、已於上月裝運到硤、託人先從調查鄉農赤貧次貧入手、一俟手續完畢、卽將振米全數散放、寗邑五區災民、嗷嗷待哺、得此仁漿義粟、所全甚大、然海寗旅滬富商、不止顧君一人、（按顧君原籍海鹽、世居海寗硤石鎭、）當有聞風興起、不讓顧君專美於前也、 
 
 

Page 13

 
 
[項康元考察南洋歸來]  
　　據談沿途所經印象慘痛 
　　旅暹青年僑胞不認祖國 
　　國產市塲全爲日貨掠奪 
　　申時社云、實業鉅子項康元氏、二月前出國赴南洋羣島各地考察工商業、及華僑經濟情况、歷時二月遍經馬來亞·暹羅·缅甸·安南·新加坡·檳榔嶼各地、所得印象殊爲深刻、項氏業已考察事畢歸來、於前日抵埠、申時社記者、昨特往訪問、當蒙詳述此次考察途中所得、關於各屬華僑之慘痛印象、以及國貨在南洋羣島之危機、茲特詳誌如次、 
　　南洋歸來印象慘痛　據項氏談、此次余 
自南洋歸來、綜計遊覽南洋各屬、首以暹羅影象爲最深刻、當余抵該埠而尙未上陸時、卽受一般關員無理苛刻之盤問與檢查、此種情形、對於華人尤爲留難、毫無法理可喻、蓋因我國在該地未曾派領事之故、華僑多憑彼等喜怒、有任意被其驅逐或監禁之可能、余曾在輪次遇一關員、以其面貌不類暹人、當加叩詢、承其據實告知、謂彼父係屬華人、母爲暹女、因父不義、故不願隨父而隨母、卽在暹得現有之關員官職、亦賴母係暹籍之賜、問以中國情形、據談中國乃蕞爾小邦、旣無物產輸出、且賴暹國糧食以生存（即我國人所謂粗米）中國人民繁殖、因本國不能容納、故年向暹國移殖云云、余聞其言、竟無辭以答蓋以華僑子弟而出此語、其對祖母印象之淡薄與隔膜、概可想見、豈不痛心、 
　　華僑商業衰疲殆盡　按南洋各地之商業、過去均爲我國華僑所開闢創造、並經長期之艱苦經營、迄今四百餘年、最近所有賣買之國產貨品、仍屬十八世紀之舊式製品、以之與最近歐西機械製造品相差天壤、且該項華僑商業、在四十年前、已漸爲英荷西洋貨所奪最近日人以傾銷政策與英荷貨相競爭、經營不滿二十年、居然西洋貨品營業市塲、完全爲日貨所奪取、現日貨已在暹國進口貨中佔百分之九十五之鉅、但據暹移民局報告、日人僑暹者共四百三十五人、歐人二千七百人、華人有四百萬、華暹混合種二百萬、日本僑民經營暹羅不到二十年、人口不滿五百、已能將該國經濟持於掌股、我國經營暹羅有四百年之久人口有六百萬之衆、今反被後來者居上、豈不可恥 
　　馬來亞等日貨暢銷　其餘如馬來亞羣島·安南·緬甸·新加坡·等地、其情形大致與上述相同、而日貨之傾銷、亦竟使余不能置信、如在吉隆坡地方、日貨汗衫、每打僅賣四角、電燈泡每只僅二分半、綢旗袍料每　僅七角、世界任何國家恐亦不能與彼相競爭、但據該地華僑同胞云、祇要當地有我國國貨、彼等在價格上、卽使加倍昂貴、亦所樂購、想見僑胞對於祖國之熱忱與愛護之深切、果國人能注意推銷、未始無挽救之方策、 
　　各屬華橋傾銷國產　項氏續稱、據各屬華僑多曾語余、彼等對於國内產品、極願推銷、且亦樂於購用惟各該地過去如向本國定價、或詢問價目等、往往接到復函、大多所答非所問、或竟杳無音訊、或有定貨不能如期交到、貨品與原定樣子率多不相符合、以及數目短小等等、原因亦無隻字報告、卽有報告、亦須候至一月半月之後、種種原因、卽使僑胞有十二分之熱忱、亦不免漸趨於意懶心灰、此種情形、殊可痛心、而應亟救濟者、 
　　國貨推銷應速進行　現今在南洋各屬華僑之年老者、對於祖國尙有深刻之認識、年輕者已大都喜用外貨、且對祖國印象大多茫然、無所關懷、故國貨在目前如不設法推銷與開拓、則若干年後、老年凋謝、年輕者少祖國觀念、彼時如欲推銷國貨、恐更增困難、是在最近五年或十年中、我國對南洋市塲、如再不加注意、恐南洋各地貿易、永不能復爲我有、此點希望我國政府與人民、同加注意、積極開拓、 
　　華僑商團返國考察　項氏末談、華僑在南洋各屬、對於國產推銷之衰落、以及華僑在國外所受之痛苦、大部原因爲僑民與國内未能表示密切聯絡、而造成漠不相關之現象、如安南·暹羅·馬來·各種之困苦與不便、故該地僑民、極盼政府能早日派遣領事、前往主持、且各地華僑、自覺對祖國之最近情形、不甚明瞭、我國之政治經濟以及工商業等、究竟進步至如何程度、故此番余所到各地、極力致勸彼等回國考察、以明底細、俾謀共同開拓、各僑胞多表樂意、大約今年年底、新加坡·暹羅·馬來亞·等各地華僑、將擬來滬考察國内實際狀况、及工商業等進展情形、以資共謀向海外發展云、 
[劉維熾生癤入醫院]  
　　中央社云、實業部次長劉維熾、前日由贛抵滬後、因左胸生一小瘡癤、其勢頗劇、於昨晨赴滬西某醫院診視、返京日期、須俟愈後、始能决定、 
　　［一二八］紀念館改爲國恥紀念館 
　　國聞社云、本埠文廟路民衆敎育館内之［一二八］戰績紀念館、近由該館改爲國恥紀念館、據該館負責人談、［一二八］之事變、固足爲紀念、然此一名稱、範圍過狹、如［九一八］及其他國恥紀念之紀念物、因此卽不能陳設、該館爲多徵國恥紀念品、示警國人起見、特改爲國恥紀念館云 
[水綫附近漁船不准抛錨佈網]  
　　以免損壞電纜阻斷交通 
　　社會公用兩局會銜佈告 
　　本市社會局奉實業部訓令、爲准交通部咨、以吳淞至烟台海底電纜、近來時生阻斷、大都爲漁船抛錨佈網所致、昨特分令本市漁業團體·並與公用局會銜佈告云、本社會局奉實業部訓令、爲准交通部咨達、略以吳淞至烟台·烟台至大沽及青島至佐世保·等海底電纜、關係南北交通、及中日兩國通信、至爲緊要、近數月來、時生阻斷、不特電信業務大受影響、抑且歷年修理、損失甚鉅而迭次據報損壞原因、大都皆因漁船抛錨或佈網所致、亟應嚴禁漁船在水綫附近一帶抛錨、或放下捕魚器具、以免損壞水綫、而維電信交通等由、檢發原附件、飭卽遵照佈告、俾漁民知所避免等因、奉此、除已由本社會局分令本市漁會、曁本市漁輪業同業公會、轉飭漁輪公司遵照、嗣後各漁輪出海捕魚、不得在水綫附近抛錨、或放落捕魚器具以免損害水綫外、合再由本局等會銜佈告、仰各漁輪一體遵照爲要、此佈、中華民國二十三年九月一日、社會局局長吳醒亞、公用局局長徐佩璜、 
[縣府奉令征集全省物產展覽會出品]  
　　江蘇省政府定本月十日起、舉行全省物產展覽會兩星期、曾分電各縣征集所有出品、上海縣政府奉電後、即分令各區區公所、各民衆團體及各社敎機關、分頭征集、其應征物品、爲（一）食用原料、（二）製造原料（三）皮毛與皮革、（四）油臘及工業媒介品、（六）飲食工業品、（六）紡織工業品、七建築工業品、（八）人生日用品、（九）家庭日用品、（十）藝術與欣賞品、（十一）敎育與印刷品、（十二）醫藥用品、（十三）機械與電器、（十四）其他等等、聞縣府在本月五日前、將已征得之各項出品、先行送繳省會云、 
[兩路本年運輸糧食獨多]  
　　京滬滬杭甬兩路、本年運輸糧食、（小麥食米）頗爲擁擠、查京滬路綫、自本年廢曆五月間起、聯運小麥、（在魯豫二省）每日裝運小麥一百五六十輛之多、運至本月底、約計一萬四五千車、惟滬杭路方面、近來麥根路及日暉港裝運食米、運至　石拱宸橋及閘口三站之米車、每日至少二十餘輛、其他貨物、均較往年减少云 
[大埔恒善堂建築新山莊]  
　　委員昨日就職 
　　大埔恒善堂、去歲复在江塲路加購地皮十六畝四分六百二毫、又由楊富臣董事熱心購助三畝七分一厘八毫、現擬進行建築、公舉黃子秋·楊富臣、李幹臣·楊子譽·劉榮光·楊虎臣·李亮星·羅雲樵·楊紹臣·藍智臣·饒道叔·十一人爲建築委員昨日、假座四馬路味雅酒樓設宴、歡迎各委就職、掌聲雷鳴、頗極一時之盛、 
[各團體籌備追悼郭外峯]  
　　推定虞洽卿爲籌備主任 
　　十六日在四明公所舉行 
　　大公社云、前豫鄂皖贛四省農民銀行總經理郭外峰氏、因患中暑症、在廬山逝世、市商會等十餘團體、特發起追悼、昨日下午三時、在寗波旅滬同鄉會開首次籌備會議、到袁履登·聞蘭亭·虞洽卿·張申之·烏崖琴·陳布雷·（盛代）盛丕華·郭祖繩·蔣君毅·薛春生·黃景凡、主席虞洽卿、紀錄烏崖琴、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）大會舉行地點案、議决擇定民國路四明公所爲追悼大會會塲、（二）確定大會日期案、議决定期本月十六日上午十時、（三）推定負責人員案、議决、公推虞洽卿爲籌備主任、烏崖琴·李孤帆·爲總務主任、勵建侯·張于相·王雨湘·爲文書主任、袁履登·俞佐庭·方椒伯·周佩箴·盛丕華·張申之·陳蔚青·虞順懋·李雲程·張稷臣·蔣君毅·孔藩欽·張伯崖·鄭壽芝·屠康侯·沈仲毅·陳伯剛·郭祖繩·薛春生·盛沛松·孫亦飛·爲招待員、議畢散會、查郭氏生前從事於社會事業、頗著勞續、如上海物品交易所、江兩造紙公司、中國工業煉氣公司、國營招商局、總司令部農村金融救濟處、豫鄂皖贛四省農民銀行、均爲郭氏生平所辦事業之卓著者、今一旦作古、悲悼同深、各界如欲參與追悼、加入發起者、可向該籌備處（設寗波同鄉會内）接洽、如有挽詞誄文、亦可逕寄該籌備處云、 
[胡母張太夫人之哀榮]  
　　各界領袖均往執紼極一時之盛已故滬紳胡寄梅氏原配張夫人、於前日因病仙逝、享年六十三歲、夫人生平治家有方、敎子成名、足爲女界楷模、哲嗣筠籟·筠秋·筠庵·筠莊·均爲政商界聞人、交遊頗甚、胡氏在日、亦熱心公益、手創萬國商團中華隊、尤蜚聲金融界、昨日爲張太夫人舉殯之日、各界領袖前往執紼者、不下七百餘人、靈櫬安置於永分公墓、儀式非常簡潔而隆重、茲錄其詳情於次 
　　執紼人物數逾七百　昨日前往致祭者有市長吳鐵城·全國經濟委員會常委宋子文·陜省綏靖主任楊虎城·市保安處長楊嘯天·銀行界陳光甫錢新之·貝淞蓀·林康侯·報界史量才、張竹平·工商界榮宗敬·王曉籟·虞洽卿·杭州市長周象賢·及本埠聞人杜月笙·張嘯林·黃金榮·張壽鏞·等七百餘人、公祭團體有上海市地方協會、由史量才主祭、國營招商局理事會·紗布交易所·萬國商團中華隊·中國棉業貿易公司·等、素車白馬、備極哀榮、 
　　上海地方恊會祭文　維中華民國二十三年九月二日、上海市地方恊會史量才·杜鏞·王曉籟·錢永銘·虞和德·徐新六·張寅·劉鴻生·穆湘玥·林康侯·張嘉璈·朱慶瀾·秦潤卿·郭順·胡孟嘉·蕢延芳·陳光甫·馮炳南·王伯元·黃炎培·查良釗·陳蔗青·王志莘·鄒秉文·聶潞生·施伯安·等、謹以香花清酒、致獻於胡母張太夫人之靈而言曰、翳維太君、德與古儔、儉而中禮、安不忘憂、備鍾郝之二難、宜榘矱於千秋、方以笄齡來嬪於安定也、王氏巾箱、梁家荆布、不聞里䣊有閒言、乃使夫君無内顧、惟卻缺之耦相敬如賓、致朱公之門、散財復聚、乃寄梅先生之見背也、呼天有淚、叩帝無鄉、拚二十年之心血、導後毘於義方、人第羨兄弟崢嶸而競爽、而未識太君擘畫之周詳、今者哲嗣觥觥、賢孫躋躋、留佳語於申江、指連雲之申地、伯歌季舞、不出一門夕饍晨饈、相其百歲、奈之何愛日難留、罡風陡作、一笑而拈華、仰寥夭而控鶴、撤手婆安、往生極樂、同人等或叨世誼、或列周親、悲靈一護而有　、信般管之常新、如玉之芻一束、盈尊之酒三巡、天乎鑒德、魂兮歸眞、伏維尙饗、 
　　國營招商局之祭文　維中華民國二十三年九月二日、國營招商局監理事會愚姪盧學溥·陳光甫·虞和德·胡祖同·秦祖澤·榮宗敬·黃金榮·金庭蓀·郭順·葉琢堂·史量才·劉鴻生·張壽鏞·張嘉璈·杜鏞·楊英·胡筆江·李銘·錢永銘·余日章·王孝賚·張寅·盛昇頤·黃江泉·等、謹以清酌庶羞、致祭於胡老伯母張太夫人之靈曰太君聖善、系出清河、嬪于安定、門第峨峨、慈祥豈第、當代女宗、子孫逢吉、穆穆雍雍、幼承庭誥、能讀父書、名媛姽嫿、譽滿鄉閭、洎乎于歸、豔傳梁孟、同挽鹿車、如賓相敬、陶猗世業、相夫有功、海上互市、商戰稱雄、首創商團、風行萬國、維護至今、不遺餘力、賢哉中饋、巾幗之師、兒曹羅列、敎養兼施、上而尊長、下至臧獲、唯和爲貴、怡然自適、一門以内、樂也融融、充其善氣、共坐春風、觥觥令子、詩補南陔、交柯玉樹、四美多才、濟川作揖、尤賴季方、凡我同舟、託芘慈航、天胡不吊、隕此媊星、琳宫證果、引睇雲軿、靈兮來格、伏維尙饗、 
[中華書局創辦人陳恊恭逝世昨日開弔]  
　　書業界先進中華書局創辦人陳恊恭氏、平生熱心出版事業、對文化界頗多貢獻、不幸於本年八月十九日逝世、文化界深爲痛惜、陳氏家屬、昨日特假新閘路辛家花園、清凉禪院傾帖、到各界聞人汪伯奇·徐永祚·李覺·莊爲俞·張竹平·曁書業紙業同人及各界領袖三百餘人、備極哀榮、 
[貴池縣再電辛未救濟會賑災]  
　　二十八萬災民嗷嗷待哺 
　　本市仁濟善堂辛未救濟會、昨又接安徽省貴池縣電請賑災、以救民命、茲錄其原電如下、上海仁濟堂辛未救濟會惠鑒、竊敝縣旱災慘重、民命垂危、前經地方各機關法團聯銜公電乞求急賑、以濟民食、諒邀公鑒、交秋以來、天仍未雨、亢旱益甚、羣情惶惶、不知爲計、敝會遵照省府通令組織成立、名爲救旱、其實際災象已成、無法補救、除已開倉平糶暫救目前、然而儲榖無多、後難爲濟、不得不極籌振濟之策、以活災黎、而維秩序、查敝縣本年自端午後、霉天伏天、始終未見點雨、至今已三越月矣、不特田乾地坼、禾苗枯死、卽塘井溪河、亦均涸竭、豈惟車戽已窮、竟至民無水飲、如此奇旱、誠百年之所未聞、况敝縣自民國十五年來、始竭兵差之供應、繼遭匪患之蹂躪、又接以二十年之大水、天災人禍、相逼而來、去歲秋成又復高處被旱、低處被淹、地方元氣早傷、農村破產之餘、今歲更逢大旱、嗷嗷二十八萬民命、如在倒懸、匪特槖無餘種、且均不一殘生以待斃、慘不忍言、現狀如斯、來日方長、何堪設想、敝敝多屬地方人士痛切剝膚、苦無法以救援、謹代電而呼籲、夙仰貴會慈善爲懷、痌　在抱、尙望仁漿廣賜、普救災黎、豈僅地方感激、實亦功德無量、迫切陳辭、無任惶悚、貴池縣政旱委員會叩、 
[市牙醫公布舉辦齒科學術演講會]  
　　九月十日起開始 
　　上海市牙醫公會、爲促進齒科學術、發展吾國齒科醫學起見、特定於九月十日起、舉行齒科學術演講會四星戎、每晚八時至九時演講一小時、所請講師、均係牙醫界及醫學界名流、其採定之演講程序、爲齒科組織學（顧海陵德國齒科醫學博士）、解剖學（張伯鈞國立中央醫學院敎授）、齒科充塡學（彭菊州日本齒科醫學士）、齒科技工學（徐俊民日本齒科醫學士）、齒科病理學（陳朝政日本齒科醫學士）、齒科治療學（陳朝政）、細菌學（程樹榛市衛生試騐所所長）、齒科手術學（徐少明上海齒科醫學院院長）藥物學（徐少明）、生理學（陳任德國醫學博士）、麻醉學（顧海陵）、㧞齒術（顧海陵）繼續及架工術）（徐俊民）口腔外科（蘇傑郎家庭工業社兒童齒科院院長）、口腔衛生（蘇傑郎）技工學（徐少明）、此種齒科醫學之演講會、在吾國猶屬創舉、歡迎齒科同志參加聽講、自卽日起、可至下列三處報名、（一）霞飛路嵩山路口黃仁德牙醫士、（二）西藏路二馬路口毛专祥牙醫生、（三）南京路大陸商塲對面孫夏民牙醫生、報名時隨交雜費、（會員二元、非會員三元、）換取聽講證、至演講地點、係假座八仙橋青年會、 
[蘇俄逃犯九人緝獲]  
　　内有一婦人係隸籍美國 
　　俄要求引渡我愼重考慮 
　　一星期前、本埠市政府接得外交部公文謂、據俄駐華公使鮑格莫洛夫之通知、謂有俄國逃犯九人、在俄國威來狄佛斯多地方、犯有殺人案件、潛乘國俄貨輪秘密來滬、請求緝獲引渡等節隨經市公安局在南市將該逃犯九名、全體緝獲、内中並有婦人一名、據聞係此九人中爲首者之夫人、渠宣稱隸籍美國、但本埠美領署尙未接得通知、據俄使署宣稱、蘇俄當局急欲緝獲此九人之原因、係因其在威來狄佛斯多地方、犯有重大之殺殺人越貨案、先後計達七次之多、現俄使正與我外交當局商討引渡、我以主權所繫、將愼重處置、 
[友聲旅行團發起華北大旅行]  
　　昨在中國飯店叙餐 
　　本埠友聲旅行團創辦有年、團員三千餘、皆滬上素有聲譽之士、際此金風乍起、酷暑漸消、正遊行之大好機會、故特發起華北大旅行、計遊曲阜·泰山·北平·湯山·十三陵·南口·青龍橋·張家口·大同·綏遠·包頭·等處、時間預定半月、舉凡地理·小史·政治·軍事·法制·經濟·貿易·社會·文化·交通·風俗·習慣·等、皆在考察之列、參加者共六十四人、每人納費三百三十五元、準本月八號乘平滬通車出發、昨晚八時、特假寗波路中國飯店叙餐、以資聯絡、由金性初君主席、報告此次華北考察意義、及應注意各點、次由沈杏初報告、迄十時許、始盡歡而散、 
[穆陳婚禮誌盛]  
　　穆君家驥、爲實業家穆藕初氏之第二公子、留學歐美六年、先在哈佛大學得政治經濟學士學位、又在倫敦大學專習銀行學一年、上年世界經濟會議在倫敦開會、穆君任中國代表團帮辦秘書、歸國後、由孔財長羅致至中央銀行、任經濟研究處恊繤、昨爲穆君與大夏大學高材生吳門陳燦錦女士在大東酒樓結婚佳期、各界人士前往道賀者甚衆、結婚儀式簡單而極鄭重、介紹人爲徐旭瀛·陳萃子·二君、證婚人係沈信卿先生、來賓致詞、莊諧百出、而證婚人沈信卿先生與乾宅主婚人穆藕初先生之訓辭、名人名言、聽者爲人鼓掌、茲將乾宅主婚人穆藕初先生訓辭錄下、 
　　古人云、遺子滿　金、何如敎一經、余幼年失學、三十歲後、始得機會出洋、雖於西學稍得皮毛、而對於本國經史、則無所師承、遺經之舉、自愧不能、當紗業發皇之際、曾稍有積蓄、祇以社會急需、早經散盡、年來紗廠業衰敝已極、挖肉補瘡、猶虞不繼、雖欲效世俗之所爲遺金與子孫、亦勢所不能、漢疏廣以年老致仕、帝賞賜甚厚廣歸鄉里日、令其家賣金供具、請族人故舊賓客、與相娱樂、或勸廣以其金爲子孫輩立產業者、廣曰、吾豈老悖不念子孫哉、顧自有舊田廬、令子孫勤力、其中足以供衣食、與凡人齊、今復增益之以爲贏餘、但敎子孫怠情耳、賢而多財、則損其志、愚而多財、則益其過、且夫富者、衆之怨也、吾旣無以敎化子孫、不欲益其過而生怨、余深韙斯言、願躬行實踐、故經與金兩無所傳、然亦已盡我責任、俾汝遊學歐美六年、求得近代學術之歸矣、但汝之學問尙不過初入門徑、欲求升堂入室、切實效用於匣家社會間、則必須隨時隨地努力不懈、而研究探討、汝其勉之、再我人服務社會、必自家庭和睦始、俗家庭和睦、必自克已修養始、陳女士爲吳門望族、夙秉庭訓、必能助汝組織親愛和悅之家庭、使汝身心舒泰、賡續致力於學問、俾得貢獻於社會匣家、是則余所厚望焉、 
[山東同鄉會開會紀]  
　　山東旅滬同鄉會於昨日下午三時、在法租界馬浪路新民邨六號會舍開常務會議、到者張錦湖·高士奎·張翔雲·劉春溥·馬錦堂·王宇澄·等十餘入、公推張翔雲主席、報告會務經過、次討論徵求隊曁各分隊、現天氣已届秋凉、限期結束、通告各隊、趕辦結束事、議定在兩星期内將各隊徵求會員捐册及一切未清乎續、一齊繳會、以憑核算、計預定期登報通告召開徵求隊長成績大會、届時預籌名畫銀盾兩種、分贈優先成績隊長、藉資酬勞、以表素具公益者之熱心、至此次徵求隊長統計一百五十餘隊、計料是日來賓參觀者頗不乏人、仍擬在西門路山東會館内開會、並預備茶點招待來賓、討論良久、五時散會、 
[新華銀行將招考員生]  
　　委託銀胻學會代考 
　　新華銀行年來業務極爲發達、最近除在厦門添設分行、上海·北平·天津·各埠添設辦事處多所外、復將在南京設立分行、原有工作人員、不敷分配、聞將委託本埠香港路銀行學會招考學習員及練習生多名、學習員之資格爲大學商科畢業、練習生則爲高中畢業、報名期定於本月十日至十四日下午四時至六時、 
[九福軋局爾銷路銳起]  
　　九福分司向　配製新藥、甚爲努力、本届所出九福軋局爾膠囊即魚肝油精丸、飽含營養上不可或缺之甲·丁兩種維他命、尤有大供獻於國民健康及調補、爲醫藥界所贊許、其最長之處、爲從魚肝油中提得而絶無可厭之魚腥氣味、故凡患社經衰弱、諸虚百損、病後產後、先天不足、以及慢性氣管枝炎·結核病·佝僂病·等宜服魚肝油而又顧忌魚肝油之腥味者、唯有應用九福軋局爾、則簡便易服、立見奇功、因其一丸可抵最上等魚肝油七公分（一茶匙又四分之三）之多、效力偉大、可見一斑、緣是各界有識之士、莫不認九福軋局爾爲標凖補品、秋風起後、服者日多、故其銷路銳起、頗有供不應求之勢、 
[秦伯未演講醫學]  
　　國醫内科名家秦伯未君、現應傅氏同學會秦氏同門會等諸團體之請　定於本月十五日下午七時起、假城内肇嘉路志明學校公開演講醫學、以四個月爲期、節目爲内經·傷寒論金匱要略及各名家學說各科概要等五種、定額五十人、日内前往報名者頗多、印有簡章、向城内虹橋東首瑞華坊二號傅氏同學會函索卽寄、 
 
 

Page 14

 
 
[國際私販偷運鑽石在大阪破獲]  
　　價値五十萬元機關遍佈各國 
　　寳石金鋼鑽等貴重飾品、爲有閒階級所最愛御用之物、各國政府均藉口爲奢侈品、重課數倍之捐稅、以爲限制、但以此種物品價昂物小、携帶便利、藉此偷運營生以圖厚利者、乃組織一種［國際密輸團］、除日人居爲當然之多數外、各國商民、均有加入、規模宏大、耳日衆多、破獲亦生不易、最近又有價値五十萬元之金鋼鑽及共他寳石一大批　自本埠及大連兩方偷運赴口販賣、忽被大阪稅關監視部警務處所發覺、當由該部全體總動員、嚴密偵查、此種秘密機關及其主犯、最後查悉此案大本營、設於大阪市住吉區山田宇一家、乃前往逮捕主犯山田之姘婦、及其他之一人、其餘各主犯在逃未獲、該團偷運之組織、在大阪·大連·上海·各埠、均設有秘密機關、備有暗碼電報、其交換與聯絡方法、極爲巧妙、不易發覺、申時社記者昨據本市古玩業陳某談、日人經營此項買賣而致暴富者甚多、上海方面之秘密機關、如虹口·法租界·等處、均有組織、但表面上仍以經營其他商業爲名、非與素相往還、有秘密合作關係者、頗不易察破、 
[市立動物院新購暹邏巨象運滬]  
　　另建象柵業已動工粤東巨蟒同時陳列 
　　南市文廟路動物院、前爲充實内容起見、曾於去年間向暹邏訂購巨象一頭、茲悉該象業於上月底運滬、供人參觀、並新向廣東購得巨蟒一條、實爲滬上罕見之動物、茲誌各情如下、 
　　巨象狀態　市立動物院曾於去年間、托人向印度採購巨象、以便供人觀賞、惟象身龐大而價値又昂、故遲遲尙未購定、直至上月間始向暹邏購得巨象一頭、價値二千數百元、業於上月中、由美商某輪船裝運來滬、另用大卡車運往該院内陳列、該象高約六尺、長約七尺、鼻長約五尺、四足週圍尺餘、尾短小、吼聲如雷、惟性馴善、連日市民前往參觀者、頗爲擁擠、 
　　徵地建栅　巨象運滬後、因該院地址狹小、尙無妥善安棲之處、故暫時在西首空地上、訂一木椿、並以鐵練鎖住、一面擬定建築象柵計劃、擬在西南首約有民田七八分、照民田收買法、呈請市府購置業經市長批准、出資約八千元、在該地點四面建築鐵欄杆、中用鐵絲網不日當可動工、該項工程、需費約千餘元、預計三個月可完成云、 
　　粤東巨蟒　該院最近並向粤東購進巨蟒一條、（又名蚒蛇）長約丈餘、週圍及尺、全身花斑日食需牛肉數斤、業已陳列該院東南角鐵柵内、又聞該院因計劃擴充院務建設、及採購其他動物業已呈請市府、撥發採購準備金、以便從事擴充、而臻完備云、 
[四區破獲四盜]  
　　鼓成擒槍彈齊獲 
　　昨日下午三時三十分、市公安局偵緝隊、據密報悉、閘北共和新路南山路口草棚内、有盜匪匿居藏有手槍子彈等情、該隊當卽派領班張應聘、偵緝員伍松山、乘坐公安局公用汽車馳抵閘北四區公安局、會同該區偵緝隊領班王世福·阦壽寳·偵緝員尹瑞福·陳桂卿、繆金海·趙懷仁·孫有之·朱本貴·及太陽　派出所警長楊錦堂、該偵緝員等、緣恐匪徒拒捕、均身穿鐵馬夾前往、至洪南山路草棚内、該匪等猝不及防、果將四匪一網成擒、并在一匪名張玉其身上抄出六寸新白郎林手槍一枝、（號碼五三五五）子彈十三粒、彈夾三只、一併帶區、訊據張玉其供稱、二十八歲、安東人、一匪名莫長高、二十七歲、東台人、二人均住大統路底樂和里四十一號、一匪名李明良、二十四歲、鎭江人、住無定處、一匪名邢雲美、二十九歳、住普善路、旋又經張玉其供稱、尙有手槍藏在草棚邊小弄内洋鐵皮下等語、該偵緝員等、除將三匪先解公安局偵緝隊外、一面復由王耿兩領班及其他偵緝員、帶同張匪至洪南山路草棚邊小弄中洋鐵皮下、果又獲新白郎林手槍一枝、號爲二二三一一、内藏實彈七粒、帶區後、龔壐揆區長、着速解公安局偵緝隊、併案訊辦、故由原班偵緝員帶同盜匪張玉其隨卽送公安局偵緝隊訊究、 
[毒品犯解省辦]  
　　嗎啡犯蔣少田王二安烟土犯陳盧舟劉永生 
　　上海縣公安第一分局（閔行鎭）、近據密報、本鎭施家弄吳家廳地方、有蔣少田等販賣烈性毒品等情、徐亞民局長當派巡長夏壽田等、卒警馳往拘獲蔣少田王二安等二名、並抄出嗎啡及嗎啡針等物、帶局預審、均供認不諱、解送總局、申解縣禁烟會、當以販賣及爲人施打嗎啡針、例應由軍法審辦故令由公安局、於昨派警將蔣王二犯、連同毒品證件、派警押解鎭江警備司令部訊辦、又該會據公安局先後呈解在顓橋汽車站崗警查獲土販陳盧舟、又錢糧廟汽車站查獲土販劉永生、私販烟土、兩共一百六十九兩、該會當因案關私販大宗烟土、未敢擅專、卽經呈奉省會指令解送鎭江警備司令部辦理、故昨亦將陳劉二犯、連同烟土等併解該部審究云、 
[王文波飛鋼叉甘言誘拐賣解孩]  
　　言赴印度賣拳月可獲二百金 
　　二孩突然失踪王以嫌疑被捕 
　　住居新閘大通路培德里一百十三號門牌本地老嫗、朱何氏之孫兒朱炳賢十六歲·孫女朱子賢十三歲·及寄孫徐炳賢　歲·等三人、均因家境清貧、度日維艱、不得不圖謀生計、乃拜拳師薛姓爲師、每日由薛挈領至愛多亞路東新橋東首中南飯店附近空地賣解爲生、早出晚歸、習以爲常、但其賣解處之旁、有天津人王文波者、亦以飛鋼义爲業、因係同道、且在同一地位、因此相識、上月二十七號、王忽私向朱炳賢等三孩、謂汝等在滬生計頗苦、不若隨彼往印度去賣拳、每月可得二百元之利益、朱等三孩、當時未置可否、詎至二十八號上午十一時許、朱炳賢·徐炳賢·二孩突然失踪、雖經朱何氏四出找尋、并無着落、嗣據其孫女朱子賢告明王文波欲將炳賢等帶往印度之經過、以王不無形迹可疑、乃注意之迨至前日下午七時許、朱何氏行經愛多亞路湖北路口、與王途遇、乃報告二五九號華捕將王文波拘獲、帶入新閘捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求准將王覊押、以便調查失踪之二孩、又據朱何氏偕孫女朱子賢證明一切、而王文波堅决否認誘拐二孩、吳推事核供、諭王准予覊押、候改期查明再訊、 
[烟兌業函復吳縣同業烟酒牌照稅徵收情形]  
　　本市烟兌業同業公會、昨接吳縣（蘇州）捲烟業同業公會函云、案查本年席牌照、稅、自部辦改爲自辦以來、滿望減輕負擔、藉蘇商困、詎意變本加厲、陡增比額、卽就敝縣言之、去歲比額爲三萬八千元、本年竟陡增至六萬元、相差二萬二千元之鉅、苟力能負擔、則事關省稅、自當勉力繳納、用裕稅收、無如丁此農村破產商業凋疲之秋、維持原狀、尙屬不易豈堪加重負擔、重徵暴歛乎、敝縣同業爲欲明各地牌照稅情形起見、爰由敝會分别函詢鄰縣情况、藉明趨勢、而資借鏡、素稔貴會爲滬江同業領袖、羣衆景仰、對於此次烟酒牌照、增加比額、諒經藎謀擘劃、爲同業謀福利、祈將貴處同業應付辦法、曁增比情况、詳細見復、俾便遵循、藉趨一致、除分函外、相應專函奉詢、敬煩查照見復爲荷、烟兌業復吳縣捲烟業公會函云、頃奉來函、委詢本年席牌照稅、自部辦改爲省辦、滬地同業如何應付等情、查烟酒牌照稅、上海已劃師市財政局接收辦理、敝處各同業對於秋季牌照稅、直接由財局徵收、並無比額、間或有增加情形、正在請求酌减之際、相應函復云云 
[上寳印花稅局函烟酒業秋季牌照須貼印花]  
　　毌稍隠漏以符法則 
　　本市烟酒業各公會、昨接江蘇上寳印花局第六四號公函内開、逕啟者、案奉江蘇印花烟酒稅局訓令、第八七五號内開、案准上海市政府第三五零零號函開、案准來函、以烟酒片照印花、應責成經徵機關代爲徵貼、請轉飭辦理等由准此、經令據本市財政局呈復稱、查此案經上寳印花局分局、以前由函請查照辦理到局本局當以本市秋季烟酒牌照稅業經開征、關於牌照上應貼印花、曾由本局在牌照上加蓋戳記、（印花由各商自行購貼）在案、此時如由本局代爲補貼、事實上殊感困難、一俟本年開始徵收時、再行照辦等語函復該分局在卷、奉令前因除令行各稽徵處遵照辦理外、理合具文呈復、報請鑒核等情到府、准函前由、相應函復等由准此查此案前奉部令核准照辦、業經分别函令知照在案、茲准前由、合行令仰遵照、轉飭該管區内各烟酒商號、將所領秋季烟酒牌照、務須照章購貼印花、以維稅政、此令等因奉此除遵照外、相應函達、卽希貴會查照、轉知各烟酒商號、遵將所領秋季烟酒牌照、須照章購貼印花、毌稍隠漏、以符法則、而維國稅、至深盼荷云云、 
[人力車商對新訂車價持異議]  
　　各車主擬具意見彙交公會决定 
　　本市特區人力車同業公會、因工部局新訂公用人力車價目過高、對乘客及車夫車主均蒙受影響、於前晚八時召開會議、到全體理監事、由朱鶴臯主席、當報告工部局新訂之價目、經討論議决、由各車主自動擬具意見、彙交公會、再行開會决定、至於九月份華租界車照、决依照上次辦法、請求發給、 
[遠東唯一跑冰塲]  
　　將在十一月十五日開幕 
　　茲有美國著名體育家司高脫君集合滬上華商、在法租界巨籟達路古㧞路轉角、創設梅園室内運動游戲塲該塲佔地七畝有半業由吳滄記營造廠承造、一切建築、完全仿效歐美最近式樣、故美麗堅固非常、凡音樂室·中西餐室·物料室·盥洗室·衣帽寄存室·等全備其主要運動厥爲跑冰、該塲長二百尺、闊一百尺、地板用美國硬性楓木舖成、跑冰鞋亦由美國利却生廠特製、同時可容一千人之多、誠爲遠東唯一完善及最大之跑冰塲、尙有室内籃球室内網球拳擊壘球、諸體育游戲、營業時間、現擬定每日上午五時半起至翌晨二時止、刻在日夜趕工中、聞下月底可以竣工、其正式開幕日期定在十一月十五日云、 
[市輪渡新建雙層碼頭年底落成]  
　　一切設備爲滬上碼頭空前未有 
　　風雨之日搭客可不虞沾濕衣履 
　　本市市興業信託社、爲發展市輪渡業務、及利便市民起見、對輪渡碼頭之整頓、殊爲積極、最近特决定在北京路外灘、建築雙層碼頭一座、現已進行建造、於本年十二月中可以完成、大白社記者特往該社探詢近狀、茲誌如下、 
　　便利市民添建碼頭　據該社發言人談、因鑒於本市各渡輪、往來於浦江東西、渡客日漸增多、而以高橋吳淞綫之渡輪、大爲擁擠、同時沿外灘各碼頭、除海關碼頭外、均無天棚、若遇天雨、渡客輙感無處避雨之苦、乃决定於北京路外灘添造雙層浮碼頭一座、現已由南市滬軍營路合興鐵工廠承造、全部造價爲七萬元、 
　　設備新頴年底落成　該碼頭之底層、築已造成、現正建造上層、預定工程、於本年十二月十五日落成應用、至其設備、爲滬上從前所無碼頭中如休息室等、一應齊備、雖風雨之日、搭客在碼頭候輪、可不虞衣履沾濕、將來該碼頭專備吳淞高橋綫之渡輪停靠、乘特等艙位者、由上層上下、頭二等搭客由底層進出、於渡客之便利、較現在將增進數倍云、 
[留美女學生章如松徵國產品樣本]  
　　需要絲茶磁器藥材繡品等 
　　上海國貨工廠聯合會、昨接實業部商業司來函云、奉部長發下中國國民黨中央執行委員會宣傳委員公函開、前據留美學生章如松同志函、請轉知國　各商業機關、檢寄國貨樣本價目表等、以便在美宣傳推銷等情、當經函請貴部查核辦理、旋准函復、轉知上海中華國貨產銷聯合公司及國貨工廠聯合會查照逕寄在案、茲據章同志函稱、現已收到上海五洲大藥房、電池公司曁ＡＢＣ西式服裝公司、等各樣本、惟我國貨物、在美市塲、仍以絲茶磁器藥材如四川之麻黃及桐油更有蘇綉及杭州絲織品等、較易推銷云云、相應抄同章同志在美地址函請查照、轉知再寄關於推銷絲茶磁器藥材繡品絲織品等樣本及價目表俾資宣傳等因、茲抄同章女士在美住址單一紙、事關宣傳國貨、用特函請轉知所屬各國貨廠商、逕與章女士商酌辦理爲荷、 
[市公安局警務報告]  
　　以傷害案件爲最多 
　　中央社云、本市市公安局發表一週間警務報告云、上星期中、境内共計發生刑事等案二百七十五件、均經各區所隊查獲解送到局、由第三科預審終結、其中鴉片案、十八件、紅丸嗎啡案二十二件、奸拐案四十三件、竊盜案四十　件、傷害案五十八件、販賣人口案三件、强盜案八件、命案五件、共黨案十件、其他刑事等案五十七件内以傷害案件爲最多、獲案人犯、共計田女五百九十五名、内交保及罰釋者一百三十六人、特區及鄰縣迎提歸案者十三人、其餘人犯均經分别移送地方法院及淞滬警備司令部審理、至本週發生刑事等案、較前星期增加十二案、查獲男女人犯、增加十一人、 
[漕涇農民請市府取締焦炭厰]  
　　爲損害農田之故 
　　滬西漕河涇鎭東首十四圖地方、今春有寗波人汪錫藩、在該處租地十餘畝、設立中央焦炭廠、掘地爲窟、鱗次櫛比、中儲烟煤、晝夜燃燒、火光接天、烟霧遍野、四週數十畝之木棉、俱遭枯萎、當此秋收之際、農民正苦大旱之後、災蒙已成、不圖又遭此刦、天災人禍械相逼而來、該處受害農民王煥樓·胡福貴·徐林生·等數十户、以生計頓絶、情急萬分、故於昨日扶老携幼、擁至漕涇區市政委員辦事處、請求設法取締、一面聯名呈請市府及公安局勒令遷讓、以維農業云、 
[七八兩個月中各命疫醫院治療統計]  
　　昨據虹口時疫醫院發表、該院自七月一日開診以來、至八月三十一日止、共門診二二·三三九人、内中三·三九○人住於華界、一八·九四九人住於租界、又住院治療者、先後九七九人、經以鹽水注射者三十四人、注射防疫針者三·○七三人、眞性霍亂一人、死九人、又據西藏路上海時疫醫院發表、該院兩個月中之統計、爲門診一二·五四八人、住院一·八八八人、現尙住院者六○人、不及治療及症重而死者一四○人眞性霍亂一人、（按上海計發現眞性虎烈拉三人、爲上列兩醫院與工部局醫院各一人、）又開封路急救時疫醫院、兩個月中、共計門診四·三九一人、住院七八八人、死十五人云、 
[市公安局定期改區署爲分局]  
　　區長區員　分局長局員　 
　　九月十五日起職權照常 
　　市公安局所轄之南市關橋第　區、西門第二區、浦東爛泥渡第三區、閘北長安路第四區、寳山路第五區、滬西曹家渡第六區、吳淞鎭第七區、並有二十三區分所、（派出所不計）均由局長文鴻恩直接統轄、文局長因根據去年出席内政部全國警務會議决議案、對於各省市公安局所屬原有各區編制、一律改爲分局、現北平·天津·青島、廣州·等處公安局、所屬各區、業已依照議决案、次第實行改竣、故文氏認爲本市各區、亦有改換名稱之必要、擬將浦東高橋改爲八處分局、至於全市原有二十三處分所、依所在地址路名、改爲某某路警察所業已呈准市府、决計實行、本定九月一日（即前日）起始但因辦事中續一時不及、大約本月十五日起、高橋温分局一處、其他各區、一律改爲分局、區長改稱分局長、區員稱局員、各分所改警察長、至行政職權中續則仍照原有規定云、 
 
 

Page 15

 
 
[大學校傷害舞女判罪不復原判决上訴]  
　　江西人某、大學學生黃乃武、今年廿二歲、曾與海格路五四三號大滬舞塲舞女李秀英（又名桂珍今年廿一歲）發生戀愛、二三年以來、李女因黃荒廢學業、揮霍金錢無度、勸誡不聽、乃對黃之態度、逐漸冷淡、黃因在李身上耗費數千元、一旦被棄、恨之刺骨、思有以報復、遂購得硝鏹水、買通住在城内四牌樓聚奎街敬業里十五號無賴蘇州人蔣阿大、於本年六月廿日晚上將鏹水交蔣、同往大滬舞塲、令蔣向李女澆洒、以圖毁壞李之容貌、以洩積限、不料蔣隨後趕到舞塲、心急慌忙、竟將鏹水澆錯於另一舞女本地人邱麗妃身上、致頭面全身腐爛不堪、當時由該塲司事報告捕房、派探徐桂林等趕往、將黃·蔣·二人拘獲、解送特二法院、依敎唆傷害等罪起訴、被害人與大滬舞塲亦延鄔鵬律師代理、提出附帶私訴、求追損害賠償四萬六千餘元、審訊結果、判决黃乃武蔣阿大各處徒刑十月、附帶民訴移送民庭審判各情、已誌前報、茲悉黃乃武對原判表示不服、延請朱殿卿律師代理、具狀原審法院、聲請向高三分院提起上訴、聞特二法院據狀後、已檢卷申送高院、不日即將開庭偵訊、 
[誘少女意圖拐賣]  
　　陳淑輝先發制人 
　　湖南女子陳淑輝、年正十九、姿容娟秀、時裝西服、截髮革履、一望而知爲一時髦女子也、前因其乾父陳某、在滬服務、加之久慕海上繁華、常思來滬作工度日、奈以人地生疏、苦無機會、致遲遲未敢遽行、會有餘姚人宋裕卿、流蕩在湘、藉行醫度活、忽於七月間得識該女後、見其貎尙秀麗、遂生歹念、日施其引誘之手腕、知女有赴滬之意、即乘機將女於上月中誘同來滬、將女藏匿於滬西小沙渡石灰窰平房内、女欲往找其乾父、宋則一味敷衍、日來因宋時領有人前來觀看、擬欲將女價賣、事爲女所窺破、昨經該女報告崗警、將宋一併拘回六區、由邢區員分别訊問一過、判候傳女乾父到案訊核、 
[海道測量局兩布告]  
　　海道測量局、昨發貼航船布告兩則、（一）東海岸甬江附近鵝礁標桿塌壞、不久即可重建、其方位在金塘水道西北口、即東經約一二一度四八分、北緯約二九度五九分、（二）北海岸鴨綠灣附近海洋島碇泊漁栅航行注意、其方位、（甲）自北砣子東端正北一三度、距離五海里、（乙）自（甲）正北九十度距離五海里、（丙）自北砣子東端正北四五度距離三海里、（丁）自（丙）正北九十度距離五海里、其度數在東經約一二三度一七分、北緯約三九度五分、此項漁枷碇泊定十一月三十日撤去、並悉該項漁栅編造堅固有礙輪行、所有船舶、務須離開該處行駛、以免危險、 
[四區運木工會成立]  
　　大公社云、滬東楊樹浦英商祥泰木行工人組織之四區運木業職業工會、經黨部核准許可、業已籌備就緒、昨假四區會大禮堂、開成立大捲烟工會、計到七人八十餘名、社會局代表張楚强·市黨部黃惕人·總工會龔雨亭、主席倪阿敖·結果票選倪阿敖·葉阿堯·俞金生·余新標·陳金表等爲理事·陳萬源·方賢青·爲監事、葉成生·陳文順·朱成富·爲監事、岑守成·爲候補監事、當即宣　就職、攝影而散、 
[市黨部取締木業工人互助會]  
　　上海市輪船工業職業工會、呈控何斯勤等、非法組織輪船木業工人互助會、化名寄宿舍、違抗黨令、懇請嚴予取締、昨接奉市黨部執字第二二八五號指令開、業函公安局取締、並令該業同業公會、轉飭各資方、停止何斯勤等工作與活動云、 
[凱旋路倒斃俄人]  
　　滬西凱旋路上、昨晨發現倒斃俄人一名、年約二十餘歲、形似工人、後經靜安寺捕房三七四號西捕到來、由司機駕駛八四七八號汽車、載往騐屍所候騐其致死原因及名字、現正在嚴密中偵查 
[市聲]  
　　陸振祥發明銀絲洗污粉　陸振祥君任職卜内門洋碱公司化騐部有年、對於化學研究、頗有心得、曾發明各種化學用品、近鑒於一般摩登婦女、多不喜御帽、致塵揚頭頭部易積污垢、於頭部衛生亦大有關係、陸君悉心研究發明銀絲洗污粉一種、經多方試騐、已告成功、此粉不僅能洗除髮際塵垢、兼能醫治癬疥瘡癩等疾功效能殺菌止癢消毒潤髮、不日行銷市上、定可得婦女藥用、 
　　未中獎航空券可購犧牲品　四馬路中西大藥房爲提倡航空公路建設起見、自今日起、凡持第七期未中獎之航空公路建設獎券一條、可購取特别犧牲品一組、祗須銅元二十枚、計有明星花露香水·明星花露香皂·明星精美執扇·四種、該藥房之明星香水·牙粉·質料純粹、無擦面擦銅器雜質、故能保持牙磁、使齒牙潔白無瑕、業經商標局給予註册證二三九五一號名稱、特許專用、 
　　商業服務社開幕　籌備已久之商業服務社、方今組織就緒、該社係海上富有經騐之推廣專家周立新·徐瑛·等所創辦、内部組織縝密、設計完美、該社抱益利社會之宏旨、專誠爲顧客之設想予以便利、義務服務、業已佈置就緒、定於今日開始服務、並印有服務簡章及五百餘種目錄等、函索即寄、不取分文、社址上海北站界路均益里十一號、 
　　大都會舞榭將開幕　本埠新新公司附設大都會舞塲、經該公司經理蕭君及舞塲主任朱君籌備數月銳意刷新、一切業已就緒、聞並聘有第一流音樂隊奏樂、舞女亦經請定、决於本月六日正式營業、 
　　培德領帶公司新貢獻　南四川路三五五號培德領帶公司門市部、有最新出品秋季領帶一百餘種、用眞絲羊毛織成、此種花式、世界從未見過、美觀耐用、百結不縐、最可貴者、此項領帶、每種祇製四條、售完永不再做、定價每條二元五角起、八元五角止、在本星期内凡購此種領帶者、概有八折可打、過期仍照原價、 
　　競賽櫉窗永和公司之特色　廣告具有獨特思想之華美烟公司、主辦國貨櫉窗、陳設競賽、對於國貨之宣傳與提倡、確有相當效果、惟過去與賽之諸廠商、因限於櫉窗之觀點、須分三面、設計方面、實難同時顧及、因此績均平平、但最近永和實業公司之設計者、（現代美術公司）能利用現代建築物配上初秋色調、將永和公司之四大著名出品、嫦娥牌白雪·牙膏·滅蚊香·永美牌香水·表現得瀝瀝清淅、實有獨到之處、故軍水馬龍之華美門市部、人頭濟濟、大有震鑠一時之概、 
　　佛慈藥廠發行所一週紀念　上海西藏路三十九號佛慈大藥廠、今夏爲引起社會人士認識起見、特送藥二個月、病家持方前往配藥者、每天百餘多號、九月一日、爲該廠發行開幕一週紀念、爲酬答顧客盛意起見、特廉價一月、凡購新藥或提精藥水、均有特别折扣、 
[雜聞]  
　　中華口琴會開班訊　本埠貴州路南京路口明智里中華口琴會總會及卡德路寰球學生會［滬西口琴分會、］近爲提高會員音樂智識及與趣起見、特於九月份起、所開各班内、除照常敎授各種最新吹奏法外、並請音樂專家張慶璋君講授音樂理論發聲法及流行歌曲等、凡新會員加入均有名貴紀念品贈送、總會定四日開班、分會定九日開班、簡章備索、邇來前往報名者、頗形踴躍、餘額無多、各界有志研習者、幸勿交臂失之、 
[醫訊]  
　　牙膏李信貴之新猷　本埠勞合路名牙醫李信貴、夙承家學、縣壼已二十餘年、治愈各種牙疾莫不立奏奇效、良以手術精到、經騐宏富所致、自遷入舊診所對過太和大樓三百零一號後、業務日益發達、茲李君猶嫌未足、特向德國定製最新式電氣治療器械多具、一切手術莫不科學化、因之新舊病家肩摩踵接、聞李君爲優惠同病起見、不日將發起齒德會、爲已病者治療、未病者防患、常年服務云、 
[揚子江水位報告]  
　　九月二日　小數點上爲公尺 
重慶　一○·九一　安慶　八·八一 
沙市　　七·○四　蕪湖　六·一六 
岳州　一一·二八　南京　五·二六 
漢口　一一·五二　鎭江　四·○二 
九江　一○·二一 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、亦有陰處、風來自東南至西南不等、此間一帶與揚子江中游及東海、風來自東北至東南不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八八·二、最低六八·五、去年同日、最高八六·○、最低七七·○、 
[來件南昌行營導觀收復匪區記黃炎培江恒源]  
　　一、民國二十三年夏、中華職業敎育社、舉行年會於南昌、會畢、同人發起參觀贛南剿共前方軍事、一行二十有六人、炎培恒源實負對外接洽之責、國民政府軍事委員會委員長南昌行營、知余等有此舉、特備汽車五輛供乘用、並派副官楊柳君沿途照料、考察目的地、爲南城、南豐、廣昌三處、就中尤以廣昌爲最要、因此地收復以來、尙未逾八十日也、往來僅三日、七月十六日晨、由南昌行、至臨川一百八十里、由臨川至南城一百五十里、在南城考察歷半日宿焉、次日（十七日）大早、由南城行、至南豐一百二十里、由南豐至廣昌一百二十里、在廣昌考察歷五小時、下午復返南豐宿、以時晚未及多考察再次日（十八日）、由南豐北返至南城、留三小時、由南城經臨川、留一小時、由臨川返南昌、日猶未落、三日間往返一千一百四十里、考察工作、計分沿途觀察、實地調查、公開談話、個人談話、書報展覽數種、在考察中、並有電致滬上、此其大略也、 
　　二、南城爲剿匪軍北路總司令部所在地、顧墨三總司令視同聞余等將至、特指定西門内之天主堂供住所、到後正中午十二時、飯罷、由司令部總參議韓楚箴君德勤特别隊隊長康兆民君澤向同人詳述年來剿匪經過情形、及在收復匪區内一切政治敎育設施辦法、並懸大幅布製地圖、指明匪區逐漸縮小、國軍逐步包圍形勢、康君且謂統計共黨占籍以湖南爲較多、因推論到湘省近十餘年普通中學發達、多數中學畢業生無處歸納之原因與結果、 
　　南城在一年前、曾一度爲共黨所佔據、收復以後、對於民衆自衛組織、特别注重、所築碉堡、亦異常考究、第八區專員兼南城縣縣長張伯常君篤倫爲同人講述訓練民衆自衛組織情形、五時半後、召集城廂一帶壯丁、在城南廣塲訓話、並約余等參觀、發令只一小時、壯丁二千餘人同時集合、所有武器、雖屬舊式、但秩序整齊、精神飽滿、殊爲難得、晚間顧墨三君約余等至總司令部詳談最近進剿概况、 
　　三、翌晨、由南城南行、至南豐、車未停、南豐在去年除縣城外、全境亦爲共黨所佔、四境肅清、爲時尙不久、南豐以南、沿途見荒田甚多、至甘竹鎭入廣昌境、田蕪尤甚公路上往來行人、女多男少、各處牆壁、所寫標語、大都塗抹舊有、易以新製、糢糊痕迹、猶復存在、上午十時至廣昌縣洽第三路代總指揮羅尤青軍長卓英、率隊至車站相迎、相將至總指揮部、部係借用破舊祠堂而改拾極清潔、聞余等將至、已先爲之排定一參觀程序表並廣昌形勢圖、又置長桌陳列克復廣昌後所得共黨各種文件、如旗幟、文書、章程、印信、敎科書等咸備、坐定羅君先爲余等講述共產區域内情形及收復地方善後處理辦法、謂［吾等與赤匪所爭者在人民、在人民之心、而不在人民之身、在匪區的民力、大類分之、約有三種、第一種、在我們所謂地方上的地痞流氓、在彼等則謂爲無產階級、因利用之而加以組織、予以種種特權、讓其横行無忌、收之爲爪牙心腹、此一種人是政府所棄而爲共黨所實、國軍克復一地後、此種人當然隨之以去、絶難望其能革面洗心、來歸收撫、只好始終依共匪爲其死黨矣、但是比種人居最少數、彼旣不能回、我們也不必望其回、第二種是田主及略有資本的商人、此種人爲共匪所驅除擄掠、大都遠颺他鄉、國軍克復一地後、極望其能早日歸來、復營舊業、但以廣昌論目前此種人歸來者尙不多、畢竟此種人、在一縣中也是少數、第三第便是安分的馴良民、平日耕田做工毫無宗旨、共匪則衣共匪、國軍來則依國軍、此種人佔大多數、現在國軍與匪所爭者、即是此種佔最大多數的人民、要爭得此種人民、第一要保其居、以安其心、所以［得地必守、有民必撫］、［土地　人心、同時收复］、　語、實爲國軍剿匪時惟一信條、從前國軍剿匪不利、一由於缺乏碉樓公路、收復失地後、不能保障人民之居住安全、一由於各將領未能充分注意到收復居心、今則完全注重此兩點、是以得着一地、弗使再失、得着一民、弗使再去］、云云、 
　　旋即依照參觀程序表、由羅君等率余等一一參觀、先視察附近戰地、羅君指示某處交戰最劇烈、某處攻取最艱難、某處士兵死傷最多、令人目眩而心悸、廣昌一地、山巒起伏、最爲險要、在共黨原視此地爲蘇區門户、故當國軍北路第三路軍進攻該縣時、共黨以一、三、五軍團全部依縣郊北羊面嶺拚命死守反復肉搏、戰事至爲激烈、敵軍死約四千以上、國年數亦及千、 
　　共黨旣失廣昌、氣大沮喪、臨去時、城市留下婦女二千餘人、壯丁一半爲之裹脅以去、一半現已逃歸、死亡亦甚衆、該縣人口、平時只有十一萬、今將去其三分之一、難民由前方逃歸者日數百人、軍隊前進、前綫即改爲後方、所有難民、大都隨收隨遣、現在廣昌收容所、難民尙有四餘、其籍費多爲寗都、石城、瑞金、口糧供給、日有常數、余等參觀時見新來難民有倒斃途中者一人亦云慘矣、 
　　國軍克復廣昌後、所有軍隊、仍是照常向前推進、當余等參觀時、前綫一方達日水鎭、向石城推進、一方達頭陂、向寗都推進、詎離廣昌約三四十里、廣昌以上公路、已漸次築齊、留在後方軍隊、現正從事於飛機塲之建築、余等參觀時、親見八九千人在炎日之下、努力工作、師旅長亦雜作於其間、廣昌舊有縣城、在前清咸豐間爲山洪冲圯、今之飛機塲、即利用此廢城空地也、原有縣政府、在城之東北隅、共黨臨去時付之一炬、遺址由國軍加以整理、闢爲公園、整潔極爲可觀、 
　　現在廣昌城市中、小本商人、因軍隊聚集、需物較多、生意尙不惡、但此僅是一時現象、根本之計、仍望各歸鄉里、服其先疇、羅君對此亦極注意、現正在籌劃辦法中、 
　　赤電在廣昌城北、築有極堅固之碉樓、現爲國軍改造、其他未洗凈之標語、尙有數則高揭牆壁、其中一則、最完全者曰、 
　　［每人一條扁擔、每五人一個擔架、到前敵去受支配］、　　此　因戰爭激烈時、驅迫民衆赴前敵以救護傷兵者、 
　　是午、余等在炎日中、奔馳參觀、約二小時、歸至總部、展閱反動文件、其中可注意者、約有下列幾點、 
　　（一）所有印信、形正圓、四圍刻文、中間所刻、如旂幟上所表之鋤頭及鐮刀、 
　　（二）所有各下級之文書、文理大多不通、 
　　（三）文書中用簡字極多、如［團］作［团］作［谷］等、 
　　（四）敎科書内、灌輸共產主義、引起階級鬭爭之文、以二年級以上爲最多、 
　　參觀畢、羅君復贈余等印刷品各一包、 
　　羅君復言、從前匪方的標語口號是［士兵不打士兵］、［窮人不打窮人］、自從失廣昌後口號變了、說［中國人不打中國人］、［白軍代表、同來恊同抗日］、從前是極力主張擴大蘇維埃區域的、近來出改變口號、不是這樣說法了、 
　　此外羅君對於江西被圍共黨、將來是否突圍而出一個問題、也曾有極精詳的剖釋、 
　　余等因羅君述說辦理善後之困難、在經濟與醫藥兩項之缺乏、二分感動、當塲即由炎培恒源具名擬電致滬請上海市地方恊會會長壽募數千元藥品、並請龐京周醫師組織救護隊到廣昌以資救濟、 
　　余等參觀談論畢、聞樊哲山師長崧甫言、月前有從共匪軍隊携械來歸之連指導員、特招來一談、據其所稱述如次、［尹姓湖北汀泗橋人、現年二十二歲、十九歲爲彭德懷招徠入伍、當過勤務兵一年、家内有父有母、已娶過親、在私塾讀書二年、當過童子軍一年、入匪軍後、與家内人從未通訊、當連指導員時、只管傳達命令其他一概不知、平常共產黨所說、皆是騙人的、那裏能平等、同時跑過來的、有五個人、是我發起的、我到了此地已經和家裏人通過信了］、問［你離家日久、已另娶否］、答、［匪軍不平等、除高級軍官外、不許娶親帶家眷的］、問、［不是有婦女慰勞隊可自由戀愛的麽］、答、［那倒是萬萬不可以的］、　　參觀廣昌畢、下午五時北行、抵南豐、已日暮、此次亨軍長炳文竭誠招待、爲余等預備食宿、僅與之略談近來剿匪情形、末及參觀各地、翌晨、復來南城應該縣敎育界同人之招、開一講演會、會罷、顧墨三總司令復親來招待、約余等談話、從世界大勢說至中國現狀及將來、語極誠懇而切實、談罷、復餉以午餐、飯後北平、下午六時返南昌、 
　　五、參觀以後、發生如下之感想、 
一國軍努力剿共之可驚　廣昌之收復、爲局勢轉變一大關鍵、共黨認廣昌爲北方惟一重要門户、誓死堅守、而卒被收復、迄今周巡碉堡、流覽戰蹟、想見當時苦戰情形、爲之慘然、廣昌除近有一石壁、爲炸彈炸成蜂窠模樣、其中犧牲不少生命、尤可概見、現國軍推到達之頭陂地方、在余等前去之一星期、曾遭夜襲、苦戰一日兩夜、卒被擊退、亦可見猛烈之一斑、 
　　二軍紀之嚴明　余等車行五百七十里、所過多係大軍雲集之區、卻從未見一兵一卒閒行街中、到處整潔、尤爲難得、 
　　三剿共之勝利　高級將領言過去剿匪失利、現在何以獲利、係推行四大政策所致、（一）碉堡建築（二）公路建築、（三）召集流亡、（四）訓練民衆、雖贛閩兩省尙有十縣未收復、然而士氣奮發、不似前之談虎色變矣、 
　　四撫輯流亡關係人心之歸向甚大　自廣昌收復以來民衆來自赤區者、每日平均有二三百人之多、都是老弱婦女、大抵赤區因糧食不足、故意放之外出、藉以减少食指、政府從而撫集訓練、此是極好機會、所謂土地人心、同時收復、其關鍵在此、 
　　五救濟之需費甚巨　國軍每推集一地、所收容之難民散歸若干、同時增集若干、僅此最低限度之生活、所費已苦不資、根本之計、惟在從速恢復生產、但孑身歸里、廬舍蕩然、欲其恢復耕種預計每户至少須貸給三十元、積計更巨、南昌設有委員會、在籌劃中、 
　　六人才之需要更急高級將領言到處感覺人才之需要與缺乏、余等行至前方、亦深感千頭萬緒、軍事當局、在極嚴重情勢之下、多方應付、緊急處理、今日之所謂將才、合地方·政治·經濟·敎育種種、冶於一爐、而其根本一惟科學、此其魄力何等徫大、其責任何等繁重、人材是一問題、組織亦是一問題、可云人類藉集團以爭生存之一種最偉大的試騐、此行所見各高級將領、極一時之選、可佩也、民國二十三年八月 
[輪船進口預造]  
　　（九月） 
萬象　　三日福州來三北 
江大　　三日長江來招商 
新豐　　三日津烟來招商　　 
海上　　三日粤汕來招商 
黃浦　　三日長江來太古 
寳和　　三日宜昌來怡和 
芝沙力　三日香港來渣華 
傑弗遜　三日香港來美郵 
盤情蘭　三日香港來亨寳 
寗紹　　三日長江來寗紹 
源安　　四日粤汕來招商 
江華　　四日長江來招商 
凉州　　四日香港來太古 
夔州　　四日汕頭來太古 
甘州　　四日港甬來太古 
重慶　　四日牛莊來太古 
惠州　　四日香港來太古 
富陞　　四日青島來怡和 
利生　　四日津烟來怡和 
同和　　四日長江來怡和 
　脫路沙四日香港來意郵 
傑克遜　四日日本來昌興 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
鴻興　　三日　達興 
新寗紹　三日　寗紹 
新北京　三日　太古 
新寗興　四日　三北 
新江天　四日　招商 
　　長江班 
江安　三日　招商 
大通　三日　太古 
吉和　三日　怡和 
靖安　四日　三北 
沙市　四日長沙太古 
德和　四日　怡和 
江大　五日　招商 
黃浦　五日　太古 
寳和　五日宜昌怡和 
寗紹　五日　寗紹 
鄱陽　六日　太古 
同和　六日　怡和 
江華　六日　招商 
　　北洋班 
新順天　三日青津烟太古 
綏陽　　三日青島　太古 
晋安　　四日青島　招商 
怡生　　四日青島　怡和 
新豐　　五日威烟津招商 
海上　　五日青島　招商 
牛莊　　五日威烟津太古 
利生　　六日威煙津怡和 
　　兩華班 
新疆　三日汕港粤太古 
濟南　四日厦港粤太古 
富陞　四日夏港粤怡和 
同華　四日厦汕　招商 
岳州　六日汕港粤太古 
　　温州班 
海晏　四日　招商 
廣濟　八日　招商 
　　福州班 
泳平　四日　招商 
捷墜　四日　怡和 
萬象　四日　三北 
　　瑞安陽平班 
瑞平　四日楚瑞平滬興 
新瑞平八日瑞不法滬興 
新瑞安十一日瑞平瑞安 
　　通楊班 
志大　三日　大達 
大通　三日　大通 
大和　四日　大達 
正大　四日　大通 
大慶　五日　大通 
鴻大　五日　大達 
大豫　六日　大達 
隆大　六日　大通 
　　温台班 
舟山　三日定穿海聯安 
達興　四日定石海聯安 
穿山　五日穿石海聯安 
益利　六日定坎海聯安 
大華　七日定石温聯安 
　　香港小吕宋班 
傑克遜　五日　美郵 
日本皇后十二日　昌興 
批亞士十五日　大　 
　　歐洲郵船班 
可而夫　四日倫敦　大英 
阿爾梅斯八日馬寳　法　 
杜奈　　十日亨堡美最時 
康脫路沙十一曲里　意　 
波充　　十四日亨堡亨寳 
　　砡平洋郵船班 
傑弗遜　四日西雅圖美郵 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[學術工作諮詢處將成立]  
　　初步工作從調查着手 
　　（南京二日電）敎部與經委會合組全國學術工作諮詢處組織規程、業經敎部草竣、俟王部長核閱後、即會同公佈、該處即將成立、人選由兩方會派、經費三千元、各任半數、初步工作、爲（一）調查各機關團體人員之服務及需要情形、（二）調查各大學畢業生服務及未服務之狀况、俟實施後、再依照整頓計劃推進、 
[京社會局調查暑期軍訓無故不到生]  
　　（南京二日電）京市社會局、奉部令、調查暑期軍訓無故不到學生、現正着手調查聞約百人、將受留級處分、 
中國科學社十一民年會紀 
[社務會議]  
　　社長報告　社務會議於二十八日上午九時舉行由席社員馬寅初等八十餘人、由社長馬寅初主席、總社書記徐兆蓀紀錄、首由社長馬寅初報告一年來社務經過、略謂本社去年一年來無甚進步、僅在北平組成一分社、按平分社前年即開始組織、去年完結其籌備手續耳、再杭州分社、社址整理已竣、如花園草皮均經舖妥閱報室、近可設立内而社來之電燈自水都增建成功、將來社員至杭州、是可多一憇息處所、唯本社擬建之圖書館、是否設杭州尙係一問題、至本年新社員加入者有五六十人、關於去年本社出版叢書、較之往年爲少、僅二三本、亟盼社員努力、關於本社出版之季刋、商務印書館在其本館刋物尙未能健全恢復前、獨能對本社優待格外、一面係本社全體社員研究經濟學爲世所重、而一面該館經理即本社理事王雲五先生、亦有與力、此爲去年大概情形、在本年社務會議開始討論前、尙附當有助件、請諸位注意并討論、一季刋稿費提高、二編輯與事務、現均集唐社員慶增一人之身、宜增推一位負責事務或協助之、 
　　書記報告　繼由總社書記報告、謂本社在過去一年中、當召開常會六次、新永久社員增六十二人、共永久社員二百七十三人、普通社員三百五十人、合計共有社員六百二十餘人、在去年年會議定編行本社一覽、故年會閉幕後、由本社分别發出調查表、詎直迄今日、調查表送社者、尙不及四分之一、故此項調查未能如願、致一覽不能早日出版、祇能另謀調查途徑、期諸來年云云、 
　　會計報告　經濟學社會計分兩部份、一爲基金會計、一爲普通會計、而基金並另設有基金保管委員會、基金會計王志莘未到、由社長代爲報告、同時基金會計事務簡單、無多帳項出入、現存現金公債七萬餘元、特别捐一千五百元、南京地皮一塊、原購價一千五百元、現値三萬元、共計現有十萬多元、後普通會計張思傳報告、（帳略）大會當推定潘序倫審查、次季刋總編輯唐慶增報告、（一）關於編輯部份、過去一年中、雖無長足進展、幸仍能保持前狀、今後擴充經費、則改進稍易、因事非錢莫辦、（二）關於帳項部份、（帳略）後當在廣告費上努力、稍得補助云云、 
　　改選理會　該會本年期滿理事、計爲寅初·吳鼎昌·壽景偉三人、當由會中推定唱票金國寳、紀票潘序倫、王維二人、開拆郵寄選舉票、結果投來選舉票一百八十七張、廢票三張、潘序倫·王志莘·周作民三人當選理事、此外並選得候補理事唐慶增·何廉·王澂瑩·李培恩·孫極·何浩若六人、基金保管委員會改選一人、徐永作當選、此外另由大會敦請穆藕初·張慰慈·金润泉·虞洽卿·史量才·顧逸農·徐永祚等爲季刋經濟委員、 
　　討論提案、社務會議討論事項、議决（一）下届會地址、决定四川廣東廣西三處、由理事部擇一决定、（二）年會日期時間不更改、仍在八月間舉行、（三）季刋在可能範圍内改爲二月刋或增出月刋一種、（四）季刋稿費由三百元增爲五百元、（五）下次季刋附湖南經濟考察與研究意見於後、（六）增一千元與湖南大學作政經系學論文獎金、（辦法每年以百元利息作獎金、）（七）敦請何芸樵先生爲贊助理事、（八）復電桂省、以路阻不克前往參觀、請待異日、十二時會即閉幕、 
　　游覽名勝　當日全體社員應湘省黨部邀請、在省府招待所午宴、并參觀湖南工業試騐所國貨陳列館、及游覽長沙防共要塞工程陳跡天心閣公園、晚赴湘省銀行界聯合公宴、席間并由西路剿匪總部技術敎導總隊高級班表演國術、省主席何健氏、并親自表演、賓主盡歡至十一時始散、次日（二十九日）經濟學社應湘省當局之請、公開演講、上午爲馬寅初陳長衡潘序倫李權時、下午爲甘乃光梁寒操張默君唐慶增杜長沙敎育會坪中山堂舉行、其餘社員分三組參觀長沙之工業鑛業農業等、 
[中央圖書館籌備近訊]  
　　國立中央圖書館籌備處自上年四月成立賃屋而居、因限於經費、尙未能覓地建築館舍、一時不易開放展覽、自前該館工作、將徵集國内圖外書報　雜誌、從事整理分别編訂圖書類目、現在對於本國政府所屬各部院會以及各省市所徵集之書報雜誌、業經分類編成總目錄正在印刷中、不久出版、爲全中國政府機關出版品之大觀、該館對於外國出版品之交換、自接收國學書局後、可以國學書籍、交換歐美書籍、最近又接收國立中央研究院出版品國際交換處、於八月底接收竣事、即日開始辦公、此後對國際交換書報可直接辦理、較前爲便、此次接收國際出版品、計有一百箱、該館限於館地狹窄、暫時藏棄、俟有相當房舍謀開放再展覽云、 
[敎部派李濟參加國際史蹟委員會]  
　　敎育部准外交部函、以國聯附設國聯文化事業合作社、請我國指派代表參加國際史蹟委員會等由、特函聘國立中央博物院籌備主任兼中央古物保管委員會委員李濟爲我國代表參加該委員會、除已函聘李濟届時參加外、並已函復外交部查照、 
[贛敎廳撥欵興築校舍]  
　　第一期建築十一校 
　　（南昌通訊）贛敎廳以本市中等以上學校、校址多不敷用、特訂定三年建築計劃、分别實施、計本期應行建築費爲省立醫學專科等十一校、所有建築經費十萬元、業於上年度先行由省敎育經費管理處、全數借墊陸續撥欵興工、本年度大抵可以一律建築完成、擬俟各校呈報建築工程完竣、即行派員分赴各該校察核騐收、另訂定第二期建築計劃、更就其他各校分别撥欵建築、以期於通盤籌劃之中、收兼程並進之效云、 
[本年度冀敎費將增加]  
　　（天津電）冀敎費預算年約三百餘萬、本年根據中央所定標凖及擴充職校、大約增加七萬餘元、俟周炳琳返津與財廳商討後、即提省府例會通過、 
[中央航校二週年會]  
　　並行游泳池開幕禮 
　　下午開水上運動會 
　　一日爲中央航校二週年紀念、特舉行該校游泳池開幕典禮、先期柬邀杭各界觀禮、到省黨政各機關代表男女來賓記者、及該校師生共八百餘人、允稱盛况、由校長周至柔致開幕詞、來賓方青儒黃鎭球及該校政訓處長蔣堅忍等演說、周校長夫人行剪繩揭幕禮後、開始各項游泳表演多精彩、午該校設筵欵待客來賓、下午一時起、開水上運動會、參加者該校學生及杭長風隊選乎共三十餘人、計（一）五十公尺自由式第一周兆華、成績三十三秒五分之二、（二）一百公尺自由式第一周兆華、成績一分二十秒五分之一、（三）百五十公尺蛙式第一葛正道、成績三分十四秒、（四）二百公尺仰游第一劉領腸、成績四分一秒五分之一、（五）二百公尺俯游第一俞寳鑑、成績三分三十八秒四分之一、（六）四百公尺自由式第一沈家怡、成績九分二十秒五分之一、（七）浮水比遠第一佟彥博、成績十三米二十七、其他表演五時始完畢、又查該池係最新式建築長五十公尺、横二十五公尺、四週均水泥瓷磚、造成極美觀、據云、造成需費三萬元、 
[文化建設恊會魯分會成立]  
　　（濟南二日電）文化建設恊會魯分會、今在省黨部開成立會、到會員三百人、票退梁漱溟·何思源等二十一人爲評議、 
[本市勞作展覽會各校出品昨已領回]  
　　八選作品整理後送局 
　　本市中小學勞作科成績品預備展覽會、自前日閉幕後、業經評判委員分組評判、選取優良出品、以備送京陳列、所有入選出品、均由評判委員其在標戳上加以紅圈、以免記號、各校全部出品、已於昨日完全領回其有紅圈記號之人選作品、亦由各校領回加以整理、俟敎局通告後、再定期直接送局、以備轉送南京云、 
[當代青年社理事會議]  
　　分配職務並籌組分會 
　　當代青年社於昨日上午九時假座民立女子中學、舉行首次理事會議、出席者賴志文·邢琬·周寒梅·陳東白·朱斅春·陳光虞·張潤民·高完白·鄧輝·鄭景光·邢詒欐等、主席賴志文、紀錄陳東白、討論事項、一、本社各地分社組織條例及各部職掌分配條例業已擬就請通過案、議决通過、二、大會交下本社對大學畢業生失業態度、（甲）呈請政府從速設法解决、（乙）發表告青年書勉青年努力於生產能力的修養和運用、應如何辦理案、議决交總務部辦理、三、大會交下職業介紹所提前舉辦應如何實現案、議决交服務部辦理、四大會交下本社對於青年　職業升學及婚姻指導應從速籌辦本會應如何辦理案、議决交指導部辦理、五、大會交下本會應積極徵求社員由各社員負責介紹應如何辦理案、議决通知各社員盡量介紹、六、大會交下出版青年導報案、議决改名當代青年、交出版部計劃辦理、七、本社經費應如何籌措案、議决徵收社員會費並向外募捐、八、分配職務、結果總幹事賴志文、總務部朱斅春、王國屏、組織部張潤民邢詒欐、指導部周寒梅陳東白、服務部邢婉楊玉珍、研究部孫博高完白、出版部陳光虞楊懷新、調查鄭景光鄧輝、議畢散會、 
[赴英學生本月底可抵倫敦]  
　　本届赴英學生楊人楩·陳永齡·夏堅白·林超先·鍾道銘·童大塤·伍啟之·李國鼎等一行二十餘人、於上月二十一日搭乘瑞恩普拉號輪、由滬起程赴英、各情業誌前報、頃該輪學生團有電來滬、謂旅途平安、海上生活亦甚舒適、本月二十八日、可抵倫敦、 
[市立中小學敎職員年功加俸暫停一年]  
　　因財政支絀藉資補救 
　　市敎局轉令各校知照 
　　上海市敎育局訓令市立各中小學校云、案奉市政府第一○九三五號指令、本局呈請將二十三年度第一級概算令飭財政局彙編由内開、年功加俸、以目前財政支絀、應暫停止一年以資救濟、等因奉此、除遵照辦理外、合行令仰知照此令、 
[市敎局與曁大合辦眞如實騐學校開學]  
　　國立曁南大學上海市敎育局合辦之眞如實騐學校自前主任張栗原君因事亂職後、沈校長潘局長改聘陳科美敎授兼任、陳主任系芝加哥大學敎育碩士、歷任國立北京大學、曁南大學等敎授、爲著名之敎育家、接任以來、對於校務、不遺餘力、該校業於昨日舉行開學典禮、到潘局長代表·曾科長·蔣科長·曁大校長代表張耀翔等曁全體師生四百餘人、首由主席陳主任致開會詞、並報告該校實騐性質、及其敎育宗旨、次由曾科長蔣科長致詞、末由敎務主任鄭沛、訓育主任蔣建策等演說、歷二小時始畢、 
[之江大學續招新生]  
　　杭州之江大學本届招考錄取新生、業經揭曉、近以各地學生來函、因路遠不及參加考試、請求通融、給予應試機會、茲悉該院因各系、均尙略有餘額、特定於九月四五兩日、在滬杭舉行續招大中學新生一次、以應需求、報名日期、定至三日截止、 
[中國女中今日開學]  
　　本市林蔭路中國女子中學校、自遷至新校舍後、敎職員均極忙碌、此次新生考試、業已評定計取錄高中張鳳英等二十餘人、初中黃潔華等四十餘人、聞現因擴充學級、尙有餘額、自即日繼續招考、並聞該校定今日開學上課、關於學校呈請立案手續、正在趕辦中、 
[法政學院歡迎魏校董主持校務]  
　　魏自牯回電允不日來滬 
　　法政學院自前院長張忠道辭職、校董會推舉江一平繼任院、長嗣江一平、以律務繁忙無暇兼顧公函正式向校董會堅辭不就、各情迭誌各報、茲聞該院全體員生、以開學在即、業於世日電請前司法行政部部長魏伯聰校董勉爲其難、主持校務、魏已於東日自牯回電、允不日來滬、 
[國語會成立九週紀念]  
　　全國國語敎育促進會、於昨日下午六時十分起、在上海廣播電台、開成立九週紀念會、由黎維獄主席、行禮完畢、首由陸衣言致紀念詞、陳佩襄楊秀珠唱國語運動歌、次由馬國英報告第八年時工作要概况、［（一）關於宣傳方面、開過紀念會三次、宣傳會四次、（二）開於建設方面、編輯國語大辭一部、國語讀物四種、又注音委員會注音工作、共七十一件、（三）關於傳習方面、本會附設國語傳習所、分面授函授電傳三部、面授部開過冬季暑期兩班、函授部長期招生、電傳部和上海亞美公司合辦、每天下午六時十分起、在上海廣播電台長期傳習國語話、又本會灌製的［注音符號三國語遊藝會］機片、由中央廣播電台按日播送、以便各地同志聽習、馮凌英唱節儉歌、次由裴惟森報告第九年工作綱要、（一）創辦全國小學國語文競賽會辦法十五條、業經敎育部核准通令各省市縣敎育廳局、轉令所屬、公私立小學學生參加競賽、（二）組織大衆語建設委員會、積極建設、並通過大衆基本字兩組、分别編輯初高級字典辭典、以及課本叢書等、以供大衆應用、（三）籌備全國國語運動十週紀念會、沈德汶唱漁光曲、末由祖雨人致祝詞、至七時散會、 
[江西高職上課]  
　　本埠南市車站支路江西高級職業學校曁江西初級中學、定於今日（三日）實行上課、商科土木工程科及普通科、均加授日語、土木工程科加授建築工程、已分别聘請專家敎授、聞校各科級尙有餘額、現仍繼續招生、凡有志向學者、皆可隨時報名聽候考試、 
[童軍訓練用書標準課程將出版]  
　　最新訓練標凖中國童子軍三級課程、係本市童子軍理事會理事冷雪樵羅烈等編輯、瞿越張訓方沈愚等校對、内容豐富、取材充實、最適合小學及初中童子軍訓練課本之用、現已編印就緒、將於本月十日陸續出版、售價低廉、聞各大書店均有經售、如有預約、可向本市大吉路市童子軍理事會編者接洽云、 
[各校消息]  
　　新華藝專　本市打浦橋新華藝術專科學校、定於今日開學、本學期爲提倡工藝圖案栽培人材起見招收免費生十名、該校自訂勵學獎金辦法、以後上學期得獎金者、計有國畫系於桂義西畫系龍懷清藝敎系宋鴻震師範學校張相蘭等四名、又聞該校定六日起、正式上課、 
　　大公職校　本埠南市大公職業學校學生衆多、特建新校舍於滬南龍華路局門路口、以謀積極發展、並發行校債、藉籌鉅欵、聞該校董事長吳鐵城、校董吳開先、吳醒亞、曁敎育局長潘公展等、對該校前途、頗爲樂觀、故對於該校校債之發行、非常盡力、因之銷數極爲旺盛、 
　　華海職業中學　本埠麥特赫司脫路二三三號華海職業中學、已於八月三十一日舉行獎學金考試、乃因遠道學生、不及趕到應試、紛紛來函、要求展期、該校當局因不便改期、决定於九月五日上午八時再舉行、第二次獎學金考試、再該校初級部一年級、尙有餘額、九月五日前、當可報名投考、又聞該校定於九月六日開學錄取各生、須於六日前到校注册、 
　　持光職業學校　持光職業學校曁持光小學校、自開辦以來、報名學生、異常踴躍、近因原有校舍、不敷應用、爰遷至北四川路横濱橋北首、赫林里十三號至十五號洋房内、並擴張招收新生、凡家境清寒子弟、欲往該校求學者、均可免費入學、聞該校餘額無多、報名須從速、 
　　上海女中　斜橋上海女子中學、自八月二十六日開學以來、新舊各生絡續到校、昨日上午九時半舉行開學禮、計到全體學生及新舊敎師五百餘人、行禮如儀後、先由校長吳志騫報告立校旨意、四年來大事、最近計劃購地籌欵建舍、及重要校務、繼爲敎導主任陸中達演說、私立學校之基礎、勉勵全校員生團結一致、共謀校務之發展、 
[龍文書店自製小學算術敎具]  
　　小學敎學算術、最感無味、上海大南門龍文書店有鑒於斯、特請上海市立新陸師範工藝組主任朱應松氏、及該組畢業班學生共同設計小學算術敎具數十樣、由龍文書店店擇最新頴而有意味者、監製發售、定價低廉、全套購備特價三十二元、每件自一元至五元不等、視各校經濟情形、酌量選購、敎學算術有莫大扶助、幼稚園尤爲需要、至算術敎具之名稱、及圖樣與施用法、價目、各項、印有詳細說明書、小學校長及算術敎師師範生、如索閱附郵即寄、又請技師王士庠監製動植物標本、爲增進自然科效能起見、只求普遍推銷、價格特别低廉、 
體育新聞 
[扶輪杯萬國網球决賽第二日中華雙打劇戰勝美國]  
　　邱林告勝中華二對一佔先 
　　今日最後二單打解决錦標 
　　扶輪杯上海萬國網球賽、昨爲中美决賽之二第日、雙打比賽之結果、中華以直落三勝美國、邱飛海林寳華以六比四、八比六、八比六勝卡爾生·史規亞、第一日兩單打旣各勝一組、於是中華以二對一估美國之先、今日最後之兩單打、中華只須再勝一組、即可保持錦標矣、 
[雙打勝來不易]  
　　昨日中美之雙打、眞所謂勢均力敵、形勢極爲平均之至、以邱林兩老將出塲、理應勝來甚易、但以疏於合作之故、竟在極艱困之情形下、才勝卡爾生史規亞、三盤之中、美國隊且屢屢佔先、皆有得勝可能、邱林表演、亦較减色、否則當無此險象也、 
　　第一盤　卡爾生先發球、發球者皆勝、於是各一各二而各三各四、軒輊不分、四比四後、中九局卡爾生之發球局失敗、邱林遂以六比四先勝第一盤、 
　　第二盤　形勢逐漸緊張、卡史突以二比○佔先、邱林平等後、復重現三三四四五五之局面、此時史亞憑其發球得勝、於是以六比五超出、形勢見危、其中邱林努力應付、連下三局、反以八比六得勝第二盤、 
　　第三盤　第三盤形勢、依舊如此、發球者得勝、一一二二三三而各四各五各六、空氣緊張、一時無兩、方以爲邱林或將失落一盤、其於第十三局擊破卡爾生之發球局方得以八比六再勝第三盤、 
　　邱飛海林寳華（中）六比四八比六八比六卡爾生史規亞（美） 
[今日最後二場]  
　　今日下午四時半、最後單打二塲、仍在上海網球會、中華祇須得勝一塲、即獲錦標、 
　　邱飛海（中）對卡爾生（美）下午四時半 
　　鄭兆佳（中）對史規亞（美）下午四時半 
[青島游泳比賽]  
　　（青島二日電）四届全市市泳比賽、二日在八時、在匯泉海浴塲舉行、參加者百三十人、各組成績極住、女特别組五十注、自由式何文錦四·七秒、三百米仰泳、何文靜二分三十七秒七、俯泳何文錦、二分一秒、二百米俯文錦、四分二十七秒一、均破華北、 
[市第一九次小足球球會壯士組一百三十五隊]  
　　市一體育塲主辦之第九次小足球競賽會、以體動身長分壯士青年健兒小友四組、壯士組報名、於昨日下午六時截止、參加者、計共一百三十五隊、打破歴來小足球會之紀錄、而小足球運動之適合民衆需要、由此可見一斑、聞青年健兒小友三組報名、於本月九日截止、參加隊數、當亦不少云、 
[廣州全市水上運動會]  
　　男女組錦標均歸廣州南華會 
　　第三届廣州市全市水上運動會、於八月二十五日在廣州市東山粤秀體育會游泳塲舉行、計參加競賽者有體育團體六個、個人報名者四五十人、是日因潮水適長、且天朗氣晴、參觀仕女不下數千人、十二時行開會禮、行禮如儀後開始競賽、計舉行男子初賽者有四百公尺蛙泳、一千公尺自由式泳、女子五十五公尺自由式泳等、而决賽者有男子五十公尺自由式泳、一百公尺背泳、一百公尺蛙泳、二百公尺接力等、女子决賽者有四百公尺自由式泳、五十公尺背泳、二百公尺蛙泳等、八月二十六日、爲大會第二日、繼續舉行男子一百公尺自由泳决賽、二百公尺自由泳决賽、四百公尺蛙泳决賽、四百公尺接力等、女子組舉行五十公尺自由式决賽、一百公尺自由式决賽、二百公尺自由式决賽、及一百公尺蛙泳决賽、至下午五時許、始行頒獎散會、查全塲男女組冠軍均爲廣州南華體育會包辦、男組個人冠軍勞吉誠、得二十八分、女組個人冠軍蕭怡春、得二十四分、茲將各項成績列次、 
[男子組]  
　　項目　第一名　第二名　成績五十公尺自由任孟雄　梁　浩　▲二十九秒二百公尺自由式任孟雄　王秀山　一分九秒一百公尺背泳　王秀山　温笑梅　一分卅一秒八百公尺蛙泳　勞吉誠　王新民　一分廿四秒二二百公尺自由黃景桓　王秀山　二分四十秒二百公尺蛙泳勞吉誠　王新民　▲三分六秒二百公尺接力虎沙隊　中大恊會▲二分六秒一四百公尺自由黃景桓　陳振興▲五分五二秒五四百公尺蛙泳勞吉誠　王新民▲六分卅五秒六四百公尺接力粤南華會中大恊會五分卅三秒五一千公尺自由陳振興　勞吉誠　十六分十七秒 
　　附誌有▲者全省新紀錄 
[女子組]  
　　項目　第一名　第二名　成績五十公尺自由蕭怡春　劉素嫻　▲四十三秒五五十公尺背泳蕭怡春　劉素嫦　四十九秒百公尺自由　蕭怡春　劉素嫻　一分四八秒四百公尺蛙泳　李惠珍　高俠兒　二分五五秒二二百公尺自由蕭怡春　劉素嫦　四分十一妙二百公尺蛙泳高俠兒　李惠珍　四分十秒四百公尺自由李惠珍　胡月英　九分一秒 
　　附誌有▲者全省新紀錄 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[論提倡文字] [  胡盧]  
　　不久以前，有一位先生看見了［文學不死，大禍不止］兩句話就呌起撞天屈來了。他還抱怨到政府不曾在文學上化過錢；他說國家派遣留洋生去學科學，然而科學未見發達，國家却未曾提倡過文學。 
　　這個話，其實也不盡然。自古至今，［爲政者］何嘗不提倡文學。說得遠點，古代凡是［右文］的聖君對於文人一定給他大官做：這是［史不絶晝］的事；卽使有些文人未能仰體聖心］，但只要能給皇帝消閒，少不得出賞個芝蔴大的官兒：這也是有史可證。只有隋煬帝那樣的昏君這才因爲自己做不出［空梁落燕泥］那樣的好句就殺了文人，然而隋煬到底亡國了。他是不懂得做皇帝的規矩的；做皇帝是要［提倡］文學，却不是跟文人比聰明。 
　　稽諸史乘旣如彼，再看當代的設施，拿近年來的龐大預算案來說，這一點化在提倡文學上的錢目然太少，殊不知農村如此破產的今日，尙能化點錢在文學上，已足表示對於提倡的熱心。或者以爲忠實的文人應當有官做，然而沒有，看作不提倡文學罷？殊不知這樣的想頭也有點［時代錯誤］。古代有皇帝的時候，提倡文學的法兒是賞個官兒，現在是沒有皇帝的近代國家，怎麽還用得著那老調呢！ 
　　歸根一句話：近代中國歷史上除了康熙乾隆兩朝，沒有比現今更注意提倡文學的了！然而康熙乾隆動輒掛出［御批］［欽定］的幌子來，以表示帝制的特點，現在民國，當然另有提倡的方法了。 
[寂寞] [  斐兒]  
　　寂寞像無底的深淵，那裏面堆滿着黑暗。寂寞又像黑夜的影子，那姿態是無從捉摸。 
　　深味着寂寞的是一個寂寞的心，一個深經世故的沙漢般的寂寞的心。人越從熱鬧塲中歸來，人越能體味着寂寞的味道。過去是越發熱鬧了，那跟着而來的寂寞便越發覺得寂寞。如果熱鬧是沒有了，那寂寞便將根本不能在這世界上存在。 
　　當巴黎市民的熱熱轟轟的大革命之後，跟着而來的是斷頭機與絞人臺，於是一大陣的寂寞的影子便深罩在全市民的心上。蘇俄在大流血的革命之後，跟着經濟的復興的，是不能適應第二個熱鬧的詩人馬耶哥夫斯基的自殺。丨他是被寂寞的心殺死的。 
　　我們自然也有我們的熱鬧後的寂寞，然而這種寂寞是讓給那些不能投機或不能適應的人們嘗味的。 
　　我們的時代是製造寂寞的時代，動亂的世代把聰明人的腦筋攪亂了；層層的壓迫也把弱者的神經攪亂了。於是寂寞便是聰明人和弱者的恩物。 
　　愚昧的人和强者是沒有寂寞的。如果有寂寞，那是另一種寂寞。 
　　聰明人也有不寂寞的時候，那是將靈魂出賣，或者用各種的方式欺騙或麻醉自己。然而當靈魂或醉夢覺醒了，那時的寂寞將是一種超越尋常的寂寞，並且是伴着一種異常痛楚的寂寞。 
　　寂寞的結果、不是自殺，便是瘋狂，最低限度也將使人心志不清、坐臥不寗，覺得連自己的身體都無處安放。 
　　據說藝術家文人們和敏感的青年們，是最易患寂寞病］的，古往今來已有不少的例子。他們因爲他們的心爲人們所不了解，他們的作品不爲人們所領悟，或者一個偉大的時代的突變使他們變成無所適從了，於是便感到孤獨感到無聊，感到有瘋狂和逢殺的必要。他們固然爲聰明所殺，他們却是爲寂寞所殺的。 
　　當寂寞襲來的時候，理智有時是會失其效用的。沒有寂寞的人永遠是沒有寂寞。而有了寂寞的人，你便是把他放在熱鬧的跳舞塲裏，瘋狂地跳着無，也還中要感到寂寞的，或者竟是一種更利害的寂寞 
　　然而寂寞的病態却不是完全不能避免的。當人在熱烈而專注的工作中工作的時候，寂寞的影子便避開了；當時代是在向上的光明中進展的時候，時代便沒有時代性的寂寞。 
　　至於寫這篇文章的動機，那目的顯然是在殺死一點時間上的寂寞的。 
　　［讓我們沒有寂寞吧！］在深刻的寂寞的時候，曾這麽高喊着。 
[記莉莉·珂貝（續一）] [  徐懋庸]  
　　二 
　　然而，上海是上海，中國是中國，知道了上海，不能就算知道了中國的。在北平之行之前，莉莉·珂貝對於中國，畢竟無所知，不僅所見有限而已，連聽人告訴的說話，也不很多。 
　　這並不完全是由於言語的隔閡。她生於奥，學於德國的Ｆｒａｎｋｆｏｒｔ大學，德語是本地話；最近幾年，作工於蘇俄的Ｐｕｔｉｌｃｗｅｒｓｅｎ工廠，俄語也是能說的，此外還說得法語和英語。上海最多的是說［英文］的人士，她何至於不能同多人交談。然而，問題是在人們該告訴她什麽。譬如她所遇見的威利先生們，和氣而時常表示愉快的胖胖的西兩洋紳士們丨罷，只是這樣的告訴她： 
　　［中國人的生活是很好的，他們旣沒有需要，也沒有憂慮，他們很够吃飽，並且時常很高興。是的，這些襤褸的人們，起初看來，只覺得很可厭的。後來彼此習慣了，倒也不覺得怎樣了。如果你在這兒住久的話，你也得對他們習慣下來。］ 
　　怎麽樣的習慣呢？例如威利先生坐了黃包車在南京路走，忽而飛來一片番薯皮，弄髒了他的衣服，他就可以跳下車，隨便抓住一個中國人打，或者呌裹着頭布的高大的印度巡捕來抓人；又如，走着路和中國人當面碰到的時候，那麽讓路的應該是中國人而不該是威利先生們······。 
　　但這些話曾使莉莉·珂貝［生氣］，她不要聽，她要聽的乃是中國人的話。然而，問題又來了，中國人應該告訴她什麽呢？ 
　　譬如我罷，即使是我所站得很近的中國文壇所情形，當她問我時，我也不能簡單概括地答覆。我的答案用文字寫成，是經過兩夜的思索的。 
　　一切事情，我們自己其實並不知道有什麽方法可以告訴别人。因此，凡有外賓來華，即使是考察者罷，往往倒是我們把他們當作［百科全書］而加以考問，使之無暇考問我們的。 
　　三 
　　蕭伯訥名震天下，到處造成熱閙，那是當然的，即使是黑人休士或者法國的張恨水德哥勃拉罷，來到中國，也不算冷落，但像珂貝這樣凄清的，眞是從來未有。她初到上海，只好找蘇俄領事館，由這領事館介紹給一個通訊社，由這通訊社的Ｃ先生，又介紹給幾個文學青年，這纔找到了一個美國學堂，住了下來，Ｃ先生曾經在新亞酒樓請好吃過一頓飯，此後便只有三個文藝團體的一次公宴了。這次公宴所到的陪客竟只有五人很不光彩。雖然因此也幸而避免了許多烏烟瘴氣的襲擊，可是預定的菜，到底吃不完，她和大衆都覺得很可惜。 
　　在就席之前，談到阿Ｑ正傳時，好關心地問到這小說的作者的近况，我笑着說： 
　　「他就要來的。」 
　　因爲我知道這天的負責者是曾經邀過魯迅先生的，她因此高興得近於興奮了。然而，結果魯迅先生並沒有到，說是中了暑，不能出來。當時的珂貝雖然並沒有表示，現在兩天之後，任先生去訪問她時，他曾經懊喪地問起： 
　　［魯迅氏的不到，是不是因爲看不起我？］ 
　　聴任先生說明了眞實的原因以後，她纔又高興起來了。 
[門外文談] [  華圉]  
　　（八）怎麽交代？ 
　　將文字交給大衆的事實，從清朝末年就已經有了的。 
　　［莫打鼓，莫打鑼，聽我唱個太平歌····］是欽頒的敎育大务的俗歌；此外，士大夫也辦過一些白話報，但那主意，是只要大家聽得懂，不必一定寫得出。［平民千字課］就帶了一黠寫得出的可能，便也只够記賬，寫信。倘要寫出心裏所想的東西，牠那限定的字數是不够的。譬如牢監，的確是給了人一塊地，不過牠有限制，只能在這圈子裏行立坐臥，斷不能跑出設定了的鐵柵外面去 
　　勞乃宜和照他兩位都有簡字，進步得很，可以照音寫字了。民國初民，敎育部要製字母，他們倆都是會員，勞先生派了一位代表，王先生是親到的，爲了入聲存廢問題，曾和吳稚暉先生大戰，戰得吳先生肚子一凹，棉褲也落了下來。但結果總算幾經斟酌，製成了一種東西，呌作［注音字母］。那時很有些人，以爲可以替代漢字了，但實際上還是不行，因爲牠究竟不過簡戰的方塊字，恰如日本的［假名］一樣，夾上幾個，或者注在漢字的旁邊還可以，要牠拜帥，寫起來會混雜，看起來要眼花。那時的會員們稱牠爲［注音字母］，是深知道牠的能力範圍的。再看日本，他們有主張减少漢字的，有主張拉相拚音的，但主張只用［假名］的却沒有。 
　　再好一點的是用羅馬字拚法，研侒得最精得是趙元任先生罷，我不大明白。用世界通用的羅馬字拚起來丨丨現在是連土耳其也採用了丨丨一詞一串，非常清晣，是好的。但敎我似的門外漢來說，好像那拚法還太繁。要精密。當然不得不繁，但繁得很，就又變了［難］，有些妨礙普及了。最好是另有一種簡而不陋的東西。 
　　這種我們可以研究一下新的［拉相化］法，［每日國際文選］裏有一小本［中國語書法的拉丁化］，［世界］第二年第六七號合刋　錄的一分［言語科學］，就都是紹介這東西的。價錢便宜。有心的人要以買來看。牠只有二十八個字母，拚法也容易學。［人］就Ｒｈｅｎ，［房子］就是Ｆａｎｇｚ，［我喫果子］是ＷｕＣｈｇｏｚ，［他是工人］是Ｔａｓｈｇｕｎｇｒｈｅｎ。現在在華僑裏實騐。見了成績的。還只是北方話。但我想，中國究竟還是講北方話丨丨不是北京話丨丨的人們多，將來如果眞有一種到處通行的大衆語，那主力也恐怕還是北方話罷。爲今之計，只要酌量增减一點，使牠合於各該地方所特有的音，也就可以用到無論什麽窮鄉僻壤去了。 
　　那麽，只要認識二十八個字母，學一點拚法和寫法，除懶蟲和低能外，就誰都能够寫得出，看得懂了。况且牠還有一個好處，是寫得快。美國人說，時間就是金錢；但我想：時間就是性命。無端的空耗别人的時間，其實是無異於謀財害命的。不過像我們這樣坐着乘風凉，談閒天的人們，可又是例外。 
 
[１０＋１０＝２０歲] [  ＴＫ]  
[小三子] [  周楞伽]  
　　小三子，乖乖的，不要哭，爸爸唱山歌給你聽：你娘已經上城做奶媽去了，你就哭啞喉嚨她也聽不見你聲音。 
　　沒有奶吃是你注定的命運，誰呌你一生下來就是窮人！有錢的孩子張嘴吃别人娘的奶，沒錢的孩子自己娘都不得近身！ 
　　這個年頭到處都閙飢荒，有許多大人挨餓同你一樣。沒有奶吃你就吃一些白水，一些白水也可以救救你的飢腸。 
　　如今天氣非乾旱，看起來下半年災荒一定難免！小三子，乖乖的，不要哭，爸爸做貓洗臉給你看。 
[弟弟（七）] [  周文]  
　　［弟弟，你不要夥着他們弁兵們去賭錢哥！］我說。 
　　［嗯，嗯，·····］一句。 
　　［弟弟，你沒有事，哥哥來敎你一點書。］我又說。 
　　［嗯，嗯，·····］兩句。 
　　我再說。。 
　　［弟弟······］ 
　　［嗯，······］他把大眼睛一怔，把我送他的新從省城買來的打火機拿着又走了。 
　　後來就常常聽見他跟弁兵們賭錢，甚至吵架的事情。大家都非常担心。恰巧在這個時候，我們道裏的部隊跟駐在我們家鄉的部隊通電開戰了，而且已經在前綫上得了勝利。那親戚高興地說道： 
　　［好，打到你們的家鄉，就呌你媽媽把他關起來吧。］ 
　　在路上開差的時候，我很想呌他同我們一塊在後方走、但是一點影子也找他不着；特别是進攻家鄉獅虎岡的那天非常担心。對面的部隊正死守在崗上，沿崗子散着一條好幾里的散兵綫，俯望着我們走到的一條小市鎭。站在鎭頭，很清楚地可以看見崗子上的橋頭正在衝鋒，子彈像蜂子般峙呀呀地向頭上掠過。據說我們的先頭部隊已經衝上去了，那親戚也衝上去了，是正面。呵，弟弟才十四歲呵，那小手兒怎開得來那小乎槍！ 
　　等到打敗敵軍，踏着許多已死跟半死的尸體進城的時候，我的眼睛急急地在那裏面搜索。在路上，我抓着這個問，抓着那個問。等到回家的時候，媽說弟弟是騎着一匹蠻馬跟着隊伍進城，人在那馬上小小地怪可憐的，可是他剛回來吃了半盌飯，怕别人抓着他似的，又跳跳地騎上馬跑去了，雖然，媽的那話裏倒帶了幾分得意似的。因爲有鄰人在旁邊，她的話說得就更響。 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊 
[如何去救當前之災民] [  端生]  
　　水旱無常，災荒代有。故善爲政者，必使無常之水旱，代有之災荒，稍弭於無形，防患於未然；及至成災而始救之，民已受其災矣。 
　　古代救災之道，大都損益於周禮之荒政。荒政十有一；一曰散利，二曰薄徵，三曰緩刑，四曰弛力，五曰金禁，六曰去幾，七曰眚禮，八曰殺哀，九月蕃樂，十曰多昏，十一曰索鬼神，十二曰除盜賊。至於爲民上者處災荒之世將如何？ 
　　禮記玉藻之言曰： 
　　［年不順成，君衣布搢本，關梁不租，山澤列而不賦，土功不與，大夫不得造車焉。］ 
　　墨子之言曰： 
　　［歲饉則士大夫以下，皆損祿五分之一，旱則損五分之二，凶則損五分之三，餽則損五分之四，饑大侵，則盡無祿，　食而已矣。］ 
　　榖梁氏言曰： 
　　大侵之禮，君食不兼味，臺榭不塗，弛候廷道不除，百官布而不制，鬼神禮而不祀，此大侵之禮也。］ 
　　可見古代救災，具有成規，以視災而不救，救災而專以爲已者固如何？爲民上者，於災年損祿减膳去樂··以示與民同疾苦。不若後代但聞救災聲，不見救災人，而猶驕奢淫佚酣歌迷無如故也。詩經雲漢之詩，周宜王憂旱成災之作也；後人讀之，尙深嚮往，當時之民，能不同情，此其所以能成中與之業也。詩云： 
　　［旱旣太甚，滌滌山川，旱魃爲虐，如炎如焚，我心憚暑，憂心如薫，羣公先生，則不我聞，昊天上帝，寗俾我遯，］ 
　　到後代，雖無道之君主，遇大旱大災，亦下詔罪已，固知其爲惺惺作態，但多少表示其對於災民之關切。 
　　今之世固非古之世，今人之用心，亦豈有古人之用心，而今之災，固不亞古之災也。受災最甚者，皆平昔稱爲富庶之區，然非兵燹之餘，即係大災之後，喘息未舒：而農村破產，蓋藏久虚，則又爲　般共同之現象。旱災之來，正無異雪上加霜，方苦顛沛，復見流離。人至生輒索然，飢寒交迫，不思目殺，即起走險。此皆國家社會之損失，亦即變亂之所由生也。 
　　民國二十年秋，大水被蘇皖鄂褚省，其時聞災而起救濟者，情感何等熱烈而濃厚。本年旱災區域之廣，多於　十年之大水；災民所受之損害，雖曰田　房舍牲畜器具，尙不至如大水蕩然以盡，而不念赤地千里，顆粒無收，生機斷絶，正不亞於大水之後。浙西號稱富庶，年來農民亦多以雜糧作食，瓜芋充飢，無它，農產物不値錢，絲繭又不動，幾無收入之可有；　而苛捐雜稅，最後之負担，仍爲農民；一切日用之品小至一針一綫，又無不仰給於都市，都市則轉而救諸外洋；農村金錢只有出去，而無進來，如此而不破產，可謂無天理。今又繼以大旱災，當其初，田稻無不下種，下種又無不望其存活，遂不惜人工，朝夕戽水以灌漑之，冀天或有雨，可有收成，其無如天終不雨，河沼乾涸，不但無水可養稻，並飲料而亦發生嚴重問題矣。農民至是所費之力，所舉之債，盡爲烈日吸收以去，一無所獲。忍飢挨餓偃臥在床以待救者不知有多少；向都市謀生者又不知有多少，（都市正患失業，終於亦不能盡容，）預備結伴逃荒至四方者更不知有多少；然而社會對之漠然，當局對之渺然，正爲水災之來，浩浩淼淼，懷山襄陵，如症之爲急性，兇險若不可名狀，其刺激人焉深，而其得人之同情焉易。旱災如慢驚，悠悠忽忽，人氏輕視及其症之日深一日，則已無從補救矣。然而社會漠視之最大原因，當爲百業凋敝，諸事束手，固不僅對於旱災爲然。加以歷届救災，所以閙得有聲有色，不得不歸功於上海各善團之鼓動。但年來亦爲賑濟之事太多，支出浩敏；收入則同受百業蕭條这影響，損項無從募起，有名之善團，大都虧空。因此除設壇祈雨以外，亦少積極救濟之工作。以視民國二十年大水，各善團則分投賑濟，市政府則設所收容，意興闌珊多矣！是亦救濟事業之不景氣。故旱災祗顧日見嚴重，在上海一片承平歡樂氣象，除糧價高貴以外，簡直看不出甚麽災象來。想各大都市亦然如是；故有米價雖貴，無庸限制之表示，亦正爲祗見到都市的浮光，未曾見及農村悲慘深刻的内容。是則居今之世，能救災於已成，尙不失爲善政：若防災於未然，膛乎遠矣。 
　　救災如救焚，言其急也；緩則民將流離失所作道左之餓莩矣。今日之災亦亟矣，紙上宣傳，未嘗不稱盛；救濟計畫，未嘗不偉大，然欲待其計畫之成功，而始救濟，不將索吾民於枯魚之肆？前人以爲官賑不如義賑，正爲官賑自查災勘災而由縣由府道而巡撫而達部而啟奏而回文，而放賑，手續繁重，辦事迂緩，爲世詬病。但不知亦有補偏救弊辦法，即地方官可斟酌被災情形，先發倉廩及時賑濟，所謂急賑是也。故地方官廳果知以民生爲重，早應從災象發生之時，慮及災象已成未成後之處理辦法，乃旣不能先事預籌，而又臨災不思奮力，即使災情不深，如此延誤，亦必加深矣。 
　　政府之所以辦賑，對於民衆種之報施行爲也。民衆旣平時出其財物以奉公，及眞有災無食之時，政府自應出其公以濟民。在昔有災之年，蠲綏其應納之賦發倉儲之榖，截應解之漕，動正項之欵；不足，則撥給内帑，或由鄰省協濟。徒以吏治腐敗，例災吃災，成爲官吏發財之捷徑，實惠乃不及於民間，然此爲人之無良，與漠視災况者有别。 
　　救災必先查災，查災而果切　詳明，救災亦有確切之辦法。蓋災况不明，無從言救；災民不明，無從施救。故無論其爲工賑，爲貸賑，爲放賑，爲煮賑，以及收容也，撫恤也，若非於地方災　深淺强　之度；老弱壯幼之數；絶曾次貴之分；村鎭墟集之距；社會一般情况，調查明白，礙難得有效之方案。查災旣爲放賑之張本，若查災人員而不實地去查：即使去查，而以經騐不足，一入鄉間，環境頓異，何者爲重，何者爲輕，茫然失措。以及災民知查災之來。必爲放地步往往揑造災情，溢報人數，備爲邀賑之地步；此其中困難情形，前人言之綦詳，不難就荒政有關之書籍參閱之也。 
　　關於災情調查，目下似應較以前爲便利，城鎭鄉村，旣有區長類專職人員，加以各地警察及保甲等等，如果切實去做，不難即成。惟調查最易生弊之處； 
　　（一）調查員不切實去查，閉門造車；有如說災的人所云，前有偏查户口，就將若干户數乘之以［八］，人問以故，則謂［八口之家，可以無飢餓矣］，每家八口，故以八乘之。此等揑造户口册之計倆，尤其於以前辦理選舉時最易見之；假使查災而亦如此，與不查無異，反致僨事。 
　　（二）地方官廳爲將來卸責地步，恒喜將災情報得過分嚴重，如果將來災情勘查，無具所報之甚。則以减輕相遮掩；如不爲勘查，則可多得分配賑欵。最近各縣報災故甚其辭經上級摘發者甚多，正可見縣官報荒有不可盡信之處，甚有縣官雖報災，而尙不知災之究爲如何也。 
　　（三）查災之後，所以須加復查，正爲鄭重賑務，無使災輕者蒙多賑之益，災重者作知聲之泣；應出以迅速，不可行動緩慢，不可手續繁重，要知災民望賑之殷，能得早一日放賑，早一日减輕其苦痛也。 
　　查勘之前，災重救濟不容稍緩者，先放急賑，再行例賑；賑期之長短，視災情之輕重，地方之情形，新糧登塲之時期而定，至於賑濟之方式，不外下列數種： 
　　賑濟（甲）工賑丨以工代賑（乙）（一）糧食（二）銀錢（三）衣物（四）醫藥（丙）煮賑糜粥（丁）平糶丨米糧（戊）貸賑糧食種籽農本（己）收容丨供給食住 
　　工賑者，出其勞力，給以賃銀；旱災年分辦工賑，用以濬河挑池，尤爲防制未來水旱最上之策；但此則限於年壯者，老弱仍不得賑，不堪力役者亦不得能賑也。施賑，就地散放食糧與銀錢，應視情勢而異；如食糧甚爲缺乏，採糧絶感困難者，則應以食糧賑之；如就地交通便利，祇因災後貧乏，無力購買，則以銀錢賑之，煮賑利弊參半，前人論之甚詳，愚以爲一時應急，不妨粥賑，若賑期較長，粥廠旣不能遍設，就食者仍有跋涉被拒之苦，從人情着想，還不如施之以錢粳，任其自由處置之爲便也。平糶只可施於粳貴購食維艱尙不至無力購買之時；若災情已深，民皆赤貧，辦理平糶，試問呌災民如何購食？故至災情已深，祗有放賑之一法。貸賑與施賑，一則爲無償的；一則爲取償的丨取償於將來。在前勘不成災，人民如口食維艱，例得賑粟。愚以爲當前災情深重籌欵艱難之候，不妨酌量災民情况，放貸並行。種籽爲來年有收的地步，甚爲重要，但災年往往將種籽充飢濟急，最好由政府無償發給，萬不得已而出於貸。災後之民，農本缺乏，故應籌辦農事借本處或信用合作社之類，務使災農得有接濟，庶不致阻碍其耕作之進行；將來得有收穫，得有糧倉之類爲之維持，俾無虞榖賤傷農。至於收容，應以難以生存之老弱婦孺爲限；蓋收容不易辦，人衆聚居一處，易於滋事，亦易於發生疫癘，費大而事艱，故如果有處容身不至流離者，不妨多予救濟，不辦收容；若有婦孺掠賣之虞，老弱失所之痛，究以收容給養　之也。 
　　救災之方不一，施之之道，亦應由辦賑者斟酌各方情形而爲之。但以人心難測，民情複榖，辦賑無善策，今古所同慨。故辦賑之有無實惠及於災民，一以辦賑者是否赤心來救災而爲斷；凡與災民富有同情心者，必思减輕災民之苦痛，災民所受之惠必多，反之自少。然以災區之廣，豈能盡得其人，良莠不齊，亦古今之所同，尤其是利已爲性，侵肥成習。有治法無治人之感喟，以及吃災不顧災民苦痛之變相屠户，復豈能保今之無有，恐有加甚焉，則於辦賑之際，安得不望有責者愼重人選！無以位置親故爲得計，無以義務從公相號召。義務不能久，辦賑者非皆如主持諸公不慮生計而以行善爲職志；儘多爲解决一時之生活問題而來；即使不爲生活，則其出行需費，飲食需費，起居亦需費，亦不得不略予公費；故義務祇可救諸以行善爲職志之人，而不能責於專用的辦賑人員之全體。辦賑者往往以賑欵爲賑災，應使涓滴皆及於災民，故靳辦賑人員之生活費用意固善也。獨不念辦賑人員有以生活艱難，或出於暗中侵肥，甚至於公然浪費，則其所損害於賑欵者更甚；若明知　維持生活而侵占，不加究詰，則又默許其無弊，於理更不合。夫珍　賑欵，本爲辦賑人員之應盡職責，蓋捐銀錢食物者，爲賑災，非爲賑辦賑人員，自不應爲辦賑人員而用絲毫賑欵。但與其名爲義務而實　污者，又何爲酌給相當之薪　，嚴其收支考　之爲愈。　最合宜之辦法，辦賑公費，除各售團或私人自願担任者外，從地方公欵支出，辦賑人員就地方公職人員）（黨政地方自治機關以及各公團職員之屬）中調用之。此　皆有其應得之薪給，且爲地方服務，用以救災，亦爲其應盡之職責，（如其處處要表示其爲公務人員，用以辦賑，債事有餘，成事不足，此亦應加顧慮者也。）至賑務總機關之經費以及出發辦賑之用欵，由省庫或國庫支出，庶幾各方捐助这賑欵，皆得施諸災民身上（？）也。 
　　辦賑難，籌賑亦難，俗望有錢者出錢，有力者出力，以惠災黎，必其災情已引起一般之同情心，而辦賑者能得各方之信仰者也。近年以來，百業蕭條，儘多外强中乾，故募捐更難，然以災區之廣，災情之重，欵將何出，此不得不有待於各方之籌措矣，欵之來源，不外 
　　（一）中央撥欵丨猶昔之動用正項發給内帑之類。 
　　（二）省庫撥欵丨撥用省執及發行公債之類。 
　　（三）地方公欵丨此則包括縣欵及地方一切公欵公產在内。 
　　（四）抵押借欵丨此則猶如昔日之截漕留賑 
　　（五）募集賑欵丨此則向各界捐募而得。 
　　此五種來源，毌庸多述。惟（三）（四）兩種，尙須略加申述。辦賑以敏捷爲尙，朝三暮四，舉棋不定固不可，即遷　遲滯亦不可。是以籌欵救災，惟有切身之利害關係，或目覩災情之深刻，始能努力從事，故救災之中心，應着重在被災之本縣。縣之財力自不濟，則請各方愶助之。而應先就其所有以辦賑。現在各方多艱，縣庫無多財，自應動用地方之公欵公產。地方之公欵公產，固有集中於一處，但分寄於各方者亦不少。所謂分寄者，分寄於地方紳士之手。儘有地方公欵公產，原係辦理某種事業之用，其後事業則停頓，欵產名爲保留，一千年不還，萬年不賴一的神氣乎段，實際上無異於侵佔；及至年深月久，地方上不知有此事，則竟爲其私產，人以其爲豪紳，有明知之，亦不欲過問。此等事在各縣鄉鎭，數見不鮮。今當災重民困之候，不論何種公欵公產，均應飭令交出，集中　辦賑之用，隠匿者准人舉發，舉發者有獎。若得　集於一處，其數亦必可觀。若公產之不能立時變易錢者、好在銀行林立。正以［到鄉村去］爲其流行之口號，不妨向其抵押借欵以充賑，又如截漕救災，今已無漕可截，然如當年有漕各縣，無漕之名，仍有其實，故無論具爲變易名稱，或歸併他項，要之，皆有漕之原素在。至此刻待上救濟，旣有如久旱期中之望雨，不知何時得到，即使得賑，而調查，而編造，而呈報，而審核，而准駁，而撥欵，而支配，而放欵，到得災民身上，又不知何年何月？在高居民上者，能知民間災情之深切，不願其有紊亂秩序之行動，若搶米，若坐大户，若勒素，若滋擾·····亦不忍其憔悴以至於死亡，若流亡，若餓斃，若服毒自殺，若窒脹以死者；亦不忍見其父母妻子離散，鬻兒賣女；而一時又不能立集巨欵以放賑，則何如准各縣於其應解之糧漕欵項中酌留一二年，（今年田賦，當然要蠲免，明年有收之後，方可徵收，）並在借欵條件審核許可之制下，由各縣自行押借，以救郵斃之災民，亦不失爲一法，現在所用以救災者，大都注動在平米價，其次爲平糶，即使米價爲平，（如何平價還是問題）平糶已辦，在農村破產旱災嚴重之環境下、災民儘多無力以購買，仍然是無食吃，要餓死。又其次爲辦工賑，工賑則又在調查測量中；又即使舉辦，而工不在災區之内，是否移民以就工？再則大災之後，恒有大疫。本年旱期過長，河道乾涸，飲料大困，取水僅存池塘凄蕩之水，甚多掘泥以覓水，鑿井以求泉。取飲於是，洗濯於是，積垢叢行，事　必至。所幸雖多傷　痢疾之症，尙無大疫發生；然患者日多，日久焉知其不蔓延，思患預防，亦爲救災中應有之舉。 
　　災深矣！秋收無望，來日方長，災民正彷徨於生死之界。而時序變遷。秋往冬來，又指顧問事，無衣無褐，何以卒歲！况又無食？此固深望各界同發哀憫忱，共起救濟。尤望有職責者一念及皮不存，毛正傅，飢塞生盜心；若至羣起而［喫討飯喫］喫，而呼［餓殺了］，則已補救匪易，故此非高談闊論之候也；要在急起直追，如何拯人民於塗炭。 
[現銀出口問題應有之認識魏友棐]  
　　現銀出口問題，近幾日來，頗爲　般社會所注意。批評者。討論者，以及設法制止其外流者，實繁有徒，其中持論比較過甚的甚有引起人心張皇之可能。其實現銀出口，不自今日始，而今日爲尤甚，在向來不　起注意罷。因此，在討論此問題之先，覺得要注意的並不是當前的臨時問題，而是將來的永遠的問題。　　對於此次現銀流出問題，學者問發表意見，一部分以爲制止辦法，在管理貿易入超。這個理論，在原則上是對的，可是目前的現銀的流出寘實不能歸納其原因於入超。因爲國際貿易人入超，並不是今年突起的事，而是幾十年來貿易史上的常態，今年七個月來的入超額，因國内購買力之衰落，日見减少，其數目字，則七個月總入超額爲三萬二千九百餘萬，與出口的現銀比較，相去甚遠。所以就歷年的入超而論，國際收支的差額，應該裝運出口者，宜乎不止這一些。而現在在上海出口者，却只及入超額之三分之一。 
　　再就運出行家觀察。則大都是洋商銀行。國際商所得之貨欵，向來是不存華商銀行的，所以入超的結果。每天使鉅額的現銀流入洋商銀行裏去。若以本年的和累年累積的存銀，假哪悉數裝運出口，其數目定也不上一萬萬。 
　　歷年流入洋商銀行的現銀、其實本同裝運出口　般，不過一個儲在上海，一個儲在外國罷了。此次裝運出口者，不外乎因貪圖滙兌上差額的利潤。由上海而搬運回國，此項現銀，久與中國市塲絶緣，所以其出口與否，與我國金融市塲出不生直接影響的。 
　　當然也須承認，運出的現銀；其中不盡爲洋商銀行所自有，而也有受投機商人所委託的。投機商人爲什麽會委託代裝呢？也自然爲了國内外銀價在匯兌上比較有利潤可沾。我們所引爲憂慮的。也就是這批投機者的裝通。因爲入超上的現銀出口，是可以預計的，而這批投機者，則滙兌行市一日不平衡，其裝運即　日不止。所以縱然管理貿易入超，入超可以减退，而上項投機者仍不能使其絶跡。轊此可以說，要制止現銀外流。其辦法只　從管理銀價上着手，而不是貿易入超的問題。 
　　其次現銀出口，在上海金融市塲上，並不生巨大的恐荒，般人的過慮，上海的金融會日漸枯竭，至少當不是目前的事。就以最近幾個月的上海金融市塲拆息來看，查六月份拆息的平均是六分，七月份也是六分；再查八月一日至十六日止者是七分，十七日日到十九日是八分，有日漸高漲的趨勢，自　十日起至二十六日止，可以看到起落的趨勢： 
　　八月二十日　一○分　二十四日　一五分二十一日　一一分　二十五日　一○分二十二日　一三分　二十六日　七分二十三日　一三分　 
　　拆息到一角，雖爲本年所僅見，其中尤以二十四日的一角五分，爲本年的最高峯，可是在平年比較得來，就覺得市塲上並不視爲若何嚴重狀態的。其中二十一日起的漲高，又有一特殊原因，爲五華實業銀行倒閉，恐慌餘氣所震盪之故。至於二十四日的突漲，則純爲報紙用大號字登載白銀出口問題，人心激發使然，所以從二十五日起，又逐漸下落了。市塲在這存底减少的時候，其所以不致受劇烈的影響者；則不得不歸功於紙幣之流通了。 
　　國際貿易收支平衡，固然可以减少現銀的流出；但當前的着目點，應該是如何設法提昌國内銀價，制止投機問點，否則即使在出超地位，而現銀的流出恐怕仍是不能制止，現銀的大量量出，在上海金融上一時雖不見發生若何影響，但過事投機結果，當然要牽動到存銀問題，照滙兌上的作用，兩地匯兌價格有差額，如果互爲賣買，則其價目平。但世界的貨幣戰爭一日不止，匯兌上的差額就永不能平衡。則如何設法提高國内銀價，就成爲這個問題的中心了。 
商業新聞 
[金融銀洋交易多半停頓]  
　　昨星期日、銀行界停止交易而錢業方面、雖照常營業、亦僅屬自身一小部份，交易大都停頓、洋拆市價，仍與前日同、早年兩市均爲一角五分，無所軒輊，拆票交易早市轉賑及新交易三百六十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易三十餘萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、其餘均無所聞、輔幣方面，較前日雖各有軒輊，然市氣尙屬平靖，計江南小洋早市爲八百三十二元、較前日跌去三元五角、午市同、做出交易僅早市二千角、午市未有，廣東小洋早市做七百七十一元四角、午市改爲七百四十二元五解、結果較前日續漲一元八角、做出交易早市九萬角、午市四萬角、銅元較前日回昂一千文交易代價洋九千六百元、合數額三萬一千六百三十二串文、 
　　早市　午市 
洋拆　一角五分　一角五分 
江南　八百三十二元　八百三十二元 
廣東　七百四十一元四角　七是四十二元五角 
拆兌　一各三百四十八角八　一千三百四角六角八 
銅元　三元二十九千五百文　三千二十九千五百文 
衣牌　五千三百九十五文　三千三百九十五文 
角坯　二百四十四文　二百四十五文 
貼水　八十五文　八十四文 
[八月分審查新幣報告]  
　　丨丨七月分修理停鑄丨丨 
　　本年八月份、中央造幣廠送交審查之二十三年新幣五百九十萬元、均經該廠審查委員會指派化騐師葛來德、照章抽騐、其成色重量、與銀本位幣鑄造條例相符、計撥給證明書、自（２３）二三八六號起、至（２３）三四二三號上、共一千零三十八張、又中央造幣廠八月份、鑄成之乙種廠條（八八零成色、自二六四九一號起、至三一三一七號止、計四千八百二十七條、於其較準標記、亦照章監視加戮、七月份因修理機件　提煉塵屑、新幣廠條、是月均停止鑄造、並無出品、日前已由造幣廠審查會佈告矣、 
[證劵上週債市下落甚鉅]  
　　丨跌度一元外至二元七八角丨 
　　上週八月二十七日至九月一日、華商證券交易民、爲交割前後及八月份及十月份期貨交替時期、市價波濤、頗爲汹湧、環境形勢、與多頭極爲不利、現金流出、仍無制止之法、洋拆前途、有逐漸趨高之勢、因此有銀行不套利、財部現貨亦欲流出之傳說、更有劉湘辭職、謠諑繁興、楚歌四起、一時滿城風雨、山雨欲來、北帮始終狂賣、散户亦多數嚇出、檯面更利用人心之虚、空出甚鉅、觀其每盤呌價、誠心壓小、不惜以他人之酒漿、澆自己之塊壘、下井投石、以利私囊、殊爲市塲一種暗礁、依目下形勢、因此輩之做手人心已極度虚弱、空頭過於擁擠、恐尙有反動、也、週一趨勢最惡、銀根加緊劉湘辭職、賣氣極湧、狂跌一日、小二元左右、週一忽起反動、因係交割前最後一天、掉期關係、驟又回上數角至元左右、一跌一漲、已抵於平、週三爲八月份期貨交割之期停市、週四回拍十月份期貨、市面因現金仍有流出、石友三等在津津圖謀不軌、市價又狂跌一日、多者又小二元左右、人心至些、虚弱愈甚、週五稍見平定但仍續小半元左右、週六洋拆又到一角半、市價連跌兩盤、又小兩元、收盤補空、始稍回高數角至一元、週市價結果、計跌落一元數角至二元七八角、成交總數共計一萬四千二百六十三萬二千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
編遣　九月四一·九０　三九·七０　跌一·九０　三五、八五０ 
編遣　十月四一·００　三九·四五　新開出　一二、一００ 
裁兵　九月七五·一０　七二·四五　跌二·　五一三三、九００ 
裁兵　十月四四·二０　七一·七０　新開出　四四、六五０ 
九善　九月四四·０五　四二·二五　跌一·四０　二六、三九 
一九關十月四三·二０　四一·五０　新開出　一四、七００ 
一九關現貨四三·四０丨　丨 
九善　九月　四九·００　四六·二０　跌　二·一０　二四、四０ 
一九善十月　四七·四０　四五·五０　新開出　八、四００ 
二十捲九月五三·一０　五０·一０　跌二·九０　六二、五００ 
二十捲十月五一·五０　四九·三五　新開出　一七、八五０ 
二十捲九月五三·九０　五０·四０　跌二·三五　七八、四五０ 
二十捲十月五二·五　四九·四０　新開出　二一、０五０ 
二十統九月五六·八０　五二·八五　跌二·一五　九七、五五 
二十統十月五五·五０　五二·九０　新開出　四一、三五０　 
二十鹽九月五八·二０　五四·八五　跌二·一五　一五四、００ 
二十鹽十月五六·六０　五四·二０　新開出　四四　四五０ 
金短　九月七四·一０　七０·四０　跌二·０五　一二七　三五０ 
金短　十月七一·二０　六八·八０　新開出　四一、００ 
二二關九月六三·九五　六０·七０　跌一·六五　一二一、五００ 
二二關十月六二·一０　六０·二五　新開出　四二、０００ 
二三關九月七一·九０　六九·四五　跌一·三五　三五、三五０ 
二三關十月六九·七０　六八·一０　新開出　一二·一五０ 
正六　九月六六·一五　六二·三０　跌二·七五　一０五、五三０ 
正六　十月六四·七０　六二·七０　新開出　三二、四００ 
九六　九月一二·００　一一·００　跌０·三０　六六、七００ 
九六　十月一一·五０　　一·一五　新開出　一七、八００ 
金長　九月四九·００　四七·三０　跌　·一０　七、五五、 
[紐約股票交易絶少]  
　　新豐洋行報告、昨（一日）紐約股市、以物品大半無市、交易異常呆滯、而市况又畢呈休假以前氣象、然一股價格依舊頗形穏健、財部正察財政計劃已使膨脹謠傳消失迨盡、銀鑛股竟以是而下潟、小交易所與債市情形均呈蕭條、國外匯兌則美元特堅、而芝加哥雜糧市况實際上毫無變遷、半日成交十一萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　三十一日　　　日　上落 
三十種實業股　九二·八六　九二·六四　跌０·二三三十種鐵道股　三六·一七　三六·０七　跌０·一０三十種公用股　二０·四六　二０·四八　漲０·０二四十種債劵　　九二·七八　九二·七八　不動十一種物品　　六二·三一 
[紗花英棉略漲美印停市]  
　　昨日美棉及印棉均停市、英棉期貨漲二至四點、原電錄左、（一日電） 
英棉　比十日　合國幣 
九　　六·九五　漲四　四五·二０十　　六·九三　　二　四五·００十一　六·八八　　二　四四·六０十二　六·八八　　二　四四·六０一　　六·八九　　二　四　·七０ 
[糧食河米步跌兩三角]  
　　（滬南）各帮來源十二三號、貨共千七八百石、銷塲更復呆滯、人心一時難振、售方都有自願跌價求脫者、結果成交寥寥、市况已趨向下、各貨俱見跌落　角之譜、其餘新粳及新尖等、猶以去路不廣、成供過於求、步低　角許、僅陰變元賴貨乏獨能挺住、 
常帮鮮頂一五·００至一二·九泗涇晚稻一一·五五至一一·五０ 
常帮變元一三·００至一二·八重固特别一二·００ 
同里特粳一一·四０至一一·三西塘晚稻一一·二八 
同里特粳一一·九０至一一·八練塘晚稻一一·００ 
黎里白粳一一·五０至一一·四五厙冲特一一·八０至一二·００ 
盛澤白粳一一·四０至一一·三松江特别一二·二五至一二·００ 
陶莊白三五至一一·三松江冲特一一·八０至一一·六五 
　川白粳一一·三０至一一·一松江大市一一·五０至一一·０五 
平湖埠尖　九·六九　氽來廟又一一·六０ 
又新早粳　九·七五　洙涇早稻一一·四五 
顓橋特粳一一·四０　干巷早稻一一·六五 
俞塘新粳一一·五０　松隠早稻一一·六０ 
閔行新粳一一·三０至一二·一亭林早稻一一·五０ 
青角特别一二·三０至一二·一亭林早稻一一·六七 
　　（滬北）昨日河下各路來源六七號、市上各貨去路淡弱、市價白粳價小一角、各色尖米小角外、東新粳價小三角、早薄稻白元價帶疲勢、 
　　白更　李阿四一一·九０　薄稻 
石永生　三·六五楊永根一一·九０　公餘一三·五０ 
王公記一三·五０蘇文玉一一·九０　丁夫根一二·九０ 
何金祥一三·三０吳記大一一·八八　陸掌法一二·九０ 
倪根海一三·一０吳龍泉一一·八五　張元記一二·五０ 
石連生一三·一０羅阿三一一·八五　白元 
錢根和一二·九０吉永才一一·五０　華仁泉一三·一０ 
楊見裕一二·八０萬培生一一·００　羅明榮一三·００ 
俞雙裕一二·八０陳如　一二·五０　羊尖 
許德太一二·八０顧海坤一二·四０　何二二一二·五０ 
瑋太源一二·七五倪海福一二·三０　永大廠一二·三０ 
葛　大一二·七０沈裕德一二·三０　杜尖 
丁金壽一二·七０華阿福一二·一三　李阿四一一·六五 
新暢茂一二·六０尤子英一二·一三　團尖 
新誠廠一二·五０虞玉才一二·一０　羅阿三一一·四０ 
[南北貨木耳滬漢行市倒懸]  
　　丨丨漢市已見新高峯丨丨 
　　木耳據漢口函訊、因到貨稀少、復見高翔、較好之貨呌一百元、劃申須一百十餘元、昨又據電訊、耳價已實現九十九元八角之高峯、申市行盤因亦隨高、但與漢市相較、尙屬倒縣、 
[新同安圓首批已到]  
　　首批新同安桂圓、昨日已由廣東輪運到、共計七百七十二箱新元肉僅二街箱、正在報關、大約尙需二三日、方可提貨、開盤惟元肉數多、較爲俏利云、 
[五金美馬口鐵現貨軋缺]  
　　美馬口鐵因定價高昂、來貨奇缺、最近廠家方面、因鑒於德馬口鐵之飛漲、亦下手採辦、但底貨極薄、致有軋缺恐慌、標凖受環境之影響、亦提漲不已、現如九十磅單連估十六元五角、又雙連估三十二元七角半一百磅單連估十七元五角、又雙連售三十五元、查昨市開出達七百餘箱、惟單連現貨更稀、所以行情愈覺堅硬聞製罐廠及印刷廠家、恐下年現貨斷擋、故紛紛向洋行及同業抛定期貨、查華成科學嘉美諸廠抛去期貨達三千餘箱、但行情一層、比之現市均各小去五角至一元不等 
[黑鐵皮十八張好貨斷擋]  
　　十八張好貨黑鐵皮現貨、最近市上斷擋、故開價要九元八九角副號貨仍開九元三四角、然不適於搪磁廠及熱水瓶廠之需用、致交易仍無起色、 
[絲茶針眉秀眉交易尙旺]  
　　昨本埠洋莊茶市、婺源屯溪歙縣等路之針眉秀眉綠茶、英莊協和錦隆同孚天裕等行、均起開辦、交易頗形旺盛、其中製法優良之貨、售價五十六七元、低莊次貨、售價一二十元、較前無甚漲跌、至珍眉綠茶、昨市並無大宗我易、貢熙珠茶等項、亦均無人問訊、綠茶市勢、仍在平淡之中、 
 
 

Page 19

 
 
申報醫藥周刊 
[傷寒發揮四（太陽）（上）] [  余雲岫]  
　　傷寒論辨脈法云。［士口脈浮而緊。浮則爲風。緊則爲寒。風則傷衛。寒則傷榮。榮衛兩傷。骨節煩疼。當發其汗也。］此爲說太陽篇者三綱鼎立之所自。朱奉議曰。［桂枝主傷衛。麻黃土傷榮。大青龍主榮衛具傷也。］此爲太陽篇三綱鼎立之始。嗣後許學士因之。至方中行傷寒論條辨。遂分太陽篇爲上中下三篇。而以風傷衛爲上篇。寒傷榮爲中篇。榮衛俱傷爲下篇。喻嘉言襲其說而作尙論篇。魏荔彤因之而作傷寒論本義。後之說傷寒論者。多以風傷衛。寒傷榮。風寒雨傷榮衛。三綱鼎立。爲不祧之法。欲知其謬。不可不自認榮衛始。 
　　靈樞營衛生會篇曰。清者爲營。濁者爲衛。營在脈中。衛在脈外。］又曰。［營出於中焦。衛生於下焦。］又曰。［中焦亦並胃中出上焦之後。此所受氣者。泌糟粕。蒸津液。化其精微。上注於肺脈。乃化而爲血。以奉生身。莫貴於此。故獨得行於經隧。命曰營氣］。由此觀这。營者血也。血遇寒則凝。凍傷凍瘳之類是也。是寒傷營之說似有據矣。然凍傷凍瘃之病。絶不類太陽篇傷寒。若欲牽强附會之。則凍傷之爲病。未始無脈緊惡寒之候。然此外如嗜眠。如行步蹣跚，等證。非太陽傷寒所有。且必待空氣温度降至攝氏零下十餘度。始能發生，在南方極不易覯。安能如仲景所說。宗族死亡。三分之二皆爲此病耶。此必如秦皇主所說。仲景爲河北南陽之人。傷寒爲北方冬月之病。而後始可附會。而秦氏之說。世補齋已闢其謬。然則凍傷之與太陽篇傷寒。如風馬牛之不相涉。明矣。太陽傷寒之非寒傷營。亦明矣。 
　　至於衛。至今尙不知爲何物。以内經濁者爲衛之說觀之。則身體中無用之廢物也。以衛生下焦之說觀之。則膀胱之小便也。蓋靈樞生會篇有曰。［下焦者。别𢌞腸。注於膀胱。而滲入焉。］此卽吾以衛爲小便之證也。小便在身爲廢物。亦與濁者爲衛之說合。又以衛行脈外之說觀之。凡人身之中。其網絡之徑路。與脈管相似者。爲神經。爲淋巴管。然神經不得謂之濁。且神經受傷。則必有疼痛麻痺之候。而太陽傷寒無之。故衛之非神經。可以確定矣。然則衛者。淋巴也。淋巴液者何。以廣義言之。血管以外之體液也。凡組織細胞間之液體。而不爲脈道所包圍。不行經隊之中者。皆得謂之淋巴。腦脊管之液。心囊中之液。皆與焉。然此二者不得謂之濁。且此二者。受傷必發腦脊膜炎證候及心囊炎證候。蓋其液之變化。實受腦脊膜炎心囊炎之影響。在被動之地位。非自能發病也。故所謂衛者。非廣義之淋巴矣。然則衛也者。其狹義之淋巴。乃組織細胞間及淋巴管中之淋巴液乎。 
　　考淋巴液。充滿於組織細胞間隙之中。爲血液與組織細胞間新陳代謝之媒介。而其由來。則仍自脈管也。自毛細脈管滲漏液體。出於脈管之外。入於組織細胞之間。是爲淋巴。故淋巴之組合成分。與血漿大略相同。其與血液非有特異之點也。組織細胞間之淋巴。來自血液。又還被脈管所吸收。其不及吸收之餘瀋。則流入於分布組織細胞間之細小淋巴管。由細淋巴管而流入大淋巴管。由大淋巴管而流入大靜脈管。又與血液混合矣。淋巴之出自脈管出。挾帶營養成而來。其還入脈管及别向細淋巴管而流也。挾帶老廢物而去。所謂濁也。然其結果。一部分仍還入血管。一部份雖别經淋巴管。而終亦入於血管。則此而受傷。卽營血受傷也。豈得别營血之傷而獨立哉。 
[庸醫殺人] [  宋國賓]  
　　惟有庸醫始殺人 
　　良醫抱道志存仁 
　　法庭能勿聽誣告 
　　從此醫林可息紛 
　　世風日下，人心愈險，醫病糾紛，日甚一日，法庭對薄，已成慣見，而一究其内容，病家之控醫者，無論其事實如何，岡不曰庸醫殺人，夫醫而曰庸，言其學識人格之舉不足以勝任也，其殺人也固宜，至若本非庸醫，學校承認其學識，國家承認其資格，社會承認其信用，而謂其自蹈殺人之嫌，無是理也，故正式醫師之絶不至於殺人，亦獨庸醫之必至於殺人也。今之被控於病家者，果皆爲庸醫乎？現於每於控案終結，勝訴多屬於醫家，卽可見被控者之非庸醫，而爲無辜受累者矣。執此以言，法院於受理此種案件之先，似宜詳細調查，果屬正式醫師，卽當在不受理之列，蓋旣爲正式醫師則根本無被控之可能也。 
　　茲請言正式醫師無被控可能之理由： 
　　（一）正式醫師，出身於正式醫校，受高深敎育之熏陶，其人格學識已有相當之修養，一切誇大欺騙之事，决不肯爲。其行道也不借廣告爲吸收病人之資而病人自至，孔子曰：［君子學以致其道］，正式醫師亦然，學以致病人，致者莫之求而自至也。夫醫不招徠而病人自至，卽其結果欠佳，則其責任似不得專由醫家負之明矣。若夫江湖庸醫則不然，誇大其廣告，低廉其診金，病人之至也，惑於宣傳之辭，本非出於自動，則如有錯誤，自當負法律上之責任，而法院於此尤當重科而嚴罰之也。 
　　（二）正式醫師旣具充分之學術，復具豐富之經騐，病人之就診者，應絶對服從之，蓋其診斷治療，舉非病家之所可得而討論；且病情萬變，醫家無百病皆可治愈之可能，以一毫無醫學常識之病家而動言醫家診斷之不確，治療之誤施，不知其果何所據而云然也。卽使詢之其他醫者，然而事過境遷，其所推測，究難如當時診治者視察之確實，故病家而欲討論醫家診療之當否，以爲訴訟之根據，是獨夏虫語氷，强不知以爲知者也。至於江湖庸醫，本無學問，其診斷治療，當多錯誤，偶然治愈亦屬天幸，其不愈者，類多出於錯誤也無疑。病家於此，固宜控之訴之，未可與正式醫師同日而語也。 
　　（三）正式醫師其名譽非一日之所能得，故其診病之際，每出以極端審愼之態度，决不肯稍存輕忽之意於其間。今之控醫家者每曰故意殺人，夫醫家與病人何仇而必故意殺之，醫家又與自己難得易失之令譽何仇，而必故意毁壞之，此故意殺人一語之不通於此可見。夫醫者治病，本無故意之過失可言，卽或偶有不幸，亦屬出於無意，所謂學理上問題，而非法律上之問題。故正式醫師不當負刑事上之責任也。至於江湖庸醫，惟利是圖，罔識廉恥，殺嬰堕胎，任意爲之，病家對之絶難任其逍遙於法外也。 
　　（四）夫生命無代價，正式醫師活人萬千，其功績昭著於人世，卽有一二偶然之無意錯誤，而功罪相抵，亦覺功大罪微，社會輿論亦當明白此義，今之要求民事賠償者，動以死者之身價爲此例，（如死者每年能賺一千元以尙能活十年之計算要求醫者賠償一萬元之類）然則病人之經醫師治愈者，醫師亦何不有同樣之要求乎！今病者於醫家應得之診金，尙靳而不與，而一死之後，詎欲其千萬鉅額爲要挾之資，此豈事理之平者耶？由是言之，醫家不當負民事上之賠償明矣。至於以歛財爲旨之江湖庸醫，如遇此等事件之發生，則非科以重金不可，蓋不如此，則不能稍戢其巧詐之心，而收懲一警百之效也。 
　　（五）醫家有保持病人之權。其視病人。如物之爲已有。除正式會診外。絶對不容有第三者之加入。蓋不如是不足以言治療上之負責。徵之文明先進國家莫不然也。獨在吾國。則情形特異。病人之就醫也。或朝張而暮李。或昨中而今西。或表面則新醫診治。暗中則舊醫主持。新舊並用。中西雜投。凡此情形。實難縷述。及至病情變化。乃欲新醫家負完全責任。吾不知其責任之從何負也。故今日中國之新醫。實無負法律上任何責任之可能。然而被控累累者亦云寃矣。 
　　總之醫病糾紛。其故非一。而法院之輕於受理。啟病家輕於嘗試之心。其要因也。吾深望法院於受理之前。先向醫團調查被控者是否爲正式醫師。如爲正式醫師。自應將原訴駁回。拒絶受理。如是則誣告無門。糾紛自息。而醫業亦得所保障矣。企予望之！ 
[兒童牙齒之防護法（下）] [  林鑑賢]  
　　成人牙第一護大臼齒最應保 
　　從上更成人牙生齒時期表中。可見第一大臼齒之出。約五歲至七歲之間。此牙最關重要。因其爲齒槽弓之柱石。此牙若失。其鄰牙易至貨斜而成爲咬合不正。届成人時。頦部退縮。而部失其端正。牙齒排列不整。且易蛀壞。爲父母者。每誤認此牙爲暫時之乳牙。任其蝕蛀。而致將來全部牙齒受影響。殊不惜也。故宜時常留心此牙之出現。而加以保護。此牙一出。其他成人牙卽將次第出現矣。 
　　如何預防牙蛀 
　　預防牙蛀可歸納於下列四項述之 
　　（一）良習之養成　母親之於小兒。未生牙時。應每日用消毒藥水。洗抹其口腔。初生牙時。應時當用清潔之濕布。擦去其牙污。至四五歲時。則應授以一毛頭柔軟細潔之小牙刷。敎以刷牙方法 
 
 

Page 20

 
 
。使其自行洗刷。凡此皆所以訓練兒童。使養成口腔清潔之良好習慣。此習旣成。終身不懈。而牙齒自不易壞。故此良習之養成。實爲預防牙患之最初有效方法也。 
　　（二）合理的刷牙方法　先用牙刷浸入温開水内。然後置牙粉或牙膏於其上。刷時内外兩面均須刷到。裏部尤宜多刷。刷牙之動作。須上下縱刷。或成圓形轉動。使牙縫内之污物。一掃而清。普通刷牙。多向左右横刷。或僅刷外面。或僅刷前部。因此污物不易刷去。易生牙患。 
　　每日早晨及三餐後。刷牙一次。最少限度。須每日二次。卽早晨一次。晚餐後一次。小兒喜食糖菓。因糖質易發酸而損牙磁。最好能减少其小吃。或吃後立卽洗牙。使口内無殘餘食物以害齒。 
　　（三）選擇有益之食物　食物於牙齒健全。極有關係。强健之牙齒。全持有益之食物以造成之。爲母者。在孕時卽宜擇富有石灰質之食物。如牛乳雞蛋青菜橘子粗米（米之過白者不宜）等食之。俾兒童之齒牙。得以堅强。小兒在生長時期。應多食富於各種維他命之食物。如蛋黃牛奶魚肝油橘子青菜等。尤有益於牙齒。 
　　（四）按時請牙醫檢查　小孩換牙時期。大約七年（請注意換牙時期表）。在此七年中。最好每隔半年。請牙醫生檢查一次。有患卽治。有垢卽用手術洗刮。免致乳牙早期失落。如覺乳牙搖動時。則須立卽㧞去。否則成人牙由前面或後面生出。排列不齊。換牙後在相當時期内。亦必須請牙醫生檢查口腔或洗牙。 
　　請牙醫按照檢查口腔。有患卽治。實爲最經濟之辦法。譬如甲乙二人。甲每年按時請牙醫檢查。而乙則聽其自然。結果甲之口腔清潔。齒牙完好。而乙則牙患叢生。痛苦異常。因蝕蛀化膿而㧞去之牙甚多。勢必裝鑲假牙。其所受之痛苦。所費之金錢時間。數倍於甲。故按時檢查口腔。實爲預防牙患之一要着也。 
　　齒牙對於身體康健之影響 
　　凡有常識之人。皆知食物必須反覆細嚼。方易消化。若齒牙失落。不能咀嚼自然。則食物必不能充分吸收同化而裨益身體。食一倍之物。僅得半倍　效。消化不良。安望其能康健。 
　　病齒或齒髓已死之蛀牙。皆可發生傳染病灶（ＦｏｃｕｓｏｆＩｎｆｅｃｔｉｏｎ）。而减低身體之抵抗力。引起各種疾病。例如竇炎肺炎關節炎胸膜炎腦膜炎心膜炎骨膜炎闌尾炎肺病耳聾癲狂等疾病。頗多由蛀牙之膿毒由血管或食道流入身體各部所致也。且口腔乃食物必經之要道。無論其食物如何清潔。若經過滿口蛀牙飽藏微菌污垢之口腔。决不能保存原有之清潔衛生。故齒牙對於健康。關係實大。 
　　齒科預防學之貢獻 
　　齒科學對於社會之最大貢獻。不在於治療學（ＳｕｒｇｉｃａｌＤｅｎｔｉｓｔｒｙ）不在於補學（Ｒｅ－ＰａｒａｔｉｖｅＤｅｎｔｉｓｔｒｙ）。而在於預防學（ＰｒｅｖｅｎｔｉｖｅＤｅｎｔｉｓｔｒｙ）。預防 
學者卽講求如何使人類避免牙患之學術也。此爲齒科中最進步最有價値之學。各國學者莫不注力於此。此學昌明。人類齒牙健全。其他二者全可取消。美國牙醫生馮斯氏爲預防學實行之最力而最久者。其病人記錄中。頗多昔年之兒童顧客。今皆成爲容貌端正齒牙健全之青年。毫無蛀洞。毫無補嵌。离受康寗快樂。 
　　故預防學之造福社會。確有實據。各國牙醫界早知兒童口腔衛生之重要。爲父母者近亦知其重要。故每能與牙齒生合作。按時請益。聽其指導。從事防護。而子女乃能終身受惠。吾國之爲父母者。若非逼於子女牙痛。鮮有携之往牙醫處者。其不去之原因。不外（一）不明瞭預防之重要。（二）省一筆診費。（三）恐子女畏懼啼哭多一筆麻煩（其實父母若能與以良好暗示。俾知牙醫生並不使伊痛苦。反能使伊牙齒美觀。免除牙痛。則子女鮮有不樂從者）。吾敢掬誠爲國人告曰。將來子女因牙齒不健全所受之精神時間金錢種種損失。其代價實百十倍於現時之診費。國人乎。與其費多力以治理成人。毌寗費少力以養成健童。 
[肺結核淺說（十九）] [  胡嘉言]  
　　肺結核症開始的情形，大多數是這樣潛伏的；他的經過，也是很慢性的，三五年固不用說得，二三十年之久，也是狠平常的。除開這種外，他有時也可以［急性開始］的，但比較係少數。這一種係在最初就會突然温度增高的，同時也兼有頭痛四肢疼痛這一類主觀症象；這種情形，和流行感冒症狠類似的。如果我們行精密的檢查手續了；聽診打診方面是沒有什麽的，但在他的清晨痰唾裏面，是可以發現結核菌的，就是愛克司光的攝影，也可以看出他的浸潤狀態的。 
　　在本症急性開始的當中，頂顯著的總要算乾酪性肺炎一症了！他是突然被生高熱和全身沉動狀態的，並且大多數是陷於不治的；這一種外表症象，幾乎和急性傳染病是差不多的。此外還有一種型式，他的病灶雖非乾酪肺炎性，但他的病勢蔓延是非常快速，外表症象也是相彷彿的；這就是尋常的［奔馬性肺癆］了。這二種型式的經過情形，和前面的慢性是完全不同；他的預後是非常惡劣的，就是一般醫家聽見，也是談虎色變而無所着手的。 
　　肺結核症的開始情形，上面已經講過了。關於他的一般重要症象，像盜汗咳欶咳血呼吸困難温度等種種，現在且一一的分述在下面： 
　　（一）盜汗　尋常的肺結核病人，大多數在晚間温度是增高的，到了半夜或清晨，在他的温度下降的時候，是會發生過量的汗的，這一種症象，是可以侵擾病人的安眠，消耗病人體力的。此外，在本病的最初時期，也會發生的；這在老練的醫家，當然不肯輕易放過的。但是我們要曉得，像因過度刺激而失眠，精神煩擾，多夢，這一類的神經性原因；也可以同樣發生的。這當然不能混雜在一起的。 
　　（二）消瘦　這是對病家的一個警告。尋常的人們，如果無緣無故地身體逐漸消瘦了，雖不能說一定是肺結核症，但至少可以說：精密的肺部檢查工作，是免不了的。他發生原因，大概是食慾不佳而體重减少所致；物質交換機能的上昇也免不了有關係的，在平常有熱度的病人因不用說得，就是沒有温度增高現象的，像這樣的例，也有百分三十以上之數計的。這一種症象的發生，並不是本病已經惡劣化了。在事實上所告訴我們的，有時剛七是相反的；就是：在營養狀態良好的人們。他的肺部侵壞。是很容易擴大的；而瘦弱者所患的本病，大多數反而易發生硬變性變化，預後也比較良好的。 
　　（三）貧血　尋常患本病的人們，總帶着一點蒼白的顏色的：假使患者是個婦女，很容易和萎黃病混雜的。但事實上並不盡然的。不錯，本病的患者紅血球數目和血色素成分，可時也可以减少，和萎黃病一樣的；但大多數是在病勢前進的時候如此的，平常並沒有這樣顯着變化的。就是由血球和淋巴性白血球的數量增加也是如此的。這二方面的鑑别，當然是需要精密的血液檢查方可水落石出的　關於個中的詳情，只好留在臨床檢查法一章裏面另述了！ 
　　（四）咳嗽　咳嗽是肺結核症重要症象之一，［久咳易成癆］一句話，幾乎成了一般人的口頭禪了。在我們診病的時候，因患咳嗽就診的病人們，結果發生結核性的病灶固屬不少；就是病家自身，有時覺得咳得太久了，出怕係帶結核性原因的，其中特未求診視的人們，數量也是很多的。這一種情形，我們可以曉得，一般人對此症象是非常普遍重視的，在本病最初開始的時候，許多人係不發生咳嗽的，就使有了，大多數也是受外界侵襲的關係，像塵埃，煤灰，長時間的高聲談話，都是可能的；和結核病本身大致係無關的。到了他發生乾咳了，甚至帶痙攣性了，這是大多數由乾性胸膜炎或喉頭炎構成的。肺結核本身發生咳嗽，大半係因痰唾剩留在氣管裏面；我們曉得，氣管裏面有一種顫毛，係專司排痰工作的，這樣一來，病者當然是非咳不行了。這種情形，許多患者係沒有間斷的，但有些人係特殊在每天晨晚發生劇咳的。此外還有一事，也應該提出的，就是：在病勢前進蔓延的時候，有時可完全不發生咳嗽的，這當然是狠稀有的。作者記得從前曾診過一個病人，他痰唾裏面的結核菌是很多的，這當然是開放性肺癆無疑了；在受克司光的攝影方面，除下葉一部分外，幾乎是全肺部初侵潤的。這一種情形，當然不用說得，是非常嚴重的，但他是完全沒有咳嗽症象的。據此一點，讀者們已可推想，肺結核的症象，是如何繁雜而無定型的了。 
[種痘閒話（續）] [  臧荷百]  
　　還有現在掛老法牛痘招牌的先生們，他們並不保存國粹：不用人漿，就用我輩所用的牛痘苗。所不同的。不過在兩臂上。多種幾粒而已，要知道種痘後所得免疫性。一粒可得，十料亦得，他們的程度。並沒有高下。在這些種老法牛痘先生們襲用牛痘苗的行爲，在道德上，雖然有點說不過去。在事實上，我到特别的歡迎的，爲什麽呢？因爲牛痘苗，消毒過的，果沒有過他的有效時間，放心大膽用去，沒有弊害，人漿的話，則難問了，不過我覺得除掉襲用牛痘苗之外，何不再襲用襲用一般消毒法，豈不更臻上乘麽？ 
　　在種痘的時候，社會上常遇着的，還有［吃發物］和［忌口］的兩椿事，在老法種痘先生們，也認爲是很要緊的，其實免疫性的產生和消失，絶不關乎飲食的攝取與否，假使有關，不必要種痘來催進生花免疫性的產生；吃點發物好了！忌口忌得很厲害的人們，天花免疫性，就永不會消失的嗎？並且事實告訴我們：種痘以後，隨物而食，事前旣不吃發物，事後又不忌口，果係體内免疫性消失掉了，初種和再種的情形，沒有分别。 
　　紅色光綫，在經騐上，對於天然痘（卽人花發疹），是有利的，然而對於人工痘（卽所種的痘）則無所謂也！而社會一般人們於種痘的小孩子頭上，纏繞許多紅布，呌做頂紅，還有着紅色衫褲的，這亦可不必多此一舉。 
　　天花的預防，我們大多數人都曉得；只有種痘這一椿事能够來辦到，我就不曉得在一個天花流行的區域内，家家門口貼着寸把寬三四寸長的［天花已過］的紅紙條，和小孩子身上訂着同樣的紅布條的動作有什麽用處？就是說紅色光綫是殺滅天花病原（現時尙未發見）的惟一利器，我們閉起眼睛來想一想：這麽大的房屋，這麽大的小孩子，用這麽大的紙條兒，布條兒，就能够和神出鬼沒的天花病原來隔離麽？他的操作就是這樣簡陋嗎？所期的目的，就能夠達到嗎？ 
　　一般人們種痘的時候，歡迎種痘先生們代他們的子女，要種出血來，方纔快樂，這一層，又是不對的！因爲我們種痘，只要把極薄的一層表皮切破，把所上的漿苗得由破口吸收進去，就好了，漿苗能由破口進去，當時破口的地方，一定要能營吸的作用，在科學方面說，就是要那個地方要生陰壓，假使那個地方流血，不是營吸的作用，是呼的作用，是陽壓，豈不與上漿的本意有悖嗎？ 
　　春夏秋冬四季，對於　　，沒有什麽關侮，不過因爲夏天氣候　，漿苗效力容易消失；冬天氣候　，種痘的人脫衣，容易受感冒；春秋天氣候，不凉不暖，沒有這些弊害，所以相宜；社會上單相信在春天種痘，不相信在秋天種痘，也是錯誤的！ 
　　小孩子生下來八十天，就能夠種痘的，還有在天花流行得很厲害的時候，片下來七天的時候，就要代他種痘子，一般人說：小孩子五臟沒有長全，要等到一兩週歲以後，纔能給他種痘的話，更是無理！因爲小孩子生下來五臟就全備的，而且天花免疫性的產生，關係五臟全不全的什麽？ 
[耳鼻喉眼衛生常識（十三）] [  唐仁縉]  
　　（十三）扁桃腺周圍炎及周圍膿瘍 
　　本病的發生。就是在患腺窩性扁桃腺炎的時候。如果體温下降和局部疼痛消散以後。忽然惡寒單慄。熱度再昇。病人感覺患側的扁桃腺部。特别的劇痛。（大都祗限於一側。生於兩側的很少）。疼痛時常可以放散到耳部。嚥下的動作。很爲困難。飲食的時候。流質常可倒流。而從鼻腔流出。疼痛若更劇烈。那就完全不能嚥下。就是嚥下幾滴水。病人也認爲一件痛苦的事件。病人的精神。非常過敏。容易忿怒。夜眠也就不安。言語也感不便。醫師檢查咽腔的時候。病人常因開口運動的困難。和他的痛苦。往往不願開口。如果勉强忍痛開口。或用開口器開口時。則見患側的口蓋了。高度發赤腫脹。有時波及軟口蓋。口蓋扁桃腺亦著明潮紅。若用消息子（探針）接觸腫脹部。則覺硬固而有抵抗。同時病人感覺壓痛。此時稱爲遍桃腺周圍炎Ｐｅｒｉｔｏｎｏｉｌｌｉｔｉｓ。這等病象如果繼續一二天。腫脹部就可變軟而有波動。這是因爲膿潰的緣故。此時稱爲扁桃腺周圍膿瘍Ｐｅｒｉｔｏｎｓｉｌｌａｒａｂｓｚｅｓｓ病人在這個時候。痛苦最甚。自恨自怨。坐臥不定。頭頸多呈傾斜狀態。膿瘍的附近部。多現炎性的服腫。懸壅垂（小舌頭）和健側的口蓋了。亦常腫大。 
　　講到本病的治療方法。最好在患腺窩性扁桃腺炎的時候。施行適宜的治療。早早預防扁桃腺周圍炎的發生。旣經有了周圍炎。那就應當繼續屢行藥物塗布法。含漱法。和罩包法。如果疼痛難堪。已有波動的時候。那就一定要施行手術。切開排膿。疼痛就可自止。病人頓覺輕快。經過兩三天。卽能全愈。恢復健康。 
　　勘誤　本文上期［僂麻質斯］之僂字誤作倭字。［不要輕於接受白喉血清的注射］漏一不字。 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　鬼載一車關中來遠客家徒四壁渡口吊秦人 
　　他拿着撣柄，週身上下，亂擈了一陣，撲得身上烟霧騰騰，白光裏一遍灰塵。這時那房子廊檐下面，有個穿西服的人，只向他們看。見茶房端了臉水向這邊房間裏送，他便笑道：你們生意眞好，這後面一排房子，今天又住滿了。李士廉聽他說話，也是南方人口音，分明也是個作客的。他這回來，覺得身到異地，以［逢到菩薩就拜］的主義，最爲適用。作官的人，只要多認得朋友，總有辦法。於是他趁了這個機會，也就挿言道：西安這個地方，旅館生意，倒是這樣好。說着，向那人笑着點了個頭。那人自也不便坦然受之，隨着也就點頭還禮。李士廉這就跟着向前逼進一步，哈着腰兒笑道：這位先生也是南邊口音，貴姓是？那人見他如此客氣，却也不便過於拒絶，便笑着說是江蘇人，呌程志前丨是到這裏來考察敎育的，自己是個中學校的敎員。李土廉聽他說是個來考察敎育的，這種人和他聯絡與否，倒並沒有什麽關係。所以說話到這裏爲止。他自向房間裏去收拾行李，不再和程志前，談交情了。這時，已到下午四點多鐘，洗洗臉，向旅館裏要點東西吃，天色也就昏暗了。可是這裏第一件事讓他不快的，就是茶房在這昏暗的空氣中，捧了一盞高脚煤油燈進來。燈放在桌上這屋子裏白色的板壁，似乎都帶些昏黃的顏色。李士廉今年三十六歲，從二十歲起，就沒有度過點油燈的生活，現在猛然看到，說不出來，心裏有一種怎樣的煩悶。正感到十分無聊（一○） 
[無名英雄] [  李葵]  
　　這幾位抗日的英雄，沒有馬占山，蔡廷鍇那些抗日的英雄有名；所以才呌他們爲無名英雄。 
　　但是他們的勇敢，他們的犧牲精神，確實比那些有名的英雄還値得敬佩。 
　　我現在就講講這個故事：是在九一八以後，日本已經佔領了遼寗，吉林和黑龍江一部分：只是還沒有佔領哈爾濱。 
　　當日本攻打哈爾濱的時候，丁超的兵是抵抗的；所以在馬家溝地方，發生了很慘烈的激戰。 
　　打了一天一夜，丁超的兵終於是敗了！因爲日本在天空有飛機投炸彈，在地上有坦克車向前硬衝！他們的軍備很可憐，旣沒有高射砲，又沒有挖戰壕；所以他們只是節節退讓。 
　　可是，有幾個兵士已經被追得跑不開了，眼看就要死在機關槍下了！他們看看跑也是死，就馬上回過頭來和敵人死拚了！有的横躺在坦克車前，阻止坦克軍前進；有的用槍刺了從槍眼挿進去亂衝。 
　　這時他們又打死了一半：可是他們還拚命的跟敵人肉搏！終於是把坦克車裏的敵人衝死了。得了這架坦克車。 
　　這幾位抗日的英雄，眞是使人敬佩；並且可以留名在抗日史上；可是他們是無名英雄！ 
　　我想他們無名的緣故，就是因爲他們的功績，是建築在自己的鮮血上，而不是建築在别人的骷髏上的。 
[點滴] [  （晴翠）]  
　　聰明的人有時能做出極愚蠢的事，正如愚蠢的人有時能做出極聰明的事一樣。 
　　世上沒有一隻勞働的馬，比駄人的馬的價格還昂貴，但，人類的生活，却只靠着勞働的馬，並不靠着駄人的馬。 
[救雨新咒] [  沙鷗]  
　　靠天吃飯的中國農民，在這亢旱酷暑的年頭，已經望穿了兩眼。五岳四瀆，名山大川的神祗，已完全失了靈騐。報荒，逃荒，乞賑，搶米的消息，裝滿了新聞的篇幅。科學方法的人工致雨術也還是個遠水不救近火。於無可如何之中，做些設壇，建醮，禁屠，祈雨等至老把戲，也只是個呼天不應，喚地不靈，慰情聊勝而已。 
　　宋代有所謂蜥蝪祈雨法，把活活的蜥蝪捉了放在甕裏，男童二十八人，以青色塗顏面手足，手執柳枝灑水，環繞誦咒，做品雖然滑稽，咒語却還道地。咒曰： 
　　［蜥蝪蜥蝪！興雲吐霧，令雨滂沱，放汝歸云。］ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　如其有人家的祖墳，恰巧就落在鐵路的近旁，那末這幾天裏，因爲知道太后快要在這裏經過了，必不敢走來掃墓。丨但我們打車窗裏看過去，還是很清楚的：他們却一齊背轉了身子，不敢向我們正眼相看，因爲這也是當地的官吏，已曾很普遍地警戒過他們的緣故。不過，我可以斷然的說：他們確沒有遵守這項匿條！本來，好奇心是人人所必具的，老百姓終年只聽人說，皇上，皇太后，但皇上或皇太后究竟是怎樣的一尊神佛，或一個人，他們都不曾見過，難得逢到我們這一列御用火車，載着皇太后和皇上在他們面前經過，他們當然斷不願再錯掉這個機會，於是他們便借着向祖墓跪拜的姿勢，把他們的腦袋低下來，張大了眸子，竭力從脅下偷看着：然而他們至多也只能見到這一列黃色的火車，和車上蠕蠕地在行動的許多人影，皇太后和皇上的眞相，還是看不見。 
　　對於清明掃墓的這一種風俗，我也曾和太后作過一番很値得紀念的討論，彼此都有相同的感想；如其要記錄起來的話，又是很長的一篇。 
　　我們所經過的這一段路程中，軌道兩旁，差不多全是墳墓，因此在這一天上，掃墓的人，端的是絡繹不絶。太后憑着車窗，向他們很出神地瞧着；同時伊的臉上，透着一重思慮沉沉的淡灰色，雙眉也攅到了一處來。伊每逢在思索什麽事情的當兒，態度總是非常的憂鬰愁悶，這時候，無論什麽有興味的事情發生，伊也决不會笑的。（一一九） 
　　在我們下級大衆的［萬有神論］哲理觀之下，致雨的神明和求雨的方術本是不一而足。下面幾章擬古畫虎的求雨咒，雖然帶着些詰問的不遜口吻，却也可以代表下民怨悱焦切的情緒： 
　　片雲不作，滴雨不瀝，杲杲崇朝，青天白日。（一章） 
　　雷雨雷祖！退隠何所？莫非消極，失戀電母。（二章） 
　　在昔商湯，剪爪斷髮，禱雨桑林，假裝自殺，亦動昊天，霖雨其發：矧今晨民，懸梁不乏！ 
　　青及羽士，雩門並舞，歌彼雲漢，曰以致雨。方今海上，舞宫處處，爵士歌中，婆娑旦暮，舞術斯工，云胡不雨？雲乎雨乎，唵咪吽嘛！（四章） 
[蟋蟀] [  顏波光]  
　　新秋天氣，四野的秋蟲唧唧唧亂鳴，兒童們挑磚撥草，苦苦相找，在夜中更拿了電筒或燃了紅燭，如在深穴中，更用冷水潑進去，使它藏不住身子，跳到外面。兒童們眼快手快，用了小小鉛絲罩，把它籠住，捉入瓦盆内。 
　　高興的時候，約一個小朋友，各人拿出瓦盆，把兩隻蟋蟀放在一盆，張牙舞翅，鬩牆戰鬥，自相殘殺，勝的耀武揚威，自逞英豪，鼓翅高鳴，逗得不朋友拍手歡笑。 
　　寫到這裏，倒想起了一件趣事，故鄉二個青年同時追逐一個少女，但是這少女的婚姻，是在兩可之間，不論那一個都好，因爲兩少年甲也急切地問伊屬誰？乙也急切地問伊屬誰？急得伊不知答應那個好，幸而伊有急智，說：你們兩人拿蟋蟀來博取吧！看誰勝？那時已在深秋天氣，乙化了五百元的代價去買了一隻上過戰塲的將軍，甲也挑選了一隻善戰的英雄，請了證人，評判員，一塲大戰，結果，伊是屬了某乙，甲氣得身子發顫，連瓦盆英雄都摔在地上。 
　　秋夜的蟲聲很凄切，宛如秋天的急雨響遏空宵，中國人不一致抵禦外侮，自相殘殺，眞好比是一對秋蟲呢。 
拉雑話 
[畫舫] [  南宫生]  
　　畫舫是一種游湖的小船，佈置得很是精雅，比了尋常載貨運物的貨船，大不相同，因這種畫舫，大都是在有名勝而水道多的湖渚之中，專作爲游人游玩水雲鄉中的風景區所用，所以船上的佈置一切，都不須合於實用，只要精緻風雅，合於游人的心意。 
　　我國各地的風景，山水的清麗，不亞於世界公園瑞士，尤其是水雲鄉中，可稱爲别有天地。泛舟一葉，頓覺得萬愁皆滌，異常的身心舒泰，畫舫便因了這種需要，發現於各地水雲鄉中了。所以如蘇州丨無錫，彷佛是意大利的水城威尼斯，各處可以瞧見漪綠而浩淼的清波，不論到什麽名勝的地方丨似玄墓山丨天平山丨虎邱山丨石湖丨惠泉山丨梅園丨太湖等；最便利的，便是由水道通行，畫舫便成了游人最適宜的恩物。其餘如杭州西湖丨揚州瘦西湖丨濟南大明湖丨等勝地，最妙的游區，都在綠水清波之中，自然畫舫也成了必需的物件了。所以在這些勝地，到處可以見到三數知己，載浮載沉的在一隻美麗的畫舫之中，放乎中流，其樂也陶陶，使你感覺到無上的欣慕。可是各地的畫舫，因了水道的大小，環境的不同，畫舫的佈置式樣，也完全不是一樣。 
　　蘇州的畫舫，因須航行在闊而且深的胥江等河内，所以比較别地丨除掉了無錫丨是大一些。最大的有十丈長以外，丈多闊的面積，分船頭丨船梢丨船艙三部，船艙内大的還分爲三間或兩間，四面都排列着很精緻而雕刻甚細的活絡花窗，全船都用色澤美麗的廣漆原漆漆得光亮而華美，艙内的榻牀和椅子桌子，好的都是紅木所製。船梢上有兩支長櫓，這便是行舟唯一的利器，煮菜的行竃，也在梢上。船頭上却祇有定重心的石磴兩個，上面架的船蓬，也是用木料所製成，撑船的竹篙，便横在頂上。其餘船艙門所用的門帘和窗帘，也都是用很美麗的料子做成，所以全船沒一處不合着美麗而雅緻的條件。 
　　無錫的畫舫，同蘇州的却彷佛一般，不過比較了又稍稍大些，這出是因了要到太湖邊上去的緣故，不得不再大一些，内容佈置，也同蘇州一樣。船上最著名的丨同蘇州兩處在畫舫上丨便是精美的船萊，到如今，依舊膾炙人口，稱道弗衰的。 
　　西湖的畫舫，却不同蘇錫兩地，船的容積也小，船艙上張着雪白的布篷，四周有的圍着銅的欄杆，非凡的清雅。艙内排着籐椅和籐桌，供給游客憇坐之用，船梢上祇有一支行舟的木櫓。在清風明月之夜，同了二三知己，泛乎中流，此情此景，眞賽加天上神仙了。船中却沒有菜肴，著名的便是杭州的清泉和龍井茶葉。揚州瘦西湖的畫舫，同西湖的倒十分相像，不過搖船的舟子，却多十五六歲的女子，這兩處的畫舫，只作遊湖之用，不能如蘇錫兩地的畫舫，可以航行在大河深潭之中，又可以作爲安息的所在。 
　　大明湖的畫舫，最是奋怪，沒有船頭，好似一支畫舫，斬斷了個船頭，船艙的凉篷，是用木架張着帆布，艙内佈置，也只有籐椅桌子。船梢上沒有船櫓和槳。行舟唯一的東西，却是兩枝樹幹，此了蘇錫西湖等地的畫舫，佈置最是簡陋，可是大明湖水泡的雨前茶，却可以媲美於西湖虎跑和龍井，這是最値得留戀的一事。 
　　除了以上的幾處之外，尙有秦淮畫舫丨江山船，廣州河艇等多種，却不只以畫舫見重於時，因船上所有的舟子，都是些妙齡女郎，很含一些神秘作用，所以名氣，也非凡的偉大，這是醉翁之意不在酒了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[同温層探騐] [  素]  
　　最近一月來，報紙上紛紛登載比國科學家考新斯作同温層探騐的消息據說他乘輕氣球上昇達一萬六千公尺，逗留空中歷十五小時之久，結果很爲滿意云云。究竟什麽呌做同温層？應該如何去探騐？讀者或有不大明瞭的，現在簡單解釋一下： 
　　我們知道，環繞地球四周的都是空氣，普通的經騐，離開地面愈高的地方，空氣的温度也愈低，但達到某一定的高度後，雖更上昇，温度並不再降，儼然將空氣劃成上下兩層，下層呌做對流層，在這層的空氣，他的温度向上低减極快。上層呌做同温層，空氣的温度，却不因高下而有差别。至於同温層的高度，因地而異，在北緯五十度，約七英里，在赤道上，約十英里，在南北極，僅僅五英里左右。 
　　近來各國科學家，對於同温層的探騐，極爲注意，想了種種方法，探求同温層的特種現象，他們普通所用的工具都依賴輕氣球，氣球有大小兩種，大的呌做測量氣球，中間裝置著極精巧的氣象儀，昇入高空後，人在裏面可以測得同温層的氣壓温度和濕度。小的呌做探風氣球，直徑不過二十英寸左右，構造比較簡單，各國氣象臺每天都有施放。 
　　乘人汽球（測量氣球）所達到的最高度，約在十英里左右，探風氣球所達到的最高度，竟在十二英里以上，飛機的所達的高度，不及遠甚，不過七八英里罷了。 
　　同温層的厚度究有多少呢？這問題在現在還不能確實知道，不過據一般人的推想，至少從六英里到二十二英里以上的空間，温度决定可以沒有差别。 
　　空氣中各種紛亂的現象，多由於温度的高低不均而發生，因爲同温層中各處的温度都相等，所以不像對流層中的空氣有冷熱漲縮等現象，因此一切，雲暴燥濕等現象，僅能在對流層中存在而已。 
　　同温層所以存在的原因，雖到現在還沒有知道，但他關於氣象學上的影響，非常重大，所以近來各國的科學家，都相繼作同温層的探騐，預料在不久的將來，當有出人意料的發現罷。 
[關於［壓軸子］等等] [  楊邨人]  
　　大晚報［火炬］上登載着一篇署名［紹伯］先生的大作［調和］，對於我與魯迅先生極盡挑撥離間的能事，而且對我個人又是借端誣陷災罪，看來是在［義憤塡胸］的神態之下寫成功的，［含血噴人］至今還有點熱氣息，不禁吃驚不小！（自然只是我一個人在吃驚，這應聲明）。而且對於我的［赤區歸來記］斷章，取義地神經過敏地加以明攻，看來他的［義憤塡胸］的神態是値得［青年大衆］敬仰崇拜的了。然而，我以爲事實上却似乎要出乎他先生的意料之外。 
　　第一，我要請問的，我那篇［赤區歸來記］在［社會日報］是連續刋登的稿子，在編輯先生將它編在最後，這與我的什麽關係？同時魯迅先生的文章因爲是大衆語特輯的稿子，編緝先生將它編在最先，這與魯迅先生和我又有什麽關係？［壓軸子］是京戲班中的拿手好戲，我那篇［赤匪歸來記］不是小說，不敢當此殊譽，而我也不敢領受做那［壓軸子］戲的人物，這倒先要敬謝不敏。并且告訴［紹伯］先生，這回［駡人的藝術］應用得不見高明。 
　　第二，我的［赤匪歸來記］是以客觀的態度將赤匪的情形報告出來，尤其是在那一段叙述坪坊的災後的荒凉市街的情形的那時的感想，完全是寫實主義的地說出，這怎麽不可以？難道是應該歪曲現實地欺騙讀者嗎？［紹伯］先生攻擊我那樣的叙述，而且認爲現在的赤匪是［向大衆中去］的地方，應該描寫成爲世外桃源似地，這就不明白他先生的思想觀念是什麽樣子的了。難道［向大衆中去］只有現在赤匪的地方是不是？這是一；其次，［青年們追隨着思想界的領袖們之後做了許多民慘淡的努力，有的爲着這還犧牲了寳貴的生命］，難道是認爲現在赤匪是世外桃源這才努力與犧牲的嗎？我先聲明，我那時去赤匪的思想觀念，却并不是那樣的。同時我也相信許多青年們也并不是那樣的。［紹伯］先生固然［義憤塡胸］可是沒有誰來同情你。而且，相信立刻就有青年們要來駡你，駡你在作反宣傳。跟着你起來駡我的，我也相信不會沒有，可是我相信你的煽動力到底是薄弱得很。 
　　爲了揭起小資產階級革命文學之旗，與主張革命羅曼締克的理論，受了無理的謾駡和造謠中傷，已經［司空見慣］的了，不料現在竟因爲雜志編輯先生的編輯方法代人受過，這就未免令人苦笑。在這裏順便希望一下，小資產階級智識份子的先生們，可以不可以，以理論給我一個無偏袒的公正的批判麽？如果有誰來無偏袒的公正的理論給我加以批判，我是接受的。可是其所以希望小資產階級智識份子說話的原因，那是因爲魯迅先生招呼過我不要提起［無產階級大衆］而希望有對我加以批評的理論的原因，那是只看到左翼理論家谷非先生在文章上帶一筆無理地謾駡一下，并聽說魯迅先生更噓我幾口，與夫鑒賞到漫畫上無聊的素描，以及聽到造謠中傷，借端誣陷的惡言而已。 
　　本來知道青年諸君一定出來［仗義發言］，尤其是魯迅先生一定要出發反攻用不着我來辯解，可是，又知道在人們的［仗義發言］與出發反攻之中，一定對我是附帶地乘勢地加以無理的譏消，於是乎自己說話了。（九月一日） 
[砲臺灣之夜] [  辛沁]  
　　三個年頭不嘗痛快的洗澡過的人這一天的下午，却得整個兒的，在海水上飄浮着；旣感到非常的快意，漸漸的又覺疲倦萬分。爬上岸來，穿好了衣服，已經是夕陽西下的時候。頭有些痛，脚亦微酸，踏着近黃昏的影色，一逕到臨近的友人的家裏去。凑巧就給主人請作了客，在很不痛快的飲酒中，懶懶的心情，不經意的被清幽凉爽的輕風飄了去。蓆就是擺在天井裏，在暮色蒼茫的籠罩底下，一陣陣新鮮爽人的意味，沁進我的心脾，不禁，令人暗自喊着： 
　　［好清幽之所呵·····］ 
　　酒闌人散時，已是溢盪着深濃的夜氣。我們就好像向進了另外的一個人間世，週身感到輕快清鬆了大半同行三人，一齊走過燈光掩映的花木旁邊，跨出了大門，消失在清風頻飄的夜道中。 
　　夜風吹過樹葉，蕭蕭作嚮，應和着我們瑟索的踏在草埔上的脚步聲。我們都快樂得笑了，新續的吐出： 
 
