# 1934 - 252 - 4922062

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央及各地舉行九一八沉痛紀念]  
　　陳立夫報告望國人勿自棄 
　　各地懸半旗停止娱樂宴會 
行政院例會出席長官默念誌痛 
　　（南京）　中央黨部十八日晨九時、在大禮堂舉行九一八國難三週年紀念、到中委葉楚傖·居正·陳立夫·洪陸東·王陸一·谷正綱·李次温·朱培德·王祺·李宗黄·焦易堂·朱霽靑·蕭吉珊·紀亮·克興額及各機關代表黨部内職員、共約七百人、常委棄楚槍主席、行禮後、卽作三分鐘之沉痛默念、繼由陳立夫報告、略請、國難迄今己三週年、吾人沉痛之餘、除加緊去幹以外、實無空談之必要、須知凡生物之求生存、半依曲綫式進展　有時可進至最高點、有時復可落至最低處、國家生存亦然、但求在最高最强時不自暴、至最低最弱時亦不自棄、必能永立於世界、决没有滅亡的道理、吾國國難非由於一朝一夕、其由來也久、而解除國難、亦非一旦可以成功、只求國人在此國難時期、自信能本其數千年固有之歷史與文化、住前奮鬥、毫不自棄、何患無轉弱爲强之時、總理一再申述、中國是講王道的、所謂王道、卽是不但求自己民族生存、並與世界人類共求生存與和平、總理并以中國固有道德爲依據、提出忠孝仁愛倡義和平八字、爲求生存之路、吾人對此應導守勿踰、目前國際情勢、異常險惡、所謂世界各强國、無不向其謬誤之道路前進、如吾國果能本數千年之道德文化、及總理所指示之求生正確道路努力、不但可以謀自身之生存、以解除國難、並且可負解除世界人類危難之責任、希望國人萬勿自棄云云、詞畢、己十時餘、卽散會、（十八日中央社電） 
　　（南京）　中央大學十八日晨十一時、舉行九一八國難紀念、由朱霽靑演講、九一八事變發生之遠因與近因、次述義軍奮鬥經過及其困難情形、未述東北問題關係整個中國生死存亡、望全國民衆、下最大决心、一致奮鬥、以達收回失地目的、語極沉痛、聞者動容、（十八日中央社電） 
　　（南京）　十八日政院例會、出席各部會長官、依中央頒定九一八三週紀念辦法、於十一時全體肅立、默念五分鐘、以示哀痛、（十八日中央社電） 
　　（南京）　首都各界十八日晨九時在國民大戲院、舉行九一八國難三週年紀念大會、全市懸半旗並停止娱樂宴會、以誌不忘、到會者、計有黨政軍警機關及農工學商婦女各界代表二千餘人、會塲空氣極爲悲壯熱烈、主席團雷震·頼璉·徐焕廷·蕭石光·賣國民·穆革軒·奏樂行禮、并爲抗日陣亡將士及殉難同胞、默念三分鐘後、由主席雷震致開會詞、報告召開紀念竔 
會意義、謂九一八國難瞬己三週年、東北四省大好河山、仍爲日人所盤踞、今當三週年紀念之期、吾人於無限悲痛之餘、應積極振起精神、發奮自强、摒除自私自利之心理、在全國整個精誠團結之下、努力生産建設、充實國力、誓死收復東北失地、妻我國恥、次東北民衆代表劉丕光航空救國宣傳團陳士元等相繼演說、報告東北義軍年來苦戰抗日及民衆被蹂躪之慘狀、情詞憤慨、聽衆爲之怒髮冲冠、演說畢、時正十一時、全體起立默念五分鐘、爲陣亡將士誌哀、旋臨時動議、當通過提案四件、（一）用大會名義通電全國抵制仇貨、提倡國貨、誓元復仇雪恥、收復東北失地、（三）用大會名義、通電全國、擁護中央第五次全國代表大會、（三）用大會名議電慰蔣委員長曁勦赤將士、（四）用大會名義電國際聯盟第十五屆大會、請實行歷次决議、予暴日以有效之制裁、以維國聯威信、而保遠東和平、（十八日中央社電） 
　　（北平）　軍分會今晨華行紀念會、到全體委員曁各處組職員約百餘人、何主席、並致演說詞、（十八日専電） 
　　（北平）　今爲九一八國難三週紀念、平市各界今晨在市黨部舉行紀念大會、到各團體代表四百餘人、主席陳石泉報告九一八之經過、及紀念意義、空氣異常悲壯、旋散會、（十八日専電） 
　　（天津）　今午前十時津各機關團體代表百餘、在市黨部大禮堂、舉行九一八三週紀念式、由黨委劉宸章主席、講演九一八事變經過、及將來民衆應有責任、嗣各界代表演說、十一時散會、全市各機關商店、皆下半旗停止娱樂示悼、英法兩租界娱樂塲、向托庇租界不奉行、我當局法令、本日亦各能基於良心督責、休業一日、自動宣告誌悼九一八、（十八日専電） 
　　（漢口）　　武漢各界九一八紀念、十八晨於秋雨中沉痛舉行、武昌在省黨部、楊錦昱主席、漢口在市黨部、楊興勤主席、一律下半旗、停娱樂宴會、並停工作五分鐘（十八日専電） 
　　（濟南）　今全市下半旗　停娱樂、追悼九一八死難同胞、省黨部召開各界代表紀念會、張葦村主席、王潛報告開會意義、今省府常會議决、呈請中央、本省財政困（難縣參事會選舉、暫緩辦、（十八日専電） 
　　（靑島）　今九一八三週紀念、各界均下半旗停止娱樂宴會、午前十一時、全市停止工作、静默五分鐘誌哀、市黨部委員閻實甫、膠路黨部委員王天生、分别講演紀念意義、詞極悲壯沉痛、（十八日専電） 
　　（長沙）　國難紀念何鍵主席、勗國人要有自責自强决心、力圖雪恥、（十八日専電） 
　　（徐州）　徐各界十八晨在縣黨部舉行九一八紀念大會、談明華主席、各代表均有沉痛演詞、全埠下半旗、並於十一時停止工作五分鐘、起立静默誌哀、（十八日専電） 
　　（鎭江）　鎭江各界紀念九一八、晨在省黨部舉行一到代表數百人、主席于錫來報告事變經過、各界代表演說、全塲空氣悲憤、（十八日専電） 
　　（安慶）　皖垣各界十八日晨八時、在省黨部舉行九一八紀念會、到代表二百餘人、由吳遵明主席報告、省府秘書曹少英演說、（十八日中央社電） 
　　（安慶）　省黨務特派員辦事處、省府十八晨八時分别舉行九一八三週紀念大會、省黨處由書記長吳遵明主席報告、曹少英等演說、省府由民廳長馬凌甫主席報告、秘書長王印川演說、全市停止娱樂宴會一日、正午十一時、由電燈廠吹放汽笛、各界停止工作五分鐘、起立默念、（十八日専電） 
　　（太原）　今日爲九一八國難三週年紀念、各民衆團體舉行紀念會、各機關照常辦公、上午十一時静默五分鐘、同時新生活運動會舉行全市大掃除、各街衢焕然一新、（十八日中央社電） 
　　（鄭州）　鄭各界十八日晨八時在縣黨部舉行九一八紀念、何子望主席、並報告、詞極沉痛、又隴海黨部路局十八日晨九時在交誼會開九一八紀念會、到四百餘人、並有一身歷慘禍者、講演暴日横覇及東北父老慘受日人之荼毒、全路工人十一時半均起立五分鐘、默念追悼殉國志士、（十八日中央社電） 
[行政院决議查勘政治區域地段]  
　　過取締棉花攙水攙雜條例 
　　（南京）　行政院十八日晨八時、開第一七八次會、出席孔祥熙·羅文幹·陳公博·石靑陽·陳樹人·陳紹寬·顧孟餘·王世杰·朱家驊·黄紹雄·列席曹浩森·鄒琳·石瑛·秦汾·徐謨·傳汝霖·褚民誼·彭學沛·甘乃光·段錫鵬·鄭天錫·唐有壬等二十餘人、孔祥熙主席、 
　　（甲）報告事項（略） 
　　（乙）審查報告事項 
（一）内政部黄部長·財政部孔部長·敎育部王部長·司法行政部羅部長·南京市石市長報告、奉交審查南京市土地登記一案、審查結果、一·關於停止法院土地登記部份、業由司法行政部與市政府、擬具市財政局與江寗地方法院、關於土地登記恊商辦法、經分别加以修正、二·關於公産登記部份、擬由京市政府擬具詳細辦法、呈院核辦、請鑒核案、决議、通過、送中央政治會議備案、 
（二）財政部孔部長·實業部陳部長、報告、奉交審查　内銷商品檢騐大綱草案一案、審查結果、經擬具修正意見七項、請鑒核案、議决、通過、 
　　（丙）任免事項 
（一）院長提案、本院參事吳祥麟、另有任用、呈請辭職、應照准、遺缺擬以張平羣繼任案、决議、通過、 
（二）軍政部何部長呈請簡派軍事參議院少將參議章亮琛、爲駐甘綏靖公署中將參謀長案、决議、通過、 
（三）軍政部何部長呈、第五十二師師長慮興邦、呈請辭職、請鑒核免職案、决議、通過、 
（四）交通部朱部長呈、請任命宋希尚爲揚子江水道整理委員會工務處長案、决議通過、 
（五）蒙藏委員會石委員長呈、准察哈爾省政府咨請、薦派圖勒巴圖署理察哈爾左翼正白旗總管、貢楚克拉什署理察哈爾左翼鑲白旗總管案、决議、通過、 
（六）蒙藏委員會石委員長呈、准綏遠省政府電請　薦派榮祥署理士默特旗總管案、决議、通過、 
（七）南京市石市長呈、工務局長侯家源、呈請辭職、擬請照准、遺缺並請以嚴宏溎繼任案、决議、通過、（餘案略） 
　　（丁）討論事項 
（一）實業部陳部長呈、奉令會同全國經濟委員會秦秘書長汾、審查取締棉花攙水攙雜暫行條例施行細則一案、查核尚無不合、所請准於本年十月一日施行、似可照辦、請鑒核案、决議、通過、呈請國府明令公布、 
（二）孔副院長、函關於審查中央政治區域一案、茲經覓取首都建設委員會審查决定之乙種總圖、送請鑒核案、决議、（一）政治區乙種圖所佔地域應卽行徴收、前經劃充住宅區之重複部份、包含在内、（二）政治區内乙種圖以外之地段、由市政府擬定取締及建設原則、呈院核定、（三）由内政財政兩部會同市政府、派員勘定乙種圖地段四至界址、 
（三）財政部孔部長呈、擬儲蓄存欵保證準備保管委員會章程、請鑒核施行案、决議、通過、由財部以部令公布、（十八日中央社電） 
　　（南京）　唐有壬十八日晨由滬乘車返京、卽出席政院例會、並止外部辦公、（十八日中央社電） 
[長城各口日駐軍奉命暫綏調防]  
　　（北平）　日關東軍駐熱河第七師團、原定本月將長城各口駐軍、實行調防、古北口永見聯隊一中隊、調往馬蘭峈駐防、間宫部隊調回承德·喜峯口·建昌營各地駐軍、均擬互調駐防、近日第七師團司令部復通令各部、暫緩調動、現各部隊均駐原防、（十八日専電） 
　　（北平）　古北口來人談、駐承德日本第七師團司令部、近爲統轄長城各口及東北軍事、决以承德爲日僞軍之中止地區、將僞軍第五軍管區司令部移設錦州、承德日第七師團部及經理部近奉到日軍部命令、石田經理部長進級一等主計長、高烟主計正進級一等主計、正筵路大尉進級少佐、小原主計進級一等主計、參謀少佐馬淵調轉陸軍大臣官房附、（十八日専電） 
[柴山謁于學忠商洽戰區護僑問題]  
　　遷安殘匪退口外 
　　（天津）　今午柴山到津後卽到駐津日軍司令部、與參謀長酒井隆高級參謀大木良枝開一會議、商議戰區内治安交涉諸事、午後一時柴山到省府訪于主席、對玉田李頭屯宫越商人被殺、及此後日韓人保護、向冀于交換意見甚久、午後四時回平、（十八日専電） 
　　（北平）　遷安玉田兩事件、日方認爲可作局部問題解决、陶尚銘赴津後、連日與駐津日領田中接洽、遷安事件經過情形甚佳、　不久可得一結果、柴山昨晚赴津、參加商談事畢、今晚返平、玉田事件聞將由柴山與殷汝耕負賣交涉、另息、謂柴山赴津、係向駐津日軍司令赴津　係向駐津日軍司令接洽、徴求意見、（十八日専電） 
　　（天津）　薊密行政専員公署駐馬蘭峪辦事處主任殷體新、今早過津赴平、向殷汝耕報告馬蘭峪近况、（十八日専電） 
　　（天津）　遵化僞建國軍司令蔣超然、因畏戰區第二保安隊第九中隊圍剿、率殘部六十餘名、向僞熱河省境潘家口外逃去、保安隊頃猶在燕山口附近搜索其餘黨、（十八日専電） 
　　（北平）　殷汝耕談、玉田事件、冀省府己懸賞緝兇、據遵化縣府來電報告、兇首吳潤璧、仍隱匿中、其妻高氏、弟吳文如、己在楊五官屯被捕、解縣審訊、據吳高氏供稱、與吳夥同誤斃日商宫越者、尚有王慶　王菜四二人、正在緝捕中、經過情形、殷體新己調查竣、彼今日到唐山、明日卽可來平報告、前日到石匣造謠之日人本人己電永見聯隊長、詢問眞相、頃得覆電、允派古北口憲兵追捕、（十八日専電） 
[津市加緊戒嚴]  
　　日砲兵演習野戰 
　　（天津）　十七晚十一時起、津市各街加緊戒嚴、十八晨二時後、各租界亦特别警備、尤以日租界探警密佈、戒備加甚、華人欲通過該界去河北者、咸繞萬國橋轉河東而行、（十八日専電） 
　　（天津）　今午前十一時、津日軍砲兵一中隊、開至南開中日中學前、演習野戰、砲兵向八里台曠野發砲三十餘發、響聲極巨、（十八日専電） 
　　（天津）　今晨九時、唐山日軍舉行九一八滿洲陳亡將士遙祭後、卽在西山舊射擊塲演習野戰、機關槍聲響歷二小時、迄十一時許始止、今午前十時、津日駐屯軍司令部總領事館、在日租界淡路街花園内神社、擴大舉行九一八滿洲事變陳亡將士追悼、參加步騎砲兵八百飶餘、日僑在鄕軍人千餘、至午後一時方畢式、（十八日専電） 
　　（天津）　今日津日租界全體探捕出動、晚間搜查行人、巡捕分三班分任巡查、值崗及便衣勤憲兵則分五班、每班十一人、分區巡羅、日軍部則派一小隊、於晨八時起　在中原屋頂守望、（十八日専電） 
[界嶺口分卡籌備竣事]  
　　（北平）　張勇年談、津海關界嶺口分卡己籌備竣事、日内卽可成立、開始徴稅、張俟界嶺口分卡成立後、卽離平赴各口、視察先成立之各口、己有相當稅收、（十八日専電） 
[唐山市一瘋漢持刀沿街砍人]  
　　警隊搜捕二小時未獲 
　　（天津）　十七晚八時、唐山市忽發現一瘋漢　持鋒利大刀、沿街赶殺行人、當時警察追捉、瘋漢逃至小中山街、將一賣羊肉小販曹二砍傷、嗣逃至同街、永盛飯莊、砍傷夥友王朋及郝升、並將爐士油簍、傾入盆内、致火光大起、旋逃至稽查處、爲門崗周福增所阻、連向周砍三刀、又逃至新立街、遇一行人王子英、乘坐人力車、爲攔阻　砍二刀、此時全市秩序大亂、商街紛紛上板、市人不明眞相、四向逃避、保安隊及公安局警察大隊出動、四面兜捉、逾二小時、竟失所在、警察恐其再出擾亂傷人、戒備未懈、（十八日専電） 
[李澤一昨抵京]  
　　黄郛電平日内北返 
　　（南京）福省府高等顧問平政整會委員李擇一、十七晨抵京、赴鐵部官邸晤黄郛、當晚復卽返滬、（十八日専電） 
　　（北平）　榾黄郛電平某要人謂、二十前離京北返過濟津將稍勾留、與韓于晤、抵平後再行解决戰區問題、（十八日専電） 
[劉湘抵前方督勦川北赤匪]  
　　士氣爲之一振 
　　　（南京）　川電、劉湘十三抵開汪、與五路總指揮唐式遵、商進攻事、前方官兵聞劉己親到前綫、士氣大振、劉輪班召集前方將領、分别訓話、將親赴前方巡視陣綫、犒賞官兵、至城萬方面五路防堵工事極周密、匪未敢來、（十八日専電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
詩評 
[國聯非常任理事我國落選恒]  
　　據十七日歐電。我國爭連任之國聯非常任理事一席。己爲土耳其所取代。长 
當此東北猶在日本鐵蹄蹂躪之下。而素以和平正義爲標榜之國聯竟對我作如是之摒棄。無怪國人聞此消息。而皆表示失望也。然國聯之爲物。本非一單純的國家。而爲許多國家相集而成之國際組織。故其意志自不能不隨此等國家之意志爲轉移。歐西國家。深知其然。故每於不背國聯會章之範圍内。謀結久交上之集團。以取得票數上之勝利。我國自九一八以來。對於可以左右國聯意志之國家。絶少個别之聯絡。卽此次之競選非常任理事一席。諒亦缺乏事前充分之準備。其落選也固不能専以責人。再則我國上下。己往之信任國聯。亦失之太過。在九一八事變初起時。對於日人暴行。羣信國聯必能加以制裁。因之而因循坐誤者。實所不免。此又可見我國人對於國際關係認識之不足。弱國無外交之痛苦。吾人嘗之己遍。國人自尚夢夢耳。 
　然而以國聯方面言。實國聯有負我國家。而我則並無負於國。聯今日外電述歐洲某晚報社論。稱中國在過去遠東爭執中。雖屢與秘書廳發生爭議。終不得一伸其志。但中國始終未嘗步日本之後塵。而與日内瓦斷絶關係。對於國聯如此忠誠之國家。猶不爲國聯所諒解。而竟悍然拒絶其理由充足之請求。誠不可理解云云。此確爲切合事實之論。我國人固亦明知國聯之不能爲我助。半出於一般形勢使然。不過我人以爲我國盡力於國聯己多。又與遠東有重要關係。尚盼望國聯之終能伸其正義。一洗從前畏强凌弱之態。度而不謂竟棄之如遺。此所以不能不表示失望也。 
　　今者我國人可以奮然自覺。矣世界無論任何國家。苟一旦遭遇外患。必全國之人。無分上下。捐除黨見。消弭意氣。以圖共赴國難。蓋國之不存。則黨派個人之尊榮。亦焉能自保。故我國今日。惟有舍棄一切成見。集合全國上下。團結一致。内部旣能自强。自無所求於他國。先折有言。國必自侮。而後入侮。我苟自强不息。則國際間一切不良之印象。卽可掃除。我不求人助而人自助之也。 
　故吾謂今日競爭理事之落選。非國人痛恨國聯之時。須知當日之過信國聯。與今日之痛恨國聯。同爲對國際關係認識之不足。而退出國聯之主張。尤爲過當。此區區理事一席。得之固不足喜。失之亦不足悲。若以顔面問題而遽欲退出則我國失顔面之事。亦夥矣。寗能一一計較耶。故爲我國計。（一）唯有痛攺本身之缺。憾力圖國力之充實。（二）謀建國際之信譽。以爲外交前途植良基。舍此而外。皆枝節也。 
[我國理事落選國聯本身蒙損失]  
　　使仇者快意親者痛心 
　　外部發言人表示不幸 
　　（南京）　關於國聯大會十七日否决我連任非常理事事、外交部發言人十八日發表談話如次、 
國聯昨日大會我國因得票不足、未能取得行政院非常任理事之連任資格、深屬不幸、按照國聯大會一九二二及一九二三年决議案之規定、請求連任非常任理事之會員國須先經大會三分二之通過、始能競選、較之一般競選僅須獲得大會多數票者、其難易不可以道里計、我國聲請連任之前、未始不計及此程序上之重大困難、然終於毅然聲請者、蓋亦以我國爲東亞大國、對於國聯又復密切合作熱烈擁護、在理國聯當能主持公道、予我以連任也、乃國聯見不及此、竟不予我以同情贊助、使我全國上下感受劇烈失望、斯豈僅中國之不幸、且亦非國聯之福、何以言之、國聯爲全世界多數國家之國際組織、其目的爲維護和平正義、其範圍包括各地域民族、依照一九二二年九月二十九日之决議、國聯大會選舉非常任理事時、應顧及世界各重要地域民族宗敎文化、以及財富之來源、而爲適當之分配、乃此次選舉結果、東亞國家在行政院竟無一代表、使國聯幾成爲一純粹歐洲之國際組織、此於國聯之本身不得不謂之爲一重大損失、而素以愛護國聯著稱之中國竟使失望以退、寗不使仇國聯者快意而親者痛心、當竸選之前、我國輿論原有主張以我國地位之重要、應要求常任理事一席者、此次投票結果、益增吾人不要求常任理事之决心、國聯苟顧及正義與本身組織之健全、當必有以饜吾人之望也、（十八日中央社電） 
[郭泰祺之談話]  
　　國聯有設法補救義務 
　　土耳其當選受英援助 
　　國人宜知努力正救！ 
　　（日内瓦）　郭泰祺對國聯否决我國連任非常任理事事、今日對中央社駐日内瓦特派記者發表談話稱、中國此次落選、對國聯及中國均有不利影響、蓋此不啻爲亞細亞隔絕政策、戰勝東方與西方合作政策之一種解釋也、此項損失、國聯本身及主持國際公道者均有設法補救之義務、我國國人對此次落選、固極失望、但受此刺激後、當知努力自救矣云云、此間各界對中國落選、切甚驚駭、並疑土耳其之被選、係受英國之援助、（十八日中央社電） 
[理事競選失敗無損中國威望]  
　　國聯拒絶連任請求 
　　德報對我深表扼腕 
　　（倫敦）　此次國聯大會選舉非常任理事、中國未獲連任、倫敦輿論界以爲此事並非國際上有不贊可中國之意義、中國卽未當選、亦於威望無所損失、此外一般人以爲中國落選、乃日本作祟之故、亦非的解、要之中國所以落選、僅因行政院中理事一席、欲使亞洲各國輪流充任、至於遠東爭端之一造、得在行政院中佔有一席、雖爲各方所樂聞、但非常任理事任期連續不動、務求避免成一先例、此爲國聯會中一般之願望、此間若干方面以中國始終堅决擁護國聯會、茲見其竸選失敗、多表婉惜之意、如國聯會恊會其尤著者也、（十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　自中國失敗於國聯理事會之競選後、德國報紙頗有爲中國扼腕者、如某晚報今日載一社論稱、國聯大會之拒絕中國連任理事席之請求、實足證實國聯之爲帝國主義者及投機主義者所控制云、該報復指明中國在過去遠東爭執中、雖屢與秘書廳發生衡突、且屢不得一伸其志、但中國始終未嘗步日本之後塵而與日内瓦斷絕關係、此種對於國聯之忠誠、尤不爲國聯所諒解、而竟悍然拒絕其理由充足之請求、西班牙竟以大多數之贊成而獲連任、其誠不可理解之事云、（十七日國民電） 
[楊虎城飛抵漢]  
　　謁張學良商要公 
　　（漢口）中楊虎城十八由京乘飛機抵漢、定十九謁張學良、商要公、二十卽返陜、楊談、陜匪己肅清、陜南有大軍防堵、川匪亦難北竄、導渭工徎、滬銀行允投資百五十五萬、今後不虞旱災、兵工築路共幹綫四、約三千里、正進行中（十八日専電） 
　　（南京）　西安綏靖主任楊虎城十八晨乘中航公司飛機赴漢、預定在漢謁晤張學良·何成濬後、卽由漢返西安防次、（十八日専電） 
　　（南京）　楊虎城在京事畢·十八日晨九時半、偕秘書周梵白處長趙際五、搭乘中航上行機安慶號離京飛漢、旅京陜同鄕多到下關機塲歡送、聞楊到漢後、約留一日卽北上返陜、（十八日中央社電） 
　　（南京）　楊虎城十八日飛漢前電于右任張繼稱、因急務飛漢、謁張學良後、卽返陜、請二氏在陜多留數日、俾返陜面謁、（十八日中央社電） 
[隴海路展築案鐵道部己核准]  
　　（南京）　陜主席邵力子前曾電中政會蔣委長·汪院長及鐵道部、請將隴海鐵路展築至興平咸陽二縣、政府當交鐵部審核、茲悉鐵長顧孟餘將該案核准、命主管員司草工程計算、（十八日専電） 
[閩贛勦匪情報]  
　　（福州）　陳齊暄師奉省令搜勦壽寗福安士共、陳十六日電稱所部顧團於十五日出發、沿途探索　計日内可到達某地、與該地我軍連擊動作、在社口附近、發現股匪、亦己派隊與社口駐軍恊勦、（十八日専電 
　　（南昌）　行營公布僞五師十四團三營文書廖雪剛供、匪方負傷官兵、除團長以上或可稍用西藥醫治、其餘下級幹部負傷者均用土藥或以土膏藥一貼了事、一經負傷、卽等於死亡殘廢、永無痊愈之希望、言之慘然、僞五師十四團傳令員姜會標供爲五師師長於二十九日被砲彈炸傷左手、師政委陳阿金亦於是日被砲彈炸中、立卽斃命、僞營長羅必同供、自我實行封鎖政策著效、匪方官兵久受物質痛苦、己漸覺悟、逃亡日多、甚有自殺者、蘇匪民衆漸行離異、誠匪之致命傷也、（十七日専電） 
[中政會審查念减年度槪算]  
　　（南京）　中政會財政組十八日下午、召各院部會長官開審查會、討論修攺二十三年度槪算、到孔祥熙·顧孟餘·葉楚傖等數十人、至六時方散、（十八日専電） 
[省市縣府負責檢查印花]  
　　（南京）　財部以寳塔式新印花稅票、己定十一月起、委託各地郵局代售　頃咨請各省府、轉飭所屬各縣市府、嗣後對商民應貼印花之憑證、己否貼足、以及是否遵令結束舊印花、務須隨時嚴密檢查、毌稍鬆懈，以杜匿漏而維稅收、又關於執行檢查印花稅事宜、除上海租界地方、仍照向章辦理外、其餘統由各省市縣府負責辦理、所有盜獲之違反印花稅法令案件、檢查機關、絕對不得擅自處罰、一應律送由當地法院或兼理司法之縣政府、依照印花稅暫行條例科罰及執行規則處理、（十八日専電） 
[劉峙自洛返汴]  
　　（開封）　劉主席十六日夜専車、由汴赴洛、十七日晨六時半抵洛、旋赴中央軍校洛陽分校、參加特黨部籌備委員宣誓就職禮、代表中央監誓致訓、禮畢、赴對面廣塲、對八十四師駐洛全體官兵訓話、正午専車西返、抵鄭時、攺乘汽車沿黄河視察鄭縣中牟開封三縣堤工、六時十分始安抵汴垣、（十八日中央社電） 
[旅京湘人請願振災]  
　　（南京）　湘省旅京同鄕推銓叙部次長馬洪焕等四人、爲請賑代表、向政府請求救濟、馬等四人昨日赴賑務委員會、請見許委長世英、面呈湘省災情、請予賑濟、適許他出、迨返會時、馬等己離會、卽通知馬等、十九日在會延見、（十八日専電） 
[京市府厲禁未成年者吸食捲烟]  
　　（南京）　市府現查市内各處、有時有未成年男女及學生等、口啣捲烟、沿途吸食情事、深堪痛恨、蓋靑年子弟體質未充、小梁烟毒、有碍發育、自應重申誥誡剷除惡習、十八日佈告全市民衆、人勉子弟勿染此不良嗜好、並定自此次布告日起、凡有未成年人吸食捲烟者、一經查見、卽由學警逮送警局究辦、並處罰其家長、如係學生、隨時通知學校、開除學籍、函請警察廳飭屬嚴厲執行、訓令、社會局轉飭各學校、一體遵照、（十八日専電） 
[川聚興誠銀行總理楊燦三由滬抵京]  
　　（南京）由英師來之四川聚興誠銀行總理楊燦三、十九晨由滬抵京、定十九乘中國航空公司飛機、赴漢轉重慶、對中央借欵案、聞將俟抵川後發表、（十八日専電） 
　　（南京）　聚興誠銀行總經理楊燦三、十七日晚抵京、十八日訪旅京同鄕、日内乘飛機返川、關於在歐接洽借用外資開發川礦産經過、楊己編印書面報告、不日在滬發表、（十八日中央社電） 
[人造絲廠在設計中]  
　　（南京）　陳公博云、設立人造絲廠辦法、正草擬中、將由廠家監辦、技術人員、由部委派、資本額若干、尚未確定、（十八日専電） 
[津浦路派員赴日考察]  
　　（南京）　津浦路派運輸課長趙鑑、課員王洪志·宗來龍·徐潤卿·許德藩等五人赴日本、考察鐵道業務、爲期約三個月、（十八日専電） 
 
 

Page 7

 
 
[國聯政委會通過俄入盟今日實現]  
　　大會開會昨延緩三小時 
　　正式予以通過在意料中 
　　（日内瓦）　國聯大會原定於本日午後三時三十分開會、招待第一次出席之蘇聯代表團、此項會議頃己延至午後六時舉行、蘇聯代表團將以外交委員李維諾夫爲首席代表、蘇聯駐芬蘭大使史泰因·駐法大使館參議羅森培·外交委員會法律顧問伊戈里亞甫×諸人、任出席大會之代表、此外尚有専家數人、本日大會延遲開會、似因蘇聯首席代表李維諾夫尚在法國愛維盎城、正與其屬員草擬演說稿、猶未完竣、且辦理全權代表手續、亦必須有相當時間、以與莫斯科政府接洽也、國際方面以爲蘇聯入盟問題、業經在第六委員會内從長加以辯論、在本日大會正式通過之前、當不致再有長時間之辯論云、（十八日哈瓦斯電） 
[政委會一席辯論]  
　　小國集團詆譭蘇俄甚力 
　　法外長爲解釋娓娓動人 
　　表决---卅八票贊同俄八盟 
　　結果---三國反對七國棄權 
　　（日内瓦）　國聯政治委員會今日開會、旁聽者擁擠異常、開議後、小國集團卽嚴辭抨擊蘇俄、惟仍决定向大會建議接受蘇俄加入國聯、計贊成者三十八國、反對者三國、棄權者七國、查此項議案係政治委員會之例行公事、並未預料有人公開攻擊、至開將近、始悉此事、 
[葡代表首施抨擊]  
　　葡萄牙外長達馬泰首先詆毁蘇俄政府、稱蘇俄之經濟·政治·道德觀念與葡國逈不相侔、如蘇俄加入國聯、卽完全反背文明國家之原則、故葡國雖於星期六表决蘇俄爲常任理事之時、未曾投票、但於大會表决接受蘇俄加入國聯時、决將投票反對、（十七日國民社電） 
[瑞士繼起表反對]  
　　瑞士代表摩泰繼之、謂世界國家依公民投票手續而加入國聯會者、僅瑞士一國、瑞士自國聯會創設之始、卽主張國聯會應包羅全世界國家、一九二○年渠（卽摩泰）曾演說、謂希望蘇俄能以加入、惟瑞士人民對於承認蘇俄一層、始終反對、渠以爲一國政府實行共産主義、並爲共産主義之傳播而努力、卽與國聯會會員資格不合、各大國對於此事、作因應時宜之論調、謂蘇俄加入國聯而與他國接近之後、其所行主義或可轉變、英法意三國政府對其友國曰、蘇聯入盟之時機己成熟矣、此在三國誠有此權、三國爲蘇俄入盟之斡旋、係以信心出之、並無任何强迫他國之處、此爲吾人所當言之者、第此三國之見解、瑞士究難贊同、蘇俄入盟之後、國聯會行政院中將有種種重要問題引起辯論、如喬治亞及烏克蘭等問題、均不因時效而消滅、主張之者大有人在、瑞士對於反宗敎之宣傳、亦將質問蘇俄請其解釋、 
[比提及没收舊債]  
　　繼摩泰之後、爲比利時外長雅斯巴、渠謂比國尚未與蘇俄恢復外交關係、其原因正如瑞士代表所述者、緣比國人民前在蘇俄有企業一百六十一處、値價數十萬萬金佛郎、均爲蘇俄所没收、無一發還者、但比國對此次蘇俄入盟、僅放棄投票權而不投票反對、俾維持世界和平及歐洲秩序之努力、不致遭遇阻碍、 
[阿稱對俄無國交]  
　　再次由阿根庭代表剛狄洛發言、剛氏言詞簡單、僅聲明自阿根庭駐莫斯科使館受强暴待遇之後、兩國之間己無正式國交故此次阿根庭放棄投票權、旋由荷蘭代表德洛夫子爵發表簡單宣言、謂荷蘭將投票反對蘇俄加入國聯、其原因與瑞士比國及阿根庭所述者相同云、 
[法外長舌戰羣倫]  
　　至是法外長巴爾都登台陳述意見、謂渠以國聯盟約爲指南、爲證人、爲保證、巴氏繼稱贊瑞士代表摩泰之言、蓋摩泰曾謂英法意三國爲蘇俄入盟斡旋、全以信心出之、絶無强迫他國之處也、 
[會外接洽不自今始]  
　　巴氏繼稱會外進行談話、在國聯會己成傳統辦法、並非此次開端者、一九二六德國入盟之時、卽採同一手續、當時會外談話所歷時間、較此次尚久、爲蕯爾問題訂立妥恊時、亦係會外談話、巴氏又謂蘇俄如得入盟、願遵守國聯盟約上所載之一切義務、蘇俄之作此言、乃係第一次、巴爾都承認蘇俄與國聯會之間、以前曾有長時期之爭論、但國聯會始終欲使其盟約之第一條能見諸實行、緣國聯會之當包羅全世界、旣爲創設人之志願、而盟約第一條、亦曾明白表示之也、且瑞士代表摩達於一九二○年亦曾主張蘇俄加入國聯會、不過提出若干保留而己、今日問題在於蘇俄入盟之時期是否己到、 
[法俄債務固未解决]  
　　巴爾都旋又答復摩泰與雅欺巴指責蘇俄之各點、謂瑞士與比利時固各有其不滿之理由、然法國何嘗無之、如債務問題、法俄之間、始終未嘗解决、果如兩代表所言、則法國不亦可以債務問題反對蘇俄乎、 
[凡事當從大處着眼]  
　　第今日所討論者、並不在是、吾人當由大處着眼、卽和平是也、國聯會之利益與和平合而爲一、蘇俄入盟、有裨於國聯會、亦卽有裨於和平、就蘇俄内政而論、自列寗以來、蘇維埃制度卽已攺變、此次要求入盟、可爲明證、吾人向其要求保障、而蘇俄並不以含糊之詞對待吾人、可見蘇俄主義、己在轉换、凡此所言、並非表示吾人欲干涉俄國内政也、 
[擯諸門外後果嚴重]  
　　巴氏繼續言曰、（國聯會原爲全世界而設、茲有一國家、其人口達一萬萬八千萬人、願遵照國聯盟約之條伴加入爲會員、而並不自提條件、吾人詎能視此爲小事而忽視之乎、此國家要求加入歐洲國際團體、君等其拒之門外、聽其受此侮辱、由酸楚轉而仇視吾人乎、拒絶蘇俄將使之何往、至此予不願復有所言矣）、巴爾都言至此、乃謂若干代表之所以反對蘇俄者、由於主義之不相容、實則吾人之承認蘇俄入盟、乃一種政治上之需要、並非有何神秘主義存乎其中、葡萄牙代表曾言孤立卽爲戰爭之開始、此言誠有至理、巴氏又云、（如君等拒絶蘇俄加入國聯、則日後嚴重事件有爲予所不願預言者、君等其負此責任乎、 
[世界和平實利賴之]  
　　以予所見、蘇俄入盟、就國聯會及歐洲和平、甚至世界和平而論、均有利益、君等其熟思之、摩泰氏謂與論爲裁判、予則謂後代亦可裁判也）、巴氏又聲明渠對英國及意大利見地、均予以援助、並云歐洲國家中己承認蘇俄者凡二十二國、未承認者不過五國、吾人若就二十二國之地位、與其代表西方文明之資格而論、則謂歐洲全體贊成蘇俄、亦不爲過、巴氏結論謂、（先例並非理由、法國之理由予己陳述之、吾人敢對世界負此責任、茲蘇俄旣欲與君携手、君等幸勿拒之於國際團體之外、如投票贊成、則君等擁護世界和平之熱誠與先見、將爲世所共見矣）云云、（十七日哈瓦斯電） 
[英意竭誠表歡迎]  
　　（日内瓦）　本六委員會開會、瑞士·比利時·阿根廷·荷蘭代表及法外長巴爾都相繼演說、旋由英國代表掌爾大巨艾登發表簡短演說、謂英國外交政策、向以國聯會爲依據、故對於任何行動、其用意在使國聯具有（普及全球）之性質者、莫不竭力贊助云云、意大利代表阿樂亞西謂、意國最先承認蘇聯政府、渠代表意國對於巴爾都及艾登所稱完全贊同、亦主張蘇聯加入國聯、 
[捷坎等同聲贊助]  
　　捷克代表外長貝勒斯聲稱國聯會理應具有（普及全球）之性質、歐洲和平亦有加以鞏固之必要但此非蘇聯合作不可、渠因此將投票贊成蘇聯加入、深信不惟歐洲和平卽金球和平實利賴之云云、坎拿大代表史卡登謂蘇聯與加拿大政制原則、頗有相同者、並有數種未爲其他國家所採用、渠亦承認蘇聯加入國聯、係維護世界和平所必不可少之舉、故决定投票贊成云云、 
[波土以睦鄰爲言]  
　　波蘭代表外長柏克謂、波蘭與蘇聯誼屬鄰邦、關係素爲親睦、曾經訂立多種外交上文件、證明兩國愛護和平之意志云云、 
土耳其代表外長魯舒第謂土國始終願望蘇聯加入國聯、士俄兩國領土毘接、彼此交誼己歷十有五年、在此期中、蘇聯不斷致力於和平因此種種、士國以爲蘇聯加入、對於國聯會及世界和平實一最可靠之因素云云、 
[主席結束辯論]  
　　魯氏詞畢、他國代表無相繼　發言者、主席瑪達利伽起立致辭、謂蘇聯加入以後、國聯會（普及全球）之性質又進一步、實足欣幸、 
[决議案付通過]  
　　乃提出　决議草案付諸表决、文稱（第六委員會　因三十國代表團曾於本月十五日以邀請書寄交蘇聯、而丹麥·芬蘭·瑙威·及瑞典四國亦另有函件送致蘇聯、又因蘇聯業己提出答復、又鑒於蘇聯允諾遵守國聯會盟約所規定之各項義務、茲特向大會建議、准許蘇聯加入國聯）、主席繼用唱名法付表决、反對者三國、係葡萄牙·荷蘭·及瑞士、棄權者七國、爲比利時·慮森堡·阿根廷·委内瑞拉·巴拉圭·尼加拉圭·及古巴、缺席者三國烏拉圭·芬蘭·及巴拿瑪、其他三十八國皆投票贊成、國聯大會定星期二日下午開會、屆時主席散特婁將請瑪達利伽發言、繼卽邀請蘇聯代表團出席、大約蘇聯外交委員李維諾夫將發表演說、向主席及大會致謝、（十七日哈瓦斯電） 
[俄代表團悄然抵日内瓦]  
　　静待大會票决 
　　準備袍笏登塲 
　　（日内瓦）　蘇俄代表團一行四十人夜間俄然抵此、代表團中多數人員己於日内瓦附近之上蕯伏地方守候數日矣、俄代表團沿途由大隊警察保衛、至日内瓦湖畔、盡行寄宿國聯秘書所附近之大公寓中、静待國聯大會今日午後正式投票後、卽實行國聯會員國之任務云、（十八日國民電） 
[明春國聯開會俄任主席可能]  
　　字母次序應輪到蘇俄 
　　薩爾投票德不能無憂　 
　　（日内瓦）　據此處人士之觀察、翌年一月國聯召集下屆會議之時、蘇俄外委李維諾夫頗有被任主席之可能、國照國際慣例、每屆召集大會、其主席輒以法文字母之順序爲歸依、而推定某國代表爲主席、如現在會議主席爲捷克外長皮尼士、捷克國名依法文之拼法、其第一字爲Ｔ而蘇俄之法文名稱之第一字母爲Ｕ故依次序而言、下屆國聯會議、蘇俄代表勢將被推爲主席云、惟主席對於會務之進行、頗有相當勢力、故蘇俄在此時期加入國聯、其對於將來主席之位置、亦必早具雙眼也、且明年國聯召集會議之時、正薩爾問題解决中之緊要關鍵、而薩爾問題投票表决之後、發生糾紛亦屬意中事、故屆時主席職務落於一不甚深悉國聯事務者之手、殊屬可惜云、（十七日國民電） 
　　（柏林）　蘇聯加入國聯會之後、明年一月至五月國聯會行政院舉行會議時、其主席有由蘇俄外委李維諾夫充任之可能、德國報紙對於此事、不能無憂、蓋薩爾問題當於明年春間解决也、（晚報）謂事有較此更爲嚴重者、卽瑞士日内瓦州之社會黨、或與其産黨聯合成立統一陣綫是也云云、（十八日哈瓦斯電） 
[俄報得意之論]  
　　和平合作昔敵今友 
　　日德野心可以休矣 
　　（莫斯科）　眞理報社論専論蘇聯加入國聯事、其言曰、（現時有若干國家力圖將此世界重加分割、且首擬犧牲蘇聯、以擴充其本身、提出反蘇聯戰爭之計劃、而團嫌取整個帝國主義世界之帮忙、唯反蘇聯戰必將招致一切帝國主義、矛盾之爆發、同時得爲世界戰爭雪崩而下之轉石、故若干資本主義國家雖仇視蘇聯、終於引起一種憂懼、卽帝國主義冒險分子之反蘇聯行動、得爲一新的世界大戰之序幕、此項戰爭則以若干帝國主義國家爲對象（自德日脫退聯盟以後、國聯多數大國與小國均以傾向戰爭之政策爲可畏、唯彼等未能携折日本之侵略政策、或阻止德國之擴張軍備、彼等於戰爭危機日益嚴重之際、乃找求其能力足以抗拒戰爭危機之新力量、此種力量復願參加締造並保障和平之工作、且能負責此種防衛之工作、彼等對於社會主義雖有敵意、唯其目光不得不轉向蘇聯、蓋蘇聯於維持和平之奮鬥中、己證實其堅定與果决矣、　在現狀之下、資本主義世界中如有關心防止戰爭而出以任何形式之合作者、蘇聯從未拒絕之、蘇聯對於國聯之態度己由斯太林明晰規定、此種態度乃由（一）國聯會員國對於蘇聯之態度、（二）彼等對於侵略計劃（不問其來自何方）之態度、及（三）國聯阻止戰爭路徑（如斯太林述及者）之能力决定之、此乃絕對明顯者、蘇聯之加入國聯、乃以一偉大之强國、以爲和平而奮鬥之有力因素以及以國際上最偉大之力量而加入、其加入時、深願利用一切足以防止戰爭之可能性（卽其最小者亦當利用））云、（十七日塔斯電） 
[俄與阿爾巴尼亞恢復外交關係]  
　　羅馬　蘇聯仁與亞爾巴尼亞兩國間、業於本日起恢復正常外交關係、關於此事、己由蘇聯代辦蓋爾方與亞爾巴尼亞代辦羅德禮、在蘇聯大使署互换牒文、（十七日哈瓦斯電） 
[奥揆返維也納]  
　　不是將作巴黎之行 
　　維也納　許希尼格總理自日内瓦返國後、發表宣言、報告赴日内瓦之結果、其中雖並未提及於適當時斯將赴歐洲何國京城、但消息靈通方面認爲許希尼格多半將赴巴黎一行、（十八日哈瓦斯電） 
[意靑年受軍訓]  
　　羅馬　政府頒佈命令兩道、規定今後凡意國人民從八歲起、卽須受軍事訓練兩年、至十歲爲止、十歲以後編入泛繫當靑年團、受靑年軍事敎育、至十八歲爲止、十八歲後編成靑年黨軍、由泛繫黨黨軍任訓練之責、靑年黨軍每星期日必須操演、僱主如有阻止雇員操演者、課以罰金、政府特設機關、以謀正式軍隊與軍事訓練機關之聯絡、又意國各中學及大學、均須添設軍事敎育一課云、（十八日哈瓦斯電） 
[美參院調查飛機業]  
　　謂德國决計編空軍 
　　（華盛頓）　美參院委員會今日調查軍火貿易時、合衆飛機出口公司駐歐代表哈密爾頓氏供稱、渠於一九三三年報告公司、謂德國决計組織空軍、此種瘊心現漸具切實之形式、又稱、本年公司曾以飛機馬逹一百七十六具又飛機八架售與德國、就渠與德國各部談話觀之、德人所注意者、遠出運輸事件以外、一九三二年成交之數爲二十三萬四千元、一九三三年增至一百四十四萬五千元云（十七路透電） 
[國聯軍大貿易年鑑]  
　　在日内瓦出版 
　　（日内瓦）　國聯軍火貿易年鑑今日出版、内載於一九三二年起與德國比隣諸國卽積極增加軍備、比利時·波蘭·瑞士·及荷蘭四國、一九三二年中自他國購買軍火之總數達美金二百七十萬元以上云、（十八日國民社電） 
[德國各界歡宴我國考察團]  
　　（柏林）　德國工業同行公會、中國問題研究會、及遠東恊會、於昨日聯合宴請中國交通次長俞飛鵬及第十七軍軍長徐庭瑤所統率之中國政府軍事交通考察團、中國駐德公使劉崇傑、使館館員、及德國經濟界要人如德國鐵道公司總理陶魄慕婁博士、中央銀行副總裁德華斯博士、及葛羅茲伯爵等均被邀作陪、由中國問題研侒會主席萊茲曼述歡迎辭、中國駐德公使劉祟傑代表考察團團員答謝、略謂中國在德國定造之挖泥船、最近下水、此爲國際和平合作之明證云、（十八日哈瓦斯電） 
[置德國反對於不顧東歐公約談判仍將進行]  
　　蘇俄加入國聯後料有新發展 
　　（柏林）　今日此間聞德政府現反對巴黎所發起担保東歐和平之任何公約、德國現議宣布渠願接受一種公約、其中須合有集合的互不侵犯之義務、及在政治危難時由有關係之各國恊商者、聞德國之拒絶簽字於東方洛迦諾公約、蓋恐俄法軍隊他日或將再蒞其國境云、同時據日内瓦路透訪電稱、國聯方面現信蘇俄旣加入國聯、締結東方洛迦諾公約之談判將復進行、而置德國反對於不顧云、（十八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[廣田派吉田爲特使赴俄及歐美各國活動應付明年國際危局]  
　　（東京）　外務省爲應付一九三五六年之國際危局計、將躍進之日本實情正確傳達於駐外使臣、同時謀與國内與論之動向取得圓滑之連絡、以免遺誤事機、故對於派遺對外使節之人選至爲愼重、十八日午前由該幹部會議討論之結果、决以曾任駐意大使吉田茂氏爲代表外相之資格、派遺出差、並經該大使之同意、當由外務抽派課長階級一二人作爲隨員、預定於十月初旬由東京起程、其出差期間約四個月、道經西北利亞、前往蘇聯·至波蘭·德國·比國·法國·英國、然後由英渡美、所過之駐外日使館均須巡視、並傳達日本至當不移之最後方針、以圖突破國際危局、而實地督策駐外之使臣、俾便遵循、此爲最近極關緊要之動向、一般人士均集中注目於此云、（十八日日聯電） 
[日德直接通話]  
　　德國漢堡港　德國漢堡與日本東京間直達電話、於本日第一次試騐通話、結果甚爲滿意、漢堡美洲郵船公司與其駐東京代表直接談話、聲音清晰可辨、（十八日哈瓦斯電） 
[美記者團赴日考察日滿關係]  
　　横濱　　此次來日之美國新聞記者團、其團長乃華盛頓新聞編輯畏魯愛爾美列氏、茲據其代表該團發表談話如左、吾人代表美國新聞界、對於日本與滿洲、就其所見所聞、直率介紹於美國、此爲吾人所預計者、並擬對於日本斯界交換評論、凡關於日滿關係亦須深刻吾人之正當認識、今後日美兩國之關係或可以此爲契機、而期更增密接、是爲幸甚云、（十八日日聯社電） 
[日本聯合艦隊抵大連]  
　　（大連）聯合艦隊所屬軍艦六十餘艘、十八日上午十時半抵大連、司令長官末次提督皇族高松大尉下午二時半登岸接見各界代表、（十八日日聯電） 
[暹羅新内閣]  
　　盤谷　暹羅首相巴荷爾己於星期五日提内閣辭呈、今日暹王諭巴荷爾繼續担任首相職、另組新閣、（十七日路透電） 
[荷國會開幕]  
　　女王新臨訓詞 
　　共黨議員被迫出會塲 
　　海牙　荷蘭國會今日開幕、女王蒞會致詞、言維持健全國家財政地位之必要、謂捐稅加增、乃不可能事、故須减輕支出尤宜注重國内市塲之擴大、政府欲阻止增多警備之趨勞、但在其國防計盡中亦不得不對此趨勢加以考慮云、女王之訓詞爲共産黨議員所阻撓、若輩且紛起騷擾、但當局曾豫防及此、卽由偵探將若輩扶持出院、女王旋偕其女離院、乘車返宫、院外民衆向歡呼示敬、（十八日路透電） 
[美國工潮嚴重]  
　　（紐約）　美國紡織業工潮今日己入於第三星期、但其氣象則視前更爲黑暗、罷工委員長戈爾曼發出哀的美敦書、如本星期内不解决不潮、則紡織業之未罷工各部份亦皆將停業云、此種恫嚇之詞、如果實現、則染業人造絲業内衣業針織業地毯業十萬工人將被波及、今日有數處發生罷工者與國防軍衝突情事、但無多大死傷、貝爾曼有國防軍一隊奉命出發、維持某針織廠之秩序、罷工糾察隊一千人向之大呼曰、（爾等將釀成革命、）但國防軍從容前進、以槍刺向之、糾察員乃迅速退去、梅恩州水村地方糾察隊擬攻繫某廠、磗石亂飛、致有許多玻璃窗被擊碎、喬治亞洲紐南地方有糾察員多人悉被國防軍拘去、喬治亞州州長鑒於工潮形勢之嚴重、己於發生騷擾地方官難以應付之處宣佈戒嚴令、阿特倫泰地方現籌備建築收容所、護以鐵絲網、以便將被拘之罷工者拘禁其中、北加洛里那州國防軍出動者計三十八隊、南加洛里那州亦有二十四隊、北加洛里那之棉廠閉門者二百零九家、開工者二百八十二家、南加洛里那州停閉者九十家、開工者九十九家、（十七日路透電） 
[阿拉斯加大火]  
　　諾姆全鎭皆燬 
　　（華盛頓）　此間今日接到阿拉斯加諾姆消息、據稱諾姆所有官署及全部商業街市、悉爲大火所毁、駐於阿拉斯加西海岸之美艦一艘、己駛往諾姆以救濟四百災民、 
續據諾姆來電、全鎭皆毁於火、風助火勢、以致蔓延、現巍然獨存者、僅一旅館、一公署、及民屋數間耳、有愛斯基摩二人擬搬取其所有、致不及逃出、葬身火窖、此外幸無死者、白人在施用炸藥隔斷火路之際、有若干人受傷、查諾姆爲産煤之區、一九○○年曾有居民一萬二千人、此後逐漸减少、據一九三○年之調查、該處居民己减至一千二百人、（十八日日聯電） 
[黄慕松電京致祭册封擇日舉行]  
　　（南京）　黄慕松頃由藏電京報告、抵拉薩後、曾赴各大寺覲禮、現己覲禮完畢、致祭册封日期、俟擇定吉日舉行、又黄有下月起程返京說、（十八日中央社電） 
[盧江縣長貪汚受懲]  
　　（南京）　監委劉莪靑彈劾皖盧江前縣長張立瀛、現縣長高子培、前任承審員張景漢、失職貪汚、中懲會議决、張立瀛降二級改叙、高子培書面申誡、張景漢免職、并停用三年、（十八日中央社電） 
[高考及格法官調訓練所訓練]  
　　（南京）　第一屆高考法官及格人員三十二名、經法部派往江浙等省學習、定期一年、現己期滿、該部特調回法官訓練所、於十一月間開始訓練、一年期滿、卽確定資格、（十八日中央社電） 
[蚌埠淮北鹽商請願]  
　　（南京）　蚌埠淮北鹽商場季常等二十餘人、十八日來京、向政院財部請願、謂前年冬運使繆秋杰因共公營業處、以稅收比較不足、向蚌埠鹽商商繳預稅、先後共借洋約三百萬元之鉅、乃繆運使屢忘前約、限期銷清、否則重繳新稅、致商等血本受損、請求中央飭繆仍維原約、以拯鹽商、（十八日専電） 
[金樹仁案將續審]  
　　（南京）　金樹仁案將續審、惟確期尚未定、（十八日中央社電） 
[財部令江漢關停止重征堤工捐]  
　　（南京）　財部據全國火柴廠業聯合會呈稱、江漢關己完統稅火柴、重征堤工捐、請轉飭停征、財部己令稅務署、電知關務署　轉飭稅務司令行江漢關停止征收、己征者如數發還、（十八日専電） 
[各院部會討論編制政治工作報告]  
　　（南京）　國府以五全代會爲期己近、十八日下午二時、召集各院部會處負責辦理政治工作報告人員、在第一會議廳開談話會、討論編制政治工作報告格式内容等問題、（十八日専電） 
[交部籌闢川黔航空綫]  
　　（南京）　交部籌闢由重慶經貴陽逹昆明航空綫路、惟該綫不在中國航空公司範圍以内、故交故决定由部經營、而委托該公司辦理、所需開辦費、預算爲二十五萬元、呈行政院核准、一俟經費籌足、卽行購機、所經各地機塲地點、均經交部電川黔滇三省當局、代覓地方、覆電照辦、（十八日専電） 
[王澂謍抵京報告浙財政情形]  
　　（南京）　浙財廳長王澂瑩由杭抵京、上午至財部訪公債司長蔣履福、下午謁財孔、報告浙省財政狀况、對浙省發行救災二千萬公債、亦曾商及、（十八日専電） 
[趙丕廉召開耆老會]  
　　（太原）　中委趙丕廉十六日在五台五級村原藉、召關耆老會、到七十歲以上老者六十七人、聚餐盡歡而散、（十八日中央社電） 
[牧師布道時宣傳提倡國貨]  
　　（南京）　京市附近各鄕鎭敎堂四十餘所、敎徒六萬餘、提倡國貨委員會、擬令中外牧師、對所屬敎徒、作提倡國貨之宣傳、昨藉基督敎會全市牧師談話會機會、提倡國貨會特派員前往參加、與各牧師磋商、令其於每次佈道時、作提倡國貨宣傳、（十八日専電） 
[刑法修正案整理條文]  
　　（南京）　刑法修正案己審查完畢、正整理條文、月内將提出大會討論、（十八日専電） 
[内交兩部商定疏濬吳淞江預算]  
　　（南京）　疏濬吳淞江内交二部商定預算經費二百十四萬、由關係機關組織濬吳委員會、由内部主持之、（十八日専電） 
[駐遠東美艦隊司令離平赴秦]  
　　（北平）　美國駐遠東艦隊司令尤普翰、前來平游覽事畢、今晨離平赴秦島、（十八日専電） 
[東方旅行社經理赴平]  
　　（北平）　東方旅行社自承辦平瀋通車以來、以客貨運均不發達、月來頗虧累、該社恐不堪長期損失、故提議攺組、但尚未經當局許可、該社經理張水淇、今晨來平謁北寗路局長殷同、商挽救辦法、（十八日専電） 
[日駐美法兩使離平]  
　　（北平）　日本駐美大使齋藤、駐法大使佐籐、昨由瀋抵平、今晨遊頤和園、午返城、出席英使賈德幹歡迎會、下午齋藤赴津、在津勾留一日、轉朝鮮返日、佐藤定明晨赴津、再轉赴靑濟視察、轉滬歸國、（十八日専電） 
　　（天津）　今年後七時十分、日駐美大使齋藤到津、夜十二時駐法公佐藤亦來津、津日軍司令梅津代理總領事田中率僑民到站歡迎、兩使在津留二日南下、赴］ 
滬轉輪赴任、（十八日専電） 
[駐平英兵秋操完畢]  
　　（北平）　駐平英兵九十餘名前赴塘沽舉行秋季演習、事畢、今下午返平、（十八日専電） 
[英使將南下視察]  
　　（北平）　英使賈德幹定十月初離平南下、赴華南各地視察僑務、作第一次訪問、年底再北返、（十八日中央社電） 
[冀南災民代表請願]  
　　（天津）　冀南黄水區災民代表今午後到省府請四事、（一）請速堵决口、限期合龍、（二）撥欵籌辦善後、（三）再電中央、促恢復查放處、（四）華北運動開會入塲劵附征賑捐一成、于主席因事忙派民應長魏鑑代表答復接受要求、（十八日専電） 
[艾迪博士抵津]  
　　（天津）　世界名演說家艾迪博士、偕其弟今午後四時四十分、由平抵津、艾迪在津擬留五日、由華靑年會招待、在法租界組斯理堂　作公開講演五次、題爲中國與世界的危機、及當前的幾個問題、津各界定十九午後六時、在西湖飯店公宴、（十八日専電） 
[易培基津寓遭竊]  
　　（天津）　前故宫博物院長易培基、以盜寳案發、潛居津日租界浪速街一五九號、所盜寳物、由某國商人轉手、己賤値　脫大部、詎十四午前四時、忽有竊犯自竊間爬入、竊去現欵五千三百二十一地、古玩玉器甚多、約值二萬餘地、易近赴大連、聞信趕回、報告日警署、據日警探查勘斷定係飛賊所爲、允爲緝尋、易受此盜竊頗爲抑鬱、（十八日専電） 
[莫德惠等遊勞山]  
　　（靑島）　十八晨八時、沈鴻烈偕莫德惠劉尚清遊勞山、就便參觀鄕區建設卽晚反靑、（十八日専電） 
[魯省府取締婦女奇裝異服]  
　　（濟南）　省府政會今通過取締婦女奇裝異服辦法、（十八日専電） 
[湘省府推代表祀南嶽]  
　　（長沙）　省府推曹伯聞敬祀南嶽、（十八日専電） 
[日艦隊司令杉坂抵湘]  
　　（長沙）　日本艦隊司令杉坂抵湘、（十八日専電） 
[何鍵影印湖南通志]  
　　（長沙）　何鍵託商務印書館影印湖南通志三百部、分送各圖書館與中央各要人、（十八日専電） 
[湘各界歡迎諾那喇嘛]  
　　（長沙）　各界迎中委諾那喇嘛來湘、誦經解厄、（十八日専電） 
[鄂救災會調節民食]  
　　（漢口）　鄂救災會以米價飛漲、十八通令各縣、調節民食、籌欵平糶（十八専電） 
[廖磊派機赴匪區散勸降傳單]  
　　（香港）　廖磊派機携勸匪投降傳單三萬份、向匪匪散放、（十八日専電） 
[汕市發現僞造商庫證]  
　　（汕頭）　十七汕商庫證發覺有僞造、市面停止交收、金融極度恐慌、紙幣換現洋每千貼水九十餘元、（十八日専電） 
[閩擬徴求預備黨員]  
　　（福州）　閩省微求預備黨員、經中央核准後、卽開始進行、省黨務處編印本省黨員槪况、定十一月一日以前印成、（十八日中央社電） 
[皖兩廳長赴贛謁蔣]  
　　（安慶）　財廳長毛龍章·建廳長剿貽燕·十八晨九時、乘寗紹輪赴潯謁蔣、（十八日専電） 
[蘇省府例會之决議]  
　　（鎭江）　蘇省府十八日例會議决、（一）省禁烟會常委李對齋辭、推項志莊繼、（二）委江寗縣長兼保安司令、（三）通過、（一）蘇省各縣鄕鎭保甲長訓練大網、（二）蘇省土地查報辦法、（三）補助六合　陽等縣浚河開塘經費支取辦法、（十八日専電） 
[贛皖邊匪慘敗]  
　　劉旅克復程家山 
婺源通信、贛皖毘連之婺祁浮邊界股匪、近經四三旅先後收復九里·興田·各村、七假口口轉、同時進至最前綫、分别截擊遺匪、該股主力、勢己陷入重圍、除一股突圍竄走祁門、穿城逃潰外、餘仍盤踞程家山英溪一帶頑抗、圚作最後之挣扎、頃據預備軍總部確息、本月七日晨、四三旅李圍擊破韓源附近各匪後、是日七時己將匪據之重要巢穴程家山克復、現正辦理善後、陳總司令爲便利清剿婺源·浮梁·德興·樂平·邊區散匪指揮統一、特派四三旅旅長劉　清、爲婺浮德樂清剿指揮官、指揮所屬隊伍、負責清剿邊區散匪、及婺城城防事宜、前竄陷祁門之股匪、經王營跟踪擊潰、退竄石南（石埭）及祁邊界黑橋以北深山中、畫伏夜出、皖贛邊區剿匪李指揮官己派隊往剿、現祁境匪勢、無前暴張、惟被匪最重之區、如倒湖一帶、至今仍無人烟、間有來歸難民、見室家　破、所藏盡毁、畜牧俱亡、無可留住、依舊逃亡在外、乞討振濟、厥狀甚慘、（十三日 
 
 

Page 9

 
 
[國際商業電訊]  
　　九月十八日路透社特約商情電 
　　（金銀）　倫敦金價　倫敦金價、今日爲一百四十先令六便士、漲起半便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀價　今日仍無變更、現貨爲二十一便士七五、期貨爲二十一便士八一二五、美國與印度購進中國售出、市况穩定、 
　　孟買大條　孟買銀市、現貨價爲六十羅比五安那、十月期六十羅比五安郡、十一月期價爲六十羅比七安那、均漲一安那、 
　　（滙兌）　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易甚微、英美匯兌開盤、價爲五元零零八一二五、較昨日美匯兌收盤低零六二五、十一時復跌一二五、直至午後二時、仍爲五元零零六八七五、又美金一元、合英金三先令十一便士九三四、 
　　英法　開盤價爲七五佛郎○三、同昨價、十一時跌去七磅音、而爲七四佛郎九六、直至午後二時、此價未動、 
　　美英　紐約外匯市塲、美英匯價開盤、低一二五、而爲五元零零七五、半小時後又跌二五、發電時價爲五元零零五、 
　　（棉麥）　美棉　棉市開盤、因買胃頗旺、乃物浦電訊良好、張起七八磅音、雖價漲時有人套賣、但市價依然穩定、僅低落一二磅音、十時四十分之價格、較諸開盤、有未動者、亦有低一磅音者、 
　　印棉　孟買棉市、初因投機家之購進而價漲、後雖有經紀商之售出、而漲勢未受影響、四　五斯白洛去棉價爲二百十六羅比二五、漲起一羅比二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日價漲、午後一時一月斯價爲六七六、漲四磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日暴跌、午後一時十月期價爲五先令五便士六二五、比昨收盤跌落八　　紐約物品市價 
　　美麥　芝加哥麥甫、因利物浦麥價大跌、故開盤低一二五、但在費電時、麥價較諸開盤、己高起二五、 
　　（橡皮）　倫敦　倫敦橡皮市况、今晨清淡、午時十月十二月期成交價格爲七便士三七五、跌○六二五］ 
　　紐約　橡皮市塲開盤鬆動、賣風發作　價跌七至九磅音、但後回起三磅音至六磅音、　　（證券）　紐約　紐約證券開盤前、要物品堅强有力（二）綱業前途氣象較佳、（三市塲） 
中人確信價格續力跌反抗力必增加、而不利於市哾况之因素、爲（一）回漲　勢、未能持久、（二）綱業股票因有人賣出致壓力、今日證券開盤時、市况尚隠、迄未有重要建設消息、垣街對此未免懷抱悲觀、故一般證券價格、現盤旋於今年低價格之間、預料交易依然狹細、紐約證券各價如左、 
　　上日收盤今日開盤十時四十分 
美國冶金三二·二五三二·二五三二·六二五 
阿朋汽車三·三七五一二·六二五二一·七五 
紐約煤氣二五·二五二五·二五二五·五○ 
杜邦顔料八四·五○八四·二五八五·○○ 
電廠股票九·一五九·三七五九·六二五 
通用汽車二七·一二五二七·一二五二七·二五 
國際電話電報　八·六二五八·六二五八·六二五 
魯和電影二五·八七五丨丨丨二六·二五 
麥金泰金鑛四五·○○四五·五○四五·五○ 
孟高華百貨二二·七五二二·八七五二三·二五 
國民蒸汽廠一八·二七五丨丨丨一八·二五 
紐約中央鐵路一九·一二五一九·三七五一九·六二五 
紐遮賽油四一·六二五四一·八七五四一·八七五 
合衆航空一二·一二五一二·一二五一二·二五 
美國鋼鐵二九·八七五三○·一二五三○·五○ 
　　上日收船今日開盤十時十分十時廿分十時卅分十時四十分 
十二月期棉花一二·九一一二·九九一二·九九一二·九九一二·九七一二·九九 
三月期棉花一三·○一一三·○八一三·○八一三·○八一三·○七一三·○七 
十二月期棉皮一五·五五······一五·四六一五·四九一五·五一一五·五二 
三月期橡皮一五·九二······一五·八五一五·八八一五·八八一五·八八 
十二月期芝加哥小麥○四·八七五一○四·六二五··················一○四·八七五 
五月期芝加哥小麥一○五·二五一一○五·○○··················一○五·三七五 
五月期温尼佩小麥八八·○○八七·八七五························· 
十二月其芝加哥雜糧七七·三七五七七·五○··················七七·七五 
五月期芝加哥雜糧七五·二五七九·二五···················七九·一○ 
十二月期紐約絲價一·一一一·一一五一·一一五 
[國難二週年中東北義軍壯烈殺敵]  
　　東鐵列車脫軌敵受重創 
　　義軍襲擊日入林業公司 
　　日軍傷兵百餘運回國内 
哈爾濱通訊、東北各地義軍、際茲國難期中、抗敵救國、愈爲奮勇、亟誌各情如次、本月三日、中東路東段、由鮑古拉所發之第三零三號貨俄列車、正行至小九站及蜜蜂站之中間、鐵路預先爲義軍破壞、列車行抵此處、車頭及貨車四輛、均行顚覆出軌、潛伏兩傍之義軍、遂一齊射出、乘務員·警察·護路日軍守備隊、均死傷甚衆、當由哈埠及一面玻等發出援救車、急往該地營救、但由哈埠出發之營救車、以誤點之故、及其到時、義軍己安然奪獲而去、又拉賓綫平安驛南方十二基羅之横泥河子、突發現綽號德林義軍四百餘名、日僞聞報、卽由五常縣派日軍谷口部隊、急往應戰、五日夜、義軍突圍而出、結果、日軍近藤五長·稻葉上等兵·梅崎一等兵皆戰死、此外伊藤上等兵、亦受重傷、又本月八日午前六時、日人之近藤林業公司之東鐵東段雅不屢尼之林區鐵道修築塲、突被約有四十餘名之義軍襲擊、林區支配人中村梯二郎氏重傷、枝師長·自警團長·及通信員等三名、均被擊斃、又同日午前七時、距離該處四十基羅之高，嶺及六道河子中間、突發現大批義軍、九十一號列車、亦被顚覆、又由遼寗東邊道通河出發馳向山域鎭之長途汽車四輛甫行至三間堡東南之二里地點、突受六十餘名之義軍襲擊、日兵死傷兵十二名、戰死者三名、松野·井上·另有日商人一名、負傷者九人、（森村甚藏下大官及其他八名）俘去日商人吉見及滿洲人二名、日僞聞訊、急由山城鎭通化及柳河方面、派隊馳往應援、激戰後、雙方又互有死傷、 
大連通訊、邇來義軍在北滿奮起抗日後、日軍迭受重創、死傷者、日有所聞、最近又有傷兵百零三人、經山下二等看護官以下十一名之看護、於本月七日午前六時二十分抵大連、日方官民出迎者甚衆、當入大江町衛戌病院、擬於十日左右乘船歸日本内地、又日本愛媛縣之敎育視察圍一行、視察全滿竣事、卽由哈爾濱南歸、途中列車亦遭顚覆、被義軍襲擊、團員二十九人中、死五名、重傷四名、其餘團員二十名、則於七日下午三時偕同受傷者抵連、在車站貴賓室、受日婦女會之慰問及其他日人之慰問、卽將乘輪返國、（東北社） 
[旅館主强奸幼女庭訉記]  
　　（松江）　本城西大街遠東旅館主袁泉林、於六月二十八日强奸振鑫旅館主婦王周氏之十五歲養女順弟、並騙取首飾箱而逸、經王周氏具狀法院告訴、袁聞訊即一去不返　雖經家屬踪尋、亦無踪跡、案於本日開庭、被告不到、由告訴人王周氏挈同養女出庭供述、被袁奸汚情形、　謂袁泉林乘王同氏出外之際、潛人向養女始行調戲、繼以强力奸污、養女呼喊、爲茶房王子齋張宏海及在馬路橋站崗之警察吳關元所聞、吳警以電筒射照無訛、時乘凉之顧昌祺、亦所聞知、堪以作證、奸汚畢　以穢褲抛棄後河、臨行並騙去首飾箱一只而逸、旋問官諭飭被奸之順弟、發交松江醫院檢騐核辦、被告之妻亦延律師倪冰石鄭文等撰狀辯訴、並提反訴、大意謂袁與王周氏爲舅嫂關係　曩以一度同居、旋忽分居立據各執、近以袁開松匯旅社、與王周氏之振金旅館營業衝突、始以惡名相加、現袁出亡、故提反訴等語　雙方各執一詞、正不知如何解决也、 
[軍人考航校落第自殺]  
　　（蘇州）　昨九一八、此間各界、上午在中山堂開堂舉行紀念、情形悲壯、各娱樂塲所、全體停止營業、下午二時、觀前大陸飯店三百零六號、忽發現旅客吞服來沙爾藥水自殺、經送光民醫院　神智糢糊、己不能言語、據杏該旅客名李醒非　軍界、十三日由滬來蘇、經公安二三分所在其行囊、抄獲日記一册、滿載抗日情語、並有遺書本封、略稱因投考航空學校未遂、故自殺云云、 
[繼續澈查田賦無弊案]  
　　吳縣田賦舞弊控案、由財廳派董委員來蘇、逐欵澈查等情、己迭誌本報、茲悉財廳董委員返省後、業於前日二次來蘇、對於剔荒及民欠等部分、再度調查、如查出確有舞弊情事、當從嚴究辦負責人員、昨報所載糊塗了之一語、係傳聞之誤、 
[沉痛紀念九一八]  
　　昨日爲九一八國難三週紀念日、縣黨部於上午九時、召集各界代表、假中山堂舉行紀念大會到各機關團體代表一百餘人、當由主席孫丹忱報告紀念意義、繼由吳縣長等演說而散、是日全蘇停止娱樂　賽會一天、各商店住户、於上午十一時停止工作五分鐘、由電汽廠放汽　號、各廳　團體　下半旗一天　以誌哀悼、 
[老嫗販賣少女被獲]  
　　以敗賣人口爲生之王老太（即梅王氏）年六十一歲、住　外南陽里六號　近在無錫找來被拐之十五歲少女梅敖大一口、帶蘇圖賣　因無主顧、故擬帶往上海、被鄰居沈仁山等所知、追至車站、報告警務段、將王老太梅敖大捕獲一訊間一過、於昨日（十八）送去院訊辦、 
[營業小汽車罷工]  
　　（無錫）　錫澄長途汽車公司、對於該路營業小汽車、設栅徴收通行費、各營業小汽車行　因該公司旣非官廳　何得向小汽車徴收通行費、故特呈請建設廳取締、旋奉批示應母庸議、同時建廳並電飭錫澄兩縣、愷切曉諭、嚴防藉端生事、小汽車方面聞訊後、大起恐慌、認爲事關重大、殊有繼續力爭之必要、故於前日起、全體小汽車、一律罷工、停止營業、一面並在車站路公會開會、决定推派代表、晋省請願、不達目的不止、 
[實施强迫烟民登記]  
　　本邑縣禁烟委員會、辦理禁烟、己下决心、委員長嚴愼予、以城鄕烟民登記截止期、轉瞬即屆、而各區烟民、則仍多觀望、殊違政府限期禁絕之本旨、昨特擬定强迫登記簡明辦法、定期實施强迫登記、並訓令縣公安局、及各公安分局所·賢各區區公所執行、同時並令委公安局督察長王基、及各分局長、各直轄分駐所巡官、兼任縣禁烟會查緝股股員、茲錄强迫登記辦法如下、一、城區自九月二十一日起至三十日止、各鄕自九月二十六日起至三十日止、所有未登記烟民、一律實施强迫登記、二、各調查大組、及各登記處、負强迫登記烟民履行登記之責任、視各該轄境内烟民、是否調查詳盡　列作考成、以定奬懲、三、各調查大組、及各登記處、如查有仍未登記烟民、即行傳帶該登記處勒令登記、隨收照費、倘抗傳不到、得攺傳爲拘、四、未登記烟民、傳到登記處後、如再抗不履行登記、得押解縣禁烟會核辦、五、未登記烟民、如聲明己在戒烟、則必須另塡戒烟聲請書、呈會備查、否則必須領照、不得企圖混淆規避、六、執行烟民强迫登記時、除烟民應繳照費外、各調查大組、及各登記處執行員警、不得額外需索、如違醒出嚴懲、 
[劇盜經事主認明無訛]  
　　（常州）　武邑城内靑果巷士紳趙頌平家、於去年一月八日、被劇盜入室行刦、將門役何燦海聞槍擊斃一案、曾轟動一時、最近緝獲本案正犯于從昌一名、並起出原贓軟緞馬褂及檯毯等件、子犯經迭次研訊、均不認行刦情事、目謂刦案發生後、曾被偵緝隊一度拿獲、交趙紳指認、趙紳當時未能指實、現在何以又謂係我所做等語、緣此盜係趙神家車夫之兄、曾充當兵士、行刦時操海詶口音、化妝留鬚、指認時己弟鬚白面、且操土音、當時趙紳疑而未敢指實、侯縣長以該犯堅不供認、即促趙紳到縣指認、趙答侯其在獄留鬚後再行辦認　現該犯在獄己有多日、鬚己留起、俟縣長即派楊秘書於十七日下午提訊、並又通知趙紳到庭、于犯由法警等給　壓髮呢帽、衣靑布衫、（係行刦時服裝）鬚亦長城、趙绅到庭、一見于犯狀貌裝束、與行刦時完全相同、當告庭上確係該犯所刦、並無訛誤、旋又經訊問一過、即諭該犯捺指模印退庭、 
[少年假冒西醫行騙]  
　　（江陰）　近日城市、忽到有假冒西醫、至富紳大户、施行騙局、前日靑菓巷沙　甫家、忽來一西裝少年、自稱無錫某醫院院長、接府上快信、専來治病、經食傭婦招待、以懷甫不在家、由　妻出外、當時有女僕數人旁觀、該少年即指一女僕、云有疾病、不久危殆、當義務醫治、遂取出一銀針、在背上戳進、再用一磁杯、以火柴一烘、合上銀針、移時取出、果有痰一杯、懷甫之妻、信爲名醫、因過門後、常悲伯道之憂、望子心切、請少年醫治、該少年亦先用前法取出寒痰三杯、繼稱開方煎藥、手續麻煩、姑將無錫張公館託製九丸、每丸須洋七元、先給府上、沙妻允許、立付洋六十三元、該少年洋己到手、　託故尚須至别家治病、即行回錫、遂即出外、不知去向、迨懷甫返家、知係受騙、並稱杯中有痰、係化學作用、旋經醫師公會知悉、以有損西醫鎱譽、函公安局泣意緝捕、以免各界受愚 
[秋雨妨害棉花收成]  
　　（南通）　通屬各縣、曁淮南沿海墾殖區棉田、刻正屆收花旺期、乃秋雨連綿、所結棉鈴、多被雨浸腐、本年初受旱厄、繼復遭秋陰、棉農損失極鉅、估計江花一帶、今年棉産價值、約五千六百萬元、其中九百萬元、屬於墾殖區、 
[新嵊四縣著匪投誠]  
　　（杭州）　奉化嵊縣新昌　寗海四縣著匪孫立朝、綽號孫老二、新昌孫家田人、乃弟立標、亦爲著匪、於民二十年由省府在滬緝獲、在解杭途中、服毒身死、立標部下均散在四縣、復擁立朝爲首領、警勢漸大、近忍悔悟爲匪之不當、乃向該縣常備隊投誠、該隊長即電保安第二分處請示、奉諭將孫解處接洽投誠辦法、 
[經濟困難自殺]  
　紹興人沈長法、素業機織、住下城大東門直街年來因絲綢業失敗、乃攺營小販生活、手頭徴資、又虧耗殆盡、乃以拉人力車爲生、所入藉維一家生計、日來老母病危、家中典質旣盡、積欠車租甚鉅、致無力延醫、沈至此頓萌厭世之心、往西湖黄龍洞内解黄自縊、嗣經人發覺、以人工呼吸法救活、送往警局核辦、 
[農行舞弊案開審]  
　　（嘉興）　嘉興縣農民銀行、前以發生鉅竊案、失去現洋鈔票、合共四萬餘元、又屠姓寄存金飾一包、嗣經省龐派委嘉、蒞至行查勘、發現賬目收支不符、當將該行出納主任徐福康、及關係行員屠毅然究諸、經理吳和叔遂畏罪潛逃、旋該案由縣將徐屠兩行員並工役屠海根·宋士元·又嫌欵犯支阿四·馮杏蓀·陳阿發等九人、一併移送法庭偵訊、經偵查終結、依照侵佔罪一併起訴、刑庭推事周文鼎於十八日上午開庭審訊、徐屠兩人並請姜維賢律師出庭辯護、當將編造賬目、及失竊情形、詳細訊問後、行中人員、望僞造賬目、均謂係經理指使、失竊實屬不知、陳阿發等均稱毫不與聞、經諭令屠毅然·徐福康·宋士元·屠海根等四人、各交一千元現金保保釋、陳阿發等七人各交一千元書面保保釋、屠等當庭請求攺爲書面保不准、因無現金、旋即還押、 
 
 

Page 10

 
 
[本市新聞]  
　　（九一八）國難本週所紀念 
[各界舉行紀念大會]  
　　全市停止娱樂下半旗誌哀 
　　少年宣講團中到三千餘人 
　　陶百川報告路海黨部大會 
中央社云、昨日爲九一八國難三週年紀念日、本市各機關各團體各學校、一律懸半旗誌哀、上午十一時、全市民衆、停止工作五分鐘、起立紀念誓雪國恥、曁對抗日陣亡將士及殉難同胞致沉痛、全市各遊藝塲塲所、一律停止營業、酒樓菜館、亦停止宴會、軍警當局、爲恐反動份子、乘間搗亂、特加意防範、本市市黨部并於上午十時、假小西門少年宣講團、召集各界、舉行紀念大會、各界均有沉痛演說、兹將各情分誌如下、 
　　（會塲布置）　大會門首有竹布横匾、上書上海市各界代表九一八三週年紀念大會）字樣、會塲滿貼富有刺激性之各種標語、主席台上另懸口號十條、并懸總理遺像及黨國旗、市公安局軍樂隊亦參加奏哀樂、大會主席團陶百川·吳市長·（陳克成代）姜懐素·朱學範·俞振輝·俞佐庭·均準時到會、會塲秩序、殊爲嚴肅、 
　　（大會秩序）　（一）奏樂、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）爲東北死難同胞静默三分鐘誌哀、（六）報告、（七）演說、 
　　（到會代表）　參加紀念大會之各界代表、計有中華國産廠商聯合會徐承德·保衛委員會謝壽泉·滬南區保衛團吳獨醒·江海關監督公署汪宗建·警備司令部張錦堂·航空恊會張裕良·一區水木業公會計桂銓·社會局謝紀南·中華國貨維持會朱金祥·市監察委員會沈默僧·船木業工會余鴻章·造酒業公會王炳奎·江蘇旅滬同鄕會朱亞揆·招商局董旭初·航政局陳寳言·一特法院鄒宗華·各校代表等三千餘人、（徐天章攝） 
　　（主席報告）　行禮如儀後、首由主席團陶百川報告、略謂、九一八事件發生後、迄今已三載、在此三載中、我東北四百餘萬方里之土地繼續爲暴日所佔領、三千餘萬人民、繼續受暴日之蹂躪、溯自暴日侵佔琉球、以至侵佔東北、今且窺視華北、而成爲我中華民族之最大敵人、其野心且將統治我整個之中國、故我民族欲圖生存、定當打倒日本帝國主義、方可雪此奇恥大辱、我人在不甘暫屈之際、殊應上下一心、充實國力、鞏固國防、尤應注意於下述四事、一曰充實軍備、以空軍論、當有二三千架飛機、以海軍論、當有數十萬噸海艦之準備、以陸軍論、使全國人民、均能上戰傷、與敵人拚命而後可、二曰政治求清明、使全國官吏、本犧牲精神、爲國家服務、岳武穆所謂、（文人不愛錢、武人不怕死）、必如是方足挽此危亡、尤應使中央政府、有充分力量、指揮全國、各地方更應服從中央、則中國方可得眞正之統一、而國勢定可轉危爲安、反弱爲强也、三曰經濟建議之推進、如一切交通工具及實業等、應積極推進、使每年鉅額漏巵、不再外流、四曰敎育攺造、敎育爲立國之本、我人復仇、誠非一朝一夕、可卽見效、故應使敎育培植、健全國民、則我人難不能立卽復此大仇、而我子孫必可繼此志而雪此奇恥也、最後、關於治標方面、在政治上、使全國之統一、在社會上應使全國人士、切實做到抵制日貨、長期抵抗、我人應將復仇之事、時刻勿忘、則勝利可卜云、繼由吳市長代表陳克成·朱學範·姜懐素等演說、詞長從略、 
　　（大會口號）　（一）全國同胞團結起來、（二）充實國力、鞏固國防、（三）打倒日本帝國主義、（四）收復東北失地、（五）援助東北義勇軍、（六）拯救東北苦難同胞、（七）擴大自衛運動、（八）厲行提倡國貨、（九）中國國民黨萬歲、大中華民國萬歲、 
　　（滿懸標語）　市黨部爲使民衆對於（九一八）事件、有深刻之影象起見、特在各通衢懸張　竹布横標語、（一）誓雪國恥、（二）擴大自衛運動、（三）拯救在敵人鐵蹄是的東北同胞、（四）九一八是暴日佔領我　東北的國恥日、（五）全國同胞團結起來、抗禦暴日、（六）收復東北失地、 
　　（全市戒備）　　軍警當局、在滬南閘北等處交通要衝、派有武裝軍警戒備殊爲嚴密、在小西門少年宣講團　、更由該管警所派出大批武裝警士并保安隊、在塲維持秩序、至十二時許、始將該項軍警撤退、租界方面、亦加派巡捕加意防範、 
　　（兩路黨部）　京滬滬杭甬鐵路特别黨部、昨晨十時、在該會大禮堂舉行國難三週年紀念大會、簽到者、有該會委員全體工作同志、兩路工會及第一區黨部全體工作人員、曁路局代表樊守執·胡寄牕·及各扶輪小學職工學校·工人子弟學校·等代表百餘人、由陳常委承栻主席、司儀汪澄、領導行禮後、卽由陳主席報告、略謂、空前未有的九一八國難、於今己三週年、吾人痛定思痛、雖不忍回憶過去之悲慘、但我人絶不能不面對當前的事實、瀋陽城陷、固足使人悲憤欲絶、其實、北大營前的砲響、衹不過是暴日侵略政策的第一聲、我人祇要回顧三年來之事實、中日關係、暴日的侵略鐵腕、伸入大陸、何時何刻、不是得寸進尺、有加無己、我人今日舉行國難三週年紀念會之時、我人應針對事實、斷絕内亂　剿平赤匪、充實國防、繼續抵貨、我人絶不在乎徒事哀念的形式、而在於抵抗精神的振發、抵抗能力的培養、東北四省是否仍是大中華民國的領土、其關鍵不在暴日是否放手、而在我人是否有力收回、在今日我人旣無所用其瞻顧、亦不容再事徘徊、願大家深切地覺悟、七尺昻藏之體軀、時時都能做盡其在我的救國工作云云、繼由路局代表樊守執·及黨部陳品·謝澄宇相繼演說、語多警愓、旋卽高呼口號散會、 
　　（海員黨部）　中華海員特别黨部、昨晨九時、在該黨部大禮堂、舉行九一八紀念大會、全體委員職員、曁上海區黨部·區分部人員·中國船舶無綫電員公益會·中艙公所·南均安聯善會·等團體代表二百餘人、一律參加、行禮如儀後、主席陳委員素報告、略分七點、（一）日本襲我瀋陽、及佔我東四省的事實、（二）日本所搬演的傀儡醜劇、與我東北義軍的不斷奮鬥、（三）日本侵華的一貫政策、及其外交步調、（四）日本又在積極吮吸我市塲經濟、（五）惟振奮民族精神、始能復仇雪恥、（六）惟擴充國防實力、始能救亡圖存、（七）只要勿忘九一八慘痛、不患無收復失地機會、旋呼口號、同時並散發爲九一八紀念告海員書云、 
[國聯非常任理事我國落選顧維鈞王正廷之感想]  
　　本屆不幸落選明年仍可競爭 
　　國民應注重内政然後有外交 
中央社云、我國要求獲得國聯行政院非常任理事之連選權、己於十七日國聯大會否决、由圭耳其繼任非常任理事、我國此次競選失敗、此後國聯對遠東問題、將缺乏良好之貢獻、於國聯前途、關係至鉅、中央社記者、卽以我國落選事、往詢現在滬之我國駐法公使顧維鈞、及前外交部長王正廷諸氏、據談如次、 
　　（我國明年再度競選）　據顧氏談、國聯行政院　常任理事爲五席、非常任理事爲九席、去年增加一席、計十席、共計十五席、當選者均屬歐美兩洲國家、第一屆國聯行政院非常任理事、竟無亞洲國家代表當選、是時本人奉派出席大會、故曾向大會建議兩項原則、（一）非常任理事、當注重地域分配、（二）未當選常任或非常任理事之國家、當輪流當選、頗得各國贊同、故於一九二○年大會中、卽根據是項原則、我國得到大多數會員國之投票、代表亞洲國家、當選爲非常任理事、此次任滿攺選、我國要求連任、未得大會三分二之大多數贊同、致遭否决、並由大會選舉土耳其繼任、但至明年、我國仍可再度參加競選、至於非常任理事、亞洲國家代表席數之要救增多、似非必要、蓋以前大會中、有提出要求增加非常任理事席數者、輒遭多數會員國代表之嚴厲攻擊、其原因則爲亞洲國家不多、無增加席數必要云、 
　　（國聯缺少）　顧使對　我國此次要　求連任非常任理事、致遭大會否决、認爲極可惜之事、不僅爲我國可惜之事、卽在國聯本身上、亦一極可惜之事也、因我國係一酷愛和平、擁護國聯最力之國家、確有連任之必要、换言之、中國得連任、則於國聯本身、亦有利益也、顧氏又謂、我國係被武力侵略國家、而被武力侵略之事實、己經國聯證明屬實而己有决議案者、爲尊重國聯盟約計、我國連任要求被否認、殊屬一極大遺憾、際此遠東局勢緊張之際、於國際間之和平、尤應加以注意、目下我國旣不能聯任、則國聯對遠東問題、必然缺少相當之貢獻、爲國聯前途計、殊屬遺憾、 
　　（土國競選存心己久）　至於　我國此次所以落選者、蓋以土　耳其加入國聯不久、土國在歐洲大戰後、努力振作、成一新與之國家、對於國際間活動甚力、如與各國互派大使等等、土耳其介於歐亞兩洲間、所以在歐稱歐洲國、在亞稱亞洲國、此次竟藉亞洲國家名義、得獲選非常任理事一席、土國之圖獲此席、己非一朝一夕、去歲、彼曾企圖應任國聯行政院主席及非常任理事等職、但均告失敗、此次捲土重來、雄心勃勃、土國外交政策、向與法俄及小恊約國取同一方向、波斯前亦曾參加非常任理事競選、而後竟聲明讓與土耳其、於此可知土耳其在國際上活動之力量、土耳其旣屬新加入國聯國家、又未獲選國聯任何職位、所以此次競選、得獲較優成績者、亦非偶然也、 
　　（蘇聯入盟與我無關）　至於蘇　俄卽將加入國聯、而我國適於　是時競選失敗、顧使認爲並無直接關係、 
　　（收復失地永誌不忘）　昨日爲　九一八紀念節、顧氏於接見記者時、並發表感想云、本人際此九一八紀念、感觸極多、東北淪陷、己三年於茲、而失地雖尚未收回　然人民與政府、對於收復東北失地之心、則固時刻不忘、所企盼於同胞者、際此外侮交迫之時、當舉國一致、一心一德、對於收復失地四字、永銘心頭、臥薪嘗膽、誓雪此恥、則失地之收復、决可指日而待云云、 
　　（落選原因缺少聯絡）　又據　前外交部長王　正廷書面答記者問如次、（問）國聯常理落選、有何感想、（答）應力圖自强、（問）落選後是否將影響遠東政治現局、中國是否將列處不利地位、（答）未必、（問）國聯不予通過我國聯任、其背景意義、（答）大槪平時與各國缺少聯絡、（問）與此次蘇俄入盟問題、是否有密切關係、（答）有、（問）中國是否應謀對策或沉默、（答）當然沉默、不可以爲大事、强國若德若俄加入時、便可取得常任理事之資格、望國民注重内政、有内政方有外交、卽管仲所謂内政不修而外舉不濟也、 
[我國抗議日驅華僑]  
　　日使有吉向外務省請示 
中央社云、邇來我國旅日僑胞、層遭日本當局無理驅逐、外交部除訓令駐日公使蔣作賓氏、向日本外務省提出口頭抗議外、並於十四日向日方提出正式抗議、此項抗議書、業經交由日本駐京總領事館轉交有吉公使、直至昨晚爲止、日使館方面、對於此項抗護書、仍表示尚未送逹上海、惟據外交界之確息、有吉公使業己收到此項抗議、刻正向外務省請示如何答復云、 
[日警日艦赴閩]  
　　間與台灣籍民在閩滋事有關 
福州台灣籍人開設彩票店花會塲、引人賭博、自經閩當局下令嚴禁後、將賭犯陸續拘獲、台籍浪人、挾恨甚深、聯合台灣義勇團、在福州到處抛擲炸彈開放手槍本月十日夜中、曾將閩省憲兵等炸傷多人、人民被害者亦不少、今仍日在尋鞏中 
　　（日警赴閩）福建當局、將滋事台灣浪人、交與日領署警察、一面向日方交涉、一方自行嚴防、而駐福州日領、己電致上海日領事署、請派武裝日警赴閩、日領署昨己調巡查長米澤、率領武裝日警巡查松下等九名、由滬乘日輪長沙丸、急赴福州矣、 
　　（日艦開往）　駐滬日本海軍第三艦隊所屬二十六隊驅逐艦榆號·杭號·栗號·梅號·等、己由第三艦隊司令今村率領、乘旗艦出雲號、於昨午從上海開出、急往福州、表面仍以保衛日僑爲名云、 
[蘇省府向滬銀行界借欵二十萬元]  
　　收置秋繭救濟農民 
　　中交蘇農四行承借 
新聲社云、江蘇省政府爲收買秋繭、救濟農村起見　向中國等四銀行、借欵二十萬元、以收買之秋繭爲担保品、行將簽訂借欵合同、茲據新聲社記者探得詳情如下、 
　　（借欵收繭）　我國絲業外銷銳减後、各絲廠均無法維持而停歇、今年絲價之暴跌、爲歷來所罕見、各絲商視收買繭子爲畏途、因此今年秋繭、顧問者寥寥、浙江省政府、己借欵自收自繅、江蘇省政府、鑒於金壇溧陽等處秋繭行將上市、而無人收買、爲救濟農村計、由建設廳長沈百先　與中國·交通·江蘇·農民·等四銀行、進行借欵、 
　　（商定數目）　自經沈廳長與中國等四銀行鎭行初步接洽後、曾來滬再行恊商、其數目爲二十萬元、以收買之秋繭全部作爲担保品、俟秋繭售去後、卽絡續償還、關於利息及合同、尚在接洽、各銀行以是項借欵、係救濟農民、均表示同意、故决無其他問題、一俟合同商妥、卽可簽訂、 
 
 

Page 11

 
 
[浙江秋繭借欵告成]  
　　曾養甫昨晚返杭 
國聞社云、來滬接洽浙省秋繭借欵之浙江建設廳長曾養甫氏、己於昨日將借欵合同、議妥簽定、卽於昨晚返杭、茲分紀各情如下、 
　　（昨日再度開會）　　昨日下午二時、浙江建設廳長曾養甫、偕同秘書王國華、邀集（浙江絲繭借欵銀團）十四家銀行代表、在香港路五十九號銀行公會大廳、再度討論合同、及支配借額、到者、計有大陸葉扶霄、上海鄒秉文、鹽業陳蔗靑、中國壽景偉、交通張佩紳·四明葉琢堂·浙江興業祝淼生、浙江實業陳朶如、等十餘人、席間除對於借欵合同、作文字上之修訂、無關重要外、對於各銀行承借數目之支配、亦多所改定、 
　　（各行承借數目）　昨日會議中訂正之借欵數目、計中國銀行七十五萬元、交通銀行五十萬元、（較初議加借五萬元）浙江興業銀行四十萬元、上海商業儲蓄銀行二十五萬元、（較前减五萬元）中國實業銀行十五萬元、四明銀行十五萬元、（較前加五萬元）中南銀行十萬元、（較前减五萬元）金城·大陸·鹽業·浙江實業·中國國貨·中國通商·中國墾業·等七行各十萬元、共計三百萬元、 
　　（繕就合同四份）　數目旣經决定、文字亦加修改、遂卽謄寫正式合同同樣四份、以一份存於浙江省政府、一份存浙江建設廳、一份存浙江財政廳、一份存銀團代表中國銀行杭州分行、以昭信守、 
　　（分送各行簽字）　同樣合同四份繕就後、立卽派員分赴十四家銀行、由總經理簽字、惟以時間迫促、昨日簽字者、僅中國·交通·浙江興業·上海商業·中南·金城·鹽業·大陸·中國國貨·浙江實業·中國通商·中國懇業·等十二家、其餘中國實業·四明·兩銀行、將於今日上午補簽、 
　　（曾氏昨晚近杭）　曾養甫氏以借欵問題業己完全辦妥、特於昨日下午六時五十分、偕同杭州中國銀行代表壽景偉君、乘滬閘快車返杭、至尚未簽字之中國實業銀行與四明銀行、則由浙省建設廳秘書王國華君留滬辦理俟今日上午、分向該兩行簽字後、卽乘滬杭車返省復命、 
[江浙絲業短期公債昨晨抽籖還本]  
　　計抽七支還支二十一萬元 
　　月底由中國等六銀行付欵 
民國二十一年江浙絲業短期公債第八次還本、於昨晨十時、在香港路銀行公會大廳舉行抽籖計七支、還本二十一萬元、本月底起、由中國等六銀行付欵、茲誌詳情如下、 
　　（到會代表）　計到江浙絲業短期公債基金保管委員會主席秦潤卿·審計部焦雨亭·絲繭總公所沈驊臣、中央銀行金問源·浙江地方銀行宋訓倫·中國銀行韓調卿·江蘇行許伯明·楊成一·交通銀行唐壽民·毛十鑑·永亨銀行金問渭·錢業聯合凖備庫秦禊卿·通易生絲公司張仲賢·等二十餘人、 
　　（主席報告）　由基金保管委員會主席秦潤卿報告云、今日爲民國二十一年江浙絲業短期公債第八次還本抽籖之期、承諸公蒞臨監視及參觀、不勝欣幸、本公債發行總額爲三百萬元、除己抽籖七次外、此次爲第八次還本抽籖、共抽籤七支、應還本銀二十一萬元、凡持有中籤號碼債票者、自本月三十日起、持票向中央·中國·交通·國貨·江蘇·杭州地方·等六銀行、兌取現金、茲請監視員騐視籤支、及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　（中籤號碼）　主席報告畢、由各監視員查騐籤支及底簿、繼即執行抽籤共計七支、（第○八號）、（第一六號）、（第五五號）、（第八○號）、（第九○號）、（第九五號）、 
[楊燦三談在英接洽經過]  
　　據～鑛産抵押借欵完全子虚 
　　謂～將依中國法律呈請核正 
國聞社云、聚興誠銀行總經理楊燦三、在英接洽投資事件、頗引起學界之攻擊、社會之注意、記者聞其回國、昨往該行詢其　經過之眞象與意見、特記談話如下、據楊氏云、此次出國考察實業、係償十年前夙願、純係私人行爲、與四川政府無關、外間謠傅爲劉湘所派、絶非事實、劉湘有電可以證明、此應先事聲明者也、現在一般攻擊重要之點、約有三項、（一）略謂、英於西藏、夙有陰謀、若對川投資　難免不抱侵略野心、此種疑慮、個人亦曾計及、故於合同第一條開宗明義　規定須依照中國法律註册立案、蓋欲藉國家法律之力、以防止之　且從前定約、係由政府與彼國家或銀團爲對象、政府之地位、足以代表國家及地方、稍有不愼、即易受其侵略、若由我國私人、與彼國私人、於我國法律之下、爲商事行爲、其性質屬於民法範圍、絶不影響國權、故彼亦無侵略之可能、對我投資、除稽核正當用途外、不予以何種担保品、假令營業失敗、無動産及不動産可行使其處分權、此就法律言、實無可慮、再就事實考察、該國因世界經濟衰頺、資本過剩、存欵利息極徴、安置甚難一般商人、各自尋謀出路、以免個人經濟損失、此其動機、純爲自己資本置於生利之地起見、並無何種政洽意味、今昔情形、旣有不同、似不必以過敏之神經、混爲一談也、（二）略謂　此項辦法、與政府經濟統制相抵　、不知政府統制經濟之性質、係積極的、使人民於法律統制之下、謀生産建設、並非令人民不辦一事也、金融公司、完全依照中國法律受其支配、與政府統制原則、實不相背、政府有時認爲有妨礙時、亦可隨時修正法律、以救濟之、總須事業進行、生産增加、而不失乎控駁、方符統制之精神也（三）略謂、此種行爲、爲盜賣全川鑛産、喪失國權、不知此次合同、係擬組一介紹性質之金融公司、預備四川將來辦實業者之委託、介紹資金、其規定投資辦法、不過表示、如此始能代辦而己　並非借欵、何有抵押、即令投資、亦是信用、况係私人行爲、未受政府委託何能涉及全川鑛産、此種誣衊之論、稍具常識者當能判明、勿待多贅、窮思現在救國、空言無補　當以生産建設爲急務　川省歷遭兵災及赤禍、天府之國、民不聊生、非遵總理遺敎、和用外資、力圖建設不爲功、然外資不無流弊、再四思考、並與朋儕參討、以爲應備下列五種原則、（一）尊重國法、不損國權、（二）間接投資、不取直接合辦、（三）無担保品、（四）借欵還欵自由、（五）不許有獨占性、依上原則、故此次　組之金融公司、規定依照中國法律立案註册（合同第一條）　將來所辦之實業、應派遣探採團調查、需外資開發時、須得政府當局及民衆團體之允許、（合同第八條）金融公司董事、華人三人、並以一人爲董事長、西人董事二人、（合同第五條）至條文有爭權時、以華文爲準、（合同第廿四條）又無論任何時期、發見與中國國家利益有抵觸時、得提議修正（附則第一項）種種規定　注重國權、此與第一原則相符者也、四川方面、擬辦之實業、即所假定爲恊資公司者、自集相當資金時、金融公司、審查該事業　妥、即允承　資金、資本家祇能將資金交與金融公司、不與實業團體直接借欵及入股、採取間接主義、避免干涉、（合同第三條）此與第二原則相符者也、恊資公司、所辦實業、除由金融公司調查研究、負責承貸資金、並派會計員監查帳目外、無何種之抵押品、（合同第八條）此與第三原則相符者也、四川實業團體所辦實業、利用外資與否、金融公司、無權過問、至雙方同意、委託公司代募資金時、中國人儘可投資、或至事業成立、己見利益、國内人士、認爲穏妥、願意投資、得於經過相當時期、增集資金、悉數將外資償還、與金融公司完全脫離關係、此可謂暫時利用、進退目如、（合同第十五條）與第四原則相符者也、凡一種事業、經一國投資後、最忌排斥他國、而有獨占性、本合同於公司承貸資金時、不限於英籍國民、任何國籍人民、均可加入（合同第三條）又任用人員及購買材料、以中國人民及中國産物爲原則、如須借材異地、亦不限於任何國籍、（合同第二十及廿一條）此與第五原則相符者也、個人智謝力拙、所慮未必盡是、但自信尊重國權與建設救國之心、未敢絲毫放逸、不日當將合同金文、呈請政府核正、如有未當之處、倘蒙指示、謹當遵辦、至各界賢逹、對於條文詳細研究、有所批評、亦無不竭誠接受　苟利於國、不厭求詳、絕無絲毫成見、若以空泛無根之政洽論相謾駡、則非所敢聞也、記者復訽楊君何日返川、據答、四川自劉督辦辭職、引起重慶金融恐慌、本人迭接渝電催促、日内即將返川云、 
[英德兩國需要我國産品]  
　　函請國際貿易局介紹 
　　（英國需鯊魚皮）　昨據國際貿易局指導處云、鯊魚皮可作食品·磨擦物件、製鮫革眼鏡壳　劍鞘等、爲用頗廣、頃得英商務官署來函、需要三十英寸長之鯊魚皮、各商如有該項貨品者、可函該局介紹、 
　　（德國需凍白蛋）　鷄蛋爲我國特産、其製成品第年輸往歐美各國爲數甚巨、以蛋白爲尤良、以用途較廣也、除作糖果餅干等食品外、在提凈油類印染工作熟皮整理製造相片及醫藥上、均爲不可少之物、茲有德國司卡而公司來函、擬採辦大批凍蛋白、希各廠商、與該公司接洽、 
[甲戌全浙救災會電呈莊委員長]  
　　浙省發行公債 
　　應請定名救災 
甲戌全浙救災會巧代電云、　山蔣委員長鈞鑒、浙中亢旱、自霉夏以迄秋初、百日不雨、河流乾涸、田疇龜坼　遲稻未及栽種、　禾悉就枯槁、薯芋瓜豆、同遭乾斃、米價暴漲頓逾平時一倍、災情之重、爲百年所僅見、浙省自民十二以還、迭苦暝災、中罹水患、幾於無歲不災、無災不重、久己庚癸頻呼、蓋藏胥匱、乃復遭空前旱災、正如久病重傷、痛瘢再創、近日内地發現搶米坐糧及全家在絶糧自盡各事實、己屢見報載、而寗鹽濱海黄灣鮑郎諸塲飢民、成羣結隊、販賣餘鹽、謀易升斗、釀成稅警槍斃多名慘案、而鹽民以求苟延旦夕之活、不恤身罹重辟、肩挑背負、仍不絕於途、慘禍或不難再見、益以休莽扁地、匪徒煽惑、茫茫前途、隠憂滋切　旅滬浙籍同鄕　鑒於災情重大、一再集議設立甲戌全浙救災會、冀稍盡棉薄、救濟災胞、聞浙省發行公債二千萬、曾推舉陳勤士、虞洽卿·王曉籟·等代表　至省政府請願、將是項公債、辦理急振、乃籌辦工賑、興復全省水利、尚未蒙確切答復、當此民窮財盡、人民本無餘力、再勝此鉅額之負擔、惟用之於防救災荒、爲一時權宜之計、雖屬飲酖止渴政策、際此公私羅掘俱窮、人民自當仰體政府不得己累債苦衷、予以共諒、若以之抵補政費不足、及舉辦不需要之建設事業、粉飾政治、罔顧民艱、浙民雖懦、誓竭全力反對、是項公債、現正在財部審議中　鈞座眷顧桑梓仰祈俯賜主持、迅電財部、將該公債條例　加以修正、定名爲救災公債、確定爲辦理振濟及興修水利之用、俾孑遺災黎、咸沾實惠、迫切上陳、統希鑒照、再本會甫於寒日成立、未推出常務委員及正副主席、合併陳明、甲戌全浙救災會叩、巧、（電呈財政部從略） 
[市商會電交通部飭令滬郵局用國煤]  
　　挽回每年二萬餘元柴油漏　巵 
上海市商會昨電交通部云、南京交通部鈞鑒、本月十七日、接煤業同業公會函稱、茲據敝會員山西煤業公司函稱、查國際貿易局歷次公　布入超指數、逐漸增高、凡我國人、莫不痛心疾首、羣謀所以提倡國貨之道、亡羊補牢、猶未爲晚　竊思上海郵務管理局之自建大厦、内有暖氣設備、當大厦落成之始、用煤爲燃料者凡二年餘、嗣忽變更初旨　攺用舶來品柴油、每年消費達三萬餘元、此項細微瑣事、或未得交通部當局所注意、但涓涓不塞、將成江河、星量之火、可以燎原、蓋上海現有大厦之寓、不下二百餘幢、而百分之九九、均用煤類、即前用柴油者、現己攺用煤類、如江海關大厦、英商匯豐銀行及其他銀行公寓　由柴油而攺用煤類者、比比皆是、足徴國煤功效及經濟兩點、速勝於柴油、今國人大聲疾呼、勸用國貨、而政府機關反山外人壟斷　不予提倡、然主權究屬我政府、是以深盼我政府機關、能提倡於前、開其先河　民衆效行於後翕然服從　增强國力　莫逾於斯、况近來國産煤觔、市塲充斥、售價低廉、該局正可及時採用國煤、以期挽回利權、敝公司旣悉前情　難安絾默、素稔貴會爲我煤業之集團　提倡國煤、素具熱忱、用敢函請　轉函上海市商會代呈交通部實業部鑒核、迅予分别咨令上海郵務管理局遵照、攺善倡用國煤、國計民生、均深利賴、等情前來、據此、查國煤現因與外煤競爭關係、故市價非常低廉、倘能棄柴油而攺用國煤、省費實巨、旣得提倡國貨、復可阻塞漏巵、誠一舉而兩得焉、相應函請鈞會、准予轉呈交通實業兩部、迅賜分别咨令　上海郵務管理局、攺用國煤、以示提倡、而維國煤　至紉公誼等語到會　查郵務管理局爲國家機關　應有提倡國貨之責　柴油一項、現在使用者、純屬外貨、吾國尚無自産替代之品、暖氣設備、旣有國煤可用、並查滬上大厦公寓、多用煤類　該局更不宜攺用柴油　致爲舶來品推廣銷路、該局此項銷路、據稱一年逹三萬餘元·爲數雖非甚鉅、但事關國際觀瞻、民务視聽　如果不予糾正、則歷來所謂風行草偃、法行自上之語、均成虚設、何以挽澆風而端末俗、理合電請鈞部鑒核、俯賜令　知滬局予以糾正、實爲公使、上海市商會叩篠、 
[全國商聯會電財部請准舊印花掉换新花]  
　　實業社云、全國商會聯合會、昨日代電財政部云、頃准浙江金華縣商會文日代電内開、頃閱九月十二日申報財部布告、本年十一月一日起、實行部頒印花稅票、所有舊印花、不得再貼、違則照漏貼例處罰等因、查敝邑各商店所存舊印花、爲數甚鉅、均係每月俟銷所積、並非認額包銷之商店、今距頒新花之期、僅有月餘、安能銷此鉅數、爲此籲請貴會轉懇財部、准予將舊换新、一面轉函浙江印花稅局停發舊票、際此農村墮落、災旱頻仍、商市蕭條、艱困己達極點、萬難負此損失、即請轉呈爲禱、等由　又准嘉興縣商會　日代電、案同前由、各准、此理合電呈鈞部察核、懇准將舊票掉换新票、以恤商艱、至爲禱切、中華民國全國商會聯合會主席林康侯叩、巧印、 
[浙省電告三公路完成]  
　　麗靑·靑温·永樂· 
　　爲極佳勝遊覽地 
　　試車結果極良好 
浙江麗水縣長丘遠雄篠代電云、上海申報館鑒查麗靑公路、由麗水至靑田、計長七十一公里全綫靠山臨水、風景極佳、石門洞劉文成公讀書處、瀑布高懸、名山古蹟、適在該路中間、該路全綫工程　開山部份、十居其九、最艱鉅工程、是兩塔三天、（即塔山·塔山灣·天字橋·天字嶺·天字井·）偉大橋樑有好溪·錦水·賣妻·海口·船寮·石溪諸橋、費盡一年時間、一萬數千人汗血、九十萬元工程費、始於本月十五日完成、又靑温公路、由靑田至温州、計長五十二公里、全綫工程、亦頗困難、費五十萬元經費、十閱月時間、己於本月十五日完成、又永樂公路、由永嘉至樂清、計長四十公里、亦與麗靑靑温路同時完成、該綫中間有中外聞名風景絕佳之雁蕩勝境、從前交通不便、遊覽爲難、而今康莊四達、即京滬杭各地到此、亦當天可達、綜計由麗水至樂清雁蕩一帶、共一百六十四公里、於本月十六日試車、結果極佳、用電報達、希廣宣傳、並歡迎遊覽　麗水縣長兼公路督工専員丘遠雄篠叩、 
[許冀公在厦逝世在滬知交將爲開悼會]  
　　前華僑聯合會會長許冀公氏、生長台灣、二十年前、因不堪亡台痛苦、棄家遄返祖國、在滬經營商業、如大中華唱片公司、烟草公司等、民國八九年間、與旅滬南洋返國華僑謝碧田·李登輝·等辦理華僑聯合會、頗多建樹、民國十八年間、被推爲該會主席、當滬戰發生、許氏目擊十九路軍糧餉缺乏、乃與朱慶瀾·鄭洪年·許世英·等發起華僑救國經濟委員會、向海外僑胞募欵、以濟軍實、旋鑒於宣傳事業之重要、與劉士木·謝南光·等組織華聯通訊社、向國内外宣傳抗日工作、去年華僑聯合會攺組、許氏乃將正主席位讓與暹羅旅滬華僑陳武烈、己則任副主席、本年春間、自閩變平定、許氏聽從友人慫恿、赴厦運動建設閩南十縣、劃爲海外歸國華僑自治區域事、暫住厦門、凶耗傳來、許氏於本月初間、在厦寓患腦充血症、（俗名中風）祇一刻鐘左右、與世長辭、聞其夫人等得訊後、業於日前趁船赴厦奔喪、擬將棺柩運滬安葬、在滬知交、並擬爲之開會追悼、藉表哀思云、 
[紅十字會代表大會]  
　　報到代表一百卅七人 
　　大會秘書處開始辦公 
　　（報到代表）　截至最近止、江蘇省報到分會、計有建陽·崑山·海安·衆興·石港·上海市·興化·白蒲·洞庭·吕城·海門·溧陽·眞茹·淮安·南翔·常州·等十六處出席代表三十九人、浙江省報到分會、計有西塘·寗波·孝豐·三處、出席代表九人、河南省報到分會、計有禹城·楚旺·道口·虞城、信陽·滑縣·郾城·汲縣·洛陽·襄城·廣武·新野·榮陽·明港·十四處、出席代表二十四人、山東省報到分會、計有清平·卽墨·白馬莊·田馬鎭·黄縣·昌邑·六處、出席代表十一人、安徽省報到分會、計有滁縣·宿松·壽縣·臨淮·四處、出席代表十一人、河北省報到分會、計有北平·武清·定興·永年·小站·高陽·六處、出席代表十人、閩省報到分會、計有仙遊·浦城·二處、出席代表六人、鄂省報到分會、計有襄陽·宜昌·宜都·武穴·四處、出席代表七人、綏遠報到分會二處、代表二人、察哈爾報到分會一處、代表一人、廣東省報到分會二處、代表七人、廣西省報到分會三處、代表十一、總計報到分會、共六十二處、出席代表一百三十七人、 
　　（籌備表形）　大會籌備委員會、於十五日曾舉行第二次會議、出席委員聞蘭亭·關炯之·王培元·黄涵之·王一亭·等、席間决定成立大會秘書處、復推王一亭爲秘書處主任、秘書六人爲王曉籟·黄涵之·關炯之·虞洽卿·王培元·聞蘭亭、下設四股、文書股王籟·關炯之·兼股長、以衛銳峯、沈金濤·衛鐵錚·朱振新·等爲幹事、議事股推虞洽鄕兼股長、以嵇鶴琴·朱子京·馮子明·唐炳璋·等爲幹事、會計股推黄涵之·聞蘭亭·爲股長、以謝波澄·楊贊唐、江思白·吳桂林·等爲幹事、庶務股推王培元兼股長、以鮑康寗·王耀庭·李耐霜·吳耀三·周鴻章·張丹卿·耿國祥·靳緯曾·周根鏞·秦瑞庭·張子道·等爲幹事、秘書處己於十七日正式成立、現己開始工作、 
[第三屆九廠國貨商塲開幕]  
　　九廠國貨臨時塲第三屆己於日昨開幕、於南京路大陸商塲中國國貨公司舖面　天日晴和、金風送爽、一般熱心愛用國貨人士、爭相　置九廠十八種出品、户限爲穿、在塲分贈申報國貨周刋所出之該塲開幕特刋、以留紀念、聞該塲本屆辦法、較前更爲進步、各界選購九廠每日提出之十八種特價品、滿銀一元者、即有贈品、最高貴者爲三件、電玉用品、計電玉熱水瓶一只、電玉牛奶杯四只、電玉茶盤一只、如此珍貴、可謂絕無僅有、今日特價品、更有精彩之處、各界大可前往參觀、 
 
 

Page 12

 
 
[警備部負責人談上海市禁毒狀况]  
　　毒案槪况　　勒戒統計 
　　戒毒方法　　個人觀感 
紅丸嗎啡影響於個人幸福民族健康者至鉅、中央社記者昨爲明瞭本市戒毒之狀况起見、特趨龍華司令部、訪晤該部負責人員、承告最近上海市戒毒之情形如次、 
　　（毒案槪况）　本市禁毒、向甚認眞、自蔣委員長頒布嚴禁烈性毒品條例以來、雷厲風行、成效更著、該條例施行之第一個月卽六月份、卽經公安局逮捕戒犯四百三十五人、七八兩月逐漸减少、然平均每月破獲人犯、仍在七人以上、一律由公安局解送本部依法審辦、本部依據法令、凡吸食或服用者、一槪送往戒毒所限期勒戒、經戒毒所證明確己戒絶者、卽予交保開釋、日後再行傳案調騐、此等毒犯爲數最多、其次爲販毒犯、再次爲開燈供人吸食紅丸或爲人施打嗎啡針者、再次爲運輸犯、再次爲製造犯、此等人犯、情節重大者、則依嚴禁烈性毒品條例第十四條、照死刑减輕二分之一、攺和十二年以上之有期徒刑、以示矜全、最近一月來、毒犯雖仍源源解來、惟其中十分之九以上爲吸食犯、絶少販運製造者、此則大可告慰於社會者也、 
　　（勒戒統計）　自司令部受理毒案後、卽經商准市政府撥欵、在本部對門開設臨時戒毒所、頃閱該所上月份編製之統計、經該所施戒之五百五十三名毒犯中、論性别則男者四百六十二人、女者九十一人、論年齡則二十歲以内者三人、二十歲至三十歳者一百四十一人、三十一歲至四十歳者二百二十四人、四十一歲至五十歲者一百三十四人、五十一歲以上者五十一人、其中大部份俱在壯年、以有爲之年而消磨於毒物之中、眞不知其是何以腸、此外在職業方面、則做工者二百九十四人、經商者一百五十一人、務農者二十三人、學界八人、士兵三人、根本無業者七十四人、惟上述有業者、亦有因吸食毒品而己失業者、至在所解除毒癮之時間、十日以内者四百九址九人、十二日以内者三十人、十四日以内者十七人、十六日以内得四人、因犯重病而停止施戒者三人、 
　　（戒毒方法）　普通醫院戒毒、大多用鴉片之代用品、用（塡减法）逐漸减少、逐漸戒絶、然因血液中之毒分未袪、不久仍可發癮、此次本部戒毒經衛生局研究結果、攺用（自己血清）之法、其法以純粹之阿母尼亞與百分之十之樟腦油等配合後、貼於毒犯之胸部、約經半小時、卽在該部起數小泡、當用温　法、再經相當時間、待數小泡聯合後、卽將泡内之毒汁用消毒之注射器吸出、注射於該犯之皮下、如是受戒者經一次之發泡注射、卽可覺身心清快、若毒癮深而於次日仍有發癮現象者、亦可依上法作第二次或第三次之發泡注射、至第三次後、無有不戒絶者、總之、此次蔣委員長頒布之條例、對於販運製毒者、槪處以極刑、而於吸食及服用者、其第一次一槪交醫勒戒、交保開釋、不科徒刑、亦不科罰金、如此寬猛相濟、足使犯民對於政府畏威懷德、故施行以來、成效大著、現在戒毒醫院之免費者、僅有本部對面之市立戒毒所、然因困於經費、不能多收自動投戒之人、目前登記者、己逾二百多號、而後來者尚絡繹不絶、甚望慈善家繼起創辦、使貧苦市民、皆得脫離黑籍、至本市特區法院、對於烈性毒品案犯、仍依禁烟法辦理、紅丸嗎啡人犯、或將視租界爲安樂窩、將來租界禁毒事業、能否有成效、内地禁毒事務能否不受租界之影響、此誠吾人及租界當局所當密切注意者也 
[暗殺金夢根之王馨山處死刑]  
　　王極口呼冤 
　　己聲明上訴 
滬西周家橋開設順興園茶館、兼在申新紗廠爲稽查之本地人金夢根、於本年四月三十日清晨五時許、由周家橋茶館中走出、擬返大金更家中、行至離家相近霍必蘭路地方、突遭仇人開槍狙擊、立時因傷身死、事後由地方法院將跡涉嫌疑之王馨山（王阿新又名省三）一名拘獲　奉張梓查察官預審明確、以刑法二百八十四條第一項預謀殺人、提起公訴　曾奉劉恩榮刑庭長公開審訊、尸妻金劉氏金鮑氏等請求伸雪　而王馨山則極口呼冤、法官道諭開始辯論一過、以案己明瞭、認爲終結、定於本月十八日宣判在案、昨己屆期、下午二時仍由劉庭長偕同邵欽植楊前昌兩推事、特開第三法庭宣判、飭提在押之王馨山至案、略訊數語、當庭宣判、王馨山預謀殺人、處死刑、王奉判不服　當庭聲明上訴、庭長准之、諭着提出理由、依法上訴可也　判畢　仍命還押候示、 
[大鼠奔馳財神龕下財神廟坍倒]  
　　石金林看鼠進廟 
　　與廟祝同遭壓傷 
虹口裏虹橋堍東漢壁禮路狄思威路口六號洪源漆號隔壁、係一財神廟、平日香火尚盛、内中僅由一廟祝董安林、主持一切、惟該廟屋己腐舊不堪、加以日受香烟薰炙、更剥蝕、故每屆風潮雨汛時、有搖搖欲倒之勢、昨日下午一時許、該洪源漆號主紹興人石金林、偶往廟門口閒步、詎忽見財神龕下有一碩大無朋之鼠　奔逐其間、石以如此大鼠、實屬創見、乃隨步走入廟内與廟祝觀探、正在談論間　忽聞屋際發出巨響、繼卽全屋傳瓦牆壁、竟同時坍倒、石·董·兩人、奔避不及、當被壓於磗瓦中、廟門口報販婦人亦遭殃及、幸經附近崗捕趕到、報告捕房、轉知救火會　卽派救護車將三人由瓦礫中救出、送往同仁醫院治、惟石金林因受傷過重、不及抵院身死、乃轉送騐屍所待騐、董安林傷勢亦重　報販婦人傷勢甚微、可無生命危險、 
[買蟹起衅一拳擊斃魚販]  
　　郁桂林揮拳逞兇 
　　周和尚傷重殞命 
閔行鄕人郁桂林、現年三十四歲、向以販運鮮魚蟹蝦等物、來滬投法租界小東門大街四六號永泰魚行出售、藉博微利、賴以生活、昨晨郁由鄕販運活蟹數蔀來滬、放在永泰魚行門前售賣、有海寗人周和尚、今年三十二歲、法租界黄河路一百零三號門牌、卽在黄河路擺設鮮魚攤營生、周於昨晨五點一刻由家赴小東門出行批貨、向郁購蟹一節、稱量計價三元二角、後周擬再買一蔀、因内中有死蟹太多、恐買去不能出售虧本、故欲揀去數只、詎郁不允、二人遂起口角爭吵、一言不合、郁卽飽周以老拳一下、適中左肋周一笑蹲地不起、傍人大驚、圍上觀看當由法捕房六三一號華捕到來、將兇手郁桂林拘獲、連同受傷人帶人小不門捕房、捕頭命將周送仁濟醫院醫治、一面着郁收押候核、乃周因傷在血海、醫治無效、延至六時氣絕身死、由醫院通知捕房、派探將屍身車入同仁轉元分堂騐屍所、傳知屍妻周黄氏、證人吳洪昌（永泰魚行稱手）楊阿奎（魚販）等到案、卽於午刻報請第二特區法院、由王任檢察官偕法醫書記宫等蒞所、騐明屍體、升坐公案、據包探張春勝報告案情、被告兇手由探徐佳林帶案、官向屍妻被告及證人等訉問一過、遂諭騐得周和尚委係生前因被毆傷内部身死、屍身交周黄氏領殮、被告由警務處解案訉辦、 
[入葡萄牙國籍之滕湯姆自殺]  
　　友人借欵不還反毁損名譽 
　　滕服毒自殺前招歌女作樂 
前晚十二時、有身穿西裝之人、偕一少婦至法租界西新橋街九十四號大東旅館開一百零七號房間投宿、言定房金洋一元二角、來人自稱姓何、名重汝、年卅二歲、廣不人、該旅館茶房照例送上茶水事畢客人忽命茶房呌馬路上唱戲人至房内唱戲作樂、旋即閉房門睡臥、至昨晨八時、少婦起身、獨自出外、十一點時、該客人又命茶房畢買點心湯包一客、獨自一人在房内吃食充飢不料吃至第六只湯包時、該客身體不能支持、跌倒地上、口吐白沫茶房覩狀大駭、即告賬房報告法捕房　派探劉殿龍前往調查、客己氣絶身死當在身呌衣袋内檢出葡萄牙國人籍證書一張、上書姓名滕湯姆等字樣、當由劉探往葡萄牙國領事署查詢、始知死者并非何重汝、實係滕湯姆、在虹口百老匯路開設德昌首飾店、即往該店調查其家屬、據云緣因滕之朋友某甲向伊借去銀洋三萬餘金、向索非但不還、反爾登報毁損名譽、因是滕氣憤服毒自殺等語、嗣經店中派夥計到塲　察視無訛　即將屍身舁送殯　館收殮 
[龍華寺僧方成控住持案開審]  
　　方成控性空威逼恐嚇 
　　被告因有病未能到案 
龍華寺僧人方城、（係前該寺住持僧元照之徒）近向上海市社會局並上海市佛敎會等呈控住持僧性空、措置乘方、寺務廢弛、爲保全古殺刹計　請求澈究等情、未幾方成又登報否認其事、旋又般其更正底稿、係被人威嚇勒逼書冩、各情迭誌本報、茲悉方成現在又向地方法院刑庭自　訴該寺住持僧性空等威逼恐嚇、請求訉究等情、奉諭將案移送檢察處、昨日上午、奉趙傅家檢察官飭傳告訴人僧方成、並住持僧性空僧圓明以及陳如丹（係龍華寺東首蒙藏學院辦事員）吳如珪（係龍華鎭保衛團團長）到庭研訉、性空因病未到、由僧　永禪代表報到、結果奉訉後諭飭一併退去候示、 
[立法院電復棉運會棌納普及檢騐意見]  
　　本市棉花販運業同業公會、因立院實業部議訂取締棉花條例、施行日期、尚未頒　、而上海華商紗廠聯合會、己自九月一日實行、該公會一致否認、並曾請立法院實業部依法糾正、茲己接到覆電、（一）立法院電、奉院長發下代電一件、爲取締棉花　條例、施行日期、尚未公布、上海華商紗廠聯合會、竟目九月一日實行、除登報否認外、請儘先普及檢騐、循序攺善等情、奉批、交商法委員備查等因、除照交外、相應函逵查照、（一）實業部批、艶代電悉　業己據情轉令上海市社會　查明辦理、仰即和照此批、（下略） 
[行政院批復商會實行取締棉花條例]  
　　施行日期　由中央明令公布 
　　　聲社云、行政院昨　復市商會云、代宣己　、本案另據華商紗廠聯合會等候代電、請迅將取締棉花攙水攙雜暫行條例施行日期·及施行細則、即日公布、各等情、當經召集賞業財政司法行政三部、並函邀全國經濟委員會併案開會審查、茲據報告審查結果、（一）條例内所訂之含水攙雜標凖、係經中央政治會議核定、立法院通過、未便再行變更、（二）公訂攙雜標凖俟將來施行時、由主管機關酌定、但對於商人任何方面、不得有偏頗之弊、（三）施行産地檢騐、由實業部全國經濟委員會會商進行、（四）施行日期、應俟中央斟酌情形、擬定施行細則後、明令公布施行、除函達全國經濟委員會查照、並令知實業財政司法行政三部外、仰即知照、此批、 
[顔魯卿上訴案訉結]  
　　定本月二十五日宣判 
律師本地人顔魯卿、前因牽涉向薛邁羅會計師事務所被刦案内嫌疑人張祖明·莊繼孟·汪連友·唐慶岳等家屬索償私訴損失六萬元一案、經法捕房警務處依刑法恐嚇咋財嫌疑、向第二特區法院起訴、結果判處徒刑一年六月、併科罰金八百元、因顔不服判决、具狀向江蘇高等法院第三分院提起上訴各情、己誌前報、高院准詞、定於昨日午後四時、由庭長郭德彰偕孫鴻霖·樊培恩·與首席檢察官趙士北·特開合議庭審理、警務處由費席珍律師代表出庭、上訴人顔魯卿偕所　辯護人董康·史良·彭棨三律師到庭、證人趙忠迪·孫祖基（律師）·潘鴻鼎（清東上海高行市政委員）·黄星仲·及關係人周景賡·等五人遵傳到案、開庭後、先傳上訴人顔魯卿到案、訊問年歳、籍貫·住所·後、問、你恐嚇案第二特區地方法院判你二年六月徒刑罰金八百元、你不服上訴、有何理由、答原審判决錯誤、完全根據證人之言、該證人皆是他們的店夥·親戚·朋友·律師·等、所供證言、均有矛盾、問、你向唐慶岳家囑唐文壽要洋二千元私了之事有麽、答、没有、問、不是你與周景賡在孫祖基律師事務所由潘鴻鼎交付你的麽、答、六月二十一日十二點半時、由周景賡一人去拿、我在西館内進午膳、並不在塲、第一審時、曾由西館經理到案證明的、問、瑞昌順·莊源大·二家你去過否、答、上趙忠迪邀我去看看其、意思是說張祖明·莊繼孟皆是開店、有職業、不會做强盜、故去看的、問、你向瑞昌順裏張祖蔭要六萬元私了、有麽、答、無、完全不對、問、瑞昌順出來是否即到莊源大的麽、答、亦由趙忠迪邀去、是我與周景賡·周侄周菊人·及趙·四入同去、問、到莊源大向張予權要六萬元私了有麽、答、没有、問、孫祖基律師到霞飛路找保人、你向他要六千元麽、答、我由捕房出來、回事務所、汽車在路上碰到、說我向他要錢、完全虚搆、問、孫祖基打電話來時、你要他交換條件、有麽、答、孫來電話、要我帮忙、我答以私訴可以、人訴没有辦法、但我没有打過電話去、問、孫祖基潘鴻鼎說由潘將二千元、包鈔票、放在孫律師事務所檯上、你即取去的、答、我未到過孫律師事務所去過、問、你除證人等證言不符之外、還有别的理由否、答、我方證人曾到案證明、我在西菜館吃飯、官傳證人趙忠迪到案供、年二十九歲、無錫人、仗百老匯路一零零四號、與顔律師並無關係、在六月十七日、爲張祖明我到法捕房、被扣留一夜、次晨我出捕房、在門前僱車時、顔律師與周景賡招呼我、我搭伊等汽車先至薛邁羅事務所、旋到瑞昌順、我在裏面打三個電話、他們在外面說話、我在内間接聽到高聲幾句話、不知詳細、後來周景賡要張祖蔭同到莊源大去張不肯、命我陪去、及到莊源大、我至賬房間、他們在客堂内、不知他們說何話、起先我在捕房内對顏·周·二人說過張祖明等是開店的老　、不會做强盜、不信可以去看看他們的店等語、官傳周景賡供、在薛邁羅會計師事務所任買辦、六月十八日、由趙忠迪邀與顔律師同去看看瑞昌順·莊源大、先到瑞昌順、由趙招呼進去、介紹一大塊頭人見面、我告以上年五月十三日被刦六千元、此次被刦一萬二千元、並未說起要六萬元私了之事、後到莊源大、在客堂坐下、他們敬茶後、我要打電話至自己寫字間、因打不通、即退出回歸、那時見到莊斷孟的丈人張予權是顔律師的老朋友、辭出時、出趙忠迪送至門外而别、孫祖基律師事務所、由孫律師來電話呌我一人去拿唐慶岳的二千元、後來唐宣告無罪、來信要還此欵、我己如數處還、有收條爲憑云云、又據證人孫祖基律師·潘鴻鼎·黄星仲·等三人供述當時情形、詞與第一審所供、各報刋載相同、茲不贅錄、各證人訊畢　庭上命令開始辯論、即由上訴人所延董·史·彭·三律師與捕房律師辯論後、由檢察官發表論告意見、庭諭宣告辯論終結、候定期廿五日下午二時宜判、退庭時、己鐘鳴七下矣、 
[水菓販持刀行兇判罪]  
　　判處徒刑云月 
揚州人朱永裕、在榆林路近勝附近擺設水菓攤、前日上午八時許、有賣白蘭花之阜寗人徐德鞏經過、朱向其取花一朶給以銅元一枚、嫌少互相口角、是時江北人杜林高居間解勸、着其增加、詎知大怒、認爲故意下涉、報以惡聲、大起齟齬互毆、朱力不敵、遂從攤上取得削水菓刀一把、向杜面肩猛刺兩下受創倒地、流血如注、經華探潘雲龍聞警到來、當將朱逮捕、連同兇刀、帶入榆林路捕房收押、傷者車送聖心醫院醫治、幸傷勢尚輕、由醫生包紥後、旋即出院、朱犯昨晨解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、當將兇刀呈察、繼據杜林高、徐德華·證明經過、質之被告供詞支吾、吳則韓推事判决朱永裕處有期徒刑三月、兇刀一柄没收 
[參加芝博會末批出品昨日運美]  
　　計閩陜等省名産十六箱 
　　由傑弗遜總統號輪出口 
我國參加芝加哥博覽會出品愶會、本年廣徴各省出品、己有七批陸續運美、共計一千餘箱、其末批出品、計有福建惠兒院之漆製美國偉人像十四尊、陜西歷代精碑帖四十餘種、榆林等縣、特産名煤十餘種、以及木材·藥材·山珍·礦産·皮毛·絲棉織品等、共裝十六箱、己於昨日由大來公司傑弗遜總統號輪運美云、 
[京報販在車站爭拆包件取報]  
　　路局堅决取締 
　　中央社云、上海各種報紙每日由京滬路列車運抵南京下關車站時、即由車上郵局、就近在站交付、致各報販爭先恐後、擁入月臺、自行爭拆包件取報、呌釁凌亂、並將包皮紙抛棄滿地、因此站上秩序及清潔方面、大受影響、當經京滬滬杭甬鐵路管理局函請上海日報公會、轉知各該報南京經理人、嗣後新聞紙由滬運到時、不得在站臺以内拆包派報、旋接日報公會復稱、業經開會决議、除由會分函各會員報館轉知南京各分館、每日除派員進站接收報件、不得在站臺内拆包派報外、並請貴局令飭貴警務處及站長、設法取締、則不特站上秩序得以維持、即各分館接報員、亦得携報出站、再行拆包以派、即希查照等語、路局接到此項函件後、經即分飭車務處警察署、令指定站外附近地點、爲拆包派報之處、乃 
南京各報販、竟以不派報爲要挾、聞路局以此舉爲維持站内秩序起見、將决定堅持到底云、 
[閘北救火聯合會執監會議]  
　　討論市中心區會所進行建築 
　　本市閘北區救火聯合會、前於新市政府落成期内　爲注重市中心區消防設施、及保障地方安全起見、曾經擬具建築該處、大規模救火會計劃說明書、並繪就圖樣、呈請市政府就相當地點、撥地應用、俾重消防、而壯觀瞻、茲聞此項設計、己蒙吳市長採納、核准在該區公安局七區二分所左近、撥地一方、以備建造該會之用、爰於昨日、召集執監委員聯席會議、討論進行步驟、計到王曉籟·王彬彦·陳維翰·及各段主任等數十人、决議辦法如下、（一）呈請公安土地兩局、派員會同按址竪立界石、以憑規劃圖樣、（二）於劃定地基内、圍築竹笆、飭匠種樹塡泥、限最短期間完成建築、（三）分向各董監說明情形、共同進行籌募建築經費外、並征選熱心地方公益者、聘任爲董事俾資集合羣力　共策進行、旋議其他要案、至五時餘散會、 
[冠生園發起海上賞月雅舉]  
　　特定市輪渡四艘·中秋夜放棹吳淞 
本埠冠生園食品公司所出科學爐焙月餅、因無生熟不匀之弊、並合乎各省人士之口胃、故極受各界人主之歡迎、本年度爲酬答顧客起見、又有（春江秋月）間世　以饗各界、並特約市輪渡局於中秋節夜開放専輪、作海上賞月之舉、藉祝團　司（祇限南京路總店）購春江秋月二盒者贈頭等乘船券一張、購四盒者贈特等乘船券一張、同時並有特種贈品劵、隨券附送、並得另送聯合贈品劵聞劵祇額定一千張、贈完爲止、欲遣雅興、請速往購、以免向隅、 
[太古拆毁鄱陽輪各部工人給資遣散]  
　　英商太古公司長江班鄱陽輪、因年齡老大、故擬加以拆毁、惟該輪各部員工理貨中艙生火水手管事等工人、以生計關係、曾一再交涉反對、現雙方經多時交涉、己告全部解决、計全體理貨工人二十餘名、工資發至九月半爲止、另給遣散費連升工二個月、中艙部因係買辦僱員、由該買辦負責處理、生火水手管事部份、由公司負責遣散 
 
 

Page 13

 
 
[機器過熱火星傷工人]  
新閘橋南沿河顧天盛花衣廠、昨晚七時三十分、有小工高郵人楊龍生、年二十八歲、在機械上軋花、詎機器熱氣過度、火星四濺、燙傷楊之通體、後經人車送同仁醫院療治、 
[蔡義元厭世自縊]  
　　閘北潘家灣路二八七號草棚内魯人蔡義元、娶妻花氏、年二十歲、不知如何、於昨日下午三時許、竟萌死念、自縊身死、後經人報告四區公安局、派警前往、將其夫蔡義　帶入局内、詢問自盡之原因、 
[大同樂會之新組織]  
　　敎援古琴琵琶 
　　編輯國樂雜誌 
本埠大同樂會歷年所養成之古樂専門人材、己不在少數、自今年孔誕參加演奏古樂後、頗受社會之得視、故至該會求學者益衆、因此該會擴大辦法、除設古琴課由該會樂務主任鄭覲文担任敎援、琵琶課由樂務副主任衛仲樂担任敎授外、特添設箜篌大瑟等課、悉由學者揀習之、學費照常、個别敎授、每月四元、通班敎授、每月二元、實爲研究國樂者之唯一良機、（章程可向嵩山路三十六號該會附郵一分索閱）國樂爲我國民族精神所寄托、及今退化、己達於極點、近年經種種提倡、己略有起色、但無正確之刋物、不免各行其是、類於散沙、仍恐難以持久、爲此該會於整理樂曲製造樂器之外、再設編輯國樂雜誌一部、内容分樂理、樂器·樂歌·樂舞·四項、更附以文學一門、作者皆當代名流、材料甚爲豐富、誠爲今日國樂界不可少之一舉、 
[浙江民營電聯會第六屆年會籌備訊]  
　　十月一日起在温州舉行 
本埠南京路二一二號浙江民營電業聯合會、爲浙江全省電氣公司、曁電話公司所組織、現有會員一百餘家、該會爲聯絡感情攺進業務起見、照章每年秋季、在會員所在地、舉行年會一次、成立迄今、己在上海·嘉興·寗波·吳興·紹興·等處、先後舉行、對於整個同業之興革事宜、頗有相當之貢獻、本年第六屆年會、業經執行委員會議决、定於十月一日起　在温州普華興記電氣公司舉行、茲由該公司總經理楊雨農君、會同該會各職員、組織年會籌備處、積極佈置、自通告發出之後、截至昨日止、各會員函復出席者、己有八十餘家、並有重要提案數十起、同時本埠電器製造廠家、如益中瓷電公司等二十餘家、除派員前往參加外、並將出品帶温陳列會塲、公開展覽、藉資推銷、自本月二十三日起、所有滬甌班如廣濟·海晏·益利·各輪船由普華公司派員招待　並指定温州東甌·申江·新同華·等大旅社爲會員來賓寄宿所、大會閉幕後、全體會員來賓、將邀遊雁蕩山等名勝、歸途、並將考察甌屬電氣事業云、 
[减租委員會催請速定减租標準]  
　　對房産公會說帖有所辯正 
　　上海市减低房租委員會、近以减租問題、迄未解决、影響社會經濟及市塲商業至大目鉅、爰經議决、詳陳理由、籲請行政院及上海市政府、速訂减租標凖、以弭糾紛、茲悉該項呈文、己由該會設計委員李時蕊擬就、經會通過繕發、原文列具各項理由、頗爲詳盡、爰探錄如下、爲催請速定减租標凖公佈施行事、本市租金昂貴、市民勞作所入、恒半數以上投房主之私囊、以致衣食行用所需、無法支應種種苦情、節經瀝陳在案茲歷時半載、未奉明令解决、雖賢明房主、自動减租者、己數見不鮮、而　慾自恣者、仍横徴苛歛、勒素追呼、主客相持、訟事無己、誠本市普遍而深刻的災厄、恰與農村酷旱同其嚴重者也、本會考慮再四、認定减租問題、一日不解决、非第本市將日見蕭條、漸趨崩潰、其影響所屆、足使全國金融、乃至全般商品市塲、生産事業、蒙其不利、爲房主者亦必同受其殃、無所逃避、本會之請求减租、决非僅代表房客片面的利益、尤非欲剥削房主以自肥、正如房産公會所謂（同處風雨飄搖之中誼當彼此相諒）者也、（一）本市人口號稱三百四十萬、而實際租界户口五年一調查、每次一調查之際、旣無組織、乏技術、實際人口數目、漏略至多、故全市人口、至少當推爲五百萬以上、以五百萬衆之大都市、其持有地産房屋者能有幾人、姑假定一萬人爲直接持有房産之居房、四萬人爲間接執有房地抵押權或地産股份之居户、其餘之四百九十五萬人、皆爲按月付租之房客、全市房價高漲、所受利益者爲五萬人、而受害者爲四百九十五萬人、若房價平落、明受惠者爲四百九十五萬人、而受損者爲五萬人、政府當局及負杜會責任之人士、其將擁護最少數人之利益、而剥削百分之九十九以上之大衆处、抑亦兼顧最大多數之利益、使與最少數之房主、共存共榮乎、此爲討論租價之前提、不容忽視者也、（未完） 
[無名男子病死道旁]  
　　滬西斜徐路魯班路口、昨晨有一年約三十歳左右之無名男子、行經該處、忽然倒地身死、即經二區警局令飭地保顧學淵投地方法院報請相騐、奉委雷彬章檢察官宣檢騐員等蒞塲、騐得該屍身着藍布短衫、内襯白布短衫、元色褲、足穿古銅色綫襪、象皮套鞋、周身並無傷痕、、委係因病而死、塡格拍照、判令由堂棺殮候示、召家屬認領、 
[南區减租會前日聯席會議]  
　　上海南市區减低房租委員會、前日在民國路該會禮堂、開全區分支會執委聯席會議、計到有第一特區四馬路、第二特區崇德坊·等八十餘分支會、公推閻震爲主席·倪一鰥爲紀錄、行禮如儀後、議决案如下、（一）製造局路清雲里房東、無故斷水、並矇詞法院欠租遷讓一案、應如何措置出、議决、收集斷水影響之證據、除呈請黨政機關外、向法院提起賠償損失之訴、欠租部份、如提出存儲銀行存摺者、本會保安居之責、（二）國貨路保仁里全體房客訴房東於地方法院、初審被告未到、迄今二句、未見再傳、應如何辦理由、議决、具狀催傅（三）承志里减租糾紛、迄今四月、房東矇詞起訴、法院推事深明商艱、每月减去四元、己告解决山、議决、存查、（四）南京安慶减租早經解决、而杭州市政府議决、自九月份起、全市一律七折付租、上海南市閘北浦東情形、與内地同受（九一八）（一二八）之影響、較内地鉅、减租辦法、最低限度、當與内地同、如房東不肯收受、應如何辦理案、議决、存儲銀行、（五）房東依頼法律、屢興訟端、房客爲顧全情感、一再容忍、但法院庭堦如市、商號門可羅雀、長此糾紛、終非久計、應如何妥善案、議决、全區商號住户、根據民法第七四條、及同法第四四二條、向法院提起要求全區房東减租之訴、租金價額、造屋年份、由各分支會負責進行、如無分支會者、得加入本會、（六）方斜路三多里全體房客、被房東勒遷、請求本會援助由、議决、先行致函房東、收回成命、如房東不受、再作有力之制止、（七）本會出版上海减租特刋、經呈請市政府轉呈内政部、市黨部轉呈中宣部在案、雖承熱心者每月補助小洋一角、但分發在十五萬份以上、收費不及百分之五、因不普遍收費、時有責難、且經費支絀、應如何辦理案、議决、繼續出版、經費由各委員負担、自第五期起、酌量分送、如各商號號住户欲閱本刋者、須先定閱、（八）筆方里支會自加入本會、减租己告解决、承飯餽（造福社會）區額一方、應如何表示案、議决、本會以切身痛苦、謀大衆案居、雖誠意可敬、難免遭外界物議、以後望各分支會、幸勿再有此舉、 
[各同鄕會消息]  
　　嘉定　旅滬司鄕會、以同鄕駐法公使顧少川博士返國　定於本月二十二日下午七時、在八仙橋靑年會、舉行公宴、業經該會通知各會員外、如嘉定旅滬同鄕中有未及通知者、自願參加　儘可致函該會定座、 
　　寗波　旅滬同鄕會　舉辦各項會務　及處理同鄕間委託事件、以旅滬鄕人之衆多、其會務向較滬上各同鄕團體爲繁複、今歲自第九屆徴求會員大會閉幕後、尤積極籌謀發展、各項會務、最近如參加甲戌全浙救災會之籌備、調解海上國藥團體與董江貝母合作社之糾紛、及承辦四明大學獎學金等、工作頗形忙碌、而裝修全部會所　該會當局　尤朝夕擘劃　務臻莊嚴堂皇、聞該會二樓演講廳　己决定全部攺裝人造磨石子、以期美觀耐久　四兩樓禮堂及五樓宿舍、亦全部攺裝油漆一新茲後假座寄宿、較前更爲舒適便利、又該會各部、上月份辦理各項會務、錄期統計如下、（一）辦理會員及周鄕間委託事件、計八四件、（二）收發文件計一三七一件、（三）資遣回籍同鄕計一四六人、（四）施診所求治同鄕計九三人、（五）新入會員計七六四人、（六）會所假座計五次、（因修理間有停假）（七）宿舍招待、（修理暫停）（八）經濟月揭、計收入一九六三·一九八元支出三一○八·二九六元云、 
　　靖江　旅滬同鄕會、九月十六日下午一時、在法租界賈西義路平原坊七號會所、召開第八次執監委員及基本會員聯席會議、計到委員他謨·王連生·　雨亭·瞿世基·謝承勲·陳燦林·等三十餘人、公推龔雨亭主席、劉士薰紀錄、開會行禮如儀、報告事項、（一）主席報告第七次執監會議紀錄、（二）經濟狀况、（三）援助同鄕事宜、討論事項、（一）開第一次會員大會日期及地點案、議决開第一次會員大會、定於十月十四日、地點俟接洽確定後、再行公告、（二）開大會前、應如何擴大徴求會員案、議决、（甲）登報徴求、（乙）分函徴求隊長及基本會員努力徴求、（丙）分發宣言、（丁）推定王連生·繆蘭生·李謨·釋果善·翟世基·豐成鑫·周玉書·湯少銘·陳芝蓀·陳泰耕·阳燦林·恊助各隊長及基本會員徴求、其辦法由王連生定之、（三）本會籌募建築會館基金、應否先行成立委員會案、議决推定李謨·龔雨亭·豐成鑫·先行起草委會員會、組織及募欵章程、提交大會議决　議畢、五時許散會、 
[西門方斜路三多里拆屋糾紛]  
　　全里房客召開緊急會議 
南市西門方斜路三多里房屋、係藍光裕堂産業·攺建不久、且尚堅大、不意房東忽於前日下午一時、派遣大批工人、來打竹笆、聲稱、即須翻造、勒令房客出屋、全里房客羣起恐慌、羣向該工人等理論、將所有竹笆、盡行推倒、險致動武、當晚全里房客、召開緊急會議、出席各住户朱榮林馬增壽·陳叔孚·魏松靑·陳瀛州·包老太太·范乾德·毛春堂·等二十餘户、公推主席、魏松靑·報告、（略）討論、（一）歙僉以房東此欠因加租未遂、藉口翻造、事前並不預先通告、徴求同意、勒令房客出屋、實屬非法、應如可對付案、議决、甲·將事實經過情形、呈文黨政機關、請求援助、主持公道、乙·在本案未解决前、將應繳房租、存繳銀行保存、（二）成立方斜路三多里支會手續、應如何進行案、議决、呈請上海市减租會南區會備案、（三）推定職務案、議决、公推魏松靑·陳督孚·范乾德·馬增壽·陳瀛洲·五同志爲幹事、負責處置、直至晚上一時散會、 
[四川商店銀耳暢銷]  
　　廢曆中秋佳節、現己屆臨、以數千年習慣、仍難一時革除、故近在街頭、每見多購置禮品以餽贈親友者、本埠大馬路（盆湯弄口）四川商店總店専售四川銀耳、己有多年歷史、並具貨眞價實之美譽、凡購四川銀耳者、爲免吃虧、不致上當、皆必到四川商店　以該店美衛方盒裝之銀耳、餽送親友、並得受者格外之歡迎、該店之銀耳、能獲到本外埠人士、如此堅深之信仰、亦該店多年辦貨認眞、招待又十分客氣所致也、 
[各界爭購世界脚車大王]  
　　英國伯明漢三槍兵器廠出品之三槍牌脚踏車、質料堅固、式樣精美、世無匹敵、早經各國公認爲世界脚車大王、我國向爲本埠同昌車行獨家經理、聞該行新近運到大批最新各式車輛、内有跑車一種、全車祇重二十六磅、輕快無比、世所希有、帮各界前往購車參觀者、非常熱鬧、該行並備有世界脚車大王之精印中文樣本、歡迎各界索閱、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黄海、天　、有陳雨、並東北風、揚子江中游天曇、有雨、風來自北面至東面不等、此間一帶與東海　天曇　變化不定、東北風頗勁峭　琉球與吕宋東面天氣惡劣、因兩颶風向西北進行所致、第一颶風中心午前六時、進至距北緯十六度東經一百二十六度交點一百二十哩以内風力未悉、第二颶風中心、午後二時、進至距北緯二十三度東經一百三十二度六十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八二·○、最低七○·七、去年同日最高七七·○、最低七三·九、 
[揚子江水位報告]  
　　九月十八日小數點上爲公尺 
重慶九·九七九江一○·一二 
宜昌九·七五沙市七·五○ 
岳州一·○三南京五·一五 
漢口一一·四三鎭江四·○五 
蕪湖六·一六安慶八·七八 
讀書問答 
[對於職業的態度（續）]  
　　丨丨答袁慶炎君 
　　前日因爲（讀書消息）停刋了本文一天。以上兩天將袁君所來信摘出大要，並就靑年人對于此事一般的通病，一般的說過了。今日専就職業的態度，以解釋袁君煩悶之由。（編者） 
　　袁君對於職業的態度的錯誤的根由，不過是屬於上面己說過了的，靑年對於生活的態度一方面的問題。在原則上，上面一番話可說己答覆過了。不過，我刦還想對它更詳細的說一說。袁君以前打算在米行中求出自己的出路，這就袁君的實生活而言不能說不對，不過，袁君不能把米行看作是個孤立的東西，它與社會其他一切完全没有聯繫。如果只是閉着眼睛，不看社會以爲在米行中可以找到自己的一切希望，那是大錯特錯了。須知米行不過是整個社會中最小的一部分，等於一個鐘表上一顆小螺絲針似的，（這比喻當然還不甚確當，因爲米行對於社會還並没有螺絲針對於　那樣、的關係）它是負有流通的一點供用，在今日的社會結構是需要的。但它的生存發展，單獨的去估計，是不可能的。它要受千千萬萬的其他社會關係的影響。如果你是閉着眼睛將來行有成孤立的而要在其中求出路，結果，遲早是全要使你失望。你看到這裏，也許要反問我，世間　那一種職業是固定的，千分之千可以不受社會的影響呢？我答道！朋友，世間上就没有那種職業，在今日這個社會裏，一處發生了變動，就要影蠁全體，誰能肯定自己的希望能算數。這裏，我己告訴你了，你不要對你的職棄埋怨厭煩，其他任何高尚的職業也没有兩樣。也許你要更進一步反問我了，照這樣，旣然我們個人依靠的一切都是冰山，人生還有什麽希望，什麽出路可言？那不如得過且好了。朋友，　你如果提出這種反問，那我又要提出這是錯誤的。這是你的看法的錯誤。你不該只把眼睛看在個人眼前的一點利害上，我己說過了，你要求出路，單獨從一個人出發是不可能的。你暫時有飯吃，或者還有點多餘，但是假如你有周圍都没有飯吃，你就不能獨單平安的吃。人總是要求生存的啊！没有路走了，誰不要求出路呢？但道出路，不要在一個衖堂内轉圈子，你同時還要找出這條衖堂是通那一條馬路，這一條馬路與其他的馬路又是如何的銜接的。至於因爲在衖堂内找不到出路時，或找失敗了，就等着餓死，那只是最少數没有生活的人纔會如此，生活的出路終是有的呀！你要把個人的問題放在大衆中去解决。在大衆都不能生存的時代中，自然個人也是不能生存的。那我們就應把對個人的和害不要作過高的打算，反要注意到我自己生存的前提的大家的利害上。譬如目前中國民族嚴車危機的時候，我們應將目光射到這個大家生死存亡的事情上面去，至於個人的生活呢？自然也不能不顧及，不過，不應不管社會，個人要求太好的生活，太幻想的生活。在這時代大家都應學習艱苦，脚踏實地的過活，不應再睡在鼓裏空想。至於對職業呢？我們以爲祇要對個人的生活，奮鬥的目的有了一點　解。什麽職業都可以，都無什麽高貴與卑下。我們對職菜的態度是維持最低限制度的生有就算了。對職業祇要不作過高的希望，同時也不會有受不住的失望的。我們的社會關係將我送入米行，作一個跑街下河的夥計同然是很可以，即令我的社會關係還没有這般（高貴），只能讓我去作苦力，充茶役，拉包車，賣小報，澡堂中去替人擦背等等，又有什麽不可做。都是在求生存。人到了某種田地，到某個山裏唱某個歌，只要你尚想做人，有一定的目標，職業雖有高下，又何足侮我。何必去厭惡它。自然，你在無聊時，妄想做國府主席，那却是不必的。因爲那是有害的幻想，不獨不能實現，並且與整個的社會目的也是相違不下一萬八千里的。 
[來函]  
　　逕啓者、九月十七日貴報本埠新聞所登、中國工業品星洲展覽盛况、内載、著名上海各國貨公司出品光明電器公司之鐘錶、係昌明電器公司鐘錶之悮、應請賜予來函更正爲荷、此致申報館編輯部、昌明電器股份有限公司啟九月十八日、昨閱貴報本埠新聞欄、有（女兒失踪主年一朝得慶珠還）新聞一則、所登住居褚家橋之本地婦人杜錢氏、實係桂厲氏之誤、兩氏互换、方與事實相符、恐係貴訪事誤筆、懇希更正爲禱、此致申報主律先生台照、桂厲氏上啓、（住北褚家橋增榮里四號）二三·九·一七· 
専件 
[我對於督金文泰在英倫馬來亞公會演說之質疑續周啓剛]  
關於第四點所謂（將全數華校置在黨治之下）、我是歸國華橋之一、同時也是中國國民黨之一員、對於海外黨務橋務、精神上、職責上、對此一語、深自愧怍、以去年僑務委員會調查海外僑校的結果、海外橋校共有一千九百餘所　完備的中學、不及十校、餘皆小學、一千九百餘僑校當中、歴年來在我們國民政府立案者、其數目不過一百一十餘校、以政府奬勵的力量、經過幾年的時間、而僑校和祖國發生直接關係的、尚不及百分之十、不祇我個人失望、談到華僑敎育的大家亦認爲奇異、因爲一個國家和他的海外僑民發生文化上敎育上的密切關係、是當然的不是例外的、這種當然的努力、我們的政府、尚且做不到、金氏硬說中國國民黨將全數華校置於黨洽之下、我們認爲這不是惡意宣傳、而是恭維太過、使我們慚愧到無地自容、再查海外華僑學校、千分之九百九十歲、都是小學　政府與僑校的的關係不密切、旣如上述、僑生的年齡學識、又尚幼稚、那裏配談黨治　英國爲敎育先進國　其中小學生、尚不足以言政、何况華僑學生的程度呢、此點在聰明的英政府當有見地、即以素號（中國通）的金文泰先生恐怕亦自笑爲過慮呢、至華僑敎育應當如何推進與攺良、使華僑學識得到平均的發晨、以與居留地各民族維繫共存、本來值得中英人士的共同注意、不過在本題中無容討論、 
關於第五點（自編敎科書灌輸反英之思想）、話是一貫、事是兩段、金氏把這件事作爲解散馬來亞中國國民黨理由之一、那末所指（自編）當然指國民黨（自編）而言、試問國民黨（自編）何項敎科書、書名爲何、反英思想、見於第幾本、第幾頁、書本是實證、不是可以虚誣的、據我們所知（其實英政府亦能知）不僅是馬來亞中國國民黨未有（自編敎科書）、甚至中國國民政府敎育部尚未（自編）敎科書、其有（自編）、不過係中華書局、商務書館等書賈（自編）、决不自馬來亞中國國民黨（自編）、金氏欲解散國民黨、儘有他總督的權力、不應如此虚張事實而恫嚇英政府、此種商人（自編）敎科書、大都營業性質、陳列書店、聽人選購，、讀者有取捨的自由、何况金氏身爲馬來亞長官早己施行了取締的權力、又何須拿來俆解散馬來亞中國國民黨的口實、我們認爲金氏未免失言、回想去年星加坡的中華書局、因爲適應環境的需求、特請羅良鑄博士編輯各種小學敎科書、經當地提學使核准通令各地華校採用、如果這樣愼重還免不了嫌疑、不但是厚誣華僑、連當地的提學使也牽連在内、試問金氏容不他屬下有個反英思想的提學使、（未完） 
春秋 
[點滴] [  （顔鑫泉）]  
　　少奶奶今天爲了送一　親眷上輪船　所以起了一　特别早，九　鐘就起身了，一天的表神都因此不振。晚上伊告訴少爺說：（早上少睡了二三點鐘，一天的精神都不爽快，古人說：一日之計在於晨！這話說得眞不錯啊！ 
[捕魚時節] [  黄克威]  
　　九月了，九月在故鄕是捕魚的時節。 
　　在漲滿了秋潮的江上，那些剛從船塢裏拖也來的油漆新的漁船，便像黄葉子一樣漂浮着了：當月圓的十五夜，捕魚人都買了大魚大肉，虔誠地去祭江神，這樣可以保佑水程上太平。這一夜，他們盡情吃了一餐合家團圞酒，然後興奮地回到船上，掛起一頂小巧的白帆，他們離開了妻子和兒女，冒着危險去和狂風怒浪搏鬥，换一口飯吃！ 
　　女人們站在江岸邊望着一點點白鷗似的漁船順流漂去，一種惶恐和希望的情緒壓上心頭，伊們喃喃的祝福着前途風平浪静，伊們濃厚的期待着捕得大批魚兒平安回來。 
　　如果老天無情的刮起了暴風大雨，於是伊們會歇斯底里地呼喊起來，不顧寒冷，不顧雨淋，像狂瘋一樣奔到江邊，望着那浩蕩洶湧的大江哭呌，或跪在雨點下向蒼天禱告，伊們是多麽可憐呵！ 
　　年來船租重，捐稅多，魚價賤，而外輪的侵襲又多了捕魚難之苦！漁人們永遠和飢餓死亡挣扎着，但咀嚼魚兒的人們，誰會知道這鮮美的滋味裏是滲着漁人們多少的血汗呢？ 
[（九一八）與中秋] [  閒居敎員]  
　　自從（九一八）留下絶大的恥痕，一直到今天的（九一八）就怕民衆們己淡淡的忘懐，腦海中只記着（八月十五月光明）了吧！ 
　　想起九一八經過中，只是喊了多少口號，貼了多少標語，做了多少宣傳的文章。結果，留下一個掛旗舉行儀式的紀念日，點綴點綴罷了。 
　　中秋的點綴，不是到了眼前嗎？高高的美麗斗香，堆如責塔：層層的美味月餅，積疉如山：還有其他附帶的一切銷耗，那一家不要花錢，來籌備盛大的中秋節，誰煩撈什子（九一八）！ 
　　（九一八）紀念恥日的禮堂，大人先生們照例演說一番，詞句極爲沈痛。有人說他演說過後，也許代太太要買斗香和月餅，點綴中秋節呢。 
　　民衆們都不約而同的拍掌，在這掌聲中，一閧而散，忙着買斗香和月餅，老早把（九一八）輕輕抛到九霄雲外去了。 
　　有句俗話呌（癩蝦蟆觸癩鷹說的說，聽的聽一。試問這比擬怎麽樣？ 
[香山塔影] [  張病鴛]  
　　廣東香山縣，别名（鐵城），爲全省縣治中之著名鉅邑，在清代素有（臥十萬）之目。蓋謂守斯邑者，不須辛勤羅掘，卽安然高臥，歲亦可獲致十萬金，誠　仕也。民十七年，革命政府定鼎金陵，以該邑係孫總理珂鄕，特議更名（中山縣），并規劃爲全國之模範縣，所以示尊崇而資紀念耳！縣西城外，有埠曰（石歧），開闢己數十年，華洋雜處，帆牆林立，輻輳含接，商賈往返省港澳間之航，八小時卽可直達，交通至便利，抑亦該邑繁榮之最大原因。由西城廂至埠，有通衢，是曰（西門大街），市廛櫛比，精華薈萃。惟此城門雖設常關，行人出入，必繞道南北二門，習慣相沿，初不爲異；亦不以奔馳爲苦。舊例值除夕之夜，及元旦之晨，始一開放。意以歲尾年頭，爲周而復始更替之日，在此時期作一度開放，殆卽可代表一歲之中，并未關閉矣。世俗所趨，可哂孰甚！ 
　　當其啟鑰之際，由邑宰佈告週知，頗鄭重將事，且限制極嚴，守門典史，設偶誤啟閉時刻，立登白簡，可見封建制度之權威，要亦迷信使然。蓋在城西對河岸上，有危塔聳立商崗，始築於唐代，番人來華貿易，咸由香邑登陸，此則察視航行啟錠之風信塔也。計共十七級，遙遙確對西門，每日未刻，太陽徴偏，塔影被日光映射，遂倒臥於城門圈裏：惟此奇跡發現，須在陰濛天氣，陽光慘淡中，始徴隠而若現。若烈日當空，片雲不存，反無所見。其建設之奇，眞有巧奪天工之妙！衡以科學原理，必有莫大之發明，所惜無人研究，竟因民間偶爾有蕩檢踰閑之事跡，遂歸罪於塔影倒射，城圈所致。歷代相沿，堅持其說，於是官民合力，緊閉西城，以拒塔影。數百年來從無非議者，而父老尤能津津樂道其事。愚九齡而去鄕，與浮屠作别時，猶見西門緊閉，一若深慮其影之侵臨。今者縣稱模範，百政皆興，是城己不存，塔狀如何？殆不可知。或者滄桑而後，塔果有靈，豈亦將隨革命而先革心，現己促進社會靡風於敦厚歟？ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　除掉他的氣憤塡胸的表情而外，光緒並不曾說什麽話手足也不曾動過，他對於這個出賣他的自由奸臣，顯然是十二分的鄙夷：他的過度的冷落的神氣，很明的地告訴人家，雖然他的唯一的伊人丨丨袁世凱，己在他面前跪着，但他只當是没有看見一樣。 
　　袁世凱也未嘗不見光緒臉上的表情，但他己明知這個可憐的脚色，决不能再有什麽舉動，因此絶對不加注意，態度依然極從容。他請過聖安之後，便和太后隨便說了幾句話：同時，用來作爲接駕大典中的一幕的樂隊，也開始演奏了。袁世凱所備的樂隊却不是中國的古樂，乃是一隊很純粹的西樂隊。大槪有二十個人，所用的樂器和外國行伍中的銅樂隊一樣。據說：那一個樂隊長乃是由袁世凱化了錢，資送他上德國去専習音樂和作曲的留學生。他的技術，的確很不錯；尤其在那個時候，眞可說是中國數一數二的西洋音樂家了。他回國之後，便把他所有的時間，全用在敎授袁世凱自己所揀選出來的一班少年軍官們怎樣演奏西樂，想來也己經過了不少的時候，所以我聽他們奏得己很不差了！ 
　　袁世凱因爲自己是軍人出身的緣故，所以特地故意的把這一次接駕的種種儀式，使之盡量的軍隊化：除却這一隊由二十個少年軍官所合組成的樂隊之外，他還調來了大隊的軍馬，一律頂盔貫甲，端端整整地排列在距離月台約百碼左右的所在，向太后遙拜。我眞不知道袁世凱要他們來做什麽？（一三一） 
[白菓] [  珍]  
　　夏是悄悄地走了，那秋，秋，果然姗姗地來到了。 
　　白菓炒來糯又糯，要吃白菓快來數！一個銅板買三顆，兩個銅板買六顆，三個銅板買九顆，滋味勿好勿算數！ 
　　這熟識的從炒白菓者嘴裏發出來的歌聲，又從街頭乘着輕風送進我的耳管，唉！又是這個時光了。）我不禁沉痛地這樣哼了一聲。同時一幕回憶像電影一般在我的腦際閃映起來：就是去年的這時光，每逢這徴妙的歌聲在空中蕩漾時，八歳的小弟弟便會吵着：（買，媽，買，）媽媽就放下了針綫的七作。吩咐了娘姨。於是一刹那就見在娘姨的臂灣肘裏着一隻小籃子，滿盛着白菓從外面跑進來，那時小弟弟的兩眼便笑的成了一條縫，嘴張的像斗般大，一面跳着，一面衝前去，兩隻小手就在籃子裏亂抓起來。 
　　時光在不知不覺中爬着過去。而今，夏又悄悄地走了，那秋又重復來到人間。那輕妙的歌聲又在徴風裏吹拂着。然而，天哪！現在，我的媽媽呢？的的小弟弟呢？人事的變幻眞是那樣的莫測哪！是去年的冬天，我的媽媽和小弟弟竟同時得了不治之症，先後抛了爸爸和我到另一個世界去了。而今這歌聲雖然仍舊像往年一樣的蕩漾着，然而聽見誰再吵着唤媽？更在何處去再找媽呢？ 
　　一陳濃一陣的悲哀在我肚子裏噬嚙着。這時那歌聲却隠隠地又在起了：（白菓妙來糯又糯，······）我不禁馬上用兩手蒙住了耳管，我再也不忍聽下去了。 
 
[遥遥相應] [  士英]  
　　本刋啟事（小西天）說部續稿未到，今日暫停一天。 
拉雑話 
[中文鉛字字體談（下）] [  張枕錄]  
　　商務印書館急切地跟上去，製出和仿宋體相仿字體的鉛字，槪略的分别，在筆劃起　處的　　不同，和横劃斜勢傾側度數的减少。他們稱爲（仿古活字）。 
　　商務印書館另製有一種眞書（就是止楷）體的鉛字，排印出來，粗看，好似手寫的楷書一般，雖然總嫌呆滯一點。 
　　不過這一體鉛字的大小號數製得太少了，（通常應用須備六種丨丨自大號至六號）不够應用，並用缺字很多，稍爲生一點的字便没有鑄備。每排一篇百個字的文字，常常要特爲照這一體刻起幾個字來凑進去，而刻字究不能與鑄字調和同化；幾個刻字破壞了全局的美觀，實是恨事！有一家洋商呌商業印字房，也鑄有眞書體的鉛字，犯子與上項類似的弊病：但是我看到了全中國無數智識皆級的人，無數提倡實業救國的人，全上海幾千家全國不下萬家經營印刷事業的商店和廠家，難得有人高興做這項革新中國鉛字體的工作，而那少數僑商中竟有人猛着先鞭，代替我們做了，我恐伯便是金石印章之學，我國也要没有人研究，而讓外國人去靡桬撫奏，這個日子就在目前咧！ 
　　說到金石，在六七年前，有一位精金石，能文章，而又擅書六朝字的易大厂君，曾設華南書社在望平街，預備出品一種魏碑體的鉛字，爲文化前途作偉大的貢獻。他不恤積年累月，苦心孤詣的，按照鉛字架盤順次所列的字數，冩居魏碑體字，大號至五號有五副。（就是有五種大小不同的字）他委託一家鑄字所代做雕銅模和澆鉛字的工作，被經過了很久的時間，纔有少許魏碑體鉛字鑄出。我曾見過那一體活字印的名刺等小件，實在娟秀宜人，超邁其他出品的各體，丨丨這大部份是那書法又好又齊之故，奈何那代辦雕模澆字的工家，工作太過遲緩，遙遙没有完成之期。那華南書社不及久待，後來也停辦了。這椿大有關於我國工業前途和美術榮光的事業，就這樣地輕輕消滅了。知道這事的人或者不多，至今談起了都還代爲可惜咧！ 
　　中文鉛字字體的革命運動，有如上述，像易君所創的魏碑體，更好比流血殉難的烈士一般模樣，這些，多少唤起了社會的注意的同情。於是現在有鑄出眞書體的鉛字發售，製造得較前述者也完備了。尤其是這一二年來，另有不少鑄仿宋體字發售的店家開設；仿宋體所印的字隨之愈加盛行，差不多要纂取佔奪那老宋體的地位了。試看，最近時的鉛印出品，那班商業和人事應用的，單張零件的印件，姑置不提，就是那班所謂文化前鋒的訂本書籍，定期雜誌，小報等類，也無不隨着他們環境的便利，儘量採用老宋體以外其他字體的鉛字排刋，以求適合讀者的心目，而增加他們刋物本知在美術上的價值。總之，這鉛字體攺化和繁化的　　不過，鉛字字體的增多是一件事，字體的好不好，勝不勝，又是一件事，新出字體的工藝製作成功不成功，列是一件事，這都該由印刷工藝之家與社會羣衆加以鑒别而處置。如有字體不好，實在要不得的，應該與衆共棄他，如有字體是好的，而被製作得太壞了，應該指導而督促攺革他，這中文鉛字體纔得進化而達到美術的境界。不信，試看在仿宋體不曾有鑄售的時候，那一班劣手摹刻的仿宋體鉛字，要是給聚起排，印，成件，你對於這一項所謂仿宋體的印件，不知你將得到何種程度的感覺。我呐，即使看到了現在鑄售的所謂仿宋鉛字所印之件，對於或有是出於字模（推而至於書冩）根本欠佳的，己深歎那種粗製濫造的工藝，是足貽國家以恥辱了！ 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[國際足球會協會正式公佈足球規則更攺三]  
　　體育協進會發表譯文 
　　决定本年起實行應用 
　　全國體育恊進會、接得國際足球會恊會正式公佈足球規則更攺三點、决定本年起實行應用、希各地注意、譯文如後、 
（一）第五章第一條第四句、僅係英文字眼之修正、不改文意、原用之中文譯句、己切符更攺之意、即（擲球之球員、於他球員未觸球前、不得再與球接觸） 
（二）第十章第一條第六句、舊規則（球員出塲更换後、應在比賽停止時入場、重向裁判員報檢、合格者方得再行加入比賽、） 
新規則、一球員因犯上例或因他故而己離塲者、或球員之在比賽己經開始後而到塲者、則應在比賽暫停時重行入塲、或加入比賽、並須向裁判員報檢、） 
犯本條者、裁判員應有以下之判决、（此係裁判法非規則、本文故規則書上未載）（重行入塲或遲到球員之未向裁判員報檢者、應予以警告、如該球員犯其他規者、則應照章處罰之）、 
（三）第十三章解釋、（亦非規則本文） 
比賽之因球員犯不正當行爲而暫停者、不論該球員僅受警告、或被罰出塲　俱應予該球員之對方、踢任意球、以繼續比賽、 
[游泳對抗廣東於西靑]  
　　丨二十五比三十五分丨 
　　劉寳希創西靑新紀錄 
　　百碼仰泳一分十四秒四 
　　上海廣東游永隊、得香港埠際隊華人四健將之臨時客串參加、昨晚與西靑年會、舉行游泳對抗賽、觀者尚盛、對抗結果、廣東不幸以二十五與三十五分之差、爲西靑所敗、惟競爭形勢、則極爲緊張之至、郭鎭恒劉寳希兩健將、仍保持蛙游與仰泳冠軍、劉寳希且以一分十四秒五分二之成績、打破西靑四年來之百碼仰泳紀錄不勝難能可貴、爲國人爭光也、 
　　仰泳新紀錄　仰泳出席選手、爲劉寳希與間而明、西靑爲開能及麥列斯脫、劉一路佔先、冠軍毫無問題、到達終點、超出第二名十五碼、成續爲一分十四秒五分二、打破西靑一九三一年創立之一分十四秒五分四之最高紀錄、西靑紀錄爲華人保持者、去秋有郭鎭恒創立之二分四十五秒五分三之二百碼蛙游紀錄、今劉君斷郭君之後、爲第二人、昨晚簡而明一路落劉君後不多、列第二、但最後二十五碼、以氣力不濟爲麥列斯脫所追出、差一手簡列第三、 
　　蛙游與接力　二百碼蛙游、郭鎭恒之第一、毫無疑問、但事有出人意外者、簡而潔在最初之八十碼、竟　郭君之前、二西人落後頗遠、八十碼郭鎭恒遂一躍居先、到終點、獲勝有一池之遙、約二十餘碼郭成緉爲二分四十五秒五分三、惜不及去年所創之二分四十三秒五分二之紀錄花式接力、憑郭劉徐三大將之努力、得勝尚易、而二百碼自由式接力、則在劇烈競爭之下、以一寸之差、失敗、不勝可惜、 
　　失敗之原因　廣東隊之失敗、在於二短程及跳水之不振、五十碼及跳水一二兩名、俱爲西靑包辦、百碼及四百碼僅得第二名、故雖蛙游及仰泳獲勝　終於無濟也、對抗成績如下、 
五十碼自由　格力克（西）·史密斯（西）周瑞琴（廣）念七秒 
百碼自由洛根（西）徐亨（廣）史泰考基（西）主一秒 
四百碼自由洛根（西）徐亨（廣）巴列拉（西）五分三六秒 
百碼仰泳劉賣希（廣）麥列斯脫（西）簡而有（廣）一分十四秒四（新） 
二百碼蛙游郭鎭恒（廣）簡而潔（廣）蘭根（西）二分四五秒六 
花式跳水格力克（西）勃洛修（西）黄錫漢（廣） 
百五十碼　　　　劉寳希　　　　開能 
三式接力　　廣東郭振恒　　西靑麥列斯脫一分三六秒 
　　　　　　　　徐亨　　　　　華特 
　　　　　　　　　　華特　　　　　徐亨 
二百碼自由接力　西靑史密斯　　廣東周瑞琴　　一分五一秒二 
　　　　　　　　　　史泰考基　　　劉寳希 
　　　　　　　　　　格力克　　　　簡而廉 
水球表演廣東勝西靑三比一 
[山東華北預選]  
　　中級高欄破華北紀錄 
　　女子及其他在績平平 
（濟南通信）本省華北預選會、今日（十六日）開幕、全日成績平平、無新紀錄發現、男子高級多武裝同志、或手槍旅或保安隊、中級尤不景氣、不及標凖者甚多、以之參加華北、恐無甚把握、高級中有曾參加遠東之邱宗澄、本日一午五百公尺成績爲四分二十五秒七、八百公尺票連仁成績二分八秒八、比較可觀、中級惟李厚達之百十分尺高欄成績達十七秒四、打破華北十七秒之紀錄、一班人對女子成績抱有無限希望、而本日結果、朱天眞跳高成績落至一公尺二四、五十公尺王鳳傑七秒六、百公尺于秀蘭十四秒二、八十公尺低欄尹素桂十六秒、尚甚可觀、而靑島河南女子成績猛進、勁敵當前、木屆華北女子田徑　錦標、能否仍歸由東保持、極堪注意也、全能十項報名者四人、僅鮑家瑞一人出塲、中途亦停止、故無成績、茲將全日田徑决賽成績錄左、 
　　女子部　五十公尺决賽、王鳳傑（個人）七秒六、梁中光（女）七秒七、王静範（女中）七秒八、三名均及格、 
百公尺决賽、于秀蘭（四師）十四秒二、梁光（女中）、王静範（女中）、三名均及格、 
推八磅鉛球决賽、丁桂梅（志孚）八公尺七五、楊翠芳（女職）張淑芳、（女中）前二名及格、 
急行跳遠、决賽徐駿（女中）四公尺○九、胡素芝（志孚）韓福坤（女山）均不及格、 
八十公尺低欄决賽、尹索桂（四師）十六秒一、及格、 
擲標槍决賽、丁桂梅（志孚）二十一公尺五○、楊翠芳（女職）十九公尺八一、前一名及格、 
跳高决賽、朱天眞（個人）一公尺二四、王福芝（志孚）一公尺二二、侯寳貞（個人）一公尺二○、三名均及格、 
　　男高級　千五百公尺决賽　邱宗澄（保四）四分二十五秒七、鈕鴻銓（個人、陳毓麒　保一）、三名均及格、 
百十公尺高欄决賽、傳志實（益文）十八秒四、王嘉玉（醫専）前一名及格、 
擲鐵餅决賽、王鳳仁（齊大）二十九尺二四、孫治法（精誠）馬鴻祥（個人）均不及格、 
四百公尺决賽　王彦清（首强）五十六秒四、張兆職（個人）郭文興（個人、）前二名及格、 
三級跳遠决賽、喻　隆（博愛）十二公尺一四、李培壇（醫専、）均不及格、 
推十六磅鉛球决賽、陳永安（齊光中學、）十公尺一、李培壇（醫専）十六公尺○六、徐慶安（齊大）十公尺○二五、三名均有格、 
急行跳遠决賽、鮑家瑞（齊大）五公尺七二、方文炳（個人）五公尺四九、閻家岱（益文）五公尺四二、均不及格、 
一百公尺决賽、閻家岱（益文）十一秒八、郭春田（個人）十二秒、鮑家瑞（齊大）、李秉順（長風）、前二名及格、 
四百公尺中欄决賽、王士傑（精誠）一分七秒六、王德增（齊大）均不及格、 
一萬公尺决賽、李輝（保一）三十六分五八、于劍釗（保二）三十九分二零、鄭懷棟（保一）三十九分五五、前一名及格、 
八百公尺决賽、賈連仁（博源）二分八秒二分八秒八、靳士民（益文）二分十二秒三、屠其棟（保一）二分十三秒、三名均及格、 
　　男中級　百十分尺高欄决賽、李厚達（齊中）十七秒四、張祥坤（萊陽鄕師）史文治（齊中）前二名及格、 
推十二磅鉛球决賽、王良玉（聊城師範）十八公尺八、鄒福岐（惠民中學）劉維光（萊陽鄕師）均不及格、 
急行跳遠决賽、趙錫昌（正誼）五公尺七二、吳文燕（東魯）孫鵬飛（烟台中學）前一名及格、 
擲標槍决賽、谷紷崙、（聊城師範）三十八公尺九三、張彩雲（惠民中學）、費全杭（建國中學）前一名及格、 
一百公尺决賽、薛其貴（個人）十一秒九、田兆先（濟師）十二秒、張純正（惠民中學）十二秒一、三名均及格、 
跳高决賽、崔連照（東魯）一公尺六零、孫鑫明（建國中學）、高恒仁（章邱初中）、趙景榮（高中）、第一名及格、 
撑竿跳高决賽、白永孝（濟師）二公尺九、刑天柱（濟師）二公尺八五、李蔚雲（萊陽鄕師）、二公尺八五、三名均及格、 
四百公尺决賽李厚達（齊中）五十七秒、一、田慶祥（黄縣中學）五十七秒三、徐琳（益都師範）前二名及格、 
[河北華北預選]  
　　（天津十七日電）冀參華北運會預選、今日繼續舉行、田徑成績如下、男高級百公尺唐達十一秒五、萬公尺閻廣銀、三十七分五一秒、標槍王連玉、四十公尺三十、三級跳吳必與、十二公尺十八、撑竿唐爽、三公尺十、男中級百公尺譚約翰十二少八、二百公尺郭恩科、二十六秒五、八百公尺王俟英、二分十七秒、低欄汪興瑤二十秒標槍温寳泉四十公尺三級跳遠薛濟英十二公尺九九、撑竿跳高張恩毅三公尺十、女子組二百公、尺戴茉莉、三十三秒五、低欄艾文瑞、十七秒一、標槍唐振坤、十八公尺三三、跳高陳蘭香一公尺二三高級足球代表隊選定振津隊男中級决賽各項第一成績、跳高王英、一公尺六四、跳遠王英傑五公尺八八、鐵餅劉福英、十九公就零四五、鐵球十一公尺八九、千五百公尺吳文林、四分四一秒六、四百公尺汪興瑤、五六秒七、女子組各項决賽、第一成績、五十公尺戴茉莉、七秒七、百公尺載茉莉十四秒二、壘球擲遠、唐振坤三十七公尺三十五、跳遠畢誨芬、四公尺二五、鉛球胡文蘭、八公尺三一、男高籃球代表球靑黄隊與劍明隊决賽、結果以五三比三五靑黄隊勝、該隊曾出席遠運會籃球代表、李震中、李紹唐、尹鴻祥諸人組成、 
[豫全運會開幕]  
　　（開封十八日電）豫五屆運會、十八晨八時、在體育塲開幕、到劉峙及選手觀衆、約八千人、劉主席李培基等演講、 
[美國參加奥林匹克至今尚未决定]  
　　德體育界表示人望 
　　（哈瓦斯社十七日柏林電）一九三六年奥林匹克運動會　在柏林舉行時、猶太人將禁止參加、美國對此種歧待、表示反對、該國奥林匹克委員會主席白倫台寄、最近曾謂美國參加運動會與否、渠尚無從確定云云、德國體育家原以爲歧視猶太人辦法、不至實行、俾美國即可加入、故聞白氏宣言、極感失望、 
[跳高老將李仲三任平師大體育敎職]  
　　參加華北預選作罷 
（天津十八日電）　跳高名將李仲三任平師大體育敎職、己赴平、參加華北會預選會作罷、李告人、此後將每月撥百五十元交益世報辦社會事、 
[邱飛海來函否認發起梅園體育館]  
　　網球部主任之說無從談起 
昨報載邱飛海爲梅園體育館發起人之一、且有任該館綱球部主任之說、刻接邱君來函否認、附原函如下、以明眞相（上略） 
今晨披閱貴報、見體育要聞欄内、載有鄙人與史考坦君集資、建築梅園體育館、及定鄙人爲該館網球部主任消息一則、閱畢不勝詫異、緣鄙人與史考坦君、素味平生、而該館之發起、復事前並未與閱、祇月前史君曾走訪磋商、擬請將鄙人所辦理之上海網球會、於科季内一切比賽、在該館塲内舉行、此事進行與否、仍無頭緒、今忽稱鄙人爲該會之發起人、想係傳聞之悮、用特函達聲明、務請代爲更正、不勝感禱之至、邱飛海謹啟、（九月十八日） 
[九一八紀念]  
　　大敎聯沉前宣言 
　　失地不復大仇不解 
　　國權不振抗爭不息 
昨日爲九一八三週年紀念、上海各大學敎職員聯合會、特發表沉痛宣言如下、全國同胞均鑒、今日何日、非三年前暴日以武力强佔我瀋陽侵略我東北、燒殺我人民、擄掠我財貨之一日乎、非暴日蹂躪我主權、侮辱我國族　最傷心最可恥之一日乎、降至今日、己亘三載矣、白山黑水、胥淪爲化外之境、塞北口南　幾盡爲殖民之地嗚呼同胞、彼日本帝國主義者窮凶極惡、亘古未有、得寸進尺、誅求無厭、行見席捲神州、版圖變、色、剥削苛榨、民無噍類、高麗之血猶存、台灣之灰燼依舊、吾同胞其自願坐以待斃、任人宰割乎、嗚呼同胞、寇深矣、國危矣、臥薪嘗膽、應早存治吳之志、生聚敎訓、宜速復奪地之仇、農備糧、工製器、商賈抵貨於市、軍警佈防於野、均以彼暴日爲吾之唯一大敵、力圖禦侮、吾學術文化界同人、尤宜發憤圖强、宣日抗日之理論、灌輸抗日之觀念、研究抗日之専門學術、體行抗日之自救精神、夙夜匪懈、念茲在茲、失地不復、大仇不解、國權不振、抗爭不息、我中華民族完全獨立之日、始爲中日親善國際和平之時、嗚呯同胞田横八百、留忠烈於千古、少康一旅、　英名於萬世、彼暴日雖强、又何足畏哉風雨如晦　鷄鳴不己、願與吾全國同胞共起圖之、 
[中山文化敎育館]  
　　中山文化敎育館、昨日除下半旗誌哀外、並於上午十時舉行國恥紀念議式、由陳彬龢演講東北失地痛史、十一時起全體職員停止工作起立静默五分鐘、以誌哀思、空氣異常悲壯、 
[浦東中學]  
　　浦東中學於昨日上午十十時在大禮堂、開九一八三週紀念會、該校校長特請留德工學博士陳蜀生演講、題爲德國歐戰後之社會情形、陳君留德多年、對於彼邦狀况、非常熟悉、故所講極詳盡未後並謂値此國難緊迫期中、應當效法德國人民之堅忍耐勞努力奮鬥精神、以救垂危之中國聽者均各動容、全塲空氣、極緊是張、 
[滬江大學]  
　　上海滬江大學以（九一八）爲我民族創鉅痛深之國難紀念、應人人以臥薪嘗膽之精神、努力雪恥、特於日昨在校内大禮堂舉行國難紀念會、敦浦請甫自内地各省考察同滬中國銀行總裁張公權講演、於農村破産民間疾苦及國難之應永矢勿諼、切實發揮、詞極沉痛、同日該校大中學同學、舉行素食一天、節省零資、充作救國工作費用、又聞該核同學以有鄕村服務處提倡鄕村服務、凖備課餘到近村去指導鄕農讀書識字、服用國貨、注意衛生等事云、 
[五倫女職中]  
　　本市法租界茄勒路五倫女子職業中學、於昨日九一八紀念、除派代表汪偉君楊敏兩君、赴少年宣講團參加市黨部紀念式外、並全體於該校大禮堂舉行紀念、到師生共二百餘人、各敎員均有沉痛之演說、 
[江西高職]  
　　本市江西高級職業學校、昨午十時舉行九一八紀念儀式、由徐校長報告、略謂、諸君如眞紀念九一八、應發憤求學努力、實現三民主義、則報仇雪恥自非難事、 
[上海女中]  
　　本市斜橋製造局路上海女子中學、昨日九一八紀念、該校除停止一切娱樂、下半旗、派代表由該校吳校長率領、參加市黨部召集之紀念會、曁全校師生臂纒黑紗外、並於上午十一時、在校開會紀念、到全校師生曁來賓徐則驤等五百餘人、首由主席吳校長致開會詞、後繼有王應銘徐則驤等演說 
[市立新民小學]  
　　本市市立新民小學、於昨日上午十時在該校大禮堂舉行九一八三週紀念大會、到全體師生五百餘人、由校長潘鼎之主席、行禮如儀、首由潘校長報告九一八事變經過、日帝國主義侵略中國之原因以及今後應有之努力、旋由該校敎員廖家善、盛書雲、陸彩玲等相繼演說、演詞均極沉痛、學生無不動容、演說畢、適鐘鳴十一下、乃山潘校長率領全體師生静默五分鐘、以示對抗日將士作沉痛哀悼、又該校爲使學生澈底了解九一八事變經過及抗日意義起見、本星期内除高中年級添九一八補充敎材外、對於低年級亦以九一八事變情形編爲中心材料云、 
[敎部派鍾顧兩督學視察]  
　　平冀魯卾贛五省職業敎育 
　　敎育部以前派大批部員視察各省市敎育、多爲普遍之視察、對於専門視察職業敎育、僅於本年上半年派司長顧樹森視察浙江職業敎育（顧因司中事忙、暑假前未能成行、本有秋後前往計畫惟現尚未决定、）督察學顧兆　視河南湖南職業敎育　督　兼科長鍾道贊視察江蘇安徽職業敎育、（鍾顧兩君視察此四省之職業敎育報告、曾由敎部公布報端、）其餘各省市職業敎育情形、敎部爲欲明瞭並謀促進以達部定標凖起見、仍擬賡續派員視察、碘頃聞敎部己派督學顧兆　與督學兼科長鍾道贊、視察北平·河北·山東·江西·湖北·五省之職業敎育、約於本月下旬、臨時洽商各人担任省分、分途出發視察云、 
[敎部令派徐逸樵爲社會司科長]  
　　敎部社會敎育司科長彭百川辭職任崑山縣長去後、敎部因一時未得人選、暫請専員厲家孔兼代（敎部派赴歐洲考察敎育之専員五人程其保楊廉出任敎育廳長、李熙謀出任曁大理學院長、厲代科長、本屬權宜之計）、日昨敎部己令派徐逸樵爲社會司科長、同時並派楊景爲社會司科員云、 
[孔子紀念歌詞决定]  
　　（南京十八日電）敎部奉令編製孔子紀念歌、己决定將禮記禮運篇自（大道之行也）起至（普謀大同）止、作爲紀念歌詞、正由國立音樂専科學校製定歌譜、即將呈請中央審核、 
[八月份本市敎費發放]  
　　市敎局特通令所屬知照 
　　上海市敎局通告云、茲定於本月十九日·二十日·二十一日·三天、每天上午九時至十二時、下午一時至三時半、發放市立各學校社會敎育機關八月份經常費、及私立學校八月份補助費、各市立學校社會敎育機關、應報之學建費收欵報查及七月份支出計出書據、應儘發費期前報局、方得依期來局具領經費、合行抄同發費日期表通告知照此佈、附抄發費日期表、九月十九日、星期三、一引翔區·吳淞區·江灣區·眞如區·殷行區·蒲淞區·彭浦區各市立學校、二、各市立社會敎育機關、九月二十日、星期四、一、法華區·高橋區·漕涇區·陸區·塘橋區·高行區·洋涇區·楊思區·各市立學校、三各私立學校、九月二十一日、星期五、一滬南區、閘北區、各市立學校云、 
[國立交通大學最近務槪况]  
　　國立交通大學校長黎照寰氏、近以遵奉政府明令、提高程度、充實内容、故於課務之攺進、機械儀器之設備、圖書之添置、以及各種實騐室播充、雖以常年經費被减四萬餘元之多、猶力圖振作、記者昨訪晤該校當局、兹將所得該校最近校務情况、分誌如次、 
　　（一）畢業學生　該校上海本部及北平唐山兩學院上屆畢業學生共二百三十餘名、除己考取江蘇·安徽·河南·東北·清華·中英庚欵委員會等官費出洋留學生十餘人外、自費出洋者亦約有二十餘名、（該校歷屆留學學生以此次爲最多、）至其他一部分畢業生、除己由各省市建設機關·銀行·工廠·公司等處事先約定己得職務者外、其餘多數則分赴國内各鐵路實習　近年唐山工程學院　添設之建築、水利工程兩門及上海本部土地木工程學院添設之道路工程一門初次畢業各生　試用成績均佳云、 
　　（二）本屆新生　本年度一二兩次招考新生、各地投考者共有二千餘人、該校因奉政府明令提高程度、故將選錄標準重新規定、又該校每次錄取新生均有定額、此次招考新生雖有及格者、亦以限於定額、未盡取錄、計上海本部各學院僅取百八十名、唐山土木　採冶兩科約七十名北平鐵道管理科約三十五名、平均每七名中取錄一名、各科成積均較上年尤佳、足見各地中學辦理亦有進步、現在新生均己繳費入學、日昨該校在體育館舉行歡迎新生茶話會、校長敎務長各院院長及訓育長事務長均有懇切訓話、 
　　（三）各項設備　本年度該校上海本部各學院均有相當發展、如管理學院於財務·鐵道·公務·實業各門添開四年級班、並增設車務實騐室、搜集國内外之各種車務材料及統計等、以供學生實習之用、又科學學院添加冶金學一科、並新設特種化學試騐室　光學電磁試騐室　工業分析試騐室、及工業化學試騐室、皆己裝置齊全、唐山冶金試騐室正在趕建、約秋後完成、至各工程學院計擬添設各科如汽車工程、航空工程、冷藏工程、紡織工程、電照工程及電力通運等、如經費有着、當可次第開辦云、 
　　（四）新聘敎員　本年度各學院敎員、大都仍舊、物理講師買存鑑君請假赴平綏鐵路擔任機務、化學敎授沈鎭南博士、因應廣西省政府特聘、請假一年、南赴籌設糖廠、運輸學敎授周鳳圖博士、因應招商局特約　亦請假一年、辦理聯運事業、管理學院與科學學院因增加各種科目、新聘敎授有前紐約大學講師林疉博士、前燕京大學敎授李炳華博士、前財政部司長俞希稷會計師、前麥倫學院校長夏来麟博士、前北平女子文理學院院長顧澄君、前曁大數學系主任湯彦頥碩士、前安徽大學敎務長丁嗣賢博士等及其他講師、唐山學院因增設採冶系四年級班、新聘敎員亦有數人、如哥倫比亞大學採冶學院博士王鈞豪、現正北上海任云、 
　　（五）重建書庫　該校圖書館庋藏中外書籍頗多、現有館室、不敷應用、且因書籍重壓、樑柱略現偏斜、爲安全計、書庫添建實不容緩、然以需費頗巨、校欵有限、無法應付、己由前校長唐文治先生等發起分别向各地校友及熱心敎育人士募捐、以期補救、記者並訪晤該校工務處某君、據言關於上院中院房屋亦因年久頗壞、非改建不可、惟因私立南洋模範中學佔用南院、即令稍加修理、亦無相當房屋可以騰用、而所需費用甚大、又籌措不易、該校當局因此深費躊躇云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[（創作與時間）的異議] [  止水]  
　　（偉大創作的完成，是需要相當充分的時間，這是歷史上不可磨減的事實。）黄懷白先生這樣告訴我們。他（隨便舉幾個例），是哥德，密爾頓，和拜倫。 
　　歴史是慣會作弄人的。黄先生舉了些可以證明他的理論的例子，我們也可以舉出相反的例，丨丨丨就在黄先生那本（歷史）上頭。 
　　從最古代講起，希臘的三位悲劇家不能不說是偉大罷？伊士奇活了六十九歲（大約），所作悲劇八十餘部；索福克利活了九十歲（大約），所作約九十餘部；（或去百二十三部）由里披底活了七十五歲，也冩了百來種。這三個偉大的悲劇家不能不說是（多産）了罷，然而未嘗因此而不（偉大）。 
　　但希臘倒底太古了，希臘的（歴史）總有點（神話似的），算不得好證據，我們得舉可靠些的（歷史），那麽，司各德在一八一四年台専寫小說，到一八二九年的（干爾斯丁的娜娜），首尾十五年中他冩了十五萬字左右的小說凡二十一部：可說是（有史以來）第一次的（多産）紀錄，然而（偉大）的頭銜並没從司各德身上逃走　大仲馬的文學生涯開始於一八二九年二月的歷史劇（亨利第三），小說（三個火槍手）發表於一八四四年，翌年卽發表（第二部曲）的（二十年以後），倘使說大仲馬在一八三九年就預備估（歷史小說）的，那麽連搜集材料的時間也算在内，也不過五六年光景就冩了兩部（偉犬的著作）。再就他（生産項旺）的時期，丨丨一八四二年到四六年，丨丨來說，首尾僅四年，他冩成了兩個（三部作），而這兩個（三部作）恰就是他最（偉大）的作品。 
　　此外，若巴爾扎克，托爾斯泰，左拉時間來分配，都會使黄櫰白先生覺各（太隨便了）的。然而巴爾扎克他們還是（偉大）的。 
　　可知（創作與時間）這問題，不能死板板來看。卽以黄懷白先生自己所舉的例丨丨哥德的（浮士德）來講，黄先生說他（從二十三歳起到八十三歲止，整整用了五十年的工夫，才完成這部巨著。）然而依我看來，這（五十年）大可研究；我們讀哥德的傳，就知道他並不是（五十年）裏専弄那（浮士德）。一個作家從發意寫一部書到完稿，有延長到很多年的，（歷史）上不僅哥德一人，然而我們不能死板板地就說那部書冩了多少年才成。 
　　黄先生勸現在的作家不要粗製濫造這意見是對的，然而他論證的根據却建築在沙灘上。一個作家倘使没有豐富的生活經騐，縝密尖利的觀察，有一系統的成熟的思想·那他卽使（珍惜時間）到十年工夫寫成一句，也未必就是（偉大）的作品。黄先生撇開了作家的生活經騐等等不問，専從（創作與時間）的死板板的關係上來作論斷，舉了哥德，密爾頓他們爲例，這是難使現在的作家們心服的。或者黄先生所謂（需要相當充分的時間）就指着豐富的生活經騐之獲得，縝密尖利觀察之養成，以及思想的成熟罷？那麽，黄先生的例子是不適用的。從黄先生舉的例子以及對於現在作家的指摘看來，不能不說他的觀念只限於死板板的時間關係。（（九一八）前夜） 
[信林] [  熙]  
　　又是很乾癟了的手的字跡，握慣了鋤頭的 
握起律桿也帶出鋤頭的風味來。 
　　　×　　×　　× 
　　（家，更不如從前了），丨丨是對着落日的嘆息嗎？老了的人可如從前？ 
　　　×　　×　　× 
　　字字是老人的聲音， 
　　　×　　×　　× 
　　清晨霚氣裏叱着牛，那麽啞啞而沉沉的，該更啞啞而沉沉了。 
　　　×　　×　　× 
　　字字是老的人眼晴，那成天看着家門前的用塲的，又交給靑年人一個什麽希望呢？ 
[關於穆時英先生的（論悲哀）] [  萬迪鶴]  
　　穆時英先生在自由談裏（論悲哀）他說： 
　　（在我們的文學裏邊，悲哀是兩個被人們所愛好着的字：而悲哀這情緒，在靑年的羣裏，也是非常輕鬆地流行着的。李後主李清照納蘭成德的詞，李義山的詩在市塲用各種式樣的版本被販賣着；一些籠罩着廉價的感傷主義的　圍的小說像（少年維特之煩惱），（沉淪），（迷羊），（茵夢湖），（茶花女），甚至完全模倣（茵夢湖）的（夢裏之微笑）之類被廣大的羣衆所珍貴着；（悲哀喲）那樣的語調充斥在靑年們的對話和通信裏邊；沉鬱的臉色被當着詩人氣質直；這些都是近在手邊的例子。） 
　　但是，他的這種見解是不對的；曾經的那樣的事：在某一個時候某種際遇裏的作者，他用悲哀和眼涙，來完成他的藝術作品；這藝術作品也有某持某地的讀者會把它當作珍貴的寳貝看待：然而换了一個時間换了一個地位，那作者的情緒和讀者的口味便會完全不同了；所以在自前把（茵夢湖）等當作珍品的（羣衆），和語調裏充斥了（悲哀喲）的（靑年），恐怕是要被又一種靑年和羣衆當作廢料看待的。 
[鄕長先生（五）] [  王任叔]  
　　從黑得發酸的賬桌抽屜裏，檢出了一張告示，展開來看一看，裏面是那麽寫着： 
　　（······ 
　　（（一）此次辦　備軍，是訓練你們自衛的能力，不是呌你們去當兵，你們要一體遵法奉行。 
　　（（二）每期訓練期間，規定二個月，在這一個月裏面，由縣裏津貼伙食。至服裝等費，亦由縣供給。期滿之後，仍放你們各自歸里。 
　　（（三）第一期，總額五十，依每村壯丁人數比例抽派。······ 
　　（（四）······ 
　　（綜上各節，凡你們都要好好遵守，否則，决予嚴懲不貸······） 
　　馮文先生辦認了一會兒，就交給科生瘸手。 
　　（這倒底說些什麽個呀？）科生瘸　還展着告示，没給收起。（村裏人說是抽壯丁。這麽個抽法，恐怕没有人呢。） 
　　（你眞是個蠢貨！）馮文先生，這回覺得應該發脾氣了。（給你講了多少次，不是什麽抽壯丁，是訓練後備兵呀！不過，年紀限定二十以上，四十以下吧了！而且，去訓練二個月，就會回來的呀！） 
　　（哦哦！）本來不很有耐性的冬生瘸手，現在却也學得一付挺和氣面貌。（是去學操練去嗎？眞的學操練學二個月，會給放回來嗎？） 
　　（當然咯！縣長也對我親口說過，區長也對我親口說過，可還賴了你們不成。） 
　　馮文先生一鶻落坐在竹椅上。竹椅像代人受罪似地又咕咕地呌。 
[三週年（下）] [  李輝英]  
　　（奶呀。人媽睡着啦。） 
　　蹼登蹼登跑過來，一邊說着話·小蘭走進奶奶的跟前。黄老太太抓住好的手，想問她一句什麽話，忽然間覺得手上凉絲絲的，低頭一看，孩子的臉上淌下來眼涙。她不由就驚慌地問： 
　　（你哭什麽，小蘭？） 
　　孩子不出聲，只是搖着頭。 
　　（媽打你了？） 
　　（媽没有。） 
　　（那你是怎麽的？） 
　　（我也不知道怎的，我看媽哭，我也哭了。媽給我看爸爸的像，我想起爸爸來，更止不住哭。） 
　　黄老太太一邊妆撫着孫女一邊拉着孫女的手往外屋走。 
　　媳婦屋子是黑着的，是滅了燈，黄老太太摸黑走到門口，聽到裏面的抽泣聲。孩子喊着： 
　　（媽，奶奶來啦。） 
　　黄老太太覺得一陣心酸，涙如雨般落下來，她一手把住門框，防備身子栽倒了，顫抖着說： 
　　（大媳婦，你，······你······你哭啦？） 
　　媳婦没有答言，她是躺在炕上的，悄悄移動身上，點上燈就下炕了，炕蓆上讓涙水染濕了一大片地方。拉過去孩子的手，她低聲說： 
　　（奶奶，坐一會罷。） 
　　坐定之後，黄老太太問： 
　　（明天是三週年了，小蘭她爸爸三週年，可是你也想起來了？我正要告訴你知道呢。） 
　　（行啦，奶奶，别想這些了，想也想不活，没有用處。） 
　　（你勸我麽？你怎麽還哭呢？） 
　　（我跟你不一樣。） 
　　（我覺得我受的苦痛比你多，說罷：大的死了·二的逃了，日子要我來過，還有你，我總替你難過，我這命怎麽這樣壞，······） 
　　說到這裏，黄老太太讓滿腔的悲痛給塞滿了，再也繼續不下話語，她只在呆呆地望着那一盞豆粒般大的燈火。媳婦和孩子，都把眼光注在一張軍裝男人照片上。 
　　秋天夜晚的鄕村，是静穆的，遇着這荒亂年頭，没有人在夜間趕路，連幾聲狗呌都無從勾起。只有喞喞啾啾呌唤着的秋過，來點綴這沉寂的黑夜，其實，倒不如說是牠們爲了悲嘆生命即將告終，爲自己唱着悲傷之曲。濃烈的榖香，不分晝夜得向外發放着，像是告訴人們，牠們完成了任務。黑沉沉的天空，攏罩着黑沉沉的大地，這個人世，彷彿只是在黑沉中厮混着的。 
　　黄老太太望着燈光，忽然眼前一陣發花，讓她看到三年前長春的一個夜晚，是她的大兒子殉難的一夜，她看到兒子讓日本兵怎樣打死的，還有好多兵，也都喪了性命。火燒，砲轟，把全個營房轟燬了。牠又看到行動近乎胡匪的二兒子，怎樣和一般掮槍的人在一起，人家都呌他們紅胡子，他們自己大吵大嚷說是義勇軍，専心専意要打日本兵，跟日本兵拚命······ 
　　黄老太太又想起三年來受到官家的欺負情形：自從大兒子死後，家裏没有當差人，區上警察不像從前那樣高看了，每次攤派捐稅，她們一定要比别人多攤些。還有保衛團常常來要人，要她的二兒子，說他投人匪帮禍害地方，每次來都要多多少少打點一些。裏裏外外這些事，使黄老太太就覺得世是是變得太不像樣了，人心也壞得太厲害了。 
　　（媽，爸爸眞就再也不回來了？） 
　　呆了好一會工夫，小蘭忽然說了一句，黄老太太眨一眨眼。她帶着感傷和憤激的語氣說： 
　　（小蘭，你爸爸讓日本兵打死了，哪能再回來。咳！死的可憐哪。你可别忘這回事，將來好替爸爸報仇！咳！爲什麽他就死了呢，是他該死麽！運命怎麽也不帮助人！） 
　　（聽說那回死很多人，）兒媳說着，眼睛從照片上移到婆母的臉上，（奶奶你總信命運不好，難這說那些死的人都是命運不好麽？我不信這種事情！） 
　　黄老太太答不出兒媳的話，她遇到這種情形，不止這一次，可是她這次還是和往次一樣，不生氣，也不現出難堪樣子，停一會，她倒是轉過話頭說： 
　　（明天不是要上墳麽，那麽，要折紙　呀。） 
　　小菊插進來說： 
　　（我要給爸爸折元寳，折一個又大又黄的金元寳。） 
　　（燒紙燒錢我不大相信這些事，我也没有民情作，我就盼望有人能把日本兵打出去，讓我天天折紙　，夜夜燒高香我都幹。可是三週年了，三個年頭中，就没有聽說過有多少軍隊打過日本兵！我們的人就算白死了，没有人給仲冤報仇了。） 
　　雖是這麽說，她還是　下身子用右手把地櫃中的紙箔掏出來了。 
　　小蘭又喊了一遍，像是很快活似的： 
　　（我要給爸爸折元寳，折一個又大又黄的金元寳。） 
　　黄老太太眼看媳婦又哭了。她覺得很難過，伸了好幾次手，才拿到兩張金箔，丨丨她到後也跟着哭了。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融外匯壓迫下標金又跌二元二]  
　　新舊交易俱退入五十元内 
　　九月期剩餘公單完全清訖 
　　金市昨續趨疲、銀行賣胃頗濃、塲内遂多賣户、己退入五十元關内、晨初以海外銀市英縮美平、倫敦生金升半便士、匯兌平平、美棉升十三磅音、美麥長一分、股票略跌、塲外預備交易、開出升至二元外，終以大條收市後美國有所購買之說、賣户活動、形勢極平、開盤微漲、開後以銀行上塲即塞、匯市硬化、而破五十元大關、然因預悉匯豐銀行英美兩匯掛牌、俱未更動、趁低尚多買户、而有回升、此際掙扎於五十元大關内外、傳聞略壞、加以銀行胃口供過於求、内盤鬆濫、套頭紛紛脫售、又起跌風、銀行對做頗殷、並以趁賤略有扒結、低後呈徘徊狀態、市况又入無聊形勢中者頗久、最後因匯市己趨平定、零散户頭尚有買胃、交易有限、一度升至五十元大關外、但供源又殷、午刻復退入五十元内、潛勢尚穏、後市上塲尚穏、旋因内盤又鬆、孟買初次次電告上升一·二·二安那而下降、但趁低又有買户、人心尚定、供者缺少連續性、最後又呈平定之局、孟買二次電告回縮一·一·一安那、金市己轉平庸時期中矣、十二月期新標凖、亦隨之下跌、但一天形勢尚稱穩定、查全日市况、純受匯市之壓迫而下游、塲内成交清平、難起變化、今將一天市誌　 
　　晨開爲九五一元六角、較前收略升四角、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士、美匯三十五元半、匯豐即塞十月份英金○六二五、元茂永萃泰大德成恒餘福安瑞興義豐永兆豐昌俱賣、而退至四十九元二角、華比扒十二月份美金七五、慶餘元昌永元春春源永等連袂購買、預悉匯豐銀行英美兩匯、掛牌未動、逐漸回升至零三角、申康兆豐昌大德成順利餘慶永等仍有賣胃、大英出來十一月份美金六八七五、華比出十月份美金六二五、而跌至四十八元三角、正金扒正月份美金八一二五、永利大興永昌升永元豐永萬興等趁低納條、升至九元三角、恒餘日昌尚有供給、大英出來十一月份及十二月英金一二五、並塞十二月份美金七五、降爲八元七角、八後匯市己平、散户俱補、逐漸回升、昌升永福餘納條、而升至五十元零三角、但福餘福興永大德成賣出、又退至四十九元四角、盤旋之下、千收爲九四九元八角、 
　　後市開盤九四九元九角、德康福昌大德成永利福安元茂永售條、華比匯豐出來十月份美金○六二五、而退爲九元一角、鴻興源興尚納、升爲九元四角、孟買電告升一·二·二安那、略有賣風、恒昌永等脫售、跌至八元七角、華比出來十一月份美金六八七五也、麥加利扒十一 
條、旋升至九元四角、乾昌祥福興永趁勢供給、盤旋之下、收盤爲九四九元、查一天間最高價九五一元六角、最低價九四八元三角、計有三元三角起仆、結果較前收又降二元二角、 
　　結價以滙豐銀行美滙掛牌未動、仍爲三十五元二五、合標金價九八一元有令、照收盤價言、約撳三十二元餘、較之前收多撳二元、十二月期新標凖、因中央銀行掛牌海關金單位升爲一九三三、合標金價九八一元、照收盤價言、約撳三十二元有零、較前收亦多撳二元、本月份登賬價九五零元、十月份同價、十一月份同價、十二月份同價、上午補水九五零元、下午補水九四九元、赤金價仍計照加十元、掛牌九六一元六角、塲内缺乏成交、天津貨照加十二元半、而現貨號賣價需照加十五元、亦乏成交、東貨昨抵埠三四千兩、令祇到少數中央銀行買價仍祇照期標平價、以是難有成交、各現貨號均另求銷路、本月份條子祇剩二百九十四條、十月期條子剩三千五百零七條、共計多頭十一家、空頭十八家、 
　　塲内交易仍少、綜計天豐義豐永鴻興同春大發永福餘瑞康春源永元春等居於買方、福安大德成福昌福春亨日昌宏利申康乾昌祥萃泰等居於買方、順利元昌永福興永先進後出、大連帮萬興共做四百不到、軋出數十條、順利共做五百餘條、軋進數十條、廣帮生大恒興出納俱少十一月期籌碼計二萬三千六百九十五條、共計多頭四十三家、空頭五十一家、當天交易總數祇上午一萬八千九百零七條、下午七千三百二十九條、 
　　十二月期新交易、晨開爲九五一元二角、較前收反升三角、關金略升、不無關係、然開後人心忽疲、退至四十九元一角、入後雖略回好、終難持久、更跌至八元一角、午收爲九四九元半、後市開盤爲九四九元半、旋又見八元四角之低價、最後無甚變化、迨收盤爲九四八元六角、查一天間最高九五一元二角、最低矣四八元一角、計有三元一角差度、結果較之前收下跌二元三角、十二月期籌碼計三百十五條、共計多頭四家、空頭三家、 
　　公單（當天）收解者解出者、計福昌二百二十四條、大豐恒七十條、收進者計義豐永九十一條、福餘八十四條、大德成六十三條、盈豐恒二十八條、申康十四條、大昌祥元茂永各七條、共計一百九十四條收解、九月期餘剩條子、迄今己完全清訖矣、 
[滙市結果續鬆]  
　　銀行對做頗繁一天交易混亂 
　　昨據外電、倫敦大條近升○六二五、遠期勿動、美銀变平、倫敦生金升半便士、英對美縮二五、美對英勿動、英對法跌六磅音、美對法升二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士、美匯三十五元半、與前收無甚相差、開後銀行即抛英金而鬆、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、銀行趁賤尚扒、尚有盤旋、無何銀行又有賣胃、英美兩匯遂同時轉硬、華商仍有納胃、而能支持、中途銀行對做变旺、是以最後内盤又形平定、金市略穏、午刻大勢尚平、後市上塲、由銀行互相對做而平、入後銀行復來脫售英金、孟買上升一·二·安那而鬆、華商略扒美金、朝鮮花旗再納先令、孟買回小一安那、鬆後尚平、收盤近期賣價英匯一先令五便士○六二五、美匯三十五元六二五、較之前收計英鬆○六二五、美硬一二五、先令成交殊旺、華商前塞後扒、銀行如麥加利朝鮮則扒、華商約扒美匯二十萬元、出納亦緊、今將一天市價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士、匯豐塞十月份○六二五、東亞出麥行同月同價、麥加利扒十至十二月份○六二五、及一二五、華比扒十二月份一二五、正金塞十二月份一二五、德華售予花旗同月同價、東亞售予花旗十二月份一二五、華比塞同月同價、而納十月份○六二五、國華售予東亞十二月份一二五及一八七五、嗬囒華比扒正月份一八七五、大英正金塞十一月及十二月一二五、麥加利售予住友十二月份一二五、德華售予花旗十二月份一二五、正塞正月份一二五、華比扒同月一八七五、匯豐售予有利二月份一二五、華比售予朝鮮正月份一二五、朝鮮扒同月同價、午收近期賣價一先令五便士○三一二五、後市華比麥加利售予朝鮮九十月份○六二五、德華塞十二月份一二五、大通售予朝鮮十二月及正月份一二五、匯豐華比塞十月份○六二五、華比扒十二月份一二五、德華售予朝鮮東亞售予花旗十二月份一二五、麥加利扒十一月份一二五、麥加利扒十一月份一二五、收盤賣價自一先令五便士○六二五起至一二五止買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元半、華比扒十二月份七五、華僑售予上海十二月份六八七五、大英塞同月同價、交通售予花旗十二月份七五、華比及華僑塞十一月份及十月份六二五、嗬囒花旗出沙遜同月同價花旗售予興業十月份六二五、正金扒正月份四三七五、華義售予三井十一月份六作七五、大英塞十二月份七五、住友售予花旗同月同價、大英塞十一月份六八七五、華比塞十月份六二五、午收近期賣價三十五元五六二五、後市華比出來十一月份六八七五、上海售予花旗十二月份七五、麥加利塞十一月份六八七五、有利售予匯豐十二月份八一二五、麥加利塞十一月份七五、收盤賣價九十月份三十五元六二五、十一月份六八七五、十二月份七五、正月份八一二五、買價照加○六二五、 
　　法匯由華比塞十一月份五百三十二法郎、 
[劃頭加水最高到七分]  
　　我國俗習　每逢節邊餽贈親友、現詎中秋爲日無幾社會俗尚依然如舊、致金融市塲形勢驟緊、洋拆市價雖仍開一角五分、而劃頭加水因洋用需要激增、竟做至七分行情、後以頭寸尚能應付、跌至五分、然較之前日己增加一倍矣、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易二十餘萬、千市交易五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵易取　九十餘萬、新做一百三十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解四百二十餘萬、電匯欵五十餘萬、外匯結欵八十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解五百三十餘萬、電匯欵五十餘萬外匯結欵六十餘萬、關稅欵六十餘萬、進倉五十餘萬、日商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百九十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、出倉四十萬　錢莊洋公單收解三千七百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出九十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收現三十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬、又票據交换所十八日交换總數、銀元八百六十二萬九千六百四十九元九角七分、内計銀元四百零八萬七千九百六十九元七角六分、匯劃銀元四百五十四萬一千六百八十元零二角一分、 
[角幣安定銅元微縮]  
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百三十三元九角、較前日微好九角、做出交易、早市六千角、午市五千角、廣東小洋早市爲七百四十八元九角、原較前日小九角、然以交易暢旺、午市仍回至七百四十九元八角、故結果與前日間、做出交易、早市十二萬五千角、午市八萬角、銅元則較前日攺小一千文、爲三百二十二千文、交易代價洋一萬一千五百元、合數額三萬七千零三十吕文、 
[證劵債市盤旋中帶疲勢]  
　　昨華商證券交易所市况和平、略帶疲象、交割期雖己愈逼愈近、而多空雙方、似屬頗爲閑散、蓋以普通人心、大都尚看續小、而多方尚在擯持、不欲示弱、但以期限關係、其實力究竟誰屬、在此短時期内、必將水落石出、依目下趨勢、或當先小後大、鉅大上落、當在交割以後也、昨日經過、完全盤旋帶疲、每盤祇二三角上落、而趨勢均未能一致、彼漲此跌、完全受多空掉期之不同、而現參差不齊之象、大户多頭、如能收貨、則此數日内、當仍無多大波瀾矣、市價結果、計大都略疲、計一二角至六七角不等、成交總數計共一千五百萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
債類月期最高最低較上日 
編遣九月四一·六○四一·○○跌○·四○ 
又十月四一·一○四○·七○又○·二○ 
裁兵九月七五·一○七四·七○又○·二五 
又十月七四·三○七四·○○又○·一五 
一九關九月四三·九五四三·四○又○·二○ 
又十月四三·三○四二·○○又○·三五 
一九善九月四八·九○四八·四○又○·二○ 
又十月四七·九五四七·七○又○·二五 
廿捲九月五二·三○五一·七○又○·四○ 
又十月五一·八○五一·三○又○·四五 
廿關九月五三·二○五二·六五又○·六○ 
又十月五二·六五五二·二五又○·五○ 
廿統九月五六·二五五五·五五又○·六○ 
又十月五五·七○五五·二○又○·五○ 
廿鹽九月五七·三五五七·○○又○·四五 
廿十月五六·九○五六·五五又○·五○ 
金短九月七三·二五七二·八○又○·三○ 
又十月七二·二○七一·八五又○·三○ 
廿二關九月六三·八五六三·四五又○·三○ 
又十月六三·二○六二·九○又○·五五 
廿三關九月七二·四五七二·二五又○·四○ 
又十月七一·五○七一·三○又○·二五 
整六九月六五·七五六五·四○又○·六五 
又十月六六·一○六五·七○又○·五五 
九六九月一一·五○一一·四五又○·一五 
又十月一一·六○一一·五○又○·○五 
金長九月四八·九五四八·九五 
[紐約股票後市略回]  
　　新豐洋行報告、昨（十七日）紐約股市先趨低落、若干種創造本年度之低紀錄、末後市况回高、結果和乃呈參差、商業消息雖屬良好、若鋼鐵工作量之增加等、但人心依舊悲觀投機家大多雖信無大跌危險、但顯袖手旁觀、以待市况之再度試騐、銀股頗强、合衆冶金猛升六元、蓋鑛業前途比較樂觀也、債市無動向、美政府公債參差略低、全日成交六十五萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
十五日十七日上落 
三十種寳藻股八七·五四八六·六九跌○·六五 
二十種鐵道股三五·四二三五·一九跌○·二三 
二十種公用股一八·七五一八·七五跌○·○二 
四十種債券九○·一三九○·二七跌·二八 
十一種物品六一·一七六一·六九漲○·五二 
[紗花收貨缺乏紗市積重難返]  
　　新低價層出不窮 
　　紗市仍疲、因環境惡劣、外商傾向抛賣、壓迫尚重、但現紗銷路尚堪維持、惟本月份紗收貨者較缺、市面愈覺鬆動、故每日發現新低峯也、 
[金鷄再跌半元左右]  
　　標紗前市開盤、市氣尚平、以美棉回漲數磅音、致人心稍定、但拍至二三盤、以棉市軟弱、又轉跌風、結果各月跌二·三·四·五角、午後開盤、本月份多頭仍有了結、市情又跌二·三·四角、拍至收盤、有一部份獲利者抵補、回漲四·五角、結果近月跌二·三角、遠漲一·二·三角、全日成交統計四萬一千四百包、查賣出錦昌一千五百包、吉豐八百包、通計八百包、達記一千三百五十包、惠康一千四百五十包、愼昌六百包、豐八百五十包、益昶六百包、長豐七百五十包、泰昌一千零五十包、買進大豐六百五十包、穗隆六百包、源大一千四百五十包、明德六百五十包、賡豐八百五十包、愼記一千一百包、大孚千三包、潤康一千包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
九月期一七二·五一七二·六一七二·九跌○·七○二九、六○○ 
十月期一七五·七一七四·八一七五·○○·四○五三、八五○ 
十一月期一七七·三一七六·五一七六·七○·五○五九、○五○ 
十二月期一七八·二一七七·三一七七·八○·二○六一、一五○ 
一月期一七八·五一七七·八一七八·三○·二○五一、九○○ 
二月期一八九·五一一八·八一七九·一○·二○二八、三五○ 
總計二八三、九○○ 
[紗銷尚有八百餘包]  
　　現紗銷路略少、查全日各帮買去統計八百八二五包、行情跌五角至一元、各帮買額錄下、内地二一○廣東一七五江西三○汕頭二七○ 
同行五○雲南一二○寗波二○北帮五 
長興一○ 
[天晴棉市愈見軟弱]  
　　棉市日漸疲弱、因紗市不振、現棉廠方進胃　滯、至於美印棉市、亦在軟化中、因之賣方意態平定、另有一說、漢埠市價变有鬆動消息、天氣又轉良好、人心看小者較衆也、 
[近期棉破進四元關]  
　　標棉前市盤、形勢較衰、以天時晴正、故買者較少、各月跌五分至一角、午後開盤市况愈弱、以現棉生意凋零、十·十一月期破進四元關口、但拍至收盤、以獲利者抵空、多頭又抬、各月回漲一角至一角半、結果各月平平、全日成交統計十二萬七千六百擔、查賣出吉豐一千四百擔、賡豐三千五百擔、大昶四千二百擔、恊生一千五百擔、恒益三千五百擔、愼昌二千七百擔、愼記四千五百擔、仁豐一千六百擔、同興一千三百擔、元一一千三百擔、泰昌三千擔、買進惠康三千五百擔、遠大六千六百擔、元德一千擔、仁豐五百擔、元一一千五百擔、鴻昌六千七百擔、源大三千七百擔、明德一千六百擔、潤康三千六百擔、同和一千九百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
十月期三四·○五三三·七五三三·九○跌○·一○一二八、三○○ 
十一月期三四·二○三三·九○三四·○○○·一○二一二、六○○ 
十二月期三四·四○三四·一○三四·二五○·○五二四七、五○○ 
一月期三四·六五三四·三五三四·四五○·一○一九七、六○○ 
二月期三四·八○三四·五○五四·六○○·一○一○一、三○○ 
總計八八七、三○○ 
[現棉廠胃不動]  
　　現棉銷路沉悶、各廠進胃停頓、來源計姚花二千二百包云、 
沙市花四○·五○永女廠進二○○件送廠 
[美棉始疲繼回高]  
　　昨日美棉先因南方套賣而疲、後因反動買進及空户抵補而堅、結果現貨漲十磅音、期貨漲九至十三磅音、英棉期貨跌一二點、印棉因大批投機家賣出而軟、結果平果爾及奥姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌一·二五羅比、原電錄在、（十七日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國 
十一二·八四漲一三四○·一○九六·八三跌一四四·六○ 
十二一二·九一一○四○·五○十六·七九一四四·三○ 
一一二·九三九四○·四○十一六·七五二四四·○○ 
三一五·○一一○四○·七○十二六·七四二四三·九○ 
五一三·○四九四○·八○一六·七二二四三·八○ 
七三·○六九四○·九○ 
現一五○五一○四○·八○ 
平果爾一五五·○○跌一·五○二○·○○ 
奥姆辣一九八·五○一·五○二八·二○ 
白羅　二一五·○○一·二五三二·五○ 
[標紗多空之陣容]  
　　賣出最多大孚一三、六○○包 
　　買進最多大昶一一、四五○包 
　　華商紗布交易所標紗存賬數量、至九月十七日截止、查九月期二萬九千六百包、十月期五萬三千八百五十包十一月期五萬九千零五十包、十二月期六萬一千一百五十包、一月期五萬一千九百包、二月期二萬八千三百五十包合計二十八萬三千九百包、茲將内中多空兩方最大之額量摘錄於下、（單位包） 
　　賣方　　▲買方 
一號恒大四、五三○六號同孚五、四○○ 
四號大孚一三、六○○二二號錦昌七、四○○ 
一五號裕大六、○○○二八號泰興四、五○○ 
一七號大豐一○、○○○三○號惠康八、一○○ 
三八號遠大五、一○○三九號森康四、九○○ 
四六號愼記八、四○○四二號元德四、五五○ 
四七號仁豐九、一○○四九號頥大九、三五○ 
五○號元一六、四○○六○號大昶一一、四五○ 
五二號元泰六、四○○六八號信誠七、○五○ 
[糧食期粉麥疲滯愈甚]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、一致呈疲滯之象、洋麥報價、芝加哥雖好二三角左右坎拿大好一三角不等、當開價時、因北路寳銷、仍少動静、江浙之内地各鄕村、則月餅汎己將落令、去路又復難活、并以套頭方面、一部分因棧租問題、未免顧慮、故近遠期開價、步見　動、即較前日小去一分左右、迨至下午開盤、本月份因業外多頭、頗有回出、廠碼仍見擯住、步步軟下、遠期則客户進胃甚寂、亦見軟家、後步如實銷無起色、仍看疲勢也、結果本月份跌二分、十月份跌一分七厘半、十一月份跌二分二厘半、十二月一月份跌一分七厘半、二月份跌一分半、 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、大致呈平定之象、以洋麥報價、雖芝加哥好二三角、坎拿大好一三角不等、故開價時、各方買户、　未見暢、惟抛户則亦稀少、因此市面呈互擯之局、一無出入、迨至下午開盤、以上午粉市之鬆、及本月份又近交割、　外多頭、略有脫手、市氣轉疲、遠期則亦多頭回出、開價步落、但交易甚稀此種升沉、實亦平淡之至也、結果本月份較小二分、十月份小三分、十一月份小五分、十二月份小四分、一月份小五分、現麥因廠胃停頓、又無做開、 
[蘇同厚粳略見回起]  
　　（滬南）各帮來來有祇十二三號、（貨共近二千石）人心尚佳、形勢較緊、各　粳價稍見回起角許、而各帮晚稻零胃殊覺平淡、祇賴包胃有靑島烟台帮出手辦進五百餘包、市色定中亦稍帶緊、惟觀乎客帮時動時止、其後趨勢殊難把握、時屆節邊、備受金融牽制、欲於節前有所美觀、實爲不易、新粳際此出新漸多、而去路反滯、見跌二尺有奇、惟各色新尖以頗能供求相仿、無甚榮辱、變元亦然、廠東新價祇開十元零八角矣、 
　　（滬北）昨河下各路來源十四五號、市上貨去胃揀巧稍化、市形白粳價小一角左右、白元小近角、新羊尖又小二角、新陳客尖略小數分、西新粳小尺外、東新粳價小二角、薄稻貨稀、價高定次疲、 
[漳州糙銷路復活]  
　　昨日洋客秈市况尚稱平正、洋米産價略漲、囤户不肯售出、進户普不十分　辦、市面轉形沉寂、余市只有三月份小絞回籠貨二百噸、價五元一角六分、比上週漲五六分、其他均無交易、現洋米市上存底尚多、但均静守觀望、統市祇開一千四百三十三包、價與前市相似、形勢則稍見站、客秈　米甚呆、　糙則爲本街内地暢辦、日前發生糾葛之漳州米、雖經事實之證明爲閩南土産、然因此攔置多日、價乃一再步跌、日昨内地本街、等辦去糙米三千包、價乃回升五分致角許、市上尚存八千餘包、日上亦有銷通之望、其他　糙各米共開不到千包、市均平站云、 
[新花生上市]  
　　新花生及生仁昨己上市、但出數尚少、計到花生十三包、生仁十一包、均爲靑島運來、出品尚佳、年成亦稔、約在七八分之譜、花生價開七元、生仁價開十一元、此乃第一次新貨售價、尚不作準、去路爲本街零星分去、黄豆勢仍平疲、新豆續跌三四分、開城門豆二百七十餘包、價爲三元七角至六角八、早黄開六七百包、價計金皮爲三元四有七至四角半、白皮爲四角至三角三、又新浦新豆亦己上市、計到五十九包、價開三元二角、陳豆高疲中平、原因高貨胃懈、中關貨通州都辦胃續接、故人心轉平、計開正陽關豆一車、價爲三元一角、秦島豆一車、價爲三元、臨淮關豆一車、價爲二元七角四、滁州豆一車、價爲二元九角、頴州豆五車、價自二元八角七至八角、 
[南北貨新泉泡圓昨己抵申]  
　　首批新泉州泡圓、己由華平輪於昨日下午裝到、統共達三千箱之譜、聞其中尚有一部份須轉往他埠、據貨客函訊、此次大料貨果屬不多、而進價較昂、然照申市局勢難得善價、如是則隨市售出、必須虧耗也、 
[抽芯珍眉略有走銷]  
　　路莊平水土莊等路綠茶邇來銷路疲滯、情况愈趨愈下、昨市僅祇保昌·永興·天祥等行、對於婺源·屯溪兩路之抽芯珍眉綠茶略有進胃、頂價開出一百四十元、市盤極爲低廉、至普通躉批珍眉、去路仍無重大進展、平水大帮、美莊亦趨呆滯　加以針眉秀眉等花色、售價均逐减低、市面至爲悲觀云、 
[五金花旗馬口鐵底貨淺薄]  
　　花旗馬日鐵　新近底發異常淺缺、但出路則十分興旺　故市貨遂有供不敷銷之槪、標凖扶搖直上、每箱價格九十磅十六元五角、一百磅十七元、雙連九十磅三十二元二角半、一百磅三十四元、聞昨日香烟公司製罐廠等均有辦去、故成交達六七百箱之鉅、而連日海外來電頻升、致市塲同業心思益挺 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[中學校長捲逃] [  文炳]  
　　上海原是一個騙局的世界，但在敎育界這種騙局還不大多見，前日報載，江蘇海門人施雲錦於本年度暑假創設大江職業中學於本埠塘山路一○三四號，招收學生，校中事務全由乃父施湯民及兄施雲龍，雲成，掌握辦理，施爲××大學畢業生，自任校長，招足學生一百三十餘人。不料施氏父子兄弟竟於八月三十一日（開課前一日）將校内全部財物，席捲一空，逃之夭夭矣。 
　　那一百三十多個學生，當然中墜五里霧中，旣莫明其妙，大起恐慌，於是撰發宣言，呯籲各界，宣言中除揭發上述的一些實情實事外，還有着他們的痛苦的描寫，值得摘錄幾句：（······欲哭無涙，欲投無門，流落在失學的境地，在這社會經濟破産的年頭，我們的家長能把子弟送進中學受敎育，己是很勉强了，現在遭此不幸事件，是如何的痛心呀······）（······與其說是學校舞弊，母寗說是他們家庭串同的騙局，······請求嚴懲這社會上盜匪行爲高等流氓敎靑界之敗類的施雲錦父子······） 
　　這種敎育上的騙局，在這萬惡的上海社會裏，本不是絶對没有，不過過去所扮演的，似乎還只及於那些本以（牟利爲唯一目的）的補習學校或規模很小的衖堂小學，在報章上登一廣告，騙了一筆欵子，就溜之大吉，所受害累的，也還有限，也還是少數。 
　　若這回呢，規模眞大的多了，我常常聽見人家在喊，中或的敎育是破産了，這種事實之演出，眞才震撼了在　　着的中國大衆。堂堂乎的中等學校，堂堂乎的學士校長，而今是做了敎育破産的急先鋒，中國的敎育向那裏去呢？這是應該提出來的問題了。 
　　上海，上海，本是一個（天堂），連上海的敎育也一向是被人視爲（天敎）的，内地的靑年誰都渴慕着來上海！小學生希望來上海進中學·中學生希望來上海進大學·因此上海的敎育的外殻就來得非常發逹，雖是學校像商號一般的櫛比，各校的學生還是如潮而湧，今年全國陷落在水旱交加的深淵裏，内地的學校無不感到學生零落，但上海的仍舊很興隆。 
　　可是上海究竟又像紙糊的老虎，市面的蕭條，只要看看法大馬路的商號的一排排的倒閉，可以想見其他，因此各色的騙局也就演得更兇了。 
　　這中學校長的捲逃，就是個得勁的說明。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
 
[秋雨夜記] [  白舍]  
　　雨夜的静安寺路。 
　　年紅燈的光輝在路面上劃下了許多曲折的美麗的倒影，被雨水冲刷過了的路面是一泓清淺的溪流啊！ 
　　年來的生活，和都市原是隔離得太遠了，在心眼裏，好像白天是有光亮，夜晚就祇合在黑暗裏挨度，一支燭光的時候，坐對着四壁的昏暗，就會敎自己不敢再多生出一分希望，生活似乎是有規律的，可是總覺太刻板。 
　　想起來，從南國的水鄕來到上海，己是初夏時候的事了，都市裏一切高速度的動力，曾給與我不少的誘惑，在旅途中也由而生出了許多的幻念，興奮自然也是不免的，可是到了上海之後，生活便和理想相異其趣了，我眞不懂理想爲什麽老是這麽不能兌現，爲着肚皮的奔走就敎我好久喘不過一口氣來，而高速度的一切正映照得自己的遲鈍不每啊 
　　鄕居子一個月，對於上海依然是想慕的，往往望着燈光灼紅了的上海的天空，便對着上海生出了過分的默頌，但是這一刻閒步在這都市的核心裏，却又是木然無所感應了，雨絲，這時是密密地從雨傘的破縫裏洒進來，走過席夢思的廣告牌前，席夢思上的女人也淋濕了，懶懶地在笑。 
　　轉過了彎，跑馬廳的大鐘指着七點了，把眼光再放遠去，那不就是上海的夜市嗎？大公司的屋尖的高塔上，正有着紅的藍的綫條在跑着，我們該會想到它的懷抱中夜遊大的嬌媚的眼吧，可是雨益發大了啊。 
　　我在傾盆似的大雨裏走着，我笑着，因爲我是没有目的也没有希望的，雨天是顯示着特有的情緻的丨丨莫非我在尋覓着一着苦味的詩嗎？ 
　　醉沉在銀宮裏男人和女人们這時正被那張美麗的闊嘴吐出了，劇情的體味還没有完呢，却迎頭碰上了這一陣驟雨，歡娱是難是久長喲！ 
　　雨點愈益密而且驟了，如幻一樣的年紅之市更是蒙上了一層夢一樣的輕紗，嵌在深碧的天空的年紅市招，漸漸地迷糊，迷糊到不可辨認了。是的，上海就是這麽一個迷糊得不可辨認的東西啊 
　　走到寓所的時候，衣衫己經濕得很透了，進房時，一陣濕悶的潮氣直冲向腦門，雨聲還是激劇地響着，等天晴了的時候，秋又將老了幾分了，我臨睡時還這樣地想着。 
[廢話連篇] [  文丐]  
　　曾經受過飢餓的人，才知道飢餓的難過。飽食的人你問他飢餓的感覺是怎樣，他連想像都想像不出。就是相像得出，也决不會怎樣的眞實。 
　　從前有一個皇帝，他聽見他的臣子報告說，（百姓在飢餓着没有飯吃，）他一點不猶豫地問，（怎麽不敎他們吃粥呢？）飽食的人是以爲没有飯吃的人不吃粥的，其實能够一天吃一餐粥的人，境况還並不算壞。連一天吃一餐粥都夢想不到的人，在這世界上才多着呢。 
　　又有一個富貴人家的公子哥兒，他一天到晚都在吃零食吃得飽了，他的母親還一天五餐强迫他吃飯吃粥，他對人家說道：（吃飯眞是活受罪！）飽食的人對於飢餓是陌生的，他們自然要討厭吃飯了。 
　　Ｓemonoy的小說飢餓，對於飢餓的人們那一種生理的心理的變態，算是描寫得細膩不過的了：可是你如果看過了卓别麟的影片洶金記，那一種表演更可以使你感動。一個人一到飢餓的時候，他生理上起了變化，眼晴也花了，他屢次將同伴看成了一隻大母雞，他要吃大母雞，可是定晴看來却是他的同伴。這是多麽深刻的表現？ 
[躑躅] [  蔚南]  
　　晚霞是在漸漸地漸漸地底隱去了，那被落日的金輝渲染着的西方，有無數的歸烏在向那茫茫的天末，一行行地飛去；啊！在這傍晚的時分，甚麽都需要歸宿的此刻呵！那勞苦的近郊的農婦，不是拖着她們疲乏的靈魂，走向她們的歸宿丨丨那邊林叢裏躱着的家吧！ 
　　在這裏，雖然是免避了都市底煩囂的製擊，那些市井中固有的聲音的包圍，但它脫離了這罪惡的渲染，然那些傍晚時分和天亮時分，工廠放汽的聲音，是實難逃避惡運的蹂躪！ 
　　烏鴉有時呌了一兩聲凄切的聲音，在這黄昏的落葉底蕭蕭裏，輕柔的拂拂底晚風的動蕩之中，在這裏它是波不動這自然的幽咏，然而在我的心坎裏，却劃下了一個悲哀的陰影。一個天涯淪落的孤零的靈魂裏，失了歸宿的悲凄底異鄕的飄泊者，在一個這樣孕滿了悲慘的都市底近郊，那麽地失了魄的躑躅着。假如躑躅是不需要麵包的話，那麽我情願如斯躑躅着，然而餓火的燃燒的衣衾的需要，與乎歸宿的祈求······人是不能够那麽地夢想的吧？ 
　　天漸漸地更黑了，昏暗底魔紗，是將要把這大地裏去了。然而我這躑躅的幽魂，是將怎樣地安置自身？那邊林中嗎？不。這茫茫的曠野，誰能料没有野獸底來臨？那邊人家嗎？誰又是你的朋友，誰又是你的親戚？况且在這廣漠無情的人羣，就是親友，不一樣的是趨附有錢的人？雖道這不相識的人們，會對你這乞丐也似的人憐憫？那邊摩天樓底下是更去不是呵，失業和没有麵包的流浪的人是太多了！躑躅着吧，躑躅著吧，在這漫漫的黑暗裏，讓他翻個觔斗去呵！ 
 
 

Page 20

 
 
 
[陰暗的心] [  莎菲]  
　　秋天了呵！ 
　　踏着梧桐的落葉，在黄昏的餘暉中我獨自走過那修長的小堤。那幾年來我久居的小樓在望的時候，脚步兒像倒拖似的放慢了；陰暗的心呵，久鎖在那陰暗的樓中底陰暗的心呵！ 
　　靑春這樣地浪費了，五年的悠長的日子！ 
　　牠握着我的手幽幽地說，五年前，愛護我的妹妹和我的小樓，像愛護着我一樣？我無涙地含着，彷彿秋空裏失羣的孤雁，將悲哀遺留在人間，她含知停止子最後的呼吸。 
　　於是我和一個十二歲的女孩守護着這小樓，一個入定的老僧似的；忘了世界，忘了朋友。從窗口中望着桃花的開放，零落；在半夜裏聽着雷聲的怒號；一陣緊似一陣的秋風帶來了白皚皚的雪花；我凝視着好的像片問女孩子； 
　　（又是一年了？） 
　　（一年了！姊夫，我們什麽時候離開這裏呢？） 
　　一對和像片上同樣的黑眼珠在我面的閃　　　（秋雁歸來的时候，） 
　　女孩子猛地拉了我的手，出了小　，經過長提，到她墓前。 
　　那地上的靑草又是靑綠可愛了；黄鶯兒歸來了，唱着迷人的春曲；墓碑上的塵灰己被柳絲拂凈；但是那個穿白衣裙的女人爲什麽哭得那樣悲傷呢？ 
　　我無端仰起頭來，白雲追逐着白雲，織成一幅美麗的天空。 
　　（姐姐，）女孩子扶着墓碑說：（秋雁歸來的時候，我們要離這裏了，你不嫌寂寞嗎，姐姐，我送給你一束小花。） 
　　她採了墓前的野花，放上石級，低頭注視着自家的鞋尖。 
　　憂怨，悽凉，襲上女孩子的心頭；但是，但是秋雁歸來的时候，她耐不住小樓的孤寂，離開了我，離開了姐姐的墓地，走了，一年没有她的消息。 
　　秋天了呵！ 
　　我扶了手扙，懷着沉重的心，踏着沉重的步伐，獨自到墓地去。墓碑經了風雨的侵襲，己不是那樣光澤有緻了，野花的枯枝早己被秋風帶走了，像那枯黄的梧桐葉一樣；像那對大的黑眼珠一樣，眼前是荒凉，寂寞，只有那穿白衣　女人的哭聲陪着我無滬的悲哀。 
　　仰起頭來，白雲追逐着白雲，一幅秋的　　的天　呵！ 
　　在修長的堤上　　，望着那陰暗的小樓，五年了！ 
[兒時回憶] [  柔蕪]  
　　光陰只是無情地像流水一般地逝過去，計算起來父親和母親己經死去十年了。 
　　父親是和一般地父親差不多，是比母親强幹。而又嚴厲的，他没有母親那般和孩子們打鑼打鼓的心情，他是終日在生活中掙扎着的。而母親呢？正和父親相反，是仁慈而又柔情的。她愛我，就像愛她自己的生命一般。當我每天下午從學校裏放學歸來時，她便要放下手中所做的一切事情，來抱着我坐在她的懷裏，熱烈地吻着我。有時她呌我撅起了小嘴兒，給她輕輕地敲着，接着她便要（兒呀！乖呀！寳貝，心肝一地呌出連串痛愛的詞句來，那樣子，就像要把我活生生地吞下肚去似的。然而母親這般地愛我，倒使我不大親近她來，而那不十分愛我的父親，反倒使我歡喜常常地接近他。可是父親愛我的情緒趕母親的三分之一，都趕不上，有時我很親切地站在他的身邊，想他來抱我一時，或摸我一下，最低的限度連看我一眼都不可能。他戴着副老花的眼鏡，縐起眉毛，擺着一副　肅的面孔，一手夾着一枝毛筆，一手弄着算盤珠。臉皮一抽一動地好像在默念着什麽。一時，　出不高興的樣子，一時，又露出很愉快臉色來。只一個勁兒在算他那勞什子的帳。這時我討不着父親的愛，便要捉住母親來出氣了，倒在母親的懷裏，握着我弱小的拳頭，没命地打着母親的胸膛，可是母親並不怎樣來止住我，也不呌痛，反而微笑着對我說：（好寳寳，打重一點，打重一點。） 
　　她似乎給我打得很痛快地樣子，結果我的手打酸了。一肚子氣没有出，反倒增加了我的氣熖來。我没有辦法，只好躱在母親的懷裏，莫明其妙地痛哭起來了。這情形就常常地使母親痛苦着，不知所以然來，她這時便要急得滿頭大汗，縐着眉毛道：（寳貝！有什麽地方不舒服嗎？要買什麽嗎？您說！娘替您上街去買。） 
　　母親這般地說了，我哭得更凶，更哭得起勁了。一直我要鬧到我疲倦極了。睡去時才止。爲了這事，母親就要時時刻刻的痛苦地嘆息着。 
　　這樣的事情，而今想起，只有惘然，只有不自主地落着涙呵！那器厲的父親和仁慈的母親，已於十年前相繼去世了。丨丨一個被土匪殘酷地打死，一個是了急　在　不時内使死去了。同時，我童年　心　，己不知　　到那兒去。唉！兒時的一切己不復可得，徃事是不　　　呵！ 
 
 

Page 21

 
 
 
[秋窗雜感之二] [  雋]  
　　丨丨懷南國故人丨丨 
　　秋天在南國是龍眼上市的可愛的季節。 
　　那遼遠的海，那遼遠的對岸，深葬着靑年時侯金色的夢，金色的戀思。那邊一切的風物綫都是够美媚的：天是碧玉樣一色蔚藍，海也是蔚藍的，躺在温静的陽光底下泛起無邊的温静的漪漣。每當黄昏的時候，帶着一顆輕快的心挽着女人徊徉於龍眼樹的濃蔭叢中，望望對面的夕照映入海心，暈暈地織成絢爛的霞彩，聽脚邊的微彼因不大的風而不時嚙啃着沙灘發出蟋蟀的微妙的聲息，一下又退回去，不久又披上來。就聆着天然的着樂節奏似地。 
　　沈醉在那未詩境般的黄昏裏，肩挨肩地，絮絮的說着一些糖甜的私情話，往往就這樣地來了，却忘記歸去，坐在石凳上，直到月亮從樹蔭空凶瀉下銀光的深夜······ 
　　秋天又來了啊、我的金色的夢，和金色的戀思呢？ 
　　身子不知什麽時日流落在這異地裏、而靈魂則仍然飛翔到那遼遠的遼遠的海的那邊。海的那邊曾留下過我的私情的踪跡，海的那邊己經葬去了金色的夢，金色的戀思，也許還加上一層厚厚的泥沙，一層厚厚的歲月的泥沙。 
　　龍眼的蜜味和龍眼核似的烏黑的珠子啊！ 
　　一想起了南國的秋天，總不由地便想起了養活在煦暖的陽光裏邊的有龍眼核一樣動人的烏黑的珠子的琳琳，琳琳有一支音樂風的婉變的嗓子，烏黑的眼珠子而又烏黑的頭髮。以及一個醖釀着秋天裏的春天的戀的節候夢的清淡的笑 
　　但是琳琳那里去了呢？琳琳的心有没有跟着秋天生變化。我知道琳琳的心永遠是愉快，榆伕地。 
　　因爲琳琳是適宜於生活在煦暖的陽光下的小雀兒。 
　　但是流浪者的旅程和沙漠般的心境，一顆沙漠那樣荒凉的心和一顆愉快的心是被重重的山重重的海遠遠隔阻着了 
　　幸福的時間像天邊的流星沉殁了。琳琳，三個秋天後重見的約會現在己不止三年。這約會也許將成爲永生的遺憾吧。鐵塊的命運開不出，美麗的果子，除了在夢裏　着悵惘的涙水作幻景的沈醉，我還冀求什麽呢。我己準備無言地獨嚼着生的苦計，駄着磔刑的十字架，從此毁棄世間所有的憧憬。只的你琳琳，你的容顔在我灰民的心幕上却永不凋殘，永爲不朽的靈魂的雕像。不過我願意你是愉快地，愉快地生活在南國煦暖的陽光底下，愉快地。 
　　不願你也因愁惱而使靑春太速地枯謝呵！琳琳。 
　　這長長的日子，長長的流浪生涯，我是一點感覺没有，歡娱没有，就連幻想也没有。每天，都是如此的！瞧日頭浮上來，沉下去，一個人聽着自己落日的喪鈴隨着時間的足音寂寂地從心坎上，從耳朶邊，駛過去，駛過去我没一絲感觸。祇是默默地太息着，太息着。秋天在南國是可愛的。可是秋天只能給我一度的理壓，琳琳，你呢？ 
[自我職業介結]  
　　某羣，年二十一歲，上海人，中學程度，茲願就職員，助理員，辦事員及練習生等職，備有殷實舖呆，及二百元現金保，如正式公司機關行號事務所需此項人才者，請投函小沙渡路檳榔路口培育小學陸岐亮羣收轉。 
　　桐君，年三十二，要埠某大學畢業，歷任各省軍政要職，現願在本埠中等學校服務，國文，史地，軍事，政治等，均可擔任，通訊處白利南路六十五號姜適轉。 
　　雲君，年十九歲，吴縣人，中學畢業，曾任文化機關辦事員及小學敎員，今願任上項職務或銀行公司洋行高級練習生及助理抄冩職，願需用者請函北石路新昌里一百二十六號。 
　　霞女士，年二十歲，上海人，中學畢業程度，曾任某大國貨公司職員及辦事員，今願任上項職務及機關公司洋行辦事員等職，如願需用者請函南京路上海國貨公司王芸霞君收。 
小說 
[叔叔的辮子（九）] [  凌鶴]  
　　一查之下，果然一點不錯。晚上，瑞道台便敎人買了一口棺材，放在大堂上，敎那岳官自己睡下去，再敎别的軍官在他胸前剜下一刀，便蓋上棺材蓋，連夜抬去埋了。 
　　一想到這裏，旭齋輕輕的閉上眼皮，似乎那岳官血淋淋的模樣，就顯在他的面前。然而現在那洽軍最嚴的瑞道台，現在是逃到外國兵艦上去了，威威嚇嚇的人物，也只落得如此下塲。旭齋再拿起報紙來看： 
　　聞薩提督艦隊兵心甚不可持開砲時大砲皆向天轟放革命命無傷亡者故艦　　隊己泊下游有小砲艦一艘兵士盡降革命該艦現泊九江相近因爲駕駛不能他往 
　　湯化龍至電北京外交團及稅務司請派員觀戰 
　　昨開御前會議旋卽密令陜撫將西安各事妥爲佈置 
　　袁世凱電奏准九月初二日率兵前進以段芝貴爲前隊統領并陳平亂六策奉旨嘉奬着卽迅速前進以慰朝廷憂厪 
　　某御史奏時勢危急軍餉甚鉅庫欵支絀請頒内帑以勵軍心 
　　瑞督藏匿外國兵艦棄城而逃朝廷着袁世凱相機料理 
　　京官紛紛逃避出京 
　　美國倡議謂湖北革命得手勢將蔓延他省戰事非一時可了且恐革命蔓延之後其首領或不能約束周到則將釀成排外之勢與庽華外人財産關碍殊多現全世界對於此項革命皆料必能推翻政府逐出滿人如果的此一步值此中國與各國外交未定之時若各國未豫先商定共一之政策及應變之友法屆時必起萬國爭端美國發起此事蓋欲保全中國及外人之利益美國不獨無干涉之心且欲杜絕他國妄加干涉如一國不得己而干涉之亦非經各國公允不可 
　　八月二十八日内閣奉上諭監國攝政王奉隆裕太后懿旨近來南省迭被水災今年湖北又有匪黨作亂俯念飢民難民漓蕩失所深爲憫惻亟加恩賑現於孝陵顯皇后所遺宫中内帑内撥銀二十萬兩由内務發交袁世凱派委妥員在湖北一帶核實賑惠以濟災民欽此 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
