# 1934 - 155 - 4921965

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[藏本失踪五日　卒在山上尋獲　八日晚因送有吉上車未果登山　藏身明孝陵野豆樹下一小洞内　昨由陵園工人魏宗靑首先發現]  
　　神經錯亂有厭世意 
　　由須磨至外部接回 
　　（南京）日本總領事館副領事藏本、業於十三日午後一時許、安然尋獲、（十三日中央社電） 
　　（南京）日副領藏本事件、警察廳便衣隊搜查四郊、十三日該廳特警課分隊至明孝陵等處、從嚴尋找、得鄕民報告、有一形跡可疑之人、連日在山上徘徊、身着西裝、似非本地人等語、員警等遂至明孝陵後山上、深入搜尋、時果發現一人横倚樹下、狀極萎靡、卽出藏本氏照片一對、乃知確係藏本本人、於是多方設計、扶其下山、雇車回京、時下午二時餘矣、直至警廳、廳長陳焯晤見、藏本氏本所素識、握手涕泣、陳廳長勸其略進牛乳餅乾等物、藏本甚感銘、連進牛乳二杯、汽水一杯、當由藏本氏作下列之談話、我在八日晚、本願送有吉公使、因汽車座不够、（言至此泣涕）所以沒有送、我個人坐黃包車出中山門、循中山大道、未到中山陵處、轉入山徑、上紫金山去、到達山上、四看南京城内、燈燭輝煌、我卽與南京告辭矣、言時以右手加額、其地有一木架、我將身中照片名片、釘在架上、以作紀念、紫金山上我從前未曾去過、我意山上巨獸必多、爾時我躺在樹下、忽聞豹子呌聲、由遠而近、我卽將衣服脫下、埋在地下、以供一啖、所以脫埋主服者、一則予巨豹以便利、二則留衣服恐有痕跡也、但巨豹來回數次、迄未見臨、次日（九日）我在山上渴不過、到山下找水吃、紫金山紫霞洞明孝陵一帶、均無山泉可飲、是晚仍在山上、次日（十日）飢渴甚、曾到山下一茶館吃茶一次、我意欲挖一大窟、了此一身、但因絶食、一日、身乏無力、故十一日早、仍到山下一小麵館吃麵一碗、我去時身上只剩一雙銀角、後來曾將衣上金鈕解下送與茶麵館作代價、但茶麵館不受、謂先生旣忘帶錢、下次來時可見還也、我此行意義、我不願談、（言時淚下）回領館後、亦不願發表、我本不願回南京、因貴廳人員、言辭誠摰、我爲所感動、故隨之歸來、我當時自思、我一身存亡、於帝國及貴國均無關係、我今重回、貴國無負於我、我亦無負於貴國也、問我何爲出此、我甚不願說也、（言時淚下）旋由陳廳長勸其稍事休憇、藏本氏安坐沙發上、時時以手加額、三時許、外交部亞洲司長沈覲鼎·情報司長李迪俊·及警備司令谷正倫·行政院秘書長褚民誼·參謀本部廳長徐培根等、均聞訊到警廳訪問、諸人均與藏本相識、共加慰問、四時許由沈覲鼎伴送至外交部、轉送日領館、連日喧傳中外報紙奇異之謎、至此告一段落矣、（十三日中央社電） 
　　（南京）警察廳自本月九日上午九時半、據日總領館派員通知、藏本副領事失踪後、立卽於是日上午十二時、開始嚴密之搜查、連日警察出動、先向本京最複雜之人居區域、並外國人素有往來地方、縝密搜查、終無着落於是乃轉向四郊及京蕪道上沿江管轄區域、嚴飭所屬警局、分頭搜查、十二日起又向各區警察授以搜查標凖、（一）形跡可疑者、（二）方言不通者、（三）面貌奇異者、（四）似有神經病狀態者、皆須注意、並懸重賞務期尋獲、十三日上午九時接到陵園　近土民張某電話、請迅派員前往、有要情報告等語、當囑張某在陵園陵墓前等候、並卽派員前往指定地點、與張某見面、據張某稱、今晨有人來此要水喝、其人年約四十餘歲、中等身材、蓄有小鬚、着半新半舊之西裝、喝水後、卽獨自緩步往山上去等語、去員卽依此綫索、向陵墓山中尋覓、至十一時左右、在紫金山下明孝陵後、發見一人、面貌身材年齡適與張某所述者相彷彿、精神頽唐、囚首垢面、問其姓名來由、則支吾其詞、欲言又止、去員因其可疑、卽出身間預貯之藏本相片、互相對照、果覺肖似無訛、因知其爲藏本無疑、當以誠摯言詞、告以自副領事出走後、政府飭令憲警尋覓各節、並卽請其下山、登車入城、藏本初頗意態消極、不允所請、旋經再三勸解、始行登車、入城時下午二時餘矣、（十三日中央社電） 
　　（南京）十三日午日駐京副領事藏本英明、被我警憲在明孝陵山上發現、當卽護送入城、至警廳、由陳廳長招待、旋卽派員護送至外部、由駐京日總領須磨及日使館參贊有野接回領館、按藏本係於八日晚單獨乘人力車出城登山、希圖自殺未遂十三日午刻、藏本由警憲護送至警廳後、曾有華聯社記者麥家彥美敎士畢範宇、及路透社記者趙敏恒、前往慰問、並探詢經過詳情、（十三日中央社電） 
　　（南京）據另一消息、藏本意態失常起念自殺之故如次、（一）藏本在日外交界有二十餘年歷史、迄今仍爲一副領事、鬱鬱不得志、（二）有吉公使此次來京、日領館歡宴藏本獨未預列、極爲憤懣、（三）迨送有吉公使赴滬、藏本爲公使凖備行李後、竟不能在汽車上得一座位、神經頓受極大刺激、憤而厭世、又一說、藏本出走前、與其夫人爭吵失和、（十三日中央社電） 
　　（南京）確息、藏本自殺原因、係出其個人消極厭世而起、詳細原因、正在研究中、有人以其此次自殺行動奇突、向其質詢、謂君死則死耳、何必如此藏藏匿匿、藏本稱、余登山後、以野獸不來侵害、一度欲切腹而死、但未携刀劍、又無錢購刀、致不得如願、再詢其起念自殺時、何以不以一生事業爲念、藏本謂、余實痛苦萬分、不能不與世長辭、又詢其何以不以子女爲念、藏本謂、子女不足掛念、猶如樹已發芽、何慮其不能長大、詢其不念愛妻乎、藏本謂、妻亦不足阻我死念、再向其謂、自君之失踪消息傳佈後、君之老母在日、終日老淚縱横、君獨不以此爲念乎、藏本聞此、乃下跪、兩手舉頂合十、連呼阿彌陀佛、淚流滿面、痛哭不已、（十三日中央社電） 
　　（南京）十三藏本副領事經警廳尋回後、卽通知外交部亞洲沈司長覲鼎前往該廳、與藏本氏面談、沈司長卽行往晤藏本氏、先爲安慰、再便詢以失踪後經過情形、及其原因與動機、藏本氏不欲言其原因及動機、並謂未商得總領事同意之前、恕不發表、僅述其在山經過情形、且談且繪其藏匿行宿各處之圖線、以下係藏本氏答述之語、余（藏本自稱）於八日晚意圖辭世、本擬送有吉公使及其他書記官到車站告别、祇因汽車不甚敷座、乃作罷、讓同僚及由滬來京之客人坐往、初欲往棲霞山、　因火車鐘點不合、乃改以紫金山爲目的當地館員等均已赴下關、余遂於十時四十五分左右、由領事館出外、另僱一洋車、囑其拉至中山門外、及車抵中出門時、車夫以時間過晚、不肯出城、余乃在中山門前下車、步行出城、余遂步至紫金山頂、俯視城内、見電燈輝煌、余百感交集、乃合十向城内各親友告别、蓋是時余已覺悟一切也、告别後、乃登紫金山上之三角塔、當登塔時、曾將名片袋中所存名片數張、及照片、以手巾紥之、懸於三角塔扶梯上、作爲曾到此處之標識、是晚卽在山上過夜、忽遇一大野獸似豹、或似大野貓者、余已决意自盡、本不必慮爲其所嚼斃、祇恐如被野獸嚙斃、則所穿衣服、定遺在該處、易爲人所發覺、遂脫去衣服、埋在土中、靜待其來襲、詎此獸追逐其他小獸他往、繼思爲野獸嚙斃、亦不値得、乃寄宿一松樹上、而大野獸終不復來、翌日下山、旋因欲上觀日出麗景、乃復登山、此時饑甚、乃步至紫霞洞飲水、昨夜卽在紫霞洞附近之大樹上過宿、該處附近亦多野獸、但尙無恙、且反覺精神非常愉快、（此時沈司長出一便條、請其略繪圖綫及日期、）藏本繼云、迨至十日、余由紫霞洞至中山陵後山、當時擬在此處斷食絶命、於是擬搬運石塊、造一絶命之所、無如該處石塊過尠、未能築造墳墓、十日晚、在該處大樹上過宿、十一日晚由中山陵至明孝陵後山中、又在該處搬運石塊、重行從事建築墳墓、惟以該處係靠近城邊、且有小路、余深慮在該處絶命後、屍體發生臭味、易於被人發覺、故又變更計畫、復向山中步行、發現一洞、此洞似係野獸巢窟、乃將此洞稍加修理後、卽藏匿其中、但至十二日、因飢餓加猛、復由洞蛇行而出飲水、十二日晚回至洞中過宿、本日飢飩餓又不能堪、乃復出洞、行經明孝陵前茶館飲茶、當時袋中祇有二毛錢、付給茶資、惟因飢甚、再食麵、遂將金鈕扣一對與茶館女主人、渠以余所食爲値甚微、未肯收、謂可俟下次、余答以未必再來、乃將此鈕扣交與附近工友、請其代購鷄蛋、回洞休息、惟附近居民、旣知余藏山中、遂上山大索、卒被其發覺、以上所述、乃余自八日晚離館後、迄至被發覺時之經過情形、甚悔因出山尋飲食、致招居民之疑惑也、（十三日中央社電） 
　　（南京）藏本失踪後、憲警日夜努力訪查、十三日於人跡罕到處、竟然尋獲、聞政府將予以獎勉、（十三日中央社電） 
　　（南京）日副領事藏本、十三年已爲我軍警在中山門外明孝陵附近訪獲、當卽帶入城内、先至警廳、略加詢問、藏本原係出外自殺、下午四時一刻、由廳派遣員警將藏本送至外部、一面由部用電話通知日領館、四時半日參贊有野·總領事須磨親至外部、於五時五分將藏本接回領館、據悉、藏本意圖自殺、原因係因公務被上官申斥、故憤而至明孝陵、藏本住距陵約三里之山洞内、十一午後、曾至陵前順興字號食火腿麵一碗、雞子兩枚、瓜子一碟、茶一壺、大英烟一包、又啤酒一瓶、計値洋一元零四十文、因無錢將西裝襯衫金袖扣取付店主劉鳳祥、劉告以如無錢可於明日送來、藏本謂沒有關係、明日帶錢來取、遂將金袖扣放下而去、當時劉因藏本華語流利、故不疑其爲日人、（十三日專事 
　　（南京）美國某報記者曾爲藏本失踪事、往日使館採訪消息、據其事後告人、當時據使館人員稱藏本於返家後、自道渠之隠藏、全由於「家事及昇遷太遲」之故、藏本不認計劃自殺、據藏本所述渠於星期五晚離日使館、送日大使有吉赴滬後、僱人力車往東門、潛行入城、未被駐運注意、旋登孝陵後紫金山、遙望入睡之城市、舉手過首、且揮且呼「再會罷、一切的一切」述至此、有人問以隠藏之原因何在藏本興奮而言、渠乃欲「遯跡」而已、是晚、據稱、渠於倉卒之間、着手築一風屏、以碎石堆成四壁、此數日中、藏本在山上、夜則搬石建築風屏、日則閒游於山麓、最初發現者爲一農人、時間在下午一時、渠方偃臥於此小舍中也、農人卽報告警署、藏本遂被帶至總部、 
　　藏本到警署後、所留之時間甚暫、此時卽由署員詢問、渠卽宣稱、失踪乃係自動的、因上星期遺失某種公文、爲上司所讉責、未免難堪、據觀藏本之外貌、雖甚枯疲、但並無顯着之困頓及身體上之異狀、當美報訪員往警署時、藏本能道其名、其後對於外部人員亦然、渠云除覺腹中饑餓外、别無所苦也、有詢以目下回返都市、心中亦感欣悅否、藏木力言渠殊勿願返來、並稱、「余之返來甚不相宜、」更詢以對於妻孥作何打算、　本夷然言「若輩自有生存之道、」窺藏本之意、自警署返至日使館、殊無特殊之興味、今日下午五時、渠於外部、交由日總領須磨之手帶回日本領館、在京日本新聞記者、現尙不獲在日領署中訪問藏本、因領署中人稱、「體弱不能再行勞動」故也、但聞藏本在紫金山上時、曾至山脚下購取食物、則又不似體力衰頽一致於此、又外訊日方將令藏本備函向我外交部表示歉意（十三專電） 
　　（南京）中央社記者悉藏本尋獲、卽買車出城、探訪其藏身處所、抵明孝陵時、尙有十數警察在彼巡行、人人面呈疲態、但現歡容、詢彼等藏本之藏身處所、謂在山後、非有人引導、終日亦難達到、至明孝陵祭堂見一憲兵司令部長官、率一袒胸男子、凖備進城、此人卽首先發現藏本之陵園工人魏宗靑、記者由陵園職員張奇荷領道登山、攀陵墓而上、路僅容人、亂石突出、行里許至墓頂、復下行、亂草叢生、無路可尋、乃撥草而進、良久在一野豆樹下、發現其藏身之處、此處爲一小洞、僅足容身、頭部尙須露出洞外、洞之四圍爲野豆及亂草所蔽、如一野獸之穴、藏本採取樹葉、墊平洞底、卽臥其中、藏本日間休息、尙另有一洞、相距一里、亦爲人跡罕到處、我憲警終於發現、其精細及辛勞可見、藏本匿居五日、形容憔悴、全日面現憂容、雙目下視、若不勝浩嘆之意、行路須人扶持、無力舉步、（十三日中央社電） 
　　（南京）中央社記者探悉、十三日晨首先發覺藏本者、係陵園工人魏宗靑、因藏本獨居山中數日、口渴異常、十三日晨下山覓水、與魏相遇、藏操極流利之華語、彼此對話、由魏代購鷄蛋四枚、爲藏充飢、移時陵園職員張奇荷見狀、亦趨往探視、疑係藏本、遂急以電話向憲警報告、遂將藏本尋獲、魏宗靑係南宿州人、年三十三歲、平日在陵園做工、日得工錢數角、現已由憲兵部帶至部中、將予獎賞、（十三日中央社電） 
　　（南京）據確息藏本八日夜十時半、由住宅赴領館、意欲赴下關送有吉赴滬、因汽車人滿、未遂其願、後卽雇人力車一輛、沿中山路達中山門後、卽付給車夫二角銀幣一枚、然後獨自步行登山、（十三日中央社電） 
　　（南京）上星期五晚失踪之日本副領事藏本氏、今日午後二時許被人發現熟睡於紫金山下之林中、覔獲之者、爲偵探四人、藏本氏神經錯亂、因露宿數日、頗形疲乏、但健康依舊、由偵探喚醒後、藏本初不願返京、後經一再勸喻、始允同返、時已午後三時、警廳欵以食物、午後四時、路透訪員往見之、藏本操華語甚流利、詳述其失踪後之情形、謂六月八日夜十時後、余在日本總領事署凖備赴下關爲日使有吉送行、但汽車中人甚擁擠、余乃雇人力車沿中山路向陵園而行、夜半抵中山門、車夫不願前進、余乃揮之去徒步出城、司門者並未阻留、路透訪員詢其此種奇異行動之理由、藏本初不願言、繼曰、是夜走出中山門時、余覺有愉快而滿足之奇異情感走過陵園攀登紫金山、余從山巔俯視南京、見電燈閃爍、余乃揮手而對中國之美麗都城告别、山上風大、是夜尤甚、余旋堆積石塊、爲予暫棲之所、每夜輒如是、余本决心棄世、惜余飲水、否則此時余不在此矣、路透訪員告以南京聞渠安全、甚爲欣慰、藏本答曰、余不快樂、各人對於生活、有不同之觀念、路透訪員告以渠之妻子定欣然、見其復回、藏本答曰、彼等能自爲計、路透訪員詢其餓否、藏本答稱、渠承警廳供食後、已覺不餓、談畢藏本與路透訪員握手而别、握時有勁、但手指微濕、足證其神經不寗、（十三日路透電） 
　　（南京）警廳處長金斌曁外交部科長范漢生伴同藏本至外交部下車後、當邀至常務次長會客室休息、外交部國際司長朱鶴翔·情報司長李迪俊·總務司長李聖五先後入室慰藏本、因係舊識、一一握手稱名致謝、其時中央宣傳委員會秘書方治、中央組織委員會徐恩曾等亦來部訪問、嗣由亞洲司長沈覲鼎電話通知日總領事館、請須磨總領事來部、旋須磨總領事曁有野秘書至外交部會晤、次長唐有壬曁沈司長等復邀藏本至大會客室一同會晤、藏本見須磨有野、涕泗横流、須磨有野加以撫慰、唐次長亦致慰問、嗣唐次長問八日晚間是否乘黃包車出城、藏本答、照日本語言是乘人力車去的、後唐次長問、是何時間、藏本答是八日晚十二時左右、到達中山門、彼時須磨總領事語曰、伊現似疲倦少說話吧、唐次長復問、現在精神可好嗎、藏本答、現已漸好、旋日本新聞記者宮崎岡野高橋等及中華照相館汪鑑榮入室、爲藏本攝影、攝影畢、有野及須磨立催回領館、因於下午五時二十分由須磨總領事及有野秘書、伴藏本回日本總領館、外部沈司長覲鼎李司長迪俊·李司長聖五·朱司長鶴翔范科長漢生等、並送至大門舉手而别、（十三日中央社電） 
　　（南京）藏本由須磨有野等自外交部伴回日領館稍事休息後、卽由領事館派員送回陰陽營六十二號住宅、與其夫人麗子會面、（三十日中央社電） 
　　（南京）日本領事館藏本副領事失踪後、經外部通知憲警當局、連日盡力搜索、茲已於十三日由警廳在明孝陵尋獲、護送回廳、備文派員護送外部、轉知須磨總領事來部騐明領回、憲兵司令部同時備文報告、均據報稱、藏本副領事係欲圖自盡、别無他故云、又藏本氏交與小麵館之鈕扣、亦經憲兵尋出、經憲兵司令部送交外部矣、（十三日中央社電） 
　　（南京）藏本十一日下午曾下山至明陵西村一號劉鳳祥所開之順興號茶館午餐、中央社記者十三日午訪該店主婦、據談、十一日午來一男子、在店内吃茶、並吃火腿麵一碗、内加鷄蛋兩個、食畢、買大英牌香烟一包、瓜子一包、値錢百文、至四五時始去、臨行又買啤酒一瓶、合計大洋一元銅元四枚、但彼未帶一錢、欲留西裝、金鈕扣作質、余等堅拒、謂可於下次來時償付、但彼非留不可、行時謂明日再來、彼言語酷似華人、故未注意、現此付鈕扣已由憲兵部派員取去存部、又我當局至警廳慰問藏本者、除陳焯外、有谷正倫·褚民誼·徐恩曾·沈覲鼎·范漢生·等、藏本抵外部、在二樓休息、唐有壬亦來慰問、五時零五分、乘日領館一一三二號大汽車返日領館、下樓時因疲憊不堪、由須磨扶其左臂、有野扶其右臂下樓、外部職員及記者佇立、觀者甚多、沈覲鼎·李聖吾·李迪俊·范漢生等均送至大門外、藏本點首示謝、總計自八日夜十時半失踪、十三日十一時許尋獲、共一百十小時、憲警兩部懸賞之萬元、將分賞兩部探訪隊憲兵陵園警衛附近居民及有功人員、首先發現之工人魏宗靑、亦將獲重賞、（十三日中央社電） 
[留日學生被慘殺案　日人方面之飾詞　兇手渡邊輕罰了事]  
　　長崎、國府外交部十二日非公式發表長崎中國留學生葉木華被慘殺之事、但其眞相如下、五月二十中日午後零時二十五分、在長崎市東山町私立日華商業學校前街上、該校生徒三名正在打球、時中國學生葉木華福州人、住長崎市新地二十七號、年十九歲、經過其傍、該校生徒渡邊龍雄蹴球適中葉身、二人遂發生爭執、渡邊以短刀刺葉之胸部、葉卽昏倒絶命、警察當逮捕渡邊、嚴加審訊之後、加以處罰、然其原因係兩人素來不睦、葉侮辱渡邊、遂致行兇、然此不過小孩子爭執、與藏本事件以外交官在首都失踪者、完全異趣、（十三日電通電） 
　　（詳情參閱四日敎育欄） 
 
 

Page 4

 
 
[日僞積極凖備對俄軍事　趕築鐵路實行徴兵 
　僞商輪被俄兵砲擊　海蘭泡到大批俄機]  
　　（北平）近兩月來僞國商輪開往虎林及黑河者、時被俄兵砲擊、漢河等處亦有砲擊商輪情事、日軍在江省各地積極作軍事凖備、齊齊哈爾通往黑河之鐵路、限令今秋完成、弱安鎭至札蘭屯之鐵路土基、亦積極修築中、日方近擬在興安分省修築南北縱行鐵路三條、不日亦將動工、日方現通令僞國各地、凡二十歲以上三十五歲以下男子、均須加入所謂靑年團、受軍事訓練、直轄僞軍政部、（十三日專電）　　（天津）僞本天省實行徴兵、每十房出壯丁二、五房出壯丁一、限十八歲以上四十歲以下者、瀋陽縣城南楊千房屯日前徴去八十名、男婦遍道哭號、如同死别、聞日僞徴兵、係爲對俄、（十三日專電） 
　　（天津）海蘭泡七日到蘇聯飛機十八架、均重爆炸水陸兩用機、八日並有六架結隊飛至黑河上空、盤旋二十分鐘始去、（十三日專電） 
　　（天津）僞國各機關七月一日起、一律改組、加入日人職員、如奉天水利局改爲水利合作社、由日人充理事長、（十三日專電） 
[蔣夫婦抵廬山　定今晨飛京]  
　　（南京）軍息、蔣委長夫婦十二日由南昌抵廬山、定十三晚會晤林主席、蔣定十四下山、卽由潯同乘福特飛來京、參加軍校十六日紀念禮、並與汪院長等商討國是、蔣在京至多留一週卽返南昌是否赴浙、待來京後再定、（十三日專電） 
　　（安慶）林主席十三晨三時許乘江新輪過皖、省府代主席馬凌甫曁黨政各界要人均登輪、報告一切、四時始離皖赴贛、（十三日專電） 
[唐有壬返抵京]  
　　（南京）外次唐有壬赴贛謁蔣委長、商承外交事件、宿一宵離南昌到九江、搭隆和輪十三回京、據談（一）此次赴贛謁蔣委長、無特殊任務、因蔣先生對外交問題、多所注意、爰抽暇前往報告、藏本失踪事件、蔣先生非常關心、故囑予先行回京、今已尋獲、不成問題、（三）蔣先生原擬十二日返京嗣因事阻日内必可成行、（四）干揖唐赴日、是否負有政府使命、予不詳其内容、（五）黃郛因宿疾未瘳、一時恐不北返、蔣來京後、黃氏是否來晤、亦未確定、（六）通車問題、各報所載辦法、亦非確、目前去事實尙遠、（七）顧公使返國、事前曾向外部請假、藉此報告兩年來出使情形、 
　　（十三日專電） 
[我駐印總領事　謁見尼泊爾王　贈尼首相勳章]  
　　喀爾喀特據尼泊爾京城電稱、駐印度中國梁總領事今日偕同副領事李某、代表中國政府以勳章贈與尼泊爾首相、後由該相引見尼泊爾王、並由首相代王贈與尼泊爾勳章、（十三日路透電） 
[南天門　僞警迄未撤退]  
　　（北平）南天門僞警、其遷移費七千元、我方早經交付、但該警迄未撤退、薊密區專員公署曾向日方催問、據該僞警隊長向霍實表示、刻尙未接到命令、俟命令到來、卽可撤退、（十二日專電） 
[日軍一批到津]  
　　（天津）日軍第一師團二千名、今午後零時三十分由塘沽換乘北寗車到津、日領票原偕日僑數百到站歡迎、日軍通過美國橋法租界二號路入日租界濤街宮島街明石街福島街以抵海光寺兵營、（十三日專電） 
[柴山卽可返平]  
　　（北平）日武昌室研究員吉野談、此次承德會議、照例每年召集一次、商討各部隊敎育整理防區等事、柴山出席後、赴長春、刻接柴山來電、業由長春啓行、約十五十六可抵平、（十三日專電） 
[僞方擬减官俸]  
　　（北平）僞國當局以全年人事費用、約需欵五千萬元以上、其中三分之一爲俸給經費、彼等認爲如此待遇、未免過高、較之日本内地官吏薪俸浪費之鉅、約在二倍以上、决定自今年七月一日起、實行俸給减半辦法、一般僞國官吏、聞此消息、莫不大起恐慌、（十三日專電） 
[日司令今村　乘出雲艦抵漢]  
　　（漢口）日第三艦隊司令今村十三乘出雲旗艦率二十六驅逐艦隊菱堇兩艦抵漢、定十六換乘淺水艦視察長江上遊、（十三日專電） 
　　（漢口）日第三艦隊司令今村十三日下午一時乘出雲艦抵漢、驅逐艦菱堇隨行、今村定十四日在艦招待各國駐漢海軍司令、張羣定十四日晚宴今村、今村定十六日乘淺水艦赴上海視察、（十三日中央社電） 
[中政會准滬市　發行市政公債]  
　　（南京）中政會十三日晨八時、開第四一二次會議、到汪兆銘·孫科·葉楚傖·顧孟餘·邵元冲·朱家驊·孔祥熙·周啓剛等三十餘人孫科主席、决議要案如下、（一）通過徒刑人犯移墾條例原則、送立法院、（二）准許上海市政府發行民國二十三年市政公債三百五十萬之公債條例、原則、通過送立法院、（三）核定槪算案四起、（十三日中央電） 
[何成濬奉令　指導黨部工作]  
　　（漢口）中央十三日電鄂省漢市黨部、由何委員成濬就近指導工作、嗣後遇有疑難、隨時商承辦理、省市黨部當電何歡迎、（十三專日電） 
[傅作義昨抵京]  
　　（南京）綏主席傳作義在贛事畢、搭招商江靖輪十三午抵京、同來者有隨員張宣澤·段茂蘭·王則鼎、傅此次南下、係向中央報告地方情形、在贛因蔣委長約其在京晤面、故卽來京、傅赴太原爲探閻百川病、别無任務、綏省財政邇來困難、省區雖地粼東省、然地主尙屬安謐、外傳日人在綏種種行動、亦微有所聞、不若所傅之甚、傅留京約一週、與蔣汪晤面後、卽北上、（十三日專電） 
　　（南京）傅作義夫婦偕隨員段茂瀾王則鼎等五人、十三日午十二時、乘招商局江靖輪、由漢抵京、趙丕　及太原綏署駐京辦事處長李鴻文、與傅氏故友等十餘人、到碼頭迎接政院亦派參事陳銳往迎、在輪晤傳、略事寒喧、卽相偕登岸、分乘汽車、赴旅邸休息、據傅在輪次語記者、本人此次奉蔣委員長電召到京聽訓、八日由北平動身、經漢口到此日内卽晋謁林主席·汪院長·蔣委員長、分别報告綏政並請示一切、（十三日中央電） 
[蒙政委會　努力進行建設]  
　　（北平）百靈廟來人談、蒙政委會正努力建設、如調查蒙民户口喇嘛確數、發展内蒙工商業修築各盟旗間之馬路等、均將於最短期間着手辦理、保安隊正開始編練中、内蒙當局原擬編練騎兵一團、嗣因種種關係、遂改爲保安隊、人數亦不能足一團之數、去歲索王府日人强設電台問題、現已解决、因當時索王曾飛調勁旅二千人齊集索王府、故日人遂卽退出、蒙政整會經費前已撥發一部、如將來不能撥到、將在地方自行籌劃、現吳鶴齡等仍在南昌方面接洽中、内蒙各盟旗印信迄用廢淸舊物、民治處卽將請求更換、（十三日專電） 
[民運工作討論會　開分組審查會]  
　　（南京）全國民運工作討論會、十三日上午八時分别召開分組審查會、審查各提案、中常委汪兆銘准十三日下午二時出席該會訓詞、葉楚傖亦定十四日下午、孫科定十五日下午出訓話（十三日中央社電） 
　　（南京）全國民運工作討論會、十三日晨開分組審查會、下午二時開第三次大會、到代表四十七人、陳肇英主席、汪兆銘出席訓話、勗以勞力救亡圖存工作、旋臨時决議、免除各黨部民運工作口頭報告、聞决定救濟邊疆民生、以固國防等案九件、五時散會、十四日開第四次會、（十三日中央社電） 
　　（南京）滇代表十二日電中央民運會、謂　啓程來京、出席民運討論會、桂黨部亦電中央、謂已將民運工作報告書緘送到京、京市黨部定十四日宴全體出席代表、（十三日中央社電） 
[張學良設宴　爲韓復榘洗塵]  
　　（漢口）韓復榘十三晨八時半偕葛光庭·過之瀚·熊斌·展書堂·及衛隊百人、由潯乘長安輪抵漢、何成　·張羣·葉蓬·等均在輪埠熱烈歡迎、韓登岸赴中央銀行、張學良由武昌渡漢訪晤、談甚久、晚設宴洗塵、定十四日障陪遊武昌名勝、韓談此次、南來謁蔣汪張、報告魯政、在南昌牯嶺謁蔣三次、在漢留兩日、卽赴豫、晤劉峙、再經徐返魯、南遊印象佳、一切須苦幹、魯外交無事、匪氛漸平、惟東南境尙有零匪、不足爲患、韓對記者詢魯政上軌道、民衆呼爲靑天一事、連笑稱不敢、當並謂彼之治魯、亦盡力幹去而已、（十三日專電 
[靑公安局　警艇被匪包圍]  
　　（靑島）公安局警艇昨在固家島被海匪包園、意圖刦　、經艦馳往擊退（十三電　　　 
[長汀匪　圖作最後掙扎　　朱德到大哺指揮軍事　稱此爲生死存亡關頭　九十兩縱隊包圍寗化]  
　　（厦門）漳訊、九十兩縱隊包圍寗化、明溪·淸流·匪竄沙永、圖牽制被劉盧師截擊、經回竄集汀、朱德自瑞金到長汀、率衛兵數十、駐距汀城十里之大晡、指揮軍事、下令不論男女、十五歲以上五十以下、徴充紅軍、朱演說稱、此爲最後生死存亡决鬥、汀民被徴萬人、在大哺訓練、又竄大田邊桃源墟已引去、大田甚安、（十三日專電） 
　　（厦門）蔣鼎文二日自龍巖返厦晤蔣伯誠後、十二赴漳、回龍巖指揮勦匪、（十三日專電） 
　　（香港）贛行營昨電蔣伯誠着長期留粤聯絡、（十三日專電） 
　　（廣州）蔣伯誠與粤省軍事當局會商妥恊後、此間現正凖備在贛閩兩省會攻事宜、不日將開始攻擊長汀、據可靠消息、寗粤現已諒解、擬合作勦匪、蔣伯誠定二十日由此赴南昌、以此行結果報告蔣軍委長、然後返平云、（十三日路透電） 
　　（廣州）余漢謀由贛返省、今日據告新聞訪員、贛省剿匪軍務已照豫定計畫進行、贛南諸股共匪、均經擊敗云、又據粤軍第五師參謀長聲稱、俟東路軍克復閩西長汀等地後、粤軍卽將在贛東實行總攻擊、粤軍現正在贛省辦理善後工作、（十三日透電） 
[高詠生已梟首]  
　　（長沙）岳森電何、僞十六師長高詠生、在修水生擒後、乘機圖逃、經楊煉煊團追擊墮岩斃命、已梟首修城示衆、（十三日專電） 
[卅八師通電　鎭已被陷不確]  
　　（漢口）卅八師參謀處十二日通電云、頃閱平津報載、川電傳赤匪退竄陜南及鎭巴被匪攻陷等消息、曷勝詫異、查豫北徐向前股企圖竄擾陜南、容或有之、但本軍爲防範於萬一、早經部署就緒、川陜邊區如鎭巴紫長等縣、均配有重兵、築有堅固工事、正待與川軍夾擊該匪、不難一鼓蕩平、此類無稽謠言、純係奸人故意揑造、希圖混亂聽聞、誠不啻爲匪宣傳、但事實具在、稍緩時日、自可蒙國人亮察也、漢中卅八師參謀處文（十二日）（十三日中央社電） 
[吳賜部　開漳編保安隊　歸别動隊指揮　吳任總部參議]  
　　（厦門）吳賜歸誠後、所部自華安灌口開漳編保安隊獨立營、歸别動隊指揮、吳十二晚抵漳、蔣鼎文委吳爲東路總部參議、吳日内將率部赴閩西工作、别動五中隊長邵濂伯十二夜宴吳慰勞、（十三日專電） 
國際商業電訊 
[六月十三日路透社特約商情電]  
　　金銀倫敦金價倫敦金價今日爲一百三十八先令一便士半漲六便士、 
　　倫敦大條倫敦銀市今日淸淡、現貨與期貨掛牌皆爲十九便士三一二五、現貨漲三一二五期貨漲一五、午前美國與印度買進賣出者少、 
　　紐約大條銀市開盤淸淡平穏、人氣不振、據聞官塲之措施、及白銀立法案、已使銀市喪失貿易之推進力、 
　　孟買大條孟買銀市、今日穏定、現貨漲二安那、而爲五五羅比、期貨皆漲一安那、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今晨美元需求甚殷、英美匯兌開盤爲五元零五分、比昨日美英匯兌收盤價低一二五、一度降至五元零在分七五、後回至五元零四分一二五、爲今日之最近價格、又美金一元、合英金三先令十一便士六○七、 
　　英法開盤爲七六佛郎四六、與昨價同、午前十一時跌去六磅音、而爲七六佛郎四○、午時又跌六磅音、而爲七六佛郎三四、後無變更、 
　　美英美英滙兌開盤價爲五元零四分二五、比昨收　低八七五、後稍有起落、午前十時跌至五元零四分、此爲最近價格、 
　　法美法美滙兌開盤、爲六、六○又八分之五、比昨收盤低八分之三、 
[棉麥]  
　　美棉棉市開盤、操業者稍有遲疑觀望態度、因隔夜多方了結、與南方賣出也、但此後人氣趨向多方、市况乃較穏定、蓋預料一週氣候報告不甚美滿也、 
　　印棉孟買棉市、初因多頭了結而跌、繼因日商與投機家買進而漲、七八月期白洛去棉價爲二百十二羅比七五、漲一羅比七五、 
　　英棉利物浦棉市、七月期價爲六·四九、涨十磅音、 
　　英麥利物浦麥市、七月期價漲八七五、而爲四先令八便士八七五、 
[橡皮]  
　　倫敦橡上市况淸淡、午時七月九月期成交價格爲六便士六二五、比昨低零六二五、 
　　紐約今晨橡皮市塲甚爲穏定、人氣良好、英國以貨物償付戰債之說、頗有影響及於市塲但商人現密切注視其他市塲之發展 
[證券]  
　　紐約證券市塲、今日開盤堅穏、工商業消息、皆有建設性質、漲風普遍、各股價皆起色、至多爲一磅音交易尙形活動、今晨開盤後第一小時内成交數爲二十三萬股、茲將合盛洋行報告紐約證二十五種市價列左、（上午十時四十五分止） 
　　上日收盤今日開盤五盤 
　　美國冶金四二·五○·········四三·一二三 
　　阿朋汽車三一·○○三一·一二五三一·一二五 
　　開斯農具五五·○○五四七五五五·五○ 
　　杜邦顏料八九·五○八九·六二五九一·○○ 
　　電廠股票一五·五○一五·八七五一五·七五 
　　通用汽車三三·一二五三三·二五三三·五○ 
　　國際電話電報一四·○○一四·一二五一四·二五 
　　麥金泰金鑛四八·二五四八·七五四八·八七五 
　　孟高華百貨二九·○○二九·○○二九·○○ 
　　國民蒸汽廠二六·七五二七·○○二七·○○ 
　　紐約中央鐵路三○·七五三一·二五五一·六二五 
　　美孚汽油一六·七五一六·七五一六·八七五 
　　合衆航空三·七五三三·五○二二·○○ 
　　美國鋼鐵四二·○○四二·八七五四二·七五 
　　維司定電器三七·七五三八·五○五八·五○ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
　　十月期棉一二·三六一二·三七一二·三七一二·三五一二·四五一二·四一 
　　十二月期棉一二·四八一二·四八一二·四七一二·四七一二·五五一二·五○ 
　　九月期銀四五·五○四五·七○四五·七○四五·七○四五·七○四五·七○ 
　　十二月期銀四五·七九四六·○三四六·○三四六·○三四六·○三四六·○三 
　　九月期橡皮一三·九○一三·九八一三·九九一四·○○一四·○一一四·○一 
　　十二月期橡皮一四·三二一四·五七······一四·三五一四·三八 
　　九月期小麥九九·七五一○○·二五················一○○·八七五 
　　十二月期小麥一○一·三七五一○一·八七五·················一○二·六二五 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[德意兩首相會談之前途] [  敬]  
　　意奥匈。三國總揆會於羅馬之後。歐洲風雲。忽然變色。經濟合作之口號。僅爲一種表面文章實際作用。仍在於政治上之諒解。換言之。卽建立意大利中歐覇權之基礎是也。德意志旣不能充分得志於奥。撕毁凡爾賽和約之舉。復不克如願以償。東進政策。又爲蘇法一致所阻。外交上遂處兩難之境。旣不肯屈意以返國聯。又不能充分利用大陸諸國之矛盾。以自闢出路。於是德國外交。遂陷於泥塗中而難以自拔。在歐洲諸國。可與德爲友而又立於同一利害觀點。或相近似之立塲者。大國中僅意大利一國而已。在意奥匈三國諒解未成立之前意德間之諒解。或不甚難。進而聯合對法事亦可能。蓋意國亦爲凡爾賽條約之不平分子。其於國聯亦早倡改組之異議。德國則自法蘇接近以來。四週益受制限。於是意德之間。更易接近矣。第一意德旣同爲反國聯分子。不願英法一手把持。而欲重新估定歐洲之平衡關係。勢已瞭然。設使德國果能脫離和約覊絆者。則意國可借此以均分中歐之覇權。甚至擴展其北非之勢力。是意德根本立塲雖不同。其欲摧毁國聯之桎梏則一也。第二陸軍軍備意誠不弱於法。但新式武器。尤其是航空軍之設備與機械工業之底力。意大利皆不能與法比拚。其天賦資源又甚貧乏若不深結外援。善於利用外交上之對立關係。則意國殊不易保持其大國之地位。德國際此法蘇妥恊英國表面靜觀之時。自不能不堅持其軍備平等之主張。以鼓勵其國民之勇氣。增高其國際之地位意國則因不能敵法。而欲借德之力以自助。此意德可以籌商妥洽之又一原因也。有此兩原因。於是乎兩獨裁宰相乃有今日會晤於水鄕威尼斯之議。會談之内容究竟如何。吾人固不必一一加以預測。蓋由前此三國恊商之事。已可窺見其大意。除上述兩點以外。殊不易形成更爲有力之行動。以打破今日歐洲之現狀也。 
　　夫奥國之所以抛棄與德國同種同文之關係而與意國親近者卽以德國國社黨過事魯莽。致與陶爾斐斯輩以難堪同時德國又不能行期給與奥國以海上出路。使彼經濟恐慌。早日恢復。遂促成意奥匈三國之諒解。儼然有經濟聯盟之勢。墨索里尼與希特勒晤談。苟不涉及政治經濟問題則已。如一且涉及政治經濟關係。則奥匈問題。立卽成爲當前之難關。更易激起兩個極端國家主義之尖銳對立。彼此皆欲藉奥國爲衛星。以爭握中歐之霸權。加以法蘭西左右其間。問題更愈見複雜矣。對蘇聯關係。就意德表面情勢。論以不致有甚大之捍格。然今日之德。旣不能積極與法一較短長。但不能不設法衝破四圍之一種弱點。以圖國力之發展。故對蘇採取積極攻勢。殆爲理勢所必然。在純粹理論上觀察。意國於此。或可同意。但事實上。亦詎願德國之盡量發展耶。歐戰前意大利原爲同盟國之一員。其後卒加入恊約方面而與德爲敵。前事可鑑也。故意德雙方。尙不免有互相警戒之意。於對蘇關係。尤爲顯明。且自多腦河流域諸小國。對法表示不滿後。意國頗擬乘機進取。樹立中歐霸權之意。德國於此。亦正亟思染指。詎肯讓意國獨占。是又爲意德不能恊調之另一因素也。然則意德兩國間之合作。最多僅能打破歐洲現狀之一階段。其餘則仍互相對立耳。 
[我國實施工廠法　租界當局爲梗]  
　　李代表向國勞局陳述 
　　發展實業以四年爲期 
　　（日内瓦）國際勞工局會議、中國代理代 
　　表李氏今日於討論理事報告書時演說、謂中政府近擬實施一九二九年之工廠法、派員調查並監管各租界内工廠之工作情狀、而竟爲租界當道拒絶、此誠甚大之離異舉動、蓋租界仍爲中國之土地也、李氏又述及中政府訂定三年計畫、以造路等事安插失業工人、中政府並謀實業之發展、擬以六萬二千萬元實行四年計畫、現已設立大工廠五所云（十三日路透電） 
[日内瓦返國途中　俄外長訪柏林]  
　　（柏林）蘇俄外交委員李維諾夫、自日内瓦返國、道經此間於今晨拜訪外長牛拉特、（十三日哈瓦斯電） 
[意德兩梟雄　今日會於威尼斯　璧柴尼行宮促膝談大事 
　奥局與軍縮爲討論焦點　希特勒今晨乘飛機與會　意艦集亞得里海示尊崇]  
　　羅馬首相墨索里尼與德國總理希特勒、定於十四日在巴杜與威尼斯城間之斯特拉行宮開始會晤、參加會晤之意國各代表、大半於今晚業已啓程赴威尼斯、希特勒將偕外長牛賴特、乘飛機前來、星期四午前可到、德國駐意大使哈塞爾、届時亦將參與、首相墨索里尼現在羅加德爾卡未拿特地方、届時將由該處逕赴會晤地點、（十二日哈瓦斯電） 
　　按威尼斯在六九七至一七九七年間、本爲一共和國、此次希特勒來游、此間將舉行慶祝以追念威尼斯共和國時代之盛况云、 
　　羅馬德總理希特勒明日將抵威尼斯然一般人則以爲意報對法國政策之批評謁意首相墨索里尼、現已有意軍艦十艘集於威尼斯灣西之大湖、以示尊崇、兩總揆將會於威尼斯西十哩斯特拉地方之璧柴尼邸、該邸古爲某名閥所有、拿破崙昔逐走城中奥人時、曾一度居此、前有廣塲四周古木參天、兩總揆在邸内討論世界事務時閒人莫得窺視、蓋警察與便衣隊將佈哨綫於邸之周圍也、希特勒偕外長牛頼特同行、預料明晨九時三十分可乘飛機抵此、墨索里尼等將迎之於郊外飛行塲、並備盛宴、爲二賓洗塵、午後及晚間、兩總揆將於璧柴尼邸會商一切、星期五晨、將續會焉、意外次蘇維志定午間在列杜跳舞俱樂部宴待希牛二氏希特勒則定晚間在其旅社爲主人、宴意相墨索里尼等、兩總揆會談時、意方有外次蘇維志·國聯意代表阿洛錫·駐德意大使西魯蒂·法西斯黨秘書史泰拉斯、德方有外長牛整賴特·駐意德大使哈塞爾共同與會、羅馬當道對於所將討論之事件、仍緘默無言、報紙亦未載有消息、聞此次會晤、乃由柏林方面發起、墨索里尼直至其見日内瓦會議行將失敗時始允之、軍縮與德國重返改組之國聯、當然在會商事件之列、但奥國大局似爲雙方甚注重之問題、墨氏將主張德國勿再轉、輔助奥國國社黨、希氏似將重行聲明德　不欲以武力告成德奥之合併、（十三日路透電） 
[意報不斷枰擊　法國集團政策　謂足予歐洲一大威脅]  
　　羅馬當本月八日法英美三國妥恊案在軍縮會議成立之後、意大利報界卽作一種宣傳、謂歐洲時局、爲法國之「集國團」政策所控制、茲意德兩總揆行將會晤、而意大利報紙依舊作此種宣傳、謂法國「集團」政策、爲歐洲之一種威脅、其結果將釀成其他集團相與對抗云、按意大利報紙雖自稱意德兩首揆之會晤、絶無所聞、、其用意係在預先製造空氣云、（十二日哈瓦斯電） 
[意造艦計劃　英國大感不安　恐影響明年海縮會議]  
　　（倫敦）保守黨議員凱塞施今日在下院建議、宜請意國展緩實行其立卽建造三萬五千噸之主力艦兩艘之决議、因此舉恐使一九三五年海軍會議恊定减少現有噸數一層爲不可能也、海軍在臣孟塞爾答稱、渠希望不久舉行之雙方初步談話時、凡有關係之技術問題、皆將討論及之、凡簽字於華府與倫敦海軍公約之各國、皆已被請參加此項談話云、（十三日路透電） 
[英擴空軍計畫　一年内添造飛機六百架　訓練駕駛人材增編支隊　俾與法國相頡頏]  
　　（倫敦）英國樞密大臣包爾溫近曾聲稱、如軍縮限制恊定不能成立、則英國將於最短時期内設法與世界最大空軍國並駕齊驅云、航空部根據此議、現籌擬擴張英國空軍之計畫、不日將提交内閣會議、聞此新計畫擬增多空軍五十支隊、換言之、卽在一年時期内增多飛機六百架、並添設新飛行塲二十處、及大增航空人數、查英國所有飛機、除在印度者一百架外、爲第一陣綫之飛機八百架、第二陣綫飛機約一百三十架、今後如果以擴張、則英國空軍力量大槪可與法國相頡頏、（十一日路透電） 
　　（倫敦）據消息靈通人士言、英國目下正在籌備中之飛機建築計畫、擬於第一年建造飛機一百架、乃至一百五十架、以後逐年視國防需要、再行添造、法國如始終爲世界空軍最强之國、則英國建設空軍之最後目的、亦卽始終在達到與法國相等之程度、現在進行廣大宣傳、獎勵人民充航空駕駛員云、（十二日哈瓦斯電） 
[參加海軍會操　英巡洋艦互撞]  
　　瑪爾泰最新式之英國巡洋艦兩艘、一名柯特林頓號、一名阿加斯太號、今日在此與陸海空軍會操之際突然互撞、艦身均受浮損、已入旱船塢修理、幸無死傷、（十三日路透電） 
[日本注重空軍　林陸相視察實况]  
　　（東京）林陸相定十五日出發東京視察各務原及浜松長行聯隊、因明年預算將計上航空部隊之擴張費、故先事凖備、陸軍以滿洲事變後、雖藉時局費兵備改善費改善航空部隊之一部、然此外國、日本陸軍之飛行機數甚爲劣勢、不過飛機八百、高射砲一聯隊而已、擬於明年要求防空施設費防空飛行隊之　定費、目下正由當局立案、一俟得有成案、卽與政府交涉、（十二日電通電） 
[不受日人蠱惑　墨西哥拒絶承認僞國　愛斯特拉主義不適用]  
　　墨西哥美聯社訪員今日得悉、墨西哥不爲日本所誘、現已拒絶承認「滿洲國」云、據稱、日本駐墨西哥公使曾以愛斯特拉主義爲根據、力勸墨西哥承認「滿國」、愛斯特拉主義規定墨西哥承認友邦、該國如何成立可以勿論云、據可靠方面稱、墨西哥政府官員告日本公使稱、愛斯特拉主義僅施於已成立之國家、「滿洲國」爲新興國、不在承認範圍之内云、按愛斯特拉主義、爲墨西哥前州長愛斯特拉氏三年前所倡、（愛氏現任駐西班牙大使）其時中美南美各國政變復起、時局騒擾、墨國地位頗處困難、因此提倡該項主義云（十二日國民電） 
[檀島會議　日圖促其實現　廣田令駐美使探詢眞相　並希望羅斯福下訪東京]  
　　（東京）據聞美總統羅斯福擬於今夏游檀香山時、會見日本方面有力者交換意見、廣田外相因海軍軍縮會議將開會、認日美兩國内有諒解之必要、十二日下午特電駐美大使齊藤訓令證實此項消息、（十三日日聯電） 
　　（東京）廣田外相接羅斯福總統有意在檀香山與日本政治家會見之報、卽電齊藤大使探詢確否、外務當局以日美最大政治家開誠懇談、於平和的効果頗爲顯著、故歡迎其實現、傳廣田外相對其左右曾露美國政府如正式招請、外相本人有親往之意、又羅斯福總統如果承諾、則將倣往年古蘭德將軍之故智、正式提議請羅總統訪問東京、更有意義、此事亦在考慮之中、（十三日電通電） 
　　（東京）海軍軍縮豫備會議將於下週開會、討論質量問題、日海軍當局擬派專家參加會議、然因無時日、决命現在日内瓦之日海軍代表洪泰夫少將趕赴倫敦出席、與駐倫敦武官岡新大佐共同援助松平大使工作、（十三日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[美再照會英國　戰債可以從新談判　請英提出新建議　並得以貨物償債]  
　　（華盛頓）美國今日以戰債照會送交英國、請提出新建議、是則美國顯欲根據新立塲重開全部戰債談判、該項照會僅答覆英國聲明停付戰債之照會、由國務總理赫爾面交英國駐大使林德賽、内稱歡迎英國以貨付債之建議云觀察者表示、以貨付債之權利、或將擴充至其他各債務國、若然、則戰債難題將全部改變、赫謂又復接得法國照會、照會内容雖未公　、然法國亦正式通知决定停付六月十五日到期之戰債云、赫爾於其面交林德賽大使之照會内稱、美國甚願非正式討論英國政府之任何建議、前雖未有以貨付債之議、惟此類建議苟有利於兩國、儘可從長討論、以資送交國會批准、赫爾復請英國注意羅斯福總統送交國會之咨文、此間觀察者咸認美國之新行動實係賢明之步驟、該照會將導致美國接受英國橡皮、錫、　錠、及其他美國所缺乏之貨物之談判、國務總理赫爾及法國駐美大使均不願批評法國照會然法國來電稱、法國内閣决定繼續停付、故法國照會正式通告停付、可無疑議、比國及捷克昨亦照會國務院、停付星期五到期之債務云、（十三日國民電） 
　　（倫敦）美國戰債牒文所述及以物代欵償債之可能性、此間政界極爲注意、尤其因此爲美政府表示一種更和緩的態度之故、（十三日路透電） 
　　（倫敦）自美國關於戰債之牒文允接受物品以代現欵發表後、昨日垂暮與今日證券交易所已因以有顯著之起色、衆視美牒至有關係、蓋（一）含有美國正式承認進解之困難、（二）具有以錫·橡皮·錳·威士忌酒代現欵、以解决戰債問題之希望也、第此種交易或將引起外國匯市嚴重之擾攘、其結果將使（一）美元之價更見穏固、此爲美當局所不願者、（二）破壞英帝國　幣之平衡、蓋英政府須向帝國各部購售錫與其他物品也、並有人猜料因上述種種困難、及因財相張伯倫主張英國償還美國戰債、須視各國政府是否償還英國戰債而定、英政府對於以物代欵之議、未必樂從也、（十三日路透電） 
　　（巴黎）法國政府之决定於欠美戰債一部份本月十五日到期時拒絶償付一節、已由法國今日閣議通過、並已决定於明日向華盛頓送達牒文云、惟今日所發出之新聞佈告、則稱前總理赫禮歐氏對於内閣之决議、頗持異議、因赫氏平日之主張、係法國應照常償付戰債者云、（十二日國民電） 
　　（巴黎）政府對於本年六月十五日到期戰債問題、已具備公文、電達法國駐美大使特拉蒲賴、囑其轉送美國政府、内稱法國政府、對於戰債、仍維持一九三二年十二月十四日法國衆議院决定之法律上見解、卽德國旣已停止對法付欵則法國亦卽不能對美償還債務是也、自是年十二月十四日以後、雖經過種種事變、然法國衆議院之見地、法國政府始終恪守云、聞特拉蒲賴將於六月十五日以前、將此項公文、遞交美國政府、（十二日哈瓦斯電） 
[荷蘭比利時　維持金本位]  
　　阿姆斯特丹嗬囒國家銀行今日發表報告稱、組織國際全團以維持金本位、實屬必要云、該報告警告荷幣貶價之危險、並稱嗬囒將注其全力以維持金本位、不願作任何討論、自世界經濟會議失敗後、國際商業卽繼續衰落云、據報告該行盈餘爲二·六六九·四○八古特（荷幣）、去年度盈餘則爲一·○○四·二○二古特、該行通告股息爲三十二古特、（十二日國民電） 
　　比京勃洛克維爾新内閣成立以後、各報評論大抵表示冷淡、半官式比爾加通訊社、謂工商各業、對於新政府頗表歡迎、皆以爲新内閣之組織、足以證明比國决意維持金本位、是故「各種公債行市上漲、比國法郎對外匯市收盤亦在金出口點之下」云云、（十二日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫　願致力於和平　外長在巴黎發表演說]  
　　（巴黎）今午外交新聞界、公宴南斯拉夫外長葉夫的區、葉氏卽席演說、謂南斯拉夫始終信守和平與相互提携之精神、凡一切足使各民族離貳之舉、當堅决避免之、吾人當在吾人所處之歐洲一隅内、以安全及國際公斷之方法、力圖和平之實現、吾人當在吾人所處之歐洲一隅内、盡力於和平云云、（十三日哈瓦斯電） 
[保加利亞政府　解散政治團體　行使獨裁權力　澈底改革國事]  
　　蘇斐亞保加利亞政府今日下令、解散國内一切政黨以備澈底改革國事、澈底檢查新聞、將爲第一步行動、各黨將立卽停止發行刋物、並將設置社會復興機關、檢查全國新聞、總理喬吉夫向記者宣稱、政府决定澈底改造全國、打破過去黨爭、保加利亞政治不穏已有數月之久、其原因大槪由於經濟窘迫、最後造成五月二十日之政變、彼時國王波列斯敕令解散國會、繼此卽宣布狄克推多、（十二日國民電） 
[軍縮安全委會　下週一開始工作 
　薩爾區籌備投票　國聯設三人委會]  
　　（日内瓦）軍縮會議討論安全問題之特種委員會、定於下星期一集會、開始工作、該委員會主席、係軍縮會議副主席希臘代表波利的斯、（十二日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）法德兩國解决薩爾公民投票問題之妥恊案内、曾規定設立公民投票委員會、設委員三人、由國聯會行政院任命之、另設技術顧問一人、以專家任之、據一般人所知、委員人選、大約必係荒蘭高級官吏德榮·瑞典外交部之羅德·瑞士波朗脫魯伊城知事赫利、又美國之華賓女士對於公民投票問題富於撰著、將任委員會秘書長、並備諮詢云、（按卽兼任技術顧問之意）（十二日哈瓦斯電） 
[胡公使離瑞十返國]  
　　瑞士京城中國公使胡世澤今日啓程前往上海、（十二日路透電） 
[西班牙　海軍力量薄弱　認有積極充實必要]  
　　瑪德里最近西班牙海軍舉行操演、由薩拉斯提督担任評判、薩氏頃提出報告、說明西國海軍力量、用以防衛海岸尙嫌不敷、主張建造裝甲艦及潛水艇、尤注重飛機云、（十二日哈瓦斯電） 
[中央與地方之爭　西班牙時局嚴重　加泰隆將宣布共和 
　中央將以武力阻止]  
　　巴塞洛那加泰隆自治地與西班牙中央政府因加泰隆新士地法而起爭執、以致時局嚴重、今日此間軍隊皆集於軍營待命、而公共機關皆有兵士保護、一般入討論之唯一資料、厥爲加泰隆宣佈共和國之可能性、羣衆今日集於議會之前、高呼共和萬歲打倒叛國賊、議會所懸之西班牙旗、業已移去、加泰隆自治地主席對衆演說、謂中央政府將用武力以阻止新土地法之實施云、查加泰隆議會近所通過之土地法、取消佃户與地主所締結地稅等槪由佃户担任繳付之契約、此項計劃後經中央政府之法院認爲無效、於是加泰隆議員三十六人退出國會、聲稱、如中央不改變其態度、則彼等不復入國會云、按加泰隆尼亞包括巴塞洛那、搭拉哥拉·勒立達·與吉諾那四省、·依一九三二年九月九日西班牙國内國會所通過之法律可在西班牙國内成立一自治區、有議會與行政會、自行管理境内敎育經濟社會與警政等事、（十三日路透電） 
　　瑪德里西班牙憲政派領袖正竭力延長内閣生命、及使國會能維持至明年十二月、操縱國會之右翼領袖羅勃爾曾對美聯社訪員承認此說、稱、吾人必須盡力掃除現政府之荆棘、始能在秋季成立一多數黨之政府、惟有受國會多數黨擁護之政府、始能解决經濟及社會問題、羅勃爾認現國會未必能維持至一九三五年十二月、羅勃爾表示自右翼操縱國會、國會有隨時解散之慮、聞羅勃爾將繼薩波爲總理、（十二日國民電） 
[奥國之騷擾]  
　　維也納奥國境内、國社黨人恐怖主義行爲、係由柏林及僧城方面籌劃主持、奥國官塲現有鐵證在手、本日有國社黨員兩人、正擬以鉅量極猛烈炸藥及火綫等物裝載汽車、運往茵斯勃魯克城、爲警察所捕獲此項炸藥爲奥國境内所未見者、盛彈之紙匣書有「柏林國防部監察處」字樣、可見炸藥係由德國運來、已無疑義、又有若干地方高電壓之電綫、被人用炸彈毁壞（十二日哈瓦斯電） 
　　維也納官方發表正式公報、謂恐怖主義行爲、被破獲者又有多起、皆係國社黨人所爲、有正在籌劃中者、有業已實行者、該黨黨員、備有鉅量炸藥、其活動範圍、特别注重於電話、電報綫、及鐵路軌道之破壞云、（十二日哈瓦斯電） 
[英屬抵制日貨]  
　　（倫敦）瑪爾泰之總督亦下令規定自五月七日起至十二月三十一止外國棉花人造絲織品之入口限額、日貨限額、業經制定、又英屬西非尼日利亞之立法議會已通過各議案中規定之抵制日貨限額、議員認此舉爲對英之道德上的援助、蓋各種計畫、並未列有保護士番出產人之任何特點、若輩旣因產品價格低落、而受困苦、今後被迫購買貴價之外貨也、（十二日路透電） 
[羅斯福簽署　互惠關稅案]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日簽署互惠關稅案、同時國務總理赫爾發表聲明稱、該案旨在根據互惠原則、振興國際貿易云、赫爾希　國際間能充份安定庶各國得恢復已往貿易、赫爾復稱、該案終將平凖通貨、並改善國際金融結搆、赫爾聲明雖表示樂觀、但此間咸認如戰債僵局無打開之望、則與各國談判互惠關稅、該案價値將大爲遜色、蓋以該案並無隻字提及取消或核减戰債也故如美國與債務國進行互惠談判、債務國將乘機要求核减戰債云、該案授權總統與外國直接談判商約、並根據該項商約、修改關稅、據最近所悉、該案將减少若干進口貨之稅收、但總統仍簽署該案受該案影響者有汽車·卡車足踏汽車·木材·木製品·書·及煤云、（十二日國民社電） 
[甘省測量甘川公路]  
　　（蘭州）省府會議通過甘川公路先生詳細測量、俾飭沿路各縣派工興修（十三日中央電） 
[陳廉伯被通緝]  
　　（香港）陳廉伯案十三晨再審陳不到庭、法官下令通緝、判將保欵萬元充公、（十三日專電） 
　　（香港）陳廉伯被控私用南洋烟草公司之欵一千五百元而於六月五日就逮、旋以萬元保釋、今日此案開審時陳未到庭、保欵沒收並已發出逮捕狀、（十三日路透電） 
　　（香港）港法庭十三日晨再審陳廉伯案旁聽者近千人、陳不到庭、查悉十二日晚逃往安南矣、官判陳保金萬元充公、並下令通緝歸案究辦（十三日中央社電） 
[中央氣象研究所　增建測候所三處]  
　　（南京）中央氣象研究所直屬測候所、祇上海·北平兩處、擬在泰山·肅州·拉薩三處、增建測候所、泰山在日觀峰建築、經費因山閘運輸困難稍昻、約二萬五千元、日内開工、九月工竣、拉薩測候所已派吳某王某、携帶儀器前往、刻吳王兩人、已抵西寗、設法繞往拉薩、但中藏交通因難、成立期遠、肅州測候所、亦已派員携帶儀器、前往籌建、不久卽可成立、甘肅省府亦擬在該省天水縣、設立測候所、所需儀器人員、暫由公所撥用、（十三日專電） 
[進口洋貨　報運復出口之手續]  
　　（南京）關務署十三令各地海關、（一）不能呈騐完稅證據之進口洋貨、自該洋貨進口之日起算、以十年爲限、准予保留復出口免稅之利益、但十年以後、應按土貨待遇、運往洋時、照徴出口稅、於運往國内其他通商口岸、按照徴轉口稅、（二）凡進口洋貨無論年限若干、於報運復出口時、其原進口情形、不能查明、惟海關對於商人陳述不能查明之理由、認爲正當者、准於按照所規定之徴稅辦法辦理、否則應照向章批斥、無完稅憑證、照徴進口稅、（三）商人對於已完進口稅之洋貨、如欲享受十年期限以内免稅復出口之利益、必須請領復出口派司、並對該貨進口詳細情形、妥爲保存俾便於期限以内報運復出口時、呈關查騐、以資證明、（十三日專電） 
[周覺生等　北上籌備蒙藏學校]  
　　（南京）中央校派周覺生·張鎭臨·張篷舟分赴靑海包頭西康、籌備蒙藏學校、周覺生·張鎭臨十三晚已離京北上、（十三日專電） 
[托克托胡由贛返京]  
　　（南京）蒙政委托克托胡十三日由贛返京、在京勾留半月卽回蒙、（十三日專電） 
[吳鐵城談上海市政]  
　　（南京）吳鐵城談、（一）滬市收回租界界外馬路路權交涉案、最近無特殊進展、外傳將近解决說尙不確、關於警權、一部分則確已無甚問題、惟本案關係尙多、須隨時繼續進行交涉、（二）英美烟廠工潮、市府方面决竭力設法調處、並已定十四召集雙方代表、進行調處辦法、（三）虬江碼頭已决定由中央銀行墊欵建築、分段實施、前傅滬市因建築碼頭、發行公債說不確、（四）滬市財政狀况、過去因受一二八戰事影響、最近又因進行建設、經費增加、故收支仍屬不敷、營業稅因租界方面、迄未交涉解决、始終尙未徴收目前滬市商業及其他各種情形、因受農村經濟破產影響、不如前之興旺、（十三日專電） 
[新政府彭昭賢晋京]  
　　（南京）新疆省政府派民政廳長彭昭賢來京、向中央報告、并請示、彭已抵津、日内入京、（十三日專電） 
[石瑛疾已就痊]  
　　（南京）市長石瑛因糖尿病入中央醫院診治、現糖質已减少爲千分之一·六五、二十日前可出院、再加休息、卽可痊愈、外傳石將赴威海衛休養、據市府表示、並無其事、（十三日專電） 
[首都新生活運動]  
　　（南京）首都新生活運動促進會决定首都新生活總檢查辦法四項、十八檢查各行政機關、十九檢查各學校、二十檢查各車站·碼頭及公共娛樂塲所、檢查禁標凖、以整齊淸潔二項爲主、（十三日專電） 
[揚子江水整會續會]  
　　（南京）揚子江水道整委會、十三日續開會、决議要案如下、（一）擬請聯合沿江各省、預籌防汎案（二）擬請由本會會同導淮會及中央大學、設立中央水工試騐、以定揚子江水道整治計劃、而利實施案、（三）征收疏浚揚子江經費案、（四）增設揚子江幹流、及各支流水尺站案、（五）擬請沿江各省建廳、令飭各縣政府設雨量站、管理紀錄案、（十三日中央社電） 
[五省市　交通委會今開常會]  
　　（南京）蘇浙皖京滬五省市交通委員會第七次常會、定十四日在經委會舉行、會員已報到者常委趙祖康·經委會沈賓璋·蘇曾壽昌浙任勗中·皖嚴宏溎京張登義·滬譚伯英、滬市輪渡管理處各機關代表郎榮生、經委會衛生處周代殷、首都警廳楊得任、王總善、經委會公路處外、並有贛省府代表艾懷瑜、閩省府代表李定銓提案有三十餘件、其中重要規章甚多、（十三日中央社電） 
[憲兵司令部　申禁僞造軍隊符號]  
　　（南京）憲兵司令部呈軍政部、因京滬·滬杭兩路通車、先後查獲身着軍裝携帶僞造之委狀·證明書·護照·符號及臂章印信者甚多、通飭各埠所轄各刻字店印刷所、及軍需品商店、嗣後非經官署或部隊長官證明確爲公用者、不得私自製造或出賣、否則一經查出、卽以僞造公文書及公印文書論罪、軍政部昨通令各埠軍事機關、遵辦理、（十三日專電） 
[交部申誡　所屬國營機關人員]  
　　（南京）交長朱定驊、過去本部所屬國營機關人員、對待中外人士之無禮貌、亦爲一般社會所詬病、此種不良習慣、不但足以損壞局譽、影響業務交通、本部曾於三月初通令郵電航各機關全體人員、剴切告誡、今并重申令飭、除隨時派員嚴密查察、按照情節輕重分别懲處外、同時並歡迎社會人士、向當地該機關主管人員、或其上級機關、詳細報告、更盼向本部指名報告、俾得查悉、（十三日專電） 
[粤港記者團到津]  
　　（天津）今午後五時、粤港記者團到津、津記者到站歡迎、該團寓六國飯店、六時半由津記者導引、乘汽車遊覧全市、七時應各報大華飯店内公宴、晚參觀益世大公庸報商報、十四日參觀慶恒生地氈莊及訪于學忠、午應省市政府市黨部三機關公宴、午後參觀南大、晚車去滬、（十三日專電） 
　　（北平）粤港記者團今午離平赴津、（十三日專電） 
[遼寗農民橫遭摧虐]  
　　（天津）遼寗鞍山西唐馬寨運河太子河會流處、有堤防一叚、爲村民集資所築、防夏秋河水汜濫溢漫田禾、十日有日韓人爲種稻田、欲將該堤掘毁、村民大憤、糾集十餘村農民四十餘人、持械獲械、拼死不退、日軍開去一大隊、武力驅逐不散、開槍數排、擊傷農民數十、但民衆仍不却、日方已無辦法、現拘去村民數名、謂爲代表鼓動風潮、禁閉不放回（十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[唐家莊礦淹水漸退]  
　　（天津）開　唐家莊礦三道行被水淹毁處、經連日吸水工作、已减低許我、再有一週時間、卽可吸盡、工人均歸一二道工作、暫行維持生活、（十三日專電） 
[顏惠慶離津南下]  
　　（天津）今午後六時半、顏惠慶離津赴滬、（十三日專電） 
[榮昌火柴廠罷工]  
　　（天津）津榮昌火柴廠工人因爭節賞未遂罷工、黨政機關定十四日召勞資雙方代表調停、（十三日專電） 
[津海關焚土]  
　　（天津）津海關今午在新車站焚燬該關檢獲烟士六千兩、（十三日專電） 
[平軍分會例會停開]  
　　（北平）今日爲軍分會例會期、因各委員連日假故宮太華殿召開軍事敎育會議、臨時宣佈停開、（十三日專電） 
[并政治犯絶食一瞥]  
　　（太原）并地方法院政治犯及優待犯四十四人、因要求改良飯食、十日晨絶食、旋其他犯二三百人均參加、後經勸告、並將首犯加處徒刑數月今平息、（十二日專電） 
[大同烟料犯將解并]  
　　（太原）前在大同破獲焑料巨犯段雲閣王履卿、卽將解并段王曾任張宗昌部師旅長、與孫殿英無關、（十三日專電） 
[沈鴻烈倡辦　暑期經濟講習會]  
　　（靑島）逃鴻烈爲使屬員明瞭世界經濟大勢起見、特倡辦暑期經濟講習會、請馬寅初來靑主講、自七月九日起、共七週、（十三日專電） 
[居正由津到濟]  
　　（濟南）今早居正由津到濟、各要人到站迎、居談、來濟視察司法黨務、陳立夫定十四或十五到濟、各界凖備盛大歡迎、并請赴各機關學校講演、曾擴情·李宗黄過濟返京、（十三日專電） 
[魯軍官應召赴贛]  
　　（濟南）蔣電召十四省旅長以下營長以上軍官、分三期赴廬山受訓、每期一月、本省第一期爲吳化文·榮光興·趙心德·唐邦植·寗純孝等五旅長、及各團營長、限本月二十八日前趕到、（十三日專電） 
[朱廷棻窮途自盡　委任狀送到旅店　先一時懸樑畢命]  
　　（濟南）豫人朱廷棻與本省建廳長張鴻烈爲同鄕、曾任豫實廳長、因窮困、今春來濟求張謀事至昨日張始薦朱爲靑島鹽務稽核所諮議兼監察官、今早八點往送委狀、朱竟於七點時縊死城内縣東巷天祥客棧樓上、朱精數學、有著作、已寄商務書館出版、（十三日專電） 
[徐埠火警發生械鬭]  
　　（徐州）徐埠十二晚九時東車站南天橋附近發生火警、焚商店房屋三十間、燒斃趙興禮之女孩三人、損失約五千元公安局消防組與文亭鎭救火會因爭道衝突、在南馬路上械鬥、傷文亭鎭救火員一人、十三各救火會聯議、向公安局交涉、經區長韓範三調解平息、（十三日專電） 
[蔣令愼選縣長]  
　　（南昌）蔣據十省行政會報告、重申前令、愼選縣長寛予任期、有不中繩墨者不可濫竽饒有政績者、不可輕加撤換等語、邵鴻基將任十二區專員督辦廣昌、瑞石·會·雲·興·善後、令卽下、九江設市政會、李中襄任主任委員、開闢潯市建設、（十三日專電） 
[贛江水漲]  
　　（南昌）冷雨如深秋、旬日贛江漲丈餘、低窪禾苗盡沒、熊式輝令沿江河縣長視勘護圩堤、水利局以夏汛堪虞、着手　鄱湖、（十三日專電） 
[羅文幹赴醴陵]  
　　（長沙）羅文幹十三日赴醴陵、十四日赴湘潭、　慶、十五日轉湘鄕視察、返省卽赴漢、（十三日專電） 
[劉瑞恒往湘]  
　　（長沙）劉瑞恒十五晚乘快車來湘、十六早可到、（十三日專電） 
[粤公安局　搜查覺苑佛堂　捕去同宿男女多人]  
　　（香港）省公安局十二晚派警搜查河南覺苑佛堂、因男女同舍而宿、認爲有傷風化、拘去僧顯愚及男女共十九人、（十三日專電） 
[廣州各行商　反對粤漢廣九接軌]  
　　（香港）廣州各行商十三日議决、通電反對粤漢廣九兩路接軌、（十三日專電）　　　 
[英驅逐艦開往汕頭]  
　　（香港）中國交通部近曾下檢查輪船條例、今聞汕頭英國航業有受干涉情事、英驅逐艦眞理號特於今日開往該埠、以資保護、（十三日路透電） 
[黃紹雄再謁胡]  
　　（香港）黃紹雄十三午再謁胡漢民一二日内返桂、（十三日專電） 
[命令]  
　　國民政府十三日令任命楊步飛寫第六十　師師長此令又令、任命鄔振賡籌軍政部軍需署營造司技正、此令、又令、任命王予　·承松岩·梁　雲徐爽爲軍事參議院諮議、此令、 
[贛匪　竄皖南被擊退 
　丨匪實力大損卽可殱滅丨]  
　　婺源通信、竄擾祁西倒湖·禮屋·查家灣·及浮梁東北之股匪、經陳調元派焦曲兩營、及十區保安聯合大隊夾擊、匪見圖襲祁門、進攻不易、後方又被各軍截斷歸路、乃集合散匪、自浮北竄入祁門毘連之秋浦至德東流三縣邊界、憑險踞守、東流縣屬之下隅坂、上月二十九曾一度被匪佔據、經劉主席派迫擊砲連前往抄勦、匪始化零潰退、下隅坂距至德縣城四十里、距贛境彭澤七十五里、該縣人心均呈恐怖、當局已派隊防堵、據查家灣逃出難民稱、該匪有中華共產宣傳隊、及中華紅軍贛北游擊大隊旗幟　方、均紅地白字、快槍白餘枝、機槍兩架、衝鋒機槍四架、其餘多屬木棍刀矛之類、實力已不充實、再經各方派軍圍勦不難聚而盡殱、（八日）　　　 
[横峯縣之災况　丨省賑務會派員視察丨]  
　　河口通信、贛東各縣淪於匪化者、以横峯最深、民十六年冬方邵兩匪發難、該縣葛源鎭·縣城·相繼失陷、全境赤化、近經國軍二十一師將横峯縣城收復、江西省賑務會、卽於日前特派石塘後方災民收容所主任兼督察贛東災情專員閔定一、前赴横峯視察災情、已於五月三十日馳達河口、時横峯縣政府聞訊、卽派童科員來河接洽、表示歡迎閔督察員旋赴横峯、沿途經過村莊、一一詳細察看、一片荒焑蔓草斷蟠頽垣、觸目傷心、不堪言狀、到達縣城後、謝縣長二十一師訓政處王指導員等、均引導至城廂附郭察看災情、次晨、赴各災民處、一一慰問、再赴臨時善後委員會調查、及至二十一師司令部謁見梁師長、會商振濟情形、卽行返河將横峯災情實况、電呈報省府·振務會·曁文委員長請示、附錄該電如次、「奉令於本月二日、由河赴横視察災情、經過村莊、茂草載道、室無居民、頽廢燬滅、厥狀至慘、入城田園悉成荒土、廬舍十焚七八、其幸而留存者、門無板室無壁、求一几一椅以爲欠伸偃仰、殊不可得、近日流亡來歸及投誠自新者、日有數起、大都衣不蔽體、食無升糧、鳩形鵠面、嗷嗷待哺、横城初經收復、固無籌振餘地、卽鄰邑如饒沿弋、均罹匪禍之區、自顧尙有不暇、奚有卹鄰之力、今爲安輯人心計、惟有電請鈞座指撥振欵、尅日派員前來設立收容所、以慰來歸之望、否則乞食無所、流亡民衆、聞而却步、甚屬可虞、是否有當、伏候鈞裁電示祇遵、」（五日） 
[川匪投誠　供稱内部解體　督察員向劉澄甫建議發展交通　愈推進運輸愈艱與贛剿匪同病 
　穏紥穏打爲從來剿匪不二法門]  
　　成都通訊、川省剿匪軍事、進展甚爲迅速、近來匪分化日甚、惶惶然不可終日、 
德漢城之輜重、已漸向巴山山脈移動顯係作竄入該山之打算、可見其最後困鬥、業呈再衰三竭之勢、預料四期總攻開始後、撲滅該匪、指日可期也、最近前方來歸者衆、三師九旅方面、昨有喬玉龍·楊發堂等數匪携械投誠、據稱、巴山樑子之中、有一王家壩爲匪方總醫院、重傷者達萬餘名、其餘輕傷者、更不計其數、並稱外省老匪、防範川省新匪甚嚴、禁止偶語及三人同行、每一警戒、派有老鄕（卽外省老匪口號）監視、故川人之在匪中者、苦不堪言個個都想反正、苦無機會、卽我等之反正脫險、亦係僥倖成功、其他因欲反正而遭殺戳者、據我等所知、當不下千餘於此足知匪内部之解體、與消滅之非難也惟因通巴一帶、山高地險、道途難行、種種運輸、俱感困難、軍事遲滯、職是之由、日昨五路督察專員羅樹昌、六 
　　督察專員樹植等有見於此、特電總司令劉湘貢獻發展交通、防匪陰謀辦法、劉氏頗爲嘉納、其建議原文云、「查交通關係國計民生至鉅、平時流通貨物發揚文化、傳達政治、繁榮地方、戰時則便利軍運靈通消息、補益事機、减省力費、種種效力、實難盡舉、近如目前川東方而、使有便利之交通、則通江萬源彈丸之地、早已掃穴黎庭、聚彼匪而殱之也、何至動受牽制、影響進展乎、現在各路雖步步勝利、然愈推進而運輸愈艱、日費數萬人數千元之勞資、前方軍食猶苦不繼、此與過去江西剿匪失利同一癥結、蓋皆交通不便階之厲也、年餘以來、蔣委員長力持穏紥穏打主義、凡克一陣地、交通立卽隨之而成立、所收實益、實非淺鮮、比較民夫之勞費、更不能以道里計、且自今而後、十年百年、人民永蒙其惠、當产之效用、猶其次也、川爲天府之國、全省百餘縣、盡屬膏腴之區、尤以通巴一帶、彌邇陜西、地形天險、張獻忠·王三槐·輩先後據之以亂蜀歷史上之創痕尙在、無非交通不便、進剿爲難、有以促成之也、擬請責成各公路局、力謀川東之交通以萬縣至宣漢一段、速爲築成、俾利剿匪、俟匪肅淸後、卽接築通巴一段、如此一勞永逸、掃除障礙、使匪不易藏匿、實地方萬世無疆之福又聞匪方有派人運動我軍運夫役、使爲暴動、及補充我兵士、以作内亂陰謀如果屬實、後方實堪憂慮、前方亦受影響不小應請轉飭各部及兵站、一體特别注意、嚴密查防、一面於各縣實行淸黨工作、用消隠患、再聞兵站綫上因天氣炎熱、挑夫死亡、日有所聞、若能多派醫務人員、携帶藥品、到各兵站隨時救濟、俾不致减少運輸力量、前途實利賴之」云云、 
[開灤馬家溝　煤礦發生工潮　工人因减少工作影響生計 
　全體罷工經調解後卽平息]  
　　天津通信、年來開灤櫎可謂多事之秋、唐山礦潮鬧得幾至不可收拾、甫經平息月餘、唐家莊及馬家溝兩礦坑、又發生事端馬家溝礦坑工人於六月八日夜十二時、實行罷工、罷工原因、起於礦局爲節制產量、防範過剩、减少工人工作時間、工人因收入工資、不足維持生計、遂行罷工、要求恢復原來工作時間、本來馬家溝礦坑、有工人千餘人、每日出煤約二千三百噸至三千噸、今歲開灤煤關外銷路、受僞國任意徴收關稅影響、雖錦西興城一帶亦不獲運往戰區以内、復因僞北票煤及撫順煤侵入、長江沿岸銷路、亦受無順煤傾銷擠軋、銷數不似以前、自春迄今、存煤甚多、礦方爲免過剩、特節制產量、待存煤出脫後、再行恢復各礦原來產量、先自馬家溝礦辦起、由二千三百噸减至日出四百噸、工人原屬包工性質、出煤多則得工資多、出煤旣少、收入自少、工人籌思、所得不足維持生活、遂於兩日前向礦局新在礦坑方面設立之勞工接洽處接洽、要求恢復常態、礦局置而未覆、至八日夜十二時、工人不復能耐、乃於換班時全體罷工、罷工後秩序尙佳、礦内外由礦區第二保安隊隊所保護、礦局翌晨得報、卽派秘書張冠儒馳往調解、張於九日下午三時半到礦、同時實業廳駐唐山監察員李蔭春亦趕到城、向工人調處、工人除前項要求外、别無條件、經張冠儒轉報於礦局、礦局則以唐家莊尙未完全恢復工作、馬家溝礦不能再有工潮、致减少出煤總額、乃按包工合同辦理、仍復工人應作數量、工人滿意、當於九日夜十二時返工、雖有少數工人、未卽返工、但係與包工人私方發生齟齬、非關礦局方面、故事實上該礦一度罷工後、已歸平息、唐家莊礦事件、係上月末、礦坑發電滾出火、焚燬第二道行出煤坑、經過一週修理、頃已出煤、惟產量减少二倍、第三道行、則於數日前抽水機忽損壞、水出如瀑布、將礦坑灌滿、在内工作之工人、被湮斃者百餘人、傷者數十、礦坑内水深八九尺、連日由技師督工向外吸水、尙未完全吸盡、第三道行於短時間内不得出煤、唐家莊礦區全礦共有第一二三三道行礦洞、茲毁其二、第一道行煤苗將盡、日出無多、所以全礦目前等於已廢、礦方損失不少、（十日） 
[松江　佘山盜刦傷害鄰人] 本邑四鄕盜刦案件、時有發現、昨（十二）晚九時許、佘山南之半里許葉家墳對河之蔣心元家、突來口操客音之匪徒四五人、執有槍械、行刦間、村犬狂吠、驚覺鄰人、起而探視、知蔣姓被盜、急起嗚鑼告警而盜匪自恃有槍、毫不畏懼、逼刦如故、會有鄰人沈順周及婦沈王阿三者、趨往蔣姓門前窺探、爲匪所見、惹匪之怒、遂開槍射擊、彈中沈順周之右腰部、其婦右臂、負痛奔逃、匪追擊幸未命中、抵家已血流滿地、呼吸頻促、傷勢以沈順周爲烈、迨匪遠颺、鄰人集視、始行備　運松、投若瑟醫院療治、 
[崑山　公安局長易人]  
　　崑山縣公安局局長華士俊、任職以來、祇有九月、茲忽奉廳令調省、遺缺委胡星伯接充、華氏奉令後、已飭屬趕辦交代、聞胡新局長定二十日蒞崑接事、 
[救火會員與巡士衝突]  
　　本邑救火事業、素稱發達、良以各區救火會會員均係義務職、每遇火警、皆勇往直前、是以各界對於救火會信仰殊深、每遇購置器具、均踴躍捐助、因此各區救火會之器具、類多精良、十二日下午八時、後浜沈子蘭家、忽然失愼、各區救火會員、聞警、先後驅龍往救、幸卽撲滅、時西區救火會員聞警、因路遠到遲、被巡士責其遲至、會員不服、致起口角、雙方動武、某會員被巡士毆打、激成衆怒、將洋龍等拖入公安局、隨後觀衆盈千、人聲鼎沸、公安局督察張儒復、恐事態擴大、急邀救火聯合會主席委員李節到局、請李勸各會員將龍拖回、承認查明肇事巡士嚴辦、經李勸導後、各會員始將龍拖回、今日聯合會召集會議、討論交涉辦法、 
[蘇州　新公安局長蒞蘇]  
　　吳縣公安局局長沈惟　、奉民政廳令調任常熟縣公安局長、遺缺派王伯麟繼任、王氏奉委後、已於十三日上午、由鎭江來蘇、下榻鐵路飯店、當卽拜訪鄒縣長、定今日（十四）接事、 
[望亭鄕盜刦傷人]  
　　望亭鄕南邦鄉五都三圖地方、於十三日上午三時許、到有盜匪十餘人、各持槍械蜂擁至鄕民錢大寳家、將錢大寳及其母錢許氏綑綁、並施以毒打、結果搶去金飾衣物、約値洋二百餘元、 
[一日間三起自殺案]  
　　蘇地日來自殺案件、層出不窮、一昨發生自殺案三起、爰錄如下、（一）城内碧鳳坊姚基弄一號、黃良生之妾黃周盈貞、年三十四歲、因與大婦不睦、於十二日午刻、在婁門外官凟里路朱家橋浜内、投河身死、當日下午由地檢處派員騐明着家屬棺殮、（二）齊門外劉大盛桐油行滿師學徒崔瑞元、年十九歲、因感失業痛苦在利昌旅館十一號房間、呑服雅片自殺身死、亦經地檢處派員檢騐後、備棺收殮、（三）婁門横街六號開設振災麫店林根林之妻林陳氏、二十歲、因被夫拷打在婁門内二門口投河自殺、被崗警救起、得慶更生、 
[無錫　軍官捲逃在錫被獲]  
　　江西南昌稅警第二團中蔚軍需王孟亭、蘇州人、上月間携餉銀八百五十元、並帶同勤務兵王小三二名、離贛潛逃事後經該團團長發覺、立卽分電京滬兩市公安局請緝、而王孟亭離贛後、卽偕王小三乘輪赴滬、詎中途王小三忽又竊取該項餉銀潛逃、王孟亭懊喪萬分、抵滬後因風聞滬市已　南昌來電、知難立足、乃於前日逃至本邑、寓居通運路第一旅館、而本邑公安局亦已接電請緝、迨偵悉王寓居第一旅館後、卽派探員王雙林等按址前往、將王孟亭拘獲解局、由第三科張科員開庭訊問過諭令暫押聽候迎提、歸案訊辦、 
[展覧鉅大鯨魚]  
　　泰安孤貧院、近有大鯨魚一尾、身長一三丈、重四十噸、計六萬七千二百斤、並有外國怪胎雙頭孩一個、現由該院設法用專車運至江浙兩省、常州、無錫、蘇州、嘉興、杭州等處沿途展覧、明（十五）日卽可抵錫、在火車站前工運橋下開放展覧、每人收票價大洋、角、兒童减半、學生結隊前往參觀者、並可優待、所售票價、均歸該院養育華北孤貧之用、 
[鄕婦呑烟自殺]  
　　第九區后橋鎭附近水渠裏地方居民吳仲達、年三十歲、在滬上開設妓院、幼年禮聘安鎭成衣匠邵巧生之女根娣爲室、於民十八年結婚、根娣恒居鄕間、吳卽在滬納一小妾、置乃妻生活於不顧、近年吳將妓院收縮、改開旅館、惟不善營業、虧蝕頗鉅、竟致破產、抵償債務、根娣以生計斷絶、遽萌自殺之念、遂於昨日午間、背人呑服生鴉片自盡、後經鄰人覺察、延醫急救、業已不及、延至旁晚、氣絶身死、女父邵巧生聞耗、大起交涉、擬報地方分院請求相騐、 
[南通　通屬沿海股匪擊潰]  
　　江北通屬沿海力場、有大股海州帮海匪侵擾、勢極猖獗、省保安處電令海上游擊隊長沈　山、率部進剿、沈部由豐掘出海、將匪船擊沉兩艘、餘匪向北潰竄、 
[靖江　下六圩破獲巨量烟士]  
　　昨日下午二時半、太古公司黃浦輪駛至七區下六圩港附近、卽抛Ｆ烟土兩袋、計重六十六斤半、時有公安局之水巡船一艘、在旁保護、正撈獲時、適駐防八圩港之省水上公安第三分隊巡船赶到查緝、雙主發生衝突、開槍射擊、土販田鉅泉（卽田金幹）劉雨（卽劉學義公安局巡長）張和卿（卽張志連公安局巡士）三名、曁二號盒槍一支、（號碼二一一一號）以及烟土兩袋均被水警拿獲、雙方相持不下縣水巡隊巡官陳醒亞、卽派警飛報總局、章局長於　夜三時、率武裝警士十二名前往、將人贓一併寄押於第七區公所、由區公所全體職員出爲調解、盡一夜之談判、方告解决、將烟土四十九斤半、及田鉅泉解縣、餘均不聞不問、縣府亦不知底蘊、乃將田鉅泉收押、烟土沒收、 
[海門　天補鄕警匪激戰]  
　　保衛團第一中隊長周曾傳、公安第一分局長景擘、於昨日（十一日）上午二時、會同率領團警二十人、在一二兩區交界處巡邏、行至二區天補鄕吳少時店西、忽有盜匪十餘人、迎面而來團警喝令站住、匪衆卽開槍亂射、團警亦還擊、一時槍聲密如聯球、彈如雨下、未幾、匪衆忽大呼不好、紛紛向東南奔逃、時夜色尙濃、且道旁蘆葦叢生、團警恐中埋伏、未敢窮追、進至匪衆原處、見兩匪已飲彈倒斃、旋經鄕民指認、一爲施志虬、一爲黃允先、咸住　區九思鄕、當在旋匪身上搜得盒槍一支了彈十一粒、及大號電筒一隻、黃匪衣袋中搜得手槍子彈十粒、洋燭一支、繼往施黃兩匪家中搜查、家屬已逃避一空、分别搜獲盒槍子彈三十六粒、當票丨一張衣被一丨三件、皮夾、只、又往一區搭連鄕附近捕獲嫌疑犯袁文煥·張冠籌·倪寳祥等三人、於當日下午、一併呈解縣府訊辦、 
[高郵　游巡隊截獲内肉票]  
　　楊蔣氏駁船、前日中郵開往蔣家壩、詎行至河口蘆葦中、突遇土匪六人、嗚槍示威、喝令停泊、蜂擁登舟搜尋、計被刦去手提皮箱一隻、内有現洋六十元、及衣飾等物、並將楊蔣氏之孫媳劉氏及八個月之曾孫一併綁去、其時高　游巡隊第二分隊巡官胡孝金、適率隊在湖中巡邏、忽聞槍聲、當卽追往、打落被架之劉氏肉票一名匪已不知去向、嗣因天晚、未便遠追、惟楊蔣氏之曾孫、尙未脫險、高寳游巡隊主王隊長、刻已飭探四出偵緝、 
[嘉善　寡婦守節殉夫自盡]  
　　丁家栅北許家浜地方、農民許中友、生有二子、長二官、次福聲、二官於前年娶婦、染病逝世、福生則娶李氏女爲室、李女粗知文字、學名月英、過門後伉儷情好彌篤、不料福生以肺癆沈重、亦奄然物化、李女哀慟異常、自誓守節、前日夫兄二官、竟意欲與弟媳結緍、並曾徴得雙親意旨、事爲李女所聞、當於昨晚背人自縊、殉夫地下、亦云慘矣、 
[新娘原是祝融神]  
　　本邑楊廟鎭胡家浜住民許可福、於前日爲子卓英完婚、許固富室新娘周美珍、亦受過敎育、以故嘉賓雲集極盡鋪張新婦妝　、亦頗富麗、詎料是日旁晚、正値新夫婦舉行婚禮之時、廚房忽告失火、一時烈燄飛騰、不可嚮邇、親朋各自逃生、狀極狼狽、大哭小喊、秩序大亂、幸有某甲、設法將新娘護送遄返娘家、所有全部屋宇器物、咸付一炬、新郎於倉卒中、跌斷一足、當夜舁送嘉善醫院醫治、 
[杭州　杭徽公路汽車遭刦]  
　　杭徽公路、自上年通車以還、浙皖兩省行旅客商、咸稱便利、本月十日上午十時、有徽人程某、偕茶商方某等二人、乘皖字一○三二號小包車一輛、由歙縣起程來杭、下午三時十五分駛經浙境之臨安縣磨石坑與　山站交界地方、突出匪徒兩名、各執手槍、喝令停駛、當被刦去程某鈔洋六十五元、方某等被刦一錢金戒各一枚、現洋六元、卽揚長而去、幸手提箱内藏有鈔票二千餘元、未被搜刦、事後經電話報告臨安縣府、請求追緝、 
[合肥　柳木巷發生奸殺案]  
　　住北門柳木巷内六安人李得才、與常州女子李氏姘識、在肥度日、現因李得才染芙蓉癖、境遇困難、李氏遂另與東門大街胡鴻盛紙號店員李靖南私通、九日深夜、李靖南正與李氏幽會之時、爲李得才偵悉、憤火中燒、手持菜刀撞門直入臥室、向奸夫婦亂砍、李靖南頭頸臂部、被砍六七刀、李氏腹腿下身、被砍四五刀、均大呼救命、驚動房東吳啓發、開門出視、李得才乃棄刀逃遁、李靖南李氏、均臥血泊中、奄奄一息厥狀甚慘、十日晨、吳家分向軍警法院報案、哄動全城、觀者人山人海、刻正嚴重踹緝中、 
[褚姓被刦鉅量金飾]  
　　油坊巷上首鉅富褚嗚鑾家、在其父褚淮淸生時、曾購多量金飾金條、藏於其母張氏房中地板之下、雖家人亦不知之、詎昨晚有盜匪七八人、由後墻翻入、藏於廚房、適褚媳因坐蓐、命傭婦治夜餐、忽見以布蒙面褚盜、大駭欲奔、盜嚇止婦後、卽擁入褚母臥室、褚母知遇盜、急取洋四百元授之、不顧、直至牀頭、移去鹽蛋之甕、撬開地板、將赤金一百廿餘兩、金條廿餘根、所裝二大盒取出、連同褚母所給四百元、一併刦去、事後報告軍警機關來捕、已杳如黃鶴、惟褚家以埋金在十餘年前、僅兩夥知悉、不無嫌疑、又以鄰人嫌疑甚多、今日報告、捕去二十餘人嚴訊、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[張公權　暢論遊歷四川感想]  
　　中國銀行總經理張公權氏、以此次遊川、頗多觀感、爰將考察所得、草成一文、以供各界向川省發展之參考、茲照錄如次、　　　　 
[貨物入超金融枯竭]  
　　此次遊歷四川、先至重慶·繼至内江·自流井·而至成都、由成都而嘉定·叙府·瀘州·折至重慶、又至北涪、來往四十五日、各省所固有之通病、如政治不良、租稅負擔過重、農民生活困苦、購買力低减、輸出入不能相抵、金融枯竭等、四川當然均兼有之、 
[特殊之病共有四點]  
　　第一爲防區制度、去年以前、四川幾分爲四五國、有廿一軍防區、廿四軍防區、有廿八軍、廿九軍、等區、儼然各自獨立、甚至租稅貨幣、均各自爲政、商貨轉運、經過一防區、卽須徴一次稅項、自二劉戰事終了、劉文輝退居西康、劉湘督辦之防區、大爲擴充、卽彼之勢力、已超出各軍之上、其他如楊·鄧·田·各軍勢力、逈不如前、但防區制度、依然存在、第二爲田賦重征、各防區因財政困難、每年田賦可征十餘次、平均至少爲七次、而人民不得不勉力擔負、其困苦可想而知、第三爲苛捐雜稅、各省均廢除厘金、而川省對於各種貨物之通過稅、幾樣樣有稅、設卡征收、無異變相厘金、第四貨幣不統一、現各省均改用大洋、獨川省有特殊之川洋成色較大洋爲低、每千元約低一百餘元、尙有他區行使小洋者、 
[天產豐富思想好新]  
　　四川人口、幾爲各省之冠、據云有七千萬、較日本一國爲多、而其蕃殖力、尙日見增加、務農者異常勤苦、吾輩遊歷所經之田、幾無曠十、田畝整齊、一望　知爲勤於工作之國民、次則天產豐富、地土肥沃、全省除棉花之外、幾於無物不產、所謂有人斯有土、有土斯有財、四川足以當之、惜其財用之養兵内戰有負此終歲勤勞之人民、天賦之寳藏耳、同時有一點可注意者、四川人思想好新、善於追逐潮流、如現在重慶有公庫、有證劵交易所、大致上海之事事物物、輸入極易、此亦將來四川革新之一大便利、社會不乏有志之士、如盧作孚君等苦心從事社會工作、努力精神建設、均可注意而忻快者也、 
[今後希望各軍覺悟]  
　　現劉湘督辦、努力從事剿匪、渠曾表示剿匪完成、卽從事善後、設法裁减軍隊、整理内部、而後從事建設、其愛護四川之熱誠、及整理四川之决定、與乎其個人立身之不苟、洵屬可佩、但最要者、仍在各軍覺悟、共同打消防區制度、使政治統一、財政統一、减輕人民負擔、有合理之稅則、庶幾豐民可以稍舒喘息、間接防止人民之流爲共產、直接促進生產之增加、然後可以談善後、可以期剿赤之成功、否則竊恐本末倒置耳、尤盼向來足未出四川之軍政當局、多到外省遊歷、使各省與夫南京上海多與四川溝通、則四川之進步建設、當更迅速、 
[滬商對川應具眼光]  
　　以四川人民之衆、物產之富、論其面積、幾同德國一國、所以四川一省、當視爲一上海工業之大市塲、在消費方面固不必說、即如棉紗一項、若四川一省果能安定、人民購買力稍稍增加、則上海各中國紗廠所出之棉紗不難盡爲四川一省所吸收、但若欲使四川爲上海製造品之推銷市塲卽須設法增加四川人民之購買力、要增加購買力、卽須增加四川人民之生產力、使生產增加、同時帮助四川推銷其物產、使四川之出口入口、可以相抵、故一方面應有技術人才、多往四川、帮助其計劃種種建設、一方面俟政治稍稍安定、幣制稍稍整理時、卽逐漸輸入資金、以增加其生產資金、此爲上海實業界應具之眼光要之、外省人當以深切之同情、多與四川人接近、以盡輔導之責也、 
[發展大上海　市府發行公債　總額三百五十萬元　業經中政會議通過]  
　　中央社云、本市居東亞巨埠、梯航雲集、人文薈萃、非特爲全國經濟及文化中心點、且爲國際觀瞻所繫、市政之規劃與改進、洵不容緩、本市市長吳鐵城、爲適應將來之需要與建設上之便利計、故積極謀新市區之發展、自市中心區本府新厦落成遷移以來市民觀聽、已爲一新、惟是事業之建設方殷、地方之資源有限、揆以本市原有收入、已虞不足抵支原辦事業之應用、遑云偉大之建設、爰由吳市長請求中央、准以本市捐稅作抵、發行本市二十三年七厘公債三百五十萬元、業經中央政治會議議决通過、一俟立法院審核通過後、卽可發行、據悉該項公債之用途、業經規定如下、 
[建築育塲]  
　　本市爲全國敎育中心、提倡體育、尤爲中央所特加重視、且下届全國運動會、已定於明年在本市舉行、而遠東運動會、亦將在上海舉行、故本市亟應籌建廣大之公衆體育塲、以應環境之需要、 
[設立博物院]  
　　近代科學昌明、整理國故、與推進新文化、有密切關係、本市地位之重要、對於博　物研究機關、尙付闕如、自　興辦公衆博物院、以興觀感、而故宮古物、存屬之一部份、現均租房存儲、如該院興建後、亦可酌量寄存保管、以免另覓會　儲錢、致多困難、 
[創辦圖書館]  
　　本市又爲人文薈萃之區、前確有商務印書館設立之東方圖書館、但於「一二八」一　、燬於日軍砲火之下、未能恢復、現在公私立之圖書館、均嫌設備簡陋、値茲提倡學術救國之際、本市亟應建設規模較具之公衆圖書館、以謀文化之復興、 
[建築市醫院]  
　　本市人口之稠密、甲於各大都市、對於民衆衛生、應有完善之設備、故市府方面、現將於公債中劃出一部分、建築一完善之市立醫院、俾全市市民、均得醫藥上之便利及安全 
[舉辦屠宰塲]  
　　本市爲亞東最大商埠、卽就宰牲一事、在租界上已早經改良、並由租界當局設立屠宰塲以備應用、而華界尙無此項設備、與市民公共衛生關係非淺、雖經市府籌議舉辦、祇因限於財力、未能實現、故此次發行公債後、此事卽將舉辦 
[修理各馬路]  
　　本市自一二八事變後、閘北一帶、災區遼闊、雖經舉集戰後復興公債、以資救濟、僅能完成一部工作、目前之急待整理擴充者、如（甲）毘連特區各馬路及橋梁之建設、與修理工程、（乙）修築溝渠、（丙）完成中山路、（丁）建築並改善水電路等、此皆與發展市中心區有極大關係、故一俟公債成交後、卽可動工云、 
[陳公博昨晋京　報告視察南洋經過]  
　　實業部長陳公博、前偕同商標局長何焯賢、赴南洋一帶視察、十一日晨、乘輪返滬、稍事休息、昨日下午四時零五分、陳氏由北站乘京滬車晋京、向中央報告視察經過、 
[財孔今晨來滬]  
　　財政部長孔祥熙、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[日使有吉　電日報告藏本尋獲　日使館昨午四時已接京通知]  
　　中央社云、日本駐京副領事藏本英明、於八日夜、在京失蹤後、頗引起中外人士之注意、行政院長兼外交部長汪精衛得悉後、卽訓令首都軍警、全體出動搜尋、而日本駐泊滬漢等處之軍艦、亦奉令紛紛駛泊下關江面、於是益引起中外人士之注意、茲悉藏本副領事、已於昨日下午一時許、在首都明孝陵、經我方尋獲、卽送至首都警廳、外交部得報後、卽書面通知南京日總領事須磨、須磨卽於四時許、由京滬長途電話報告有吉公使、茲將本埠所得消息、分誌如次、 
[我方努力搜尋]  
　　藏本副領事、於八日夜、有京失蹤後、首都警察廳及警備司令部、卽奉令四出搜查、日以夜繼、而日使館警務署長淸水、亦派員恊同搜尋、多日無結果、而駐泊上海江面之對馬葦號·及停泊長江上游之各日艦、亦均奉令陸續駛京、駐泊下關江面、同時首都日僑認藏本在首都失蹤、顯係我國保護不力所致、頗形憤激、於是藏本失蹤事件、數日來日見嚴重 
[明陵附近發現]  
　　迄至昨日下午一時許、藏本副領事始於明陵安全發現、其發現經過、據本埠日方消息、昨日下午一時許、明陵陵役、在無意中、於附近發現一日人、當時尙不知彼卽數日來搜查不得之藏本副領事、乃向首都警察廳報告、警察廳得報後、卽派武裝警士兩人、便服偵探一人、前往發現地點尋認屬實後、卽雇車送至警察廳、日方得悉後、亦派員趕往明陵尋認、其時藏本副領事、已送至警察廳矣、 
[滬日領署消息]  
　　又據本埠日本總領事署情報處代表岩井英一、語中央社記者、藏本副領事在京發現、上海總領事館、已得到此項報告、發現詳情未悉、岩井並云、南京總領事須磨、於四時後用京滬長途電話、向有吉公使報告稱、「南京日總領事署頃得中國外交部正式通知稱、藏本副領事、已於本日（卽昨日）下午發現」、詞句甚簡、故詳細情形、無從見告云云、 
[有吉電日報告]  
　　有吉公使得報後、卽電達東京外務省報告、並悉駐滬日本總領事館、因藏本發現情形、迄至下午五時止、尙未接得詳細報告、故昨特延長辦公時間、俾待電訊云、 
[俄大使已返滬　中俄一切外交懸案　雙方迄未進行交涉]  
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、曾於上月赴平視察談地僑民狀况後、卽由平往津、會晤我國駐俄大使顏惠慶博士、並招待津市新聞界、以示聯絡、旋卽南下抵京、參加上星期五外部新厦路成典禮、茲悉鮑氏業於前晨由京返滬、下榻外灘蘇俄領事公館、關於中俄一切外交懸案、據新新社記者由外交界方面探悉、彼此迄未進行交涉、至外間所傳中俄互不侵犯條約及中俄商約等、業經中俄外交當局商談就緒之說、恐係出於一種推測云、 
[中央銀行投資　建設全國糧食倉庫　八省糧食運銷局將改由中央主辦　糧食倉庫先建築上海開封等八處]  
　　申時社云、八省糧食會議、所產生之糧食運銷局、原由蔣委員長極力主持進行、股本二百萬元、由各省分别攤派一百萬元、中央負責借貸一百萬元、無如各省應繳 
薪、無濟於事、因此糧食運銷局籌備主任顧聲馨一·副主任吳桓如·進止爲難、日前赴贛請示、陳明一切困難情形、但蔣氏仍主積極進行、如各省不再繳欵、决將已繳各欵、如數退還、完全由中央出資主辦、當時孔祥熙適在贛、卽由蔣氏面諭飭財孔籌劃、由中央銀行出資進行、 
[顧馨一連日訪財孔]  
　　此次中央銀行總裁孔祥熙於財政會議結束後來滬、以糧運局旣奉蔣氏面諭、必須遵令實行、曾迭邀顧馨一氏商談進行辦法、並由顧氏報告糧運局一切籌備情形及各省市繳欵數目、孔氏以爲糧運局之組織、原由商人出資辦理、今以商股未能繳齊、若由中央主持、勢須變更組織、且須與全經會宋子文商酌、將來此項機關、或須隷屬全經會、合併於籌組成立之糧食統制會、故允於日内研究一切章則、再與宋氏商酌後、俾决定具體辦法、 
[投資建設全國倉庫]  
　　申時社記者昨向中央銀行探悉、孔氏對於糧運局、已願積極籌劃進行、惟最主要者、爲建設糧食倉庫問題、因運銷局最重要之作用、在調節糧良、換句話說、卽由國家力量、統制糧食市價、農民有餘糧時、糧運局卽大批收購、長期存儲、農民缺糧時、則出倉儲、大量供給、此爲供求調節之總樞紐、各地非有廣大之糧食倉庫、不足以應付、現孔氏已决定在上海·南京·蕪湖·九江·漢口·長沙·開封·洛陽·等八處、先行建築大規模之新式倉庫各一處、至少可儲備三百萬元之糧食、以備不時之需、所須經費、每處約需五十萬元、共爲四百萬元、當由中央銀行投資建築、此項倉庫之建築、上海市政府原擬進行、且有詳細預算、及甲·乙·丙·丁·四科建築計劃、後以經費籌集爲難、中止進行、現孔總裁已囑市府當局、將是項建築計劃、呈備參考、 
[商會大會期近　報到代表踴躍　提案共三十五件　欠費者停止出席]  
　　上海市商會、自决定於本月十七日召集第五届會員大會、舉行第二選改選、各情已誌前報、現在該會大會期近、會員代表踴躍報到、各科辦事人員、連日漏夜辦公、茲分誌各情如下、 
[代表報到]  
　　本市同業公會總數計一百九十七個、截至昨日止、各業報到者、計有一百六十三個、已達百分之八十五弱、出席代表人數、總計三百五十餘人、商店會員二十個、代表計三十人、報到人數、較去年更形踴躍、 
[提案截止]  
　　本届會員大會各業提案、 
至昨日截止、計共收到會員提案二十七件、又執行委員會提案八件、多數係謀商業利益及改進本身業務者、該會特定本日下午二時、舉行提案審查委員會、審查提案、編列大會議程、 
[執監會議]  
　　昨日下午四時、舉行執監會議、到貝淞孫·王曉籟·俞佐延·鄭澤南·葉家興·馬驥良·潘旭升·陳蔗靑·馬少荃·王延松·駱淸華·諸文綺·陸文韶·方椒伯·裴雲卿·聞蘭亭·勞敬修·等十七人、王曉籟主席、討論各案如下、（一）本會二十二年度决算案、通過、（二）本年二十三年度預算案、通過、（三）擬提交大會議案、甲·各業應加入公會案、乙·繼續力爭合夥債務連帶負責案丙·嘉獎紙業及銅鐵機器兩公會努力實行大會議决案、丁·繼續力爭撤銷火腿醃臘檢騐案、戊·設立南方分事務所案、以上五案均通過、提交大會討論、 
[停止出席]  
　　按照商會章程、凡欠繳會費不滿二年者、停止其應享之權利、滿二年者、予以除名、現查欠繳會費滿二年者、已有繡業·熟水店·彈簧椅業·彈花業·中西木器號業·旅業·舊花業·國藥業·機器模樣業·綢綾染坊業·麵　業·拍買業·花粉業·鉛印業·鮮肉業·等十五公會會員、又振華油漆廠·益利汽水廠·兩商店會員、昨經執監聯席會議議决、如不於本月十七日大會以前、繳付欠費、應卽停止其應享之權利、停發大會代表出席證、至應否除名、仍提大會討論、 
[發付債息]  
　　該會又議决自七月一日起、發付前上海總商會整理公債第二期息之半數、又前上海縣商會建築公債第七期本息全數、 
[蔣在珍　電告賀匪侵黔]  
　　國聞社云、駐軍黔北之黔師長蔣丕緒、有電致四川勦匪督辦駐滬代表鄧嗚階君、（鄧君爲黔　）述賀龍匪部侵黔情形、原電如下、鄧嗚階先生賜鑒、昨電諒邀惠覧、頃間用公轉來尊電各情奉悉、共匪由川屬彭水　入敝防后坪縣屬之爬水、被我揚旅迎頭痛擊、該匪避實就虚、爬山躍嶺、復竄入婺川縣屬之柏村一帶、昨又與我駐婺部隊接觸、業將經過、電呈南昌蔣委員長查共匪自稱川鄂湘黔革命紅三軍、賀龍充匪軍長、關閎應充匪軍政治委員、夏曦充匪軍主席、槍約六七千、人約萬餘、子彈不多、企圖赤化黔北、轉圖綦南、聯絡川北第四方面匪軍、若趁此竄入未深、極易圍勦、餘另電詳陳、蔣在珍叩、印、 
[中國航空公司討論　滬平航路繞道威海　威海原有大飛行塲一所　升降照料由管理署代辦]  
　　中國航空公司前接威海衛管理專員徐東藩函、以威海衛爲華北要港、陸路交通除烟榮曁威海間設有公路行駛汽車外、離膠濟津浦等鐵路、均相距頗遠以致旅客郵件之循由陸道者、頗感缺乏便利、該埠收回以後、已逾三載、目下對於一切地方庶政、均已積極進行、將來必成爲華北之重要商埠目將成爲北洋之惟軍港、陸　交通、非藉重航空不可、日威海衛長峯地方、本月絶大飛行塲一所、對於飛機升降之必需設備均已完成、若航空公司將威海加入路綫、定爲升降之站、則來往威海之旅客郵件、旣獲多大之便利、而在公司方面、得免闢塲設備等工作及費用、亦可收事半功倍之利云云、航空公司接函後、甚爲重視、旋卽覆函、略謂滬平間航路、若繞道威海、須由八小時增至十　小時現正在討論中云云嗣又接徐專員電以日間飛行及升降共須十一小時、在春夏秋三季中、當屬可能範圍之内似不至發生困難、惟事關航空時間自應逕請公司酌量分配、重行規定、或可縮短、惟設站後、關於照料飛機升降以及招待旅客售票收票等事、儘可由威海管理公署酌派人員、代爲辦理、純盡義務、俾公司得以免除設站經費、現公司對此問題、正在縝密研究、 
[上海電話局　整理機式擴充綫路 
　租界對綫已增至七十對]  
　　交通部上海電話局、爲維持話務、呈請交部整理用户小交換機、並擴充接綫業務、茲誌詳情如下、 
[整理機式]  
　　電話局以各區用户之小交換機、式樣不一、維持困難、故擬定整理方式呈准交部、視用户需用中繼綫及分機之多少、分互通式板鍵式立座式三種、每用分機一架至十六架者、一律裝用互通式交換機、十架至十六架得裝板鍵式機、十六架以上至五十架者、用立座式機、業已分向各電料行商訂購本國製造品、一待交貨、卽先後開始整理、 
[擴充對綫]  
　　接通租界、原有綫路五十對近以請裝用户日增、電話業務、亦因之日趨發展加以局方自取銷五分通話費後、原有之對綫、不敷應用、故電話局方面、擬於近期内將華租通話綫路先自五十對擴充至七十對、將來再視業務需要、再加擴充、而接通租界之零號接綫台、亦决應用户需要加以廣充又電話局以龍華浦東及各處之電話、經改革後、特編訂二十三年度新號碼簿、昨函各用户附劵領取約二十日可開始　取、 
 
 

Page 11

 
 
[補助華絲出口　中外商輪减收運費 
　國内絲繭减收半價　運美絲每件收二元]  
　　中央爲救濟華絲出口、除關於改革絲蠶辦法十項、早經實業部公布到滬外、中有减輕絲繭運輸費用、及各項捐稅等等、由行政院轉令交通財政各部、分飭所屬各關係機關辦理、本埠中外輪公司、亦已得到該項令文、業經擬定减短水脚、以促進華絲之輸出矣茲將所聞情形、分述如下 
[國内半價收費]  
　　本埠各輪公司、得到交部轉來訓令後、對於救濟絲蠶之减短絲繭桑苗等項之運費、本埠國營招商局首先議定、凡屬局輪通行之埠、如遇有絲繭桑秧報裝者、准予特别减價收費、議定照各路所訂之運費價目一律以對半收取以示優惠之意、業經該局呈報交部、轉咨實業部矣、至於其他民營各輪公司、與鐵道各路綫、亦各擬减、收絲繭等運率矣、 
[外輪减價運裝]  
　　中美間太平洋内各郵船、向來上海出口貨、以華絲爲最多、各輪公司平日亦以競載湖絲爲最烈、由上海至美各埠、若舊金山西雅圖、或坎拿大溫古華每件湖絲、重一百十二磅、昔時需運費十二元美金、後因互相爭裝、跌至六元七角半、近因出口額日少、輪公司又繼續以跌價號召、每件减收至五元、復跌至四元、最後至三元一件、可謂無復最廉矣、近因我國政府救濟出口華絲特函請洋商輪商、亦酌予减費、俾輕成本滬上太平洋水脚公會、特召集各輪公司代表磋商、結果、自本月十一日起、凡由滬運美之華絲、每件再跌價一元、祇收美金兩元、昨已知照各郵船一律實行、據輪公司中人言、照現在水脚、僅足付上下駁送及存棧等項工資、在輪公司殊無貨脚可得也、 
[疏濬吳淞江計劃]  
　　經費······二百四十萬 
　　工程······六年内完成 
　　關於疏濬吳淞江事宜、内政部曾於日前在京召集蘇省府交通部水道整理委員會、及滬市府等四機關代表、舉行會議、詳加討論疏濬計劃及經費等、並定昨日在京繼續開會討論、至於疏濬經費、業已預定爲二百四十萬元、向全國經濟委員會籌借、又以該江面積廣闊、疏濬工作、决將該口劃分四段、全部工程、預定六年内告成、至詳細計劃、尙待討論、 
[市商會　發還舊欠公債本息　七月一日開始付欵]  
　　上海市商會爲發付前總商會整理公債第二期息半數、曁前縣商會建築公債第七期本息、特發公告如下、（一）日期、自七月一日起、每日上午九時至下午五時、（星期日停止）（二）地點、上海市商會財務科、（三）辦法、（甲）前上海總商會整理公債第二期息、先發半數、（乙）前上海縣商會第七期本息、發付全數、二十三年六月十三日、 
[班禪遷居醫牙疾]  
　　國府委員班禪大師、原駐錫於楓林橋外交大樓、茲悉大師爲醫治牙疾便利起見、現已遷至杜美路暫居、至於大師之隨員、則用住於外交在樓云、 
[馬占山將赴贛　眷屬决遷久居]  
　　黑龍江省政府主席馬占山氏、日前由滬返津、惟爲安全起見、故行踪頗爲秘密、茲據確息、馬氏定於日内離津赴贛、將赴廬山避暑、房屋業由蔣委員長令飭總部代爲佈置、至於馬氏之眷屬、亦决離津遷滬久居、暫不北返云、 
[吉林義軍眷屬　中央准給資遣送回新　擬具遺送辦法四條　交由李杜負責辦理]  
　　東北抗日義勇軍各部眷屬、自被迫退俄以後、於去春先後相率入關、留寓滬平津各地、迄今已歷年餘、各眷屬生活、均由各地善團曁各方援助維持、但其間亦有資遣回籍者、而留住者亦復不少、此項眷屬中、統計以李杜將軍及王德林總司令兩部爲最多、爲國犧牲、　流　地、殊非長久之策、日前李杜將軍特具呈中央、請予資遣回籍、俾得各自謀生、聞中央據呈後、業已照准、並擬具遣送吉林贛軍眷屬前往新疆辦法四條、交由李杜將軍負責辦理、遠東社記者茲探誌如後、（一）遣送凖備、（甲）關於現駐新吉林軍官佐之住在滬平津各眷屬、應由李司令杜先行分别調查、並徴詢是否確願赴新、及其家長現職駐地、另造淸册呈報、（乙）前項調查明確後、由李司令派定護送人員、預擬滬津平三處眷屬之招集時期、會同軍政部商定開車時間、隨時通知各眷屬、按時登車、（丙）所有各願赴新眷屬應通知其各自先行凖備、隨時可以啓行、（二）遣送路程、决定由綏寗入新、分爲三段運送規定如左、（甲）由上海經天津北平至包頭爲第一段、請鐵道部分飭各路凖備火車接運之、（乙）由包頭至寗夏爲第二段、由綏遠省政府酌備汽車輸送、（丙）由寗夏至迪化爲第三段、由寗夏省政府再用汽車接續運送、（三）遣送用欵、應專案造列槪算、茲暫擬臨時墊付辦法如左、（甲）給養費、各眷屬於登車之日起、每人每日發給給養費大洋四角、前預給養費、在第一段行程内、由李司令造具預算、領交護送人員、經理點發、事畢造報、其在第二三段行程内、卽由綏遠寗夏省政府查點、眷屬人數、預計本段運輸日期、核計墊付之、（乙）汽車費、第二三段所用汽車車費、由綏遠寗夏省政府墊欵支付、事後連同前項墊付給養費一併呈報核結歸墊、（丙）前項用費、由財政部發給、彚造槪算、專案支銷、（四）其他（甲）在遣送眷屬首途時、隨卽電達新疆省政府通知各家長、各自先行籌備安置（乙）由包頭經寗夏至迪化之程途中、在軍政部於開始遣送時、飭沿途駐軍、妥爲·保護、 
[新運促進會　昨開常務監事會]  
　　本市新生活運動促進會、於昨日下午四時、假座上海聯歡社開第四次常務監事會議、出席者奚玉書·莫萓元·王新命·林衆可·陳濟成·方焕如·蔣建白·等、主席陳濟成、紀錄沈亮衷、討論事項、（一）秘書萱元請辭秘書職務案、議决尉留、（二）如何實行監察工作案、議决（甲）先後理監事本身做起、分函理監事自已注意新生活公約尤須注意遵守時間三信條、（乙）監事分别考察公務機關及學校實行新生活之現狀、（丙）分函各監事實行監察責任、並自行認定考察區域、或機關函復本會、五時散會、 
[英美烟廠工潮　市府今日召集調處　中央調查員昨晚返京復命]  
　　大公社云、市政府以英美工潮、遷延未决、亟應妥籌調處、故定今晨十時、在市府召集雙方調解、昨通知英美罷工會、派員出席、原令云、奉市長諭、英美烟公司停廠工潮一案、亟應召集雙方、持平調處、以期設法解决、茲定於本月十四日上午十時、在本府集議等因、除分别函知外、相應函達、卽希查照派員、届期凖時出席爲荷、上海市政府秘書長俞鴻鈞、 
[中央專員返京]  
　　中央黨部民衆運動指導委員會、爲明瞭英美工潮眞相、俾資設法調處起見、特派工人科總幹事王滌文、來滬調查、王氏到滬後、曾與本市黨政機關數度磋商、並向工方徴詢意見、各項工作、業已完竣、已於昨晚搭車返京、 
[怡和員工拒運]  
　　海員怡和江海輪船理貨員工、爲援助英美工人起見、决卽日起實行拒運英美出品、昨函罷工會云、逕啓者、竊聞英美浦東老廠突然停閉、迄今日久仍未解决、本部聞悉之下、羣情異常奮激之至、如此無理舉動、實屬有違我國法規、似此現象、帝國主義者之眞來面目、倘不予以作殊死抗、貴會前途何堪設想、卽我海員團體亦受影響實深、在此情况之下、本部對於貴會團結抵抗、犧牲奮鬥、深表同情、商討之下、如果英美烟公司、在此一星期内、再不覺悟、仍無圓滿結果、本部念同屬一體之誼、凖備一切、作貴會之後盾、决以全體實力援助、除函知怡和輪船公司暫停接運英美捲烟外、並再通告所屬各輪理貨員工、念同屬之誼、一致拒絶裝運、查各輪工友來部數度集議之下、貴會糾紛、未有解决、凖一致不吸英美出品香烟、以促英美烟廠覺悟外、並聯合招商太古日淸等理貨俱樂部、共同發表宣言、予以援助、爲此本部特派常務陳元龍同志、持函前來慰問一切、謹此函達、尙希貴會努力前進、勿懈勿謟、事關工運前途、務須奮門到底、非達勝利目的不止、是爲幸甚、專此函達卽希台照爲荷、怡和理貨俱樂部啓、 
[納稅會再函工部局　請澈究私刑蔡其案]  
　　公共租界納稅華人會昨函工部局總辦云、逕啓者關於老閘橋南堍五八人一號隆順公地貨行老司務蔡洋其之妻蔡秦氏、控訴老閘捕房探目郎祖蔭、私用酷刑、致成殘廢一案、本會曾於五月十五日函請貴局嚴密澈查、毌稍徇隠、嗣接貴局五月十九日函覆、譯意略開、查本案欲行澈查、必須得有視報章刋載之傳聞消息、較爲確實者方可、如蔡洋其對於本局捕房任何人員所與之待遇、欲有所告發、本局甚願能自其本人、得有憑證、如　何時有便、能前來本總辦公室、無論有無友人或律師相偕本局始能查究也等由、當經於本會第二次執行委員會議時、提出討論、僉以本案在司法方面、蔡秦氏旣已依法控訴、貴局卽應將本案有關各探目、令其受傳聽訊、靜候法院審判、在行政方面、貴局在責任上、應自行澈究、究竟捕房内或捕房外、有無此種施行酷刑、足以使人殘廢之工具及行爲、决不當以空言搪塞、轉涉、徇隠敎唆之嫌、試問貴局旣不　且不可令蔡洋其來局告發後、作法律上有效之訊判、而探目卽爲貴局指揮雇用之人、如果被告發以後、不查明是非實在更易使外界發生庇護偏私之感想、此種辦法、自係不智之至、用特再函貴局、務祈查照本會前函、一面自行澈查嚴格辦理、一面嚴令或拘送本案有關探自、依法受訊、勿稍迴護、是所至盼、 
[上寳　硝磺局長王志祥被捕　其家屬正在設法營救中]  
　　華東社云本月八日中央方面、得有密報、謂上寳硝磺局長王志祥氏有共產嫌疑、遂卽令本市公安總局、由該局督察處、會同特務組幹探、於是日上午八時餘、馳赴該處、並會同該地五區二分所警探前往、是時王適在内進膳、遂被捕獲、解往公安總局、 
　　王被捕後、家屬方面、甚爲恐慌、現已由其親友分頭設法、進行營救中、王氏所庽之交通里十八號屋、本爲上虞旅滬同鄕會所、及閣志律師事務所、該處現仍照常辦公、 
[洽大木行昨宣告淸理 
　存貨堆積經濟無法週轉　虧欠欵項達四十萬左右]  
　　本市閘北光復路梅園路口洽大木行、開辦於民國元年、迄今已垂二十餘年、内部規模宏大、爲本市木行業中之巨擘、經理章深聚氏、幹練多才、平素信用卓著、各銀行爭相投資、近竟以舊貨存積、現欵週轉不靈、同時債權人不諒、無法維持、乃於昨日宣告倒閉、 
　　投資受累該行民元開辦時、資本不過二三萬元、以經營得法、營業駸駸日上、在最盛時期、營業總額年達七八十萬元、平常亦均在四五十萬元左右、故在商業界中頗著信用、本埠大小銀行、爭相投資、多者有一兩萬元、少者亦達數千元、此次突然倒閉、銀行界受累頗甚、聞其虧欠總數達四十萬元左右云、 
　　宣告淸理該行倒閉後、卽經委託唐嗚時律師及王思方會計師代理淸算、除已派人將舊貨封存、並通告債權人·債務人·尅日前往登記外、一俟登記完竣、將先定期召集債權人會議、俾共籌完妥辦法云、 
[殉職警察　紀念碑展期揭幕]  
　　本市市公安局爲紀念歷届殉職警士、呈經市府核准興建之「上海市歷届殉職警察紀念碑」、前因全部工程示竣、致揭幕禮暫行展期、茲悉警察紀念碑、截至昨日止、石碑卽四週佈置、均告妥貼、該碑位於滬北寳山路鴻興路口、碑之四週、闢有碑道、並栽種花木爲之襯映、聞公安局前曾定於明日（十五日）上午在碑前舉行揭幕禮、昨據該局消息、有將展至本星期日（十七日）舉行、届時除局長文鴻恩親往參加外、局内高級局員及一部份警士、均將到塲奠祭、此外該局並分函各機關、届時派員參加云、 
[國展會　邀請各界參觀　並訂定招待程序]  
　　本市蓬萊市塲國貨運動展覧會、自六月一日開幕迄今、每日參觀來賓、人山人海、成績殊佳、該會爲使各界普遍起見、已擬定招待工商學報各界分期參觀、並擬定招待各界日期如下、本月十六日招待工界、十八日招待商界、二十日招待學界、二十二日招待報界並特區市民、昨日已由該會發出請柬多份、致各界領袖、如總工會·市商會·學聯會·記者公會·及第一第二特區市民聯合會等、請爲領導參觀、並有游藝助興、茲將致各界原函錄下、敬啓者、國勢凌夷、外侮日亟、欲圖挽救、端在提倡國貨、敝會本此宗旨、特領導會員工廠、舉辦上海市國貨運動展覧大會、業於本月一日開幕、蔓集二百餘家工廠出品陳列室、予國人有認識之機會、俾因此引起愛用國貨觀念、查本市工界同胞、佔全市人口三分之一、平日需用貨品、若能悉用國貨、於國貨之發展豈淺鮮哉、贊訂於本月十六日爲招待工界日、用特函請貴會届時務希領導全市工人蒞會參觀、爲盼爲禮、 
[興華江泳輪平安抵宜 
　謠傳在九江上游抛泊不確]  
　　本埠興華輪船公司、爲海上諸鉅商所組織、斥資二十餘萬元、自向遠大發動兩廠定造上江輪一艘、命名江泳、其艙位之舒適、船身之堅固、噸位之特重、實屬上江輪中首屈一指自本月六日晨由上海駛出、已於九日安抵漢口、十一日晨到達宜昌、而昨日本埠方面、謠傳該輪、因機件遭損、在九江上游抛泊、昨據該公司總理劉願云、江泳船壳爲遠大廠製造、故堅强異常、而機件又屬發動廠所造、故引擎馬達、駛力甚足、絶無上述情形、此次謠傳、或係傳聞之誤、言時以歷日該輪報告平安電報相示、且謂昨日來電、已由宜昌開出、直抵四川、此次外界所云、顯非事實、 
[交部頒發　航路標識條例]  
　　交通部上海航政局、昨奉交通部令頒「航路標識條例」八條、爲沿海岸及全國各江河行駛船隻之航商所應加注意、特錄其原文如下、政府爲船舶航行之安全、設置各種航路標識、前項標識、爲燈塔·燈船·洋椿·標桿·及霧號、第二條、航路標識之建造修理、及其監督管理、由交通部主管之、第三條、各地方政府經交通核准、得設置必要之航路標識、法定團體、呈由地方政府核轉交通部核准後、亦得設置之、第四條、交通部對於前條之航路極識、如認爲不適當或易生危險、或無必要時、得令變更或撤銷之、交通部對於前條之航路標識、認爲有直接管理之必要時、得以相當價額收買之、第五條、有下列行爲之一者、處三百元以下罰錢、（一）移轉或遮蔽航路標識者、（二）變更航路標識之性質者、（三）在禁止區域、使用易放淆亂航路標之燈光或警號者、第六條、有下列行爲之一者、處十元以下罰鍰、（一）衝撞航路標識者、（二）繫沿船筏於航路標識者、（三）攀登航路標識者、（四）塗沫航路標識者、第七條、本條例施行細則由交通部定之、第八條、本條例自公佈日施行　　　 
[華歐製糖廠信譽卓著]  
　　本埠法租界勞神父路五豐里華歐製糖廠出品美樂薄荷糖、早已馳銷各埠、該廠係糖菓鉅子陳菊生君所創辦、已有十餘年、對於出品各種糖菓、頗有研究故營業蒸蒸日上、近被同業中因該廠營業發達、有意破壞美樂薄荷糖商標、以致涉訟、已於昨日在第二特區法院宣判駁回、 
[中國防癆協會近報　募捐大會進展神速　第一診療所已成立　兒童夏令營定期開] 幕 
　　中國防癆恊會募捐以來、迭見報載、茲探悉最近該會收到各方之捐助者、有杜月笙一千元（史量才君經募）張學良五百元、孔祥熙二百元、華安合羣保壽公司一百元、綜計已達二萬餘元、該會之預算計劃、如普及全國防癆敎育、設立預防院療養院等、需欵二十餘萬金、現募捐所得、雖與預算相差甚鉅、但爲適應社會之需要及謀民衆之健康起見、已先後有第一診療所及夏令兒童健康營之設、熱心公益、洵屬難得、茲悉第一診療所（西門斜徐路西林路口市南衛生事務所内）業已於本月正式成立、醫生看護、亦經聘定、而市民前赴診病者、日必十數起、該會爲減輕民衆負擔計、故不收診費、藥費照納、貧者豁免、誠貧病者之福音也、又該會聯合本埠公共團體創辦之夏令兒童健康營、幾番籌備、業已就緒、决自七月六日至八月十六日、在吳淞國立同濟大學中學部舉行、非年在七歲至十二歲之兒童、不論男女、均可加入、該營之唯一目的、乃利用夏令假期、增進兒童身心健康、養成兒童良好衛生習慣、並特别注重營養、敦請敎育醫學各科專家、並設駐校醫師護士敎員助敎事務各若干人、負責指導、管理一切、每日均有規定之生活秩序、預料必有良好收效、聞該營定一百名爲足額、報名時間在本月底截止、如欲加入者、可向下列地點報名、（二）愛文義路池浜路（近大通路口）四十一號中國防癆恊會、（二）晨報館、（三）西門方斜路西林路口市南診所、報名時、須由家長代塡志願書、並繳報名費三元、 
 
 

Page 12

 
 
[靑年邵慰祖厭世　乘萬象輪蹈海自殺　遺詩三首語多感慨　船長呈報航局備案]  
　　三北輪埠公司萬象輪、於本月三日、由滬開閩、突有一年靑乘客、蹈海自殺、並遺下厭世詩三首、語多感慨翌晨經茶役發覺、報告該船船長楊保康、楊君卽呈報閩滬航政當局、請予備案偵查、茲錄其報告云、呈爲呈報發現 
[乘客失踪]  
　　似是自殺、仰祈鑒核備案事、竊屬輪於上次六月三日、由滬開閩、有一年約二十四五之統艙高鋪乘客、於當晚十二時左右、離其鋪位、似入厕所大小便者、故無人疑其有他、詎至翌晨、而又未返鋪位、經茶房及附近乘客發覺、報告賬房、遞報告長前來、隨經船長下令、施行徧輪偵搜、終無其踪、因就其鋪上所遺、加以細檢、計檢得皮書篋一只、呢帽一頂、江蘇寳山邵慰祖名刺一紙、由照片依顏剪下之西髮首像一張、横徑最寛處三生的半、直徑最長處四生的半、又鋼筆隨意漫寫之 
[厭世三詩]  
　　首、一曰、「去留何碍男兒志、一粟浮沉四海寛」、二曰、「前程放眼如長夜、往事回頭等逝波」、三曰、「生不逢辰何惜死、刹那當作百年看」、讀之令人黯然神傷、於是始徴得此君似已厭世蹈海自殺、邵慰祖諒卽其姓氏、除卽於船抵閩江、報經當地水上公安局備案、並船東閩分公司、曁滬總公司查照、又將檢得遺物、存候親屬追認外、理合備文呈報、仰祈鑒核備案、並乞示遵、謹呈交通部上海航政局彭、三北輪埠公司萬象輪船長楊保康謹呈、聞航政局據報後、已設法尋覓家屬、以便通知而使親屬認領遺物、 
[乒乓錦標糾紛　昨日調解未成　官諭正式起訴]  
　　跑馬同人俱樂部主辦之香賓杯乒乓賽、參加者頗衆、　戰結果、儉德乒乓隊與廣東乒乓隊各以十七分名例前茅、嗣該杯賽職員會定於上月二十六日晚假美豐分行乒乓室舉行决賽、乃届時該二决賽隊隊員、適均參加中華乒乓聯合會主辦之中日遠東乒乓預選之期、乃依照香賓賽簡章第七條第五項規定具函請求展期、乃該會於决賽前一小時函復不准、廣東隊凖時前往、儉德隊因時間侷促、隊員無法召集、致未往參加、於是裁判員周維新卽判决儉德棄權例居亞軍、而杯賽職員會、竟變更裁判員之判决、重行判决儉德隊以中途退出論、得分不計、儉德隊以中途退出、須出於自已、不能强制、更以簡章上並無授權職員會得作任何判决之規定、認爲不特違法、且妨碍名譽、爰延楊瑞年·殷靜願·律師具狀第一特院、控　該杯賽職員會職員李宏德·陸奚烏·沈智銳·沈定　·陸漢俊·翁壽峯·等濫施職繼、請求先行調解各情、已詳誌本報、昨日午後、由特一院石美瑜推事、開民十庭調解、儉德隊代表陸修律偕代理人殷·楊·二律師到庭·被告祇陸奚烏到庭、而此案關係運動界前途、頗有關係、故到院旁聽者頗多、先由殷律師陳述前情、認定被告所判决之中途退出、須出於自已之聲請、且聲請人之請求改期完全依法通知、故對造人實爲濫用職權云云、石推事當詢陸奚烏變更判員之判决中途退出、有無根據、答依據簡章七條九項、石君卽宣稱、儉德隊與廣東隊旣有合法之聲請延期、手續章程、均已齊備、不能認爲不合、至爾所稱七條九項所規定途中途退出之字義、完全係須儉德隊、自請中途退出比賽、方能引用何得據爲判决、據本推事之意、此種遊戲事件、不如和解、以免涉訟、其最佳辦法、不若由儉德·廣東、一隊重行比賽、以實力取得勝利、方爲安當、爾意如何、但陸奚烏堅持不可、石推事一再勸解、終無效果、石君遂宣告調解不成、着令儉德隊正式起訴、 
[日警捕藏金客　海關竟恊助日警 
　在華境解送日本]  
　　上月十四日、日輪長崎丸由日駛滬、有華人乘客傅芝林、茶房裘志浩因携帶金條一千七百六十餘兩、均暗藏於兩馬甲之中、船客等正在登岸之際、詎有駐滬日本總領事署警務官、因得日本官廳來電、謂有傅裘兩人、違背日本禁金出口令、着卽截獲解日訊究、經日領署咨會海關當局、恊同查抄、果於船客中查獲傳裘兩人、並於身畔搜獲藏金馬甲、遂卽連同人證、一併帶回日領署訊究、當時傅裘兩家屬、均不在滬、故無人營救、任令日警務署解回日本訊辦、茲聞傅裘兩家屬、已聞訊來滬、向各官廳查詢無着、知已被日領署解日、但查得長崎丸旣已抵滬、在中國境内、不應越界捕人、私自遞解、現在延請律師向外交部呈請迅予電致日公使、照約交涉云、 
[杏花樓擲彈案　捕房上訴開審　辯論終結明日宣判]  
　　四川人張國祥、現年二十二歲、昔在鄭桂林部充當義勇軍、退伍後、卽來滬參加赤血鋤奸團、專以警告奸商爲目的、本年五月十日、張悉四馬路杏花樓菜館、有出售日貨魚翅鮑魚蝦米等物、遂於是晚八時、投擲炸彈警告、彈未爆發、而張卽爲捕拘獲、解由第一特區法院、審訊結果、認爲張之行爲、係出於義憤、减處徒刑三個月、而工部局法律部主任律師博良認爲張國祥對於杏花樓、是否出售日貨、未予詳細調查、卽果採用日貨、亦不應遽以激烈手段對付、盲從之情、昭然若揭、何得謂激於義憤、是以不服判决、會同主辦律師厲志山、向高二分院提起上訴、要求廢棄原判、重爲適當之判决、昨日午後、由高二分院趙鉦　、姜樹滋·周翰·推事開庭提訊、工部局由王耀堂律師代表出庭、陳述理由後、庭上卽向張國祥加以訊究後、宣告辯論終結、定十五日下午二時宣判、 
[求乞不遂出蛇傷人　老嫗處拘役六日]  
　　丐嫗安徽人潘李氏、年五十歲、於本月五日晚上八時許、至法租界小北門外民國路五五八號門牌某肉店求乞不遂、出其蓄養毒蛇向人恐嚇、致將該店夥計本地人朱金寳之右手咬傷嗚捕將嫗拘獲、連同毒蛇、帶入捕房、先將蛇處死、一面將嫗解送特二法院訊押偵查在案、昨日、同邱煥灜推事在刑八庭續訊、先由捕房律師顧守熙阳明案情、偵查經過、繼由告訴人朱金寶聲訴被告出蛇傷人情形、官向被告訊問之下、遂判决潘李氏處拘役六日、裁判確定前覊押日數、以上日抵拘役一日以儆、 
[女界組織　婦女運動同盟會　今日開籌備會]  
　　本埠中華女子參政會、以我國女子參政權、業已獲得、又鑒於國中尙無整個的婦女運動團體、曾於今春召集全體會員大會、由王瑞竹·唐家偉·劉寄塵·朱寶良·等士女提議、改組爲中華婦女運動同盟會、出席會員、全體通過、并公推王孝英·錢劍秋·陳令儀·陳詠聲·溫嗣瑛·劉王立明·毛曼儀·楊素蘭·陳洪壁·唐冠玉·李冠芳·及郭箴一·等女士爲改組委員、頃聞諸委員將於今日下午三時、假座銀行俱樂部四樓開第一次會議、商討改組辦法、及徴求會員事宜、 
[實業部核准　會計師恊會備案]  
　　中華民國會計師恊會、昨奉到實業部商字第二六五二五號批開、呈悉、查該恊會所請備案一案、前准上海市政府咨轉該恊會遵飭聲復各節到部、業經核准備案在案、據呈前情、仰卽知照、此批、 
[黃金榮　創辦漕涇臨時醫院]  
　　滬上聞人黃金榮先生、以漕河涇僻處滬西、向無醫院設立、該地居民羣感不便、貧病者、尤有呼籲無門之苦、先生有鑒於此、因謀於所居黃家花園之東側、建一漕涇醫院、完全採取新式設備、聘請高等醫師、爲該地居民稍謀幸福、今院之圖樣、業已計劃就緒、不日可徴工興建、惟炎夏倐臨、暑威堪慮、時疫之滋蔓、實有迫不及待之槪、該地遠離市心、或有急病求診不及、爲此暫就園東漕涇戲院内、先行設立漕涇臨時醫院、貧病給藥、不收診費、並特備金榮痧藥水一種、凡漕涇居民、皆可素贈、院務委託上海濟善醫院、院長王振川醫師、主持一切、並延聘著名醫師、常川駐院應診、自本月二十日起、正式開幕、 
[美兵漫游汽車肇禍　司機不愼撞電桿木　下手乘客均傷就醫]  
　　法租界蒲石路黃色汽車公司、昨日下午有美兵三人、偕一西婦、前往租車、當由該公司令浦東人姜阿梅、（年二十八歲）及其下手胡少英、（蘇州人十九歲）駕一二○五四號汽車、載該客等駛往閔行游玩、迨游畢返滬時、車經惠靈學校附近、詎一不愼車身撞於路旁電綫木上、駕車者姜阿梅、當塲内部受傷、頗爲沉重、其下手胡少英、面部略受微傷、嗣後送至寳隆醫院療治、於乘車之四西人、則送至羅宋醫院診治、 
[大東門棉花店失愼]  
　　南市大東門城内肇嘉路撫安街三十三號蔡順興棉花號、爲大塲人蔡杏生所開設、自民國九年始創、迄今已届十四年之久、營業尙堪維持、妻張氏育一男三女、並僱用夥友兩人、詎至昨晨五時許、該號樓下擱樓突遭焚如、該管一區三分所長警聞訊、立卽告救火會驅車往救、但棉花最易延燒、故火勢甚猛、雖經救火員奮勇施救、結果已殃及隔壁三十一號寗波人潘財章開設之鹹肉店、及後面麵筋弄八十二弄六號居户劉敬萬家損失甚重、火熄後、由金殿揚所長將火首蔡杏生拘局、隨卽申解總局候查明核辦、 
[火腿同業公會改選紀]  
　　本市火腿業同業公會、於昨日舉行第一次改選大會、由張子遠·關儒卿·王明鐙·爲主席團、鄭子欽紀錄、市黨部代表朱養吾·社會局代表吳智樂·市商會代表袁鴻鈞·三君蒞塲指導與監選、開會行禮如儀、次卽由社會局代表抽籤滿任執委、被抽出者、爲詹志良·辛文軒·土明鐙·薛春榮·徐仁明·五君、另有兩委、一病故、一離滬出會故依法改選七人爲新任委員、選舉結果、徐蔓芳·吳淡如·蔡濟卿·辛炳相·　貫一·郭志剛·王煥章·七人得票最多、當選爲執委、范正發·何慶賡·汪楚琪·徐森芳·四人得票次多數、當選爲候補執委、又由大會提出添設監察委員會、當塲票選、結果王明鐙·薛春榮·王紀海·三人當選爲監委、施卽宣誓就職、末由上級代表致訓辭畢、茶點散會、 
[班禪大師醫牙之所聞 
　實齒科博士黃炳基]  
　　連日報載班禪大師來滬醫理牙疾、爲其診治之醫師、或稱市府介紹之王醫生、或稱行政院汪院長所派之諾爾醫生、其中有未盡符合處、以記者所知、各方推薦之醫生、雖有十餘人、而爲班禪大師所選定者、醫科則諾爾醫生、牙科則由吳市長介紹之黃炳基牙醫師擔任、前日開刀將牙骨内之膿取去時、則係由黃醫師恊同諾爾醫生合力施用手術、平時則專由黃醫師診理、聞黃醫師乃美國意利諾齒科博士、返國後、在滬行醫有年、設診所於北京路墾業銀行四樓、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　浙江興業銀行發行凖備第四十八次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、凖備十足、本月十三日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金凖備在六成以上、保證凖備在四成以下、所有數目如次、兌換券發行總額八百八十八萬二千八百三十八元、凖備金總數八百八十八萬二千八百三十八元、内計、本行發行數四百十八萬五千八百三十八元、凖備金、計現金二百八十萬零一千八百三十八元、呆證一百六十八萬四千元、同行領用數四百三十九萬七千元、凖備金、計現金二百八十七萬三千元、保證一百五十二萬四千元、 
[中國歷代名人傳第三集出版　何子恒編靑年恊會書局出版]  
　　中國歷代名人傳第三集、爲博物院路一三一號靑年恊會書局出版、爲何子恒先生所編何先生執筆報界十餘年、平素對於哲學科學歷史社會政治經濟文學諸門、涉獵甚廣皆具卓見、故編輯是書時、不獨對於人物之選擇、不偏於一方、卽於名人功業學問之認識、亦能各盡其長、據何君云、其所收之名人、以具有下列六條件者爲限、卽（一）關係一代盛衰、並能左右歷史之人物、（二）能開疆拓土立功異之人物、（三）對於學術文化上有大貢獻之人物、（四）有超羣絶倫之軍事天才之人物、（五）跋涉萬里艱苦卓絶之大旅行家、（六）道德人格可爲我人模範之人物、有此六條件、則所收人物、當能無所遺漏、此書上起有晋、下迄隋室、叙述暢快、行文經濟、註釋不厭其詳、故乎此一編、讀者卽能以極少之精力時間獲知中國政治史文化史上之中心人物、同時可於無意中增進現代靑年之國文水準、定價一元、欲購從速、一二集爲余牧仁先生所編、早已出版、計一集八角、二集一元、 
[晚照樓主　閻甘園舉行個展　生平書畫精品數百件]  
　　晚照樓主閻甘園先生、關中耆宿、工　善畫、數年前曾在滬舉行個人展覧會、一時　　遐　先生的年更潛心學術藝事益進、現感於藝壇沉寂、兼應滬人之請、特定於月之十五·十六·十七三日、假座寗波同鄕會、公開展覧其生平傑作數百件、並贈送精美畫刋、七十年藝術結晶、一朝在滬上展覧、滬人又得一飽眼福矣、 
[理敎會開會紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開第二九一次會議、到張一塵·王克昌·張麟書·蘇永春·姜昌鏞·等五十餘人、主席戴金永討論、（一）啓善堂公所函、理事楊土元·楊士淸·係正當商人今被誣陷、由鳳陽鎭全體商店簽名蓋章證明、要求營救案、議决、轉全國理敎總會、（二）新生活運動、應令全市各公所積極進行案、議决、函各公所附新生活公約、限日舉行、（三）本會監理委員何松庭、業已圓寂、查何監委生前、對於會務、異常努力、應舉行追悼會案、議决、通過、日期七月十一日、地點本會、（四）各公所工作情形、應按月具報、以資統計案、議决、函各公所照辦、餘略、 
[第一特院薛蘭如推事病逝]  
　　上海第一特區地方法院刑庭推事薛蘭如氏、於去年奉委到任最近曾告假月餘、返福建故鄕、乃其回任之後、辦公甫數日、忽抱採薪之憂初則延醫在寓治療、詎其病勢竟日形增劇、諸醫束手、乃改送寳降醫院救治、奈已病入膏盲、無術挽救、延至昨日遂病故於該醫院、第三特院及高二分院之全體同僚、突聞兇耗昨皆紛赴薛寓弔唁、 
[地院檢察官曹昌齡調靑島]  
　　上海地方法院檢察官曹昌齡（明甫）、茲奉司法部調署靑島地方法院推事、遺缺部委雷彬章試署、業已分别到任履新矣、 
[同業公會開會併紀]  
　　人力車業同業公會特區辦事處六月十二日下午二時、假座八仙橋靑年會力樓、開救濟車夫基金委員會、所到委員、計許世英·談伯質（傅淸淮代）曹雲祥·嚴諤聲·到理事顧松茂·殷芝齡·后紹庵·鄭緘三·王坤一·包振黃·后萬安·殷芝芳·張靜波·徐良弼·等、開會如儀、首由殷芝齡理事代表理事會致歡迎詞、次由顧松茂理事報告該業救濟車夫之宗旨、次由基金委員公推曹雲祥爲臨時主席、討論議案如下、一議公推救濟基金委員會主席及司庫議决、公推許世英爲正在席·曹雲祥爲副主席·談伯質爲司庫、一議設總幹事案、議决、由委員會物色人選、曹副主席雲祥發表意見、後由趙諤聲委員及鄭緘之后紹庵各理事相繼發表意見、均屬仰仗正副主席與各委員互助及指導、俾獲早日實現、使全市車夫、得有叨惠云云、詞長從略、不贅、 
　　理髮業同業公會、昨日上午、假座西門斜橋理髮公所、補行執監委員就職典禮、到市黨部代表張昇·市商會代表李如璋·及執監委員陳雙喜·戎廣仁·王長富·崔士林·魏國義·等三十餘人、十時行就職禮、次假公共體育塲攝影、午後、續開執監聯席會議、公推主席羅善桃就執行委員中、票選潘鎭山·辛玉玲·陳四江·張裕金·羅善桃·等五人爲常務委員、互推羅善桃爲主席委員、監察委員、票選薛廣殿·金志寳·毛金賽·三人爲常務監察、次討論重要議案多種、並擬於最短期間以我東夥雙方共有之利益、詳細方案、留待下次會議討論公布、七時散會、 
　　麵館業公會、昨日舉行第二届改選大會、出席會員代表吳湘琴·姚泉榮·王德發·周扶民·等三十餘人、市黨部代表何元明·社會局代表謝紀南·市商會代表李如璋·來賓洪頌炯·張綱·邵國湧·等共六十餘人、公推吳湘琴·徐惠嘉·周漢文·爲主席團、紀錄金楚相·行禮如儀後、開始改選、施人康·王德發·顧銀堃·當選爲執行委員、陳松濤張成勳·謝寶樹·爲監察委員、卽由上級代表監誓宣誓就職、討論提案、（一）成立各業减低房相促進會分會案、通過、（二）新生活運動促進會、商界分會派員參加案、議决、原則通過、旋卽接開執監聯度會議、選舉吳湘琴·徐惠嘉·施人康·爲常務、互選吳湘琴爲主席、並推徐惠嘉爲總務科主任、顧銀堃爲財務科主任、姚泉榮爲調查科主任、議畢散會、 
[市聲]  
　　保險牌滅火機暢銷本埠大東門内蔓笠弄一零四號羣福實業工廠出品保險牌滅火機、式樣玲瓏、巧小輕便、藥力高强、滅火功效頗宏、確在其他滅火機之上、發行以來、各界訂購、甚爲踴躍、大有供不應求之槪、現該廠爲各界易於購備起見、特將價目減低、以資普及、欲經理者、無論本外埠、均所歡迎、 
　　光陸實業社出品暢銷小西門少年路光塵實業社、係對化妝香品素有研究之詹嬌君等所創設、現出品有美麗香粉、及美艷牌·白鹿牌·爽身粉等、而香粉更分妃色及白色兩種、最合摩登仕女所需、堪與　來品相伯仲、而價格則較廉、所以銷行頗暢、極受歡迎、 
 
 

Page 13

 
 
　　海寗衛生豆腐　　　　　　物、富有維他命質、人人皆知、　滬上出品類皆質地堅硬、且有微臭、食之者不無美中不足之憾、久聞浙省海寗、所製各種豆腐類食品、細潔柔嫩、風味别具、逈異尋常、名馳遐邇、現有該處人士姚洪諸君、爲推廣土產、及供給滬上人士享用起見、在法租界八仙橋小菜塲、組鐵海寗衛生豆腐商店、專製豆腐·油豆腐·豆腐衣·豆腐干等品、正在選購原料、趕辦裝修、一俟整備齊全、卽行開幕、一般茹素家及衛生家將大快朶頥、幸福不淺矣、 
　　百柴油汽油車近訊上海四川路二二零號馬爾康洋行經理之英國百堅柴油汽車、自兩次由上海至杭州·紹興·南京·蕪湖·等地長途試車、成績良佳、匪特用油奇省、卽其機器、亦較普通汽車爲堅固、開車亦與普通汽車無異、近聞各内地採購者甚衆、該行錢竹書君因各省接洽紛至、不克分身前往、現擬招請各省一獨家經理處、以便就近接洽、 
　　中西大藥房設衛生用品部四馬路中西大藥房定本月十六日西門支店開幕日、在總店另設衛生用品部、加入廠商、有梅林罐頭食品公司、中華琺瑯廠、怡茂肥皂廠、大中華賽璐珞廠、亞光電木廠、唯一乾菜筍廠、天一味母廠、等用具、食品·玩具·等、應有盡有、並每日提出犧牲品一種、第一日爲一本肥皂、第二日爲梅林辣醬油云　　中國國貨公司禮物部卽將開幕中國國貨公司（南京路大陸商塲）鑒於滬市辦理完全禮物之商號、尙付闕如、而各界想望若是之商號實現者、亦頗不乏人、該公司爰聘精於此道者多人、經長期之籌備、成立禮物部、舉凡一人之誔生以至百年、其中湯餅文定·結婚·壽辰·平常酬酢·等、所需各種禮物、莫不具備、他如楹聯·膀幅·精工裝表·花籃花圈·銀盾銀杯·以及新奇禮物類能出類拔萃、與衆不同、聞不日卽將開幕、各界大可注意此新事業之實現云、 
　　惠泉名酒暢銷本埠老西門方斜路三十三號無錫惠泉酒廠所出各種名酒、均係純粹泉水釀製、味甚甘醇、開胃健身、不同凡品、該廠因備各界端節送禮之需要、特出美麗瓶裝名酒一種、聞近日前往購買送禮者、甚形擁擠、本埠永安公司·中國國貨公司·福安公司·上海國貨公司·利利·天天·土物公司等各大公司、均有出售、 
　　國產烟台啤酒贈品國產烟台啤酒、因係泉水製造、比較他種啤酒、確實優美、而合衛生、已爲社會人士一致公認、日來暑令已届、銷路激增、該公司爲酬答愛用國貨同胞起見、自即日起、凡積有烟台啤酒瓶蓋十個、可向本埠先施·永安·麗華·福安·中國國貨公司及各大洋酒店、掉換上等紀念毛巾一條、各界如需用此項成箱啤酒、祇須以電話通知同孚路義成公司、（電話三一四四三號）卽立刻送上、不取分文車力、 
　　南市國貨商塲增闢娛樂塲不日開幕本埠市商會南市國貨商塲、爲圖發展營業起見、特添闢娛樂塲於三樓、積極籌備、行將就緒、大約本月十五六日可以開幕、主持該塲事務者、已聘請海上滑稽大家易方朔承乏、聞本埠各大公司紛送贈品、以備娛樂塲開幕後、轉贈游客之用、如福新·華東·大東·南洋兄弟·華品·華美·各烟公司、和濟公司中華第一針織廠、均有大批贈品送到　　巧古力鮮牛奶出世江灣翔殷路上海畜植牛奶公司、完全華商資本經營爲滬上規模最大之牛奶公司、所出Ａ字消毒牛奶、早已蜚聲全滬、該公司茲以夏令將届、特創製一種「巧古力鮮牛奶」適宜冷飲、味美絶倫、不日行將出世、各大戲院跳無場飲冰室均有出售、 
　　法國「蝶美線」之特殊法國第一老牌「蝶美線」經久耐用、屢洗不退分毫、質地永遠堅固數次洗後、完全同新購無異、特約永安·先施·新新·麗華·福安·飛騰·惠羅·福利·泰興·及各大百貨商店爲代售處、天豐·振康·同昌、等處爲批發處、總經理爲法商立興洋行蝶美綫部ＲａｃｉｎｅｇＣｉｅ·Ｄ·Ｍ·Ｃ·Ｄｅｐｔ 
[電影]  
　　大上海映「合歡杯」福斯公司本年度最新歌唱鉅搆「合歡杯」、係蝶酣花醉之導演者大衛白脫勒最偉大貢獻、由譽爲英倫播音大師之新進女星潘德遜與大明星史本塞屈山約翰鮑爾斯等分任主角、并集中福斯全班歌唱人材落力拍演、更見精彩萬倍、全片寫影迷男女之醉生夢死、費盡心機所爲者一個明星而已、亦銀城之艷史也、故事曲折動人、表演纒綿悱惻、兼有名歌　支、由鮑爾斯與潘德遜和唱、金嗓珠喉、不同凡響、此片有焉、茲應滬上歌唱界之要求、提前於今日起在大上海戲院公映、同時該院并開放約克洋行承裝之一九三四年最新科學化冷氣設備、 
　　鉅片「漁光曲」今天開映金城大戲院、自經三天大粉刷、内部已煥然一新、旣堂皇、亦富麗其新近裝妥之一九三四年新式冷氣設備、定今天映「漁光曲」時、正式啓用、該機完全以科學方法製造冷氣、輸送入院溫度以華人體格攸歸「漁光曲」一片、係蔡楚生繼「都會的早晨」後最新偉大導演作、由王人美領銜主演、以暢達堅張之佈局、述三十年滄桑多變哀怨纒綿、賺人熱淚、該片今天起全國七大商埠最大戲院同時放映、聲勢之浩大、可以窺見、「金城」爲免除觀衆臨時擁擠特請託下列諸家代售戲劵、（一）中法大藥房三馬路及靜安寺路分店、（二）靜安寺路成都路華東運動器具公司（三）香港路聯華影片公司、 
　　「王先生」在北京公映名畫家葉淺予君所作、滑稽漫畫「王先生」、趣味深長、膾炙人口、最近天一影片公司採取漫畫材料、編成滑稽長片、由邵醉翁導演、並由湯傑飾王先生、曹錫松飾小陳、丁華氏飾王太太、舒麗娟飾陳太太、陸麗霞飾小阿媛、與漫畫中人物維妙維肖、片中笑料、極爲豐富、其幽默之作風、足與西方卓别麟·羅克·媲美、現已定於六月十四日起、在本埠北京大戲院公映、 
[出版界]  
　　三六漫話第十三期出版三六漫話、逢星期三·星期六·出版、文字冷峭、圖畫精美、注重批評社會·普及常識·發揚藝術·描寫人生、爲目前文壇上短小精悍富有生命的、大衆讀物、該刋物由許嘯天氏主編同時刋登許氏長篇小說「歸來吧」、並有各種漫畫及名媛攝影、本埠各報灘各書店均有出售、欲試閱一月、祇須郵費十二分、可通訊畫錦里（山西路）六十八號三六刋行社、如欲定閱全年、可向四馬路世界出版社接洽、 
　　上海銀行學實習所近况上海銀行學實習所、爲滬上銀行老同志所組織、與學校不同、非藉書本、專敎以銀行經騐及實習手續、同在銀行中辦事無異、成立迄今、該所畢業生在銀行服務者、頗受嘉奬但請求實習者甚衆而學額有限、近因鑒於各校暑假將届、爲造就人才起見、特冉添補新生早晚班、各定限二十名、且有暑期速成班及英文班、有志銀行者、可於日内至四馬路望平街二二八弄該所報名並聞應外埠之請、將添設函授班及寄宿生、 
　　工商管理討論專集出版中國工商管理恊會、係工商界專家組織、每月在北京路聯華總會舉行討論會、請工商界名人演講、其講詞槪由炳勛速記社紀錄、茲該會爲普及起見、將專家討論印有專集、已於日前出版、每册價洋二角、由四馬路作者書局等代售、是研究工商管理法者之佳音也、 
　　衛生雜誌公共衛生專號出版愷自邇路瑞康里衛生雜誌社、爲擴大衛生宣傳起見、特於十九期刋行公共衛生專號、聞該刋業經出版、内容有硤石夏蒼霖醫師之「新生活運動下的衛生和康健問題」·鄧名世醫師之「公共衛生淺說」·宋忠鈺醫師之「公共衛生分類摘要」·吳興名醫葉橘泉之「衛生運動與舊風俗」·及本市中西醫界等巨著·發揮非常精詳、裨益民衆不淺、訂閱全年十二期、連郵票祇一元、本市現代新中國中醫上海雜誌公司等、均有出售、 
　中華國貨週報第三期今日出版本埠海寗路一零三三號中華國貨週報社所發行之中華國貨週報、已出一二兩期、内容精美、深得國人之贊揚、故定閱者紛然而至、現該社第三期報决於今日出版其中文字、有東吳君之救亡總動員·巴玲君之婦女們在國貨年應做的幾件工作·天宇君之陳嘉庚倒閉應有之善後·履石君之總理遺囑的的意義·施秉埜君之新生活運動與國貨運動·龔伊述君之從支那物產館說到國貨陳列所、赤心君之從出版物說到國貨紙張·輯君之中國陶瓷名產的探討·阿蒙君之辛豐織綢廠印象記、均屬議論警闢、發人深思、而誦芬君之戚繼光研究發凡續·象恭君之臥薪高漫談·陳昌齡君之兩知漫話·等、尤爲針時之傑作、他若益孫君之小說銀圓游歷記、龍共君之女人半打、亦皆寓莊於諧、足資警惕、至張魯平君之小工藝、則仍繼續刋載以資國人取法、 
[] 醫藥界 
　　患時疫之救星本埠辣斐德路三九八號劉安仁堂藥號、自製之急救時疫「靈丹」、係劉氏家傳秘方、主治一切時疫、通關利　、霍亂吐瀉、風寒暑濕、頭痛目眩、氣喘嘔惡、手足抽吊、盤暈、水士不服等症、功效殊難盡述、「一二八」中日大戰時、該堂感大戰之後、必有瘟疫、乃捐助數萬瓶、由申報收發處轉送前方將士應用、均獲靈騐如神、該堂門市、年中施贈數萬瓶、救活人數、何啻萬千、嗣因棉力有限、不敢居功、近來購者日多、應接不暇、如蒙各大慈善團體、大慈善家採用、該堂特别從廉、竭誠歡迎、 
　　法國「洛定片」爲夏令之必需品在此數日中、氣候幻變無常、忽凉忽熱故極易引起各項病症、如頭痛·牙痛·發冷·發熱·及各項瘋痛濕·寒熱·等症、故於此夏令、須常備法國精製「洛定片」功能主治上項等症、功效異常靈騐服法、亦很簡單、取「洛定片」二片、溶於溫水内服下、卽見佳效、且其價廉物美、瓶裝每瓶每二十片、包裝每包二片、各處大藥房及各處烟紙號、均有廉價出售、現歸法商立興洋行總經理、 
　　花柳病的指南針南方醫院院長屠企華醫師、懸壼行道、垂十餘年、學養豐富、經騐老練、治療花柳病向爲滬上人士推許爲最穏妥及最有把握、年來各種刋物上發表之病理醫術、精純凖確、尤見傳誦一時、近爲屠氏康健社編撰花柳病簡論一書、搜羅廣博、涉筆逸趣、全書都十萬餘言、分百十餘節、包括病理、療法、預防、攝生、常識實騐、隨筆等編、範圍宏大、而言簡意賅、現正排校准七月出書、定價一元、年内實售八角、在七月十日之前預約者、僅收成本三角、屠氏康健社在派克路一○七弄二十四號、 
　　林鑑賢設牙醫診所林鑑賢君爲上海齒科醫學院醫學士向在南市寓所應診、及在該校敎授、同時並在徐俊民牙醫師診所擔任助醫、學術經騐、均甚豐富、茲以南市診所、不敷應用、特遷至法租界八仙橋靑年會對過聚興誠銀行樓上、電話八一九六○號、照常應診、時間每日九時至十二時、下午二時至六時、並添置新式器具、以便各界造福社會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、中國北部與中央天熱而晴、揚子流域與此間一帶、天　、或陰、福建海濱與臺灣北部、有雨或霧揚子流域與此間海濱、有西南風、山東四周風來自西面至西北不等、福建海濱風勢不穏定、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫最高八四·九、最低六七·八、去年同日、最高八三·七、最低六八·○、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱本月十日貴報第四張十三版、本市新聞欄内、載有標題土棍勾結警所長、私設紅丸機關、其中所叙情形多與事實不符、查公安局文局長、於日前接到匿名信二件、内云、五區一所地面、有販賣紅丸及供人吸食紅丸烟窟多處、卽飭偵緝隊派偵緝領班陳福才·嚴密查拿、於本月七日下午五時許、由偵緝領班陳福才帶領偵緝隊員多人來所、請派警會同辦理、卽經本所所長派警士湯禧祥·會同前往、按址查拿、所至各處、均無所獲、嗣僅在東寳興路德隣西里道街樓前樓、當塲抄獲烟燈一盞·烟槍一枝·紅丸二十五粒、並拘獲劉子頁·劉林氏·倪炳·尙振江·及本所警長袁輔臣·王福田·等六名口、查尙振江前充香港大戲院請願警、嗣該戲院停演、無需請願警之存在、卽於五月份、呈請撤銷、當經本所 
戲院、並未續請請願警、又據警長袁輔臣·王福田·稱、實係至該處裁縫舗取衣服、不知内設有供人吸食紅丸烟窟、適逢其會、致誤被牽涉拘獲等語、惟該警長等身爲警吏、卽無包庇及吸食紅丸情事、但瓜田李下、究不無嫌疑、除將該警長等曁所有人證、一併交偵緝領班陳福才帶局訊辦外、而本所長、以督率無方、失於覺察、其咎固亦難辭、已自請處分、深恐傳聞失實、致損聲譽、應相函達、卽希查照更正、是爲至荷、此致申報大主筆、上海市公安局第五區第一所、六月十二日、 
[來件　引水會力爭主權再斥謬說 
　中國引水公會籌備會來稿]  
　　我國收回引水問題、邇因海關總務司之反對、要求政府修改上年九月間頒行之引水管理暫行章程、茲事關係甚大、引起全國人士之注意、而外人報紙、更爲之作無理由之宣傳、以助其氣燄、本埠中國引水公會籌備會、自中國評論週報譯有論文一篇、宣告國人、對於外報論調、有所辯正、茲錄其言曰、在四月份之東方事務月刋（ＯｒｉｅｎｔａｌＡｆｆａｉｒｓ）社論中、對此問題曾有長篇之討論、該論文對於中國與列强所訂條約、多所引徴、以爲辯論之根據、蓋欲藉此以蠱惑一般對於在中國通商口岸之外籍引水、究竟因何以及究於何時方始養成、而得與堅苦老練之中國引水爲伍之事實、未有眞確知識讀者、又對於中國政府新近公布之引水管理章程、亦有所批評、無非藉爲上海外籍引水應聲而增其氣燄、而隠約中似亦爲領事團張目、又該月刋對於中國引水公會籌備會所發之宣言、亦不恤以偏頗之眼光而出以信口雌黃、蓋該記者對於條約旣有所曲解、復更參以悠謬之個人見解、無非意在刈獲單方面之利益而已、 
　　唯有事實、乃可啓示一事之眞實性、故吾人於此、必須對於一世紀前中國之情形、有眞知確見、方能對於所引徴之條約足以了解、試舉該月刋所引之一八八四年十月十四日在黃浦所簽訂之條約、乃係一種文件、時至今日、除非參考歴史事跡之書籍、殆可謂已無人類能加以正確之解釋須知中國彼時只有五日口開放與外人通商、而外籍引水、固迄未有進抵此五口者、所有外國船舶之進出該口岸等、全恃中國引水爲之引帶、唯因某種原因、外國船舶對於中國引水人之職務、往往不能隨意覓得而其引水費率、亦未經確定、此實各條中丨外籍船舶有權僱用引水人等語、以及於引水費之後、或再加以至關此項問題、應由中國官憲商同外國領團另定章程規定之等語、所以挿入約文之由來也、凖此則所謂特别章程云云、固只限於中國人之引水價目况此處所云引水人、固明明係指中國人、而而外國人而言、蓋中國對於外人無裁判權故、若謂列强因此已允中國對彼外籍引水行使其裁决權者、則其言當屬滑稽、蓋外籍引水人侵入中國諸口岸、實遠在中國簽訂各條約以後、不觀已故樂伯特赫德爵士於一八六七年、對此事實、曾向總理衙門有所呈報、其時爲同治七年）卽一八六七年）九月初十日、内去自同治六年（一八六六年）五月三十日起、至次年五月十一日止、所有通商諸口之引水人、共二百○三名（計華人一百○三名、英人四十名、美人三十五名、葡人十名、丹麥人六名、瑞士人六名、荷人二名、奥人一名、）呈内並附條陳云、雖照國際公法、中國沿海引水之權應保留於華籍引水人獨充、但依照目前情形實有擬暫行章程、以便將中外引水人通共管理之必要旋赫德受命草擬此項章程、呈由總理衙門批准公布、關於此節、當時赫德究竟曾否與各列强公使恊商、初無正式報告就令有之、吾人亦不能承認、因將該章程成爲具有任何恊定之形勢、蓋該項章程明爲總理衙門之一種命令或規條、不解自明、吾人　知惟神聖之法律始有永久之性質、而此一八六八年之章程、則至今已六十六年、豈能一成不變、蓋應早予俢正或重訂矣、此項章程之在昔日、容或勉强應用、若在戰時、則危及中國國防、且自該章程施行後、中國對列强疊次簽有公約、其性質均與該項章程衝突、故今日實已全不適用、關於前項、其舉例如一八八五年之中法之戰、今摘錄莫利氏國際公法之言和次、 
　　一八八五年三月、美國駐北京公使楊有電致美政府、涉及中法當時之戰事云、丨中政府反對美籍引水爲法兵艦引水、是否應予制止、丨美國務卿白雅德覆電云、丨來意甚善、唯吾人對於本國公民私自冒險訂立私人合同、無從制止、旣不爲國法所禁、亦不能由領事傳令歸案、（未完） 
讀書問答　　　　 
[怎樣做讀書筆記　丨丨答王韶華君]  
　　以前我們在「讀書方法論的討論」上，就略微討論過做剳記的方法，最近王韶華君又重新把這問題提出來，他的來信說： 
　　「······據老前輩說：「讀書必得要寫筆記」。但是我們知道，寫筆記對於時間是太不經濟的，我們必須看到相當的程度、纔會發生興趣，纔能動手抄寫。這是多麽躭擱功夫啊！我們業餘自修者，讀書的光陰是千金一刻，非常寳貴。而且，鈔寫起來，日積月累，册帙定然可觀，看第二次，也是要費很多的時間。若用這些寳貴光陰去看别的新書，或許能獲得更多的智識。所以我覺得做筆記有點得不償失，是不是？但老前輩又那麽說，因此，使我猶豫不决，請過來人的先生們暫我斟酌一下。」 
　　的確，有許多人總覺得做剳記是一椿於時間太不經濟的事，把做剳記的時間去看些旁的書不是獲益更多些麽，這種懷疑很常有的。但做剳記所用的時間並不會如你所說的浪費，其原因就是我們求知識一方面固應進取，同時亦要顧到防守，做剳記是一種後防的工作，它使已獲得的知識系統化，深刻化。反之，如果一個人不能把他所得的知識，自已加上點消化作用，把精華提鍊出，渣滓排洩去，將它深刻化，那儘管吸收得多，像流寇打天下一樣，只攻不守，也是一無用處，至多我們祇能加他一個前幾天所討論的「書獃子」的徽號。假如我們把排好的字板的鉛字倒翻，亂七八糟混在一起，那就完全失掉了字板的作用，祇是一堆鉛字了。 
　　我們在現在研究學問，讀書，較古人是要便利多了。各種科學難說還在創造，和繼續不斷的研究中，但都已確立了一個系統。所以在初讀某一種學科的人，應當先讀該學科的槪論書籍，更應當把這槪論裏所叙述的該學科的一般槪念澈底的了解，並能記憶其要點。做筆記就是靶龐大的方面，縮成簡短的幾句，使你便於記憶，使你更加經濟。 
　　普通做筆記，大半是用的摘要式的方法，把所讀的一本書，按照章節，把它的重要點節錄下來，好像是做一個縮本。這雖是最笨的方法，然而對於初學的人是很有用處的，因爲它可以訓練讀者怎樣地把握每一問題的核心，同時可使讀者的記憶力集中，不致浪費。 
　　做筆記進一步的方法自在能不照書選鈔爲妙，就是他自已能够再加一番反省。我們在把所讀的書讀完之後，把那一門學科所研究的内容或對象先弄淸白，再把這内容仔細地回憶起來，然後再動手去做。所以做筆記所用的功夫，七分是在「想」　，寫是祇占「三」成。這是做摘要的原則。 
　　其次，我們要討論一下做這類筆記的具體方法。首先，我們可把所讀的書，名稱，目錄，緒論，結論，頁數，出版的年月，作者的立塲，及讀時所費的時間等，很簡單地叙述一下。然後，我們就可把這書的内容，就自已所記憶的，用自已的句了寫下來。我們不必拘於原書的格式，我們要照自已的方便和自已的意見去寫。原書把一椿事或因篇幅關係，分成數章來寫，或因叙述的便利起見，把這一部分與那一部分的叙述分開得很遠，但我們所要獲得的是系統的知識，烏瞰的綱要，所以我們可以把繁重的零碎的叙述放棄，分開來講的東西聯系起來。至於叙述的方式固然愈簡潔愈好，但却不能把重要的内容遺漏掉。如果自已興趣濃厚的話，多寫一點也是沒有什麽關係的。 
　　不論是那一本書，我們不能說是完全無缺憾。不論是怎樣的認眞，初讀某一種學科書時也常有不能了解的地方。事守上讀者對於作者竟見的齟齬和懐疑，對於某一部分不能透澈了解，定所難免。如果遇到了這種問題，同時又不能解决，那就不必過分壓制自已的見解，盲從書本，你在内容叙述過之後，可再將這些問題逐一記下來。這可作你將來進一步研究的重心，我們研究學問興趣所以逐漸濃厚，就是研究愈深，問題也愈多。你要解决這些問題，就必需再做進一步的研究，而因此，你的學問上的成就，自然也就愈深入了。所以這部分在筆記上也是很必要的。 
　　總之，做筆記是帮助你將所獲得的知識系統化，深刻化，並留備日後參考之用的。它的主要的目的，却着重在防守，古人說做學問好比「紥硬塞打死仗」，這是非常有理的話，我們如果因爲後防的防禦工事所花費的時間，比起進擊中的認爲不合算，那是很大的錯誤了。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[魯省　厲行求生敎育]  
　　增加師範職業敎育經費 
　　濟南通信、敎育廳長何思源、自去年厲行求生敎育、使學生畢業有謀生技能、打倒所謂士大夫敎育、積極擴充職業學校、並推行鄕敎實騐區、目的在使農村子弟不變更其生活環境、故年來增加鄕師班次、造　師資、二十三年度仍本此計劃而行新預算詳細編列、中學酌量緊縮、除濟南女中增四千二百餘元外、其餘聊城初中減三千一百五十四元、泰安初中減三千一百五十二元、益都初中減三千一百五十元、鄕村師範學校經費均大致增加、計平原鄕師增二千三百四十八元、惠民鄕師增六千三百八十元、文登鄕師增六千四百六十、壽張鄕師增六千四百五十六元、師範增加經費者、有荷澤師範增三千五百五十元、益都師範增三千五百四十二元、各師範學校學生膳費亦增加二萬元、醫科專校二十三年度增一萬五千元、其附屬醫院亦增二千六百四十元、職業敎育、則陽穀職業學校、增七千六百十二元、其他附屬敎育機關亦多有增减、計有義務敎育委員會减三千餘元、稽核委員會增七百餘元義務敎育實騐區增四百餘元、會考委員會增一千餘元、民衆敎育實騐區增一千五百元、專科以上學校學生補助費增一千元、省立各校各敎育機關臨時費减八千餘元、私立學校補助費增二千四百元、其餘者均照二十二年編列總計二十三年度經常費收支總數二百四十六萬一千九百九十三元、較二十二年度减、萬五千九百五十五元、（因市敎育費删除另列）以上數目、業經省府會議通過、卽通令全省於七月一日實行、茲將收入支出兩門數目錄左、 
　　歲入門敎育文化費總數二四六一九九三元、敎育廳所屬各機關收入一七四五八元、敎育廳租息收入二六七　、 
　　歲出門專門敎育醫科專校六九八七○、附設醫院四六九三二、師範敎育濟南師範五六四五二、附一小二○三八八、附二小一○八○○、曲阜師範四八五三六、附小一九五一二、聊城師範四八三一二、附小一五二四○、益都師範四七七六二、附小一五五五二、荷澤師範三五○五八、附小一五二五二、濟南女師四六九四○、附小一七四八四、鄕師敎育濟南鄕師三四三二○、附小一○八○○、萊陽鄕師三四六五二、附小五七○○臨沂鄕師三四五二二、附小五二八○四、滋陽鄕師三四四六四、附小五五五六、平原鄕師、三四二五二、附小五五七六、惠民鄕師三四四八四、附小五七三六、文登鄕師二八五五、附小五六九四泰壽張鄕師二八一二八、附小五二八三四各師範膳費二二六○○○、中學敎育、濟南高級中學六五七○六、惠民中學五七一九二、臨沂中學五○○四○、荷澤中學六三二四○、烟台中學四九六五六、濟南女中四二六九○濟南初中四九九○八、聊城初中三七三七八、泰安初中三六五八○、濟寗初中三六五五二、掖縣初中二七五六四、益都初中三七○二六、臨淸初中三六六二八○、德縣初中二七四五六、諸城初中二七二八三八、職業敎育濟南初級工業職業四四○五二、濟南女子初級染織蠶絲職業三七二六○、濟寗初級工業職業三八三七二八、陽穀初級染織職業二一一一二、小學敎育、濟南第一實騐小學二一一六八、濟南第二實騐小學二三七○○、附屬機關、檢定委員會、二一○八○、稽核委員會一七七五六、義務敎育委員會一○○四、義務敎育實騐區二八九八、編譯處九五八四、指導員一五一二○、會考委員會四○二○、小立圖書館二九六一六、民衆敎育館、四九八二四、民衆敎育電影院一四七九一、民衆體育塲一一五二九、實騐民衆學校一二六○○、國外留學經費一五五六三○、專科以上學校學生津貼四五○○○、臨時費各機關臨時費六五一六六、恊助費山東大學、三六○○○○、補助費私立學校補助費五二三八○、濟寗縣敎育恊費四○○ 
[靑島　本月廿一日中學會考]  
　　（靑島十三日電）全市中學會考、定二十一日起舉行、共三日、 
[東北　留學生考試報名展期]  
　　（南京電）敎部東北靑年敎育救濟處招考東北籍留學歐美公費生、報名日期、展至本月二十日截止、初試改二十五日開始、 
[荷蘭中國畫展開幕紀]  
　　王竉惠劉海粟等參與盛典 
　　（亞摩斯德丹通訊）柏林中國畫展、竟能轟動全歐、不僅爲德國朝野所稱贊、且爲英荷意瑞法捷所注目、各國紛紛要求移展、荷蘭因與柏林接近故遂得捷足先登也、荷方爲敎育部所提出、國家美術館館長梵士鐸勃所主幹、與我國代表劉海粟接洽决定、荷方委員爲梵愛丕、梵　李佛、推來士、費釋爾、巴倫海、伽洛伊士、孟特利、比克等二十人、而梵氏爲主席、中荷恊會會長瑞立鐸爲副主席、負責辦理一切、開幕日期及展覧地點原經恊定於四月二十二日、在亞摩斯德丹美術館、六月二日在海牙美術館兩處舉行、旋因籌備時間、過於忽促、遂展期五月五日下午三時在亞摩斯德丹美術館正式舉行開幕禮、吾國畫家劉海粟五月三日由漢堡携帶作品到荷、當時到站歡迎者、有美術館館長梵士鐸勃、美術會中秘書費釋爾、中荷恊會會長瑞立鐸、秘書格拉勃及中國旅荷僑民學生等數十人、劉氏夫婦寓亞美利加旅社、各報記者及畫家訪問者不絶、 
[會塲布置]  
　　會塲在亞摩斯德丹美術館第一階、該館建築宏麗盛大、在歐洲極著名、其中陳列品亦多藝術史珍異、如近代荷蘭大師梵谷訶一生、精品三百餘幀、均集其中、其他可想而知、中國現代的名畫卽陳列於下層、共分六大室第一室並附列中國畫具、自淸乾隆迄現時之各種顏色、墨紙等俱全、各種不同之筆、也不下八十餘種、極美麗之至、荷人無不細心研究、另一部則陳列精印之畫册、將此次展覧精品一一印入共六十餘幀、册首刋有劉海粟所作「近代中國畫」一文、闡揚中國畫之精神及其流派荷人均甚推重、第一室懸有張紅微、張坤儀、張大千、張澤、張書旗、趙子雲、陳少鹿、陳師曾、陳樹人、陳子淸、及劉夫人成等共十餘人之作、第二室懸有齊白石、金城、秦淸雪、經亨頥、淸道人、周一峰、朱錦江、諸南韻、方人定、吳梅鶴、杜其章、施則敬諸人之作品、第三室懸有中國代表劉海粟作品十五大幅、極雄奇潑辣之致同時並列馮超符鐵年、何漆園、賀天健、夏敬觀、向鑄、謝公展、任伯年、任渭長、高奇峰、高劍父、徐世昌諸家之傑作、第四室懸蕭謙中、胡佩衡、胡汀鷺、胡友葛、黃孝紓黃般若、黃賓虰、黃紓菴、容大塊、顧樹森、李淸悚、李秋君李鳳廷、黎雄才、黎工佽、李祖韓等人之作口、第五室懸凌文淵、黎勉亭、李祖韓、梁凱世、梁公約、林琴南、陸一飛、陸廉夫、潘天授、鮑少游、溥儒、商笙伯、沈子亟、蘇臥龍、孫祿卿、孫孟錄、湯建猷、唐冠玉等人之作、第六室懸湯定之、鄧春樹、狄平子、丁雲軒、鮑少游、王顯韶、王一亭汪愼生、吳昌碩、翁印若、吳琴木、吳秋農、吳杏芬、吳湖帆、余紹宋諸人之作、會塲崇高、光線適宜、諸畫陳列其中、大放光明、 
[到會人衆]  
　　五月五日下午三時、在會塲正式舉行開幕典禮、是日美術館大門冲霄之圓頂上、揚起靑天白日旗臨風招展、入門又有中荷國旗交懸、厥狀極爲嚴肅、當時華方到會者、劉海粟代表夫婦、王寵惠博士、金問泗公使夫婦、馮執正總領事夫婦、丁月波君、駐荷黨務指導員徐家驥君、并華僑及學生多人、荷方到會者亞摩斯德丹市長福立呑夫婦、敎育部代表勒勃倫夫婦外交部代表汪森克夫婦、中荷恊會會長瑞立鐸、美術館館長梵士鐸勃夫婦、美術會秘書費釋爾夫婦、乃刺、海特林、花開那門、刺皇、洛騰、馬愛、孟頓、馬特爾門等等、各博物院長、各國領事各報記者、統計不下五百餘人、集歐亞名流於一堂、頗極一時之盛、 
[開幕典禮]  
　　參觀者瀏覧各室、由王劉金馮諸氏一一爲之解說、皆驚歎中國畫之奇偉秀絶、劉夫人成女士、所作墨荷一幅、卽爲美術館館長梵氏所購藏、正三時、由梵士鐸勃導衆至禮堂、起立致開幕詞、稱中國以極簡單之筆墨、而能表現極深刻之意味、充滿氣韻風采、眞所謂造形於、一時、而待解於千古也云云繼由敎育部代表勒勃倫、市長福立呑演說皆竭誠頌揚、此次中國畫展之華美、所謂將因文化之溝通、而使中荷邦交益敦和睦云、後由劉海粟代表、金問泗公使、王寵惠博士致詞、各報記者、紛紛向劉氏等攝影、第二日各報均有大篇記事及批評輿論大佳、光芒萬丈、照遍歐陸有關國譽誠非淺鮮、是日晚七時美術館美術室中荷會等合宴劉海粟氏、并請金問泗公使王寵惠博士馮執正領事作陪、荷方到名流七十餘人、禮儀甚隆重、 
[江陰中小校長　呈請省廳撤熊敎局長]  
　　（江陰十三日電）全縣中小學校校長十三開會、熊育局長違反廳令、等十四欵、全縣敎職員一致聲討决呈省廳撤懲、 
[蘇中學畢業會考委員會　議决考試辦法詳紀 
　會考期間委員與外界隔絶　各科試題儘十四日圈定]  
　　考試委員已聘定曹缶等 
　　鎭江通訊、蘇省二十二年度中學畢業生畢業會考委員會、前在敎育廳會議室、舉行第二次會議出席者潘祖述·孫步垣·曹吟缶·胡煥庸·張靜峯·洪北平·張舜俞（靜代）章欽亮·任以通·向紹軒·陳天鷗·周佛海·主席委員長、行禮如儀、當卽討論會考期間關防問題、及繕寫校對試題問題、試題欵式問題、應否適用上届議决辦法、議决、照上届辦法、 
　　關防辦法（一）各委員入廳後、卽勿出外、（二）來賓槪免接見、（三）如有要事、須發信者、露封交由第一科封口代發、（四）外間來信、統由第科收轉、（五）電話代打代接、 
　　繕校試題繕寫由廳僱人、繕寫英文除外、校對、由各科委員會同秘書校對、注意下列各點、（一）字跡錯誤者改正、（二）字跡模糊者毁去、 
　　試題欵式黨義·國文·史地·直寫·數學·理化·生物學·英文横寫·題紙上用大字標明下列字樣、俾各生注意、（一）選作四題、國文除外、不能多作、（二）先抄題目、後抄答案、題目全抄、議定各科試題送圈時期、各科試題、由各委員分别擬就、儘十四日下午五時、送交委員長圈定發繕、 
　　擬題委員聘定黨義曹吟缶、國文洪北平、算學張靜峯、歷史章欽亮、地理胡煥榮、物理潘祖述、化學孫步垣生物學張舜俞、外國語任以通、　　考期地點本届會考爲鎭江、常州·無錫·蘇州·上海·南通·揚州·徐州·南京等九區、每區應派主試委員、主持會考事宜、並决定六月二十日各區同時舉行云、 
[留日學生　美術展覧會開幕]  
　　學生出品多至五百餘件 
　　我國駐日留學生監督、鑒於年來留日學生專攻美術者、頗不乏人、而技術優良、尤爲日本人士所稱道、爲促倡與獎勵起見、特發起組織中華民國留日學生美術展覧會、於本月十二日起、在日本東京上野美術館開幕、會期十日、所收學生出品共分圖畫·書法·彫刻·工藝·篆刻等五大部、總數凡五百餘件、此外特别出品、由上海北平天津廣東湖南湖北各地送來者、逾二百餘件、另闢參考室一間收容之、開幕之日、我國駐日公使蔣作賓、留學生監督周憲文、以及中日美術名家均蒞臨、 
[職指所今日　舉行升學指導演講會]  
　　由陳靑士劉湛恩等主講 
　　出版叢書多種以便瀏覧 
　　上海職業指導所、近因暑期將届、畢業生對於升學或就業需求指導甚切、且最近到各學校各機關函請該所前往演講者、日必數起、如上海市敎育局主辦之升學指導演講會、無錫職業指導所、上海縣立中學、麥倫中學、市北中學、澄衷中學、嘉定縣敎育局、蘇州中學、蘇州女子職業學校、光夏中學等、該所除於今日下午二時、敦請陳靑士劉湛恩何淸儒鄭西谷江間漁楊衛玉、在該所舉行二十三年度升學指導演講外、并由江間漁·楊衛玉·何淸儒·潘仰堯·楊崇臯君等、分别赴各學校各機關前往演講、又該所特設廉價部、將該所編輯升學指南、靑年求學之路、應考須知、升學便覧、（現在印刷中）升學就業指導、養蜂養兎養鷄養鴨等指導健康法律指導等書十種、一律廉價出售、合購上開叢書十種、祇售洋一元、可向廉價部購閱、 
[中國　文化建設恊會遷址]  
　　中國文化建設恊會、自宣告成立後、卽積極成立各省市分會、内部工作、緊張異常、因舊址不敷應用、業已遷入本市法租界愛麥虞限路第四十五號中華學藝社内、並正式開始辦公矣、各界如有函電或接洽事宜、請逕投新址、再該會上海分會、亦同時遷入該社内辦事云、 
[家庭敎育講座開講]  
　　十六日在湖社由吳市長等主講 
　　表演餘興並由家庭工業社贈品 
　　本市兒童幸福委員會、爲引起社會人士重視家庭敎育、並指示其努力之途徑起見、特設家庭敎育講座、組織委員會主持進行、並推定吳市長夫人馬鳳岐女士爲常務主席、定本月十六日下午二時起假座湖社舉行第一次公開演講、該座已將是日開會順序分别訂定、演講及表演人員亦經聘就家庭工業社之國貨贈品已分别配就、一切準備工作、正由該講座幹事胡叔異等積極進行、茲探錄其開會順序及贈品項目如下 
　　開會順序（一（開會、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）主席報告、（七）演講、（甲）吳市長、（乙）潘局長、（丙）李局長、（丁）劉王立明（八）餘興、（甲）兒童表演、（乙）古琴合奏（陶聲潤熊淑婉夫婦）（丙）崑曲、王潔女士、句環枝女士、徐老太太）（九）家庭工業社分送贈品、 
　　贈品項目（甲）普通的贈品、（一）新生活運動綱要一册、（二）新生活運動箋兩束、（三）鮮橘子水四瓶、（四）大學新講一册、右共計六百份、（乙）特别加贈的（一）五花架化裝品二十組、（二）無敵牙膏四十份、（三）扁瓶白蘭地四十份、（四）大號露香水二十份、（五）兩打裝十滴水四十份、（六）除蟲菊精二十份、（七）毛撲女兒粉二十份、有共加贈二百份、 
[上海市　夏令兒童健康營招生]  
　　卽日起報名七月六日開學 
　　營址吳淞同濟大學中學部 
　　上海市衛生局·敎育局·兒童晨報社·中國防癆恊會·兒童幸福會五機關、鑒於吾國兒童身體孱弱、影響於國家民族者至大、乃利用暑期舉辦「上海市夏令兒童健康營」、推定幸福會李廷安·胡叔異、防癆會張君俊·張維、衛生局吳利國·孫家齊敎育局潘公展·周尙組織委員會從事進行、决定醫務由衛生局負責、事務由幸福會負責、敎育由敎育局負責、護理由防癆會負責、該營除由學校衛生主任孫家齊醫師、普通醫師二名、護士二名、敎員二名、助敎六名、早晚駐營辦理外、復請營養等各專科醫師高鏡朗·祝愼之·江兆菊等爲顧問敎育方面請陳鶴琴等指導、以利進行、凡屬市民子女均可入營、茲錄其簡章如次　　 
[該營簡章]  
　　定名、上海市夏令兒童健康營、宗旨、本營利用夏令假期、增進兒童身心、養成兒童良好衛生習慣爲宗旨、主辦團體、本營由中國防癆會、兒童幸福會、敎育局、衛生局、兒童晨報社合辦期間、本營自七月六日起八月十六日止、定期爲六個星期、營址、吳淞國立同濟大學中學部、營額、本營暫定一百名爲足額、年齡自七歲至十二歲爲限、費用、本營注重營養、故收膳費十二元、滋補品費三元、於入營時一次繳足、中途出退者、槪不發還、其他費用全免、入營手續、（一）健康兒童得請求加入以增進健康、（二）虚弱兒童更應加入以便恢復健康、（三）欲加入之兒童須經本營醫師檢查認爲合格者方能接受、（有傳染病者槪不收容）指導人員、本營敦請敎育醫學各科專家若干人爲顧問、並設駐校醫師、護士·敎員·助敎·事務各若干人、負責指導管理、 
[開始報名]  
　　時間六月一日起至六月三十日止、地點、（一）防癆會、（二）晨報館、（三）衛生局市南診所、報名時須由家長代塡志願書、並繳報名費三元、入營後卽在膳費内扣除、不到者槪不退還、並不得冒名頂替、應帶物品、各生入營時均須自備下列各件、被單二件、棉被一床、綫毯一床、枕頭一只、浴巾一條、面巾一條、漱口盃一只、牙刷二枝、肥皂一盒、蚊帳一頂、夏帽一頂、替換衣着數套、及其他日用物件、身體檢查、七月一日上午九時至十二時舉行身體檢查、遇有患病足以危害他人健康者、本營得拒絶之、報名費退還、檢查及格者補繳膳費十二元、隨領入營證、於七月六日上午九時乘本營特備車輛赴營檢查身體及集合赴營地點、均在西門大吉路公共體育塲乒乓球室、 
[生活秩序]  
　　每日生秩序如下、六時起床盥洗、七時户外體操、（約二十五分鐘七時半早餐（餐後散步）九時至十時户外游戲十時進滋補品、十時半至十一時半藝術及自然科學、十一時半靜坐或假寐、十二時午餐、（餐後散步）下午一時至三時午睡、（户外或户内）三時至四時溫習或習字、四時進滋補品、四時半至五時自由游戲、五時至六時沐浴、七時晚餐、（餐後散步）八時熄燈睡眠、每週生活、各週分别舉行下列各種活動各一次、（一）團體旅行、（時間另定）（二）懇親會、（半月一次）（三）秤體重、（半月一次）（四）各種比賽、（踼鞬子拍球跳繩演講） 
[全市公私立小學　敎職員平均月俸統計]  
　　初級小學二八，五元 
　　小學校爲三二，二元 
　　市敎育局昨發表全市公私立小學校每敎職員平均月俸數統計如下、（二十一年度紀錄） 
　　（一）初級小學 
　　市立初小四二，八元 
　　私立立案初小二七，二元 
　　私立未立案初小二○，四元 
　　公私立總平均二八，五元 
　　（二）小學校 
　　國立小學五○，○元 
　　部立小學四九，一元 
　　省立小學四六，○元 
　　市立小學四七，三元 
　　工部局立小學四九，五元 
　　公董局立小學八一，○元（係華童小學一校數） 
　　他種公立小學四三，四元 
　　私立立案小學三三，二元 
　　私立未立案小學二六，○元 
　　公私立小學總平均三二，二元 
[中國女子中學近訊]  
　　本埠西門林蔭路中國女中爲立法委員王孝英女士所創辦、成立僅及一載、學生已達二百餘人之多、下學期、除高中商科普通科擴充學額外、並添置大批儀器及打字機等、俾學生多得實際之練習、又該校因現有校舍不敷應用已覓定寛大校舍一所、並有校園及大操塲、 
[大公職校職敎討論會]  
　　本埠南市小南門喬家路大公職校校長林美衍氏、鑒於目前中國缺乏生產技術人員、急需提倡職業敎育、並報告辦理在公職校情形於本市敎育界同人、希望予以指正起見、特於昨日（十二日）下午七時假座八仙橋靑年會、邀請市私立小學校長等、商討關於職業敎育應注意之點、到者萬竹顧蔭千、尙文楊靜宜、上小盛朗西、西成趙侶靑、飛虹陳聘伊、和安許佩行、比德王定誠務小柴子飛、敬小張子琦、時化邵聘南、梅溪居杏紅等校校長、計一百二十餘人、發表意見者甚多、聞林氏爲發展中國職業敎育計、尙須與矢志職業敎育者、作進一步之研討云、 
[復日暑期學校敎師]  
　　江灣復旦大學第八届暑期學校、已於六日起登報招生、茲悉該校本届所開各課程、均極扼要、文學院有文學槪論、小說原理（汪馥泉）、近代英文·戲劇編撰與出演（洪深）、編輯採訪·本國新聞事業（郭步陶）、社會問題（應成一）鄕村敎育·職業敎育·公民敎育（章益·熊子容）等、理學院有河工學（金通尹）、木橋計劃（王雲瞻）、人類生物學·衛生學（徐人極）、實用化學（陳維稷）、化學計算（沈夢占）、物理（黃蒼麟）等、法學院有保險法·公司法（王孝通）、美國政府（溫崇信）、銀行學（朱斯煌）、土地經濟（朱通九）、美國市政（程德諝）等、商學院有信托公司（周德熙）、商業 
市塲學（邱正倫）、商業英文（湯心濟、工業管理）丁馨伯等、高中部則有吳劍嵐之國文、伍　甫之英文、吳祖龍之數學與蔣汝堂之簿記、聞卽日起報名入學簡章函索卽寄云、 
[曁大今日校慶紀念]  
　　國立曁南大學自沈鵬飛氏、代理校長以來、對於校務方面、積極整頓、頗有蒸蒸日上之勢、今日爲該校創校二十八週及大學成立七週年紀念日、該校特於是日上午九時舉行慶祝典禮、並檢閱學生軍、童子軍、下午一時、由滬上名票俞振飛等彩排平劇、下午七時、由電影明星陳燕燕梁賽珍等、表演歌舞、及開映鐵烏影片、藉資慶祝、並聞尙有其他節目、頗爲繁多、想届時眞茹道上、定有一番盛况也、 
[太湖學校一周紀念游藝會]  
　　七浦路太湖學校自開辦至今、業已年半前日假座西藏路寗波同鄕會、補祝一周紀念、舉行遊藝會、會塲布置、富麗堂皇、臺前陳列花籃銀盾各種禮物數十件、晚間七時開幕、先由校長報告開會宗旨、次卽繼以遊藝、節目有歌舞話劇、均精采異常、掌聲不絶、來賓約一千六百人塲中擠滿、而秩序井然、直至十二時許閉幕散會、聞該校同時出版一周紀念刋、内容豐富、次日分贈各界、以作紀念云、 
[中華兒敎社　日本考察記（八）] [  周尙]  
　　移民敎養所之拓殖敎育 
　　日本爲海中之蕞爾小島、領土不及吾國十七分之一、而人口之比例、殆難望其項背、日本本邦人口約有六千餘萬、每年平均約增七十五萬、千人中軍增十四人、每方里人口密度爲二六○二人、此不過指内地而言、各大都市猶未歸納在焉、日多山地、雖無山不綠、無地不耕、（吾人行經别府鄕村、道旁一分一厘之地、亦盡利用其生產）然可耕之地、祇佔全國總面積七之一、供應究屬相差、矧一般女子又出而服務社、凡食堂旅舍等侍者、汽車電車等售票員、各商店店夥、以及男子之浴室、莫不賴女子之服役、遂令一部份男子無業可尋卒致失業、去歲全世界失業工人逹四千五百萬、美以人口多、失業者有一四·○○○·○○○、次則推英海日本、日之失業人數爲五三○·○○○、若以人口比例之、數當驚人、歲暖而號寒、年豐而啼飢、舉國騒然、無怪其殖民政策、益有急轉直下、刻不容緩之勢、於是拓殖省省成立矣、拓殖學校由台泫灣協會學校升格爲拓殖大學矣、其主要對象、無非在我、飛艇巨砲之侵略、固應抵抗、而拓殖敎育之暴戾恣睢、要亦用心提防、 
　　今所談之移民敎養所者、其目的在訓練一般平民凖備赴南美洲墾殖之必要技能與智識、而使其安居樂業於巴西、該校由拓務省創辦、拓務大臣永井柳太郎直接管理、訓練功課不外字母、簡單語言、禮節、旅行常識、醫藥常識等、訓練期間極短據稱僅八日、每月規定二次訓練、每次七百人、每年一萬人以上、訓練時最感困難者、厥爲與父母同往之兒童、於此短時間内、萬難獲有良好之成績、 
　　一般平民之進移民敎養所、先由政府到處張貼募集移民巴西之廣告、廣告大且多、吾人旅居内地亦常寓目、廣告上並載鼓勵之詞及說明、每人可得五十金之津貼、全家前往者尤爲歡迎、以便若輩作永久之殖民、爲祖國開闢固定之樂土、使失業人有相當之出路、迨若輩向外之心旣堅了、乃有所謂海外演、講會從事初步之敎養、然後由海外移會社辦理手續、送入該校入校最要條件爲身體檢查、身體缺陷中如有砂眼發現則絶對無入校資格、因美利堅拒絶砂眼患者登陸故也、砂眼之在歐美、殆不多見、惟日本特多、吾國亦不少、世人稱之曰「東方病」皆傳染有以致之、身體檢查外、復行預防注射、深恐經越熱帶途中罹病、預防工、可謂周到、 
　　該校校舍共二座各四層設有八百六十床位、一家庭得在一室内居住、治療室及診療室各一、求醫者、完全免費、檢鏡室一作檢騐糞便諸用、移住支度品供給塲一、男女浴室各一、（按日本年來受中國及歐美風尙之感化、男女沐浴完全分開、卽内地旅館及公共浴塲等處除别府之海灘沙浴、熱海之溫泉浴外、男女亦不同浴、此種改革爲進化歟抑退化、要皆在智者見智、仁者見仁耳）寢室若干、每一寢室置放十二床榻、衛生上殊多不合、吾人行至最高層、見有放大輪船照相一架、上書「南美移住之先驅」、此輪係神奈川丸、明治四十五年三月十日載有一千五百人、自神户出帆、歡送者絡繹於道、由此可覩其移民南美史蹟之一般、 
[兵庫高小之職業敎育]  
　　四月四日上午參觀北野尋常小學及神户移民敎養所後中午承當地市政府招待、飯於中央亭、據說政府招待外賓、殊甚罕見、此次倍蒙垂靑、銘感心版、赴宴時、吾人恐其發問無可奈何之問題、各存戒心、蓋當吾人初抵埠時、已有一二報紙、刋載中日親善、中政府派大批考察員來日、并謂吾人十分驚訝長崎建設之偉大、實則中華兒童敎育社完全爲私法團組織、對於長崎之蕭條冷落、不啻吾之吳淞而已、親善云何哉、驚訝云何哉、此種会倆無非欲掩盡天下耳目、藉資對外宣傳耳、是日神户市府派來之代表、幸尙機智、以敷衍始而以敷衍終、 
體育新聞 
[小學體育課程　敎授細目將脫稿]  
　　（南京十三日電）敎部編訂中小學體育課程敎授細目、初中部份已脫稿、小學及高中部份月底可脫稿、聞敎部將通令各省市敎廳局轉飭各校自下期起、卽遵照實行、 
[曁南八週紀念　足球和優游　丨雙方各無所獲丨]  
　　籃球四六對二六勝大夏 
　　曁南大學爲八週年紀念日、該校體育部、特於昨日下午舉行足籃球兩項表演賽、藉以慶祝被邀出塲、爲優游足球隊及大夏籃球隊、惟因天氣過熱、賽來局勢平淡、精彩甚少、角逐結果、足球各無所獲、打成和局而終、籃球曁南則以四十六對二十六挫大夏、網球因接洽未成、故未舉行、茲將昨賽情形略述於下、 
[（一）足球賽狀况]  
　　足球於下午四時起賽、雙方健兒、俟因輟賽已久、脚頭不免生疎、兼以在强烈陽光威逼下、各健兒個個氣喘力竭爲之疲於奔命、比賽卽在平淡局面中過去、開賽初、曁南一鼓作氣、攻勢甚盛、羅海光統率三軍、進逼敵門、因守衛森嚴、卒無隙可乘、俄而優游還擊、亦無功而還、上半時兩無所獲、下半時雙方大調動人馬、優游老將黃瑞華、亦以氣力不繼告退、由梁樹棠代其職位、兩方攻守極見平均、直至告終、仍未能打開紀錄、賽成一團和氣、裁判員梅政寳、 
　　優游 
　　王章寳（下）朱生發 
　　陸志明梁樹棠孫錦順 
　　楊銘金黃瑞華（上）胡有成（上） 
　　江善敬奚巧生 
　　王樹森（下）鍾曾森 
　　石金生（上）毛鴻發（） 
　　曁南 
　　顧尙勷劉始贊曾榮忠（下） 
　　王南珍（上） 
　　徐亨符和萱 
　　陳春秀陳鎭祥羅海光 
　　鄧漢傑蔡令才（下） 
　　張鴻藻（上） 
　　尹貴義（上） 
　　丘振安（下） 
[（二）籃球賽情形]  
　　籃球表演賽、大夏對曁南、於五時開始、我國遠運代表劉震中、亦爲大夏效力、任後衛職、表演極佳、惟全隊缺少絡聯、致遭慘敗、交緩之初、兩 
方堅壁相持、達十分鐘之久、旋曁南忽見得勢、韓振元首開紀錄、氣焰萬丈、分數節節增加、曁南得八分時、大夏始由陳兆球命中一球、上半時成二十六對五、再戰聲中、大夏健兒極力振作、得分屢屢、惜因上半時損失過多、結果仍以二十六對四十六敗北、裁判員吳嘉裳、 
　　曁南犯得分大夏犯得分 
　　黃兆霖三下陳兆球一九 
　　許榮水一八張仁恒一○ 
　　韓振元一七任傑星二六 
　　鄺耀邪一五李　中○五 
　　徐亨一八鍾恩靈一三 
　　王南珍一八向家昌○○ 
　　韓振通一○閔富安三三 
　　溫其耀○○李德生一○ 
　　計九四六計九二六 
　　上半時結局二六分大夏五分 
　　下半時結局二十分大夏二一分 
[華北游泳比賽爭執]  
　　（北平十三日電）本届華北游泳比賽、原擬在平舉行、嗣因中南海游泳池設備不佳、且以經費困難、决不比賽但袁禮敦等仍力主舉行、爭執頗烈、日内將由體聯會開會决定、 
[草地網球聯賽　中華會昨勝法商會　結果九比六前途頗樂觀　德孚潘禮費區勝邱飛海王文正]  
　　草地網球聯賽昨日中華會對法商會比賽、事前預料、中華極端危險、蓋本届法商人材濟濟、欲圖霸業、但結果完全出於意料之外、中華以九比六獲勝、以此成績推論、中華會之前途、仍甚樂觀、 
　　昨日第一組之比賽、最爲精彩、法商會由名聞中外之潘禮費區與德孚二人代表、其實力與潘禮費區與卡爾遜組、有過之無不及、邱飛海興王文正合組果能奪得一盤、殊非容易、但王究以資格欠缺、不能聯絡、然雙方表演、殊見精神、潘德 
二人大刀闊斧、雙管齊下、向兩邊製擊、邱飛海盡力招架先以六比三勝第一盤、施以七比九之劇戰、失第二盤第三盤對手愈爲得手、邱王幾無招架能力、連負五局、極爲容易、最後以二比六敗、 
　　第二組馬安權與郭予杰組、亦以一比二失敗、對手勃倫士與梅斯係老將、馬郭如能小心從事、不難獲勝、惜自殺太多、而不能制人、第三組張定釗周冠軍火氣毫無、以鎭靜穏健制服對手、比數爲直落三、爲昨日中華之大功臣、 
　　第四第五兩組、中華會均以二比一勝、第四組競爭之時間甚久、由屠開元孫麟方合組、對手爲平庸之輩、以屠孫之技術、不難全勝、第二盤六比八、完全失於大意、第五組唐永純鄭自榮亦然、以六比三六比二勝第一三盤、竟以零比六失第二盤、總計組數中華勝三比二、得分爲九比六、各組比數如下、 
　　（一）邱飛海｛六比二｝潘禮費區一比二負 
　　　　　千文正｛七比九｝德孚 
　　　　　　　　｛二比六｝ 
　　（二）馬安權｛二比六｝勃倫士一比二負 
　　　　　郭子杰｛七比五｝梅斯 
　　　　　　　　｛二比六｝ 
　　（三）張定釗｛六比三｝克倫諾夫三比勝 
　　　　　周冠軍｛六比四｝透納 
　　　　　　　　｛六比四｝ 
　　（四）屠開元｛六比三｝伏傑士二比一勝　 
　　　　　孫麟方｛六比八｝柯爾梅 
　　　　　　　　｛六比三｝ 
　　（五）唐永純｛六比三｝列克萊二比一勝 
　　　　　鄭自榮｛○比六｝路森威 
　　　　　　　　｛六比一｝ 
[華鳳岡得中靑會友手球錦標]  
　　選手六名得參與等級賽 
　　中靑會友新進手球賽、已於日昨結束、華鳳岡以二十一比十五、二十一比八連勝瞿振鵠、而獲得錦標、瞿氏在第一局、殺球奔救俱見工夫、惜其左臂、實力及追擊地位、未及華氏、故第二局隨卽敗北、惟兩人球藝均頗孟晋、來日希望頗巨、於是華鳳岡瞿振鵠俞光漢馬心源袁宗基丁炳耀六人、均得參加該會下届貽澤杯等級手球賽、　　　 
[跑馬同人俱樂部　甲組擊彈今晚决戰]  
　　徐世璋對丁明毅 
　　乙組俞俊發對徐保民昨晚决賽 
　　上海跑馬同人俱樂部之甲乙兩組擊彈平力賽、自本月一日啓幕以來、每晚舉行、順利異常、除昨晚爲乙組决賽外（俞俊發（四二○點對徐保民（二一五點）結果待　）甲組决賽亦將於今晚八時起舉行、對賽者果爲衆望所歸之徐世璋（八○○點）對丁明毅（六二○點）詳情容於後日與乙組决賽成績、同時宣報、茲錄昨賽成績如下、甲徐世璋六五○勝薛根源三八○二七七甲丁明毅六○○勝鈕鶴臯四四○在二四乙徐保民二三五勝潘伯閆二一五一八四乙俞俊發三一五勝陳能一七七一五二　 
[華美特編遠運會專號]  
　　特大號今日出版 
　　中國華美烟公司總經理兼華美月刋發生人經義孟君、感於菲日非法解散遠東運動會之憤慨、及我國體育之不普及非全國朝野、一致提倡、不克收效、曾於遠運會結束之翌日、敦請上海市當局及各大日報體育記者、編成遠東運動會總評、由華美烟公司斥鉅資、在上海各大日報印贈、備受讀者稱許、今遠運會雖已結束、前途尙不可知、惟爲回顧已往、與希望將來、實有發刋專刋之必要、故將華美月刋第三期、特發行遠運會專號、包羅萬象、應有盡有、内容之充實、自無待言、更特闢遠運會談座一欄、凡參加大會我國重要代表及敎練、多有精警之談話發表、大會眞相、暴露無遺、尤爲特點、關心我國體育者、爲不可缺之參考、書定今日出版、特大號每册定價大洋二角、由現代書局總發行、凡持有光華牌評烟劵者、可向南京路五九○號 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刋 
貢獻話 
[國貨界應注意對外貿易] [  仰葊]  
　　國貨的出路，不僅僅在國内各地，更應推廣於國外市場。在這經濟恐慌徧布全世界的時代，無論那一個國家，都在那裏拚命的推廣出品的銷路。用盡種種方法，想盡種種計畫，一方求自已出品的暢銷，一方限制外貨的入口，所以像最善鑽營無孔不入的日貨，目下居然也是到處碰壁，有出路困難的現象。我國貨廠商在此情境之下，惟一自救的方法，惟有先從避免國内的競爭一致注意於國外貿易一途。須知同業傾軋，同業嫉妒，已爲過去的惡習，在今日絶對不應有此。凡屬國貨界人大家站在同一的步驟，以應當前的危機，由同業合作，進而爲非同業合作。努力求成本的低廉，出貨的精美，少者三年，多至五年，中國的國貨，不難角逐於國外市場。最近實業部長陳公博氏，到南洋攷察實業，其任務不僅把本國的生產界和國外的消費者聯成一氣，使我國國貨得以擴大其市塲，尤欲使南洋華僑，與當地政府，得有一種的相當交換。陳氏返國之後，極言南洋商業，頗有發展希望，當地僑胞，大都傾向祖國，尤其對於國貨非常熱心，一致樂於服用；惜乎國貨廠商，尙沒有强固的組織，以致不能盡量將國外市塲擴大。南洋僑胞都說，彼等極希望能多消費國貨，但來貨往往與當地所需者不能適合，如布疋的尺寸，商品的裝璜，以及服用者之心理，這是國貨在南洋不能盛銷的原因。聽了陳氏的報告，今後我廠商應一致注意於出品的選擇，投合南洋各地的所好，以擴大出路，尤其希望許多廠商聯袂赴南洋各地，作實際的攷察，爲友誼的聯絡，並帶各種出品，前往展覧，研究其嗜好，迎合其需要，改良製造，便利運輸，製造品可以仿照日本辦法，專製南洋暢銷的物品，能如是，則我國國貨，何難與日本等國競爭國外？是在廠商之眼光與魄力如何而已。 
[靑滬實業家携手提倡國貨] [  孫籌成]  
　　靑島工業考察團，於五月十六日來申後，逐日排定日程，分往各工廠參觀，共有一旬之久。籌成與中華工業總聯合會幹事吳叔臣君，伴同前往，故所有各處宴會，亦均在被邀之列。而以二十四日在覺林蔬食處席上所談最有價値。　 
　　是日係中華職業敎育社，中華職業學校，中國化學工業社，中華鐵工廠，中華琺瑯廠，美亞織綢廠，五和織造廠第工團體出面公宴，推黃任之君致歡迎詞，黃君除推崇考察團諸君熱心提倡國貨外，并謂當此國難嚴重時期，「實業救國」四字，工業界自應服膺勿忘，靑島與上海兩處工業界，相互聯絡，已非一日，彼此均組考察團，而參觀工廠，上海方面，并曾集各工廠之出品，於去年赴靑開展覧會，所有成績，冠於他處，卽此一點，可見靑島同胞愛用國貨之熱忱，勝於其他各埠。所謂聯絡者，不是張姓與李姓兩家之聯絡，不是甲事與乙事兩事之聯絡，應有具體之組織，大致分兩種，（一）同業與同業之聯絡，不分區域，（二）不論同業與否，以區域爲限之聯絡，鄙人希望考察團諸君子，不以此次來滬參觀工廠後，回靑作一報告而了事，應乘此機會，想一有具體之組織，此事不獨於工業上有關係，於國際上政治上亦均有關係，卽以今日起，由靑滬兩地工業領袖，作爲携手之起點，努力於工業之發展，國貨之推銷，以塞漏巵，而挽國運。戰警堂團長致答詞謂：「普及敎育發展實業」八字，係今日救國要訣，前日參觀中華職業學校，見各學生手腦並用，體强耐勞，與普通之一般學校不同，可見在座諸先進，對於工業研究有素，殊堪欽佩，二十世紀係商戰時代，靑島前在德日之手，工業無從講起，收回後逐漸整理，依舊外國工廠較多，卽以紗廠而言，敝團副團長吳伯生君，在靑設有華新紗廠一家，日本人方面則有六家紗廠，從事傾銷，以一敵六，困苦情形，不言而喻。幸靑地工友，咸具有愛國心，前年外國工廠罷工至數月之久，中國工廠照常工作，勞資合作，堪禦外侮，希望滬上企業家，赴靑開廠，以作生力軍，而與外商奮鬥，蓋靑島不特風景優美，交通便利，并且所有工人，生活簡單，能耐勞苦，以前紛往東三省謀生，自九一八以後，均已回魯，人浮於事，祇求溫飽，工資之廉，遠勝滬上，黃君之主張，極有見地，願借主人之酒以謝諸君。繼由任士剛君提議賓主方面，均介紹歷史，以作初步之携手，賓的方面，請警堂君將各團員個人經營之事業，逐一說出，被介紹者起立，以便同席之認識。主的方面，推潘仰堯君依次介紹，亦將各人以往之夏歷史，詳細說明，此種辦法，較之互換名刺而略事寒暄者，收效多而頗有趣味。厥後吳伯生君謂辦工廠，不應專從謀利着想，應發菩提心，俾苦同胞均有飯吃，僉謂此卽佛家所謂無我相，果能如此，卽可同登彼岸，以佛地而說佛語，卽景生情，皆大歡喜。 
[端節和國貨] [  張彰]  
　　端節到了，眞的，年年的端節，再過一天，又要來臨了！在端節的前後幾天，咱們中國人的俗禮，是有相互送禮這一回事的，本來這種俗禮，在明白人眼光中看來，固然是應該剷除，應該廢止，可是，在一般人的腦海中，似乎還牢牢的不肯打破，尤其是一般主持家政的主婦們，更是不容易剷除，不容易革掉，這眞是一件浪費的事情！我們减在國民經濟的立塲上看來，當然認爲是不合理的，可是，我們如果站在國貨的推銷方面的立塲上看來，倒是國貨推銷的一個絶好的機會，絶好的時機，只要主婦們能明白提倡國貨，購用國貨的重要，明白提倡國貨，購用國貨，是主婦的天職而努力起來實行的話，那末，端節這一天，我們大可以稱牠爲國貨節，這眞是主婦們，國貨界的日人，所應該共同起來注意的一個問題。 
　　主婦在端節裏，怎樣來提倡國貨，購用國貨呢？我的意見，有下面數項： 
　　（一）送國貨的禮物在端節贈送禮物，我認爲可省則省，如必不可省時，那末，贈送禮物，給親戚朋友，應以購買國貨爲目標，同時，購買的時候，必定要到靠得住的國貨工廠，和國貨公司裏去，那才不致受枉，上當，否則，奸商們的欺騙手段，是層出不窮的，說不定我們要受那改頭換面的仇貨的欺騙呀！ 
　　（二）受國貨的禮物贈送禮物的意義，不過是表示親戚友朋間的情感而已！可是，進一步還有提倡國貨的意義在裏，所以，在送禮物的人，固然要購買國貨，來贈送給親戚朋友，可是，在受禮物的一方面，尤其要注意送來的禮物，是不是國貨？假如是國貨的話，那末，可謝了幾聲，收受下來，假如不是國貨的話，我們可以回他一條紙條，說明所以不受的理由，能如此，大家都能如此，那末，送非國貨禮物的人，下次一定不會再去買外貨來送人了，這個效力，實在是偉大得很，我很希望，全中國的智識階級，大家來實行這個方法，貫澈這個主張，於國貨運動的前途，和國貨推銷的進行，實有偉大的帮助。 
　　唉！端節，眞是一個國貨推銷的好機會，我很希望大家來共同注意這個問題，替國貨推銷，多一條出路，多一個生機。 
[「日貨到處碰壁」的感想] [  玄萬]  
　　「日貨」，「日貨」，這一個可痛可怖的名詞，自然凡是我們稍具有些血性的國人，無論在報紙上看到了，或是從親友談話中聽到了，總是要立起，種憤怒的態度，和仇視心理的，此無他，不過因爲他對於我們的惡感，是已有了很深切歷史的證明，很能肯定的認他是一種最毒的蛇蝎，假如它的擾動，實的猖獗，都在在足以危害我們社會經濟的崩潰，國計民生的安定，而關於這怪物平日間的行動，格外引起我們的重視，和十二分的注意吧了· 
　　在最近，我們於報紙上，又看到了「日貨到處碰壁」的一個極題，原來他的内容是這樣：「埃及國因鑒於近來日貨傾銷的劇烈，以最堅决的態度，特命駐神户領事候其氏向東京外務省抗議，意欲調整日方之片面貿易，而同時駐神户海地國領事哥爾日氏，也通告大版工商會議所，務　日商購買該國出品，以調整雙方貿易之均衡，否則，海國卽將禁止日貨進口，態度尤爲堅硬，還有牙買加與英國其他屬地，也無不紛紛增加關稅，取締日棉織品進口，表示一致行動云」，從這裏，我們就可更深切地看利日貨傾銷於，世界市塲的猛烈，但，前幾個月聽見的二十七國抵制日貨運動，和現在「日貨到處碰壁」的消息，却也眞是他最嚴重的報復。 
　　不過，在這裏，我們却又得三個很深切的感想，原來，世界各國究竟是不好侵犯的，他們誰也不甘受抵戰意味之傾銷的突擊，而早紛紛提高關稅，匯兌管理，輸入限制，施行傾銷稅等，以作最强有力的制裁，而反顧我國，仇貨的充斥，却依然如故，據昨天報載四月份的中日貿易中，日貨進口只有較三月份更有激增的趨勢，他們是堅築了高硬的壁壘，使日貨到處碰壁，但我們却正如水銀瀉地，仇貨的滾來，是無孔不入，致國貨工業，更受威脅，而永遠地透不出一口氣來，這是什麽原因？正是一個「可痛之謎」！ 
[一週間國貨新訊]  
　　（一）實業部長陳公博，在南洋考察實業，業已返國，此行對於推銷國貨，極有成績。 
　　（二）山東國貨推銷會，議决强制推銷國貨，函市府限各商於三個月内肅淸外貨，專售國貨，以外貨冒充國貨者，按價倍罰。 
　　（三）中國華絲，在美國交易所正式開拍。 
　　（四）長沙·鄭州·南京·廣州各地中國貨公司，均已籌備將竣，約在二個月内行後開幕。 
　　（五）廣東統制糖業計畫，已由省政府核准公布。 
　　（六）國際貿易局，介紹國產水果向海外推銷，頗有成績。 
　　（七）北平鐵展會開幕半月，國貨售品，已達十八萬四千元。 
　　（八）西北國貨流動展覧會，在開封展覧後，復在鄭州展覧，成績更佳，定二十四日赴洛陽舉行展覧會。 
　　（九）中華工業總聯合會，請中央航空校採用國貨燈泡，該校已復函照辦。 
　　（十）松江國貨展覧會於六月十日開幕。 
　　總之，在現階段，日貨的傾銷，已到任心般深刻化，並且，它在世界市塲上遇到碰壁後，其結果，必的量將他危機的損失，揀擇最易侵襲的中國，而儘量轉嫁，自然，它此後的對華傾銷，將更跟着視綫而集中，那麽，我全國的同胞們，爲未雨綢繆計，對此嚴重之問題，將怎樣地去步各國後塵，作一度最有效的制裁呢！ 
　　短訊盆湯弄大馬路口天祿鞋莊，爲上海唯一著名鞋店，設置完備，爲該業冠，式樣不拘新古，統有出售，現値該號舉行减價期間，所有國產原料各鞋，本提倡國貨之熱忱，特别削碼，以示提倡。 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　在滿淸帝國未覆亡之前，穿衣服也有一定的法令制定着的，所有一切官吏，命婦，都得服從。但是這些法令倒也並不如何不近人情，祇是照着春夏秋冬四季的分别，規定各式不同的衣服罷了。而每個季節又用一種花來代表。在冬季裏，用的是黃色的臘梅花；在春季裏，用的是牡丹花；在夏季裏，用的是荷花；在秋季裏，用的是菊花。所有宮裏面的各位女官，和宮外的那些朝臣的妻子們，每一季所穿的衣服上，如果要繡花的話，就得繡代表這一季的花。譬如春天，必須繡特丹花，否則不但不合時式，還得領一個抗旨的罪名咧！ 
　　除掉衣服上的花飾之外，衣服的式樣，也是因着季候的不同：而分别規定着的。譬如到了冬季，雖然都須穿皮衣服，但有時候只要穿出鋒的皮衣，有時候却須穿全部襯着皮的皮衣：便是皮的種類，也不是一律的。規定的共有四種，都是依着天氣的寒煖而更換的，這四種皮是：銀鼠，灰鼠，狐，紫貂。 
　　一到冬季的開始，皇太后就得布一道詔書下去，普通總是在隔夜發出去的；這一道詔書上，大約是說「自翌日起，應各服裘。」當然，這詔書的内容决不如此簡單，照例還有洋洋一大篇的官樣文章，可是綜合起來，總不出這兩句話的意思。所以每一個朝臣，大槪都有很多的衣服藏着；因爲待到太后的手詔一下去，明天上朝的時候，他們無論如何，就得把皮衣服穿起來了。倘平時不端整好，臨時那裏來得及呢！（五七） 
[所謂科學靈乩] [  羅二]  
　　幾位男女親戚朋友聚在一塊，討論科學靈乩。 
　　余太太因爲懷念伊的已死的姪兒，想求碟仙召他的靈魂來談談，尤其是想他將臨死的時候欲和伊談的話說出來。 
　　魯二先生很鄭重地說了一件碟仙靈蹟的新聞，神乎其神！ 
　　「有一位同事曾經祈問碟仙第五期航空獎券頭彩的號碼，結果彩的號碼，結果得了末尾一個五字的回答。開獎以後，這位同事雖不中，亦小進財，因爲他得了不少末一和末二同獎。你說不靈，這又是這麽一因事！」 
　　方大先生聽完了這一番話，連連地喊道：「還有我的一位同學，那更是奇怪。他請碟仙召一位活朋友談話。等到談話完畢，他宣佈請的是活人，大家不由地一陣喧笑那時際碟仙忽地一跳丈把高，重重地打了他的腦袋一下。你們說吧！」 
　　余太太圓睜兩眼，不斷地喊着：「嘖！嘖！嘖！靈呀！好靈的大仙呀！該打！打得好！」 
　　「寗可信其有，不可信其無。」魯二先生連點腦袋，打着土白說。 
　　方大先生最是好奇。第二天買了一付靈乩，在客堂間裏，求仙，請神，召魂，至誠可感天地。 
　　三隻不同形式的手指，緊緊地按住碟仙的屁股。一等五分鐘，不動，二等十分鐘，不動，三等一刻鐘，不動。六隻眼睛漸漸地轉紅，三隻手指像在顫動，但是碟仙的身子被按僵了。 
　　吧！無！璫瑯瑯！瑯瑯！碟仙一怒，忽地身躍一丈多高，投在痰孟裏而亡。 
　　這纔聽見方大先生氣虎虎地駡道：「該死該死，尋老子開心！」 
[逆子讀孝經] [  淸]  
　　阜寗縣長李晋芳，是江蘇省以第一名考取的縣長，自出長阜寗以來，政績很是不錯。昨天，有個阜寗的朋友李君，告訴我李縣長處罰逆子事，很饒興趣，特記之如次： 
　　阜寗縣東城，有個董ＸＸ，曾在敎育界服務，總算是個知識份子。但是他有一種壞處，就是不孝父母，對於他的父親，任意侮辱，信口謾駡，他父親祇有一個兒子，所以並不和他計較。那知道他竟得步進步，和他父親索起債來，大槪是去年吧！他寫了一封信給他父親，上欵是ＸＸ見字：（他父親的名號）下欵則署大太爺手書，内容是有錢趕速淸償，否則應書一欠據。如將來無力償還時，則來生須變驢馬，以償大太爺的欠欵。當時他父親非常震怒，立向李縣長處，告他忤逆李縣長是以保存舊道德爲宗旨的，聽見這事，就把他抓了來，押在監獄裏。並且買了一部孝經，給董ＸＸ誦讀，一直等到他悔悟以後，纔把他釋放出來，聽說他對他父親，已經不像從前那樣了！ 
　　各地的逆子多着呢！如果能全是這樣的處治一下，倒也是一件大快人心的事啊！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十回　目送哀鴻埋頭守國土　彈穿勁臂灑血染孤城 
　　這時他得着營長的命令，加築寨子，南門外的防禦工事。在這南門外頭，本來已經有了兩道暫壕。　芳總怕敵人的唐克車，不容易抵抗，所以又命令自强，帶了他自已一連弟兄，在南門外再挖一道乾壕，壕上堆着樹枝鹿岔以便擋住敵人。自强站在土坡上，向下面看着弟兄們挖壕，偶然一抬頭，却看到本寨了裏的老百姓扶老携幼向進口子的路上走。自已所託的那位老百姓，也在其中慢慢的走着。他似乎也看到自强站在坡上來注意着他，因之在懷裏一摸，摸出一封信來，向前面連連揮了幾下，看他那意思，好像是表示，他凖可以把這封信帶到。自强沒有别的話說的只是遙遙的望着他。因爲他要抬起手來有什麽表示的話，就會讓弟兄們看到。覺得自已不能專心軍事，還要思念着家庭，這是一種惰性，所以並不動作，只把眼睛來看住也好像是並不知道有這件事一般，那些在坡下工作的弟兄們，都靜等着連長來指揮。現在見連長只管向回南的路上呆望，也許是看了向前走的老百姓，有些想家吧？因爲如此，向外搬土的，手捧了糞箕，不知道倒下去，也向前望着。在坡下用鋤頭挖土的，雖是看不到上面，却也手扶了鋤頭，昻着腦袋，向坡上望着。一個如此，全體都不免停止了工作。自强偶然回頭，看到大家這副情形，心裏想着，這可了不得，偶然五分鐘的忍略，幾乎全體怠工了。於是也不責問弟兄們，自已跳下坡去，拿過一柄鋤頭，高高舉起，就挖起十來。（四○八） 
[賣油條的小孩子] [  連城]  
　　還是那樣的黝黑的時候，，就有一種很悽慘的「油條啊！油條啊！油條啊！」的聲音，從一個小孩子的口中發出來。這種聲音，直到日上三竿，少爺小姐們起身的時候，才烟消雲散的沒有了。差不多一年以來，不論寒暑，不論晴雨，都是這樣的。 
　　我當每次聽到這種聲音的時候，總是下意識的駡着：「自已不要睡眠，爲什麽要防碍人家的睡眠呢？」 
　　雖然，我是恨極了他，但當他呌着的時候，總沒有勇氣去制止他。 
　　近幾天來，忽然不聽見這種聲音了。自喜以後可以安安穏穏的睡覺，眞是得其所哉。可是天下事，總是出乎意料以外的，才自喜睡眠的障碍！「油條啊！油條啊！」的聲音是沒有了，不知怎樣又來了一種妨礙睡眠的聲音。但是這種聲音，與從前比擬起來，更是悽慘了，更是難聽了。從前是小孩的聲音，現在是婦人的聲音，從前是「油條啊！油條啊！的呌賣聲，現在是「我的兒，我的肉」的哭聲。 
　　啊！我聽够了，我聽够了還是掉換原來的聲音吧！但是啊！那小孩再也不呌了。 
術蹤所至 
[南遊拾零福州市街景] [  沙洲]  
　　福州是華南的名都，那邊有十幾里路的長街，長街兩旁滿是現代式的建築物，商市中用以招徠顧客的播音機終日哼着流行的閩曲，省會官員們用以經濟時間縮减距離的汽車在平直的水泥道上奔突着，角聲隨處可聞，合併都市特有的煩喧而成現代的交響。女人，也是不甘落後的，服飾的式樣眞趕得上先進的上海，而風度與體態都帶着南國味的。但是福州可眞像一般想像的那麽繁榮嗎？不不，這龐大的城市並不曾逃出普遍的經濟恐慌的網圈，不景氣的衰亡的面幕早與許多别個城市同樣蒙罩了。 
　　到過福州的人該會知道吧，福州的繁榮是單純地植基於商業經濟上，市民消費的機會多，生產的機會少，雖然馬路上儘多着赤脚的勞働婦女，但是這不够將多數肚皮的飢餓隠蔽的。社會上的許多罪惡是由貧困造成的，傍晚的公園裏固不乏善良女人的閒步，但是與此同樣，通明的電炬光裏粉臉女正尋覓着伊一家人的命運。飢餓的威力已敎伊們低頭無奈了，一陣失望襲來的時候，伊們那裏敢於悲嗚呢？祇有把疲弱的視綫投向士敏土做成了的頭，因爲祇有士敏土的頭是知道伊們的。 
異國的語言 
　　「女息奔嗎？息鬼碗？阿腮阿腮，阿綠阿綠」。眞够要命呵，這福州的語言。不但福州，全福建的語言，都是像異國人的話，聽見了眞够你像腦筋呢。 
　　初到福州的人丨就使住了相當久的人，那一個不感有言語不通的苦處呢？就如你要雇一輛車，「車子車子」的呼聲呌得震天價響，而車夫却是如無所聞的，有的甚至呆望着你，以爲你在發什麽瘋癲病。買東西，問路······還不都是一樣地費勁嗎？但是費勁還不是徒然嗎？對方是絶不會了解你的言語的意思，也正如你不能了解對方一樣。朋友對我說：「外國言語聽不懂我們也還甘心，但是中國人聽不懂中國人的話，這是不近情理而且說不過去的呵」。但是不近情理的事情儘有着，並且儘多着，這難道不是我們自國的莫大恥辱嗎？ 
　　從前聽見别人說福建語言像烏呌，我們未敢置信，因爲照想像，福建的語言至多也如北方話和上海話的差别似的，腔雖不同，而字眼的發音祇差得半個，而說出來多少是有點相像的。但是返顧吃飯呌「息奔」，是是呌「阿腮阿腮」，比到全國通用的普通話相差何止千萬理呵，說這是異國的語言想不致過分吧。 
　　但是這種異國的言語似的閩語還該讓它永遠存在下去嗎？ 
定光塔 
　　在福州的任何平曠的原野向城廂望，祇要前面沒有足以障礙視綫的高大建築或密林，那麽，你准會瞧着在雜色的房屋的瓦蓋所織成的深奥之巨痕中，有兩條挺直的烟柱突出在空裏，好像站立在鷄羣當中的鸛鶴，一條是白的，一條是黑的。黑的雖然同樣刺着遊衆的眼睛，但在談話間，記憶裏，常是被人所遺漏，白的是高傲的，跟白衣大士一樣，常常掛在人的嘴唇上，這便是這裏要說的定光塔了。 
　　大甲蟲似的于山上，豎了許多古碑，巖石上，刻了紀念戚繼光的詩詞，從山上俯首看下去是禪房深幽的白塔寺，但是隨着構築招起頭來看，你便瞧見了定光塔的雄姿。 
　　老僧在塔門向遊客討幾個銅板的進塔錢進塔是異常黝暗的，循着盤旋的樓梯上去，從一層到七層，牆上繪了慈祥的佛像，寫着名流的題字，但是「Ｘ月Ｘ日余與妻來上一游」的無聊話語也夾雜其間，更有的是歪詩「高山有好水，平地有好花」等句，大好的勝地被俗客玷汚了。但是白塔之雄姿依然高傲地在混水似的潭城廂裏轟立着。 
　　塔的外緣，每層都有石闌，是供人憑眺的，在那裏可以俯瞰全城的風物。異敎堂裏的聖處女在低頭漫步着，擊球的姑娘劃出了輕盈的笑聲。 
　　白塔的扶梯是三面凌空，盤旋以達於頂，可說科學已極，但是談者嘴上掛着的祇有蘇俄的什麽大厦，美洲的什麽高樓，自國的建築的偉大從來就被人忽略的，這是多够人的呌屈而慨嘆呢。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[玩具] [  宓子章]  
　　今年是兒童年。我記得的，所以時常看看造給兒童的玩具。 
　　馬路旁邊的洋貨店裏掛着零星小物件，紙上標明，是從法國運來的，但我在日本的玩具店看見一樣的貨色，只是價錢更便宜。在擔子上，在小攤上，都賣着漸吹漸大的橡皮泡，上面打着一個印字道：「完全國貨」，可見是中國自已製造的了。然而日本孩子玩着的橡皮泡上，也有同樣的印子，那却應該是他們自已製造的。 
　　大公司裏則有武器的玩具；指揮刀，機關槍，坦克車······。然而，雖是有錢人家的小孩，拿着玩的也少見。公園裏面，外國孩子聚沙成爲圓堆，橫挿上兩條短樹幹，這明明是在創造鐵甲砲車了，而中國孩子是靑白的，瘦瘦的臉，躱在大人背後，羞怯的，驚異的看着，身上穿着一件斯文之極的長衫。 
　　我們中國是大人用的玩具多，姨太太，雅片槍，麻雀牌，毛毛雨，科學靈乩，金剛法會，還有别的，忙個不了，沒有工夫想到孩子身上去了。雖是兒童年，雖是前年身歷了戰禍，也沒有因此給兒童創出一種紀念的小玩意，一切都是照樣抄。然則明年不是兒童年了，那情形就可想。 
　　但是，江北人却是製造玩具的天才。他們用兩個長短不同的竹筒，染成紅綠，連作一排，筒内藏一個彈簧，旁邊有一個把手，搖起來就格格的響。這就是機關槍！也是我所見的惟一的創作。我在租界邊上買了一個，和孩子搖着在路上走，文明的西洋人和勝利的日本人看見了，大抵投給我們一個鄙夷或悲憫的苦笑。 
　　然而我們搖着在路上走，毫不愧恧，因爲這是創作。前年以來，很有些人駡着江北人，好像非此不足以自顯其高潔，現在沈默了，那高潔也就渺渺然，茫茫然。而江北人却創造了粗笨的機關槍玩具，以堅强的自信和質樸的才能與文明的玩具爭。他們，我以爲是比從外國買了極新式的武器回來的人物，更其値得讚頌的，雖然也許又有人會因此給我一個鄙夷或悲憫的冷笑。 
[北山與廟會] [  西村]  
　　丨吉林雜寫之二丨 
　　說起北山，都可以說是吉林風景絶佳的地方。山不大，也不太高，躺在城外西北角上。山上有濃蔭蔽日的高樹，有零亂錯雜的矮林，有碧綠如茵的草坪，同時還映襯着紅黃相兼的沙路與列石。還有匠人雕畫的殿台，但又不乏鄕村野老隨意搭成的茅棚草舍。山後坡，有幾座傾斜的塔頂，緊依着洋化工程的自來水池，好似故意表明它們自身是東西兩洋文化的代表者。沙石路，彎彎曲曲，從山下沒入山上，路旁陳設着大小的茶棚與書塲。羊腸小路，也有好幾條。當夏秋李節，日落垂暮的時候，一般人們爲的想要吐一吐城市中的悶氣，修養一下精神，總是來到北山游玩的。在山上，一邊聽着廟裏的鐘聲，一面享受傍晚的凉風的吹拂，再遠眺松花江上漸起漸濃的霧氣，和西半天上反映出的紅霞，是别有一種輕快之感。 
　　山下面，平舖着一大片平地，平地邊上緊依着一片淸澈見底的池水，水裏點染着一叢叢的綠蒲與水草。一座石橋從水上爬過去，這是往來城裏山間的要道。垂楊到處都有，總是喜歡隨着風勢弄皺了池水。吉海鐵路，沿着水邊，靠着山根，曲折地從東北竄到西南去。因此，這風景絶佳的山水，平原，常常撒上一團一團的機關車的煤烟。 
　　每年，北山都有一次廟會的，廟會的盛况，只要是省裏人沒有不知道的。廟會日是舊曆四月二十八日，這是「正日」，再加上二十七，二十九兩個「副日」，一共有三天。 
　　每逢廟會前幾天，鐵路局就要加開車輛，而且票價還要打着折扣，多麽難得的機會！外鄕的農民們，爲的討便宜，爲的要到省城裏逛逛景緻，還有的人爲得要到廟上燒香還願，到這時，寗肯犧牲幾天田裏的工作，都願意藉此玩上幾天的。 
　　說到廟會本身，其實是使人耗財曠時的舉動。除了當時有些臨時市塲添設出來，一些大小商店趁此作着生意外，再有的事情，就是燒香。所有遊山趕會的人，多多少少總要化上幾個錢。 
　　雖說廟會是一年一次，但是一九三二年，却破例地由省城行政當局通令停止，原因是地方不靖，丨丨吉林城四外潛伏的義勇軍，隨時都有攻入省城的可能，廟會因之遭到了厄運。說實在話，那一時，人們眞沒有逛廟趕會的心情：住城的旣然恐慌不安，鄕裏人也都是過着「明天死活未卜」的日子，這又可說是大動亂给代與的恩賜。 
　　但是一九三三年情形就不同了。因爲日本的兵力，把義勇軍略爲鎭住。於是，這一年的廟會，特别提倡興辦，成爲「恊合會」宣傳「王道主義」的工具。藉廟會來作政治上的宣傳，恐怕是北山有廟會以來的第一次吧。 
　　所謂藉廟會宣傳，簡單得令人聞之欲笑。只是藉重日本飛機，在天空上向山上山下一帶地上亂撒一些傳單，標語而已。這裏就是一張字跡最少的傳單：「新國之賜」金戈定得太平春新國雨露澤人民行看哪百工如林起生活得營錦衣玉食辭却貧 
　　這可是有意掩埋事實，故意欺騙百姓。事實上，東北還是沒有一塊稱得上是太平的地方，錦衣，玉食，也許鄭孝胥，熙洽一流人得到了，一般老百姓，多是弄得失家失業，米飯布衣猶患不足，玉食錦衣談何敢！ 
　　一九三四年舊歷四月二十八日又過去了，但不知這一回的廟會是否舉行？如果舉行了，是否又有别的新花樣。想來，總不至停止的，因爲他們不是可以藉此再來一次王道主義的宣傳麽。 
[六月的夜] [  雨果作穆木天譯]  
　　夏天，在白晝逝去的時節，在遠處：雜花絢爛的平原散出醉人的薫香：眼睛閉着，耳朶，半啓着，聽着喧　，人只是在透明的睡眠中半睡着。 
　　星光是更純潔，陰影像是更好；　　漫淡的薄明塗上了永刧的穹窿； 
　　而溫和且蒼白的黎明，在等待着他的時間，好像整夜裏，在天空下邊彷徨着。 
[第三個娜娜] [  稜磨]  
　　電影把娜娜變成茶花女，並不是一個很拙劣的手法。娜娜的確是從茶花女脫化出來的，稱娜娜爲第二個馬格萊脫，或稱馬格萊脫爲第一個娜娜，都未常不可。她們都是被踐踏的女人，馬格萊脫對於踐踏她的男子，並不比娜娜更少了解。但馬格萊脫還夢想眞純的戀愛丨丨其實這在娜娜也多少還有丨丨崇高的犧牲，所以她受了雙重的踐踏。無論她對大呂班先生是怎樣地至死敬愛，她所受的呂班這一類的人的踐踏，並不比從他所憎惡的人受來的爲少。 
　　娜娜就再不相信高貴的人的聖潔了，她雖然同樣得到純眞的靑年的熱愛，但她只怕這或者是一種罪孽，而並不覺這可以引入一種理想。她脫出這一種踐踏，而對於另一重踐踏，也有了更勇敢的對付，她受着男子的踐踏，同時却也踐踏男子。肉體與金錢的蹂躪，都只是細節，她的重大成功，是使人知道在所謂沒有靈魂的女子之外，更有同樣沒有靈魂的男人。 
　　我不敢斷說左拉稱娜娜爲毒菌是什麽意思。自然更不知道他，是否在想應該撲滅，及打算如何撲滅。雖然文學家多數是預言家，左拉到底離另一種社會還遠。我們現在和十九世紀初還差不了多少，多數人還想把馬格萊脫的夢再纒住娜娜，則娜娜得救，而社會也得救。電影的娜娜，就是在這種心理下產生。 
　　然而現社會裏，也就有了鄧肯那樣的女子。忽視鄧肯的藝術的人，大槪不會把鄧肯比娜娜看得高上多少。在鄧肯生涯中的男人，事實上怕也沒有鄧肯筆下寫出的那樣可愛。哥登格雷要她在家爲他削鉛筆，也就不是一個並不尋常的男子。至於那個大闊老的羅鴻林，無論如何，總不免是使人不舒服的人物。也許是鄧肯太偉大，也許是她太軟弱，她不曾像娜娜樣地控制男子。 
　　可是現社會裏還只有娜娜可以不太吃虧。在社會上還殘留不少踐踏女人的男人時，終會產生同樣多的踐踏男人的女人。這女人將不是一個單純的娜娜，而將是加有鄧肯的理想的娜娜，第三個娜娜，而她也未必仍是毒菌。 
[讀「皇明百家小說」雜記（續）] [  殊]  
　　（九）「二酉委譚」中，尙有一則，亦甚佳，並錄於此。其文云：「余性不耐冠帶，暑月猶甚。豫章喜早熱，而今歲尤甚。春三月十七日，觴客於滕王閣，日出如火，流汗接踵，頭涔涔幾不知歸，而發狂大呌。婦爲具湯沐，便科頭裸身赴之。時西山雲霧，新茗初至，張右伯適以見遺。茶色白大，作荳子香，幾與虎丘埒。余時浴出，露坐明月下，亟命侍兒汲新水煮嘗之，覺沆　入咽，兩腋風生。念此境味，都非宦路所有。琳泉蔡先生老而嗜茶，猶甚於予。時已就寢，不可呼之共啜。晨起復烹遺之，然已作第二義矣。追憶夜來風味，書一通贈生生。」所謂「淸淡雋永」，此文可謂有之。 
　　（十）胡應麟「甲乙剩言」中，也很有幾則可誦的，如「王太僕」等篇。抒情之計，祇有「李惟寅」一條。其言曰：「李惟寅太保，别僅一再易凉暑耳，遂不良於行。蹣跚出客，道故殷勤，至涕落不能止。因念走馬長干，鍾陵躍澗時，何輕捷也？而一旦衰憊爾爾，乃知人生壯盛，足恃幾何，不覺覧鏡，亦爲　絲興歏。」此類短小的抒情文，在「寳顏堂秘笈」等書中，甚是不少，而「百家小說」則不多，想係爲編者删却耳。 
　　跋右隨筆十則，讀「皇明百家小說」時之雜記也。當讀畢時，靈鳳爲「萬歲」素稿，曾取其冷刺熱諷的部份，成「明朝的笑話」一篇予之。最近，再閱全書，仍有不能已於記者，因再成此篇。在百家小說之中，其系統而優秀，爲我所愛讀的，尙有寫倪雲林生活之顧元慶的「雲林遺事」，追懷故去友人們往事之張鴻磐的「西州合譜」，寫地方景物生活之費元祿的「嚣采淸課」紀鬼怪艷遇之陸燦的「洞簫記」，但篇幅較長，祇有收入個人秘笈矣。至涉及文網禁書等事者，當别錄之。 
[火災（八）] [  斐兒]  
　　當天的下午，我從姑丈，張君和朋友們處得到一點旅費，乘着擁擠着的汽車，逆了我的原意重回棉蘭。這時，我只帶着穿在身上的一身衣服，别的統統理葬在火裏。呵，可憐珍貴着的上些費了許多精神，時間和金錢收集得來的文件和照片，是完全喪失了，這在我是怎樣傷心啊！ 
　　在棉蘭，整理了我的幻滅的心，和疲倦的身體，又重新購備了旅具，從朋友處再借了些錢懊喪地歸國了。回國後，我把詳細的經過報告某校校長和書店裏的編輯先生。他們除了悼惜之外，倒安慰我好幾句。 
　　回國後一個月，我接到一封張君從新加坡寄來的信：「一月十日之災，君不幸乃同罹浩刦，運何丕哉！當夜風勢之猛，火勢之烈，思之猶覺心悸！先父五十載慘淡經營之基業，至乃廢於一旦，豈不痛哉！幸廣隆號東許佑文先生，爲家父盟兄弟，雖對之淺於世故，薄 
訓；然尙千方設法，將來或當另建爐　，必不爲人謀所傷也。惟根基旣頽，今萬非昔比矣，聞此次火災，雖火起於敝店，而其火源實屬令姑丈·········僑界間現頗有煩言，而居留政府現亦偵騎四出，恐不日當水落石出也。」 
　　對於這封信，雖曾一時惹起我心裏的不安；後來因爲奔走生活，也便漸漸地记忘却了。突然八個月後，又接到姑丈從廣東原籍裏寄來一封信，内面附着一張滙票。信裏說：「年初姪之南渡，寄宿敝店者祇一日，乃命途何蹇，竟分受祝融之災，余深爲姪嘆也！嗣後余遍受訓謗，埠人士乃多以火災之責，加余身上。更有甚者，新加坡廣隆號因其在本埠福和號之債務不少，無法收回，不思火由福和而起，乃竟敎唆張姓小子，聯絡僑界中不識不知之輩，控余以生意頽敗，故意縱火，以圖救濟經濟危機，月圖收受保險金之罪。余姪乎，余一生淸白，豈能忍受此不白之寃？故延律師爲文辯訴。此時保險公司亦派探偵查，多方諜訊。幸埠中少數明達公允之士，羣爲余助，以余數項淸晰，存欠相抵有餘，固無須爲此卑下忍毒之計也。甲必丹（十四）爲我僑之長，職責攸關，勢當莫能緘默。彼明達士也，故力辯余寃。於是涉訟半載之寃案，終且得白；今余且已領取保險金矣。除以八十千還債，十千費於訟費外，尙餘銀一萬盾。念余一生寄跡洋邦，備嘗艱苦。今老矣，當退隠鄕梓，藉薄田以終余天年也。聞姪行李一箱，中多文件影像諸品，彼時未能搶出，至以爲憾！今寄上匯票一千元，希向海上銀行收領，以償所失。則前事只値一晒，而姪可不損分毫矣！」 
　　這封信使我怏怏了好幾天！千元的欵項固然可以暫時救我生許之急，然而那些珍貴的文件和照片所費去的精神或時間，豈是一千元的金錢所能補償麽？并且，幸而我尙能收回我的一點損失費，而那些無產的店夥和工人們，應該依靠那個地方爲生的；或者雖有點薄產而破失了他們的定，失了他自父祖們所遺下來的生活的根據的僑胞們，他們除了白受寃枉的災禍之外，要用什麽别的方法繼續生活下去呢？ 
　　（註十四）殖民地政府除利用酋長幚助他們洽理土人之外，在華人方面，又設着馬腰，甲必丹等幾個官銜幚着他們管理華人。至於甲必丹的權限在法律上不很明晰；自然在政治上完全無力，而在管理華僑的稅收和糾紛上，却大有用處的。（完） 
[關於「開離了馬來亞的海岸綫」]  
　　本刋於二日發表新詩「離開了馬來亞的海岸綫」後，三日卽有流氷君來館，親交一函，略謂「······那篇詩是鄙人所作，已於今年一月發表於中國詩歌會主編的「新詩歌」第五期中。（現在特將該刋寄上一閱，）不想到現在，竟有人「明火打刦」，將拙作增减了幾個字，改過了所謂「秋濤」先生自已的大名，更敢投到數萬觀衆的自由談發表（中略）。現在，鄙人爲文責關係，恐怕引起各方的誤會，不得不通知先生，並懇先生自由談中，將這封信公開」 
　　編者正在設法調查此事眞相之時，乃有人已在别種報紙公開揭發，故不得不將流冰君來函，節刋如右。並依本報慣例，聲明取銷稿酬資。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　掉期將届金市穏健　銀價與匯兌下縮 
　結果尙升一元二]  
　　金市昨呈穏定之象、半天市况平庸、盤旋不定、塲内交易買户較多、是以結果較前續升、是亦掉期前應有之現象、晨初海外銀市英縮美平、五金交易所遠期銀價降一毫至四毫不等、匯兌則縮倫敦生金跌二便士、美棉漲十四磅音、美麥升六二五、股票亦漲九角六分、人心終因銀價能縮之影響、仍呈堅穏之態、塲外預備交易開出卽略升、旋又穿出二十元關外、終以趁高供給較殷、而退入二十元内、開後銀行有所塞出、塲内賣風較盛、加之散空力撳而下游、但匯豐掛牌英美咸平、尙形平穏、外電稱有反對用銀償還到期戰債之訊、銀行趁賤亦扒、尙能回好、其後銀行胃口扒塞不定、内盤平定、市况亦現盤旋、迨夫西雅圖夜市銀價報來升一二五·一二五·一二五之說、一度下挫、終以銀行胃口仍扒、中央續結先令、買方尙告興奮而漲、但未越二十元大關、午刻呈平和之勢、半天間缺乏特殊變化、同業意見不一、滙票套頭亦進出互見、市况和緩、成交平平、赤金價計一○二九元七角、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一○一九元七角、較前收升上二元、物品開九元三角、滙市晨開近期買價英匯一先令三便士六二五、美匯三十二元八七五、三井塞八月份三十三元一二五及九月份一八七五、華比塞九月份二五、恒餘餘慶永同泰昌等賣出、而自九元八角、跌至七元三角、預悉匯豐掛牌英美俱平、震泰大德成恒餘餘慶永等進條、升爲八元八角、銀行仍塞、盈豐恒同泰昌餘慶永再賣到七元半、元茂永鼎康福餘昌升永購條、花旗扒九月份美金二五、十月份三七五、而漲到九元八角、餘慶永售條、退爲八元半、大德成則進、升爲九元三角、此時徘徊於九元内外、迨夫西雅圖夜市銀價報來升一二五之訊、恒餘惠祥等有所供給、降爲七元七角、元一福餘恒餘餘慶永等均有買胃、逐漸上漲、麥加利扒十月份美金三一二五、更漲爲九元九角、二十元限盤賣户頗多、難以再漲、大德成元茂永餘慶永元一等紛紛脫手、降爲八元八角、午收爲一○一八元九角、物品拍八元八角、收市後元一雖賣、但以福興永等尙進、頗爲平穏、查半天間最高價一○一九元九角、最低價一○一七元三角、計二元六角上落、結果較前收升一元二角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍計三十三元六二五、合標金價一千零六十元零五角三分、照收盤價言、約撳四十一元有零、較之前收少撳一元、七月份登賬價一○一九元、上午補水一○一九元、赤金價一○二九元七角、約照加十元烚赤市况平疲、掉期逼近、各現貨號買胃知足、加之多現貨者必空期標、掉期有貼出之虞、是以津貨祇照加十元零五角、尙乏成交、中央銀行仍無動靜、 
　　塲内交易買方居湧、綜計萬興義豐永恒泰元茂永昌升永鴻興福安元春大昌祥鴻康永福泰亨祥和永德福興永順利等居於買方、同泰昌永豐恒餘益餘益成惠祥同春元大德成等居於賣方、餘慶永恒餘先出後進、元一大德成進而復出、大連帮萬興共做六百餘條、軋進四百餘條、順利共做五百餘條、軋進數十條、廣帮生大仍少進出恒興靜默、當天成交總數計一萬九千四百三十九條、 
　　七月期陣容、多頭計萬興四千三百餘條、順利三千六百餘、福昌三千五百餘、同豐恒三千二百餘、恒餘三千有零、義豐永二千八百餘、大德成二千零、元一一千一百弱、潤昌裕九百有零、元昌永元茂永大興永各七百以上、福安愼餘潤昌永各六百餘條、兆豐昌恒興源各五百餘條、大順元盛永各四百餘强、空頭計乾昌祥四千五百餘條、正昌二千三百餘、益成二千有零、恒興福餘各一千九百餘、惠祥天豐各一千六百餘、滙源一千二百餘條、餘慶永一千有零、慶發永九百餘、瑞興福興永同春各八百餘條、森昌永申康各七百餘條、春源永順茂大成各六百以上、源康祥生大同益各五百餘條、盈豐恒元大永各四百條强、本日止籌碼總數三萬二千九百零七條、共計多頭三十九家、空頭五十九家、 
[半天匯市無甚變化]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮零六二五、美銀未動、遠期銀市微降、英對美縮半分、美對英跌一分、英對法降四磅音、美對法小一分、倫敦生金跌二便士、私電銀價長一二五、滙兌縮一分、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士六二五、美滙卅二元八七五、較前收計英鬆零六二五、而美緊零六二五、開後銀行供給下趨勢略鬆、但因滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、銀行趁賤扒結、過程仍平、以後華商與銀行胃口不一、市况遂成盤旋、而乏特殊變化、戰債否認用銀償付以及夜市銀價長一二五等說、過程不定、午刻尙佳、收盤近期賣價英滙一先令三便士六二五、美滙三十二元八七五、較前收計英鬆零六二五、美緊零六二五、華商先扒後塞、軋過尙納美金十餘萬元、中央扒結先令頗殷、今將半天成交錄　　英滙晨開近期賣價一先令三便士六二五、華比售予中央九月份七五、大英安達售予中央同月同價、中孚售予中央九月份七五、華比塞同月同價、花旗售予沙遜九月份七五、麥加利吃十月份八一二五、大英塞九月份七五、浙江售予中央同月份同價、午收賣價自一先令三便士六二五起至八一二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十二元八七五、三井塞八月份三十三元一二五、九月份一八七五、華比塞九月份二五、上海售予花旗九月份二五、正金浙江塞八月份一二五、上海扒同月同價、大通三井塞八月份一二五、正金吃十月份三一二五、花旗納七月份三十三元、三井華僑塞九月份二五、花旗扒同月同價、華比吃八月份零六二五、運通售予花旗六月份三十二元九三七五、麥加利扒十月份三一二五、而塞九月份一八七五、午收賣價六月份三十二元八七五、七月份九三七五、八月份三十三元零六二五、九月份一八七五、十月份二五、進價照加零六二五、 
[洋拆仍開八分行情　丨丨銀洋進出平平丨丨]  
　　自陰歷廢除後、社會上因積習難去、故一至節邊、一般化費依然照舊、而銀錢業於此時往往呈緊張狀態、近年以不景氣之影響、故各界購買力薄弱、銀錢業務於前日略覺進展後、卽如曇花一現、至昨日卽感退化、劃頭加水已較前日降落一分、計開三分行情、洋拆市面仍無上落、早午兩市同爲八分、拆票交易早市轉帳及新交易四百四十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取購七十餘萬、新做出一百二十餘萬、銀行收解則不如日前遠甚、計外商銀行收解票欵二百零數萬、電滙欵八十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百三十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、電滙欵五十餘萬、關稅欵七十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百九十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百二十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千六百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、鈔票由回八十餘萬、發出連裝寗波在内、共一百四十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收現五十餘萬、客路來源十萬、去胃現洋二十萬、又本市票據交換所十三日交換總數、銀圓六百九十六萬二千八百四十元零二角七分、内計銀圓三百七十六萬八千三百元零零四角九分、滙劃銀圓三百十九萬四千五百三十九元七角八分、 
[廣角湧到跌價]  
　　昨江南小洋、以略有裝到、故市價仍未回上、計早市爲八百二十元、午市爲八百十八元、與前日雷同、做出交易、早市四千五百角、午市二千角、廣東小洋存底本已充足、加之昨日續有裝到十餘萬角、致市價一再慘落、計早市開盤爲七百三十三元五角、較前日小二元七角、午市收盤續跌三元五角、爲七百三十元、結果較前日跌落六元二角之多、做出交易、早市五萬角、午市五萬五千角、銅元則較前日加長五百文、爲三百三十一千文、交易代價洋一萬三千一百元、合數額四萬三千三百六十一串文、 
[證劵　公債晚收大起反動　丨一致升四五角至一元餘丨]  
　　昨華商證劵交易所、市面　動、甚爲猛烈而突驟、初以藏本消息沉悶、且其環境空氣、似漸惡化謠言不息、人心虚軟市價混沌而疲、收盤時忽傳藏本已在京尋獲、消息突如其來、市價轉變異常迅速、空方又告失敗、市面情况、波濤汹湧、市價自上次因藏本失踪而小、於空者極爲踴踴、故其反動必較前爲鉅、前途必將再見新高價、昨日經過、開盤因六號三十八及四十八號等賣出、進方祇四號及十一號爲多、市價一致跌落一角至四角半、趨勢頗疲、次盤空頭略有扒起、稍形回高五分一角、整六好三角、午後開盤、消息依然沉悶、裁兵又跌三角、餘亦疲莫能興、迨收盤時、忽傳藏本尋獲、一般人尙在疑惑、而市價則大起反動、大都均猛漲七八角至一元餘、市價結果、一致上漲四五角至一元餘、祇本月份一九關、祇好五分而已、成交總數、約計二千萬元左右、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債别最高最低較前 
　　八關六月二九·二······不動 
　　編遣六月四○·五○三九·九○漲○·一五 
　　又七月四○·三○三九·二五又○·四○ 
　　裁兵六月七五·四○七三·八五又○·六五 
　　又七月七○·五○七三·二○又○·五五 
　　九關六月四五·○○四四·三○又○·○五 
　　又七月四四·○五四三·四○又○·二○ 
　　九善六月五○·五○四九·五○又○·七○ 
　　又七月四九·六○四八·五五又○·六○ 
　　廿捲六月五二·○五五一·二○又○·四五 
　　又七月五一·六○五○·五五又○·三五 
　　廿關六月五一·二○五○·二○又○·六五 
　　又七月一○·八五四九·六○又○·七○ 
　　廿統六月五四·七○五三·二○又○·九五 
　　又七月五四·一○五二·七五又○·七五 
　　廿鹽六月五五·八五五四·七五又○·六○ 
　　又七月五五·一○五四·一五又○·五五 
　　金短六月七一·七○七○·二五又○·七○ 
　　又七月七○·二○六八·七五又○·八○ 
　　廿關六月六三·九五六二·九○又○·五五 
　　又七月六五·五○六二·一○又○·六五 
　　整六六月六四·一○六二·七○又○·八○ 
　　又七月六四·三○六三·○五又○·六○ 
　　九六六月一一·四○一○·九五又○·二五 
　　又七月一一·四五一一·○五又○·一五 
　　金長六月四八·○○四七·九五跌○·五五 
　　裁兵現七四·一○······又○·四○ 
[紐約股市活潑上升]  
　　新豐洋行報告、昨（十二日）紐約證劵交易所市面因雜糧有力、活潑上升、雜糧中以玉蜀黍爲尤挺、高漲三分餘、蓋據消息云、田裏久旱成災、近又害蟲猖獗、損失頗重、農具股與郵售商店股乃被帶高、未幾漲風卽蔓及全局、小交易所因汽油股之需要良好而漲、債券隨股票亦升、（證劵）買氣濃厚、以百貨商店金屬與鐵路股之需要爲最殷、（小麥）大衆移目光至玉蜀黍、大體情形未變、雨水似已終了、田裏作物狀况仍劣、低落時宜購進、（棉花）市面上漲之主要原因、厥爲天氣惡劣之消息、同時因出口銷路活躍、而晨初低落時供結絶跡、於人氣亦不無補助、棉花交易所估計五月份美國國内銷耗共五十三萬五千包（橡皮）市况因同業在此地（紐約）與倫敦大事購進而漲、市氣極堅、全日成交九十五萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　十一日十二日上落 
　　三十種實業股九七·八二九八·七八漲○·九六 
　　二十種鐵道股四四·六九四五·二三漲○·五四 
　　二十種公用股二三·九○二四·二○漲○·三○ 
　　四十種債劵九四·五八九四·六四漲○·○六 
　　十一種物品五七·五四五八·三五漲○·八一 
[紗花　美棉帶好標紗花]  
　　紗市略堅、因外棉趨漲、人心帶昂、但現紗銷路益覺岺寂、故市勢未能十分良好、惟買方心意觀高、預料節後客帮生意當有起色、而廠方减工停工者日衆、賣風乃被其遏制矣、 
[遠期紗回起一元]  
　　標紗前市開盤、以美棉又漲、賣户缺乏、檯面較緊、同時散空扒補、各月均漲七角至一元一角、午後聞現紗交易不多、市氣略鬆、各月又跌一·二·三·四·七角、全日成交統計二萬三千一百五十包、查賣出達記一千六百包、源大七百包、裕康六百包、明華八百五十包、長豐七百五十包、賡豐五百包、元德五百包、買進遠大五百包、恒益五百包、大孚一千五百五十包、同孚八百包、通記一千一百五十包、達記六百五十包、長餘六百五十包、信誠四百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
　　六月一七八·四一七七·六一七七·六漲○·三○二九、六○○ 
　　七月一七九·九一七九·二一七九·三○·四○六六、五○○ 
　　八月一八一·四一八·○八一八一·一○·九○七一、四○○ 
　　九月一八二·五一八一·九一八二·一○·七○五四、○○○ 
　　十月一八二·九一八二·二一八二·七一·○○五一、二五○ 
　　十一月一八四·○一八三·三一八三·八一·○○三三、七○○ 
　　總計三○六、四五○ 
[現銷五百四十七包]  
　　現紗銷路仍淸、查全日各帮買去統計五百四十七包、行情與上日相彷、各帮實額如下、 
　　蕪湖五廣東三七四川四○○ 
　　内地八○同行二五 
　　棉市又堅、以美棉上漲、散空稍有抵補而堅、但多頭公司方面、逢漲續有了結之意、因之市氣不若前日之激烈、漢帮套出之欵頗巨、據調查所得、棉花檢騐處交貨已有三四萬擔之多、 
[鄭標回好四角]  
　　標花前市開盤、隨外棉而漲、買風較熾、各月均漲四五角、午後多頭了結、惟甬帮又進、多頭公司稍有了結、本月跌一角、遠跌五分、全日成交統計七萬零七百擔、查賣出源大一萬五千五百擔、裕康一 
千二百擔、大豐一千七百擔、均昶一各擔、益昶一千擔、長豐六千擔、瑞源一千二百擔、買進大豐一千四百擔、大孚一千一百擔、通記一千九百擔、椿記四千四百擔、愼昌一千六百擔、　誠一千五百擔、源興昌一萬一千八百擔、長和四千三百擔、愼記一千一百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花最高價最低價收盤價比上日存賬數　　六月五·九○四五·一五四五·八○漲○·三○一二二、二○○ 
　　七月三八·二五三八·一○三八·二○○·四○二○九、三○○ 
　　八月三八·二○三八·○五三八·一五○·四○二一八、五○○ 
　　十月三五·四五三五·三三五·四○○·四五一五二、八○○ 
　　十一月三五·二○三五·○五三五·一五○·四○九五、六○○ 
　　總計八○八、四○○ 
[减工影響棉銷]  
　　現棉銷路尙沉悶、各廠减工者頗多、來源計姚花五百四十包、通花二百四十包、現花價如下、 
　　火機花四二·二五○○永安廠進四○○包貨送廠現 
[美棉漲十五磅音]  
　　昨日美棉先因利物浦消息欠佳而疲、後因天氣不利、同業買進而堅、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十四至十五磅音、英棉期貨跌一二點、印棉因多頭了結及期貨商賣出而軟、結果平果爾跌四羅比二角半、奥姆辣及白羅溪均跌四羅比半、原電錄左、（十二日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣七一二一二漲一四四一·○○六六四○跌二四五·六○ 
　　十一二三六一四四一·九○七六三九二四五·五○ 
　　十二一二四八一五四二·三○八六三七二四五·三○ 
　　一一二五三一四四二·五○九六三五二四五·一○ 
　　三一二六四一四四二·九○十六三四一四五·○○ 
　　五一二七三一四四三·三○ 
　　現一二三○一五四一·七○ 
　　平加爾一三八·二五跌四·二五二三·○○ 
　　奥姆辣一八八·七五四·五○三一·三○ 
　　白羅溪二一○·○○四·五○三四·八○ 
[津市棉花尙堅]  
　　津訊、西河花市况尙堅、惟以漲風特銳、以致成交减少、廠胃呆滯、次路貨陸續頗有做出、昨洋商買進一百包、開價三十五元、又二百包、三十八元五角至三十七元、又訊、紗平穏、交易不暢云、 
[大批印棉昨日到滬]  
　　共計六千餘件 
　　昨到大批印棉英輪蘇屯（譯音）於上午五時進口、裝有棉花一千九百餘件、又下午一時進口之開特浦號（譯音）裝有棉花一千一百噸、約數四千四百餘件、均由英屬印度孟買運來、 
[糧食　標粉午後轉穏]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初疲繼穏之象、以洋麥報價、芝加哥好一二角左右、坎拿大好四分左右、當開價後、一般人觀察、以洋麥雖形見好、惟漲度無力、不足重輕、兼之前日之回風、人心亦已轉弱、故開價市面、卽見不穏、近期計小一二分、遠期尙定、後以本月份客帮略有抽買、市面回硬、遠期仍見平平、迨至下午開盤、業外買氣、又稍活動、市面見穏、後則廠家抛售、又入平定、至本月份標準、因阜豐已以照抽、津帮頗覺便利、至遠期各月份、目下當可擯住、但以本年麥產之豐收、以及實銷之不能增活、將來麥子湧積、粉無出路、恐市面當不免變更也、結果本月份小五釐、七月份不動、八月份大二釐半、九十月份大半分、十一月份大七釐半云、 
[新麥價昂期貨回好]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈先跌後穏之象、以洋麥報價、雖大四分至一二角不等、惟因粉市局面之轉弱、人心亦已不穏、開價時雖小一二分不等、後因蘇錫一帶之新麥市價、開價頗昂、且該處行家、心思看高、故標凖方面、徴有收進、因之開價轉昂、較初開好二三分、迨至下午開盤、各月份市面、已轉盤旋、以北路客帮、仍思乘高抛售、致人心復軟、結果七八月份好一分、九月份好三分、十月份小一分、至新麥來源、目下逐見暢旺、昨到江南北麥四五千包、貨樣高潔、身分亦足、開船麥二元六角半、南京麥二元八角、開千餘包云、 
[秈米客化仍淡]  
　　昨日客秈市况、到頭因近節見稀、由車輪各路裝到不滿二千包、惟去化亦呆、浙帮内地須節後再辦、本街亦無胃、閩省雖有續辦、但亦應酬而已、昨日閩胃尤淡、全市只成交七百五十包、惟本街鄕莊反有問津、辦去一千餘包奈總共亦不到二千包、行情本在看小、因到銷兩少、貨主亦不十分急於求脫、故市價已得持平云、 
[晚稻續升五分]  
　　（滬南）各帮來源近三十號、（四千五六百石）晚稻及厚粳各花色等各占半數晚稻去路較厚粳爲活、開手續呈生氣、北洋天津威海衛等帮相互競取、納意頗爲濃厚、一路向前、未見稍殺、收市計先後納進靑角松泗等貨有十四五儎、數約二千餘包、惟行情究以節在咫尺、售方處於謙讓地位、續升五分而已、而厚粳方面、雖該帮亦有動動、但數終極有限、計僅二三百包、且兼本街店胃平平、仍惟平定之局、故如常帮蘇同南港等價悉見無甚上落耳、杜洋尖及陰變元至此、亦無甚榮辱矣、 
　　（滬北）昨河下各路共到二十餘號、市上各種去路白粳高料平淡、中次續交、白元取巧續化、薄稻另胃頗活、羊杜尖無揀高尙稱不惡、中次胃呆、埠客尖亦表同情、市情高白粳略軌、中次定立、白元疲數分、羊杜埠尖高挺、中次略疲、客尖平正之勢、 
[糖市海南赤續開二百餘包]  
　　昨糖市以關金回小、公會人氣閑散、劃盤如中四號粗砂白二十元○六角五分、九號嗬赤十五元八角、八號ＫＮＧ嘜十五六角、太古糖Ｂ嘜仍二十元○八角、ＤＹ嘜二十元○二角、ＨＸ嘜十九元九角、一號本廠白十九元一角、元興廠一號白貨稍遜十八元七角、以上各檔零星均有成交、國產海南赤續開二百餘包、價仍十二元八角、普通枝赤開百餘包、價十三元八角、至十三元六角五分、潮靑因行號雙方擯住、故未成交云、 
[油市漲風戢後之柏油]  
　　柏油已告落令、在往年尙有皂廠去路、今夏已爲椰子油牛油所奪、竟如告朔之羊矣、半月前漢市之漲、乃是滬鎭蘇甬四處採辦所激動、蓋自春至夏三四月間市面之每况愈下、幾至毫無抵止、幸賴此中流砥柱、得於穏定、故近兩旬來似覺稍有生氣、漢市重荊每砠在十五元左右、故重十四元六七角、平荆十四元光景、麻城油亦十四元稍弱、惟價格旣漲、辦者亦皆歛手、因此最近幾日形勢反覺沉寂、據漢函所詳有交似可稍廉、但時届夏季燭淘均已停製、皂廠無用塲、所以銷路完全閉塞、本埠行家存積本不甚厚、且客貨繼續有到、卽向漢所辦、亦不敢有多數胃口、不過市面已跌到此步、欲再跌已希望絶少惟因皂廠不用、則各處所存總難用完、蓋全靠燭淘用度、總屬有限耳、以此而衡、縱至秋後、恐亦無多大好面也、 
[絲茶珍眉綠茶銷暢價漲]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之珍眉綠茶、英莊各大洋行進意依然濃厚、巴斯行家、又復繼起開辦、交易異常旺盛、其中　溪婺東等路珍眉、市盤驟漲四五元、綠茶市面、已有顯著之進展、至祁寗等路紅茶、亦因俄國恊助會、需要激增、市勢轉趨堅硬、溫州土莊等路之粗莊紅茶、去路尤爲活潑、紅綠茶市形勢、均呈穏固景象云、 
[五金英德意法馬口鐵漲價]  
　　昨據海外電訊、稱英德意法諸國對於馬口鐵出貨、已聯合一起、而售價方面、亦已聯合提加、漲起十分之一五、蓋海外錫價頻升不已致馬口鐵漲風於是益厲、故單連來電每箱估十七先令八便士、（有鐵單）及十六先令九便士、（無鐵單）雙連無鐵單開三十四先令、有鐵單三十五先令二辦士、雖本埠同業未見購定、然市氣人心之鞏、則已非昔比、因之連日馬口鐵趨勢異常良好、故一般執存現貨之同業及廠家、聆此消息、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[取締婦女奇裝異服] [  宸]  
　　確實的，近年來婦女的裝束之標奇立異，差不多是到了難以形容的境地，時而膀膊畢露，倐爾粉腿悉陳、已極時髦摩登之能事。時裝企業家曁新裝公司倡導號召乎上，無數小姐奶奶由而趨競之，一唱一和，蔚然而成這一花花綠綠的大觀！旣然婦女裝束已經風靡一時的孳求於「盡態極研」的考究，勢必違乎「衣以護體」的主旨，流於令人肉麻的現象，所謂「炫奇鬥巧，不但妨害衛生，而且有傷風化」者正是。 
　　本來這一風氣是隨社會之日簿崦嵫，人們之企求肉的享樂以忘掉現實而日益滋長，絶非衛道者慨嘆之「世風日下人心不古」有以所致。因此牠的消滅已不是局部的「風化」事態，而成爲，與之密相連繫的整個社會問題，我們看以儉樸爲宗旨的新生活運動雖風湧全國，但是一點也沒有影響到太太小們愛漂亮的心，奇裝異服之依然甚熾，便爲顯明的實例。可是現在爲政者亦注意到奇裝異服之傷風化礙衛生，而有取締之舉，究竟與不規則的摩登破壞團更有絶大的功德，足爲此刻摩登婦女的當頭棒喝。 
　　據報載，江西省政府奉蔣委員長手令，業已訂定取締奇裝異服辦法，令飭省令公安局及關係各廳會知照，旗袍最長須離脚背一寸，衣領最高須離顎骨一寸半，袖長最短須齊肘關節，開叉不得過膝蓋以上三寸······等，先從女公務員女學生公務員家屬起實行，再推行其他各地各界婦女，婦女衣着不遵守本辦法者，由崗警加以干涉，如有反抗，得拘局懲處云云。同樣的禁令，在不久前見之於魯省當局，據傳廣西更加雷厲風行，女學生不僅崇尙簡樸，且以養成當看護服工役爲美德。 
　　婦女裝束之「炫奇鬥巧」，讓那些唯美主義先生們去譽爲社會文明的表現罷，我們若稍微仔細的考審牠所表示的社會美意，則其結論不能不是「國家將亡，必有妖孽」。不過是女子主觀的要這樣趨時髦尙摩登麽？又確乎未必。中國目前是整個國民經濟破產動盪騒亂的社會，而在這破產動亂的過程中，則又分成兩個絶相懸殊的階級。上之是養尊履厚驕奢淫佚的生活，一雙結婚皮鞋花去幾百番，洗澡一次牛奶數桶，毫不爲奇，至於無數打入飢餓羣中的婦女，一方是極端貧困使能够「成家立業」的男子减少，坤象過剩，一方面則因這許多婦女感於經濟的壓迫而被提到人肉市塲來，供一般「色情狂」的去洩慾。前者爲要爭奪「三大兩小」的專房寵幸，後者爲要將貨色打扮得以廣招來，於是便一肌一容盡態極妍，此婦女奇裝異服之所由風靡也。 
　　所以欲求婦女奇裝異服　取締禁絶，首先得根本消滅婦女用此以取媚逢迎男子的心理，欲求婦女這一心理的除去，則賴乎事先將造成婦女縱慾离享樂和肉體拍賣的社會基因與以廢止。 
[送行] [  尤其]  
　　黑暗的夜空，黑暗的都會，黑暗的人的臉龐，······總之，一切都黑暗化，一切，都被黑暗包圍着。 
　　在這黑暗的環境裏，鐵不幸被送到了一個不著名的醫院了，苦楚，自然是不能避免的，在焦灼，煩悶，交攻得使他難以持忍的時候，他覺悟了。他訴說過這一切旣成形態的不合理，他也發願過打算剷除了這當前的障魔；病，逐漸的好了，好了，那深印下來的影子，無論如何，他是不會遺忘的。於此，他曾經預備挖墾這艱苦的工作，但是，無數的魔掌在牽拉着他，威嚇着他，結果，他不能不在雙重的威迫下而退避了。 
　　幾天以後，他給了我這樣的一封信！ 
　　！······弟爲女色所誤，身敗名裂，欲待自殺，旣恐遺世人以不齒，復仇雪恨，則又無此等之能力；久停於此，目觸神傷，殊不若離此罪惡之淵藪爲愈也，······現擬於明晚乘輪返里，蓋我鄕縱已破產，但自有其天然之淸趣存在，絶不似都市之專以聲色炫人也······ 
　　爲了想留一個握别時最後的會語，在工作完了以後，很早的跑到了他的家。推開門，房裏的秩序很雜亂，鐵的臉上，被一層很勉强的愉快蒙罩着，面對着我，沒有說什麽，只在苦笑着，彷彿想要使人領略這其中的含意是的。 
　　夏初的時候，日間的時間雖已增長，但一轉眼，又上燈了。不知怎麽，在今天，只覺得心在空虚着，電燈也特别的幽暗，到處，都顯示着一種凄凉。 
　　晚飯，擺在六仙的桌上。這次，把所餘留的飯票，更添了幾樣菜，並且，又買了點黃酒，預備澆滅了内心的幽沉。我們對坐着，空氣，非常的肅穆，肅穆，幾乎肅穆得有些怕人，心聲，在淸晣的擊奏着，酒，是慢慢地少了，乾了，沒有鏡子，只覺得臉上有點發燒，眼睛裏，是辣辣地。 
　　鐘，敲過了十下，戰後的閘北，已沉寂得死去了一樣，夜空，那樣的黑暗，沒有繁星，又沒有月華，也沒有流雲，兩輛黃包車在坑坎的石子路上奔跑着，路旁，不見高樓，更不見大厦，那矮矮地，是一羣發着霉臊氣味的茅棚呵！不辦路名，也不必去認識方向，一切，都聽憑他跑去。 
　　拐了好幾個灣了，拉到了一個碼頭。嘿，不錯，碼頭上的燈到怪亮的呢！左側，停靠着一隻船，有幾個人在陸續的爬了上去。江水，多黑喲，拍搭拍搭地，聲音又多脆喲！ 
　　買到了一個舖位，把行李攤開了，坐下去，都沒有話說。是的，生離和死别在人生中是最痛楚的，何况是受到絶大的刺激而懷着另一種心情的人呢？我想勸解他，又想安慰他，但，怎樣的開口呢？滿腹的語言，是被阻梗在喉頭，不能透一點兒聲息。 
　　夜，更深了，江上的風從窗口吹進來，使人覺得有些凉意，看看，是將近十二時了。 
　　！再見吧，願你此去珍重，常有信來！ 
　　我的聲音有點發抖，他的眼眶，也有點微紅。 
　　不知所以的，我們兩人的手握着了，一陣凉氣，由他的掌心裏一直的傳送過來。 
　　沒有繁星，沒有流雲，沒有月華。一切。都被黑暗籠 
 
 

Page 20

 
 
 
[長途] [  阿蘋]  
　　太陽已跌進對面的山凹，一輛重負的兩輪車在長途上推進，前面四個，後面二個，他們從太陽背後升出來的時候，就開始他們的旅程，現在他們的影子已長長地拖在相反的方向了。 
　　除了在中午時候打過尖，他們沒有休息過，推動着這重負的兩輪車一步一步的從這鎭到那鎭；而且終年他們在這遙遠的長途中來往，沒有一天休息，像一天不能不吃飯一樣。 
　　太陽在最後的一瞬間沉沒了，僅僅幾片五彩的雲霞，作最後的掙扎，一天已完了，經過了前面的小橋，就可以望見這鎭上茶館的市招了。 
　　在前一個年紀較大的揮了揮手，其餘五個像在被太陽囇黑了的手腕上增了更大的力量，一聲喲，咿，六條身體努力地和地面成了個銳角形，腿肚上的血管紡紼蚯蚓一般爆綻出來，那輛車終於被拖上了橋面。他們微微地喘了一下氣，粗魯地用手背捋去了額角上的汗珠，繩子從肩上卸下來，六條身體再向後仰，將車輛慢慢的吊下橋面。 
　　隨着傾斜的滑勢，輕鬆地跑了一陣路，那個茶館老關打哈哈的姿勢已站立在他們面前。他們已交卸了一天的責任，車輛停住了之後，六個人跳進茶棚底下，店小二已端了三盆臉水送上來。各人赤了上身洗過了，粗野地圍攏桌來，喝着溫凉了的茶，眞像牯牛飲水一樣，一大缸的茶平均的分配到六個旅人的腹中去了。 
　　這時候是他們一天最愉快的時候，晚幕已經罩上來，夜風吹拂他堅强的身體，彷佛被愛人撫摩着一般舒適。也有微微闔上眼皮，頭斜臥在茶棚的柱子上，幻想他們的家鄕，這該是孩子們捕知了的時候了。 
　　老是打着哈哈的茶館老間，見他們已安適地休息着了，　啣了旱烟袋跑近來，先大聲地笑着說： 
　　「伙計們，做些什麽吃？」 
　　雖說這是每天的慣例，也是常年如此，吃些大包子和牛肉，但是老闆非得問過了纔安心似的；而且不說笑話，如其你要換換口味，這茶館而兼飯館的老闆，他簡直做不出第二個菜來。 
　　「來罷，别嚕囉了！」 
　　年紀較大的不耐煩地喊了。在他們間不知道什麽呌禮貌，心裏所要說的話就率直地說出來了，所以老闆聽了還是打着哈哈趕到灶下去。 
　　塡滿了肚皮，他們才從兜肚裏珍貴地掏出烟捲來抽着，有的抽了米截忙搯熄了藏回原處。這時他們都精神興旺起來，老闆也加入了他們的集團，胡拉胡拉的談笑話，談起了女人，他們更是惡樣地做作。他們已忘了長途的拔涉，完全把自已沉醉在夜的懷抱中。 
　　然而，「兄弟們，睡罷！」那年紀較大的命令了，他指着月光底下那輛車子，要在明天天明之前卸下了貨色，才來得及趕回鎭去。 
　　茶棚内的茶桌，橙子，都是他們的臨時眠床，沒有褥，沒有被，那樣隨便地睡了，完了他們一天做人的責任。 
[母與子] [  維煥]  
　　六歲的寳兒，活潑地，乖巧地，誰都見了要逗着他玩，他有着一對又大又圓的眸子，還有一只伶俐的小嘴。 
　　「媽······媽······」他慣用這樣的聲調，在沒有事情的事候喚他的母親。 
　　他的母親正在做活計，聽見這樣的呼聲，下意識地望了他一下。在往日，她看了一眼，就很快的縮回來，仍舊做她未完成的衣裳，今天可有點兩樣了，像看見一件秘密似的。 
　　「寳兒」！你來，這頭上的血跡給誰打開的，快說出來，一她用嚴利的目光注視着寳兒。 
　　「媽媽，我不覺痛。」他像求恕似的望着母親。 
　　他常常着見母親發怒的時候，就機警地把身子朶在壁角落，預備來打他時很快的可以逃跑。 
　　「你還不說出來嗎？」聲音顯然有點動怒，把懷裏的衣裳一擲，很快的一把掇了過來，輕輕地爲他揩去了血跡，血還沒有乾，就把香灰按住了。 
　　「寳寳，你是沒有爸爸和兄弟姊妹，多命苦的孩子呵！以後，不要再和阿和一道出去玩，好好的在這裏玩玩吧，寳寳，你曉得嗎？」說着聲音有點顫抖。 
　　阿寳見媽媽已歛了怒容，就很快的溜去了。 
　　跑出大門，就是他小朋友阿和的家裏。阿和比他大兩歲，生就一副凶横的臉孔。柔順的阿寳，常常被他挨打的。　　他出了大門，像已忘掉剛才媽媽對他說明一番話，悄悄地立在壁角裏偷看他們在吃櫻桃，他眼望他們吃得很有味，又紅又甜，一顆顆的往嘴裏塞，饞涎不住的往肚裏嚥，而且又往脣外流，他覺得一隻食指那裏有他們櫻桃的滋味呢，他烏溜溜的眼睛，像老鷹一般的打着滾；他想乘他們不備的時候，去攫一把來，究竟是怎樣味兒的，他躡着脚步走近桌旁，伸手輕輕地攫了三顆，猛不防彼阿和的妹妹看見了。 
　　「哥哥，阿寳搶我們的櫻桃呀！」他們迫切的追上去，終於彼他們攫住了。 
　　這時，阿寳手裏的櫻桃，還是不肯放，嫩白的小手，被他們揑得紅紅的。　　「你搶了我們的東西，還不肯放嗎？」他們兄妹倆這樣的呌喊着，他不肯，我不息，就紛亂的打起來，這時阿寳寡不敵衆，響亮地哭起來，同時頭上又給他們敲了一箇塊。 
　　他媽媽給他的哭聲跑出來，拉了阿寳的一隻手，領他到家裏去了。 
　　「寳寳，你又給誰欺啦？」 
　　阿寳一邊哭着說：一邊揉着眼。 
　　「不要哭，你爸爸明天有更好的東西帶給吃呢。一她溫柔地撫磨着他頭裏的塊說。 
　　她低着頭不停地縫紉，兩年的光陰，就像她的針綫裏悄悄地溜過了。但她並不感到怎樣的孤寂，未來的憧憬，全都寄托在阿寳身上，無論在怎樣極度的煩悶中，她祇要望一望阿寳，種種的苦悶，就會無形地消滅。正像黑暗裏的人們，切望着光明的來臨。 
　　團　的月，像水銀一般地瀉在地上，草上，屋上和一切的景物上，幻成一幅幽美而靜穆的村落，微風帶着溫和的氣息，拂着她們母子二人的身上，阿寳陪在母親的旁邊，時時望着他母親的臉　　「媽媽，你昨天講的故事怎樣了？後來他的爸爸回來沒有？請你再講給我聽吧！」阿寳用乖巧的目光要求他的母親繼續講完這個故事。 
　　「寳寳你愛聽嗎？我就講下去丨丨那時她幾次三番的寫信去催他歸來。一天下午，他果眞回來民了······他是消瘦得很可憐呵！寳寳············他患着可怕的咯血症，沒有寛裕的金錢與他治療，到家還不上一月，就棄了他們母子遠去了，也許是永不回來的了。他剩下一個四歲的孩子，一個年靑的少婦，在這世上，沒有父親的兒子，和沒有丈夫的婦人，始終沒有得到人們的同情······她們以後的生活，不消說是很淸苦的了，她的孩子，據說現在已有六歲了，他的媽媽很鍾愛他，名字就呌做寳寳丨丨她講到這裏，阿寳在她膝上呼呼的睡熟了。祇見她眼淚像斷珠似的落下來，在明亮的月光下閃鑠着。 
 
[晚照樓主閻甘園氏丹靑馳譽海内尤工指頭書畫現定於六月十五十六十七三日在旅滬寗波同鄕會開會展覧右爲其作品]  
[裸體運動] [  雅非]  
　　内體，本來就是靈性動物的模型，人類，當然也是一樣：雌雄之别，乃是一種生理上具有不同的形態和個性。男女之間，也爲了生理關係之不同，而引出也許多隔閡與奇蹟；其實，牠的五管四肢，各人都沒有什麽多大的差别，生活也是同樣的。 
　　世人有創美醜之說者，每以外形爲標凖。所以數千年來，宋玉，潘安，西施，王嬙，均爲世人所羨慕，而反之，猛揚，嫫母之輩，却爲人人所垂棄的了。 
　　從前西子病心而顰，人皆美之；是以後來的美人，總要常帶三分病的。可是近代歐風吹遍了中國，那些弱不禁風的病美人，亦已一跳而變爲體魄結實的女英雄，將肉體的美，赤裸裸地貢獻於人們的面前，於是，街頭，市稍，每見一般摩登密司們，曲綫畢露，玉腿掩映，袒胸露臂的招搖過市，引得一班急色兒，眞是纔涎欲滴。近且，有人袒胸露臂猶嫌未足，而竟大膽地提倡起裸體運動來，必欲將古今人所諱言的男女秘密完全暴露。幾年以來，裸體運動熱甚囂塵上，無奈均爲當局所禁止，遂不得使牠不脛而走，到處風行，一般裸體同志，殊覺怏怏！ 
　　按此風首先起於德國，美國繼之。吾國漢口，在數年以前，亦曾有此一度風聞，然而曾幾何時，又被當局取締了。最近香港，號稱裸體聖地的香粉寮地方，有一個「裸體運動會」，會長是西人達連氏，會裏同志很不少；不過還沒有女性加入，這不免有些遺憾！而他們却有一個積極的辦法，就是凡在會會員，每人必須帶一個女性參加。日來天氣漸熱，溽暑將臨，因此裸處運動，亦應時地活躍起來了。聽說該會並已凖備向各省各埠活動；據達氏對人表示，對此似有幾分把握。這件事，似乎可信的；因爲吾們見六日本埠報載「盛夏將届，裸體運動囂傳滬市，虹口區域已成立支部說，一說租界决不容其立足·········」云。不錯，吾們在那糢糊的腦筋上似乎還約略記憶得起，去年此時，曾有過這末一回事的，可是不幸（？）得很，後來爲市商會得知了這個消息：而馬上函請租界當局查禁了。於是，這轟傳一時，萬人翹首的裸體運動，終於沒有出現在大上海，吾們也只有自嘆眼福淺薄！如果今年這舉動，租界當局肯通融的話，那麽行見這些半遮半掩的倒可絶跡，而乾脆來玩一套赤裸裸地一絲不掛的裸體美；反正，大家都有的是肉體，還有什麽神秘可言？回復了原始狀態，返還到自然生活，豈不大好麽？ 
　　提倡者說：「裸體運動不是羞恥事，對於人類確有極大關係的，因爲大自然間的日光浴，空氣浴，和水浴，是能使人們的體魄强健和淸潔。况且，吾們以淸白的肝膽，廉潔的身體，坦然你吾共見，事實上並不能說它是羞恥事。人類並非無恥的，但如偷竊，姦淫，當娼，偷偷摸摸，這纔算是羞恥！這在數千年來的中國，將男女之間看得太神秘了，所以才有這樣的遺毒！······」照他們的表示，正不愧理由充足，態度光明；恰和幾年前的某博士提倡「性學」，眞有巽曲同工之妙，而且更爲大膽。這事實能否實現，吾們却不妨拭目以俟之。 
[出賣] [  非]  
　　爲了路延續生命，所以不得不設法來維持生活；然而，又爲了要維持生活的緣故，於是，什麽都得出賣了。出賣人格，出賣良心，出賣肉體，出賣妻子兒女，賣笑，賣血，出賣勞力，出賣腦汁，出賣·········好！賣吧，儘量的出賣吧！反正，現實的世界上，一切都得出賣，一切都得廉價出賣！ 
　　但，吾却沒有良心好賣，而人格也是不値錢的東西，肉體是一個臭皮囊，妻子兒女更不必說，當然沒有人要；笑是苦笑，笑中藏滿了熱淚的，還有誰會歡迎呢？至於血，吾又是一個患貧血症的人，那里還有血可賣，所以，吾唯一的出賣對象，只有勞力和腦汁；雖然，吾也知道出賣勞力和腦汁是最痛苦而得不到相當代價的勾當，可是不賣又不行。並且，有時候，也許連勞力和腦汁還沒有受主啦！要想不賣吧！然而，生活的重負，却緊緊地壓住在胸頭；那會使吾不由自主地去出賣的。但是，出賣的結果，生活依然延續不下。 
　　講到吾現在的生活，眞是非入的生活，終日只在屈服與受氣之下。一天實足十七小時工作，而所得的報酬，不過幾毛錢的代價，吃的，住的，穿的，還不如那些勞工神聖。何况吾除了出賣勞力之外，還得要去出賣腦汁呢！這賣腦汁的痛苦，誰多曉得的，但是吾却連出賣腦汁的自由都被剝奪殆盡了。 
　　人類需要生活來維持生命的，但，生活又得到那里去找呢？在這樣的社會，這樣的世界，到處都在嚷着「不景氣」，各業又是人浮於事，要想尋一噉飯之地，眞好比難若登天。然而，世界儘是矛盾的，社會也在畸形的開展着，處在這不平衡的狀態下。前進者過度的前進，沒落的相繼着沒落，出賣腦汁和勞力者，總不昨一飽，反之，終日坐着不動的，倒是吃得肚子膨脹。一方面，金錢和女人在他們懹裏跳動，而吾們却只有腦汁和汗血在迸流，不住的迸流！唉！這是什麽社會？ 
[文塲與商場] [  杞生]  
　　文塲本來是搖動筆捍兒的人們，以文會友的地盤，可是自從被一羣帶了算盤的商人作家在耀武揚威以後，文塲也就變成了商塲。商人作家其爲文也并不是在「以文會友」，而志在賺錢。因爲志在賺錢，便亂七八糟地粗製濫造以欺騙讀者亦在所不顧，這呌做賣野人頭。而這文塲的商塲偏和四馬路靑蓮閣一樣，有商人在打算盤，出賣貨物，也有跟着商人一起進來的出賣靈魂的野鷄。商人唯利是視，人格不顧，有時連人格與貨物一起出賣都不要緊，只要有錢可賺；野鷄左右謟笑，善於逢迎，也是連人格與貨物一起出賣都不在乎，只要嫖客破鈔，於是乎銅臭薫天，得意揚揚。商人作家之賣野人頭也，旣然志在賺錢，於是乎八面玲瓏，各方討好，又有所謂烏龜政策。所謂烏龜政策，卽是「增廣」書上說，「近來學得鳥龜法，得縮頭處且縮頭」，任憑人家唾駡，縮起頭來不管，亦卽是大丈夫能屈能伸的能忍美德。而野鷄作家之登龍妙訣，却在於頌揚野人頭，左右恭維，得實野人頭者的片言隻語的提詙，蒼蠅附着驥馬的尾巴，扶遙千里，左右逢源。 
　　賣野人頭的交易已經在文塲上成爲一椿好買賣，近來又有賣死人頭的嶄新超絶的生意經，說是文人死後爲貴，於是乎萬商雲集，死人頭價格高漲，野人頭原廠出品終究有限，死人頭又更是鳳毛麟角，市面行情，價高者日益高漲，而野人頭與死人頭可以操縱市價無疑。商塲重於競爭，文塲不能例外，競爭結局，野鷄作家經賣野人頭者的提拔而爲野人頭，到那時野人頭行情如不慘跌，恐怕舊的野人頭都成爲死人頭，而死人頭的市價更爲高漲，定在意料之中了。 
小說 
[節母坊（一）] [  凌鶴]  
　　差不多是從來沒有的事，一個六歲的孩子果然能够如此機警的剛一天亮便自已悄悄的起來。自然，這使他非常興奮，祇要一想起昨天晚上，長工灰鷄婆答應在今天早上帶他到田坂上去捉蟋蟀，而且可以到村裏去玩。原因是，到村裏去在他是十分少有的事，雖然他的家隔村裏不過是四五百步之遙，可是在他的習慣中，差不多是到另一個世界中去似的。 
　　他懷着一夥奇異的心，靜悄悄的摸索着打開每一扇通到廚房裏的門，從後門出去走向灰屋裏去。極重的歡喜在心頭跳躍，一路上低聲的喊着： 
　　「灰鷄婆哥！······」 
　　可是沒有答應的聲音，這使他十分擔心，難道說他已經去了麽？果然，灰屋裏不見他在睡覺，他幾乎要哭出來了。他再焦急的從菜園裏跑向大門，微弱的光地，極稀薄的洒在地上。遠遠的似乎看見前面有一塊石頭，他很小心希望踏在石塊上跨過去，可是踏着的却是一團水。原來不知道在什麽時候下了一次雨，不過他記得昨天在蜘蛛忙着結網的黃昏，還是沒有落一滴小雨的。一直跑出大門，在那一株蓋過大路的陽傘樹下面，他似乎看見了灰鷄婆還在挑着空　向前走，前面還有幾個他所認得的人，都是臨時請來帮忙割稻子的。於是他拚命的跑過去，扯住他的衣角，幾乎要哭出來。只見他停下來摩着小主人的頭頂說： 
　　「什麽？你眞的要我帶你去嗎？回頭給你母親知道要駡我的哩。」 
　　「不管」，小主人說：「你帶我去好了。」 
　　「他要去幹什麽呢？」另一個人問。他們都停下來不走了。 
　　「昨天晚上，他就跟我說，也我帶他到田坂上捉蟋蟀去。」 
　　「捉蟋蟀？自家園子裏多着哩，爲什麽要到村裏去！」 
　　「誰知道，他根本就是想和我們到村裏玩兒去。」 
　　「哼，這個小孩兒也太可憐了，一天到晚關在家裏，又沒有一個小孩兒和他來往，怎麽能使他不想往外面跑呢？」 
　　「好罷，又是灰鷄婆說：「坐在籮裏米，我挑你去。可是回頭你母親駡你，你可别往我身上推呀。」 
　　於是小主人史時敏便快樂的爬到籮裏去。後面籮裏裝的。一大瓦壺的茶。　起來正好記擔，前後的重量，差不了很多。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[中國電影演員簡論（中）] [  丹楓]  
　　至於趙丹和鄭君里二位，我們知道都是由舞台到銀幕極有成績的天才演員，特别是趙丹，更是明星公司最會做戲的小生。再加之他們二人都有很好的學問修養，對社會有着深切的認識，當然是前途遠大無窮，謹在此爲他們祝福。但是消息來，鄭君是在給一個善吃辣椒的女人弄得昏頭昏腦，從前所熱心幹的事，現在一槪置之度外。而趙丹仁兄也在單戀着一個新發現的舞台演員，這樣一來，不能不爲之擔憂。寄語二君，大好前途，千萬别在我愛你你愛我聲中輕輕斷送了。而演技上的比較，那末趙丹是更多方面一些的，鄭君里却以「人生」的典型最成功。另一方面，同樣也以小生資格上銀幕的，如何非光，蔣君超，龔稼農，孫敏諸人，都個别的有其介偶然的成績，而後二人較爲遲鈍一些。唯有張振鐸却眞是無可誇獎，他雖然是那般年紀，但有時還是小生扮裝哩，這是難於理解的了。假使可能的話，他應當扮裝中年而完全放棄文明戲的成分。 
　　無可否認的，生活糜爛，不學無術，乃是一部份演員失敗的致命傷。特别是有些女演員，更染着這一通病。我們不必像煞有介事的指明誰淸白，誰又不淸白，我們也不必因着某人過去的品行不端而作爲蓄意攻訐的焦點，不過事實俱在，眞正希望自已長進的電影演員、應當從私人生活上改善，祇有這樣才能杜絶别人的口實，方能使自已不致被人目爲被玩弄的女性，也祇有這樣才能成爲完全的社會人以及求得演技上之進展。可不是嗎？女演員所以被人們看不起，目爲娼妓同等，所以有人喊着跳出黑暗的電影圈，所以謠傳着誰是台基，誰是達官貴人的外婦，難道不是她們自招侮辱嗎？雖然我們也承認，在現社會中，頗有姿色的女人，要想做一個完人，要想不做商品而不出賣肉體，的確不是一椿容易的事。然而給千萬觀衆所嘱望的女演員，到底得覺悟的潔身自愛，爲了自已的前途，就使生活得淸苦一點，也是很有意義的。（未完） 
影片談評 
[評「大富之家」] [  凌鶴]  
　　ＴｈｅＨｏｕｓｅｏｆＲｏｔｈｓｃｈｉｌｄ 
　　丨南京丨（一） 
　　據說，這是一部歷史影片，也是二十世紀公司認爲本年度最偉大的出品。所謂歷史劇自然是根據於歷史的某一葉而編製的劇本，然而某一葉歷史在今日能被採爲電影之題材，决不是一椿偶然的事。譬如說在目前的中國，假使將秦始皇的虐政，以至於陳勝吳廣的揭竿起義，作爲電影的題材，决不是沒有價値的。而歷史的片段，在通過了劇作者的世界觀之後，拿破崙大戰當時的歷史，能反映在「大富之家」的電影中來，一定有其時代的意義。所以，我們對於「大富之家」决不應當因其爲歷史的記載便忽視劇作者觀念的檢討，正相反，祇有這樣才是作品之本質的批判。 
　　（二）「大富之家」所叙述的故事是這樣的： 
　　在猶太人街中，那裏有一羣襤褸的猶太人。他們在黃昏的時候，便被一道鐵練的網封鎖，和猶太人街以外的地方隔離着，不能和外人相往來。 
　　這一羣上帝的選民是被人們輕視着的，成爲下賤的民族，同時就在人們所認爲汚穢齷齪的生活中，我們看見一個老頭兒藏匿着他的錢，告訴他的兒子們怎樣保守他的錢，當官吏來敲詐時候，他們是怎樣裝扮爲窮酸。······也許這便是所謂嗇吝的猶太人之素描罷。直到他臨死的時候，他敎給他的五個孩子怎校樣增加財產的利潤，並且成爲爭奪自由平等之手段。丨丨這算是序曲。 
　　接上我們便看見這Ｒｏｔｈｓｃｈｉｌｄ的錢莊分佈了全歐洲的各地，他們已經擴大了他們父親的資財，而當拿破崙掃蕩歐洲的時候，每一個錢莊所在地的高級官憲，都在向他們借欵，以作爲抵抗拿破崙之軍費。這時英國大將威靈呑也到了倫敦的「大富之家。」就由於他們兄弟的借　，恊約國征服了拿破崙并且將他放逐到巴爾幹　上去了。但是他們所希望的猶太人的自由平等，終於沒有得到，而且猶太人的家屋被人們擲着石塊。甚至於威靈呑所告訴南丹的公債投標，也沒有獲得勝利。直至拿破崙又從关島逃走了以後，整個的歐洲又像陷在地震中的一般驚恐。於是恊約國的政治家將軍們又得求助於這猶太人之家，並且答允了他們要求保障自由平等的條件。到後來南丹露德蔡諸兄弟，冒着極大的危險。直至滑鐵鑪大戰之後，拿破崙再敗，而主人公南丹也受了英國皇家之男爵的封位，猶太人的姑娘也能與威靈呑部下之大將結婚了。 
　　（三）在這故事中告訴我們一些什麽呢？猶太人是愛好和平的，猶太人在大戰中發了財，猶太人因接濟恊約國之軍餉而獲得了爵位，猶太人在拿破崙敗後便獲了自由平等之待遇了。這些是否全是歷史之眞實的記載，我們不必在此置辯，而劇作者的認識，却在此表白了。假使有錢的猶太人可以拿出錢來，打擊歐洲的覇主，便可以抬高他們的地位。但是拿破崙敗後，是否就是眞正的和平呢？而且他們援助軍餉，是否就是爲了和平的奠定呢？與其說是爲了公理或正義，到毌寗說是大富翁戰事的投機吧。敎育錢人犧牲自已的一切來維持和平，這在事實上無論如何是不多見的。至於說從他們手中來獲得民族的自由平等，更是難能可貴的事了。不過他們有錢人却因着軍事投機而買得了爵位，到是我們可以相信的，但這决不是民族解放。 
　　進一步說，歐洲大戰之中，有不少人因軍事投機而發了財，但是德國的戰敗並不是世界的和平。雖然戰後也有一個短時期的資本主義之穏定，可是這一時期早已過去，現在是新的動力在不住的生長，而第二次大戰也快要爆發在目前。所以眞正的和平，决不是建築在少數人身上。 
　　因此，在這裏所表現出來的劇作者的意識，是包含着某種煽動的。至於或許有人說，這是德希特勒驅逐猶太人的反應，也許在這裏頗有附會的可能，果如此，是否就是敎被驅逐着的猶太富翁，帮助軍事野心消滅獨裁政治的德國，而打擊希特勒的國家主義呢？這是我們所不懂的。 
　　總之，我們對於這一影片，决不可相信劇中的唆示，而認爲那是同情弱小民族解放的作品，相反的，他們的解放，無非是富翁們的解放。卽就目前來說，猶太富翁在歐洲握着金融界之絶大勢力，而另一方面猶太民族的勞苦大衆，却始終是毫無國土的在歐美各地操着下賤的苦役，不平等待遇，始終像鐵練一樣繞住着他們的全身。 
　　然而在國家主義跋巵的目前，猶太富翁必然因着民族的關係而被另一民族所排擠，這在德國特别表現得至爲明顯。所以如敎掌握金融之樞紐的猶太人，帮助恊約國消滅正在跋巵着的德國野心家，有如消滅當年的拿破崙一樣，不是毫無原因的；在軍縮會議不能得着他們所想像的效果的當時。這是製片者的政治野心，但是所謂世界和平，却無論如何是一種可怕的欺騙。 
　　（四）至於說這一影片爲什麽對於英國那般表示好感的？那我們當然不能忽視歷史之根據，因爲威靈呑的成功，確實得力於露德蔡不少。又如蘇彝士運河之英國的收買，也是露德蔡一家拿出錢來的。何况亞立斯和卡洛夫諸人都是英國人。 
　　（五）我們從整個的作品來說，在自首至尾劇的發展上，劇作者是極聰明的充分的維持了他的主張，很難看到他意識的矛盾。譬如說他要那富翁南丹向政治當局提出自由平等之要求，而迫着他們簽字，首先便敎我們看見他們自已的家庭也遭受人們石塊的抛擲，使南丹兄弟深感有平等待遇之必要；雖然另一方面，我們也看到他在公債投標的當時，因着那班政治家的操縱而沒有操着勝算。一直到最後爲止，他都自然的將故事發展下去，以至英庭的大受封，而勝利的結論了他的主張。另一方面，南丹的女兒之嫁給英軍官，雖然在劇中只佔着一小部份，但是不能通婚以至於高攀大將，却是强調了劇的主題的。 
　　（六）同樣，自導演以至於表演，都是非常勝利的成功了的。從每一塲面之劇的成份的十分充實，以致於劇的ＴＥＭＰＯ之把握，都顯出電影藝術在現階段中之最高發展。也許有人說當寫到英倫之外的其他四兄弟之支店時，導演運用着完全相同的手法，不免覺着笨拙，然而這是一種不當的評語，因爲旣然不能讓一個故事分四條綫平均發展下去，那末就得極簡潔的聚中在一條主綫上，而完全運用省略法將其餘枝節略去，所以那種採用同樣的方法，正是一種大膽而合理的嘗試。 
　　至於喬其亞理士和卡洛夫的表演技術，直是達到了爐火純靑的地步，不，甚至於那個做南丹兄弟之母親的也是十分成功的。我們簡直可以這樣說，每一個不重要的配角，都有恰到好處的成績。假使我們要看現代電影之藝術，特别是表演技巧，那我們認爲這一「大富之家」，乃是値得十分注意的了。 
　　（七）再還要說到的，便是佈景或攝影收音成功，幾乎是我們用不着在此特别稱讚的，反正在　大的資本之下，這些都是無可否認的做到了。 
　　不過却有人完全給這「偉大」二字迷惑了，非批判的接受作品的全部。所謂「一個弱小民族的反抗，同時向世界作和平之呼籲，以完成了······電影的使命，」這種大膽錯誤的論調，應當是我們所指斥的。 
 

合歡杯」之三主角（左）史本塞屈山（中約） 
電影小說 
[「三姊妹明星公司出品李萍倩導演（一）」] [  小榮]  
　　主演····胡蝶嚴月閒林莉孫敏趙丹等 
　　（一）嬾洋洋的秋天來到，枯黃的樹葉已脫離樹枝了，一陣陣瑟瑟的寒風，呼呼地吹來把這世界平添了幾分的秋意。就在這時，名畫家吳雲林，辭别這冷酷的世界，扔下他老年的妻子，和他三位可愛的女兒，以及幾百張生前精心的傑作，而悄悄的死去了。 
　　爲了哀悼和紀念這位名畫家，他的家人心及他的學生，替他開了一個「遺作展覧會」。並出售其作品，那天在塲照料的除去他三個女兒，靜芬（胡蝶）瑞芬（嚴月閒）淑芬（林莉）外，還有他的學生趙喧（趙丹）馬一滄（孫敏）等。 
　　那位紳士派的學生馬一滄（孫敏）望着一張漂亮女子的畫像，心裏便默默的想：「這位女子是多麽的美麗啊！但可惜這張並非是賣品」，他便低低的問靜芬「這張照片可以賣嗎？」 
　　「呵」！靜芬聽了這話，她似乎難住了，沉思了一刻，便說：「呵！那要去問我的母親呀！」 
　　「那麽我只好明天到你府上來和師母商量了」。 
　　第二天的淸晨，這位紳士派的大學生，駕着八汽缸别克汽車，來到了靜芬的家裏商量的結果，吳母終不肯售，原因這是她妹妹的一張遺像。但一滄亦無可如何旋見這間屋子裏一切都似乎是凌亂的，他用着和靄的情調，側了頭很親暱的問道：「看他們這模樣，是不是要搬家呵」？ 
　　吳母苦笑着，點點頭：「對的！沒有房子，正在爲難呢」！ 
　　聽了這話，一滄側過頭來望那美麗的三姊妹，才說；「師母，說也胃昧，不知尊意如何？我有一新别墅倒還空着呢」。吳老師母還客氣着，可是一滄又說道：「你老人家别客氣呀」！我們是師生的關係呀」！「三姊妹」亦慫慂着道；「母親，就搬去吧！」 
　　這年老人終於敵不過一滄再三的要求，和三位女兒的慫慂，他畢竟是應允了。 
　　他們遷入新居了。這三位天眞而又活潑的姊妹，在紳士派的馬一滄的眼簾中，都是安琪兒，尤其是那幽靜而溫柔的大姊妹靜芬，更是忚腦膜内終日所愛的一個。於是在某一天他問道：「Ｍｉｓｓ吳，能够允許我給你寫一張肖像嗎？」靜芬說：「那芬說：「那要等我和母親商量後才可以呵！」 
　　第二天，靜便將這話和他的母親商量，母親一口應允了。瑞和淑亦讚助了。突然那窮小子趙喧跑來了。他聽見了這件事就發表意見道：「我自還是少和他來往的好！先生在世一提起他，便要痛駡的」！（未完） 
　　小說「海枯石爛」因續稿未到暫停數日 
 
