# 1934 - 62 - 4921873

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
[國内　孫殿英表示不能離軍　國府通令嚴懲漢奸活動]  
[國外　美衆院通過收購白銀案]  
[上海　一萬萬元關稅庫券印竣　楊德昭抵滬]  
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張　本市新聞 
　　　　　　教育消息　春秋 
　　第四張　醫藥週刊　自由談 
　　　　　　經濟專刊　商業新聞　　　 
　　本埠　第一張...小品文字 
　　增刊　第二張...電影專刊 
孫殿英函覆富表示不能離軍 
　　富占魁將返平復命大戰迫在眉睫 
　　晋綏軍已抵三聖宮王趙出發督師 
[孫對晉綏軍取守勢廬豐年擬脫離孫部] 　 
　　（北平）　富占魁到磴口後、曾函約孫到磴晤面、孫覆函稱、在所部善後辦法未决定前、不願捨棄多年共患難之袍澤、請諒苦衷云云、富以孫無誠意、日内卽離磴口返平覆命、和平解决已絕望、晋綏軍卽將出擊、大戰日内卽可開始、孫六日在平羅城外楊家寨地方召集所部將領會議、商今後行止、時于世銘·廬豐年·等均主張聽候改編、劉月亭等主張孫不離軍、劉自告奮勇、願率部攻取寗夏、孫遂决定暫不離軍、對晋綏軍則於磴口三聖宮石咀子一帶嚴密佈防、採取守勢、（十一日專電） 
　　（北平）　孫殿英現在平羅附近、態度仍不明、富擬往平羅晤孫面洽一切、或將赴寗垣與馬鴻逹晤面、晋綏軍奉令卽日西開、進攻磴口、先頭部隊已抵三聖宮、孫軍于世銘部亦向該方移動、並趕築防禦工事、企圖抗拒、晋綏軍西進、大戰恐難倖免、如孫仍不悔禍、軍事方面仍照原定計畫進行、各路刻已配備就緒、不久卽將實行包圍總攻、現孫騎兵一部、因對孫舉動不滿、擬他去、孫頗有戒心、對所部騎兵、監視甚嚴、孫因聞所部醞釀反正、甚恐惶、日前特電廬豐年等、勸以垂念多年患難之交、勿向國軍投誠、廬已復電表示各行其志、孫現調劉月亭及王英楊猴小等匪部開往磴口圖抗晋軍、並監視廬豐年部、（十一日專電） 
　　（北平）　包頭電、寗夏息、孫軍主力有漸向北移動模樣、足證毫無悔禍心、晋綏當局已具决心、卽將痛剿、富西去毫無結果、和平解决時期已過、晋綏軍已令各路總攻、以期一鼓殲滅、王靖國·趙承綬本日晨聯袂赴臨河督剿、一二日内軍事當大有進展、（十一日專電） 
　　（北平）　軍息、寗夏電、寗夏平羅戰况無變化、竄擾夏南楊猴小匪騎、四五兩日經我痛剿、完全肅清、某師某部明日由中衛續進、此間俟晋綏軍進至相當地點、當協同某部出擊、孫部騎兵呂存義·李純華·兩部接洽投誠、頗有成熟可能、（十一日專電） 
　　（北平）　廬豐年前派余木星代表來平謁何、表示投誠、廬近以孫態度崛強、不肯離軍、特於日前電平、擬短期内拍發通電、脫離孫部、俾使西北戰禍早告結束、以蘇民困、如晋綏軍西攻、廬部卽讓出三聖宮至磴口防地、避免與晋綏軍發生衝突、當局對廬能顧全大局、遵守軍令、已覆電嘉慰、一世辦法、仍在籌商、度廬部反正、不久可實現、（十一日專電） 
　　（北平）　晋緩軍前頭部隊前日在楊家河及黃楊木頭與廬豐年師接觸、衝突約一小時、廬部西撤讓路、晋綏軍越過楊家河、刻正在黃楊木頭相持中、甘寗青等五省軍事配備大致已竣、日内卽將實行包圍總攻、預料大戰已迫眉睫、（十一日專電） 
　　（北平）　蘭州電、隴東楊渠統部已集中慶陽一帶、爲寗南總預備隊、以爲陜北軍事策應、陜北隴東對孫工事構築完成、楊在前方指揮、磴口來人談、寗夏新城卽朔縣、距寗夏省城僅十二里、位於寗夏西北、爲省垣門戶、余在磴口時、上月中旬卽傳該地已有孫軍部隊、孫軍且在該地掘壕、猛攻寗夏省城、寗夏城垣幅員極大、城内防守得宜、且多有障蔽、故孫軍終未得手、至平羅方面迄無大戰、（十一日專電） 
　　（南京）　孫殿英對離開軍隊、無切實表示、非以實力制裁、不克解决、朱紹良日前由寗夏飛京轉贛謁蔣委長報告、並請示機宜、現在晋綏軍正向臨河集中、甘寗青各軍亦節節推進、俟餉械發足、卽同時前進、孫軍給養軍實、兩感困難、軍心亦極渙散、國軍定操勝算、（十一日專電） 
　　（北平）　廬豐年代表余木星談、本人數次謁何、廬師長對孫西進、始終表示反對、所部寶連金謝振國謝璞田三旅、尙停駐磴口三聖宮間、廬本人亟望和平解决、地方民衆、免遭塗炭、所屬部隊願受中央改編、與孫脫離、此間軍事當局、在富孫未晤面前、孫部改編辦法、尙難確定、本人留一二日先行離平赴包頭謁傳、商洽一切、在包公畢、仍返平、處置孫部辦法未决定前、暫不返回、（十一日專電） 
　　包頭　趙承綬·王靖國·十一日晨六時、由包頭赴臨河、轉赴前方督師、據趙對記者談、晋綏軍先鋒騎兵已集中於烏拉河東岸、與孫軍隔河對峙、現河尙未解冰、易於行軍、倘孫仍執迷不悟、則戰可立發、（十一日中央社電） 
　　包頭　孫部原有十八團兵力、但晋綏軍出動共二十團、足可應付孫軍、（十一日中央社電） 
[司法部令知變更法院組織]  
　　地方法院不受理第二審案件 
　　（南京）　司法行政部以法院組織法、採用三級三審制、卽將定期施行、特令各省高院、規定此後第二審訴訟案件、應改歸高等法院或高等分院受理、各地應斟酌增設高等分院、所有現在各省之縣法院地方法院分院地方廳、一律改爲地方法院、其設立高等分院之地方、如原無地方法院、均須添設、將兩院同置一處、地方法院不受理第二審案件、高等法院不受理第三審案件、飭將經費及推檢員額、詳細擬定、呈候裁奪、（十一日專電） 
[蔣委員長擬定二期大舉剿匪計劃]  
　　‖通令五省聯軍四路司令進勦‖ 
　　（南京）　軍委會蔣委長擬定第二期大舉勦匪計劃、通令五省聯軍東南西北四路總司令同時進勦、每軍增設副軍長一員、以資襄理軍務、協助勦匪指揮、蔣對二期勦匪軍事、頗具把握、各路軍將領已在前綫佈防、俟總攻令下、卽開始向贛閩匪區挺進、必可如期規復匪佔各縣、（十一日專電） 
　　（廈門）　第三師十日集中龍巖、八三師續進中、（十一日專電） 
　　（廈門）　軍息、五省四路圍剿、贛行營定總攻總預備期、各路統限十二完畢、漳屬各路汽車全徵用運輸、漳廈間漳嵩漳浮十一日均全停交通、（十一日專電） 
[古北口附近五小口已接收]  
　　（北平）　密雲電話、古北口接收後、除佐治局及專員公署公事處門前由我方警察值崗外、街巡日兵仍佈崗並未撤退、僞稅關亦在石橋北舊址照常辦理、古北口附近五小口接收已竣、牌子路東四十里之鐵兒嶺一帶村莊係屬密雲縣境、被僞方劃歸興隆縣屬後、迄今尙未接收、除小口外、各地現均遍種鴉片、南天門僞警仍舊值崗檢查、並未撤退、（十一日專電） 
　　（北平）　古北口僞警迄未撤退、日使館武官柴山定一二日内陪同中村赴古北口檢閱駐防日軍、柴山擬就便進行此事、古北口城内下坡熱河省灤平縣辦事處及熱河運輸緝私隊房屋、已由我方辦事處佐治局公安第三分局二部分佔辦公、南天門僞警將來撤退後、我方擬派警察保安隊駐守、日方近因灤東停戰後、唐山地方日鮮浪人活動滋擾、妨碍治安、已派日警駐守、古北口、日使館亦擬酌派警察前往協同我方彈壓、（十一日專電） 
　　（北平）　華北日駐屯軍司令中村、原任西義一師團長、調任東京警備司令、中村因離華在卽、特來平向我軍政當局辭行、並於日前赴榆關檢閱駐屯軍、昨晚返津、定明午由津來平後、將由日使館武官柴山陪赴古北口視察駐守第七師團永見聯隊、十四日返平、卽行回津、（十一日專電） 
　　（北平）　殷汝耕·韓殿邦·今下午謁黃、定明晨同乘汽車赴玉田、辦理接收保安隊事、（十一日專電） 
　　（北平）　陶尙銘定明晨赴榆關、與儀我特務機關長接洽接收九門口義院口冷口各口行政部分問題、榆關行政部分接收後、當地日軍已撤回綏中、僅留有一個聯隊駐守東羅城外、（十一日專電） 
[伍朝樞骸灰安葬]  
　　（香港）　伍朝樞骸灰十一日出殯、厝一望岡墳塲、鄧澤如·唐紹儀·羅文幹·區芳浦·劉紀文·等到祭、（十一日專電） 
僞國軍隊譁變日軍一隊無下落 
[松花江畔交戰雙方死傷甚衆]  
　　（東京）　哈爾濱來電稱、哈爾濱西北一百五十哩之三姓附近發生兵變、飯塚大佐及上級軍官十餘人失踪云、來電簡略、兵變範圍不詳、查飯塚率兵在松花江勦「匪」、大約本地軍隊譁變、襲擊日軍、致有飯塚等失蹤之說、自九一八日軍佔領瀋陽以來、此類兵變已非一次、關於此次事變之官塲消息、現尙未發表、陸軍省曾否接到此事之報告、外間亦無確聞、惟此間對於此事甚爲注意、正渴待續報云、（十一日路透電） 
　　（長春）　昨十日午後四時左右、吉林省依蘭地方、多數朝鮮滿洲人因土地問題、突然襲擊駐屯依蘭之飯塚部隊、雙方交戰、死傷多名、該部隊現努力防阻事態之擴大、（十一日電通電） 
[日調查教堂案使團一度集議]  
　　各電本國政府請訓 
　　當局正在調查眞相 
　　（北平）　日方調查平教堂事、據外交團息、各使及代辦昨一度非正式聯席會議後、卽紛電本國政府報告、十二日當可得覆訓、明示對此事應持態度、至調查教堂之日人荒木忠次郎、自經日使館某武官發言否認其人其事後、據悉今尙未離平、但已停止活動、我軍政當局因日方此舉衆口鑠金、頃亦着手調查事實眞象、準備呈報中央核辦、（十一日專電） 
　　（北平）　日本察東警備指導官西田乙雄、日前來平事曅、今午返察（十一日專電） 
[國府發表東北事變通告]  
　　（南京）　國府十一日發表通告云、溯自九一八事變以來、政府鑒於其性質之重大、斷非尋常國際事故所可比擬、亦斷非尋常外交方法所可應付、故在外交方面、以事實眞相訴之國聯、幾經努力、卒獲得一九三二年三月十一日之保全領土完整政治獨立之决議案、及一九三三年二月二十四日同年六月七日之不承認僞組織諸議决案、責任所歸、於以大明、彼僞組織雖譸張爲幻、終不齒於國際之林、至軍事方面、一時雖未足以武力申張公理、收復失地、然茍有來犯、義無反顧、故淞滬之役、古北口之役、我軍以血肉之軀、與現代新武器抗、傷亡山積、曾不少餒、此過去外交軍事之實在情形、亦卽將來歷久不變之方針也、比者僞組織改稱帝制、羣情憤激、環請聲討、惟政府始終認定此等傀儡、初無獨立之人格、不成爲討伐之對象、而跡其賣國行爲、自應以危害民國同科、其他敗類、如有附和僞組織陰謀擾亂等情事、政府必按危害民國緊急治罪法及懲治盜匪條例從嚴處置、决無寬貸、要之國勢阽危、存亡之機、擊於一髪、凡我國人、應引匹夫責之義、懍精誠團結之指、以臥薪嘗膽之精神、作生聚教訓之準備、庶幾挽回國難、維持統一完整之國家、其共勉之、（十一日中央社電） 
[何應欽訪晤黃慕松]  
　　（北平）　何應欽今日下午訪黃慕松、何黃昨晚在居仁堂長談、（十一日專電） 
[中央今晨舉行總理逝世紀念]  
　　（南京）　十二日總理逝世九週紀念、全體中委定晨八時齊赴陵園謁陵、九時中央黨部國府及首都各界分別舉行紀念會、各機關各學校均休假一日、並懸半旗、以誌哀悼、（十一日專電） 
　　（南京）　首都造林會定十二日下午一時假遺族學校大禮堂舉行植樹典禮、以總理陵園京湯路南爲植樹區域、共分七區、一、行政機關區、二、民衆團體區、三、學校區、四、軍警區、五、黨部區、六、來賓區、七、預備區、共植樹苗約定四千株、林主席汪院長均定屆時前往植樹、航署並派飛機一架散發標語、（十一日專電） 
　　（南京）　中央定十二日晨九時、於全體執監委員謁陵後、在中央黨部大禮堂開總理逝世九週紀念會、中央秘書處十日已將禮堂佈置一新、遍懸素花綵及標語、大會儀式亦已規定、推汪光銘主席、獻花圈、並作報告、（十一日中央社電） 
　　（濟南）　植樹改十七日仍在五柳閘舉行、十二日各機關放假、省黨部召開紀念會、（十一日專電） 
[國府通令嚴懲漢奸陰謀擾亂]  
　　保定唐山均有漢奸不軌行動發現 
　　（南京）　國府十一日令各機關云、爲令遵事、查僞組織僭號稱帝、廿爲傀儡、跡其先後賣國行爲、自應與危害民國同科、其有漢奸附和僞組織陰謀擾亂者、應卽厲行制裁、按照危害民國緊急治罪法及懲治盜匪條例、從嚴處罪、以重國法、而杜奸宄、除分行外、合亟令仰遵照、轉飭所屬、一體嚴厲執行、毌稍寬貸、是爲切要、此令、（十一日中央社電） 
　　（天津）　保定四鄉、近來有僞國漢奸甚多、以招募華工爲名、分批運往東北、編充僞國新兵、保定公安局特出示布告云、爲佈告事、近查有僞國派出漢奸多人、在保屬四鄉各處、以招募工人爲名、分批運赴關外、編充僞國新兵、以厚實力等情、查現值國難方殷、地方不靖、影響大局、莫此爲甚、自應嚴密查禁、以杜隱患、俾資預防、除分函令注意查拿究辦外、合亟布告民衆、一體週知、遇有前項招工者、愼勿應募、以免墮其詭謀、切切此佈、（十一日專電） 
　　（天津）　唐山附近胥各莊近有漢奸多人、與日人勾結、租組會所、有不利地面陰謀、唐山公安局長趙巽眞特來津請示取締辦法、（十一日專電） 
[石瑛辭意堅决]  
　　（南京）　市府息、石瑛有函致京、提及赴贛謁蔣委長時、蔣最初極力勸其復職、願爲解决一切困難、當經申述苦衷、謂本人所以辭去市長一職者、一、因體弱不能勝任、二、辦事棘手、不易解决、三、因傷懷國事日非、故欲讓賢者繼任、或可挽回厄運、且故鄉湖北陽新縣已有三分之二爲共匪所擾、願歸里協助陽新縣長襄理縣政、蔣委長以其辭意過堅、並不十分勉強云、（十一日專電） 
[中央模範林區推廣造林事業]  
　　（南京）　中央模範林區管理局、最近對於全國造林事業、推行至廣、（甲）造林方面、該局所轄六林塲、於上月起已實施大規模造林運動、共招林工七百餘人工作、局長凌道揚十日並往各塲督率、（乙）推廣方面、各林塲散發苗木於附近四鄉農民、首都附近親至該局領苗者亦多、截至十一日止、已發苗二百餘萬株、並派推廣員多人至各鄉宣傳、（十一日中央社電） 
[各地軍政人員紛往贛省謁蔣]  
　　（安慶）　民廳長馬凌甫教廳長楊廉·曁十區專員劉秉粹等十一日下午五時乘安豐差輪赴潯、轉贛報到、聽受蔣委員長訓示、約週後可返皖、（十一日專電） 
　　（南京）　蔣委長電召韓復榘、韓已派該部師長曹福林·喬立志·及旅長等六人、於十一晨八時抵浦、卽轉輪入贛、（十一日專電） 
　　（鎮江）　省府程辜周三省委、十一下日午乘招商輪赴贛謁蔣、（十一日專電） 
[蔣張商定三省善後計劃]  
　　（漢口）　蔣張九日十日在南昌兩度會晤、商定三省勦匪善後計劃、張擬十三日返漢、王以哲·萬福麟仍留漢候張、（十一日專電） 
[陳濟棠促香翰屏返省]  
　　（香港）　陳濟棠電陳章甫·林翼中、就近赴合浦、面促香翰屏返省、（十一日專電） 
[林雲陔返廣州]  
　　决組省制研究委會 
　　（香港）　林雲陔十一日抵省、决組省府改制研究委會、擬具意見、提出省務會議决定、再呈覆政會、（十一日專電） 
[閩北兵工築路]  
　分六綫開始工作 
　　（福州）　閩北兵工已實行分六綫、（一）延沙永、（二）邵將順、（二）將建泰、（四）建邵光、（五）邵建崇、（六）龍汀連、由行營指定各師興築、十日開始工作、限三個月完成、各路工程費總預算一百三十餘萬元、建廳以開工需欵、昨電經委會、請先借撥二十萬元、（十一日中央社電） 
[首都抗日會發忠告京市商民書]  
　　（南京）　首都抗日會發忠告京市商民書切勿售仇貨、如有喪心病狂、唯利是視、置國家安危於不顧、民族存亡於腦後之奸商、甘心助逆、資敵以糧、則認爲本市之敗類、全國之公敵、除科以重罰、將其罪狀揭諸報端、及電影廣告外、并喚起全市愛國同胞一致抵制、予以嚴厲制裁、（十一日專電） 
[廈門日籍賭塲勒停]  
　　（廈門）　日領應公安局請、近勒停日籍賭塲三十餘間、（十一日專電） 
[贛省之新生活運動]  
　　南昌舉行市民大會 
　　冒雨遊行化裝演講 
　　蔣委員長蒞塲致訓 
　　（南昌）　新生活運動市民大會、午冒雨舉行、參加者仍七八萬、熊式輝主席、報告後、蔣委員長訓詞、以市民大會精神、可爲復興民族基礎、望以後生活規律化、強健身體、抵禦外侮、嗣遊行、當政界旗黃色、學界白色、民衆綠色、軍警紅色、引長達十四五里、秩序極佳、學生精神百倍、化裝隊如戒絕烟酒娼賭、厲行清潔衛生、現身說法、申刻散會、（十一日專電） 
　　（南京）　京各界由朱家驊·邵元冲·羅家倫·等發起、組織新生活運動促進會、定十四日舉行成立會、已呈請京市黨部發許可證、（十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[武裝準備與遠東和平　舒]  
　　武裝和平。旣爲世界大戰以前之舊說。而軍需工業之刺激。又盡人皆知其係臨時性質。然當世諸國。無論爲金圓支配一切之美國。爲歐洲霸主之法蘭西。爲專心經營經濟之英吉利。爲盲目猛進之日本。爲社會主義之蘇聯。莫不薈萃精力於軍備之建設。準備有事於萬一。此中危機最深衝突最烈者。非歐洲之德法仇隙。亦非中歐之法意爭霸。蓋德意志雖痛恨凡爾賽和約之束縛。力求軍備之平等。但經濟力量薄弱。軍事設施。尙未充分。而意大利之結合匃奧。亦僅以外交爲作戰之根據。非眞决心以戰爭清算過去事實。用武力以滿足其希望也。至於巴爾幹爲暫歸平息之火山。雖有爆炸之材料。而尙在着手醞釀。肇禍猶須時日。 
　　現世界中爆發戰爭之危險性較多。而事勢又較迫切者。厥爲日蘇間之種種爭執。中東路買賣旣不易成交。日本陖使傀儡刦路之企圖。亦難卽時中止。加以沿吉黑邊境有勃發意外之可能。日本且集中在滿兵力於興安嶺及綏芬河。蘇聯則自赤塔至海參崴。沿烏蘇鐵道。佈置精兵近二十萬。據一般觀察。此種緊張情勢。斷難長久維持常態。况日本青年將校駐在東北境内者。固亟欲乘時一試身手。現役及豫備役軍人。尤多倡必戰之論。又有北海漁業等綜錯關係。極易惹起意外重大之結果。是以日蘇戰爭之說。宣傳遐邇。遠東大戰之危機。尤易引人注意。矧美蘇復交以還。蘇聯突轉其守勢外交而爲攻勢。對日本之攻勢。特爲積極。自斯塔林以至遠東司令官加倫。又常針對日軍發爲警告。而日本飛機之飛越國境者。復爲蘇軍所轟擊。此種情形。寗非爲大戰前夕之朕光耶。 
　　然而吾人尙不能不有所懷疑焉。吾人所懷疑者。非日蘇間戰與不戰之問題。而爲戰爭之時機問題。就普通觀察論。似乎戰爭之急迫。殆已朝不保夕。最近期間内。將不免於戰爭。由日蘇戰爭開端。卽不免引起第二次世界大戰。惟就雙方形勢。作客觀之推測。則日蘇戰爭。殊無短期内爆發之可能。此何以故。以蘇聯立塲言之。彼第一五年計劃方告完成。第二五年計劃正待開始。革命之根基。雖趨穩固。而實際之武力準備。尙待充實。是以對西歐各小國。皆力求外交上之圓滿。於資本主義諸國中如法如意。且訂立互不侵犯條約。貿易上之運用。更曲盡外交之巧妙。甚至對日。亦不惜與之提議互不侵犯條約。準此以觀。蘇聯决不至採取對日之武力攻擊。其故一也。至於日本。狂妄之流。誠高倡當在此時竭力一戰之論。而一般稍具近代知識之學者以迄於政治界人物。類都深悉日本處境之困難。其國内經濟現勢。决不許其眞正向外挑戰。祇須能保持日本現時海外市塲狀態。徐圖發展。已爲萬幸。矧其國内矛盾之尖銳。農村與城市經濟發展不平衡之結果。匪僅思想惡化。且足以根本動搖其政治機體。一旦發生戰爭。雖能保其必無絕大危險。卽彼軍閥中之上級領袖。近亦審知故意挑戰之非計。乃贊成對外稍示讓步。最近日本對蘇之緩和態度。可爲明證。其故二也。再次則日美間之對立。依然積極。太平洋風雲。且以美國添造軍艦而漸見緊張。不過美國此舉。仍以嚴密保守之意爲多。攻擊之意味殊少。故就表面觀察。似將因此促成日美之武力衝突。實際則適足以牽制日蘇武力爭鬥之開展。延緩未來戰爭之激化。則是當前堆積之種種惡材料雖多。非有更重大之挑撥。尙不至立刻爆發戰禍。此吾人對於時期問題之觀測也。 
[駐德使館火警]  
　　及時發覺損失甚微 
　　（柏林）　中國使館昨晚因公使書齊簾幕着火、致稍有損失、幸使館之車夫及時發覺、隨卽報警、一面將燃着之傢具撲熄、救火隊亦將火燄灌滅、故損失甚微云、（十日國民社電） 
[林白新任命說]  
　　盛傳將出長美航空部 
　　（華盛頓）　林白大尉雖竭力攻擊羅斯福總統之航空政策、但今日盛傳此名聞全球橫貫大西洋之飛行家不久將被任爲航空次長、此訊在上星期卽有傳聞、自林白大尉在陸長官邸與陸長特喬治作長時間之談話、及受陸長夫婦招待叙餐後、此事愈益可信、今日新聞記者訪問陸長探詢此事、陸長不置可否、僅稱、彼以爲與林白大尉交談得益甚多蓋林氏必能對吾人盡忠告也、據陸長聲稱、彼對於航空問題僅作尋常之談話、並未涉及二月十九日羅斯福總統取銷民營航空或將航空事業仍歸諸私家公司經營之事云、自林白大尉或將被任爲航空次長之消息傳出外、消息靈通方面爲之驚異、蓋以林氏對總統之批評無甚結果、有數方面則以爲林氏原意僅求公衆之同情耳、多數報紙對於林白抗議政府之行動、大肆攻擊、並以爲林氏旣爲汛美航空公司董事之一、彼之言諭不能視爲其私人之意見云、（十一日國民電） 
[國聯雅片委員會]  
　　幾鑄成承認僞國謬舉 
　　幸得美國務院及時糾正 
　　各國不得運毒品至僞國 
　　（日内瓦）　據今日此間宣布之消息、茍無美國務院之及時干涉、則國聯將誤解一九一二年海牙雅片公約、而鑄成事實上承認「滿洲國」政府之謬舉、此事之發覺者爲雅片組長福羅氏、國聯藉福氏之提醒遂得避免干犯社會的及政治的雙重錯誤、當國聯顧問委員會建議事實上及法律上不承認「滿洲國」之草案時、不知因何誤將「滿洲國」與雅片一條列入委員會建議、准許各國政府對於運往「滿洲國」之雅片、發給護照、並規定此種護照須與一九二五年雅片公司無所抵觸、關於此點、福羅氏立卽聲明、倘此議付諸實行、必將違犯一九一二年海牙雅片會議之規定及一九二五年日内瓦條約、如各國政府承認運往「滿洲國」之麻醉品爲合法、則無異承認「滿洲國政府」也、福氏繼稱、「滿洲國」之烟禍續有增加、「滿洲國」之「雅片專賣」鼓勵雅片之消費與生產、「滿洲國」旣未加入任何麻醉劑條約、美國亦將因此受其毒害云、福氏對國聯忠告、「滿洲國」不久將爲世界違禁毒物之領銷處、如各國政府承認發給運往「滿洲國」毒品之護照、則可資製造烈性飲料之大量波斯雅片、將假道「滿洲國」遺禍他國也、國聯雅片委員會聞此宣告、爲之一驚、嗣後委員會各委員卽秘密集議、據委員會報告、多數大國不顧利害、主張維持原議、然反對麻醉品者終佔勝利、經國聯行政院一度秘密會議後、議决各國政府不得發出輸運麻醉品進「滿洲國」之護照、此點對於波斯雅片私販不啻一晴天霹靂、福氏繼稱、國際私販現正設計破壞麻醉物條約、各種違禁品之由空中運輸方興未艾、實可畏也、（十一日國民電） 
[僞滿僭位有八國覆電說]  
　　土耳其那威亦在其内 
　　（長春）　「滿洲國」實施帝政之際、謝介石以僞外交大臣之名義通告各國政府、至九日止、得復電者、爲那威·羅馬教王廷·土耳其·利斯亞尼亞·利伯利亞·勒巴爾·沙爾巴德·德美尼加·八國、其中利伯利亞之復電謂、希望速於利滿兩國間設定外交關係、那威復電則謂、務必竭力以副謝外交大臣進展兩國關係之希望、（十一日電通電） 
[日本新任關東軍參謀長]  
　　西尾中將在車中談話 
　　大船　素稱沉默將軍之新任關東軍參謀長西尾中將此次由東京起程赴任、據其在車中語記者云、余曾於日俄戰爭當時駐紥滿洲一載、至今十年於茲矣、關於目下成爲懸案之滿鐵改組問題及其他各種問題、已由陸軍中央部得聞其大要、余此次前往長春、當卽向小磯中將接收事務、在未詢悉關東軍之意向以前、未便發表任何意見、余此次赴任、對於事局上决不致發生任何變化、「滿洲國」與蘇俄接近、關於此後對蘇問題、當有種種卽待解决之問題在、此等情形、待余履任以後詳細研究、以謀處理、此間未便有所談論也、西尾中將可於本月十四日午後七時半行抵長、此爲預定之日期云、（十一日日聯電） 
[日本擴充空軍]  
　　力促人民捐欵 
　　（東京）　日軍部自九一八事變後、爲欲補充軍用品並乘機鼓吹愛國心起見、動員鄉軍·青年團·全國各級學校及地方政府·民衆團體捐助軍器、按戶或按團體攤派軍費、以此購買飛機、自一九三二年一月以來、此項飛機已達百六十五架、卽陸軍機一百零九架、海軍機五十六架、（十一日華聯電） 
[日人阿部正一詆斥傀儡被捕]  
　　（北平）　近有日人阿部正一者、上月起在南滿路各縣活動、反對僞國、謂爲日本軍人一手造成之傀儡戲、事被日關東軍部偵悉、遂於溥儀醜劇散戲後、將其逮捕、現榆關營口大連安東等地之日本郵便局、檢查信件極嚴、（十一日專電） 
[日使將晉京接洽續訂商約]  
　　（南京）　外交界息、日使有吉擬月底返國、在未離華以前、將來京一行、謁汪兼外長辭行、並稍事接談、至業已滿期之中日商約、究於何時商量續訂、聞有吉下次來京時、將與外交當局作初步之接洽、（十一日專電） 
[日本侵佔滿洲年獲利三萬餘萬]  
　　（大連）　據南滿洲鐵道會社調查、九一八事變以後、日人每年可得純益三萬五千五百三十萬元、因僞國多用日官、日人在滿可得薪金及工資一萬二千八百萬元、投資所收之股利及債權所得利益九千四百二十萬元、貿易之利九千一百九十萬元、間接四千一百二十萬元、總計三萬五千五百三十萬元、將來可增其利益、其他如產業上、政治上、軍事上、司法上、財產上、及社會上、所得之利益不計、尙且可得如此巨利、日之獲利卽我之損失、（十一日華聯電） 
[湘鄂當局决修常鶴公路]  
　　（漢口）　湘鄂當局决修由常德至鶴峯公路、以利邊區交通、蔣眞電兩省建廳、派員測量、（十一日專電） 
[漢市國展開幕]  
　　（漢口）　漢市國貨展覽會十一午二時舉行隆重開幕典禮、楊興勤主席、吳國楨致開會詞、王河清報告籌備經過、張羣等訓詞、後由吳國楨夫人揭幕、旋開放、任人通觀、（十一日專電） 
　　（漢口）　漢國貨展覽會定十七日舉行提燈大遊行、（十一日專電） 
 
 

Page 6

 
 
太平洋風雲變幻中美重視北洋羣島 
[海軍今夏察勘阿魯申島英亦有收買鐵木爾島說]  
　　（華盛頓）　據今日此間發表之消息、美國海軍將於今夏在阿魯申島作天空測量、主其事者爲夏威夷水雷艦隊司令華慈少將、測量隊中將有飛機兩架、修理艦一艘、掃雷艦兩艘、其測量工作包括海上險要與氣候變化、按阿魯申羣島約共有一百五十小島、東起於阿拉斯加半島、西至堪察加半島、大部份係美國所有、其地產業僅爲漁獵兩種、（十一日路透電） 
　　（倫敦）　星期捷報稱、英國現考慮收買鐵木耳島、其價約在五百萬鎊與一千萬鎊之間、島主荷蘭與葡萄牙似已願意出售云、按鐵木耳島在馬來羣島之中、地勢多山、出產咖啡椰子檀香等物、英國擬購此爲赴澳航空路線之最後停機站、（十一日路透電） 
　　（倫敦）　南洋爪哇以東澳洲以北、有島名狄摩者、現由葡萄牙荷蘭兩國共管、此島爲馬來羣島戰略上之樞紐、且爲航空綫達到澳洲北方達爾文港之前站、故甚關重要、近年曾看日本擬購買之說、旋經葡萄牙予以否認、頃星期快報又傳英政府有商議收買之說、聞其售價將在五百萬至一千萬鎊之間云、（十一日哈瓦斯電） 
　　安姆斯特丹　此間官塲對於英國星期捷報之消息、表示驚異、據謂英國並未向荷蘭接洽收買鐵木耳島事、惟英國刻正與荷蘭討論在該島設立停機塲、以便擴張英印間航空郵務而達澳洲云、（十一日路透電） 
[小協約各國準備聯合承認蘇俄]  
　　捷克擬就承認文件 
　　羅馬尼亞京城　小協商各國承認蘇俄之文件、在捷克京城草就之後、已交羅國外長蒂杜樓期哥研究、蒂氏已派員屬員一人携原稿赴捷京及日內瓦、小協商各國代表間之初步談判卽以此項文件爲基礎、此間人士似以爲小協商各國承認蘇俄一舉在最近之將來、卽可實現、羅馬尼亞·南斯拉夫·及捷克三國、大約由小協商常設會議代表聯合正式承認蘇俄、此層大致業已確定、此種聯合承認方式有一種利益、卽三國如分別承認、則各該國與蘇俄間之特別關係、必將引起問題、聯合承認則此層可免也、（十日哈瓦斯電） 
[法國增防德國大爲驚駭]  
　　法有後備隊五百萬人 
　　（巴黎）　德與論咸認法爲舉世國防最固之國、法政府向國會所提出之議案、仍以鉅欵充實防務、德人間之大爲驚駭、議案中聲稱、法國空軍應加改編、俾隨時隨地足以應付事變云、（十日國民電） 
　　（柏林）　關於法外長巴爾都近致國聯函件事、德意志外交日報載稱、法國軍事專家雖一再認其後備隊五百萬人爲法軍之中堅但法外長則反對將此後備兵歸入正式軍力之内計算、德國並無此種軍事組織足與法國後備隊比擬、蓋以曾經參與歐戰之德國軍人、現在至少已有三十五歲、且迄未加以軍事訓練、其在法國、則凡足服務於兵役者、無不於一定時期内徵其入伍、一切軍備亦無不整裝待發、故欲解决德國之非正式軍事組織是否須視作軍力計算、則於法國之五百萬後備兵、應首先加以考慮也、（十日國民電） 
[英國保守黨主訂空軍協定]  
　　軍縮談判失敗後行之 
　　（倫敦）　保守黨討論軍縮計畫時、該黨議員前財相邱吉爾主張英國當努力成立一種公約、以限區空軍、僅以海陸軍爲目標、並限於作戰地帶内使用之、頃悉英國政府遇軍縮會議失敗時、確欲按照前述之意訂立空軍協定、今晨政界方面於證明此層之外、並謂現在進行之談判、卽不能達到訂立一般公約之目的、然關係各國意見如有可以接近之處、則前述空軍協定、不僅在於限制空軍使用之範圍、而對於空軍之數量亦可適用之云云、（十日哈瓦斯電） 
[德重遠東貿易]  
　　對中日維持友善邦交 
　　（柏林）　經濟部長施密特本日在漢堡遠東協會年會席上發表演說、首先謂德國應從新發展其對遠東之出口貿易、旋卽陳述遠東時局、謂德國對遠東政治並無直接關係、然吾人極望遠東維持和平、故以爲遠東政治經濟上各種重大問題宜求其得一結束、中日關係如何吾人不敢判斷、第由表面上觀之、兩國關係擬已漸趨平靜、中國政府在最近數年以内力謀國内時局之穩定、吾人默祝其能奏效、至於日本、吾人亦當與之維持同一友善邦交、吾人並以極誠懇之心理、遙祝彼此邦交能常此維持、實爲兩國無窮之福云云、（十一日哈瓦斯電） 
[法德商約談判]  
　　原有商約延長期限 
　　（巴黎）　一九二七年法德兩國商約曾於去年十二月二十日宣告廢止、頃經兩國同意、予以延長、俾期間兩國政府得以繼續進行談判、（十日哈瓦斯電） 
[希特勒黨徒綁架猶太富翁]  
　　且與密探開槍互擊 
　　結果被擒判處徒刑 
　　（柏林）　加密締地方有猶太富翁名施勒幸格者、駕車出游、被國家社會黨挺進隊員七人所阻、出手槍逼令改乘挺進隊員之車、同往柏林、後許其電致其妻、告以因有要事特來柏林、但該富商殊爲機警、電報上僅書其姓而不署名、其妻接電頓起疑心、卽以電話遍詢柏林友人、其友人乃轉告警署、同時此猶太富翁以電話囑其友、備欵數千馬克、在某處相待、屆時挺進隊員携同該富翁赴指定地點、收受贖欵、而釋其人、其時警署方面已得詳報、密派偵探潛伏附近、至是卽出而捕之、雙方互相開槍射擊、但挺進隊員卒皆被擒、此案業於今日由當局判决、被告挺進隊員七人各處三年至七年之徒刑不等、（十日路透電） 
[美國司法部控告要人漏稅]  
　　前大使前市長及拉門德 
　　（華盛頓）　司法部長克明斯今日聲稱、司法部將對前駐英大使梅隆·前紐約市長華克·後著名銀行家拉門德提起訴訟、控以漏稅之罪、（十一日路透電） 
[巴黎流血案法前内長被傳]  
　　與前警察廳對質 
　　（巴黎）　國會調查二月六日事件之委員會、傳前内長弗洛特與前警察廳長基亞浦對質、兩人各維持其對委員會陳述之言、基亞浦又將前叙述一過、略謂渠對前總理達拉第曾言弗洛特擬聯絡前社會黨前王黨供其驅遣、渠與弗洛特某次私人會晤時、曾勸弗氏留神云云、弗洛特對基亞浦所言明白否認、調查委員會乃問渠所得關於弗洛特活動之消息究由何人報告、應傳其人到堂作證、基亞浦不願道出姓名、遂作罷、對質之事至此終結、（十日哈瓦斯電） 
[西班牙解散勞工協會]  
　　認爲過激主義機關 
　　瑪德里　政府現已明令解散全國勞工聯合會、該會爲過激主義之團體、聞有會員百萬人、恐國内現有之不靖、將因是而更趨嚴重、在解散勞工聯合會之前、曾由一特別司法委員會、考察其組織内窘、結果認此過激主義之團體、有鼓動全國革命之謀、故政府下令解散之、（十日路透電） 
　　瑪德里　社會主義報載稱、瓦陵薩地方發現郵包一件、内藏自來水筆式之手槍一百五十枝、係由加達熱勒、寄往琶塞龍納者、此項手槍每支重三十五克拉母、能發射三米里邁當之子彈、或瓦斯彈、） 
十一日哈瓦斯電） 
[德内政部長解釋民族問題]  
　　排斥猶太人出於自衛 
　　對其他民族並無歧視 
　　數星期以來、因外國通信機關傳播不確消息之故、致遠東各國對德政府之種族計劃、頗有不安之處、而其中以日本及印� 
度之輿論界爲尤甚、意以德國存意降低其他民族之地位、及意國在其本族人民之前使之落伍、引以自危、現敢以政府名義、聲明此項消息非但毫無根據、抑且絕無意識、查德國家社會黨在種族立法事件上之立塲、係因保存純粹種族、於德國民族前途關係至巨、卽其他民族、如亞洲各民族、亦均有此項同樣表示、 
　　在德之外國種族最多者爲猶太族、按德國人口計之、猶太人僅佔一成半、自晚近數十年來、其間尤以自一九一八年後、因近東之猶太人風湧移入之故、致在德國之經濟·金融·文化·政治·各方面、猶太人之勢力乃倍形擴張、茲特略舉事實數項以資證明、在普魯士共有律師一萬一千八百十四人、其中猶太人計三千五百十五人、竟達全數百分之二十九·八、再就公證官言之、六千二百二十六名中有猶太人一千九百四十五名、佔全數百分之三十一·二、至若德國各大學之教職員中猶太人平均約佔全數百分之三十、在柏林及撥斯勞大學之醫學院中猶太教授且佔全數百分之四十五焉、 
　　此項過量外族化之須事防止、遂成爲德國民族之生死關頭、是以德國種族立法之舉、蓋純係出於緊急自衛、非有所謂憎恨存在其間也、 
　　此外、德國政府尙抱有一種目的、卽欲培植德國民族之本、使保存純粹種族之運動趨於穩固是也、德國政府在此項志趣之下、對諸其他種族、絕不願施以孰優孰劣之評斷、德政府亦且深知其他民族有較德國據有深遠高高之文化者、若謂有蔑視之意、殊非德國政府及其人民之意志、茲尤願述明者、所有旅德外僑均可各安其業、一如往昔德國教育機關對各國青年學子之歡迎、亦無不一仍其舊、 
　　且各方對種族之全部問題、如混血婚姻等等、條陳中央、呈請政府予以立法上之解决、此舉本是無足驚奇、證以種族問題與德國民族關係之巨大、以及民衆對此關心之熱烈、卽可不言而喻、外國如竟因此對於德國種族立法問題發生重大謠言、設非出於誤會、當係故意揑造事實、其間或係誤解現行法令或將建議中之事件、目之爲已成及將成之事實、去之原意則遠矣、（國民社德國通信） 
[俄捕獲日漁船]  
　　旋將其釋放 
　　朝鮮羅南　日本兵庫縣水產試騐船但馬丸於本月七日在沿海州方面出漁、忽於十日午前六時五十分在阿斯哥爾島海面被蘇俄官憲所襲擊而被拿獲、茲由清津當局來電報告、但稍後又有來電謂、已於當日午後零時四十分將其釋放矣、日本當局對於此案正着手調查實情、並擬向蘇俄出以適當手段以應付之云、（十一日日聯電） 
[美衆院通過議案授權政府收買白銀]  
　　照市價收購十三萬萬盎斯 
　　並准收償付美農產之白銀 
　　（華盛頓）　今日衆院幣制委員會核准重要議案兩起、一、准財政部照市價提高百分之二十五、收購償付美國農產品之白銀、一准政府照市價收買白銀十三萬萬盎斯、此案通過過後之四個月内、先收買一萬五千萬盎斯、然後在一年内續購二萬五千萬盎斯、俟一九二六年物價水平線恢復後、卽行停購白銀、（十日路透社電） 
　　（華盛頓）　衆院度衡幣制委員會今日提出報告、對於福氏及台氏白銀提案頗表同情、委員會以十二票對二票及十票對四票通過台氏及福氏計劃、台氏計劃則以白銀爲輔助過剩農產品輸出之用、福氏計劃則建設院貨幣準備金委員會、始意對此二案擬作一合併報告、藉作二案之調劑、但今日會議决定對此二案决分別辦理、福氏案認議員沙姆氏之反對理由爲不充足、沙姆氏聲稱、在最近數日内、彼將要求衆院方案委員會作一决議、使台氏議案得早日在衆院討論、福氏計劃之擁擠者亦採同樣之行動、彼等傳言、兩案在衆院或將同時開議、衆院發言人冷奈氏在接見美聯社記者時稱、彼對於台福二氏之提案俱表贊同、並希望兩案早受衆院方案委員會之注意、冷氏繼又鄭重聲明、在白宮中彼雖未曾議及白銀案、然彼深信羅斯福總統决無歧視二氏提案之理由、提案人福氏稱、彼對於衆院衡幣制委員會之行動甚表滿意、在下星期内、彼將要求衆院方案委員會迅速討論福氏之計劃、福氏解釋其提案曰、此案之設計在恢復國家貨幣管理、如此案一旦制成法律、則吾人已完成貨幣立法之一重要步驟、蓋　此案能担保美國之永久與盛與安寗也、福氏續稱、一九二八年及一九二九年印度銀行之白銀傾銷、致造成白銀貶價及銀礦開發過度之結果、世界不景氣卽種因於此、福氏並堅持倘美國方面對於白銀問題及時採取相當之行動、則彼信定能排除一切不景氣之現象云云、（十日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
盛世才電告吐魯番鄯善均收復 
[馬仲英部向哈密逃]  
　　（南京）　新疆盛世才十日電京、查馬匪仲英自省城潰退後、我軍卽跟蹤追剿、三月六日晨佔領達坂城、八日將扃克遜吐魯番鄯善完全克復、斃匪甚多、殘匪分向嚕耆哈密逃、我東南兩路大軍正在追剿堵擊、不日卽可全數肅清、（十一日專電） 
[實部着手整頓全國墾務]  
　　（南京）　實部爲整頓全國墾務、擬修訂國有荒地領墾條例、及施行細則、已咨各省市府、請將各項單行法規檢送、以便斟酌改訂、（十一日專電） 
　　（南京）　中委朱霽青等提請資送東北抗日陣亡將士遺族、及流落平津一帶人員赴綏開墾一案、經行政院會議通過、並令由財·實·教·鐵·四部派員會同朱氏辦理、朱在平籌備已就緒、現財·實·教·鐵·四部正物色人員、赴平協助進行、俟四部所派人員赴平後、移墾委員會卽可成立、並由該會擬定移墾詳細辦法、派赴綏商得綏省當局同意後、方開始資送、（十一日專電） 
[蕭克傳已擊斃]  
　　（長沙）　竄集修西之蕭高兩匪、經朱·彭·岳·各師擊潰佔領幽居後、向銅鼓南竄、據俘匪云、蕭克已在漫江陣亡、蕭師現由田海清統率、蔣賞彭師追匪得力洋五千元、何向英商購民用飛機八架、（十一日專電） 
　　（南昌）　行營公布、蕭匪約四千餘、三日晨在鐵毛尖與我某部激戰、卒被擊潰、獲械頗多、斃匪數百名、生擒數十人、我軍僅傷亡數人、據俘匪供稱、是役蕭匪陣亡、代之者爲僞五十一團長田海韜、（十日中央社電） 
　　（漢口）　蕭高股匪經古市嶺北竄、被郭師及新七旅擊潰、斃匪千餘、殘匪向牛牙山桃花尖逃竄、（十一日專電） 
[引洛工程洋灰免稅]  
　　（南京）　陜省府因引洛工程工費不充、呈政院、請將該工程所需洋灰二萬袋之運費及稅捐免除、政院據情、已令財鐵兩部遵照辦理、（十一日中央社電） 
[覃振將返原籍一行]  
　　（南京）　司法院某員云、覃副院長經被派赴歐美考察司法、已編定經費槪算、呈送中央核定、覃定星期四赴滬、預備行裝、二十五日返湘桃源原籍、預定下月底乘法船或意船放洋、考察國家、計有法國·比利時·荷蘭·德國·俄國·奧國·捷克·土耳其·希臘·意大利·西班牙·葡萄牙·瑞士·英國·美國·坎拿大·墨西哥·智利·秘魯·古巴·巴西·及阿根廷·等二十國、將先至法考察、明年春返國、（十一日專電） 
[郵局代購書籍交部審核後卽實行]  
　　（南京）　交部以各國郵局、對於民衆需用書籍、皆可代購、我國幅圓遼闊、民衆購書、頗屬困難、尙應籌辦、前據郵局呈擬郵局代訂刊物各項章則、係指新聞紙雜誌而言、尙未及書籍一項、旋經令飭該局應卽添加代購書籍一項、俾用戶書業郵局三者交受其利、昨據該局呈擬到部、由部審核後、將令頒全國、定四月一日施行、（十一日專電） 
[蠶絲改良會對絲業前途之殷憂]  
　　（南京）　經濟會蠶絲改良會經費、核准爲一百萬元、指定由美棉麥項下劃撥、支配問題尙未商定、而事業已感覺無法、因近來美國提高銀價、絲業因此受相當影響、該會對絲業前途、實深殷憂、（十一日專電） 
[京市籌備兒童節]  
　　（南京）　京市黨部以四月四日爲兒童節、特定十五日召集市社會局·市衛生事務所·警察廳·公共體育塲·及各小學代表開籌備會、討論紀念辦法、（十一日中央社電） 
[蘭州籌設農民銀行]  
　　（南京）甘肅省府月前曾電請財政部、在蘭州設立中央銀行分行、業經該部核准、同時該省金融界現復在蘭州籌設四省農民銀行、股東爲水烟商佔多、資本定一百萬元、（十一日專電） 
[衛署擬辦内蒙馬年羊防疫所]  
　　（南京）　衛生署擬辦内蒙馬牛羊防疫所、及血清製造廠、地點擬張家口、（十一日專電） 
[何鍵挽救湘米滯銷]  
　　（南京）　湘主席何健以該省爲產米省分、雖經征收洋米進口稅後、米價得以抬高、鄉民經濟稍見活動、但以鄰省粵閩尙未開征、洋米充斥、湘省剩餘之米、未得向外運銷、於前日電請實部、將洋米進口稅加重稅率、並迅飭粵閩各省實行征收洋米進口稅、挽救湘米滯銷、實部據電後、咨財部核復、（十一日專電） 
[英農業統計家將來華]  
　　（南京）　英劍橋大學教授世界著名農業統計學員魏西特博士、將於本年冬間由英來華、先參加農業實騐所冬季農作物討論會、演講兩個月、然後赴各地考察與演講、魏氏來華旅費等、均由英友捐贈、遜謝中國資助、（十一日專電） 
[救煤公債暫緩發行]  
　　（南京）　實部定下月開救濟國煤會議、前擬發行之救濟國煤公債、因財政困難、暫緩發行、（十一日專電） 
[中委乘坐火車一律免費]  
　　（南京）　中央黨部决定、中委乘坐火車、一律免票、以示優待、已函國府令行政院轉飭鐵道部遵辦、（十一日專電） 
[蒙代表改期北返]  
　　（南京）　蒙古代表改十二晚北返、郭王同行、十一日各代表已將政會成立時詳細辦法、及請撥臨時經費等之呈文擬就、送由各盟旗代表簽字蓋章、定十二日上午送行政院、（十一日專電） 
[研究院擬聘丁文江任總幹事]  
　　（南京）　中央研究院總幹事職務、蔡院長擬聘請丁文江繼任、已商得同意、俟丁日内到京接洽後、卽可發表、（十一日中央社電） 
[各國增加蛋進口稅實部咨請外部交涉]  
　　（南京）　實部以各國增加蛋類進口稅、致我國蛋商大受影響、已咨請外部設法交涉减低、（十一日專電） 
[中央撥還浙省墊欵]  
　　（南京）　魯滌平當閩省變亂時、在浙省墊欵作軍隊開拔費及郵電等費、共達百餘萬、茲閩變敉平、而浙省政費益窘、魯於四中全會時、曾面請蔣委長汪院長予以補助、蔣汪當允撥欵五十萬、聞財部上月撥發二十萬、其餘三十萬元、昨亦令上海中央銀行撥付新公債三十萬元、交浙省府具領、（十一日專電） 
[棉業統制會調查團在津工作]  
　　（天津）　全國經委會棉業編制會調查團在津開始工作、須月底返滬、（十一日志） 
[冀南黃河堵口工程]  
　　（天津）　冀南黃河堵口工程、僅餘馭樓口門中間十二尺、黃河河務局長孫慶澤特來電催撥料欵、謂料欵到後、下月卽可堵合、（十一日專電） 
[津裕元廠定期復工]  
　　（天津）　津裕元紗廠復工、决定全廠男女工四千二百人裁千六百五十名、十五日該廠恢復工作、又恒源紗廠辦理工人解雇已畢、全廠工人二千三百名、每人發薪工資三十元、十一完全離廠、該廠俟清理後、再研究恢復、（十一日專電） 
[津工聯會推定出席國勞代表]  
　　（天津）　出席本年五月世界勞工會我國勞方代表、應由華北推出二人、頃津工聯會已推定委員李連順吳慶會、日内去滬、會同政府代表放洋、（十一日專電） 
[青島昨有暴雨狂風]  
　　（青島）　十一晨三時暴雨、繼以狂風、風力每秒鐘十八米達、電話不通者二百餘戶、表佐間海線亦被暴風切斷、（十一日專電） 
[湘省黨部派員赴各縣市監選]  
　　（長沙）　省黨部推朱浩懷爲四全大會秘書長、派孟慶暄三十人赴各縣市監選、（十一日專電） 
[長沙申鈔漲價]  
　　（長沙）　申鈔因限制現金出口漲價、每百元高一元八角、（十一日專電） 
[劉匪圖竄魯山舞陽]  
　　（開封）　劉桂堂匪八日由方城趙河竄至拐婦寨·擬向東北竄擾魯山舞陽、二縣加緊戒備、當局加派部隊堵擊、（十日中央社電） 
[中央派員沿津浦綫宣導回民]  
　　（徐州）　中央宣導回民特派員馬宏道等一行、由京出發、沿津浦綫宣導回民、十日抵徐、迭在清眞寺及回教研究所對回民講演救教必先救國、聽者甚衆、馬在徐參加總理逝世紀念後北上、沿津浦轉膠濟綫宣導回民、（十一日專電） 
[蘇商聯會在澄會議]  
　　（江陰）　省商聯合會十一日在澄開會、議决、一、建廳修正杭州取締商店競賣規則、由常委參照擬具意見、呈廳核定、通飭各縣遵照、二、皖岸鹽務改用新衡、價值不減、京滬亦同樣加增、應聯合浙皖兩省商聯會滬市商會、一致力爭、並函各縣調查改制後與改制前鹽價情形、三、呈財實兩部、允徵手工地布營業稅、四、函上海銀行公會籌議貨放辦法、救濟市面、（十一日專電） 
[江北五專員均將詣省請訓]  
　　（鎮江）　江北五區專員除鄭亦同王德溥在省外、餘均將來省請訓、各區署成立期、在四月一日前、（十一日專電） 
[贛省勦匪要訊]  
　　匪首蕭克在鐵毛尖陣亡 
　　七十九師擊潰銅前塞匪 
　　國軍抵興國匪非常恐慌 
　　清江縣長失陷縣城處死　　 
　　南昌通訊、行營公佈、蕭匪約四千餘人、三日晨在鐵毛尖與國軍某部激戰、匪敗潰、國軍獲械頗多、斃匪數百名、生擒數十人、國軍僅傷亡數人、據俘匪供稱、是役匪首蕭克陣亡、代蕭統其餘衆者爲僞五十一團團長田海毅云、 
　　安福縣義勇隊、前月二十八日、進勦阜田土匪、有匪首周明秦者、率搶匪數人、向我團隊請求自新、縣長黎誠、當予容納、待遇隆厚、周等感激無地、誓以報効、周明秦深知匪部陷藏何處、本月四日、向黎縣長自告奮勇、願爲團隊向　導、當准如所請、黎明出發、深入匪巢、匪衆猝不及防、當斃匪十餘名、獲槍二十一枝、餘匪悉被擒獲、昨黎縣長分電呈報、請求嘉獎、以資激勵、 
[張學良抵南昌]  
　　－卽偕熊式輝謁蔣－ 
　　南昌通訊、豫鄂皖三省勦匪副司令張學良、因奉蔣委員長電召、由漢乘招商局輪抵潯、八日晨由潯乘專車來省、本市各機關團體學校、均預期趨赴過渡鵠候、同時省府主席熊式輝曁全體省委、及行營秘書長揚永泰·廳長賀國光曁處長以上人員等、省黨部委員胡運鴻李中襄王冠英范爭波、賴城防司令·水陸公安局長李白澄·黃光斗、亦在過渡處歡迎、城防司令部、爲警戒起見、特派部隊在過渡處沿江馬路一帶、分布步哨、省公安局亦派壳駁隊協助、水面則由水公安局分派水警巡輪、在牛行曁過渡處水面遊弋、至下午一句半鐘、張之專車抵牛行車站、張戴呢帽、穿鐵灰色長袍、旋卽下車、偕熊式輝楊永泰賀國光等同乘鈺安輸渡江、二時許抵過渡處、上坡後、卽乘汽車逕赴熊公館休息、張氏偕來者、有何柱國沈鴻烈等、張在熊公館休息後、旋偕同熊分乘汽車赴委員長官邸謁蔣、報告豫鄂皖三省勦匪最近情形、（三月十日） 
 
 

Page 8

 
 
[閻錫山在河邊村養疴]  
　　－對孫軍事交徐傅主持－ 
　　－討孫消息太原甚沉寂－ 
　　太原通訊、近自孫殿英率軍西進、北平當局、初欲和平調解、曾派代表到并接洽、絡繹不絕、蕞爾太原、形成爲西北時局之重心、旋中央對孫、决以武力制裁、調解乃告絕望、晋方因唯中央之命是從、對孫過去、雖有相當歷史關係、然際此塲合、殊亦愛莫能助、故已派定晋綏軍出動、但閻錫山於客歲廢歷除夕前數日、以其父在籍患病、乃返河邊侍奉、近以自身亦感違和、遂亦在籍休養、聞閻定於週内、卽可來并、對孫軍事、閻經飭令晋綏各軍、悉任中央調度、日前晋主席徐永昌·綏主席傅作義、奉平軍分會代委員長何應欽電召、赴平協商討孫軍事、所有詳細辦法、閻當以全權交由徐傅在平詳商、自是以還、對孫軍事之重心、已完全移於北平、晋綏各軍、雖已積極發動、而太原關於是項消息、反益沉寂、蓋晋綏各軍、此次所調部隊、除駐綏遠之傅作義直轄之一師·及王靖國所部之一師外、其餘則爲駐大同趙承綬之騎兵·及駐左雲一帶之豐玉璽旅、晋垣及内地各部、毫無軍事準備、現時孫部在并人員、均已無形星散、在晋城雖尙有些微營底、亦已由晋方接收、晋主席徐永昌、在平公畢、已於今（七日）日下午返并、定於明晨赴河邊竭閻報告、至晋北趙豐等部開拔後、所遺防務、由駐陽高之李服膺師就近維持、李於日前反并、今晨亦赴河邊、謁閻請示後、逕返防次、又傅作義以所部西開、需用軍需品甚夥、除由平軍分會補充外、昨又由此間運去雜品一大批、係由正太路起運、轉平運綏、（三月七日） 
[收復匪區之土地處理辦法]  
　　‖業權發還原主‖ 
　　‖農民得有田耕‖ 
　　南昌通信、豫·鄂·皖·川·贛·粵·閩·湘·等省邊區、先後遭匪蹂躪、匪區田畝、多經赤匪各級僞蘇維埃、將經界燬去、契約焚燬、實行分田共產、茲蔣委員長以各省大軍團剿、匪區次第收復、關於土地之整理、耕田之處置、及農村之復興、均 
定有詳細計劃、其治標方面、已在着着實行、治本方面、俟國府所撥千八百萬治本費撥到、卽可一一實現、刻行營對於匪區農村善後辦法、分三大項進行、（一）設各級農村復興委員會、清理土地、使業權有保障、農民有田耕、（二）普辦利用合作社、貸放欵項、以便農民購置耕牛種子、（三）對於被匪佔領時之田租、一槪作廢、不准追問、對於債項、徐圖清理、内中關於處理匪分後土地、確定業權與耕者均有其田、行營已製定問答式、說明一切、原文如下、 
　　‖人民對土地之問答‖　（問一）收復赤匪佔領縣區以後、土地怎樣處理呢、（答）一律發還原主、確定其所有權爲原則、同時使耕者都有田耕、（問二）凡耕者都有田耕的辦法是怎樣呢、（答）用和平的計口授佃的辦法、凡本村可以耕田者、不管是從前的原佃戶、或是赤匪來了以後的承耕人、或是新近回鄉的、都可以授佃承耕、就是家裹沒有壯丁的、只要請人代耕、也可以授佃、這是重在均耕、使耕者都有田耕、不是計口授田、或用暴動掠奪的手段來均其所有、（問三）假使地主擁有大量的土地、恐怕耕者有田耕、也很難澈底實現吧、（答）土地處理條例、規定限制私有土地、由鄉或鎮農村興復委員會斟酌地方的土壤·人口·家庭情形、限制每個業主所有土地的面積、自一百畝起、至多到二百畝爲止、如超過了限度的土地、除徵收普通地稅外、以三累進、徵收所得稅、而累進稅的收入、不歸國庫、拿來借給農村合作社、融通農業資本、（問四）土地發還原主和計口授佃、由什麼機關辦理呢、（答）關於土地一切糾紛處理和善後事宜、都由農村興復委員會、或利用合作預備社辦理、等到各事辦好了、就指導自耕農·佃戶·業主·共同組織農村利用合作社來管理、（問五）農村利用合作社又是什麼呢（答）聯合自耕農佃戶業主九個人以上共同組織、對於土地共同管理、分別經營、凡耕作器具、耕作技術、防災防蟲等等設備、都由社統籌兼顧、以供社員分別利用、就是農村一切交通·教育·衛生·守望·育嬰·娛樂·等事、只要能够調節物力、增加生產效能的、都由社設備、於是農村土地不是由社承佃、就是由社收買、本村農民又都是社員、完全和全體佃戶或全體業主一樣、自然可以共同利用、共同經營、性質溫和、而手段仍舊積極、可以避免土地革命的慘禍、能够收到集產農塲的實效、這是使土地社會化的一個最妥當的方法、（問六）土地發還原主的手續是怎樣的呢、（答）有四種辦法、一、有契據有經界的、二、無契據有經界的、有契據的、由業主提出契據、經鄉或鎮農村興復委員會審查屬實後、卽假定登記、公告一個月後、如沒有異議、就確定所有權、換給管業證書、無契據的、由鄉或鎮農村興復委員會二人以上的保證、出具書狀、經審查屬實後、卽呈請縣農村興復委員會覆核、公告三個月、如沒有異議、才能確定所有權、換給管業證書、三、有契據沒有經界的、四、沒有契據、也沒有經界的、一面照有契據的手續辦理、一面由鄉或鎮農村興復委員會斟酌地理情形、把土地畫成若干小區、召集區内業主會議、審定界址、若是業主的田地是東一塊西一塊的、還可以同他凑成一整塊、以便經營、不過凑成整塊的時候、如沾到便宜、應當補出錢來、吃了虧的就由別人照補、這是很公平的、（問七）計口授佃又是怎樣的呢、（答）有田可耕的、向農村興復委員會報明可耕田地的畝數坐落和家庭人數、然後查明戶口、酌定分配、（問八）農民耕田的東西都給赤匪弄光了、又沒有本錢、承佃了田、又怎樣去耕作呢、（答）政府已派定了各縣農村救濟指導員、到各鄉村替農民組織利用合作預備社、帶了欵項、準備很低的利率、借給農民、只要參加了社的組織、就可以借得錢到、（問九）從前欠的債怎樣辦呢、（答）展期兩年、並可以减成歸還、（問十）以前欠的租谷又怎樣呢、（答）槪不加追究、（問十一）完糧的辦法怎樣、（答）看受匪害的輕重和時間的先後、分別全免·免徵·减徵·緩徵四種、另訂有减免田賦暫行辦法、（問十二）承佃耕田以後、每年要繳多少田租呢、（答）總比以前的减輕、由鄉或鎮農村興復委員會查明本村的習慣來决定、（問十三）業主收回了田地、如界隨便加租退佃、農民豈不是仍舊沒有田耕嗎、（答）决定田租以後、不論是農村興復委員會代管、或是業主自管、都不准隨便加租、除了自己的土地、未確定業權以前、自己沒有承佃到田地的、或荒廢耕作、沾染嗜好的以外、凡經鄉或鎮農村興復委員會授佃的佃戶、不得撤換或减少承佃的畝數、 
　　‖蔣委員長告民衆書‖　刧後餘生的民衆們、赤匪殘殺了你們的親屬、搶奪了你們的財產、荒廢了你們的田園、破壞了你們的故鄉、現在刧後歸來、百無一有、這是多麼痛心的一回事、但是在此創鉅痛深之餘、你們當中無論是飄泊還鄉、抑或脫匪來歸的、都切切實實地了解着、過去一切的痛苦和損失、完全是赤匪給予你們的、萬不可自己互相怨恨、稍存隔閡、應該同心協力、排除萬難、復興祖宗墳墓所在的故鄉、從新建立、大家永久安居樂業的幸福基礎、在此有應向你們誥誡和指示的幾點、（一）你們生命寄託所在的田園、已經被赤匪弄得凌亂不堪、政府替你們設立各級農村興復委員會、實行清理、務使業權得有保障、農民得有田耕、（二）你們從事耕種沒有資金、政府替你們組織利用合作預備社、貸放欵項、務使你們大家可以耕種、大家都有飯吃、（三）你們過去相互間的損失、不要一一計較、譬如業主的田土沒有租收、債項沒有着落、在鄉的耕者受了分人田土的罪名、實際上得不着一點利益、現在政府已定有折衷平允的辦法、卽是舊租槪行免除、債項徐圖清理、此項辦法、在業主方面、應體念耕者過去爲求生活而致補匪脅迫、耕者對於分田旣非出自本意、復未享受絲毫利益、強之還租、實於情理不合、至過去債務、所以要展期或减成歸還、亦因欠債人目前一無所有、實在無力清債、在各耕者與欠債人方面、應該明白自己在匪化時期、固然是受盡匪方的威脅與蹂躪、然各流亡難民、連年飄泊、所受痛苦、當更百倍於在鄉人民、至今遠道歸來、百無一有的時候、復肯免租减價、忍痛相助、這是如何值得欽佩和感激的事實、刦後重逢的民衆們、政府是已下了很大的决心和充分的準備、來謀收復縣區秩序的安定和農村的繁榮、你們應該本着共存共榮、利已利人的心理、互相體諒、互相提携、在政府領導之下、一致團結、努力前進、走上康樂祥和的光明大道、如果不顧地方、專圖私利、回鄉者恃強勒索、在鄉者怙惡不悛、以致引起糾紛、政府爲求秩序的安定、和全體民衆的利益起見、定當嚴法以懲、决不姑寬、這是風雨同舟的民衆們、應該特別注意的、總之、以往的種種、事過境遷、不容從頭一一計較、以後的一切、來日方長、端賴全體民衆的同心協力、現在政府傾全力來援助你們、你們務要了解政府的苦衷、趁早團結起來、同謀故鄉的繁榮和永久的安居、努力吧、刦後重逢民衆們、（八日） 
　　南城團隊、本月四日、搜勦大竺一帶殘匪、五日、突有匪衆余得保等十一人、殺死匪首僞建中縣委劉芳槐·僞隊長陳世奎等、携槍四支、向我第一大隊投誠、南城縣縣長劉千俊、以余得保等深明大義、自拔来歸、昨特電呈蔣委員長熊主席、請予獎勵、以勸來歸、 
　　貴溪保衛團、於六日隨軍進勦、八日下午、率第四第五兩中隊、由西坊出發、抵口源路、翌晨、佔領節節峰·積田劉家等處、救出難民四百餘名、解赴中村邱收容、均無衣無食、啼飢號寒、該縣周縣長昨電呈省府、請速飭振務處撥發急賑、以安災黎、 
　　行營公佈、本月四日、僞十三師以其全部三十七·三十八·三十九·各團、分犯金竹·及古岡右翼銅前塞七十九師陣地、自午刻起、重疊衝擊勢甚洶湧、我士兵沉着應戰、並經機槍掃射、飛機迫擊砲炸擊、戰至下午七時、匪不支、全部奔潰、向太和圩唐都散竄、是役計傷斃匪七八百、俘十餘、獲槍十餘支、僞三十七團生還者無幾、我方僅傷亡士兵六七名、 
　　贛縣訊、第一隊教導團、自去冬集中唐江、斃匪數十名、積極訓練後、春初、奉命分防沙石埠大埠王母沙渡地等地、以一團兵力、分防四要鎮、其任務之重要可知、該團日昨駐大埠之第一營、據報牛嶺垇有土匪百餘人、常竄擾距大埠三四十里一帶地方、民衆不堪其擾、痛苦異常、該營吳營長、當於昨日親率二三兩連、前往圍勦、是晚十一時、由大埠出發、因道路崎嶇難行、至翌晨八時、始到達目的地、當即行正面攻擊、匪衆百餘人、紛紛據險頑抗、戰約半小時、匪勢不支、均向高山逃竄、我軍因山嶺重疊、略事追擊、卽行收隊、計是役斃匪二十餘名、生擒兩名、並獲俄造三挪式步槍二支、土造馬槍一支、手槍一支、紅旗一面、及僞宣傳品公文等件甚多、該地殘匪、自經此次育勦後、當可稍爲歛跡矣、 
　　贛縣息、茲據匪方逃出之難民談東河匪情、頗爲詳盡、摘錄於後、贛縣境内之各區鄉區首、聞我軍已至興國、非常恐惶、其家屬現已紛送往雩都、由村方面之僞贛縣蘇府、畏我軍隊進勦、勒令各區鄉政府、凡十二歲以上五十歲以下之男子、槪須自備鳥槍、編爲匪軍、開往江口一帶、并勒令各家屬每家須出米五升、銅元十枚、限期送至僞鄉府、轉送江口、爲被抽民衆之伙食、江口一帶、最近有興國僞遊擊隊二百餘人、勒抽編隊之民衆有三百餘人、皆手持梭標、現在該處作防禦工作、所抽民衆、非常怨恨、皆思乘機逃逸、距江口不遠之屼灘南塘、駐有所謂新編僞模範營八十餘人、至於茅店方面、有僞獨立師四百餘人僞贛縣遊擊隊第二隊三百餘人、又有抽編之民衆三百餘人、 
　　清江縣長程鎭西、因失陷縣城、省保安處奉令拘提到處、經該處訊取供詞、擬具辦法、呈請上峰核示、茲已奉令將程槍决、由該處主任吳澤堃監刑、并佈告週知、該程鎭西狀貌魁偉、臨刑時、無遺言、亦無怨懟狀態執行畢、卽由程之親屬備棺收殮、行營佈罪狀如下『案查清江縣長程鎭西、因失陷縣城案件、奉令拘提到處、訊取供詞、擬具辦法、呈請核示在案、前奉江西省府令轉奉委員長南昌行營治字第三五二零號密令内開、呈悉、查該縣長棄城潛逃、事先毫無綢繆、事後棄城不守、此種縣長不殺何待、應卽槍决、不得再請寬宥、飭卽遵照執行槍决、具報等因奉此、本處遵於三月七日上午七時、簽提該程鎭西一名、騐明正身、押赴刑塲、執行槍决、除呈報外、合行佈告週知、』（三月九日） 
[豫匪王有與劉桂堂合股]  
　　魯山南陽遭匪蹂躪 
　　開封通信、豫西之臨汝·魯山·郟縣·寶豐·及宛屬等十三縣、向爲土匪之淵藪、近年來中州之大股杆匪、如蕭六少·古大身·馬西有·王有·等、無不產生於是、自上月中旬、劉匪桂堂渡河經孟津·新安·澠池·擾洛寗·陜州·而抵廬氏、旋復東竄嵩縣、因豫匪崔邦傑任匪部師長、與蕭馬等聲息相通、於是王有股旣由陜邊竄回、程道榮·楊小黑·蕭六少·古大身·馬西有·等亦乘勢北進、雖經二十路張鈁部及宛西民團會同堵擊、蕭馬等股未逞、竄入湖北隕縣境内、而王有則已與劉匪在魯山境内合股、於是南召之丹霞寺曹店一帶、南陽之橋頭·新集·東嶁·旂旗等處、及魯山之交口·分水嶺·四株樹·方城之起河鎭·等處、備受蹂躪、現平漢綫信陽至鄭州、沿途軍隊布防嚴密、防其越路而東、鄧縣南陽、亦防其潰向西南、入川勾結赤匪、（九日） 
[鄒縣發現秦代瓦量]  
　　明水漢代古墓將開發 
　　濟南通信、魯南爲鄒滕故都、年代悠久、每有古物發現、多具有歷史上之價值、最近鄒縣土人掘地、又發現古窯一座、内有古代瓦器數事、嗣經識者證明、係秦時瓦量、秦始皇吞併六國以後、有詔改定天下度量衡、稽古家所謂二十六年詔、詔文製在量器上、濰縣陳簠齊一生收藏秦漢磚瓦、甚爲豐富、雖將殘破瓦片凑成詔文、而終未能得一完整器具、畢生引爲恨事、此次鄒縣發現者、有完整無缺者一枚、其寶貴可知、量作圓形、詔文在其上、另有二枚已殘破、事爲古董商所聞、將其完整者購來、擬售於省立圖書館、現正在磋商價值之中、其殘破者兩枚、聞古董商持以赴滬、售於于右任、于曾函本省省立圖書館長王獻唐、請辦其眞僞、王覆函以該物非取來濟南、無從辦識、不日卽可運來濟南云、 
　　濟南迤東章邱明水、近發現漢代古墓、其地點在明水鎭西南里許、膠濟路明水站西南里許、古壩以下、地上露有墓門楣、石刻作羊頭形、其作風與圖書館所藏濰縣漢墓門楣相似、刻工亦不細緻、省立圖書館聞訊後、已派員前往視察、預備將来開發、（十日） 
[青威汽車路線勘定]  
　　建築費共需六萬餘元 
　　由青市及魯省府合辦 
　　青島通訊、青市長沈鴻烈、近與魯省主席韓復榘、商洽修築由青島至威海之汽車路、以利交通、經青市府及魯省府分別飭令青島工務局與山東建設廳、派員會同辦理、業將汽車路線查勘竣事、由青島通威海衛可分爲路線三條、一、由青島經卽墨·萊陽·烟台·牟平·至威海爲一線、一、由青島經卽墨·海陽·牟平·至威海爲一線、一、由青島經卽墨·海陽·夏林·文登·至威海爲一線、以上三線、計第一線總長七百十五里、第二線六百十八里、第三線六百三十三里、其路線之長短、與行車之時間有關、蓋青威通車、最好能於一日間到達、否到恐旅客不便、查以上三線、第一線已有汽車通行、似無再行增加之必要、且路程過遠、非一日所能到達、第三線雖無並行直達之汽車、但大部份已有短途汽車通行、若就其地勢、估其工程、及預計將來之發展、當以第二線爲最宜、因沿途出產豐富、商賈負販甚多、且位於海濱、而路程亦較近、茲將第二線之路叚及工程之估計、分誌於次、 
　　第二線係由青島經卽墨中齊埠黃格莊行村東村海陽夏村島裹集澤頭集文登草廟集而至威海衛、由青島至海陽一段、爲膠萊區汽車支路、由海陽至文登一段、亦爲汽車大道、路面規模粗具、修築不難、由文登至威海衛一段、昔有汽車通行、但已停頓、由青島至卽墨一段九十里、情形與第一線同、由卽墨至黃格莊一段、一百零六里、路面尙好、惟須修理、沿途經過河溝應建石橋九座、涵洞五處、由黃格莊到海陽一段、一百十二里、此段多山路、但無陡坡度、路基沙石質、路面尙平坦、惟經過村莊、多彎曲窄狹、行車殊感不便、黃格莊五龍河爲五大山山水匯流入海之處、每至夏秋洪水汜濫、村莊湮沒、河寬二百七十公尺、河底沙質鬆軟、惟上游僅寬二百三十公尺、尙可修建橋梁、其他經過之河溝、應修小橋及涵洞十二處、應修河底石橋十三處、由夏村至文登一段、一百四十里、此段多係山路、路基沙土石質、尙少高嶺陡坡、略加修築、堪稱良好之汽車路、經過河溝應修大小橋三十一處、涵洞十處、由文登至威海衛一段九十里、路面良好、應修橋梁四處、其餘橋梁涵洞尙均完整、 
　　工程估計、（一）橋梁、查此綫必須修築之一二孔小石橋、計有七十二座、除徵調民夫運料外、共需工料費五千零零三元、其原有之橋業已坍陷、須藉原料重修者五處、約需工料費五百元、以上共需五千五百零三元、（二）河底橋、查此綫七公尺以上之河道、水流較淺者十六處、就沙灘上舖土卽可通車、暫可不修河底橋、其七公尺以上至三百公尺之河道、必須修建河底橋者共七處、爲五龍河·敖子河·界河·留格莊·五里河·乳山寨河·黃壘河·共計一千公尺、每公尺約需工料費六十元、共需六萬元、（三）平墊路面、一槪徵調民夫、嗣後每年分春冬雨季農隙之時、大舉召集民夫修補之、暫不計費、（四）開鑿岩石、凡山嶺山坡之岩石、必須開鑿者、約需炸藥五百斤、以每斤六角計算、合洋三百元、石工一千名、每工八角、合洋八百元、共計約需洋一千一百元、綜計第二線工程、共需工料費六萬六千六百零三元、聞以上所需之經費、已由青市府與魯省府共同擔任、今春卽可着手動工、（九日） 
[皖商會再請征洋米稅]  
　　－并促閩粵照中央規定征收－ 
　　蕪湖通信、安徽金融商業、素以米糧運銷各省之盛衰爲轉移、近因日米有向我國傾銷之勢、蕪埠米市、將受絕大影響、安徽全省商會聯合會、頃特聯合蕪湖縣商會、分電蔣委員長·張副司令·及各部院·安徽省政府、轉呈中央加征洋米進口稅、以免侵奪市塲、危及民生、電文如下、「南昌行營蔣委員長·漢口張副司令·南京行政院汪院長·財政部孔部長·實業部陳部長·省政府劉主席鈞鑒、竄自政府課征洋米進口稅以來、米榖滯銷如故、價值依然低落、揆厥原因、江浙贛湘皖各省米榖、多以華南爲行銷最多之區、但因廣東福建兩省、課征洋米進口稅、僅及中央規定半數、是以洋米仍能運進華南各地、侵奪國内銷塲、且報載日本以米榖過剩、擬將台灣朝鮮存米、傾銷我國、若不亟行抵制、將見農村破產、百業胥受影響、社會有總崩潰之可慮、現在閩亂已平、政令統一、應請轉呈中央令行粵閩省政府、不得省自爲政、統由兩省海關、課征洋米進口稅、以免侵奪市塲、而收保護我國米榖之功效、農商幸甚、全國幸甚、安徽全省商會聯合會蕪湖縣商會主席吳興周等叩、」 
[二十三年度魯省地方預算]  
　　只能核减不准增加 
　　省府卽將飭縣遵照 
濟南通信、本省財政廳廳長王向榮、以二十二年度瞬將終了、二十三年度縣地方預算、應卽時編製、惟各縣榖價奇賤、百物滯銷、已成普遍之現象、地方原有捐稅、民力已覺不克擔負、關於二十三年度縣地方預算編製、似應就二十二年度地方預算、只能核减、不能增加、以紓民力、今日（九日）省府開三零二次政務會議、特提出此案討論通過、卽本上述酌减不加之原則、通飭各縣編製、提案原文如下、「查各縣地方年度預算、按照縣地方暫行會計規程第六條之規定、本應於每年一月三十一日以前、由各縣編製、呈送本廳審核、彙編縣地方歲入歲出總預算、呈請省政府提交政務會議議决公布旅行、惟歷年以來、因察酌民財之盈絀、以定各年度施政之標準、不能不於辦理預算之始、先行擬定標準案、提經省政務會議議决、再行通飭編製、以致各縣辦理槪算日期、微有變更、現在二十二年度瞬將終了、二十三年度縣地方預算、亟待編製、默察各縣財政狀况、因榖價奇賤、百物滯銷、農民經濟、已瀕破產、卽二十年度縣地方預算、所載之捐稅、已覺難以負担、似應適可而止、本年編製二十三年度縣地方預算、可否除明令裁减各項經費、不得再列預算外、所有縣地方各機關、及一切經費、暫照二十二年度縣地方預算所列數目編列、無論情形若何、只能核減、不准增加、以維現狀而紓民力之處、敬祈公决」（十日） 
[滬實業考察團在濟之行動]  
　　連日參觀各種企業 
　　團員已定分批離濟 
　　濟南通信、上海實業界考察團、自七日到濟後、連日分別參觀各種企業、及水利工程等、並受省府當局及各團體之熱烈招待、今日（九日）上午、該團復參觀農事試騐塲、預定參觀者、至此已完畢、該團以連日受各界之招待、盛情可感、特於中午十二時、假交通銀行、回宴各界、到省府主席韓復榘、省府各廳長各同業公會及新聞界等共百餘人、席間首由該團郭順致詞、繼由錢承緒·胡厥文·汪書城·等相繼演說、其大意、均謂此次來魯參觀、見政治修明、地方安寗、且物產豐富、交通便利、實業上大有發展之餘地、考察結果、異常滿意、而承各界殷勤招待、尤爲感激、回上海後、决定一有組織之辦法、規定具體計劃、實行發展山東實業、並設法造成滬實業界與山東密切之關係、以救濟民生、抵制外人經濟侵略云云、演說畢、由韓氏致答詞、略謂諸位來濟、有失招待、今日反承盛筵招待、十分抱歉、並蒙諸位盛稱山東政治、更覺慚愧、談到山東實業之發展、還賴位帮助、山東璧如一花園、須仰賴諸位之培植和灌漑、然後花始能茂盛、至於本人亦不過許多園丁中一個挑水的而已、我只能盡力挑水、大責任還在諸位身上、深盼諸君予以指導云云、最後由新聞界代表何冰如演說、至下午一時許、始盡歡而散、該團以在濟考察完畢、將分別赴其他各地考察、計郭順錢承緒鄭益之三人、於今晚乘膠濟車赴青島考察、蓋以青市長沈鴻烈有電歡迎該團前往、郭等擬在青考察後、再沿膠濟路考察淮縣等地、然後返濟、再轉平津各地考察、方祥和錢貫一沈嗣芳等三人、於今晚（九日）乘平滬車返滬、其餘尚餘十八人、均於今（九日）晚乘平滬車南下赴泰安曲阜等地參觀、參觀完畢後、除一部份直接赴滬外、尚有五六人仍再來濟、轉赴青島一帶考察、然後遵海道返滬、（九日） 
[松江]  
　　王聾甏強姦八齡女　　城内里仁橋附近、有已故小學教員朱壽三家、其妻李氏、有姪女小妹、年纔八齡、因家中乏人撫養、寄養姑母家、甚爲鍾愛、九日晚七時許、李氏因事赴東門、以小妹守家、詎有挑水夫王聾甏、年近不惑、得悉李氏他出、潛往賺開司撥令鎖之門而入、頓發獸慾、將小妹抱住、抽去小衣、實施強姦、小妹痛極狂呼、爲鄰婦某氏所聞、恐生他變、前往探視、見狀駭極奔出、蓋亦恐被污辱、立將李氏招返、小妹已痛倒板凳上、下體袒露、鮮血殷然、宛轉呼號、慘不忍覩、李氏心胆俱裂、先行洗滌、一面找尋王聾甏、已無踪跡、直至翌日始來賠禮、然李氏以姪女受傷頗重、將向縣法院告訴、 
[蘇州]  
　　南通殺人犯絞决 
　　南通謀殺楊伯衡之主犯楊光寵、經南通地院判處死刑、楊光寵不服、上訴高院、仍處死刑、呈奉最高法院檢察處核准、指令蘇高法院執行、高院檢察處於十日下午五時、將該犯執行絞决、 
　　少年軍官詐財敗露 
　　有自稱陸軍第五十師一百四十九旅上校副官周國光、（二十六歲）前日偕妻俞氏來蘇、往中國飯店二十一號、先後向沐泰山仁壽天兩藥號購藥、僞稱各該藥號誤將枳壳誤配枳實、其妻服藥後、病勢轉劇、向各該藥號交涉、向沐泰山詐得洋一百四十元、仁壽天詐得洋一百元、後被各該藥號察悉、卽報由警區、將周國光及妻俞氏扭區、於昨日（十一日）解公安局訊辦、 
[鎭江]  
　　鎭江回教中人組教義研究會 
　　鎭江回教同人因教中人向抱閉關主義、拘守舊習、缺乏宣傳、教致教外人莫明教義内容、往往有一知半解者根據無稽之談、妄纂侮辱之事、回教同人有鑒及此、故有江蘇省會回教教義研究會之組織、其内容以研究宗教各種問題爲目的、並得聘請專家公開演講、或在省會及外埠各大報副刊發表、必要時得印行各種專刊、或接洽書店代爲出版發行、以廣宣傳、 
 [P無錫 
　　錫宜小輪减低售價 
　　本邑開往宜興之各小輪、因錫宜公路已於昨日正式通車營業、對於乘輪之旅客、勢必减少、爲維持殘局起見、特於昨日起、一律改售半價、計有中華·永固·新商·招商等四家、其票價烟棚原售七角、現改售三角五分、客艙原售一元、現改售五角、以資招徠、 
　　芮巷上盜刦傷人 
　　縣屬第四區芮巷上居民芮士傑家、於前夜忽來盜匪十餘人、翻高入内、逼令芮妻張氏、將錀匙交出、張氏不允、被盜用火灼去陰毛、始將錀匙交出、當被刦去金釧臂兩只、金文明鐲一只、及現欵衣服等物、總計值洋一千餘元、衆盜得贓後、呼嘯而去、又安鎭航船、亦在黃草渡地方被刦、損失不多、 
[江陰]  
　　民廳派員點騐水警 
　　水上公安隊自改編後、民政廳卽派員分赴各區點騐、昨（九日）廳委文奉信、與四區區部督察長秦坤山由口岸蒞澄、十日上午八時、在北外大校塲、由四區十六大隊長沈華龍將名冊呈上、分別點騐、十六大隊管轄共三分隊、一分隊駐天星橋、龍梢港、七圩港、來港、二分隊駐常陰沙口、圩塘、夏港、黃田港、三分隊駐八圩港、六港港、新港、張家港、點騐完畢後、文委卽赴謁抵省、 
[海門]  
　　槍决兩綁匪 
　　著匪陸明章·龔小和尙、王大郎三名、前年在五區長興鎭綁架富戶黃賢升·沙茂賢、並搶刦倪家鎭附近陸姓、二　鎭張姓、經縣府緝獲鞫訊、供認綁刦不諱、判處死刑、電省核示、茲奉省府電令陸龔兩犯、准處死刑、王大郞一名、尙非首要、情範較輕、應减等論處、縣府奉電、遂於七日上午九時、簽提陸龔兩犯、騐明正身、綁赴女子中學河南刑塲、執行槍决、 
　　經濟厭迫教練自殺 
　　七區義興鎭保衛團教練朱守石、因家中屢次需索銀錢、急於星火、一時拮据無以應付、憤恨異常、遂於七日晨、至廁所旁、以盒槍對準胸部自殺、團丁聞聲往視、已血流滿地、氣絕身死、當由團部通知家屬領屍棺殮、 
[嘉善]  
　　洪家灘警團發生衝突 
　　縣屬洪家灘鎭保衛團常備隊、於昨日據密報、本鎭陳姓家有匪類出入、班長周志康、卽帶同團丁往拿、時有水警第七隊巡士在内吸烟、周班長當卽報告該隊巡官汪宗泰、同往處置、不料汪巡官飭令全隊巡士、荷槍實彈、向保衛團尋　、並將常備隊隊員、拘入巡船、事爲區分部常務委員沈劍青得悉、睹狀駭極、恐釀巨變、卽走謁汪巡官、解釋一切、詎又觸巡官之怒、令將沈劍青綑縛推入艙中、開駛他去、全市民衆以汪巡官非法逮捕市民、寮屬目無法紀、特電民政廳請求嚴懲、 
　　 
[蕭山]  
　　江北難民到處騷擾 
　　九日西門外東岳廟　突來江北男女難民數百、進住該廟大殿、該廟主持恐被擾攘、乃報告公安局、設法遣散、當由縣局派警率向城區各商號兜募銀錢、卽日遣送至江邊、又同日余家潭地方、亦到有江北難有百人、向各住戶強索銀米不遂、大肆騷擾、幸民鄉長代募白米銀洋、飭鄉丁押送出境、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[今日總理逝世紀念]  
　　‖全市半旗誌哀工廠機關休假‖ 
　　‖社會局舉行造林運動植樹禮‖ 
　　‖華租軍警當局宣佈臨時戒備‖ 
　　今日爲國民黨孫總理逝世九週年紀念日、本市市黨部定於上午十時在少年宣講團、召集各界舉行紀念大會、並發表告民衆書、各機關工廠、一律休假、停止娛樂、半旗誌哀、華租界軍警機關、宣佈臨時戒備、又今日爲植樹節、社會局在市中心區市府大禮堂、舉行植樹節典禮、茲分誌各情如下、 
　　‖紀念大會‖　上海特別市黨部·遵照中央規定革命紀念節辦法、定於今日上午十時、假小西門少年宣讀團召集各界代表、舉行總理逝世九週紀念大會、大會主席團、推定市黨部·市政府·淞滬警備司令部·市商會·市教育會·總工會·市農會·等七機關團體擔任、紀念大會之程序儀式、均已規定、會塲地點、昨已派員積極佈置、 
　　‖全市誌哀‖　今日上午九時起、全市各商店工廠學校一律下半旗誌哀、公共租界及法租界區域内、由第一特區市民聯合會·第二特區市民聯合會·市教育會·通告各商店各學校辦理、華界方面、由各業同業公會及各級黨部分別通告市民商店辦理、凡屬遊藝塲所、不論在華租界、均一律停止娛樂一天、以誌哀悼、 
　　‖工廠休假‖　中央第一百次常會議决、規定三月十二日爲總理逝世紀念日、並經工廠法及工廠法施行條例、規定爲工廠應放假給資之例假日、本市各業工會·曁同業公會·遵照是項法令、分別通告各工廠休假一天、工資照給、關於無工會及同業公會團體組織之工廠或工人、亦依照革命紀念節辦法之法令、同時休假紀念、　 
　　‖停止辦公‖各機關遵照中央規定、今日停止辦公一天、以資紀念、市政府所屬各局曁附屬機關·市黨部所屬各級黨部·淞滬警備司令部·上海縣政府縣黨部·海員鐵路等特別黨部·各法院江海關郵政局京滬杭甬兩路管理局·海軍駐滬所屬各機關·市商會·總工會等各機關團體、一律停止辦公、半旗誌哀、 
　　‖臨時戒備‖　市公安局長文鴻恩、深恐反動份子、乘總理逝世九週紀念日、發生紛擾、影響地方治安、特令飭督察處偵緝隊各區警署、於今日上午九時起、宣佈臨時戒備、以資防範、公共租界法租界各捕房、亦均奉命、派全體中西探捕一律出防、 
　　‖植樹典禮‖　　今日爲總理逝世九週紀念日、并爲本年植樹節、市社會局、定於上午十時、在市中心區市政府大禮堂、舉行植樹節典禮、通告各界、一律參加造林運動、除分發各機關團體工廠學校苗本樹植外、並於市府曁各局四週栽植云、 
[一萬萬元關稅庫券印竣]  
　　日内卽可正式調換　　財政部前爲償還舊欠、及充實國庫起見、曾呈准中央、發行二十三年度關稅庫券一萬萬元、惟該券發行之初、因尙未能付印、當卽先發一種預約券、茲悉該項庫券、正式券票、業由本市中華書局承印告竣、印費計爲五萬元、日内卽可正式調換、 
[楊德昭已抵滬]  
　　談蔣陳會商勦匪結果甚好 
　　未聞汪蔣函邀胡漢民入京 
　　中央社云、陳濟棠氏駐京代表楊德昭氏、日前南返、業於前晚五時乘坐意大利郵船公司之康特凡第號輪抵滬、卽赴愛麥虞限路寓所下榻、中央社記者、昨訪楊氏於其寓所、據談、本人此次南行、係應蔣鼎文氏之電召、蓋蔣氏日前由閩赴粵、會晤陳伯南氏、討論與西南勦共事宜、蔣氏因已九年不到粵省、深恐不明瞭粵中情形、臨行電達本人、囑返粵參加、蔣陳此 
次在廣州會商勦匪問題、結果甚好、因以前勦匪工作、雙方缺乏聯絡、致未能收獲大效、現經會商後、卽本此結果進行、於勦匪工作上、當可獲得相當效果、至於外傳當局爲利勦匪計、將在廣州成立東南兩路聯合辦事處等機關、自當取决於中央、西南當局、對此絕無意見、記者繼詢以京電傳稱、蔣鼎文氏此次赴粵、曾携有汪院長蔣委員長等親筆函件、致達胡展堂氏、盼其早日北返供職等說、是否屬實、據楊答、此事本人實未有所聞、楊氏又談、粵省前派黃任寰入閩、收集前十九路軍潰兵改編之黃和春獨立旅、現已完全解散、蓋前十九路軍善後事宜、槪由中央主持、至於中央將歸還粵省前墊付之北代軍費事、亦僅見報載、粵省擬向港銀行界貸欵一千五百萬元、請求中央擔保一事、前已承中央允諾、最近未聞提及、楊氏最後對於報載本人此次來滬、携有陳濟棠致蔣委員長函件等云云、則加以否認、且云、本人定日内入京、不擬赴贛晋謁蔣委員長云、 
[法領允增華董一人]  
　　惟須呈請駐華法使核奪 
　　納稅華人會前日執監會 
　　法租界納稅華人會、於前日下午三時、召集臨時執監會議、到龔靜岩·童理璋·朱聲茂·尙慕姜·董克昌·瞿振華·徐秀廷·貝在榮·（代）程祝蓀·諸文綺·顧文生·黃香谷·周琴甫·李維良·毛雲·樓鴻鈞·沈維亞·王順發·等十九人、由程祝蓀主席、討論各案如下、（一）要求增加華董席數案、經杜月笙報告、迭向法總領事協商結果、法總領事允增加華董一席、惟尙須請法公使核奪、（二）請禁跑狗塲回力球案、當函請法當局卽予禁止、如不能達到目的、當再討論進一步辦法、（三）市民四分會請免帳篷捐案、查本案曾於去年向公董局交涉、現查公董局九十四期公報載明、凡棚架披水板布篷等捐、每年每間捐一元五角、與去年交涉時數目、大致相同、（四）醬酒業同業公會函請轉達公董局、减輕酒店捐額案、查來函未曾將原捐數與新增捐數開列、無從根據、俟原具函人補錄到會、再行核轉、（五）中德醫院請轉函公董局豁免該院房捐案、議决、准予函轉、俟得公董局復信後、再行轉復、（六）人力車業公會代表到會請願案、經該代表張懷揚君聲述失業車商經過、查本會已根據法公董局來函照復、此後當於可能範圍内援助之、 
[抗日少將江民聲告全國同胞書]  
　　溥儀甘爲傀儡僭號稱帝 
　　民衆應有表示一致聲討 
　　新新社云、抗日少將江民聲、以溥儀甘爲傀儡、僭號稱帝、昨特發表告全國同胞書云、全國各報館轉全國同胞·海外僑胞·及東北父老鈞鑒、慨自九一八事變至今、兩年有餘、東北四省、相繼淪亡、我東北民衆、所受亡省之痛苦、暴日之壓迫、國人共鑒、但我東北民衆、不甘作高麗第二候補之亡國奴、各地義軍、爲我民族爭生存、國家爭人格、同暴日拼命兩年、皆因環境所驅、迭遭失敗、惟尙化整爲零、繼續與暴日搏鬬、至不能立足之同志、流亡關裹各地、作乞討生活者、豈止數萬、彼猶不忘復仇之决心、今東北將成朝鮮之第二、而吾國人如仍不思挽救、則華北·江南·亦將繼續墮入賊人之計劃中矣、至此、吾整個民族、漸歸滅亡、將無術收復失地、惟有全國同胞、團結一致、抱最後之犧牲决心、或可圖救萬一、更望同胞、勿因今日抗日救國失敗而灰心、要紀念越王鈎踐受盡了吳王奇恥大辱、嘗盡了亡國滋味、能臥薪嘗膽、報復國仇之精神、去「自助自救」「自食其力」、抱定誓復失地之意志、再與倭奴死拼、務達收復國土爲止、同胞們、東北四省、永久是我國國土、决不承認被掠奪去之富源地、爲暴日一手包辦之僞組織、江民聲叩佳、 
[葡總領昨返國]  
　　遺缺調亞爾維繼任 
　　葡萄牙駐滬總領薛爾凡、在任已二年半、現奉命調任該國外部供職、業於昨晨、乘英輪派查克拉斯號啓程返國、遺缺由駐印度孟買葡總領亞爾維博士繼任、下月中可來滬履新、未到任前、暫由領館白拉迦氏代理、 
[日文報載我國貿易狀况]  
　　華南比華北華中爲優 
　　昨據日文報上海日報發表我國貿易狀况云、查全中國貿易長江一帶之貿易、大抵入超、華南方面各港、輸出增加、按一月之統計、中部方面、如上海·蘇州·杭州·寗波·溫州·五埠之輸入總額、爲六千六百四十四萬九千元、比去年同期、增加八百三十二萬五千元、輸出總額二千四百二十五萬七千元、比去年同期减少一千一百零五萬一千元、長江沿岸一帶、如重慶·萬縣·宜昌·沙市·長沙·岳州·漢口·九江·蕪湖·南京·鎭江·等十一埠之輸入總額、爲九百三十四萬四千元、輸出僅二十六萬三千元、比去年同期减少三萬、華北方面、原爲中國物產主要輸出之地區、如天津·龍口·烟台·威海衛·膠州·秦皇島·六港之輸入總額、爲千四百五十五萬四千元、比去年同期减少百七十萬三千元、輸出爲一千三百八十萬八千元、比去年同期减少二百五十五萬八千元、華南方面、如福州·廈門·三都澳·汕頭·廣州·瓊州·北海·龍州·拱北·三北·梧州·南寗·等十六埠之輸入總額、爲一千五百八十六萬九千元、比去年同期减少八百八十六萬九千元、輸出爲千二百五十六萬四千元、比去年同期增加二百七十八萬七千元、 
[孫科褚民誼昨晚晉京]  
　　孫科·褚民誼·昨乘夜快車晋京、 
[黔戰已和平解决]  
　　棄嫌修好車鳴翼退出銅仁 
　　柏輝章綏靖黔東辦理善後 
　　新聲社云、此間接黔中電告、黔省内戰、現已和平解决、辦法亦已由王家烈派師長柏輝章·與陳渠珍、在鳳凰商定、結果圓滿、湘軍撤回湖南、車鳴翼離軍出外遊歷、各軍屯邊剿匪、茲錄原電如下、（一）密、黔東軍事、自鳳凰陳玉鍪（渠珍）部經黔軍迭次擊潰後、接受各方調停、表示棄嫌修好、鳳陳於本月庚日、派旅長李可達等勸迎黔軍師長柏輝章·同往鳳凰·與陳磋商和平、柏當往晤陳、詳細商洽、結果、異常完滿、柏銑日赴銅仁、至車鳴翼部、已於刪日退出銅仁、開往湘境、（二）密、貴陽王軍長紹武電令黔師長柏輝章與陳渠珍磋商和平合作、刻得完滿結果、合作内容、（一）在黔湘軍完全撤回湖南、（二）車鳴翼餘部、將李可達收編、車本人卽脫離部隊、出外游歷、（三）雙方棄嫌修好、率部屯邊包勦匪盜、柏則奉王令、坐鎭銅仁、負黔東綏靖全責、卽日着手善後、 
[何世楨昨訪孫科]  
　　商歡迎胡漢民入京事 
　　新聲社云、中委何世楨及陳羣、昨日下午、曾往訪立法院長孫科、晤談約一小時、聞爲籌議歡迎胡漢民入京、主持中樞大計、據接近胡氏者稱、胡氏血壓及痔疾、近已漸愈、入京頗有可能、自爲各方所屬望、中央爲與西南謀切實合作、亦盼胡氏早日入京云、 
[交通部處理招商局鉅債辦法]  
　　南京電云、交部據招商局總理劉鴻生呈、該局歷年向花旗匯豐等行、抵押借欵、本利已達二千三百餘萬之鉅、現一部份又已到期、應如何辦理、交通部以招商局自經整理後、收入雖有增加、但尙無力卽行償付此項借欵、航政局擬將該項借欵合同、商訂展期、或擬定分期償還辦法、至其抵押品、仍以原有之碼頭棧房及四川路房產爲抵押、 
[中航公司滬粵滬平郵航愆期]  
　　昨因天氣惡劣 
　　今晨分別返滬 
　　世界航空新聞社訊、中國航空公司自開辦各綫民航以來、各處客郵往返、均感便捷、昨日（星期日）爲該公司滬粵綫北上滬平南下班期、因天氣惡劣、滬粵綫北上機滯留廈門、同時滬平南下機滯留青島、聞各機將改於今晨分別返滬、預計一時左右、該二機所載乘客郵件航報、均可到達、於本星期二、准仍照原定班期、繼續飛行、 
[航空署印行掛圖]  
　　杭州航空署情報科、於去年九月、發刊航空露佈、專載名貴航空照片、用上等道林紙印刷、附津滬各地日報分送、用以引起民衆對於航空之興趣、茲聞該刊自十六期起、按期均有警惕圖畫附入、取材新穎、筆法靈活、可作學校圖書館及民衆教育館掛圖之用、凡熱心航空救國者、尤不可不人手一紙云、 
[伍朝樞追悼會要訊]  
　　汪院長託吳市長參與籌備 
　　全國各界各機關團體及個人、謀在滬開會追悼中委伍朝樞氏、經積極籌備、參加發起之單位、已有五百餘、現並謀永久紀念辦法、先從獎學金着手、行政院汪精衛院長、與伍氏友誼頗篤、因公不能參加籌備委員會、特電託吳鐵城市長、就近代表參與、共策進行云、 
[申報月刊社新貢獻]  
　　「贛皖湘鄂視察記」前日出版 
　　申報月刊社以前所出版之「淞滬血戰回憶錄」、「蘇聯研究」、等五種叢書、暢銷各地、早爲社會人士所稱許、該社近又出版「贛皖湘鄂視察記」一書、内容係中山文化教育館陳賡雅君親自視察贛皖湘鄂等省、而得自「收復赤區」、或與「赤區比隣」、各地之眞實記錄、由此可窺知中國農村凋敝之情形、赤區收復前後之眞相、以及各地縣政鄉欲、風土人情、等等、實爲研究中國農村問題者一良好之讀物、而且文筆亦莊亦諧、可作筆記小說看、全書計本文三十五篇、附錄華北抗日通信選十三篇、都八萬餘言、所附照片、尤爲不易得之材料、定價每冊六角、又該社於上月出版之叢書「一年來中國經濟槪况」、定價四角、銷數甚爲暢旺、初版行將售罄、所有該社叢書、均由申報特種發行部發行云、 
[全國商聯會電請核减徵收鹽稅]  
　　改行新衡制增稅奇重 
　　祈准予折减以蘇民困 
　　全國商會聯合會、十日代電國民政府行政院立法院監察院財政部云、頃准皖豫岸食鹽民衆請願團代表孫易元東日代電内開、前以財部將食鹽改行新衡制、依市秤與司馬秤之比較、實暗中加稅較原率百分二十七之多、每石增稅爲一元六角二分之鉅、災後孑遺、何堪負担、當經組織皖北豫東食鹽民衆請願團、並經公推元甫領銜、分向中央各院部·蔣委員長·省政府·請願、照新市秤折减稅則、當經眞代電奉達、懇祈爲民請命、俯予一致力爭在案、查皖西豫東、赤匪肆虐、尙民不聊生、社會經濟、極度衰落、民生凋敝、於今爲極、乃財部對於人民不可一日或缺乏食鹽、竟陽藉改革衡制、暗加重稅不經中政會之議决、立法院之通過、上朦國府、下欺民衆、不恤民生、莫此爲甚、且我國府對收復匪區、正籌救濟、力謀復興農村、以固邦本、食鹽稅重、苦至乞丐牧卒、亦將同一担負、皖西豫東、同屬收復之匪區、災刦而後、救濟不遑、豈堪再增重稅、重苦吾民、迭經元甫電呈利害、並親赴中央各院部請願、迄今未奉批令、惟茲事關係皖豫數千萬人民之負担、乃當道皆置若罔聞、良深歎息、夙仰我公關懷民瘼、領導羣倫、特再電達、懇祈俯念民因、賜予力爭、分中央各院部、爲民請命、無任感禱之至、等由、准此、理合電呈鈞府院部察核、懇准迅令鹽務署核减征收、以蘇民困、至爲禱切、中華民國全國商會聯合會主席林康侯叩、灰印、 
[鐵部改訂滬平通車時刻]  
　　上下列車夜間渡江 
　　四月一日起可實行 
　　滬平通車、「三零一·三零二」、目前上下行列車、於南京過渡、均在白晝、京滬津浦兩路、爲便利旅客起見、曾擬改定現行之行車時刻、并擬於三月一日起實行、嗣因江水低落、通車午夜渡江、工作不便、且時間忽促、準備亦未妥善、經呈准鐵部、改於四月一日實行、茲探悉各情如下、 
　　夜渡設備　長江輪渡段、下關站·浦口站·輪渡站·交通站·浦鎭站·爲籌擬夜間渡江妥善辦法、及行車安全計、各段負責人員、業於六日齊集總段、討論輪渡設置、及夜間渡江、與應添雇員工各事、聞輪渡南北兩岸、將於夜間裝設探照燈、使長江水面、雖在午夜、仍光明如同白晝、以便長江號行駛時毫無阻碍、此外對兩岸電燈、及其他設備、亦經裝設完備、新訂之時刻、定四月一日可實行、 
　　新訂時刻　通車渡江時間改變後、全路行車時間、亦一律更動、業經津浦京滬北寗三路會商擬定、計三零一次車、由平至滬、需四十小時半、（内渡江需三時十五分）、北平每日下午三時五分開、天津總站爲下午六時四十分、濟南爲晚間三時四十五分、徐州爲翌日十二時零五分、浦口爲晚間九時二十五分、南京爲午夜十二時、於晨七時四十五分到達上海、三零一次通車由滬至平、共需四十二小時二十九分、（内渡江需二時五十五分）、上海於下午四時開南京、夜十一時十五分開浦口、夜一時四十分開徐州、翌晨十一時十分開濟南、夜八時四十二分開天津總站、翌晨七時開平、於晨十時二十九分到達北平、 
[北方招來溫處築路工人昨到滬]  
　　一百八十五名 
　　當晚夜車赴杭 
　　浙江建設廳、爲便利交通起見、特由麗水縣起、建築長途汽車、以達溫州、約需工人七千餘名、由裕慶建築公司、代爲承招開路工人、已由該公司派員、在天津保定等處招僱、昨已招得頭批工人、一百八十五名、隨帶開中器具、由津乘招商局新豐輪船由該公司派員伴送來滬、於昨晨十一時抵南站、卽向滬杭路南站長接洽、需車四輛、卽於夜間八時二十分、附掛四百十七次夜貨車、運往閘口站下車、轉道至麗水工作、第二批工人、亦可於日内來滬轉杭、 
[美亞工人糾紛未已]  
　　美亞織綢廠、因减工問題、發生罷工、業逾八日、昨日下午一時、各工人舉出代表四十人、赴馬浪路美亞經緯廠、要求面見總經理蔡君、適蔡經理在天津路總管理處辦公、當囑各人代表、赴總管理處晤談、並備汽車接送、詎各代表不承認爲代表、且不允赴總管理處、同時廠外馬浪路間、齊集工人千餘、秩序紛擾、被法捕房得悉、派捕馳往、加以驅散、 
　　又訊、法租界馬浪路美亞織綢廠勞資雙方發生糾紛後、迄已一星期之久、雙方談判、無接近可能、昨日下午一時半、工人聚集多人、叢立總廠門口、捕房聞訊、派出大批巡捕、前往彈壓無效、竟起衝突、結果、工人方面傷七人、巡捕受傷五人、事後分送醫院醫治、 
[外部調查外商酒精廠]  
　　南京電、南洋華僑黃江泉與實部合辦酒精廠、購定上海海東廠址、開始建築廠屋、所有機器、亦已全部向美商訂購、五六月間卽可運華、當時簽訂合辦合同内、曾注明於十年在江浙閩等五省内不准任何人添設酒精廠、已設廠者亦不准增加出品量、由政府嚴令限制、以資維持該廠營業、近黃江泉查有某外商在上海設立酒廠、認爲該商忽視吾國法令、有意與該廠競爭營業、爰特檢同章程及認股單、呈請實部、轉咨外交部、設法制止、聞外部業於昨日令駐滬辦事處調查具復、以憑核辦、 
[銀作工人繼續絕食]  
　　總工會派員勸告進食 
　　經十字會派醫診病狀 
　　大公社云、本市銀樓業外作工人、陳永長等十七人、於本月三日起宣告絕食、迄昨已爲第七日、仍未復食、市總工會昨派員慰問、並勸進食、紅十字會亦派醫師診察、茲分紀各情如下、 
　　‖總工會勸進食‖　　市總工會以據銀樓業工會呈報工友陳永長等十七人、因糾紛無法解决、生計困難、於三日起宣告絕食、作最後哀鳴、藉促資方覺悟、當以絕食有關身體健康、爲防止意外起見、特推派常委龔雨亭·於昨日中午、購備牛奶半打、前往大東門銀樓業同業公會工人絕食處、向各工人致意慰問、並卽勸告進食少許、該工人等精神萎頓、乃勉強略飲牛奶少許、惟仍不允復食、態度似極堅决、 
　　‖紅會派醫診察‖　中國紅十字會、以報載銀樓二人絕食、攸關生命危險、當經總會函飭十六舖分會、派醫診察、設法救濟、昨日、該分會復派陸洪元醫師、前往診察、各工人因七日夜未進食、均面色灰白、精神萎靡、厥狀殊慘、經該醫略進藥水後、認無尙爲危險、並表示如果再不復食、病勢恐將轉重、屆時决將工人由會送院療治、以保工人生命、 
[意使館駐京代表今日返國]  
　　‖在意勾留四月來華復任‖ 
　　‖京方職務由安福索暫代‖ 
　　意大利駐華使館駐京代表費曉約羅·現奉該國外交部電召回國·有所諮詢·費氏奉電後、已於前日由京來滬、定今日乘搭加拿大皇后輪離滬返國、預定在意勾留四個月、再行來華復職、費氏離華後、其所有職務、由使館秘書安福索代拆代行 
[農產物品流動展覽會今明兩日在殷行舉行]  
　　前往參觀者均有大宗贈品 
　　上海市社會局所主辦之農產物品流動展覽會、歷次在浦東·閔行·眞茹·曹河涇·等處舉行、現聞於今（十二日）明（十三日）兩日、在殷行鎭舉行展覽、一切布置、已由該區市政委員朱嘉慶·王樹基·等籌備就緒、並請商品檢騐局長蔡無忌立法委員吳經熊·及馮柳堂·演講、參加來賓、俱有贈品、由各國貨工廠商號捐贈者、達二千餘號、該區市政委員、亦捐贈五六百號、均以資鼓勵熱心農產物品者、 
[國產廠聯會參加松江國展]  
　　推許劉二委前往接洽 
　　中華國產廠商聯合會、昨接松江民衆教育館來函、邀請參加該館所發起之松江國貨展覽會、共襄盛舉、該會爲推廣國貨銷路起見、决領導全體會員工廠、屆時前往參加、並推派執委許雲輝·劉促英·二代表、定明日赴松、出席籌備會議、共商進行、 
[紅卐會救濟閩省災區]  
　　世界紅卐字會總會曁滬總辦事處先後接該會華北救濟隊、由閩省延平來電、報告辦理振濟情形、及沙縣順昌一帶迭遭共匪蹂躪狀况、極爲慘重、茲特探誌如左、北平紅卐總會、上海總處鑒、延平城關災民急振、已發放完竣、計災戶一百九十六戶、災民七百五十七口、共放振洋一千五百十四元、現仍陸續在最重災區、審愼調查、聞南平縣城西七十里七八兩區、與沙縣順昌一帶、迭遭共匪蹂躪、房屋補焚、人民流離失所、傷亡甚多、已派員佚前往調查、施診所已開診、每日就診者、不下三四百人、救隊人員平順華北救濟隊叩、魚、又該會東南救濟隊、自福州報稱、本隊抵福以來、辦理振救事宜、不遺餘力、頗得地方好感、並蒙薩鎭冰先生親臨參觀、詳察各組工作表冊、深加贊許、慰問備至、現計二月中旬、第一臨時治療所、共治男女平民九百八十五名、又第一臨時醫院住院傷兵、共四十二人、又資遣兵民二十八人、又殮埋屍體八具、刻下救濟方殷、卽盼迅予滙欵接濟等情、聞該總會等、已在竭力籌募矣、又聞該總會因南北兩救濟隊、同時到閩、振救殷繁、爲就近督促進行起見、特假福州分會設立華南北聯合救濟隊駐福辦事處、推派濟南鄭嬰芝會長爲該處責任監理、已於三月一日開始辦公、 
[市度量衡檢定所招一等檢定員]  
　　本市度量衡檢定所、茲奉社會局令、定期於三月二十三日續行招考一等檢定員一員、送往全國度量衡局檢定人員養成所訓練三月後、卽予任用、月薪自八十元至一百元起支、考試科目爲黨義·國文·英文·經濟·及數·理·化等項、凡大學或專門學校畢業而有志投考者、可於三月二十一日以前、携同半身照片及畢業證書、至斜橋製造局路該所、或具函報名、已由該所登報通告招考、據聞該所此次招考之一等檢定員、如有大學或專門學校畢業、而考試科目中能有國文及英語二項考績特具優長者、卽可認爲合格云、 
 
 

Page 10

 
 
時輪金剛法會推段祺瑞爲理事長 
　　戴季陶許世英等六人副之 
　　昨開發起人及理事會决定 
　　考試院長戴季陶等、發起請班禪大師蒞杭起建時輪金鋼法會、自徵得班禪同意後、卽在滬開始籌備、昨日下午五時、特假雲南路仁濟堂召開發起人理事會、茲將會議情形、探誌於後、 
　　出席人數　有褚民誼·段祺瑞·朱子橋·戴傳賢·許世英·陳平南·屈文六·德浩·李組紳·韓大載·高日夫·容虛·趙夷平·朱變臣·圓瑛·錢鏡平·馮仰山·關絅之·陳微明·鄧奠坤·范古農·黃涵之·毛雲·王曉籟·等五十餘人、由許靜仁主席、報告發起及籌備經過情形後、卽討論會務、 
　　募捐緣起　曩歲班禪大師北來、東南人士、曾請蒞杭傳法、時以機緣未熟、不果、二十年夏、平津人士、請修時輪法會、籌備經年、遂於翌年秋、在太和殿舉行、越七日圓滿、灌頂受法者、衆逾十萬、爲中土未曾有之勝會、東南善信、以道路遠阻、參加者鮮、不免有向隅之感、今歲大師蒞京、東南人士、復申前請、得邀慈允、定於本年四月二十八日起（卽夏歷三月十五日）假西湖名勝啓修時輪金剛法會、謹爲我十方善衆、略宣其義、語曰、福生有基、禍生有胎、種因得果、不爽毫厘、自古已然、於今尤烈、我國年來、天災人禍、内憂外患、相逼而來、生民之苦、逾於殘唐五季、况值列強爭擴軍備、殺人武器、日新月異、公約破棄、經濟衰頹、世界大戰、一觸卽發、將來慘痛之鉅而且廣、當更甚於以前數十百倍、可斷言也、然此大禍之來、乃謂果報成熟、而其所以招致之者、乃由於共同造因、欲圖挽救、惟須羣衆一心、始能感而通之、是以古人一遇災祲、上者罪己、下者修省、遂足以感召天和、弭患無形、今則人心浸以衰矣、非伏佛力之加被、末由消除此浩刦、時輪一經、爲無上密乘五大金剛之首、上論日月星辰、下說草木沙石、配以人身精氣脈絡、精此學者、如過日月剝蝕、風雨愆期、率以一身騐之而皆準、其廣大精微、實屬不可思議、且六道含情、遇此勝因、雖未詣壇、疑念觀想、能得灌頂、或未如儀求法、但一聞鈴聲、一睹壇儀、乃至聞時輪金剛名者、亦得深種佛根、若經上師回向所及、及預此會之善男女、又能虔誠存想、無間遐邇、莫不同受法益、不特息災已也、依西域大德留記、昔第一班禪、曾作香拔喇部主未來、且復生彼土、今請其化身應緣、據理當有殊勝功德、昔元明清代供養喇嘛、主持國醮、著爲例典、班禪爲吾國師、值茲喪亂頻仍、舉世恐怖之秋、自應虔誠叩請、假借法力、爲國内消災患、爲世界祈和平、惟茲事體大、需欵甚鉅、非少數人士之力所能勝、應請十分善信、不分國土種族、一律平等、各量其力、廣行布施、庶幾積土成山、細流歸海、同種善因、消除共業、轉禍爲福、胥在此舉、 
　　辦事簡章　次通過班禪大師啓建時輪金剛法會辦事處簡章、第一條、本處對時輪法會一切事務、負完全籌備之責、至圓滿時爲終止、第二條、本處設理事若干人、由發起人公推、設理事長一人、副理事長六人、常務理事九人至二十一人、由理事會互推、第三條、理事長對外代表本處、對内總持一切事務、副理事長襄助理事長執行一切事務、常務理事每日到處計劃進行、並處理一切日常事務、第四條、本處辦事分爲左列五組、（一）總務組、經理事務之分配、及不屬於各組之事、（二）法事組、辦理修法一切事務、（三）文書組、辦理通啓函電及保管一切文件、（四）經濟組、辦理募捐及收支事務、（五）弘揚組、辦理法會事務弘揚、第五條、各組設主任一人、副主任二人、由理事會推舉、設幹事若干人、由理事長聘任、分任各組事務、第六條、本處會議我分爲理事會、職員全體會·分組會·理事會·職員全體會、由理事長召集、分組會由主任召集、均無定期、第七條、本處職員均爲名譽取、僱員雜役、得給以相當薪金、第八條、本簡章經發起人會議决、卽生效力、 
　　理事會議　簡章通過後、卽席開第一次理事會議、仍由許靜仁主席、議决事項、（一）公推段芝泉爲理事長、（二）公推許靜仁·王一亭·戴季陶·褚民誼·魯詠鑫·王曉籟·等六人爲副理事長、（三）設常務理事三十人、由王揖唐·吳鐵城·杜月笙·張嘯林·方韻松·聞蘭亭·李贊侯·梁衆異·林康侯·查勉仲·陸連奎·黃伯度·錢鏡平·金侯城·馮仰山·屈文六·林璧予·謝鑄陳·王允恭·陳藹士·曹　蘅·陶冶公·周企虞·鐘康侯·王涵之·關絅之·陳圓白·趙炎午·韓大載·王墨緘·等担任之、（四）各組幹事、（總務）屈文六·錢鏡平·黃伯度、（法事）趙炎午·馮仰山·鐘康侯·、（經濟）黃涵之·林璧予·王墨緘、（文書）染衆異·韓大載·顧君揚、（宏揚）陳圓白·關絅之·謝鑄陳、 
　　班禪兩函　班禪致段芝泉函云、芝公執政鈞鑒、日昨一亭居士來京、奉誦華翰、敬聆種切、所囑往杭建立時輪法會祈禱和平、卽當遵照、以副雅望、惟禪及藏僧等習居邊域、不慣署熱、尙望居士等籌商、能於提前舉行爲適宜、其他瑣事、已派敝堪布羅桑堅贊·大卓尼·朱海山三人、同陳君圓白等代表詳商、分別辦理、用慰輿望、專此敬復、卽頌健安、班禪額爾德尼啓、又致戴院長函云、季公院長鈞鑒、頃元白·炎武·兩君蒞京、拜讀華章、欣聆種切、賤恙雖未全愈、但精神較前健爽、請釋錦注、褚秘書長來京、亦均同往杭州、建立時輪金剛法會、爲世界祈禱和平、衆生有願、我何敢辭、只有勉力供獻、以副輿望、惟賤恙尙未全愈、且氣候日漸炎夏、不敢久留南地、尙望我公轉商各居士、趕速籌備、提早舉行、且建壇地址、應擇一高敞而涼爽之院宇、俾免藏僧苦熱也、其他一切、已派羅桑堅贊·大卓尼·朱海山·同陳君圓白等詳商、專此致覆、卽頌旅褀百益、班禪額爾德尼和南、 
[中山路口截獲鉅量烟土]  
　　四大包六千零八十兩 
　　合天平秤三百十八斤 
　　昨晨五時許、市公安局偵緝員胡瑞據密報悉、有人用汽車裝運大批烟土、經中山路滬太路送往劉河等情、該偵緝員當卽報告到隊、奉派前往閘北四區公安局、賴區長隨飭巡官王福麟等、至滬太路中山路口守候、果見有一二四二二號汽車、由南向北疾駛而來、抵滬太路時、卽爲王巡官等攔住去路、惟見車上祇有司機一人、遂卽上車搜查、得烟土四大包、當命該車夫一併駛回四區、經鄭祖翰區員訊據該車夫供稱、名陸阿毛、年三十一歲、嘉定人、在家種田、此項烟土、並不是我的、係一朋友託我送的、但係這個朋友的姓名、我不記得、烟土共有四大包、均係原包、并無人動過、係假法租界辣斐德路大中汽車公司汽車運送、不料到中山路滬太路口、被貴區人員攔住帶區等語、問官核供後、以欲知是項烟土多寡起見、故卽飭人借到大秤一桿、稱得共有六千零八十兩、計合天平秤爲三百十八斤、旋因案關烟禁、判令申解公安局訊辦、 
[殺害小學生之王德玉上訴]  
　　不服原判决死刑 
　　請求高三院平反 
　　滬西小沙渡路六五八號丁聚興鐵店主無錫人寡婦丁殷氏夫死已久、有十五歲獨養子丁富根、在法租界八仙橋中法學堂疑業、因往返路遠、寄宿勞合路姨丈處、突於上年十月十五日午刻、放飯學時、被人誘至龍華水泥廠宣家宅傍荒郊棉田内砍斃、案發、由上海市公安局先後在南翔及本埠拘獲正兇死者出贅叔父之子王德玉、嫌疑帮兇江陰人周阿元·兩名、經法捕房得悉以此發生死者之被誘地點在法租界、獲案兇犯、應由法捕房承辦、特派包探赴市公安局將王·周兩犯提回偵查後、移解第二特區地方法院、由捕房律師依預謀殺人罪提起公訴、迭經開庭研訊終結、判决王德玉·預謀殺人、處死刑、無期褫奪公權、周阿元無罪各情、已誌前報、周阿元部份、經過上訴期間、因捕房不予上訴、經法院開釋、惟王德玉一犯、對原審判决不服、具狀江蘇高等法院第三分院、提起上訴、其理由對原審所供承認謀殺各點全部推翻、否認謀殺、并以死者雖有財產、卽謀害死者之後、本人亦不能分得死者之財產、何必殺害死者、對死者之被害、諉稱不知、認原審判决有冤枉之處、處求平反等情、高院據狀、業經郭德彰庭長偕樊培恩·孫鴻霖·兩推事、會同檢察官於前日開庭審理、並指定過守一律師爲上訴人辯護、據上訴人陳訴不服理由、並指出證人周阿元·周阿二·等請求傳訊、又據辯護律師補充意見、庭諭候改期傳證再訊、上訴人仍還押、 
[青年會徵求會開幕]  
　　上海青年會第三十四屆徵求會、昨午十二時半、在江灣市中心區上海市政府舉行開幕典禮、到會者除總隊長吳鐵城·名譽總隊長孔祥煕·名譽總參謀王正廷·梅理藹（顧雅茀代）副總隊長王曉籟外·、委員與隊長出席者、有張廷榮·李大超·李廷安·文鴻恩（李澤民代）·吳啓鼎·楊虎（溫一如代）·董克昌·譚偉學·劉晦之（鄭 
筱舟代）。章乃器·呂天奏·裴雲卿鄔鵬·趙琛·及該會全體董事曹雲祥·趙晋卿·董顯光·夏晋麟·應書貴·史宗堂·等四百餘人、天津南開大學校長張伯苓·東吳大學校長楊永清、昨適在滬、亦趕到列席、秩序、一時聚餐、一時半由主席吳市長致辭、繼由孔祥煕·王正廷·王曉籟·張伯苓·顧雅茀·曹雲祥·諸君相繼演講、（市長致辭列後）該會總幹事陸幹臣報告徵求會大槪、均由飛利浦洋行用短波無綫電轉送大中華電臺播音、至三時攝影散會、此次徵求會開幕典禮、由吳市長讌客、一切布置、極其周備、市政府並將全部開放、任到會者參觀、昨日盡日大雨如注、而出席者竟如是踴躍、一方固由社會人士維助該會之熱心、而一方更以市中心區之建設、爲民衆所注意、乘此機會、前往參觀、於昨日該會徵求會開幕典禮觀察之、此次徵求會固不僅能達成功、並可超過目的、而大上海建設之將來、亦可於此覘得民衆之渴望矣、 
　　吳市長開幕禮演詞　這次上海青年會徵求會員、鐵城蒙各方推舉、擔任總隊長的職務、今天� 
與各隊長相聚一堂、共襄盛舉、覺得有很多的感想、同時又抱了極大的期望、青年會顧名思義、當然是一種青年的組織、青年的集團、青年、非但在個人的生命上、佔了最重要的階段、同時在他社會的關係上、尤爲社會機體的中堅、更可以說是民族生命的基礎、因此、青年會這個組織、應當是任何關心社會國家問題的人、所不容漠視、中國方遭空葥未有的國難、現在挽救之道、首先應該使青年能够一致的自覺、澈底的自覺、因此、青年旣是社會機體的中堅、民族生命的基礎、所以青年的自覺、就可以使我們整個社會的機體、以及整個民族的人生、健全起來、挽救國難、决非空言可補、亦非旦夕有成、我們一定要切切實實的使社會機體、民族生命、根本健全了以後、民族復興、才有他的實際、現在中國的青年、似乎一般的都未能認清他們如此重要的地位、如此重大的使命、尤其因爲受了近年社會不良環境的誘惑、品學不修、性行墮落、實在是我們社會國家前途最大的陷患、所以、現在從事社會事業、以及關心民族復興的人、如果忽略了這個青年問題的重要性、那就無以表現他的熱心和誠意、上海青年會、可以說是我們中國歷史最久、組織最大的一種青年的集團、而觀其一切事工之設施、尤能以德·智·體·羣·四育爲重心、實在可說是訓練青年、指導青年最有力的機關、如果今後的青年會、能够深體中國國難的病源、認識當前民族的需要、把握住中國青年問題的重心、本其多年服務社會的經騐和熱誠、更進一步的求其事工的革進、澈底改造青年的習性、使其足以實際的担負改造社會、復興民族的責任、則其有造於邦國者、當益無限量、鐵城乘青年會徵求會員的機會、謹把這一點深刻而熱烈的意義、來普告全國的青年、喚起全國的青年、同時、更希望辦理青年會的人、能本這一個意義、進求其會務的革新與發展、 
[川南崇寳啟五縣水災會執監聯席會議]  
　　討論春振工振各要案 
　　江蘇川南崇寶啓水災救濟會、前日下午五時、假雲南路仁濟堂、開第五次執監委員聯席會議、到張伯初·金侯城（施同人代）胡筠莊·俞佐廷·（王靜彥代）黃兆祿·黃任之·孫象樞·瞿紹衡·陳彥清·陸才甫·王曉籟·潘志文·王丹揆·錢鏡平·顧南羣·關炯之·蕢延芳·陳光甫·傅佐衡·黃涵之·楊漁笙·杜月笙·張慰如·許世英· 
杜月笙主席、 
　　（報告事項）　（一）江蘇省振務會梗·東·兩代電開、由上海銀行匯交本會工振欵一萬元、卽希按照前開七縣支配數目單、分別轉給等由、本會除已向上海銀行收到外、並電請將其餘萬元、從速匯下、以便併發、而資結束、（一）國立同濟大學函覆本會、以前奉教育部訓令、除對東北四省勤苦學生、由各校自訂辦法、酌予免費外、餘均不得援例、業經明令飭遵在案、對於本會代轉崇籍學生函請各節、礙難遵辦、（一）本會收到振欵、至昨日止、共計十五萬四千五百七十七元五角六分、（省振會三萬元在内） 
　　（討論事項）　（一）　海門振災委員會魚代電稱、以本會撥助該縣振欵三千元、已推定蔡委員植英、於三月十五日携赴本會指定區域、核實發放、並請本會派員前往監視等由、應如何辦理、請公决案、議決、函覆該會、請蔡委員鄭重發放、具報候核、（一）寶山縣石頭沙災民浦福奎等六人來文、以該沙經手領欵人、屏棄要害被災之區、反修無足輕重之腹地、舍本逐末、置千萬生命於不顧、請求派員察勘、收回領欵等由、應如何辦理、請公决案、議决、函寶山辦事處查復、（一）南匯縣政府來函、以該縣被災之重、不亞於崇明、實過於啓東、此次所派振欵、似仍稍有偏枯、敬請秉公加派、以昭公允、如何辦理、請公决案、議决、照前議支配數目撥給、（一）王副委員長丹揆來函、以崇明工振進行遲緩、其原因在新舊岸綫之爭、新岸綫劃岸基於田中、使災民有夫產之痛、弊害甚多、茲擬就公平補救之法數則、請本會討論審核修正、卽日函達崇明王縣長、查照酌辦、以慰災黎等由、請討論案、議决、照王副委員長丹揆函擬補救方法、卽轉崇明縣長查照核辦、（一）黃兆祿先生函陳修堤之整理·及種子之改良、是否可行、請公决案、議决、函轉各縣查照辦理、（一）崇明籍學生來函、關於免費一案、請本會轉函教育部證明災情、及向學校當局呼籲、應如何辦理、請公决案、議决、不涉本會範圍、應毌庸議、（一）寶山縣辦事處、請領第二次振欵一萬八千元、惟查前領一萬二千元尙未盡數發出、核與本會通告未符、應否卽發第二次欵、請公决案、經金侯城先生代表報告寶山領欵修塘情形、及石頭長興兩沙、近日動工狀况、議决、前領振欵發完後、卽予續撥第二次振欵一萬八千元、 
[日僑推定工部局候選議董]  
　　船津與岡本 
　　本埠日人各共公團體、前晨在日人俱樂部、舉行聯合會議、决定推舉船津與岡本二人爲本屆工部局議董日僑候選員、聞本星期初卽將正式通告工部局云、 
[中國紅十字會繼續散放閘北振米]  
　　閘北連日大火、中國紅十字會、派員散放振米、昨又派職員李克寒·吳玉麟·張遺坤·率同工役、會同四區區員歐陽柳·並派武裝警士到塲、按名照冊、實地施放被災各戶、計大人每名白米八升、小孩每名四升、所帶米票、轉瞬發完、現定明後日再行發放、其地點在大統路中華新路底之二次火災區域、據云被災面積及人口、較京江路廣闊云、 
[行駛滬崇間景德輪船擱淺]  
　　昨晚到滬旅客平安 
　　昨據行駛崇明大連班輪乘客來淞云、行駛上海崇明七滧堡鎭港之景德班輪、昨晨由崇明南門港開船、駛抵堡鎭港口、偶一不愼、致遭擱淺、船内旅客、均在船守候潮漲後、脫險來滬、但該輪已於昨晚六時、平安到滬、聞該輪去年年底停班、直至前日、第一次開班、不料昨忽又遭擱淺云、 
[甬同鄉會昨開執監會]  
　　徵求會四月十五日開幕 
　　寗波旅滬同鄉會、昨開第五次執監委員聯席會議、出席委員毛和源·竺梅先·方椒伯·邵寶興·洪雁賓·萬維庵·陳忠臯·葉翔臯·孫梅堂·等十餘人、由張繼光主席、趙揆一紀錄、開會如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）旅嵊同鄉會代表徐志誠·繆增明·等、請求設立駐嵊辦事處、議决、暫予設立辦事處、惟該辦事處主持人員、應由本會選派老成幹練品性端方者充之、並須劃定權限、詳擬辦事處規則、俾可遵循、（二）舉行第九屆徵求會員大會案、議决、本屆徵求會員大會、定於四月十五日開幕、公推俞佐廷君爲總隊長、徐懋棠·陳潤水·兩君爲總參謀、徵求目的、最低限度三萬分、分組一百隊、每隊三百分、並組織徵求委員會、推選方椒伯·洪雁賓·邰寶興·陳忠臯·毛和源·張申之·烏崖琴·爲委員、並推張申之爲召集人、 
[各里减租分會活動]  
　　‖派員出席指導‖　本市減低房租委員會、自成立以來、各里房客、鑒於生活日高、减低房租、爲目前之急務、紛紛向總會登記、本日呈請派員指導成立者、計滬東臨青路臨青里分會·茂海路鳳生里支會、南市十六舖南市區區會等、現該會已派定周輔璋·張一塵·陳九峯·等前往出席指導成立、 
　　‖閘北首次調解‖　上海市减租委員會閘北區第三分會、前日在會所開第一次調解委員會、出席委員魏志秋·吳玉麟·嚴斌·袁潤之·謝寶興·吳忠達·羅嗣文·陳煒鈞·等、吳玉麟主席、報告執委會交辦議案、（一）雙龍旅館因業主加租秘書處送函拒收、應如何處置業、議决、函由郵局寄達、以戳爲憑、並請謝同志口頭傳達該業主、來會受調解、（二）推定星期一雙龍旅倌業主陳順記來會受調解負責人案、議决、推吳玉麟·嚴斌·謝寶興·袁潤之·等負責、（三）本調解會係佔重要調解等職、理應宣誓後、方可接受常委會交辦工作、請予公决案、議决、原則通過、宣誓俟各科聯席會舉行、（四）本調委會事後工作繁雜、應推定主席委員案、議决、原則通過、推吳玉麟爲主席委員、（五）本調委會工作接辦目的案、議决、由值日常委批定接辦、（六）各里弄居民、登記入會、應否塡發入會證案、議决、交各科聯席會議辦理 
　　‖均安里發宣言‖　上海市减租會浙江路均安里支會、自成立後、由常務會竭力向各處奔走、工作倐形積極、昨又發宣言、公告全市房客云、 
　　‖和記房客會議‖　法租界天主堂街新北門口一帶房屋、因市面蕭條、房租過昂、房客不勝負擔、因此房客組織减租委員會、派代表與房東談判减租便條件、而房東方面並無誠意、以致未能解决、前日各房客召集會議、首由主席呂宗瀛君報告與房東交涉經過情形、繼卽互相討論、議决五項、（一）决定加入上海減低房租委員總會、（二）自二十三年一月份起、將照七折租金、存入銀行、暫爲保管、（三）分組辦事、計分經濟股·交際股·文書股·宣傳股、（四）密、（五）密、當塲一致通過、態度頗爲堅决、不達到要求目的、誓必力爭到底、議畢散會、 
[私組减租會歙錢案尙犯僞造印文罪]  
　　移送刑庭審判 
　　皖人吳永安、向在寗波實業分行樓上、中國國貨產銷公司爲辦事員、該公司總務部長王劍鍔、卽屬市民聯合會十七分會（地段南北四川路）常委、吳近見减租運動、適合社會人士心理、乃假冒十七分會名義、組織所謂鑫順里怡興里等五里减租會名稱、印發宣言二種、一種爲五里具名、一種爲十七分會具名、且蓋有蛋形圖章、乃鑫順里等不屬於十七分會管轄、係廿九·三十一·分會所管轄、茲經廿九分會委員徐兆洲查得吳有向各里房客收取費用、每戶一元情事、卽報捕將吳拘獲、解白第一特院、控以詐財、業經一度傳訊各情、已誌本報、昨由黃日昇推事開庭續訊、卽據捕房律師張師竹起稱、本案改期後、捕房卽查得被告曾向鑫順里怡興里等房客收取會費三十餘元之譄、當將收據呈案、黃推事旋向王劍鍔詢問宣言上及收據上所蓋十七分會圖章、是否係十七分會者、王答非、乃係僞造者、黃君以吳永安除詐欺取財外、尙犯僞造文書印文罪、不屬簡易庭管轄應送刑事地方庭審判、遂將全案移送、經吳廷琪推事略訊 
一過、諭令改期再訊 
[蠶絲改良會招考女生]  
　　全國經濟委員會蠶絲改良委員會、近因發展江浙兩屬蠶絲事業、特行招考育蠶女生五百名、俟二年畢業後、派赴各蠶桑區域充任助理指導員、資格小學畢業、或有同等學力、身家清白、體格健全、年在二十至三十、有土法育蠶經騐者、學膳費槪由公家供給、練習滿一年者、酌給津貼定三月二十五日在無錫·嘉興·杭州·鎭江·四處考試、報名日期自前日（卽三月十日）起至二十日止、遠處各生、可用通訊辦法、書明年齡·籍貫·學歷·並本人相片二張、並聲明願在何處應試、寄杭州清波門南城脚下十三號蠶絲改良委員會收、 
[本埠連日大風雨]  
　　本埠交春以來、天氣寒暖不常、數日前非常寒冷、自九日起、忽發大東風後、繼以雨絲連綿、前晚十時左右、且下雪珠、屋瓦作聲、冷氣徹骨、不料至昨日晨起、大風雨雖仍舊如故、而溫暖異常、 
[海道測量局兩布告]  
　　航行北洋船隻應注意 
　　海軍部海道測量局、昨日關於航海佈告二件、（一）大連灣附近三山島霧號性質變更、（方位）在大三山島南端卽東經約一二一度四九分北緯約三八度五二分、（簡寫）霧笛每二五秒、（說明）該霧號週期、現已由三四秒改爲二五秒、計響五秒停二○秒、（注意）此霧號係由兩霧笛向正北一○四·五度及正北一七四度方向出發、每二五秒用高低音交互發聲、（二）渤海灣「小龍山」燈塔暫停放光、（方位）在小龍山（一名西候山）之西北端、卽東經約一二○度五八分北緯約三八度五七分（說明）該燈塔現時暫停放光、 
[公共租界内二月份工業出險事件]  
　　工部局據報告、本年二月份界内工業出險事件、因值春節休假、故只有七十三件、（一月份有一百十四件）内受傷工人、六十八名係男性、五名係女工、因傷而死者三人、（一月份四人）受傷原因查明者五十九件、 
　　出險事件、有二十一件關涉機器、其中七次、係傷於無障護之軋印機、據調查結果、知此類之傷及手部、每甚嚴重、常致殘廢手指、蓋印機旣無障護物、工人久做疲乏、難免誤伸手指也、 
　　皮帶及滑車致傷者六件、在建築工程中傷者十二件、紡織工人傷者十五次、運輸業傷者九人、紡織工之傷者、多由於無知及不經心、但此類受傷事件、在本月不及前此數月之嚴重、 
[京滬貨運暫分兩段稽查]  
　　京滬綫貨運稽查區域原分京丹·丹蘇·蘇淞·三段、茲因蘇淞段貨運稽查何景崇、因病呈准辭職、所有京滬貨運稽查服務區域、現由路局車務處照夜班車務段長辦法、暫分兩段、卽現在京丹段貨運稽查陸伯華服務區城、應由丹陽站展至戚墅堰站西外揚旗爲止、現任丹蘇段貨運稽查周樹德工作、應改自戚墅堰站西外揚旗起、至砲台灣爲止、業由該處通函飭遵矣、 
[希凈居士助黃災賬欵]  
　　請急賬會代爲散放 
　　上海各善團黃災急賬會、昨接李覲丹來函云、茲有希凈居士樂助黃災賬欵計洋八百元、祈彙往災區、代爲散放、至希如數察收、并乞給予收據爲荷、 
[江蘇漁民借貸所在淞設辦事處]  
　　定期本月十五日正式成立 
　　救濟漁民辦理貸欵各事宜 
　　大公社云、上賓金川南啓崇奉太等九縣漁民借貸所籌備處主任趙恩普、奉江蘇省漁民借貸總所委托後、當卽來滬調查九縣漁民狀况、現為便利該九縣漁民貸欵起見、在吳淞外馬路三六○號、設立九縣漁民貸欵辦事處、現定於本月十五日正式成立、並在各該縣分設分所一處、辦理各縣漁民登記、及調查事宜、江蘇省漁民借貸所昨佈告各縣漁民云、爲通告事、本所集資創設漁民借貸所、以發展漁業·救濟漁民·爲宗旨、業由江蘇省漁民借貸所主任嚴皓、呈奉實業部曁建設廳批准各在案、擇定江北揚州城内鯁子街連升巷五號爲總所辦事處、並在吳淞外馬路三六○設立上賓金川南啓崇奉太九縣漁民貸欵辦事處、卽行着手調查各縣漁民槪况、各漁民來所登記開放借貸、值茲漁業衰落之秋、救濟急不容緩、本主任有鑒及此、是以集資創設漁民借貸所、爲國家創開先例、爲漁民生計謀發展、務希邦人君子、熱心輔助、俾得衆擎易舉、而漁業漏巵可塞、實乃富國强民之要道也、仰各漁民人等、趕速來所登記、漁業前途、裨益非淺、庶不負本主任救濟漁民之至意幸勿觀望自悮、致貽後悔、特此通告、 
 
 

Page 11

 
 
[市公安局通令取締洋翡翠作辦法]  
　　門市部裝新式防火器具 
　　製造廠勒限遷至冷僻處 
　　本市因洋翡翠作時有失愼釀成巨大火災、致焚斃多命、市公安局爲嚴定取締辦法、昨特訓令各區所勒限遷移冷僻之處、並加製新式防火器具、茲錄其原文如下、「查洋翡翠一物、原係松香製造、質易燃燒、性殊危險、最近數年、本市因洋翡翠作失愼、釀成巨大火災者、已屢見不鮮、且洋翡翠着火蔓延、不可收拾、故災戶多不及逃避、往往焚斃多命、爲禍之烈、莫此爲甚、迭據各救火會曁市民紛紛呈請取締前來、業經本局切實調查、自應嚴定取締辦法、以維安寗、而重消防、除分令外、合行令仰遵照、於文到日内、勒令轄境内各洋翡翠店、（門市部）於七天内加製新式防火器具、由本局派員前往指導、以事防備、其製造翡翠各作塲、如開設熱鬧地點者、應勒限於一個月内盡行遷至居民稀少冷僻之處、以防危害、並將辦理情形具報爲要、切切、此令、 
[綢業銀行提倡儉德]  
　　縣賞徵求儉德歌 
　　上海綢業銀行、以近年來國家多故、民生日蹙、而人習奢靡、縱事增華、往昔克勤克儉之風、蕩然無存、國本日危、爲謀提倡儉德挽回頹風、曾訂有教育·立業·幸福·三益·開源·等儲金章程十餘種、以增進國人儲蓄之興趣、養成節儉之美德、近爲益求完備計、求助他山、爲特徵求儉德歌辭、譜成諷世新曲、以期假弦歌之力量、補政教之不足、聆音喻義、潛移默化、由好之而至于樂之、由宣傳而入于實踐、家喻戶曉、蔚爲風尙、庶幾民力旣裕、國本自固、其徵求條例、已擬訂就緒、日内卽在本埠各報刊布、 
[上海瘋癲醫院之成績]  
　　斥私資辦醫院成績斐然 
　　半年來醫愈瘋癲百餘人 
　　川沙顧文俊醫生、係七代治瘋專家、兼擅内科、早歲在平津一帶懸壺行醫、頗著盛名、前年徇滬地親友敦勸返滬、初設診所於法租界餘慶里、顧君以滬地患瘋癲病者、苦無專門醫院爲之療治、惄焉憂之、爰斥私資五千金、創設上海瘋癲專門醫院於牯嶺路人安里、開辦以來、成績斐然、半年來醫愈男女瘋癲者百人以上、並聘宋誠彰醫生爲副院長、深得臂助、該院房屋係屬新建、地點幽靜、房屋有七幢七下、病房三十餘間、空氣流通、設備週全、全院醫師助手以及男女看護男女僕役、共有三十餘人、規模具備、病家稱便、顧院長年逾六旬、精神矍鑠、於院務之巨細、莫不躬與其勞、且本其慈俠之熱忱、故對於病家愛護備至、取費甚廉、 
[兒童齒科院招女看護]  
　　家庭工業社、爲兒童造福起見、創設兒童齒科院於本市南京路無敵牌發行所二樓、自元旦開幕以來、爲時不過兩月、而就診兒童、已逾千人、其營業發達、可見一斑、現該院因診務日繁、原有女看護、不敷分配、特再登報添招、茲將章程節錄如下、以便有志者前去報名也、（一）資格、須護士學校畢業、或初中畢業、領有文憑者、（二）年齡在十六歲以上、二十歲以下者、（三）練習三年、擇優資送外國深造、（四）不得中途退學、（五）學費免收、（六）供膳不供宿、（七）報名時、須附詳細履歷、及最近四寸半身照片一張、（八）報名期、自卽日起至三月二十日止、（九）合則函約面試、不合卽將照片退還、（十）報名地點、上海南京路該院、 
[富陽發現搪磁料礦寶藏貿易公司開採]  
　　本市搪磁業參加合作 
　　本埠商界鉅子樓允梅等、前在浙江富陽等處、發現礦山甚多、其質料爲裝造搪瓷最爲適合、且質地甚佳、現已由寶藏貿易公司集資組織土礦部、專事開採、該縣新發現各礦、聞現已開始招股、本市搪磁業方面、現正參加合作、 
[茶樓兇案判决]  
　　林·唐二人各押二年 
　　流氓甬人林有香·本地人唐海根·兩人、於上月十七日下午四時許、爲與住在法租界邁而西愛路四十三號同類本地人王阿四因賭博起衅懷恨、各持利斧糾黨、擁至八仙橋西首得意樓茶館内、將王砍傷乎腿、并砍落左手食指一只、由探捕聞悉、趕往將林·唐·兩兇手拘獲、搜出兇斧兩柄、帶入捕房、解送第二特區地方法院、捕房依殺人未遂罪起訴、訊供情形、已誌前報、業已審理終結、前日由王綱煦庭長在刑一庭判决林有香·唐海根·共同施用足以致重傷之方法而傷害人、各處徒刑二年、斧頭兩柄沒收、判畢、被告等改押看守所、俟過上訴期、送監執行、 
[如臯婦人控包飯作主毆斃其女]  
　　如臯婦人周倪氏、年四十四歲、昨由原籍鄉間來滬、至滬四曹家渡、將住居立興里十四號開設包伐作之王壽永及黃長兀兩人、扭投六區、控訴伊等謀害其女斃命等情、經區員分別訊據周倪氏供、小女名周菊秀、年十九歲、前因家中生活困苦、曾於去歲春間來滬、由被告黃長元介紹至王壽永之包飯作内、王卽將女送入某紗廠中作工、每月所得工資、槪由王所取得、迄今一載、家中並未接得音信、詎至前數日、忽然接到同鄉人快函報告、調小女被王時加痛毆、萬分虐待、近患毒瘡遍身、不但並不延醫診治、抑且鞭棍交加、致被傷及要害、於廢歷正月十九日斃命等情、故卽趕程來滬、王因知已肇禍、業將小女屍身棺埋、向伊一再詰責、彼竟推諉病亡、今小女實屬無辜被害、請求重究等語、又據王壽永供、年四十二歲、如臯人、住立興里十四號、開設包飯作爲業、女子周菊秀、實因身患毒瘡、醫藥罔效、致卽亡命、並無毆打情事等語、又據黃長元供、年五十五歲、泰州人、女子周菊秀、是我介紹至王處、今因何斃命、我實不知、區員得供後、以案關指控謀害人命、旋卽備文併解地方法院訊辦、 
[歌舞團主任被匪嚇詐]  
　　拘獲三人各有職業 
　　小世界跳舞塲歌舞團、表演各種舞蹈、頗受社會人士歡迎、於是近來殊形發達、而團員亦選上乘年輕女子、該團爲湖北人劉小魯主任領班、另兼大千世界舞塲及其他游藝塲舞蹈之責任、收入頗豐、致爲匪人所覬覦、詎日前劉小魯正在大千世界舞塲指揮舞蹈之際、突接匿名恐嚇詐財信一封、函中具蔡姓而無名、要求帮忙盤川洋三百元、幸勿吝嗇、劉主任接到此信後、正擬磋商對付之際、不料續又接得一信、言詞非常激烈、並囑劉於三日内交欵在劉之住所吳淞路元慶里附近、而劉因賣藝湖口、無此鉅欵、擬置之不睬、不料前日旁晚、有小世界舞塲茶房周伯卿（寗波人（十八歲）、經過民國路、突有三人向周探詢劉小魯已未備齊銀洋、並託周帶信與劉、如報捕或置之不理、卽有不利於劉、孰知該嚇詐匪三人胆敢於卽晚往小世界觀劇、被茶房周伯卿瞥見、立卽報告劉小魯、劉卽報告駐塲請願警秦有標、將該三嚇詐匪拘獲、解送公安局一區二分所請究、經劉所長訊據被告供名吳文香、（卽吳強又名呆公）廿歲、海寗人、業報關、住棋盤街寶瑞里九號、曾充保衛二班六團團員、又一名供邢飛熊、二十歲、太倉人、業西崽、住肇嘉路五一一號、又一名供名朱振東、十七歲、海寗人、住外灘三號、對於恐嚇劉小魯、供詞支吾、劉所長以該被告所供、均有職衆、且嚇詎之數、祇三百元、爲數不大、恐有別情、當判押候查明核辦、但昨日經劉所長詳細偵查之下、被告等確有嚇詐嫌疑、判解總局法辦、 
[美術廣告公司興辦升學獎金]  
　　本埠博物院路十九號上海美術廣告公司、上月十七日、適逢該公司二周年紀念、特假百樂門大飯店歡宴中外來賓、到上海著名耆紳百十餘人、濟濟一堂、頗形歡暢、日來該公司對出版上海大觀一書、正積極籌備、並規劃如何編制美觀、工作異常忙碌、出版期約時六閱月、始克告竣、目前正預備出版行名錄一種、分送各大工商店以備參考、且自願將上海大觀一書售出盈餘百分之二十五、撥交市教育局、作爲本埠各大學貧寒學生升學獎金、茲悉該公司董事長葉史博·董事余光超·頃上吳市長一函内云、（銜略）本公司上月十七日、在百樂門大飯店歡宴中外來賓、辱承遣派張秘書廷榮代表賁臨訓示、無任榮幸、席間且由本公司崑乃爾君報告出版上海大觀等計劃頗詳、並應黃河碩士之提議、當衆聲明、願將此書售出盈餘百分之二十五、撥交市教育局、作爲補助本埠各大學貧寒學生升學獎金、依據原議、除專函奉知市教育局潘局長及分刊本埠中西各大報紙外、理應函懇鈞座俯予贊助、實深德便、 
[濫發空頭支票訟案]  
　　梓大木行等二十九戶、由瞿寄生·蕭文周二人代表、延嘉祿律師代理、具狀第二特區地方法院刑庭、自訴昌泰營造廠主王賢康·潘玉麟·徐月康·周剛才·曁地產業主朱啓釗等五人濫發支票、有犯票據法一三六條及刑法三六三條詐欺罪等情、前日由章朝佐推事開庭傳訊、自訴代理人邊律師稱、被告王賢康等於上年間、承造西愛咸斯路和平邨房屋二十餘幢、向自訴人等二十九戶陸續賖購材料、除收外、凈欠洋二萬五千二百餘元、被告等交付某銀行支票十餘張之多、約期付欵、至到期往收無着、而支票中以朱啓釗所出者居多數、被告等明知無存欵而濫出支票、實犯詐欺行爲、且查和平邨房屋、業已出抵他人、被告等朋比爲奸、一面將造價領來分肥化用、一面將空頭支票搪塞債權、請求依法訊究、並附帶民訴、追還欠欵云云、被告王賢康、由蔣保釐律師代辯稱、被告王賢康、雖與徐月康等合夥、設立營造廠、然對於銀根方面、亦代墊去不少、迄未還清、今月莊清簿可證、而王賢康實際亦是昌泰營造廠債權之一、請求對於王賢康部份宣告無罪、繼據朱啓釗辯護律師稱、朱啓釗係地產業主、對昌泰營造廠絲毫無關、請察、又據周剛才等各被告所延之律師相繼辯論一過、庭諭宣告辯論終結、定本月十五日判决、 
[膠州路刦案同黨被逮]  
　　膠州路聚興里五百九十九號居戶李祖賢家、去年十二月廿一下午七時許、被盜匪多名侵入、搶刦去值洋三百二十元之財物、報告捕房　緝、嗣經華探長王程應·探員楊錫光·拘獲案犯皖人王家模一名、解送第一特區法院、訊明判處徒刑三年六月、前日經承辦斯案之王探長偵悉有同黨皖人王明生、匿跡康腦脫路八百五十八號屋内、稟明捕頭、協同西探密往、按址將王逮捕、帶入嘉興路捕房、翌晨、照解由刑三庭工部局律師王耀堂陳述前情、請暫羈押、詳查有無另案云云、質之被告王明生、供詞支吾、否認與王同往搶刦李姓家財物、求鑒、蕭變棻推事諭還押、改期查明再核、 
[新閘路烟兌業整頓營業]  
　　洋價低落售價參差 
　　統一價目整理行規 
　　公共租界新閘路、自泥城橋起至池浜橋止、該路一帶、共有大小烟紙兌換店百餘家、因鑒於近日來洋價低落、兼之各同業爲營業競爭、互相傾軋、致各貨售價亦不統一、甚致互相廉價、藉圖營業擴張、因此不顧血本、犧牲虧蝕、若不共謀補救、勢將同歸於盡、茲聞有新康里卽斯文里大通路小菜塲等處各烟兌店同業十餘家發起、爲謀和衷共濟、維持營業血本計、擬組織「新閘路烟兌同業聯合辦事處」、定期邀集各同業代表、共同討論維持辦法、以統一兌價貨價爲標準、並擬定獎懲辦法、由各同業蓋章簽字、如一經簽字、再有違背破壞者、當照條律開會議决懲戒之、一面將兌換及各貨市價如有變更、按期塡表、分發各同業、照公議價目營業、 
[市偵緝隊拘獲兩犯嚇詐三千元]  
　　王得勝施小狗直認不諱 
　　本地人周光耀、年二十六歲、向在汽車公司任跑街、家住城内方浜路三九六號、本月二日早晨、忽接嚇詐函一封、索詐三千元、信末署名鐵血團、並囑周如誠意接洽、須在周門口電桿木上貼一紅紙爲記、周乃如法泡製、旋接匪方第二函、着令周身御中裝、（按周平時均着西服）將欵用盡報包好、於九日下午二至四時新至法租界西門路西門里口靜候、屆時自有人來取云云、周乃持函投報公安局偵緝隊、廬隊長立派領班顧連城·胡葵生·等、會同法捕房探員化裝前往守候、未幾果見一匪、跚跚而來、上前與周談話、當被逮捕、帶入隊中、據供名王得勝、海州人、年三十歲、直認與同黨施子裕同謀、向周嚇詐不諱、復由原辦探員在南陽橋警亭畔、將施守獲、帶隊訊詰一過、據供乳名施小狗、二十八歲、如臯人、亦均承認不諱、訊畢、着備文申解司法科訊辦、 
[針織業工會會議紀]  
　　本市第一區針織業工會、昨開第九次理事會、主席朱錦文·議决各案如下、（一）本會會所房屋不敷辦公、茲遷移至新開河丹鳳路五十一號内爲本會會址案、議决通過、（二）本會常務理事陳伯平因事呈請辭職、遺缺應卽遞補案、議决公推朱錦文爲常務理事、（三）現在本會會員殊感散漫應如何整頓案議决派員分赴各廠重行登記、（四）迭據各廠工友到會報告謂廠方任意减低工資、請求援助案、議决、先行派員調查、再行分呈主管機關辦理、以恤工艱、（六）密、議畢散會、 
[工部局延山本君担任委員]  
　　工部局近因守岡君辭去宏恩醫院董事之職、特延請日本郵船會社之山本君續任此職、其任職期、至一九三六年納稅人年會日爲止、又守岡君辭却之交通委員會委員一席、刻亦由工部局請山本君同時兼任、任期至本屆市政年度終了爲止、 
[出版界]  
　　中國建築二卷一期出版　本期内容有楊錫鏐建築師、設計之百樂門大飯店寫眞、有支加哥博覽會之新建築攝影、有梁思成建築師設計施用唐代裝飾之北平仁立公司、此外工程設計房屋聲學並長篇文字、 
精美圖樣、共百餘幀、厚度較前增加一倍、定價每冊大洋七角、定閱全年十二期、大洋七元、如將本期内所附之卞片剪下寄來、訂費仍收五元、訂購處改爲上海寗波路上海銀行大樓四零五號 
[電影]  
　　「姊妹花」之空前盛况　明星公司有聲傑作「姊妹花」、係鄭正秋導演、胡蝶等主演、自在新光大戲院公映以來、業已二十八日、其賣座之盛、業已打破遠東一切中外影片賣座紀錄、昨日該片第二十七天開映、雖風雨飄飖、而仍告客滿、因上海附近如崑山等處、亦均來滬參觀、其爲觀衆愛好之熱烈、誠爲空前所未有、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍天陰、有雨、或雪、強烈之風來自東北與西北不等、揚子流域與此間天陰、月霧或雨、勁峭之風來自西南至西北不等、東海旋風頗強烈、有雨、因低壓經過向東西或東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫最高六一·三、最低四六·○、去年同日最高四五·三、最低三二·九、 
　　‖招領‖ 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二三四三號、女性、唐樂益、廣東人、十四歲、民國廿二年九月廿八日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三四四號、女性、新梅卽秀妹、常州人、八歲、民國廿二年九月廿八日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三四五號、男性、李長生、常州人、十五歲、民國廿二年九月廿九日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[讀書問答]  
　　讀書方法論的討論（一） 
讀書指導： 
　　鄙人年二十五，現肄業於某大學夜校法律系，日間以舌爲耕，月進頗足維持生活。自幼對於社會問題，頗感興趣，常思有以解决之。惜在初中時代，所讀之書，均非應讀，當時尙無社會科學基本智識，卽讀政治，經濟等巨著，一知半解，且均係瑣散之材料，缺乏一貫之觀念，對於定義槪念，不能把握其最近似之一個，以致今日讀書，有不求甚解之病，以爲書中云云，大槪爲曾所知，走馬看花，結果毫無頭緒，每逢討論一問題，必人云亦云，只能發生聯念作用，不能獨立思考。閒常考之，鄙人讀書不爲不多，且以讀書爲人生惟一樂事，不論何種學課，均曾一度努力，尤其對於文學， 
積書近萬冊，而十數年來，所得印象，猶如霧中山色，祇能彷彿其崖略，倘欲作一專論·非搆思整日不行，然披讀別人所作，均爲意中所有，不知何故，謹懇指教。 
　　再鄙人讀外國文，亦已六七年，英法日文，前皆致力，唯閱書每感困難，每一Ｐａｇｅ，字典必數十翻，近思對於英日文，再加工夫，（法文祇讀過二年）大學夜校有日文選課，擬另進中華職業學校補習英文，不知將來有成就否，上述二問，統希前輩授吾明燭，俾茫茫學海中，知所遵循也。　（汪兆鹍來信） 
[輪船進口預告]  
　　（三月） 
澤生　　　十二日粵港來怡和廣濟　　　十二日溫州來招商遇順　　　十二日廣州來招商醒獅　　　十二日長江來三北瑞和　　　十二日長江來怡和䕫州　　　十二日港汕來太古太原　　　十二日港廈來太古吳淞　　　十二日長江來太古斐列克　　十二日香港來法郵芝沙丹尼　十二日香港來渣華俄國皇后　十二日日本來昌興孟羅　　　十二日日本來大來柯立志　　十二日日本來大來裕生　　　十二日汕頭來怡和重慶　　　十三日港廈來太古江順　　　十三日長江來招商瓊州　　　十三日港汕來太古富陞　　　十三日青島來怡和升裕　　　十三日青島來三北平和　　　十三日長江來怡和捷陞　　　十三日福州來怡和蕪湖　　　十四日長江來太古凉州　　　十四日津烟來太古浙江　　　十四日汕頭來太古湘和　　　十四日長江來怡和定生　　　十四日津烟來怡和山東　　　十五日青島來太古成都　　　十五日港廈來太古吉安　　　十五日長江來太古 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新北京十二日　　太古新寗紹十二日　　寗紹鴻興　十二日　　達興寗興　十三日　　三北新江天十三日　　招商 
　　長江班 
武穴　十二日　　太古聯和　十二日　　怡和江華　十二日　　招商鄒陽　十三日　　太古隆和　十三日　　和怡醒獅　十三日　　三北黃浦　十四日　　太古建國　十四日　　招商湘和　十四日宜昌怡和蕪湖　十五日　　太古瑞和　十五日　　怡和江順　十五日　　招商公和　十六日　　怡和吉安　十六日宜昌太古黃浦　十七日　　太古 
　　北洋班 
新羅　十三日青島　太古穎州　十三日烟津　太古澤生　十三日青島　怡和新豐　十四日威煙津招商定生　十五日煙津　怡和成都　十六日青島　太古凉州　十六日威烟津太古大名　十七日大連　太古 
　　南華班 
蘇州　　十三日汕港粵太古富置　　十三日汕港粵怡和公平　　十四日汕港粵招商遇順　　十四日港粵　招商太原　　十四日廈港粵太古裕生　　十四日汕港粵怡和瓊州　　十五日汕港粵太古芝沙丹尼十五日廈港爪渣華山東　　十六日汕港粵太古和生　　十六日汕港粵怡和德生　　十七日廈港粵太古 
　　溫州班 
廣濟　　十三日　　　招商海晏　　十七日　　　招商 
　　福州班 
益利　　十五日　　　聯安捷陞　　十六日　　　怡和 
　　瑞安陽平班 
瑞平　　十三日楚瑞平滬興新瑞平　十五日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
大豫　　十二日　　　大達鴻大　　十二日　　　大通江靖　　十三日　　　大達志大　　十三日　　　大通大和　　十四日　　　大達正大　　十四日　　　大通大慶　　十五日　　　大達隆大　　十五日　　　大通 
　　溫台班 
舟山　　十二日定穿海聯安穿山　　十四日穿石台聯安大華　　十五日定坎溫聯安達興　　十六日定石黃聯安台州　　十七日定石台聯安 
　　香港小呂宋班 
俄國皇后十三日　　　昌興柯立志　十三日　　　大來傑克遜　廿一日　　　美郵 
　　歐洲郵船班 
賽拉蘭　　十三日亨堡亨實康脫凡特十三日曲里阜意郵支特蜜　　二十日倫敦大英阿爾斯特　廿日亨堡美最時斐列克　　廿四日馬賽法郵 
　　太平洋郵船班 
加拿大　　十二溫哥武昌興克利扶倫十七日舊金山大來麥金嗣　二十日四精圖美郵大洋　　　廿三日紐約天祥 
　　製　班 
孟羅　十三日　大來 
春秋 
[孫中山先生的嗜好] [  西嶽]  
　　中山先生的一生事業，祇是革命；他的一生嗜好，祇是讀書。他自己曾經說過：「我一天不讀書，一天便不能够生活。」他每天除了做事飲食以外，手裹總是拿着書的。他奔走革命，往來海外，行筐中總帶有幾本書籍，時常仔細研究。就是火綫上，指揮作戰也是帶了書本在乎邊，軍事的工作一停止，便拿起書來，從容的讀着。當陳炯明叛變時，先生避居在沙面兵船上，形勢非常險惡，可是他一點也不驚慌。只是坐在船艙裹讀拿坡倫傳·生死倒可以不顧，書却是不可不讀。 
　　有一次先生革命失敗，寓居在倫敦，生活十分困難。有一位朋友在留學生裹面，湊集了三四十鎊，送給他維持生活。不料三天以後，那位朋友到他寓裹去看他，只見他已把那些錢買了一大堆重要的書籍，還津津有味的指給那位朋友看，這是什麼書，那是什么書。那位朋友不滿意的說：「爲什麼不把錢留着買麵包，反去買那些不急需的書籍呢？」先生却說：「書籍是精神上的麵包，精神上的麵包更是緊要呢！」 
　　先生每年要許多錢買書，他覺得書籍比什麼都要重要。他一生沒有別的產業，逝世後交給他夫人宋慶齡女士的就只有許多書籍。 
　　先生這樣的用功讀書，目的却不是爲了自己，還是要因爲改革中國，所以他讀的書，大多是和革命有關係的。總之，他把讀書和革命，并合爲一，一方面革命不忘讀書，一方面讀書不忘革命！ 
[汪精衛嗜雞雛成癖] [  鄭逸梅]  
　　黨國要人汪精衛氏，別署雙照樓主，伉儷情深，於斯可見，而氏若有駐顏術然者，數十年不加蒼悴，望之猶如少年中人，尤爲難得，氏對於飲食，極講衛生，以雞雛之最富滋養料，每餐必啖之，一餐能盡三隻，宴客例外，故有人爲之推算，殺雞雛年在三四千隻以上，與故譚茶陵之嗜魚翅，于右任之好辣椒，同爲佳話。氏之啖雞，製法凡數十種，或炙，或熏，或鹽漬，或糟醉，而紅燒白燉，調味相宜，蓋不如此恐易於壓棄也，一日聞人述及神仙雞泥塗雞煮法，乃試之以宴客，其法雞宰割後，和以舊油及酒，置諸於甑，甑又置諸於釜，釜中稍加鹽類，又清水若干，然後燃以薪柴，沸騰卽止，越五分鐘再燃，凡三次，雞已熟矣，是曰神仙雞，又宰雞不去毛羽，以葱薑醬油酒類，實於雞腹，隙裂處以綫縫之，　 
旣妥貼，乃以水泥遍塗其體，架义熏之，水泥乾至龜坼，力擲諸地，泥墮而毛羽隨之俱脫，臠啖之，芳脆味美，無與倫比。是曰泥塗雞，亦名呌化雞，蓋乞兒輩無所設備，以簡法治餚也，客進食，咸讚美不絕口，氏亦為之大喜，曰：無怪俗有呌化三年，官不要做之諺也，氏以常食雞故，特於宅中別闢一精室，專蓄雞雛，有白雞，錦雞，泰和雞，翻毛雞等，顏之曰知廉，取埤雅：「雞跑而食之，每有所擇，故曰知廉如雞」之意，並藉之以爲官箴也，氏生平頗畏新聞記者之見訪，以有許多不便發表之問題，而新聞記者必再三探詢，殊使人爲難也又不喜社會人士之歡迎，曩以病赴海外養息，久不返國，邦人君子念之，請之歸，旣歸止於滬壖，邦人君子擬爲開一盛大之歡迎會，西門及縣公署，均綴以五綵牌樓，配裝電炬，光芒萬丈，不料及期而氏忽乘輪作武漢之游，其怪僻殊可笑云。 
[漕河涇之游] [  吳吉人]  
　　漕河涇，位於徐家滙西南，距滬市不十里，交通便捷，南市公共汽車可直達，或乘法商電車，止於徐家滙鎭，更乘人力車，約計十分鐘可至也。上星期日，應洗冠生君之召，偕張夢周陳仲英諸友，乘冠生園所備車，由斜土路出發，經滬杭公路，道途平坦，春風送暖，一轉瞬間，已抵其地，下車後，稍息於冠生園農塲，塲爲洗君前年購地。所經營者，廣袤可三十畝，遍植果木千枝，凡能摘實作糖果者都羅列焉。塲前僻地畝許，栽四季花卉殆遍，有地箱，有花房，花侍四五輩，各竭其能，雖嚴冬初經，入其間，五色繽紛，芳香四溢，足徵其努力不怠也，中央建四面廳，外形古樸，中採西式，洗君之意，今夏擬邀客作納凉游宴之所，廳后，草地平鋪，預設露天茶座，空氣清爽，極目四野，可消俗慮。其右藝金魚可二百缸，搜羅名種，計及三址，洗君謬採葑菲，委不佞顧問魚事，俟本年小魚繁殖，用以分贈顧客，法至善意至美也。其左長堤如虹，一望無際，掘地作池，堆土成山，方事延聘名家着手布置，他日者我知一輩沈醉洋塲塵霧中者，必爭至其地，一換新鮮空氣，旣無跋涉之勞，又能暢聆野趣，較諸滿鍍黃金長年永錮之私家園林，與夫夷屋冲霄矯揉造作之公共塲所，豈可與同日語哉？我儕就廳事稍進香茗，卽徒步出農塲西行里許，田畦一碧，茆舍相接，農邨固別有風味在也。一路橋樑新搆，途徑敞闊，知爲海上聞人黃錦鏞先生捐廉獨貲所興建者，耳黃家花園之名久，今日得一瞻仰，深自慶幸。是日，方有上海市社會局農產品流動展覽會假座展覽，四鄉婦穉，爭先趨觀，以是園中游客，陡增十倍，四教廳居園之中。取孔子文行忠信之義，奐輪奐美，陳設富麗，朝野名流，題字已遍，花木亭台，有條井井，小橋流水，頗具匠心，我人作片時之觀覽，不知經營者已費却幾許精神矣。園門之右，新設漕涇戲園，開市未久，觀者綦盛，是地之興，計日可待矣。歸途，經曹家墓園，停車入覽，有山有水，別有洞天，使一較黃園，則又有大巫小巫之判矣。勝游永日，餘興示闌，因濡筆記之。 
[怒芽] [  閻重樓]  
　　迷信的人，是因爲不能自信。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　外表越好的東西，内容越坏！ 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　 
　　欺騙人就是欺騙自己；殘害人就是殘害自己。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　 
　　「吞烟」是急性的自殺，「吸烟」是慢性的自殺。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　 
　　生命好像鬆緊布一樣，把它可以拉長，也可以縮短。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　 
　　人只怕別人的病給自已傳染，却不怕自己的病給別人傳染。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　　　 
　　有種人常說這世界這是未開化的世界，但他自己對於社會却沒有一點貢獻！　　　　　　　 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十五回 
　　淚臉送人辭家歸遠戍 
　　風沙澈夜出塞駐孤城 
　　自强道：弟兄們住的那屋子怎麼樣！你去瞧瞧。王士立道：不用瞧了。兩個屋子，都是連着的，這邊屋子，若是要坍下來的話，那邊屋子，决計保存不了。趙自強沉吟了一會子，笑着搖了兩搖頭道：沒事，再說罷。土立看那樣子，知道他是故作鎭靜，但是心裹也就想着，在這樣的風沙天裹，沒有屋子的話，反正不能露宿一宵的，且看團長對這件事，怎樣安排。到了沒辦法的時候，大槪也只有半夜裹去住民房呢？士立這樣猜着，事情恰恰是大爲相反。到了晚半天七點多鐘的時候，營長忽然發下命令來，準備出發。限一小時以内，準備定妥。四個連長得了這個命令，都有些愕然，這幾天並沒有什麼動靜，似乎無出發之必要。而且天氣是這樣的惡劣，無什麼要緊的話，又何必走。連長心裹都是如此，上士和營長不生直接關係的人，更是不知所云了。一小時以後，趙自强被營長傳去授命令了。他走回來時，臉上帶了一種不甚自然的淡笑，那樣子好像是說，營長的命令，有些開玩笑。士立當然是不敢去問連長的了，也就只有準備在這風沙漫天的夜裹吃苦去。不一會兒工夫，外面已經吹着招集號，全營的人，在院子裹排隊以後，就在寶芳營長督率之下，向前進行了。出了喜峯口，順着塞外大道，向東北前進，並無其他隊伍，僅僅是這一營人。士立傍着自强走，低聲道：咱們可走了，那房子坍下來，可壓咱們不着了。自强道：哼！不是房子坍，咱們還不.........（三三三） 
婦女樂園 
[主婦須知　家用品經濟法] [  佩萸]  
　　用煤　到了冷天，家裹生火爐是少不得的。不過火燼生得不得其法，很費煤的。在經濟方面看來，大不合算。若是對於燒煤富有經騐，那麼所費不多，所得的效果却很大的。最簡便的用煤經濟方法如下： 
　　在早晨火爐中的火頭引得大些，不妨燒得發焰光，所謂「爐火熊熊」，就是要燒到的目標。加下去的煤，要一塊一塊的緊緊地堆着，傾注少許水在頂上。假使可能的話，不到中午，且不要把煤抖鬆，把火撥動，使火頭加大，要知道一根抖煤撥火的火棒，是用煤經濟法的仇敵，所以最好不要去用它，除非眞正十分需要，那麼免不得去用它。 
　　有時候一間有病人的房間中，需要通夜不熄的火爐；那麼在爐格（或稱火床）的床上，堆兩三層小塊的煤，在後面用煤屑來裝滿，差不多通常的裝煤次序顚倒一下。現在在煤的頂上，大量的鋪放些紙頭與木片；在木片之上，把雞蛋大小相仿的煤塊一層一層的放上去，到末後放上些灰燼。 
　　點着一根火柴，引到紙頭上去，讓它儘量的燃燒，但是嗣後不要把火撥動，把煤抖鬆。起先不免有少許的烟，但是隔了一回，火就會平穩地燃燒，並且可以繼續這樣的燒數小時。這種爐火，假使當心地引着了，常是一種成功。 
　　地毯　精美考究的地毯，價值非常昂貴，質地粗劣的地毯，却是不甚經用。現在有一種紙製的地毯，所費不多，且可禦寒，在經濟與衛生兩方面，都有相當的利益，依法製用，定能滿意。茲述製法於下： 
　　先把居室的地板檢查與測量一下。如有鋲或平頭小釘等，都要除去，假使一時不能除去，不妨用鎚把它們深深地擊入地板裹去。如地板有碎裂補片等粗糙不平之處，設法使平，這樣纔可得一完全清潔的外觀，十分平滑的表面了。這些事做好之後，就可把幾張棕色厚紙，糊裱在地板上，兩張紙邊相接的地方，要拼湊得緊貼，沿邊要糊裱得平服。然後在棕色厚紙上面，再糊裱一層任何一種花樣美麗的光面紙（西名Ｃａｒｔｒｉｄｇｅ　Ｐａｐｅｒ），其中以仿嵌木細工的花樣，爲最悅人心目的一種。若以無用的舊上衣，翦成光面紙一樣大小，溙以油溙，鋪在上面，可以代作地毯。這種價廉物美，製法新穎的地毯，可以洗滌，可以負重，可以保護所糊裱的紙，而地板毌須擦亮，也不必拖洗。 
　　地板上糊裱這種紙製地毯的最大利益有二：一是不通風，有防禦寒氣的功用；因爲我們居室中一部分的冷氣，是從地板下面上來的。二是無黴菌或微生物藏匿之所，因爲普通的地板上鋪了地毯，微生物或黴菌，都由地毯中沈入，躲在地毯下地板的隙縫中，做窠繁殖。現在用厚紙糊裱了，它們便沒有藏身之處。所以我們居室中的地板，若是多隙縫的，倒是用這種經濟的紙製地毯，來得有益衛生。 
　　短訊　本埠學友圖書美術社爲專門出版教育掛圖之書店，所有出品，甚得教育界讚許，今春新出英美日俄太平洋形勢圖，模範公民故事圖，願詞，正在印刷中者，有氣象，機器解剖等，俱深合兒童教育及民衆教育之用，該社去年所出之生理衛生，天文，兒童衛生，因編印精美，均已再版數次云。 
 
 

Page 12

 
 
全國體協董事常會議决 
[體育新聞]  
　　我國遠運會代表團五月二日赴菲 
　　推王正廷任赴會代表團總代表 
　　田徑籃球預選四月十四五兩日 
　　足球游泳預選在香港日期另定 
　　排棒球不舉行預選交競賽委會 
　　女䋞球游泳表演出席代表選定 
　　本年分區足球賽决定暫行停賽 
[中華籌備工作已落菲日之後應加努力]  
　　中華全國體育協進會全體董事、於前晚（十日）假上海梵王渡俱樂部、舉行常年會議、計出席者王正廷（主席）、張伯苓、褚民誼、郝更生、馬約翰、吳蘊瑞、袁敦禮、曹雲祥、沈嗣良、周家騏（書記）、五時開會、討論會務、及關於參加第十屆遠東運動會各項重要問題、直至深夜十二時半、始告議畢、茲摘錄其紀錄如左、 
　　開會先由主幹董事、報告近三年來會務情形及經濟槪况、隨卽討論參加本屆遠運會問題、分別議决如下、 
　　（一）决定選隊參加第十屆遠東運動會各項錦標運動比賽、及女子表演賽（網球·排球·游泳）、 
　　（二）全體代表團定五月二日由滬搭麥金那總統號船起程赴菲、 
　　（三）預算經費、已蒙教育部批准補助半數、其尙短欵額、决由本董事會、分頭通電向國内熱心體育人士扣捐募、如結果仍不及預算數、則應在費用内酌省之、 
　　（四）推舉王正廷沈嗣良郝更生任本會及國際代表、出席大會、 
　　（五）推舉王正廷任赴會代表團總代表之職、 
[關於預選辦法之决議案]  
　　（一）聘請王正廷（主席）、許民輝、沈嗣良、馬約翰、吳蘊瑞、爲預選會競賽委員、 
　　（二）决定四月十四十五兩日、在上海舉行田徑及籃球預選比賽、 
　　（三）本會負担參加預選比賽時、各獲選運動員或球隊之往返旅費、不錄取者、其旅費應由各該派送機關担任之、（報名加入預選比賽、應由其管轄機關派送、） 
　　（四）委預選會競賽委員會、聘請各項運動之選拔委員、選擇出席代表、 
　　（五）决定足球及游泳兩項預選比賽、在香港舉行、（日期另定） 
　　（六）選定邱飛海林寶華許承基充任網球代表、 
　　（七）排球及棒球兩項不舉行預選比賽其出席球隊辦法交競賽委員會酌奪之、 
　　（八）選定王春菁春葳、充任網球代表、出席女子表演、 
　　（九）選取香港楊秀瓊等三人、充任游泳代表、出席� 
女子表演賽、（名單容再定） 
　　（十）女子排球隊選擇辦法、交競賽委員會酌奪之、 
　　（十一）審定參加田徑游泳預選比賽之及格成績標準表、（不及成績者不必參加預選賽、）（注）該標準表、定明日發表、 
[關於會務之議决案]  
　　（一）以滿洲在世界國聯之地位爲根據、答復日本體協會來函責問拒絕該團體請求加入遠運會爲會員之理由、 
　　（二）贊成日本體協會提議、更改本屆遠運會足籃球隊報名人數之競賽規程、（因本屆在菲氣侯較熱、比賽較往年爲多、故足球增爲十七人、（原定十五人）籃球增爲十二人、（原定十人） 
　　（三）通過修訂本會新會章、（明日發表） 
　　（四）本年因遠運會之衝突、决暫停全國分區足球比賽、 
　　（五）本會對於協助全國各地體育界之進展、工作上應倍加注意、交常務董事會、酌情辦理之、 
　　（六）推請沈嗣良吳蘊瑞郝更生爲運動規則書審訂委員、 
　　（七）白虹隊呈請提議遠運會、增添錄取名額事、交我國出席該會代表團酌情定奪、 
[參加遠東運動會菲日預選俱將完竣]  
　　菲律賓田徑游泳上月已經選拔 
　　日本去秋卽着手將於本月結束 
　　第十屆遠東運動會、已定本年五月十二日起、在馬尼拉舉行、日近一日、距今不過二個月而已、菲日兩國、各方俱秣馬厲兵、積極準備、獨我國尙無準備、前日才由全國體協董事常會决定預選辦法、須俟下月中旬才行田徑及籃球預選、則距開會、不過只有半個月之練習耳、據東京及馬尼拉之消息、日本於去秋卽開始選拔、如籃球已合宿練習數次、游泳田徑無不早已决定、且有本月月終結束一切之議、僅棒球尚待預選耳、菲島方面、亦於上月三日選拔賽完竣、游泳等選手、俱已决定、回顧我國、不勝有太形落後之感、茲將兩處通訊、彙刊於後、以供當局之參考耳、 
[菲島田徑實力]  
　　（馬尼拉通訊）爲「滿洲國」參加問題而令人屬目之遠東運動會、會期已日愈迫近、離今只有二月矣、大會現正在積極籌備中、各國亦正在積極籌備參加、日本於田徑錦標、獲勝當無異義、故日本選手、對于遠東運動會、似亦不如菲島選手之關心、本屆大會、菲島因佔有地利關係、故熱望在大會中獲得意外收穫、菲律賓體育協會、自於二月三四兩日、在約涉利沙爾運動塲（卽遠東運動會會塲）舉行全國預選會後、菲島之田徑選手、業經正式選定、早已開始練習、就最近一月來來菲島選手之成績、其實力尙隔日人遠甚、惟大會會期、距今尙有兩閱月、故在此兩月中、尙有產生優秀紀錄之可能、就最近菲選手之紀錄、卽可想見菲島在開會時菲田徑選手之成績矣、 
[（一）短跑]  
　　百米芬達比拉十秒六 
　　二百米柯里斯二二秒 
　　先就短跑而論、遠東素所聞名之伸乍加、與尼泊墨西諾二人、已放棄運動生活、其雄姿將再不見於遠東會塲中矣、菲島最近之短跑界、多係幼稚之輩、且從所未聞名者、計有沙魯涉特（桑托瑪大學學生）百米成績十一秒、二百米成績二十二秒六、柯里斯特哈魯（菲律濱大學學生）二百米成績二十二秒正、李別拉（桑托瑪大學學生）百米成績十一秒一、締烈歐（桑托瑪大學學生）百米十秒八、芬達比拉（菲律濱大學學生）二百米二十二秒六、此外尙有中學生締列古洛與浦那芝克二人、締之百米成績十一秒四、二百米成績二十三秒、浦之百米成績十一秒、二百米成績二十三秒、 
　　各短跑選手中、就中最有希望者、爲沙魯涉特、比較最有把握、跑時常在十一秒二以内、芬達比拉則於最近之練習中、得十秒六、李別拉於一月下旬在三大學對抗賽（菲大、桑大、及民大、）得學時代卽稱著、自入菲大後、愈能揮發其駿足、其百米成績、亦在十一秒以内、 
　　以上諸選手、雖屬新進、然菲人於遠東之短跑中、有統傳性之實力、卽日人吉岡·佐佐木·與西貞一、亦不得不困苦應付、至於菲島是否起用老手伸乍加與尼泊墨西諾、現尙未决定、至於吾國之劉長春、在百米中、非有十秒五六之成績、則恐不能得分、二百米中、較百米之希望尤少、因日人吉岡·佐佐木之二百米成績、均爲二十一秒二、西貞一之成績爲二十一秒三、 
[（二）四百米]  
　　洛克－五一秒八 
　　四百米中、菲島之陣容、全係老將、計有阿蘭浦拉（菲大）埃司特拉達（菲大）、洛克（陸軍）淮特（陸軍）、淮特與阿蘭浦拉二人、均係中欄能手、埃卂特拉達則無昔日之勇氣、在全菲預選會中竟遭失敗、洛克僅以五十一秒八之紀錄而得冠軍、在三大學對抗賽中、加蘭瓦（非大）之成績爲五十一秒九、此外在五十二秒實力者、有中學生瑪加哈魯成績五十二秒四、（全菲預選第二）及瑪拉哈（菲大）成績五十二秒六（全菲預選第三）又沙雷大學之芝魯埃達選手、有五十二秒三之實力、但在全菲預選是落居第四、因其個人失察、先參加二百米預賽、（得二十二秒六之成績）致在四百米决賽中失敗、淮特老矣、其在前年之成績、四百米爲五十秒正、四百米中欄爲五十四秒八、現在已達不到其最高峰矣、 
[（三）中距離]  
　　八百米亞達耳一分五九秒四 
　　千五百米亞達耳四分十秒八 
　　中距離中之菲選手亞達耳、爲菲島最有希望之老將、頗於日人重大之威脅、在上次遠東運動會中、其八百米成績、曾平等日本全國紀錄、最近其成績仍不减當年、八百米成績二分一秒六、千五百米成績四分十一秒三、均創菲島新紀錄、更於全菲預選會之十日後、八百米遠成一分五九秒四、千五百米造成四分十秒八之傑作、遠東徑賽中、亞氏極有大得分之把握、此外拉姆巴、安鐵斯·奴特·修克等、均有二分二秒左右之成績、奴特·安鐵斯·具斯庭之於千五百米、均有四分十五秒左右之成績、全菲預選之萬米第一埃斯諾比沙（菲大）、成績三十五分三十二秒二、惡劣不堪、 
[（四）跳欄]  
　　高欄加西亞十五秒 
　　中欄阿蘭浦拉五四秒八 
　　徑賽中最能予日人以威脅者、厥爲跳欄、因此項菲軍之陣容特別完璧、去年得十五秒成績之加西亞（陸軍）、今年成績曾退步至十五秒八、但在全菲預選中、則以十五秒二通過預賽、而再以十五秒得村冠軍、預料在遠東大會中、有壓倒日人清水、村上、福井三選手之可能、又中學生哈涉爾、去年曾有十四秒九之成績、今年則爲加所敗、在全菲預選中、以十五秒四得第二、中欄菲人更濟濟多士、阿蘭浦拉之成績五十四秒八、淮特之成績五十五秒六、加西亞之成績五十六秒八、洛阿（民國大學）之成績五十八秒二、 
　　在全菲預選中、淮特則壓倒阿蘭浦拉、其二人之實力、均有戰勝日本陸口與福井之可能、 
[（五）跳高]  
　　伯蘭克一米八五 
　　托立比哇退隱可惜 
　　田賽中菲島之最大損失、爲托里別亞之隱退、托氏曾以二米正之成績保持遠東紀錄、上次世界運動會、亦曾列居第三、托氏於出席世運後、卽入美籍、並在南加洲大學肄業、去年因故復返菲島、隱居於遠離馬尼拉市之達枯羅巴村中、從此已不復出席運動會矣、全菲預選中、伯蘭克氏以一米八五得冠軍、伯原爲留美學生、現任哈斯排魯小學校長、 
　　托里比亞旣不出席遠東、不但菲島在跳高中不能得分、且爲大會減色不少、此外菲大之哈斯吉阿魯、成績爲一米八十、恐無濟於事矣、 
[（六）跳遠]  
　　跳過七米者甚少 
　　拉巴洛六米七四 
　　跳遠一項、菲島更形寂寞、跳過七米者很少、卽間有之、亦不過僥倖之一二次而已、全菲預選中、拉巴洛（西利曼大學）成績六米七四、他如哈斯吉亞魯、（菲大）加里諾、（陸軍）均有六米五十以上之實力、又菲島跳遠名手瑪魯知年芝、曾有六米八九之成績、但在全菲預選時、因傷足未克出塲、 
[（七）撑竿跳]  
　　斯智哥三米六七 
　　撑竿跳方面、唯一陸軍斯智哥一人其成績爲三米六七、旣不及我國、更難與日本四米級之選手對抗矣、其次尙有斯瓦魯特（桑大）成績爲三米四五、 
[（八）三級跳]  
　　那蘭巴洛十四米六五 
　　三級跳方面、埃巴介李斯大（菲大）於年前曾有十四米五六之成績、本屆大會希望甚濃、但全菲預選時、彼未曾出塲、全匪預選之第一爲巴斯邱洛、以十四米三七得第一、第二名則爲一中學生那蘭巴洛、那之成績、最近進至十四米六五、殊可驚人、將來大會或可入選、 
[（九）三鐵]  
　　鐵餅阿瑪智三八米二五 
　　鐵球肥科十二米二一 
　　標槍巴斯古魯五三米○一 
　　投擲方面、菲島實力尤薄、鐵球鐵餅標槍三項之中、僅阿瑪智（阿智介學校）之鐵餅銷有希望、成績爲三八米二五、但非擲過四十米、則不能在遠東得分、鐵球肥料（菲大）之成績爲十二米二一、標槍吧斯古魯（陸軍）之成績爲五十三米○一、均幼稚非常、 
[日本預選槪况]  
　　（一）田徑賽 
　　（東京通訊）日本於去秋舉行明治神官大會時、卽選定田徑選手七十七名、爲出席遠東運動會之候補選手、並於去年冬季舉行第一次合宿練習、最後之預選、將於本月十四十五兩日舉行、由七十七人、選定五十五人、爲正式代表選手、正式田徑隊將於本月十六日產生、已經定推織田幹雄爲總教練、在大阪市立運動塲行合宿練習、 
　　（二）游泳 
　　游泳選手、由水上聯盟會選定十七名、於本月十四十五兩日、在大阪甲子園作最後之測騐、淘汰成績不佳者、追加成績優秀者、現已選定之名單如次、 
　　梅田利兵衛（東京高師）、北村久壽雄（高知商業）、板上安太郎（早大）、衫本盛（日大）竹本公良（早大第二高校）、高橋成夫（早大）、本田忽一郎（立大）、牧野正藏（早大第二高校）、宮崎康二（濱松一中）、遊佐正憲（日大）、橫山隆志（早大第一高校）、入江稔夫（早大）、河津憲大郎（明大）、清川正二（東京商大）、大崎卯藤久（關西大）、小也禮三（慶大）、葉室鐵夫（修猷中學）、 
　　（三）足球 
　　足球選手、係經足球協會選定、計正式選手十七名、 
　　（總教練）鈴木重義、（指導員）竹腰重丸、（管理員）工藤孝一、（前鋒六人）大谷一二（神商畢業）二十三歲、西邑昌一、（關西學院）二十三歲、名取武（早大）二十二歲、川本泰三（早大）二十一歲、堺井季雄（關學畢業）二十六歲、野澤晁（早大）二十三歲、中野重美（字都帝大）二十五歲、（中衛四人）高山英華（東京帝大）二十五歲、立原元夫（早大）二十二歲、右近德太郎（慶大）二十二歲、（後衛四人）鈴木保男（早大）二十二歲、後藤靱雄（關學畢業）二十八歲、井出多米夫（早大畢業）二十七歲、安部輝雄（關學畢業）二十四歲、（守門二人）熊井俊一（早大）二十七歲、金澤宏（京都帝大）二十三歲、 
　　（四）籃球 
　　日本籃球隊之選拔法、係參考東京學生籃球聯賽、及最近籃球季中之個人技術、共計選出甲等候補員六人、乙等候補員十一名、自一月三十一日起、每星期三六練習兩次、自三月二十二日、每日練習、擬於起程之十日前、决定十二人爲正式代表、 
　　（甲等候補）壽澤誠一（早大）井上陽一（東大）前田昌保（立大）、大内哲彥（早大）、牧山圭秀（早大）龜山謙一郎（成蹊）、（乙等候補）岩田勝雄（東大）、齊藤禮雄（早大）、西脇秀夫（明大）、中江孝男（北大）加藤肇（京大）松井聰（成蹊）、佐夕木久吉、東京高師）金子正男（東大）淺野正二（東大）、上村新二郎（早大）、 
　　（五）排球 
　　日本排球隊於去夏卽選出十八人、並在東京行第一次合宿練習、去歲底淘汰四人、與行第二次合宿練習、自本月起開始第三次合宿練習、大致尙須淘汰數人、 
　　赤城功（早大）、三上修平（早大）、野呂文男（日體）、坂上光男（教員）奧本善次（神高商）本多武夫（八高）竹越義一（銀行員）、長崎重芳（廣二中畢業）、谷山峻（吳工廠）、大橋太郎（同）山口一郎（同）、佐藤賢吉（大阪外語校）、高田隆雄（東京工大）、佐藤太一（修猷中）、前田豐（廣二中畢業）、全村秀生（神商商）、永井（吳工廠）、 
　　（六）網球 
　　網球選手、係經網球協會推定、計佐藤俵等五人、名單如下、 
　　佐藤俵太郎（隊長）、尹藤英吉、戒肇、山田啓吾、 
村上保男、 
　　（七）棒球 
　　棒球預選、定於本月十四日至十七日舉行、參加之單位、計東京五大學聯軍、關西六大學聯軍、及東京業餘俱樂部三個單位、用單循環制、以優勝隊代表隊、 
　　（八）拳鬥 
　　拳鬥預選由日拳鬥協會辦理、現正分爲五區選拔、最後之總預選會、定於三月二十一日至二十三日在東京舉行、 
　　（九）其他 
　　其他表演項目、日本一律參加、凡各項預選事宜、定於本月底結束、 
[河北遠東籃球預選良華不戰而勝]  
　　昨决賽天雨宏德隊棄權 
　　决定良華唐賓堃等代表 
　　天津十一日電　河北參加遠東籃球華北區預選、十一午後、在工學院舉行、良華宏德决賽、因天雨、宏德棄權、僅作個人技術表演、結果十五比八、良華勝、評判决定、由良華隊員、唐寶堃等十人爲代表、 
[劉長春參加無錫隊在錫對抗白虹]  
　　昨日天雨未曾舉行 
　　今日放晴當可比賽 
　　無錫快訊　上海白虹田徑隊、原定本月十日來錫、與本邑健兒、在社橋頭省立民衆教學院操塲、舉行對抗比賽、本邑體育界薛匯東等、特組織歡迎白虹隊籌備委員會、本邑健兒、並爲準備計、已於本月四日、在西門公共體育塲、舉行預賽、籌備會方面、先期在鐵路飯店開定十九個房間、以備白虹隊員住宿、復在大廳佈置禮堂、火車站上懸有「歡迎白虹田徑選手來錫」之白竹布橫額、前（十）白虹隊隊員符保廬等、一行二十二人、在滬乘下午二點四十分快車來錫、當因火車　 
脫班、抵埠時已下午六時、本邑體育界同人、均在車站歡迎、由薛匯東引導至鐵路飯店休息、又江南隊隊員李延祥、亦與白虹隊同車來錫、加入無錫隊與白虹對抗、而白虹此次來錫、爲努力表演起見、所有標槍鐵球及撑篙跳橫竿等運動物件、均自行帶來、常州長跑名將金仲康、亦於昨日趕來、本邑跳遠名將張嘉䕫近患微恙、現張君已允負病出戰、白虹隊全體隊員抵鐵路飯店後、卽在大廳環桌而坐、舉行茶話會、同時全國短跑名將劉長春、因參加遠東運動會、亦於是日由平赴滬、晚間九時二十分、車經無錫、由薛匯東派符寶廬·襲季璞·薛楚材三君、爲代表無錫民衆、赴車中將劉君邀請下車、加入無錫隊、以百米二百米對抗白虹、昨（十一）日下午一時、爲比賽之期、詎天不作美、陰雨連綿、致未能交戰、一俟天晴、卽須舉行、屆時觀衆定必踴躍、故發售門券、以示限制、普通券售大洋兩角、學生券售一角、茲錄白虹無錫兩隊對抗陣容如下、 
　　‖無錫隊‖　百米劉長春·王鴻錦·顧彪·張光簡、二百米劉長春·王鴻錦·沈育才·馮瑞珊·張光簡、四百米李延祥·沈育才·張錫康·陳忠義、八百米李延祥·堵道元·張錫康·華克、千五百米金仲康·吳漢章·堵道元·馮德星、萬米金仲康·劉四相·高文奎·吳漢章·錢金福·馮德星、低欄馮祖嘉·顧彪·堵道元·俞仁溥·周振球、高欄胡思蹇·錢漢珍·周振球、跳遠張嘉䕫·王鴻錦·王世常·許廷榮·楊翼心、三級跳張嘉䕫·王世常·王鴻錦·袁延年、跳高許延榮·袁延年·趙鐘、撑竿跳胡思蹇·俞仁溥·堵道元、鐵球馮堅·姚福仁·王世常、鐵餅馮堅·王世常·許廷榮·俞仁溥、標槍俞仁溥·周振球·楊翼心·許惠康、 
　　‖白虹隊‖　百米程金冠·薛劍秋·陳國俊、二百米薛劍秋·關長發、四百米曾榮忠·關長發·吳子靜、八百米吳子靜·顧惠元·李銘動、一千五百米董家變·黃勝白·俞存耀、萬米陳虛舟·徐彥博、高欄陳國俊、低欄程金冠·跳高顧或·陳天和、跳遠顧或·陳天和、撑竿跳符保廬、鐵球陳寶球·符寶廬、鐵餅陳寶球·符寶廬·唐腎輈、標槍陳寶球·唐賢輈、 
[甲組足球近狀]  
　　昨日大雨足球一律停賽 
　　昨日因終日大雨、所有西聯足球之甲組賽二塲、及初級杯决賽及中華足球會等决賽、俱未曾舉行、西聯甲組足球、近狀如下、 
隊　名　已賽　　勝　和　負　勝球　負球　得分法商會　十七　十五　零　二　九六　二四　三十華塞斯　十七　十二　一　四　八九　二三　二五優　游　十三　　八　一　四　四六　五六　十七西　捕　十三　　七　三　三　三五　二八　十七臘克斯　十二　　七　零　五　四五　三五　十四沙哥爾　十六　　六　零　十　四四　七十　十二東　華　九次　　四　一　四　十六　十二　九分曁　南　十四　　四　一　九　二十　四八　九分西　商　十五　　三　一十一　二七　六十　七分英海軍　十五　　一　零十四　十七　七五　二分 
[濟南越野跑因雨改期]  
　　濟南十一日電　今大雨、越野賽、改十八日舉行、 
[第六期勤奮體育月報出版]  
　　爲中國唯一之體育定期刊物 
　　---全國體育界應購閱之月報－ 
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局、聘中央大學體育科第一屆畢業生、現任上海市教育局體育視察員邵汝幹主編之「勤奮體育月報」、前已出版五期、現第六期、業已出版、該期内容、較前更爲豐富、卷首封面、刊有馬來華僑運動會女子個人冠軍鄧銀嬌與亞軍蕭季良兩女士照片、畫報四大版、計馬來華僑運動大會七幅、山東之體育設施六幅、杭州醒村兒童遊戲塲七幅、健美操十幅、文字有編者之「編輯者」一篇、至爲精警、評壇内、有阮蔚村之「吾國對於遠東運動會應取之態度」及朱曉初之「中國體育缺少進步的幾個大原因」兩篇、專論有邵汝幹之「辦理民衆體育實騐區之我見、」尙樹梅之「民衆體育理論方面的研究、」吳澂之「對於編輯中學體育教授細目之管見」、俞杰之「軍人體育之理論與實施、」王健吾之「中學體育」、王庚之「小學體育的行政問題」等六篇、教材内計有金一明之新編八段錦訓練圖說」、（國術教材）杜宇飛之「收割舞」（舞蹈教材）阮蔚村之「田徑新術」、邵振華之「籃球基本訓練」、項翔高之「春花」、（故事遊戲材）蔡雁賓之「鄉土遊戲教材」等六篇、另有星星之「一九三年世界田徑總决算」（柏林特約通信）、讀者園地、有黃孝南之「童子軍與小學體育」、張文卿之「小學體育重要」、陳賓鎔之「中國體育之畸形發展」、李立賢之「怎樣養成運動精神」等四篇、記錄有一月來之體育行政、運動比賽、體育人事、海外體育、等四篇、另有顧聘陳之上海國立交通大學之體育建築與設備、及編者之教育部體育班同學會消息等兩篇、該刊不顧成本、爲體育界眞正之義務、每冊祇售兩角、全年十二冊、原價二元四角、國内郵費一角八分、國外郵費一元八角、茲爲優待定戶起見、只收報費洋二元、國内郵費不收、國外四元二角、該局四馬路五五四號門市部、亦有同價訂售、 
教育消息 
[外埠]  
　　皖省籌設茶絲職校 
　　皖教建兩廳組織之教建合作設計委員會、對於教育生產化曾有詳細之方案報經省府轉報三省剿菲總部備案、茲悉該會又議决卽由教廳籌設茶絲職業學校、以皖省祁門·至德·浮梁等處產茶著名、素有祁莊之稱、擬於祁門建廳原有之茶業改良塲内設初級茶科職業學校、並擬就省垣蠶桑改良塲及女子職業改設高初級蠶桑科職業學校、以貴池青陽等縣爲產絲最著之區、該二縣接近省垣、故該校擬設省垣、並擬選派茶科專門人才往日本、印度一帶產茶地方實地考察、以作參考、聞省府已將此案提出會議討論云、 
[教部統計全國大學生每生每年費用平均數]  
　　南京十一日電　教育部以全國專科以上學校、每年每生所佔費用、作成平均費、甲全國每生歲佔費爲七五三元零四分、乙國立每大學生爲九六四元七角三分、每專科學生爲一千七百八十五元七角、丙省立每大學生爲八百三十四元三角、丁公立每專科學生爲四八三元零三分、戊私立每大學生爲八零七元一角四分、 
本埠 
[上海法政學院續招新生教部視察後再予考慮]  
　　上海法學院經司法院核准設立 
　　上海法政學院校董會吳鐵城等函請教部准許該校、於本年暑假續招新生、昨教部函復吳氏云、「俟派員視察後、再予考慮、」 
　　上海私立法學院經司法院核准特許設立、昨日教部轉令該校知照、 
[中山文化教育館今日成立週年紀念禮]  
　　理事蔡孑民李石曾吳鐵城等講演 
　　本市福煦路八零三號中山文化教育館、今日適爲成立一周年紀念、於下午二時起、在該館舉行紀念儀式、並請理事蔡孑民李石曾吳鐵城楊滄白出席講演、歡迎來賓聽講、該館一年來舉辦之事業、特編印紀念冊、内容豐富、屆時將於會塲内分發、 
[大中學生經濟合作運動論文]  
　　中國經濟信用合作社分函各大中學校徵求本埠中國經濟信用合作社、爲增進學生研究合作問題之興趣起見、特分函本市各大中學校學生、徵求經濟合作論文、 
[青華初級中學立案]  
　　私立青華初級中學、已由教育局立案、師生均喜形於色、青華小學久已立案、現由初小四等同學發起一慶祝會、各級聞風興起相繼籌備、該校每年獲有工部局鉅量補助、本學期衛生處特派視察員爲該校擇定派克路、白克路口新屋爲校舍、衛生設備、光線構造、均合標準、交通尤屬便利、在跑馬廳與愛文義路之中二十二層樓之後、空氣清潔、爲初中及小學學生極好修養之地、前星期該校特聘電精發明人廬東生演講電精發明史、並有中國教育電影協會映演教育滑稽影片、 
[北新書局活葉文選之適用]  
　　北新書局總經理李志雲、小峯昆仲、曁總編輯趙景深、對於中小學教科用書、編行甚爲精審、本外埠優良中小學校、採用者淅增、北新中小學活葉文選　、全國風行、本埠學校、尤多選用、殊爲贊美、目錄備素、該書局交際主任許晚成、更努力於出版界與教育界聯合、採納教育界同仁之意見、希有以改進與適用云、 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
　　本期目次： 
舶來之江湖醫藥.............................................宋國賓人工氣胸法對於肺病之效力..............................劉棨敬書上海市醫師公會診金規定革案後.....................胡嘉言再談白　菌...................................................朱仰高熱病淺說......................................................沈康白肺病用煤油治愈之實騐....................................丁惠康短聞............................................................ 
[舶來之江湖醫藥] [  宋國賓]  
　　醫有江湖之醫...藥亦有江湖之藥 
　　外籍醫生外國藥品政府應加檢定 
　　若任其來華開業實吾醫界之障礙 
　　拜外心理不可有嚴格檢舉不可無 
　　今之人恒言，曰「來路貨」，來路貨者，不僅舶來物品而已！舶來之人物亦然。國人之心理，對於外籍之人物崇拜不暇，對於舶來之貨品服用不已，此「來路貨」三字所以爲今人之口頭禪也。此種現象，隨時隨地，表現無餘，而於醫藥界爲尤顯，其阻碍吾國新醫藥界之進展至大且烈。須知外籍人物，崀莠不齊，外來貨品，優劣相間，吾人於其良者優者自當尊崇之仿效之，而於其莠者劣者，亦一味不加辦別，崇拜而服用之，非所謂盲目之拜外主義耶？夫醫有江湖之醫，藥亦有江湖之藥，來華之外籍醫生與來華之外國藥品，不必皆江湖也，而江湖者實居其半，嘗考來華之外醫，有因在本國無地位者，故不得不以中國爲其唯一之出路，而來華之外藥，尤大半純爲謀利起見，以中國爲其唯一之銷塲，然則其來華之目的，可謂完全出於經濟侵略之野心矣。蓋一方因國人拜外之心理，而其地位自高，一方又因吾國新醫界之介紹病人與新藥商之推銷藥品，而其營業日盛。雖然，彼輩之慾望，固尙未能滿足也，方且大施其含沙射影之手腕，與利用我國之買辦階級，以離間及消滅社會對於吾新醫界之感情與新藥界之信仰，其仇視吾新醫藥界之心理，昭然若揭，其爲障礙，豈不百倍於舊醫藥耶？ 
　　年來吾人言論，多偏重於舊醫藥之批評與新醫藥界内部之整頓，故新醫中之不肖者，亦嘗揭示其江湖之行爲，以轉移社會之視聽矣，獨對於外籍之江湖醫生，外籍之江湖藥品，則尙未能儘量的暴露其奸險，以與國人共見共曉。要知本國之江湖醫生，其江湖之技倆有限，有識之士，望而知其奸詐，所謂只可欺人於一時，而終難逃於社會之明鑒也。至於外籍之江湖醫藥則不然，有其强有力之政府爲其後盾，有其雄厚之資本供其舖張，而更有爲虎作悵者效其奔走，職是之故，國人對於本國之新醫，國產之新藥，多所懷疑，而惟外來者之是崇焉，無形之中墮其　中不能自拔。至其出身之是否正當，學術之是否高明，藥品之是否精良，舉皆無暇問及。其江湖之手腕，不亦高妙萬分也耶？ 
　　若就職業利益上之立塲觀之，外籍醫生，外國藥品，非經吾國政府正式檢定者，卽根本無在華開業與推銷之權利，此徵之各國之處理外國醫藥情形而可信者也。須知學術爲天下公器，雖非一國所能私，而職業爲民命所關，實有保護之必要，故外籍醫生之來華者，若能遴選其錚錚佼佼之流，而畀以教授之位置，則對於國内學術之飢荒，未嘗不可以小補，若聽其開業，限制毫無，其爲吾國醫界之障礙，匪可言喻，吾黨之士，雖無操縱政令之權，而有供獻意見之責。若能本此目的，對於外籍之江湖醫生，外來之江湖藥品，加以眞憑實據之批評，一方喚醒人民之拜外心理，一方銷滅吾國新醫藥界之障礙，或亦吾人對社會對職業所應盡之義務也歟？吾黨之士，曷興乎來！ 
[人工氣胸法對於肺病之效力] [  劉棨敬]  
　　（一）序論　文明各國對於癆病之治療及預防。經之營之。莫不苦心焦慮。引爲國計民生中之一難問題。故歐美及日本之肺病死亡率年年得以减少。回顧我國。爲政者固不樹百年之策。而民間對肺病之常識又在極幼稚時代。致病勢蔓延日廣。死亡年有增加。其間稍有智識者。知肺病之可畏。信新醫之規勸。守衛生。氣候。食物。藥品等療法。或可冀肺病之痊愈。然須長時間之靜養。費相當之經濟。致個人及社會上之捐失殊大。故在我國環境中。爲新醫者爲社會民生計對肺病之治療及預防必須籌安全之法。其法惟何。卽人工氣胸法是也。 
　　開放性肺病。（卽痰中有肺結核菌可證明者）依從前療法變爲閉塞性者僅百分之十一。若依人工氣胸療法。可達百分之三十六。此人工氣胸法對預防方面之效也。從前對肺病之治療。以衛生。氣候。食物。藥品等爲臨床家之金科玉律。而長時期之休息又爲必須條件。其經濟的損失。勞動能力之减低。則又爲何如。若依人工氣胸療法。則比較的可迅速恢復。從前之肺癆病治愈率爲百分之十二。由人工氣胸法可增至百分之四十。此人工氣胸法對治療方面之效也。人工氣胸法之效騐如此。故特向讀者介紹之。 
　　（二）人工氣胸法槪要　吾人胸壁内面及肺臟外面。都爲肋膜所包着。故肋膜如囊狀。中有間隙。卽爲肋膜腔。腔内之厭力爲陰壓。我人送一定量之空氣於此腔内。使成較低之陰壓或極微之陽壓。肺臟因而委縮至一定限度。對肺病可收相當之效果。是卽人工氣胸法也。行人工氣胸法。須備特種機械。由二主要部分成立。（一）測肋腔内之壓力裝置。（二）送入氣體裝置。人工氣胸之手術甚簡單。可由局部麻醉行之。故痛苦與危險極少。 
　　（三）人工氣胸之臨床作用及其效果　肋腔内之壓力爲陰壓。故肺臟在胸腔内棠保持緊張狀態。因此使肺内空洞。膿瘍腔。肺組織壞崩等部。不能縮小及安靜。致治愈上受不良影響。若行人工氣胸。送入一定量空氣於肋腔内。使成爲較低之陰壓或低微之陽壓。則肺臟縮小。緊張度减輕。肺之呼吸運動减少或消減。於是肺得以安靜。爲肺病之治愈轉機上最要之條件。臨床時肺病患者在可能範圍内。行人工氣胸後。其顯著之效騐如下。 
　　（一）熱下降。臨床時常覺辣手之微熱。由人工氣胸術可迅速或徐徐玉降。 
　　（二）結核毒性症狀（盜汁。頭痛。心悸亢進。食慾不振。體重减輕等）之消退。氣胸作成後。盜汁。頭痛得以消朱。睡眠狀態得以改善。食慾及體重得以增進。月經得復見來潮。 
　　（三）呼吸困難减輕。氣胸作成之初期因氣胸而肺内之呼吸面减少。又發生呼吸困難。後由其他肺之代償機能亢進。比之氣胸作成前之程度。漸次减輕。以至消失。 
　　（四）心臟營養增進。因發熱及一般症狀之消退。心筋之營養得以恢復。於是脈搏之性質反轉良好。 
　　人工氣胸作成後患惻肺部呈萎縮狀態。肺内淋巴流之停止是當然之結果。結核菌在肺内產生一種毒素。發生結核毒性症狀。消耗體力爲害至大。今因病部的淋巴流停止。該毒素局限的滯溜於一部分。不輸入於血液内。不發生結核毒症狀。所以（一）項至（四）項之效力。不得不歸功於此也。 
　　（五）咳嗽及咳痰輕快或消失。因肺萎縮之純機能的作用。空洞及氣道遂縮小而狹隘。故氣胸作成後數日間。咳嗽咳痰量及痰内之結核菌反增加係自然之結果。此後卽見咳痰量减少。性質由膿性漸次變爲粘液膿性。而至純粘液性。終而至無痰。痰内之結核菌與喀痰量同時减少。而至無菌。可知人工氣胸在肺病之預防上。爲極有益之手術。 
　　（六）肺出血停止。人工氣胸術對肺出血爲直接救命療法。因肺之萎縮壓迫。安靜。空洞縮小等。都於止用作用有極好之效果。對最不容易止血之空洞性出血。爲效更顯著。 
　　以上所述各種之效果。係指完全氣胸而言。完全氣胸者。肺臟由人工氣胸術之結果。縮小至肺門部至相當容量之謂也。故肺肋膜與胸壁肋膜有粘着時。人工氣胸之適當壓力。若不能將此兩部分脫離。則肺臟各部分不能平均萎縮。卽所謂不完全氣胸術是也。不完全氣胸術與完全氣胸術之成績不同。卽以止用效用而言。倘出血適在粘着部。該部不能因人工氣胸而脫離。而至萎縮則止血之效自然不能達到矣。 
[書「上海市醫師公會診金規定草案」後] [  胡嘉言]  
　　上海醫師公會，根據從前大會製定本會診金規律一提案「最近由宋國賓醫師草成診金最低率規定全份，印一小冊分寄會員，徵求意見。這件事一方面是維持正式醫師權利必然的工作，應該由本身職業團體來公同規定的；另一方面也是社會上一件值得注意的事。無論那一個人，决不能說永遠不會生病和醫師不發生關係的，從前的屢歉診金和故意减付診金等種種惡習，是必須改除的；再則草案全份，是否爲最低率，爲中流階級可能擔負的，這種種問題，都在研究討論之列。所以我覺得這件事應該使一般社會人士家諭戶曉，决不是規定自規定，惡習還是惡習，實行像「海上神山可望而不可卽」一樣，結果完全寫成紙上的具文。 
　　關於這草案，是否爲最低率？是否爲中流階級所可擔負？這二問題，放在後面討論。在原草案前有原則八條，我覺得全社會的人們，都有一讀的必要。現在且照抄在下面： 
 
 

Page 14

 
 
（一）凡屬本會醫師，俱有接受診金之權。 
　　（二）除貧病不計外，本會視本市目下地方之生活程度情形，製訂下列之診金最低率標準規定，以適應一般中流階級人士。 
　　（三）凡屬本會會員，不得製訂診例出於公議限度之下，而爲非道義之競爭。 
　　（四）病情千變萬化，「包醫」在禁例之條。 
　　（五）普通診視外，有需爲器械之特別檢查，或治療者，須加倍收費。 
　　（六）會診之時，會診醫師之診費，當較常診醫師診費爲高。 
　　（七）對於屢欠診金之病家，有所延請，得以謝絕。 
　　這幾條原則，對於維持醫師本身最低率診金權利，當然是不能不公訂的。我們曉得，在現在社會病家對待醫師的情形，是非常複雜的。屢欠診金和故意不付或减付的事實非常多的；也有因病人已故，卽不付過去之診金，有時醫師不過最初診過數次，末後由他醫診治，而亦罹不付診金之損失；甚至因醫師索舊欠之診金，而藉故以玩忽業務之罪控告者。結果就使法院有公正的判决，那在社會上面地位和名譽，總不免要受些影響的。像這樣情形，我想每一個醫師，就是沒有身受，耳聽的實例，大槪都不在少處罷！但是反過一看，大多數非正式的醫生，學書不成學劍不成的份子，他們以最低價格藉慈善二字爲號召，以白濁或肺癆專家爲招牌，以包醫一名詞爲欺騙病家之工具。到了一有急性病發生，祇須病家認爲非常危險，他們在這機會，也可以在診金以外，索取鉅額之金錢。有些極普通手術，所索費用，恐怕比這本草案上所規定，不止一二十倍呢！卽據我所知道的，有一位白濁專家醫生，他的門診診金不過一元，但每次連購藥，差不多須十五元以上；其中不費任何重要手術，是可想得到的。那這一種價目，非一般中流階級所可擔任，是不言而喻的了！所以這一份草案，對於保障醫師本身之當然權利，固無須說；卽一般病家看了，也可以曉得醫師勞力最低之報酬如是如是。使種種五花八門騙術無所施其技，我想爲補當然也不在少的。 
　　復次，假使這一份草案，到了社會一般人的手中，他們大槪是什麼樣的見解呢？這一問題，當然很植得提出的。我的預測是：對於現在社會能全部認清的人物，當然不會加以誹議的；但這是最少數。另外的大多數，大槪都不很了解的。他們覺得醫師診病，是一種慈善性質，診金多少，是不能計較的；形之紙墨，已嫌過火，今竟有不得訂診例出於公議限度之下之規定，其行爲有類市儈。這一種眼光，是拿中國傳統的倫理學來限制個人，完全不認識現實社會整個的情形的。普通醫師診例，向有貧病不計一條，對於非貧苦階級，當然是不能享受的。所以對於慈善爲懷一層，是完全無理由的。他們這種見解，我個人另在一點感想。無論那一個人，祇須在現在社會生活的，當然衣食上最低限度，是勢在必解决的；那當然非需金錢不可。但我覺得西洋人的要錢是明的；惟有中國人的性格，最怕人說他要錢，卽使骨子裹非常想要，但終不輕容易形之於口的。晋朝的王夷甫口不言錢，是一個很明確的先例。到了後來的書畫家，有自訂的潤格了，清朝的鄭板橋，甚至有「凡送禮物食物，總不如白銀爲妙；」及「賒文尤屬賴賬；」等豪語；但一般人覺得這是名士風流，可一而不可再，別人决不能效尤的。一直到了現在，這一種「遺風餘韻」，在一般人心目中，還保存着一二。對於醫師這一職業，震於往日醫乃仁術良相良醫這一套語，總覺得和商人有些不同，不應該惟利是視，計較多寡的。不知道我們總究是個人，並且是現實社會上的一個人，旣不能「跳出三界外，不在五行中；」也不是「不沾染人間烟火氣的」。所以我預測一般人對此草案之見解，大半是誤解的。但這種不認識現實社會的眼光，我們當然是不能顧慮的。（未完） 
[再談白濁菌　（續）] [  朱仰高]  
　　這談話的末一段，作者想來談談生白濁症的身體的免疫情形，（卽抵抗力）上面已經說過，白濁症是一個人類的特有症，其他動物都不生此病。（除了幾次用人工方法傳染到動物身上之外）所以有許多學者認爲動物身體之内，終有些特種的抵抗白濁菌的抵抗力，這個思想亦不是全無證據的。例如吾人在人工培養此病菌的時候，用人血清作養料，確較任何其他動物性的血清爲優。那末這人血清確對於白濁菌是一種好食品，同時更相到人的身體，對於這白濁菌，具有特種的感受性。但是各個部位與性別及年紀，均呈不同的變化，年幼的陰戶對此菌是非常容易染着，年長無病的確不能染着此病，在同一身體之上，眼的黏膜是較尿管黏膜不易染菌，（指長者）惟年幼者的眼膜，確又狠容易染着此病。此種例規，又可各隨外界情形而有變動，綜之吾們可以說，人類的身子是沒有甚麼的確的「天然免疫力」，來拒絕這白濁症之侵入。 
　　除了這天然免疫性之外，吾們尙想到如故一個人生過一次白濁之後，是否與其他幾種毛病相同，可以抵抗第二次的染着，（例如傷寒天花等等）這個問題「病後免疫」適得着否的回覆。雖然生白濁病的人們，可以證明說他在第二次生病的時候，其痛苦遠不如在第一次的大，但是在科學方面到今日而未說定這個情形是一種病後產生的免疫，（有幾位認他爲一種局部的免疫，但是從力量方面去探看，假使卽是眞的「局部免疫」，那末亦是很薄弱的。所以尙有人認牠不過是一種比較大些的習慣性而已，）因爲究竟是不能幸免了，二次毛病的發生，旣然如此，所以如用人工製造的苗液，當然亦無甚魔預防的能力，這所謂的「人工免疫」。（在夏季的霍亂苗注射亦屬乎此），在今日實用方面，確占有重大的價值，卽是牠的治療的作用，究竟這效力，是否全然是一種免疫性的呢，抑是一種普通的刺激治療，這個問題，雖是沒有一定的學說，但作者確相信牠是具有上述的二種作用，致於人工的苗液（卽用白濁菌弄死後做成的注射液），及活的白濁菌，到了身體之内，發生如何的抵抗作用，這是因爲屬於太專門的東西，作者不便多說。但是吾們確能利用此種抵抗作用所發見的反應，（白濁血清反應），來作診斷白濁症之用，（指慢性的及複病性的）在今日已得若干專家的贊許，但是亦不能不同時求助於臨床家之相助，以期達到着一個鳥瞰式的全景診斷。（治療經地，病象觀察經過，及其歷來的其他檢查結果等等） 
　　在各種治療藥品之外，白濁症亦有白濁血清的製造，雖然牠的治療的效率，不是此談話所應談的東西，但是在免疫學學理方面，牠是屬於『被動的免疫』，與上述的各種『自動性的免疫』，適成針鋒相對的二種免疫區別。 
[熱病淺說　（續）] [  沈康白]  
　　吾人欲測知體溫。固甚易易。祇須將檢溫器嚴密消毒後。插入患者舌下。或腋窩肛門等處。而斷定其熱之高下。惟肛門熱度。平常較口中爲高。而腋窩之熱度。則又略低於口中焉。又飯後測溫往往有較平時高半度或半度以上者。是又不可不知也。體溫上昇三十七五至三十八度者。名曰次熱。三十八度至三十八度五分者。名曰輕熱。三十八度五分至三十九度五分者。名曰中熱。三十九度五分至四十度五分者。名曰高熱。四十度五分以上者名曰劇熱。四十二度以上者。名曰死熱。夫熱爲抵抗病原而發。故輕熱可任之。不必亂用退熱等劑。惟高熱日久。纏綿不退。則對於血行。神經。消化。呼吸。排洩。等器官。大起障害。而組織亦起異常之變化焉。茲將各器官之病變列下。 
　　（一）血行障害　乃由於體溫亢進。與病毒而起。此外迷走神經亦興奮異常。脈搏頻繁。常現重複脈。心力與血壓無常。大抵初期脈搏大而且實。若至末期。則心力及血壓減衰。脈搏小而虛軟。 
　　（二）神經障害　體溫旣亢進之後。體内該病原所產生之毒素。刺激神經。而發現精神不安。全身倦怠。頭痛昏眩。或感覺銳敏。或夜不安眠。或發瞻語。或呈興奮狀態。小兒則兼有痙攣。凡體溫高。則神經之障害亦愈甚焉。 
　　（三）消化障害　體溫亢進之後。則各種消化消之分量及胃之消化力均因之減少。而起消化不良。舌苔。便秘。味覺變常。口内乾燥。胃粘膜過敏。常起嘔吐。此等消化障害。除體溫亢進外。與毒物之作用。亦大有關係焉。 
　　（四）呼吸障害　最著者。爲呼吸頻數。是由血溫之亢進。而與熱之高低。相平行者也。 
　　（五）排洩障害　尿量減少。色濃而比重高。常含有尿酸及尿酸鹽垽殿。劇熱時尿中常含有蛋白質及阿采頓等。尿素常增加至常量二三倍以上。食鹽則減少。皮膚水分及炭酸之排洩增加。汗之分泌於極進期缺亡者。多於分利時增加云。 
　　（六）組織變化　脈及肌肉混濁腫脹。或呈脂方變性。赤血球崩壞而減少。組織成分之燃燒增進。因營養障害而易起炎性病及壞疽等。 
　　熱之輕者。往往易治。重者則治之甚難。蓋高熱纏綿不絕。各種器官均發生障害。漸漸由高熱之下。因心力衰弱而死亡云。（完） 
[肺病用煤油治愈之實騐] [  丁惠康]  
　　肺病因飲煤油而治愈之事實，陸續發現於各地。某人本欲飲煤油自殺，反而將肺病治愈，又某地方委員，亦曾試飲，成績果佳等等事實，從前祇屬民間療法之飲煤油時代，今日已成過去，據今所得報告。正式醫家，使患者試服，不但可治愈肺病，並可治愈重症之喉頭結核，痔瘺，脊椎骨瘍，等結核性病症，尙有糠尿病，喘息，亦可治愈。 
　　日本本亦世界聞名之結核國，年年爲結核菌之犧牲者，不下十一二萬人，雖曰其醫學年有進步，醫療機關日臻完備，然結核患者之數字，仍隨人口之增加而益多。 
　　自德國古霍博士發見結核菌以來，世界學者爲殲滅結核菌，曾發表有許多葉物，並曾有無數嘗試，然而至於今日，仍未能發明無害有效之妙藥，結局以肺病爲非藥所能治，祇有安靜，祇有轉地，祇有營養，祇有自然療法，爲最後所有之治療法，今日之多數醫家，皆唱道自然療法。 
　　在此地上，果無可治肺病之妙藥乎？寶玉深藏於地中，能將其掘出，非最有趣之人生乎。 
　　向來祇視爲燃料之煤油，今已成爲安全飲料，而且爲撲滅結核菌之最佳妙藥，眞出人意外！ 
　　醫學博士速水寅一氏，理學博士岩本義虎氏醫學士松尾等氏，同木村佐太雄氏，同木下政市氏，同千葉將喜氏等，此外尙有許多之醫師化學者，或從臨床上，或從動物試騐，或行愛克司光等之理化學試騐，或行煤油之分析化學試騐，各自分擔研究，一方又有川崎造船廠，神戶製鋼廠等之大羣人員及工人，作大規模之對照試服，已有幾千之實騐例，見於日本全國。 
　　東京主婦之友雜誌記者特往見上述之專門醫家及學者，請其公表其貴重之研究，又往訪川崎，神戶兩製鋼廠之保健組合及其他各處，聽實騐者之談話，今原原本本，記述於下。 
　　（一）試之百人幾於百人皆有效果之煤油療法之成績（實騐者　　數百人之中結果不佳者祇有一人） 
　　據日本兵庫縣立兒童研究所長醫學堂博士，速水寅一的報告：當我聞煤油可治肺病，感到非常興趣。因我知煤油用作乳劑，爲强力之殺菌劑，而且飲之又無害，從種種事實推測，心想此或爲極有力之發見故也。 
　　我曾聞俄國人及愛司基摩人中，自昔時卽有人用煤油以代酒飲，又聞日本岡山縣曾有富翁家道中落，至於不能購酒，試飲煤油，身體大見健康，活至一百幾歲，又聞日本山口縣，下松之煤油公司凡在工廠做工者，從未見肺病，辦事人員，有肺病者，一往工廠勞働，病亦卽愈，因此我卽急欲自己試騐，先視其害之有無。 
　　我雖不患肺病，但吸香烟太過，卽發咳嗽，因乘其時每次飲下煤油三十瓦（一勺半餘）飲下數次。結果不但胃腸腎臟皆無何害，反而翌日食慾大增，咳亦全止，故我知煤油用作袪痰劑，亦極有效果，我復欲試騐煤油之殺菌力，將結核菌放入培養基，滴下薄之煤油一滴，結核菌全然死滅。現正再就天竺鼠及兎，續行試騐，所得成績容當在醫學會發表，現在恕未能奉告。 
　　總之，經過動物試騐，愈信其安全有效，故我每遇到肺病病人，卽勸其試服，得有多數之治愈例，請爲述其一二。有某學校助教Ａ氏（二十七歲）兩肺皆患肺病，過去六年間，凡所有療法，無不嘗試，然病勢祇一進一退，已自分難望全愈，及飲煤油，每次飲十五瓦至二十瓦，隔二日至一星期飲用，共飲六次，已恢復至將近全治。 
　　又有商科大學學生Ｋ君（二十二歲）由校醫及某博士診爲肺尖加答兒，兩肩表裹，據云皆聽到水泡音，祇飲煤油二次，卽祇有一個有水泡音，而且已極縮� 
小，元氣亦迅速恢復，其後亦卽全治。又我之朋友中，有人患脊椎骨瘍，亦祇飲煤油數次，今年已能赴海水浴，卽我研究所之僕人，患糖尿病，亦飲煤油治愈。 
　　凡由我教以飲法而得到良結果者，至今約有幾百人，其成績之佳，近於百分之百云。 
　　祇有一例，係一年四十八歲男子，兩肺皆發肺病而又併發腎臟病及脚氣，極其衰弱，飲煤油後，翌日卽覺精神爽快，胃口亦開，正自歡喜，忽由脚氣衝心而死，此究由何原因，雖不明瞭，其可嘆之例，祇此一人，其他則皆得到可喜結果。 
　　　　　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　飲用方法由年齡體格等，而有多少增减，大抵最初可自十瓦程度開始，漸增至十五瓦左右，以飲少量而增多次數較爲安全。（煤油每次飲十瓦，不及小酒杯半杯，可用西藥房之量水杯量之最便） 
　　飲煤油時刻，以夜間九時左右爲宜，可廢去晚餐，於睡前飲之第二次隔四日或五日再飲，自第三次起，隔五日至一星期飲之。 
　　煤油並不難飲，不過不在空腹時飲，有時或致嘔吐。 
　　川崎造船廠工人，有人曾一次飲下五十瓦亦未有害。對於其副作用，今所知者爲第一次飲下後，大都下痢，又飲下分量過多，可致喉痛聲嗄，惟此皆祇係一時現象，放置之亦卽自愈。尤以下痢之後，食慾卽增，精神爽快，乃曾飲煤油者所同承認。煤油之種類，無論何種皆佳，似以不甚上等之煤油爲佳。雖亦係從煤油製造之物，如揮發油。飲之則有害，應絕對避免。（未完） 
[短聞]  
　　程瀚章醫師現定每逢星期三六上午十一時三十分至十二時。在安定別墅廣播無綫電臺演講家庭醫藥衛生常識。本外埠無綫電同志。當能　充分之興趣云。（按安定別墅電臺週波率爲八百六十Ｋ．C．）。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[其故] [  澄]  
　　這次在上海所開的西湖藝專展覽會，無疑地已給與沉寂的藝壇一個新的刺激。本刊日來收到關於該會之批評文字甚多，因限於篇幅，未能儘量發表，茲特從表示滿意與不滿意兩種投稿中各選一篇登出，以示觀者意見之一斑。　編者 
　　三月裹上海開過了兩次美術展覽會，一個是幾個私人兜賣作品的，一個來自杭州。懷誠謹之心情去參觀了，但得混沌而歸，心裹想：這種畫我不要看的。但其中蕭屋泉與齊白石的寥寥幾張作品，依然可觀，給與人比較深刻的印象。 
　　藝術之事，良不可誣。勿謂中國社會無人，眞假美醜其實昭然如日光，許多人心知其故，但不知說出。成名的偉大，非偶然；假冒的大名，只可欺愚者。前者永久，後者只可支持暫時。無論海派京派，印象表現，立體卽物，這道理是對的。 
　　現在我們學西洋畫，成績甚佳。在一二十年中能有這麼好的結果，是國畫家應該佩服的，他們未必如此用力。這是就學習方面言。然而作品呢，大都可有可無，浮光掠影，魂氣皆弱，不知所云。因畫片照抄或摹擬的，更使人感到虛僞和假冒，難堪！ 
　　其故，在於中國現代不懂西洋藝術，藝術家更不懂藝術。藝術家旣不懂藝術，當然不懂藝術本質和生命。形骸内無物，無技巧和内容；形骸外尤無物，無思想，個性，人格，靈魂。法理旣無，何有於道；形影未具，何有於神？遠之不能比西歐作家，近之不能與國畫媲美，－－可算很痛苦之事。 
　　這不能歸咎於現代青年藝術家，應歸咎於指導者，多少天才給教壞了。然指導者不足責，因爲東西方如此遙遠，我們沒有方法看到眞本西洋藝術。印刷工藝影像工藝皆不發達，副本也難看到，所以也只能混沌，朦朧。東西方民族，文化，傳統，如此不同，這種生命之最高表現難於相合，也無足怪。 
[西湖藝專畫展的一瞥] [  克]  
　　中國藝術界是在九一八以後忽然熱鬧了起來的，這似乎頗出人意料。單就上海一隅說，近年來的什麼展覽會眞如「雨後春筍」，「層出不窮」。今年的陽春才到，國立藝專第四屆美展又在上海中法友誼會開始了。春天是可愛的，在這樣的佳節又有美術展覽會看，那更是使人感謝。雖然，對於要整天做事的人們大約並不相干。 
　　這回藝專的美展，單說量一方面，就着實可驚。連地板上，樓梯口，都藝術底地擺滿了作品。圖案畫是藝專素負盛名的，大家佩服，用不着我多言。林風眠先生的改良國畫，眞是大膽得可以，顏色和筆觸，都取法西洋，這對於所謂「國畫家」，實在很像給了一個當頭棒，要打得他們搖頭幌腦的。還有孫福煕先生畫的菊花，除了「豈甘低頭」一幅是「輕描淡寫」外，都「布局嚴謹」，「描寫細膩」，實在比他的「典型的小品文」高明多了。談到油畫，「佳作」自然應該說特別多。其中吳大羽先生的人體，肖像和靜物，使我覺得中國並非全沒有技術純熟的畫家；蔡威廉女士給她的丈夫林文錚先生畫的肖像，也是很能引人注意的作品。 
　　現在說話是很難討好的，其餘的作品還是少談的好吧。不過，在這裹，我還想特別提出來說一下的，是這次展覽會裹新發現了一種「漆畫」，這是利用一種加色的漆料，在布面或板面上去表現各樣的形象，有時甚而至於堆砌起來，儼然像浮彫的。大約是因爲漆的粘性特別强之故吧，掃刷起來也特別有力量，例如朱賢壽君的「路工」，蔣鴻達君的「馳馬」，就都能激起人的緊張的情緒。我想，這樣的東西在形式上雖與木刻很不同，但它的效果也未必沒有木刻那麼大。我十分希望藝專的同學們，對於漆畫更加努力去研究：凡是關心於藝術的人們，倘有時間，也不妨加以討論的。我們知道，凡是大藝術家們所鄙棄的東西，往往就是極好的藝術，譬之木刻，便是一個極好的例證了。 
 [P論失眠之益[  馬國亮]  
　　晚上，躺在床上，腦裹不絕地想東想西。不久之後，你發覺今夜有點蹊蹺，翻來覆去，總是不能入睡。於是你心裹念念有辭，數着一，二，三，四......不行，你又專心聽着時鐘的特的特的聲響......不行。你起來找一本艱深難讀的書，看了兩三頁，頭腦有點發昏，乘機拋開書本，眼情閉上，但不久，你仍覺得無效，彷彿撤沙老人今夜把你遺忘了似的。於是你又再起床，伸手動脚的做做室内柔軟體操，直至你筋疲力倦了，你重倒在床上，但是依然不行，不行！ 
唉---你會這樣地嘆息起來，因爲你知道今夜要失眠了。 
　　但是偶然的失眠是一件可嘆息的事嗎？ 
　　我以爲未必。 
　　在這些緊張的日子裹，我們最常發出的怨言就是：這世界是太大，太複雜了。原因是我們所有的不過是一個小小的腦袋，而日常接觸和應付的事物太多，使我們的記憶和思想的力量不够分配。結果便是我們有感覺這世界是太複雜的怨言。 
　　是的，在日常裹，我們整天的做着機械的工作，要有點時間和機會來記憶一點什麼，思想一點什麼，這簡直是不可能。你以爲晚上回到家裹，晚飯後，黠一枝香烟，躺在舒服的椅裹，你便可以如願以償了嗎？除非你是補放逐在荒島裹，否則，當你正在靜靜地相得入神的時候，你能够担保你的小弟弟，你的夫人，或你的孩子，絕對不會來打攪你的思潮嗎？還有那些來訪的不速之客，或是街上那些呌賣者的呼聲呢？ 
　　偶然的失眠就是那應運而生的最妥善的補救方法。平常我們晚上倒在床上，立刻沉沉入夢，於是見周公，會孔子，或升天堂，或入地獄，或無所不往。然而於個人的事業上，却無所帮忙古人雖有夢中得佳句的韻事，但這太無把握。若無夢熟睡，雖說第二天起來精神充足，然而人事紛紜，一天固定的必須工作又擺在面前。我們至多可以說是更有精神來應付那些機械的工作，却沒理由來說我們便可以有機會來細細記憶，細細思想。充足的精神衹能給我們以更大的工作的精力，却不能給我們以時間和機會來作更精細縝密的思量的。 
　　倘若是失眠---呵，那機會來了。在午夜裹，一切的人們，連了世界的萬物，都熟睡了，週遭靜寂無聲，這時候，你旣完全不受驚擾，獨有你一個人在失眠，這是一個值得感謝上天的機會。你可趁這時候來想想你的工作，你的事業的計劃，想想你在日常的記憶中遺忘了的朋友。想想那些早知該做而你却忘記了的事情。並且在這時候裹，你會臨時發現許多你從來所想不到的事業，和計劃。如其你正在籌劃一椿事情，在你經過了一夜的失眠的熟思之後，明天起來，你定會驚奇地發覺那一夜失眠的收獲是多麼地出乎你自己的意料的。 
　　我們不是常常聽過或讀過，那歷史上許多有名的人們因了幾夜的苦思而獲到了事業上的成功的故事嗎？那「幾夜的苦思」就是失眠。我敢斷言，如果一個著作家在著作某一本書的時候時常失眠，則將來這一定是本更好的著作。同樣地，如果一個科學家能有失眠的機會，他必定會在更短的時間内達到他研究的目的。 
　　不久以前，曾在某外國雜誌上看見一段賣補血藥的廣告。牠用特大的字號來標着說世界不好的原因，是因爲世界是被統治在一班身體不康健的人們的手上，所以牠說要世界好，必須服用他的補血藥，使身體强健，而後頭腦清楚，而後世界大治。 
　　這廣告措詞雖佳，却未免近乎幽默，彷彿有點諷刺。我却以爲世界不好的原因，就是因爲治世者的身體補養得太好，以致晚上倒在床上，立刻熟睡，未能失眠。如不回家卽睡，精神充足，也必定宴遊終夜，亦决無失眠的機會，旣無失眠，則天下不能太平，自在意中。 
　　失眠之益，旣如上述。我說，倘若你每夜失眠，便應該去請教醫生，或服一二安眠藥片。倘若你從來不曾失眠，則應於每一個月中，選擇某一個星期六的晚上（這樣明天你遲起來一點也不要緊），多喝幾杯濃咖啡，早早地躺在床上，等候「失眠」降臨在你的身上。至若能够自動的偶然失眠，則你直應感謝你自已和上帝了。 
　　人人能有偶然的失眠，則世界一切的進步，定有驚人的記錄，天下太平，更必指日可期。調余不信，請嘗試之。 
[詩經試譯] [  于時夏]  
　　江有汜 
　　　一大江裹有回流的急水。你出嫁的姑娘，给我一個不理。给我一個不理，也許將來你要後悔！ 
　　　二大江裹有洲一樣的灘。你出嫁的姑娘，給我一個難堪。給我一個難堪，也許將來我們同頑！ 
　　　三大江裹容得支流別派。你出嫁的姑娘，給我一個不睬。給我一個不睬，只好唱個歌兒寬解！ 
[書話] [  殊]  
　　（一） 
　　每逢亂世，書籍總會和被欺壓的人們一樣，到處受着災害。據高珩（葱珮）言，當明季「淄城陷時，薪楚並是詩書。泥淖則以爲履，戰鬥則以爲甲」（與周减齊），不過這現象，並非止於明季，是無時不然的。想到一書搜輯網羅之不易，看它付諸浩刧，眞不禁爲之感歎。大槪書之仇敵，是不外兵災，火災，及蠹魚的。火災對於書之殘酷，於絳雲樓之一焚，可以見之。兵災的影響，是例證更多。至於蠹魚，鄧汝高（原岳）云：「蠹魚殊酷欺先生久客，將西樓藏書，飽瞰無餘。昨乃摉其種，聚族而焚之，恨不能極吾兵威也」（與徐惟和），亦是一趣例。每見舊家書籍，爲蠹魚所嗜，殘缺不完，至往往有不能窺見著作全璧之恨，其心理上的現象，與汝高所言，正相似也。 
　　（二） 
　　兵災對於書籍之影響，陳宏緒（大業）自述，亦足爲一有力之證據。其言曰：「某自乙酉入山，輦載所藏書，不下數萬卷。鐵騎一來，屯剳於敝居石河。一勺一粒，一絲一縷俱盡。而所藏書悉被割剝撕扯，裂作紙甲數千；煤痕丹點，離離駃騠之背；餘以支枕籍地，數萬縹緗，淪於一旦。生平所輯，有「明文類抄」一書，三十年訪求於南北詩文，羅網幾盡。卷帙與文苑英華相等，今亦付之流水矣。」以下他還繼續敘述了一些原稿的散失。兵災對於書籍的厄運，其影響眞是有難言者。 
[編輯室]  
　　本刊以後擬常載新體詩歌及民間謠曲等，每首致酬由五角至二元。 
　　又饒有興趣之漫畫亦所歡迎，每幅致酬最少一元。 
　　惟來稿不論採用與否，槪不退還。稿内請勿附寄郵票。 
[暮（二）] [  靳以]  
　　心中自覺着有無限的疚恨，做父親的人，不敢去看女兒的臉，只一個人焦灼着，憂愁着，想着如何再由自己的乎把女兒所忍受的苦消滅。 
　　------我若是在這社會裹沒有聲名，也沒有錢，那就容易了！ 
　　但是，凌空的幻想，是沒有一點用；空使他增了幾華的髪，臉上多了一兩條縐紋而已。他這是只能垂了頭，吐着長長的嘆息。 
　　第次聽到妻和女兒們來說青松的幽凄的情况，就好像用钝的刀，来割着他的心。就是容忍着，不大聲地呌出來，那眼淚也要像珠子一樣地，在他那滿了縐紋的臉上掛下來。這時候，他最愛的兒子青石，就能得了信，趕來勸着他到花園裹散散步，或是起始着其他的談話，使他暫時地把這件事忘掉。 
　　「總得要想想法子，像這樣松姑兒是不能活下去的。」 
　　私下裹，母親和青枝時常說到這樣的話。雖然是常說着，也不敢把這話和她們的父親來說：可是從觀察中，也就能清晰地看到，他自己也每天在思慮着這件事。 
　　避開了大的周折，解决了小的煩難，就把青松，在一年之後，迎到了母家來住。 
　　但是在青松的心中，雖然是回到了生長十九年的家中，總自己覺着一種說不出的差異。在本身上，一個婦人，一個死了丈夫的婦人，就只該沉靜靜地；在別人那一面，雖然說是對於嫁了的女兒的一種應有的恭敬，在青松的心裹，却容容易易地想到了那是冷淡。 
　　只有青枝對她和從前一樣，甚至於比從前還要好一些的。青枝終日伴了她從一個早晨到一個早晨，如以前一樣，就是在睡着的時候，也不離開。當着她稍稍爲寂寞之感所苦，青枝是更靈敏地覺察到，就過去和她相儇地坐着。 
　　她們默默地握着手，讓眼淚自然地籠罩了眼睛，像將吐盡胸中所有的鬰悶，青松大大地嘆息着。 
　　於是她們把眼睛抬起來失望地互視着，青枝緩緩地說： 
　　「不要常是這樣悲傷，二妹，住到家中來我們不是可以天天相依麼？」 
　　青松立刻露了懷疑的眼光，她微微地搖着頭，想着這不過全然是姊姊的好心，說來給她暫時安慰的。 
　　「姊姊總該有嫁到人家的一天---」 
　　「什麼，二妹，」青枝的臉，有一點紅起來了。「我不願意有任何男人來做我的丈夫，我要陪伴了你。陪伴了妹妹來消磨這一生。」 
　　說着的時候，青枝的聲音在抖着，她的臉更紅漲起一點來，爲這純眞的情感激蕩着，身軀都微微地顫動。 
　　「呵，我的親姊姊......」 
　　青松的淚被感動得滿了臉，抱了青枝在傷慟地哭着。 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刊 
每逢星期一日出版　第六十三期 
[夾忙來談談銀價] [  寰澄]  
　　三年以前，（民國二十年）我曾爲中社同人邀講金銀問題。當時銀價狂跌，國人皇皇如也！說用銀國的財產，暗中打了個倒三四折，更要窮得不得了。亦有人說；全世界把銀當作垃圾看待。我們用銀國，不啻承受全世界的垃圾，。我的講稿，（曾刊登新社會第一第二卷，並有單行本）中，曾說過這樣幾句話。現在舊話重提，先來引證一下：　　 
　　「我國受金貴銀賤之影響，究竟怎麼樣？我可以回答一句；徼天之幸，並沒有大損害，而且有些地方，或者還因以爲利。如其能彀勉力生產，自給自足。卽使銀價長此疲跌，祇要不大起大落，社會上並不覺得何種害處。（中略）假使現在銀價，驟然回漲。不要說回到一九一九，二十年之銀價，卽回到一九廿，七八年之銀價，（廿六七辨土）已足使我國惹起恐慌。新興工廠，必定有多數關門。特價大跌，商家亦必受大損失。所利者，不過一部分進口商而已。銀價跌落，利害是相對的。我們能使生產力旺盛。說不定還利多於害。銀價不定，是絕對的有害無利。或者極少數幸運的投機商，可以說他是利。爲我國打算，與其說提高銀價，或維持銀價，還不如說穩定銀價。如銀價爲國際共同之事，非我一國所能主持。我們就得想法，如何穩定對外之滙兌率？」 
　　光陰忽忽，糊裹糊塗，過了三年。我國上下軍民人等，從沒想到穩定對外匯兌率這一件事。直到如今，美國大吵提高銀價，國人又皇皇如也，再來一個恐慌潮頭。報紙上談銀價的文章，從新熱鬧起來。我亦不免夾在忙碌碌大衆堆裹，來謅幾的。 
　　開頭第一句；就請大家不要驚慌！銀價實在漲得甚少，現在未見得會驟然大漲。如若未雨綢繆，仍須注重穩定對外匯兌率。 
　　何以說銀價漲得甚少？因爲眞正國際銀價，要用黃金計算，不是用紙幣計算。紙幣是各國不同，不能作爲標準。金業交易所的標金，跟着美金揭價，實際已脫離金的性質。所以跌價很多。我國商業上，對外匯兌，以英美日三國爲最多。這三國先後放棄金本位，不能以他們貨幣跌價，就算銀價回漲。美國遠期銀價，現市每盎司四角六七分。把美金减成的五九○六折算，實在還不到二角八分。近三年中，美國未放棄金本位時，銀價亦曾到過三角以外。二角八分的銀價，算漲得多少？實實在在，銀價還是「外甥提燈籠，照舊。」 
　　何以現在銀價未見得會驟然大漲？看了美國議員的提案，眞要嚇煞人。金一銀十六的比價，收買十萬萬盎司，每月購進五千萬盎司，種種花樣，究竟帶有幾分實行性？却不容易弄得明白。眞正銀價，是帶有國際性的。以美國一國，來抬高全世界銀價，就使做得到，羅斯福總統，對於白銀，並沒有切身利害，何苦於藍鷹運動，復興計畫，忙得不可開交時候，再來這一椿化錢費力的麻煩事情。從前頒布銀幣法案，本國自產的銀，定了六角四分半的買價。已算對帮忙選舉的銀鑛家，有了一個交代。以後，就懶洋洋的對銀案沒有勁。將來或許被議員吵不過，再收買國内市塲上一些存銀。（紐約市存銀約二萬萬盎司，多在投機家手中，）就使被他收買一空，如不繼續收買，全世界銀價，因爲去年銀產額漸漸加多，（據美國銀統計；一九三一年，每月平均產額，一千三百二十一萬三千盎司，一九三二年，一千四百○六萬一千盎司，今年正月分，一千四百四十四萬四千盎司，）而銷銀大主顧中國與印度，銷塲日少。印度國庫内存銀，照銀協定每年尙有三千五百萬可以售出。其他各國，並沒有一國，同美國這樣對白銀有興味。德國前數年，鑄過銀輔幣。去年又鎔了向市上出賣。如果這種情勢，沒有改變，卽使美政府把市上存銀買完了，亦祇是提高了國内銀價，對他國沒有影響。你要買，人家落得賣與你。結果胃口塞飽了，自然要討饒。我看美國買進黃金的胃口，比買進白銀强得多。未必來做個白銀無限公司，儘量收買全世界的笨貨。所以眞正銀價，非得國際上聯絡幾個有力量的國家來用銀幣，不能彀驟然大漲。除非東方發生戰事，（戰事持久纔有影響）或現行金本位各國，如法荷瑞意等，全放棄了金本位，不會生大發動。從前主張抬高銀價的人，多說恢復東方用銀民族的購買力，可以使世界還到景氣。現在此說，漸漸拆穿。東方民族的購買力，不單靠在銀價上。新近上海銀行界及各國僑商致美電報，更拆得七穿八洞。未免把銀派人員，澆了一斛冷水。就銀價論銀價，祇是美國議員在那裹吵，未見得十分樂觀。不過各國滙率的漲落，另是一個問題。如其美國再用膨脹政策，美滙再跌落，那是滙率問題，與銀價全不相干。 
　　何以未雨綢繆，須注重穩定對外匯率？我國的金融，眞彀苦了！銀價跌皇皇如也！銀價涨，又要皇皇如也！跟着人家脚跟移轉，一輩子不得出頭。我主張全世界銀價能彀穩定，就應該在國際做工夫，不單是這種空洞銀協定所能濟用。國際上沒有穩定辦法，就應該自己打算：設立强有力的對外匯兌機關，再用銀稅調劑其間。使我國幣價，不完全受着國外銀價影響，而能平均國内的物價。「老壽星唱曲子，總是老調，」不論銀跌銀漲，我還是用一個穩定藥方。三年前講稿中，已經說得多了，此次無須再說。 
　　現在大衆最怕的，是國外銀價一漲，上海存銀，就要向外跑。假使早有一個强有力的滙兌機關，在國内外銀價平衡之時，預先向倫敦紐約，購定期銀，而在上海購進英美遠期匯票。一遇國内銀價將近輸出點時，（國内銀價，加運費保險雜費等，等於國外市價，爲輸出點，國外銀價，加運費保險雜費等，等於國内市價，爲輸入點，現金銀轉移，全視輸出入點，與價目高下無關，）卽在上海售出匯票，而在國外售出期銀。卽可遏止銀之外軼。除非異常風潮，有此匯兌機關，就鎭得住。不必驚世駭俗，而收穩定匯市之功。國人何以多不注意到？別國所用管理調節國際滙兌政策，來操縱進出口貿易？那是程度太高了，我不敢抄來，做條陳貢獻。 
　　我最奇怪的，國人遇到銀價大漲落時，倉皇失措，意見百出。過了時，又佯佯不睬，躲在那裹偷懶，連議論也沒有了。「頭痛醫頭，脚痛醫脚，」根本不是正經事。現在鬧紛紛的，不要閱若干時，銀價如其不漲，就寂靜大吉，若無其事。---二十三，三，六，晚 
[中國煤業衰落的原因及其救濟：]  
　　（一）中國煤的儲藏量及其產消 
　　中國煤的儲藏量究有多少，至今還沒有正確的估計。據德拉格氏（Ｄａｒｋｅ）估計，爲九千九百六十六萬一千二百七十萬噸，據日人估計，爲一千二百九十九萬七千三百萬噸，據地質調查所一九二六年的估計，爲二千一百七十六萬二千六百萬噸，然其最近一九三二年的估計，則爲二百三十四萬三千五百萬噸，中國煤礦未經詳確調查，已盡人皆知，比如前年廣東福建兩省皆發見許多新煤礦，又如東三省及熱河，經日本帝國主義佔領後，比較詳細的調查，其儲量之估計又與前不同；故上述之數字，究竟誰爲可靠，恐沒有人敢下判斷吧！地質調查所一九三二年所公布的數字，介於數者之間，且爲較近之估計，似較可靠，因此我們在沒有得到比較正確的估計以前，只好暫時應用了。茲將其估計表列下：（單位百萬噸） 
山西五、八三○　河南　一、七五五　安徽二○五　江西　　　八一五湖南一、六○○　山東　　　六八五　浙江一二○　湖北　　　一三○四川一、五○○　甘肅　一、○○○　福建一五○　綏遠　　　四六○雲南一、二○○　熱河　　　九三○　廣西五○○　黑龍江　　一六○貴州一、三○○　吉林　　　一六○　廣東三○○　瀋陽　　　九八五河北二、三七○　陜西　一、○○○　江蘇一九○　合計二三、四三五 
　　從上表看來，可見中國煤的儲藏量，僅次於美國及加拿大，而爲世界第三位。有英德兩國兩倍之多，日本三十餘倍之多。然若衡諸中國人口，則實際並不爲多。現時中國煤的消費量很低，平均每人年用約○·○四噸（合中秤六十四斤）。若照歐美人每人的年用量六噸計算，則中國儲藏的煤，在十五年中當可用盡。中國產煤之區距工業中心很遠，最富之煤礦在山西省，其次則在湖南，四川，雲南，貴州，甘肅，陜西等省。 
　　中國年來煤的消費額，現在尙沒有正確的統計，這是因爲各省土窯的產額無從知道。然以最近三年各省產煤能統計者，除出口數量和加入進口數量，約如下表：（單位噸） 
　　　　年份　　　　全國煤產額　　　　　　出　口　額　　　　　進　口　額　　　　　消　費　額　　一九二九年　二五、四三七、四八○　八、三四二、七八三　一、九二三、二○七　一九、○一七、九○四 
　　一九三○年　二六、○二六、五六三　八、一三六、六七八　二、一六七、一二二　二○、○六七、○○七　 
　　一九三一年　二七、二四四、六七三　八、五七一、四三五　一、九○九、一五五　二○、五八二、三九三 
　　然至前清光緒年初，才用新式方法採掘煤礦。現在全國產額。每年連土法採掘在内，也不過約四千萬噸。茲將最近五年來各省煤產額，以及各主要煤礦煤產額列表於下，以資參考 
　　（一）最近五年各省煤產額　（單位噸） 
　　省別　　　一九二七年　　　　　一九二八年　　　　　一九二九年　　　　　一九三○年　　　　　一九三一年 
　　河北　三、一八二、五七九　六、三三五、六三○　六、六三三、三九八　七、五六五、七二一　七、六○○、○二四 
　　山西　一、七七七、七六六　一、七九九、一三三　二、○三八、一九二　二、二○四、六一七　二、二六六、三三三 
　　山東　一、六三四、○一五　一、一三七、四八八　一、三一九、一六一　一、四五八、六五六　二、○九三、七七一　 
　　河南　一、○二一、四八○　一、二二○、三○二　一、○六九、三五　　一、○七○、四六二　一、八四四、七三九　 
　　湖南　　　九○○、○○○　一、二○○、○○○　　　九○二、○○○　　　七二六、○○○　　　九二六、○○○ 
　　四川　一、○○○、○○○　一、○○○、○○○　　　六○九、二○○　　　六四八、五○○　　　六五八、一○○ 
　　熱河　　　四七四、七三九　　　五五一、二二五　　　六三六、一○一　　　六三九、一四六　　　七○三、四○○ 
　　江西　　　六九○、一八九　　　六七一、三七三　　　六二二、七三九　　　四五六、一四六　　　四六三、一四四 
　　安徽　　　二六四、七六二　　　二一○、一七九　　　二八八、五一四　　　一七一、九四八　　　二七六、○○三　 
　　湖北　　　三○六、三三八　　　三一七、九八二　　　二五九、○○○　　　二六○、○○○　　　二七五、五○○　 
　　陜西　　　一○○、○○○　　　一○○、○○○　　　二六六、二七○　　　二三七、○七○　　　二二七、二七八　　　 
　　廣東　　　一五○、○○○　　　一五○、○○○　　　一八七、五○○　　　二二三、九○○　　　二二○、九○○ 
　　浙江　　　　五○、○○○　　　　五○、○○○　　　　七○、六一九　　　一七八、七四九　　　二三四、六四○ 
　　雲南　　　二一○、○○○　　　二一○、○○○　　　一一二、三五六　　　一一四、八二六　　　　九一、一五五 
　　貴州　　　一二○、○○○　　　一二○、○○○　　　一一六、五七六　　　一二三、七二二　　　一一八、五七七　 
　　江蘇　　　　九五、五二七　　　一一七、四七七　　　　八七、○二三　　　　五○、○○○　　　一○八、三三八 
　　察哈爾　　一三○、○○○　　　一二四、○○○　　　一○九、六三六　　　一○二、三六○　　　一一四、五○○ 
　　寗夏　　　　　------　　　　　　　　------　　　　　　　　六、七○一　　　　　六、八六八　　　　　五、○六八 
　　綏遠　　　二○○、○○○　　　二○○、○○○　　　　九八、四○○　　　　九三、一○○　　　　九一、○○○ 
　　廣西　　　一○○、○○○　　　一○○、○○○　　　一○○、○○○　　　一○○、○○○　　　一○○、○○○ 
　　福建　　　　五○、○○○　　　　五○、○○○　　　　五○、○○○　　　　五○、○○○　　　　五○、○○○　　　　　 
　　甘肅　　　一○○、○○○　　　一○○、○○○　　　一○○、○○○　　　一○○、○○○　　　一○○、○○○　 
　　新疆　　　一○○、○○○　　　一○○、○○○　　　一○○、○○○　　　一○○、○○○　　　一○○、○○○ 
　　遼寗　八、六六六、六九五　八、二八○、六四六　八、六二二、一六八　八、六八九、八四七　七、六九八、○○○ 
　　吉林　　　三九七、八六九　　　五○五、八八七　　　五九五、八一二　　　六三八、○六七　　　五八○、○○○ 
　　黑龍江　　四三○、二五○　　　三九○、四○○　　　三九七、○五一　　　二○八、八七四　　　二三八、○○○　　　　　 
　　總計二四、一七二、○○九二五、○九一、七六○二五、四三七、四八○二六、○三六、五六三二七、二四四、六七三 
　　（二）最近五年各主要煤礦煤產額（單位噸） 
　　礦名　　　　　一九二七年　　　　一九二八年　　　　　一九二九年　　　　　一九三○年　　　　　一九三一年 
　　撫順　　七、四一二、二一○　六、八四四、三○○　六、七八五、○○○　六、八六四、○○○　六、二九一、○○○ 
　　本溪湖　　　三九四、○○○　　　四八六、○○○　　　五二一、○○○　　　五八二、○○○　　　五八○、○○○　　 
　　開灤　　三、六八三、○○○　四、九五八、○○○　四、六二○、○○○　五、三二七、○○○　五、三五六、○○○ 
　　井陘　　　　三四一、五八八　　　二六八、一三五　　　五○○、○○○　　　四七二、○○○　　　六○八、○○○ 
　　正豐　　　　一一五、○○五　　　　八四、一五七　　　一一五、○○○　　　二四○、○○○　　　三五○、○○○ 
　　柳江　　　　一六四、○○○　　　一三一、八七二　　　一九五、○○○　　　二○六、○○○　　　二五五、○○○ 
　　保晋　　　　一七一、七六六　　　一九○、一五三　　　二九四、○○○　　　三七七、○○○　　　四八七、○○○ 
　　中原　　　　　八三、○○○　　　三一○、○○○　　　二八六、○○○　　　三九五、○○○　　　八四○、○○○ 
　　六河溝　　　一六五、四八○　　　三八二、三○二　　　三六七、○○○　　　二五六、○○○　　　五○五、○○○ 
　　中興　　　　二五九、七六五　　　　　------　　　　　　一四九、九九○　　　二五五、五○二　　　七六二、○○○ 
　　魯大　　　　七四二、○一五　　　六一六、四二二　　　四六七、○○○　　　三五二、○○○　　　五一九、○○○ 
　　萍鄉　　　　一八三、三四九　　　一六三、八二一　　　二三三、○○○　　　一四七、○○○　　　一六三、○○○ 
　　北票　　　　一八六、○七九　　　三六七、○○九　　　四五三、○○○　　　五○九、○○○　　　五七八、○○○ 
　　穆陵　　　　二○八、六三三　　　二八一、○三七　　　三一三、○○○　　　三二三、○○○　　　三三八、○○○ 
　　從上面二表看來，可見中國近年來煤的產額增加甚微，其產額最大者爲幾個大煤礦公司。這幾個大煤礦公司，第一個就是日本南滿鐵道會社所經營的撫順煤礦，其次就是名爲中英合辦而主權操在英人之手的開灤礦務局，第三就是名爲中英合辦而實係英人獨裁的福公司。因此造成外人所經營的煤礦，估全國新式方法。開採的煤生產總額百分之八十以上，卽日人所經營的煤礦生產佔百分之三十五，英人所經營的煤礦生產佔百分之三十，俄德合佔百分之二十。 
　　（二）中國煤業衰落的原因 
　　上面我們已將中國煤的儲藏量，生產量，消費量約略述說了。現在就進而研究中國煤業衰落的原因吧！ 
　　本來在未述及中國煤業衰落的原因之先，還應該提出一些資料來證明其是否衰落，以及其衰落究竟到了甚麼程度，但因爲本刊篇幅有限，和中國煤業衰落已成爲儼然的事實，凡稍關心社會經濟的人誰都知道，故不論述，而直接研究煤業衰落的原因。 
　　關於中國煤業衰落的原因，據我個人觀察所得，其大者大約有下面諸點： 
　　（一）資本薄弱規模狹小技術落後　現時投資於煤礦業的中國資本，雖沒有統計，但從年來各煤礦公司　因缺乏資本周轉不靈而歇業縮小工作者比比皆是，便可看出。中國資本投資於煤礦者旣少，而又分割得很細，成爲各個小企業散在各省，不如外人公司之集中，所以全國華人公司雖有數十所之多；但生產反在外人公司之下。資本薄弱和企業規模狹小與技術也是有相當關係的；因爲不能隨意應用較新式的較進步的較好的機器，只圖維持現狀不求改良，所以自前清光緒四年應用新法開採至今四十餘年，而其技術還很落後。因此致煤生產的成本非常之重。如江西萍鄉鄱樂等礦每噸爲六元三角至六元五角，浙江長興煤礦爲五元，安徽大通公司爲五元八角，河南六河溝爲三元六角，中原爲三元一角七分，山東寶華爲六元五角二分，魯大爲三元八角五分，就其最低者如河北各礦也爲二元二角五分至二元八角五分。這樣高度的成本費，再加上下述諸原因，那無怪其銷路日蹙而衰落了。 
　　（二）日煤傾銷　從表面上看來，中國煤每年皆有出超，本不應受外煤輸入傾銷之壓迫；然實際因中國煤的生產量，最大者係日本南滿鐵道會社所經營之撫順炭坑。而華人所經營之煤礦，又因捐稅繁重，運輸不便，運費昂貴，成本太貴，致給日煤（包含日本本國煤及撫順煤）以傾銷之機會。就使不貶價傾銷，國煤也難與之競爭，何况還大舉貶價呢！茲將近年日煤貶價在上海傾銷的情形，和國煤由產地運至上海的成本費列表於下以資參考。 
　　（一）日煤在上海貶價傾銷的情形 
　　煤　　名　上海碼頭交　自日本　　　海口至　上海每噸用費　　　　　　　　日本海口　　　　　日本國內 
　　　　　　　貨每噸市價　碼頭費　　　關稅　　　經年費　　　海運費　　合計　　　每噸價　　　　每噸價 
　　高尾屑煤　五·七○兩　·○六兩　一·三五兩　·五○兩　一·○八兩　三·五三兩　二·一七兩　四·一五元　 
　　福島屑煤　五·七五兩　·○六兩　一·三五兩　·五○兩　一·○八兩　三·五三兩　二·二二兩　四·一五元 
　　大谷屑煤　八·○○兩　·○六兩　一·三五兩　·五○兩　一·○八兩　三·五三兩　二·四七兩　六·八○元　 
　　池野屑煤　五·八○兩　·○六兩　一·三五兩　·五○兩　一·○八兩　三·五三兩　二·二七兩　四·一五元 
　　神田屑煤　六·二五兩　·○六兩　一·三五兩　·五○兩　一·○八兩　三·五三兩　二·二七兩　四·一五元 
　　神田塊煤　五·八○兩　·○六兩　一·三五兩　·五○兩　一·○八兩　三·五三兩　二·七二兩　四·一五元 
　　元山塊煤　四·○○兩　·○六兩　一·三五兩　·五○兩　一·○八兩　三·五三兩　　·四七兩　四·一五元 
　　天山塊煤　四·○○兩　·○六兩　一·三五兩　·五○兩　一·○八兩　三·五三兩　　·九七兩　四·一五元 
　　松浦屑煤　五·七五兩　·○六兩　一·三五兩　·五○兩　一·○八兩　三·五三兩　二·七二兩　四·一五元 
　　（二）中國煤由產地運至上海的成本費（每噸） 
　　產地至上海　平綏路運費　　北寗路運費　　輪船費　　　礦山成本　　　平漢路　　　雜費　　　共計 
　　　　　　　　　　　　　　　（至塘沽）　（至上海）　　　　　　　　　運費 
　　大同煤　　　五·四○五元　一·五七二元　五·一○元　二·六○元　---　　　　　一·○○元　一五·六七七元 
　　井陘煤　　　正太路運費　　一·五七二元　五·一○元　二·二五元　至塘沽　　　一·五○元　一二·六三○元 
　　　　　　　五·四二六元　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一·八七二元 
　　六河溝煤　　　------　　　　一·五七二元　五·一○元　二·六○元　三·四五一元一·五○元　一二·二三一元 
　　淄博煤　　至淄川轉博山　　膠濟路至青島　三·五○元　二·八八元　　------　　　一·○○元　一一·三四一元 
　　　　　　　一·七○○元　　二·二六元 
　　然日煤不僅在上海貶價傾銷，就其他各地也無不如此。據報載中日煤價格在漢口，青島·天津之比較如下：（單位噸） 
販賣地　漢　　　口　青　　島　　　天津中　煤　十三元五角　十　元　餘　　十元　　　（濟漢公司）（山東博山煤）　以上日煤　十元左右　　　八元至九元　　十元 
　　從上面諸表看來，可見中國煤在國内諸主要市塲，受日煤傾銷壓迫之一斑了。 
　　（三）捐稅繁重　「國煤所負担之稅則槪分四類如下：（甲）礦區稅：中興煤每公畝已採者五分，未採者一分；大通煤五分；華東煤於開採五年以内爲二分，五年以外五分，採礦煤稅一分；六河溝煤五分；中原煤五分；華寶煤五分；保晋煤五分；長城煤二分五厘；寶興煤三角。（乙）產銷稅：中興煤每噸按市價抽百分之五；大通煤四角五分；華東煤按市價抽百分之五；六河溝煤二角；井陘煤三角；中原煤二角五分；華寶煤五角；惠元煤一角七分五厘；天興煤一錢；長城煤塊煤三角，末煤一角五爭；寶興煤一角七分五厘。（丙）海關稅：中興煤每噸銀一錢五分；大通煤二角三分；華東煤銀一錢二爭；六河溝煤二角五分；井陘煤銀一錢五分；保晋煤二角七分；長城煤塊煤銀一錢五分，末煤七厘五毫。（丁）雜稅：大通煤地方教育捐每年一千五百元；井陘煤警察捐每季洋五百元，保衛捐每季洋一百五十元，公安局煤車捐每月八百二十五元，公安捐每月一百元；華寶煤政府輔助捐每噸洋三角，保晋煤每噸約六角二分八厘八毫；天興牙稅每噸一分；長城煤公益捐每噸塊煤七分，末煤四分。」（見去年十二月十日上海新聞報）這一記載雖不能把所有煤礦全部捐稅包括無餘；但從此也就可以窺見捐稅繁重之一斑了。 
　　（四）運費太昂　中國煤運費太昂，從上面中國煤由產地運至上海的成本費一表中，已可約略看出。在鐵道部業務司爲此問題，去年十月九日曾經致函上海申報聲明並不過昂（因申報十月四日「日煤與國煤」一時評言及國煤費過昂），謂：「......至於運價，則本部向來對於國煤，力持維護政策，鐵路貨祇分六等，煤斤一項，列入最低之等，原與泥沙土石同等最低之費；然在實際上各路煤運運價，雖因運輸情形及成本關係，所收多少不同；然產煤各路，大都訂有特價，或給予折扣，往往取價極廉，已在泥土沙石運價之下，遠不及運輸成本，何嘗一律列入六等。近來外煤傾銷，本部又特予維持。除各路煤運加價一律迭次繼續停加外，平漢湘鄂膠濟平綏等路或予特减，或予折扣，例如平漢路由六河溝運煤至漢口，現行之三十二欵，每噸僅收五元九角有奇，近日特價僅收五元三角，......若按照該路六等貨物計算，則應收費十七元零七分，現行運價僅及六等百分之三十五，而特價尙不及六等三分之一。......近來金價飛漲，人工物料增加倍蓰，營業費遠非二十年前可比，然各路運煤運價，不但未增反而低减......」（見去年十月十二日上海申報）雖然如此，但實際因中國各煤礦多居腹地，交通及轉運極度不便，故煤的運費仍是太昂，而成爲煤業衰落的主要原因之一了。 
　　此外，如連年天災人禍繼續不斷，農村經濟破產，一般工業不振，致用煤减少，及東北四省被佔，該處之煤成爲傾銷中國本部之物等，皆莫不是現時中國煤業衰落之原因。 
　　（三）中國煤業衰落的救濟策 
　　救濟中國煤業衰落之方策，依我個人所見，大約有下面諸點： 
　　（一）减輕採煤成本　關於採煤的成本費，上面已經說過，最低者二元二角五分，最高者實爲六元二角五分，比之日煤何止高出一倍，就使鐵路免費運輸，也難操競銷之權；故治本辦法，非設法减低採煤成本不可。减低成本，應籌集鉅資，添購新式採煤機器，擴大生產，改良技術，應用科學管理方法，監督生產。 
　　（二）徵收外煤傾銷稅　歷年進口外煤，以日煤爲大宗，若連撫順煤合計，每年約在二百萬噸以上。現時的關稅，雖比以前頗高；但因日金跌價，故仍不足以阻止其輸入傾銷。因此，政府應卽時實行外煤傾銷稅，加重其售價，使國煤可以與之競爭。 
　　（三）减免一切捐稅　中國煤礦公司負擔捐稅之重，已如上面所說，故欲使現時衰落之煤業復興，中央以及地方政府，應實行减低捐稅，觸免一切雜稅，使煤礦公司負擔减輕。 
　　（四）减低鐵路運費添購運煤車輛　現時的鐵路煤運費，不僅相對的過昂，就運煤車輛也很缺乏，如前年因九一八事變抵制日煤，而長江一帶發生煤荒者，並非中國缺少煤斤，實因運煤之車輛缺乏，華北及各鐵路沿綫諸礦之煤斤不能運至長江各埠所致。後經實業部召開國煤救濟會，與鐵道部磋商合作辦法，多撥車輛五十列，由鐵道部直接指揮，專備各路運煤之用；於是問題才得相當解决。故政府爲救濟目前衰落的中國煤業起見，應一面再度减低鐵路煤的運費，一面添購車輛，分配給各路爲運煤之用。 
　　（五）組織煤業產銷全作公司　產銷合作公司，若在資本主義發達的國家，是爲壟斷市塲和市塲價格之組織；可是在產業落後的國家則實爲抵禦外貨侵略，發展自國產業之組織。因爲此組織可以免除同業競爭，運貨往遠道兜銷等等無謂用費。譬如漢口市塲所需之煤，可以由漢口附近之煤礦供給，無須由河北山東等處之煤礦運往兜銷。贏餘虧捐，則由大家分配負擔。當此日煤輸入傾銷，中國煤業衰落之時，我以爲組織全國煤業產銷合作公司，分產合銷，是最良的救濟方策之一。 
　　上面所提出的救濟方策，雖不是甚麼驚人之見；但我以爲如果能够一一實行，必能得到相當結果無疑。 
商業新聞 
[金融洋拆白借江角狂落]  
　　昨值星期日、銀行方面、中外全體封關、故收解消息完全停頓、市塲中洋拆早午均爲白借、劃頭照例無市、拆市交易早市轉賬三百八十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵亦無進出、各路派欵三十餘萬、輔幣方面、江南小洋因交易幾乎絕跡、早市僅二千角、午市竟全不做開、市價遂而大跌、早市爲八百○五元、較前日狂跌十五元、做出交易以無人顧問、遂屬寥寥、廣東小洋早市爲七百六十一元、午市爲七百六十元○八角、結果較前日午市加昂四角、做出交易早市三萬餘、午市四萬五千餘、銅元較前日又放長一千五百文、爲三百二十千文、交易三萬二千六百四十串、計代價洋一萬○二百元、 
　　　早市　　　　　　　午市洋拆　白借　　　　　　　白借江南　八百○五元　　　　八百○五元廣東　七百六十一元　　　七百六十元○八角拆兌　領千三百十三角七　一千三百十四角四銅元　三百二十千文　　　三百二十千文　掛牌　三千二百文　　　　二千二百文角坯　二百四十三文　　　二百四十三文貼水　七十七文　　　　　七十七文 
[證券　多空兩難之公債]  
　　---市面乃見盤旋--- 
　　上週（三月五日至十日）華商證券交易所、因時間安定、銀根鬆濫、市價又屆高度、新多究屬乏味、做空以無機會可乘、僅存原有之多空、堅待時機、彼此觀望、釀成相持之局、偶有掉期或少數了結、必亦扳價、不願稍讓、環境沉寂、市面乃沉悶不堪、似此盤旋醖釀、一時尙不易打開此沉悶之局、一週經過、週一因四十八·五十三·及五十四號等、稍有需要、尙漲起六七角、但亦祇頭盤趨勢堅挺、餘卽趨於盤旋、週二稍形疲軟、四十六號猛售二十二年關、普通回小三五角、廿二年關小一元三角至二元之鉅、週三稍見回高三四角、二十二年關又回好八九角、故上半週雖屬盤旋、尙有三五角上落、後半週則由盤旋而趨於呆滯、每日固漲跌不一、範圍甚小、卽每盤幾無不高低互見、甚至有多種絕無上落、或竟無人問津、未能做開、一種閑散沉悶之狀、令人厭倦、市價如此、盤旋不動、鹽稅仍係逼近五十三元、旣不能穿出、復未能跌落、窺其形勢、一時尙未必卽有變化也、一週經過、祇二十二年關上落較鉅、可見財政當局、漸有售出、市價結果、仍屬略漲三五角、一九善漲九角爲最鉅、獨二十二年關則尙跌落四角半至八角半、成交總數、計共四千○九十七萬元、内現貨二萬元、期貨共四千○九十五萬元、茲將其高低漲跌、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
種類　　現期　　　最高　　　最低　　　　較前日　　　　成交數一八關　三月　三○·九五　三○·四○　漲○·五五　　三、八五○編遣　　三月　四○·○○　三九·七○　漲○·四○　　三、八五○編遣　　四月　三九·四○　三八·九○　漲○·一五　　二、九五○編遣　　現　　三九·九○　三九·四○　漲○·一○　　　　　四○裁兵　　三月　七○·二○　六九·五○　漲○·五○　二九、六○○裁兵　　四月　六九·一五　六八·六五　漲○·五○　一七、二五○一九關　現　　四五·五○　四五·○○　漲○·五○　　　　　五○一九關　三月　四五·六五　四五·二○　漲○·四○　　六、四五○一九關　四月　四四·六○　四四·一○　漲○·四五　一○、一○○一九善　三月　五○·六五　四九·六五　漲○·九○　一二、二五○· 
一九善　四月　四九·五五　四八·九五　漲○·六○　　七、○五○廿捲　　現　　四九·六○　四九·六○　跌○·四○　　　　　二○廿捲　　三月　五○·二五　四九·七○　漲○·四五　一四、二五○廿捲　　四月　四九·五○　四八·九五　漲○·五五　一二、一○○廿關　　現　　四六·八○　四九·七○　漲○·六○　　　　　二○廿關　　三月　五○·○五　四九·七○　漲○·三五　一六、一五○廿關　　四月　四九·三五　四八·八五　漲○·五五　一八、○○○廿統　　三月　五一·六五　五一·二○　漲○·五五　三一、八○○廿統　　四月　五一·○○　五○·四五　漲○·六○　二七、七○○廿鹽　　現　　五二·八○　　－－　　　漲○·三○　　　　　二○廿鹽　　三月　五二·八五　五二·二○　漲○·六五　四二、○○○廿鹽　　四月　五二·一五　五一·六○　漲○·五五　五四、八五○金短　　三月　六五·六○　六四·八五　漲○·五五　二○、八○○金短　　四月　六四·三○　六三·五○　漲○·四五　二○、○五○廿二關　三月　六二·○○　六○·○○　跌○·四五　一一、三五○廿二關　四月　六○·九五　五九·二○　跌○·八五　　五、五○○整六　　三月　五九·○五　五八·二○　漲○·二五　　六、三○○整六　　四月　五九·○五　五八·四○　漲一·二五　　八、九○○九六　　現　　　八·六五　　------　　　漲一·七五　　　　　五○· 
九六　　三月　　八·六○　　八·二○　漲○·三○　一二、○○○九六　　四月　　八·七○　　八·五三　漲○·三○　一一、二○○金長　　三月　四五·三○　四四·八○　跌○·一五　　三、○五○金長　　四月　四四·○○　　------　　　新開出　　　　　　五五○ 
[紗花　海外棉市庸碌]  
　　昨美棉市况、呆滯無特色、結果現貨跌五磅音、期貨跌一磅音至七磅音、利物浦棉現貨跌四點、期貨跌二三點、埃及棉現貨跌四點、孟買棉市、始因投機家買進而漲、後以多頭了結回跌、結果平加爾跌二羅比、奧姆辣跌七角半、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（十日電） 
美棉　　比上日　　　　合國幣　　　英棉比上日　　　　　合國幣　三　一二○六跌　七　四六·八○　三　六三○跌二　五一·七○　五　一二一六　　六　四七·二○　五　六二七　二　五一·四○　七　一二二八　　六　四七·六○　七　六二四　三　五一·二○　十　一二四四　　四　四八·三○　十　六二二　三　五一·○○十二　一二五五　　一　四八·七○　一　六二五　三　五一·二○　一　一二五九　　二　四八·八○　現　六六一　四　五四·二○　現　一二三五　　五　四七·九○　埃及八九五　四　七三·四○平加爾　一三五·○○　　二·○○　二五·六○奧姆辣　一七五·七五　　○·七五　三三·三○白羅溪　二○二·○○　　一·○○　三八·三○ 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[哀鴻遍野] [  憲]  
　不知道是國家命運的注定呢，或者還是由於人事的乖舛，近年來我們這神州赤縣的貴國，外部老是感受政治與經濟的侵凌，内部總遭逢不斷的戰亂與災早，所謂「天災人禍」，眞也應受盡受。我們這闖雜於都市裹的人，除了朝夕掙扎於生活的鞭子之下，時感飢餓的威脅外，總無法一覩這滿漫火藥氣之浩浩中原的實際情况；至於陶醉在這都會懷抱裹，入則水汀電扇，出則「奧斯汀」「白克」的貴人大亨，僅不過在茶餘飯後將此報紙上「動亂」的消息當作閒談的話題，認作「海外奇談」通訊記者加醬和醋過分的描寫而已。 
　　眞的，農村經濟破產，災情嚴重，難民幾多，這些紀載雖佈滿了報章雜誌，但是他們究竟怎樣過活，與乎，在我們四萬人民中佔怎樣的數目，都不免有些隔閡。據最近賬災委員會的發表，在長江南北十四省的災民已有六千五百萬，深感「數量之鉅」，「殊堪驚人」，我覺這一消息，對於中國的「天災人禍」，到確乎描繪出一幅具體的輪廓。 
　　這個數目非以全國計算，卽内部十八省亦未全部統計，因之如以整個國家來說，其數量之龐大當更驚人。目前就以中國人口四萬萬來說罷，除去東三省三千多萬，西北新蒙藏青及察綏寗夏各地假定爲一千萬，熱河及内部十八省的三省外，這個統計的十四省人口當在三萬萬左右。以災民六千五百萬的數目來與三萬萬相對較，卽這十四省中，五人或四人中已有一人成爲災民，這就是說每四五人中，便有一人已經呻吟於飢寒中，將快達到不能保存其生命。 
　　這些將被剝奪生存資格的人們，除了一部份認清自己的環境與前途而積極奮鬥及隨命運擺佈而死亡外，有部份便滾入「打家刦舍」的浪濤，流入公開强奪與秘密打刦的道途。而這一浪濤的澎湃，更造成無數的飢餓之羣，增加新的「人禍」。至於連年不絕的「天災」，就有大部份是公利設施受「人禍」破壞的結果。我們一想到這六七千萬的災民，捱飢受凍，喝粥吃草根樹皮觀音土以至於賣妻鬻子異子而食的慘狀，眞不知應當搔首問天，還是躲地怨人！ 
[希望仍是希望] [  波兒]  
　　買了航空獎票，誰都是抱着一個大的希望，最大的希望是五十萬塊洋，最小的希望也有兩塊錢，但，一個數目字都不中的話，那麼希望仍舊是希望。無論如何都是一個希望。 
　　這個月二號那一天，不知道多少人還在拚却的買航空獎票，他們想只要化一塊錢，一到了下午兩點鐘就可以發財了，誰不願意呢？勇敢！化一塊錢吧！每一個人的心裹都是這樣的想，站在櫃面的人拿着一張一張的紙票向裹面說着：「啊，財票一張，兩張，又一張，賣得好起頸。 
　　甲乙兩朋友買了二十張，他們在馬路邊走着，甲說：「喂，朋友！現在幾點鐘了？」乙說：「快了，不要急！還有兩分鐘，」他們很高興的跨着大步，走上沒有多遠忽然聽見大公司的播音機響了......頭獎第三......甲說：呀，不好了！乙說：靜聽末了一個字吧！ 
　　「頭獎第三二四五○四」播音機播出最後的數目字，甲乙兩人的視綫互相接觸，很失望，沒有什麼好說，甲很慷慨的把自己的票子送給乙，乙也把自己的票子送給甲，他們想還是化一塊錢去上茶館的好，於是走進新雅，再從新雅走下來的時候已經是四點多鐘了。 
　　新夜報......看航空頭獎......新夜報...... 
　　頭獎二獎三獎都有啦，新夜報......馬路上的買報小童，喊得很吃力，從這邊馬路跑到那邊馬路，我們更可以看見每一個人手裹都拿着一張新夜報，掀開來要看的，不約而同，大家都是拚命的重復的念着那些數目，甲乙買了報紙跳上電車，乙說：喂，若是我們買中了，現在也不用坐電車了，不過，四月二十七，時間只有一個半月，我們還可以希望，甲說：我們所中的就是希望，我從第一期買到現在，化錢亦不少了，這回又要希望第五期，我看希望仍是希望，文永不會變成五十萬吧？ 
[分飛] [  逸鷺]  
　　卜先生和卜師母倆間的感情終於現了極深的裂痕，再也沒有融合的餘地了。 
　　在卜先生心裹，他覺得這是生平的遺憾：不該輕易地濫用愛情，以致今天心靈上受了這難堪的打擊。但在卜師母一方面，她未始不知今天自己過於忍心了，也未始不知「離婚」（？）是最痛苦的一幕人生悲劇。但她知道要追求實現的人生，痛苦總得要嘗嘗的，並且，這種痛苦是很有意義，很有價值的。她更知道自己年紀還很輕，她要利用她的青春，去換取充實的生命。 
　　終於他們倆的心是越離越遠，不能再像從前的在一塊兒跳蕩着感應着了。 
　　「我早就知道當女招待的女人總是下賤的，我却明知故犯，眞該自己打自已的嘴巴子。」卜先生恨恨地歎了口氣。 
　　「我做了什麼不要臉的事？你說我下賤。」卜師母本來坐在靠方桌旁的椅子上，眼睛呆呆地望着窗外，現在，突然地立了起來臉朝着卜先生。 
　　「你昨天不該向那姓王的釘住了望，你不該和他說話，你不該......」 
　　「你這多疑的猴子！你能干涉我的 
自由，憑什麼？」 
　　「自由，哼！婦人家總得安分守已，你呢？不守婦道的賤貨！賤貨！」卜先生的火氣又提了上來。 
　　「虧你好意思說出來，你能算是個男人嗎？昨天的米，還是我去問阿姊借了幾個錢才能　的呢。要吃要穿才嫁人，不要吃不要穿嫁什麼人？你這豬！」卜師母氣極了，把私陰都說了出來。 
　　卜先生認爲這是莫大的羞辱，臉上頓時變得鐵青，走上前去，拍的一聲，就給卜師母一個巴掌，再也不說什麼。於是一切都擾動起來，椅子踢倒了，桌子撞翻了，接着一陣碗盞落到地上的雜亂聲。 
　　這裹卜師母似乎因爲終究是個女子，漸漸地有點不支，終於「救命！救命！」的聲音從她的嘴裹擠了出來。跟着一陣樓梯的脚步聲，全屋的人都驚動了。 
　　爲首第一個是二房東太太劉師母，她是位中年婦人，搬着個肥胖的身體推進房門。她是個最熱心的人，所以跑了第一，也第一個開口說話：「好好地怎麼打了起來？」這時，卜先生覺得面子上不大好看，先從地上爬了起來。同時卜師母知道有人上來，一股勇氣又復活了，爬了起來走到卜先生面前，一把揪住了他的領，說着：「你打，你打，」頭又撞了過去。 
　　經着許多人的勸拉，這兩個身體才半推半就地分開去。 
　　「有話好說，何必動武。氣平了，回頭又要後悔。總是自家人，做舍？」又是二房東太太劉師母第一個說話，很輕鬆的話。 
　　「我不能過這種日子......」卜師母終於伏在牀上哭了。 
　　「你要走，儘管滾！」卜先生氣得發抖。 
　　「好，滾就滾，你給句話我。」 
　　「何必如此？大家都忍耐些，不就大事化小事，小事化無事了嗎？况且，想想從前的一番情義，也就要不忍心的。......現在外面的人心又多麼壞！」劉師母倒底在人生道上有着相當的經歷，尤其在男女的關係上。 
　　「劉師母的語眞不錯，是啊，人心太壞！」住在前房的楊師母和着說了。 
　　「你們不知道，這種生活我也過够了，不能再過下去了，我非同他離婚（？）不可。」卜師母的意思非常堅决。同時她憧憬着的實現的人生，好像立刻在腦海裹閃映着。 
　　第二天，在報紙上發現了一條很小的ＸＸＸ與ＸＸＸ協議脫離同居關係的啓事。 
[我底煩惱] [  人]  
　　在陰沉沉的天空中，聽見了一片瞭亮的聲間：「家家紅燈，家家紅燈。」「不如歸去，不如歸去。」更加上了車站裹轉過來的嗚嗚的汽笛聲。人家在打着鼾聲，表示他們正在甜蜜的睡鄉裹，我睜着雙眼，望着天空的一角，看見它由烏黑而變成灰白，由灰白而發出黎明時的光輝。大地上，校園裹，寢室中，還是死一般的靜寂，惟有鼾聲點綴着我的週遭。　　實在不想起來，四肢又是這樣的酸軟，昨天忙了一個整日，爲着入校的事。晚上又回嚼着別離的苦味，使我整夜不能入夢。 
　　我別了故鄉，離了堂上父母，負篋來到了這罪惡的，繁華的上海。爲的是求學，爲的是欲解决以後自己和父母的生活吧，但是我懷疑，萬分地懷疑着，念了書是否果眞能解决得了將來的生活？暑假裹要畢業了，畢業是怎樣值得慶喜的一回事啊，可是在現實的社會裹，畢了業，卽是失業的開始，因爲正在鬧着失業恐慌中的現在，社會上是否能安然地安插了我們四五十個的同時畢業生呢？啊！可喜的畢業，可怕的畢業啊！ 
　　天大亮了，起來上課，上完了上午又繼續而上下午的，再上夜課。整整地差不多在教室裹挨過了整天的光陰。又是一天的過去了。天色仍歸烏黑。從上夜課的教室裹帶着疼痛的頭腦走出來，走回臥室去睡覺去。上有明月當空，伴着這孤獨的人一同經過了籃球場，再穿過校園的小亭。「啊！我好像是從販賣部裹回來，接受了教師們所販來的貨物。（教師是販賣部裹的掌櫃，學生是他們的顧主。）所開的留聲機的唱片，不知換過了幾多，有的是「三角」的、「物 
 
 

Page 18

 
 
理，」「大代數」的，「立體幾何」的，「 
國文」的，「英文」的......怪不得我的身體是這樣沉重，而頭腦是這樣悶脹。原來我又裝進了這麼的許多！......」 
　　同房間的同學又比我先睡了，房間裹以前所有的活躍着的空氣，又變成萬分的恬靜。我望着空中的明月，欵思着我的熱烈地期待着我的老父老母。「啊！他們的熱望我能否給他們如願以償呢？」這，我是太沒有把握子。...... 
[拜墓　黛妮：]  
　　早上，陰沉沉的天，沒有風。我拖着沉重的脚步，跟在清道夫背後，盲子似的走。走完了一條長長的路，轉入了另一條。 
　　我兩眼注視着地，望見了自己移向前去的兩個脚尖，似乎兩隻憂鬰的眼睛，從認識到現在，憂鬰姑娘的。 
　　店舖洋房，樹頭，我已走那黃沙鋪着的路上。憂鬰的眼睛在前面閃耀，魔鬼樣的古廟矗起兩個屋角。 
　　脚步似乎更慢了，憂鬰的眼睛更明顯地迷住了前面的去路，那個守廟的老人，他永遠掛着微笑，停了掃地的工作，「唔...唔」地招呼起來。 
　　「冷啊？我隨意地說了，他跟着我」 
進來。 
　　一切都是破舊。麻雀在瓦隙里啁啾着，牠們或者覺得這里的雲氣太凄涼了。那老人雖是終年掛着微笑，但是不見得有可口的餘澤供給牠們；振起牠們的� 
小翅膀飛到四野去---芟草叢生的荒塚，黃沙鋪着的小路，人嗎？那個已走過兩排橫屋拜訪他的另一個世界的友人：老人却機械地在橫屋内生起火來，一杯不十分高明的茶，可以換到他長年的糧食的。 
　　我直向里面走去，脚步更慢了，幾乎像拖去似的，兩手插在袋里，埋緊了頭。走過了無數的石碑，好像無數對憂鬰的眼睛，直抵最後一個，我在草地上坐了下來。 
　　兩手空空，沒有帶鮮花，沒有帶祭詞，帶來的是一顆憂鬰的心！ 
　　望着天空，陰沉沉的·沒有風。石碑上一對憂鬰的眼睛注視着我，像我們初見面時一樣；她迅速地一暼之後，注視到自己兩個脚尖上去了。 
　　「你吐紅？」她似乎對我說。 
　　我點點頭。 
　　「我爸爸說最好要休養......」憂鬰的眼睛從我面前掃過。 
　　「多也是這樣想......」 
　　「我們下禮拜要到杭州去了。」她注視着自己的脚尖。 
　　「可是我不能離開工作。」 
　　我眼前的景物似乎模糊起來，不見那個石碑，不見憂鬰的眼睛，抬起頭來望天空，一片模糊的白雲，這是另一個世界嗎？我懷疑着。 
　　盡力一掙，什滬東西像從眼睛内逃去，那個永遠掛着微笑的老人已站立在我面前，「先生，到里面去用一杯茶嗎？」 
　　我習慣地暼了那石碑最後的一眼，注視着自己的脚尖跟老人走了。 
　　在昏黯的橫屋里坐地，沒有說話。我喝了一口茶，掏出一塊錢來賞了那老人，他感激地掛着微笑，灣着腰送我出門。 
　　天空陰沉沉的，沒有風，我注視着自己的脚尖，踏着黃沙鋪着的小路走回家去。 
 
[流浪兒傳（五）] [  陳靜生製] 滾開去　不准打我的馬 
[自我職業介紹]  
　　陳，宋，成三女士，江蘇南通人，師範畢業，曾任小學教員三年，現願任小學教員家庭老師及書記公司職員商店員等職，如願聘任者請函至北四川路施高塔路恒豐里六十六號。 
小說 
[露露的勝利（八）] [  義大利Ｍ．賽拉歐著景心譯]  
　　「啊，好吧！」露露聳着她的肩變了一個話題說道：「今天晚上你眞地不和我們一道兒來麼？」 
　　「不，我頭痛，你可以同着媽媽去。」 
　　「有什麼關係，我照樣可以青的，因爲我可以有一個很快活的時候。」 
　　「那......那羅勃特也和你一道兒去麼？」 
　　「不；他到俱樂部裹去，那兒要開幹事會議。我利用這個時候去赴戴麗諾的舞會，而且一直跳到天亮。」 
　　「可是他若曉得這事呢？」 
　　「那就更好。從此他可以學習着讓我自己自由；我不願意他有那種不好的習慣。」 
　　「由我看來，你是不大愛他的。」 
　　「我愛他愛得很厲害，不過我有我的方式，現在我必要穿衣服去了，這至少也費我兩個鐘頭。」 
　　蘇菲亞站在那里靜聽着那載着她的母親和妹妹走去的馬車的驟音。她孤獨地留着，非常地孤獨，她平素總是願意獨自一個人的。像一個小孩子似地，若受了人的欺辱，她是獨自哭泣的，當她在床上或是在黑暗中，她也有這種習慣。現在她一個人停在這間大客室裹，在那輝煌的燈下，她的手呆然地放着，她的頭靠着椅背，她的面孔露出了非常憂傷的表情，這可以使我們清楚地理解在她的内心裹是有着激烈的抵觸。的確的，在這種完全孤獨的時候，一種非常痛苦的意識支配了她；許久不敢審視的現實的情感，現在變成清晰而忍殘了。 
　　脚步的聲音使她吃了一驚。來人是羅勃特。看見她獨自一個人，他停住了猶豫着；但是他以爲別的人們也許是正在旁的屋裹，他就前進了。蘇菲亞立剿點起○來了；激動的樣子。 
　　「晚安哪，蘇菲亞。」 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[導演編劇的兼任問題] [  黃嘉謨]  
　　中國的電影事業現在已經在逐漸地進步中，許多從業員都在盡力地望前幹着。這是我們可以見到的事實。但若我們細心的觀察，我們可以找出這在進行的電影界中，還缺乏充份合作精神的表現。 
　　電影是綜合的藝術。一部完美的影片的構成，必須得到資本家和從業員的充分合作。而從業員之中，有管理總務的導演，編劇的文學家，以及美術家，攝影師，剪接家......等。必須大家都能够勝任，而且都能够携手合作，方才能够有好影片的產生。 
　　在諸般合作之中，導演和編劇的分工合作是一部影片成敗的關鍵。在歐美諸國，編劇本是一種專門的職業。多數的影片劇本是有專家寫成，然後交給導演人去處理。雖然也有不少劇本是由導演人寫成，但這種兼職只能算是例外。因爲編劇本是一種費時而繁重的工作，難免使導演人顧此失彼，延誤了製片的工作進行呢。 
　　大導演家如劉別謙，西席地密爾，金維多等，他們都有他們所喜歡和熟練的編劇人。他們在指定要拍攝某片時，他們便把那項題材交給編劇人去處理。導演人除了把自己的一些意見告訴編劇人之後，以後一切都讓編劇人施用技巧的手段去寫成它。使導演人可以按圖索驥，在構成的想象上錦上添花，加以修正配排，便可以開始攝製了。有時導演人認爲工作繁重時，編劇人曾用二人共同去擔任。 
　　在我們中國的電影界，至今還是因陋就簡，自然不能事事比擬於歐美。但是至於每部影片的劇本都要勞導演先生來兼任編寫。這確不是影界前途之幸。有人說中國的導演先生都有編劇的天才，我倒要說是中國的編劇家都會導演呢。 
　　劇本編寫的工作之繁忙，以及導演工作的殫費心力，這兩者顯然都需要專門人才的處理，和需要一人以上的心靈上的融通和精密的考慮。證之一般國片成績的欠完美，甚至缺乏常識和不合情理的事物時常映現在銀幕之上，足見單靠一位導演人的才力是多麼冒險。而且有許多有好戲做的關鍵也都平淡地過去，這都足見導演人臨塲時之手忙脚亂，原先就缺欠一位良好的編劇家的精密合作，使影片產出後患了貧血症，使好好的軟片變成硬性了。 
　　中國的良好的編劇家在那裹呢？固然還是一個疑問。然而就近今的事實看來，我們的製片家並不重視劇本的重要性倒是實事。結果只强迫導演人交卷出來。無怪一般國片題材的枯燥牽強，比起歐美影片的日新月異，眞是不可以道里計了--- 
觀衆意見 
[從「愛斯基摩」談到帝國主義] [  瘦字]  
　　「愛斯基摩」是目前單以香艷肉感繁華熱鬧見長的美國片子中不可多得的一個名片。他的偉大，本報已有介紹，不過我還有一點意見。 
　　假使說，這片是暴露帝國主義罪惡的話，則我們應該嚴格批評他的暴露並不充分，而且很不正確。帝國主義的罪惡，是整個種族階級的，而這裹却只有一個船主担當了一切的罪名，其他船夥，警察，都似乎是人道主義的。這樣，容易使觀衆錯誤的意識到這片所暴露的，不是整個資本階級的罪惡，而祇是船主一個人的罪惡。對象未免不正確。這是一。其次，反帝也應該是整個被壓迫階級的，而這片所描寫的，祇是一個人英雄主義的鬥爭。結果爲什麼馬拉一個人帶着妻子而飄流不知所終呢？應該是整個愛斯基摩民族起來共同奮鬥。任是大家戰死也好。這是二。這點，本報前次批評中也已約略說到了，不過講得很不清楚，所以我這裹鄭重補充幾句。自然，我不能過於吹毛求疵，但旣已指出這片内容爲反帝，則我們就不得不稍爲指出其錯誤之點了。因爲這種錯誤的表演，很易使觀衆陷於不正確的印象，應該告訴他們的。 
　　本來，這是張資本主義國家的產物，因此，它大胆地敢於暴露白種人中一部份的罪惡，已經是差强人意的了。 
[評「中國海的怒潮」] [  克洛]  
　　這部片子雖然受了客觀環境的限制，有許多地方失去了本來面目：然而牠仍然有充分的力量，足以把握住觀衆的情緒；尤其是最後漁民忍無可忍，一致起來與外國漁船火併時。 
　　由這部影片中，我們可以看到漁民在高利貨，劣紳，以及帝國主義者幾層壓迫下，是怎樣艱難困苦的生活着。 
　　導演在此片中施展了他絕頂的聰明，開始以盤中的魚肉來象徵漁民的生命，也可以說是象徵着整個中國民族的生命。後來又以擊死偷米吃的老鼠，來表明漁民對於壓迫者的憤恨，給觀衆以有力的暗示，其餘如阿德在沙灘上跑在阿福屍旁，那悲痛的面部的特寫，再用陰鬰的天空來陪襯一下，更有力的激動了觀衆的心絃。這都是導演聰明過人的地方。 
　　演員都很成功，焦大（秦桐飾）之敦厚，樸實；阿福（查瑞龍飾），阿德（王引飾）之掘强，沉着；小榮妻（雷夢娜飾）之殘忽，潑辣，每個人的個性都被充分的表現出來了；尤其是飾阿菊之袁美雲，將在張家爲婢時的小心謹愼，及海濱漂泊時的天眞活潑，表演得維妙維肖，很值得令人讚美的！ 
[却爾斯法雷重與珍妮合作] [  馥]  
　　這是個很可喜的消息，就是「七重天」的老搭擋，却爾斯法雷和珍妮蓋諾，重新合作了。却爾斯所以要和珍妮分手的原因，外間傳說不一，恐怕祇有他們兩個人自己知道。但是大家都說最大的一個原因，是因爲珍妮的名氣太大了，掩蓋了他的聲名。現在他自從和狐貍公司解約之後，卽在各公司「散做」（Ｆｒｅｏ－ｌａｎｃｉｎｇ），已經建樹了一個獨立的名聲，因此一般觀衆，都請求他和珍妮蓋諾重新合作。却爾斯法雷於是就答應了觀衆的請求。他非但答應了觀衆的請求，並且已經和狐貍公司重訂了合用，和珍妮蓋諾合演一張"Ｔｈｅ　Ｓｕｎ　ＳｈｉｎｅｓＢｒｉｇｈｔ）。於是這兩位銀幕上的皇帝皇后，又在並坐着朝見羣臣了。同時狐貍公司還有兩個老搭擋重新合作，那就是詹姆斯東（Ｊｐｍｅｓ　Ｄｕｎｎ）和莎麗愛鸞（Ｓａｌｌｙ　Ｅｉｌｅｒｓ）的復合。有人說：這都是影界復興的一種新氣象云。 
[希佛萊新片「風流寡婦」開始拍攝　西復：]  
　　希佛萊自和琴妮麥唐娜分手之後，很久很久沒有演新片子了，可是現在已經决定了攝製一張新歌舞片，呌做「風流寡婦」（Ｔｈｅ　Ｍｅｒｒｙ　Ｗｉｄｏｗ），並且他已經决定了他的合演者爲瓊克勞馥。查這張「風流寡婦」本來是張一九二五年的老片子，那是由梅茂蘭（Ｍａｅ　Ｍｕｒｒａｙ）和約翰吉爾勃（Ｊｏｈｎ　Ｇｉｌｂｅｒｔ）主演，而係由馮史都漢（Ｅｒｉｃｈ　Ｖｏｎ　Ｓｔｒｏｈｅｉｍ）導演的一張名片。現在由米高梅公司將那片子的脚本，更動了一些，以適合希佛萊的作風。 
　　現在的「風流寡婦」，係由劉別謙導演的。因於希佛萊和劉別謙的分而復合，大家就議論到他和他的老搭擋琴妮麥唐娜，到底有沒有再合作的可能。可是希佛萊已决定不願意和她合作了。理由係以往的影片的成功，希佛萊琴妮二人的功勞是相等的，但是當他們二人前年同遊歐洲的時候，巴黎全城對於琴妮非常傾倒，但對於希佛萊反覺得冷冷的。因此，希佛萊覺得琴妮專略了他的美，就此不願意和她合作了。米高梅公司曾向希佛萊舉薦過許多能唱歌的名女伶，去和他配演「風流寡婦」，但希佛萊因爲她們歌喉雖好，却不甚出名。因此他决意去請瓊克勞馥和他合演。瓊聽見了，亦就歡然應允了。 
[「舞宮春夢」] [  隴]  
　　將映於金城大戲院 
　　文逸民進天一以後，第一部曲導演的「舞宮春夢」在二個月努力進行中，現在已經全部完成了。主演者是美麗的范雪朋，溫柔的余光，「似水流年」以後，變成了大衆的爸爸的魏鵬飛，在這裹一樣地放着爸爸的威嚴，展着慈愛的微笑，李英和沈稚倫這二個新起的明星，這裹串演二個反派的角色，成績是得到了很多人的贊美。本片是替痛苦掙扎的女性們作有力的吶喊，内容是敘述飄零的舞女李曼曼，在學生蔡曉峯的同情中，得到了他一些眞摯的愛情，可是，當她開始展開滿足的微笑的時候，誤解帶來了非常的不幸，溶含着的心突然分開了。她雖然已有了歸宿，可是，這歸宿是牢獄。看着吧！在最近的期内，它要在金城大戲院出映了（却酬） 
電影小說 
 
[華山豓史（一）] [  心純]  
　　　　導演：程步高　主演：徐來·襲稼農·陳凝秋　出品：明星影片公司 
一九二六年的夏天，故都的土城正在軟軟的薰風裹，做着它懷古的舊夢。空氣炎炎地呌人睡覺。 
　　北平最高學府的試騐塲裹，正在忙碌着舉行學期考試。法科學生洪家辰，手裹拿着一本「憲法講義」和一張油印的試題，他剛從試騐塲出來，沉思地從走廊上走去。迎面來了文科學生余蘭，那嫵媚的女性。 
　　「快得很，成績怎麼樣？未來的大律師洪先生！」女的嫣然一笑，那麼調侃似的說了。家辰也笑着回答： 
　　「四個題目，吃了一個半鴨蛋，未來的文學家余小姐！」 
　　靜默地笑着，彼此感到了一點闌姍，接着他們就談到了暑假中怎麼消遣的問題。 
　　一個大學生，愛愛的功課大槪是不會忽略了的，余蘭就戀愛着一位文科的同學，被呌做長白山詩人的高個兒陳北峯。她說要和北峯商量去。---他們同到了北峰的寢室。 
　　寢室裹靜靜的，窗中漏出了錚錚的琴聲。詩人北峯總是那麼愛彈琴的，音樂和詩就像是他的生命。可是同室的胖子同學尤廣昭，却老是在他的彈琴聲裹被催眠似的睡着覺。 
　　余蘭和洪家辰兩個跑進了寢室，余蘭爲洪和北峯介紹了，洪便問： 
　　「暑期的計劃怎樣？回東北去？」 
　　北峯迂闊地搖着頭：詩情詩趣，都給都市的黃塵吹搜尋盡了，我打算趁暑期到華山絕頂去寫一點作品。」...... 
　　大家談着，門上起着剝啄的聲音，又進來了一位同學，北峯的同鄉黃振聲，一個魁偉的，帶着點兒英雄氣概的青年。他侷促地向在座各人招呼了一下，欲言又止地好一會，終於把北峯拉到了外面： 
　　「北峰，我不再呼吸這種死一般的空氣，我已經决定今晚動身到黃埔去了。」 
　　那麼嚴肅而又愴傷地說了，北峯祇感到黯然。兩個面面相覷地，被一種惆悵的情緒支配着。經過長久的靜默，熱烈地握了一回手，振聲才决然地走了。 
　　各人的個性與意識决定了他們的生活：洪家辰打算趁暑假到上海去觀一次光：余蘭和北峯，自然到華山上寫詩彈琴講戀愛去。 
　　　　　　　　Ｘ　　　　　　Ｘ　　　　　　Ｘ　 
　　華山的風景是那麼瑰奇而且美麗的。余蘭和北峯，這一對美滿的情侶，在那詩情畫意的深山白雲之間，徜徉了若干時候，也就回到北平學校裹來。 
　　觀光了東方第一大都會的上海回來的洪家辰，和探訪了華山的一天雲海回來的余蘭遇着了。余蘭是那麼矛盾，那麼動搖的女性，她一方面追求着幻想的詩似的精神生活，一方面却憧憬着近代文明的物質享受。洪家辰送了她許多上海帶回來的東西，也給她談了許多上海的繁華綺麗。余蘭的面上一陣陣地蕩漾着豓羨的神色。（未完） 
　　（「凱塞琳女皇」因續稿未到，暫停數日。） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
