# 1934 - 233 - 4922043

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[三縣團警]  
　　在玉田與匪激戰 
　　高橋鎭遭浩刦 
　　匪勢迄未稍殺 
（天津）　豐潤遵化玉田三縣民團大集、聯絡戰區保安補充總隊孫繼周部、圍攻高橋鎭、匪衆禁鄉民運糧入鎭、匪衆在鎭内盤踞不去、迫鄉民加入、已增至二百餘名、二十八日午後與民團警隊激戰二小時、鄉民被驅於火綫、無辜死者十餘名、婦女遭蹂躪含忿尋死者六七十口、頃該鎭已爲匪盤踞四日、猶無退却意、石友三劉桂堂初意派出便衣隊入戰區、取玉田爲根據、並煽動當地保安隊叛亂、不意該隊尙明大義、不願與漢奸合作、致石計劃不得實現、遣出便衣隊又受保安隊圍攻、計劃完全失敗、（三十日專電） 
[柴山·殷同會商]  
　　戰區整理問題 
　　殷汝耕等定今日集議 
　　籌備實施戰區整理案 
（北平）　柴山本定今晨携眷赴潘轉往長春、因有與殷同商談必要臨時改明晨離平、殷今在寓、與柴山長談兩小時始散、明晨殷汝耕陶尙銘在平舉行一度籌備會議後、卽開始戰區整理案之實施辦法、（三十日專電） 
（北平）　殷同抵平後、卽與殷汝耕及柴山接洽戰區交涉事項、商定在平開始會商進行、並電陶尙銘、邀其來平、關於大連所商定七項原則、如戰區内新保安隊開入名額、及携帶火器取締日本浪人非法活動、俟陶尙銘到平後開始接洽、接收長城各口及日軍撤退問題、待以上各項解决後、方能依次解决、日武官柴山前向戰區各代表提出書面節略、對新保安隊開入人數、有相當限制、因此解决困難、　東保安隊各部整理、亦待平會商、分别實施、接收多倫問題、距事實尙早、須待戰區哈部解决後接收、馬蘭峪東陵仍按照原定方針進行、僅雙方手續上之小枝節、柴山殷汝耕俟此間商洽事件竣、卽相偕赴馬蘭峪東陵視察、（三十日專電） 
（北平）　殷汝耕談、殷同返平、昨晚一度會晤、戰區問題、殷局長根據大連會議商定原則、與人及陶尙銘在平會商整個辦法、陶卽來平、玉田發生股匪、係由唐山·豐潤及寳坻竄來、現正由地方警團及保安隊圍剿中、因三河大雨、河水陡漲、長途電話綫桿被水冲毁、交通斷絶、股匪竄擾詳情、尙未接到報告、（三十日專電）（北平）　東陵保委會清室遺族代表尙未選妥、日關東軍第七師團駐馬蘭峈、間宮中隊奉命調回承德、二十五聯隊部、馬蘭峪遺防由第二十六聯隊永見俊德部調派一中隊一百二十名、開往接防、（三十日專電） 
[閩北殘赤肅清]  
（福州）　軍方確訊、羅匪炳輝部二千餘衆、於二十七日再竄距壽寗八十里之南溪平溪、餘一小部、擬偷襲霞鼎海口、經我軍由原陣綫嚴密堵勦、匪遭重大損失、殘部向壽城竄走、二十八日各軍會同囗軍、數路挺進包勦、匪不敢頑抗、擬急覓一出路、現有西竄模樣、省當局已電囗囗駐軍堵擊、閩北各地殘赤漸清、建捷至延平公路工竣、定三十一日通車、（三十日專電） 
（厦門）　確息、閩西攻汀已全綫準備完成、下月總攻令可下、預計卽可克長汀、與某路會師、瑞金儘十月完全克、（三十日專電） 
[唐山匪勢猖獗]  
　　白晝綁架富戶 
（天津）　二十八唐山市内白晝發生土匪架票事、被架去者爲當地富翁龔秀生、是日下午三時到灤東新市塲、監見工人修工、爲四匪綁去、附近有十餘匪接應、由大紅橋方面逃逸、警察聞訊追擊、巳不及、唐山市富有者因此愈感恐慌、（三十日專電） 
[宋哲元檢閱張垣駐軍]  
　　張家口　宋哲元三十日晨六時、檢閱張垣駐軍、（二十九日中央社電） 
[蕭匪全竄藍山]  
（長沙）　肅匪全部竄藍山、劉建緒督勦、（三十日專電） 
[津日軍又復演習]  
　　裝甲車鐵甲車出動 
　　川島芳子密組機關聯絡漢奸 
　　北寗線日駐軍到榆關演習 
（天津）　今早九時、駐津日軍武兵一中隊、在日租界旭街·秋山街·明石街·福島街舉行巷戰演習、臨時東南城角及南市建物大街通我市内交道口、均由步哨設卡禁止通行、裝甲車及坦克車均出動、至午前十時半始停止、迄十一時、日租界與我市街交通方恢復（三十日專電） 
（天津）　某方嗾使川島芳子在津組織秘密機關、聯絡失意政客軍人、圖不利華北、川島日前由長春請示回津、卽指揮石友三劉桂堂諸人作擾亂戰區及津市計劃、並爲石請得維和救國軍總指揮名義、爲劉請得東亞同盟軍司令名義、委任已下、劉石正在入手組織僞東亞同盟軍及維和救國軍、委任之僞師旅團營長約二百餘人、均匿在某國租界内、一切進行辦法、尙未定、某國對石友三·劉桂堂雖名義已定、但有儲而備用之意、並不欲在此刻拿出、惟川島芳子在僞國請命、入關時主語誇大、已花掉數十萬鉅欵、無法報銷、故極力使劉桂堂先鳩集匪部、在戰區或津市作一事表現欵未虚糜、其大規模舉動則步驟未定、（三十日專電） 
（天津）　津市負責當局談、外間近來雖有謠諑、但事實並非十分嚴重、治安上已佈置嚴密、絶保無虞、惟劉桂堂石友三旣已合成·一起、日前計劃雖雖敗但難保不另想其他方法、以逞其慾、故遲早終有暴動實現、各當局對此正腐心防制之策、以求弭患無形、（三十日專電） 
（天津）　二十八日榆關日軍移在南海演習野戰、並試放山砲數十響、由上午九時開始、下午一時止、北寗沿綫日駐軍在山海關演習、三十午前終了、各軍陸續於當晚開回原防地、駐榆關英軍二百餘亦於二十八早八時在南海濱實彈打靶、至午前十時停、二十九該軍搭車開平換防、（三十日專電） 
（天津）　大沽口外二十九開到英巡洋艦二艘、美艦義艦各一艘、泊海口外三海里處、三十猶未他開、（三十日專電） 
（天津）　川島芳子在津所組情報機關、以鉅金陷各機關工作人員、圖買眞實消息、爲其收買而秘密工作者、頗不鮮、對我一舉一動、皆有秘探報告、其聯絡方法取連鎖式、擔任情報工作者、彼此不相識、對主持事務之芳島亦不識、惟有消息報告時、則靈通殊甚、（三十日專電） 
（天津）　二十九晚始津各租界檢查通過行人甚嚴、法租界巡警局尤執行最厲、（三十日專電） 
[長城設卡情形]  
（北平）　古北口分卡成立後、因值秋季貨物無多、高元濟尙留冷口、喜峯界嶺二口分卡、仍積極籌備中、各口距離甚遠、交通梗阻、行旅全賴騾車、籌備需時、緝私問題俟五口分卡完全成立後、卽可進行、口北界嶺義院三口統稅查騐、在統稅局查騐分所未成立前、查騐職務、暫由津海關分卡代爲執行、（三十日專電） 
[顧孟餘製定]  
　　各路改進計劃 
（北平）　顧孟餘在離平前、對各路改進計劃、大體已分别製定、現在平候訓之各路局長·除北寗路殷同·平漢陳延炯·平綏沈昌·膠濟路委員長葛光庭·粤漢李仙根·津浦委長邱煒等、顧定明晨召各路局長談話、各路局長均有重要提案或簽呈、席間顧對各路業務改進計劃、卽分别飭令按照切實施行、顧因京方電報來催、定四日南返、（三十日專電） 
（北平）　陳延炯談、平漢路積極整頓、力謀縮减、每月撙節約三十萬元、以此欵蓄積、作本路建設事業、七年可得二千八百萬元、一部償零星債欵、一部投於建設、七年中、全路可恢復舊觀、（十三日專電） 
[何鍵令各縣組織偵探通訊]  
（長沙）　西路總司令何鍵、二十七日電令湘南各縣長略云、蕭匪全部已竄抵零陵附近、企圖渡江西竄、經我軍抵堵未逞、回竄陽明山一帶、仍有相機西竄或反竄老巢之企圖、爲此通令各縣、嗣後對於地方區鄉鎭之自衛、偵探通訊運輸各項事宜、迅速嚴密組織、以期恊助國軍進剿、對於偵探通訊、尤關重要、應選地方義勇隊民衆、分配哨探、日夜偵察、隨時將匪情具報、其對於匪情偵察詳確者、應予奬勵等語、（二十九日中央社電） 
[蔣委員長接見平滬銀界領袖]  
　　並招待王朱等暢談敎育問題 
　　牯嶺　蔣委員長二十四日向二期軍官團訓話後、二十六日由海會寺返牯嶺、二十九日午在寓邸、接見平滬銀行界領袖吳達銓·張公權·徐新六等、談頗久、下午五時招待王世杰·朱家驊·蔣夢麟·周鯁生·周炳琳·楊振聲等茶會、暢談改進敎育問題、朱三十日晨六時下山赴潯、乘機返京、（三十日中央社電） 
（南京）　交長朱家驊三十日午由潯乘中航公司武昌號飛機抵京、主持郵電會議、（三十日專電） 
[中常會通過祭孔祝文刻石]  
　　曲阜泰山各建一碑 
（南京）　三十日中常會通過要案、（一）通過黨旗國旗製造使用條例、（二）通過將此次祭孔祝文、刻石於曲阜孔廟及泰山孔子小天下處、各建一碑、以作永久紀念、（三）推定傅汝霖出席下星期一紀念週報告、（四）其他例案、（三十日中央社電） 
（南京）　中央三十日晨八時開一三六次常會、出席葉楚傖·居正·汪兆銘·戴傳賢·褚民誼·周啟剛·朱霽靑·陳樹人·紀亮等二十餘人、居正主席、討論例案多件、常會散後、接開財務委員會、出席葉楚傖·居正·列席財委會秘書聞亦有、及中央各委會秘書、討論關於中央各委會財務案件多起、十一時半散會、（三十日中央社電） 
（南京）　内敎兩部會商整理孔門祭産、决先行調查、再計劃整頓、各院部祭孔代表彭養光等三十日返京、（三十日專電） 
[黄慕松抵拉蕯]  
（北平）　平西藏辦公處今接赴藏致唁達賴專使黄慕松來電稱、謂渠已安抵拉蕯、祭引達賴典禮、將隆重舉行、（三十日專電） 
[汪定明日飛潯]  
　　（南京）　汪院長赴贛行期、爲時間經濟起見、或將分乘軍艦、擬於一日晨啟行、參與三期軍官訓練團開學典禮、並乘黄郛·顔惠慶·顧維鈞·等在牯嶺之便、可以暢叙一切、汪蔣黄顔顧等經此見面後、黄郛將由潯返平視事、不再來京、亦未可知、（三十日專電） 
[唐有壬離牯嶺]  
（南京）　外部息、唐有壬赴牯嶺謁蔣黄、商洽要公、事畢已離牯東返、三十一可抵京謁汪、報告一切、（三十日專電） 
[于右任返三原]  
　　邵返省出席行政會致訓 
（西安）　邵力子雷寳華于右任二十九日午後二時、由武功東行、抵咸陽後、于直返三原原籍、邵雷返西安、邵抵省後、卽赴省行政會訓話、行政會原定二十九日閉幕、因候邵訓話、改三十日晨舉行、此次會議、結果極圓滿、（三十日中央社電） 
[敏珠親王赴贛]  
（南京）　新疆省土爾扈特親王敏珠策旺多濟三十晨偕蒙古駐京辦事處長吳鶴齡曁隨從等乘怡和公司隆和輪赴贛謁蔣、 
（三十日專電） 
[白崇禧抵大庾]  
（香港）　白崇禧二十八抵大庾、偕余漢謀巡視贛州·上猶·崇義·南康·信豐·防務、然後折回仁化、樂昌·一帶視察、（三十日專電） 
[比專使昨晚過鄭北上]  
　　昨遊洛陽名勝 
（鄭州）　比專使一行二十八日抵徐、二十九日由徐乘隴海特備專車西來、錢宗澤隨行、二十九日夜一時半抵鄭、直駛平漢三股道、隴海路全體到站歡迎、該專使等定三十日早赴洛、遊龍門白馬寺、擬當晚返鄭、參觀隴海花園後、專車赴平、（二十九日中央社電）（鄭州）　比報聘專使强森男爵、三十日晨一時許抵鄭、二時由錢宗澤專車陪赴洛陽、上午在洛游龍門·白馬寺、下午四時原車返鄭、由隴海路局重要職員陪游隴海花園、在該園衆樂軒晚餐、旋乘泰山號藍鋼車、附掛平漢快車、於八時二下分離鄭赴平、（三十日中央社電） 
（開封）　比專使二十九午後七時抵汴、下榻黨政軍聯歡社、（二十九日專電） 
（北平）　比國特派使員祥生定明晚抵平、平方招待及游覽日程、已擬定、（三十日專電） 
（北平）　比使紀佑穆今晨由北戴河返平、（三十日專電） 
（南京）　比專使强遜來華報聘、國府特撥招待費二萬元、令外部妥予招待、外部已覓定馬台街三十一號爲使行館、又國府爲敦睦中比邦交、將贈專使勛章、聞已由印鑄局置備、（三十日專電） 
[劉湘有復職意]  
（重慶）　劉湘辭職後、勦匪軍各路總副指揮、聯銜電請打銷辭意、劉有允意、劉湘增調生力軍、開往前綫卽日總攻、（三十日專電） 
（南京）　劉湘代表傳眞吾三十由滬來京、分謁當局、陳述劉之意見、並有所請示、（三十日專電） 
（南京）　劉湘辭本兼各職、汪蔣分别慰留、有轉圜之勢、川將領近亦紛電中央、促再電劉氏早日復職、鄧錫侯電京同鄉云、目前川局嚴重、弟已電呈汪蔣二公、挽劉復職、俾速籌劃進勦事宜、弟對勦匪任務、仍當努力做去、刻前綫部隊、在原防與匪相持、並商各路友軍、切取聯絡、鞏固陣綫、俟劉復職、卽可商定全盤計劃、合力進勦、（三十日專電） 
[三省合濬運河]  
（南京）　魯冀豫三省合濬運河、預算需費二百三十餘萬、頃呈請中央補助一部份、餘由三省分任籌足、（三十日專電） 
[錢江橋址勘定]  
　　下月二十日左右開工 
（杭州）　錢江鐵橋總工師羅英談、鐵橋設計審查委員孫謀等到杭後、卽會同在杭委員共十餘人、往閘口一度查勘橋址、認爲適當、三十日午後、各委在建廳開會、愼密審核各項橋工計劃圖案、作最後修正、决定開標事、週内可公佈、並定九月二十日左右開工、（三十日中央社電） 
[浙省實行]  
　　統制秋蠶收繭 
（杭州）　浙蠶絲統制設計會全體會議議决（一）通過秋蠶收繭辦法增訂收繭奬懲辦法、（二）組織收繭委員會、由建廳聘秦有鶴等十三人爲委員、（三）全省收繭區域劃爲十區、每區設主任人、各繭行經理由主任介紹、（四）看繭督烘公開招用、（五）聘趙榮輔等十人爲繭行調查員、（六）代辦繅絲辦法俟研究後决定、（七）組織繅絲委員會、聘夏道湘等七人爲委員、（八）織綢辦法照原案通過、浙全省秋蠶收繭一律由建廳開行收買、實行統制、（三十日專電） 
[孫科電告卽返國]  
（南京）　立法院孫科電、三十一日由檀島乘日皇后號歸國、下月二日可抵滬、三日來京、主持十四日該院常會、該院秘書梁寒操、日前赴湘、參加經濟年會、日内會畢、卽偕馬寅初返京、（三十日專電） 
[日本奬勵植桐]  
（南京）　實業部息、桐油爲我國特産物、爲家具工業及汽車車身防腐之必需品、每年輸往日本爲數頗巨、去年統計輸往日本達九八八擔、值二三·五五八元、朝鮮總督連年奬勵植桐、三井物産會社漢城支店長高橋茂太郎、前收羅桐油種子、移植朝鮮公全南濟州愛已長成、將來且有輸往歐美、獨佔世界桐油市塲之希望、日本絲業已奪我歐美市塲、以後恐我桐油市塲、又將被佔矣、國人其注意之、（三十日專電） 
[郵政會議定期三天]  
（南京）　交部一日郵政會議日程共分三天、出席代表五十八人、計交部朱家驊等二十人、郵總局郭心崧等十一人、各區郵局屠家戲驊等二十人、郵儲局唐實書等五人、京滬儲匯分局何炎等二人、事務員唐浩等二十人、收到提案一四二件、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[日方宣傳]  
　　英人親日熱 
　　駐日英大使訪廣田 
　　商招待英實業團事 
（東京）　據中外商業新聞所報、英國財界親日熱、頗得日本財界之好感、日財界擬派經濟使節赴英、由各有力團體派代表參加、而以串田萬藏爲團長、（三十日日聯電） 
（東京）　駐日英大使克萊武、今日與日外相廣田討論招待英國赴滿實業考察團事宜、該團九月間可抵日本、（三十日路透電） 
（東京）　駐日英大使克萊武氏、二十九日下午訪問廣田外相、關於日英同盟說及軍縮問題有所質問、（三十日日聯電） 
[英考察團員名單（倫敦）英國工業考察]  
　　團今日自倫敦出發赴滿、團員四人、其中一人爲銀行家、因傳稱英國或將在實行對滿投資、團員名單如下、前任英國工業聯合會會長巴恩倍爵士·銀行家西利門·工業聯合會董事羅加克·及英國鋼鐵聯合會代表畢谷特、彼等戴將謁見溥儀、考察團爲英國工業聯合會所組織、巴恩倍已於上星期六首途、該團或將訪日、與日本工商業領袖作一度接洽、（二十九日國民電） 
[對滿投資發展利益　倫敦英國]  
　　每日電聞　今日評論英國實業　考察團出發事、謂如能成分配「滿洲國」職務與貿易之恊定、則此協定可逐漸擴充而成大規模之舉動、將來終必以好意解决妨碍世界商業復興之劇烈競爭問題云、 
此次考察團以巴恩璧爵士爲領袖、昨已起程、經舊金山而往遠東、（卅日路透電） 
[日本備戰狂]  
　　海軍將舉行陸上大檢閱 
　　軍需品生産力着手調查 
（東京）　據海軍省發表、海軍定於十月二十日在大阪練兵塲舉行陸戰隊大閱兵式、今年海軍長期演習之陸奥·長門·金鋼等各艦海軍士兵均將參加、伏見軍令部長親臨檢閱、聞海軍大部隊之陸上檢閱、係日本空前之事云、（三十日華聯電）（東京）　海軍省於今日下午二時、邀請關東地方軍需各工廠六十六家代表往該省、詢問各工廠之生産能力、並調查戰端發生時能增加生産幾何、後又加以種種注意、聞陸軍省亦將於最近作同樣集會云、（三十日華聯電） 
[加利比海]  
　　美海軍定期秋操 
　　試騐運河防禦力量 
　　全部將移駐太平洋 
　　駐亞洲旗艦十月訪澳 
（華頓頓）　海軍部今日聲稱、美國艦隊將於十月二十二日在加利比海操演、該項操演係試騐巴拿馬運河之防禦問題、操演畢後、全隊將通過運河開回太平洋、至少駐泊一年１（二十九日國民電） 
（華盛頓）　大西洋艦隊開往太平洋之日期、海軍部業已規定、除輕驅逐艦以外、全部艦隊將先開至古巴廣達那摩（美國租借海軍根據地）練習砲火描準、色後經由巴拿馬運河駛入太平洋、海軍大飛艇馬康號亦將同行、（二十九日哈瓦斯電） 
（華盛頓）　海軍部今日宣布、美國亞洲艦隊司令歐本亨乘旗艦「奥古斯大號」、將於今秋航游澳大利亞及東印度羣島、以慶祝澳洲殖民地成立百年紀念、該艦將於十月第一星期離華、慶祝典禮將於十月下旬在新金山舉行、屆時歐本亨提督當有演說、查該艦正式訪澳、尙爲一九二五年以來第一次、全部行程尙未確定、（二十九日國民電） 
[台維斯下月赴英]  
　　繼續海軍談話 
　　英國軍擴要求 
　　美正加以考慮 
　　紐約海德公園　羅總統今日諭令美國特使台維斯於九月間赴倫敦、以便續開美英日關於明年海軍會議事之非正式談話、按英美在倫敦之海軍談話、始於今年六月、旋因英國提出若干要求、致談判中斷、此項要求曾送交美政府研究、其實質如下、（一）在華盛頓公約所加之限制期滿後、英國將立卽建造主力艦新艦隊、（二）英國將建造新巡艦三十艘、使英國巡艦數字達七十艘、英國現有巡艦五十艘、其中有十艘在今後兩年内將不適用、（三）英國將建造驅逐艦若干艘、（四）英國將建造航空母艦若干艘、（二十九日路透電） 
（華盛頓）　英國方面提議將裝甲艦最大噸位、由三萬五千噸减至三萬二千噸、頗爲海軍部所不贊成、海部以爲砲位口徑能加以限制、使其最大限度不超過十四英寸、則美國可以較爲有利之態度、加以考慮云、（二十九日哈瓦斯電） 
[日本末次大將]  
　　高唱廢棄海約 
　　政府不敢造次 
　　石蘭　日本第一艦隊昨日入石蘭口、 
末次司令長官關於廢棄華府條約語記者曰、余之主張廢棄華府條約、並非盲然提唱、蓋欲矯正現行不合理之條約而已、余之所謂平等、並非羅列之數字上之平等、如在制限噸數之内、應自由選擇艦種、使之適合國情、收經濟之効果、此平等權之要求如不見納、則應向廢棄條約邁進、（三十日電通電） 
（東京）　政府對倫敦預備會議之方針、原定明日閣議正式决定、然海軍外務兩省之事勢的交涉、尙要數日始可完畢、故决定提交九月四日之閣議、岡田首相因此方針含有廢除華府條約、有重大性質、决定日内召開五相會議、聽取各相意見、（三十日日聯電） 
[遠東赤軍佈置]  
　　集中精銳於伯力 
　　加緊築路便運輸 
（哈爾濱）　據伯力來人談、伯力人口十二萬、有遠東赤衛軍司令部及阿木爾江防艦隊根據地、伯力之北郊有阿木爾鐵路、且有二條支綫通往市内之軍需品工廠及彈藥庫、市外有完整之機塲及汽車工廠、阿木爾江邊有海軍飛機隊　及海軍工廠、伯力之空海陸軍勢力　有五十萬人左右、最近又有大批軍由南部蘇俄運來、伯力之軍隊大多數爲南俄出身、西比利亞俄人因從來之訓練不過、多運往南俄、遠東赤衛軍司令尤注重集精銳俄軍於伯力一帶、伯力至尼哥來佛斯克間新築鐵路、現已完成五成、伯力附近之軍事道路四通八達、附近之砲台無數、且佈鐵條網、其軍事設施注重攻防兩備、俄國江防艦隊大小有十六艘、其中有航空母艦二艘云、（三十日華聯電） 
[日方集中責難]  
　　綏芬河俄領館 
（莫斯科）　自哈爾濱及滿洲他處遞來消息推斷、彼意存侵略之日滿方面正以更堅持之態度、將其挑釁性質之反蘇聯行動集中於蘇聯駐綏芬河之領事館、彼等對領館及領事斯推麥黑個人、備加荒謬中傷之責難、其意顯欲以此爲其挑釁行動之藉口、俄文「哈爾濱時報」及「公報」公開聲稱「若干駐滿蘇聯領館參與」破壞工作、並以侮辱之態度、屢稱「於此綏芬河蘇聯領館（以領事斯推麥黑爲首腦）所盡之任務爲最大、」由此宣傳觀之、警察於八月二十七日搜查綏芬河鐵路俱樂部之舉、最堪注意、此項搜查雖毫無結果、唯俱樂部終受封閉、哈埠熟悉時事者現信日滿極端侵略分子之集中其堅持不變而急存挑釁之行動於綏芬河蘇聯領館拭實爲向該領館直接行動之準備工作、其目的在令日蘇兩國間發生新而嚴重之衝突云、（三十日塔斯電） 
（莫斯科）　哈爾濱陸續來訊、稱中東路被捕蘇籍路員備宻毒打非刑、迫令彼等「供認」曾主持毁壞車輛及車站等行動、哈埠日日新聞報約略述及有發明天才之哈埠警察與憲兵所揑造之文件、且絶不置欵、該報謂、當搜查之際、於蘇聯咱員身畔搜得文件數種、及因毁壞中東路東段例車而得欵項之收據、該報竟稱、「當時搜獲一種文件、證明每毁車一輛以得報酬幾何、如毁專車則有特賞」云云、該報並稱此項文件乃由「蘇聯主管行政人員」與「匪類」共同簽字云、日本報章此種報告足以表示、反蘇聯宣傳之組織與實行者、其粗率揑造之荒謬絶倫果爲何如、而日日新聞對於其讀者知議水準之佔量確不甚高云、（三十日塔電） 
[俄入國聯問題]  
　　英法意正探詢各國態度 
　　波斯妄思競爭理事一席 
（倫敦）　今日倫敦官塲證實、英法意三國政府確已囑其駐外代表探詢各國政府對於蘇俄加入國聯事之態度、（三十日路透電） 
（倫敦）　工黨機關報每日民聲報、評論蘇聯加入國聯會問題、略謂國聯大會下月開會、對於允許蘇聯加入國聯一節、大約不至有何問題、則以大會中僅須三分之二之多數贊成、卽可通過故也、至於以行政院永久理事一席畀予蘇聯、則非行政院全體同意不可、故國聯大會中意見若有參差、結果必在行政院中引起糾紛、此事性質頗屬重大、故英法兩國政府、現探詢他國政府、對於蘇聯加入國聯問題、究擬採取何種態度云、（卅日哈瓦斯電）（日内瓦）　國聯今日接到波斯一函、聲明願爲亞洲理事之候選人、查此席現爲中國所有、中國欲保持之、而土耳其與印度或亦將競爭此席、故此事將起糾紛、（三十日路透電） 
[土耳其]  
　　獨立戰爭紀念 
　　斯丹埠　本日爲土耳其獨立戰爭勝利紀念日、同時並爲哈比葉陸軍學校成立百年紀念日、又爲土耳其航空節日、此間舉行慶祝儀式甚盛、（三十日哈瓦斯電） 
[史凡林將訪土]  
　　伊土坦堡　據此處報紙所載、蘇俄之迭克推多史丹林將於九月二十九日來此、參加土耳其慶祝共和國立國紀念、倘此報告確爲事實、實爲該迭克推多革命後第一次之離國云、（二十九日國民電） 
（莫斯科）　土耳其陸軍軍官十二人組成之土國軍事代表團、已由法克列丁將軍率領自奥德賽抵此、代表團抵站時、站上滿懸蘇土國旗、赴站迎迓者有軍政當局、外交人民委員會、土國大使館及報館代表、莫斯科軍事區司令科爾克氏歡迎該團至莫斯科、蘇聯國防人民委員長卽於當接見法克列丁及代表團其他團員二人、並由土國武官恩維爾氏作陪云、（二十九日塔斯電） 
[美現金二十萬萬]  
　　由舊金山開始移丹佛 
　　舊金山　價值二十萬萬美元之現金、今日開始自舊金山移往丹佛、此爲歷史上最大之藏金移動、該項現金係美國財政部所有、起運之時、防範非常週密、造幣廠附近街道今晚六時半起斷絶交通、廠之四週有警察及軍隊三百名防守、運金之鐵甲車共裝有機槍二百架、隨車皆有軍警保護、車站亦早已驅散一切閒人、專車升火以待、裝運約費四小時、據當局聲稱、此次移動、係因此間造幣廠卽將改建云、（二十九日國民電） 
[法俄直接通話]  
（莫斯科）　莫斯科與巴黎直達電話、於明日正式通話、一般人推想俄法兩國首都通話、將使兩國關係益見密切云、（三十日哈瓦斯電） 
[俄保互換使節]  
　　保加利亞亦城　政府頃任命前駐捷克公使米海却夫爲駐俄公使、蘇聯政府派賴斯戈尼哥夫爲駐保公使、政府業予同意、按兩國係於上月二十三日恢復國交、兩國互派使節、自歐戰以後此爲第一次、（二十九日哈瓦斯電） 
[日本學童]  
　　呼不得「爸爸」「媽媽」 
　　文相指其有損習俗 
（東京）　文相松田决議禁止小學與幼稚園用「爸爸」「媽媽」字樣　指其有損日本之習俗、惟許多有名日人現起擁護此項通用之名詞　雙方已互起爭執、（三十日路透電） 
[琉球上空]  
　　出現怪飛機 
　　日機黑夜追踪無所得 
　　華聯社東京通訊　本月二十一日夜十時、琉球那覇市西方空中出現國籍不明之飛機三架、作低空偵察飛行、後遨然而去、琉球日海軍機卽刻飛起追踪、但因夜暗無所得、熊本市憲兵司令部極力搜查此怪飛機之下落、二十二日探悉有白烟筒之怪輪船載飛機北往、憲兵隊密電下田及横濱當局加以監視、但迄未發見怪輪船與怪飛機、月前在太平洋中之日屬奄美大島亦曾出現有作間諜嫌疑之飛機、太平洋戰波雖未興、日憲警當局已不能高枕矣、 
[巴黎防空演習]  
（巴黎）　巴黎一帶今日開始演習空防、黎明時卽有偵察機及轟炸機一百七十六架、自梅資南錫盧塞邑及沃起等地進襲巴黎、而以郊外勒寳廷飛機塲爲會師之地、另有防衛飛機二百九十架飛起迎擊、狄能將軍及空軍參謀部人員則自勒寳廷飛行塲出發觀操、（二十九日國民電）（巴黎）　法國空軍演習於本日侵晨開始、首先有巨型轟炸機一隊、自北方及東方飛來、以巴黎爲其攻擊目標、偵察器械一經察知飛機來襲、立卽通知防守飛機隊、迎擊敵機、最初巨型轟炸機雖壓經停止前進、然最後乘天氣陰黑、乃得衝破防衛綫、於十時後飛抵蒲勒越飛機塲、到達目的　地、同時卽向地上抛擲有光火箭、以代炸彈、但未幾卽遭防禦機驅退、（三十日哈瓦斯電） 
　　法國勒蒲越城　今晨空軍操演時、進攻巴黎之轟炸飛機隊、依照事前預料、並適乘陰雲密佈、竟兩次衝破天空防綫、飛抵勒蒲越飛機塲、據專家研究、照此情形、勒蒲越飛機塲必遭炸毁、嗣後進攻之飛機、以囊西城爲目標、施行襲擊、但防守飛機隊獲得無綫電報告、得迅速集合、使進攻飛機延緩進展云、又今晨演習時、參謀總長魏剛將軍航空部長特蘭將軍均在塲檢閱、（三十日哈瓦斯電） 
[七百華僑被日驅逐]  
　　神戶　三十日由横濱抵神戶之郵船笠里丸、載有被驅逐華僑七百二十人、其中有日婦十人、神戶水上警察當局、擬將日婦送歸鄉里、（三十一日日聯電） 
[三巨型機飛滬]  
　　歐亞航空公司向德訂購 
（柏林）　中國歐亞航空公司向德訂購之巨型之發動機容克斯ＪＵ８２式飛機、昨晨四時自此間飛滬、取道雅典·開羅·巴達·印度·及盤谷等處、約於九月六日抵滬、全程共一萬五千基羅米特、駕駛員爲德國飛機公司經理葛白朗慈及翁德赫特大佐、翁大佐以開闢南美航空綫得名、此外尙有無綫電員弋　志霍夫及機匠達朋、該機爲最新式巨型運輸飛機、有三發動機、五百五十至七百匹馬力、有夜飛設備、最高速率每小時二百九十基羅米特、普通速率二百六十基羅米特、機身及載重九千二百基羅格蘭姆、可容乘客二十人、郵件及行李一千五百基羅格闌姆、（三十日國民電） 
[覃振在德]  
　研究刑法制度　 
（柏林）　中國司法院副院長覃振、現在德國研究刑法制度、今日由司法次長舒勒格爾正式延見、中國駐德公使劉崇傑在座、覃振將往各監獄中實地調查、法院審訊之時亦將列席旁聽、並將往來比錫拜訪最高法院院長（二十九日哈瓦斯電） 
[中國靑年]  
　　萬里省視父墓 
　　倫敦通訊　中國軍校學生陳上英（譯音）於一九二九年十九歲時離其祖國、赴秘魯省視父墓、因携資無多、故旅途輒步行、經日本北美南美、而於一九三一年抵其父墓陳於是時忽發周游世界之壯志、乃繼續跋涉、而抵英倫、計已穿破鞋五十雙、步行一萬五千哩、且曾經過玻璃維亞與巴拉圭兩國之戰綫、備歷艱險、陳氏希望於三年内返抵廣州故鄉、（三十日路透電） 
[薩爾問題]  
（巴黎）　薩爾及國社黨領袖白朗氏今日接見巴黎晚報訪員時聲稱、柏林不能坐視公民投票失敗之可能、希特勒所謀者、爲施以一種打擊、而使公民投票如無實行之可能、則實由於薩爾民衆自動舊起所致云、同時據路透社日内瓦訪員電稱、國聯已宣布明年一月薩爾公民投票之最高法庭及地方法廳八所之職員、最高法庭由意人迦里爲庭風、愛爾蘭自由邦高等法院法官米里狄茲爲副庭長、諸法庭定九月五日開始工作、專審判關於投票人資格與投票之眞實等之爭執、及違犯公民投票條例之案件（二十九日路透電 
[德國提倡生殖]  
　　廿五歲以下未婚男女 
　　　一律罷免公私職務 
　　　　服務軍隊則除外 
（柏林）　政府今日下令、凡任公私職務年在二十五歲以下之未婚男女、均應罷免、而代以年齡較長者、尤其爲有家眷者、罷免之未婚男女、應改就勞工役務家庭役務及從事農業、凡曾在志願勞工營至少服務一年者、衝鋒隊老隊員國社黨老黨員及曾服役於陸海軍者、均除外、嗣後僱用二十四歲以下之職員、概須由勞工當局許可、（三十日路透電） 
[波羅的海]  
　　三國實行團結 
　　外交上一致行動 
　　里加　拉特維亞·立陶宛·與愛沙尼亞三國今日開會、對波羅的海恊定已完全同意、現待關係國政府批准、此項恊定規定三國外長按期集議、以期彼此外交政策歸於一致、而獲取彼此領事與外交官之密切合作、（二十九日路透電） 
　　里加　愛沙尼亞·拉特維亞·及立陶宛昨夜成立恊定、拉特維亞報紙表示贊許、認爲波羅的海各國團結之先聲、恊定中規定三國外交密切合作、及外上長常期會見、如與第三者談判或訂約、三國須彼此聯絡、三國駐外使領今使領今後亦密切合作、但新恊定之範圍僅限於與三國同時發生關係之問題、至僅與一國發生關係之特殊問題、如立陶宛之美美爾問題、則不在其内、該項新約卽可經各該國政府批准、（三十日國民電） 
　　日改革滿棧關 
　　外拓陸三省意見對立 
（東京）　改革駐滿機關問題、爲岡田内閣成立後最初遭逢之政治試練、政府當局曾認爲樂觀、但不圖該問題之底流至爲深刻、事出意外、政府亦陷於苦心焦慮之中、當局原擬着陸·外·拓·三省由事務上之折折衝、努力以求解决、並希望該三省次官等預行交涉、乃該三省所提之改革方案、仍舊爲其命令系統上發生根本相反之處、萬難互相接近、尤以比較上保持靜觀態度之拓務省、竟標榜其三權分立主義、抱有極其强硬之態度、故該問題之解决愈被遷延、今後再經數次交涉、政府可於適當時期提出折衷方案、唯以拓務省之硬化及陸軍外務兩省之認識不同、則此項折衷方案、亦恐難望得到解决、結局當由岡田首相對陸外兩相行使政治上之折衝、復經首相裁奪以謀解决全案、而其裁奪如何、影響今後政局者甚大、各方面均重視該案之前途、（三十日日聯電） 
（東京）　關於改革駐滿機關問題、外務省則以外務當局之提案爲最妥當、而與陸軍當局試辦折衝、倘陸軍方面對於外務省根本主張之駐滿大使、依照外務省官制所定之大使權限不能同意、則除以維持現狀外無他辦法云（三十日日聯電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[米價重漲之取締·敬]  
　　上海市糧價委員會。鑒於米價重復上漲。民食堪虞。設不加以制限。一旦激成食糧恐慌。殊與平民生計及社會安寗有碍。故議定米價最高額不得超過十三元五角。並呈請社會局準此取締米商。削平米價。障民食。今年荒旱奇重。而災區又極廣大。長江産米各省。幾莫不感受影響。雖現在尙未至收穫其間。不能預斷損失之精確數字。然而秧苗旣已枯萎。田地又復龜裂。大勢觀察。匪特灌溉困難之區。將無所收穫。卽溝渠縱横各處。其收成恐亦將在减半以下。斯誠蒼生之浩刦也。 
　　考我國農業經營之積。習號稱「米蠹」者。專在新穀上市時。盡量收買。而於次年靑黄不接時售出。一轉手間。坐享厚利。如今年秋收無望。米價自較常年爲高。而屯積之戶。乃欲得更高之價。靳而不售。加以邇來天旱水淺。河道交通。痛感不便。米船運輸。遂更見减少。城市糧商。際此時會。又安得而不從中操繼市價。圖謀巨利耶。以常理而論。我國過去數年。多屬豐收。今年偶一閙旱。卽令收成减少。亦不難以存穀救濟。渡此難關。無奈我國近若干年來。農村經濟始終在慢性恐慌之侵蝕中。中産以下之農家。絶鮮隔年之糧。貧民更不待論。是以在豐收時代。僅能勉强支持。殊無餘羨。積蓄已少。突遇巨災。自無從有彌補挹注之可能。常平積穀之設。原爲預防農荒之要政。惟辦理不力。等於虚設。已完全失其應盡之功用矣。 
　　一般城市工商業漸趨發達。而内地産糧區域與城市間之交通。仍沿用舊時工具。費時多而運費昻。於是廣州上海天津各沿海城市。多仰賴海外食糧之輸入。而國内農産反退居於次。在昔豐收時期。外糧湧入。數亦不貲。穀賤之恐慌。於焉激化。至於今日。農産歉收。一般農民又不得不以高價購買糧米。以維持其最低生活。年歲豐嗇。雖有輪流轉換。而農民窮苦。則益變本加厲。至於城市承農村衰落之敝。小民生計。本已竭厥不堪。如米價之漲風不加限制。亦惟有與農民同歸於盡而已。 
　　限制米價。已爲今日關心民瘼者一致之呼聲。其手段固在取締米商之操縱。及屯戶之居奇。此舉如能收效。至少能有消極的效果。爲小市民謀一時之保障也。吾人非不知穩定民食。當有整個之計劃。然後可以據此計劃。由局部而推廣。卽如統制全國糧食。提倡者已頗不乏人矣。然而茲事體大。非有全國通籌。中樞恊謀。必不爲功。我國國民經濟。素乏組織。關於全國糧食之産銷。稅則運輸。種植。等項。尙鮮確切調查。他何待論。無已。惟有退求其次。嚴定最高米價之限制。以濟眉急。同時由各省市負責當局。向銀行籌借欵項。搜購存米。以備秋後之需要耳。如此則雖在消極的意義之下。以求市價之平衡。猶勝於空洞寛泛之救濟策。在茲米價重漲聲中。甚望本市當局。能實事求是。限制米價。預購屯糧。以爲小民造福也。 
[美國通貨膨脹之謎]  
　　不欲用黄金利益貶抑元值 
　　總統此言表示實行尙有待 
　　海德公園　羅斯福總統向報界發表宣言、談及昨日財長毛根韜之演說、謂政府最後意向、係將黄金國有所得之盈餘設法使用而已、記者詢以此項盈餘、是否再作通貨膨脹之用、羅斯福大笑不答、（二十九日哈瓦斯電） 
　　海德公園　關於財長毛根韜之演說、總統以爲美元减值所得利益二十八萬萬元、最後將用以减輕國債、總統特用「最後」一語、係表示此舉之實行尙須稍待也、（二十九日國民電） 
　　海德公園　羅總統今日否認外傳立卽通貨膨脹之說、謂政府絶不欲用黄金利益以减低美元價直云、貨幣專家預料政府所擬利用金利益以减輕國債一舉、爲一種膨脹性質、以政府將以此盈餘變爲紙幣而發行之、以抵付國債也、故總統作此言以闢之、（二十九日路透電） 
[金銀十六與一比價]  
（紐約）　華爾街自接得未經證實之報告、稱金銀比價或將定爲十六比一、及英磅將再跌價之說以後、益信政府將實行膨脹政策、此種傳說之來源無從查考、然財政界中信以爲眞者頗不乏人、據專家計算、金銀比價成爲十六對一之後、銀價卽將上升至每盎斯美金二元一角八分、華爾街以爲政府如繼續在國外市塲購進現銀、則現金亦將繼續出口、事實上現金流向巴黎者已屬不少、故法郎匯價甚爲堅挺、華盛頓某著名財政專家謂英國或將抬高金價至每盎斯一百五十先令以上、若然、則美國必須减低美元價值、蓋英鎊减值之後、所有對外貿易之利益、現已因他國亦事减值而致抵銷、故不得不再行减低也、財長毛根韜昨日之演講、華爾街印象甚佳、惟主張膨脹政策者、對於彼所稱將以美金减值獲得之利益廿八萬萬元深藏庫内、表示不滿耳、（廿八日國民電） 
[滙兌統制之可能性]  
　　（紐約）　垣街日報載稱、紐約匯兌業人土以爲美國政府對於統制匯市之議、大有直接贊助之可能、政府將以紐約積備法郎之形式、援助英鎊匯市、此項法郎日後仍將化爲英鎊、以充在倫敦購買白銀之需云、（二十九哈瓦斯電） 
[英鎊疲弱金價上漲]  
（倫敦）　倫敦金價今日大漲、計有價值三十四萬五千鎊左右之黄金、以一百四十先令三便士之價格成交、此項價格、以供求之原則爲根據、佛郎照七五·二五之價格、另加七便士、美元照五元零三分六二五之價格、另加二先令二便士半、按今年二月二日黄金曾有價植一百四十先令之紀錄、但今日之價格則打破從前之紀錄矣、美元有繼續减值之虞、美元果貶值、則英鎊必隨之有同樣趨勢、加以法國能否維持金本位、現亦無把握、此乃金價上趨之主要原因、美元值此時際遇有需求、遂發生使英鎊疲弱之影響、而英國之匯兌統制竟未能遏止此種影響、衆信英國匯兌平準金現已低减、（三十日路透電） 
[美紡織業]  
　　罷工潮難避免 
（華盛頓）　全國紡織工人六十萬人、定於星期六實行總罷工、已不能避免、政府官員及工會領袖今日已承認再無阻止希望、全國勞工委員會所建議之圓桌和平會議、已因種種週折不能舉行、今日棉業恊會復在紐約會議决定拒絶參加、工人方面則以爲棉業恊會與棉業規程當局雖爲二而一者、然彼等之交涉對手、務須爲該業代表方可、若與棉業規程當局討論、則有反抗政府之嫌、茲悉秘密命令已遍寄全國紡織工會分會、稱總罷上之計劃業已完成云、（廿九日國民電） 
　　海德公園　總統對於紡織工人罷工之事、不願有何表示、（二十九國民雷） 
[荷日會商擱淺]  
　　海運問題荷方力爭 
　　陶磁器限制令撤銷　　巴達維亞　二十九兩國代表之會談、自上午十時起到午后一時十分、關於各種問題開陳雙方之主張、因海運問題、荷印方面始終不肯讓步、其他問題遂未能構成委員會、兩國代表關於海運問題、向本國政府請訓而散、在兩國政府回訓未到以前、會商暫時停頓、（二十九日電通社電） 
　　巴達維亞　阻碍日荷會商進行之海運問題、荷方所以採非常强硬之態度者、蓋因爪哇·查萊·及他一社之兩輪船公司非常疲弊、已到生死關頭、欲保護此兩輪船公司而已、然荷方表面之理由、雖稱日荷間之民間會商不能解决海運問題、故移爲兩國政府代表間之交涉議題、但此問題、目下所成爲問題者、乃在以如何形式恊議之方法問題、昨日兩國代表會談之際、聞長岡代表曾謂改在東京或神戶會商如何、蘭勒福德代表答以須在巴達維亞、蓋荷印方面始終希望、在巴達維亞、由政府間交涉、（三十日電通電） 
　　巴達維亞　荷印政府今日下午公佈政府命令如下、（一）一九三四年非常時陶磁器限制輸入令一時停止、（一）本命令自公佈之次日實施、日荷間極糾紛之陶磁器問題、由是正式解决、（三十日電通電） 
[澳洲拍賣羊毛]  
　　日本購入獨多 
（東京）　此間羊毛入口商今日接訊、澳洲白里斯巴恩自八月二十日至二十四日舉行羊毛拍賣、日本所購最多、共一萬三千六百包、次英國七千包、次法國二千九百包、次德國二千六百包、次意國一千二百五十包、次比國二百包、澳洲購入二千五百包、（三十日路透電） 
[美古成立互惠商約]  
　　日貨受大打擊 
（東京）　外務省接到駐美代理大使藤井電云、美總統羅斯福此次將美國議會所付與之非常特權（卽訂立通商條約）實行使用、最初卽自美古互惠通商條約之訂立而開始、已於二十四日在華府正式調印手續、業經完全辦妥、决定自九月三日起發生效力、查該項條約倘經實施、則向古巴運去之日貨、當然與美國商品不能享受同等待遇、（三十日日聯電） 
[哈爾濱西南]  
　　鼠疫肺炎症猖獗 
　　博多萊鎭儼如墟墓 
（哈爾濱）　距哈爾濱四南八十哩松花江濱之博多萊鎭（譯音）某高屋今日升一黑旗、表示該鎭現有鼠疫及肺炎症、戒旅客勿入境、據經過該鎭之船隻報稱、該鎭儼如墟墓、道中行人絶跡、田中無人工作、各家皆閉其門戶、聞已有五十人患肺炎症斃命、（三十日路透電） 
[波蘭老人壽終]  
　　享年一百十五歲 
　　華沙　波蘭最長壽之老人李麥斯瑞夫斯基、頃在維爾諾附近地方逝世、享壽一百十五歲、（三十日哈瓦 
斯電） 
[楊杰下月初可抵京]  
（南京）　陸大校長楊杰下月初可抵京、（三十日專電） 
[防疫聯合辦事處結束]  
（南京）　防疫聯合辦事處三十一日結束、本年防疫注射十一萬餘人、井水消毒六萬餘次、下星期開結束會議、（三十日專 
電） 
[蔣夢麟由潯抵京]  
（南京）　北大校長蔣夢麟三十日由潯乘機抵京、（三十日專電） 
[中央政治區居民] 　 
　　要求從緩測量土地 
（南京）　中央政治區居民三十餘赴行政院請願、要求對該區域内測量土地從緩進行、汪諭市民查復、再酌予變通、（三十日專電） 
[實部設立勞動村]  
（南京）　實部在京市下海橋中央工業試騐所附近、設立勞動村、已成立、派陳耀爲管理員、（三十日專電） 
[京市米價步跌]  
（南京）　各地新穀登塲京市糧食來源漸旺、米價步跌、人心已安、（三十日中央社電） 
[財部取締火柴漏稅]  
（南京）　財部以冀晋察綏區並天津桂閩區之福州火柴、漏稅特多、實行取締漏稅及冒牌、稅務署擬定辦法、通令全國查獲後卽行没收、會同當地政府、商定焚燬、 
[八月份軍政費已發放]  
（南京）　財部息、八月份軍費及剿匪等臨時費共一千餘萬、黨政費四百二十餘萬、業經陸續撥發、截止三十日已發放清楚、（三十日專電） 
[湘鄂路减收粗瓷運費]  
（南京）　鐵部准湘鄂路呈請將湘鄂路粗瓷運費、水漲期减爲五等六折、水退時以六五折收費、（三十日中央社電） 
　　物理學會年會開幕 
（南京）　中國物理學會第三屆年會、三十日晨八時、在金大行開幕禮、到李書華·梅貽琦·胡剛復·丁爕林·孫國封、來賓任鴻雋·羅家倫中央民運會代表尙免煦等共五十餘人、由會長李書華主席、報告該會會務經過、與重要工作、次由中央民運會代表致詞、旋卽宣讀論文十八篇、正午由金女大金大歡宴、下午二時、分往自來不廠及無綫電台等處參觀、五時褚民誼茶會、晚羅家倫歡宴、三十一日繼續宣讀論文、並討論會務、（三十日中央社電 
[奘勵工業]  
　　審委會規程公佈 
（南京）　行政院制定奬勵工業審查委員會規程、及工業奬勵審查標準各十五條、二十九日院令公布、卽日施行、（三十日中央社電） 
[祁門設立茶葉改良塲]  
（南京）　祁門設茶葉改良塲、一日成立、改良會委員七人、許仕廉·楊承訓·徐廷瑚·錢天鵬·吳覺農·劉貽燕·方南强·以許仕廉·錢天鵬·劉貽燕爲常委、該塲開辦費、經委會撥六萬四千元、以三萬三千五百元爲祁門茶葉改良塲塲址、建築費三萬零五百元、經常費由實業部年任一萬二千元、皖省府任八千元、塲長派胡妥川任之、原在江西修水設立之茶葉改良塲、卽行撤廢、（三十日專電） 
[基督敎總會遷平]  
（北平）　中華基督敎總會已由滬遷平、開始辦公、總幹事程慕一、及全體工作人員均抵平、平市各敎會正籌備觀迎、（三十日專電） 
[津浦路委員長抵平]  
（北平）　津浦路委員長邱煒、奉顧孟餘電召、今晨抵平謁顧、有所報告、（三十日專電） 
[興薩離平赴綏]  
（北平）　興薩今晨赴綏、將轉赴伊盟、伴同班禪誦經、秋凉後將隨班禪赴西藏、（三十日專電） 
[德名將塞克特將返國]  
（北平）　德名將塞克特將軍月前到華、遊覽各地名勝、並赴北戴河避暑、茲定明晨來平小住數日、卽赴滬搭輪回國、（三十日專電） 
[嫩江橋遭水冲毁]  
（北平）　馬占山抗日勝利之嫩江鐵橋、被洪濤冲去、僞鐵路局爲應急計、現在兩岸設置棧橋、連絡列車通行、（三十日專電） 
[羅振玉返大連]  
（北平）　羅振玉自附逆後、卽被任僞監察院長、茲悉羅因失寵、並不得長春某有力日人歡心、遂被免職、羅已於二十八午後、由長春返抵大連、神情極懊喪（三十日專電） 
[日使署暫不南遷]  
（北平）　今晨向日使署探詢是否將南遷、署中職員答稱、未接關於此事之正式消息、此間非政界日人之意、一時似不致南遷云、（三十日路透社電） 
[冀省府禁孔廟駐兵]  
（天津）　冀省府三十日令所屬凡各處孔廟、不得駐兵、並切實遵行、（三十日中央社電） 
[冀省府再發黄災振欵]  
（天津）　冀省府今日再撥黄災賑欵兩千元、電冀南濮陽省銀行分行、轉建廳長林成秀轉發、（三十日專電） 
[寳抵縣電省請救濟]  
（天津）　冀寳坻縣長電省、該縣因受連日霪雨爲災、橋頭筊二十餘村被災最重、水深五尺、焦山寺等百七十八村受災次之、水深二三尺、夏麥秋禾皆已絶望、災民困苦、請予救濟、（三十日專電） 
[厦門破獲一綁案]  
（厦門）　厦門昨破一綁案、被綁醫士陳宣方四歲孫、主犯故名醫周慕卿子席賢、及同泰少東張錫煕五人、周張家均富裕、同犯供且組機關備大規模綁架、全厦駭然、（三十日專電） 
[魯省擬設警察訓練所]  
（濟南）　民廳呈省府、擬設警察訓練所、收初中畢業生訓練四個月、期滿後更換各縣警察、（三十日專電） 
[韓復榘定期出巡]  
（濟南）　韓復榘定九月二十日出發、巡視萊茲一帶、（三十日專電） 
（濟南）　僞抗日救國軍首領李振棠·岳岱·朱崑山監禁五年、博平公安局長侯毓奎僱人冒頂警士、棍責五十監禁一年、（三十日專電） 
[張惠長等自靑來滬]  
（靑島）　張惠長·王曉籟·徐祖善三十晨同乘普安赴滬、（三十日專電） 
[經扶商城亢旱]  
（開封）　經扶商城亢旱、禾苗枯焦、梁冠英電各方呼籲請振、（二十九日專電） 
[豫取締棉花攙水攙雜]  
（開封）　棉業統制委員會與豫建設廳、爲增高豫省棉産地位計、合記棉花攙水攙雜取締所、所長由建廳長兼任、其他工作技術人員均内定、並擬於鄭州·陜州·安陽·靈寳·閿鄉·洛陽等主要産棉之六縣、設立分所、辦理取締事宜、（三十日中央社電） 
[翁文灝任]  
　　中福辦事處總經理 
（開封）　蔣委翁文灝爲中福聯合辦事處總經理、（三十日專電） 
[豫振會]  
　　請省府撥欵放急賑 
（開封）　省振會三十日函省府撥欵三萬元、施放急振、（三十日專電） 
[豫河局長視察河工]  
（開封）　河局長陳汝珍視察開封北訊畢、三十午後返汴、據談、一九堡四壩下至廿堡壩垜蟄三十日石料抛盡、正用麻袋搶護、但大溜搜淘不已、勢難久持、已電黄委會於九月五日前運石救急、（三十日專電） 
[鄂省實行合署辦公]  
（漢口）　鄂省府合署辦公、定九月一日實行、以集中政令、並裁員减薪、以符預算、建廳决裁第四科、敎廳决裁全體視察員、至民財兩廳裁减辦法亦决定、卽可發表、（三十日中央社電） 
[巨匪李子良投誠]  
（長沙）　爲匪軍作戰健將之巨匪李子良、突於本月二十二日、向我平江十九師周崑源團投誠、二十九日已將其送省、據李子良談、深知共黨無出路、不能適存於中國、是以棄暗投明、（二十九日中央社電） 
[閒話揚州案開庭]  
（鎭江）　閒話揚州案三十日開庭、原被告未到、僅到第二被告陸費逵、致未能訊問、據確息、該案業經調停有和解可能性、（三十日專電（） 
（鎭江）　閒話揚州案三十日開庭、僅到被告陸費逵、其他均未到、法院諭再定期傳訊、該案近經王柏齡調解後、揚州方面態度沉寂、各方空氣亦漸散漫、預計不久可結束、（三十日中央社電） 
[賀耀組抵鎭江]  
（鎭江）　賀耀組三十日午後緣京杭路抵鎭、晚返京、（六十日專電） 
[鎭記者將慶祝九一節]  
（鎭江）　鎭記者公會决贊同九月一日爲記者節、是日全體休假一日、各報停刊、並舉行聚餐、慶祝集會紀念、（三十日中央社電） 
[海寗以東]  
　　各堡海塘被冲毁 
（杭州）　秋汎潮海寗以東九堡至十三堡攔土石及附土、冲毁殆遍、五區雁門字號蓋塘亦被冲去數塌、材料圍廠亦被毁、情勢之猛、與民十九秋汎無差異、水利局三十呈建廳、並購杉木五千支運往裝攔、（三十一日專電） 
[杭市定期開辦平糶]  
（杭州）　杭市防旱會三十一日結束、將改組爲救災會省會、定九月十六日起、開始平糶、全市設十三倉辦理之、（三十日中央社電） 
[馬步芳師]  
　　兵工建築圖書館 
　　西寗　靑海省立圖書館由馬步芳師長派兵建築、現已略具規模、十六日已將樓房七間、八卦亭兩座、格架豎立、其餘房屋當繼續建築、省城敎育界人士、以兵工胼手胝足、備極勞頓、特於是晨携羊載酒、前往犒勞云、（二十十九日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
第三張 
國際商業 
　　丨八月三十日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價　今（三十日）金價椅漲、計漲十便士半、而達一百四十先令三便士、 
　　倫敦大條　今日銀市、美國印度與投機家買進、致現貨及期貨皆漲一二五、當市况稳定、價爲二十一便士六八七五時、中國賣出、 
　　孟買大條　今日銀市稳定、現貨價爲五九羅比十五安那、九月期六○羅比、十月期六○羅比二安那、皆漲五安那、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨稍有了結、美元穩定、但此後交易無多、英美匯兌收盤、價爲五元零二分一二五、比昨美英匯兌收盤低三七五、起落後轉參、 
差、十一時漲七五、未幾跌五六二五、旋又跌七五、午後二時回起四三七五、而爲五元零三分、又美金一元、合英金三先令十一便士七一四、　　英法　開盤價爲七五佛郎一八、低十磅音、午後起落甚爲參差、十一時漲十六磅音、而至七五佛郎三四、但午後一時、跌去三十一磅音、而爲七五佛郎○三、午後二時、回起十八磅音、價爲七五佛郎二一、 
　　美英　紐約外匯市况、今晨清淡、英鎊不復低落、美英滙兌開盤價爲五元零五分、跌半分、但後即漲起二五、而爲五元零三分二五、此價在午前十時四十分時、未有變動、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　今（三十日）棉市開盤低七磅音、蓋紡織工潮使人不寗也、午前市况、清淡平穏、開盤價格未有變更、 
　　孟買棉花　今日棉市因投機家之收買、故四五月期白洛去棉漲起一羅比半、而爲二百二十五羅比、 
　　利物浦棉　棉市殊欠活動、午後一時、十月期價爲六·九三、比昨收盤漲一磅音、 
　　利物浦麥　今日來市、午後一時、十月期跌半便士、而爲五先令八便士七五、 
　　紐約小麥　麥市開盤、低三七五、午前有續跌趨勢、 
[橡皮]  
　　倫敦　今日市况堅穩、午時十月十二月期成交價格、爲七便士六八七五、比昨收盤漲○六二五、 
　　紐約　今日市面因倫敦市况之堅俏、開艦漲十五磅音、旋又漲三磅音、後乃穩定、 
[證劵]  
　　紐約　證券市塲開盤前、利於市况之因素、爲（一）證券　　市塲雖缺少推進力、但衆信一遇建設消息、市况即可起色、（二）鐵路裝貨數量、視前略增、而不利於市况之消息、則爲（一）經營證券者、未能吸進更大交易、致失望者紛紛售出、（二）紡織工潮衆認爲難以倖免、（三）一般商業仍有衰落之表示、今晨證券市塲、開盤鬆動、各種證券大都微落、膨脹之說、暫時稍息、勞工前途、使入擾攘、故最近將來之氣象、頗爲黯淡、市價稍跌乃意中事、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金　　三七·五００　三七·二五０　三七·０００阿朋汽車　　二四·二五０丨丨丨　二四·０００鮑渥鐵路　　一六·六二五　丨丨丨一六·六二五紐約煤氣　　二八·０００　二八·一二五　二八·０００杜邦顔料　　九０·六二五　丨丨丨　九０·二五０電廠股票　一一·三七五　丨丨丨　一一·０００通用汽車　　三０·０００丨丨丨　二九·八七五國際電話電報　一０·二五０　一０·二五０　一０·一二五麥金泰金鑛　四八·二五０　丨丨丨　四八·七五０孟高華百貨　二四·五００　丨丨丨二四·三七五國民蒸汽廠　二一·０００丨丨丨　二一·二五０紐約中央鐵路　二二·０００　二二·０００　二一·八七五美孚汽油　一四·八七五　一四·七五０　一四·六二五紐遮賽油　四四·五００　四四·五００　四四·二五０合衆航空　一四·六二五　丨丨丨一四·六二五美國鋼鐵　三四·七五０　三四·五００　三四·二五０維司定電器　三三·七五０　三三·一二五　三三·三七五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分十時廿分　十時卅分 
　　十二月期棉花　一三·三五０　一三·二八０　一三·二八０　一三·二八　一三·二八　一三·二六０三月期棉花　一三·四五０　······一三·三八０　一五·三六　一三·三六　一三·二五０十二月期橡皮　一六·０五０······一六·二００　一六·一九　一六·二一　一六·二００三月期橡皮　一六·四三０······　一六·五七０　一六·六０　一六·六０　一六·六００十二月期芝加哥小麥一０三·七五０　一０三·三七五······　·····　·····　一０三·一二五五月期芝加哥小麥　一０五·二五０　一０五·一二五　······　······　·····一０四·七五０五月期温尼佩小麥　八六·五００　八六·０００　·····　·····　·····　·····　·····十二月期紐約絲價　一·一二五　一·一二五　······　·····　一·一二　一·一二五十二月期芝加哥雜糧　八０·三七五　八０·一二五　······　·····　·····　八0·一二五五月期芝加哥雜糧　八三·三七五　八三·000·····　······　······八三·000 
[杭市米價又突漲]  
（杭州）　京滬各地米價回跌聲中、杭米價三十日起又突漲八角、一號米每石十二元八角、原定不加價之平民米、現已增四角、市府三十日晨特召各機關代表、商討舉辦平糶、據市長周象賢語中央社記者、省府對全省糧食、已决向較豐收之温台各屬採辦、調劑災重各縣、杭市已奉令先辦平糶、又訊、市府决籌欵購食米五十萬担、設五大會庫、以便平糶、（三十日中央社電） 
[浙省各區公所]  
　　明年一月裁撤 
（杭州）　浙省改革自治實行兩級制、各市縣參議會限本年底籌備成立、各地區公所明年一月一日起一律裁、以節撤經費、（三十日中央社電） 
　　浙借欵百萬發放政費 
（杭州）　財廳現向銀錢業借欵一百萬、發放政費、聞以全省箔稅作抵、日内可簽約、（三十日中央社電） 
[困苦顚運之下]  
　　綏省駝戶逃出新境 
　　歸化　頃有駝戶數十人、自新疆狼狽逃歸、據談、自金樹仁主政後、新省兵匪遍地、數年來綜計、綏前往駱駝五千餘隻、或被抓差、或遭匪刦、損失一空、刻百物昻貴、餓𩛞載道、我等處於困苦顚連之� 
下、乃於五月間乘隙逃出新境、或數人合買一瘦駝、互相接駝者、或沿途迄討步行者日、前始安抵綏、我等去時、均係數百隻之駝戶、今則赤貧如洗、言之悲慘、至外蒙間阻、綏駝業僅恃新疆一途、今旣如此、甚望當局注意、設法救濟、（二十九日中央社電 
[靑省滙解飛機捐欵]  
　　西寗　本省飛機捐欵、以本省農村破産、民窮財盡關係、僅募得洋八千一百元又以票洋未能兌現、匯解頗感困難、近聞該會已專託省商會、負責介紹、妥實商號、先後兩次匯交天津中央銀行、代收巿靑海省飛機捐欵、現洋六千三百元、每千元貼匯水三百元、共支出票洋八千一百九十元、轉交上海中央銀行、逕解全國航空建設恊會、并已取得上海中央銀行收據、（二十九日中央社電） 
[西寗縣境冰雹爲災]  
　　西寗　西寗縣屬小南川上下塘隆台、十六日下午四時、陰雲四佈、冰雹大降、形大如卵、頃刻間夏秋各禾、打傷凈盡、收穫無望、該鄉頭目馬朶乙等、特呈請省府、派員查勘設法救濟、（廿九中央社電） 
[公電]  
　　浙江孝豐縣籲請救濟　申報館公鑒、天災流行、时魃肆虐、自夏入秋、積月不雨、孝豐山縣、稻田坐落於崗壟山塢之間、統計全縣十數萬畝、僅有沿溪百分一之少數田禾、灌溉及時、可望有秋、其大多數正穀雜糧之滋養、向賴雨水爲源者、今則無土坏坼、有苗皆枯矣、農民之儲糧卑罄、新穀不登、抱禾而泣、闔門待盡者、日有所聞、其北區之民樂景峯鄣吳西山永安大受尙書東藍梅家上吳錦迨皈洛等一帶鄉村、被災尤重、貧困尤甚、數萬窮黎、盡無米粒、欵烟斷絶、井里坵墟、戲道啼號、悲慘心骨、災情嚴重、自不待言、惟自今歲災區之廣、百年罕覯、雖有政府焦勞於上、士民奔走於下、卒以庫藏空虚、糧儲闕乏、辦賑辦糶、莫展一籌、饑餓所迫、旦夕可危一髮千鈞、猶賴維繫、除分電呼籲乞賑以圖救濟外、迫切代電、懇祈貴報軫念沉災苦况、予以鼓吹請命、庚癸頻呼粟漿有賜、則肉骨之仁、再生之德、不啻貴報乎賜矣、臨電無任主臣、浙江省孝豐縣農會敎育會婦女會同叩儉印、 
[奥國政變與歐洲時局（德國通信）]  
　　陶爾菲斯被剌的影響 
　　德國企圖合併難實現 
　　奥大利是歐洲政治上經濟上的巨大癌腫、照目前的情况、絶無醫治的方法、因爲戰前的粤國爲奥匈聯邦、雖然是兄事德意志、但他自已還擁有五千一百幾十萬人口、有面積六十七萬七千方公里的士地、不失其爲中歐洲的大國、工業縱比較的落後、在列强中依舊可以維持其獨立性、及至聖傑門條約成立以後、他人口祗有六百幾十萬、土地面積縮小到八萬二千四百平方公里、而維也納一市就占了全人口听百分之三十、生産上决無可以自全之道、特别是世界經濟恐慌襲到歐洲以來、奥國國民經濟更日在風雨飄颻之中、完全靠借債過日子、國聯於一九二一年保證借給的六萬五千萬金克洛尼、到一九二九年信用銀行倒台的時候、又陷於經濟的悲境、並且今後不容易找到解决的方法、甚至於没有解决的方法、而政治上對德合併、因本國人民的反威、與凡爾賽體系諸國及意大利的反對、實現是不可能的、如果完全聽從意大利的請求、向獨立的路綫上猛進、也會遇着國社黨潛勢力的暗礁、萬難成功、 
　　陶爾菲斯所依附的政黨是基督敎社會黨、是奥國最右翼的黨派、雖陶氏曾以内閣總理資格身兼外交·公安·農林·國防·等四總長、很有俯視一切的獨裁形態、但其餘七位閣員中、竟有四位是衛國團團員、與陶氏的意見不盡一致、這裏有兩件事實爲證、第一是是副總理斯太倫堡公爵（衛國團領袖）當本年六月墨索里尼與希特勒會面之後、奥國高倡反對恐怖主義的時候、他以爲「單把恐怖手段委給國家的執行官吏是不行的、」陶爾菲斯在維也納郊外的演說、又以爲「······當國家多事之秋、一切團體都該聯合起來、把那些恐怖行爲者拉到自己陣營裏來、當此事機迫切的時候、絶不許有中間地位、凡不是我們的同志、就都是我們的商人、」他們二人的對立已很顯然可見了、第二是直到最後一刻、丨丨七月二十五日丨丨陶氏被國社黨人圍困在一間屋子裏、一約於把他殺了、而同時被拘的、像部總長·國家保安統監·費少佐·則免於難、由此可見陶氏自己並没有把握着實力、又證明了衛國團與他步調並不一致、 
　　衛團的來源是歐洲大戰之後、奥國吃了敗仗、意大利的猶哥的軍隊都開入奥國境内、這些軍隊大都缺乏統制力、又是戰勝國的行爲、所以侵占掠奪的行爲到處發生、奥國人民亟思反抗、並用實際的力量來阻止這一煩的暴行、於是農村靑年和在野軍人在各地方自動的組織起來、後來由地方而發展到全國、所以又有個别名呌「前衛團」、這次暴動、丨丨陶氏被害後丨丨奥國幾陷於混亂不可收拾的狀態、纔由斯太倫堡「衛國團、」的領袖率領該團出而鎭壓國社靑年團、力圖恢復一般秩序、 
　　陶氏被殺之後、更引起整個歐洲的不安、假使德意志眞有挑戰的企圖、則乘機合併奥國、在事實上非不可能、因爲一衛國團」團員中、寄充分同情於國社黨、贊成德奥合併的人數還相當得多、但是直接支持奥國獨立的是意大利、如果希特勒要硬幹的話、首先就難免不和意國衝突、同時法國·捷克·以及其他歐洲有關係的國家、都很明顯的主張奥國獨立、德國起而挑戰、將絶没有後援、没有一個有力的與國、於是問題發生了以後、德國不敢再伸手、祇好任其自然變化、不過奥大利是歐洲禍亂的新火藥庫、隨時有引起大禍的可能、現在的鎭定、是人工鎭靜劑的效果、暫時的苟安而巳、（七月三十一日於柏林） 
[今年九一八]  
　　日派艦隊空軍赴僞國示威 
　　末次大將統率兩艦隊 
　　和田少將統率航空隊 
　　先抵大速再轉往長哈 
　　長春通訊、日本海軍大將末次信正、指揮第一第二聯合艦隊、偕第一航空戰隊司令和田少將統屬赤城·龍驤·兩航空母艦、所有飛機及主力艦上之飛機、總計新式銳機八十架、奉令於九月十八日入大連港、然後再將全部飛機、飛赴長春參加飛行、查日本此次派遺聯合艦隊及大部空軍、前來東北、觀其所定入港日期、可知其意在耀武揚威、鎭懾我東北同胞、及因東鐵交涉中斷、遠東風雲日緊、向蘇聯故示威脅之意、在此國難週年將屆之期、日人適有此舉、殊可痛心、茲將該項艦隊抵連後之行動及其預定事項、探錄如左、一、十七日日艦隊經過浦長山列島、十八日午刻入大連、十九日至二十三日碇泊於大連港、十七日水上飛機四十架、排隊訪問安東、二十一·二十四·兩日、飛行大連哈爾濱間、又二十日起至二十四日止、艦上飛行機四十架、排隊防問「僞國」、二、日艦隊碇泊大連時、准官民參觀、艦隊准士兵以上八百名、視察僞國、 
　　三、二十四日第二艦隊離大連、二十五日、第一艦隊離大連赴旅順、此時准僞國及關東州學生團體乘艦、見習艦隊工作、四、兩艦隊均於二十六日碇泊旅順、二十七日離旅順赴靑島、在旅順時、二十五二十七兩日、在金剛艦設宴、招待僞國及關東州官民、又末次司令長官高橋第二艦隊司令長官·和田航空戰隊司令以下約三十名、定於九月十八日在大連與該地官民交歡、十九日赴長春、二十日覲見傀儡、作表面之敷衍、與長春哈爾濱「奉天」各地官民交歡、二十四日回大連、（東北社） 
[婺源被匪騷擾]  
　　丨各界亟盼軍隊往剿丨 
　　務源通信、本月二十二日、由浙邊竄擾徽屬黄尖之股匪、經團隊擊潰、退回浙邊、復由靑山牛嶺、竄入茅黄、旋於二十六日、再竄婺東之溪頭、大肆騷擾、後竄往婺北段莘坑口養田三處艦據、約有匪衆四百餘人、搶枝過半、到後、亦大肆刦掠、村民聞警、皆扶老携幼、紛紛逃避一空、被綁者十餘人、遭難者聞亦有多人、臨近各村、亦受騷擾、以日闔邑人心惶惶、且該縣今夏旣遭百年未有之旱災、茲復罹此空前之巨刦、殊爲悽慘、各界人士、亟望地方當局、火連派隊往剿、以救孑遺、 
[閩贛]  
　　三路合圍匪區 
　　最後匪區不難蕩平 
　　厦門通信、自閩江沿岸殘匪肅清及閩東竄匪潰後、前方剿匪軍事、益趨積極、北路總司令顧祝同、巳率部猛攻石城、連日劇戰、閩北東路軍囗師、亦由建寗之白水、向寗化進攻、貫橋一役、斃匪千四五百人、匪向南逃竄、沿山砲樓、均被焚燬、連城寗洋永安交界大小陶股匪之一·五·九·軍團、亦於二十二日被閩西囗師擊潰、斃匪千餘工現囗縱隊前線、距長汀僅四十餘里、南路軍之囗囗兩縱隊、亦重新劃定、分進閩西及贛東、三路大舉、業已合團、贛南最後匪區、不難一致蕩平、（二十八日） 
[南路軍]  
　　佔領獅子寨 
　　殘匪頑抗慘敗潰竄會昌 
　　南昌通讳訊、南路軍第一縱隊指揮官余漢謀、二十四日電稱、職廿二日晨派隊圍攻獅子寨、該寨工事堅固、爲信豐會昌要地、匪頑抗、自卯至午劇戰三小時、始擊退、殘匪潰竄會昌云、又行營據余漢謀呈送投誠僞參謀熊赤農供述匪區現狀、頗爲詳盡、茲將供詞酌錄如下、匪區民衆、目前最感痛苦的、是無鹽可買、不得已而淡食、或熬硝鹽吃、其次則爲無布可買、衣破不能蔽體、病時無藥可購、死亡甚多、同時匪軍勒抽壯丁、充當匪兵、並壓迫每人繳食三升、供給匪軍糧食、强迫購買公債票、逼充運輸隊等等、無一不使匪區民衆痛苦呻吟、稍一反抗、即遭滅頂、即以高排一村言、僅十三四天、屠殺民衆約達百餘人、凡在匪軍威脅之下的民衆、都希望國軍去剿匪、以冀得有逃出匪區的機會、（下略） 
[魯南殘匪殲滅]  
　　屹塔墩戰事甚劇 
　　濟南通信、今春悍匪劉桂堂擾魯、數度出入山東邊境、魯南各縣、爲其踐殆遍、最後雖全部鐵滅、而兵岱器殘匪、仍不少潛伏民間、近因靑紗帳起、又思蠢動、駐臨沂之二十二師六十六旅參謀長郭鴻儒、奉令率軍往剿、二十二日先到韓村、徐山乾股匪聞風先逃、嗣由坂泉崖至屹塔墩（臨沂地）與匪楊廷一相遇、匪約四五十人、戰二小時、除楊匪率二十餘人向東南方面竄逃外、其餘之二十餘人突圍不出、遂在該村之三層砲樓上頑抗、二十四日晚大雨之際、該匪竄出、由河中圖逃、又爲預伏之機槍射擊、殘匪死傷殆盡、惟當激戰時、官兵奮勇、亦有受傷者、連附曾廣瑞及目兵受傷不退、卒將殘匪殱滅、郭鴻儒於二十五日率部回監沂、並將作戰情形、電陳總指揮韓復榘、韓當覆電嘉奬、並將傷亡者妥爲安撫、受傷官長賞洋五十元、受傷不退者升級記名、受傷目兵每人賞洋二十元、亦升級記名、（廿九日） 
[平瀋車]  
　　在瀋出軌情形 
　　地點在皇姑屯附近 
　　出險後乘客極驚慌 
　　平訊、據交通界消息、平瀋第二次客車、前（二十四）晨由瀋陽車站開來北平、該車共計掛車十節、十一時駛至皇姑屯站西馬三家子附近、因道基石渣、被雨水冲刷、道基鬆陷、列車行抵該地、機車及前部六節客車脫軌、幾致顚覆、第一○號三等客車軸壓斷、機車亦有損傷、頭等飯車内、坐有旅客數人、正值午餐、杯盤悉落地上、南滿鐵路日人所派車守、將手腕跌傷、列車出險後、急由皇姑屯站調來機車起重機、將車起出、損壞路軌由路局派工修復、該列車三等車兩節、因不能行駛、開回瀋陽修理、原車於前（二十四）日下午一時、繼續西開駛至榆關、計誤點兩小時、後在關内段趕出半小時、本應昨（二十五）晨九時十八分抵前門東站、至十時四十八分始到、據車上旅客談、該車突然出險後、當時情形非常驚慌、有人謂係土匪掘挖鐵道、列車停止後、旅客多避車箱下、後經車僮說明係列車脫軌、始明眞相、紛紛外出探視、此一幕恐怖的喜劇、方始告終、駐皇姑屯站日軍、並乘電軋車到達出險地點、佈置哨崗、因最近靑紗帳起、仍奉山路沿線土匪積極活動、各地極爲不靖、（二十六日） 
[松江]  
　　本縣自夏徂秋、天時亢旱、河水乾涸、鄉間農田、日夜乘潮上之際、盡力戽水、筋疲力盡、罹病者、時有所聞、即耕牛亦不勝服勞、不遑休養、然一經威陽逼曝、田地乾圻、農民盼雨彌殷、僉　　稻放穗之際、亟待雨水調劑、否則災歉堪虞、詎自昨日起威陽漸歛、氣候稍凉、直至本日下午五時三十分彤雲密布、雷聲隆隆、始沛然下雨、約一刻鐘而息、如能繼續下降、本年收成、尙可無碍、 
[鄉婦自殺案傳疑]  
　　華陽橋東呂五圖張小和之妻葉氏　於二十二日自殺、業誌本報、近日葉氏自殺案、漸引起邑人懐疑、僉謂死者右手、砍斷落於床前地上、胸腹頸項、各有刀傷、約四五處、自殺者决無如此勇氣、果欲自殺、當無自砍手腕至斷之理、傳說紛紜、惟死者祗有老母、發覺後經死者翁姑甘言利勸、允予盛殮、始默爾而息、然張姓恐風潮擴大、對於該處有力者、咸以利通、茲悉死者之伯父葉某、不願死者含寃莫白、將延律師狀訴澈究、 
[嘉定]  
　　販毒犯解鎭嚴辦 
　　南翔公安分駐所巡官前任縣公 
　　安局局員、蘇省委葉秀峯之妻兄吳則行、查獲王陸氏販賣大批紅丸烟土等毒品、得賄舞弊、祇以烟土四兩解縣、經縣政府偵查明確、三十日晨、將吳則行王陸氏以及在西門外查獲之販賣毒品犯劉生大劉阿桂等四名、解送鎭江警備司令部、以軍法嚴辦 
[無錫]  
　　氣侯轉凉繼續得雨 
　　邑中旱災轉趨嚴重、幸於二十六日得雨雨五民心大慰、自此次降雨後、氣侯即轉凉爽、華氏寒暑表至八十五度左右、至二十七二十八兩日、又續得微雨、昨晨（三十日）陰霧四合、繼續得雨四五分、尙有雨意、田稻均得實惠、 
　　白晝火警傷斃兩命 
　　第二區東亭鎭鄉長程翼雲家、有同居之寡婦邵袁氏、年四十餘歲、素患重聽、生二了一女、女已出閣、長子阿大、作客異鄉、不常返家、次子阿二、年二十二歲、在附近某布廠爲夥、近因患病在家調治、昨日上午九日許、阿二仍臥病在床、檯上置煤油燈正在煎藥、不意突然倒翻、竟肇焚如、阿二從朦朧中驚醒、則火勢已熾、不能逃出、遂致葬身火窟、其時邵袁氏適赴街上購物、聞警趕回、擬救阿二、無如火勢兇猛、阿二旣未救出、而已之全身、已燙成重傷、當即躍入河中而疼痛益劇、後經人將其撈起、但因受傷過重、危在旦夕、恐無生望、 
　　商團改編保安隊 
　　江蘇省保安處無錫區特派督練員辦事處、近奉省保安處第一科函開、關於各縣商團、無論僱用團丁、及義務團丁、應、律取銷、改編保安隊、其改編方法、應由保安隊與各該縣長研究、督練員柏竹筠奉令後、特於昨日召集八縣縣長、在錫崇安寺中隱院練員辦事處開會、討論改編辦法、除太倉·崑山·與江三縣、因無商團組織、未派代表來錫出席外、其餘無錫·吳縣·武進·江陰·常熟五縣、坸有商團組織、各派代表出席、經衆討論之下、以無錫區各縣商團僱用團丁、當然改編爲保安隊、所有義務團丁、一律取銷、至於訓練指揮、及經費統收統支、均由縣保安總大隊負責、呈報省保安處核示辦理、 
[常州]  
　　縣商會郭主席辭職 
　　武邑縣商會主席郭鈞輔、當前次　　改選主席後、以年老體弱、不勝 
　　繁劇、即一再堅辭、不願就職、嗣經各委員再三敦促、情不可却、始允暫時維持、最近又以體弱多病、且會中諸待進行、似不能因人廢事、」特又提出亂職書、送交會中、各常委聞訊、遂邀集一商榷挽留方法、並於今（三十日）日上午赴郭主席寓所面懇打銷辭意、惟郭主席辭意堅决、尙無結果、 
[南通]  
　　城北破獲紅丸機關　　南通縣公安局、在城北宋家庵内、破獲製造紅丸機關、拿獲要犯徐州人賈子俊、曁大宗毒丸、併解縣府、轉送南通區保安司令部法辦、又海門中英大藥房店主濮竹坪、因販賣毒品、二十九日在通由區司令部槍决、 
　　鞋店學秆貪食慘死 
　　久大鞋店學徒陳海、夜半潛赴城西孩兒巷汽車站農田内、竊食蘆穄、被鄉人用刀戳斃、公安局事後拿獲嫌疑兇犯張立斌·壽·宋姚氏·陳惠姑娘等四名口、解往法院、 
[高郵]  
　　一溝鎭盜刧案 
　　本縣一區一溝鎭、居民張懐陽家、　　突於日昨黄昏時、來盜匪十餘人、　　口操主音、各執利器、迫說藏銀、張即將家中地窖說出、匪乃從容取出洋一千餘元、　刧去衣物不少、共計損失一千四百餘元、 
[阜寗]  
　　刻扣囚糧押犯閙事 
　　阜寗縣看守所、於今日下午三時許、全體押犯、以看守主任邵勤、刻扣囚糧、羣起責問、一時聲勢洶洶、發生毆打、旋由吳所長報告縣府秘書鄔曉丹、親往勸導、隨將看守邵勤收押、風潮始息、 
[杭州]  
　　滬杭路輾斃鄉嫗 
　　昨晨（星期四）由滬開杭之特别快　　車、於上午十一點十五分、行近斜　　橋車站時、適一老嫗、乎提竹籃、在軌道旁行走、因其耳聾、不知避讓、以致被車撞倒、將右腿軋爲兩截、血肉狼籍、慘不忍覩、比即停車、用布床舁至車上、帶往杭州醫治、詎當時流血過多、及抵廣濟醫院門首、即行氣絶、聞該嫗年已六十餘歲、爲斜橋第三鄉二十一莊之居民云、 
　　靑年旅客自殺 
　　江蘇崑山人應潔眞、年廿五歲、素在滬上行醫本月廿一日來杭、寓滄洲旅館十八號、前晚在湖濱公園納凉、忽邂逅少女李招弟、李住上海威海衛路四號、係來杭探親者、彼此萍水相逢、頓成知己、李時赴旅舍訪應、過從頗密、不料爲母所悉、阻其來往、應失望之餘、昨晚竟服毒自殺、夜半由、茶房發覺、報警送醫院救治、尙無生命之虞 
[海門]  
　　搜獲大批紅丸 
　　靖江人曾春山、前在本縣大生三　　廠充當茶房、去年因路刧包家橋花販一案、逃匿上海、茲又潛回、在三廠市秘密製造紅丸、銷行甚廣、前日被常樂鎭公安第二分局探悉、經李分局長派繆巡官率警前往搜查、當獲紅丸八包、乃連同曾春山一併帶局、轉解縣府訊辦、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[吳市長]  
　　澈究奸人造謠 
　　中央社云、昨日市面忽然謠言紛起、謂蔣委員長有病重說、記者當卽趨訪吳市長探詢、據云、此純係交易所投機份子、爲謀個人利益、不惜憑空揑造謠言、冀遂私圖、殊屬可惡、頃陜西綏靖主任楊虎城、於昨（二十九日）由牯嶺到潯、搭乘飛機抵滬、臨行蒙蔣委員長餞行、並親聆對軍官團第二期學員訓話、卽此可徵市上謠言、全係奸人濫造、毫無影響云、吳市長並云、已令軍警查究造謠之人矣、 
[宋子文]  
　　昨歡宴楊虎城 
　　積極進行開發西北 
　　吳市長定今午歡宴 
　　陜西綏靖主任楊虎城、於二十七日下午二時半、偕同綏靖公署辦公廳機要科長周梵百等一行四人、乘坐中國航空公司飛機由漢抵滬、已誌本報、楊氏曁隨員等下榻滄洲飯店、昨晨八時許、駕車外出、分訪滬地友好、並參觀本市各項建設、九時半返寓、全國經濟委員會常委宋子文、則於十時許往訪、十一時卽偕赴虹橋路滬西别墅應宋氏歡宴、對開發西北事宜、頗有商討、吳市長則定今午在海格路寓邸歡宴、並邀各界領袖作陪、昨據隨楊氏同來周梵百科長語記者、謂楊氏來滬任務有二、（一）向宋子文氏及銀行界接洽開 
[歐亞公司新購]  
　　巨型飛機由德飛華 
　　業於廿九日由柏林起飛 
　　九月六日左右卽可抵滬 
　　李景樅談發展蘭寗航綫 
　　新新社云、歐亞航空公司、爲謀平粤航綫乘客之舒適及航程之縮短起見、特於本年四月間、向德國訂購榮格賜Ｊ·Ｕ·五二號式金屬之巨型飛機、以資應用、昨據該公司經理李景樅語新新社記者、該機已於本月二十九日、由柏林起飛、定於九月六日左右、卽可抵滬、李氏並稱發展蘭寗綫計劃、前途樂觀、茲將各情分誌如次 
[新機取道印度飛滬]  
　　李氏稱、本公司新購之榮格賜Ｊ·Ｕ·五二式、九千五百公斤、裝有三發動機之大型飛機、已於本月二十九日早、由柏林起飛來華、沿途經過雅典·開羅·伯達浜壳、（該飛機前擬取道俄國、經新疆來華、嗣因新疆境内、局勢尙未平靖、故特臨時改道印度飛滬、（大約九月六日左右、卽可飛抵上海、計由柏林飛抵上海、該機之航程一萬五千公里、係由德國漢沙航空公司經理加勃連茲主任駕駛、而以飛機師奥托特佐之、此外並有隨機電信員亨士根、及隨機機械員渠士鶴夫、及達背二人、該飛機師奥 
托特君、曾因德國至南美洲郵運航空之成功、而有名於時、 
[設備完美可乘廿人]  
　　此種飛機、爲現時德國境内最新式之大型飛機、裝有發動機三具　、每具有五百五十至七百馬力、除無綫電播音機外、一切新式儀器、無不具備、卽在毒霧迷濛之天空中、亦可以飛行、其最大速度、每小時能飛二百九十公里、平時飛時速度、爲每小時二百六十公里、載重量九千二百公斤、殺機内一切設備、均極適合東方航綫之特殊情形、除可搭載乘客二十人之外、並設有貨艙、所載運郵件及貨物之重量、與所載運乘客之重量相等、將來由北平至廣州、祇需八小時、卽可到達、吾國使用該種飛機、尙係第一次、 
[蘭寗航綫前途樂觀]  
　　該公司蘭州、至寗夏段航綫、自開航以來、營業不振、公司方面、爲撙節費用、早擬停航、但爲溝　　通邊省文化發展地方交通起見、故仍繼續維持、此次本人飛寗夏、與該省馬主席接洽結果、已商有具體辦法數項、將來寗省政府援助該綫營業、擬以政治力量、使貨運得有保障、不負經濟責任、該綫前途、頗可樂觀、本人决定於日内晋京、向交通部長朱家驊報告、並請示一切、一 
[兩航空公司合併事]  
　　關於京電傳交通部爲謀充實航空公司力量、擬將中國歐亞兩航空公司合併一節、李氏表示未　　有所聞、據稱、交部如有是項計劃或動機、公司方面當有所聞、但迄今並未得有關於此事之消息、此事傳來頗爲突兀、或未必可靠云、 
發西北、蓋經委會在西安原設有辦事處、楊氏離陜前、與陜主席邵力子曾有商洽、乘來滬之便、面與宋氏等晤商、俾得積極進行、（二）楊氏現患牙疾、特來滬治療、又謂陜省最近情形頗佳、秋收亦有望、棉産尤佳、軍隊現縮編爲乙種師兩師、並進行兵工築路、推行新生活運動云云、聞楊氏在滬約勾留一星期、卽晋亦返陜、 
[滬各銀行]  
　　投資開發西北 
　　中國上海兩江先後設立分行 
　　交通等六銀行辦理農業貸欵 
　　新聲社云、滬各銀行、對於投資開發西北、頗爲重視、中國上海兩銀行陜西分行先後成立、並舉辦棉業信用運銷合作貸欵、同時由棉業改進所、向滬交通等銀行訂約、辦理農業貸欵、茲據新聲社記者探得詳情、分誌如下、 
[設立分行]  
　　中國銀行陜西分行首先成立、並舉辦棉業信用合作貸欵、指導農民組織合作社、直接借欵於農民組織之合作社、貸出總數已達二十餘萬元、上海銀行陜西分行、已籌備就緒、定下月中成立、經理爲陸君穀·副經理由陜西棉業改進所長徐仲迪兼任、 
推棉業運銷合作貸欵、早已舉行貸出總數、已達三十萬元、聞滬其他各銀行、如交通等、亦均已籌備設立陜西分行、 
[貸欵棉業]  
　　上海·交通·金城·浙江·興業·四省·農民·等六銀行、曾與棉業統制會所屬之陜西棉業改進所簽訂合同、辦理棉業貸欵、總數爲三十萬元、並先撥棉苗貸欵五萬元、現正辦理運銷合作事宜、同時並積極指導農民組織合作社、 
[市商會電外部]  
　　催訂中波商約 
　　保持華茶一隅之銷路 
　　上海市商會昨電外交部云、南京外交部鈞鑒、本月二十九日、接洋莊茶業公會函稱、頃據牛孖治洋行華經理李日煕函稱、案准七月二日貴會函轉市商會錄示外交部感代電、以中國波斯商約、正在雙方磋商中、對於國茶輸往波斯問題、訂約時自當特别注意、以維利權等因、爲日已久、仍未見我外交部與波斯訂約、查國茶每年運銷波斯、爲數甚巨、波斯實爲國茶在外之市塲、若不訂定商約、則國茶受無約國待遇之束縛、殊難發展、且查晚近有鉅量國茶運往波斯、第商約未訂、則國茶依然無生氣、爲此函懇貴會、再行轉請市商會、呈請外交部、早日與波斯訂約等語、敝會因訂濡遲、換文容易、乃外交部謂磋商已達相當程度、毌庸換文、應請貴會援案再請外交部迅速辦理等情到會查華茶銷路、早見奪於印錫爪哇、卽俄人素以銷華茶著稱者、復交以後、亦迄未有顯著進步、良由該國旣採貿易國營主義、不必要之消費、盡量縮减、而一方又在國内、提倡製茶、是以迄難起色、際此蹙蹙靡聘之餘、波斯一隅之銷路、急應保持、大凡關稅行複稅制之國家、對於無約之國、收稅必較有約之國爲重、故中波商約未經簽訂以前、華茶輸波、斷無减輕稅項之望、兩國商約、條文繁複、牽涉旣多、或非一時所能告成、波斯多訂通好條約、業有十 
餘年之久、而商約迄未告成、此其明徵、蓋我國關稅、係採單一稅制度、有約無約、一律待遇、彼殊不感商約之需要、萬一因事牽掣、或旋議而旋停、或簽字而故緩批准、則華、茶銷路、又將蹈中法越南新約之覆轍、合再電懇鈞部鑒核、俯賜迅速辦理、實爲公便、上海市商會叩、謙、 
[交通部建設]  
　　九省電話幹綫 
　　郵儲局投資八十萬元 
　　合同已擬就不日簽字 
申時社云、交通部長朱家驊氏·爲謀蘇·浙·皖·贛·湘·鄂·豫·魯·冀·九省省會直接互通電話、以求消息之靈便計、特令電政司長顔任光、與郵政儲金匯業總局局長唐寳書、接洽借欵八十萬元、以便早日完成通話、據申時社記者昨探悉、此項借欵、大致已經商妥、不久可以簽訂合同、解欵應用、 
[建設九省長途電話]  
　　九省長途電話、以南京爲中心點、擬建設五大幹綫、以連絡九省之通話、所謂五大　　幹綫、卽（一）京漢綫、自南京經由蕪湖·安慶·九江·以達漢口、此綫軍政商各方通話煩忙、擬掛銅綫三對、（二）京津綫、自京渡浦、經徐州·濟南·以達天津、亦擬掛銅綫三對、（三）濟靑綫·自濟南以達靑島、原有銅綫二對、擬加掛一對、又以沿綫電桿等、均須更換、所費較多、（四）徐鄭綫、自徐州沿隴海路以達鄭州、（五）漢長綫、自漢口沿武長綫以達長沙、以上二綫、以話務簡單、擬暫各掛銅綫一對、並擬在九省適當地點、裝設各種帮電機、以便九省直接通話、 
[與郵儲局接洽投資]  
　　交部建設五大幹綫、以及沿綫各項設備之外、尙須加掛滬杭幹綫及籌設京杭公路沿　　綫銅綫兩對、一切所需經費、已由九省長途電話工程處長胡瑞祥估計、共需工欵五百萬元、除向庚欵借到二十萬鎊約合國幣三百萬、及由交部另籌一百二十萬元外、特再向郵政儲匯局籌借八十萬元、以促其成、已由顔任光司長與唐寳書局長、數度會晤、商量借欵、借欵合同、已由郵電雙方大致擬就、申時社記者昨探悉該合同内容之主要條欵、（一）九省長途電話借欵八十萬元、（二）年息一分、（三）以電政司及其他業務之收入、長存十萬元、爲還本付息之保證、（四）五大幹綫設備完成後、分六年還清、以上主要條欵、大致已經商脂、一俟呈請交通部批准後、卽可正式簽訂、 
[鐵部俞司長與銀行界]  
　　接洽冷藏借欵 
　　總數須增加具體辦法未决定 
　　先辦京滬滬杭津浦北寗四路 
　　新聲社云、鐵道部爲建築冷藏庫添置冰車、向上海等銀行進行借欵、業務司長俞棪、前日抵滬、與滬銀行再行接洽、茲據新聲程記者、探悉詳情分誌如下、 
　　冷藏借欵　鐵道部爲發展鐵路事業及保障鮮貨物安全起見、計劃建築各 
[各輪棧預防大潮汛]  
　　昨日起已在進行工作 
　　茶商藥材商等、以久旱之後、或將發生大潮、昨特要求各輪公司貨棧主任及招商局南棧棧長等、請卽日堆儲各棧大批綠茶、與貴重藥材、尅日移存二樓三樹、以防大潮汛時之浸水、故各貨棧、自昨日起、防潮設施、已在進行工作矣、 
路冷藏庫、並添置冰車、曾與上海交通金城等銀行及郵政儲金匯業局進行借欵、以各路全部冰鮮貨收入爲担保、初擬借欵一百五十萬元、期限六年、利息釐、 
[再行接洽　冷藏借欵之進行、曾]  
　　經一度停頓、此次鐵道部業務司長俞棪、於前日由京抵滬後、當日午後、卽與承借欵銀行代表上海銀行鄒秉文再行接洽、如担保品利息期限數目等、聞借欵總數或須增加、具體辦法、亦未决定、 
[先辦四路　冷藏事業、擬先辦京]  
　　滬滬杭甬津浦北寗等四路、然後再逐漸舉辦其他各路、冷藏貨物爲水菓魚介肉類等、初辦之時、恐難獲利、日後定可發達、例如前和記洋行在京之屠猪羊牛之機器、甚先備、可屠殺後、將肉類再分運往各地銷售、歷久不壞、且甚便利、 
[同德輪船脫險]  
　　在黄石港遇風 
　　現已開駛來滬 
　　大發洋行經理同德輪、此次運煤赴長江、在黄石港、被大風浪打至江邊、輪體擱淺、錨鍊失落、損失巨大、今已脫險、將返滬大修、茲分述其詳情如下、 
[遇大風失事]  
　　同德輪係同德公司所有、由大發洋行經理、近頃自滬赴浦口、裝煤二千餘噸、開赴漢口下游黄石港起卸、乃到達該處、適過大風浪、船身無法停靠、經船主抛錨下鍊、又被風浪將船吹至黄石港上游約三十浬江面、船身冲到江邊、陷入淺灘中、失去行動能力、 
[派駁船往救]  
　　船主急電滬行求救、該行以輪體深陷沙灘、無法拖曳、遂派駁輪駛往失事處、設法將各艙煤斤、陸續駁卸、使船身輕浮水面後、再拖至江心、駁出之煤、運黄石港交卸、該輪亦設法拖到黄石港、整理一切、預備開回上海修理、 
[將返滬大修]  
　　同德輪遇險斷落錨鍊、損失須在六七千元、再加擱淺時駁貨拖曳等費用、損失亦達一萬餘元、今該輪已由滬行電令開申、俟查明失事眞相後、再通知客家、辦理攤水、一面入塢大修、並記置錨鍊、昨得電訊、同德輪三日内可以抵滬、 
[沙翰聲昨晚入京]  
　　向中央報告巴西僑胞狀况 
　　中央社云、我國駐巴西公使館秘書兼中　　國國民黨直屬駐巴西支部常務委員沙翰聲、乞假返國抵滬後、與親友酬酢殊忙、沙氏三十日乘坐夜快車入京、向中央報告駐巴西支部黨務近况、及僑胞情形等、然後再返江陰原籍、料理私務、四個月後回任、 
[九種公債]  
　　定期抽籖還本 
　　九月十日上午十時 
　　假座銀行公會舉行 
　　財政部發行之奥國賠欵擔保二四庫券第十五次還本、民國七年六厘公債第十九次還本、民國十四年公債第十九次還本、國民政府財政部軍需公債第十五次還本、國民政府財政部善後短期公債第十八次還本、民國十七年金融短期公債第十二次還本、民國十七年金融長期公債第二次還本、民國十八年賑災、公債第十七次還本、民國十九年關稅以債第十五次還本、均於九月十日在上海銀行業同業公會舉行抽籖、所有中籖票券、應還本銀、除二四庫券、應於九月二十日、其餘各公債、均定於九月三十日、由中央、中國·交通·三銀行開始付欵、屆時將邀請各界派員出席監視、以昭鄭重、 
[高大綱今日放洋]  
　　考察各國鋼鐵案 
美國舊金山鐵廠駐華總經理高大綱、爲考察世界各國鋼鐵業狀况、特由滬出發、周歷世界各國考查、已購定船票、於今日先乘潘興將軍號輪赴美國舊金山、然後再渡大西洋、至歐洲各國、期以一年、 
 
 

Page 12

 
 
[駐西比利亞總領事]  
　　李芳昨赴俄履新 
　　　領館經費年爲七萬餘元 
　　外交部前以蘇聯新西比利亞一帶、僑務頗形發展、特呈准行政院設立西比利亞總領館一處、並派李芳爲總領事、李氏奉令後、卽由京抵滬、巳於昨日上午六時、由滬乘搭三北公司華山輪赴海參崴、轉道到俄履新、并悉該領館經常費、亦經中央政治會議審查通過、每年爲七萬一千四百元、開辦費爲六千元云、 
[英美兩農業專家昨晉京]  
　　先担任金大農業合作敎授 
　　定十月間赴各地視察農業 
　　上海銀行與金陵大學、爲謀培育農業合作人才、發展農村經濟事業、聘請專家英人施德蘭·美人史蒂芬·抵滬後、昨已晋京、擔任該校敎授、並研究視察我國各地農業、茲誌詳情如下、 
[抵滬轉京]  
　　上海銀行捐助金陵大學學術誰座二位、每年洋兩萬元、以三年爲度、總計六萬元、特聘英國信用合作專家施德蘭·美國運銷合作專家史蒂芬·來華、以便培育我國農業合作人才、受聘期限、暫爲一年、自抵滬後、該行總經理陳光甫、曾爲設宴洗塵、該兩專家、昨已由金陵農業學院院長謝家聲、陪同晋京、 
[隨同實習]  
　　上海銀行特派行員鮑宏鐸·童星安·二君、隨同兩專家實習、昨已隨同晋京、兩專家之任務、（一）敎授農業合作、（二）研究農業合作、（三）視察農業合作、自晋京後、卽擔任金陵農學院農業合作敎授、並定本年十月間、出發我國各地視察、研究農業合作事業、 
[社會局派員赴英考察鍋爐學]  
　　盧致民下月初出國 
　　本市社會局所派遺赴英考察並實習鍋爐學之盧致民、原定本月杪啟程、但以盧君出國時期較長、局内原有主管各項、尙待加以整理、以便交替、故臨時改期至下月、初旬出國云、 
[全國鐵路恊會代表大會展期舉行]  
　　因籌備不及已函知兩路 
　　全國鐵路恊會第二十三屆代表大會、原定九月六·七·八·三日、在北平舉行、茲因籌備不及、議决展期至九月十三·十四·十五·三日、仍在北平舉行、京滬滬杭甬兩路局已接到該會會字第一四七七號公函通知、卽以轉告該路出席代表金士宣博士矣、 
[日韓合併紀念韓僑獨立黨等發宣言]  
　　外論社本埠訊、昨日（二十九日）爲日人合併韓國之日、係韓人之國恥紀念、昨日本埠韓人獨立黨、臨時政府·愛國婦女會·等各團體、舉行第二十四週國恥紀念、本社收到各種宣言、茲譯述其大要如后、 
　　韓國獨立黨宣言、在我們的敵人、最後冒險發動的遠東大戰的緊張的空氣之中、在敵人殘暴的壓迫之下、被逼到死地的國内外同胞呼哭聲中、一天比一天高漲擴大的國際革命大衆抗日的呐喊聲中、我們至决不能忘記的「韓日合併」的二十四週的國恥紀念、又到來了、今天是日本帝國主義公然制奪我們民族生活上所必需的政治的經濟的一切主權及生産機關和資源的一天、從此、我們失去民族的自由、我們的背上印成最大的恥辱的代名詞「亡國奴」三個字、含寃而餓死·無理由的被打死的一切悲慘的現狀、都是因有今天恥辱的紀錄的結果、我們在世界上失去了正當的發言權、失去爲公同幼福而恊力的權利、也就是因有我們還没有取消今天的恥辱的結果、今天是我們韓國民族和其他和我們處在同一處地的被壓迫民族都不能忘記的恥辱的、悲痛的、分讐的一天、歲歲年年、我們紀念今天的意義、并不是純單地認識恥辱和悲痛的歷史、是爲取消恥辱史和完成革命的目的、增大鬭爭的决心和力量、我們的急務、是戰鬭組織的擴大强化、緊密地聯絡國内外抗日勢力、確定整個的實踐的戰略、英雄地展開包括大衆的經濟利益的民族的鬭爭、」 
　　又韓國臨時政府宣言大要爲「一·促進武裝運動、二·勵行整個的團結、三·注意敵人的戰術、鞏固我們的陣線、」 
　　又愛國婦女會宣言、大要爲「我們的敵人已經列最後的危機、我們應當乘了這機會、奮發不撓不屈的精神、驅逐惡魔的勢力、還我山河罷、這就是我們紀念國恥的意義、」 
[江南造船所新建第三船塢九月中落成]  
　　中央社云、海軍部江南造船所新建之第三船塢、興築已久、始以開掘至中途發現大批楠木樁、一一拔除、頗費時日、繼以江潮猛漲、工作發生困難、是故遷延迄今、尙未落成、該所前曾預計本月底全部工程當可完成、定於九月一日舉行落成典禮、茲據該所負責人談、第三船塢之工程、須展緩至九月中旬、始可完成、至於舉行落成典禮日期、須待全部工程完成之後、再行確定云、 
[華六電報内數目字後應加單位]  
　　數目字單位如「斤」「元」「號」「兩」等全國一律自九月一日起實行 
　　交通部前爲减輕民衆發電負担起見、曾制定「華文電報内用阿拉伯數目字書寫門牌號數及各項數目之辦法、該項辦法、規定數目字、（如五千六百十七元七字）得用阿拉伯數碼書寫作（５６１７）元、以二字計費、並規定該項數目字、如上下文意義、證明其確係代表銀錢或商品之數量者、可無須加註「斤」「元」「角」「件」等單位字、「如匯欵（５０００）元一句、得將一元」字省去、作匯欵（５０００）、實行以來、各界於拍發華文電報時、省却費用不少、惟有一部分商民、對於省略單位之一項辦法、過度利用、以致往往一簡短之電文内、數目字接踵而至、揆其上下文、因單位悉數省去、致不能辦其爲暗碼或明碼、惟暗碼電報、照章加倍收費、發報者力求簡省字數起見、致電文甚類暗碼、但倘按暗碼計費、則電費反加、因此發報人與電局、不免常生誤會、本爲便利民衆而訂定之條例、反成爲爭執之主因、故交部特通令將原訂之辦法、加以修正、昨據上海電報局某職員談、此次部令、已經奉到、自九月一日、全國一律實行、至修正之條文、大意爲凡華文明碼電報内之阿拉伯數目字後、必須加註單位、如（３４５）斤（６·７８）元···等等、苟電文内不將斤元等單位書明、則全電概照暗碼收費云云、 
[市當局整頓房捐]  
　　中央社云、本市房捐、日前市政當局據報各、業主有少報租金、或於加租後、未經呈報等情事、經市府飭公安財政兩局向閘北南市抽查後、確有此等情事、以其關係市府稅收頗鉅、故卽再令飭兩局、分區調查從事整理、將按調查所得確數徵收、以示公允、而裕稅收、聞調查工作、卽將蕆事云、 
[進口定色料及化學品海關規定含鹽成分]  
　　過百分二十者概禁進口 
　　江海關昨佈告、化學品及色料進口含鹽成分、昨佈告云、查報運進口之定色料、及其他化學品、現奉財政部關務署規定、内含綠化納（卽食鹽）以百分之二十爲限、應卽遵照下開辦法辦理、（一）凡定色料及其他化學品、内含綠化鈉（卽食鹽）過百分之二十者、概禁進口、（二）凡定色料及其他化學品、内含綠化鈉（卽食鹽）在百分之二十或以下者、無論該項成分爲不潔雜貨、或係故意攙入、均准進口不加限制、仰各商人等一體週知、特此佈告、 
[川南崇寳啟五縣水災會結束會議]  
　　支配餘欵撤消消所 
　　文郑由辛未會保管 
　　江蘇川南崇寳啟水災救濟委員會、昨日下午五時、假雲南路仁濟堂、召開末次會議、到張伯初·黄任之·金候城·顧南羣·潘志文·楊漁笙　錢鏡平·陸才甫·黄涵之·等十餘人、主席黄涵之、開會如儀、 
[主席報告]  
　　本會辦理情形、已另刊報告書、所有振欵收支、共計三十六萬八千五百八十四元零六八、 
[支配餘欵]  
　　查本會報告書財務組報告第三十七頁、留餘數共九百七十一元另六分、報告書卽發後、又續收大世界損欵八十一元、合共一千零五十二元六分、另公債票（票面）八十元、擬支配如下、（一）報告書印刷費一百八十七元六角二分、（二）派赴崇啟放振員童夢香君四個月用資雜費七十一元一角、（一）同上放振員四個月酬金百二十元、（一）印信紙信封五元七角、（一）書記蒲君三個月酬金一百四十四元、（一）茶房三個月七食八十一元、（一）本會撤消廣告費十八元、（一）寄送報告書郵費三十元、以上共支六百五十八元四角二分、除已分别照支外、尙餘三百九十三元六角二分、及公債票面八十元、根據報告書財務組報告第六頁之規定、移助辛未救濟會、 
[撤消會所]  
　　本會文卷、備函一併移交辛　　未救濟保管、一年爲限、本　　會會所、即行聲明撤消、議畢、到七時散會、 
[湖北同鄉籌賑會議]  
　　湖北本年水旱災情奇重、經該省旅滬同鄉一再集議、籌謀救濟、該會昨又繼續召開第四次籌備會、討論進行、並推定吳醒亞·湯薌銘·方覺慧·張知本·胡宗鐸·鄧英·關炯·賈伯濤·劉匡世·易楠楨·等爲籌賑委員、定於九月五日、正式成立災賑委員會、着手募集賑欵、匯鄂散放、 
[黨政機關批准縣公敎會立案]  
　　上海縣公敎會、前將章程印模等、呈奉中國國民黨江蘇省上海縣執行委員會指令、准予備案、同時呈請縣政府轉呈省廳核示、茲已奉到上海縣政府指令准予立案、該會奉令後、業經分函各會員知照矣、 
[縣第三區鄉鎭長副]  
　　宣誓後舉行區務會議 
　　選出槍械保管委員七人 
　　上海縣第三區公所、此次辦理鄉鎭長副改選已告竣事、昨已舉行宣誓典禮、到各鄉鎭長副何花卿等十三人、由區長王承堯主席、縣政府特委派王雪鵬科長出席監誓、行禮如儀後、首由主席報告、旋即舉行宣誓、次由王科長致訓詞、未由沈志成致答詞而散、下午復舉行第二次區務會議、各鄉鎭長副全體出席、縣府並派第一科科長列席、由王區長主席、倪斌治紀錄、行禮後、主席報告本區各項進行事宜、次即討論事項、當塲决議誓案五件、並推選王承堯·徐毓實·張經野·張鳳山·楊倬雲·倪　揆·楊順帆·等七人爲本區槍械保管委員會委員、當即備文呈報縣政府備案、至五時餘始宣告散會、 
[旅業巡捕捐工部局有允修改意]  
　　新聲社云、公共租界工部局、定十一月一日起、將旅館業巡捕損、依照房間租額抽收、該業以此 
舉不啻變相徵收營業捐稅、故曾一再呼籲表示反對、現聞工部局方面已不若過去之堅持主張、允予從長討論、加以修改云、 
[南區减租會請願黨政文]  
　　上海市南市區减低房租委員會、自成立迄今、上荷黨紀之領導、下受市民之委託、以據理合法之措置、并荷深明大義之房東、予以同情、而减租結果、逐步解决、所困難者、房客向房東要求减租、並聲明已將租金存儲銀行、而房東置若罔聞、仍藉欠租而興訟、法院雖不忍過拂民意、然猶有以房東片面之訊、置房客要求减租之哀嗚存儲銀行之証據於忽視以致求安而反感不安、租未减而訟累先增、要求節流、反迫開源、在此治絲益芬之際、一惟有出版上海减租特刊以婉轉哀鳴之呼籲、希冀大衆於覺悟、匡此垂危之滬市、因經費支絀、每月酌收印刷紙張費小洋二角、已蒙黨政諒解、今爲普遍宜傳計、改收小洋一角、反遭嫉者所忌妒、迫不得已、由全體分支會議决一致停止付租、將租金存儲銀行外、定於九月一日舉行大請願、始由該會常委沈心撫發覺是日爲共産紀念、請願暫行從緩、茲將請願呈文錄後、呈爲市况衰落、民生凋敝、請求减租、以紓民困、而振滬市事、竊屬會自成立以來、時逾半載、上荷黨紀領導、下受市民委託、戰戰兢兢、循序呼籲、雖有少數深明大義之房東、旣念商困、减低租金、而惟利是圖、不顧民隱者、亦復不少兼有未見明文而心存觀望、長此遷延、則夜長夢多、而賓主之情感益傷、致减租之糾紛愈多、最近狀况、商號門可羅雀、法院院庭堦如市、雖一再聲明租金存儲銀行、而催租之傳票、紛至沓來、遷讓之判决、接踵而起、若不亟謀解决、勢將釀成破産歇業、而滬市之商民、幾無噍類矣、故此迫不得已、聯合全市區分支會、環叩鈞（府）（院）（部）（局）俯念滬市如是、商困焉堪、請求根據首都安慶之成例、實行减租、使商民得以苟延殘喘、冀圖再蘇、非敢作無病之呻吟、實深感痛苦而呼籲、 
[揚州國貨展覽會]  
　　展期下月五日開幕 
　　廠商會昨通告各廠商 
　　並電揚州各界請恊助 
　　本市中華國産廠商聯合會由鎭移揚續辦之揚州國貨展覽、本定九月一日開幕、旋因各廠商參加踴躍、超過塲位務算、原定會址、不敷舉行、乃不得不廣充範圍、另覓會址、致轉輾兜搭、不及如期開幕、茲悉該會已另行勘定揚州孤兒院爲會址、蘆棚建築、亦將竣工、開幕已確定九月五日、茲將各情探誌如下、 
[通告展期]  
　　爲通告事、本會此次舉行揚州國貨展覽會原定九月一日開幕、地址假定揚州大舞台小菜塲舊址、旋因參加廠商超過原定預算、致小菜塲舊址、不敷舉行、乃另假揚州貧兒院原址爲會塲、中間因轉輾兜搭、稽延時日、故九月一日不能如期開幕、昨接本會派駐楊州代表來函、據云、茲確定貧兒院 
原址爲會塲、所有蘆棚建築工程、不日即可竣事、預定於九月二日抽籖定位、五日正式開幕、爲特通告、仰即早爲預備、並請於該國展會開幕之日、遴派幹員赴揚出席、參與盛典爲荷、特此通告、 
[電請恊助]  
　　該會昨特代電揚州縣黨部等各機關云、揚州縣黨部·縣政府·縣公安局·縣民衆敎育館·縣商會·曁揚州縣記者公會、各通訊社·各報館·均鑒、查提倡國貨　　首重宣傳國貨展覽會爲提倡國貨最有效之宣傳方策、本會因鑒於國貨應提倡之重要、爰特領導鎭江省會國貨展覽會參加廠商來揚展覽國貨以期國貨得到相當宣傳、而使國貨事業、日致進展、茲據、本會駐揚代表函稱揚州國貨展覧會、業經籌備就緒、開預定微日舉行開幕典禮、用特函達、屆時務請予以恊助、並加指導、俾有遵循、而利國貨、上海中華國産廠商聯合會叩世、 
[旅行社加開星埠分社]  
　　發展南洋羣島 
　　開發國外先聲 
　　中國旅行社分社、已遍及全國、對於國人之旅行國内外各地、其照料之周到、指導之殷勤、與恊助之精神、實已做到代社會服務之事實、爲全國各界所交口稱譽、更成今日國内便利民衆大事業之一種、近以社務日趨發達、在南洋羣島之僑胞往返祖國年、年有數十萬人、各僑胞咸希望該社至南洋設立國外分社、辦理一切旅行業務、以便利僑胞之來去、該社已經决議在星加坡添設中國旅行社國外分社、業經總社委定王萃琛·秦梓芳·二人爲星埠分社正副經量、准定九月十一日乘康脫洛蘇號郵船動身、定十月十日在星埠正式開幕、國内各種學校及各工廠各商業機關、如有宣傳品委托王秦二君帶去者、極爲歡迎、 
[國貨橱窗競賽]  
　　久新今日舉行奪標會 
　　國貨橱窗陳設競賽會、自久新廠參加以來、極盡熱閙、該廠陳設期内、除向華美烟公司顧客贈送精美搪磁品外、復有趣味化之奪標大會、定於今日下午七時半在華美烟公司門市部舉行、聞十日中得參加奪標者、有張君（愛文義路·）周迪先孫君（北成都路·）龔涵淞·徐輔卿·楊友生·葛文徵（海門·）謝振威·楊浩基·許錦榮·等、 
 
 

Page 13

 
 
[人力車洩氣案判决]  
　　朱樹翹朱鳳祥倉公文無罪 
　　鄭發珠何武山均聲明上訴 
　　自工部局人力車委員會規定减低車租後、車商與車夫間數度發生衝突、本月九十兩日、一般游民曁少數車夫、因别有作用、乘機洩於車胎空氣、擾亂治安、次日、工部局據報將車夫邢鴻喜·倉公森·朱鳳祥·倉公文·何武山·鄭發球·曁前靑年會中學校朱樹翹等七人、先後拘獲、以妨害自由曁毁損罪、向第一特區法院提起公訴、常由律師章士釗·俞承候·張以藩·顧鼇·項峋·虞家楨·陳昌勝·等爲邢鴻喜·倉公森·朱鳳祥·倉公文·何武山·五人義務辯護、富綱侯爲鄭發珠辯護、吳麟坤·姚永勵·爲朱樹翹辯護、車商方面亦延陳霆銳·吳凱聲·等律師代理民事部分、要求損害賠償、迭由詹良策推事四次開庭審訊、座無餘席、空氣極爲緊張、一時哄動全滬、爲中外人士所注視、昨屆宣判之期、晨八時半、卽由工部局中外律師曁辯 
[戰跡在目創痕在心]  
　　閘北繁榮漸復 
　　王彬顔之談話 
　　閘北自經一二八戰役、創鉅痛深、雖經市政當局曁當地耆紳、努力復興以來、有漸復舊觀趨勢、大通社記者爰特誌各情於後、 
[通行電車動機頗早]  
　　大通社記者、昨晨特赴閘北梅園路滬北商界王彬彦寓所、親訪王氏、當承延見、記者首叩以報載市公用局、擬在閘北規劃通行電車、該項計劃、有否所聞、當據王氏謂閘北通駛有軌電車計劃、不始於今日、當去年春間、陸伯鴻·徐春榮·（南市水電公司創辦人）主張頗烈當時並徵求本人亦加入發起、·嗣因市府方面、已有整個復興閘北計劃、陸君等當以政府舉辦、自必較商辦爲完善、故未便越俎、此事遂趨岑寂、 
[路綫計劃四通八達]  
　　王氏繼謂、當時行駛電車路綫方面、計劃亦極完密、包括大統路、共和新路、中山路、寳興、路、寳山路、虬江路·等處、完成一循環圓路、同時又横貫中山路、與南市電車相銜接外、另闢一綫、直通市中心區、至此次市公用局計劃路錢、是否採用原計劃、則未能縣揣、惟此舉有捕於滬北復興、則匪淺細云、 
[瘡宛在繁榮漸復]  
　　復叩王氏以戰後閘北之復興狀况、王氏答謂、閘北自經一二八戰役以後、可謂謂瘡痍滿目、惟經市政當局之輔助、閘北商民之努力、民情市態、均有良好恢復繁榮表現、最近寳山路之商務印書館廠屋、其未全毁部份、該館已鳩匠興工修築、此舉映視於閘北居民之印象、至爲食好、故寳山路及寳興路之間、燬於戰火房屋、均次第建造、土木大興、如能循是以往、不待三兩年、當能回復舊觀、 
[稅收情形回復舊觀]  
　　大通社記者嗣復赴大統路市北稽徵處、謁見徵收科科員曹信初、叩以稅收情形、據曹氏談、該所所轄爲閘北·吳淞·江灣·眞茹·唐橋·殷行·彭浦·七區、江灣·殷行·兩區、以遭受戰禍較鉅、故稅收仍呈不振、至閘北等區稅收、則漸復戰前狀態、蓋一二八以前、房捐收入、每季約二十四萬、今則已陸續回復至二十萬左右、他如游戲捐、則已回復戰前徵收數、惟攤販損則較前約得六成、想見苦力之瘡痍未復、第最近因地價稅之開徵、及烟酒牌照稅之劃歸市政府徵收、曁屠宰稅之實施、故每月收入總數、在十二萬元左右、較滬戰前反有增溢云、 
[兩路局]  
　　便利杭站旅客 
　　與龍飛公司簽訂接送合同 
　　兩路局車務處、前以杭州車站旅客往來極多、爲便利行旅起見、特與杭州龍飛汽車公司接洽承辦接送旅客事宜、當由雙方議訂合同草案、呈准路局正式簽訂、現已實行、其合同内規定、路局准許龍飛汽車公司、接送旅客、僅以往來杭州城站爲限、此項營業特許權不得轉讓、惟公司如有違背合同之處、經路局警告三次後、卽撤銷其承辦權、而公司如欲中途解約、須先期通知、俟招妥繼續承辦人後、方得停止供給輛、至汽車收費、在市内依照恊定價目、長途則照浙江省公路局規定價目、不准向乘客需索酒資云、 
[僧道還俗]  
　　不得携帶廟産 
　　内政部令佛敎會遵照 
　　中國佛敎會、昨奉内政部訓令云、案准河北省政府第二零零號咨、以據民政廳長呈、據中華佛敎會平民敎育聯合薊三玉三縣分會呈、請解釋僧道還俗、能否携帶由僧名下所購之財産、請轉咨核示等情、咨請解釋見復等由、准此、查僧道私人名下所購之産、果係純以寺廟財産之餘裕而經營者、仍應認爲寺廟之財産、僧道還俗時、自不能携帶出廟、准咨前由、除函復外、合行令仰該會、轉飭所屬一體遵照云、 
[市公安局定期]  
　　徵收儀仗證費 
　　不准沿用前清舊制 
　　自九月十日起實行 
　　市公安局長文鴻恩、以本市居民、每遇婚喪喜慶、輒過事鋪張、甚有沿用前清舊制、結隊游行、光怪陸離、不一而足、非但耗費金錢、養成奢侈之習、抑亦有玷國體、護律師張以藩·姚永勵·富綱候·等先期到庭、旁聽度上亦座爲之滿、詹良策推事升座後、姚永勵律師卽起而要求准許工部局車務委員朱懋澄發表意見、詹推事以本案旣已宣告辯論終結、朱懋澄又非本案被告、故無發言之可能、遂卽宣告判决、主文、鄭發珠·何武山·（卽何連生）共同敎唆他人以强暴脅迫妨害人行使權利一罪、各處有期徒刑三個月、其餘被訴部份無罪、朱鳳祥·倉公文·朱樹翹·均無罪、鄭何二人裁判確定前、覊押日數、以二日抵徒刑一日、捕房律師汝葆彝聞判、卽聲明對於宣告無罪之被告、捨棄上訴權、卽予開釋、而鄭何均表示不服、須提起訴、在上訴期内、請求准予交保、庭上核票、遂諭鄭何二人、准各交四百元保出外、 
爰特擬訂辦法十三條、取締不良習尙、經呈由市府核准、定於九月十日起實行、茲錄其佈告及辦法如下、 
[佈告]  
　　公安局發出第二十二號佈告云、查本市居民、舉行婚喪等事、類多使用儀仗、甚或故違禁令、沿用前清舊制、或含有封建色彩者、踵事增華、炫耀耳目、結隊過市、恬不爲怪、此種舊習、不但耗糜金錢、養成奢侈之風、抑亦有玷國體、茲爲取締不良習尙起見、經本局擬訂核發儀仗通行許可證辦法、業經呈奉市政府核准、並飭遵照辦理、現定於本年九十日起、爲實施　期、除呈報曁通告所屬遵辦外、合行抄附前項辦法、佈告週知、仰本市市民一體遵照嗣後舉行婚喪等事除禮節簡單、不用儀仗形色者外、凡有儀仗式整隊遊行道路、或經過本市轄境者、均須依照前項辦法、先期來局請領儀仗通行許可證、並不准使用含有封建色彩之儀仗、如敢故違、定予嚴懲不貸、此佈、 
[辦法]  
　　一、凡本市舉行婚喪等事、有用儀仗式整隊遊行道路、或經過本市轄境者、均應照本辦法、向本局具領通行許可證、方得通行、二、請領通行許可證、應由主持人或其代表、先期來局領取聲請書、將左列各欵、逐一塡明、經本局審核後、方准發給、（一）聲請入姓名年齡籍貫住址職業（二）聲請事由及儀仗遊行日期與時間、（三）儀仗遊午起迄及其經過路綫、（四）儀仗之種類及隨行人數、（來賓不計）（五）雇用用之樂隊班數及其名稱地址、三、儀仗行人、每次至多不得過三百人、四、發給通行許可證、視儀仗行人人數之多寡、酌收證費如後、（一）五十人以下者、收證費二元、（二）五十人以上百人以下者、收證費四元、（三）百人以上百五十人以下者、收證費六元、（四）百五十人以上二百人以下者、收證費八元、（五）二百人以上二百五十人以下者、收證費十元、（六）二百五十人以上三百人以下者、收證費十二元、五、婚喪禮節簡單不用儀仗遊行者、不受本辦法之拘束、六、左列儀仗冠服、一律不准使用、（一）具有官銜之燈扇執事、（二）前清冠服及皂隸衣帽、（三）含有封建色彩之旗鑼傘蓋等、（四）有碍善食風俗之儀仗、七、儀仗遊行之樂隊、應雇用已向社會局領有登記證者、（本項辦法、俟經過社會局樂隊登記限期以後、依照辦理）、八、通行過路綫、如有變更、應先期補行呈准、不得臨時變更、九通行許可證、應於儀仗遊行時、由聲請人隨身携帶、以便沿路警士之查騐、十、本局核發通行許可證時、即通知該管警所派警一名、隨同監視保護、至終點爲止、十、通行許可證用畢、應即送局繳銷、十二、凡違犯本辦法各項者、依照下列各欵、分别處理、（一）違犯第一第二第九各項者、應即禁止通行、（二）違犯第四項所列各欵、以多報少者、照應繳證費數目、加倍處罰、（三）違犯第六項所列各欵之一者、應即分别扣留或没收、（四）違犯第八項者、應立予制止、十三、本辦法自呈請市政府核准公佈施行、 
[日本跳場]  
　　發生軟硬衝突 
　　日領館警察將加取締 
　　據昨日每日新聞云、因東虬江路跳舞塲日舞女中之不良軟派分子、每夜常與舞客、眉來賬去、演出種種醜態、引起硬派分子之反對、硬派以如此迷人行爲、認爲沾污日人體面、减低舞女品格、然而軟派方面、爲吸引顧客起見、多數贊成、因此軟硬二派、遂成對峙形勢、同時音樂乎亦加入漩渦、聲明脫退、各舞塲内容、釀成非常紛亂、但日總領事館警察、爲肅清不良舞女起見、行將取斷然乎段、結果如何、頗堪注目、 
[傅筱庵嚴大覺]  
　　互控案昨辯論終結 
　　定三十一日宣判 
　　傅稱特赦回滬並無運動 
　　嚴稱普通警告並無恐嚇 
　　中國通商銀行總經理甬人傅筱庵、近延戴成祥秦聯奎律師、具狀在第一特區法院控訴粤籍律師嚴大覺恐嚇等情一案、其起訴原由、因有戴生昌輪船公司主戴振武、（曾入日籍）曾拖欠通商銀行欵項數萬元、被傅向日領署起訴結果、判决戴償還洋七萬三千元、嗣戴以此欵係代傅籌劃之運動費、乃向傅交涉、並以其所延之矢野律師、係屬日籍、不能出庭於中國法院、乃由矢野委嚴大覺律師爲複代理、函致傅筱庵聲明事實、謂本人所受之名譽上及金錢上之一切損失、須傅賠償、並限於五天内明白答覆、否則以刑事起訴、傅接函後、認嚴律師有恐嚇行爲、因此起訴、業經法院一度鞫訊、諭令兩造出外試行和解、各情已誌本報、昨日午後、此案由劉毓桂推事蒞刑九庭繼續傳訊、傅筱庵亦親自投案、據傅聲稱、在中國通商銀行爲總經理、自接到嚴律師來函内稱、着我賠償名譽及金錢上之損失、並限五天内明的答覆、否則須以刑事起訴、我當時以此種事件、毫無價值、乃置之不理、詎越數日、又有嚴律師之雙掛號信、謂如再不理、定以刑事起訴、我因爲顧全商業上之信用及明瞭眞相起見、乃請律師具函答覆、不料自接到嚴律師之兩次來信後、謠言頓起、謂我舞弊行欵、查我行中職員、何止千數、如果靜默不起辯明、一若確有其事然、故不得不投案起訴、且我與嚴律師素昧平生、自無恩怨可言、實因此事與社會上及銀行界影響太大、不能緘默、且我旅滬已數十年、自民國二十年、由大連回滬、係得特赦、並無向國民政府運動、而托戴振武設法籌劃此區區數萬元之事、至戴振武因與通商銀行虹口分行向有往來、計三個戶名、一爲戴振武、二爲鎭江戴生昌、三爲上海戴生昌、因期拖欠行欵、故向日領事署起訴、現已判决、照數償還、今被告嚴律師、不問事實眞相、祇憑日籍律師矢野之空言主張貿然發信恐嚇、應請依法治罪、詰之被告嚴大覺聲稱、余發第一信時、因不知原告曾否收到、故第二信向郵局掛號、但内中措詞、完全與第一信相同、且我之信稿、均經矢野律師過目、因此事本由矢野代理、余爲複代理人、且信中言詞、均係普通警告意思、着其明白答覆、毫無恐嚇行爲、故此次原告之控訴、實有誣告性質、因此提起反訴、繼由原告律師秦聯奎聲明、本案調解未成經過、劉推事諭令開始辯論、由原告代理戴秦兩律師起稱、本案分爲自訴恐嚇反訴誣告兩點、關於自訴部份、查民國二十一年七月五日司法行政部訓令各省區高等法院第一五四零號内載、查犯罪或侵權行爲、在代理人方理、自不得因係代理而免責、乃近有以代表他人名義、登報啟事或聲明者、卽有妨害他人名譽或其他違法情事、因民代理人地位、不負責任、此項見解、殊屬誤會、嗣後遇有此等事件、各該法院應按其情節、依法審究、如認爲被告有犯罪或侵權情事、自不得因其爲代理人而認爲當然不負責任、爲此通令各該法院知照、並仰轉飭所屬各法院一體知照等因、本件被告以戴振武代表人之名義、致函於自訴人之行爲、是否成立恐嚇未遂罪、應請明鑒、查被告所發之信、全係自己主張、並非出於戴之委任、當然由被告負責、至反訴誣告部份、查誣告罪按照刑法規定、須明知係屬虚僞之事實、而向官署控告者、方能搆成誣告之罪、今本案事實俱在、安得稱爲誣告、應請駁斥、繼由被告律師盛沛東辯稱、查本案之發生、係由於嚴大覺律師受矢野之委任代表戴振武致函於傅筱庵而起、按傅氏指該函爲恐嚇之點、謂「倘於五日内不明白答覆、卽提起刑事自訴」一語、按恐嚇罪之成立、其要件有二、（一）須有使對造發生畏懼心之恐嚇行爲、（三）須有意圖不法獲得他人所有物及不法利益之意思、今閱嚴律師所發之信、僅云限五日内明白答覆、否則提起刑事自訴等語、可見並無意回不法獲得他人所有物、及不法利益之意思、祗不過表示欲向法院請求正當之解决耳、何况嚴律師依照本人之指示、爲合法之代理人、按照手續出發信件、何能指爲共同恐嚇、按照以上情形、其爲遷怒被告、决意陷害、毫無疑義、應請駁回自訴、並提反訴誣告云云、劉推事核禀、諭辯論終結、定本月三十一號下午宣判、 
[七期航空奬劵]  
　　今日午後開奬 
　　九月八日開始付奬 
　　第七期航空公路建設奬劵、定於本日下午二時、仍假本埠法租界逸園當衆開奬、歡迎各界人士前往參觀、本期中奬各劵、於九月八日起開始付奬、巳由辦事處委託中央·中國·交通·三行代付、並云已約定華僑XMGC（七百啟羅週）佛音XMHB（九八零啟羅週）·華美XMHA（六百啟羅週）·大東XOHA（五八零啟羅週）·等無綫電台播意、於開奬時、用中央二國文字、隨開隨報、凡本埠及外埠裝有無綫電收音機者、均可隨時聽得所開出之號碼、極爲靈便、 
[勤豐紗廠偷電]  
　　電燈公司損失四萬 
　　抄火表者與有關係 
　　法租界杜神父路第一六二號門牌勤豐紗廠、近因私將所用之火表開啟减動機件偷竊電火、事被法商電燈公司查悉、報告法捕房、飭派探目隋文治、偕同西探麥龍、前往該廠調查屬實、並將减動之火表拆卸、連同該廠經理兼賬房之李鳳吉（年四十歲無錫人家住貝勒路天祥里三號）帶入捕房、訊據李供、實由住居小南門仁安里一號在電燈公司爲抄火表之江陰人姚汝成、與電燈公司爲鉛匠之張二龍、家往西門路永裕里九十號）·李裕康（家住徐家匯路二四四號弄九號）·王士祥（家住白爾路得勝里十一號）·銅匠兼接綫等四人、串通偷取電火等語、旋由隋探續將姚·張·二人拘獲、李·王·兩人聞風逃逸、經捕房埕訊、一過、諭令管押、昨解第二特院刑八庭、先由捕房律師費席珍陳明案情、並謂本案尙未調查明白、請爲改期云、經吳方廉推事核供、遂諭三被告還押、准予改期續訊、聞電燈公司方面查得勤豐紗廠偷竊電火、至今已有二載、共計損失四萬金之巨業已請律師提起私訴、 
[工部局登記包車夫]  
　　九月一日起開辦 
　　公共租界工部局自九月一日起、對於界内自用人力車車夫辦理登記、發給執照、計設登記辦事處兩處、一在虹口老靶子路吳淞路角、一在麥根路之工務處棧房、凡屬車主、應請注意令車夫按規定日期時間、携帶工部局前次發給之陳請單、塡寫清楚、並付登記費一元、至規定之辦事處登記、登記前後之次序、計虹口辦事處、自九月一日至九月八日、登記一號至一千零四十號、（號數係以陳請單之號數爲準）、麥格路辦事處、自九月一日至九月八日、登記七五零一號至八五四零號、此項詳細時間表、已見工部局公報、及八月二十一日各報、現並經刊登廣告、凡屬包車車主、務各注意爲要、至九月八日以後之登記時間表、容再續誌、 
[工部局通告黄包車主]  
　　繳付互濟會捐欵 
工部局宣布、凡界内公用人力車登記之車主、均應代繳車夫互濟會捐欵、每車每月大洋一元五角、由車主預先交付、並自行送交中國銀行信託部（仁記路四十四號）或浙江興業銀行（北京路二百三十號）掣取收據、憑此收據、再往工部局捐務處交付車捐、領取車照、凡車主代繳互濟捐欵之後、准向車夫每日徵收大洋七分、連同工部局所准許之每日車租大洋七角八分、共計收大洋八角五分、 
[兩局長昨巡視閘北區街道]  
　　本市自厲行新生活運動以來、對於街道整潔力加注意、本市衛生局局長李廷安·曁市公安局局長文鴻恩·昨晨、由市衛生局清潔股主任江世澄·率同衛生警士清導夫等數十人、陪往閘北區、沿途視察街道整潔情形、除將街道間垃圾一律清除外、所有店舖攤販侵占人行道者、亦嚴予取締、於是閘北一帶街道、頓然一新、聞兩局長并將繼續視察其他各區云、 
[鴻翔興廠自建網漁輪]  
　　十一月間可完成應用 
　　日日社云、我國漁民捕魚、在十餘年前、大都係用帆船、捕捉方法、墨守舊章、嗣後經漁業界之提倡指導、始相繼建造漁輪、用機器捕捉、然所造者亦非新式、馬力甚少、故現在各漁區捕魚之輪、類多數年前之破舊不堪者、茲悉本埠浦東鴻翔興機器船廠於本年四月間、自行建造最新式拖網漁輪一艘、輪長一百三十五呎、濶二十三呎、馬力六百匹、内部機器、均以純鋼建製、堅固耐用、自開工以來、大致均將就緒、於本年十一月底、卽可完成應用、聞此輪完成後、該廠擬自行駛入沿海捕捉、刻正向實業部請求登記給照云、 
[寗波實業銀行]  
　　申請小額放欵者之踴躍 
　　年來游資集中都市、形成農村加劇衰落、與都市畸形發展之現象、因金融界吸收游資以後、往往投資於地産建築各種投機事業上、故外表上雖見都市之日益繁興、而此種不急之需之膨脹、直接影響於民生者甚大、因其未能將吸收之游資、加以整理與調劑也、本埠寗波實業銀行有鑒於此、爲調劑本市中産以下之經濟起見、特設小額放欵部、以備借貸、開辦以來、不及旬日、自赴該行索取章程及申請書者、日必數百起、外埠如京滬滬杭甬綫、遠至河南漢口各處通函索章者、日必數起、足見小額借欵爲當今扶助工商業切要之圖、茲悉經調查後、審查合格者、已有三百餘戶、自接得該行通知書第、紛紛辦理手續、借戶無不歡忭、並聞該行新辦國貨流動押欵、爲扶助國貨工商業之産銷發展、日來面往該行接洽抵押者、頗爲踴躍云、 
[吳市長注意輯捕毒案]  
　　昨召偵緝隊長嘉奬 
　　市公安局曾將最近盧英破獲毒物巨案要犯經過情形、呈報市府備案、並請示發落、經吳市長核呈後、以該隊長盧英、督率屬員屢破嗎啡紅丸案犯多件、足徵努力、特於前日、用電話通知市公安局長文鴻恩、轉令嘉奬、文氏卽將吳市長召意、於是日下午六時、面諭盧隊長、屆時前往候訓·盧氏奉諭後、於昨午遵令準時趨往市府報到、當由市長吳鐵城氏、召至辦公廳、向盧訓話、略謂、嗎啡紅丸毒品、較諸雅片烟爲害尤烈、非嚴密輯捕法辦不可、此次破案成績、殊屬優良、尙堪嘉許、惟嗣後仍飭所屬金體偵緝員、繼續努力工作、並望返隊授以機宜、本市長自應予以分别重賞、語多勉勵云、 
[工部局規定公用汽車新章]  
　　工部局對於公用之汽車、現經在執照章程中增加一條、卽車上必須裝鏡一具、其大小及地位、須令駕駛之人、可在鏡内明白望見後來之車輛、此項條欵、自明年一月一日實行、又關於運貨汽車之章程、刻略有修改、卽（一）凡載重一萬二千磅（毛重）以内者、以須全裝打汽車胎、惟如從前已准裝用實心車胎、給予執照者、不在此限、（二）凡載重逾一萬二千磅不過一萬六千磅者、必須全裝打汽車胎、惟如從前已准裝用實心車胎、領有　照者、不在此限、又各該車係已經定期交付尙待領照者、亦可除外、但須於九月二十九日以前向捐務處先行登記、以上新章、亦於明年一月一日施行、 
[巡捕捉紅丸]  
　　女吸客跳窗斷足 
　　公共租界天津路四四零號九號門牌、係一包飯作、其三樓租與某甲、開設紅丸機關、營業殊佳、一般癮君子莫不趨之若鶩、旋經該管老閘捕房查悉、仍於昨晚九時許飭中西探捕馳往拘捕、當塲拘獲男女數人、帶入捕房收押、申解法院懲辦、會有本地女子一沈氏、年二十九歲、正卸去長袍、竟穿緊身小馬夾、下服香、雲紗褲、一榻横陳、吞雲吐霧之際、驟聞中西探捕 
到來逮捕、詎因亟於逃命、乃奮不顧身、由窗口蹤身下躍、當塲折斷左足、勢殊沉重、後經一二（·）二號華捕用救護車飛送仁濟醫院診治、 
 
 

Page 14

 
 
[市衛生局]  
　　通告牙醫鑲牙登記 
　　上海市衛生局通告云、查本市管理牙醫及鑲牙暫行章程、規定每年舉行登記一次、本年登記限期、現已開始、茲定九有一日起至九月三十日止爲報名日期、凡牙醫及鑲牙、欲在本市區内開業者、可塡具志願書履歷書、並備最近四寸半身相片兩張、連同應繳執照費及印花稅費、（此項費用經審查及考試後不合格者憑原收據發還）如期來局報名、聽候審查考試、章程及志願書履歷書、查逕向市中心區本局第一科索取、此佈、 
[休寗同鄉會緊急會議]  
　　電請南昌行營派兵勦匪 
　　電皖省府蠲免田賦救災 
　　休寗旅滬同鄉會據稱、共匪竄休後、除急電南昌行營外、並召集緊急會議、到朱希白·汪席儒·吳介眉·吳銘新·等、公推黄禹鼎主席、（一）報告所得匪警消息、及此次股匪被黄炎壯丁隊撤退後、改竄黄芳、林基坎等處、（卽休之南鄉邊境）案、議决電請南昌行營蔣委員長安徽省政府劉主席速派大兵剿滅、以免蔓延、（二）家鄉旱災嚴重、秋收僅有二成、應如何救濟案、議决、電請省府蠲免田賦、以濟民困、現劉專員已奉省令嚴禁以穀釀酒、此種辦法、確爲維持民食之一種、民間尙多陽奉陰違、應函請劉專員佈告周知、准予隨時告發、以求澈底、並議决其他要件多件、 
[中華産銷公司遷新址]  
　　中華國貨産銷聯合公司、自成立以來、對於各項業務、依照預定計劃、分别進行、除南京國貨公司已定期開幕外、此外發展國外貿易、亦正在積極籌備、茲因河南路五百號爲以前籌備處地點所有房屋、已經不敷辦公、爰於今日（卅一日）起、遷移南東路江西路口二六一號新厦、開始辦公、 
[冠生園添設人事科]  
　　請帥潤身主任 
　　冠生園總公司、創自民國七年公司方面、經張董事長蟾芬、洗總理冠生·薛恊理壽齡·黄恊理翰良·鄭文際主任杏圃、等之苦心擘劃、工廠方面、經洗廠長冠生·趙副廠長澤民·陳主任仲英·費主任文銓、董總稽查駿·等之努力監督、出品精良、故營業蒸蒸日上茲聞該公司總理、以營業範圍日廣、非添設人事科、不足以資管理、爰自九月份起在三樓經理室旁、添設人事科辦公室、以求人事之改善而謀營業之發展、並派定前菲律賓新福建報撰述帥潤身主任斯事、 
[生活書店舉辦]  
　　銀行免費滙欵購書 
　　生活書店近爲業務上便利起見、已於八月二十七日起遷到福州路三八四號新址辦公、該店除出版各種參考書籍、發行定期雜誌、及經售全國圖書雜誌外、尤注重於内地及海外讀書界之服務、如代購代定全國各種圖書雜誌、舉辦旣屬最早、成效尤爲特著、手續簡捷、辦理認眞深荷社會贊許、譽爲我國讀書界與出版界最忠實的溝通機關、近爲更謀讀者便利起見、特先後商得中國銀行·交通銀行·上海銀行·新華銀行·江蘇省農民銀行·之同意、訂定免費匯欵購書辦法、自九月一日起、凡委託上列五銀行各地分支行匯欵向該店定購各種圖書雜誌者、一律免收匯費同時將書價照各原出版處門市實價之外再打九折、或九五折、以示特别優待、務期减省讀者負擔、而謀文化之愈益普及、在内地讀者旣可免去分函採購之麻煩、又可節省手續與費用、一舉數得、洵屬稱便不少也、 
[四區偵緝隊破獲積匪]  
　　抄出手槍一枝手彈六粒 
　　供出搶案均經事主證明 
　　前晚十時許、閘北四區公安局偵緝員李桂卿、得密報悉有盜匪帶槍在交通路中山路一帶做案等情、該員當卽報告正領班王世福·耿壽實·副領班張應聘·率領繆金海·陳桂卿·謝啟華·在密談、蓋當時該匪等不知偵緝隊到來、遂一併擒獲、卽在一匪身上抄出六寸白郎林手槍一枝、内藏子彈六粒、察視手槍號碼爲七八零六號、帶區後訊據一匪供稱名吳鴻圖、二十五歲、鹽城人、住交通路草棚内不知門牌、一匪名董阿根、二十一歲、寗波人、住楊樹浦高郎橋草棚、一匪稱名席志善、三十歲、漣水人、住租界新閘路長沙路、一匪名韋桂和、二十九歲、阜寗人、住炒米浜徐家宅路、四匪均供稱有同黨名羅四·及李小五子·王阿二·等、約在中山路船上搶一江北老媪、緣該老媪返江北、帶有洋一百三十元、不料該老媪未來、故在該處集議、並供出七八天前刧曹家渡林家港五十九天緣堂一次、十天前在炒米浜徐家宅弄搶銀作一次、二十天前搶日暉港大上海橡皮套鞋廠一次各等語、問官得供後、復飭偵緝隊前往逮捕同黨未獲、僅拘獲匪婦李顧氏、二十二歲、卽李小五子之妻、吳沈氏、二十五歲、係吳鴻圖之妻、昨日又分别傳到曹家渡林家港天緣堂失主韓懐仁、據稱、上月二十九日下午六時、被盜匪四名持手槍三支、搶去衣服二十餘件、表一只、小洋一百七十六角、玉鐲一只、大洋二十六元銅元四百枚、匪臨去開槍示威、已報六區等情、徐家宅路貴德里七號銀作失主朱林杰、據稱廢歷七月三日、卽國歷八月十二日下午七時許、來盜匪五六人、有手槍三支、搶去現洋十二元、鈔洋十一元、銀片三十餘塊、元色印度綢長短衫各一件等、日暉港失主林安定稱、本月一日上午十時左右、在泗涇路批發所、取一元鈔洋八百元五元鈔洋四百五十元、角票二百元、共一千四百元、回廠散發工資、行經廠房尙有十餘步、被匪攔阻去路、將所有鈔洋完全搶去等語、問官以該匪所供搶案、均經事主證明無訛、着卽備文申送公安局訊辦、 
[上海啤酒廠工人昨罷工]  
　　原因爲廠方開除工人 
　　經勸告後下午即復工 
　　本埠戈登路英商上海啤酒公司、共僱用工人二百餘人、公司近因營業關係、開除工人三十六名、致引起全體工人之不滿、於昨晨六時、全體宣告罷工、並集議要求恢復被開除工人之工作、以後不得無故開除工人、後經捕房及廠方加以勸告、乃於下午二時正、全體進廠復工、 
[徐炳泉]  
　　法醫騐明病死 
　　屍屬不願剖騐 
　　住居西華德路愼德里六十八號門牌之本邑人徐如生、有子名炳泉、生甫六月、於一星期前突患中暑症、初延一竇姓醫士診治、旋因慕小兒科醫士仲晋濤之名、遂於月之二十五日下午三時、雇車至香粉弄六號仲之醫室求治、當時仲卽爲孩週身用力推拿、徐卽向仲稍輕推拿、而仲不聽、繼又以牙雀舌伸入炳泉口内、擬將舌撳住觀察喉部現狀、不料該雀舌深入口内後、孩卽立時嘔吐、不移時卽氣閉身死、經徐報告老閘捕房、飭探前往調查一過、卽將屍體舁送斐倫路騐屍所、昨由第一特院唐檢察官蒞所檢騐後、卽升座公位、向各方訊問一過後、因據法醫報告、似爲病死、乃諭騐係病死、屍交徐善生領回棺殮、當檢騐時、法醫張炎曾向屍屬聲明、若須詳細檢騐死因、則須剖騐、但徐不願、故未剖騐也、 
[兩路局愼重招用書記]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、最近因工作上之需要、登報招考書記、懸格甚嚴、據該局負責者言、自登報招考之日起、至八月二十日止、共計收到應徵函件三百三十二封、經逐加審閱、書法優秀合用者、竟不可得、聞將重行登報徵求云、 
[薛湯生無賴]  
　　以苦肉計陷害父兄 
　　用小刀自傷腿臂 
　　竟指控父兄傷害 
　　西鄉漕河涇鎭農民薛木香、年逾花甲、生有兩子、長子名金根、次名湯生、均早授室、惟兄弟兩人、性情互異、金根賦性忠厚、胼手胝足、係一勤儉農民、而湯生則性情暴戻、遊手好閑、懶於操作　不時向父兄索錢浪用、設不如願、動輙敲檯拍凳、吵閙不休、因此家無寗日前日下午、薛湯生又向父兄索錢無着、擬搶取衣物付質、當爲乃兄金根所見、上前攔阻不、 
謂湯生卽袖出小刀、自傷腿臂、奔至六區三分所、指控遭父兄行兇傷害、奉諭飭警將薛木香·薛金根帶所、訊據薛木香所述前情、並稱逆子湯生無惡不作、自行用刀戳傷圖害金根受刑事處分、訊之薛金根、所供與乃父相同、警所得供、飭警往查、衆口一詞、咸稽湯生自己戳傷、欲圖陷害父兄、以洩私憤、該所得供、於昨飭警將薛木香·薛金根·薛湯生·等一併移送地方法院訊究、 
[張子藩嗜賭送命]  
　　負債纍纍服毒自殺 
　　丹陽人張子藩、現年三十二歲、在城内虹橋某麫館内充富打麫司務、於前晚九時許、隻身至小北門民團路永和小客棧開、一號房間投宿、不料張竟於是晚背人暗吞雅片烟自盡、於翌晨三時許、 
始爲茶房發覺、亟即用車送入仁濟醫院、施救無效、逾二小時身死、至張之自殺原因、係嗜賭若命、負債纍纍、竟以身殉、 
[高麗女子控營造廠主]  
　　木板下墮險遭壓倒 
　　急於避讓以致跌傷 
高麗女子田福、今年二十七歲、近在亞兩培路三百七十號弄四號門牌日本老嫗雅麥麻多哥（譯音）所設之咖啡館内、充當女招待、於本月十三日下午七時許、許經咖啡館門前、忽有隔璧花圜内顧章生所設之顧順記營造廠建築之五層樓洋房上面墮下木板一條、乃田福急欲避免危險起見、向後傾倒、以致跌仆在地、傷及頭頂等處、事後報告法捕房、一面自投醫院醫治、爰由捕房將作頭顧章生及肇禍之工人萬富華、傳至第二特院、奉諭改期再核在案、昨又傳訊、先由證人法國兵及咖啡館主婦等上堂、證明一切、詰之顧章生稱、是日廠中已經停工、祗有工人萬富華一人在廠、究竟如何將木板墮下、不得而知、詰之萬富華供、是晚七時許、民人一只手持飯桶經過樓上、悮觸木板以至下墮、惟其時民人急即用手將一條大木頭拉住、另一木板無法拉住、故此墮下云、官命開始辯論、先據捕房律師稱、今捕房以刑法第二零七條向第一被告顧順記起訴、以刑法第零一條向第二被告起訴、請求訊究、告訴人由律師代理、要求附追損失、被告等亦由律師代辯一切、吳方廉推事諭以辯論終結、定期宣判、 
[市聲]  
　　大都會舞廳開幕期近　大都會舞廳、即南京路新新舞場舊址、現將全部拆除、照原有地位擴大三分之一、特聘歐洲著名藝術專家設計裝置最近代化之皇宮式舞廳、聞裝修費一項數達二萬元左右、另霓虹燈及電燈設備亦達五六千元、現在日夜開工趕速裝修、於最近期内開幕、其音樂班亦已聘定、領班者前爲逸園演奏之黑之、年來全班皆已離滬在東京演奏、茲應電台到滬　現正練習海上之流行樂曲、聞該舞廳主其事者、皆認海上舞界聞人、經騐十分豐富、對於遴選舞女尤極愼重、 
　　航空牌墨汁墨水之暢銷　棋盤街三育日新文具公司、經理刷新敎育用品廠出品之航空牌松烟墨汁、行銷以來、頗受文藝界之贊許、近當學校開學之際、該廠近又新出航空牌藍黑墨水多種、如自來水筆用鋼筆用等類、其顔色之鮮艶、裝璜之新頴、已蒙各敎育界試用、結果堪與舶來品並駕齊驅、且售價非常低廉、目下各埠同業已向經理店家採辦、大有應接不下之勢、 
　　「科學光」廣告燈之新發明　近代商業競勝益烈廣告學術日新月異、最近有本市裝飾專家陳亞平君新發明「乘學光」廣告燈一種、根據光學原理苦心研究、已歷半載卒底於成、該燈製造方法極盡技巧之能事、在燈光開放時、陳列少數貨品、頓化爲無量數貨品、燈光關閉時、如一具美麗之玻璃鏡、目式色美麗、售價低廉、永久可用裝於櫉窗或概檯之上、極能吸引顧客、誘起購買心理、現時南京路華美烟草公司櫉窗中、已有陳列、其他各大公司、亦均在絡續裝置中、足堪稱廣告界中之異軍突起者、 
　　蟹美牌經濟襪之暢銷　蟹美牌經濟襪、係明藝廠出品、近日交由湖北路二零四號、及福建路一五零號、第一牌牙刷廠推銷、取價從廉、每雙售洋兩角、購者甚衆、　　 
　　三星棉鐵廠毛絨綫暢銷　毛絨綫一物、素無國産出品、外貨歷年輸入、在三千萬元以上、自天津東亞毛呢紡織廠所出之抵羊牌毛絨綫問世後、風行全國愛用國貨人士、莫不爭相購買、出品之精良、實駕舶來品之上、本埠南京路三星棉鐵廠、係東亞特約經理、該廠正在舉行秋季大减價、凡購抵羊牌毛絨綫一磅者、贈送價值八角之夜繁花子病粉一盒、聞該廠近來營業甚爲發達、各種秋令衣料及日用品、均價廉物美、備受各界歡迎、 
　　上海殯儀館近訊　華人創辦之上海殯儀館、在徐家滙路豐林橋東、自開幕以來、營業發達、較衆特盛、良以辦理殯殮葬儀、能代客着想、服務周詳、且代價低廉、故喪家均交口稱譽、認爲簡捷省費、絶無僅有咸樂爲介紹、故近日營業更形擁擠、 
　　霞飛照相館之新猷　霞飛路呂班路對面霞飛照相館　係陳彭年君所創辦辦特請留美攝影專家高勒音氏担任攝影、最近該館新發明夜明照片及香的照片兩種、應明照可在黑暗之處、發現光彩、形容畢現、香的照片香雅宜人、置之案頭、懸之壁間、能使滿室生香　勝如蘭麝、可稱照相之摩登、且取價低廉每張祗取一元、明日爲該館正式開幕之期、特將新發明之照相同時供獻於社會、亦愛好藝術界之福音也、 
[出版界]  
　　皇后圖畫雜誌　皇后圖畫雜誌第八期今日出版、内容豐富、體裁寫實、皆出於女作家自述、如重男輕女的山上生活、學校素描、民立女中的報名處、職業生活素描、進銀行的第一日、其他如賢妻良母、皇后茶室、小姐讀本、電影圈等等、皆輕鬆有趣、照片漫畫、應有盡有、定價大洋一角、各報販各書局均有出售、如欲試閱、可寄上海北京路二百九十號今代出版社、郵票十足代洋、 
　　中華醫學雜誌第七期　中華醫學雜誌第一十卷第七期、已於昨日出版、所載要目、有尤家駮之神經性梅毒之發熱療法、趙廣茂之血痕預備檢查在幾種試藥内最低感應度之比較、賴計岩之關於中國結核病之幾個統計、陶烈遺著關於額葉之機能、伊思滿之扭轉之懐孕子宮、离日枚之腎結核三例、譚世翕譯述之郭霍之結核病病原論·等多篇、聞該刊本年二三兩期、現已銷售一空、欲購本期、應請從速、 
[楊子江水位報告]  
　　八月三十日　　小數點上爲公尺 
　　重慶　一○·九一　安慶　　八·七二　　家昌　一○·二七　蕪湖　　六·二二　　沙市　七·七四　　南京　　五·三九　　漢口　一一·五二　鎭江　　三·九三　　九江　一○·一二 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴、風無定向揚子江中游與此間一帶、天陰有和緩之旋風與陣雨、因小低壓經過向東北東通行所致、東海有雨風無定向、太平洋呂宋之東有低壓、或有颶風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八五·一、最低七三·二、去年同日、最高九三·四、最低七六·三、 
讀書問答 
[怎樣奮鬥（續）]  
　　　　丨丨答張一雁君丨丨　 
　　第二個問題，在張君也還是徧於形式的看法。個人生活的出路與大衆的出路是應統一起來着眼的。一個有高尙理想的人他决不是離開了實踐生活，去對「理想」作夢。有了「理想」不是就要丢掉「凡俗」，恰恰相反，理想是要通過現實纔能實現的。有好多的人，他看了現實不及理想的光明，他就設法逃避現實，這種人，他不獨不能實現其現想，結果反會回轉來與現實妥恊。不然，就只是一種空想。在辛刻革命時有的人，以爲要革命就等於去出家，自己有職業就不能同時革命。不然，就是先辭去職業。但他們仍說革命是他的理想。他們是這般形式的把革命同實際分開。在革命中，固然需要革命的組織者，他不能不專心革命上，但這種人只能佔革命中最最小的比例，廣大的革命羣衆都是自己一面「四處找食」，一面爲理想奮鬥。個人的生存與奮鬥的目的，本是常相衝突的呀！並且，如果一旦離開實際去空談革命，那恐怕一世也不會成功。至於求學也是一樣，職業技能與文學社會科學是可以按照個人生活實際去學習的。關於這一點，我們最近又在「學習理論與學習技術」一文中討論過了。張君因爲把生活與理想分開了，於是才有「先求文學，繼之社會科學」的抽象的决定，完全看不起職業技能。等到要變爲「餓殍」了，於是「不得不放棄文學或社會科學，專心去謀養生的技術。」這雖然不能說是張君的完全的失敗，却無疑的是犯了形式論理的錯誤。張君不能把學文字與社會科學在實際生活中去規定。爲什麽不一面學習文學社會科學，一面學習生活技術呢？爲什麽不一面維持自己最低生活，一面爲自己的理想去奮鬥呢？這些東西本來不是絶對對立的，而是自己因他弄得絶對了。 
　　張君還說，「我要盡力擠到大衆生活隊裏去，才先要磨練我自己的筋骨，訓練我的學問。」在大體看來是正確的，但這仍是一種幻想。因爲我們不是先磨練筋骨好了，才能走入大衆生活隊裏，學問預備得好了，才出世做事，我們只有到大衆生活中去才能磨練出筋骨，只有在實際中，才能得到眞的學問。我們要抗日，無論何時何地，任何職業都可以，不一定要辭去職業，跑到東北去方是抗日，先研究好了日本爲什麽要侵略中國的學問，才去抵日，這種觀點如果不是滑頭，故意欺人的謊話，就是自己太樸素了。 
　　旣然如此，我們對於生活自然是極力降低私生活水凖向着理想之途邁進，自然這一過程是戰鬥的連續，艱難困苦的一步步達到目的的，那怎會有固個人的要求不滿而至「阻礙前途，頽喪意志」呢？ 
　　至於張君提出的第三問題，說因「受不了不同的剌激，使不安工作。」看了「一個爲經濟壓迫而自殺的靑看」，就氣得面紅耳赤，這完全是近於感情用事。我們對於這類的事雖然不能、視同不聞」，但不是一氣即了的。這些剌激只有使我們更加明白現實，那會阻礙靑年的前進呢？ 
　　總之：張君的態度，我們認爲非常誠懇與直率，值得特别的敬意的。但張君到底像我們一樣都還是稍有飯吃的人，所以一切的看法，有時總不免帶着我們這種不上不下生活氣氛。其實，世間原無路，路都是人走開的。怎樣奮鬥，在别人仍祗能提示其原則與方法，如何去走，這完全要按照你的生活實踐，我們已一再說過丨。我們希望張君讀這封信時，同時檢讀以前各篇文字，從速克服自己的煩悶，我出奮鬥的途徑。 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　鬼戰一車關中來遠客家徒四農渡口吊衆人 
　　他這樣的說着，跳下車來，早有兩個茶房上前，替他搬運行李。張李二人跟了進去看時，乃是一所兩進的四合樓房，這樓下面，還有幾間磚房，樓上却完全是木柱與木壁，樓土有人走路時，樓板樓壁，一齊都震動得咚咚作響。依着茶房的意思，就要把他的行李搬到樓下兩關房裏去。李士廉連連搖着手道：這個吃不銷。茶房道：那末，就搬到後院平房裏去罷，不過價錢要費一點。張介夫道：五塊錢一天嗎？茶房笑道：那要許多，一塊幾毛錢就是了。張介夫道：一塊幾毛錢，這有什麽了不得？茶房聽說，又看看他們這情形，分明是政界人物，也許是眞的不在乎，於是就搬着行李，引他們到後面院子裏去。這院子裏，有一列磚牆蓋的平房，前後開了兩個長方形的玻璃窗戶，又有一扇半截玻璃門，這勉强也算是洋式房子了。李士廉先伸頭看了看木壁掛的旅館規則，本房間却是一元二角。他立刻在心裏計劃着，我在這裏，至少也要住一個月，長期的住，不打個七折，也可以打個八折，一七得七，二七一角四，共起來不過是九角四分錢。看看屋子裏，有一張黑木桌子，兩把椅子，兩個方凳，還有一張七成舊的鐵床。比較的說，總還可以安身，於是就呌茶房安頓了行李，和張介夫比屋而居。茶房因他已經住下了，第一件事，便是送上一根藍布撣子來。李士廉始而還不知道作何用的，還是看到張介夫站在院子裏，用了這個撣子，週身撣着塵土，這才明白過來。果然的，在西北這地方，進門來第一件事，就是要撣灰。（九） 
[禦倭的碉堡] [  徐絜]  
　　在明嘉靖（世宗）三十三年，倭寇來擾江浙兩省，姦淫殺掠，咱們江 
浙的百姓，吃了倭寇不少的苦楚。他們擾亂我國的宗旨，近於海盜的行逕，没有像現下日本人的野心呀。到了嘉靖四十二年，倭陷平海，戚繼光擊破之，後來也慢慢地平定了。 
　　戚繼光是平倭寇的功臣，這是大家都知道的。但，這時候，各地擊殺倭寇的人是很多，通州，蘇州，寗波等處，也都辦起士兵來，和官兵同心恊力來抗拒。因爲百姓切膚利害的關擊，那裏可以全委責於政府身上呢。現在各地還有許多碉堡的存在，便是抗拒倭寇的紀念品呢。 
　　像慈谿的觀海衛，是一所小城，奉化松嶴，南臨家山港，所以也有一個碉堡。蘇州木凟白塔橋堍，有所敵樓，廣闊十三丈，高三丈六尺，樓基用白石造成，四面的牆，都用磚砌成各種花紋：旁邊有許多小洞，是射擊槍彈用的。樓的四周，山明水秀，風景很好，說是木凟十景之一；不曉得當時在那裏殺了不少的倭寇。 
　　原來這時倭寇從楓橋，到木凟，西山等地，騷擾進來，沿途焚燒搶刦，無所不至，兵備任環和總兵湯克寛，率兵攻剿，倭寇逃入太湖，擾亂東西洞庭，後來又擾靈巖，任環率兵趕到，在這敵樓下，殺寇很多。現在蔣委員長在江西剿共，也用「碉堡政策」，收了很大的效果。不曉得咱們將來抵禦外侮，還有甚麽好方法呢？咱們做小百姓的，也應該「未雨綢繆」纔是！ 
[點滴] [  （何慰）]  
　　在滿街滿巷的糞臭中，便是上海人的一日之計在於晨的開始。 
　　▲老頭子們戴上了有色眼鏡看東西，只說現在的東西都變了。 
　　▲窮人的性命，富人的金錢，都是算不得、回事，不過有時候，金錢是比性命要賢貴一些。 
[徵兵舊話] [  孫籌成]  
　　日前讀茸餘君所撰之「從軍歌」，内有「不過那些徵兵們的籌命很短，因爲他們瞧不起綠營的腐敗，而綠營兵也受不住他們的架子，同駐一地，常常因細故而發生械鬥，那時的朝廷，終於是不歡喜新式，所以便把他們解散」等語，與事實上稍有不符處，籌成係當時徵兵之一，知之較詳，爰將情形追述如下： 
　　光緒三十二年春，江蘇舉辦徵兵制，向蘇松太三屬徵兵千五百餘人，到蘇後，因西園對河之營房未竣工，各隊分駐城内外舊營房與各廟宇，卽照蘇松太三屬而編爲一二三營，稱曰江蘇陸軍第二標。寳帶橋北首之綠營，曰第一標。（該標營房卽一二八之役因改建飛機塲而拆去）予隸於二標一營前隊，充八棚副目，（初入營尙無正目）管十四人，駐於鎭撫使前老郎廟内。其時三屬應徵者，程度不一，有已入黌門之秀才，有向在學校之學生，有紈褲子弟，有少爺流氓，穿黄布操衣，招搖過市，當地流氓退避三舍，驢夫車夫奉如神明，而稱之曰徵兵老爺。晚飯後，由排長隊官率隊在大街小巷遠足，均唱「進兮進兮」與「天下雄丈夫爭戰功」之軍歌，沿途居民，均扶老携少，倚門而望。第一標綠營，則仍頭纏黑布，身披號褂，外出須持三尺長之號牌，兩相比較，確有天汑淵之隔。當時之巡撫陳夔龍，偕督練處三總辦，時集合徵兵訓話，故對於軍紀上，僉自知注意。一日二標三營内有人大胥門外洋橋塊。見第一標内之兵士，手持號牌，而在馬路上與雉妓調笑，認爲妨碍軍紀，上前制止。渠等因上峯對於一二兩標待遇不平，正在尋事，借此遂回營煽惑，結隊外出，與徵兵尋釁，遇人卽打，甚到被其刦去二人，打傷後溺於葑門外，厥後於第一標内，捉去兇首二人，在王廢基正法，以償被溺者之命。茸餘君所謂械鬥者，諒卽指此事。是年冬入營房後，管理漸嚴，三屬人士因生活太苦，相率潛逃者，約佔十分之七，當局無法可想，乃向徐淮海一帶招募以補缺額。籌成其時已考入陸軍隨營學校，越三年徵兵退伍，僅百餘人，故茸餘君所稱解散，則有不符之處，恐時久事湮，特表而出之。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　御林軍的差使也是不容易當的！他們的任務，雖然是要防護，巡察，警戒；但行動又必須十分留神，一不可高聲談笑，二不可使走路的聲音太高，否則就難免隨時有所斫頭的危險。所以待太后安歇之後，四周便像死一般的沉寂。雖然我們打車窗裏望出去，還可以隱約見到遠處鄉村人家的燈火，在地平線上閃動，但人聲是絶對不聽見了，連犬吠聲，蟲鳴聲，也一些都没有：空氣中滿佈着一種肅靜嚴峭，像冰一樣冷的氣息。便在這一種罕有的空氣之下，我們的太后，竟極安適地度過了一宵。 
　　第二天清早，太后便起牀了：伊尋常也是起牀得很早的，如今到了車上，精神尤較興奮，起牀便格外的早了。伊起牀之後，怱怱梳洗了一番，就忙着吩咐開車，於是這一列黄色的火車，便在晨光熹微中出動了。車行不久，天上忽然下起雨來，但也不大，只是很細很細的毛毛雨：假如我們在這雨中行走，卽使不用傘，衣服也是决不會濕透的，至多略覺潮潤而已。這種細雨，在春季裏最多，往往一天下幾次，大概也是時令的關係吧？ 
　　這個時令，便是「清明」；所謂「清明時節雨紛紛，」眞是一句最確切的寫實詩。每逢清明節，我們當子孫的總得帶着酒菜，紙錢等等，很恭敬地走到祖先的墳上去行掃墓禮，這是中國各地處處皆然的一種風俗。因此，當我們這列車行經荒野的時候，一路上不知道見到了多少的人，冒着雨，正在向他們的祖墳膜拜，他們都和鐵路離得很遠！（一一八） 
　　像這們一頂破雨傘應付得了將要來襲的狂風暴雨嗎？[  亦菴]  
[蚊] [  （楊餘聲）]  
　　二十世紀的蚊蟲眞也刁怪得可以！以前，人們祇知蚊蟲會飛，現在竟能進化到會爬！ 
　　羅帳深沉，它能夤緣而進，伏在人體感覺比較遲鈍的部份，吮吸血液，這是個中超等角色！ 
　　其次，夤緣之術雖說欠，難作入幕之賓，但感覺是很敏銳的；它知道帳中目的物的頭和足的部位，潛伏帳外等着。頭部或足部不能說没有接觸到羅帳的時候，因此它們的肚皮也常是吃得飽飽的！ 
　　超等角色的本領雖高，但所蹈的危險也很大；這正合乎「爬得高，跌得重」的一句古話。當那目的物一覺醒來，眼看到帳頂上停留着許多架透明血色的「汽球」，報復的觀念忿激，着他立即判處，它們「赤族」的極刑。這時，它們各個拖着「飽和」的肚皮，頓失飛爬活躍的精神，落得個粉身碎骨的下塲！ 
游踪所至 
[夏天在黄鶴樓] [  沙洲]  
　　眞如浮雲一樣，五年的時日就是那麽不着痕跡地過去了，不過每逢夏天，我便會想起黄鴻樓呢。 
　　講起黄鶴樓的本身，遊過的人都可以知道，並没有像理想中的那般美好，可是旣然成爲一個名勝，總還不會毫無可取，所以當我們的船到漢口的兩小時之後，我便作了一度中世紀的古跡的巡禮，這時我雖没有古人那種登高作賦的雅懐，但在憑欄低矚的一刹那間，却也異常感興，更學愉快的便是我當時竟定下了在黄鶴樓過夏的計劃。關於這，自然不能如達官名流到莫干山或是去靑島那樣地簡單，且間自然還夾雜着種種必然的原因，並不是本人有那一筆閒餘的金錢，更不是有那麽一份優閒的歲月，不過說來話長，且是題外，暫置不提。 
　　那麽我說，那年夏天我就在黄鶴樓上住下來，清早起身之後便行過那個著名的鵝字碑，當我第一次走過時，我並没有覺得這個鵝字寫得多麽有勁，祇一味地感到王羲之眞會開玩笑。相命館，照相館，更是黄鶴樓的特産，大致中國人都是那麽富於詩情，施罷名跡，也會興嘆着勝地難再，需要留下一個花下隱士式的相片，於是爲適應這一項的需要，小小的一片黄鶴樓的山脊上山坡上照相館竟開了二三十爿之多，也可說是猗歟盛哉了。講到相命館裏，更是扁額横斜，字畫滿牆，窗明几凈，自號什麽居士的先生坐在當中，等會自有人兒送錢來化。　　黄鶴樓後頭還有一個公園，園裏的紀念堂水泥欄杆今都失修了，這個失修的緣因我想大概地和古銅茶壺一樣地，記得傳說上有一個什麽人玩古成性，一天在市間購得一隻唐人的銅爐，欣然地招親延友，一起玩賞，誰知有一個女人家就呌不識貨，說這銅爐又髒又歪，一點都没有什麽好看，但是爐主却又重重地聲言說好就在這點髒，假如不髒還成古物？值錢的就是道一點髒，自然，那女人聽了還要反駁說糞缺板也很髒······不過這裏已經不敢多說了，我要說的就是：大概這裏紀念堂的敗壞正是名勝之所以成吧。 
　　我住的房間是一家著名照相館匀給我的，在樓上，推窗可以望見武昌的全景，扭轉脖子去也可以看到冒着黑烟的漢口，以及江心活動着的大小船隻，但我眞怕這麽做去，因爲我俯首一看，街上是炎熱的太陽，太陽裏行走着神色忽忙的行客，我眞不懂，不懂人生爲什麽老是這麽忙碌？更不知人生心碌了些什麽？ 
　　黄鶴樓上的游客差不多從早到晚是川流不息的，但是作爲這個名勝的寄生的男人或妇人也是没有一刻不存在着的斷了腿子的乞丐在地上哭着碰頭，脂粉獨多的窰姐兒老是用那一副變相的拉夫手段，對付着遊客猶如當兵的對付鄉曲，照相的更是彼此爭逐着，祇有算命的先生是清閒的，但是他的心裏誰能擔保他不爲生活而爲着急得愁腸百結望眼欲穿呢？ 
　　勝地啊，勝地啊！ 
　　這世界上一片凈潔的地土都没有的。 
 
 

Page 15

 
 
[全國職校中小學]  
　　勞作展覽改期 
　　敎部昨日正式訓令 
　　十二月一日起 
（南京三十日電）敎部電各廳局云、全國職業學校及中小學勞作科成績品展覽會、因會塲關係、改十二月一日起、在京舉行、特將應行注意各點、列舉如次、一、各省市應送成績品、務於十月底前送到籌備會、二、各省市應選派職一人或二人任辦該省市成績品之運送、預列保管事宜、各員一切費用、均由省市自備、三、各省市成績品之運送减價免稅事宜、已由部分咨鐵交財等部、轉飭所屬路局輪船公司及關卡等辦理、俟得復再令知照、 
　　本市中小學 
　　勞作展覽會第二日 
　　吳市長昨到會參觀贊美不止 
　　今日最後一日下午五時閉幕 
　　本市中小學勞作成績品預備展覽會昨爲第二日、雖天氣陰晦、參觀者仍甚擁擠、全市職業學校及閘北區各小學敎職員學生均往參觀、上下午兩會塲合計觀衆達八千餘人、市長吳鐵城特於昨日下午二時親往參觀、歷一小時始畢、對各校優良贊美不止、茲聞該會展覽日期定爲三日、今日最後一日、下午五時閉幕、並不舉行儀式、參觀者爲全市中學校及鄉區各小學、並定明日上年九時起舉行評判會議、由各評判委員到塲遴選優良出品、以備送京陳列、明日下午一時起至二日上午十二時止、各校出品均須領回遲則不負保管之責、至尙文西成兩小學在展覽期間因而停止上課、所缺課程、將於開課後補足云、 
[全國小學]  
　　國語文競賽法 
（南京三十日電）敎部據全國國語敎育促進會呈請、該會創辦全國小學國語文競賽會辦法、特通令各廳局轉令所屬公私立小學校學生參加競賽比賽、分四組、初三爲甲組、初四爲乙組高一丙組、高二丁組、題材由與賽員自定、參加學校須於本年十月底前選定、各欺有校每組最優等文卷各一篇、呈送主管敎廳局、由各廳局於十一月一日前、選定每組最優等文卷各兩篇、逕寄該會、由會分組評判、各組分數最多二十名、各給奬證一張、 
[敎部接收童軍總會]  
　　南京三十日電、全國童子軍總會、由敎部聘朱家驊等十五人爲理事、惟大部理事前因天熱、分赴廬山靑島等處避暑、近已秋凉、紛紛返京、將於日内召集理事會議、討論接收總會、籌備處擇定 
總會會址、總會成立日期及實施宣軍敎育方針問題、 
[中國經濟學社]  
　　十一届年會記 
　　　　　　（三） 
[邵元冲詞]  
　　繼更由邵元冲演講、「經濟 
統制與能力統制、」謂統制經濟問題、在當今日中國之内憂外患、農材經濟破壞時、實係一重要問題、故年會論文總題、即爲「中國施行統制經濟政策之商確」而吾今請將本題放大一點即經濟統制與能力統制、乍看似兩種實共相輔助、談及經濟統制意義、即國家經濟與國民經濟、事實需要上定有一種方案、如政府經營事業、與國民經營事業、並行一道、此在發展一國經濟、於人類社會之進步中、必走之路古代經濟、係一種部落的、社會組織經濟條件極簡單、以後一時代進步一時代、經濟乃呈競爭狀態、而亦互採競爭方針、在斯過程中、因小不敵大、無組織不敵有組織、故小的無組織的漸漸的消滅下去、迄於近代、經濟力量、益發膨大、它除本身進展而外、還可以操縱到政治外交、國際貿易等等、故美國政治力量不在華盛頓而在紐約銀行界、他們能以獨佔的經濟力量來左右政治、故歐洲人都不願從事政治、而願從事經濟、往年余嘗赴美參觀、見其經濟團體之組織極嚴密且廣泛。如内部有交通法　等顧問、其對减低運費與法律上種種、均多帮助、甚至國會選舉、該團體對候選人之調查亦極注意、以將來當選後能帮助該團體經濟活動與立塲者、即予以經濟上之援助、使之當選、否則轉予以破壞、由此觀之、經濟力量影響於政治者甚大、此外於金融貨幣市面等、都能以有力的經濟團體來把握、使適於人民希望之各種經濟需要、因此經濟統制、與人民生活有關係者、由政府指導帮助歐洲國家、許多有關係事業、悉由政府支配調劑工是以各國得臻於富强、在中國近年狀况、經濟統制尤爲亟圖、如國防上各種原料以及商品原料、皆以便宜價格運往國外、農産品以經濟未能統制、人民所受到的苦楚與影響甚大、諸如此類、吾輩以學者立塲來研究、第一個問題、是有了統制經濟方案、是否能實行與做到、否則方案等於零、由此第二個問題乃生、即經濟須統制、而人的能力、亦應予以統制、故某種事業之推進、必須某種人有其應備之智識與條件、然後始克順利進行、反是、縱有方案而無有能力人才、欲其收某事業之效果、豈非忘想、遇事知辦法而能辦、即是能力、用小的精神、收大的效果、以少的辦法、做多的事業、收多的效果、此之謂能力、譬如甲學政治、乙舉經濟、丙南工程、如以其各人所學、相互調動去辦未知事業、則收效定毫無、苟以其所學任之、則必能表現其能力、如某事業余固不懂、當先以時間研究、務使能懂後、再任此事、如是則時間旣砂費、且時代齒輪前進不已、他日學成、則時過境遷、所學又非所用、如此做法、精神去的多、而收效亦極少、故經濟統制解决民生問題、亦應顧到人民能力的表現、有大才用以做大事業、小才用以做小事業、於是各種人都能使用其能力、時間旣不消耗、共同努力的結果、收效必非常宏大、故談到能力統制、（一）注重敎育與訓練、可分爲高等和普通、普通者使其就並通事業服務、高等人才出、則使之辦高等事業外更注意基本事實訓練、如社會方面、須施行統計、於是可知國内外、高等和普通人才之所寄、隨時可使、發揮其能力、（二）能力分配問題、在人才與事業俱備之時、支配至爲重要、如支配專門家與普通人、各以其能力所及、則至少於事業上能力都可盡其用、上述原則、用之於統制經濟、不但不矛盾、且相得益彰、故以土地與勞力論之、土地屬經濟、勞力屬能力、此意義可相互發表、英自由黨一九二八年所定之統制經濟方案、如産業統制、金融統制、係屬於經濟方面、勞動統制、即屬於能力、故統制經濟、不僅及本身、各方都須顧到、務使全國人都能以其能力大規模的大範圍的做其能做之事業、不使其勞力精神時間消耗浪廢、如一日專以其能力專做一事、則此事之收效必大、如一日而兼做數事、其能力不及、收效賞微、根據上述問題進行、統制經濟問題之解决、可期實現、而各事如此做去、當亦可博得很好效果云云、 
[胡庶華詞　最後主席請湖大校長胡庶]  
華先生償　、胡以時間關係、詞檯簡短、謂學術團體與學術　關、有互助爲用之妙、相得益彰之美、吾國近數十年來所受之天災人禍致經濟環境、陷於死沉狀態中、總理謂「民生爲社會進化之重心、」如何使社會進化、如何使民生發展、諸君子負有重任、此次貴社以「中國施行統制經濟政策之商榷」爲論題、具徵識見違大、行見討論結果、足爲全國有力之貢獻、外更商得馬社長允許、敝校政經系學生得能列席旁聽、受益當非淺尠、至於敝校因物力不充、設備簡陋、招待未週、庶華於歡迎之餘、謹致歉意云、直至五時許散會會後攝影、並參觀湖南農業試騐塲之各種統計圖表、六時偕赴湖大靜一堂、由湖大招待晚宴、第二日年會、决竟日宣讀論文、晚赴贛粤閩湘鄂勦匪軍西路總司令部夜宴、 
[在湘講演（長沙二十九日電）經濟學]  
　　社社員甘乃光梁寒操陳長衡李權時等、二十九日在中山堂公開講演、邵元冲張默君馬寅初二十九日先赴南岳遊覽、各社員定三十一日晨赴南岳返省後、即赴岳陽遊君山、因即須返漢、中止遊兩廣 
[遊覽南嶽　（長沙二十九日電、中國經）]  
濟學社年會二十九日上午八時、在中山堂由甘乃光梁寒操陳長衡李權時出席公開講演、甘講計劃經濟梁講對於湖南的觀察與貢獻、陳講統制經濟思想、十二時長沙市商會招待午餐、下午分三組出發、參觀紡紗廠寳華玻璃公司造紙廠機械廠地質調查所棉業試騐塲農事試騐塲修業農塲、六時由榷運局郵政局長岳關統稅局烟酒印花稅局聯合招待晚餐、八時由馬寅初潘序倫唐慶增在中山堂公開講演、馬講題爲有奬儲蓄之禁止、潘講題爲改良會計爲發展實業促進投資之先務唐講題爲經濟思想之特點、三十日上午八時出發南獄遊覽、邵元冲已於二十九日先往在山約有二日勾留、 
[蘇敎費處]  
　　致敎費委員會函 
　　修正屠牙兩稅認辦及投標章程 
　　江蘇敎育、經費管理處、爲修正牙稅認辦章程及投標章程、與屠稅施行細則投標章程、函請江蘇敎育經費委員會備案、原函略調查牙稅倣照屠稅辦法、招商承辦、前經擬具認辦章程及投標章程、送請貴會議决通過施行在案、惟前定投標日期、以年度爲標凖、一律規定六月十五日、茲已改爲隨時投標、各縣財政局、久經裁撤、財廳二厘乎數科、改由本處代爲收解、凡此種種、均已變更辦法有修正之必要、又認商成績優良者、准予續辦一年、以資熟手、牙屠兩稅、歷年均如此辦理頗見成效、亦應載入章程、俾有根據、特將牙稅認辦章程、及投標章程、連同屠稅施行細則及投標章程、一併酌予修正、相應送請貴會察核備案云云、 
[敎部添建官舍定期投標]  
　　敎部因原有辦公各室不敷應用、而社設機關如中國童子軍總會、全國學術工作詻詢處等、又須分住一部分房舍、勢非添建官舍不可、前已酌派部員組織委員會、計劃建築事宜、現在審查一切手續完竣、已定於九月一日開始投標、十五日開標後、即興工建築、新購地基五十九方丈、建造洋樓一幢、約二十餘間、聞將來部次長室、秘書室、參事處、專員室、督學室、會議室等、均移入新屋云、 
[本市閘北南市]  
　　兩兒童圖書館明開幕 
　　上午九時在和安行聯合開幕禮 
　　由潘局長訓詞即日並開始閱覽 
　　本市兒童幸福會曁兒童晨報社、爲便利兒童閱讀増進兒童智識起見、特聯合創辦兒童圖書館兩所、第一館設閘北和安小學内、館長趙增祺、第之館設南市蓬萊路近泮坊六號、館長錢弗公、籌備業已就緒、定九月一日正式成立、並於是日上午九時在和安小學舉行聯合開幕典禮、由敎育局潘局長蒞塲致訓、即日起當即開始閱覽、第一館暫時先辦固定的到館閱覽、第二館則除到館閱覽外、尤注重於巡廻出借、普通出借、流動出借、流動書庫等四種事業、書車已經製就、兒童讀物亦收羅甚富、 
[縣立中小學先後開學]  
　　上海縣立各小學、遵敎育局令飭、均於本月二十二日開學、鄉村師範及初級中學則於二十四日開學、至各區民衆學校、亦經敎育局於日前召集之社敎機關主任會議時、决定辦法、在九月十日以前務必一律開學上課云、 
[大學敎聯會今日]  
　　召開本學期首次會議 
　　討論本學期會務進行事宜 
　　上海各大學敎職員聯合會、前以暑假期内、天時炎熱、甚少集會、茲以各大學將相繼開學、特定今日上午八時在愛麥虞限路中華學藝社、該會會所舉行全體常務委員會議、討論本學期會務進行、及一切應行舉辦之重要工作、通知書業已發出、 
[敎部規定]  
　　中學理化設備標準 
　　市敎局轉令各中學遵照 
　　上海市敎育局訓令本市各中學云、案奉敎育部第八零八三號訓令内開、查近年度各省市中學學生、畢業會考統計、各中學理科敎學、成績較劣、早經本部令知並飭設法改進在案、唯理科設備關係該科敎學之改善、至爲密切、各中學理化儀器藥品之備、向無劃一標準　辦學者每有無從依據之惑、而敎育行政機關、亦難憑考核、爲此本部特飭由中小學課程及備設標準編訂委員會厘訂中學理科設備標準、現已編訂者計有中學物理學設備標準、及中學化學設備標凖、各該標準封於高初中化學物理之科目、學生實騐設備、如儀器及藥品之清單、示敎實騐設備、及工廠設備、以及附圖等項、均加以詳細說明、周密規定　此外並定有最低設備標凖、普通設備標凖、及完備設備標凖以及儀器藥品設備之估價、俾各中學得酌量其經濟能力、分别購置、並可逐漸依照改進充實、各該標凖施行之後、不獨各中學對於設備事項允應遵守、仰各省市敎育行政機關督學或專科視察員、在實際視察時、併應以此爲依據、各該局並應遵照各該標凖設法改善所屬各中學理科設備、以增進敎學效能、提高學生程度、除以部會公布、並分令外、合行檢發各該標凖各二十分、令仰知照此令、等因附各該標凖二十份奉此、合行撿發中學物理化學設備標凖各一份、轉令知照、此令、 
[四明奬學金定期發表]  
　　九月十五日 
　　四明大學奬學金第一屆登記、自本月十三日起至二十六日止、甬籍學生報名踴躍情形、曾誌本報、聞本屆奬學金登記者、共計一百七十二人、考入大學者八十六人、已在大學肄業者七十八人、擬入研究院者八人、登記手續、業已如期二十六日截止、該委員會審核組、於前日二十九日在寗波同鄉會集會、三樓召議到者方椒伯張申之魏伯楨烏崖琴李孤帆鄭澄清陳仲慈等、主席魏伯偵紀祿章廉泉、議决各案如次、（一）催繳證明文件請定限期案、議决繳件限期凡考入大學及研究院者、以九月十日爲限、繼續在大學肄業者、以九月五日爲限、逾期不繳者取消其登記、（二）發表審核結果及發給奬學金請定日期案、議决審核結果、定九月十五日揭曉、發給奬學金、定九月十六日起、（三）加推審核委員案、議决推張壽鏞胡錫安胡孟嘉三君爲審核組委員、餘略聞該會現正積極催繳證明文件、以備定期開會審查、凡中學畢業、擬入大學者、因各大學招生日期、間有在九月上旬者、事實上不能不寛、以時日若繼續在大學疑業者、祇須呈繳上期之成績單手續、至爲簡便、且暑假後各校早將成績單送達其家長、可無須等候、故定期在下月五日前、一律繳齊、逾限不收、以示限制云、 
[三大學定期開學]  
　　大夏大學　大夏大學定於九月一日開 
兩天註册、十日上課、該校本學期新建附屬中學校舍三座、此後大中兩部分别管敎、中學實施嚴格訓練、大學部校舍益形寛敞、所有餘屬已闢作敎育館及各科研究室之用、又該校圖書館及理科實騐室、本學期均大加擴充、理科實騐室添建多間、儀器藥品增置甚多、並特設土木工程實騐室、專爲土木工程系學生實騐之用云、 
[之江大學　杭州之江大學、近在滬杭]  
　　等地招考新生投考者、凡數百人現照校曆規定於九月有十日十一日註册、十二日正式上課、各科敎授、除舊任名敎授蟬聯外、並已添聘支加哥大學哲學博士、范定九君担任敎務主任兼統計及社會學敎授、伊利諾大學化學博士、李景晟君紐約大學商學碩士、金企淵君康奈爾大學工程碩士廖慰慈君、凡德弼大學工程學士史耐爾君及國學聲韻文字學專家徐益修君等、爲各系敎授、春田大學及哥侖比亞大學碩士程康初君爲體育主任、夏來江浙亢旱該院背山面水、至今清泉濯濯江水滔滔、故能按期開學、不受天旱影響云、 
[滬江大學　上海滬江大學、以暑假已]  
闌遵照校曆秋學期、定於九月四五日、新舊生註册、六日上課、爲謀促進校務集思廣益起見、循例於九月二三日、下午賡續舉行大中學全體敎職員大會兩天討論、本學期一切改進問題、並徇遠道新生、請求特在九月三日再舉行入學考試一次、報名九月二日截止、 
[國立音樂專科校近况]  
　　國立音樂專科學校本學期則增聘Ｌazareff君任鋼琴敎席、查Lazareff君爲A·　Siloti之高足、Siloti　鋼琴王Liezt　Ｒubinstein及Tschaikow　ky之優秀弟子也、嘗有聲於歐美樂壇、現居美國、前曾致書該校校長蕭友梅博士、爲該校預慶得人、又該校事務主任沈仲俊君以就任法租界工部局華人敎育處主任、校中事務不能兼顧、業已辭職、現由該校另聘陳能方君接充、陳君畢業於金陵神學、馬尼拉音樂院、又曾在支加哥研究音樂有年、擔任音樂學校之事務主任、自然有一番新氣象、近日新生報名者甚爲踴躍、尤以正科生爲多、因敎育部曾有明令該校須多收正科生云、 
　　又訊、該校每當學年終了、輒考查學生之成績優異者　予以奬勵、此次申奬優等生聞爲胡然君、免費一年　乙奬優等生陳玠女士　免費一學期云 
[白鵝繪畫]  
　　補習校秋季開學 
　　藝衛家方雪鴣·陳秋草·潘思同等所主辦之白鵝繪畫補習學校本屆暑期班瞬將結束、至秋季招生以來、前往報名者甚爲踴躍、尤以外埠索章函件紛至沓來、現該校業定九月一日開學、有志藝衛者可從速報名、聞該校並不限學員入學程度、日聞有工作者可利用餘暇、入夜班研習、至函授部因範本殘缺、現在整理中、故本屆暫停招生、校址近暫遷卡德路山海關路口二三○　、 
[各校消息]  
　　鐵華學校　法租界巨籟達路鐵華學校、遷移至斜對面一百廿號、新建高大西式房屋内校長陸鐵民、澈底改進管敎、從嚴養成實用人才、業已開學、聞新生前來報名者、尙絡繹不絶 
[城東女中　本埠城東女學、歷史悠久、]  
　　自去年方英達長校以後、内部益見充實、本年度 
中學部亦已立案、且廣設免費學額　以嘉惠貧寒子弟、而宏造就、現尙有餘額可容、 
[景林夜校　本埠北四川路崑山花園附]  
　　近、景林堂内、設有景林夜校、歷年成續頗著、自一二八停辦迄今、一般新舊學子、感於就近並無其他設備完善之夜校、紛紛來函要求繼續開辦、現聞景林堂全體理事組織敎育委員會公推樂俊英律師爲校長、積極進行恢復、已定九月三日開學、宗旨在輔助靑年、利用晚間公餘、增進實用智識、並設免費學額十名、簡章面索函索均可專載 
[民族復興中之公民敎育問題（一）　·章·淵·若]  
　　丨在上海市第四届暑期講習學校演講丨 
緒言 
　　各位先生、今天兄弟承上海市敎育局之請、到此演講、甚爲愉快、今天天氣太熱、我不願多說廢話、多費諸位的時間、我今天所要講的題目、就是「民族復興中之公民敎育問題」、 
　　我講這個題目、大概有幾個動機、第一、諸位都是從事敎育的人、而這個學校的目的、又專在研究各種敎育問題、兄弟對於敎育學素乏專門研究、故對敎育問題、不敢多講、不過我是研究政治學的人、大家知道政治學與敎育不能完全分離、而尤其是公民敎育問題、與政治學的關係更深、其次、我還有一個最重要的原因、就是我近幾年來、無論是演講或作文、我都有一個中心思想、就是民族主義、所以我敢說、至少我自己要相信我是澈頭澈尾的一個民族主義的熱烈信仰者、故覺得民族復興中之公民敎育問題非常重要、就趁今日這個機會來對大家貢獻一點意見、復次、我記得上星期在民衆敎育館演講、曾經很簡單的講到公民敎育的要旨、當時因時間關係未及詳細講述、早想把他補充、今日得有機會、可比較詳細的來和大家研究、深爲快慰、 
　　一·公民敎育的重要 
我覺得一個民族的生存、其最重要的動力、就是他的國民、照政治學的原理來講、一個國家的構成、是有三個要素、一是領土、一是主權、一是人民、而我以爲、遭三個要素中、最重要的就是人民、因爲領土與主權、是要靠人民去維持牠、保障牠的、要是没有人民、或雖有人民、而牠的人民没有健全的力量、則所謂領土與主權、必致名存案亡、所以人民可說是國家的唯一要素、 
那末怎麽樣才能使人民眞正的成爲國家的唯一要素呢、這就是要靠我們負敎育責任的人、去訓練他們、然後他們才能眞正的與國家發生關係、我們中國民族、到現在這個階段、可以說已到了空前的萬分危險困難的時期、在此萬分危險困難的時期中、救國的方法固然很多、不過最重要而基本的、還是要靠我們爲國家唯一要素的人民、然而現在中國的人民、到底能够與國家發生密切的關係不能、到底能够有力量去維持領土保障主權不能、又到底有維持領土保障主權的勇氣和責任心没有、這些都是異常嚴重而急待補救的問題、 
　　我們就表面上看起來、中國的人民很多、有四萬萬之多、世界任何那一個國家、都不及中國、照道理來講、有這許多人民就應該發生極大的力量、可是事實上不然、中國是全世界没有力量的一個國家、拿比利時來說、她是世界上極少的國家、她的領土、不過像中國的幾縣那樣大、而她却能在歐戰時、抵抗她的强鄰、世界上最强的陸軍國德國、就足以證明她國家雖小、而她的力量却十分强大、我們中國素以地大物博人衆聞於世、爲什麽會没有力量、爲什麽會如此衰落、而發生這樣嚴重的國難呢、我是最不喜歡恭維人家、也最不願菲薄自己民族的、某國有個人、我姑且不指其名、有句話說得我們不痛不癢、他說中國雖有四萬萬人、然而在這四萬萬人之中要找出一個像歐美各國、或日本那樣健全的公民却一個也没有、這話固然是太看輕了我們、菲薄了我們、侮辱了我們、但是我們虚心的反省一下、也應該深自警覺、我國的人民、其遺具健全公民資格者、無可諱言的、實在爲數很少、中國就因爲眞正健全的公民不多、所以國家不能發生力量、而民族的精神、也日趨衰微、 
所以我們今後救國的方案、最主要的、就要從訓練公民着手、訓練公民使他們每個人都發生力量、爲國家努力奮鬥、使他們每個人都與國家發生密切關係、與國家凝成一起、這樣四萬萬人才有四萬萬人的力量、否則、人民對國家漢不相關、人民的心目中、不知有國家、非但不知如何來盡國民對國家的責任、並且還要妨碍國家的生存、外溢民族的利權、此種與國家毫無關係甚且還要妨害民族生存的人、就不能算是國家的公民、就不能爲國家發生力量、所以我們要救國就先要把全國四萬萬人都訓練爲公民、這就非提倡和普及公民敎育不可、公民敎育最簡單的說、就是要敎育人民知道如何來盡國民對國家的責任、使國民與國家打成一片、這樣一個國民才能發生一個國民的力量、集合四萬萬人的力量成爲一個最偉大的力量、我們有了這種偉大的力量、才能解救空前的國難、創造民族的新生命、 
體育新聞 
　　日台杯選手抵滬表演 
　　十二時半在上海綱球會 
　　雙方實力雄厚比賽精彩必多 
　　林賽華因病缺席由鄭兆佳代 
日本出席台維斯杯比賽選手籐倉二郎等一行、於今日過滬、並應上海網球會之約、於下午半時起、在康悌路上海網球會球塲、與滬上名選手作公開比賽、日選手於比賽後、將於次展登原輪返國、各情分誌如次、 
[選手行踪　此次比賽爲上海網球會所發起、目的在觀]  
　球藝、借助他山、並飽各界愛好網球人士之眼福、入揚券已在華東等五公司出售、聞已將近售罄、凖下午半時開始比賽、觀客可由康悌路門入内、日選手凖今晨抵滬、賽畢、即將乘原來之日本郵船會社照國丸東返、該輪已定明晨起椗、 
[實力雄厚　此次比賽、滬上以最强厚之陣綫、預料精]  
彩必多、因日選手均屬知名善戰經騐豐富之第一流選手、内申如西村秀雄、自佐籐蹈海後、即獨步全國、而我國健將林寳華、這因連日身體欠佳、决改由鄭兆佳代替比賽、共分二單打、一雙打、其秩序如下、 
　　單打　藤倉二郎　對　鄭兆佳 
　　　　　西村秀朗　對　邱飛海 
　　雙打　西村秀郎　對　卡遜 
　　　　　山岸次郎　對　畢那費區 
[潘萊拒絶]  
　　五萬美元報酬 
　　不願成職業選手 
　　鐵爾登公司失望 
　　（紐約二十九日路透電）惠勃兩登·美國及澳洲網球錦標保持者英國網球名手潘萊今日拒絶鐵兩登職業網球選手團經理屋勃林五萬元之報酬、使成爲職業網球選手、潘萊發表拒絶之理由有二、（一）至少其收入中之一半、須付捐稅、則所得甚微、（二）將爲任何一英國網球會所排斥、 
　　潘萊自去年奪得全美單打冠軍後、目下正積極凖備保持之、在離英倫之前、曾對路透記者、作談話如次、 
「他人對余之婚姻問題、似較余得網球錦標爲有興趣、（潘最近與影星勞遜女士訂婚）余將離家八個月、同行之惠爾特君、爲余之副隊長及副營理、余等二人、即組成此網球隊、全美錦標賽後、將往加州候郎特女士、同往澳洲、」 
潘萊至早須於明年三月返英、全美錦標賽後、將往遊花蘭塢、舊金山及紐西蘭、再往澳大利亞、有詢其婚期、則笑而不答、 
[市一禮育塲近訊]  
　　網球會亞軍奬品待領 
　　小足球會報名將截止 
市一體育塲業餘網競賽會、於本月二十六日結束、各組冠亞軍已誌前報、茲悉該會各組冠軍綿標、及中西國貨網拍廠製增各冠運之錦標牌網抽、已由得主分領過半、又蓬萊市塲今日服務社製贈各組亞軍之糖緻美術鏡框、昨由該社經理柏樂受、送至該塲、各組亞軍、可即日前往領取、 
再該塲主辦之第九次小足球競賽會、自本月十二日開始報名以來、索閱章程、按照手續前往報名者、頗形踴躍、聞九月二日、壯士組報名即行截止、其小友健兒靑年三組、則於九月九日截止云、 
[先靈盃開泰盃比賽訊]  
　　定期開會討論本屆比賽事 
　　藥房足球聯賽會、溯自去歲成立以來、荷蒙各藥房足球隊之踴躍、並承黎實駿先生担任義務顧問、與夫體育恊進會及中華裁判員之熱心贊助、得以粗具成績、不勝感幸、現第二屆先靈盃及開泰盃、又將開始比賽、塲地因中華足球塲業被收回、乃改借市立第一公共體育塲、亦蒙該塲諸職員熱心贊助、慨然允許、茲定於九月五日下午五時、假座海軍靑年會開會討論進行辦法、及修改章程、屆時務希各藥房足球隊（祗限本藥房職員組織者）派遣代表蒞會爲盼、 
[維華足球隊勝白影]  
　　維華足球隊與白影足球隊、於前日（二十八日） 
下午五時會師於福開森路法商球塲、作友誼比賽、上半時維華隊三對零佔先、下半時維華進攻猛烈、奈白影内衛克盡厥職、守門救護有方、卒使維華志不得逞、結果三對去維華勝、聞維華定於本星期五應聯北之約、作友誼賽於先施球塲、 
[志華小球隊訊]  
　　志　小球隊宣稱、各球員均鑒、啟者茲因市一體靑塲小球開賽在節、幸各球員速將本人照片在一號以前、寄至法租界馬浪路崇一里四號、陸鴻興君收可也、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　膨脹聲浪再起]  
　　標金興奮後重萎靡 
　　籌碼少空方强再漲半元 
　　金市以美方膨脹聲浪頗濃、高後復跌人心、續疲、形勢終難持久、晨初以海外銀市英美俱平、倫敦生金漲起三便士、匯兌遂告慘跌、美麥升一分一二五、美棉漲一磅音、美股升降俱微、報載美財長毛根韜無綫電演詞、衆認乃大事膨脹之先聲、此乃前日電訊、已誌前日市况内、於大勢失去時間性、無甚影響、是以物品毛盤開出、即升至五十九元强、人心仍難樂觀、見高賣方活動而下游、良以英方大舉膨脹下、先令跌價、大條難縮、且夫倡言通貨膨脹之美國、勢必起而反抗、决不肯任匯兌之慘降也、金業預備交易、爲八元内外、開後銀行趨塞、匯市步硬、上塲即挫、趁低尙有買戶、預悉匯豐掛牌英平而美縮二五、加之路透社電、美總統羅斯福似無立即膨脹之建議、渠謂採用减低美元價值、而獲得之黄金利益、乃政府最後之方策之說、雖乏多大影響、但人心適振、内盤亦緊、金價遂漲、入後穩定者頗久、終以廣帮有所塞出、銀行胃口呆滯、滙市又硬、午刻又跌、後市上塲穩定、旋因孟買電告上升五·六·六安那、立起賣風、但尙有回升、終以人心慘厲跌易漲難、孟買二次回縮二·三·三安那、但因大美晚報載有膨脹通貨以及提高金銀價等不利消息、賣方仍殷、收市又疲、收市後續挫、一天間初堅後疲、供過於求、漲勢難振、實因籌碼不多、空頭尙有餘力也、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五七元七角、較前收升二元六角、物品開同價、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士六八七五、美匯三十五元一八七五、旋爲七元八角、恒餘福興永永豐鼎康元盛永同春等賣出、麥加利出來九月份美金二五、及十月份三一二五、而跌至六元二角、大發永餘慶永元豐永永利元茂永順茂福餘大德成福興永震泰永德恒餘等連續購買、内盤略緊、益成乾昌祥福泰享雖賣、卒以預悉匯豐掛牌英平而美縮二五之訊、當漲到八元八角、華比塞十月份美金二五、福餘義賢豐永慶餘鴻興大發永永利趁高脫手、退至七元半、此際元茂永潤昌裕春源永順茂兆豐昌尙有納胃、又復升至八元四角、而徘徊於八元内外者殊久、迨後廣帮供給、美金内盤又硬、三井塞十一月份美金三七五及十二月份四三七五、大連帮大發永源興恒餘福安恒泰鼎康大康等紛紛賣出、逐步退至五元半、元一同春元茂永餘慶永趁低納條、漸回升至六元八角　慶發永元春尙有供給、降爲六元、福餘維持下、爲將平定、午收爲九五六元、物品拍同價、 
　　後市開盤九五六元二角、物品開六元四角、旋爲六元一角、順茂天豐福餘元春元茂永俱進、而升至七元一角、孟買電告上升五安那、福興永元一元茂永義豐永俱售、立跌爲五元二角、廣帮亦塞美金也、大德成元昌永涵恒趁低納條、升至六元二角、人心仍怯、恒餘福興永大興永生大春源永大德成順茂賣出、更降爲四元三角、孟買回小二安那、福安乾昌祥正昌兆豐昌納條、升爲五元四角、終因大美晚報載有不利消息、大發永福安以及散戶俱售、收盤爲九五四元六角、物品拍四元半、收市後大康元昌永生大福餘俱有供給、而退至三元半、查一天間最高價五五八元八角、最低價九五四元三角、計有四元半起仆、結果較前收又挫半元、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌縮二五、爲三十四元六二五、合標金價九九九元、照收盤價言、約撳四十四元有零、較之前收多撳八元不到、九月份登賬九五八元、十月份九五六元、上午補水九五八元、下午補水九五七元、赤金價仍加十二元、掛九六九元七角、塲内交易不定、亦管巨量交易、客　仍在扒期塞現、俱由盈豐恒所對做、計天津帮出現貨照加十三元、而進期貨十四元半、共約三百餘兩、次貨有所抵埠、約加十二元不到、掉期聞恒餘貼予盈豐恒一百四十條、竟成平掉、中央銀行曾由現貨號盈豐恒開進現貨一百七十五條價九五六元說、九月份條子剩二千一百七十條、共計多頭十家、空頭九家、　　塲内交易不多、賣方氣燄仍旺、總計福餘福興永天豐惠祥盈豐恒福泰亨恒泰順利大發永恒昌永光豐昌涵恒等居於買方、元茂永鼎泰益餘益成福昌義豐永大興永永利慶餘永德源興元春等居於賣方、元一福安同春餘慶永順茂先進後出、大德成恒餘祥和等先出後進、大連帮順利共做九百餘條、軋進二百不到、萬興共做一千一百餘條、軋過微納、廣帮生大微出、而恒興亦然、俱乏整數交易、十月期籌碼、計三萬零六百十一條、共計多頭四十三家、空頭五十九家、當天成交總數、計上午二萬六千七百五十四條、下午一萬五千四百條、 
[銀行納胃平常]  
　　外滙初緊後鬆 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱平、美銀未更、倫敦生金漲三便士、英對美縮一分六二五、美對英跌三分一二五、英對法跌四十三磅音、美對法長二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士六八七五及七五對搭、美匯三十五元一二五、較之前收計英平而美緊一八七五弱、開後略鬆、銀行胃口趨塞而鬆、但因匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮二五、銀行扒結遠期、一度趨緊、終以人心未振、華商中如廣帮等有所供給、銀行納胃平常、又復趨鬆、午刻潛勢硬化、後市平平、旋因孟買上升五·六·六安那、廣帮又塞、而由緊轉鬆、潛勢難振、是以孟買二次回小二·三·三安那、仍乏變化、收盤近期賣價英匯一先令四便士七五、美匯卅五元三一二五、較之前收計英鬆零六二五、美滙則平、華商胃口不一、扒塞殊繁、廣帮供給美匯尙殷、軋過華商並無巨大出入、銀行胃口頗感恍惚、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士六八七五及七五對搭、住友塞十一月份八一二五、正金扒同月同價、麥加利扒十二月份八七五、安達塞十一月份八一二五、午收近期賣價一先令四便士七五、後市花旗售予朝鮮住友十一月份八一二五、中央售予華比十月份八一二五、華義售予華比九月份下半月八一二五、花旗出來十月份同價、收盤賣價目一先令四便士七五至八一二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元一二五、住友扒十二月份四三七五、華比住友塞十一月份三七五、麥加利出九月份二五、十月份三一二五、華比麥加利塞十月份二五、浙江售予三井十二月份四三七五、住友扒十一月份三七五、三井塞同月同價、及十二月份四三七五、華比塞十二月份三七五、國貨售予興業十二月份四三七五、中央滙兌局售予盤根同月半元、東亞塞十月份三一二五、午收近期賣價三十五元二五、後市花旗華比塞十二月份半元、麥加利華比塞十一月份三七五、麥加利花旗扒十一月份四三七五、及十二月份半元、國華售予花旗十一月份四三七五、華比麥加利塞十月份三七五、麥加利扒十二月份半元、而塞九月份三一二五、收盤賣價八九月份三十五元三一二五、十月份三七五、十一月份四三七五、十二月份半元、買價照加零六三五、 
　　法滙金城售予華比十月份五百二十八、而華比售予金城九月份五百二十六、掉期按月相差二生丁、 
　　英美匯兌昨做九月份五元零四分、乃花旗扒美金三十五元一五六二五强、至塞英金一先令四便士七五、 
　　大月底之前夕 
[銀錢業結束工作忙]  
　　丨洋用轉繁劃頭驟高六分丨 
　　昨市以離大月底僅祇一天、銀錢業例須作一結束、市氣比較平時自必起色、而此次以距離舊習中秋、爲期伊邇、致銀根及洋用更形緊張、料銀錢業於此際會、勢必有新的發展、昨市塲中、洋拆市價雖仍做一角、早午輒同、而劃頭加水、因洋用轉繁、求過於供、致驟漲六分、計做八分行情、亦可見社會需要之殷矣、拆票交易、亦較前暢達、計早市轉賬及新交易四百二十餘萬、午市二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易數亦增加、計取贖一百二十餘萬、新做出一百八十餘萬、銀行放解、十分繁瑣、計外商銀行收解票欵三百四十餘萬、電滙欵九十餘萬、各種貨滙押熱墊收解洋五百三十餘萬、月終結欵收解二百五十餘萬、外匯結欵五百三十餘萬、出倉一百萬、華商銀行收解票欵三百七十餘萬、電匯欵五十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解五百四十餘萬、關稅欵八十餘萬、月終結欵收解三百四十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、進倉七十萬、日商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解五百六十餘萬、月終結欵收解一百七十餘萬、外匯結欵三百二十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭欵收解九百四十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出一百六十餘萬、各路滙欵九十餘萬、收現八九十萬、客路來源三十萬、去胃二十五萬、公債交割八百餘萬、又票據交換所交換總數、銀元一千三百零六萬二千九百四十三元七角二分、内計銀元七百零三萬九千五百二十五元五角二分、匯劃銀元六百零二萬三千四百十八元二角、 
[角洋難於起色]  
　　昨江南小洋、早市跌落一元、開八百三十三元、做出交易早市四千角、午市無交易、故開價仍舊、廣東小洋早市開七百四十元另五角、較之前日略回昂三角、午市仍同、做出交易、早市八萬角、午市一萬角、銅元已數日來未見上落、昨市仍開三百二十八千五百文、交易代價洋一萬一千元、含數額三萬六千一百三十五串文、 
[證劵]  
　　謠諑紛繁債市又瀉 
　　昨華商證劵交易所、市面又起跌風、二十八日所漲之數、已全部跌落、市塲謠言、又乘機蠭起、捕風捉影、繪影繪聲、抑若大厦之將貨、平心靜氣而論、市價固暫不看好、但不應跌風時起、市價稍稍回高、必欲撳之使低、此無非檯面做乎、藉以投機而已、把握不定者、因受種種恐嚇與宣傳、勢必慘遭滅頂、其實在此數日内、環境情形、毫無進退、銀拆亦無上落、若以謠言爲事實、是不可與言公債矣、依市塲趨勢觀測、係逐漸盤小之狀、惟以人心一致虚弱、空頭之多、與日俱積、反動之來、必亦可驚也、昨日做三盤、頭盤編遣由高而下、跌勢已成、逐項見低、多者跌一元半左右、次盤前列續小二角至四角半、自廿捲起、稍稍回好三四角、終覺暗淡無神、收盤故又轉跌、廿關跌落幾一元、旣有次盤之略略回好、不旋踵而又狂跌、除投機份子之壓迫外、殊不可常理論矣、交易以四號及十一號買進爲多、市價結果、計跌落五六角至二元、成交總數、約計二千五百萬元左右、整理不及、其詳從略、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元） 
種類　其貨　最高　最低　較前日編遣　九月　四一·九０　四０·五０　跌０·五０又　　十月　四一·００　四０·三０　新開出裁兵　九月　七四·七０　七三·八０　跌一·二五又　　十月　七四·二０　七三·二０　新開出一九關九月　四三·九０　四二·九０　跌一·一五又　　十月　四三·二０　四二·二０　新開出一九眷九月　四八·三０　四七·三０　跌一·四五又　　十月　四七·四０　四六·八０　新開出廿捲　九月　五一·九五　五一·三０　跌一·七五又　　十月　五一·三０　五０·六０　新開出廿關　九月　五三·一０　五二·一０　跌一·六０又　　十月　五二·五０　五一·四五　新開出廿統　九月　五六·一０　五五·００　跌一·五五又　　十月　五五·五０　五四·六０　新開出廿鹽　九月　五七·一五　五六·二０　跌一·八五又　　十月　五六·六０　五五·六０　新開出金短　九月　七二·六五　七五·００　跌一·八五又　　十月　七一·二０　七０·二０　新開出二二關九月　六二·九五　六二·一０　跌一·六０又　　十月　六二·一０　六一·三０　新開出二三關九月　七０·八０　七０·二０　跌一·二０又　　十月　六九·七０　六九·００　新開出整六　九月　六五·００　六四·一０　跌二·００又　　十月　六四·七０　六四·二０　新開出九六　九月　一一·五０　一一·二０　跌０·六五九六　十月　一一·五０　一一·二０　新開出金長　九月　四八·００　四七·八０　跌一·二０又　　現貨　五０·００　丨丨　久未開 
[紐約股市有盤軟模樣]  
　　新豐洋行報告、昨（二十九日）紐約股市、鑒於有利空方之消息、整日呈參差之勢、然其後一般股票收盤均堅挺、政府着手肅清私運釀酒股乃基此而趨鞏固、小交易所上市况亦呈參差、公債市况則游離無定向、而公用與實業二種債劵之堅勢猶堪使人注意、以麵粉廠之需要、與財長毛根少所發表演詞有膨脹之暗示、故芝加哥雜糧市况向上而馳、全日成交七十六萬股、道瓊期紐約指數如左、 
　　　　二十八日　二十九日　上落 
三十種實業股　九四·一九　九三·六九　跌０·五０二十種鐵道股　三七·三一　三七·０一　跌０·三０二十種公用股　二一·０六　二０·七一　跌０·五五四十種債劵　九三·一一　九三·０五　跌０·０六十一種物品　六二·二五　六二·五一　漲０·二六 
[紗花]  
　　八月期紗花實際交割額不大 
[紗二千四百包價一八一元]  
[花二千一百擔價三十五元]  
　　紗八月期金雞標紗、在今年三月一日上市、開拍第一盤債爲一百八十一元六角、此時以春銷失望、美棉亦疲、外商壓迫、滬埠存紗仍有十餘萬包之巨、因此人心異常惶恐、賣氣殊濃、最低曾見一百七十二元左右、嗣至六七月中、廠方以原總價高、虧耗日巨、勢難維持、某巨廠鳳潮最大、結果各廠鑒於局勢不良、停工减工者頗衆、生産减縮、同時華南華北紗銷發動、市氣漸漸回蘇、天津帮以粗紗價較日紗爲廠、來滬大量的購買、延至最近金融界在粉麥上大爲盈利、對於標紗亦大批的吸收、市盤最高曾達一百八十七元五角、詎料市價一高、抛簧者尤夥、實需突轉沉悶、空方交進新貨有一千包、紗市倉庫中之存紗、仍難减輕、日商壓力愈重、敲破最低八十元大關、見一百七十九元八角、結果殘餘九千七百五十包、實行交割計二千四百包、計廿支人鐘二千一百五十包、金城五十包、雙鹿一百包、天官一百包、交割價爲一百八十一元、茲將收交兩方經紀人號碼及包額列下、（單位包） 
　　責方交貨 
四號二五０　廿四三五０　卅九一、一五０　五六一、九００六號三００　廿五　五０　四一　一００　五七　一五０七號二００　三十五００　四六　一五０　五九　四五０十七八五０　卅二一　五０　四七　八五０　六二　七００廿號五００　卅四一００　五三　一００　六六　二五０廿二四００　卅七二五０　五五　五０　六九　一００　　買方收貨 
四號　一００　廿二三００　卅七　一００　六○　五０八號三、三五０　廿四二五０　卅九　七００　六六二００十號　七五０　廿五　五０　五五二、九００廿號　五００　廿七　五０　五九　四五０ 
　　花八月期標花、在今年三月一日上塲、開拍第一盤、價爲三十六元、後以美棉上漲無力、紗市不振、發現親低峯、而各路之陳棉、漸漸抵滬、以致上海存棉增加、廠方紗銷凋荷敝、原棉進胃頗滯、故市盤逐步下降、最低曾見三十三元七角半、鉅料價格一低、引起多頭活動、某棉化司大量吸收、同時紗銷花路大活、軋空之風愈熾、最高曾見三十九元六角、買方大爲獲利、乘機了結、回至六七月中、廠方以棉價太高、减工停工者日見增加、原料需要大爲减退、延到最近、以交貨充足、市價受壓迫而跌、最後一盤、價爲三十四元五角、結果殘餘三萬七千一百擔、實行交割祇紙二千一百擔、貨品計火機花陜西花沙市花天津細絨花靈寳花、交割價爲三十五元、收貨投機者爲多數、廠方極少、茲將收交兩方經紀人號碼及包額列下、　　賣方交貨 
三號　五００　卅二　六００　五０　四、一００　一０二一、二００四號　五００　卅三　六、六００　五二０　二００　一０四　二００八號　五、０００　卅四　三００　五七　二００　一０五　二００十一　五００　卅八　二、一００　五九　一００　一０七　二００十八一、一００　卅九　一、０００　六六　二００　一０八　七００廿一　三、０００　四三　一００　七０　一、六００　一０九　六００廿九　五００ 
　　買方收貨 
三號　四００　十九　六００　三九　一、０００　七０　一、六００四號　二００　廿九　五００　四五　四００　一０二　一、四００八號　五、０００　三十　七００　五九　一００　一０五　一００十號　一、五００　卅三　四、六００　六六一、五００　一０八　三、九００十一　五００　卅四　三００　六八　六００　一０九　一、六００十八　二、五００　卅八二、一００ 
[天旱新花登塲早]  
　　細絨色美通花質優 
　　丨標凖交割現紗花靜疲丨 
　　紗市趨疲、現紗銷路雖清、但較前爲多、各帮大量交易仍缺、以銀根緊迫、匪患猖獗、紗銷大受影響也不過外棉情形、尙帶堅穩、昨現紗銷塲平滯、查全日帮買去統計四百三十五包、行情小二角半至五角、各帮買額如下、北帮　一六○　長沙　八○ 
内地　九五　厦門　二五 
廣東　六五　南京　一○ 
　　花市平淡無神、以紗價猛跌、廠需停上、且今庚氣候乾燥、各方新棉登塲較旱、而身骨尤佳、細絨顔色良好、新通花第二批到滬六十二包、品質較往年特佳、開盤在三十九元、碼頭過秤、姚花到一千二百餘包、開價爲三十元○六角、廣帮及横浜帮購去云、 
[美棉徘徊不定狀]  
　　昨美棉初因棉收欠佳、買戶踴躍而堅、後因一部份南方套賣而回、結果現貨漲五磅音、期貨漲跌一至三磅音、英棉期貨漲二三點、印棉因買戶缺少、多頭失望了結而軟、結果平果爾及奥姆辣跌七角半、白羅溪跌五角、原電錄左、（二十九日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十　一三·二五漲三　四一·六０　八　六·九五漲二　四六·五０十二　一三·五　一四一·九０　九　六·九三　二　四六·四０一　一五·三九　一　四二·一０　十　六·九二　二　四六·三０三　一五·四五　一　四二·三０　十一六·八八　三　四五·九０五　一五·五三　一　四二·六０　十二六·八八　三　四五·九０七　一五·五九　跌一　四二·八０ 
現　一五·四０　漲五　四二·一０ 
平果爾　一四三·００跌０·七五　二二·三０奥姆辣　一九六·００　０·七五　五０·四０白羅溪　二二五·五０　０·五０　三四·七０ 
　　附美棉私家估計如下、 
二十九日紐約電、企華白公司本屆新棉估計、生産百分數爲五二·三、産額爲九、四一五、○○○包、上次估　、（七月三十一日）産額爲九、四一二、○○○包、 
[津市紗花狀况平弱]  
　　津訊、西河花市况平滯、但銷胃微見開展、洋商進八十包、開價三十八元、又進一百二十包、爲三十七元、裕无廠買進七百包、開價三十四五元、又棉紗市氣閑散、客帮進意較前薄弱、市勢透滯、任邱帮買十六支落虖紗二十三包、價一百八十二元五角、十六支松鶴二十包、價一百八十三元五角、北平帮買二十支大喜紗二包、價二百○二元、（以上之價統稅在内） 
[糧食　本月粉多頭吐出]  
　　丨一度跌進五角大關丨 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初跌後漲之象、以洋麥報價、芝加哥回漲二三角左右、坎拿大漲一二角左右、當開價時、人心依然呈不振之態、因本月份交割已近、業外多頭、非了不可、開價五角零五釐、旋小至五角、遠期各月份、亦回落近分惟至二盤以後、則因浮空暢補、市氣又復漸佳、八九月份、較初開計好二分外遠期則上落無幾、迨至下午開盤、各月份市面、仍趨鬆軟、本月份因客帮未動、一部分廠方、聞有實貨交割之趨勢、致業外多頭、對於本月份又有暢出、故最低時曾跌進五角大關、低至四角九分半、遠期亦較上落回跌一二分、結果本月份續跌一分半、九月份跌一分二盤半、十月份跌半分、十一月份好二釐半、十二月份小二釐半、一月份小半分、 
[期麥近跌遠盤旋]  
　　昨日期麥市面、上午關釐後、各月份市面、大致呈盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、計回好一二三角不等、故初開時、市面尙見平穩、至二盤以後、則因紛市疲滯、人心見軟、但以大戶出入甚少、故市面亦少上落也、迨至下午開盤、交易均見清淡、九月份因内地帮略有吐出、市見軟弱、其餘月份、續見盤旋、結果九月份較跌四分、十一月份小一分、十二月份好二分、餘無出入、現麥市面、以粉銷甚寂、廠胃不貪、中次各檔、又跌二三分、開徐州歸德臨淮山東蚌埠碭山麥三元九角、揚州麥三元七角半、計一萬包、由阜豐辦去、 
[河下米頻跌不已]  
　　（滬南）昨日各邦來源稍多、計共有二十餘號、（貨共三千餘石、）而銷塲仍呆、且人心因天時忽陰忽晴、亦呈恍惚不定、故形勢更覺散淡、作客蒞市動辦者殊寥、甚至售方自願削價求脫、亦少問津　故各厚粳及晚稻成交極微、致行情續跌角許、杜洋尖等市亦下游、新粳方面亦以胃呆、續疲落一二角不等、廠東新祗開十一元六角、 
（滬北）昨日河下各帮來源十號左右、市上各貨銷路白粳揀短價稍化、餘貨寥落、市價白粳薄稻又小二角、白元新團尖價小角外、杜尖小二角左右、羊尖疲勢、東新粳續小三角、 
[客秈機糙續跌五六角]  
　　漢口楊子糙步落一元半 
　　午後本街活動市面轉定 
　　昨洋客秈市况、晨間開市後、進戶觀望、内地停頓、人心虚軟、各米一律下趨、因連日市面之上展、完全被内地帮貪辦帶好、尤以浙省各屬辦胃最旺、自各地得雨後、浙帮盡行返里、耶蘇屬内地亦復停辦、故前昨未市之突然下跌、昨晨内地完全停乎、貨主與團戶求售甚力機糙各客秈一律跌小五六角、沙市陳糙及湘糙靖垧小至九元三四角、沙市機米只開十元、而漢口楊子糙昨開九元七角、日前最高價開至十一元一角半、寛較小有一元半之鉅、雖貨品稍有出入、然至少須步下近兀也、期貨九月份西貨小至五元二角半、亦較跌二角以上、其他各小一二角不等、（均百斤計）市價狂落後、始有本街行囤趁小收買、市乃疲定、期現洋米一律回好數分至角許、現洋米高貨亦得扳足出售、統日開出期洋米一千八百噸、現洋米一千二百五十包、機糙秈四千包、 
[糖市　白片糖降三角半]  
　　昨日糖市、以關金略緊、二四粗砂白現貨仍缺、趨勢續緊、公會劃盤、呌十九元九角半、升五分、碼頭交貨、今日可出者二十元、升二分、轉口貨六元六角半、不動、但出戶甚缺、荷赤現貨及轉口均呌原價、受乎寥寥、太古糖B嘜二十元一角、本廠綿白振記一號十八元九角、振裕一號十八元八角、潮帮號家開出提莊靑一批、不及百包、價爲十四元半、白片粮邇來需要見呆、昨開三百餘包、十七元四角、身份潮軟者十六元四角、比前降去三角半、 
[南北貨　新同安圓今明登塲]  
　　同安新桂圓、地頭業已登塲、昨據電訊已有裝出、大約今明日可以到申、　時當有凖確之新市價開出、不致過高過低、阻碍前途發展、蓋今年興化泉州同安安海廣東等處、均稱豐收故也、 
[絲茶　黄白絲經運銷法國]  
　　里昂各絲織廠、暑假已滿、復工在即、生絲需要稍起、此次法郵船安多斯號赴法、本埠信孚達昌等行共有黄白絲經二百九十三包裝往馬賽轉運里昂、白廠輕開價仍小、華洋談判、仍難就範、昨祇瑞士等稍有白廠經點品交易、計信孚等進三十包、中和進白乾經十包、價仍平定、 
[洋莊茶回電不多]  
　　昨本埠洋莊茶市、略形清淡、各歐莊對於珍眉針眉秀眉等綠茶、連日雖因茶價降低、均有大批電報發出、但回電不多、市面無從進展、全市僅祇怡和恊和天裕同孚等行、辦進路莊各項綠茶、一千八百餘箱、至平水土莊綠茶、去路更見呆滯祁門浮梁寗州兩湖等路紅茶、亦無大宗銷售、 
[五金　新鉛絲客銷甚旺]  
　　新鉛絲近來内河天津漢口安慶諸帮、均有添配、成交頗夥、但到貨極旺、故行情難以進步、本街生意、因拆兌店家未見收買、交易較爲清淡、查昨市開出共有七百餘担、多係津漢各帮購去、茲錄現市如下、 
十　號　八·二０　十四號　九·００十一號　八·四０　十五號　九·二０十二號　八·五０　十六號　九·四０十三號　八·七０　十七號　九·五０十八號　九·七０　廿二號　一一·六０二十號　九·九０　廿三號　一一·八０十九號　一０·五０　廿四號　一二·二０廿一號　一０·九　廿五號　一二·四０ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[高過] [  蒼]  
　　高過時人一籌，本不是太難的事。無論當詩人，小說家，盡家，以及什麽家，這道理是的確的。 
　　因爲時下的文學界藝術界原來没有幾個「巨物」，稍有天才的容易出現。如某人說過：無鳥之鄉，編蝠亦自可喜。所以「文學家」之類很容易出名。 
　　名性本空，依其事業而存在。凡人想成就着其所操持的，必無暇使自己有名，無心力顧及其名。如其名于其事業有損，就逃名，隱名，唾棄牠。正如賽跑的人，有着錦標在前，必無睱管看客或回頭望同跑者。 
　　及至故意做的好看一點，使大家高興，原來爲求名而得各，那是「阿世」者流，也呌「欺世」。也很容易得名的，因爲鑒賞者批評者流也没有幾個「巨物」。或有巨物而又爲旁的緣故，不說話，讓他們閙去了。 
　　許多剛出名的作家，原來很有遠大的希望，徒因好名之故，自己弄的非常可憐。這麽，怕得罪于主子，那麽，怕不合時宜，更那麽，也怕不像了某主義某派的樣子。與時俗依違，在時俗的喜怒下討生活，結果，膠成了科學室的標本似的，標題曰XX家，不能奮飛。 
　　凡人總不能抹殺自己的情感，所以于毁譽自不能没有容心，不過太顧忌也不行，還是不管的好。有怨必報，有譽必笑，是多麽大的奢費和損傷，譬如提倡小品文而賦「渡河」，討論大衆語而怨飄瓦，亦皆有損「性靈」，名之爲累也！ 
[沙漠上慘痛的回憶] [  曹冷泉]  
　　在那一片焦土和沙漠的西北，我曾挨了八年艱苦的生活。那延長三四年的旱災，和種種奇變，我都經歷過。許多同胞因此慘死，而我還能苟延生命，自己眞覺得萬分徼倖了。在那些時候我常常想：「西北的飯已經不够吃了，我還來吃！」因此任何奢望也都烟消。 
　　從民國十六年到二十三年，西北也不曾暢快地下一次雨，廣大的平地山邱，赤紅着臉，似乎有所憤怒，很難看見一點靑綠的植物。驕陽兇狠狠地放出火光，硬要燒死地面的一切。有時狂風忽起，漫天的塵沙，一望昏黄，使人疑是世界末日的來臨。 
　　那幾千萬災患中的羣衆，爲了生存仍不息地與自然掙扎拚命；他們流着汗從幾十丈的井裏汲取一點清水來灌田，（西北各處往往掘到幾十丈才能得水。）終於像一杯水澆在熱鍋裏，不禁得一下子蒸發！禾苗是枯槁了，血汗是白流了。驕陽煎迫着他們，使他們成千成萬的死。死是他們惟一的解脫。 
　　民國十八年是西北災患最嚴重的一年，旱災，寒災，兵災，狼災，鼠災，色色俱備。此外並有飢餓的軍隊挨戶搜糧，銀羣餓了，集隊出山捕食人畜。 
　　麵一塊錢三斤，炭一塊錢七斤，人生的資源這樣的缺乏。因此有許多人藉政治力量剝奪别的生命而保全他們自己生命。無告的災民睡在街頭吞食黄土，勉强度命。我也曾親見過。 
　　那年十二月中旬，許久不雨的天，忽降了一塲大雪，烏鴉，雀子成羣的凍死了。晚間那班流離失所的災民，往往三五成羣地團臥在人家大門道前，第二天早上已成堆死在那兒。一不當心，往往掽到僵尸。因此有些人家往往將門道堆雪以防災民偷臥！門道堆雪以防災民偷臥！人類的同情都滅絶了！ 
　　在那次大雪中生命的犧牲眞不知幾許。幸存的災民手足凍落的在西安市上到處可以看見。他們成行成列的，有的手足上的筋肉已凍爛而剝落盡了，骨節還如人體骨骼標本般連續着。有的四肢完全凍落了，紫紅浮腫的肉中露出白骨，四肢痛得不敢觸地，坐着慘呼。 
　　飢餓，嚴寒，酷熱，以及官紳的敲剝，加速那一羣人生命的消滅。同時軍閥的混戰更時時掀起恐慌。在那三年間僅陜西一省，聽說已有三百萬無辜的百姓便這般的慘死。 
　　這樣悲慘的犧牲，比綏拉菲維支所寫的「鐵流」的一羣，還要悲痛。然而僅是一塲悲痛而已，代價在那裏呢？ 
[門外文談] [  華圉]  
　　（六）於是文章成爲奇貨了 
　　文字在人民間萌芽，後來却一定爲特權者所收攬。據「易經」的作者所推測，「上古結繩而治」，則連結繩就已是治人者的東西。待到落在巫史的手裏的時候，更不必說了，他們都是酋長之下，萬民之上的人。社會改變下去。，學習文字的人們的範圍也擴大起來，但大抵限於特權者。至於平民，那是不識字的，並非缺少學費，只因爲限於資格，他不配。而且連書籍也看不見，中國在刻版還未發達的時候，有一部好書，往往是「藏之秘閣，副在三館」，連做了士子，也還是不知道寫着什麽的。 
　　因爲文字是特權者的東西，所以牠就有了尊嚴性，並且有了神秘性。中國的字，到現在還很尊嚴，我們在牆壁上，就常常看見掛着寫上「敬惜字紙」的簍子：至於符的驅邪治病，那是靠了牠的神秘性的。文字旣然含着尊嚴性，那麽，知道文字，這人也就連帶的尊嚴起來了。新的尊嚴者日出不窮，對於舊的尊嚴者就不利，而且知道文字人們一多，也會損傷神秘性的。符的威力，就因爲這好像是字的東西，除道士以外，誰也不認議的緣故。所以對於文字，他們一定把持歐洲中世，文章學問，都在道院裏；克羅蒂亞（Ｋroatla）,是到了十九世紀，識字的還只有敎士的，人民的口語，退步到對於舊生活剛够用。他們革新的時候，就只好從外國借進許多新語來。 
　　我們中國的文字，對於大衆，除了身分，經濟這些限制之外，却還要加上一條高門檻；難。單是這條門檻，倘不費他十來年工夫，就不容易跨過。跨過了的，就是士大夫，而這些士大夫，又竭力的要使文字更加難起來，因爲這可以使他特别的尊嚴，超出别的一切平常的士大夫之上。漢朝的楊雄的喜歡奇字，就有這毛病的，劉歆想借他的「方言」稿子，他幾乎要跳黄浦。唐朝呢，樊宗師的文章做到别人點不斷，李賀的詩做到别人看不懂，也都爲了這緣故。還有一種方法是將字寫得别人不認識，下焉者，是從「康煕字典」上查出幾個古字來，夾進文章裏面去；上焉者是錢坫的用篆字來寫劉煕的「釋名」，最近還有錢玄同先生的照「說文」字樣給太炎先生抄「小學答問」。 
　　文字難，文章難，這還都是原來的；這些上面，又加以士大夫故意特製的難，却還想牠和大衆有緣，怎麽辦得到。但士大夫們也正願其如此，如果文字易識，大家都會，文字就不尊嚴，他也跟着不尊嚴了。說白話不如文言的人，就從這里出發的；現在論大衆語，說大衆只要敎給「千字課」就够的人，那意思的根柢也還是在這里。 
[被逐出了藝術之宮] [  沈聖時]  
　　我在八九歲時，對於繪畫就發生了興趣，進了中學我還是愛這一項，一位圖畫敎師曾給過我全級中最高的分數，當時我打算做個畫家，後來終於在蘇州考進了一所藝術學校。 
　　但是一走進藝術學校，把我弄得眼花了。 
　　走在洋樓的甬道上，呆瞪着那些神氣活現的男同學，艶裝嬌態的女學生，聽着披亞娜，梵啞鈴，我的心飄忽在音樂風裏了。 
　　每天走進校門，凝望着一長方題着「藝術之宮」Ｐalace　ofart的大匾，一顆稚弱的心驚跳地； 
　　丨宏偉巨麗的藝術之宮呵！ 
　　我聽見嬌貴的同學們那麽讚賞着。 
　　於是我低下着頭，怯怯地，徘徊在藝術宮中了。 
　　綠窗寫畫的生活，何等韻味呵！我消受着藝術宮中的幸福，像微醉了似的，飄忽在音樂風裏，做着幻美的夢，於是也留長髮學畫家。 
　　但是我來是鄉村，出身在窮落的家庭中，終究我是配不得消受藝術宮中詩意的生活的。 
　　終於我被逐出藝術之宮了。 
　　本來我是錯走了路的，不該去公子姐兒的樂園裏。 
　　我的被逐出藝術之宮，自己也無法解釋爲的什麽罪名，流氓式的社會對於一個靑年的摧殘，也有話說嗎？我没有什麽辯解，一個人不死，當將好好努力下去，社會將有一天會明白我的清潔坦白；但是我原不該在象牙塔裏做夢，那是自己明白了。 
　　没有留戀，我走出了藝術之宮。 
　　再會！嬌貴的朋友們！ 
　　夢醒覺之後，深重的痛苦襲着我，雨色的風，把我吹得像黄昏裏一盞飄忽的路燈，惘然在十字街頭了。 
　　茫茫的世界，我走向那兒呢？徬徨在黄昏的街頭，擎着烟蒂兒，是一個年靑的失業人呵！ 
　　携着迷茫的哀愁，跋踄在冷漠的世途上，迷茫似黄昏行程中，我忠告着自己： 
　　丨摸過黑夜，明天也許是晴天啦！ 
　　載着我二十一年哀傷的心，摸索在暗途上。 
　　被逐出了藝術之宮，我是没有什麽懊惱的；振一下疲倦的精神，走出伸在黄昏裏的暗路，也許是我新生的機會！ 
[記莉莉·珂貝] [  徐懋庸]  
　　一 
　　惠天先生寄來「莉莉·珂貝的睡着了的上海」的譯文，看起來，這纔和茫然對着德文原稿的時候完全兩樣，懂得了，原來是這麽這麽說着。於是，忽又想起了任先生的話，他說這個女孩子！任先生總喜歡呌她女孩子丨在上海住子十多天，雖然很想知道中國的情形，但其實一無所得。然而，據我看來，她對於上海，是已經知道得很清楚了的，「睡着了的上海」，便可以作證。 
　　現在，她已經到北平去了，也許是在那里，她將認出中國的容顔罷？無論如何，我想她此番來華的收穫，比蕭伯納總要多的。蕭是一到上海，就被用汽車載到闊人們的Ｓalon裏，給看新聞記者和名士的嘴臉，過後仍舊被用汽車載回船上，一到北平，也不過在將軍府吃飯，乘了飛機下望長城，長城而已，此外還看到什麽呢？莉莉。珂貝，則在上海乘過黄包車，被污髒的乞丐所追逐，在三等電車上，被同車的人們所鄙夷，也曾去過閘北的工廠，也曾在大世界附近的「野鷄」羣中挨擠···受了新聞記者文人學士們的漢視之賜，她一個子到處亂跑，竟探得了上海的秘密的核心。到了北平，大概還是原樣，那麽，她會得知道中國的。 
　　據說，在日本的時候，是警察作了她的嚮導，倘想着看看農民的生活罷，却被帶到地主的華貴的客廳裏。在上海可没有遇着這樣的嚮導，她因此覺得很僥倖，然而她不知道原因，其實是在於上海根本用不着這樣的嚮導。是本是日本的日本，所以日本的警察有給自己掩飾的義務，但上海是西人所統治的中國的上海，警察爲西人所養，而上海的出醜之處，僅關於中國的體面，所以西人的警察以用不到代爲掩飾。而且掩飾醜惡這工作，大概也只有在日本的都會裏能够做到，在上海，「威利先生」所住的五層樓的架空花園的下面，不就是一條充滿「污髒的水」的運河，而在運河中的舢舨上，睡着中國苦力麽？ 
 
[餘香] [  ＴＫ]  
[弟弟（五）] [  周文]  
　　後來，生活一天天地困難起來，店子幾乎開不下去。媽呌我不要讀書了，趁着有一個親戚在軍隊裏做官，呌我到他那兒去。至於弟弟呢，他已經十四歲了，只好再呌他讀兩年書，好經理店子，媽也好有替手了。 
　　弟弟這天當我同媽商量的時候，他在門那面悄悄的聽一會就不聲不響地出去賭錢去了。因爲是新年，媽也不管他的。我有時問他： 
　　「弟弟，今年你願意讀甚麽學校？」 
　　「别管我的！」他怔一下大眼睛又走了。 
　　以後那些夥計們便逗他： 
　　「小周！你還賭錢；你哥哥要做官去了！」 
　　弟弟放下牌，横着眼睛說道： 
　　「不稀罕，暍，做官！媽媽的，你也小周小周的，潦你媽的蛋！」 
　　「看你這就不是做官人的樣子！」他們還逗他。 
　　「滾你的媽！」 
　　媽忽然拿着板子出來了： 
　　「我不信，甚麽新年就打不得！哼，你要横豪，等娘閉了眼睛的時候！」 
　　弟弟氣得眼睛發直，拐拐旁邊的王二，把牌一抛，就一溜烟的跑了。 
　　有一天，一個夥計向媽說，他聽見隔壁的王二在跟弟弟商量偷跑呢。媽就趕快把房裏的櫃子打開看，錢是好好的，不曾動過一點，跟着就趕快找一把鎖來鎖上了。上想他没有錢决不敢跑的。况且從來没有出過門的他跟王二，一定不會曉得從哪條路走。呌防着他就是了。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[雜談葉木花案] [  瘦鵬]  
　　葉木花案發生以後，至今數月，我國當局因爲國勢的關係，絶無表示。中間雖經我駐長崎領事提過一紙例行的抗議，那當然又是獲不到什麽要領。本來這樣司空見慣的慘案，是久已引不起神經麻痺了的國人的反感，要不是葉炎花此次回國呼籲，恐怕此事將永遠屏除在國人記憶之外，但是國人同仇敵愾的情緒，竟淡漠到這種程度，眞呌人有國亡無日啼笑皆非之感！ 
　　日本帝國主義者當這個所謂「非常時期」，朝野正瘋狂地積極備戰，尤其對於中國的侵略，牠是死也不肯放鬆的，自東北被强佔以後，所謂「滿蒙政策」，更在拚命謀其全部的實現，所以對華已成了日本當前的主要課題，每個日本國民的腦子裏都播植了侵略支那的種子，仇視華人的思想也隨之急劇發達（虧有些寳貝還在高唱什麽「中日親善」丨），棄木花之被殺，並非偶然的現象，乃是整個日本帝國主義者那副猙獰面目的反映。 
　　我們還記得長崎僑胞爲葉案呼籲的電文，對棄君當時被害的慘狀，作過血淋淋的紀述，根據這一血腥的事實，當已澈底暴露了日入的殘酷無人道，請看前後兩日一再尋隙辱駡之不足，最後竟出預藏胸際的七首向葉君左胸猛剌，這種有計劃的兇行，事前必有相當的準備，論情論理，顯係出於有意的預謀殺人；日本法院多方包庇，藉口該兇犯未屆什麽法定年齡而卸責脫罪，是直欲以一手掩盡天下人的耳目，其兇惡態度將益爲世人所明見。 
　　「九一八」事變以前，日本當局藉口所謂「中村事件」，一再向我抗議威脅，究竟中村有無其人，到底曾否失踪，卽云有之，這責任究應歸何方擔負，這一切的一切，至今成爲疑案，然而日人利用此次事件作張本，更加緊一步實行積極的武力侵略，再進而造成「九一八」事變的爆發，强佔我東北數省的領土。不久以前，藏本在南京失踪，日本那種調艦增兵威脅恫嚇的樣兒，如果與葉案兩相對照；一則爲蓄意預謀殺人致死，一則爲故意覓地自殺，使其某種企圖有所藉口，其事態的輕重，固已彰明昭著，盡人皆知。「同樣圓顱方趾的人類，因爲國勢的强弱，其生命價值的輕重竟有這樣懸殊的差别！」眞是可歎。 
　　葉案發生已久，國人至今尙無適當的表示，葉死不足惜，葉爲國受辱而死才可恨，死後證據確鑒而不能達到懲兇賠償道歉諸目的，尤足令人髮指！這案關係整個國家的榮辱，關係旅外華僑生命的安全，中華民族的民氣如尙未消沉殆盡，是應誓死抗爭到底的。年來我國僑胞，隨處受外族的凌辱排擠驅逐屠殺，時至今日，國人如仍不急起掙扎，奮發圖强，人爲刀俎，我爲魚肉，偌大世界的領域，將永無華人立足的餘地。 
[論「文學遺産」「與洋八股」（續）] [  明堂]  
　　現在我們先來着他的所謂整理中國文學遺産，接受中國文學遺産，是不是「到中國舊文學營壘中去放炸彈」，與替中國文學進行消毒運動的工作？事實回答我們，不是的。第一，在全部「中國文學研究專號」中，我們没有看到一篇文章，甚至一字一句，說他們這一工作，是「到中國舊文學營壘中去炸彈」與替中國文學進行「消毒」運動的工作。有之，在「文學」三卷二號。然而這又在我的那篇所謂「洋八股」發現於本埠增刊之後。這是不是後來追加上去的呢？還是他們當時一時遺忘了？這就有點難以弄得明的。然而他們也會說，這是你自己没有眼睛，我們在「中國文學研究專號中早就「皮裏陽秋」式的說過了。再則，這事也不用明說，在這個時候，來提議得新整理中國文學遺産，接受中國文學遺産，當然就包括「到中國舊文學的營壘中去放炸彈」與替中國文學進行「消毒」運動的意義在内了。則我又有何說。 
　　然而事實還是事實。偷兒取到了人家的東西，有人追問，他一定要說，這是拾到的，或是在某處某處怎樣得來的；當然，他一定不會說，這是我在某處偷到的。「文學」的起先很單純的說，我們要　以新的方法，重新整理中國文學遺産，接受中國文學遺産；而後補充的說，這是「到中國舊文字的營壘中去放炸彈」。誰又知道，這一定不是偷兒式的閃爍「遁辭」！ 
　　然而「文學」一班人還是值得我們佩服的。先說他們的提議整理中國文學遺接受中國文學遺産，是要到中國「舊文學營壘」中去找他們所需要的「金沙」，而後說這一工作，是「到中國舊文學營壘中去放炸彈」，至少，這一點躱閃方法已是十分「難能可貴」的了。 
　　其次，「風」君攻擊我那篇文章、最得意的地方，要算是說我那篇文章是十足的所謂「洋八股」了。這是很有意義的。「風」君說我那篇文章是「洋八股」，這樣一來，我的全部文字，便都完全給他推翻了。這是一個很兇狠很惡辣而又非常巧妙的說法。然而明眼人誰都看得到，這究竟是一種什麽樣的手法。拆穿了說，「風」君也不過學到了一班政治密控最起碼的給人家「戴紅帽子」的方法。這種方法，在我看來，實在起碼得很。「風」君能够說，因爲我那篇文章是「洋八股」，所以「文學」所提議的整理中國文學遺接受中國文學遺産，便無論如何，都不能不說是一樁，有意義的工作嗎？「文學」諸君，能不能這樣的「大胆武胆」？給人家「戴帽子」的方法，這勾當現在也玩得太平凡了。不料「文學」諸君，爲了這一個小問題，也鄭重其事的應用到這一種最起碼最可鄙的方法，這就未免有點可憐。 
　　最有意思的是，「風」君雖然用盡了力量，在證明我那篇文章是「洋八股」，而他自己，却同時也就深深的陷入了「洋八股」的泥淖。不僅是「洋八股」，而且是最最惡劣比「洋八股」尤惡劣的「本八股」。我們看罷：「風」君那篇文章，最得意的地方，是在什麽地方？不過是一些最無聊的從文字上的「尋章摘句」式的批評而已。請問「風」君，這比我的「洋八股」又高明了多少？ 
　　「風」君寫那篇文章，態度是秀誇大而嚴厲的。這大概因爲「文學」在國内是比較有地位的雜誌罷，所以他們一舉一動，究竟「比衆不同」些。我的那篇文章，不過因爲一時怱忙中寫成，又經人改過，所以中段文字確有許多不順與拖沓之處。這是難免的。我不是「文學家」，文字上當然有時有許多論爭，我們從來没有看見這種情形。大概「文學」因爲有地位的原故，他們的作家，想來邏輯上 
 
 

Page 20

 
 
必然是「第一流」的。其實你們的東西，現在也未必一定可以雄據「中國文壇」，儘多有眼眼的中國芸芸民衆，他們的眼睛，現在並不朝着你們看。 
　　最後我倒要奉勸「文學」諸君，我看你們這是靜心的安分守己的做些到中國文學遺産中間揀「金沙」的工作好些。本來，那里才是你們「怡情適性」消遣的地方。若一定一手執着中國文學遺産中的「金沙」，一手還要「到中國文學營壘中去放炸彈」，那就未免太使人看了肉麻。然而這是「文學」諸君所萬萬不肯率直承認的。那恕我要說句「誅心」的話，「文學」當初是怎樣繼續維持下來的？ 
　　然而最後的最後，我學得「文學」諸君究竟還是值得佩服的。爲的是他們旣可一手「揀金沙」，一手又可「放炸彈」；而同時，又能給人家「帽子」，戴，很快的（也許早就能的）學會了政治密探的本領。這是「文學」諸君的爲我們所萬不及的地方。我的佩服「文學」，就在這兩點。（附記：「文學」三卷二號是八月一日出版的，及至八日左右，才有人告訴我其中有上面那麽一篇攻擊我的文章，接着我又生病，故直到今日，始能作文以答之。特此誌明）。 
[幽靈的悲哀] [  不揚]  
　　不知昏迷了多少時候才給凄楚的哭聲驚覺。這哭聲怪熟的，像自己的妻，象自己的媳婦。他納罕好端端的哭什麽？可是一抬眼他發現幾個女尼正在執行超度他的工作，木魚聲有節拍地和着哭聲一記記打在他的心上。 
　　我死了嗎？ 
　　他急得直跳起來，他覺得身體輕了許多，看看床上，像放着一面大鏡子；裏面躺着另一個的自己。 
　　他不知道自己是幾時躺在堂前裏，他記不起自己是怎樣死的！他想問妻，問媳婦，可是她們都不理他，像根本不認識他一樣。 
　　是的，自己是走進另一世界了。她們没法看見自己，雖只自己是明明看見他，可是没法使她知道自己是立在她面前。 
　　他感到死别的悲哀。 
　　飄飄地從妻身邊走過，從媳婦身邊走過，從女尼身邊走過，他走出了堂前向自己的家走去。 
　　走廊下他看見自己的三個兄弟紅着眼睛在講他的死因，於是他就靜靜地坐在對面的空椅上聽着。 
　　從兄弟口中他知道自己是害中風死的，和大姊一樣，死得很快，僅僅三個鐘頭。 
　　他又說起他的大姊，和自己一樣胖的大姊，她死的那年也是五十四，當自己去弔祭的那夜，睡在床上看見她老在自己的四週踱着。 
　　六九五十四，暗九，他時時躭心着，怕自己過不出那一關。 
　　現在證實了，他活到大姊同樣年紀，害着大姊同樣的病。 
　　看看坐在天井裏和走郎裏爲自己遠道趕來的親友們，他們都用驚嘆的口氣講關於自己的死，間接和直接的悲哀，淺深地抹在每個人的面上。 
　　目光在每個人面上掃遍了，我找不到自己的兒子，他們是遠在Ｓ埠，也許還不知道自己是死了。 
　　他的那顆空虚的心隱隱地作痛起來，父子本來是連心的。 
　　飄飄地向走廊那面轉過彎，那是他的家。他用依戀的目光看看房裏的一切。那個他最疼愛的孫子，這時正在嚷餓，他還可憐地說：「阿爺死了，没人買東西我吃？」 
　　他很高興地走過去，摩着孫子的頭、吻着孫子的臉。他在奇怪爲什麽這樣嚷没一人去理他。一抬眼，發現自己的那隻籃放在床邊，於是他愛憐地告訴孫子：那裏面藏着您喜吃的東西，並且用手指給他看。 
　　孫子的嚷聲變成哭聲了，他没覺到自己的存在，還抽咽地呌着：「阿爺死了，没人買東西我吃？」 
　　他的心碎了，在自己心愛人的眼裏已看不見自己，在自己心愛人的耳裏已聽不見自己。他恨萬能的科學家爲什麽不發明傳達生死間思想的工具。 
[念故鄉] [  佳]  
　　忽然想起了故鄉來，不禁悵惘於沉思中了。 
　　有好幾年的時光没曾回鄉，　長長的日子飄浮在異地裏，像一支飄浮在水上的萍藻，流到那兒便捷息到，那兒漸漸地就習慣了流浪者的生涯。對於戀懐故鄉的心也漸漸地淡下去，淡到幾乎糢糊而忘記了。 
　　也會於某種心境下幻出了懐戀的輕影，但這種時候總是很稀少的。不過故鄉在記憶的夢裏永遠是清麗的，美緻的。雖則我故鄉巳經闊别了多年，却時常從自故鄉來的人帶來了故鄉的一些消息，使我知道故鄉已不是如夢中的幻想那樣的情形，而是有了很大的變動，一天不似一天的破碎下去。 
　　可是，在記憶上，故鄉還是美麗值得四味的故鄉呵！ 
　　那遊的一切風景物是這裏所不易瞧見的： 
　　人們的生活都是充滿愉快和喜悅，大清早，小麻雀子便啁啾啁啾地站在柘榴樹枝上唱着晨曲，全不須要鐘寺指示時間的遲早。只聽見了那清脆的雀子的嗓音，大家便曉得天亮了，於是溜下床來，各各理着自家這一天應做的事。婦人們帶着衣服牽着孩子到屋前野外的池塘濤洗。淙凈的水聲打池塘嚮上來，雜和着一些說笑的聲音，像黎明的音樂風似的飄向空間。孩子們離去了娘子的身邊，在草地上任意跑動着，捉着蚱蜢，捉到手的時候，便笑盈盈地飛奔到娘的跟前，跳着說着，表示他們快樂得意的心情。 
　　眞是一幅原始樸素的土風圖啊！ 
　　洗完了衣服，又帶着孩子回家，孩子走在前邊，巴巴的唱起山歌；娘兒們跟在後頭，互相談笑。沐浴在温柔的陽光下的每張臉龐都是温柔地，而又嘻嘻地。 
　　接着，每家人的屋脊頂上便嬝起了一縷縷的炊烟。孩子們吃過了早飯，一個個上學去了。娘却做着一些輕細的針綫的工作。 
　　記憶着的故鄉是這未靜美，呌人玩味不盡。 
　　然而現實的故鄉怕早就消滅了這靜美了啊！ 
　　於是我的眼際又織成一幕黯淡的畫景： 
　　許多人都沉了從前的哭勁兒，老是掛着一面怨苦的愁臉，鬱慘地過着日子，生活的重重的暗雲重重地壓在腦袋上，心靈上，就是聚在一塊的時候，也總是默默地呆住着，種種的煩惱奪去了一切，嘆息和憂思代替了歡快，生活冷酷的抽打，把他們推麽得没一點活氣，思想連身子都被踏瘦了。 
　　也有許多人迫的不得不捨棄了親暱的家，親暱的故鄉，向城市，向别地方尋活去了。於是有許多人家的門便緊緊地閉着没一絲聲息，冷落如古庵一樣，讓蜘蛛織成綱，成了家！！！ 
　　一下子就變得那麽凄凉、故鄉呵！ 
故鄉的美麗，使我更不願意回去。碰着了現實，我的理想的憧憬將如一杯貯滿紅色的葡萄酒的杯子碰着了岸石一下便粉碎了。 
[心在療養院] [  席珍]  
　　白色的風，白色的清冷的氣流， 
　　白色的貧血症的花啊。 
　　（療養院的病房的大窗是開向南方的。 
　　疾病是白的，夢是白的，酒精是白的，藥棉是白的，藥瓶與人注射器是白的，年輕的看護小姐是白的······。 
　　早晨，看護婦捧了一束花進來，放在床前桌子中央的大花瓶裏。香味是窒息的。 
　　丨是什麽呢？ 
　　丨意大利的野薔啊，向着南方的太陽而開放的。 
　　閃動着靑春的康健的血色的臉。 
　　意象便飄開去啦，遠遠地，意昧着意大利的南方的太陽，和成廉推爾的張烈酒精味的音樂風。 
　　病人棒着一顆傳奇的心，眼睛在安閒的神色中閉上了。 
　　病的心是需受白色的治療的。） 
　　早上，電車停在漢彌爾頓大厦門口，照例吐出一批人，又吞進一批人便蠢懦地向前爬着漲炎的路程。望着標在車尾的Ｂ２７的數字，自己便給丢在握着大都市的一部份的文化與商業的中心樞鈕的建築物門前了。 
　　走着進去，於是丨 
　　便消失了白天的太陽，便給電梯提上建築物的頂層，便在簽到簿上寫名字，便消受着地下層的白熱燈光，便在打字機上打着「敬啟者」，「來示奉悉」，「呈爲ＸＸＸＸ事」，便在數字的滙集中打着紅藍的記號「·········。 
　　黄昏的時候，站在怱忙的大街上，看車輪的旋轉，交通燈的變換，自我的醒覺便給提起咧：「大都市的集體行動下面的生物，是百分之百的機械化了的，人是齒輪，人是曲槓，人是螺旋釘「。 
　　在機械的構組下面生活着的人，血是衝激的，意志是煩燥的，心臟是急跳的，腦子是硬化的。 
　　然而隱藏在這些後面的，不是生活的鞭子嗎？在生活的鞭子的舞動下，無數的機械化了的心都開了花啦：花是慘白的，肺結核的，神經衰弱的，貧血症的。 
　　蒼白地喘着氣。 
　　（說，心是病了吧？病了的心是需要治療的；可是我討厭扭扭揑揑的醫學的白色，貧血症的患者是討厭慘淡的白色的，就是在療養院也是個討厭機械的重；可是也討厭養息的清閑呢。） 
　　那一個早晨，猛然地看到了剛昇起的太陽，像對奇蹟一樣地驚震着：這一個時候醫學的慘白也帶了一點康健的紅色啦。太陽是不斷地在運動着的，燃燒着的。在不可探測的高温度中，他不斷地動着，生存着，造成了一個個的日子，織成了一本本的歷史。機械的生活又有什麽關係呢？機械是動的，運轉着，摩擦着，連絡着的，於是便發生熱，發生工作的力。這不全是衰弱症的最好的治療嗎？ 
　　想着在都市中完成着機械中的另件的任務的，而又有着一顆病着的心的人們，便又想到一座生了銹的機器，機器是病着的：每個零件都停滯啦。燃料是有的，動力也有的，就是缺乏開動它的人；可是在人類，這開動的人便是做着另件的人們自己啊。 
　　如果說，不健康的人應該有一點運動，那末病着的心爲什麽儘讓它靜止着呢？療養院裏的優閒的治療根本病態的，慘白的。康健的象徵該是豐滿的血色啊。 
　　（似乎並不多想地對着病了的心投了一把火，眼前便消失了療養院的優閑的，病態的，醫學上的慘白。） 
　　病了的心是需要治療的；可是這治療是新的，合理的。 
[靑年與修養] [  洪奔]  
　　以我的推想，更經過好幾位老前輩的口證，二三十年前的靑年，都是「少年老成」，「風度泱泱然」，這本是一種時代與社會的反映，二三十年前的中國社會形態，必然要孕育出那麽一般靑年。可是時代進化了，一到現在，眼看完全掉轉了龍頭，靑年人類多浮躁淺薄，視修養爲迂腐，信口唾棄。自然，這也是時代與社會的反映。但是一個没曾學步的小孩。就越程去學跑，豈有不跌交的？ 
　　這樣一來，多少人就瞧不起靑年，總在爲着靑年的幼稚病而惋惜。但又誰都有這種企望：靑年的希望很大，靑年的責任尤大，國家社會，將來全靠巿年，此日之靑年，卽他是社會國家的主宰。 
　　然而危險得很！但我半點不鄙視靑年，我自己也正是靑年羣中之一個， 
　　祇感覺自身迫切的危殆，我們實在需要一番修養呵。 
　　在未談修養之前，對現代靑年的一般缺陷，是需要來一番概括的指點。據我看現代一般靑年的缺陷，不在勇猛，而在怯弱，不在衰老，而在浮躁，不在偷閒，而在無恒，不在學識的淺膚，而在没有求智的信心，不在染習惡習，而在没有眞正的嗜好。這樣一來，自然個個都朝向低落的地方走，而無以自㧞。總說一句，現在的靑年，病就在怯弱，因循，不求上進，一味敷衍，眼光近視，得過且過，無論對己，對人，對社會，都是這麽一個態度。結果就經不起風浪，不一會就凋謝了，誰也没有大希望。 
　　我深深的覺得，我們靑年應有下面幾種修養： 
　　第一，把因循苟且的心洗掉，換上認眞負責的精神，這所謂認眞負責，廣言之，就是對自己的人生應認眞負責。 
　　第二，把怯弱保守的心理洗掉，换上冒險剛毅的精神。許多偉大人物與偉大事業是這樣完成的。 
　　第三，「把偷閒的」心除掉，換上求上進的精神。我們靑年其實並没有學得多少，懂得多少，却誰都有三分自滿自足。，要知道浩海般的學問，我們固須一步步的去探索的。 
　　第四，把惡習除掉，換上一種眞正的嗜好。 
　　言盡于此，一筆帶住。 
自我職業介紹 
　　某君，年二十九，浙江鎭海籍，曾任公會幹事機關稽查律師書記商號賬席跑街等職務，今願就任何職務，備有殷實舖保，如承錄用，請函南市中石皮衖三十一號。 
　　美卿君，年二十九歳，浙江省人，曾畢業於高級中學，如本外埠各公司洋行有缺乏各項職員而欲雇用者，請函南京路先施公司洋雜部樂俊保轉。 
　　朱君，吳縣人，初中程度，愛好習畫，願就廣告公司或關於圖畫方面之練習生等職，薪金不計，但希望能供膳宿，通信處西門華嘉路七一八號周君轉。 
　　某女士，年二十，本市人畢業於中學普通科，願任家庭或學校敎員及公司機關相當職任，通訊處辣斐德路二三九弄二十四號汪君轉。 
　　秦六如君，粤人，能操平滬方言，曾肄業高中，茲原任家庭初中高小中英算等敎職，薪金不計，能供膳宿最佳，合則請先函本市南成都路榮康里三六八號接洽。 
　　吳培鑫君，上海人，十六歲，高小畢業，擅長珠算圖畫紗寫等，茲原任各機關公司傳遞生或廣告畫練習生，如欲問用者，請函中埠新閘路聚慶里里四八號 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[「人猿泰山」主角韋斯摩勒的呼嘯問題] [  阿白]  
　　從「人猿泰山」在中國轟轟烈烈的演出之後，對於遺這上帝特别加料製造出來的韋斯摩勒，懐疑他的强健的體魄，揉樹的敏捷，擒獸的技巧，是否出於攝影機的幻變。在擁戴他的愛好游泳的靑年們，以及竊慕他的，崇拜男性「健」與「力」的女性們的口裏，的確是一個時常熱烈討論的問題。 
　　另有一件更爲世界觀衆們所懐疑的，是他的震撼山岳的呼嘯。我們該記得：在「人猿泰山」中這世界游泳錦標保持者没有講過說話，除了所謂我們聽不懂的猩猩語，象語等獸言，以及他的白種情侣裘恩所敎他的「我」「愛」「你」之外，銀幕後傳聲筒所傳送到座上觀衆們耳鼓裏的，僅是他的引吭長嗚和抑揚頓挫的呼嘯。卽呼嘯的高朗，使人幾乎不會想到這是人在喚呌！ 
　　在「人猿泰山」完成後之數星期，切欲仰瞻其眞面目的人們的請柬洪水般衝來。韋斯摩勒因爲久不噌社交的滋味，正苦悶得慌。於是他决意保留着米高梅急欲從事「泰山情侶」而嚴禁他剃去的蓬鬆的野人的長髮跨進了好久没有束縛他那魁梧軀幹的晚禮服，去參加宴會了。 
　　當他穩步走到賓客的中間，這六尺三寸長的身體所架着的頭與肩，高出了全屋子的男女，熱烈的掌聲從女性的柔嫩的手上放出，奇疑的目光從男性的眼中對着這蠻牛般的人物放射。 
　　後來有一位富孀抓着韋斯摩勒走向凉臺。清靜慣了的他正苦着人氣的窒塞而感到吸收新鮮空氣的需要，欣然地跟從。但富孀一直帶了他走到花園中，她突然的懇求他說：「泰山，請你呌一聲我聽吧」丨 
　　像富孀般懷疑與好奇的人們，何止千萬。韋斯摩勒曾因觀衆的要求公開的表演。在六千餘靑年會集於羅省的Ｓhrine　Auditorium舉行「靑年週」時，「韋斯摩勒站在全世界最高大的戲臺上，猶豫了一會，鼓起他四十三寸又四分之三闊的胸部吸足了氣。呼聲從他的口裏突然送放，四散傳遞到這舉世惟一的大塲所的任何一角。 
　　韋斯摩勒「人猿泰山」攝製後，已二年有半，這整整的八百餘日，都在扮演米高梅公司劃籌下的「泰山情侶」，據報章的報告，這部比「人猿泰山」更緊張的影片已於四月二十日在美國正式宣佈完成。而電影圈裏的人們亦傳說着此片巳經中央通過開映。在本埠的銀幕上，看他與猛獸角鬭，聽他引吭長嘯的日子，當在不遠吧！ 
影片談评 
[評「大偵探聶克」] [  凌鶴]  
　　The　Thin　Man丨南京 
　　通常的偵探片，都是以緊張刺戟，使人們急迫的靜待着離奇的殺人案件之水落石出。換句話說，編劇者能够構成一個極盡曲折之能事的故事，而導演人又能將空氣製造得非常嚴肅和恐怖，便是他們盡了最大的責任。但是，如此程度的影片，並不是每一個偵探片都能做到的，相反的却通常是沉悶異常，這對於「娱樂的」觀衆們乃是不大適合味口的。他們所要求的是「心花怒放」「慢慢的自沙發椅上沉下去」，然而結果却是一點也不能興奮的沉沉入睡。連這一點都不能做到，遑論其他？至於我們要求至少在偵深片也要有新的内容，那更是在現階段的美國影片中不易獲得的了。 
　　如上所述的原因，偵探影片不爲一般觀衆所歡迎，的確也是事實。因此聰明的製片者便不得不另尋途徑。雖然他們不能獲得新的内容，但在形式上總得來幾次新的嘗試。這，我們就這范達克（Ｗ·Ｓ　Ｖan　Dyke）的「大偵探聶克」中，可以得着相當的證明。 
　　我們不會忽視，這一偵探片和許多同類的作品一樣，完全没有新的内容的。一個電氣學者失了十萬股票，旋不久，便姑失踪，又有二人相繼慘死，還有一人亦告失踪，他們都和本案有關。其後經過一個已告退休了的偵探之偵察而破案，原來那電影家已被他的法律顧問暗殺而藏屍，其餘二個死者亦爲他所殺，原因是他已分得十萬份票之一半。在這一故事中，我們除了所謂律師的知法犯法而外，還能找出更好的東西麽？没有的，和一般的情殺案或盜殺案一樣，没有什麽可取之處。 
　　不過劇作者和導演者，却將這平凡的内容補救於諧劇的形式之中，因此他們盡力將那偵探寫成一個了不起的人物。他生活浪漫，他凡事滿不在乎，而同時他又非常沉着而機警。就在他的個人生活中，他和他夫人之間，描寫得非常有趣而生動，這對於偵探片所常有的沉悶空氣，破壞不少。正因爲如此，導演極力在他身上描寫，於是他純粹成爲非現實的理想中的人物。最顯着的便是當他和另一偵探在海諾之家，在緊張的空氣中他却吐着烟圈。在宴請諸嫌疑犯的時候，當兇犯出槍射擊的時候，他立刻揮拳擊之仆地。同樣，當他和夫人在寢床調笑的時候，一暴漢突入，企圖行兇，可是他却從容處理，卒徒手將兇漢擊倒。這樣誇張的描寫，更因着威廉鮑衛爾演得「神妙」，於是這一位偵探的奇才使人不敢相信了。 
　　但是這一作品是否就諧趣到底呢？至少我們認爲要請嫌疑犯的一塲，仍然是相當沉悶。一般的說，與其作爲偵探片看，倒不如作爲普通的諧趣看。茂娜格埃又演得很好。 
[佐麥克利的理想妻子] [  馨之]  
　　佐麥克利入影界已經有五六年了。他在「蠻女天堂」一片中受了不少的榮譽，以是他至今尙孑然一身，非但没有意中人，連情侶亦從未有過一。 
　　他的地位雖然遠不及約翰吉爾勃，及已故的范倫鐵諾，和現在的克拉克蓋勃爾，雷門諾伐羅那一般人，但是好萊塢女子傾慕於他的却也不在少數，可是他對於好們却一概没有絲毫的留戀。 
　　有一次，在好萊塢一個茶舞會裏夜深的時候，佐麥克利正想從一個冷僻的座位上站起，正要回家睡去，突然有一個女子走到他旁邊坐下，向他招呼，她開了一瓶香賓酒，倒了一杯，自己喝了半杯，請佐麥克利喝那其餘的半杯。他發極了，但是想想，逃已逃不掉了，祗能勉强飲了。那女子却又進一步的要求他「開水」了。佐麥克利進退爲難，又恐怕她惱羞成怒，不得不接受她的要求，一面却暗暗在她耳邊說：「那邊門口不是你丈夫嗎」？那女子不暇細看，立刻逃之夭夭，而佐麥克利却得了一個脫身之計。 
　　佐麥克利拒絶這樣的女子，並不止一次，不知有了多少次數。他在交際塲中，没有一次涉及戀愛問題的，好萊塢的人對於他這樣的性格，都以呆子視之。其實他何嘗呆呢。他在銀幕上表現愛情。不是都入情入理嗎？原來他有他的理由在着。 
　　他至今没有談及娶妻的問題，他說：「妻子没有不娶的理由，現在不娶，將來也要娶的，這不過是時間上的問題而已。但是我卽使欲有一個愛人，亦决不在好萊塢的，我以爲影界的生活太危險了，將來一定要到鄉間去作一田舍郎。我以爲我如果到鄉間去度生活，好萊塢的女子，也肯和我一同到鄉下去嗎」？ 
　　所以，佐麥克利的心中，原已有一個理想中妻子在着。 
[做壽壞事該死的偏不死] [  西復]  
　　曼麗特蘭漱死了，有人問爲什麽美國的電影雜誌裏，没有什麽盛大的紀載？似乎還没有她的生日宣傳得響哩。營然，悲哀不是言語可以表示的，祗有淚水與愁容，浮在各人的面上。的確，那是美國的一大損失，而是好萊塢切膚之痛。當她病勢日漸沉重的時候，好萊塢和全國的觀衆，都爲她祈禱着，總統羅斯福亦打電報給她，祝她早點勿藥。但是昊天不吊，她竟撒手而去了。曼麗病了共兩年之久。其間她亦曾力病工作過很久。她體質素來很强，大家總以當她可以痊可的，但是因爲責任心太重的緣故，她竟不能作長期的完全休養，以致六十餘歲的老媪，竟此不能支持了。她死後，還有一張片子呌Living　inaBig　Way，没有能够開拍，尤爲可惜。 
　　再則照中國人的迷信，尤其是南方人，壽是不大好做的。去年十一月九日，好萊塢爲這位老太婆大做其壽。總統亦來電慶祝，美國全國各州的州長，都拿各州的土産，作禮物送給她。她所收到的賀電，不下數十萬封。開了伶界空前的先例。照迷信的人說起來，做壽都壞了事了。那末爲什麽該死的做壽，又不死呢？ 
電影小說 
[齊林尼（Ａffairs　of　Cellini）（一）] [  碧落]  
　　美國廿世紀公司出品康絲登裴湼，弗德立馬區等主演 
　　她是生得停停匀匀，齊齊整整的，那密地西公爵夫人，停匀齊整得使男子們看見了，不由得廢寢忘食起來。齊整······但亦毒辣······亦惟有密地西的族人，能够這樣毒辣。但是她却曾經有一次和善過。有一次······她的眼睛，失了它熠熠的稜光，她的櫻口，失了它凌人的氣燄。有一次，她的芳心，變成了任何婦人的心，易於碎裂創傷，如同任何婦人遇到了驟來的覺心寒了半截，微微地歎了一口氣。整整的一早，他在議事廳裏，高坐堂皇地刑審那些他不幸的子民，不幸而博到他的不歡的。整整的一早，被那位巧言令色的奥達維也諾慫恿着，生殺如意地打發着那般罪徒。這個應當使他慢慢地死，應當鱗割着使多受些苦；這個應當先上吊豪，然後將她的身體，車裂分屍：這個應釘着慢慢地燒死；這個比較地幸運些，可以呌他終身關在石窖裹，永遠地不見天日星月，然後奥達維也諾又提到了一個待决的人名，那人呌鵬翻拿托·齊林尼，世界上空前所未有的一位金工······藝匠。奥達維也諾要求着公爵，將他判死罪。現在公爵夫人來了，亦要求將他判處死罪，那大膽的妄人，敢輕違她的意旨、將她所定製的金盤，到期不獻呈出來，簡直是藐視密地西家族的威嚴。奥達維也諾聽見公爵夫人亦要將她處死，心裏就暗自慶幸着。他向公爵鞠着躬說道：「這件事交給我辦好了。這個殺人的兇手，不能再讓他逍遙法外了。」公爵夫人眼睛一瞟，對着公爵道：「殺人的兇手！難道殺人的敎手，你還不把吊起來嗎？」公爵在寳座上，有些轉側不安的樣子，經不起他夫人惡很很地睨阒他。他支吾着道：「現在光等着他做好那幾個盤子。再則，那亦不過耍耍劍，出了亂子，亦正是一般勇士們所喜歡的玩意兒。」公爵夫人藍蔚的眼睛裏冒着着火，她不耐煩的說道，「難道這麽大的佛羅倫斯，就尋不出第二個金工了嗎？」公爵陪着笑臉道：「當然余工不怕没有，不過象他那樣天才的，却尋不出第二個了，」奥達維也諾看見公爵有團護齊林尼的意思，連忙插嘴道：「還有别的告他的人哩。就是現大，亦進有一個原告，要請求你裁判哩。」他說着帶着得意的奸笑，掉轉頭去向那剛被帶進來的一個人望了望。公爵夫人一雙俏眼，却緊緊釘住了那人後面站着的一個女郎。她心想她從前亦是那樣的······正象三月春風裏的桃花，貼在她的兩腮，又像夏日清晨的露珠，隱約留連在她的雙瞳，却全身是白璧無瑕織塵不染，那男子對着公爵的寳座，深深地鞠着躬，然後說道：（這位女郎，是萬啟皇族的幼女，　　事，亦是一個奇恥木　的事，對於皇室，是個大大的藝凟······」（未完） 
 
