# 1934 - 241 - 4922051

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　國聯行政院開會 
　　蘇俄入盟爲討論中心 
　　法外長努力淸除荆棘 
　　理事一席我連任有望 
　　（日内瓦）　國聯行政院今日開秋季會議、以捷克外長皮恩士爲主席、其所討論之主要事件、爲蘇俄加入國聯之聲請、雖阿眞廷與瑞士目前反對俄國入會、但衆料因談判之結果、行政院可一致投票贊成、同時現正努力欲避免下星期國聯大會開會時之直接投票、蓋希望阿眞廷與瑞士放棄投票權、而向行政院表示其不同意也、國聯方面希望日本因蘇俄之入會、重行考慮其退出國聯之主張、因蘇俄入會後、其各種國際問題之談判、將大爲堅强、尤以與遠東有關係者爲甚也、（七日路透電） 
　　（日内瓦）　國聯改選行政院理事、巳定於本月十七日舉行、我國代表團今日向國聯秘書處正式提出爲非常任理事候選者之請求（七日中央社電） 
　　（南京）　外交界息、國聯十五屆大會定十日舉行、我出席代表除郭泰祺日前巳抵日内瓦外、金問泗羅忠詒亦到、（七日中央社電） 
　　（日内瓦）　中國連任國聯非常任理事之機會、今日益見增加、因波斯業巳撤回要求、而土耳其或可用妥恊方法使之放棄、中國之要求連任、今日巳由駐英公使兼國聯大會首席代表郭泰祺氏正式宣布、波斯繼卽聲明撤回要求、惟表示係向土耳其退讓、至土耳其則巳於昨日正式向國聯秘書處提出候選通知、惟波斯雖然有此表示、實際上中國之地位較爲有利、今晚據國聯消息靈通方面所傳、土耳其之要求亦將撤回、因土耳其代表魯希悌氏巳被推爲本屆大會主席、當可不必再有所爭矣、（六日國民電） 
　　（日内瓦）　土耳其現獲有力之贊助、與中國競爭國聯行政院理事席、中國友人之願中國重行獲選而得連任者、現甚焦灼、中土兩國如相奮鬥、則中國易獲多數選票、此實無甚可疑者、第中國在提出其被選資格之前、尙須經國聯大會三分之二之多數贊同其續有此資格而後可、土耳其旣立於反對地位、其運動三分之一之反對中國票、當非大難事、所慮者卽在此也、如中國在國聯大會中獲有重被選舉之資格、則在選舉行政院理事時、定可獲多數票被選連任、但中國如失其資格、則土耳其大有獲選之望、（六日路透電） 
　　蘇俄加盟問題 
　　開始會外接洽 
　　英捷與法步調一致 
　　縱有反對不成問題 
　　（日内瓦）　法國外長巴爾都行抵日内瓦後、立卽與各國首席代表開始會商、談話大都係關於蘇聯加入國聯會之問題、最初與巴爾都會晤者、爲英國掌璽大臣艾登、捷克外長貝奈斯繼之、艾登與貝奈斯不僅對於蘇聯加入國聯、與法國完全同意、卽對於東歐中歐互助公約問題、亦意見一致、午刻由國聯秘書長愛文諾設宴、爲與會各國主要首席代表洗塵、宴畢巴爾都首晤波蘭外長柏克、繼晤阿根廷代表剛狄洛、就大體推測、蘇聯加入國聯會雖有瑞士等國提出反對、然在國聯大會内獲得三分之二之多數通過、當非十分困難、惟與俄國以行政院常作理事一席、則較爲棘手、至波蘭反對蘇聯加入國聯會之說、係屬不確、波蘭所要求者、乃由半常任理事之地位、改爲常任理事、惟當國際聯盟會最初創立時、本已預定以常任事事一席畀與俄國、以此而論、蘇聯突有一種優先權利、實則波蘭所力爭者、係爲保護少數民族問題、職是之故、本日午後巴爾都與柏克會晤、極關重要、此外一般人以爲阿根廷對於蘇聯加入國聯涉於游移、故巴爾都與剛狄洛之會晤、其關係亦頗重要也、又本屆國聯大會應由何人主席之問題、現尙懸而未决、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　據每日民聲報外交記者稱、阿根廷對於蘇俄加入國聯會、不致反對、但又謂、「此層未可遽下斷語、天下事往往有出人意外者、例如一九二六年德國入盟之時、巴西代表梅落佛郎哥、藉口德國入盟、則行政院常任會員席將爲歐洲各大國所壟斷、故出而反對、下星期内國聯大會討論蘇俄加入問題時、容或有同樣驚人事件發生、亦未料」云云、（七日哈瓦斯電） 
　　行政院會議 
　　通過鴉片報告 
　　玻巴爭端移大會解决 
　　（日内瓦）　國聯行政院會議於本日上午開幕、當經舉行公開及非公開會議各一次、但除出席各國要人互相欵洽外、均無關重要、行政院常任理德國日本兩座位、並未取消、惟均虚設、本日會議中所提出各項次要性質之報告、如鴉片委員會報告等、均未加討論卽行通過、惟墨西哥代表拿傑拉提出關於玻利維亞巴拉圭兩國爭端之報告、主張依照國聯盟約第十五條、將此項爭端正式移交國聯大會、以謀解决、其時玻巴兩當事國代表均發表意見、蓋玻巴兩國雖非行政院理事、然依照慣例、與所討論事件有關之會員會、亦得被邀請出席行政院會議也、玻利維亞代表發言、對於國聯逾越盟約所定之程序、禁止運輸軍火至交戰國、是否合法、仍行提出保留、巴拉圭代表則謂盟約第十五條規定會員國、間發生足以决裂之爭議時、方提交行政院或大會、今玻巴兩國實際上及法理上、均已形成戰爭狀態、是否尙可適用第十五條之規定、亦應提出保留云、行政院最後依照拿傑拉之提議、决定援引盟約第十五條、將玻巴兩國爭端、移交國聯大會云、（七日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　鴉片顧問委員會之報告書、今日巳爲國聯行政會所通過、該報告書請國聯注意於中國現有關於雅片非法貿易之可驚的情勢、並表示中政府採行各種步驟、以肅淸涸毒之願望、該報告書主張凡在中國享有領判權之政府、應將查明參加此種非常貿易之人民逐出中國境外、而對於懸掛外旗行於内河之船隻運銷雅片者、應不復予以保護、（七日路透電） 
　　理事之競選 
　　拉丁美洲智利當選有望 
　　（日内瓦）　國聯會之非常任理事、本屆任斯屆滿者有中國·西班牙·與巴拿馬三國、各方對於繼任選舉、業已開始競爭、土耳其提出候選資格、波斯代表通知國聯會秘書長謂波斯原提候選資格、現願撤回以讓土耳其、中國雖巳三年任滿、但援波蘭及西班牙先例、要求連任、至於拉丁美洲在國聯會行政院向有三席、此次巴拿馬出缺、一般人以爲拉丁美洲各國代表、將以此席讓於智利、又南美各國代表團對蘇俄加入國聯會一事、亦將公同討論云、（六日哈瓦斯電） 
　　各國政治家 
　　紛集日内瓦 
　　（日内瓦）　法外長巴爾都今晨八時、偕國聯會法國代表團辦事處主任馬西格里抵此、英國掌璽大臣艾登爵士、與波蘭外交部長柏克上校亦均到達（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　南愛自由邦行政院長凡勒拉、與艾登同來、但定於明日首途往日内瓦、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　紐絲綸駐英特派員派爾爵士、本日由此間啟程往日内瓦、代表紐絲綸出席國聯大會、（六日哈瓦斯電） 
　　土京　外長魯舒第本日啟程、取道意大利威尼斯港前往日内瓦、出席國聯大會、（六日哈瓦斯電） 
　　立陶宛京城　外交部長羅索賴蒂斯、今日啟程往日内瓦參加國聯大會、瀕行時向埃爾達通訊社發表宣言、謂最近波羅的海沿岸三國（卽立陶宛·拉達維亞·及愛斯多尼亞）在里加會議、結果草簽恊商公約、對於東歐和平之鞏固、關係極爲重要、至於法俄兩國所發起之東歐互助公約、則立陶宛基於簽約國家一律平等之原則、將竭誠合作、以求其成云云、（六日哈瓦斯電） 
　　薩爾問題 
　　德宣明態度 
　　視法國備忘錄僅屬研究性質 
　　國聯是否有權處理尙爲疑問 
　　（柏林）　自法國政府向國聯提出薩爾問題備忘錄後、德國政府之態度亦巳漸在確定之中、今日德國半官式機關外交政治評論、對此問題巳有論文發表、頗可作爲德國政府態度之一種預示、在德國官塲方面認法國所提出諸問題、在目前祗可視爲屬於研究性質、因在投票表决之結果未得悉之前、諸問題固尙不存在也、故在德國方面觀之、國聯方面亦未必在此時期肯將此種重要而難以處决之爭辯問題、預先加以討論、且國聯在討論諸問題之前、尙有先决問題、勢須先行定奪、卽按諸凡爾賽和約、國聯是否有處理薩爾問題之權、法國備忘錄中所惴惴不安者、卽將來投票表决之結果、竟使薩爾復歸併於德國是也、至於薩爾煤區之由德國備價贖回一節、法國方面亦頗爲疑慮、 
惟德人以爲凡爾賽條約中、並無煤區之主權一日不能解决、則薩爾之復歸德國將有一日遲延之規定也、德人認法國備忘錄中之各種讓步、而期薩爾人民之投票能贊成維持現狀、實屬空想、倘謂薩爾區歸併於法國、則人民之德國性情言語文化等等將不受干涉云云、尤屬毫無意義、因薩爾歸併於法國之可能性、可云等於零也、此外法國所表示對於薩爾區歸併於德國之種種疑慮、亦屬無需、因任何民族、惟有其父母之邦能爲顧及其利益也、（六日國民電） 
　　比國專使抵京 
　　定今晨覲謁林·汪 
　　（南京）　比專使祥生七日晚八時三刻抵京、明晨覲見林主席、（七日專電） 
　　（南京）　比報聘專使祥生、六日晚六時、偕夫人隨員及比使紀佑穆夫婦等一行、乘泰山號藍鋼車附掛平滬通車、由津南下、七日晚八時四十五分到京、國府派參軍田士捷·典禮局科長劉迺藩·上校股長李有樞·外部派交際科長林桐實·副科長瞿常·秘書汪延熙王讚祖等、到浦口車站歡迎、專使等抵浦後、卽乘津浦路局預爲備妥之澄平號輪渡渡江、乘外部所備汽車入城、由往迎人員陪赴馬台街三十一號我政府設備之行館休息、該處係新式樓房一幢、樓上下共十二間、並有網球塲及花園、原爲全國經委會外籍顧問宿舍、近由外部派員重新佈置、一切傢俱均係新購、計樓下左方爲大客廳、右方爲小客廳、後爲食堂、樓上爲寢室、陳設極整齊美觀、比專使到達後、卽由外部派職員三四人、常川照料、專使八日起、依外部所定接待日程、分别覲謁我國府主席及外交部長、並出席各處宴會、祥生專便　此次來華報聘、並携帶比王贈送我國林主席汪院長蔣委員長及外部次長徐謨等之勳章、於八日晨覲謁林主席及汪院長等時、分别當面呈遞、聞林主席亦於接見祥生時贈其采玉大勳章、又各處招待祥生專使之請柬、七日均巳發出、（七日中央社電） 
　　（南京）　祥生七日晚八時四十五分、乘車抵浦、除國府外部歡迎人員外、褚民誼亦代表行政院、渡江歡迎、旋於軍樂聲中過江、乘國府特備禮車、越馬台街行館休息、隨員則住揚子江飯店、汪院長夫婦卽晚贈專使夫人及沙多參贊夫人花籃各一架、林主席所贈采玉大勳章、七日晚亦由外部交際科長林桐實連同照會送達、中央社記者在澄平輪中、由褚民誼介紹、與專使晤談、請其發表簡單談話、專使謂、本人此次奉令來貴國報聘、在未覲見貴國主席以來、未便發表談話、記者詢其旅行平津感想、專使稱、本人此行並非完全旅行、惟在平觀察、覺北平一切建設、殊爲偉大、（七日中央社電） 
　　（徐州）　比專使祥生偕公使紀佑穆乘泰山號包車、附掛平滬通車、七日午過徐南下、記者訪於車次、由徐站長趙光斗任繙繹、祥生談、本人觀光華北、感覺中國社會狀况安靜、民氣發揚、路政亦能努力、中比邦交素篤、比對隴海路仍願繼續投資、以盡恊助之力、此次到京定八日覲見林主席、九日赴滬、十一日放洋返國、（七日專電） 
　　柴山訪殷同 
　　再商戰區問題 
　　新保安隊額數 
　　日方力主减少 
　　（北平）　柴山今晨訪殷同、商戰區各項問題、雙方談話甚久、内容不詳、惟關於戰區問題各項之解决、第一步爲接收馬蘭峪、（七日專電） 
　　（北平）　柴山今晨訪殷同、談話内容聞關冀省新編保安隊接防、額數九千名、最近期關東軍方面仍表示、堅執希望减少、取締日鮮浪人非法行動、由灤榆薊密兩公署、督同縣政府與日領使館及唐山榆關駐防守備隊、共同進行、戰區停戰恊定廢除問題、正由殷與日方交涉進行中、（七日專電） 
　　（天津）　于學忠談、戰區諸端、最近因黄委員長未歸、交涉至何程度、省方不曉、殷汝耕·殷同·陶尙銘三人近將在平接頭事雖有之、但辦事仍得黄委員長回來、現在省方對此取靜候態度、劉桂堂一部匪衆、近由大連方面搭乘風船、分批秘密向膠東芝罘龍口、及河北省灤東各地輸送、每批約三四十人、劉石兩人心猶不死、目的在取唐山、爲禍灤東、取芝罘爲禍膠東根據地、玉田方面尙潛伏其二三十名一夥匪衆數夥、石友三曾煽惑趙雷、但趙爲人尙剛正、業巳拒絶煽惑玉田保安隊、該隊迄今無動作、充其量爲禍地方、小騷擾難免、大舉時機恐猶未至、津市治安無虞有他、劉石見我防範嚴密、或嗾使僞部行搶洩忿、然後逃入租界隱避、（七日專電） 
　　駐津軍日演習 
　　（天津）　津日軍百餘名今午前十時許、携機關槍數挺、並通信鴿等、到南開八里台、空塲實彈打靶、嗣放通信鴿、至午刻回營、（七日專電） 
　　日偵察機 
　　飛至唐山偵察 
　　（天津）　日輕便偵察機一架、七日下午一時許由長城冷口飛過、經遵化豐潤縣城各盤旋少時、卽至唐山市上空低空迴翔、至一時半飛去、（七日專電） 
　　劉桂堂　 
　　擾亂津唐計劃 
　　（天津）　劉桂堂擾津市及唐東、頃分爲兩事、津市由劉與石友三籌劃、唐東則聯絡前擾唐山之趙大中、使仍回灤東活重、趙現居大連、尙未動身來唐、但對劉石計劃已同意、（七日專電） 
　　唐山附近 
　　濳匿共匪多名 
　　（天津）　唐山附近及開灤馬家溝胥各莊等煤礦、濳匿共匪甚多、僞蘇維埃共黨領袖中央執委王俠、現在胥各莊匿居策動、並以鉅欵運動工人首領、爲煽惑工人初步、連日各礦均發現僞宣傳品甚多、省府得報、今特電飭唐山保安隊長趙雷恊助公安局長趙巽嚴防、（七日專電） 
　　僞組織 
　　實行鴉片專賣 
　　（天津）　僞財部在榆關設鴉片專賣分署、巳在南關外租房、組織成立、僞署長爲張朝佐、下有緝私員密探員二十餘名、每日假名緝私、到處翻檢烟土、商民不勝其擾、（七日專電） 
　　平市長宴待 
　　朝日機飛行員 
　　東京一機中止訪平 
　　（北平）　大阪朝日訪平飛機昨巳抵平、其由東京出發者、原定今來平、據日人接到電告、因氣候仍劣、巳中止來平、昨飛平之飯沼島崎、今午由袁良在頣和園景福閣邀宴、今晚爲日使館宴會、明日下午四時、平市新聞界茶會、晚何應欽邀宴、九日離平回國、（七日專電） 
　　（北平）　東京朝日新聞一一零號訪問機、原定七日再飛平、仍以氣候不佳中止啟飛、昨來平之飯沼島崎等今晚應日代辦若杉茶會、定九日回國、（七日中央社電） 
　　過之瀚返張垣 
　　（北平）　過之瀚今午返張垣、談察財政如不謀新出路、殊無法維持現狀、關於張庫間通商、現正由蘇大使電彼國政府、請知會外蒙、此事如能成功、察省經濟可望少抒、（七日專電） 
　　楊匪殘部解决 
　　（北平）　關係方面息、楊猴小部前在察省公雞溝、編餘部分向綏東一帶竄逃、經趙承綬派騎兵一營、會同傳作義部曾延毅旅步兵合剿、現巳解决、楊被收編、大部仍駐察北四排寺、楊本人對省府表示絶對服從、多倫日特務機關設守備隊、原駐日軍並無撤退準備、其他機關設立甚多、（七日專電） 
　　冀廢苛雜後 
　　將實行緊縮 
　　（北平）　冀第一期廢除苛雜八十餘種、各縣巳遵令實行、第二期正整理牙稅亦籌抵捕辦法、不久亦可實現、聞廢除苛雜後、每年省庫收入、約减二百餘萬、財政非常困難、將實行緊縮、（七日中央社電） 
　　平綏路軌 
　　又復被淹一次 
　　（北平）　平綏路平地泉與拔蘇木間三岔口地方、昨突雨雹交加、旋山洪暴發、路軌被淹二千餘尺、幸卽天晴水退、交通上未發生重大障碍、僅昨晚七時抵平之快車誤二小時、餘均準時來往、（七日專電） 
　　冀東各縣水災 
　　灤河陡河水勢續漲 
　　豐潤堤壩决口多處 
　　馬蘭峪日兵營被淹 
　　唐山市街交通斷絶 
　　（天津）　六日馬蘭峪大雨、日兵營被淹軍隊移至東陵高阜地露處、市内平地水深五尺、交通斷絶、各商家咸上板淘水附近僞興隆大小倒流水金礦、因水勢甚大、山洪冲刷、僞採金株式會社房屋悉被冲毁、工人已停工四日、被水區災民、扶老携幼、逃升高阜者、絡繹於途、（七日專電） 
　　（天津）　灤河水勢繼漲、兩岸戶舍農田被淹者愈多、旁河村莊災民逃升樹頂者、巳絶食三日、因無舟故逃出亦不易、陡河水再漫溢、豐潤縣堤壩决口七八處、最寬者四十丈、水勢洶湧、災民數千、結木筏在水上漂搖、民房被冲倒塌者、巳六百餘間、胥各莊水深四尺、與豐潤縣相距數十里、舟揖可通、宣莊王蘭莊俟各莊水及屋頂、畜牲漂没更多、（七日專電） 
　　（天津）　唐山因雨、市街積潦未退、交通未恢復、房屋被浸倒塌、日有多所、新立街市房一所、七日晨倒塌、壓斃一行人、雙橋街水深四尺、鐡道亦被淹、榆關亦以連日大雨、市内交通隔斷、南門内水積尺許、往來車馬均須涉水而過、（七日專電） 
　　黃河大溜甚急 
　　（天津）　于學忠談、黄河大溜甚急、河身改道逐漸北移、堤壩無故被蕩决、任何工程、均暫時難施、掛柳掃無大效用、此種天災、已屆無力挽救之境、中央允撥十萬賑欵、省方未接到命令、長垣災民向西北移去者僅少數、十九尙重土難遷、辦理不易有結果、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[我國競爭國聯行政院理事] 廷 
　　九一八之變甫起。中國朝野多屬望於國聯。而東北四省。迄未恢復。於是咀咒之聲。囂然雜作。以爲國聯之爲物。徒仰少數强者之鼻息。初無補於時艱。然平心而論。國聯仍不失爲一主張正義之組織。有此組織。寗不勝於往日之國際無政府狀態。美前總統威爾遜嘗曰。世界不當有均勢。而須有共勢。此其理想。惟國聯主義差足孕育。而自十九世紀後半期以來。自由競爭之學說。亦已爲羣性共濟之思想所籠罩。若斯思想。表現於國際組織者。又莫過於國聯。中國本此信念。乃絶不因國聯實力之孱弱。而遽變易其擁護之初衷。 
　　夫以中國幅圓之廣漢。人口之繁多。國際地位之重要。贊助國聯之堅决。出任國聯首腦之一員。實屬名正而言順。按照國聯組織法。行政院實爲其權力重心之所歸。則中國此次競爭聯任行政院非常任理事。更見其當仁不讓之精神。與夫重視國聯之至意。今日世界各國。因國聯主義而犧牲者。當以中國爲最。而一九三三年二月間國聯正式宣布利於中國之判詞。則猶待兌現。足見中國之於國聯。權利義務。逈不相侔。中國毫無負於國聯。而國聯實有負於中國。中國最後之日的無他。乃欲以一理事國之地位。繼續努力。俾國聯得早日完成此筆未了之義務。以重振其將墮之威信。明乎此。則知眞正愛護國聯者。必將有以成全中國競爭非常任事事之宏願也。 
　　是屆行政院非常任理事之滿期者。有中國西班牙僣巴拿馬國。而與中國相競爭者。則有波斯與土耳其。繼而波斯撤銷其候選權。以求有利於土。而土國代表之競選宣言。則競謂。「土耳其現希望之理事席。以前爲中國所佔。...土耳其固爲歐洲國家。......但按洲分配理事席一層。乃默認之慣例。國聯會盟約。並無規定。故實際上並無法律根據。」不知國聯大會。固早有一希望案之通過。謂「選舉行政院非常任事事。大會之抉擇。宜設法頋全各種地域的種族的。宗敎的。主要分團之代表權。」而大會表示。亞洲應在行政院上有充分之代表者。復屢不一見。然則地跨歐亞之土耳其。固鮮與我競爭之理由也。　　曩者。國聯事業之範圍。往往限於歐陸一隅。而行政院與秘書處之大權。又爲歐洲列强所獨攬。至使關係全球之國聯。寖寖有歐洲化之勢。世人以此爲國聯詬病者。實繁有徒。吾人深覺行政院之理事。亟有擴充之必要因亦贊成若波斯與暹羅等亞洲國家之參加。特他人欲取我位而代之。則不能不與力爭耳。 
　　吾人滋願寄語土國當局。貴國誠欲得行政院之一席。曷勿參照盟約第四條第五項之規定。力謀大會多數出席國之同意。以期增加非常任理事之名額。查最初非常任理事。不過四席。一九二二年第三屆大會時。决定增加兩席。一九二六年第七屆大會時。又自六席增至九席。同時。常任理事。亦自五席加至六席。今蘇聯之當選爲常任事事。巳有極大之把握。大槪經本月十日大會多數之通過、卽可入盟而參加現方舉行之行政院會議。往例。常任理事數加多。則非常任理事。亦將相當有所增益。此舉而果實現。則中國與土耳其二國固同有當選之望。是以兩國當局應速爲共同利害努力。鼓吹行政院組織之擴大也。一說。土耳其所希望者。實在得一大會之主席。此而如願。亦將自動放棄候選權。然則我國之非常任理事席。固大有蟬聯之望。可不再進一步以求常任理事之當選耶。 
　　日本閣議 
　　正式決定海軍政策 
　　廢約時期海部外部决定 
　　軍縮以難攻易守爲原則 
　　（南京）　今日閣議上午十時十分開會、岡田首相以下各相均出席、由廣田外相說明軍縮根本方針、大角海相亦加說明、全體一致正式决定此項方針、正午散會、岡田首相卽時電致駐英松平大使及其他駐外大使傳達内容、至下午二時覲見日皇、面奏内容、（七日日聯社電） 
　　（東京）　今日之定例閣議、關於日政府之軍縮會議根本方針、經廣田大角兩相詳細說明後、床次遞相對於軍縮及國際關係曾質問二十分鐘、並向藤井藏相詢問與日本財政之關係、藏相答復說明、約歷十分鐘、繼由町田商相與藏相交換質疑財政問題後、内田鐡相更依細微之數字、與大角海相熱心反覆質問應答、後全體一致承認達三頁之原案、以下列諸點爲基礎確立根本方針、 
　　（一）通告廢棄華府條約已决於本年内實行、惟其時期則一任大角海相與廣田外相酌量决定、 
　　（二）軍縮之根本方針以難攻易守爲絶對不動之基調、（七日電通社電） 
　　（東京）　日本政府對於海軍軍縮會議之根本方針及應付預備會商之訓令案巳經今日閣議正式决定、其根本方針如次、 
　　（一）日本對於軍縮會議提出澈底軍縮案、脫離華府倫敦兩種不平等條約、廢除攻擊武器、設定自主保有量、以確立軍備平等之權、造成國防安全、减輕國民負担除去戰爭威脅之三大目的、 
　　（二）日本依照上項根本方針、廢除華盛頓海軍條約、 
　　（三）日本廢除華府條約、依據條約規定、觀望預備會商之經過如何、將於本年十月二十一日以前、由廣田外相進行手續、發出通告、 
　　又應付預備會商之訓令案内案如次、 
　　（一）一九三五年之會議應於四月以後在倫敦舉行、 
　　（二）會議不提議遠東問題等政治問題、又不得以海軍兵力量以外之要塞根據地等問題爲主要討論題目、 
　　（三）限制軍備之方法、應廢除從來依照比率主義之艦種艦級分别主義、須準據總噸數主義、各國依照此種噸數主義之新方針、恊定平等之最高保有量、在其範圍之内、任意撰擇各艦種·艘數·及保有量、　　（四）限制主力艦·航空母艦·及其他補助艦之質量、限制艦型及備砲口徑、 
　　（五）主力艦與航空母艦應完全廢棄或加以澈底削减、 
　　（六）如會議承認上項提案、則日本可接收任何種類之軍縮案、上項訓令案交九月十六日出發赴英之隨員主席山本少將携往、（七日日聯電） 
　　（東京）　今日定例閣議終了後、大角海相謂、今日之閣議較平日緊張、因其爲决定重大國務、屢經熱心質疑、反覆應答、而帝國對於軍縮之確固不動原則遂由此産生、今後則僅辦理事務、故不成問題、至於今日閣議之内容、相約一切不言、然昨今兩日、岡田首相曾進宮詳奏、故帝國之該根本方針、設有若何事態發生、亦可謂毫不變更者也、（七日電通電） 
　　（東京）　岡田首相昨午後入宮覲見日皇、上奏一般政務後、關於本日閣議應决定之軍縮會議根本方針、倫敦預備會商對策、華府條約處置問題等、閣員間之恊議經過及其結論、亦詳細上奏、並奉答下間而退、次晤鈴木侍從長及本莊侍從武官長、午後六時始返官邸、歸邸後語記者曰、本日入宮、係上奏陛下離京中之一般政務、及海軍問題、改革在滿機關問題、政治的裁斷不必從急、但來週中必有眉目、明日閣議終了後、將再入宮、關於海軍問題之决定、詳細上奏、（七日電通電） 
　　（東京）　日本政府派遣出席倫敦海軍預備會商之代表團名單如次、駐英大使松平恒雄、大使館參事官加藤外松、一等書記官宮崎勝太郎、二等書記官加藤傳次郎、二等書記官秋山理敏、海軍專委主席少將山本五十六、軍令部大佐下村正助、軍令部大佐岩下保太郎、駐英武官大佐、岡新、（七日日聯電） 
　　（東京）　海軍代表山本少將、原定於十六日乘日輪箱根丸經印度洋赴英、頃改於二十日乘日枝丸由橫濱啟程、經美國赴英、預定於十月中旬到英、（七日日聯社電） 
　　俄報痛斥日謠 
　　（英斯科）　滿洲國通新聞社、以傳播反蘇聯謠著稱、近發出一謊報、稱中東路南段刦車匪徒腕上擊有紅色證章、上用中文書明「蘇聯之友」云云、眞理報對此評論云、「國通社及日本其他通訊機關、其進行反蘇聯宣傳、已至不復顧及一種謠傳是否與他種衝突之程度、彼等曾詭稱、匪徒之活動乃遵循某個神話似的「遠東紅軍司令部游擊部」之「密令」而行、而另一處報、則稱匪徒活動並不十分秘密、彼等擊有書有「蘇聯之友」之腕章云云、「吾人得合理的請求國通社解釋、此等「蘇聯之友」何以必欲襲擊主權屬於蘇聯之鐡道列車、殘殺及綁架蘇聯公民及其家族、以表示其「友誼」乎、總之國通社之造謠家其營業聲譽並不令人妬羨、蓋其成績實無足多也」、（六日塔斯電） 
　　波蘭内閣傳將改組 
　　外交策無變更 
　　華沙　近日外國方面傳聞波蘭内閣卽將改組、據消息靈通方面答稱、内閣在最近時期内不至改組、更不至影響波蘭外交政策云、（七日哈瓦斯電） 
　　菲島颶風過境 
　　馬尼刺　呂宋島北部、受颶風侵襲、居民一千餘人、皆無家可歸、災情頗重、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
　　歐洲陣勢轉變 
　　意法携手對德 
　　同意訂立政治軍事恊約 
　　空談軍縮無裨歐陸和平 
　　羅馬　據美聯社今日自可靠方面所得消息、意法兩國在原則上巳同意訂立一種政治及軍事恊約、該項條約將使歐洲列强之陣勢完全改變、而向來空洞難决之軍縮理論、將代以一種維持大陸和平之現實的迭克推多制度、聞兩國諒解之範圍甚廣、根本上包括下列各點、 
　　（海軍平等、（二）軍備平等、（三）合力拒絶德國重整軍備、（四）政治合作及恊商 
　　據意法兩國政治家現在之計劃、小恊約各國亦將包括在此條約以内、若然、則歐洲大陸將有常備軍一百五十萬人合力維持和平、美聯社自可靠方面得悉、法國外長巴爾都本月底羅馬之行、卽爲該約成立之時、該約成立後、歐洲之和平問題將一變以前之形勢、此間觀察者以爲經年不决之軍縮問題、卽可完全不談、蓋兩國鑒於空談軍縮、益使各國備戰更甚、故不如採取現實政策也、並聞此項條約係因德奥兩國突生變亂、故羅馬巴黎之間進行外交談判、遂得此結果云、（六日國民電） 
　　羅馬否認軍事同盟　羅馬今日午後此間官塲承認意法談話刻在進行中、但尙未成立恊定、並未有意法海陸同盟之問題云、聞意相墨索里尼與法大使項伯倫關於解决非常列比亞邊界案意人所不滿各點之談話、巳有良好進步、（七日路透電） 
　　羅馬　駐意法使今日在此發出正式文告、切實否認法意兩國巳成立關於海軍平等軍備及反對德國重置武裝之恊定一說、意國官塲亦否認兩國巳締結此種恊定之消息、聞意法兩國現確籌備在法外長巴爾都十月底來游羅馬以前、對於若干懸案謀取完全妥恊、但不致成立與德國重置武裝事有關之任何恊定耳、（六日國民電） 
　　巴黎認爲時機未熟　巴黎美聯社據確悉、羅馬所傳法意成立恊約之說尙屬過早、惟在外長巴爾都九月底赴意之時將加討論、以定確實辦法、則皆承認云、（六日國民電） 
　　倫敦深切注意（倫敦）　法意恊定之說、巴黎與羅馬雖皆否認之、但歐洲各國執政者對之極爲注意、因此種諒解如果成立、則能形成歐洲極有勢力之政治團結也、據可恃方面預料、法外長巴爾都與意相墨索里尼將晤商對德之共同政策、及其對於海軍會議之態度、同時並將設法解决非州法屬地内意僑地位之難題、按法意兩國對於非洲殖民地事、本有惡感、而對於彼此海軍地位、亦復互相嫉忌、今則此種形勢業已大變、蓋巴爾都與墨索里尼了解國社黨對奥之企圖、有危及意國之潛能也、衆信法意海軍諒解、巳有一部份之成立、故法國得减少其駐於地中海之海軍力量、而將軍艦調至英吉利海峽如邵堡等口岸、現邵堡口岸已從事刷新、兩國恊定將來如果成立、則當然須通知捷克·南斯拉夫·與羅馬尼亞三小恊約國、以期銷釋政治上與經濟上之疑慮、（七日路透電） 
　　日内瓦之觀察　（日内瓦）　國聯中外交家今日一致承認奥國事變、使德意關係惡化、大可促成意法兩國締結政治軍事條約、消息靈通方面尙傳英法兩國允許意國在阿比西尼亞自由行動、亦爲促使羅馬政府贊成此項計劃之原因、（六日國民電） 
　　柏林並不驚異　（柏林）德國政治當局今日對於傳說中之法意妥恊最後宗旨如何、不願表示意見、某高級官員則稱、此項條約或將使各國接受意大利之國際軍縮計劃、或其他對於德國較前有利之提議、官塲方面對於意法兩國之突然接近、並不十分驚異、因自七月間奥國發生事變以來、德國深知早巳失去意國之贊助及同情矣、（六日國民電） 
　　比京防空演習 
　　比京　防禦空中攻擊之演習、今日在比京竟日舉行、並將延至晚間由紅十字會合作、演習節目除飛機攻守之外、尙有下列數項、（一）設立救護所、（二）人民家庭躬避空中攻擊之方法、（三）在藥房中裝置實騐室、以測騐毒瓦斯之存在與否、（六日哈瓦斯電） 
　　瑞士充實國防 
　　無需外力援助 
　　陸軍大操結束 
　　比恩　瑞士陸軍在日内瓦及洛桑間之大操、已於今日結刺、聯邦陸軍部長明傑向軍官發表訓示、稱瑞士國防毋須外國過問、瑞士財政力能支持國防負担、瑞士已革新其軍備、軍隊訓練亦進行滿意、國境之天險處建築小砲臺以充實國防、正在研究中、（六日國民軍） 
　　土希恊商條約 
　　交換批准文 
　　雅典　土耳其與希臘於一九三三年在土耳其京城簽訂兩國恊商條約、土耳其外長魯舒第與希臘外長瑪克西謨斯特於本日在此間交換批准文、公畢後、土希兩國外長將同赴日内瓦、出席國際聯合會大會、（七日哈瓦斯電） 
　　英國工會大會 
　　决議放棄以總罷工爲反戰手段 
　　不再與第三國際結成共同陣綫 
　　（倫敦）　在威茅斯舉行之英國工會常年大會、本日討論和平與軍縮問題、英國工團主義派放棄以總罷工反對戰爭之方法、大會總報告書内有一節、謂「遇有戰爭之危險時、應召集特别大會、以便决定是否應由實業方面採取行動以應付之、」討論此節時、辯論甚爲激烈、主張極端主義之少數派認此辦法爲「軟化」、而報告書之起草人則陳述種種理由以解釋之、大多數會員均表贊同、故此節卒被通過、運輸工會首領伯文宣稱、「樞密大臣包爾温曾言英國當視萊因河爲國界、吾人則以爲關於國際問題英國無所謂國界、其唯一解决機構在日内瓦、」旋有數人發言、均認漏繫主義之獨裁制、含有戰爭危險、至是工會總書記西脫利伯發表演說、結束辯論、大爲會衆所注意、其言曰、「假如日本攻擊蘇俄、諸君其以爲國聯會之規律可以阻止日本乎、諸君其以爲各國均有决心、欲以維持和平之權畀於國聯會乎、以吾所見、如必欲在國際上維持和平、第一須有一種機關、遇國際爭執時確有解紛排難之能力、第二須有國際警察、使侵略之國有所畏忌、有此二者、庶可以言維持和平、」總書記之見解、於歡呼聲中由大衆舉手贊成、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　在威茅斯開會之英國工會常年大會、以全體缺二票之贊成、决定不再與共産黨結成公同陣綫、緣工會總書記西脫利納指摘共産黨、謂其存心旣不光明、而自若干年以來、又有種種破壞工會之企圖故也、（六日哈瓦斯電） 
　　債務問題 
　　美俄談判破裂 
　　長期借欵遭美拒絶 
　　（華盛頓）　國務院今日宣布美俄債務交涉、巳經完全破裂、昨晚曾與蘇俄大使特洛耶拿夫斯基舉行秘密會議、其後卽宣告絶望、國務院稱、在實質方面美國巳讓步至於極點、若再退讓、則美國人民之公共利益將犧牲過甚云、查昨晚與俄使之會議、係謀復活上月業巳停頓之交涉、據俄人方面所傳、交涉困難之點係對於蘇俄　貨應享受何等信用、此點未能同意、而非蘇俄償還美國欵項之數目問題、惟據國務院所稱、實質方面之讓步云云、則若干觀察者以爲究竟賠償問題、亦不如蘇俄當局所稱之順利也、（六日國民電） 
　　（華盛頓）　美俄債務談判陷於僵局、其原因由於羅斯福總統對於蘇俄要求一萬萬元之長期借欵、巳明白拒絶、卽商務墊欵亦不允超過二萬萬元、羅斯福總統通知國務院云、歐洲各國欠美債欵、尙未償還者爲數已多、未便再以長期借欵給與任何國家云、（六日哈瓦斯電） 
　　俄防英日接近 
　　决向英定貨博取歡心 
　　（倫敦）　傳聞俄國政府爲對付英日兩國相互接近起見、巳决定向英國工業購辦大宗貨物、以取得英國之歡心、頃據俄國駐英商務代表團表示、承認此種談話正在進行中、但未知巳發出購貨定單云、（七日哈瓦斯電） 
　　美參院繼續 
　　調查軍械製造 
　　暴露英製潛艇售與日本 
　　荷蘭違反和約供德軍器 
　　（華盛頓）　參院調查委員會今日繼續調查美國軍械製造廠與外國商家間關係時、證人陳述英政府將K式潛艇圖樣給與日本事、美國電船公司總理迦邇斯與副總理史披爾間之往來函件、當庭宣讀、迦爾斯在其一函中謂、「余於一九一六年以合同送交三菱、規定毛價百分之十之佣金、秘三菱未履行此合同、似吾人已在日本見欺於英國維克公司矣、余聞彼等曾向君言之、英政府巳將K式潛艇給與日本、故三菱以爲未有進行吾人合同之必要、」證人今日又對調查委員會言及西班牙向維克公司購買潛艇事、迦爾斯曾以一函致美國電船公司接洽人柴哈羅夫爵士、說明維克公司獲取西班牙交易之情形、據電船公司職員之解釋、西班牙政府欠電船公司在西班牙分行之欵、而該分行則轉欠維克公司之欵、故此項交易爲維克所得、（六日路透電） 
　　（華盛頓）　參議院調查軍器販賣情形之委員會、今日將「電船公司」與歐洲及日本各大造船廠所訂立之合同、類似英國維克公司所訂立者、加以審查、查知參衆兩院規制委員會中、該公司曾經推出一人加入參議院規制委員會、並推出二人加入衆院規則委員會調查、委員會又查悉國務院前曾授權駐意大使、恊助「電船公司」接受意政府訂購潛艇之定單、而同時須顧慮美政府關於限制軍備之政策、其對土耳其亦有同樣之接洽、惟結果未獲成功、該委員會又悉荷蘭軍火公司、代德國製造軍器、係屬違反凡爾賽和約、按荷蘭公司與電船公司競攬承銷軍器、其所用之手段、甚至盜用電船公司之專利權、以故電船公司不得不援引凡爾賽和約以抵制之也、（六日哈瓦斯電） 
　　美將發起 
　　增鑄銀幣運動 
　　（華盛頓）　此間消息靈敏之觀察者預測官方最近或將有所舉動、使多數國家增鑄銀幣、羅傑士敎授回國後、美政府卽將向此方方進行、羅傑士敎授在中日考察後、現正自印度回國、白宮方面雖接其報告甚多、但最後報告須待羅氏面交、政府要津漸信擴充銀幣於美國銀政策之充份發展頗關重要、所謂銀政策卽羅斯福總統復興計劃中之重要部份、總統具此見解、急願與外國政府締結新恊定、據美聯社從可靠方面所得之消息、國務院隨時可與英法及中國等進行談話（六日國民電） 
　　梅樂和重來華 
　　絶口不談政治 
　　（倫敦）　中國海關總稅務司梅樂和定明日起程返華、今日路透訪員往見之、梅不願討論中國政治、但謂在此世界商業蕭索與銀價波動之時、中國輸入近雖减少、但其貿易與關係之地位、依然美滿、至於中國交通發展之情形、現仍續有進步云、（七日路透電） 
　　美工潮 
　　工人人頗佔優勢 
　　服裝工會加入罷工 
　　（紐約）　紐約婦女服裝工會今日投票贊同加入紡織工罷工、豫料立卽罷工者有五萬人、後將增至十二萬五千人至十七萬五千人之間、絲染業工人約二萬名、有於九月十日加入罷工之說、全國許多處現局勢緊張、當局至爲憂懼、武裝之國防兵刻在各要點準備隨時應召、彈壓騷亂、紡織工罷工者與工廠衛兵發生衝突多起、迄今巳死十人、傷四十一人、罷工者有六十四人被逮、今據獨立方面之估計、紡織工罷工者、共有三十六萬人、惟工會則稱已達四十五萬人、（六日路透電） 
　　（華盛頓）　紡織業工潮日趨嚴重、工會領袖今日預測美國將發生空前未有之全國大罷工、罷工委員會主席戈爾門聲稱、如廠方及官方再不改變態度、則工會工人或將一致行動聲援紡織業工人、而其他國際工會亦將加入紡織業罷工、但加入者究爲何種工會則未宣布、南北大小城市發生暴動已有十二處之多、先後死者十人、傷者三十三人、但工人態度則依舊强硬、抱定奮鬥到底之决心、洪尼派司地方今日發生最嚴重之衝突、工會糾察員六人在芝克拉紡織廠與反對罷工之人工人蠻戰、糾察員死六人、受傷十四人、反對罷工之工人决心抵抗强迫罷工、私自武裝、於糾察隊阻止彼等入廠時卽向之開槍、糾察隊旣無武器、又猝不及備、乃驚極棄屍而奔、喬治亞及北加羅萊那之紡織業中心點、亦發生暴動、北加羅萊那之防軍已奉令出動、軍隊之隊巳向摩良出發、二隊則赴康加特、史賓特里市長亦請求援兵、瓦倫地方警察與工人衝突、防軍巳向該地出動、罷工者漸佔勝利、今日巳成爲一致公認之事實、且經美聯社調查證明、罷工者約有三十五萬人、昨日爲三十萬人、紡織會會長史洛恩亦承認工人佔優勢、羅斯福總統任命之紡織業工潮調解委員會竭力行動、將招明在華盛頓召集第一次會議、總統則希望和解卽能告成、總統個人雖未參與積極談判、但監視甚嚴、並時與調解人員及勞工部長潘金斯接洽、（六日國民電） 
　　西班牙 
　　政潮旦夕爆發 
　　瑪德里　政潮短時期内卽將爆發、此項情形現益顯明、全體閣員曾開會討論是否當仍出席衆議院、與反對黨相頡頏、抑或不俟國會復會卽行辭職、討論結果尙無决議、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦列車互撞 
　　死傷四十餘人 
　　（倫敦）　倫敦中地蘇格蘭鐡路客車二列、今日在格拉斯哥附近伊特林頓交叉點互撞、完全破毁、有車多輛竟成碎片、當有救護車與醫士馳抵救援、而從破車之下拔出罹難者、其工作至爲困難、維時有未傷之乘客、四面奔走、覓其愛人、狀若發狂、受傷者則呻吟呼痛、耳目所及、令人心悸、且有許多傷者壓於車下、致益增紛擾與慘痛、檢查之下、僅死乘客一人、另死司機人與火夫各一、受傷者四十餘人、互撞之原因、現尙未悉、當局正在澈查中、（六日路透電） 
　　義遠東艦隊司令抵平 
　　（北平）　義國遠東艦隊司令利富拉齊少將、昨由滬到平、袁良定九日午假頣和園福閣設宴招待、府局重要人員邀往作陪、（七日專電） 
 
 

Page 10

 
 
　　張靜愚 
　　整理中福礦務 
　　（開封）　蔣委員長聘翁文灝爲中福公司總經理、在翁未到前、省建廳長張靜愚代理、茲悉張氏定日内赴焦作、召集會議、商討整理礦務辦法、（七日中央社電） 
　　段祺瑞昨東下 
　　（安慶）　段祺瑞由潯乘怡和輪、七時過埠、省黨政當軸賑災團體代表及段氏親友、均登輪謁晤、（七日中央社電） 
　　旅日僑胞被逐事件 
　　日方尙無答覆 
　　（南京）　旅日華僑先後被逐歸國者、已有數起、日本東北各縣華僑已派代表、陳順發等八人來京請願請向日方交涉、收回成命、再行回日經商、彼等妻子及財産、更請僑務委員會予以救濟、僑委會巳允設法、七日僑委會發給每代表廿元、暫維生活、（七日專電） 
　　（南京）　外交界息　日驅逐我國僑胞返國、已由駐日蔣公使據理向日外務省抗議、日方對此事尙無答覆、（七日中央社電） 
　　蘇聯政府 
　　未承認僞組織 
　　簽訂水路恊定 
　　係屬技術性質 
　　（南京）　蘇聯近與僞組織簽訂水路恊定、有認蘇聯此舉、似有承認僞組織嫌疑者、據熟悉外交情形者談、蘇僞最近簽訂之水路恊定、係屬技術性質、不得視爲有承認僞組織意味、七日中央社電） 
　　方聲濤 
　　由閩省府公葬 
　　（南京）　中央執委會函國府、故中委方聲濤遺骸未葬、應由閩省府公葬、用示褒崇、國府已令政院轉飭遵辦、（七日中央社電） 
　　財部擬暫緩恢復 
　　津杭兩造幣廠 
　　（南京）　財部息、恢復天津·杭州二造幣廠事、孔部長意、决定暫緩辦理、因財部對擴充中央造幣廠統一幣制計劃、正由幣制研究會研究中、派赴各國考察幣制之專家李銘、任務亦未完竣、故擬俟研究工作完成再作整個計劃、將來邊遠各省、亦將設廠鑄造、以期避免現在私鑄之弊、（七日專電） 
　　葉案民事部份 
　　日定下月十五日開庭 
　　（南京）　葉木花案迄未解决、據外交界某要員談、關於葉案刑事部份、業巳判决民事部份將於十月十五日開庭、葉兄要求賠償一萬六千元、聞兇犯家中貧寒能否達到目的、尙不可知、葉兄不久卽返日以便屆時出庭、（七日中央社電） 
　　冀省府 
　　請借鹽稅未准 
　　（南京）　冀省府咨請財部、於長盧鹽岸鹽稅、撥借一百二十萬元整理直隷省銀行舊發鈔票、以期恢復省銀行、財部以中央財政困難、各地稅收均巳列入二十三年度預算書、函復該省府、未能照辦、（七日專電） 
　　財部準備 
　　召開救災會議 
　　（南京）　財部因各地請求撥欵救濟、呈文紛至沓來、將召開救濟會議、討論工賑與急賑辦法、工賑部分、由實部計劃提出、參加者財實兩部外、行政院·經濟委員會·農村復興委員會·内政部賑務委員會等機關、均派代表出席、財政部國庫司賦稅司參事秘書等出席、會議日期、候孔財長返京决定、孔返京約下星期一二、會議約在本月中旬、（七日專電） 
　　蕭匪被擊潰竄 
　　（長沙）　十六師長章亮基七日由前方電省、略稱、蕭匪經我軍追剿、向南逃竄後、職比督部跟追、於六日晨達到白菓、與匪之一部遭遇接觸、激戰約三小時、匪不支潰竄、是役斃匪百餘名、傷匪無算、奪土槍炸彈等數十作、僞宣傳品甚衆、正追擊中等語、（七日中央社電） 
　　閩贛剿匪情報 
　　（南昌）　婺源縣銅廠祝及大塢頭、有赤匪磺廠二處、駐守匪隊甚衆、經預備軍陳總司令調元、派隊進勦、斃匪無數、並破壞匪穴横塢二百餘座、又浮梁白衣嶺九里山兩處、匪剿亦被陳部攻破、匪向興田逃竄、查白衣嶺九里山地勢險要、匪在該處盤據、巳及一年、（七日中央社電） 
　　（厦門）　速城訊、三日囗囗囗率囗囗囗師攻温圩、與匪一三七軍團戰一晝夜、匪潰退、平沙亭死傷千餘、俘衆追擊中、（七日專電） 
　　（福州）　閩東方面任馬等股匪、現亦被我軍圍於柘洋、行將統告殱滅、（七日專電） 
　　（南昌）　公布息、僞三軍團由驛前退桐岡時、損失甚重、僞五師長李天佐、炸斷左臂、每連原有百餘人、現十三四兩團只餘六百人、三十一日在坪背經我擊潰之四三四四兩團及其僞師部人員、器材多被俘、匪以迭敗、將各地雜匪編補、並由僞中央令各僞區、於五六七月、將十六歲以上四十歲以下儘量派充匪軍、男丁殆抽盡、投降匪供、匪中官兵人人自危思去、（七日專電） 
　　龍雲派員入粤 
　　白崇禧即將返桂 
　　（香港）　龍雲派但懋辛來粤商要公、下週可到、（七日專電） 
　　（）香港　白崇禧定十二日回桂主持剿湘南匪軍事、（七日專電） 
　　閩垣大捕賭犯 
　　（福州）　當局連日捕花會賭徒五十餘人、情節較重者將予遊街示衆、省公安局以籍民多化裝挾械、向偵捕賭徒之探警尋釁、定六日派員向日領署交涉、（七日專電） 
　　劉湘 
　　允先復軍長職 
　　（漢口）　劉湘允復廿一軍長職、刻仍信任劉從雲已電召赴渝、商决大計、聞巴南並未失陷、（七日專電） 
　　鄂省府 
　　减免捐稅五種 
　　（漢口）　省府以各縣災重决减免捐稅五種、（一）田賦、（二）契稅、（三）愭宰稅（四）營業稅、（五）牙稅、（七日專電） 
　　魯省府通過 
　　修理孔廟等案 
　　（濟南）　今省府常會通過修曲阜孔廟、奎文閣、陳列車服禮器、并修理古樂器、聘樂師傳習、備明年林主席赴曲阜祀孔之用、（七日專電） 
　　陳體誠抵西安 
　　下週飛甘靑視察 
　　（西安）　經委會公路處長陳體誠及西漢路總工程師吳必紹等、六日晚抵西安、據陳談、此來爲視察西北築路情形、西蘭路年底通車後、擬由蘭展修至肅州、西漢路下月可興工、陜省南北公路及陜北三大幹綫之修築、明年可開工、西蘭路沿綫將設無綫電臺、以靈通消息、並已向英國訂購修路機二十架、年底可運來應用、本人定下週飛甘靑視察、（七日中央社電） 
　　西蘭路已修復 
　　（西安）　西蘭路因日前甘境大雨被冲毁、現巳修復、通車滯中途、貨客均到、據談、本年秋季大雨、爲三十年來未有之現象、秋禾大部被毁、（七日中央社電） 
　　陳立夫抵安慶 
　　（安慶）　中委陳立夫六日晚七時由贛乘江順輪抵皖、當與劉鎭華同乘汽車入城、下榻省府延見苗培成夏賡英等、曁各廳委七日晨八時赴省黨部訓話、黨政各界十時、在省府開歡迎會、首由劉鎭華致歡迎詞、次陳講人類組織之進化、及其思想之演變、十二時在省黨部午餐、下午一時半、在女中召全市女生演講三時半、在省府召全市男生演講、旋在省府晚餐、晚乘商輪返京、（七日專電） 
　　陜甘五省 
　　擁護五全代會 
　　（西安）　陜甘靑寗新五省黨部七日聯銜電中央、擁護五全代會、原電云、中央執行委員會鈞鑒、五全代會巳由鈞會决議、於本年十一月十二日准期召集、逖聽之下、四野歡騰、竊以年來國難嚴重、日甚一日、黨國大計、急待籌維、屬會等謹率五省全體黨員民衆、一致竭誠擁護、謹電奉聞、伏乞鈞鑑等語、（七日中央社電） 
　　蔣電各省指示 
　　治水防旱辦法 
　　（杭州）　蔣委員長二日電魯主席及蘇鄂皖湘閩豫贛陜甘等省主席、指示輕而易舉之治水防旱辦法、四項、略稱（一）各地已有森林、務宜力予保護、各地荒山曠岸宜隨時奬勵植樹、（二）中原多水之地、宜隨時督責農民修閘、並指導民衆、參酌科學方法建築土壩、（三）農村内奬勵多闢池塘、逐年修濬、（四）地方政府應勸導農村合作社、向銀行借欵、購置小號新式抽水機、以上四項、皆所費不多、而治水防旱、可收過半之功、弭患未然、莫善於此云、浙省奉電七日己轉飭所屬恪遵具報、（七日中央社電） 
　　魏大同到京謁羅文幹 
　　（南京）　閩高院長魏大同抵京謁羅文央、報告閩司法情况、（七日專電） 
　　酒稅不能因災豁免 
　　（南京）　財部據各地酒商呈、因水旱爲災、請免徵酒稅、頃復謂、酒爲消耗品、酒稅係屬對貨徵收、向無因災害免先例、地方如遇水旱爲災、製酒商應禁釀停業、自不能責令繳納無貨之稅、旣有出品、卽應照納稅欵、（七日專電） 
　　京市捕獲大批刦匪 
　　（南京）　憲兵司令部警務處昨在雨花路捕獲大批刦匪、搜出手槍一枝、子彈四粒、並於乾源家内、起出女肉票一名、巳解部訊辦、（七日專電） 
　　郭春濤電告抵京 
　　（南京）　實次郭春濤自倫敦電實業部、謂由法抵英、如旅費不生問題、擬於考察歐洲各國外、再赴美國一行、否則卽於十一月間、兼程返國、出席五全大會、（七日專電） 
　　國勞三公約核准公布 
　　（南京）　國聯會之國際勞工組織大會、前製定工業工人每週應有一日休息之公約、外國工人與本國工人關於災害賠償、應受同等待遇之公約、農業工人集會結社權之公約等三公約、經實部批准、呈行政院轉呈國府核准、國府六日指令公布、（七日中央社電） 
　　黃紹雄由潯晉京 
　　（南京）　黃紹雄前赴贛謁蔣委員長、有所報告、事畢、於六日由潯搭瑞和輪來京、七日午可到、（七日中央社電） 
　　黃華表由牯抵京 
　　（南京）　立委黃華裴七日下午一時、由牯乘輪抵京、據談、黃紹雄仍在牯、一週後返京、（七日中央社電） 
　　旅京湘人請移欵賑災 
　　（南京）　湖南旅京同鄉以湘今歲亢旱、災情綦重、推代表仇鰲·張炯等七日到行政院、財政部請求發還交通鐡道等部所征之粤漢鐡路米鹽公股欵、以作賑濟、（七日專電） 
　　翁文灝由滬到京 
　　（南京）　翁文灝七日由滬到京、日内將赴贛、（七日專電） 
　　何應欽擬定 
　　盜墓犯加重處刑辦法 
　　（南京）　華北一帶多古代帝王陵寢、年來盜墓之風日甚、中委戴傳賢等向中央提議取締辦法、施行後、近仍有所聞、平分會長何應欽擬定盜墓人犯加重處刑辦法、向中央建議、内容四項、正由中央討論、僉以此項辦法可行、除令飭准予備案外、卽通令實行、（七日專電） 
　　劉文島飛贛謁蔣 
　　（南京）　劉文島七日晨乘中航公司重慶號飛機赴潯、轉廬謁蔣委長、（七日專電） 
　　監獄司長將出發視察 
　　（南京）　司法部派監獄司長王元增出發鄂皖等省、視察監獄情形、以爲改進監獄設施之參考、定十日啟程、（七日專電） 
　　京新市區 
　　各項設施暫維現狀 
　　（南京）　石市長對新市區鄉鎭長談話、表示新市區内各種設施、在未詳訂辦法前、暫維原狀、（七日專電） 
　　李街琛兼任兵工校長 
　　（南京）　兵工學校校長許冶同調任專門委員、以兵工署司長李待琛兼任校長、兵工校本屆新生、十日發榜、（七日專電） 
　　王懋功昨抵平 
　　（北平）　正太路局長王懋功前銜鐡顧命由平赴滬、接治要公、並留京候顧、報告一切、事畢、今晨偕眷來平、王在平勾留數日、卽返石莊、（七日專電） 
　　實部改進麻類品種 
　　（南京）　實部鑒於苧麻大麻等麻類、爲吾國主要農産品、運銷海外、爲數甚鉅、惟墨守舊法、不知改進、對外貿易逐日衰落、近除令中央農業試騐所、徵集麻類品種、詳加研究外、并令川鄂湘贛産麻省區建廳、籌備麻業試騐塲、悉心研究改良種植方法、（七日中央社電） 
　　蔴袋免徵轉口稅 
　　（南京）　財部爲便利糧食流通計、特令各海關監督、自本月起、凡在國内使用及銷售之蔴袋、免徵轉口稅、（七日中央社電） 
Ｉ 
[颱風進襲台灣東北] Ｉ 
　　（南京）　中央氣象研究所息、颱風巳進至台灣東北部、現改向北北東進行、其速度甚烈、我國東南沿海一帶、影響已减小、七日滬地有陣雨、本京天氣轉佳、（七日中央社電） 
[北寗路緝私辦法]  
　　（南京）　鐡部决定北寗路緝私辦法、規定嗣後商人私運漏稅貨物、如經海關發覺、確有切實證明、預先聲請查扣者、路局得通知海關、派員到站洽商辦理、但查騐貨物、仍在站外執行、（七日專電） 
　　暹京支部擁護五全會 
　　（南京）　暹京支部一日電中央、擁護五全大會、復興中華民族重整本黨精神、黨國大計、亟待五全大會解决、本部誓以僑胞竭誠擁護等語、（七日中央社電） 
　　京市將開 
　　總理首次起義紀念會 
　　（南京）　京市黨部定九日晨九時、召集各界代表舉行總理首次起義第三十九週紀念大會、推市黨委雷震主席、并發告民衆書、（七日中央社電） 
　　平毒犯廿餘名判死刑 
　　（北平）　此間自開始禁毒後不稍姑息、被獲之毒犯叚文秀等二十餘名、解衛戍部審訊屬實、均判處死刑、俟呈南昌行營核准後、卽槍决、（七日中央社電） 
　　宋哲元赴贛期尙未定 
　　（北平）　宋哲元謁何應欽、報告軍政近况後、連日在寓靜養、赴津省親期未定、蕭振瀛由平赴京、電宋哲元報告行程、俟謁見汪後、卽赴贛謁蔣、宋是否赴贛、俟接奉蔣電後始能决定（七日專電） 
　　僞組織建設東羅城 
　　（天津）　僞國已開建設山海關東羅城、并定該城爲僞國南方國境第一關、由鄭孝胥書一橫額、彷天下第一關意、懸東羅城、東門城樓、（七日專電） 
　　靑省府 
　　派員考察各省實業 
　　（西安）　靑省府派秘書陸亭林、考察東南各省實業、以作建設靑海之張本、陸六日抵省、七日晨東行、並有靑保送入京地政學生學政四人同行、（七日中央社電） 
　　咸陽古渡擬建大橋 
　　（西安）　咸陽古渡爲西北交通總樞紐、渭河河面遼闊行旅均用渡船、交通不便、現陜建廳擬建巨大橋樑通行車輛、六日派技士往勘、估工經費、由各公路節餘項下動用、（七日中央社電） 
　　邵元冲夫婦離漢返京　 
　　（漢口）　邵元冲七日晨十時、偕張默君赴平漢路黨部視察、並與各委員晤談甚久、十二時、張學良在銀行公會設宴餞行、邵赴省黨部講演、題爲、「國民建設的基本條件」、張則出席靑年會、漢市公私立各女子中學聯合歡迎茶會、對各校長多所指示、晚六時、何成濬·張羣在金城銀行歡宴邵張、八時始散、邵張卽於當晚九時、乘江新輪返京、（七日中央社電） 
　　李義祉由汴赴陜 
　　（開封）　李儀祉因陜省水利、諸侍商洽、七日晚由汴赴陜、（七日專電） 
　　靑島記者 
　　到濟參加省府紀念會 
　　（濟南）　靑島記者九人今到濟、參加九日省府四週紀念會、（七日專電） 
　　洛口黃河水位 
　　達今年最高紀錄 
　　（濟南）　今洛口黃河水位三十公尺五七、爲今年最高水位、（七日專電） 
　　國貨銀行漢行址修竣 
　　（漢口）　國貨銀行漢口分行行址修竣、定十三日開幕、（七日專電） 
　　鄂救災會請撥欵賑災 
　　（漢口）　鄂救災會七日再電中央、謂前請賑欵、未蒙頒發、現災情益烈、省庫籌支社會勸募、均感困難、祈迅撥鉅欵以應急需、（七日專電） 
　　（漢口）　徐源泉電告巴東於上月底降雹、風雨交作、樹木連根拔起、災民蕩析離居、同時房縣第五區風災亦重、河水陡漲四五丈、全區化爲沙洲災民、達數萬人、黄梅蝗蟲庶天蓋日、蔓延全境、救災會决設法救濟、（七日專電） 
　　湘財廳籌節關政費 
　　（長沙）　何鍵令財廳籌節關政費一百萬元、省府設經濟調查所、由何浩若主持、（七日專電） 
　　湘省限制留日生名額 
　　（長沙）　留日湘生公費名額、何限定四十名、（七日專電） 
　　新鴻遠輪在湘没没 
　　（長沙）　新鴻遠輪船七日在湘陬濠河口沉没、死數十人、（七日專電） 
　　全國律師大會閉幕 
　　（香港）　全國律師六屆大會七日閉幕、（七日專電） 
　　蠶絲改良局擬具 
　　統制蠶絲業計劃 
　　（香港）　粤蠶絲改良局擬具統制全省蠶絲業計劃、呈省府通過後實行、（七日專電） 
　　廣州囚犯上書中央 
　　（香港）　廣州囚犯一日上書中央、請執行赦案、以减國庫負担、（七日專電） 
　　蘇建廳查辦　 
　　京杭路汽車肇禍案 
　　（鎭江）　京杭路長途汽車五日在宜興肇禍、死八人、重傷三人、輕傷十八人、建設廳長沈百先、深爲震怒、並表遺憾、七日除令宜興縣府嚴辦司機外、並飭公路管理處、派稽查員李維明、前往肇禍地點、詳查肇禍眞象、以便撫慰傷亡、督同辦理善後及整理事宜、以安行旅、（七日中央社電） 
　　（鎭江）　京杭路發生覆車慘案後、蘇建廳巳派員詳查妥辦善後、撫慰死傷、嚴懲司機、（七日專電） 
　　蘇省府列會之决議 
　　（鎭江）　蘇省府七日例會、議决、（一）准程天放辭秘書長兼職、以羅時實代理、羅爲英國留學生、現任浙行政專員、（二）委鄭福爲吳江公安局長、（三）宜興鍾縣長記大功一次、（四）通過蘇省辦理旱災工賑各工賑處組織通則、（七日專電） 
　　運水繼續增漲 
　　（淸江浦）　秋汛運水暴漲、水位高二丈二尺、尙在增漲未已、（七日專電） 
　　宋楊昨離杭返滬 
　　（杭州）　宋子文楊虎城、七日上午由曾養甫陪赴航校參觀、卽在該校午餐、午後三時許、離校卽逕由滬杭公路返滬、楊在滬稍停卽西返、又楊此來曾贈宋陜産良馬數匹、宋因以數匹轉贈此間各舊好云、（七日中央社電） 
 
 

Page 11

 
 
[東歐糾紛的中心點（德國通信）]  
　　新興三小國的關係 
　　舊領兩强鄰的對立 
　　第一次世界大戰以前、歐洲的火樂庫是巴爾幹、在巴爾幹諸國中、糾紛不巳、由少數民族的對立抗爭、而引起列强的爭霸、致薩拉齊一彈、挑動了歷史未有的戰爭、是大家曉得的、至一九一八年以後、巴爾幹的火藥爆完了、大家以爲無事了、然而中歐方面、又添加一火藥庫、奥匈兩國、就是堆積爆發物的塲所、同時也就是德意兩國相爭的塲所、不過這當中、奥匈兩國、多少還有點自主能力、且又有凡爾賽體系的領導者---法蘭西、從中帮助、至少是表好感於意大利方面、則重輕相差甚遠、引火物的點着、也就不容易了、所以中歐的禍亂種子、還不致立卽爆發、 
除此以外、在歐洲還有一處潛伏着的火山、頗有爆發大禍的可能性、這座熄滅巳久的火山、就是新興的三小國、愛斯多尼亞·拉多維亞·立陶宛·三國、這三個國家、包含着三類少數民族、是大戰以後纔恢復的舊國、其國土總面積祗有六萬四千餘哩、人口總數不過五百三十六萬、愛斯多尼亞人口總數、祗一百十一萬九千人、其中愛斯多尼亞人占百分之八七·七、俄羅斯人占百分之八·二、德意志人占百分之一·八、拉多維亞國人口、總數爲一百九十萬、其中拉多人占百分之七三·四、俄羅斯人占百分之一二·六、猶太人占百分之五·二、德意志人占百分之三·八、波蘭人占百分之二·八、立陶宛人口約計二百三十四萬、其中立陶宛人占百分之八三·猶太人占百分之七、波蘭人占百分之四、德意志人占百分之一·五、由這樣看來、德人眞是少數民族中的少數民族了、然而這些德意志種人、是這個比較落後、而滯留在農業時代國家中的地主、大體上經濟實力都掌握在他們手中、所以在這三國當中有人給德意志地主以一種别號、呌做波羅的男爵、 
　　在國際間風平浪靜的期間、這樣因素、還不免發生問題、何况現在正是多事而又尋事之秋、那得没有事故、德國旣不能立卽撕毁凡爾賽和約、又不能向中歐伸手、因爲他不能和法國和意大利立卽開戰、而國内不平又無處發洩、結果祇有另尋出路、這條出路、就是波羅的海三小國了、希特勒自己及其部下、都以爲波羅的海諸國、是「東歐的巴爾幹、」是Nazis的新地盤、 
　　况且目前的形勢、德法對立、雖很激化、但德國要取消凡爾賽和約、要奪回阿爾薩斯·洛連或合併奥大利、都有所不能、卽薩爾投票、結果恐也没有充分把握、軍備平等、也是一句空話、那末祗有找另一的路綫、必不得已而拉攏波蘭、意在東向的出路、在理論上、資本主義和社會主義、是不兩立的、在事實上、德國自量其力、可以和蘇聯相比賽、在外交上或可得到英國的諒解、法意也不强硬反對、果眞能如此打開東進的路、則德國目前的困難、或能减少若干、經濟危機、亦或可轉變過來、 
　　然而蘇聯也正不弱、他看見了波羅的海諸國、隱藏着禍機、所以就首先着手把三小國的不侵略條約、延長十年、同時又提議東歐羅加洛條約、并邀請德國波蘭加盟、而德國以眼前平安無事拒絶簽訂此約後、蘇聯卽盡量發揮其外交手腕、與多腦河流域的小恊約國、都復交了、對法關係、又確好轉、雖然德國有意東侵、而路途却塞著了、這種安全聯益－蘇聯與法蘭西所分佈的安全網、已近於完成、德國固然想要衝破牠、但帮助的人手太少、單獨一國的力量、也嫌薄弱、卽加上波蘭、還是不够、以故波羅的海三國、終是一個禍因、是德蘇將來發生重大問題的塲所、卽歐洲的新火藥庫、（八月四日於柏林） 
　　五次圍剿勝利 
　　贛匪末日臨頭 
　　各股擬以川爲尾閭 
　　蔣令各部嚴密圍堵 
　　南昌通信、自前年蔣委員長駐鄂督剿赤匪、將鄂境各股肅淸、豫鄂皖邊匪巢、次第破除、因之蔣委員長特於去年起、長期駐贛、施行五次圍剿、從去年十月以來、克復之縣份有永新·寗岡·橫峯·黎川·資溪·廣昌·建寗·泰寗·連城·順昌·將樂·崇安·光澤等地、贛東贛北贛西以及閩北等地匪巢、行將掃盪無餘、所餘如僞十八軍蕭克、已竄湘南彬永、希圖繞出川黔、僞七軍團方志敏、已竄至浙皖交界、另營新巢、僞九軍團羅炳輝、亦巳竄至閩東北浙西南一帶、促蹙贛閩邊一隅之朱毛、早有取道贛湘邊遠竄川黔邊界之傳說、據匪中情報、及熟悉匪情者消息、均謂贛之剿匪巳成尾聲、赤匪在贛亦成末路、如徐賀於三省剿赤將結束時之竄退川黔、自屬意中之事、但蔣委員長對此早有成竹、各方軍事布置、極爲周密、斷難使匪圓入川入黔之好夢也、（五日） 
　　顔惠慶 
　　過濟赴靑島 
　　談赴廬經過與國際情形 
　　濟南通信、駐俄大使顔惠慶、與顧維鈞在廬山謁蔣委員長後、顧到滬已乘飛機到靑島、顔則由京乘車北來、昨日（五日）晚八點到濟南、下車後在膠濟飯店休息、晚十點卽與膠濟路委員長葛光庭同車赴靑島、韓主席各廳長各委員、及顧問張聯陞·省府駐贛代表宋式顔、均往歡送、啟行之前、記者訪顔氏、問以赴廬經過與國際情形、據談、余此次赴廬、僞陪顧少川同去、在廬山曾謁蔣委員長、黄郛·熊式輝·王寵惠·張副司令等、亦均會晤、關於外交事、余前巳同蔣員員長談過、余因又陪同顧去、除聽顧報告外、余亦將俄國事及新疆事、略爲報告、余返俄之期尙未定、必須到北平協和醫院再檢察身體一次、倘若病尙無妨礙、卽準備回俄、但余仍希望中央另選賢能、去承乏方好、因余在外國垂二十年、外國生活、實已厭倦、且家中亦無人招料、短期回俄服務尙可、若長期三五年巳不能維持、日俄間關係、見報上所載已甚緊張、關鍵仍在中東路問題、希望其不致决裂、如一方面不用武、尙無緊要、有用武力者大戰爆發、卽不能收拾、中俄間感情尙好、新疆亦無甚事、自希特拉兼總統、德意間關係尙不甚緊張、現在歐州國際情形緊張、均在積極準備大戰、自歐戰以後至現在、歐人雖一聞戰事、卽覺心悸、而各國政府備戰、仍爭先恐後、不過準備未充足、大戰之爆發、最近尙非其時、奥國總理被刺、時局形勢吃緊、當年歐戰自奥起、今年歐又出變動、是奥將成大戰之導火綫矣、中國與外蒙古僅在張家口有交易、包頭因交通不便、早與庫倫關係斷絶、余在俄國時、曾提議請俄恢復庫倫包頭交易、俄推諉謂外蒙係獨立國家、只要中國與外蒙接洽妥恊卽可、余到靑住三五日仍西返、返濟南到津轉平云云、（六日） 
　　松江田賦舞弊案 
　　財廳審究情形 
　　征收主任葉宗城侵呑十餘萬 
　　押省訊問供認自願分期淸償 
　　鎭江訊、松江征收主任葉宗城、浮收侵佔田賦稅欵十萬餘元之舞弊鉅案、經財廳發覺後、即電令該縣扣留、並一度拘押來省訊問、現仍押返該縣、記者向有關方面、探得該案實情、詳誌如後、 
　　舞弊起因　松邑浦南浦北地方、有折田數萬畝、財廳爲顧恤民難起見、令酌量四六折納糧、後接該縣呈報、該地完全荒地、未能納賦等情到廳、故廳方亦未從嚴過問、詎該征收主任等、至十九年起即向該地糧戶十足征收、毫無折扣、對上峯則一成不報、結算迄今、不下十餘萬元、值此省府澄淸吏治之時、該主任竟舞如此鉅弊、亦可謂膽大妄爲矣、 
　　事發經過　該案弊端旣如斯之鉅、當非一人所能包辦、内中難免發生糾紛、遂有人密控於財廳、趙廳長得此消息後、隨電飭該縣將該主任拘押來省、并一面派員調查屬實、以以該縣第二科長車釗、職司田賦、對此案事前毫無隻字呈報、其頇　職務可知、或竟有通同作弊情事、嫌疑實爲重大、已令縣將其軟禁、 
　　承認侵呑　葉宗城押解來省後、嚴方即派員訊問、該犯將所控各節、一一承認、并堅决認爲完全係彼一人所爲、并無其他之人參加、願將所侵呑之欵分期完全吐出、十月底交出五萬、餘欵廢曆年底繳淸、財廳據供後、着該犯將欵限期交出、暫仍發回該縣看押、聞一面將仍派員赴該縣澈查、有無竄同作弊者、至該地賦稅、浦北業經查竣、約九萬元、浦南尙在淸查中、爲數無多、約萬餘元之譜、（六日） 
[國際商業電訊]  
　　---九月七日路透社特約商情電--- 
　　金銀　倫敦金價倫敦金價、今日爲一百四十先令九便士半、漲一便士半、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、投機家與印度購進、而中國賣出、銀價收盤未動、現貨仍爲二十一便士八一二五、期貨二十一便士八七五、交易微細、市况沉寂、 
　　孟買大條　孟買銀市、今晨穩定、現貨價爲六十羅比十安那、漲一安那、九月期仍爲六十羅比十安那、十月期仍爲六十羅比十二安那、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市况、今晨淸淡、英美滙價、開盤爲五元零零三七五、與昨日美英匯兌收盤價同、十一時跌三七五、午後二時復跌五六二五、而爲四元九角九分四三七五、又美金一元、合英金四先令○○五五、 
　　英法　開盤爲七四佛郎九○、漲三磅音、午前跌去十二磅音、而爲七四佛郎七八、直至午後二時、未有更動、 
　　美英　紐約外滙市塲今晨毫無精彩、美英滙兌開盤、價爲四元九角九分六二五、低七五、此價直至十時四十分、未有變動、 
　　棉麩　　美棉　紡織業罷工形勢雖屬可慮、然棉市開盤價漲 
　　一二磅音、市塲中人似認工潮之解决爲不可能、南方紛紛賣出、將市價壓低五六磅音、但同業之收買、卒引起回漲、市價乃漲起二三磅音、 
　　印棉　孟買棉市、因經紀人購進、價乃穩固、四五月期白洛去棉價爲二百二十八羅比半、漲二羅比半、 
　　英棉　利物浦棉市、今晨極爲沉寂、午後一時、十月期價仍爲六·九八、 
　　英麥　利物浦麥市、今日漲起、午後一時、十月期價爲五先令九便士六二五、漲七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤微漲、果如預料、午前漲風續作、十時四十分之價格、較諸昨日收盤、高一二五至二五不等、 
　　橡皮　倫敦　倫敦橡皮市况、今晨平靜、午時十月十二月期成交價格、爲七便士六八七五、跌○六二五、 
　　紐約　橡皮開盤、價格暴落、低七磅音至九磅音不等、十二月期後漲起三磅音、但十時四十分跌落一磅音、三月期亦低落一磅音、期貨交易甚呆滯也、 
　　證劵　紐約　紐約證劵開盤前、有於市况之因素、爲（一）政府公債之價格現己回漲、（二）除鑛股外、各種股票售出之數、未因昨日價格之低落而增多、其不利於市况之因素、則爲建設消息依然缺乏、實業新聞未能使人興奮、而紡織工潮之發展、愈使人愼重將事、今日證劵市塲開盤時、交易稀少、起落參差、各種股價大都微跌、雖偶有援應、然人氣不寗、預料市况仍將不定、紐約各種證劵市價如左、 
　　　　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
　　美國冶金　三六·一二五　－－－　三六·二五 
　　阿朋汽車　二三·００　－－－　二三·００ 
　　紐約煤氣　二七·二五　二七·一二五　二七·二五 
　　杜邦顔料　八九·００　八八·五０　八九·五０ 
　　電廠股票　一０·七五　一０·七五　一０·七五 
　　通用汽車　二八·八七五　二八·七五　二九·二五 
　　國際電話電報　九·八七五　－－－　　－－－ 
　　麥金泰金鑛　四六·００　－－－　四六·五０ 
　　孟高華百貨　二三·八七五　二三·七五　二四·二五 
　　國民蒸汽廠　二０·００　一九·八七五　二０·五０ 
　　紐約中央鐡路　二一·五０　二一·三七五　二二·００ 
　　紐遮賽油　四四·二五　四四·一二五　四四·二五 
　　合衆航空　一五·一二五　一五·００　一五·二五 
　　美國鋼鐡　三三·五０　三三·一二五　三三·五０ 
　　紐約物品市價 
　　　　　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
　　十二月期棉花　一三·三二　一三·三四　一三·三三　一三·二八　一三·二０　一三·三０ 
　　三月期棉花　一三·四三　一三·四四　一三·四三　一三·三九　一三·四０　一三·四二 
　　十二月期橡皮　一六·一八　......　一六·０九　一六·０九　一六·一二　一六·一一 
　　三月期像皮　一六·五九　......　一六·五二　一六·五二　一六·五一　一六·五一 
　　十二月期芝加哥小麥　一０六·八七五　一０六·八七五　......　......　......　一０七·００　· 
　　五月期芝加哥小麥　一０七·五０　一０七·二五　......　......　......　一０七·二五 
　　五月期温尼佩小麥　八九·一二五　八九·一二五　......　......　......　八九·六二五 
　　十二月期紐約絲價　一·一二　一·一一　......　......　......　一·一一 
　　十二月期芝加哥雜糧　八０·三七五　八０·二五　......　......　......　八０·００ 
　　五月期芝加哥雜糧　八二·二五　八二·二五　......　......　......　八二·二五 
　　松江 
　　監院委員調查田賦 
　　中央監察院派調查員　谷鳳祥來松、於本日（六日）上午八時赴縣、金縣長延入接談、聞其使命係調查本縣田賦兼及折田升漕事宜、調查甚爲縝密、經數小時之調查、始離縣而去、聞谷氏巳來松多日、向各方秘密徵詢、巳非一日云、 
　　蘇州　金樹仁病愈提案候審 
　　前新疆省主席金樹仁、因安在押患病、呈經蘇高院核准、送南京中央醫院療治、茲巳痊愈、昨（七日）經高院承辦此案之審判長盧文瀾、令行江寗地方法院、將金提案回押、以便定期繼續審理、 
　　無錫紅丸犯在蘇被逮 
　　無錫紅丸大王李文祥、在無錫北門外東新橋、設立紅丸機關、案發後、李文祥潛逃來蘇、匿居其親友處、事爲無錫公安二分局所悉、即派探士郁文盛來蘇密訪、於六日晚間、在閶門外新新旅社十五號、將李捕獲、帶至該管警區、於昨日（七日）轉解總局、以備該縣派員來蘇迎提、歸案訊辦、 
　　澈底淸查田賦舞弊 
　　各方注意之吳縣田賦舞弊案、財廳派董委員來蘇秘密調查、對於私自推收部分、巳調查完竣、確有弊竇發現、巳將册串管理員錢仲華看管、聽候查辦、現正在調查歷年民欠及剔荒部分、董委員具澈底淸查之决心、故按戶調查、不嫌麻煩、但吳縣幅員遼闊、全縣有一千零四十餘個圖分、田畝一百八十一萬畝、糧戶六十餘萬戶、恐一時間無從淸查、如澈底淸查、非需時三四個月不可、故此案不知何時可以結束、至於私自推收部分、積弊已深、如澈底查究、牽涉各圖經造（即催征吏）及漏稅人在内、約有數百人之多、恐將形成大獄、董委員日内將赴省一行、向財廳報告調查經過、並請示辦法、 
　　無錫　破獲空前毒丸鉅案 
　　著名製造毒丸犯王桂卿、前在梅涇地方船上、製造毒丸、經公安局督察處於本年五月十五日破獲、並拘獲船戶朱寳珊一人、主犯王桂卿、則被脫逃、當經下令通緝在案、前日上午、督察處據人密報、光復門内南陽里十號陳紹坤家、有販售毒丸情事、當由王督察長親率全體守衛隊車巡隊偵緝隊員警、馳往搜查、當塲搜獲郭福盛人馬牌·晨蜂牌·雲龍牌·及紅色毒丸大小四十一聽、共計三萬七千六百粒、並將陳紹坤拘獲、一併帶局、由易科長王敊察長會同開庭嚴詰、供出此項毒丸、即係在逃通緝之著名毒丸犯王桂卿所供給、王督察長乃復派督察員王吉雄、率警帶同陳紹坤、馳往四郎君巷二號王桂卿家搜查、當塲查獲人馬牌毒丸一千粒、快上快毒丸一百料、紅丸槍一支、及零星毒粉等、而主犯王桂卿、又被逃逸、其時有一摩登少婦陳楊氏、適自滬來錫、送毒丸原料至王家、亦被一併拘獲、乃連同王桂卿之妻王胡氏、傭婦胡裘氏、一併帶局詰訊、胡裘氏供稱住居王家對門、係遭誤拘、陳局長以胡裘氏形色驚惶、極爲可疑、乃復親自率同王督察長及警隊、至胡裘氏家搜查、又搜獲製造毒丸機器二架、原料粉一箱、毒丸紙匣四千五百五十只、毒丸商標印花包皮紙等頗夥並拘獲胡裘氏家房東薛志成一名帶局訊押、聽候核辦、總計此案搜查歷十小時之久、至傍晚始畢、迨至昨日陳公安局長以主犯王桂卿所住之房屋、係侯鴻鑑所有、故於下午一時許、會同侯鴻鑑、再往出事地點查勘、詎又在該屋園内、查獲大批毒丸、共計十萬九千粒、當由陳局長命車夫返局、令王督察長率警前往、將是項毒丸、一併帶局、並再傳訊獲犯陳紹坤之妻朱氏、及介紹王桂卿住入侯宅之楊阿雪兩人諭令一併收押、並由陳局長懸賞百元、通緝在逃之主犯王桂卿云、 
　　錫宜車傾覆傷斃多命 
　　江南長途汽車公司之錫長班汽車、於前日下午、儎客三十二人、由錫開宜、一路開足速率、直駛至宜興縣屬之長興鎭福德橋旁、時已薄暮、路中適有一狗、踽踽而行、司機雖鳴笛警告、亦不避讓、乃閃向道旁避走、奈此時車行甚速、橋身又係木欄杆、當被衝斷、車亦傾覆河中、雖幸河水淺涸、而乘客受此震盪、受重傷者七人、當塲斃命者三人、輕傷者共二十餘人、未幾重傷之七人中又斃四人其餘均送宜興民生任杏防古三醫院醫治、當車身衝入河中時、河干適有一浣衣婦人、被壓車下、當塲腦漿迸裂而死、宜興站站長得到肇事消息後、立即馳往、將車身起出、而縣長鍾竟成曁公安局長、亦即到塲彈壓、維持秩序、司機李國棟、暫押宜興縣公安局、死屍八具、暂置宜興車站、由屍屬認領、 
　　常熟　築路工人絶食索資 
　　條築常太公路工人、在古里村段一部分、因與賬房結算賬目、發生衝突、經警維持、始將該工人等運送崑山解散、茲又有白茆段工人二百餘人、因公路築竣已經多日、而工資又不發放、乃聯合來城、分住城内各大旅社、逗留不去、而該工塲之負責人湯廉士、忽告失踪、因之該工人等即不給旅費、膳食亦無着落、旋將福記公司之王工程師找住、羣相包圍、要求給資、但竟一日之功、仍無效果、該工程師及工人等、均未進食物、現爲第一區長查悉、即電蘇州福記工塲派員到常料理、免生意外、 
　　縣承審員更換 
　　本縣縣司法承審員黄捷、現奉令與寳山縣承審員何瑞林對調、黄對司法事務、頗感厭倦、自奉令後即赴蘇高法院呈請辭職、現寳山縣承審員何瑞林、已於本月六日抵常履新、先往縣府晋謁翟縣長、請示一切、現悉何定七日正式接收、開始審案、聞何浙江金華縣人、年二十六歲、上海法學院畢業、在武進實習一年、曾任寳山等縣司法職務、 
　　海門　楊兆梯案在滬偵訊 
　　二區三星鎭楊兆梯（即小楊）、於十九年秋間、因盜案嫌疑、被公安第七分局長景擘率警拘獲收押、夜間意圖潛逃、被警開槍擊斃、當由該分局轉報縣府、騐明收殮、嗣有郁某等、以景分局長有羅織誣陷、故意殺人行爲、乃檢具證件、呈控於監察院、經監察院審查結果、將該案發交上海地方法院偵查、茲地方法院定於本月十日庭訊、被傳者縣公安局長郝志英分局長景擘及郁某等多人、 
　　法院澈究黨部得賄案 
　　本縣在前實行鴉片公賣時、曾設有源泰公司、議明每月賄貼縣黨部及各機關三百四十元、不料被人將源泰公司流水攝影檢舉、復經中央黨部派員查明屬實、當將全體執委撤職、並發交上海地方法院審究、除已將三廠詐財案判處曹鼎石等徒刑外、檢察官又將該賄案提起公訴、聞是案關係人、有前執監委黄成九茅定一等全體、庭期在即、黄成九等、遂於昨日由牛洪港搭輪赴滬設法、但證據確實、恐難逃法網、 
　　寗波　鹽警緝私誤斃鄉農 
　　餘姚第六區天元市、崔陳鄉福　房地方、近有大批私鹽販、偷運私鹽、事爲鹽警隊巡江船所悉、遂派巡船一艘、停泊崔陳鄉偵緝、至昨（五）日晨六時許該隊得報、謂有大批私鹽、即將經過此間、鹽警當荷槍實彈、埋伏僻處以待、詎其時有鄉農陳宗順父子、因至歷山醫院就醫、路經該處、鹽警疑爲私販、當即開槍示威、不料一彈正中陳宗順頭部、即倒地斃命、鹽警見巳肇禍、即一哄而逸、事後由死者之子陳章咸向餘姚縣法院控告、當由該院派員履騐究辦、 
　　兵匪激戰肉票脫險 
　　餘姚潭後鄉柴家居民許寳鈿、家境小康、前日夜間、因許近日收得會洋百餘元、遂引起匪徒覬覦、是夜十時餘、突來匪徒六七人、各執木壳槍、破門入室、因搜索財物無着、即將許綁架而出、旋被天元鎭常備隊聞悉、該隊隊長許芝棠、乃即率隊士追緝、抵三塘下時、果見匪等席地而坐、隊丁正欲上前緝捕、詎匪等竟開槍抵抗、隊士等亦即還擊、一時槍聲不絶、彈如雨下、旋匪等力不能支、遂四散逃竄、被綁之許寳鈿始得脫險、亦云幸矣、 
來函 
　　浙贛鐡路局來函 
　　逕啟者、查本月五日貴報載有本路機車在衢縣出軌一節、經查確無其事、誠恐淆惑聽聞、用特備函更止、即希查照刊登爲荷、此致申報館、斷贛鐡路局啟、九月六日、 
 
 

Page 12

 
 
[本市新聞]  
　　明日紀念 
　　總理首次起義 
　　上午十時在市黨部開會 
　　國民社云、明日（九日）爲孫總理於民國紀元前十七年、在廣州首次舉義紀念日、市黨部定明日上午十時、在該部大禮堂舉行紀念會、昨發通告云、爲通告事、查九月九日、爲總理第一次起義紀念日、本會於是日上午十時、在本黨部大禮堂、召集各界代表舉行紀念大會、爲特通告、希本市各機關·各團體·各學校·各級黨部·屆時推派代表二人、備函參加、爲要、特此通告、 
　　颶風勢將襲滬 
　　方向不變今日即到 
　　閩浙海輪中途暫避 
　　昨日本埠各輪公司、接得天文台報告、昨晨六時、颶風吹至東經一二一度北緯二六度、其風力中心有六十海哩、速度極猛、理向東北前進、巳吹近福州東北海面、東海方面、亦有强烈旋風云、浙江沿海一帶、颶風有侵襲之勢、在閩浙海面航行之各商輪、得到警告後、多巳擇定避風處所、以防意外、招商局同華輪、昨據電告、現巳駛至台州、Taichow抛泊避風、俟颶風過後開行、温州班輪廣濟號、自甌來滬、原定昨日進口、因中途得到颶風警告、該輪爲安全計、卽駛至Shihphu地方、抛錨暫停、展延到滬日期、而由滬赴温州海晏輪、途中亦得警訊、遂亦駛至該處海面、與廣濟輪同在一處避風、因之温州班船、均爲大風所阻、至速須遲延二十四小時、方可進口、至於福州上海間各商輪、亦各愼重航行、與南華班輪之在余者、同已擇地抛錨、守候風過後、再行開駛來滬、大美晚報云、近數日來、颶風潛伏於臺灣附近、其勢殊爲劇烈、致使本埠航業界甚爲不安、今晨（七日）有直趨上海之勢、據浦灘報風臺·徐家匯颶風專家·述其或將直趨之理由、謂目前上海兩面、均有低壓區域、故颶風如怒馬爲兩繮覊勒、未能前屐、但局勢有隨時變化之虞、則颶風將折而東趨、取其常由之徑、惟目前則仍向北進云、今晨六時、颶風中心在北緯二十六度東經一百二十一度處卽在福州與臺灣北部間臺灣海峽之北、距滬約三百哩、今颶風速度、每小時爲八哩至十哩、如速度不變、方嚮不更、風不消滅、或無其他變動、則在明日（卽今日）正午後、當吹至上海也、 
　　郵務兩會會員 
　　工作恢復常態 
　　日來郵遞遲慢、積件頗多、本市市黨部·市政府·社會局·以郵政關係重要、召集郵務兩會代表、於昨晨在市黨部談話、由市黨部吳委員開先·吳市長鐡城·及社會局吳局長醒亞·力囑代表、轉勸全體郵工、努力工作、聞兩會代表等、巳將談話决定之經過事實、通告全體會員、並由兩會派員赴郵局各間處、面加勸導、會員頗爲安心、下午二時、工作已恢復常態、 
　　楊杰昨晨赴京 
　　前奉派赴歐美之軍事考察團團長楊杰等一行九人、於日前乘坐意郵輪返國、抵滬後、連日在滬、酬酢殊忙、茲悉楊氏等巳於昨晨乘坐早快車入京、晋謁汪院長、並定今晨、由京乘坐飛機赴贛、晋謁蔣委員長、報告此行考察經過、 
　　戴季陶昨來滬 
　　並無任務下週返京 
　　考試院長戴季陶、昨晨七時三十分、由京乘夜車抵滬、逕返私寓休息、戴氏係乘政務餘暇、來滬稍資休養、並無其他任務、下週卽返京視事、 
　　孔祥熙發表重要談話 
　　絶不禁止白銀出口 
　　價值千萬銀條運川 
　　劉湘已經打消辭意 
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、日前由廬返京、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨八時許抵眞茹下車、換乘汽車逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於上午十一時許、前往中央銀行辦公、午後五時許接見各報社記者、發表下列之談話、 
　　絶不禁目白銀出口 
　　據孔氏談、前者奸人造謠、或謂政府行將禁止白銀出口、或謂政府行將徵收白銀出口稅、以致人心惶惑、大量白銀狂流出口、實則政府對於白銀出口、絶無禁止之意、更無征收白銀出口稅之事、目前一般人對於此事、眞相巳明、白銀出口之數量大减、預料不久仍裝運回中國、孔氏且謂、金融如人身之血液、輸出輸入、當聽其自然、平時不可採取斷然辦法、自損信譽、惟在緊急之時、則不在此例、現銀之存滬、不及五萬萬、而在國人自營之銀行者占二萬九千萬元左右、所以深盼國人對白銀外輸問題、勿過於惶惶、 
　　廢除苛雜成績斐然 
　　孔氏續談、自財政部於七月一日起、厲行廢除全國苛捐雜稅以來、成績斐然、而各地人民担負之輕减不少、至於苛捐雜稅廢除後、各省財政補救問題、此實無庸顧慮、蓋各省市苛捐雜稅之增加、本係不當、例如某省府建一極華麗之房屋、需資百萬、因省庫無欵、則而增加苛捐雜稅、此種不應當之增加人民担負、固可廢除、故各省苛捐雜稅廢除後、財政收支上决無問題、 
　　糧食運銷局即成立 
　　關於財政部糧食運銷局之籌辦、迭與各界接洽、不日卽可成立、目下進行現狀、巳分頭調查各地糧食産量及需要多寡、及糧食之購辦成立後、視各地災情而施銷運、運銷方面、將會同鐡道交通等部合辦、至於信託局之籌組、已委葉琢堂爲局長、該局營業範圍爲經營儲蓄保險等信託事業、惟與普通之信託機關少異、至於銀行儲蓄法之修改問題、本人爲體卹商艱起見、已提交行政院討論、惟該法係立法院草擬、而經中央核准頒佈、將來是否可修改、則尙待討論云 
　　劉湘辭意已經打銷 
　　四川勦匪總司令劉湘氏、前曾呈請中央辭職、現經中央去電挽留、辭意業已打銷、仍負四川軍政之責、川省當局、前以内地存銀大量向都市流出、農村經濟凋疲、故請求中央撥付價值千萬之銀條運川、以作紙幣之保證、業經中央核准、日内卽行運川、外傳川省請撥勦匪軍資一千萬之說、實係誤傳、至關於第五次全國代表大會東北四省代表産生問題、記者以此詢諸孔氏、據答、此事當由中央黨部組織委員會計議、該四省出席五全大會代表之産生、或將先從該四省以前黨部之數目及黨員人數之調查入手、然後再計議産生方法、是否將由中央指派、則未聞有决定、 
　　擬赴西南視察財政 
　　自孔氏已决定於政務空暇時赴西南一行、視察各該省財政情形、並非啣有任何使命、何日成行、尙未决定、孔氏並擬於西南視察之後、再赴四川甘肅雲南等省視察云、 
　　黃郛昨晨接見記者 
　　定一週後入京北上 
　　詳述贛省治績足資全國效法 
　　華北秩序恢復不能謂無進步 
　　行政院駐平政務整理委員會委員長黄郛、上月奉汪院長蔣委員長電約、赴廬山會商政務、業於六日晚乘坐永綏兵艦返滬、特於昨晨十時、在私寓接見各報社記者、 
　　發表書面談話　云、余於八日十日應汪院長蔣委員長之約到廬山、原擬一星期卽返、乃適蔣委員長在溽暑劇勞之後、略感不適、故在廬山勾留稍待、現蔣委員長政躬已完全恢復健康、每日親理政務如常、在此勾留期間、曾利用機會將贛省剿匪工作、及匪區收復後之政治建設考察一下、但覺各機關工作人員無不堅忍耐勞、埋頭苦幹、以極少數之員額、處理極多量之事務、故一切工作極爲緊張、一掃從前泄沓之風、此點實爲最值得各地公務人員之觀摩、與效法者也、關於華北政務、現在殷局長自先北返視事、戰區整理問題、亦不久可逐件着手進行、總之、大戰之後、瘡痍未復、民力凋疲、整理政務與恢復秩序、本非易事、就目前現狀論、當然不能盡如人意、然較之去年今日不能說無若干進步云云、 
　　贛省制度完備　 
　黄　黄黄氏旋答覆　各記者之詢問、略謂、本人此次留贛日期旣多、遂利用空暇、考察該省政治、因贛省係匪區、華北係災區、頗可供觀摩效法之處、考察結果、得知贛省公務人員均能埋頭苦幹、贛省制度、經詳細研究後、巳極完備、該省治權統一、故政治之推進、以及經費之節省等、均見良好成績、本人認爲此種制度、足爲全國各省效法、故巳將該省法令制度細規等、抄得一份、以便到北平後、交與華北長官參閱效法、 
　　整理華北問題 
　　關於華北各問題、此次在廬山亦曾與汪院長蔣委員長便中談及、災區之整理將着手進行、惟在環境上事實上進行殊感非易、自當一步一步做去、至於華北政務整理問題、亦當次第進行黄氏繼又謂、歐洲經濟力量等、一切較厚於我國、而戰後戰區元氣之恢復、亦未能迅速恢復云、 
　　一週後即北返 
　　黄氏繼云、此次返滬、係料理家務、擬作一星期之勾留、卽入京、訪謁汪院長、然後北返銷假、至於外傳華北中日問題解决困難云云、亦係一種揣度蓋任何問題、須視自己之努力爲斷、例如我人手上午一瘡癤、當使全身之血球運往抵抗、則　療體健云云、 
　　十萬包 
　　貢米前晨到滬 
　　南北米市價格續跌 
　　大公社云、本市米商曁銀錢業所訂九月期之西貢米、首批十萬包、於上月二十三日裝外輪運滬、已於六日上午進口、抛泊楊樹浦碼頭、本市各訂購該批貢米之米商、及銀錢業、均於昨日、持訂貨成單、紛向經理之達孚·泰隆·公和·等洋行提貨、計九月期貢米、每包以司馬秤一百八十斤計算、價值十一元七角、將新制市斛一百五十斤折合、每石僅在十元之内、故此次到滬之貨、早經售出、尙有十月期之四十萬包、預定於本月底裝滬、 
　　南北米市價格續跌 
　　南北市米業市塲所到之各帮米船、連日均儎新米、陳米反形見少、近因各處米糧備積較多、以致内地運滬之米、最高價格、已跌至十三元五角限價内、其中次號米在十二元與十一元左右、昨晨本埠陣雨降落後、市塲所開出價盤又復低跌二三角不等、據米業界之觀察、將來洋米全部湧到、晚稻登塲後、米價必有特殊之低跌云、 
　　贛省貢米復運來滬 
　　贛省前以本年旱荒成災、米價飛漲、民食發生恐慌、省府爲設法救濟起見、經飭該省裕民銀行、在滬購辦貢米一萬包、分運南昌九江兩地平糶、茲以該省新到鄰省穀頗多、價格每担驟跌三元左右、而滬米價格、則仍堅挺、故擬將屯積在九江之貢米五千包、運滬求售、以資調劑糧食之供求、昨據本市米業消息、該項米糧一部業已到滬、餘數亦將於下週内續到、 
　　電政人員返滬 
　　交通部在京召集之全國電政會議、業於六日閉會、本市電報局局長包可永·總工程師于潤生·報務課課長華士鑑·電話局局長徐學禹·總工程師郁秉堅·曁國際電訊局局長温毓慶等、均於閉會後、於昨離京來滬、 
　　昨日運到 
　　最後一批美麥 
　　三十一萬八千九百六十八噸 
　　計共七個月二十天全數運齊 
　　賒購美麥、最後一批、由斯卡里得號輪運來者、共六千三百噸、價六百萬美金、昨已到滬、現在十二三號河筒起卸、查借欵美麥自上年十二月十八日第一批由亞力佛倍克裝八千九百四十噸到滬始、至今爲七個月又二十天、掃數裝淸、共計總數爲三十一萬八千九百六十八噸、全數售出、平均每噸售價爲七十元、由招商局租輪代運者二十三船、計十八萬三千三百八十六噸、 
　　陳志明作由澳抵滬 
　　華東社云、澳洲總支部出席五全大會代表陳志明、巳於昨晨、搭乘南京輪、由澳抵滬、下榻南京路大東酒店三百十五號、陳氏抵滬後、卽於當晚、搭乘滬杭車赴杭、游覽西湖名勝、在杭約躭擱三五日、卽由京杭國道直赴京、 
 
 

Page 13

 
 
　　比專使 
　　準十日晨抵滬 
　　我政商界已預備熱烈招待 
　　中央社云、比新王所派遣來華報聘專使强森男爵、自到滬後、曾北上遊歷、業於昨晚南返抵京、將於今晨、覲見林主席·并拜訪汪兼外長、九日晚、卽離京來滬、本市市長兼淞滬警備司令吳鐡城、屆時除親往歡迎外、并準備 
　　熱烈招待　鐡道部已飭兩路管理局備具專車、以便比專使及其隨員等乘坐、准十日晨七時四十分抵北站下車、屆時本市市長兼警備司令吳鐡城、將偕同淞滬警備司令部及市政府隨從人員、赴車站迎接、并有保安處之儀仗兵·及公安局軍樂隊、到站奏樂、所有旅客行人及各項車輛、暫時禁止出入、新聞記者及攝影員欲往者、須於星期日至大陸商塲市府情報處、領取通行證、 
　　預定行館　比專使曁隨員等抵滬後、將在滬小住、本市市政府巳爲比專使等預備行館於華懋飯店、并派員在行館常川照料、隨同出入、華懋飯店屋頂上、臨時升懸比國國旗、俟此專使到滬後、卽迎送至華懋飯店休憩、 
　　招待日程　比專使到滬後、已定卽日上午十時偕同比公使紀佑穆等前往市中心區市政府、拜訪吳市長、吳市長亦將於十一時半、赴華懋飯店答拜、藉以敦睦邦交、中午、由市商會·銀行公會·國際問題研究會·國際貿易恊會·中華工業總聯合會·等五團體、公宴於銀行公會、下午五時至七時、比公使招待茶會、晚八時半、吳市長在華懋飯店招待晚宴、除專使夫婦及其隨員外、並邀請比公使紀佑穆夫婦·比總領事譚爾伏夫婦·比使館參贊·及比領館各領事比商界各領袖、曁我國銀行界·商界領袖·市政府司令部高級人員等、 
　　京滬路 
　　續付購車墊欵 
　　計六萬五千二百餘元 
　　本年八月份、京滬路應付中英銀公司第六期購車墊欵半數四千五百鎊、經會計處於八月十三日、與老中庸洋行結定電匯率、以一先令四又十六分之九本士、合銀一元、合計國幣六萬五千二百零七元五角五分、巳於八月三十一日、如數撥付匯豐銀行轉匯、 
　　歐亞 
　　新機定期飛京 
　　飛京供中央各要人試乘 
　　昨全體職員舉行聯歡會 
　　－今舉行慶祝長途飛行成功－ 
　　華東社云、歐亞航空公司何德新購之容克斯ＪＵ五十二號大型飛機一座、業於前日由柏林飛滬、現仍停留於虹橋飛機塲、定本月十二日（卽下星期三）飛京、總經理李景樅爲慶祝駕駛新機格勃連茲飛行成功起見、特定今日下午七時、假大東酒樓設宴慶賀、茲分誌各情如下、 
　　昨日聯歡會 
　　該機自前日抵滬後、駕駛主任格勃連茲等一行、卽下榻本埠外灘華懋飯店、昨晨九時、格氏等特赴歐亞公司參觀、公司全體職員由李景樅率領、於昨晚六時、假南京路大東酒樓舉行聯歡餐叙、席次、由李氏一一介紹、並無外客作陪、 
　　今開慶祝會 
　　該公司爲慶祝駕駛主任格勃連茲男爵、副手翁托特等起見、定於今日下午七時、仍假大東酒樓設宴慶賀、德公使陶德曼、市長吳鐡城、市保安處長楊虎、市商會主席兪佐廷、航恊會林我將、中國航空公司經理戴恩基、曁新聞界等均被邀、屆時當有熱烈之盛况也、 
　　十二日飛京 
　　據該公司秘書查鎭午君、昨對任訪之華東社記者謂、該機現仍停留於虹橋機塲、李經理以該機在中國尙屬創見、故特定於本月十二日（卽下星期三）仍由格氏駕駛、飛赴首都、邀請中央各部院會要人、乘坐該機、在京城繞道一圈、以供試乘、 
　　李景樅談話 
　　又據李景樅氏云、今日（卽七日）報載本公司新機到滬消息、有不甚詳盡之處、卽該機機翼、與普通飛機不同、係裝於機身之下、卽於風靜之時、雖裝滿三千五百公斤載重、亦只須在地面開行二百七十公尺、卽可上升、上升後、在空中飛行之速度、可借助此項補助機翼之使用、每小時加至二百六十公里及三百公里、而降落之時、亦可將飛行速度减低至每小時僅有六十五公里、故雖裝滿載重、而於機輪着地之後、祗須在地面續行一百八十公尺、卽可完全停輪云、 
　　滬津航運界議决 
　　警告福新復記 
　　爲嵩山丸减低水脚事 
　　新聲社云、國營招商局民營三北公司等二十一家、實行合作、組織滬津航運聯合會後、英商太古怡和兩公司、與招商局訂約、加入合作、對於滬津貨物水脚回佣等、完全統一公開、今因華商福新麵粉廠、委託復記報關行、將麵粉八萬包裝日商日淸公司嵩山丸運天津、依照聯合會規定、水脚一角八分、駁費一角四分、總計三角二分、今日淸公司减低水脚駁費、共爲二角餘、以致激成中外各輪船公司公憤、聯合會會員各輪船公司、特於昨日開會决定、（一）由上海市航業同業公會、函福新麵粉廠警告、（二）由上海市轉運報關業同業公會、函復記報關行警告、並定今日再開緊急大會、討論對付辦法、形勢甚爲嚴重、 
　　招商局四新輪 
　　决用本國船長 
　　第一船須十月底到滬 
　　招商局在英定造四海輪、已經出塢之海元·海亨·等兩輪、據伍大名等電告、現在趕工裝置台甲等項、本月中旬、將不及完工、故預計須在本月二十日以後、第一輪海元始可開離英國、到滬日期、最早在十月月底、海亨則在十一月初到滬、所有四新輪船長、業經該局内向香港探問、港海關對於載客輪船用華人船主、祗須合乎資格、並無若何關碍、故招商局巳由總船主沈際雲·與船舶科商定、四海輪船長、統用本國人充任、刻下巳在商議妥派中、下月方可發表、 
　　潘序倫前日由湘返滬 
　　談湘省建設進步情形 
　　希望外省金融界投資 
　　本年中國經濟學社、在長沙舉行第十一屆年會、順道攷察湘省經濟建設情形、該社上海方面社員、前去赴會者、計有潘序倫、李權時·盛灼三·唐慶增·莊智煥·金國寳·等二十餘人、茲悉潘序倫君以職務忙迫、先於前日回抵滬上、潘君昨語往訪者云、 
　　余隨經濟學社同人、赴長沙出席年會、並承湘省何主席之邀請、得以參觀長沙一帶新政、及社會實業之設施成績、茲特舉其崖略、以爲關心省政及實業者告、 
　　湖南省府主席何鍵氏、自民國十九年春、排除共禍、主持湘政以來、四五年間、已能使湘省漸入平治之境、何氏在政治設施方面、均能以身作則、對於各項建設、無不努力進行、故極爲湘民所愛戴、雖以一身而兼掌軍政黨三權、但覺其毫無官氣、出入自由、擯除扈從、一方面對於推進文化、改良敎育、提倡工業、統計調查等事、積極進行、省府方面、巳有關於湖南各項統計刊物出版、如湖南年鑑·湖南經濟調查所叢刊·湖南人口統計·湖南物價指數·等等、不下四五十種、國術一項、經何主席身自提倡、發達甚爲普通、余等赴國術俱樂部參觀、見其中之表演者、有男女中小學生·軍隊·及普通仕女各界、何主席及各廳長、亦雜坐羣衆間參觀、何主席本人亦精國術、步入塲内、表演一番、此種平民化之尙琥官吏、實堪爲軍政界當局之模範、至于湖南各級精神、就余數日内所見情形觀之、可謂絶少官氣、一切事務、各長官均能身先僚屬、自行操作、誠屬難得、 
　　湖南敎育、本稱發達、年來胡庶華氏主辦湖南大學、每月僅支省欵兩萬元、而其各院系之成績、較之月費六七萬元之國立大學、且較優良、至於社會敎育、則發達程度、實較蘇浙京滬各處爲優、本社同人、承敎廳之邀、到長沙中山堂作公開之講演、所講者爲經濟問題及改良會計等問題、每塲聽者、上下滿座、不下一二千人、本社前在他處公開講演之時、從未有如許聽衆、此可見湖南一般民衆敎育程度之高、且對於社會經濟問題之特别關心也、 
　　湖南省之貿易情形、聞諸何主席言、每年均係入超月達一百八十萬元、其中以汽油及捲烟二項爲最大、故補救入超之法、即從此處着手、湖南省立工業試騐所、業巳發明使用酒精以代汽油、而各公私團體、羣起提倡不吸捲烟、余等所到各處、每見牆上貼有「恕不敬烟」之紙條、而公署黨部等處且貼有「奉諭禁吸烟捲」字樣、因之事實上、湘省之吸捲烟者、大爲减少、捲烟之輸入額、年來亦大爲低落、湖南爲謀抵貿易之人超計、從代替汽油及不吸捲烟上着手、即發生絶大效力、可見萬事祇須刻實去做、並非難事、長沙工業方面、其最有價值之新發明、即爲酒精汽車一項、此事經省立工業試騐所試騐成功、在普通汽車之上、略加特别裝置、便可以酒精代替汽油、作爲燃料、余等居留長沙一星期、每日所乘者、均爲燃燒酒精之汽車、所有一切開車行走停車等情形、並無絲毫不便、查湖南在二三年前、曾有木炭汽車之發明、但以木炭爲燃料、仍有種種不便、燃料佔用車上地位太多、且不淸潔、且起火須時、力量稍次今以酒精代替汽油、則一切困難、均可免除、現在省政府建設廳、正在設廠自造酒精、使其成本低廉、巳有成效、茲值我國發展公路推廣航空之時、一年輸入汽油、價值之大、殊可驚異、湘省能以自製酒精、代替汽油、其對於國民生計及國防上之重要、誠難以言語表示也、 
　　長沙工業、除固有之紡廠機器廠外、新組織者、有煉鋅廠·玻璃廠·及造紙廠等、均由省府撥付省欵、提倡開辦、所有玻璃器具出品、十分精良、確足以抵舶來品而有餘、至於造紙廠、則新近開工、以就近原料豐富、故成績必佳、惟攷各廠資本、均屬短少、多者二十萬、少者五六萬元而巳、有此發展實業機機、祗望集中於上海之鉅額資金、略以數百萬元之微數、投入湘省、以資經管、則公私交利、成效立覩、深望上海之資本家、注意此項機會焉、 
　　又何主席對於湘省之風景建設、亦復不遺餘力、本社同人、此次承省府招待、赴南嶽游覽、南嶽爲湘省第一名勝、局勢雄偉、省府特設南嶽管理局、積極從事修路·植樹·整理名勝古蹟·等工作、已覺斐然可觀、山高三千餘尺、夏間氣候甚凉、闢作避暑區域、實堪與匡廬莫干媲美、本社此次年會、適逢溽暑、一入衡山、便覺凉快、想粤漢玉萍兩鐡路、不日造成、由上海廣州等處、前赴南嶽、爲程不過兩日、彼時前去遊覽者當必踪相接也、 
　　路局定期招待客商 
　　說明及觀察辦理貨運手續 
　　京滬滬杭甬鐡路管理局、謀以鐡路運輸者之地位、與生産及銷售兩方合作、依公平之原則、求彼此互利、更推及其效力於調節供求、並發展國民經濟、而上海市尤爲産銷主要之中心、曾先後於去年八月二十二日、本年二月八日、七月十六日、三度邀集市内重要各業代表、商討合作之方、本年六月九日、復參加中華國貨産銷聯合會、報告對於與産銷兩方合作之希望、最近參酌各方意見、規定沿綫各站産運銷合作辦法綱要、内有一欵爲「在有大宗貨品産銷之地方、特派人員指導或代辦運輸手續」、除代辦運輸手續、業巳在上海靜安寺路·十六舖·及南京太平路·辦有營業所、專司其事、其他重要各站、亦待繼續成立外、關於指導運輸手續、前此雖嘗派嗣赴各地向工商界有所說明、並刊佈章則、以備查考、惟其經過程序、與運費之計算、恐仍不易明瞭、爲解决此種困難起見、茲先就上海市内重要各公司廠店接洽、請派經辦該項運輸或相當人員、由該局分爲數班、將現行鐡路運輸一切辦法、及運費計算方式、作詳細之說明、及實地之觀察、其地點在上海北站、不收費用、第一班暫定爲四十名、講習時期、以兩星期爲限、（自九月十七日起至三十日止、除星期日外、每日上午九時至十二時、餘時仍可在各公司廠店服務、）該局現巳將此項設施分函各公司廠店、儘九月十五日以前、將選派參加人員、備函通知云、 
　　棉花應在産地檢騐 
　　漢市棉業兩團體之表示 
　　漢口市棉花進口業棉花號業同業公會快郵代電云、立法院·行政院·實業部·全國經濟委員會·棉業統制委員會·鈞鑒、竊棉花攙水攙雜、積弊太深、欲謀革除、首在治本、舍本而治標、雖有良法美意、適足爲善政之累而巳、近年政府爲提高國棉地位、施行檢騐、其立法非不甚善、乃因未能治本、致行之數年、棉商備嘗痛苦、而成效殊鮮、茲以急於除弊之故、公布取締棉花攙水攙雜暫行條例、在政府以爲此條例施行、其弊即可立除、而棉業可望復興、不知條例雖嚴、非加諸作弊之人、徒令無辜受懲、而作弊者仍得逍遙法外、無所顧慮、結果、將適得其反、緣棉花之攙水攙雜、實由於軋戶販夫、棉商之深惡痛疾、渴望革除者巳久、欲收檢騐之效、必須設立産地檢騐、始能澈底、如僅施之於買賣集散市塲、不但歷年積弊、難於革除凈盡、恐棉業以棉商棉農之交困、而日益衰落矣、吾鄂自設立檢騐以來、棉商受其束縛、苦不堪言、每至冬春之際、檢騐常難合格、數月不能售銷、資本有限、旣感週轉之不靈、漲落無常、恒患價值之陡跌、餘如押欵保險棧租等、所用損失、尤難枚舉、深冀政府以除弊之美意、謀澈底之檢騐、俾可徐圖恢復、若在産地檢騐未辦以前、又益以此次頒布之取締條例、譬猶久病之夫、培養元氣、尙有復生之望、而醫者竟投以竣劑、非促之死而何、夫以作僞之弊、旣由於軋戶販夫、則辦理産地檢騐、誠不可緩、而取締條例、亦當注重産地、對於買賣集散市塲、不宜操之過急、以增加棉商之痛苦、俟産地檢騐完成健全以後、再定期施行、自可無慮窒碍、抑尤有陳者、該條例第一條規定、本國棉花、以含水百分之十一爲法定標準、在北方高原所産之棉、或可及格、吾鄂棉田、多瀕於江漢流域、土質滋潤、天然潮濕太重、即十二斤水分標準、多難合格、若以法定水分爲百分之十一、而買賣照價扣除、棉商暗受虧耗、農民亦間接蒙其損害、又第八條、棉籽法定標凖、爲百分之○五、吾國軋機、旣未改良、限制似過嚴、以上二條、均有待於修改、總之、棉花攙水攙雜、積弊太深、自應嚴行取締、以謀革除、但棉商以棉業爲生命、向不敢任意作弊、自速其敗、而取締條例、不施之産地、僅加之於棉商、是與在買賣集散市塲檢騐、同一非治本辦法、祇令棉商感受無窮痛苦、於除弊斷無絲毫之效果也、本會等爲棉商請命、惟有仰懇鈞院部會俯察商情、早爲設立棉花産地檢騐、以期澈底、而産地檢騐、未實行以前、取締棉花攙水攙雜暫行條例、暫緩施行、則棉商棉農、感德靡涯矣、臨電無任迫切待命之至、漢口市棉花進口業同業公會·漢口市棉花號業同業公會、同叩、 
　　六十年來未有奇災 
　　海寗振濟會昨開會 
　　分向各善團呼籲請爲恊助 
　　請縣府借墊五十萬辦急振 
　　海寗爲浙西巨邑、瀕海而居、人民生産賴育蠶爲大宗、連年蠶桑失收、絲繭一蹶不振、蓋藏久空、今歲黄梅亢旱、靑草俱枯、遷延至今、爲期二月、田土龜坼、秋收絶望、於是飢民結隊索食、流離道路、或鋌而走險、釀成搶米風潮、種種慘狀、爲六十年來所未見、縣長江恢閱、因與徐申如許行彬等來滬、邀請同鄉、召集會議、討論救濟、成立海寗縣旱災振濟會、設辦事處於上海功德林内、昨日仍在絲繭總公所、開第一次常務委員會、討論要案、到沈勉夫·徐申如·顧達一·施少初·王鹿華·徐永祚·查仲堅·潘更生·嚴諤聲·周午三·王渭耕·姚文敷·馮柳堂·杭卓英·等十四人、主席徐申如、議决各案如下、（一）審查查仲堅·徐玉書·二君所擬簡章、議决、原稿交由顧達一王渭耕二君詳加討論、决定施行、（二）徐玉書提議聘任文牘人員、議决、聘請朱字蒼爲本會文牘主任、朱景濂爲書記、（三）籌集上海辦事處經費案、議决、由委員分别擔任、以每人二十元爲起點、槪不動支振欵、（四）公宴各慈善團體案、議决、定下星期三在功德林公讌上海各慈善團、其經費由常委攤認、（五）加聘委員案、議决、加聘蔣百里·葉世昌·范少谷·嚴愼予·曹吉如·陳放肅·六君爲本會委員、本會海寗辦事處、應即時成立、由縣政府派定人員負責辦事、本會與上海辦事處、應逐日將振務災情一切情形、互相報告、（六）潘更生·查仲堅·二君提議、（甲）由本縣借欵五十萬元、辦理急振、請准省府自民國二十四年份起、三年内於本縣田賦省稅項下、分期償還本息、其借欵合同、並呈報省府備案、議决、通過、推定許行彬·徐申如·顧達一·詹咏泉·四代表赴省請願、（乙）現值災情奇重、所有縣屬機關及事業、應盡量裁併或緩辦、請縣府通盤計劃、以三年爲期、可節餘若干、先行指抵借欵、移充振務、議决、通過、函請縣府採納施行、（丙）擬請縣府先行詳密凖備全縣浚河等計劃及預算、以便實施工振（丁）請縣府集合各區災况、隨時函報、議决、函請縣府照辦、（七）趕辦振品案、議决、先辦四號麵粉一千包、米一千石、暫時存滬待運、最後並議决代電省府、請將貧民挖泥煎鹽及零星掮販、暫行弛禁、又加請南京中國銀行、杭州中國銀行、硤石中國銀行、及海寗長安斜橋袁花農民銀行、上海同慶莊、爲代收捐欵處、 
　　財部批復機關會 
　　已咨粤省府取消特稅 
　　本市機製國貨工廠聯合會、因廣州工商業藉口上海工廠、每多外人投資、運粤傾銷、根據會員工廠請求、電財政部明令取銷國貨特稅、其理由工商業不景氣、全國一律、政府旣廢除釐金苛雜、一物不徵二稅、自當同樣辦理、昨奉批令、電文云、上海機製國貨工廠聯合會覽、箇代電悉、巳據情咨請廣東省政府查核辦理、仰卽知照、財政部魚印、 
　　濟生會振務紀要 
　　中國濟生會、昨日開會、籌議振務情形、到會者黄涵之·徐乾麟·各會長、以及王堯臣·何衷筱·王曉籟·吳藴齋·各委員、共三十餘人、當即檢查報災各縣安徽河南浙江陜西江蘇湖北江西等七省、共八十餘縣旱災情形極重、災民死亡逃絶、不可勝數、存者待哺嗷嗷、不能終日、情形慘極、筆難盡述、該會本年自辦安徽阜頴太三縣急振、以及江蘇川沙各振本埠粥廠外、近以暑天施藥、各省皆有、需欵不貲、又以現時市面金融疲滯、收入寥寥、尚無鉅欵、議定擇尤散放之處、惟災情以江蘇溧陽等處爲最重、浙江以浙西等縣爲最重同人應設法籌振、以拯災黎、所望海内慈善同志、乘此時機、作善作福、能施一勺之漿、可活一人之命、積沙成塔、集腋成裘、更冀源源而來、多多益善、以救此慘災於萬一云、 
　　山本允就工部局日董 
　　工部局日藉董事船津君辭職後、經各董事公推上海之日本郵船會社經理山本武夫氏、續任其職、至明年改選時爲止、刻下山本君已表示願就此任、晒山本君係東京高等商業學校畢業生、於一九一三年、即入日本郵船會社任職、歷經該社派往孟買·加爾加答·新加坡·等地服務、一九二五年、被任爲該社之舊金山支店經理、約四年後、調任香港支店經理、於上年、又調任本埠支店經理、 
　　吳淞市委 
　　請遷病畜熬油廠 
　　有礙海濱風景 
　　吳淞地臨海濱、風物絶佳、夏秋之間、遊人雲集、惟有一上海市病死牲畜熬油廠、設立於砲台灣附近外裏馬路之間、臭氣四溢、聞者欲嘔、中外遊人經此、莫不視爲畏途、實爲海濱殺風景之一大阻礙、市政委員唐承宗、昨特函呈市衛生局、請求遷移、文云、案查鈞局附設之吳淞病死牲畜熬油廠、茲因離市切近、臭氣四溢、牲畜熬油廠、茲因離市切近、臭氣四溢、有礙市民公共衛生、呈請設法遷移、旋奉指令一俟宰牲廠成立之後、卽可照辦等因在案、迄今四載、宰牲廠之成立、遙遙無期、而近今中外人士之來海濱遊覽者、日以百計、凡行經該廠附近、莫不掩鼻而過、是不獨攸碍本區居民之公共衛生、抑亦有妨外人觀瞻、爰再呈請從速遷移、以重衛生而肅市容、 
 
 

Page 14

 
 
　　華德路 
　　破獲紅丸機關 
　　主犯葉傳中當塲被逮 
　　荆州路上又獲一同黨 
　　五區四分所公安局巡官張雨龍、前日在馬玉山路拘獲皖人劉金標一名、持有毒品紅丸一萬粒、計二十包、帶所詰悉總機關在租界華德路七二號、遂投榆林路捕房、請爲恊拘、派華探孫振淸·與西探·向第一特院簽發搜查票、密往按址當將主犯魯人葉傳中逮捕、在窗外鉛皮漏斗中搜出白粉三包、紅丸一包、計一百四十粒、帶入捕房收押、至上午四時許、一千九百九十四號華捕在荆州路一帶檢查、見有行人三名手持包袱一個、形跡可疑、喝令停步、詎若輩見狀飛奔、將包抛棄於地、結果追獲一人名張四榮、海門籍、據稱亦住華德路七十二號、連同包袱一個、携帶捕房、禀明捕頭、啟視包内、有製造荆丸木質模型二具、賬簿一本、諭飭一併收押、昨晨、解送刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、當將證物呈察、並稱兩被告在捕房否認、是以請爲延期詳查云云、據公安局獲犯劉金標證稱、住馬玉山路中華里、紅丸萬粒、係被告葉傳中在家交吾、送往王家宅渠友劉海明、當時目覩張四榮亦在其家等詞、質之葉傳中供、與劉金標素有仇隙、搜得之紅丸白粉、係他帶來放於漏斗内、餘供支吾、張四榮供、所有紅丸模型·賬簿·等咸非吾物、係在逃之兩人丢下、是時適往鞱朋路有事等語、而厲律師起稱、探員拘捕第一被告葉傳中時、見渠在另一房間、不疑亦係同黨未捕、有西探可證據台維司稱、彼確與葉犯同居、拘捕時曾見其在隔室、又據公安居張巡官證明一過、蕭爕棻推事諭兩被告還押、改期查明核奪、 
　　日文報載 
　　日大賭窟内容 
　　牽涉中日有力份子甚衆 
　　日文日日新聞云、總領事館警署、自探悉公共租界内、將開設中日合辦大賭塲後、聯絡各方面、極力搜索犯人、不料又發覺驚人之陰謀、目下正派刑事、向各方開始大活動、以期犯人之總檢舉、查該案内容、頗爲複雜、據調查所得、有前駐橫濱總領事館副領事鄭某、與某有力日僑糾合計畫進行、該日僑曾返東京、與某議員說項、二月前與某議員同來滬、即向總領事建議、一在公共租界内、擬設立東亞俱樂部、以謀中日國民外交之融洽、」請求總領事館許可、當時總領事、認爲此案、須經充分考慮、未曾允許、其後某議員、即以鄭爲中心、與鄭之秘書、以及日人等數十人、仍秘密進行、最近漸有具體化、其資本向各方調達六萬元、日前又往訪某有力中國人、謂　將東亞俱樂部、改爲中日俱樂部、設立計畫、已得日總領事與工部局之許可、請某出資、至此遂爲事件發覺之端倪、又查彼輩預定計畫、俱樂部内之樓下爲普通室、二樓三樓、即爲大賭塲、聲稱旣得總領事與工部局之諒解、加以周圍有日本陸戰隊總領事館警察工部局巡捕等嚴重警戒、即在白晝、亦可堂堂安心賭博、因此附從者甚衆、目下工部局某幹部、對於關係重大人物、積極着手搜查、恐該案將有意外擴大之勢云、 
　　繼意郵快輪而起之 
　　中德間特快郵船 
　　由滬至德國僅需二十四天 
　　亨堡公司已派定鉅輪兩艘 
　　---準明年四月十二日開頭班--- 
　　自意郵公司開航特快郵船以來、中歐航綫内發生激烈之變態、往來歐華之旅客、十九乘搭意輪、康脫羅蘇與康脫凡特、每次自滬赴歐、僅客票一項、收入恒有十四五萬元、連同貨脚、往來一班、一個月中、可得五十萬元、致其他公司之營業、均大受打擊、德國北德公司特派總董來華考查、並計議亦添行中歐特快輪、以資挽救、亨寳公司亦同樣積極籌闢快船、滬德間密電往返、爲時甚久、最近方將此中歐特快郵船路確定、並巳派定郵船、俟各項手續布置完備、卽實行開航、此事與中歐之商運交通、均有重大關係、特將調查所得、分述於下、 
　　添開中德郵船 
　　中德航綫内、雖北德有客輪四艘行駛、並非正式郵船、亨寳公司鑒於中意特快班輪營業獨佳、遂亦决計亦添開中德正班郵船航路、以資挽救、經亨寳總行與滬行往返磋商、歷時甚久、至今始告確定、航綫規定自上海·香港·小呂宋·新加坡·哥倫布·波賽·奈布爾·其諾瓦·巴雪洛乃（西班牙）·鄧阜Daver·至鹿透丹（荷蘭）亨寳爲止、共十二個海口、計經九國、最後又定將航路展至日本神戶爲止、 
　　派定特快新船 
　　新郵路旣經規定、更由該公司派定新建之特别快速度大郵船兩艘行駛、秀船名嘉烈比亞Caribia一船名柯狄里拉Cordillera、兩船各爲一萬六千五百噸、船身長一百五十九米突又八一、闊二十米突、吃水爲十二米突二○、係用豆賽爾摩托引擎、發動力至巨、計一萬一千匹馬力、共有六層台甲、客位别爲頭等室·二等室·與普通室·三種、共計有三百四十間、兩船一式、其中設備、完全仿照大西洋最華麗郵船之格式布置、遠東尙屬初見、每小時可行十九海哩、由上海直放至德國、祗須二十四天、卽可到達、 
　　處女航已派定　 
　　昨日滬上亨寳公司得到總行電告、中德新郵船、總巳籌備就緖、第一艘開航遠東之處女班、巳指定柯狄里拉號先開、須明年四月十四日、方由滬第一次 
返歐、省班載客、係往香港·斐列濱·新加坡·錫蘭·波賽·經蘇彝士河至意大利之奈布爾·其諾瓦·再往西班牙·至法國之鄧阜經荷蘭、而返抵亨寳、以後每月一班、來滬後、兼赴日本神戶、頭等室上海至德爲九十六鎊、二等六十二鎊、普通四十二鎊、 
　　公開參觀兩輪 
　　亨寳公司以該二船之速快與優美、在遠東方面、將無與倫比、一經開航、可縮短中歐間海程交通至五分之二、此次我國浙江實業銀行總理等到德國考察經濟狀况、亨寳公司特邀各人至該二輪内參觀、並設宴欵待、以示兩輪之優美、聞此次我國赴歐各種考察團至德、該公司均歡導各人至兩輪、爲公開的參觀、北德公司聞明年亦有發展遠東航輪之偉大新計劃、現尙未至宣布時期、 
　　女工因細故被停歇 
　　忿懣厭世自殺 
　　乃夫悲痛過甚突然倒地 
　　送醫院急救後漸見蘇醒 
　　安徽婦人劉李氏、年二十五歲、家居勞勃生路北英華里第一八九零號門牌、其夫劉長林、業小販、夫婦結褵數載、恩愛逾恒、相安無事、氏則與其小姑劉阿二向在武定路福昌烟公司内充當女工、詎於本月五日、氏正在廠内作工之際、忽與另一女工名金梅者爲工作上之關係、發生齟齬、當被工頭瞥見、以彼等無理取鬧、有違廠規、立將該二人一併停止職務、乃氏返家後、因是忿懣異常、遽萌厭世之念、乘其夫等出外未歸之頃、卽將繩子一根懸於門之高處、投繯自盡、嗣經同居人王金培發覺、急往告知氏夫同投普陀路捕房報告、飭探陳先榮前往調查之下、當將氏設法解下、奈巳氣息全無、身冷如冰、遂將其車送醫院、亦巳回生乏術矣、旋將巳體轉舁斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院檢騐、詎檢察官尙未蒞所時、捕房照例先將尸屬傳至騐尸所審事間候訊、正值此際尸夫劉長林因悲妻過甚、加以奔走勞力、忽在所突然倒地、立時口吐白沫、不省人事、遂由捕頭飭二一零一號華捕將劉飛送同仁醫院醫治、經醫生診斷後、據聞係受氣悶所致、巳漸見蘇醒、諒無生命之虞、十時許、由郭煒檢察官蒞所、騐明劉李氏尸體屬實、遂訊據劉阿二投稱前情一過、郭君遂諭騐得死者劉李氏女性、季係生前自縊身死、尸交尸妹劉阿二具結領回棺殮、現尸夫劉長林聞尙在醫院醫治中、 
　　陳渭剛二度 
　　訴兄請析遺産 
　　母死後又查明房産一處 
　　交涉分析無效訴諸法律 
　　住居新大沽路昌運里四十六號之寗波人陳渭塘、素以營造爲業、在滬置有房産頗多、其同父異母之弟陳渭剛、年近而立、旣無恒業、復無恒産、遂於去夏與乃兄涉訟於第一特區地方法院、謂康腦脫路之房屋·吳淞之地産·及寗波故鄉之田地·屋宇·胥屬其故父遺産、請求依法分析、庭訊時、渭塘提出證據、證明除原籍産業、確係父遺外、餘皆彼所私有、法官以雙方究屬手足、而渭塘經濟狀况頗裕、爰勤令和解、着渭塘給付渭剛六千元、原籍産業、槪歸渭塘所有、渭塘生母則由渭剛月給十五元、以資生活、並卽訂立摺據、俾各遵守、各春渭剛之生母逝世後、渭剛得悉其父生前尙有龍門路之租地造屋十三間、自民國二年父死、卽由渭塘收受租金、至民十復被售賣、所得産價曁歷年收入之租金、約有一萬八千元、亦應彼此瓜分、因向渭塘交涉、迄未解决、故向第一特院起訴、昨日下午、由章推事傳審、原告訴明前情、並稱去年控告時、未將此項房屋列入遺産内之原因、係尙不知被賣、且據母謂該屋收入、須作伊養老送終之需、俟伊故世、當然分給我管、迨今春母病危、方知早巳爲被告賣脫云云、被告陳胃塘不到、由律師代表辯稱、該項房屋、實祗六間、售得之價、巳作償還父親欠人之債矣、並提出書面證據、經庭上察核之下、諭候定期宣判、 
　　湖州機坊港疏濬後 
　　不受旱災影響之滬聞 
　　昨有湖州來客、談诼吳興縣境機坊港匯城鄉諸水而人太湖、向爲邑中重要河流農田灌漑、及舟楫往來、莫不利賴、惜以久失疏濬、致河身日見淤淺、地方人士、咸以爲憂、上年幸經吳興耆紳陳勤士先生倡議疏濬、故今年雖值亢旱、而機坊港因河身已較深闊、湖水轉而逆流入河、因此附近農田、灌漑之資、不虞斷絶、迄今該處農民稱頌不置、足見此次久旱雖曰大災、亦由人謀不贓、假令各省市黨局曁地方人士對於河流水利、平時多加注意、則卽遇僱災、亦可補救、深望國人羣起爲思患預防之計、 
　　雲飛勞資合作之可靠 
　　公司代車夫償還印度人債務 
　　雲飛汽車公司、人皆知其規模宏大、服務顧客、無微不至、不知其對於職工之優麉、尤爲向業所稱道、故勞資間向來最稱融洽、頃聞該公司當局、因據報告、謂其車夫中頗有因家庭負担過重、致積欠印度人重利債欵而不能自拔者、深覺如此情形、在公司服務上、難免不發生影響、爰由該公司法律顧問蔣保釐律假、向各印度債主交涉、結果完全暫由公司代償、總計不下二萬金、將來負債車夫祗須每月拔付、槪不計息、故近日該公司全體車夫、感激之餘、服務精神、益爲奮發、 
　　工部局高估房屋造價 
　　美龍公司函請交涉 
　　美龍香料藥品公司、昨致函上海租界納稅華人會云、茲有懇者、敝公司日前接到工部局財政處八月十六日來函内開、敝公司匯山路八○二號新造之廠屋、經該局估價委員會估價、計洋六千五百元、自七月一日起、以百分之十四稅率征稅、竊維租界居民、完納稅捐、自是應盡之義務、義不容辭、惟上項估價、似屬不合、敝公司當派員至工部局捐務處接洽、據云須再呈請房屋估價委員會辦理等語、素仰貴會爲租界華人之喉舌、凡屬租界華人、咸蒙庇惠、今敝公司旣有此項困難、理合根據實情、詳細臚陳、以求恊助、竊按敝公司匯山路八○二號廠屋地基、係向上海燈泡公司租得、計地四畝半、（此項地基巳經地主完納地稅）每畝每年租金洋六百元、共計每年租金洋二千七百元、又廠屋造價洋三萬三千元、及買進舊屋兩間共計洋五千元、兩共計洋三萬八千元正、（上項數字均有契約可稽）照週息六釐計算、計洋二千二百八十元、（此項利息依照工部局公債利率百分之六計算）加之租地四畝半租價洋二千七百元、應總共計洋四千九百八十元、而工部局財政處八月十六日來函所估之價、爲洋六千五百元、相差竟有一千五百二十元之钜、殊雖承認、用特函懇貴會、顧念近今工商業之困難、體恤時艱、予以恊助、卽轉商工部局估價委員會照工部局周息百分之六計算、更正估價、實爲德便、 
　　减低房租會聯席會紀 
　　本市减低房租委員會、昨日下午四時、召開第二十二次執行設計法律聯席會、到張一塵·趙南公·余華龍·張賢芳·張禹門·胡一坡·邱嘉樑·祝志純·周輔璋·陳九峯·馬君碩·蔣持平·蔡洽君·等三十餘人、主席張賢芳、紀錄鄭東山、討論事項、（一）平凉路隆仁隆義隆信三里支會函稱、爲會員岑永芳所開永興洗衣作、被愛爾德洋行唆使多人、將其家具什物、盡皆棄諸門外、釘鎖門戶、該洗衣作損失頗鉅、請求依法援助、以昭公道案、議决（甲）函轉納稅華人會、（乙）交法律顧問團依法辦理救濟、（二）華德路南廬坊支會函稱、房東允予减租、請備案案、議决、（甲）函該房東激勵、（乙）函復該支會准予備案、並嘉勉辦理適當（三）狄思威路常樂里支會函稱、被房東壓迫、請救濟案、議决、推張賢芳調解、（四）北河南路洪福里支會函稱、要求房東减租、請　解案、議决、推方佩誠調解、（五）吳淞路朝陽里支會函稱、爲萬利號减租交涉案、議决再函房東、（六）即日召集代表大會、討論减租辦法案、議决、預備提案、函各分會在未開會前、預先提出、以便彙案討論、次及其他各案、至五時餘散會、 
　　永安銀公司今日開幕 
　　永安銀公司資本一百萬元、係專營一切銀公司企業·存欵·儲欵·公私信託業務·並在美國荻拉華州華倫敦路、設有分公司、領有美國政府註册執照、專門代理買賣芝加哥·紐約·倫敦·等處物品證劵·棉麥·橡皮·白銀·等、均聘有經騐豐富之專家管理、其規模之大、設備之周、在國内尙屬僅見、聞該公司定今日開幕、此圖卽爲北四川路之新屋云、 
　　遠大鐡工廠 
　　在龍華拓地設分廠 
　　專造車輛並擬與滬杭路接軌 
　　本埠南市滬軍營遠大鐡工廠、係甬人張 
任廠長、該廠專造車輛橋樑、及各種機械工程、規模宏大、本埠華商電車公司之全部車輛、均由該廠承造、江南鐡路之客車及貨車、或委託裝置、或委託製造、蓋本埠各鐡工廠於製造車輛富有經騐者、惟該廠足以承乏也、查我國每年需要外國輸入機車（卽龍頭車）四十部、客車二百部、貨車四百部、利權外溢、達一千餘萬元、該廠力加擴充、設廠專造、以供國内需要、近巳在龍華小木橋他方、拓地三十畝、設製造車輛分廠、以便與滬杭鐡路接軌、而便該廠製存之車輛、能轉運全國各地、一切設施、均在逐步擘劃中、分廠現已開工、記有發電馬力一百二十匹、先從裝配工程着手、徐謀自造機車、前途之發展、正未可限量、 
　　蕪湖舉行 
　　美亞國産綢緞展覽會 
　　上海美亞織綢廠、鑒於中國絲業之衰落、非亟謀國人提倡、不足以言救濟、故特舉帶大批出品·陳列用具·統計圖表·蠶絲模型·及影片·等、並製就各種時裝、聘請上海閨秀担任時裝表演、於上星期來蕪、舉行國産綢緞展覽大會、偕座長街靑年會爲會塲、於九月一日舉行開幕典禮、到有王專員·及各行政長官、當由團長高事恒致開會辭歡迎、來賓均有演說、計開會五天、每日自朝至晚、參觀者擁擠不堪、傾城男女、以先睹爲快、軍警當局及各報館均儘力恊助、故對市民提倡國貨之歡念、影象極深、又該廠鑒於各種覽展會之賣貨問題、往往與當地商界引起糾紛、故該廠所携之貨品、均委托各綢布店代理發售、雙方異常歡洽、實爲産銷合作之好例、上海各大國貨工廠爲聯合國貨陣綫起見、凡購美亞綢緞均有聯合贈品、各綢布店自發售以來、極爲忙碌、所携貨品、己銷售一空、上海申報、每日在會塲分送當日申報、藉資提倡、 
　　市社會局舉辦 
　　樂隊登記定期截止 
　　市社會局爲整飭本市樂隊起見、呈奉市政府舉辦全市樂隊登記、自八月間開始辦理以來、樂隊聲請登記者甚爲踴躍、江灣救濟會西樂隊已領得第一號登記證、此次登記、限十月底截止、根據公安局核發儀仗通行證規則訂定、樂隊登記截止後、事主請領通行證、必須雇用已登記之樂隊、並呈騐社會局發給之登記證、是以樂隊如過期不登記、將無營業之機會、樂隊　記手續、甚爲簡單、不取任何費用、申請人可向社會局函索申請書及登記表、依式填就呈核、 
　　法租界 
　　樂義里拆屋糾紛續訊 
　　房客昨呈市府請救濟 
　　法租界南陽橋安納金路樂義里房屋、因業主通告翻造、引起全體房客之反響、一致堅决反對、各房客等、昨特呈請市收府、請求救濟、制止拆屋、其原呈云、（上略）竊房客多、租賃法租界安納金路樂義里房屋、巳歷有多年、該屋建造於民國八年間、計市房住房共三十餘幢、向由逖百克地産部經租、本年六月間、業主蔣含齋、忽藉口翻造、經房客公推代表向業主懇商、談洽結果、允予緩期五年、但須加租三成、等情、代表等以加租問題、應得全體房客之承認、乃回報全體、正在籌商之際、突接經租部通告、實行加租三成、而關係展緩年期、祗准展期一年、並須付淸欠租、否則應即翻造云云、各房客接閱通告後、即從事詳查欠租、擬預備最後懇商業主、以便解决加租及期限等、詎意又接經租部通告、謂房屋破舊、爲保全住戶、安全計、决即翻造、定於九月三十日動工、限期前一律出屋遷讓、等情、全體房客聞訊、莫不羣起恐慌、查房屋建造年期、不過十有七年、堅固完好、决無翻造之必要、該業主始則允予　期、繼則實行翻造、其前後兩函、反覆無定、無理壓迫、然房客等、當知趨吉避凶、苟房屋有破舊危險之虞、早宜自行遷讓、豈肯自尋死路、况業主第一次通告、巳允緩期翻造、是無發生危險、爲極明顯之佐證、乃加租即可保全生命、拒加即遭透客、是乃名爲保全生命、實則脅迫加租、各房客等處此水深火熱之中、挽救乏方、呼籲無門、迫不得巳、爲特呈請鈞長、俯賜救濟、迅予發交審議租房糾紛委員會、飭傳業主到案、責令維持諸言、取消翻造、以維民生而安社會、實爲公便云云、 
　　靑年會舉行幹事大會 
　　本埠靑年會幹事二十五人、於昨日（七日）下午五時、乘新寗紹輪出發、至奉化武嶺開會討論各部新工作計劃外、尚有「靑年會如何應付世界未來之危局、」及「民族健康復興大運動設計、」兩主要問題、聞將集中全體精神、共同討論、該會近來將於社會事業、異常努力、此次大會舉行、定更有相當之貢獻、會期自八日起十一日止、 
　　法軍食品定期開票 
　　駐滬法軍步兵第十七混成團、曾經招商承包雜物及鮮肉食品等項、茲訂於本年九月二十日上午九時、在華龍路法防軍糧處開標、承包期限、自本年十一月一日起、至十二月三十一日爲止、限期三月凡願投標商人、倘欲得知詳細情形、可於九月十五日以前、向華龍路軍糧處諮詢、 
 
 

Page 15

 
 
　　寳山縣　 
　　各機關爲隴縣長請奬 
　　防災有功造福地方 
　　寳山縣長隴體要氏、蒞任以來、地方政治煥然一新、本年各地均災荒奇重、而寳山縣得隴縣長之努力、從事防旱工作、故能免於天災、全縣民衆、對隴縣長之關懷民瘼、造福地方、莫不感戴、日昨太嘉寳救濟院曁該縣農會·商會·敎育會·等各機關團體、特聯銜據情呈請蘇省府明令嘉奬、以資激勵、 
　　德華公司救濟農村 
　　開綉花展覽會 
　　近歲天災人禍、相繼而起、世界不景氣、日甚一日、今歲我國亢旱、創數十年未有之紀錄、以致破産之農村、何能受此巨刦、蘇州出品、除農村作品外、尙有名貴之顧繡、故今歲亢旱、農事無望、一般剌繡婦女、又羣趨於刺繡之工作、而爲此業者、亦早受市况之蕭條、營業早受影響、畫錦里德華公司經理曹幼臯君、本同舟共濟之志、特定於今日起（八日）開會展覽、特價出售、聞最大之犧牲吕、爲眞絲繡花被面、每件十二元、繡花鞋面、每元三雙、開空前未有之價格、故望愛國士女早臨參觀、以免向隅、 
　　咸士頓大馬戲 
　　明日起換新節目 
　　英國咸士頓馬戲團、自上月底在靜安寺路大華飯店舊址開幕以來、轟動滬上、每天日夜雨塲、觀客無不擁擠、蓋其精彩節目、有十九個之多、爲任何馬戲所無、其中如奇童表演·吊牙演技·猴子賽馬·空中飛舞·團員跳舞·鸚鵡拉車·猛獸聯合表演·等等、尤爲出色當行、非海京伯馬戲所可及、目下所演首次節目、巳將旬日、該團决於明日（即星期日）起、將節目完全換新、作第二次之偉大貢獻、預料屆時觀衆必格外擁擠、票價從五角起、兒童日戲半價、包廂特座、均可在南京路謀得利洋行預定、又咸士頓獸苑、逐日開放、參觀者絡繹不絶、大有踵接肩摩之槪、 
　　婦人投繯自盡 
　　婦人唐氏、住勞勃生路櫻華里一六八九號、昨日下午一時許、因細故與家人發生口角、事後氣忿之餘、頓萌死念、在臥室中懸樑自縊、經家人覺察、即將共設法解下、奈已氣絶體冷、當即報告捕房派救護車飛送醫院、醫治無效身死、團送騐屍所候騐、 
　　小沙渡路深夜盜刦 
　　滬西小沙渡路二十號門牌、昨晨二時左右、有暴徒四人、越墻而進、闖入内室、將男女事主均從夢中驚起、由一盜擎槍在旁監視、三盜施行搜刦、將箱籠物件盡行打開、所有貴重飾物衣服、洗刦一空、歷時約二小時之久、始携贓而逸、隨有事主將被刦情形並各盜服裝面貌、報告該管戈登路捕房跴緝盜犯、歸案究辦、 
　　磊東鴻運樓火警 
　　南市大碼頭街一七七號　大東鴻運樓酒菜館、自去歲十一月間開張以來、因地處欠佳、平日營業頗爲淸淡、詎昨日上午五時許、天甫黎明時、該館内不知如何突告失愼、頃刻烈熖飛騰冒穿屋頂、當爲各區救火會聞悉、各驅　浦車到塲、接水灌救、約歷一小時、火始熄滅、惟該館樓房十間、巳付諸一炬、焚燬殆盡、當火熾時、該管一區總署撥派長警前往、查得該樓保有火險九千元、惟經理方杜壽、現巳畏罪走避無踪、當將副經理王步雲帶回一區中、由區長詰訊一過、因事關火警、即飭留候調查起火眞相後、即行核辦、 
　　格斃盜匪昨晨騐屍　 
　　面生黑痣經事主認明 
　　同孚路第一百十三號三陽盛南貨店、爲本人人陸紹楨所開設、營業不惡、詎於前晚突來三盜、二盜卽闖入店堂、一盜在外把風、各執手槍、嚇禁店主等聲張、當被搶刦去銀洋銀角等約四十五元、詎正在肆行刦奪時、被該店老司務某甲乘隙走後門、報告附近站崗華捕、旋盜等知巳事敗、意圖逃匿、捕卽尾追不捨、三盜遂各出手槍拒捕、捕亦以槍回擊、致雙方格鬥甚烈、結果一盜卒被捕追至威海衛路楊公館弄中槍傷要害倒地就捕、旋經成都路捕房得報、當派中西探目前往調查之下、當在出事地點尋獲盜所發之子彈壳六枚、捕所發之子彈壳三枚、但獲所執手槍、巳經被棄、遍查無着、遂卽將傷盜車送巡捕醫院、然未及抵院、已氣絶殞命、乃復轉送斐倫路騐屍所候騐各情、巳誌昨晨本報、十時許、由第一特院委派郭煒檢察官偕同魏法醫·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、首據西捕頭司的文史禀明以上情形、後又據陸紹楨投稱、是時余亦在店中帳房、正在結賬、二盜闖進店堂、一盜則在外把風、一穿黑長衫者、卽在賬桌抽屜内刦去洋約四十五元、一則意欲將鐡箱打開刦取時、被老司務報捕到來、致未成功、但該盜卽死者、因其面生黑痣、故當時認明無誤等語、又據捕等禀明當時情形一過、郭君遂喻騐得死者無名男子一名、委係生前拒捕、被捕當塲槍傷身死、屍交普善山莊收殮、 
　　滬西天鑰橋路 
　　昨晨發現刀傷男屍 
　　滬西天鑰橋路順直會館南首姚家里東面馬路旁、昨晨發現刀傷之無名男屍一具、頭向東南、仰面朝天、倒斃水溝内、經該圖地保莊耀明報告該管市公安局六區二分所、所長畢振華據報後、立派巡官前往查勘、一面飭地保投地方法院報騐、下午三時由院委派張梓檢察官、帶同檢騐員蒞塲檢騐、騐得該屍年約三十餘歲、平頂頭、白條府綢短衫黑襪布底鞋、形似工人、身上有刀傷八九處、血肉糢糊、慘不忍賭、計喉間一刀、左右胸旁各一刀、腰間三刀、右手火叉口巳劈開、惟喉間刀洞有一寸圓形、深約三寸、委係生前被人暗殺身死、查無家屬、諭令屍交地保備棺收殮、發壇暫厝、聽候緝兇究辦、 
　　黃曾氏來滬爲女工 
　　黃仁衍始亂終棄 
　　同居甚久棄之一朝 
　　黄曾氏生産後起訴 
　　安定婦人黄曾氏、今年三十歲、現住閘北新疆路和民坊七十六號門牌、前在鄉間早年守寡、因年來農村破産、生活困難、尙幸婚後、並無所出、不得巳於前年隻身來滬、從事鐡車成衣工藝度日、藉以自給、後有氏之女友某氏、在典當街長沙商棧五樓天津人黄仁衍所開之自强領帶公司内做工、於客歲往訪女友時、被該公司主黃仁衍瞥見曾氏薄具姿色、頓生妄念、數日之後、即托氏友向氏引誘、佯言該公司工資優厚、待遇良善、囑曾氏改換至自强公司内工作、當時曾氏未察其奸心、念旣有良善工作、自應掉換、以冀多賺工資、遂即投自强公司做工、乃黄仁衍見第一步之計劃成功、再施其第二步勾引之伎倆、向曾氏甘言蜜語、可憐曾氏出身鄉愚、不知不覺中墮其奸僞陷阱、聽從姦淫、初尙秘密往來、後竟公然同居該公司内、黄固以妻之身分、對氏待遇、確屬優厚、且從此之後公司營業亦頗發達、至上年十月曾氏懷孕、其時黄已另有外遇新歡、見氏年老色衰、致對氏之感情、日漸冷淡、至去年十二月間、黄忽偕另一女子回公司内、聲稱係新近結婚之妻、自後見氏即似眼中之釘、頻施虐待、至此曾氏實亦不堪同居、及至年底、復被逼移居虹口氏之親戚家内、僅由黄月貼零用洋十元、祗付二個月、即斷絶供給、雖經屢次託人向黄要求、詎皆置之不問不理、誠所謂只見新人笑、不管舊人哭、至本年七月十三日、曾氏在小沙渡勞工醫院分娩、産一女孩、取名黄妹妹、産後託人通知黄行衍、但黄旣不前去慰問、亦分文不予資助、始終不眯、於是黄曾氏出醫院後無奈、委請馬以鍾律師代理黄妹妹（生下未滿二個月）具狀於第二特區法院、以刑事自訴黄仁衍違反法令、滅絶人道、對於應行養育保護之無自救力者、不爲必要之扶助、而施惡意遺棄、請求提案訊辦、并附帶民訴云云、法院准詞、於昨日傳訊、被告避不到案、自訴人黄妹妹、由母黄曾氏爲法定代理人、懷抱到案、由其毋哭訴經過、謂黄仁衍當時與找同居、確未娶妻、後來見氏年老色衰、又懷身孕、　樊初衷、現在婦人依靠無門、請求提黄到案、追償女孩　　鄪瘃敎育費云云、經王綱煦庭長核詞、諭令改期、候再傳被告到案訊核、 
　　兩處招考員生 
　　新華銀行　本埠江西路新華銀行、服務社會、成績卓著、業務發達、蒸蒸日上、最近又在厦門·南京·及吳淞·等地添設分行及辦事處、因此覺需要人材之處頗多、爰於前日登報委託本埠香港路銀行學會定於本月十六日招考學習員及練習生若干名、自該廣告登載後、聞遠近之向銀行學會與該行及各辦事處索取招考章程者、極爲踴躍、報名期定於本月十日至十四日、屆時前往報名者、度必踵接不絶也、 
　　通易信託公司　北京路三八四號通易信託公司甄用職員、向取考試制度、去年冬季該公司曾招考練習生一次、正備取各十人、均巳傳補完畢、刻下該公司因業務發達、需人孔殷、訂期九月三十日招考練習生若干人、資格限定高中畢業、有志投考者、即日起可隨帶文憑、逕向該公司報名應試、 
　　霖雨秋凉 
　　入夏以來最長久 
　　綿連八九時霑足 
　　本市入秋以來、天氣酷熱、且雨水太少、四鄉農田所種花稻及副産品菜蔬等物、難以發育、以致乾焦枯黄、農民等均望雨情殷、昨日深夜三時許、忽而黑雲密佈、凉風頓起、頃刻微雨、至天將黎明時傾盆大雨、直至午刻始停、查本年夏秋以來、所降之雨、此次爲最長久、約達八九小時、天晴後、仍紅日當空、厥後天晴、仍間歇雨、而天氣轉凉、四鄉農民、得此甘霖、皆喜形於色、 
　　張鶴林槍傷後頸 
　　昨日下午二時四十五分、成都路捕房華捕二一六五號、伴送一人、名張鶴林、年二十歲、往仁濟醫院診治、經該院醫生察得張被槍傷後頸、傷勢尙輕、經敷藥包紥後、旋即出院、由原捕帶捕房核辦、 
　　丹陽同鄉會籌備廿週紀念 
　　並祝會董馬相柏先生九五上壽 
　　丹陽旅滬同鄉會、成立迄今、垂二十載矣、該會訂於十月二十八日、舉行紀念大會、借庫康腦脫路徐園、現巳積極籌備、該會會董馬相伯先生年高九五、齒德兼尊、舉世共欽、該會委員姜可生·董肖騫·韓景琦·等建議、值此紀念大會、擬同時慶祝馬會董九五上壽、經巳决定秩序、是日上午、舉行祝壽、並歡迎馬會董戚友及門弟子參加共祝、下午開紀念大會、招待外賓、晚間有各種游藝、（凡該同鄉均可自由請求表演）會塲有該同鄉所管事業之製造品陳列、各國貨廠家、亦有在塲分贈精美日用品及食品、該會並備有紀念章分送、並聞該同鄉要求爲紀念會員者頗多、因紀念會員、有紀念贈品可得、預期屆時必有一番盛况云、 
　　業餘團益智社徵求團員 
　　金佩魚君主辦之業餘團益智社、係歌舞廣播兩界最早負有盛名之歌舞集團、内部組織、計分音樂·歌舞·兩組、近爲擴充社務起見、特徵求男女社員各二十名、規定新華歌劇社總指揮嚴華君·音樂主任章文女士、歌星周璇女士·等分别敎練、故凡與該會志趣相同、身家淸白、不拘性别、均可向本埠老西門内方浜橋共和影戲院後身翁家衖二十四號益智社報名加入、至對於一切社費等、因係完全業餘性質、向不徵收、 
　　熟水店公會 
　　二特區辦事處成立 
　　法租界熟水店同業、僞謀同業幸福起見、特發起組織上海市熟水店業公會第二特區辦事處、業由公會委任同業董文禮爲辦事處主任、從事籌備、徵求會員、茲巳多數加入、特於前日下午二時、假　白爾路晏心寺大廳、舉行成立典禮、並討論整頓營業各辦法、計出席同業百餘家、公推董文禮主席、行禮如儀畢、報告後、討論整頓同業營業辦法、經議决如下、（一）通告同業、自即日起、應遵守公會所定之業規、不得違背、（二）統一水價、爲每一銅元售水兩杓、由辦事處訂定日期、通告實行、（三）由辦事處製發水杓、以資一律、（四）如有同業私自破壞、即照業規處罰以上辦法、經全體通過、散會 
　　市聲 
　　納喜及辣斐新車今日起展覽 
　　靜安寺路赫金公司經營各種汽車業務、規模偉大、信譽卓著、營業極爲發達、全國各大城市、如南京·杭州·漢口·北平·天津·廣州·香港·等處、均設有分公司、該公司茲復經美國納喜汽車廠委任、爲該廠著名出品納喜及辣斐兩種汽車駐華經理、所有一九三四年式第一批新貨、並已到申、該公司特定於今日起、正式展覽、歡迎各界參觀試車、 
　　藝華設營業部於黄金　藝華影片公司營業部、本置設康腦脫路金司徒廟該公司製片廠内、現因「女人」·「黄金時代」·「人間仙子」·「飛花村」·等片、相繼問世、營業頓呈活躍、故於即日起、爲便利各片商之接洽起見、將營業部遷至法租界八仙橋黄金大戲院二樓照常辦公、故各界如對該公司之出品、有所接洽、可逕往前處、 
　　游藝 
　　九星大戲院開演閩劇　福煦路南成都路九星大戲院、最近特將内部大加修造、改良座位、並不恤重金、聘來閩平新國風社全體超等名角、開演閩劇、於昨日開幕、滬上一般酷嗜閩劇者、咸驅車往觀、一聆新聲、以致上下宣告客滿、聞該院現採用新式管理、不設按目、並廢除菓盤小賬等惡習、而花樓特廳、各贈福建名茶香片一壺、以資優待觀客、 
　　醫訊 
　　牟醫師贈送醫書　牟鴻彝醫師近著「花柳病的預防及治療」、「皮膚病的預防及治療」兩書、巳由北新書局出版、著者現爲普及醫學智識起見、特向該書局定購二千册贈送各界、使一般人明瞭花柳病及皮膚病如何預防、如何治療、該書内容豐富、理論新頴、述叙簡明、實爲民衆必具之知識、診病者免費向緝號處索取、函索附郵一角、寄霞飛路嵩山路西首牟醫師診所即可、 
　　出版界 
　　東陸合作社廉價售古書　西門肇嘉路五八五號東陸合作社經售各種古籍、有續文選一書·緊接昭明文選·自梁陳迄淸代、均經選及、且有詳註、連史紙精印、訂六册僅售七角、外更有蜀鑒一書、宋李文所著、自秦取南鄭、迄宋代千數百年大事、悉行記入、爲研究川康問題者所必備之書也、凡四册、售四角、外更有元代客卿馬哥博羅遊記·關公全集·等名著、及老申報館前二十餘年所出版之業書五十餘種、皆饒有價值、現悉减低價目出售、 
　　新生周刊第三十一期　上海福州路復興里新生周刊社發行之新生周刊本星期六之第三十一期、業巳出版、要目除編者之「老實話」外、有狄丹之「目前的國際形勢和戰爭危機」·韜　之萍踪寄語「所謂領袖政治·」柳湜之「生物的家」·楚基之「地靈格及其死」·此外尙有慕泉之「變成沙漠的西湖」·白志俊之「麻木的人們」·黑嬰之「被打靶的人」、等多篇、文字細膩有勁、實爲不可多得之作品、並附有精美影寫版畫報十數篇、尤難能可貴、零售每份四分、訂閱全年國内一元八角、國外四元五角、本外埠各書店及派報處均有分售、 
　　衣的科學化出版在即　禊湖寄厂·馮明權·與海昌張敬伯·最近合作之最新社會家庭常識作品「衣的科學化」、聞印刷將竣、預約截止期、已定九月二十號、各界如欲預訂者、請速向上海靜安寺後佛學書局或華東·佛音·東陸·利利·等廣播電台接洽、函寄預訂亦可、 
　　謝謝　昨承濬浦總局惠贈「上海口岸」修正第八版一册、謝谢、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、風來自西北至東北不等、黄海有陣雨、東北風頗勁峭、揚子江中游、天陰、有陣雨、並勁峭之東北風、此間一帶、風來自東北至東南不等、頗强烈、並有陣雨、東海有雨並劇烈之旋風、在颶風向東北北進行所致、惟仍有偏向北面、而使杭州灣及揚子江口水漲之勢、颶風中心、午後二時、進至距北緯二十七度東經一百二十一度交點六十哩以内、向東北北進行、風勢劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八六·四、最低七五·二、去年同日、最高八七·三、最低六五·五、 
　　揚子江水位報告 
　　九月七日　小數點上爲公尺 
　　重慶一一·七七　九江一○·○六 
　　宜昌一○·三六　蕪湖六·一○　 
　　沙市七·五三　南京五·一二 
　　岳州一○·八八　鎭江四·三六 
　　漢口一一·三四 
　　來函 
　　逕啟者、頃據敝當事人陸芹池聲稱、閱本月十七日貴報新聞欄内登載、「一件穢褻官司」新聞一則、其中措詞、完全出於女方虚搆、均與事實不符、除委請貴律師依法辦理外、並請代爲函達貴報更正、以正觀聽等情前來、據此、除分函外、相應函請貴報查照、准予更正爲荷、此致申報主筆先生、律師湯有爲、二十三年九月七日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二四七六號、女性、馮鳳弟江陰人、十三歲、民國二十三年一月二十三日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二四七七號、女性、張生妹上海人、二十一歲、民國二十三年一月二十三日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二四七八號、女性、蔣流琴常州人、十二歲、民國二十三年二月七日、由常州同鄉會送閘北慈善團留養、 
[專件]  
　　核减鐡路運價與發展農村 
　　經濟（四）　吳紹曾 
　　（一）生産方面　農産品之在消費市塲、其售價大率受普遍性之市價所束缚、非品質特别優異者、莫能外此、故其預定售價、必須與市價相近、方能參加競賣、否則非被排斥、即致虧損、運費一項、所以加重其成本、提高其售價者也、運費旣愈遠愈昂、則農産品之運輸、必達於運費恰當其負擔能力而止、過此、則因成本過重售價過高、無以立足於消費市塲、勢必裹足不前、故如河南之棉、歲産約一千六百萬公斤、（根據二十二年統計）而見於上海等市塲者、寥寥無幾、又如四川之米、歲産約一萬二千萬石、川境自給有餘、然距離較遠之南京上海等市塲、鮮有川米可得、凡此皆爲交通與運價（當然不止鐡路運價一端）所限、致其運銷局於一短距離之範圍、遂形成供過於求之狀態、結果、自惟有降低其價低、或縮减共産量、陜西之棉、號稱名種、顧如二十二年份统計所産祇五十萬公斤、其爲未地盡力、彰彰明甚、又如二十年份陜西産麥二千一百餘萬石、二十二年份竟縮至一千三百九十餘萬石、雖年歲有豐歉之不同、要亦由於人力之未盡、不能爲諱、（未完） 
[讀書問答]  
　　結婚後的女人底自學問題（四續） 
　　再就談到做丈夫的方面。婦女的自學，本來是婦女切身的問題，不是别人可以解决得了的。但因爲丈夫往往是家庭制度的支持者，是與妻子共同生活的，所以他的一舉一動對於女子的自學，實際上有莫大的影響，而對於婦女自學問題，也就負有相當解决的責任。 
　　如劉君的那位朋友一樣，把書籍介紹給他的女人看，自然是必要的，並且應該盡力所能及，投她所好，（不要依據自己的主見）多買書報以供她瀏覽，以慢慢引起她的興趣。但這不是最基本的辦法，所以劉君的朋友還致於遭到妻子的拒絶，最基本的辦法，便是不要把女子看做自己的俘虜，應該增進她進入社會的勇氣，使兩方面的愛情建築在共同努力事業上。（包括研究學問）於是一方面要减少她的生活與思想間的矛盾，即是儘可能减輕她對於家庭瑣事的責任，讓她有舒一口氣的餘閒，這樣，她自然要减少家庭生活的苦悶，而至於找尋不正當的刺激。（一面要她做一個忠實的主家婦，一面又要她努力讀書，這是不可能的，這只是做丈夫的由於自己新舊思想的矛盾所發生的一種空想。）另一方面就是提高她的自學興趣，這在前面巳經說過了。 
　　總之，再說一遍，結婚後女子的自學問題乃是關係整個婦女解放問題、要有努力婦女解放才能獲得圓滿的解决。 
　　最後，本文根據劉君的來信，所論到的，乃是一般有知識的婦女，而没有特别提出工人店員婦女的自學，這算是一個很大的缺點，這缺點，只有等到有機會時再來填補。 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
　　敎部令發 
　　高級中學生物學設備標準（一） 
　　敎育部令發之「初級中學動植物學設備標凖、「巳誌前昨兩日本報、茲再將「高級中學生物學設備標凖」錄下、 
　　高級中學生物學學生實騐名稱 
　　（一）昆蟲之生活史（二）昆蟲之外部觀察、（三）昆蟲之生理作用、（四）蜈蚣之外部觀察（五）蝦之外部觀察、（六）蚯蚓之外部觀察、（七）蚯蚓之内部普通解剖、（八）水螅之生活史、（九）水螅體態之觀察、（十）草履蟲之觀察、（十一）眼蟲之觀察、（十二）魚之内外普通解剖、（十三）蛙之内部普通解剖、（十四）貓或兎之解剖、（十五）益鳥害鳥之調查、（十六）鴿之普通解剖、（十七）水綿、（十八）黠黴、（十九）果實之種類及構造、（二十）根之構造、（二十一）莖之構造、（二十二）葉之構造、（二十三）根瘤桿菌與豆根、（二十四）陸地植物羣、（二十五）濕地植物羣、（二十六）水上植物羣、（二十七）地錢之觀察、（二十八）下等生物之感應作用、（二十九）植物之感應作用（三十）單性遺傳、（三）（十）一適應環境一蜜蜂·鴞·金魚·或其他材料、（三）（十二）分類之研究一利一切所採集之標本 
　　設備 
　　（一）儀器 
　　名稱及說明　　數量 
　　　　　　　　　普通　最低 
　　顯微鏡　四　　二 
　　放大鏡（八倍或十倍放大）　二○　一○ 
　　望遠鏡　　　　四　　○ 
　　解剖器具　　全套　　全套 
　　採集網　　 
　　空中用網　　二○　一○ 
　　水中用網　　二○　一○ 
　　採集袋·（帆布製）　二○　一○ 
　　植物標本夾　　四　　二 
　　鋼掘，（掘樹根用）　　一　一 
　　解剖蠟益　　二○　一○ 
　　養育　　　八　　四 
　　尺，兩側分度（三十公分）　　一　一　 
　　尺，兩側分度（一百公分）　　一　　一　 
　　天平，及砝碼　　一　一　 
　　小試管架，（木製）　四　　二 
　　試管夾，（木製）　二○　一○ 
　　漏斗架，（木製，容二漏斗）　一　一　 
　　三脚架，（鐡製）　四　　二 
　　石棉銅絲網　四　二 
　　切片刀或保險剃刀片數片　一　　一　 
　　展翅板　六　三 
　　玻片盒（容二十五片）　四　二 
　　玻片盒（容一百片）　一　一　 
　　曲頸甑架，（鐡製）　四　四　 
　　角匙　　二　　一 
　　馬式簧鋏　六　三 
　　攝氏温度計（二百度）　一　一　 
　　華氏温度計（二百十二度）　一　一　 
　　葉夾　二　一 
　　瓦缸（四加侖容量培養動物用）　四　二 
　　（二）活的動植物 
　　（一）植物水綿、水藻、羊齒（盆草）、苔蘚、秋海棠、仙人掌、（二）動物、草履蟲、水螅、蚯蚓、蚊蟲、蚱蜢或蝗蟲、蠶蛾、金魚、蛙、籠鳥、蛙之骨骼、魚之骨骼、鯊魚、晰蜴、蛇、蛙、普通益鳥、普通害鳥、附近野獸、蠶蛾生活史、螟蟲生活史、蝶、蜻蜓、螳螂、蜘蛛、龍蝦、馬陸、蜈蚣、蝸牛·烏賊、海星、蛔蟲、鈎蟲、肝蛭、腸蛭、條蟲、海綿水螅水母珊瑚、　　（三）標本 
　　（一）　植物標本、各種莖、仙人掌、葡萄、葱頭、馬鈴薯、竹根、各種葉、竹葉、仙人掌、豌豆葉及其他雙子葉、各種花、豌豆花、蠶豆花、菊花、桃花、玉簪花、各種根、薄公英根、蘿蔔根、王蜀黍根、麥根、稻根、常春藤根、各種果實、桃、梨、柿、橘、葡萄、各種種子、稻、麥、粟、高梁等、小麥之生活史、其他食品、馬鈴薯、芋頭、藕、慈姑、瓜、木材、杉、松、麻櫟、楓、織維原料、草棉、麻、桑、其他原料、漆樹、油桐、花生、紅花、竹籐、燈心草、嗜好品、茶、烟草、罌粟、藥材、薄荷、半夏、金銀花、大黄、人參、車前、甘草、桔梗、（二）動物標本、貓之骨骼、鴿之骨骼、地之骨骼、 
　　敎部解釋 
　　職校畢業生升學問題 
　　（南京七日電）敎部七日、指令同濟大學解釋職校畢業生升學問題、略謂初級職校畢業生、得投考高級職校、並得投考高中、惟不得投考師範、高級職校畢業生、得依照大學及修正專校規程第三條之規定、以同等學校畢業資格、分别投考　　敎部　解釋國外留學章程 
　　敎部咨復湖北省政府、爲解釋湖北省國外留學章程第四十七條條文、略謂准咨爲本省國外留學章程第四十七條、應如何解釋補充、請核辦見復等由、查根據該條條文之規定、公費生之同時領受庚欵補助費、或其他補助費者、其原領省方公費、應即停止、並追繳其自領受其他補助費之日起、所領省方之公費、此項公費之停止發給、爲對公費生未能遵守章程者之一種制裁、公費生於其公費停止發給後、即巳喪失其公費資格、此種資格之喪失、不能因公費生於受制裁後之停領其他補助費而恢復、相應咨復查照云云、 
　　全國學術工作 
　　諮詢處卽將成立 
　　全國學術工作諮詢處、組織規程、經敎部起草、送經全國經濟委員會同意後、俟處長人選確定、即同時發表、緣部會雙方以前屬意内定之人選、現在上海任國立某大學中之某學院院長、兼有其他任務巳表示不就、部會於處長人選、另須物色、正在商洽中、不日即可决定、處長以下設調查各股、調查國内外專科以上學校學術工作人員狀况、以便介紹工作、原意除在國内設立諮詢處之外、並在日内瓦設立國外學術工作諮詢處、以便對於國際方面之調查聯絡、嗣因限於經費、國外暫不設立、國内一處月費已需三千元、全國經濟委員會分擔大部分、敎部負擔、較少於經委會、該處即將成立、而組織規程、亦即將公布云、　　冀敎廳錄取海軍學生 
　　（天津七日電）冀敎廳保送海軍學生、巳考試竣事、並發榜計錄取兪信劉增乾等八名、六日下午二時、齊集敎廳受訓、定二十日赴京入學、 
　　醫學敎委會昨續會 
　　（南京七日電）敎部醫學敎委會、七日晨八時半續開第三次會、出席人數與六日同主席顔福慶正午散會决議、（一）通過醫學專校課程大綱、（二）推翁之龍吳祥鳳顔福慶等爲醫學院及醫專蘇備標凖起草委員、由翁召集、 
　　市敎局定期發給 
　　暑校暑講會學員證書 
　　市敎育局爲定期發給暑期學校及暑期講習會及格學員證書事、昨特發出敎字第二三一八○號通告云、查本局本年暑期舉辦第四屆暑期學校及第二屆私立立案小學敎員暑期講習會、業告結束、各科成績、亦經核算完畢、茲將及格學員名單刊登本局敎育週報公告、並定九月十二日至十五日在本局辦公時間内、發給各學員及格證明書、所有暑期學校學員楊定等二百五十三人、及暑期講習會學員黄浩等一百五十八人、應即依期來本局第三科領取、毋得延誤、恐未週知、特此通告、 
　　大江職中捲欵案 
　　學生會進行訴追 
　　由黄克武領導開會决定要案多件 
　　延李㦉律師進行訴追巳正式起訴 
　　（申時社）塘山路大江職業中學、自被該校校長施雲錦（海門人廿四歲）串同乃父湯民、乃兄雲成雲龍等捲欵潛逃後、全校學生頓失歸宿、每日校前必有數十學生聚集開會、討論善後問題、及應付辦法、近聞該校學生會己决議延聘李㦉律師、具狀法院、請求法辦、申時社記者昨晤該會負責人於寓次、據談、本校全體學生一百五十餘人、自悉校長施雲錦等串同捲逃後、極爲憤慨、當召集全體同學、開緊急會議、議决辦法、（一）本會同學、因經騐缺乏、能力薄弱、特請前師長黄克武等、領導辦理一切善後事宜（通過）（二）本會聘請李㦉律師爲法律顧問、辦理本會一切訴訟及非訴訟事件、（通過）（三）本會公舉郁彦·胡彬·壟允民·陳志梵·張倍英·余志美等六人爲代表、由黄克武先生領導辦理一切對外年續、（通過）（四）用全體學生名義呈敎育局請願（通遠）（五）公舉郁彦·王昌訓·陳烈忠·周城根·龔允民爲執行委員、（通過）聞該會將發表宣言、俾引起各界注意、加以援助、一方巳由李㦉律師具狀上海第一特區地方法院、刑庭起訴、不日定可開庭審理云、 
　　蘇省立小學聯合會 
　　實騐研究會明日開會 
　　上午九時起在省立上海實小 
　　參加會員學校計有二十餘校 
　　江蘇省立小學聯合會實騐研究會、爲商討各校實騐研究之工作計劃、定本月九日上午九會議、在本市尙文路江蘇省立上海實騐小學舉行時起、茲分誌各情如次、 
　　參加學校　該會應參加之學校、計有上海實小、南京實小、蘇州實小、鎭江實小、揚州實小、徐州小學、南通小學、松江小學、鎭江附小、錫師附小、如師附小、蘇女師附小、太師附小、淮師附小、海師附小、徐女師附小、棲霞鄉師附小、吳江鄉師附小、黄渡鄉師附小、洛社鄉師附小、灌雲鄉師附小、興首鄉師附小等二十餘校、各校均派實騐研究主任、或研究主任出席、 
　　規程初稿　茲錄該會規程初稿如下、第一條、本會隷屬於江蘇省立小學聯合會、第二條、本會以統制聯合會各校實騐研侒事業的分工合作爲宗旨、第三條、本會由江蘇省立小學聯合會舉行大會時推定五校組織之、每年改推二校、其退出學校由抽籤决定之、第四條、本會互推一校爲常務、第五條、本會每學期集一次、由全務召集之、集會時並須通知聯合會各校主持實騐研究推廣人員出席與議、第六條、本會之職務如左（一）進行大會交下之實騐研究工作、（二）調查並整理各校實騐研究之計劃與結果、（三）商討各校提出關於實騐研究工作進行上之一切問題、第七條、本會得接洽國内有關係的學術團體合力進行實騐研究工作、第八條、本會得聘請專家指導一切進行工作、第九條、本會經費由江蘇省立小學校聯合供給、第十條、本規程須經聯合會理事會審查通過、第十一條、本規程有未盡善處得隨時修改、送請聯合會理事會審核、 
　　進行方法　各校二十三年度實騐研究進行方法、將於開會時討論、茲錄省立上海實小所訂方案之大綱如下（甲）關於實騐者、（一）救國敎育方案的實騐、（子）厲行體格訓練、（丑）厲行團體訓練、（寅）厲行生産訓練、（二）新敎育法的實騐、（子）低級繼續實騐整個敎學法、（丑）中級繼續實騐問題敎學法、（寅）高級繼續實騐個别敎學法、（三）敎學問題的比較實騐、（子）實騐問題、（丑）實騐計劃、（乙）關於研究者、（一）分科研究、（子）公民訓練科、（丑）衛生體育音樂科、（寅）國語科、（卯）算術科、（辰）社會自然科、（己）勞作美術科、（二）專題研究、 
　　微風文藝社 
　　舉行文藝播音講演 
　　本月十七日起爲播音週 
　　上海微風文藝社、自成立以來、各地靑年作家、聲請入社者、不下三百餘人、茲聞該社爲滿足各地社員之求知慾起見、除着手組織分會、努力編著刊物外、特定九月十七日起舉行文藝播音講演週、俾使遠近社員、均得收取聽講、並聞主講者有朱斅春、邢慧民·童赤民·梅子·賴紫紋·程抑燊·陳東白·朱志鳴·滕白也·李學齋等著名靑年作家、所有講題、己經擬定者爲（一）新文藝建設之理論的基礎、（二）中國現階段文學之歷史的任務、（三）現代中國文壇的剖視、（四）大衆語與文學、（五）普羅文藝封建文藝與民族文藝、（六）我的創作經騐、（七）中國美術思潮的新動向等重要題材、將來於中國文壇上、當有相當之供獻云、 
　　第二批 
　　赴美生已抵西雅圖 
　　昨電告寰球學生會 
　　本屆普批赴美學生、於上月十四日搭乘胡佛總統號、由滬啟程、業經電告巳於上月二十九日安抵舊金山、各情業誌前報、其第二批乘格蘭脫總統號赴美學生孫繩曾·李尙灼·王以康等、昨亦有電本埠寰球中國學生會、謂巳於本月四日抵達西雅圖、全體學生、途中均甚平安云、 
　　上海法學院設兩講座 
　　江灣路上海法學院、爲該院學生課外研究學術起見、自本學期起、特設統制經濟及中華法系兩講座、現巳聘定章乃器主講中國與統制經濟、張素民主講英美統制經濟、孫懷仁主講統制經濟原理、沈志遠主講蘇俄計劃經濟、董之學主講意德統制經濟、董康主講漢唐刑法、其他尙有李次山等數人、該講座定每星期四下午四時、在該大禮堂開講、各大學本科學生、均得由原校保送免費聽講、該校現定九月一日開學、十日至十三日註册、十三日正式上課、 
　　中國女子中學上課訊 
　　西門林蔭路中國女子中學校、於昨日開學上課、到敎職員二十餘人、新舊學生二百六十餘人、聞該校因學生要求、來校者甚多、繼續招考高初中各級新生五十人、爲期尙有五日、如有志往該校向學者、須早日報名投考、 
　　白鵝校友會秋季聚餐 
　　新秋凉爽、天氣晴和、際此佳日、正值心身舒展之時也、乃本埠名藝術集團白鵝畫校校友會特趁此月白風淸之夜、假座八仙橋靑年會舉行秋季聚餐、藉以聯絡感情、該校爲畫家方雪鴣等領導、歷屆學員衆多、其入社會致力文化事業者亦不乏人、此次參加校友勢必踴躍、並聞餘興中有聶流·巧格力·玉　明·錢野萍諸小姐之歌唱、預料屆時燈紅酒綠、盃盤交錯、定有一番盛况也、 
　　華東女子中學近訊 
　　本市貝勒路華東女子中學、自去年秋季起、添辨高中商科、現有一二年級兩班學生甚爲發達、所有商業學科、山復旦大學商學士曾任江蘇省立太倉中學訓育主任之陸景閔及國立中央大學經濟學士周邁女士担任、該校原有師範科、現尙有高中師範三年級及簡易師範四年級各一班、學生尤見擁擠、敎育學科由該校師範科主任邵鳴九、國立中央大學敎育學士郭練鋼西成小學校長柴子飛及敎育局視察員盛幼宣等担任、現聞科師範科及高初中普通科各級、均有餘額、尙商可入學云、 
　　各校消息 
　　正風文學院　交通路中山路口正風文學院、本年度敎授巳全部聘定、茲探錄如下、敎務長胡樸安、中國交學系主任陳力恪、敎授朱香晚陳曾穀王慕尊、汪劍餘姚明煇、胡懷琛王藴曾、講師周斐成毛嘯岑張昭誠等繼續聘定外、復聘名敎授國學大師顧實留法名作家華林担任敎授、院長王西神亦兼任該院金石書法研究美術文等科、並聞夏晋麟博士、亦在禮聘中、 
　　國華中學　本市戈登路國華中學校長蕭遠、自西康調查返校主持後、於敎務訓育等各方面、均大事整頓、學生來校者亦日衆、茲聞校長、定於今晚宴請各校員於悅賓樓、以資聯络、對於校務方面、將有所商討、 
　　大上海敎育十期出版 
　　有陳果夫等名貴作品 
　　上海市敎育局出版之大上海敎育月刊、爲唯一研究敎育理論、檢討敎育上實際問題之刊物、出版至今、巳有十期、向蒙各界人士所歡迎、茲爲推進敎育研究起見、以第一卷第十期、刊行中國現代敎育思潮專號、内容載有陳果夫·吳鐡城·潘公展·及敎育界　人陳高傭·陳科美·江問漁等各作家、作品材料極爲豐富、立論異嘗精確、每册祗售大洋二角、聞昨巳出版、各大書局均有代售云、 
　　徵求專門人才 
　　卡德路一九一號寰球中國學生會職業介紹部消息云、該會現受某著名大學之託、物色農業及土木工程敎授各一席以留學歐美而有敎授經騐者爲合格、又該會前受南昌行營之託、登記專門人才、以備相機借重、連日前往登記者極爲踴躍、如有留外回國學生、學有專長而需該會介紹者、可即前往該會登記云、 
　　民衆泰興等五書局 
　　贈兒童第一館圖書 
　　自上海市立兒童第一第二兩圖書館、同時開幕後、各方面贈送圖書籍者、日有數起、所閘北蒙古路北公益里民衆圖畫書局、特聯合泰興同行等五家、發起贈送、第一館兒童圖畫十三種、計（民衆）小人國、大馬戲、國門之戰、江南燕泰興）征定大艦隊、三寳瓏、動物院慘案、（福記）芸蘭姑娘、尋子遇仙、（慶記）靑年的夢想、（廣記滿江紅、容谷蘭、（志成）熱血之花、共二十六部（、均經敎育局認爲合格者、專足送至第一館、備兒童閱讀云、 
[體育新聞]  
　　津港滬三角 
　　埠際游泳秩序决定 
　　郭振恒劉寳希等代表香港來滬 
　　十三日起連賽三晚港實力最强 
　　滬港津三角埠際游泳大會、巳定十三十四十五三日在蒲石路法商總會游泳池舉行、三埠選手、巳先後選定、港隊共十四人、今日搭柯立芝總統號輪離港北上、十日可到上海、津隊僅六人、須十二日乘車到此、津隊因人數不足、水球將不參加、 
　　在滬日程　津港二隊、在滬日程如下、十三日中午、法商總會午宴、當晚埠際比賽開始、連續舉行三晚、十七日晚埠際歡宴設划船總會、 
　　比賽秩序　埠際賽三晚秩序如下、（一）十三晚、二百二十碼自由式、百碼蛙式、自由式接力、（二）十四晚、八百八十碼自由式、百碼自由式、花式接力、（三）十五晚、五十碼自由式、百碼仰泳、花式跳水、四百四十碼自由式、水球香港對上海、正式節目外、每晚將參有其他有趣比賽節目、 
　　華人四將　最令人注意、津滬之外、港方十四選手中、入選華人健將四人、爲劉寳希、郭振恒、陳錫培、及黄君、劉郭皆爲我國最高紀錄之保持者、去秋曾一度在西靑獻身手、今代表香港來滬、得勝在意中事、黄君參加跳水、陳爲水球守門、郭蛙式、劉仰泳、其預選成績遠非滬津所及、茲錄如下、 
　　▲百碼仰泳　 
　　劉寳希　（香港）　六九秒五分二 
　　屋爾文　（天津）　六九秒五分三 
　　惠格納　（上海）　七四秒五分四 
　　▲百碼蛙式 
　　郭鎭恒　（香港）　七三秒正 
　　諾門　（天津）　八二秒正 
　　海琴司丁　（上海）　八二秒五分二 
　　三隊實力　以香港最强、天津因人少影響、港長短距離俱佳、劉郭尤有希望、上海僅短程中、賴一海蒙特耳、 
　　（香港七日電）　港滬埠際游隊賽港選手、郭振恒劉寳希陳錫培黄錫漢等十四人、定八日哥力芝輪赴滬、 
　　羅伯杯雙打 
　　中美今日複賽 
　　---下午二時起--- 
　　初級單打先决賽 
　　上海草地網球會中美羅伯杯國際雙打網球複賽、定今日下午在法商總會球塲舉行、二時起先有初級單打决賽、羅伯杯中華同林邱出塲、對卡爾生史規亞、上次在扶輪杯中、雙方曾有劇戰、今日必更有緊張戰情也、秩序如下、 
　　初級單打决賽　下午二時起 
　　國際羅伯杯複賽（中）邱飛海朴寳華對（美）卡蘭生史規亞 
　　全美男子單打網球 
　　洛脫忽受淘汰 
　　敗於紐約無名小卒 
　　（美國林山六日路透電）全美網球大會、男子單打巳入第二週、忽發現一驚人之事蹟、美國台維斯杯選手喬治洛脫、竟爲一紐約無名小卒所敗、洛脫以二對一佔先、但連失二盤、三對二遭挫、其他　要選皆勝、成績如下、 
　　潘萊（英）勝托勃脫（美）、六比三、六比一、六比四、 
　　費勃門（美）勝洛脫（美）、二比六、六比一、三比六、六比四、六比四、 
　　范令（美）勝惠爾特（英）、八比六、六比四、六比二、 
　　希爾士（美）勝鐡抱爾（美）、六比三、八比六、六比三 
　　塞德（美）勝茄納脫（美）、八比六、六比二、六比一、 
　　史篤芬（美）勝勃洛曼（美）、六比三、六比五、六比四、 
　　伍特（美）勝抱登（美）、六比四、六比三、三二比十、 
　　愛律生（美）勝曼谷（美）、六比三、二比六、六比一、六比二、 
　　派克（美）勝史丹福（美）、六比二、六比一、六比二、 
　　兩江游泳池今日開幕 
　　舉行游泳公開比賽 
　　團體參加六個 
　　個人五十餘名 
　　江灣兩江女子體育師範學校新建游泳池、今日開　、同時舉行全滬男女游泳公開比賽、該校提倡體育、十有四年自遷江灣新校以來、雖遭一二八之重大打擊、隨即恢復且地區廣闊、環境淸幽新校新建鋼骨水泥正規游泳池、尤開國内女校之新創設、該池自七月中興工迄開幕前、始告落成、全部用馬賽克磁磚鑲舖工程頗爲浩大、現該繼全滬女子網球公開比賽、復舉辦全滬男女游泳公開比賽、此次更得各方讚助、如行政院秘書長褚民誼氏及體育家程貽澤氏捐贈銀杯四只、標凖公司贈送各項第一奬牌、是日並舉行前該校舉辦之全滬女子網球公開比賽給奬禮、（單打第一夏蘭徵女士雙打陳榮明、王世琨女士）茲將本日大會之種種、略紀如次、 
　　大會職員　名譽總裁判吳市長、總裁判中國權、裁判長周家驥、發令兪斌祺、報告江良規、終點裁判長凌希陶、裁判胡其超陳芮德陳月初胡正渠李榮耀、 
　　女子人數　（一）莫秀蓮、（二）周秀玲　、（三）梁錦文、（四）施麗棠、（五）陳寳璇、（六）陳寳聯、（七）陳寳璿、（八）胡其瑛、（九）胡其瑗、（十）胡其珊、 
　　男子人數　一五郭振和、一六凌其章、一七陳文和、一八官伯濤、一九鄭貫章、二○張雲起、二一夏雲提、二二許守强、二三候介之、二四余雲邦、二五周瑞琴、二六葉杭、二七陳瑚、二八余秉樞、二九徐顯渠、三○徐萬椿、三一張兆楨、三二王堃和、三三潘承祿、三四馮文燦、三五徐圓、三六劉忠、三七秦本濱、三八林養剛、三九吳廷振、四○吳金茂、四一徐昌壽、四二陳志傑、四三潘曉、乙四四張育駿、四五葉鳴高、四六查惠、四七趙叔冀、 
　　比賽秩序 
　　男子組　五十公尺自由式、百公尺仰泳、百公尺蛙式、二百公尺自由式、二百公尺接力、破浪隊·南風隊·松蔭隊·交大隊·三式接力、鐡錨隊·整隊·破浪隊·南風隊·松蔭隊·交大隊、 
　　女子組　二十五公尺自由式、五十公尺仰泳、五十公尺蛙式、一百公尺自由式、餘興摸魚、給奬散會、 
　　魯華北預選日期變更 
　　報名自六日起十二日止 
　　競賽自十六日起二十日止 
　　（濟南通信）本省選拔參加第十八屆華北運動會選手、原定自十七日至二十日在濟南舉行、嗣以各項球類項目太多、今日早九點半籌委會在敎育廳會議室開第二次會議、議决增加一日、自十六日起至二十日止、國術選手最末一日舉行、其籌委會會議紀錄如下、出席委員彭汝霖、徐政勤、張繼堯、馬汝梅、劉次蕭、王鄴、李展雲、王立夫、孔令燦、寳來庚、（田鎭峯代）尙樹梅、賴執中、何澄宇、列席者顧執中、主席尙樹梅、紀錄王立夫、報告事項（略）討論事項、一·擬定選拔參加第十八屆華北運動會選手辦法、請公决案、議决辦法二字改爲競賽會規程五字、條文修正通過、二·請規定報名起止日期案、議决自九月六日上午八時起、至十二日下午十二時止、三·擬請變更競賽日期案、議决、自九月十六日起至二十日止、國術競賽於最末一日舉行、四·各項球决選拔委員會委員應如何聘任案、議决由籌委會函聘之、五·擬定選手選拔辦法請公决案、議隊修正通過、 
　　平將舉行 
　　參加華北國術預選 
　　（北平七日電）平市國術參加華北運動會選拔比賽、定十六日假民國大學舉行、八日起開始報名、分拳術器械摔跤競技四項、 
　　華光四屆田徑運動會 
　　明晨在虹口田徑塲 
　　華光田徑隊、定於明日（即星期日）上午九時、假虹口公園田徑塲舉行第四屆運動會、該隊擁有健將甚多、成績優良、定是意中事、並向外界熱心體育者、捐到奬品甚夥、惜三鐡受公園之束縛、不能如願舉行、引爲憾事、 
　　比賽秩序　（一）百公尺（預）（二）跳高（决）（三）千五（决）（四）二百（預）（五）跳遠（决）（六）八百（决）（七）百公尺（决）（八）撑竿跳（决）（九）四百（决）（十）萬米（决）（十）（一）二百（决）（十二）三級跳（决） 
　　會塲職員　名譽會長陸京士、名譽副會長程貽澤、水祥雲、劉心權、終點裁判長陶英傑、田賽裁判長黄勝白、計時長程金冠、發令孫惠培、徑賽紀錄孫志翀、田賽紀錄吳時鈞、報告員李民勳、終點裁判賀耀祖、徐彦博、鄔國雄、金仲康、田賽裁判徐多、王景維、沈育光、陳寳琳、計時王健吾、顧惠元、魚伯玉、檢錄梁耀庭、檢察羅光、郭瑞林、會塲幹事康世章、顧敬銘、 
　　選手名單　一、宿笑如、二、羅鍾韶、三、李蘇生、四霍鉅康、五、裘頌恩、六、董頎、七朱仲孫、八、李福寳、九、朱葦江、十、陳樹漸、十一、余克泉、十二、陳玉衡、十三、李培身、十四、兪應驃、十五、邢瑜、十六、計永淸、十七、顧維慶、十八、陳德基、十九、辜秉後、二十、劉麥穗、二十一、陳世鐸、二十二、康太明、二十三、管友文、二十四、陳經宇、二十五、李泰定、二十六、陳浩生、二十七、劉學銘、二十八、王正林、二十九、潘承斌、三十、沈仝倫、三十一、王禾、三十二、凌慶章、三十三、廖世魁、三十四、陶紹生、三十五、孫克銘、三十六、朱學敬、三十七、歐陽輝、三十八、邵宗柏、三十九、梁基遠、四十、徐廷正、四十一、楊大華、四十二、陳萬忠、四十三、王沅、四十四、汪波安、四十五、吳祖光、四十六、劉啟華、四十七、金錫嘏、四十八、王兆湘、四十九、朱嗣晉、 
　　選手注意　賽前各運動員、可向幹事顧敬銘領取號布、並須於八時半到塲、攝全體照相、 
　　奬品一覽　奬品一項由該隊名譽總幹事康世章、盡力奔走、向各界熱心體育者捐募、昨日止、計收到有優遊體育會程貽澤先生捐贈大號銀杯一只、春生公司捐贈運動器具標槍鐡餅各一、傳中興鞋二雙、中國内衣公司外襯衫三件、勤奮書局田徑運動書籍二種各五册、聞陸京士水祥雲劉心權諸先生、上海市總工會、上海郵務工會、及友三中央環球標凖各公司、將均有捐贈銀杯銀盾、或其他奬品云· 
　　西區小足球會今日秩序 
　　隊名　組别　時間　裁判員 
　　斌星對北星　健兒　一時正　李文淸 
　　螢光對康樂　健兒　一時五十分　張云坵 
　　七鶚對黑隊　甲三　二時四十分　陶劍華　　新生對南華　甲二　三時五十分　湯金儀 
　　革志丵孤軍　甲一　五時正　　龔國興 
　　▲明日秩序 
　　務光對飛隊　甲一　六時三十分　曹楚雄 
　　鷹訊對北隊　甲三　七時四十分　徐繼達 
　　黑隊對健康　甲一　八時五十分　潘洪藻 
　　幼星對申光　健兒　十時正　金家標 
　　晨曦對輝華　甲三　十時五十分　談殿虧 
　　晨曦對孤軍　甲二　一時二盼　金鐘 
　　斌星對孤軍　甲三　二時二十分　曹楚雄 
　　聯華對華南　甲一　三時三十分　談國枋 
　　七隊對森隊　甲一　四時四十分　馬德林 
　　金城銀行籃球勝樂益 
　　昨日下午六時、金城銀行籃球隊樂與隊作錦標賽於慕爾堂球場、裁判員王亦樵、樂益隊勇敢善戰、金城隊傳遞敏捷、擲抛凖確、結果四十三與六之比、勝利屬諸金城、 
　　辣斐體育會召開第三屆大會 
　　辣斐體育會、爲凖備參加本屆足球錦標賽及培養人才起見、故定於今日午後二時、在辣斐花園内、召開第三屆全體基本會員大會、在重振旗鼓聲中之辣斐會、爲堅固會務、另行改組、討論一切、凡基本同志、均須凖時出席云、 
 
 

Page 17

 
 
申報無線電週刊 
[養化銅檢波] [  石華玉]  
　　通常收音機的檢波工作是由眞空管來担任，但現在巳有人發現用養化銅（ＣＵＯ）來做高週率整流器，而且實騐的結果也很完滿。在十弗打以上的高週率電壓輸入的時候，養化銅的檢波効力很好。就是當調幅成分在百分之七十的時候，牠棆波後所輸出的低週率電壓也和輸入的高週率電壓大小一樣，没有什麽損失。並且經過積密的測量，雖然高週率電壓輸入時較高，而養化銅所完成的檢波依然是直綫的。因此比之普通用眞空管作檢波器時所引起的特性曲綫上曲綫部份的失眞可以避免。並且在節省收音機地位的一方面着想，養化銅也是較勝於眞空管的。因爲養化銅在同一効率之下，可以比眞空管的直徑小得多。同時我們還可以用四塊養化銅作全波整流或全波檢波（ＤoppelwegＧieichrichtung）呢。四塊養化銅拚起來的面積也不過祇有一隻燈座的地位那麽大罷了。 
　　同時養化銅製造方面比眞空管就容易許多了，就是價值方面也遠低於眞空管，而効率又是這樣的高，不久的將來恐怕要取眞空管的檢波地位而代之呢。至於十弗打以上的高週率電壓，我們祇要用一級或兩級的高週率放大就很容易得到的。養化銅還有一個最重要的特性，就是衰落補充（ＦADINGKOMPENSATION）的便當，因爲我們祇要照牠在十弗打至一百弗打的高週率電壓下檢波的性能加以一些調整便得了。 
　　至於裝配時所最要注意的，是務必要盡量使牠有最大的電流通過。養化銅檢波器和高週率放大器最適當的交連可以參照附圖。茲爲使讀者明瞭起見，圖中並將衰落補充段畫出，因此圖中的養化銅並不是完全作檢波用的，其中用爲管理誤落補充的一隻是傳到高週率及中間週率的可變放大係數放大管的栅極，而調節輸入的信號電壓的。 
　　同時因爲牠檢波後的輸出電壓極高（在百分之七十調幅時所輸出的低週率電壓差不多和輸入的高週率電壓相同，而雜聲的成分（klirrfoktorR）還不到百分之○·五）所以直接去激勵末級眞空管是一些困難也没有的。圖中電阻Ｂ可以作音量調節之用。 
　　用了高週率養化銅整流器以後、收音機的裝置便可大大的簡單了。所以普通便應用多栅管例如可變放大係數的五極管---輸入電力可以很小的特性，用爲高放。低放和超外差式的本地振盪器則用普通的三極管担任。讀者試想如果有一隻收音機，牠的高放是用一隻可變放大係數的五極管，檢波用養化銅作全波整流，低放用三極末級强力放大管，同時還有一隻用養化銅的衰落補充段，而實際上這隻効力比三管收音機的無綫電機所用却不過兩隻眞空管，並且其中的一只還是價格很便宜的末級强力放大管呢，這樣的收音機才可以算得平民化啊！ 
[怎樣添置調整指示表] [  明襄]  
　　許多收音機，雖有自動音量控制的作用，却没有調整指示表（Ｔuningmeter）裝置，在調整電臺時，不能以肉眼觀察那一度是最靈敏點，實爲憾事，如果要使你的收音機格外高貴，不妨依本篇所述，僅須添接一平常的千分安培表，便可達到目的。 
　　第一步先須研究你收音機的線路，以决定電表應接在何處、通常最優越的地位，在被自動控制的高週率或中間週率級的眞空管，其屏路經濾波器後，接至Ｂ電正極的引綫處，若被控制的，不僅一級，則任擇其一均可，如圖中Ａ及Ｂ處，如各眞空管所受的控制電壓，大小並不相同，則最好接在最大的一級内，如此，可使電表指針的跳動較劇，調整時更爲明顯。電表連接，必須在濾波器接Ｂ＋的一端，否則高週率流將通過電表，而使放大級不穩定，且有損及電表之虞。 
　　爲便利起見，電表如接在各被控制管，連接Ｂ＋的共同引綫處亦可，如此，經過的電流加大，而變動的比率，仍與前者無異，如圖中Ｃ處，但切不可將電表誤接在與其他不受自動音量控制作用眞空管的共同引綫處。卽各被控制管的共同引綫，如各管控制電壓不同時，亦不可連接指示表，此點應加注意。 
　　電表的範圍，應擇小於其連接之綫路内，在無訊號輸入時之電流數值，假定此綫路内之電流爲ＩＯＭ·Ａ·則電表之範圍，不能超過。５Ｍa '，如o-I或o-2M·a·均可，因如此方可使收音機在未調整至電臺時，電表的指針，得校配至最大度數，以後如有訊號輸入，指針跳動的距離最大，指示表的作用，亦最靈敏。較配的方法，可在電表兩端跨接一變阻器，以作枝路（shunt），變動此枝路的電阻，使無訊號輸入時，電表的指針適示最大度數爲止。 
　　此種指示表，極爲靈敏，雖極微弱的訊號，在普通陰景式（shadowtype）指示表不能覺察者，此表指針，亦能得明顯的跳動，更有一優點，卽或收音機受天電騷擾時，電表指針，並不顫動甚劇，以致不能鑒别微弱電臺的訊號。 
[利用電壓表爲電流表] [  庸言]  
　　一隻電流表與一歐姆數甚大之耗阻串聯後，卽成一電壓表。因照「歐姆定律」經過此電流表之電流，與此電流表二端所接之電壓成正比：故只須將刻度改爲相當之弗打數，卽可用以測量電壓矣。如此可知電壓表可設法利用爲電流表，今將改法分述如下： 
　　甲·將該電壓表拆開，取去其串聯耗阻，卽成一電流表。（若將該耗阻接入，則仍爲電壓表）至此電表之刻度，可用另一準確之電流表與之流勘而得之。若此電流表可量之範圍尙嫌過小，則可並接一耗阻以爲分流器（shunt），而增大其範圍。此耗阻之算法爲Ｒ＝r÷（Ｎ---Ｉ）式中Ｒ爲分流器之歐姆數，Ｒ爲電流表之内阻，Ｎ爲欲增大之倍數。例如有一内耗阻一歐姆之電流表，可量之範圍爲○·一安培，欲使之可量至半安培，問應並接若干歐姆之耗阻。因此處r爲一·Ｎ爲五：代入上式，得Ｒ爲Ｏ·二五歐姆，故知應並接一只○·二五歐姆之耗阻。 
　　乙·普通電壓表之低壓段，其串聯耗阻不過二三百歐姆，故亦可用以量電流。（請參閱本刊三十二期克君君稿）其度數之改算，可利用歐姆定律。例如有一低壓段爲十弗打之電壓表，其内耗阻（見註）爲四百歐姆；則當指針指於十弗打時，經過此電表之電流爲四百分之十安培，卽二十五千分安培；放原表上第一弗打相當於二個半千分安培。如此之電流表亦可如甲法加接分流器，以增大可測電流之範圍。 
　　以上二法中甲法較爲雀確，乙法則僅限於測量有高耗阻之電路中之電流，否則量得之數不可靠。用乙法時，若該被量之電路中之耗阻及電表之内耗阻爲巳知，則可將測得之數加以校正，其法如下： 
　　先以該電表量出電流量Ｉ，再以下式求出準確電流量Ｉ＝（iＲ＋ir）÷Ｒ式中r爲該電表之内耗阻，Ｒ爲該電路中除該電表以外之耗阻。 
　　（註）電壓表之内耗阻，大多註明於該表上或說明書上。如無之，可以歐姆表式惠斯登電橋量之；或以下法求之。法以一耗阻Ｒ與該電壓表串聯，而接其二端至一電壓爲Ｅ之電池上；若該電表之指針指於e弗打處，則該電表之内耗阻r爲r=e×R÷（Ｅ---e）照此法以不同數值之Ｒ及Ｅ，求出數個r再求其平均數，以爲該電壓表之内耗阻之準確數值。 
[以５８作檢波之單管收音機綫路] [  子佩]  
　　用三極管做單管機，每嫌音量太低，不能滿足慾望，一般業餘家常將多極新式眞空管改爲單管機，成績每有出乎意外者，本刊已介紹之２A5'３３强力單管機，聽收本埠各電臺，壛能用喇叭放音，其音量决非用三極管之單管機所能比擬。現在再介紹一張用５８高放管做檢波的綫路，其音量極宏大，而靈敏度比用２A或３３爲高，因５８本爲一高放管也。爲求設備之節省計，採用半交流式，燈絲電流以普通電鈴方棚改繞供給，電壓爲二·五弗打，電流爲一安培，乙電用一百三十五弗打卽可，如加至一百八十弗打其音量可增加。其綫路及５８之接法如下圖： 
 
[圖一　圖二]  
　　LL1L2爲普通三回路綫圈，用變量電容器Ｃr調節（亦可用推挽架調節）Ｃ與Ｃ１爲·○○○三五變量電容器，Ｃ２爲·○○○二五固定電容器，Ｒ爲二兆至四兆歐姆，Ｒ·Ｆ·Ｃ·爲廣播用之高週率阻流圈ＯＧＳ接乙電之最高壓，而以六千歐姆之變量耗阻Ｒ１調節之，則可改舊音質及音量至最佳處，如不用耗阻調節，則可接至乙電九十弗打或一百三十五弗打處，總之ＧＳ之電壓開係此機之音量及音質極大，如電壓過大則聲音反被扼住，過低則音輕面質劣。 
　　５８之銲接如圖二，陰栅Ｓn和陰極Ｃ相接，帽子爲控制栅極，簾栅極接六千歐姆之音量調節器，陰極接乙負，共餘照三極管接法，惟熱絲Ｈ，因用交流電，不能與乙電相接。 
　　此機之天綫回路至多十二圈，過多則選擇性不佳，鄙人曾在吳淞用室内天綫收聽上海南京各大小電臺，日夜均能在揚聲器中放音，若改用室外天綫，則成績諒能更佳。 
　　此機當能改成全交流式，整流用８２ '８０等均可，喜裝拆之同志，不妨一試。 
小經騐 
[焊錫的代用品] [  善長]  
　　有許多人以爲包香烟的是錫紙，但是現在所用的都是鉛紙，因此若把它焊接是不成功的，因爲鋁加大熱，不過成三氣化鋁不傳電的物質罷了。 
　　我們若找代替品，只有用牙膏瓶，牙膏瓶確係錫製，用時把外面的假漆用砂皮打去，即能應用，若假漆不打去，焊時因有機物炭化，那麽就有點困難了，此外包軟片的外殻也能用，用時不必把砂皮打，似覺便利，但找起來没有牙膏瓶容易找到。 
　　焊錫到銅匠買得少很不便宜，買得多也不合算，那麽我們用上法是很好的。 
[旋轉式燈絲開關自製法] [  傳訓]  
 
[Ａ板木膠　Ｂ銅片（二）　Ｃ鑰轉　Ｄ全部]  
　　燈絲開關（switchoffilament），是收音機上不可少的另件。苛樣繁多，牠的構造又甚複雜，我們没有相當機械的人，不易自作，因爲在電路開放時，各項導體須密接不懈，如是方可减小綫路中之電阻。電路關閉時，又須絶緣佳而穩固，不使有漏電可能。而且在開關時須有彈性之助力。價錢便宜的，總是不切實用，所以我們選用開關時，除上述的條件俱備外，並須顧及牠的價格及所佔地位等。下述乃適合於我們自製簡易而切實用的開關作法。 
　　Ａ爲所需膠木或硬橡皮板的式樣，三孔可以熱鑽燙之。 
　　Ｂ爲彈性銅片式樣，共二片。 
　　Ｃ爲硬木質轉鑰。半爲圓柱，半爲較大之正方柱，粗銅絲串繞之。 
　　然後以轉鑰圓棒穿入膠木大孔中。再將兩銅片，緊壓於兩側（見圖Ｄ，下端各以螺絲固定之）。 
　　圓棒穿入處，最好加一個螺旋管，用以裝上收音機。 
[内外消息]  
　　大陸電信工程傳習所開學訊　本埠南京路大國商塲三一九號，大陸電信工程傳習所，本屆秋季學期巳於九月五日開學，定十五日上課。聞該校無綫電報務科及業餘電信補扭科，尙有餘額數名，上課前，如未額滿，尙可報名入學。並聞該校爲補助淸寒子弟研究無綫電起見，特於補習科添設半費生十名。凡有志入學而家境確屬困難者，得於十二日前申請半費入學。又該所附設函授校，設有無綫電工程及有綫電話兩科，入學學員，除照常贈送無綫電讀本外，並特設收音機奬學額十五名，贈與畢業成績優良者云。 
　　第三中華補校之無綫電科訊　小西門陸家浜路第三中華職業補習學校，設有無綫電科，所聘敎師如大華無綫電公司工程師曹君，國際無綫電臺王君等，均學識宏富，經騐充實，且極熱心敎導者，所收學費更爲低廉，不特可養成職業技能人材，亦可供業餘研究者問津切磋之需，本學期内聞將由師生合作建設一短波廣播機，藉爲研究試騐短波無綫電之用，該校定九月十日開學，日來索章及報名者，絡繹不絶云。 
　　明襄，頴夫，庸言，江之蕃，訓，李元慶，徐系宇，劉同康，王懋生，ＫＭＫ，劍琴，範羣，一知，石華玉，胡文安，諸君鑒，八月份稿費請於本月即日至十日，十六日至二十日下午二時至四時，憑來稿所蓋圖章蒞本館會計處支取爲盼。　申報無綫電週刊部啟 
 
 

Page 18

 
 
 
[秋季禮讚] [  履謙]  
　　秋，是偉大的，是可愛的！秋的確是一年之中最好的季節，它没有像那冬季的寒威凛冽，它没有像那夏季的暑氣薰蒸；它更比那惱人的春天來得活潑，淸高！它確能令人從枯寂的心靈裏得到一種幽靜的快感和安慰！ 
　　秋，就這様地降臨到人間來了！這靑的山，這綠的水，多麽美麗！皎潔！變幻的秋雲，連天的秋雨，又多麽能表現出秋的詩意來！秋，在繁華的都市中，它顯出驕矜鎭靜的美態，啟示「簾捲金風，園凝玉露」的新秋時節，隨着，腰肢婀娜鬢鬤　曲的摩登姑娘們，相率更換了窄袖長袍的新秋時裝，迎着柔爽的凉風，拂開了兩旁的衣袂，露出那富於彈性的腿膀，銀色的高跟鞋；隨着纖巧的兩足有節拍的移動，發出閃亮的銀光，伊們淺淺的笑渦，常從小小的櫻唇邊浮出，顯露了秋季賜予内心的舒適和愉快！一切的人們也好似被炎暑所悶倒而給秋的扶救才得透出一口汚濁的窒氣，而能活躍如故了！人們對秋的降臨表示着無限的好感，秋在這樣的環境中，也足以自慰而自傲了！ 
　　鄉村的秋，它更顯出嫵媚自然的美態，無數田疇裏半靑夾黄的稻穗，都長得非常豐滿，粒粒的白米在薄薄的殻中包着，又嫩又實，在那裏臨風搖曳；期待着那辛勤的農夫在不久的將來來收割。這時負笠的老農笑逐顔開，能相像得出！他深受着秋賜給他們的利益，藴藏着無限的欣喜！ 
　　秋，怎樣使得我依戀！懷慕！我願美麗而幽靜的秋永久的駐在人間！ 
[反悲秋] [  梅雪]  
　　素以詩名的老先生，又在那裏聳起着吟肩了，他見梧桐葉在空中飛舞，便哭喪着聲調，又在那裏吟那悲秋的詩了。小子起着好奇心，忙問：「老求你伸寃，你的悲秋好没來由！」老先生怫然道：「爾小生，毋多言，「悲哉秋之爲氣也，」是宋大夫的興歎，「但聞四壁蟲聲喞喞，如助余之歎息，」是歐陽子的寄慨，古人尙然，何况我輩？爾小生，毋多談。」 
　　經這一說，倒開動了小子的話匣；「老先生錯了！秋是收成的黄金時代，秋是結果的美滿時期，只有欣慰，那有悲傷。無病呻吟的舊式詩人，他見黄葉一片片的飛下，好像樹木都受了創傷，一經墮落，便憔翠的不成了模樣。誰知郤是老大的纏誤，不有落葉，那有結果，要是一草一木，都保存着花花綠綠的常態，花不彫，葉不落，那麽，怎有美滿的收成結果呢？没有收成結果，那麽田野之間，便不會産生五穀，林塲之中，也不會成熟百果，豈不要引起社會上的絶大恐慌麽？可見秋的時期，正給予我們一個很有希望的時期，秋到了，百物成熟了，穀實不久要登塲了，果類不久要上市了，老農老圃所巴巴盼望的，只有這個秋季。做詩人的應該和大衆共鳴，偶動詩興，該說些歡迎秋來盼望秋至的話頭，「秋風起，木葉飛，」這些都是吉祥的預兆，不該無病呻吟，做些頽喪的詩句，不該人云亦云，宋大夫興歎，你也要興歎，歐陽子寄慨、你也要寄慨，你難道成了宋大夫歐陽子的應聲蟲麽？詩人要有獨立性質，掇拾古人的唾餘，尙且不可，何况做那古人的應聲蟲呢？老先生錯了！」 
　　話匣開罷，老先生已不知去向了。他旣不吟詩，倒是小子來胡謅幾句吧： 
　　人云，秋風搖百草，我云：秋風成萬寳，「洞庭波兮木葉飛，」此是有秋之陑兆，幪懂詩人賦悲秋，是謂：「恶人之所好。」 
[秋的兩面觀] [  梁小鴻]  
　　郊野，一片茶綠色，老楓樹的葉子像朱唇似的點綴其間；大氣中浮着一層薄紫色淺霧；平靜的河面，緩緩地向人送着秋波。夕陽斜照的當兒，温軟的草原上，有着一種柔情依戀的感覺。晚來，澄淸皎潔的月色，撒滿在空間；破磚草叢中，秋蟲在那兒奏着交響的樂曲......。呵，可愛的秋天，伊確是全年中最動人的一季！伊像一位林黛玉式的少婦，生着質樸而端莊的外貌，沉默而有含蓄的個性；美麗之中，帶着不可侵犯的嚴肅，恬靜的裏面，却又藴藏着眞摯熱烈的情緖。伊的一切，具有使人憫憐散愛的魅力；我們在伊的懷抱中，簡直再没中什麽不舒服的了！ 
　　然而，在另一方面，伊却够怕人的，處處潛伏着肅殺之機。好鬥的蟋蟀，就是伊的産物之一。人們在不經意中，隨時有被病魔襲擊殺害的可能。痢疾吐瀉一類的時疫症、是伊最恐怖的示威運動。不聽見嗎？時疫醫的門診，每天有二百多號呢！啊，殺人的秋季，伊是人們每年必須經過的難關；我們得大家謹愼着，不要被伊呑没了呀！ 
　　秋季，秋季到底是可愛的還是可怕的呢？ 
[秋蠅的生殖力] [  淸癯]  
　　「蠅，一樣東西，說起來，眞多麽利害啊！然而吾們以前古書裏頭，但以爲「靑蠅亂色，蒼蠅亂聲，」像詩經小鴉上「營營靑蠅」一句話，那箋云，「蠅之爲蟲，汚白使黑，汚黑使白，」不過譬喻一般小人，顚倒善惡的意思；到了後漢隗囂傳中，就有「蒼蠅之飛，不過數步，即託驥尾，可以絶羣，」纔知道「蠅」的能力，實在非常偉大，苟倚靠着旁的勢脈，這不是很可怕的禍首麽？ 
　　今年在夏天的時候，好！天公像火一般放射驕陽，晒在地面，以致河乾水淺，就是種植禾稻的水田，也會乾燥得龜裂，使這靑靑的秧苗黄萎欲死；所以其佗的種種害蟲，受着不少影響，難以繁殖，滅殺了多量的分子，那末：平心而講，在農作方面，固然不免歉收，成了荒象，而於人類衛生上，因爲天旱，空氣燥烈，一切微生蟲等等；没有附着的所在得以生存，倒反而獲到很多利益，但普通缺乏常識的人們，不知不覺罷了！ 
　　現在呢！己經交了秋，大家以爲溽暑可退新凉襲人，不是像伏天的令人要喝死了！哦！那曉得天氣仍然很熱，而與我們人生作大敵的像「蠅」一類，倒嗡嚨嗡嚨盛起來了；這是什麽緣故呢？ 
　　吾不敢說過火話，實在秋天比那夏時，不淸潔的地方，眞來得多，就在街道上看，西瓜皮啊，蘆菽皮啊，蕃麥楂啊，隨處足以引着無數的「蠅」來嘬聚，這樣：「蠅」自然日聚日多；照科學家講，「蠅」自蟻以迄肾，到成蟲的時期，雖有長短，而每一次所産的卵，咦！至少要有一百數十個，以雌雄各半計算，從此不時的交媾，佗的子子孫孫，約傳十代，那末：「蠅」的世系，不是佔有了一百兆兆的多麽？喲！這種可驚的人生大敵，就要在秋熱的天氣中間，想法撲滅纔是。 
[跋]  
　　我與鳥中杜鵑，同是天地間的愁種子，所以雖在春夏，而憂國憂家，常懷着悲秋的情緖。如今偏又到了秋季！這「秋雨秋風愁穀人」的秋季，我的悲哀更不用說了。秋夜無俚，檢讀四方文友的來稿，竟不少關於「秋」的文字，因此來了一個「秋」的特刊，以示同調。是爲跋。甲戌之秋，周瘦鵑跋於紫羅蘭盦。 
[秋蟲閒話] [  火雪明]  
　　照例應該在這兒寫個小引，最妙不過的是：「一年容易，又是秋風。」秋風中啼着暗蛩，聲音那麽雄銳，使人感到一種意趣。你要是童年時代，曾住在鄉村裏的話，你一定在自己家園的碍瓦下，在院落的花壇邊，尖着耳聽一陣，心雖然在笑，但是鎭靜的；等到决定那聲音的出處，你便幽手幽脚的跑過去，拿着金絲罩，蹲定以後，靜亮了眼珠子，一面輕輕地移開碍瓦，一面很迅速的把金絲罩向蟀蟋的身上罩下去。要是它一跳就逃，勢必你也跳起身來追捕，這時候，那種追逐的勇氣，確是非常可笑的。 
　　然而童年時代捉蟋蟀，也如捉螢火蟲一樣没有目的，只覺得很好玩而巳。後來瞧見大人們在茶館裏就用蟋蟀，互相秤量之後，用小草兒挑撥它們鬭爭，因而决定養蟋蟀的主子，以金錢來决定勝負；於是知道蟋蟀還有别一種用處，何怪鴉片鬼也鎭日出去翻磚剔瓦，甚至向墓槨裏去搜索，爲的還可以賺錢。 
　　但家裏的爺娘，對於小孩子不好好温書寫字，而與野孩子們捉蟋蟀，爺娘一定要痛駡不肖，一定不許把蟋蟀帶回家去。即使偷偷地把那小蟲兒放在火柴匣子裏，（因爲没有錢並且也不敢冠冕地買蟋蟀盆）臨睡放在枕頭角邊，可禁不住它不呌，呌聲一起，爺娘就順手拿火柴匣子丢向痰盂去，並且說捉蟋蟀的人，將來都要變成歪二秃子那麽不成器的潑皮的，歪二秃子的確連短褲也碎了，只每天蹲在墓槨邊尖着耳朶。 
　　小孩子的心愛的呌蟲給丢掉，無邪的心，刻着怎樣的創傷是可以想見的。他幾乎失去了他的木馬或洋囡囡一樣的悲哀着。然而他不敢向爺娘反抗，他只恨着爺娘。爲什麽自己的爺娘，不像茶館阿虎對待他們的兒女！白天不是小老虎捉着了一個大蟋蟀，他的爺儘撫着他的頭髮，連聲讚他聰明，還撓起大拇指，看看蟋蟀，對人大聲呌着：「這是將軍！這還不是將軍！啼得多響！牙兒又多大！」 
　　不加稱贊，也就罷了。但爲什麽人家的孩子可以捉蟋蟀，自家便不能。不能捉也就罷了，你爲什麽把巳捉來的不放它向庭院裏去，仍使它活着，而却丢向痰盂去淹死？你聽，丢下去之後，一直呌着，大約給水浸着了它的羽翼，而且還發出火柴匣子打在銅痰盂上的聲音，一定蟋蟀在掙扎，在哀鳴，但是......。現在却半點聲音都已寂滅，夜那樣凄凉，孩子的心在暗泣。 
　　以上的叙述，雖是我個人的想像，可是同樣的事實，决定會有。小孩子那時怨恨爺娘的心情，誰都不能避免。自家幼年也很頑皮，爲了一度捉蟋蟀，被娘訓誡一番後，再也不敢重犯了。然而那時，並不覺得玩蟋蟀竟壞到如何的程度，當然不理解此種遊戲，是會喪失進取的意志而沉緬於賭博的下流習慣喲！ 
　　以後讀宋史，覺得賈似道在半閒堂裏，除了和姬妾縱樂外，竟因迷戀於玩蟋蟀而不問政治，便知道以前爺娘所以訓誡的理由。沈周過葛嶺，有一首詩說到這件事道： 
　　「閒堂寳閣畫圖中，天乞湖山養相公。正是襄樊多事日，却特征戰試秋蟲！一------眞是諷刺得幽默！殊不知先後輝映者，還有放風筆踢健子的把戲咧！至於天寳遺事裏所說：「每至秋至，宮中妃嬪，競以小金籠捉蟋蟀，置之枕函畔，夜聽其聲。」這倒又似上文所叙述的小孩子偷藏蟋蟀的意味。然而同時也可見王朝的宮人，大有「不得見者三十六年」的悲哀。所以凡是詠蟋蟀的詩，多半包含灌肅殺的情調，如白居易的「暗蛩喞喞夜綿綿」，張來的「石底暗鞏先夜鳴」，温庭筠的「枯池接斷岸，喞喞啼寒螿；」能使自己像在沙蹟之間，夜深人靜，聽到凄寂的啼聲。只不知那些善於内訌的軍人，互相殺戮，竟忘掉作壁上觀的帝國主義者的正當他們爲蟋蟀，在發動小草，在挑撥他們屠殺，而外觀成敗；作何感想？ 
[秋夜獨步] [  陳亮]  
　　愛人的眼珠子那麽温柔的夜，是秋夜哪！寂寞的，寂寞的。 
　　挾着詩集，蹩出了花格門，用輕慢的步子走着小巷的靑皮石，秋蟲躱在牆脚洞裏，石塊縫裏，亂磚堆裏呌着哀愁，呌着苦怨，呌着夜的寂寥。 
　　十五支光的電燈照着這長長的巷道，没被照到的地方便黯然地展開着蝙蝠的翅膀，充溢着秋意的夜風，迎面吹過來，吹滿胸懷，感覺着凄凉味。自己的瘦長影子有半截貼在白粉牆上，半截折倒地上，人是夾在高牆中間層，馴和的鹿踱在崖壁之下似的。過着閒適的時日呵。 
　　過着淡味的空虚的生活，這蕭條的旅程。 
　　走出了小巷，蓬萊路在秋月的光圍裏，輕輕地披着詩意的薄紗，砌道上的梧桐吹嘘着，秋風給它播了感傷的音調，秋月給它映出衰弱的影子，黄葉子受不了季節的摧殘，一朶朶飄落枝桿，到處流浪着，給各種不同的脚踐踏着，失掉了靈魂的人，頽廢生活中的没落者。 
　　「淸節堂」門口黑油油地，月光給高風火牆遮住，似乎有不少幽靈在舉行着夜舞會，吊着顫拦的心，綳着汗毛孔，迅疾地走了過去，牆下的草索索地泣着秋夜的風。 
　　一些矮屋，一些籬笆，一些燈火打板門縫裏透出來。天凉啦，露宿的人没有了，讓門前擠着無底的凄淸，沉寂，蕭條。像在荒島上的孤獨旅行者，像在荒漠上遊牧的蒙古土人。 
　　跑進「文廟公園」，打蛋白色的燈光長窺探着東方建築的輪廓。月兒沉醉在溪流裏，翻開詩集默吟着，有入神的句子就吟出聲來，沿着灑滿月光的小徑，　着來又踱着去，秋夜的獨步者閉上了眼，有些兒醉了呢！ 
 
 

Page 19

 
 
[商業新聞]  
　　金融標金徘徊不定 
　　---微挫二角--- 
　　金市昨呈徘徊局面、起仆殊平、一天形勢不定、但中途極爲堅穩、晨初以海外銀市、英漲美平、倫敦生金升一便士半、滙兌開縮而收升、美棉升四磅音、美麥升七五、股票跌一元八角三、物品毛盤開出退爲四十一元光景、良以大條脚地收市後、照掛牌價格有買戶也、金業預備交易、亦退爲四十一二元、國民社電稱、美白銀專家羅吉士、考察遠東後、業巳歸國報告、一般銀派認爲羅斯福總統、將請求中法等各國多用白銀、並極望國際間將成立一種新銀協定、但其内容如何、毫無流露等訊、此時人心平庸、開後以滙兌回升、華商扒結先令下、形勢步穩、滙豐銀行掛牌未動、此後難有盤旋、但形勢仍挺、爲狀極爲堅穩、入後人心見欲高無望、良以大戶限盤供條者頗不乏人、趍高脫乎者轉殷、一度反動、而羅斯福總統主張、各國多用白銀、及將訂新銀協定之訊、再度傳布而告回跌、然人心尙定、趁低買氣未衰不久又復拉上、市况極平、後市銀行紛塞英滙、塲内大戶傾向售條而疲、但因孟買電告下跌一安那、大連帮等尙有買胃、足以維持、入後市况無聊、毫無上落者極久、終因銀行續塞、大戶再售、然以孟買二次電告未動、及縮一·二安那、低後尙回、但收局仍呈疲軟之象、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九四二元、較前收微挫六角、物品開同價、滙市晨開近期賣價、英滙一先令五便士一八七五、美滙三十五元八一二五、人心殊穩、益成·恒泰·慶餘·兆豐昌·天豐永·恒興·元茂永·福餘·大德成俱進、中途雖因大發永·同春·餘慶永·源興等賣出、而多盤旋、仍升至四元四角、慶餘·福興永·春源永·鴻康永再進、預悉掛牌未動、十一月份美金一八七五、巳告難結、更由三元八角升至四元八角、恒餘·恒泰·物品·盈豐恒脫乎、春源永·大德成·兆豐昌·滙源尙進、而徘徊於四元外者頗久、形勢殊俏、後以生大·大德成·鴻康永·福安·元茂永等紛紛購買、而升至五元、但此價了奶盤賣條者殊殷、難以再漲、人心有所反動、萬興·恒餘·元盛永·福安·萃泰·益成·福餘紛紛脫手、外電美總統有重召銀會議、主各國多用白銀等訊又復傳佈、内盤一度趨硬、十二月份美金九三七五、亦有賣戶、而降爲二元六角、華比塞十一月份先令一八七五也、大發永·永利·順茂·大德成·元茂永等趁低購買、升至三元九角、尙有少挫、但賣方乏勁、潛勢尙穩、大昌祥·永利·同春等略納、乃回升至四元外、午收爲九四四元、物品拍三元八角、收市後春源永·福餘等忽有賣冐、而退至三元、 
　　後市開盤九四四元一角、物品開三元八角、旋爲四元二角、恒餘售條、退至三元一角、孟買下跌一安那、大連帮納條而升至三元六角、入後掙扎於三元半内外者極久、銀行仍塞十一月份美金一八七五、福昌·福餘售條、東亞出來十一月份美金八一二五、退至二元三角、孟買二次告縮、同益·恒興·天豐·恒餘趁低略納、升至三元一角、無如人心趨低、福興永·永利售條、運通出來十一月份美金八一二五、退至二元一角、申康進出頻繁而起盤旋、趁低買戶孔殷、大德成·益餘又納、而升爲二元半、收盤爲九四二元四角、物品　二元半、收市後平平、查一天間最高價九四五元、最低價九四二元、祗有三元上落、結果較前收微挫二角、 
　　結價以滙豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十五元一二五、合標金價九八五元、照收盤價言、約撳四十二元强、較之前收相差無綫、本月份登賬價九四五元、十月份九四四元、上午補水九四五元、下午補水九四三元、赤金價仍加十一元、掛牌九五三元、塲内交易仍少、客帮繼續觀望、市况極度無聊、九九三元成色、現貨號買價約照加十二元半、賣價十四元半、本月份條略有劃動、尙剩七百九十八條、共計多頭九家、空頭三家、 
　　塲内交易平平、無聊色彩殊濃、後市更甚、綜計萬興·生大·永利·天豐永·鴻興·慶餘·大康·日昌·元昌永·鴻康永·大昌祥·恒興·祥和·大德成等居於買方、乾昌祥·福興永·益成·餘慶永·義豐永·鼎昌·恒泰·德康·源興·恒餘·永豐等居於賣方、大發永·天豐·恒興源·福安等先出後進、元茂永·大德成·福泰亨·滙源·益成先進後出、大連帮萬興共做一千有零、軋進二百餘條、順利共做五百餘條、軋進一百餘條、廣帮生大進二百餘、出少數、恒興進一百餘條、出數十條、十月期籌碼計三萬七千一百零七條、共計多頭三十九家、空頭六十五家、當天成交總數計上午二萬七千二百三十七條、下午一萬一千二百四十二條、 
　　匯兌收市上升 
　　華商扒先令塞出美滙 
　　昨據外電倫敦大條、近遠升一八七五、美銀未動、倫敦生金升一便士半、英對美縮一分三七五、英對法升三磅音、美對英升三一二五、美對法縮一二五、匯市晨開近期賣價、英滙一先令五便士一八七五、美匯三十五元八一二五、較之前收、計英美各鬆零六二五、開後形勢即佳、華商有所扒結、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱未更動、過程略緊、銀行胃口扒　俱有、以後似呈恍惚、入後雖有一度硬化、終因華商意旨平定、扒英塞美、午刻形勢仍定、後市無甚成交、華商繼續扒結英滙、然人心無聊、銀行胃口力塞下、似現鬆動、孟買初次電告糖一安那、繼而又告微縮、市况極爲恬靜、收盤近期賣價、英匯一先令五便士一二五、美匯三十五元七五及八一二五對搭、較之前收、英美兩匯俱乏多大差度、華商有所套轉扒菜而塞美、良以匯兌看升也、軋過約扒先令十餘萬鎊、美匯則塞出十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士一八七五、華比扒十二月份二五、麥加利塞十一月份一八七五、花旗·華比·塞十一月及十二月一八七五、麥加利售予美豐十一月份一八七五、華比塞十一月份一八七五、及十二月份同價、花旗納正月份二五、午收近期賣價一先令五便士一二五、後市麥加利·華比·塞十二月份一八七五、麥加利·華比·塞十一月份一八七五、華比售予花旗十月份一八七五、匯豐塞九月份一二五、收盤賣價自一先令五例士一二五起至一八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元八一二五、華比塞十月份七五、華比·麥加利出來同月同價、上海納正月份九三七五、美豐塞十一月份七五及八一二五對搭、盤根塞十一月份八一二五、花旗出十二月份八七五、上海扒正月份三十六元、住友扒十二月份三十五元九三七五、正金·麥加利·花旗·三井扒同月同價、華比售予住友同月同價、花旗出來十月份七五、收盤近期賣價三十五元七五、後市運通·東亞出來十一月份八一二五、收盤賣價九十月份三十五元七五及八一二五對搭、十一月份八一二五及八七五、十二月份七五及九三七五、正月份九三七五、進價照加零六二五、 
　　銀洋市回復舊狀 
　　銀洋市氣、自輸出之風略戢後、市面巳逐漸恢復舊狀、昨市洋拆巳跌至一角關口、計早午兩市同做一角、較之前日又續小一分、觀其形勢、且有更趨下游之勢、劃頭加水仍開二分、拆票交易、早市轉賬及新交易三百六十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做五十餘萬、銀行收解亦較冷淡、計外商銀行收解票欵一百四十餘萬、外匯結欵五十餘萬、各種滙貨押墊雜欵收解二百三十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵一百九十餘萬、外匯結欵七十餘萬、關稅欵三十餘萬、電匯欵四十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百八十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百四十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百三十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出七十餘萬、解現六十餘萬、各路匯欵四十餘萬、客路來源二十萬、又本市票據交換所七日交換總數、銀元六百三十二萬一千四百七十二元二角四分、内計銀元三百五十萬零二千二百三十一元、匯劃銀元二百八十一萬九千二百四十一元二角四分、 
　　廣角湧到跌落五元 
　　昨江南小洋、早市爲八百三十二元八角、牛市改八百三十三元、與前日無軒輊、做出交易、早市四千角、午市三千角、廣東小洋、因外埠來源甚湧、故交易雖不弱、價仍下游、早市開盤即跌四元、做七百五十元、午市續跌一元一角、爲七百四十八元九角、結果較前日跌去五元一角、做出交易、早市十二萬角、午市三萬五千角、銅元亦仍做三百十六千文、與前日同、交易代價洋八千四百元、合數額二萬六千五百四十四串、 
　　證劵 
　　金長獨跌九六獨漲 
　　▲九六又傳整理說 
　　昨華商證劵交易所、市况由盤旋而趨漲、祗以洋拆祗掛一角、且九六又有整理之說、人心漸振、中央財政巳無竭蹶之虞、環境良好、空頭當尙有一度傾軋、檯面空頭、受北帮補空影響、巳有窮蹙之象、前途形勢、鹽稅可看六十元、交易以北帮補空、及十六號四十六號買進爲湧、交易較前踴躍、每日做三盤、自昨日起、繼續一星期云、昨日經過、開盤裁兵漲七角、餘亦好三五角不等、自金短起、回小一二角至五六角、市價乃得拉平、次盤前列稍小二三角、尙屬平衡、後列金短起、回上三角至六角、人心乃得稍稍振作、收盤趨勢乃一致上漲、一二角至七角半不等、九六一種、開盤微好三角左右、尙形恍惚、次盤及收盤、逐步見高、故市價結果、九六獨漲一元、餘則二三角至九角半、獨金長尙跌去一元、此因失去投機性關係、初無關宏旨也、成交總數、計共一千七百三十二萬元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、 
　　種類　期貨　最高　最低　較前日　成交表 
　　編遺　九月　四二·００　四一·八０　漲０·三０　九五０ 
　　又　十月　四一·四０　四一·三０　又０·四０　二、六五０ 
　　裁兵　九月　七五·八五　七五·四０　又０·七五　三、六五０ 
　　又　十月　七五·三五　七四·八五　又０·八五　一三、九００ 
　　一九關　九月　四四·０五　四三·九０　又０·四０　一、九五０ 
　　又　十月　四三·四０　四三·二０　又０·四０　八五０ 
　　一九善　九月　四八·七五　四八·六０　又０·二０　八００ 
　　又十月　四八·五０　四七·八五　又０·五五　一、二五０ 
　　廿捲　九月　五三·００　三二·六０　又０·六０　二、一五０ 
　　又　十月　四三·　　　三三·一０　又０·七五　三、二００ 
　　廿關　九月　五四·一三　三三·五五　又０·九０　三、四五０ 
　　又　十月　三五·五０　三二·八五　又０·八三　六、七五０ 
　　廿統　九月　三七·二０　三六·三０　又０·九五　三、四００ 
　　又　十月　三六·八０　三六·００　又０·七五　七、三００ 
　　廿鹽　九月　五八·四０　五七·七五　又０·六０　一三、三五０ 
　　又　十月　五七·九三　五七·三五　又０·三五　一一、二００ 
　　金短　九月　七四·五０　七五·五０　又０·三五　六、七００ 
　　又　十月　七五·五０　七二·三０　又０·六０　一二、四五０ 
　　二二關　九月　六五·四０　六四·００　又０·六０　七、二００ 
　　又　十月　六四·五五　六三·四０　又０·八０　一二、一００ 
　　二三關　九月　七三·八０　七二·六０　又０·七０　四、一００ 
　　又十月　七二·五０　七一·三０　又０·六五　三、一００ 
　　整六　九月　六七·００　六六·００　又０·八０　四、九五０ 
　　又十月　六七·三０　六六·五０　又０·八０　一一、六００ 
　　九六　九月　一二·三五　一一·七０　又一·００　一三、九五０ 
　　九六　十月　一二·六五　一一·七五　又０·九０　二三、七００ 
　　金長　九月　四九·五０　四九·００　跌一·００　一、０五０ 
　　紐約股市跌多漲少 
　　新豐洋行報告、昨（六日）紐約股市、以美國冶金暴跌十四元强、價格因此下游、蓋報告宣稱過去八個月内公司所盈利潤、據估計每股當在五元至五元半之間、而此數約合公司十五元、常年利率之半、小交易所呈參差之勢、債劵飄泊毫無歸依、然政府公債回漲之勢特銳、良以查賬員斷言國家銀行之狀况報告、或將使受有全部擔保之政府公債、如房屋借欵公司、與聯邦農塲押欵公司者、類分爲直接之政府公債也、獲利了結者雖衆、芝加哥小麥以現貨脚地依舊鞏固、而傾向榮方云、全日成交六十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　五日　六日　上落 
　　三十種實業股　九三·六五　九一·八二　跌一·八三 
　　二十種鐡道股　三六·五三　三五·七二　跌０·八一 
　　二十種公用股　二０·五三　二０·三三　跌０·二０ 
　　四十種債劵　九二·五五　九二·四六　跌０·０九 
　　十一種物品　六三·０四　六三·一九　漲０·二五 
　　紗花　標紗又露軟態 
　　紗市又轉疲軟、四圍環境不良、而粉麥物價亦均下落、目前現銷、南方續有進胃、但二十支紗交易較缺、至於本月份有到期紗一千六百餘包、此項棉紗、由進者照市略受損失云、 
　　金鷄跌去四五角 
　　標紗前市開盤、以前多數心理、預料棉市以氣候關係看漲、棉紗亦有受其響應之力、故開盤買氣尙足、但同業中乘高時抛出爲數亦多、拍至二三盤突然下落、結果各月平平、毫無上落、午後市勢又轉軟弱、以現紗生意雖有、皆係粗紗、而二十支紗交易缺少、且現紗賣價反跌、於是買者甚少、各月又跌二·三·四·五·六角、全日成交統計三萬零三百包、查賣出裕大五百包、大孚一千四百包、長餘五百包、元泰四百五十包、長豐四百五十包、恊成六百五十包、恒昌七百包、永昌六百五十包、達記六百包、買進明德五百包、賡豐八百五十包、頥大六百五十包、元一四百包、潤康一千五百包、信誠一千六百五十包、長豐二千包、大昶七百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　機紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　九月期　一七八·四　一七七·二　一七七·三跌０·四０　四二、八００ 
　　十月期　一八０·五　一七九·二　一七九·二　０·四０　五九、五五０ 
　　十一月期　一八二·五　一八一·二　一八一·二　０·五０　五八、一００ 
　　十二月期　一八三·二　一八二·一　一八二·二　０·五０　五六、九００ 
　　一月期　一八四·０　一八二·九　一八三·０　０·四０　五一、六００ 
　　二月期　一八四·七　一八三·六　一八三·九　０·二０　一二、二００ 
　　總計　　　二八一、一五０ 
　　華南帮採現不弱 
　　現紗銷路尙佳、南埠採辦繼續不斷、查全日各帮買去統計一千二百八十包、 
　　行情與上日想仿、各帮買額如下、 
　　同行　七五　雲南三二五　厦門三五 
　　福建一０　内地二三五　海州七０ 
　　廣東　五一０　長沙二五 
　　標花結果平定 
　　棉市連漲三日、稍現平定之局、惟買方以各路來源不暢、姚花抬價劇烈、兼之天氣陰雨、以白露節氣降雨、與棉花不利、於是浮空活動抵補、市盤尤緊、惟漢口黄帮、以價高抛出、午後市乃轉平、 
　　鄭標晨好午回 
　　標棉最初開盤、以雨勢頗大、至買方心意愈强、浮空急於抵補、故開盤風勢異常緊急、同時姚花開價爲三十三元、較上日又漲四角、各月均漲二·三·角、惟黄帮乘漲價抛出、二三盤鬆落一二角、結果各月祇漲五分至一·二角、午後以天時放晴、且有一部份議論、今年氣候乾燥、新棉發育較早、各路鄉農收獲巳有十分之五、二三盤趨跌、結果各月跌五分至一角、全日成交統計十二萬八千五百担、查賣出瑞源二千一百担、森康一千担、均昶一千一百担、裕康三千二百担、錦昌二千七百担、泰興一千八百担、同豐一千担、仁豐三千二百担、元一三千一百担、義成一千担、永昌一千八百担、鴻昌一千四百担、元德一千担、恒昌一千三百担、源興昌一千四百担、益豐一千担、買進義成一千五百担、同孚四千三百担、明德一千九百担、愼記一千九百担、同興二千五百担、長豐四千八百担、潤康一萬三千一百担、大豐一千九百担、信誠二千五百担、長和二千一百担、賡豐一千三百担、一日間最高低價及收盤價列下、　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月期　三五·四０　三五·一０　三五·二０　漲０·一五　一五一、四００ 
　　十一月期　三五·五０　三三·二五　三五·三０　平　二一八、六００ 
　　十二月期五三·六五　五五·四０　五五·四五　平　二三八、六００ 
　　一月期　五三·八０　三五·五０　三五·六０　平　一八一、二００ 
　　二月期　五六·０五　三五·七五　三五·八五　跌０·０五　三二、八００ 
　　總計　　八二二、六００ 
　　原棉廠化平平 
　　現棉銷塲依然平淡、惟申新廠時有購辦、來源計姚花一千一百九十七包、通花三百三十五包、 
　　靈寳花　五０·五０　申新廠進　一二五件現貨送廠 
　　天津美種　四六·五０　申新廠進　一二０包　現貨送廠 
　　北路太倉　五九·五０　申新廠進　四００件　現貨送廠 
　　靈寳花　五０·七五　恒興廠進　一００件現貨送廠 
　　標花多空籌碼觀 
　　賣出最多長和三九、○○○擔 
　　買進最多大昶三八、○○○擔 
　　本市紗布交易所標花存賬數量、至九月六日截止、查十月期成交十五萬一千四百擔、十一月期二十一萬八千六百擔、十二月期二十三萬八千六百擔、一月期十八萬一千二百擔、二月期三萬二千八百擔、合計八十二萬二千六百擔、近日各路河道小涸、新棉到貨不踴、故姚花市價步步飛漲、棉市激動上漲、而大孚之空額、由九萬擔絡續扒起、祇剩二萬餘擔、茲將内中買賣最大之戶額、摘錄於後、 
　　▲賣方　　▲買方 
　　四　號大孚二三、八００　七　號梅記一六、０００ 
　　八　號通記一七、五００　三四號瑞大二四、五００ 
　　一七號大豐一一、四００　三八號逮大一三、九００ 
　　二一號源大二七、二００　四八號同興一三、七００ 
　　三○號惠康二二、三００　五三號泰昌一六、八００ 
　　四六號愼記一九、九００　五五號益昶一五、五００ 
　　五一號義成二四、五００　五七號潤康二三、四００ 
　　五六號長豐一一、八００　六○號大昶三八、０００ 
　　一○八號長和三九、０００　五九號恒昌一三、六００ 
　　美棉市盤旋帶穩 
　　昨美棉因棉收估計利於多頭、買戶踴躍、市况堅定活潑、後因南方套賣略軟、結果現貨不動、期貨漲三至六磅音、英棉期貨漲七八點、印棉停市、原電錄左、（六日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十　一三·二０　漲四　四一·四０　九　六·九九漲七　四五·八０ 
　　十二　一三·三二　四　四一·八０　十　六·九八　八　四五·七０ 
　　一　一三·三七　三　四二·００　十一六·九四　八　四五·四０ 
　　三　一三·四三　四　四二·二０　十二六·九四　八　四五·四０ 
　　五　一三·五一　六　四二·五０　一　六·九四　八　四五·四０ 
　　七　一三·五七　六　四二·七０ 
　　現一三·三五　平　四一·九０ 
　　附美棉私家估計如下、 
　　六日紐約電、美國棉收事務所本屆新棉估計、生産百分數爲五一·二、産額爲九、○五六、○○○包、紐約棉花交易所經紀人之平均估計、産額爲九、○四六○、○○○包、 
　　糧食 
　　營口帮動辦期粉 
　　昨日粉市、各月份初平繼穩、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、均回好一二角左右、當開價時、本月份市况、仍然平定、惟至十月份開價、因廠家抛售略懈、業外心思、則轉活絡、更因營口帮微有生意、故各月份平靜之中、略轉俏利、迨至下午開盤、交易比較淸寂、各月份之買賣、不過二十餘萬包、惟因廠出不豐、業外浮空、又無繼脫、市氣遂稍良好也、結果本月份較前日漲二分、十月份漲三分半、十一月份漲二分半、十二月份漲一分七釐半、一月份好二分二釐半、二月份漲二分五釐、 
　　小麥現貨暗盤已升高　 
　　---期麥爲之帶起--- 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致平疲、洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、雖好一二角不等、惟前日粉跌而麥市反漲、市氣未免不合常規、故開價後、市面初見平穩、旋則多頭回出、人心見軟、遠期較之前日收價、回落二三分不等、迨至下午開盤、初則甚疲、繼因内地客帮、收買步暢、又傳市上之現貨、有大批被行家囤進、故標凖局面、亦爲之帶起也、結果本月份較好三分、十月份二二分、十一月份好四分、十二月份好四分、一月份好三分、二月份好一角二分、現麥市面、巳轉穩勢、各檔開價、雖少榮辱、但高貨即巳暗升一二分不等、開山東五河徐州麥三元六角、蚌埠麥三元六角、次五角八分、瑶灣麥三元五角半、次四角八分、蕪湖麥三元三角、計六千包、由福新辦去云、 
　　客帮停辦機客秈 
　　大批西貢二三天内可到 
　　昨日洋客秈市况、在晨間開市巳形疲軟、繼因内地停辦、江西帮亦得當地電止、完全不動、客胃旣全部停止、人心與市面隨爲一致趨下、本街祇有應酬糙米、但糙米市價亦跌小角半左右、機客秈因客帮不辦、全市况無做開、西貢洋米大批安貨、在二三天内可到、市面亦爲軟弱、惟小絞與安南粳存到兩少、市價當可站定、期洋米開十一月份二百噸、價祗九元、比前日續小一角半、各路糙米共開二千五百包、小絞開三百包、安南粳二百包、均由本街辦去、 
　　河米靜定局面 
　　（滬南）各帮來源稍多、計到有十四五號、（貨共二千一二百石）而銷塲因天雨滂沱、幾成停頓、各貨做開者寥寥、市况乃遂欲升不能、而呈平定之局、惟新粳則反喊起二角之譜、就其中市者亦無多大秀色、杜洋尖陳貨未見成交、新貨則步修一尺、雙元行情雖仍站住、而形勢已現帶軟、香粳無榮辱、廠東新聞開十一元二角、 
　　（滬北）　昨河下各路來源七八號、市上各貨銷塲、因大雨傾盆、致間津無幾、故做開之貨寥寥、市况白粳早稻平疲、陳埠羊尖高挺、中次站立、 
　　糖市 
　　粗砂白又見微跌 
　　昨日糖市、以交易呆滯、趨勢疲弱如前、公會劃盤二四粗砂白現貨普通十九元七角、比前日小五分、轉口貨六元五角、小去二分、荷赤十四元半、小去一角、轉口貨五元五角不動、太古糖Ｂ嘜十九元九角八分、小去二分、振記一號本廠綿白十八元七角、小去一角、潮帮號家僅開出隆港靑二百餘包、貨品普通價爲十二元九角、惠州白續有開出、較高者爲十八元半至十八元、次之十七元五六角、 
　　南北貨 
　　新泉州圓大粒歉收 
　　泉州桂圓、本屆收成尙豐、因當成熟時、適值久晴無雨、以致發育不足、大粒因之减少、據昨日客號函訊、大泡頂圓成本須四十七八元之譜、如是則與申頗難和合、預料首批到申、開價或能較高、 
　　油市　白桐油漢市步漲 
　　白桐油近一週來、漢市幾無日不有漲跌、而洋行需貨之殷、巳可見一斑、自前日電傳售開三十二元後、昨日又電三十二元八角、聲勢之銳、無此比倫、聞洋莊辦數、並不過旺、惟來源受阻、所到不敷供銷、乃一最大原因、故但能到貨稍集、市面卽可轉平耳、據漢行開進襄桐巳加至每担二十七元以上客盤、似尙仍再加之勢、蓋來貨旣稀、客家希望日奢矣、本埠號家存積極薄、向漢進貨、久不合算、故進貨仍注重浙桐、而浙路亦因上江水淺、到貨幾至中斷、杭行所售亦賴以前底積、現在旣無挹注、亦漸售漸少、所以行家頗見居奇、前日在申售開每担二十八元八角、昨晚聞非二十九元二角不售、交易雖無做開、然市面巳見漲上矣、 
　　牛莊豆油跌一元六 
　　昨牛莊豆油市價、較上盤跌一元六角、計開沙船貨一百件、價爲十元零九角、輪船貨一百五十件、價爲十元零八角、本廠立德廠豆油亦甩售一百件、價爲十元零五角、大連油昨續開二百件、行情尙守前日原盤、後情去路如活、或可立定、不然銷胃如依然寥落、大連市又告回跌、則不免趨低、 
　　絲茶 
　　海寗桑樹發現新芽 
　　海寗各市鄉、今歲農民、因亢旱關係、秋蠶飼蟻不旺、許村袁家壩等處、早蠶己三眠起眠、發育尙佳、現下　機發現　桑芽、頗爲茂盛、　　桶育晚蠶、現巳　眠開　、現狀尙稱良好、蠶收耳　、 
　　英倫華絲價市巳漲 
　　英倫生絲市塲、因鑒紐約生絲交易所開拍華絲、各絲織廠對於白乾經分起抛購、絲價激漲、Ａ級麒麟飛馬牌、每磅開五先令六便士、Ｂ級黑獅牌開五先令、各漲三便士、扯合華幣、每包計漲一·二十餘元、惟絲電轉滬、尙未升高、華絲商本重難售、昨祗售孚等進白廠經二十包、白乾經十包、價仍堅定、 
　　婺東珍眉歐銷略動 
　　昨本埠洋莊茶市、交易尙不寂寞、婺源東路高莊珍眉綠茶、英莊怡和洋行、又復開辦、去路巳較前略爲活動、惟做開市盤八十六七元、較前日又减跌三四元、屯溪歙縣等路珍眉、亦均有零星走銷、惟婺源北路蠟光貨、依然無人問及、此外胃、但售盤亦均有跌無漲、 
　　五金 
　　東白鐡售盤見鬆 
　　東白鐡新到之貨、爲數頗夥、故市上巳有供過於求之槪、標凖受實銷滯呆影響、回鬆一二分不一、如三尺七尺每張售一元二角七分半、三尺六尺售一元○四分、交易雖長江路寗波諸帮微有收買、但爲數不多、内地帮以秋收歉薄、胃口大遜、福建甌紹諸路亦少點綴、市象十分寂寞、行情方面、恐要再小也云、 
　　會司鐡好貨斷擋 
　　二百磅會司鐡、其好貨如大箱薄張者、現市現貨均付缺乏、故全市流通者祗一種副號厚箱貨而巳、其價每箱估二十八元至二十九元、交易因物質較次、不甚衆多、業中人付出消息、謂好貨於本月底方有到來、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[我們要大喊其寃] [  獸]  
　　---關於「偉大作品在那裏？」 
　　偉大作品的産生，關於這個問題，記得早在好幾月以前，我們陳伯奇先生底「偉大作品的要求」一文中，巳經討論到。過後，在某月刊中，也曾經有過「中國目前爲什麽没有偉大作品産生」的徵文，而由許多作家來解答過，而散見在各處的，更是多多，然總而言之，約可分爲如下數則原因： 
　　一·環境不良。 
　　二·作家能力不够，缺乏勇氣。 
　　三·文壇的門羅主義。 
　　四·中國社會變動得太快，文學運動跟上上。 
　　其實，這裏所說的作品的偉大與否，客觀的判斷就是很難决定的，怎樣的作品？什麽爲標準？來判斷作品是偉大與否呢？依我看來作家能把握住目前的現實社會，澈底地依據新的觀念；用寫實主義的手法來暗示時代的動向，就能活躍於讀者前面，而就變爲偉大的作品。換句話說，只要描寫眞實、就可成爲偉大作品；只要眞實地描寫現實，就能成爲歷史的紀念碑。 
　　由此我們可以知道渾人先生在申報（三十日）自由談上，皇皇地論說是不準確的，渾人先生說偉大作品之所以被湮没在字紙簏裏、是在於「編輯者的門羅主義，與書店老闆的唯利是圖以外，更加以說主要責任，該派到讀者身上來負責的。我不懂渾人先生是怎樣的把話說油了嘴，拉扯到我們讀者頭上來；眞是天也曉得的罪過，這樣重大的損害整個中國文壇的罪孽，原來要我們來頂了去。我在此，不得不來喊一聲寃枉！ 
　　渾人先生說：「這種畸形現象之造成，編輯先生同書店老闆難逃其咎，但主要者不全在他們，而在一般盲目的讀者，因爲他們是一班毫無成見的可憐蟲，把着專着名作家著作的宗旨、文豪們說着幽默文字好，便看幽默的雜誌與書籍，說着小品文好，他們於是又擇小品文字看，總之　文豪們放個臭屁都是香的。至於無名作品根本便不屑一看，好像看了之後，於他們有損害似的。」 
　　這幾句話，我們以爲渾人先生是下得太武斷了，太無根據了。名作家對於我們容易注意，那是實在的，因爲他們是熟了，而無名之作，因爲太生疏，容易忽略，那也是實在的。並且在未看到以前，我們就根本不曾知道有這樣一個新人提供了一篇好作品在某地方，又呌我們怎樣先期注意呢？當着目前的文壇，旣無偉大作品發現，而現實社會給我們的日常印象：又是如此惡劣，滿腹牢騷，苦無處洩憤，而幽默小品予我們以稍釋胸襟的喜笑，怒駡，是當然的被視爲唯一食量。說我們爲毫無成見的可憐蟲，不識好醜，那末試問，自五四以來，新進了多多少少的名家，就像渾人先生這般身登作家之羣，又是誰來識得的呢？據他說，有名作家之所以能成名，是「靠着初期的偉大的無名之作掙來的」那末這偉大的無名之作，又是誰來拜識的呢？我們不懂渾人先生所言，何以前後矛盾若此？ 
　　至於說無名之作，看了之後便有損害似的，這裏，做作家的便不懂讀者們苦衷了，第一，讀者們購買雜誌，就已經十分吃力，不要說書本，像以前出了什麽「無名作家專號」等，不是白化了很多金錢，内容無疑的不够資格，這是在經濟能力而言，在時間上說，在爲了挣得生活所費的時間，已是整整的一日，空餘的時間很少，多少有價值的書本尙無空餘來窮談，何來時間空耗在上當的結果裏？這裏損害巳經主要地存在了，更毋容多說其他。 
[過老爺嶺] [  西村]  
　　馬拉着車，懶懶的坐在車上的人，同樣是懶懶的。天太熱了，遇到下半天走了向西的路，太陽就從彎弓形的前車棚口，一直晒進車廂裏，懶懶的馬和懶懶的人都晒出來滿身汗水。 
　　沿路，盡是山丘與田禾，風好像全被擋住了，其實是錯怪了風，遠近山上的樹林、都那麽表表地低郵着頭，呆站着，就是一個明證。所以，根本上這下午是没有刮風的。 
　　「快近老爺嶺了。」車夫說。 
　　單只在吉林省，以老爺嶺命名的山嶺，怕不止一只手上指頭的數目。這裏說的老爺嶺，在吉林省城西南四十里。從前。南滿路，吉長路没有完成前，凡是從瀋陽到吉林的人，必定要從這裏走過的，因爲這條路是大驛路。 
　　聽車夫說走近了老爺嶺，懶懶的客人們和閉着眼睛順着車身顚簸打嗑睡的，都坐起來，用手攀着棚弓，一面還振作起精神兩眼張得大大的，向前路注視着。這都爲的嶺口是一個難關。 
　　這是東嶺口，從底下一直到嶺頂，只少也有三里地長。路旁叢生着碧綠的林木，另一面是亂石遍佈的石灘，一灣深不過寸的泉水，在石灘上蜿蜒着。這裏没有多少田禾，多是樹林，有高的，有矮的還有些雜草野花。這裏也没有人居住。因此，歷年以來，到了靑紗帳起以後，就成了胡匪出没的窠巢。 
　　「滿洲國」的治安維持，没有人敢和從前相比，遇到這樣地方，旅客自然要擔驚的。 
　　「老客，眼晴可要留神哪。」 
　　車夫說這話，我認爲是没有用處的，就算眼晴眞能觀八方，耳朶能够聽四路，請問，看也看見了，聽也聽到了，你能逃出歹人槍筒中的子彈麽？他的樣子，當眞很緊張的，這情形，他比我們旅客厲害百倍，因爲這輛車，就是他的全部財産，遇到胡匪，刧去他的馬匹，不但他，財産破了産，而且還斷絶了他的營生之路。 
　　如果這時候聽到一聲槍聲，或是遇到五六個在一夥徘徊的人，那。誰都會嚇壞了的，可是我們終於一步一步走上嶺頂。 
　　說實在話，我是不怕胡匪的，我是除了光身一人外，别無他物，我倒是很願看看他們，如果他們若是小隊活動的義勇軍，不是更好麽。一年前，抗日義勇軍曾在這裏設過防，確是個兵家必爭的險地，我盼望不久的將來、這裏再多出現些那般雄糾糾的武士們。 
　　嶺頂有一座廟，除了初一十五兩個日子，開着門，此外總是把兩扇朱紅大門關得緊緊的。和尙，輕易也見不到面。遇到這樣的深山，這樣的險地，這樣的廟字，總不免令人想到是有個問號在着的。 
　　廟對面，是壁立的山崖，路從中間通過，簡直像一個關口。往西口下去的路，比上嶺時還難走，不但嶺路很竣峭，並且很窄，這是全嶺上下頂難走的一段路。有時，駕轅的馬穩不住脚，滑一交，常常就翻了車，於是，車，馬，車夫，像一團亂石似地就滾滾到嶺下去。 
　　每逢下嶺，旅客總是要下車的，走到山下才能再坐。 
　　晚上，住嶺西三十里一家車店裏，聽說上半天當眞有一個辦貨老客遭了刦，店主人說這幾天以來，嶺上就有個小帮，約有五六枝小槍，他們不刦車，不刧窮客。那麽，他們是專往有錢人身上注意了。這麽說，也許我們過嶺時，他們正藏在林中呢，自然他們看淸我們的，他們不刦，也許是高抬貴手放過的吧？ 
　　車夫像被赦的囚徒似地，一邊喝着老酒，一邊笑着向我們幾個旅客要求道： 
　　「老客，今天咱們算是走了好運，一會吃完飯買幾個甜瓜吃好不好？」 
　　店主人有如他自己就是旅客，笑嘻嘻地說：　　「這個，自然，哈哈。」 
　　旅客們也都陪着笑了一面就把右手伸到衣袋裏去掏錢，要完成這個瓜宴。 
 
[不是槍彈所能消滅的仇敵] [  美國民族週刊]  
[種甘薯] [  蒲風]  
　　没有足够的土地，早稻剛剛割去，犂耙馬上就翻鬆了泥土；長年得不到休息，瘦瘠的田裏還要再種一季甘薯。 
　　勾起了黄黑色的泥土，長長的土廂空出深長的路。放下了尺多長的薯苗，舖上了薄薄的肥料，立即又再加上一層土。 
　　不斷地下苗，不息地舖灰，不停地壅土；一下一下鋤頭埋藏了多少汗珠？一根一根薯苗蓄下了多少辛苦？ 
　　萎頽的苗葉緊貼着泥土，淋下一桶一桶的水，也盼望老天的雨和露。不錯，許是明朝綠葉會有生氣顯吐，可是，誰担保三月後一定會有豐收？ 
[心理書法專家推斷吉凶] [  吳紹熙]  
　　記得三四月以前，科學靈乩圖曾在上海哄動一時，那時各報都轟轟烈烈地加以攻擊，以爲迷信鬼藉着科學美名在那裏作古弄怪是應該驅逐的。 
　　不料時過境遷，科學靈乩的鬼剛才趕走出去，又來了一個十分漂亮的美國敎授，那便是能看一人之書法筆跡而推斷其人之過去未來的心理書法專家任道敎授（profzandar），他現在駐節某飯店、正式與我上海人士相見，能够推斷變愛，婚姻，財氣，謀事，出門之吉凶，使知道有所趨避。 
　　這事情可以引起人的注意，因爲任道先生是敎授，是心理書法專家，那末，自然是科學家，他的推斷，也當然比科學靈乩，更爲「科學」，更爲靈騐。 
　　然而心理學告訴我們的事實與此兩樣，有少數心理學家雖也研究書法筆跡，但祇是想從書法中推斷人之性格，决無法推究吉凶禍福的。這種研究，現在還是一種萌芽，没有達到成熟的地步，也没有得到任何完全可靠的結論，甚至有些心理學家還在懷疑這種研究有成功的可能性。而現在竟有推波助浪超過心理學的範圍與能力之人，以爲由書法可推斷禍福，這是何等一件荒謬的事。 
　　很顯然的，敎授與心理書法專家是騙人的頭銜，而實實在在祇是一個道地的江湖客---外國人的花樣，畢竟比中國人來得新鮮，江湖算命與敎授聯結起來，再加上商品化的餅干，三者便不愁不投合上海人的口味，或者有許多人會要受一次麻醉，然而心理學就遭殃了。 
[弟弟（十二）] [  周文]  
　　等到跑進他們的旅部的時候，他的同事們才說他被派着押送東西到省城丢了，明天就要回來。那些同事們早就知道我要往南京去的，以爲我將來一定是很有辦法的了。都來跟我周旋，說他們都是弟弟的好朋友。他們說弟弟人很小，人家都欺負他。他曾經被一個連長打過呢。他似乎很消極了。 
　　第二天我還在弟弟的床上没有起來的時候，就聽見耳朶邊有人在呌着「哥哥」，我睜開眼睛來，幾乎不認得他是我的弟弟了。臉雖然還是那樣黑，然而己很瘦，顴骨似乎快要挺出來了。臉上己再不是從前的那麽粗獷，換上的是一付深沉的氣色。他望着我似乎很高興，然而却又講不出話來似的。 
　　「弟弟，等了你一天了。」我翻起身來抓着他的手說。 
　　「是呀，我趕回來了呢。」 
　　「弟弟，你......」 
　　正在這時候，有一個同事走進來，弟弟忽然就給我擠一下眼睛，似乎暗示我不忙說話似的。催着我洗了臉就一道出來。 
　　在路上，弟弟向左右望了望才說道： 
　　「那幾個傢伙跟你談過些甚麽没有？」 
　　「談過，只是隨便談談。他說他們都是你的好朋友。」 
　　「哼，好朋友！他們還不曾把我害得死。哥哥，你去了以後，我將來一定要來呢。這種事情眞不是人幹的，卑鄙齷齪！」 
　　正講到這裏的時候，弟弟的肩頭忽被重重的拍了一下，隨着抛來一聲： 
　　「哪裏去！」 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[讀「接受遺産與整理國故」的疑問] [  阿龍]  
　　昨日偶因便急，到厠出公，恰巧拿着「文學第三卷第三號」一書，便在厠所上細細地拜讀，我讀到「接受遺産與整理國故」一文，發現幾點疑竇，可是我接受遺産作家的朋友甚少，無從討敎，只得再寫出來，請敎請敎接受過文學遺産的作家，望華生勿再誤會，也說我爲洋八股，和别有用心吧。 
　　這裏我先得聲明一句，我寫此文，並不是來參加戰團，也並不是故意來搗亂莊嚴的文壇，現在文壇上的作家，多是字脚很深的朋友，十分了不得的，所以文壇上作家的文章，我雖不象耶穌敎徒拿聖經當作寳劍一樣，但也象我國聖經賢傳一樣的重視，怎敢來參加和搗亂。 
　　我開始讀了一第句，「自從今年年頭本刊提出文學遺産問題」例勃的一跳，眞是失敬的很，「文學遺産」原是貴刊首先提出來的，眞如瓦特發明蒸汽，哥侖布發現新大陸同一可貴，有人說這個名詞，是「羅宋」的來路貨，但總是先生煞費苦心，從外國接受下來文學遺産的一件寳貝，這且不表。 
　　但我所不懂的，便是「遺産」二字，若照我輩愚笨的解說，假定祖宗死了，所遺下來的産業，便呌「遺産」，文學上的解說，想也未必例外，不過文學祖先的壽終正寢，和一般孝子順孫去接受遺産，其間必有一個段落時期，不知我國文學祖先的壽終正寢，是在那一年？承繼産權者的接受「文學遺産」，又不知在那一月？我實完全没有了解。 
　　若根據政權系統來說，則中華民國成立，爲開始「接受文學遺産」時期呢，還是國民政府成立爲開始「接受文學遺産」時期？若以文學系統來說，則科舉廢除之日爲開始「接受文學遺産」時期呢，還是白話文運動之日爲開始「接受文學遺産」時期？還是大衆語高喊之日，爲開始「接受文學遺産一時期？其中段落」 
時期，究在那裏？ 
　　還有一點，「文學遺産」與「整理國故」，到底有什麽分别呢？據華先生說，「所以我們提出中國文學遺産問題，不是企圖積極地指示什麽是遺産，是企圖消極地指斥什麽不是遺産。」據林嘯先生說：「文學遺産與整理國故」，又有什麽分别。」若照兩先生所說，名目雖有不同，而性質也無甚差别。但是我贊成「整理國故」四字，什麽理由呢？若拿「文學遺産」四字字面來看，「文學遺産」，是把祖先全部文學，統統接受下來，但遺産之中，金銀珠寳，天然接受，然而破檯子，破凳，破布頭，同時一併也在接受之列，並没有判别和抉擇的意思，非得華先生象朱夫子註書似的先來解釋一番，我們眞是莫名其土地堂。 
　　若云「整理國故」，旣經整理，當然有重新支配，分别去取的意思，國故之中，有的當然要陳列博物院中去的，有的應該陳列各省圖書館，預備各地研究學術的人們去參考，有的當放到民衆敎育館去，使大家來研究。這就是「整理國故」的意思，西哲所謂重新批判，重行估價是也。而華先生必定說「文學遺産」是對，而「整理國故」爲非，不是先生别有用心，（借用先生語）尙有什麽道理？ 
　　還有一點疑問，華先生說：「楚辭是個總集的名稱，離騷不過其中的一篇，不應該說得這麽混統」。這兩句話，我與先生的見解，也有些不同，我在十餘歲時，一位戴老花眼鏡的李先生，講屈原列傳給我聽，講到「屈原疾王聽之不聰也，讒謟之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不客也，故憂愁幽思而作離騷」。李先生講到這裏，便把眼鏡往額上一推，拍桌大駡昏君，並且他回頭鄭重地告訴我說，你不要誤會，所謂「離騷」，並不是僅指離騷一篇而言，是指屈原離騷總集的全部，因爲離騷是第一篇，故該書的全部，卽以離騷名之，後人又呌他楚辭，因爲屈原是楚國人，故呌他楚辭，其實楚辭並不限於離騷一書，卽如宋玉，唐勒，景差之徒，均是楚人，故他們的著作，也一併包括在内，離騷總集之卽名爲離騷，猶如學而八佾之僅舉首句中二字，爲全書的總名，我所聞於師說者如此。 
　　後來我自己也來稍微研究研究這句文字，旣云「故憂愁幽思而作離騷」，可知並不是僅離騷一篇，是屈原憂愁幽思所作，而此外諸篇，非屈原憂愁幽思所作，其義甚明，試觀後面「太史公曰，余讀離騷，天問，招魂，哀郢，悲其志」，則以下諸篇，亦是憂愁幽思所作無疑，故後人竟有註此句爲離騷中之天問，招魂，哀郢者。其說雖未必是，而亦可通。而華先生必定說楚辭是總集的名稱，離騷是總集中的一篇，其主張旣如是堅决，註解又如此明白，因爲我到底没有接受過屈原文學的遺産，我亦不敢置辯，大約從前的學究先生，究屬靠不住，或者太史公亦是聞得好看見得平常的一位先生，不曾接受得屈原先生的文學遺産，有此誤會麽？這又是我的疑問。 
　　總而言之，統而言之，外國的來路貨，究屬靠得住，文學遺産四字，任憑你張冠李戴，頭寸總是適合的，並且讀者一讀下去，何等新異可喜，若說整理國故，我一聽之下，便要頭痛，我奉勸明堂和林嘯兩先生再去多讀些書，不要瞎來嘵舌罷。 
[秋憶] [  炯女士]  
　　秋來了！ 
　　六十年來未有的暴熱，無踪無影的逝去，巳不復再生長在這人間。 
　　和爽的天氣，雖然呌人興作舒適之感，但悲苦的心境，總不免又浮上了一層凄感之網呢！ 
　　風是陣陣的吹，無限的凉爽的氣息，舒適的襲進童年時代的稚心，菊花朶朶的開放着，有黄的，白的各種不同的顔色：蝴蝶兒雙雙的飛來飛去，在濃菊叢中。 
　　秋來了，許多蟋　蟀埋藏在花草裏，不斷的發出秋秋的聲嚮，隱伏中誘惑我們去追求牠的踪跡。澄靑的池水，幽靜的，美麗的，秋風吹送着，起着一陣陣波紋，柳條倒映在水中，我們的漁船兒，飄飄的在水面上飛舞。那時候，正當我是七歲和敬弟是五歲的當兒，依稀的彷彿還記着那一年的秋天，父親遠奔省城，爲着公事的忙碌，竟連三載未得一歸呢！母親爲着太姊的出嫁，竟幾乎累得日不得空，夜不得寢的光景！我們一家人都說那一年的秋天，是一個破天荒的季節呢！只有毫無邪心的我和敬弟倆，依然過着無所事世的日子！每天，每天我們總是趁着這秋天的到臨，没有强烈的陽光，照着我們頭頂的時候，我們便躱藏在竹林裏，摸索着喞喞的在呌着的秋蟲的發源地。我們遍地去捕蟋蟀，但是蟋蟀聽到人聲　又停止了牠的呌聲，悄悄的隱伏起來。 
　　今年的秋天，又如望的降臨了。 
 
 

Page 23

 
 
樹影疏淡的映在窗上，花草，一夜就變得那般的枯黄，晚風吹着，蟋蟀像是絶了跡，我飄泊在這塵灰的都市裏的八年中，已不復再聽到牠的哀呌！隨着逝水的流年，童年時的故景，竟都消散在年來故鄉的兵匪交亂中，决不能再呈現在我的眼前了。 
　　秋月湧出了晶亮的素色，像會繫動一切魂魄便成宇宙幽沉，秋桐打在屋宇的週遭，和着秋風吹打在樹葉上，發出沙沙的聲嚮，跟着秋的暗影，那快樂的童年的心，早給頻頻的悲苦掩埋得那麽寂靜，假若再能從兒時的庭院裏，聽到一些秋虫的鳴聲，我想，我的心也要一樣的，只有微沉。 
[秋窗雜感之一] [  雋]  
　　---賣茉莉的姑娘--- 
　　跟着幾天雨，嫩凉的秋意便籠罩着人間了。 
　　秋天帶來一些剛剛飄去的盛夏所没有的愉快，使數個月浸在西風裏的鬱悴的呼吸得以鬆一鬆；但同時也帶來一些盛夏所没有的淡淡的輕愁。和濃冽的悲哀。熱氣雖體着逝去的夏天和逝去了。却新添上心靈上一層厚厚的憂鬱感。 
　　季候的秋和心境的秋呵！ 
　　秋天的時候也許還有戀的綠色葉的。然而在我的眼前可儘網着無邊的灰色。覺得身外的一切巳像漸漸地和我脫離，越見冷疏，仍下我在人的擁擠之孤島中孤單地生活着。 
　　「秋天又來了，流浪者的心呵！」時常這樣對着陰沈沈的鉛塊似的天空低息着。低息一陣子，隨着感覺也銅塊似的壓上心來。每天，聽着下面弄堂街上囂雜的呌嚷，而在那些呌嚷的聲音中，有一支年輕的娘子的嘆息似的嗓子，「茉莉花阿要，茉莉花阿要」輕脆地傳進我的耳朶，就不由地步着同調在心裏邊暗語； 
　　「秋天的茉莉花，流浪者的心呵！」 
　　這麽深深太息着。 
　　那賣茉莉花的年輕的娘兒，雖有如茉莉花一樣的靑春，却已無茉莉花一樣鮮麗的靑春的顔色。黯淡地，如一朶隔宵的將枯萎的茉莉。 
　　呌了幾聲，便混在喧鬧的雜聲中消失了。而呌聲過後，却呈一種無聲的聲息停留在心坎上，縈迴着，和一個靑春的而又憔翠的影子一同地。 
　　可是已是整整一年不見那影子那嘆息似的的聲音了啊！ 
　　可是這影子和這無聲的聲息亦永遠地嚙瘦着我的思念，像一條蟲，直到如今。 
　　而以後，每天仍然倚着小小的窗口，瞧日光射在對面的高墻上，下午又沉下去。一切都是没變，只是没了那聲音，那影子。有時候偶然想起，便望望天上悠悠飛過去的雲流，蔚藍的天，沉在深長的回憶中，已是一年的日子了。 
　　現在，太陽升得逕，落得早，秋天了。 
　　賣秋天的茉莉花的年輕的娘兒，又無恙地出現在這些弄堂與長街之間。還是更嘆息似的嗓子，和更憔悴的影子。 
　　秋天是再度把她催老了。 
　　聽到了那太息似的嗓音，我的流浪者的感覺就越沉重着。覺得有一種游絲般的輕烟的惆悵，淡淡的籐纏着我的心：我的整個的靈魂。更從那裏惓念着一個幼小的悲哀的靈魂。隨着我流浪者孤獨地生活着，寂寂地過着日子。 
　　聽到了那太息似的嗓音，一面爲着了人與人間的隔膜所憂鬱，同時又感到孤獨者被人不了解的親切的滋味。 
　　秋天去了又來，來了又去。這樣地送着無數的秋天，在秋日的蟀蟋的落葉聲中聆着自己生命的落日跫鈴绖緻緻地飄了過去，飄了過去。 
　　地主老爺說：「這是天不下雨，與我什麽相干！」 
[秋的側面] [  蕙人]  
　　工廠裏的汽笛在秋的寂靜的淸晨裏，狂也似的怒吼着，衝破了黑色的天空，透視着一片片疊着的愈白的雲霞，在東面的樹梢；朝風在那平坦的，發着光的柏油路上吹動從梧桐樹上掉下的葉子打着轉，聲息是異常的微弱。 
　　人們縮着頸𩓐，一點没有精神的拖着笨重的脚步，踏着樹葉急快的，而又是乏力的，朝着在冒着黑烟的所在跑去。人們的面上還罩着一片惺忪彷彿的倦態，當從樹梢射下一枝暗淡的光綫時，就像抵抗不住的閉一閉眼；黄得像彫刻的石膏像一樣，差不多已失去了情感；女人們的頭上還保留着昨夜勞動的表記，是一層薄又帶黄的花絮，這些足以表示出他們的時間急忙，不容有稍少的機會來整理和修飾。 
　　踏上了渡輪。就感覺到世界的沉寂，江水湧濤的冷酷，江風吹在臉上的陰凉，差不多一切都是死的一樣。在靜寂裏，人們腦海裏就湧着思想，回嚼着剛才還没做完的夢啦，更估計着自己的生活啦；但是這些，永遠在人們頭腦中成爲疑問的，祗變成一種無名的憤怒，像晨潮一樣的澎湃着。 
　　他們意識到秋已到啦！是個殘酷的，無情的，而也是憤怒的，他們看不到秋的那面，那一面是温和的；歡樂的，動着的；正是像秋的那一面人們看不到秋的冷酷，無情，憤怒一樣。 
　　他們是永遠地被隔開着，像有一座鐡壁一樣。 
[孤寂的時候] [  陸印全]  
　　到了枯井般的南京，心裏也便像枯井樣的岑寂了。躱在一間小小的亭子間裏，在澹闇的燈光的汎溢裏，怪寂寞的，我將做些什麽呢？過去，我曾經酷愛過孤獨，因爲牠底淡淡的甜鬱味，確是够人細細咀嚼的；但現在，我不但不歡 
 
