# 1934 - 213 - 4922023

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
秦皇島 
[三國軍隊演習]  
　　槍聲繁密空氣緊張 
　　美軍卽將開往檜關 
　　檜各兵營均放步哨 
　　英軍二次演習其未定參加部隊將增多 
　　（天津）駐秦皇島日守備一大隊、連日在營外海濱處演習戰鬥、參加軍隊分通信·救護·砲兵·步兵、由八日起九日止、已舉行兩日、九日由津開抵秦皇島美兵二百四十名、聯絡當地美兵、於十日晨七時開始野戰、又法安南兵一隊亦在海濱打靶、因三國軍隊演習、秦皇島内槍聲如爆竹、空氣復呈緊張、（十日專電） 
　　（天津）駐秦皇島英濳水艇二、及巡洋艦一、九日離港開往威海衛、現該港停泊英濳水艇二、巡洋艦一、（十日專電） 
　　（天津）駐津美兵十五聯隊二百四十名、馬三十四、砲兩門、機關槍十二挺、今晨八時索乘北寗路車一列、開往秦皇島、將於十五日在榆關一帶舉行野戰演習、期限共三日、並擬至長城綫行軍、駐秦皇島英兵第二次演習期未定、將俟法兵演習後舉行、參加軍隊、較上次爲多、平津駐軍將各有一部開去、（十日專電） 
　　（天津）某要人談、駐榆英·美·法·兵營、均稱爲砲台司令部、歷年舉行戰鬥演習、不通知任何方面、英兵營後牆卽係長城、牆頃城外地帶、卽被指爲僞國界、英兵時常出城外打靶、今日方阻止、當然無理、各國對此亦殊氣憤、故各兵營前均放步哨、戒備甚嚴、且禁日兵通過、美法兵將行演習、亦取不通知慣例、此舉根據辛丑條約、日方無如何、（十日專電） 
黃郛赴廬後 
[卽將北上復職]  
　　黃昨晚可到牯嶺 
　　汪蔣已一度晤談 
　　（北平）黃郛九日電平稱、月底可到平、聞黃赴廬後、將由京取道津浦綫北返、藉與韓復榘·于學忠等唔面、殷同擬隨黃北上復職、（十日專電） 
　　牯嶺黃郛九日乘中山艦西來、十日晚七時許可抵潯、蔣委員長派行營總務處長黃勁軍往迎、卽晚登山、十時可到牯、聞黃俟唔蔣汪後、有卽赴平主持華北政務說、（十日中央社電） 
　　牯嶺黃郛卽由京乘中山艦西來、十日晚可到、在牯祇作三二日勾留、（九日中央社電） 
　　牯嶺汪院長抵牯後、蔣委員長楊永泰熊式輝等均赴汪寓唔談、約一小時辭出、汪定十日晨五時赴海會寺向軍官團訓話、卽晚返牯、據汪九日晚八時向中央社記者談、稱余此來係應蔣邀、向軍官團演講、别無其他任務、惟旣已來此、則對中樞政務、自當就便與蔣晤商、所商何事、容後再台、（九日中央社電） 
　　（南京）顧維鈞顔惠慶兩公使前傳將赴盧山、對軍官團演講外交、現悉暫時無成行準備大約須秋凉後、顔顧兩使準備返任時、或者再赴贛謁蔣委員長、有所商酌、（十日專電） 
　　（南京）蔣委長建議省廳合署辦公在剿匪五省區内、先行試辦、如有成績、再謀推廣、聞汪院長亦頗爲然、此次赴贛、將與蔣委長爲詳細之商討、備於五全大會時提出討論、以便推行、（十日專電） 
殷汝耕 
[赴津謁于學忠]  
　　柴山已自塘沽返平 
　　（北平）殷汝耕今赴津謁于、一週左右返平、卽偕柴山往馬蘭峪、與日方代表間宫辦理交替事宜、（十日專電） 
　　（天津）于學忠談、馬蘭峪何日實行接收、因殷汝耕未來報、確期未定、我方組織之清陵保管委員會、其經費由陵基地畝租收項下支用、由保管委員會造成預算、估計每年可收入七千元、用爲一切開銷、尚可足用、護陵警察决以三十名爲限、不增加許多、以節支出、（十日專電） 
　　（天津）馬蘭峪接收、因柴山尚未得關東軍部回訊、確期未定、致殷汝耕尚未來津請示接收後管理計劃、（十日專電） 
　　（北平）柴山昨晚由平赴塘沽迎接眷屬、今晨乘平瀋車抵平、據談、榆關英日軍已停止演習、外遣艦隊司令今村由旅順來津、未赴榆關、戰區問題待黃郛殷同北上後、開始積極進行、按大連所商七項懸案、分别解决、余久不赴馬蘭峪、辦理接收事宜、察東方面先接交多倫、日使有吉明有更換說、余無所聞、（十日專電） 
平瀋通車 
[昨日到平誤點]  
　　（北平）今晨九時十八分到平之平瀋通車、計誤點四十分、聞係經北戴河時、北寗機車掛鈎與滿鐵車底掛鈎、因高低不平發生脫鈎、誤點四十分、北寗路留守營與北戴河之間、匪氛甚熾、北寗平瀋各次客車、均加派保安隊數十名、隨車保護、 
冀特警東開問題 
[談判暫告停頓]  
　　（天津）于學忠談、特警隊東開問題已擱淺、將來人數九千、爲日方所最反對、或可辦到人數六千、輕機關槍不視作重火器地步、但亦得黃委員長歸後、方可决定、我方以爭執旣不澈底解决、貿然開去、亦難免掣肘、故目前不在積極、（十日專電） 
[津八里台事件]  
　　（天津）津南開八里台地畝所有權之廣仁堂董事、品類不齊、主持租地與日方者、爲董事蔡德堂、其他董事均以蔡行爲悖謬、中以津商會常委王文典反對蔡最力、日前王竟接匿名函多通、告以如不改變態度、則以手槍炸彈相饗、王因以氣餒、今日因雨、八日台日方進行工事停一天、（十日專電） 
[班禪今日離平]  
　　（北平）班禪談、余定明晨赴綏包、再赴伊盟唪經、九月底離伊盟赴青海香德、回藏期抵青後臨時决定、（十日專電） 
　　（北平）興薩班智達今晨抵平謁班禪、隨後入蒙、俾將來護赴青海、班禪明晨離平、班禪新訂購汽車二十輛、定今晚裝車、所有隨員、亦定今晚上車、（十日專電） 
比政府 
[授于學忠勲章]  
　　（天津）十日午後六時、冀主席于學忠於比公使頒賜下接受比王一等大綬勲章、比使紀佑穆爲此事、今午來津行禮地點爲法租界比總領館、到冀省市、各要人及比僑外賓等四十餘人、儀式甚簡、由津總領事施愛思致詞、于學忠答詞、嗣經比公使爲于將勲章繫帶、卽攝影而散、比公使於行禮後、夜車離津去北戴河避暑、（ 
　　（北平）比使紀佐穆今晨赴津、主持于學忠受動典禮、事畢赴北戴河避暑、約月底返平、下月十日再赴津、歡迎比國赴華專使强遜、該專使日前已離比京、經西伯利亞來華、下月初由海參崴乘輪到津、十三日來平、十六日晋京、覲見林主席、（十日專電） 
　　（天津）比政府授于學忠雷和寶祿第二之一等大勲章、十日下午六時、在比領館舉行授典禮、比使紀佑穆十日晨來津、代表比王授章、于如時偕秘書蒞會、着中山服、由比使迎入禮堂、將勛章佩於于氏胸前、于答謝如儀、旋由比總領施愛思致賀詞、繼由于答詞、最後中外來賓鼓掌致賀、至七時許禮成、（十日中央社電） 
德使在京 
[追悼故興登堡]  
　　（南京）德使陶德曼、及該國使館駐京代表榮凱、十日晨十時、在慈悲巷貴格會禮拜堂、爲德故總統興登堡元帥、舉行追悼典禮、禮堂佈滿青竹及各界所贈花圈、極爲整肅、參加者有我國林主席代表葉楚傖、汪院長代表褚民誼、立法院代表朱和中、司法院代表吳昆吾、監察院代表程祖劭、軍事委員會代表唐生智·曹浩森·外次徐謨·唐有壬敎育部長王世杰·司法行政部長羅文幹·交通部長朱家驊·參謀次長賀耀組·銓叙部長林翔等五十餘人、此外各國使領館駐京代表及在京德僑、誁 
亦均到塲、共約二百餘人、十時德使導德籍牧師瓦西雷入禮堂登壇、全體唱詩後、由瓦牧師誦詩讀經、歷一小時、始禮成散會、（十日中央社電） 
　　（南京）褚民誼十日晨代汪院長參加追悼德故總統典禮後、卽於十一時、乘自用汽車離京赴莫于山、辦理私事、約十二日可返京、（十日中央社電） 
[張允榮到張垣謁宋]  
　　（北平）張垣電、張允榮九日由公鷄溝到張謁宋、報告楊猴小團訓練情形、宋擬日内赴張北視察、或便道向李團訓話、（十日專電） 
[閩北匪總退却]  
　　勦匪軍集中口口 
　　將乘勝進攻長汀 
　　（香港）蔣鼎文電粤、謂閩北匪總退却、李延年·劉戡·宋希濂·各師皆在□□□□一帶堵擊殘匪、决乘勝進攻長汀、（十日專電） 
　　（香港）中央三十二軍長黃鐵漢十日抵省謁陳濟棠商聯絡剿贛匪、余漢謀留省候晤孫科、展期返防、李揚敬九日晚抵惠、十日午乘汽車赴汕、（十日專電） 
　　（南京）五省剿匪軍東路總司令蔣鼎文電軍事機、關稱、古田尤溪等處赤匪、經我軍圍剿後、現已將匪截成兩段、剿首尾已不能銜接、當不難肅清、又據探報、匪之糧械兩感缺乏、更難久持、（十日專電） 
　　（南京）某軍事機關接報、赤匪有棄長汀走瑞金模樣、長汀一下、剿匪不成問題、匪對官軍畏怯不敢應戰、孔荷寵報告匪勢衰敗四大原因、總崩潰期不遠、（十日專電） 
　　（福州）王敬久九日召集記者談話、報告大意五點、一、匪方取游擊戰術、目的在搶掠鹽米、二、匪實力有限、槍枝僅千餘、三、我方缺點在於民衆之缺乏組織、四、福州市决無危險、本人可以生命爲担保、五、軍事消息、望勿拾採謡傳、（九日專電） 
　　（福州）軍息、現黃田·谷口·等處均無匪踪、匪大部約四五千人、退尤大永德交界、槍僅半數、數鬥力甚弱、沿途焚殺掠刦、且勾結股匪爲響導、該各縣駐軍、已在嚴密夾擊中、（十日專電） 
　　（福州）昨在大夫嶺發現匪大刀隊數百名、經我軍突擊後、斃匪百餘、嗣又由空軍投彈三十餘枚、斃匪甚多、子時後匪分由磨嶺及馬鞍山竄往蓮花山、我軍正極力搜勦中、九日晨、空軍已飛往偵察、陳肇英因督黨務人員致力後方、特緩赴厦、（九日專電） 
　　（長沙）據報蕭克匪殘部竄犯遂川上七彫堡、經我軍痛擊、向上下元山谷逃竄、（十日專電） 
　　（南昌）王仲廉師自經白水鎭收復石城以北貴風台下子嶺後、節節南進、六日在貫橋與匪三軍團四五六等師遇匪據險要山頭、激戰終日、卒將匪擊潰、據稱俘匪四五百、仍跟進中、（十日專電） 
黃河狂漲 
[魯省工情驟緊]  
　　（濟南）河局連接陜縣水文站電、黃河九日午漲一公尺七寸三、流量六千五百公尺、十日又漲一公尺一寸一、流量八千公尺、狂流飛漲、約十二早到魯、河局因工情驟緊、今日連電全河總分段嚴防、並電沿河各縣長、派員駐工、催調民夫、妥愼恊助、（十日專電） 
　　（濟南）建廳派員測勘全堤河設計引該河水接濟北軍河通航、（十日專電） 
　　（濟南）陜縣黃河水位、十日辰刻二九五公尺一寸三、今日魯境河水尚穩、黃委會電河局、九日潼關漲九公寸、水位三二二公尺九寸五、流量六九六零公尺、（十日專電） 
　　（開封）陜境黃河支流涇洛陡漲、十日潼關黃河漲一公尺六寸、陜州漲二公尺、（十日專電） 
冀南各縣 
[旱災繼以水潦]  
　　（天津）冀南各縣旱災後繼以水潦、各縣積潦數尺、禾稼均爲漂没、隆平等數十縣、糧價漲數倍、小米一斗、由三角漲至六角五、紅糧每斗由二角漲至四角一、民間皆呌苦不迭、（十日專電） 
　　（北平）政息政整會因華北近來多雨、各地發生水患、影響國計民生、至爲重大、十日令調查處分别調查被災詳情具報、將來擬依據調查所得、呈報中央、統籌救濟、（十日中央社電） 
[關外虎疫猖獗]  
　　（北平）關外情報、遼北通遼一帶吉林東邊等地所患虎疫、迄今愈烈、日方僅在長春瀋陽等地舉行防疫注射、嚴禁由大通綫大虎山至通遼南來商民入瀋、致患疫死中極多、據日方公佈之死亡人數、遼北蒙邊一帶、上月二十七日死亡三十七名患者十人、二十八日通遼一縣死二十五人、患者十二人、三十日通遼城内死二十八名吉林農安方面上月三十一日截止、死亡共有六十餘名、高家店楊樹林死亡共九十餘名、現長春方面已實行防疫、三十日嚴禁疫區人民入境、（十日專電） 
[灤東各地匪熾]  
　　（天津）灣東各地匪氛甚熾、大股百餘人、小股十數人、搶案迭出、榆關四郊尤甚、省方頃電令戰區各保安隊、負責認眞痛勦、長城綫義院口刻集結僞國境内竄來士匪百餘名、欲入口内行掠、遷安遵化民團已加緊防備、出海關特種公安局警察百餘名、近經局長蘇玉琪交涉駐榆、日特務機關長儀我業已同意、許完全配槍、蘇特電省府速發給、以便捍衛地方、省方以無手槍、復電謂可撥給大槍七八十枝、子彈若干、日方對警察配大槍、尚未予同意、（十日專電） 
　　（北平）灤榆區内留守營迄北戴河一帶、近匪氛甚熾、灤榆區保安隊各部、現正分别兜勦、路局爲保護行旅、今日起、來往列車行經該叚時、除由隨車護路隊警嚴予警戒外、並增派警憲十餘人隨行、（十日專電） 
南昌工界 
[請求抑平米價]  
　　（南昌）兩月苦旱、秋後熱度回升至百零四度、工界以米價過高、九日開會、出席碼頭·縫紉·等四十餘工會、决議定十三日各業工人向行營·省黨部·省府·請願、抑平米價、要點、（一）調查全市米數量、（二）確定米價最高額、不得過十二元、防明年青黃不接時再居奇、（三）暗查米蛀、將其米充公、又西貢米抵潯、市米十四元、未再漲、（十日專電） 
引黃入惠 
[並不影響下游]  
　　（開封）安徽導淮恊進會阜陽分會前聞本省有引黃入惠計劃、恐有影響下游、曾詳陳利害、請本省當局制止推行、頃據建設廳負責人言、惠濟河工程、係本省河渠之局部整理、所裝吸水管八付、可引之水量、每秒鐘二百四十方尺、除開封内惠濟河約需水量外、所餘之水、尚不足灌溉沿惠需水田畝之小部份、迭經導淮委員會黃河水利委員會派專家研究、認爲决不影響下游、至賈魯等河工程、如何進行、正在研究中、將來設計、自當與有關各方商討、期臻妥善、决不至以隣爲壑、建廳已將此項意見、函復該會、（十日中央社電） 
鄂救災會 
[决定工賑大綱]  
　　蔣令擬定防水防旱計劃 
　　（漢口）救災會决定工賑大綱、第一步計劃、一·修濬武昌等二十縣塘堰溝渠、二·安置武泰閘·武豐閘·張公堤·等十處虹吸管、三·在武漢近郊置抽水機、各縣均設工賑所、災工編制、二十五人爲排、十排爲團、本期工欵定三十六萬、至漢陽·嘉魚·黃陂·孝感·黃梅·廣濟·六縣災情最重、决先發急賑、（十日專電） 
　　（漢口）蔣電鄂省府飭依限擬具本省防旱防水計劃、省府除將備荒工程計劃呈報外、並飭建廳擬詳細辦法、呈蔣核示、（十日專電） 
　　（漢口）鄂救災備荒會十日開第二次會、孟廣澎主席、决議要案如下、（一）工務組擬具施工大綱及支欵辦法、决議修正通過、（二）就農賑急賑各撥五萬辦工賑、（三）收支欵項由財務組主任負責、（四）（四）（六）（七）爲各組聘定及調派職員案、均通過、（八）賈士毅因公定十一日赴潯、財務組職務、由夏賦初暫代、（十日中央社電） 
[漢市亢旱酷熱]  
　　（漢口）武漢連日熱浪又增、日在百零三度以上、十日午作雲閃電、仍不得雨、華商街觀音閣各熱斃苦力一人、（十日專電） 
　　（漢口）漢市月餘不雨、酷熱爲空前所未有、十日上午二時室内温度猶有百度、十日下午二時、室内温度達百零四、且晴空萬里、毫無雨意、人民旣畏酷熱、復憂旱荒、情形至爲狼狽、（十日中央社電） 
[唐式遵部攻克萬源]  
　　赤匪大部向通江北潰竄 
　　（重慶）唐式遵總指揮五六兩路七日攻克萬源、赤匪大部向通江北潰竄、據俘匪將領供、徐向前戰死、屍移往漢城、餘匪由張國壽·陳昌浩·指揮、赤匪尚有衆六七萬人、集中調遣、意在突破一點、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[奥國復辟問題恒]  
　　旬日以來。奥國復辟問題。又復甚囂塵上。奥國當局曾公然宣稱。奥國問題之解决。須於哈布斯堡皇室中求之。其準備復辟之意。顯然可見。至意大利對付此問題之態度據歐電所述。亦復有積極援助之意。而寓居比利士之沃度大公。亦秤然心動。躍躍欲試。且有訪問羅馬之傳說。就此三方觀察。則此奥國復辟之一問題。似已較陶爾斐斯時代更進一步矣。 
　　此一問題之所以日趨熱閙。當爲德國之態度所促成。固不待言。然奥之復辟。能否遏阻德國之東進。則爲一絶大疑問。除靜觀未來事實之演化外。恐無人能爲之預斷也。吾人就歷史上事實立論。奥國復辟。若果成功。希特勒必受一大打擊。蓋奥之哈布斯堡皇室。於日耳曼民族中。威望素著。歷爲領袖。如十八世紀時。萊因東岸。日耳曼民族之王國公國。爲數無慮三百餘。奥爲其盟主。及爲拿破崙之鐵蹄蹂躪後。合爲三十八國。結成德意志同盟。奥仍爲盟主。唯至普奥戰後。其盟主地位。始告失墜。而哈布斯堡皇室在德意志之威望。亦爲普王室霍亨族倫所代。今奥意當局欲使哈布斯堡復辟之運動。似在利用哈布斯堡王室過去之威望。進行以奥爲中心之日耳曼民族分化運動。其可望合併於奥者。卽爲德國南部與奥相鄰之巴伐利亞等地。蓋此等地方之日耳曼人。皆屬天主敎徒。宗敎上與奥一致。若能併入奥國。實可削弱德國現有之辇力就希黨對於天主敎徒壓迫之情况觀之。哈布斯堡王室復辟一旦成功。德國南部之歸入奥國。未始無可能性也。再則哈布斯堡復辟之後。可有間接誘發德國復辟之作用。從而打銷希特勒在德之統治。三則哈布斯堡皇室歷史的傾向不主張德意志之統一。故復辟卽以保德奥之分立。就此三種作用觀察。則奥國復辟之後。確能予希特勒以不少之打擊。唯以目今在整個日耳曼民族要求大統一之願望十分强烈之秋。分化運動。能否如願以償。尚屬難言耳。 
　　再則此問題之能否實現。固視奥意當局之努力如何。而其關鍵。更須視小恊約國之態度。蓋依照戰前制度。奥國皇室。不僅卽爲匈牙利之王室。同時又爲捷克全部南斯拉夫羅馬尼亞一部之統治者。今之奥國復辟。爲單純奥國之復辟。抑兼爲匈牙利之復辟。此爲一大有進出之問題。若其復辟而僅限於奥國。則勢力不大。對於小恊約之威脅。亦不大。設二國依戰前之辦法。共戴一主。而行復辟。則聲勢較盛。小恊約自不能無所恐懼矣。且哈布斯堡皇室。於復辟之前。對於小恊約處分奥匈土地之聖日耳曼和約與脫剌農和約。能否予以承認。關係尤爲重大。設事前不予承認。則復辟之後。自必以收復戰前失地爲職志。其足以危害捷克。羅馬尼亞。南斯拉夫。等新興國家之存在。不言而喻。故奥之復辟問題。必以哈布斯堡皇室承認上述二種和約爲先决條件。否則必遭小恊約之反對。隨而影響法國之態度。就最近之歐電以觀。法與小恊約對於此事。皆表反對。故意大利之態度。亦頓轉消極。於此可知此一問題雖已喧闐人耳。而能否成爲事實。蓋尚在不可知之數也。 
波蘭但澤簽訂 
[六項經濟恊定]  
　　但澤但澤與波蘭今日在此間簽訂六項經濟恊定、减輕關稅及分配額之限制、掃除自由城及波蘭間之貿易障礙、各約從今日起生效、其有效期爲二年、（十日國民電） 
[牙買加排日貨]  
　　京斯敦英屬牙買加島亦將抵制日貨之傾銷、此間當局今日决議於立法議會秋間開會時提出議案、增加若于種外國製造品之入口稅、鐵器與水泥、亦在其列、志在削弱日貨與英國入口貨之競爭力、（九日路透電） 
[羅斯福白銀政策]  
　　旨在稻固物價保護對外貿易 
　　白銀國有大有助於調整元值 
　　期達貨幣準備金三銀一比例 
　　國外已引起美通貨膨脹恐慌 
　　（華盛頓）財長摩甘索今日告新聞記者、解釋羅總統白銀國有之行政命令、謂政府此舉、不過行使其公用特收用權耳、證劵交易所方面謂政府欲積極進行購銀方案、藉以答覆通貨膨脹者之呼號、白銀派領袖湯姆士對此公布、甚爲歡迎、謂世界用金國可因此傾覆、而世界新幣制與新繁榮時代、亦將從此開始、美國旣决計多用銀幣、將使他國亦採此同樣政策、美政府現尚須收買白銀十萬萬盎斯、以符合國會所定之比率、此次命令、直宣告世界未有充分黃金以滿足通貨之需要、故不得不轉求于白銀、（九日路透電） 
[白銀國有之佈告]  
　　羅總統白銀國有之佈告、謂美國政策、欲增多美國貨幣準備中銀對金之比例、以期達到貨幣準備金三銀一之最後目的、財部對於所發行之銀劵、將維持十足銀準備、銀劵及公私用途之合法通貨、可於請求兌現時、以標準美元兌換之、所有白銀、必須於九十天内送交鑄幣廠、惟内外銀幣銀塊·外國政府與外國中央銀行所有之現銀·及金屬合製用品中之銀、不在此例云、羅總統在其布告之序言中謂現在設法增高與穩固國内物價、及保護美國對外貿易、以抵制外幣跌價而發生的不利影響之必要云、（九日路透電） 
[美財長發表談話]  
　　（華盛頓）美國突然以每盎斯五角另另一毫之價格、將白銀收歸國有、已由羅斯福總統根據銀法第七條、於今晨下令實行、今晚全世界皆注意財部此後行動、各方已紛向財部詢問眞相、財長毛根韜迄無表示、故外人對於政府此舉是否有膨脹影響、祗能各自懸測、據財長向報界所發表之談話、有數點頗爲重要、卽 
　　（一）銀法所定之白銀交易利益稅百分之五十、兹以白銀收歸國有、在繳解造幣廠時可免征收、 
　　（二）生銀價格仍爲每盎斯六角四分五厘、 
　　（三）新幣價格、將根據收歸國有後購進之價爲定、惟財部則將規定銀價爲每盎斯值美元一·二九二九、 
　　（四）短期賣買及遠期交易之規程、將於數日内發表、 
　　據稱此項計劃、數日前卽已完成、惟財長今晨忽然實行、財長於下令之 
　　前曾以電話致格林灣向總統請示、當經核准、（九日國民電） 
[國會白銀派滿意]  
　　（華盛頓）國會領袖今日皆贊成總統命令將白銀收歸國有、參衆議員在上屆議會中對於幣制問題活動者、皆稱此舉並非膨脹政策、民主黨參議員富勒起爲參院銀行及幣制委員會主席則稱、白銀收歸國有之後、通貨將稍爲膨脹、彼以爲此舉能使物價及證劵價格皆爲提高、參議員湯姆斯爲膨脹派領袖、更稱此舉係政府實行國會所定政策必經之途、湯氏謂總統此舉影響甚大、對於調整美國幣制政策及美元價值、皆有極大之助力云、（九日國民電） 
　　美國哈末脫參議員波拉今日在此演說、主張由政府設立中央銀行、統制全國通貨、波拉在上屆國會開會之時、爲白銀派領袖、（九日國民電） 
[各方面解釋不一]  
　　（紐約）羅斯福總統今日所發以每盎斯五角零零一價格收白銀爲國有之行政命令、此問各方面對之、解釋不一、白銀派以爲此舉可增進遠東之購買力、但其他方面則謂增加銀幣之購買力、將在東方諸國發生緊縮之影響、衆料美國白銀公開銀市將因此而暫停、此令發表後、今日賣風大起、金融界謂政府此舉、表示意欲更積極進行一九三四年白銀案所載之白銀政策、據一般意見、美財部暫將多購白銀、而世界銀價亦將高起、蓋外國市塲將起活動之買風也、（九日路透電） 
[能貨膨脹之準備]  
　　（華盛頓）羅斯福總統頒布命令、實行白銀法案、將白銀收歸國有、據政界所見、羅斯福此種决定、側重在心理上收效果、因實際白銀準備卽使因此增加、亦不致立時達到百分之二十五、但羅斯福以農業區域各議員多爲通貨膨脹派、均以美元尚未充分貶價、意欲將美元價格按照湯姆斯所提修改案、在法律上完爲五角、乃决意行使白銀案所法畀予之權力、俾通貨膨脹派得以部分滿意、但一般人相信羅斯福决不致立時入於通貨膨脹之途徑、此次命令不過試探形勢、其效果决不如若干通貨膨脹派所預料之大也云、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）倫敦金融時報今日稱、羅斯福總統關於美元之意見現猶守秘密、但其白銀政策確爲將來通貨膨脹之準備、美總統白銀公布之日前最要影響、乃外人觀察家之以美國續有膨脹行動爲慮者、今史覺其所慮之不虚也云、每日郵報亦稱、美國此種政策、確爲一種膨脹、但其範圍並未達甚廣大或驚人之程度云、惟彚文報則謂倫敦操業者並不抱美國此項命令、乃膨脹新舉動的表徵之見解、（十日路透電） 
[世界市塲起波動]  
　　（華盛頓）羅斯福總統收白銀爲國有之令、今日在全世界發生反響、而華盛頓官方則正默察其影響、官塲絡續接得倫敦·孟買·上海·及其他重要銀市震動之情報、俱不發表意見、倫敦電告中國方面大批抛出、竟超過倫敦向印度收購之數、故倫敦經紀人表示、美國如不援助市塲、則銀價有趨跌之勢、孟買方面波動甚大、買氣甚旺、銀價飛漲且有續漲之勢、倫敦交易所銀礦股票高漲六便士、紐約商人則認此爲無足輕重、並謂其膨脹勢力日内卽將泯滅云（十日國民電） 
[購銀幾何非所知]  
　　（華盛頓）美財部近在世界市塲購入白銀幾何、非局外人所能知、據衆估計、約爲一萬萬盎斯、而財部從其他方面亦收得白銀約二千六百萬盎斯、今日財部人員聲稱、此項新命令、至少可使財部再購進四千五百萬盎斯云、（九日路透社電） 
　　（倫敦）今晨倫敦銀市中人咸相顧而問曰、美國將在此購銀乎、當美國購銀之消息發表後、銀業中人多相欣慶、估計美國存銀自一萬萬至三萬萬盎司不等、惟無論如何、美國如欲實施其白銀程序、則須需十三萬萬盎司左右之白銀、故許多人以爲美國勢必在國外購銀、如是則銀價必漲、但銀業中人亦有謂美政府限國人在五十天内交出其存銀、故在十一月以前、美國未必大批購買也、羅總統定白銀國有之消息、未有直接影響、而間接之影響、則爲美元之瘦弱、金鑛股票之爲人歡迎、及物品價格之漲起、蓋恐白銀國有後、將有幣值抑價之舉也、一般人意見以爲最大之影響、厥爲通貨膨脹心理之奮發云、（十日路透社電） 
[紐約銀交易停市]  
　　（華盛頓）政府公佈此消息後物品市塲卽停止白銀期貨之買賣、鑄幣廠之銀價定爲五角○○一、將扣去鑄幣稅百分之六十一又二十五分之八、然後以銀劵或他種通貨給予銀主、此項命令、不適用於去年十二月二十一日以後國内出礦之白銀、蓋此項白銀仍可按照十二月二十一日美總統之佈告送交鑄幣廠也、（九日路透電） 
[法貨幣策不受動摇]  
　　（巴黎）美國將白銀爲國有、法國官塲方面、并不表示驚異、一般人以爲此舉不致妨害金集團各國現行政策、因之法國金融政策及國際現行結賬辦法、均不致感受不便、緣白銀國有政策、未必卽使美國羅斯福總統壓低美元價格之又一步驟、又况法國存貯美國之白銀、爲數極微、則美國白銀國有政策、在法國不致發生影響、自可斷定云、（十日哈瓦斯電） 
[美鑛業尚無利可圖]  
　　芮諾美國尼發達州銀礦業中人表示意見、謂白銀國有、未能使尼發達銀業卽受良好影響、因所定之價格、較諸去年十二月所公布新出礦銀價爲低也、就目前所知、尼發達未存現銀、今日尼發達礦主聯合會秘書告路透訪員、謂羅總統之宣佈、已予銀礦聯合會以其所欲得之承認、尼發達礦主希望銀價每盎斯八角或在八角以上、蓋必有此價格、而後低算銀礦之開採始有利可圖也、目前此種銀礦已停止工作、（九日路透電） 
[日本不致受大影響]  
　　（南京）津島大藏次官關於美國羅斯福總統所公布之白銀國有、談話如下、 
　　白銀國有之目的、係提高白銀價值、並因通貨膨脹主義者所要望、進而爲通貨準備之故、又因最近經濟狀態不良及選舉議員之期已近等諸般情形、因此公布白銀國有、然於日本影響不大、惟美國若進行膨脹政策時、金之價值或將被逼降至極點、故其通貨制度之變遷、應注意之、（十日電通電） 
英倫銀行 
[鈔幣發行額最高紀錄]  
　　事業復興之顯著反映 
　　（倫敦）英倫銀行鈔票發行處在八月八日止一週中、超過三萬九千二百萬鎊、此爲前所未有之最高紀錄、查此鈔票額發行之增多、乃假期需要所致、此可視爲英國民衆銷費力增高之明徵、倫敦泰晤士報今日稱、上述數字、乃英國事業復興之顯著反映云、（十日路透電） 
羅斯福演說 
[繼續推行新政]  
　　以合作行動增進財富 
　　謀全國人民之幸福 
　　格林灣羅斯福總統今日於巡視夏威夷歸途中、發表第一次重要演說、力謂政府决定進行現在之計劃、並稱於財政方面、政府正在施行其「金律」、受政府之保護者、不特房主無圈閉房産之危險、卽小資産階級之儲欵人及投資人、從此亦可高枕無憂矣、總統言至人民對新政漸次恢復信心時、卽引證農業計劃·國家復興行政處之實業計劃·及政府之救濟計劃、而認其足以恢復全國之信念及勇氣云、總統並謂取締損人利已之新政、仍當繼續進行、惟謂政府並不欲妨礙誠實之商業、亦無意挹彼注此、政府之唯一宗旨、在以合作行動增進財富、而爲國人共霑云云、（九日國民社電） 
我考察團 
[參觀意航空塲]  
　　羅馬中國航空考察團現已抵意、今日參觀蒙特塞利沃飛行塲之實騐部、團員若干人並駕意國飛機作距離之試飛、考察團對於蒙特塞利沃飛行塲之實騐工作、甚感興趣、而於意國招待之熱忱、尤所感激、此間對於中國航空考察團之來此、特别注意、蘇俄航空考察團現亦研究意國飛機、並於今日往觀都林飛機廠、（九日國民電） 
俄飛行隊 
[備受法意歡迎]  
　　宴會參觀無虚日 
　　意大利都靈城昨日來意之蘇俄航空團一行、本日由羅馬來此、參觀各飛機製造廠、下午由市政廳招待、當晚重回羅馬、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）本日午問軍人俱樂部設宴爲昨日到此之蘇俄飛行家洗塵、由航空部長德蘭將軍主席、法國方面文武官員、陪座者有外交部代表·及上年曾偕前航空部長谷脫·前赴蘇俄之各軍官及技師、席終德蘭將軍對客致詞、首先說明俄法航空界之關係、次謂俄國航空界、曾飛昇同温層、並作種種有名之飛行、殊堪敬佩云云、蘇俄代辦致答詞、謂俄法兩國、同以維持歐洲安全爲目的、彼此恊和、正在謀和平之發展、最後由蘇俄民用航空主任恩希立脫將軍發言、略謂蘇俄之所以推廣航空者、由於道路之缺乏、由經濟及國防上言之、亦屬必要、旋謂此來承法國航空界及巴黎市政廳殷懃招待、無任感謝云、（九日哈瓦斯電） 
大角海相抨擊 
[英美海軍主張]  
　　反對比率主義　 
　　（南京）大角海相九日赴那須御用邸謁見日皇、報告海軍情形後、與岡田首相同車回車京、海相在車中關於軍縮問題談曰、岡田首相曾聲明反對比率主義、本人亦抱同樣意見、美國布拉脫提督以日本僅僅位於東洋之一岸、然美國在大西洋太平洋之間、且其海岸綫甚長之理由、主張比率主義、此種議論、在普通人可認爲有理、然由專家方面觀之、毫無實際現由、夫戰爭者、於兩國勢力會戰於一處而得决定、考慮此種各項塲合、决定國防力爲最緊要、英國亦因在海外領有殖民地、主張比率主義、但假使英國失其殖民地、然於最後一戰、如得勝利、則可奮回失地、故保護海外殖民地問題、可以海上警察達其目的、彼等主張比率主義、用意不過欲維持比他國較大之海軍勢力而已、最大軍備國犧牲最大軍備、始能達到軍縮會議之目的也、（十日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
日外部與軍部 
[互爭對俾儡監督權]  
　　（東京）關於統一强化駐滿機關問題、已由外務·陸軍·拓務·及關係各省行使折衝、漸次進展頗有具體化之趨勢、在陸軍方面之意向、以爲此次改正該項機關、應首先决定其根本原則、故其改革案之根本辦法大致如左、 
　　一、現今駐滿機關之根源卽爲全權大使·軍司令官·關東長官、此項三位一體之制度、應改爲全權大使軍司令官之二位一體制度、廢除關東長官、「滿洲國」之現狀旣經根據日滿議定書、當以日滿兩國共同防衛確保治安爲第一義、則關東軍司令官應兼任全權大使、全權大使設於總理大臣直接監督之下、但關於純屬外交上之事務、仍應照舊承受外務大臣之監督、至於軍司令官、凡關於統帥軍令之條項及對於「滿洲國、之治安問題應承受陸軍大臣之監督、 
　　但外務省方面之意見、對於軍司令官全權大使之二位一體制、卽關於軍司令官兼任全權大使、並不反對、唯對於監督權問題、則以爲全權大使仍應照舊置於外務大臣指揮監督之下、於是陸軍與外務雙方當局間、關於根本原則、其意見處於互相背馳之情形、然因此項二位一體制度而發生之改革案、倘以該原則行使决定時、尚屬容易解决、若對於上項問題、陸軍與外務各方固執已見、而於今後事務折衝上未能一致時、結局或由首相及外相陸相組織三相會議、當由實行對滿政策念及國家大局而行使决定、蓋此外實無他法也、又陸軍方而所主張全權大使置於總理大臣直接監督之下、其意見大致如左、 
　　（一）「滿洲國」與日本之關係根據日滿議定書、實於國防外交上擁有不可分離之特種關係、同時對於産業開發及其他一切設施亦有不可分離之密接關係在、故爲兩國之共存共榮計、須與以絶大之援助、其與他國外交關係較之、當屬全然不同、（二）「滿洲國」之外交須同時考慮日本之外交方針、在全權大使執行之純粹外交事務、其範圍至爲狹小、及在開發産業·經濟·鐵道·及其他各種關係上、對於日本拓務·農林·商工·鐵道各省間之關係上、頗形密接、在此種種關係上、則將全權大使置於總理監督之下、而使之與日本關係民爲統一强化、其於「滿洲國」之發展與日對滿政策之實行上、均認爲適當且便也、 
　　（三）至將全權大使改稱駐滿全權之件、蓋以今後「滿洲國」與列國發生外交關係時、認爲名稱不甚適當、故此次對於名稱上加以考慮、倘認爲適合、則請更改、否則仍請依照現行之全權大使之名稱、當亦無妨云、（十日日聯電） 
英實業代表 
[將赴僞國考察]  
　　聲明係私人行動 
　　（倫敦）英實業聯合會今日决議於最近之將來遣派實業代表團赴「滿洲國」考察一切、並查明英國實業界能否與當地實業界全作、以發展各項事業、該團且將赴日本作短遊、俾與日本工商業之代表團體作友好之接洽、該團將以勞合德銀行與商業聯合保險公司之董事巴恩璧勲爵·塞里格曼兄弟公司之董事塞里格曼爵士·銀行家數人·商部出口業·放欵處顧問委員會之委員一人·英國實業聯合會之理事洛格克·英國鋼鐵業聯合會代表畢高德組成之、按畢氏生於日本、（八日路透社電） 
　　（倫敦）政府方面今日對實業代表團赴「滿洲國」考察事宣稱、該團將得英政府種種合法援助、該團現定月底出發、調查開闢新市塲之形勢並聞該團已呈報政府、聲明此行純係商業性質之私人行動云、至於英人如以私債貸與「滿洲國」、是否與國聯通過之不承認政策相衝突、負責方面則稱、政府當然認此借欵不屬政治性質、惟財部此後有權决定此問題也、（十日國民電） 
　　（倫敦）英國實業聯合會、决定不日派遣實業考察團、前往「滿洲國」、已誌前電、頃泰晤士報及晨郵報、均發表評論、泰晤士報謂、「實業界旣有此種舉動、可見渠等對於遠東有新市塲之可尋、並非不知、吾人預料考察團赴日遊歷之後、必能趁便考察中國各大商業中心、而與中國商界及金融界鉅子、取得友誼之聯絡也、考察團之主要任務、在考查英國商業·金融·在如何範圍之内、能援助「滿洲國」之發展、在現在情形之下、英國銀行與日本人合作、確有種種利益、英日兩國實業家如能和衷共濟、則其良好影響、將不僅以「滿洲國」爲限、謂遠東全部將受其惠、亦不爲過也、」晨郵報亦有同一意見、其言曰「「滿洲國」物産豐富、其經濟發展必甚迅速、英國考察團此行、必受「滿洲國」皇帝及其政府之歡迎、果能如此、實雙方之利也、且考察團將由滿洲東赴日本、可見吾國人士、對於外間所稱日本加於英國商務之威脅、不甚措意、而轉認英日交好爲英國在遠東之最大利益矣、英日兩國、對於共同問題、如能採取共同解决方法、則兩國友誼、將益臻鞏固、考察團本此精神前往遠東、將來在政治上及經濟上之收獲、必於兩國均有裨益也」云云、（十日哈瓦斯電） 
中東路交涉 
[俄拒絶日提案]  
　　堅持原來主張 
　　（南京）蘇聯駐日大使優列尼夫氏於十日午後三時半訪晤廣田外相、略謂、曾於前月三十日承閣下提出東路買賣交涉之最後折衷方案、請再加考慮、乃向本國政府請訓、本日接到回訓、内稱、蘇聯政府曾於前月三十日提出之方案、仍覺極其妥當、應請外相轉達「滿洲國」、再次讓步、務使接近蘇聯方面之主張、尚乞繼續斡旋云云、蓋對於外相最後之調停案、毫未觸及、外相則謂、倘不容納余之調停、則余當辭去媒介人之立塲、請與「滿洲國」直接交涉、早有斷言在先、而蘇聯方面仍望外相出而調停、於是廣田外相乃正色答覆謂、貴國政府旣對於余之最後妥恊方案、不肯容納、復提新案、余則絶對不能贊同、但此時仍希望爲日滿蘇三國關係轉佳上與以讓步、今日倘仍將此事傳達於「滿洲國」、余則依舊主張該項調停案在媒介人之立塲、自始至終仍當極力主張最後提案所表示之宗旨、若不加以承認、則除直接交涉以外、恐無他途也、 
　　此外又談及各種情形、由是以觀、該東路之買賣交涉直至最後尚屬一進一退之形勢、倘蘇聯長此抱其强硬態度、則該項談判或竟至破裂、亦未可知、其前途頗形暗淡云、（十日日聯電） 
奥國社黨衝鋒隊解散 
[德對奥妥協又一表示]  
　　内閣不日將有更動 
　　副元首戈林最有望 
　　慕尼黑此間奥國國社黨總部已於今日封閉、此爲德總理希特勒安慰奥人之第二舉動、第一舉動爲禁止官塲贊助之仇奥廣播宣傳、（九日路透電） 
　　慕尼黑德當局今日下令、着將奥籍國社黨衝鋒隊解散、此令一下、衝鋒隊營卽行絡續拆除、而隊員全體復員、一星期内亦可完畢、此事可爲德國對奥採取新妥恊政策之又一明證、亦卽奥總理陶爾斐斯被害後世界輿論一致對德貶責之實效、各方對歐局前途、於是頓抱樂觀、希特勒總理對法國之憤怒及意首相墨索里尼之露骨表示、表面上固漠然置之、惟實際上頗以各國反響日增爲憂、故其對奥政策遂日趨和緩、奥籍國社黨衝鋒隊實數幾何、迄未披露於外、但悉駐紥於兵營中者約在一萬五千人與二萬人之間、大部駐奥大利與巴代利亞邊境、（十日路透電） 
　　（柏林）德内閣不日將有更動、惟正式宣布林約須在八月十九日舉行公民投票之後、副總統與副總理二職似將合而爲一、而以一人任之、名德意志聯邦副元首、有任此職之望者、以普魯士總理兼航空部長戈林將軍·國防部長白隆堡將軍·報界大王胡根培三人呼聲最高、其中尤以戈林將軍爲最有望、因白隆堡將軍如居此職、則將使國防軍與政治過於密切、至胡根培之上臺、希特勒之許多黨徒視爲右翼之公然勝利、故頗不贊成、（九日路） 
透電） 
[奥新揆游匈羅]  
　　維也納總理許希尼格、偕文化部長本德尼、往匃牙利齊吉德城、參加奥大利詩人馬柏黑「人之怨劇」之表演、業於今晚行抵該處、許總理擬於明晨由齊吉德城、乘飛機往匃京、與匃總理貢博斯會晤、據消息靈通者言、奥匃兩國原有互相諮詢條約、此次許氏赴匃、卽在奥國新政府關於此事之意向、告知匃牙利總理云、（九日哈瓦斯電） 
　　維也納奥新總理許希尼格今日往遊羅京、維也納人士對於此行、頗多猜測、聞許氏曾與政府官員討論各種重要事件、（十日路透電） 
我國青年 
[步行環游全球]  
　　厦程二萬四千公里 
　　經新大陸行抵倫敦 
　　（倫敦）中國青年張振英（譯音）、作步行環游地球之舉、歷程二萬四千公里、現已行抵倫敦、渠於一九二九年出發、經過日本·北美洲·南美洲北部、而於一九三一年行抵秘魯、而後取道智利·阿根廷·歐洲返華、惟在南美時、適值巴拉圭玻璃維亞兩國發生戰爭、又遇火山爆烈、幾致喪身、渠乃越過安的斯山脈、擬於一九三七年還抵本鄕廣州云、（十日哈瓦斯電） 
實部否認 
[申新紗廠國營]  
　　（南京）實業部發表辦理申新紗廠案經過、謂收歸國有之說、爲無稽讕言、本部所擬救濟辦法第三項、由政府供給三百萬爲營運資本、係專門維持申新事業六個月之流動金、並不包括負債在内、尤與國營無關、（十日專電） 
　　（南京）實業部將辦理申新紗廠案經過、指令無錫紡織聯合會云、此案本部前據榮宗警呈、以經濟竭蹶、請派員調查、迅予救濟等情、當卽擬具暫行方案、（一）由行政院函全國經濟委員會、予以維持、勿使停工、（二）令財實兩部、並函全國經濟委員會、派員會同清查、及擬具救濟方案、由政府監督實施、行政院會議通過遵照、卽派員會同全國經濟委員會、曁財政部人員、前往調查、會擬救濟辦法呈核、旋據該員等報稱、依照該公司資産負債、予以估計、負債雖超過祇五百餘萬元、而實際急須償還之欵、尚不止此、並呈會查書面報告一份備核等語、經復核後、另擬具救濟辦法、一由政府責成該公司清理、以六個月爲限、若清理不成、再由政府派員清理、二由政府召集債權人、組織臨時管理委員會、經營該公司現有九廠、以六個月爲限、六個月後、依整理所得結果、再定具體辦法、（三）在臨時管理委員會經營期内、由政府供給三百萬元、爲營運資本、六個月結束、所有盈餘或虧損、併據公司債務債權内計算、提請行政院會議核奪、惟因該公司派人自行整理、是以未加决議、綜之、本部辦理此案經過、一以扶助民營事業爲主旨、注重在維持申新事業及債權雙方、公牘具在、昭然若揭、收歸國有之說、全爲無稽讕言、當此國内紡織事業垂危之際、難保無宵小淆亂觀聽、該具呈人等辦理社會事業、素具經騐、自應權衡事理、持以鎭靜、豈得摭拾浮言、來相曉瀆、至關於估計申新資産一節、因紡織事業有關專門技術、調查時係由全國經濟委員所派專家、詳爲估計、據呈所估過低、應候轉函查復、又本部所擬救濟辦法第三項、由政府供給三百萬元、爲營運資本、係專爲維持申新事業六個月之流動金、並不包括負債在内、并與國營無關、併仰智照、此批、（十日專電） 
　　（南京）實部頃對無錫紡織廠聯合會、呈請救濟申新紗廠一案、詳細批覆辦理救濟該廠經過、略謂、該部辦理此案經過、一以扶助民營事業爲主旨、注重在維持申新事業及債權雙方、收歸國有之說、全爲無稽讕言、（十日中央社電） 
劉文島今日 
[自意啓程返國]  
　　（南京）駐意公使劉文島曾請給假歸國一行、現劉於十一日由羅馬搭郵船康德羅梭、啟程回國、參加十一月之全國代表大會、（十日專電） 
[皖亢旱中慘劇]  
　　農人掘堤引水灌田 
　　堤塌壓斃民夫六名 
　　（安慶）距省十餘里之廣濟圩魏家嘴段、掘堤引水灌田、十日晨六時半、突然倒塌、壓斃民夫六名、劉鎭華曁各廳長均往勘視、連日仍亢旱無雨、最高温度爲百零七度、中暑斃命者頗多、（十日專電） 
　　（安慶）本年亢旱爲災、八日距城六十里之高河埠、竟發生搶米風潮、飢民聚衆千餘、逐户搜查、凡有穩米、盡爲擄去、形勢嚴重、惟尚無擄刦財物之事、（九日中央社電） 
[京市糧食不成問題]  
　　（南京）此間米漲到十三元二角、十日下午、大風雨兩小時之久、適無錫高淳等處、米船十餘艘、運到米一萬石、以後絡續可到、糧食不成問題、（十日專電） 
[京市府參事章袚辭職]  
　　（南京）京市府參事章袚辭職、担任賈汪煤礦總工程司、（十日專電） 
[交部籌開郵政會議]  
　　（南京）交通部籌備九月一日開郵政會議、籌備人已派定、由代郵政司長樂光任主持之、出席人員、計各區郵務司長等約三十餘人、會期三天、朱家驊任主席、對航空郵務、將决定一改進計劃、又九月日開電政會議、由電政司長顔任光籌備中、會期亦定三天、（十日專電） 
[訴願書格式府令飭遵]  
　　（南京）國府據行政院呈送訴願書格式及說明、請通飭遵照、國府十日訓令直轄各機關、飭屬遵照、（十日中央社電） 
[仇鰲等請賑湘災]  
　　（南京）湘災奇重、何鍵電京、推仇鰲·舒楚石·張炯爲駐京請賑代表、並電各機關請賑、仇等卽日分赴各機關請命、（十日專電） 
遼吉黑郵區賬目 
[另立户名整理]  
　　（南京）交部頃令郵總局、謂對遼吉黑郵區賬目、應另立整理户名、專事整理、（十日中央社電） 
[鐵部派員赴晉考察]  
　　（南京）鐵部派鄭華純·孫賢·程文勲·金士宣·等赴晋·考察鐵路工程、石慰曾赴津浦·膠濟·北寗·平綏·平漢·隴海·京滬·等路、實地調查各路情形（十日專電） 
公路機務工務 
[訓練班開始招生]  
　　（南京）經委會實業部全辦公路機務工務訓練班、卽日起開始招生、名額一百二十人、九月一日開始訓練、一年期内、分發西北、擔任建築公路、（十日專電） 
[京市通衢禁貼廣告]  
　　（南京）行政院據京市府呈稱、奉蔣委員長諭、以首都所在、市容極關重要、除已將各路有碍觀瞻者、嚴厲取締整飭外、關於各機關各團體及商店隨意出貼廣告、亦殊有損市容、現規定凡通衢粉牆及電桿祗限貼宣傳新生活標語、不得再貼廣告之類、行政院昨已通令各部會機關查照、並轉飭所屬、一體遵照、（十日專電） 
[雲端旺楚克辭盟長職]  
　　（南京）烏蘭寗布盟長雲端旺楚克、近電蒙委會、請辭去該盟長職、蒙會將予慰留、（十日專電） 
　　（南京）蒙古地方傳達郵件、素恃駱駝載運、交通不便、郵遞甚慢、蒙自治政務委員會呈交部、情速成立蒙古郵局、交部卽令郵政總局、在百靈廟設立郵局、隸屬北平管理局、以後逐漸由百靈廟推進至西蒙各旗、（十日專電） 
[揚子江水整會常會]  
　　（南京）揚子江水整會十日常會、决議、完成長江流域測量、並由會呈交部、轉呈中央、請籌撥的欵、以利實施（十日專電） 
[京市喜得甘霖]  
　　（南京）京市十日下午二時十五分、忽降甘霖、暑氣乍斂、市民色喜、（十日中央社電） 
　　（南京）京市十日酷熱、温度達百零五度、下午二時許降雨十分鐘、五時許又傾盆大雨、歷一小時始止、温度已减至八十度、據中央氣象研究所息、本日所得雨量爲三一·四公厘、（十日中央社電） 
日軍官在馬蘭峪 
[邀殷體新等游名勝]  
　　（北平）日軍當局紛至馬蘭峪檢軍、林田去馬淵又來、除檢軍外、並遊東陵、邀請興隆縣長李英·駐峪辦事處主任殷體新等乘飛機遊覽東陵長城名勝、（十日專電） 
[溥儀將赴日本謝恩]  
　　（北平）傀儡溥儀爲向日皇室表示深切謝意、將於明年四月間、以最高禮儀親赴日本、現由赴日之遠藤總務廳長向日本宫内省在準備一切中、其時派遣軍艦赴大連迎接到下關、乘特别專車赴東京、預定赴日期間一個月、在東京留一星期後、赴日箱根京都關四九州方面游覽、溥儀弟溥傑八月七日由大連抵長春、僞宫内府侍從武官工藤卽監視溥儀者均出迎、溥傑當與溥儀及溥儀父等取首、（十日專電） 
[古北口分關長派定]  
　　（北平）古北口稅卡、張勇年已决定派彭某充任分關長、各關卡所設緝私特務員、聞略有更動、喜峰·界嶺·義院·冷口·四口聞人員已定、待古北口稅卡成立後、次第設立、（十日專電） 
[日使館參贊易人]  
　　（北平）日使館參贊原岡調回外務省、後任清水董三今抵平、訪各機關當局、清水自明日起到日使館履任、水四日下午在使館内歡宴各界、原田定二十一日首途東渡、（十日專電） 
平政整會 
[取締棉花攙水攙雜]  
　　（北平）政息、近年吾國對外棉花輸出、因一班奸商貪圖小利、常有攙水攙雜等情、致外商常多不滿、影響對外貿敡　甚鉅、政整會根據國府所頒布之取締棉花攙水攙雜暫行條例、嚴令五省兩市府切實取締、又冀西河棉花産量素豐每年可獲利三千萬、亦因奸商攙水及運銷不得法、乃一落千丈、近由南開大學經濟學院金城銀行及定縣平民敎育促進會等組華北農村改進社、在平討論改善棉花辦法、决訓練指導員六十人、專辦發展西河棉花之事、並在㙤沱河沿岸五縣籌設大倉庫、凡壓花打包等設備週全、同時兼辦農民貸欵年息八厘、將來棉花收成後、卽由倉庫收買經售、另在定縣撥地五百畝、作爲棉種實騐區、（十日中央社電） 
[殷案續獲正犯二名]  
　　（天津）美敎士殷亨利案、宛平縣府續獲正犯二名、十日上午解津押五十一軍部、計該案兇犯先後已獲八名、于學忠已電平軍分會請示、俟得復電、卽行正法、（十日中央社電） 
戰區各縣 
[新築公路爲雨冲毁]  
　　（天津）戰區各縣新築公路、近兩日因大雨滂沱、均爲冲毁、各路泥濘、車馬行人均爲阻、（十日專電） 
[豫省擬禁糧食出境]  
　　（開封）保定等糧商、近在彰德收買大批小麥、九日每斗市價較八日漲一角、專署擬禁糧出境、以維民食、（十日專電） 
[膠路擬與汽車聯運]  
　　（濟南）膠路局函建廳、商火車汽車聯運、青息、鐵部聯運處定二十日在青開聯運會議、（十日專電） 
[佘凌雲奉召赴贛]  
　　（南昌）安徽省黨務設計委員佘凌雲、現由新運總會聘爲推行專員、業已到贛辦公、（十日專電） 
[何键派王士傑赴贛]  
　　（長沙）何鍵派王士傑赴贛、出席十省禁烟會議、委饒湜爲鍊辛廠長、（十日專電） 
[湘增榖米出口照費]  
　　（長沙）省府十日議决、榖米出口照費、十一日起加爲一元、令省銀行撥欵一百萬、水災會撥存欵六十萬、購榖備荒、（十日專電） 
[劉曹等赴南嶽謁何]  
　　（長沙）劉建緒·曹伯聞·易書竹·十一日赴南嶽謁何、商整理軍政要公、（十日專電） 
[四路軍開軍費整理會]  
　　（長沙）四路軍十日開軍費整理會、以軍費虧二百六十萬、决整理鹽稅、撙節支出、（十日專電） 
西南政會 
[派員起草省長選舉法]  
　　（香港）政會派林雲孩·林翼中·周素人·起草省長選舉法、楊德昭十日晨離港赴廬謁蔣、（十日專電） 
[楊秀瓊到港]  
　　（香港）楊秀瓊十日下午五時抵港、（十日專電） 
　　（香港）楊秀瓊姊妹及其父母等一行五人、十日下午六時乘克蘭總統號輪抵港、到埠歡迎者甚衆、楊秀瓊對記者稱、南昌施行新運後、人民均精神飽滿、衣履整潔、市面另有一番新景象、市政治安、大有進步、此行獲益極大、（十日中央社電） 
[林直勉昨大殮]  
　　（香港）林直勉遺骸、十日晨八時在梅花村私邸大殮、由蕭佛成主祭、並獻花圈、定十一晨在白雲庵火化、（十日中央社電） 
[廣九路局易長]  
　　（香港）廣九路局長胡朝棟辭職、遺缺由粤省府委李祿超繼任（十日中央社電） 
　　（廣州）西南政治會議今日宣布任劉蘆洲爲廣九路局局長、（十日路透電） 
[蘇省府例會]  
　　（鎭江）蘇省府十日例會、議决、一、本省清查户口編組保甲規程、解釋及補充三點、交審查、二、修正各縣公安局組織規程、前組織規程及整理辦法、一併廢止、三、太倉公安局長于卓撤職查辦、遺缺委段緯充任、（十日專電） 
蘇省禁烟 
[仍照單行法規進行]  
　　（鎭江）蘇省禁烟會常委葉秀峯、前赴贛接洽蘇禁烟事宜、已於十日事畢返省、聞蘇禁烟事、仍照蘇省單行法規進行、（十日專電） 
[浙省厲行减政]  
　　（杭州）浙省財政困難、舉債年從、决定於七月份起、政費一律對折發放、事業費行政費一律减發、各縣縣政府亦同樣辦理、暫以三個月爲期、（十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[陳獨秀等上訴案判决書]  
　　最高法院判决褫奪公權部份撤銷 
　　陳獨秀彭述之各處有期徒刑八年 
　　京訊、最高法院十日公布陳獨秀等危害民國上訴案刑事判决書、全文如下、 
　　上訴人陳獨秀、男、年五十六歲、懷寗縣人、住上海岳州路永興里、無業、彭述之即張次南、男、年三十六歲、寶慶縣人、住上海東有恒路春陽里、無業、王武即宋逢春、男、年二十七歲、滄縣人、住上海四馬路梁溪旅館、無業、濮一凡、男、年廿九歲、懷寗縣人、住上海高福里招商局月刊編輯、王兆羣、男、年廿九歲、宿縣人、住上海東有恒路春陽里、敎員、郭競豪、即彭道之、男、年廿三歲、寶慶縣人、住上海白克路修德里讀書、右上訴人等因危害民國案件、不服江蘇高等法院民國廿二年四月廿六日第一審判决、提起上訴、本院判决如左、 
　　主文原判决關於陳獨秀彭述之部份、及王武濮一凡王兆羣郭競豪之褫奪公權部份、均撤銷、陳獨秀彭述之以文字爲叛國之宣傳、各處有期徒刑八年、裁確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、關於陳獨秀彭述之供犯罪所用之文 
[國際商業電訊]  
　　丨八月十日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價倫敦金價、今日未動、仍爲一百三十八先令一便士、 
　　倫敦大條倫敦銀市、中國賣出大批期貨、但投機家買進之、美國購入現貨、現貨價爲二十一便士四三七五、與昨價同、期貨爲二十一便三七五、跌○六二五、 
　　紐約大條今日遠期銀價停市、 
　　孟買大條孟買銀市隨美國之消息、今日穩定、現貨價爲五九羅比十一安那、八月期爲五九羅比十二安那、九月期爲五九羅比十四安那、皆漲六磅音、 
[滙兌]  
　　英美今晨外匯市塲之美元、在缺方稍稍補進後、續有人賣出、美英匯價、開盤爲五元零九分二五、比昨美英匯兌收盤低二五、午前十時十分價跌至五元零八分二五、十一時漲起六二五、而爲五元零八分八七五午時續漲、而爲五元零九分二五、午後漲風未已、二時價格爲五元零九分半、又美金一元、合英金三先令十一便士一零五、 
　　英法開盤比昨收盤漲六磅音、而爲七六佛郎三四、十一時跌去六磅音、而與昨日收盤價同、但此跌去之數、旋又漲起、午後二時價爲七六佛郎三四、與今日開盤價同、 
　　美英紐約外匯市塲、今日英鎊稍堅、美英匯兌、開盤價漲二五、而爲五元零九分半、午前繼續起色、最近價格爲五元零九分七五、 
[證劵]  
　　紐約紐約證劵開盤前、有利於市况之因素、爲（一）羅斯福統宣佈、渠對於誠實事業、不欲加以傷害、（二）物品市况、依然堅强、而不利於市况之因素、則爲（一）美元因白銀國有了消息、而趨疲弱、（二）秋季商業氣象、現仍無把握、紐約證劵開盤時、昨日漲風引起獲利了結、但價格起落大都甚微、人氣尚穩、市况似不致有大變化、 
[棉麥]  
　　美棉紐約棉市、開盤比昨收盤低十磅音、價爲一角三分七四、午前此價尚有下降趨勢、 
　　英棉利物浦棉市、今日價格仍漲、午後一時、十月期價爲七·二○、比昨收盤漲七磅音、 
　　印棉孟買棉市、今日亦漲、因期貨商買進也、市况堅穩、四五月期白洛去棉、價爲二百三十七羅比七五、比昨漲七五、 
　　美麥麥市開盤價格未動、但有孤落趨勢、 
　　英麥利物浦麥市、今日價漲、午後一時、十月期價爲六先令三便士八七五、比昨收盤漲一便士、 
[橡皮]  
　　倫敦倫敦橡皮、今日開盤堅穩、十月十二月期午時成交價格、爲七便士六八七五、漲一二五、 
　　紐約橡皮開盤、價格未動、但後跌去十七磅音、 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
十月期棉花　一三·八二　一三·七二　二三·七四　一三·六五　一三·七一　一三·六九 
十二月期棉花　一三·九六　一三·八八　一三·九０　一三·七四　一三·八五　一三·八二 
九月期條銀　四九·九六　......　......　......　......　...... 
十二月期條銀　四九·九六　......　......　......　......　...... 
九月期橡皮　一五·九五　......　一五·九五　一五·九五　一五·九八　一五·八一 
十二月期橡皮　一六·四０　......　......　一六·三二　一六·二七　一六·二五 
九月期芝加哥小麥　一一０·二五　一０九·七五　......　......　......　一０九·五０ 
十二月期芝加哥小麥　一一三·二五　一一二·七五　......　......　......　一一二·七五 
十月期温尼佩格小麥　九四·八七五　九·００　......　......　......　......　 
十二月期紐約絲價　一·一六五　一·一七　......　......　......　一·一七 
九月期芝加哥雜糧　七九·五０　八０·００　......　......　......　七九·五０ 
十二月期芝加哥雜糧　八一·五０　八三·００　......　......　......　八一·八七五 
件書藉均没收、其他上訴駁回、 
　　事實陳獨秀彭述之於民國九十年間、先後入共産黨、由第三國際派爲中國共産黨中央常務委員、陳獨秀兼任書記、共同執行第三國際所指示之策略、領導黨員、在中國内地活動、旋因該黨内部分爲史丹林與托洛斯基兩派、黨權悉操之於史丹林派、陳獨秀彭述之因傾向托洛斯基派、於民國十六年被第三國際開去職務、十八年復被開除黨籍、乃糾集同志、在上海秘密組織中國共産黨左派反對派、（以下簡稱中共反對派）其目的在聯合工人學生農民等組織蘇維埃政府、並反對史丹林派在中國利用土匪潰兵領導農民暴動、一面編述各種文字、或以中共反對派名義、發行種種刊物、並藉抗日名義、散布各項傳單、向上海天津香港等處宣傳該派主義、冀以推翻國民政府另組織蘇維埃政府、由無産階級專政、王武與濮一凡王兆羣同爲中共反對派之組織份子、王武濮一凡並被推爲該派中央候補執行委員、郭競豪於民國十八年加入加中共反對派、並擔任組委工作及學生運動、至民國二十一年十月十五日、彭述之濮一凡王武王兆羣與謝少珊五人、正在上海東有恒路春陽里第二百十號樓上、即謝少珊家開星期常會、上海市公安局據人密報後、當即派員會同該管捕房前往春陽里、將彭述之等當塲拿獲、隨即分往各處拘捕陳獨秀郭况豪連同搜出之宣傳文件書籍、一併解由捕房移送工蘇高等法院第二分院、轉解江蘇高等法院檢察官偵查起訴、 
　　理由查陳獨秀彭述之在偵查中及原法院於如何加入共産黨如何由第三國際委爲中國共産黨常務委員、如何因傾向托洛斯基派被第三國際開除職務及黨藉、如何在上海組織中國共産黨左派反對派、如何向工人學生各方面宣傳主義、希圖推翻國民政府、建立蘇維埃、由無産階級專政各等情、已完全自白、所應審究者、該派於宣傳工作外、有無擾亂治安情形、並與在中國内地之史丹林派是否互爲聲援、是以本院查陳獨秀主編之無産者中「關於所謂紅軍問題」、内稱「全世界幾十國的共産黨、一向都遵守昂格斯遺訓、不敢採用利用游民無産階級、指土匪與潰兵）的政策、現在中國工人運動的叛徒、李立三向忠發周恩來等、（皆第三國際史丹林派）正在利用此種游民無産階級爲衛軍、爲支柱、簡直把他當作無産階級革命運動的主要力、企圖擴大、憑藉在游民無産階級基礎之上的所謂紅軍、來領導農民做游擊戰爭、除被統治階級擊潰、或收買、或由自已内閧而潰散、或逐步與農村資産階級妥恊、變成他們的白軍外、不能有别的前途」、及火花第一卷第四期内、彭述之所著「史丹林主義者、對滿洲事件有估計、與反日運動的危機」、内稱「史丹林派信賴的、只有紅軍、以爲有了紅軍、便可以包打天下、湘鄂贛的農民武裝鬥爭、是一個事實、但忽視了城市的工人運動、而裝其一切幻想、寄託在此等武裝農民身上、這正是他們幾年來陷於無出路的主要原因」、各等語、其攻擊在中國之史丹林派、不應利用游民、領導農民暴動、情見乎詞、更參以陳獨秀供稱、「紅軍該在蘇維埃政府成立以後、純粹由農工組織起來、不該夾雜土匪在内、况且現在還不需要紅軍」、彭述之供稱「我們主張紅軍是應該純粹由農工組織的、不主張紅軍内有土匪的、我們以爲現在還不需要紅軍、要等蘇維埃政府成立以後、才需要組織紅軍」云云、是陳獨秀彭述之不獨與中國内地之史丹林派立於反對地位、且其所活動之方法、除宣傳工作外、現時尚無擾亂治安情形、亦堪認定、至其宣傳之文字、是否達於叛國之程度、亦爲本案應研究之問題、查陳獨秀彭述之等所主編、及用中共反對派名義發行之刊物、多至百餘種、無一非反對國家現狀、反對國民政府之文字、其最顯著之「火花」「校内生活」「無産者」「熱湖」諸刊物、以及借抗日各義而散佈之各種傳單、與夫以中共反對派名義發表之政治决議案等等、或謂建國大綱不適用於中國、應予撕碎、或謂國民政府係資産階級所組織、應該打倒、窺其意、無非欲將國家現狀破壞無餘、另行組織蘇維埃政府、由無産階級專政、其足以動摇國本、情節昭然、按之危害民國緊急治罪法立法本旨、實不得謂非叛國之宣傳、况查立國基礎、首重主權、而中華民國之主權屬於人民、全體中華民國國民無男女種族宗敎階級之區别、在法律上一律平等、約法第二條第六條均有規定、以視蘇維埃制度、僅將其主權寄於農工之特殊階級之上者、不可同日而語、該陳獨秀等竟主張除由民主改爲帝制爲叛國外、屬組織蘇維埃與中華民國立國之本體無關、尤其牽强、原審認定陳獨秀彭述之以危害民國爲目的而組織團體、並以文字爲叛國之宣傳、固無不合、但原審旣因陳獨秀彭述之傾向托洛斯基派並反對史丹林派、在中國利用土匪潰兵領導農民爲武裝暴動、毫無利已思想、尚不失爲深思刻苦之學者、仍各處以有期徒刑十三年、未免稍重、總核陳獨秀彭述之上訴意旨、就法律上之見解攻擊原判决失當、雖無足取、要其聲明不服、尚非毫無理由、又查王武僅承認前因加入共黨、經上海市臨時軍法會判處有期徒刑六年、及保釋出獄後、復爲中共反對派候補中央常委、並參與星期常會、則完全否認、濮一凡於獲案以後、亦認有組織共産黨及担任中共反對派候補中央常委之事、但查王武濮一凡於二十一年十月十五日、同在上海東有恒路春陽里謝少珊家、與彭述之王兆羣謝少珊開每星期常會、當塲被捕、已爲不可掩之事實、更證以謝少珊在上海公共租界巡捕房供稱、「此處常作開會之所、常委包括有委員五人、陳獨秀彭述之·濮一凡·及羅世凡·宋逢春·（指王武）後一人是剛由漕河涇獄中釋出、此次參加開會、只是第一次、在我被捕之日、彼等正在開每星期常會、嗣由江蘇高等法院第二分院推事詰以「你處是什麽機關呢」、答稱「我處是托洛斯基領導機關」、詰以「你們會在何處開的呢」、答稱「每禮拜六在我家開的一、詰以「彭述之是什麽職分呢」、答稱「是常委」、詰以「濮一凡及王武呢」、答稱「亦是常委」、詰以「共有幾個常委呢」、答稱一共五個、均已被獲了、不過陳獨秀是常委主席、王武僅爲第一次參加、我是常委秘書」、此外如彭述之在偵查中、亦有候補常委爲濮一凡宋逢春之供述、是王武濮一凡已爲中共反對派之重要份子、因參與星期常會而被捕、情節顯然、無可狡飾、乃王武濮一凡始終堅稱與中共反對派無關、更無被推爲常委之事、而陳獨秀彭述之在原審復附和其說、謂王武雖爲黨人、並非常委、對於濮一凡或謂另有其人、或謂濮一凡爲蒲亦方之誤、不獨與謝少珊之供不符、即核以陳獨秀彭述之在偵查中之供詞、亦判若兩人、其爲故意虚搆、希圖左袒王武濮一凡、毫無疑義、自難採爲王武濮一凡等有利益之證明、至王兆羣郭鏡豪雖亦不認與陳獨秀等同黨、然王兆羣因參與中共反對派星期常會、以致被捕、已如前述、究竟王兆羣是否名羅世凡、是否爲中共反對派常委、據陳獨秀彭述之迭次述詞、均謂維世凡並非王兆羣、謝少珊在捕房及江蘇高等法院第二分院、亦未指明羅世凡即爲王兆羣、參互以觀、是王兆羣僅爲中央反對派組織之一份子、並非該派常委、尚堪據以認定、又查郭鏡豪原名彭道之、係彭述之之弟、經原審檢察官向彭述之詰以「你兄弟是彭道之、是黨派裏的嗎」、答稱「是的」已足證明郭鏡豪爲中共反對派之一人、更就搜獲之學校登記表、（即共産黨登記表）詳加考究、内載彭道之於一九二五年（民國十四年）九月在湖南長沙入團、嗣後無形脫離關係、至一九二九年（民國十八年）十二月復在上海入反對派、曾經担任學生運動滬東區區委及學運、現在担任組委工作及學運、屬於滬西區學生支部、一九三二年六月八日登記等語、共備考欄内、並有假名郭競豪五字之記載、該郭競豪三字雖經塗抹、仍可辨識、是郭競豪以危害民國爲目的而組織團體、證據亦甚確鑿、尚何有遁飾之餘地、綜核原審、對於王武濮一凡王兆羣均依危害民國緊急治罪法第六條判處有期徒刑五年、對於郭競豪認爲年輕無知、情狀可憫、依同法第六條第十條、刑法第七十七條判處有期徒刑二年六月、並均適用刑法第六十四條、諭知覊押日數折抵徒刑之標凖、自非違法、該王武等各上訴意旨、徒以空言否認犯罪、殊非有理、復查危害民國緊急治罪法係暫行反革命治罪法廢止後之新法、在暫行反革命治罪法第十一條雖有關於褫奪公權之規定、而在危害民國緊急治罪法已不復採用、依本院判例、凡犯危害民國緊急治罪法者、不得褫奪公權、乃原審對於陳獨秀彭术之王武濮一凡王兆羣郭競豪均予褫奪公權、顯有未當、亦應由本院以職權爲之撤銷、據上論結、應依刑事訴訟法第四百零九條第一項、第四百十條第一項第一欵、危害民國緊急治罪法第二條第二欵第六條第十條、刑法第四十二條第七十四條第七十七條第八十條第二項、第六十四條第六十條第二欵、刑事訴訟法第四百零八條第一項、判决如主文、中華民國二十三年六月三十日最高法院刑事第二庭、審判長推事夏勤印、推事楊天壽印、推事高熙印、推事張孚丙印、推事鄭箎印、右正本證明與原本無異、書記官夏菊初、中華民國二十三年七月日、 
榆關英軍 
[仍將繼續演習]  
　　日爲僞國張目阻止英軍演習 
　　英根據辛丑條約置抗議不理 
　　軍艦七艘在秦榆間往來遊弋 
　　北平通信、英軍在山海關舉行演習、日方爲僞國張目、提出抗議、欲謀阻止、英軍不承認僞國、以辛丑條約爲根據、置之不理、雙方僵持、迄今仍未解决、兹將此事由來及目下情態、誌之如左、 
　　查辛丑條約第九欵載稱、「按照西曆一千九百零一年正月十六日、卽中曆上年十一月二十六日文内後附之條欵、中國國家應允由諸國分應主辦會同酌定數處留兵駐守、以保京師至海通道無斷絶之虞、今諸國駐守之處、係黃村·郎坊·楊村·天津·軍糧城·塘沽·蘆台·唐山灤州·昌黎·秦皇島·山海關·」各國依據該約、在上載各駐兵地點、留駐軍隊、駐軍數目、向以英美日三國爲多、每年秋間、外軍擇地大舉演習、美軍演習地點爲秦皇島、英軍則在山海關、向如此、别無糾葛、山海關被日軍强佔以後、雖予交還、而以長城爲界、長城以外之榆關轄地、則被日方强據爲僞國疆土、 
　　英軍在海關演習、向在城外二郎廟一帶、今年仍依慣例、舉行演習、第一次演習之期、由八月一日起至三日止、共計三日、英軍開始演習以後、日方欲爲僞國張目、出面阻止、除向英軍抗議外、並通告駐華北各國軍隊、聲稱山海關外地域、係屬僞國疆土、各軍不得任意演習、須先通告日方、英軍對於日方抗議、拒絶接受、答稱依據辛丑條約在榆有駐軍之權、歷年演習、向有成例、祇知爲中國領土、不知有所謂僞國、詞極强硬、日方以抗議無效、乃亦在角山一帶演習、大有示威之意、同時適有英兵二名失踪、一時謡諑繁興、形勢突緊、嗣經各方調解、幸未發生衝突、英軍演習三日、至四日終止、同時失踪之英兵二名、亦於四日在秦皇島尋獲、該兵失踪之原因、雙方嚴守秘密、至今尚未明瞭、 
　　現在此事仍未解决、英軍認爲不能因日方之阻止而廢棄約章、仍照原定計劃、在本月十日至十五日間、舉行第二次演習、各軍陸續調集榆關、軍艦七艘、在秦榆之間、往來遊弋、英海軍司令白瀨、亦於昨日由平赴秦皇島檢閱、轉往榆關、日方鑒於英軍之計劃二次演習、亦擬同時作對等演習、以示抗爭、第三遣外艦隊六艘、停舶秦島及榆關南海面、藉資監視、艦隊司令今村由滬到旅順、轉往榆關、檢閱各艦、日來雙方形勢、大有明爭暗鬥之概云（九日） 
鄂省災區達 
[九千餘萬公畝]  
　　丨糧食損失七千餘萬元丨 
　　漢口通信、本年鄂省水旱爲災、異常慘重、旱災區域尤廣、迄至現在止、被災面積、已達九千三百三十六萬一千公畝、糧食損失二千五百九十七萬四千二百九十公担、災民千餘萬人、全恃賑濟之赤貧、約二百八十萬人、數字之可驚、已超過過去二十年之紀錄、現水災雖漸告平定、而旱災則益形嚴重、各縣有三月未雨者、至今仍未得甘霖、千里赤地、遍野哭聲眞令人目不忍覩、耳不忍聞、省府除通電乞賑外、並擬具根本救荒計劃、置抽水機、設虹吸管、開闢塘堰、疏濬溝渠、定工賑二百四十萬元、省主席張羣、爲實現此項計劃、九日特乘瑞和輪赴潯、轉廬山謁汪院長·蔣委員長·報告災情、請示救濟、約一星期返鄂、至各縣受災詳况、經民廳查明者三十九縣、九日已將受災面積、人口損失糧食數量價值列表呈報省府、計受水災者爲沔陽·漢川·天門·鍾祥·江陵·禮山·襄陽·鄖縣·建始·枝江·雲夢·等十一縣、受旱災者爲黃安·黃梅·蒲圻·浠水·咸寗·黃岡·麻城·公安·宜城·武昌·陽新·羅田·黃陂·孝感·通山·漢陽·嘉魚·大冶·宜都·松滋·英山·石首·圻春·鄂城·二十四縣、受水旱雨災者爲濳江·通城·崇陽·廣濟·等四縣、 
　　當此旱災嚴重之時、各縣復告米荒、奸商又從而操縱、致米價飛漲、每担售至八九元、武漢數日内漲三元有奇、現每担價約十餘元、全市存米僅有三十萬担、只供市民二十日之糧、官廳除設法平價外、九日並召集商民會議救濟、已决由米商集資、向湘購米、以維民食、但湘亦受災、能否有餘米濟鄂、尚不可知也、（九日） 
[松江廟産糾紛佛學會紛電請願]  
　　本城西外風龍神廟、經第二小學呈准撥充校舍、與寺僧嵐峯引起紛爭、由公安局傳送雙方、聽候法院解决、業誌昨報、兹悉風龍神廟、雙方爭持、由僧訴願内部昨報誤載判决、其實内部據訴後、先行飭縣制止、靜候處理、乃昨日校工率匠督修、重起糾紛、本縣佛學會據報、認爲學校欺壓僧人、决電呈省府内部呈訴、靜候判决、一面並請省部保護僧人利益、 
[蘇州周顧與淑控訴周炳榮妨害自由]  
　　吳江同里婦人周顧與淑、現年二十八歲、於民十六年時、嫁與現在浙江長興地方法院充任檢察官之周炳榮爲妻、前曾具狀吳江縣法院、控訴其夫妨害自由、及遺棄等罪、並附帶民訴、請判令同居、曁一次給付名譽損失洋一千元、而周炳榮亦具呈吳江縣、請判令與顧氏離異、經審訊結果、判决周炳榮無罪、周顧與淑不服判决、來蘇哀告婦女會、請予援助、並延律師宋銘動、具狀吳縣地方法院、上訴原狀略謂、去年九月二十四日、被上訴人將上訴人喚至房内、將房門關閉、出手槍恫嚇、令上訴人照伊預先書就之離婚筆據抄寫一紙、共中且謂上訴人因與所謂任孝和任傳銓發生曖昧關係、自願與夫脫離關係等語、上訴人處於無力抵抗之際、祇得依樣抄寫、現將在周炳榮手中搶來之親筆離婚底稿呈、作證、自此之後、即將上訴人遺棄不顧、現在上訴人患肺病已至第三期、自屬爲無力自救之人、原審判决殊欠公平、應請判令被上訴人與上訴人同居、及一次給付名譽損失費一千元等語、法院准狀後、於昨（十日）日上午十一時開庭訊理、周顧與淑偕宋律師到院報到、周炳榮未到、由朱輔成陶見山二律師代理、當庭舉出周顧與淑親筆所寫之字條一張、略謂求城隍老爺、因與任孝和發生肉體關係、又與任傳銓發生關係、自覺對不起丈夫、現在自知悔悟、求饒赦罪過等云、呈案作證、而周顧與淑則謂該字條亦係被上訴人迫令書寫等語、結果庭諭俟傳周炳榮到案再核、 
[南通縣長押辦交代]  
　　前南通縣長莊炎、久不會算交代、莊現寓蘇地此間吳縣長昨日（十日）接奉財政廳令、着派政務警察前往莊宅、將莊炎押至南通、清算交代、 
[無錫秋蠶指導員出發工作]  
　　本邑蠶桑模範區嚴蔣兩主任、以本屆秋蠶、即將開始、各鄕秋種指導員、亟應下鄕工作、故特限令於昨（十）日、一律出發、並於前日召集全體指導人員、舉行談話會、先期分函絲繭界人士蒞臨指導、當由縣長嚴愼予、省立蠶絲試騐塲塲長湯錫祥、建廳技師熊其銑、縣農業推廣所主任沈錫純等、分别訓詞至十二時許始散、午後各中心指導員、復分别召集各鄕指導員舉行談話、討論下鄕各項凖備事宜、昨（十）日上午、全體指導員已一律出發下鄕工作、又本屆秋種、因實行統制辦法、故由蠶桑模範區設立蠶種現賣處、定於十五日開始發售、 
[常州財廳派員調查雜稅]  
　　江蘇財政廳派委嚴曙東蒞常、調查徵收雜稅、及辦理催收契稅情形、據嚴委員談、調查結果尚稱滿意、惟武進方面筵席捐與中資捐等、亦應歸縣府統一徵收、以符功令、已面囑縣府照辦、又漁課捐與戲捐兩項、應照廢除苛雜捐辦法、停止徵收、嚴委員調查完畢、於九日晚赴蘇調查後、再行回廳覆命、 
[常熟保衛隊長更調]  
　　本縣保衛隊、自改編成立後、甫經三月、除縣長兼任總隊長外、省委范正山爲副總隊長、上月中旬、蔣派代表至各處檢閱、本縣曾參加無錫區操演、經委員等檢閱之下、認此間保衛隊、學術及操法等、均不甚優良、以爲副總隊長范正山訓練不力所致、爲特於九日下令、將范　調省、遺缺委朱漣芳繼任、朱係省保安處敎官、 
[江隂四鄕蝗蝻遍野]  
　　自入夏以來、因天氣亢晴不雨、東鄕楊庫華墅一帶、即發生蝗蝻、侵入禾田、爲害頗烈、近日縣府據各區鄕民報告、雲亭璜塘等鄕、蝗蝻遍野、已將附近田禾咬斷、農民驚慌異常、而區鄕鎭長祇口頭空呼、毫無辦法、勢將蔓延全境、昨（八日）鮑縣長特派農業推廣所技術員季毓麒、先行下鄕調查、救旱會并提高價格、收買䖴蝻、每斤三百文、飛蝗二百文、鮑縣長并定日内親自下鄕、至各區視察、 
[鎭江水警隊長包庇烟土畏罪濳逃]  
　　水警第四區第十五隊第三分隊部、向駐口岸、所轄立高港向爲烟土轉運之區、兹聞現任該隊長孫捷三、自奉委到任後、聯合當地土著、及保衛團等包運烟土、公然收受陋規、毫無顧忌、詎事機不密、被省方及徐隊長聞悉、派員查實、當經省保安處派隊馳往該地、將該隊員警及保衛團一體繳械、解省法辦、該隊長孫捷之事先得風、已畏罪棄職濳逃、徐大隊長以職守有關、昨特督派大隊部事務員范祖禹前往代理分隊長職務、范奉委後擬於今（十）日前往視事、 
[海門查獲大批烟土]  
　　本縣自嚴禁毒丸後、雅片銷路激增、烟販又乘機活躍、前日（七日）下午十時許、有大批烟土、由新仁和輪自滬帶運來海、至新港卸交陳才狗划船、詎被縣公安局探悉、立派督察長丁作舟、率警多名、馳往搜查、當獲麻袋兩只、内有烟土兩大包、乃連同划夫陳才狗、一併帶局、於昨日（八日）解送縣府訊辦、 
[三廠市大火]  
　　三廠市東後街、袁福泰豆腐店、店主袁作梅、於昨日（七日）下午二時許、在牛棚内燃燒草屑、驅除蠅蚊、不愼燃及蘆壁、頓時濃烟密佈、烈燄飛騰、震驚全市、大生三廠消防隊、及實業警衛隊、咸全體出發、馳往施救、奈天時久旱、溝渠乾涸、取水困難、且附近多係草房、於是火勢向西蔓延、不易遏止、旋經附近鄕民、及廠内工人、紛紛前往恊助施救、至四時許、始漸熄滅、統計焚燬二十餘家、損失約一萬元之譜、 
[女學生因留級自殺]  
　　啟東高家鎭王希曾之次女琢如、年十九歲、肄業於上海務本女校、此次暑期考試、以成績不佳、未能升級、返家後迭被父母訓責、頗爲羞恨、乃萌厭世之念、於前日購買雅片一元、背人吞服、未幾毒發、面色慘白、呻吟不已、經父母察覺、急送久隆鎭大生醫院救治、奈中毒已深無法挽回、旋即氣絶身死、 
[杭州勒斃軍官兇犯解杭]  
浙省保安處第三分處會計李初華、於本年三月六日來省領取餉銀二千五百元、庽居城站伍和旅館、不料爲勤務兵王慶根午夜勒斃、携餉欵遠逸、現悉該兇手王慶根濳返湖南原籍、當被拘捕發押、身畔尚餘贓欵六百餘元、魯主席據報、特派員前往迎提到浙、送由保安處第四科審訊、依法究辦、 
[城墻倒坍壓斃小工]  
　　浦江人應紀林年三十六歲、以小工爲生、昨日上午八時應赴西大街環城西路城邊、掘挑泥土、詎城墻突然坍倒當被壓入亂磗之内、嗣經同伴設法救出、左腹已成一大洞、腸流肚外、當時身死、當由公安　電話杭地法院派吏往騐、買棺成殮、 
[西大街汽車肇禍]  
　　杭市西大街大車橋地方、九日下午一時、有公路局六路車一一二二號、由司機孫子文駕駛、經過該處、司機因煞車避讓行人、將三○四八號人力車撞倒、車夫梁鴻耀腰腿等部受傷、勢頗沉重、乘客胡朱氏亦跌傷面部、汽車内旅客張寶華、因受震跌仆、失去門牙兩個、崗警見已肇禍、即將司機拘局、傷人送院救治、聞人力車夫梁鴻耀傷重、恐有生命之虞、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞市商會函請粤商會 
[恊助取銷國貨特稅]  
　　卽使目的在制裁外廠 
　　亦不當波及國貨廠商 
　　上海市商會、昨又致廣州市商會函云、逕啟者、本月九日、接搪瓷廠業同業公會函稱、案據會員華豐搪磁公司等函稱、據廣州客户聲稱、廣州現因工業不振、各大廠號多相續停閉、其有雖勉强存在、亦岌岌可危、當局鑒工商業之危殆、因召集市商會討論維護之策、當經議定計劃、擬實行設局徵收舶來品及省外入口稅、如油漆搪瓷銅鐵五金橡膠火柴等等、均在徵收之列、工商方面、藉口上海工廠、每多外人投資、來粤傾銷、要求當局實行抽稅、維護本省工業、聞當局已在考慮之中、觀察目下情况、恐有實現之可能、如果一經實行、於申廠去貨、實大蒙不利、希卽轉函市商會向粤省當局力爭、以蘇商困等語、准此、查滬埠商務、全賴出口爲大宗、若對於國貨抽收重稅、卽係杜絶國貨流通、一旦實施、滬上商業、將大受打擊、理合據情呈請鈞會、迅予向粤省當局、據理力爭、務達取銷此項成議、以利國貨進行等語到會、查此事先接中國化學工業社函同前情、當由敝會電請西南政務委員、會·及廣東省政府、以特稅一項、如果事在必行、請援匹頭專稅局之例、劃清界限、以期國人工廠、不致牽累在案、兹以此事旣由貴省工商界建議、則斡旋之策、厥惟貴會是賴、查近來工商業之危殆、非止粤省一處、實爲全國普遍之現象、挽救之策、正宜通力合作、互通有無、以抵禦外貨之傾銷、若先劃分省界、嚴其壁壘、使甲省之貨不易行銷於乙省、則商業活動之範圍愈狹、不啻等於自殺、（中略）貴省建議者、亦慮此舉詞涉牽强、故以上海工廠每多外人投資爲詞、掩飾衆聽、使此案易於成立、查通商口岸、外人依照馬關條約、外商均有設廠之權利、假使其他各處、聞風響應、亦謂貴省廣汕通商各口、工商出品、多有外人投資、援例徵稅、又將何以處之、似此不加分晰、籠統措詞、實足發生無窮流弊、查滬市惟紡織廠一項、外商設立較多、捲烟廠一項、外商較占勢力、至於油漆化妝搪瓷橡膠火柴等各項工廠、則外商設立較少、大都爲國人所設、其公司設立之際、有實業部註册文件可證、其加入公會之際、有會員名册可查、今貴省不注意於外商較佔勢力之紡織捲烟兩項、而獨注意於油漆化妝外商較鮮關係之各業、殆爲避重就輕避免交涉起見、此項特稅、一屆實施之際、再行辯明某廠並非外廠、轉多周折、擬請貴會建議於貴省當局於舉辦之前、先行派員來滬、會同敝會調查、孰爲華廠、孰非華廠、以憑分晰辦理、免致國貨廠商、同被波及、是爲至企云云、 
林康侯談美收白銀歸國有 
[不致影響我國]  
　　白銀流出全爲入超關係 
　　華東社云、美政府當局宣佈白銀收歸國有、全世界之金銀市塲、因此劇烈變動、我國爲用銀國家、對此問題自有切身利害、華東社記者、爰於昨日、往訪銀行公會秘書長林康侯氏、據林氏對於此事之觀察、謂美之收歸白銀爲國有、與我有何利害、一時尚難推測、惟一般人以爲此舉將使黃金步跌、白銀飛漲、而我國大量白銀、勢將流出、此則不致成爲事實、良以最近我國白銀之出超、並非由於銀價之高漲、其眞實原因、純因年來外貨之入超、蓋外貨旣經大量入超、我國商人、在揭算貨價時、我國之輸出物旣不能與之相低、則以白銀償付貨價、自不可免、故我國白銀之流出、在此情勢之下、殊難阻遏、而根本挽救之方、端賴國貨之力自振作、使入超者易爲出超、則國内白銀、自可不致流出矣云、 
市政府昨邀各團體 
[舉行濬淞會議]  
　　議决經費二十萬元 
　　市政府以吳淞江關係農田頗巨、於昨日上午十時、邀集財政·公用·工務·等局曁市商會·航業同業公會、在市中心區市政府會議室商疏濬辦法、計到公用局長徐佩璜·政局長蔡增基工務局長沈怡·（許貫三代）上海市商會潘旭昇·上海市航業同業公會王伯芬·楊猶龍·萬永生等、由秘書長俞鴻鈞主席、報告疏濬吳淞江關於上寶蘇松嘉太崑青八縣水利、惜年久不疏濬、河道日益淤塞、市長深鑒於此、特召集各關係機關、商疏濬辦法、繼卽開始討論、當塲議决、（一）疏濬吳淞江經費、規定二十萬元、由工務局擬具疏濬詳細計劃、（二）由市政府撥欵五萬元、餘十五萬元、由市商會邀集各關係團體籌募之、至上午十二時始散、 
顔惠慶王正廷 
[今晨由青抵滬]  
　　因普安輪忽在中途遇風 
　　延至今日上午八時到埠 
　　我國駐俄大使顔惠慶·及前外交部長王正廷兩氏、於前日上午九時、聯袂由青島乘搭招商局普安輪來滬、原定昨日下午二時抵滬、不料該輪前日由青開出後、因途中風浪甚大、當即停泊在後海暫避、故航行延期、須至今晨八時抵滬、屆時該輪停泊浦東招商局華棧云、 
孔祥熙 
[改今晨飛赴贛]  
　　隨員乘海關巡船先行 
　　財政部長孔祥熙、本擬早日赴廬、會晤蔣汪、兹以身體稍感不適、而滬上復有要公、致一再展延、孔氏昨晨十時許、延由京來滬之西醫鄭祖謀到寓爲之診視、十一時逕赴中央銀行辦公、孔氏原擬昨日下午乘海關巡船文星號啟程、屆時忽又變更行程、據孔氏昨日下午二時、語往訪記者、准今晨四時、仍乘福特機飛廬、夫人宋藹齡女士同行、本人因病體未復、將留廬小住、稍資休養云云、至孔之隨員財部參事李青選、及衛士等、則於昨晚先乘文星號巡船赴贛、 
[工廠檢查問題]  
　　國際注意此事並表同情 
　　社會局派員赴國外考察 
　　中央社云、本市工廠檢查問題、因受租界當局之阻撓、而使華界方面亦陷於停頓、但工廠檢查一事、關係於工業上之安全者實大、故我國當局、將另謀新法、以圖解决、兹據記者探詢各情如次、 
[國際方面表示同情]  
　　本市工廠檢查之未能推行、實因租界當局之未能表示誠意、以致陷於停頓狀態中、此次實業部工業司司長李平衡在國際勞工會議席上、將此事提出報告、并說明工廠檢查應由中國政府執管之理由、故已得國際上對於此事之注意、并表示同情、現在我國并已當選爲該會之常務理事、將來必可據理力爭、雖實現之期尚須待以時日、但或藉此得以打開目前之僵持狀態、 
[市社會局積極準備]  
　　新聲社云、工廠檢查問題、已由實業部中央工廠檢查處規定檢查程序、分咨各省市實行、上海市社會局、鑒於工廠鍋爐之危險、呈請市政府派工廠檢查員盧濟滄、赴英國拔拍葛鍋爐工廠實習、並考察國外工廠鍋爐設備、以便作爲我國工廠檢查之參考、今盧君護照等已辦妥、定本月底放洋、盧君係交通大學機械工程科畢業、預定在英練習二年六個月、 
瑞安縣迫認公路股欵 
[各輪議决停航]  
　　以事欠公允且力不勝任 
　　分呈院部曁電省縣呼籲 
　　新聲社云、滬興·達興·浙江·瑞安·等四輪船公司、以瑞安縣政府獨責認繳省派公路股欵六萬元、於昨日開會議决、如該縣政府迫令認繳、則一致停航對付、航業同業公會續呈行政院·交通部·浙江省政府·曁建設廳·瑞安縣政府、勿予迫令認繳、兹分誌詳情如下、 
[緊急會議]  
　　行駛上海瑞安平陽綫輪船、爲滬興公司之新瑞平及瑞平輪、達興公司之三江及福興輪、浙江公司之德利輪、瑞安公司之各輪船等、爲瑞安縣政府迫令認繳省派公路股欵、已定本月十六日實行、特於昨日上午十時、在廣東路航運俱樂部開緊急會議、决議如瑞安縣更行迫令認繳公路股欵、即一致停航對付、至十一時許始散、 
[電瑞安縣]  
　　航業公會昨電浙江建設廳及瑞安縣政府云、據會員滬興公司·達興公司·浙江公司·瑞安公司·四分司聯稱、瑞安縣政府、將省派公路股欵六萬元、獨責四公司認繳一案、敝公司等迭經陳述下情、懇請另籌募股辦法、迄未邀准、惟前項路欵全額、果欲迫令航商獨認、事實上萬難遵辦、除詳述理由外、另函請由貴會轉呈行政院·交通部·曁浙江省政府·令飭另籌募股辦法、俾免一旦被逼發生停航舉動外、合再函懇貴會、電請建設廳曁瑞安縣政府察照、在未奉行政院部省批示以前、勿予迫令敝公司等繳股、以免意外、而維交通、實深感禱、等情到會、除另文據情轉呈院部曁省政府外、理合據情電請察照、准予轉飭瑞安縣政府知照、無任公感、上海市航業同業公會主席委員虞和德叩佳、 
[分呈院部]  
　　又呈行政院交通部浙江省政府文云、呈爲瑞安縣政府、令航商獨担公路股欵、瀝陳難以遵辦實情、仰懇准予令飭浙江省政府、轉飭另籌公允辦法、俾維航業事、據職會會員滬興商輪公司達興商輪公司浙江輪船公司瑞安商輪公司四家聯稱、瑞安縣政府、將省派公路般欵六萬元、全數責令敝公司等四家認繳、以現在航業、衰頽達於極點以鉅額之公路股欵、獨責四公司認繳、實難應命、經敝公司等前向瑞安縣政府陳述下情、懇請另籌善策、乃迄未蒙邀准、嗣再函請貴會、轉呈浙江省政府建設廳、轉飭瑞安縣政府另籌辦法、以昭公允奈瑞安縣長電復貴會、仍請勸令認繳、敝公司等前函貴會、轉達下情、實出萬不得已、查公路股欵籌募辦法、當先由地方殷富與各業分力合攤、在各縣埠募股成案、從無單獨認繳前例、乃瑞安縣政府竟斷然出此、一意孤行、將路股全額、獨責四公司認股、以四分司現狀、事實上萬難遵辦、即揆情度理、殊失公平、據瑞安縣政府電陳建設廳募股辦法、其措詞有令各輪船公司恢復客貨票價、即以增收之欵、認繳路股、殊不知客貨票價之應否恢復、完全係商業不景氣時之一種忍痛辦法、緣航商近年受農村經濟衰落之影響、營業凋敝、已至山窮水盡、幸賴貶價以救多運客貨、藉圖苟延殘喘、默察現狀、恢復原價、尚非其時、况此種計劃、係各公司不得已之辦法、官廳未諳商情、出而代謀、至謂會議通過一節、在本年四月二十六日瑞安縣籌募公路股欵會議、先由陳縣長擬就方案三種、（一）殷富股欵、（二）商舖股欵、（三）外海輪船股欵、因當時會議者多數爲非航業界人、各爲避免認股計、故舍一二兩方案、而議决採用第三種辦法、向外海輪船公司籌募股欵、但四公司對於前項會議、僅由瑞安代理處就近推派代表列席、並無代表總公司表决之權、故前項議决紀錄第三項、載有本案如何實施、由各公司瑞安經理處電達上海總公司、派員來瑞决定等語、是則所謂會議通過完全爲航業界以外人所主張、其本意在各自圖免認股、俾將重大責任、委之他人負責、事實昭然、而欲藉此强制實施、航商雖愚、豈甘忍受建設廳爲其所矇、令准照辦、航商陳述下情、置之不顧、以致歷時數月、案懸未决、敝公司等以此案癥結、全由瑞安縣長不加體察、措置失當、所慮者、該縣長現仍固執成見、不獨不將原有方案、變更辨法、更且有迫令實施之意、敝公司等處此情勢之下、驚惶失措、呼籲無門、惟有重請貴會轉呈行政院交通部曁浙江省政府迅即令咨該縣、另籌募股辦法、俾免航商一旦被逼、發生進航舉動、致該縣交通有不便之虞、無任迫切感禱等情前來職會覆按所稱、委係實情、爲特據情轉呈、仰祈察核、准予令飭浙江省政府轉飭瑞安縣政府另籌公允辦法、俾維航業、毋任迫切待命之至、 
[人力車夫糾紛未已]  
　　被捕一百餘人各拘數日罰六元 
　　承放人請願工部局允嚴密保護 
　　車夫代表致函車委會否認請願 
　　公共租界工部局、採納人力車務委員會建議、改良人力車夫待遇辦法、訂定新章、减低車租、惟因車商方面、對於新章、表示異議、以致該項新訂章程、尚未實施、且復一再展期、現聞工部局决於本月十五日起、照新章辦理、而車夫則誤爲該項新章已經實行、前晨、有一部份車夫向車商租車時、祗肯照新章所定租金數額繳納租費、車商咸不接受、並停止放車、該車夫等因無車可拖、生計頓感困難、遂紛赴車委會請願沿途復得非車夫之游手好閒之輩附和、見有拖車之車夫、無論車上是否有乘客、卽將車輛上螺絲釘卸除、使橡皮輪胎内所蓄之氣立時洩盡、該車遂失輾轉效力、不能行駛、此種惡作劇、霎時之間、竟蔓延公共租界全區、而無車拖拉、從事搗亂之黃包車夫人數、亦卽與時俱增、警務當局據報以若輩行爲、不特阻碍交通、抑且妨害他人自由、影響社會秩序、隨卽通令所屬十四處捕房遴派中西探捕各於所轄區域嚴密防範、如查見上項情事、應予妥善勸阻、其有抗違者、准許拘究、一面由副總巡麥丁·副捕頭陸大功·等出外查察、於是各捕房偵騎四出、各馬路探捕如梭、而卸螺絲釘之事、亦層見疊出、總計前日自晨至暮、除匯司·楊樹浦·兩捕房轄境未發生事端外、其他因卸螺絲釘或損毁車輛、而拘獲之車夫則有總巡捕房所拘之李正元等十一名、老閘捕房所拘之袁石華等二十名、新閘捕房所拘之陳振子等四名、成都路捕房所拘之趙大牛等十四名、普渡路捕房所拘之周立懷等兩名、靜安寺捕房所拘之潘小邵子等二十七名、戈登路捕房所拘之陳阿三等三名、虹口捕房所拘之孫士林等九名、匯出捕房所拘之朱福祿等五名、榆林路捕房所拘之孫壽元等兩名、嘉興路捕房所拘之毛順清等五名、狄司威路捕房所拘之孫君如等兩名、共達一百零三名之多、均於昨晨、解送第一特區地方法院、因人數衆多、由鄧葆蓀·黃日昇·兩推事分開兩庭提審、工部局亦由蔣葆廉·錢恂九·兩律師代表到庭、依據刑法三百十八條之妨害自由罪、對各被告起訴、旋經鄧·黃·兩推事分别研訊之下、以被告等均應負被控罪責、故卽當庭宣告判决、有科罰金者、有處拘役者、以所犯情節之輕重爲判斷之標準、所科罰　之數額、每名大都爲六元、拘役之日期則五天七天、不等、其無力繳納罰金之人、亦依法易科拘役、 
[函車委會否認請願]  
　　昨日特區曾出席工部局之車夫代表陳國樑等、函車委會麥西文云、逕啟者、查見報載人力車夫代表何武山·徐竹林·馮桂生·朱鳳祥·王伯文·倉公文·單天福·等、迭次向貴會請願、殊甚駭異、竊該自稱代表等向業小菜攤販、由鄭發珠羅致、朦蔽貴會、影響車夫生計實鉅、此次新章公布、原係爲救濟車夫而訂定、但内中所定車夫登記一項、業經由代表國樑等向貴會聲明反對、因際此農村破産、生計難以自給、一旦登記、將增爽六萬餘人之失業、此則似非救濟車夫應有之舉、今該自稱代表者、竟要求登記、適與車夫本意相違、其非車夫代表可知、兹爲全市車夫救濟計、對該自稱代表之請願各點、概不承認、理合陳述詳細情形、免爲無業游民年朦蔽、相應函請鑒核辦理、 
[車夫代表發表眞相]  
　　新聲社記者爲明眞相起見、昨向工邵局指定車夫代表陳國樑探詢關於前日（九日）車夫代表向工部局人力車管理委員會請願眞相、陳君一再否認車夫方面有此項請願舉動、且謂該項請願、完全出於某方面之作用、兹誌其解釋各點如下、（一）今（即昨日）閱報載、有徐竹林倉公文等領導車夫二百餘人、向人力車管理委員會請願、查該代表等概非車夫、豈能取得車夫代表資格、對工部局新章一點、果應贊同、但其中登記車夫一條、向爲車夫所反對、蓋特區車輛共計一萬輛、車夫十萬餘人、如一經按照新章實施、（每輛四人）勢必被淘汰六七萬人、試問現下農村破産、謀生困難之際、一旦六七萬人被裁去、影響於一斑不可言喻、今所謂該代表等竟違車夫之意志、要求登記、此點能否爲十餘萬車夫能表同情、否則須確定其爲若干人之代表、均屬疑問、想我車夫决無推出自暴自殘之代表、殊爲明顯之反證、（二）所謂該代表等向工部局請願、共計先後二次、其代表不外爲何武山·（即和山·靈生·麗生·松清·嘉瑞·胡林生·之化名、）朱鳳祥·王博文·倉公文·徐竹林·束華精·馮桂生等、業經本人向各小頭目查訊、車夫中均無該代表之名姓、此點業已於今晨（即昨晨）工部局政治部問話時口頭報告、（三）得悉此訊後、即召集一臨時緊急會議、（一）關於所謂該代表請願各點、均否認、（二）車夫登記、一致反對、（三）通知各車夫安心樂業、不受任何人利用云云、 
[工部局召開談話會]  
　　公共租界工部局對此事頗爲重視、昨日下午二時、召集各方談話、到總巡麥丁·總辦鍾思、政治部勞勃生·車委會麥西·及車夫車主等、由鍾思主席、結果、對破壞者决主嚴辦、以維地方治安、各方採取合作、一致應付、至於鄭發珠之被捕、因鄭於十一時往訪朱懋澄、爲政治部所捕、現同業公會對於洩氣事、决提出妨害自由等罪訴訟、捕房方面、正偵查主使者、請願車夫、昨晚五時開會、議决、派代表四十人、於今日份向各馬路勸告、中止破壞云云、 
[成爕春氏堅辭理事]  
　　據成爕春語新聲社記者云、余本月六日出席工部局爲公共人力車事、因改章領照問題、久延未决、恐與勞工生活、社會治安、有極大關係、是以不惜費四小時光隂、參與末議、深幸各方曲諒、逐一解决、至於人力車互助理事會人選、列席諸君、公推余擔任一席、并未聲明專爲車夫方面代表、余因年邁事煩、當即力辭、昨日報載有余爲互助會理事會車夫代表、殊爲笑談、十日下午四時互助會開理事會、余已去函堅辭矣、 
[麥丁勸告始仍營業]  
　　新聲社云、前晚特區人力車商、以不堪滋擾、當開會議决、定昨日起一律輟業對付、事爲工部局總巡麥丁所悉以事關界内交通、誠恐因此釀成重大變故、特向同業工會進行勸告、仍照常營業、並允予嚴密保護、車商爲顧全大局、故於午夜通告各車主、仍照常出租、 
[車夫繞道街車减少]  
　　新聲社記者、昨晟特往各處視察、探捕密佈各處、已無此輩之蹤跡、惟地處僻靜者、仍繼續進行破壞工作、詢之正在拉車之車夫、均表示憤恨、新閳橋杉板廠新橋烏鎭路橋等處街車均告絶跡、多數繞道而行、據車商方面稱、今日雖仍出租、然因昨日之故、一般車夫已停止拖拉、總計有五千輛未租出、故街車已形稀少、 
[承放人等昨晨請願]  
　　昨晨十時、特區承放人小頭目、以昨日之遭放氣、致收取車租、發生問題、實關係切身利害、至鉅且大、特聯合眞正車夫、向工部局請願、要求嚴行拘捕、以維營業、工部答復、允予嚴辦、據另一方面消息、工部局因車夫昨日請願所提擁護麥西、及其他各條、尚合情理、故上午未加注意、拘捕後又加釋放、深晚見滋擾益甚、始嚴厲拘捕云云、 
[請願車夫昨晚開會]  
　　工部局車委會、自於七日開始車主登記以來、各車主均往聲請登記、記者昨往車委會探悉、自七日迄今、大半車主均已登記畢事、車委會根據規定、故决於十五日以前趕辦、星期六亦照常全日辦公、又前日主動請願之鄭發珠、工部局方面已予看管、請願之車夫、定今晚七時、在勞勃生路小沙渡路口之廣塲上、召集全體會議、謀應付云、 
歐亞公司 
[新購巨型飛機]  
　　月底卽可運滬 
　　新新社云歐亞航空公司爲謀平粤航綫乘客之舒適及航程之縮短起見、特於本年四月中旬、向德國購訂榮格賜Ｊ·Ｕ·五二號式全金屬巨型飛機、以資應用、昨據該公司總經理李景樅氏語新新社記者、該新機將於本月底運到、及該機之優點頗詳、兹分誌如次、 
[月底運到]  
　　李氏首稱、本公司向德訂購之榮格賜Ｊ·Ｕ·五二號式巨型飛機、計有雙發動機三座、能載重三千五百公斤、可載乘客三十名、由北平至廣州、祇須八小時卽可到達、中國使用該種飛機、尚屬第一次、近接德方電告、該新機業已起運來華、本月底卽可抵埠、屆時將運往虹橋機塲配裝後、擬撥歸平粤直達航綫應用、俾縮短飛行時間、以利乘客、 
[機翼優點]  
　　該巨型機、機翼之優點、謂榮格式之補助機翼、係裝於機翼之後方、其長與機翼等、於風靜之時、雖裝滿三千五百公斤載重、亦只須在地面開行二百七十公尺、卽可上昇、上昇後、在空中飛行之速度、可因借助此項補助機翼之使用、每小時加至二百六十公里乃至三百公里、而降落之時、亦可將飛機之飛行速度、减低至每小時僅有六十五公里、故雖裝滿三千五百公斤載量之Ｊ·Ｕ·五二式飛機、於機輪着地之後、祇須在地面續行一百八十公尺、卽可完全停輪云、 
銀行界表示 
[儲蓄保證有困難]  
　　新聲社云、自儲蓄銀行法公布後、本市銀行業、均認爲法中條文、多有窒碍難行之處、經一再開會議决、呈請修改、惟財政部則已根據該法第九條上半節之規定、訓令各銀行、將相當於儲蓄存欵結存總額四分之一之政府公債庫劵、按照市價核實計算、卽日交存中央銀行、以爲儲户保證、又由銀行公會呈請從緩實行、當經財政部批復不准、兹又據銀行界對新聲社所發表之意見如下、 
　　第九條原文查儲蓄銀行法第九條、規定、「儲蓄銀行、至少應有儲蓄存欵總額四分之一相當之政府公債庫劵、及其他担保確實之資産、交存中央銀行特設之保管庫、爲償還儲蓄存欵之担保」、但上次部令、僅令各銀行交存四分之一相當之公債庫劵、而不及「其他担保確實之資産」、銀行界之意見、以爲法令施行、應整個有效、故此次部批、始有其担保確實之資産、種類數目、應隨時由部核定、各銀行依照辦理云云、現財政部旣尚未對核定足供担保之確實資産種類數目、則自難先行責令繳足四分之一之債劵、社記者、發表意見、認爲該條規定、確有爲難之處、公會方面尚須繼續請求緩行、致使影響及於公債市塲也、 
　　照市價核計財政部原令、以公債庫劵價格、必須按照市價核實計算、但公債庫劵、旣爲國家發行、以國家稅收爲担保、則其認定之價格、應照票面除去已發還本息計算、不當照市價核計、因如照市價核計、是不啻政府對於國家債劵、估低其價值、在法理上似不可通云云、 
粤徵國貨入口稅 
[不啻變相恢復厘金]  
　　新聲社云、廣州工商業、藉口上海工廠、每多外人投資、來粤傾銷爲詞、要求該省當局、凡外省入粤各貨、不分中外、一律實行抽稅、粤當局已准如所請、設局徵稅、全國各工廠、聞訊之下、反感甚烈、記者特於昨日走訪中華全國工業總聯合會常務理事胡西園氏、、叩其意見、胡氏謂、此次粤當局擬徵各省國貨入口稅、不惟各省貨物將來銷粤呆滯、卽粤省本身、因此産銷失其調劑、物價必至騰貴、生活提高、且此種排擠外省貨物入口辦法、影響所及、無形中造成各省精神上之分裂、於民族前途、爲害至烈、况各省無論機製品及士産、各有其天然性、一省中之需要品、亦决無包羅萬象、而不須外求者、例如北方之毛氈、廣東之拷綢、各有共天然性及專門術、非外省所能競爭、倘以粤省徵收外省貨物入口稅、而各省起而倣行、是不啻將七十餘年之釐金秕政變相恢復、流弊不堪設想、幸本市市商會市民提倡國貨會及本會等、對於此事、先後致電粤當局、剴切陳詞、請卽取消、中華全國工業總聯合會·亦將致電粤省、想粤省不乏明達、或能容納公意、改善辦法云、 
 
 

Page 11

 
 
法捕房上訴張祖明莊繼孟等 
[昨開偵查庭宣告終結]  
　　捕房根據張祖明承認爲盜供詞 
　　作爲上訴理由聲明不服原判决 
　　法租界愛多亞路九號薛邁羅會計師事務所被刦案、由法捕房先後拘獲嫌疑犯瑞昌順五金號主張祖明·莊源大糟坊小主莊繼孟·五金跑街汪連友·大德醫院院長唐慶岳四名、解經特二地院、由警務處依强盜罪起訴、經李昌年推事審訊終結、判决四被告宣告無罪、嗣因警務處對於初審判决、認爲不當、狀請江蘇高等法院第三分院提起上訴、業經高院核准、於昨晨開庭偵訊、被告等所延之鄂森·林濚慶·李國珍等各律師與保出之莊·汪·唐三被告準時到院、告訴人方面附帶民事上訴、由張善樂·董帮幹·兩律師代到、至十點一刻時、由推事孫鴻霖指定第三法庭審訊、該庭位置、雖然狹小、但傍聽人仍 
[擁擠不堪]  
　　惟較第一審則大减少、旋孫推事偕書記官黃禮祥開庭後、警務處由顧守熙律師代表到案、庭上點呼各被告到案、略訊年籍後、官宣諭今日係開偵查庭、警務處方而、尚未將理由書送案、請警務處律師略述起訴意旨、卽由顧守熙律師起稱、本案捕房不服原因、爲第一被告張祖明自從被捕起至偵查終結止、均承認爲盜、且解經第一特區法院庭訊時、被告張祖明、承認與其餘三被告共同行刦、問·他搶多少銀錢、張答約搶一萬餘元、並供明伊等在二馬路外灘分職、他分得一千元、唐慶岳分用三千元等語之自白、於是准予將被告引渡來案、在捕房時 
[亦均承認]  
　　且由事主指認無誤、又據薛邁羅西人來案、認明確實、請求依照盜匪罪訊辦云云、官問題祖明、爾是否以前承認爲盜、張答、我在捕房時、中西包探嚇我、若不承認、卽用電刑、並有一華打我耳光、西探以粗棍舉起恐嚇、其時我神經錯亂、故而承認、實則是是民人與妻弟及胞兄張祖繩同往江灣跑馬廳、前次曾有人到案證明、問、旣不爲盜、何以要咬出其他三人、答、實因受嚇過甚所致、又問、爾與恒大祥號有往來否、答、有的、十四·十五·二次存入一千元、此欵是民人义麻將贏來之錢、又訊莊繼孟、以據張祖明供、說與你同去搶刧、此事是否實在、莊答并非事實、問、那末何以要咬你、答、不知道恐他智我當 
[特别巡捕]  
　　有手槍佩帶、故咬我爲盜、問、爾於六月九日在何處、答、因與妻吵閙後、卽在家拉胡琴、义蔴將、又傳汪連友到案、問、捕房律師起訴意旨、你聽見否、答、聽得的、惟我被拘在英捕房時、原告之律師預先帶人至英捕房認看、故在法捕房又易於指認、問、爾於九日所做的何事、答、我是日出外營業、并送單子到某五金號可證、又傳唐慶岳到案、據供、我對盜刧案、根本不知道、問、那末張祖明何以指你是同黨、答、不知、問、爾與張祖明如何相識的、答、張於三年前他來寶隆醫院、請我看過横痃症、其時我在寶隆醫院爲醫師、後來我自已設立大德醫院、他又來過 
[二次看病]  
　　於是相識、問、在捕房對質時、爾見警務處有人打他否、答、無、又問警務處打你否、答、未、問、你是日做何事、答、在自已醫院代人看病、至六時許停診、我一步未離、有病人可證、訊之告訴人周景賡稱、在薛邁羅事務所爲買辦、六月九日、由高玉書·馮悌蕚·萬桂榮·三夥計往中國實業銀行取來鈔票三萬八千元、除還錢莊外、帶回事務所寫字間、共有一萬八千九百元、卽被刦去一萬二千元、又訊證人高玉書稱、六月九日由買辦周景賡派我等至中國實業銀行提欵三萬八千元、回至事務所、突來盜匪四人、執有手槍、問、何盜爲首、答、卽張祖明指揮、首先將我 
[身畔之欵]  
　　刦去、當時張祖明與第三被告汪連友先進來、其餘二盜隨後進來、事後民人在馬路上找尋盜匪跡蹤、直至十五日、在廣西路好友汽車行門前、看見第一被告在彼僱車、故報捕房、於十七日拘案是實、又訊第二證人馮悌蕚、供詞與高略同、至此、又傳周景賡訊問你與顔魯卿律師是否到過被告家要錢麽、周答、當時由趙忠迪其人、邀商人與顔律師去看看有之並未說過六萬元之事、官謂周曰、那末、顔律師已經判罪了、至此、周景賡乃厲聲言曰、顔律師是好人、是寃枉辦罪的、他們到案證人、均係親戚店友、此種證言、不能採取、想我們做原告的人、旣被 
[盜刦巨欵]  
　　何以還要吃官司法官對周謂、不問你此事、不必多言、周答、商人實情氣憤不過、故此聲說、官又問你有無取過唐慶岳家屬二千元之事、周答、此欵係孫祖基律師給我、作爲了結唐慶岳私訴一部份、日前唐之代表律師來信、向我索討、已如數交還、有信函可證、至此、據張祖明之辯護律師林瀠慶等聲稱、張祖明被誣、覊押日久、今在看守所忽患吐血及痧氣等病、實情難以再受覊押、請求准予保釋、孫推事諭以本案今日係開偵查庭、在偵查期間、推事一人、不能裁决、須候會議後再行裁决、訊至此、時已鐘鳴一下、庭上遂宣諭偵查中止、候再定期傳訊、卽退庭、 
暗殺郭鳳起案 
[嫌疑犯以曾參自况]  
　　謂曾參殺人曾參果眞殺人乎 
　　死者之妻郭陸氏則堅稱目擊 
　　住居虹鎭飛虹支路三號無錫人郭鳳起、於本年六月三日、遭人開槍擊死、事後拘獲嫌疑犯許志林一名、解送地方法院檢察處、由張梓檢察官研訊終結、以二百八十四條第一項之罪、提起公訴、屍妻郭陸氏、控稱第一被告許志林與與夫素識許與在逃之第二被告陳德林、向夫借洋不遂、許等懷恨起意殺害、遂於六月三日上午五時許、偕不識姓名三人、各執手槍來家、丈夫見勢不佳、托言泡水携銅壺出外圖逃、甫避入隣近三十七號同昌興機器廠、許等尾追闖入、開槍擊死、其時該廠學徒朱雪濤尚未起床、不敢聲張、許等卽乘間逸、請求伸雪云云、而被告許志林提出辯訴、略以辯訴人平日與人無侮、與世無爭、不意郭陸氏因夫遭暗殺、遽邇張冠李戴、誣良爲惡、百口莫辯、 
[昔者東魯]  
　　傳曾參殺人、曾參其眞殺人乎、况郭陸氏在捕房初供兇手三人、後在鈞院供五人、又稱槍對住她、她已嚇怕無神、祗聽見外而槍聲響、將伊夫擊死、查郭擊死在三十七號同昌興機器廠内、然則如謂將槍對住她、卽不能擊死郭鳳起、全不合理、抑且證人陸小弟朱錫濤等、供詞互異、兇手衣服不同、陸小弟供廠内有四五個人、均未起床、朱供那時老閭不在、做生活去了、店内没有别人、祗我一人、可見人數不符、辯訴人實遭寃誣、請求宣告無罪等語、昨日上午、孫繼康推事特開第五法庭審訊、被告所延之胡遠駿·胡覺兩律師蒞庭、爲之辯護、問官升座後、命提在押之許志林至案供稱、開設鐵店、平日 
[喜歡養鳥]  
　　素無非法行爲、緣有夏某與我有難過、所以誣告我的、問、夏某與你有難過、如何郭陸氏能够聽姓夏的話來誣你呢、答、請求調查、眞相立明、如我果有其事、願甘槍斃、問你去借錢之事有否、答、無、問、六月三日上午、你在何處、答、在岳州路公平路口德樂園茶館吃茶冲鳥、每日如此的、問、茶館内有幾人同淘吃茶、答、有烏友沈菊生·張遠琴·等、他們亦喜歡養鳥的、因天天會面、所以同在一起吃茶的、問、郭鳳起被害後、你到他家裏去過否、答、去的、我曾主張呌他們在棺材内置放鏡子一面、其頭部要墊高、我聽見人說如斯佈置、則案可早破、凶手亦不致遠颺、我又致送 
[錫箔一塊]  
　　問、你何時被獲、答、五號下午四時、在茶館内被獲云云、次據郭陸氏供稱、六月三日上午五時、有許志林·陸德林·還有穿銅匠衣服者三人共五人來家、許穿青色長衫、後來換黑長衫、他們來向丈夫借洋一百零五元、丈夫見他們五人均執手槍、情知不妙、藉故走出、其時穿銅匠衣服之人用槍嚇住我聲張、問、你前供陳德林嚇住你、答、他們均有手槍的、問、誰人報告警察、答、陸小弟、迨警察到來、我正在屍旁痛哭、夏某你認識否、答、不認得、問不是夏某敎你的嗎、答不是的、我自已要伸寃、問、你不要聽他人的話、使眞眞的凶犯、 
[逍遥法外]  
　　答、不錯的、問、檢察官相騐時、你曾否向檢察官說凶手是許志林、答、未說、因我已經昏倒了、不過我對局裏警察說丈夫遭許志林等槍殺的、問、警察爲誰、你認識否、答、不知、問、打死時、有他人看見否、答、無、官命證人張遠琴至案供、年四十二歲、揚州人、開理髮店、與許志林爲鳥友、六月三日上午五時光景、我去 
[吃茶冲鳥]  
　　未幾、許志林也來了、我五時半就走了、問·沈菊生看見否、答·看見的、又據證人沈菊生供、年四十歲、向爲冷作、住虹鎭、餘供與張大旨相同、又據證人陸謝氏、供年二十五歲、常州人、開設鐵店、與郭鳳起家距離十餘家門面、我家之店面、轉租於人、開設銅作、我家之作塲、另租他處、我與丈夫陸小弟則住宿銅作内、是日、我丈夫起身之後、卽出外擬至作塲内工作、問·你與許志林認識否、答·不認得、問·出事時、你在何處、答·在樓上、當時我丈夫報告警察的、後來我去喚郭陸氏、但郭陸氏、還睡在樓下、問·警察先來呢、郭陸氏先來、答·警察先來、郭陸氏後來、問官得供、以本案有調查之必要、候再續審、被告還押、 
地方法院 
[查禁招謡撞騙]  
　　民刑訴訟根據證據 
　　請託鑽營徒遭欺騙 
　　江蘇上海地方法院佈告云、查法院辦事、首重風紀、本院長首席檢察官、蒞任以來、隨時督察、絶無寛假、在職各庭長推事檢察官、兹奉司法行政部遴選來任、其操守均屬可信、返有不法之徒、常事在外招謡撞騙、不謂與某某熟識、可以代爲說情、卽謂出資若干、定可運動勝訴、人民忸於積習、欲圖脫罪、或護已短、往往不惜資財、百計營求、冀圖饒侍、迨案結以後、計未得售、始知受欺、又不肯依法告訴、或匿名攻擊、或彼此傳言、事多隱諱、致本院無從查究、爲此剴切布告、須知本院受理民刑訴訟、悉皆根據證據、依法辦理、該訴訟人等毋再請託鑽營、自受欺騙、而遭損失、並希有識之士、凡遇親友有訴訟事件、妥爲勸告、切勿出錢、致受人愚、如有不法之徒、前往遊說、或冒充本院職員者、卽係詐欺取財、該被害人等應卽當塲扭送、或指名告訴、一經訊實、定予嚴懲、仰各切實遵照、特此布告、中華民國二十三年八月十日、院長沈錫慶、首席檢察官樓英、 
恊豐呢絨號 
[縱火圖賠]  
　　被蓆上滿澆洋油 
　　薛祥根否認店主 
　　湖北路一百五十六號門牌恊豐呢絨號、係無錫人薛祥根所開設、資本四千元、向寗紹保險公司保有火險一萬元、迄今四月、因營業不振、房金亦已積欠三月、薛乃異想天開、于前日之半夜十二時二十分、將被頭蓆凳椅等物滿澆洋油堆置一角引火焚燒、希冀得巨額賠欵、不數分鐘、火勢已經猛烈、經隣右心公洋呢號發覺、即以電話報告中央救火會、立驅皮帶車前來竭力灌救之下、始告撲滅、幸未累及隣居、事後由該管老閘捕房華探目龐瑞卿·何仁瑞·西探等會同救火員頭目西人哈卡司而查勘之下、發現滿澆洋油之被蓆玻杯等物、即斷定爲放火圖賠、遂設法將薛拘獲、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師甘鏡先陳明案情、依刑法一百八十七條第一欵起訴、並稱捕房尚須調查、故請准予改期一星期、繼由哈卡司而與西探投禀查獲引火各物情形、詰之薛祥根供、該恊豐號實非我開設、主人名周文枚、我祇充一大夥計、此次周與一放火爲生之俞某計議縱火、囑我不得聲張、並頂替老闆名義、許我厚報、並謂事若敗露、則周當自投法院、决不累及于我、昨日由俞某帶同紹興口音者二人、本地口音者一人、前來佈置、不使我看、囑於火起後五分鐘、始得呼救、但我恐累及隣石、故未滿二分鐘即告知心公號、電知救火會云云、馮庭長核供、遂諭本案改期一星期被告還押、 
橡皮底鞋一擊 
[俞生福卽斃命]  
　　騐係因心臟病而死 
　　捕房請判其妻無罪 
　　住居華德路斯文里三九零號門牌甬人俞生福、年四十六歲、邇因失業、賦閒在家坐食、靠妻忻氏在同路華盛香烟廠作工、得資維持開支、氏嫁俞已達十五年、共生六胎、現存留者三孩、大八歲、次五歲、幼二歲、夫婦間爲經濟關係、時相勃谿、習以爲常、上月廿六下午六時、氏由廠歸家、爲細故與夫又起口角、繼則互相毆打倒地、氏乘隙將渠所穿之橡皮底鞋取下、向其頭部打擊一下、詎頓時暈厥、不能言語、經人車送聖心醫院醫治無效身死、尸送斐倫路騐尸所檢騐棺殮、俞忻氏經榆林路捕房拘解第一特區法院訊供各情、已誌本報、昨晨、劉毓桂推事蒞刑三庭續審、死者經法醫騐得生前素患心臟病致死、對于其他無關、當將騐証斷書發交工部局代表律師汝葆彝察閱一過質之俞忻氏、懷抱哺乳之二齡小孩含涙而供、是時夫跌于地、吾雖將其鞋略擊一下、决不致死、夫往日每常晝睡、患有心臟病不知、求庭上明鑒、汝律師起稱、死者旣經專家鑑定致死原由、實患心臟病、而被告無負刑事責任、矧彼倆夫婦已有十五年、生子女有六存三、夫婦情感、不言可知、現三孩年均幼稚、生活全賴乃母、請庭上宣告無罪云云、劉推事並指定律師爲氏義務辯護之下、遂諭仍還押、定期宣判、 
海瑞輪來滬途中 
[救起覆舟船夥]  
　　十五人七死八活 
　　遇救者今日運滬 
　　此次太平洋颶風過滬、南北洋均皆波及、各商輪預防較早、尚少失事、而民船之被颶風大浪擊沉失事者頗夥、昨據招商局消息、海瑞輪於本月八日、從海州裝載客貨來滬、船出海口、卽遇颶風襲擊、船主因風力過巨航行危險、乃退回老窰、於九日風過平靖後、復行駛出、昨日上午九時、海瑞輪行至北緯三十二度十三分、東經一百二十二度二十三分處海面、見有裝貨大民船一艘、遇颶風巨浪、吹襲該處、瞥見有人扶碎木漂浮、見輪卽求救援、海瑞船主立令停車、急放舢板入海助救、並代在附近海面、搜尋經二三小時之久、先後共救獲被難舟子八名、解衣推食、後復詢被難者云、彼等所駛之大帆船、係在青島登記、領有四十五號牌照、船内共有舟子十五人、此次運貨駛出、不幸在星期二、卽七日下午四五時、在海面遇颶風、船身爲巨風浪擊毁、十五人同行落海、自問同葬魚腹、今我等被救、尚有七人迄無下落、想係溺斃、難免葬身魚腹、此八人自七日落海、至海瑞救援上船、在海面漂流、受大風浪之冲盪、經過三十餘小時之久、海瑞定今晨進口、此八人俟到滬後再定遣送辦法、說者謂該民船全體十五人遭難救起八人、其七溺斃、眞合諺語所謂七死八活矣、 
公共租界 
[工務處工作概要]  
　　工部局工務處長七月份之報告、内云、是月公共工程中、華德路監獄之暫押所、ＡＢ號監舍及外國人監舍、均有進展、中央巡捕房、所有鐵筋混凝土結構均已完畢、正裝置牆壁水管、成都路捕房之華員住所、已訂合同、開始興修、海能路之西女公學及新加坡路之華女中學、均已大部告成、私家建築、是月在進行中者三百二十三所、呈報建築圖標者二四四起、經核准者一二九起、房屋經爲估價以便收捐者七十八起、房屋經查騐者三四一九宅、清除工作、計掃除馬路塵芥二○○五噸、清出溝物二·二七五噸、洒路用水一·七九六·○○○加倫、洗路用水二·○四○·八○○加倫、家宅垃圾、以汽車運去者一·二三一噸、以手車運去者二·九三八噸、皆用以塡充東西區窪地、垃圾經承包人以船運去者一六·一二五噸 
脂粉香水消耗於 
[婦女腿部者頗鉅]  
　　先進女界亦將倡禁裸腿 
　　本年六個月香水脂粉之進口、數達八十五萬餘元、消耗量之鉅、使人昨口、現悉此項脂粉香水之消耗、並非婦女完全用以飾面、厥因邇來盛行裸腿、故該項舶來脂粉香水消耗婦女之腿部者亦鉅、現悉本埠若干領導婦運之先進女界、亦將繼冀粤之後、倡議禁止裸腿裸足、 
　　、垃圾及掃除物、運交茂海路及檳榔路兩焚化所焚燬者、共六·二三六噸、公營事業中、匯山公衆碼頭電力起重機、起重三六○次、計五一一噸半、平橋石廠交到石料三二七餘方、水泥品廠出品、手製者一五·六四二件、機製者五·七九一件、工務處僱用工人、計七月平均僱用人夫做馬路·溝渠·公園·各工者、六·八一三名、工匠五六九名、工頭四二四名、 
公共租界内 
[七月份工業出險統計]  
　　據工部局所得報告、七月份工業出險事件共一百二十一件、内死者十人、七名係屬於營造業、紡織業金屬業及電氣供給業則各死一名、出險全數之中、有一零六件、其原因已充分明瞭、計動力運轉之機器出險二十七次、幸無死者、電氣出險六次、死者一人、火傷者五人、死者無、跌落者十七人、致死者四、被物擊傷者三十人、致死者四名、建築進行中、因木板斷裂致死一人、重傷一人、其中木板之一）查係不牢、以致折斷、又一青年工人、因踏板安放未妥、失足跌傷頭骨而死、又一工人携一灰桶登梯、失足跌死、另有女工兩名、因工廠房塌壓死、 
[兩路招考職員揭曉]  
　　中央社云、京滬滬杭甬兩路局前登報招考事務員及書記打字員、已於七月十九日、假座交通大學舉行考試、兹聞各科試卷、均經考試委員會詳閱完畢、計錄取事務員巢華生·陳逢·李善濟·劉導淮·翟國圻·邵家熊·支九餘·方心培·等八名、書記鄭友樑一名、打字員朱壽良·茅警星·二名、已通知錄取各員、到局服務、 
天一保險公司 
[招考辦事員經過]  
　　總經理梁晨嵐氏之談話 
　　中國天一保險公司、爲本埠金融界領袖及著名華僑集資設立、開業以還、聲譽卓著、兹爲發展業務、造就保險專門人材起見、特於原有員生之外、招考試用辦事員多名、資格以國内外大學畢業生爲限、自該項消息公佈後、報名應考者甚爲踴躍、業於八月五日在該公司舉行考試、記者以此事關係保險業之發展及大學畢業生之出路甚大、爰於日昨走訪該公司總經理梁晨嵐氏面詢一切、兹記雙方問答如左、（問）貴公司此次招考辦事員、何以必須限定大學畢業生、（答）保險爲專門學問、必項先有深厚根底、方可施以相當訓練、（問）報考者大都來自何處、（答）據本公司招考委員會審查結果、准予參與考試者、凡五十餘人、所有國内南北著名各大學、如清華·金陵·光華·復旦·聖約翰·東吳·曁南·中國·大夏·等二十餘校、均有畢業生前來應試、（問）考試結果如何、（答）因應考者之出身互異、故成績亦各不同、大抵文科出身者、擅長國文英文、而忽於數學、理科出身者、長於數學、而國文·英文、似非所長、法政出身者、於保險學一門、成績較優、顧英算則未免欠缺、欲求全材、殊非易易、惟本公司爲優秀青年計劃出路起見、决於短中最長、擇尤錄取、俾宏造就、所有錄用人員、均已分别函知、令其於八月十五日以前報到、其未能錄取而有一門學科專長者、亦經函告令其持學校成績報告單、來公司面洽、以便另訂辦法、代謀出路、（問）試用辦事員之待遇如何、（答）公司對於此項人員、希望甚大、將根本加以訓練、俾得學識經騐、與時俾進、逐漸形成、爲公司中堅人物、在錄取後六個月内、完全爲訓練時期、因彼等初離學校）毫無經騐、不能即委以任何職務也、在此試用期内、除每日供給三餐外、每月並由公司津貼洋三十元、以供各人車資零用、待六個月試用期滿、然後當分别各人成績、量予位置、或派往外埠各分公司任事、屆時所有薪給、當照本公司正式職員俸給表辦理、梁君最後復稱、敝公司因範圍較大、目下除辦理水火汽車意外兵盜繭子銀洋各險外、並另撥資本一百萬元、專辦各項人壽保險、深承各界愛護、營業日臻發達、是以需材孔亟、環顧國内保險人才、寥若晨星、故今後惟有自行積極訓練、以應需要、 
[曾寳菡醫師定期放洋]  
　　赴歐美各國考察骨症 
　　上海骨科醫院醫務主任曾寳菡醫師、係湖南曾文正公之曾孫女、現定於本月十四日、乘胡佛總統號放洋赴美、此爲女醫師中赴歐美各國考察習學骨症關節症以及幼稚惟麻痺者之第一人、曾醫師已被洛桑基金會兒童醫院、聘爲外科副主任、該院對初入院醫師、即予該項重要職位、可謂榮譽之極、曾醫師此次出國最大之目的、在實地考察歐美各國骨科及殘廢醫院之設置、並學習世界最近療治該項疾病之新法、以及如何敎導殘廢兒童使其適合於將來職務上之選擇等等、曾醫師爲金陵女大高材生、畢業於杭州廣濟 
[曾寶菡女醫師]  
醫大、曾任上海西門婦孺醫院醫師迨牛惠生氏創立骨科醫院、被聘爲襄助、六年中舉凡病案之檢討、治療之年術、以及愛克司光等、無不悉心研究、躬自處理、於是曾醫師之經騐益豐、而手術更精美、曾醫師爲謀更深之造就、以便異日報效祖國、遂有此行、並悉美國骨科專家、致函牛氏、表示歡迎、並願極力予以贊助、又波士登萬國傷兵療治委員會主席柏萊克醫師、即英美骨科醫刊之主編、最近亦致電牛氏、願爲曾醫師在美以及日後赴歐規劃一切云、 
[龍華寺訟案昨又傳訊]  
　　龍華寺住持僧性空、延袁希濂·潘振聲·兩律師在地方法院控前住持元照等確認契約無效案、迭訊未結、昨日上午、又奉汪潤推事傳訊、報到者僅性空及袁潘兩律師、被告元照·並沙訓義·陳文照·兩律師、其胡蘇記並參加律師以及證人僧方華·方神·等、均未遵傳投到、問官調查證據一過、元照提出十八年二月張市長准予注册之批示、原告潘律師起稱、此項示、與本案無關、結果、候再飭傳各證人到案再核、 
[浦東綁案匪徒就逮]  
　　住居浦東南碼頭鎭已故圖董陳鳳祥之子寶明、（十六歲）於上月十日晚十時許、被綁匪四名架去、意圖勒贖一案、嗣肉票乘機逃歸家中、且知藏票地方、係在南匯縣境三菱塘鎭南首一白墻頭屋内、遂報請市公安局三區三所嚴緝、惟肉票出險後、匪等早已逃避無踪、最近該所忽探悉匪犯胡和根、及其妻姚氏、又濳回該鎭海瀝鄕吳家宅六十九號、遂於前日傍晚、由所長董兆籛巡官李存正、帶警前往拘捕、祇拘獲胡妻及嫌疑犯一名、帶回所中、據姚氏供、匪首名李阿塔、尚有兩匪、不知姓名、現均在逃、我當時祇代燒飯給肉票吃等語、所長飭即備文解局訊究、 
[翁家衖鞋作失火]  
　　昨晨四時二十分城内翁家弄八九號、王鎭武所設之鞋作内、不戒於火、其時好夢正甜、各鄰居均皆驚醒、經崗警王斌輝報告救火會、驅車到來灌救、祇燬擱樓一間、事後查究火頭、詎王鎭武畏罪逃逸、祇將傭婦周陳氏、學徒姚允章、帶入二區一分所、轉解總局訊辦、 
搶西瓜命案 
[拘獲搶犯四名]  
　　專以搶西瓜爲常業 
　　居然有記帳摺一個 
　　西瓜販瞿阿桃·前因由黃渡販運西瓜來滬、船抵舢舨廠新橋西首時、被無賴多人、上船强索西瓜、並用强將瞿拖入河中、致遭淹斃等情、曾誌昨報、兹悉公安局水巡第二隊第二分隊、昨日上午八時餘、據報悉、是項搶西瓜犯、匿居在光復路舢舨廠新橋西信通貨棧前船上等、該隊隨卽派警前往、果獲紀大喜子·紀二喜子·紀四喜子·葛茂春四人、帶隊後、訊悉平日搶取之西瓜、皆藏於葛茂春家、並在該犯等身上抄出搶得西瓜記帳摺一個、鉛筆一枝、上載西瓜爲數甚巨、始知該犯等專以搶西瓜賣錢度日、故一併由送公安局第三科發落、 
[朱德藝觸電身死]  
　　天津路一百七十三號大明眼鏡公司老闆朱德藝、年三十八歲、寗波人、因製眼鏡所用之電氣馬達已壞、昨日下午四時許、親自加以修理、偶一不愼、手觸電流、頓時倒地、不省人事、後經夥友設法救起車送仁濟醫治、因爲時過久、未曾抵院、即已氣絶身死、轉送騐屍所候騐、 
 
 

Page 12

 
 
[維大公司火警]  
　　損失四五萬元 
　　威海衛路二百八十一號維大公司烘炒部於昨日上午八時許、突然失愼、頓時濃烟密佈、火勢猛裂、嗣經救火會聞警、立派大批救火車駛往、竭力施救始熄、結果該公司烘炒部三間、平屋完全焚燬、損失約值四五萬元、聞該公司曾向中國保險公司保有火險十萬元、 
德總領函謝 
[工部局弔唁興登堡]  
　　德國大總統興登堡之喪、工部局已致函本埠德國總總領事弔唁、日昨德總領事特函復工部局代理總董麥克諾登君致謝、 
市政公債 
[監督用途會昨成立]  
　　組織規程奉行政院指令核准 
　　體育塲工程合同由市府審定 
　　民國二十三年上海市政公債三百五十萬元、自發行後、依據條例、組織監督用途委員會、於昨日開第一次會議、宣告成立、兹誌詳情如下、 
[首次會議]  
　　監督用途委員會、於昨日上午十時、在財政局開第一次會議、計到敎育局長潘公展·工務局長沈怡·（薛次莘代）國債基金管理委員會主席李銘·（林康侯代）市參議會徐永祚財政局長蔡增基·新豐洋行史文君等、由財政局長蔡增基主席報告、（一）本委員會組織規程、業奉市府呈奉行政院指令核准備案、（二）公債欵項、業已照約如數繳到、撥入銀行專户存儲（三）體育塲工程合同、已奉市府審定、全部標價共爲八十七萬餘元、各等項、并議决以後每月第一個星期一下午三時開會一次、直至十一時始散、 
[組織規程]  
　　監督用途委員會組織規程、第一條、本委員會依據民國二十三年上海市市政公債（以上簡稱本公債）條例第九條之規定組織之、第二條、本委員會委員定爲七人、分配如左、甲·上海市財政局局長、乙·上海市工務局局長、丙·上海市敎育局局長、丁·國債基金管理委員會一人、戊·上海市臨時市參議會一人、已·上海市銀行業同業公會代表一人、庚·承銷人代表一人、前項委員、均由市政府分别聘任之、第三條、本委員會以財政局局長爲主席委員、第四條、本委員會定每月開會一次、於必要時、得召集臨時會議、第五條、本委員會依照本公債條例第一條規定用途、行使其監督之權、（一）審核用欵賬目、（二）核付用途欵項、（三）報告及公布收支詳細數目、第六條、本委員會自本公債發行之日起成立、至借欵金額、支用完竣審定報銷之日結束、第七條、本委員會成立後、應即報告市政府轉呈行政院備案、第八條、本規程自上海市政府呈奉行政院核准公布之日施行、如有未盡事宜、隨時由上海市政府修正之、並呈報行政院備案、 
財政局布告 
[開征南北區地價稅]  
　　定九月一日起開征 
　　限期兩個月内完納 
　　本市財政局昨發出佈告文云、查滬南區一至七圖及閘北區一二兩圖、應征之二十三年份第、二期暫行地價稅、兹定於本年九月一日開征、自開征日起、限期兩個月内完納、至本年十月三十一日截止、其土地在滬南區者、應携帶上期收據、向南市毛家弄本局市南稽征處繳納、在閘北區者、應携帶上期收據、向閘北大統路本局市北稽征處繳納、倘如期内不繳納者、依照征收暫行地價稅章程第八條及施行細則第二十三條規定、應予傳案追繳、並就其所欠數目、加征年息、曁按照積欠年期、分别提取該地收益、及拍賣抵償、以符規定、而重稅收、除呈報市政府、並送達通知書外、合行出示布告、仰納稅人一體遵照、務卽依限完納、忽稍遲延、致干處分、其通知書尚未收到者、應於限期内開具土地坐落之圖圩號坵、及現在地址或通訊處、來局聲明、以便補送副張、一面仍憑上期收據完納云、 
郵務兩會談 
[郵政虧損原因]  
　　昨據郵務兩會發表消息云、本月九日時事新報載有郵政總局某負責人談話一則略謂、郵政因東北四省被佔、每年損失達一千萬元、又因全國郵員薪俸逐年增加、已不敷一千五百萬元之鉅云云、兹據本埠郵務兩會委員聲稱、此項說數、完全與事實不符、東北郵政損失、並無如某君所知之鉅、至郵員薪俸、歷年亦甚平衡、蓋低級職員、雖逐年有添招晋陞者、但高級職員、亦時在退休淘汰也、至郵政所以虧損乃另有原因、一係儲匯局分立後、開支澎大、曁辦理欠妥、一係交部令郵局無限度津貼航空公司、兹聞該兩會已凖備提請全國郵政會議設法解救云、 
[紅卍會籌救東南旱災]  
本年東南各省亢旱爲災、尤以蘇蘇浙皖三省災清最重、紅卍字總會、已於北平成立甲戍災患救濟籌備處、已着手籌備救災辦法、此間東南主會上海總辦事處、迭接江蘇之常州·江隂·江都·江浦·高淳·等縣、曁浙江之上虞等縣、安徽之寗國·全椒·望江·霍邱·等縣、來函報災、大率以亢旱已久、生物枯萎、農村崩潰、糧價飛漲、疫癘流行、家家作牛衣之泣、人人興仰屋之嗟、甚至有闔室懸樑、全家自盡之慘、曩者陜甘旱災之慘劇、行將呈現於東南、該處除一面通函各會、實地派員調查災况、一面分函各會各常務監理、定於本月十六日、召集緊急會議、籌議救濟辦法云 
賑災公債 
[昨舉行十次抽籤還本]  
　　第二五號共還本三十萬元 
　　本月底起由中央等行付欵 
　　民國二十年賑災公債第一期發行第十次還本、於昨日上午十時、在香港路銀行公會大廳、舉行抽籤、計到財政部公債司長蔣履福·監視員審計部沈藻墀·銀行業同業公會葉扶霄·市商會金潤庠·國債基金管理委員會樊介堂·錢業同業公會陳繩武·曁中央銀行金問源·交通銀行毛士鑑·中國銀行米德英·浙江興業銀行潘用中·第一特區法院居之敬·第二特區法院王思默·等、由蔣履福主席報告、（從略）繼卽由監視察查騐籤支及底簿、執行抽籤、計一支「第二五號」、還本三十萬元、本月底起、由各地中央中國交通三銀行開始付欵、 
上海縣禁烟會 
[澈究假名招摇]  
　　上海縣禁烟委員會、以本會奉令舉辦烟民登記、及招商承辦土膏行店售吸處所、均遵省頒各項禁烟章則辦理查緝私販毒品、所有查緝人員、亦經本會製發查緝證、粘附本人相片、以免流弊、乃近據密報、查有不法之徒、在外造謡惑衆、甚或假借名義、四出招摇、實屬不法已極、故潘兼委員長、除令公安局澈查外、昨又布告闔邑民衆、一體知悉、嗣後如有以禁烟事項、造謡惑衆、或借名招摇之徒、仰即報告就近公安局所、拘送究辦、或扭送來縣、以憑嚴懲、 
[印子錢逼殺人]  
　　張步鴻自縊原因 
　　昨晨七時許、閘北四區公安局潭子灣分駐所巡官蔣典樂·據該處划子浜草棚内住居之王錫五投案稱、有鄰居九十七號草棚内居住之張步鴻·在家自縊斃命等情、蔣巡官當卽派警前往查明屬實、并傳到死妻張錢氏、據供二十六歲、阜寗人、死者年二十七歲、生前係拉黃包車爲業、前晚因借某甲之印子錢付不出、且緣家中乏飯米、致起口角、不料今晨卽昨晨乘人不備、竟懸梁自縊斃命等語、蔣巡官核供後、以案關因貧自殺、但不知其間有無别情、故着將錢氏送四區公安局、一面飭二十三圖地保張鳳岐、投上海地方法院報請相騐、 
六區三分所 
[所長被誣案不起訴]  
　　聲請高等法院再議已駁回 
　　滬西梅隴鎭九三號居户梅柳江家、於本年五月二十八日爲市公安局六區三分所服務員劉蔭以搜查毒品爲由、索許洋二百十元一案、業經地方法院審訊終結、判處有期徒刑三年等情、業經報載、其後事主爲一二小人所慫恿、指稱六區三分所所長吳正定爲主使、故向法院補具書狀、對吳所長提起控告、經雷檢查官偵查後、依刑訴法二四四條第二欵、於六月二十八日宣告不起訴處分乃梅等不服、延請陳學魯律師、向高等法院聲請再議、聞前日該案已經江蘇高等法院首席檢察官胡詒榖認原處分不予起訴處分、並無不合、依刑事訴訟法第二百五十條前段、予以駁回、 
[太利元票號擴充營業]  
　　本埠雲南路一六一號大利元票號、創自民國七年、迄已十有六載、牌子最老、信譽最好、從前奬劵時代、每期必得大奬、可稱逢開必中、遠近馳名、近爲恊助政府航空救國大計、重行設立總店於公共租界雲南路專售航空劵及國貨代辦所營業非常發達、兹聞該號航劵部、因迭中大奬、信譽日隆、本外埠主顧、向購航劵、絡繹不絶、而尤以外埠函購爲盛、日必售出四五十張、該號爲增進顧客興趣、特贈送鳳鳴集、以購劵全張或十條者、均贈一册、多則類推、且因第七期航劵開奬已近、備足劵額、任客選購、代辦所方面、因該號經理與滬上各大名廠、有相當關係、爲推廣國貨起見、並非漁利、完全係介紹性質、故手續非常簡便、與其他代辦所辦法不同、於是各帮各客前往委託者、異常踴躍、 
[迷路男孩待領]  
　　市公安局第三區、昨據警察第三中隊函送迷路男孩姚慶林一名、自稱年十二歲、川沙人、在四馬路姚桂記營造廠學習泥水匠、師父名姚阿四、因被師責打、故逃出迷路云云、判候傳屬認領、 
[市聲]  
　　商業服務社近訊商業推廣家周立新徐瑛、近爲各界服務起見、特創商業服務社、專爲顧客義務代辦介紹·調查·各項、不取費用、另備經濟鋼律信箋·書籍·風景一百餘種、印有目錄、欲索者函寄本埠北站界路均益里十一號商業服務社立即照寄、 
　　蓬萊照相館蝕本廉價小西門蓬萊照相館開幕以來、已有五載、刻爲酬答歷年顧客起見、特定極廉之價目、四寸美術照相七角四張、并奉送放大一張、其他照相、一律半價、 
　　　永春園建蘭盛放城内小世界西首豫園新路永春化園、自出售福建龍巖州葷素建蘭以來、購者頗衆、有應接不暇之勢、兹聞該園所有建蘭、現已盛放、極爲美觀、且清香撲鼻、洵爲滬上不可多覯之佳蘭也、 
[出版界]  
　　中國建築二卷五期本期内容、爲奚福泉建築師設計之虹橋療養院、外表式樣、呈堆疊式、療養室部分作階梯形、設計異常精巧、對於合用方面、更稱實至名歸、外部十分簡潔醒目、研究建築者、從事醫學者、均當人手一編、定價每册大洋七角、全年十二期定閱連郵費祇收七元、定購處上海寗波路四十號中國建築雜誌社、 
　　大上海畫報創刊號大上海畫報爲國内畫報界中嶄新出現者、印刷有橡皮版影寫版三色版套色銅版之分、極精美之能事創刊號封面爲七色版、内容有上海市府之雄姿及一二八英雄之魂、均屬三色版、攝影藝術、有雲之泡幻八幅、水之奔流六幅、人體二幅、夜之上海五幅、輪之種種六幅、紙迷金醉之上海四幅、他如東南西北、影星三幀、遠運之回憶、世界大事、航空事業之演進等、文字漫畫、應有儘有、而售價特低、每册三角、不及成本之半、創刊伊始、更爲優待紀念定閱二千户、如直接向四馬路上海雜誌公司預定者、全年特價祗收二元八角八分、本月底截止▲社會週報十八期李燄生主編之社會週報、第十八期已於今日出版、内容頗爲豐富、其要目有燄生之「新道德的建立」·陶定國之「奥政變」之展望·零丁之「匪區見聞錄」·靈犀之「陳言」·羅愛之「學院派之再起」「·少彭之」職業同盟與大學生之出路一·不平之「商化敎育」·及國内外通訊·四篇一週漫畫十副等、又該報下期爲「語文專號一、執筆者有杜衡·燄生·金滿成·一空·定國·楊邨人·天狼·等作家、内容當更爲豐富、該報逢星期五出版、零售三分、全年訂閱一元五角、▲皇后第六期錢澐·江棟良·主編·何麗娜女士主幹·之皇后圖畫雜誌六期出版、對面陳燕燕游泳新裝彩色印照片、漫畫趣味化、文字玲琍可愛、如小姐上小菜塲·要嫁不能嫁·到高橋去、夫妻之間素描·生期成熟期·少男們等小姐作品頗多、輕鬆有趣、仍售一角、各界士女試閱、可附郵票寄北京路二九○號今代出版社即得、 
[電影]  
　　中央開映正續故都春夢六馬路中央大戲院今日起開映聯華公司名貴出品、故都春夢及續故都春夢二片、共二十本、一次映完、日塲三點起、夜塲八點半起、此片爲當年國片復興運動中最有成績之作品、凡聯華上級演員、咸參加飾演要角、如阮玲玉·金燄·林楚楚·韓蘭根·劉繼羣·周伯勲·章志直·駱慧珠·費柏清·殷美麗·等二十餘人、無不在内、並有梅蘭芳串演虞姬、戰事塲面、由十九路軍兵士演習、眞槍實彈、情景逼眞、全劇分正續二集、各有段落、合之又成雙璧、寫昔日舊軍閥之窮兵黷武、令人髮指、寫英雄事業、寫兒女情事、俱能發人深省、在國片中堪稱傑構、 
　　快活林影業公司三新片快活林影業公司、三月前有破鏡重圓一片在金城映後、久不見新作品問世、在過去的幾個月中、該公司正埋頭苦幹、分組工作、已有三片將次第告竣、第一片青年作家閔賽導演、程子青編劇、徐素貞主演的賢慧的夫人、第二片王天北導演、曹怖編劇的「女犯一第三片尚未完竣、王天北導演描寫三個性格不同的婦女典型的「三個媳婦、聞以上三片、將於中秋節左右、次第開映、 
[醫藥界]  
　　安特油膏人人皆用炎炎三伏、驕陽逼人、爲近六十年來未有之奇熱、是以患脚濕者甚衆、濕癢時每感不舒、如敷用安特油膏數次、痛癢漸退、爽適異常、搽時並無油膩、亦無顔色、購備一盒、堪用一年、祗需八角、每日所費不滿二三枚銅元、可使長年康健無病、各界仕女試用、務須注意瑞典出品之安特油膏、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、數處有陣雨或霧、風向靡定、揚子江中游與此間一帶、天氣晴熱、本埠多雲、風來自東南至西南不等、東海有和緩之東南風與東風、日本海天氣惡劣、因颶風經過向東北進行所致、太平洋之颶風徐向西北西進行、第一颶風中心午後二時進至距北緯十七度東經一百三十一度交點一百二十哩以内、向西北西進行、風力未悉、第二颶風中心、午後二時、進至距北緯三十九度、東經一百三十一度交點六十哩以内、向東北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温最高九八·六、最低七八·四·去年同日最高九一·八、最低七八·一、 
[揚子江水位報告]  
八月十日　小數點上爲公尺 
宜昌　一一·○三　九江　一○·○九 
重慶　一八·五○　安慶　八·六六 
岳州　一一·○○　南京　五·二七 
沙市　八·一四　鎭江　四·七九 
漢口　一一·二二　蕪湖　五·九七 
　　誌謝昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百六十一號銀行週報一册、又承商務印書館惠贈英語周刊第九十三期、兒童畫報第四十四期、出版周刊第八十八期、各一册書此併謝、 
[來函]  
　　逕啟者、本日貴報本市新聞欄、通商銀行借欵糾紛傅筱庵訴嚴大覺律師一則、内載、王之親戚日商戴生昌輪船公司小主戴振武又名繩祖、因代傅籌劃費用、故向通商銀行商借洋十一萬餘元、由戴簽立借劵、交王存庫、去年王心貫病殁後、傅亦得取消通緝令、故即回原任、傅乃於該行召集開董事會時、提出此項借劵、欲向戴訴追以前借欵、各董事雖不然其議、而傅則主張頗力云 
云、均非事實、蓋所謂代傅籌劃費用、傅則主張訴追頗力各節、均係戴振武揑造、以爲恐嚇之藉口、不值識者一笑、乃貴報所載、竟用肯定語氣、未免淆亂聽聞、爲此函請貴報、迅予更正爲荷、此致申報館編輯部、律師戴成祥、八月十日、逕啟者、閱九日貴報來函樣内、積餘泰記絲廠更正消息一則、不勝駭怪、按敝社七月三十日所發三家絲廠停工消息、係向六區繅絲工會採訪而得、並經親赴各該絲廠實地調查、而該積餘絲廠、確亦停工、昨閱更正消息後、又往該絲廠查詢、當據該廠賬房徐君答稱、上月間因繭子斷擋、故停工數天、於八月二日恢復工作等語、則敝社發表消息之時、該廠確在停工期内、而本月七日各報經濟新聞欄、亦均載有該廠停工消息、該廠竟稱從未間斷、究不知其用意何在、事關敝社信譽、應請刊入來函欄内、以明眞相、實所感紉、此致申報館編輯部、大公通訊社啟、八月十日、 
讀書問答 
[續「翻譯本的錯誤和疑難」（三續）]  
　　丨答杜洛基君丨 
　　答，即是說：「不在抽象的思維中充實以實際的内容，却把一切實際的内面都發散（抛棄）了，只剩下抽象的思維。」 
　　問，二五七頁項目上有「一定過程中各種發展階段上的質的差異」這句話是不是根本的質是不會差異的，而非本質的質（即所謂第二次的質）的差異。例如書舉出蘇聯的四個時期，由戰時共産時代到現在的社會主義時代，那想必是根本的質的發展吧，正如資本主義的三個時期一般的發展而不敢變根本的質一樣的吧，然何以書上（二五七頁三行）又說：「各個階段又各自具有相異的質，」那末究竟每一發展階段的質的根本相異了呢，還是不過質的特殊性的發展？ 
　　答，所謂「根本的」是一個相對的名詞，資本主義的各階段的質，對於資本主義的整個過程說來，是「第二次的質，」但對於各階段自身說來，就是根本的第一次的質，當我們以整個資本主義的發展爲研究的主題時，我們說這各段階是因着一種「第二次的質而互有區别，當我們以各階段的區别爲研究的主題時，我們說各段階在根本的特質上各有差異，這是事物自身的矛盾之一，不能理解這矛盾，一定要嚴分「根本的」與「第二次的」，結果就會陷入形而上學的錯誤。 
　　問，「都不爲蘇維堆經濟不能成就在資本主義經濟以上的發展速度，」這句裹的「爲」字是不是「以」的錯誤，如不是，那末請爲解釋。 
　　答「爲」字並没有錯。「爲」字上面的「不」字却排錯了，應改爲「以」字。 
　　問，「......由一發展階段到他發展階段的轉變，是「個飛躍。一例如資本主義的商業資本時代到産業資本的階段轉變，亦須革命的否 
　　答，革命是舊生産關係或階級關係的倒壞，資本主義的各段階雖然有飛躍，也放犧牲（如小生産被大生産打倒等），但不是革命。 
　　問，「本質在單獨的現象中，並不完全的表現出來。因而現象比較牠當中所表現的本質，更爲豐富而完全。不了解。 
　　答，一牠就是指「現象」，本質不是由單獨一種現象表現出來，而是由多種多樣的現象表現的，本質只有一個，而現象的表現則有多種，故現象比本質更多隊、市即是更寶富，更完全。（完） 
自由談 
[談歐化] [  黃懷白]  
　　當現在世界人類天天接觸的時候，有一部份中國人，提到歐化，還覺得非常的憎惡和鄙視。這理由也很簡單，因所謂「歐化」，是和我們原有的東西「兩樣」的。惟其如此，在封建意識和復古運動支配下的某羣中國人，見了這和我們「兩樣」的東西，總是不大順眼。因爲不砃眼，所以更起了一種嫉視和反對的心理，這也是當然的。至於歐化本身的好壞，那是另一問題，反對歐化的人，除掉以嘲笑的態度放幾支冷箭外，是從没有人對於「歐化」眞正的價值，來忠實的加以估定。這種人反對歐化，與三十年前的義和團，依然是同一心理，祇是程度上的差别罷了。還有一種人，覺得歐化的東西，雖比較的合理化，現代化，好是好的；不過我們究竟是黃帝子孫，國粹却不能不保存，先王之道，更不能不衛。譬如以前國學大師王壬秋先生，看見了洋鬼子的火輪洋砲，同我們自已的帆船土砲比較，未免相形見拙。然而王先生爲着要保存國粹，却發出下面一段妙論來： 
　　「火輪者，至拙之船也。洋砲者，至蠢之物也。船以輕捷爲能，械以巧便爲利。今夷船煤火未發，則莫能使行；砲須人運，而重不可舉。若敢决之士，奄忽臨之，驟失所恃，束手待死而已。」陳夷務疏 
　　現在像這樣反對歐化的論調，還依然可以聽得到的。 
　　然而，事實終究是事實，中國的一切，是太「古老」了。在目前世界上，長此「古老」下去是不行的。然則將如之何？無疑的，是需要新的生命來給牠脫胎換骨。這所謂新的生命，我敢大胆的說一句：就是在我們可能範圍以内，儘量的「歐化」。 
　　歐化的基本精神是什麽？這在前人已經給了我們各種的解釋。譬如「五四」時代一般人所提倡的賽先生（Ｓcience）和德先生（Ｄemocracy），便是關於「歐化」較好的解釋。不過據我個人的觀察，却以爲歐化的基本精神是「前進」的。換句話說：歐化就是現代化，反對歐化的，就無異迷戀着骸骨，來和現代化的一切挑戰。假定我所觀察的不怎樣錯誤，而中國的各方面，又不能由現代回到義皇上世，那末，將往何處去呢？無疑的，祇有一條路！歐化。在中國全部文化史上佔有一角位置的文學，當然也不能例外的。 
　　談到文學的歐化，反對者所藉口的，以爲文學是以語言文字爲基本條件的。中國自有牠的獨立的語言和文字，缺乏這歐化的基本條件，而猶侈談文學的歐化，其結果必然的成爲一種非驢非馬的文學。這種論調，似有而實非的。因爲主張文學的歐化，是要在這暮氣沈沈的中國文學裏，帶些西洋的作風和現代的情調。具體地說來：是要把九尾龜，留東外史這類低級趣味的作品，一變而爲小仲馬的茶花女。把七俠五義和荒江女俠的作品，一變而爲西萬提斯的吉訶德。把花園贈金私訂終身的彈詞，一變而爲易卜生的傀儡家庭。把揷科打諢一類淺薄的滑稽，改爲蕭伯訥式的幽默。把描寫社會黑暗方面像ＸＸ黑幕大觀一類的作品，一變而爲辛克萊的屠塲和煤王。把情書指南一類的作品，一變而爲盧騷的新愛綠綺思（ＴheNewHeloise）。這就是歐化的意義。總括的說：中國的文學，很像一座年久失修的廟宇，裏面是梁歪柱朽不成樣了。所以當這暴風雨的前夕，是需要新的材料和新的建築方法來一變舊觀，使牠成爲一座更莊嚴燦爛的建築物。我們主張文學的歐化，其目的就在此。 
　　末了，爲免除一般人的誤解，得聲明一下：「歐化」是與「奴化」不同的。上海灘上的高等華人，常常瞧不起中國人，和一般新進的鍍金博士，不大愛說中國話，這些人走到三家村裏，洋裝革履，對着油條大餅不得到手的人們、大喫其巧克力，同愛人華爾兹Ｗallz起來，反嫌鄕村裏的地板，没有都市裏的來得光滑。於是不禁喟然曰：「中國是太落伍了！不可救藥了！」像這一類的人，可以說是「奴化」。我們所謂「歐化」，是和這絶對不同的。所以我們在積極方面，要提倡「歐化」，在消極方面，是要譁防「奴化」的。 
[邊地夜記（下）] [  吴巖]  
　　保商隊的弟兄，鼓大眼睛，作出拖人的姿勢。 
　　「好，好，好，我們的隊長，正要拿你這個土匪！」 
　　留鬍子的男子，更加氣洶洶地直朝外面碰。 
　　「你嚇哪個？嚇哪個？就是Ｘ督軍的公館，我也進去過，他的太太還是！！」 
　　「什麽　軍不督軍，管不到那麽多！你的眼睛瞎了嗎？看看呀，這裏是我們的天下！」 
　　保商隊的弟兄將槍放在背上揹着，也特别加快足步，打斷鬍子的話，高聲嚷着出去了。老婆子依在門口，急得哭了起來。 
　　「呵呀，兵爺爺饒了我們吧。......老師，老師，算了哪，算了哪！」 
　　「你不要怕！你不要怕！什麽大官我也都見見過了！」 
　　在門外的黑暗中，送回來這樣有生氣的聲音，似乎老婆子的臉上都現出了相信的神氣，但我却爲之不安，替鬍子胆怯起來。因爲隊長的脾氣，一路上我是看得很清楚的。記得在一處山裏人家息氣，小弟兄些攻下旱地，將人家一地的包榖，掠取一大半，投在火堆中，燒來打尖。老太婆和媳婦和孫兒便一齊跑來，跪在隊長的面前喊寃，要求賠償。隊長一面喝着瓶子裏的酒，吃着乾牛肉，一面張着醉紅了的眼睛，亂駡起來。 
　　「一點包榖算什麽？哼，你們只合給土匪來搶的，滾開吧！」 
　　老婆子看見我在沉思，便問我道： 
　　「客人，你是看見過隊長的，他該不會打我們的老師吧！」 
　　我不願意使她受着驚恐，便說着隊長也是很公平的，隨卽談到他的老師身上來了。因爲她這麽年紀在的老人家，還有如此奇怪的老師，是很使我感到詫異的。她略略理一理她那花白的頭髮，才慢慢地說道： 
　　「唉，甚麽事都要老師的，没有老師指點，就是向那條路上走也算是瞎碰的。這，我哪裏懂得呢？後來，王婆婆告訴我，張大媽，你這樣怎行呢？吃一輩子的長素，敬一輩子的菩薩，也是白白的呀。你得拜個老師來，敎敎你哪。......呵，客人你餓了吧！我只顧說話了，你自家到廚下煮去飯吧！」 
　　我說： 
　　「讓我息一息，待會兒再去煮。」 
　　她自已取出一小籃四季豆來，微微偏着她的頭，一面撕着四季豆的筋，一面繼續說下去。 
　　「我想想，她老人家的話眞對呀，先前我兩個兒子爲什麽會死在火綫上？就是菩薩不曉得我在行善哪，行的善也不算數哩！......哪，你坐坐吧，我自家撕就够了，你不要帮我。......現在拜老師，多花一點錢，我也心甘願意！......」 
　　說到最後的時候。嘴唇上便浮出愉悅的微笑，同時眼睛朝着紙畫的觀音像，又揚一揚高興的眼色。 
　　我這時才漸漸明白那位鬍子，大概是什麽善堂一類的齊公，出來四鄕傳道設敎的，便隨口問道： 
　　「老媽媽，拜老師要花多少錢呢？」 
　　「呃，這個我不能告訴别人的！」 
　　老婆子很嚴肅地低下了頭忽然發現了一根有蟲的四季豆。 
　　「呀，你看，外面看着還是好好的呀，......人也是這樣的！」 
　　摇摇她的頭，馬上舉起一張憂鬱的臉，睜着乞求似的眼睛，又朝壁上的神像望去。我却仍舊追問下去。 
　　「爲什麽不能告訴人呢？」 
　　她稍稍現出爲難的樣子，尖起手指來搔一會腦袋，才說道： 
　　「老師說，世上的人是靠不住的，什麽話都不能向他們講。...」 
　　剛好這時，鬍子回來了，帶着滿臉得意的喜色，把一塊磚一樣的東西，扔在桌子上面。老婆子連忙抓在手裏，喜得像得了寶貝那麽似的喊了一聲： 
　　「呀！依還拿回來了麽？」 
　　我便好奇地問道： 
　　「這是什麽呀！」 
　　「喂，還不知道嗎？這是鹽哪。」 
　　鬍子回答着，同時像忍不住快樂那麽似的說道： 
　　「嚇，什麽隊長，眞是！一進去，他很威風　，簡直要吃人了。哪知道我一提起胡師長張師長，他就一下子變了臉了，哈哈，今晚上眞有趣味！」 
　　老婆子也歡喜得氣喘喘地說道： 
　　「今晚實在是菩薩有眼睛哪！」 
　　「是的呀，全靠諸神在上！」 
　　鬍子接着嘴，立刻把手拱在胸前，腦袋仰起，嘴裏發出喃喃不清的聲音，彷彿在唸咒一樣。隨卽呌老婆子到觀音像前去跪着喊道： 
　　一一叩首......再叩首......三叩首......」 
　　一面獻着香。屋外面是靜靜的一夜，只在稍遠處有着馬嘶的聲音。（完） 
[淄博印象] [  羅三]  
　　（八）到山頭去 
　　爲着採取陶器的標本，曾請了當地民敎館的張君做我底嚮導，作山頭之行。 
　　山頭，距博山城五六里，是博山産瓷的中心。（據說此外，福山，西河，八陡，窰廣，北嶺，務店，兀子等處也是産瓷的區域，不過不及山頭規模來得大。）那兒最盛的時候，業瓷的有二百多家，仰仗瓷業爲生的有二三萬人！如今却已衰敗不堪了！ 
　　我們沿着孝婦河行，在靈泉寺邊登上運煤的小火車，行走在輕便鐵道的上面。一路上嶺蕩地前進！說起這條輕便鐵道來也頗有趣，本是幾個私人承築的，由八陡直達張博車站，可以運輸博東及其他公司的煤，到大火車站。（目下有賣給膠濟鐵路委員會之說）車比普通火車小到一倍，比築馬路用的輕便鐵道却又大的多！不過别看他樣子小，每日運煤收入倒有一千元。並且工人在各站賣客票，幾個大子兒或二三毛錢便可行二三十里的「順便路」！這項收入算是工人的利潤，不與鐵路當局相關！然而小火車的車箱，搭頭處是没有閂鎖，只是鐵鈎，鐵環，所以有時下山之際，慣力把後邊車箱向前引，就有脫環的危險，覆車也就成了家常便飯！所以我們登在上想：「上了車，我們的性命就交給了鐵環，直到下車爲止！」 
　　所幸我們到山頭只有兩小站，性命可以安全的下車。 
　　到了山頭，便看到窰廠烟囱林立！我們到一家作房裏去看了一週，向他們討了些瓷土，坯土，軸等原料，還有便是做好的坯子與實物。 
　　他們所做的是碗，茶壺、盤子，花瓶等等，但都是粗件頭，比江西貨及西洋貨還差得多！ 
　　他們的打坯，上袖，繪花，純粹是手工，未曾假手於新式機器！據說從前這些磁器大宗地暢銷於東北，東北人常以山頭磁器作賠奩，自從東北失守以後，營業便一落千丈了！存在的窰户從二百家减至五六十家！從前山頭是出名的工人區，大菜館有十幾家，如今一家也没有。繪瓷器花圖的工人，以前孩子們每日可得一元，成人可得兩三元：如今完了！工資旣賤用人又不多！失業問題就緊壓在博山人的頭上！ 
　　在博山，我們可以看出中國小手工業的没落，與社會制度的不良了！無疑地國際資本主義的勢力，壓倒，中國人的一切生活！中國人還有挣扎的能力嗎？在回來的煤車上我這樣地嘆息。 
[老人（一）] [  靳以]  
　　掛了「阿克索衣諾夫舊物八雜」這樣招牌的那家買賣，是擠在排滿了這一類商家的那條街上。横在屋上的金字招牌，已經失去了那點金花花的顔色，就是那以泥土築成的字的筆畫，有的也爲積年累月的雨水冲毁了，容易爲人讀成「阿克索衣奥夫舊物八雜」，或是「阿阿克斯衣諾夫舊物八雜」。可是這種錯認只是一些生客，因爲這個舖子在這條街上已經有了三十年。 
　　在這個舖子的右面是一家下等飯館，標明了出賣二毛五一份的「家鄕午飯」，（事實上到邢裏的客人多半是討飯的人，花上五分錢買一個湯，把討來的乾麵包浸在湯裏喫着）；在左面，則又是一個舊仕物舖子。這條街是髒的，在夏天飛着成羣的蒼蠅，因爲是那麽多，嗡嗡的聲音都會使人的頭發昏；可是到了冬天，一層冰一層雪地蓋下去，不只把一切不潔之物都掩藏任裏面，顯着頗清爽的樣子；而且那自從造起來就没有翻修過的不平的路，也像是光滑了。但是這光滑並不對於行人有利，反倒更容易使人在那上面傾跌下去。 
　　這一天，是一月十五日的晚間，那些没有國籍的白俄人民剛剛在頭一天度過了他們的新年。每個年節的日子，更容易使他們想記來過去的一切事情，因爲事實上是不會再有了，所以他們更覺着值得追戀。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息本年度私立專科以上學校 
[補助費案核定經過]  
　　國庫每月撥欵六萬 
　　計全年七十二萬元 
　　共計核定者卅二校 
　　自本年度起由國庫撥給私立專科以上學校補助費每年七十二萬元案關係發展高等敎育甚巨、各方頗爲重視、本年度此項補助費之支配、雖尚未正式公布、但已完全决定、頃記者對敎育部辦理此案經過各情事、特詳加探詢、所得消息如次、 
　　本年三月間、敎育部爲奬助成績優良、而經費困難之私立專科以上學校起見、曾向行政院提議自二十三年度起、由國庫每月撥欵六萬元、計全年七十二萬元、定爲私立專科以上學校補助費額、申明補助時注重實科、其費額不得少於百分之七十、補助項目爲設備費與敎席費、當經行政院曁中央政治會議先後通過、中央政治會議並提示核給標凖寛嚴須注意該地方敎育發達程度、務求普遍全國、無使偏重方隅等三要點、經敎育部製定私立專科以上學校補助費分配辦法大綱、呈奉行政院、中央政治會議核准備案後、即通令全國私立專科以上各校、凡本年度欲申請補助者、應照補助費分配辦法大綱之規定、在六月底以前、將申請書送部、計申請補助者四十一校、同時依照辦法大綱組織審查委員會之規定、聘定部外而與私立大學無關係之專家委員及指派部内委員七人、自七月二十三日起舉行審查委員會會議一星期、審查委員會辦理此事、頗爲愼重首先議定審查標凖爲、（一）補助以成績優良而經費困難者爲限、（以視察報告爲主要根據）（二）其請求補助之學科設備應已有相當基礎、經補助後能希望其確有成績表現者、（三）暫准立案之學校、以不補助爲願曥、（四）凡敎育部認爲某項特殊課目因國家政策或地方適宜關係、應在某處學校辦理者、得變更其原有請求、而與以該項特殊課目之補助、（五）凡建築及經常費用、概不補助、（六）凡予學校補助、應兼顧其地域之分配等八項、 
　　審查標凖决定該根據該項標凖、分爲核定補助項目與核定補助數額兩種步驟、從事嚴密審查、議决補助費總額七十二萬元中、除酌列五萬元請敎部保留備作本年度私立專科以上、各校臨時緊急救濟費外共計核定補助者三十二校、各校補助數額如次、 
　　（一）金陵大學三萬元（二）金陵女子文理學院一萬二千元（三）東吳大學一萬元（四）南通學院三萬五千元（五）大同大學三萬五千元（六）復旦大學一萬五千元（七）光華大學一萬五千元（八）大夏大學一萬五千元（九）滬江大學二萬元（十）中法大學藥學專修科一萬元（十一）東亞體育專科學校五千元（十二）蘇州美術專科學校六千元（十三）之江文理學院八千元（十四）厦門大學九萬元（十五）福建恊和學院一萬二千元（十六）華南女子文理學院八千元（十七）嶺南大學三萬五千元（十八）廣州大學六千元（十九）廣東國民大學一萬四千元（廿）廣東光華醫學院八千元（廿一）華西恊合大學二萬元（廿二）湘雅醫學院三萬五千元（廿三）武昌中華大學八千元（廿四）武昌華中大學一萬五千元（廿五）武昌文華閣圖書館專科學校五千元（廿六）焦作工學院三萬五千元（廿七）山西川至醫學專科學校一萬五千元（廿八）燕京大學六萬元（廿九）輔仁大學一萬元（三十）朝陽學院八千元（卅一）南開大學四萬元（卅二）齊魯大學三萬元、 
　　以上各校補助費額、厦門大學及燕京大學兩校經濟情形特殊、補助較多、南開大學經審查委員會議定、該校雖已另受國庫之補助、此次似可不必再予考慮、但因該校成績素優、並已從事應用科學及實際問題之研究、故特予該項事業以補助、藉資奬勵、又有少數學校、雖辦理成績較遜、未能全與分配辦法大綱所定條件相合、但該委員會爲給予該少數學校以努力向上之機會起見、亦予核給補助、此外又有若干學校、因顧及所在地域關係、其補助費額、特予寛優核定、綜計審議結果准給補助之三十二校中、以科别言、則理農工醫等科佔百分之八○·七、文法商敎育等科佔百分之一九·三、以費别言、則設備費佔百分之八一·五、敎席費佔百分五一八·五、 
　　敎育部據審查委員會報告審議結果後、認爲核定之各校袖助數額、尚屬妥當、即將審查委員會所擬原案、呈報行政院請予備案、並請轉呈國府備案公布、聞此案已於日昨經行政院會議議决照准備案、惟公布時期、尚須照章待國府備案後云、 
[孔子誕辰紀念辦法]  
　　敎部九日通令各省市敎育應局云、奉行政院第四一六六號訓令開、「案奉國民政府第五零二號訓令開、「爲令遵事、案奉中央執行委員會函開、查先師孔子誕辰、前經本會第一二三次常會决議、定爲國定紀念日、函請政府明令公布、並交宣傳委員會擬定紀念辦法在案、兹由中央宣傳委員會會商内政、敎育兩部擬具先師孔子誕辰紀念辦法附紀念會秩序單、提經本會第一二人次常會决議、修正通過、除令頒各級黨部外、特錄案並檢同紀念辦法及紀念會秩序單、函達查照、即希通飭遵照、並令行敎育部製定孔子紀念歌等因、到府、自應照辦、除函復並令該院轉飭敎育部遵辦曁分行外、合行抄發原附件、令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令」、等因、奉此、除分行外、合行抄發原附件、令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令」、等因、奉此、除分行外、合行抄發原附件、令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令、 
　　二十三年七月五日第四屆中央執行委員會第一百二十八次常務會議、通過先師孔子誕辰紀念辦法如下、（一）紀念日期八月二十七日、（二）紀念日名稱先師孔子誕辰紀念、（三）孔子事略、先師孔子名丘、字仲尼、魯人、幼年即志於學、壯遊四方、闡揚堯舜禹湯文武周公救世致治忠恕一貫之道、晚年復刪詩書、定禮樂·贊周易·修春秋·垂法後世、爲儒家之祖、歷代尊爲師表、國父孫中山先生、亦每推崇不置、先師生於是國紀元前一四六二年（周靈王二十一年）、卒於同紀元前一三九○年（周敬王四十一年）、年七十有三、（四）紀念儀式、是日休假一天、全國各界一律懸旗誌慶、各黨政軍警機關各學校各團體分别集會紀念、並由各地高級行政機關召開各界紀念大會、（五）宣傳要點、一·講述孔子生平事略、二·講述孔子學說、三·講述國父孫中山先生革命思想與孔子之關係、 
　　附先師孔子誕辰紀念會秩序單（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗總理遺像及孔子遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）主席報告紀念孔子之意義、（七）演講、（八）唱孔子紀念歌、（九）奏樂（十）禮成、 
中國化學會 
[年會昨日開幕]  
　　到京滬平津粤社員一百餘人 
　　上午開幕典禮下午參觀工廠 
　　今日上午繼續舉行事務會議 
　　中國化學會、於昨日假座交通大學工程館舉行第二屆年會、上午開幕典禮、正午交大在容閎堂公宴、下午二時起參觀滬西區各工廠、詳情分誌如次、 
[出席會員]  
　　計到南京上海北平天津廣東等各地社員陳裕光、吳承洛、吳浩然、郃家麟、徐作和、李亮、林大中、黃有敏、張洪沅惲福森、曾昭倫、戴安邦、時昭涵、張定釗、徐名材、湯元吉、彭祖康、王調馨、沈貫甲、范鳳源、周萃禨、游毅、曾瑞顯、陳之霖、鄔保良、張燕剛、陳蜀生、許可彬、楊守珍、楊樹勛、鄭蘭華、方履熙等一百餘人、交大校長黎照寰、化學界老前輩徐鳳石、亦蒞會參加、 
[開會情形]  
　　九時開會、主席邵家麟博士、行禮如儀後、首由主席致開會詞、次金陵大學校長該會理事長陳裕光、及實業部度量衡局長吳承洛報告一年來之會務進行、次請交大校長黎照寰、來賓徐鳳石演說、最後由年會文書吳浩然報告會程、至正午始攝影散會、 
[交大公宴]  
　　散會後、交通大學、特在容閎堂公宴各會員、以盡地主之誼、席間由黎照寰校長起立致歡迎詞、各社員相繼演說、最後由金陵大學校長陳裕光致答詞、至二時許始盡歡而散、 
[參觀工廠]  
　　下午二時、各社員分乘大汽車兩輪、參觀滬西區各工廠、計有中國化學工業社、中央研究院、天原電化廠、天利淡氣廠、順昌石粉公司、中央造幣廠等、直至薄暮始返、 
[今日會程]  
　　今日會程如下、上午八時至十二時事務會議、會塲工程館、下午十二時至二時、天原、天廚、天利等各工廠公宴、地點功德林、下午二時至七時參觀滬南區各工廠、晚七時科學儀器館公宴、地點新亞酒樓、 
吳市長昨招待各界 
[參觀夏令兒童健康營]  
　　並舉行懇親會由吳市長訓話 
　　全營佈置均切合新生活標凖 
　　本市夏令兒童健康營、自開營以來、業已五週、吳市長特於昨日下午三時至七時招待各界參觀、並由該營兒期表演日常生活等項、前往參觀者頗爲擁擠、兹分誌如次、 
　　參觀人員昨日到營參觀者、計有市敎育局潘局長、市衛生局李局長、市政府李大超、兒童幸福會委員胡叔異、第一托兒所長楊懋榮、敎育局科長陳白周斐成、及各界來賓、兒童家屬等五百餘人、由孫家齊周尚、袁增煜、及該營全體導師担任招待、 
　　全營一瞥該營設吳淞同濟大學附屬屬學、於昨日下午三時起完全開改、分前後二院中前院爲敎室、禮堂醫藥室、展覽室、會客室、圖書室等、後院爲寢室、膳室、浴室、盥洗室等、各部均貼鮮明標、紅綠彩紙、佈置一新、展覽物品琳琅滿目、寢室等處、整潔異常、各項設備完全合乎新生活之標凖、 
　　訓練成績該營係由本市敎育局、衛生局、兒童幸福會、兒童晨報、中國防疫會等五機關主辦、自七月開營以來、迄已五週、日常生活均注重體格鍜鍊、營養豐富、兼以醫師之適當指導、對兒童身體上、智能上俱大有進步、五週來平均每個兒童之體重、均增加二磅以上、故昨日前往參加懇親會之兒童家屬、俱歉喜異常、 
　　市長訓詞四時十分舉行表演及懇親會、首由吳市長訓話略謂、夏令兒童營在中國是第一次創舉、我們舉辦兒童健營之目的、即在鍜鍊兒童之體格、培養兒童之智識、中國在農業經濟時代、父母大半在家紡織兒童隨時俱得敎養、但在工業經濟時代的今日、一般家庭的父母都出外工作、家庭制度漸形邑潰、對兒女之敎導遂感困難、如不謀補救、則危險殊甚、故夏令兒童健、營即補救家庭敎導兒童不足的辦法、希望各位家長及社會人士、熱心贊助和提倡、使來年此營之設備更臻完善云、訓話畢山市長親贈兒童禮物、 
　　兒童表演旋由兒童表演日常生活、（一）常識科漱口咀嚼表演、（二）目光操、（三）晨間檢查、（四）圖工科黑板畫圖、（五）音樂科健康歌、（六）運動科大肌肉活動、（七）聽琴表演、（八）玫瑰花、（九）故事科劇本、表演畢由家庭工業社、三友實業社、新中華兒童敎育用品社、亞美公司等分致兒童贈品、至六時許始攝影散會、該營兒童現有五十四人、再訓練一星期即期滿出營云、 
三十餘團體明日 
[歡送出洋學生]  
　　下午四時在新亞酒樓舉行 
　　預料到會人員必異常踴躍 
　　上海市敎育局與寰球中國學生會發起之歡送出洋學生大會、參加團體十分踴躍、計先後贊同發起者、有交通曁南等各大學、各報館、各文化團體、共三十四機關、兹悉歡送大會、已定明日（十二日）下午四時在新亞酒樓舉行、連日籌備處、除發出請柬邀請本屆赴歐美學生全體到會參加外、同時並柬邀中外各界領袖到會共襄盛舉、截至昨日止、已寄回片表示參加者、有吳鐵城、胡伊業、潘公展、穆藉初、劉湛恩等三百餘人、是日大會除由吳市長主席、並請潘公展、穆藕初、黎照寰、劉湛恩演說外、會中並有音樂助興、已請定蔡紹序江定仙陳可新諸君到會奏演、想屆時定有一番盛况也、 
　　青后會今日茶會上海青年會輔助出洋留學學生辦理手續、一切情形、已誌前報、本月十一日（星期六）下午四時該會在八仙橋新會所九樓東廳、舉行茶會、歡送本屆出洋留學學生、秩序除茶點欵待外、並由該會董事交通大學校長黎照寰博士主席、該會董事滬江大學校長劉湛恩博士演講美洲情形、該會會長曹雲祥博士演講歐洲情形、末由該會總幹事陸幹臣致歡送詞、攝影散會、此會凡本屆出洋學生、均可加入、該會雖發請柬、惟恐未週、特懸通告於該會門首、俾便周知云、 
　　科學社歡送社友中國科學社上海社友、於昨日下午五時在亞爾培路該社草地開會、歡送該社社員中央研究院所長王季梁、京滬鐵路局長黃伯樵、金陵大學敎授陳燕山、出洋考察科學實業、並歡迎清華大學敎授吳有訓、染織家、吳詩銘、新由歐洲返國、到社員伍連德胡敦復丁爕林裘維裕周仁等數十人、由楊壽述主席致詞、次由黃伯樵陳燕山演說、後由吳有訓報告最近國内物理學之狀况、吳詩銘講中國染織業之將來、末由主席報告本　　山年會　備精彩、散會時已鏡嗚七下矣、 
清寒敎育基金 
[錄取第四屆津貼生]  
　　高中畢業生十名大學肄業生三名 
　　清　敎育基金第四次招考津貼生、已於七月二十八日至三十一日、假大同大學舉行考試、各科成績、業經考試委員會評定、計錄取大學肄業生程淡志黃漢秋姚誦堯三名、高中畢業生陳泰楷·孫方鐸、萬永生·游善良·張傳忠·楊祚德·邱應傳·蔡長年·范梅芳·彭鑄十名、 
[中學會考補考展期]  
　　展至八月二十日起舉行 
　　上海市敎育局爲二十二年度第二學期中學學生畢業會考、因事内病考未終塲學生補考展期舉行通告云、案查本屆中學學生畢業會考、因病因事未及參加會考及考未終塲學生、業經本局定期舉行補考、通告週知在案、現值補考日期已近、所有應行參加本屆補考學生、或因病未痊愈、或已離滬返籍、多難如期參加補考、紛請准予展期舉行前來、本局爲體念各該生困難情形、准將舉行補考日期、展緩至八月二十日二十一日二十二日、各校呈送補考學生名單照片日期、展限至本月十四日爲止、俾資便利、自此次補考以後、本屆不再舉行補考、務各如期報到、萬勿自誤、合亟通告、仰各知照此佈云云、 
中央軍校招收入伍生 
[滬初試委員會消息]  
　　中央軍校十一期、上海初試委員會消息、該會自六月起報名投考學生、共六百餘人、於本月五六兩日體格檢騐、查除少數學生未到外、檢查結果體格及格者、計甲等五名、乙等七十一名、丙等一五三名、共計二百五十九名、該會已通知錄取各生訂於十日分别口試、并領取准考證云、 
持志附中 
[設奬學免費額辦法]  
　　閘北水電路持志附中、爲鼓勵學生學業起見經校董會議决、自本年度秋季學期起、設奬學免費額二十七名、凡學生品行端正、學期考試平均分數在八十分以上、名列全級第一名者、得於下期全免學·宿·雜各費、入學第二名全部學費、第三名免學費半數、計初中三級共九名、高中普通科及商科各三級、共十八名、初中或高中畢業生符合上開條件者、免費升入高中部、或大學部一年級、該校招生定於本月十七日舉行、日來報名者頗爲踴躍云、 
[王裕凱定期放洋]  
　　大夏大學敎育學士大夏中學敎務主任訓育主任上海文化學院高等師範科主任兼敎授王裕凱君服務滬市敎育界七年、學識經騐、兩都豐富、於民國二十一年秋爲實施其敎育主張起見、特集合同志創辦光夏中學成績卓著、斐聲海上、兹爲深造計、再赴美國留學兼考察、擬入密西根大學研究院、專攻敎育兼研政治、定於本月十四日搭乘胡佛總統號放洋、兹將王君近影刊登如左 
[華東女中近訊]  
　　本市貝勒路華東女子中學、創立三載、校務突飛猛晋、平日功課甚爲認眞、各級國算英等主要學科、均特别加多鐘點、以期培養進求高深學問之基礎、敎員一律專任、不得缺課、學生因事請假、均須憑家長與存校印鑑紙相符之印鑑、如無故缺課、滿五課者、即須嚴重懲戒、各級如有功課較遜之學生、由各敎員於課外設法補習、務求全級程度整齊、得有普遍之進步、又該校初中各級、高中普通科各級、高中商科一二年級、高中師範科三年級簡易師範四年級、及小學部幼稚園各級、均有餘額、定八月二十一日繼續招生、日來索章報名者、甚爲踴躍云、 
體育新聞日本太田網球隊到滬比賽 
[太田今日先戰林寶華]  
　　中日兩台杯選手相逢作戰 
　　下午三時半起單雙打三塲 
　　日本前台杯選手太田所率領之網球隊、已於昨日抵滬、定今明兩日在霞飛路法商總會球塲與本埠中外第一流選手、作表演比賽、太田今明兩日、各賽單打一塲、今日戰林寶華、明日戰邱飛海、太田曾代表日本出席台　斯杯賽凡三年、一九三零年參加惠勃爾登、奪得單打决賽之權、以五盤敗於鮑羅屈拉、林君亦曾代表我國出席台杯賽、今日相逢、不啻一幕台杯戰、據林君言、在美國支加哥時、曾與太田相遇、其正手猛抽、殊有令人驚佩不已之概、今日除太田林寶華之戰外尚有單打雙打各一塲、精彩亦在意料之中、比賽三時半起賽、門劵每位一元、塲中備有冷飲出售、西部看台、搭有凉棚、故可不畏暑熱、秩序如下、 
　　今日秩序 
　　下午三時半起 
單打　渡　邊　對　鄭兆佳 
雙打　渡邊小寺　對　卡爾生朋納費區 
單打　太田對　林寶華 
　　明日秩序 
　　下午三時半起 
雙打　小寺渡邊　對　林寶華鄭兆佳 
單打　小寺　對　卡爾生 
單打　太田　對　邱飛海 
[華北游泳賽今日在平開幕]  
　　何應欽袁良分任會長 
　　（北平特訊）望眼欲穿之華北運動會游泳賽於十一日開幕、十二日可望閉幕、各地選手已完全抵平、各地選手到平後、女選手下榻貝滿女中、男選手均住匯文中學第一宿舍、各單位總領隊十日下午六時開會、討論比賽事項、並决定是否准許北平市參加問題、秩序如下、 
　　第一日秩序（一）男子百公尺自由式預賽、（二）女子五十公尺自由式預賽、（三）男子八百公尺自由式預賽、（四）女子二百公尺蛙式預賽、（五）男子二百公尺仰泳預賽、（六）男子百公尺蛙式預賽、（七）女子百公尺仰泳預賽、（八）男子四百公尺自由式預賽、（九）女子百公尺自由式預賽、（十）男子百公尺仰泳預賽、（十一）男子二百公尺蛙式預賽、（十二）女子百公尺蛙式預賽、（十三）男子二百公尺自由式預賽、（十四）男子一千五百公尺自由式預賽、（十）（五）男子四百公尺接力决賽、（十六）入水比賽决賽、（以上十一日） 
　　第二日秩序（一）男子百公尺自由式决賽、（二）女子五十公尺自由式决賽、（三）男子公百公尺自由式决賽、（四）女子二百公尺蛙式决賽、（五）男子百公尺蛙式决賽、（六）男子百公尺蛙式决賽、（七）女子百公尺仰泳决賽、（八）男子四百公尺自由式决賽、（九）女子百公尺仰泳决賽、（十）男子二百公尺蛙式决賽、（十一）女子百公尺蛙式决賽、（十二）男子二百公尺自由式决賽、（十三）男子一千五百公尺自由式决賽、（十四）男子八百公尺接力决賽、（十五）女子二百公尺接力决賽、（十六）入水比賽决賽·（以上十二日） 
[賢鈁盃網球今日秩序]  
　　十二隊全體出戰 
元一對夏光　在元一網球場 
優游對大同　在優游網球場 
優益對綠燈　在優益網球場 
全綠對愉快　在全綠網球場 
晨光對上海　在晨光網球場 
鐵路對同濟　在鐵路網球場 
[公開女網球今日秩序]  
　　單打 
胡佐瓊　對　吳素芸　午後三時 
　　雙打 
田旦君李藺完　對　王世琨陳樂明　下午三時 
蕭滌胡佐瓊　對　陳金紅張成連　下午四時 
　　昨日結果 
鮑大經　勝　蘇廷操　六丨一　六丨一 
胡佐瓊　勝　茅於文　二丨○　茅棄權 
[優游盃網球賽訊]  
　　昨日結果 
　　（一）程貽澤勝詹文耀、六比四、六比四、 
　　（二）陳吉祥勝郭少凱、六比一、六比○、 
　　（三）許文奎勝李國豪、六比○、六比一、 
　　（四）胡有成勝繆德成、六比二、六比一、 
　　（五）鄭龍飄勝黃宏道、黃棄權、 
　　（六）梁官英勝馮以培、馮棄權、 
　　前日結果 
　　（一）蔡國基勝把光、七比五、二比六、六比二、 
　　（二）郭予杰勝陳傳璋、六比二六比二、 
　　（三）陳亦勝孫錦順六比四、四比六、六比三、 
　　（四）李南勝毛鴻貴、六比一、六比二、 
　　（五）唐文威勝寶生、四比六、六比二、六比四、 
　　（六）劉鑑勝周健文、六比三、六比二、 
 
 

Page 14

 
 
申報無綫電周刊 
[具業餘式的播音機] [  頴夫]  
　　（波長四十至一百公尺） 
　　這一具播音機，製造簡單，各零件又都是收音機之所常用的，天綫一方面，也不需要特别裝置、有興趣想播音的朋友，不妨試一下。不過在寶騐的時候，所用的波長，祇可在四十至一百公尺以内，要二百，三百，六百，而至一千公尺的波長，當然也可以，這祇要將那些綫圈的圈數增加就可以，不過這些波長，是留給做廣播用的，倘若業餘家們，要用百五十尺以上的波長的話，那麽全二十五公里以内的收音，就會給你擾的一塌糊塗了。要是給交通部查出來，少不免就要吃一塲官司。所以要試騐，最好是在四十至一百公尺以内，况且這種波長、還可發射遥遠。我曾用這具機來通話、竟達到一百五十公里的距離，用來通報，更能遠達數倍。那時我用的兩只燈泡，都是飛利浦Ｂ四○五號。 
　　三個綫圈，可用二十號雙紗包綫，在三寸直徑的膠管上，先繞Ｌl四圈，然後約離開半英寸，再繞四圈做Ｌ２，不要弄斷，連續着抽一綫頭，約隔離四分之一英寸，復澆四圈做Ｌ３ 
　　在地綫回路處，串接一只安培表（Ｏ－１Ａ５），或小電珠，來看看振盪的情形。 
　　高週率阻流綫圈，用三十號雙沙包綫，在直徑半英寸，長三英寸的圓木柱上，約繞一百圈。 
　　倘若所用的波長，是六十至一百公尺，那麽以上的四個綫圈的圈數，都得加百分之五十便行。 
　　Ｔ是調幅變壓器，比例數爲一比十，至一比四十。停用的時候，就用那開關Ｓ來短路那話筒的電源，這乾電池是四至九弗打。 
　　ＡＦＣ是三十亨利的低週率阻流綫圈，可購買現成的。 
　　要發電報時，可把電鑰揷在Ｘ處。這具發射機代價廉，重量輕，可裝在一個箱子裏做旅行播音機用。（完） 
[利用超短波作近距離通話] [  劉同康]  
　　假期委實給予我不少的便利，天雖熱得使人汗流夾背，終於阻礙不了我的好動心。 
　　最近兩星期以來，作者從事於試騐利用超短波作近距離的通話，結果，成績堪稱滿意，現在且將試騐經過情形，略草於後，以資同志們參考。 
　　本來，利用超短波試騐，是我們久久渴望的了！終究，努力的結果，希望的種子，形成了現實的果子！ 
　　在一本舊有的西文刊物上，居然被我們尋着兩張適合口味的綫路丨丨旣經濟，又簡單丨丨不過因爲牠們都不能一機收發兩用，並且在零件的設備方面都須雙倍，因此，不得不加以改良，這樣一來，不但合乎經濟的原則，在使用管理上更覺方便呢。 
　　待機件配齊後，便開始的較騐，這次，通話機一共裝配了兩架，所以事實上並不發生任何困難！但第一次的通話試騐竟遭失敗！ 
　　經了一番細密的檢查之後，才發現是這麽一回事！原來我所用的那只眞空管，因已工作了八個月之譜，燈絲發射電子的力量，自然要减弱得多，在屏壓低時（二十二個半弗打）眞空管竟不起振盪！於是我將Ｂ電加高一倍，然後作第二次的試行！ 
　　在清晨試騐，結果竟成功了！這次我們通話的距離有十餘丈之隔，而波長又是五公尺左右的超短波丨丨丨可惜發音的波幅太狹，如果我們不是用緩旋度盤，這次的失敗又是免不了的！ 
　　這次的試騐經過，委實有報告給同志們的價值，希望同志們也能利用超短波，來作一次試騐！並且澈底的將超短波來研究一下！這也許比單收聽廣播音樂有意味得多了！ 
　　應用零件 
　　Ｃ１爲調節波長用之變量電容器，容量爲００００５ＭＦＤ 
　　Ｃ２爲０００ＩＭＦＤ固定電容器 
　　Ｃ３爲ＯＩＭＦＤ固定電容器 
　　Ｒ１爲Ｉ００００歐姆固定電阻 
　　Ｊ１Ｊ２均爲閉合式揷口 
　　Ｖ１爲３０號省電式眞空管。 
　　Ｔ１爲調幅變壓器 
　　Ｍ爲單鈕式傳聲器 
　　Ｌ１Ｌ２爲綫圈，若波長爲五公尺時，用一英寸徑膠管，Ｌ１與Ｌ２各繞二圈用二十二紗包綫，各圈間須留空隙，以减少損失，若波長爲二十五公尺時，Ｌ１與Ｌ２各繞六圈其餘同上。 
　　登音時，將圖二有Ｘ處，插入插口Ｊ１即可，收简時將聽筒接於Ｊ２卽得。 
　　其他如機中排列地位，以接綫簡短圖二 
爲佳，調節時須用緩旋度盤，又如機中面版，須用金屬者，以避免人體感應。 
[單管交直流電兩用收音機王懋生]  
　　普通交流電收音機，眞空管最少須用二只，一爲整流一爲檢波，１２Ａ７眞空管，爲最近發明者，合整流與檢波於一管，運用甚爲便利，且交直流電均可應用，效率亦高，兹特介紹如下。 
　　１２Ａ７眞空管，内含五極管與整流管，計燈脚七，栅極在眞空管上頂，各脚所示物件，如附圖所示，全機宜以鋁板爲之，大小約５"Ｘ７"，高約２"，眞空管須加罩，以免雜聲，圖中所示各地綫，可於鋁板上擇一適當點會集一處接之，另配１５"Ｘ７"之膠木板，上裝ＳＷ，Ｒ４Ｃ２，Ｊ等，其他機件，則分别裝於鋁板之上或下。 
　　Ｇrd處，接地綫與不接地綫，亦可，Ｃ１視天綫之高度或長度而定， 
　　此機裝法尚簡單，運用亦便，各機件之容量，如圖中， 
[礦石檢波的强力單管機] [  ＫＭＫ]  
　　上圖的綫路係將某無綫電雜誌所載而加以改裝的，試騐的效果，成績很是可觀，與普通兩管機可相匹敵，用揚聲器接放本埠各電台之播音，已够響亮，故特將其介紹於此以供愛好讀者的同好，該綫路名爲ＧernsbackMegadyne式，先以礦作檢波，串以强力管作放大，再生力用變量電量器（Ｃ）調節並用變量耗阻器（Ｒ２）以控制音調高低，綫圈Ｌ，三十號漆包綫在三吋徑膠管上繞七十五圈，Ｌ，三十二號漆包綫在一吋半徑膠管上繞四十圈，（裝在Ｌ的中間可使旋轉），Ｒ·Ｆ·Ｃ·可用三十八號漆包綫在四分之三吋徑的木軸上繞二百五二圈（軸之兩頭夾以硬紙以防綫之散亂），Ｃ爲，○○○二五ＭＦ變量電容器Ｃ１，爲，○○○五ＭＦ變量電容器，Ｃ２爲，○○○五ＭＦ固定電容器，Ｃ３與Ｃ同，Ｒ爲五兆歐姆固定耗阻器，（卽５ＭＥＧ栅漏），ＲＸ爲十二歐姆變量燈絲耗阻器，Ｒ２爲一萬歐姆變量耗阻器，Ｄ·Ｃ·爲靈敏礦石，（最好用化合炭式）眞空管用三三號强力五極管，甲電用一·五弗打或三弗打，（用三弗打時燈絲耗阻器勿開足否則燈絲有燒毁之虞），乙電用一百三十五弗打，但用聽筒時，乙電用四十五弗打已够， 
[礦石式懷中收音機] [  劍琴]  
　　現所介紹的懷中收音機，曾經由數位同志的試騐，成績都很超著的。牠唯一的優點是携帶便利，（全機均裝入一單獨的聽筒内）而且省去調節上的麻煩。不用天地綫的裝置，故隨時隨地皆可收聽美妙的音樂。兹將牠的詳細製法。分述於下，以供同志的研究。 
　　材料普通聽筒一只靈敏礦石一粒厚馬糞紙一張薄銅片一小方電燈花綫二碼接綫夾子一只製法 
　　Ａ是薄銅片剪成的觸針，虚綫表示裝製時灣曲地位 
　　Ｂ是礦石杯，亦用銅片製成，左右四角灣上夾住礦石，上下兩端空入Ｃ之三小孔内。 
　　Ｃ用厚糞紙剪成，其週圍大小使適與聽筒内壁緊觸，其中之長方孔，大小使聽筒内二綫球適可通過爲度。其旁三小孔裝礦石杯用的。 
　　Ｄ是裝妥後的情形，虚綫表示在紙片下的接綫。 
　　Ｅ是全部的綫路圖 
　　收音方法凡近播音台的地方，祇須將夾子夾在範圍廣大的金屬物上。（例如，鉛片水槽，電綫的鉛包皮，鐵床，銅床，金屬的支架，及金屬烟囱等等）便可收得美妙的音樂了。 
　　附注：收音時夾子所夾之處，須將鐵銹或漆及一切絶緣物刮去，並宜將手心壓在聽筒背面，因其内有綫接着外壳（即觸針及綫圈的一端，均已與磁石相接而由磁石接住外壳，）手壓其上，電流入身，因人身有蓄電作用，可使音量增響。Ｅ圖中的虚綫Ｆ，就是表示這個意思，並非要接地綫也。 
[雙揚聲器又一接法] [  盧桂珍]  
　　普通我們接雙揚聲器，在都用以串接或並接等法，現在作者更來介紹一種新接法，是最近才發現的，雖然祗限用於原機須備用電動式揚聲器的！但却十分有趣，凡是收音機上備有電動式揚聲器的同志們均可一試；人旣没有觸電的危險，揚聲器也可以不直接高壓電，故阻力不合，失磁，斷綫等情均可避免；法以揚聲器之一端接原機電動式揚聲器之鐵心，另一頭接地綫柱卽得。 
　　聽筒也可照樣接上使用，毫無損壞的危險。 
[選購交流收音機訣要（續）] [  江之蕃]  
　　（三）構造之檢討　一般價廉之舶來品交流收音機，因欲减低成本，内部機件，常未能經久耐用。如濾波電容器多用價值低廉之電液式或電糊式。此種電容器耐壓頗低，且有一定而較爲短促之壽命。若電容器一旦打穿，變壓器，整流管亦受損壞據某大修理公司之統計，收音機之疾病，出於電源，整流及濾波部份者，佔百分之七十五以上。故選購收音機時，最好要有紙質而能耐高壓之濾波電容器，其次爲炭阻電阻及音量控制器（卽可變之炭質電阻），設計不佳，或製造不良，初則於購機數星期後，雜聲大作，終於損壞，而燒壞眞空管及其他機件，亦數見不鮮，蓋炭阻電阻有一定之耗電率。標準化之設計，炭阻耗阻本身之耗電率須爲實際耗電率三倍以上。方不致過熱，生耗阻變化，不易損壞，而能耐長時間之工作。但實際上，其設計多極苛刻，故不能耐用。至於音量控制器，因製造不佳，常常轉動摩擦，亦極易發雜聲，生障礙。其他缺點尚多，總之，貪便宜，無選擇之目標，未有不上當者也。 
　　（四）試聽之秘訣　選購收音機，先應命商家拆視機械内部，濾波電容器是否紙質製造，炭阻電阻是否耗電率甚大。各部構造是否鞏固可靠。再察機件上商標牌或電源變壓器上所註明之應用伏脫數，周波數，是否合乎當地電源。如皆滿意之後，卽可試聽。試聽爲考察收音機之唯一方法，亦需特别注意者。不可任商家收聽已知收音最好之數家，卽認爲滿意。須按節目表，一一收聽，有無雜聲，干擾等情，又其刻盤指數是否與電台之週率數完全吻合。並可與其他牌號收音機比較試聽，則百不一誤。讀者其注意及之。 
[内外消息]  
　　沙而文眞空管盛銷　美國並綫電公司經理之沙而文眞空管，確能使收音機有意想不到之効力，故能不多日即風行國中，該管所用材料，皆選最精良上等品質。凡收音機之發音之不響亮者用之，聲宏逼眞，史德華收音機，皆用此種眞空管，故收音成績爲其他機器所不及也。凡備收音機者祈注意及之。 
　　西人Ｍrs·Ｃ·Ｍ·Ｒobertson所有之奇開電台，呼號ＸＱＨＢ，其所發音質之美妙，執西人電台之牛耳，向爲外人所讚美而喜聽。該台新近發生弊病，當即電召大上海無綫電機公司技師，前往修理，數小時間，將其所有弊病，全部修復，音質之音量，較前更佳，該台台主當然非常滿意，並向該公司定造放大機一具，以備該電台放大部份之用，可見該公司技術精良，工程迅速，即西人亦信任該公司，事非偶然也。 
　　大上海無綫電機公司發起人，聖約翰大學數理學士李漢潮君，將於本月十四日乘胡佛總統號輪船放洋赴美，入耶而大學及麻省理工大學，專攻電氣工程及無綫電工程，並於學程完畢後，將入美國著名工廠實習，以資深造，將來學成回國，匪特該公司將添一傑出人才，對於尚在萌芽之中國無綫電事業，亦將有偉大貢獻云。 
[佛音電台主任現由歸舜丞君代理]  
　　注重社會通俗敎育及宣傳大乘佛法救世主文改良娱樂節目撰擬及徵集戲劇歌曲彈詞稿件 
　　佛音電台，自籌備以至成立迄今，向由該台管理委員會常務委員李佛後居士主任其事，邇者爲求台務之發展，已聘請歸舞丞君代理該台主任，管理委員會常務委員仍由施關李三君担任，按歸君係文藝界前輩，二十年前歐美譯本小說風行滬上時，歸君曾於小說林及宏文書局内，担任編輯，與文壇耆宿東亞病夫曾君孟樸，及東海覺我徐君念慈，共事甚久，其時佛後居士（律名鐵漢）亦爲小說林特約編撰，歸君後在南北警政海軍敎育各界任事，離滬有年，今者游倦歸來，與佛後居士舊雨重逢，因即邀之臂助，想此後佛音電台，對於播音節目，當有特别異彩，並聞該台播音稿本，送經當局審查後，擬請予以專利，或版權，藉以奬勵文藝，現正特約名人專家，從事編撰，或徵集，如有稿件及廣告等，可逕與歸君接洽，其徵稿潤例亦將登報宣佈云， 
[大陸電信工程傳習所特訊]  
　　南京路大陸商塲三一九號於暑期間曾創辦大陸電信補習學校兼函授學校，報名入學者頗爲踴躍，創辦成績頗爲卓著，現該校已將範圍擴大，改名「大陸電信工程傳習所」設有（一）無綫電報務科，（二）無綫電工程科，（三）業餘電信補習科，秋季招生已開始報名，聞學員成績之優良者均負責介紹相當工作云。 
　　又該函授學校設有（一）無綫電工程科及（二）有綫電話科，講義改課均聘請海内無綫電專家擔任，隨時均可報名，並聞於九月十五日以前報名者另贈送無綫電讀本一册云。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[吳娘瑣話] [  烟橋]  
　　連日從「來電華」裏·聽女子蘇灘，歌喉宛轉，眞令人盪氣迴腸。猛然想起白樂天的詩；「吳娘暮雨瀟瀟曲，自别江南久不聞」。樂天畢竟是個社會詩人，是個多情者。錢蒙叟有「東風誰唱吳娘曲？暮雨瀟瀟圍禁城」。也說起道暮雨瀟瀟曲，連王漁洋，也有詩道是「波遶雷塘一帶流，至今水調怨揚州，年來慣聽吳娘曲，幕雨上瀟瀟水閣頭」。「七載離筵喚奈何，玉壺紅涙歛青蛾，瀟瀟暮雨南陽驛，重聽吳娘一曲歌」。暮雨瀟瀟，大約實有其曲，不知道比着今日毛毛雨如何？ 
　　吳娘不盡能歌，不歌的吳娘，也有艶稱人口的，如吳門畫舫錄上所載的船娘，就是一百年前蘇州的艶跡所寄。後來倉橋浜成了楷杷門巷，船娘就落伍了。可是有幾個畫舫，那把櫓的，還是窈窕多姿呢。曾孟樸的孽海花，就有這熱水船的描寫，所以稱做熱水船，爲了船兒摇得慢吞吞地，把水都攙得熱騰騰了。可是現在不行了，雖然畫舫還可以在廣濟橋畔找到幾個，那船娘都是鷄皮鶴髮，那一個少女，還耐煩在這冷水船上株守呢。 
　　喜娘也是吳娘中間的一個角兒，練成了一張天花亂隊的嘴，要是隔着牆兒聽，誰也辦不出伊的老少村俏，總是軟綿綿地，悠揚動聽。伊們靠着幾套老規矩，和太太奶奶們的傳統家法，還能世世相傳，在婚喪喜慶中，占一個位置。但是有許多人家，也在革除了。 
　　以前蘇州的婦女都喜歡考究髮髻，嫌自已手段不佳，便招人代梳，因此有一種梳頭娘姨産生了。大概做這種生活的人，年紀决不能過大，伊們穿房入户，在所不禁的，並且與女主顧可以無所不談，在從前當然也是當行出色的。自從風行截髮以後，生意就大形寥落了。 
　　後面的兩種娘兒們，在蘇州的社會上，已成了强弩之末，那麽吳娘之爲吳娘，也就憔悴可憐了。 
　　至於能歌的吳娘，也是不振，舊時勾欄，現在雖然仍舊可以侑酒留髠，可是不能公然飛箋應召，並且當筵也是寂寂不歌，那麽暮雨瀟瀟曲，幾乎在蘇州聽不到了。只有女說書，麽景兒唱幾個俗曲，大概聽歌的人，也是醉翁之意居多，那麽吳娘之歌，不是將成絶響了麽？ 
[閒話蘇州] [  拾玖]  
　　蘇城係龜形，從前只有六城門。這就是象徵龜的一頭一尾與四只脚，相傳元末徐達以長圍張士誠於蘇州，九月不能克。有一個人獻計道：「蘇城是龜形。六處同攻則愈堅，不如擇其一處急攻，方可破之。」那時恰巧士誠有一個親信名呌李司徒的，密差人至徐達軍前納欵，徐達乃得攻閶門而入。 
　　閶門向稱繁庶葑門則極蕭條。同　一城門，何以有若是之異，這其間亦有一個小小掌故：徐達旣攻閶門而入，不殺一人，號稱仁義之師。那時常遇春因城久不破，努從葑門入，即三歲小兒亦不能免。徐達雖急使人捧令牌止之，然葑門一帶已飽嘗流血之痛。所以葑門獨蕭條而閶門則極繁庶至今還是如此。 
　　張士誠，蘇州人至今對他是還有餘思的。廢歷七月三十日家家户户燒九思香、即是紀念他的恩德。蘇城旣不守，士誠的母親對他道：「我兒敗了，我的話如何？」士誠乃盡驅骨肉登齊雲樓，縱火焚之。他獨不死，說：「我救一城人命；」遂俯首就縛。這是蘇州鄕土史上的一椿大悲劇。 
　　蘇州古稱「姑蘇。」按姑蘇乃姑胥，臺與山皆以伍胥得名。吳語誤「胥」爲「蘇」，故云「姑蘇」。一說，吳國旣滅，姑蘇臺亦廢，獨有胥山在，因稱它做「孤胥」；後來誤「胥」爲「蘇，」誤「孤」爲「姑」，遂有「姑蘇」之稱。 
　　葑門的旱城門，在從前太平天國時代，增經一度改作「小東門。」原有石弔橋，亦是那時拆毁的；城河中停着砲船，以資防守。按蘇州有小東門。這個小典故。再隔一二十年，恐怕不會有人知道了，因記之。 
[杭州的夜西湖] [  白瑩]  
　　在杭州，夜西湖會因着炎夏而熱閙起來的。 
　　尤其在廢曆六月十八。 
　　廢曆六月十八是觀音大士誕日，於是，老太婆得大唸其佛，西子湖也得照例地閙一夜荷花燈！ 
　　據老人說：在前清還得通夜的大開三座城門，自藩道台以次都得和老百姓一樣的遊湖、閙個通天明！ 
　　自然，今年也不能因水旱災而作罷的，乾一商塲早已向徽州以一千元代價買了預備替六月十八的西子湖凑熱閙的上好烟火，報上登載了，人，怒潮也似的轟動着。 
　　於是乎，今年的六月十八的夜西湖更熱閙更生動了！ 
　　我也被朋友嬲着凑了個數。 
　　進湖濱第六公園，時候約莫九點半吧。可是，這時的遊人已密得像白螞蟻似的，壓脚根兒，難聞的粉香和着汗氣一陣陣的帶進人的鼻孔，人簡直欲作嘔了！ 
　　聽說十點鐘放烟火，時候將到了，天忽下着雨。公園裏的人霎時亂了，人擠着向門外走；有些膽大的，仍倒在草地上，很閒地看天上的烏雲幾朶圓的幾朶方的。 
　　雨下得微了，名之曰發寶的搭在水上的那一千元代價的烟火架子搭得很高，一條一條蛇也似蜿蜒着的徽州烟火衝天直上，火紅的！ 
　　「哦，烟火來了！烟火來了！」 
　　在這歡呼聲裏，許多遊客又重復的擠進門來。湖濱公園裏又那麽的人擠了！ 
　　天朗，月帶着凉意起在天際，西湖是更美了！湖四週紅燈閃閃，水波激得那麽有趣！ 
　　湖面上透出銀鈴似的幾聲歌聲，帶進每個人的心頭横着，鐫着。 
　　啊，在這裏没有旱災！没有水災！ 
[飛來秘密] [  師誠]  
　　西子風光，清雅絶俗；淡妝濃抹，莫不相宜。余嘗登初陽台，俯瞰西湖全景；隄垂綠柳，波映山光，梵宫掩映於翠微，鐘聲時聞於蘭若，宛如身入畫中，不復有人間烟火氣息！說者謂環湖勝景，首推雲林；靈隱飛來，尤盡石怪峯奇之致！斯言也，余頗然之。 
　　一綫天在飛來峰下，石隙如綫，微護天光，極目仰觀，中現佛像，或醜或妍，或金或赤；遊者所見，人各不同。善男信女，遂謂吾佛有靈，現兹聖蹟；叢林香火，於焉大增。殊不知以色相見如來，已犯釋氏是人行邪道之戒。而寺僧猶廣事宣傳，以愚黔首。甚矣，迷信中人之深也！ 
　　寂照大師，余方外交也；倜儻風雅，瀟灑出俗；嘗於月夜，與余同應姚子元幹之召，飲於其居。姚子嗜藝花，登其台，萬紫千紅，如入衆香國裏；月下飛觴，别饒興趣，清談娓娓，樂而忘疲。酒半酣，偶舉相詢；師輾然曰，此欺人之術耳，子何惑之甚耶？余笑謝之，並叩其故。師曰：峯石玲瓏，中多孔竅。寺僧擇其大者，置風車其中，八面均塑佛像，服裝形色，各各不同，石隙風來，旋轉不已。自下仰觀，所見又僅一綫，故佛像之映於眼簾者，隨時而異也。苟於峰巓據石隙下窺，眞相畢露矣。歷年旣久，知者遂鮮，驚以爲神，不亦惑乎？姚子曰：技誠巧矣！獨不處遊人之發其覆耶？師曰：石隙過多，頗難覓到、且峰頂荆棘叢生，亦足以裏遊人之足也。師之言如此，其蒙莊之寓言耶？抑實有所見耶？不可　而知矣。姑誌之以待後證。 
[蘇州素描] [  蔚記]  
　　蘇州，稱爲天堂的蘇州。想來大家都是在羨慕居住着蘇州的人們。 
　　蘇州在從前稱爲天堂，眞是受之無愧。可是現在，蘇州也受到了失業恐慌，經濟破産。再不有從前的可羨了。 
　　現在我來談談如今之蘇州。 
　　觀前街，天堂中最繁盛的一條街。現在郤滿掛着大减價的旗幟。每家商店更用着無綫電，佈送着美妙的音樂，滑稽的談話，想引起行人駐足，但仍是商業清淡。 
　　電影院中，開映着頭等的影片，而售最低的價錢。但仍門庭冷落，觀客甚少。 
　　薦頭店裏，坐滿了許多鄕間的女子。伊們的丈夫受到了農村經濟破産的影響，呌伊們到都市中謀生。 
　　金閶路上，一到晚上。旅館旁便排列着許多的女子。出賣伊的肉身，尋伊今夜的主顧。 
　　總之，天堂已感到不景氣了，也許，將來會一變而成地獄！ 
[杭州的宵夜粥店] [  矜細]  
　　杭州旗下的延齡路一帶是宵夜粥店的集中地點，在這帶街上的宵夜粥店都雇用著年輕的女招待，粥店老閶利用女人的媚眼與笑靨來誘致顧客而擴大他們的營業。以同一事實爲類比，杭州宵夜粥店之性質恰與上海之佳妃座相似。 
　　名雖爲粥店，但就其營業範圍看來，實爲一種變相的酒樓，那些年輕貌美的女招待却是店中最能推銷酒菜的人員。單靠幾盌稀飯數盆小菜的生意，老闆們的出息是微乎其微的，其間全恃女招待慇懃地招待那些略略帶點色躁病的顧客，伊們有一種魅力，足以催迫顧客來點上幾樣他們所不必需要的小菜，而這小菜的售價又是那麽昂貴的。 
　　出入於宵夜粥店的，多爲汽車夫，商店小職員，退伍的軍警，此外或許有幾個富翁，紳士，大人，畫家，和政府機關的公務人員，但究爲少數。宵夜粥店女招待工作時間，自下午一時開始，到晚上十二時止，下午一時到七時的時候，肯花錢的顧客是寥寥無幾的，當夜幕展開，電炬輝煌之際，即有諸色雜流的顧客，麕聚在宵夜粥店裏喝酒，點菜，揮拳，調戲女招待，扮演著各種醜劇，酒酣耳熱，顧客的手是會在女招待身上每一部分旅行著，伊們不會拒絶，伊們知道顧客正爲得到這點好處才來的。 
　　不合理的社會，那有合理的生活，即此一端，亦可知杭州貧家女職業上人格是如何的低落了。 
[西湖酒家] [  （波光）]  
　　酒能興奮神經，助長血液循環，少飲些，確有不可思議的效能。掛着「太白遣風」招牌的酒家，不論在大都市中，或農村間，隨處都可以見到。一般酒徒，終朝沈湎在麴藥裏。反把正事荒疎了，這就失却飲酒的旨趣了。 
　　西湖，有數十家酒家，都是紅女當爐，很有幾個姿色不惡的。飲酒的朋友，往往低斟淺酌，戀戀不捨，他們是醉翁之意不在酒，已在想入非非了！ 
　　酒家用女招待，的確是招徠主顧的一個善法，講一句歪話，就是「酒是色媒人」，酒色確有連帶的關係啊！ 
[蘇州天平山下的抬轎婦女] [  朱維明]  
　　船未到天平山麓，在隔岸綠蔭下的茅舍中便有二三個壯健的婦女，迎了出來，一看見船在石橋邊靠下，便跳躍着奔到沿岸，爭先搶着說：「轎子要吧？坐轎上山去吧！」柔軟而婉轉的吳儂語音，比爵士音樂更爲動聽。 
　　我臨風立在船頭上，浮萍依在我肩旁，笑向伊們說：「轎子是要的，只是我們須吃了飯才上山呢」，伊們知道希望是不會落空的了，便都歡笑着說：「喔！那末我們也去吃了飯來」。一齊扭轉嬌軀很輕捷的跑去，消失在綠影後面。我們狼吞虎嚥的午餐，還未吃到一半的時候，一個二十餘歲的少婦，先已回到了岸邊候着，伊悄悄地坐在一塊伸出水面的白石上，黑而大的眼睛，豐滿而壯健的腰身，露出了小小的嘴唇對我們凝望，一會兒忽又微笑，一會兒把手掌潑弄着碧油油的水浪，身影倒映在波中，隨着汨汨的微波顫動。 
　　上山時一共僱了四頂轎子。抬轎的人，女子倒佔了六個；伊們是一樣的壯健，一樣的面目曼妙；伊們也都很年輕，只有十七八至二十餘歲。其中兩個是少女，桃花頰上的紅雲，顯出伊們正在最動人愛的時代，但是生活的擔子已壓在伊們的肩上，牛馬般的（抬轎不是非人生活嗎？）勞働，驅策伊們在人生路上挣扎。其餘的二位男子漢，却是一對烟霞城中的俘虜。惟悴，瘦弱，猥瑣。從他們的言談與稱呼中聽起來，這一對烟鬼，還是内中兩個少婦的丈夫。 
　　翻了兩個山頭，大約有十餘里路，我們安適的坐在轎中，已經覺到有些顚播得倦了。一對烟鬼，當然是全不中用，累得要命。可是六個婦女，却始終健步如飛。但大汗也已似潮水一般從額上滾到嘴邊，濕透了頸背，滲入了衣褲，全身如洗了個澡，熱氣蓬勃地發散着。伊們立刻把外衣脫去，只留着一件短小的襯衫，豐滿的乳峯，抖抖地似乎要跳出襯衫外面來了。抬着我的一個少婦，一手在揮拭着臉上直掛下來的大汗，一手在捲起褲管。「啊呀！汗把我的褲子也浸落了顔色，你們看我大腿上已一榻糊塗了」。原來伊穿的是藍色布褲，把褲管捲得高高的，大腿全露了出來，仰起了臉只是儍笑。 
　　天平山的抬轎婦女，在遊客的口中是很加以稱道的，我想這裏面定必包含着工會環境的關係。所以我趁此時機便詳細的詢問伊們的生活情形。據云附近因爲多山，土地生産力薄弱，山田又是不值錢的。山上又没有什麽出産，男子無所事事，每天都坐在茶館裏談天，而且大半沾有烟癮和紅丸嗜好。他們所能找到的唯一的工作，便是爲人開山搬掘石頭。然而做開山工人的男子，更没有一個是不吃鴉片或吞紅丸的，他們工資是三天一元錢，可是他們的烟毒消耗、一元錢只够二天。所以不僅他們衣食住的費用，要逼迨着妻子們做牛做馬來供給；便是他們的鴉片烟，也要熬煎着妻子們的血汗來吞吸。婦女除抬轎以外，還從事剌繡的副業，這差不多是伊們世傳的技藝而且人物花卉，都繡得異常精妙。在上海市塲上銷行着的顧繡，實際上全是伊們的出産。顧繡莊派跑街下鄕，把應做的工作交給伊們，約定時期再來收取。然而工資是異常的低薄，統扯只二三百錢一天。所以伊們一見有遊客上山，都搶着來抬轎子，雖則勞苦，至少終有幾毛錢可得。 
　　遊天平山歸來的仕女們，只聽見他們艶稱抬轎婦女的曼妙壯健，或至多感到一些驚奇，怎知伊們的實際生活，却是如此的苦痛呀！留心婦女問題者，可以參考一下。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
金融美將白銀收歸國有 
[金市呈紛亂狀]  
　　掉期抬大空主主顧慮回起一元 
　　金市昨以美政府公告將銀收歸國有、市况混亂、濳勢軋空、疲後極堅，晨初以海外銀市英美一致暴騰、五金交易所遠期銀價因政府布告、以美金五角零一厘之價將白銀收歸國有、各月份價格一律定爲四角九分九厘六、較前上升一厘一至九厘六不等、倫敦生金升半便士、匯兌上升亦多、美棉漲十九磅音、美麥升一分半、人心續怯、然因有人對於美政府以五角零一之價收銀國有、以爲美銀價從此將固定於五角光影、缺乏暴漲之望、是以塲外交易異常混亂、物品毛盤由四十九元强做起退至四十一元、而後回上、金業預備交易、由四十三四元後漸漸拉高、開後銀行胃口不定、塞近扒遠、人心雖佳、亦祗徘徊而已、挣扎殊烈、匯豐掛牌揭曉、英升一二五、美升半元、内盤鬆動、路透社紐約來電、謂政府收銀歸國有後、將有增發銀劵制定銀幣增加銀凖備比例三與一等舉動等說、金市尚疲、然因八月份掉期已高、人心仍佳、形勢頗穩、收銀歸國有之訊不時傳來、仍難上騰、迨後空頭一再補進、塲内籌碼乾涸、路透社倫敦來電、對於美政府以五角零一之價將白銀收歸國有表示驚異、並謂將有兩個銀市塲發生、一爲紐約銀市、另一爲世界銀市互相異殊之說、而美銀礦家稱政府出價太低、認爲不利之訊、人心驟挺、乃穿出五十元大關、八月份掉期竟由空頭貼出十一元之說、本屆又將逼近、空頭大驚、買風更熾、軋空突烈、上騰極速、而路透電謂、倫敦海地公司宣布彼等將繼續援引白銀供實業之需、高而後退、終因人心已堅、午收殊俏、後市孟買上升五·五·五安那、美聯社有美向國外購銀之說、上塲即軟、入後路透電亦有同樣消息、並謂迹近膨脹之說、投機家吳某猛力脫售、又起跌風、復退入五十元内、然因廣帮努力維持、尚堪拉上、孟買亦小一·一·一安那而又俏、但高後供源仍殷、以後平疲而多挣扎、八月份掉期以現貨不來、貼價突漲到十元外、本屆掉期逼近空頭、仍有顧慮、以致一天市况軋空之象、頗爲顯露、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九四六元七角、較前收下降四元半、物品開七元三角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士七五、美匯三十五元四三七五、大連帮及恒餘進到八元、福興永大發永則賣、正金麥加利出來九月份美金四三七五、降爲五元八角、華比花旗扒十一月份美金六八七五、惠祥大德成鼎康兆豐昌來進、又升爲七元半、預悉匯豐銀行掛牌英升一二五、美長半元、順茂大德成元茂永乾昌祥同春脫售、退至五元二角、大英扒十一月份美金七五、生大慶發永大德成納條、漲到六元七角、福興永恒餘福餘大連帮兆豐昌又賣而復跌、元茂永大德成連續購條下、尚有回升迨夫十一月份美金七五難賣、天豐永申康天豐賣到四元三角、大昌祥元茂永趁低納條而又穩、入後大德成兆豐昌恒興源慶餘福餘大昌祥元茂永餘慶永奮購乃漲到九元半、福興永鼎泰尚賣、退至八元二角、人心已感壓迫、塲内抬面乾涸、突起反動、倫敦方面消息略利、大德成義豐永日昌慶餘元茂永福興永恒興源正昌等俱進、乃升至五十三元半、瑞興乾昌祥益成有所供給、逐漸退至一元二角、入後人心已極堅俏、十一月份美金六八七五難結、生大恒餘惠祥兆豐昌鼎昌乾昌祥元茂永元春大興永等猛力買進、竟漲到七元八角、福安大德成順茂同春福興永餘慶永連袂脫手、金市逐漸降至四元二角、福泰亨慶發永愼餘福興永等又來購買、塲内賣方歛迹、缺乏供源、更漲到八元三角、元一順茂趁高賣出、市况平靜、午收爲九五七元四角、物品拍六元半、收市後略平、 
　　後市開盤爲九五四元九角、塲外初做五元半六元、孟買上升五安那、美聯社謂美將在國外購銀也、物品開四元七角、華比出十一月份美金半元、恒餘乾昌祥福興永惠祥元昌永等俱賣、而自五元降至三元三角、朝鮮扒十一月份美金五六二五、恒餘大德成大連帮納條、升至四元二角、路透社電稱、倫敦報紙評美政府必將國外續購白銀行動近乎膨脹云、人心又怯、投機家吳某奮售、春源永餘慶永恒餘元茂永元一義豐永恒昌永順茂乾昌祥大德成恒興源紛紛脫手而破五十元關、十一月份美金七五難賣也、此後一度掙扎於五十元關口、然惠祥大興永仍售、而跌至四十八元、廣帮趁賤扒結、恒興猛購、又穿出五十元大關、三井吃十二月份美金八七五、大德成等進至五十一元九角、銀行雖塞近期、大連帮有所供給、又降爲五十元光景、大德成餘慶永兆豐昌祥興永奮購不已、孟買回小一安那、而升至五十三元七角、恒餘大德成元一脫手、下退爲一元半、餘慶永生大福興永大德成紛紛購買、旋升爲二元半、乾昌祥仍售、形勢仍軟、收盤爲九五二元二角、物品拍二元、收市後生大元昌永餘慶永仍進、初升至三元外、元一福餘生大忽來脫手、又退至二元内、查一天問最高價九五八元三角、最低價九四四元三角、計有二四元起仆結果較前收回升一元、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌長半元、爲三十五元、合標金價九八八元有零、照收盤價言、約撳三十六元、較前收少撳十五元有零、八月份登賬九六二元、九月份九五七元、上午補水九六二元、下午補水九五七元、赤金價計九六三元七角、約照加十七元、金價下跌不少、客帮毫無供給、良以津埠經某帮努力抬高後、與本埠相差殊鉅、來源遂絶、以致天津帮以前所抛空頭條子、不得出高價向人了結、掉期貼價竟漲到十元、完全由天津帮貼出、塲内由福興永貼予萬興七十條十一元、餘慶永貼予順利萬興各五百六十條十二元三角、盈豐恒貼予福昌七十條十三元、福興永貼予萬興一百零五條十三元半、此外八月份劃賬頻繁、由順利劃予盈豐恒二百十七條、乾昌祥劃予大德成二百十條六十二元、大德成順利各劃予盈豐恒七十條、餘慶永劃予盈豐恒一百四十八條同價、福興永劃予盈豐恒一百零五條六十五元、本日公單解出者、計盈豐恒一百六十八條、收進者計福昌一百十九條、萬興三十五條、順利十四條、本月份條子尚剩二千六百四十六條、 
　　場内交易極旺、綜計大德成元茂永恒興益餘、大德成鼎康鼎昌昌升永鴻興慶發永福泰亨福昌兆豐昌元盛永源茂昌昌兀豐永生大及順利等居於買方、乾昌祥元一同泰昌餘慶永同春益成鼎泰瑞興同豐恒大成順茂匯源天豐天豐永元亨大發永等居於賣方、恒泰鴻康永福餘義豐永永利恒興源福安大興永恒餘惠祥先進後出、投機家吳某亦然、福興永申康永豐元春餘慶永先出後進、大連帮萬興共做四千八百餘條、軋過平平、順利共做三千六百餘條、軋進七百光景、廣帮生大進四五百條、出一百餘條、恒興進三百餘條、出少數、九月期籌碼計四萬九千零九十八條、共計多頭三十七家、空頭六十六家、當天成交總數上午七萬六千一百二十五條、下午四萬零零六十八條、 
銀價匯兌猛升 
[滙市當然硬化]  
　　丨匯豐掛牌英升一二五美升半元丨 
　　昨據外電、倫敦大條近升半便士、遠升四三七五、美銀騰一分二五、倫敦生金長半便士、英對美升二分一二五、美對英升三分八七五、英對法跌六磅音、美對法升四分八七五、遠期銀價已定五角、價格較前漲九厘六、私電未收到、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士七五、美匯三十五元四三七五、較之前收計英鬆一二五、而美硬三七五、開後略佳、銀行出近扒遠、過程平定、入後匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長半元、後過程驟形鬆動、然華商心理殊堅、軋空形勢發動、套頭亦有套轉、匯市亦隨之步緊、但少成交、蓋銀行賣買不振也、後市孟買上升五安那、美聯社及路透社均有美國將在國外收買白銀之說、開後步硬、銀行胃口依然扒遠塞近、聞投機家吳某力塞而鬆濫、然廣帮生大亦有扒結、得以維持、入後孟買回小一安那、市况已定、收盤近期賣價英匯一先令四便士六八七五、美匯三十五元二五、較之前收英鬆○六二五、美硬一八七五、華商軋過略扒美金、銀公司則塞、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士七五、國華售予沙遜十一月份八一二五、華比塞同月同價、華比與中央匯豐對做八月份下半月七五、有利售予華比八月份六八七五、匯豐售予華比十二月份八七五、華比納十一月份八一二五、東亞售予中央十一月份下半月八一二五、沙遜售予花旗九月份六八七五、大英出花旗同月同價、午收近期賣價一先令四便士六二五、後市沙遜售予花旗八月份六二五、花旗售予匯豐十二月份八七五、華僑華義塞十一月份八一二五、沙遜售予大英八月份六八七五、收盤賣價自一先令四便士六二五及六八七五、對搭起至八一二五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元四三七五、旋又改緊、正金麥加利塞九月份四三七五、華比花旗納十一月份六八七五、三井匯豐扒十二月份八一二五、華比吃九月份四三七五、大通塞同月同價、華義售予華比九月份半元、大英扒十一月份七五、華比花旗吃十二月份八七五、匯豐扒十二月份九三七五、三井住友出來九月份三七五、匯豐塞同月同價、華比進銀公司十一月份六八七五、花旗匯豐塞九月份三七五、花旗出來同月二五、麥加利塞十一月份半元、午收近期賣價三十五元一二五、後市正金華比扒十二月份六二五、麥加利塞九月份三一二五、上海浙江塞十月份四三七五、華比塞十一月份半元、朝鮮扒同月五六二五、十二月份六八七五、華比扒十月份半元、十二月份七五、三井吃十一月份七五、麥加利匯豐扒十二月份八七五、華比三井扒同月同價、花旗塞九月份半元、美豐扒十月份五六二五、大通售予華比十月份五六二五、匯豐華比出來十二月份八七五、花旗華比吃九月份三七五及四三七五對搭、收盤賣價八月份三十五元二五、九月份三七五、十月份半元、十一月份六二五、十二月份七五、進價照加○六二五、 
　　法滙内盤東方出八月價五百二十六法郎云、 
[銀洋市實際已較起色]  
　　昨銀洋市面、在表面上雖無進步、洋拆市價兩市均開七分、而劃頭加水亦仍爲四分、與前日較、一無榮辱、試一探其實在、則較上數月白借白劃之市面、確已起色不少、蓋秋令各貨將次登塲、銀洋用度發動、故各種市價尚能堅挺、惟辦貨未屆旺期、市氣自未能十分旺盛耳、拆票交易、早市轉賬及新交易三百五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出一百二十餘萬、銀行收解、計外商銀行收解票欵一百四十餘萬、電匯欵四十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百九十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百零幾萬、電匯欵五十餘萬、關稅欵五十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百十餘萬、進倉三十萬、日商銀行政解票欵一百六十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百三十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解四千六百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵八十餘萬、鈔票收回及發出二百三十餘萬、解現四十餘萬、客路來源去胃各二十萬、又本市票據交換所十日交換總數、銀元一千零五十七萬四千五百七十四元二角八分、内計銀元四百三十萬零二千四百十四元六角一分、匯劃銀元六百二十七萬二千一百五十九元六角七分、 
[輔幣流露微細漲度]  
　　昨日江南小洋、較前日略好二角、計早午兩市同爲八百三十五元二角、早市做出交易三千角、午市無、廣東小洋較前日僅好三角、計早市做七百二十七元八角、午市做七百二十七元九角、做出交易、早市八萬角、午市四萬五千角、銅元亦較前市加長一千交、爲三百三十二千五百文、交易代價洋一萬一千五百元、合數額三萬八千二百三十七串文、 
糧食一般投機熱迄未减退 
[粉麥始漲繼跌]  
　　粉市漲落差度、依然有一角左右之出入、市塲情形之混亂、尚未脫投機熱之惡化、當上午開盤後、以洋麥報價、芝加哥續好四五角左右、坎拿大好二三角左右、熱中之人心、未免又掀風作浪、從事波動、兼之北路實銷帮、以獲利之容易、一部分亦未免帶有投機性、上午開價、即見猛跳、本月開價至八角一分、不久即跳至八角四分、較之前日、又有近角之漲風、九月份跳至八角半、亦漲九分、其餘月份、亦漲三五六分不等因大連營口等帮開價即有暢進、故漲風又巨、惟過此漲風、以後均見回跌、以獲利者有步回出、四面之空氣、亦不若前之熱烈、故二盤時近期回跌三四分、遠落一二分不等、迨至下午開盤、市塲形勢、又復大變、多頭則黯然神傷、賣户則稍呈生氣因政府貸粉、旣能定期輸入、廠方又有訂購洋麥之預備、是以人心大虚反跌大盛、客帮之多頭、聞亦有一部回出、致遠期市面、尤呈軟弱無能觀此種情形、漲旣騰而跌亦速、雖半爲需要所促成、惟多數之成分、終屬投機所操持也結果本月份較好二分、九月份跌一分、十月份跌半分、十一月份跌一分半、十二月份跌二分、一月份跌三分七釐半、 
　　麥市、上午開盤後、各月份市面、又見熱烈之態、以洋麥報價、芝加哥好四五角左右、坎拿大好二三角、當開盤後、以外麥之形勢步佳、國内之現貨、又易爲囤户所居奇、故本月份開價、又高至四角二分、九月份至五角四分十月份至五角二分、十一月至五角四分十二月至六角三分、較前日之收價又好一角、旋因客户回出、大户亦有出檔、以後即見逐步反跌之象、迨至下午開盤本月份人心步見虚軟、十月份以下、則仍帶昂俏因到此地步、業内外之空頭、均不敢向遠期爲嘗試之抛售也、結果本月份低二角八分、較前日反小四分、九月份不動、十月份大五分、十一月份大七分、十二月份大六分、現麥市面、以標凖轉疲、開價稍平、惟多數貨物、在行家手中占多數、過分受殺、一時尚屬不易耳、開瑶灣麥宿州徐州麥四兀三角半、大橋麥四元二角七分、計共開一萬包、 
[鄂贛爭辦客米]  
　　丨漳州新米到申丨 
　　昨日洋客币市况、頗爲活潑、到頭方面、近有各路零星裝到、因申價上漲、各處聞風而來、如温州米亦有新到、計七百三十一包、如數由内地九江辦去、又有漳州新米裝到機米一千四百二十八包、糙米八十四包、此米粒子圓短、似與江浙粳米相似、到申後即被本街北洋及漢口各帮爭辦、如數開通、因其貨品接近杜粳、機米竟開至十一元七角八分、次十一元六角半、糙米亦至九元八角、温州新到米亦至九元四角半、機靖等共計成交五千二百包機靖價至十元零八角、沙市機米十元、糙八元三角半、鎭江機米九元八角半、江北糙九元二角、無錫埠秈十元零五角、小絞開三千包、價十元零六角、一號西貢六百包、價十一元六角半、昨日除西貢米爲新到而價梢回落外、其他各米一律回俏較分至角許、因昨日各帮辦胃甚貪、北洋九江内地本街之外、再有漢口收買、而九江辦額甚鉅、後首尚須繼續暢辦也、 
證劵 
[債劵交易暫時觀望]  
　　丨待機而動之局面丨 
　　昨華商證劵交易所、市面依然盤旋不振、黃郛雖已出山、而市塲因係意中事、故亦不關休戚、北帮之賣出爲最湧、多數爲浮多出籠、四號買進則極爲踴躍、但聞係代人經手、初則已有來蘇之象、仍以賣氣太旺而不振似此一再盤旋、鉅大波動、當在月半以後矣、昨日經過、開盤稍有回高之勢、前列微好五分至二角半、中間二十捲二十關及統鹽稅、均無起色、反小一角至三角、稍高即有賣户、稍低即有買户、雙方互相擯持、均有乘隙而動之狀、收盤大都一致回好一角至三角、市價結果、漲跌互見、約有一角至三四角之上落、交易以帮如十一·十四·三十五號等賣出爲多、五號賣出亦不少、買進方面、以四號爲最多、餘則散户而已、成交總數、計共八百六十二萬二千元、兹將其漲跌結果、列比較表於左、）單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
一八關　八月　二九·四０　二九·四０　不動　一五０ 
編遣　八月　四四·九０　四四·八０　漲０·一五　九００ 
又　九月　四四·五０　四四·五０　又０·０五　六００ 
裁兵　現貨　七九·八０　丨丨　丨丨丨　一０ 
又　八月　八０·五０　八０·三０　不動　一、六五０ 
又　九月　八一·００　八０·九０　漲０·一０　九五０ 
一九關　八月　四六·七０　四六·七０　又０·二０　八五０ 
又　九月　四五·九０　四五·八０　又０·一０　六００ 
一九善　八月　五二·七０　五二·六０　不動　八００ 
又　九月　五二·一０　五一·八五　漲０·一五　一、二五０ 
廿捲　八月　五七·一０　五六·九五　跌０·一０　八００ 
又　九月　五六·七五　五六·六五　又０·一０　七００ 
廿關　八月　五八·三五　五七·八五　漲０·三０　一、四００ 
又　九月　五七·九０　五七·六０　又０·三０　一、九００ 
廿統　八月　六一·七０　六一·五五　又０·０五　一、八００ 
又　九月　六一·二０　六一·一０　跌０·一五　四、五００ 
廿鹽　八月　六二·八０　六二·五五　不動　四、二五０ 
又　九月　六二·五０　六二·二０　漲０·一０　五、五００ 
金短　八月　七八·０五　七七·九０　又０·一０　一、三五０ 
又　九月　七八·七０　七八·五０　不動　二、四五０ 
二二關　八月　六八·七０　六八·四０　跌０·０五　一一、八五０ 
又　九月　六八·一０　六七·七五　又０·一五　八、０五０ 
二三關　八月　七六·三０　七六·０五　又０·四０　五００ 
又　九月　七五·三０　七五·一五　又０·一０　八００ 
整六　現貨　七二·二０　丨丨　丨丨　一五 
又　八月　七二·七０　七二·五五　漲０·０五　一、九五０ 
又　九月　七一·七五　七一·四０　跌０·０五　四、五五０ 
九六　八月　一三·五０　一三·一五　漲０·一０　一三、六００ 
九六　九月　一三·四０　一二·九五　跌０·一五　一一、九００ 
金長　八月　五三·五０　丨丨　不動　一五０ 
又　九月　丨丨　丨丨　丨丨丨　一０ 
[紐約股市熱烈趨漲]  
　　新豐洋行報告、昨（九日）紐約證劵交易所小交易所與物品市塲一致猛騰、此因白銀收歸國有、一般認此乃膨脹之先聲也、羅斯福總統前曾發表利於空頭之演說、乃言猶在耳、即以迅雷之舉動收銀爲國有、實非華爾街人士之所能料及、消息傳來、投機家咸驚愕不止、證交於收市前一句鐘内乃發展强烈之買風、電傳達機落後市面達三分鐘、各股一致騰踊、銀股與膨脹有利之股票尤挺、飛漲達五元光景、同時債市亦爲投機家目光集中之的、熱閙情形、有令人回憶昔日大戰時之感、全日成交共二千一百七十六萬元、但最後一小時内之交易則竟達一千四百六十萬元、當華爾街在研究解釋之時、價格亦迅起迅落、混亂異常、一俟認有膨脹性質、乃即一蹶不振、至收盤前始呈起色、若干人認此因政府在暗中維持云、美國政府公債先小半元、結果則參差、美匯因歐洲抛出而猛跌、亦因銀價穩定認爲膨脹所致、雜糧因中西部酷熱、再登新高峯、全日成交一百四十二萬股、兹將道瓊斯紐約指數列左、八月八日　九日　上落 
三十種實業股　八八·九七　九一·三四　漲二·三七 
二十種鐵道股　三三·九五　三四·六五　漲０·七二 
二十種公用股　二０·一０　二０·六九　漲０·五九 
四十種債劵　九三·一七　八二·八一　跌０·三六 
十一種物品　六五·九九　六五·二五　漲一·二六 
紗花多空兩方意態徬徨 
[棉紗過程錯綜複雜]  
　　紗市一日三變形勢益覺錯雜、多空兩方皆有手忙脚亂之狀、足見投機家心神不定、市價一漲買户蜂狂、消息一壞、賣者亦衆、但查在此數日中、廠方套出不少、今日市情略現平靜、不若前日之激烈矣、 
[金鷄徘徊略漲]  
　　標紗晨初開盤、以美棉又漲、且前日雖有廠方套出、但跌風太暴、引起獲利了結、昨日市盤轉趨上漲、頭盤各月漲六·七角至一元二·三角、拍至二盤市價突起變化、以廠方又有套出、而賣風又起、各月忽跌八九角至一元、三盤仍弱、收盤聞現紗銷路尚佳、各月又回漲六·七角、結果各月漲一·三·五·六角、成交統計四萬三千九百包、查賣出大豐一千一百包、秦興七百包、錦昌六百包、明華六百包、愼昌一千包、大福一千包、義成一千八百五十包、長豐一千二百五十包、潤康二千二百五十包、恊生七百包、買進吉豐一千六百五十包、通記一千六百五十包、恒益六百五十包、惠康九百包、森康八百包、同豐二千九百五十包、長餘一千四百包、元德一千二百包、恊成九百包、永昌一千六百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　一八·四一　一八三·八　一八三·八漲０·五０　四六、七００ 
九月期　一八·五五　一八四·四　一八五·０　丨丨　六二、二００ 
十月期　一八八·０　一八六·三　一八六·九　０·三０　六三、三五０ 
一月期　一八九·二　一八八·四　一八八·六　０·六０　五四、九００ 
十二月期　一九０·五　一八九·一　一八九·七　０·五０　四０、九五０ 
一月期　一九一·０　一八九·六　一九０·一　０·一０　二四、０００ 
總計　二九二、一００ 
[紗銷一千包]  
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千包、行情漲五角、各帮買額如下、 
内地七五　廣東一０五　長沙四００　江西九０　寗波一五 
海州五０　天津一００　南洋　七０　汕頭四０　北帮一０ 
[標花抛風日見加濃]  
　　棉市較爲軟弱、在此新棉漸次登塲之際、空方心意頗壯、且抛賣者日見增加、至於廠方、仍無採辦之舉、故美棉雖漲、而白銀又長、國内棉産狀况、多數議論、均有良好希望、所以市面難以向升、不過照外棉情形而論、尚難大跌耳、 
[鄭標又跌兩角半]  
　　標棉晨間開盤、在未拍板前、多數人心看漲、以美棉又漲、印棉漲風尤熾、詎料開盤塲中賣户集中而來、市氣頗鬆、拍至新棉略緊、漲五分至一角、二盤以紗市趨落、棉市更疲、買户缺少、各月跌四角、三取盤獲利空頭抵補、回上五分至一角、結果各月跌二角至二角半、成交統計十二萬五千八百包、查賣出潤康一萬零三百擔、昌記二千四百擔、大孚三千八百擔、通記二千四百擔、愼昌七千四百擔、遠大一千七百擔、森康二千六百擔、元一二千三百擔、長豐三千三百擔、恊成一千九百擔、恊生二千一百擔、益豐三千一百擔、買進吉豐二千三百擔、梅記一千九百擔、大豐三千三百擔、穗隆一千五百擔、惠康二千四百擔、賡豐一千三百擔、瑞大一千七百擔、均昶三千七百擔、源豐三千擔、恒德二千二百擔、仁豐二千八百擔、義成四千五百擔、益昶三千九百擔、德記三千擔、源興昌二千四百擔、長和四千一百擔、一日間最高低價及收盤價如下、標花　最高價　最低價　收盤價　比上日存賬數 
八月期　三六·一五　三五·九０　三六·００跌０·二０　一五０、一００ 
十月期　三六·三五　三五·九五　三六·００　０·二五　一八五、四００ 
十一月期　三六·四０　三六·００　三六·一０　０·二０　二二、一００ 
十二月期　三六·五０　三六·一０　三六·二０　０·二五　一七七、一００ 
一月期　五六·七五　三六·四０　三六·五０　０·一五　八九、七００ 
總計　八二四、四００ 
[日商繼續採原棉]  
　　現棉銷路仍滯、日商略有舉辦、 
火機花四０　二五　東棉行進　四、０００包　九·十月送日廠 
[美棉續漲二十磅音]  
　　昨日美棉先因大衆賣出而疲、後因旱區缺雨及白銀問題利於多頭而堅、結果現貨漲二十磅音、期貨漲十四至十九磅音、英棉期貨跌一點日棉因投機家買進而堅、結果平果爾漲五·二五羅比、奥姆辣漲八·七五羅比、白羅溪漲九·二五羅比、原電錄左、（八日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十　一三·八三漲一九　四三·三０　八七一六　平　四七·三０ 
十二　一三·九六　一六　四三·八０　九七一五　平　四七·二０ 
一　一四·０一　一五　四四·００　十七一三跌　一　四七·００ 
三　一四·一二　一五　四四·四０　十一七一一　一　四六·八０ 
五　一四·一八　一六　四四·六０　十二七一二　平　四六·九０ 
七　一四·二一　一四　四四·七０ 
現　一三·九五　二０　四三·八０ 
平加爾　一五０·二五漲五·二五　二二·八０ 
奥姆辣　二０六·七五　八·七五　三一·三０ 
白羅溪　二二九·００　九·二五　三四·八０ 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「佳人」與「才子」] [  王壬]  
　　一個時代，必然産生一種特殊人物，這是一定的道理。中國自古迄今，朝朝天子，就有許多英雄名士輔佐。同時又産生着不少點綴人物：如所謂佳人，才子，翻開每一本古書，總可發見他們事蹟的。 
　　自然，在已往封建和禮儀道德堅壁之下，也有過所謂孝子順孫的特種人物，而婦女們的什麽守身如玉，樹得起貞節牌坊的更是數見不鮮呵！ 
　　然而現在時代已經變了。再不是出忠臣孝子，節婦烈女的時代了。到而今所遣留給我們印象還算存在的，就只才子佳人。然而此才子，此佳人者，亦不是如往昔文質彬彬，岸然道貌，或風流瀟灑，便是稱爲才子，佳人，亦不像從前終年深處閨中，養的一身白皮膚兒，吟風弄月，剌繡操琴，方能當得起此種美譽。現在的才子，必須在文縐的氣習當中，附帶着英雄的本色，而且要有專長：如什麽詩人，什麽小說家，藝術家......才可當得起比衆不同，成功了社會間的一個才子。否則，在芸芸衆生之中，才子的令譽，是不能讓你擅有的。說到佳人，也都如此。而且現在的佳人，一定不是深居弱質，或會得吟詩，會得書寫，可能勝任愉快，她應和男子樣的到外間活動，在廣大的集團與羣衆之中，去搶上一個值得人稱譽的美名、如交際花，皇后，與什麽家等，否則、佳人之不會到自已頭上來，永世永生也如泛泛之流不過是個無名脂粉而已！ 
　　所以現在的才子佳人，在社會　　一樣　　往昔貴重地位，而取之之道，就大大不同。 
　　我們現在可舉例兩個在目前最出風頭的男女，這是不妨也把他譽着才子佳人的！ 
　　一個是數月前頭，由德飛渡歸國的青年飛行家孫桐崗氏，他在德國留學的時候，當然没有半個人知道，但待他一旦奮起，所謂「不飛則已，一飛驚人」不上兩個月功夫，居然譽滿全國，這樣的一個成功，雖然他自有特殊技藝，但我們把他也譽爲時代的才子，是未嘗不可以的。 
　　一個便是正在大出風頭的所謂「美人魚」的楊秀瓊小姐，自全運之後，現露聲名，再在遠運又得勝利，被譽爲「中國小姐」數月之間，青雲直上，一到今朝，幾至有顚倒衆生的魔力，幾乎把整個社會的人都爲她瘋狂起來，某中委願降格爲之執鞭，其他名流大賈，亦莫不倒拜石榴裙下，一些青年的小伙子，不論男的女的，簡直因羨慕之深而幾涶涎欲滴了丨丨聲明：這不是作者侮辱楊女士，或開什麽玩笑，照這幾天各方熱烈歡迎楊女的情緒，可以證明丨丨因此，楊女士在這譽滿全國，大大的成功之下，當然領受佳人美譽而綽綽有餘，她應該是佳人中的佳人。 
　　我們讚成孫桐崗和楊秀瓊式的才子佳人，我們不願見專是舞文弄墨和調脂抹粉的往昔那樣的才子佳人。但是，我們在希望之餘，深望成功的才子佳人，不以其成功專作出風頭工具，或僅是如往昔的才子佳人，只成爲社會間的點綴品，我們希望凡是才子，凡是佳人，都能將他成功才子佳人的學問，技能。對國家有眞確的貢獻，對社會有實際的報效，母徒膺美名作了一般人的玩物和娱樂東西！ 
[人的哲學] [  席珍]  
　　平常看見航空奬劵廣告上的「每條一元，人人可得。」總覺得在邏輯上有點兒欠通。「人人可得」的話是說不過去的，「拿不出一塊錢的人就不可得咧。」自已常常那麽想。 
　　可是，有一天走在街上，看見一家小飯店門口圍着一圈人，擠進去看：大個子的老板扭住了一個小夥子要錢，說是總共一塊多錢，欠了一個多月還不給。「連一塊錢都拿不出，還能算人嗎？你老子拚着不要了，把那件外套給留下來，你給我滾！」接着便是一個耳聒子。 
　　「連一塊錢都拿不出的還能算人嗎？」哲學家的地吟味着那句話，想着「每條一元，人人可得」的句子，便像數學家解答了一個難題似的高興得跳起來了。我懂了，我懂了！一旦豁然貫通焉！ 
　　「拿不一塊錢的人原來根本不能算得人的，那未這「人人可得」不絶對的通了嗎？」 
　　吟味着這聊聊的八個字，是現社會的清晣的翦影啊。使把它當作文學的，哲學的珍品而記憶着。柏拉圖對話集中是找不出那種語句的。 
　　譬如說，人和其他動物（那便是說：禽獸之屬）如果有一點不同的話，按現社會的環境說，便是因爲人類有錢，而其他動物便没有。頑碩如電影中的猩猩王金剛，它知道愛女人，可是它便不知道愛袁世凱，這一點便顯出人類在動物界中的卓異了。這樣，誠如航空奬劵的廣告上所含蓄的，小飯店門口的塲面所顯示的，僅僅是一塊錢，它便做了人和其他動物間的分界綫：「有一塊錢便是人，没有一塊錢是算不得人的。」 
　　想到老茨基曾做過一個「人爲什麽和其他的動物不同？」這問題的解答，在他底答案中，他企圖從勞動的方法上說明人與其他動物的不同，他底結論是：人能創造生産器械而且從而使用之；其他動物（甚至像人猿猩猩之類）便不能。如果一定要用老茨基的話來解釋小飯店老板的意見，那也並不是絶對辦不到的事：近代的生産器械不是「錢」嗎？這話不用多想，餓過肚子的人直覺都能懂得的。 
　　可是眞不幸得很，人若果眞用「錢」來做和其他動物中間的分界綫，那眞不是聰明的事。要是這樣，人類還那裏再用得到在動物界中，自傲呢？一旦别的動物取到了那種「製造生産器械」的能力，不是也能和人類一樣了嗎？讓我們舉一個實例來說明一下；「在現代，没有錢的人是過着非人生活的。」這話大概不會被否認了吧？可是如果我們想一想死了的狗明星玲丁丁呢，它是和人類一樣的能用自已的服務來換錢，它是能製造了「生産器械」而給人的；於是它便過着舒適的富人生活，享受着優越的「上等人」的地位了。 
　　平常我們聽見有人說：「現在的世界眞不成個樣子了，有錢是人；没錢的便是畜生。」把它翻過來，我們看到：「人没有錢是畜生，畜生有了錢一樣也是人哩。」 
　　以前我們說，「錢」還祇是人與其他動物間的分界綫，而現在「錢」竟又進一步做了「人類」的入塲劵啦。「人類重地，閒人莫入」：可是有入塲劵的是不在此例的。 
　　郤願意這是一個神話，一個無稽的傳說啊；可是事實清楚要放在我們面前，我們是不容否認的。曾看到一個哲人在他底書上寫過一句話：「人類並不是一種聰明的動物。」至少，在對「錢」的狂熱這一點上，我們是不能不相信的。 
　　可是因爲大家都要有了錢才能吃飯，於是連自已也不得不做一個「並不聰明的動物。」然而，我自已便從此消失了人類的驕傲。不錯的：「人類並不是一種聰明的動物啊。」 
　　在「並不聰明」的狀態中，我們便永久爲取得「人類的入塲劵」而努力吧。 
見聞錄 
[粤省的四不同主義] [  阿鳳]  
　　粤省當局厲行禁止男女同行後，而廣東的政治研究會，更通過男女界限五項：（一）禁止男女同車，（二）禁止男女同食，（三）禁止男女同住，（四）禁止軍人人民同行，（五）電影館禁止開演男女共演影片，以上五項，除第四項在「同」之例外，多是有關男女共同行爲的禁令，約略舉之，就是禁止男女共泳，共行，共食，共住，卽可謂之四不同主義。 
　　粤省賭博公開，吃烟公開，全任人民自由，並不禁止，獨對於男女之間，特别戒嚴，恐比周公之禮，還要勝過一籌，這是什麽意思？眞是禁其所不當禁，而不禁其所當禁，如此「開倒車」的政策，令人可發一笑。兹戲擬竹枝詞兩首錄後： 
　　其一 
　　男女大防禁令公，泳行住食不能同。 
　　洞天别有供遊傲，盡在烟巢賭窟中。 
　　其二 
　　苛捐雜稅幾重重，烟賭徵來格外兇。 
　　最是青年倒灶處，鴛鴦分裂不相逢！ 
[蘇州的小熱昏]  
　　我曾到過蘇州，遊過玄妙觀，聽小熱昏白嚼蛆，甚爲有趣，他說，人是生差了，眉毛應該生在指頭上，可當牙刷用，鼻子應該倒轉生，可揷「派克」或「康克林」墨水筆，眼睛一只應該生在前面，一只應該生在後面，可以前後照顧，屎眼應該生在頭頂上，逢雨天可以揷揷傘，這種說話，眞是異想天開，聽衆都張開了嘴對他笑。 
　　結果他賣去了百草梨膏糖數百塊，寃哉！ 
[一天] [  孟君]  
　　清晨醒來，淡黃色的陽光，已斜度的映到床頭，照得耀眼睛，卽使想翻個身來一下復覺，怕也不能再睡得穩。落起身，從鉛壺裏取了些冷水，漱了口，洗了把面，看看鐘，已七點半了。 
　　這時，母親也起身了，她問我要吃什麽吧？可呌阿金去買？天天早晨母親這樣問我，我總因爲時間的侷促，弄些冷飯淘淘開水，就算用一餐早飯了事。這，在我是不意爲一樁事的，但母親總牢是望着我，好像；太淡清吧？ 
　　等我穿好衣服，臨出門的時候回過頭看看鐘，又毫不客氣地過了一刻鐘時間，是七點三刻了。走出口門，心裏盤算着，如若路上没躭誤的話，八點半前還能趕得上到廠裏，雖然，遲到十分鐘或刻把鐘，不見得就怎麽樣，我何必要看他們一副嘴臉呢？走到電車站，恰巧電車就來。 
　　從電車裏跳下再換上公共汽車，看見大世界對面的大鐘正指着八點。在這個時候踏上公共汽車，總有幾隻天天遇見的熟臉看見，大家都是機械地坐下，抽烟，或望着窗外。 
　　所謂「上寫字間」者便是在這個辰光。 
　　車到四川路，一批人下去，外灘，一批人下去，南京路，北京路，一批批的下去，待一過北京路車中就寥寥没有幾個。「吃洋行飯的，」上海就獨多這種人才！腦海中又浮起一句永遠不會忘記的話：「在上海，要招一百隻狗不甚容易，要招一百個會講英語的華人，頓時立刻就能辦到。」 
　　次殖民地的敎育，煞是辦得成績斐然，不能不呌我傷心。 
　　車到目的地，已是八點半只差五分了。跳下車，走進廠屋，軋軋的機器聲，已迎耳而來。廠，一切如常，跨進門，看門的總是「×先生，早，」有時也添一句「今天熱吧？」回答也不過點一下頭，或一聲「唔」。 
　　公事案上堆滿的無非是信件單了，辦公室的窗口等着二三個工頭要鑰匙取材料。理這樣，忙那椿，一個上半天，甚至於没有五分鐘辰光讓你抽口閒烟。 
　　時光往往在人忙東忙西的當兒，飛馳得更快，上半天三個半鐘頭一刹那成了過去。接着嘘！一聲汽笛聲，該是午飯時候。廠中並不供給午飯，祇好自已上飯館去吃。時常一碗什味湯二碗白飯，一天中第二餐飯算吃過。這一碗什味湯眞可稱得名符其實，青菜，綫粉，肉皮，千張，毛豆，還有些呌不出名目的東西和在裏面，併成大大的一碗。一等飯，所費總不出三百六十文至五百文間。 
　　下午，一點鐘起又該日辦公時候一直到五點鐘止，工人不散，不會有一點空閒的。今天，更是例外，一天分内的工作到五點鐘還没有做完，寫這樣，抄那樣，靜靜的，除了看們的，廠裏就祗賸了我一個在。假使要怨命的話，那眞怨不了這麽許多，單就工人在規定時間以外工作可以記Ｏyertime多給工資一樁，就够自嘆不如了。 
　　離開廠，一個疲乏的身體投入公共汽車裏，坐下來來簡直不願意再動一動了。車上縱有一二花花綠綠的婦女在我們身旁或對面坐下，也不能提起這一雙下垂的眼睛。 
　　車到大世界，下意識地抬起兩隻眼睛朝着對面那隻大鐘望去，正正的指着七點鐘。 
業餘信箱 
[欠付房租] [  編者]  
編者先生： 
　　我實在覺得有點開不出口，很難爲情把我這種事情告訴先生，但環境壓迫着我，使我不得不向先生請敎。 
　　我在北四川路借了一間房子，最近因爲失業的原故，房租積欠三月，在兩月前房東就一再催逼，讓我繳付，否則他寗願犧牲一月房錢請我搬家。先生，人窮志短，我飯都吃不週全，還那裏有錢付房租，友朋家見我窮，也不肯讓我住進。因此，我就哄騙他，說下個月家裏一定有錢回來，如果下個月不繳他可以扣我的物件。可是到如今依然故我，毫無辦法。於是房東一面驅我用去一 
 
 

Page 19

 
 
一面把我的一切物件都扣住。幸而有位朋友，總算顧念交情留我住下，不致流落街頭。但日用之物，總須自備，因此我便向房東去索回面盆手巾等物。不料房東堅執非付清不給。我說，單我一張床已足抵付欠租，你把我一切物件扣住是何理由。但他不給我講理，我亦無法。請問先生，我是否有權利取回應用什物？我用何法對付他，務祈指敎，專肅順頌 
撰安　　李雲陞鞠躬 
　　答：欠繳房租，房東不特有權將你的物件留置，並且可就留置物取償或拍賣，無須聲請法院。留置權是可以按照質權的辦法拍賣的。但是所留置的東西，也有相當範圍，留置物祗須足以償付欠租，其餘的物件房客卽可以取回。你一張床的價值已足以抵付房租，則其餘的物件自可取回。他若不同你講理，你可將民法續編租賃規定，翻給他看，這樣，他自然就無話可說了。 
 
[流行口號實踐者] [  　鴻]  
自我職業介紹 
　　丨此項來稿請逕寄本報業餘週刊收丨 
　　廉君，歷任政治機關及商行秘書，中英文均所擅長，且精於法律，現願就商秘書或律師帮辦之職務，薪金不計，如需此項人材者，請函本埠馬霍路三零四號跑馬總會林景華君或王耐之君轉。 
　　某君，江蘇人，年二十一，畢業於師範學校，擅長繪畫，雕刻等，現欲求一相當之職，如以適合本人技能之職務見招，請函吳淞淞興路一二四號趙君轉。 
　　陳克難君，二十四歲，上海人，畢業舊制師範及浙省敎育軍事機關，擅長體育國語英文常識黨義軍訓，曾任各地初中軍訓體育科任，小學高等中年級任，倘需上項人材者，請致函南市喬家浜滬南保衛團團部敎官吳獨醒。 
　　洲君，高中畢業，曾歷任各小學級任敎員，及某報館編輯部助理，擅長常識科目，今願就小學敎職，或其他職務，薪水不計，通訊處東蒲石路和合坊口國華煤球發行所轉交。 
　　貞女士，粤籍，年十八，中學程度，專長華文打字與會計，兹願任機關職員，公司會計員等職，如需任用者，請函本埠億定盤路三十六號徐君轉。 
　　張荔蒂女士，上海人，年二十歲，高中程度，性温和，現欲謀一相當之位置，通信處，西門内曹祠弄裕新里五號。 
　　沈懷球女士，上海人，年十八歲，初中畢業，現欲找一凡我能力所及之職，通信處，大東門内肇嘉路江夏里十三號。 
　　益舟君，二十二歲，高級中學畢業，能操平滬方言，曾數任小學各級級任，今仍願任小學敎員，薪金小計，膳宿供否均可，通訊處郵政信箱二零一二號裘逵良君轉。 
　　啟事　（一）本月八日所載尤其君「十年」第四節第二句「是十年前的現在，我丨丨」句後應緊接第六節之末尾各句「已經有了比較相當的年齡......」，特此更正。 
　　（二）樓南高君鑒，尊函所云荒坪君遠在海外，稿費由君負責代領等語，因章所限，如一月内無其他問題發生，當可照領，專此謹覆。　　增刊編輯室 
小說 
[呆子（四）] [  林彬]  
　　飢餓使呆子變成了没工錢白吃飯的長工，白天肚子裏雖不像從前那麽響得厲害，但夜間却多了一種牛欄特有的剌鼻的惡臭。 
　　他每天迎着峭厲的曉風，踏着濕潤的霜露，同着主人去到遼闊的田野，或登上峻削的柴山，直到黑暗吞没了大地，除了吃中飯的時光，是没有絲毫休息的。而晚間在黃豆般的火油燈光的跟前獨自個春出幾臼米，或伴着女主人磨了斗把小麥，也是平常的事。 
　　爲了激發他殘留在粗大的軀幹裏的氣力，爲要使他完全忘記了疲勞和休息，主人是時刻灌以興奮劑的。所謂興奮劑者，也不過是「某某的女兒才貌雙全，只要你好好地給我做生活，我一定給你講來做老婆。」或「我給你講過了，她父親快答應了。」這一類永遠不兌現的空話，呆子就以這種空話的代價，而時刻不停地，死心塌地地出賣着自已唯一的所有物丨丨勞力。 
　　他在田間工作或在山上砍柴的時候，老是哼着鄙野淫蕩的山歌，歌聲粗嗄而響亮，使四週的高山深谷發出有力的回聲。 
　　他唱到疲倦的時候，聲音漸漸低微下來。但不靜默，代替響亮的歌聲的，是低聲的獨的。他東一句西一句地扯個不住，有時似乎也扯到他的故鄕，故鄕的豪强，以及他自已的身世和老婆。 
　　「眞好看哪！龍鳳眼，失下巴，三寸脚。眞好看哪！」他形容自已老婆時老是這幾句話。 
　　他的亂絲般的談話，談話時藴蓄着無限的苦惱和悲哀，眼睛深處的火一般的憤怒的閃光，浮現在眼角上的小小的晶瑩的涙粒，以及包藏着刮刀鋒利似的强笑的苦臉，在在昭示人們一頁被踐踏的農夫的傷心剌骨的痛史，和想撕破這頁傷心剌骨的痛史而不可得的無可奈何悲愴。 
　　「那麽你的老婆現在那兒呀？」别人問。 
　　「人家佔去了。」 
　　「誰？」 
　　「張行善。」 
　　接着就提高嗄嗓子唱了起來，歌聲有些兒顫： 
　　「張行善，不是人，活佔人妻罪非輕！」 
　　「爲什麽？」 
　　「三石五租榖。」 
　　「你交不出三石五租榖就給你老婆佔了去嗎？這幾年都是荒年呀！」 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[復古運動聲中的禁映男女共演影片（下）] [  丹楓]  
　　譬如說，假使將要人們的姨太太的瀟灑風流，當作新聞片而搬上銀幕，就得有化裝的馬弁和衛兵等在她前後呼喝追隨，而這種馬弁衛兵等便是男人。如此這般，將如何是好了？當然，這是帶些惡意宣傳而應當取締的。但是假使有某電影公司等因奉此的拍一部宣傳空公路建設之類的片子，這是爲黨爲國的了不起偉大的工作，那末其中將少不了有某夫人太太，或者是千金小姐之類的娘兒們，穿戴得整整齊的來擲香檳或者剪綵帶，而同時旁邊就更少不了委員同志們演說帮忙，熱閙熱閙，點綴點綴，這樣一來，又是男女雜沓，大不合乎三代古風，又將如何是好？ 
　　國片的情形旣是如此，而另一方面說，對於　國影片將怎樣呢？大家都知道，外國影片有摟抱，有開斯，有我愛你，有「艾王迪油」，男女相悅，怪難爲情，比較中國影片，肉麻多矣，孔夫子見着摇頭，柳下惠亦難免不亂，其與大人先生們的道德觀念，相去太遠，乃是彰明較著的事實，那末，不都是要一概禁絶麽？自不待言，「大道之行，天下爲公」，照着「聖經」所示，當然得中外一體，一視同仁。不過果眞如此，却恐怕不容易辦到。因爲這樣一來，不是要損傷友邦的好感麽，不是要開罪於洋大人了麽？這决不是好玩兒的。 
　　再說罷，關於女人們，日本在明治以前，她們是不能和丈夫同桌吃飯的，當男人吃飯的時候，女人在旁跪着侍候添飯，直到他們吃好了她們才有飯吃。這種殘酷的規矩，直到現在，在日本鄕間也許還有若干存在。那末中國也照樣做起來，難道就是做亡國奴的準備工作嗎？當然，我們是不敢妄測大人先生們的高深了。 
　　不久，有人預料今後的廣州，或將在馬路中間築一座高牆，以别男女，照此例推，今後的中國電影，必定是祇准男人騎馬射擊，或者是祗准女人們懷抱舞蹈，不得已的時候，談談同性戀愛吧？若不然就祇准「孤軍魂」或「女性」在中國開映了，不過這種片子太少，確也不容易做到。 
　　不過，我們却記得在將軍們指揮刀之下所製作出來的「瓊島風雲」或「心腹之患」，都是描寫過寡廉鮮恥男女相悅之行爲的不知是否也在禁止之列？否則自已的嘴吧給打得發紅，不是也是點隱隱作痛麽？（完） 
影片談評 
[評「小安琪」] [  凌鶴]  
　　LittleＭissＭarker 
　　丨丨大光明丨丨 
　　在一種良心道德的觀念之下，劇作者企圖以善言勸誘的方法，使一般無業流氓之輩，在他作品之下感化過來，這一動機，使電影多少擔負其敎育化的使命，無論如何，他的用心是很可取的。 
　　然而我們必須以眞實來感動人，也就是說。假使不是百分之百的眞實，决不會發生感動的力量。從這一方面說，「小安琪」的劇作者是没有做到的，他離開經濟的條件，而空口說敎。 
　　我們該不會完全相信，那些賭棍之流能爲了一個小女孩而犧牲一切吧？我們也不會相信他們能爲了博取那女孩的歡心而舉行盛大的化裝跳舞吧？諸如此類，確使我們相信那不過是劇作者那般說說罷了。 
　　關於這一方面，我們和軟性論者的說法完全不同，他們以爲電影中所表現的，不一定要世界上眞有那麽一回事，而我們的要求，却是百分之百的從一般人所通有而平凡的生活中去表現比眞實更眞實的眞實。「小安琪」的缺點就在這裏，假使劇作者並不過於誇張的空想，那我們以爲就「人間愛」方面去描寫、乃是可以使人民感激得流涙的。 
　　就因爲内容的决定，導演到底没有方法掩飾劇本的缺憾，他的長處祗是將空氣製造得非常明快，使劇情毫不滯澀的進展下去；這主要的成就是在那小孩身上，一種自然流露的善和美，像神話，也像寓言，在銀幕上充滿了快樂的諧趣。我們雖然在少許塲合，感覺非現實的誇張，但在若干塲面中，那種善的美，揚溢在靜的氣圍裏，的確不是庸俗的導演所能做到的。這些，特别是小孩兒睡眠前的講故事，或天眞的禱告等塲面中表現出來，而自小孩被馬踢傷之後，那劇的高潮的形成，直到史迪維輸血時爲止，從每個人焦急的動態，以及史迪維從門外看到人們臉上嚴肅的表情，還有施行手術時的空氣，都說明了導演是很有把握的攫住了觀衆的同情。 
　　前面說過，本劇主要的成績，是小女演員秀蘭陳波兒獲得了極大的效果，差不多她的每一句話，每一個動作，因爲她易於得人寵愛的，大部份的時間中、她是敎人們歡喜得譁然大笑的。其次應以亞道夫孟郁最爲成功，這比較他素以風流瀟洒見稱的各戲比較起來，我們以爲他在這裏，確是别具風格的成就，已死的桃樂賽黛兒也演得還好，其餘諸人，只是平平而已。 
[梅蕙絲還不走哩] [  復]  
　　你們儘管猜想着那葫蘆式身體的女子，梅蕙絲在銀幕上還有多少時候可支持，但是梅蕙絲她自已，却並没有爲自已担憂。外間的一切揣測之詞，和批評她的話，她都聽見了。有人說她連演了三張片子，可是祇有第一張是成功的，因此她頂多再演一兩張片子，亦就可以告老還鄕了。可是她自已却自負得很。她說她的所以能够一登銀幕，就做明星，完全是因爲她是位「已成熟的藝術家，」而並不是偶然的成名。她或者一擊而中，或者完全失敗，但是她旣已擊中之後，難道她就不能維持下去了嗎？因此她覺得人家說她不久就不能立足於好萊塢，是没有理由的。但她現在已决定對於她以後所演的影片，和影片的數目，確要十二分的謹愼。當然梅蕙絲是位聰明過人的女子，她一定有她的妙法去維持她的地位也。 
　　「滑頭碰滑頭」南京映吉士馬立斯决鬥的姿態。 
[桃樂賽黛爾作古] [  波兒]  
　　「死神都是逢三而行的。麗琳達許門和劉嘉岱已經是兩個了。不知道誰是第三個？」隱約還記得不久以前，桃樂賽在公司裏和人談着。那時就有人和她說「不要便是你吧。」「現在竟實現了。兩件事情發生相距只有十二個鐘點。 
　　公司裏事情完後她想趕回去赴一個宴會，不幸在路上駕駛人失手，車子先碰在一塊大石頭，後來又碰到電綫木頭上，直滾了一百碼光景。車子才完全粉碎了。桃樂賽當塲重傷而死。駕駛人到醫院後六小時後也死了，他就是卡爾衛格納博士。 
　　桃樂賽是最近發現的後起之秀。平常最歡歡喜和人開玩笑說死她說她不是溺死便是汽車闖禍而死。現在竟實踐了她的預言。她是一個天才演員，最近她的聲譽已經不亞於克勞黛考爾伯。這次她死了最傷心要算五歲大的蕭蕾騰波了，因爲和她合作了一部ＬittleＭissＭarkre竟混得很熟了。唉！有天才的人，老天總是不肯讓她長命的！ 
[銀色雜談] [  白顰]  
　　明星們往往因列名間題而發生爭執，以爲自已的名字落了後，便認爲大羞辱了！ 
　　其實，這心理正和觀衆的心理相反。如果某明星佔了很重要的位置，甚至掛了領銜，那麽，觀衆對於某明星當特别注意了，如果成績好還可以。否則，以極大的希望注意，而結果竟使觀衆失望，所謂「希望愈大，其失望亦愈大」。那麽，某名星雖佔了列名上的優勢，而其成績不行，則雖「得」亦不足償「失」矣！ 
[電影小說「女人」暢銷]  
　　時代圖書公司發行之電影小說「女人」一書，自出版以來，銷路甚佳，聞該書意識正確，筆調暢達，並於正文之外，尚附有名貴揷圖十餘幅，全部用精美銅版紙印刷，清晰美麗，又聞於名戲院開映該片時，在塲内均有出買，以增觀衆興趣。現存書無多，欲購從速，每册四角，各埠各書局均有代售云。 
電影小說 
[佳兒佳婦（Born　to　be　Kissed）（十三）] [  信之]  
　　湯姆聽了他父親和憶迪爭辯的話，覺得憶迪以前和他所講的，頗有不實不盡的地方，於是就怒形於色的對着憶迪道：「你是騙我的......關於克新斯的出情......還有昨天晚上那個人，到底你們在一起有多久了？」這樣一來，憶迪再也不能忍受下去了。她一方面大哭，一方面狂喊道：「你們給我滾出去！」湯姆被她一喊，反而擺住不動了。於是憶迪又喊着：「快給我滾出去！」潘其先邁步走出去了。他回過頭來柔聲喊着湯姆道：「兒子，我們走吧。」湯姆没有法子，就跟了他的父親出來了。這裏留下憶迪一個人，在湯姆的背後狂呌着：「湯姆！湯姆！回來呀！我不要你走呀！」但是亦不知道湯姆聽見了没有，或者他聽見了理睬她。没有諒解。没有饒恕的話。没有回來的脚步聲。憶迪一個，心中充滿了悲思苦慮。在這悲思苦慮之中，她决定了一椿事......她是從此不談愛情了......她亦不再作好女子了......她一定要報仇......潘其必須受得相當的懲報！ 
　　湯姆自從跟了他的父親，從傑弗生萊市監獄裏出來之後，却不能很快的忘情於憶迪。後來他的父親勸他和他一同到倫敦去。他雖然無可無不可的答應了，但是等到那天他們父子二人上了船、正待出發的時候，湯姆突然告訴他父親道：「父親，我還要上岸去一次。我忘記了一件事了。」他的父親正要問他什麽事，他已經飛奔而去，從跳板上一直奔向岸上去了。他跑到岸上，喊了一輛汽車，將一張紙條交給了汽車夫。那汽車夫接過來一看，上面寫着「傑弗生萊市監獄」幾個字，覺得有些詫異的對湯姆望了一望，就將車開着去了。同時碼頭上又來了一輛汽車停住了。車門一開，跑出來的是却利，統納，他是來送行的。他出來了，回頭望着車廂裏兩個女子中的一個。她穿得很華麗，披着貴重的貂皮大衣，但是她面上露着不快活的神氣。統納對着那女子道：「憶迪，美麗的，你在車子裏等我好了。我一回兒就下來的。」她又望着那邊一個女子道：「吉弟，你陪着她。」他又拍着憶迪的大腿，好像憶迪已是他的人似的說道：「從這裏，我要帶你回家去了。」 
　　憶迪好似胸有成竹似的默然看着他走開，一言不發。她吧......就跟他回家去吧......現在還在乎什麽呢？忽然她覺得眼前一亮，她看見了那天晚上在她房間裏，給她和那個不認識的男子拍照的人了。她霍的一下，從車子裏跳了出來。她追上去，將那個人的臂膀抱住了。她很熱切地和他耳語着。那人笑了。她就和他一同從跳板走了船了。這個時候，潘正和一般要人們談着話，還有許多新聞記者，和同來向他話别的朋友們。那個攝影師走到他前面道：「潘其先生，讓我給你拍張照，好不好！」潘其很高興的點了點頭。那攝影師又說道：「請你往左邊一些站着。」潘其亦答應了！就照他所指的地點站着，那個地方正在他包房的門前。然後那攝影師高聲喊道：「好了，潘其先生！」他似乎不用那麽高聲的。說時遲，那時快，他道麽一喊，潘其的臥房門開了！裏面跳了一個人來！（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
