# 1934 - 207 - 4922017

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
榆關形勢嚴重 
[日軍演習時]  
　　英兵突中流彈 
　　雙方停止演習從事戒備法意軍司令調解無結果英要求四項日態度崛强英軍陸續開往秦島登岸 
　　（北平）駐北寗路沿綫英軍、例於每年八月初旬、在榆關附近演習、七月三十一日英駐津牛津少校率英兵二百名、携帶大槍帳蓬機槍等物、到達榆關、日方恐英兵佔據南海岸一帶、預先由守備隊及平裝旅團一部宿營、英兵開到後、卽移往二郎廟附近演習、日軍亦於同時在南關外演習巷戰野砲、榆關地方日在砲聲隆隆中、英方同時通知縣公署公安局、望人民聞聲勿驚、榆關關東軍特務機關長儀我因英軍演習不通知日方、遂電平日使館與英使賈德幹交涉、日代辦若杉曾一度赴英使館、因賈使在北戴河避暑、由參贊郝爾曼接洽、結果允許保留、由若杉致電儀我、本月二日下午、南海四砲臺日軍演習機槍打靶、誤將英兵糧臺運輸二名擊傷、移時身死、英軍司令牛津聞訊、派員與日軍守備隊長若河交涉、迄無效果、當時情勢甚緊張、三日早秦島海面亦到英國巡洋艦二艘、旗艦一艘、水兵均在秦島登陸、在礦務局外宿營、（四日專電） 
　　（北平）三日下午四時、駐榆法意兩國司令官、會同我方臨榆縣長袁泰·公安局長蘇玉琪、向英日兩軍當局、進行調解、英方要求四項、（一）對英軍表示歉意、（二）懲辦擊斃英兵之兇兵、（三）對死者損失賠償及撫恤、（四）擔保以後不再有同樣事件發生、調停人卽赴日兵營訪若河接洽、日方態度崛强、表示不能接受、各代表以無結果、三日晚向英方答覆、形勢愈惡化、三日午後、日軍在南海角山各地部隊、奉令停止演習、四砲台日兵營及鐵道附近日軍、開始戒備、禁止行人、英軍亦於今早停止演習、秦島車站三日夜開到英軍三百餘名、係由津調往、益形緊張、今日法意司令官及我方當局、擬再進行調停、以免事態擴大、惟英日雙方態度均極强硬、能否接受調停辦法、截至今晚止、尚無報告、（四日專電） 
　　（北平）榆關英日軍事件、法意司令官及中國當局仍在積極調解中、秦島海面停有英軍艦數艘、今晚八時由由平開赴秦島英美兵士、携有機槍二十架、及小鋼砲四門、到秦島後、將在南大寺海岸宿營、英使賈德幹特派某秘書由北戴河赴榆、調查眞相、（四日專電） 
　　（北平）駐榆英兵自上月三十一日起開始演習後、日方一再要求制止、英方根據辛丑條約未應允、故連日外間多謡、據今由榆關來平者談、本月二日晨駐榆英國兵營步兵數十名、開至四平台、仍繼續演習時、日兵營派出步隊、沿四平台大道佈崗、開始演習、射擊時忽有英兵一名中日方流彈猝倒、兩方演習旋卽停止、雙方卽開始交涉、又聞秦島今已開到英國兵艦二艘、泊開灤碼頭、（四日專電） 
　　（北平）駐津日兵四名、全副武裝今晨在北寗加車後附掛鐵悶車一輛、滿裝軍用食品來平、運該國兵營、日駐平官兵四十餘人、今晨携帶兵槍機槍往東郊苗家地演習實彈射擊、英國兵營武官室今午通知北寗路局前門東車站、定備咨車二輛、當晚八時二十五分、派兵一中隊、乘往秦島、同時美使館亦通知東車站、備車二輛、亦擬派兵若干名搭乘前往、聞係換防性質、（四日專電） 
　　（北平）上海華文報紙載有英日海軍在秦皇島發生嚴重衝突之消息、今日人有以此請英使署注意者、英使署稱、使署並未知有此事、（四日路透電） 
　　（天津）在榆關二郎廟作戰鬥演習之英軍、今午後一時已按照預定計劃演習完畢、歸還秦皇島營房、此五日演習、無時不與日軍演習成一對立勢、雙方砲聲機關聲時傳、今日英軍演習畢、榆關日軍亦停止巷戰演習、（四日專電） 
俄戰鬥機 
[飛往僞境偵察]  
　　（天津）七月二十九日晨七時、蘇聯戰鬥機二架、由綏芬邊境四巴司克起飛、沿僞國邊境三岔口偵察、抵綏芬河上空、偵察約一刻鐘、日方警察隊鳴高射砲十數發、俄機始飛去、駐綏芬河日特務機關長原田大尉向綏芬俄領事葉洛格夫提抗議、（四日專電） 
義軍奮勇 
[斷松花江航路]  
　　（天津）哈訊、義勇軍趙尚志·李九江·等部聯絡九千餘人、三十一日由賓縣向松花江沿江碼頭新旬進攻、遮斷松花江航路、僞國航船上下游交通阻斷、僞江防軍艦利綏·江安·兩艘聯絡、僞軍李文炳部前往進攻、兩方激戰甚烈、義軍扼江險抗戰、僞軍不得進展、已由日軍撥飛機數架往轟炸、（四日專電） 
長城各口設卡 
[平辦事處成立]  
　　（北平）長城各口設卡事、張勇年頃在東長安街成立駐平辦事處、聞長城各口稅卡、本月中旬次第成立、古北口先設分卡一處、成立後張等再赴東路視察、并就便與陶尚銘接洽一切、（四日專電） 
　　（北平）長城各口設卡問題、津海關决定由古北口次第成立、張勇年連日與各方接洽、對薊密區各卡特務員及緝私保安隊分配辦法、均决定、每分卡設特務一、管轄稽查三人或四人、保安隊八名、專司稽私走漏、（四日專電） 
[平瀋通車情形]  
　　（北平）平中國旅行社將在榆關設立分社、辦理售票業務、現已籌備、榆關來人談、東方旅行社經理張水淇平山貞齋等二人、早於中日代表在大連會談時聯袂赴連、晤見奉天鐵路總局長宇佐美、商談東方旅行社技術問題、現平瀋通車通過榆關時間、尚不誤點、惟平瀋三等車之定員爲三百二十名、上月中曾有四百五十名之紀錄、該社日經理平山貞齋已建議平瀋通過、於必要時增加車輛、現該社正考慮中、（四日專電） 
關東軍參謀長 
[檢閱僞奉山路駐軍]  
　　（北平）關東軍參謀長西尾、上月十九日起、開始檢閱南滿各鐵路沿綫駐防之日僞軍、現已將南滿鐵路沿綫駐軍檢閱後、定八月初旬檢閱僞奉山沿綫駐軍、西尾共偕隨員二十餘人、僞奉山路爲備專車、日關東軍司令官菱刈經上月二十三日起、視察東北各鐵路沿綫農業狀况、上月二十二日抵營口、調查一切、並聞菱刈將於本月中旬視察僞奉山沿綫農産狀况、必要時或將來榆關一行、（四日專電） 
飛機掩護下 
[閩各軍施行會剿]  
　　水口白沙匪已敗挫 
　　大部退往尤溪方面 
　　古田迄在國軍手中 
　　蔣鼎文飛抵福州 
　　（福州）白沙以上匪、經昨今敗挫、大部已退往尤溪口方面、蔣鼎文三日午飛省、政軍要人均往迎迓、旋在省府開軍事會議、前方各軍定本、晚乘勢總攻、限明日肅清水口古田並沿江兩岸流匪、大田德化方面我某師今日亦到達指定地點、匪已四面受圍、立可聚殱、（四日專電） 
　　（福州）確息、閩江剿匪各軍到達目的地後、三日晨四時許、施行會剿、空軍亦同時出動、激戰三小時、斃匪數百、水口黃田谷口等地匪軍均潰退、劉和鼎二日晚六時率部抵古、（四日專電） 
　　（福州）保安一九兩團二日午與匪在三都口以上激戰、約一小時、斃匪數十、□□師一部同推進至該地、當繼續向匪痛擊、中央航空第三隊亦派機□架飛省、輪流飛匪地偵炸、匪傷亡甚衆、紛自黃田、谷口·退竄·晚間□□師續到一部、即開赴前綫、今晨各軍由空軍掩護、作猛烈包剿、（四日專電） 
　　（福州）另訊、衛立煜·王勁修·昨均電省報告匪情、衛已督部抄匪後路、並飭劉和鼎軍向東兜剿、古田城尚在我軍手、外傳陷落不確、（四日專電） 
　　（厦門）蔣鼎文三日午後二時半自厦飛福州、四時抵省、據省電、□□師均開前線、水口迄白沙駐重兵、王勁修督戰至晨八時、匪全綫崩潰、衛立煌·劉和鼎·在延平督師夾擊、（四日專電） 
　　（厦門）三日晚總部厦辦事處息、陷尤溪匪北犯、三十一日以一部進窺水口、據軍報、匪僅進至水口附近、援軍到後、三日匪已引去他竄、水口迄在我軍手、現尤溪無虞、蔣鼎文三日自漳赴龍巖前方、陳文麟三日乘機飛福州、（四日專電） 
　　（香港）此間四日接閩電、共匪僅到水口、人數不多、均烏合之衆、東路現調大軍往剿、福州可無虞、（四日專電） 
　　（福州）據昨日飛於水口附近之軍用飛機駕機員報告、政府軍現漸包圍共匪、又據軍事當局公報稱、共匪交通總綫已被截斷、當局深信匪衆侵逼之危險、日内可消除、（四日路透電） 
　　（福州）東南兩路軍已分别進至朋口曹坊四堡及迴龍界迴嶺一帶、與匪隔河接戰中、據報長汀設僞福建蘇維埃政府、城内僅有僞保衛團隊二三百人、糧食極貴、現洋百元、僅買米四斗、食鹽每元六兩、一週前有共軍六千餘經長汀他竄、所向未明、匪對作戰計劃、内部意見紛歧、主守主戰各一派、並有主突圍西走與賀龍聯絡者、我軍現俟匪主力集中後、一鼓殱滅、决不予匪以突圍漏網機會、（四日中央社電） 
　　（福州）月來贛閩殘匪經國軍集合進逼、匪困處石城長汀瑞金間、四面受圍、生路斷絶、其殘留閩北之僞七軍團三四千人、近向閩江流竄、希圖郤國軍前進、東路總部探知其隱、早作準備、密調某師兼程痛剿、並飭附近各地保安團隊沿途截堵、匪勢孤不敵、三日晨向西南方竄去、據聞是股殘匪係大田方面流竄、而散聚無常、槍彈缺乏、無以爲生、不久當可撲滅、（四日中央社電） 
　　（福州）張鎬基電省報告、四渡橋黃石街已收復、匪赤大半潰散、現繼續進勦、期於三個月内全境綏靖、請飭避匪旅外之紳士民衆回縣、省府已照准、（四日中央社電） 
　　（福州）尤溪沙屬湖原濯水官莊等處、發現殘匪、我某師奉令會同保安團進勦、（四日中央社電） 
[殷汝耕病漸愈]  
　　（北平）殷汝耕病漸愈、定日内赴津謁于、磋商東陵保管委會人選、事畢返平、再偕柴山赴馬蘭峪、辦理接收事務、（四日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晨派秘書劉孝愈赴通、着手辦理接收馬蘭峪及東陵事宜、（四日專電） 
[遵化風雨成災]  
　　（天津）冀遵化縣自上月三十一晚起、驟起大風雨、各河水均漲溢、沿河低窪處水深四五尺、農田被没者三千餘畝、各種糧價貨漲、小米一斗、由一元一角漲至元七角、（四日專電） 
[陜州黃河急漲]  
　　（開封）陜州黃河急漲、較去年洪水位差一公尺五、十五日可到汴、黃委會已電三省預防、（四日專電） 
[京市糧食堪虞]  
　　（南京）京市兩週來熱度過百、滴雨全無、禾田又成龜裂、災象已成、米價一日數變、社會局雖有抑平米價之令、却是行之匪易、社會局函銀行公會、謂糧食米行錢米舖三公會因金融滯塞、無力　買米糧、但京市存米將罄、若不從速設法、必將引起嚴重問題、請銀行界酌量放欵、以資救濟、各銀行自公會轉到此函後、當允自動選擇殷實米商、酌量放欵、但市府並無負責保障之意、故放欵數量、亦甚有限、糧米繫於民生、銀行同人誰不抱濟衆之心、但一二八後、總計放與米業者之欵項、尚有十餘萬已成滑賬、鑒於過去之損失、遂不得不謹愼將事、據米行業某云、近日米價飛漲之原因、並非操縱居奇、實因存米日少、來源又微、近雖承銀行界自動放欵、但數量不多、仍不能購買大宗糧米、現本業擬組織集團、由集團出面、再向銀行集團借欵、請政府擔保、若無大宗欵項供給本業流動、恐杯水車薪、無濟於事、（四日專電） 
　　（南京）據中央氣象研究所發表京滬一帶天氣亢旱近况云、京温度以七月十三日爲最高、竟達一百零九度、旋因太平洋颶風製來影響、故温度稍降、但自七月二十八日迄八月四日止、平均温度又均在一零一度以上、本年七月份平均温度超出二十八年來之紀錄、而雨量尚不及往年五分之一、與三十年來最旱之民國三年雨量、尚少一英寸、（四日中央社電） 
湘省府召集 
[擴大救旱會議]  
　　（長沙）旱區益廣、省府將召各界開擴大救旱會議、令全市救火機出發抽水、灌救近郊農田、（四日專電） 
籌備中之 
[棉紗實騐機關]  
　　（南京）棉業統制會與中央研究院工程研究所合組一棉紗實騐機關、開辦費五十萬、經委會撥三十五萬、中央研究院撥十五萬、名稱定爲棉紗織染實騐館、設董事會、經委會派董潞生·李升伯·童潤夫·三人、研究院派丁文江·周仁·二人任幹事、現正籌備、惟撥欵一時難至、故成立期尚有待、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日蘇風雲緊急之觀測敬]  
　　當兹中東路買賣商談若斷若續期間。日蘇關係又復顯示險惡狀態。據哈瓦斯通信社消息。日本憲兵在綏芬河車站及其他驛站。逮捕俄籍職員二十餘人。并準備擴大拘捕之範圍。寶係出於有計劃動作。迴非偶然發生者可比。而蘇聯飛機不斷偵察蘇「滿」邊境。亦已引起日僞雙方之抗議。至於蘇方移動界石之說。雖出於日方宣傳。未可盡信。而經此煊染。又將增加多少之嚴重性。則在意料中也。日蘇雙方。陳兵耀武。準備萬一。形勢之危急。固不自今日始。去年年底。有人視察中東路兩端。目擊日蘇備戰之熱烈。曾云。今年夏季。戰禍難免。一若大戰果已有動機也者。 
　　本年入春以後。戰爭之可能性。愈見增大。第一。日本積極修築東北各省區之鐵道及公路。除吉會路已完成敦圖一段外。更有所謂七大鐵道幹綫之計劃。其中尤以熱河鐵道及洮索鐵道。爲最有軍事之意味。前者用以控制内蒙。後者用以扼守興安嶺。其餘如縱横全境之公路。亦莫不以戰爭爲目標而决定其修築之路綫。第二。最近日軍在承德召集會議。參加者多屬於中堅幹部。而主其事者。復爲著名之侵略家土肥原氏。日人沿長城增兵。事旣明顯。而侵奪内蒙。尤具决心。考其用意。無非欲雙管齊下。一方面引誘蒙人入彼懷抱。他方面卽乘機進兵。直趨外蒙。以爲對蘇作戰之先聲。第三。中東路沿綫日本原有重兵。今春復借換防之名。以第三及十六兩大師團。移駐哈爾濱黑龍江等地。併附以特科部隊。如航空隊坦克車隊等。應有盡有。配成戰時組織。其駐兵數目及分配詳情。則均嚴守秘密。絶不外洩。由其動作之緊張。可見其備戰之積極。第四。日雖蓄意戰爭。但仍畏空軍襲擊。海參巖與日本京濱巨鎭。距離甚近。更覺防禦不易。故加緊空防。不遺餘力。設非明知戰禍不免。何苦亟亟於此。 
　　由此種種。遂覺日蘇風雲愈見緊急。惟蘇聯自實施第二次五年計劃以來。專心於國内之建設。是以免力求四境之安定。對西歐如是。對遠東亦然。有時雖顯露鋒芒。針對日本。然亦僅爲一種示威警告。殊非有意於啟釁也。蓋蘇聯而能保持和平。以其建設成績昭示於資本主義之世界。則其所得必將倍蓰於戰爭。是以苟非受人攻繫。當不至有越境攻人之理。惟日本軍閥好大喜功。九一八後。更以爲世界之大無我敵手。幸其一般國民久已創深痛鉅。是以反對戰爭之心理。日益濃厚。惟不敢出之於口舌。僅於間接方面以表示其憤懣而已。一旦戰爭發生。假令出兵二百萬。則日費卽須四千萬圓日金之鉅。綜計一月所費將超過彼一年之經常收入。日閥之野心雖大。亦必不敢漫無顧忌。東北境内。問題猶多。而軍部之内。派别不一。將來初期作戰。或能勉强應付。迨時日稍久。勝負即難預料。是以目前日蘇間之緊張空氣。尚不足爲兩國卽將火併之左證也。 
日俄關係緊張 
[蘇俄如不變對日政策]  
　　日揚言將採必要措置 
　　（東京）據今日日日新聞載稱、蘇俄近對日屢施不友好行爲、此事將爲日外務省嚴重警告之問題、該報豫料如蘇俄仍進行目前之政策、則日本將與蘇俄停止一切談判而取必要之計畫、制止其活動、近數日内外務省與陸軍省官員曾討論對俄之嚴厲政策云、該報又臚列蘇俄所施不友好之行爲如下、（一）蘇俄軍用飛機屢次侵犯「滿洲國」之疆士、（二）蘇俄江濱衛兵射擊駛於黑龍江與松花江之「滿洲國」船隻、（二）拒絶外相廣田所提出關於轉讓中東鐵路之折衷方法、（四）蘇俄當道拒絶發給護照與漁民代表前往莫斯科參與俄日盧布日金匯價談判、該報又謂蘇之進行此種政策、實爲近與其西鄰訂定互不侵犯恊約及與東歐諸國商獲諒解之結果云、（四日路透電） 
[美國擴充空軍]  
　　陸軍機自阿拉斯加飛回 
　　一機因缺汽油中途降落 
　　（華盛頓）美國陸軍部現已製畢擴大空軍之最後具體計劃、將提交國會要求核准、其計劃以總經費三千三百　元、購置高射砲·機關槍·探照燈、布置於海岸及國境各地、其重要軍械於次、○一寸口徑高射砲、射擊距離七千五百米每分鐘能發砲彈二十五、（二）五寸口徑機　槍、每分鐘能發子彈五百、（三）光力八萬萬燭光探照燈、（四）建設發電所、（五）防空軍隊八聯隊、省警備軍七聯隊、預備軍十九聯隊、又美國空軍計劃購置飛機一千架、已得參謀本部承認、（三日日聯電） 
　　阿拉斯加安格蘭其美陸軍部大轟炸機十架、上月由華盛頓編隊飛行至阿拉斯加、今日起程飛回、其中一架、忽因中途汽油缺乏、被迫在此處附近之泥淖中降落、其餘九架已自萬朋克安然抵此、肇事飛機中之駕駛人員皆未受傷、惟飛機則因潮至、完全被污泥所淹、大概不能飛回、其餘九架約十日内可抵華盛頓、（四日國民電） 
　　（華盛頓）星期六爲美國沿海稅警隊成立之一百四十四週紀念、今日復謡傳該隊不久將被海軍部改編、此項謡言前數月在華盛頓流傳頗盛、因此與該隊表示同情者羣起反對、據稱、增加國防力量、及節省經費、爲改編理由、同時陸軍部亦於今日表示、將在下屆國會中要求撥欵、增加美國及巴拿馬運河之空防（三日國民） 
倫敦海軍預會 
[日本續派代表]  
　　近衛會見大角海相 
　　（東京）海軍當局預料倫敦軍縮預備會談、必有深切技術折衝、故選派於軍縮問題有經騐與精通部内情形之將校、經人選結果、决定派遣前第一航空戰隊司令官軍令部及海軍省出仕之山本五十六少將、山本少將定於八月下旬由横濱出發、經由美國九月下旬可抵倫敦、又預備會商將與專門家會議同時並行政治折衝、故有主張派遣文官代表援助松平大使、與海軍取得連絡善處之說、近大角海相將與廣田外相會見、舉行重要恊議、（四日電通電） 
　　（東京）七月三十一日回抵東京之近衛上院議長、於今晨十時半往海軍省會晤大角海相、報告其在美三個月之體騐、卽報告美國對日本獨佔東亞政策之空氣、反對海軍軍縮會議之態度、聞近衛尤注重報告美國對日本侵華及謀獨覇東亞、感情極不佳、故須以外交工作緩和空氣、大角略發質問、近衛於十一時半辭出、近衛又定於明晨八時二十分出發東京、往御殿塲會晤西園寺元老、作同樣報告、卽日返京、（四日華聯電） 
日本移民 
[謀向南洋發展]  
　　長崎外務省職員關庸氏頃來長崎視察移民敎養所、據關氏云、巴西已禁止大量移民、此後日移民勢須覓出新天地、由地理上觀之、移民之最適當地域、可謂東半球、除滿洲外、此後須向南洋大量移住、長崎爲南洋航海路之衝要、故長崎移民敎養所之重要性、亦將暫增加云、（四日華聯電） 
[改組在滿機關]  
　　日外陸拓三省意見一致 
　　谷參事官昨携私案返國 
　　（東京）政府對於改革在滿機關、在未獲得理想案前、擬繼續現行制度、且以改善現行機關之運用爲最善、一方外務拓務陸軍三省之意見、似已一致如下、（一）由國家見地改組在滿行政機關、避免毁損滿國獨立、或惹起國際疑義之改組、謀確保尊重滿國獨立之方策、總之、一切須待谷參事官抵京、核計其改革案後、事務之整理將急遽具體化也、（四日電通社電） 
　　神户携有統制在滿機關私案歸國之谷參事官、今日上午七時半乘扶桑丸抵此、其對記者之談話如下、關於在滿機關之改造强化、栗條約局長以及外務省要人已充分調查、似携有成案歸國、一參事官提出私案實無意味、至於在滿三位一體制之確立、已由亞細亞局長籌劃、惟滿洲形勢已變化之今日、實難免統制機關之改造强化、此次進京、僅擬吸收東京之空氣、又谷參事官預定明晨七時十五分抵京、（四日電通社電） 
羅斯福遊罷歸 
[政務百端待理]  
　　波特蘭羅斯福總統已於今日在此登岸、好斯頓艦今晨十一時三十分抵埠、總統卽離艦登岸、總統夫人亦在埠歡迎、俄勒岡州砲隊並鳴砲二十一響爲禮、總統姿容煥發、笑逐顔開、離艦後卽赴哥倫比亞河建築巴耐維爾水閘之處作簡短之演說、略述其社會政策、演辭畢、卽偕隨員前往華盛頓州之斯巴干、（二日國民電） 
　　（華盛頓）美國許多重要問題現待解决、而國會選舉、爲期不遠、故國人預料羅斯福總統在其由波特闌至華盛頓途中、將發表數篇演詞、羅總統在波特蘭登陸時、其夫人與財政部長摩甘索内務部長伊克斯皆來歡迎、羅總統將赴西北視察、並閱看般納維爾江壩工程、然後乘專車返京、同氣行者將有閣員及國會議員數人今天乾旱、農民愈增困苦、而政府住屋程序、進行頗爲遲滯、經濟復興又在羅總統假期中進步甚微、凡此諸端、須俟羅總統督率推行之、故總統返京後、將遇有試其權力之時局、衆信政府新措施、已臻經濟階級、雖輿情尚贊成其政策之大綱、但若目前商業之减落、今後仍繼續不已、則反對當局政策之聲浪勢必增高、（二日路透社電） 
美海軍根據地 
[檀香山島概况]  
　　島内日系市民最占勢力 
　　併入聯邦遲早終必實現 
　　火奴魯魯通訊、此次美大總統羅斯福之訪問檀香山、在遠東局面微妙莫測之今日、實爲一耐人尋味之事、其訪問目的果若何耶、吾人在推測之先試先一觀檀香山之歷史及其現狀、 
　　歷史檀香山係由大小二十島構成、其中十一島爲無人島、一百五十六年前、由英人詹姆士科克發見、在其後十九世紀之大半、保持其檀香山王國之地位、一八九三年成爲共和國、一九○○年麥金萊大總統時代、正式合併於美國、其面積合併全島、尚不及日本之四國、除無人島外、其總面積爲六千四百五十四平方哩、至檀香山全島人口、據一九三○年之調查、爲三十六萬八千三百三十六人、而目下之推定數則爲三十八萬二百十一人、 
　　人種由人種别而觀、檀香山居民中、包含日人一四六·○九二、（内朝鮮人六·四六一）菲列賓人六三·○五二、白人（美英德俄人）四四·八九五、與檀香山人間之混血兒二八·二二四、葡萄牙人二七·五八八、中國人二七·一七九、西班牙人一·二一九、其他七·三五一、 
　　雖網羅如斯各種之人種、然從來並無人種的偏見及戰鬥發生、被目爲太平洋上之和平鄕、以汛太平洋會議之發祥地著稱於世、迨至一九三二年九月麥妥希海軍中尉夫人事件發生、中國人二名菲列濱人及日本人被目爲嫌疑犯、引起車大糾紛、於是白人對亞洲人種之對立關係、亦趨於激化、 
　　市民檀香山與阿拉斯加及菲列濱等土地相同、異於美國國内之各州、係作爲美國之外府、其司法行政、可謂悉由大總統所任命之知事裁判官支配之、但有上下議院各一、上院議員爲任期四年之十五人、下院議員爲任期二年之三十人、目下在下院中、有日系市民之議員四人、又在郡會中亦有日系市民之議員、在全島三十六萬住民内、具有市民權者約二十三萬六千五百人、其内容計日人八七·七○○、白人四二·○○○、檀香山人及其混血兒四七·七○○、菲列濱人一五·六○○、中國人一五·六○○、 
　　觀上表、具有市民權者以日本人爲最多、計佔三分之一以上、且今後有增加之趨勢、目下在美國聯邦議會内、檀香山方面雖亦派出代表、然無投票權、依目下情勢血觀、檀香山之終將作爲美國内部之一州而確立其州權、實爲遲早必須實現之事實、羅斯福利用訪問檀香山之機會、關於其州權確立問題從事實地調查、實爲顯明之事實、如一旦州權確立、則檀香山將由上下院各派議員一名至聯邦會議、而屆時入選議員之爲日系市民蓋不難想像、（待續） 
[波立傾向復交]  
　　科夫拿自波蘭佔領維爾那後、立陶宛與波蘭絶交已十二年之久、波蘭報紙近頃預測波蘭與立陶宛卽將復交云、惟立陶宛對此不無懷疑、據此間半官消息、波蘭與立陶宛除彼此表示好感外、波蘭方面尚未提出具體復交辦法、而立陶宛方面對收復維爾那失地、决不讓步也、（三日國民電） 
[美俄貿易情形]  
　　美所獲利益不及預期之大 
　　（華盛頓）美國承認蘇俄後、本年度上半年所獲之商業利益、遠不及預期之大、羅斯福總統去科與蘇俄外交委員長李維諾夫會議後、兩國卽宣佈恢復國交、當時咸信蘇俄定購美貨定將超過美金一萬萬元、據商部今日公佈之統計、本年上半年美貨輸入蘇俄者共值美金六百四十一萬七千元、而一九三三年之上半年則爲二百四十二萬九千元、一九三零年之同時期則爲七千四百九十八萬一千元、統計家指稱、本年度金元貶價、故若以俄幣計算、上述數字更將縮小、爲求本年度與去年度出口貨比較之準確起見、本年度之出口貨實應减去三分之一、故本年度上半年之出口貨實值美金一百八十四萬八千元、蘇俄方面認此悲觀之結果、由於瓊森案之作梗、據瓊森案則蘇俄爲對美衍債國、不得享受美國公私借欵之利益、此間咸信債務之解决、或將解除美俄商業之困難、而振興對俄之輸出也、（三日國民電） 
[胡佛失敗内幕]  
　　（紐約）美國前總統胡佛之秘書吉斯令今日在紅書雜誌登載一文、内稱美國從未知胡佛總統在任時之努力打破經濟恐慌、並謂彼曾屢次勸告總統注重宣傳、但總統輙曰、「吾非藝員、不能貶余身價也」猶憶胡佛第二次競選失敗、卽爲不敵羅斯福之能大露鋒芒、（三日國民電） 
[荷日會議僵局]  
　　（東京）荷屬東印度與日本在巴達維亞所舉行之商業會議、今仍在僵局中、日本窰業出口商聯合會因荷當局限制日磁器入口、宣布不再以磁器運往荷屬東印度、此舉已受日航業家之贊助（四日路透電） 
[美啤酒銷路暢旺]  
　　上月份達四千餘萬桶 
　　（紐約）美國自禁酒令解除以來、人民飲酒程度日益增高、而以啤酒一項爲尤所歡迎、據美國釀酒恊會今日估計、美國全國七月份中所飲啤酒、計達四千八百萬桶之多爲解禁以來最高紀錄、可云豪矣、（三日國民電） 
英國數千偵探動員 
[紅皮箱藏海軍機密文件]  
　　失而復得一塲虚驚 
　　（倫敦）紅皮箱一具、内藏海軍部關於試騐新砲與新艦之機密文件、由紐開塞爾交火車送往南方、忽在倫敦與樸資茅之間失去、當道聞此消息、咸爲大駭、卽通知全國警察署、從事尋覓、後數小時、有業餘偵探及著名暗探機關人員等數千人、窮覓此寶貴之紅皮箱、卒在運出地紐開塞爾覓獲、於是衆心始安、至其何以仍在運出地之故、顯因箱上所黏貼之紙條脫去、故乃退回運出地也、（三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
對德政局前途 
[各國惶慮不安]  
　　能否解决經濟難題 
　　希特勒成敗之所繫 
　　戈培爾爲希氏宣傳活動 
　　闢劃廣大投票製造民意 
　　（倫敦）據莫斯科電訊、俄國以對德關係現猶未定、故對於前途發展、頗爲惶慮、英國亦以德國時局爲慮、各小國亦復如是、一般印象今冬將使希特勒受極大之試騐、其前途成敗、或將於德國經濟難題决之、（三日路透電） 
　　（柏林）國社黨宣傳專家戈培爾現正擘畫爲其領袖希特勒作廣大之宣傳、戈氏今日略述其計畫謂在今日至八月十九日卽公民投票日之間、必須勸喻四千萬以上之投票人、對希特勒總理兼任德國總統職之舉投贊成票、必須設法使德國民衆人人投票、凡投票者投票後卽註銷其名、男女公私職員人等皆須投票、否則有失其職業或被排擯之虞、國外德人、連同在海上之水手、亦當投票、卽勞役營與拘禁所中之人、亦將由軍警護送至票匭投票、預料此次投票結果、希特勒可獲絶大之多數、同時全國人士現皆遥對已故總統之靈床冥想祖國之前途、及國内外之糾紛、六千五百萬德人之命運、今悉操於希特勒之掌握、安危未可遽定、而希特勒所用以制勝此諸問題者、唯全歐無二之獨裁權耳、（三日路透電） 
[投票手續簡單]  
　　贊成新領袖與否 
　　票上祗須去一圈 
　　（柏林）政府公報頃宣佈命令一道、將本月十九日公民投票手續加以規定、卽選舉票上應載明希特勒「領袖兼總理」、面交内務部長費立克之書翰原文、（希氏在此函中聲明担任總統職務、而不援用總統稱謂）、并載明關於舉行公避投票之命令原文、其下列一問題、卽德國男女公民對於政府此項措置、是否贊可、當於可否兩圈之間註銷一圈、藉以表現其意志云、（四日哈瓦斯電） 
巴本宣言 
[促全國精誠團結]  
　　（柏林）巴本副總理爲故大總統興登堡之親信、昨在紐台克發表宣言如下、「余追隨興登堡總統爲國宣勞、實爲榮幸、今此中流砥柱雖已崩折、惟其不朽之精神、常留人間、希特勒必承故大總統遺志、領導德國人民、蓋深切瞭解興登堡之豐功偉績及其偉大之人格、非出希特勒之右者也、希特勒爲新德意志之領袖、亦爲德意志高尚習尚之褓母、必能完成故大元帥未竟之功業也」云云、巴本前後復勸告國人、爲德國前途及其對於歐洲和平之使命而精誠團結云、（四日國民社） 
終身領袖 
[顯與憲法相牴牾]  
　　（巴黎）德國政府昨日頒佈代法律命令、任命希特勒爲德國國家人民最高領袖、）指希氏以總理兼德國領袖而言）終其身爲止、此間日報駐柏林訪員評論此事、謂德國憲法規定元首任期七年、而昨日代法律命令、則對於希特勒之新任務並未規定期限、此則極堪注目者也云云、（四日哈瓦斯電） 
德故總統 
[遺骸舉行大殮]  
　　遺愛在民弔者盈門 
　　殯葬定下週二舉行 
　　紐特克城興登堡總統成殮儀式、今晨在别墅中總統生前辦公室内舉行、遺屬多人及守靈軍官皆在塲參預、總統童時若干友人、如陶那伊許洛比登親王·及芬根斯坦伯爵夫人等、雖已年邁、聞噩耗後、皆將親來弔唁、今晚可以抵此、（四目哈瓦斯電） 
　　（巴黎）德國興登堡總統舉殯之期、定爲下星期二日、勒蒲崙大總統頃派駐德大使龐賽爲特使、代表執紼是日京中法國公共機關、一律下半旗誌哀、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今日柏林全城人民紛赴總統府、向故總統致弔、狀如敎徒之巡禮、總統府應接室内所備簽名簿、簽名者數百萬人、其中婦女及青年尤多、又衆議院定於八月六日開會追悼故總統、屆時將由希特勒總理發表追悼辭、以無綫電播送各地、敎育部特命令各校學生屆時集合、恭聆總理致辭、八月七日丹倫堡紀念碑前、舉行總統殯儀、亦由無綫電播送、各校一律停課靜聆國社黨青年團奉領袖命令、八月七日在全國各地大戰陣亡將士紀念碑前一律獻致花圈、（三日哈瓦斯電） 
　　紐台克城此間外國新聞記者經當局准許於本日午後參觀故總統别墅、瞻仰興登堡上將之遺體、首入總統靈堂、總統遺體臥床上、覆以鮮花及花圈、兩手相交、狀貌安詳、有類睡眠、臥床係金屬製、甚樸素、床上置一大花圈、兩旁有國防軍軍官四人舉劍環待、遺體被白色氈布、上陳槍彈一粒、蓋興登堡少年任上校職時、薩多伐一役兩彈越頂而過、此其中之一彈也、外報記者繼入總統生前辦公室、室内懸總統全身遺像一鉅幅、另陳一玻璃橱、内戰利品多件、均興登堡任上校時在薩多伐戰役中所獲者、在其圖書室内、滿懸總統生平所得文學士文憑、名譽市民證書及博士文憑等、壁上懸榮譽劍、則爲大戰後日本政府所贈、蓋以褒揚上將之武士道也、餐室内陳法國綏佛爾名廠所製上等瓷器、則總統八十五歲誕日、德國政府所贈者、最後各記者游别墅附近之園林、總統每晚輙在此散步、其先代祖塋亦卜葬於此焉、（三日哈瓦斯電） 
總統遺囑 
[遍覓無着]  
　　（柏林）今日柏林傳佈一使人驚異之消息、據謂已故興登堡總統之最後遺囑、無從覓得、興氏秘書邁斯勒在柏林總統府中尋覓此件、座無所獲、而紐台克别墅中亦未見之、衆意已故總統葬地問題迄未有確實之决定、殆以未見遺囑之故、（四日路透電） 
歸骨何所 
[尚未决定]  
　　（柏林）據若干人士傳聞、故總統興登堡埋葬丹倫堡一事、似未得其家屬之允許、蓋興登堡遺命、僅欲埋葬於紐臺克城之祖塋内、因此星期二日或僅在丹倫堡舉行殯儀、不在該處下葬、亦未可知、（三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）故大總統興登堡遺骸、於下星期二上午十一時在丹倫堡紀念坊舉行國葬之時、曾經參與丹倫堡之役之未死將士、將由專車從各地載至參加故大元帥之最後榮典、藉以紀念丹倫堡之戰云、（三日國民電） 
　　（柏林）丹倫堡爲一廣大之平野、江河湖泊分隔其間、有方塔八座、屹立四週、遶以城墻、有類封建時代之營壘、此卽故興登堡上將之戰勝紀念碑也、一九一四年八月興登堡在此大敗俄軍、收回失地、一舉成名、其後乃建碑以昭功勲、離村落不遠、則有小大理石一方、此爲一四一○年又一丹倫堡戰役之紀念碑、維時普魯士王麥哲倫率大軍血戰、擊敗條頓武士、建立宗主權、故丹倫堡實爲德國歷史紀念地、今興登堡上將下葬於此、墓前卽爲一九一四年喋血之戰塲、十字架纍纍、數萬枯骨埋於其下焉、（三日哈瓦斯電） 
英皇諭令 
[半旗誌哀]  
　　（倫敦）英皇今日諭令各行政公署、於八月七日卽興登堡總統舉殯日、悉懸半旗誌哀、（三日路透電） 
[奥駐德使履新]  
　　（柏林）陶希志任陶爾斐斯内閣外交次長數月、奥京事變後調任駐柏林公使、已於今晚抵此履新、（三日國民電） 
[意奥邊境平靜]  
　　羅馬意奥邊境平靜無事、軍隊調動亦不復見、邊境各站客車照常通行、調動之軍隊隨時可望復員、北意大利航空站之飛行員多人、已得游覽米蘭及富樂倫斯、（四日國民電） 
奥全國軍隊 
[歸新總統指揮]  
　　申謝陸軍勘亂之功 
　　沃都大公行踪詭秘 
　　林特崙傷勢突增劇 
　　維也納全國國社黨之叛亂、悉經戡平、新總理許希尼格博士特於今日發令申謝陸軍平亂之功、同時並宣布就軍隊最高指揮之職、（三日路透電） 
　　維也納許希尼格總理與國防部長瓦格涅、下諭向參加剿平國社黨亂事之國防軍將士致謝、略謂奥國軍人乎、君等將永垂史乘、視爲奥國之救主、並爲眞正日耳曼文化之救主、蓋吾奥國之民族精神、非具有畛域觀念之狹隘民族主義、而爲日耳曼思想與情感之表現、此種思想情感、則乃以世界文化爲其立脚點云、（三日哈瓦斯電） 
　　維也納前駐意公使林特倫、因參預七月二十五日事變嫌疑、自殺受傷、現在醫院中、今日突患心臟病、左側身體麻木、因此病勢突形增重、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日郵報駐比京訪員發表消息云、「奥國哈布斯堡皇室繼承人沃都大公爵、現已何往、無人得知、有人謂其與母后齊泰（奥故皇查爾斯第二之妻）同往羅馬避暑、或謂其偕同弟輩、在法國維喜城療養、至斯蒂諾格麥爾鎭（在比京白魯塞爾附近沃都大公全家自被奥國共和政府放逐後卽在該鎭别墅中居住）居民則謂自本年三月以來、沃都大公及其母后踪跡卽無人得見云、按沃都原在魯文大學肄業、曾經預備論文投考政治學博士學位、迨至最近考試期内、並未出而應考、一般人頗以爲異、緣沃都大公爵雖有任意出入比國之自由、但當念及比國東道之誼、對於一切隂謀、凡足以妨害比國與他國之友好關係者、均皆拒不參加、際此時勢緊張、而沃都大公爵行踪詭秘如是、則謡諑之來原無足異、若干人甚至謂其濳入奥境云云、（四日哈瓦斯電） 
　　維也納下奥地利省議會議决、凡具有國社黨傾向之各體育團體及其支部、悉予解散、又最近各地國社黨機關、迭遭破獲、憲兵在洪斯丹克倫本陶甫别墅、破獲國社黨秘密無綫電台一所、又皮夾兩隻、内藏德國製手槍多支、該别墅主人及園丁均已被捕、又維也納某律師被捕、在其事務所及住宅内、抄獲預謀叛亂文件多種、茵斯勃魯克城展覽會大廳、現已改爲臨時監獄、以容納國社黨監犯七百人、又國社黨員華羅爾、業以私藏炸藥被判處死刑、經大總統减刑、改處無期徒刑、（三日哈瓦斯電） 
[美麥本年歉收]  
　　芝加哥小麥秋收估計、約爲四萬八千二百萬蒲舍爾、而去年秋收則爲五萬一千六百萬蒲舍爾、計减少七千八百萬蒲舍爾、又自一九二七年至一九三一年之每年收穫平均數、爲八萬八千六百萬蒲舍爾、去年收穫、較此數减少四萬零六百萬蒲舍爾、（三日哈瓦斯電） 
開發西北恊會 
[二届年會開幕]  
　　張家口開發西北恊會第二屆年會、四日晨八時在察省府東禮堂行開幕禮、到會員及來賓三百人、爲鶴天主席、報告開會經過、並該會組織及計劃、繼由察黨部張斾·民廳長秦德純·建廳長張維藩·財廳長過之瀚·敎廳長趙伯陶·高法院長引吉墉·二十九軍政訓處長宣介溪·傳作義代表閻偉·等相繼講述西北經濟交通國防之重要、末由仇鰲講開發西北是中國當前唯一出路、大會討論鞏固國防及繁殖西北人口二案、至十二時全體攝影散會、五日續開會、（四日中央社電） 
　　張家口開發西北恊會四日提案、（一）第三年度工作大綱、（二）延長平綏路、（三）開發龍烟鐵礦、（四）設蘇達廠於包頭、（五）請鐵部减輕平綏路煤炭運費、（六）請中央設西北防疫分處、（七）分電林主席·蔣委員長·汪院長·俄蒙交涉恢復張庫通商、（八）聘宋哲元爲名譽理事、（九）組織調查團、（四日中央社電） 
　　張家口實部長陳公博、三日電察建廳長張維藩·就近代表出席開發西北恊會二屆年會開幕禮、（四日中央社電） 
　　張家口傳作義派綏敎廳長閻偉、省府秘書周鈞·三日晚抵張、四日晨列席開發西北恊會二屆年會開幕禮、並歡迎全體會員赴綏參觀、（四日中央社電） 
蒙政委會 
[促何代表到平]  
　　（北平）内蒙政委會前派代表郭王、及財務處長包悅卿·由百靈廟啟程來平、促何就内蒙自治指導長官職、郭王等今晨已抵平、（四日專電） 
　　（北平）包悅卿談、余來平係奉雲王命、郭王同來、代表敦促何速就蒙古自治指導長官、卽將謁班禪及何、成立公署、蒙古地方行政計劃、早經中央核准、惟指導長官尚未就職、一切設施、尚未籌備進行、蒙政會經費、經中央核准、每月三萬元、因尚須經過審核、尚未撥發、刻可暫向財部支借、蒙王德王均在會辦公、會址自百靈廟移出後、現在附近蒙古包内辦公、衛隊均住帳篷、另建會址問題、已在百靈廟周圍十里以外地點選擇數處、惟須遵奉敎規、經班禪大師指定、方能决定、擬具概算、呈請中央、撥發建築費、察哈爾十二旗奉中央通過蒙古自治八項原則、正式改盟、中央明令尚未到達、盟長已推舉前保安長及陸軍中將卓圖巴嘉布担任、副盟長爲福齡阿、中央頒發之無綫電機、日内卽可運抵百靈廟、分發各旗應用、（四日專電） 
黃光銳等 
[到粤謁陳濟棠]  
　　（香港）黃光銳·丁紀徐、四日晨抵省謁陳濟棠、報告歐行經過（四日專電） 
　　（香港）陳濟棠四日晚宴余李·黃光銳等高級將領、商剿匪、（四日專電） 
　　（香港）楊德昭四日晨乘綏陽輪由汕抵港、下午乘廣九車返省、登車後、忽因要事折回未去、胡三日談、否認出洋、並謂西南態度始終不變、（四日專電） 
　　（香港）粤全省警衛處限九月一日成立、處長内定杜益謙、（四日專電） 
　　（香港）廣州市黨部四日批覆烟草業、不准撤消捲烟防空捐、（四日專電） 
　　（廣州）粤空軍總司令黃光銳近出游美英及歐陸各國、今日已回抵此間、空軍與陸軍司令部人員往迎者甚衆、黃語路透訪員、謂渠對於美英法意德航空事業之發展、有深刻之印象、渠將利用此行之觀察、指導中國航空之發展、黃否認渠在海外爲西南政府購有飛機多架之說、謂此行專爲考察美歐之航空狀况、（四日路透電） 
[韓復榘昨出巡]  
　　（青島）韓復榘四日午十二時六分由濟東來、沿途閱兵、今晚宿濰縣（四日專電） 
　　（濟南）韓今駐濟寗滕團撥一營、開汶上剿南陽湖逸匪、今午韓專車赴青島、行前告張鴻烈鉅野築堤糾紛、應和平處置、勿擴大、韓預定留青五日、十日前可返濟、（四日專電） 
　　（濟南）韓車今晚十點半過坊子東開、預定五日早八點抵青島、（四日專電） 
　　（濟南）汪派李聖五來濟、因韓已赴青、李今晚亦隨往謁韓、（四日專電） 
[鄂西股匪火併]  
　　（漢口）鄂西咸利股匪花順濤·劉漢卿·王文成·等火併、花劉被殺、餘黨互閧、大吉塲·龍潭寺·尖山寺·均被騷擾、經保安隊擊破、救出肉票甚多、（四日專電） 
　　（漢口）軍訊盤踞光山南胡山舖之僞獨立團、現流竄賽山寨胡家營邱家圍子、被梁冠英擊潰、斬獲甚多、餘衆逃豆什店、正追剿中、（四日專電） 
鄂省昨日 
[舉行士紳會議]  
　　（漢口）鄂士紳會議、四日舉行、到會人極踴躍孟廣澎報告各縣災情、請共籌救濟、各士紳貢獻意見甚多、孟均代表政府採納、大致將確定、救災經費五百萬元、從事急賑、及工賑農賑、救災備荒委會已定六日正式成立、（四日專電） 
　　（漢口）總部以農村金融救濟處長郭外峯出缺、四日委陳淮鐘暫行代理、（四日專電） 
津浦沿綫 
[治安會議閉幕]  
　　（徐州）治安會議四日討論提案、計通過十三案、對剿匪國防新運、均有規定、四日晚閉幕、津浦徐站新運會宴各代表甚歡洽、各代表已分别歸去、（四日專電） 
　　（徐州）津浦警備部治安會議四日晨續議、决定就津隴沿綫劃爲五清勦區、並督促各縣屬厲行新運、於勦匪完成時、組考察團、巡視考察、品評成績、（四日專電） 
[膠路火車互撞]  
　　（青島）四日晨七時、膠路西上五十一次客車、行至搭耳堡站、因東來百零二次貨車風閘損壞、停不住、直與客車相撞、結果、損壞路軌三節、客車機車全出軌、貨車機車僅前兩車出軌、升火夫一人被撞斷腿、乘客一受微傷、餘幸無恙、路局據報、立派工務車務機務三處長、率三處幹員、於十二時開專車前往營救、并帶三十噸起重機及工人五十名前往、迄今尚未修復、東西客車臨時變通辦法、由乘客於肇事地點下車互易、再各開回、以利行旅、惟貨車則暫停、至發電時、尚未修復、（四日專電） 
　　（濟南）今早十點半、膠濟五一次客車、在塔耳埠站與貨車相撞、損失輕微、（四日專電） 
[馬仲英運動回新]  
　　（北平）馬仲英逃入俄境後、已密派代表奔走各處、運動回新、并願服從命令、縮編部隊、請指定防地、（四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
江南長途汽車刦案 
[拘獲匪犯三名]  
　　（南京）上月二十五日、自長興開京之江南長途汽車、駛至江寗縣屬馬羣鎭附近之西村站地方、盜匪四人上車行刦、事後逃逸無踪、首都警察廳據報、以出事地點雖在江寗縣轄境、而附郭比連、該匪等膽敢行刦、影響首都治安甚巨、經飭探嚴密偵訪、旋偵悉該案係匪犯丁立田·孫懷林·朱三·劉華堂·等所爲、由江浦縣浦鎭前門大街二十六號地甲金祥文窩藏、乃先後設法將丁立田等三名拘獲、致劉華堂一名、因濳逃他處、未能弋獲、同時在金祥文家中搜獲行刦時所用匣槍二支、手槍一支、馬槍一支、及刀劍七首等物、金祥文聞風先逸、該匪等捕到廳後、均供認行刦不諱、已檢同證據等件、將丁立田等三名解送南京警備司令部核辦、（四日專電） 
各部會同審查 
[婚喪禮制條例]  
　　（南京）内外敎各部、四日會同審查婚喪禮制條例、俟再度審查完畢、呈中央議定、（四日專電） 
交部利用航空 
[遞送國際郵件]  
　　（南京）交通界息、我國遞送國際郵件、九一八前、係由西比利亞鐵道轉歐、故時間上尚稱便利、東北淪陷後、卽經阻斷、遂改由蘇彝士運遞歐洲、需時稍多、最近經交部郵政總局詳細研究改善後、遂决定利用倫敦新加坡間皇家航空綫、以運送國際郵件、時間上較爲迅捷、並經與皇家航運公司接洽後、呈部審核、部方認爲辦法尚屬可行、已令飭郵政總局轉飭各區郵局遵辦、（四日專電） 
錢塘江築橋 
[下月准可興工]  
　　（杭州）部省合作建築錢塘江大橋、鐵部派黃伯樵來杭、代表部方與浙建廳長曾養甫會商合作辦法、結果圓滿、黃卽赴滬轉京覆命、合作内容議决、（一）大橋工程經費五百萬、部省各負擔二百五十萬、（二）雙方合組橋工委員會計劃一切委員人數各半、（三）不再另組工程處、卽委現有工程處辦理、（四）八月二十二日准期開標、九月正式興工、（四日專電） 
[平包快車到平誤點]  
　　（北平）平包交通恢復後、平包特快今晨到平、因謀安栓、開行速率較慢、又由包頭開平之二次快車、應於今晚六時十三分到平、因沿綫各地今均有雨、開行較緩計誤點九小時、預定明晨三時十三分始可抵平、北寗路通令各站長、練習發報、限期三個月完成發電技術、並舉行考試一次、以憑升降、聞係仿行南滿路各站混合制、（四日專電） 
[德使館受各方弔唁]  
　　（北平）平市軍政當局及各國駐平公使、昨晚今晨均往德使館弔唁、何應欽·袁良·蔡元·等亦相繼前往、（四日專電） 
　　（北平）德使館定七日畢行追悼興登堡大會、并邀駐平各國使節代表參加、（四日專電） 
　　（天津）津全市今日赴下半旂、追悼興登堡、（四日專電） 
[永定河無漲落]  
　　（北平）定定河水位今無漲落、仍爲一丈二尺、（四日專電） 
[馬鴻逵將南下謁蔣]  
　　（北平）包頭訊、馬鴻逵擬秋初南下謁蔣、有所請示、約八月中旬可抵包、稍留卽赴平、往南昌、並在包訂購栽羢地毯兩塊、以備贈蔣、（四日專電） 
[蕭振瀛由滬抵平]  
　　（北平）蕭振瀛今晨由滬抵平、擬稍勾留卽赴察、（四日專電） 
[津市米麵價飛漲]  
　　（天津）津市米麵價飛漲、上週與本週相差百分之十五、市府會社會局從事調查平抑、該局已定七日召集全市糧米麵商開會討論抑價方法、津市銅元價大跌、每元可兌五百六十枚、每日收入以銅元爲單位之貧民、生計大感厥苦、省府於今日令公安局財政局會同平抑救濟銅元致跌原因、係因僞國運剩銅元大量輸入山海關輾轉運來天津、現山海關每元兌九百枚、（四日專電） 
[比王授于學忠勲章]  
　　（天津）比王雷兀保祿授于學忠大綬章、已定十日午後六後、在津比總領事館舉行儀式、比使紀佑穆將代表比王來津主持、（四日專電） 
[唐山土匪已擊退]  
　　（天津）唐山市三日晚八時、有土匪八名、擬毁壞鬼王廟附近欄栅、入市内綁架富户、爲新劉莊保衛團發覺、恊同警察圍擊、匪恃夜間天黑、頑强抵抗、槍聲遂以大作、市内商家均閉門、與匪激戰二小時、匪卒突圍逃逸、（四日專電） 
開灤馬家溝礦 
[捕獲共産工人]  
　　（天津）開灤馬家溝礦區分署三日捕獲礦區共産工人杜秀峯等八名、於其宿舍内搜出反動宣傳品書籍信封等甚多、已送唐山公安局審訊、（四日專電） 
[長蘆稅警課擴大組織]  
　　（天津）長蘆稅警課奉命擴大組織、爲稅警暑、委張立中充局長、並招募游擊隊、常川駐昌黎樂亭、以緝由僞國運入私鹽、（四日專電） 
[于學忠對僚屬訓話]  
　　（天津）于學忠今午後四時在曹家花圜召集省市各機關職員軍部高級軍官訓話、謂過去二年治冀成績、限於特殊環境關係、未能進行如意、僅在人心恐慌中未丢掉河北而已、現在大局已定、時勢丕靡、吾人須爲民蘇息、恢復元氣、並應振作精神、奮發邁進、下大决心、整頓政治軍事、其有敷衍因循、决不客氣、此後吾等宜力行四事、（一）謹守時間、（二）服用國貨、（三）戒除烟賭、（四）態度和平、藉符新生活之旨、至六時始散、于訓話時、各廳局長均恭立與五百餘職員靜聽（四日專電） 
[寶坻縣亦有水患]  
　　（天津）寶坻縣因薩運河决口、湮漫二十餘村、龍河鳳河兩岸堤防潰决、濬河工程均毁、建廳令該縣募欵修葺、（四日專電） 
[汪院長赴贛期未定]  
　　（南京）唐有壬云、汪院長此次赴滬、係請諾爾醫生檢騐病體、因諾爾醫生將於日内離滬赴普陀避暑、故在其未行前、特往請其檢騐、二三日内、卽行返京、至赴贛日期、則决在下星期内、惟在何日、則須以公務冗繁與否爲定、（四日專電） 
[本屆鐵展成績良好]  
　　（南京）本屆鐵展在平成績斐然、四屆鐵展决定在青島舉行、日期在明年暑期、青島缺乏大厦、無凑巧者尚在繼續尋覓中云、（四日專電） 
[京市小輪職工常會]  
　　（南京）京市小輪職業工會四日開常會、（一）關於兩船局發牛誤會應如何調解案、决議疏通兩局負責人、勿存意見、免野鷄班乘機而入、（二）關於長江内河各輪局拚班、本會應如何制止案、决議呈請黨政機關轉咨交通部嚴予制止、（三）關於源大輪局營業投機應如何辦理案决議、提交聯席會議公判、並定八月十六日開聯席會、地點小輪工會、（四日專電） 
[楊杰留英治療胃病]  
　　（南京）歐美軍務攷察團楊杰等赴歐、迄今八月、陸大迭電促歸、本擬啟程、因胃病復發、留英療治、派隨從翻譯先期返國、報告一切、楊氏前日復電該校、將經印度洋返國、並囑該校將要緊事件、逕寄星加坡中國領事館轉交、（四日專電） 
京衛生事務局 
[六個診所治療統計]  
　　（南京）衛生事務局所設六個診所、上月份全市病人、統計醫治二萬五千餘人、外科及皮膚最多、占全數之半、百分之九五得愈、（四日專電） 
[趙祖康準備放洋]  
　　（南京）德國孟尼市九月三日第七屆國際道路會議、我經委會派道路處副主任趙祖康前往代表出席、趙四日晨赴滬、九日搭意郵康脫微地號起程、該輪九月二日抵意、搭車赴孟尼市出席三日之大會、會期一星期、趙在京職務、由秘書康時振兼代、（四日專電） 
[我國在外僑胞統計]  
　　（南京）僑委會近統計我國在外華僑、共有七百八十三萬八千二百九十五人、以暹羅馬來·荷屬東印度爲較多、越南·緬甸·菲律賓次之、挪威三人、拉多尼亞僅二人、（四日中央社電） 
行政院令財部 
[撥欵救濟四省水災]  
　　（南京）綏·察·冀·鄂四省水災、行政院派員調查災情外、已令財部從速撥欵於各該省、以資救濟、（四日專電） 
[電政會計推行新制]  
　　（南京）交部爲積極推行電政會計新制、四日再通令全國各電局長官、認眞督率、切實推行、决不容有因循敷衍、（四日中央社電） 
[國際商業電訊]  
　　丨八月四日路透社特約商情電丨 
　　金銀 
　　倫敦金價今日跌一便士、而爲一百三十八先令半便士、 
　　倫敦大條倫敦銀市、因美國印度中國買進、致價格高起、現貨價爲二十便士六八七五、漲一八七五、期貨爲二十便士八一二五、漲二五、中國後轉買爲賣、 
　　證劵 
　　紐約證劵開盤前有利於市况之因素、爲（一）交易起色、可望制止買風、但此因素缺少活動力、（二）通用汽車可發結額外股息之可能性、現猶在討論中、（三）衆信羅斯福總統不久將發可使一般貿易穩定之言論、而不利於市况之因素、則爲（一）各主要物品市塲、皆呈不穩定之象、（二）鐵路裝貨之數字、在此時季中、異常低落、今晨證劵交易所中、通貨膨脹說、似漸冷落、美元較穩、證劵開盤清淡而穩定、買賣相等、衆料價格起落將仍狹小而不重要、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外匯市况、今晨清淡、英美匯兌開盤、與昨日美英匯兌收盤價同、十一時漲起一八七五、而爲五元零四分五六二五、午後一時跌去三一二五、而爲五元零四分二五、美金一元、合英金三先令十一便士五九五、 
　　美英今日外匯市况清淡、美英匯價、開盤爲五元零四分二五、午前微漲、而爲五元零四分三七五、十一時價格未動、 
　　棉麥 
　　紐約棉花紐約棉市、較爲鬆動、價格略低、南方與散户稍有售出、 
　　紐約小麥小麥開盤清淡、繼由穩而堅、但今晨開盤價格、缺少變更、 
　　利物浦小麥利物浦麥市、今日價漲、午後一時十月期價爲六先令又一便士之七五、漲一便士六二五、 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
十月期棉花　一二·七九　一二·九九　一二·九九　一二·九七　一二·九七　一二·九八 
十二月期棉花　一三·０七　一三·一０　一二·一０　一三·０八　一三·０六　一三·０九 
九月期芝加哥小麥　一０二·八七五　......　......　一０三·五０　一０三·七五 
十二月期芝加哥小麥　一０四·八七五　......　......　一０五·七五　一０五·七五 
十月期温尼佩格小麥　八八·八七五　......　......　...... 
九月期芝加哥雜糧　七一·一二五　......　......　七一·七五 
十二月期芝加哥雜糧　七四·二五　......　......　七四·七五 
公私建築事宜 
[將由内部設科管理]  
　　（南京）行政院四日召所屬各部會、審查設立公私建築事項職掌機關案、結果爲節省公帑、不另設機關、决修正内政部組織法、在内政部民政司或土地司添設一科或兩科、管理一切公私建築、並計劃及審核事宜、俟整理就緒、卽提院會討論（四日專電） 
各機關收支計算 
[應依法送審計部]  
　　（南京）行政院令各關機、將編送收支計算書、依法送審計部切實執行、否則審部卽停簽支付命令、又二十二年度結餘、應悉數繳還國庫、或辦理轉賬手續、（四日專電） 
財部派員 
[分往各省調查財政]  
　　（南京）財部賦稅司長高秉坊云、各省市捐稅監理委會委員人選、已擬有初步名單、下月起卽可次第成立、財部爲欲明瞭各地財政、派員分别往各省調查財政狀况、一部份人選、正遴選中、卽可出發、中央抵補地方之印花稅、其分撥辦理、亦經擬就、待各省報告廢除苛雜情形彚集後、卽核明撥補、整理田賦及舉辦土地陳報各省、均來電報云、正召集會議、規定實施細則、又財部前令各省確定地方預算、現江浙等省已大致預算竣事、曾向財部陳報、俟各省報告到齊、再統一核算、由財部呈中央鑒核、（四日專電） 
蘇省禁烟 
[决定移歸軍會辦理]  
　　（鎭江）蘇省禁烟會成立已二月、嗣以院令豫·鄂·皖·贛蘇·湘·浙·閩·陜·甘·等十省禁烟事項、在勦匪期内、暫交軍委會負責辦理、至蘇省單行法、是否廢除、頗費躊躇、兹據確息、現已决定移歸軍會辦理、并令各縣知照、（四日專電） 
豫省府通過 
[合署辦公施行規則]  
　　（開封）四日省府會議通過合署辦公施行規則草案、先將民敎二廳及秘書處保安處集中、其餘俟公署擴充後、陸續併入、各廳設三科或四科、秘書處三科四室、保安處二科一股、各廳處長於所轄機關之事務進行、在不抵觸中央及省令範圍内、得自頒廳令或處令、此外全府文書、均由秘書處總收總發、分交各主管廳處承辦繕寫校對管卷、由秘書處集中管理、全府文稿、除廳令或處令由各廳處長判行外、餘由各廳處擬辦後、送秘書長核呈主席判行、繕寫時由各廳處主管副署、俟呈行營核准政院備案後施行、（四日中央社電） 
[豫匪竄往東羊羔村]  
　　（開封）大名·臨漳·等保安隊、連日痛剿史連雲股、三日殘匪二百餘竄東羊羔村、新任省委張仲魯三日夜返汴、（四日專電） 
[劉建緒就參謀長兼職]  
　　（長沙）劉建緒六日早就四路總部參謀長兼職、（四日專電） 
[趙志游等到通勘察]  
　　（南通）趙志游·沈百先·宋希尚四日晨到通、午赴平潮沿江勘察坍勢、晚至姚港、趙卽夜回京、沈宋五日赴海門、六日往如臯、（四日專電） 
皖省府 
[全體委員勘災]  
　　劉鎭華等赴下游各縣 
　　馬凌甫等赴上游各縣 
　　安慶通信、皖省本年入夏後、久旱不雨、沿江一帶、災象已成、省府特於三十日晚間六時、召集全體省委、舉行臨時會議、决定自三十一日起、從事救旱工作、主席及全體省委、均親赴沿江十餘縣查勘、凡有圩閘之所、若無汎濫危險、准予開閘灌田、故省府三十一日上午八時半、常會散會後、全體分兩隊出發、省府主席劉鎭華·省黨務特派員苗培成·敎育廳長楊廉·曁桐城縣長虞育英·水利工程處工程師范家淦、乘安豐差輪赴下游各縣、民政廳長馬凌甫·建設廳長劉貽燕·懷寗縣長孫霈方·曁建廳第一科長江世煇·省府秘書處第八殷主任許漢三、乘安鎭差輪赴上游各縣、分别視察各該縣防旱情形、 
　　各縣息旱近况、省府迭據呈報、照錄如次、（一）懷寗、四境不雨、旱象已呈、三四五等區高岡之地、塘堰水涸、禾苗已枯、低窪近水之田、雖勉力引水、若再經數日不雨、亦將水源涸渴、（二）宿松、自六月二十八日降雨、迄今彌月、禾苗均感旱象、新修塘堰、多已枯渴、（三）望江、久未得雨、塘堰已乾、禾苗盡萎、再遲數日不雨、災情必異常重大、（四）桐城、四十餘日未得滴雨、去歲興修之塘、引灌已盡、（五）當塗、山田佔十之三、所有山田、多未播種、至七月二十·二十一·等日、始得雨、（六）蕪湖、天久不雨、全境均屬圩鄕、尚可戽水灌漑、惟極高之區、勞費過大、縱有收穫、亦得不償失、七月二十·二十一日等日始得雨、（七）繁昌、山田居十之三、亢旱旣久、新修塘堰底水、均已耗盡、圩鄕有潮水可車、亦僅能顧目前、受旱面積、約有十分之五六、（八）貴池、各區受旱田畝、約占百分之七十、全境雖曾得雨、但未透、（九）銅陵、兩旬亢旱、禾苗枯萎、七月二十二日得雨、禾苗稍蘇、（十）無爲、山田居十之三、圩田居十之七、山田均已受旱、七月十七日得雨、（十一）定遠、受旱區域、以第一·四·五·六等區爲最、不獨稻禾未揷、卽豆等各物、亦未播種、秋收絶望、（十二）蒙城、雖已得雨、但近城三十里、仍然亢旱、（十三）霍邱、二十餘日未雨、災情頗重、（十四）嘉山、縣境全屬岡田、塘堰早經枯竭、不特身未下種、卽雜糧亦多枯竭、（十五）歙縣、頗有旱象、正在籌防、（十六）續溪、五旬不雨、現各塘堰正在放水、（十七）寗國、天時亢旱、缺水之處甚多、（十八）涇縣、五旬未雨、高下田疇、竟成焦土、（十九）旌德、除三區於七月十日得雨外、餘均亢旱、（二十）合肥、崗田受旱、圩田可收穫、（二十一）巢縣、逾月不雨、旱象已成、七月十六日雖得陣雨、無濟於事、（二十二）廬江、岡田受旱、近雖得雨、並不普遍、（二十三）滁縣、全縣四十萬畝、若立秋前得雨、尚可換種耐旱作物三十萬畝、（二十四）來安、旱象已成、補救無策、倘數日内能得大雨、尚可補種菉豆蕎麥、（二十五）全椒、高岡田地佔圩田二倍以上、所揷秧苗盡成枯槁、（二十六）宣城、稍有旱象、但七月二十一日得透雨、（二十七）廣德、兩月未得雨水、荒象已成、（二十八）郎溪、久旱成災、但七月二十日得雨、（二十九）太湖、高岡稍成旱象、近河之處尚可灌漑、設三數日内、能降大雨、損失不大、其他各縣、在因得透雨而由重轉輕者、亦有因久晴而突告旱象者、倘仍天久不雨、旱災必更將蔓延、（二日） 
　　蕪湖通信、省府主席劉鎭華·敎廳長楊廉·省黨務特派員苗培成·省府秘書曹少英等、乘安豐差輪由安慶先至東流縣廣豐圩·掃帚溝·經銅陵縣之大通、無爲縣之劉家渡、繁昌縣之荻港等處一路查察災况、於昨晚（一日）九時五十分、駛抵蕪埠、各機關長官、紳商界領袖、及軍警等、均在江干歡迎、劉等登岸後、卽往東南飯店接見各界代表、據談目睹各地旱災、實爲近年所罕見、過去因受大水災害、故初僅偏重於防水災、兹旱象旣成、而又乏充分之救旱設備、今祇能救一分旱災、卽减少老百姓一分痛苦、事又屬於急迫、故急救之道、祗先斟酌情形、勸導農民開閘、以資挽救多數農田、因開閘並無大碍、可立時閉塞也、劉等逗留僅兩小時、復行登輪、於今晨黎明開往和縣、和縣視察後、再往當塗、將仍於今夜由當塗來蕪、遄返安慶、擬再取道赴皖南内地視察、（二日） 
 
 

Page 10

 
 
西路軍擒獲 
[僞師長喻行舟]  
　　已由修水押解萍鄕 
　　要匪辛克明亦被擒 
　　萍鄕通訊、歷年爲禍贛西北最烈之僞獨立第一師師長喻行舟、七月十日、在修水被五十師岳森所部生擒後、西路、縱隊司令劉膺古據報、即電飭派兵嚴密押解來部訊辦、旋於二十六日、經五十師派兵一連、由　押解喻　到部、兹紀各情如下、 
　　抵部情形萍鄕民衆、聞喻匪魁就擒咸次一覩爲快、故押解喻匪抵縣時、民衆相率來觀、爭先恐後、一時縱隧司令部門首、滿坑滿谷、途爲之塞、 
　　喻匪身世喻匪爲湖南平江謝　人、現年二十六歲、身林軍小鷙悍、兩目稜梭有光、雖面黧髮　、但毫無畏縮之狀、曾充僱農二年、後隨乃父架船爲生、並曾在三十五軍三師七園二營當兵二載、父業船户、尚存、家有髮妻、 
　　爲匪經歷民十七年、喻匪在平江擔任鄕農恊曾工作、參加赤匪暴動、十八年、經高詠生介紹、加入共黨○、任平江游擊隊隊長、十九年攻長沙時、任赤衛隊隊長、二十年任湘鄂贛省赤色警衛營營長、二十一年冬、任湘鄂贛軍區獨立團團長、兼中共修銅宜奉常委、二十二年春季、充湘鄂贛省蘇第二屆執委、任修銅宜奉軍事部長、同年八月、調任湘鄂贛軍匪紅軍獨立第一師師長、十月十五日、僞省蘇第三次工農兵代表大會、又當選爲執委、去秋迭被團剿、實力損失、本年二月、縮編爲湘鄂贛省赤色獨立第四團、改任團長、歷年對國軍抗戰不下數百次、裏槍數百、負傷三次、在宜豐修水銅鼓奉新高安等縣工作最久、亦復甚力、 
　　生平特長喻匪體格强悍、力能摶虎、善拳技、長游泳、平日格鬥、雖十數人莫能與敵、擴悍梟鷙、是其天性、 
　　兩獲特奬該匪除平江老家聚有髮妻外、曾於十八年由省蘇婚姻部介紹與紅軍學校畢業任宜豐縣婦女部長唐愈結婚、去年黃沙之役、唐在逍遥被七十七師俘去、本年二月、經省蘇介紹、與陳英同居、陳係瀏陽産、爲一中學生、在紅軍學校肄業、喜軍事、亦能戰、俟該校試騐期滿即將正式發給結婚證書、（按匪結婚、並無儀式、一由縣蘇或省蘇發給結婚證書、婚姻便告成立、）不圖天網恢恢、好夢未圓即被俘獲也、 
　　被俘經過劉膺古自駐贛西進剿以來、迭建殊績、高匪詠生授首前後、匪中首要被俘及投誠者、不可勝計、本年四月間、曾令岳師設法招致喻匪、未果、不期七月十日、喻匪竟率所部竄踞修水黃沙港之蛇林坑地方、經密報、由岳師二九九團、派第三營於十三日窮追搜剿、匪已潰不成軍、該匪即率所部濳居黃沙崗嶺上、該嶺綿延達百餘里、山勢高峻、有四十八條水澗之險、該營在該嶺竟一晝夜搜索之力、始在一洞中發覺、當時該匪尚有衛隊二十餘人、頑强抵抗、肉摶多時、方全數繳械、將喻匪行舟·及交通員楊永標等五名、一同擒獲、經投誠人文某、分别認明屬實、方押解返部、電呈層峯報告、 
　　審前談話記者曾與喻匪談話、記者問、「你爲什麽要爲匪作惡、」喻匪答、「我没有讀書、不懂得政治、我的行動、完全是聽政委指揮的、現在被擒到此、才知道這裏是光明之路、」問、「你當師長在何時、」答、「我當師長是步步升上來的、平時中共對我很滿意、屢次派政治人員和我談話、大概認我有三個優點、一是僱農階級、二有數年奮鬥歷史、三政治信仰堅定、但我自已認定衝鋒陷陣、是我的長處、帶兵確有把握、是我的本領、」言時輙作獰笑、似少悔禍之意、 
僞師長喻行舟 
 
　　審訊概况二十七日上午、劉膺古令郭代參謀長·會同陳法官、開庭審訊喻匪、下午六時、劉親自出庭覆審、並邀西路總部參謀處長徐旨乾·代軍法處長李伯棻·行營聯絡參謀王邦述·第二區行政專員危宿鍾·前僞湘鄂贛軍區政治部主任投誠後被任上校參議之劉學昊等、列席會審、紀錄秘書李曾育、當庭囑令喻匪陳述爲匪經過喻直供不諱、最重要者、劉司令問、「你爲什麽不早投誠、你難道未看過本部所散發歡迎你們投誠的傳單嗎、」喻答、「不曉得、我因不識字、所以不知道設法投誠、」又問、「贛西北區内、還有幾個游擊隊、」喻答、「還有六個、共槍百餘支、現已被繳不少、天寶·逍遥·東莊·甘坊·黃沙·石溪·各處一個、」又問、「孔荷寵爲什麽被調任僞中央職務、」喻答「中央說他不切實際、並且歷次損失太大、」又問、「你自已所部尚有槍多少、」喻答、「尚有槍百支左右、」又問、「徐匪彦剛尚有槍幾何、」喻答、「原該部改編爲四十六團後僅槍數十、近來迭次被國軍圍繳、每槍子彈不過一排、刻聞徐帶數十人向靖北逃竄、」訊問三小時之久、始退庭、喻匪仍還押、稍憇、旋提僞湘鄂贛區省委兼白區工作部長辛克明審訊、 
　　請示處理劉司令昨電呈西路　司令部云、「長沙總司令何、據岳師長呈解生擒僞師長喻行舟·朱師長呈解生擒僞省委辛克明·各一名先後到部、當經職親自出庭、并邀同行營王聯絡參謀·總部徐處長·李軍法·劉參議學昊·危專員等會審分别提訊、據喻行舟供稱、曾充排長·隊長·連營長·獨立第四團團長·獨立第一師師長·兼湘鄂贛省蘇執行委員·修銅宜奉軍事部長·等僞要職、又褲辛克明供稱、曾充僞湘鄂贛省蘇常委、并擔任安全區工作部長·白區視察員·等僞要職、各直認不諱、并經劉參議學昊、當庭證明該兩匪彼素認識、確屬本人、且歷任重要工作、尤以喻匪行舟獷悍善戰、乃孔匪荷寵同時人物、素爲孔匪契重云云、查喻行舟辛克明兩匪首、皆爲土匪重要份子、業經一再研訊、取錄供詞在卷、除將供詞抄呈外、至該兩匪首應否押解長沙、聽候鈞座審訊、或就近由萍鄕鈞部訊辦之處、立候電示祗遵、職劉膺古儉已秘叩、」（七月二十八日） 
[蕪米價仍飛漲]  
　　丨各縣請求開閘引水丨 
　　蕪湖通信、皖省旱災、幾遍全省、旬前一二日間、雖稍降陣雨、而農田受益極尠、近仍亢早異常、平均氣温多在百零二三度之問、悶熱殊甚、上游銅陵巢縣桐城等處、爲災尤烈、食水維艱、米糧因運輸絶跡、爲預防民食恐慌、均紛紛來蕪向各機坊採購大宗稻米、運往大通等處、數日之間、六元一石之米價、已陡漲至九元數角、且仍有續漲之勢、現查上機米每石市價爲九元三角、次機八元七角、再次七元六七角、小麥等雜糧、亦均堅俏、津滬等地、多派員住守放手採辦、每日成交有三四千石、上洲麥每石現售三兩八錢、普通三兩六錢·曁三兩二三錢、米價飛漲原因、在於内地防荒、來源不湧之故、惟廣潮兩帮大宗米業交易、則仍停頓、緣定購洋米之聲、甚囂塵上、安南米復乘機在華南廉價傾銷也、 
　　各縣對於嚴重之旱災、均電省府報告、請求開閘引水、已經建廳製定開閘防旱辦法六條、電頒各縣切實遵行、（一）凡圩民因萬不得已請求開堤引水者、内堤應報經該管區水利分會核准、江堤應報經該管縣長曁駐堤委員會同查勘核准、並備足土椿材料、確能隨時搶築者、方得照開、（二）請求開堤應具保險切結、負責護修、其保用期、應至明年九月底止、（三）許可開堤之長度、應限堵築之日期、由負責核准人員妥愼核定、（四）負責核准人員、對於開堤地點、應指示擇定不致發生危險之處、（五）負責核准人員、應將開堤之地點形勢長度、開具報告書、連同圩民所具保險切結、隨時專送縣政府交科訂立專册、分别登記貼存、並於堵築完竣騐收堅實後、立行呈報、以便登記查考、（六）縣府應將據報開堤地點形勢長度、隨時轉報建廳、以憑於防汛時特加注意、此於救旱之中、仍寓防之意也、（二日） 
金壇各區長 
[電請拆除香草河壩基]  
　　江蘇省政府陳主席鈞鑒、丹陽奸民馬希廷、即馬起霈又名馬錫廷）等、别具心肝、不守法律、不講情理、於此亢旱之時、攔該縣九里地方香草河築壩、斷絶下流公共用水、迭經被害民衆、推舉代表、晉省請願、及各法定團體呼籲在案、現在壩尚未開、下游被害情形、僅就金壇一縣而論、非但農田無水灌漑、飲料亦已枯竭、闔邑數十萬人之生命、危在旦夕、兹故不得不將河流之關係、築壩之原因、被害之情形、得失之比較、禍首之藉詞、據實泣血縷陳於我主席廳長之前、一、該河紆延數百里、各縣分别呼名、在丹陽名爲香草河、在金壇名爲太平河、在溧陽宜興名爲裏運河、其水流係由揚子江灌進、經丹陽鎭江兩縣之南鄕而入金壇之西鄕、穿東鄕而出、直至溧陽宜興湖濱爲止、更於壇邑中流分支網布、有如血絡、經身通體、貫澈壇邑、自有生民以來、即倚此河爲農田灌漑、人民飲料之泉源、此外運輸農産肥料種子、亦非此河流絶無他道可通、此河流之關係應請察核者一也二、該河上游丹陽、田低而河高、下游金壇各縣、河低而田高、上游戽水極爲省力、下游戽水極感艱難、奸民馬希廷等、因利乘便、乃在丹陽縣九里鎭附近紫泥涵舊縣兩處、突於七月十旬、堅築上下壩兩道、重重阻水、涓滴不流、使江潮來時、可以直接壅入田内、不用機力、不費人工而得自然之灌溉、田東加倍收租、佃户不勞而獲自以爲築壩之舉、巧奪天功、舊縣下壩管田一千餘畝、紫泥涵上壩管田二萬餘畝、爲丹陽鎭江金壇三縣交界之人民所分種、馬希廷等朦蔽省府鈞廳、藉口數縣民衆之所爲、其實則係少數人圖利自已、危害公衆、此築壩之原因應請察核者二也、三、該兩壩自七月上名築起之後、金壇西鄕首先受害、石馬橋西暘清涪河直溪橋等鎭、農田無水戽救、固屬慘不忍覩、尤以數萬居民於此炎炎酷暑之時無水汲飲欲得半桶泥漿、亦必取自十里之外、遂致疫癘盛行死亡無算、現在東南北三鄕河流相繼斷絶、災情之重、從所未見、查金壇各鄕之田、均有河流可通、河底低於江流、水平綫約在十尺左右、苟非上游築壩堵塞來源、無論如何乾旱、决無少水灌溉之理、統計全縣農田、倚賴江潮灌溉者、數在七十萬畝以上、今水源忽被阻斷、每畝損失即以十元計算、爲數當在七百餘萬、更有人口因飲料缺乏而死亡、爲狀之慘、不堪盡言、此被害之情形、應請察核者三也、四、河水旣自揚子江流、不舍晝夜、源源而來、當然取之不盡、用之不竭、若謂下游河低、水流急急下注、上游即將乾涸、要知水性原理、下游急急流出、上游江口自然而然急急灌入、無片刻之停滯、此理甚明、馬希廷等缺乏科學常識與道德、故喪心昧良、甘冒不韙、查該兩處之田、均與水面之距離不過一二尺、若公共置用起水機、費用至多七千餘元、不置機而用人工、較之下游高田層層設車、已大有天淵之别、乃爲欲節省七千餘元之費用、而罔顧下游七百餘萬之損失上游少數人怠惰偷閒安坐而獲、下游數十萬人困於涸轍救死不遑、此利害輕重之比較應請察核者四也五、築壩之禍首馬起霈·陳綏庚·歐陽昊·王明達·李道南·韋興國·耿海鰲等、居然晉省請求保壩、藉口該河爲丹陽人所濬築、壩有歷史關係、其實毫無根據、欺人自欺、查該河延綿數百里、由鎭江丹陽直達金壇溧陽宜興而入湖、係屬公共河流、豈有分隔鴻溝之理、且查該處河身淺而狹、自金壇以下、則實而深、該處利於接近江潮、水量足用、歷年失於疏濬、已可概見、至謂築壩歷史、查照該處碑文、係前明崇禎年間、有酈繼文在舊縣地方築壩、控經鎭江府處以杖責、勒石永禁、此足爲該處築壩之反證、最近民國十一年周鈞堂等在東溪河頭築壩、判處徒刑有案、又民國十三年、復經省長韓國鈞、督軍齊燮元、會銜佈告、永遠禁止在香草河流一帶築壩、曾經各代表面呈民建廳查閱、今民國未改地理、河流亦並未變遷、何能顚倒是非、反因爲果、此禍首之藉詞朦混、應請察核者五也、馬希廷等上而欺朦政府、下而殘害鄰封、現在下游數十萬民衆、呼息僅存、爲此迫切陳詞、環懇省府鈞廳迅賜派遺公安團、將該壩根基拆除、并派水上警察駐紥該處防守、不勝迫切待命之至、金壇縣黨部執行委員會常務委員土瑜、金壇縣農會幹事長包侃、金壇縣商會主席馬蔭棠、第一區區長土鼎、第二區區長孫江左、第三區區長張權、第四區區長李銳、第五區區長凌子濂、第六區區長于詠棣同叩江、 
[松江]  
　　廳委聯翩蒞松查案 
　　省政府財政廳派委陳其祥及敎廳派委于秀峯兩氏、於前日蒞松、寓中國旅館、晋謁金縣長、聞其使命、爲調查第一國賦徵收主任葉宗城舞弊·及對於金庫問題有所解釋、同時並調查某局賬目、甚爲詳細、將尚有數日勾留須於查畢返省云、 
[鄕民口角墮河慘斃]  
　　長梓廟方二圖鄕民夏杏林、前日與同伴數人、在河中捕捉鎊蜞、藉以佐饌、詎忽因細故、互起口角、紛登岸上、尋至互毆、夏不敵、一不經意、失足墮河、慘遭溺斃、夏之祖母夏王氏聞訊、哭之甚哀、業於本日抵松、投法院請求檢騐伸雪、聞檢察處定明日率吏下鄕勘騐、 
[太倉]  
　　郵政局長强姦婢女 
　　沙頭郵政局長倉漢鐘、調沙多年、眷屬亦住局内、今歲四月間、倉家僱第四區颿山鄕楊姓家之童養媳戴素賽爲婢女、素寶現年十六歲、到倉家第十六日即被倉漢鐘强行姦污、嗣後連姦多次、倉愛其嬌小多姿、密派郵差携洋三十元、至素寶夫家、勒逼解約、因楊家不允、將郵差扣留、扭交該管公安第四分駐所、一面將本案經過、報告颿山鄕鄕長陳鴻生、轉報第四區公所、請求究辦、公安第四分駐所巡官陳籌當即行文第二分駐所、將戴素寶傳案、供得被倉姦淫情形、及逼令解約、嫁倉爲妾等語、陳巡官得供後、以本案尚須調查、將戴素寶暫爲拘留、今本案已閙得滿城風雨矣、 
蘇州 
　　穩婆誤傷人命 
　　住居廟堂巷六十七號開設成衣舖之朱銀寶、其妻李氏、年已四十餘歲、身懷六甲、於三日上午、李氏覺得腹痛、知將分娩、急延養育巷二百○六號穩婆陳勞民到家守産、當時因胎兒落地後、包衣未出産門陳勞氏探手入内、摸取包衣、詎因施用手術不愼、致誤將腹内之肺挖下一塊、當時李氏産門流血如注腹痛如絞、在床亂滾、未幾即氣絶身死、穩婆陳勞氏見已肇禍、即行逸去、後經朱銀寶報告警區、蔣穩婆陳勞氏捕獲、解送分局、於昨日（四日）解由總局轉解地方法院訊辦、地檢處於四日派吕文欽檢察官前往檢騐、當騐明確係腹内受傷流血過多而死、諭知家屬備棺收殮、聽候偵查核辦、 
[水巡隊土破獲盜案]  
　　吳江水巡隊隊士唐桂標等數人、前日因公來蘇後步行回轉吳江、行經尹山橋附近、見有三人、俯伏草中、形跡可疑、當即扭住、帶回吳江保衛團總隊部、據供一爲姚月桂、一爲姚雲生、不認爲匪、僅供偷牛、一爲宋金山、海州人、曾糾衆搶刦尹山航船、尚有羽黨陳桂匿居蘇州閶門下塘大餅店内、該隊部即派員來蘇、將陳桂捕獲、並搜出大批贓物、帶回吳江、經隊部訊間一過、以尹山係在吳縣豁境、故將宋金山陳桂於昨日（四）押解來蘇送吳縣保衛團總隊部、歸案訊辦、 
[無錫]  
　　尤寅照等在迪化 
　　電鐵部增撥旅費 
　　鐵道部前爲查勘我國西北交通起見、特派工程師尤寅照、無錫人龔繼成、及天文測侯家陳宗器、隨同世界著名瑞典科學家旅行家斯文赫定、般格門、蘇特斯、郝美爾等一行九人、分任探險蒙文纒回語、以及醫務等事宜、前曾一度誤傳在新疆被擄、兹悉醫師郝美爾中毒、無藥可用、由般格門護送返瑞典洽療、迪化生活、超京十倍、經費異常支絀、業由尤工程師電部追加、前日南京江東門中央廣播無綫電台、接尤寅照迪化無綫電云、南京市政府工務局尤巽照、寒電計達、油未起運、隊尚未到、（即測量隊仍留羅布泊）、經費支絀、電部追加、郝醫中毒、無藥可用、由般護送返瑞治療、迪化生活、超京十倍、寅安忽念、乞慰雙親、並轉津寓、寅陷等語、按斯文赫定博士等一行、共僅九人、今般郝兩人、俱回瑞典、必感組織之不建全矣、迪化生活旣高、經費又極支絀、萬一鐵道部不能從速接濟、亦至可慮也、 
[無錫車站實行擴充]  
　　無錫商會、前以本邑爲工商繁盛之區、車站旅客往來、至爲繁多、而錫站所佔地位、甚爲愀隘所有待客室等、亦殊簡陋、且不敷應用、曾函請京滬滬杭兩路管理局、將車站待客室擴充、以便行旅、路局准函、昨特委派警務丹蘇段段長李韋彦、會同工程處工程師等一行七人、由滬來錫、爲經詳密測勘、决將售票房仿照上海式樣、重新建築、將原有票房、改爲待客室原有客廳、亦須放大、其餘行李房·站長室·及辦公室等、均須一律重築、車站旁之小公園、將築環園馬路、當即繪具草圖、呈候核准即行改建、限本年年底完工、 
[常熟]  
　　縣金庫實行困難 
　　省廳前爲縣欵統一收支起見、令縣組織縣金庫、限七月内成立、現該金庫成立後、由省指定江蘇農民兩銀行存支、但該兩銀行資本原短狹、辦理農民貸欵等、尚虞不足、故自金庫成立、該兩銀行對於各機關之七月份經費、迄今尚未撥放、且七八九十等月經費、例爲預借月份、年須借四十萬元、現該行等無欵可撥、又不得向别行轉借、故對縣政建設上、殊多窒碍、 
[江隂]  
　　澄錫人民爭執况泥壩 
　　東鄕顧山長涇馬嘶八鄕人民、因天時亢旱、日前將澄錫常三縣交界之陳市鎭南况泥壩開掘、致引起錫屬七區人姚璞如等反對、將壩塡築雙方爭執、理由各執、二日顧山等八鄕鎭長周味三等、并至縣政府縣黨部請願、轉呈上峯、秉公辦理、藉救旱災、 
[常州]  
　　部委審查保釋人犯 
　　司法行政部委員李兆銘、高檢處 
委員朱儁、於二日下午抵常、辦理監犯保釋假釋事宜、三四上午、召開審查保釋人犯委員會、到縣檢處首席檢察官楊孔羲、監獄官吳國光、監所恊進會黃公望等關於保釋者九十餘件、經分别審查、合於保釋者三十餘人、定於四日上午將以上人犯提至縣法院内、由部委等加以訓話、最爲善良隨時將名單交由地方自治研究會蓋印保釋四日上午並繼續審查合於保釋者、日内尚須審查合於假釋條例者、至烟犯判處徒刑罰金者、祇須照繳罰金、即可隨時開釋、李委等並定於五日上午六時、赴擇定建築新監所之楊園地方察勘、以便回至部院時面陳一切、 
[揚州]  
　　運使查禁票商聯合會 
　　邑人熊繩武、前組織鄂西兩岸票商聯合救濟會、擬具簡章、呈請兩淮鹽運使署備案、兹悉四岸鹽商事務所、現奉繆運使諭知、以鄂西、兩岸票商聯合救濟會、附呈簡章、察核所訂各條、不外抬高票價、壟斷居奇、以遂私圖、碍難照准、所有湘皖兩岸、有無同樣舉動、應一律查禁、除分函岸局查照制止外、合行諭仰該事務所即便遵照、並轉飭各岸票商一體遵照云云、 
[高郵]  
　　小葛莊兵匪激戰 
　　縣屬第四區小葛莊及侍官莊一 
　　帶蘆蕩中、近　股匪三百餘人、 
　　盤踞該地、姦擄焚刦、鄕民不堪其擾、鄕民前特結隊來城、向縣府呼籲、經縣函請駐郵保安隊第三團第三營營長俞世梅、會同保衛第一中隊隊長郎德鈞、率領士兵往勦、與匪激戰、一時槍聲四起、彈如雨下、激戰兩小時、匪勢不支、向蕩中逃逸、是役計斃匪十一人、獲匪船三艘、又擄獲船夫一名、 
[運水連日增漲]  
　　本縣運河水勢、入夏以來、逐漸增漲、截至今（二）日止、御碼頭水誌、已由六尺餘漲至八尺二寸、現仍繼續增漲、 
專載 
[第二次]  
　　全國財政會議决議案實施報告 
　　丨財政部整理地方捐稅委員會編丨 
　　一緒言 
　　此次財政會議議决各案、已在第一號實施報告中、將財政部處理之過程、摘要報告、所有重要各案、均能於七月一日以前理有頭緒、開始進行此後如何推展盡利、各省市政府所負實際執行之責任爲多、一月以來、所得各方關於廢除苛捐雜稅之文報、其推進實績、有足公告國人者、爰爲分省編列以資參證、此外另有應行注意之點凡七、並爲列舉如次、 
　　一·各案之實施、自必有相當手續、各省市處境不同情形亦異、勢非一蹴可幾、本期所宣佈之各省報告、仍係財會閉幕後儘先表示者、此後自邇而遐、循序漸進當有以慰國人之期待、 
　　二·廢除苛雜、不能離整理地方財政而進行、必須通盤籌劃、逐步策進、方能澈底生效、本期所有報告、一方面僅足表示與民更始、其實非澈底整理、不能廓清地方多年之財政積弊、以斬除苛雜之根、 
　　三·此次議决案中整理田賦及舉辦土地陳報、均其重要者、現各省多正在召集會議、詳定實施細則、將來正式報告到部後、即陸續刋佈、 
　　四·確定地方預算、爲整理財政之基礎、現各省多分别召集縣長、開小組會議、以期地方預算、得較縝密之研討、如江浙等省、已有非正式之陳報將來舉辦結束、詳情亦即公諸社會、 
　　五·中央抵補地方之烟酒牌照稅、已於七月一日撥歸地方、自地方政府直接辦理後、因以地方行政權作有力之推動、稅收均有增加、此於抵補方面裨益不少、至印花稅抵補一案、亦已定有分撥辦法、只視各省廢除苛雜情形如何、即實行核明撥補、 
　　六·各省市捐稅監理委員會、中央極爲重視、人選亦極須愼重、現經博訪周諮、擬有初步之名單、自下月起、各地監會當可次第成立、 
　　七·實地視察爲明瞭地方財政之急務、冀晋魯陜豫各省及平津兩市、均經本部孔部長躬親前往視察、其察綏江浙皖贛甘寗夏等省、亦已派委員分别前往、此外各省亦在陸續遴派中、 
　　時日易逝、財會閉幕後將兩月矣、距七月一日實施廢除苛雜之期、亦一月矣在此期問、負責人員雖皆曼惕奮勉、罔敢怠忽、而衡以國人此次期望之殷、現在報告、或不能答其萬一、惟是整理地方財政、範圍旣廣、頭緒亦繁、財部人員、固不敢以事務之艱煩而畏難自餒、尤不敢以責在地方、而稍存輕懈、各省市財政當局對於實施財會决議各案、均無不努力事功、認眞邁進、深信此後當續有事實證明、以饜國人、 
　　二·各省報告摘要 
　　各省市奉行財政會議决議廢除苛捐雜稅一案之熱烈情形、如江蘇浙江湖北江西河北綏遠等省、具見於第一號實施報告、最近如山東福建河北河南湖南安徽寗夏甘肅察哈爾等省、對於廢除苛雜、已自七月一日起分期實行、江蘇並繼續裁廢第二批縣雜捐九十八種、其詳情如下、 
　　（一）山東省本部於七月十四日、准山東省政府咨報、以魯省遵照財會决議裁廢苛雜辦法、係先將省稅中之妨害中央收入者計菸葉行黃酒捐等、跡踄複稅者、計肉行戲捐等、妨害交通者、計道載行車行脚行船行船票捐等、捐額洋十萬九千七百二十八元、（詳見附表一）連同各縣地方苛雜各捐額洋三萬一千一百七十四元、（詳見附表二）兩共捐額洋十四萬一千五百六十二元、於第一期内廢除、已經省府會議通過、在七月内實行、並准省府咨復、部頒整理營業稅牙稅辦法及改革田賦征收制度取締臨時攤派各案、已轉飭照辦、 
　　（二）福建省本部於七月十七日、准福建省政府咨報、以閩省經軍事之後、瘡痍滿目、民間痛厥苦惟苛雜、現閩省財政廳已將附省各縣最苛細之稅捐、如茉莉花種鷄鵝鴨捐等共二十七項、年額二十一萬餘元、（詳見附表三）先行廢除、其餘各處、亦正在調查撤銷中、並准省府咨復部頒整理營業稅辦法、已交財廳遵辦、財廳呈復嚴禁正稅之外、任意增加稅捐一案、亦已飭屬遵照、七月二十五日並據財政廳函報各縣團費附加、已向省府提議裁撤、事如可行、計全省年可减輕民衆負担九十萬元、 
　　（三）河北省本部於七月十日、准河北省政府咨報以冀省已擬定廢除苛捐雜稅實施步驟、（一）將屬於省地方之差徭年額銀十九萬一千○三元雜捐年額銀六萬○十元、雜收入年額銀三萬一千另四十五元、三共銀二十八萬二千另六十八元、又屬於縣地方牲畜過路捐等雜捐九十種、年額銀二十七萬三千三百另二元、（詳見附表四）統計銀五十五萬五千三百七十元、自七月一日起、凡直接征收者、一律廢除、如係招商承包、定期在二十三年十二月底以前者、俟包期屆滿、即行廢除、定期在二十四年者、應妥擬提前廢除期限、至遲不得逾二十三年底以符通案、（二）一面督飭各縣將其餘捐欵妥擬廢除辦法、無論如何困難、務期切實進行、以求貫澈、（三）田賦附加超過正稅之五十一縣、已照奉頒辦法、减至正稅範圍以内、及與正稅相等者計有滄縣等三十二縣、共已减輕銀七十九萬九千元、其餘文安等十九縣尚應减銀五十九萬六千元、仍在嚴飭依限裁减、已經提交省府會議通過呈請財部備案並准省府咨復、部頒整理營業稅辦法、已分令所屬、迅即遵照分别擬復、再行核轉、 
　　（四）河南省本部於七月十八日據河南財政廳呈報、河南省第一批廢除苛捐雜稅計有十四種（詳見附表五）田賦附加計三十七種、（詳見附表六）並據財政廳報部擬具廢除步驟如下、（甲）凡各縣璨有之雜捐、其性質依照財政會議議定之解釋、能視爲不合法或過於苛細者計三十二種、共二十六萬四千五百七十二元、通令各縣儘二十三年底一律廢除、（乙）各縣契稅附捐超過正稅半數者共二十三萬四千九百十五元、於二十四年度起、一律廢除、（丙）凡關於各種樂捐及不屬於前兩項之各稅捐共計三十五萬二千零十九元、擬逐漸設法清理廢除、並准省府咨復改革田賦徵收制度取締臨時攤派各案、已轉飭遵辦、 
　　（五）湖南省本部於六月二十八日、據湖南財政廳函報、湘省雜捐其最繁重而又一時不能盡廢者、厥惟團防與敎育兩欵、關於團欵部分、業經保安司令部將全省團隊極力縮編整理所有團防經費統一徵解、凡各縣以前以團欵抽收各項雜捐、計有五十餘種、年收一百六十萬元、（詳見附表七）一律廢除、已呈省府通令自七月一日起實行撤銷、並佈告查禁、不得移作别用、至關於敎育及其他所抽各雜捐、現正着手籌劃、體察各縣實在情形、於可能範圍内、逐漸廢止、其合法稅捐應行整理者、亦當澈底力行、並據函報財會决議正稅之外、不得任意增加附加一案、已通飭遵辦、又省府咨復取締臨時攤派案、已轉飭遵辦（未完） 
 
 

Page 11

 
 
[本市新聞]  
　　行政院長汪精衛 
[昨來滬就醫即晚返京]  
　　汪氏出席中常會後逕赴廬山 
　　曾仲鳴唐有壬偕行商洽要公 
　　行政院長汪精衛、偕其夫人陳璧君女士、及曾仲鳴·褚民誼·等、昨晨由京乘夜車抵滬、延德醫諾爾診查糖尿症、卽晚夜車返京預定下星期二（七日）出席中常會後、逕赴廬山會晤蔣委員長、各情分誌於次、 
　　延醫診查 
　　汪院長等一行、昨晨七時、由京乘夜車抵滬後、逕返蒲石路寓邸休息、八時三十分、德醫諾爾博士、親往汪寓診查糖尿症宿疾、歷一小時、始行畢事、據諾爾醫士云、汪氏糖尿成分、逐見减輕、當囑繼續服用新藥、俾竟全功、 
　　即晚返京 
　　汪氏來滬、專爲療疾、並無共他任務、故亦未延見任何賓客、復以京中政務紛繁、已於昨晚、偕曾仲鳴等、乘十一時夜車返京、至褚民誼氏則以尚須出席今晨正風中學暑期體育班訓話、改今晚返京、 
　　赴贛行期 
　　本報記者、昨特訪晤行政院秘書長褚民誼氏、據褚氏談稱、汪院長自上月初、服用最新療治糖尿症藥物後、越二星期卽來滬檢查一次、測騐新藥功効如何、復停止服用新藥二星期、今次再來檢查、俾資比較、至糖尿成分、確已减輕、記者詢以汪氏赴贛之期、則謂、尚須待蔣委員長來電、再作最後决定云云、另據可靠消息、汪氏俟出席下星期二（即七日）中央常會後、逕赴廬山、會晤蔣委員長、商洽内外要政、曾仲鳴·唐有壬·偕行、 
　　弔唁德喪 
　　褚氏又謂、德總統興登堡上將逝世消息傳出後、中外各國咸爲惋惜、中央已於三日通令全國各機關、一律下半旗三天、以誌哀悼汪院長且派本人代表、於三日晨、前往德使館弔唁云云、 
[五全會開會期]  
　　十一月中旬在京舉行 
　　七日中常會提出討論 
　　五全大會將於十一月在京舉行、西南代表屆時亦準備出席、討論外交内政各項重要問題、本報記者、昨晤及行政院秘書長褚民誼時據謂、五全大會會期、約在十一月中旬、何日尚未確定、大會一切組織及規程等、俟下星期二（卽七日）中常會提出討論、决定後詳細公佈、蓋循例須於大會三個月前開始籌備也云云、 
　　又訊、關於西南兩機關撤廢問題、傳將提出五全大會討論决定之、聞中央尚未考慮及此、西南方面亦未向中央交換是項意見、爲時過早、各方咸守緘默云、 
[本市昨又酷熱]  
　　最高一百度零點四 
　　國聞社云、本埠氣候、自上月颶風經滬關係、氣温驟降至百度以内、稍覺凉爽、而最近又復上增竟超百度以上、昨日中午、天起密雲、似有陣雨但旋卽紅日當空、氣温更高、記者向徐家匯天文台探訽、則稱、今（卽昨）日氣温最高一百度零點四、最低七十五度四、至於兩颶風、一在瓜姆島者、現留住於北緯一八度東經一二八度、停止不進、故無風吹方向紀錄、其一在太平洋者、現到北緯一九度東經一三七度、方向西北西、風力甚微、據該台接獲報告、每天風力亦不過三度、中心點爲一二○哩、（按中心範圍愈廣、其風勢愈微、蓋力已分散矣、）故風勢亦甚弱云云、 
王克敏 
[改今日赴青島]  
　　行政院駐平政務整理委員會總參議王克敏、由莫干山謁見黃郛後、已留滬多日、王氏應全國經濟會常委宋子文之邀、本擬昨午離滬赴青晤宋、嗣因待黃郛復電未克成行、據王氏昨告新聲社記者、謂已延改於明日（即今日）離滬、據記者調查、知王氏預定今午十一時、乘日輪大連丸離滬、 
鄧鳴階 
[所得黔省情報]  
　　王猶消息不符 
　　國聞社云、黔省王家烈·猶國才·相持兩載、日來貴陽方面數次傳出王猶合作消息、但猶國才則未有何表示記者爲明瞭眞相、特往訪熟悉黔情之鄧鳴階、據云、王猶合作、本黔人所希望、惟因彼此各有利害、實現甚難、言下并承出示王猶聯銜致彼電、文曰、鄧鳴階先生勛鑒、黔局紛擾、迄今兩年、皆山家烈國才等奉職無狀、重勞錦注、乃蒙盛意斡旋、殷勤勵勉、撫衷内疚、感荷至深、惟有一致團結、以副屬望、比近復值賀匪騷擾黔邊、烈等捍衛有責、更當互竭赤誠、共同努力、以期迅靖匪氛、敬恭桑梓、效忠黨國、藉贖愆尤、兹家烈國才、已於本月有日、在關嶺縣晤商、所有剿匪計劃及黔局善後事宜、均經商洽完畢即日次第實施、家烈先於感日首途回省、國才亦定於局部事務結束後、十日内馳赴貴陽、共同服務、嗣後仍冀指導時頒、俾得有所遵循、不虞隕越、無任禱幸、特電奉聞、敬希垂察、貴州省政府主席兼廿五軍軍長王家烈·貴州省政府委員兼全省勦匪總指揮猶國才同叩、感印、自關嶺發等語但猶國才單獨電又大相出入、原文照錄如下、鄧鳴階先生賜鑒、日前接省委員黃丕謨來言、黔局擾亂、赤匪侵邊勢極危迫、非合作不足以滅共、非分治不足以圖治、現紹武鑒於環境困難、力主軍民分治、欲以民政畀才、以收合作之效、并力促才與紹武、先見一面、當約定於有日、在關嶺會商、晤談之餘、不圖彼所謂分治者、僅欲以民政廳長一席相畀、而於合作精神、治安大計、剿共策略、等重要問題、概未提及、才見其二三其德、言行不符、當即婉言卸却、彼回省後、如何電呈中央及鄰封、尚不可知、或竟藉此宣傳、淆惑觀聽、亦難預料、竊以爲吾黔政治紊亂、民生憔悴、已達極點、推原禍始、何莫非當軸一念之差、任宵小而荒怠政事、貪淫樂貨、漠視民生、爲階之厲也、果能澈底覺悟、開誠佈公、共圖治理、未嘗不可合作有爲、惜其不注重實際、希圖來面敷衍、旣無改善决心、又無具體方案、是猶緣木而求魚、竊未見其可也、國才叩、云云、 
[銀行公會呈文]  
　　請暫緩施行儲蓄法 
　　本市銀行公會爲請修改儲蓄銀行法事、昨呈財政部文云、呈爲呈請事、頃據屬會在會銀行報告、接奉大部七月二十八日訓令、爲儲蓄銀行法公布施行、依照該法第九條之規定、應由各該兼辦儲蓄銀行、將相當於儲蓄存欵結存總額四分之一之政府公債庫劵、按照市價核實計算、卽日交存中央銀行、取具存據、送部核騐、並已函請中央銀行妥定保管辦法等情、應如何辦理、請爲公决等語前來、經屬會本日（三十一）集議之下、僉謂、政府法令、自應遵守、惟竊查儲蓄銀行法自公布之後、屬會鑒於内載條文、頗多爲事實上所窒碍難行、曾經呈請大部鑒核、並公推代表、面謁大部徐司長陳明種種困難之點、極承虚懷採納、允爲設法補救、是整個儲蓄銀行法、尚在呈請修改中、而交存公債庫劵一節、且與該法第九條全文有不盡相合之處、至中央銀行保管辦法、屬會各銀行、亦尚未聞悉、因議决此事爲保障儲户及鄭重業務起見、在整個儲蓄銀行法沿未决定之前、對於該法第九條、擬懇大部緩予施行、除將該法實行困難之點、卽日分呈行政立法院採擇外、合應備文呈請大部鑒核、准予從緩辦理、並乞批示祇遵、實爲公便、謹呈、 
出席國勞代表 
[李平衡等昨日回國]  
　　競選理事工廠檢查結果良好 
　　李今晚晉京報告再返滬赴任 
　　中央社云、我國出席第十八屆國際勞工會議代表李平衡等一行七人、於昨日上午十一時、乘坐意郵船康特凡第號輪返國抵滬、李氏並定於今晚十一時、乘坐夜快車入京、報告此次參加會議經過、兹將其抵滬情形等分誌如次、 
　　昨日抵滬 
　　出席國際勞工會議代表、昨抵滬者、計政府第一代表李平衡·顧問包國華·及秘書何靜·勞方代表安輔廷·顧問程海峰·秘書張毅·資方代表王志聖等、尚有資方顧問錢承緒、則因事留歐、將於十月間返國、各代表於十一時抵達江海關碼頭時、本埠中華工業總聯合會·市商會·全國商聯會·機聯會·總工會·等各團體、均派代表到碼頭歡迎登岸後、卽偕赴中國飯店休息、中華工業總聯合會·及全國商聯會·等各團體、則於昨晚六時、假三馬路益友社設讌公宴、並請各代表報告此行會議經過詳情、（報告内容、與所發表之書面談話、大致相同、詞長從略、） 
　　書面談話 
　　政府代表李平衡於抵滬後、卽發表書面談話云、此次出席會議、結果甚佳、因出國時所奉之使命、除參加討論本屆會議所定之議案外、（一）爲參加國際勞工組織理事會之競選、（一）爲交涉上海租界工廠檢查案、此兩事均獲得良好之結果、 
　　當選理事 
　　關於理事會競選、我國向未成功、此次則於六十一票中、以六十票之絶對多數、當選非常任理事之第二名、其他當選者、爲西班牙·波蘭·芬蘭·阿根廷·捷克斯拉夫·巴西·墨西哥·等七國、 
　　工廠檢查 
　　至於上海租界工廠檢　　查案、爲近年來我國與上海租界間主要爭執之一、交涉數年、尚無結果、此次會議、李代表將此事提出、深得各國代表之贊助、國際勞工局長巴特劉氏答復在會後盡力、使此案於短期内解决、使中國工廠檢查、能得到順利之進行、會後、李代表復親往英法兩國、與法國勞工部部長馬格提·及英國外交部次長史旦何卜·勞工部次長羅滿氏·商解决辦法、結果甚爲圓滿、此事於短期内、當可獲得滿意之結果、 
　　議决各案 
　　此次大會、共開三週之久、除選舉理事外、通過玻璃工廠輪班休息·及失業工人救濟·兩公約草案、修改禁止婦女夜間工作、及職業病賠償兩公約草案、此外尚通過議案數種、惟對於各方所注意之减少工作時間案、（由每周四十八小時减爲四十小時）則無具體結果、保留至下屆會議討論 
　　勞會組織 
　　記者以國人對於國際　　勞工組織之狀况、尚不明瞭、特詢問李代表以國際勞工組織之情形、據李代表謂、國際勞工組織、乃一九一八年巴黎和會之産物、當時預會各國代表、認爲世界和平、除政治問題外、尚須注意經濟及社會問題、因於凡爾賽和約及其他約内、設立專篇、規定設立國際勞工組織、以國際恊作之方式、共謀全世界勞工問題之解决、每年開大會一次、由各會員國派遣勞資代表各一人、政府代表二人、以組織之、爲勞工組織之最高機關、組織内之日常事務、則由國際勞工局辦理、共規模頗爲宏大、共有職員五百餘人、在主要國家内、均設有分局、國際勞工組織理事會、則爲勞工局之監督機關、其地位與國際之理事會相等、共有理事三十二席、其中勞資雙方各佔八席、政府代表佔十六席、而此十六席中、八席由主要工業國家英·法·德·意·加·日·印·比·八國常川擔任、其他八席、則由大會選舉、每三年改選一次、我國雖爲勞工組織原始會員國、但十六年來、從未當選、此次獲選、尚爲第一次、目前加入勞工組織之會員、共爲五十七國、較國際聯盟會員國、尚多數國云、 
　　今晚入京 
　　政府代表李平衡、已定今晚乘坐夜快車入京、晋謁陳部長、報告此行經過、並請示出國就任國際勞工大會理事日期、然後返滬啟程、故預料十月間國際勞工大會召開理事大會、在時間上决不能趕到出席、至於其他各代表、則擬在滬彚編報告書後、始行入京云、 
財政部通令 
[運輸銀兩辦法]  
　　自滬漢津運至内地 
　　應由財政部發護照 
　　財政部昨訓令市商會及銀錢兩同業公會云、查運輸銀兩、應呈准本部發給護照、方得起運一案、原係防止運銀入内地私鑄起見、所有内地存銀、除請求代鑄或兌換銀本位幣外、不得行使、兹爲便利商民起見、特再通令、以後凡由内地運輸銀兩至上海漢口天津三處者、應由各關依照向例辦理、共由上海漢口天津三處運往内地、或由滬漢津三處相互運輸者、須依照前令、呈准本部發給護照、方得起運、除余知江海江漢津海各關監督曁總稅務司轉行外、合行令仰遵照、此令、 
市政府 
[救濟高橋旱荒]  
　　濬浦局飭工繼續戽水六十餘小時 
　　大公社云、浦東高橋區旱災奇重情形、迭誌前報、兹悉社會局前撥戽水機一架、裝在東海姜家宅地方、因缺乏鐵管、致遲未出水該局特向愼發廠添購鐵鐵管於昨晚七時運往浦東裝置、沿浦江心河一帶鄕民、因築壩戽水不足、羣向該區農會責難、市農會聞訊後、卽由幹事長俞振輝、副幹事長張輝軍、於昨晨六時前往勸導、並會同該區代表、赴市中心區向市府及社會局請求轉商濬浦局加工戽水、當由俞秘書長委派秘書張廷榮、會同社會局田和卿至濬浦局洽商迅速戽水事宜、宋子良局長亦殊關懷農災、允卽飭知該處工作人員、繼續戽水六十小時、此嚴重之旱災該區鄕、亦可稍减損害云、 
德領署 
[定七日追悼故總統]  
　　柬邀中外各界參加 
　　德國大總統興登堡逝世後、世界各國、莫不哀悼、本埠中外各界、亦均下半旗爲興氏誌哀、駐滬德國總領事現已决定於本月七日下午六時、在大西路德回敎堂内、舉行追悼大會、柬請中外各界參加、 
京滬路 
[償付六期購車墊欵]  
　　計六萬六千四百餘元 
　　已如數撥交匯豐轉匯 
　　京滬路本年七月份、應付中英銀公司第六期購車墊欵半數英金四千五百鎊、經會計處與老中庸洋行結定匯率、以一先令四又四分之一辨士合銀一元、共合銀六六·四六一·○五四元、業已如數撥付匯豐銀行轉匯、 
兩路同人 
[昨舉行首次聚餐會]  
　　並歡宴黃局長出國考察 
　　京滬滬杭甬鐵路同人、於昨日中午十二時三十分、在北四川路新亞酒店七樓、舉行第一次叙餐會、並以該局局長黃伯樵、不日赴歐美各國考察路政、藉此話别、計是日到會人員、除該局同人二百四十五人外、尚有與黃局長同行之黃太太、及黃局長之隨從秘書羅逸民博士、又第一任京滬路局長、現任京滬路議員鍾文耀、兩路衛生顧問翁之龍、及上海市衛生局局長李廷安、上海市碼頭管理處副處長高叔安等、亦臨時參加、席間由副局長吳紹曾起立致詞、首先介紹黃局長黃太太羅博士、及鍾議員、翁顧問等與到會同人相見、繼卽演說叙餐會意義、及希望黃局長於出國後珍重身體、並隨時指示同人、並謂黃局長之負責精神、無一時一刻不在局務、此次出國、共精神必仍在本局、願同人皆以此種精神、致力工作、旋由黃局長演說出國考察路政緣由、並述一年半來、經過事務、及最近業務進展狀况、希望同人尚須努力、並勉以服務本路、卽爲報國之義、並述此次出國考察期内、局長職務由副局長依法代理云、至三時許始盡歡而散、 
[陸行區搶岸開工]  
　　昨日行破土禮 
　　浦東陸行區四十三圖沿馬家浜一帶搶岸、年久失修、塌毁不堪、去秋江潮高漲、該處農田作物、悉被淌去、甚至上川鐵路、亦被衝移他處、地方損失、殊非淺鮮、現該區市政委員辦事處爲防患未然計、特呈准工務局、由地方徵工修築、日來該處職員、不辭盛暑、奔走訂立高度椿等、已經完畢、昨日上午九時、行破土禮、到有工務局許科長貫三·戴技士·公安局三區五所王所長、及該區張委員企文等數百人、由許科長主持破土禮、旋卽沿該搶岸巡視一週、現正加緊工作、工程前途、定卜圓滿、許科長等視察搶岸於烈日之下、汗流浹背、備極辛勞、沿途鄕農、莫不感動愛戴云、 
虹口時疫醫院 
[七月份診務報告]  
　　滬東疫氛又熾 
　　塘山路虹口時疫醫院、係集義善會所組織、開辦已閱三年、向由竇耀庭·朱世恩·應佐卿·李泉才·等董其事、本年又加入馮炳南爲名譽院長、竺梅先任副院長、共同負責、故院務頗有蒸蒸日上之勢、該院事務、由鮑康寗·徐在臯二君主任、内分文牘·會計·庶務·等科、其組織雖祇有六人、而種種事務、却能應付裕如、醫務方面、主任爲朱筱舫·林春山·二君、積二十餘年之治疫經騐、心得頗多、且有寶得力·汎而思·扁禮司·諸名醫師之贊助、林熊飛·施永祺·張子道·蔣漢聲·等醫師之負責治療、另有醫師四人在院實習、以求經騐藥師護士亦均一時俊彦、故遠近求治者、有如水之就壑、以博得民衆之信仰、兹探得該院七月份之報告、亟爲登錄於後、想關心社會情形者、所樂聞者也、計門診一二六九二號、租界一一零四八名、華界一六四四名、復診八一八號、防疫注射二七八零次、住院總計一六零六人、每日平均五十人、割症一九名、危症三百餘人、不及救治者八人、收頭二等住院費洋四百十元、收各界捐助洋七千三百六十四元八角八分、查該院經費、向由各院董擔任、但因成績卓著、各界自動捐助者、極爲踴躍、聞近日門診、每天均有四五百號、多係重性赤痢、熱度都在一百零四度以上非用針治不可、經費頗爲浩繁、間有中暑危症日必數起是則疫氛尚有加無减、天氣長此鬱悶貧民缺講衛生、且曾有眞性霍亂之發現、社會隱憂、正未可忽視也 
達興公司 
[福興輪擱淺脫險抵滬]  
　　達興輪船公司福興輪船、行駛上海崇沙班、本月一日晚、該輪自啟東開航回滬、船内裝載客貨不少、當晚開至崇明廟港附近、偶一不愼、駛入淺沙擱住、當夜未能出險、翌日、極力設法、以儎重吃水深、亦未達到目的、船上乘客、以悶居船中、暑熱難忍、故有自願涉至廟港淺岸上陸、再轉乘平安輪公司寶華輪來滬者、其統艙等貧苦客商、無力再購船票、祇得困守至第二日傍晚、該輪於漲潮時、從淺灘上、以全速率聞出、得以脫險、駛回上海、此次該輪擱淺、船内貨物、雖未大損、但載運鷄鴨及鮮貨等、因兩日悶熱、飢餓致死與損壞者頗不少、福興輪來滬後、檢騐船體未受損傷、亦云幸矣、 
 
 

Page 12

 
 
公共租界 
[人力車問題仍嚴重]  
　　車委會七日開始分配營業執照 
　　六日公開討論車商已擬具意見 
　　新新社云、公共租界人力車問題、工部局於前日召集雙方會商解决辦法、因雙方堅持、致無結果、故此問題之嚴重性現仍未許樂觀、兹將新新社記者所得各情分誌如次、 
　　車會聲明 
　　昨據人力車管理委員會負責人聲稱、工部局招集車商會談、本會主席麥西君、雖亦參加、惟此係初步之談話、純爲徵集意見、并無任何建議、至報載麥西君堅决拒絶車商意見、並無是項情事、本會爲工部局附屬之機關、本會自無對本會原則上有所更改之權、現車主有反對車夫登記、此實係誤會、現今各國所行勞工救濟、絶非憑些微之慈善心腸、須澈底提高勞工待遇、而使其職業有相當保障、能維持其最低之生活、否則、粥少僧多、均將趨於絶境、實非合理救濟方法、車商有謂五萬車夫中或有死亡疾病、則營業方面、受到影響、此實無何困難、本會自有相當之辦法處置之、又如提高乘費、此不過本會所訂之標準價格、爲一種「假定的」、本會决不强迫車夫執行、而使市民加重負担也、總之、車商方面之困苦、本會未嘗不顧及、試觀工部局自宣布接受新人力車車主之陳請書後、新車主之呈遞陳請書者、共計有四千人百九十三人、所請領之公用人力車車照數、達四萬七千五百八十份、均願遵照新章辦理者、苟本會新章不能實行、則新車主又何能來此請求、本會對於執照之分配、尚未確定實行、但已作分配之準備、共中對於若干之陳請人、尚須有查訽之處、一俟其復呈後、車委會卽將進行分配、至八月份之車照、將自七號起發給、至十三號截止云、 
　　公會意見 
　　工部局前日舉行會議後、總辦鍾思曾令人力車同業公會代表、對新章擬具最低限度修正意見、以便提出六日上午十時會議時公開討論、兹悉該會業已擬定辦法七項如下、（一）車租問題、（二）救濟車夫費、（三）新車式樣之商討、（四）營業保障、（新章一二三項對車商營業毫無保障）（五）車夫登記手續、（六）車主領取新證期限、（七）組車業專門委員會恊助新章之實行云云、 
　　華委談話 
　　國聞社云、公共租界工部局、前爲改善特區人力車夫待遇及生活起見、特草定計劃十六條、堅欲八月一日起實行、車商方面、則以新章内容太苛、亦堅持反對、致八月份照會、無從領得、依照向例、每季領照時期、至遲只能展緩六日、過期卽不准繼續營業、今距截止日期僅有二日、車商方面、對此頗爲焦慮、蓋七日起、公共租界人力車、均將因此停駛、致釀成罷工風潮、市商會各團體、對此亦甚注意、討論解决辦法、庶免雙方趨於决裂之途、國聞社記者、特以此事詢之車務委員會華委王君、承語頗詳、亟爲誌之於后、據云、工部局對於改善人力車夫之待遇及生活、始於去年、成立車務委員會、縝密調查人力車夫之處境、與夫車商層層剥削之事實、擬定計劃草案、亦於本年二月公布、迄今業已半年、對於新章内容修改頗爲困難、蓋工部局對此問題、早具决心、且無再修改之餘地、至於現行車夫向車商租車之黑幕、有目皆見、是非自有公論、外傳工部局曾召集車商修改新章、豈不出爾反爾、顯與事實相抵觸、至云曾有一度公開討論、事實雖有、但無任何决議、本委員亦未接得正式命令、蓋工部局實施之新章、係奉委員會之調查報告、雖有些微變動、亦須徵求本會同意始可、日來車商提出多項辯駁、實係無的放矢、斷難成立、識者自能瞭解、所云預繳一元五角、工部局方面、並未確定用途、造具預算、工部局之收此費目的在强使車商爲車夫略謀幸福、所有欵項、係由車商直接支取、工部局之意、不過處於監督地位而已、有人謂工部局方面、似嫌過於武斷及操之過急、實則不然、蓋報告書之内容、已於本年二月公布、距今業已半年、何謂操之過急、但竭誠歡迎各界將雙方内容、探訽翔實、再作公正評判、果係工部局措置乖張、儘可批評斟酌修改、如皆認確無錯誤、雖釀成風潮、亦不畏任何威脅、至於法華照會、業已領得、此事非關工部局之事自不能過問、如舊有車主、堅欲維持已見、工局部亦决定將照發給願接受新章之人、統計呈遞陳請書之新車主、目前已達四千八百九十三人、對於執照之分配、雖未確定實行、但已作分配之準備、如此次事件僵持不下、自八月七日起、將所有證書及車照、發給承辦之新車主云、 
　　車夫請願 
　　實業社云、自工部局公佈實行人力車夫登記後、特區人力車夫、以限制太苛、一致表示反對、其所引起之糾紛、不亞車商、昨日上午十時、本市人力車夫、推派陳國樑·徐慶于·韓世耀·錢有福·徐兆元·陸紹德·徐立榮·姚勝亭·陳志高·劉富山·周春海·馮二·黃德春·朱裕芝·田順卿·等二十餘人、爲全市車夫代表、齊赴工部局、向總辦鍾思請願、由華會辦何德奎代見、因事關車務管理處範圍、特派員同詣管理處、適值車務委員正在開會、乃委派職員袁君接見、當由陳國樑等聲稱、前日報載之車夫代表中、有冒名徐兆元者、列名擁護十六條議案、而徐兆元本人、並未預聞其事、已經去函各報聲稱更正、至工部局現在實行救濟車夫種種計劃、車夫方面、銘感良深、無如所議十六條、已奉董事會議决、將首先之三條保留、現祗進行十三條、所有冒充車夫代表馮桂生等、實係曾爲攤販之何武山、又名、松青、化名嘉瑞、其人投機假冒代表團、承認一切、利用工部局、在外招謡、不顧車夫生計、在國樑等請願時、有徐兆元目覩何武山到管理處剌探、因見國樑等在、彼卽立時遯去、顯見彼反動份子、有意搗亂、今日國樑等受全市車夫委托、向鈞局請求下列各點、（一）車商現已允將車租减爲十二角、每月每輛捐助一元、爲救濟車夫經費、車夫對此、表示滿意、請予和平解决、以息糾紛而安生業、（二）請取締巡捕亂搿照會、（二）本市銀錢業與米商 
[合購洋米十六萬石]  
　　成本連關稅等每二百磅合十元半 
　　大公社云、自本年入夏以來、氣候亢旱、米價飛漲後、本市米業轉體、曾擬訂購洋米五十萬石備荒、並藉資抑平米價、旋經各地一律反對後、卽召集大會複議取消、惟日來訂購洋米之空氣、仍極瀰漫、據昨日米業界傳出消息、謂本市銀錢業四家、與南北市資本雄厚之米行六家、合購西貢米十六萬石、由本埠英商泰和達孚兩洋行承接、成單已於前日（三日）簽訂、連同進口關稅運費等、合計在内、計成本每二百鎊爲十元五角、每石一百斤、計折合爲七元七八角、該項洋米、由承接之洋行電告産地裝運、約九月初卽可抵滬、準備於市價高漲時脫售云、 
　　請收回車夫登記成命、如須實行議案者、則（甲）規定額數、（乙）不騐身體、（丙不拍照、（丁）每日自由登譔、（戊）不規定車資、（已）不限乘客人數、（庚）沿路兜攬生意、巡捕不得干涉、（四）車輛准予補足一萬輛、（現有九千九百九十輛）、將十輛車租、助作救濟車夫之用、以上四點、袁君表示完全接受、允予轉達車務委員會主席麥西妥商辦理、代表等認爲滿意、遂興辭而出、 
中華海員工會改制後 
[昨改組上海分會]  
　　委員奐兼任主任委員 
　　馬仲峴等爲籌備委員 
　　中華海員工會籌委會、自改主任委員制、由中央推派楊虎兼任主任委員以來、對於會務、積極推進、不遺餘力、所有各地分會、以前均係常務委員制、現總會制度更改、爲求下級工會健全增進工作效能、各分會自亦有改組必要、故經楊氏呈准中央、修正各地分會組織規則、並以上海爲全國海員薈萃中心、上海分會、職責至重、若不充實組織、樹之風聲、海運前途、殊難進展、故楊氏對於改組人選、煞費考慮、兹悉業於昨日、决定委員奐爲上海分會主任委員、張耀明·吕雙禧·斯士鑑·馬仲峴·陳松年·司徒龍·爲上海分會委員、經提交第三次委員會通過、所有前任委員高一某等九人、全部撤消、聞新任主任委員吳奐爲總會委員中堅份子、今後上海分會、得其領導、當益臻健全、爲全國模範也、並聞各委、已定今日到會就職云、 
工部局衛生處視察 
[上海瘋癲醫院分院]  
　　上海瘋癲專門醫院、創辦年餘、醫務發達、原有牯嶺路人安里房屋、不敷應出、爰特添設第一分院於康腦脫路春江别墅、房屋高大、空氣充足、地處幽靜、適合該項病人療養之所、業已修葺一新、設備完善房間整潔、公共租界工部局衛生處、以界内各捕房解送瘋癲病人醫治、迭奏奇效、前日特派洋員前往視察、由該院宋鄭兩副院長伴往各室參觀、諮訽極詳、頗蒙嘉許、允即呈報術生當局核示、 
招商普安輪 
[昨開普陀特别班]  
　　國營招商局行駛青島普陀二綫之普安輪、營業均甚發達、船上防盜器具、設備嚴密、頭二等艙及司機問無綫電間等、完全隔斷、並派護航警隨船保護、昨日該局乘銀行例假、特於下午五時、開行普陀特别班、同時爲旅客安全起見、特多增護航警、今日上午七時、可抵普陀、六日下午七時、由普陀開回、七日晨七時抵滬、所有各等舖位、均預售一空、 
誤捕金煜眷屬之 
[探員王昌山已免職]  
　　律師金煜、字立人、設事務所於法租界寗波路、家住西門路永裕里三十九號、於上月二十七日晚上十時許、金之夫人王氏等因天氣炎熱、僱乘人力車、擬往大世界屋頂納凉、詎知車經霞飛路恩派亞影戲院門前、突被法捕房花捐部探員王昌山疑爲娼妓之流、不間情由、帶入嵩山路捕房、旋經捕頭詢明、始獲釋出、嗣由金律師得悉、以該探不應非法濫權、逮捕監禁良家婦女、妨害自由、爰卽呈文法總領事及法警務正副總監嚴行交涉各情、已誌報端、兹悉法總領事梅理靄君、於前日覆函致金律師、内云據七月三十日來函、當進行偵查、結果認王昌山並非出諸惡意、係一時誤會、在態度上不免失之粗率耳、對此令人殊爲抱歉之誤會、已將王探員免職云云、金煜律師接函後、認爲滿意、一塲風波、從此息滅矣、 
江輔臣 
[辭北長生公所整委]  
　　本市西服業領袖江輔臣君、現任西服公會監察委員及北長生公所整理委員、對於社會公益、素具熱心、近聞江君以業務所覊、擬擺脫社團各職、並於昨日具呈黨政機關懇辭北長生公所整理委員職務、其原呈云、「呈爲呈請事、竊輔臣於本年一月二十一日奉鈞會執字第三十八號訓令節開、委任輔臣爲上海市北長生公所整理委員會委員等因、奉此遵經就職、從事整理、本可早告畢事、祇因組織科未將舊有行規名簿查核、而舊有之行規名簿中、業經市社會局派員查明、有添註姓名情事、並令飭該組織科主任汪濟良、將舊有行規簿册八本繳局核辦在案、蓋名册旣未編對完竣、成立大會、因此而未便召集、即召集亦無從選舉執委、兼以輔臣近來私務蝟集、對於上海市北長生公所整理委員會委員一職、勢難顧及、與其貽誤於將來、曷若讓賢於今日、爲此瀝情備文呈請鈞會鑒核、准予辭職、並乞批回、實爲公便」、惟該整理委員會對江君辭職一案、業經第十五次整委會議决、一致挽留、 
買香烟爲四個小錢 
[用剃刀猛劃十一刀]  
　　馮登雲是誠何心 
　　閘北太陽廟路一三一號、爲剃頭夥之馮登雲、昨日下午五時左右、取銅元六枚、至間壁陳培林開設之德大祥烟紙店内、買金鼠牌香烟四根、該店以金鼠牌每根須售錢十六文、尚欠小錢四文、卽易以他種香烟給馮、馮不受、致起爭執、繼以扭毆、馮略受負、氣無可出、急奔至剃頭店内、取自已之剃頭刀、將頭頂胸部等猛劃、頓時鮮血淋漓、後扭陳至太陽廟派出所、轉送四區、計頭頂六刀、胸前五刀、 
[上海雅樂社年會]  
　　今晚假座大上海大戲院舉行 
　　上海雅樂社爲周文瑞、李迪雲·張廷榮夫人等發起、時當一九二一年之季、創辦迄今、已歷十有四稔、加入者逾五十人、都係對於音樂有相當素養之仕女、每年舉行年會、所得劵資、除去社中一切費用外、悉數充作善舉·歷年成績、極有可觀、今晚九時一刻、假座西藏路南京路北大上海大戲院舉行第十四屆年會、座票分三元·兩元·一元三種、業已銷售大半、逆料今晚定有一番盛况、 
[書畫家吳湖帆赴平]  
　　蘇州正社、爲書畫名家吳湖帆·彭恭甫·張大千·諸君所組織、近因平津同志、紛欲參加該社、業山彭恭甫·張大千·兩君、前往接洽、籌設分社、現已籌備就緒、不日即正式開幕、並擬舉行正社盛大書畫會、以資紀念、將各地社員傑作、及各社員收藏歷代書畫、一併運往陳列、昨日彭恭甫電囑吳湖帆從速前往主持吳君已定本月八日冒暑前往、 
[平凉路破獲軍火]  
　　手槍一支彈夾一只 
　　拘獲三犯解局法辦 
　　市公安局偵緝隊領班顧連城、偵緝員沈錦初、偵悉奉賢人張根生、本地人張金祥、因犯案曾被太倉警探捕獲、供認糾夥持械行刦奉賢青楊港倪竹樓家財物、解送該縣法院審訊、犯罪確實、判决徒刑、轉解吳縣監獄執行、至去年期滿釋出、於今年四月問、在本埠楊樹浦平凉路大宅三十四號張桃所開之成衣舖内爲裁縫、有張根生之同業潘生裕、備帶無彈手槍一支、赴張處擬糾合行刦、由張將手槍私藏等情、報告偵緝隊長盧英、加派武裝偵緝員吳葵生等、會同該管市公安局五區四所警士、於前日下午一時許、按址密往該成衣店、在房内床上枕頭下、搜得「四四五五八」號六廿勃郎林手槍一支、又在張根生隔壁宅内垃圾堆内、抄出舊彈夾一只、當塲在成衣店内拘獲私藏軍火嫌疑犯業小販之蘇州人沈阿二、曁成衣匠奉賢人張根生、業訂書之上海人張金祥等三名連證據一併帶隊收押、於昨晨由盧隊長傳案、一度審訊後、以案關私藏軍火飭將張犯等三名、併送總局三科法辦、 
上海律師公會 
[推定律師恊會代表]  
　　中華民國全國律師恊會召集全國各省律師公會、各派代表、於本年九月一日、齊集廣州開第六屆代表大會、業已委託廣州律師公會籌備一切、並通知全國各律師公會、查照第五屆大會議案、早日選定代表在案、上海律師公會接到通知後、業已選定吳正矱·王維楨·陳志臯·三會員爲代表、並選定朱扶九·奚蔭武·馬君碩·等三會員爲候補出席代表、昨日已將代表姓名、函報恊會、及廣州律師公會籌備大會委員會、彚向鐵交兩部、請發半費船車票、以備屆時赴廣州出席云、 
梧州 
[國貨公司展期開幕]  
　　郭順將親往參加 
　　本埠實業界鉅子郭順等、前曾與廣西省政府會商以二百萬元爲資本於梧州開設國貨公司、原訂於前月一日開幕、嗣因時間忽促、内部裝修尚未工竣、故未能如期開幕、昨據郭君云、該公司已訂於九月一日開、决不延期、本人並將前往參加典禮、 
女子運動同盟 
[訂期舉行成立大會]  
　　現已徵得新會員六七十人 
　　女子運動同盟、自六月十四日在銀行公會舉行第一次籌備會後、並指定劉王立明·王端竹·温嗣英·毛曼儀·鄧裕志·郭箴一·錢劍秋·陳令儀·等爲徵求隊隊長分頭徵求會員、兹悉該會現已徵得會員六七十人、其中以女子參政會會員及新自歐美回國之女士佔大多數、聞已訂於本月二十六日舉行成立大會、 
經租公司勒訂合同 
[西成里房客呈請救濟]  
　　本市西門路馬浪路西成里、共有房屋一百三十四幢、共住市民二千餘人、係前五省聯軍總司令孫傳芳産業、向由義品銀行經租、訂有租賃合同、賓主間尚稱融洽、本年改山義遠公司經租、詎未達三月、該公司即令房客簽訂新合同、因内容苛刻、故未接受、詎該公司不問情由、即延律師向第二特區法院起訴、頒令立即遷讓、該里昨特分呈市社會局第二特區地方法院請求救濟、其呈文云、四門路馬浪路西成里房屋、向由義品銀行經租、至今年忽改由義遠公司經租、在更換時間、義遠公司曾來函向房客聲明謂義遠公司係名義上之變更、其餘並未變動、詎未達三月、該公司即令房客簽訂新合同、房客因詳審該合同内容、太爲苛酷、不能接受、要求修改、豈知該公司不問情由、即延烏振明律師向第二特區法院以抗不訂約起訴、有三十六家之多、謂如不訂立新合同之房客須令遷讓、按共實際、實量令房客遷讓後、可以另換租房增加房租、收獲小費、經民等依據法理人情、向法院明白答辯後、由法院判决原告之訴駁回、而該義遠公司仍好訟不休、提起上訴、市民等竊思出資賃屋、深冀安居樂業、今被該公司藉軍閘餘威、横加壓迫、纒訟不休、使民等居目不安、且查民法第四二五條、凡訂有合同條件者、租賃人有移轉之權利、今該公司不顧法理、一味仗勢健訟、使房客等遭受無端損失、痛苦莫名、訴寃無門、且西成里租金、在十九年時已加過一成、今值此商市凋疲、百業破産之時、民等生計維艱、如此鉅額租金、實不堪負擔、故本市各業已有减租之實行、民等兹組織上海市第二特區市民聯合會西成里支會一致要求减租、以輕負擔、民等並不苛求、僅要求减去一成、恢復十九年以前之租金、可謂名正言順、爲特具呈懇請鈞局、予以公平之糾正、並懇將詳情、電孫傳芳氏、請其通知經租處准予照减、並函法院撤消其訴訟、以免糾紛而保房客安全至爲公感、謹呈上海市社會局、 
淞滬鐵路上 
[行人被軋兩叚]  
　　在楊家橋北鮮血淋漓 
　　閘北楊家橋迤北淞滬鐵路上、於前晚九時許、有一行人、正在行走、當時火車鳴笛駛來、此人仍不避讓、乃被車輪輾爲兩叚、血肉模糊、慘不忍覩、當由該管市公安局五區五所七號崗警接班、經過瞥見、將前情報告所長、轉報總局備案、 
烟酒同業 
[繼續集商對付牌照稅]  
　　本市烟酒牌照稅、自奉財政部撥歸市財政局接收以來、連日派員着半調杳、對於整頓不遺餘力、惟各稽徵處申請登記手續麻煩所以寛限八月七日截止恐難如期結束、緣本市之業烟酒者、不下有數千家之衆、烟兌業尚有五六千家、查前日報載已申請登記者、祇千餘家、聞該業各公會准會員之請求、此次整頓牌照稅加額過重、獨任上海市民負擔、擬呈請財部、迅將章則改善、以裕稅商、兩獲裨益、在此請求時期、斷不能執行處罰、如果堅决嚴厲、風潮難免擴大、雙方消息、迭誌前報、現據烟兌、醬酒、汾酒·醬園·土黃·梁燒·酒菜館·西烟·旱烟·烟葉·等業、各公會代表、閱財政局發表負責談話、屬次蔑視同業、不顧先總理之遺志、妨害民生、以致羣情憤激、特定於今日卜午二時、假座寗波路華成烟公司對面四八七號烟兌業市塲、開十一公會代表聯席會議根據財局負責談話、再作進一步之對付擬發表聯合宣言、以示昭彰云、 
[周家橋暗殺案審訊記]  
　　須傳證後續訊 
　　住居滬西周家橋大金更地方之本地人金夢根向爲紗廠稽查、並在周家橋開設順興園茶館、家有一妻二妾、先時娶妻王氏、因不貢、復納妾劉氏、仍無所出、所以又納第二妾鮑氏生兩于、長五歲、次二歲、金與該　王馨山者（又名阿新即前周家橋保衛團團長民國十三年充任至十六年交卸）前因股開永樂社攤簧塲、結有仇隙、初創時、王仟經理、發生糾紛之後、其經理職務、由另一股東高毛弟担任、本年六月十一日（即廢歷四月三十日）清晨五時半、金手携鳥籠、山周家橋順興園家中走出冲鳥、詎離家約四十間門面、即遭仇人開槍殺死、當時報經法院派員騐明、一面山警將迹涉重大嫌疑之王馨山拘送地方法院山張梓檢察官迭次開庭偵查、以殺人罪起訴刑庭、請爲公判、昨日上午、由邵欽植推事特開第三法庭審訊、被告王馨山、延楊志豪·吳凱聲·順漢黎·三律師出庭爲之辯護、被害之方面屍妻金王氏、因病未到、由屍妾金劉氏、金鮑氏、到庭、並延沙訓義律師蒞庭、請追私訴、證人到有錢二·王步高·高同盛·等、法官升座後、命提在押之王馨山至案供、年五十二歲、上海人、住周家橋、六月十一日清晨、我並未出門、官問你有老頭子否、答·無、僅六年前拜陸某爲先生、問·先生與老頭子有無區别、答·不知、問·你有多少同參弟兄、答·無、問·你爲何要拜先生答·我因爲開設浴堂、恐有人前來滋擾、問·你浴堂開有幾年、答·三年光景、問·永樂社灘簧塲、你是否做過經理、答未、次據金劉氏金鮑氏等請求爲夫仲雪、末據證人逐一供述一過、問官得供·以尚有傳證之必要、候冉定期集審、被告還押、 
[菩提學會二次籌委會]  
　　出席者圓瑛等二十餘人 
　　討論該會應山政府辦理 
　　菩提學會籌備委員會、昨日下午五時開第三次籌備委員會議、到圓瑛·　文六·王靜夫·法海·夏曉霞·馮仰山·黃涵水·林品三·黃墨涵·劉冶齋·羅桑堅贊·李靜愚·趙炎午·孫象樞·張嘯林、（朱步青代）、朱步青·大悲·錢鏡平·陳惕敏·杜哲東·興慈、（修眞代）、慧開（修代）、高子白（沈葆廉代）、高觀如·陽住心·毛雲·李大超、主席圓瑛、紀錄任世愼、（甲）報告事項、（一）共收文電十一件、（二）共發文電三十二件、（三）共收銀數二千五百○二元一角、共支銀數三百九十九元三角八分、（四）公推陽住心常委赴京與榮增喇嘛接洽經過情形、（五）公推王一亭主席及陳同白·韓大載·兩常委赴廬山募欵情形、（六）徵求發起人情形、討論事項、（一）應由本會呈請國府、告以班禪指派法師譯經及本會如何進行情形、請酌撥經常經費並會所、以資提倡、迻譯經典、事業宏大、在昔盛時、由國家特派玄裝法師往西竺取經、又如鳩摩羅什詣法師先後來居中土、奉詔譯經、皆山國家給資供養、是以窮年累月、纂成鉅册、本學會承班師意志組立、雖一切草創、基礎未固、而於領土上宗敎上、大有關係、應請政府積極提倡、（二）應山本會發起人分别担任籌募、現正在徵求、一俟得復、即捐册、請其捐募、（三）應請諸山長老及各省市區佛敎會担任勸募、（四）俟開成立會、再行組織勸募隊籌募、 
[袁安達暑期門診]  
　　寓居本埠英租界愛文養路梅白格路口道達里東三號袁安達氏、本係揚屬著名國醫其於一切中醫書籍、無不精究深造、更經數十年之臨症實騐、醫理益臻神化、診斷凖確、因在鄕時、雖遠隔數縣之病者、恒不辭千里之遥、踵門求治故其門庭終日如市、因不勝其繁、乃悄然避居來滬、滬上人士幕其名者、遇有難症輙求治、無不着手成春、仍嫌煩瑣、乃限以每日只處方若干張、逾額絶不再診、惟近來時疫流行、染之者就診迫不及待、因於每日加多門診次數云、 
[永安銀公司招考練習生]  
　　北四川路橋堍永安銀公司、規模宏偉、籌備已久、不日即將正式開業、兹聞爲選拔人才起見、日内招考練習生十二人、分派各部工作、資格最少須初中畢業、在練習期内、暫月給津貼十元、並供膳宿、其待遇之優、恐除中交兩行外無過於此、考試期定八月十九日、採用彌封辦法、嚴格試騐、以杜請託、預料投考者、必極擁擠、額少人多、非有眞才實學、難期錄取云、 
宏業公司 
[獨家出售俞式中文打字機]  
　　銷路極爲暢旺 
　　俞式中文打字機質料堅固運用敏捷、銅鋼字清晰耐用、雖打千萬次而不稍損、並包用十年、免費修理、舊機掉換新機、可抵價一百元、等情、業記前報、兹聞該機自經上海大陸商塲三樓三五二號宏業公司獨家經理後、更力求製造上之改良價目上之减低以冀國貨普銷、外貨絶跡、社會人士、因其物美價廉、咸樂於使用、一月以來、統本外埠計之、銷售已達四十餘架、該公司幾有供不應求之勢、刻正嚴督製機廠、加工趕造、以應市需、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊、七月份、在南北華租兩界收埋大棺一百四十八具、小棺三千五百零六具、施出大小空棺一千三百零三具、内計本山莊收來大棺四十六具、小棺一千八百十四具、又斜橋分莊及法租界各善堂收來一千零六十九具、又公共租界各捕房咨照界内抛棄核屍及騐屍所各醫院無主屍體、收來大棺六十四具、小棺五百九十五具、又紅十字會各醫院收來大棺十三具、上海時疫醫院收來大棺十二具、寶降醫院收來大棺三具、同仁醫院收來大棺六具、急救時疫醫院收來大棺三具、聯義善會收來大棺一具、小棺二十八具、以上屍體、均有本山莊派車收殮運送義地安葬、又新民路白十宇普善産科醫院施診給藥、共計四千八百零九號、 
[四明銀行檢查報告]  
　　四明銀行七月三十一日發行凖備檢查報告云、本行發行鈔票十足准備現金准備至少六成、保證凖備至多四成、兹經會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊·檢查報告如左、兌換劵發行總額、計一千六百五十萬四千二百元、凖備金總額、計一千六百五十萬四千二百元、内計、本行發行數、計九百五十萬四千二百元、凖備金、計現金八百四十一萬四千二百元、保證一百零九萬元、同業領用數、計七百萬元、凖備金、計現四百七十六萬元、保證二百二十四萬元、會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊· 
 
 

Page 13

 
 
張晉峯藉名辦學 
[詐圈民地案上訴審結]  
　　昨在蘇高院開審定本月八日宣判 
　　國民社云、著名江灣富豪張晋峯、（卽濟瀾）於民國十年間、以萬國體育會庶務主任名義、詭稱創辦學校工廠、呈准寶山縣知事馮成、在江灣「殷九」「殷十一」兩圖内、廉價圈購民田二百三十餘畝、旋將該地租與日本人爲拍球塲、而學校工廠並不開辦、且聞已經出售洋商、事爲原業户所知、於民國十六年間、分呈黨政機關、請予法辦、 
　　拘送法院 
　　當時經中政會上海分會决議通緝查辦、卒以張神通廣大、逍遥法外、迨市政府成立、此案乃歸市府辦理、十八年十月公佈該項地畝、不得買賣抵押、並令由土地局公告停止過户登記、一面將張氏拘送法院、後得某要人之力、以五萬元舖保得釋、案擱經年、至十九年七月、 
　　不予起訴 
　　地方法院檢察處偵查結果、予以不起訴處分、旋由市政府根據公意事實、函致法院聲請再議、亦無結果、及至上年十一月間、地方法院忽奉高等法院轉奉司法行政部、以原處分不合、令飭撤消、當由該院依照法定手續、重行偵查、結果决予起訴、 
　　投案收押 
　　張本人於四月十六日下午、不知如何、偕律師前往該院、遂爲收押、五月十三日開庭辯論終結、判决處徒刑五年、律師請求交保不准、張不服、因向高等法院上訴、 
　　定期宣判 
　　昨日爲此案開審之期、到告訴人原業户鍾沌耀、侯毛毛、沈月卿、李寶寶、等四人、及被告張晋峯曁律師江一平等三人、經法官分别訊問後、由律師加以辯護、官諭定八日宣判云、 
[茶葉外銷好轉]  
　　今年六個月出口千三百萬 
　　據國際貿易局發表、今年六個月華茶出口、較去年已有進展、共數共計一千三百五十四萬八千三百三十五元、因去年同期爲一千二百四十七萬二千九百七十二元、僅六月份出口數、亦有增加、計爲五百萬零零八千四百六十八元、現該局已擬有茶葉整個改良及救濟計劃、卽可呈部審議、循是改進、則挽回國際市塲之頽勢、庶幾其有豸云、 
七年前鉅竊案 
[共同犯被逮]  
　　買辦有内綫通風之嫌疑 
　　逍遥法外已久近始被捕 
　　江西路三百二十號西班牙人開設之倍來亨洋行、專以經營珍珠首飾金錶爲業、營業頗廣、民國十六年五月二十一號夜半、該洋行儲藏首飾之保險箱、忽然被人撬開、將箱中所有首飾及金表一千三百五十二只、價值洋五萬元、竊取逃逸、迨至翌晨、經該洋行發覺、乃據情報告總巡捕房、請爲查緝、後經捕房詳查之下、當拘獲是案嫌疑犯俄人司得羅乃、粤人李毓華·二人、抄出一部份贓物價值五千元之金表、帶入捕房、嗣李在捕房自稱彼爲葡萄牙人、曾入葡籍、故由捕房將李解送葡領事署、轉送澳門領署、判决李處徒刑二年半、一面由捕房將俄人司得羅解送前臨時法院、詎案尚未結、該俄人忽在捕房自殺畢命、惟李之口供中、牽涉該洋行華買辦粤人陳儉生、亦爲案中之共同犯、並經捕房查明陳實處嫌疑地位、綠該洋行有大小保險箱四只、小者密藏各箱之鑰匙、餘箱均貯飾物、是夜被竊時、偷兒先將小箱設法炸燬、取得鑰匙、然後開啟大箱、揀取重要之首飾、是偷兒對於該行内部情形、頗爲熟悉、必有内綫通風、以故捕房對於陳儉生頗爲注意、正欲加以逮中國工程師學會 
[建築工業材料試驗所]  
　　所址在市中心本日上午行奠基禮 
　　中國工程師學會、鑒於中國工業上各項材料、尚無專任試騐機關、以致出品優劣、無由評鑒、産銷兩方、均受莫大影響、爰於十八年春間、設立建築二業材料試騐所委員會、聘沈怡·王伯樵·薛次莘·徐恩曾·等爲委員、先在本市新西區楓林橋購置基地備用、嗣該會董事會議、以楓林橋地位較僻、决定改建市中心區、故又向市府購領該區基地四畝、作爲試騐所所址、該所房屋圖樣、係由董大酉建築師設計、全屋分三部、中部兩層爲辦公室、東西兩部爲試騐室、面積都六十方、構造形式取最新立方式、綴以中國裝飾、牆面做成石樣、全部外觀表示樸素與牢固、將來如不敷用、可再加造一層、該項經費、經向各方募集、並得國内實業界捐贈大批建築材料、如啟新洋灰公司·及上海與中國兩水泥公司捐贈之洋灰、益中機器公司及興業瓷磚公司之磁磚、中國石公司之名石、泰山磚瓦公司之面磚、華通與華生兩電機廠之電綫裝置、及風扇馬達久記木材公司之木料、東方及上海兩鋼窗公司之鋼窗、華昌行之磨石子、大中碍瓦公司之磗、永大軋石廠之瓜子石片、晋豐礦灰廠之石灰等、現試騐所初期房屋、經以三萬二千五百元標、由張裕泰建築事務所承包、於今日（五日）上午九時半、舉行奠基典禮、將來落成之後、暫以機械·化學·電機·物理·四部工業材料爲試騐及研究範圍、惟需費浩繁、極盼各界踴躍輸將、助其觀成、關於試騐應用之機器、並聞已得瑞士阿姆斯勒試騐機器公司無代價贈送三千公斤、大號衝力試騐機一部、亦望各廠商儘量捐贈、以期蔚成偉大之試騐機關、爲全國工商業盡最大之貢獻云、 
　　捕之際、詎爲陳所悉、卽濳逃無踪、遂禀請法院出票飭拘、迄今已瀝七載未獲、直至前日午刻十二時、始經總巡捕房華探目車學曾得悉陳已由蘇來滬、匿居於閘北虬江路餘樂里、乃往拘捕、道經老靶子路江西路口、適與陳途遇、當將逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、卽據捕房律師甘鏡先除依刑法三百卅八條竊盜罪起訴被告陳儉生前在倍來亨洋行爲買辦、惟於竊案發生之二月前、已經辭職、改入寶生洋行辦事、惟出事前十天、因病赴蘇養疴、否認通同行竊、謂爲李毓華誣攀、因李與我爲同鄕、前因串同西人冒簽我名、欲冒領一萬四千四百元未遂、致積有怨仇云云、經錢鴻業庭長核供、諭本案改期七天再訊、被告准交一萬元舖保、 
[虚設字號騙貨]  
　　以空頭支票搪塞 
　　被騙者有十四家 
　　丨滬杭兩地拘獲各犯丨 
　　法租界藍維靄路如意里二號門牌寶源祥百貨公司、於本年五月二十四日開設、股東兼經理周瑞卿得兩股、滬軍營華東百貨店經理裘振華得一股、戈登路顧天寶銀樓主人得一股、通州人王雪林（前在杭州公安局充偵緝員）得一股、陳子明得一股、共計七股、乃各股東並不取出資本、實係一虚設滑頭字號、向滬上各商店廠家詐騙貨、由陳子明在杭州設立益昌順聯號、其上滬騙貨方法、田顧天寶銀樓與華東百貨店兩家出立空頭支票、向各客家搪塞、騙得貨物、均於深夜運往杭州銷售、得價分肥、至上月十七日、因所出支票到期、各客家收取無着、同時寶源祥倒閉、周等逃避無踪、至次日遂由債權人愼康號·國産工業原料號·明光公司·祥福工廠·明豐號·德華號·恊興運動器具號·日明新號·德泰新號·大明襪廠·民生貿易公司·等十四家發覺、總計各家被騙之貨、約值四五萬金之巨、遂由愼康號代表虞伯驥等報告法捕房、由探目周秉澄等在滬杭兩地、先後拘獲寶源祥號股東王雪林·陳子明·夥計高德培·等三名、先解第二特區法院、初級庭起訴、奉訊裁决、移送地方庭審理在案、昨日、由李昌年推事在刑一庭提訊、捕房律師姚肇第改依刑法三六三條起訴詐騙罪、訊之王雪林·陳子明·承認合股虚設字號、騙貨不諱、高德培供認充當跑街、否認串詐被騙、各告訴人亦延律師請求附帶私訴、追還被騙貨欵、被告等亦延律師辯護、庭上核供、宣告辯論終結、定期本月九日判决、王·陳·兩被告還押、高德培准予交保候示、 
[母控子媳行兇]  
　　法官勸令和解 
　　案情尚須調查 
　　正風文學院學生安徽夥縣人程源臯、現年二十二載共妻余棣華、京皖人、與程同居於麥根路歸仁里八號門牌、近程之母黃氏、忽向新閘捕房控訴其子媳於上月二十六日下午十時在家被毆受傷、請求拘究、當由捕頭飭探將氏送往廣仁醫院檢騐得祗右手食指、略有破碎、捕房乃提起公訴於第一特院、昨晨、由詹良策推事開刑二庭傳訊、程源臯·余棣華·偕辯護律師孫祖基到庭、捕房律師張師竹稱、本案據原告告訴、謂二十六日因出外時將門關閉、致被告不得入内、遂致發生毆打情事、現捕房依刑法二百九十三條一二兩項起訴、遂將傷單一紙呈案、繼山程黃氏投稱、程源臯由我於一歲時領養、至十八歲爲其完婚、今其年已長大、致厭惡於我、借故將我毆打、應請法辦云云詰之程源臯供、是日我並不在家、係在閘北恒豐路鄭㭲隆洋貨店、與店主鄭　僑談話、有鄭之信函爲憑、故我實不知情云云、孫律師即起稱、本案原告人前與族人程史氏因爭奪遺産涉訟經七八年之久、原告人得最後之勝利、而有鄭叔明者（即鄭養僑之弟）、與程黃氏有特殊關係、飯食起居、均由氏供給、今原告人聽信鄭之讒言、每擬使被告受刑事處分、則可將鉅額遺産獨享、故此案内幕、異常曲折、若原告不將案撤回、被告當盡情宣佈云云、詰之余棣華供、上月二十六日姑婆不在時、我出外購物、不料該鄭叔明即將門關閉、使我不能入内、我以其與程旣無絲毫關係、又終日在家悶住、有無權限阻我入内、故與之爭吵、時原告亦參加、但並無毆打情事云云庭上以本案兩造、誼屬母子、不應對簿公庭、遂勸諭原告、應細加考慮、平心靜氣、不欲趨於極端、一面復告誡被告爲小輩者、不論事實如何、終須取悅親長、今旣涉訟、應向原告服禮陪罪則感情當能恢復、且本案尚有調查必要、諭令改期再訊、並令兩造試行和解、 
陳公博將來滬參加 
[農商銀行開幕禮]  
　　定十日正式開幕並邀各界觀禮 
　　梅哲元辭總務司職嚴繼光繼任 
　　實業部籌備已久之農商銀行、原定本月一日開幕、嗣因籌備未妥、現决定改爲本月十日開幕、實長陳公博日内即將來滬參加開幕禮、兹探悉各情、分誌如下、 
　　十日開幕實業部爲救濟國内各地農商業困憊情形起見、特指撥專欵在滬籌設農商銀行、並委該部總務司長梅哲元爲總經理、負責籌備、原定本月一日正式開幕、嗣因籌備不及、展期舉行、現籌備事宜、大致就緒、决定改於本月十日正式開幕、 
　　實陳來滬實業部長陳公博、以農商銀行之設立、尚爲實部之創舉、故對之非常重視、陳氏擬於日内由京來滬、除辦理其他公務外、並留滬參加農商銀行開幕典禮、親自表示今後一切業務上之發展、該行開幕時、並柬邀工商各界曁銀行界歡迎、 
　　梅氏辭職實部總務司長梅哲元、自奉派任農商銀行總經理職後、以責任重大、對於總務司長職、難於兼顧、爰向部長辭去司長職、現部長陳公博已核准、並委該部技正嚴繼光繼任總務司長云、 
青年會 
[創辦暑期德育講座]  
　　本埠八仙橋青年會、於每星期日午後、向有德育演請、創辦迄今、頗得社會人士之贊許、兹值暑期、該會將此種演講特别組織、講師已請定范子美先生演講、總題爲「中國文化中之道德問題」、共分四講、（一）道德思想之發源與倫理學說之成立、（二）時代演進與道德問題之變遷、（三）外來文化中道德問題之衝突與調和、（四）今後道德問題之革新與光大、今日午後五時、在該會大禮堂舉行第一、講各界人士、均可往聽、 
芝博會出品 
[第六批昨日運美]  
　　計北平銅器等廿六箱 
　　由克利芙總統號裝出 
　　美國芝加哥百年進步博覽會、業於五月二十六日開幕、我國參加該會之賽品、已由出品恊會努力徵集、先後運出五批、迭據赴美代表張祥麟電告、我國運芝各項出品、深得彼邦人士之讚許、他日在國際貿易上、必卜優良之發展云云、兹悉第六批出品、計有北平銅器·四川珍品·婺源綠茶·安化紅茶·等二十六箱、已於昨日裝由大來公司克利芙總統號運美、預計本月底可以抵芝、 
兩路 
[警察署招募候補警士]  
　　名額暫定五十名 
　　考期八月十五日 
　　兩路警察署、以各分段長警歷來因故開革、或自行告退者甚多、而分段募送考騐頂補者寥寥無幾、並多不及格、現在車次加多、勤務日繁、各段警額、急須補充、經擬具簡章、呈准路警管理局招募候補警士五十名、加以考騐、給予候補資格、以備遇缺遞補、兹定自八月一日起至十二日爲報名期間、十五日在南京杭州二處分别舉行考騐、 
[上南長途汽車新設施]  
　　不久可通車至新塲 
　　上市長途汽車有限公司、創辦迄今已有十載初係煤屑路、用汽車搭客、而預定路綫、自浦東周家渡·楊思鎭·三林塘鎭·天福巷·百曲·周浦·新塲·大團鎭·八處、因初辦時、經濟不充、尚未直達大團·該公司總理穆恕再、一再計劃、於五年前、在外洋定造小火車龍頭、重建軌道、實行改開小火車、放長至周浦鎭以來連年搭客增多、照目前營業、每年所得車票價洋在二十餘萬元之鉅、近二年、各股東亦分得官利、目前將近通車至新塲、而築路工程已竣、祗要橋樑工程完竣、即能通車、惟周家渡舊有售票處票房、初建時、沿黃浦灘不遠、目前浦灘碼頭、比較建築舊有票房時、已漲出半哩許之路途、因之該公司必須在浦灘碼頭附近、另建票房、便利旅客、現已開工另建洋式新票房、一俟工竣後、將舊處售票處、遷往新屋售票、以便旅客渡浦登陸、即能搭車云、 
慈幼會補救 
[張愛珍毆傷婢女判决]  
　　函司法行政部予以補救 
　　中華慈幼恊會前爲居住白克路懷德里六號舞女張愛珍、毆打婢女小寶一案、曾派該會幹事趙健、會同新閘捕房、查明屬實、由工部局律師張天蔭向特區第二法院提起公訴、嗣由張愛珍到庭供認責打不諱、經吳庭琪推事依照刑法第二九三條輕傷罪、詰問受害人不願告訴、當庭裁定不起訴處分、將小寶交由張愛珍領回等情、早誌本報、兹悉該會以被害人小寶、年僅六齡、有無表示意思之能力、沿屬疑問、即或有之亦不能據爲論斷、况小寶之生父母、究在何處、無法探悉、即使探得到案、亦或格於情感與困難而放棄其代爲意思表示之告訴權、爲貫澈保障兒童幸福、維護人道起見、對本案之裁定、於法理人情、似有未當、特於昨日瀝舉事實及意見函請司法行政部、予以補救、使被害兒童得享受法益、並爲一般兒童謀求法律上獲得確切之保障、 
[市聲]  
　　明星花露香水治虫咬明星花露香水、不但香味文靜、而且效力偉大、尤其是蚊咬虫叮、略洒少許、就能止癢消腫、實因明星花露香水之成分、含有在量之菊花精、菊花殺虫最靈、一經提煉成精、清香馥郁、殺虫力强、夏日摩登仕女、最喜裸腿、每爲蚊叮、如用明星花露香水止癢消腫之外、更有幽靜香味、現值中西大藥房除疫運動期内廉價之外、再有贈品、 
　　雨園水蜜桃暢銷桃類中以水蜜桃味最美、而龍華水蜜桃則更佳、惜乎士人　守成法、培養不良、致有十桃九蛀之斃、現在有雨園農塲、選購龍華佳種、加以改良、用科學方法栽培後、非但無蛀、且較舊有者爲碩大、惟菓品一類、若能當日摘食、則味更鮮美、該園主人有鑑於此、有預售之方法、以預定之次序、隨到隨送、若有餘多、亦可門售、聞現在銷路甚暢、由上海浙江路北京路口華豐印刷所獨家寄售、電話九零三五八、 
　　第一牙刷參加省會國展此次鎭江江蘇省會國貨展覽曾、熱閙情形、已見各報、本埠湖北路第一牌牙刷參加展覽、頗爲暢銷、查共原因、係由該廠佈置莊嚴整潔、且用紫光燈消毒情形圖表陳列、動人購用、 
　　君子牌香烟盛行一時上海法租界康悌路馬浪路口永和烟公司最近出品之君子牌香烟、自問世以來、銷售暢旺、開捲烟界之新紀元、因該公司委託泰山烟公司經理陳仲岳君經理推銷、查陳君係捲烟業中之鉅子、而監製該烟之技師、亦係專門人才、故此品質高尚、且贈品較多、售價亦極低廉、是以社會人士、均頗愛吸、 
　　明華商店大减價盛况南京路石路西首明華綢緞商店、刻正舉行夏季非常大减價、將印度綢條子紡每尺僅售一角五分、眞絲縐紗售一角八分、其他各種夏季花色綢貨、一律賤賣、由對折至九折、眞實犧牲、的確便宜、連日顧客、人山人海、擁擠非常、尤以二樓衣料市塲爲最、因其將各種另件花式衣料、陳列二樓、琳琅滿目、極爲美觀、而定價低廉、削碼之外、再打九折、各界士女、往購絡繹不絶、 
[醫訊]  
　　中和堂轉藥號施診給藥本埠楊樹浦路大連灣路東首中和堂團藥號主人梅君德元、鑒於滬東一隅、素稱平民區域、每屆夏令、貧病無力醫藥者、觸目皆是、今夏熱度開六十年來新紀錄、百病已及時而生、多數貧病之呻吟、不忍坐視、聞於八月一日起九月一日止、特請大華鐵廠廠醫王行三施診、高橋流氓 
[破壞海濱浴塲]  
　　首領張澄中在滬被逮 
　　由市公安局提去訊辦 
　　高橋海濱飯店、因今夏天時奇熱、中外遊客、前往游泳者、異常擁擠、致生涯鼎盛、乃前月七日下午十時、該飯店之電燈及海高路之路燈、均被毁損、經報捕在案、乃至十四日下午十時、突有顧家宅鄕民流氓等四十餘人、各執利斧、將海濱浴塲鉛絲笆進水管等砍壞、經該飯店經理楊鴻奎呈報上海市公安局、請求查究、因此舉有擾中外旅客也、經文局長調查之下、並由公安局總局偵緝員李筱寶查得有該地流氓張澄中、實係此案首領、卽偵查其踪跡、直至本月一日、始悉張匿跡公共租界雲南路揚子飯店四百三十四號房間、遂於是日下午八時、會同老閘捕房華探馮秀山前往、將張拘獲、解由第一特院訊押在案、昨晨、由詹良策推事開刑二庭續訊、捕房律師張師竹稱、今日公安局由法律顧問詹紀鳳律師到庭、請求移提、應請核奪、詹律師卽起而將公文呈案、並稱此案有市府密令一紙、指拿被告、遂卽呈庭、要求准予移提、詹推事遂裁定張澄中准交上海市公安局來員詹紀鳳提回歸案訊辦、 
　　由梅君給葉只收號費二角、診金藥資、一概不取、凡内婦幼科一切雜病、均可往診、泃個人之善舉、病家之福音也、 
　　楊煥章醫士醫務忙碌本市衛生局登記醫士楊煥章、醫學精䆳、擅長内外各科、凡患病者登門求治、無不藥到病除、着手成春、邇來因天氣酷熱、染病者突然增多、以故診務異常忙碌、且楊醫土索抱仁慈爲懷、凡貧病者求診、則診金一概不計、聞現設診所於閘北民立路底金陵路勤業里内十三號、 
　　沈信甫醫士惠及湖社清寒社員本埠北京路湖社中醫部沈信甫醫士、學識經騐、素爲各界所稱許、兹沈君爲顧念該社社員中有患病無力延醫起見、除每日按時赴社應診外、凡遇清寒社員因病欲延沈君診洽者、即非值診期内、亦可前往就診、如因病重而欲延至家中者亦可、所有診金號金及往返車資等、概由沈君自行負担、其嘉患清寒、良非淺鮮、如沈君者可謂古道熱腸、造福人羣、現湖社方面、除致函沈君道謝外、並通告各社員知照、 
　　光華醫藥雜誌香港成立分社名醫唐吉父主辦之光華醫藥雜誌、係現代國醫界唯一科學文之刋物、銷數甚多、最近應華南醫藥界及民衆讀者之請、特在香港設立分社、聘蘇玉崑爲分社社長、設社址於香港中環愼昌洋行内、蘇係聖約翰萬國紅十字會衛生科畢業、香港中華國醫學會幹事、辦事熱心幹練、國内外有分社三十餘處、分社利益甚優、各地醫藥界有願組織分社者、可逕向該總社索閱分社組織章程、（總社地址上海北山西路底棣隆里九號） 
[出版界]  
　　上海圖書公司最新西書目錄出版上海圖書公司爲便利讀者起見、將各校通用西書廣爲搜集、已達千種之多、刷印清晣、裝訂精美、備受讀者贊許、定書隨到隨送、極爲迅速、飛車送書、更爲特色、定價低廉、折扣公道、較其他書店、格外克已、本屆又搜集新書二百餘種、另印最新西書目錄一册、業已出版、如欲索閱、函致法租界海格路海格里二七號、或電致七五八三五、當即奉上、如欲定書、亦可派專員接洽、近聞各省各校紛紛訂購、存書極多、故出貨非常迅速、 
　　藝風留法藝術學會專號藝風月刋第二卷第八期出版留法藝術學會專號、今已出版、要目有孫福熙的、現在的中國藝術如何可以生根着土」、芝秀的「我們需要一個調和的藝術空氣」、常書鴻的「法國沙龍簡史·法國近代裝飾藝術運動概、現代繪書上的題材問題·中國新藝術運動過去的錯誤與今後的展望」·劉開渠的「樸荷特爾的彫刻敎學」·陳士文的「拉諾阿龐那」·江鳥的「本會成立經過」·其各文間尚有揷圖數十幅、内容豐富、每册實價大洋三角、全年三元、郵費在内、並贈贈方君壁女士畫集一册、各埠各大書局、均有代售、 
　　文學季刋三期出版鄭振鐸章靳以在北平主編之文學季刋、第三期業已出版、本期增加篇幅、刋載論著六篇、創作小說十四篇、散文隨筆十一篇、劇本三篇、詩二十三篇、翻譯小說一篇、書評二篇、零售每册六角、預定全年四册一元八角、上海霞飛路生活書店總經售、 
　　攝影畫報十卷二十二期出版攝影畫報出版已十年、爲全國最老之畫報、現該刋十卷二十二期已出版、内容關於攝影方面、有陳傳霖之「攝影與實技」·「兒童攝影」（附圖）·「攝影傑作分析」（眺望）·「偷攝法」·「最流行的新式小鏡箱」·等篇、尚有其他有趣文字、銅圖精美、預定全年五十期五元索樣附郵一角、寄上海南京路五十六號、 
　　電影小說「女人」出版大上海影戲院今日開映之藝華影片公司新片「女人」一劇、已由該劇編劇兼導演史東山氏、改作成爲小說、交時代圖書公司印成單行本、内容描寫都市的生活青年的熱愛·欣悅·哀感·都臻佳境其中尚有名貴揷圖十餘幀、均用厚磅銅版紙精印、清晰美麗、聞於各影戲院開映該片時、在塲内均有出售、以增覯衆興趣、每册售價大洋四角、本外埠各書局均有代售、 
　　老實話三十七期出版號稱爲華北權威之老實話旬刋、兹屆出版週年紀念之期、特自三十七期起將前後封面、大加改革、并增刋長篇故事漫畫、現三十七期業已出版、要目有「松本烝治之言」、「怎樣做破落户的家長」、「元老的生財之道」、「唐紹儀被控之内幕」、「獨秀峯前之軍政散合一運動」、牛鬼蛇神七則、「世界最高峰探險記」、「譚組菴之軼事」、「暗雲低迷的極東」、科學語林九則、「怪力綫兵器」、「不該憐憫的人」、「鹿漲」、「土宫的時代女兒」、及文心雕龍等長篇連載外、細目繁多、不勝備載、該社設在北平李廣橋西煤廠十三號、每期零售五分、全年一元五角、半年八角、全國各大書店均有代售云、 
[揚子江水位報告]  
　　八月四日　小數點上爲公尺 
重慶　一一·八三　九江　一○·一五 
岳州　一一·三七　安慶　八·八七 
沙市　七·一三　南京　五·一二 
漢口　一一·四六　鎭江　四·○二 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣與風向皆不定、有雨、因低壓經過向東北東進行所致、揚子江中游天氣晴熱、漸曇、風來自西南至西面不等、此間一帶與東海、風來自東南至東北不等、太平洋中之兩颶風仍徐向西北或西北西進行、第一颶風中心、上午六時、進至距北緯十八度東經一百二十八度交點一百二十哩以内、逗遛不前、風力未悉、第二颶風中心、上午六時、進至距北緯十九度東經一百三十七度交點一百二十哩以内、向西北西、或西北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高一○○·四、最低七五·四、去年同日、最高九四·一、最低七三·六、 
讀書問答 
[何謂國際問題]  
　　丨丨答顧千里君 
　　（一）世界是人類的舞臺 
　　國際問題是什麽？在回答這問題前，先要提出解决的是什麽是我們的世界？國除問題是發生這個世界内的，是這「世界」舞台扮演的拿手好戲，所以在談戲前，先要交代的是這舞台了。 
　　通常所謂世界是指直徑約三千二百四十里，面積約三千三百萬里的地球。牠十分中之二分九二是陸地，七分七是海洋。它是一切生物的住家，人類的大舞台。 
　　在這一個球面上，除開南極的一千四百萬方基羅咪達和北極二百萬方基羅咪達之外，大概都有人類，現在的人口的總數約十七億。 
　　這舞台是誰建築的呢？是偉大的自然先生。在人類未到世界以前就是存在的。它的歷史太悠遠了，我們暫時不去管他。但人類何時來到這舞台的呢？說來這也話長，我們知道，他們在這舞台上扮出「像樣」的戲已經有六七千年了，在這以前約五十萬至一百萬年，這舞台的確就有了他們的足跡，演過比他們的表兄弟丨丨猿猴丨丨輩要高明的角色。可是道些舊賬，在本書内也不能詳細交代了。 
　　人類對於這舞台的認識不用說是經過了一個很長的過程的。不要說六七千年以前人類所認識的世界不是現在的世界，即八九十年前中國人所認識的世界也就不是今日的世界了。過去的世界舞台因爲被海洋，山脈，江河，沙漢等舞台的裝置所阻擬了，人類被天然的限製，一羣團的一羣團的各自生活在一種小的環境内，羣團相互問很少交通的關係，於是各自就認那小的天地爲世界，他們並不知道他們認識的世界不過是整體的一個碎片，他們以外還有更大的世界，同他們一樣生活着的兄弟。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
[體育新聞]  
　　津滬埠際網球賽第二日 
[上海連勝單雙打兩組]  
　　林鄭雙打以直落三獲勝 
　　卡爾生單打三比一勝津 
　　丨目下上海二對一佔優丨 
　　（天津四日專電）津滬埠際網球賽、第二雙打、林寶華鄭兆佳（滬）對大衛桑原津）、以直落三獲勝、比數第一盤六比零、第二六比四、第三盤六比四、第三單打卡爾生、（滬）對夏冠夫（津）以三比一滬勝、比數第一盤六比四、第二盤三比六、第三盤六比三、第四盤六比一、五日午後仍在英球塲舉行、第一雙打卡爾生朋尼費區、（滬）對小龍乾二龍乾津、 
[林鄭雙打大勝利]  
　　今日津滬網球賽、午後三時、凖時在英球塲舉行、覯衆仍在千人上、首先爲林寶華鄭兆佳對桑原大衛、第二雙打林鄭配搭得當、開球即佔優勢、寶華反正抽、兆佳攔球、均各展所長、使大衛桑原、無法還擊、遂以六比零勝第一盤、此盤贏得極易、第二盤桑原大衛極力反攻、但爲小鄭攔球所制、第三盤勝負已定、大衛抽球多出界外、使桑原無技可施、反受影響、遂均以六比四失敗、林寶華鄭兆佳（滬）六比○六比四六比四桑原大衛（津） 
[卡爾生從容克敵]  
　　次舉行第三單行、夏冠夫上塲、氣勢殊盛、與卡爾生互爭勝負、第二盤夏以揮擊得法佔優、第三盤勝負所關、卡爾生運用從容、戰術足克强敵、第四盤已無勝負關係、卡爾生愈以暇豫出之、但夏冠夫已不支、遂先後失敗、 
卡爾生（滬）六比四三比六六比三六比一夏冠夫（津） 
[美人魚楊秀瓊在滬到處歡迎]  
　　昨日下午濬浦總局邀往表演 
　　廣東同鄕會昨開盛大歡迎會 
　　改明日下午在高橋海濱表演 
　　美人魚楊秀瓊、此次由贛返港、於前日（三日）偕父母姊弟等一行五人抵滬下榻新亞酒樓、因旅途身心疲勞、前日整天留新亞休息未出、然一日間乃父之親朋友好與本市各游泳體育等團體派員前往會晤者甚夥、昨日（四日）下午、應濬浦局之邀、前往表演、繼更赴粤同鄕會之茶會、曁乃父老友楊梅南之夜宴、兹誌各情如次、 
　　赴濬浦局表演昨日下午一時許、周家嘴島濬浦總局體育會、於事前商得楊秀瓊女士之同意、前往茶會并表演、屆時由該體會派車往接、楊女士當偕其父母與姊四人同往、由該會滕主任殷勤招待、并作自由式表演、 
　　廣東同鄕會歡迎會（葉長烈攝） 
 
　　粤同鄕會茶會四時許則遄返至法租界高乃依路廣東旅滬同鄕會、應該會之茶會、該會於事前略事布置、園門高懸「歡迎楊秀瓊女士」白布横額一方、園之四週、遍懸歡迎字樣小旋多面、迎風　展、紅綠相映、别有風趣、茶會即設於園内、來賓到有李大超·郭順·崔聘西·翁子光·馬崇淦及夫人·裴順元·沈鎭潮·葉長烈·阮蔚村·陸錫楨·陸禮華·王瑞竹·李明偉·等百餘人、由該會董事長唐海安主席、 
唐海安致歡迎詞（葉長烈攝） 
 
唐海安歡迎詞茶會開始時、首由唐海安介紹楊女士之父、香港南華體育會游泳部主任楊柱南、及楊姊妹、並致歡迎詞、略謂本會歡迎楊女士、以渠爲國爭先、在遠東運動會能獲得女子游泳冠軍、此次更冒暑北來、參加贛省游泳表演、其一種大無畏精神、亦令人欽佩、並喚醒國人對體育發生感奮、將來仍盼女士以其勤苦精神努力於體育云云、 
　　楊秀瓊之答詞唐致詞畢、楊即起立答詞、略謂秀瓊之能於遠運會獲得冠軍、實以僥倖得之、承各界鼓勵、今後當益自奮發、同時游泳界後起之健、將來當更多能超於秀瓊云云、 
　　各界來賓演說繼起致祝詞者、尚有崔聘西·翁之光·馬崇淦·斐順元·陸禮華·鄭杏圃·等多人、席間並有勤奮書局、分送勤奮體育月報、華安出版社分送華美月刋、楊女士對勤奮月刋、頗加贊揚、會後並攝影留誌紀念、 
　　明日高橋表演會散後、楊秀瓊復偕其父母姊弟等乘車赴太古公司楊梅南先生之宴、當登車時、新聲社記者趨問明日是否赴高橋表演、據答本人無他事、唯靜候上海各體育游泳等團體之約、星期日（五日）或恐來不及、因各團體堅約設宴欵待、至遲當在星期一（六日）表演、時間當在下午云、 
　　三團體聯聯合歡迎上海市高橋海水浴塲、中國游泳研究會、三輪牌聯華毛織廠三團體、聯合歡迎楊秀瓊女士、原定今日上午九時赴高橋海濱浴塲表演、祇以本市各團體、紛紛於今日設宴欵待楊女士、故决定將赴高橋表演一事、展期一日、定明日、六日）下午一時、由南京路外灘銅人碼頭乘市輪渡局之渡輪渡江、再乘汽車赴高橋浴塲、市輪渡局爲恐屆時來賓擁擠、特加楊秀瓊女士致答詞（葉長烈攝） 
 
八船往來浦江駛渡、下午三時起至六時半止、由楊秀瓊楊秀珍兩女士曁楊柱南楊昌華表演各種游泳技術、並有滬市游泳專家俞斌祺·黎日新·張雲起·鮑冷雪·徐仲綦·張嘉箴·等參加游泳、以助游興、七時在高橋海濱花園飯店、宴請楊女士闔家、藉以聯歡、又該三團體爲歡迎本市體育文藝婦女各界參加起見、特設參加額一百名、凡願加入游泳公宴者、請於今日下午三時半前、至漢口路一百十五號、中國游泳會報名、繳參加會費三元、（輪渡汽車餐費一概在内）、該會當可招待一切云、 
　　今日在青年會表演上海青年會提倡游泳運動、滬上最早、尸有二十餘年之歷史、海上游泳人才、多出自該會、今夏特開放使女子亦得有機會練習、尤爲各界人士所稱許、此次因吾國女子游泳名將楊秀瓊女士、由贛過滬返港之便、特請其於今日午後三時、在四川路該會游泳池表演各種游泳術、楊女士以該會倡道游泳之趣旨相同、概然允諾、良以楊女士此次不辭勞苦、遠赴贛省、實負有重大使命、一方面啟示吾國女界同胞天付之體格、不在任何國人之下、故楊女士能産生優良之成績、一方面提起社會人士對於游泳運動、發生絶大之興趣、是誠於吾國體育之提倡、獲益匪淺、聞今日表演並不傷票、僅限該會成人會友及女子健身組組員、參觀且須於今日上午十時起至十二時止、在該會辦事處憑證領取入座劵、（該劵以三百張爲限）表演節目、除楊氏姊妹表演各種技術外、楊女士及其尊翁楊桂南先生將有演說云、 
楊秀瓊女士全家合影（葉長烈攝） 
 
僑英十三歲女子何愛英 
[獲倫敦皇后會錦標]  
　　我國女子網球一顆異星 
　　專家觀察前途希望無窮 
　　爭光海外足嫓美楊秀瓊 
　　（倫敦四日路透電）中國僑英女子何愛英女士今日得此間皇后網球會十六歲以下之女子錦標、何女士祇十三歲、因此其勝利更難能可貴、蓋其他若干球員、皆恰巧在此十六歲之限制下也、尤可述者、在複賽中、何女士共僅失落三局耳、據網球專家之觀察、何女士前程遠大、皆售將來在女子網球世界中、必佔一領袖地痊也、 
全國體恊會 
[會址暫不遷京]  
　　董事會中僅作非正式談話 
　　（南京通訊）中華全國體育恊進會遷移問題、三日董事會中僅作非正式談話、未正式提出、窺測在勢、致暫不遷京、因該會爲體育本身、無論在滬在京、會務進行、都是一樣、若爲對外國際關係、似以在上海爲便、又經費方面、在滬因售票關係、收支可調劑、遷京無確定經費、則受影響、故此時不議此問題云、 
賢鈁杯網球賽 
[優游大勝愉快]  
　　優益鐵路元一亦勝 
　　今日下午五組比賽 
　　中國網球聯合會之第四屆賢鈁盃賽、前因天雨停止多次、故各隊有不及補賽之苦、昨幸天晴、得已照常舉行、明日爲銀行休假期、各界多暇、當可補賽多組、兹錄今日五組秩序如下、 
　　錄燈丨元一　在綠燈網球塲 
　　鐵路丨愉快　在鐵路網球塲 
　　優益丨同濟　在優益網球塲 
　　大同丨夏光　在大同網球塲 
　　全綠丨晨光　在全綠網球塲 
　　昨賽成績如下 
[優游勝愉快十四比一]  
（一）余田光（優）勝馬安權（愉）六丨一六丨二六丨二 
（二）梁德光（優）勝何通（愉）六丨０六丨二六丨０ 
（三）梁德光郭予杰（優）勝何通梁致端（愉）四丨六七丨五六丨二 
（四）劉鏗梁德光（優）勝馮錫衆凌憲揚（愉）七丨五六丨四六丨０ 
（五）唐永純程貽澤（優）勝林榮明馮念慈（愉）六丨三八丨六六丨一 
[優益勝上海八比七]  
（一）陳傳璋（上）勝毛鴻發（益）六丨三三丨六六丨二 
（二）羅民蕚（上）勝卓觀沛（益）０丨六八丨六六丨四 
（三）陳傳璋沈祖忻（上）勝沈柏貴毛鴻發（益）八丨六一丨六六丨四 
（四）朱璆卓觀沛（益）勝羅民蕚陶庭耀（上）二丨六六丨一六丨四 
（五）邵樂平孫錦順（益）勝錢銘樹王伯洪（上）六丨三六丨四六丨三 
[元一勝同濟十一比四]  
（一）邵振邦（元）勝王栩東（同）六丨一六丨二六丨二 
（二）張子震（元）勝顧乃德（同）六丨二七丨五八丨十 
（三）王栩東顧乃德（同）勝張子震張仲箎（元）九丨七七丨五一丨六 
（四）張榮標才（元）勝張琥根唐賢輈（同）六丨０六丨一六丨二 
（五）邵全根長齡（元）勝鄭龍飄黃蔭芳（同）十二丨十三丨六六丨四 
[鐵路勝晨光十五比零]  
（一）郭啟達（鐵）勝馬燦丹六丨二六丨二六丨一 
（二）周健文（鐵）勝郭亨士六丨二六丨０六丨０ 
（三）郭彭年唐文威（鐵）勝郭亨士馬燦峯六丨０十丨八六丨三 
（四）郭啟達詹文耀（鐵）勝馬燦丹馮以培六丨二六丨二六丨二 
（五）周健文陳吉祥（鐵）勝劉望蘇丘士彬六丨一六丨一六丨０ 
同濟隊注意、星期六（十一日）爲同濟輪空、鐵落亦因梅廬退出而得暇、殊爲補賽之良機、同濟如同意、可先函鐵路接洽、因鐵路對此已表贊成云 
萬國游泳賽 
[華隊定期練習]  
　　大會職員已聘定 
　　萬國游泳賽、中華隊爲充足實力起見、定七日晚九至十時、九日晚八至九時、十一日晚八至九時、假西青年會游泳池舉行練習、選定隊員務希按時到塲、並須測騐徐亨、周達云、温敬會、陳玉泉成績、擬約美海軍麥令司隊作友誼賽、選員所有事宜、可逕向上海兆豐路五四一號接洽、電話五二四八八、 
　　又萬國賽、富民毛織廠於去年贈大會銀杯一只作錦標、優勝隊得保存一年、如連勝三屆、則永久保存、每項一二三名奬金銀銅奬牌一枚、公推俞斌祺爲奬品委員、各界如有贈奬、希與俞君接洽、大會已定聘請總裁判沈嗣良、報名托平、終點裁判長川勝、裁判周家騏、計時本山、凌希陶、發令勃勒脫、跳水裁判錢一勤、托平、勃勒脫、 
中國網球會 
[丙組單打今日秩序]  
　　中國網球會、公開單打賽、丙組初賽、各組今日秩序如下、下午二時半起賽、 
　　鄭兆民丨馬漢文　小德孚丨魏詩其 
　　馬德利丨巴賽爾　何蓮棣丨趙超責 
　　鄭兆祺丨察國基　吳君丨雷伯利保 
劉德麟丨毛塞 
[女子網球賽今日秩序]  
　　單打 
鮑大經　對　張成連　下午三時 
　　雙打 
田旦君李蘭完　對蕭滌胡佐瓊　下午四時 
又昨日（四日）單雙打各一組、經雙方請求、改於今日（五日）晨舉行云、 
[兩江游泳池下月開幕]  
　　本月二十日可完竣九月一日開幕 
　　兩江體育學校所啟建之兩江游泳池、昨據該校陸理華校長向華東社記者表示、今已大部完竣、計長度爲二十五咪、闊十咪、適合最新式游泳表演、本月二十日可完成、現定九月一日在本校舉行開幕禮、屆時當邀請各界參與典禮云、 
[華光田徑隊氣象一新]  
　　華光田徑隊、上次公開招收新隊員、截止上月底止、望風前往報名者計有二百十七人、實開海上田徑界之新紀錄、現業經該隊愼重討論、除因（一）手續不完備者、（二）索取章程及志願書未附郵票者、（三）經濟負担問題、（四）管理方面種種困難、勢不能全體錄取、現先暫予登記五十人、 
　　明日談話會並定於明日（星期日）午後二時、假座狄思威路（近歐嘉路）小菜塲浙興里四十一號、上海市滬北區保衛團第四隊隊所内、召集全體、登記者須凖時前往簽名報到、 
　　總練習三次該隊爲觀察各人體魄、對於田徑是否合宜、及練習是否勤奮起見、故先舉行總練習三次、自明日起每星期日午後五時在虹口公園田徑塲、並定於明日散會後即開始登記者第次總練習、 
　　登記者名單暫予登記者五十人、其餘報名者、如能按期前來練習、亦所歡迎、該隊亦於可能範圍内收容之、五十人名單如辜秉後·陳秋洪·梁基遠·王兆湘·王星航·金中玉·鄭樹新·徐庭正·趙玉山·黃寗堃·楊大華·張考忠·陳雲鵬·蔣鏞·楊洪·計永清·黃兆松·戴慶祥·徐煥庭·陳萬忠·李福寶·劉昌民·李培身·陳俊傑·董君·馮豪·吳望川·莊述鈴·劉麥穗·戎乾初·朱韋江·陳玉衡·朱文汀·朱嗣晋·俞應驃·邢瑜·余克泉·朱仲孫·王源·汪波安·李泰定·吳祖先·劉明傳·史根虎·徐文高·傳高芳·金錫嘏·王之英·徐佼之·陳瑞華· 
　　舊隊員練習舊隊員總練習、本定於上星期日、後因天雨展期、現定明日與登記者同時舉行、希各隊員前往下塲練習、 
[海陸空競走隊成立]  
　　熱心體育顧勇君、因鑒於體育界人士、對於競走一項、不加注意、並無切實之提倡與研究、特收羅競走名將多人、如去年萬國競走賽與公開十三英里競走賽冠軍、蔡正義、公開十三英里賽、滬西　走隊甲組代表、鄭成山、及晨光競走隊甲組代表、姚亞影、張顯崙等、組織海陸空競走隊、藉資提倡與培養人之、兹據該隊昨日開成立會結果如下、議决定名爲海陸空競走隊、領隊顧勇、正隊長蔡正義、副隊長鄭成山、幹事姚亞影、書記張顯崙、並定本月十二日、即（下星期日）作爲第一次練習、路程爲二十英里、即按照中華競走會、排定之五萬米競走秩序中第二步云、 
敎育消息 
東北學生補助費 
[每月一萬四千]  
　　普通補助費名額二千六百人 
　　特别補助費名額二千零八十人 
　　敎育部東北青年救濟處、補助國内東北籍、學生辦法、經該處調查完竣後即定普通補助費（即膳食費）及特别補助費（即書籍日用品）兩種、大中小學各級學生補助費、每月共需一萬四千元、本學期即開始發給、兹探得各級學校應補助名額及每人每月所得補助費之分配辦法如下、（一）專科以上學校普通補助費名額九百名、每名每月津貼四元、特别補助費名額四百八十名、每名每月津貼五元、計共需欵六千元、（二）高中及同等學校普通補助費名額九百名、每名每月三元五角、特别補助費名額三百五十名、每名每月三元、計共需欵四千二百元、（三）初中及同等學校普通補助費名額八百名、每月每名三元五角、特别補助費名額、二百五十名、每名每月二元、計共需欵三千三百元、（四）小學暫不設普通補助費額、特别補助費名額一千名、每名每學期三元、計每月共需欵五百元、以上統計普通補助費共二千六百名、特别補助費二千零八十名、每月共需補助費一萬四千元云、 
[留德生補助費匯出]  
　　（南京四日電）敎部東北青年敎育救濟處、已將第二批申請補助之留德審查合格十三人、補助七費千二百元、亦匯出、 
各團體響應 
[收回租界敎育權]  
　　納稅會等函復市敎育會 
　　表示一致主張以圖實現 
　　上海市敎育會以租界敎育關係本市整個敎育之發展甚鉅、故經擬訂改善租界敎育辦法、以圖逐漸收回租界敎育權、並已呈請市敎育局並分函各團體學校一致主張、詳情迭誌各報、未市公共租界納稅華人會及各大學敎職員聯合會等、對於此舉、均表贊同、昨特函復該會採取一致行動、兹分錄原函如次、（一）納稅華人會函、逕復者、准七月二十四日大函、爲抄示改善租界敎育辦法由、敬悉一切、自當主張、徐圖實現、此復、（二）大學敎聯會函、逕復者、案准貴會敎字第二三四號公函略開、改善租界敎育、請一致主張力從實現等由、附改善租界敎育辦法一份准此、當經敝會第八次常務會議、决議贊成、並願一致行動在案、准函前山、相應函復貴會查照、遇有進行時、尚希提前通知爲荷云、 
市敎局 
[潘局長講職業敎育]  
　　昨在大中華電臺播音 
　　上海市敎育　、於昨日下午四時半在大中華電臺播音、由潘局長講職業敎育、原詞如下、 
　　職業敎育、經各方面的提倡與努力、到現在似有蓬勃的現象、然而職業敎育到底是什麽、一般人現尚在糊模中、我仍如果要解答這個問題、一定要先知道敎育是什麽、而職業又是什麽、敎育我仍可以說它是社會的上層建築物、它是隨社會環境和經濟的條件變化而變化的、它的任務、須適合時代的要求完成時代的使命、培植後代的青年去繼續前時代的事務、所以敎育的内容目的以及形式、各時代都有不同也、就這個原故、至於職業兩字、照辭源引史記上用法看來、職業乃分内應爲之事也、可照韋氏大字典的註解可以譯作、凡是對於社會所盡的一種役務毋論是間接直接增加生産力的、就呌着職業、 
　　吾人旣明白了敎育和職業的解釋、那麽職業敎育是什麽、就極容易解决了、我們可以說、用敎育的方法使人人獲得適當的職業、俾成社會健全份子、這就呌做職業敎育、而其目的也就是使無業及失業的人變成有業、使有業的鞏固及增進地位、爲國家及社會增加生産力、現在有許多人、因爲將於職業敎育成功的因素分析不清以爲技術敎育就是職業育、不過是敎授些關於各種手藝的技術而已矣、其實不然、職業敎育的成功技能、固屬是其中主要要素的一種、但是除此以外還得要有很充分的基本常識、同時除了普通常識和專門技能以外、還得要有相當的性格、所爲技術敎育、不過是能增加一點生産能力而已、但不能保障職業生活的圓滿、我們若祇能生産而没有性情品格以及道德觀念來調和指導、那人就等於機器了、所以技術不過是職業敎育的一部、而並非整個的職業敎育、這是值得應該特别注意的一點、 
　　職業敎育的解釋旣如上述、而它的起源也就不能不略加研究了、職業敎育的起源、廣義的講可以說是起於人類有職業的時候、有了職業、便須敎人繼續一代一代的遺傳下去、不過現今之所謂職業敎育、其來源有如下述、（一）課程内容的藝術化、十七世紀中葉歐洲有著名的敎家ＬockeComenius等主張敎育不應當注重課本、而應注意實際、所以提倡覺官訓練、到盧梭的時候、他便主張身體活動、不僅是强身、並應使覺感靈敏、手腦聯運、他在「愛彌兒」裏提講用調查工商業的方法、使兒童了解社會實際狀况、並應使兒童在家庭和學校裏練習木工、到了斐斯太洛齊、使實行起來、算是課程藝術化的第一次試騐、後來繼續着有Ｆellenbery同Ｆrocbel等了、到了十九世紀漸趨普及、而尤以北歐洲國爲最盛如俄國之工訓練、瑞典丹麥挪成芬蘭等國之所謂技術制度是也、（二）學校敎育的職業化、因爲最近學校畢業或肄業的學生、到社會裏去無一技之長、有畢業即失業之口號、如此反變成高等游民、於是一般辦敎育者、不得不設法救濟、而他們認爲唯、的救濟方法、就是祇有在學校内設職業課程、以彌補這個缺限 
　　在西洋學校職業化的盛行、要算美國、美國之所以如此、是由於莫和兒案、提倡、這個案的動議是因爲有一位杜納兒敎授創議把政府的官地撥給各州作開辦實業學校的經費、於一八六二年經林肯簽字、自此以後美國的職業學校乃蒸蒸日上、其他如日本則仿效美國、而中國又仿效日本、近則更取法於歐美各國、一切的一切現正積極實行 
　　職業敎育有了十面三大原因直到最近以來、漸趨一致、在歐美大有普遍之勢、而在中國雖經各方努力提　、似有蓬勃氣象、但困難情形、仍屬不少、（一）觀念的陳腐、（二）學生入學與出路之困難、（三）受社會的牽制等、上述困難情形如不能設法解除、則職業敎育、實難有普及之希望也、 
市敎局舉辦 
[勞作科成績品預展]  
　　令職業學校及中小學遵辦 
　　上海市敎局訓令市立及已立案私立職業學校及中小學云、案奉敎部令舉行二十三年、全國職業學校及中小學、勞作科成績品展覽會辦法、前經轉飭各該校遵辦在案、兹遵照上項展覽會、辦法第四條之規定、舉行本市勞作科成績品預備展覽會、以資甄選、擇尤送部、各校出品、尤應注重質之精良、不徒計量之多寡、所有展覽會日期·塲所·出品範圍以及出品送會項目各項手續、業已分别規定、除分行外、合亟檢發辦法一份於后、令仰該校遵照辦理此令云、 
[上海市勞作科成績品預備展覽會辦法]  
　　（一）上海市敎局遵敎部舉行二十三年全國職業學校、及中小學勞作科成績品展覽會辦法、第四條之規定舉辦、本市勞作科成績品預備展覽會、並訂定本辦法辦理之、（二）本會設事務主任一人、總理本會一切事宜、分事務及保管二部、各設部主任一人、事務部分交際文牘庶務三組、保管部分佈置、管理登記三組、各組各設總幹事一人、幹事若干人、（三）本會展覽塲所設在滬南區永寗路學前街尚文小學内、每日上午八時半至下午五時爲辦公時間、（四）本會展覽日程、定於八月二十九三十三十一、三日舉行、每日上午九時至下午五時、爲展覽日期、（五）出品範圍及出品應行注意事項、均應遵照敎部頒發展覽會辦法、第十條及第十五條之規定、（六）凡參加展覽會學校應於八月十日以前、將出品清單（照部頒式樣）抄繕兩份、呈報市敎局登記同時領取標籤以備黏貼於每件出品之上、（七）各校出品應於開會前三日、（八月二十六日）上午八時半起、送會陳列、（八）成績品陳列以學校爲單位、註明出品組别、（五）各校出品送會、陳列時由保管部主任、會同各該組職員依照出品清單及登記表、騐收並隨發收條、（十）出品騐收就緒、即由出品學校辦事人員、依照指定之陳列地點自行分配陳列、（十一）在陳列期内來賓參觀、應由各該組招待、如有問訽應由出品學校代表或招待人員說明、（十二）出品評判以學校爲單位、記分甲乙丙丁等第評判標凖辦法另訂之、（十三）各校出品除代表成績品留送敎育部陳列外、應於閉會後二日内携帶原收據到本會領回出品、逾期不負保管之責、（十四）本辦法自公佈之日施行云、 
吳市長 
[爲健康營招待各界]  
　　並開懇親會及生活表演 
　　日期八月十日下午二時 
　　上海市夏令兒童健康營爲中國之新興事業、由衛生局敎育局、兒童晨報社、中國防勞恊會、兒童幸福會、出資合辦、開辦以來、將近一月、成績斐然、各兒童均增加體重、海濱浴、日光浴、一日五餐、矯正姿勢等、可供國内研究敎育者參考、兹由吳市長决定八月十日下午三時、招待各界、前往參觀、同時舉行慈親會及日常生活展覽、此誠破天荒之盛舉、屆時當有一番熱閙也、 
[敎部調查學術團體]  
　　（南京四日電）敎部四日檢發全國學術團體調查表通令各省市敎廳局轉飭塡報、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
金融美膨脹通貨說又傳 
[標金又跌三元七角]  
　　金市自前期略見堅定後、不料昨市海外銀市及匯兌依然上升、又見下降、人心尚佳、空方仍有補進、套頭亦有購買、中途形勢殊堅、但因漲度乏勁、午刻仍有賣風、查晨初以海外銀市英銀雖縮、但照脚地觀察、仍有上升、加之美銀續長、遠期銀價再漲八毫至二厘一不等其中三月五月則平、倫敦生金縮半便士、匯兌又長、美棉跌十二磅音、美麥縮二百、股票亦微跌、塲外交易開出、即退爲七十二三元、福餘猛售而疲、開後以趁低買風連續、預悉匯豐銀行英美兩匯掛牌未更、一時求過於供而漲、但銀行胃口不定、賣方亦活動、而尚回降、廣帮生大扒結美匯塲内買方仍殷、廣帮復進、期標形勢仍穩、加之沙遜一度扒結十一月份美金六二五而漲、但人心尚難轉俏、華商仍塞美金、銀行胃口不一、並塞近期而仍疲、大户尚在維持、空方力量欠勁、低後尚能回好、終以外電報告膨脹通貨之謡、盛傳於美國、同時將繼續提高銀價等不利傳聞、放空者頗不乏人、濳勢仍疲、午收因大户已無買胃、遂有供過於求之象、結果似難重振、加之週一銀行休假、金市亦停、浮多被迫了結也、半天間交易尚活、市况頗平、籌碼仍在增多、現貨市况呆滯、掉期貼價升至一元外、今將半天市凉誌後、 
　　晨開爲九七一元九角、較前收下跌四元七角、物品開二元、匯市晨開近期賣價一先令四便士三一二五、美匯三十四元二五、花旗扒十一月份美金六八七五、元茂永恒餘餘慶永天豐永福安永豐福餘福興永元春俱進、逐漸上升加之預悉匯豐銀行英美兩匯掛牌、俱未更動之訊、而漲到四元、兆興德成來賣、花旗出來十一份美金六八七五、降爲二元八角、廣帮補進下、匯市微緊、餘慶永恒餘元茂永福興永天豐水萬興丙興申康生大俱進、而漲到四元外、福餘元昌永供條下、退至三元半、入後銀行售予沙遜十一月份美金六二五、共十九萬元、福興永進條而穩、生大恒興更來奮購、更漲到四元四角、福興永元一大德成趁高售條、華商曾出十一月份美金六八七五、而退爲三元三角、但尚盤旋、外電稱美國膨脹謡言殊盛、大通出來九月份美金四三七五、麥加利上海扒十一月份美金半元、義豐永納條而定、元茂永正昌源茂更來猛購、又回升至四元一角、春源永福興永恒興大昌祥福餘元盛永恒興等紛紛脫售、十一月份美金六八七五難賣、而退爲二元八角、天豐永雖進至三元二角、元盛永恒興源賣氣未歛、午收爲九七二元九角、物品拍二元三角、收市後恒興源義豐永大昌祥餘慶永略賣而較疲查半天間最高價九七四元四角、最低價九七一元九角、計有二元半起仆、結果較前收下跌三元七角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十三元八七五、合標金價金價一千零二十一元强、照收盤價言、約撳四十八元有零、較之前收多撳四元弱、八月份登賬價九七三元、九月份九七三元、上午補水九七三元、現貨仍無交易、金價如續下游、來源絶無希望、津貨約照加十三元光景、掉期形勢極穩、蓋受現貨影響、多頭不肯輕易掉出、以致林日鼎泰貼予同豐恒九十八條、升至一元七角、此外一元左右願意貼出者頗多、公單自前日由盈豐恒解出一百八十九條、同豐恒解出二十一條、已於昨日由多頭公司收進、計福昌萬興各七十七條、順利五十六條、 
　　塲内交易仍極活潑、套頭依然活動、綜計順利萬興餘慶永義豐永永利元茂永鼎泰惠祥大德成福泰亨鼎康益成恒興生大天豐永正昌天豐福安等居於買方、福餘順茂同春福興永鴻康永同豐恒餘恒泰申康元春盈豐恒永德大昌祥恒興源等居於賣方、祥和兆豐昌先進後出、大德成福餘先出後進、大連帮順利共做一千二百條光景、軋進六百餘條、萬興共做一千二百餘條、軋進六百餘條、廣帮恒興進五百光景、出一百餘條、當天成交總數計三萬四千八百三十二條、 
　　八月份餘剩條子、買方計福昌萬興各二千四百餘條、順利一千八百餘條、賣方計盈豐恒三千八百餘條、乾昌祥八百有零、恒餘七百餘、大德成四百餘、大豐恒鼎泰各二百餘、總數計六千七百八十三條、共計多頭四家、空頭十二家、 
　　九月期陣容、多頭計恒餘六千八百餘條、萬興五千二百餘條、順利三千一百有零、盈豐恒二千九百餘、永利同豐恒各二千六百餘、福昌二千四百餘、元一二千七百餘、福興永二千二百餘、元亨一千四百餘、餘慶永義豐永各一千三百餘、潤昌裕大豐恒各一千有零、丙興順茂各八百餘、潤昌永洽豐永各七百餘、大順六百有零、元盛永五百餘、大昌祥永豐福安各三百以上、空頭計乾昌祥四千九百餘條、元茂永四千三百有零、福餘源興各三千一百餘條、森昌永二千二百餘正昌二千一百餘、申康一千八百有零匯源一千四百餘、惠祥一千三百餘、同春泰源永各一千一百餘、同福大興永益餘益成各一千有零、永德元昌永各九百有零、鴻興永豐成瑞興鴻康永大成各八百以上、鼎康兆豐昌鼎昌各七百餘、源康祥元大永德康各六百餘、震泰四百餘條、義生永亨慶餘福泰亨宏利嘉餘大德成日昌恒昌永恒泰各三百以上、籌碼總數又增至四萬四千八百七十七條、共計多頭四十一家、空頭六十二家、 
[供過於求匯市續鬆]  
　　滙市昨以外電倫敦大條近縮零六二五、遠縮一二五、美銀長一二五、遠期銀價仍略上升、英對美美對英各長六二五、美對法升二分二五、英對法跌九磅音、倫敦生金縮半便士、私電銀價長一二五、仍由美國買進、滙兌升七五而活潑、晨初開出近期賣價英匯一先令四便士三一二五、美匯三十四元二五、較之前收計英平而美鬆零六二五、開後似鬆、入後滙豐掛牌揭曉、未動、廣帮努力扒結而漸緊、但華商中大連帮等仍塞、過程不定、然因沙遜尚扒、形勢徘徊、及至華商仍有賣胃、結果又復鬆動、迨午收近期賣價英匯一先令四便士三一二五、美匯三十四元二五（或較鬆）、較之前收計英平而美鬆零六二五、英商中人仍有賣胃、軋過仍塞美金三四十萬元、廣帮生大則扒、沙遜洋行亦扒遠期美匯、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士三一二五、匯豐扒九月份三七五、匯豐三井扒十一月份半便士、午收賣價自一先令四便士三一二五起至四三七五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元二五、正金扒十一月份六二五及六八七五、花旗華比納同月六八七五、麥加利塞十月份六二五及五六二五、麥加利花旗塞十一月份六八七五、麥加利出中南十月份半元、正金納十一月份六八七五、華比麥加利塞十月份半元、麥加利售予正金同月五六二五、華比麥加利扒十一月份六八七五、而塞六二五、又出十月份半元、花旗售予匯豐八月份三一二五、上海花旗華比售予沙遜十一月份六二五、麥加利上海吃十月份半元、交通住友納十一月份六八七五、安達售華比現貨三一二五、麥加利出國貨十月份五六二五、麥加利上海正金花旗華比扒十一月份六八七五、正金塞八月份三七五、正金華比扒十一月份六八七五及七五對搭、上海花旗華比塞同月六八七五、上海塞十月份半元、三井扒十一月份六八七五及七五對搭、華比扒十二月份八一二五、午收賣價八月份三十四元二五或三一二五、九月份三七五、十月份半元、十一月份六二五、十二月份七五、進價照加零六二五、 
[銀錢業久寂思動]  
　　按往年在此青黃不接之時、銀錢業本無發展可能、而今年之銀錢業、則大不然、往往與向例背道而馳、故時有畸形發展、目下南北各省雖咸閙水旱二災、而各客帮反於此時有所活動、致銀錢業亦於無形中隱現活潑、昨市洋拆仍開七分、早午相同、而劃頭加水則有二分市面、拆票交易、早市轉賬及新交易三百九十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易二十餘萬、鈔票收回及發出共一百四十餘萬、洋押欵交易取贖及新做共一百六十餘萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種墊匯貨押雜欵收解二百九十餘萬、電匯欵九十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百零幾萬、關稅欵四十餘萬、各種貨押匯墊雜欵收解三百四十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解三百四十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解五百三十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、收現三十餘萬、又本市票據交換所交換總數、銀圓七百五十五萬四千三百零三元八角、内計銀圓二百七十三萬零五百六十六元二角二分、匯劃銀圓四百八十二萬三千七百三十七元五角八分、 
[輔幣升降甚微]  
　　昨江南小洋、因無交易故早市開價即跌一元、爲八百三十六元午市亦無交易、故盤子亦不動、仍掛原價、廣東小洋、早市開盤略好爲七百二十九元五角、午市改小爲七百二十八元五角、結果較前日小落二角、做出交易、早市四萬五千角、午市一萬五千角、銅元稍短、　三百三十一千五百文、交易代價洋八千元、合數額二萬六千五百二十串文、 
證劵 
[證劵行市又見回漲]  
　　昨華商證劵交易所、以閩事無碍、四號賣出已稀、數日抑鬱、稍稍得伸、但人心仍未見强、賣出者仍甚踴躍、如十一及五十又五十六號等、抛賣甚湧、趨勢因人心恍惚、或將歸於盤旋、昨日經過、開盤編遣裁兵、略好而不甚堅强、中間亦甚平平、統稅則以隔日跌落較鉅、故其回漲亦獨猛、驟好一元許、入後整六因隔日尚好五分、故回漲亦極微、多少互相拉平、有漸趨於盤旋之象、次盤平堅、略好五分一角至三角、市價結果、計漲起二三角至一元有零、成交總數、計共一千五百二十三萬元、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
一八關　八月　二九·五０　丨丨　漲０·二０　五０ 
編遣　八月　四四·七０　四四·二０　不動　一、七０ 
又　九月　四四·四０　四四·一０　漲０·三五　二、四五０ 
裁兵　八月　八０·五０　八０·００　又０·四０　六、六五０ 
又　九月　八０·九五　八０·四０　又０·六０　八、四五０ 
一九關　八月　四六·四０　四六·二０　跌０·一０　三、０００ 
又　九月　四五·八０　四五·六０　漲０·二五　一、六００ 
一九善　八月　五二·八０　五二·六０　又０·五五　二、八五０ 
又　九月　五一·九０　五一·六０　又０·四０　三、六五０ 
廿捲　八月　五七·三０　五七·００　又０·六五　八、九五０ 
又　九月　五六·八０　五六·五０　又０·六五　五、一００ 
廿關　八月　五八·五０　五八·０五　又０·七０　七、一００ 
又　九月　五七·九０　五七·七五　又０·七０　八、一００ 
廿統　八月　六一·八０　六一·四０　又一·０五　一二、一００ 
又　九月　六一·二五　六一·００　又０·九０　六、五五０ 
廿鹽　八月　六三·００　六二·六五　又０·九五　七、三五０ 
又　九月　六二·五０　六二·二五　又０·六五　一０、０００ 
金短　八月　七八·一０　七七·七五　又０·七０　四、八００ 
又　九月　七八·六０　七八·三０　又０·四五　八、八００ 
二二關　八月　六八·八五　六八·四五　又０·六０　五、一００ 
又　九月　六八·０五　六八·二０　又０·五０　八、０００ 
二三關　八月　七六·四０　七六·二０　又０·六０　八００ 
又　九月　七五·五０　七五·二五　又０·五０　一、０五０ 
賑災　八月　七六·七五　丨丨　跌０·二五　二００ 
整六　八月　七二·七０　七二·五０　漲０·四０　三、二五０ 
又　九月　七一·七０　七一·五０　又０·二五　四、二五０ 
九六　八月　一二·八五　一二·六０　又０·一五　一三、三五０ 
九六　九月　一二·八０　一二·五五　又０·一五　六、九０ 
金長　八月　五四·００　丨丨　不動　一五０ 
[紐約股市有鬆動傾向]  
　　新豐洋行報告、昨（三日）紐約證劵交易所市面異常沉悶無甚上落、金銀股稍跌、外人認美國之印銀劵含有膨脹意義、故國際匯兌市塲中美金猛跌、但紐約人士則現待事態之發展、而暫不作種種之解釋小交易所與債市亦乏變化、美國公債呈鬆動傾向、在芝加哥方面、小麥之收成消息雖利多頭、仍因獲利者了結而跌、玉蜀黍則因聞米梭里收成絶望而漲、全日成交四十六萬股、兹將道瓊斯紐約指數列左、 
八月二日　三日　上落 
三十種實業股　九０·八七　九０·一四　跌０·七三 
二十種鐵道股　三五·七一　三五·三三　跌０·三八 
二十種公用股　二０·七二　二０·四六　跌０·二六 
四十種債劵　九三·八０　九三·九八　漲０·一八 
十一種物品　六０·六一　六０·二八　跌０·三三 
紗花 
[紗市跌勢尚緩和]  
　　現紗粤帮已動 
　　紗市微挫、因外棉轉落、一部份多頭了結、檯面鬆懈、惟現紗走銷仍暢、粤帮進胃亦開、因之現紗市情續佳、新賣風亦被遏止、所以市盤升降範圍異常微細也、目前就市塲情形觀測進退在二三元之間、恐有一度的盤旋也、 
　　金雞冉跌半元 
　　標紗晨間開盤、以美棉回落、致人氣渙散、且上日收算 
盤、情勢亦暗淡、以有一部份獲利多頭、稍有了結、檯面略鬆、惟跌勢尚和乎、因現紗客銷良好、所以新賣風未熾、各月跌三·四五角、成交統計一萬二千八百包、查賣出通記三百五十包、穗隆五百五十包、振大三百包、元德四百包、仁豐八百包、元一六百包、恊生五百包、買進新昌三百包、源大三百五十包、泰興五百五十包、恒德七百包、愼記一千二百五十包、長豐七百五十包、潤康七百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　一八一·八　一八一·七　一八一·七跌０·五０　五四、０五０ 
九月期　一八二·九　一八二·七　一八二·七　０三０　五五、０五０ 
十月期　一八四·八　一八四·五　一八四·五　０·五０　五六、四五０ 
十一月期　一八五·九　一八五·七　一八五·七　０·五０　四六、一００ 
十二月期　一八六·九　一八六·六　一八六·六　０·四０　二二、五五０ 
一月期　一八七·四　一八七·一　一八七·一　０·五０　七、九００ 
總計　二四二、二００ 
　　現銷千五百包 
　　現紗銷塲尚佳、查全日各帮買去統計一千五百包、行情平穩、各帮買額列下、 
　　廣東八七五　内地二三五　江西一○○　長沙一四○　北帮八○　南京　五　汕頭三五　徐州二○　同行一○ 
廠需失望 
[棉花略見軟狀]  
　　棉市平疲、形勢極安靜、美棉轉跌、致人心軟弱、惟某棉行重來購買做多、且已購進有二三萬擔之巨、檯面略爲帶緊廠商以紗銷雖好、仍無進意、市價難以提高、廠需旣已失望、姑待美棉估計發表後、再决雌雄也、 
　　鄭標多頭了結 
　　標花晨間開盤、以美棉跌十至十四磅音、塲中賣户未旺、近月稍見緊張、惟拍至遠月亦平、二三盤大昶多頭獲利、有大量的了結、檯面被其壓倒、形勢突落、惟大户之多頭吸收仍不放鬆、結果各月跌一角至二角、成交統計四萬七千二百擔、查賣出大孚四千二百擔、通記一千七百擔、泰興一千六百擔、賡豐一千六百擔、遠大一千三百擔、元一一千五百擔大昶一萬三千五百擔、買進昌記一千一百擔、愼昌二千五百擔、恒德二千五百擔、潤康一千三百擔、恊生一千一百擔、新亨一千八百擔、益豐二千八百擔、長和二千擔、一日問最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
八月期　三六·二０　三六·０五　三六·０五跌０·一０　一八０、一００ 
十月期　三六·二０　三五·九０　三五·九０　０·二０　一七二、七００ 
十一月期　三六·００　三五·八五　三五·九０　０·一五　一八六、０００ 
十二月期　三六·二０　三六·０五　三六·一０　０·二０　一三一、五００ 
一月期　三六·四０　三六·三五　三六·四０　０·一五　二八、０００ 
總計　六九八、三００ 
　　新火機日商已有訂購 
　　現棉消費沉悶、廠胃滯鈍、新棉日廠略有抛購、來源計姚花八十包、現花售價列下、 
靈寶花　五四·００　上海廠進　一六八件　現貨送廠 
陜西花　四三·００　永安廠進　一００件　現貨送廠 
下沙花　四二·００　申新廠進　一００件　現貨送廠 
新火機　四０·二五　日華廠進　一、０００包　十十一月送廠 
新山東美種四八·五日華廠進　五００件　十十一月送廠 
[美棉下跌十餘磅音]  
　　昨美棉市况嚴重、天氣依然亢旱、但因多頭了結及華爾街不振而疲、結果現貨跌十磅音、期貨跌十二至十四磅音、英棉期貨跌一點、印棉市况呆滯、等候美政府報告發表、計平果爾及奥姆辣漲二角半、白羅溪漲半羅比、原電錄左（三日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十　一二·九七跌一二　四二·一０　八　六八六平　四六·九０ 
十二　一三·０七　一四　四二·四０　九　六八四失一　四六·七０ 
一　一三·一三　一二　四二·六０　十六八二　一　四六·五０ 
三　一三·二四　一二　四三·００　十一六八０　平　四六·四０ 
五　一三·三一　一二　四三·二０　十二六八０　平　四六·四０ 
七　一三·三六　一二　四三·四０ 
現　一三·一０　一０　四二·五０ 
平加爾　一四五·００漲０·二五　二二·九０ 
粤姆辣　一九七·七五　０·二五　三一·一０ 
白羅溪　二二０·００　０·五０　三四·六０ 
糧食 
[麵粉漲跌已失常態]  
　　追證未清延至下午開市 
　　麵粉市面、前日因追證停市一天、至昨日上午、仍因追證猶未清楚、祇好延長停市時問、直至二時半、始行開市、當集會時、因小麥前日及昨日上午之猛漲二角外、人心之激昂、又爲事實所難免、本月份初開六角八分、後又提至七角之巨、九月份開價、即猛漲七角二分、惟過此巨大之高峯、又發生急驟猛跌之狀態當七角二分開價、廠方及大連營口等帮獲利多頭、紛紛猛出、故即回至六角八分二釐半、因九月份之不穩、已經呈露、故十月份以下之開價、遂見猛落、大致在六角四五分之問、已呈倒掛之勢、是以二盤之本月份、開價即跌七八分、小至六角一二分、遠期亦同時續跌其問經過之錯踪複雜、凡投機市塲之種種形態、完全暴露、可知物價之價值、大部分仍爲人心所促成也三盤近期仍小、遠期見穩、至四盤以後、趨勢轉穩、較最低時、回漲三四五分不等、查最近各種糧價、逐見嚴重、民食前途、殊足殷憂、如政府關懷民瘼、對於米麥之進口稅、應表示遇必要時、或則取銷、或則爲扶助廠商起見、予以便利、如是投機膽寒、盛氣自平、不識政府當軸、曾亦顧慮之否、結果本月份好二分、九月份反跌半分、十月份跌七角半、十一十二月份跌下七厘半、一月份跌半分、 
[麥市紊亂極矣]  
　　大漲大跌：前後市達二角之鉅 
　　昨日期麥市面、上午開盤後又呈猛烈之漲風、以洋麥報價、雖互有一角之上落、惟内地麥價、已爲上海市面所激動、津浦一帶、合價已與申地相仿、故開價後、市氣初尚平定、旋則浮空暢進、浮多爭進無已、致逐盤步步飛騰、當最高時本月份高至四元零五分、九月至一角八分、十月至十二月份至二角八九分、較前日漲一角半至二角外、迨至下午開盤、本月份高至四元零九分、惟至九月份開拍、則因粉市轉跌、人心已虚、過此開價、即步步大跌、其中經過之混亂、亦爲近年所罕見、綜計跌度亦達一角半至二角、結果九月份反跌三分、十一月份跌二分、餘則與前日相仿、現麥因市值已昂、廠家互擯、或須小落一點、再動進胃云、 
[河下米價無一不漲]  
　　（滬南）昨日各帮來源稍稀、共到十七八號、（貨約近三千石而銷塲自前午一度帶緊後、昨日開手形勢迭見上風、本街店冒旣濃、而客帮去胃亦有動動、青島帮進採晚稻二百餘包、加之到貨稍稀市色頓現緊俏、結果如常帮蘇同南港等粳及青角松泗西練等晚稻、價俱見起升二三角、杜洋尖各有秀色、除變元亦續上升、至於浦東新粳、因出新漸湧、價仍開十一元、 
　　（滬北）昨日河下各帮到船十七八號市上各貨去胃頗活、市形白粳早稻價加二角左右、白元價加三四角、薄稻帶緊、羊杜尖價加近角、埠客尖跟漲一二角、東新更到貨尚多、價亦定勢、 
[洋客秈飛升五六角]  
　　北洋九江兩帮採辦洋米 
　　昨日洋客秈市况、初以定貨西貢續有抵埠、而前日所開西貢價又嫌過昂、人心並不看昂、不料晟間上市後、内地帮紛紛赴申採辦、函電交馳、辦胃甚濃、市面立即緊張在内地帮各路客户競辦之際、忽有九江帮到市問津小絞、更有北洋帮冋行家批定小絞現貨二千包、又預定西貢一千噸、因此人心激昂、市價發生意外之飛黃騰達、又被報載蕪湖米價上漲二元、及各地缺米消息、市面緊張狀態、實爲多時所未見、小絞米自九元三角起大至九元五角半、較大四角半、共開一萬、包、由北洋·九江及内地分去、本街辦西貢二千五百包、價至十一元三角半、陳西貢亦開至十元○四角、價乃各漲三四角、各路機　糙客秈則爲内地帮競爭購買市面愈爲激漲、機油米大至九元八角半、機靖大至十元○一角、　靖至九元二角、蕪湖機秈至九元六角、沙市糙七元八角、漢口糙竟至八元、滁州南京台州各機秈均至九元五六七角不等、共計全日成交一萬二千包以上、比之前日市價較大有五六角及三四角不等且照目下市况、人心尚在望好中、非有大批洋米抵申、尚不易回落也、 
疋頭 
[秋令綢緞交易已起]  
　　國産綢緞、自上月以來、市面頗爲慘淡以秋令各貨、本客尚未採辦、但天絲素璧曾一度缺貨、致絶堅俏、各廠因之加工生産、貨源驟增反見疲軟、本街綢緞商店、夏令各貨、已足　市銷、花色薄貨、則仍有雜碎交易、秋貨交易、川帮（成都客人）突有採辦、昨日成交二二吋錦地縐八十疋、傳價每碼一元一角、爲普通身骨、二二吋軟緞一百十餘疋、售價每碼八角、花色貨亦有零碎交易、惟川帮之重慶客人、尚未見採進秋貨也、 
　　外貨綢緞、緞背印度綢·襪綢·等秋貨、洋行方面陸續有少數運到、現市交易、緞背印度綢、較易出手、各夏令薄貨、仍有零星交易、價則穩固、三一吋美臣緞背印度綢、每碼四元二角五分、二七吋瑞泰印花印度綢、每碼四元七角五分、本街稍有成交、外帮未動、 
絲茶 
[廠經跌進四百元關]  
　　丨照紐約開價折算丨 
　　紐約生絲市塲、因日絲傾銷、華絲亦隨之步落、Ｂ級滬白廠經八十分匀度二十一二十二條份、每磅祇開一元一角、扯合華幣、每包價已跌破四百元關、八十三分匀度、亦祇扯華幣四百二·三十元、與華商放本、均相差百餘元、國内綢商亦堅持非康不購、各廠商以成本過鉅、相率停車、昨祇英莊等進新乾經十包、黃粗絲十五包、價均見跌、川鄂存絲益厚、遂亦分批裝滬、前昨兩日湘和平和兩輪進口、共山宜昌長沙等埠裝到棉州沔陽新黃絲六十七包、（每包百斤）由葆太和等分别提存絲棧待售、 
[糖市潮青開出五百餘包]  
　　昨日糖市、以關金略小、又值週六、而下週一又有封關之說、故趨勢疲軟、公會劃盤二四粗砂白現貨呌原價未成、碼頭交貨二十元○○二分、比前日小去一分、本棧貨較次者二十元、粗砂荷赤路貨原價仍有續開、潮帮號家開出潮青五百餘包、計黃崗青十三元五角半、隆港青十二元九角半至九角、次之十二元八角半、 
[南北貨蘭花子出新無多]  
　　蘭花子本屆新貨出數不多、故一二三批其中高貨均開至四十七八元、次至四十三四元不一、昨日遇順輪由厦入口、高貨僅到十箱、市勢仍堅挺、 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童週刊 
[儲蓄] [  瘦秋]  
　　儲蓄是把節省下來的金錢積存起來，因爲一個人生在世上，當然免不了生災害病，和一切意外的事故。如果平時没有儲蓄，怎能應付這種意外的事故呢？所以儲蓄實在是一種美德。 
　　儲蓄的方法，大略可分爲兩種：一種是存整數的；一種是存零數的；前一種必須經濟寛裕的人纔能辦到，後一種是任何人都可辦到的。譬如有一個小朋友，他父親每天給他一角大洋，作爲點心和糖菓錢，他呢？每天祇用二十枚銅元，省下十枚來儲蓄，逢逢到月終，就換成一塊銀洋，送到銀行裏存起來。像這樣的永不間斷，到十五年的時候，他就有一筆四百一十七元的存欵了。並且這存欵裏面，祗有一百八十元的本金，那二百三十七元，都是利息，這就是聚零成整，集腋成裘的辦法。假如這小朋友每天不積存十枚銅元的話，當然就不會有這筆存欵了。 
　　小朋友們！你們願意儲蓄嗎？那末請你們就自今天起來儲蓄，如果每天能夠儲蓄十枚銅元更好，否則五枚，三枚也都可以的。祗要時候久了，自然會有一筆整數的。 
[不怕失敗的馬可尼] [  全甲]  
　　小朋友丨你們聽無綫電的時候，大概總會想到馬可尼給我們的偉績。但是他也不是僥倖成功的，他的家裏很窮，他却仍舊孜孜不倦的研究無綫電。當他最初完成那第一部無綫電機時，他得意得了不得，借了錢，想從意大利到英國去訪一個知名的無綫電專家。 
　　那時是在大戰的時候，海關的檢查員查他的無綫電，誤認爲軍用機件，馬可尼雖然力加申辯，可是那有人相信他呢，終於丢入海裏去了。 
　　馬可尼遭了這次失敗，又貧病交迫，但是他毫不灰心，繼續研究，到底發明了這有用的東西，貢獻給全世界。 
　　小朋友丨聽了這段故事，你覺得怎樣？失敗不足恥，失敗了便灰心，才是最没有用的。世界上的事，往往在失敗後纔成功的呀！ 
[可憐的冰兒] [  一震]  
　　冰兒壓在冰桶底下，透不過氣來，於是他慢慢的向上爬，想爬出冰桶，可以凉快一些。 
　　冰伯見了，問道：「你急急忙忙的跑到那裏去？」冰兒回答道： 
　　「我要到外邊去，裏面我委實悶不過來！」 
　　冰伯聽了這話，慌張的說：「去不得！去不得！外邊很危險，外邊有老虎丨太陽要吞掉你，有毒蛇丨風要括掉你，你安心的坐在裏面吧！」 
　　冰兒不聽，說道：「外邊有老虎毒蛇，我不怕，你看，他們從没有進來過！」 
　　「孩子！不錯，但是我們在裏面是團結着的，團結了他就不敢來侵略，來壓迫。但當你走到外邊，他一定要欺你孤獨者。」 
　　冰兒那裏肯聽呢！仍舊向上爬；剛踏上桶頂，忽然「拍」的一聲，摔了一交，跌得粉碎，給老虎丨太陽丨吞掉了。 
　　小朋友啊！記着：做一個孩子，切不可固執，處處要隨機應變的去做事，你看，冰兒不是因爲固執而喪身的麽？ 
　　炳兒是一個活潑天眞的小朋友，平日蹤蹤跳跳好不自在；昨天晚上，不知怎的，抱着肚皮忽然呌起痛來，慾眉苦臉，好不懊惱。媽媽急急地問道：「你上半天還不是好好的吃着午餐麽？怎的霎時間便閙起腹痛來呢？莫非你吃了什麽東西麽？」炳兒不敢隱諱，便從實說道：「我今天吃好了午飯，因爲口渴得很，便在對過弄堂口買了一杯冰琪璉和三個銅枚一塊西瓜，那知不多時便覺腹部隱隱作痛，現在愈來愈甚，痛得好像有東西緊絞一般丨 
　　後來炳兒病愈，從此不敢再任意在街頭胡亂買東西吃了。 
[雁陣] [  石愚生]  
　　晴空一碧， 
　　白雲幾疊。 
　　陣陣的雁兒 
　　飛個不息。 
　　雁兒，雁兒，飛莫急，這裏没傷害你的仇敵！停住些兒吧， 
　　請告訴我些關外的消息！ 
[我知道了] [  素素]  
　　蟬小姐披上輕紗衣，住在樹葉子建築有别墅裏，早上喝些甜露，中午唱幾曲歌，晚上躺在四面通風的樹枝上乘凉。伊以爲自已的命運中定好了有這樣的福份。 
　　有一天，螞蟻弟弟推了一車米從蟬小姐的樹底下經過，忽然聽到一陣宛轉的歌聲。螞蟻想：「這一定又是蟬小姐高歌作樂的時候了，我應該去勸伊工作。」螞蟻就爬上樹去。 
　　蟬小姐聽了螞蟻的一番忠言，心裏很過不去，就對螞蟻說：「我知道了，不過今天時候已不早了，我明天再開始工作吧，」螞蟻很快樂的辭别了蟬小姐又去推米了。 
　　第二天，螞蟻肩了一袋粉，又經過蟬小姐的樹底下，蟬小姐還是在唱着歌，螞蟻又爬上去勸伊。蟬小姐看見螞蟻來了趕快說：「我知道了，我知道了！今天時候已不早了，明天開始工作吧！」螞蟻很失望的爬下樹來。肩着粉走了。 
　　第在天螞蟻挑一担糖又經過蟬小姐的樹底下，還是聽到宛轉的歌聲，螞蟻知道蟬小姐是貪逸惡勞的懶東西，就從此不知伊做朋友，挑了糖走了。 
　　第四天，第五天，第六天......螞蟻經過蟬小姐的樹底下的時候，聽到蟬小姐仍然高唱着：「我知道了！我知道了！」 
[太陽與風的賽力] [  弱者]  
　　丨原作見（日本小學讀本）丨 
　　有一個時候，太陽與風要賽力了；决定誰能使旅客脫掉外衣就算誰是勝利的，先由風一方面開始了。 
　　風說：「怎麽樣？讓我一下子捲起來給你看吧」！就這麽猛烈的吹起風來，那時候，旅人給風越吹越冷，就越把外衣緊緊的穿在身上了。 
　　這次該輪到太陽了；太陽從雲隙裏露出温柔的臉龐，將和暖原陽光光出來了，旅人耳上一暖，終於脫去了外衣，於是風就算是輸了。 
[不潔的東西] [  人偉]  
　　夏天到了，寒暑表升至百度左右，每一條馬路上都擺設着冷飲的攤頭，許多人因爲口渴，不顧食品的清潔與否，去買蒼蠅釘過的東西來吃，那知這些東西吃了便很危險，霍亂吐瀉等時疫急症，便由這些不潔的東西而引起的！ 
　　以上都是大家所知道的。其他還有瓢蟲，馬尾蜂，壁螛，蠅虎等也是捕食小蟲爲生。它們所吃的小蟲是與我們人類有害的，所以肉食的昆蟲，大都是益蟲。諸位小朋友，我們應該怎樣保護這種有益於人類的昆蟲？ 
[家庭動物院] [  漢生]  
　　放了暑假，天氣眞熱哪。弟弟是一個聰敏的孩了，他設立了一個家庭動物院。 
　　這家庭動物院是怎樣的呢？： 
　　在屋前的草地上，有花有樹，還有放着盆景的木架。動物院的院址就在這兒。 
　　弟弟把呌哥哥連籠子掛在冬青樹上，把金魚缸搬在草地中間，將琳琳的屋子從在門口搬過來，讓它在屋子傍站着汪汪的吠呌。把大鉛盆盛滿了水，將小鴨子捉進去游泳，更把屋後的白公鷄，肥母鷄，雛鷄趕了來。還到隣居處惜來一隻鸚鵡，四隻芙蓉，讓它們連架，連籠地掛在楷杷樹上。我們的白花大貓，也給弟弟捉了來，用帶子縳住，因爲恐怕它要咬小鴨和小鷄的，該它倒霉。 
　　我們的家庭動物院開幕了，弟弟和妹妹邀了許多小朋友，到我們這裏來參觀。 
　　在每種動物旁，我們把寫着它種類名稱的硬紙片用繩子縳在上面，以便參觀者的參考。 
　　來參觀的小朋友，我們贈送每人餅乾四塊，第二次來的不送；更備了一本簽名册，來的人須把自已的名字簽在上面這家庭動物院，開了二天便閉幕，爲的是天氣太熱，我們要到公園樹蔭下去玩丨。 
[幾種飛行器具的名稱] [  董遜]  
　　到了現在，天空已成爲人類交通之用了！在科學發遠的國家，有許多飛行器具日夜不斷地在兩個城市之間，或是兩個以上的城市間的空中飛航着。就是在我們中國，也時常可見幾架中外商合營的飛行機在空中飛航。 
　　在中國，有許多名詞是不統一的。單就飛行器具的名詞而言：我們見有一隻單翼陸上飛機在空中飛着，大家都喊：「看呀！飛艇來了！」但是一隻雙翼水小飛機在天空進行時，大家又喊：「看呀！飛艇來了！」他們把兩種東西都呌做「飛艇」。這實在是錯誤的！各位小朋友：你們辨得清楚麽？ 
　　其實，要分别飛行器具的種類，這是一椿很容易的事情，現在：我把所知的幾種，畫了出來。這樣，看了以後大致再不會把飛行器具的名稱弄錯了。 
　　這圖中的飛行器具，除了飛船，飛艇，氣球以外，其餘幾種都是我們在空中見過的，此外還有滑翔機......因無完善美好的成績，故不列入。至於飛行機用途之名稱，如戰圖飛機，轟炸飛機，商用飛機等名詞，亦不列入。 
[吃肉的昆蟲] [  龔稽唐]  
　　大部分的昆蟲，都是吃植物的葉枝過活的；另外有一部分的昆蟲，是吃肉來維持生命的。不過它們所吃的肉，並不是像我們人類所吃的牛肉猪肉一樣，而是小形的動物丨尤其是昆蟲。兹舉幾種常見的如左！ 
　　一、蜻蜓　有透明强大的翅膀，飛舞空中，用牠銳利堅固的口器，捕捉小蟲，作爲食餌。它的幼蟲呌做水躉，也是捉取孑孓等小蟲爲食。 
　　二、螳螂　用變成刀狀的第一對脚來捕捉昆蟲爲食。 
　　三、蜘蛛　也是捕蟲爲食，它捕蟲的工具，是用絲造成的網。 
[玩「簡易氣球」的危險性及其補救] [  顔鑫泉]  
　　在前一期的兒童周刋裏，刋着一篇子凈先生的「簡易的氣球」製法和玩法；依子凈先生的宗旨，無非要使兒童知道氣的作用，那是很值得欽佩的。不過這玩法没有說得完備，因爲氣球昇到半空，不免要隨着風向吹去，就是吹到一里路外，也未可知。記得六七年前，有幾個人（是成人）也玩着這個玩意兒，待氣球昇到空中後，隨着風向吹去，直望到看不見了氣球，各人纔興盡散去是：第二天某鄕村傳來一個消息，說天火燒，天上掉下一團火而起火的，燒去茅屋十多間。 
　　所以請在曠塲上玩這氣球的小朋友，須要在氣球底下生上一根細綫，以防危險，最多給它昇到一二丈高，這樣玩法已很够味，而且也安全了許多。 
[水果的謎語] [  近凡]  
　　碧玉珠，圓溜溜，臨風摇擺，躱在樹梢頭；人家見了涎沫流。輕輕咬一口，眉頭皺兩皺。（梅子） 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　黃金湯糰荔子心，没放糖，甜津津，没加水，又白又嫩水盈盈。飯後吃吃很衛生。（枇杷） 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　野人掌，黃指頭，剥開來，咬一口，吃在嘴裏香噴噴，吃到肚裏凉到心。（香蕉） 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　甜心糰子掛樹梢，碧青葉子當衣裳，上身大，下身小，一抹胭脂塗在尖尖的屁股上。（桃子） 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　小皮球，一天到夜睏在田裏頭。青又青，黃又黃。陣陣甜香引得人們心裏癢。拿一隻，嚐一嚐，滿身大汗都逃光，脚步輕鬆心裏凉。（瓜） 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　麻屋了，光夾裏，小黑姑娘裏條白絨被。（荔枝） 
Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　一位姑娘，身體胖胖，一臉雀斑，臉色蠟黃，村却是村，香到也香。細嫩白肉，甜水汪汪，誰也流涎，誰也舌癢。（梨子） 
 
[（一）吳淞夏令兒童健康營男童柔軟操表演] [  （灼孚攝）]  
 
[（二）女童表演] [  （灼孚攝）]  
[汗] [  冰玉]  
　　我們平日經過勞動後，或因氣候炎熱，皮膚上就要流出潮濕濕的汗來了。然而汗的成分是什麽樣的呢？我把汗的常識，簡單的說明如下： 
　　（一）汗的分泌，汗是在眞皮與皮下組織中的汗腺出來的，汗腺的周圍，有血管週轉，從血管内的血液濾出到皮膚的表面汗腺口，排出體外的，我們全身汗腺之數，大約有二百五萬根，所以無論那部分，都有汗腺密佈的，可是汗的多少，依季節與人而不同，普通成人，一晝夜，約出了半里脫爾（Ｌitre等於中國一升○八勺）以上一里脫爾以下的量。（二）汗的成分，汗以水分占大部分，又含有脂肪，鹽分，尿素等。因此汗味是鹹的，出汗以後，因爲尿素與脂肪分解，變爲阿姆尼亞，發生汗臭氣。（三）汗的作用，出汗是從血液中除去無用成分清潔血液的，並能調節體温。夏季普通人的身體，出過了汗，可以减低四五百加羅里（Ｃaloric熱的單位）體温，就感得凉爽了。所以夏天的身體，表面隂凉，我國醫生，對於發熱的病人，用國藥表散解熱，病人服藥後，出了一身大汗，就可以退熱的，也是這個理由，（四）汗與神經的關係，大凡身體肥胖的人，保持體温的脂肪層，在皮下很厚，到了夏季，因多放散體温，故出汗遂多。倘若我們精神上突然不痛快，血管收縮，神經亢奮，皮膚變爲蒼白色，因發汗神經的作用，要出冷汗，瀕死時的脫汗，就是這緣故。又若身體不適，必定常常剌激發汗神經，要多出汗，出此汗時，身體反而不舒服。他如患血汗症時，汗中多帶血液，患糖尿病時，汗中多帶糖分，這都是不正當的出汗。（五）汗與鞋襪的關係，脚底的汗腺很多，分泌出來的汗，因受鞋襪的裏緊，毫不通風，所以一脫了鞋襪，汗的脂肪尿素，分解愈速，異臭四溢，因此每日應當多洗足換襪。（六）汗斑的發生，皮膚表面如多出了汗，長時間積留在皮膚，不就洗去，那皮膚受汗的剌激，遂發生紅色的汗斑，若不預防，蔓延很快，所以我們出汗以後，應當洗　消毒，用撲粉吸收水分，那末，旣可以保持身體清潔，又可預防疾病發生。 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[母敎的新意義] [  許席珍]  
　　------給新女性------ 
　　前進的女士： 
　　您一定知道的：凖確的命題不怕多方面的觀察；一加一等於二：隨你怎樣算，凖不會錯。我們不是企圖從各方面去說明眞正的婦女解放的道路嗎？女性無論要取得社會地位的平等，經濟的獨立，禮敎的解放，合理的性道德標凖等，路還是很清楚的祗有一條：要建立一個新的社會。 
　　本來，社會制度是人類最大的謎，是鐘裏邊的發條，把它一解答，一弄好，什麽都不成間題了。然而要改良一個社會制度其中的過程是非常艱難的；最大的問題，便是缺少一個新的標凖，舊社會的一切道德的，善惡的，賢與不肖的標凖是必然地不適合於新的社會了；而另外建立一個新的標凖，雖然是急切地必需的，然而，却也是十分不容易的。 
　　我們該把話講得具體化一點：譬如說：我們現在聽見過去的三從四德下的「賢母良妻」的名詞，一定會把它看作像毒藥一般的吧？然而那舊社會，縱說是没有惡意的，也該向我們發問：「難道新的人不需要賢母良妻，而需要劣妻惡母的嗎？」 
　　這樣一來，不但舊社會中發問的人越弄越糊塗，恐怕連我們自已都難以具體的回答了？ 
　　而實際，這是不成問題的問題，爽快的地回答：「新的時代，新的社會中，我們也需要賢母良妻，和舊社會中一樣的需要。所不同者，就是賢與良這二個字的意義有了本質上的不同而已」：那便是說：「賢與良的新舊觀點和標凖是絶對不同的。 
　　我們要想在封建的社會制度中脫身，我們也該明白封建社會的本質和它底善惡的標凖的基礎。舊社會的經濟的分配方法是不平均的，利益與權力總是落在享受經濟的潤餘的一邊，因之女子便永遠是男子的佔有品，他們對女子的唯一要求便是服從，和代他們敎育出一班從他們的後代女性。因之妻的「良」，良在三從四德，母的「賢」，賢在敎子有方。賢好的母親，不但自身應受人支配，服從别人，而且還得代他們敎育出支配别的女性的兒子，與服從别的男子的女兒。 
　　這便是說：他們呌每個女性去造築幽禁她自身的堅牆，束縛她自身的梏桎。 
　　多殘酷的悲劇哪。 
　　母親是多够值得驕傲的啊，因爲她掌執着下一代的命運；又都够恐懼的啊，也因爲她掌執了下一代的命運。 
　　今天以前我們所看到的所謂賢母良妻，都是敎下一代的男子去支配下一代的女子，而又敎下一代的女子去服從下一代的男子的大儍子啊。 
　　自已造幽禁自已的圍牆的儍事，我們希望（而且相信）今後的世界上是再也看不到的了。在未來的新的社會上，我們也需要賢母良妻，我們要的是自已「拆掉」圍牆的聰明的新母親！ 
　　然而，早已說過，近代的婦女解放不是「男子爭鬥」的喜劇，而是想個社會的（簡直是男女共同的）大問題。新的女性，除了自身的奮鬥之外，應當把後代的目光移向社會制度的不合理上面去的。 
　　「把你們底子女造成一羣對大衆有點用處的人！」 
　　唯有這種的母敎，才是合理的，前進的，而是新的社會所期待着的。 
　　新的良妻，會知道把自身從家庭的束縛中解放出來而走向社會去的；新的賢母會知道去敎她底後代繼續着她底艱難的路程的。 
　　這樣，你看：我們不是也一樣的需要賢母良妻的嗎？然而，這却是合理的。 
　　前進的女士啊，驕傲吧，恐懼吧，因爲你們是握着下一代的命運的啊。 
[三論托兒所與兒童公育] [  兹九]  
　　並答師石君 
　　關於「托兒所與兒童公育」師石君曾兩度評論，筆者亦曾兩度爲文檢討，七月十三日本報本埠增刋上又有師石君的「三談托兒所與公育」一文。通讀全文，覺得師石君不能以客觀的態度，採取駁論者所持的理由，來加檢討，而一味以主觀的見解，反復說他自已要說的話。這已失去了討論的性質，筆者本已不願再費筆墨，同時相信：育兒出婦女問題之一角，亦是社會問題的一大環，對本問題的論爭，是是非非，讀者總會想評價。果於七月三十一日的時事新報的「現代婦女」上，有譚霜萍君的「托兒所與兒童公育問題」一文，對師石君的「三談托兒所與兒童公育」詳加論駁，筆者除慶幸已得到共鳴外，更稍加補充，共同質諸師石君，並求熱心於社會問題者的公論。 
　　（一）綜讀師石君前後三文，根本的錯誤，在於將現代的所謂兒童公育，以爲就是古代斯巴達的兒童國有，所以戰戰兢兢以爲兒童公一旦公育，就是失去了怙恃，父母從此斷絶了膝下承歡。但常識告訴我們，所謂兒童公育，絶不是這樣一回事，簡單地下個定義：就是國家拿出錢來，科學化的，集團化的，爲人民養育子女，與國家拿出錢來辦小學，辦中學大學同樣意義，丨丨那末子女之入公育下的托兒所，何曾與父母絶了緣？所以這正是造福家庭，尊重人生意義，更何嘗是違迕了自然的衍化了？且就已經施行公育的蘇聯來說，他們何嘗父母已完全抛葉了子女，或子女一入托兒所，卽失去父母？現在師石君的意思，似乎將蘇聯現在所施行的代育方法以爲尚不是眞正公育丨丨自然他們的方法，也許尚在改良過程中，但這是方法的問題，與本問題無關丨丨但師石君初次論「托兒亦與兒童公育」一文中曾有「兒童公育在歐美頗呈活躍更能切實施行著有成効，......」之詞，今次師右君，忽又否認了，所以有：一在公育的原則下舉辦的托兒所，現時恐怕只有蘇聯，而他們的代育亦祇是「寄養」不與公育本旨相符」的妙論，誠不知師石君的所謂公育，究竟是怎麽一回事？ 
　　（二）有托兒所，不一定可認爲卽是公育，而實施兒童公育的國家，必得普設托兒所？這是必然的事，國家應社會的需要，而創辦勞働托兒所，可認爲這是施行公育的先聲，爲解放婦女計，爲社會前途計，兒童公育實屬必要的。且現實告訴我們中國現在已有托兒所的設立，這已明示我們其間的需要，不完備的如育嬰堂孤兒院貧兒所等，尚且如此地爲社會所需求，能有公育下的完備托兒所，不將更孚人望嗎？所以筆者以爲除非男子們的自私自利，以爲一切女子都只有養育子女的本能，而將未來的主人翁，硬生生地受不良敎育以外，若對於社會的進展，有明確的認識的話，對托兒所與兒童公育，當認爲有實施的必要的。所以問題，不在中國現制度下是否應施行公育，而是能不能完全施行公育的問題。在一切敎育尚在商品化的現在，要普遍施行公育當然是不可能的。不過我們可不能因爲它不可能而就此來反對。 
　　（三）師石君本次論文中，已將歐美現有的托兒所，承認只是改良的育嬰堂而已，那末師石君所引證的美國名社會家愛　華特著述中的巴黎公育兒童死亡率，亦不能算作眞正公育的例證了。 
　　總之：筆者並非要與師石君爲難，實因師石君的宏論，有着相當的謬誤，誠如譚霜萍君所謂：「爲了愛護眞理」，不得不與師石君作析疑上之檢討。這是筆者三次爲文論駁的初衷。讀者當能公鑒丨同時我希望讀者，對這問題，多多發表意見。 
[被壓迫民族中的一個女偉人] [  樂基]  
　　------奈度夫人------ 
　　談起被壓迫民族中的偉人，吾想大家都不會忘掉了印度的聖雄甘地。吾現在所要介紹的，是一個和他同時同國而又與他具有同樣的精神的一個女偉人這人是誰？就是耐度夫人。 
　　耐度夫人雖身爲印度這樣一個被壓迫的而又是輕視婦女的一個國家中的女子，可是她的精神和事蹟將與印度的歷史同其存在，與甘地相較，實在也無愧色。她和甘地一樣，很早就不以階級觀念的思想爲是。她是生長於高貴的婆羅門敎的，可是她在自已的婚姻上，就以身作則，破除了階級的束縳。 
　　她是一個大文豪而同時又是一個大政治家，她在一九二四年時卽爲英國皇家文學社社員之一，而在全印度的婦女中祇有她一個人曾擔任過印度國民會議的主席。一九三二年在倫敦舉行的印度圓桌會議她也和甘地一起出席。牢獄的監禁不能破壞她堅决的精神。她嘗說：吾的生命一日存在，吾的血一日在這手上流着，則吾將一日不放棄爲自由的鬭爭。起來呀，將畢！起來呀，吾的兵士！吾雖不過是一個女子，一個詩人。然而在婦女這方面，吾給與你們信仰和贍力的武器，以及堅强不屈的精神，在詩人這方面，吾呼出歌唱的旗幟，上戰塲的號聲，吾將怎樣的喚起你們男子，使大家脫離奴隸的覊縛！？」 
　　她的容貌生得很短小精悍，兩眼尤特有神她的氣概好像是使感情燃燒，可是她待人接物很是和平，她把内心的苦難完全發之於詩歌，她有一個聰明的頭腦，如電光一樣閃爍的頭腦。她常在從事於美的探求，她常把世上的一切轉變爲黃金的文字和黃金的事蹟。她的一生就差不多都消毁於對於各種事物的好奇心。她能深憂；也能狂悅。她的笑更是神秘的，是她獨具的一種天賦。她的笑或許可說是一種假面具。可是就是這種笑使她的頭腦在内心不能忍受的時候把事物仍能看得清楚，所以她在念自已狂歌的時候能够大笑，在自已熱誠奮發的時候能够大笑。她有一次曾在一封信裏面這樣寫過，「在天給與吾的各項才能中，吾最以爲可貴的就是笑。」實在的，處在她這樣的一個環境中祇有笑纔能戰勝一切，容忍一切。 
　　她今年已有五十五歲，已是四個很長成的兒女的母親，她的身軀雖日漸衰老，可是她的爲民族自由而爭鬭的精神從不因之而稍懈。她眞不愧爲被壓迫民族中的一個女偉人呀！ 
[浪花] [  諒]  
　　時代之流向前飛卉， 
　　心田之流在内沸騰； 
　　融和， 
　　奏出美妙的謌； 
　　相撞， 
　　掀起巨大的波浪。 
　　ＸＸＸ 
　　心兒呵！ 
　　别儘留戀着過去的謌聲， 
　　别祇驚駭着以往的浪痕。 
　　不能奏出時代的調子， 
　　也該做個時潮中燦爛的浪花。 
[離婚與敎育破産] [  丹侖]  
　　丨關於Ｈ市Ｃ女士的離婚事件丨 
　　Ｃ女士是Ｈ市的一位很孚人望的敎師，在不久以前，她和一位認識了多年的異性朋友，結了婚，可是婚後數月，她發現了兩人間並無眞正的愛情；而男的方面，又另有著婚姻上的糾紛，於情，於理，都無强行繼續同居的必要，她便直截痛快地對男的提出了離婚。男的雖然極要面子，但也知道無可勉强，他們的離婚，便無條件的辦妥了。 
　　這本來是一件極平凡，極正常，極光明，的事，該不會引起什麽非難。無如，這社會，是男性中心的社會，女子的有形被離異，無形被丢棄，不妨層見疊出，而由女子主動的離異，却似乎天地倒置，千不該萬不該的。因爲這社會，是因循苟且的社會，即使夫婦間是同床異夢，冰炭不相容，或已成了不共戴天的仇人，但旣已成了夫婦，便當顧着面子，顧着名譽）雖然作者不知道這面子是什麽面子，這名譽又是什麽名譽）表面上勉勉强强的維持着家庭的形式，一直到偕老白頭。同時這社會，又是蔑視女性的社會，以爲女子個人，秉賦着「嫁雞隨雞嫁狗隨狗」的千百年的遺傳丨也就是一般人所認爲女子的美德，决没有獨立特行的本領，也决不有自我覺悟的許可。 
　　所以、像Ｃ女士那樣一件自我覺悟的離婚事件一發生、當然會引起了許多非難·因爲她是從事於敎育的·所以竟有人痛心疾首的斥之爲「敎育破産」·敎育破産之與離婚·明明是風馬牛不相及，但他們偏偏要把牠們聯系起來，作者不敏，竟找不出兩者的關係來！ 
　　固然，敎育破産，是一個社會問題；同時男女離婚，也是一個社會問題，但這只是兩個個别的社會問題，而無因果關係可言，若說因爲Ｃ女士是從事敎育的，從事於敎育的人與人離婚，便是敎育破産，這眞是滑天下之大稽的邏輯！ 
　　對於婚姻，我們原不提倡朝秦暮楚的急遽離合，但我們也絶不擁護貌合神離的傀儡配偶·在封建式的中國家庭裏，有着多多少少的活寡婦，有着多多少少被蹂躪被棄置被欺騙的女性呵，我希望她們一個個像Ｃ女士一樣地抬起頭來與對方清算一下！無論她們是做工的，居家的，從事於敎育的，......的。 
　　假使一個從事於敎育的女子，由自我覺悟而主動的離了婚算是「敎育破産」的話，那末，我們不妨希望家居的，做工的，或其他的女子，來一個家庭破産，工業破産，或丨丨破産。 
[夏季家庭小常識---乳兒下痢] [  獨步]  
　　週歲左右的乳兒最易發生腸炎 
　　在幼兒下痢病中最普遍的，是週歲左右乳兒所患的腸炎症。至於人工哺乳的嬰兒，雖在四五足月，就容易引起腸炎，尤其是平素哺乳不按時間，亂投雜食的結果，發生慢性榮養障礙，此種發育不良的乳嬰，更須特别注意其下痢情狀。 
　　腸炎的症狀 
　　乳兒發生腸炎，最初僅大便增加次數而已，没有像疫痢赤痢那樣引起急劇的症狀，進行較緩，因之常被忽視。如能在發病之初，急切施以適當的調理，亦能很快的痊愈。若不加注意，等閑視之，則數日之後，卽開始發熱，時起嘔吐，下痢增烈，口腔乾燥，呼吸深長，終成中毒而陷於不治之症。此時體重驟减，意識茫然，痙攣頻仍，生命危殆，死亡可能性，幾佔三分之二以上。 
　　嬰兒的消化機能，在暑熱中，已比平日微弱，若一旦發生下痢，在有營養障礙的嬰兒，當初發之時，其消化力已經從三分一减至二分之一，此時如果仍給與通常分量的食物，則病狀必見惡化，終至發熱而陷入於中毒症狀。 
　　與其給與藥物母寗注意飲食物 
　　因此在乳兒患下痢時，必須停止飲食物之給與，至少减少平日的三分之二，迅速求醫診治，以保持牠可愛的小生命。經醫生考察乳兒胃腸力之强弱，定適宜的食物和分量，隨時注意其症狀，可保無虞。那時的食物，有時實較藥物的功效，更勝一籌。但是决不可以毫無醫學修養的人，所能隨便處理的。 
　　預防的效果不能絶對保證 
　　疫痢赤痢之類，通常用預防注射，或服内服「伐克清」，但無論實行注射或内服藥物，决不能因此便不注意平日之養生而疏忽，每日仍須謹愼日常生活，以衛生的習慣來撫育乳嬰，因爲任何其他預防方法，决没有百分之百的效果。 
通訊 
編輯先生： 
　　我是家庭的叛徒，出走已經六年。但是現在非常動摇，日夜徬徨，特地來求你的援助。 
　　我入地獄（恕我！我從來不願提起那個痛惡的名詞），是在民國的第八年，方式是那時的所謂「半新半舊」。卽是家長已經講定，再由母親拿一張相片給我看。當晚空氣弄得很神秘而嚴肅，窗户關得緊緊的，母親喉嚨裏有些抖顫，决没有一絲笑容。我記得分明我没有看見一點甚麽，我没有點頭，但是也没有摇頭。天！我那時爲甚麽連摇頭的知覺都失了呢？就爲得我没有摇頭，使我活活的人生，就在短短的十六歲上，「砰！」的一刀切斷了。 
　　以後，以後的生活，眞不願意提起。我的一言一動，處處得咎。他們成日架談誰家女兒的穢行，誰家事業的坍台，時時幸災樂禍地高笑，我不笑也不是，笑了偶然夾一滴眼涙也不是。我不能看書報小說，不能回娘家或訪同學姊妹，更不能和她們通信，因爲女學生多不是好東西（他們常說的話）。我不能背誦一首寄恨的詩歌，不能低唱幾聲解愁的音樂。我完完全全做個活死人。我生了兩個小孩，一個也不容許我參點意見來敎育。孩子們不是挨一頓無理由的亂打，便是被帶到戲院，賭博塲，或燕子窩去。我整天傷心兩個小孩比傷心我自已更深十倍。 
　　革命軍平定了江南，我的胆子被解放的聲浪不知怎的壯了起來，某夜房裏酒氣薰天的當兒，我帶了兩個孩子離了家門。不料我謀生的路還没有找定，已被惡狠狠地追了轉去。這回，我不止是受到精神上的處罰。 
　　我爲小孩忍受了肉體的精神的苦痛多時，到無可再忍的時候，我悄悄地走了。我一天天回顧家鄕的黑雲，像有魔鬼追逐似的，便一天天走得更遠。現在，離鄕已在三千里外了。現在我在敎一羣鄕村兒童，他們本來没有讀書的機會，但因我僅向村中要求一日兩頓的粗飯，所以維持了三年。我當羣童是我的小孩，給他們我所有的熱心。羣童也當我是他們的第二母親，給我格外的尊敬和親密。 
　　我憑着勇氣想以他鄕爲家，以失學的兒童爲子，終身這樣做去。但是最近刦起了動摇，動摇得厲害。因爲現在大家提倡賢母良妻的思潮，我不知道這樣做和回家去做賢母良妻，那樣來得正大？我没有做賢母良妻，是不是還有「人」的價值？人生在世，我想當然揀意義最大的事做去，倘然賢母良妻是婦女唯一的最高的道德，那我只有忍痛抛開這一批可愛可憐的窮苦童兒，而回到那於我毫無用處的家庭去了。然而那將是多麽慘痛的事啊！所以我在此日夜徬徨，徬徨。鄕間又找不着明白的談論，還望你指敎我罷！ 
　　李巾英上七月三十日 
巾英女士： 
　　你的過去的行爲，我們十二分的同情的，你的熱忱，我們廿四分的贊嘆的。你是個反抗舊禮敎與惡勢的戰士，你已做了賢母，且是多數兒童的賢母，這意義比在家做活死人，來得正大多了，你何必再回家去呢？誰都知道，地球上有兩性的存在，女子有做妻做母的資格，但新女性丨丨尤其已是出走了的你，當然用不着再回家去，不，再回到你認爲毫無用處的家裏去。人生最大的義意，還是在於能獨立：經濟獨立，人格獨立！在這論斷下你可不必徬徨了，勇敢的你，千萬不要再被那種迷人的烟幕蒙了你的眼，再被帶去做俘虜，不知尊意以爲如何？　　記者 
[日本的女性活躍] [  蕪]  
　　丨丨航空新人材丨丨 
　　日本的航空學校附設女子航空部·已於本年六月十四日正式立了·其中有二等飛行士二名，三等飛行士一名，練習生二名。這種女飛行家的活躍，給與日本全國人民一種驚嘆！女子部主任敎官是鐮田一等飛行士，助敎官是馬淵Ｆeiko女士，及日本唯一的水上飛行家松木菊子（兩二等飛行士）學生有（三等飛行士）木下代喜子練習生有　訪村上繁子二人。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[日本侵華之新發展及其趨勢] [  少向]  
　　自「塘沽恊定」而後，人們卽以爲日本對我之掠奪行爲業已告了一個段落。那知在表面上日本帝國主義進攻華北的砲聲雖已止息，但在實際上不僅戰區日軍未行撤退，長域各口延不交還，而且，從華北，蒙古一直對華南，福建都受到了日本之經濟的，政治的，軍事的勢力之新的威脅。就目前形勢看來，不僅日貨傾銷的數量將要日益增加，不僅爲日方所收買的漢奸的活動將要更加厲書，而且日軍還有再向中國進攻，掠奪中國土地的可能。 
　　我們知道，「九一八」事件以後，因爲國人努力於抵制日貨運動，一時之間，幾使日本的對華貿易完全停頓，在經濟上受到了非常嚴重的打擊；但是，不久以後，我們的抵貨運動因種種關係消沈了，日本對華貿易不僅逐漸地恢復了固有情况、而且還有新的發展。據商界消息：「據日商務處最近發表，本年上半期，日本對華貿易，確有改善趨勢，輸出入貿易總額，計共一萬萬一千一百二十五萬二千日金，較諸去年同期，增加二千五百五十九萬一千日金，日貨對華輸出，計共五千一百五十四萬二千日金，較去年同期增加二百七十六萬二千日金，如將東北香港加算，則貿易總額達三萬萬日金，在各國對華貿易上，已佔絶對優越地位。實行新關稅後，對日貨輸入，已予以便利，本年下半期對華輸出，當有顯著之增加，南北各地抵制日貨運動，業於本年上半期中消滅殆盡，已不成問題。」某報二十九日電）丨丨這便是日本對華經濟侵略之新的記載和預測。 
　　同時，台灣總督爲樹立其所謂「華南政策」，更特别於最近召開「對岸五領會議」。在這會議中，除一部份與日本侵華的關係最大的議案，因日方嚴守秘密，無從知道外，尚有這幾項值得注意的决議丨 
　　一，宣傳以「中日親善」爲綱領之主義； 
　　一，在華南傾銷煤炭； 
　　一，在中國開闢台灣鳳梨罐頭市塲； 
　　一，指導並奬勵籍民殖産事業。 
　　這表示什麽？我們的回答是：日本帝國主義不僅要想併吞華北，而且還垂涎華南，企圖在「宣傳以「中日親善」爲綱領之主義」的下面，奴化整個中國民族丨 
　　至於華北和蒙古，則更是日本帝國主義所認爲的「勢力範圍」，一切都可由其自由處理，外人不得過問。最近日方申明凡列强在華北的軍事演習都必須預先照會日本，這便是其已認華北爲已物之例證。至於其在蒙古之軍事與政治的活動，在華北的公開收買漢奸，自由招募軍隊，成立政治團體，則更是其併吞華北的野心之露骨的表現。近日以來，各方甚傳日本將於數月之内，起兵進圖綏察：這雖不一定可信，但兇横險惡的日本帝國主義之急欲併吞華北，却是誰都知道的，所成爲問題者，卽是什麽時候和在什麽情形下開始行動：如果時機一到，日軍是可以在任何藉口之下開始向我們進攻的。不久以前的藏本事件，不是日本想要以其外交官在華失踪的口實來要挾我們的一幕醜劇嗎？由此可見，只要時機一到，日本帝國主義是什麽都可以幹的。但是，就目前情形看來，日本再向中國開火的事，的確隨時都有發生的可能！ 
　　然而，中國刦不是簡單的日本一國的市塲，而是在國際帝國主義、特别是英日美共同宰割下的半殖民地。日本向中國不斷進攻之結果，必將直接傷害到列强，尤其是英美的利益，以引起牠門間的嚴重衝突，甚至發生戰爭。東京的軍閥和政客也看到了這點，但爲要挽救其國内之經濟政治的危機，爲要在將來的戰爭中獲得優越地位，是不得不利用目前的歐美列强的衝突形勢，拚命向中國作種種進攻，以很快的速度來點燃太平洋上的火綫的。所以，最後說來，日本拚命侵華之惟一歸宿，卽是走向戰爭，殘酷的戰爭丨 
　　在此情形下，中國自然有作日本與英美等帝國主義的犧牲品的可能，是非常危險的：但同時也是我們利用帝國主義列强的衝突，在其本身的一切危機會合的時候，謀獨立找出路的絶好機會。所以，我們無須畏懼日本與一切帝國主義之進攻，應該乘機起來謀自已的解放。所可怕者，是我們閉着眼睛不看目前的形勢，老是睡着不動，任敵人來宰害，來滅亡丨 
生活 
[抄寫員] [  達生]  
　　在現社會制度下，一班中小學校的畢業生，舊式墊師的高徒，和在某境况下曾受過少許敎育的人們，因爲他們知識能力的薄弱，大半是很難在現社會中獲得重要地位的。他們的「一知半解」甚至「不知不解」的學力决定了他們可悲的前途。他們不能避免的要成爲時代的犧牲者；他們在職業界，很難有優美的收獲，卽有所獲，也很難勝任愉快的服務。他們早先没有裝多少「貨色」進肚皮，處在這生存競爭劇烈化深刻化的今日，自然是鮮有不失敗得一塌糊塗的。（肚内裝有貨色的人現在也同其命運了。） 
　　可是他們總還能寫得來一筆字。他們多半還有忍苦耐勞的本領。就仗這點本領他們也未嘗不可以拿來去換取麵包。一個抄寫員的位置並非完全缺少，完全找不着的。 
　　在這篇短文裏我就想叙述一點這一類以抄寫爲主要職務，而在名義上也許是呌作「書記」或「助手」 
 
 

Page 20

 
 
或「私人秘書」的人們的生活。首先我要說到的是這班人們工作的辛苦和付與這辛苦的報酬的比例的不相稱這一點。我們先不妨觀察各級學校中書記先生們生活辛苦的情狀。他們比較重要的工作大半是抄寫油印講義，佈告，通知書，公文，信札，以及學校中的其他文件。在大學裏書記先生們在職務上有較精密的分工，校長室的書記先生是不管敎務處註册處的事的，寫油印的也只是侷促在自已的小室裏和臘紙鋼板爲伴侣。中學的情形比較不同，一位書記先生常是以一個敎務處職員的資格，同時還兼作着訓育上的事務上的文墨事情，有時還得於百忙中接受校長室送來的委託和吩咐。小學的書記先生則更其是萬能的，舉凡全校一切抄寫油印上的事情，幾乎很少有可以不借重他的妙手的。 
　　上面的三種書記先生中，無疑的是以在小學服務的最爲　　而又得到最低的報酬。在江浙敎育比較發達的各縣公立小學中，一位書記先生若能每天以八小時的血汗去換得十五元一月的薪金，一定要算是一件不錯的事。作者去年在浦東南匯參觀過兩所學生有六七百人之多的大規模的縣立完全小學、每校就是以月薪十五元各僱用了一位書記先生的。其他各省在敎育經費竭蹶的形勢之下，小學書記先生怕很少有能拿到這個數目的吧。本市的情形也差不多。作者從前在本市服務過的某中學附屬小學也是拿這個數目的月薪付與牠的書記先生的。上面所說的是較有規模的高初兩級小學。那些學生少設備簡陋的小學自然根本出不起這個數目，多數甚至根本上就用不起這樣一個職員。而初級小學呢，在校長兼任聽差的情形下，說能僱用書記自然是近乎一種神話了。至於多數私立小學爲了收入不景氣，他們的算盤子也决不會撥到這種近　浪費的額外支出的。 
　　中學的書記先生，在較有規模的學校裏，每月獲得二十元的報酬，可稱很是平常。假設你在該校「服務有年，成績卓著」的話，你的月薪不難因學校的發展而加到二十五元，三十元之數。若你想再往上升，則你的希望可就會成了一個不易實現的幻想了。 
　　現在再說到大學裏書記先生的待遇。一位在校長室服務的書記先生（常兼任文牘）每月可支領四十元到六十元的薪水。各校情形雖不盡同，但相差有限。寫油印講義的書記先生每月最高收入很難超過三十元，而且大都在二十五元上下。在校長室服務的多半是校當局的親信，或是本校的學生，而寫油印的則多半是以抄寫技術見長而被僱用的，這中問因有資格能力地位的不同，報酬自不能相等。 
　　現在我想說一說他們的苦處。抄寫本來是一種極其機械枯燥的工作，任傳人怕都不甚歡迎。但抄寫工作中最機械最令人不耐的，恐怕要　寫油印這件事了。無論怎樣一個這方面的專門人才，很少有不對着那臘紙鋼板和鋼筆發愁的。他們也許寫得很好，但字顯現在臘紙上的總不够美麗；一些由臘紙質料不佳及鋼筆鋼板本身上生出的毛病，當更增加了他們的不耐和厭煩。你隨便抓住一個這種油印專家問問，你立刻會發現他談起没有不摇頭歎息的。尤其是在大小考的時候，則更是到了要他們的命的緊急關頭。亭位先生的考題也送來印，那位先生的考題也送來印，先生們又都是忙人，不早預備，每有明天要考今天才送考題來的。各位先生的考題都集中在一起，時間又是那樣的迫促，他們於千忙萬忙之中，很少有不特别犧牲，整夜「開夜車」，以求在職務上無差池與隕越，而度過這難關的。每學期總有這麽幾天不能好睡的緊張的日子給他們挨度。有些學校，特别是小學校，不但要自已「寫」，就是「印」也要自已動手，這苦處當然又是更進一層的了。僱用書記的當然不光是學校，社會上工商軍政各機關總也有些文件要人抄錄，也都免不掉的需要這種人才。他們在這各方面的待遇不能盡同，但有一點相同而爲我們所深切知道的，就是他們的地位低微，一切都須受上級職員的指揮，談不到自已的自由意志，自已僅是一具被使用的傀儡的這件事。他們的收入從這地位上去觀察也就很不難推知的了。 
　　我們也不必替這班人的不幸憂愁，他們到底還算是一個有正當職業可以自活的人。世界上有一種有更高的資格與能力而也在靠着這抄寫職務混飯吃的人，我認爲他們是更不幸的一羣人。我們知道，現在失業的大學生，中小學敎師，及文化方面的人不知有多少，他們只要有可以自活的方法，不論要出怎樣的血汗代價，也許都樂於接受某種艱難職務的。學者，名流，專家們常要僱用一個「助手」或「私人秘書」之類，主要的目的是要找一個人抄抄文稿，帮同搜集材料並剪貼分類整理各項材料等，這就爲上面所說的那班人供獻一條出路了。他們自然不能根據他們的資格拿薪水，就他們的機械的工作說也不會有大薪水到手。學者名流專家們的僱用「助手」也不一定是長期的，某項工作作完了，他會請你去「休息」一會，待新工作到時他會再來「通知」你。他們致酬的方法也不一定按月計算，也有用「件工制」的。按月計算，則他們每月大致可付三十元到四十元之數，按件計算，則每千字不會少過二角大洋。過去有一個在外埠服務的同學中途失業回來，找到了他的主住敎授，那位先生就給了他的學生一點抄寫的工作，每月送給他三十塊錢。那同學幹了兩個月，又另尋他的生路去了。又有一位敎授先生在學生中僱用了一位助手，指定了一些抄寫文稿，剪報，到文化機關去抄寫有關材料的事給他作，按月付他四十元的酬勞。至於按字計算，則在八小時中最快的怕也抄不到一萬字，就是七八千字也要用不少氣力；終日埋頭伏案的結果，也不過得一塊多錢。還有，這種抄寫員常要被派到各著名社會機關中去的，如大報館，大圖畫館，大工廠，大銀行...去抄錄一些現成的統計的和有研究性的材料。在冬天，手凍僵了你不能拿這作爲一種理由說你想休息一兩天；在這夏天，你也不能因爲汗水流得太多，而有所推托，致誤了東家的研究大事。爲了生活，你得忍耐一切。你作了你職務上的奴隸，自然是情有可原；但你若忽略了致此的原因，我却認爲是不可恕的。 
常識 
[鹿行] [  桀人]  
　　大家對于鹿大概是知道的吧！不是時常可在書本上讀到關于鹿的故事嗎？這是一種美麗而極馴善的動物，一身長着光澤的褐黃色的細毛，中間雜着許多白斑點，那褐黃色的身上四散着一圈圈的純白色的小圓點，眞是美觀極了！所以亦有稱爲「花鹿」，「梅花鹿」的名字。鹿的頭上還生着一對修長的歧出的角，像舊戲中在紗帽上加揷着二枝花的狀元。就把牠比擬做狀元，亦不會錯到怎樣，如牠那件美觀的外衣，不是同那時候的狀元及第榮歸時具有一樣的氣慨嗎？牠的出産處是我們已失去的台灣内地山裏，由那地方的人設陷穽把牠捉來，不過大多數是專門飼養在家裏，而將牠們運售到我們中國來的。這種鹿我們關東地方亦有出産的，只是數量不多罷了。且關東的鹿比台灣的佳，却爲成本較昻，而不能合用。那末這些鹿作什麽用呢？都是作藥料的，國藥舖裏的「全鹿丸」，「鹿角膠」等，便是鹿製的。還有「鹿茸」就是鹿初生的角，更是貴重的物品 
　　早年台灣的鹿都是由帆船裝來，到浙江的鎭海口岸卸下，就在該地交行家代銷出去。每年二三月的時候，就有新鹿運來，可是大半是尚幼小，一定還要再飼養幾月才可售去。每次運來的數目並不多，十數隻，二三十隻，不一定的。全年統計，亦只有一百多隻。一待運到交清了，此後的責任，就在代理行家的身上了。當然，行裏一定要另闢一處專門供養牠們的地方，那一長排的木欄，把一隻隻的鹿拴在那裏。青草是唯一的食料，這是另雇人到四野割來的。一天得餧牠們四五次，餧的時候要二三個人分頭施給，否則這邊見那邊有草，便想搶過去，於是整個欄裏，便要騷亂不安了。冬天的時候，青草都枯萎了，這時候大都是用小麥和蕃薯薯藤代替的。這些鹿亦要生病，只要見牠呆呆的不吃什麽，便應設法醫治；不幸不治死了，就該立刻寫信通知彼方，並須留下鹿的全皮及四足，作爲物證，亦是以之表明本人心跡的。 
　　對于鹿的售法是論斤計值的，不過亦要看市上銷路如何，所運到的多少。市上銷路好，而運到的又少，自然可賣好價錢：反之便少人顧問了。所以每斤一二元，也許還要少些，都說不定哩。一隻鹿少的也有天平秤七八十斤，那末總可以賣到七八十元，同災區裏的難民以一二十元的代價出售他們的兒女而尚没人要的比起來，可說是人不如獸了丨因爲是一斤有一斤的值價，雙方成議交貨時，那些行中的夥計，便在暗中不管死活的把草硬塞給鹿吃下，更有把石子雜在木籠的草中，冀增加重量的。其實能加重多少呢？眞是一件卑鄙而可笑的事啊！各買客是要幾隻買幾隻，並没有操縱和壟斷的事，此點或是可嘉的。那時銷量大的，當推杭州的胡慶餘堂了，一年可以銷數十隻；其次是杭州的葉衆德堂：餘皆不能望其項背，如小巫之見大巫了。 
　　每批鹿運來和售去，那忙碌的情形，使一向平靜的空氣，驟然熱閙一下。一隻隻裝着鹿的木籠，平也在廣塲上，許多人好奇的圍攏來，並有故意挑撥牠玩笑的。據說鹿要殺時，還要祭神，將牠掛采，抬着遊行。前者誠然是迷信得可笑的舉動，後者却是一種廣告，使大家知道某藥舖的出品，並不以僞物欺人的。 
　　近四五年來，因洋面上海盜横行，整隻帆船都常被綁去，如改由輪船運來，又以費用太大，而致無利可圖，且爲抵貨運動的關係，（台灣早非我國所有的了丨自然在同一之例的·）所以台灣的鹿已不再運來，竟可說是絶跡了。不過主要原因還是在於浙江蘭谿和慈谿地方，已設有小規模的養鹿塲專門飼養。然鹿的銷路已不如以前，亦是可諱言的。因爲鹿是作補品的，你想，現在有許多人連飲都没得吃，還會想到補品上去嗎？ 
小小專著 
[世界不景氣聲中的我國麥業] [  鐵兵]  
　　小麥不但在我國的北方爲主要食品，卽在歐美諸國，亦爲不可或缺的糧食，所以在談論生活的時節，中國人往往說到「飯碗」，而外國人則都說是「麵包」。由此可見小麥與麵粉，實在是民食問題中一個非常值得注意的問題。 
　　一般人常常因爲北方人食麵，南方人吃米，便以爲只有北方産麥，這實是一個錯誤的觀念。北數省固然産麥甚豐，然而長江以南却也有許多地方産麥的。江蘇，湖北，安徽諸省，每年都有三千萬擔以上的産量，比較重要産地的河南，山東，也少不了很多。現在且把近三年來我國小麥的總生産量列表如下： 
　　民國二十年　三八九百萬擔 
　　民國二十一年　四○一 
　　民國二十二年　二二九○ 
　　這個數目，從表面看起來，好像頗有可觀：可是實際上·並不如此。我們試把最近三年來外麥推口數量與上列數目對比一下，便可看出我國麥産問題的嚴重性。 
　　民國二十年　二二百萬擔 
　　民國二十一年　一五 
　　民國二十二年　一七 
　　就是說，我國的麥産雖然相當地豐富，然而每年却仍舊要輸入二千萬擔（約值一萬萬元）的洋麥。這是多麽慘痛的事實啊！ 
　　有些國内的經濟專家，因爲看到我國每年有二千萬擔洋麥的輸入，便皮面地解釋爲「中國麥産不能自足自給」，這完全是無稽之談。他們只看到進口數量之驚人，却忘記子這驚人的數量，完全是因爲内地交通不便等等，以致於各商埠的廠商，不得不採購洋麥的縁故。 
　　目前中國種麥的農尸，一方面遭遇到高利貸和苛捐雜稅的壓迫，一方面又遭遇到麥價跌落的打擊。關於高利貸和苛捐雜稅的情形，姑置勿論，現在我們且來看看麥價的實况。 
　　在二十年前，國産小麥平均每擔約值五元。十年前，平均約值六元，可是到了最近，能够渡過四元的市價已不多見，加以洋麥價格的逐步跌落，國麥乃大有不可挽救之勢。 
　　國麥雖然如此趨跌，然而因爲牠的質地稍差，所以麵粉業依舊採購洋麥。這樣採購洋麥的結果，一方面固然是促成了大量的入超，一方面却又阻滯了國麥的銷路，降低了國麥的價格。洋麥循環不已地湧進，國麥循環不已的下降，結果不但造成了國麥的危機，連帶地也造成了國産麵粉業的危機。我們只要看一看最近國産麵粉銷路的銳减及其價格的狂跌，便可瞭然。 
　　今年一月至三月在上海所銷售的麵粉，只抵得去年同期間的百分之七十。粉價也只抵得去年同期的百分之八十五。産量更跌到去年同期的百分之四十六。長此下去，不但是農民因爲無處求售，無以爲活：就連經營麵粉的廠商，恐怕也難以爲活吧！ 
　　要想挽救這可怕的災難，我們認爲，不但是要增加洋麥進口稅，同時對於國麥品質的改良，苛捐雜稅的廢除，高利貸的取締、内地交通的開發，種植麥田的奬勵，採用國麥的　奬等等，都非要予以最大的努力不可。 
業餘作業 
[無線電之研究] [  青]  
　　研究無綫電爲我業餘工作之一，近年來大部業餘時間均致力於比。雖此項工作自民國二十一年始有之，然在此短短二三年間，對於無綫電自信已有相當之認識。在研究時，失敗與成功循環而來；初試失敗，再試又失敗，但我能以不屈不撓之精神赴之，最後成功終屬於我。愈失敗而愈努力研究，愈研究而愈享受。數年來朝斯夕斯，樂乃無藝，故願他人亦從事於此焉。兹謹就鄙見所及，述研究無綫電之利益與其初步方法如下，想爲有志自行研究者所樂聞歟？ 
　　無綫電乃新進事業之一；在我國亦尚稱發達，雖不能與歐美並駕齊驅，但尚能追隨其後；尤以近年來確有長足之進步。社會需要無綫電專門人才極爲殷切；舉凡船舶電台，航空電台，氣象電台，軍用電台，商用電台，廣播電台及其他關於無綫電之製造修理管理，在大需要此項人才。故有無綫電技能者，不難在今日粥少僧多之社會上，獲得一枝之棲。若本人尚有經營事業之魄力者，更可利用此新事業在中國尚未充分發達之時機，創立一種新事業。則於國家可助長此新事業之發展，在個人可圖温飽，實一舉兩得之事。卽不欲以無綫電爲一種固定職業，而但利用一部份業餘時間以研究之，以爲一種業餘工作，則所費精神時間亦極值得。當我以一人之力裝成第一架收音機而聽筒中聽得音樂聲時，其樂眞南面王不及也。而况無數經騐學識可於此中獲得乎。 
　　對無綫電爲門外漢者，往往以爲無綫電機爲一件奇妙莫測斧鬼工之事，實際上不學無術者流亦可研究而享受之。嘗見某無綫電商店之技師，其初不過爲該商店之學徒，不知無綫電爲何物，而今則居然滔滔不絶敎人製作矣。最初着手研究時，宜多閱書籍雜誌，同時配購若干另件，置辦相當工具，卽可入手試作。初宜製作最簡單之礦石收音機，繼則一隻眞空管者，然後逐漸加多眞空管隻數；由用乾電者而爲用電燈電者，由長波者而爲短波者，由收音機而爲發射機。總之，由簡而繁，由易而難，則學識經騐自然循序而進；切不可好高騖遠，致遇困難來時，束手無策矣。至最淺近最實用之無綫電書籍，據我所知者，有中華書局出版之「無綫電入門」六册，申報館出版之「無綫電讀本」，上海江西路三二三號亞美公司出售之「科學叢書」六册；皆淺顯實用，卽不知無綫電爲何物者閱讀後，亦能依之自行製造。俟經騐學識增加後，然後再逐漸自求深造。深造之道無他，但多試騐與多閱書耳。 
　　無綫電爲我國新興事業之一，其進步與希望實無止境，殊值得我人從事其中。願有志此道者，急起直追，勿爲「無此學識」而氣沮，則本文之作不朽矣。 
　　外埠郵政代辦所 
[車水] [  曼農]  
　　常州通訊 
　　今年黃梅季節没有落「梅雨」，農人們只能車水蒔秧。費五六個人工車滿二三畝田的水，秧剛蒔完，水也就乾了。「黃秧」不經乾，於是跟着再車水「　　」。太陽毒，田週園燥土的吸太量大，添了漫挨不到三天，水又乾了，秧還没活，不能不再添。河淺車陡，戽水困難，有花費十八個人工，車一天水，還不够二畝田秧添一個漫的。因此今年江南的稻田，能蒔下秧的，不到半數：而比往年多三四倍的人工，都費在車水添漫上去了。後來，河塘溝壩相繼斷涸，弄得無水可車没有斷涸的也因車不　車而停車了。他們就把精力，希望與僅有的金錢，盡放在出會祈雨上面去。在有的怪人家不誠，有的怨菩薩不靈的旱災程度加深中，千萬數的農民都捧着同一的心兒，對着「白田」的焦土，與乾枯得像摩登女郎的頭髮那般散蓬着的秧科，失望，焦急與憂悉。没有伊呀桔橰的車聲，没有呼籌叱牛的人聲，整個農村在飢餓死亡的災難氣氛下躺着。 
　　近來落了幾天並不怎麽多的雨，晨民抱着「落動落動」，落動了會繼續再落雨的信心，趁秧科活發，不能再乾時機，儘可能地把可以車到的水，當了蚊帳，不惜工本地從遥遠輾轉往田裏車，於是水車又活動起來了。 
　　車的名稱因着應用法可以分爲幾類。用手摇的呌小車，其中一種由一人兩隻手捉住摇棍像打拳樣地摇動的呌打拳車：車身較闊大，須要兩人一起一伏地車的呌龍車。大車是脚踏的，依須要踏的人數多少來定名，像三人車，金鋼車，六人車，九老頭等。所謂金鋼車就是四人車，鄕下人忌諱「四」與「死」同音，所以用四大金鋼這名兒來代替了。九個人踏的九老頭，要稱車中之王了，不是今年這樣大旱的高車垜上，平常是很少用到牠的。此外還有用牛推的牛車，那是有像大菌子樣的茅棚蓋在車垜上的固定水車。至於機器打水車，因爲價錢太貴，條件又多，在應用上還不甚普遍。 
　　小車在今年幾乎完全失了效用。長長的河堤岸上，柳蔭空處。你可以看見六個，九個人踏的大水車，像「連營寨」樣的排列着。在汗流脚腫的掙扎中，呼籌聲與車輪聲悽慘地成爲絶唱，駭得柳枝上的蟬兒不敢也不忍唱牠「知了，知了」的高調似的。眞的，軸上的工作是太艱難困苦了。 
　　東方剛發白，在倦了的星光下，車水班上工了。依六人車的工作分配是：由最年壯力强的兩入扛抬沉重的軸。眼健心細的 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
兩人抬長槽，除了滿槽的「練篦」丨括水的葉子外，還得帶鋤頭，鐵鏟與茶壺等。餘下兩個人是負擔踏凳，撑木，水梯，草簾等用具的運輸。水車是一部頗複雜的機器，可是由有訓練的車水班裝置起來倒頗科學化，這樣分運到目的地的車垜上，各人連忙分工裝置起來。鏟軸的兩人是安軸，墊踏凳，打撑子，用抬長槽的繩索與扶槓丨一根直長的杉木丨縛在撑木上給大家伏在上面踏車。抬槽的人放好槽，把「龍頭練蓖」盤接在軸的撥齒上，下水墊水梯。其餘的兩人是用鋤鏟開龍門丨築缺口，在踏凳與軸的旋轉處加滑油，把草簾張在撑木頭上遮蔭。裝置完了上車，抬軸的兩人踏軸的兩端靠撑木的兩副「踏脚一，呌左右「頭步」。抬稱的分佔軸中央的撥齒與槽頭練篦盤接處的水門左右，呌「把龍門」。其餘的兩人車頭步與龍門中間的空位，呌左右「絞絲步」。十二隻脚板齊踏，當然誰都不許偷懶踏空脚的，可是車絞絲步的兩人是比較輕鬆得多了，擋頭步的在脚踏以外、還得留心打進土去的撑木是否堅固，縛着扶槓與張住草簾的繩結是否會斷或鬆解，把龍門的兩人要留心槽中水的深淺，篦葉是否有滑脫與斷練的毛病。因爲六個人體重的壓積，水震與風襲之下，車是時常會出毛病的。撑木倒呌「桃螺螄」，繩斷槓落呌「大拜年」，練斷呌「回龍」，那多是有跌死人，打壞車具之危險的岔子。若出了這樣的險，那末，他們非但得不到工錢，而且老板還要根據出險的原因，找住車頭步或龍門的人理論呢。 
　　這麽熱的天氣，口眼手脚一同勞動的車水工人，其熱是不用說的了。只有車早水是唯一僅有的避熱方法。被雇定的一軸人就在前天晚上先把車裝置好，半夜三更就帶着未復元的疲倦與空肚子去上車，車了三四百籌水纔天亮回來吃早餐是常有的事。稀疎的草簾是不足遮什麽蔭的，晒脫了皮的背曝在火毒的太陽太，生滿着痱了的胸脯伏在扶槓上，腫脹的脚板一下一下地踹着踏脚，膿水從破了皮的脚疱裏滴瀝地與混身的汗水交流着，所請「手足胼胝」是不足形容他們的辛苦於萬一的！所以車呀車的陡地從扶槓上掉了下來，就斷了氣，與休息時在柳蔭下一躺就爬不起來的慘死，在今年的車垜上，是常有的事。卽没有當塲發病的健者，晚上領了工錢回去，上床睡覺時也會搬不上自已的腿，須要老婆或兒子抬一下的。可是，明天，明天有人雇去車水，還算是幸運的了。唉，勞力與生命的賤賣呵，這年頭兒！由於旱得有水可車的機會太少，以致人浮於車，所以，這麽拚命地車一天的工人才只一毛大洋呢。 
　　最後，我得說車水倒是頗藝術的事，他們多用一種最原始的歌唱形式的「數籌」來冀望忘懷些許疲勞的。在槽中某一練篦上釘上一對白鵝毛做記號，呌做「龍頭」，在上車開始踏得軸轉時，大家同聲唱一句只剩聲音已經聽不出意義了的調子，接着就由左或右邊的第一人按着龍頭的週轉上下，用所謂「浪浪調」的唱一句數目，呌「數籌」，滿十轉的時候，由數籌者唱一句調子要求那一頭的一人「計籌」，於是計籌者回唱一句，全體和唱一聲，數籌者再唱一句，全體再和一聲，這名爲「回籌」。這樣按着次序由第二人數唱下去，滿十再回，再唱。雖是調子單調，句子除計數外没有别的内容意義，可是一唱衆和，來往接替，的確可以忘記些工作的苦痛的，這是藝術的起源和作用呵。因爲踏得脚下有數，他們是不必用眼睛去注意龍頭的上下就能唱着數目的。也有打着鑼鼓唱簡單的「花鼓戲調」的，那多半是湖南的客民。也有不數不唱，用綫往車上絞來計籌的。 
　　照官工每天是車一千零五籌水就好停車了。可是今年這麽旱的程度，老板有要求車到千五六百籌，甚至於不計籌而整天車下去的。 
應時文章 
[暑期講習會的花花絮絮盧夢痕]  
　　上海市敎育局第二屆暑期講習會，自七月九日開始舉行至七月二十一日止，計共兩星期。雖然天氣這樣的炎熱，但各私立學校小學敎師報名參加者約有二百人之多。在這兩星期中，筆者所見所聞的趣事很多，現在且把會中的花花絮絮拉雜記出來，或許足供閱者業餘的解悶吧。 
　　講習會學員大多數是年齡在二十歲至四十歲之間。最特色的是一位六十餘歲的老翁，鬍和頭髮也都白了，還來聽講。講師講一句，他摇頭幌腦一下，似乎是聽得津津有味。另外還有一位女郎，年約十六歲左右，稚氣未脫，跳跳躍躍的大吃其口香糖，和那一位老翁白髮紅顔相映成趣。 
　　會塲設在西門黃家闕路務本女子中學内，而聽講學員却是居住虹口的佔大多數。路途是這們遠，祇可乘電車來代替步行了。乘坐電車是少不了銅元的。用報紙包裹銅元，常常紙會穿破，所以在聽講的時候，常聽見銅元落地地聲音。謔者說：這是大洒金錢呢。 
　　每日下午一時半至五時半爲特别演講，由該會敦請海上名流到會演講。那天大約是十二日吧，會中敦請衛生局長李廷安先生演講「敎育與衛生」。李局長到會時，已經是一時三刻了。李局長在未演講之前，首先說明他遲到的原因。他說：「現在實行新生活運動，約會要守時刻。兄弟素來是最守時刻的，今天因爲時錶壞了，不知時候，趕着去買了新錶到來，那知已遲到十五分鐘了。」他說罷取出新錶來給大家看。各學員都哄堂大笑。 
　　會中所聘請的講師，都是大學敎授和文學家。他們不是穿長袍，就是穿西裝的。祗有講授「小學組織及行政」一科的大夏大學敎育學院院長邵爽秋先生，不拘拘於小節，穿着短衣褲來上講堂。講台後已有台上風扇在背後吹着，他老先生却手持大葵扇在前面煽着。或許他老先生身體肥胖怕熱的原因，前後都要納凉吧。 
　　近來天氣炎熱，兼之各學員一早便跑來聽講，在下午的時候，大多數有懨懨欲倦的樣子，如果不有警惕和有興趣的話，來提醒人們的精神。任你講師說得怎樣的津津有味，却是聽者藐藐，大做其　睡虫了。「小學複式敎學法」是世界書局編緝魏冰心先生所講授的。魏先生爲要提醒衆人的精神，所以他說着笑話道：「複式敎學法現在是不甚通行，好比老古董一樣，要迎合時流，應當敎摩登化的東西。老古董要變成摩登化，好似鷄皮鶴髮的老太婆，穿着時裝和高跟皮鞋。」各學員聽了他這幾句笑話都大笑起來，像打了嗎啡針一般，果然提起了精神。 
　　其他尚有許多趣事，因爲限於篇幅，祗好不記了。 
[請失業朋友注意]  
　　兹有鄕鎭某完全小學擬聘高級級任一位，以高中師範科畢業具有敎學經騐及能操普通話者爲合格，願就者將詳細履歷及最低薪金函寄浦東周浦鎮刷布塲胡光熙君轉。 
　　徵聘家庭女敎授數位，敎國英算三科，自問有高中程度者請速駕臨梅白格路四四四弄一號接洽。 
　　晶明石礦股份有限公司現欲招考服務員三十名，派在上海南京漢口杭州四埠事務所及發行所任職，凡具有初中畢業程度或有相當商業智識者，皆得應考，欲知羣情，請向本埠九江路大陸大樓八零九號該公司事務所面詢。 
　　某機關擬聘翻譯一位，專譯自然科學，倘有擅長此項人才，請先繕具中英文履歷各一份，以及需要薪水若干，寄法租界白爾路三零九號施君接洽。 
　　某校擬聘女敎員數位，須高中師範科畢業，精通滬語，曾任小學敎師者爲合格。願應聘者請隨帶畢業證書及服務證明書至楊樹浦仁興街順成里一四六號誠成職業中學與李君接洽。 
　　某大機關需聘會計三人，職員二人，願應徵者請於每日上午十二時以前至西門中華路蓬萊里二號世界文學函授學院敎務部盛君接洽。 
　　某大公司現需樣子問侍應童僕傳達一名，須年在十六歲以上二十歲以下，高小程度，略通英語爲合格，願就者請卽投函巨籟達路大德村十一號吳君轉。虹口某小學欲聘粤籍全日駐校級任女敎員二位，須高中或師範畢業，又聘幼穉園敎員一位，須幼穉師範畢業（初級高級均可）願就者請書明履歷及最低薪俸投寄虬江路吉祥里九號梅女士收。兹欲招請女敎員一位，須年在二十左右，能敎音樂，體操，美術及英文者爲合格。如有以上資格者請卽日親至昌平路三七七弄奮鬥學校與徐君接洽。 
　　兹欲請一俄文補習敎師，以留俄學生公餘兼職爲合格，有意者請函南市大通仁記航業公司潘人文君。 
[啓事]  
　　爲元，伊人，熾，麗琳，夢白，文雄，非非，淪流，孫源，青林，斯契，西冷，周樂山，一葉，虚存，片山，宇明，鶯鶯，何恨塵，翟翔其，倉玉，景平，雄，青諸君公鑒，七月份承惠賜大作，毋任感紉，稿費業已結算清楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時，具條蓋章向會計處領取爲荷。岑，叔麟，沈千重，丁乙，李青，包鳳金，弌龍諸君鑒，七月份稿費業已結算，請迅卽補寄圖章，並惠書證明，以便結清七月份稿賬。（業餘周刋編輯部啟） 
　　義務敎授攝影術某君爲滬上著名攝影家，因鑒於年來愛好攝影者日衆，而初習之人每苦一時不能了解，致精神物質俱受極大之損失，因此某君願以經騐所得，作義務公開之研究，如有男女同志願意研究初步攝影術者，請將學習之专願及履歷投函本周刋轉。 
 
[火爐傍·非·非]  
[科學業談飛行船發明的故事（八）叔麟]  
　　哈勃脫彌留時，齊柏林坐於其床畔，緊握其手。 
　　弟亦緊握兄手，看着他的面孔，但眼光已散漫。顫聲說丨 
　　「哥丨飛行船......哥丨飛行船......」 
　　此爲哈勃脫最後之言，斷斷續續的說着，便溘然長逝。 
　　白髮婆娑的齊柏林，老滬縱横，闔家均不能自已的吞聲飲泣。 
　　假使假哈勃脫以年月，助兄晝夜從事於飛行船的製作，也許得在康司丹司湖上飛翔優游吧！那時哈勃脫將怎樣喜出望外，浸沉於生之鼓舞呢！但在事業尚在中途，他竟奄然以去了！ 
　　然而，哈勃脫的死，並非全無意義的。 
　　世人於慈始對於齊柏林的事業加以注目，出力投資，對於愛弟因之犧牲的齊柏林的事業，世人亦漸有其相當尊敬。 
　　「爲了飛行船......」「爲了德國新的飛行船......」「爲了紀念哈勃脫的飛行船......」 
　　世人在此名義下，咸努力投資，齊柏林之手頭，忽然間集得巨萬之資金。 
　　加之當時德皇威廉，亦着眼於齊柏林的飛行船，以爲將來必爲帝國效力，助以巨資爲衆倡導，更爲造格納庫，發動機。 
　　齊柏林勇氣大增，重作飛行船之製造，猶經幾度失敗，遂完成完全的齊柏林式飛行船。（未完） 
 
