# 1934 - 224 - 4922034

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
護陵保安隊 
[開往馬蘭峪被拒]  
　　日大尉藉詞阻撓　　現駐興隆鎭待命　　馬蘭峪日軍戒嚴　　殷汝耕訪柴山促清室早定保管東陵人選　　（天津）戰區保安第二總隊派往馬蘭峪防護清陵之第二大隊第二分隊、由分隊長蘇學文率領、十八日到當地、惟駐在馬蘭峪日軍隊長大尉宮間、對我保安隊開入、忽然拒絶、謂人數與火器均與在平交涉不符、頃該分隊駐興隆鎭、待殷體新交涉、殷已電殷汝耕請示辦法、馬蘭峪日軍十九日起、忽於市外整理電網、佈設步哨、軍隊往來巡梭、並檢查行人、日駐承德軍隊旅團長谷實夫、十九日偕僚屬一行十餘人、由承德搭飛機到馬蘭峪校閲日軍、並傳下月五日長城綫各口日駐軍將同時舉行陸空聨絡演習、臨時尚有大隊日軍開來參加、演習期約爲五日到一週（二十一日專電）　　（北平）熱河日駐軍第七師團步兵少佐皆籐偕輜重少佐少爛信長、昨晨同乘飛機由承德抵平後、卽赴日使館晤柴山、接洽要公、當日下午赴津謁日軍司令梅津、有所報告、事畢由津返平、下午三時仍乘原機飛返承德、（廿一日專電）　　（北平）薊密區保安第二總隊第九中隊長齊寳焜部、奉命開往石門鎭、準備接防東陵、齊率部昨晚到達石門、俟東陵接收、齊部卽接防擔任警衛、（二十一日專電）　　（北平）東陵保管委會清室遺族人選問題、卽决定、薊密區公署迭促承辦兩陵事務辦事處負責人載濤·載潤·溥沂等、殷汝耕今日午並訪柴山催詢一切、（二十一日專電）　　（北平）殷汝耕談、東陵接收難題、在清室代表未推山、及平峪交通未修復、戰區築路、定明日開會集商、經費尚未籌措、（二十一日專電）　　（北平）殷汝耕廿六日午訪柴山、商接收馬蘭峪問題、聞遲遲未能接收之原因、係東陵保管會清室代表尚未推出、現薊密區公署已催促請早日派定、同時復因交通被阻、故迄無確期、（廿一日中央社電）日軍演習畢 
[運回平津原防]  
　　（天津）今午日軍三百七十三名、砲六門、軍用品兩貨車、由秦榆間演習畢、開回原防、列車抵津、有二百八十名下車、其餘仍搭該列車運回平、尚有數百名、須二十二午由秦皇島運回（二十一日專電）　　（北平）榆關英日兵演習問題、二十日雙方演習終了、遂告解决、由平津兩地開往參加演習之日兵、今日由秦島登專車復員、計有二百餘名、過津時有百餘名在津下車、餘九十三名今下午抵平、整隊返日兵營、駐平日軍一百餘名、定今晚返秦榆、（二十一日專電）日艦隊司令 
[今村到平游覧]  
　　（北平）日駐華第三艦隊司令長官今村自去年率艦隊游駐我長江流域後、曾赴上游一帶視察、最近乘旗艦赴旅順、轉往東北各地遊覽事畢、今晨由旅順乘旗艦抵塘沽、換車到津、稍勾留、今日下午來平、訪問我軍政當局、並遊覽名勝、何應欽定明晚在居仁堂設宴爲今村洗塵、今村在平預定勾留三日、離平是否赴熱河、臨時决定、（二十一日專電）　　（天津）日出雲軍艦載送日第三艦隊司令官今村信次郎及幕僚一行十四名、今午後四時許由大沽口駛進塘沽、因海河水淺、不能直駛抵津、午後五時許、換乘北寗客車、六時許過津直赴北平、（二十一日專電）　　（北平）日第三艦隊司令今村、廿一日下午五時由塘沽抵平、何應欽定廿二日晚設宴爲今氏洗塵、並邀柴山殷汝耕等作陪、今氏以第三艦隊定廿六日在大沽口外演習、故在平留三日、卽前往指揮、（廿一日中央社電）蒙自治指導官署 
[預定設百靈廟]  
　　將由兩參議代何趙坐鎭　　（北平）内蒙自治指導長官公署預定設百靈廟、郭王已返廟、向蒙政委會報告經過、待其再來平商酌後、卽可决定一切、公署組織、原定設兩處六科、現又有改一處三科説、約可分爲軍事·政務·調查·文書等類、該署經費每月定爲四千元、中央因指導長官何應欽副長官趙戴文各在平晉另有專責、不能常川坐鎭、特派參議二人代表何趙常川駐廟、辦理一切、其參議何競武·石華岩·早經中央明令發表、何在平、石刻在包頭、該署成立後、二氏卽往百靈廟主持署務、（二十一日專電）日人削奪 
[僞軍首領軍權]  
　　（北平）日人以俄僞售路問題、形勢緊張、對僞軍首領、均甚懷疑、但又未便恝然悉予驅逐、乃取烏盡弓藏政策、在長春設僞將軍府一處、内容略如北洋政府時代將軍府之組織、將各僞軍首領均畀予將軍府將軍名義、調回長春、俾其釋去兵權、一面爲防止俄僞談判决裂後之俄軍自庫倫東下計、乃在西蒙設立軍官學校、强迫蒙古青年入伍、更在該處建築飛機塲、架設無綫電台等等、以爲日俄啟釁後之準備、（二十一日中央社電）楊猴小部 
[二度縮編完竣]  
　　（北平）綏西股匪楊猴小部、前經宋哲元收編後、卽駐於康寳商都一帶、現該部又經二度縮編、爲一千八百人、番號爲獨立騎兵第一團、直屬於察省府指揮、現已縮編完竣、楊於二十日赴張垣謁宋哲元請示一切、（二十一日中央社電） 
[冀北多雨各水暴漲]  
　　灤縣境内農田被灤河淹没二千畝　　玉田還鄉河决堤五處民舍多漂没　　豐潤縣運煤河陡河大漲災民盈千　　宣王莊一帶産棉區生蟲收穫絶望　　（天津）冀北入秋後、天陰多雨、連綿不斷、灤縣境内灤河水勢復漲、沿河農田二千畝再度被淹、同時山洪暴發、縣城外數里内水漲數尺、農民數千、逃避他處、該縣陳縣長已電省請賑濟、十九日灤河上游水勢暴發、有兩舟載爲巨浪冲刷、撞石翻没、船户八九名順流冲去、兩岸船户打撈不及、玉田還鄉河十八水勢盛漲、堤决五處、兩岸房漂没者千餘所、民衆均逃升樹頂、縣長陳寳生與紳商極力賑濟、豐潤縣運煤河陡河水大漲、被災難民達八百餘人、宣王莊一帶産棉區因雨水過大、棉均生虫、收穫絶望、米麥價亦飛漲不已、（二十一日專電）　　（天津）冀大清河十九日晨十時河水忽漲、迄二十日下午六時、增水三尺二寸、河堤半爲漫過、危險已極、沿河村正鳩衆搶險、建廳今日接南運河河委員王守廉電告、南運河勢已落、各堤平穏、泊頭鎭險工已堵合無虞、黄河善後工程處來電報告、長垣城週圈水退五寸、（二十一日專電）　　（北平）永定河今水標仍爲六零三四公尺華丈一丈、並無變化、沿流仍在嚴防中、（二十一日專電）　　（天津）濮陽縣電省、城西三十里盡成澤國、長垣縣電、水退五寸、决口處正在搶堵、（二十一日中央社電）　　（太原）晉南北各縣邇來因秋雨連綿、多遭水災、頃據官方接保德電、該縣於日前大雨、山洪暴發、同時黄河暴漲溢出岸外、將該縣東關淹没、商號悉被冲毁、現山洪雖减、黄河水勢仍甚洶湧、如河水再漲、縣城亦將不保、（二十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
行政院决嚴懲 
[長垣决口負責人員]  
　　任命鄒作華爲砲兵校長　　簡派李平衡爲國勞理事　　（南京）二十一日晨八時行政院開第一七四次會議、出席汪兆銘·朱家驊·羅文幹·陳公博·陳樹人·陳紹寛·劉瑞恒·石青陽·汪兆銘主席、　　（甲）審查報告事項　　（一）實業部陳部長司法行政部羅部長報告、奉交審查司法行政部呈送、擬訂商人債務清理條例草案、請核定公布施行一案、經審查結果、擬改爲暫行條例、檢同審查意見及修正草案、請鑒核案、决議、照審查意見通過、送中政會議備案施行、　　（乙）决議任免事項　　（一）軍政部何部長呈、請將參謀本部第二廳長徐培根免職案、通過、　　（二）軍政部何部長呈砲兵學校校長周斌、另有任用、請予免職、遺缺擬請以鄒作華充任案、通過、　　（三）司法行政部羅部長呈、請將現署最高法院檢察官朱樹聲、與署江蘇高等法院院長林彪互調案、通過、　　（四）蒙藏委員會石委員長呈、請荐派孟安鄂奇爾爲察哈爾右翼鑲藍旗總管案、通過、　　（丙）討論事項　　（一）國府訓令、據本府主計處呈、送二十三年度國家普通歲入歲出擬定總預算書、並附各件、請交行政院提出立法院核議公布一案、令仰查照辦理案、决議、咨送立法院、　　（二）實業部陳部長提議、請簡派本部勞工司長兼中央工廠檢查處處長李平衡、爲國勞理事院理事、擬具經費預算書、請公决案、通過、　　（三）外交部汪兼部長呈、國際公斷法院我國現任公斷員主寵惠·李錦綸將届任滿、應否准予連任、抑另行揀員接充之處、請鑒核施行案、决議、王寵惠·李錦綸准予連任、　　（四）實業部陳部長呈、准外交部公函、以我國批准工業工人每週應有一日休息、農業工人集會結社權及外國工人與本國工人關於災害賠償、應受同等待遇三公約草案、業經國聨秘書廳登記、檢同原附各件、請鑒核轉呈國府公布、並咨立法院查照案、通過、　　（五）决議、關於長垣决口一案、着黄河水災救濟委員會孔委員長祥熙、黄河水利委員會李委員長儀祉、冀省府于主席學忠查明負責人員、從嚴懲處、並切實堵築並施救濟、　　又訊、黄河水災救濟委員會孔委員長、十九日電陳、查此次黄河决口全由防守不力、該管河北河務局長孫慶澤、事前旣不能嚴加防護、臨時又復徬徨無措、擬請轉令冀省府先將該局長撤職扣留、再行依法懲戒一案、已由院電令冀省府將該局長停職查辦、（二十一日中央社電）　　（南京）黄河水災救濟會委員長孔祥熙、以河北省河務局長孫慶澤辦理河務不力、致黄河决口、溺職殃民、電請行政院、轉令冀省府撤職查辦、行政院已於廿一日電冀省府、將該局長孫慶澤撤職查辦、（二十一日中央社電）顧孟餘 
[宴平津銀行界]  
　　（北平）顧孟餘今午在西山别墅歡宴平津銀行界、對平漢路整理債務問題、有所説明、張公權此次北來、視察農村經濟、及該行平津分行業務狀况、十九日抵津後、下榻皇后飯店、連日與平津銀行界要人晤談甚忙、聞張北來、與北方財政問題頗有關、張因任務終了、定今晚離津南返、（二十一日中央社電）秦島海關巡船 
[緝獲偷運日貨]  
　　（天津）秦皇島海關巡船、十九日由河北海防部砲艦北江及海星兩艘、伴同在距秦島海港十里處緝獲偷運日貨擬漏關税之風船八隻、所載爲砂糖麻紗人造絲等物、約值十餘萬、已由海關没收、頃日貨偷税到處皆是、津海關與秦皇島關緝不勝緝、（二十一日專電） 
[唐有壬抵牯嶺]  
　　牯嶺唐有壬二十一日下午五時乘輪抵潯、卽換輿登山、七時到牯、唐此來係向軍官團演講、便中與蔣委員長黄郛晤談、（二十一日中央社電）　　（北平）黄郛電平某方稱、參加二十五日第二期廬山暑期軍官訓練團畢業禮、並訓話畢、當日或二十六日偕唐有壬下山、乘輪入京、謁汪請示一切、稍留卽北上、約月底到平、殷同將隨黄北來、（二十一日專電）美議員赴瀋 
[視察東北現狀]  
　　（北平）美議員赫頓、上週由滬來平、遊覽事畢、今乘平瀋通車赴瀋、視察東北現狀（二十一日專電）僞奉山路 
[客車中途被刦]  
　　（天津）二十晨二時許、僞奉山路客車一列、由山海關駛瀋陽、至綏中興城間、忽三等客車内發現土匪二十餘名、出手槍威逼乘客、繳去僞警及護路隊國境警察隊槍械、並有四匪馳入機關車内、軋住司機、將車停止開行、搜索約二十分鐘、各旅客皆未能免、二等客車内有瀋某公司日人一名携欵數萬元、悉爲刦去、匪得手後、卽躍下車、逃入道旁青紗帳内穏去、事後前所及綏中僞日軍得報、開來鐵甲車搜索、早已失匪去向、該次車駛抵瀋站、誤二小時、（二十一日專電）郵電會議 
[提案分付審查]  
　　（南京）全國郵政電政兩會議正着手籌備、各地寄到關於電政提案達三百十一件、業由提案審委會議定、將所有提案、分爲整理官軍檢費電報綫路等類、由全會提案審委分組審查、定三十日前擬就審查報告、提出三十·三十一·兩日審查會議討論、（二十一日專電）　　（南京）交部派陳紹賢爲郵政電政兩會議秘書、康誥爲郵政會議事務主任、葉弼爲副主任、霍樹霓等爲事務員、王輔宜·沈士華·顔任光·樓光來·高廷梓·楊學毅·舒震東·陸榮光·來森文出席郵政電政兩會議、（二十一日專電）　　（南京）全國郵政會議、交部刻在積極籌備中、電政提案審查委員會、廿一日開會審查、已收到三一一件之提案、當逐一加以整理分類、並定三十日·三十一日續開會、郵政提案審查委員會、亦定廿二日開會、又部令委陳紹賢爲郵政會議秘書、二（二十一日中央社電） 
[法參贊謁徐謨]  
　　提及越南商約　　（南京）法使館駐京代表林參贊二十一晨至外部謁徐次長、聞對中法越南商約、曾有提及、（二十一日專電）西康 
[將設建省委會]  
　　直屬於行政院　　（南京）西康省府未組織前、擬先組西康建省委員會、直屬於行政院、不受川省府及川康邊防督辦管轄、現由内政部蒙藏會會擬組織大綱、置委員五人、至七人、設秘書政務兩處、俟省府成立該會卽取銷、（二十一日專電）三月來 
[全國災害估計]  
　　損失逾十萬萬元　　（南京）本年夏季、華北水患、長江旱災、據政府三月來之調查兩災損失、總數在十萬萬元以上、受影響者、幾及民國三分之二、受亢旱影響者、計十四省三百四十三縣、受水災影響者、十三省十二縣、此外有八省六十八縣受蝗患、十二省八十九縣受雹霜災、（二十一日專電） 
[皖各縣慶得雨]  
　　（南京）劉鎭華電行政院報告、皖頴上·合肥·含山·懷遠·舒城·蒙城·等縣、均陸續得雨、人心大定、又劉由安徽飛六安視察旱災情形、舒城因得雨多、田禾尚好、六安等處大部已呈旱象、又定救荒方法三點、維持社會秩序、防止刦糧、通飭農民設法汲水灌田、多種雜糧、補救民食、汪覆電謂各縣得雨、深可欣慰、救荒各節、尢屬要圖、人定勝天、至佩藎籌、（二十一日中央社電）本年度 
[鐵道建設計劃]  
　　（南京）鐵道部息、顧孟餘在平曾擬本年度（二十三年度）預定之鐵道建設如包寗路（包頭至寗夏）之敷設、平綏路之改道、平漢路之整理西蘭（西安至蘭州）路之設計等、均有計劃、包寗路建築費預定一千萬、已有着落、平綏路設計工程、估計亦須一千萬、俟返京後、提行政院核議、整理平漢路、亦與該路局長陳延炯集議、結果已有决定、事務方面、化零爲整、黄河鐵橋工程將先開工、西蘭路雖已决定建築、但欵項籌劃路綫測量、尚須從長計議、（二十一日專電）曾養甫謁汪 
[面陳浙省災情]  
　　（南京）曾養甫二十一午謁汪院長、面陳浙災甚詳、曾語人、此次二千萬公債之發行、因浙原來經費、本已短絀、决定將一千萬撥歸財廳、作爲其他用途、（如還到期省債等）一半專充救濟之需、上次由京返杭、定三項救濟原則、（一）施行工賑、救濟受災後之赤貧農民、預計當在二百萬元以上、由省府購辦米糧、不足再向經委會貸借美麥、（二）舉辦米糧平價、先由省府調查全省麵粉數額、再購洋米運浙分配、擬由省籌資一百萬、向銀行作押欵、（三）統制糧食、浙省人口二千一百萬、平均每人每年食量二石五斗、每年需五千二百五十萬石、查浙農田約三千萬畝、依平時統計、每畝有一石二斗之收獲、僅收四千五百萬石、今年缺少更多、故正謀統制、又飼養秋蠶、建設廳巴勸導中、此事亦能解决農民一部份生計、公債欵如感不足、當再請中央補助、（二十一日專電）鄂大批災民 
[到省請願救濟]  
　　漢市酷熱無秋意　　（漢口）蒲圻旱災極重、禾米無收、災民大批赴湘乞食、二十日有千餘人抵武昌、向省府請願、經指定武泰閘等處露宿、二十一日又向民廳賑會請願、均允救濟、當晚由省府借車遣送回籍、民財兩廳現核定災重縣區田賦全免、李範一二十一晨出巡、促各縣辦工賑、（二十一日專電）　　（漢口）漢市日來秋陽肆虐、室内温度午夜猶在百度左右、廿一日午室内竟達百零三度、毫無新秋凉意、週前小雨、連日已蒸發殆盡、旱災益形嚴重、（二十一日中央社電）美使館參贊 
[晋京接洽公事]  
　　（北平）美使館參贊高司奉美使命、今日下午赴京、向我外交當局有所接洽、定下週反平、（二十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[公共租界工廠檢查問題廷]  
　　一國工廠法的制定。直接在改良工人待遇。解决勞資糾紛。間接則在發展國民經濟。維持社會治安。其關係的重大。不問可知。但是有了工廠法而不知道其實行的程度和範圍。亦便等於没有一樣。所以各國在頒布工廠法之後。都跟着頒布工廠檢查法。用以考核前法的實施情形。我國的工廠檢查法。亦在工廠法頒布後而産生。主管機關實業部當局。採納了國際勞工局專家彭恩與安德生二人的建議。决定把工廠檢查一事。分期按步的逐漸發展起來。以實行督察工廠法全部的執行爲目的。本年四月初。實業部批准了中央工廠檢查處的實施程序。預備分五期推進。現據調查。國内已辦第一期檢查工作者。共有十四省市之多。惟有居全國工廠中心點的上海租界區域。對於該問題至今還没有滿意的解决。實在令人遺憾。最近發生了法租界太乙麥精粉廠汽鍋爆裂的慘劇。吳市最特地發表了談話。（深信凡關心本市工業發展同情勞工生活者。當無可否認工廠檢查爲本市亟待積極進行之要務。）於是本市居民對於租界工廠檢查問題。又在嚴密的注意了。　　據國際勞工局專員彭恩與安德生二人的報告。當他們在民國二十年間參觀上海各工廠，或與廠主團體及廠主私人接洽，或與工人團體領袖談話的時候。大家都告訴他們説。上海有立即舉行工廠檢查的必要。同年十一月。實業部次長。就延請上海市政府及兩租界工部局代表。作非正式的會議。以便商定一個檢查上海全市（包括兩租界在内）工廠的統一辦法。在當時的會議席上。各代表一致承認了兩個原則。　　（一）上海各工業區域。祇應有一種勞工法規。　　（二）此種法規之實施。應由檢查人員執行之。其行動須一律。不得彼此參差。　　開第二次非正式會議時。三方代表。對於下列三點又各同意。　　（一）上海公共租界及法租界當局。允任用中國政府所訓練並舉荐之工廠檢查員。以檢查各該界内所有之工廠。此項檢查員由中央檢查所之檢查員隨時督察之。　　（二）公共租界及法租界内之工廠檢查員。應將檢查之結果與困難。按期報告中國政府與公共租界及法租界當局。　　（三）上海市公共租界及法租界内之全體檢查員。應按月會議一次。以交換意見。並將所應補救之處。恊商辦法。　　如果租界當局肯按照上列原則和中央的實施程序。分期辦去。那末上海工廠檢查一事。本可順利進行。而在中國勞工史上放一異彩。不料公共租界的董事會。以爲過去一次的决議。未曾正式認可。寗願遠兜轉的一再去召集納税人特别大會。修改地産章程附則第三十四欵。以取得飭令工廠領照的必要權力。然後才凖備根據了這點的限制。在界内設立檢查機關。以便施行一律適用於中外工廠的工業法規。換句話説。董事會想以工部局的權力。而不以中國中央政府的權力。去主動執行界内的工廠檢查事務。至於納税人特别大會是否有權對於地産章程的附則作這樣的修改。是否將因此而損害中國現行法規的統一性。便不多理會了。　　去年五月起。上海市政府又和工部局再三交涉。雙方已大致商定組織聨合檢查所。可是仍不免於爭執。爭執的焦點則在於檢查員的管轄問題。原來工部局雖允諾任用中國政府所舉薦的工廠檢查員。而乃堅持着管轄檢查員之權。應整個操於局方之手。猶恐該局以外的官廳。得在界内行使職權。而影響其地位。市政府方面則主張雙方以同等人數組織委員會。由委員會員管轄檢查員之責。可是工部局對此點始終不肯同意。以致交涉無進行可能。現在我們依然希望工部局有改變態度之一日。因爲第一·在中國政府宣布施行工廠法之時。工部局曾發表正式宣言。在原則上表示贊成之意。該局過去的立塲。自然不能隨便放棄了。第二·工廠檢查。所以考核工廠法的實施。工部局亦已承認竭力在可能範圍内。將中國現行工廠檢查法的基本原則。在界内一律切實施行。這點由該局自動宣布。亦不至於遽然推翻。　　現在所爭者。旣然只在上文所指的管轄問題。我們要問這是不是值得爭的。或應該爭的。最不幸的是工部局居然認爲（此事有一種或恐無法解决之根本困難。即在中國方面主張主權。在本局方面欲保持在公共租界内所有行政權之完整。）（見該局一九三三年報告廿一頁）在這區區數十字内。顯出工部局很肯定的把中國看做對手方。好像牠是和中國毫無關係的一個主體。而完全忘却其爲由絶對多數的界内中國納税人所維持的一個市政行政機關。我們以納税人一份子的地位來説話。覺得這不是我們所希望於該局的態度。租界係中國的領土。當然爲該局所知道。不必再去説明。此外我們還記得。在一八六四年北京公使團會議上海市政時。其議决案的第二條。亦曾説。上海租界所得設立的任何領土權。（不得超越市政事件，道路，警察，及市租税之範圍以外。）其後工部局的章程。雖迭有更改。其所有的權限。無論如何。不能超越上述原則之外。實在毫無疑問。現在檢查工廠一事。明明有關於全國的勞工行政。决不能看做是任何市政機關可以主動創辨的事情。最低限度。工部局亦不應越俎代庖。取得中國政府檢查界内華人工廠的權力而有之。　　我們認爲工部局對於工廠檢查的管轄權。在事件的性質上和本身的權力上。固然是不應該爭的。而旣經承認了在可能範圍内。切實和中國當道合作。施行中國工廠檢查法的基本原則。而依然拘泥於什麽管轄權的得失。使合作一事。成爲廢話。實在不免於舍本逐末。所以亦是不值得爭的。美陸軍航空隊 
[自阿拉斯加飛回]  
　　阿留申島闢空軍根據地　　假道加拿大境問題待商　　（華盛頓）美國陸軍部航空隊最盛大之編隊飛行已於今日完成、馬丁式巨型轟炸機十架今日午後已由阿拉斯加飛回、在此間包林飛機塲降落、該航空隊於七月十九日由此起飛、當時因太平洋沿岸工潮、故較預定日期延遲二星期、七月二十五日全隊飛抵阿拉斯加、全程計長四千英里、同時海軍飛機亦編隊飛往阿拉斯加之荷蘭灣、世人於是大爲注目、因盛傳美國將在阿留申羣島開闢空軍根據地也、阿留申羣島去亞洲大陸不過七百英里、故有人以爲美國欲藉此抵制日本之海軍平等要求、惟如太平洋發生戰事、美空軍飛往阿拉斯加、須通過加拿大、亦成問題、現在飛機之力量已經過試騐、然阿拉斯加與美國本土、中間尚隔加拿大領土八百英里、苟無特别諒解、則一切皆受阻碍、卽海軍飛機所經水道、亦與加境距離過近非有成約、不能成功、但一遇戰事、加拿大准許多機通過、卽已破壞中立、軍事家以爲加拿大無强大海軍可供自衛、所以爲利害關係、必出於聨美一途、况其商業政治以至社會情形皆與美國相同、苟遇患難、所受痛苦亦必相等、尚有若干專家則以爲現在美國與加拿大之航空條約、互准商用飛機通過、將來或可卽因之而成立軍事上之條約也、（二十日國民電）倫敦東京否認 
[英日政治恊定]  
　　英國對遠東政策　　在防止赤化印度　　（倫敦）外國若干報紙曾傳説日英兩國將成立外交妥恊或締結條約、其主要目的係在菲律濱以南設立廢除兵備地帶、並由兩國在亞洲劃分勢力範圍、英國將在中亞細亞自由行動、而日本則在中國北部自由行動、此種消息、有謂係一德國記者所傳、亦有謂係俄人傳出者、英國官塲業已正式否認、東京路透電傳日本外務省發言人亦已否認、倫敦人士謂外傳此種妥恊之内容、與英國對亞洲政策完全相反、蓋英國之政策在鞏固中國在西藏與新疆之勢力、以免該兩地成爲共産宣傳進入印度之前站也云、（二十日哈瓦斯電）　　（東京）外務當局關於日英締結新恊定説、否認曾接受此事、據談如下、（一）英國之英日同盟復活論、確係事實、故視軍縮會議之結果如何、或正式考慮政治恊定、亦未可知、（一）然今設由英國提議、但不能忽視美國意見而應允、在日本當然以爲由日英美三國締結政治恊定、講求確保世界和平之方式也、（二十一日電通電）　　（東京）各國駐日使臣及外人記者等、因最近傳播日英經濟提携説、雖值避暑季節、特因此歸京活動、至該新恊定説、係荷印記者海維斯所傳播、其要點如下、（一）尊重中央亞細亞與東亞細亞之日英利益、（一）英國承認（滿洲國）與日本在華北之自由行動、在華南則英國採恊調態度、（一）日本確約不侵略英領印度及馬來半島、（一）在東亞細亞爲日本、在中央亞細亞爲英國、若與蘇俄發生衝突時、日英互守好意中立等、謂聞自可靠方面者、其理由乃自取消英日同盟以來、十三年内於英係屬不利、且英國之保守黨以爲與日本貨競爭、當以恢復日英之友好關係爲最良之政策、及美國亦因此退出菲律濱等、惟外務省不承認此説、謂日英間並未進行政治交涉、卽英國經濟團體之訪問（滿）國、恐亦無政治意味云、（廿一日電通電）　　（華盛頓）美國人士以爲英日兩國訂立同盟之説、並不確實、但相信兩國之間確曾舉行談話、以冀對於遠東各種問題、成立口頭上恊定云、可靠消息謂、最近英國駐日大使館曾與日本政府討論煤油問題、聞英國派往（滿洲國）之實業調查團所注重者、卽係煤油問題云、據東京英國大使館人員所稱、英國大使克萊扶對於英日兩國間一般關係、並未與廣田外相舉行任何政治談話云、（二十一日哈瓦斯電）日東路交涉經過 
[日亦發表聲明]  
　　結果是否不幸而终　　祇能待事實之證明　　（東京）外務省今日發表一千二百言之長文、述中東鐵路談判進行之詳情、内言一九三三年六月二十六日該路定價二萬五千萬金盧布、後由蘇俄逐漸削减、至七月三十日减至日金一萬六千萬元、同時（滿洲國）最初給價日金五千萬元、後陸續增加、至七月二十三日增至日金一萬二千萬元、另加蘇俄職員資遣費三千萬元、七月三十日蘇俄所提出之價格、附有新條件、其中包括一金條欵、及關於以貨物償付購價一部分之建議、此項條件足使該路轉讓談判無期延長、駐東京蘇俄大使佑倫尼夫且稱、若不給更高之價格、則蘇俄無意與（滿洲國）直接談判云、再、日政府雖明白表示其眞誠、而蘇俄政府顯仍視駐莫斯科日大使最後之提案類於哀的美敦書、其實該大使不過居問斡旋而已、至中東鐵路蘇俄職員之被逮、純屬司法事件、而蘇俄乃借此從事實傳、將此事與中東鐵路談判之中止、併爲一起、其實二事不相有關、如蘇俄眞正之意志、乃在延長談判以期陷日本於國際糾紛之中、則日政府之誠摯與堅毅之工作、必歸無效、而大局行將眞正甚爲嚴重、此將爲衆所目覩者、第日本今仍抱適當滿意解决之希望、俾掃除可能的衝突之種種原因、而有益於日（滿）蘇俄三國間關係之和平發展云云、（廿一日路透電） 
[俄路員續被捕]  
　　伯力哈爾濱來訊稱中東路蘇籍職員續有被捕、八月十八日一面坡站貨運部主任奥斯坦寗蘇欽子地方中東路商務所會計蘇科洛夫及太平嶺站站長米哈洛夫等均遭警察逮捕、同時前傳侮辱蘇聨總領斯拉夫、茨基氏之白俄警官科斯托瑪洛夫業已撤差云、（二十日塔斯電）　　（莫斯科）天津日本情報局發出消息、謂中國與蘇聨政府新訂秘密恊定云云、塔斯社受命聲明、指此爲絶無根據之揑造云、（二十日塔斯電）林陸相向閣議 
[報告日俄關係]  
　　（東京）本日定例閣議自午前十時三十分起開會、林陸相謂最近滿蘇邊境方面事故頻發、實處於可慮之情勢下、非謀求打開之方略不可、茲將最近發生之事件内容與狀况綜合報告於左、　　蘇滿邊境方面、在最近數月間、發生事故共達二十四件、由地方上分别值之、則東部邊境地方計十五件、黑龍江方面亦五件、西部邊境地方計四件、此等事件之内容雖未含有多大之重要性、但問題頻發、倘長此以往、則於兩國國交上當不無惡劣影響之到來、靜言思之、甚感煩悶、關於此項問題次由大角海相談論如左、滿蘇邊境時常發生問題、實覺最感困難、幸而加木家加方面之漁區、較諸往年尚屬平穏耳、　　閣議散會後林陸相語人如左、　　余今日報告滿蘇邊境事件、蓋以最近該方面事件頻發、故將其内容報告同僚、以備參考、至於應採取若何方法、以圖應付、則並未在閣議席上討論、陸軍省對於此項事實亦未積極有何行動、但外務省方面或有若何舉動、亦未可知云、（二十一日日聨電）蘇俄加盟 
[國聨添生力軍]  
　　遠東局勢或可安定　　（南京）據熟悉國際情形之某要人語記者、蘇聨非正式通知、定九月間加入聨盟、在此日德退出聨盟後、得此生力軍加入、足以增厚其力量、且遠東局勢或可藉此安定、故一般人咸抱樂觀、（二十一日中央社電）第十五届 
[國聨大會議程]  
　　（日内瓦）國聨大會第十五届常會、定於下月舉行、議事日程業經訂正頃已發表、大會開會之後、將先選舉正副主席、指派各委員會通過議事日程、然後將秘書長所造具之報告書提出研究、作爲傳統普泛討論之基礎、行政院中中國·巴拿馬·及西班牙三國非常任理事任期本年届滿、行須改選、其中西班牙尚有再度當選之權、按大會議程所列各案、係（一）修正盟約、俾與凱洛克非戰公約相融洽、（二）與新聞界合作、以締造和平、（三）波蘭政府所提出之保護少數民族一般公約草案、（四）鴉片及他種毒劑之販買問題等其尤要者也、又玻利維亞政府曾根據國聨盟約第十五條、要求行政院將大厦谷爭案提交大會處理、此項請求已列入下月九日行政院第八十一届會議臨時議程之内、大約大會將繼行政院加以討論云、（二十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
美國正式加入 
[國際勞工組織]  
　　但聲明不受盟約拘束　　（日内瓦）本日國際勞工局接到重要消息、緣美國駐日内瓦代表吉爾白通知該局、謂國際勞工大會前曾邀請美加入國際勞工組織、頃美國政府决定正式接受此項邀請云云、按美國爲八大工業國之一、現旣加入國際勞工組織、則有權在勞工局理事會中占一常任理事席、以從未加入國聨會之國家而正式加入國際勞工局者、當以美國爲嚆矢、（按本年美國國會曾通過法案、准許羅斯福宣佈加入國際勞工組織、本年六月國際勞工大會開會時、曾正式邀美國加入、並附帶保留美國雖加入、而對於國際條約並無任何義務、美國代表向以觀察員資格列席者、自本年六月二十二日以後、卽以正式代表資格出席矣）、（二十日哈瓦斯電）　　（華盛頓）美國國務院今日聲稱、美國依照上届國會之决議、今日接受國聨之請、正式依允加入萬國勞工局、惟美國之接受此請、並不使美國負有國聨盟約下之任何義務云、（二十日路透電） 
[歐洲軍火業]  
　　發達與戰時相等　　（日内瓦）據外交界可靠消息、歐洲軍火製造商之營業近來非常發達幾與戰時相等、而主張軍縮者猶欲締結條約、禁絶軍火販運、中歐·遠東·及南美各國最近皆購入鉅額作戰材料、外交界欲阻止大厦谷戰爭、曾提議對玻·巴·兩國禁運軍火、然意大利廠家供給巴國仍源源不絶、且有不少戰鬥飛機運往巴國、該廠同時亦供給匃奥兩國、民族報稱、自意相墨索里尼與匃奥締結商約之後、軍火運輸大爲進步、尤以五月二十四日至六月二日期間爲甚、該報並稱、槍砲另件曾冒充鮮菓蔬菜運至匃牙利某罐頭食物廠中、據稱法國各廠亦日夜工作、對於遠東及南美各國皆有鉅量供給、故國聨之努力竟毫無實效云、法國某廠復與土耳其接洽、如洛桑條約簽字國家准其在達尼爾海峽設防、該廠卽可供給一切軍備、據巴爾幹半島消息、英國維格爾廠方與羅馬尼亞政府接洽發展羅國軍火業、如接洽成功、該廠亦可接得大批定貨、此外飛機製造廠亦大爲忙碌、英國廠家皆以馬達另件售諸德國、俄國亦將派員至英、考察英國戰鬥飛機以備定購、（二十一日國民電）意奥兩揆 
[會於佛洛倫斯]  
　　討論奥國獨立保障　　軍事條約表面平等　　意相認奥復辟尚非其時　　佛洛倫斯意相墨索里尼與德總理希特勒晤談於威尼斯、距今未及兩月、而奥總理許希尼格與意相今日復集議於佛洛倫斯、意相在山間閲操、聞奥總理蒞此、特乘汽車疾馳而來、閲台上排列黑衫隊及黑帽童子軍歡迎兩要人抵帳、許希尼格面色蒼白、身穿灰色衣服頭頂青色之帽、當渠與意相握手時、閲台上軍樂隊奏奥國國歌、兩總揆旋乘車赴佛洛倫斯郊外之馬立尼村、將討論奥國獨立之保障、及意國以財力相助奥國之可能性、（二十一路透電）　　佛洛倫斯奥總理向記者稱、（吾儕會議、毫不足奇、吾人僅欲討論意奥關係及多瑙河問題、以求兩國之經濟合作、）但觀察者咸信此項談話包括重要問題甚多、或將討論增加及改組奥國陸軍以保奥國之獨立、以及墨索里尼首相對於哈布斯堡皇室復辟之態度、並聞奥國擬於九月中向國聨申請增加其現受聖日耳曼和約限制之常備軍、以備德國侵奥或國社黨在奥國境内起事時自衛之用、奥總理此來係墨索里尼所邀請歐洲政治家蒞意討論政治經濟問題中之一人、其他曾被邀赴意國會議者有希特勒·陶爾斐·及史泰亨堡等、（二十一日國民電）　　（巴黎）晨報駐富樂倫斯之特派員今日來電稱、意奥兩國之永久軍事條約、將爲今日墨索里尼首相與奥總理許士尼格談話之中心、該條約或將以互助公約之形式出之、兩國在該約中表面上雖處於平等地位、以尊敬奥國之主權、但認意國之軍事干涉爲合法云、（二十一日國民電）　　（倫敦）每日快報批評今日墨索里尼首相與奥總理許士尼格舉行之會議稱、奥總理係往意國向墨索里尼請訓云、該報復稱、最可憐者莫如一國政府日事殺戮、以維持其政權、然猶有可哀者、卽一國之領袖必須親赴外國請示耳、（二十一日國民電）　　意大利佛洛倫斯城墨索里尼與奥國許希尼格總理之政治談話、業於今晨開始、午後兩國首揆將往近郊聖奇米尼亞諾地方遊覽、繼續談話、大抵二人會談、雖不至産生出人意外之結果、但其價值、則固一種政治上示威手段也、蓋自七月二十五日奥國發生叛變以後、意國卽陳兵邊境、以援助奥國獨立、目前國社黨對奥敵對行爲暫時停頓、而意奥兩國總揆適於是時會晤、則其政治上意義、固非德國所可等閑視之者也、按國社黨實際上並不急於證明確願結束反奥行動、昨日奥國軍事法庭、將貯藏炸藥之國社黨徒二人判處死刑、而米格拉斯總統拒予特赦、卽所以儆戒國社黨徒也、總之目前形勢、可謂法英意三國皆欲德國確切表明其和平意志、英法兩國係欲德國重返日内瓦、而參加東歐互助公約、至於意國則欲德國根據羅馬議定書、（卽本年三月十八日意奥匈三國在羅馬所簽訂之議定書分爲經濟及政治兩種）而努力恊助獨立的奥國之經濟復興云、（二十一日哈瓦斯電）　　（倫敦）據每日電聞報載稱、沃都大公爵似曾與意相墨索里尼作短時間之會晤、意相對於奥匈合併、由沃都大公爵統治一層、旣未表示贊成、亦未宣言反對、第謂復辟問題、此時尚談不到、一俟奥國情形改進時、當再考慮其利弊云、（二十一日哈瓦斯電）全國人心未盡翕服 
[希特勒美中感不足]  
　　發表告民衆書申謝擁護之忱　　務使反對者皈依卍字旗幟下　　（柏林）德國人民投票完畢之後、希特勒卽對全國人民發表如下之宣言、（十五年國家社會主義運動之奮鬥、至昨晚始告一結束、自國家之最高機關政府之全部權紐、以及至遠至小之村落、今日悉在國家社會黨掌握之中、此實不可限量之努力、及無數次犧牲所應得之酬報、今全國人民以投票之機會、向世界各國表示德國之團結一致、余敬向汝等致謝、今後如何使此種團結更形鞏固、如何更堅决努力、使國民中最後之一份子亦歸依於國家社會主義教訓之下、此卽爲余及余等大衆之工作、如何施行此種工作之計劃、今日已經完成、此後卽將以國家社會主義所慣見之一貫毅力與速度施行之、爭奪國家大權之時期已成過去、但爲人民之福利而奮鬥、則今猶如昔、目的旣定、百世不移、達到目的之日終必來到、届時卽德國民衆最後之一人亦將服膺於國社主義矣）云云、（二十日國民電）　　（柏林）希特勒氏於投票告終後、復公布第二次宣言、作爲投票之一結束、其言曰、（昨日國家社會黨光榮之勝利、實由汝等一致無二之擁護以及犧牲奮鬥之精神所造成、汝等如政治上之戰土、如衝鋒隊·如褐衫黨·如工人份子·如少年及婦女團體·均已盡其空前所未有之天職、余深信汝等之忠誠、今後再黨重新振作、爲德國民族之靈魂及團結而奮鬥、惟在此後之新奮鬥中、汝等應作余之干城、一如十五年來之不離不貳、德國民衆百份之九十之誠信旣可得、則更進而德服其餘之百分之十、當非難事矣、他日此功告成、卽勝利加冕之日矣）、（二十日國民電）　　（柏林）日前公民投票結果、選民中尚有十分之一表示反對、希特勒（領袖兼總理）發表告民衆書、謂政府將開始新行動、務使若輩幡然改圖、皈依國社主義、今日各報、均以大字登載此書、而不加批評、惟德意志總匯報、表其感想曰、（希特勒旣大權在握、對此反對之徒、正可大事撻伐、無稍矜恤、然而竟不爲者、此足證希特勒之用心、務欲實踐故總統興登堡關於軍事與政治事業之遣囑也、（按興登堡政治遺囑關於軍事與政治者、以服從最高權力、捐棄嫌隙、和衷共濟、共謀國是爲言）是故希特勒之所欲期諸實現者、卽故總統在遺囑中所諄諄告誡之恊調精神也）云云、其他各報、則均以投票結果之完美、交相欣幸、謂舉國人民、以一國國運所關而踴躍參加如德國者、未之有也、人民觀察報謂、（環顧字内、不論總統君主、孰有能獲得民衆之擁護若希特勒之甚者乎、）日耳曼尼亞報、則以本届之投票結果、與前年十一月間羅斯福當選爲美國大總統之成績相比較、謂（當時羅斯福曾聲稱、共爲一萬二千二百萬美國人之代表、乃其所獲票數亦僅二千萬票、卽當總人口百分之十七、至若希特勒則竟代表德國全人口百分之六十、其相去有如是者）云云、（二十一日哈瓦斯電） 
[各地票數分析研究]  
　　（柏林）公民投票依總結果計算、每十人之中贊成希特勒者九人、反對者一人、但此固不能精確代表滿意現制與怨懟者之實在比例也、或謂此次投票若一如一九三○年衆院改選時情形、以自由及競選之方法出之、則希氏或僅能得到全國票數三分之一、而與一九三二年與興登堡競爭大總統之結果相等云云、吾人由此次揭曉之票數、固不能遽然作此推論、但此次公然表示反對者、其人數之多、實爲不能否認之事、且事前國社黨人宣傳與勸導、十分努力、宣傳部長戈爾培於投票之前、謂全德人民應團結如一人、一致投票贊成、而不料結果反對者有如許之多、按各大城市中人口稠密、彼此多不相識、不似鄉民之鄰里相知、故大城市投票之自由、較窮鄉小邑爲大、吾人由投票詳情比較、能得到有意義之材料、以故各報對於投票詳情多不記載、此係出於上峯訓令、自然無疑、吾人就若干地方研究其贊成與反對者人數之比例、頗饒興味、（一）比爾馬森地方、一九三○年法國軍隊由該處撤退之後、有與法國人表同情之德人數名被人燒殺、國社黨在此處宣傳最有效力、投票結果、每二百三十三人贊成、僅有一人反對、（二）凱撒盧地方、每四十票贊成者僅有一票反對、（三）愛森大工業城中、則每二十人贊成卽有一人反對、（四）杜伊斯堡爲每十七人贊成有一人反對、（五）在同一工業區其他城市、贊成與反對者爲五與一之比、（六）在多數大城市之中大半爲五人贊成一人反對、例如中德之瑪德堡、西發里之賴克林候森漢姆蓋爾遜基申、與萊因之脱萊武·馬沿斯·哥龍尼·哥布倫斯、以及哈諾佛·柏林等處皆如此、（七）除前述各處以外、其餘各地則反對票數較多、例如愛克斯那河貝爾每二十五人贊成、卽有十人反對、漢堡每三十六人贊成有十人反對、波恩·卡爾姆·萊因城等處、有四九·四八七人贊成、一一·七○○人反對、此爲各地票數分析研究之大槪、由此詳細情形、可以窺見德國人民不滿於希特勒者、在能以表示之地方、卽不憚表示之、若僅由投票總數觀之、則不能察見此種意義、前述情形在三種地方甚爲明顯、卽（一）萊因河一帶、天主教勢力所在之各城市、（二）中德工業城市、（三）小資産階級占勢力之各城市、歸納論之、吾人由此次投票、可以見到全德境内反對希特勒之人、皆有表示其意見之勇氣、且認表示意見爲有益也（二十日哈瓦斯電） 
[法報憂慮歐局前途]  
　　（巴黎）法國各報、對於此次德國公民投票、未敢絲毫忽視其結果、反之德國人民以絶大多數、投票贊成希特勒之事實、各報莫不予以嚴密之注視、同時各報又均以爲希特勒主義、大有愈趨右傾之象、其將傾向於完整無缺之國家主義也、無容諱言矣、巴黎廻聲報謂、（希特勒固一旦躋於高位矣、而歐洲之危險、則愈益嚴重矣、至少德國重整軍備之政策、希特勒將進行不輟矣、）日報謂（希特勒者非他、乃兩足爲黏士所製成、而植立脆弱基石之上之巨無霸耳）、小巴黎人報謂（夫希特勒欲使五百萬德國人投反對票者、感皈依於國社黨幟之下、此其用心、蓋爲舊時代瘋狂熱熾之傳教精神所鼓煽故也、於此足以見國社黨領導者鋭氣之盛、而預示仇殺異己之時代之來臨也）、（每日報）亦表示同樣意見、以爲（希特勒旣獲勝利、但猶怏怏未如所欲、渠將由德國内部恣殺由己以平其氣、然對内之仇殺、不過其暴行之開始耳）云云、（廿一日哈瓦斯電）日本急不容待 
[要求廢除海約]  
　　山本少將携新訓令　　下月取道美國赴英　　（東京）今日閣議開會前、大角海相於上午九時四十分訪晤岡田首相、關於廢棄華盛頓倫敦兩海約、促剛田首相不再躊躇、在十月再開初步談判以前、通告廢棄、（二十一日華聨社電）　　（東京）日本海軍參謀部中之海軍少將山本、定九月十一日取道美國前赴倫敦、襄助駐倫敦日大使松平辦理十月杪重開之海軍談話會、據報載、山本將携有日政府致松平關於海軍討論之訓令、其中列有要求如下、（一）軍備雄厚之國、應作較大之海軍軍縮、藉以保障有關係國之安全、（二）侵略的武器、包括飛機母艦及戰艦在内、應予廢除、或嚴行限制其軍備與型式、（三）自衛的武器包括潛艇在内、應加維持、而不變更其型式、（二十一日路透電）美軍事當局 
[試騐新式來復槍]  
　　射擊速率每秒千六百米突　　在某距離内力能洞穿鋼板　　（巴黎）據此間今日公布芝加哥傳來之消息稱、美國軍事當局現正試騐德僑戈立志新發明之來復槍、該槍射擊速率每秒鐘爲一千六百米達、並能在某距離内擊穿鐵甲車之鋼板云、（二十一日國民電）英報 
[評我國銀政策]  
　　美財部繼續收購白銀　　（倫敦）金融新聞今日批評中國不禁止白銀出口之决議、謂中政府未必設法贊助美國提高世界銀價之計劃、中國白銀之流出、如中國當局不加以阻止、將在中國存銀罄竭以前、使美國需求饜滿、而中國亦可收進充分黄金、以改用金本位、庶避免兩價高起、及於中國貿易之不利的影響、是以中國有種種理由准許白銀輸出云、（廿一日路透電）　　（華盛頓）美國將重定銀價爲每盎斯美金二元一角八分、以使金銀比價成爲十六對一之説、政府當局今日予以否認、與白宮接近者稱、現在銀價每盎斯一元二角九分、不致有改變之勢、財長毛根韜今日下午宣布、財部自白銀國有令下之後、已收進現銀三三·四六五·○○○盎斯、並稱、財部亦曾以六角四分五厘之價、購進生銀一一·三二一·○○○盎斯云、（廿一日國民電）希臘 
[發覺革命陰謀]  
　　軍官六人被捕　　雅典此間破獲政治陰謀一起、擬推翻現政府、而擁立柏拉斯蒂拉斯將軍、組織軍人内閣、建立狄克推多制、軍官若干人、被控參預陰謀、均經逮捕、按柏拉斯蒂拉斯將軍、於去年三月間、擬乘希臘國會選舉之後、舉行政變、建設軍人政府、事敗出亡、一般人預料此次陰謀性質、並不重要云、（廿一日哈瓦斯電）　　南斯拉夫京城亞伐拉通訊社對於希臘破獲陰謀案情形、發表下列消息、謂（陸軍少校潘伽洛斯各上尉宮斯瑞丁諾布洛斯提議、由若干軍官簽訂盟約互允合作、推翻現政府、而於推翻現任陸軍部長貢狄利斯將軍尤爲注重、宮氏立向陸長告密、乃將柴伐斯及軍官五人逮捕候審、並在被捕軍官白魯米第斯家中搜得盟約、副本、其内容尚有下列規定、（一）創設軍事會議、由十人組織之、（二）新政府組成後、當基於民主主義改組陸軍云云、盛傳陰謀範圍頗廣、若干民政要人亦被牽涉、預審工作現由陸軍部長貢第利斯親自主持、反對政府派各黨對於陰謀案表示懷疑、以爲案情並不十分重大、政府方面實係張大其詞）云云、（廿日哈瓦斯電） 
[美國森林大火]  
　　延燒面積廿五英里　　五千人正從事灌救　　昆賽普勒曼森林今日大火、延燒面積達二十五英里、從事灌救者五千人、分佈周圍、城中居民逃避一空、昆賽木材公司損失木材、不下一七五·○○○·○○○百萬英呎、延燒已二日、焚燬一千五百英畝木材及六千英畝之樹木、損失至少在二十五萬元左右、（二十日國民電）　　------------------------------------------ 
[汝城匪已離境]  
　　（香港）匪陷汝城、志在奪糧及烟土、十八日全部離境、竄往宜章城口、商店已復業、聞宜章匪亦已開始退入山中、（二十一日專電）韓復榘到陽榖 
[沿途點騐駐軍]  
　　（濟南）今早韓復榘在聊城點騐駐軍傳國增團、并訓話、飭裁廢軍用車輛攤欵、十一點啟行赴陽榖、一點半到達、得濮縣電話、長垣决口水入魯後、沿河溝流行、未淹田禾、水頭到王莊距縣城七里、濮縣築民埝、使水入金堤河、免汜濫、五點韓冒雨點駐軍江保元團、并對公務員及民衆訓話、定二十二早赴朝城、再轉濮縣或莘縣未定、决二十三返節、二十四到濟、韓順民請、擬令擬民團經費半數、整理連莊會剿匪、（二十一日專電） 
 
 

Page 10

 
 
粤漢路 
[工程進行槪况]  
　　（南京）據鐵部息、粤漢路株州至樂昌一段工程、進行已達一年、聞已成工程四分之一强、民廿五年必可全段完成、現工程均分段進行、南北兩端同時敷軌、衡州亦向南開工、目前工程全綫共分七總段進行、除一總段韶樂已完成一部外、餘共長四零一公里、二總段樂昌至羅家渡土方橋榘工已完、正向北敷軌、三總段羅家渡至坦嶺亦測定、内中僅一分段動工、四總段坦嶺至高亭司尚未完畢、五總段公平嶺至觀音橋僅一分段投標、六總段觀音市至陷溪、已全部動工、七總段株州至綠口已開始向南敷軌、全段所包工程、共計一五八件、工欵共七六二四四○○元、已購材料、國外庚欵購料九四九六○六英尺、國内料欵約爲二七八三○○○元、（二十一日中央社電）西南政會 
[討論五全提案]  
　　（香港）政會二十一日討論五全會中央提案、陳濟棠·李宗仁·蕭佛成·鄒魯等交換意見甚詳、（二十一日專電）　　（香港）粤省參議會二十一日繼續開會、秘書長報告收到提案十二件、二十二日晨請各組開審查會（二十一日中央社電） 
[白鶴嶺匪擊潰]  
　　羅炳輝有逃桂溪説　　（福州）退匿白鶴嶺之匪竄入羅寗毘連之河陽一帶、我軍卽抽調勁旅馳勦、匪頑抗、激戰七小時、將匪擊潰、匪衆死傷無數、殘匪向紅洋后溪逃竄、我軍仍派隊跟踪追擊、期殱滅凈盡、（廿一日中央社電）　　（福州）連江土匪魏耿火連屬分榖分田殺人焚舍、省令八十七師派隊勦辦、列安琪旅已開赴閩清水口、省垣及近郊防務由沈發藻旅担任拱衛、閩江交通完全恢復、（廿一日中央社電）　　（福州）盧興邦電報、僞第九軍團及補充師由大田五十都竄清池後、以我軍已有準備、續向永安桂口之桂溪逃竄、聞羅匪炳輝亦抵該處、現我李默庵部已推進囗囗要隘我軍各部决聨舉前進圍勦、以便殱厥渠魁、肅清殘匪、（二十一日中央社電）　　（福州）莆田土匪郭樂古嘯聚三百餘人、圖擾沿江附近之梧桐一帶、經保衛團隊迎擊、斃僞營長一人、匪不支潰退、省方據第四區安司令孟平電報、已派保安團榮孝兩全部赴莆勦辦（廿一日中央社電）　　（福州）寗羅邊殘匪一度襲霞浦、被擊退、現仍據寗德西鄉、某某師已派隊向該方之洪洋后溪一帶跟踪追擊、省當局懸重賞購緝羅匪、（二十一日專電）孔祥熙派員視察 
[各省廢除苛雜情形]  
　　（南京）財長孔祥熙以第二期裁撤苛雜辦法、應卽開始實行、頃由牯嶺電財部地方税捐委員會、訊各省廢除情形、來電派阮毓麒關吉玉爲湘鄂贛區視察專員、張焌陳國樑爲冀魯豫區視察專員、魏爾聖爲甘寗青區視察專員、卽赴指定各省視察監督、並就近指導、又江浙皖區專員翁之鏞等、已於月初回部、關於第一期視察情形、刻正草擬報告、約下月一日再作第二次視察、（二十一日專電）　　（南京）孔祥熙電部、定下週返京、（二十一日專電） 
[江寗成立禁烟委會]  
　　（南京）江寗縣成立禁烟委員會、二十起至九月底止爲調查烟民登記期間、期内一律停止查究、逾期不登記私吸者、卽予軍法從事、（二十一日專電） 
[揚子江水整會開會]  
　　（南京）揚子江水整會二十一日邀關係機關開會、討論南通狼山一帶沿江水道整理辦法、（一）决定關於潮汐資料及海關方面紀錄、請濬浦局蒐集、（二）關於江床測深紀錄、請海道測量局蒐集、（三）關於陸地上測量及歷史上材料、由本會蒐集、俟書而報告到會、召集第二次會討論後、再向中央建議、（二十一日專電） 
[謝冠生乘輪赴贛]  
　　（南京）司法院秘書長謝冠生、二十一晨乘建國輪赴贛、又蒙會委員長石青陽、定二十二乘江順輪西上、蒙事處長楚明善·參事孔慶宗將同行、（二十一日專電） 
[行政院備馬車多輛]  
　　（南京）褚民誼爲維持馬車生計、由行政院備三十輛、參事秘書每人各乘一輛按月繳租費三十元、（二十一日專電） 
[新疆敏珠親王將赴廬]  
　　（南京）新疆土爾扈特親王敏珠策旺多濟、二十一日晨赴中央黨部、由葉楚傖接見、據敏談、在京因天熱及水土不服、頗感不適、俟接蔣委員長電示接見期、卽赴廬、（二十一日中央社電） 
[湯國楨抵京]  
　　（南京）張學良代表湯國楨由滬抵京、日内赴漢謁張、有所請示、又張舊屬米春霖、奉張命來京謁當局、報告鄂豫各省剿匪近况、當晚赴滬公幹、（二十一日專電）交通部 
[催辦郵局兩項業務]  
　　（南京）交部令郵政儲蓄匯業總局、謂郵政局員人壽保險與劃撥二事、均爲該局重要業務、急應從速舉辦、在簡易保險法未公布前、所有關於保險事宜、與關於劃撥辦法、故應由該局分别研究、妥爲籌劃、仰卽遵辦具報查核、（二十一日專電） 
[閩建廳長陳體誠抵京]  
　　（南京）閩建廳長兼經會公路處長陳體誠、二十一日晨到京、在經會公路處視察工作、定二十二日赴杭審核杭江鐵橋投標問題、事畢仍返閩、九月初再赴西北、陳談、閩匪經痛擊後、已四散逃竄、現前方剿匪軍隊、距匪巢瑞金祗有八十里、短時内當可肅清、（二十一日專電） 
[冀省烟毒統計]  
　　（南京）禁烟委員會最的統計、自本年一月起、至五月止、冀省一百三十餘縣公安局破獲鴉片及毒品犯、共三六零八名、其中毒品犯幾佔鴉片犯六倍、就縣别論、以固安東鹿深縣饒陽大名威懸冀縣武强等縣烟犯最多、（二十一日中央社電） 
[販毒日人押解到平]  
　　（北平）遵化縣公安局前以岡本洋行販賣白面、當派保安隊將該行主辦人日人岡本郁郎·及吸食白面華人楊欲順·鄧福成·丁士寛·三名捕獲、並搜出白面大小十三包、共重十六兩五錢、另一鐵盒、重約九兩、尚有鴉片一罐重九兩、並扎嗎啡針器具四枚、當抄捕時、有韓人李昌煥搶奪我保安隊槍枝、亦拘捕、三名吸食白面華人由縣府懲辦、日人岡本郁郎·鮮人李昌煥二名、今日下午由薊密署派警押解來平、轉交日使館依法嚴辦、（二十一一日專電）　　（天津）遷安縣日韓浪人勾結漢奸、販運毒物、並設機關、經戰區保安隊破獲、韓人李昌煥開槍拒捕、終遭擒獲、日人岡本則捕獲後、迭唐山日警署、華人漢奸四名、送玉田縣府、（二十一日專電） 
[高桂滋飛洛視防]  
　　（北平）高桂滋二十一日午飛洛視察防務、卽赴漢轉贛謁蔣、（二十一日專電）平瀋快車中 
[日人川谷遺失皮包]  
　　（北平）平瀋第二次快車、昨夜由榆關開平、有日人名川谷者、在榆登車、至北戴河時、有義使館漢文參贊狄蘭素在該站登車、與川谷同在一包房内、今晨天明、車過塘沽、川谷發覺所携皮包一件遺失、當卽報告列車長、請求在車内搜查、平瀋列車長詢問包内所裝物件、川谷僅稱有照像機一個、復詢其尚有何物件、川谷吞吐不肯言明、至津時、川谷下車而去、（二十一日專電） 
[平綏路軌又被冲毁]  
　　（北平）二十日綏東晋北一帶又降大雨、二十一日上午八時、平綏路局接卓資山工務段長唐慶麟電告、二十日晚三道營站之東西兩方面路軌、又被水冲毁三四丈、現正趕修中、但雨仍未停、沿路各站是否史有被冲情形、現尚未悉、（二十一日中央社電） 
[日使館參贊原田調任]  
　　（北平）日使館參贊原田龍一、奉該國政府令、調駐英倫大使館一等參贊、原田今日偕眷赴津、候輪返日請訓、（二十一日專電） 
[贛賑務會查勘災情]  
　　（南昌）省賑務會奉中央賑務會電令迅將各縣災區面積損失數量災民人數、詳細勘查、造册具報、該會現正會同民廳開始勘查、（二十一日中央社電） 
[楚謙等艦駛漢駐防]  
　　（漢口）原泊駐武漢江面之第二艦隊楚謙·楚同·及民權等艦、前奉部令駛往首都、參加本年度海軍秋季會操、該三艦於二十一日操畢、由京駛抵漢口、維護漢口防務、代防之自强艦定二十一日晨駛京歸隊、（二十一日中央社電） 
[陜購餘糧屯積防荒]  
　　（西安）陜省府現籌欵二十萬元、合各銀行籌撥六十萬、共八十萬元、擬購置民間剩餘糧食、屯積防荒、並救濟榖賤傷農、（二十一日中央社電） 
[閩省三機關檢查新聞]  
　　（福州）省黨政軍三機關會組新聞檢查處、卽開始輪流檢查、（二十一日專電） 
[閩學生入學須保證]  
　　（福州）教廳飭各校、無論新舊生、應須公務員或殷商二人保證、方得註册、藉防反動份子混入、（二十一日專電） 
[閩軍官赴廬山受訓練]  
　　（厦門）三期軍官訓練、除八十師長陳明仁·八三師長劉戡乘瓊州輪赴滬轉廬山外、閩西各師選校尉官四十人、二十一日乘三興續往、（二十一日專電）青島鹽警肇事 
[捕獲後又逸去多人]  
　　（青島）搭阜頭鹽警開槍傷人案、市府派公安局長會同鹽警隊長馬希曾定二十二赴肇事地點處理、惟肇事鹽警原捕獲十三人、現已逸去七人、（二十一日專電） 
[日事務官奥村到青]  
　　（青島）日外務省派奥村事務官赴華北視察、二十一日晨由濟來青、定二十二日飛滬、日領坂根二十一日晚由濟返青、（二十一日專電）劉建緒到長沙 
[商肅清贛西方略]  
　　（長沙）蕭克匪部二十日竄陽明山、各軍團正急進圍剿中、劉膺古二十一日到省、商肅清贛西方略、（二十一日專電） 
[鄂派員到湘辦賑米]  
　　（長沙）張羣派李書城來湘、商辦賑米十萬石、結果圓滿、李二十一日返鄂、（二十一日專電） 
[廣汕路線測量告竣]  
　　（廣州）據粤建設廳聲稱、廣汕鐵路路綫已測量告竣、將於五年内完成之、預計需費四千二百萬元、其十分之四由政府担任、餘將募股、將來築成後、將與已成之潮汕鐵路啣接、（二十一日路透電） 
[蘇浙省府例會紀事]  
　　（鎭江）蘇省府二十一日例會、議决、（一）蘇二十三年度施政綱領、交審查、（二）修正蘇全省物展會預算爲七九六零元、（三）飭江南各縣及江都區各縣、限十一月一日起、同時舉辦保甲、經費以原有自治費及地方總預備費劃用、必要時省府酌量補助、（二十一日專電）　　（杭州）浙省府今日會議通過减免田賦及田賦附加曁廢除苛雜捐税數約四百餘萬、分别呈咨院部、迅施行財政會議議决各案、（一）卽將印花税歸省成數劃撥、（二）灶田劃歸省管、（二十一日專電） 
[錢江大橋工程開標]  
　　（杭州）錢塘江大橋工程定二十二日下午三時在建設廳開標、據工程處長茅以昇談、部省合作條件、曾養甫在滬與黄伯樵商妥、僅文字上修正、月内可簽約、浙省不敷經費五十萬、已另籌有辦法、不向銀行界商借、（二十一日專電）　　------------------------------------與關東廳有關之 
[密輸案敗露]  
　　警官税吏互有聨絡　　偷運貨物達數百萬　　十七日大阪朝日新聞奉天特電、關東州内與州外境界綫、以瓦房店普蘭店之商務會爲中心、組織密輸團體、串同南滿鐵道司機手茶房等、秘密運輸大量貨物、偷運以來、爲期已久、而担任取締之關東廳警官税關員、與滿洲（國）方面之緝私隊、國境警察隊等、竟有受賄嫌疑、目下以營口憲兵爲中心、開始調查、至十七日爲止、已有密輸犯税關員以及其他有嫌疑人犯等、檢舉五十餘名、因此引起各方之注意、查該案發生之初、因七月十二日、瓦房店與普蘭店間、嘗有列車妨害事故發生、經瓦房店守備隊嚴重警戒、二十日夜、瓦房店與普蘭店間之農家附近、在綫路上添油、卽爲該隊所捕、彼輩原爲密輸犯、其計畫卽使列車减少速度、乘隙將車中貨物投出車外、由彼輩接受、但此案因關東廳當局有連帶係、故由守備隊移交營口憲兵隊、由營口領事與大連憲兵隊恊力總動員、遂得檢舉、據密輸團中人供稱、彼輩與關東廳警官·緝私隊·國境警察·互有聨絡、已偷運價值數百萬元之雅片軍器等語、各方以關東廳竟發生如此凟職事件、實爲空前所未聞、近已由駐滿大使館電請外務省、由司法大臣專任大員、辦理此事、故關東廳當局非常狼狽云、羅炳輝 
[殘匪竄寗德]  
　　國軍大隊到達羅源　　越飛鸞嶺向匪追擊福州通訊、赤匪羅炳輝率殘餘竄入連江境内後、因第囗囗囗師由北嶺方面向潘渡後面追擊、第囗囗囗師由琯頭方面向丹陽側面截擊、匪恐腹背受敵、陷於包圍、不敢停留、卽由連江邊界向東竄入羅源、於十五日迫圍羅源城、該縣駐軍僅有保安隊第十一團一營、聞警卽閉城拒守、相持終日、至晚間十一時許、匪以東西角城上守兵較爲單薄、卽從是處越入城内、守兵抵敵不住、祇得棄城向連江方面退却、匪入城後、先將電燈廠搗毁、使全城陷於黑暗、然後大肆搶掠、居民從夢中驚醒、無處逃避、祇得束手待斃、縣長徐震方及區長林端甫、錢商林維貞等、均被搜獲、於十五日被殺於市上、並將城門緊閉、不准人民進出、十六日囗囗囗師由丹陽開抵王滿、直趨羅源縣城、匪見軍隊到達、卽於晚間十一時許開北門、向寗德竄去、十六晨囗囗囗師長以一部駐紥羅城、維持治安、大部卽由羅源越飛鸞嶺向寗德追擊、（十八日） 
[國際商業電訊]  
　　－八月二十一日路透社特約商情電－ 
[金銀]  
　　▲倫敦金價倫敦金價、今日爲一百三十八先令二便士半、跌半便士、　　▲倫敦大條倫敦銀市、今日穏定、美國與印度購進、而中國售出、價均未動、現貨仍爲二十一便士六二五、期貨二十一便五六二五、　　▲孟買大條孟買銀市今日平穏、現貨價爲五九羅比十五安那、九月期爲六十羅比、十月期爲六十羅比二安那、均漲二安那、 
[滙兌]  
　　▲英美倫敦外匯市塲、今晨平靜、英美匯價開盤、爲五元零八分八七五、與昨日美英滙兌收盤價同、午前未有變動、至午始跌零六二五、而爲五元零八分零六二五、此價迄午後二時、未有更動、又美金一元、合英金三先令十一便士一六九、　　▲英法開盤價較昨低六磅音、午後一時漲起六磅音、而爲七六佛郎三四、但二時復跌至七六佛郎二八、　　▲美英紐約外匯市况、今晨甚爲清淡、美英匯價、開盤爲五元零八分七五、比昨日收盤低一二五、十時二十分又跌二五、而至五元零八分半、發電時此價未動、 
[棉麥]  
　　▲美棉棉市開盤堅穏價漲十二磅音、因利物浦市况堅俏、且因有政府貸欵於棉農之謡言也、午前市價雖堅、但有下降趨勢、　　▲印棉孟買棉市、因利物浦電訊較佳而穏、四五月期白洛去棉價爲二百二十八羅比二五、漲起七五、　　▲英棉利物浦棉市開盤堅俏、午後一時、十月期漲十九磅音、達七·○七、　　▲英麥利物浦麥價微跌、十月期爲五先令九便士二五、較昨收盤低一二五、　　▲美麥麥市開盤堅穏、價漲半磅音、人氣趨向多方、 
[橡皮]  
　　▲倫敦倫敦橡皮市况沉寂、十月十二月期價爲七便士六二五、漲○六二五、　　▲紐約橡皮開盤價漲十磅音、後又漲十二磅音、 
[證劵]  
　　▲紐約紐約證劵開盤前、有利於市况之因素、爲（一）發給股息之消息、現仍使人興奮、（二）證券交易所經紀人席之代價、似甚堅穏、（三）購者或可爲市况終必膨脹之希望所鼓起、而不利於市况之因素、則爲（一）鋼業活動依然减退、（二）工潮現毁人信任（三）旱災及於商業之影響、愈將使人感覺今晨證券開盤時、市况甚爲呆滯、但尚平穏、各種證劵微漲、許多人預料目前價格、不久將受試騐、但現有微漲氣象、茲將紐約證券市價列左、　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤十時四十分美國冶金　　　三六·五○　　三六·五○　三七·七五亞納康達銅鑛　一二·○○　一二·一二五　一二·五○阿朋汽車　　　一九·二五　　二○·○○　二○·八五鮑渥鐵路　　　一五·○○　------------------　一六·○○開斯農具　　　三八·五○　------------------　四一·○○紐約煤氣　　　二七·○○　　二七·二五　二七·五○杜邦顔料　　　八八·六二五　八九·七五　九○·二五電廠股票　　　一○·八七五　一○·七五　一一·二五通用汽車　　　二九·○○　　二九·○○　二九·五○國際電話電報　一○·一二五　---------------　一○·二五麥金泰金鑛　　四七·六二五　---------------　四八·○○孟高華百貨　　二二·二五　　二二·五○　二二·八七五國民蒸汽廠　　一八·二五　------------------　一九·○○紐約中央鐵路　二○·五○　　二一·○○　二一·八七五美孚汽油　　　一五·○○　　一四·七五　一五·二五紐遮賽油　　　四四·二五　四四·三七五　四四·六二五合衆航空　　　一四·七五　------------------　一五·四○美國鋼鐵　　三三·一二五　三二·三七五　三四·○○維司定電器　　三一·○○　　三一·五○　三二·一二五　　▲紐約物品市價　　　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　十時十分　　十時廿分　　十時卅分　　十時四十分十月期棉花　　　　一三·二五　　一三·二七　一三·三五　一三·三二　一三·三四　一三·三二十二月期棉花　　　一三·四一　　一三·五一　一三·四八　一三·四七　一三·五○　一三·四八九月期橡皮　　　　一五·四七　　......　　　　一五·五六　一五·五六　一五·五六　一五·六八十二月期橡皮　　　一五·九五　　......　　　　一六·○四　一六·○四　一六·○四　一六·一五九月期芝加哥小麥一○四·一二五　一○四·七五......　　　　......　　　　......　　　　一○五·二五十二月期芝加哥小麥一○四·八七五一○五·七五......　　　　......　　　　......　　　　一○五·八七五十月期温尼佩小麥　　一·一二　　一·一二○五......　　　　......　　　　......　　　　　一·一二五十二月期紐約絲價　七四·三七五　七四·八七五......　　　　......　　　　......　　　　七四·七五九月期芝加哥雜糧　七六·六二五　七一·五○　......　　　　......　　　　......　　　　七七·三七五十二月期芝加哥雜糧八五·三七五　八六·○○　......　　　　......　　　　......　　　　...... 
 
 

Page 11

 
 
[蘇聨農民征服旱魃（莫斯科通訉）引沅]  
　　今年上季、蘇聨農業史上最有意義的一個紀事、就是那集體農莊的農民、制勝了幾乎蹂躪遍北半球的苦旱、　　當美國農莊臨着近四十年來最惡的歉收、正傾其國家預算案以辦理防止飢荒聨盟賑濟時、當加拿大正遭遇百年來未有的苦旱而無法救濟時、當全歐洲從羅馬尼亞南部平原起直到英吉利常綠的田野止、這些地帶、正赤燄滔滔的時候、面蘇聨集體農莊的農民、已開始向旱魃宣戰、卒能將那極惡的炎威打退下來、據南俄各地來者説、雖有幾許地方受着苦楚、但就全部説、今年可以有與平常一樣的收穫、或竟可以超過、　　其所以有這個結果主要原因、當歸功於農民有組織的鬥爭、這鬥爭是在全國一致的運動領導之下進行的、而且各地土地部·以及中央和地方報紙都作擴大的宣傳、 
[一種多方面的運動]  
　　這是一種多方面的運動、第一步、利用科學在抗旱問題上、作一切貢獻、爲了運用科學上的貢獻、就廣泛地集體活動、第二步、就在今春完成了一千萬畝的耘早播種、（這批播種從溶雪裏得着充分的水量）又播種二百五十萬畝的（萌芽的種子）、（這是蘇聨在近幾年來推行的一種方法、由這批種子所得的水分、比早播要多些、）但這些都是收成保險的慣例、蘇聨南部和東南部、均時常施行的、當蘇聨旱魃爲虐到了劇烈時、特别運動就開始了、其地點在卡巴廷洛·培爾卡里自治區、這些地方、從前被視爲無能的民族、現在却因這回運動被認爲民族中最善組織者、並且得着（列寗勳章）的奬賞、 
[他們不依賴天雨]  
　　上述區域的地位、在高加索山脈東北斜面上、恰在最乾燥地帶的中央、但其中也有許多山泉浸潤着、在其首都召集的一次會議上、老年農民和（烏大爾尼克）（突擊工作員）曾通過採取特别灌溉法、用合作的力量、利用山水急流、三天之内、幾十公里的灌溉溝渠、就在卡巴廷洛·培爾卡里開掘起來了、彼輩農民、並有一個（我們的收成不靠天雨）的口號、從南方種榖的各地、都有消息傳來、説那邊也有同樣的抗旱運動、脱熱普爾·彼得洛夫斯克、就是最有成效的一處、在收穫前集體農塲農民會議上、議决採取特種抗旱法内、包含下列幾點、（一）耕田時、要留意保存土壤的濕氣、（二）播種田間、每一雜草要連根拔除、（三）低濕之地或林中空地、都應種晚期榖類、以備在旱災損害冬麥田的地上、再行播種、（四）凡能灌溉的地方、如脱熱普爾河流域及其他園地、都應有組織的行動下灌溉起來、　　在薩拉托夫·和史達林格勒特·兩省内許多部份、找出方法從許多池沼或溪流裏施行灌溉、平常荒蕪之地、如池沼溪湖等、今年都行種植了、有的水淺的地方、也在其泥土上播下種子、另一種同樣重要的方法、是立刻再行耕種由久旱枯死冬麥的田地、中央的農民報紙、載有許多科學的論文、精確地指示再種的方法、以適用於各地、現在業已證明了、遼遠的南方在收過小麥和冬麥的田地上、竟可收到第二次種下的熱粟、在北部烏克蘭也同樣獲得粟的豐收、并且他們還擬種植其他的糧食、 
[復種的結果]  
　　農民部的播種表、經當地報告復種的結果、如克里米、今春播種已超過其計劃百分之十、其大半是額外的播種、是爲補償旱魃所受的損失、乾燥的四月·五月·接着又是潮濕的六月、這差不多各年各處都是一樣的、今年自不例外、第二次的播種、可以得充分的水分、克里米來的報告、就指明雖有一二處地方整個一季内没有下雨、但遵守着適當的農作法則的農莊、已獲收穫、　　現在全國計劃下的集體化的方法、已使蘇聨農民制勝旱魃、但這樣的最近還從土爾克盟尼的人造雨研究院、傳達一個新聞出來、説蘇聨在不久的將來、會發明一種更多雨量的管理法、　　這研究院設在蘇聨最乾燥的地點、在四面圍着炎熱的土爾克盟尼沙地的阿希赫巴特、這研究院在今年整個春季中、已舉行過不少的實騐、收有很好的成效、不僅在濃厚的雲裏、即在含有些微雨量的所謂疊雲裏、也能收效、　　據從地面上觀察這種演習者的叙述、説在五七分鐘之間、飛機過後、雲裏就發現一條淡白色綫、這綫在全雲呈現雪白色時就消失了、在雲下面忽又現出一黑色的雨帶、最初落下的雨、滴小而參有化學品質、一瞬間、就有和平常落雨一般的水滴落下來、這時的雲也分散了、 
[一個造雨的經騐]  
　　最近在（眞理報）的一篇論文裏、一個飛行者叙述他造雨的經歷如一盹（我從各方面衝過雲霧、當時天空鎭靜、在我駕的飛機的翼上或頭上没有一點潮濕、我將化學混合品灑在雲上、而後在下面旋轉地飛着、雨就開始下落了、我再飛入雲裏、那里也有雨了、飛機立刻潮濕了、飛機的周圍發出一種尖聲、好像雷鳴一樣）　　飛機儘管輪流追逐疊雲、在這飛機往返之間、雲都化成爲雨、在百分之六十六的塲合、雨降時無異驟雨一陣、百分三十四的塲合、或被風吹散、直到牠再蒸化升空、倘這試騐是遇着雨雲時日末百分之九十的雲、立刻便沉澱下來如降大雨 
[人造霧]  
　　這研究院并不以此造雨自滿、反之牠還在進取、在五月裏的一個晴天、阿希赫巴特城裏曾用人工法造成滿尺迷霧、四天之内、幾步以外不能見物、這人造務具有天然的一切特質、含有濕氣牠由焚燒某些化學品來造成的、這些化學品能使天空的濕氣沉澱、就是在最熱最乾燥的日子在氣層中總有充分的水氣、祇要使牠沉澱就可得十到二十耗的雨量、　　該院第二步驟、（現正在研究）是要用造霧那種方法在青天白日下造出雲來、再使這人造雲沉澱成雨、無疑地、他們在本季終期前後、會吾有好的成績報告出來、　　雨的科學管理（或曰統制）法、顯然是社會主義社會爲盡量適鹽其發展而要求的進步之一、但是、假如資本主義世界也推行人造雨、那就間題來了、得雨區和雲正浮過去的區域之間、便發生一種爭執、一種與資本主義本質而俱來的矛盾現象、冀南 
[决口水流將斷]  
　　縱流入魯境　　亦不足爲害濟南通信、此次長垣黄河决口、口門多處、惟因背河地勢太高、洩出之水不甚旺、東流遲緩、故自十二日决口、至現在甫過滑縣濮陽、至濮陽邊境大韓屯、據河務局所得十九日探報、長垣董寨香里張九股路孟崗四處、四個門口、長寛約百公尺左右、除董寨一口略有小溜外、餘三口均已斷溜、水深不過七八公寸、不足爲患云云、另據黄河水利委員會派駐山東恊防委員齊壽安談、長垣去年决口後、淤澱甚高、故今年黄河再决、因背河太高、河水洩出不旺、水頭不過數寸、東流甚遲、且今（二十）日余亦接到河北方面報告、各口門僅董寨尚有涓涓細流、餘口多已噴乾、河北河務局及時堵口、事半功倍、洩出之水、來源勢將斷絶、縱流入魯境、亦不足爲害、以時間計、現在爲八月二十日大汛之期、已過去十分七八、倘無意外、本省可以安瀾云云、　　濮縣縣長張果中電省政府報告、文云（據報長垣所决各口、孟崗集處已完全堵合、餘口均在搶堵間、水頭到濮陽縣境、水流甚緩、水位連日漸落、縣境柳園河水、昨晚至今、又落二公寸餘、容續報、濮縣縣長張果中叩巧印）、又東平縣長張志熙報告、文云、（職縣黄河水勢今又落二公寸、各段險工均已修築完備、石料蔴袋皆能敷用、加築月堤、明日亦可竣工、目下已决無危險矣、請釋鈞念、東平縣縣長張志熙工次叩巧印）、（二十日） 
[皖南旱災奇重]  
　　米價飛漲民食堪虞徽州通信、今夏霉季無雨、各縣均苦旱、徽屬自黄梅至新秋、迄無甘霖下降、水源涸轍、河流日淺、禾苗焦捲、田土多揚白色塵灰、災情之重、災區之廣、爲洪楊以來七十餘年所未見、雖農民耗盡資力禱雨、而驕陽肆虐如故、當局種種防旱計畫、其收效亦等於零、此外各縣蝗蝻疫癘、隨之而生、徽地産米、向難自給、在茲青黄不接、民鮮儲糧、致米價飛騰、貧民難謀一飽、民食前途、至堪憂懼、今將各縣受災槪况、擇要略述如下、以見災情慘重之一斑、（一）歙縣、歙邑受旱之區、以邑西新氏·明農·兩鄉爲最重、山田盡成陸地、塘池水竭、飲料已呈不濟、早稻出穡、皆成白秕、東鄉秋收無望之田、約在三萬餘畝、衣食不繼之農民、約三千餘人、二區竦口一帶、發現蝗虫、爲患頗烈、東鄉各村蟲勢、亦將蔓延、新營至太和坑等處、上月杪突降冰雹、農作物受損亦鉅、（二）休寗、休邑兩月未雨、災象早呈、高原之地、素乏水利設施、受災尤重、農民耗金錢血汗于先、今見收獲絶望、近來竟有激成神經錯亂者、號哭之聲遍於四野、各鄉農民結隊至白嶽求雨者、幾無日無之、休城屯溪米價、每石提升至十一元、仍有繼漲趨勢、（三）婺源、婺邑農作、早稻居十分之三、晚稻佔十分之七、頃據四鄉早稻收穫統計、蓄水遲乾之田、尚有三四分收成、斷水早乾之田、顆粒無收、晚稻如旬不雨、秋收亦成絶望、農民求雨之法、去已告技窮、慘象不堪言狀、西南淪匪之區、米價每洋五升、仍無處可糴、縣城及東北兩鄉、亦抬高至十一元零、已組縣府防旱委員會、積極謀救荒工作、以濟災黎、（四）祁門、祁邑久旱、遲榖無法下種、高田之禾、着火可焚、低田之禾、有半數顆粒無收、近復害蟲滋蔓、稻莖節斷、其他旱地農作物、亦俱捲成索狀、難期收成、全縣二十二都人民、日昨在城舉行總祈禱、祁西閃里一帶近遭匪擾之區、存糧被刦、食米每石飛漲至二十元、貧户多虞乏食、（五）黟縣、黟邑旱荒亦重、四鄉農民求雨者、日必數十起、近更天碧無雲、亢熱尤烈、二·三·四·五·六·等八都、井水乾涸、居民日常飲料、亦發生問題、城廂一帶、近日多患眞性霍亂、死亡相繼、糧食因鄰縣無輸入、價抬每石十三元、現經莊縣長電請太平縣府、懇對米榖開禁、以維民食、（六）績溪、績邑旱荒之重、以二三兩區爲最、稻田兩月不見滴雨、禾苗全萎、平地水田、亦呈龜坼、其中三分之一之禾稻、已不可救、四區學川一帶、近忽發生疫癘、傳染甚速、該縣興農合作社、已信資購辦抽水機運績、特訂簡章、開始灌田、藉救垂枯禾穗、（十六日）松江又有兩公團 
[請究田賦舞弊案]  
　　松江通訊、松江升漕壓征舞弊案、各公團紛紛電請究辦、迭紀前報、茲又接兩代電、照錄如下、（一）南昌行營蔣委員長·南京中央黨部·監察院于院長·財政部孔部長·教育部王部長·鎭江省主席陳·教廳長周·民廳長余·鈞鑒、松江縣田賦舞弊一案、縣長金體乾與糧櫃狼狽爲奸、利用沿海業户、抗完升漕、連同浦北折田朦報壓征、呈經財廳核准、以侵吞十八年至二十一年浦北升漕合共一萬三千餘石、計洋九萬五千餘元、又浦南升漕約共八千石（以征起七分之二計算）、計洋五萬八千餘元、更侵吞二十二年份浦北升漕六成、計洋一萬一千餘元、猶以爲未足、二十二年度印串及通知、單仍於本年五月令飭糧櫃照舊造册、意圖十足征收、報解四成、詎於六月間被公民陸伯欣舉發、不得不更換征收主任葉宗城、七月中由教育局長朱肇昇黨員張寰治先後呈控不得不將葉看管、一面呈請財廳更正浦南升漕係七千餘石、並非一萬餘石、浦北部份不在壓征之内、旋悉二十三年度蓋印之通知單、經公民徐士麒等據以告發、則又向財廳聲明遺失、其呈報壓征之數、始則一萬餘石、旣而七千餘石、對於廳處將十八十九二十二十一一年漕實征額、各减一萬餘石、對於糧櫃並不吊回、該項漕串、每大年一萬餘石、又於廳令准予减免六成之後、仍飭糧櫃照全額出串、其爲公務侵占、國法難容、聞財廳方面、以其曾任省政府秘書長、碍於情面、曲予寛容、竊思民國官吏、首重清廉、金縣長勾結糧櫃、串吞田賦十餘萬元、證據確鑿、事實顯著、若不撤職查辦、何以彰法治而儆效尤、用特電呈鈞長鑒察、迅電江蘇省政府澈究嚴追、毋任貪污逍遥法外、實爲公便、松江縣第六區教育會常務幹事陸志道叩、（二）南京中央黨部·監察院于院長·財政部孔部長·教育部王部長·鎭江江蘇省政府主席陳·民政廳長余·教育廳長周·鈞鑒本邑舊華亭折田升漕、浦南七千餘石、浦北三千餘石、圖册具在、不難調查、界限分明、豈容朦混、乃縣長金體乾·科長車釗·東櫃主任葉宗城、因浦南沿海折田業户抗完升漕、連同浦北部份完全征起之折田升漕、一併列入减免壓征項下、呈稱浦南升漕一萬餘石、上年以來、毫無收入、擬請减免六成、於二十二年起壓征十八年度四成案、經財廳核准、即將十八年至二十一年份實征數及未征數、减去漕米各一萬餘石、而於該項漕串、並不如數吊銷、二十二年度浦北升漕、征足十成、報解四成、二十三年度東櫃升漕、照舊造册出串、並不减免六成、試向財廳查閲金縣長上年九月呈文、及歷届實征數、本年未征數、並向東櫃查騐十八年至二十三年升漕印串、即可證實其隠匿賦税、達十餘萬元之鉅、爲此電請鈞長澈究、以肅官帶而重國課、松江縣漁業會常務理事姜揚宗尊叩、　　------------------------------------------------------松江 
[縣鎭商會集合談話]  
　　本邑連年農産收成歉色、米價低落、農村經濟崩潰、影響及於工商實業、形成金融枯竭、市廛蕭條之現狀、頗有難以維持之勢、而各項捐税、如營業税牙税等征收如故、本邑各商會、俱感前項困難情形、爰於本日（二十一）集合絲商會、互相談話、出席楓涇泗涇莘莊七寳等各鎭商會主幹、互述各地商業凋敝、報閉者紛至沓來、對於課捐、尚恐有增無减、衆議僉同、談話結果、對於將來捐税、惟有以商業實况爲比例云、 
[張澤茶館業罷業原因]  
　　張澤公安派出所巡長胡嘉謨、甫經接事、即於前日在該鎭東市某茶肆中、瞥見雀牌、認爲賭博違警、將牌帶所、旋即送還、復在西市某茶館見有人賭博、喚警逮捕、經人具保未准、後由鎭商會主席往保、始各罰六元而釋、該鎭各茶館以胡巡長待遇不公、而西市茶館、又憤被罰、茶館業遂一致相約罷業、不知如何善後也、無錫 
[建新監發現元代古碑]  
　　司法行政部因鑒本邑監獄設備簡陋、房屋破舊、特籌欵五萬餘元、建築新監、於八月一日動工、日前工人於排石脚時、在土中掘出左靠山石一塊、狀若猴形、、磚半塊、上有（陽文篆體一别）字、並奇紫石一塊、上有螺絲紋、現均由地方分院保存、查該處以前爲高橋巡檢司等衙署、所以有此古物、而昨日工人於排石脚時、又在土中掘獲古碑一方、已斷一角、文字因年久腐爛殘缺、長約六尺、横約四尺、石之上端、鐫有大篆六字、曰重建譙樓之記碑、題爲常州路無錫州重建譙樓記、查始祖創元朝十四年、擢常州爲路成宗元貞、元年、擢無錫爲州、是碑確係元朝遺物、現亦由法院保存、常州 
[菸酒牌照税在常設四區分局]  
　　江蘇全省菸酒牌照税稽徴局、規定武進·無錫·江陰·宜興四縣、列入第四區、分局長爲趙騫、區分局設在常州、全區比額總數爲十三萬二千二百二十四元、趙分局長奉委、業於二十日來常、暫設局址於孫府弄六號、所有四縣稽徴所所長已分别委定、武進爲朱邃谷、此額五萬元有零、無錫爲朱瑾、比額四萬八千元、江陰爲鄭廷圭、比額一萬七千元有零、宜興比額與江陰同、所長人選尚在物色中、並聞分局及武進分所均定於今（二十一）日開徴、已布告週知、崇明 
[三樂中學被控眞相]  
　　崇明私立三樂中學、辦理以來、成績頗佳、自施前校長去世後、當由校董會公推湯頌九代理、今夏湯代理校長以身體衰弱、力請辭職、乃由校董會依法選出黄待時繼任、不料有退任教職員某某等、圖謀斯席、終以信望不孚、未得如願、因之多方破壞、最近復冒用陸南肅等名銜、向教廳控告、以圖推翻該校校董會、惟陸君南肅爲學界先進、久已息影西子湖濱、不問本鄉世事、此次適省親返里、得悉其情、除在申先行電呈教廳聲明外、並澈查究竟、以明眞相、鎭江 
[城内發生殺妻案]  
　　江北人孟壽彭、（即筱園）年二十四歲、居於城内山門口四十一號、娶孫氏女爲妻、結褵有年、夫婦情感素來欠佳、前日孫氏因向其夫索錢買米、一言不合、發生爭執、孟壽彭一時性起、即用刀動武、當將孫氏左肋砍傷七刀、頓時血流如注、倒地不省人事、該地隣人聞聲前來、見已肇禍、即鳴警將凶犯拘局、轉解法院訊辦、孫氏因受重傷、不及救治身死、當由法院檢察處派員檢騐、騐得孫氏確係傷重身死、諭令家屬收屍候核、杭州 
[汽車疾馳撞傷行人]  
　　杭市迎紫路、前夜十二時十五分有一六○八號大客車一輛、由司機張培駕駛、疾馳而來、前面有人力車、一輛不及避讓、將車夫王振偉及乘客徐錦清均遭撞傷、當由崗警將司機拘獲、傷人送醫院救治、 
[綢商受騙來自殺]  
　　湖南人何耀庭、年二十八歲、素操綢業、本月十二日因友人欺騙來杭、寓神洲旅館四十二號、昨日午夜索取紙筆閉門作絶命書一封、即吞服紅頭洋火三匣自殺、至次晨十二時、始爲茶房發覺、見何面色慘白、知爲服毒、即爲車送市立病院救治、南通 
[餘東奇離命案]  
　　餘東居户張錫麟、於夜間突被人槍殺身死、翌晨當法院檢察官蒞騐時、、竟因鬼魂鳴寃、將兇手周富郎緝獲、訊明周與張錫麟之妻王氏、戀姦起意行兇、周富郎經檢察處擬處死刑、二十日由刑庭公開審訊、寗波 
[江東後塘街大火]  
　　甬埠江東後塘、元茂祥油行樓上、昨（十九日）晨二時許、因不戒於火、突肇焚如、勢甚猛烈、經各水龍會馳集灌救、歷一小時始行撲滅、計被延燒鄰店寳興銀樓·玉如碗店·汪仁泰銅店·豫大磨坊·老聚成秤店成大昌鐵店·大同灰行·及對街乾坤和糖食店·徐順蓆店·羅天源洋廣貨店·恒成泰碗店·周恒利漆店·林同興南貨店·聚成秤店·久大磨坊·元昌南貨店等十六家、損失餘萬元、 
[觀海衛鄉民暴動]  
　　慈谿北鄉觀海衛、係屬官産、衛城中面積達八百平方公尺、房産佔地九百餘畝、且市街櫛毘、商業繁盛、以衛中民風强悍、故歷來當避、對清理該處官産、無從進行、現清理舊寗屬官産委員牟曉謙、爲愼重起見、特派沈維祥（係慈谿沈師橋人）先事清查、沈某奉委後、於上星其偕同丈量員前往該處清丈、並託該處紳商方品文恊助帮忙、詎該處鄉民、見此情形、以爲即將標管標賣、充作公有、羣起恐慌、至昨晨四時許、該處鄉民聚集二千餘人、各執火種、先至該城南門城外、將方品文所開之三元毛巾廠、縱火燒燬、損失二萬餘元、廠中員工、均聞警逃避、鄉民暴動縱火後、欲至沈師橋清查員沈維祥家、燒屋殺人、幸沈某在本地感情尚好一、聞觀海衛鄉民暴動、亦邀集鄉民三千餘人自衛、觀海衛鄉民知沈有備、不敢輕往一逞、祗得嚴陣對壘、該縣縣長成應舉得訊後、即派縣公安局長呂思義親率大隊軍警、前往彈壓、該局長到達後、以事態嚴重、非藉軍警力量、可以解决、即將隊伍暫駐觀海衛海城外、單獨入城、剴切勸諭、曉以利害、二千餘鄉民、始行紛紛散去、形勢亦漸平復、寗波牟委員據報、即派代表張桐、於日下午搭車馳赴慈谿、會晤成縣長、同至觀海衛實地澈查、成縣長到達後、即在該處商會召集地方紳士開緊急會議、到者徐少奇胡和夫等二十六人、當塲議决五項、一塲大紛擾、始告一段落、 
[東亞興業公司來函]  
　　申報館執事先生大鑒、茲敬者、今閲本月十七日貴報所登北平十六日專電、載有日人近在熱河等處種植鴉片、及行銷均由東亞興業主辦之事、今閲貴報不勝詫異、查敝公司實無此等之事、祈見函立即更正爲盼、東亞興業公司謹啟、八月二十日、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
　　昨又有 
[三千六百萬現銀出口]  
　　三千四百萬元運英倫　　一百七十餘萬兩運美自美國通過白銀法案後、上海洋商銀行、卽陸續裝運大批現銀出口、分往英美各國、先後已有七批、共運去六千餘萬元、均經本報詳載、至昨日下午三時半、英郵船倫浦拉出口、又裝出第八次現銀、至三千四百餘萬元之鉅、合前七次、已達九千五百萬元、其數殊足驚人、 
[鉅額運英]  
　　昨日出口現銀、爲近數月來最大之一批、當二十日下午、卽由洋商各銀行、向大英公司接洽裝船、一面託茂泰報關行代運、本報早經探悉、惟因船未離滬、暫不發表、總計報裝銀行、有匯豐·麥加利·大英·運通·大通·東方·中法·等十六家、、出口現銀現洋、有五千二百數十箱、大條三千三百零六條、折合實數、約有三千四百餘萬元、其中最多者、以匯豐銀行一千一百五十萬元、大英銀行七百萬元、麥加利銀行七百萬元、花旗銀行四百餘萬元、其餘各數十萬元不等、 
[裝運愼密]  
　　此次大批白銀、均係運往英倫、以數目過巨、分兩天駁裝、各銀行辦理、十分愼密、亦託茂泰派拖駁、運到十二十三兩號河筒、轉上英郵船倫浦拉號銀倉中、駁運時、派有武裝警察保護、二十日裝下二千萬、昨日上午、續裝一千四百餘萬、正午十二時、全數運齊、聞大英公司、可得運費二十萬零四千元、事前頗覺秘密、昨日午三時半、已經離滬出口矣、 
[一批裝美]  
　　昨日、尚有裝往美國紐約現銀一批、亦係各外銀行報運、共有大條銀一千五百餘根、另有銀寳銀幣等、合計銀一百七十餘萬兩、係交大來洋行格蘭總統號輪承裝、亦於昨日出口、此銀係先到西雅圖、再轉運至紐約、 
[運銀理由]  
　　據報裝現銀某銀行職員、與記者談、歷次運往國外白銀、均爲上海各外銀行庫存現銀、因近年進出口貿易不振、各銀行囤積巨額現銀、不能使之生息、實不合算、故裝往國外出售、或轉購黄金、亦未可知、與中國金融市塲、絶少影響也云、各方重視 
[鉅量白銀運出]  
　　截至昨日止約達九千萬元　　銀行界一致主張救濟辦法　　實行統制貿易與統制現銀自美國將白銀收歸國有後、我國逐日均有鉅量白銀運出、截止昨日止據本市某大銀行調查、其運出白銀總數、約達九千萬元、是以引起各方嚴重注意、茲將新新社記者昨日所探得各情、分誌於次、 
[鄒琳返京轉贛謁孔]  
　　財政部次長鄒琳氏、日前由京來滬、對白銀問題、與本市銀行界有所接洽、茲悉鄒氏以在滬公畢、卽於星期一、由滬乘搭夜快車返京、據聞鄒氏抵京後、卽將轉赴廬山、晋謁孔財長、有所報告、再本市近日盛傳財長孔祥熙、以銀價問題、擬提前返滬、但據財部駐滬辦事處消息、孔氏現仍留廬山小住、究於何日離贛返滬、此間并未接有電訊、 
[統制貿易唯一良策]  
　　自美國提高銀價後、我國無日不有鉅量現銀出口、致引起全市金融界特别注意、截至昨日止、據本市某大銀行調查、其流出現銀總數、約達九千萬元、出口原因、當然係美國提高銀價關係、但裝出情形、約有下列兩種、（一）投機者圖利、（凡由滬運英倫一百萬元、除一切開支外、可凈餘六七萬元、是以投機者相繼而起、）（二）在華外商銀行、深防中央政府增加白銀出口税、或禁止現銀出口、因此釀成現時之局面、但財政部長孔祥熙氏爲安定市面計、業經表示决不施行上列辦法、據聞本市銀行界數度會商結果、僉認我爲入超國、若不實行統制貿易、（卽减少輸入、設法增加輸出、）與統制現銀及平衡銀價、（卽我國與國外銀價成水平綫、）等方針外、别無救濟良策、至目前現銀流出、因國際貿易、尚無甚大關係、且歷年華商各銀行在底充實、故尚不足爲慮云、 
[鉅量白銀運往英美]  
　　昨據國際貿易局指導處主任季澤晉氏語新新社記者、自美國將白銀收歸國有後、國外銀價大漲、一般投機者、收集中國鉅量白銀、運往倫敦·紐約·獲利匪鮮、本星期内、當續有鉅量白銀運出也、茲將上二週、由上海輸往國外之銀條、寳銀·銀元·分别列表於左、以覘一斑、以下均係運往地點及銀元數額、（一）八月六日至十一日、（紐約）銀條值國幣二七八·○○○元、寳銀值國幣七○二·七五四·六四元、（舊金山）銀圓四一○·○○○元、（倫敦）銀條值國幣五○○·○○○元、寳銀值國幣一·三五六·○七二·六八元、銀元四·四○五·○○○元、（香港）二二·○○○元、（港幣）、（二）八月十三日至十八日、（新加坡）、銀條值國幣六·八四七·五○元、（孟買）寳銀值國幣六四·八九一·九四元、（紐約）銀元一○·○○○元、（倫敦）銀條值國幣一·八九七·○○○元、寳銀八·四八二·七二○·○七元、銀元二二·○七○·○○○元、（紐約）銀條值國幣一·○○○元、（日本）寳銀值國幣三三五·三九九·一○元、（香港）銀元三九·○○○元、（港幣）銀條值國幣四八○·○○○元、（紐約）寳銀值國幣五六五·九七八元、徐新六等 
[昨乘輪赴牯嶺]  
　　穆藕初劉鴻生等偕行浙江興業銀行總經理徐新六、紗市交易所理事穆藕初、及招商局總經理劉鴻生等三人、奉牯嶺蔣委員長電召、已於昨晨四時、乘招商局江天輪上駛九江、轉乘汽車上山、聞徐等擬在廬小往數日、藉資休養、約在九月初返滬云、鐵部向建設銀公司 
[借欵條件商妥]  
　　俟鐵顧返京卽簽字　　再組銀團發行債劵鐵道部爲完成滬杭甬鐵路西興至曹娥間路綫橋樑、特向中國建設銀公司、及中英銀公司、借欵一千六百萬元、華東社記者二十一日特往訪中國建設銀公司總經理宋子良氏、據談、鐵部向本公司借欵一千六百萬元、前誤傳爲一千五百萬元、並非事實、今者一切條件、均已具體洽商就緒、僅俟顧部長由平返京後、卽可簽訂借欵合同、至於組織銀團、發行債劵、向國内外推銷問題、則須俟借欵成立以後、方能定奪也云云、 
[曾養甫將晋京]  
　　與銀行界接洽公債　　希望中央予以通過新聲社云、浙江省政府建設應長曾養甫爲擬發行公債二千萬元、已於前日抵滬、新聲社記者、昨向銀行界探悉、曾氏昨日已與滬銀行界接洽、認爲浙江省庫支出、財政非常困難、且各地旱災已成、亟待救濟、故發行二千萬元公債爲刻不待緩之舉、希望中央予以通過、俟中央通過准許發行後、决向滬銀行抵押或推銷、此次係初步接洽、故無具體决定、曾氏定今明日卽晋京、向中央陳述、希望予以通過、至於今日各報載浙省發行三千萬元公債、實係二千萬元之誤、李景樅 
[昨晨飛寗夏]  
　　晤馬鴻逵商洽蘭寗綫問題　　在寗不多留本星期五返滬歐亞航空公司蘭寗航綫、（蘭州至寗夏）自本年六月二十日開航以來、因該處地處邊陲、商業不振、致營業上虧損甚鉅、最近有擬停航之準備、日日社記者、頃據該公司秘書查鎭午談稱、關於停航蘭寗航綫一節、目下尚難確定、因寗夏主席馬鴻逵氏、近派代表接洽、開闢平寗航綫、（由北平經包頭至寗夏）日前經李經理赴京、面謁朱部長請示、結果、朱部長認爲事實上頗感困難、蓋蘭寗線尚難維持、再行新闢航綫、恐無良好結果、嗣由朱部長出一折衷辦法、卽平寗綫計劃打銷、蘭寗綫仍繼續開航、而另將蘭寗綫延長至包頭、（卽蘭寗包）以利交通、惟此項辦法、須俟李景樅氏親赴寗夏、與馬主席面商、作最後之决定、經費如有辦法、則可照此計劃進行也、李氏已於昨晨九時、乘飛機首途、抵寗夏後、並不多留、本星期五卽行返滬云、 
[黄伯樵昨放洋]  
　　中央社云、京滬滬杭甬兩路局長黄伯樵氏、奉部令派赴歐美各國、考察鐵路事業、已於昨日下午三時、雇乘小汽輪、由海關碼頭、渡登葛蘭德總統輪放洋、隨往歡送者、有交通部長朱家驊代表黄江泉、郵黄伯樵（Ｘ）氏放洋留影（順憐攝） 
政儲匯局長唐寳書·副局長徐相園·上海電報局長包可永·曁該局副局長吳紹曾·各處長許元方·藎衛國·莫衡·等數十人、黄氏在輪囑咐歡送之局員、善處局務、並謂、渠抵各國、將隨時以考察所得函知、以資研究、作改善業務之參考至於黄氏之夫人、因臨時有事躭擱、須五六日、始啟程前往、 
[越界築路房捐]  
　　工部局如果强制執行　　市政府亦有對付辦法申時社訊、本埠閘北四川路越界築路地段之税捐、向不征收、自今年春季、由市財局實行開征後、中經一度風潮、旋告平息、人民一體遵照市府法令辦理、其後爲北四川路以西、各地分配崗警問題、因日方之無理反對、後經雙方交涉、最近始得雙方諒解、但最近北四川路一帶市民、突接得工部局之通告、謂將由工部局實施征收税捐、届時如不遵辦者、卽將租界之電燈電話及水電等公用設備、實行完全停止供給、但該地税收、業經由市府辦理、今工部局又有此舉動、勢必引起糾紛申時社記者昨特赴閘北五區署探詢眞象、據該區員談、關於工部局擬向北四川路越界地段收税、近確有所聞、但内容稍有出入、按最近進行中之收回越界築路交涉、日内卽可望解决、市政府前根據中央訓令、令公安局在北四川路以西各地、配佈巡警鎭守·同時四川路寳樂安路附近之豐樂里·永安里·及麥拿里三弄、因係弄堂、早經堵塞、不能與華界通行、故所有税收、仍未向市府繳納、但該里等均爲日僑集中之處、區署爲維持安靖及保護外僑起見、最近特在該處增派崗位、致工部局疑爲該處亦將由市府征收房捐、因爲先發制人起見、特先發出公告、俾該種税收、由工部局收取、惟該里等地境、係屬華界、市民繳納税捐、應向市府繳納、否則恐將引起交涉、如工部局運用强制方法、實行斷電斷水、市府方面已早有準備、隨時卽可接通、由閘北方面供給、市民生活、可不受絲毫影響云、整理遼吉黑 
[郵區資産負債]  
　　交部訓令郵政局設立整理户　　將來失地收復後再轉入原户新新社云、自九一八事件發生後、東三省郵政、卽告封鎖、交部對遼吉黑兩郵區儲金一項、已令儲金匯業總局、辦理儲户登記、俾資清理發還、關於該兩區郵政賬目、郵政總局曾呈請交部、於本年終了、予以結束、茲悉上海郵政總局及郵政儲金匯業總局、昨接交通部訓令文云、查遼吉黑等地、現在非法佔據之下國家主權、暫行停頓、所有該區等資産負債、自應仍予保留、惟以與他區資産區别起見、應另設一整理賬户、定名遼吉黑整理户、仍按其性質、分爲郵政及儲金匯業二部份、所有該兩區資産負債、除儲金外、一律轉入該户、並將各項細數、另編一附屬表、附粘貸借對照表之後、嗣後關於該兩區資産負債變動之數、卽以該户整理之、將來遼吉黑等地收復、再行轉回原賬户、合行令仰遵照、此令、 
[日軍昨晨操演]  
　　事前並未公佈　　民衆大爲驚愕大美晚報云、駐滬日本海軍陸戰隊於午夜至今晨（二十一日）六時之間、在公共租界舉行大規模之操演、事前並未布告公衆、直至昨日午後、始由日海軍當局通告工部局及駐公共租界美國第四海軍陸戰隊與他國軍隊司令長官、午夜時、日海軍陸戰隊全體共約一千二百名、由江灣路新營房總部分乘軍用汽車出發、携帶各種新式戰具、因天氣炎鵱、在道旁路露宿之華人、深夜中忽見武裝汽車坦克砲車脚踏機器車絡繹經過、皆爲錯愕、操演之主要地、乃在虹口區虹口公園一帶、及西區戈登路羅别生路附近、日水兵於該地展開陣式、並有傳令之電光、時時閃耀天空、直至清晨六時、一千二百名疲乏之戰士始操畢收隊、仍分乘軍用汽車返營、今晨據日使署發言人聲稱、此次操演、並無特别關係云、但一般人士咸信此爲一九三二年中日交戰後上海最大之軍操、蓋昨夜之操演地、包括租界全區也、蔡洋其案 
[外部發言人之談話]  
　　捕房無理退回郎祖蔭傳票　　顯係違反恊定我已提抵議中央社二十一日南京電云、關於蔡洋其一案、連日各報迭有登載、茲據外交部發言人談、依據上海公共租界中國法院恊定規定、一切訴訟文件、經推事簽署後、發生效力、應卽分别送達或執行、是租界行政當局、遇有法院推事所簽之傳票、應卽立予送達、絶無猶豫之餘地、實屬毫無疑義、不意此次該租界當局、竟將第一特區法院傳訊蔡洋其自訴捕房探目郎祖蔭之正式傳票、屢次無理由退回、并不令票傳之人犯到案受訊、此種誤謬之態度及舉動、顯係違反恊定、法院方面、已與租界當局交涉甚久、仍未解决、現已由外交部向有關係各國公使、提出正式抗議、此外法租界亦有類似案件、經同時向法國公使提出抗議云、 
 
 

Page 13

 
 
遠東熱帶醫藥會 
[第九次大會開幕期近]  
　　組織上海招待委員會中央社云、遠東熱帶醫藥會第九次大會、將於今年十月一日起至七日止、在我國首都舉行、參加該項大會者、有二十餘國國民政府鑒於該會性質之重要、特組派委員會、撥給經費、積極籌備、各地醫學界領袖、亦將延攬襄助、預料届時必有非常盛况也、 
[大會目的]  
　　大會之主要目的、在聨絡各國醫界、以促進遠東醫事之發展、大會中將有各專家之論文及著作宣讀、該項論文及著作、均極有研究之價值、將來並將裝訂成册、分發各會員、可助觀摩而資紀念、大會閉幕後、並有旅行助興、其路綫業經規定如下、（一）由京沿津浦綫至北平、（二）由京沿長江至漢口、（三）由京路國道至杭州、三路綫中、由會員任擇其一、 
[四種會員]  
　　該會會員、分爲四種、規定如下、（一）名譽會員、由大會所組織之理事會選舉之、（二）名譽顧問會員、由大會執行委員會選派之、（三）會員、（四）列席會員、至於會員之會費、每人英金三磅或折合國幣四十五元、列席會員、每人繳國幣五元、 
[各地秘書]  
　　該會爲便於各地人仕之入會、及對於大會情形、有所不明、而必待探詢者、特由該會執行委員會在當地設秘書一人、以便接洽、名單如下、首都金寳善、（南京衛生署）華北區李宗恩、北平恊和醫院）華南區談翼平、（廣州中山大學醫學院）、 
[主要職員]  
　　大會主要職員、業經聘定者、計大會名譽會長汪精衛·名譽副會長孔祥熙·黄紹雄·大會會長劉瑞恒·名譽顧問褚民誼·伍連德·牛惠生等、 
[各國代表]  
　　各國代表、業已向該會秘書處報名者、計印度四人·安南一人·香港二人·日本十三人·中國二十人·澳門一人·荷屬印度五人·暹羅一人·馬來三人·馬利甲二人·菲律賓三人·美國三人·高麗一人·關東洲五人·個人方面、尚有日本三人·安南一人·馬利甲二人·荷屬印度五人·印度一人、國際聨盟亦派專家斯丹派布錫派克等三人、出席指導、 
[招待遊歷]  
　　大會會長劉瑞恒、爲開幕期近、各國代表均將先後來華、並擬於各代表抵滬先行招待遊歷參觀、爰先組織招待委員會、以敦國際友誼、茲探得委員會人選如下、主任委員李廷安·副主任委員S.H.Jordan"H.Rabeute,伍𣵐德·委員朱恒璧·沈誥·程慕頥·湯非凡·伍長耀·齊大治·李宣果·張維·谷鏡斫·朱國賓·宋梧生·吳利國·張鋆·陶熾孫·曾廣方·黄子方·等、贛省購辦滬米 
[第三批二千包昨起運]  
　　新聲社云、江西省政府爲期抑制當地米價之高漲、故先後委託裕民銀行向滬購買小絞湖南籼安徽籼一萬三千石已分二批運往、當地居奇囤積之奸商、因滬米分批進口、而當局復平價出售、故均爲先脱乎、較未辦滬米前之頭號米、已自十四元七角、跌至十一元五角、二號米亦自十二元五角跌至十元、其狂跌之原因、据裕民銀行辦事處主任對新聲社記者稱、（一）滬裕民銀行售、（二）連日喜得甘霖、人心安定、（三）各處新榖均已登場、（四）當局並顧憐民食、取銷護照、故米價穏定可期、民食前途、亦已無虞、又昨日裕民銀行辦事處又裝三北公司長興輪米二千包、現滬地購存現米、尚有三千包、昨因貨多、故改期起運、至於九月份期米八千包、將定下月下旬起運、市商會電贛省府 
[免徴瓷類運商税]  
　　新聲社云、上海市商會昨電江西省政府熊主席、南昌江西省政府熊主席鈞鑒、本月二十日、接全國旅景磁商公會函稱、緣贛省府於民國二十一年、舉辦清匪善後物品産銷捐、瓷器亦在被征之列、當時敝同業根據法令、一再力爭、旋即取消瓷類産銷捐、改爲瓷類特種營業税、撥歸瓷商認額承辦、敝同業因仰體政府籌措清匪經費維艱、是以忍痛負担、爲瓷商補助捐欵性質、亦即産銷捐替代名稱、並迭奉贛財廳批示、准與産銷捐同時撤消在案本年六月贛省府、爲救濟本省生産、裁撤産捐、而瓷類特種營業税根據成案、應在取消之列、瓷商所負責任、亦已終了、自無疑義、詎省府曁財廳、竟改變名稱、將瓷類特種營業税、改爲瓷業營業税、核定全年税額洋廿一萬元、仍令瓷商負担、以一臨時之産捐反變爲永久性質之營業税、純屬欺騙敝同業朦蔽中央、且查財部新頒整理營業税法、應以營業塲所或製造塲所爲徴税原則、不得對物征税及徴收類似厘金之營業税規定甚明、如我瓷商旅鎭採辦瓷器運往各埠純屬運商性質、並未在鎭設有營業塲所及製造塲所、根據法令、已無納税之義務、迺贛省府曁財廳、况假借徴營業税爲名、實則恢復變相釐金、弁髦中央法令、漠視全國財政會議决議案、故敝會旅鎭同人異常憤激、迭次電呈表示誓死不能承認、詎近日贛省府曁財廳竟派盧郁趙世薰二委員、來鎭勒令前瓷類特種營業税局長張偉民等、於三日内恢復已經撤消月餘餘之局卡、敝會旅鎭同人、處於威勢之下、莫可理喻、徒喚奈何、只得推派代表吳克家·劉念吾·王守疆·熊敬誠·何士模·等、前往南昌首都等處情願素仰貴會熱心維持國産、憫恤商艱、用特函請貴會查照、務懇准函轉請撤消非法之税、以救運商、至紉公誼等語、查貴省初辦磁業産捐之際、磁商以有背裁厘通案、阻礙運銷、節經函山敝會分向中央及鈞府、請予依法停辦、並經敝會王前常委延松、親赴南昌商洽、經鈞座以中央裁厘明令爲重、特將磁類産銷捐取銷、改辦磁類特種營業税、由該業設局承辦惟以核具征税辦法、仍屬通過税、性質事屬短期過渡、故磁商亦體、念時艱、委曲遵辦、凡此情形、鈞府均有案牘可憑、無類縷述、該項特種營業税、旣爲改變名目之産銷捐、則該項特種營業税之存續期間、應以産銷捐之存續期間爲限、今貴省裁撤産捐、而瓷類特税營業税、亦奉令改爲瓷業營業税具徴鈞府政令措施權衡至當、惟查營業税征取辦法、原有立法院議决、呈由國民政府公布之營業税法、可資依據、該法主要之點、即爲納税者限於製造商或販賣商、而不及運商、是以營業税法第三條第一欵、以商店名稱、列爲要件之一、蓋徴及運商、即係通過税、營業税與厘金之界限、分别在此、又此營業税法第九條、規定營業税應由納税者向征收機關、直接繳納、不得由他人承攬包辦、亦以厘金多由包商定有比額、競爭攬辦、流弊無窮、故税法預爲防杜、明文禁絶、本年全國財政會議、議决廢止苛捐雜税、其所定苛雜範圍、計分九項、其第六項所捐之苛雜、即爲妨碍交通對物品或舟車通過征收之税捐、是貴省舉辦合法之磁業營業税、其不應預定包額、設卡征及運商、衡諸國家税法、及部議裁廢苛雜、由政府通行各省之命令、均屬毫無疑義、據函前情、理合電請鈞府鑒核、俯准將近議舉辦之瓷業營業税、其征税範圍、以及一切辦法、槪照頒行之營業税法辦理、所有類於通過税性質者、槪予糾正、庶崇法治而順商情、實爲公便、上海市商會叩哿、 
[楊粲三引用外資事件]  
　　川同鄉會與聚興誠銀行往來函報載聚興誠銀行總經理楊粲三、在英國接洽鉅額借欵事、有謂以全省礦産鐵路作爲抵押者、事關主權、四川旅滬同鄉會特函聚興誠銀行查問、茲將來去函件披列於下、 
[同鄉會去函]  
　　逕啟者、疊據近日本埠各報、載貴行與英國倫敦德善公司簽訂聨益金融有眼公司合約、中有資助發展、並改組四川省内實業及礦産事業）等條文、并有簽訂借欵五千萬元之説、事關主權、究竟眞相如何、應請據實賜覆、以供本會研究、是爲公感、 
[聚興誠復函]  
　　逕復者、敝行楊粲三赴英、接洽外資、事先與英商本有洽談、惟與英公使藍浦森、則絶無關係、純是聚興誠銀行與英商德善公司相互間之商業行爲、四川省當局、亦無任何委託、不過在不損主權與合法條件之下、想川當局不致反對、或將予以便利而已、各報所登合同二十四條、敝行尚未接到楊君信報、是否完全眞實、不能臆定、但據報上所載者、觀察其精神、在利用外資、開發四川守業、聚興誠銀行、爲其欵項進出之經手機關、查經理收付欵項、乃銀行應有之業務、聨益金融公司、爲中外合組之機關、專以介紹外資投放事宜、完全照中國法律立案註册、董事五人中、華人居其三、總經理亦爲華人、其他關於用人行政各點、亦儘先攬用華人、各項材料、亦儘先採用中國材料、或其他低廉材料、不受回種拘束、其處處顧及主權、並無流弊、至接受外資之實業公司、即該合同所謂恊資公司、亦不受任何拘束、隨時可借、隨時可還、利率長期、不得超過年息五厘、短期不得超過八厘、倘遭虧折、外資亦願認受相當損失、不失平等公允之旨、貴會爲四川公益團體、凡有喪及四川權益者、自當盡力阻止、若有利於川省者、亦應力持正義、夫利用外資、爲國内謀建設、孫中山先生遺教、昭示甚明、何至四川一言引用、即遭非難耶、茲可斷言者、（一）楊粲三訂約引用外資、純是商行爲、並非代表全省對外訂約、（二）並無以全川礦産作抵、盜賣全川礦産行爲、且四川並無鐵路更無以鐵路收入作抵情事、（三）投資範圍、所云四川實業及礦産、不過自標投資之宗旨而已、並無拘束他方之性質、假如有人在川辦理某種實業及礦産不向聨益公司借用外資、而聨益公司亦不能强其借用、設使全川人所辦之實業公司、認爲借欵條件不合、均不借此外資、則投資事實、即無形消滅、（四）銀行除得公司同意外、不得與其他外國團體辦理本合同内之計劃、此條係祗限制訂約之聚行一家而已、假如另有其他銀行或個人、向美國法國及其他國家再訂此同類之合同、當然不受其拘束、不能謂爲壟斷、（五）聨益公司之組織、依該合同應照中國法律註册立案、如有不合之點、政府自有批駁或修正之權、敝行内察四川情勢、政府與人民、皆無充分資力發展實業、今有此低利資金、於能合法而不損害主權之下、實有利用之必要、希望國内外有識之士、詳細研究合同條文内容、宰勿以有利於建設之事機、而爲感情衝動所遏止、又楊粲三九月下旬、可以返國、詳細情形、届時當可自行發表也、 
[吳市長昨午宴王寵惠]  
　　王日内晋京轉贛謁蔣國際法庭法官王寵惠、前晚由港抵滬、下榻新雅酒店、昨午、吳市長在海格路私邸歡宴、晚間七時、司法界同人、假東亞酒店、爲王氏洗塵、王氏昨日四出訪晤舊友、擬今明日晉京轉贛、謁晤蔣委員長報告一切、近五年來 
[上海勞資糾紛總結賬]  
　　共計案件一四九一起　　原因以解雇歇業爲主據上海市社會局編製中華書局最近出版之近五年來上海之勞資糾紛、總計十七年至二十一年五年間、每年案件在三百起左右、關係廠號共一一七九九家、關係職工共四八四七八一人、糾紛原因、以僱用或解雇工資勞動恊約約及待遇等四項爲最主要、糾紛結果、因政治經濟和組織上的關係、勞方完全勝利之案件、逐年减少、勞方失敗者漸見增多、百分之八七·四六的案件、均由社會局調解或和解、各業中發生糾紛最多者、首推紡織工業、内絲織棉織尤多、次爲貨品販賣業、外籍廠號之糾紛案件、亦有增多趨勢、每案關係職工、以不及十人者爲最多、且多牽涉一家廠號、但半數以上之案件、遷延十一日至五十日之久、至於各項材料、書内有詳細分析、該書將歷來出版之糾紛統計、彚併修正、更加最近數年未發表材料、非特對於調處制度之變遷更張、與糾紛事件之與替消長、有精切之論列、且將外間不能搜集定備之爭議案件、暴露無遺、實爲五年來本市勞資衝突事件之整個史乘、招商局被裁海員 
[劉總理允安揷新船中]  
　　請願告一段落國營招商局、因緊縮經費撙節開支、將各輪船中水手、每輪裁去二名、被裁各海員、以該局奉命裁員、今職員不裁、反裁海員、各海因無辜革除、且與部令不合、乃由被裁之全體水手楊裕隆·徐阿夏·等二十餘人、日至均安會吵閙、逼令均安會主任勵裁臣、向局方交涉、勵君一再勸導無效、乃先往杜月笙·楊英·金廷蓀·處請求援助、復於二十日下午、到梵航渡劉鴻生花園、見劉總經理、要求收回裁汰海員成命、當山勵君同往、各水手每人執香至劉園、見劉時、均各跪地懇求、劉總理言、此等行爲、係二十年以前之行爲、現在不必如此、説時、劉亦對衆叩頭、嗣經各水手責詢何故不裁員而裁工、劉言裁員亦要辦的、並非專裁你們、如果你們不滿意我、對我有所舉動、我能卸去局中職責、是很感謝你、且願取出十萬元、供爾等生活費用、但交四明公所代爲收管、至是由勵君再爲請求、劉總經理俯念各水手在職甚久、平日無辜、一旦裁汰、生活斷絶實覺可憐、對衆表示、你等各先回去、俟倫敦所造四海輪到上海開班時、再將爾等儘先安揷派事、藉維各人生活、各人始各退出、由勵帶還均安會、此事始告一段落矣 
[招商理貨員工宣言]  
　　對航業互助會宣言之駁辯招商理貨員工、爲上海市航業互助會蔑視員工、於昨日發表宣言云、上海市中華航業互助會之宣言、可謂代表資本主義、盡其狰獰面目之能事、實在該會同人、固屬完其厥職、其如現存黨治精神不符何、竊總理創行三民主義、首重民生、廣州開府、手植海員工會、其軫念工艱、博愛羣衆、樹全政治先聲、可謂開中國革命之新紀元、造福人民、曷可計量、凡略審本黨主義者、誰不奉爲臬圭、謂爲救世慈航、乃該會居然背道而馳、喻業務主任爲主人、而明白怒視員工、旣曰（車夫奔馳必汗流浹背、而不能攻擊其主人之舒適、）又曰（顧名思義、食祿盡忠、無功可居、）等語、我儕工人、應如何胼手胝足、供脂以求報我主恩於萬一耶、依航海業互助會之員工宣言中、又云、（自十八年後、局勢轉變員工有所依恃、）夫員工之依恃者、中華海員工會也、中華海員工會、爲整個黨的政策所産生、反對員工所依恃者、無異反對黨的政策、反對黨的政策、則對於現存政府之觀念、絃外之音、非吾工人所敢揣測者、該會復以（案經呈請交部核辦、惟有靜候部令解决、）等語、搪塞工人要求圖延時日殊不知業務主任之本身、已屬應廢除之高等包工頭、試問員工向包工頭有所申請、何與國營招商局事、更何與交通部事乎、員工今所請求者四、在業務主任解除减輕工人之剝削、分給利潤、使吾勞苦工人血汗所得、能以養家餬口也、至所謂（怠惰工作、增高膳欵、）誠不值識者一笑、我理貨員工、所職司者、件貨之數字也、破爛之賠償者責不在我、今所謂賠償者、究在件數、抑在破爛乎、魚目混珠、世間不乏識者、詞雖口、亦徒見心勞日拙也、所謂（昔年扁用時、並非量才錄用、大都藉介紹人之權威、以定薪額、）云云、我理貨員工、供職招商局各輪船、多者三十餘年、少亦十餘年、資格之老、爲他公司所不及、而現任之業務主任、均爲趙鐵橋任總辦時所委、迄今不過五六年、溯員工等供職、初時現任之業務主任、與招商局風馬牛不相及、亦何得信口狂囈耶、所謂（如理貨員工能具精密之方法、管理貨物、使賠錢减少、則各主任亦雅願以賠錢之欵、加給員工）云云、此項件數、祇可求之於局方之管理者、蓋破爛之責屬於管理、是否妥善、非我工人所可過間、此等風凉話、惜乎隔靴搔癢、用非其道也、若生於東方習於東方者、亦發此高尚論調、未免忘忽本業宋施效顰、自問能不赧顔、總之、我理貨員工所要求者、乃在胼手胝足之所入、應足以養妻子勿凍餒、至於各業務主任之住洋房、坐汽車、呼奴喚婢、則非我員工所期望、亦莫敢望塵、我理貨員工、誠願供其愚惠矢盡職守、以圖報效、亦實不願儘高位償風月、爲不勞而獲之寄生蟲、其他瑣碎、更不足辯、社會自有公評、尚希航業互助會本勞資合作體卹工人痛苦誠意、與海員工會恊商、迅謀解决途徑、否則員工業已延待八月、可謂已盡愛護國家企業之誠、苟業務主任諉卸而發生不妾工潮、則妨害國營企業與摧殘工人運動之責、應歸航業互助會及各航船業業務主任負擔、勿謂言之勿預、謹此宣言、 
[華洋義振會消息]  
　　皖省各縣旱災寫眞錄仁記路九十七號華洋義振會、近以各省水旱交災、異常嚴重、各縣告災函電、紛至沓來、聞擬不日派員前往災區、實地調查、茲先就安徽一省各縣旱災情形、摘錄如下、（一）宿松、該縣奇旱三月、禾苗枯萎、田土盡赤、最近河道無流、井水不汲、飲料已感缺乏、加之舊榖無存、新榖絶望、飢渴交迫、乞糴無門、閉户自盡者、已日有所聞、苦狀殊堪悲憫、（二）至德、該縣連年不幸、辛未水災、大受創傷、農村崩潰、百業凋零、益以匪禍、廬舍爲墟、民生艱困、已達極點、今年又遭奇旱、兩月未雨、赤日薰蒸、塘堰枯竭、田禾雜糧、皆已枯萎、秋成無望、災唐前途未堪設想、尤可危者、城鎭一隅、難民麕集萬餘、人口倍增、食米已空、來源斷絶、若不急行設法救濟、則芸芸災黎、必遭浩刦矣（三）寗國、該縣經八十日未降滴雨、以致河沼無流農田龜拆、禾稼焦枯、秋成無望、間有數鄉竭力遠引水源以圖灌救、奈以久旱之田、無充量之水滋潤、故終亦勞而無功、計全縣十五萬生命、已全陷於災刦中矣、（四）懷寗該縣承連年災荒之後、農村崩潰、蘇後難圖今年二月不雨、田禾萎折、秋收失望、補種無力、居民生計不支、老弱謀自盡者、數見不鮮、加以疫癘、日復蔓延、未圖補救、災狀正在綿延云、（五）宣城、該縣三月無雨、亢旱情形尤爲百年來所未見、河底乾裂、灌溉及飲料、均無來處、田禾一片焦黄、等於殘草、農民生計、危迫萬狀、（六）和縣、該縣兩月不雨、田禾萎枯、秋收勢將絶望、商市金融、均呈崩潰、米價飛漲、人心惶恐、伏莽潛滋、地方秩序、危險萬狀、（七）合肥、該縣第四區、崗隴延袤、素鮮河泊、今遭赤旱、陷成災荒、居民飲水均無、八九萬人、奄奄一息、地方治安、已有無法維持之勢、（八）東流、該縣素稱貧瘠、幾年來連遭災患、生計維艱、今夏旱災、又呈極度、堰塘無水、田禾盡槁、秋後民食堪憂、目前已無法維持、老弱待斃、壯者走險、災象爲百年來所未有云、（九）桐城、該縣六十餘日亢旱、陂塘爲陸、田土拆裂、禾苗均呈焦紅、　望一片赤原、災象誠不堪寓目矣（十）潛山、該縣兩月無雨、河道盡涸、農田龜裂、禾稼枯焦、秋成絶望、鄉民抱禾而泣、遍地皆是、並有抱枯禾而死者、目前災情、已呈極苦之境、聞該會以此次水旱各災、苦無大宗欵項、並濟維艱、殊爲焦灼、亟盼各界大善士、速加援手、以資救濟云、閩七區保安副司令 
[李滋懋今日赴閩]  
　　華東社云、聞省七區保安副司令李滋懋、昨日由京來滬、定今日乘濟南輪赴閩、據語記者、七區部在龍巖轄武平·上杭·永定·連城·漳平·平浦·諸縣、龍巖·武平·等頗形安謐、惟連城略有散匪、按李曾任龍巖諸縣縣長、及中央國術館總務處長、勇於任事、最近始行調閩、 
[銀行檢查報告彚誌]  
　　中央銀行發行準備第二百零六次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換凖備金、負檢查之責、茲於民國廿三年八月二十日、在本行發行局、舉行第二百零六次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀圓七千五百七十七萬三千四百七十七元、内計、銀圓劵六千九百四十三萬八千零七十七元、輔幣劵六百三十三萬五千四百元、兌換劵凖備金總額七千五百七十七萬三千四百七十七元、内計、現金凖備銀圓六千二百零九萬九千四百七十七元、是項現金凖備、計存本行發行庫五千八百六十四萬五千四百八十四元、存各埠分支行一百六十六萬二千二百六十元、存同業一百七十九萬一千七百三十三元、保證凖備折合銀圓一千三百六十七萬四千元、（乙關金兌換劵發行總額、三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵凖備金總額、三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換劵章程第二條現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數保證不及四十分之數核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年八月二十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廟·　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫廿三年八月十八日第二四一次公告如下、鈔票流通額二千三百八十一萬九千一百八十七元、凖備金總額二千三百八十一萬九千一百八十七元、内計、現金凖備一千九百念八萬一千一百八十七元、保證凖備四百五十三萬八千元、· 
 
 

Page 14

 
 
[五華銀行突告停業]  
　　行因受總行牽累無法周轉　　要文件先行搬出然後停業本市公共租界寗波路第一百三十號五華實業信託銀行、突於昨晨宣告停業、茲將其倒閉前因後果、探錄於下、 
[五華沿革]  
　　五華實業信託銀行總行係設在廣州、爲華僑所創設立、專辦儲蓄信託等業務、營業尚堪應付、惟以廣州難於發展、乃曾於去年十一月間、在滬設立分行、其資本總額爲一百萬元、由廣州·上海·兩地集股、並由鎭江人樊紹良年三十二歲任總經理、於去年十一月十二日正式開幕、當時尚能吸引投資、故營業狀况、較諸總行、反有起色、因又於五月間、在本埠法租界麥高包祿路第一六二號開設分行、由王劍鍔任經理、 
[週轉不靈]  
　　詎至本年六月間、廣州總行忽發生風潮、一時所有存儲各户、均紛往提欵、致該行總行疲於應付、乃曾急電滬行告援、當時卽由滬行電匯現金七十五萬元前往、始得支持危局、但滬行因此卽形外强中乾、在金融界信用方面、亦大受打擊、同時又因在去年終放出欵項、不能如期收回、益覺週轉不靈、乃四出張羅、經營人債、詎竟又虧蝕達四十萬元左右、各錢業得訊、卽停止往來、而各儲户亦相繼前往提欵該行知勢不佳、乃急電總行告援、 
[實行停業]  
　　不料總行竟無以應、並悉滬行支持爲難、乃於前日先行倒閉、滬行自接斯項消息後、尚圖支持、一面極力調集欵項、應付現局、無奈週轉欠靈、終於前日下午六時許、以一萬九千五百餘元之差、决意宣告停業、所有重要文件等、均於斯時僱車運出、總經理樊紹良據稱業已走避、如何善後、尚無確切消息、惟該行曾在大門口貼一佈告、 
[存户登記]  
　　上稱（本行現因週轉不靈、暫停營業、已電廣州總行、請示辦法、期得早日復業、否則亦當負責清理、目下存欠尚足相抵、絶不使儲户有所失望、諸君原諒是幸、謹此告白、五華實業信託銀行上海分行啟、）惟同時該佈告旁另有一署名樓允梅律師布告一紙、内稱該行開幕未及數月、忽然宣告停業、顯有詐欺、昨夜（二十日）夜深人靜時、僱某公司汽車捲搬財産、該公司難免有帮助捲逃行爲、並聞總行亦藉口周墼不靈、委託律師清算、該行開設未久、卽行倒閉、爲有組織之詐財、並自願代表存户、向該行追償存欵、一面在霞飛路九六弄二號事務所内正式組織債權團、進行一切、並悉樓允梅亦係該行儲户之一、同爲被累者云、故該行究將如何清理、頗堪注意也、巡捕捉盜 
[雙方沿途開槍]  
　　一盜中彈倒地後就擒　　一盜在寳隆花園被拘　　－流彈擊傷一黄包車夫－本地人王鎭林、年四十七歲、向在法租界普恩濟世路一五七號門牌開設鑫森昌烟紙店、營業迄今、已有年所、王有子名金林、現年二十七歲、昨晚九時一刻、突來盜匪兩人、一盜執有手槍、闖入店堂、嚇禁聲張、計被刦去現鈔洋及雙毫小洋約共一百餘元、携贓奪門而逸、金林乃在後尾追大聲呼盜、附近第二四四號華捕聞警趕到、恊同追捕、一盜乃沿途連放六七槍、該捕且追且擊、共開八九槍、同時又來第六三八號華捕帮同開槍恊捕、結果一盜頸部擊中一彈、倒地就擒、復在路旁拘嫌疑婦人郭羅氏一名（年五十二歲）、流彈並擊傷一黄包車夫之面部、遂一併帶入捕房、詰之該盜名周五、二十三歲、江北人、直認糾黨行刦不諱、待事後、又經包探等在亞爾培路培德福弄寳隆花園第十四號汽車間内、檢獲一盜、所遺之六寸勃郎林手槍一支、槍膛内尚有子彈一粒、捕頭訊畢、立將該盜及黄包車夫送往醫院救治、一面飭屬嚴緝餘黨、日僑偷運海洛英 
[事敗流落滬上]  
　　昨日日文上海日報云、青島吳淞路山東木管工廠日商岡田芳太郎、日前請求本埠日總領事館警察、調查日人芳脇川松之住址、至十九日探悉芳、脇住居北四川路横浜橋丁興里一二五號内、内、查芳脇與岡田本、在青島共同經營山東木管工廠、於六月十九日、從青島來上海、將價值六百十六元之木製印刷用桿、賣給上海紡績公司、即以代價、與華人張某串通、買到價值五百元之海洛英三袋、同月末、與張某擬赴濟南販銷、不料在北站等車時、爲公安局警察、嗅悉袋中爲違禁物、除將張某逮捕、没收海洛英外、芳脇乘機逃逸、但因事一敗露、進退兩難、仍流落滬上云、萬國藥房 
[出售高根被控]  
　　數量與賬册不符　　昨辯論終結候判總巡捕房禁毒部華探長宋秉正·探目陳耀庭、得眼綫姚某之報告、謂福州路三百二十八號萬國藥房、有（高根）出售、當即飭姚於前日上午十二時前往、購得十個格蘭姆後即前往查抄得高根一兩半、遂將經理史志禮·營業主任戌善聖·二名拘捕、昨晨、解送第一特院刑簡庭、捕房律師錢恂九起稱、本案被告等所經營之萬國樂房、曾向衛生署註册依照管理麻醉品條例、藥房果可出售高根但限止須經醫生處分方可出售、並須於賬册上記載進貨售出之數目、乃查萬國賬册所進三百三十六格蘭姆、已如數售完、何以尚有此一兩半之高根、是以依照刑法二百七十一條管理麻醉品條例第五及十五條起訴云云、詰之史志禮供、我對於營業上事務、均不顧問、故本案不知其詳、戌善聖供、本藥房出售高根、向須醫師處方始能售出惟此次之出售、實有原因、緣有某藥房學徒譚錦雲、前爲某藥房同事、星期五譚前來欲售高根、我告以須醫生方劑方能出售、星期六又來、謂方劑可以簽得、我答如此則可以辦到、至星期日中午正、在午膳時、譚又來囑立時購給方劑已經取去立時可來、我乃取給、不料譚同來之一人、即將藥取去我因譚係同業、故信任之、詎未幾捕房即來查抄、至賬册上登載高根、已經售完、何以尚有此一兩半、實有原因、假定醫生購去十個根蘭姆、而賬册已登入、乃醫生忽退下五格蘭姆、因不能更改賬目、祗能留而不登、因此多出此數、且進貨時之數量、與出售時之數量、相差三個華脱、此亦多出之原因也、繼由譚錦雲證明由姚託我設法購買高根、我乃向萬國商量、而戌堅欲醫生方劑、姚謂可以取得、餘供與我同、詹良策推事乃開始辯論、經捕房錢律師與被告律師樂俊英·樂俊芬·律師互辯之下、庭上遂諭本案辯論終結、定星期六宣告判决、二被告准各交二百元現金保、南市滬西閘北 
[三處發生命案]  
　　自殺者二...枉死者一 
[負氣吞烟]  
　　寓居南市斜橋南路一八○號業拉包車之靖江人郭春陽、於去年因鄉村生活艱苦、携妻郭張氏由原籍來滬同居、前日該婦因急事欲歸寗母家、向丈夫索取川資二十元、郭答以無欵、乃减索十元、而當時郭僅給付五元、但該婦以不敷用途、致氣憤於下午二時許、頓萌厭世之念、背人吞服雅片烟、希圖自殺、迨七時許、丈夫工作完畢返家、見妻面有異常、且腹痛如絞、始知服毒、乃將郭張氏車送方斜路婦孺醫院請求急救、經該院醫生診察、認爲發痧、療治後、囑車回家中、不料郭張氏自己吐露、吞烟圖盡、奈爲時已久、無法施救、延至前晚九時許斃命、 
[熱灰炙斃]  
　　徐州人張鎭全、於前年山原籍來滬、經人介紹至滬西曹家渡浜北錢雲記肥皂廠做工、不料於前日在原料間工作之際、不愼跌落於石灰缸中、缸内石灰正在蒸化、頃刻週身被石灰燙傷頗重、奄奄一息、當經伊妻車送海格路紅十字會醫院請求急救奈傷勢過重、療治乏術、延至昨晨十時許斃命、經死者之妻、將前情報告該管市公安局六區派警前往查勘、轉報總局備案、 
[被逼自縊]  
　　寓居閘北共和新路六七二弄十三號隔壁草屋内鹽城人薛仁餘、日常專事做工爲生、因最近負債纍纍、開支無着並受債户逼迫、乏力償還、乃於前日忽然背人投繯自縊、經死者之妻發覺、用人工施救、已經不及、結果致命、爰將前情報告該管市公安局四區三十號崗警、轉報區長龔璽揆、派警前往調查、並着地保投請地方法院檢騐屍體棺殮、李遐茂家盜刧後 
[連得嚇詐信]  
　　在門首寫對我生財　　在世界前拘獲一匪浦東老白渡榮記路大慶里一號李遐茂家、於本年六月九日午後九時、被盜搶刦未成、當時槍傷李之夥友杜聲鴻臀部、幸未致命、至是月廿七日李遐茂復接得恐嚇信一封、署名龔子良、勒索洋三千元、並稱九日盜刦之事、亦爲渠等所爲、末云倘荷同意、請於信到三日内在老白渡同興茶樓對面水門汀墻上、用紅紙寫對我生財四字貼好、李遐茂如法貼訖、注明來信約定接洽地址本月三日、果又來一信、約定暗號標識、囑於本月五日午前九時、李派司賬柏曉春至四川路橋接洽、柏行至大世界地方、由朱長林者、向柏詢問錢帶來否、柏對未曾帶來、於是有名李長根者接踵而至、談判結果、復約七日在原處接洽、李遐茂前後共接恐嚇信三封、李遂報告市公安局偵緝隊、飭派領班顧連城、率同探員沈錦初等化裝、按址前往、匪方代表李長根與李遐茂之代表柏曉春正在接洽之際、該探等乃上前將李長根捕獲、（餘均逃逸）押解到隊、申解第三科轉送地方法院訊究各情、已紀前報、茲悉此案業奉雷彬章檢察官預審明確、以該被告李長根實犯懲治盜匪暫行條例第一條第二欵第十二欵等之罪、爰照刑事訴訟法第二百五十三條第一項第二項、依法提起公訴、昨日上午九時、由邵欽植推事升座第五法庭、命提在押之李長根至案鞫訊、李長根供稱、向在三菱公司碼頭服務、係有友人朱長林者、前曾向我借去洋數十元、我向之索取、朱云渠亦被友人拖欠借欵、囑我同往能索、倘如願以償、即當悉數返還、我信以爲眞、對於其中内幕、實出不知等語、訊至此、由雷彬章檢察官論告一過、當由被告所延之薛麗生律師、起而爲之辯獲、略稱、查本案被告李長根、向有正當職業、此次被拘、對於檢察官所訴法條及犯罪之行爲、絶非事實、且事主方面之柏曉春、前曾到庭證明被盜時被告並不在塲、對於投函恐嚇、亦經當庭騐對筆迹、被告確爲目不識丁之輩而龔子良即李長根一語毫無根據、研究經過、種種事實顯遭他人愚弄、請求庭上從寛宣告無罪云云、問官認爲辯論終結、定於廿八日宣判、被告還押 
[張祖明准交保]  
　　由五金店三家具保　　張約今晨可以出獄愛多亞路薛邁羅會計師事務所被刦巨欵一萬二千元案内牽涉之嫌疑人張祖明莊繼孟·汪蓮友·唐慶岳·等四人、由法捕房逮捕、解經特二地院訊明宣告無罪、在上訴期内、諭張暫押看守所、莊·汪·唐·三人准交連環報出外候示、嗣因警務處向高三分院提起上訴、業經一度開調查庭偵訊在案、張祖明因在押咯血發痧、身體不支、狀請停止覊押、交保候訊、由高院裁定、准交一萬元出面保證、加具三家殷實店舖具保各情、已誌前報、現由張之家屬挽請法租界老北門大街懿德里十三號裕祥隆·民國路二○四·二○五號元利與同路二○七號立成·等三家五金店負責股東田鶴翔·郭春富·應偉卿·等三人出面具狀蓋章請保、高院據狀、派警查對、昨日并傳三保人到案、午刻、由孫鶴霖推事開庭訊問各保人、并曉以案情、田·郭·應·三保均稱願負責擔保張祖明出外隨傳隨到、庭諭准予俱保、退庭後、簽發釋票、惟在暑期下午放假期内、大約張於今晨可以出獄、 
[工部局公園報告]  
　　工部局公園管理處主任七月份之報告云、是月在各公園及空塲栽植花木共二二五、四三五株、虹口公園除各項運動照常外、並舉行棒球比賽三次、其中一次係二十八日、計有付資觀衆二六一三人、露天音樂會、計管弦樂奏演十一次、銅樂奏演十五次、兆豐内之樂會、平均每次入座聽衆有四百零七人、各公園遊人連季票門票及兒童、共主壉兆豐有一二四、九○五人、虹口有一○八、三七○人、外灘有三○八、三七○人、其他各園及兒童遊戲塲九四、一○六、總共遊人六十三萬五千九百五十三人、中國女鋼琴家與 
[工部局弦樂隊合奏]  
　　沈雅琴女士、爲上海公共租界弦樂隊指揮柏契先生高足、並爲俄國新派音樂作家車列品所贊許、誠吾國音樂界之天才、曾在南京金陵大學·上海聖約翰大學·北平燕京大學·輔仁大學·恊和大禮堂·並在唐山等處表演節目皆屬名選、極受歡迎、茲聞訂於八月二十五日（卽星期六下午九時、在兆豐公園與工部局弦樂隊合奏名曲、其合奏節目爲（a）The　"Adagio"　　From　The　A　Minor　Concereto　By　Gieg（b）The　"Rhapsodie　D 'aovergne"　　By　Saini-Saens獨奏節目爲（a）　TworPreludes　lmpromto-Walth　By　Chopin（b）Gondoliere　Tarantelle-Chanson　HＲ２ 
politaine（Frcm　Swvenirs　d 'Italie;　　Venice　And　Naples）By　Liszt惟與人合奏、係屬創舉、諒届時必能邀中西人士熱烈歡迎、其門劵及定座、可向謀得利洋行接洽、如遇天雨、改在八月二十九日九月一日舉行 
[大中銀行總處已開幕]  
　　在中銀行開辦於民國八年、總處原在重慶、嗣遷天津、現乃呈准移滬、於昨晨在河南路五○一號滬行樓上開始辦事、内部規模宏偉、佈置亦甚周密、是日各界來賓道賀者、有馮幼偉·胡筆江·宋漢章·虞洽卿·徐新六·葉扶霄·陳蔗青·林康侯·王伯元·張澹如·許建屏·徐伯熊·徐仲麟·賀得林·趙恒惕·袁履登·屈映光·湯漪·傅筱庵·張申之·孫祥簋·胡錫安·蔣百里·陶家瑶·王延松·梅哲之·鄧鳴皆·李雲書·秦善寳·夏啟瑜·黄墨涵·鄔志豪·王文治·羅家衡·虞仲咸·沈寳昌·諸氏約千餘人、由該行董監曁總恊理張慕先·俞佐庭·徐季鳳·何鼎臣·李臯宇·李贊侯·孫仲山·滬行經副襄理黄懋仁·劉世傑·林聨琛·秦彭年·等殷勤招待、聞該滬行因總處移滬紀念、特予優待存户·加給利息、計收存欵達一千餘萬元、將來營業發達、可以預券國貨櫉窗競賽中 
[久新琺瑯廠别具創格]  
　　提倡國貨注意衛生運動　　特别贈品另設奪標大會久新琺瑯廠成立僅二載有餘、因該廠經理顧志廉實事求是、故出品精良、業已行銷全國、日前上海報界同人參觀該廠、對於出品製造設備等項、莫不滿意、各予良好之批評、稱爲國貨搪瓷業後起之秀、華美烟公司之國貨櫉窗陳設競賽大會、該廠亦係參加之一、按照程序、輪及第九次、該廠敦請美術專家設計規劃、業於昨日開始陳設、將其精美出品、置於奪目之金色圖案木架上、後圍以黑色屏風、上懸衛生標語、如（一）要漱口洗頭、並常洗手、（二）水不沸不飲、（三）物不潔不食、（四）不要隨處吐痰、（五）衣服被褥要常洗晒、與其下列之物品、用途互相融合、總其名曰衛生運動週、蓋將於三數日將輪流更動其他物品也、至其贈品之實用與偉大、爲前所罕有、凡在華美門市部購烟者、每次均有贈品、最後一日復有奪標大會之舉行、尤屬别具創格、 
[正泰橡膠廠改組]  
　　上海正泰橡膠廠開辦迄今歷已七載、規模宏大、素爲國貨橡膠業中之翹楚、不幸去年二月間該廠第一製造廠失火、以致蒸缸爆炸、損失幾於不支、後經劉永康·張茂林·等之維護資助、始於今春澈底改組、聘請薛銘三君爲經理、數月來薛君應用科學方法、積極整頓製造推銷、均見長足進步、同行咸爲欣羨、然薛君對於工人衛生十分關懷、特爲研究工人疲勞程度、規定適當作息時間、於是昔之終日操作不息者、今每隔二小時、必予若干時間之休息、然工作成績、不特未見减退、反形增加、誠屬趣事、按薛君爲國立清華大學經濟系畢業、思想新頴、不落恒蹊、常有獨到之識見、素爲儕輩所稱道、又薛君於進大學之前、曾供職銀行辦理工商有年均卓著成績、故薛君畢業於大學、爲時雖暫、而對於辦事經騐、實甚豐富、今該廠聘以爲經理、前途之發展、殊未可限量也、中國 
[商業美術作家恊會成立]  
　　商業美術製作、關係於工商業發展甚巨、中國商業美術製作者、素無正式之集團、以研討改進而各自東西、渙散異常、今由滬上各大公司美術製作者、發起組織一商業美術作家恊會、于本月十七日開成立大會於新新酒樓、新新公司、王扆昌·徐民智·盧新·蕭劍青·何一鳴·鄺昇·吳朗軒·鄭汝良·永安公司薛萍·先施公司趙子祥·徐金榮·劉琯·中國國貨公司柯定畬·陳施君·林蔚如·泰康公司朱槑·天廚味精廠嚴次平·中華書局陳青如·大陸報明忠彪·大晚報胡忠颿·等、聞該會宗旨以聨絡商業美術作家、研討實用商業美術之理論、並促進製作技巧、以發展中國工商業及保護商業美術作家之進展爲目的、内設展覽編審出版研討圖書文書會科交際庶務諸股、並繼續徴求商業美術製作者加入該會、聞該會將擴大宣傳、徴求會員作品、公開展覽、並覓相當會址、現暫設通訊處于新新公司美術部、人力車夫被控案 
[章士釗等爲被告辦護]  
　　自人力車夫洩氣風潮發生後、工部局先後捕獲朱鳳祥·倉公文·何霖森·倉公森·邢鴻喜·鄭發珠·曁前上海青年會中學校長朱樹翹·等、以刑法第三一八條妨害自由罪、同法三八二條毁棄損壞罪、向第一特區法院提起公訴後、曾於上星期六第二次開庭、並改本星期四上午九時續審、各情業誌本報、茲悉被告方面、由章士釗·俞承修·項峋·張以藩·虞家楨·陳昌勝·六律師代表朱鳳祥·倉公文·何霖森·倉公森·邢鴻喜·等義務辯護、富綱侯律師代表鄭發珠、吳麟坤·姚永勵·兩律師代表朱樹翹、明晨出庭辯護、届時雙方必有一番激烈之辯論、　　新聲社云、特區人力車被人沿路强迫洩氣一案、自經捕房將主使犯鄭發珠·何武山·朱樹翹倉文公·等拘捕、提起公訴後、因朱樹翹當庭訊時供認爲工部局車務委員會委員朱懋澄·王志仁·所邀得、現該案已定明日再審、因朱懋澄·王志仁·二人有傳審作證之必要、故於昨日簽出傳票、令朱·王·兩人到案作證、有人詢其意見、答謂中國人而由中國法庭以中國法律傳案證明、决届時出庭聲述理由、又眞正人力車夫代表陳國樑、昨爲此事函請工部局嚴辦已獲各犯、以維工人生計云、 
[中學生]  
[被匪徒利用騙綢緞]  
　　是否同學殊難記憶金壇人王金壽、十九歲、現在某中學肄業、因開學在即、新由籍來滬寄居法租界安納金路三二號、於日前經過新開河、途遇一青年名趙梅亭、自稱與王在小學時代、曾經同學、分袂以來、迄已數年、今偶爾相晤、就邀王至游戲塲、現王係一誠實男孩、隨趙而去、游罷、約明日再叙、茲昨午後二時、趙王又在邑廟晤面、茶罷、趙約王同往方派路大成綢緞店購料、至則趙揀選縐紗兩疋、即向該店夥吳冀曾云、須將此貨持回家中、待母决定暫令同學王君、在此等候、該店夥見係青年學子、絶不疑他、不料趙梅亭一去不返、該店夥詢問王金壽趙之住所、王答不知、係在途晤見、是否同學、殊難記憶、該店以王金壽有串騙貨物情事鳴警魏連慶、拘入一區二分所請究、經劉所長訊得案關指訴串騙貨物、判解公安局法辦云、 
[風浪激沉渡船]  
　　乘客十五人完全落水　　經大北公司小輪救起前日下午、有一鴨窩沙渡船由吳淞開出駛至三夾水洋面、忽遇風浪、因載貨過重、致被浪冲激沉没、船上有乘客陳自修·陸玉林·葉其榮·等十五人、完全落水、遂大聲呼救、幸有大北公司輪船在附近修理海底電綫、聞有呼救之聲、急派小輪前往極力施救、結果將落水之十五人、完全救起、無一淹斃、可謂幸矣、 
[張守田調公安七區一所巡官]  
　　市公安局水巡隊派駐寗紹公司巡官張守田服務四年餘因、迭次破案記功、深得上峯嘉許、奉令調升吳淞公安七區第一所巡官、航海安旅公會、及寗紹輪同人、贈送（衛我閭閻）（鵬程萬里）等銀盾數件、以誌去思、藉留紀念、 
[丹陽同鄉會籌備二十週紀念]  
　　徴求國貨廠家分贈出品　　丹陽同鄉會、定於十月間舉行紀念大會、業經推董肖騫等籌備、該會此次紀念儀式、頗爲隆重、届時該會會董九五老人馬相伯先生、亦擬躬親蒞會、並柬邀各界參加、茲有某廠向該會要求、在會塲分贈精美之出品、以資推廣、該會爲提倡國貨起見、樂予贊同、倘有其他國貨廠家、爲宣傳推廣、欲在該會會塲分贈出品者、均可函漢口路西畫錦里二四號該會事務所、常即派員前去接洽、聞該會此次發行紀念刊、因應京滬蘇各同鄉之預索擬印一萬份、所有在該會會塲分贈出品之廠家該會酬贈義務廣告一則、再該會在紀念期内、由籌備委員會議决、徴决紀念會員、聞應徴者、頗形踴躍云、 
[符德和律師開業]  
　　符君德和、字節佳、粤之文昌縣人、畢業於日本明治大學、民十四歸國後、歷任廣東各地方法院推檢及浙江鄞縣臨海地方法院推事、現倦遊來滬、執行律師職務設事務所於愛多亞路二五號、本市各大公司、都以案件相委云、 
 
 

Page 15

 
 
[中國畫會近訉]  
　　中國畫會自遷入威海衛路六七四號中社以來、對於會務積極進行、近更出版月刊一種定名曰（鋭）、由賀天健李綿右主編、内容包涵藝術理論當代名人書畫·古代名家作品·美術界消息·小品文字廣告·定價極廉、會員刊登作品及潤例、種種優待辦法細則、函索即寄、 
[同業公會消息]  
　　南貨業公會、昨在中華路糖海南北雜貨聨合市塲三樓、召集會員代表大會、並舉行改選、到會員一百餘人、已足法定人數、主席團龔靜岩·倪寳孚·沈子椿·司儀孫春山·紀錄陳鏡清·首山主席報告開會宗时、繼即改選執監委員、到市黨部·社會局·市商會·等代表、蒞塲監選、當選執委許伯良·宋維榮·宋卓哉·沈子椿·鄭通元·施佐庭·李錦章·須寳奇·候補張同昌·祝甫申·黄光祖·張朝陽·高同福·當選監察委員、龔靜岩·徐克蓀·倪寳孚·候補陸文荃·程文生·朱保潤·張宏權·改選完畢、因時間關係、致當選執監委員就職宣誓、當另擇期舉行、議畢、茶點散會、　　鮮雞業公會、因主席金文祥君事務浩繁、不克兼顧、早已函請辭職、以致會務負責無人、業由上海市黨部執行委員會執字第二二二四號指令、委任吳渭卿·戴三寳·等七人、爲該會整理委員、負責整理、今該會業已通知全體整委、於八月十四日下午三時、接收前會案卷、當塲由前主席金文祥君、將該會鈐記文件賬册簿據、開具清册、按册移交子整委會、負責保管、旋于八月十九日下午六時、嬉集第一次整委會、推定各科負責人員、並公舉吳渭卿爲常務主席、聞該會業已將接收經過情形、呈報上級機關、聲請備案、 
[市聲]  
　　▲大華營業公司正式開幕籌備已久之大華營業公司、係海上文藝界巨子所倡辦、内部組織縝密、設計完美、專誠經營社會上所需要之各種文藝事業、業已籌備就緒、定於九月一日開幕、嗣後該公司有所貢獻、當陸續在報端發表、地址法租界大世界對過恒茂里總弄三三號、　　▲月經問題解决婦女月信來潮、點滴淋漓、殊不雅觀、四馬路中西大藥房新近出品芬芳馬登帶一種用棉織化合物製成、吸收水份而不滲漏、質又軟薄、故非常貼膚、雖穿極薄之綢衫、亦不顯痕跡、每盒一元、共十二條、初來時用較厚、入後可用較薄、一盒足敷二月之用、至月經不調、身體虚弱等症、該藥房婦科八珍湯頗著靈效又該藥房潤腸菓子糖、現值大贈送期内、外埠附郵一分、本埠可逕至中西大藥房總店分店索取、　　▲祥生汽車公司之新猷、本市祥生汽車公司、規模頗爲宏大、全滬有分行十四處、最近新添汽車六十餘輛、連前共有汽車二百數十輛、經理周祥生君、服務社會、不遺餘力、對於業務、悉心擘劃、茲聞爲謀偏僻之區、顧客便利呌車、經濟時間起見、特約代客呌車處四十餘處、各代呌處附近之顧客呌車、省時節費、莫不稱便、故營業甚形發達、又聞該公司顧客在車内遺忘物件、積存甚多、惟悉地址者已分别交還、並登報請失主前往認領、　　、福安公司秋季减價奬中奬、小東門福安公司今日起、舉行秋季大减價、各部貨品、削碼犧牲外、並舉行獎中獎、每星期抽奬一次、顧客保留發票、不限時期、均有得奬機會、頭獎獨得航空獎劵一全張、有五十萬元之希望、届時顧客定必異常擁擠也、　　▲仁豐染織廠新出品本埠齊齊哈爾路仁豐染織廠、近又新出一種直貢緞、質地細潔、光彩奪目、貨品之佳、遠勝舶來、且價格低廉、以製秋冬衣料、尤爲相宜、聞該貨甫經出廠、定貨者已紛至沓來、將來銷路暢旺、可操左劵、該廠出品精良、故營業日見發達、　　▲林吉姆吳愛容再度登臺一度轟傳全滬之啞情人主角林吉姆·吳愛容、三年前爲兒女教育經費、曾經在中央公司各大戲院登臺表演話劇、並報告其二人之戀愛經過、茲悉林·吳·二君新近又應九星影片公司主人之請、准於本月二十三日隨同該公司出品新片（新路）在中央大戲院同時登臺、表演應時話劇（舞塲情殺案）、想届時中央定有一番盛况也、　　▲三星期棉鐵廠秋季减價本埠南京路石路西首三星棉鐵廠、近爲努力發展推廣業務起見、於製造廠則增加生産、及添造新穎出品、於發行所則添傳大批秋令新貨、剔次選精、以應社會需要、該廠於前日（二十）起舉行秋季大减價一月、各貨除减售九折外、爲優待顧客起見、在大减價期内、將秋令應用之被單及毛巾被兩種、每日更八折賤賣二小時、時間自上午九時至十一時、二樓陳列貨品、槪照原價三折至七折出售、計有全線永不退色電光布·中山呢·條漂布·等、出品二餘種、槪屬價廉物美之日用必需品、　　▲克利沙藥水暢銷全國本市白克路興發行出品之奇獸牌克利沙消毒藥水、功能消毒滅菌、避疫避邪洗沐用之、週身爽適、能免除一切皮膚病、故深受衛生家之歡迎、自爲家庭日用要物、各埠各大藥房、均有代售、　　▲杏花樓中秋月餅上市彈指流光、轉瞬中秋、四馬路杏花樓、爲點綴佳節起見、特照向例、精製大宗月餅應市、用科學焙製鮮潔衛生、甜鹹齊備、味美絶倫、益以式樣玲瓏、裝璜美妙、用以送禮、尤爲足珍、茲爲酬答顧客歷來惠顧盛意、特别廉價發售、月餅種類、計有運蓉·蛋黄·南腿·肉月·棗泥·荳沙·素月等等、可任意選購、　　▲中國新發明縐布將問世前科學研究會會長朱霞賢君、因鑒於中國所用之書面器具地毯車蓬等布、用途日繁、每年進口數達五百萬元之上、實感痛心、常此以往將臨民困財盡之狀况、國外物品競爭、中華市塲、至於極點、若不設法挽救、則利權外溢、爲國計亦云危險、朱君有鑒於斯、故悉心研究上列諸品、經數年心血、迄今始告成功、試騐之下、較之舶來品有過之無不及、且質料經久耐用、美觀色鮮、誠各界雜用器具上站一異彩、刻在趕製各種樣品、備呈實業部註册、要求專利製造權、料不久即可問世全國、 
[出版界]  
　　▲國貨工商大觀不日出版籌備年餘包羅萬象中國工商領袖彚鑑社所發行之國貨工商大觀一巨書、印刷手續浩繁、不日即可告竣出版、内客搜集全國及南洋華僑之工商事業史料、非常豐富、國貨運動新聞及名流珍貴照相銅圖、多外間不易輕見者、黨國要人之題詞論文、幾刊載皆全、封面係國府主席林森所題、八色精印、全書純用活體正楷字及天章國産道林紙精印文字約共二十萬言、照相銅圖約二百餘幀、記載國内工商事業之調查事實、可謂詳盡之至、開國貨刊物中空前未有之創舉、聞各界士女、士欲預約定購、先覩爲快、留作紀念參考者、可向本埠寳山路升順里七號該　預定、　　▲袖珍信託簡要出版（世界信託　證）編者、上海信託公司總經理兼滬大商學　教授程聨君、最近根據其日常實踐信託所得之經騐、編製（袖珍信託簡要一書、精裝一册、計二百五十餘頁、對於信託之釋義、及其運用叙述、均極詳盡、厩尤遺囑與生前信託問答百題解一節、所舉目二十七種之問答案、皆日常所需之常識、淺顯明晰、允稱傑作、凡事信託學或信託業者、宜各人手一卷、惟書出無多、購者應各從速云、　　▲人文月刊五卷六期、上海霞飛路一四一三號人文月刊社、發行之（人文月刊）、所載皆近代極有價值極有興趣之史料、選登三百餘種之重要雜誌要目索引、尤爲特色極便參考、且爲期刊索引中出版最久之刊物、發行至今、已歷五年、風行海内外、名著一時、頃聞五卷六期又已印成發售、本期文字有白蕉君之（袁世凱與中華民國）、叙述袁氏之爲人與中國革命之關係、葉喜新君之（英美各國人選行政之起源）、歷舉英美行政過去之黑暗與澄清吏治之方法、我國正在勵行澄清吏治之時、足供借鑑、吳晗君譯之（漢唐之尺度及里程考一足供研究地理與歷史學者之參考、葊廬君之（旅行浙東記略）、莊澤宜君之、中國基督教會事業報告）皆有興趣、及有價值之作、至雜誌要目索引、本期共收雜誌二三○種、日報副刊九種、共四一五册、凡三千二百零三目、材料尤爲豐富、該書除該社自行發售外、本埠如生活·現代·時代·作者·光華·泰東·新中國·南新·蘇新·等書避局均有代售、 
[游藝]  
　　▲銀色社話劇不日公演銀色話劇社、刻正積極排陳英國著名話劇（刀）、當此話劇沉悶之時、可一破久寂之空氣、一振社會之耳目、聞此劇爲獨幕劇、結勾精警異常、中述愛情與友誼之衝突、良心與道德之消長、將由梅花影業公司主角、潘文霞女士主演、不日將與滬上仕女相見、 
[雜聞]  
　　▲高胡結婚誌盛上海市公用局碼頭倉庫管理處副處長高叔安君之大公子文偉、肄業江灣復旦大學、由南市水果公會主席蔡潤身曁趙鑫炎兩君介紹與胡靄新女士、於昨日下午四時假法租界八仙橋青年會舉行婚禮、並請徐君陶局長證婚、各界來賓曁親友參加觀禮者、極爲擁擠、主人殷勤欵待、頗稱熱閙、新人結婚後、將赴杭蜜月旅行、　　▲柏林頓個人人象攝影展覽世界者名人象攝影專家柏林頓氏Baratin歷年攝有人象名作數十幀、爲徴求各界批評起見、特定於本月廿三廿四兩日、假座南京路中石路西首四七五號將近開幕之國泰照相館舉行個人影展、凡吾愛好攝影者、均可前往參觀、時間上午九時起、至下午六時止、　　▲朱殿卿兼辦松江區域律務名律師朱殿卿、加入上海律師公會爲會員、在滬執行律師職務有年、辦理民刑各案、頗具聲譽、茲朱君又兼辦松江區域律務、加入松江律師公會、在松江縣法院行使職務、業經松江律師公會通過塡發七十七號證書證章、呈報法院、現已開始辦公設事務所於松江西門外秀野橋灘五十五號、電話三三○號、并延楊如泉君爲事務所主任、 
[播音臺]  
　　▲光明口麲隊播音節目口琴獨奏、時間下午七時至七時半、地點、華僑電臺、呼號、ＸＭＨＣ、週率、七○○、（一）天堂與地獄、陳志高、（二）人魚之歌、奚竹軍、（三）溜彈手、金伯崇、（四）三潭印月、賀相容、（五）拉巴洛馬、陳大綬、（六）農家樂、翁顯漢、（七）西班牙女郎、張應森（八）愛時舞曲、翁顯森、（九）瀟湘夜雨、鄭通、（十）老爺兵、李九臯、（十一）浮士德、陳瑞楨、（十二）古城之鐘、周海龍、（十三）卡門、王承龍、　　▲誌謝昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百六十三號一册、謝謝、 
[揚了江水位報告]  
　　八月二十一日　　小數點上爲公尺重慶　一九·三五　安慶　八·七八宜昌　　八·六九　九江一○·一四沙市　　六·六一　南京　五·一二岳州　一一·四○　鎭江　四·一四漢口　一一·五五　蕪湖　六·一三 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、風來自東北至東南不等、揚子江流域天晴而熱、各處多雲、和緩之風來自東南至西南不等、此間一帶有東南風、東海風來自東南至東北不等、呂宋東面有低氣壓、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九八·八、最低七五·二、去年同日、最高九三·○、最低七二·一、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　八月十三日至八月十九日　　傳梁病週報表病　　　　　　　　　　名　數　目　死亡數（一）傷寒及副刑傷寒　　　　九　　一（二）斑疹傷寒　　　　　　　○　　○（三）白喉　　　　　　　　　七　　○（四）天花　　　　　　　　　○　　○（五）鼠疫　　　　　　　　　○　　○（六）霍亂　　　　　　　　　○　　○（七）赤痢細菌性及阿米巴性　二五　○（八）流行性腦脊髓膜炎　　　一　　○（九）猩紅熱　　　　　　　　二　　○　　自來水檢騐簡報表自來水廠名閘北南市採集日期　八月十三日　八月十十日採取水樣地點　試騐所　復興園　　▲物理學檢騐氣味冷時　　　○　　　　　　　　○混濁度　　　　一　　　　　　　　一色　度　　　　一五　　　　　　　一五　　▲花學檢騐氧化物中　　　一七　　　　　　　二三游離　中　　　四、○○○　○、○○二蛋白粉錏中　　○、○三八　○、○四二亞硝酸鹽中　　　　　　○　　　　　○硝酸鹽中　　　　○、五四　　○、五八耗　量　　　　　　一、六　　　一、四鹼性度　　　　　　　八○　　　　八四總硬度　　　　　　　八四　　　　八五　　▲細菌檢查攝氏三十七度二十小時培養每公撮細菌數　二○　　　　　○大腸菌屬　　　　　　○　　　　　　○病原菌　　　　　　　○　　　　　　○ 
[來函]  
　　逕啟者、昨日敝社所發浙省府發行公債二千萬元、曾養甫來滬向銀行界接洽一稿、標題被抄寫員悞抄爲三千萬元、殊深抱歉、爲特具函請賜更正、以免悞會、實所感禱、此致申報館編輯部台鑒、大公社啟、八月廿一日、專件 
[鹽務稽核所上年之成績]  
　　據鹽務稽核總所統計、民國二十二年份全國放鹽總量、除遼寗未計外、計約爲司馬秤三千八百餘萬担、比較前年增加司馬秤一百四十餘萬担、上年全國鹽税收入、計爲國幣一萬六千餘萬元、比較前年增加一千四百餘萬元、全國鹽務稽核行政緝私三機關經費支出、連建索坨開河築路等項工程費在内、計約爲國幣一千七百萬元、比較前年約减少一十四萬元、上年國内農村破産、商業凋敝、在南復因赤匪負隅、有封鎖匪區食鹽之禁令、在北又受内地土鹽及輕税遼鹽之侵灌、對於鹽業税收、影響甚鉅、食鹽銷額、在勢必日漸减少、幸因改革得法、員司用命、放鹽及税收數目、得有增加、已于上言之矣、至放鹽税收增加最多者、厥爲行政及緝私機關、業經裁併歸由稽核機關兼辦之十區、蓋事權統一、改革較易、有以致之也、茲將上年稽核所實行之重要改革、撮述于左、（一）改簡辦事手續、自十八年鹽務稽核所改組後、財部鋭意改良、規定稽核機關、對於私鹽應負有防止之責任、（此點關係重要、蓋全國漏税私鹽至少占鹽斤應銷額百分之四十）、鹽務行政、亦改由稽核華員兼辦、以山東·淮北·淮南·松江·兩浙·揚子四岸、河南十區先行試辦、所有産鹽及配銷之管理、鹽税之征收等手續、力求簡單、商民國課、交受其益矣、（二）稽弊之剔除、四岸鹽務行政機關、（榷運局）于二十一年歸併稽核機關後、（稽核處）所有以前榷運局、巧立名目、收受各項之陋規、槪予剔除、凡行政及緝私職權、經山稽核機關接收之各鹽區、其積弊及其他各種規價、復于二十二年一律根本取消、查此項陋規及積弊、相沿已久、牢不可破、乃能于最短期間、剔除凈盡、則稽核人員之公忠服務、有足稱者、全國精鹽公司、亦經規定整理辦法、均須重行登記以所運鹽額爲樣凖、以昭覈實、而防流弊、（三）緝私之改良、整頓改組緝私官兵、爲稽核所防杜漏税切要之圖、現受稽核所管轄緝私官兵共計二萬餘人、自由東等十區之緝私隊改編爲税警後、凡不官兵、槪予裁汰、復在松江等處、設立税警訓練所、加緊訓練、并隨時遣派高教人員、出巡各處、以資督察、所有關于增進緝私效率之章程、竭力奉行、是以軍紀嚴明、改良未嘗稍懈焉（四）税率之整理、各區税率、歷來參　不齊、就環境所許、經分别增减、漸趨劃一、以免輕税鹽斤侵銷重税區域、（五）四　售鹽辦法之變通、行銷揚子四岸之淮鹽、由政府核定售價、名曰牌價、而鹽斤則以到達銷岸之先後爲次序、挨次輪銷、由來已久、相沿成習、淮商因有此種限制、無論在塲在岸、均不能自由競售、以致厚勱壅積、銷數日絀、當經另訂變通辦法、淮鹽售價、無論塲岸、准在標凖法價之下、自由縮减、以利推銷、一面指定地點、設立售鹽處、運商可將其所運鹽斤、交由售鹽處自山競售、不受輪銷之限制、用示調劑、以資推銷、（六）鹽坨之建築、整理塲産、以發展鹽塲交通建設倉坨爲根本要圖、淮北區鹽塲内之建設、業經告竣、因卓有成效、其他若山東·淮南·兩浙·松江·廣東等區、亦經次第倣行、擬定建坨方案、逐漸興工、（七）銷岸之擴充、稽核所上年内、對於鹽斤推銷之範圍、努力設法擴充、如陜省鹽運、向極疲滯、爲便民裕課計、呈准設立陜西鹽税總局、經與省方接洽妥恊、于上年十月間正式成立、西北各省亦擬决定設立鹽務稽核機關、以蘭州爲中心、現正凖備進行、總上以觀、鹽務稽核所、對于改革鹽務、已有整個之方案、至上年度各項改革、尤以機關職權合併一事、向以爲不能實施者、均能推行無阻、再所有根本改革計劃、槪括言之、不外、（一）實行管理鹽塲、（二）平均全國税率、（三）疏通運道、（四）增進税警效率諸端、以求達到就塲征税之最終目的、倘鹽務職權完全統一、政局安定、各項興革、更得循中施行則以人口銷鹽之額爲根據、税課年增五六千萬元、當屬可能也、讀書問答 
[幾個書本上的問題]  
　　------答葉蘭圃君　　最近有許多讀者對於所讀的書能够很仔細很有系統地提出很多的問題，這證明大家讀書的熱誠是大大的增加了。例如前次杜洛基君在唯物論教程一書中提出了六十幾個問題，現在葉蘭圃君又提出了一家族，私有財産及國家的起源）一書中的二十幾個問題，在（婦女與教會）及（古代社會）二書中也提出了一二十個問題。讀者諸君這樣地認眞努力，不但使找們非常高興，非常感動，並且藉讀者所提出的問題，使我們發現了許多我們素來注意不到的書本上的錯誤和疑難，這些錯誤和疑難是一切讀者都會碰到的，所以以我們就將這些問題擇重要的公開發表。前次在（翻譯本的錯誤和疑難）一題中，我們已公開答覆了杜君的二三十個問題，現在再將葉君所問的一家族私有財産及國家的起源）一書中的問題逐條答覆如下：　　問：（我們根據摩爾根在這裏所描寫的人類由蒙味野蠻以至文明開端的進化光景，......因爲直接由生産描出，所以無可爭論的。但若把這幅光景和當我們研究之終展開在眼前的全景一相比較，牠就會顯出貧弱與暗澹的色相出。）（三六頁）這段怎解？　　答：這是説莫爾根用人類的生産來解釋人類社會由蒙昧而野蠻以至文明的進化，這是很正確的方法。但是那所説的一切只是槪括的叙述，當我們詳細研究之後，便覺得槪括的叙述是不够的。　　問：（又若嚴密的一夫一妻制算是至上的道德的話，那麽椰子葉（勝利之象徴－譯者）應當歸於條蟲所有，因在牠的五十個乃至一百個體節中，都有一套完全的生殖器，而且終生在各個體節中行各自的交接）（四四頁）是指的什麽意思？勝利的象徴何解。　　答：椰子是樹名，它的葉子被西歐人當做勝利的代表物。（勝利的（象徴）即勝利的代表之意。這是説假若嚴密的一夫一妻制（即一女不嫁二夫，一夫不娶二妻）是至上道德的話。那末勝利就屬於條蟲了，因爲它每一節中都有一套雌雄生殖器，而且終生各自交接。　　 
　　問：（因此説到動物的婚姻，就要引我們回到那一點上，即正爲我們所當永遠離去的））四八頁）這話怎説？是那一點上？離去什麽？　　答：就是説人類的婚姻與動物的婚姻不同。動物的婚姻常常因嫉妒而破壞了集團生活，但人類的原始的婚姻，則爲了社會的必要而克服嫉妒，結果形成了集團婚，一那一點）就是指集團生活的破壞。　　問：一自後，我們知道了集團婚其他幾種形態，現在又覺得摩爾根在這方面走到極端了。）（六一頁）這句話怎解。　　答：摩爾根認爲集團婚是必然的先於對偶婚而一般的通行的，據恩格斯的研究在對偶婚存在之前也有其他種過渡的婚姻形態存在。所以覺得摩爾根的主張在這方面是有過分的偏倚了。　　問：自六四頁（在皮相的觀察者）句起至六五頁（事實上正行着一種嚴格的法則）句止，這一段不知道怎樣解？　　答：這段是説明一夫多妻制的時候，集團婚的法則還存在着。如（講與一妻給他的客人過夜）的事情。（未完） 
自由談 
[迎人和咬人] [  越僑]  
　　報載紹興的某鄉，農民們因爲旱荒，迎神求雨，看客有帶帽的，便用刀棒亂打他一通。 
　　這是迷信，但是有根據的。漢先儒董仲舒先生就有祈雨法，什魔用寡婦，關城門，烏烟癉氣，其古怪與道士無異，而未嘗爲今儒所訂正。雖在通都大邑，現在也還有天師作法，長官禁屠，閙得沸反盈天，何嘗惹出一點口知？至于打帽，那是因爲恐怕看見還很有人悠然自得，不垂哀憐，一面則也憎惡他的不與大家其患難。 
　　迎神，農民們的本意是在救死的------但可惜是迷信，------但除此之外，他們也不知道别一樣。 
　　報又載有一個六十多歲的老黨員，出而勸阻迎神，被大家一頓打，終于咬斷了喉管，死掉了。 
　　這是妄信，但是也根據的。（精忠説岳全傳）説張俊陷害忠良，終被衆人咬死，人心爲之大快。因此鄉間就向來有一個傳説，謂咬死了人，皇帝必赦，我不知道法律，但大約民國以前的律文中，恐怕也未必有這樣的規定罷。 
　　咬人，農民們的本意是在逃死的------但可惜是妄信，------但除此之外，他們也不知道别一樣。 
　　想救死，想逃死，適所以自速其死，哀哉！ 
　　自從由帝國成爲民國以來，上層的改變是不少了，無教育的農民，却還示得到一點什麽新的有益的東西，依然是舊日的迷信，舊日的訛傳，在拚命的救死和逃死中自速其死。 
　　這回他們要得到天討。他們要駭怕，但因爲不解天討的緣故，他們也要不平。待到這駭怕和不平忘記了，就只有迷信訛傳剩着，待到下一次水旱災荒的時候，依然是迎神，咬人。 
　　這悲劇何時完結呢？ 
[高爾基的意見] [  徐懋庸]  
　　－開於文學不死大禍大止－ 
　　大衆語的建設，其最後目的是在建設大衆文化。純粹的大衆文化當然要等大衆自己來建設，但在大衆還没有這力量的時候，爲大衆的文化工作者，必須設法使他們有這力量把他們養成也是文化的工作者。給與文化人的養成以最好的援助的，有兩種勢力，一種是科學，一種是藝術。高爾基曾論及這件事，他以爲（和自然科學相並，雖然不在牠之上，然而也不在牠之下地，給與人類的智力和意志以感化的强有力的手段者，是藝術的文學。這是差不多没有人否定的吧？）但他以爲否定這事的人們還是有的，那是：（一邊説教着（生活構成着意識）的史的唯物論的公式，一邊却見不到而且不相信這意識有創造新的活動力的力量的人們或各種迷信者。）原來，迷信科學工藝文而大呌（文學不死，大禍不止）的，並不是只有我們的吳稚暉先生，在（勞動階級應當養成文化的工作者）一文中，高爾基便舉着許我這樣的人們，而加以批判。我現在將這文章的兩段，抄錄在這里，給大家看看，在對於吳先生的理論的評價上，也許不無幫助罷？ 
　　高氏説：（在我國，文學之教育的意義底評價方面弄得不很好，不，正確地説來，是弄得完全不好，尤其在地方上可以認到這點。例如（蘇維埃西伯利亞）這地方報紙編輯者考勒斯－聽説以前是無政府主義者－便組織了對於文學的迫害，而且爲他底贊助者之一的潘克蘆信這人。還聲明道：（藝術的文學這種東西，本質上是反動的。）這不消説是對於故人（烈夫）（藝術底左翼戰綫）底理論的田舍式的解釋。從我底觀點看來－不是部分的觀點，乃即是五十多年地觀察了文學底革命的教育的意義而來的，並且現在也在我觀察着的這我底觀點看來，則潘克蘆信不但是淺學的年少者，並且是我可以稱之爲在文化事業領域内的無意識的（害毒者）的人。還有，在報紙上原是没着文藝欄的，但根進這個人，對文學會員這樣聲明道：（黨及蘇維埃官憲，不發給登載詩和小説用的紙張）。這樣，文藝欄是被撤廢了。 
　　（同志羅木夫，在我國的一種雜誌上發表了一篇（非黨的文化事業底五年計劃）的短論文。像在青年評論家底論文上常常可以看見的一樣，在這論文上也有頗多的引用文，而且還以這些引用文來證明國立出版恊會印刷古典作品是對於勞動階級有害的。但我以爲這評論家，除出引用文以外怕還有知道别的什麽事情的必要吧。例如圖書館底報紙報告書似的東西，便應該知道的－在這報告書之中，勞動者大衆對於舊的作家底作品的肯定的態度，是在數目字上可以看見的。還有，（波里斯·戈陀諾夫），（農奴），巴爾扎克底（農夫，契訶夫底（農民），波密洛夫斯基底（市人底幸福），布寗底（農村），其他關於近的過去的數百種的這種的事實小説，同志羅木夫果然能否證明牠們對於勞動者有害是可疑的。羅木夫式，潘克蘆信式，根進式底太主觀的評價之豐富和無根據，只是使言語底混亂旺盛起來罷了，只是將那到達從勞動者大衆之中養成文化底工作者這一定目的的近路底進行，弄成無政府罷了。） 
　　據高氏的意見，則連過去的古典文學中的有些作品，對於大衆，也未必是有害的，這就是（接受遺産）這事的道理罷。但這且按下不表，總之，我要告訴的，是高爾基怎樣地批判了俄國的反對文學的人的見解而已。 
[（進化）與（奴化）] [  湼之]  
　　（歐化）是必要嗎？（國粹一應必留嗎？對子這些問題的答覆，只能是相對的，而不能作絶對的。關键就在于它本身的（及時價值）上來定取捨標準。卽是説，誰合環境的需要，誰便有（採取）（保留）的價值；誰成了歷史的障礙物，或者遠不及時以（明天）來代替（今天），誰只好送進歷史博物館或放入預備隊裏里去。不過地球是圓形的，（超時）往往會與（過時）合併，好像六路圓路的電車由直徑下再開下去仍會走原來的方向。所以，（歐化）是不是爲西人侵略張目？（國粹）是不是會毒死國人？全在把握住（時代進化）的動向來下判斷：（適者生存，不適者淘汰），誰也逃避不了這條自然暹輯的規律呵！ 
　　手工業總算是（國粹）了，在現時，我們主張仍然保住手工業呢，還是採取（歐化）了的機械工業呢？大槪只要不是痴子，誰也明白（開倒車）的手工業是不能謀經濟出路的。保守下去只有毒死！（其實，你要保守也不容你保守。）然則採取機械工業嗎？機械在于外國，販進來就有（歐化）嫌疑，有意無意的要爲西人的侵略張目。那末怎麽辦呢？（因噎廢食）連機械工業也一併不要嗎？不成功！我們應來分别清楚：（進化）是一回事，（奴化）又是一回事，這就是説：（國粹）比較（歐粹）眞的落伍了，那末不採用也只好採用。不信！指幾條例：吳淞鐵路上第一輛火車不是給國粹先生們送進海裏去嗎？現時怎樣呢，恐怕國粹先生們没有火車也會感覺生活不便罷－電燈自來水都是（來路貨），站在國粹觀點講話，應把及早消滅，可是到了今日，龍虎山張法師的信徒們打起醮來也要借重五光十色的電珠；佛教徒的（玄妙觀）（功德林），吃的，用的，没有一樣不是自來水。這是什麽玩意兒呢？難道今之主張保存國粹的典型人物比張門人與佛教徒還有更進步的嗎？ 
　　可見進化是無法阻碍的，落伍只有趕上去。管牠（歐化）了好，（亞化）也罷 
　　其次，來説（奴化）。奴隸有好幾種解釋：甲受乙的宰割，忍氣吞聲，唯命是從，固然是甲作乙的奴隸；然而人類不能利用自然，反處處爲自然征服：寅年水災，卯年旱災，地震過了，繼以颶風，那也可説人類作了自然的奴隸。作人與人之間的奴隸，原不應該，而人作自然的奴隸亦所不當。所以被壓迫民族甘受帝國主義的剝削是（奴化），主張復古不會利用自然硬開倒車也是（奴化）！明白了這一層，什麽問題至于如文體上强學歐化，使讀者不易懂得，這是（學的人）的罪惡，進化的（歐化）本身不任其咎；然而有人因其（學得不當）主張向後復古，抬出文言的活屍來自耀，那無異反對（高跟）而主張（纏足）。這類（國粹），是不應保留的，是應當反對的。 
 
[買辦]  
[逃難記（上）] [  臧克家]  
　　鄉村應該是呌人懷念的，可是在今日一提到它便有些恐怖的印象來了。 
　　春假住在她家裏，簡直忘了自己是客，只覺得日子過得太痛快。徐媽的兒子明天定親央我寫了大條紅的雙喜字，她眞是從心裏喜，還請我明日吃喜麫呢。就是這天下午，汽車道上嗚嗚的一直没有斷。（劉黑七快到了！）以前只是嚷，由於這兵車的證明，可眞是（快到了！）姨娘没命的收拾東西，什麽像片坐鐘以至於破皮鞋，都用筐子一趟一趟的運到後面的一間小屋子裏去。累得滿臉汗。這種工作我是看慣了的，我也暗笑過了的，但是這時我却做了她的助手，因爲聽過了她一次長篇的經騐談，自己也覺得這一陣收拾實在算不了過分的慌張。 
　　（夜裏要醒睡點！）這是姨娘給我們的警告。夜裏我們的眼睡了，可是心却半醒著。忽然半夜裏她推醒了我，側著耳朶驚惶的説（你聽，吹號！）（什麽號，是鷄呌！）我笑了，她這才解去了臉上恐懼的神色。 
　　（快，快起來！）推開門姨娘進來了，（快走！）她又返身出去了。這時天還没亮，落著小雨。我倆像一雙木鷄立在外門口裏。（咚咚！）西牆上有人跳過來。六嫂從後屋裏也跑過來了。她牽著我從女厠所的一個牆洞裏爬到西鄰劉媽家去。屋裏没有大人，兩個小女孩睡得死死的。我倆爬到炕上去，彼此都硬著嘴説不害怕安慰對方，這眞是一個自哄自的法子。 
　　劉媽進來了。她説不用害怕，大約是兵，在街上公買公賣的。她的話自然不是誑，因爲她就在門前照應買賣。不過她的觀察對不對可没有誰敢担保了。一陣（快走）催我們躱到這間小屋裏來，然而事實到底怎樣，没法知道。只覺得爬過牆洞來的那一刹，心下有脱險了的快樂。 
[悼] [  胡今虚]  
　　一朶憔悴的花，從寂寞的秋夜裏飄落到寂寞的國土------拖曳過絲絲的殘香在幽冥之中，浮蕩着縷縷的哀怨在誰的心頭。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　誰的心頭浮蕩着縷縷的哀怨，幽冥之中拖曳過絲絲的殘香------從寂寞的秋夜裏，飄落了一朶憔悴的花到寂寞的國土。 
[老人（十）] [  靳以]  
　　（這就是了，老爹，我眞怕丢了，好容易纔檢起來的） 
　　亞利賽高興得幾乎哭出來，把那方印刷品送到他的手裏，那上面是有着一個銅版肖像，下面還有兩三行英文的説明。 
　　（您看，這不是沙夏麽？有多麽漂亮，我就知道這小夥子必會驚人的！） 
　　他仔細地望着，雖然肖像上的那個人是梳得光光的頭髮，穿了紳士的禮服，他也一下就看得出來，那就是二年前離開了他的沙夏。 
　　（他的神情可眞不差，眼睛是那麽有神采......） 
　　這他可是只在自己的心中如此想着，並没有説出口來；而且這時候他覺着自己的嘴是變得笨了，（還好像有一點發着抖），就是想説話也許一個字也不能説出來。他像釘住了一樣地望着那個肖像，那眼睛裏冒着年青的神采；他的心爲欣悦塞得滿了，他的眼睛裏一層一層地蒙着眼涙。他的手，微微地戰顫着。 
　　許久之後，他纔很吃力地，囁嚅地問着： 
　　（你！你，知道這下面説些什麽話？） 
　　（我怎麽能懂英文呢？今天我還問過兩個顧客，他們也不懂。） 
　　他點着頭，可是並没有把眼睛抬起來望着，當着亞利賽説話的時候。 
　　（你是從那裏找來的呢？） 
　　（這是我從舊紙店買來包牛肉的，您不記得我總要用不少舊報紙麽？從前沙夏，就常歡喜到我那裏去檢着畫報。有一天一個老婦人到我那裏買了一（分得）（註）的小牛肉，順便拿了一張紙包給她，就看見這張像。我又拿了另外一張給她包好，留下這張來，總想着給您送來看看，沙夏這孩子一個人在外面，倒像是都很好的。） 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[教部訓令改進]  
[專科以上校體育要點（一）]  
專科以上學校體育狀况、昨日教育部根據視察報告、列舉共同應行改革之點、通令各校遵照辦理、茲教育部復就各校特殊部分、提示要點、分飭各校切實改進、 
[（甲）北平]  
　　（一）清華大學該校體育設施、具有深長歷史、並得體育負責人員之熱心經營、故有今日之良好成績、該校體育設備與師資、均有相當基礎、今後更當就經濟能力之所及、斟酌國内情形、博採歐美各國之所長、隨時改進、一面並將體育專門問題（如考查在校學生體能之進展、及學生入校後與初入校時體育成績之比較等、）加以研究、以求適合於本國情形之體育發展、惟該校體育經費、尚須酌謀相當之確定、以利進行、並須爲女生增聘教員、負責指導、又該校體育表格、相沿成習、仍有用英文者、嗣後應一律改用中文、　　（二）師範大學該校近年體育設施、尚能注意普及、惟體育塲地設備、頗感不敷、於學生課外運動、殊多妨碍、應酌定經費、速求擴充、又該校宿舍浴室厠所均嫌陳舊、亟應改善、以重衛生、　　（三）北京大學該校所擬關於體育發展計劃、其中體育列入必修科一項、亟宜早日實現、至各項體育活動測騐辦法、可參考南開清華武漢三校所用者、再酌量該校情形、擬訂適當標凖、以求合於實用、該校體育設備尚不敷用、應力圖充實、建築體育館、亦屬急需、應照原定計劃、速謀實現、又該校女生體育、應增設教員、負責指導、　　（四）北平大學該校體育組織、院自爲政、無具體計劃及步驟、旣耗費財力、復鮮效果、嗣後應設體育主任一人、主持全校體育設計事宜、各院酌設體育指導員、專司推行、並隨時集議、商討體育上應興應革事宜、以謀聨絡進行、茲將各院體育設施狀况及應行改進各點、提示於次、　　（一）法學院體育設施、因有專任者負責推行、尚有相當成績、惟嗣後各項錦標比賽之舉行、應酌量减少、對於全體學生普遍參加之體育活動、應盡力提倡、並將體育經費、酌定數目、以利進展、原有商學院體育甚爲簡單、設備經費均不充足、現經併入該院、嗣後自應由法商學院切實改進、　　（二）工學院學生對於體育課外活動、興趣較濃惟該院體育指導員、均爲兼職、遇事不免互相推諉女生且無人負責指導、應即另聘專任體育教員、俾負專責、設備方面、應添置田徑塲一處、　　（三）農學院生體育活動、尚屬認眞、尤以國術成績較佳、惟體育指導員到院之時甚少、提倡體育未見盡盡力、嗣後聘請體育指導員、應加注意、　　（四）醫學院體育塲所狹小、尚無專任體育教員、設備費爲數亦少、嗣後應聘請專任人員、負責規劃、並酌定相當經費、積極擴充設備、又該院浴室、現已破舊不堪、應從速修理、以重衛生、至所擬將來體育發展計劃、應力圖實現、　　（五）女子文理學院、普通體育設備、不敷應用體育專修科設備、尤感缺乏、亟應酌定體育經費、增置設備、該院學生宿舍、尚欠整潔、浴室設備旣不充足、而開放時間又甚短促、應亟謀改善、以重衛生、又該院體育專修科、專任教員太少、應設法增聘、課程亦應加以充實、　　（五）東北大學該校學生對於體育活動、練習頗勤、學生生活、平時用軍隊方式管理、紀律亦稱嚴肅、惟體育經費、須酌定相當數目、設備亦須加以擴充、以利發展、又該校衛生設備、如浴室厠所等、尚欠完整清潔、應力圖改善、以重衛生、　　（六）燕京大學該校對於體育、尚稱注重、惟近因經費人才兩感困難、一部分體育課程無形停止、以後自應設法恢復、該校男生體育活動、多由學生自動組織、此種自治精神、固可嘉許、但學校當局、仍須負主持設計之責、從積極方面指導推進、該校女生體育組織、較爲嚴密、近來提倡康健運動用意亦善、惟對於國内風俗及經濟狀况、須加注意、女生游泳池旣已建築完成、應速設法利用、又該校體育章則及表格有中英文並用者、亦有專用英文者、嗣後應一律改用中文、　　（七）輔仁大學該校體育行政組織、殊嫌龐雜、應速改善、以增效率、體育經費、應酌謀確定、以利設放、又該校體育已往徧重於少數人之競技、殊屬不當、今後應力求普及、以謀全校學生體育活動之發展、　　（八）中法大學該校除社會科學院外、各院體育塲所狹小、體育經費旣不充足、設備亦屬簡單、學生體育運動未見踴躍、今後自應酌增經費、並擴充塲所及設備、以謀發展、又該校各院體育教員、均係兼任、對於體育設施、未能忠心規劃、應即改聘專任負責指導、　　（九）朝陽學院該院學生能自動組織各種集會、求技術上之進展、用意可嘉、惟學校方面、應積極指導、並負管理監督之責、藉以增進學生體育興趣、又該院學生計達一千七百餘人、而負體育指導責任者、僅體育主任及體育教員二人、體育教員且須兼授附中體育功課、指導管理、自難周詳、嗣後應酌增教員、以利進行、並須爲女生專設體育教員、以資指導、又該院體育塲所、雖屬廣大、但須加以整理、使之合用、　　（十）恊和醫學院該院學生對於體育活動、尚感興趣、惟負體育責任者、僅女教員一人、自願統籌全局規劃周詳、應酌增人員、恊助進行、該院體育課外活動、網球及溜冰兩項、頗爲普遍、嗣後他種活動、亦應多方提倡、又體育設備費所佔成數太少、應酌量增加、以充實各項體育設備、　　（十一）鐵路學院該院體育設施偏重選乎競賽、自屬不當、今後應提倡普遍運動、俾全體學生一致參加、該院體育設備、尚不敷用、應逐漸增加、田徑塲殊嫌空闊、不易管理、應設法整頓、又該院計劃、添設風雨操傷及沐浴室、確係要圖、惟爲球員專建宿舍、以期育分練習一項、未免過於重視選手、而忽略體育之普遍發展、有背提倡體育之原則、此項計劃、自應中止進行、　　（十二）中國學院該院體育、缺乏設計工作、今後設計、當以全體學生參加各種體育活動爲目的、該院體育經費之支配、亦有未當、今後應增加設備費、减少其他各費、又該院改進體育計劃、多偏重於設備方面、對於普及全體體育步驟及辦法、亦應加以注意、至計畫添設體育系一次、非有充分師資經費及設備、並經部認可時、不得開辦、長江天險 
[衆英雄横渡成功]  
　　▲十二位好漢參加由此而南　　▲萬衆歡呼中彭勛首先到達　　▲有始有終無一人未達終點鎭江通訊轟動省會之電雷學校游泳隊、横渡長江表演賽、於昨日午後、在甘露寺江面舉行、是日風平浪靜驕陽當空、萬里一碧、水温適且、確爲一極適合游泳時日、此次該隊預先測得北固山至對江六圩直徑約四千五百米、因水流關係、故定江北爲出發點、參加者本有三十餘人、後經指導員江保和嚴格審查、選定體格堅强、技術極優之彭動·傅岩等十二人參加、餘均勸告放棄、以免中途發生危險、記者爲求見聞翔切、以資提高人民對游泳之認識起見、特趕赴甘露寺隨軍出發、 
[金鷄報午]  
　　十二位水上英雄飽餐戰飯後、即由指導員率領、凖備出發、救護隊百餘人、分乘舢板六艘、亦整裝待發、半小時後、練習小輪長嘯一聲、衝開巨浪、拖帶着舢板向六圩進發、首尾啣接、勢如長蛇、二時許抵六圩東約三百公尺之地點、諸英雄脱下衣履、各進葡萄酒一杯、以保體温、一字排開、齊立船上、發令員高呼一聲、但聞撲通之聲、已先後入水、六隻舢板忽前忽後、緊緊追隨、練習小輪倐東倐西、四方接應、俱各極盡其保衛之職、惟滾滾長江、水性湍急、入水約千米後、但見雷電學校渡江游泳優勝者（自右至左）第二傅岩·第一彭勛·第三賈慶潤 
[黑影點點]  
　　已東西鹽散、申屠昭·潘如洲等、已向焦山順水氽去、後經小輪指點迷津、始回返正式泳綫、即認定目標而前進者如彭動傅岩等亦因水力過急、而繞成弧綫、達終點時、不下七千六百餘米、斯時北固山下、觀衆已人山人海、中正路上、猶源源而來、實不下萬餘人、亦可見省會人士、對於游泳興趣之一斑、四時正、 
[二號彭勳]  
　　首先到達、甘露寺下觀音洞駁、一時掌聲呼聲、勢若春雷、未幾均先後到達、雖成績稍有參差、然無一中途退出者、其勇武堅毅之精神、實堪欽佩、茲將隊員成績列下、（一）彭勳二十歲、江西貴溪人、成績一點二十分、（二）傅岩二十五歲、浙江諸曁人、成績一點二十八分、（三）賈慶瀾二十六歲、河北蠡縣人、成績一點三十五分、（四）姜澐濱二十歲、江蘇泰興人、成績一點四十三分、五胡孟威二十三歲、四川雲陽人、成績一點五十分、（六）曹汝平二十四歲、江蘇南通人、成績一點五十七分、（七）黎崇柱十九歲、江西南昌人、成績二點零四分、（八）趙雲飛二十三歲、湖南永綏人、成績二點零五分、（九）黄重淋二十歲、江西贛州人、成績二點零七分、（十）申屠昭二十三歲、浙江東陽人、成績二點零八分、（十一）潘如洲、江蘇阜寗人、成績二點十分、（十二）方士庭二十一歲、浙江東陽人、成績二點三十分、據聞該校將有二度舉行、届時全隊參加、更有一番盛况云、（明）八·廿一· 
[渡海比賽今晨舉行]  
　　上海市高橋二千米渡海比賽、原定十九日舉行、乃因風浪大作、行船斷鍊、致不能集中、僅以表演而已、現爲南京九龍長江聨隊及杭州長風隊便利參加起見、於前日議定、於今日上午十一時舉行、前報名選手希於今晨乘七點或八點船至高橋海濱飯店會集、以便一齊出發、此次設備已有小火輪一隻、馬達船一隻、及救命圈二十四隻、以備不測之用、惟爲安全計、還希選手量力參加、又大會職員統希七八時乘輪出發、以免比賽海潮云、優游盃網球 
[今日林寳華對張定釗]  
　　▲王文正昨二比零勝沈柏貴昨日王文正勝沈柏貴頗易、結果六比零、六比一、今日下午四時林寳華與張定釗作複賽、林寳華固上海網球之雄、張定釗亦曾奪得中國體育會之網球錦標、二雄相遇、諒有一番競爭、特請黎寳駿君爲裁判員、 
[希臘式鐵餅世界紀錄]  
　　▲成績四十米卅七　　（哈瓦斯社二十日南斯拉夫京城電）南國體育家那朗奇區及克婁脱二人）舉行希臘式鐵餅比賽、以四十米三十七之成績、打破世界紀錄、金美 
[雙打網球開始]  
　　重要選手皆勝　　（美國傑門塘八月二十日路透電）全美男子雙打網球錦標賽、今日在此間開始、重要選手、皆獲勝利、入第二週、　　　　　　　｜六比四｜ 
洛　脱史篤芬－｜六比四｜惠海特克士爾　　　　　　　｜六比三｜ 
　　　　　　　｜六比二｜ 
潘　萊惠爾特－｜六比三｜但凡浦開利漢　　　　　　　｜六比三｜ 
　　　　　　　｜六比三｜ 
愛律生范　令－｜六比四｜史密斯灰脱萊　　　　　　　｜六比四｜ 
　　　　　　　｜七比五｜ 
孟瑞爾克　培－｜六比一｜提莫脱費許　　　　　　　｜六比○｜ 
日本邀請世界 
[女短跑家赴日表演]  
　　▲世界百米錦標波瀾華賴西維茲女士　　（哈瓦斯社二十日華沙電）日本女子田徑隊領隊人員、（按日前日波兩國女子田徑隊比賽結果波蘭以六十二分對三十七分獲勝）、邀請波蘭華賴西維茲女士、（即世界運動會得百米賽跑之錦標者、）前往日本表演、華女士已予接受、女士將於二十六日往波蘭京城、二十九日往柏林舉行競賽、九月一日始由馬賽啟程、抵日本後將作一月勾留、然後赴美國遊歷云、 
[西區小球上週結果]  
隊　　　名　組别　結　　果晨曦勝鷹爪　甲三　四對○　晨曦對海洛　甲二　海波取消螢光勝申光　健兒　二對○南華和鯤鵬　甲二　二對二華南勝華志　甲一　二對一白衣勝聨華　甲一　一對○斌星勝勝德　甲三　三對一幼星勝康樂　健兒　二對一健康勝螢光　甲二　二對一黑隊勝輝華　甲三　四對二螢光勝孤軍　甲三　三對二北星勝飛星　健兒　六對○新生勝孤軍　甲二　五對一孤軍和務光　甲一　○對○森隊勝飛隊　甲一　五對三教育消息 
教部籌備合國 
[職教及勞作科展覽]  
　　教部訂於十月十日舉行本年會國職業教育及中小學勞作科成績品展覽會、已派督學顧兆麐·周邦道·唐惜芬、督學兼科長鍾道贊、科長戴應觀等爲籌備員、先行籌備各省市應行呈送之職業教育（中學職業及職業補習班）及中小學勞作科成績品、自九月十五日起、至十月十日以前、即須運送籌備會、展覽會塲、現在正接洽商借中、全國學術 
[諮詢處提早設立]  
　　教育部提議與全國經濟委員會設全國學術工作諮詢處一案、經會議通過多日、尚未籌設、教部前數日函全國經濟委員會、請於此事提早設立、頃由全國經濟委員會秘書處函復教育部、略謂准函囑將籌設之全國學術工作諮詢處提早設立等由到會、經轉陳奉諭照准、特此函復、即希查照等語、並聞教部對此諮詢處、擬於本月底設立云、北師大 
[李校長向教部陳情]  
　　▲爲停辦研究所事北平師範大學校長李蒸於、開封中國社會教育社年會事畢、（據云、本届年會議案最重要者爲鄉村建設復興民族、大家集中此案已議定原則、如怎樣規畫經費培養人才等等、）十九日抵京二十日上午爲北師大研究所停辦事向教部陳述一切、適王部長赴贛、由段次長接見、段以此事、旣據視察人員報告、認爲甚少成績表見、部方望即作結束以後再照章辦理、李校長謂該校附設之研究院（現照部章新規定改名研究所）已有三年之歷史、内分三組、一爲研究生、現有學生十二名、以兩年修習規定之學分完畢經相當之考試及著述論文始可畢業、（俟學位法頒布此種畢業可有碩士學位）本班學生、才研究年、二爲教育問題研究組、三爲纂輯組、此兩組研究員、多爲本校教育等系畢業生入所以求深造、由教授指導研究以往成績雖尚未大表現、但已經工作、即將有所收穫、如天津全市之教育調查、已編輯付印、兩月内即可出版、關於教育問題之研究、及纂輯情形、如全國各省市教育經費之調查研究、中學及師範各科教科書之編訂、英文直接教學與混合教學之研究、以及民衆教育之意義和設施、多已彚集材料、研究有相當結果、不久可公諸社會、部方現方公布研究規程、期於三年之内、分令大學設立研究所、北師大研究所、已有數年之歷史、且爲大學生謀淮修機會、似甚需要、希望予以維持、李校長並謂現在研究生十二人、明年始滿期、惟難中途停頓、而經費方面、若將教育研究與纂輯兩組研究員結束、僅有一組研究生經費只需千元、段次長以此事俟王部長回京再行核奪、李校長暫留京垣、俟與王部長面洽之後、再行回校云、第二批 
[赴歐美學生昨日放洋]  
　　▲送行者五六百人甚爲熱烈第二批赴歐美留學生張慕聃·金兆鈞·黄以康·裴錫恒·孫繩曾·吳在東·楊人楩·夏堅白·陳永齡·汪家曾·林超·周慶祥·雷祚文·等六十餘人、昨日同時放洋、海關碼頭歡迎人員、甚爲擁擠、計有黎照寰·劉湛恩·黄警頑·朱少屏·吳德寅·丁淑琴·等、及學生親友有五六百人之多、格蘭脱輪於昨日下午三時起椗、赴美學生四十餘人於二時半乘坐小輪上船、蘭浦拉輪於昨日二時半出口、赴歐學生於二時乘坐小輪上船、格蘭脱號於下月四日可抵西雅圖、蘭浦拉號約於下月二十八日可抵英國倫敦云、 
[平市中學會考統計]  
　　（中央二十一日北平電）平市中學畢業會考、個人成績、業已榜示、學校成績、亦於二十一日晨公佈、用各種方式、平均計算、（甲）一本届畢業與參加會考人數比例爲凖者、計高中（一）市立第四中學、（二）東北中學初中、（一）私立四存中學、（二）西山温泉中學、（乙）以參加會考與會考及格人數比例爲凖者、高中（一）師大附中、（二）育英初中、（一）大中中學、（二）四存、（丙）以會考及格學生成績平均數爲凖者、高中（一）藇志女中、（二）育英初中、（一）進德中學、（二）培根女中、又會考委會現以工作完了、二十二日或二十三日即可結束、本市兒童幸福會籌備 
[開辦勞働托兒所]  
　　▲經費已募有成數推員計劃設立　　▲第二兒童圖書館九月一日開幕本市兒童幸福委員會、於昨日下午四時在上海聨歡社、舉行第十次常務會議、出席者潘公展·李廷安·胡叔異·王貫一·趙增祺·楊懋榮等、列席者錢弗公、周望鶴·殷冠之·茲將會議詳情探誌如次、　　▲報告事項主席潘公展、紀錄錢弗公、報告事項、（一）近泮坊房屋糾紛之解决及一部份房屋接收之經過、（二）本會訴陳復初妨害公務侮辱周幹事一案、前經初審判决、陳復初處徒刑一年、被告不服上訴結果維持原判、並責令賠償服裝損失費銀三十五元二角、（三）第一兒童圖書館籌備情形、（四）第二兒童圖書館籌備情形、（五）兒童保障部最近一月來工作情形、（六）兒童健康營之結束、（七）中國兒童年鑑實施法承銷合同正商訂中、版税已確定爲百分之十五、（八）網球比賽收支狀况、早經錢幹事造報到會請依第九次常會議决交付指定之會計師審核、俾便結束、（九）兒童升學會之組織前經第九次常會推定胡委員叔異、錢幹事弗公草擬辦法、現已大體完成、可提下次常會討論、（十）柳活被姦案之救濟情形、（十一）本會各部各機關之章程細則、現正由胡委員督異、王委員貫一整理修正、可提下次會議討論、（十二）兒童保障部開辦費預算、業經該部依照上次會議議决之標凖修正、故經核准照撥、（十三）兒童保障部辦事細則、送請備案、已併案交付審查、（十）（四）兒童保障部請通知各機關以資聨絡、現正核辦中、（十五）兒童保障部請通知英法兩租界警務處曁公安局恊助辦理調查工作、擬請規定該部工作區域、再行裁定、（十六）陳委員鶴琴已出國考察函請胡委員叔異兼代常委及研究部主任職務、（十七）第一托兒所近况、　　▲討論議案（一）近津坊房屋業經收回一部、本會應否遷入辦公案、議决暫行遷入第六號辦公、（二）第二兒童圖書館請追認借用近津坊、第六號房屋爲館址案、議决暫准借用、（三）兒童保障部工作區域應否暫行酌量規定案、議决自動舉辦之事業暫以華界爲限、其他關於救濟事宜凡案關租界者、亦得相機辦理、（四）勞働托兒所經費已募有成數、應如何積極規劃設立案、議决推李委員廷安、王委員貫一於兩星期内計劃妥善提會討論、（五）聘請會計師審查本會對外捐欵賬目、俾便公告社會案、議决、請常務主席敦聘義務會計師辦理、（六）第二兒童圖書館請津貼工役工資應否核撥案、議决、函請兒童晨報社核撥、（七）本市拐匪猖獗、應否有所表示並恊助政府防範案、議决交保障部辦理、（八）本會向外徴募之兒童圖書應否公告誌謝案、議决發刊新聞分别誌謝（九）審核兒童保障部工作報告案、議决存查、（十）審核第二兒童圖書館籌備工作報告案、議决存查、（十）（一）規定本會所屬各部機關報銷經費辦法案、議决於每月十日前呈報本會由常務主席交付專員審核、（十二）本會主編之中國兒童年鑑編輯人員前經第八次常會聘定、至各省市特約撰述員應如何聘請擬請公决案、議决推胡委員擬名單交常務主席審核聘請、（十三）本會批答各部公文應如何增加速率以利推行案、議决除重大案件外、提交常會討論外餘由常務主席裁决、（十四）各部行文上次議决不能單獨對外、但關於尋常例案可否變通辦理以免延誤案、議决准予權宜處置、餘略、　　▲圖館開幕該會與兒童晨報社在本市閘北南市分設兒童圖書館各一處、第一圖書館借閘北和安小學、第二圖書館借南市近津坊六號、昨據該館館長錢弗公語上海社記者云、該館警備迄今已兩月有餘、各項規程均經訂定、館址决暫設近津坊、書籍方面本市各大書坊均踴躍贈送、兒童讀物已得二千餘册、現决定於九月一日正式開幕、至開幕後之事業計分四部、（一）到館借閲、將闢閲覽室一大間、由兒童入館借閲、（二）流動書車、運送至街頭巷尾由兒童自選借閲、（三）巡廻出借指定書籍若干、分組輪廻至各學校及各工廠、（四）流動出借、指定書籍逐日運送至各大商號廠家、借與學徒閲讀云、　　▲營救兒童上海市兒童幸福會保障部前在老西門大光明染廠隔壁荒塲栅户内、查得流氓魏小楊等拐騙婦孺多名、當經報由公安局二區拿解法院究辦、已誌前報、茲悉該案業經法院偵查確實、除將魏小楊等依法致辦外、該被拐之男孩孫阿根通州人年十六歲朱阿五崑山人年十五歲、顧長根無錫人年十四歲三名、因家屬不明、已送由保障部轉請公安局送交遊民習勤所收留教養、仍一面設法通知其家屬來滬認領云、市教局 
[謀統一中小學生制服]  
　　▲今日下午二時在八仙橋青年會　　▲召集中小學代表會議商討辦法市教育局爲統一本市中小學學生制服起見、定於今日下午二時、假八仙橋青年會、召集會議商討辦法除已通知各中小學派員出席外、聞章華毛織呢絨公司及上海土布商店、亦有代表參加云、國立同濟大學 
[高等測量系續招新生]  
　　高等測量人才我國至爲缺乏、當此力謀建設時期、最感需要、凡關於整理土地、佈置國防、以及發展交通、開墾開礦等項、無不借助於測量、同濟大學有見於此、乃於工學院增設高等測量一系、造就是項專門人才、以供國家應用、第一年在杭研究德文第二年至南京中央陸地測量學校實習、以後各學年在校研究高深測量學理、其實習期之服裝伙食、均由測量覺校供給、並酌予津貼、畢業後則完全由測量局分别以技士任用、該系現在尚有餘額、定於八月二十八日二十九兩日、續考新生、並聞爲奬勵學生學習此項學術、以期造就多量高等測量人才、備國家應用起見、有免收各生學費之説此系用費用有限、而出路甚廣、洵爲大學生預謀職業之終南捷徑云、 
[私立上中擴充校舍]  
　　檳榔路膠州路西潘園私立上海中學、近年來注意提高程及學生出路、深得學生家長之同情、社會人士之贊許、本届新生擁擠、原有學級、不敷容納、因得校董孫哲生·吳鐵城·杜月笙諸氏之同情、决定增添雙級、以宏造就、定本月廿六日再行招考新生一次、俾有志來學之青年、不致向隅云、 
[民智畢業生升學順利]  
　　新閘路民智初中本届畢業會考、成績頗優、男女畢業生投考、同濟·光華·大同等大學附中、曁省立上中·中華職中·正始·市北等高中·均頗順利、尤以省立上中光華附中、錄取最多、各生家長、均極安心滿意、又該校中小學聨合出版校刊畢業詩歌旅行藝術論文傳記書信兒童女生男生等專號、用六號字排印、材料豐富、作品尤佳、該校師生教學精神各科成結、即此可見一斑、現聞各級尚有餘額、定於三十日繼續招生一次云、 
[愛國女學之新猷]  
　　本市江灣路塵園愛國女學、自招生以來、報名者極爲踴躍、其所訂免費學額一百二十名聞已所餘無幾、遲到者恐有不能如願之虞、該校本學期内、爲對於教導及訓育上更求嚴密認眞起見、聞已添聘教師若干人、如前東吳大學體育系教授孫義光爲體育師範主任、金陵女子大學體育系畢業林雅琴、担任音樂舞蹈、北平大學大同大學光華大學畢業生朱振雲、鮑冷雪程順娟諸女士、爲學生生活指導員、兼國文歷史動物植物化學等課、曁南大學教育系畢業張育、担任幼稚教育、之江大學理學事朱倬漢、担任數理、日本早稻田大學史學系畢業陳守法、任史地、美國赫卜金斯大學公共衛生碩士楊玉階、爲校醫、並任軍事看護衛生等課、復旦大學畢業徐濟平、任黨義公民、前持志大學英文系畢業蔣滌氛女士、任初中英文、北京大學文學士陳怡廷、任高中英語等課、又關係體育師範科中學部之田徑賽及球類運動·徐煥生·沈昆南及錢伯平女士等悉力教導 
[民光中學擴充女宿舍]  
　　本埠愚園路膠州路口民光中學、現已裝修完竣、對於衛生設備、力求完備、該校址以前本無抽水便具、現已添設、並將運動塲四週、廣栽樹木花草、空氣新鮮、極合衛生、該校自减低學費、及設巨額、奬學金後、連日報名者甚爲踴躍尤以女生爲多、故將中學部後首之精緻洋房一幢、闢爲女生宿舍、房舍較前寛大、聞所聘教授、均爲一時之選、對於英國算主要功課、尤爲注重云、 
[華東女中畢業生出路]  
　　本市貝勒路華東女子中學、除初中外高中設有普通科師範科、商科本年秋季畢業者、有普通科及師範科各一班、普通科畢業生投考國立中央大學國立商學院、師範科畢業生、除少數人升學外、餘均已介紹至各地學校任教、其被聘在本市市立小學服務者、共十餘人、計陸化存市立西成小學、諸世德市立暉橋小學、邵增婉市立三修實騐小學、陳涵青市立隆德小學、馬麗市立農壇小學、許珍市立浦濱小學、王潔如市立培英小學、廖黛莉市立敬業附小、王雲娥市立育德小學、倪逸菲市立唐灣小學、又悉該校初中各級高中普通科各級商科一二年級師範科三年級簡師科四年級、及附設之華國小學各級、及幼稚園、均有餘額、本月二十一日招考後、再於九月一日續招一次、 
[各校消息]  
　　▲啟華小學威海衛路永吉里啟華小學、開辦以來、已四易寒暑、學額逐漸增加、初辦時就學者僅同里之兒童、現遠道來學者、亦達半數、足見教法成績之完美、上學期因原有教室不敷應用、遂由校長顧柔娟女士與校董朱應鵬任矜蘋鄭希陶蔣湘青等議决、遷至同里四十四號以便擴充、昨日爲開學第一日、因新生報名插班者、爲數頗多、故開學禮改今日舉行、行禮後即須正式上課云、　　▲國本小學本市民光中學、附設之國本小學、自遷至新校址後、（愚園路膠州路二號）附近新生報名者極爲踴躍、現該校定九月一日開學教員業已聘定、均是師範畢業、幼稚園新生激增、教師亦已添聘、各級尚有餘欵、小學幼稚生均免考入學以前學費爲廿元、現减爲十二元、以輕家長之負擔、 
[炳勛中文速記校减費]  
　　上海卡德路善昌里炳勛中文速記學校、自减費優待、俾各地有志青年、皆有學習之機會以來、往該校面授函授者、非常踴躍、簡明易學便捷凖確、實爲我國文化上一大貢獻、發明人楊炳勛、除已出各種速記短篇讀物、各種習語、模範語、略字、速記、詞典外、最近又自發行速記月刊、第二期現已出版、内容豐富、速記與中文對照、讀者可以一目了然、誠在我國速記界上開一新紀元也、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　鬼載一車關中來速各家徒四壁渡口吊秦人 
　　這是德國商人自用的車子，本來是不搭客的。那汽車夫在潼關對德國人説，這兩個人是公路上的。你旣然是到西北來作汽車生意，怎好不聨絡他們？德國人一想，帶兩個人到西安去，車子也不會多消耗一斤油，有的是地位，就答應了作個順水人情。汽車夫又對張李二人説：你若是打票搭客車去的話，每人要六塊錢，搭這車子去，每人三塊錢得了。公路上有人查問，我們這裏有外國人，我説一聲一家公司的就過去了。這二位爲了可省半價，也就跟了這貨車，坐着這最高級的座位前去。這位李士廉先生，雖然在江蘇内地，包辦過印花税，當過警佐，但是在上海的日子爲多，生平那裏吃過這樣的苦。人坐在木箱子縫裏，一捲舖蓋上，車子飛跑，人是前後左右亂幌，這若摔下車子去的話，不死也要去三分之二的命。自己不敢伸直腰，兩手抓住面前，一隻網籃，死也不放。上面一點遮蓋没有，那三月裏的太陽，已有相當的猛烈，頭上雖戴了毡帽，只遮得住半邊臉，這還罷了，只要車子偶然停一停，或者由快略微走慢些，那四個車輪子捲起來的黄土，隨着風勢，不分耳目鼻口，袖口領圈，如撒網倒水一般，向人身上撲來。他也知道西北是重樸實的，在綢夾袍子外，罩了一件藍布大褂。可是在撤過黄土之後，藍布大褂立刻就變成夾布大褂了。他正惹了一身灰，在衣袋裏抽出一條白手絹，滿身撣灰。那個天津人王老五看到，就向他道：你何必撣灰，汽車不到站，這土總是要括的。（二） 
[秋話] [  周子欣]  
　　氣温是没有减低，在心靈上總有些那火熱的炎夏不久的就須消逝了的意念。 
　　秋天覺得是最快感的一個季節，春天是太淫艷，夏天是過於炎熱，冬季是太寒峭！祇有秋季，纔是適合一般的季節，就來呌它一個大衆的季節吧！它没有淫艷的景象，來勾引起一般的苦悶；它没有炎熱的陽光，灼人肌膚；它更没有凛冽的寒風，酷冷的冰霜，在一般的平民身上壓迫施威。 
　　蟬啊！我眞有些爲你擔心，從秋季起，你的壽命是可危呀，在夏季你是何等的高傲，目空一切的唱着高曠之曲，那時，誰都不在艷羨，稱頌，但此刻你雖深自的悔恨，也許是遲了一些哩！難免受人的譏誚。 
　　秋，我眞艷羨你，我眞喜悦你，我艷羨你的光景如畫，我喜悦你的風日宜人；我庭園中的老少年，兩端光鋭，長橢形的葉子，長的葉柄，也吹成了紅黄斑爛的點紋，眞是使我時常的熱戀着！使我解脱一切的苦悶，見了妍麗的老少年；就連想到你的可愛啊！ 
　　秋呀！我望你永駐在人間，再不要逝去，你眞是一般平民們依戀的季節！ 
[滴點] [  （鵑）]  
　　昔人（汗滴禾下土）的詩句兒，描寫農人力田之苦，入木三分。今年江南大旱，赤地萬里，可憐他們連禾也没有了！所有的，只是汗，只是涙，只是血！ 
[放鴨] [  徐小庭]  
　　從一個茅草和稻桿繩組成的一個立方體的鴨欄内，我們在午前，午後，跑到那裏，是沉默的，是寂靜的，是冷淡得和墳墓一樣，一點生氣都没有。 
　　鴨性喜水而不喜旱，鄉村間養鴨，專在看放上用工夫，每天晨雞初唱，東方吐出魚肚白色的時候，放鴨的人將鴨欄打開，那成千成百的鴨羣，從呷嗚呷嗚的聲浪裏，整個的身段摇撼着向外跑，溪邊，岸旁，鴨羣很有紀律的擺動在水裏，放鴨的人駕了一隻小如木桶似的小舟，竹稿一點，從呷嗚呷嗚蚩蚩不斷的水浪聲裏向前進，竹篙是撑着船，鴨羣見了篙影，好似推磨的驢子見了鞭影一樣，他們拚命似的簸動兩足，向前不住的划盪着。 
　　在一個寂靜的河流中，水是淙淙的鳴着，鴨羣是靜默的停止在潮濕的泥土旁，剔毛的是在剔毛，刷羽的是在刷羽，他們的情調，是很舒適，是很散漫的，到了一個規定的時間，放鴨的人從似睡非睡的情調裏驚醒，取了許多榖粒，撒潑在水面，打了一聲唿哨，鴨君蜂擁上來奪取榖粒，這時好似兵隊作爭奪戰一般，水花是向河岸上不住的濺潑。 
　　放鴨的人從曉星未落趕着鴨羣，直到夕陽在山，將鴨子趕到栅欄裏，才得休息一下，他們含辛茹苦，是爲的鴨卵收入可觀，可是自從農村經濟破産，鷄鴨卵市價大跌，農村副業一蹶不振，他們雖然仍趕着鴨羣，在日曬雨淋的氛圍裏掙扎着，但是環境之惡劣，已遠不如從前來得舒適。 
 
[你搶我奪] [  士英]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　然而太后雖不接見他們，或者他們自己也知道太后决不能讓他們進見，但他們無論怎樣膽大，也不敢偷這一次懶；每個人都在火車夫到以前，趕上車站來了。他們的唯一的目標，祇願太后對於站上的佈置，表示滿意，四周也不見有半個閑人，這樣他們便可以安心了。不過他們還是很膽小，儘在距離列車較遠的所在，忙着亂着，誰也不敢擅自走近過來。我打車窗邊遠遠地望過去，但見許多穿着五顔六色的公服的人，列成了約莫半公里長的一行，蠕蠕地在擠動；大家都透着一種誠惶誠恐的神氣，拚命在張羅。可是憑事實來説，他們所忙亂的都是些無關緊要的事情，跟太后或這列車，永遠不會有什麽益處，眞所謂（無一足取）：只是這尾鯽魚，總算差强人意。 
　　説到鯽魚，大槪誰也免不掉要食指大動吧？鯽魚原是一種滋味很美的魚類，尤其當它才出水的時候煮起來，那味兒便格外的鮮美。尋常富貴人家的筵席上，我們往往可以見到這一味佳餚。有些歡喜講究吃的人，爲着要誇耀他自己的富有，和對於吃的講究起見，每喜在高朋滿座的時候，臨時教當差們用挺大的木盆子，盛着幾味生趣盎然的鯽魚捧到客人的面前來，請他們隨意挑出一尾，立刻拿進去洗剝烹煮；有些人竟會教他家裏的廚夫當着客人的面前，把他們所挑中的一尾鯽魚，立卽洗剝起來，以表示絶對不再掉換。 
　　太后在豐台站上所收受的那幾尾鯽魚，也曾經我逐一騐看過，因爲太后自己不願意和那些官員見面，所以就派我去充代表；我騐看的結果是很滿意，没一尾魚不是活潑潑地在遊泳。但我們並不曾教我們的廚夫來當塲把它殺死。大槪太后的個性雖然是特别的堅毅果斷，然他不忍眼睜睜地的瞧着一尾魚在伊自己面前畢命。（一一一） 
[王瞎子] [  春雨樓主]  
　　記得在蘇州供職的時候，公畢以後，閒着没事，就走到一家雜貨舖中去坐一會，談談山海經。雜貨舖的對門是一家銅錫店，銅錫店的老闆是非常吝嗇的，常常尅扣夥友們的伙食，而自己又喜硬撑塲面。 
　　老闆姓王，眇一目，人人呼他王瞎子，他也不以爲忤。他所開設的銅錫店，没有十年，已成了小康之家。他一面督飭夥友們工作，一面又很省儉，自然容易致富了。他每天吃過了晚飯，拿了一根旱烟管，靠在店門口，緩緩地吸烟。雜貨舖中的幾個夥友是常和他打趣的。 
　　（王瞎子老闆！今天吃什麽菜下飯？） 
　　（嘸啥吃，猪油墩醬。） 
　　其實今天的夥友是吃了整天的素，原來他幾根鬍鬚上是用猪油皮揩的，所以很油亮。天天晚上在吹牛吃了葷，店中幾個小夥友却十分痛恨。一天下午，有一個頑皮的小夥計，偷偷地在他洗臉巾旁掛的猪油皮上，擦了些　。他晚飯吃過照例在洗臉處旁掛的猪油皮揩些油在嘴上。走到門前，口中啣着旱烟。 
　　（王瞎子老閭！今天什麽菜下飯。） 
　　（嘸啥吃，乾菜燒肉。） 
　　（不對，另有什麽菜？你鬚上黄黄是）什麽？） 
　　他在鬚上一捋，果見有黄色帶有臭味，連忙回答説：（開洋炒蛋。）他跑到裏面見猪油皮上的糞，大大的震努，可是一個小夥計在格格地悶笑。 
世界珍聞[  冰玉]  
[地球的年齡]  
　　地球的壽命，究竟有多少長呢？全世界科學家，都經過苦心的研究，總不能判斷下來。最近美國華盛頓開國際地質學會，波士敦泰夫支大學雷因教授，把全世界地質學，天文學，物理學，機械科學，數學等所有學者的意見，綜合起來，發表驚異的意見，他説：我們爲調查地球的年齡，用了種種獨特的四十種機械，（好比二十世紀發明的宇宙計之類，）測量的結果，計算地球自從瓦斯體凝固以來，過了十八億五千二百歲後，就要毁滅了。這種計算，是用銑的作用時計，與其他三十九種特殊機械，經過幾百人的頭腦，精密的推定出來的。 
[宇宙的廣度]  
　　我們生存的大空，究竟有多少廣呢？自古以來的數學家，哲學家，思索家，考據家，到了現在，還不明白，所以這神秘的謎，依然難以解决。最近北美加利福尼亞維爾松天文臺學者威康雪太博士，就過去數年來，在天文臺所裝置的百英吋望遠鏡中，觀測天體，加上細密的數理計算，推定宇宙的廣，其直徑在二億光年與二十億光年間，（一光年就是光在一年間走過的距離）光的速度二秒間，可走十兆基羅米突，所以斷定宇宙的直徑，爲十兆基羅米突的十億倍。 
[二百年後的人]  
　　美國紐約心理學者台維得西裴利博士，最近在芝加哥發表奇異的學説，他説，就過去十年間，調查人類的狀况，瘋癲的人，其增加率達百分之三十，因爲人類的神經衰弱與精神病的發作，逐年大增。預料到了西曆二千一百卅九年，全世界人類，完全都要患精神病，弄得瘋瘋癲癲。瘋癲的原因，大槪從（憂慮）而起的，譬如有錢的人，要憂慮綁票和錢的用途，無錢的人，要憂慮衣食住行，中産階級，要憂慮維持現狀，於是上中下三級人們，遂都患精神病了。博士是把批評家熱心家，頑固人，聰明人等的善良性格，詳細的實騐結果而説的。 
[萬年前的麵包]  
　　在瑞士的湖畔，發見了七千年前的麵包，這麵包已變爲炭化，大的有四十磅重，小的約八磅，經過考古學者的研究，是在一萬年以前的東西，就是當時在喜馬拉耶山的大靈峯，有一對夫妻，在石洞中生活，靠太陽的光和熱，製成的麵包，根據這傳説，研究麵包的歷史確有一萬年的。 
[一蛋值四千元]  
　　美國哈密爾登大學，有一個價值三千七百元的蛋，爲前世記怪獸（恐龍）所生的蛋。是從中國某古玩家中買去的，前月有一竊賊，潛入該大學，想去偷這蛋，幸藏在自動警報箱内，没有偷去，聽説這蛋，已變爲玉質，夜間能放光彩，用手觸之，冬熱夏凉，實爲稀世的寳貝。 
[世界第一高塔]  
　　美國最近在芝加哥密西甘湖邊建造全世界最高的塔，高達二千零六十三呎，是由技師富蘭克爰蘭特所設計，需費三百萬元，圍柱的柱身，在千九百三十三呎的點，有百呎平方的瞭望台，又在千呎的點，百八十呎平方的瞭望台，這塔比法國巴黎的爰夫爾鐵塔，要高千零七十九呎，所以爲全世界最高的塔。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　外匯鬆濫 
[金市初穏後疲]  
　　套頭售條美續購銀　　結果下跌三元四角　　金市昨初穏後疲、匯市之鬆濫、有以致之、然一天間頗多起仆、晨初以海外銀市英縮美平、倫敦生金以及匯兌亦形下降、美棉長十九磅音、美麥升半分、股票升降俱微、人心殊好、物品毛盤開出曾漲爲六十元、究以開價過高、賣户逞勇、逐步下跌、金業預備交易開出尚稱平穏、開後銀行胃口趨塞、内盤硬化、套頭趁機套轉、塲内遂多賣户、全市遂形疲軟、但人心尚平、見低買方活動、華商仍有扒結、預悉匯豐銀行掛牌未動、逐漸回升、迨後中央銀行突有開現、人心一振、内盤一度轉緊、大户奮力購買下、金市遂露鋒俏、但漲勢殊暫、銀行趁貴吐出、賣方又殷而仍挫、此際大勢盤旋、市况平定、徘徊於六元左右者頗久、終以匯市鬆濫、一般套頭連袂脱售、洋行方面么電消息不利、賣風頓熾、但跌後尚告回上、良以塲内現象較涸、午刻市况平穏、後市上塲平平、同業補空殊切、逐漸回好、然因孟買電告上升四·四·四安那之訊、尚有回頭、而人心並未摇動、經匯市趨緊後、市價仍復拉高、但高後供源又湧、仍告回下、終因孟買下降二·二·二安那、最後呈均衡局面、一天間缺乏特殊電訊、僅路透社美銀報告内、謂美財長宣布白銀經收歸國有後總數爲三三·四六五·○九一盎斯、爲數殊少、將繼續在購銀條例下收買新産礦銀之訊、晨開未能堅俏、美聨社在午前亦有同樣電訊、以致金市略受其影響、而起跌風、今將一天市况誌後、　　晨開爲九五六元七角、與前收平價、物品開六元半、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便半、美匯三十五元、華比出來十一月份美金三一二五、恒餘大德成同福元盛永益餘惠祥順利福餘兆豐昌物品等一再賣出、遂步下游、華比花旗出來十二月份美金半元、而降爲二元、花旗上海納十一月份美金三七五、義豐永餘慶永兆豐昌元一宏利恒泰趁低來進、預悉匯豐掛牌未動、回升至四元六角、恒餘順茂乾昌祥尚賣、退爲三元六角、但因福興永大德成源康祥兆豐昌福餘春源永元一慶餘等再進、三井吃十二月份美金四三七五、中央銀行開進現貨、更漲到七元半、大發永大連帮同春鼎康趁高脱手、降爲五元三角、兆豐昌天豐永大興永餘慶永尚有買胃、盤旋於六元上下、迨後銀行出來十一月份美金三七五、乃自六元七角逐漸下跌、雖有慶發永等買進、挣扎殊弱、恒泰兆豐昌元一順茂益餘震泰大德成大連帮等連袂爭售、十一月份美金半元已有賣户、而跌至一元一角、餘慶永恒興趁低進條、升至三元四角、順茂福餘永豐元茂永益餘賣意未怠、又降爲二元一角、塲内人心尚堪維持、物品散户恒餘等略納、仍回升至三元外、午收爲九五三元二角、物品拍三元三角、　　後市開盤九五二元六角、物品開同價、華商扒結美金、恒餘昌升永恒昌永兆豐昌大昌祥俱進、升至四元三角、花旗塞十一月份美金四三七五及十二月份五六二五、元一乾昌祥福安脱手而退、孟買上升四安那、降爲二元半、然人心恊便内盤亦緊大發永福興永丙興永利餘慶永大德成等陸續購條、旋升至四元七角、元一鼎康物品脱售、逐步下游、銀行塞出十月份美金三一二五、及十一月份四三七五、跌至三元一角、孟買回小二安那、爲狀殊穏、大發永福餘等略納、而升至四元、恒餘永利兆豐昌則賣、而告挣扎、收盤爲九五三元三角、物品拍三元一角、查一天間最高九五七元半、最低九五一元一角、計六元四角上落、結果較前收下跌三元四角、　　結價因匯豐銀行美匯掛牌未動、仍計三十四元七五、合標金價九九五元有零、照收盤價言、約撳四十二元餘、較之前收多撳三元强、本月份登賬價九五九元、九月份九五五元、十月份九五三元、補水九五九元、赤金價計九六八元七角、約照加十二元、各現貨號納胃不振、是以天津帮售予大德成七百兩、泰康潤三百五十兩、照加祇十三元半、尚係軋賬交易、此外市况沉靜、中央銀行聞由多頭公司開進現貨七百兩、價九五六元、此外尚聞現貨號亦有零散成交、掉期因中央銀行開現、價計較期標高一元以上、是以大連帮順利萬興以及同泰昌福昌等貼予盈豐恒鼎泰迎祥元茂永大德成大發永等、價自一元至一元四角不等、成交尚成、當天公單收解、解出者計大豐恒八十四條、收進者計福昌七十餘、順利十四條、本月份條子祗剩一百零五條、共計多頭二家、空頭二家、九月份條子、祗剩二千六百十一條、共計多頭十七家、空頭十二家、　　塲内交易平平、綜計大德成餘慶永惠祥瑞興同泰昌鴻興大興永春源永慶餘永豐成福泰亨恒泰昌升永永豐福興永生大鼎泰大豐永宏利等居於買方、順利萬興永利順茂乾昌祥福安同春元亨永德鼎昌源兆豐昌元茂永鼎康天豐益餘等居於賣方、義豐永元一恒餘德康先進後出、大發永福餘先出後進、大連帮順利共做一千八百餘條、軋出七百不到、萬興共做二千一百光景、軋出五百餘條、廣帮生大進一百餘條、出少數、恒興出納有限、十月期籌碼計四萬三千六百十七條、共計多頭三十七家、空頭六十四家、當天成交總數計上午四萬五千零十條、下午一萬七千一百三十六條 
[外匯銀行賣意復濃]  
　　掛牌不動...内盤續硬　　昨據外電、倫敦大條、近平而遠縮○六二五、美銀仍定、倫敦生金縮一便士、英對美縮七五、美對英降一二五、英對法未動、美對法縮一二五、私電匯兌小半分、報平、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士半、美匯三十五元、與前收相較、無甚差度、開後銀行即塞而硬、匯豐掛牌未動、揭曉後華商仍有扒結、加之中央銀行開進現貨、人心一挺、過程尚能回緊、及後形勢清平下、銀行賣意復殷、洋行方面消息不利、遂趨硬化、購銀之説、重復盛傳也、午刻最硬、後市上塲鬆動、但因華商繼續扒結、孟買雖升四安那、過程仍緊、但英美銀行方面賣胃仍殷、形勢尚平、最後孟買回小二安那、市况更定、收盤近期賣價、英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元一八七五、較之前收、計英鬆一二五、美硬一八七五、華商續扒美匯七八十萬元、銀行賣意殊切、英美匯兌、聞由花旗扒英塞美、做過十一月份五○八·九三七五今將一天成交錄後、　　英匯晨開近期賣價一先令四便士半、麥加利售予三井·正金九月份六二五、中南售予匯豐·麥加利售予三井·正金九月份六二五、東亞·麥加利·上海塞十一月份六八七五、中央售予正金·華比·三井九月份六二五、麥加利塞十一月份六八七五、朝鮮售予花旗八月底五六二五、中央塞九月份六二五、麥加利塞十月份六八七五、花旗扒十一月份六八七五、大英售予華比十月份六八七五、匯豐扒十二月份八一二五、午收近期賣價一先令四便士五六二五、後市上海納十一月份七五、收盤賣價自一先令四便士六二五起至六八七五、及七五對搭、進價照加○六二五、　　美匯晨開近期賣價三十五元、華比塞十一月份三一二五、華比·花旗塞十二月份半元、華比售予華義同月同價、花旗·上海納十一月份三七五、華比塞九月份一八七五、及十月份一八七五、花旗塞十一月份三一二五、三井吃十二月份四三七五、花旗扒十月份二五、及十一月份三七五、三井扒十二月份半元、浙江·興業·安達扒十二月份四三七五、半元、花旗塞十月份二五及三一二五、三井納十二月份五六二五、花旗扒十一月份三七五、三井塞九月份一二五、花旗扒十月份三一二五、三井塞十一月份四三七五、最後同月份半元、成交亦有、午收近期賣價三十五元一八七五、後市花旗塞十月份三七五、十一月份四三七五、十二月份五六二五、麥加利售予大英同月同價、又塞十一月份四三七五、十月份三一二五、上海售予金城同月同價、花旗·三井塞十一月份四三七五、收盤賣價八九月份三十五元一八七五、十月份三一二五、十一月份四三七五、十二月份五六二五、進價照加○六二五、五華銀行倒閉後 
[銀洋市價略有小影響]  
　　▲拆息開至一角一分　　年來洋拆市價、從未越過一角以上、而劃頭加水最高峯亦祇七分爲止、而昨日市况因五華銀行倒閉訊證實後雖於市面無重大關係、然人心未免因此驚慌、致一時銀洋需要驟然吃緊、早午兩市洋拆打破昔日範圍、同開一角一分、較前日加起一分、劃頭加水、初時尚做六分、後以小銀行方面未免軋緊、市價突然加上一倍、計做一角二分、此是昨市一時之特殊情形、預料今明日仍須回落也、拆票交易、早市轉賬及新交易三百六十餘萬、午市四十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百四十餘萬、電匯欵七十餘萬、各種貨滙墊押什欵收解三百八十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、關税欵六十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百五十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百四十餘萬、進倉六十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出一百六十餘萬、各路匯欵七十餘萬、解現五十餘萬、客路來源去胃各三十萬、又本市票據交換所二十一日交換總數、銀元八百八十五萬八千九百七十六元五角、内計銀元三百七十一萬五千二百二十三元五角八分、匯劃銀元五百十四萬三千七百五十二元九角二分、 
[角幣俏利銅元縮短]  
　　昨角幣市况、已略趨俏利、江南小洋、早午兩市同爲八百三十四元五角、較前日稍好五角、做出交易、早市三千角、午市四千角、廣東小洋、早市好一元餘、爲七百三十九元五角、午市又加二角、爲七百三十九元七角、結果較前日漲起一元五角、做出交易、早市六萬五千角、午市八萬角、銅元則較前日跌小三千文、爲三百二十八千文、交易代價洋八千六百元、合數額二萬八千二百零八串文、 
[證劵公債反動回漲]  
　　二盤漲起四五角至一元九　　交易大旺仍有四千萬左右　　昨華商證券交易所、市面驟起劇烈反動、一反一復、投機者疲於奔命、交易之旺、得未曾有、前日實數、竟有四千二百數十萬之多、整理至午夜、始克竣事、實爲年來之新紀錄、昨日交易、亦極暢旺、當仍有四千萬元左右、其詳不及整理、祇可從略、市價趨勢、回漲如此之速、初非無因而至、亦非大跌小回、蓋以大户多頭、因無出路、由金融界組織大規模套頭、實力雄厚、進胃極强、空方頓覺失其憑藉、謡言頓息、現金流出、適已獲有相當制止辦法、故銀拆祇較前日高一分而已、市上空頭已有慌張之象、轉眼交割、萬一引起軋空、則其漲風當尤烈、昨日初開盤、編遣引起軋空、則其漲風當尤烈、昨日初開盤、編遣裁兵仍係趨跌、小三角至八角不等、自一九關起、檯面已覺求過於供、逐漸趨漲、愈後愈勁、廿關回漲一元六角、四號及四十一號進胃最湧、次盤初尚有人疑其將回、不料其漲風、方興未艾、續漲數角至一元二三角、趨勢有再漲之可能、市價結果、除編遣尚小一二角外、餘則一致上漲四五角至一元九角不等、其中裁兵回漲四角爲最少、且其前日跌落二元八角半爲最鉅、則亦未免不均矣、茲將其回漲結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元）種　類　期貨　最　　　高　最　　　低　較　前　週一八關　八月　二八·九○　二八·八○　漲○·三五編　遣　八月　四三·二○　四二·六○　跌○·二○又　　　九月　四二·九五　四一·八○　又○·一五裁　兵　八月　七五·七○　七四·三○　漲○·四○又　　　九月　七六·七五　七四·九○　又○·九○一九關　八月　四五·二五　四四·○○　又○·六五又　　　九月　四四·三五　四三·九○　又○·七五一九善　八月　五○·六○　四九·六○　又○·九○又　　　九月　四九·八○　四九·一○　又一·一○廿　捲　八月　五四·○○　五三·六○　又一·五○又　　　九月　五三·六○　五三·一○　又一·二五廿　關　八月　五五·八○　五五·○○　漲一·四五又　　　九月　五四·八○　五四·五○　又一·六五廿　統　八月　五八·五○　五八·一五　又一·二○又　　　九月　五七·八五　五七·五○　又一·二五廿　鹽　八月　五九·九五　五九·二三　又一·一五又　　　九月　五九·五○　五八·五○　又一·五五金　短　八月　七四·四○　七五·一○　又一·六○又　　　九月　七四·八五　七五·八○　又一·四五二二關　八月　六五·六○　六四·七○　又一·六○又　　　九月　六五·五○　六四·五○　又一·九○二三關　八月　七四·一○　七五·七○　又一·四○又　　　九月　七三·四五　七二·七○　又一·七五整　六　八月　六九·五○　六八·七五　又一·四○又　　　九月　六八·四○　六七·九五　又一·八五九　六　八月　一二·五○　一一·八五　又○·五○九　六　九月　一二·五○　一二·○五　又○·五○金　長　八月　五○·○○　四九·五○　又○·五○ 
[紗花標紗市態寂寞無神]  
　　紗市平疲、形勢殊覺暗淡、塲中交易頗清、多空兩方對於營業、均束小範圍、惟金融界之多頭、仍未完全吐出、因之市盤雖軟、但新抛者未見十分踴躍、至於廠方存紗較前抽空不少、所以現紗市情、尚堅定云、 
[金雞又露軟狀]  
　　標紗前市開盤、美棉雖漲、塲中形勢反淡、以賣户不多、錢莊帮多頭、雖安然不動、然亦無加碼之舉、因之空頭心氣、日見强昻、各月跌一·二·三角、午後聞現紗銷路較少、市况依舊不振、且有散多了結、各月又跌二·四角、全日成交統計一萬六千七百包、查賣出大豐五包、裕大三百五十包、惠康一千二百包、泰昌五百包、恊生八百包、義成三百五十包、買進源大三百包、新昌五五百包、義康九百包、仁豐七百五十包、頥大六百包、長豐八百五十包、潤康五百包、愼記五百五十包、大昶五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、標　紗　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　漲　　跌　存　賬　數八月期　一八三·二　一八二·八　一八二·九跌○·三○　二七、五○○九月期　一八三·九　一八三·五　一八三·五　○·五○　五八、九○○十月期　一八五·五　一八四·七　一八四·七　○·六○　六七、一○○十一月期一八七·○　一八六·五　一八六·五　○·五○　五九、八五○十二月期一八七·九　一八七·五　一八七·五　○·四○　五二、○○○一月期　一八六·三　一八七·九　一八七·九　○·五○　四一、○○○總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三○六、三五○ 
[實銷較形减少]  
　　現紗銷路平平、較昨爲少、查全日各帮買去統計八百二十五包、行情平平、各帮買額如下、廣東　二七五　江西　五　北帮　三五五　寗波　二○内地　七○　四川　一○○ 
[新姚花首批抵滬]  
　　棉市始跌繼平、美棉轉漲、人心未能激動、因國内新棉漸次登塲之際、執貨者皆有售意、所以空頭心神愈强、寗波新姚花昨日頭批抵滬、數五百三十餘包、開價由三十三元四角至三十二元五角、東洋莊以其細維太軟、殊不合用、未曾成交云、 
[鄭標平庸]  
　　標棉前市開盤尚平、惟美棉又漲二十五磅音、塲中人氣未見緊俏、實以新棉上市之際、難以引起多頭興趣、近月平平、遠跌五分至一角、午後市形突挺、獲利多頭了結又鬆、兼之新棉通花開價較前又跌五角、結果本月跌一角、中月漲五分至一角、全日成交統計五萬二千三百擔、查賣出恒益一千六百擔、愼記二千五百擔、元一擔一千、潤康二千七百擔、明華二千二百擔、愼昌一千一百擔、益昶二千擔、大昶一千擔、買進惠康一千七百擔、吉豐二千三百擔、源大二千擔、長豐六千六百擔、新亨一千五百擔、益豐二千七百擔、長和二千一百擔、一日間最高低價及收盤價列下、標　花　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　漲　　跌　存　賬　數八月期　三五·四○　三五·三○　三五·三○跌○·一○　八五、八○○十月期　三五·二○　三五·○五　三五·一五漲○·一○　一八○、六○○十一月期三五·二○　三五·一○　三五·一五跌○·○五　一三三、七○○十二月期三五·三五　三五·二○　三五·三○　------------　二二五、○○○一月期　三五·五○　三五·三五　三五·四○漲○·○五　一六二、○○○總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八八七·一○○ 
[新花銷活]  
　　現棉廠需、尚有零星交易、各廠對於新花續辦、來源新姚花五百三十餘包、新通花　四○·五○（市斤）豐田廠進五○○包九月送廠新姚花　三三·五○（市斤）廣東帮進一三五包現貨棧交新姚花　三三·二五（市斤）永安廠進五○○包現貨送廠新姚花　三二·五○二十三年 
[全國棉産第一次估計報告（續）]  
　　本年全國棉産、較上年增加、因棉田增加、故棉産亦多、各省情形、則頗有進退、黄河流域、除河南棉産外無論（一）田産額、均較上年增多、長江流域、則湖南江蘇之棉田及浙江安徽之棉産略增、餘均减少、南北幾適相反、推原其故、近年國内改進植棉日盛、其區域則多在黄河流域、因改進植棉、均從事於推廣美種、而美棉厥以黄河流域爲宜、故北方棉田有逐年增加之趨勢、本年天氣又以北方較佳、長江流域之江蘇因旱受損、湖北則東部苦旱、而西北患水、均告减色、北方雖亦多告亢旱、但除極少區域、多已得雨、生長堪稱羡滿、故黄河流域棉田産額均大增加、而南方則略呈退步、據此次估計、棉田面積共計四千四百四十四萬一千○四十七畝、比較上年第一次估計增加五百二十八萬三千五百九十九畝、比較上年修正估計增加三百九十八萬七千○二十四畝、約增加九、八五％棉産共計一千○四十九萬七千九百二十四担、比較上年第一吹估計减少二十三萬六千五百二十七担、比較上年修正估計、則增七十二萬三千七百十七担、約增七·四％、平均每畝收量爲二三·五斤、比較上年第一次估計之二七·二斤少三·七斤、比較上年修正估計之二四·二斤亦少○、七斤、而與近十五年平均數之二三·八斤相近、故本年棉作狀况、可謂爲常稔也、　　二十三年各省第一次估計　　　棉田面積（畝）　　　皮棉産額（担）河北　七、四○六、九四九　二、一○六、五九一山東　五、四八六、一三二　一、五三八、九五四山西　一、八○○、○一一　　　五九五、八八四河南　三、九一九、一九一　　　七五三、九二○陜西　三、五五三、九一九　　　八三五、三五八湖北　八、一五○、四一四　一、九四六、五二六湖南　　　九三一、○二九　　一、三七、二八九江西　　　一九六、九一○　　　　三四、四八一安徽　一、○五七、四二七　　　二二五、三二一江蘇一○、二九九、八九八　一、九一七、七二一浙江　一、六二九、一七七　　　四○五、八八○共計四四一、○四七　　　一○、四九七、九二四 
[美棉賣户缺乏而漲]  
　　昨美棉因賣户缺乏、利物浦消息良好、天氣不佳、市况靜而堅、結果現貨漲廿五磅音、期貨漲十九至二十六磅音、英棉其貨跌一點、印棉因棉收估計利於　頭及利物浦消息良好而堅、結果平果爾奥姆辣白羅溪均漲二角半、原電錄左、（二十日電）美棉　　　　比　上　日　合　國　幣　英棉　比　上　日　合　爾　幣十　　一三·二五漲一九　四一·七○　八　　六·九一平　四七·六○十二　一三·四一　二○　四二·一○　九　　六·九○平　四七·五○一　　一三·四八　二二　四二·五○　十　　六·八八平　四七·三○三　　一五·五九　一九　四二·七○　十一　六·八六平　四七·一○五　　一三·六八　二一　四五·○○　十二　六·八六跌一四七·一○七　　一三·七六　二六　四五·二○現　　一三·四○　二五　四二·一○平果爾　一四五·○○漲○·二五　三二·五○奥姆辣　一九九·七五　○·二五　三一·○○白羅溪　二二一·五○　○·二五　三四·五○ 
[全印棉田預測]  
　　二十日加爾加答電、一九三四至三五年之全印棉田預測、今日發表如左、一九三四至三五年　一二、九八五、○○○畝一九三三至三四年　一四、○六一、○○○畝一九三二至三三年　一三、四二五、○○○畝　　又四月二十六日發表之上年最後修正棉田數量、爲二三、七三○、○○○畝、 
[糧食本月粉跌度最巨]  
　　－期麥亦跟同下挫－　　粉市、上午開盤後、各月份呈初穏繼疲之象、以洋麥報價、芝加哥回好一二角左右、加拿大好八分至一角不等、當開價時、近遠各期、較之前日、計好一分左右、惟至二盤之後、則因北路之實銷帮、毫無動靜、各廠之現粉、亦聞步有增積、致浮多心思軟弱、逐有脱手、本月份因距交割步近、無力之多頭、了結尤多、致市無之鬆濫、亦以本月份尤甚也、迨至下午開盤、各月份市况、又呈疲跌無已、本月份開價低至五角三分、遠期各月同時見軟、惟市面一再回跌之後交易大减、因業外多頭、多見觀望、而思了結者、更覺進退俱難、至此次市面由高漲而猛跌、大部分原因、一則漲勢之不得其當、一則實銷驟停、廠粉漸積、故人心一鬆、投機絶跡、市面亦不得不跌也、結果本月份較前日又跌四分二厘半、九月份跌三分二厘半、十月份跌二分、十一月份跌二分二厘半、十二月份跌三分、一月份跌三分、　　麥市上午開盤後、各月份呈初定後跌之態洋麥報價、芝加哥加拿大兩處、計好八分至一二角不等、故開價時、各月份市面、尚見平定、旋則買氣停寂、兼之粉市亦步步軟弱、故交易雖未見暢、市價則步鬆不已也、迫至下午開盤、八九月份又見步跌、遠期則尚平穏、本月份最低到三元八角七分、較之本月份八日之最高價、已跌六角之巨、漲速退亦遭之情形、實則均屬人心之作用也、至市面之鬆動、大部分爲粉市所帶落、因内地之麥價、目下尚不能就此平落也、結果本月份跌八分、九月份跌四分、十月份十一月份不動、十二月份跌二分、一月份跌七分、現麥市面、公會聞未有做開、行家直接配廠者、聞有一萬餘包、高貨喊九角半、至九角七分、由福新吃進、 
[五金馬口鐵步漲]  
　　近來馬口鐵市面、因出路鋭動、及廠方來電飛漲、本埠市價被其拖高不少、現市估價如九十磅美貨開十六元五角（有鐵壳）、及十六元、（無鐵壳）、又雙運開三十元（九十磅）、及三十一元五角（八十磅）、一百磅美貨有鐵壳者開十七元五角、無鐵壳開十七元、至於雙連貨開三十六元、德貨九十磅售三十一元、一百磅三十三元、英貨斷檔無市、意法諸貨雖亦有裝到、但爲數無幾、致無大市可報、二百磅惠司鐵開二十九元半、較次者開二十八元半、各市估盤較前市盤高五角至二元不等、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[一位美國教授底日本戲法] [  咏]  
　　那是一件容晚的事；只要找一個相熟的美國教授，給他相當的材料，給他一切出版書籍所需要的東西，另外送給一張數字較爲巨大的支票，這是頂要緊的、最近在日本出版界有一本（滿洲國之鳥瞰）出現了，是一本用美國式裝訂的英文書籍。 
　　書的著者是美國前加利佛尼亞工藝學院院長詹姆斯·先萊爾博士。爲要使這本書有興味，有豐富的内容，他就穿着日本的服裝向幾世紀前底歷史深遠處開始所謂科學的探討。 
　　在整個的第一章裏，他説明中國人之所以建築萬里長城者，就是爲了要隔絶滿洲人。由這位美國教授所找到的這歷史根據，就證明强佔東三省的日本帝國主義者并没有破壞中國任何權利，而只是日本繼續着中國建築萬里長城的歷史使命，中國人民未能完成的歷史使命。這樣説來，日本并不是中國的敵人，反而是中國人的好朋友。 
　　假使中國人不懂得這一個道理，那末，中國更會不得了。中國人不懂得的原因、一者他們是純粹的個人主義者；二者他們的居心是狡猾的。實際上，請看中國弄得各列强已到了何等危迫的地步！ 
　　中國人是世界上最富激動性的外交家，博士這樣肯定的説着。她的外交原則（以暴攻暴，）玩弄列强，使牠們互相殘殺。 
　　現在我們可以明瞭，帝國主義者在中國的爭鬥是從何而來？這完全是中國外交家奔走挑動的結果。這證據何在呢？有的，在這些奔走挑動的者的旅行箱裏什麽都有。日俄戰爭是由中國組成的。别人不知道嗎？但是這位先萊爾博士是知道的。 
　　博士的證據還多啦請聽吧，他説，中國在國際聨盟中的勝利，在拉西曼博士恊助下所得到的勝利，這就是證據之二。假使要問，中國獲得的是什麽勝利？日本非但没有退還滿洲，而且還佔據了熱河，并正在侵略華北和蒙古實現其佔覇整個中國成東亞完大帝國之好夢，中國勝利在那是？這位博士便慢慢答道：這是無關緊要的，中國的勝利纔是巨大哩，你們不要忘記：可憐的日本在强佔滿洲以後就和李頓調查團正面衝突了！ 
　　博士暢然地叙述他的證據：誰都知道，日内瓦一塲惡鬥的結果，是中國勝利了，這就使日本處於不利的地位，孤立起來了。不僅此也，由這影響，使東京和華盛頓穿過太平洋而遥遥作對起來了，現在應該誰都明白了，日美間的對立從何而生？這對立是由中國外交家挑動起來的。 
　　總之：遠東罪惡的根源是中國。遠東的根本問題不是日本而在中國，今日的中國非但成爲中國本身的危險，而且成爲全世界的毒藥，他是日本生命的重創。在東亞祇有日本是擁護建築在秩序上的管理底思想，對於這思想西歐人士也正是信仰着的。日本犯了錯誤嗎？那末，全世界都犯了錯誤！日本要在中國的無政府狀態和蘇聨赤色恐怖之間建設一個模範國家當作緩衝地，這對中國是一個好教訓；而且日本這種做法，不止是爲了自己的安全，也正是爲全世界效勞呵！ 
　　這位穿着日本外衣的美國教授，更露骨地顯示他的面目，爲澈底貫串採李頓調查團報告書中的公式作爲解决中國問題的方式起見：他説出老實的話來：（中國問題的滿意解决，就在於國際恊作，以供中國内部之政策。） 
　　這位美國教授的這套戲法，是更高明了，他穿着東洋裝建議瓜分中國，自然會更有聲色，更動聽聞。 
　　上面那些話只是關於解决整個中國問題的，關於（滿洲國，）這位博士怎樣（鳥瞰）的呢？他説，那邊那像什麽都解决了，一切都好得了不得。滿洲已經是天堂了，雖然日本人的生活程度要高過中國農民生活程度的兩倍，但這没有關係，滿洲國是地上的天堂，滿洲的農民也是人間最幸福的了。他在其中揷了許多歌功頌德的圖畫其中有一幅兩個面帶笑容的青年帶了鐝立着，這就是象徴那天堂裏的農民的生活的。 
　　這些相片從何而來？書的箸作者在序言裏説得明白：（我對（滿洲國））和日本政府底禮待，非常感激，她們供給我坐着飛機廣遍地攝取影片。） 
　　這位美國教授底日本戲法是另緻的，他的（滿洲國的鳥瞰，）是眞的坐着日本飛機在天堂中鳥瞰出來的。 
　　現在應該明白了，資本主義的大海裏，没有滴水是帶着正義人道的色彩的，但中國人，尤其是想和美國要好的人，却還正在昏昏大夢！ 
[楓葉紅了！] [  野菲]  
　　楓葉紅了 
　　那赤紅底楓葉，一片一片地從窗口飄了進來，飄着，飄着，恰恰都落在吾底寫字檯上。 
　　（唉！楓葉紅了，秋天了；光陰眞迅速呵！）吾不禁嘆了一口氣，把檯上的楓葉收拾了。吾怕過秋天；因爲秋天裏底一花一木，一景一物，都含着無限底傷感；它實在太容易動人愁懷了！（試寫秋心便是愁！）的確，秋天是一個感人底季節！ 
　　秋天底命運，正如老年人一樣；生命便消失了生氣，一切在春天裏活潑的可愛的，這時都似乎罩上了一層灰色的陰黯底外衣，顯出了那凋零的，蕭殺底景象。 
　　記得在十年以前底一個秋天，吾給生活底牽繩拉到了都市裏來之後，到現在整整已有十個年頭。雖然在這十年當中，吾也曾（重返故鄉）了不知若干次，但生活底中心總是維繫在都市裏的，在都市裏底生活，總脱不了出賣汗血和勞力；甚至，有時連靈魂也得出賣一下的。在終日奔波栗六之下，景况實堪悲慘了；所以吾並没有閑暇去體騐人生底眞意味，吾只知和别人一樣，以爲人不過是一架吃飯做事底機器罷了；縱然還有些别的責任，但吾却没有嘗到。 
　　人們都是世界舞臺上底一個角色；當然，角色也有不同的，有生，旦，凈，丑底分别。一個人當從他母親底懷裏呱呱墮地底時候，本來都是一樣的，後來因爲各人扮演底角色不同而塗抹了些白粉，紅油，黑墨之類，也有裝上一撮假鬚的，于是出現在這世界舞臺上底盡是些戴了假面具底醜惡怪現狀了。又爲了要使這世界舞臺更熱閙些，便不絶地互相殘殺，互相吞噬起來！不幸得很，吾也打入了這個漩渦，變成了世界舞臺上底一個角色，但不知是凈還是丑？或者是生抑是且？吾自己實在不知道，也許别人看得出吾的；不，他們自己也正不知自己是一個什麽角色呢！吾跟着别人一樣，天亮了起來吃飯做事，天黑了去睡覺；一天一天底把光陰送走。從没心思去計數過今天是什麽日子？看見人家赤膊了，纔曉得已是夏天，吾也同樣底赤起膊來，表示吾也懂得熱了。看見人家身上穿上棉衣了，又知道已經冬天，吾也照樣穿起棉衣來；等到綠草萌了芽，百花吐着葩，明白這是春天到了；楓葉紅了，草莖萎了，吾毫不又遲疑底覺悟這見秋天。吾眞是一個（滿面風霜不知年）底流浪人兒！離鄉十年，别了老家也是十年，十年，這十年來流浪飄泊底生活，毁滅了吾底靈魂！悲哀麻痺了吾底神經！勞苦毒壞了吾底肢體！吾從前美麗底幻夢，終于給醜惡底現實破滅了！光明底前程，已經被一座命運底屏障遮住了！吾現在底心裏，髣髴空虚得像一片曠野底沙漠，吾又好比似一隻孤舟，航行在一望無際底大海洋裏，任它蕩漾，任它飄浮，但旣躭心着巨鯨來吞噬，又恐懼着氷島底傾瀉，此去茫茫，不知何處是彼岸？ 
　　吾過去底生活，只是一個醜惡底噩夢；現實底生活，又陷入了悲苦底深淵裏了；未來底前途，又是那末黑暗，那末恐怖的，使吾没有勇氣向前面望一下。吾已在那人生生活之途上奔波了十多年，十多年底經歷告訴吾，才知道人生原來是兒戲，一年一年底過去，一齣一齣底扮演，無非都是些醜惡底戲劇。反正做人不浮游塵世，遊戲人間，何必一定要去追根究底；等到戲劇終塲時，一切都是完了，完了！吾想： 
　　如今楓葉已經紅了，纔知道秋天又已來臨！（前塵似夢，影事如潮）使吾想起了舊事，又不免要悲傷起來了！ 
　　（咳！楓葉紅了，秋天；光陰眞迅速呵。 
[秋夜] [  蔚南]  
　　一望是那麽茫茫的，雖然算是有了路燈，但這（光明）的努力，實難打破這黑暗的悽寂。在這裏，象徴了人生的一切，世態底畸形。在星星的閃爍裏，在柔弱的路燈裏，這糢糊的都市中的曠野，是需要一個無邊的摸索；有眼睛底盲人呵，一定的是有連二連三的觔斗。這裏是有人生之途一樣底崎嶇，一樣底巗峻，匍匐着這裏的人們呀！ 
　　夏天雖是在秋之追擊裏，歛去牠底狰獰的形態，但氤氲的秋氛，還有一點留戀着這煩悶的潑婦，在我憑窗的時候，我不禁又牽憶起我農村裏的秋夜來： 
　　是初秋的晚上吧？同樣的是現在一樣底秋夜，有星星，有流雲，有殘缺的月，一樣的有黑暗的悽森，但蚊子比這裏更多，秋蟲比這裏更稠，更呌：在田中，在曠野，在堤上，在林頭，在階下，在整個底自然之中呵。然而促織催忙了辛勤的農婦，但不是織衣裳，穿針綫，也不是在家裏，而是在帮丈夫做着農事呵－拚命的在堤畔碌碌地車水。谷谷的聲音，潑動着小河裏的水，粉碎着整個的天空，動摇着矗立堤上的高樹。（疲勞）在這裏，好像是失去了形態，失去了依賴；更在他們的心裏，是像没有這種東西的存在。喁喁的私語，雖水波不動這自然裏的流浪，但那甜和的有生氣的雰圍是叢住了這整個的農村底周遭 
　　飢饉之魔是被他們打倒了，雖然他們自己是這般勤勞，但是他們不覺得。一個有生命的甜和的農村的秋夜呀！但是現在的農村怎樣了？飢饉，災荒，天災人禍繞遍了牠底全身：是病態的悲哀底畸形！ 
　　然而在這裏－都市裏特有的，獨創的曠野底荒凉呀，在這樣的秋夜裏，祇有使想起了，往昔的繁榮，悲哀着現在的悽寂。天空裏那閃閃的彈涙也似的星星，被雲遮了殘月，慘呌的蟋蟀，都在弔唁着這裏的悲慘！ 
　　那邊不是有電炬輝煌嗎？是倫敦，是巴黎，是耶路撤冷？有坐汽車的有錢人，有没衣穿的窮孩子；有癟三，有大亨；有天堂，有地獄，有安樂，也有悲哀，在這無邊的魔氛裏。在這裏，祇有茫茫的秋夜，蒙着茫茫的黑暗，茫茫的甲住了這罪惡的大地！ 
[歸來] [  辛沁]  
　　船在不住的動盪，我的心更顫摇！船越近汕島，我的心越慌忙，不知怎樣才好！船入港的時候，週身有些跳躍起來。久别的故鄉呵，突然的見了面，無論我如何的頑固；但嶺南的風味，已給南風飄進我的内心，我禁不住被飄起了無限的懷感！船入碼嶼口了，我的心冷凉凉之中，湧上了一股温柔的辛酸涙！我的腦子和眼睛四週，好像流溢着什麽波濤。 
　　故鄉終於是故鄉，不能使我這個流浪人安居的故鄉，我這時覺得可愛，又感到層恨。秀雅的山頭，大小的羅列在海邊，那就是故土了！漸漸的漁船越多了。遠遠的水波上，飄着一葉輕舟。我看不清楚是什麽，那就是在白浪裏打滾的漁舟呵！我呆立在甲板上，驚疑不定的注看着。水波上的黑點漸漸現了，立在小舟子上的漁人，就像一支草。波濤一高，舟子卽浮；波濤趨下，舟子就好像淹没了。我替他們乾急，一下子立刻又浮上來，舟子上並没有水湧入。 
　　覺石山就在船邊了，那清秀幽雅的山上，一切的景物，使我心傷又神往！是多麽幽美之所！然而，我這個流浪人，那能有機緣和牠相處！流浪人，只配東飄西流，落在像垃圾堆的地方。我想到城市裏的小亭子間生活，眞羨那幽曠的覺石山上的屋子樓房。但這只是使我加增了一層嫌惡而已！我没有這種閒情呵！ 
　　船到了海關前，故鄉的音響，似已隠約聽到。我無神氣的目光不住的在向這前面的景物點頭。不過我這個滿身重創的人，終於只是索無味道的走上岸來。 
　　在碼頭上嘈雜的人聲中，只行了幾步路，汕島上的街道中的故鄉風情，就温柔的飄迎上來。特别那沿街的店子擺着的各種各樣的水菓，好像望之生津，一陣陣的濃香透出。鮮紅的荔枝，怪可人的躺着，一粒粒，肥肥的。我這個寂寞的人也不覺微笑了。 
　　我就像重見了久别的故人，一霎間忘了痛苦。呵，踏上了汕島！心裏一時確是輕鬆了一些。 
　　但是，當我細味了汕島上的一切時，我又是陷入了昏茫的苦悶中。見了鄉人，他們那一五一十的故事滔滔的向我訴説。 
　　那破亡的故鄉的哀情，一切都變得多快！踏上汕島半天，我漸漸的，快要窒息了。復古和破産的革命策源地之一角，－汕島我説不出什麽了！ 
[蘇茜姑娘] [  炯女士]  
　　時間像流水一般的逝去了，幾年前的天眞，活潑，人們慣稱她爲快步之神的蘇茜姑娘，已經隨着逝水的流連，而不復再像往日那般的快步與爛漫了－在這幾年飄泊的掙扎生活中，她更深深的感到：在這樣的社會裏，一切的人們的慘酷和罪惡，都是由于這社會的組織不良之所致啊！ 
　　早上，軟軟的曉風吹來，在天空，只有幾片白雲，和一輪臼紅的，剛升起來的太陽，反映在地上，由窗口透進她的屋子裏，這時的蘇茜姑娘，不禁更追憶到自己是處在怎樣一個（現實）的環境裏，在這（現實）的環境裏没有自由，人們彼此却是兇險的，狡滑的，卑鄙，罪惡的。爲着這樣，整天的挣扎在生活的鞭打之下的蘇茜姑娘，她有着一個很豐富的靈魂，企圖到一個比較賣笑的，美麗的，和善的，人們都是互相帮助，互相愛護的另一塊地方去。每當眼前的環境壓迫着她更利害的時候，這許多輾轉不息的念頭，就似乎要飛迸出她的腦海，她的精神上因而又開始感到無窮的快慰。 
　　險惡的浪頭，一個一個的打着她二十餘年所必經的路程，她都安然過去，而且揚帆邁進，現在她終于在這社會上，在女界中獲得了頭等奬譽，是一顆光明的星！ 
　　每當月白風清的夜晚，蘇茜姑娘總是獨個的跑在附近的一所花園裏去乘凉，散步，沉默着就在花園裏躑躅不休，最後的一抹陽光已經去了，滿園子蒼蒼茫茫，夜色正從樹叢中爬出來，臼外擴張，園裏的樹枝上，池沼邊，又射出了一道電燈光，照耀着整個的園裏，水凉的晚風，吹拂她的衣襟，她倚坐水旁，昻首四顧，自己覺得是應該超脱這社會而生存的，艱苦的奮鬥，才是人生的眞實意義啊！她這樣不斷的在社會上努力了二十餘年，如今是還很健壯的生活着，興奮的在叢叢荆棘中，拔出她前途的光明來，我希望的蘇茜姑娘啊，努力吧！ 
 
[睤睨一世]  
 
 

Page 21

 
 
 
[美人魚] [  柳郎]  
　　那個不知那個不曉的美人魚楊秀瓊女士，此次應聘歸來，京滬各地，無不極力捧塲，十分起勁，大有令人發生不重生男重生女之慨。 
　　因此報章騰載，極口揄揚，并且風箏大王爲之拉繮，招摇過市，各報不但登載其事實，而且印刷其照片，不但中國報紙盡力宣傳，而且外國報紙亦爲之張揚其盛舉，此眞民國以來之新佳話也，爰擬竹枝詞二首，以紀其事： 
　　其一 
　　聞名原不是傳虚，浪裏白條張順如。盡道拉繮姿拐好，無人不羨美我魚。 
　　其二 
　　秀才不做做奴才，過市招摇亦快哉。妬煞啦寛小四子，馬鞭揚處美人來。 
[死光]  
　　歐洲大戰後，列强痛定思痛，極羨我們精神文明，還於列强間締結了許多盟約，但自九一八以來，許多盟約，多爲侵略國家所扯破，槪不發生效力，因此列强又積極備戰，幾位科學家，抛棄一切，專門研究殺人利器。 
　　如某國擴充空軍計劃，某國建造戰艦計劃，至於器械方面，各有各的發明，如日本發明的飛機捕獲網，德國發明某種大砲，卽如科學最落後的我國，亦有飛雷飛箭等的發明，其他各國可以不講。 
　　所以第二次世界大戰不發生則已，假定第二次大戰眞要發生，則其大戰時的死亡率，當超過第一次大戰數倍，或竟至數百倍以上，而新發明殺人利器中，所最厲害的，便要算美國台斯拉博士所發明的一種（死光），據説，此物發明後，將令戰爭爲不可能，一霎那頃能斃百萬生靈，這個傢伙，最爲厲害了，卽全球的人類，不消被牠幾個霎那，可死得一乾二淨，不亦快哉。 
[車中] [  天]  
　　立秋之後，害了兩天小小的病，而向公司中請的假期是五天，就到鄉下去走一趟。回鄉的那天起了個絶早，坐在黄包車到車站去，披襟當風，想着這短短的三天也是我的幸福時期了。 
　　到車站爲時尚早，乘客稀少，我佔了車廂一角，讀着當天的報紙及帶的幾册小説；這是我行旅的消遣方法，好像東翻西閲可以縮短旅程似的，不然，就是狂吸烟捲了。 
　　到了開車時間，車中已擠滿了人。夏天誰都願意起早，尤其出門人做賈買的；以最遠路程算，到了目的地還有大半的時間。如其到什麽地方去避暑那是乘夜車的了，時間在於他們是那樣的不值錢。我想着後悔趕早車，乘午車比較熱一點，大家怕熱而乘客一稀少也怪舒服的；現在車廂中都是人，有的擠不着座位坐在行李上而，把這條狹狹的走道擠滿了，還有賣零食的車販來來往往，呌人頭痛，趕早市的出門人一定塡飽了肚子來的，雖然西瓜賣掉許多，車廂裏郤更難下足了。 
　　這時候我没有東翻西閲的勇氣了，這就是説我狂抽着烟捲。面太陽的那邊已把木窗閉上，車中更不乏同此嗜好的，烟霧没有出路，儘在各人頭頂上盤旋，心中彷彿就要作惡，嚼了幾顆人丹，掉回頭瞧瞧窗外吧。 
　　悶居在都市中的人，接觸到無邊際的田野：那些塌毁的牛車棚，戴着箬笠的農夫，甚至一條癩皮狗，也感覺别有情趣。我靠在窗口，目送着大地向後逝去，郤一些勾引不起往昔的情趣來，彷彿眼前是一片慘狀，枯萎了的田秧，小河浜翻了底，看着，看着，我這次回鄉眞是多事；家鄉一定也是這般情形，老母更添了幾絲銀髮，弟弟不再蹦蹦跳跳了。如其沉湎在都市中，或者可以享到三天的清福，我幾次想在最近的車站上下車轉回上海。 
　　然而最近一站已是家鄉了，聽了洩長的鄉音（ＸＸ下－車）就找到了那個呌喊的人，端詳着他的面部，想搜尋出我回鄉的理由來。那是一張不認識的臉！像都市中一樣的臉，把笨重的行李駝上背背，越過鐵道，搬進車站去　　　　唉唷！唉唷）微弱的聲音。 
　　我踏着不平的石子路向家中走去，火車拉長了回聲，向許多人的家鄉駛去。 
自我職業介紹 
　　靜女士，年十八歲，曾肄業江陰某中學，過去曾服務本埠某食品公司，現顧任公司商店職員，薪金三十元左右，欲聘者請函南京路三七七號張綠萍君收轉。 
　　春秋君，年二十歲，江蘇人，中學畢業，歷任文化機關辦事員及小學教員，今願任上項工作或公司洋行職員或抄寫員，酬報不計，通訊處英租界福建路無錫路新昌里一二六號。 
　　某君，年十七歲，高小畢業，今願任各大公司銀行機關練習生及其他能力所及之職，如願聘者請投函海寗路西一二一五號陸文限君轉。 
　　陳君，廣東人，廣州中華肖像畫專門學院畢業，又擅長精神醫學，均有畢業證書爲憑，倘有需用上項人才者，請投函本埠公共租界憶定盤路憶定里二號三樓王君轉。 
　　某君，年二十一，上海人，卒業於工部局設立之某中學，茲願就相當職業，薪金不計，欲聘者，請函青島路二十八號邵君轉。 
　　某女士，歷任本埠各著名律師及會計師事務所書記，國文極有根抵書法挺秀茲願任鈔寫文件之職，惟須在家中鈔寫，不能出外服務，報酬不計，如有需要此項人才者，不論時期久暫，均可擔任，請函辣斐德路南錢家塘新安坊二號邱平君轉。 
　　朱雅如女士，上海人，年二十歲，中學程度，中華職業教育社附設第一補習學校華文打字科畢業，曾任小學教員有年，現願任各機關銀行打字員及會計師助理員等職，薪給不計，通訊處文廟路曹祠弄裕新里七號。 
小説 
[五家鎭上一件大事（二）] [  張一蘋]  
　　大門以内是怎樣景况呢？所有富公公家的近親都到全了：族長伍老太爺，富生的舅父張得福，富公公的塡房舅兄朱全貴，兩位姑太太和姑老爺，再有堂兄族兄，據説修家譜的時候，這樣到齊過一次。 
　　他們分了许多小組談談隣鎭的新聞，今年秋成的預測，再不然，彼此取笑着打哈哈，態度都是那樣自然，消閑，絶不像門外人的猜想。 
　　富公公今天當然分外的忙碌，他吩咐僕人每個親戚到的時候擰手巾，砌茶，他更是裏裏外外趕着似的出進，連他終年不離手的旱烟袋也像大兒子討親時的第二次放下手。富生呢，有禮貌地在每個親長面前對答幾句，惟有他的二個小兄弟在天然几旁玩弄他們剛捕來的幾頭蟋蟀。 
　　這樣騷騷然的情形，直到伍老太爺踏到大廳來纔沉靜下來。他們向老大爺打個招呼，就近的人慢慢地圍攏來，較遠的也把坐位多向老太爺方面，這一件秘密的事似乎都等着伍老太爺來説一句話。 
　　伍老太爺並不客氣，在正中太師椅中坐定了。他接過僕人擰上來的手巾，很謹愼地撩起他齊整的鬍鬚，揩了一個面，再舉起杯來向周圍掃了一遍平淡無奇地説： 
　　（今天熱了！） 
　　周圍的人舒了一口氣，有的重覆了一句（今天熱了！）大槪是僕人們通報了，富公公從裏面跑出來，便拱着手説： 
　　（大伯伯，這末大熱天，勞駕了。） 
　　伍老太爺彷彿没有聽見，接過僕人授上來的旱烟袋自顧抽起烟來。周圍的人互相交換了視綫，再從富公公身上射到伍老太爺的旱烟袋上來。 
　　這樣靜默了幾秒鐘，可以聽見遠處送來的蟬聲。 
　　伍老太爺抽罷一通烟，掄起他奕奕的神目，看見富公公搓着手注視着他。 
　　（富明，你是什麽意思，先説出來聽聽。）族長開始今天的正題了。 
　　（大伯伯）富公公向廳屋内打了轉（二弟故世了十多年，富生旣嗣出在他名下，現在已娶了媳婦，這一份財産的權，我也好放手了，所以有勞幾位親戚............） 
　　伍老太爺世故地點了點頭，（你的弟媳呢？） 
　　（她不肯出來，説一切由大柏柏作主。）　　富生的舅父張得福牽動了一下嘴角，想説話被伍老太爺搶先了。 
　　（你先把租簿攤出來，我們對過了再説。） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[武俠神怪復活的意義紅茶] [  紅茶]  
　　最近電影界關於武俠片秘密攝製的消息，甚囂塵上。同時，電檢會方面，也有開禁若干武俠神怪片的風説。 
　　在這風説一起來的時候，（輿論）方面對此有兩種見解： 
　　第一以爲新的電影失去了南洋的市塲，而使中國電影界普徧的不景氣。所以，攝製武俠神怪片，是中國電影事業的强心針。 
　　第二是電影會查禁很多内容前進的影片，給影片商人不痛慴，因此，他們想唯一般商人開映武俠神怪片來補償他們。 
　　大體上説來這二種見解，都不差的。同時，兩種見解都嫌把問題處理得太簡單化了。 
　　不錯我們也知道南洋的觀衆是歡迎武俠神怪片的。在幾年以前，武俠神怪片，的確在南洋賺過錢。但是我們只要一考察武俠神怪片的在南洋，臨的禁止的一二年，較之前幾年，所得的潤利，已經顯得大大的低落。這低落只是説明南洋觀衆，對於神怪武俠片的厭倦是不够的。主要的是南洋的經濟情形猛烈的衰退。樹膠的價格，較前跌到幾十倍以下。是以所共知的事。在這情形之下，而要神怪武俠片市塲不衰退，是不可能的。至於最近，那末南洋的經濟情形，因爲全世界的經濟危機，而更衰落。大資本家爲陳嘉庚等，尚且不免於破産，其他更不必説。所以目前的中國電影界，還是追求着當初武俠神怪片的黄金時代，而不惜秘密攝製，至少是一個冒險舉動，老實説現在的南洋武俠神怪片的市塲，是更不似臨近禁止這一二年的。 
　　至於所謂補償電影界的損失，也是皮相之見。在目前中國社會是有人意識的想使他回復到中世厄去。揚鈴唸佛，牛鬼蛇神，以及什麽舊道德等等提倡無一不是這個用意。各地的規定服裝，南方的隔絶男女，其尤著者。同時他們更知道一切配合的有力量，在文學方面高呼文言文復興。在電影方面，一隻手（製服）前進的作品，一手隻放在武俠神怪片，絶對不是偶然的。 
　　我們也知道在這年頭，有許多是很艱難的，所以所謂（體惜商艱）等等根本是體惜自己的艱難罷了。但是計劃雖佳其奈時代不許何？ 
　　讓一切該死的死去罷，我這樣的想。 
影片談評 
[評（販酒大王）] [  丹楓]  
　　The　Mad　Ganme------大上海 
　　作爲藝術園地之主要領域的電影誰都明白，它和其他的藝術一樣，無論如何，它不會超越階級而存在。換句話説，任何藝術家都得執行他們自身階級的任務。而（販酒大王）固然是極平庸的作品，但是在作爲於美國統治者有利的一點上看來，（販酒大王）是不應當給我們忽視的。 
　　從劇作者取材於流氓盜黨之羣，我們便可證明他的企圖。 
　　一般的説，同樣是盜匪的題材，假使在寫實主義的立塲上觀察，那末必然的會尋求着盜匪的社會根據，而科學的説明盜匪的産生及其消滅。結果，眞正寫實主義的作品，一定不能有利於上層階級的東西。就因爲這個原故，（販酒大王）的劇作者，便緊緊抓住流氓的落後的觀念，所謂他們的犯法妄爲，販私酒，綁票，殺人，可是當他們稍有機會的時候，便立刻爲統治者所利用，而效忠於政府。於是卡森便被譽爲英雄，當他救出了法官子媳的肉票之後。 
　　不容解説，這是有利於現行政治的。他寫盜匪的自相殘殺，他寫盜匪的毫無仁義，結果是盜匪絶跡，而天下太平。這種張開眼睛的夢囈，在我們是認爲幼稚而拙劣可笑的。 
　　另一方面，劇作者在（生意眼）的立塲上，他以爲這種題材是可以賣錢的。可是因爲盜匪的題材之平凡化與庸俗化，並不如他所想像的那般美滿。我們雖然説導演有些地方，的確是很聰明而簡潔週到，可是在故事的决定之下，他也不能超越劇本的範圍。劇本害了導演，在此可得着充分的例證。 
[好萊塢女子的生活費] [  明]  
　　旅館　二十六元 
　　飯食　六十二元 
　　洗衣　二元 
　　理髮　八元 
　　化裝品　五元 
　　洗盥品　五元 
　　汽車，電話，小賬等　十元 
　　雜費　十元 
　　每月共美金一百二十八元 
[好萊塢匪患猖獗一斑] [  西復]  
　　好萊塢因爲是世界同等大小城市中的最富之區，所以綁匪之風，亦很猖獗，或者不亞於上海，但是防禦的周密聽説比上海好得多。可是許多大明星，仍舊是惴惴不安，因此好萊塢的一種新興事業，就是綁票保險。那裏有一家勞合保險公司，去年接受各明星的匪險總額，竟達三百萬美金之多。倘使加上地方當局，各公司以及各影星們，所共同用在防止綁匪工作的金錢，其錢確實很可觀了。 
　　明星們的惴惴不安，或者並不是全無理由的。不久以前，茂琳黛維絲的車子，夜間從外面回來。半路上霍的跳出一輛汽車，將他的車子攔住了去路。那輛汽車裏跳下來幾個武裝的大漢。幸虧茂琳不在車子裏，那些人撲了一個空，咒駡着倉皇而去了。诸如此類的事情，好萊塢是數見不鮮的。平克勞斯貝和史本塞却西，都收到了許多恐嚇信。許多明星們的電話，本來是秘密的，但是匪徒們竟常常打電話去威脅他們。據警察當局們説，這都是不要緊的，他們的目的，不過恐嚇而已。眞正的綁匪。决不費工夫，來事先通知你的。瑪琳黛德麗許最近接到一封恐嚇信，裏面的字，是一個一個從報上剪下來，貼着拚凑而成的。這是或者她知道的朋友惡作劇，怕她認出筆跡來。但是瑪琳却不能處之泰然。却利卓别靈聽説去年被綁過一次，他曾付了二萬五千的贖欵，但却利自己，却不肯承認。 
　　防止綁匪最感到困難的，就是有被綁資格的不能合作。他們，尤以女明星的爲然，爲息事寗人計，往往收受了恐嚇信，不肯聲張，而和匪徒私下接洽了，這是足以壯匪徒們的胆，而使事態愈覺嚴重化的。 
　　（漁光曲）第六十八天（星期一）在金城開映盛况，歷來中外影片能如此賣座不衰者，確未曾見。 
[巴黎（娜娜）訟案中原告反成被告趣聞] [  塵雄]  
　　法國文豪左拉所著的小説（娜娜），自去年被聨美影片公司攝爲有聲影片之後，因爲主演者爲一個當代蘇俄女明星，該片開映時，很爲各界所注意，不過在原著者生産地方------法國------却發生了一件訟案。 
　　（娜娜）在巴黎開映時，卽被法庭傳票戲院禁止開映。起訴的人，就是左拉的兩個後裔，理由就是（娜娜）影片與原著小説太相背馳了。這案件開審數次，都無結果，而這部法國名著，巴黎的人始終爲法律問題而無眼福飽嘗一番。 
　　最近起訴人以（娜娜）影片旣禁映於巴黎，就認爲這是他們的勝利已達到，要求撤回訴狀，免至牽累下去。但是聨美公司方面則表示不能承認原告勝利，因爲聨美所以不把（娜娜）影片在巴黎開映原故，是讓其他影片先排的開映，并非有什麽糾葛而致不能開演。聨美要求這案件繼續開審，一定能證明原著者的後裔已把攝影權賣給了出片人而聨美有將（娜娜）影片在任何地方開演的特權。因此他們的律師曾寫了一張訴狀給左拉的後裔，説如果他們想禁止（娜娜）開映的話，除非他們退還聨美公司一萬三千三百元的攝影權酬勞費，但是左拉的後裔至今還没有答覆這個訴狀。 
　　巴黎法庭因爲被告人不肯將案結束，反要起訴原告人，故這宗案件恐怕比較倫敦法庭判罰米高梅公司攝製（拉斯蒲丁）案，還要困難得多了。 
電影小説 
[争愛得子（Doctor　Monica）（三）] [  緹雲]  
　　曼麗默默地想着，在那寂靜的屋子裏，將一切的影子，放大了照在牆上，使她心中有些惴惴不安起來。要是約翰不是離得她這樣遠，那情景就兩樣了。她於是又閉了眼睛，默默地想着。她好像覺得他的頭，貼在她的酥胸，他的臂，摟住了她的織腰......那天晚上，他們最後的一晚。她又好像聽見了他的聲音。（你知道我最愛的是你。爲什麽我們總要替蒙尼卡想呢？况且她亦决不願意我們作大犧牲的......）約翰反復的説。可是曼麗道：（我們不能使她感受痛苦。况且她是你的夫人。你是屬於她的。她亦是......我的朋友）最後的幾個字，差不多低得聽不見了。可是現在約翰已離她遠去了。她感受到喪失，寂寞，不可忍受的空虚。她心想要是約翰能够突然地從天而降，那她一定要不顧一切，就是蒙尼卡，她亦不在乎了。不對......她又想回來了，蒙尼卡總是在乎的。這種無窮無盡的思索，在她腦筋裏盤旋反覆着，没有一個止境。她覺得無計排除，於是就走到安娜的身邊，想尋句話打破這可怖的岑寂。她問道：（我再給你斟杯酒，好不好？）安娜道：（不要，不要。我這裏的還喝不了哩。我這工作，怎麽完得了？明天我還要送到建築展覽會去哩。）曼麗有意無意的，向那圖案板上望過去。她説道：（哦那就是蒙尼卡常常提到的那種嵌進式的住宅房子嗎？）安娜頭也不抬，回答道：（這是許多種類的一種標凖模型。要是蒙尼卡的發明，得到了一個贊成的人，那我就有事做了。）（那眞是太好了。）曼麗説着，可是並没有什麽興緻。等了一等，她又説道：（我再喝一杯，好不好？）安娜道：（好，好。你喝好了。）可是她怪樣地，看着曼麗自己調着酒，自己喝着。她知道曼麗平常不大喝酒的。這個時候，蒙尼卡站了起來，走到電話那裏。她自言自語道：（讓我看，都律醫生什麽號碼？）她開始撥號碼了。安娜看着她奇怪道：（唔，從什麽時候起，你開始和那個大傢伙商量醫務的？）蒙尼卡笑道：（不是什麽醫務，是我自己的事情。）安娜瞟了她一眼，表示很不贊成的樣子問道：（你眞的要去受手術嗎？）蒙尼卡道：（這就是我所以不陪約翰到歐洲去的惟一原因。）安娜大聲爭論道：（我從來没有聽見過這種奇事。）蒙尼卡已經開始向電話簡説話了。可是她一回又將電話掛了起來，表示非常失望似的道：（豈有此理！都律亦出門去了，要一個月纔回來哩。）她回到火爐前面，點了一支香烟，自言自語道：（我還想在這一星期，一切都弄好了呢。）她忿忿地一口一口烟噴着説道：（這眞要呌人急死了。）安娜在旁邊吩咐道：（我勸你還是用心在你的工作上面吧。或者你不久會忘記的。）她亦站了起來，點了一支香烟吸着。這時曼麗又喝了一口酒，在沙發的一個角落裏縮做一團。安娜又説道：（眞奇怪。像你這樣一個人，我眞不明白要生個孩子做什麽用？）蒙尼卡等着道：（我替人家接了多少孩子，到這世界上來，我應當自己亦有一份權利。况且約翰一定是很喜歡的。）（未完） 
 
