# 1934 - 77 - 4921888

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　經委會全體會議通過棉麥借欵支配辦法　李宗仁離梧　赴粤　德王允就察省委　孫殿英到包頭領去生活費 
　　國外　日本函館火災我國人七十名遭難　意國總選政府勝利美國勞資糾紛妥恊　日本議會閉幕 
　　上海　兩路行車時刻表改訂月初實行　工部局董事會議决核减自來水價八折收費　四區取締菜攤發生紛擾 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張（敎育消息　自由談　商業新聞　春秋） 
　　本埠增刊（第一張...小品文字　第二張...電影專刊　第三張...建築週刊） 
[經濟委會全體委員會議]  
　　丨昨在國府舉行丨 
[通過　棉麥借欵分配辦法]  
　　並議决其他要案十餘件 
　　（南京）　全國經濟委會　第一次全體會議、今日下午三時在國府第一會議廳舉行、到常委汪精衛、宋子文、孔祥熙、及委員顧孟餘、陳公博、張人傑、朱家驊、王世杰、邵元冲、劉瑞恒、虞洽卿、王曉籟、徐新六、錢新之、劉鴻生、葉公綽、秦汾·等、蔣因軍事重要、不能來京出席、各省出席代表、亦到齊、宋孔汪三常委會前一度交換意見、當通過棉麥借欵支配辦法及其他議案多件、商二小時始散、（二十六日專電） 
[棉麥借欵支配辦法]  
　　（南京）　全國經濟委員會全體會議通過棉麥借欵支配辦法、按借欵原爲五千萬美金、美棉四千萬、麥六百萬、麵粉四百萬、按當時市價、折合國幣、約二萬萬、現修改合同、棉减爲一千萬、麥及麵粉一千萬、共二千萬、按現時金價、合國幣五千餘萬、按照合同、貨到三月以内、尙金還本、及除去運費、能作用者、祗四千萬、請求支配者達十萬零二千三百六十八萬三千八百三十元、超過二千五倍以上、無法分配、各常委會規定原則、（一）集中資力辦重要事件、（二）指定地方辦幾樁事件、（三）非少數經費可辦者暫不辦、去歳中政會曾决議、以借欵百分之四十用於幣制改良、及整理金融、以一千四百萬作整理金融用、撥交中央銀行辦理、其餘以六百萬發展民用航空事業、一百八十萬爲贛治標費、一百萬爲洽本費、該會去年十十一十二三個月事業費、築路已用廿萬、本年折存僅一千五百萬、現决定卽以此欵作該會事業費、如續築七省聯絡公路、擬六百五十萬、衛生事業五十萬、贛建設事業一百九十萬、西北建設事業二百五十萬、棉業統制一百萬、蠶桑改良七十五萬、茶業改良六萬四千、燃料研究十萬、調查研究廿萬、所餘作爲預備費、按上支配、似乎農業及水利未包括在内、但大的水利工程、如黃河水利、卽須一千四百萬、故暫不列入、至農業經費、實際已包括者甚大、如棉業蠶桑絲茶均是、而西北建設中有四十萬辦畜牧四十萬辦農村合作事業、贛建設費有五十萬指定辦農業合作、共計約爲三百十一萬、祇不列農業之名而已以上支配、爲全會過最要之議案、此外共有十一件、多因不能舉辦、暫不辦、餘如何北水利礦業等案、决交行政院辦理、（二十六日中央社電） 
[其他重要議案一斑]  
　　（南京）　全國經濟會二十六日下午第一次全體委員會議、除通過美棉麥借欵分配辦法外、並議决其他要案十餘件、（一）彭學沛提改用金本位過渡辦法案、辦法、一、由政府准中央銀行依銀紙幣同様凖備比例發行金紙幣、保證凖備不得過四成、二、金銀紙幣同時流通市面、不規定固定比例、三、金幣單位等於現今海關所用之金單位之四分之一、四、中央銀行盡量增加凖備發行金紙幣、五、各行得向中行領金紙幣、辦法與領銀紙幣同、六、私人携金塊金器向中行兌金紙幣、免其手續費、七、金紙幣有無限抵償資格、八、至相當時期、政府機關收支概以金幣計算、九、中央銀行漸次增高金凖備、十、金紙幣兌現、須在五千元以上、中行得以卽期或六十期之金匯兌票付之、十一、各銀行得接受金塊金器等、合算金幣、作爲金幣存欵、决定、交財部幣制委員會研究、（二）王世杰提擬經會敎部合組全國學術工作諮詢處案、辦法、由敎部與經會合組全國學術工作諮詢處、設經會内、必要時得設分處於海外、全年經費需五千元、不足四千元、由經會支付、議决通過、交常委辦理、（三）魯代表李天倪提請提高糧食價格救濟農村破産案、主張、一·杜絕外粉米麥入口、二·减輕火車運費、免除統稅捐、俾利商賈販賣、三·由政府及地方收買貯存、議决、交行政院執行、（四） 
冀代表魯穆庭提救濟河北省農村經濟辦法案、大要、一·開鑿模範泉、二·貸欵鑿井、三·改良農産品種、四·推廣美棉、五·大舉造林、六·推廣農村合作、議决、交常委辦理、（五）魯代表李天倪提請撥棉麥借欵贖回膠濟路以裕經濟而固國防案、主張、以膠濟路委會每年儲欵二百萬發行公債、則一二千萬當可立集、下餘不足之數、再由棉麥借欵照撥、議决交行政院鐵道部核辦、（六）委員陳伯莊提統制煤業原則案、（七）冀代表魯穆庭提□□河北省鑛業案、决議、合併交行政院審核、（八）冀代表魯穆庭提趕擬修治河北省公路計劃以利交通案、决議、交公路處、（九）冀代表魯穆庭提趕擬修治河北省各河計劃以興水利案、决議、關於水利不討論、送中央審核、（十）滇代表李培天提請遴派技術專員赴滇考、察鑛産計劃、開發充實西南國防案、决議、通過交常委辦理、（十）（一）委員劉鴻生提實施火柴統制案、决議、交常委辦理、（二十六日專電） 
[召集敎育專委會議]  
　　（南京）　全國經濟委員會廿六日下午二時、在會召集敎育專門委員會議、到李石會·蔡元培·吳稚暉·顧樹森·王世杰·朱家驊·拉西曼·莫列德、由李石曾主席·决議關於敎育上之要案二件、向全國經濟委員會議提議、（二十六日專電） 
[宋子文等抵京情形]  
　　（南京）　宋子文二十六日晨七時由滬乘夜車附掛花車抵京、逕返寓邸休憇、下午出席經委會全會、據談、余俟經委會議閉幕後、卽赴西北、經委會全會將討論各項經濟建設計劃、棉麥借欵减少數額、今日下午可發表、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　虞和德·王曉籟·杜月笙·曁其他委員十數人、二十六日晨由滬抵京、出席經委會全會、（二十六日中央社電） 
[全國財政會議籌備委員九人]  
　　（南京）　全國財政會議需六月間開、昨定籌備委員九人、許建屏·高稚坊·楊冏·張仕鋆·樓復·沈犖·邊定遠·張鳳梧·兪汝良、（二十六日專電） 
[班禪訪晤英使]  
　　（南京）　英領館息、班禪二十六赴英領館訪英使賈德幹、略談西藏情形、至十一時許辭出、賈使原定二十六晚赴滬、接眷返平、現因尙有事須與外交部接洽、延緩兩三日赴滬、（二十六日專電） 
[德王已允就察省委]  
　　盟務自治公忙 
　　函託省府秘書長代表出席 
　　（北平）　滂江電、德王有漢文親筆函致察省府秘書長楊鎭南、表示擁護中央贊助地方、允就察省府委員職、但因盟務及自治公忙、故託察省府秘書長代表出席、内蒙自治問題發生以來、未解决之德王就否省委問題、至此告一段落、（二十六日專電） 
　　（北平）　錫盟索王德王之代表郭王、前由京贛返張垣、候赴贛之烏滂學生隊總隊長韓鳳林歸來、一同返蒙、韓二十四赴張垣、二十五晨郭韓偕乘滂江開來汽車返德王府、（二十六日專電） 
[察東作軍行動大堪注意]  
　　日機飛赤城一帶偵察 
　　（北平）　沽源二四兩區所駐僞軍李守信部、近由日關東軍派大批日官訓練、下級官佐亦有日鮮人加入該部動作、極可注意、張人傑暫編第十師五團、其中有少數反動份子、企圖擾亂大局、已被當局發覺監視、該部分歸各師改編大致就緒、宋前在張垣召集各師旅長訓話、勉以盡職衛國、日内宋擬親赴察東各縣視察、（二十六日專電） 
　　（北平）　日機十八十九兩日、連次飛赤城雲州一帶偵察、雖未擲、但居民遷徙者不少、華北戰區敎委會農賑組派視察員到赤城、（二十六日專電） 
[殷汝耕進行接收馬蘭峪事]  
　　松井已有復電到平 
　　逕與間宫隊長接洽 
　　（北平）　接收馬蘭峪問題、日關東軍駐承德特務機關長松井有復電到平、表示同意、可由我方逕與駐馬蘭峪日軍間宫隊長接洽等語、殷汝耕少事摒擋、卽赴馬蘭峪接洽、（二十六日專電） 
　　（北平）　殷汝耕談、玉田保安隊改編後、編制表尙未送平、大致已結束、總總長韓殿邦定四月一日就職、馬蘭峪接收事、正接洽中、接收日期尙未定、南天門曹家路小口僞警、預料日内當可撤退、余前在通縣召集之長城各口防務會議、僅係邀集薊密區屬長城各口有關縣、長垂詢近况、並無議决案件、來通各縣長均已返任、余暫留平、候于學忠返平回津時、卽同往津、向省府請示一切、（二十六日專電） 
[駐京美領訪外次申述修約意見]  
　　（南京）　美國駐京總領事裴克、二十六日申刻到外部訪外次徐謨、申述美政府對修改中美商約意見、尙未談本案、至五時許始辭出、（二十六日專電） 
[日本女生到平游覽]  
　　（北平）　日本女生六十五人、今午由津抵平遊覽、（二十六日專電） 
[孫富偕抵包頭]  
　　丨孫已領取生活費二萬元丨 
　　孫軍善後問題 
　　蔣令軍分會處置 
　　何電馬酌予編遣 
　　戰區正籌辦急賑 
　　（北平）　孫殿英二十五日深夜偕富占魁抵包頭、卽領取軍分會所發之生活費二萬元、分給留守包頭之該部軍官眷屬、約勾留一二日、卽東來、孫軍善後問題、平軍事當局前曾電蔣請示、蔣昨覆電、令由軍分會妥爲處置、平軍事當局接電後、以現在情形與前稍異、故以前所定辦法、是否適當、殊成問題、何今已分電馬鴻逵等、令斟酌實際情形、分别良莠、予以編遣、據寗夏電謂、此次孫軍犯境、戰區受最害甚者爲平羅縣及寗垣與朔縣之間、省府刻正籌辦急賑、並將放欵舉行春耕、（二十六日專電） 
　　（北平）　孫殿英昨晚已抵包頭、寗夏附近平靖、刻已着手籌備善後、擬先放欵辦理春耕、惟磴口平羅兩地房屋、多被孫軍拆燒、災情慘重、急待賑濟、孫究赴津抑赴并、尙難明瞭、孫部善後、寗垣石咀間、由朱紹良會同馬鴻逵部、負責處置、石咀子北、則由晋綏軍負責、聞投誠各部將按軍分會核定之七團人數收編、（二十六日專電） 
　　（北平）　富占魁今晨電平、謂二十五晚偕孫殿英等抵包頭、因該處有孫部軍官眷屬甚多、故稍事料理再東返、約勾留數日、卽可抵平、（二十六日專電） 
　　（北平）　聞孫殿英决定住津、傳已派人赴津佈置寓所、（二十六日專電） 
　　（南京）　寗夏主席馬鴻逵電中央、謂此次孫殿英違命西開、夏朔平磴四縣受禍最慘、請迅撥鉅欵、拯救災黎、俾得各安生業、（二十六日專電） 
　　（北平）　包頭電、傳作義趙承綬二十五日赴三聖宫、因渠水汛濫、未能通過、二十六日繞道前往、劉月亭·于世銘·盧豐年·均到三聖宫候傳趙商辦善後、（二十六日專電） 
[日方招募華工分批運往承德]  
　　（北平）　古北口來人談、近有日人多名、在魯境及冀平漢路沿綫各地、以招募爲名、募集無業民衆、率領集中高麗營、日人在該地設立華工運輸處、由日商大倉洋行及坂田組運輸隊、用載重汽車廿餘輛、由高麗營分批陸續向古北口運送、再由日軍用汽車運往承德、日方此次招募我方大批民衆、究係何項用途、頗値注意、（二十六日專電） 
　　（天津）　冀省府飭公安局轉知各客店、凡住有招募工人赴關外者、須有官發正式執照、否則不許容留、以免漢奸誘惑居民、另有作用、近一月中、官方調查經過北寗路輸往關外之勞工、由某國人及漢奸招募者、共五萬人、（二十六日專電） 
[日人利用東北廣漠亟圖移民墾殖]  
　　組設日滿合辦土地公司 
　　（北平）　日人近擬利用我東北之廣漠土地、移民墾殖、特組設一日滿合辦土地公司、其設立大綱分五項、（一）設立資本金二千萬元、以滿鐵業經收買之土地作基礎、（二）公司由日滿合辦、僞滿洲國以現物入股、計一千萬、日本以現金入股、亦一千萬、管理則由滿鐵東拓任之、（三）公司成立後、日本得自由移民、并集團的開拓該公司土地、（四）公司股本目下無利息可分、（五）土地公司所有土地、賣與或借與日本自由移民時、欵項借出收納由東拓掌管、（二十六日專電） 
[唐山發現兩炸彈案]  
　　公安局施行特别戒嚴 
　　（天津）　唐山啓新洋灰公司火藥庫二十五早二時許被炸、因値夜靜、附近無人、無傷亡、祇炸死一騾、同日午間、小馬路信裕公商店門外、發現一炸彈、經警察取去、未爆發、兩事發生、唐山人心愈恐怖、公安局施行緊急戒嚴、二十五日起下午八時靜街、商店六時閉門、早六時解嚴、商團警察及戰區保安隊皆出動、往來巡查、（二十六日專電） 
[綁害姜桂題女孫匪犯六名捕獲]  
　　（天津）　津義租界工部局捕獲綁架前熱河都統姜桂題女孫撕票案匪犯六名、在審訊中、（二十六日專電） 
[魯滌平患中風]  
　　（杭州）　浙主席魯滌平體素弱、二十四日又患中風症不起、現臥省委楊綿仲宅、（二十六日中央社電） 
[梅津到平訪晤何黃]  
　　何黃定今午在居仁堂邀宴 
　　（北平）　新任天津駐屯軍司令官梅津今午抵平、日使館衛隊百餘及日使館武官柴山、麥贊原田·及軍分會代表高勝岳·政整會代表殷汝耕·公安局長余晋龢等、均到站歡迎、下午梅津分防何黃、何黃定昨午在居仁堂邀宴、梅津預定明日出席何黃宴後、下午返津、（二十六日專電） 
　　（天津）　駐津日軍司令梅津、今日赴平閱軍、並訪謁何黃兩委員長、（二十六日） 
[魯軍追擊劉匪]  
　　（濟南）　韓復榘談、各路勦匪軍已開動、今日劉匪到萊蕪西儀封鎭、今日馬旅報在泰安萊蕪間山口鎭斃匪數十、正追擊、匪部實力騎匪二百餘、步匪四五百、博山早派軍堵截、余出發與否、視各路勦匪情形而定、（二十六日專電） 
[察省軍官奉召赴贛]  
　　（北平）　察省奉蔣召赴贛旅長、今晚已有四人到平、計黃維綱·王治邦·夏子明·李曾志·定今晚搭乘平漢特别快車離平南下轉贛聽訓、（二十六日專電） 
[于學忠過汴北上]  
　　（開封）　于學忠二十六午後五時由馮樓返汴、夜十時北歸、（二十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[謹貢獻於全國經濟委員會議　源]  
　　丨開發西北與政府借粉丨 
　　全國經濟委員會。今方舉行首次全體會議於首都。叙全國朝野領袖。共謀建設事業之大計。甚盛事也。此屆主要議題中。有開發西北與减少棉麥借欵二項。皆於國計民生影響絕鉅。敢就吾人管見所及。略述開發西北與政府借粉之關係。以貢獻於委員諸君之前。按棉麥借欵合同。今雖有修改之說。但其修改内容係將美棉部分。自美金四千萬元减爲一千萬元。而麥粉部分則依然不變。記者於「政府麥之處置」一文中。（見本報一月十一日時評） 
　　曾建議政府開發西北。以工代賑。以粉代現、藉以解决不得不借之麥粉。而助成西北開發之效。蓋以外麥雖爲吾國所需要。粉則國人可自造。政府如欲以高價之外粉。在國内變價。則必與國粉相爭銷。不獨政府將遭重大之損失。粉業亦受劇之打擊。是則建設猶未實現。而實業先自摧殘。當非借欵之本意也。退一步言。卽由廠商承銷。廠方固可免競爭之損失。而國産之新麥轉瞬上市。勢將無人問津。仍於吾農村有害而無益。關懷於農村復興者。自亦不認出此。故於其將借粉變價。再以現欵從事建設。曷若卽以借粉直接應用於建設事業之爲愈。卽以開發西北而論。工食問題。首待解决。若以借粉直接應用。則簡捷易行。但或有以運費過巨爲慮者。此點實最値得注意。 
　　吾人試思一旦驅若干萬西北人民從事於大規模開發工作。其糧食之消費量。必甚巨大。究應如何供給之乎。開發工作。需工至多。以西北之貧瘠。就地徵食。或自附近購買。决不可能。欲求其不影響當地民食。自非由外輸入不可。可見運費一項。要爲開發西北所必有之支出。無論爲數若何之巨。籌劃若何之難。亦得勉力爲之也。吾人當視開發西北與剿滅赤匪。同其重要。苟以籌劃剿赤軍費之精神。籌劃運費。則難易殊不可以道里計。且按諸實際政府亦無立籌巨欵之必要。蓋海輪自美載外粉來華。可停泊浦口江干。所載之粉。卽卸轉津浦隴海兩路。直達潼關。此段運費可以記賬。不需現金。潼關以西。則可沿已築之公路或已成之河渠。用汽車民船或輕便鐵道。逐漸推進。此後運輸雖愈困難。費用雖愈昻貴。而借粉之價値亦愈增益。可斷言也。或引徵前年國民政府救濟水災委員會之經騐。以爲與共自滬運麥至開發工作地點而以麥給價。不若將麥在滬變價。以現欵給付工價爲經濟。不知水災會此舉實因沿江各省災後之一年卽遇豐收。當地糧價較賤。一也。以災工論。所得工價。如以麥粉計算。除消耗外。尙有餘剩。須就地售出後。始可購置什物。或稍事積蓄。多一轉折卽多一吃虧。二也。今開發西北工人。其處境旣與彼災工迴異。則其所受待遇。當亦有所不同。今日開發西北。當地鳩工。其意旣在寓賑於工。自以普遍爲主。開發之經費旣有限度。則工人之報酬。不得不與其人數爲反比例。固屬無可奈何之事。鄙見此次工人除由政府供給衣食住及醫藥外。應無甚私蓄可言。但在工作餘暇。政府應給以初等敎育與訓練。其工作在標凖以上者。加記分數。標凖以下者反之。及工作一二年後。乃計其成績。予以相當土地房屋種籽農具。組織集體農塲。使重歸於農。而安居樂。是故此項工人之工作單位與所需粉量之比例。當較水災會之災工爲小。而且西北交通不便。糧價實較他處爲高。水災會之經騐似不足引用於此也。 
　　慨夫世界自不景氣以來。失業人數驟增。各國政府無不努力規劃。支出巨額經費。以謀救濟。在美國則有ＣＣＣ等機關。組織失業人民。開採森林以及進取其他公共事業。規模最爲偉大。返顧吾國。等救濟者雖衆。而赤焰猶張。吾政府努力剿赤。財政上最大　之支出。卽爲剿赤軍費。雖有救濟失業之心。而財力有所不勝。退就其次。不得不擇地方最貧瘠民生最痛苦天然富源最優厚國防關係最吃緊之西北。先行着手。今試向若許萬呻吟於人間地獄之西北同胞而昭告之曰。「政府欲開發西北。須用人力。爾輩若來築路濬河。及種種」 
建設工作。可以供爾衣食。二年之後。給爾土地耕種。房屋居住。豐歳收成。歸爾自用。凶年歉荒。政府維持。」則我知必將歡聲雷動。而共慶來蘇矣。是故以工代賑。救濟無告。利用借粉。開發西北。實爲當今先務之急。願吾經濟委員會諸君子早完大計。 
[日本函館火災我國人七十名遭難]  
　　蔣公使捐贈一千元 
　　（東京）　據北海道長官佐賀美氏報告外務省云、函館火災、經詳細調查、得悉住留之外國人士其遭難者分别如左、 
　　中華民國人　七十名 
　　白色俄人　九名 
　　蘇俄人　五名 
　　德國人　二名 
　　英國人　一名 
此外並無死傷等情云、（廿六日日聯電） 
　　（東京）　駐中華民國公使蔣作賓氏對於函館火災之慘狀、頗表同情、現已捐贈日金一千元云、（二十六日日聯電） 
[日本經濟侵略謀向華北發展]  
　　芳澤爲華北協會會長 
　　（東京）　前外相芳澤謙吉爲會長之華北恊會今日開大會、芳澤氏爲主席、結果全體一致通過合作如下、（一）以華北方面爲中心、斡旋中日間之經濟强化與技術合作、（二）具體的考查適合上項之問題及事項、（三）考查結果、認爲適切者、向政府進言、或移歸中日當業者之企圖、（二十六日電通電） 
[菲律濱獨立遠東史上重大事]  
　　美若退出日將跟蹤侵人 
　　英法遠東勢力益感威脅 
　　關係國亟宜有聯合行動 
　　（巴黎）　小日報第一版發表對於遠東問題之評論、標題爲「菲律濱羣島之獨立將便利日本向外發展、」作者以爲菲律濱羣島之獨立此次似已成爲事實、并稱菲島之獨立在遠東歷史上係一重大事件、今後菲島發生之事件、吾人應留心觀察、蓋菲島之物力可養五千萬人、而現在居民不過一千二百萬人、其中大部分係馬來人種、現在日本人口增加甚速、勢將乘機而入、以日本人天性之堅忍與手段靈敏、有不於美人退出之後跟蹤而入菲島者乎、在入菲島之獨立足以促成日本人向馬來半島與新加坡發展、可無疑也云云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　紐約民聲報歐洲版登載美國名記者李普曼所撰一文、論各國軍備競爭頗爲透澈、略謂、目前世界各國之軍備競爭、不僅屬虛張聲勢、乃係一種眞確之事實、此種事實必使寰宇人民陷於戰爭之慘刦而後已、列强政治家對於戰爭與和平之根本問題置諸不問、而惟斤斤計較坦克車大砲戰艦之枝節問題、實屬錯誤、太平洋局勢已達於極度嚴重、但尙非全無希望、美國倘能與中日俄英法各國聯合、出以鎭靜之外交行動、則尙可保障和平、但時機不宜坐失、不然則太平洋前途風雲必愈益慘澹、而軍備競爭亦必愈益劇烈云云、此爲李普曼原文之概要、兹再譯錄全文如下、 
[日本破壞條約]  
　　軍備競爭已不僅屬虛張聲勢、而爲一種直確之事實、此吾人所當慓慓危懼者也、軍備競爭開始於兩載以前、其事實則吾人之所耳聞目睹者、日本於一九三二年冬季侵佔滿洲、建立滿洲僞國、置於日本保護之下、日本此舉不僅破壞非戰公約、且摧毁華盛頓海軍條約之一主要礎石、蓋當一九二二年華盛頓會議時、因日本允許尊重中國領土完全、並不再侵略中國、美國乃亦允許限制美國海軍、至於不能在太平洋西半部作戰、藉以作交換條件、不圖十載以後、日本竟食言而肥、并立卽增加軍備、由是日本之野心已不復受條約之制限、其能限制日本野心者惟日本之物力及其軍備競爭之能力、此則甚明矣、 
[德之武力主義]  
　　就西歐而論、軍備競爭、乃因德國國家社會黨之革命而激成、希特勒秉政後、德國精神上之重整軍備可謂已臻完成、因此日内瓦方面關於物質的縮减軍備之一切討論、全屬敷衍門面而不切實際、蓋人人皆知國家社會黨所懷抱着爲武力主義、縱令軍縮會議一旦成立軍縮條約、亦不過等於外交上之具文、未足以取和平之實效也、 
[英美人之誤解]  
　　美國人民對於軍縮問題之實際率多誤解、英國人民亦然、英美人民最流行之論調均以爲、如各國同意縮減軍備、則各國間之爭執可不至嚴重化、而和平卽賴以成立云云、孰知本末倒置、未有如此說之甚者、一九二二年美國大造海軍、本可超越英國而上之、但因英國允許廢除英日同盟、因此美國亦約定與英國海軍處於平等、當時吾人所以與日本約定五·五·三·之海軍比率者、蓋以吾人深信軍縮爲達到和平之途徑、故美國寗願捨棄其海軍之優越地位也、 
　　吾人所以允許海軍軍備與英國平等者、蓋因戰爭卽等於兩國之自殺、美國知之、英國亦知之、兩國旣相互有此諒解、則固不必從事於軍備之互爭短長矣、總之、美國之海軍政策、乃根據當時國際局勢之估量、而非根據一種簡單之觀念、以爲各國皆能裁軍、皆欲裁軍、以避免戰爭也 
[法國維持和約]  
　　至對於歐洲之陸上軍備、美國抱不同之主張、美國要求歐洲先行裁減軍備、然後解决歐洲之各項嚴重爭端、然法國素知凡爾賽條約必賴武力方能維持、今則又須對付德國之希特勒、希特勒者何、卽德國重整軍備及力謀推翻凡爾賽條約之謂也、在此情勢之下、向歐洲鼓吹軍縮、不僅無效、且多危險、雖然、吾人不當以爲前途一無希望、更不當以爲軍備競爭今後必趨於戰爭之自然結論、要之、保全和平之道乃在於解决實際之問題、不當避去實際問題、而專就表面事象如大砲坦克車戰艦等、謀枝枝節節之解决、吾人所主張如此而已、 
[遠東嚴重關頭]  
　　在歐洲方面、吾人目前無事無爲、但在遠東、吾人固猶能有所作爲、且與吾人有生存之關係、美國在滿洲事件中、雖受外交失敗之痛苦、然今後仍當再行探究局勢、與日俄中英法各國從事鎭靜之外交行動、方能明悉遠東問題之解决是否尙有其可能也、要之、苟有機會、吾人當合力以赴之、勿使失之交臂、苟其不然、則前途誠屬十分黯澹、而各國軍備競爭亦惟有日益劇烈而已云云、（二十五日哈瓦斯社） 
[蘇俄不辭合作]  
　　（莫斯科）　關於最近英法方面傳蘇聯有加入國聯之說、此間官塲未有任何表示、惟蘇聯對國際組織之保障和平及避免戰爭者、不辭合作云、（二十六日世界社電） 
[日人擬築克拉運河英政府將加調查]  
　　（倫敦）　保守黨桑德曼今日在下院請政府注意日人擬築一運河穿過南緬甸克拉地夾之消息、並詢問政府對於此事之態度、英外相西門答稱、渠未曾接有關於築、此運河之報告、從前屢有此謡言、仡仍不信此說較有根據、但政府將加以調查云、（二十六日路透社電） 
[日本憲兵扣留英商務參贊]  
　　盤問多時始釋放 
　　（東京）　英商務參贊麥克里及其夫人等、星期日乘舟出游、在某半島禁地登陸、致被憲兵扣留、經長時之盤詰後、始被釋放、（二十六日路透電） 
[日本改革軍制]  
　　並召集師團長會議 
　　（東京）　南陸時時代所完成之第二次軍制改革案、因滿洲事變發生、無期延期、惟因事變之進展、並國際環境之變化、對於當時之部門、痛感應急設施之必要、凡關於兵力·編制·制度之各部門、今後將着手改革、適應國際之新事態、對於「滿國」之共同防衛與該國環璄、在關東軍之兵力編成裝備、不僅有若干改革必要、并於全陸軍之全部門亦有適應新時代之改革必要、故陸軍省將於四月、因確立垣久施設起見、决定研究改革軍制、至研究作業之主點、着重裝備之改善與軍之現代化、（二十六日電通電） 
　　（東京）　師團長會議預定於二十七日召開、聞該項會議對於軍人干政問題亦擬交換意見、陸軍大臣之訓示中特别對於此案有不得觸及之警戒、首先當徵求軍司令官與師團長方面之意見、然後陳述陸軍首腦部所抱之見解也、聞此次至東京到會之各部團長並於二十六日進宫拜謁天皇陛下、各奏聞其管轄下之軍情、（二十六日日聯電） 
　　（東京）　林陸相因議會已告畢、將由國務大臣之立塲提議政策問題、卽與國防有關之諸問題有調查研究之意、其谥荒木前陸相所提議之諸政策問題、大體記錄亦已整理、又林陸相於就任當初、命令部内關係機關之調查、大體亦已告一段落、二十七日之師團長會議時、亦將聽取各師團長對於各地軍隊、就國防關係地方情形之要望、故陸相對於國防關係諸政策之研究、將相當迅速進行、惟陸相對此問題持愼重態度、對於時局旣有正當認識、則决提誰何當無異義餘地之提議、因陸相有此决心、待研究完畢後、將命令中央及各地方機關調查研究、故其政策之在閣議實現、向關係閣員提議之時期、至早當在五月末左右也、（二十六日電通電） 
 
 

Page 6

 
 
[日本議會閉幕]  
　　（東京）　波瀾重疊之第六十五次議會業於二十五日晚十一時四十分結束、政府提出今次議會之昭和九年度豫算案共二十一萬四千二百萬元、其原案全部通過議會、又政府所提法律案五十件中、四十八件將通過議會、現政府雖得經過其第二次普通議會之難關、然途中因綱紀問題等枝節事件、遂致中島高相及鳩山文相之失閣、現呈滿身創痍之狀態、現内閣之重大使命卽人心安定、選舉法改正、充實國防等各事項、在議會已經逹成目的、故外傳齋藤行將掛冠刷新人心之說、因此議會閉幕後之政局頗堪注意、（二十六日日聯電） 
　　（東京）　日議會本日上午十一時在貴族院舉行閉院式、是日日皇不臨席、但齋藤首相以下各閣員及上下全體議員衣禮服到院、對皇座行禮後、由内閣書記官捧日皇詔書、交首相宣讀、式乃畢、（二十六日日聯電） 
　　（東京）　政府對議會提出法律案五十件中、未得通過者爲治安維持法改正案及出版物納付法案兩件、然政府因四十八件法案成立、以爲好記錄、决意開始存置現内閣之運動、（二十六日日聯電） 
　　（東京）　齋藤首相於議會結束復發表談話、謂明年度預算、鑒於現下國際情勢、以國防費爲主、日本國防以此得安定、實可慶祝、政府提案中、選舉改正等重要法律、均已通過議會、今後爲國内外多事之秋、國民全體舉國一致、各盡職分、爲最緊要事云云、（二十六日日聯電） 
[鄭孝胥叛逆等抵東京]  
　　（東京）　「滿洲國」代表鄭孝胥一行今日上午抵東京、豫定明日謁見日皇、捧呈國書、（二十六日日聯電） 
[意國總選結果一千萬人擁護政府]  
　　反對者萬五千餘人 
　　墨索里尼最先投票 
　　羅馬　據今日發表之統計、此次選舉之投票人數約佔全數選民百分九十六又四分之一、計贊成政府名單者一千零四萬二千人、反對者一萬五千二百六十五人、（二十六日路透電） 
　　羅馬　今日爲衆院選舉之期、一切經過極爲平靜、據現時之統計、投票者約佔選民百分之九十、人數在一萬萬人以上、首相墨索里尼爲投票之最先一人、選舉確數現尙未計出、但預料投票者、對於選票均書「是」字、昨日有大戰時受傷之意國兵士多人、由人以病車推往票匭投票、而數士多人至投票處塡寫名單、尤爲昨日選舉之特色、被選者有四百人、係法西斯大會由意國工業社會文化各團體所推舉之候選人中選出者、一般意見以爲墨索里尼曾表示不滿於衆院、故此次衆院恐爲意國最後、一次之議會、自一九二八年五月十七日之法案宣佈後、選舉制度已大變遷、凡二十一歳以上、或十八歳以上之已婚男子、或有子之鰥夫、每年納稅在一百里拉以上、或受公共團體之薪金或津貼者、均有選舉權、衆院有議員四百人、任期五年、凡在二十五歳以上及達到某種條件者、均有被選舉權、一九二九年投票之人數佔全國選民百分之八九·五、贊成國家推舉之候選名單者約達百分之九八·三、（二十五日路透電） 
　　羅馬　衆議院總選舉、在星期休假日舉行、業已完畢、秩序頗爲整飭、羅馬選民二十一萬四千四百六十一人、係分作二百三十四區舉行投票、參加投票者計佔選民總數百分之八十一至九十、每區投票所門前均有汎繫黨青年團員守衛、汎繫黨員則賀運貨汽車、上懸國旗、滿街遊行、高唱國歌、並執小旗多面、上書字句、表示效忠於現制度、羅馬港口停泊各艦隻均懸旗誌慶、選舉結果至今晚方可明瞭、（二十五日哈瓦斯電） 
[英政府祗允經濟制裁]  
　　實施軍縮公約 
　　（倫敦）　孟却斯德保衛報載稱、關於軍備問題、英國政府現正研究實施軍縮公約所可採行之措置、此種措置爲數頗多、且極嚴峻、惟英國政府僅能接受經濟制裁之約束云、（二十六日哈瓦斯電） 
[羅斯福調解成功美國工潮解决]  
　　勞資恊定成立 
　　全國大爲欣慰 
　　（華盛頓）　白宫頃宣佈、汽車業勞工爭執、於羅總統召集雙方領袖會商後、已成立恊定云、此項消息公佈後、全國大爲欣慰、（二十五日路透電） 
　　（華盛頓）　國家復興處約翰森今晚發表較樂觀之言論、謂汽車業爭執之談判雖尚有困難、但大體已就緒、確信工潮可迅速解决云、（二十五日路透電） 
　　（華盛頓）　汽車業爭執解决、規定工人對於集合的交涉有絕對自由、工人有權自已選舉擇爲公司工會抑爲隸屬美國總工會之工會會員、總工會會長格林稱、工人已獲有保障、可自行組織、而作集合的交涉、並以自己所擇定之人爲其代表云、總統希望因此恊定而可産生一種工廠行政會、工人得與僱主舉行聯席會議、庶造成勞資雙方更平等之關係、（二十五日路透電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統今日發表一文、宣佈汽車業爭執之解决、謂吾人已創立美國社會構造之新途徑云、新辦法之要點、爲地答羅地方在二十四小時内、成立三人行政會、以勞資與中立·三方之代表各一人、在國家復興處監視下、組成之、此會有權、對於辭歇工人及歧視工人等問題、加以最後而使雙方必須遵守之裁判、並可檢查各種工資單、及工人代表名册、工會工資單、可無須提交工廠管理處、惟不提交者將使歧視案件喪失其呈請調查之資格、現勞工方面舉定汽車業僱員員德氏、爲參加該會之代表、（二十五日路透電） 
　　（華盛頓）　美國汽車業工人之罷工在過去三星期中影響於全國、幾如長空之之烏雲、然今日則已成歷史上之陳跡矣、今日下午七時四十五分、白宫方面宣布汽車業工潮已告解决、各方咸認爲滿意云、工會領袖對於恊定條欵之態度、則未如資方之樂觀、此可於關係方面答復總統第一次宣言之聲明中覘之據白宫方面稱、此次恊定、純爲勞資雙方之妥恊、在此次恊定中、由總統指定組織一仲裁委員會、其中之委員共爲三人、勞資雙方各居其一、其他一人則以局外之人任之、委員會之任務、在解决今後因工人代表待遇不公及開除工人等發生之各種爭執、工會領袖亦曾要求召集工人會議、並推舉正式代表、以與資方接洽、今則此種請求盡成泡影、據美國工會主席格林氏稱在 
[楊杰等在德受傷]  
　　柏林至荷蘭途中撞車 
　　（柏林）　楊杰率領游歐考察軍事之中國官員數人、在柏林至荷蘭之途次、汽車駛至貞亭附近、與樹相撞、致車身全毁車中人面部稍破、傷勢不動、約數日卽可出醫院、（二十六日路透電） 
　　（柏林）　據今日消息、本歐游歷之中國官員五人、昨晚乘汽車由柏林赴荷蘭、途次忽肇禍、均受傷、已畀入醫院療治、（二十六日路透電） 
此次恊定文中、工人已獲得其主要目的之一、卽遵守國家復興行政法規是也、然資方關於此點將作之讓步、則僅保證履行工人可以自己推舉代表之一項耳、據羅斯福總統之意見、則此次工潮之解决、實爲改善今後勞資間關係、之初步工作、總統更聲明、政府此次决無偏袒任何工會或任何工人組織之意云、國家汽車業商會發表一文、以示工人對於總統及約翰孫將軍之居間斡旋、十分感激、内稱、總統與約翰孫將軍能顧及吾人信任之主義、而解决此次之爭端、羅斯福總統前曾召集多次會議、每至深夜始散、卽星期六日猶在會商此事、而此次白宫所宣佈者卽白宫中多次說議之最後結果也、今晨國家復興行政員約翰孫將軍與地特洛汽車業工人代表格林氏及台林及作長時間之會議、會議畢、三人乃同赴白宫、與羅斯福總統集議者又三小時之久、於是約翰孫將軍卽趨訪汽車業之行政委員會、未幾、白宫卽公佈解决工潮之宣言、據稱、勞資雙方於最後之數分鐘内始對此恊定表示同意、而總統之宣言則有如烏雲中之紅日云、（二十五日國民社電） 
[羅斯福之政敵]  
　　以赤色恐怖煽動輿論 
　　國會將加以正式調查 
　　（華盛頓）　羅斯福總統之政敵、似已决定利用所謂「赤色威脅」以反抗總統、彼等深信美國輿論欲令其失去鎭定力與判斷力、其法莫善於加以煽動、若干報紙甚至以共産黨隂謀將於五月間暴發爲言、因而張皇其辭云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　傳說現有一種計劃、擬推翻現有之美政府社會制度、而代以共産制度、並舉羅斯福總統居克倫斯基（卽前俄國推翻皇室之革命領袖）之地位、政界聞此傳言大爲驚震、國會方面頗形憤怒、衆院不久將動議正式調查此事、查此說係美國著名敎育家威特敎授所傳出、據稱、彼聞諸羅斯福總統謀士方面、至於告者何人、則威特敎授不允宣佈、國會中人斥此爲狂妄荒謬之談、惟政界終不免大起惶駭、衆院一般意見、以爲未必有人敢作此說、而參院則抱狐疑之念、主張令威特敎授宣佈告者之姓名、衆院在此星期中、將討論一議案、要求調查羅總統謀士卽所謂智囊者之動作、（二十五日路透電） 
[美國白銀問題]  
　　正在調和各方意見 
　　（華盛頓）　今日據參院議員史密斯氏稱、參院農林委員會將於星期二討論達司白銀案、同時參議員金氏則擬與總統會商關於白銀立法之各種意見、並起草一能在國會得多數同意之白銀計劃、按金氏白銀特别委員會之主席、白銀特别委員會係由參院中議員二十四人組志者、據達司白銀案提議人逹斯氏今日對美聯訪員稱、彼請參院將該案送交農林委員會審查、實爲該案之重要勝利、因該案不特能引起參院對於白銀之興趣、亦能得參院農業方面之援助也、據參議員史密斯氏稱、達司白銀案尚須經相尙之討論、參院對於其他白銀計劃亦擬採同様行動、以冀調和院内各派對於白銀之意見、以求得一可爲參院全體接受之白銀計劃、史氏繼稱、國家現正需要多數之貨幣、此實爲參院對於白銀採取行動之良機也、至參院二十四人組成之白銀團、昨日指定白銀指導委員會之委員、卽該會主席金氏、今日對於該委員之意義多方解釋、據金氏稱、該委員會之主要目的在引起國會對於白餘立法之早告厥成云、又訊、今日參院之擁護白銀者籌劃在本屆會議中制定重要白銀立法之陣營、昨日參議員韋勒氏與參議員金氏召集之白餘問題特别會議、與會者之衆實堪驚人、觀察者則信此舉爲本屆議會制定白銀立法之預兆、吾人之所未知者、僅何種立法、始能得擁護白銀者之擁護與接受耳、昨日舉行之白銀特别會議、據主持者之預測、可得到會者十七人、結果則報到者竟達二十四人、且參加各人多擔保彼等爲白銀而奮鬭、並參加攻擊白銀案之反對者、金氏領導之特别指導委員會則已受該會全體之託、而與外界磋商、據稱、金氏所領導之委員會其第一步將與參院度量幣制委員會會商關於白餘計劃之贊成與早達成熟之各點、至達司白餘案則至今尤在度量幣制委員會之考慮中、將有委員七人、聞將於明日指定、其特别會將於指定金氏委員會後、仍將繼續討論白銀之未來步驟、並要求以白銀爲貨幣之立法、（卽以法律規定金銀之比價而使美國施行金銀本位並用也）、據參議員忽羅氏稱、彼等對於達司之白銀案將另擬一附文、該附文之内容則與購銀案附文之内容相似云、（二十五日國民電） 
[日本凖備報復]  
　　將提商關稅加入商戰 
　　（東京）　今日聞議會最近所通過之統制貿易案、係對於以關稅抵制日貨之國家而發、該案規定增加額外稅則、但不超過貨物之原價、同時對於某種貨物之進出口、加以禁止或限制、該案又規定侵害商標之辦法、一俟日皇批准後卽可成爲法律、（二十五日路透電） 
[世界金融界日元勢力甚大]  
　　（華盛頓）　據此問政界方面之意見、現因日本對外貿易率日見增高、舉凡世界各地幾莫不有日貨之際跡、日元在世界金融上之影響、不可誨、故此後欲改造世界之金融、使之鞏固、似不能置日本於不顧、按已往之世界財政大權、幾均操繼於三大强國掌握之中、蓋卽法國英國與美國是也、今後似應使日本加入、俾成爲四大强國之團體、最近荷蘭名流國際總商會會長菲太力氏、與美國財長及商務部長業曾一度會商此問題云（二十五國民電） 
[德芬商戰停止]  
　　雙方簽訂新商約 
　　希爾新福　芬蘭與德國之會議今日已告圓滿結束、於是自一月起之雙方關稅戰爭、已告一段落、雙方代表於詳細討論後、卽簽定雙方貿易恊定、查德國前於一月間宣佈取消芬蘭德國現行之商約、芬蘭乃乃採取報復手段、凡德貨運芬者均增加關於、而德國亦以高稅報之、現英國所輸入之芬蘭貨較任何國爲多、而英對芬蘭之輸出亦居出口之第一位、（二十五日路透電） 
[法國貿易狀况]  
　　（巴黎）　本年最初兩個月法國國外貿易、統計數字昨已發表、列表如下、 
　　一九三四年一月二日　一九三三年一月二日 
　　（單位千）　（單位千） 
輸入總額　三、四０七、０００法郎　四、０七０、０００法郎 
由中國輸入　二九、０００法郎　四六、０００法郎 
由日本輸入　四五、０００法郎　一九、０００法郎 
由殖民地輸入　九五七、九五五法郎　一、一二八、０００法郎 
出口總額　二、０七五、０００法郎　一、九九四、０００法郎 
輸往中國　一二、０００法郎　二、０、０００法郎 
輸往日本　一四、０００法郎　二三、０００法郎 
輸往殖民地　九四八、八三一法郎　一、四四四、三九０法郎 
（二十五日哈瓦斯電） 
[莫斯科美領事館開始辦公]  
　　（莫斯科）　今日美國駐莫斯科總領事館已開始辦公、其辦公室卽設立於薩福旅館内、因美國政府已在自建房屋、作爲美國使館之用、現尚未完工也、新任美國總領事爲漢生氏、漢生前爲駐中國哈爾濱總領事、其屬員之中有領事華德及其他副領事五人云、（二十五日國民電） 
[愛沙尼亞取締國家社會黨]  
　　愛沙尼亞京城　政府府繼續清除政界惡化分子、尤其是前參戰軍人最近公開叛亂具有國家社會黨傾向者、概加以肅清、因此政府頃佈命令、凡根據戒嚴法停止活動之各政黨、其所推出之選舉候選人、得由内務部長取銷其當選資格、此外愛沙尼亞陸軍編制亦經改革、因此大批陸軍領袖均經更調、現以軍事參贊資格僑居國外之軍事領袖數人、均經召回重任軍職云、（二十六日哈瓦斯電） 
[法國反法西斯暴動]  
　　（巴黎）　自都爾地方上星期六日發生反法西斯擾亂之後、今日復有新擾亂發生、加入反法西斯示威運動者有馬克斯主義者、及共産黨徒等、彼等之目標、卽爲法國得霟大王可的氏召集之會議、殆保安隊及警察等趕至、欲將羣衆驅散、惟暴動份子、竟與軍警毆鬥、一時磚石紛飛、形勢至爲紊亂、後警方自馬寳調來援兵、雙方復酣戰兩小時之久、警察始能將街道廓清、惟羣衆散後、復整隊赴市中心區、沿途擊毁汽車、及施行種種不法舉動、今日暴動份子被逮者共三十人、警察方面受傷者極多、其中西人受傷極重、恐有性命之憂、并有海軍官佐三人因加入可能之會議、被羣衆毆傷至重、其中一人、已抬至醫院云、（二十六日國民電） 
[陳果夫請假一週]  
　　（鎭江）　陳果夫因事赴鄉、電汪請假一週、主席職務由程天放代拆代行、程天放二十五日回省、二十六日語記者、謁蔣報告蘇政現狀、蔣認爲努力、甚滿意、余二十二日偕周佛海東返、周在京有躭擱、記者問辜仁發同行否、答未同行、問、剿匪情形何如、答、可抱樂觀、匪區已封鎖、匪主力卽可肅清、（二十六日專電） 
[平唐公路測量已畢]  
　　（天津）　平唐公路測量畢、由北平至唐山、經過豐潤玉田三河通縣、本年五月由戰區工振組興築、（二十六日專電） 
[朱經農等返湘]  
　　（長沙）　敎長朱經農秘長易書竹二十七日回省、惟民長曹伯聞赴京杭考察、（二十六日專電） 
[中央·國府兩紀念週報告]  
　　邵元冲：最近三種會議 
　　戴傳賢：赴西北之意義 
　　（南京）　中央二十六日晨九時舉行一二二次紀念週、到葉楚傖·邵元冲·王祺·李次温·鄧家彦·李宗黃·鄭占南·及全體工作人員共四百餘人、葉楚傖主席、邵元冲報告、略謂中宣委員會爲推進宣傳事業起見、最近特連續召集文藝·新聞·及電影·三種會、以求對宣傳事業得一完善之標凖與政策、關於文藝會議、因爲目前左翼文藝流行至社會、造成一種頽廢浪漫風氣、亟應矯正、此交偱中均有具體討論、並確立以三民主義、爲文藝宣傳理論中心、以民族主義爲適應目前文藝宣傳之政策、與夫文藝宣傳作品之内容等、關於新聞方面、規定新聞之聯絡等、及通訊方針、修正出版法、並决定嚴重取締不良小報、及專門揭載社會病態及腐化事件之報紙的方法、關於電影方面、已將電影之審查權限統一改組電影檢查委員會、今後當在各公司未拍製之先、審查其副本、以免製片後之損失、並多予公司方面之便利、並减少其困難與障碍、本誠自召集三種會議後、更感宣傳事業貴重、尤非集中力量努力不可、並盼中央全體同志及全國各地黨務負責同志、均貢獻時間及能力、樂爲恊助、則宣傳事業之成效、可立見也、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　國府二十六日晨九時舉行紀念週、到林森·戴傳賢·朱家驊·陳公博·陳紹寛·朱培德·陳樹人·黃復生·林翔·王用賓·吕超·魏懷·曹森·鄧家彦·曁各院部職員三百餘人、林主席領導行禮、戴傳賢報告赴西北考察意義、略謂西北問題之重要、漸爲國人所認識、此次偕宋委員赴西北、擬先入陜視察、蓋陜爲歷史上有名之漢中地帶、土地沃腴、藴藏豐富年前以旱災、至該省人民流離、死亡慘狀、罄竹難書、查旱災最大原因、由未能利水量灌溉、原陜省水量、並不缺乏、苟能整頓水利、農業發展甚易、並可免旱災、刻政府旣有開發西北計劃、故擬赴陜視察、以作開發之凖備、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　戴傳賢二十六日晨領記者、赴西北考察地點、擬先至西安、如時間充裕、或遄往甘青一竹、此次視察、注重水利方面、原定二十八日偕宋子文由京動身、經隴海路入陜、如籌備不及、或將延期數日、（二十六日中央社電） 
[陳公博談四事]  
　　（南京）　實業部長陳公博談四事、一·鑛業司長黃金濤赴美、係聘請美國機械專家估計鋼鐵廠機件合同、爲喜望公司借欵購機、籌商經年、未能决定、近以中德兩方估價、相差懸殊、故派黃赴美請專家公估、下月初成行、並非赴美考察、二·余赴南洋視察、正摒擋行裝、行期仍未决定、三·借庚欵辦中央機器廠、廠址草鞋峽地勢低窪、塡基需費約十九萬元、殊不合算、現另定上海蘇州河北岸基地一方爲建設廠址、四·行政院通過本部措撥庚欵四百十萬、創辦新聞紙廠、已將計劃書送中英庚欵會審核、前日在滬開審查會、大致已定、不久通過、（二十六日專電） 
　　（南京）　陳公博二十六日晨返京、據談、余赴南洋考察尙未定期、造紙廠計劃、經行政院通過、需欵四百一十萬元、商由中央庚欵會借欵、業担交該會昨日審查會下月常會可决定、機器廠因京下關所覓廠址地勢低窪、决遷滬、已在沿蘇州河覓定廠址、（二十六日中央社電） 
[鐵部舉行各路聯運會議]  
　　决定啣接時刻辦法 
　　（南京）　全國各路聯運時刻等會議、二　 
十六晨在鐵部開會、主席余　、討論各路啣接時刻便利旅客辦法、决定、一·全國各路無論大小各站、均實行出售聯運客票、二·每路終點與其他路起站、時間上絕對啣接、使旅客無久候之勞、三·甲路終點下車後、其旅客行李、均由各路特備汽車、代爲專送至所啣接之乙路、此項原則、各路均已同意、並將由杭州起至北平所經各路研究竣事、定十十七日再關會、研究北平起至廣東所經各路、下午卽可結束、（二十六日專電） 
[鐵部函請糾正護車憲兵爭座]  
　　（南京）　鐵道部函憲兵司令部云、頃據報、滬平聯運通車頭等車及客廳車中、時有隨車憲兵佔據座位、或與旅客爭座等情、查滬平聯運通車、起自上海、直至北平、一端爲通商巨埠、一端爲文化重地、且道出首都、尤繫觀瞻、其中旅客復多中外商政各界名流及各國外交人員、車上秩序、務宜嚴肅、自不待言、憲兵隨車、原以維持序序、果有上項情事、關係憲譽路務、均非淺鮮、相應函請貴司令部、轉飭京滬津浦北寗等路護車憲兵、注意糾正、以維秩序、而安行旅、卽希查照辦理、見復爲荷、（二十六日專電） 
[新任監委就職]  
　　（南京）　新任監委朱宗良·劉侯武·杜忱·二十六日晨十一時同在國府大禮堂舉行就職典禮、中央派褚民誼監誓、行禮如儀、林主席曁監誓員相繼訓詞、劉侯武代表答詞、迄午禮畢、（二十六日中央社電） 
[行政院一部遷入新樓辦公]  
　　（南京）　行政院添建新樓一座、已落成、二十六日一部分遷入辦公、二十七日行政院會議將在新址舉行、（二十六日中央社電） 
[海部派艦巡弋武穴九江一帶]  
　　（南京）　海部據報、日來赤匪在距武穴三十里之龍坪對江並港口、封鎖民船、企圖渡江、瑞昌城外之匪、亦向富池口竄擾、接近縣城、該部特派德勝咸寗二艦往武穴九江一帶往來梭巡、咸寗二十六日抵富池口、（二十六日專電） 
[陳調元晋叙陸軍上將]  
　　（南京）　軍息、中央以粤閩湘鄂贛勦匪軍預備軍總司令陳調元、努力勦匪、調度有方、戡平内亂、屢著奇功、特晋叙陳陸軍上將、以資策勵、（二十六日專電） 
[黔事和平解决蔣賀去電嘉慰]  
　　（南京）　黔省戰事和平解决、王家烈二十二日分電蔣賀呈報、一·蔣復電云、養電悉、黔東軍事旣已解决、至慰、尚須努力、善後爲要、中正贛印、二·賀耀祖復電、養電奉悉、治國以和爲本體、處事以平爲極則、湘黔唇齒、相依共濟、應去微嫌永敦夙慮、深美識遠、兩省所賴、祖何力焉、從此左提右挈、共奠邊區、私心馳禱、第賀耀祖叩、（二十六日專電） 
[張學良接見張治中等]  
　　（漢口）　張學良二十六日接見張治中及華北各師長、張治中在漢擬留數日返京、劉峙·劉鎭華·何成濬將在漢商邊區清勦善後、何晤二劉後、赴贛謁蔣、（二十六日專電） 
　　（漢口）　劉峙定二十七日來漢謁張學良、劉鎭華亦改二十七日來漢、（二十六日專電） 
[湘國華報停止發行]  
　　（長沙）　國華報載曹伯聞免職事、何令註銷登記證、停止發行發售、（二十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[李宗仁自梧赴廣州]  
　　廣三路已派花車往河口迎候 
　　執部政會俟李到 
　　卽開聯席會議 
　　胡漢民派員赴省商時局 
　　（香港）　李宗仁二十六日下午乘輪離梧、二十七晨可抵河口、廣三路已派花車赴河口候迎、執部政會俟李到省、卽日開聯席會議、商决時局重要問題、張達二十六離粤返贛防、（二十六日專電） 
　　（香港）　胡漢民二十六晚派李曉生赴省商時局、（二十六日專電） 
　　（香港）　田頌堯代表楊岫雲二十五抵粤、余漢謀擬飛南昌謁蔣、（二十六日專電） 
　　（香港）　蕭佛成子松琴談、蕭無回粤意、决續假休養、（二十六日專電） 
　　（香港）　中央電粤請響應新生活運動、執部二十六提出討論、無結果、（二十六日專電） 
　　（香港）　王家烈電駐粤代表張某、答覆黔對省改制意見、悉聽西南主張、張將電呈政會察核、（二十六日專電） 
　　（香港）　李宗仁廿五日抵梧、轉輪至三水、乘廣三車來粤、二十六日晚或二十七日晨可到、（廿六日中央社電） 
　　（廣州）　李宗仁本定今日抵省、但因事延期、據最後消息、李已離梧、明日可抵此、政界對於李氏來省、現極注意、蓋以最近寧桂曾有秘密諒解、如李氏果來省、則爲粤桂關係將更密切之表徵、而將來粤省與中央之接近、亦可較前更有望也、故陳濟棠與李宗仁之會議、極關重要、、（二十六日路透電） 
　　（香港）　西南民航公司電黔省府、展築南貴綫沿途機塲以便派機試飛、、（二十六日中央社電） 
[黃河水利會議昨在濟南舉行]  
　　...電請經委會撥工欵... 
　　...韓復榘不主發公債... 
　　（濟南）　今日黃河水利會開會、李儀祉主席、張含英等臨時動議、電請經委會迅撥黃河善後工欵案、通過、孔祥榕報告冀魯豫籌發善後公債、推定審查委員、散會後李儀祉謁韓、商公債事、韓談、魯河堤有應修整處、請指示、卽設法自修、不另發公債、增民擔負、（二十六日專電） 
[蔣電考試院擬公務員考績辦法]  
　　（南京）　蔣電考試院、請擬公務人員考績辦法、院令銓叙部着手草擬、（二十六日專電） 
[開灤工潮條件未妥]  
　　罷工工人欲使人力車夫聯合怠業 
　　公安局職員傳達命令被毆至半死 
　　下井工人以井口被包圍幾至絕食 
　　（天津）　開灤唐山礦工現僅三百餘人猶堅持非礦方完全接受條件不復工、此三百餘人當局以其有某方背景、不敢加壓迫、對所提條件、則在磋商中、罷工工人二十五日曾召集工人大會結果到會無多人、因之擬舉行示威運動未成、罷工工人發出標語、以警察曾開槍流彈擊傷一人力車夫欲使人力車夫聯合怠業、擴大聲勢唐山公安局一職員二十五晚奉命去工會傳達命令、爲工人拖至門外、毆至半死、被禁之公安局特務員仍不放出、有未參加罷工内班工人下井工作、罷工工人憤其破壞罷工團體、包圍井口、不許有人向井下送飯食、井下工人無食、遂停止工作出井、二十五晚陶尙銘公安局長趙巽、仍邀集工人商條件、（二十六日專電） 
[顔惠慶自贛經漢返京]  
　　（漢口）　顔惠慶二十六晚九時乘德和輪返京、（二十六日專電） 
　　（漢口）　顔惠慶談、美日換文全文未閱及、但各國外交、自有其一貫政策、决不因換文而變更、軍縮問題、久無成績、但將來必擬具辦法、否則各國代表亦無以對人民、顔又談、中俄復交後、茶産可銷俄、渠赴俄期尙未定、返京擬、卽赴滬一行、（二十八日專電） 
　　（漢口）　顔惠慶二十五日離南昌轉潯乘武穴輪西上、二十六晨抵漢、訪舊友舒厚仁、無他任務、晚九時赴京、周澤春吳國楨等當午設宴歡迎、（二十六日專電） 
[蔣委員長考察在閩各軍實力]  
　　派員組點委會分班出發 
　　（福州）　蔣委員長爲考察在閩各軍實力素質及守行點名發軍振士氣維紀律起見、派蔡繼倫·孔健常·等來閩、與行營林主任蔚文組點檢委員會、日内卽分班出發閩南北點騐、閩北組蔡繼倫担任、點騐第九第十兩縱隊、閩南組由行營担任、點騐第四縱隊、（二十六日中央社電） 
　　（厦門）　前保安處參謀長現東區保安分處長李安定、奉令視察閩南民軍經泉、二十五日來厦候輪回省復命、九師開西後、漳州由總部連蓮豪補團並黃冠西營接防、（二十五日專電） 
[劉膺古駐萍鄉主持總部事務]  
　　（長沙）　何鍵令湘贛邊各縣注意收購蕭高匪散失槍支、令劉膺古駐萍鄉主持西路總部事、（二十六專電） 
　　（香港）　何健再派張沛乾來粤、二十八日可到、商聯絡剿贛西匪、何定一日赴萍鄉督剿、（二十六日專電） 
[三省邊境决定清勦辦法]  
　　（杭州）　蘇浙皖三省邊境清勦總指揮王錫鈞、在廣德召集蘇浙皖邊六縣軍政長官開清勦會議、决定由王親率大軍聯合各省縣團隊、大舉清勦浙邊安吉龍山一帶及太湖方面之匪共、王將駐安吉長興一帶指揮、（二十六日專電） 
[僑委會科長被控訴]  
　　（南京）　中國·外聞·兩兩社記者控僑委會科長林有壬誹謗罪、地方法院定二十八日刑庭審理、（二十六日專電） 
[首都槍决包庇販毒犯]  
　　（南京）　首都警備部二十六日槍决包庇販賣海洛英犯熊東甫·繆森山·魏文貴·等三名、（二十六日專電） 
[黃慕松自京赴贛]  
　　（南京）　黃慕松二十六晨乘輪赴贛、謁蔣請示、其隨從人員及各機關所派隨同入藏之考察專員、二十九日乘輪西上、入川轉康赴藏、黃俟隨員等抵川後、卽於四月初由贛乘機赴川轉藏、（二十六日專電） 
[錢泰昨謁汪院長]  
　　（南京）　駐西班牙公使錢泰、昨抵京、廿六日謁汪院長、日内赴滬、候輪放洋返作、（二十六日專中央社電） 
[甘珠大藏經將運平]  
　　（南京）　蒙會接甘珠爾呈稱、擬將全部甘珠大藏經運平、譯藏爲漢、刊布流傳、請贊助印費、已呈請行政院核奪、（二十六日專電） 
[商震赴清河檢閱所部]  
　　（北平）　商震二十六日晨赴清河檢閱所部、前傳三十二軍凖備開往西北戍邊、現以種種困難、已成過去、（二十六日中央社電） 
[朱霽青赴臨河晤傅]  
　　（北平）　歸化電、朱霽青二十六日來綏卽赴臨河晤傅作義、商東北難民移　西北辦法、（二十六日專電） 
[津北洋火柴廠復工]  
　　（天津）　津北洋火柴廠今晨復工、該廠行南北兩廠工人千五百、現裁七百名、（二十六日專電） 
　　（天津）　津火柴業改稅事、財部稅署批准改甲爲乙、每箱省稅六元五角、統稅局二十六令各廠實行、惟各廠以如此辦法、各廠存貨仍不能一時銷出、擬二十八日開同業會討論、（二十六日專電） 
　　（青島）　火柴業因統稅問解决、二十六日信昌·興業·振業·三廠先復工、餘各廠月内復工、（二十六日專電） 
[法代辦抵漢]  
　　（漢口）　法阀辦賀伯洛二十六日乘輪抵漢、（二十六日專電） 
[國際形勢緊張中的歐洲（巴黎通信）]  
　　意奥匈經濟聯盟之動機 
　　軍縮問題前途尚多荆棘 
　　歐洲不安的空氣、震盪得歐洲的人、各懷戒心、恐怕一朝發生意餐、又會惹起一九一四年那様的大禍、固然我們還可以相信目上惡象雖多、可是還不致於立刻就發生戰爭、問題旣然多、並且異常嚴重、卽以法國而論、和平的巴黎、竟連續發生大革命以來所僅見的暴動、一般社會秩序、幾乎不能維持、其起因原於南部地方靠近西班牙的一個小城市的市價問題、至於牽動内閣和許多議員、這雖然是法國歷史上所見過的醜事、但由此足證歐洲社會的不安、特别是法蘭西比較穩定社會的暗黑面、和民衆對議會政治的不滿意、 
　　在法國正忙於鎭定内部糾紛的同時期、奥大利政府與社會民主黨、也發生很激烈的巷戰、死傷的人竟在一千以上、而且維也納這所古城的巷戰、並不像巴黎市民那様祇是對内政不滿的抗議、祇是在暴露議會的醜態、牠還不止如此而已、牠包含得有很嚴重的國際問題、同時當然也有奥國自身的矛盾、國際問題是德·法·意·三國的三角對立、德國是想要合併奥大利、法國則祇在穩固牠在歐洲的霸權、意大利就另具一種想法、想乘德法的對立、另行樹立以意國爲中心的經濟同盟、以與德法對抗、 
　　奥國六百七十三萬人中、有六百零五萬是德意志種的奥國人、在歐洲這種民族意識顯明、國家界限森嚴的霧園中、奥國又没有經濟的出路、堅持着條約神聖的法蘭西又不具與奥大利以經濟的援助、在一九三一年的時候、德外長寇提斯與奥外長蕭巴所訂的德奥關稅恊定、雖爲國聯所扼制、却總是德奥合併第一步所放的烟幕、一則法國執着凡爾賽和約與聖傑門條約爲武器、反對這件事、再則捷克與南斯拉夫等尤其懼怕德奥一旦合併、則少數民族問題必然更見紛爭得厲害、即意大利也怕牠南奇洛爾的二十五萬德意志人種、也受德國國社黨的煽動、引起嚴重的糾紛、所以黑衣宰相特派其外交次長斯維奇、到匈牙利的首都布逹白斯特去、拜訪貢巴斯、二月廿四日又從布達白斯特到維也納、拜訪鐵膽包身的陶爾菲斯首相、恊商如何結成意奥匈三國經濟聯盟的問題、據說意國除努力保障奥匈兩國獨立之外、還提示願將地里斯特和阜姆爲奥匈海上通路、不過以反對國社黨保持奥國獨立爲條件、當然保持奥國獨立有兩種意義、一個是對德不合併、再一個是遠離法蘭西、這當然是奥匈所祝禱的、原來奥國苦於社會主義者·國社黨·法西斯蒂·三者的競爭、竟至於不知如何是好、法國要顧忌到小恊約的關係、其實小恊約國現在對法也發生了多少不調和的地方、所以奥國不能求助於法、也無法去遷就德意志、於是祇好聽從意大利的領導了、 
　　不過奥匈旣聽命於意大利以後、中歐政情、將更見複雜、德國·法國·小恊約國·意大利·波蘭·甚至於在某種地方和某種時間、還會牽入蘇聯、英國當然更不能置身事外了、 
　　英國國璽尚書艾登在法國杜美格内閣組成後、特别來訪問、要恊商的重要問題、是要將已經成爲僵尸的軍縮會議復活起來、尤其想調解法德之間的對立、他曾與杜美格總理以下的閣員次第交換意見、使英法友好關係長久繼續、他於二月二十日訪德相希特勒、廿二日訪興登堡總統、也是爲軍縮問題而商談的、也祇說到怎様友好、怎様求軍縮意見的一致、但如何恊調法、則没有商定、艾氏二月廿四日又到羅馬去訪墨索里尼、當然英意之間更不會有什麽巨大的不同、樂觀的說話就越多了、艾氏將於明日從羅馬動身回巴黎、再與法當局交換意見、然後再說如何解决軍縮問題、 
　　不過羅馬已形成另一重心、意奥匈三國經濟聯盟果眞成立的話、法國縱然能勉强保持其優勢的外交、但已和從前兩様了、奥匈與意聯成一團、小恊約國也祇好敷衍牠、於是乎法國的敵手增加、外交更不易辦、歐洲的震盪就越發厲害了、（一九三四年二月二十六日） 
[宋子文發表棉麥借欵經過]  
　　丨向經濟會議之報告丨 
　　全國經濟委員會常委宋子文、頃發表關於美國棉麥惜欵經過及辦理情形報告書如下、「去歳四月間、子文奉命出席華盛頓經濟討論會之時、中央根據總理實業計畫、訓其相機接治國際投資、復於旅美途中、奉電指示原則及辦法、並授權相機辦理、子文祢承訓示、惟有謁其駑鈍、在不損主權有益於國家財政有利於建設事業範圍内、努力進行、以期不負使命、 
　　抵華盛頓後、遂本此旨與美當局進行商量、惟美政府無直接借欵與他國政府之權、祇可由美國金融復興公司出面轉借、該公司依其組織之限制借欵於國外、只限於農産品、而農産品大批運至中國者、祇有棉麥、再根據我國海關報告、歷年美棉麥之輸入、爲數實鉅、 
　　在商洽期間、復接實業部陳部長電開、滬上棉價飛漲、且原料僅借六星期用、紗廠恐慌、請與美方商洽、俾早日將棉運華、又接中央銀行孔總裁電開、榮宗敬來言、貸美棉六十萬包轉售廠商、得欵用之救濟農村、推廣棉區、則棉産年增五百萬擔、農民增益二萬萬元、其結價已運利息照貸麥辦法、月運五萬包、一年運竣、計「八八之七寸、」四十二萬包、「十六分之十五寸、」十二萬包、「一又三十二分之一寸、」六萬、如能辦到、於財政大有裨益、望卽進行、續接財政部鄒次長電稱、汪院長函開、榮宗敬節略稱、我國棉紡織廠、日趨危殆、最大原因、在本國原棉不敷、其價日昻、而生産品因外貨傾銷、其價日落、救濟之道、請政府出面向美政府借購美棉六十萬包、轉售於華商紗廠、卽以其欵撥作救濟農村、推廣棉區、改良品質之用、經提院議、陳公博認爲有利、應予採納、並經全體贊同、宋部長亦本有此主張、囑卽將節略要點及院議情電陳鈞座、請卽向美政府商洽、務底於成、要點、一·由政府向美政府購借美棉總額六十萬包、結價與裝運辦法與借美麥同、一·每月由美運華五萬包、分十二月裝竣、一·此項棉花計７／８吋棉四十二萬包、１５／１６吋棉十二萬包、　　／３８吋棉六萬包、一·利息與美麥同、再接鄒次長電開、紗廠以存棉祇敷一月之用、請免外棉關稅六個月、向美印購貨、否則七月一日起停工、吳鐵城約財實兩部及銀行界會商、職以榮宗敬請借美棉、鈞座正在進行、或可能得接濟、否則稍緩再議、請速將缺棉情形電陳、如一時難成、再籌救濟辦法各等語、子文再四思維、我國固有之實業、本已寥若晨星、今紗廠情形、已在千鈞一髮之際、値兹國勢阽危、百業凋殘、財政枯竭、舉國恐慌之時、若併此紗廠而亦不能維持、勢將牽及國内金融、則所謂國際經濟合作、共同發展中國實業之希望、直等於泡影而已、爰根據中央之訓示、與汪院長·陳部長·孔總裁·之函電、及廠家之請求、以全力進行上項借欵、而促其成功、至棉麥借貸數量、係依據接到上列之各電、全國華廠、年可銷六十萬包爲標凖、是以美棉部份借欵、爲四千萬美金、（照現在市價計算可購六十餘萬包）而美麥及麵粉部分、祇有一千萬美金、照歷年進口統計、亦遠超過上借數目、 
　　至銷售情形、據中央銀行美貸棉麥事務處經理席德懋等節略報告、一·麥欵六百萬美金、將次銷竣、麫粉則因市價關係、尚有困難、二·棉花因種種關係、本屆祇能銷售一千萬美金、故與美國修改合同如下、（原合同年年各報紙均已登載）（一）、美麥借額項下、美金六百萬元、其期限自本年三月一日、展至同年七月三十一日止、（二）美粉借額項下、美金四百萬元、其期限自本年三月一日、展至同年十二月三十一日止、（三）美棉借欵項下、自美金四千萬元减至美金一千萬元、至於美粉一項、金融復興公司、得有權取消、但須先行知照、惟美棉借額之减縮部份、曾經竭力商向金融復興公司、另行改購美麥或其他建設材料、該公司對於此項提議、並未接受、基於以上狀况、預計本年收入、大約美麥項下可得國幣一千六百萬元、美粉項下五百萬元、美棉項下二千二百五十萬元、凈收總數約四千三百五十萬元、可供建設之用、謹具報告、敬希公鑒、」　　附美貸棉麥事務處經理預計收入報告、「謹將美貸棉借欵現在收支狀况預計將來收入總額、分條報告於後、 
　　（一）借欵合同修改後、棉麥借額應變更如下、 
　　美棉　美金一千萬元、 
　　美麥　美金六百萬元、 
　　美粉　美金四百萬元、 
　　共計　美金二千萬元、 
　　上項借額、如能使用完畢、除歸第一年本額外、總計收入全額約合國幣四千八百萬元、 
　　（二）現在收支狀况、截至本日止、所有借欵項下、已經售出棉麥之價欵及售出棉麥應收未收之貨價、 
　　收入項下 
　　美棉　國幣七百五十萬元、 
　　美麥粉　國幣一千九百萬元、 
　　支出項下 
　　運費及手續費等約國幣三百萬元、 
　　收支兩抵、計餘國幣二千三百五十萬元、 
　　（三）預計將來收入總額、棉麥銷售、均照市面價格辦理、並未虧折、 
　　除上列已售出棉麥貨價餘欵總數國幣二千三百五十萬元外、其餘未經購運美棉美麥美粉之收入、應作下列之預算、 
　　一·美棉　截至本日止、共計已售出約五萬包、若以經過六個月銷售情形而論、餘剩美棉銷售、須約一年方可竣事、但因近來市面積存不豐、至本年夏間、或可有躉批售完之希望、 
　　按照市價估計、銷售餘剩美棉收入、除現在業經收到之國幣七百五十萬元外、以現在匯票行市計算、約可得國幣一千五百萬元　　二·美麥　借欵全額、爲美金六百萬元、共可購美麥約三十二萬短噸、假定每担平均四元、每噸合六十元、則美麥三十二萬短噸收入、約爲一千九百萬元、内應減除運費約三百萬元外、則銷售美麥收入凈數、約爲國幣一千六百萬元、 
　　三·美粉　截至本日止、共祇售出三百噸、其原因、一則係職處不欲以美粉在目前國内市塲、與國粉競售、一則因美國當局對於世界價格、亦不能贊同之故、惟如將來市面需要、價格合宜、自可儘量購售、則預計美粉一項、可餘國幣五百萬至一千萬元、依照上述計算、截至年終止、預計約可凈收美棉國幣二千二百五十萬元、美麥國幣一千六百萬元、美粉國幣五百萬至一千萬元、共計國幣約四千三百五十萬至四千八百五十萬元、職席德懋謹呈、二十三年三月二十四日、」 
[川剿匪軍第二期之捷報]  
　　劉湘電蔣報告勝利狀况 
　　撥羅部彈五萬以資鼓勵 
　　成都通訊、四川勦匪軍事、自二度總攻令下後、進展甚速、一路鄧部攻下旺莟壩及木門各要鎭、二路田部攻下斷堊塲新塲各要鎭、四路軍攻下響灘子各要鎭、五路軍當匪主力、左翼范紹增與徐匪木人鏖戰於石龍石堊兩塲間、斃匪至三千餘人、右翼楊啓文·廖震·陳厚堃·各部、掃清中河右岸、刻正與唐式遵許紹宗各師合圍僞三十軍及僞九軍各部於羅文壩、楊勤安獨立團、已佔正面鷄公嘴、三路李　　部、進展尤速、自十四日佔領巴中門戶　陽河後、跟踪推進至巴城附近、十八夜、卽襲入巴城、是時巴城之匪、猶有五千以上、李羅兩部分左右合圍、總部派往飛機三架、復由天空擲彈助戰、斃匪達四千人、逃脫者十無一二、此十八十九兩日間事也、劉湘以羅部勦匪努力、屢建殊勛、除明令嘉奬外、並令諭軍部、加撥步彈五萬發、以資鼓勵、昨复電呈南昌蔣委員長、報告各路勦匪軍節節進度、匪區日漸縮小、及併力會攻通南各情、原電如下「南昌蔣委員長鈞鑒、四川自第二期勦匪計劃頒佈以來、各路多次激戰、迭有進展、綜計各方情報、匪首徐向前·陳昌浩·張國燾等、曾迭次集議、仍擬集中主力、突破下東、與賀匪連絡、封鎖長江、進擾川鄂、證以左翼進展之速、五路激戰之烈、卽可洞見其企圖與行動、所幸匪之核心部隊、業已分散於各部、任意屠殺之結果、失民衆之同情、一年以來、通南巴之民力、業已用盡、故響應官軍、携械投誠之事、日有所聞、後方民衆、旣節衣縮食以助、接近匪區之民、又復代我運輸、職是之故、雖經澈戰數月、而士氣旺盛如初、日來進攻、因山高道險、苦無長足之進展、我鄧部克普子嶺、田部克尹家舗·張公橋·羅部寒日克恩陽河、巧晚收復巴中、李部克鸚鵡山、楊部克蘭草渡、范部克龍鳳塲、唐部克官渡廠溪、現卽令各部全綫繼續進攻、限期收復通江、上托鈞座德威、下賴將士忠勇、遂使匪區逐漸縮小、包圍殱滅之期、行將不遠矣、知關厪念、謹此奉聞、伏乞時頒訓示、俾有遵循、職劉湘叩皓印、」（國聞社） 
[國際商業電訊]  
　　丨三月二十六日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價　今日（二十六）倫敦金價、爲一百三十六先令五便士、比上星六漲兩便士、 
　　倫敦大條　今（二十六）日倫敦銀價、近期爲二十便士、遠期二十便○六五五、與星期六日同、市况甚爲清淡、毫無精彩可言、 
　　紐約大條　今（二十六日）紐約銀市、開盤平靜、但尚活動、人氣亦佳、因參院白銀派議員行將對於戴斯提案、另加韋勒氏所提出之新修正文一條也、多頭方面預料農業與銀業諸州、對於此項收買白餘七萬五千萬盎斯之新提議、必力於贊助、期貨盤、有不動得、有跌去兩磅音者、惟十二月期比星期六收盤、漲起十五磅音、 
[倫敦特訊]  
　　二十六日路透社倫敦電云、英國金融新聞稱、美國財政部不許本國銀行家參加法國借欵、此舉甚關重要、因美當局今後所將採行之政策、已由此可見也、戰債問題、迄無恊定、致有許多欲舉債者、不能活動於美國市塲、此種情形、無異謂美國不凖備再將其出口之剩餘、借與他國、其結果將爲黃金之源源流入美國、而歐洲匯兌、將常受不利之壓力、致隨時可危及各國通貨之安定、在此情勢下、欲安定目前不能兌换之貨幣、將爲危險舉動云、 
　　二十六日路透社倫敦電、格萊戈力敎授代國際商會擬定之說帖、謂匯價之低落、乃世界貿易中之緊縮要素、而非如一般人所預料之膨脹要素、今無須謂安定幣價將發生物價低落之結果、亦無須謂國際借貸之恢復、繫於通貨之安定、就經騐言之、事實上安定與法律上安定之間、須有若干之隔離時間、依渠意見、宜召集一種會議、以討論此事、英日美法德應加入此會、其目的在勸羅斯福總統、勿用其權力、以抑低美元之價格、而以英國依允現有英美滙價與英日滙價爲條件云、 
[滙市]  
　　英美滙兌　倫敦外滙市塲、今晨（二十六日）平靜、交易呆滯、英美滙兌開盤、爲五元零九分三七五、與星期六日美英滙兌收盤同、後漲至五元零九分六八七五、旋稍回秩、而爲五元零九分五六二五、又美金一元、合英金三先令十一便士○九九 
　　英法滙兌　今晨（二十六日）開盤、爲七七佛郎四○、後無變動、 
　　美英滙價　紐約對英滙價、上日收盤五·○九三七五、今日開盤五·○九五○、二盤五·○五○、三盤五·○二五、四盤五·○二五、五盤五·○二五、六盤五·○五○、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　今（二十六）日棉市開盤堅穩、因工潮有良好之發展、而同業銀行家及日商之買進吸收、利物浦與歐陸之賣出也、開盤後、獲利了結者紛起、市價乃有反動之趨勢、 
　　利物浦棉花　今（二十六）日利物浦棉市、仍形堅穩、午後一時五月期價格爲六·二二、漲四磅音、 
　　利物浦小麥　今（二十六）日利物浦麥市亦仍堅穩、午和张一時五月期爲四先令四便士、漲半磅音、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮　今（二十六日）倫敦橡皮市况平穩、午時七月與九月期成交價格、爲五便士三十二分之十一、比星期六日漲三十二分之三、 
　　紐約橡皮　今（二十六日）汽車業工潮旣告解决、而倫敦市價、又起漲風、故此間橡皮市况、隨之堅穩、但限制橡皮産最之消息、未有所聞、故商人仍愼重將事、 
[證券]  
　　紐約　今（二十六）日電、汽車業爭執之解决、使今日證劵市塲開盤堅穩、股票有漲起二磅音者、汽車與鋼鐵兩種股票、買氣最旺、鋼鐵股價之漲、亦因鋼鐵消息良好也、兹將（合盛洋行報告）紐約證券十五種市價（上午一時三十分止）如左、 
　　上日收盤　今日開盤　六盤 
美國冶金　四三·００　　四三·一二五 
阿朋汽車　五三·七五　五四·六二五　五四·八七五 
開斯農具　七０·七０　七二·二七五 
杜邦顔料　九六·００　九七·六二五　九七·一二五 
電廠股票　一七·六二五　一八·二五　一八·一二五 
通用汽車　三七·八七五　三八·七五 
國際電話報　一四·五０　一五·００　一四·八七五 
麥金泰金鑛四五·五０　四五·一二五 
孟高華百　三二·六二五　三二·八七五 
貨公司 
國民蒸汽廠二八·七五　二九·三七五　二九·一二五 
紐約中央鐵路三六·一二五　三七·三七五　三七·００ 
美孚汽車　一六·六二五　一六·七五　一六·七五 
合衆航空　二四·七五　二五·００　二四·七五 
美國鋼鐵　五二·００　　五三·七五　五二·七五 
維司定電器三七·七五　三九·００　三八·七五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
七月期棉　一二·一二　一二·二四　一二·二二　一二·二一　一二·二二　一二·一七　一二二０ 
十　一二·二四　一二·三七　一二·三四　一二·三五　一二·三五　一二·三０　一二·三０ 
七月期銀　四六·四０　......　......　四六·四五　四六·四八　四六·四五　四六·五０ 
九　四六·九０　......　......　四六·九０　四六·九０　四六·九０　四六·九０ 
七月期橡皮　一一·四０　......　......　......　一一·五二　一一·五二　一一·五三　 
九　一一·七０　......　......　......　一一·八三　一一·八０　一一·八０ 
七月期小麥　八七·七五　　八七·三七五　八七·六二五 
九　八八·六二五　丨丨　　丨丨　丨丨　丨丨　八七·三七五　八七·三四五 
 
 

Page 8

 
 
[動盪中的日本政治（東京通信）]  
　　議會政治作用全失 
　　軍人專制期待將來 
　　齋藤内閣壽命推測 
　　齋藤實拜命組閣以來、一連換了五個閣員、海軍·陸軍·外務·商工·教育·五部總長都換了人、幾乎半數的閣員去職、照常理推測、内閣斷無不倒之理、縱然說是非常時的恊力内閣、但閣員與閣員之間、閣員與内閣全機體之間、也不能如此没有連鎖關係、何况日本還掛着立憲政治的招牌、議會還是由財閥在後面操縱、換言之、卽政治還多少要受政治的影響、再則最近的鳩山一郎受賄問題、表面上算敷衍過去了、鳩山氏個人固不曾受賄、而政黨的醜惡、無論是政友會是民政黨、都一様的、暴露在民衆面前、議會政治的信譽眞是掃地無遺、同時敎育界各校受賄行賄、被法院檢舉的竟有二三十起、最近東京敎育局的視學課和社會敎育課課長、同被檢舉、前途還有擴大之勢、這豈止是日本政府當局一時的汚點、從這次的檢舉、暴露出日本敎育界的醜態、據說要作小學校校長、如果没有金錢的力量從中斡旋、那就無論你是怎様幹練、怎様有勞力的人、終是没有超昇的希望、祗可以老作敎員、决不能展其才能、所以日本的敎育界常常發生不祥事件、 
　　農村經濟衰退的問題、表面也好像是有轉好的象微、而實際則物産堆積如山、非但一刻不易減少、並且還有增加的傾向、例如米價、照農林部的計算、每石米的生産費爲二十三圓三十四錢、而市塲價格不過二十二圓上下、還要扣除運費等項、由此可知農村生活、一時很難得有改善的希望、這又是日本政治不安、内閣動摇的原因之一、 
　　新聞界的推測、總以爲齋藤内閣在本年夏初會倒台、理由是豫算案編成之後、牠的任務已了、再則一般人民都嫌牠毫無生氣、並且軍部也不必一定擁護牠、 
　　不過在另一方面、還有延續的可能性、第一是在議院中、民政黨至少是凖政府黨、對現政府表示好感的、同時警戒着軍人的跋扈、恐怕齋藤下台之後、如果近衛文磨與平沼騏一郎二人之中、那一個上台、都會表現出更强力的軍人政治、則政黨必然遭殃、財閥也必然受限制、第二是政友會對齋藤之間情感雖漸見不佳、但目前還不至於怎様惡化、所以齋藤内閣大有延命的可能、第三是理由不充足當中的理由、卽是齋藤倒台以後、繼任人選的問題、現時頗不易打到恰當的人、政黨内閣不待言是没有實現的可能、少壯派軍人所擁護的人、又不爲元老所喜、財閥也反對、中立的超然派很難於尋出此齋藤强的人物、宇垣·高橋·清浦·都各有其弱點、 
　　然則齋藤能安然渡過難關嗎、這又是問題了、現實的問題、就是前鐵道次長現貴族院議員青本周三氏、提出新設鐵道問題以迫三土忠造、由此很容易釀起貴族院彈劾政会的行爲、卽令現在貴族院還有讓齋藤内閣盡其職責的濃厚空氣、一旦發生枝節、再出一個閣員問題、則前途眞是難以豫卜了、再則國民同盟在衆議院裏面誠然是少數黨、力量也很有限、但是牠背後有軍部關係、與右傾各團體也發生因緣、所以牠的運動也未可輕視、牠以爲同一内閣竟有兩位閣員同時發生綱紀問題、這種責任不單某一個閣員的、而是内閣全體該負責、於是牠要提出不信任案、至少要盡量暴露現内閣的汚點、藉此造成貴族院的惡空氣、引動國民的反感、假使齋藤内閣在議會閉幕以後、對敎長補充的工作不能圓滿解决的話、則現内閣的壽命眞會難於延續了（三月九日） 
[青市府救濟土産出口]  
　　嚴禁投機囤積居奇 
　　青島通訊、青島市長沈鴻烈、前因魯省土産滯銷、商民交困、爲救濟起見、曾由省府主府韓復榘、電請中央核減出口學率、扶助土産外銷、並勸令青市資本家集資組織普利公司、專收買生米運銷外洋、又恐奸商從中居奇操縱、凡本市現存土産數量、令社會局調查登記、其進口貨物亦須向社會局登記、凖備運銷國外、不准在本地賣出、經此一番調劑、市面居然大見活動、現在生米出口數量、自三月二日起至三月二十一日止、已有一萬一千四百餘噸之多、（約合洋八十六萬二千餘元、）普利公司已購足四萬餘包、約合三千六百噸、於四月上旬决可運出、其他經營外洋出口家、正在大事收買生米、凖備在减稅期間、運銷外洋、據社會局調查本市現存土産數量、計生米四十四萬九千餘包、花生果三萬七千餘包、生油一萬八千六百餘簍僅就生米而言、已運出口者約十餘萬包、本市所存者、尚有三十萬包、亦不難於最短期間運出、惟在此期間、難保無投機奸商囤積居奇、或任意操縱情事、亟應事先防範、嚴加取締、財政部亦接有報告、謂青島方面不少此項投機份子、請市府注意、市府已通令市商會轉飭交易所、曁各土産商遵照、兹將市府致市商會之令文錄次「案准財政部咨開、關於青島·濟南·威海衛·烟台等處、於定期三個月内、報運出洋之花生·生生仁·花生油、准照原訂出口稅率、各予减征出口稅十分之六一案、前已由部飭令海關遵照辦理、並咨行貴市政府查照、原以花生仁爲我國出口之大宗、亦係魯省之主要農産品、與農民生計、地方金融、影響甚鉅、又迭准貴市政府咨轉目前農民商業交困情形、一再商請救濟、本部不惜犧牲稅收、施行上項减稅辦法、以示共同扶助土産外銷之意、乃現據調查報告、青島方面專作投機事業者、均以雜糧交易所爲牟利之塲、希望外洋花生之市價高漲、俾所購花生得有餘利、以遂其投機牟利之慾望、甚至銀行家及與花生仁産銷無關之人、亦均加入此項賭博性質之交易、以圖徼倖、銀行貸欵、並不憑可靠之出口合同爲擔保、須有現貨以作抵押品、因之本地市價高昻、竟超過外洋所開印度及大連産品之價格、山東花生仁之不能外銷、頗與此種非自然之環境有關等情、本部以爲减征稅捐、使花生仁等成本减低、原期與國外市價相適應、俾得維持對外貿易地位、救濟農民生計、其與花生仁産銷無關之人、以投機牟利之方法、從中操縱市塲、致花生仁當地價格抬高、在農民方面旣未享受此項漲價之利益、而花生仁之外銷、則因此受不利之影響、顯與政府救濟之本旨、大相違反、應如何就花生仁出産情形、原定産地價格、以資限制投機商人之處、事關農民利益及對外貿易、除分咨外、相應咨請貴市政府察酌辦理、並見覆爲荷等由、准此、查此事前已召集各商人剴切說明、並經令飭社會局嚴予取締在案、兹准前由、自應照辦、如各土産商仍有故意投機囤積居奇情事、本府當從嚴查禁、决不姑容、除咨復外、合行令仰該會轉飭交易所曁各土産商遵照、此令」（三月二十四日） 
[潮汕救濟金融辦法]  
　　商庫劵總額擴爲一千萬 
　　市商會對發行議决辦法 
　　汕頭通信、潮汕金融枯竭、省府前經議决准予發行商庫劵四百萬元、以資救濟、惟商會内部意見紛歧、因潮陽澄海兩帮支配不均、商庫劵發行、致生極大障碍、如陳少文等辭職、選舉委員舞弊等情事、疊次發現、金融救濟、益無辦法、工商交困、百業蕭條、東區委員李揚敬、曾表示勸商界領袖、犧牲成見、共濟時艱、十四日、市商餘歡迎李揚敬蒞會指導、李到商會時、曾向各代表勸解一番、以商庫劵已經省府議决批准、亟應照辦、商界各領袖、因此甚願團結合作、使商庫劵早日發行、以資救濟、當卽議决八項、（一）請省府於發庫劵時、免封存二成中央紙幣、（二）增加商庫劵總額爲一千萬元、（三）改商庫劵面額爲一百元、二百元、兩種、（四）各銀莊所發行之保證白票·輔助劵·保證單一百九十萬元、在商庫發行後、須於一個月内、全數收回、至保證紙幣三百萬元、全數亦須於商庫證發行後六個月内收回、（五）担保發行商庫劵之産業價格、原章程規定、房屋七成計算、惟因求免封存二成中幣、自應使庫劵根基穩固、以免發生危險、故所担保發行商庫劵房屋産業、一律照五成計算、地皮四成計算、至海坦地價較廉、惟恐發生流弊、不得担保、（六）調換保證産業、應複估價格、蓋産業因市價之漲跌而定其價格之高低也、（七）調換産業、應由全體委員會議通過、（八）發行商庫劵章程、本定週息二厘、以作經費、惟經費應從儉、週息改爲四厘、每年分二期繳納、每期分六個月、以百分之五爲會中經費、百分之九十五保存、候該行商庫證之行號將來收回時抵除、卽使某一行號發行商庫劵一萬元、週息四厘、全年應納息四百元、此四百元中、以百分之五作經費、（卽二十元）其餘三百八十萬、由會保存之、倘所繳納之息欵係用商庫證、則百分之五提發後、其餘百分之九十五則盡行燬滅、如繳納現金、則候將來收回時作底、（卽發行商庫證一百元、應納息欵現洋四百元、除二十元爲經費外、將來僅收回九千六百二十元、蓋所欠三百八十元、已有繳存之息欵作抵也、）以上八項、李揚敬已代請省府、酌量採納、如能照發一千萬元之額、潮汕金融、可望得解决途徑也、（十八日） 
[劉桂堂殘部竄回抱犢崮]  
　　魯軍圍勦受創甚重 
　　韓復榘由界首返濟 
　　濟南通信、劉桂堂殘匪在汶上一帶、經官軍猛擊、被重創後、深知省軍在泰安以南津浦路沿綫一帶、防備嚴密、乃變更方針、分兩股向北潰竄、一入平隂、一奔肥城、至二十三晚復向東竄、逼近津浦路綫、希圖由泰安以北首萬德張夏一帶、横斷鐵路東竄、韓復榘當调各軍堵截、令孫桐萱駐萬德、率手槍營兵工營·及八十一師展書堂師張德蔭團等、沿路堵擊、韓並親赴界首指揮、連夜在萬德迤西附近、發生激烈戰事、劉匪至此已感日暮窮途、故决作最後之掙扎、又分爲若干小股、或三十人或五六十人不等、自今日、（二十四）早三時、開始由泰安以北之界首萬德、分頭向津浦鐵路竄越、官軍當痛予迎擊、戴鴻賓並指揮鋼甲車隊、往來巡梭兜勦、擊斃匪徒甚多、並截獲駱駝等無算、惟因劉匪多係騎兵、拚命逃竄、結果所有殘匪、均越鐵道向東潰去、迄今晨天明止、已不見匪踪、該匪部約尙有千餘人、均向蒙山一帶竄逃、韓復榘以劉匪旣已竄越鐵道、必向蒙山及抱犢崮魯南一帶老巢回竄、卽令八十一師運其昌旅·及七十四師馬貫一旅、負責追擊劉匪殘餘、限令一月以内、决將該匪澈底肅清、並由總部各發給無綫電機一架、藉以靈通消息、運其昌旅當開抵界首下車、馬貫一旅亦由大汶口分乘三列車開泰安下車、與運旅聯絡東進追勦劉匪、 
　　韓復榘現以劉匪已東竄、乃於今日上午十一時、由界首乘車返濟、據韓氏談、劉桂堂匪部經省軍圍勦後、已狼狽竄逃、殘餘匪衆約千餘人、已於今日上午三時越鐵道東竄、拋推測必向魯南抱犢崮竄逃回其老巢、已派運其昌旅及馬貫一旅負責隨後追擊、期於最短期間、將其殱滅云云、 
　　昨晚（二十三）因安以北一帶、兵車擁擠、北來三零一次平滬通車、津浦三次車、均被阻於濟南、今晨南來三零二次平滬通車、亦停於徐州、不敢北開、又北來平浦一次車、於九點二十分到濟後、亦被阻未能南開、濟站共停車三列、南北交通斷絕、直至今晨十時、界首一帶兵車讓開、阻濟各車、始陸續南開、（二十四日） 
[松江　翁姓刧案緝獲正盜]  
　　浦東玄壇廟鄉民翁薇清家、於本年三月七日夜、突來盜匪十餘人、各執兇器、破門入内、將事主翁薇清及其子翁希定、一併綑綁、事主鬍鬚被匪燒去、並毆打成傷、呻吟倒地、盜等乃相繼蜂擁入内、任意搜刦後揚長而逸、事後水陸警隊從嚴查緝、頃悉駐松之水警分隊長胡圖、在盛梓廟附近、捕獲該案盜犯陳才生一名、訊供在塲行刦不諱、並供同夥多名、該隊核供、將該犯暫行押候訊辦、於是昨又派隊下鄉、緝捕餘犯、 
[蘇州　角直西市暗殺案陸福生有重大嫌疑]  
　　角直西市上塘七十三號門牌住戶馬福壽、家道小康、生有一妹、已贅同鎭陸福生（卽馬福生）爲婿、於上年十一月二十三夜、福壽與母周氏、妻王氏、及十一歳之子阿金等、赴相距不足半里之會壇廟南親戚張姓家喜宴、七時席散後、福壽夫婦挈子先歸、至深夜二時、其所雇長工陳洪生（在張家帮忙）與馬家贅婿福生同歸、中途分道而行、迨陳行抵馬家、因見排門未閉、入内卽發見福壽夫婦及子阿金、均被人殺死於床上、案懸迄今、已歷多時、兇手迄未破獲、該管公安第七分局長謝國安、最近查悉馬家贅婿陸福生、於出事後地方法傳訊時、曾將申報紙包一個、交鄉人楊阿招·阿金壽·阿銀生等、中途抛棄河中、經楊啓視、見包内爲利刃二柄、上有黃色血蹟、遂於上年除夕夜、向福生借錢、經福生給與礱牀一個、當洋六元化用、並悉馬福壽生母周氏、因曾分柝田産一部與贅婿福生、故平時該氏時宿婿家、周氏有窖藏四千元、傳說出事後、已爲福生挖去、乃於前（二十五）日先將楊阿招阿金壽阿銀生及陸福生傳所拘押、一面會同區鎭長地保等、至馬家查勘窖藏、結果在地下掘去大甏三個、一個已空無所有、棄置地面、二個深埋土内、其一内實泥土、而有現洋一百零四元、一則有洋一千一百二十八元、此外周氏近曾售去田四十畝、得洋二千一百九十六元、該欵查無着落、嫌疑眞兇陸福生、現已於昨（二十六）日解送公安局、經訊據證人楊阿招等、供認上述各節後、訊諸陸福生則僅認二刀確爲本人所有、當恐涉嫌、故託陸等代棄、對於行兇殺人、尙未供認、 
[蘇常公路開工興築]  
　　蘇常公路現已定於下月開工、昨日（二十六）工程處主任余立其由鎭江來蘇、卽赴陸墓視察、該處决定在常熟設立辦事處、派潘思銓主持、並在蠡口界涇設分段辦事處、該路共橋二十四座、涵洞十三個、火溝六十個、本定爲征工建築、嗣因時適農忙、恐無良好結果、故改爲包工制、定四月二日開標、十日開工、限六月中旬完成、卽通行長途行車、 
[無錫　平所風潮解决]  
　　本邑平民習藝所、於本月二十三日深夜、有藝徒夏生寳、因受重大刺激、忽然自縊身死、其餘全體藝徒、一致憤慨、發生風潮、搗毁衛生室、毆打吳所長等情、已誌本報、兹悉該所於民國十八年成立以來、辦理不善、且内幕黑暗、平日待遇藝徒、非常苛刻、甚至食不能飽、不及如獄囚、在工塲做工時、稍有不是、鞭韃備至、之於工資、每月祗有一元數角、尚不照給、最近藝徒夏生寳、因患傷寒、病勢甚重、卽向人事股要求延醫診治、詎人事股竟厲言曰、「請什麽醫生、本所久未死人、棺木堆積數具」、夏生寳受此重大刺激、遽萌自殺、而衆藝徒聞此消息、致起暴動、昨日上午九時、嚴縣長親赴該所查勘、並召集全體藝徒訓話、以後勿可再生事端、維時藝徒亦向嚴縣長陳明痛苦、要求改進所中三點、一·普通部藝徒、習藝時間、應縮短爲一年、特種部應縮短爲四月、二·藝徒膳食、應切實改良、須合於衛生、三、紛擾時被所長毆傷之錢老四、應出外醫治、嚴縣長均允予設法、改善、各藝徒認爲滿意、故已紛往工塲、照常作工、至肇事藝徒謝文華、楊阿洪、王如銘等三人、則解送縣府訊辦、現所中秩序、由警察隊士八十餘人、及三分局警士十餘人、日夜武裝管理、藉資鎭懾、同時平所主席董事錢卿、所吳邦周、復與嚴縣長商談善後事宜、當經决定、學藝足資生活者、酌予開釋、其種子弟、本屬代管性質、應通知其各家長、限三日内來所領回、以免再生事端、特書部卽日解散、聞所長人選、將聘鄒同一担任、 
[法院飭傳辜仁發質訊]  
　　前公安第二分局長劉倬氏、及其妻文蓉貞、因抗不移交、妨害公務一案、被逮入獄、並涉及蘇省民廳長辜仁發之夫人、李淑芸母女兩人、亦經在滬被捕、解錫訊押等情、之誌本報、兹悉本案自經縣法院檢察處依法偵查後、對於李淑云賣官歛錢部份、認爲毫無事證、不必偵查、僅對於妨害公務部份、着手偵查、前日特函請縣公安局、將所獲之證物、送院核辦、李局長准函後、特將在劉倬民夫婦行李箱中檢獲與李淑芸有關係之證物八紙、一併送院、惟李淑芸否認有函至劉妻、並願核對筆跡、昨日法院方面、又接民政廳送到證物兩件、内容謂李淑芸有招摇情事、經錢首席審核後、認爲是項證物、不足證明李淑芸有招摇歛錢行爲、且李淑芸爲辜廳長之夫人、辜廳長又爲本案之檢舉人、依照刑事訴訟程序、殊有飭傳辜仁發到案質訊之必要、當由錢首席與徐院長討論後、以辜現在江西、傳票送達困難、故决定改用電傳、請蘇省府主席陳果夫氏轉知、電文於當晚發出、原文略云、「請轉令辜仁發携帶證據、親自到庭訊問」等語、不知辜仁發能否尊重國家司法、而來錫投案候質也、至於李淑芸自被禁看守所後、因受過度刺激、胃病大發、寒熱交作、呻吟獄中、厥牀至慘、前晚李淑芸之胞叔李文輝、至所接見、淑芸頗多怨言、不勝欷嘘、而劉倬民之次子助鑫、（年十歳）、淪落異鄉、昨亦病倒旅舍、又本邑縣長嚴愼予、爲本案憤而辭職後、各界呈省挽留電文、飛如雪片、昨日縣黨部、縣欵産處、市管委會、縣商會、縣農會、組織農業工會、絲廠産業工會等、均紛電留、而嚴縣長辭意堅决、雖經省廳批示慰留、但態度消極、昨（二十六）日繼續向省廳提出二次辭呈、其原電云、江蘇省政府主席陳、廳長辜鑒、前呈養電、計邀鈞察、愼予瀝陳下情、胥出至誠、比日操勞過度、更感體力不支、錫邑地處重要、又値警隊改編、重行劃區之際、政務繁劇、尤恐貽誤、伏乞迅賜照准、遴員接替、曷勝惶悚待命之至、無錫縣縣長嚴愼予叩宥、 
[常州　十五區迭獲匪犯]  
　　武邑奔牛第十五區公所及公安第二分局、以境内八角鄉韓塚庵、前曾所生刦案、經分别偵緝、旋捕獲案内匪犯吳晋元一名、會解縣府庭訊、供認行刦不諱、並謂尙有同黨在逃等語、十五區公所及公安第二分局當又四出偵緝、最近保衛第七甲轉長何文泉、訪悉本案要犯何廷渭一名、前避匿在外、現已潛回、當派團丁前往捕獲、解區預審、該犯供認行刦韓塚、並得贓化用不諱、旋卽錄供備文連同該犯於昨（二十五）日解縣訊辦、 
[反日會查獲大批仇貨]  
　　武邑反日救國會檢查主任金濟文率同檢查員、於二十五日行經東門外白家橋、見有貨船一艘、當卽上船檢查、經詳細審視、當查出上海錦昌鐵工廠運常州利達布廠仇貨梭子一箱、計二百只、乂上海祥昌組織五金號運常利達布廠仇貨梭子一件、計一百只、嫌疑仇貨紗管大小五蒲包、當將各貨一併帶至會中、據聞對於梭子部份、確係仇貨、紆紗管待鑑别後再行辦理、 
[鎭江　怡大號貨棧失愼]  
　　本埠天主堂街怡大參號、開設已十餘年、二十五日下午五時許、電綫走火、延燒房屋、幸救火會聞警趕來施救、僅燒去貨房一進、該號保有火儉數萬元、故損失尙微、 
[揚州　江都將設立地方法防]  
　　江北人民、以江北幅員遼闊、交通阻滯、爲便於訴訟起見、確有多設立地方法院之需要、故兩月前司法羅部長視察蒞揚時、各界代表、曾一再向羅請願、頃聞揚城不久將設立地方法院、惟據精密調查、全於上述增設地方法院之性質不同、因中央擬採用三級三審制、全國縣法院一律取消、來日初審卽於地方法院、其管轄範圍卽以縣爲單位、故江都分院、名稱雖云提高、而實際審判權反縮小、此間人士、前所希冀在縣法院之上增一地方法院、恐已無望、惟希司法當局、於揚屬境内、設一高等分院、以免訴訟者跋涉之苦、 
[南通　嚴禁警官包庇烟毒]  
　　通邑刻已厲行查禁鴉片毒品、推大宗毒物、仍時有輸入、城鄉烟館、依然營業、程縣長特令公安局長傅謙之、切實查禁、並嚴令各區警官、不得收規包庇、 
[通泰海啟特警統轄]  
　　江北實業鹽墾各公司、爲防匪自衛、呈准民政廳、編組實業特警隊三大隊、分駐通泰海啓等九縣、刻謀統轄上利便、特就南通設立通泰海啓特警總隊部、以洪俊卿任總隊長、 
[嘉善　抽編壯丁農民暴動]  
　　本邑各區公所、自接奉本省保安處、令編第一期後備隊後、卽將所屬鎭鄉、派員着手抽編、以便早日送縣訓練、詎料農民無知、咸抱畏葸觀念、被抽壯丁、懦者號哭求免、悍者頑强抗命、昨日縣屬大凝莊鎭、附近出恃鄉農民、擬抽編壯丁、係將來預備作戰之用、因集合五六百人、蜂擁至區公所、將檯桌器具、悉加搗毁、卷宗簿册、焚燬無遺、區長陸保治、及該公所職員、相率逃避、得以脫險、嗣經該村鄉長計逹生、向農民等跪地叩頭無算、始各退去、公安局初會派警彈壓、繼覩五六百農民、如醉如狂、勢難壓制、因仍退回、一時全市震警、秩序大亂、 
[水警行兇敺傷船主]  
　　本縣下甸廟鎭王清記輪船局清泰號輪、向駛周莊黎里各埠、前日下午、該輪自蘇屬開回到埠、會有水上警察第五分隊巡船在埠、輪尾觸撞巡船、致將巡船上行灶及雜物、盡行打翻、合船巡士、趕至輪上、將該輪老闆拖至岸上、加以痛毆、於是輪上水手、亦與巡士等抵抗、雖經巡長及當地商民勸解、均無效果、幸保衛轉基幹隊長、派隊員飛報水警汪隊長、雙方會同彈壓、始告平息 
[杭州　舊欠公債還本抽籤]  
　　浙省償還舊欠公債、第六次還本抽籤、於今日（廿六）下午二時在市商會舉行、財廳派科長唐世鑑前往主持、中籤號碼第一組爲「一○」、第二組「二五」、第三組「五九」第四組「七七」、第五組「九六」等號、中籤有於本年四月一日起開始還本、同時付第二期利息、指定杭州中國、浙江地方兩銀行曁縣金庫爲還本信息機關、特布告周知、 
[魯滌平舊病復發]  
　　浙省府主席魯滌平、因主持省政、操勞過度、上年病後健康、迄未能完全恢復、三月二十二日午後八時、魯氏乘汽車赴長生路省府委員揚綿仲私宅商談政務、九時許忽感暈眩、當延中西醫診治、習日復電邀滬上樂文照醫師來杭診治服藥、據醫云、係操勞過度舊疾復發、日來已大見進步、每日進牛乳麵包、當魯疾發時、楊綿仲特電南昌蔣委員長報告病狀、今日蔣已復電囑魯氏安心靜養、魯氏刻電請中央行政院准予給假一月、以資休養、職務由民廳長吕苾籌代理、魯刻在楊宅診治中、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[唐有壬暢談外交事件]  
　　華北關係整個中國問題 
　　全國上下應當一致注意 
　　中央社云、外交部次長唐有壬氏、前赴平視察華北情形、業已公畢返京、前晨由京抵滬、已定星期三返京、晋謁汪院長後、卽赴漢口一帶視察、並代表汪院長慰留在漢之京市長口瑛、中央社記者昨晨往訪唐氏於其寓所、詢以關於外交等問題、據談如次 
[華北災民待救]  
　　據唐氏談、本人此次赴平津、純爲視察華北實情、並無重要任務、外傳云云、早已加以否認、且此種謡傳、實不値識者一哂也、華北情形、極爲複雜、蓋非華北局部問題、乃全國整個問題、全國上下、當一致加以注意、唐氏且謂、本人過津時、見難民衆多、往來街衢、狀極慘痛、是當立即設法救濟、蓋此與華北治安問題、頗有關係也、 
[黃郛即將南下]  
　　唐氏繼談、華北政務整理委員會委員長、黃膺白氏、最近將由平南下、逕返松江原藉掃墓、過京時當少作勾留、唐氏對日文報載日使有吉明將於黃氏過京時入京晤談云云、表示事前未有所聞、或係一種猜度、亦未可知、 
[英侵班洪事件]  
　　關於英兵入滇、越權開掘班洪礦産事、外交部方面對此頗爲注意、故自此問題發生後、主張一方面派員入滇、赴邊疆調查、一方面勘定邊疆界綫問題、蓋該處所假定之界線、共有五道之多、俟界線問題解决後、再進行其他交涉、 
[中英商約待商]  
　　至於中英商約、修訂及中俄商約簽訂問題、記者詢諸唐氏、據談、中英商約修訂喧傳已久、英使賈德幹抵華後、雙方尙未進行正式談判、故中英商約修訂問題、尙待洽商、惟悉在王儒堂氏任外長時、曾擬就一種修訂草案存部、故信此問題之進行、將以此草案作參考、至於中俄條約之簽訂、雙方現亦待洽商、查中俄間待商之問題頗多、自當一一進行云、 
[土舊王子在滬]  
　　記者以目前、蘇俄塔斯社所傳、土耳其舊王子受日方利用、已由滬赴新疆謀成傀儡組織等消息、外交部方面是否得到此種報告、據談、土耳其舊王子日前由日本來滬、外交部及上海市政府方面、對此甚爲注意、聞抵滬後、寓居華界、現尙在滬、是否將赴新疆、圖謀傀儡組織、本人未得確訊、 
[唐氏定期返京]  
　　唐氏已定星期三晚乘坐夜快車入京、晋謁汪院長、然後卽赴漢口一帶視察、並代表汪院長訪晤京市長石瑛、加以慰留、約作週餘之勾留、卽返京云、 
[黃紹雄昨抵滬]  
　　勾留二三日返京後再出巡 
　　中央社云、内政部部長黃紹雄氏、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時半抵北站下車、逕返西愛咸斯路私邸休息、據黃氏左右談、黃氏此來、係料理私事、在滬約有二三日之勾留、卽將返京、至於出巡之期、須俟返京之後、再行决定、黃氏目前並無赴贛之意、外傳黃氏將於出巡之前、赴贛晋謁蔣委員長之說、並非確訊 
[爪哇華僑　投資祖國先聲]  
　　特派林思温君回閩 
　　調查糖業産銷情形 
　　年來海外經濟恐慌、達於極點、儒胞處處受人排斥、故向祖國投資實業者遂日衆、南洋荷屬爪哇巴達維亞中華總商會、特於上月召開第十一次董事會、當經議决、聘派林思温君返國、在福建漳州、調查糖業之産銷狀况、爲荷屬華僑向祖國投資之先聲、查吾國每年消費蔗糖之數額甚鉅、每年自外輸入蔗糖、約在數千萬元以上、實爲一大漏巵、而閩省漳州一帶地質氣候、均宜施種甘蔗、備以製糖、且附近之厦門、交通便利、堪爲出口港地、設能利用大規模設廠自製、將來國營糖業之發達、定可操之左券、現住厦門之新來華僑、帶回資欵極鉅、經劉君士木調查、約有七千餘萬、深感無處可投、如糖業發展、則與其他産業交通等有關之事業、亦可隨同發展、以符人能盡其才、地能盡其利之本旨、非但爲建設新福建之原動力、亦海外僑胞投資之捷徑、林思温君、原籍閩南、祖居南洋爪哇、已歷數代、但業祖國實業、極爲熱心提倡、前曾在保定軍校畢業、歷任黃埔軍校敎官、曁南大學訓育主任等職、對於國内情形、頗爲熟悉、此次被派回國調查、實慶得人也、兹聞林君不日卽將抵滬、擬先赴京、晋謁實業部陳部長·曁行政院僑務委員會等機關、要求政府派遣專員、同往調查日時、實業部·福建省政府·及南京僑務委員會、均已事先得巴達維亞中華總商會呈文、令飭所屬、於林君行經各地、軍警妥爲保護、以利進行云、 
[閩人關懷僑胞]  
　　昨派員訪林靄民 
　　閩西旅外各團體救鄉聯合會、鑒海外華僑、危機緊迫、爲明瞭最近旅外情形起見、昨特派該會主席吳郁文、前往林君靄民寓所、探詢海外僑胞情形、據云、海外僑胞、昔年有二十餘萬、在外極佔勢力、近年以來、因受當地政府嚴密限制、爲數稍减、以新坡而言、往年該地居民十九是華人、晚近受世界不景氣影響、爲數亦减、據查星洲人口共有四十餘萬、而華人却佔三十餘萬、惟近因受種種影響、海外僑胞、極爲痛苦、益以閩西華僑、爲家鄉迭遭亂、回鄉不能、痛苦倍加、極盼政府及旅外同鄉積極設法安置救濟、 
[兩路幹線行車時刻表改訂]  
　　四月一日起實行 
　　京滬滬杭甬兩路幹線行車時刻表業經重行改訂就緒、定自四月一日起實行、此項新時刻表、除三零一次平滬、及三零二次滬平、聯運特快車、行駛時刻、完全更改外、兩路其他各車、亦大半略有變動、此外並爲便利鎭江·嘉興·間各站聯運旅客起見、特將京滬綫下行第十五次鎭滬混合區間車、與滬杭綫下行第四十一次滬嘉混合區間車啣接、滬杭綫上行第四十次嘉滬混合區間車、與京滬綫上行第十六次混合區間車啣接、均各用同一列車車輛行駛、作爲鎭江嘉興間之聯運列車、旅客無須在上海北站換票或換車、至於京滬路淞滬段及滬杭路甬曹段之各列車行車時刻、則仍照舊表未改、兹將新更時刻錄後、 
[京滬線]  
　　上行　第二零二次滬平聯運特别快通車、上海北站開、下午四時零五分、南京到、下午十時五十五分、第二次閘京特快通車、上海北站開、下午一時、南京到、下午七時三十五分、第四次滬京特快車、上海北站開、上午八時、南京到、下午二時三十分、第六次滬京夜特快車、上海北站開、下午十一時、南京到、上午七時、第八次滬京混合快車、上海北站開、上午九時、南京到、下午六時十五分、第十次、京滬三四等混合快車、上海北站開、下午十二時、南京到、上午十時、第十二次、滬京三四等混合車、上海北站開、上午九時五十分、南京到、下午十時三十五分、第十四次滬錫三四等混合車、上海北站開、上午一時三十分、無錫到、上午五時三十分、第十六次滬鎭混合車、上海北站開、下午一時三十分、鎭江到、下午八時五十五分、第十八次滬常混合車、上海北站開、下午四時三十分、常州到、下午十時十分、第二十次滬錫混合車、上海北站開、下午六時四十五分、無錫到、下午十一時零五分、第二十二次錫京混合車、無錫開上午六時三十分、南京到下午一時十五分、、下行、第三零一次平滬聯運特快通車、南京開、下午十二時、上海北站到、上午七時五十五分、第一次、京閘特快通車、南京開、上午八時、上海北站到、下午二時二十五分、第三次京滬特快車、南京開、下午五時、上海北站到、下午十一時三十分、第五次、京滬夜特快車、南京開、下午十一時、上海北站到、上午七時二十分、第七次京閘混合快車、南京開、上午九時卅五分、上海北站到、下午四時五十分、第九次、京滬三四等混合快車、南京開、上午十二時、上海北站到、下午十時第十一次京滬三四等混合車、南京開、上午六時三十分、上海北站到、下午六時十五分、第十三次錫滬三四等混合車、無錫開、下午十二時三十分、上海北站到、下午五時零五分、第十五次、鎭滬混合車、鎭江開、上午六時二十分、上海北站到、下午二時零五分、第十七次、常滬混合車、常州開、上午六時、上海北站到、上午十一時三十五分、第十九次、錫滬混合車、無錫開、上午六時零五分、上海北站到、上午十時二十五分、第二十一次、京錫混合車、南京開、下午五時四十五分、無錫到、下午十二時、 
[滬杭綫]  
　　下午　第一次、京閘特快通車、上海北站開、下午三時、閘口到、下午七時三十五分、第三十一次、滬閘特快車、上海北站開、上午七時五十分、閘口到、下午十二時五十分、第三十三次、滬閘快車、上海北站開、上午八時三十五分、閘口到、下午二時三十分、第三十五次、滬閘快車、上海北站開、下午六時五十五分、閘口到、上午零時十分、第三十七次、滬閘三四等車、上海北站開、上午九時三十分、閘口到、下午四時五十分、第三十九次、嘉閘混合車、嘉興開、上午七時四十分、閘口到、上午十時三十分、第四十一次滬嘉混合車、上海北站開、下午四時、嘉興到、下午七時、上行　第二次、閘京特快通車、閘口開、上午七時四十五分、上海北站到、下午十時二十五分、第三十二次、閘滬特快車、閘口開、下午五時三十分、上海北站到、下午十時三十分、第三十四次、閘滬快車、閘口開、上午八時四十五分、上海北站到、下午二時三十分、第三十六次、閘滬快車、閘口開、下午一時三十分、上海北站到、下午六時五十分、第三十八次、閘滬三四等車、閘口開、上午九時三十分、上海北站到、下午四時五十五分、第四十次、嘉滬混合車、嘉興開、上午七時三十五分、上海北站到、上午十時三十分、第四十二次、閘嘉混合車、閘口開、下午四時零五分、嘉興到、下午七時零五分 
[孫母昨晨來滬]  
　　孫科昨未返京 
　　立法院長孫科、因其母盧太夫人、昨日乘大來公司柯立芝總統輪由港來滬、特親往碼頭迎迓、故昨日在京開會之全國經濟委員會全體委員大會、未能前往出席、盧太夫人昨晨十一時抵滬、孫氏偕秘書吕光、立法委員馬超俊、外交部駐滬辦事處長余銘·等、親往碼頭迎迓、 
[市商會指示　制裁販賣劣貨辦法]  
　　議罰：除名：公布：停止貸欵 
　　新聲社云、上海市商會以接呢羢同業公會函、詢問商店販賣劣貨、倘經指發有據、應如何懲戒、希爲示復等情、查對日經濟絕交、早於二十年九月本會臨時會員代表大會議决有案、商店私販日貨、卽屬違反議决原案、破壞抵貨公約、公會居於一業領袖地位、應量其情節輕重、予以議罰或除名處分、登報公佈、以儆效尤、如非會員、應由公會誥誡同業、視其爲德義上之公敵、一致與之斷絕業務上往來、一面可函請本會、轉知銀錢業、停止其貸欵、以示與衆共棄之意、其效力或將出於名譽制裁之上、此爲目前商界自行制裁公敵唯一可行之合法途徑、相應函復、務希切實遵辦、是爲至要云云、 
　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
[招商局新輪　九月先來兩艘]  
　　選派船員赴英實習 
　　派定賀駛輪機等六人 
　　准定下月内由滬放洋 
　　江輪兩艘歸江南廠造 
　　招商局借用中英庚欵、建造新輪、六艘已在倫敦投標、經該局兩次修正船身尺度、刻已開工建造、第一次先來海輪兩艘、本年九月份、可自英國開滬、該局已派船員赴英練習、凖備帶新船來華、船主船員、亦經擬定、准四月内放洋、兹將所聞分誌如下、 
[新海輪已趕造]  
　　招商局所借中英庚欵四十萬蒡、在倫敦建造新海輪四艘、特派監造委員伍大名·史幹·到倫敦投標招建、當時因船身長度不合、並溢出預定造價過巨、經該局續議、將四新輪長度改爲三百十四尺、電英再行投標、結果、已在倫敦簽就造船合同、業有電報來滬、言已在動工趕造中、大至六個月内可以落成、第一批先交兩輪、本年九月内開來上海、 
[派員赴英實習]  
　　該局得電、以九月交船、距今不遠、應預先派員赴英、入承造船廠内實習、俾明瞭新海輪中各項機器使用、與引擎管理等技術、設有不明得事先詢問、庶出廠來滬行駛後、藉可駕輕就熟、免致發生捍隔之慮、討論結果、决先選派駕駛輪機等六人赴英、入船廠練習、並令其帶輪來滬、 
[選定船員六人]  
　　現先議定　派船主兩人·機器工程師·與輪機人員·等四人、經由船務科總船主等考查結果、選定資格最老·技術最優·之現任船主馬家駿·滕士標·二人、嗣又選出船舶科機器工程師黃宗倫·嘉禾船主張國本·另外挑選輪機專科練習生李昌文·與史瑞昌·等共計六人、各員薪水、仍照原額支領、惟往來旅費、與各人一切費用、每月每人、酌給二十鎊至二十五鎊不等、此事業經劉鴻生提交理事會核議、 
[不日即將放洋]  
　　該局議定、赴英六人、於四月上旬由滬放洋、直往英倫、聞此次選派船趕造中、大致六個月内可以落成、第一批先交兩輪、本年九月内開來上海、 
[派員赴英實習]  
　　該局得電、以九月交船、距今不遠、應預先派員赴英、入承造船廠内實習、俾明瞭新海輪中各項機器使用、與引擎管理等技術、設有不明得事先詢問、庶出廠來滬行駛後、藉可駕輕就熟、免致發生捍隔之慮、討論結果、决先選派駕駛輪機等六人赴英、入船廠練習、並令其帶輪來滬、 
 
 

Page 10

 
 
[公共租界自來水價將減爲八折]  
　　四月一日起實行一年 
　　公共租界現行之自來水價、係上年經工部局與自來水公司恊定、自去年四月一日起試行一年、上星期三日、工部局董事會議時、由總　報告、自來水公司及水價審議委員會、均有來函、陳述關於於水價之事、水價審議委員會、曾於本月八日决定、建議於工部局、將水價自本年四月一日起一律八折計算、仍以一年爲期、期滿再議、而公司致工部局之函、亦爲同様之建議、據水價審議委員會之意見、所擬減折、可與公司之財政地位不生影響、而減折之舉應認爲對於用戶之臨時救濟辦法、至水價表之改訂、再由委員會詳細擬議、工部局董事會討論之下、决卽准爲公司所請、將水價自本年四月一日起一律八折計算、 
[俄大使今晚招待各界領袖]  
　　昨晚乘夜車離京來滬 
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫氏、定今晚十時至十二時半、在外灘俄領署舉行茶舞會、招待上海各界領袖、被邀者有上海市市長兼淞滬警備司令吳鐵城、外交部駐滬辦事處處長余銘、及江海關監督唐海安等、二百餘人、俄使昨晚乘坐夜車離京來滬、主持一切云、 
[時人行蹤錄]  
　　賀耀組·唐有壬·覃振·鄒琳、昨乘夜快車晉東、 
　　宋子文·李石曾·曾仲鳴·葉恭綽·陳璧君、昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[有吉明昨招待各界]  
　　日本駐華公使有吉明氏、昨日午後五時、在畢勛路官邸、招待上海各界領袖、以資聯歡、到有上海市市長吳鐵城、外交部駐滬辦事處處長余銘、各國在滬公使及駐滬領事、曁王長春·趙鐵章·張夢齡·等多人、直至七時許始盡歡而散、日使定於下月中旬離滬歸國、在歸國之前、是否將晋京一行、刻尙未定、 
[顔惠慶定期來滬]  
　　各團體於三十日下午歡宴 
　　駐俄大使顔惠慶、此次因料理私事返國、由平赴京後、經分訪外交當局、有所接洽、兹聞顔氏凖定本月三十日由京來滬、勾留二日、下月一日卽須離滬、本埠市商會、地方恊會、國際問題研究會、國際貿易恊會、寰球中國學生會、上海總工會、等十餘團體、已定於三十日下午公宴顔氏、以示慰勞、 
[總工會招待莫列德改期]  
　　因莫展期來滬 
　　大公社云、本市總工會原定昨日下午三時、假八仙橋青年會、歡宴國際勞工局副局長莫列德氏、並請報告國際間勞工運動狀况、互換改善我國各項勞工問題之意見、昨晨該會接國際勞工局中國分局局長陳宗城氏來電稱、莫氏在京、與中央各機關恊商考察等事宜、明日（卽昨日）不能來滬、大約須至本星期六（三十一日）方可離京來滬云云、故該會業已通知全體執監委員改期舉行招待云、 
[加拿大及荷蘭需要猪皮破布]  
　　請國際貿易局介紹出口 
　　本市江海關四樓實業部國際貿易局、現接加拿大愛物來皮箱公司來函、需要我國硝過猪皮、以作皮件原料、請該局介紹、查江蘇省之賓應·泗陽·東海·灌雲·高郵·東台·豐縣·銅山·溧陽·泰興·江寗·六合·阜寗·泰縣·高淳·川沙·淮安·漣水·鎭江·奉賢·儀徵·興化·如臯·等縣、均爲産猪區域、每年所出猪皮、爲數甚夥、各該地猪皮商、如欲將該項貨物推銷國外者、可向貿易局接洽、又荷蘭某公司需要大宗破布、以作造紙織布製拖帚等原料、亦請貿易局介紹、該局接函後、刻正徵求出口商、開示價目及寄貨様品、以便採辦云、 
[産銷公司進行計劃第一聲]  
　　籌設南京國貨公司 
　　京銀行界熱烈贊助 
　　中華國貨産銷聯合公司、自宣告成立後、卽由第一次董監會議决、遵照京市府投資恊助、建議設立南京國貨公司之意、議决、進行籌備、前曾專派陳器伯·吳廣智·二君、入京與市府接洽進行程序、最近、又由該公司總經理鄔挺生·及董監會秘書長任矜蘋、先後晋京、兹聞業已徵得京市府石市長及實業部陳部長之同意、擔任籌備主任、聘請張夢文君爲籌備處總幹事、京市各界人士、鑒於國難之嚴重、深知提倡國貨發展生産之不可緩、莫不聞風興起、熱烈參加、銀行界尤爲踴躍、兹悉簽名加入爲幹事者、已有國貨銀行羅訥齋·市民很行傅仲紱·中南銀行孫蔭濃·上海銀行吕蒼巖·鹽業銀行葛筱山·實業銀行卞伯屏·金城銀行王恩東·及應尚德·馬軼羣·曲萬森·張松堂·虞芝笙·張信孚夫人·王光祖·莊祥麟·陳漢清·李金惠·黃次倫·陳楚翹·卡竹軒·王公弢·錢壽舒·葉兆昌·詹天錫·張炳森·等二十餘人、前日、在京府内舉行幹事會成立會、由石市長（賴璉代）主席、鄔總經理·任秘書長、先後致詞、說明聯合推銷發展生産之重要、該公司所採建設國貨營業計劃、其推行程序、規定以推銷與生産合作爲第一步、生産與經濟合作爲第二步、經濟與人才合作爲第三步、恊助各地籌設國貨公司、則爲推行計劃之基礎工作、此項工作、以創造推銷勢力改造商業組織、漸進而達到完成商業同盟爲目的、故對於籌設南京國貨公事極爲重視、現聞該公司已確定對南京國貨公司投資一萬元、並根據該公司章程第四條組織原則第一類之規定、代爲募集股欵一萬元、幹事會對於該公司此種精神、極表欽佩、已一致議决、擴大資本額至十萬元、業由到會各幹事認募股欵二千元、合計五萬四千元、其餘二萬六千元、將由續聘幹事及委員會募集之、議定以四月三十日爲收欵截止期、並推定張夢文·莊祥麟·陳楚翹·黃次倫·四君、及市府代表傅仲紱君、負責審察太平路三星公司之地位及盤價、預料南京國貨公司之實現、必極迅速、兹錄南京國貨公司緣起如後、「中華國貨産銷聯合公司組織南京國貨公司緣起」今之人但知長城喋血·淞滬應戰·爲禦敵自衛之方法、而不知洽商興工、保護經濟、亦爲求强備之策略也、夫兩國角力、敵强我弱、敵傾全力、我未同心、則以退爲進、合縱連横、十年敎養之訓可師也、蓋必忍而能奮、痛而知備、然後始可言復仇、始可言救國也、本公司本生産自救主義、從事於工商事業之建設、其所以從事於工商事業之建設者、乃欲擴大生活之範圍、抵抗外貨之侵略、使民間所有之經濟、能流通而自爲養、必能自養、始足言敎、然後禮義廉恥之訓、德意自强之道、庶可廣行而無阻也、當本公司之初創、石市長深知治商爲興工之先驅、卽於實行提倡國貨運動之後、繼以創辦南京國貨公司之建議、更由市府購股萬元、以資奬勸、本公司職責所在、因遵市府奬勸之盛意、經第一次董事會之議决、根據公司章程第四條及第三十條之規定、撥欵萬元、設立組織南京國貨公司籌備委員會、并已徵得陳部長與石市長之同意慨任籌備主任、領道招股、務期南京國貨公司之建議、得以早定事實、藉符提倡國貨之眞義、而應民衆愛護之需求、倘國府官長、京市仕女、能不以事小勿爲、共起贊助、則不獨南京國貨公司之成立、爲指顧間事、卽連鎖商店之擬請、改造商業組織及聯合工商業同盟之理想、皆可期其實現也、兹特述其緣起并附招股章程、幸公鑒焉、 
[交通部革新計劃]  
　　有無綫電合併 
　　正在擬訂辦法 
　　據交通界確息、交長朱家驊氏、以有綫電報局與無綫電台同爲國營電氣通信機關、不宜分立、素主合併、卽交通人員對於合併、亦莫不認爲切要之圖、極表同情、且以目下郵電已實行合設一處、而有無綫電性質相同、尤不宜分立門戶、各自爲政、故該部電政司爲早日實現此項有無綫電合併新計劃起見、現正積極擬訂章程、並由電政司主管科通函各地電報局及無綫電台負責人員、囑卽條陳進行辦法意見、以備參攷、 
[日商减價招攬華商報關業大受打擊]  
　　獲利爲難取消車力競爭 
　　工人反對將以罷運對付　 
　　新聲社云、華商報關業、因日商在滬設立報關行、减低運價、招攬營業、影響非淺、專報天津帮之報關行、將車力取消、致激成工人之反響、兹誌詳情如下、 
[日商報關]  
　　報關業工人、曾因各棉布同業、將歷年習慣之車力取消、發生罷運風潮、幸經黨政機關之調處、始告復運、車力照習、慣辦理、今專報天津帮之華商報關行、因日商在滬設立報關行、如平洽等招攬報關、破壞車力成例、初專報日本貨物、今竟任意減低費用、兜攬包裝、而天津各帮商人、均貪其定價低廉、相率報裝、以致華商報關行營業、影響匪淺、 
[减價競爭]  
　　華商報關行、因日商報關行營業競爭之影響、以去年而言、均難獲利、爲維持營業計、今年起亦將運費減低、取消車力、與日商競爭、首先實行者、爲裕豐盛報關行、其他各行、如復記等均相繼效行、每件貨物、獲利甚微、 
[工人反對]  
　　報關業天津帮工人、以天津帮及各報關行破壞成例、取消車力、致工人生計影響甚鉅、羣起反對、呈請市黨部社會局力爭、並開會集議對付辦法、聞必要時、對於破壞車力之報關行、决以罷運手段對付、社會局對於此案、已進行調處、報關業同業公會、日内將開大會討論、 
[傾銷華北]  
　　日本貨物、如棉紗棉布雜貨等、華南各地、受我國人民抵制影響、銷路大減、惟華北各地、照常發售、天津帮商人所辦之貨、什之八九、均爲日本貨、據報關界消息、連日北洋輪船運往天津等處日本貨物、每日均在二三千件以上、且以日本輪船裝載爲最多、 
[工部局董事選舉第一日情形]  
　　工部局本屆董事（外籍）選舉、仍在江西路總辦公處内、及虹口捕房、設立投票所兩處、投票所管理員、前者派定布恩君、（Ｍr,V,H,Bourne）後者派定冠莫理君（Mr,P,Comery）昨二十六日第一日投票結果、計兩處共到投票人一千零四十名、在虹口投票者、五六四名、内五二八名係日本人、二十七日上午十時起繼續投票、至下午三時截止、卽行開票、由工部局派定之韋爾池及克萊兩君、（Mr.A.J.Welge,Mr,J,G.Clay）担任檢票、 
　　查本屆選舉人在名册者、共有三、八五八名、上年選舉第一日投票者約九百名、兩日共投票一、六五四名、前年兩日、共投票一、五一○人、 
[婦女國財運動會籌備慶祝母親兒童節]  
　　舉辦滬西國貨臨時商塲 
　　國貨徵文下月一日揭曉 
　　婦女國貨年運動委員會、爲紀念母親節及兒童節並舉、辦滬西國貨、臨時商塲起 
見、定於今日下午五時在會所舉行籌備會議、討論進行步驟及紀念辦法、至該會本月一日舉行之女學生婦女國貨年徵文比賽、自十五日截止後、業由王雲五·黃任之·嚴諤聲·等評定優良、定四月一日揭曉、各國貨廠商均捐送大宗國貨、分贈應徵生、 
[中華慈幼協畈擬定兒童節工作大綱]  
　　四月四日兒童節爲期已近、全國各省敎育廳各縣市敎育局、均在聯合地方團體積極籌辦、本市中華慈幼恊會、刻已接到廣東·福建·浙江·江西·安徽·湖北·湖南·河北·山西·江蘇·河南·等省、以及其他各縣紛紛來函、請求供給籌備材料、現該會特擬定兒童節應做事項大綱、分頭寄往、俾作借鏡、並悉該會副總幹事陳鐵生、此次入京籌組南京分會、尚須逗留數日、始能返滬、兹錄其兒童節工作大綱於左、 
[學校方面]  
　　應舉行演講會、遊藝會、茶話會、懇親會、運動會、健康比賽、兒童團體遊戲、學生成績展覽會、發起選舉模範兒童、率領兒童作郊外踏青、慰勞醫院傷兵、慰勞戰區避難人民與兒童、 
[社會方面]  
　　應全市張貼兒童節標語、舉行兒童節慶祝大會、兒童節大遊行、嬰兒健康比賽、兒童運動會、兒童團體游戲、兒童玩具展覽會、模型軍器展覽會、發起爲慈幼機關募捐、開放行政官署、文化機關、軍事機關、任兒童參觀、一切商店對兒童購物、舉行大廉價、電影院劇塲遊戲塲、招待兒童免費參觀、醫院舉行免費檢查兒童體格、施種牛痘、地方公園或私人花園、特别爲兒童開放、 
[家庭方面]  
　　應舉行家庭同業會、母親會、母姊會、父母會、家庭敎育研究會、家庭游戲、並應舉行賀節、贈兒童以恩物、及備辦特别蒸製之糕餅、以作佳節之點綴、 
[回敎徒昨晨大禮拜]  
　　回教徒以朝漢爾志（卽朝拜天方）爲無上尊榮之事、其不能親朝爾志者、則於每年齋月後之第七十天、就各地敎堂沐浴禮拜、回俗稱爲小節、昨晨本埠十處回敎清眞寺、均敎徒麕集沐浴更衣、於九時半、虔誠禮拜、然後親手作古爾巴尼、（卽宰殺牲畜如牛羊鷄鴨之類）互相酬贈敎中親友、並捨施予敎中貧民、聞全世界回敎徒、均作此同様之盛大儀節云、 
[市商會函工部局代地貨業捐領照會]  
　　並請仍照每季兩元收費 
　　上海市商會昨函工部局云、逕啓者、本月二十四日、接敝會會員地貨業同業公會函稱、敝會前以本業各行、被工部局强令捐領照會、曾一再交涉始由該局答復、對於免捐照會一節、未便照准、惟照會費减低爲每季二元、蒙貴會民國二十一年普字三四五號函復在案、兹工部局派員向本業各行征收照費、每一照會增收四元、亦不說明加征理由、而敝會各同業人員、因不識洋文、認爲以半年計算、故相率交付、後始悉爲一季之捐費、紛紛聲請來會、要求向工部局交涉、仍照原額征收等語、查工部局變更前定捐額、遽向本業各行征收、似屬有背信約、敝會爲免致糾紛計、對於業經增收之上季照會費、不予追還、自本年夏季起、仍照原額繳付、惟恐以後再有增收事情發生、現擬規定凡本業各行、應納之每季照會費、須由敝會彙總、請由貴會轉解工部局、由局將每季各行照會掣發敝會、轉送各行、准函前由、相應開列捐照各行名表、曁各行夏季捐照費洋七十二元、備函送請賜予轉解工部局、並請該局勿予增收、俾符原案而免糾紛、至深紉感等語、到會、查該公會請求兩點、（一）勿加照費、（二）此後捐照、由敝會代該公會彙總請領、第二項辦法、米業早有先例、且於貴局辦事手續、更形便利、其第一項勿加照費一層、敝會以爲該業捐照、每季二元、甫於二十一年規定施行、閱時不及兩年、又增一倍、殊非所以顧全商民利益、且違背上年納稅人會議不加收捐稅之議案、根據上列理由、應請仍照每季兩元收費、并將該公會所繳各行夏季照費七十二元、連同清單備函解送貴局、請爲飭知捐務處點收、塡發捐照、是爲至企、再本屆因有先决問題、是以逕與貴局商辦、一俟該公會所提辦法兩條、彼此商定以後、則以後領照事宜、敝會自可逕行函致捐務處也云云、 
 
 

Page 11

 
 
[工程師學會四川考察團定期出發]  
　　丨四月十五日由滬起程丨 
　　此行目的純爲四川謀福利 
　　分組工作切實調查與研究 
　　四川督辦劉甫澄（湘）、自督剿川匪後、屢剉匪勢、不久可奏膚功、爲謀發展生産建設起見、曾於上年致電本埠中國工程師學會赴川考察、該會當以川藏藴富、亟待考察、以便從事開發、卽經愼聘專才、組織四川考察團、兹幸各方誠意合作、籌備已近完成、决定四月十五日首途出發、由長沙湖南大學校長胡庶華担任團長、 
預誌各項詳情如下、 
[出發目的]  
　　中國工程師學會、昨爲考察團出發在卽、特將出發目的、担任工作、團員川資接洽事項等、通知各團員、（一）出發目的本團團員雖有一部份在政府機關服務、然此行純爲克盡國民天職、出其學識經騐、爲中國爲四川謀福利、此外絕無其他政治意味或作用、各團員並不代表其所屬之機關、本團團員、雖有一部份來自工商界、然此行之目的、並不在推廣其私人營業、或推銷其貨物、開發四川、卽是救國途徑、四川事業之經營、外省人固可參加、但因地域關係、仍宜以四川爲主體、外省人只願居輔助地位、中央政府與地方應密切合作、但中央决不與地方爭權奪利、本會爲學術團體、只知服務、更無權利可言、以上三點、入川以後、不妨隨時相機說明、以免誤會、 
[分組工作]  
　　各團團員、到重慶或成都以後、分組工作、其行程並不互相牽制、但須報告團長、由團長排定各組行程表、本團團員對於其所担任之各組問題、應預事搜集材料、入川以後、應迅速與其當地負責人取得聯絡接洽、詢明困難所在、切實調查研究、如有方案、提出以前必須由小組開會愼重討論、不可單獨行動、如不能有所决定時、亦不妨直說、不宜敷衍、本團團長、原爲會長薩福均先生、兹因薩會長有美洲之行、故推胡董事庶華担任、四川方面代表劉督辦接洽考察團一切事務者、爲政務處長甘典夔先生（駐渝）、 
[團員川資]  
　　本國出發定於四月十四或十五、由上海啓程、南京·漢口·兩處、亦可停泊、接納京漢上船之團員、其確期及船名容再通知、本團團員共計二十餘人（有一人已在四川）、每人川資平均預算爲一千元、全由四川善後督辦公署擔任、其由京·漢·滬·以外之地啓程者、其額外旅費、亦可加入計算、會計事務、由該公署委托中國銀行派定專員擔任、並受團長指揮、（團員隨身另用、已請駐京四川代表范崇實轉達於上船時每人致送若干、以備不時之需、但每人身畔仍宜略帶另錢、）此次入川、並非遊覽性質、 
[揑名控告地方法院院長案　監委來滬調查明白]  
　　所提各節完全不確 
　　純係奸人揑詞誣陷 
　　上海地方法院院長沈錫慶氏、對於法院風紀、整肅嚴厲、屬下如有失職行爲、無不立予開革、以是弊絕風清、頗爲不肖份子所忌、去年春間、沈院長以該院原有看守所二層樓房屋、祇能容納案犯二百五十人、而因案覊押之人犯、則超過八百人以上、不特人口擁擠、不合衛生、抑且對於人道主義、亦有不合、因是呈請高等法院轉呈司法行政部核准、添建三層樓新看守所一所、所有圖様設計估價等等、均經部方核准、由張根記營造廠承造、原定全部造價爲四萬四千餘元、嗣經市工務局測勘、以二三層樓上之走廊、均須改用鋼骨水泥砌造、故又增加建築費五千元左右、此新看守所造價、總計爲四萬九千餘元、自去年六月間開始動工後、卽於是年十月底全部完成、將案犯移入應用、此爲過去之事實、不意因沈院長整飭風紀嚴厲之故、被宵小訟棍僞造不確之事實、向監察院及司法院揑名控告沈院長、對於新造之看守所建築費用祗値二萬、舞弊約達三萬元、又在一二八戰亂時法院没收之竊盜贓物、經法院拍賣、亦有不盡不實之處、監察院以法院爲神聖尊嚴之地、姑無論有無其事、必須加以澈究、乃派監委劉三專誠來滬向各方密查、始悉完全不確、經實施調查明白、並贊嘆沈院長之辦事努力、推僞造事實誣蔑沈院長之主動人物、則必須加以究辦、乃又向各方調查、始知誣蔑沈院長者、乃是去年被沈院長斥革之錄事黃某、該錄事之斥革、則係串同訟棍包庇訟事、其爲實在怙惡不悛所致、初時地方法院之後門、爲便利職員進出起見、不加鎖禁、地方上流氓訟棍、遂以此後門爲終南捷徑、招摇撞騙、花様百出、法警亦無從稽考、沈院長有鑒於此、乃諭令將後門鎖閉、自院長以下之各職員、均須騐明證章入内、凡有到院旁聽者均須於事前開具姓名·籍貫·旁聽案由、經法院核准、發給旁聽證後、方准入席、以杜流弊、自此二項禁令公布後、一般訟棍、無從上下其手、以是銜沈院長齒骨、遂有此次揑名控告之事發生、 
故以不携眷屬爲宜、 
[接洽事宜]  
　　調查考察或測量時所需之助手、可於到重慶後與政務處長甘典夔及民生實業公司總經理盧作孚商量調取、其他一切問題、亦可與此二君商量、北碚中國西部科學院成都大學華西大學、均可供給研究材料、春幕旅行、行裝可從簡、但舗藍必須帶、僕從不必帶、以求一律、四川内地天氣較暖、風物尤美、行人必感愉快、四川之鴉片毒禍、瀰漫深入、最爲可悲、本團可相機爲當局痛陳之、四川中國銀行張禹九先生、爲一有心人、其發行之四川月刊、頗可注意、舟中備有該月刊、請各團員閱覽之、團員到上海後、可與九江路○字十六號民生公司上海經理張澍霖君接洽、張君且决定陪同入川、一路可以照紏、團員之到漢口上船者、必須於四月十五日到漢、向鼎安里二號民生分公司李隆章君詢問一切、團員在上船以前、如有所詢問、請與建設委員會惲震接洽、 
[團員名單]  
　　四川考察團團長胡庶華、（第一組油煤鋼鐵組）胡庶華·劉基磐·劉文貞·郭楠·陸貫一、（第二組水利水力組）張含英·孫輔世·黃煇、（第三組鐵道公路組）屠慰曾·蘇紀忍·盛紹章·趙祖康·周鳳九、（第四組水泥）張粲如、（第五組鹽糖工業組）徐善祥·吳承洛·曹銘仙·顧毓珍、（第六組紡織組）黃炳奎、（第七組油漆組）戴濟·劉相榮、（第八組製革組）劉樹杞、（第九組藥物製造組）程瀛華·張澤堯、（第十組電訊電力組）朱其清·顧毓琇、（第十一組造紙組）金瀚、 
[怡生輪被劫綁架旅客標凖]  
　　凡乎臂白嫩足無皺皮者 
　　盜匪認爲安富尊榮之人 
　　中有貧苦者亦認爲富翁 
　　怡生輪約今日可以到滬 
　　怡和洋行之怡生輪、本月十二日在福州洋面被劫、架去旅客六人、該船今日可以到滬、亟將所聞詳情、補述如下、 
[冥洋引盜覬覦]  
　　此闪怡生輪之被盜、係由船内裝運紙洋三箱而起、蓋此項冥洋上船、海盜誤爲眞幣、故二十二盜在十二日動手行劫之時、卽問船員索取此欵、經船上人員告以所裝者係紙洋、非銀幣也、但匪已動手、乃搜劫船内之各旅客、 
[廿二盜七枝槍]  
　　劫怡生輪之海盜、完全是惠州口音、共有二十二人、所帶上船之手槍、共祇七根、在船共搜刦十六七小時、總共搜刮到現欵、連同船員旅客、不過五千元左右、每一匪盜約分二百多元、但其中有一人得兩股者、亦有祇得半股者、視匪中地位而定之、因現金無多、乃架搭客、 
[六肉票無消息]  
　　當時匪徒拘得、全船旅客十七名、供其選擇綁架、匪盜綁客、係憑各人之衣服及手足者、騐得手臂自　足無皺皮者目爲安富尊榮之人、當塲被架去　人、内潘姓之南京籍乘客兩名、又程陳姓客各一名、另有華商泰之小夥計張伯宇及已失業十多年之張希庭等兩人、且均爲貧苦之人、家無資財者、至今猶無下落、 
[盧雪舫之急智]  
　　買辦盧雪舫、在十二日晨五時得聞盜刦、便改裝火夫、走出艙門遇匪欲到船主間而不認識路、盧僞允引領至一扶梯口、便乘機逃入煤艙、若居煤中三十六小時、匪首遍我盧氏、且在船懸賞三百元購盧、幸有一茶房向匪言盧已跳海逃命、大致死亡、匪始罷休、急中生智、盧得未被架去、 
[徐案撤銷上訴]  
　　徐玉英狀請回復原狀 
　　高二分院昨駁斥不准 
　　哈同總管姬覺彌、被訴誘姦甬籍少女徐玉英一案、經第一特區地方法院初審、判决姬覺彌無罪後、自訴人徐李氏·徐玉英·心不甘服、向江蘇高等法院第二分院上訴、迨經該分院訂定上月二十日下午開審時、上訴人以已向最高法院聲請移轉管轄、故臨訊遂不到案、旋其聲請被最高法院駁回、於是高二分院卽以三月十二日下午爲再度審理之期、飭警往法租界貝勒路道達里十三號徐氏母女住所傳喚、但屆期仍不投案、一面則以徐玉英患病爲理由、狀請延期審理、致是日又不能開庭、嗣由承審此案之刑庭長郁華·與陪審推事趙鉦鏜·周翰·蔣所呈審核之下、以該上訴人實係有意拖延、訴訟旣經合法傳達、而仍屢次避不投質、遂於本月十七日裁决撤銷上訴、並以徐等之住址、據狀内所書爲貝勒路道達里十三號、乃迭次送往該處之傳票等件、均無人收受、故將是項裁决書持予依法公示送達牌示法院揭示處、詎自公示之後、徐李氏徐玉英·又具呈高二分院、請求撤銷「撤銷上訴」之裁决、將案回復原狀、經郁庭長復與趙·周·兩推事考慮結果、認其聲請、毫無理由、已於二十四日批示駁斥不准、喧傳一時全市注意之姬徐訟案、今似告一段落矣、 
[四區取締京江路菜攤發生重大紛擾]  
　　區員攤販互有毆傷 
　　共和新路商店罷市 
　　閘北四區公安局中興路派出所、昨晨因派警取締京江路一帶菜攤戶、並拘捕十人、攤販羣赴該所請願、發生紛擾、區員歐陽柳被毆傷、攤販亦有受傷、共和新路一帶商店、相率罷市、各情分誌如下、 
[攤戶沿革]  
　　閘北共和新路鐵路以北一帶、向有江北貧民在該處設立菜攤、以博微資、藉謀生活、民二十年間有楊德馨者、呈請市府、組織大興公司、在中興路口、購地建築水門汀小菜塲、規定設灘者每戶收費六角、一時攤戶頗爲擁擠、旋則繼續遞增至兩元、以致攤販多無力繳納、乃就京江路一帶荒地設攤、該菜塲攤戶遂日形稀少、營業殊爲清淡、乃呈請公安局取締沿途小販、迫令遷入、但一般攤販、以沪戰後復遭大火、刧後餘生、無力納捐、故不戏還入菜塲、 
[派警取締]  
　　四區公安局長賴剛、以該攤戶等沿途設攤、有違警規、當令中興路派出所區員歐陽柳、派警驅逐、曾於本月十七日、拘捕攤戶九人、解送總公安局訊辦、結果判押五人、始於日前釋出、昨晨九時、該區員又派警士十餘名、往京江路一帶、將攤戶全行驅逐、但攤戶不肯服從、致發生衝突、乃由警士拘護爲首十名、帶回派出所拘押、 
[發生紛擾]  
　　各攤戶以該所派警拘捕攤民十名、羣情恐慌、當集衆攤戶老幼三四百人、齊赴中興路四區派出所請願、要求立卽開釋、否則不願退去、一時又因言語悮會、發生衝突、當有人將石子投擲、將該所門窗玻璃擊碎、秩序頗形紊亂、該所長覩狀、當派警驅逐無效、一面並以電話向四區公安局長請示、賴剛得訊後、立卽率同長警二十餘名、馳往彈壓、但觀衆仍不散去、當再電公安總局、派機關槍隊二十餘人、馳往恊同驅逐、始行散去 
[勸諭開市]  
　　共和新鐵路以北至中興路止一帶商店、覩此情形、於正午十一時許、相率罷市、下午經四區區長賴剛、親自率警挨家勸諭開市、至晚雖有小數商店開門營業、但大部份仍閉門停業、 
[受傷警民]  
　　事後記者馳往調查警民受傷情形如下、四區區員歐陽柳、腰部受重傷、鼻破流血、左眼打青、當投寳隆醫院醫治、警士陳化民、周慶俊、范才生、蔡崇亭、朱立朝等亦均受傷、經送中國紅十字會第二分院醫治、攤戶方面受傷者、計楊氏五十四歳、江北人、李徐氏、七十九歳、江北人兩老驅、均傷頭部、由四區公安局送紅十字會、朱念會二十九歳江北人、頭部受傷、其他如張宋氏五十五歳、秦趙氏五十一歳、楊姚氏五十七歳、朱婁氏二十四歳、則稍受微傷、 
[十人解局]  
　　又最初拘獲之攤販十人、計爲張古餘、張榮富、周宋氏、楊姚氏、邢曹氏、朱連元、朱許氏、陳水才、李徐氏、朱楊氏等、業於昨日下午、由四區備文解送公安局司法科訊辦、 
[紛往調訊]  
　　市黨部據報告、謂閘北共和新路一帶商店罷市、請求迅予處置、該部據報後、當派調查科主任張澐曾·總幹事陸元虎·會同民運科總幹事張昇·幹事陸蔭初·等馳往調查眞相、以便恊同處置、又公安局方面、昨日亦派督察長率警馳往調查、俾作公正之處置、 
[呈報經過]  
　　中興路派出所於肇事後、卽將事實經過、具文呈報四區、轉呈市府公安局、其原文云、爲呈報事、竊於本日上午八時三十分、有機關槍中隊李警長率警取締京江路菜攤事、該攤販不但不服取締、反將警士陳紀民·周慶俊·范才生·蔡崇亭·朱立朝·等打傷李警長見打傷警士、當卽抓獲兇首張金珍·朱連元·張承福·等帶所行至共和新路中興路口時、該菜攤戶數百名、遂將警士陳紀民駁殻槍一枝搶去、旋由保安隊二中隊士兵協同將槍搶回符號皮帶撕壞、職聞訊正再派警維持之際、突來三四百人、將派出所包圍、將房至門窗寢室内一切什物辦公器具搗燬一空、一面將職團住抓打、制服撕破、身受重傷、旋又將職架走、行至大統路中興路時、幸由本區巡邏趕到、又將職搶回、職查該失槍隊警士受傷數名、卽送紅十字會第二醫院診治、職所警士數名、微有傷痕、伙役胡金山腿部受傷、制服多數撕破、搶去俄造槍機二件、橡皮雨衣二件、白郎林槍一枝、職隨身所有大洋四十六元及金表一只搶去、竊所長警所損失物件、正在調查中、俟詳細調查後、再行呈報、謹呈、 
[西僑裘林自殺詳記]  
　　前晚服毒自殺女友殉情不果 
　　稽其生前歷史實屬可歌可泣 
　　上星期晚間、外灘禮查飯店發生一自殺案、有一自稱英屬坎拿大之外僑名（C.C.Julian）西西裘林者、服毒斃命、此外其女友（Leonora.Levy）蘭維者、亦服毒自殺、惟幸已獲救、生命可獲保全、查裘林乃爲被美政府所通緝而迄未歸案者、其生前所犯案件、頗屬警人、兹將調查所得、誌之如右、 
[裘林蘭維兩人歷史]  
　　裘林爲英屬之加拿大人、其原籍在加拿大之威尾浪克、其來滬也、係在去年三月間裘林因在美營業失敗、被人控告於法院逮捕後、乘交保之機會、秘密來滬、裘年四十八、原籍尚有妻一女二、有兄名西愛裘林、最近亦在美被人控告、但卒宣告緩刑、裘在美之事業至鉅、曾任裘林煤油公司之總理、該公司之資本、達一萬萬、但結果則開採油礦之結果、毫無所獲、於是公司則宣告倒閉、裘遂被多人所控、指爲巨騙、故其已往歷史、爲全美人士所知悉、至於自殺未成之蘭維女士、則爲裘之密友、外傳係裘女秘書、業已否認、蘭維女士向居滬上、其父谷頓勃、在滬營電影業、惟在一九二五年時、被人在維多利亞影戲院中殺害、其母乃英人、旋卽改嫁、蘭維乃依其繼父之姓、年祗十九、固一面目嬌艷之好女郎也、 
[裘先自殺女亦服毒]  
　　裘林之自殺、係在上星期六之晚間九時許、乃在禮查飯店三百號裘氏所寓之房間中發生、當晚八時許、裘與蘭維相偕自外來、狀至困態、侍者進以晚餐、裘不食、至九時許、房中忽聞女之哭呌聲、侍者入内、始知裘服毒自殺、急爲延醫施救、並設法車送大西路宏恩醫院、但服毒過多、延至晚間一時斃命、當時蘭維女士亦隨往、見此情形、乃離院至霞飛路偉達彼本人之寓所中休息、至上午六時半、卽行出外、乃在上午九時一刻、蘭維忽在靜安寺路一七○三號之某藥房借打電話時、突然倒地、不省人事、經車送宏恩醫院、在其身畔檢得阿密特爾藥片一瓶、知亦服毒、乃施解救、幸毒量尚淺、漸卽清醒、現下生命可保無碍、但精神乃極衰弱、故尚在宏恩醫院療治中、 
[死者生前驚動全美]  
　　自殺斃命之裘林、生前最初、乃一衣服推銷員、因其富有天才、最後忽從事油礦事業、雖數經失敗、但彼能憑其口才、仍行崛起、年前曾重行組織裘林煤油公司、最初資本不過三千萬、但彼藉宣傳方法、竟陸續增至一萬萬、詎結果則在美國西部開掘之油礦、竟毫無收獲、於是宣告倒閉、受累者凡達一萬五千餘人、於是控裘者累累、該處亞拉克花瑪法庭遂亦控裘以詐欺舞弊兩罪、予以逮捕、但旋以二萬五千美金交保釋出、裘遂乘此機會由亞拉克花瑪逃至温古華、由温古華來滬、當時美當局懸賞三千美金、加以通緝、但因裘自稱坎拿大人、受英保護、故至滬後、美領署雖擬加以引渡、但因英領署之反對而未能、 
[旅館爲家因識蘭維]  
　　　裘林最初來滬時、寓都城飯店、去年年底、遷入外灘匯中飯店、但二星期後、又遷卡德路某西人公寓、在該處時、所居臥室、乃與蘭維女士爲鄰、於是始相識、裘在滬上殊爲潦倒、但一度曾在大陸大樓上之某股票保證公司任總理之職、蘭維女士亦在該處任職、惟至本年二月初、裘忽辭職、蘭維女士旋亦離職、在自殺之前二日、裘忽遷居禮查飯店三百號房間、至蘭維女士、則於上星期六始卜居於偉達飯店、事前亦由裘所代定者、據謂蘭維方由漢臯來也、庸知入晚、乃發生此慘劇、 
[死因猜測外傳一般]  
　　裘林之自希、外傳不一、或謂因美總統最近批准一重要法案、凡屬美方之逋逃客、如所居之處、爲美政府享有治外江權者、皆可引渡、因此裘在滬上將無立足地、於是自殺、又謂裘之營業失敗、事屬確實、來滬而後、携資不多、最近已殊窘急、二星期前曾一度自殺、被友發覺而未果、最近時露厭世之語、曾特自傳、謂人至末路、始知自殺者之心理、其欲自殺、蓋已不自今始也、至於蘭維女士之自殺、則個與裘林之感情作用也、 
[當局開始加以偵查]  
　　本案旣已由本埠英按察使署開始偵查、裘林屍體、自車送斐倫路騐屍所後、已由英檢察官毛毛理斯君前往檢騐、並開庭預審、當經展期至本星期四下午二時續審現本案之唯一有關係人、厥爲蘭維女士、英當局本擬加以詢問、但因蘭維女士身體尚未復原、故决暫緩、關於裘林之遺産、當局亦已開始調查、據調查結果、則毫無所有、故裘之自殺、與經濟問題、亦大有關係也、（華東社） 
[敏體尼蔭路盜刧一盜中槍斃命]  
　　盜曾開四槍無一命中 
　　陳屍鬧市盜死狀甚慘 
　　昨晚七時一刻、法租界敏體尼蔭路北褚家橋發生盜刦案、失主跟踪向盜緊追、沿途華越捕多名及華界崗警、四面圍捕、衆盜開槍拒捕、結果、當塲格斃一盜、兹將詳情分述於下、 
[侵入四盜]  
　　揚州人徐志山、專以收買舊郵票爲業、娶婦何氏、賃居於法租界敏體尼蔭路北褚家橋錦裕里七弄第三十一號、昨晚七時一刻、徐方事畢歸家、正擬晚餐之際、突由門外、侵入盜匪四名、一盜在門外把風、三盜一擁而入、袖出手槍、嚇禁聲張、 
[暗中追隨]  
　　衆盜入門後相率登堂入室、恣意搜刦、並將徐及何氏禁於一室、結果、刦去嵌寳戒指一只、金圈一付、現鈔洋十六元、盜等得贓後、倉皇奪門而逸、當時徐目擊衆盜一併逸去、遂鼓勇跟踪而出、暗隨其後、亦趨亦步、盜等出門時、卽向南轉東由皮少耐路一直入華界小北門而至萬竹街、 
[四槍未中]  
　　徐追抵萬竹街時、遂密報該管二區一分所第一三○九崗警恊同追趕、迨抵青蓮街時、一盜已發覺急返身開槍拒捕、連發四彈、幸均未命中、該警因路人衆多、深恐傷及無辜、故未還槍、該盜見勢不佳、復由大境街越過華界民國路再竄入法租界麋鹿路、 
[彈中盜首]  
　　當時警笛齊鳴、該處適有第二六零號四六六號兩越捕及六零一號華捕値崗、均聞警一齊迎面追來、該盜竟拚命衝過三捕、由南陽橋鐵栅門折北復入敏體民蔭路、三捕乃一齊舉槍集中、向該盜轟擊、六零一號華捕連發二槍、均未命中、卒被二六零號越捕以長槍射中該盜頭部、 
[當塲格斃]  
　　該盜中彈、立卽倒於第三九一號盛大木行門口、三捕一齊向前將其擒住、但見子彈由後腦射入、沿穿嘴部、腦漿迸裂、業已斃命、地上遺棄實彈手槍一支、内有子彈三粒、並細察該盜身御淡藍華絲葛棉袍、足穿橡皮跑鞋、同時捕房業已聞訊、飭派大批探捕趕到、將盜死舁入同仁輔元分堂殮尸所、候今日報請第二特院檢騐、 
[東百老滙路火警灼斃九人相騐]  
　　尚有三人被火燒傷 
　　均在醫院醫治之中 
　　前晚十時許、東百老匯路興慶里第三四四號門牌、突然失愼、火勢甚猛、延燒至三四三號·及三四五號·該三幢房屋、均燒燬無餘、尚有三四六至三四七號樓面、亦被波及、並當塲焚斃男女及嬰孩等九名口之多、計有男性唐阿華、年卅一歳、吳瑞章、年三歳、及生甫四月男孩共三名、女唐性文香、年二十八歳、忻周氏、年五十二歳、施招弟、年十歳、吳王氏、年二十歳、陸菊青、年三歳、張阿毛、年八歳、共六口、嗣經救火會驅車前往撲滅、並設法將以上尸體取出、會同該管匯山捕房飭探將九尸體舁送斐倫路騐尸所情、已誌昨日本報、昨晨、報請第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼等　所騐明、均係生前被火燒傷身死、尸體諭知各家屬、分别具領棺殮、聞尚有男女三名、亦被火燒傷、現在醫院醫治中、 
[嚴述齋先生作古]  
　　本市公安局秘書兼第一科帮辦科長嚴述齋君、在公安局服務、已有二十餘年、公正勤愼、向爲上峯所器重、與社會各界感情、亦極融洽、兹因積勞成疾、遽於昨日（二十六日）下午八時逝世、擇於二十九日未時大殮、聞者無不悼惜、 
 
 

Page 12

 
 
[爲五元房租殺人案判罪]  
　　李忠先處無期徒刑 
　　城内紫金街、有孟河人戎老三住在陳永林所開紅木作内之過街樓上、因上海寸金之地、故圖節省房租、乃於此斗室中、復搭架一擱樓、以每月五元之代價、租於賣大餅之山東人李忠先居住、乃李因欠房租未付、而戎又是不肯吃虧之人、故出事日之清晨、卽發生口角、及晚歸家、戎已睡矣、李至搁樓、一人吃悶酒、想起日間之事、遂大聲漫駡、戎在床上接口、遂反唇相譏、李愈怒、乃執尖刀扒下擱樓、實行殺人、時戎正因小孩閙醒、故坐在床沿上、抱小孩便溺、李忠先卽踢開房門冲進、戎一見、急放孩圖避、而李刀已對戎胸刺進、正中乳下血海、受傷後、立卽倒斃、戎妻上前攔阻、亦遭刀傷手指、李正擬逃亡、爲紅木作主鳴警到來、將李擒住、解送公安局、移送地方法院、直認殺人不諱、故審判長審核情節、以該犯因些些小事、而加殺人、惡性甚重、故於昨日下午、提李忠先到庭宣告判決、處以無期徒刑並褫奪公權、以昭炯戒、 
[大洋橋坍屋案昨騐屍]  
　　閘北中興路中興花衣廠、前晚坍屋死傷五人等情、曾誌報端、兹悉四區公安局太陽廟分駐所、巡官李清傑、昨日上午率領警長楊錦堂趙方文等、前往查得死者一名金泰山、一係金妻蒲氏、生有二女一子、除二女受傷、已送醫院、尙有一子年約十六七歳、迭傳未到、又一死者蔡步高、有子媳各一、子在吳淞、其媳到吳淞找其夫未回、坍屋原因、係因該處廠房後面多江北草棚、住民多數皆養猪、金蔡所住草棚、貼近該廠房屋簷下、墻下開一隂溝、寛約尺餘、長可四五丈、積水日久、泥土鬆下、致肇此禍、昨日下三時許、地方法院派蕭晋瀛檢察官、蒞場騐得死得委係生前壓死、諭令死者家屬自行收殮、如屍屬不肯收殮、着地保收殮、并悉是項廠屋建築費洋一千二百元云、 
[考查四川實業建設專員梅恕曾啓程入川]  
　　日前行政院派梅恕曾君、爲考查四川實業建設專員、梅君奉命後、以四川地大物博、亟應開發之實業、不一而足、而尤以毛織物爲目前最切需要、爰遄赴華北、調查天津等處毛織廠之組織、三日前事畢返滬、定於昨晚入京、乘輪至漢口、再乘飛機入川、新聲社記者昨謁梅君於寓所、兹錄梅君談話如下、余自奉命考查四川實業建設後、深覺此行任務、頗屬重大、良以四川素稱天府之國、物産豐饒、人民衆庶、物産之供給全國者固多、而人民之消費量亦大、以言建設實業、前途實有無窮之希望、四川産毛甚豐、質地亦佳、現在衣服、於棉織絲織而外、毛織之需要漸繁、余久負創設四川毛織事業之企圖、故在滬時、於華彰等毛織廠、屢往參觀、此次奉命、爰再作華北之行、參觀北方各毛織廠、以爲創設四川毛織企業之張本、至於四川其他物産、指不勝屈、如藥材·如桐油·如絲·如糖·皆犖犖大者、往昔、四川之進出口物品、往往出超於入、乃自民十九而後、漸見入超、目下每年入超、約在一千萬元以上、此固由於全國乃至世界經濟衰落之關係、而在人事上未能盡整理之責、亦屬無辭、往者、川中多故、一切實業、談不到開發、近者劉主席統一軍政、勵精圖治、有此優良之機會、着手開發實業、實屬不容再緩、抑我國於積弱之餘、外侮憑陵、以言自强、非從振興實業不可、而最饒希望者、厥爲四川、四川固爲全中國之四川、開發四川實業、卽爲振興中國之基礎、然僅恃四川人自已之力量、當然不足、所希望者、全國經濟界、鑒於開發四川實業之需要、羣起圖之、庶收宏效、顧外省實業家、不明四川情形、每存觀望之念、今則此等觀念、漸有轉移、新聞界考察團入川於先、工程師考察團繼之、此兩團體以第三者之立塲、當能窺見四川之眞相、以介紹於全國、而振起國人開發四川實業之興趣、此固川人之幸、亦振興國家之要圖也、侠此次入川、當盡我能力之所及、調查川中物産之現狀、與夫藴藏之礦産、陳諸政府、公諸國人、並當與川中當局、差商方案、歡迎外省之投資、以挽救國家之經濟衰落、川中礦産甚豐、尤以石油爲富、刻已在着手探查、不久卽行鑽試、我國之貧、乃棄貨於地、同心努力、何患不强、此行久暫難定、要以任務爲衡、當竭其棉薄、以副當局委任之目的云、 
[英國實業家到華遊歷]  
　　近來英國實業家來華遊歷者、頗不乏人、上星期中、不列顚皇后號到滬時、旅客中有英國實業家二人、在滬盤桓數日後、現在北上、遊歷平津、之二人之事業行爲、有足爲我國人注意效法者、述之如次、渡顚爵士、生於一八八五年、爲設於英國李泊之波頓紡織公司董事長、生平有感於工業與科學訓練之重要、特遣其子入李治大學紡織工業科肆業、又費仰欵二萬鎊、捐助李治大學及其他兩大學之講座、並於其公司中、採用上述各大學之畢業生、與爵士同行者、尙有克納夫氏、爲約克郡最著名商業家之一、在白拉府附近、設有大絨紡廠、並創辦英國羊毛研究會、於其成立後之工作、尤占有大部份之勢力、該會每年經費在二萬至三萬之間、其性質之重要可知矣、 
 [P女偉人贈奬用紀念碑> 
　　將由滕白也君彫刻 
　　本埠女聲社爲慶祝一週紀念及測騐國人對於女偉人之意見等、曾於去秋發起女偉人競選、於十二月二十九日五時截止、共收到票數千七餘張、又於當晚假座銀行公會請黃任之·吳希之·先生等監視開票、計當選者歷史上女偉人爲花木蘭·秋瑾·武則天·秦良玉·螺祖·等五人、現代女偉人爲宋慶齡·謝冰心·丁玲·劉王立明·何香凝·等五人、一切均誌前報、兹悉該社以所備奬品、缺乏民衆敎育、故改贈共同之大理石紀念碑、並請近代美術彫刻家滕白也及李中道·梁得所·等先生爲籌備委員、頃聞一切均已就緒、在右邊將刻一理想女生手中的持着火把、向前引導、左上角上書女界模範四字、中刻被選之女偉人十名、左下角則寫女聲社贈、推由滕白也君彫刻、又聞此項贈品、將於本月底竣工、並將贈與本市提倡民衆敎育最有力之機關、 
[浦東銀行新屋開幕]  
　　浦東商業儲蓄銀行愛多亞路新行址、門面壯麗、規模宏敞、華商銀行中當首屈一指、該行新址、已於昨日開幕、到來賓穆藕初·徐伯熊·祝善寳·傅品圭·趙叔馨·朱勤甫·魏炳榮·楊漁笙·魏晉三·劉祝三·葛叔莊·經柳村·張則民·高硯耘·姚應鵬·王美梁·倪大椿·張鳴欽·等四百餘人、由該行董事監察杜月笙·吳鳳如·沈夢蓮·潘志文·陳子馨·裴雲卿·張上珍·及經理裴振鏞·等殷懃招待、欵以茶點、濟濟一堂、極稱盛况、是日各界存欵儲蓄等、甚爲踴躍、其新設之優利儲金、以定章優厚、尤爲存戶所歡迎、各界贈送禮品、均陳設二樓禮堂、殊屬琳瑯滿目、 
[茂昌冷氣棧南市部將開業]  
　　招商局金利源碼頭上二號堆棧（舊址卽法册第六十九號基地、）自歸三德堂收回後、卽委任該堂經理永安地産公司計劃建築水泥鋼骨洋棧一所、於去年五月工竣、歸茂昌有限公司承租堆貨、該棧共計十層自地至頂高度逹一百六十尺、行將開幕之南市茂昌冷氣堆棧 
爲滬上堆棧中之最高者、容積計四十六萬立方英尺、聞該公司最近已將下部四層裝置冷藏設備、並參照美國最新式科學方法、使各貨鮮味日久不變、目下日夜趕工、已訂於四月一日起正式營業、以應需要、 
[中國石公司宴請本市建築界]  
　　我國地廣物博、就石料一項而言、則石質之堅美、而國人多疎於採用、姚君華孫有鑒於斯、遂毅然創辦中國石公司於青島、復設分廠於上海、昨由陶桂林先生發起介紹建築界、於下午六時、假座大東旅社、設宴招待、藉表國産建築石料之相當認識、來賓濟濟一堂、頗極一時之盛、首由陶君致詞、略謂、石公司之創辦、是適應中國目前建築之需要、並介紹盡業採用國産石料、次由該公司總獲理姚君華孫報告創辦之宗旨、及經過之情形、繼又市府李大超先生、亦具提倡國貨之熱忱、同時參加、並致精警演說、慷慨淋漓、含義深切、其他各建築家、卽建築同業公會代表演詞、均極表贊同、並有相當之倡助云、該公司之陳列品、計有花岡石·玉佛石·大理石·等、三十餘種、除供建築外、尙有精製美術品、多種琳瑯滿堂、美不勝收、曾一度化騐、其質料之精堅、較諸舶來品、有過之無不及、實爲國産中開一新紀錄也、 
[閘北三段救火會試騐泰山牌滅火機]  
　　成績偉大 
　　本市法租界華成路十二號卿雲實業工廠、最近發明泰山牌汽沫滅火機數種、曾由浙江省政府試騐効力、採爲省屬消防之助、並經各大工廠試騐購備、均稱功效甚大、昨日二十五日、經閘北三段救火會在虬江路廣東路口作大規模之公開試騐、中西人士、均各蒞塲參觀、人山人海、熱閙異常、先在空地上架搭木屋、四週圍以引火之物、中灌汽油、引火燃燒、火勢甚烈、當將泰山牌汽沫滅火機注射汽沫、立時熄滅、（僅三十五秒鐘）同時復用大號鐵桶滿貯汽油、並加棉紗數磅、引火表演、火勢尤爲猛烈、一經汽沫注射、立卽撲滅無餘、（計五十八秒鐘）中外參觀人士、均各同聲贊美、其效力之偉大、實開滅火機成績之新紀錄、誠屬有益消防之利器也、 
[九畝地大境路燬樓一幢灼死一人]  
　　朱高明不戒於火 
　　兪胡氏頓時殞命 
　　昨日上午一點二十五分鐘、本城九畝地大境路第一百九十四號、寗波婦人錢水氏家、附居在亭子間之朱高明臥室内、不戒於火、突告失愼、頃刻冒穿屋頂、當經救火聯合會鳴鐘告警、各區救火會、立驅帮浦車、紛紛到塲接水澆救、至兩時許火熄、當火熾時、該管二區一所、派在火塲彈壓、並將該屋二房東錢水氏帶所訊究、旋悉該屋附居者、有愈仁甫·朱高明·劉寳連·及婦人奚金氏等四家、火發時、各人均已探入睡鄉、迨從睡夢中警覺起身察看時、烟霧迷漫、火勢正旺、皆已逃生無路、幸經各救火員、奮勇救護、得將朱高明之妻陳氏、及長女菊鳳、次女金弟、並兪仁甫之妻胡氏等救出、但兪胡氏被火灼傷頭面等處、勢甚劇烈、頓時殞命、隨將其餘灼傷各人、均送某醫院療治外、一面由警所飭傳該舖地甲、投報上海地方法院、請爲派員相騐、是役也、僅焚去樓房一幢、餘未殃及、 
[市聲]  
　　天甡銅鐵翻砂廠昨日開工、南市陸家浜路第一千零五十四號天甡銅鐵翻砂廠、由樂樹滋·李杏林·等發起、籌備以來、將近匝月、始於昨日宣告成立、開爐溶化銅鐵、聞所翻出各種大小機件、光彩煥發、質勝天然、凡各機器廠、無論定製配用、莫不使之適當滿意、 
　　燕華樓粤菜之聲譽　四馬路大新街西首之燕華樓粤菜館、創立迄今、已歷三十餘年、近年營業、更爲蒸蒸日上、從前祗有零星小吃、現在原席預定者、日必數起、如十元菜至十六元菜者、别處則需十四元至二十元、是故該館門面、雖然仍是古風、但其酒菜極受食客歡迎、其原因無非因菜肴新鮮、定價低廉云、 
　　大華廣告公司籌備就緒　商界巨子虞洽卿、王曉籟·周劍雲·潘有聲·等、鑒於實業甫在萌芽、國産正求發展、適合時時需要之廣告機關·不容或緩、特創立大華廣告股份有限公司、藉資服務社會、以謀各界獲宣傳之効、昨晚假梅園酒家開籌備會、計出席者有王曉籟·潘有聲·胡蝶·胡姗·史乃修·陳浩聲·韋凌雲·蔣東籟·等十餘人、通過招股章程報告營業計劃、辦事處設在圓營明園路女青年會大厦五樓、聞不日卽將開始業、 
　　華華綢緞公司大廉價聲中之便宜貨　本埠三馬路石路轉角華華綢緞公司、自舉行春季大减價以來、因有航空奬劵之贈送、營業異常旺盛、每日交易、在四五千元以上、兹聞該公司爲酬答顧客雅意起見、特以現金向各大廠批進巨量新頴綢貨、其中以漿印虬曼縐每尺售二角五分、國産花呢每尺售三角八分、閃碧鶴縐每尺售三角八分、　錦地縐每尺售四角八分最爲便宜云、際兹春光明媚、正爲各界添置新裝及時行樂之良好機會也、 
　　百樂門之半夜點心　百樂門飯店各部設備、莫不精心籌劃、久已燴炙人口、兹悉該飯店西廚領袖瑞士籍秀奇君與總管事希維君、發明百業門半夜點心一種、已經開始應市、此物係根據巴黎大飯店及蒙脫卡羅大俱樂部二處之著名點心、加以研究所製成、實爲滬上向所未有、各界仕女、於游娱之餘、盍一試之、 
　　唐氏氣喘散之靈騐　南京路大陸商塲五○二號唐氏氣喘專科醫院主任唐斐禮醫師、精醫哮喘、久負時譽、其創製之唐氏氣喘散、亦靈騐無比、此藥經騐十餘年、愈人無算、哮喘内服第一靈藥也、據服過者云、該藥不但效力神速、且服後無嘔吐頭痛失眠諸弊、聞定價每盒只售一元、每打十元、 
[醫藥界]  
　　喉症靈藥　今歳入春以來、因天時不正、至喉症流行、基因循忽視往往不治、海上雖不少喉科我手、奈診資昻貴、貧寒之家、殊不易延請、良深浩嘆、兹有趙君之鏡、在原籍採有天然治喉藥草一種、歷年贈送親友、服者莫不霍然、輾轉口傳、索者踵接、今爲普及起見、擬廣贈病家、略取藥本每盒二元、可至法租界嵩山路二十八號趙寓購取、如眞係赤貧、仍本其濟世之心、面索卽送、 
[書畫訊]  
　　民敎館書畫展　上海市立民敎館館長陳頌春君、爲提倡國粹起見、於一月一日起、在該館徵集古今名人書畫甚夥、分二部陳列、内有蔡襄古帖房虎卿之墨龍李之華之牡丹翎毛、均係佳作、參觀人異常擁擠、交相贊美、帖爲荔子譜·茶錄·畫錦堂記·手扎·此碑因山陵變遷、現已失傳、故世不多覯、房君之墨龍雲霧、筆法高超、李君之牡丹翎毛、狀極富麗、鳴鳥對領、氣運設色、均臻上乘、二君均係武進人、何武進之書畫、得天獨厚耶、 
[共公租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年三月廿四日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别　外僑居住租界　華人 
　　内及租界外工部局道路（人口約四八、三二五人）　（人口討約一、一○○、四九六人） 
患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
天花　七　一　二三　一二 
猩紅熱　六　一二　五 
白喉　三　二○　四 
腦膜炎　一　九　三 
癆病　五　二　一六　一二 
傷寒　一　一○　九 
赤痢　一　六　一 
白痢 
脚氣　一　一　一 
流行性感冒　二　　七 
瘧疾　一　一 
七日熱病　一 
疹症　五　二　九　七 
患各種病症　九　四三四 
死亡人數　 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部天曇、風來自東南至東北不等、山東周圍有東北風、且有降霧處、揚子流域此間與馬鞍島以南沿海一帶、天隂、有不穩定之微風、並的霧、或蒙雨、九州周圍有旋風與雨、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五四·七、最低四九·三、去年同日、最高四七·五、最低四一·○、 
　　申報流通圖書館　讀書指導部編 
讀書消息 
　　目錄 
　　１·小前言 
　　２·本週情報 
　　３·預告 
　　４·新書介紹 
　　５·致謝 
　　６·代郵 
[小前言]  
　　自從上次刊登了讀書消息後，在本週内便頓增了許多來函，許多已登記的讀者果然有送讀書計劃來館的，也有提出問題來與本部商討的。伅們都顯得很積極，可見這完全是出於自己的自動，不是被動的，勉强的。以前好久未與本部通訊的讀者，不過是因爲不知道我們研究的手續。現在旣然明瞭了，自不會再要我們來催促。我們很以這種現象爲滿足，并且還望其他仍未來信的諸君也一様地自動起來，不要把我們這裏作爲學校，要認這是我們自己的事，不容他人負責的；對於我們的工作有不滿意處，那是可以儘量批評，指摘的。我們的工全完建築在全體讀者身上，只有大家提出意見，始力邁進，我們工作才能進展。在我們方面，决不會因諸君的批評而「惱羞」，更不會因來信太多討厭，恰恰相反，我們只有愈加小心，愈有精神；我們怕的是大家冷淡，弄得我們無法可想。 
　　此外，有許多讀者要我們加大篇幅，我們與讀者是一様的希望，不過，這有兩個條件：一是要材料豐富，我確有値得向讀者報告的成績；二是與本報其他各欄的篇幅，没有什麽影響。這一方面要靠諸君的工作，多給我們材料，一方面自當由本部去極力設法。 
[本週情報]  
　　本週應向諸君報告的是： 
　　（一）本週我們又增加了十五位讀書同志。丨丨卽參加本部研究者。 
　　（二）要求與本部面談的，非常踴躍，他們打電話來問，眞是非常懇切。我們規定的談話時間是每星期日下午二丨丨五時，有特殊事例外，但要談話，必要提出書面要求，經本部同意後，然後由本部函約，一定要經過這種手續。 
　　（三）本週來了三封信，都是希望我們能討論，研究實際問題的，當然爲了解實際生活而讀書是我們與讀者同様希望的，所以我們便刊登了一篇「怎様研究東北問題」，以後亦擬多談，祗要諸君能提出問題與我們。 
　　（四）因爲諸君的努力，加增了我們的工作，所以我們除增加辦事人外，并把工作時間延長二點鐘。 
　　（五）參加本埠研究者原暫以本館讀者爲限，丨丨因爲當爲我們深恐把塲面拉得太大，結果反而一事無成，現在外埠本報讀者，常來信請求參加，情詞懇摯，使我們實在不忍拒絕，所以現在本决定請他們加入。 
[預告]  
　　諸君常來信要求我們出版讀書問答的合訂本，現在已着手編印了。預計在今年四月十五日以前總可出版，字數約八萬至十萬字。價尚未定，但法不超過成本費多少。 
[新書介紹]  
　　最近我們買到了一本經濟學講話（陳貌隱著，北平好望書店出版）本部覺得這書還値得介紹與諸君作爲入門讀物。因爲它： 
　　（一）是講述體裁，文體淺近。合中國人口味。 
　　（二）不拘於資本論之叙述次序，把資本論以後經濟學的發展一并加入，使讀者獲得經濟學全部的概念。 
　　（三）除將正確的解釋叙述外，附帶的還把各種謬說批判，這是本書的特色。一般迷戀著流俗經濟學，或雖知其謬而不知其所以謬的人，均應一讀此書。（不過，這書是否完全無瑕，尚未能卽下斷語，不久本部當再有詳細批評，並望讀者讀後也能提出意見來） 
[致謝]  
　　本部爲了實際問題討論材料，供給讀者，前曾老着臉，向各著名雜誌社，函請贈送，現在蒙它們賞臉，寄來不少書報了。本部除於本館收到贈閱書報致謝中一併附入外，特在此地作一總的致謝；并望各大報雜誌仍源源惠贈。 
[代郵]  
　　鄧保夫，朱斌，郭釗，鄒凌雲，皎皓林沙考，壽雁秋，張興，羅安尼，丁力掘，汪則範，劉靖諸君鑒；請示通訊處，以便函覆。 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[山本偕菲島代表離馬尼刺來滬]  
　　（哈瓦斯社二十六日馬尼刺電）遠東運動會、日本欲使僞國運動員參加、業被拒絕、此在日本體育恊會代表山本、則以爲美國對於僞國運動員、參加遠東會一層、或不致反對、山本頃與菲律濱代表二人、啓程赴上海、據云、華人方面、對於僞運動員參加一舉、至今雖仍反對、但對此問題、并不拒絕加以討論云、 
[參加遠運會女網球增加代表一人]  
　　四月十六日在滬預選 
　　體協會公布預選規程 
　　我國出席遠東會女子網球代表、業經全國體育恊進會選定山西王春青王春葳女士二人充任、兹悉該項運動、菲律賓有改爲錦標比賽之提議、我國雖未表贊同、但爲防萬一起見、不得不先事凖備、其代表人數、已有增加之必要、故恊進會决定、除二王外、再在滬舉行預選賽、凡欲參加該賽者、可照下列規程參加、 
　　（一）日期四月十六日起、 
　　（二）地點上海中華網球塲、 
　　（三）凡欲參加預選賽者、應以省市特别區及華僑團體爲單位、由各該單位之體育機關派送及報名、 
　　（四）報名期自卽日起定四月十三日截止、（以名單遞到之日爲凖、） 
　　（五）報名地點上海全國體育恊進會、 
　　（六）預選比賽方法、每賽取三盤兩勝制、 
　　（七）預選賽畢、由本會聘請之選拔委員會選擇技術優良者一人、（遇必要時二人）充任參加遠運會代表、 
　　（八）參加比賽各球員之來滬、及留滬旅費、概歸自理、 
　　（九）獲選之球員、由本會負擔付還其來滬旅費、 
[萬國排球賽中華代表選定]  
　　曹廷贊等十人 
　　西青發起之上海國際排球錦標賽、定於二十八日開始比賽報名、參加者計有中華·美·俄·聯邦、及猶太五隊、我中華隊出席代表、業經全國體育恊進會、聘請委員會選擇定當、請陳昺德担任敎練、兼管理、積極凖備、參加比賽、中華隊名單如下、 
　　曹廷贊、丘廣變、陳宗祺、徐亨、陳寳球、衛鼎彝、蔡天戈、謝寳常、盧康元、張羣光、 
[日台維斯杯選手今晨表演取消]  
　　日本台維斯杯網球隊佐藤西村山岸藤蒼等四人、將於今晨九時搭箱根丸抵滬、下午三時卽搭原船離滬赴歐、上海草地網球會邀請其作表演比賽、但因天雨决定取消矣、 
[西聯足球本週秩序東華再戰西捕]  
　　星期六在棒球塲 
　　優游再戰臘克斯 
　　本週末西聯足球、優游均排雙齣重頭戯、星期六東華對西捕、或有可觀、然東華每况愈下、大不景氣、未可樂觀、甚望振起精神、挽救頽風、優游對臘克斯在逸園、必有劇戰、星期日東華再戰西商、當思有以報日昨失敗之恥、優游曁南相會棒球塲、華捕對法陸軍之戊組决賽、上星期六因地濕改期、兹定本星期五舉行、秩序如下、 
　　三月三十星期五 
華捕對法陸軍　戊組决　申園足球塲 
　　三月卅一星期六 
東華對西捕隊　甲組　中華棒球場 
優游對臘克斯　甲組　逸園足球塲 
　　四月一日星期日 
優游會對曁南　甲組　中華棒球塲 
東華對西商會　甲組　逸園足球塲 
西捕對臘克斯　甲組　申園足球塲 
[世界足球錦標賽]  
　　匈牙利勝保加利亞丨四比一 
　　意大利勝希臘丨丨丨四比零 
　　法　國勝捷克丨丨丨二比一 
　　（哈瓦斯社二十五日保加利亞京城電）此間舉行世界足球錦標盃比賽、匈牙利以四對一擊敗保加利亞、 
　　（哈瓦哈斯社二十五日意大利米蘭城電）意大利與希臘舉行世界足球錦標盃比賽、結果意國以四對零獲勝、 
　　（哈瓦斯社二十五日巴黎電）法國與捷克舉行國際足球比賽、捷克隊以二對一獲勝、 
[昨日江大籃球復旦大勝持志]  
　　丨八十一比三十丨 
　　中央勝光華 
　　三五比二十 
　　江大籃球賽、昨日下午、有二場比賽、原定爲中央對光華、在光華舉行、復旦對持志則在持志大學、後因隔夜大雨、戶外球塲、不能應用、兩塲乃均改在中華籃球房比賽、結果、（一）中央勝光華、三十五比二十、（二）復旦勝持志、八十一比三十、情形如下、 
[中央勝光華]  
　　中央光華之戰、分數最初極爲接近、不過二三分之差、中央一路居先、始終維持如此之局面、上半時中央以十六比九勝七分、下半時之形勢、亦然如此、結果中央以三十五比二十之分數得勝、此塲興趣、平淡乏味、光華之戰略與陣綫、入後甚見零亂、其得分多屬遠射、爲意外之事、中央亦不能出奇制勝、表演遂不能顯露其動人之處、成績如下、 
　　中央　擲罰　犯分　光華　擲罰　犯分 
周鶴鳴　五　一　一　十一　王調元　一　一　二　三 
錦季卿　六　０　０　十二　穆時彦　一　０　０　二 
徐　鑣　四　二　一　十　洪翊庭　三　一　二　七 
龔字鹿　０　０　０　０　李永翔　０　０　０　０ 
兪晋祥　一　０　一　二　熊大綑　二　０　一　四 
　　共　十六　三　三　三五　董寅初　０　０　一　０ 
　　　　　　　　　　陳景陽　一　０　一　二 
（上）中央　十六　光華　九分　周钄裔　一　０　一　二 
（下）中央　十九　光華　十一　孫用賓　０　０　０　０ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　九　二　八　二十 
[復旦勝持志]  
　　復旦持志、繼之作戰、此塲局面、豁然轉變、復旦輕取持志、易如反掌、表演清脆爽快、毫無拖泥帶水、攻守咸佳、甚見純熟、人才亦殊平均、其勝持志、一攻再攻、無孔不入、復旦三十五、持志尚只六分、上半時成四十七比十分、下半時復旦掉換全班人馬、形勢較見接近、合計結果、復旦以八十一比三十大勝、復旦今屆之錦標、可無問題矣、成績如下、 
復旦　擲罰　犯分　持志　擲罰　犯分 
趙石忝　四　０　一　八　余和文　０　０　０　０ 
傅祥瑞　七　０　一　十四　孫令衡　一　０　０　二 
周達雲　十　一　０　二一　余俊墀　三　二　０　八 
王昌運　四　０　０　八　錢鼎愼　五　０　０　十 
丘廣爕　四　０　０　八　卓國榮　一　０　０　二 
過鼎新　一　０　０　二　林光遠　四　０　二　八 
張錦祥　三　０　０　六　共　十四　二　二　二十 
陳宗祺　三　０　０　十　（上）復旦三七持志　十分 
陸秀文　二　０　　二　四（下）復旦三四持志　二十 
　　共　四十　一　四　八一 
[中青籃球會前晚結果]  
　　（一）鐵虎勝稅專　二比○棄權 
　　（二）劍閣勝廣肇　四一比三四 
　　（三）鷹隊勝上海　四一比二七 
　　（四）清晨勝晨光　四六比三五 
　　今晚秩序 
　　時間　與賽隊名　裁判員 
　　五時半　劍閣對稅專　陳富軍 
　　六時半　鐵虎對青中　樂秀榮 
　　七時半　流星種晨光　陸翔千 
　　八時半　鷹隊對泰山　周家騏 
[優游盃籃球賽日記]  
　　昨晚結果 
　　大華勝勝德　五三比四八 
　　華東勝火烽　六一比三二 
　　今晚秩序 
　　七時　優乙對新星　裁判員戴昌齡 
　　八時　圖進對樂青　裁判員張彼德 
　　優甲與商工、改星期三七時比賽、 
[市一塲工商足球各組冠軍均已産生]  
　　業銀籃球參加者念八隊 
　　市立第一公共體育塲第五次工商業餘足球競賽會、會員七十六隊、按照球藝、分成「恭祝業餘運動員道德進步」十一組、於去年十二月十六日開賽、至本月二十五日爲止、除道字組曙光滬民兩隊、分數相同、定於明日下午五時决賽外、其他各組冠軍、均已産生、列之如下、其未將錦標領去者、可卽日至該塲領取、 
　　（組）　冠軍 
　　（恭）　時新　（勳）　茂泰 
　　（祝）　報工　（員）　南姚 
　　（業）　雙十　（德）　旭東 
　　（餘）　奮飛　（進）　友華 
　　（運）　聯誼　（步）　敬祥 
　　再該塲舉辦之第四次業餘籃球競賽會、於二十五日報名截止、計參加者、有華豐·融光·陳行·内地·西藏·鐵隊·建電·東南·羣毅·黃蜂·健美·縱隊·尖隊·友華·玲光·白衣·全黑·康元·零隊·白貓·新合星·華年·恊興·電光·也是·大華·晨光·南方等二十八隊、該會現正召集委員、開始審查球隊球員資格、凖備分組云、 
[聯合杯乒乓賽鴻甲郵甲今晚相逢]  
　　中華乒乓聯合會之二届聯合杯、加入者凡二十八隊、環戰迄今、已閱三月惟廣東與鴻甲兩隊每戰必勝、以故錦標希望、非彼二隊莫屬、然今晚與後日（廿九日）將遇勁敵郵甲、未知鹿死誰手、想屆時定有一番競爭、複賽秩序如下、 
　　三月廿七日 
鴻甲對郵甲　裁判員盧仲球　地點儉德 
　　三月廿九日 
郵申對廣東　裁判員康際文　地點儉德 
[中青手球賽今晚秩序]  
　　時間　與寒球員　塲地 
　　六時　（一）任作君對張世毫　甲塲 
　　（二）沈麟書對朱振和　乙塲 
　七時　（三）　馬心源對梁官熙　甲塲 
　　昨晚結果 
（一）梁官熙（二一丨一八　二一丨一九）陳安安二比○ 
（二）朱振和（二一丨二　二一丨四）張諤三二比○ 
（三）愈光漢（九丨二一　二一丨一八　二一丨一二）丁炳耀二比一 
（四）瞿振鵠（二三丨二一　二一丨一三　二一丨一一）袁宗基二比一　 
（五）華鳳岡（二一丨一四　二○丨二二　二六丨二四）邵宗權三二比一 
[鎭江體育界不幸事件亦有欲毆打裁判員]  
　　雷電校學生籃球失敗動武 
　　周名璋跳窗而逃未曾遇禍 
　　（鎭江通訊）江蘇省立鎭江公共體育塲主辦之省會籃球錦標賽、本月十七日、爲雷鳴隊與小島隊比賽、裁判周名璋、雙方比數至十二對四十五時、雷鳴隊、忽認爲裁判不公、乃宜告棄權、次日該塲另有比賽、適裁判周君亦在塲、時有電雷學校學兵數十人、（電鳴隊卽屬該校）、突起責難、周君當避至該塲借球室、複被追至將門衝突、湧入室内、周君見事不妙、急由窗洞中躍出逃避、事發後、省會熱心體育人士、咸以此種舉動、有失提倡體育之本旨、均認爲非常遺憾、雖經電雷學校王敎官口頭道歉、並允懲辦肇事者、但對方認爲此事、應由該校當局、負責出面處理、故至今仍未解决、因之担任裁决者咸有戒心、並聞一分參加比賽者聲稱、倘該校無相當辦法、並保項部證以後不再發生此種同様事件時、則此後各比賽、凡有該校參加時惟有自動退出、以爲消極之抵制、 
[第七屆乒乓香賓盃定四月九日起開賽]  
　　共准許十九隊參加 
　　昨晨代表大會議决 
　　上海跑馬同人俱樂部所主辦之第七届乒乓香賓盃、本屆報名參加者、較上次加多半數、洵屬難得、昨晨該盃職員會召開各隊代表大會、已如期於該俱樂部大廳舉行、到有各隊代表十六人、公推沈智銳主席、議决案件如下、（甲）主席報告開會宗旨（詞略）（乙）審查各隊資格案、（議决）國銀·乙刻·凹凸·美豐·嶺南·海華·雷電·華豐·青組·白組·天馬·老爺·儉德·紛交·同文·精武·劍光·廣甲·廣乙等十九隊、准許參加、其餘矛盾·中明·及廣東之丙組·等三隊因迄未履行正式手續、着予取銷、（丙）開賽日期案、（議决）准於四月九日起、照章作單循環制比賽、（丁）比賽地點案、（議决）計假下列六處分别舉行、（一）國銀隊（漢口路三號中國國貨銀行）、（二）美豐隊（南京路廿九號美豐銀行三樓）、（三）嶺南隊（老靶子路一三三五號三樓）、（四）儉德隊（福生路中華儉德會）、（五）精武隊（北四川路精武體育會）、（六）廣東隊（北四川路大德里口六六八號）、末乃歡讌茶點而散、聞各隊隊員名單、及第一週秩序表、已在積極編印中、不日卽可發表云、 
[市敎局通令採購勤奮體育叢書]  
　　及勤奮體育月報 
　　（中央社）本市勤奮書局、專事編輯及發售體育叢書及小學體育敎本、近復發刊勤奮體育月報、提倡體育敎育不遺餘力、各省市敎育廳局均先後分令所屬機關、一體採用該局出版物、以資研究、本市敎育局現正推行健康敎育、而參考材料甚感缺乏、適該書局呈請敎局通令全市敎育機關購置該出版物、經敎局批准、並轉飭所屬一體採購應用云、 
[開泰盃藥房足球賽五洲勝科發得决賽權]  
　　中英五洲定期决賽 
　　昨晨開泰盃末次複賽、五洲對科發、聘定裁判員沈回春君、惟隔晚預約、天雨作罷、昨日沈君未曾到塲、想爲前晚毛毛雨所誤、本假足球塲比賽、因塲地雨濕、乃情商體育恊進會改於棒球塲舉行、由盃主屠開泰君親任裁判、兩隊戰來、因勝負有關决賽之得失、故競爭甚烈、上半時勝負未分、球勢相等、再戰聲中、科發首開紀錄、球勢常盤旋於五洲腹地、科發竟不得其門而入、亦可謂球運不佳、卒因後防空虛、連失兩球、直至收軍、以一對二慘放、决賽權遂被五洲所獲、中英五洲、决賽採用三賽兩勝制、日期現已排定於後、（一）三月二十八日六時三十分、足球塲、裁判員沈回春、巡邊員國民華洋隊長、（二）四月八日七時正、棒球塲裁判員樂秀榮、巡邊員屠開元·黎寳駿· 
敎育消息外埠 
[江寗實騐縣實行强迫敎育]  
　　江寗自治實騐縣、一年來對於學校數量之增加、敎育辦法之改進、已有相當成績之表現、最近該縣爲切實推行義務敎育起見、已訂定施行强迫義務敎育辦法、使學齡兒童、（六歳至九歳者）與年長失學兒童、（十歳至十四歳者）及成年失學人民（十六歳以上者）均須入學、學齡兒童應受四年之義務敎育、年長失學兒童入短期義務敎育班、爲期一年、成年失學人民、入民衆學校、以四個月爲期、短期班與民衆校、每日均授課二小時、强迫義敎之施行、以各學校所劃定之校區爲範圍、各校爲推行便利起見、由校長敎員與地方熱心敎育人士及鄉鎭長、警察機關主管人員、合組義務敎育恊進委員會、在每學年開始之前、調查校區内應受義敎之兒童及成人、除已在家庭受有與義敎相當程度、與家境赤貧迫於謀生、實在不能入學、或因疾病及其他不得已情事、得展緩或暫免入學外、餘均通知其就學、倘家長或監護人在學校開學一週内（民校在三日内）未督令入學、卽由委員會分别前往勸導、如再不入學、卽由學校通知警察機關、强制執行、或科以荒學罰金、此項罰金、由警察機關呈繳縣府儲存、作全縣奬學金之用、以上辦法昨已由縣府公布施行、江寗之義務敎育、因此更將較前推進云、 
[全國專科學校學生體格檢騐結果]  
　　敎部於全國專科學校學生體格檢騐之結果、統計如下、計全國各專科校（國立二、省立十三、公立五、私立十校、）受檢查總人數二四二七人中、（一）發育部份甲種九四○人、乙種九○九人、丙種二二二人、（二）營養部份甲種八二九人、乙種一○一二人、丙組二二二人、（三）身長平均一四八丨一六九、（四）體重平均四五丨六八瓩、（五）肺量平均二·四五○丨五·二五二立方糎、（六）胸圍平均七一丨八九糎、（七）盈虛差平均五丨八·八糎、（八）握力平均二七丨四五兛、（九）疾病部份、眼病二八九人、齲齒七三人、皮膚病七三人、耳病七一人、痔病六六人、鼻病二三人、肺病一八人、脊彎一三人、喉病一一人、脫腸一一人、色盲六人、心病五人、傳染病一人、（十）視力部份、一眼近視三六人、二眼近視一九五人、（十一）聽力部份、甲種一四三五人、乙種三一三人、丙種四一人、就中發育部份中山體育專科學校受檢查一三○人中有一二三人甲等、江西醫學專校受檢查一一○人中、僅有二人甲等、足見潛心學術與鍜鍊體格學生之身體發育相差遠甚、 
[軍訓二期生分别派遣]  
　　（南京二十六日電）二次國民軍事敎官訓練班期滿畢業楊允倬等百十一名、訓監部函敎部分别派遣、並將現任各校敎官應受訓練者、限四月十日來京報到、敎部二十六日轉令知照、 
[騎校學員行畢業禮]  
　　（南京二十六日電）騎兵學校第一期學員定二十七日行畢業禮、並舉行騎兵檢閱、由朱培德任閱兵官、 
[徐海十二縣童子軍領導人員會議]  
　　（徐州二十五日）徐海十二縣童軍領導人員、二十四日在徐開聯席會議、省監軍陳邦才主席、省理事會派朱重明指導會期兩日、二十五閉幕、各代表於游覽後分别返縣、 
本埠 
[職敎社舉行社校董聯席會議]  
　　决定蔡孑民等爲下屆評議員 
　　辨事部主任江恒源楊鄂聯仍連任 
　　中華職業敎育社、於昨日下午七時、假四馬路一枝香西菜館召集社校董聯席會議、計到秦硯畦·黃任之·潘序倫·許秋颿·穆藕初·史量才·陳光甫、鄒秉文·潘仰堯·張效良·沈信卿·錢新之·徐新六等、列席者楊衛玉·施養勇·温崇祿·賈佛如、主席錢新之、紀錄温崇祿、報告事項、甲·楊衛玉報告該社最近社務狀况、（一）研究股調查大學生出路狀况、及恊助敎育部編課程標凖、（二）編輯方面最近狀况、（三）農村服務狀况、（四）徵求社員情形、（五）補習敎育情形、（六）潘仰堯報告職業指導所近况、乙·賈佛如報告中華職業學校近况、（一）建築用費總數、（二）捐欵項總數、（三）畢業生出路狀况、（四）困難之點、丙·百年基金本息報告、丁·黃任之報告周靜涵特捐一千元、願爲其太夫人百年紀念經過、戊·潘仰堯報告方液仙願捐欵以留紀念、討論事項、（一）周靜涵特捐爲其太夫人紀念方法案、議决、將此欵專充職業學校家事科設備之用、（二）本社二十三年度收支預算案、議决通過、（三）中華職業學校二十三年度收支預算案、議决、通過、（四）本社二十三年度事業大綱案、議决、通過、（五）决定下屆評議員候選人員單案、議决、票選蔡孑民·劉湛恩·朱經農·陶知行·王志莘·陳彬龢·郭秉文·杜重遠·張公權·賈佛如·朱吟江·潘仰堯·陳青土·胡筆江·徐新六·兪慶棠·張軼歐·秦景陽·秦翰才·方液仙·等二十人爲下屆評議員候選人、（六）辦事部主任江恒源楊鄂聯任滿、請改選案、議决、連任、並函請評議員會同意、（七）辦事部主任江恒源請病假三星期案、議决照准、並推黃任之穆藕初慰問、（八）中華職業學校請議地價稅應如何支出案、議决、再向市府請求豁免、（九）欠欵應如何償還案、議决、該校負債過鉅、仍請校長逐年撙節歸還、（十）校中增添設備案、議决、另訂詳細計劃再行核議、（十）（一）增加敎職員待遇案、議决、由校長商承辦事部主任規定待遇標凖、可能範内酌量增加、議畢散會、 
[電傳國語六週紀念]  
　　全國國語敎育促進會、創辦無綫電國語傳習會、今則適逢六週、特於昨日下午六日起在上海廣播電台提前舉行儀式、以資紀念、先由電傳部主任馬國英致詞、次全體唱「國語運動歌」歌畢、由黎維岳講（一）播音敎育的意義、（二）播音敎育的重要、（三）播音敎育的需要」、講畢全體唱「注音符號歌」、又由馬國英·裴惟森·兩人表演空聲戯「夜聲」、 
[昨日成立上海敎授作家恊會]  
　　市敎育局長潘公展蒞會致訓詞 
　　韓覺民林知可黃憲章等爲執委 
　　上海敎授作家恊會、籌備經月、於昨日下午二時假中華學藝社大廳舉行成立大會、兹將詳情、分誌如下、 
　　出席會員　計到上海各大學敎授及作家林知可·韓覺民·朱章寳·黃憲章·江鎭三·盧印泉·孟壽椿·歐陽谿·王玉章·章衣萍·張雲伏·張素民·周新民·劉大杰·王伯倫·范鳳源·吳曙天·許性初·陳振鷺·盛叙功·楊正宇·王去非·陳憲謨·李用中·吕一峯·徐蘇靈·盧冀野·陳高鏞·湯增敭·杜剛百·陳澤華·閻世華·汪馥炎·李志雲等五十餘人、市敎育局長潘公展、及社會局長吳醒亞代表蔣建白均蒞會參加、 
　　成立情形　下午二時開會、主席韓覺民·林知可·黃憲章·紀錄黃伯倫、招待朱章寳等、行禮如儀後、首由主席致開會詞、籌備委員黃憲章報告籌備經過、；次黨政機關代表潘局長致訓詞、最後通過會章、選舉職員、至五時許始散會、 
　　主席報告　主席團主席韓覺民報告云、中國今日内憂外患、相逼而來、國勢之衰弱、民族之頽廢、至斯已極、欲振興國家、復興民族唯有遵照蔣委員長意旨、對内肅清共匪、以謀統一、另一方面則提倡民族復興運動、振興民族精神、發揚民族文化、以免救頽廢之民族、而求存於世界、故如何復興民族、實爲當務急、但負此復興責任者、舍智識份子其誰屬、同人有鑒於此、組織上海敎授作家恊會、自動團結起來、作復興民族之實際工作、今後希望各省各地敎授作家、一至組織起來、集中力量、共同努力云云、 
　　潘氏訓詞　市敎育局長潘公展訓詞云、上海爲文化中心、但以過去情形觀察、則文化與民族兩者漠不相關、如（一）封建思想的作品還遺留社會、（二）鼓吹階級鬥爭忘記國家民族的普羅作品勢甚猖獗、（一）玩世不恭頽廢浪漫作品又極流行、因此犯整個民族所需要的文化、便輕輕葬送、今上海敎授作家恊會、有鑒於此、毅然做一番消毒工作、是誠對症發藥云云、 
　　選舉職員　計韓覺民·黃憲章·林知可·朱章寳·陳高鏞·盧印泉·江鎭三·杜剛百·王伯倫九人當選爲執行委員、孟壽椿·張雲伏·唐錦柏·三人當選爲候補執行委員、 
[本市大學生組織新生活運動促進會]  
　　出席十餘校學生三百餘人 
　　並通過會章及選舉理監事 
　　上海大學生新生活運動促進會、于昨日下午二時假小西門少年宣講團、大禮堂舉行成立大會、兹將詳情分誌如次、 
　　到會學校　計到光華·交大·曁南·大夏·復旦·持志·東吳·中公·商學院·法學院·法政·大同·江南·等十三校、學生三百餘人、由曁南周世輔、復旦龔增益、光華陳光普三人担任大會主席團、法政丁承綱紀錄、開會後、 
　　演說彙誌　首由主席周世輔報告新生活運動之意義、及上海大學生之地位、旋由龔增益報告該會籌備之經過、繼請上海各大學敎職員聯合會常務委員康選宣演說、 
　　選舉結果　次開始討論會章、選舉職員、計周世輔·李燦·龔增益·方國定·丁承綱·陳光普·張汝礪·薛霨·范家標·任顯羣·李灝·梁梅初·粟巽·吳迪王·王家駒·周懷久·劉道彰·姚際唐·龔紹熊·李柏青·盛沛泉·李芝祥·黃雄略等二十三人爲理事、陳潤身·周光武·徐愼誠·凌鴻基·鄧紉等五人爲候補理事、胡德馨·崔野鴻·楊訓政·謝熊·陳月江·趙治·杜量·賁正心·衛鼎彝·方茂松·袁炳南·方紀難·李亞生·黃承鐸·程元榛等十五人爲監事、楊鞠仁·周聲律·譯士偉等三人爲候補監事、 
[現代思潮社昨舉行首次學術講座]  
　　請陶百川講婦女與新生活運動 
　　現代思潮社於昨日上午十時假座上海女中大禮堂舉行第一次學術講座、請警備司令部軍法處長陶百川演講、題爲婦女與新生活運動、聽講者有上海女中及城東女中兩校學生四百餘人、首由上海女子校長吳志騫報告、及該社常務理事王龍章介紹後、卽開始演講、其尤意爲學生在校除食衣住行政活外、尚有最重要的生活、卽智識生活、健康生活、團體生活、對禮義廉恥之意義、及婦女提倡新生活運動之重要、推論甚詳、聽者動容、至十一時始講畢散會、聞該社第二次講座將繼續舉行、擬請市敎育局潘局長爲講師、所有各講師每次講辭、均由該社秘書主任陳東日紀錄、彙編專册、分贈各界、該社並擬出版現代思潮月刊、第一期爲新生活運動專號、預計四月一日可出版、 
[各校减租會昨派代表赴市府請願]  
　　由章秘書接見 
　　本市各學校减租運動委員會、昨推派代表馬家振·陳濟成·徐澤予·金月章·萬森等五人、赴市政府請願、適吳市長及兪必書長均不在、當由章秘書接見、代表等陳述來意、（一）學校减租之切要、（二）學校减租與商店减租之不同、（三）學校减租與繁榮大上海之關係、請求市政府通令各房東、自動减低學校房租、章秘書允將來意轉達市長、代表等當卽返會「、 
[各中小學發起公共租界私立校聯合會]  
　　本市敎育同人陳濟成·許性初·孫育才等、因鑒於公共租界私校衆多、而平日缺乏團結與組織、爰特發起組織公共租界私立中小學校聯合會、以謀事業上精神上之進展與融洽、日昨假審美女中召開第一次籌備會議、出席者有南洋女中·增明女中·復旦實中·新寰職中·滬江小學·三民中小學·工商小學·上海中學·立德小學·審美女中等校代表凌銘之·金月章·徐澤予·張仲寰·劉鐵·黃慕修·陳濟成·許性初·孫育才等十餘人、會議結果、由發起人起草章程、並定期召開二次會議、詳商一切、 
[粤中大學生來滬考察]  
　　廣州國立中山大學爲紀念總理之大學、近年來銳力整理努力建設、在離市二十餘里之石碑、建築新校舍、該地約有一萬畝之廣、後枕白雲山、前監珠江風景頗佳、新校近已落成者、有理工農及宿舍水電廠等、本屆畢業生二百有餘、其中物理系亦有二十餘人、因京滬平津爲文物之區亟欲北上觀光、乃組織全國工業考察團由該系敎授陳志强率領、乘太原輪來滬、本日抵岸、並請市政府李科長大超指導、卽日向滬上各大學大工廠及研究院等參觀、 
[徐則驤在美專演講]  
　　本市菜市路美術專科學校、於昨日上午九時、請中校敎聯會常務理事徐則驤君演講新生活運動之意義、到全體師生四百餘人、首由主席王濟遠致介紹詞、繼請徐君演講、大意三點、（一）什麽呌做生活、（二）革除舊生活實行新生活、語甚精警、聞者動容、 
[華東女中來函]  
　　來函云、逕啓者、三月廿五日貴報載、有小學校長聯歡會新聞一則、内有尚德小學敎嗣李惜之誘奸華東女中學生顧翠珍一案、本會應致函法院嚴辦、以除敎育敗類、查敝校學生中、並無顧翠珍其人、深恐傳聞失實、特此函請更正、卽希查照辦理爲荷、此請申報敎育新聞編輯先生台鑒、私立華東女子中學啓、三月廿五日、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[說姓氏　郁達夫]  
　　姓氏的起源，當然是和人類一様的古。白虎通上說；「古者聖人吹律以定姓；.........姓有百者何？.........正聲有五，宫商角徵羽，轉而相雜，五五二十五，轉生四時，異氣殊音悉備，故姓有百也。.........所以有氏者何？所以貴功德，賤伎力，或氏其官，或氏其事。」通志上說；「三代之前，姓氏分而爲二，男子稱氏，婦人稱姓。氏所以别貴賤，故貴者有氏，賤者有名無氏。姓所以别婚姻，故有同姓異姓庶姓之别。至三代之後，姓氏合而爲一。於文，女生爲姓，故姓之賜，多從女，姬姜嬴姒姚嬀姞妘婤㚰嫪之類是也。」從這些地方看來，姓原是最古，是女性中心的家族制度開始的時候就有了；進而有氏，是社會上有貴賤之分的時候起始的，後來再進，姓氏便合而爲一了。 
　　古代人齒稀少，所以姓只百而已。其後生齒日繁，交通日廣，唐宋以後，遂有千姓以上的支别。我們小時候在私熟裏讀的百家姓，以趙氏起頭，大家都說她是宋初的東西，因爲當時南唐未滅，吳越王割據南方，勢正强盛，妃孫氏，故而百家姓之首，就是趙錢孫李的四族。其實通行本的百家姓，删繁就簡，主意只在取便閱讀而已，若以當時的姓氏來說，是决不至只有百家的。 
　　古代姓氏的來源，旣係如此，則姓氏的在封建社會，家族制度上的重要，自然是可以不必說了。現在當我們正欲打破封建社會革除家族制度的時候，對這姓氏的存廢，當然是一個很可研究的大問題，五四時代，曾有人創議過廢姓；朋友中間的有幾位學科學的人，曾說廢姓之後，可以以號嗎來代替姓名，譬如病院裏的患者，，上海巡捕房的巡捕，單以第幾號第幾號來代替姓名，也没有什麽不便。北平的玄同敎授，也曾實行過這主張，作家中間，更有一位呌作廢名的先生。 
　　近來因爲看見何徐兩位的創作發表問題，閙得很兇，替他們辯護的人，曾說到過姓名尙且要廢，這一點事，又何必嘵嘵。所以就寫下了這一段雜感。 
[野人之家　劉明]  
　　秋天一早上，同着兩個山谷中長大的孩子，登上山頂，去訪野人之家。 
　　野人都是高興住在山頂上那些清凉的地方的。山脚下的谷或是狹小的原野，因爲有着多量的濕熱和瘴氣，便讓給另外的民族住着。雲南人呌他們做山頭，原不是没有意義的。 
　　房屋很矮小，茅簷的兩翼，垂在地上，遊牧民族所住的帳篷那様的形式，在這兒却還遺留着。門口掛着水牛頭的骨骼，有的一個，有的三四個，據說是用來避邪的。 
　　走進了這種掛着水牛頭顱的門，便在一個熟識的野人家中，像客人一般地坐在地板上了。所謂地板，只是一根一根的茅竹舗成的。下面時時起着雞羣拍翅以及小猪嚎呌的聲音；一種牲畜的難聞氣味。亦常從竹子縫隙處透了上來。主人很老的了，却還健康，因爲常到山下賣柴便漸次和我們成了相識的。他乎抖抖地把一個細刻花紋的銀盒子，放在我的面前，呌我嚼一點放在裏面的檳榔和石灰。我不會嚼檳榔，只是把銀盒子取來觀玩，因爲在這様粗陋的茅屋中，而有這様精緻的東西，是不能不使人感到詫異的。老人大約也很寳貴這個東西吧，話一開始，便對我很有興味地講起牠的來歷了。野人話，我只懂得一點，經他比着手勢，和兩個孩子的翻譯，才知道這銀盒子是一個白人送給他的。因他在年青的時候，終日跟着山塞的頭目，做着服侍的事情。當時曾有白人來山遊玩，送頭目好些東西，因此他也得了一份，便是現在視爲寳物的銀盒子。後來翻看滇緬劃界條文，見這個呌做「戶董」的野人山塞，在清末都還是屬於中國的。以老人的年齡看來，可知此地在未劃入緬甸以前，白人就和他們很親密地往還着了。 
　　屋裏光線很暗淡，久坐一陣，才望見一隻角落裏還掛有像片。一張是青年軍人的雄姿，背有來福槍之外，腰閒還掛有一把長刀。據老人說這是他的大兒子，現駐在很遠的地方，細查上面寫的英文，始明白那是從米索波大米亞王國寄回來的。另一張也是一個青年的攝影，只是眉宇缺少了英爽之氣，而且也没有了武裝，老人說這是跟隨洋官的二兒子，大約便是西崽之類吧。 
　　山塞裏有木造的二層洋房，學校敎堂和郵局通通設在裏面。在廊下，門間，窗口，修女的白大帽，和胖臉敎士的絡腮長鬍，常是一閃地出現。孩子們高聲誦讀或是唱歌的聲音，則從籬落間流溢出來。不知怎的。一出了老人之家，看見了這個學校，便覺得未來的Sol-dier和Servant是正在大量地製造着哩。 
　　下山時，老人送我們幾個龐大的牛肚子果，在路上吃了半個，其餘的因爲越拿越重，便投在深谷裏了。 
[黃巖民謡　玫君]  
　　柴爿鳥，飛落洋， 
　　牽牛小弟哭親娘。 
　　親娘盛飯踿踿滿， 
　　義娘端椅端張倒椅棚。 
　　親娘做墳做在高高山， 
　　義娘做墳做在水中央。 
　　親娘墳前好種穀， 
　　義娘墳前好撑船。 
　　親娘墳頭栽株白木香， 
　　義娘墳頭栽株臭桶棚。 
　　柴爿鳥，飛落洋， 
　　牽牛小弟哭親娘。 
[離開獅子崗之前（下）草明]  
　　我偷看一下他那用頑强去抵受永遠的痛苦的面孔，覺和有點快意，於是敏捷地鞭着牛背，牽着繩走開，在草坪底南角徘徊，故意朗聲叱嚴我跨着的黑色動物。牛糞和草香的氣味，隨着晚風拂着人們底鼻孔。他在後頭捉不住我底意思似地。用忍耐的語音唱着笨拙的挑逗的歌調。牛吃飽了，習慣地向家裏走。當將要離開草坪的時候我擰轉頭對他說：「你看見月兒從東邊探出頭來了，就到風雨亭旁邊好不好？」歡快的歌聲的確地在我腦後揚了起來。 
　　晚飯後姊姊壓抑着笑容對我說：「剛才黃副官帶來你姊丈的音信，呌我們兩個趁便明天早上跟他一道兒上省城。好，我們趕快把東西預備一下吧。」 
　　「噯，不是說過幾天麽？......那，後天去不可以麽？」我蠢拙地講出我那没用的要求。她像懂得了什麽似地對我摇頭，狡猾地笑了一笑。 
　　銀様的月色，射進客廳來，傾瀉在忙着包紥束西的人們底身上。山頭不絕地傳出青年男女底抑鬱而粗壯的調情的山歌，這種像被壓在海底好久的怪物底呐喊似的聲音，不平常地刺着我底耳朶，我就要毁滅在焦急和咒咀中間了！等到空閒下來，悄悄地跑出去的時候，人家都閉上了門了。大概因爲山歌完全沉寂了的原故，月兒特别顯得凄清。我走進風雨亭，舒適地透了口氣，眼眼恣意地在這孤寂的山頭尋覓。賴家莊透出那等太陽起來才熄滅的燈光，討厭地在月亮下閃着，像幻影似地，隱約現出那打稻塲中有許多忙着工作的粗壯的姿影，那擊稻稈的聲音，繁密地一下子刺着我底神經，又驕誇地謡撼着整個村落。 
　　我在風雨亭週圍徘徊着，冷冷地露水透過那薄薄的衣服，觸着我底皮膚，像給我一個兇惡的預兆。我握了拳頭，仰着腦袋仔細地把就要入睡的高大的獅子崗望一遍，慢慢踱回屋子裏。 
　　爲了農忙，爲了要跟賴老虎澈夜不眠地打穀，這賴家莊的莊丁阿隸和我就永遠不能重逢了。 
[北平素描　姚克]  
　　（二）風和土 
　　排山倒海一般，灑粉似地捲在空中，辑天都變成了灰黃丨這是北平的咒詛丨風和土。其實北平的風勢雖大，却遠不如上海去年的颶風，不過北平人談起「刮風」二字正像上海人談起「加房錢」一般地有切膚之痛。這大約是因爲「土」的緣故；風的土發生了妥恊關係，聲勢確乎是浩大，非尋常可比了。 
　　刮風的時候，人們便在屋内也能聽見呼呼的風聲，震得門窗發響。雖我磁平的房子都是嚴密地糊着紙，也免不了風和土的侵入。几案雜物上不到一會兒就單上了一層黃黑色的細灰土，甚至於抽屜裏也有，這眞可以說是「無孔不入」了！ 
　　一出大門更不用說了。風助土勢，土借風威，黃漫漫地佔了整個的空間。女人們有用薄紗遮臉的，男人們有戴遮風眼鏡或用手帕掩住口鼻的，但到底還不濟事。只有坐洋車，四圍有棉篷蓋得密密地，才可以避免風和土的製擊。不過洋車夫却顀舊拉得車丨雖然比平常慢些丨據有些人說，他們是生就拉洋車的胚子，所以纔有這駱駝式的本能！ 
　　然而坐在棉篷的洋車裏也只免了劈頭劈臉的風和土；隂森森刺骨的冷氣依舊在棉篷的隙縫裏透進來，把舌頭在唇邊舐一下就覺得毛沙沙的粘着一圈塵土。從車簾的一小塊玻璃向前看時，洋車夫好像騰雲一般在風塵中跑。拉到了目的地，跳出車來向他臉上看看，你一定疑心他不是剛才的車夫！一臉烏黑的像煤炭店伙計一様，只露着烏溜溜一雙眼，白巉巉兩排牙齒！ 
　　刮風時最好自然是「閉門家裏坐」，若必須出門時，坐洋車還不能完全擋風避土。最好是坐汽車，把車門關緊，曳一條狐皮車毯往腿上一裹，憑牠風狂土大，也奈何不得了！ 
　　非但如此，便在不刮風的時候，坐了汽車飛也似的在街上疾馳，捲起一陣風，揚起半街土，也是十足的威風。這種威風是上海的汽車所没有的。 
『擇吉開張』 
[絮語　瑕厂]  
　　（十）（三） 
　　歸莊（玄恭）「尋花日記」，爲古日記文學中之妙品，「小石山房叢書」曾收刊其全稿（初期刊本，所收並不完備），明遺民的生活，於其尋花的過程中可以見之。月前，獲得其在癸未年與翁季霖一書云：「弟以五月出，留滯江北，至九月歸，崑山之人，見者皆驚，蓋傳其死久矣。按五行志，凡訛言皆屬災異。如訛言黃龍兒，訛言大水至，皆記之於史。今歳地震水溢，此災異之見於天地者也。江南民訛言歸生死，此災異之見於人事者也。不知今日史官，亦當並書之否？一笑。弟嘗謂洞庭橙橘，虞山楓茶，海濱菊花，皆屬聖觀，而並在一時地，非同路勢難兼得。至秋冬之交，當艤一小舟於河干，任風吹之，至東則東西則西。連日西風緊，將吹到東海之濱菊花叢中矣。山中丹苞朱實，知已爛然，惜哉今歳無緣，惟當夢遊耳。」不僅一様的看到歸莊一班人的生活况，無可奈何，不得已的悲憤心情，也是「尋花日記」的一個好參考資料，因亟錄之。 
[詩經試譯　于時夏]  
　　鷄鳴 
　　（一） 
　　「鷄聲在呌了，陽光在照了。」 
　　「不是鷄在呌，蒼蠅兒在閙。」 
　　（二） 
　　「東方發亮了，陽光很旺光。」 
　　「不是東方發亮，月亮兒發光。」 
　　（三） 
　　「黃昏時候蟲飛紛紛，我願和你同睡同夢。」 
　　「說要歸來的了，你該不把我恨！」 
[遺書　（六）　林微音]  
　　「還没有。他們很忙，你知道，他們所有的不只是這一件事。我去了幾次說没有說清楚。誰以爲他們只有這一件事來？不是說何仲華的事情只一天就弄妥了嗎？可是她雖然在這様想，却没有說出。 
　　「回頭我再去問一問，」卓雲預備結束這一次談話似地說。 
　　「費心。丨錢要到什麽時候才可拿？下星期一我來拿可不不以？」 
　　「說好了就可以拿的。」 
　　「我意思想我星期一先來拿發表費。」 
　　「那怕還拿不到。好在日子還早，今天還只二十：在概是不會隔得很久的，」卓雲寛解着。 
　　依娜所說的想在那天去拿發表費的星期一是她的弟弟和妹妹的開學的日子。要去讀書，是該先把學費待付清的，因此她很想能在那天拿到錢。可是她清楚地看到那是無望了，因爲要是她再那様說下去，也許會使席卓雲覺得她太不知趣，而會說出付錢的權並不在他，他也得去商量起來之類的話來的。因此她不再要求，就在得到了他的「一講妥，就通知你」的許可之後，離開了她的辦公室。 
　　「這次小吉與小安也要受到影響了！」她在路上一邊在遲鈍地走，一邊在昏沉地想。「只好藉口過年，要他們遲幾天入學了。咳，過年！對咧，學校爲什麽要在年前開學？他們不是也爲了要收那學費去對付年關的一切？這年關，這様地難過，不會有人竟留在這邊，過不過去？要是席卓雲丨」 
　　想到了那里，她的心急跳着，因爲她知過，要是席卓雲所答應她的那筆錢成了問題，她就會是那過不去的人們中的一個。 
　　在那不安定的狀態中，依娜只在上午期待下午，今天期待明天地期待她能早點得到那欵項。她那様不安定地過着，直到二十三日的傍晚，她才收到她在那様急切地期待着的席卓雲給她的信。他在那信中說，賣稿事出版方面已答應，可是只肯每千字在發表費以外加出二元（在她的去信中，她照他的提議，要求每千字加出四元）。末了，他勸她還是那様同意了好。 
　　「還有什麽不同意的呢？」那虛懸了幾天，到現在才有了着落的心在笑着。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞金融 
[美銀派東山再起標金價又降四元一]  
　　金市昨續下降、期銀上漲、加之美銀派東山再起、人心較疲也、晨初以海外銀市英平美升、五金交易所遠期銀價上升二厘八至五厘半不等、匯兌則跌、美棉漲十四磅音、美麥升半元、毛盤開出卽退出六十元内、旋雖一度穿出六十元關外、無如人心不定、仍見下挫、報載美參院白餘派議員二十四人組一委員會以促進白銀立法案、並貫澈照金銀固定比率用銀爲幣之主張、並有參議員韋勒及金氏召集西部參議員十七十會議計劃、在本屆議會中白餘案將採取新攻勢、並聲稱彼等繼續要求擴大白餘之效用、或建議金銀並用而以立法規定金銀比價等訊也、開後平平、曾漲至六十元外、但匯豐掛牌放長、沙遜洋行塞出下、形勢仍疲、但上落較窄、投機家吳某亦有賣出也、後市銀行胃口趨扒、市况稍形穩健、形勢依然清平、一天間除美罷工風潮終止外、國際間無甚電訊、三月期標金亦跌、赤金價計九七四元、掉期貼價一元及一元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五八元六角、較上週六下降四元一角、物品開八元八角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士三一二五、美滙三十四元六八七五、三井塞出六月份美金三十五元、華比塞七月份一二五、恒興售條、散戶亦撳、自九元四角降至八元二角、乾昌祥義豐永益成志豐永元亨等則進、而升爲九元二角、預悉滙豐掛牌英升一二五、美長二五、恒興再賣、而爲七元八角、華比吃五月份美金九三七五、六月份三十五元○六二五、七月份一八七五、生大元藏永雖賣、恒餘志豐永大隆咸義大永等進到六十元零四角、志豐永義大永脫手、曾跌一元、但恒餘大德成仍進、又漲至六十一元、入後沙遜洋行突來塞出先令及美金不少、恒興元茂永賣出、而降至五十八元三角、恒餘生大趁低購買、麥加利吃八月份美金二五、曾升至九元四角、華比出來七月份美金零六二五而仍挫、散戶撳價、而更退爲八元一角、盈豐恒大興永納條、仍升至九元半、入後形勢呆滯、盤旋頗多、志豐永盈豐恒恒興脫手、但以乾昌祥萬興源康祥等尙進、乃挣扎於九元内外、午收爲九五八元九角、物品拍八元八角、 
　　後市開盤九五八元半、物品開同價、生大恒餘大興永源茂等連袂買進、而升至九元七角、福餘及大連帮趨高賣出、又降至八元七角、正金麥加利俱扒八月份美金二五而穩、義大永進條、三井吃進七月份美金一二五、八月份二五、又漲至九元半、盈豐恒義大永恒興源售條、退爲九元、此際生大等尙進而多盤、迨後大興、永生大脫手、義大永正昌日昌恊興永等亦有供給、更跌至八元四、收盤爲九五八元六角、物品拍八元七角、收市後丙興等略進而較穩、查一天間最高九六一元、最低九五七元八角、計有三元二角上薄、結果較上週六收續跌四元一角、 
　　結價因滙豐銀行掛牌美滙長二五、爲三十四元二五、合標金價一千零十元二角二分、照收盤價言、約撳五十一元有零、較上週六少撳三元、本月份結價以滙豐銀行掛牌先令升一二五、爲一先令四便士一二五、由英美滙兌折合標金價七一六元有零、照收盤價言、約撳一元强、較上週六少撳元光景、本月份登賬七一四元、四月份九六零元、五月份九五九元、上午補水七一四元、下午七一五元、赤金價計九七四元、塲内形勢略疲、東貨昨又湧到三千餘兩、正式成交由盈豐恒售予天津帮九九三成色照加十五元九百餘兩、此外同行中進東貨照加十二元半、而中央銀行開現胃口較滯、未聞成交、掉期由義大永貼出二十一條、大豐恒三十五條、由元茂永貼進一元半、盈豐恒貼予大德成十四條爲一元、本日止四月份尚剩二千二百六十條、共計多頭十三家、空頭九家、 
　　塲内交易極平、綜計恒興志豐永大發永義大永瑞興惠祥盈豐恒乾晶祥福泰亨等居於賣方、順利萬興恒餘恒昌永四達丙興福餘生大等居於買方、恒興源大昌祥福興永恊興永餘慶永前進後出、恒泰大興永義豐永同春元春先出後進、大連帮順利共做一千九百餘條、軋進四百餘條、萬興共做一千七百有零、軋進三百有零、廣帮生大共進約六百餘條、出四百餘條、恒興進少數、出八百弱、本日止五月份籌碼總計一萬九千一百三十條、共計多頭四十二家、空頭五十四家、當天成交總數上午三萬九千三百六十一條、下午一萬二千六百四十九條、 
　　三月期標金晨開爲七一四元八角、較上週六下跌三元七角、比價乃福餘售出三十五條、元亨萬興各賣一百零五條、乃義大永所進、入後萬興售予順利四十二條、春源永十四條、兩興十四條、同益二十一條、爲五元、而無掛牌、順利售予丙興二十一條、元亨售予同益四十九條、兆豐昌售予萬興五十六條、俱爲五元、入後正昌售予丙興二十八條、退爲四元半、午刻又售予丙興七條、降至四元、午收爲七一四元、後市開盤爲七一四元半、乃鴻興售予恊興永八十四條、但塲内係大德成所賣、入後仍由大德成售予丙興共二百三十一條、升爲四元六角、聞丙興進四元八角、收市　　　大永等　四元半難進、大連帮五元難賣、收盤爲七一四元八角、查一天交易混亂、最高價七一四元八角、（五元有成交而未掛牌）最低價七一四元、祇八角差度、結果較上周六下跌三元七角、三月期籌碼本日止總計一萬七千五百條、共計多頭三十一家、空頭三十七家、 
[期銀上漲外滙轉鬆]  
　　滙市昨以前日外電、倫敦大條近遠均平、美銀升二五、遠期銀價漲二厘八至五厘半不等、英美滙兌縮六二五、美英降半分、英法漲六磅音、美法縮一分半、私電銀價長三一二五、滙兌縮七五、晨開近期賣價英滙一先令四便士三一二五、美滙三十四元六八七五、較之上週六午收、計英鬆零六二五、美硬一二五、開後鬆而復緊匯豐銀行行掛牌揭曉、英長一二五、美升二五、沙遜洋行塞出之下、過程略硬、入後銀行胃口扒遠塞近、形勢恍惚、後市銀行胃口趨於扒結、形勢殊平、花旗扒近期美滙、三井納遠期、趨勢微緊、收盤近期賣價英滙一先令四便士三一二五、美滙三十四元六八七五、較之上週六計英鬆零六二五、美硬一二五、華商約扒美滙二十餘萬元、沙遜供給英美兩滙較殷、今將一天市况錄後 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士三一二五沙遜售予花旗及麥加利五月份四三七五、三井塞六月份四三七五、華比售予孟賣五月份三七五、午收近期賣價一先令四便士三一二五、後市匯塞五月份三七五、三井出來四月份三一二五、收盤賣價自一先令四便士三一二五起至半便士止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元六八七五、三井塞六月份三十五元、三井塞六月份三十五元、華比塞七月份一二五、住友亦塞同月同價、三井售予滙豐花旗六月份三十五元、中央滙兌公司售予大連帮七月份一二五及一八七五、華比納五月份三十四元九三七五、六月份三十五元零六二五、七月份一八七五、麥加利納台灣則出六月份零六二五、沙遜售予滙豐·花旗同月同價、三井扒七月份一二五、花旗吃六月份三十五元、浙江塞五月份三十四元九三七五、上海售予華比同月八一二五、麥加利納八月份三十五元二五、華比塞七月份零六二五、浙江吃同月一二五、而塞五月份三十四元八七五、滙豐售予正金三月份七五、美豐納六月份三十五元零六二五、午收近期賣價三十四元七五、後市正金售予花旗四月份七五、滙豐·上海塞本月份六八七五、正金·麥加利吃八月份三十五元二五、麥加利售予花旗三月份三十四元六八七五、三井扒七月份三十五元一二五、八月份二五、收盤賣價三月份三十四元六八七五、五月份八一二五、六月份九三七五、七月份三十五元零六二五、八月份一八七五、進價照加零六二五、 
[今日出口銀四百萬兩]  
　　昨有銀元寳三千一百箱、約合銀四百萬兩之數、爲本埠某外商銀行報裝、將於今日出口運往倫敦、昨日傍晚在新關碼頭裝駁、工作十分忙碌、並有探捕在塲保護云、 
[日拆仍開四分行情]  
　　連日洋拆市價、前做白借及二分、而目前連日又做四分、毫無升降、昨日亦如之、劃頭加水仍不過二三分、至於用途方面、比較上週差勝、拆票交易、早市轉賬四百六十餘萬、新交易及午市各三十萬、小總會中交易四十餘萬、餘行收解係爲星其一關係、略形忙碌、外商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨滙押墊什欵收解四百三四十萬、外滙結價欵一百二三十萬、聞近來滙兌收解特多、良以華商各進出口行大扒滙票、故有此項重大收解、計出會四十萬、華商銀行收解票欵三百一二十萬、各種貨滙稅押墊什諸欵收解四百七八十萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百七八十萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解七百三十餘萬、各路滙欵三十餘萬、收現三四十萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出八九十萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百三十餘萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、又本市票據交換所交換總數、銀元一千零七十四萬八千四百二十五元四角五分、内計銀元六百八十六萬六千一百三十九元六角八分、滙劃銀元三百八十八萬二千二百八十五元七角七分、 
[江角突漲九元]  
　　昨日祇江南小洋市大漲、然早市仍無上落、計爲八百二十五元、午市突漲九元、計爲八百三十四元、做出交易、早市二千角、午市五千角、廣東小洋、早市爲七百五十七元五角午市爲七百五十午元二角、交易早市六萬五千角、午市四萬角、銅元改長一千文、爲三百二十二千五百文、計代價洋一萬一千三百元、合銅元額三萬六千四百四十二千五百文、 
[證劵三月份期貨最後一天債市極爲紊亂]  
　　投機已有出籠...各債回跌二角至一元 
　　九六狂抬獨好...高峯曾到十二元八角 
　　昨華商證劵易所、爲三月份期貨最後一天市價極爲紊亂、而尤以九六風浪爲最　　、記者一再警告、盲從者必將受累、早知其爲　　　之揑造謡言、利之所在、不惜損人利己、此種公債、旣不還本、又不付息、忽謡言整理、在各債劵回跌甚鉅時、而九六猶狂漲不已、而一般盲從者、受害已不止一次、夷考其實、九六發行額爲九千六百萬、除日金部份外、共五千六百餘萬、從未抽籤付息、卽日金部份、亦祗還本三次、在日金部份尚且未能整理前、内國銀之部份、當然更談不到、明此、則盲從者之累累、亦屬咎由自取耳、昨日經過、頭盤各債劵大都回小二三角至六七角、九六則尙無動靜、其中編遣裁兵兩匪、因軋空尚漲數角、次盤乃一致回跌半元左右、入後統鹽稅比較堅定、九六卽有人從中妄抬、驟好半元左右、午後開盤、各債回上二角至四角、九六忽狂漲半至二元許、收盤各債仍回小二三角至六七角、九六乃狂跌一元半以上、此種情形、當然爲投機者之故抬、以備出籠、市價結果、計小二三角至一元、九六仍好二角至七角半、成交總數、約計爲三千萬左右、收盤已八時故從略、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
種類　現期　最高　最低　較前日 
一八關　三月　三一·五０　三一·二０　跌０·０五 
又　四月　三０·四０　新...... 
編遣　三月　四一·九０　四一·五０　跌０·一０ 
又　四月　四一·二０　四０·七０　跌０·一０ 
裁兵　三月　七四·一０　七二·三０　跌０·六０ 
又　四月　七二·六０　七一·九０　跌０·二五 
一九關　三月　四六·七０　四六·三０　跌０·四五 
又　四月　四五·六０　四五·二０　跌０·三五 
一九善　三月　五一·七０　五五·二０　跌０·八０ 
又　四月　五一·００　五０·四０　跌０·七０ 
廿捲　三月　五二·四五　五一·七０　跌一·００ 
又　四月　五二·四五　五０·九０　跌０·七０ 
廿關　三月　五一·四五　五０·九０　跌０·八五 
又　四月　五０·八五　五０·五０　跌０·六五 
廿統　三月　五四·００　五三·四０　跌０·四０ 
又　四月　五三·一五　五二·七五　跌０·六五 
廿鹽　三月　五五·二五　五四·六０　跌０·五０ 
又　四月　五四·四五　五三·八五　跌０·七０ 
金短　三月　六七·四０　六六·六０　跌０·七五 
又　四月　六六·二五　六五·四０　跌０·六０ 
廿二關三月　六四·三０　六三·八０　跌０·五五 
又　四月　六三·五五　六二·九０　跌０·四五 
整六　三月　六０·四五　五九·三０　跌０·九０ 
又　四月　六０·六０　五九·九０　跌０·七五 
九六　三月　一二·八０　一０·四０　漲０·七五 
又　四月　一二·六０　一０·五０　漲０·二０ 
金長　三月　四五·九０　四五·七０　跌０·三０ 
又　四月　四四·九０　四四·八０　跌０·二０ 
又　現　四五·三０　......　跌一·七０ 
[紗花倉庫存紗日增標紗仍帶軟化色彩]  
　　紗市仍疲、形勢依然軟化、以四周環境惡化、廠方雖有不解入交易所之議、然市上實需滯鈍、除套賣標凖之外、别無他法、因此倉庫中存紗愈積愈厚、新貨已解進有一萬四千八百包之鉅、於是某廠收貨之意、本已緊决、現視局勢不良、廠家不能一致團結、獨力難支大夏、將本月之額忍痛了結故市盤日見下跌、但棉業前途、殊覺暗淡也 
[標紗無重要買戶]  
　　標紗前市開盤、美棉雖漲、塲中人氣不振、缺乏重要買戶、各月跌五·六·九角至一元、午後各月又跌二·三·角、全日成交統計四萬包、查賣出長餘三千包、元德二千零五十包、信誠三千包、大昶九百包、大豐八百五十包、買進長豐一千二百包、恒大九百五十包、椿記一千五百包、穗隆七百五十包、錦昌一千包、賡豐一千七百包、同和一千二百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲　跌　存賬數 
三月　一七二·五　一七二·０　一七二·０跌一·一０　二０、五００ 
四月　一七四·０　一七三·五　一七三·七　一·二０　六四、五五０ 
五月　一七七·六　一七六·七　一七六·八　０·八０　三八、一五０ 
六月　一七八·一　一七七·二　一七七·三　０·八０　三０、四００ 
七月　一七八·六　一七七·八　一七七·九　０·九０　二五、九五０ 
八月　一七九·四　一七八·七　一七八·八　０·四０　三二、九００ 
總計　　　二一二、四五０ 
[實銷四百七十包]  
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計四百七十包、行情平平、各帮買額如下、 
内地　一００　廣東　一五五　江西　六０　南京　五 
北帮　一００　汕頭　四０　鎭江　五　蘆州　五 
[本月花末盤價尚平]  
　　棉市略平定、因美棉趨漲、且本月份爲最後一日、上午開盤市氣尚平、午後市上傳說交貨籌碼尚缺、市價又見高翔、三盤漲起三四角、爲四十二元四角、詎料收盤有一部份多頭無意收貨而放出、突然狂跌六角半、結果爲四一元七角半、較上月最後價跌去一元二角、現棉消費呆滯、以紗銷不暢、廠胃停頓、 
[鄭標穩站]  
　　標花前市開盤、隨外棉而漲五分至一角半、午後平平、全日成交統計九萬六千四百擔、查賣出恒德三千七百擔、偆記二千八百擔、吉豐五千擔、瑞大一千三百擔、長豐三千九百擔、同和一千擔、信誠三千擔、源興昌二千一百擔、大昶一千七百擔、同興一千一百擔、買進同孚二千九百擔、大孚二千八百擔、穗隆二千三百擔、源大三千八百擔、愼昌一千八百擔、德記三千三百擔、源興昌一千八百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
棉花　最高價　最低價　收盤價　比上日　有賬　 
三月期　四二·四０　四一·七０　四一·七五跌０·０五　五二、四００ 
四月期　四二·二０　四一·九０　四二·００漲０·０五　一四０、九００ 
五月期　四二·二五　四二·００　四二·一五　０·０五　一四二、九００ 
六月期　四二·二五　四二·００　四二·一０　０·一０　一六一、二００ 
七月期　三五·三０　五五·一五　三五·二０　０·一五　九０、二００ 
八月期　三五·四０　三五·二０　三五·五０　０·一五　六一、八００ 
總計　　六五０、０００ 
[廠需不暢]  
　　現棉消費尚平　來源計姚花五百六十二包、通花二百九十包、現花價如下、 
天津美種　四五·五０　大康廠進　一七二件　現貨送廠 
囯津美種　四五·七五　上海廠進　一一七件　現貨送廠 
海提尖　三八·五０　偉通廠進　二００包　現貨送廠 
火機花　三八·００　偉通廠進　四００包　現貨送廠 
[西河花游移不定]  
　　津訊、本市西河北市氣、未見如何轉機、銷胃仍形平淡、福家洋行買進二百包、開價四十元零二角、其他洋行買進五十包、開價四十元、 
[糧食　投機家回出標粉]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份均呈平疲之象、洋麥報價、芝加歌好一二角左右、坎拿大好八分零、當開價時、市氣尙見平定、旋以實銷毫無動靜、一部分之投機、在此環境之下、已不敢再擯、各盤中陸續回出、市面遂呈不振矣、迨至下午開盤、近遠期形勢、仍不見佳、因廠家雖未放出新籌碼、但國内全部之購買力、實覺衰落異常、並傳天津粉廠、以四鄉麥子到湧、已可開足全車、申廠則多數减開、由此情形、似乎申粉之需要、又受一種阻力也、結果本月份較前週小一分二厘半、四月份上一分半、五月份小二分、六月份小一分七厘半、七月份小一分厘半、八月份小二分、 
[麥市沉寂空拍居多]  
　　昨日期麥市面、依然沉寂無神之象、本月份以交割已近、祇上午做開、較小一分、下午則均空拍、其餘同價、均空拍居多、因前途形勢、雖至不佳、惟以時期關係、多空均不敢進出、不過目下現麥到貨反湧、恐後步標凖、須看變動也、現麥市情、仍見老定、不過魯豫甘處、均有到貨、實出廠家意料之外、至市値因廠需頗切、故暫可穩固耳、開大利集麥三元六角、黃橋麥三元六角、蚌埠麥三元五角四分、五河麥三元五角四分、頴州麥三元五角四分、徐州瑶灣麥三元六角、山東麥三千六元半、計一萬四千包、由福新華豐辦去云 
[晚稻市况市貨爲弱]  
　　丨厚粳及各花色俱各平定丨 
　　（滬南）昨日來源到各帮船頭四十餘號、（計貨六千餘石）市况因天雨濛濛、人心稍定、故常帮蘇同南港等粳、開價悉守老盤、杜洋尖及隂變元亦屬平平、而各帮晚稻、客帮包胃尙有南洋帮採意轉淡、且選擇又近中次、而北洋帮則反是、納胃較强、剔揀多從高料、市面乃呈提高削低之勢、結果統計南北洋兩帮共進青角松泗西練晚稻二千三四百包、其價高貨卽提四五分、中次貨下貶二三分、 
　　（滬北）昨日河下各貨到期念二三號、市上各種銷胃甚呆、市形白粳價續小三五分、羊杜埠客尖早薄稻白元隂元價形勢仍屬平疲、 
[客币跌價動銷]  
　　本客均有試辦 
　　昨日客秈市况、因存底充實、來源不絕、市面初居續疲之象、一部份貨主亦亟亟求脫、自願貶價早售、故各米討價續小三四分、市價小後本客均有問津、温甬兩帮繼續試辦各路糙秈、本街與福州亦稍問津、交易雖不見旺、但已形活絡、如今次所辦能得合劃客客消化、則今後當有繼續去化也、但市上存底充實、來源不絕、途貨尙未到齊、故欲望市價十分高昻、亦殊不易、昨全市由本街去陳機秈九百包、價六元一角至六元零三分、寗波去京柳糙一百六十包、價六元零五分、滁州糙秈九十四包、價五元六角半、温州去皂市糙秈二百包、價同上、福州去砶靖一百六十包、價六元四角云、 
[黃豆買氣尙佳]  
　　昨日黃豆市况無大出入、前途尙少樂觀、因連電豆市步跌、販運來滬、尚能合銷、所以市塲人心虛軟、昨成交大粒頴州豆一車、中粒一車、及徐州豆一車、肥河豆一車、蚌埠豆二車、亳州豆二車、南紹集豆一車、及歸德碭山豆七百餘包、去路如出口福州内地車坊、及本街廠家走化云、 
[絲茶杭紹春蠶着手孵種]  
　　天時欠佳孵化不利　浙屬蠶事、以杭紹兩屬爲最早、清明節轉瞬卽屆、杭屬餘杭·海寗·長安·紹屬前山·新昌等處、早帮農蠶現均着手孵種今屆種紙均係改良會發售之改良種、每張八角五分、無如邇來大時寒暖不定、孵種不利、一般農蠶鑒於昨日（廢歷二月十二日）百花生日天隂而微雨、預卜今春蠶花恐難豐收、 
　　無錫存絲運滬存儲　邇來海外絲銷疲滯、達於極點、無錫各廠商手中存絲本重虧鉅、無法推銷、而浙屬春蠶發動、新蠶轉瞬上市、咸將存絲運滬、存儲洋棧、預備向滬埠金融界暫做押欵、集資收繭、故日來錫滬貨車、白廠絲運滬已達二百餘包、 
　　歐美絲銷已成死氣　歐美生絲市塲、近因絲織品滯銷、各絲織廠大半減工停機、現絲廠銷呆滯、絲價一瀉千里、滬埠各歐莊對於現絲均不敢冒險抛購、華絲商則以虧本太鉅、無法推銷國内綢廠亦無進胃、絲市已成死象、昨祗達豐等補進白廠經五包、灰經十包、價均趨跌、 
[兩湖茶業興盛]  
　　湘鄂兩省紅茶、自民國十四年來、内受共匪蹂躪、外受印花侵銷、每年輸出額數、已由三十萬箱减至六七萬箱、該路茶農茶商、困苦均達極點、現下一部份商家、鑒於去年英倫粗茶銷路不惡、對於兩湖紅茶、意興異常濃厚、邇來産茶區域、如安化桃園長壽街聶家市等處、新設製茶莊號、共有三十餘家、連原有茶號、計有一百二十家之多、漢口茶棧、亦多派員進山放欵、情勢至爲興盛云、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　四分　 
劃頭 
江南　（每萬）八百二十五元 
廣東　（每萬）七百五十七元五角 
拆兌　一千三百二十角一分 
銅元　三百二十二千五百文 
衣牌　三千二百二十五文 
角坯　二百四十四文 
貼水　七十八文 
　　午市 
洋拆　四分 
劃頭　二分 
江南　（每萬）八百三十四元 
廣東　（每萬）七百五十八元二角 
拆兌　一千三百十八角八分 
銅元　三百二十二千五百文 
衣牌　三千二百二十五文 
角坯　二百四十四文 
貼水　七十八文 
[匯兌本埠匯豐掛牌]  
倫敦電匯一先令四便士一二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅四元二五 
里昻電匯　五百十九法郎 
日本電匯　一百十三元二五 
新家坡　坡幣五十七元二五 
爪哇電匯　五十盾五 
小吕宋　六十七元七五 
印度電匯　八十九羅比 
漢堡電匯　八十六馬克 
香港電滙　八十九元五 
　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期二十便士 
又　遠期二十便士０二六五 
紐約銀價四元五角六二五 
純金每盎斯 
英　六鎊十六先令三 
美　三十五元 
海關金單位　一元九角六二 
又　美金　卅一便士七七五 
又　美金　六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士一二五 
　　以上　幣一元計算 
紐約電匯　三十四元二五 
巴黎電匯　五百十八法郎 
柏林電匯　八十六金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
[國内匯市]  
　　（交通銀行報告） 
南京一０００六·唐山一００二·０ 
鎭江一０００六·石家莊一００二·０ 
丹陽一０００六·張家口一０００·０ 
武進一０００六·歸化一０００·０ 
無錫一０００六·包頭一０００·０ 
蘇州一０００六·濟南一０００·０ 
浛熟一０００·八青島一０００·０ 
揚州一０００·０濰縣一００二·０ 
泰縣一００一·五棗莊一００二·０ 
徐州一００一·０煙台一００二·０ 
清江浦一００一·五威海衛一００二·０ 
新浦一００二·０龍口一００二·０ 
蚌埠一００一·０開封一００二·０ 
南通一００一·０鄭州一００二·０ 
蕪湖一０００·０以下各埠照 
杭州一０００·０市合交遼鈔 
　興一００一·０瀋陽一００二·０ 
寗波一００一·０四平街一００二·０ 
定海一００一·０香口一００二·０ 
餘姚一００一·０孫家台一００二·０ 
蘭谿一００二·０洮南一００二·０ 
九江一００二·０以下一埠照 
漢口一０００·０市合交正鈔 
沙市一００二·０大連一００二·０ 
宜昌一００二·０以下各埠照 
長沙一０００·０市合交哈鈔 
以上百百　哈爾濱一００二·０ 
元内免費　吉林一００二·０ 
天津一０００·０長春一００二·０ 
北平一００一·０黑龍江一００二·０ 
保定一００二·０ 
　　上列行市係上海應繳之數計合各該地交付貨幣一千元 
[金市　金業交易所]  
三月　　　（單位元） 
上午開盤最高七一四·八 
　又　七一四·五 
午收最低七一四·０ 
下午開盤最低七一四·五 
收盤最高七一四·八 
五月份 
上午開盤九五八·六　又　九五九·四 
又　　九五八·二　又　九五九·二 
最低九五七·八　又　九六０·四 
又　　九五九·三　最高九六一·０ 
又　九五八·三　又　九五九·四 
又　九五八·一　又九五九·五 
又　九五八·二　又　九五九·二 
又　九五八·六　午收九五八·九 
本月份登賬　七一四·０ 
四月份登賬　九六０·０ 
五月份登賬　九五九·０ 
上午補水　七一四·０ 
赤金　九七四·０ 
下午開盤九五八·五　最高九五九·七 
又　九五八·七　又　九五九·五 
最低九五八·四　收盤九五八·六 
下午補水七一五·０ 
[證劵物品]  
標金（煉見九七八標凖） 
　　前市　後市 
四月期開盤九六０·００　九六０·０ 
五月期開盤九五八·八０　九五八·五 
最高九六０·七０　九五九·六 
最低九五七·九０　九五八·五 
收盤九五八·八０　九四八·七 
又銀根飾金（市平一兩） 
大同行兌出一百元○五角 
　　收進九十四元半 
[證劵　華商證劵]  
上午現貨開盤　現貨收盤 
金融長期公債　四五·三０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅三月期　三一·二０　三一·四０ 
又　四月期　三０·三０ 
編遣三月期　四一·九０　四一·七０ 
又　四月期四一·一０　四０·八０ 
裁兵三月期　七三·九０　七二·九五 
又　四月期　七二·五０　七二·００ 
一九關稅三月期四月·七０　四六·四五 
又　四月期　四五·四０　四五·四０ 
一九善後三月期五一·七０　五一·三五 
又　四月期　五０·九五　五０·五０ 
二０捲菸三月期五二·三０　五二·００ 
又　四月期　五一·三０　五一·三０ 
二０關稅三月期五一·三五　五一·三五 
又　四月期　五０·五０　五０·八０ 
二０統稅三月期五三·六０　五三·六０ 
又　四月期　五二·八０　五二·九０ 
二０鹽稅三月期五四·九０　五四·九五 
又　四月期　五四·一０　五四·００ 
　六三月期　六０·二０　六０·二０ 
又　四月期　六０·三０　六０·四０ 
償還八釐三月期一０·四０　一０·九０ 
又　四月期　一０·七０　一一·三０ 
　異三月期　四五·九０ 
又　四月期　四四·九０ 
二０金短三月期六七·一０　六七·００ 
又　四月期　六五·七０　五六·七五 
二二關稅三月期六三·九０　六四·二０ 
又　四月期　六二·九０　六三·００ 
　　下午期貨開盤　期貨收盤 
關稅三月期　二一·二０ 
　遠庫劵三月四一·七０　四一·五０ 
又　四月期　四一·００　四０·八０ 
裁兵三月期　七三·五０　七二·六０ 
又　四月期　七二·００　七二·００ 
一九關稅三月期四六·四五　四六·三０ 
又　四月期　四五·四０　四五·四五 
一九善後三月期五一·五０　五一·二五 
又　四月期　五０·七０　五０·四五 
二０捲菸三月期五二·一０　五一·八０ 
又　四月期　五一·四０　五０·九五 
二０關稅三月期五一·三０　五一·一０ 
又　四月期　五０·八五　五０·六０ 
二０統稅三月期五三·八０　五三·八０ 
又　四月期　五三·一０　五二·七五 
二０鹽稅三月期五五·一五　五四·八０ 
又　四月期　五四·三０　五三·八五 
二０金短三月期六七·三０　六六·八０ 
又　四月期　六六·一０　六五·五０ 
整六三月期　六０·四０　五九·六０ 
又　四月期　六０·五五　五九·九０ 
　進入　三月一一·九０　一一·０五 
又　四月期　一二·六０　一一·００ 
金長三月期　四五·七０　四五·九０ 
又四月期　四四·八０ 
二二關稅三月期六四·一０　六三·八五 
又　四月期　六三·五０　六二·九五 
[紗花　華商紗布]  
標準棉紗（批手十十支人鐘） 
　　前市　後市 
三月期開盤　一七二·五　一七二·二 
二盤　一七二·四　一七二·０ 
三盤　一七二·０　一七二·０ 
收盤　一七二·三　一七二·０ 
四月期開盤　一七四·０　一七三·八 
二盤　一七三·八　一七三·五 
三盤　一七三·八　一七三·六 
收盤　一七三·九　一七三·七 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
五月期開盤　一七七·六　一七六·七 
二盤　一七七·二　一七六·八 
三盤　一七六·九　一七六·九 
收盤　一七七·一　一七八·八 
六月期開盤　一七八·一　一七七·三 
二盤　一七七·七　一七七·二 
三盤　一七七·三　一七七·四 
收盤　一七七·五　一七七·三 
七月期開盤　一七八·六　一七七·八 
二盤　一七八·四　一七七·八 
三盤　一七八·一　一七八·０ 
收盤　一七八·二　一七七·九 
八月期開盤　一七九·四　一七八·七 
二盤　一七九·０　一七八·七 
三盤　一七八·九　一七八·八 
收盤　一七九·０　一七八·八 
標準棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲凖） 
三月期開盤　四一·八五　四一·八五 
二盤　四一·八０　四二·一五 
三盤　四一·七０　四二·四０ 
收盤　四一·七五　四一·七五 
四月期開盤　四二·０五　四二·一０ 
二盤　四一·九五　四二·一０ 
三盤　四一·九０　四二·二０ 
收盤　四二·００　四二·００ 
五月期開盤　四二·００　四二·一五 
二盤　四二·０五　四二·二０ 
三盤　四二·００　四二·二五 
收盤　四二·０五　四二·一五 
六月期開盤　四二·一五　四二·一０ 
二盤　四二·０五　四二·二０ 
三盤　四二·００　四二·二五 
收盤　四二·０五　四二·一０ 
以下照市斤計算 
七月期開盤　三五·二０　三五·一五 
二盤　三五·０五　三五·三０ 
三盤　三五·００　三五·三０ 
收盤　三五·一０　三五·二０ 
八月期開盤　三五·三五　三五·三０ 
二盤　三五·一五　三五·四０ 
三盤　三五·二０　三五·四０ 
收盤　三五·三０　三五·三０ 
[現紗]  
前市六十支　一 
金城　四一八·００　内地　一 
　　四十二支　二 
雙馬　二七三·００　内地　五 
花蝶　二八三·００　廣東　三０ 
藍僧帽二八五·００　汕頭　一三 
　　四十支　二 
金城　二七三·００　内地　三 
寳塔　二六四·五０　汕頭　五 
　　三十二支　五 
金城　二七三·００（３）内地　三 
松鹿　二五０·００　内地　五 
五子　三０六·００（３）　四 
花蝶　二四二·００　廣東　一０ 
　　二十支　　　 
牧羊　一七九·００　廣東　二０ 
黃美人一七一·五０　内地　一０ 
金鷄　一八五·七五　廣東　二０ 
探花　一七六·００　又　一０ 
　　十六支　一二 
人鐘　一七四·００　内地　五 
汽球　一七七·００　江西　二０ 
大發　一七七·００　又　四０ 
　　十七支　　　　 
寳塔　一七六·００　内地　一０ 
　　六支　　　　 
鐵錨　一一八·五０　北帮　二０ 
　　四支　　　 
歡喜　一００·五０　北帮　二０ 
又　一００·五０　廣東　五 
　　十二支　　 
金鐘　一六五·００　廣東　五 
　　十支　　　 
美人　一三一·００　北帮　一０ 
　　後市六十支　一 
金錢　四四八·００　汕頭　一 
又　　四四八·００　　　　二 
　　四十二支　　　　 
花蝶　二八三·００　廣東　八 
金城　二八三·００　内地　五 
人鐘　二七０·００　内地　一 
　四十支 
金城　二七三·００　　一０ 
　　三十二支　 
金城　二九七·００（３）内地　一 
五子　三０六·００（３）内地　一 
　　二十支 
地球　一八七·００　廣東　一五 
人鐘　一八三·００　内地　一 
大發　一八七·五０　南京　五　 
牧羊　一七九·００　内地　二 
　　十六支 
地球　一七二·五０　汕頭　五 
富貴　一七二·００　蘆州　五 
人鐘　一七三·七五　内地　二五 
汽球　一七七·００　汕頭　五 
　　十支 
寳塔　一四五·五０　北帮　二五 
團鶴　一三一·五０　又　　一０ 
人鐘　一五一·二五　内地　一 
地球　一五七·００　鎭江　五 
　　十四支 
地球　一七五·００　小内地　五 
金城　一五九·００　廣東　五 
[糧食]  
　　滬南米市 
　帮市高七·五０又　變元七·五０ 
又　大市七·三０　至七·三五 
至七·００ 
青角晚包六·七五洙涇晚包六·五七 
至六·六四又　隂元七·二五 
又特包七·二０汆來　又七·二八 
泗涇晚包六·八三嘉着晚包六·四０ 
至六·七０　至六·三六 
又　次包六·五七張　早稻六·六五 
西糖晚包六·五０錢圩早稻六·七七 
至六·四九亭林早稻六·八五 
練塘晚包六·四七千巷早稻六·六三 
又　特包六·五九吕　早稻六·六八 
　江晚包六·六八葉榭早稻六·五五 
航船晚稻六·九０　至六·五二 
至六·四０平望白粳六·三六 
黃橋晚包六·八一　至六·三二 
又　隂元七·三五又　蘆尖六·三二 
　　滬北市米 
　　白粳 
沈記巧　八·００　龐計計　七·０五 
周永大　七·六五　裕大生　七·六０ 
王友裕　七·六０　陸志芳　七·五０ 
惠永記　七·五０　白七大　七·四０ 
許天民　七·三七　葉長寳　七·二五 
姚關根　七·二０　朱鳳泉　七·一八 
石丙生　七·０五　湯子良　七·００ 
尤耀忠　七·００　李根泉　七·００ 
何小五　六·九五　陸祥根　六·九五 
包仲良　六·九五　秦源豐　六·九五 
羅春春　六·九五　鄒壽　　六·九０ 
孫錦德　六·九０　周崔慶　六·九０ 
徐蓮云　六·九五　鄒泉榮　六·七七 
吳三寳　六·七一　吳計大　六·七０ 
華三泉　六·七０　楊鳳根　六·六五 
蔣松林　六·五０ 
　　杜尖 
戴國元　六·六０　錢正大　六·三八 
　　薄稻 
丁怪怪　六·九０ 
　　早稻 
陸關和　六·六五 
　　白元 
胡根寳　六·四五　周洪生　六·三五 
李青山　七·二五 
　　羊尖 
楊杏泉　七·一０　鄒永寳　七·四五 
吳介藩　六·八０　吳德云　六·七八 
尙煥文　六·七０ 
　　埠尖 
馮阿藍　六·四五 
　　廠棧 
穗豐　陳心坡　包尖　五·八二 
糧雜公會售開之秈米 
南京機秈米　六·四五　至　六·一三 
又　糙秈米　六·０四 
湖南砶靖米　六·四０ 
皂市糙秈米　五·六四 
徐州糙秈米　六·六四 
[麵粉]  
　　前市　　　　 
三月期　四月期 
開盤　二·一二七五　二·一一五０ 
二盤　二·一二七五　二·一一五０ 
三盤　二·一二五０　二·一一００ 
收盤　二·一二五０　二·一０七五 
五月期　　六月期 
開盤　二·一０五０ 
二盤　二·０九二五　二·０六五０ 
三盤　二·０九００　二·０六二五 
收盤　二·０九五０　二·０六００ 
七月期　八月期 
開盤　二·０六五０　二·０六五０ 
二盤　二·０六００ 
三盤　二·０六００　二·０六００ 
收盤　二·０五七五　二·０五七五 
　　後市 
三月期　四月期 
開盤　二·一二二五　二·一０五０ 
二盤　二·一二二五 
三盤　二·一二二五　二·一０五０ 
四盤　二·一０二五 
五盤　二·一二００　二·一０００ 
收盤　二·一一七五　二·一０００ 
五月期　　六月期 
開盤　二·０八七五　二·０五七五 
二盤　二·０九００ 
三盤　二·０八七五 
四盤　二·０八七五　二·０五七五 
五盤　二·０八五０　二·０五五０ 
收盤　二·０八二五　二·０五五０ 
七月期　　八月期 
開盤　二·０五七五　二·０五五０ 
二盤 
三盤 
四盤　二·０五五０ 
五盤　二·０二００ 
收盤　二·０五００　二·０五二五 
以上共成交粉廿萬○四千包 
[雜糧交易所]  
　　前市　後市 
以下（新市衡制） 
八月期開盤　二·九四　二·九五 
收盤　二·九四 
標凖荳油 
三月期二盤　九·四０００ 
五月期開盤　九·五０００ 
二盤　九·四五００ 
收盤　九·四五００　九·四０００ 
六月期開盤　九·五五００ 
二盤　九·五０００ 
七月期開盤　九·六０００ 
標凖車黃荳 
三月期二盤　三·二六 
收盤　三·二八 
四月期開盤　三·三八　三·三七 
二盤　三·三六 
收盤　三·三八 
五月期盤　三·四一 
二盤　三·四０ 
收盤　三·三九 
六月期三盤　三·四四 
標凖有邊豆餅 
三月期開盤一０二三００　一·二三五０ 
收盤　一·二三二五　一·二三五０ 
四月期二盤　一·二０五０ 
五月期開盤　一·二０００ 
收盤　一·一九七五 
六月上期二盤　一·二０七五 
三盤　一·二０二五 
收盤　一·二０七五　一·二０五０ 
六月下期二盤　一·二一五０ 
三盤　一·二一００ 
收盤　一·二一七五　一·二０七五 
七月上期二盤　一·二二五０ 
三盤　一·二一七五 
　　雜糧 
肥河黃豆　二·五七五河小麥三·五五 
歸德又　二·五六　至三·五四 
楊山又　二·五０頴州又　三·五四 
頴州又　二·六七黃橋又　三·六０ 
　　至　二·五五　　又　三·六０ 
亳州又　二·四二徐州又　三·六０ 
徐州又　二·四八蚌埠又　三·五四 
蚌埠又　二·二四　至　三·五一 
　　至　二·四一大利集又三·六０ 
南紹集又二·五０南宿州又三·六七 
蚌埠菉豆二·六八台兒莊又三·六０ 
甬江繭豆三·二五臨淮關又三·五八 
九江　　七·一五　至三·五三 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
裕泰　輪辑豆油一００件九·八五０ 
昌記四牌期餅一０００件一·一四０ 
又　又　三０００件一·一一０ 
大有正牌期餅一０００片一·三一０ 
又　　三牌期餅二０００片一·二三０ 
又　四牌　餅四０００片一·二九０ 
愼德　又　　二０００片一·一一０ 
又　又　一五０００片一·０七五 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
現　七·七０　三·０六　一·０四五 
三　三·０三　一·六七 
四　七·六五　三·０八　一·０五五　一·五九 
五　三·一一　一·０六０　一·六０ 
六　七·八０　三·一四　一·０五０　一·六三 
七　三·一八　一·六五 
　　鈔票　九六二五 
[魚市]  
魚市　最高　最低 
　　海鮮 
大黃魚　二四元　一六元 
小黃魚　二一元　一八元 
鞋底魚　一八元　一四元 
　魚　一八元　一一元 
　魚　二二元　一七元 
虎魚　七元　二元 
鯊魚　一七元　一二元　 
白頁　一二元　九元 
　　河鮮 
青蝦　二五元　一五元 
鱠魚　四五元　二○元　 
　魚　二六元　一二元 
草魚　二一元　一七元 
　魚　二四元　二○元 
鯉魚　一六元　一四元 
白鰱魚　一四元　一一元 
花　魚　一五元　一三元 
青魚　二六元　二○元 
　魚　二二元　一九元 
銀魚　一八元　一六元 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
棉花　二二○○包　孟買來 
蔴袋　四二○件　汕頭來 
磁器　六三○件　又 
洋鹹　二四○○包　天津來 
機花　二五○件　又 
烟葉　四○○件　烟台來 
生仁　八五○包　烟台來 
生油　三六○件　青島來 
荳餅二九○○○片　漢口來 
銀元寳　三○箱　又 
鉛粉　一三○包　又 
機花　六○○件　漢口來 
烟葉　三三○件　又 
蔴　四○○件　又 
米　一一○○○包　長江來 
鮮蛋　一○五　　長江來 
　　出口 
湖絲　一六○件　運法 
茶葉　二○八○箱　又 
烟葉　二○○噸　又 
綢子　一九件　運南洋 
棉布　四八○件　又 
紗頭　一三○件　又 
麵粉　一○○○包　運九江 
又　一五○○包　運漢口 
鐵皮　七○○○件　又 
疋頭棉紗九五○件　運長江 
糖　四四○○包　運長江 
荳餅五六○○○片　運汕頭 
麵粉二六○○○包　又 
疋頭棉紗五八○件　又 
又　九七○件　運香港 
麵粉　七○○包　運香港 
荳子　一○○○包　又 
疋頭棉紗二○○件　運粤 
[輪船進口預告]  
　　（三月） 
芝尼加拿大廿七日香港來渣華 
浙江　廿七日津烟來太古 
怡生　廿七日　海來怡和 
江安　廿七日長江來招商 
慶元　廿七日港汕來太古 
源生　廿七日青鳬來怡和 
日本皇后廿七日日本來昌興 
杜惱　廿七日香港來亨寳 
遇順　廿七日廣州來招商 
普安　廿八日青島來招商 
長沙　廿八日長江來太古 
順天　廿八日　烟來太古 
吉和　廿八日長江來怡和 
裕生　廿八日粤港來怡和 
四川　廿九日青島來太古 
湖北　廿九日港汕來太古 
大名　廿九日牛連來太古 
沙市　廿九日長江來太古 
德和　廿九日長江來怡和 
富陞　廿九日粤港來怡和 
　島　　廿九日香港來法郵 
江大　三十日長江來招商 
德安　三十日香港來太古 
武昌　三十日長江來太古 
寳生　三十日青島來怡和 
搭虎脫　三十日日本來大來 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
寗興　廿七日　三北 
新江天　廿七日　招商 
新北京　廿八日　太古 
新寗紹　廿八日　寗紹 
鴻興　廿八日　達興 
　　長江班 
鄱陽　廿七日　太古 
公和　廿七日　怡和 
晨興　廿七日　三北 
江新　廿八日　招商 
温州　廿八日　太古 
江和　廿八日　宜昌　怡和 
華平　卅八日　寗紹 
長沙　廿九日　太古 
吉和　廿七日　怡和 
江安　廿九日　招商 
沙市　三十日宜昌　太古 
德和　三十日　怡和 
武昌　卅一日　太古 
平和　卅一日　怡和 
武穴　二日　太古 
聯和　二日　怡和　 
　　北洋班 
蘇州　廿七午青島　太古 
浙江　廿七日威烟津太古 
怡生　廿七日青島　怡和 
定生　廿七日煙津　怡和 
新豐　廿八日威煙津　招商　 
華利　廿八日老窰　招商 
遇順　廿九日津烟　招商 
富陞　三十日青島　和怡 
湖北　三十日青島　太古 
順天　三十日威烟津太古 
德安　卅一日連牛　太古 
普安　卅一日青島　招商 
甘州　二日威烟津太古 
新疆　二日青島　太古 
　　南華班 
綏陽　廿七午汕港粤太古 
太原　廿七日厦港粤太古 
源安　廿七日港粤　招商 
安興　廿七日汕港粤招商 
源生　廿八日汕港粤怡和 
芝尼加拿廿九日港厦爪渣華 
慶元　三十日汕港粤太古 
貴生　三址日汕港粤怡和 
四川　事一日汕港粤太古 
大名　卅一日厦港粤太古 
蘇州　二日汕港粤太古 
　　温州班 
廣濟　廿七日　招商 
海晏　卅一日　招商 
　　福州班 
捷陞　廿七日　招商 
萬象　一日　三北 
益利　三日　聯安 
　　瑞安陽平班 
瑞平　三十日楚瑞平滬興 
新瑞平　四日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
大慶　廿七日　大逹 
隆大　廿七日　大通 
大豫　廿八日　大達 
鴻大　廿八日　大通 
江靖　廿九日　大達 
志大　廿九日　大通 
大和　三十日　大達 
正大　三十日　大通 
　　温台班 
穿山　廿八日穿石台聯安 
大華　廿九日定坎温聯安 
　興　三十日定石海聯安 
台州　卅一日定石台聯安 
舟山　二日定穿海聯安 
　　香港小吕宋班 
日本皇后　廿八日　昌興 
搭虎脫　卅一日　大來 
傑弗遜　四日　美郵 
　　歐州郵船班 
諾特麥克　三十日亨堡亨寳 
藍支　三日倫敦大英 
福而特　五日堡美最時 
包島斯　七日馬賽法郵 
康脫路沙　十日曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
柯立志廿　七日舊金山大來 
傑克遜三　十日西稚圖美郵 
日本皇后　九日温哥武昌興 
　　世界班　 
　　倫　廿七日　大來 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[官] [  秋]  
　　我常聽得人家說：「中國的國民性，就是官。」爲什麽呢？因爲一個人生了下來，便和官發生關係，誰家添子，誰家得孫，都稱阿官，或稱官官；便是他的父母家長，也得替他取個乳名，老大便呌大官，老二便呌二官，或是五行缺金的，呌他金官；生肖屬虎的，呌他虎官；其他福官，壽官，春官，秋官，乾官，坤官......等，不可勝舉，總之無不喜官，官眞受人歡迎咧！ 
　　至於家庭之間，維一的希望，便是兒孫做官，可以顯揚門庭，榮宗耀祖。社會之上，極度的艷羨，也無非要想做官，可以買田得地，弄權示威。所以親友頌禱，不外升官發財；鄉里崇拜，只見做官上任。 
　　在從前，軍閥時代，一般人求官不得，形諸官夢；戀官患失，變成官迷；上則賣官鬻爵，下便靠官托勢。要知做官也非易事，所謂「朝内無人莫做官」，有了靠山，阿貓阿狗，都可做得，並且任性所爲，毫無顧忌，所謂「只有州官放火，不許百姓點燈。」儘可官氣十足，官話連篇，民間之事，置之不問，便說「清官難斷家務事。」同僚之間，定須帮忙，切守「官官相護」之訓。倘然你來頭不大，便須把結上司，否則包你有「新官上任。」把你「舊官請出。」官塲原同戯塲，上臺誰無下臺？間有一二比較廉明些的，便得號稱好官，比之萬家生佛，口碑載道的了。 
　　講到做官，本當清正廉明，要能恪守官箴，纔配做官，實在因為平時所見的官，貪官，昏官，瘟官，糊塗官，太多了，所以好官，益發見得難能可貴了。 
　　官有官味，官有官癮，要嘗官味，就得鑽天打洞去謀；要過官癮，必須吹牛拍馬去幹；所以律師不做，要做法官；醫生不做，要做醫官；警察要做警官，兵士要做軍官，其他銀行有監理官，郵政有郵務官，連那侍衛也有侍衛官，書記也有書記官，士農工商兵警，無不有官，雖最小的官，所謂「芝蔴菉豆官，」也須官他一官，以爲快。待到一官到手，管他學問資格，才具見識，只要官運亨通，憑你「瞎纒三官經，」也會官聲四布，官階直上；因此人人都想做官了。 
[最近的文藝趨向] [  釋雲]  
　　在最近文藝的方向，已很快的轉變到民族文學方面。本來，文藝的方向，是跟着時代的轉輪推進的，不合時代的文藝，無不歸於淘汰。 
　　過去我們見到的許多文藝創作，大半是頽廢，淫蕩，浪漫，和含有煽動階級門爭意味的普羅文藝一類東西，這種毒液，流到社會上，也曾經有一部份人爲之麻醉，但現在的中國，農村經濟，已瀕破壞，社會經濟，已現崩潰，非内部　團給，共同努力，於生産，整個的民族，就有發生危險之虞，所以頽廢淫蕩，良漫，和普羅文藝，只有跟着時代的轉輪而没落下去。 
　　以前也曾有人提倡過民族文學，想在這頽廢，淫蕩，浪漫，普羅，的狂潮中獨樹一幟，可是理想和事實，適得其反，結果，竟成曇華一現而逝，但我終相信民族文學，必有復興的一天，果然，民族文學，在最近一躍而爲時代驕子了。這原因因爲我國近來受帝國主義者的欺侮的迷夢，大家知道世界只有堅强的民族，纔能和人家競爭，現在的時代，是要喚起全民族的共鳴，共同努力於國内生産以復興民族的時代，自然，民族文學，應當應運而生。 
　　文起八代之衰，希望站在時代前面的青年，大家來努力做現代的韓昌黎！ 
[硯的研究（十）] [  無聊客]  
　　端硯概况 
　　（丁）天青　前人論天青，僅以瑩潔無疵，略衆美而色較青，如秋雨乍晴，蔚藍無際者爲上，大抵如瓷器中之雨過天青色之類也。或則稱爲如晨星初没，朝旭未升，有靜穆淵渾之妙；或則稱爲如遠望幕天，表裏瑩潔，此亦不過就各人之所見而狀之，並無一定之名色，而日人則强分爲三種： 
　　（一）似雨過天青，從淡紫色中遥望之而現碧空之色者，爲無上妙品； 
　　（二）微紅青色，如曉天之雜有紅彩者； 
　　（三）微紫灰青，如日落而星未見時之暮天情景者。 
　　此所謂曉天青與暮天青之名稱，以吾人所見，尙未能確認其爲定說，惟去天青如胭脂火捺，流雲點點，或成片散布其中，則是確實的。今天人每以硯之全部青紫色，如從前天青緞色者爲天青，其實此種紫色，乃係老坑端石之本色，非天青也。天青者，必如蕉葉白，周圍雜有雲霞之色彩，斯爲眞品。惟欲確定其孰爲朝天青或暮天青，則甚難耳。吳石華謂青花者，石之榮，魚腦蕉白石之髓，天青石之肉，髓與肉的分别，不過在神色氣韻之間，無大相異，故與魚腦蕉白同列爲美文也。 
　　許修植先生當代之藏硯家亦鑒賞家也，去歳者贈余一天青硯，有青花胭脂暈，確係上品，然究爲朝天青，抑暮天青，則殊未能决定之也。 
[後樓阿姨傳] [  陳亮]  
　　好幾次，好幾次，我想替人家做一個小傳。 
　　畢竟我的朋友，我的親戚，我的......都够不上資格。做傳而物色不着傳中的主人，倒亦是樁煩惱的事呢。 
　　因此，我不得不降格以求，而求到了「後樓阿姨」。 
　　後樓阿姨，没有姓，没有名，因其年方少艾，又住在後樓，故名之。 
　　說到伊的品貌，雖不甚揚，却亦不惡。伊有胖的臉兒，大的鼻子，厚的嘴唇，闊的門牙。至於眼睛，則張開像銅鈴，眯起如一線，瞧人用眼角，顧盼自生姿。面部精華的發源地就在這裏了。 
　　然而，後樓阿姨尙不以此自足，雪花膏哪，花露水哪，胭脂哪（註：伊的胭脂卽紅紙一角）塗了又塗，抹了又抹，不修飾到「遠看好像天仙女，近看猶如活？？」不止。 
　　「後樓阿姨」自稱爲江南對岸人，上海土白中夾些本鄉音。說來婉轉動聽，妙趣横生。生平歡喜賭博，不分日夜，寢食俱廢。丈夫有時回家，要自行「埋鍋造飯」，泡水，洗碗，及拖地板等等勤務屬之。但後樓阿姨猶不能寛恕其丈夫，當伊在菜碗中找出一根洗帚絲，或在飯碗裏吃到一粒磚子後。 
　　有一個黃昏，或許是伊一時「心血來潮」，兀的跑進我的前樓來啦，那能不使我驚惶失措，那能不使我投掉筆站了起來，我偷瞻伊的臉，有着吃人的笑容。「呵......嫂......有什麽......事？」 
　　「看看陳先生的房間。」伊說着，便把眼光向四面打量。 
　　伊見我不會應酬，就出去了。「嘻嘻！陳先生吃嫩來。」 
　　驚魂定了，抽烟一枝，乃作「後樓嫂嫂傳」以傳諸後世。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十六回　慷慨剖胸襟忘家報國　凄凉對玉鏡嗟我懷人 
　　兩個人由墻窟窿裏向外張望時，却是關耀武和殷得仁同站在空地裏說話。於是兩個人也都走了出來，站在一處。趙自强笑道：我們這些人都是不了，只有殷二哥好，他是光桿兒一個，殷得仁兩手挿在褲袋裏，跳了兩跳，笑道：光桿兒好雖好，倒了老了，或者害起病來了，那就有點兒着閃。關耀武道：你喜歡家庭嗎？咱們兩人掉一掉，有不願掉換的，他不是人揍的。殷得仁啐了一下，笑道：難爲你是個老大哥，怎麽說出這種話來？你大嫂子要在身邊，簡直就可以給你兩個嘴巴。關耀武没話說了，聳了兩下肩膀。田青笑道：我想關大哥，以前一定是父母之命，媒妁之言的婚姻。關耀武聽到這話，引起他的趣味了，將頭一摇道：不，要說新名詞兒的話，我和你大嫂子，還經過一段熱烈的戀愛啦，也可以說是自由結婚吧？由青笑道：這事透新新鮮，我們關大哥，還來一段自由戀愛啦。我們倒要聽聽。關耀武將大拇指伸着，挺了腰幹子道；那不含糊。你們大嫂子，還同我是表兄妹，自小兒，我們就有意思啦。我雖是在私塾裏没有把子曰詩云弄通了，可是我倒愛瞧個小說兒，什麽林黛玉賈寳玉表兄妹相思呀，我作知道。自然，我們也照着那個道兒走。田青道：這麽說，我們大嫂子，那個時候是林黛玉，關大哥就是賈寳玉了。說着，站在他身邊，半蹲了身子，一手扶了他的肩膀，一手扶了他的脚背比着，笑道：好大個兒的賈寳玉。這一說不打緊，在塲的人連關耀武在内，都笑了。殷得仁道：這孩子就是這様子淘氣。（三四六） 
短篇小說 
[瘞兒記] [  朱𦐂]  
　　在二十年的初夏，我結婚以後的唯一結晶品鈺兒，因着痧痘症，就給死神硬生生攫了去。現在眨眨眼，雖快要二年了，可是鈺兒可愛的容顔，悅耳的喚聲，兀是在眼前耳際，時刻縈繞着。在這貧賤夫妻冷冰冰的相對的時候，想起了當年鈺兒活着時承歡膝下的情况，不由不悽然垂下眼淚來。 
　　這眞是一幕凄慘的悲劇，在那年蠶事忙碌的當兒，我的妻爲帮着岳家喂養蠶兒，幹那採桑喂葉的勾當，成日價忙忙碌碌，我又因着吃了酒釀，引發了咯血症，在家養病；因此鈺兒傳染了痧痘症，在初起的當兒，仍住在岳家，簡實聽其自然不當一回事兒。直等到病勢轉劇，才請了一個廉價的醫生，診治病情，可是藥水吃下下去，非但不見起色，反因着迷信痧子出汗病愈的古話，在病榻旁邊煎藥。初夏的樓上，本來已十分燠熱，加着炭火一逼，更是炎熱不堪，鈺兒衰弱的病軀，竟因火熱煎逼，弄入了暈眩的危境。 
　　吾妻起初恐怕我病中着急，將鈺兒的病情，隱瞞着不說，直到這時，才據實告訴，可憐我聽了信息，急急趕到岳家，我那肥碩活潑的鈺兒，已瘦得好像換了個人；鼻息咻咻，兩眼半睜半閉，喉際的痰聲，轆轆的響着，不由我瞧着，從心底翻騰起一般酸意，浮上鼻子，浮上眼簾。我用手摸着那熱熱的頭顱，顫顫呼着「阿鈺；」鈺兒聽了，睜開他疲憊的小眼睛，瞧着我，在那轆轆聲的喉頭，迸出一聲「爹爹！」我竭力噙住的眼淚，早禁不住簌簌直墮下來。唉！鈺兒的病，已早到了危險萬分的境界，然而我的經濟，原是量入爲出的，那時因着我的咯血病，正在服藥，覺得週轉困難；所以鈺兒的病勢，雖兇險異常，都無力請醫生出診醫治，祗得把鈺兒裏着，抱上醫生的門去診視。鈺兒的病，原已異常兇惡，又加着在風中奔波往來，所以那中藥，「羚羊角粉」「珠黃散」，那般貴重藥料吃下去，和西藥的藥膏裹在身上，終於絲毫不生效力，鈺兒的小小生命，終在一個慘淡的朝上消逝了。 
　　那悽慘的情形，眞使我不忍回憶！記得我和妻子在醫生之門，遭了醫生的拒絕，一綫希望，也完全消滅的時候，吾妻抱了鈺兒，坐着人力車，我跟在車後，回到了家裏，鈺兒的淡聲，益發轆轆大響，牙齒也咬得格格有聲，可是他抱到了房裏，那閉了好久的小眼睜，兀是睜開了四面望着，露出戀戀不捨的神情：吾妻抱在臂上，禁不住哀哀的哭，我也放聲哭泣，鈺兒的淡聲，雖逐漸微弱，然而那睜着的眼睛除了迸出眼淚，兀自大大睜着，不肯閉上。鈺兒確是不忍離開他貧窮的父母，然而我却因經濟關係，没有延請名醫，挽救不住這弱小的生命。我和妻對坐在摇桶兩邊，哭望着他那小靈魂的消逝。 
　　當時因不忍這一點骨肉，埋在義塚上，因此暫寄在殯舍裏面，預備冬季，歸葬家塋。可是到了冬裏，一二八的國難，繼續着九一八，突然降臨頭上，在那兵荒戰危的亂離時代，葬事就擱了下來，接着我又患了一次傷寒，靠着生活的電影院，又因營業的不景氣，全部出讓，我在失業的環境裏，掙扎謀生，經濟越見困難，因此鈺兒的葬事，就擱了下來，直至去年我謀到了一家報館的編輯，在竭力緊縮的環境裏，積蓄了三十塊錢，於是在去年雙十節休刊的那天，就和吾妻到墳上去了一回，和墳客談妥了鈺兒落葬的費用，和擇日問題，决意預備把鈺兒埋葬了，了結一樁懸懸的心事。 
　　因着我的咯血症復發，葬兒費變了藥費，然而葬事旣已話妥，又難變更約言，在困難中措得了二十元，在那冷寂的冬天，蕭瑟的祖塋邊上，眼望着那小小的棺木，埋在黃土壟中裏；吾妻的哭聲，震動了林表，風中吼着，人在泣着，我的眼簾，結酸意侵襲，慢慢的藴滿了熱眼，四週的景象，逐漸，逐漸，由清晰而變做了一片糢糊。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[美日關係轉變] [  明堂]  
　　最近哄動國際的，怕要算是美日關係轉變這一件事了。 
　　美日關係轉變，這是多麽出乎意料之外的！美日關係的緊張，不自今日始了，自從大戰以後，美日資本主義，並駕齊驅的發達，那時兩帝國主戰就開始了極尖銳的接觸，這接觸至前年九一八事件發生，而後達到了空前的緊張程度。一方面是要獨霸東亞；一方面是要東亞利益共享，就是說，美國要在東亞的國際瓜分上，站到一個地位，而且是一個極重要的地位。而日本帝國主義的過度膨脹，則有阻止美國這一企圖實現的危險。這在美國當然萬萬不能容忍的。因此，日本成了美國唯一發展的障碍，而同時，美國則成了日本唯一鬥爭的對象，互相對立，互相鬥爭，美日關係的緊張，就此造成了東亞唯一戰爭的危機，美日戰爭，差不多在每個人嘴裏念着。一九三五年轉瞬將屆，倫敦海軍條約修改問題，南洋日本委任統治地問題，都成了太平洋國際未來的大暗礁。眼看日美帝國主義的矛盾，永是無法解决，未來二次世界大戰的首先在東亞爆發，目前是不可避免的了。 
　　而不料在這個極度緊張的空氣之中，美日關係，却忽以轉變聞，這是一個多有趣而又是出乎意外突如其來的奇怪消息呵。 
　　美日關係轉變，胡蘆裏究竟賣甚麽藥呢？照我看，這没有什麽了不得，顚倒不過是國際帝國主義積極備戰的又一表現而已！ 
　　這話怎講？ 
　　第一，我們要知道，目前已是臨到了二次世界大戰的前夜。這一戰爭，終必要毁滅一部列强，甚至全部列强。那末怎様可以在二次世界大戰中特别佔到有利的地位，不致走上毁滅的運命呢？這就成爲各帝國主義所熱烈討論的問題了。她們明知戰爭之不可避免，然而却不肯草率的就動手，因爲知道在下次大戰中，一不小心，就有陷於没落的危險。所謂「謀定後動」，現在她們正是「謀」的時候。她們現在所以暫時誰都不肯就開火，就是因爲「謀」尙未「定」。一到謀定，那末她們就立刻開始戰爭了。這是一。 
　　目前的國際政治經濟，旣然是在下次大戰前謀的時候，就是說，是在凖備着戰爭，那末，日美的所謂諒解，其意義也就可知了。就是說，日美的諒解，就是這一「謀」的表現。何以見得呢？因爲，英美的矛盾，不得不使美國分出一部力量來去對付歐洲；而「滿蒙」的尚未積極「建設」，以及與蘇聯對立狀態的存在，又使日本不能不分出一部力量來對付蘇聯及「建設」其所謂「滿蒙」。這様，日美的諒解，就成爲必要了。而其所以要諒解，則正是爲着怎様使自己在未來大戰中可以佔到特别有利的地位。一待凖備完成，則接着便是戰爭上塲，這是一定的事實。這是二。 
　　目前的世界，旣是整個的臨到了戰爭的前夜，而所謂日美的諒解，則不過是列强備戰的另一表現，那未所謂日美諒解，其前途也就可想而知。相反的，這不是和平朕兆，而是世界的危機更促進了一步。 
　　不信嗎？世界經濟恐慌，日深一日，整個資本主義的出路在那裏呢？除開戰爭以外！ 
　　倒是很可注意的，是中國的地位！美日諒解的結果，怕不是什麽兩國的講和，而是講好了來平均分配中國罷？不是嗎，美日諒解的第一聲，美國已在凖備承認所謂「滿洲國」了！ 
[乞丐的模範]  
　　前日山東堂邑縣私立武訓中學，寄來武訓先生紀念一册，以一介乞丐，而竟能不避凍餒勞苦，以成就其樂育人材之功，誠不愧爲乞丐之好模範，兹將其事略和照像刊印在下邊。 
武訓先生遺像 
　　武訓先生山東堂邑城北武莊農家子，世貧，不數歳，其父宗禹先生卒，倚母崔氏及長兄謙次兄讓孤苦度生。甫弱冠，卽受傭他鄉，傭得之資，輒爲母市甘旨；有時主嘉其勞，而賜以美食，亦必歸遺其母，後傭於其姊家，服役數載，其姊丈欺其愚而昧其値，先生未與爭辯，卽辭去，繼又傭於館陶城東北某庠生家，自春徂冬不付工資，先生忍至翌年，某仍如故，分文不與，且苛責之，先生鬱甚，臥於磨房内不言不食者數日，旋卽辭去，若中瘋迷，人或叩以生名，則弗答，且自稱謂「義學正」 
　　同治初年母卒，與兄等析居，僅業田三畝，悉售之，得錢百二十緡，合其傭得之資共二百十緡，知館陶婁峻嶺君賢，造其門，求代權子母，曰：此吾爲修義學之傭，公其勿辭！婁君以素不識荆，未允，乃長跪不懈，遂許之。 
　　從此，遂棄傭行乞，先生未蓄髮辮，僅於額角留髮如桃式，且左右剃留不定，肩披一破褡，手携一銅勺，鶉衣百結，日遊於市廛里䣊間，沿街呼鬻，以謀工作，或表演技術以博金錢，或拾斷綫殘縷以結線團，又以日久，人皆知先生活格，多器重之，輒出入於土庶之家，雖閨房婦女亦不之避，因此，常爲人成媒灼之約，其乞食得較好之餱糧，則售以求値，零碎糟糲則已食之，無則菜根芋尾以充飢，或以蛇蝎瓦礫果腹，間有以潔水飲先生者，則先洗面而後飲下，其以自苦爲極，而積資生息者有年， 
　　厥後積資漸巨，陸續購置田地，有勸之娶者，則堅拒，仍行乞，宿無定所，一夜，宿於米家堂村破廟中，不幸廟頂墜落一瓦，傷其頭，仍謳歌自勵，晝赴城市語皆成韻，似戨似詩，總以創修義與爲辭， 
　　光緒初年，積資已數萬，其衣敝食粗者如故，是時先生以積資購紅糧若干，其兄託鄉鄰乞貸，先生不許，所置田租於其兄，而不納金，行生遂辭去，又有館陶西二莊郜某欠先生本利金二百餘緡，屢討不予，且撞嚇先生欲與興訟，先生乃置不再討。迨十二年冬購地二百三十餘畝，乃央求柳林鎭楊樹芳字模民君爲之招佃租種，并經理其餘資。 
　　當先生之初議建學，曾買武莊宅基一區，計値六百七十餘緡，因嫌局勢狹小，且恐日後武氏侵佔，乃囑楊君在柳林鎭擇一校址，適有郭君芬者捐地一畝八分，在該鎭東圩門外，遂築屋二十四楹，以及大門垣墉，不月告成，延名師爲之主講，因而文人萃集。先生每延師入門，卽傴僂迎迓，豐筵相欵，敎師偶 
 
 

Page 18

 
 
有倦寢，則長跪床側，或敎師因事旋里，返校愆期，先生則星夜奔馳其家，肅然跪請，學生有惰者，則於他人不見時勸之，不聽則跪而哀勸之！故校内師生之勤奮爲一時冠，維又擴充義學於鄰封，先生乃益刻苦積資，館陶莊科村千佛寺，戒僧了證慕先生之爲人，遂罄其積蓄捐輸之，因此，在楊二莊置田百餘畝，購宅一所，築房十餘間，延師課讀亦如柳林之義學，爾時，堂邑縣令郭公聞先生之名，曾延之署中治筵以待，先生生平此乃第一次進美餐也。又適有裕德以侍郎來東視學，先生則攬與求捐，慨予捐銀二百兩。更以臨清縣縉紳之贊助，復在臨清城御史巷購宅一所，事未蕆，先生竟以殁，幸賴王丕顯君，繼續經營，得成先生之賷志。當先生抱病時其侄克信往視之，先生不與之言，臨終猶睨視之。 
　　謹按先生於道光十八年十月十九日卯時生，光緒二十二年四月二十三日午時卒，遵遺囑葬於堂邑柳林鎭先生手建義學之東壁外。（却酬） 
[女人與哭] [  道]  
　　「英雄有涙不輕流」這就是表示硬男子漢不會隨便就哭哭啼啼的一種鐵石心腸。然而女人則不，女人是頂容易眼淚横縱的，尤其是在男子前面的時候，女人的淚更是便宜出售。女人之與　　以說是二位一體，也並不是過火的話，這種事實差不多無時無之。 
　　女人每逢遇到不愜意的遭際，或刺激過利害之間，一時不顧一切，於是大哭特哭，把哭當做唯一的自慰的方法，男人方面則不盡然，在同様情形之下，他只有咬着牙根忍耐，沉默，想辦法應付。這固然不是說男人不會哭，不過女人的哭總比男人特别來得多，哭，本來不是一件完全算壞的事，一個人當其心境惡鬱達於極端，苦悶無法發洩，總想能够放聲大哭一塲的，好像一切的悲哀煩惱借此一哭哭出來，哭過之後心頭多少會舒暢一下；於生理上或不無補益之處，這或者可以拿來解說人爲什麽有時喜歡哭的道理。但是女人之特别嗜好哭，以及哭之以女人除了基上原因之外，尙有一番意味在這意味，範圍祇限於女人與男子間的關係，在這塲合之下，女人的哭有一種不可思議的魔力，聰明的女人也就利用爲對付男子的隨身法寳。所謂「女人涙消英雄心」，便是明證。我們時常可以看見夫妻情人之間，往往因爲爭辯一件事，女的强不過男的，而又不肯退步或認輸，於是她就放出最後的法寳來，倒到牀上，低低幽幽的啜泣起來，或是皇天后土的大哭個痛快，含着淚眼嗚嗚咽咽的訴說着，像受了什麽委曲似的，不問有理無理。而男人在這時眼見那凄切嬌嗔的情態。不免又恨又愛，但愛的成份總是多於恨，硬心腸也就因此一哭哭軟下來了。反悔不該討没趣，無端惹起一塲風波，於是你不但自動取消火　　　　　會自然而然地　到女人的身邊，撫摸她的頭髮，低心下意地安慰着，說上了一大篇好話。這末勝利是全屬於她的，女人覺得滿足。於是馬上破哭爲笑，一幕悲喜劇也就完了。女人的哭，實在是對待男子的最好的手段，也是一種最犀利最有力量的方法。且哭，原來便是很有傳染性的東西，一聞人哭你就不禁生起同情或爲其傷心，因爲人都是有情感作用的，除非你一塊木頭不說。何况是女人那種富於音韻律的婉囀的哭，那任你是一個怎様薄倖無情的硬心漢，祗敎一碰到女人的哭，多少總要被感動過去的，故哭，是女人一種特有的技巧，用來對付男子的精明的技巧。 
[打魚殺家] [  猛]  
　　郭先生聽了丁員外底吩咐，連聲說「是！」馬上挾着賬簿同一條狗一般直向蕭恩家中跑去。這正是：「闊人養奴如養狗：一喚便得連忙走！」一生只知道丨「聽命」和「服從」而已！ 
　　郭先生來到蕭家：蕭恩恭恭敬敬招待，桂英連忙奉茶；他却毫不客氣地一屁股坐下，便板起兇獰的面孔攤開賬簿要錢。蕭恩再三求情：他才允許明日送繳；但須另加利息。 
[春夢] [  小喬]  
　　春天，醉人的春天啊，昨夜的夢也太使人驚奇了。 
　　急雨打在窗上，已是黃昏時候。我躺在沙發椅内嚼着米古力糖，有一眼没一眼地瞧着一山春裝圖。女人都是可愛的，苗條的身材，穿着那般窄狹的旗衫，舉處她們兩條藕様肉臂，返過頭來，抛着眼風瞇着你，好像說：「愛我罷，我是個青春的少女啊！」 
　　笑着抽起烟來，也　了一隻睛眼瞇了她一眼。她好像笑我，笑我太没有勇氣，爲什麽不把愛着的少女緊緊的摟抱起來呢？痴的，那是畫片啊。我翻着，一幅一幅在我眼前滾過的，那是那般輕盈的少女。 
　　「少女們誠然是美的， 
　　誠是是輕盈， 
　　誠然是擁抱她，吻着她， 
　　可以慰你生命的勞頓。」 
　　抱着圖册，　上眼睛，抽着捲烟，着雨馨，我像依偎在愛人懷中催眠了。 
　　門開了，那個輕盈的少女穿春裝圖上的衣服，微笑的注視着我，那様迷人。站定了半嚮，見我没有動靜，跳着華爾滋的步伐輕輕地走近來，笑得更迷人了。這時候我不問她倒底是誰，站起身來擁着她。她像没有骨骼似的依在我的懷中，仰着頭，微閉了長睫毛的眼睛，嘴角微露着笑容，她等待着我，等待着我，一個熱烈的醉吻。 
　　然而我不能太放肆，對於少女應該輕輕的摩撫軟軟的温存，然後吻她，她會感謝你的美意的。她半嚮，好像停止了呼吸，微微的睜開眼來，和我的對個正着，她又微微地閉上了。 
　　忽然門開處一個古羅馬的武士出現在我面前，他拔出佩刀就向我刺來。少女忙掙脫了我的抱懷，隔在我們兩人中間，摇着頭，憂怨的様子向武士怒視着，那武士無力的收回佩刀，拉了少女的手臂向外就走。門碰的一聲我從夢中醒來。 
　　懷中抱着春裝圖册，半段捲烟在烟盤冒出臭味來，窗上的雨聲没有停止，瞧着時計，僅是五分鐘的夢境，又回到這小屋子來了。我把圖册直翻到那少女的一頁，和夢中一般無二的模様，瞇着眼睛對我說：「愛我罷，我是個青春的少女啊！」 
　　我惡意的把春裝册向床上抛去，封面上的古羅馬武士正拔着佩刀和誰角力似的。我笑了，抓起一粒米古力糟來慢慢的咀嚼。 
[自我職業介紹]  
　　許旡妄女士，江蘇人，年二十四歳，高中畢業，能操英語及國語，曾任高小敎員家庭敎師等職，現願任公司洋行職員及家庭敎師，薪金五十元左右，通訊處北四川路六百二十號許君轉。 
　　某君滬人，現年二十八，大學程度，精英文，擅長繙譯文牘簿記等，如有上項職務見委，薪水不計，請投函塘山路五福里四號范炳奎轉。 
[俗語的新註解] [  文光]  
　　我們社會上行着許多俗語，雖然字句鄙陋；但是若然細加玩味，那麽泰半都與近來時事，不謀而合，謂予不信，且讓我先把我們鄉下通行着的俗語，逐一註解起來。 
　　（一）歪嘴吹喇叭，一團邪氣。 
　　註：小醜溥儀僭號稱帝。 
　　（二）城頭上出棺材，遠兜遠轉。 
　　註：俄國遺派北海艦隊去攻打日本。 
　　（三）頂了石臼調獅子，吃力弗討好。 
　　註：辦理弱國的外交。 
　　（四）蜻蜓咬尾巴，自吃自。 
　　註：四川兩兩劉丨叔侄丨之爭。 
　　（五）歪頭和尚拜懺，勿對經。 
　　註：在野時的言論與登台後的行動。 
　　（六）肉骨頭敲銅鼓，昏𥋾𥋾（葷鼕鼕）。 
　　註：小醜師傅八六老陳寳琛溜往長春。 
　　（七）金鋼騰雲，懸空八隻脚。 
　　註：孫傳芳的三愛主義與張宗昌的建國大綱，　　（按兩者俱曾見於報章，） 
　　（八）大腿上診脈，虛盡虛絕。 
　　註：高唱娱樂救國與藝術救國。 
　　（九）六指頭卜卦，輪勿着。 
　　註：一九三四年英版人名錄内，竟無德國總理希特拉以及民社黨政府之其他領袖之名。 
小說 
[熱的風（三）　] [  蔡彤華]  
　　「十幾年前也反對日本，好像反對什麽二十一條件？眞快呀，只是一閃眼。」 
　　「是的，那時學生也下鄉來演說，還在城裏燒日貨，什麽人都恨日本，連我都有那個............」 
　　說到燒日貨，阿興便憶起他小孩時，嘗跟着大人們到城裏去看燒日貨的一回事，熱閙極了，除了看的人外，還有投機的小販在較遠的地方，競爭着擺賣着食物，雖然是人山人海的人羣，那些各色各様的糖攤子，還没有那學生穿着洋服威風監督着指揮着的吸引人，要燒的東西堆得小山那末高，當燒着的時候，各様都發出不同的火光，燒火酒時，那淡紫色的火燄尤高而美麗，年青的小孩們都高聲的歡呼；那時的阿興，也覺得比抬神賽會更加有趣，雖然，他對於燒日貨的意義并不能十分明瞭，可是大家都很興奮，興奮得有如械鬥時的情緒一様，好像活燒了敵人的家族，焚毁了敵人的房屋那末痛快；這往事很深刻的存留在阿興的腦際。 
　　「如果給外鄉人知道了，這是多末丢臉的事，我們全鄉都變成漢奸了，我想，應該給抗日會一個警告。」順大哥鄭重的說。 
　　「什麽警告，没收他，丢那媽，下鄉的學生們不是這様的告訴我們嗎？」阿根說。他的頑强勇敢的個性，正和他的身體一様的從拳頭和謾駡，欺侮裏長大的。 
　　年老的，互望着，白着眼，含着鄙夷帶着恐恐怖，好像說：「乳臭未乾，只會串論，不知死活的小鬼。」 
　　「阿根，當心呀！他們的衛生丸會送你上天去。」 
　　阿興不贊成嘉斅的意見，但他也反對阿根，他覺得阿根簡直在說笑話。 
　　「................................................」 
　　小狗子剛動一動嘴巴，便被父親的刻毒有如刀尖一般的眼光制住　　他　着臉，把話嚥下肚去。父親常時監督他的一切，平常父親總以凄凉的身世來感動軟化兒子，想把兒子固有的反抗精神屈服在情感之下，父親們也有父親們的理由，他們相信忠厚自有好報的理論。豐伯始終保持着他老成持重的態度，没出過一聲，領着兒子向着回家的路走去。 
　　瑩瑩的火光已在遠近閃耀着，天完全黑了，廣曠的田野被夜之神吞没了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[一九三四年幾個新明星的題名錄] [  黃嘉謨]  
　　一九三四年的來臨，一切都很明顯地與前不同了。在歐美的影壇上，尤其是在變幻莫測的好萊塢，明星們的新陳代謝，此起彼伏，已經造成一個特有的局面。舊有的明星，如曼麗璧克馥，史璜生，范朋克輩，他們已經成爲過去的人物了。一九三四年已經成爲新明星們角逐的年代，雖然還有不少老練的舊明星還能利用他們的不斷的奮鬥站住他們原有的地位，但是喜新厭舊的觀衆們已經移轉他們的目光於那些後起之秀了，下面的幾個明星便是新近跳上銀壇而得到觀衆歡迎的幸運兒呢。現在分列介紹如下。 
　　梅維絲Ｍae　Ｗest（女星，拍拉蒙。）這個風騷總慧的的少婦，她有着敏感的頭腦，和富有風情的獨特的作風。自身編得一手好劇本，而且積多年的觀察的經騐，深刻了悟現世紀一般觀衆的要求。她懂得這個社會是男人的社會，她抓住了男子做她的觀衆對象。她這試騐竟收到意外的成功。地的兩部新作「地獄之花」"She　Done　Him　Wrong"和「儂本多情」"Im　NoAngel"博得世人（男人居多）的驚歎。紐約百老匯歡迎她新片的狂熱情形，使許多老牌明星都又姑又羨，没有一個情願去參加。現在她已經成了一般男觀衆的偶像了。 
　　李屈山Lee　Tracy（男星，福斯公司）在後進的男星中，最受到觀衆的歡迎的，恐怕要算是李屈山了。但他並不是翩翩佳公子，也不是以憐香借玉爲拿手戯。他却是完全以活潑的表演以及流利的口才稱雄於這個有聲電影界。他是紐約忙人都會中的典型人物，輕快，率直，而爽利的表演，自成一種特有的派别，博得英語民族的觀衆熱烈的愛好，美國電影雜誌時常把觀衆稱頌他的函件連篇累牘的登載出來，可見一班。他入影界爲時甚暫，作品有「胡說」Nuisence"「夢裏乾坤」"Turn　Back　The　Crock" 
　　桃樂第藢克Dorochea　Wieck（女星，拍拉蒙）她是新近給好萊塢往德國拉來的一個女演員。她在「女性之光」"Madam　in　Uniform"一片中露現她的偉大的表演天才，她是一個代表高尚貞潔的典型人物，是好萊塢最缺乏的一種性格。她到美國後的第一部主演的影片是呌做，「小明星被刦案」Miss　Fane 's　Baby　is　Stolen" 
　　傑克蒲拉Jan　Kiepura（男星·英國高蒙公司）他是馳名歐洲大陸的歌唱大家。原籍是羅馬尼亞國人。但英國人却當他做本國人一様的宜傳着。在這音樂片正爲世人熱烈歡迎的年頭，他的聞名世界的歌喉自可以博得一般的贊賞。在「春江花月夜」"Ｔell　Me　Tonight"一片中初試鋒芒，造成歐洲影片的售座新記錄。在澳大利亞洲的雪萊埠連映了六個月之久。英人且引爲本國影片的榮譽出品，他的新片還有「名歌傾城」"City　of　Song"成績亦佳。 
　　法蘭却通Franchot　Tone（男星，米高梅這拉翩翩的少年，穿着最時髦的服裝以及闊綽的物質享受的一個新人物。是美國豪貴子弟的典型，是白種女性夢寐中的代表的男性。無疑地已爲一般女性觀衆所歡迎了。在最近鍾老勞馥的新焉中「飛燕驚鳳"The　Dacing　Lady"担任男角，據說他已經是鍾小姐的情人了。聽說鍾小姐的前夫小范朋克坦白地批評說：「要我出一個比法蘭却通代再漂亮的男子是决找不到的呢！」 
　　瑪珈雷蘇力文Magaret　Sullavan（女星，環球公司）這位夢中的情形，美麗的姑娘。她在舊怨新愁」"Only　Yesterday"裏只像驚鴻一瞥似的，但她的美麗超異的印象已經深印在一般觀衆的心坎中了。 
　　亞多克羅搿Ｏtto　Kruger（男星，廿世紀公司）他是紐約百老匯舞台上的紅明星，在一九三三年開始他的銀幕生活，一年中給中世紀公司拍了六部片子。他是一個和藹的中年人，以表演深刻爲一般觀衆所歡迎。 
　　裘恩娜德June　Knight（女星，環球公司）這位艷若桃李冷若冰霜的聰頴女性，她是紐約百老匯舞台上的著名坤伶之一。她進電影界不過祗一年多，在環球提拔之後，首次由導演大家紐滂氏Du　pont選爲「路柳牆花」"Ladies　Must　Love"主角，成績果然一鳴驚人。 
影片談評 
[評「誰是凶手」] [  高原]  
　　"Matinee　idol"光陸蘭心丨 
　　這是一個名優被妬殺的故事。 
　　爲什麽受人的嫉妬呢，不待我說，十個有九個都會猜得中的，是爲了「藝術絕倫，」而「爲女性所崇拜，」結果是追逐者們之間，由愛而恨，以至於拿出手槍，傷害她最心愛的人。 
　　這様的「浪漫事」在現代社會是常見的，雖然謀殺的方式，和過程事實，各有不同，而動機則一。這種動機的社會原因，無国疑的是資本主義；社會的私有制度反映到男女關係上所形成的，因爲男女間互相絕對的要求「獨佔，」要求一種個人主義的極端發展，就有這種事態發生。 
　　在這裏，我聯想到最近中國電影演員艾霞的自殺。雖說動機的原因大同小異，在根本上，没有認識清楚所受痛苦的社會原因，而中了現社會的毒不能自拔，却是一様。社會的發展是有牠的前途的，生活在其中的人不能認識把握牠的前途，而求個人的出路，是無辦法的 
　　編劇導演的創作態度還算愼重，並不糊亂的雜漬。一件妬殺的疑案，並不處理得像一張荒誕的偵探片，名優的愛人克里絲克爲了怕連累的自己的情敵又是姊姊的沙尼亞而自首；结際是凶手而又熱愛名優的女配角葛迪最後留書自殺；於情理上都有可能，在凶手說起來她也是殉情了。 
　　除了這一幹線以外，名優鄰居凱壁德夫人的穿挿，致使警署得到凶手綫索，重要，單純，而又有趣。犯嚴肅的空氣裏加入了喜劇的氣氛，不破壞整個空氣，反加强了全劇的力量，雖然大部份凱壁德夫人的出現是在窗口，很自然，直到最後一個鏡頭她還老太婆様的在咕嚕咕嚕的，不僅只有趣，給觀衆一種自然輕鬆的感覺，也正因爲這種典型在生活中是眞有的，這種表現是切合的。 
　　Miles　Mander的名優，一副劍客的神氣，在前台後台以及日常生活的，所表現的，都確有「名優」風味，Marguerite　Allen在活潑天眞中又多情，NiolaKeats一上塲，就穿着黑色斑白花的衣服，强調她恐怖，隂毒，苦悶的性格，而她的表情動作也帶着這種意味，Hay　Pettie的男鄰，Margaret　Yarde的女鄰，表情動作十分達出他們劇中人的性格。 
　　光線，裝置，導演者George　King能依照劇的情緒發展來配製，使强調劇的效果，也是他用了心的。全劇對白很清楚。 
[評「卞昆岡」] [  凌鶴]  
　　丨丨光華映丨丨 
　　「卞昆岡」據說是徐志摩的遺著，而由陸小曼編劇的。因此，頗使人相當注意。 
　　關於徐志摩，我們不能否認他在中國文壇的功績。有人說：中國的資本主義文化的代表者，在文化方面，我們不能忘懷胡適之，而在文藝方面，却要提出徐志摩了。的確，他對於西洋文化的介紹，有着不可磨滅的成績，但他所介紹的，却都是已經糜爛了的或者是開始糜爛的東西。這様的東西，對於中國自然是害多益少的了。自然，徐志摩是一個熱情的浪漫主義者，這在他的詩歌作品上可以看得出來。假使說他也把握了現實，但是却因着不正確的觀察而歪曲了現實，因之更不能把握現實之必然的發展。 
　　然而我很抱憾，關於他的東西，我讀得很少，特别是這「卞昆岡」的劇本，更没有讀過。所以現在我只能就電影上所表現出來的而略抒已見。當然，一個文藝作品，常常要被電影商人所歪曲，在歐美影片中，我們可舉出不少例證。同様，爲了電影的表現手法的不同，如文藝作品常有不少出入，也是必然的事實。所以，也許原著並不像電影那様一般無二。不過編劇者陸小曼女士，却應當是負責者了。 
　　「卞昆岡」到底表現了一些什麽東西呢？也許可以這様說，卞昆岡是一個石匠，但是他却是詩人眼中的藝術家。他的妻子死後，對於他愛的收獲丨丨女兒阿明，愛護異常，不欲續絃，以免後母虐待他的女兒。但是藝術家却是一個孝子。字幕上說：因爲母親要卡昆岡娶新寡婦李七妹，可是在面畫上告訴我們說，他到底是和李七妹發生了愛情，所以才娶了來的。到後來李七妹仍和從前一様不肯安分守己，和一個掌櫃的來往。結果是卡昆岡的娘因此氣死，女兒給奸夫淫婦弄瞎了眼睛，而且殺死了。於是奸夫淫婦私奔，卡昆岡一氣之下，便投井自殺。這時他的徒弟義憤塡胸，在大雨之中要爲師傅復仇。不過天網恢恢，疏而不漏，李七妹和那掌櫃的到底給雷公打死在樹林中，徒弟趕來，已是不用下手了。 
　　就是這麽一個故事，雖然其中還加了一個瞎子，在旁冷笑熱嘲，可是更加使人莫明其妙。我想這是用不着解釋的，在目前的中國電影中，還有這種宣揚淺薄的忠孝節義之庸俗的因果報應的影片，眞是影壇中的怪現象。 
　　現在我們再看看導演的給了我們一些什麽？只消舉出一個你證來；李七妹嫁給卡昆岡之後，她爲什麽會不安分的？她是怎様的不安分？而且他母親爲什麽會氣死？這些都没有在畫面上說明。這除了在說明書上嚕囌的說了一大堆之後，我們的導演只是很聰明的以一字幕了之。 
　　至於主角的表演，自首至尾是裝腔作態，有些鐵公鷄的味兒，也有唱文明戯的味兒。女主角在前部略有鄉村女人的可取之處，後部也是不行。其他諸人自不待言。 
[「烈焰」明天公映]  
　　確實，藝華公司是大膽的！ 
　　因爲塲面偉大的影片，在中國是不敢嘗試的多，而藝華公司的處女作「中國海的怒潮，」非但塲面偉大，更且在浩瀚汪洋之中做戯，這眞益顯其偉大了。現在，又有一部較「中國海的怒潮」更雄偉的影片出世了，這片又是從藝華公司産生出來，那便是胡銳導演，彭飛胡萍主演的「烈焰」。 
　　「烈焰」的導演是輕鬆而尖刻的，演員表情是沉毅而活潑的，攝影是美麗而新頴的，一切它都是很不平凡。這片經南京電檢會檢查通過後，定明天起在北京大戯院公映了。 
[銀雨霏霏] [  克元]  
　　（一）王元龍近鑒於神怪恐佈之美國影片，頗受我中華民族之歡迎特費心血若干，自編得一極恐怖之據本，據名爲「古屋怪人」。（二）王次龍導演之有聲片「春霄曲，」現已改由文逸民導演，女主角依然是模範美人葉秋心男主角是錢化佛。（三）薛覺先現繼「歌台艷史，」又將導演一有聲片，主演者，仍爲薛氏與其夫人唐雪卿，據名已定爲「愛人與仇人」。（四）湯傑將導演一部香艷風流愛情影片，片名是「紅嘴唇，」爲于定勛編據主演者爲胡姗。（五）天一平日一般藍球健將，近忽異想天開，以藍球代替橄欖球，每日午後在藍球塲上作橄欖球賽，滑稽突梯，笑料極多，旁觀者肚皮無有不爲之笑痛。 
電影小說 
[喀羅蘭那（Carolina）（四）] [  文印]  
　　「婦順北方嗎」？威爾很難置信地問着，他想一個人，南方北方，難道可以自由選擇的嗎？瓊娜笑問道：「你最恨的是北方，是不是？」威爾很嚴重似的說道：「他們將我們毁滅了」！瓊娜道：「那個時候，你還没有生。威爾先生，你的記憶力眞强」！威爾有些着惱了，他說：「你以爲那是好的，是不是」？瓊娜道：「你爲什麽這様在乎呢」？威爾心裏很不痛快，不過外表上還是裝着笑臉說道：「好了，今天的功課完了」。瓊娜從籬笆上，一躍而下，她說：「功課完了，先生可以回家了」。威爾連忙攔住了她說道：「你别走。你的話是對的，瓊娜；我抱歉得很。現在我們一笑就完了」。瓊娜對他微微地笑着。威爾催着她道：「你怎麽不笑，你饒恕我了嗎」？於是他們就很痛快的笑了，一同在田裏巡視着那些菸草。 
　　許多早種的，是她父親的手澤，現在已經開花了。瓊娜聞着菸草花的香味，連聲的讚美着。威爾說道：「老實說，我們就不喜歡種菸草」。瓊娜看了他一眼說道：「根本你們什麽都不種，田裏長的，全是些敗草」。威爾道：「那都是没有錢的緣故。謝謝北方，他們是立志來害南方人的......你的祖母告訴過你没有」？瓊娜說；「没有，她說南北之戰，雙方都有錯誤的」。桱爾道：「恐怕你的祖母，是不喜歡南方人的吧」？瓊娜道；「不是的。她本來要嫁一個南方人的。後來那個人打仗死了，她就跑到北方，嫁了我的祖父。不過她對於她第一個愛人，却是終身没有忘記」。威爾想起了佛琴妮快來了，就說道：「一個人的婚姻，很少能自己作主的」。瓊娜道：「那未到底爲什麽一起要結婚呢」？威爾道：「理由很多......錢就是一個......」瓊娜生氣道：「錢？你用不着爲錢而犧牲自己的幸福呀。你祇要自己奮鬥好了」。威爾抓了她的臂膀跳過了一個田岸，然後說道：「你這個人，倒是怪特别的。請你講給我聽聽，像這様的一塊莊田，没有錢怎様耕種法」？瓊娜說道：「將所有的田，一齊整頓起來......」威爾不等她說完，將手一揮笑道：「種它一大片的菸草」！瓊娜道：「你覺得好笑嗎？我倒不覺得好笑。種菸草是極賺錢的」。威爾還說着笑話道：「一個男人在一個時候，祇可以吸一口烟。你種了這許多菸草，誰來用呢？難道女人亦呌她們吸烟嗎」？瓊娜笑道：「那亦可以的。你不知道，我種的菸草，本來是做紙烟的菸草呀」。 
　　他們正在辯駁得起勁的時候，羅伯走上前來，呌威爾到車站上，去迎接佛琴妮去。於是威爾就很不高興的和瓊娜告了别去了。瓊娜在田岸上坐了下來，不自不覺心中好像有什麽感觸似的，眼睛直瞪瞪望着威爾消逝的後影。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
