# 1934 - 101 - 4921912

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[立法院審查華北外交問題　對外交當局不復提出質詢　今日立法院例會　汪院長出席報吿]  
　　（南京）立法院外交委會十九晨開審查會、審查上週大會交付之華北外交問題、主席傅秉常、討論内容、（一）大會交付研究華北問題、向外交當局質詢各點、自汪由贛返京後、所有立委前擬質詢各點、業經孫院長及傅委長與汪晤見時、均經汪詳細說明、已完全明瞭、故擬不再提出問題、（二）通車通郵僅爲對日外交之一部份、且外交當局最近確未考慮及此、故現時無表示意見之必要、（三）最近各委以目前外交、不僅對華北問題、應蠨實注意、尤應注意國際問相互之趨勢、及東亞時局之前途、以遠大目光、認淸外交上之重要、以應付未來錯綜複雜之局面、並由各委相繼發表意見、對整個外交問題、作一具體討論、卽將此項意見、提出二十晨該院例會報吿、（十九日專電） 
　　（南京）汪院長應立法各委員之請、定二十晨出席該院例會、報吿華北問題最近情形、又汪十九日下午、在官舍約立法委員樓桐孫、暢談對外交近况、除加說明外、並有所徵詢、（十九日專電） 
　　（南京）汪院長决出席二十日立院大會、報吿外交問題、立院外委會十九日晨開會、歸納各委意見、届時統一詢問步驟、（十九日中央社電） 
[美報評日本對華野心]  
　　（南京）華盛頓十八日電紐約論壇報社論評日本對華新政策、謂日本牽制中國與外國發生關係、將使中國僅有空名之獨立與主權、而成爲日本之保護國、日本之野心並不自今日始、二十一條與石井所倡之日本門羅主義、固早已昭示於前矣、該報之論日本貪求探制中國之權力尚不足爲奇、可堪驚異者、乃在日本希圖世界確認其爲中國對外事務之自任的監護人耳、然日使西方各國允許日本或任何一國有此權力、必須主要各國對於毁棄九國公約一節、彼此同意、而如此的對此一國之表示專特的信任、在國際間恐亦尚無先例、該報末謂、日本此際如以遠東和平維持者自命、且冀國際間予以承認、是表示、（一）認其所已經破壞之九國公約爲僵死之物、（二）對於西方對日本所抱之信心亦不復重視、該報結論謂、日本果如此措置、則是證明國聯所加於該國之精神上孤立之判决爲更正確合理云、（十九日中央社電） 
[日使有吉來滬]  
　　（南京）日使有吉來京、向我政府當局辭行已畢、定十九日晚十一時、乘京滬夜快車返滬、（十九日中央社電） 
[李石曾昨抵平]  
　　（北平）李石曾十九晨十時半抵平、據談、車郵問題内幕、因余在滬未晤黃、故難道其詳、華南各地民氣確已一變、以往沉寂、轉趨緊張、（十九日專電） 
　　（天津）李石曾今日過津赴平、（十九日專電） 
[關於日本反對國際助華事外部發言人重要聲明　中日兩國間眞正與永久之和平　須建設在善意與諒解之基礎上]  
　　（南京）日外務省四月十七日非正式發表聲明書、說明對華政策後、歐美各國均深爲詫異、紛向日外務省詢問究竟、我外部發言人爲此事、十九日發表聲明如次、中國深信國際和平之維持、端賴世界各國之羣策羣力、國際間苟欲維持長期之和平、尤須促進互相諒解之誠摯精神、與剷除可成爭端之根本原因、世界無一國家得在任何地方、主張有獨負維持國際和平之責任、中國旣係國聯會員國之一、對於提倡國際合作、促成國際和平與安全、認爲其應有之義務、中國於努力達到此項目有之際、從無欲中傷任何他國之意、更無擾亂東亞和平之念、中國因實行上項目的、而與他國發生之關係、一如任何獨立主權之國家間應有之關係、中國尤須說明者、中國與他國之合作不論其爲借欵或技術恊助、常限於不屬政治之事項、至購買軍用品如軍用飛機等、及雇用軍事敎練官或專家、亦僅爲國防上之必要、大都爲維持本國之秩序與安寗、他國對中國苟無野心、則對於中國力謀建設及安全之政策、殊不必有所過慮也、至中日間現有之情勢、有不能不鄭重申吿者、則兩國間猶如任何國家間眞正與永久之和平、總須建設在善意與互相諒解之基礎之上、倘現有不平之事態可予糾正、中日間之關係可令其改善、而顧及兩國間之共同願望、則上述和平基礎之設立、事半而功倍矣（十九日中央社電） 
[開灤工潮有再度擴大勢　唐家莊林西兩礦由礦警監視　外班繼續罷工僅内班已復工　唐山礦復呈不安狀態]  
　　（天津）唐家莊林西兩礦外工係受趙大中同黨煽惑、醖釀工潮多日、故當局對此頗重視、冀省府今電陶尚銘嚴行處理、將首事者逮捕、解津法辦、聞唐家莊林西工潮、礦局已得詳報、係唐家莊工人經趙大中勾結、一部早擬暴動、每日下工時私帶煤塊、儲作武器、十七午後七時半、駐礦保安隊長李心如聞訊、急率警察至礦坑門外把守、搜索工人、發見携帶煤塊、卽令送回礦内、工人不聽、遂起衝突、工人卽用煤塊向警察抛擲、當爲擊傷體部者數人、警察爲自衛遂行開槍、擊斃工人一、傷工人四、工人遂憤而罷工、林西礦工、於夜十時聞信、亦有一部罷工響應、昨趙大中派去代表欲改組林西工人、竟爲舊會工人打回、馬家溝趙各莊兩礦工人尚無何動作、各該方警察已取監視行動、（十九日專電） 
　　（天津）唐山公安局恐唐家莊工潮、波及唐山礦、臨時戒嚴、唐山礦已頗呈不安狀態、其尚未復工外工、又擬乘機活動、公安局特嚴重監視、唐家莊林西罷工工人、唱出口號、（一）增加工資八分、（二）付給煤金（三）改組工會、其揭櫫者與唐山礦罷工口號同、惟礦方迄十九午猶未接工人正式提出要求、兩礦均在礦警監視中、工人無何舉動、祇内班工人全返工、外班千餘人繼續罷工、（十九日專電） 
　　（天津）實廳駐唐山監察員李蔭春、派助理員郝振赴唐家莊林西兩礦、勸導工人復工、陶尚銘亦派秘書偕往、（十九日專電） 
[唐山保安隊破獲漢奸機關　僞督辦孫煥亭被捕]  
　　（天津）唐山戰區保安隊十八日在溝東仁德里十四號、破獲一僞中日滿邊疆司令部、獲得僞督辦孫煥亭、僞稽查長何亞東二名、搜出僞委任狀多份、其同黨部股長等多名逃逸、十九日兩犯經押解到省、被獲之僞督辦孫煥亭、年四十歲爲津東流氓、勾結日人、擬結納亡命、大舉暴動、其重要領袖林棖、在津日界潛居、刻有僞關防圖章多種、在津由賄賣缺、經保安隊副官王冠五偵明、報請趙雷派隊捕獲、（十九日專電） 
[經會顧問察勘民生渠]  
　　（北平）經委會顧問蒲得利、十九日到綏、察勘民生渠、（十九日專電） 
[唐山日守備隊復作攻守演習　在各縣架設軍用話綫　各縣長畏勢不敢制止] 　　 
　　（天津）十九晨五時、駐唐山日守備隊三百餘、在西山舊射擊塲、復爲攻守演習、至午後二埘方止、二十二十一尚擬繼續演習二日、我公安局今午後方得日方電話通吿、轉吿市民勿恐、日軍在唐山一帶、經撫遷盧遵豐臨灤昌各縣、架設軍用長途電話專綫、各縣長畏勢不敢制止、日本憲兵隊亦在各縣、設立分遣隊、派一二人辦事、駐唐日軍十八日起、在每家日人所設洋行前設步哨、致唐市人心惶惶、疑有事變將至、（十九日專電） 
[東北義軍移墾處已覓定]  
　　（北平）實部專員剛時由绥返平談、東北義軍移墾區、現已覓得臨河東北七十里永安堡、南北長六十里、東西寬約四十里、土質肥沃、氣候適宜、如用科學方法生產·可容一萬人、將來東北義軍卽在該區長墾、（十九日專電） 
　　（北平）歸化電、朱霽靑偕武和軒十九日過綏赴平、據談、視察河套、覺得亟待開發、移墾事與傅商有眉目、留隨員在綏與省府商定辦法、（十九日專電） 
[傅作義留包頭辦理孫部善後　資遣官兵陸續南下察境尚無楊匪踪跡]  
　　（北平）傅作義仍在包頭、辦理監視點騐遣散孫軍及發遣費各事、第六批資遣官兵、今夜十時許過豐臺轉平漢·津浦兩綫遣散、尚有數十人、在包待車運送、已編三旅、俟遣散部隊運畢、卽陸續調集訓練、（十九日專電） 
　　（北平）傅作義電吿、第六批車中有撥給四十九師者五百名、編遣軍官一零三名、老弱兵二百、共轉平漢綫者七百名、轉津浦綫者約百餘人、（十九日專電） 
　　（北平）察省府秘書長楊鎭南電平報吿、宋哲元連日出巡各縣檢閱駐軍竣事、日内返張、察境尚無楊匪踪跡、地方亦安、（（十九日專電） 
[日漁船與我漁民衝突]  
　　（大連）大連漁船加賀丸第十一號今日駛回本港、聞在距大連六十五哩之黃海中曾與中國漁民决鬥、致有水手四人受傷、加賀丸船長佐藤、亦在其列、據談此次衝突之起、因船中魚網與華人漁艇之魚網交纏、華人卽舉鐵棍攻擊、日人雖衆寡不敵、然仍將華人擊退、旋華人復邀多船來攻、幸天漸黑暗、日船乃乘機逃脫、又加賀丸第一號本與第十一號同出捕魚、迄今查無下落、惟據一山東帆船主人報稱、加賀丸第一號曾爲一怪異之帆船攔刧云（十九日路透電） 
[蘇聯木材將傾銷華北]  
　　（天津）蘇俄極力向華北傾銷貨物、頃已着手組設木材公司、將運木材來華北傾銷、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[軍備競爭中之難題貞]  
　　軍備縮小。近又成爲歐洲當前之巨大問題。英國軍縮提案。表面似爲各國所贊同。然觀法蘭西致英政府公文。卽可窺見其隱含有極端相反之意味。其所認爲嚴重者。一則爲德國自行擴張軍備。二則爲法國自身之安全保障。夫德國退出軍縮會議及國際聯盟後。卽高唱充實國防之主張。其一九三四至一九三五年之海陸空軍國防預。總計爲七萬零二百七十四萬二千馬克。與去年度相較。約增加一萬五千萬馬克。其航空部預算總額。爲一萬九千零四十七萬六千馬克。與當世諸强國相較。其數固甚微小。然就法國之觀察。已不能不痛感威脅。認爲法國國防之安全保障。有受震撼之虞。故再三以安全保障爲念。且法國之所謂保障。不僅在已國國防之充實。尤注意於英國之切實援助。并利用軍縮會議爲之後援。務使德意志在列國共同恊約監視之下。不能有任何反抗之舉。并冀此舉之能無期延長也。 
　　歐洲大戰後。此種策略。已維持十六年。德國反抗之情緒及其國内之形勢已不堪再行忍受。是以希特拉振臂一呼。響應四起。第三帝國精神。乃遍及於德人。法國於此種德國内在精神。固無法壓迫。祗有時時緊急戒備耳。假使德國復於短時期内。編成巨大而有力之兵隊。則法國將運用外交。發動國際的共同戰線以對德。是其送致英國軍縮公文中力述德國增加軍事預算不合理之徵意也。同時法國財政困難。因維持金本位制而愈甚本年度預算不足且達十八萬萬法郎。而於純粹消費之軍備預算。則未能稍滅。是以不得不多方運用國聯。務使爲範圍德意志之國際聯合戰線。并以維護法蘭西之安全保障爲歸宿。 
　　殊不知今日之國聯。已不復有曩昔尊嚴。德人對之。已甚漠視。其所以墜失信用之原因。第一。爲國際外交已返還一九一四年以前之從橫狀勢。大都着重於各個聯合之秘密策略。會議塲上之運用。殆成過去。且撑持國聯之大國。僅有英法。而英國對限制德國之本意。又與法國根本不同。第二·意大雖未完全脫離國聯。其反對之企圖。殊爲明顯。并連絡奥匈。另成一國際體系。此體系與德國雖無絲毫利益。而於國聯。則具相當巨大之妨碍。尤足給法國之安全保障以當頭棒喝。第三·各小國原爲法國之衛星。亦卽制限德國四境有力之工具。近自多腦河流域小恊約國。漸自成一體系後。將不受法國之指揮而獨立。是於國聯與軍縮。皆有不利。至於比利時、及丹麥。西班牙、諸國。促進軍縮與補充安全保障之要求。僅能在輿論上有若干之聲援。於實際問題。則初無所損益也。 
　　當此之時。法國最有力之企劃。厥爲邀請蘇聯加入國際聯盟。以增厚其聲勢。同時撤去德國在政治外交上經濟上之後援。在以往時期中。蘇聯固甚不願抛棄其革命的傳統政策。以與法國週旋。現在德意志旣趨向於絕對的國家主義。蘇聯社會主義建設。在某種形勢下。突感重大不便。故須在歐洲另闢外交出路。同時遠東方面如北滿邊境各地。到處現露軍事上之危機。設使西部國境線。不能確保平安。則蘇聯不免陷於危境。於是法蘇關係。乃愈見接近。而蘇聯加入國聯之說。遂成爲日内瓦外交之新題目矣。 
　　總之。維持現狀與打破現狀兩種勢力之鬭爭。因國聯之無力而愈激劇。因軍縮之殭化而愈尖銳。但當世諸國。又莫不擴大其國家主義之支配範圍。積極從事於軍事上之整備。而各國皆不易得眞正聯盟之與國。苟不得與國之切實助力。又不敢貿然挑戰。是以對立殭持之局。仍然籠罩全歐耳。 
[羅匪圖犯永安不逞　經我軍夾擊有竄贛邊勢]  
　　（福州）羅匪炳輝殘部圖犯永安經我軍加緊扼守、匪屢犯不逞、盧師大部隊伍已由口處回攻沙縣、匪跡漸肅淸、陳師亦前往夾剿、當局並派飛機飛各匪陣地轟炸、軍方諜報、匪軍有竄往贛邊模樣、省府以沿江岸殘散土匪出沒、决派隊搜剿以維治安、並有擬設閩江守備司令說、（十八日中央社電） 
　　（厦門）省電、閩北各縣散匪、經各師夾擊、刻均麕集永安、　永甚急、我軍十六晚總攻、由沙縣·歸化·連城東境、三路入援永安、盧師由歸化·陳師由沙縣·進抵莘口、查　永安之匪、係林彪·羅炳輝主力、雙方惡戰、决於永安、（十九日專電） 
　　（厦門）省電、劉和鼎頃電省、圍永安之匪、十七早稍退、將樂散匪亦退永吉、（十九日專電） 
　　（福州）蔣委員長電閩、以勦匪軍事正進展、封鎖匪區、尤須認眞、嚴防奸商運鹽濟匪、無照運鹽、均以私運處罰、（十九日專電） 
　　（厦門）省電、軍訊、我密探報、朱德毛澤東均到汀、計劃軍事、又十八晨汀邊瑤田有激戰、匪三次猛攻、我發砲二百餘、至十時半潰退、（十九日專電） 
[劉匪一股竄往莒縣西南　楚豫艦返靑]  
　　（靑島）陳德韾電沈鴻烈報吿、劉匪一股二百餘人、十九日由小河向莒縣西南逃竄、吳旅已追至招賢鎭、（十九日專電）（靑島）楚豫艦十九日由石臼所返靑、沿海極安謐、（十九日專電） 
　　（北平）某軍事機關接報、傳劉桂堂匪在魯境大店戰死、其殘部約二百餘、分兩股四竄、魯軍仍包圍中、（十九日專電） 
[張鈁啓程入贛]  
　　（漢口）張鈁十九日由許昌起程來漢、卽轉贛就預備軍副司令職、所部已集中信陽、陸續南開、（十九日專電） 
[閩保安隊陳林兩團繳機]  
　　（厦門）三十六師十七日將駐石獅保安第四團陳育才部、及莆田第七團林靖部分别解决、陳部繳槍七百、俘一團附一營長、陳在逃、林部由宋希濂親率一營、赴莆分頭令繳械、林本人及官佐三十三人被拘、卽帶泉、十八宋師長發表談話、陳紀律不良、不堪造就、林不聽調遣、均予解决、按兩部均民軍新編（十九日專電） 
[黃坪匪隊投誠　並引導駐軍攻破匪巢]  
　　（南昌）宜豐縣屬黃坪地方、僞游擊隊向縣府投誠、並引導駐軍乘夜攻破匪巢、俘獲甚衆、當局將予奬勵、（十九日中央社電） 
[粤各將領返防]  
　　（香港）李漢魂十九日晨八時離省返韶、鄧龍光定二十日返東江、（十九日中央社電） 
[西南兩機關本身存廢問題　將發通電表示劉紀文日内自港返省]  
　　（香港）劉紀文十八晚謁胡漢民、胡提出對時局之决策、經得李宗仁贊成、劉十九晨由長途電話向省方報吿、劉此行極重要、執部政會擬聯發通電、表示西南兩機關存廢意見、（十九日專電） 
　　（香港）鄭魯十九談、西南對憲草意見書、日間可發表、外傳外部派員來粤、報吿華北外交、此間無所聞、（十九日專電） 
　　（香港）李宗仁日内返省、將召開兩機關聯席會議、討論改革省制、及兩機關裁撤問題、（十九日中央社電） 
　　（香港）劉紀文十九日午赴修復艦、會晤英海軍司令杜里亞、二十日午乘車返省、（十九日中央社電） 
[閩財廳草擬五項要案　提出全國財政會議] 　　 
　　（福州）閩財廳擬在財政部召集之財政會議時、提五要案、（一）整理田賦應視各省情形、定一標凖辦法、（二）廢除苛捐雜稅、（三）厘金廢除後之類似捐稅、應予取締、（四）地方收入之適合問題、（五）徵收手續之改艮剔除中飽等項方案、在草擬中、將提廳務會議討論、限本月底辦妥、（十九日中央社電） 
　　（福州）徐桴以本省財政困難、决一方請中央補助、一方節省支出、並積極整頓各項稅收、徐月内將赴閩南巡視整理、下月半進京、出席財政會議、（十九日中央社電） 
　　（福州）財廳十七日起、舉行新生活運動紀念週、（十九日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[日欲獨霸遠東以武力恫嚇各國　國聯並不引爲驚異　但將研究今後政策　蘇俄加人國聯愈近] 　　 
　　（東京）關於各國共同襄助中國問題、昨晚外務省發言人曾對新聞記者發表强硬言論、謂國際合作襄助中國、如擾及和平與治安、則日本當將取積極行動、如各國訴諸武力、則日本亦將以武力相周旋云、（十九日路透電） 
　　（日内瓦）日政府發言人聲明、國際對華襄助、無論何種形式、日本必積極反對、此種政策之聲明、國聯方面聞之、並不引爲驚異、蓋覺此政策乃日本希圖在遠東獨握霸權之必有結果也、日本抱此政策、遂時常反對國際方面在技術上與中國全作之努力、而外人貸欵中國、尤爲日本所反對、故一九三一年五月間、當國聯與中國初有合作之提議時、日本卽已抗議矣、國聯大會所組織之顧問委員會、以察視中日爭議者、定下月集議、而國聯行政院之小組委員會、亦以考慮此同樣事件爲使命者、則將稍早開會、衆信上述兩委員會皆將討論國聯對於中日問題、今後究將採行可種政策、此間人士以爲日本之聲明、實含關閉中國門户之政策、又不僅因滿洲事件之結果、獨佔滿洲權利而已也、但國聯方面希望遠東形勢可愈堅蘇俄加入國聯之志願、（十九日路透電） 
　　（倫敦）英國當局對於日本關於遠東局勢之聲明、在未接到英國駐日大使之正式報吿前、不欲有所表示、惟據此間中國官方人員聲稱、日本此舉不過藉以試探歐美各國對日本意圖壟斷中國之態度耳、又據索知遠東現狀之英人稱、如日本欲求擴張其勢力於中國、恐亦不易、因有九國公約在也、即一九二零年这四銀團、亦曾規定對中國新投資之須得共同行動云、（十九日國民電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、自由黨議員約翰斯通提及日本近來所發關於中國之宣言、外相西門聲稱、此項宣言、似爲日外務省某情報員口頭所作、傳述多有異同、是否爲負責者之宣言、正未敢必、外相又稱、渠須待接得詳報後，始能對於此事續有所言云、（十九日路透電） 
　　（倫敦）每日電聞報外交記者今日發表一論文、謂英國官塲對於昨日東京所發表不許他國與聞中國事之言論、不願遽加批評、但官塲承認其論調之嚴重、與其關係之重大、衆料日本希圖以武力干涉之空洞威嚇、阴止外人借債與中國、蓋欲使外人、怵於借債之危險、而不敢投資於中國也、（十八日路透電） 
[英美表示不安　遠東問題更多危險性九國公約國必將起拒] 　　 
　　（華盛頓）東京方面傳來消息、謂「日本政府意欲切實聲明其對華政策、」此間政府方面、不欲加以評論、蓋東京所欲向各關係國政府遞致之牒文、此間尚未接其全文、然自昨日日本外務省所發表之大意而觀、則此項牒文、係屬對美而發、蓋不難窺見者、此間若干方面意見、以爲在日本此種舉動之中、不難窺見其爲彼邦軍閥恢復原有勢力之一種表示、而此種表示、則將使赫爾廣田互換牒文所可產生之希望、爲之破毁無遺、此間人士、將日本外務省之聲明書、與日本英字報「報知新聞」所發表、並分送美國各報之文件相對照、此項文件、卽日本政治團體「紫雲莊」所著旣已「獲得外務大臣與海陸軍領袖之完全准許」、以宣佈其所謂終止日美兩國糾紛之方法者也、其言曰、如欲消滅美日兩國間種種困難、而爲一九三五年海軍軍縮會議預作　　、俾克　於成、　賴若干重要問題之解决、例如美國對放日本在遠東之特殊地位、　予以正式之承認、卽其一端、此外猶有關係重要者、美國應對中國明白宣言、「爾等與日全之爭執、卽須予以解决、幸勿如前此所爲、仰望美國加以援助、苟日本所爲、有不公平與非人道之處、美國自願提出交涉、但欲吾人接受爾等請求、有所作爲、則屬幻想、緣美國迭次宣言結果、中國惟美國之援助是賴、足使遠東形勢、愈益複雜、而有以阻碍中國之統一與鞏固也」云云、此項文件又云「吾人頃所表示之態度、並應爲美國對蘇俄政策之凖則」、紫雲莊并在其所謂根本觀點之外、進而要求美國承認滿洲僞國、並承認太平洋委任統治地之屬於日本、更進而要求允許日本移民若干、移殖美國、以及美國在菲列濱羣島、撤除海陸軍、根據地、而將該羣島改爲中立地帶、美國若干方面、鑒於日本之態度、發生一種推測、卽日本政府對於中東鐵路問題、如與蘇俄成立恊定、而西比利亞方面、暫可安枕無憂、勢必至於排除外人在華一切勢力、而圖謀攘奪中國經濟全部云、（十八日哈瓦斯社電） 
　　（紐約）東京方面傳來消息、謂日本政府有意「確定其對華政策」、並欲獨負遠東和平之責任、而置國際法及日本曾經簽字之各種條約於不顧、紐約泰晤士報評論此事、謂「日本此舉、當在試探各方意向、」日本如果正式作此要求、則華盛頓九國條約各簽字國、及在中國有重要利益各國、必將羣起而拒之云云、（十八日哈瓦斯社電）　　 
　　（倫敦）某國政府、曾以國際對華襄助之事、詢問日本意見、經日本當局口頭正式答復、表示反對、並由報界加以贊許、此間人士、因之頗爲不安、政界在得到比較詳細消息之前、雖不願作任何評論、一般意見、多以爲日本外務省發言人之口吻、具有嚴重性、其於遠東國際關係之前　、　　引起種種困難、若子方面以爲日本外務省之聲明、乃表示以後各國對華關係、須由日本加以監督、此外一般人以爲國際在華商務、由多數條約之保障、享受門户開放主義之利益、而國聯會對於中國主權、亦有一定之見解、日本茲乃反對國際襄助、則門户開放主義、與日内瓦所承認之中國主權、皆將受其妨害矣、至於日本欲在遠東所佔之地位、將以若何手段保障之、據保守黨每日電聞報載稱「日本欲以武裝干涉、爲威脅之具、俾外國人不敢向中國投資、因武裝干涉、將引起混亂、而使外人投資者、喪失其資本也、」美國及其他列强、聞日本警吿之後、如何答復、誠爲極有興味之問題、其中有同一重要性者、厥爲莫斯科之態度、至日内瓦方面、對於日本反對各國在國聯會領導之下對華投資一層、亦必不能熟視無覩云、自由黨新紀事報、以爲西方各國、不能承認日本之亞洲門羅主義、其言曰、「日本所持之門羅主義、終結言之、則此後列强在世界此一部份範圍内之利益、將惟日本之喜努怒是從、而完全受其控制、此種主義、是否合理、世人自能辨别、無待贅詞、茲日本明白予以宣佈、已足招致不可避免之紛擾、遑論其他」云云、（十九日哈瓦斯社電） 
[蘇俄鞏固海參崴港防務　購往三合土九百噸] 　　 
　　（靑島）蘇聯輪船哥美利斯號（三三六一噸）在靑島裝運僑居大連之蘇聯人哥巴列夫在天津所購買之三合土九百噸、係由英商和記洋行經理者、十四日開往海參崴、此三合土、係爲擴張海參崴港防備之用、因不能由日本購入、發生障碍、乃向各地零購者、（十九日電通電） 
[英俄决定不承認僞組織　兩國簽訂郵務合同]  
　　（倫敦）今午在英俄郵務會議席上、英俄兩國均表示不能承認僞滿、查該會議業經外相西門及蘇俄駐英大使美斯基氏簽字、其第三欵中載明蘇俄担保英國之包件、其重量不逾五基羅格蘭姆者、可經由蘇俄運至任何國境、惟依照一九三三年三月國聯所規定之郵運方案、僞滿不列在内、此事在外交界目光中觀之、英俄之交誼實更進一步云、（十九日國民 
社電） 
[敎庭决不承認僞國　東北傳敎會仍受本部總會節制與僞政府接洽敎務無政治意味]  
　　羅馬敎京「滿洲國」與中國本部間交通不便、故僞國各傳敎會暫得享受一種自主之權、但實際上各傳敎會、仍受中國本部總會及駐東北各主敎之節制、各該主敎亦不過以個人名義暫時代表傳敎會、與「滿洲國」政府接洽敎務而已、此不過求敎務行政之便利、並無政治意義、不可認爲敎庭有承認「滿洲國」之意云、（十八日哈瓦斯社電） 
[經委會英顧問論我國時局　内政已大有進步經濟建設進行中]  
　　（倫敦）中國全國經濟委員會財政顧問沙特今日抵此、將往牛津擔任政治學敎授職、現發表關於中國時局之言、論謂國内政局已大有進步、除四川外、軍閥互訌業已停止、沙特並略述西北近來戰爭、繼謂國府幾已在中國各處行使相當有效的權力、國内有一種普遍而甚堅决的志願、欲消弭内戰、就經濟點言、經濟狀况較諸三年前渠游中國時稍有退步、此乃英鎊羅比及日元脫離金本位、及白銀與外幣相較價已漲起、而使物價低落所致、惟中國經濟建設、刻在進行中、如建築公路卽其一端、蓋國府已深知其重要矣、中國輕實業已有若干發展、如目前較穩的政治情形維持不變、則顯著之發展可期、而以與外人有關之實業爲尤然、沙特繼言及中國鐵路、謂前途頗有希望、但有使人焦慮之原因、沙特最後吿路透訪員、謂已繕成長報吿書、稍緩將用中英文發表之、按沙特自一九二二年起爲英國經濟顧問委員會委員、畢業於牛津、曾充國聯經濟財政股主任、及賠償委員會秘書長（十八日路透電） 
[中英合作現狀]  
　　（倫敦）中國駐英採辦委員會今日午後在此舉行年會、以郭公使爲主席、據報吿書所載、該委員會在一九三三年内、共向英訂購材料、値三十萬鎊、查自該會成立以來、採購英國材料、前後共逾一百萬鎊、而該委員會所有之基金、共爲三百二十五萬鎊、報吿書對於中國留英學生入英國機廠實地練習事、表示滿意、郭公使聲稱、中政府已委任各委員繼續在職三年、郭公使並發言稱述中英之合作、（十八日路透社電） 
[海軍會議障礙　英美與日政策各别希望先開初步談判]  
　　（華盛頓）據今日高級海軍界稱、日本要求海軍均勢與英國趕造小型戰艦、實爲一九三五年海軍裁軍會議前途最大之障礙、海軍部根據文生特拉曼最優勢海軍案、擬議造艦計劃、舉行會談、上述見解卽會談時發表者、會談决定先造較小之戰艦、驅逐艦及潛艇、以待一九三五年海軍會議之結果、美國今已决定拒絕英國建議將四○、○○○噸無畏艦减至二五、○○○噸、因英國海軍力之雄厚及海軍根據地之適中、對於該舉固可不受影響、惟美國則不然、因美國之海軍力不足巡視自阿拉斯加經夏威夷以至巴拿馬之防綫、而美國在太平洋之要塞卽上述三處也、惟海軍界官員以爲二國能在海軍會議前舉行初步談判則上述問題可望解决、英日兩國均已表示、願在任何時間始初步談判、而三國海軍專家亦已在凖備中、據稱、如政府之公共工程經費支配案能爲國會通過、則海軍部擬要求撥欵三五○○○、○○○元建造驅逐艦二十艘及潛艇十艘、如該案竟遭國會否决、則海軍部可减低其慾望、僅要求二○、○○○ 
○○○元云、海軍部在一九三五年海軍會議前、不欲建造或革新其巨型主力艦、因美國深信在未來海軍會議中、將不論比率問題、如何解决、而盡力規定艦身大小、對於此重要問題英日或將一致對美也、日本自然贊成建造小艦、因此舉旣省經費、又可避免英美長距離之襲擊、至於英國之贊同、則因艦身减少、數量增多、巡視其廣布之海軍根據地較易也、（十八日國民電） 
[日皇族遊歐美]  
　　（巴黎）日本皇族賀陬宫偕妃、（係皇太后節子之内姪女）以私人資格游歷法國、來巴黎已數日、在巴黎勾留二星期、然後赴倫敦、居留五星期、繼復赴歐洲各國游歷、中間將再來巴黎二次、至本年八月賀陬宫及妃、啓程赴南美、歷訪巴西·烏拉圭·阿根廷諸國、然後由美國返國、抵日本當在本年十月中、賀陬宫及妃於本月十六日、由勒蒲崙總統及夫人在總統府予以接見、近日並經檢閱法國騎兵團兩團、最近復將參觀索墨騎兵專門學校、賀陬宫居留巴黎期内、日本駐法大使佐藤、將在大使館宴請賀陬宫及法大總統夫婦、宴會後、並將舉行招待會、（十九日哈瓦斯電） 
[中東路日本鐵車遇炸車中人均受重傷]  
　　（哈爾濱）今日有日本鐵甲車一列、由日兵司機、駛過　人豫設之陷穽、爲炸藥所毁、車中之人均受重傷、但無一死者、蓋匪聞有日兵車二列將向東方出發、故豫於距橫道河子東十三哩處埋炸藥於軌道下、不料此鐵甲車先至、敗其計謀、日當局刻正搜捕該區之匪人、（十九日路透電） 
　　（哈爾濱）今日有火車一列、載俄工人一隊、滿兵八十名、由綏芬河開出淸除四月一日爲匪所毁貨車之破碎物、中途爲匪五百名開機關槍來福槍猛轟、多數衛兵棄械而逃、工人恐爲匪擄、乃拾衛兵所棄武器、奮力將匪擊退、並俘匪三名、（十九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[法拒絕英方案普遍軍縮殆絕望　歐洲各國惴惴自危　意外次下週赴倫敦　企圖作最後之挽救　有限制的軍縮究聊勝於無] 　　 
　　（倫敦）自英國政府昨夜發表重要之白皮書、詳細說明軍縮談判失敗之經過後、歐洲各國莫不惴惴自危、並整軍經武以待下次大戰之降臨、普遍軍縮今殆絕望矣、白皮書除追述英國對於和平運動之努力外、並載有昨日法國政府發出使人失望之照會、即法國堅持不允德國重整軍備、換言之、即實行停止軍縮談判、英國掌璽大臣艾登遊歐以後、各國對於英國軍縮計劃交換之文書、均載入此白皮書、（十九日國民電） 
　　（倫敦）意國外次蘇維志將於下星期初由羅馬抵此、擬作挽救軍縮現局最後一分鐘之企圖、聞蘇氏之意、縱有限制的軍縮、亦勝於毫無軍縮、蘇氏不欲進行意相墨索里尼方案中之主張、惟以爲如英國之方案能爲衆接受、則値得受意國充分之贊助云、（十九日路透電） 
　　羅馬此間人土視法國拒絕英國軍縮方案之牒文、乃英國拒絕担保於德國攻擊法國時、英國不援助法國後所必有之天然結果、但意國希望軍縮談話當又續作、因意國會更確信一月間意相墨索里尼所發出之備忘錄、終可爲四大國間將來談話之根據也、意相備忘錄對於不許德國處置武裝能否成立恊定一點、表示疑念、而以如何可使處置軍備不越出恊定範圍爲問題、據此備忘錄、意政府以爲苟有可饜各國輿情之條件、則公約當可吿成、而此公約應載有下列數條、（一）廢除化學品戰爭、（二）禁止轟擊平民、（三）照現有標凖限制不爲條約所束縳的各國之軍費、（四）照現有標凖限制不爲條約所束縳的各國之陸地軍器、此間人士現聲稱、意相凖備接受建議與修正、祗須其備忘錄之基本原則爲人接受耳、（十八日路透電） 
[調解終成泡影英發表白皮書]  
　　（倫敦）英當局今夜發表白皮書、載有過去兩月内談判時英國與他國政府間互換之各種公文、其中最可注意者、爲四月十六日德國說明其對於英國軍縮備忘錄之意見一文、内稱、德國凖備在某種重要修正文下、接受英國軍縮備忘錄爲一種公約之根據、並稱、德國對於空防之適當方法、不能等待兩年之久、故在公約成立之初、願有用於國防之短射程機關槍飛行隊、而轟炸機不列其内、德國依允其空軍力、不得超過鄰國共有空軍力百分之三十、或法國軍事飛機數百分之五十、德國願在此公約之最初五年中守此地位、但在五年後、必須有所增减、庶在公約十年期滿時、德國可達到與主要空軍國同等地位、德國並凖備依相互之根據、允對於挺進隊與其他組織加以管理、務使其非軍事之性質、得由他國監視證明之、此項管理規程、須載有此項團體不得執有軍械、不得受軍事訓練、亦不得有正式軍官指揮之等條、德國又凖備依允他國軍縮展緩至第五年底、按英國備忘錄所規定之軍縮辦法、定後五年實行、德國又接受英國備忘錄中關於監督等事之其他提議、德國並繼續承認洛迦諾條約、德國以爲復入國聯一層、僅可於軍縮問題、尤其是德國權力平等問題解决後、辦理之、（十八日路透電） 
　　（倫敦）最近各國爲軍縮問題交換之公文、内閣决定以白皮書發表、一般解釋此事、謂内閣發表白皮書之意、係在表示以麥唐納軍縮計劃爲中心之談判、現在業已吿一結束、此後軍縮問題、當由日内瓦討論云、政界人士對於法國復文、並不十分驚異、就大體而論、議員方面以前途鮮有把握、略現憂慮之色、（十七日哈瓦電） 
[公約保障問題英法接洽經過]  
　　（巴黎）法國政府爲解釋軍縮公約實施保障問題、答復英政府之公文、昨電已簡略報吿、茲番英法兩國最近爲軍縮問題、彼此交換文件、其中經過情形、有爲以前各電所未及詳誌者、茲再補充說明如下、按英國政府接收法國政府本年三月十七日復文之後、曾於三月二十八日以正式公文一件、遞送法政府、對於法國復文所稱軍縮公約實施上保障一層、提出若干問題、請求法國說明、次日英國駐法大使泰利爾勛爵又向法外部提出三項問題、（一）法國本身軍備之裁减、（二）英國計劃中許予德國之利益、（三）軍縮公約實施上之保障、 
法國政储接收英國問題之後、旋於四月六日以口頭照會致送英國政府、就英國所問各節、簡略答復、昨日下午又備正式公文、說明法國之見地、實則四月六日法國致送口頭照會之後、與昨日致送正式公文之前、英政府又曾照會法國政府、提出兩項問題、此項照會係於四月十日由英外部交與法國駐英大使戈爾平、請其轉達者、其内容包含兩項問題、 
（一）關於軍縮公約實施上保障如有成立恊定之可能時、法國政府對英國本年一月三十一日之軍縮備忘錄、是否凖備接受、（按一月三十一日英國備忘錄大意、謂歐洲各國須就下列兩途、選擇其一、卽（一）商訂公約、使軍備最雄厚之國家、廢棄某某種類軍器、（二）軍備最雄厚之國家、如不能照第一項辦理、卽須以現有軍備爲基礎訂立公約、限制不再增加、但英國政府欲積極進行第一項辦法） 
（二）法國如對第一問題作肯定之答復、則請精切說明、法國對軍縮公約之實施、究希望採取何種保障、 
英國照會最後請求法國迅速答復、法外長於收到此項照會之後、乃督率外交部人員草擬正式公文、交行政上及軍事上有聲望之專家加以審查、隨卽於昨日下午送交英國政府、卽本社昨電所報吿之内容也、（十八日哈瓦斯電） 
[東隣整軍經武法安全受威脅　德國重回日内瓦足以打銷此憂慮]  
　　（倫敦）政府各要員今晨在掌壐大臣艾登之辦公室、密商法國拒絕英國軍縮方案之牒文、蓋艾登近若干時内曾爲英國軍縮方案之「攬售員」也、 
法國牒文乃答覆四月十日英國之照會者、英國照會中詢問（一）法國願否凖備接受按照德總理希特勒向艾登所提建議修正之英國備忘錄、爲軍縮公約之根據（二）果願接受、則法國須需何種保障、 
　　法國之覆文、請英國注意德國增加陸海空軍預算三五二·○○○·○○○馬克一事、謂此足證德政府違反條約、以種種方式推准重整軍備、至其所以爲適當程度之一種决心、德國隣邦不能漠視臨頭之危害、尤其爲不設軍備區域内近已違反條約設備許多飛行塲、同時德政府寗願完成其半軍事性質之組織、以供戰爭之用、而不願予以裁廢、或改供民事用途、此種非常嚴重之行爲、足以證明德政府在有意無意間已使談判爲不可能、蓋談判之基礎、已爲德國之發端破壞無餘也、 
故今日在討論能否依一種履行保障之方式商得妥恊、而足使簽字公約諸國認德國重整軍備爲合法問題以前、法國必須將其對於自己安全條件之憂慮、置於前列、文中繼謂德國復回國聯、實足打銷此種憂慮、末稱、前爲實現履行保障之滿意方式計、曾以德國重蒞日内瓦、爲同樣必要條件、艾登勳爵此次赴德、對此重要點、並未携回良好之解决、今日之希望似未聊勝於前云云、（十八日路透電） 
[反對德整軍備法國態度堅决]  
　　（巴黎）法國對於軍縮問題之態度、始終如一、此爲吾人讀悉法國致英復文後得到之結論、德國欲支出軍費二十萬萬馬克、其對英政府說明之理由、法國亦認爲不充足、法國政府因此認德國之增加軍備爲秘密行動、拒絕正式承認、當德國一意重整軍備之時、法國惟有將關於軍縮問題之討論、重行挽至正當計畫之上、易詞言之、卽重在軍縮會議與國聯會範圍之内、討論軍縮是也、由是德國重回日内瓦一層、實有重大意義、因德國當局之有無善意與是否誠懇、皆將於德國重回日内瓦與否占之矣、法國公文、在英國必首先引起反響、但一般人希望英國輿論對於法國所作决定之理由、必能了解、而於英法兩國之必須同意、亦能感覺及之、至德國方面讀悉法國公文之後、當能明瞭含混不淸之政策、現在業已結束、而光明正大態度或爲成功之要訣、法國公文對小恊商各國及波蘭、則定能與以興奮、此外法國政府採取此項决定、乃深知其嚴重性、且深悉其所能發生之影響、自信如此行動、實所以謀國家之福利云、（十七日哈瓦斯電） 
[法德軍備比較究誰破壞公約　威廉街發表文吿]  
　　（柏林）威廉街今日發出官塲文吿、謂英意德三國皆循直接與積極之途徑進行軍縮政策、法國所稱德國已破壞公約之說、顯爲一種策略上行動、和約載有關於軍備許多可能性、德國並未用之、如和約允許抵補廢艦、卽其一也、德國已毁除其重砲與潛艇、但法國則砲位日多、艦隊屢增、試問對誰而作乎云、（十九日路透電） 
[法國軍縮牒文未閉諒解門户]  
　　（日内瓦）列强之一、今第一次明白發表其意見、世界各國有節制軍縮希望、似已化爲黯淡、一般人士視法國軍縮牒文爲明白堅决拒絕英相麥唐納提出之方案、法國對德國適合實際的重整軍備、今切實聲明今對軍縮虚事委蛇、無益於事、故衆覺艾登所提議軍縮會主幹部應於四月三十日召集之建議、已無效可言、惟總委員會則應儘速開會、又信德國對法國牒文之反響、似必嚴峻、蓋列强之一今第一次明白發言、已將現局之責任加諸德國之肩故也、惟一般人士仍覺法國之牒文尚未封閉諒解之門户、（十九日路透電） 
　　（巴黎）法國勞工日報稱、變更軍縮現狀、其權仍操諸英國、德國軍事預算之足以危害安全、不獨對于巴黎人士如是、卽對于倫敦人士、亦何獨不然云、巴黎畫報稱、如倫敦聲稱法國被攻擊時、英國願爲法助、則危局自不致發生云、（十九日路透電） 
[德黨軍司令對外警吿　誓用武力捍衛國家列國抗德不啻自殺]  
　　（柏林）德國國社黨軍總司令羅姆將軍、今日在招待各國使節及外國新聞記者席上、闡明德國在中歐之軍事地位、言詞至爲激烈、羅氏稱、如將來任何國侵犯德境、則不特德國之軍隊、卽全德人民雖至一兵一卒、亦必捍衛國家、數方面認羅氏之演說、爲對外一種警吿、暗示國社黨軍不僅在維持國内之政權、亦可用以應付國際戰爭也、羅氏繼稱、如他國將來非法危害德國、吾黨軍隊定將加以鉅創、使若輩知所得不償所失、馬克斯主義雖餘燼未熄、然已大體不能作祟矣、羅氏最後發警吿曰、公然抗德不啻自殺也、（十一日國民電） 
[國際軍縮形成僵局英報力倡增厚國防]  
　　（倫敦）除載有國際軍縮備忘錄之白皮書發表外、今日官塲未表示其對於時局之意見、倫敦報紙已移其對於預算案之注意、而轉集於軍縮之僵局、一般輿情皆以爲法國來牒如無轉　餘地、則軍縮不復實騐政治、每日電聞稱、法國對於德國要求之態度、誠爲倡含法言論者之態度、但在最後辦法中之合法主義、僅可以戰爭厲行之耳、晨郵報與每日郵報皆歡迎新發展、並勸英國立卽增厚其國防力、泰晤士報稱、如謂德國理論爲不合情理實不可能、蓋攻略戰具與守衛戰具兩種之區别、載見軍縮草約、今未有證據可斷定德國現所爲者、超過此適當範圍也云、（十九日路透電） 
[不提裁軍意在延宕德報抨擊法國甚力]  
　　（柏林）德報對法國致英之軍縮照會抨擊甚厲、如柏林日報載稱、法國照會並未載有世人喁喁期望之和洽　表示、實爲喊事、英國方面今日公布之白皮書、其用意欲向英國會及輿論界證明英國苦心挽救軍縮、實非無的放矢也、於此可知英德意對軍縮問題之政策始終一貫、而法國則在掩耳盜鈴而已、更據半官性質之外交評論載稱、法國照會意在避重就輕、揭示安全保障之支節問題、而使軍備充實國裁軍及實踐對德軍備平等諾言之世界中心問題、束之高閣云、（十八日國民電） 
　　（柏林）德國各報評論法國致英復文、謂其用阘延宕時日、並謂法國復文、拒絕德國重整軍備、從此直接談判似已結束、半官式政治通信報謂法國在復文中、不復談及裁軍、對於英國在安全問題上所作讓步、亦未顧及、可見法國已違反軍縮會議所依據之原則、並已違反凡爾賽和約矣、至於英意德三國則始終推行裁軍政策、此於英國所發表之白皮書卽可見之云云、（按英國政府將自掌璽大臣艾登歷聘大陸各國以來、英法德意四國所交換之文件以白皮書形式發表、） 
[軍縮外交意外劇變羅馬方面表露驚異]  
　　羅馬法國答復英國牒文發表之後、意大利方面則露驚異之色、此間人士向以爲英國對于軍縮公約實施上保障之意見、漸次演變、可使法國採取較爲妥恊之態度、然就近日情形觀之、則持此樂觀態度者、應當審愼處之矣、意大利日報之評論曰、「此項牒文在法國外交政策上殆爲一意外之劇變」講壇報謂、「近來雙方不復堅持不讓之態度、已在軍縮會陣綫上爲之打破矣、各國軍備競賽之門又復開啓矣、至在吾儕意大利人、則法國之牒文似可心鉅大之利益、卽所以澄淸軍縮問題也」云云、（十九日哈瓦斯電） 
　　米蘭諾意國報紙一致抨擊法國致英之軍縮照會、例如意大利民報載稱、法照會不過爲使英國放棄其要求法國裁軍之一種策略、此言如不中的、則吾人不得不信法國願負軍備競爭之責也、（十九日國民社電） 
[直接談判時代結束國聯評論於法有利]  
　　（日内瓦）國聯會人士對法國致英復文之評論、于法國有利、一般人以爲關係各國在軍縮會議範圍以外、舉行直接談判之時代、實際上業已結束、現當重由軍縮會議表示意見云云、（十八日哈瓦斯電） 
[法拉攏小協約　中歐一切重要問題羅法兩國成立妥恊]  
　　（巴黎）法外長巴爾都與羅馬尼亞外相蒂杜婁斯柯討論之後、已成立重要妥恊、此事爲意奥兩國所不歡迎、據此間官塲今晚發表之公文稱、兩國之討論、完全和諧云、討論之範圍甚廣、包括中歐軍縮政治經濟、及巴爾幹與東歐時局、並國聯現有使命等事、其最重要之一點、爲關於中歐之時局者、因捷克對於意奥之交親及修正條約之建議、現頗不安也、（十八日路透社電） 
　　（日内瓦）瑞士及國際報界、對於法國最近送致美國政府之軍縮照會、均表示贊許、以爲此項照會、活潑有生氣、且德國最近事變、完全證明法國主張之合理云、小恊商各國及波蘭駐國聯會代表團對於法國照會、均表示滿意、且以爲法國外長巴爾都、下星期卽將赴波蘭捷克聘問、法國此項照會、實爲巴爾都與波捷政府談話之優良導言云、（十九日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）羅馬尼亞駐法公使塞西亞諾、於今午在使館宴請羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥、土耳其駐法大使蘇亞特·希臘駐法公使波里的斯·南斯拉夫駐法公使巴萊戈維支均將被邀列席、挽言之、巴爾幹公約各簽字國之駐法代表、均將聚首一堂此外則捷克駐法公使奥蘇斯基、亦在被邀之列、宴會後、蒂杜樓斯哥將往訪衆院外交委員會主席白斯蒂、參院外交委員會主席貝郎熱、午後五時則將出席羅馬尼亞使館之招待會、（十九日哈瓦斯電） 
[墨索里尼延見奥内衛軍領袖　密談中歐諸問題]  
　　羅馬墨索里尼首相今日延見奥國内衛軍領袖史泰亨堡、密談甚久、意見頗爲融洽、談話内容未經發表、但衆信曾討論關於中歐諸重要問題、（十八日國民電） 
[美國復興　農工商業均進步全國呈繁榮景象]  
　　（華盛頓）自羅斯福總統通令取銷金本位後、至今已一週年、在此期間、市面日形活動、職工及銀行之凖備金遞升至百分之二十五、經濟狀况日趨改善、此舉是否歸功於今日行政當局之財政計劃、姑可勿論、然在過去十二個月中經濟狀况、已大有生機、舉國已呈繁榮之象、已爲吾人所共見、又據農業經濟局報吿、謂二月份之農產收入、已較去年同月增加百分之二十、至於工業方面之狀况、亦大見進步、主要工業如鐵工、電氣、及鐵路等、均呈蒸蒸日上之勢云、（十八日國民電） 
[美國財政虧短]  
　　（華盛頓）美國財政年度係於六月三十日終結、截至本月十六日爲止、國庫虧負總額達三·○七二·九八八·○六六元、較一九三三年全年虧負數額尤鉅、（十八日哈瓦斯電） 
[印日恊定成立]  
　　（東京）外相廣田今日電訓駐印日氏表澤田簽日印棉業恊定之第一字、該協定以三年爲期、日本得以棉布一萬二千五百萬碼輸入印度、而無購買印棉之義務、但日本必須購買印棉一千萬包、以爲輸印棉布二萬二千五百萬碼之交換品、輸印之棉布、最多以四萬萬碼爲限、在任何年所多購之棉花、槪計入下年之賬、棉布共分四類、以原色布佔數最多、計百分之四十五、次爲色布、佔百分之三十四、輸入之棉布、均徵稅百分之五十、按目下之稅率爲百分之七十五、該恊定以最惠國之待遇給予日本、（十九日路透電） 
[廣田歡迎香港總督]  
　　（東京）廣田外相十九日下午招待香港總督彼爾氏、於外相官邸開午餐會、英國大使館各職員及日外務省要人亦列席、下午二時散會、（十九日日聯電） 
[特羅資基未離法境]  
　　（巴黎）蘇聯反幹部派領袖特羅資基、現仍在巴爾碧宗鎭别墅中、驅逐出境之命令、尚未正式送達特氏、但别墅四週現由警察嚴密監視、（十八日哈瓦斯電） 
[美籌備紀念辣斐德百年忌辰]  
　　（華盛頓）一七八三年法國辣斐德將軍、奉法王路易十六之命、西渡美洲、恊助華盛頓與英軍開戰、美國獨立、辣氏與有功焉、一八三四年五月二十日辣氏卒於法國、美人爲之舉行盛大追悼儀式、今年値辣氏百年忌辰、國會定於五月二十日舉行紀念、將仿照一世紀前所採儀式、由羅斯福總統發表演說一如百年前傑克遜總統所爲、是日法國大使特拉蒲賴亦將被邀參加、國會現已組成委員會、籌備紀念典禮、衆議員白隆頃將一八三四年國會所通過之决議案、呈送羅斯福總統閱看、此案係令國會議員爲辣斐德服喪、國會内外亦蒙黑紗三十天云、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[煤中煉油試騐成功　英化學公司七年研究]  
　　（倫敦）英國帝國化學公司最近研究用「水素添加法」、自煤中提煉煤油、此法久經試騐、已有成效、惟尚未能成爲工業化、本日帝國化學公司投東年會中、據董事長麥高文報吿、自煤中煉油之工業化生產、可於本年末開始、目前尚在設備時期、每年已可產油十萬噸之多云、麥高文又謂、該公司研究室經七年之試騐、始獲得工業化生產之結果云、此外麥高文演說中足以注意者、尚有關於英國之經濟情形、其中述及日本貨物之競爭、謂抵制日本競爭其法有三、卽生產之有效的組織、與日本妥恊及穩定貨幣是也、對於第三點尤加重視、希望政府不顧一切、以謀造成不久卽可穩定匯兌之局勢云云、（十九日哈瓦斯電） 
[戴傳賢赴武功　參加農校奠基禮]  
　　（西安）戴院長十九日午十時偕王應榆許崇灝焦易堂等分乘汽車三輛、由西安赴武功、定當晚宿武功、凖備明晨參加西北農林專校奠基典禮、農專籌備處並邀請各界參加典禮、備大批汽車迎送、各界前往者已不少、明晨尚有大批人員出發、戴等俟禮畢、下午卽由武功赴寳雞視察水利、再赴郿縣視察災情、廿一日返省、廿二日晨起程返京、（十九日中央社電） 
　　（西安）戴院長十八日抵西安後、卽往省立醫院、探視邵力子傷勢、旋返臥龍寺休息、戴語中央社記者云、此次視察甘靑、觀感極佳、靑省各民族相處極融洽、塔爾寺及甘靑各處建築宏偉、爲東南各省所少見、（十八日中央社電） 
[李元凱談滇緬邊界糾紛]  
　　（南京）班洪事件、蔣委員長曾電召李元凱赴贛諮詢、李已返京、據云、（一）當事件發生時、情報多未翔實、余原籍距班洪甚近、所知亦較外人爲詳、按班洪與班弄相距僅八十華里、光緒二十七年劃界時、原定五大綫、卽所謂紅紫等綫、其中三大綫、當時劃定、餘二綫一在南段、滇省與安南交界一帶、一在北段、緬甸與川邊交界一帶、（二）滇省種族最複雜、族之最大者爲卡達族、其次爲集居之回族、班弄卽爲卡達民族、班洪卽係滇省土人、此次事件爲班弄民族與班洪土人衝突、英兵駐紥、並不在班弄、而班弄人民强採銀鑛、是否受英國指使、未便斷定、（三）班洪片馬千餘里銀鑛之大、爲全世界之冠、金鑛亦復不少、其次煤鐵諸諸鑛、所在皆是、又以銀鑛爲最佳、當地人民間、尚多以土法開採、不諳化鍊、故採出之銀多含雜質、若以採出之銀用機爐公鍊、成分自多、該地銀鑛確爲外人所注意、余前奉蔣委員長命赴贛、詳爲報吿、蔣委員長諭前往勘界時、仍照中央計劃進行、余返京後、數度與外部會商、同往勘界之專員尚在遴選中、不日卽可選出、（五）勘界經費不貲、中央尚未决定、一俟領到後、卽出發、此次前往、不過就滇省邊界班洪等處、按照原定綫查勘一次、當卽呈報中央核奪、至於派員測量劃界、尚待以後由外部照會昆明英領事、及仰光英外交專員、轉向該國政府請示後、雙方方能定期會勘、（十九日專電） 
　　（廣州）聞滇主席現派敎育廳長來粤解釋滇邊爭案、該員已抵桂境、不日可抵粤省、滇主席現促請卽速從事劃定滇省與緬甸之界線、以免將來續起糾紛、目下此項談判在進行中、（十九日路透電） 
[白雲梯等自平赴百靈廟　參加蒙政會成立典禮]  
　　（北平）白雲梯·克興額·伊德欽·恩克巴圖·何競武、十九日午同車赴綏轉百靈廟參加二十三日蒙政會成立典禮、白談、蒙政會如現在報到人數、可望如期開會、不致延展、同人等因會期迫切、過綏擬不停留、卽逕赴百靈廟、經費及電台等、將於週内由吳鶴齡携往應用、何談、本人係奉何命、代表分會前往、賀蒙政會成立禮、何對指導長官、仍在謙遜中、此去無多勾留、往返約需十日（十九日專電） 
　　（南京）蒙籍監委白瑞上月赴蒙、十九晨返京、據談、蒙政務委員會擬二十三日在百靈廟成立、各政委來廟參加者、已過半數、當可如期成立、東蒙民衆表面上似受日僞指揮、實則擁護中央之心、較昔日尤爲熱烈、且靑年與王公意旨、已漸趨一致、昔日隔閡、當能諒解、至關於内蒙邊防問題、中央擬畀德王以某項軍事名義統率蒙兵、以固邊疆、究於何時發生、尚難决定、蒙政會委員就職、監誓人將由、恩克巴圖担任、（十九日專電） 
　　（北平）克興額談、何應欽經堅請就任指導長官、意稍活動、將來或允就職、綏省府已備汽車多輛、俾送赴百靈廟與會人員乘坐、（十九日專電） 
[章嘉抵張家口]  
　　（北平）張垣電、章嘉十八申到張、省府各委及十二旗代表、十九日在省府舉行擴大歡迎會、章十九日派李壽山來平公幹、週内返張、偕同入錫盟（十九日專電） 
[西藏代表過港]  
　　（香港）西藏代表五十人、取道印度、十九乘吉生輪抵港、二十赴滬、迎班禪回藏主政、（十九日專電） 
　　（香港）西藏喇嘛代表團今日由喀爾喀特抵港、日内將乘船前赴南京、據代表團領袖吿客、藏蒙人民今皆殷望班禪喇嘛卽回拉薩、班禪果回、則中央政府在藏蒙之勢力必可大固、蓋班禪極傾向中央也云云、（十九日路透電） 
[關稅漸見起色]  
　　（南京）月來海關稅率中有幾種、因改訂增加後、稅收漸見起色、而三四兩月、本爲海關旺月、上月份關稅收入、雖未據經總稅務司正式報吿、但增收數額在一百萬左右、惟日貨進口甚多、自本月上半月、關稅收入亦不亞於上月份、（十九日專電） 
[民元迄今公債發行情形]  
　　（南京）財政公債司息、國内債券自民元迄今、發行各種性質之國庫證券、凡五十八種、此京政府發行二十八種、武漢政府發行一種、南京國民政府發行九種、總數一七六一一五二七八二元、截至二十年底止、以逐年償還及收回八四三四零四千八二九元外、未償淸債券三十八種、現負本金總數九一七七四八一五二元、而無確實擔任内債及其他國庫證券凡七十種、因負本金四零五四二一八一元、又廣東發行第一第二第三三次有奬公債、除已還本及註銷票外、實欠毫洋一九零八六七七五元、以八折折合國幣銀一五二六九四二零元、漢口國庫券計銀八五九九零五三元、以上三次、均未列入、若合併計算、現負總額、共計銀九八二一五八八零七元、（十九日專電） 
[中曲庚欵董事會定期在杭開會　討論導淮會借欵等要案]  
　　（南京）中曲庚欵董事會、定二十一日二十三日在杭開會、討論三要案、（一）導淮會借二百萬元、完成淮陰邵伯劉老澗三閘案、（二）浙省府借十六萬鎊、建築杭江鐵橋案、（三）交部借二十萬鎊、建設九省長途電話及蘇電話網案、至敎育機關請欵案百餘起、此次會議、尚不討論、（十九日中央社電） 
[中常會决議撫卹張黃]  
　　（南京）中央十九日晨九時、開第一一七次常會、到中委汪兆銘·林森·陳立夫·邵元冲·等二十餘人、由葉楚傖主席、討論例案多件、並推定石瑛出席下星期一中央紀念週報吿、又天津市黨部張開運·黃紹文兩同志、先後被暴徒戕害、經議决黃紹文給喪費一千元、張開運給喪費五百元、另請撫卹、（十九日中央社電） 
[澳洲副總揆藍山卽將來華]  
　　（南京）外部息、接英國公使館照會、澳洲副總揆兼外交部長藍山氏、爲考察各國政治經濟、偕同夫人及隨員共十人、乘郵船來華、四月二十五日抵滬晋京、謁我外交當局、留京二日赴平、遊覽考察後、卽返滬、定五月七日、乘日輪赴大阪、外部已電咨滬辦事處、届時會同滬市府、優予招待、同時函京市府、預備招待、據外部發言人談、藍氏素對中國實際狀况甚爲注意、該國對華日之政策、以藍氏此行歸國而决定之、（十九日專電） 
[監察院請懲戒辜仁發　楊仁天提出彈劾案]  
　　（南京）監委楊仁天提彈劾辜仁發失職案、謂近閱報載、蘇無錫第二公安分局長劉倬民、抗不移交、由民廳長辜仁發之妻李淑芸所包庇、劉旣如此顢頇、該廳長辜仁發、竟親自委任、其對於用人、漫不加察、失職者一、據該廳長談話、李淑芸及其母尚有招搖納賄種種不法行爲、又檢舉證件八種、然遲至劉案發生之後、始行檢舉、其疏忽職務、已可槪見、失職者二、姑無論各報所載、該案内容、尚有離奇之處、僅此二點、該廳長失職之咎、自有應得、請將該廳長辜仁發、移付懲戒、以肅官常、經交由監委王子壯等審查、認爲辜仁發用人不當、玩忽職務各點、已屬事實昭彰、社會共見、自應依法予以懲戒、已由院將原案各件、送呈國府林主席鑒核施行、（十九日專電） 
[實部主張改組開灤礦局　中英兩方平均職權]  
　　（南京）實部息、開灤鑛務局係開平·灤州兩鑛合組而成、迄已二十餘載、以資本關係、職權操於英人之手、總經理須由英人任之、我方居副、向來部派督辦、不能干預鑛事、坐領乾俸而已、而營業盈餘、亦受合同所限、在盈利三百萬元以内、以四六分潤、英六我四、此次鑛潮中、總經理諾森、副經理顧震來京向部報吿經過、部方主張改組、另立合同、中英兩方職權平均、每年盈餘槪行對分、諾顧兩氏業已返津、着手籌備、何時實行、尚水决定、（十九日專電） 
[財部改派滇鹽運使]  
　　（南京）財部以滇鹽運使張冲辭職、改派李培炎繼任、（十九日中央社電） 
[許欽文危害民國案發回浙高法院更審]  
　　（南京）許欽文危害民國案、最主法院以許當時是否知劉蘅靜爲共產黨嫌疑、不無疑點、昨已將此案危害民國罪部份、發還浙高法院更審、（十九日專電） 
[政擬撥欵補助陳嘉庚公司]  
　　（南京）政府擬撥欵三十萬元、補助陳嘉庚公司、俾早日恢復、已令陳公博於過新嘉坡時、調查實在情形、然後根據陳之報吿、卽行撥付、（十九日專電） 
[建築民會會堂委員會開首次會議]  
　　（南京）十八日建築國民大會會堂委員會、第一次會議、决議（一）對於名稱未確定（二）經費預定百萬元、由財部分期撥發、（三）地點在中央政治區域附近、占地二百畝、交南京市政府勘量劃定、出費徵收、（四）建築設備方案、由内政部設計、圖樣交會審查、將來建築責任、由京市府担負、務在一年内全部完成、（十九日專電） 
[衛生署派員防疫]  
　　（南京）衛生署以蘇省黑熱病蔓延甚烈、十九日派姚永政等、携帶藥械赴鎭會同蘇省立醫院、出發病區開始防治、（十九日專電） 
[黃慕松廿六日可成行]  
　　（南京）黃慕松候追封違賴玉印鐫就、卽啓程入藏、據其左右談、二十六日可成行、（十九日中央社電） 
[會計甄錄試揭曉]  
　　（南京）交部會計人員甄錄試十八日午後五時放榜、高等組取陳聲鋒等四十名、普通組周慶寳等三十六名、二十一日開始正試、五月一日正式揭曉、（十九日中央社電） 
[監院擬討論監察使事]  
　　（南京）監院擬開全體會討論設各省監察使事、于右任將扶病返京出席、惟確期尚未定、（十九日中央社電） 
[戰區公債月底還本]  
　　（南京）財部頃發布吿、華北救濟戰區短期公債第二次還本合銀二十萬元、定月底由平津中央中國交通三銀行付欵、十九日中央社電） 
[財部决增設礦產處]  
　　（南京）財部决增設冀晉湘川綏察等省礦產處、辦理礦稅事宜、並以現在每年礦稅收入、約在二千萬元左右、所征之稅仍照價値百抽五、猶未平衡、擬定礦稅法、使各區徵收稅率、得以劃一、正着手擬訂、（十九日專電） 
[中央醫院新聘德顧問]  
　　（南京）中央醫院院長劉瑞恒、近聘定德人克蘭克爲顧問、前日抵京、氏在德主辦可容二千五百人之病院、學歷俱宏、 
（十九日專電） 
[陜當局派員迎宋]  
　　（南京）楊虎城邵力子派代表陳子堅由陜來京、十九晚赴滬歡迎宋子文赴陜、 
（十九日專電） 
[財部籌劃整頓海關]  
　　（南京）財部息、孔財長擬於最短期内、令總稅務司派專員分赴全國各海關、實地視察、再擬整頓辦法、必要時或召開一全國關務會議、籌商改進、（十九日專電） 
[鐵部奬勵内地工業]  
　　（南京）鐵部爲奬勵内地工業、擬對内地工廠所需之機械工具等項、經由鐵路運輸者、詳定奬勵標凖及辦法、分别予以减價核收運費、以示提倡、已令各路悉心研究、並將該路應行奬勵之各項工業、參酌實地情形、分别妥擬減折成數及辦法、列表呈核、（十九日專電） 
[金樹仁妻爲夫電請保釋就醫]  
　　（南京）靑海主席馬麟等前呈蘇高院、請准將金樹仁保釋就醫、經該院裁定、仍以罪嫌重大、駁回聲請、茲金妻陳佩蘭又電呈該院、謂金病已瀕危殆、除委託選任律師、對鈞院裁定、用抗吿程序、依法聲請撤銷外、懇恩准保釋就瞖、如仍認爲無理由、并懇明白批令、申送上級法院審核、至對金病狀、飭令專人負責、庶不幸發生意外、責有依歸、（十九日專電） 
[西康黨務實施辦法]  
　　（南京）西康民衆代表駐京辦事處、以西康黨務停頓已久、特擬具實施辦法、向中央組織委會建議、派康籍黨員五人爲特派員、暫就康定成立特派員辦事處、並劃康東康南康北三區、分設黨部、黨費在未籌有的欵前、由中央月撥津貼二千元、（十九日專電） 
[新任冀印烟稅局長丁春膏昨日視事]  
　　（北平）新任冀印花烟酒稅局長丁春膏、十九日接事、（十九日專電） 
[劉多荃將赴漢一行]  
　　（北平）劉多荃定二十日二十一日赴漢、報吿移防事畢、卽返防次（十九日專電） 
[黃少文昨舉殯]  
　　（天津）被暴徒擊斃之津市黨部書記長黃少文、今晨發引、柩厝津頤園内、公安局爲此案懸賞千元捕兇、十九已捕一嫌疑犯、（十九日專電） 
[潼西段展期通車]  
（鄭州）隴海潼西段潼關至華陰間、本定十六日通車、嗣因各種手續未備、改五月一日起售票、（十八日中央社電） 
[豫省府公務員總檢閱]  
　　（開封）省府以實行新生活、公務員應爲各界表率、特定廿六日、舉行公務員總檢查、已函令各機關公務員、於是日晨九時、戴黑色軍帽、着黑短制服、齊集體育塲、聽候檢閱、並操練看齊及變換隊形等動作、（十八日中央社電） 
[開封雷電交作]  
　　（開封）十九晨三時、汴雷電交作、倒房屋數十間、電話阻斷、十時許始修復（十九日專電） 
[葛光庭柳亞子抵靑]  
　　（靑島）膠路委員長葛光廷·中委柳亞子、十九晚由津同車抵靑、（十九日專電） 
[大連箱屍案上訴判决]  
　　（大連）箱屍案女犯兒玉之妻、近判庭徒刑六個月、現已向高等法院上訴、謀殺犯中園、判處徒刑二十年、已聲明不欲上訴、（十九日路透電） 
[國際商業電訊　---四月十九日路透社特約商情電---]  
　　金銀倫敦金價倫敦金價爲一百三十五先令三便士、跌一便士、 
　　倫敦大條倫敦銀價今日跌三一二五、現貨掛牌爲十九便士九八七五、期貨爲十九便士九三七五、午前美國與中國賣出、僅投機家買進、市况平靜、又美金一元、合英金三先令十便士六九二五 
　　紐約大條倫敦銀市之跌風、不若預料之甚、故此間銀市開盤較穩、但市况甚爲沉寂、蓋欲待羅總統與白銀派議員今日會商之結果也、預料羅總統將表示和緩之態度、或有若干讓步之可能、 
　　孟買大條孟買銀市收盤平靜、現貨跌二安那、而爲五十四羅比十二安那、期貨咸跌二安那 
[滙兌]  
　　英美英美倫敦外匯市况、今晨平靜、英美匯兌開盤價爲 
五元一角三分二五、比昨日美英匯兌收盤跌去二五、午前滙價逐漸漲起、最近價格爲五元一角四分、比開盤漲七五、 
　　英法開盤爲七七佛郎七五、較昨收盤跌三磅音、午後二時價爲七七佛郎八四、比開盤漲九磅音、 
　　美英今日開盤五·一三·六二五二盤五·一三·六二五三盤五·二四·○○四五六盤五·一四○○、 
　　美法今日開盤六·六○·五○、 
[棉麥]  
　　英棉棉市人氣不一、因經紀商賣出、多頭了結、及南方利物浦歐陸賣出而跌、但同業投機家與日商於價跌時買進、多方繼續了結、而商人對於彭海德案、尚覺惶慮不寗、故市况終覺鬆動、 
　　印棉孟買棉市因多頭了結與期貨商賣出而跌、七八月期白洛去棉收盤爲一九七羅比七五、跌二羅比七五、 
　　英棉利物浦棉市今日較爲鬆動、午後一時 
七月期爲五·九三、較昨跌五磅音、 
　　英麥利物浦麥市、亦較鬆動、七月期價跌半便士、而爲四先令四便士二五、 
[橡皮]  
　　倫敦市况今日平靜、午時七月九月期成交價格爲五便士三十二分之二十七、與昨價同、 
　　紐約橡皮開盤平穩正待關於限制之消息 
[證劵]  
　　倫敦今日證劵市塲商人、覺華盛頓對於證劵交易所管理案、已抱更合情理之態度、故似已發生印象、開盤時起落甚微、大都上趨、開盤後走勢參差、交易範圍有限、價格升降以此爲度、鐵路股票買賣尚佳、金鑛股票鬆動、麥金泰等之股價、跌二磅音至十磅音不等、昨加拿大預算案宣佈徵收黃金出產稅百分之十、此金鑛股價之所以疲弱也、加拿大黃金每盎斯售價達三十元或以上時、卽須付出產稅、至於鐵路股票之堅强、則由於工資爭執不日解决之期望、茲將合盛洋行報吿紐約十五種市價列左、（上午十時四十五分止） 
　　　　　上日收盤　　今日開盤　　　六盤 
美國冶金　四三·二五　　　　　　　四三·二五 
阿朋汽車　四八·六二五　四八·七五　四八·五０開斯農具　六九·一二五　　　　　　六九·五０ 
杜邦顏料　九六·五０　　　　　　　九六·八七五電廠股票　一七·一二五　一七·二五　一七·一二五通用汽車三八·六二五　　　　　　　三八·七五國際電話電報一四·七五　　　　　　一四·八七五麥金泰金鑛四八·二五　　　　　　　　四五·五０ 
孟高華百貨三一·三七五三一·三七五三一·一二五廠民蒸汽廠三０·八七五三一·二五三一·一二五通際中央鐵路三五·五０　　　　　　三六·五０美孚汽油一六·五０　　　　　　　　　一六·七五合衆航空二三·一二五二三·五０二三·三七五美國鋼鐵五一·七　五二·００五二·二五 
　司定電器三九·七　三九·六二五三九·八七五 
[紐約物品市價]  
　　　　　上日收盤　　今日開盤　　　二盤　　三盤　　 
四盤　　五盤　　　六盤 
七月期棉一一·七五一一·六九一一·六九一一·六九一一·六七一一·六六　一一·六四 
十月期棉一一·九０一一·八二一一·八四一一·八五一一·八一一一·八０　一一·七八 
七月期銀四五·六０......四五·七０四五·七五 
四五·七　四五·七五四五·七五 
九月期銀四六·００............四六·二０ 
四六·二０四六·二０四六·二０ 
七月期橡皮一二·二八..................一二·三四一二·　四一二·五四 
九月期橡皮一二·六０..................一二·五六一二·五六一二·五六 
七月期小麥七七·八七五............七六·八七五七六·六二五九月期小麥七九·二二五..................七八·五０七八·００ 
 
 

Page 10

 
 
[許心武談治河計劃]  
　　（濟南）許心武十八日晚返汴、據談、整理黃河計劃分三步進行、第一步整理河身、第二步造閘修壩、第三步修河塘、可墾海灘淤地、能有三百萬畝、修理尾閶、原定計畫需經費八十三萬、已經行政院令經委會籌撥、不日仍須先大舉測量、冀豫魯三廳長會勘馮樓口門竣事、建廳技 
正周禮隨王向榮赴汴、今返濟、據聞馮樓口門閉氣後仍進水、馮樓石頭莊間之窰頭地、又開一口、寬十四公尺、正籌備修堵、（十八日中央社電） 
[湘敎育界建議修改憲法草案]  
　　（長沙）湘敎育界建議、修改憲法草案第四十條、增加敎費、中央應爲預算總額百分之二十、地方爲百分之四十、並通電全國、一致主張、（十九日專電） 
[瓊島番民將受新式軍事訓練]  
　　（廣州）此間軍事當道爲開化番民起見、已命陳漢光遴選海南島番民三百名、遣至省中、受新式軍事訓練、惟必須原來之番民、其體格須合入廣州軍事專校者、（十九日路透電） 
[日人佔東亞輪厦法院向日領交涉]  
　　（厦門）泊厦東亞輪以債務、法院定二十一日拍賣、十八日忽有裕餘株式會社者、率台人三十餘登輪佔有、改懸日旗稱輪已由該社承買、法院向日領交涉（十九日專電） 
[英飛艇三艘抵港]  
　　（香港）英國皇家空軍之飛艇三艘、由新加坡起飛、途經菲島、今日抵港、兩艘於下午一時飛抵、其第三艘因在雲霧中迷失方向、遲至一小時二十分後方始降落、隊長史密司上尉適在此艘中、（十九日路透電） 
[張炎返原籍]  
　　（香港）張炎十八日偕其夫人等赴廣州灣返吳川原籍、定五月初偕張勵放洋、（十九日中央社電） 
[粤貨幣採用大洋本位辦法]  
　　（香港）粤財廳各經濟會議提議、粤貨幣採大洋本位辦法、（一）省行改發大洋劵、前發銀毫劵一律收回、（二）造幣廠改鑄大洋、停鑄毫洋、（三）現有毫洋用作輔幣、（四）稅收槪收大洋、（十九日專電） 
[閩省淸查苛捐雜稅]  
　　（福州）省府據財廳呈、以本省人民苦於苛捐雜稅、各縣多有巧立名目、任意抽稅、請澈底淸查、以剔中飽、而蘇民困、昨通令各縣、限期查報捐稅名稱及用途、非經核准、擅自抽收者、任何用途、均以違法苛徵論、（十八日中央電） 
[閩民政廳籌備淸丈]  
　　（福州）省府議决、由民廳附設地政股、籌備全省淸丈、（十九日專電） 
[命令]  
　　國民政府十九日令統計法自本年五月一日起施行、此令、 
[蘇聯民用航空事業（莫斯科通信引沅）]  
　　不久在蘇聯京城、曾有一次非常奇異的祝典、一批蘇聯的航空員、恭賀他們的一個同事、他航行總程、已足繞地球二十五週、這個航行家、已飛過一百萬公里（基羅密特）載運郵件及貨物、未遭一次嚴重的意外、這樣的飛行家、在蘇聯共有十個人、但是他們的名聲、只不過極少數人知道、惟有飛行幾千公里而打破紀錄者、才得立卽揚名於國内外、而在日常工作中飛行幾十萬公里的人、誰都不知道的、 
但是這種日常工作中、却充滿着眞正俠義小說的意味、譬如有一個航空員、曾在一架輕便的飛機上、並在四十冰度的氣候裏、飛過幾個北方貿易站、以求凖時運到國際毛皮商塲所需要的皮 
料、幾百個航行員每天飛着、或者爲救濟冰圍着的汽船、或者爲運輸貨物給中亞西亞高山脈上的居民、或者爲巡視森林、或者爲運送郵件、或者爲消滅蝗虫及蚊虫、或者爲播種米麥及乾草、或者爲散播烟幕於田間、使不受凍、或者爲撲滅森林大火等等、這確是大有功於蘇聯航空事業的、 
[蘇聯航空事業的誔生]  
　　但在這樣有力發展之先、蘇聯航空、曾經過相當的階段、第一航綫（莫斯科到柏林共長一千五百公里）成立於一九二三年、近十年來、蘇聯的民用航空事業進步、眞如一日千里、如據航綫長度而論、現在雖佔世界第三位（在美法之後）、但據幾種特式航空而論、已佔首位、在第一個五年計劃之初、航空總長計有九·三二六公里、在此五年期内、航綫曾增加了二倍半、竟達三二·○○○公里、今年航綫長度又加上一二·○○○公里、此外蘇聯有一萬餘公里循環的郵政航綫、烏克蘭、北高加索、西部西比利亞、中亞細亞和其他蘇聯各區域、都滿佈着航綫來轉運郵件、和爲農作業指導等等、今年這些循環綫的長度、約增至二萬五千公里、 
[世界最長航綫之一]  
　　蘇聯現有航綫中的幾條、如莫斯科·海參崴綫·及莫斯科-梯弗里斯－塌希坑特綫、要算在世界最長的航綫了現在轉運緊急的郵件貨物及身負要務的旅客等、航空都有極大的作用、一九三二年、航空運送三萬八千個旅客、七百噸的郵件、及二千噸的貨物、去年、這些數目又大大增加了、旅客增加到五萬五千人、物運增加了百分之一百七十、郵運增加了百分之三百八十五、今年蘇聯航運工作、與去年比較應當至少增加一倍、 
[飛過沙漠及冰凍]  
　　航空在人烟稀少及荒蕪的地域上、用途最大、在多沙漠及大山的中亞細亞、並在北極地帶、航空已成就了一種劃期的革命事業、在中亞細亞的幾處地方、居民完全不知什麽呌做塌車及汽車、但是很知道飛機、從前要化幾個月的光陰、才得從塌希坑特或沙漠爾坑特的城市、到中亞細亞遙遠的農村、現在、蘇聯的飛機、已把這些遠方的居民、與中部城市、在一二天内運絡起來了、 
航空對於北極地帶、是有偉大意義的、蘇聯的航空家已與那邊遼遠的商站、也成立起經常的關係、北冰洋裏的蘇聯諸島、每年者有飛機光臨、去年、蘇聯飛機、曾六次飛到遠如佛郎格爾的海島、 
在苛爾斯克探險隊服務的飛機、每年替國家節省幾百萬元的消費、因爲飛機能够替般隻指出「淸水」發現的地方、並能引導船隻航過冰塊、 
[飛機製造臺發靱]  
　　蘇聯開始製造飛船、爲時還不很久、但是已經造成了幾只小飛船、（最大的有七千五百立方密達容量）、這些小飛船、祗是嘗試物、爲將來製造大飛船的先聲、同時蘇聯也就在製造訓練航行人材的練習艇、 
蘇聯第一隻大小適中的飛船、快將完成了、同時已經開始建築另一隻含有嘗試性質的全金屬飛船、在第二次五年計劃裏、將擴大工程、來營造一小分隊的飛船、這一小隊、（將命名列寗隊）、 
將有七艘大飛船、現在蘇聯人民爲建築這隊飛船起見、快將募捐二千五百萬盧布、又擬成立幾條飛船航綫、來連絡蘇聯中心城市與北極地帶、　　航空在農業中的效用 
蘇聯的農業航空、據其工作的容積而論、亦佔世界第一位、這是沒有什麽奇怪的、因爲農業航空的發展條件、祗能在蘇聯產生、在一九三一年、農業航空、開始作飛播種的實騐、在這一年、祗種了四千海克泰、二年以後、這個數目已增加到十三萬八千洚克泰、一架飛機、每小時能播種二十海克泰、這就超過拖拉機的生產量九倍、除了播種用外蘇聯農業航空、還在消滅害虫方面、執行極大工作、去年、四十一萬五千海克泰的土地上、曾利用過航空的服務、在低濕之地、飛機可以賷灑石腦油、來消滅蚊虫、並可投擲别種材料、來消滅其他害虫、 
農業航空、還有其他許多作用、卽如在冬天、在濃霜密佈的時候、惟有飛機才得造出不透霜的烟幕、飛機又能巡視森林、防禦火災、攝取森林面積的影片、消滅荒野草木等、 
[蘇聯民用航空世界第一]  
　　在天空攝影方面、蘇聯民用航空、已爲世界第一、去年曾從天空攝去千柯次克半島及萊娜河底三角口的影片、這樣規模的民用航空、假使沒有本國的航空工業、那末在這樣短促的時期内是不可能的、蘇聯科學的航空組織、在悉心規劃、已有極大的成績了、蘇聯所有各航綫、現在都用國產的飛機、但在三四年前、大半飛機都是外國的製造的、蘇聯的飛機質量、現在不亞於外國的飛機、並且有幾種樣式的飛機還在外國之上、蘇聯在製造全金屬的飛機方面、却是個先鋒者、並且執世界的牛耳、 
飛機馬達的製造、是飛機製造工業的最重要一個部門、在這方面、蘇聯也已得有偉大的成功、在九三○年、祇有百份之十二的飛機、曾用蘇聯的馬達、俱是現在的、在百份之九十的航空馬達上、都刻有蘇聯製造」的字樣了、（完） 
[遠東的軍事情况（海參崴通信）　守勢的整備急變的應付]  
　　太平洋險惡的暗雲、似乎有暫時消去的可能、而遠東的一角、由黑龍江上遊以至同江口、沿烏蘇里江一帶、都遍佈陰霾的氣象、大家都有點感覺着不久的將來、會發生重大而可慮的事變、特别是日本軍隊、這次換防的舉動、更刺激了蘇聯當局的神經、據這裏所得到的情報、日本軍隊兩個師團的更調、决不是單獨的換防性質、她有兩種很嚴重的意義、第一是要乘勢攻擊西比利亞、擴展他的勢力、第二是要找機會侵入内蒙古、伸手於新疆、實行他大陸政策的第二步、所以此次調到滿洲的交代兵、是京都與名古屋兩個極大的師團、因爲北滿方面、交通未曾十分發達、以步砲兵見長的姬路第十師團、祗可以應付軍械缺乏的義勇軍、請到國際的戰鬥、要和赤軍較短長、那還不够、名古屋師團·附得有坦克車聯隊全部、與飛機二百餘架、這些部隊、都在黑龍江、哈爾濱、海林等地集中、目下雖然還沒有佈置完備、可是很積極、 
以維持國土·建設社會主義國家爲職志的蘇聯、當然絕不肯忽視這種軍事行動、尤不肯隨便放鬆他自己的軍事防禦工作、在蘇聯的一般狀態、普通人是沒有法子知道軍事情形、并且也絕對不許外人知道、不過僅就我眼睛所能看到和一般可得而知道的、作個簡單的報吿、現在沿滿洲境界綫、到底駐有多少兵、其部隊的兵種何如、除非是高級負責的蘇聯將領纔明白、我們的佔計、與一般的觀察、都、都以爲最多不過二十萬、最少也有十四萬、而其中包含的兵種、却非常複雜、有任突擊的步兵、有精悍的騎兵、有巨大的飛機隊、飛機數至少有三百架、還有化學戰隊與機械化兵團等、海參崴附近的一個飛行塲、特别宏大、收容的飛機、也格外多、其飛機的續航力也很强、飛往長春、奉天的來回、當然不成問題、卽來回於東京大阪、也不是怎樣困難、 
海參崴這個港·是商港的性質大過軍港、實際上也沒有什魔了不得的設備、據記者看來、是不容易抵抗日本優勢海軍的、不過他們對於海防、還是十分注意、現時正在修築堅固的城塞、同時在魯斯基島上、駐了十二艘潛水艇、事實上維護海參崴的、恐后還是空軍和陸軍、 
照這種情勢看、蘇日之間的戰爭、眞有一觸卽發之勢、且這兩國在歷史上又是敵國、一般人民的情感上·和現行政體上·都融閡得很厲害、最後一刻、總是不可避免的、所以們都在從事於積極的防禦工作、都在調兵遣將、 
不過現在的問題、是蘇聯方面、决不至於越境挑戰、更不會轉而採取軍事上的攻勢、以招致他本身建設上的巨大不利、假使日本帝國忽然發狂、攻進西比利亞·或攻沿海省、那就會挑發禍變了、但是日本不特在普通社會中、包含着不可消除的矛盾、卽其軍隊中、也有很多的危險分子·在那裏起會發酵作用、尤其駐在北滿的軍隊、更多赤色的感染、再則滿洲的反日運動、表面上雖已潛伏下去、暗地裏却更見堅實有力、足使日本帝國不得安心、所以最近期間、他又有緩和的表示、其唯一的象徵、就是對中東路問題、表示接受蘇聯的提議、不久卽將再開會議、議定售價等問題、會議前途、雖未必卽可樂觀、而事勢的催迫、却不能不令日本稍事後退、然而這究竟祗是一時的現象、戰事的原素、終於存在着、（一九三四年四月十日） 
[三路軍收復甘竹市　匪向廣昌寗都退竄] 　　 
　　南昌通信、最近由南豐·黎川·南進之第三路軍、連克南豐廣昌交界之白舍及雞公山等地後、向廣昌挺進、傅仲芳師、於十三日晨由白舍鎭經羅坊迤南之紫靈山冒雨向匪攻擊、午刻李團攻克匪軍五五·七一等部防地、未刻朱團又攻估劉家堡·將軍渡·一帶、其時守碉堡之僞九軍團一部、僞十四等師、據險頑抗、激戰半日之久、至申刻破匪碉堡十餘座、斃匪極多、殘匪紛紛向西南退寗都廣昌交界之山中、三路軍隨卽克復甘竹市、行營頃公布陳誠捷電云、克甘竹之役、斃匪二百餘、俘匪數十、獲重機關槍六七挺、步槍二百餘枝、刻仍向南進展中、查甘竹爲廣昌北部要口、距廣昌城不過數十里、俟東路軍到達與廣昌毘連之建寗時、永豐樂安宜黃南豐各路軍、當可齊頭並進、攻克廣昌寗都、（十七日） 
[四省會剿方匪　浙保安處長俞濟時抵贛　廿一師克服上饒仙姑山]  
　　南昌通信、以橫峯爲根據地、盤亘于贛·皖·浙·閩·邊區之赤匪方志敏、爲禍贛東閩北浙西皖南業已七年、其中尤以饒信兩河遭殃最深、蔣委員長特令四省大軍會剿、陳調元部由皖邊自北而南、浙保安處俞濟時部自東而西、與原在廣豐上饒鉛山之梁立柱部、及在餘江萬年一帶之駐軍、取四面包圍之式、除陳總司令已到達婺源外、浙保安處長俞濟時於七日上午十時、偕同隨員等十餘人、乘杭江路車抵玉山、蔣代指揮王縣長及各界、均至車站歡迎、駐節指揮部、對當地剿赤善後一切情形、詢問甚詳、十一日玉山各界舉行聯歡會、表示歡迎、所有由浙入贛之保安隊、亦已完全開抵目的地、新近調防及加入之生力軍、一併布置就緒、陳調元·趙觀濤·梁立柱·唐匯源·等、均分在各地指揮、對匪取包圍封鎖政策、刻在上饒之二十一師、日昨克復上饒仙姑山匪巢、該師有電到行營吿捷云「仙姑山附近、四面縣崖絕壁、僅西北有一小徑、人可攀登、匪在該處築有碉堡、並有鹿柴等障碍、極爲强固、上饒僞獨立營、卽佔據該碉樓、餘分在四週警戒、經我第二十一師派隊往勦、先將其警戒隊擊潰、後乃包圍仙姑山、當由小徑血肉猛衝、激戰六小時、始奪佔該山、是役計俘匪五十四名、斃匪連長鄭重陽及排長蔡董郅等三名、兵九十餘人、奪獲步三十一枝、馬槍二枝、手槍二枝、手提機槍一枝氣壓機槍一挺」、（十七日） 
[川匪大舉反攻　正面戰激烈匪方損失甚鉅唐部獲勝現與匪隔河對峙蔣電劉湘嘉勉三五兩路軍] 　　 
　　漢口通信、徐向前殘匪自南巴失敗、撤退通江、本已勢窮力竭、然因佔地日蹙、防綫縮短、兵力反得集中、匪知通江得失、關係存亡、遂决定背城借、並進一步爲猛烈之反攻、劉湘嫡系之第五路軍、尤爲其唯一之對象、蓋該路兵力最厚、械彈亦足、而担任正面、又多崇山峻嶺、匪可居高臨下、此路一破、其他各路、不難一掃而空之也、十四日、五路軍開始向羅頂寨·牛盤寨·千秋堊·大山背·麻石口·金龍台·大堤口·新根梁·諸地猛進、匪亦於是時大舉反攻、官兵劇匪、肉搏於懸崖絕壁之間、往復衝鋒、時得時失、激戰一晝夜、官兵以飛機大砲之助、頗佔優勢、而該匪之反攻如故、徐匪本人駐在通江、特委各僞軍師長爲督戰官、親在前綫指揮、担任衝鋒者、係挑選之湘鄂籍幹部、皆身經百戰、驍悍異常、十六日、匪勢稍衰、退渡澌灘河固守、官兵逼近該河、以土卒疲勞、尚未强渡、暫成相持之局、此次血戰三日、雙方損失均重、五路總指揮唐式遵、十六日由宣漢電此間總部綏署、報吿作戰詳情、略稱「我當面之匪、昨乘我進攻調集大部及其主力、據險頑抗、并迭次反攻、意欲另謀出路、當我各部猛撲羅頂寨·朱盤寨·千秋堊·大堊口·新根梁諸地、到達半山時、該匪猛烈衝擊、欲迫我墜於縣崖之下、幸我官兵奮勇、反復肉搏、血肉橫飛、苦鬥竟日、益以機砲集中轟擊、空軍恊助、始得收復各陣地佔領穩固、入暮、乃令各部挑選精銳、乘夜猛襲、雖以長岩堰·金龍台·羅頂牛盤各寨之懸崖壁立、益以數丈深　、然官兵不避艱險、卒於是夜三時、佔領麻石口·復興塲·貫子嶺·諸地、天明追到長灘河·岩口河·苦竹灘·雙灘子之綫、小河南岸、完全肅淸、現匪沿澌灘河·長灘河·岩口河·望水河·泰家河之綫、與我對峙中、是役俘匪數百、獲槍二百餘支、機關槍白克門十餘支、督戰官及隊號各旗二三十面、擊斃匪屍、縱橫原野、檢點符號、有團營連長及督戰官百餘名、此次戰事之烈、實爲本路剿匪各戰役中所未有、刻仍繼續强渡進攻中、唐式遵叩銑、」又劉湘電吿、十四、十五、羅頂寨等諸役、匪以幹部衝鋒肉搏十餘次、官兵傷亡盈千、匪約倍之、據飛機報吿、匪尚大部增援、絡繹道途、企圖與五路軍最後决鬥、今明日内、當更有激戰、三路總指揮李其相、二路總指揮田頌堯、亦均有電吿捷、李電略稱、「删日拂曉、匪數百人來襲、經我李宗昉旅奮勇接戰、匪向龍背寨潰退、同時李靑廷旅亦向尖山坪之匪進攻、激戰至午、突破匪工事二道、奪獲僞二百七十團第一營旗幟一面、步槍三十支、俘匪數十名、至次日晚、匪復由黃泥壩、來襲我李靑廷旅陣地、我俟其深入、伏兵三面圍剿、匪受創至鉅、狼狽竄去、明晨檢視、遍地遺屍、約五十餘具、是晨李靑廷旅、續向尖山坪衝擊、匪仍頑强抵抗、至午始將匪陣突破、俘匪六七十名、奪獲步槍四十餘支、同時李宗昉旅進擊龍成寨、現尚在南華戰鬥中、」田電略稱、「本路左縱隊與陰靈山之匪、激戰甚烈、斃匪三百餘名、獲槍一百餘支、遂將鎭子壩佔領、殘匪五千餘人、悉數退集左岸、乃派胡玉笙旅趙張兩團、及羅迺瓊師薛旅、會同夾擊、追至人頭山、斃匪無算、餘匪分向黑水潭、靈山塲潰去、正追擊中、」蔣委員長、以三五兩路軍奮勇作戰、特電劉湘嘉勉、電云「貴部三五兩路均有進展、且多斬獲、官兵奮勇、至堪嘉慰、望飭所屬益加奮勉爲要、蔣中正叩、」（十八日） 
[實業部取締兼職之會計師]  
　　會計師依法不得兼任他職、及兼營工部業、爲會計師條例中所明白規定、但查各地之會計、其不照此項規定、違法執行職務者、所在多有、實業部茲爲勵行法令起見、訓令主管會計師之官署依法取締、茲將南京市社會局致各會計師之通知書、照錄如下、案奉實業部商字第二五一三二號訓令、内開、「查會計師於登錄後、除會計師條例第一條所列舉外、不得兼任他職，或兼營工商業、會計師條例第十一條第十二條、業經明白規定、其不得以會計師名義行使職務之事項、亦經規定於同條例第十三條、凡屬會計師自應一律遵守、惟現今取得會計師資格者、日益衆多、聲請登錄執行業務者、爲數亦夥、其中難免有違背規定情事、茲爲勵行法令起見、合亟令行該司、卽便對於上開法條各規定切實考查、一經查明有兼任他職或兼營工商業等情事、應卽依法取締、仰卽遵照、并將辦理情形、隨時具報爲要、此令」等因、奉此、合亟通知該會計師遵照、如有兼職及兼營工商業情事、應卽自動决定取捨、或依會計師條例第九條規定、呈報停止執行職務、如匿不呈報、或違法執行業務、一經查出、卽予取締、以重法紀、特此通知 
[松江浚河開工典禮紀　城廂市河淤塞待浚者已久、比經]  
　　金縣長體乾與地方士紳、協同籌備、經三閱月之計劃、業已就緒、應浚幹支各河流、測計長度達三十六里强、工費約需六萬元、官廳補助二萬八千元、餘欵就地籌募、捐分甲乙兩種、甲種爲特捐、乙種爲房租二月、房主與房客各半負擔、住宅估價納捐、由上海泰昌碎石行建築部承包、呈奉建廳批准、疏浚程序、先從第一六兩段、開始一段疏浚完成、續浚一段、以維民衆飲料、現在華陽橋、已經築壩戽水、此次河工、爲松邑第一鉅工、爰於本日（十九）下午二時、在東禪寺舉行開工典禮、金縣長偕同全體浚河委員各段主任到會、縣黨部曁各機關代表各報記者均翩然蒞止、金縣長主席開會、行禮如儀、吳秘書仲瑜黨部代表沈玉旋演說、旋金縣長鑒於河夫、俱屬客民、特集合小工頭訓話、略謂各河夫均佩符號、堆泥均經規定地點、如有藉端要挾需索、定予嚴懲不貸、禮畢散會、 
[縣府召集編書訓話]  
　　縣政府以奉廳令、自本年起所有人民完納國賦、隨時掣發串單、旣省手續、而杜弊混、顧向例征賦之前、先由編書造糧户名册、依册製串、茲届更張舊例、特於本日由車科長召集全體編書八十四人、到府諭話、着令尅日造册、以應隨時給串之需、 
[蘇州保衛團再度變更編制]  
　　吳縣城鄕各區保衛團、奉令改編、計城區設三個獨立支隊、鄕區設二十個支部、邇因吳縣自治區域亦奉令變更、原有城鄕二十三區、併爲鄕十三區、城二區、故城鄕保衛團、亦應變更編制、擬在城區設一中隊、鄕區設六個獨立分隊、此項計劃、已由縣政府呈廳核示、 
[捕獲刦航案匪徒]  
　　蘇錫班航船、前在錫境被匪洗刦、並奪去水警一分隊之槍械、昨日（十八）水警二區據蘇錫航船公司函報、稱該案匪徒陸阿士、年五十歲、匿居南望亭等情、乃卽派探前往、將陸捕獲、卽解區部訊究、 
[無錫三下塘准鋪足六磚]  
　　城中三下塘街、業經依照規定寬度、由居户自動拓寬、刻已將次完竣、鋪築路面、急待進行、前由該處一帶居户、迭向建設局要求鋪砌足六磚、以期車行與人行雙方兼顧、經建設局擬具設計圖估計單、呈廳核示、茲奉廳令批示、准將兩旁一零二二公尺寬之人行道、改爲足六磚、至中間之車行道、仍用石塊砌築、但須工堅料實、碾壓平整、溢出經費、仍應就地籌募、所請在建設經費項下支撥、礙難照准、 
[改建新監近訊]  
　　本邑建築新監一案、經司法行政部迭次督促進行、並由監獄司長王增元數度來錫察勘、規定新監基地、及建築經費在案、昨日本邑監所恊進會、又在縣政府召開常會（一）通過新監建築委員會章程、（二）增添委員人數爲十九人、推程敬堂爲委員、（三）指定中國上海兩銀行爲募欵存儲處所、（四）分函各募捐委員、於五月十五日、須將捐欵收集繳會、以利進行、（五）推錢孫卿於五月十五日赴滬、向旅滬無錫同仁募集捐欵、 
[江陰水警獲土案判决]  
　　水公安十六大隊駐靖江八圩港三分隊長何百康、本月六日查獲瑞和輪運下烟土四百四十餘兩、并將土販王炳生等獲案、由靖江縣政府訊明、前日判决、土販張鳳舞奚鴻勝王炳生等三名、各處有期徒刑三年、烟土沒收、 
[鎭江建廳派員赴錫調查繭種]  
　　建設廳爲統一本省繭種、俾資改良起見、日前特派熊技士赴吳錫調查各繭行繭種、熊技士奉令後、當卽首途赴錫、嗣因該處繭行林立、總計五百數十餘家、一時不易偏訪、乃商請當地各分派所警長十七人、恊同調查、並規定各長警旅行費每人四十元、計六百餘元、熊技師現已將該項經費、呈廳核撥、 
[南通保衛團員殺人處死刑]  
　　興仁鄕保衛團因徵收畝捐、與農民衝突、開槍死傷男女多人、肇事團十創錦山·花小文·張阿松·解送法院、十八日由刑庭宣判、劉錦山殺人一罪處死刑、花小文妨害自由、殺人未遂、合處有期徒十五年二月、張阿松妨害自由、處有期徒刑六月、 
[省委追提舊賦]  
　　通昪民欠忙漕自十六年起至二十年止、爲數尚鉅、刻財政廳派委葉鵬椿來通追提舊賦、縣府業令稽徵處、上緊　催收、 
[嘉善楓涇附近發生綁刦案]  
　　楓涇鎭附近三家村許培金家、前夜突到匪徒一羣、打門而入、搜刦一空、許姓長工倪四觀持刀抵抗、當被匪徒槍擊、擊傷左股及臀部、血流如注、被匪刦去衣服首飾、價値四百餘金、瀕行並將許子阿福、綁架而去、現警團方面、已從事嚴緝、 
[寗波鄞西尼庵遭刧]  
　　鄞西九龍村打鐵橋王家地方、有新庵一所、住有女尼數人、並護法老嫗一人、與人誦經過活、詎前日深夜、突來口操台嵊音之盜匪四五人、各持木棍尖刀、爬墻入内、肆行搜刦、計被刦去衣飾物件、共値百餘金之譜、護法老嫗被匪戳傷後、於昨日至甬就醫 
[蕭山大批區長更調]  
　　蕭山第一區長來直養因案撤職、第二區長吳昌恒因事調任、第三區長樓子元因烟案赴省調騐、現各該區長業由縣報民政廳分别另委、又五六區兩區亦有因辦事棘手、呈請辭職消息、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[林主席昨晚出京來滬]  
　　國府主席林森、昨晚夜車出京來滬、今晨七時二十分可抵北站、同車來滬者、尚有行政院秘書長褚民誼·衛生署長劉瑞恒、 
[黃郛訪宋長談　商華北戰區建設等事黃何日赴杭尚無確期]  
　　北平政分會財務處長王克敏、昨晨九時許、驅車至祁齊路訪晤黃郛、暢談至十時、兩氏相偕步行至宋宅、會晤經委會、常委宋子文、長達二小時、至午始行興辭、聞係商談華北戰區建設、農村救濟、並交換外交方面意見、但黃氏對記者不允有所表示、故何日赴杭、尚無確期、下午、黃氏乘車外出、答訪各界、六時始返庽、 
[日使今晨來滬　日政府電令暫緩歸國或將與黃郛再度會晤]  
　　日使有吉明、前日晉京、謁晤兼外交部長汪精衛、商洽華北問題、茲已公畢、昨晚偕有野·橫川·等乘夜車出京、今晨抵滬、日使原擬在滬稍事休息、卽行乘輪歸國、茲據日領署息、日使現接外務省之訓令、暫緩歸國、須俟日領石射猪太郎氏到滬之後、再行啓行、日使有此猶豫時時間或將與黃郛再度會晤、亦未可知、 
[孔熙談建設銀公司　完全爲商業性質]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、前晚十一時、乘坐放車離京來滬、昨晨七時二十五分抵眞茹下車、逕返西愛咸斯路私邸休息、直至午刻、始赴外灘中央銀行辦公、據孔氏談、建設銀公司之資本、預定爲一千萬元、完全爲商業性質、業經各銀行分别認股、一俟註册之後、卽可正氏成立、至於將來之投資目標、因係商業性質、故須視條件如何而定、目前尚談不到、外傳將投資開發西北之說、並非確詞云、 
[顧韾昨晚晋京轉贛　請示糧食運銷局之股欵及統一徵收洋米稅兩事]  
　　組織八省市糧食運銷局一事、自籌備以來、迅已數月、祇以各方股欵未能如數匯繳、以致迄難成立、顧糧食運銷、事關調節國内糧食、故該局之成立、實亟不可待、該局籌備處主、席顧韾一、爰於昨日下午十一時、偕同市社會局第四科糧食股主任周鳴崗、搭乘夜快車晋京、並將轉赴南昌、晋謁蔣委員長、報吿籌備經過、並請示補救辦法、據市社會局周主任語中央社記者、此次赴　晋謁蔣委員長、除請蔣委員長飭令各省市迅將糧食運銷局股欵如數解繳外、對於統一征收洋米稅、亦將請蔣委員長通令各省市切實遵行、並便道在首都晋謁各主管當局、請求設法、以期早日實現云、茲錄顧呈蔣委員長文如次、竊以挽救農村危機、首在防制洋米傾銷、而防制洋米傾銷、必須統一粤閩稅率、是以屬會幾經呼籲、一再電請行政院財政部曁鈞長、准予令飭粤閩兩省、尅日援照現行洋米進口稅率一體加徵在案、本月江日、奉鈞長電復、已轉請財政部核辦等因、迄今又已半月、國人延跂引領、望切雲霓、而終未見財部有何表示、但見報載、財部批復蕪湖商會、謂首須粤省政府允將所徵洋米捐取消、方能由海關徵收進口稅、似此情形、不知遷延至於何日、而閩省上月加徵後、僅及關稅二分之一、至今亦無續加之消息、華南漏巵、徒予、列强經濟侵略洋米侵銷之機、反令產米各省、囤積塵封、價益低落、民益疲困、農村經濟、益陷絕境、人心皇皇、無復寗日、小民益陷於水深火熱之中、救民之困、憚一舉手之勞、而終陷億萬生靈於水火中也、閩省政令、早已統一、援例徵稅、易於反掌、粤洋米捐、雖與省庫有關、似可採納屬會前所擬陳辦法、併入海關徵收、而以原徵稅額、暫仍由關劃還、則亦不難推行、屬會鑒於時機危迫、深爲惶懼、用再籲請鈞長鑒核、迅予嚴催財政部援照現行洋米進口稅率、轉令閩粤兩省、尅日加徵、無任迫切待命之至、謹呈國民政府軍事委員長蔣、上海市雜糧業同業公會豆米行業同業公會主席委員顧韾一 
[綢緞電機兩業公會代表昨日晉京請願　爲廣州中興公司扣留國綢事]  
　　本市綢緞業·電機絲織廠業·兩業同業公會、爲廣東中央公司扣留國綢、羣情憤慨、經邀同廣帮綢布業代表、特開緊急聯席會議、議决、各推代表、賷同呈文、分赴京粤請願、茲聞該代表等、業於昨日搭車動身、先行晉京請願、茲錄兩業公會及市商會呈文如次、 
　　兩業公會呈謹呈者、竊職會等迭據會員函報、近來由滬運粤之國產機織綢類、突被廣東中興公司目爲洋貨、須納專稅扣留不放、請證明等語、經轉由上海市商會加函證明、請予放行去後、迄届兩旬、仍未發還、詎繼續被扣之貨、達三千餘疋之多、因此廣帮辦貨客家、紛紛來電止運停辦、國綢營業、大起恐怖、若不力爭、恐閉廠停業之日迫在眉睫、爰於四月十七日下午二時、特開緊急聯度會議、並邀同廣帮綢布業聯合會代表列席、報吿扣貨經過情形、共同討論辦法、僉以廣東中興公司、專爲徵收進口洋布疋頭專稅而設、考其宗旨、直接是加重洋在進口稅、有寓制於徵之意、間接是提倡國貨、以期移易愛用洋貨者之心理、法至良意至美也、而乃該公司不此之務、反將國人設廠自造、合於部令公布之國貨標凖範圍等國貨之綢類、不加鑒别、任意扣留、　係率强附會、轉而爲阻撓國綢之發展、甚且與政府奬勵工業、仿造機製洋貨免稅之旨、大相悖謬、値茲財部有廢除苛捐雜稅之提前辦法、西南政務會以商辦捐稅、頗多擾商、有由省府飭財廳切實整頓之决議、而該公司於此時際、突有扣留國貨苛徵專稅之舉、試問此項專稅、是否對國貨徵收、觀夫該公司編訂之徵收種類、便可一目了然、綢商何辜、誰甘俛首聽命乎、設或此端關於航空敎育人才訓練事項、（一）關於如何灌輸民衆航空知識事項、（一）關於設航空工廠、製造飛機事項、（一）關於航空工業事項、 
　　規程草案第一條、中國航空恊會、爲補助政府建設航空事業起見、特發起召集全國航空救國會議、第二條、本會議以左列各代表組織之、（一）各省市政府各派代表一人、（二）各省市黨部各派代表一人、（三）各省市法團、如商會工會農會敎育會及銀行或錢業等團體、各派代表一人、（四）航空署海軍航空處及中央航空學校各派代表一人、（五）各省航空機關各派代表一人、第三條、本會議應呈准中央黨部·國民政府·及軍事委員會、並請派員指導、第四條、本會議設主席團七人至九人由出席代表推選、輪流主席、第五條、本會議爲便利籌備之進行、由中國航空恊會組織秘書處辦理之、必要時、得請有關係之機關、參與籌備、其組織規則及辦事細則另定、第六條、本會議討論範圍如左、（一）代表提案、（二）各省市法團提案、（三）黨政軍交議案、（四）臨時提議、第七條、本會議提案、須於會議兩星期前送到上海吕班路中國航空恊會、本會議秘書處、第八條、本會議議决事項、由中國航空恊會分别呈請國民政府核准施行、或函請各省市政府及法團共同進行、第九條、本會議出席代表往返旅費、槪由各選派機關負担、但會議期間膳宿費、統由秘書處招待、其辦法另定之、第十條、本會議會址在上海八仙橋靑年會、其會期暫定由六月十五日起至六月十九日止、於必要時得延長之、第十一條、本會議議事規則另定之、第十二條、本規程經中國航空協會通過後公布施行、 
[松人爲濬河事電滬爲民請命　工費較從前增三倍以上廢棄農工包招外來客民官紳朋比爲奸市民同憤]  
　　上海松江旅滬同鄕會公鑒、查吾松向例開浚市河、各照門面、有力者出工、有錢者出費、公家所需、祇車水築壩、故費省而事易集、調查六年十四年兩次開浚市河經費、均不滿二萬元、此次據縣政府布吿、除省廳核准支撥建設經費二萬八千 
元外、尚有地方捐募部份、需欵至三萬五千元之鉅、兩欵並計、較以前米貴時工費增至三倍以上、其詳細預算及包工合同等、縣府均未公吿、市民莫窺秘笈、皇皇縣諭、惟希望市民踴躍認捐、徵收兩個 
月住房租而已、查此次呈准撥用之建設經費、無莫非吾民膏血、比照前兩次河 
工成案全部工費、似已有盈無缺、吾松社會、向無鉅富、多半係業佃關係、値此穀賤傷農農業崩潰之時、何堪再增此額外之負担、况住户房捐、在一二八時期、吾松已一度試辦、其所收總額及户數、迄無詳細報吿、人言嘖嘖、謂官紳朋比爲奸、現値國省府蔣委員長嚴厲禁止苛捐重稅、乃縣府竟悍然不顧、重行搜括、不知徵工浚河業食佃力、省廳早有明令、卽吾松舊例各照門面辦法、亦未嘗不可推行盡利、其必欲投標包工特約外來客民、謂非勾串漁利、烟幕市民耳目、其誰信之、吾松所過賸者力工、所不足者財利、於所過賸者則廢棄不用、反招客民以掠奪之、於所不足者不務培養、更更敲脂竭髓以榨取之、不知爲民父母者是何心肝、琢成等迫不得已、代表請命、除分電省市民廳外、爲特電請貴會轉電省府及各廳澈底嚴懲、一面停止勒捐、以儆官邪而蘇民困、松人幸甚、松江　琈成·張小　·　寳成·徐釗·謝一鳴·王毓芳·夏琦·于允鼎·宋駿揚·萬載揚·叩皓、 
[市土地工務兩局積極擴充虹橋飛機場　限四月二十五日前拆遷廬墓]  
　　本市虹橋飛機塲、近由市當局從事擴充、所有圈購地畝、曁實施工作各情、已誌本報、現聞市土地工務兩局、因塲地内應遷墳墓房屋、多數尚未遷移、有碍工程進行、爰於日昨會銜布吿該處鄕民、着逕向土地局虹橋機塲辦事處領取貼費、限於本月二十五日以前一律拆遷云、茲覓錄布吿原文如下、「查擴闢虹橋飛機塲一案、業經本土地局將圈購地畝開附詳明洋單及地畝估價表曁遷墳靑苗等貼費數目、分别通知布吿在案、現在建築機塲工程、已在積極進行、而塲地内應遷墳墓、多數尚未遵遷、倘再遲延、不特妨碍工作、且河浜及田間小路、一經塡沒爬平、各業户之祖墳、將有無從認尋之虞、爲此布吿、仰於本月二十五日以前、將所有墳墓悉數遷移、逾期當由本土地局、責令地保代爲遷埋、又機塲内應給拆屋貼費、業經勘估就緒、并仰各業户逕赴本土地局虹橋機塲辦事處領欵、所有應拆房屋、務於二十五日以前拆遷、逾期不辦、當由本工務局派工代拆、毌得觀望自誤、此布、 
[歐亞航空公司添設平粤直通航綫　五月一日開航]  
　　中央社云、歐亞航空公司計畫舉辦之平陜粤陜兩新綫、設備久已就緒、原訂一月間卽可開航、嗣因廣州軍用機塲、不能借 
用、致須另闢民用機塲、以致延擱、近聞該公司已商借石牌跑馬塲爲機塲、工程將近完竣、開航在卽、記者特於昨日訪詢該公司總經理、據 
李景樅君談稱本公司前因新疆當局約定、最遲本年一月、可以使公司飛機復航迪化、以爲國際聯運、届時凖可實現、爲謀平津粤港間同時亦可以直接享受歐亞兩洲間之航空郵遞便利起見、曾擬另闢平陜粤陜兩新航綫、并訂於一月間與新疆航綫復航時、一同開航、使其與滬新綫交會於西安、以便往來遞運平津滬漢粤港曁其他各地與歐洲間之國際航空郵件、及國内郵件、嗣因新疆當局、以軍事未定、一再阻止復航、而粤陜綫内之廣州機塲、亦生問題、遂至延未開航、現在廣州機塲、雖已另覓築妥、但新疆復航、則短期内尚難實現、公司方面、因粤陜平陜兩綫之沿途設備、均已籌設就緒、爲擬利用此設備、以謀平粤間之交通、使之益臻迅速起見、遂决將平陜粤陜之繞道飛行、改爲平粤之直綫通航、藉以縮短航程、便利行旅、此項計劃、刻已呈奉交通部核准、所謂 
　　平粤直綫通航係將原定粤陜綫之由廣州·經長沙·漢口·襄陽·至西安、改爲不經襄陽至西安、而由漢口直達洛陽、及原定之平陜綫之由北平經太原·至西安·改爲不經太原至西安、而由太原直達洛陽、在洛陽聯運、形成一平粤直綫通航、如此不特平粤間之航程、縮至極短、且可以使航時减少、運費减低、 
五月一日開航現平粤綫内各航站之設備、雖已籌設就緖、公司爲策萬全起見、對於各站之設備情形、擬作再度之視察、茲已决定派工程師何恩、於本星期内、駕機前往全綫、重行視察、並已决定於五月一日正式通航、且已正式通知郵政總局及各航站寄郵載客矣、 
南下北上班期平粤綫之航行班期、定爲每星期來往各二次、南下機每逢星期二及星期四上午八時、由北平起飛、午後二時抵洛陽過宿、次晨上午九時、再由洛陽起飛、同日午後六時十五分到廣州、北上機、每逢星期二及星期四上午七時、由廣州起飛、同日午後四時十分抵洛陽過宿、次晨上午八時、再由洛陽起飛、同日午後二時到達北平、同時并可在洛陽與滬新綫之西安蘭州或南京上海各航站聯運、以前之由廣州至北平太原洛陽西安蘭州漢口長沙等處、動需旬日上下者、現在只須一日又半、卽可到達矣、 
　　規定航程票價按照公司測定之空中航程、計北平至太原爲四百五十公里、太原至洛陽三百五十公里、洛陽至漢口五百公里、漢口至長沙三百公里、長沙至廣州六百公里、合成平粤全綫航程二千二百公里、乘客票價、北平至太原定爲六十元、太原至洛陽四十元、洛陽至漢口五十元、漢口至長沙五十元、長沙至廣州一百五十元、合成平粤全綫航行票價三百五十元、其票價比較滬新綫内、低廉殊甚、因滬新綫内、西安以西各站所用之汽油價値、恒超過平粤綫内三倍以上、成本實不相同云、 
將改用大飛機復據李總經理稱、平粤綫内、暫時係用現有之五百七十五馬力之容克斯Ｗ字第三十四號式飛機飛行、故由廣州至北平、暫須一日半、之航程、公司爲謀平粤間之飛行、更加迅速起見、已在德國另訂容克斯Ｊ字五十二號式大飛機一架、至遲三個月内、卽可驶至中國、駛至後、卽可改用此種飛機飛行、查此機在我國尚未之前覩、上裝有七百馬力之發動機三座、合成二千一百馬力、全機本身之重爲五千四百公斤、另有載重量三千八百公斤、可載乘客三十人、坐位異常舒適、航行速度、每小時二百三十公里、耐航可至一千四百餘公里、此機到後、則平粤之間、可以一 
日到達矣、 
 
 

Page 12

 
 
[中航機沉海漸證實　昨在遜山續獲座墊機骨發現說係誤傳]  
　　申時社云、中航十七號機失踪後、昨晨各報又載失機龍骨、已在七姊妹山海面發現、公司當派九江武昌兩機到該處偵察現據申時社記者探悉、發現機骨說完全不確、惟繼續在海中撈出該機座墊一隻、爰將各情誌次、 
　　繼續發現座墊一隻公司所派三人、昨晨由撈獲遺物之漁夫張惠錫引道、向金塘峽沿岸黃蟒山一帶繼續偵察、昨午接得該方來電、謂遜山海面、網得失機之橡皮座墊一隻、 
至其他物件及遇難人員等、尚待繼續偵求、惟一般人根據座墊及前此所得之郵包加以推斷、該機沉沒海中、已十九確定、 
　　發現機身完全不確報載失機全部、已在七姊妹山發現、據該公司負責人稱、完全不確、緣公司自懸賞五百元找尋後、該處漁民、均踴躍偵察、常有似是而非之報吿、昨晨公司接得餘姚鹽務秤放局來函、謂陰歷本月二十九日、漁民曾在新浦海面、見一飛機從空中降落、本擬前往施救、奈以風浪過大未果、一轉瞬間、該機卽失其存在、惟據公司按地圖考查、並無「新浦」地名、是否誤會、仍在詳查之中、今日發現座墊、則該機沉海之說、更較可靠、但在何處沉沒、尚難斷定、 
　　今日召開董事會議公司方面、除向美國訂購新機使用外、並定今日下午五時、召開董事會議、討論今後航空安全問題、並報吿失機、及簽訂購機新約之經過、將來所購康茂多式兩機到滬、滬粤原綫、卽可完全恢復、現公司正籌商改善沿綫設備、俾將來復航時、保障旅途之萬全云、 
[交部派定陸翰芹考察歐美航政　俞飛鵬考查各國交通五月初二人在滬出發]  
　　交通部爲發展交通及促進航政計、特派秘書長陸翰芹爲調查歐美各國航政專員、與考察世界各國交通事業之專員交次俞飛鵬同行放洋出國、陸專員翰芹奉到考察之命、已向招商局劉總經理徵詢關於航務上之意見、及調取該局之各項考察材料、以作此行至各國考查之根據、昨日劉鴻生已命各科處將關係航政之各項題材、與局内之各類統計表册等項、檢送部中、交陸專員參考、茲聞陸翰芹已定五月初旬、與交次俞飛鵬氏同在上海乘輪出洋、已預定艙位、係先赴歐洲、在英·德·意·法·各國考察後、再渡大西洋至美國、然後取道太平洋歸國、 
[交通部規定各輪船員數額　昨令航政局轉飭遵照]  
　　大公社云、交通部以各輪船船員額配、向無規章限定、致數額漫無標凖、殊屬攸關航業非淺、近特制定輪船僱用船員數額辦法、通令各地航政局轉飭所屬遵照施行、本市航政局、昨亦接奉通知、茲將各情、分誌如下、 
　　交部訓令交通部昨訓令上海航政局云、「查輪船船員額配、東西各國、多以法律規定、我國現尚未制定此種法令、致使輪船僱用船員之額數、漫無標凖、主管官署管理上亦感困難、茲由本部航政司擬定輪船船員數額表、提交此次促進航業討論會共同討論、經該會一致贊同、請部通令施行、嗣後各遠洋沿海江湖輪船、應卽遵照表列額數、僱用船員、除分令外、合行抄發輪船船員數額表一紙、令仰遵照、并轉飭所屬一體遵照、此令、」聞該局業已轉飭各航輪公司知照矣云、 
　　船員數額交部規定船員數額表如下、（一）遠洋航綫在一千六百噸以上者、須設船長一、大副一、二副一、三副一、輪機長一、大管輪一、二管輪一、三管輪一、（二）近海或沿海航綫、在五百噸以上一千噸以下者、須設船長一、大副一、輪機長一、大管輪一、在一千噸以上三千噸以下者、須設船長一、大副一、二副一、輪機長一、大管輪一、二管輪一、在三千噸以上者、須設船長一、大副一、二副一、三副一、輪機長一、大管輪一、二管輪一、三管輪一、（三）江湖航綫、在五十噸以上二百噸以下者、須設船長一、輪機長一、在二百噸以上五百噸以下者、須設船長一、輪機長一、在五百噸以上一千噸以下者、須設船長一、大副一、輪機長一、大管輪一、在一千噸以上三千噸以下者、須設船長一、大副一、二副一、輪機長一、大管輪一、二管輪一、在三千噸以上者、須設船長一、大副一、二副一、三副一、輪機長一、大管輪一、二管輪一、三管輪一云、 
[中央頒布航商組織補充辦法]  
　　上海市商會昨通吿本市航業、内河輪船業、修造民船業·煤石駁船業·沙船號業·等同業公會云、逕啓者、本月十八日、奉中國國民黨上海特别市執行委員會函開、案准中央執行委員會民衆運動指揮導委員會公函第六二八二號内開、案查航商團體之組織、應以工商同業公會法爲依據、早經前中央訓練部通函有案、嗣疊據各地航商呈述航商營業性質、與一般商人不同之處頗多、對於商人組織之一般規定、於有特殊性質之航商、不能一一適合、爲謀澈底補救起見、業由本會會同交通部實業部、擬定航商組織補充辦法草案、轉請中央核交國民政府公布施行在案、現在該項辦法草案、經中央政治會議第三九九次會議、决議「通過送國民政府」、并於三月廿一日由國民政府公布、今後關於航業商人之組織事項、自應遵照該項辦法、及工商同業公會法辦理、除分函外、相應檢同航商組織補充辦法一件、函達查照、轉飭所屬知照爲荷等由、准此、合行轉抄該辦法、令仰知照等情到會、相應照錄原件、備函奉達、卽希查照云云、附錄航商組織補充辦法原文如下、（一）凡輪船或民船公司行號、應遵照工商同業公會法及商會法分别組織同業公會、加入商會（二）未設立公司行號之輪船或民船、曾正式向官廳登記者、得以其牌號爲參加同業公會之單位、（三）輪船或民船同業公會之區域、除依照工商同業公會法之規定外、其航綫跨二以上省縣市之各該公司行號、應加入該公司行號所在地之各該同業公會、如該公司行號有總分公司行號時、並應各别加入各該所在地之各該同業公會、如該地同業不滿七家、及未設立公司行號者、得加入航綫所經在縣市之各該同業公會、（四）輪船或民船業同業公會之最高監督機關爲交通部、除關於成立解散、及有關會務組織等事項、應隨時呈由地方政府、轉送交通部核准、並分送實業部備查外、其關於航業行政上重大事項、應逕呈交通部核辦、 
[交部限民信局年内結束　復市商會及甬同鄕會電]  
　　交通部昨復上海市商會及寗波同鄕會電云、（上略）查郵政爲國家專營事業、乃世界各國通例、我國郵政條例、亦規定至明、未便以輪船輪軌之例證、强爲比擬、民國十七年全國交通會議議决、「所有民信局、應於民國十九年内、一律取銷在案、本應届期實行、嗣緣該信業各商帮聯請再緩、本部特飭郵政總局、規定民信局暫行掛號領照辦法五條、原屬兼籌並顧、予該信業逐漸收束之機會、施行以來、迄未體本部意旨、從事收束、每經取締、卽聯名要請、爲延宕之計、似此延抗、業已數載於茲、長此以往、不予嚴厲取締、將使郵政條例、終無圓滿施行之日、而郵政亦無統一之期、前經郵政總局呈報民信局情形到部、本部爲統一郵政起見、特指令該總局、凡屬民信局、應卽嚴令逐漸停止營業、至廿三年年底爲止、」並呈請行政 
院通令各省市軍政警各機關恊助取締、於本部限定期内、一律結束、不得展緩、業奉指令照准、通令各在案、此案旣經呈准定期結束、碍難再事展緩、據電前情、特此電復、 
[鐵道部解釋旅客帶違禁品處罰法]  
　　兩路管理局昨奉鐵道部訓令、解釋旅客携帶違禁品等處罰辦法、茲探誌其令文云、據津浦路管理委員會呈請解釋客運通則第十六條條文、以資遵守等情、據此、查旅客携帶危險品·厭惡品·違禁品、應照通則第十六條所規定、分别案情輕重、依法辦理、如較輕者、除罰以一百元以下之罰金外、其危險品或厭惡品、可以發還旅客、如認爲案情重大、或有干政府禁令者、應將關係人及物、一併送交主管官署辦理、又該條所載「至鐵路界内或交由鐵路裝運者」一語、係包括起運中途、到達等站、若旅客携帶危險品、厭惡品·違禁品、不論其係在起運站、或中途、或到達站、總之、在鐵路界内、一經查出、均應照該條規定辦理、至於該條所載、「携帶上列物品、因而發生損失傷害情事、並須由該旅客負責賠償、」其携帶二字之意義、係指旅客所帶之行李衣箱包件等物、無論隨身携帶、或交由行李車裝運、均爲旅客携帶之物、自應同樣照該條處理、除以上所示三點、仰卽遵照辦理外、關於客運通則第十六條上半段之原文、「旅客携帶危險品·厭惡品·違禁品、至鐵路界内、或交由鐵路裝運者、應處以一百元以下之罰金、或依法送交主管官署辦理」一段、應卽修改爲「旅客擅自携帶危險品·厭惡品·違禁品至鐵路界内、或藏匿行李包件等内、交由鐵路裝運者、應處以一百元以下之罰金、遇必要時、並得將關係人及物、一併送交主管官署、依法辦理、」除飭津浦路管理委員會遵行外、合行抄發該會原呈、仰卽遵照辦理、此令、 
[寗海號水上偵察機建造工竣定期試飛　江鳳機下月可修理完竣仍由許成棨駕駛飛福州]  
　　大公社云、海軍製造飛機處、承造海軍寗海艦所用之寗海號水上偵察機、已製造完成、江鳳號失事機、茲將修竣、另在該廠門前曠地添造廠屋、以期增加出品、亦爲分誌各情如下、 
　　寗海竣工海軍寗海軍艦上所用之寗海號水上偵察機」架、自去年建造以來、完全竣工、日來正在髹漆機身、决定於本月二十七日、在該廠門前試飛、 
　　江鳳修理江鳳號日前赴福州試飛、在福州失事卽由楚泰運回、入廠修理、内部祇損傷發動機一只、其受損原因、爲激盪過重、現已趕修、大約下月中可以修竣、駕駛員航空敎官許成棨氏、雖受重傷、但經醫生療治後、亦漸痊可、俟江鳳修竣、仍將由許氏駕駛飛往福州、 
　　添建廠屋該廠因地址狹小、不敷工作、故由海軍部撥欵四萬元、在飛機製造廠前面曠地上、添建廠屋一所、寬九十六尺、深二百餘尺、刻已動工打樁、限四個月完工應用、 
[生仁生油轉口運出靑島免徵關稅二年　明日起開始實行挽救雜糧之產銷]  
　　歐美各國、每年在我國購運之生仁·荳子·雜糧·等甚夥、向來多從上海轉船出口、自東北失陷後、情勢大變、東北之荳子·生仁·及油類·等、已不復到滬、其運輸權多爲日人把持、影饗晚國之出口業頗巨、靑島當局爲挽救雜糧出口市塲計、乃有免稅减稅之舉、茲將此事原委、查報如下　　雜糧出口日商把持東北未失之前、我國之生 
仁·大荳·荳餅·及生油·等 
項、運赴英·德·荷·法·美及南洋各處者甚夥、大半在上海轉裝、自九一八東北失陷後、此貨不復來滬、而雜糧之運赴歐美者、已爲日人把持、多改由大連上船、日郵·大阪·川崎·大連·等競派海輪、直接裝運、不特使我國稅收短絀、並影響我各埠之雜糧出口甚巨、 
　　妨害國内各地產銷僅大荳一項、每年有四十至五十萬噸爲日航商所奪 
、而我國南華各地、若汕頭·厦門·廣州·向來在東北採辦之生仁·生餅·生油·等、亦屬不少、九一八後、此路運輸斷絕、華商輪驟失此大宗貨之運輸、廣東·汕頭·等雜糧帮有向海州等處採辦抵補、但近來日僞有推銷東北之大荳·生仁·等計劃、一面要求我國通車、一面用日船直運到我南華各地、貶値傾售、此舉影響我國雜糧產銷甚巨、 
　　靑島實施轉口免稅靑島出產之花生仁·及生油·甚多、茲爲挽救南華各地之市塲、以杜爲人侵奪、靑島當局、特商准膠海關、凡自該埠裝出之生仁·生油、由靑轉口者、自四月二十一日起、一律免轉口稅二年、同時並將碼頭捐亦全部豁免、至於該貨之檢騐費、亦由是日起减徵半額、均以兩年爲度、用資奬勵輸出、　　通吿中外各輪公司膠海關昨日已發通吿、知照本埠各輪公司、不獨運 
至國内各埠免稅、卽在該地裝運到歐美各國之生仁·生油·亦同享免稅减費之利益、現在該埠積存之生仁生油甚多、招商局卽將派船至靑、裝運生仁一萬五千包、至南華各地、而洋商輪亦將爭改至靑島運裝生仁云云、 
[工部局新董事會昨開第一次會議]  
　　工部局新選一九三四年至一九三五年度之董事會、於四月十九日下午四時半、舉行第一次會議、由各董事公推安諾德君（Ｍｒ·Ｈ·Ｅ·Ａｒｎｈｏｌｄ（爲總董、萊克諾登君（Ｂｎｇ－Ｇｅｎ·Ｅ·Ｂ·Ｍａｃｎａｇｈｔｅｎ（爲副總董、安諾德君當卽就任主席、並謝各董贊助之盛意、 
安諾德君於一九二八年、被選爲董事、担任工務·車務·及音樂委員會委員、一九二九年、被選爲總董、次年三月辭職、一九三二年被選爲副總董、並担任財務警務、公用、各委員會委員或主席、一九三三年、被選爲副總董、兼担任財務警務、公用等委員會委員或主席、 
[比公使舉行現代美術展覽會　明日起在漢密爾登大厦]  
　　比國公使紀佑穆、愛好美術、收藏頗富現定於明日（卽二十一日）下午二時半起、在福州路漢密爾登大厦内、舉行比國現代美術展覽會兩星期、已柬邀中外各界參加開幕禮、行政院長汪精衛、届時將派鐵道部次長曾仲鳴來滬參與、聞陳列著名油盡爲多、由比使先後搜羅所得、頗爲名貴、已於日前由平裝運來滬、 
[紗帶業同業公會函各團體請注意日貨]  
　　新聲社云、國貨紗帶廠業同業公會籌備會、因最近本市發現大批日貨紗帶、以致該業大受打擊、故在本月十三日、召集緊急會議、討論結果、疑定國貨與日貨使用户先有鑑别辦法數種、如凡該會工廠會員之跑街、在外營業時、必須佩掛證章、及出品商標上、須加蓋該會發給之證明國貨證章、免與日貨混雜等辦法、自此項消息傳出後、日貨紗帶、頓爲各商店所注意、於是日紗帶商知陰謀已被揭破、大起恐惶、亦卽謀對付辦法、聞日昨在某酒樓宴請無恥奸商、及所謂利用之華人跑街、共同設計、再圖侵略、茲該會爲預防其另施鬼計、或恐慫恿奸商、改換牌號、使其狡滑伎倆、朦蔽本市國貨團體、入爲會員、在外藉口國貨、苟此計得售、非特影響該案、且亦攸關國貨、該會故於昨日、分函各國貨團體注意云、 
[經售機冰業昨赴市黨部請願　反對同業勾結日商壟斷市塲]  
　　大公社云、近有日商東方冰廠經理符志淸·衛生公司顧福祥·及高阿炳·胡惠卿·小阿才等、組織恊成公司、於漢壁禮路、將各廠機冰出品、全部獨包專賣、壟斷市塲、操縱冰價、該經售機冰商、因不堪受日商壓迫、組織代表團、以謀應付、茲將各情誌下、 
　　同業會議該經售機冰商、爲應付日商操縱起見、於前日下午、召集全滬經售機冰商代表、會議應付、到會代表一百餘人、主席仇海桃、决定向黨政機關及商會市民會請願、並發表宣言、請求各界援助、 
　　請願黨部昨晨九時、由仇海桃·王鳳山·唐阿炳·等率領一百餘代表向市黨部請願、由朱壟揆接見、該代表等要求目的、（一）制止各廠停止與恊成公司訂承包合同、（二）恢復以往營業、免得亞斷市塲、經朱君詳爲答復、該經售冰商認爲滿意而返、聞今日尚擬至市府社會局、市商會市民會等機關請願、 
　　呈請制止該同業呈請黨政制止文云、呈爲勾結日商壟斷市塲、操縱冰價、力事壓迫行販、實行榨取用户、請求迅予制止、以利販賣事、竊具呈人等、在滬以小資本販賣、各種冰類爲業、已往營業、各個自由競爭、獲利雖微、但冰價始終尚能維持均衡、製造者販賣者消費者三通、形成一體、從無糾紛、詎有日商東方冰廠、（係日人所設、經理符志淸、衛生公司顧福祥、及高阿炳·胡惠卿、小阿才等、甘受日資本家之指使、組織恊成公司、將各冰廠出品、全部獨包專賣、意圖壟斷市塲、操縱冰價、力事壓迫行販、實行榨取用户、具呈人等、旣不得直接向各廠訂購販賣、不願受日本資本家壓迫、爲此請求迅予制止各冰 
廠、與恊成公司訂立獨包專賣合同、以利販賣、免被壟斷操縱、壓迫榨取、並維持大衆生計、實爲德便、謹呈 
[瘋顚醫院形形色色　捕房解送俄國痴子醫愈瘋人權充繙譯]  
　　本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、連日由各機關保送男女瘋癲到院醫治者、日見其多、該院房屋、雖有七幢七下病房四十餘間、然終覺應用不敷、昨又有匯山捕房西捕送來俄國瘋人一名、入院時行爲倔强、撕衣裸體、癲狀可笑、經該院醫生立卽施治、神志漸靜、入晚給以米飯不食、給以牛肉麵包、欣然大啖、惟該院悉屬華人、看護者又不解俄語、正感困難、適有一瘋漢甬人張榮生爲本月十一日老閘捕房送來者、現已醫愈、尚留院靜養、其人向業西崽、略通俄語、故該院爲該俄人治療及給以藥食時、卽倩其權充舌人、頗爲得法、瘋癲醫院中、洵可謂無奇不有、 
[泰運銀行籌備消息]  
　　泰運商業儲蓄銀行、爲海上巨商及金融界份子所發起、自設立籌備處、於天津路恒源里内、積極進行、業經就緒、聞日昨舉行籌備會議、訂於四月底股欵如數彙齊、卽行召集創立會、定期開幕、 
 
 

Page 13

 
 
[閘北公洪汽車兵士無票乘車起衝突　武裝同志與汽車員司大起糾紛　公司職員三人受重傷激動公憤]  
　　昨日下午五時許、閘北七區二分所轄境 
翔引路發生保安隊兵士與華商公共汽車公司因購票引起衝突、結果、汽車公司職員三人被毆身受重傷、致引起該公司全體人員之公憤、並表示如無公平了結、將有怠工可能、茲將經過情形、探錄於下、 
[時起問題]  
　　閘北華商公共汽車公司第四路路綫、係自北站起、至市政府止、當該路通車以後、因時有公務人員爲乘車發生糾紛情事、因此曾一度停駛、當時吳鐵城市長爲積極謀繁榮市中心區起見、遂於二十一年十月二十日發出第五十三號佈吿、通吿軍警人等、無論何人、凡乘公共汽車、須一律遵章購票、以恤商艱、而利市政、 
[乘車無票]  
　　昨日下午五時三十分左右、有該路第四九三三公共汽車行抵翔引路畜植公司門口、該公司稽查員錢亞丙（本地人年二十二歲）上車查票 
時、見有一身着保安隊制服而無領章之兵士一人、未曾買票、該員遂囑購票、詎該兵士非獨不允購買、且惡言相加、雙方遂相持不下、而車亦停駛、乘客中有形似學生者多人、羣起不平、立向該兵士質問　　發生衝突詎該兵士見羣起詰責、遂致惱差成怒、竟將該員拉下汽車、時該處適立有同隊兵三人、見同儕受侮、卽一齊將腰間皮帶卸下、擬將錢圍毆、時車上另一查票員張美倫（廣東新會人年二十八歲）見狀、急下車援護、然終非四兵士對手、致張之左目左臂、擊成重傷、於是附近秩序大亂、正在混亂之際、適市政府情報處職員張廷榮由此路過、急喝令停止、且稽查受傷、遂喚同附近崗警將雙方一一齊帶入七署二分所、 
　　二度糾紛同時保安處第一團第三大隊周隊長聞訊、當卽加入調解、承認道歉了事、不料一波未平、一波又起、、蓋當雙方衝突時、卽人人奔吿該隊、待該路最後一次之第四九三二號汽車至七時一刻返廠時、竟來上着便衣、下御穿軍袴之大漢二十餘人、將該車截住、車上適有一計時員粤人黃日光正落班乘該車專返公司、衆人竟不問情由、將黃拽下痛毆、 
　　各受重傷第二次肇事地點、適在七區二分所鬥口、該員見勢不佳、急向該所逃避、當被鬥崗推出、致無法倖免、結果、頭腰等處、受有重傷、賣票王淑雲（太倉人二十歲）開車朱阿招、（南通人三十二歲）均遭殃及、同時公司聞訊、急電知閘北救火聯合會、派出救護汽車先將受傷諸人送至同仁醫院救治、夜間又轉送仁濟醫院、受傷諸人中、以黃日光·張美倫·二人最重、張之左手臂已擊斷、黃則聞有刺刀傷痕、現聞公司全體人員非常憤慨、並表示如無公允解决、將一致實行怠工、以示堅决、 
[十年恩愛一塲春夢白髮翁捐棄紅顏女　　一定愛到底今竟何如　書函一束稱呼極甜蜜　---姚麗芬訴龐春山於法院---]  
　　　蘇州旅滬富商龐春山、年已六十有七、子孫盈庭、現寓新大沽路昌運里四十八號門牌、龐向充任本市公茂鹽棧經理、積資頗豐、近年因自創永亨精鹽公司、始將公茂經理職務吿退、民國十二年秋間、龐尚在公茂任職時、爲其眷屬購置鑽飾、與女子姚麗芬相識、斯時姚女芳齡十九、姿色殊美、龐欲納爲小星、遂着公茂跑街張明山作伐、姚女甚願、 
委身相事於是開始同居、不久該女懷孕、方與其母說明、女母見木已成舟、未便　梗阻、任女隨龐而去、龐待之亦厚、每客外輙相偕、形影不離、雖係白髮紅顏、愛情則如魚水、不料邇來忽成冰炭、龐竟棄之似敝屣、姚氏早歲曾生一女、現已十一齡、旣遭中道相捐、母女遂難度日、故延律師對龐春山提起 
　　同居贍養之訴訟請求判令被吿一次給付贍養費 
一萬元、及女孩敎育費五千元、昨日午後、由第一特區地方法院沈鴻推事開庭傳訊、被吿不到、據原吿姚麗芬供、我三十歲、本地人、現住新閘路母家、民國十二年七月間、被吿命張明山向我叔鑽飾、由我送往、始與被吿相見、其時我十九歲、被造已五十餘歲、惟張明山做媒時、則代瞞去十餘歲、並據被吿言 
　　其妻已死我允後、先行同居、至是午十月間、因懷孕才與我母說明、遂擇吉在太和園結婚、當時我家曾發帖請酒、被吿却無舉動、次年六月十六日、在山海關路四十八號產生一女、當我坐褥期間、被吿每夜仍不留宿、向之請問、囁嚅難言、旋經二房東相吿、方知被吿有妻、且已 
　　兒孫繞膝嗣後被吿赴鄂赴蜀皆與同去、每月給我家用七十元、至去年加至八十元、今年一月起、忽然不給、是以起訴等語、被吿代表律師卽爲被吿聲辯、謂被吿當年結識原吿、原屬玩玩而已、絕無夫婦關係、該女孩亦祇能視作養女、並非親生云云、原吿律師抗稱、被吿旣以玩物視原吿、足見今之抛棄、則係玩厭了、此種行爲、實屬　　輕視女性並將信函一束呈案、謂此皆被吿致原吿之信、稱原吿爲愛妹、爲愛卿、或愛妻、更有讚原吿乃女中丈夫、彼一定愛到底之語、不但可以證兩造確有夫妻關係、並可以知被吿從前相待之態度云云、沈推事旋諭改期、傳被吿到案再訊、 
[閘北新民路工人被暗殺　左腹中彈一鎗斃命]  
　　閘北新民路瀾安里後面樂安坊弄内、於前晚八時四十分、發生暗殺案、死者年約五旬、形似工人、被暴徒用手鎗狙擊、子彈由前面左腹射進、擊中要害、當塲斃命、仰臥於血泊中、經該弄行人瞥見、報吿市公安局五區二所卽飭巡官警長馳往調查、並派員四出通緝兇犯、務獲到案法辦、一面着地保投報法院、於昨日騐屍、將前情轉報總局備案、 
[想入非非之暗藏海洛英法　橘子底部發現小孔　雪茄烟中抽去烟絲　牙膏籃底紙袋比比]  
　　上海市公安局水巡隊第一分隊洋涇派出所警士閻崇文·王遐年·等、於前日下午二時許、乘坐巡輪巡江、經過闌路泰美碼頭浦面、瞥見有駁船一艘、在彼停泊、當卽躍上該船、檢查乘客、有無私帶違禁物品、旋在艙中見一婦人、携帶網籃一只、乃卽上前搜查、見籃内所貯均係牙膏等日用物品、惟有橘子十一只、皮色乾焦、 
顯見購已多日、不能剖食、惟不知該婦因何尚保存籃中、不覺陡起疑竇、遂取一只細察、忽在橘子底部、發現一小孔、用鼻嗅之、覺有異味、當用所佩刺刀剖開、始發現橘子内部中空、且秘密藏有海洛英毒品、當將其餘橘子逐一剖視、遂見每橘子上、均有同樣之小洞一個、内部滿注上項毒品、乃將籃中所藏各物、再行詳細檢查後、復發現雪茄烟兩盒、惟每支雪茄烟之中部、亦均空虚、所有烟絲、已經抽去、且改納白色之海洛英毒品、尚有牙膏一罐、内中所藏、亦非用以刷牙之牙膏、實已注滿同樣毒品、旋查至籃底、又發現紙袋四只、及長約尺許之布袋九條、咸滿藏海洛英、乃將該婦扣留、連同贓物、一併帶隊、轉解南市總隊、由朱總隊長預審時、據該婦供係李董氏、年三十五歲、四川人、向在法租界麥姓家充當女傭、此項網籃、係同船相識之王先生托我帶回家中、交於入人麥先生、惟不知内中秘密藏有如許毒品、尚請原宥云云、當以事關私運違禁物品、卽飭備文於昨日下午一時許、將李董氏及搜出之橘子十一只、雪茄烟兩盒、牙膏一罐、紙袋四只、布袋九條、並價値一千餘元之大批海洛英毒品、併解市公安局訊究、 
[迎神賽會塘橋平添熱鬧　龍獅抬閣與蕩湖船　形形色色萬人空巷　---周太爺造福民衆之紀念---]  
　　浦東塘橋迤南九里許之嚴家橋鄕、有周太爺廟、爲遜淸初知松江府、有功於農民、故建廟以祀之、其地神像、均明代裝束、獨此神則淸代服式、本年各處迎神賽會、又開新紀錄、故昨日浦東塘橋董家渡南碼頭六里橋嚴家橋一帶、農工商各界、醵資賽會、計有全班執事曁巨大龍獅等紥彩抬閣、並有數十人以銀針勾於臂中、吊托數十斤重之香爐、復有髫齡孩童、亦以銀針勾掛花盆、絕不畏痛、同時江北帮中復雜以蕩湖船、湖絲阿姐·捉牙虫·算命·江湖醫生等曁吸食紅丸·鴉片印度人·東洋人·義勇軍飛機、於賽會中作宣傳航空救國、並革命之標語、實屬别開生面、惟蕩湖船湖絲阿姐等、則一路表演、似乎醜態百出、賽會之路由、經塘橋區一帶、完全走遍、自上午九十時起、至半夜止、各處商民居户、家家焚香點燭、虔誠迎接、香燭店生意平空增添、利市數十倍、故莫不於前數日日夜趕造應市、而滬城居民以盛會難得、故咸萬人宽巷、集隊渡浦觀看、是以浦東塘橋區所轄各鄕鎭、行人摩肩而過、擁擠異常、頓時繁盛、有如租界都市之熱鬧、聞二十一日該處又有楊老爺之會、盛况或不亞於此次也、 
[一塲舞女官司　明暇湯濺汚新衣裳　雙方鬥爭法庭相見　---旁聽人多公堂擁擠---]  
　　住居公共租界愛文義路平和里二十七號溧陽女子楊仙梅、今年二十五歲、在法租界辣斐花園跳舞塲内充當舞女、已有六個月、於本月九日上午三點半時、楊正舞罷、小坐於塲畔之際、適有同塲舞女潘美英、（今年二十二歲、寗波人、住打浦橋新新里一七二號、）亦坐在楊傍、正大吃其大菜、因刀叉用力過猛、致明暇盆中湯汁潑出、濺及楊所穿淡妃色縐紗舞衣上、此衣甫經製成、第一夜穿着上身、被濺油跡斑斑、心中懊喪、向潘責問、潘屈强不服、出言不遜、互相口角爭吵、乃有同塲舞女陳阿英（年二十三歲、廣東人、住北四川路大德里五號、）出而帮潘行兇、將楊毆打、致楊之面臂腿臀受傷、并失去所戴之鑽戒手表·翡翠戒·等物、往訴賬房、不得要領、楊乃耐氣負傷回家、卽投寳隆醫院求治、一面於翌日具狀投第二特區法院檢察處法醫室、請求騐傷各情、已略誌前報、楊女於騐傷後、卽延黃修伯律師代理、具狀第二特區地方法院刑庭、對辣斐舞塲經理陳仲靑與潘·陳·兩舞女提起自訴、控以共同傷害罪、請求依法訊究、并附帶民訴、追傷因傷害而失去之飾物損失三百元云云、法院據狀、票傳兩造定於昨日上午審理、雙方各偕律師到案、由孫彭銜推事在刑二庭審訊、先問兩造年歲·籍貫·住址·職業·後、問·自訴人楊仙梅控吿陳仲靑等何事、楊答控吿傷害、但到案之陳促靑、實係弄錯、是經理陳俊英、陳仲靑是賬房、與他無關、實由陳俊英帮同毆打脚踢、至此、據自訴代理人黃修伯律師起稱、對第一被吿之名字、旣經錯誤、應請准予對陳仲靑部份撤回、容再補遞訴狀、傳陳俊英到案審訊、庭上准之、又訊據自訴人楊仙梅稱、九日上午三時半、將要散塲、潘美英將湯汁潑汚我之衣服、向論彼卽駡我、并動手打我之耳光二下、陳阿英上來帮兇、打我手臂、她等反到賬房吿訴經理、說我駡他們、由經理陳俊英呌我至賬房間、先則駡我、呌我明天不要來了、繼則推我至門口、又用脚踢我臀部、致我跌仆倒地昏迷、後由人將我扶起、手上所戴之鑽戒白金手表·翡翠戒·皆不見了、我卽出外、先到捕房、然後回家、至今我面上尚有傷痕、請求依法訊辦、繼訊被吿陳阿英供、我到賬房裏穿大衣、見楊與潘二人相駡、我上去勸解、楊要打潘打不到、一記打在我身上、我實在未打過她、再訊被吿潘美英供、我吃明暇時、一滴湯濺在楊仙梅衣服上、我向她打招呼賠不是、她駡我、我因是日適逢禮拜、舞客很多、故不與爭較、去吿訴賬房、楊仙梅到賬房内、仍拍桌大駡、賬房呌她明天不要來了、她抒打我一下耳光、致耳圈打壞、我實未打過她、陳阿英是在塲拆勸的、可請到辣斐舞塲内調查等語、官又部自訴人楊仙梅、向來與被吿等有無仇怨麽、楊答、她們向來不呌應我的、所以有意欺我、訊至此、官以被吿未齊、遂諭改期二十六日再訊、陳仲英部份不受理、潘美英·陳阿英·兩被吿、着交隨傳隨到舖保候示、此案審理時、與雙方有關係之親友及被吿等之小姊妹及拖車等、均到庭旁聽、旁聽席上、人數頗爲擁擠、 
[工人死得甚慘　無獨有偶兩人枉死]  
　　顧金言百老匯路公和祥碼頭、近因又在建築新碼頭、於前日上午九時許、正在建造之際、有工人顧金言（海門人年二十三歲）·與陳阿根·二人合扛水泥一箱、詎扛至吊水泥之起重機處、顧之衣服、忽被該機捲信、連人隨機上升、離地頗高、後機鬆顧卽墮地跌傷頭部甚重、嗣頭工頭邱喜民瞥見、當將其送往同仁醫院治罔效、旋卽身死、由院報吿虹口捕房、飭探前往調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第特區地方法院委派刁成堂檢察官蒞所、騐明屍體、訊據陳阿根與投稱、是時余死者同扛水泥一箱、不料其所穿油衣一件、被機捲住、及經余上前、擬將其拉住、奈已不及、司機者當時因未之見、故亦未煞車等語、又據屍兄顧金堂投稱一過、刁君遂諭騐得死者顧金言、男性、委係生前摔傷腦殼身死、屍交其兄顧金堂具結、領回棺殮、　　季兆貞昨日下午三時許、浦東英美烟公司碼頭、有數十小工運卸貨箱、在浦江中心泊有輪船一艘、船首置有起重機一隻、正在吊運貨箱之際、忽該機上面鐵鈎忽吿脫紐、鉅大之貨箱、由高下墜、適中一小工季兆貞之頭部、頭骨與背脊骨折斷、勢殊沉重、後經用救護車飛送同仁醫院療治無效、於晚間八時殞命、 
[專事暗殺工廠稽查各兇犯均判罪　大皇帝小太子同時落網　判處徒刑十年五年不等]  
　　嘉興路捕房華探長王程應·探目楊錫光·花友山·閻榮·劉書勳·等前緝獲暗殺犯李春生·夏少秋·顧汝仿·丁雲生·劉善舟·王瑞亭·傅少堂·何少慶·孔廣福·周仲義·周仲華·等、查得該犯等於民十六七年間組織罷工委員會、專事暗殺各工廠稽查等、計被殺者有王阿寳·戴殿成·張良材·石金崑·包童氏·董季貴、槍傷吳萬章、此項組織、全收由孔（綽號大皇帝）·○瑞亭（綽號小太子）·等主持、解由第一特區法院、經捕房律師王耀堂依殺人等罪起訴、業經訊供終結、昨日午後、由蕭燮棻推事宣吿判决、孔廣福·傅少堂·王瑞亭·顧汝仿·夏少秋·各處徒刑十年、丁雲生處徒刑五年、李春生·劉善舟·何少慶·周仲義·周仲華·均無罪、李春生之律師范剛、請求於上訴期内准予交涉、捕房律師王耀堂則請將無罪之被吿、於上訴期山仍予還押、蕭君准之、聞孔廣福·周仲義·周仲華·因其他案件、已由特一院判處徒刑十二年、 
[新華銀行代收茹經堂捐欵]  
　　梁溪耆宿唐蔚之先生、道德文章、冠絕海内、今年七十大慶、門生故舊、公議鳩資興築茹經堂、於無錫太湖之濱、以留紀念、建築費約一萬餘元、業已成立籌備會、開始進行徵募、並委託本埠新華銀行代收捐欵、 
[市工務局積極整理裏馬路]  
　　本市工務局以裏馬路爲南市交通要道、曾經規定、自東門路至大碼頭街一段、爲第一期工程、祗以碍路房屋、遷延未拆、致誤工期、近聞該局已呈奉市政府核准、定本月三十日爲强制執行期、一面布吿該地居民、依期拆讓、一面函請公用局通知華商水電公司、到期卽停止供給水電云、茲探錄工務局布吿如下一案查整理裏馬路第一期工程地段内、應行拆讓之碍路房屋、迭經布吿催拆、嗣據沿路各商號等請求緩辦、復以時局多故、體念商艱、一再展限、以致該段路工、迄未完竣、茲奉市政府第九零七九號訓令、以本案業經第二五五次市政會議議决、定四月三十日爲强制執行之期、令飭遵照辦理等因、合行佈吿、仰該段内沿路各業主商號住户等、一體遵照、趕速於期前遷移拆讓、以便本局着手整理道路、如再違延届期卽由本局派工代拆、所需工費、仍歸業主負担、毌得再事觀望、自誤、切切此布、 
[上海國貨公司實行產銷合作之先聲　徵求全國各工廠出品]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、成立以來、已有年餘、各工廠先後加入者、達三百餘家、成績斐然可觀、茲聞該公司經恊理鄔志豪·陸祺生·兩君、本提倡國貨之熱忱、爲實行與全國各工廠產銷合作起見、特設法竭力徵求各工廠優良出品、並在各大埠設立聯合辦事機關、俾便接洽、近日凡已加入及未加入之各工廠、紛紛致送出品、至爲踴躍、除預備參加芝加哥博覽會外、一面爲優待門市顧客計、以抽籤法、贈送各工廠良好出品、以資提倡、此實產銷合作初步計劃、各廠家皆可往該公司三樓進貨部接洽、 
[招商局與旅行社合組靑島春游團]  
　　招商局與中國旅行社、鑒於靑島爲吾國膠澳唯一重要口岸、亟應喚起同胞注意、特於四月二十七日、由滬開放專輪、直往靑島、遊覽二日有半、仍搭原船返滬、於遊覽旅行中、寓有啓發國人注意國防之至意、聞頭等每人收費洋一百元、（舟車食宿遊覽各種費用均包括在内）二等定爲每人洋八十元、凡有志加入者、可逕往招商局或中國旅行社報名參加、定額無多、幸弗失此機會也、 
[春光明媚及時騁遊懷路局加開杭錫專車]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、以時値春令、特加開滬錫專車、並開滬杭星期遊覽車、茲分誌如下、　　桃花專車京滬路沿綫無錫一地、負山帶湖、名勝頗多、路局爲便利滬人士遊覽起見、特於本月二十二日（星期日）開驶滬錫桃花專車、是日上午七點二十五分、上海北站出發、上午十點零三分到無錫、下午八點十分、自無錫開回上海、下午十點五十分抵上海北站、其票價單程頭等五元五角五分、二等三元五角、三等一元七角五分、雙程頭等八元九角五分、二等五元五角五分、三等三元一角、 
　　遊覽杭州杭州山水秀媚、尤以時届暮春、風光駘蕩、遊旅較平時爲盛、爲謀滬埠人士遊杭便利起見、定自木星期起、每逢星期六日、特開滬杭間加車往返各一次、俾服務機關人員、皆得於星期六日十二時下班後、乘十二時三十五分車去杭、翌日乘晚七時加車返滬、在杭可有二十六小時之停留、卽與星期工作無碍、而遊杭時間、亦甚充足也、 
[交通部上海電話局編印春季電話簿]  
　　本埠南市·閘北·江灣、近來日漸繁榮、電話新户激增、現聞電話局方面、已編印本年春季新簿、將於六月底以前出書、以利用户、關於印刷廣吿及用户欲放大户名等事、可與本書承辦者北京路二六六號誠信廣吿服務社接洽、如有欲更正地址等事、請逕函該局營業科照改、 
[烟兌業公會函請華商捲烟廠會訂價格]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、對於國產捲烟宣傳提倡、不遺餘力、茲爲整頓統一市價、徵同各烟公司會訂價格、昨致華商捲烟廠業同業公會函云、逕啓者、敝處迭接多數會員來函僉以平日經售捲烟、獲利微薄、近因同業競爭、營業因難、此次各烟跌價補贈、凡我小店、大都未得利益、受虧甚鉅、零售各店、因洋價飛漲、更難維持、爲此函請貴會、迅謀補救之策、速將零售價目訂定、刋發通吿、俾便遵守、以維生計、惟須先行函知華商各烟公司、請其將各種出品之烟、如因市價漲跌、均須會同本會核訂、以顧全門售之利益爲前提、經本會酌定後、再行登報公吿、如能允如所請、雙方情感、易於接近、庶幾兩獲裨益、不致再有誤會隔閡、將來各公司或有新出品之國產捲烟發行、貴會派員宜傳提倡、同業理當樂爲推銷、等情到處、據此除分函各烟公司外、相應專函奉達、務請貴會查照、迅賜分函各公一分、函復過會、俾資依據訂價、以便刋印價單、分送全市同業、以期一致遵守、事關雙方業務、仰祈鼎力恊助、是所企盼云云、 
[上海基督敎會派員往南洋宣敎]  
　　本埠西門外製造局路、伯特利敎會、爲我國最著名之女西醫石美玉博士所乎創、完全爲中國自立之敎會、對於宣傳聖道、頗具熱忱差遣佈道團體、往國内各地宣傳基督救人要道、歷年以來、已到過二十四行省、足跡幾遍全國、以更正國人對於基督敎爲洋敎之錯誤觀念、工作結果、頗有相當之成績、因聽該團體等演講而販歸基督者、已有三五萬人、今爲使國外僑胞、於重重壓迫之下、得明基督敎義之人類平等·博愛·自由·諸要道起見、特派張世英敎士、往南洋羣島佈道、查此爲本埠基督敎會之創舉、故定於本月二十二日下午三點鐘、在西藏路慕爾堂舉行隆重遣派敎士聖禮、各敎堂牧師信徒都將參加、迎歡各界人士届時前往觀禮、想秘有一番盛况也、 
[市合作事業促進會籌辦指導員講習所]  
　　本市合作事業促進會、於昨日開第十二次執行委員會、主席陳維藩、紀錄花友三、决議要案探錄如下（一）舉辦合作指導員講習所（二）設合作講座、（三）呈請社會局取締冒牌全作社、（四）推王龍章·施伯行·草擬全國全作促進會組織大綱、議畢、散會 
[上海殯儀館將開幕]  
[爲現代最新式完美殮儀代辦塲所]  
　　滬上爲全國繁盛之區、中外居民薈集、對於喪事殯儀、應有設立完美之代辦塲所、以謀便利之必要、茲有商界巨子吳任之·朱聯馥·楊奎侯·張乾三·李文德·楊潤身·陳維翰·章念椿·張予權·等、有上海殯儀館之創立、自建新式房舍、於法租界台拉期特路衛生局對面、内容設備、淸潔寬暢、如禮堂·醫生化學間·化妝室·冷氣間·及殯舍·等、皆適合於現代最新式殯之之需、並由小吕宋聘來男女殹師、仿歐美各國現行最新式之殯殮制度、專門承辦一切殯儀入殮及喪家事務、實爲改革社會習俗、及便利中外居民之唯一殯儀塲所也、茲聞於最近期内、卽將開幕、届時並請各界參觀、 
[中法藥房登記批准]  
　　中法藥房此次改組就緒後、曾由董事長禇民誼等備文呈請設立登記、昨奉上海市社會局會字第二八○號訓令、謂已奉實業部商字第二五一五一號指令照准、並塡發設字第六七九號執照一紙、仰卽轉給具領、該藥房奉令後、昨已派員往領矣、 
[美術家華僑林劍鋒抵滬　曾在越南展覽作品備受歡迎　以所得匯捐中央助抗日之需]  
　　旅居南美僑胞林劍鋒君、生長秘魯、曾畢業於佛露史美術專門學校、鎔中西畫理於一爐、其作品頗多獨到之處、前年日佔東省、林君憤强鄰之侵凌、痛國難之日逼、乃發藝術救國之宏願、於上年四月間回國、道經越南、挾其作品、舉行個人美術展覽會、備受僑胞熱烈歡迎、所得之欵、悉數匯寄中央、作抗日之需、林君現已來滬、下榻於友人張子廉家、記者昨特往訪、藉參勸其作品、當蒙林君了其平日盡集、巨册、各種美術琳瑯滿目、尤於西洋之油畫國際現象畫及諷刺畫爲最、令觀者悚目驚心、愛國與憂時之仿、悠然同生、聞林君擬以其所學之藝術、效勞於邦國、 
[高孝忱陶家瑤債務糾紛案續訊]  
　　徐州人高孝忱、延劉采亮、律師代理、在第二特院刑庭、自訴江西人陶家瑤一案、又於十六日、由徐身潔推事、開第二法庭審理、改期五月一日、再開辯論在案、當時所紀劉律師辯稱、稍有出入、茲再續紀如下、以下爲劉律師辯詞、本案債務關係、係由已故淞滬警察長徐國標移轉於被吿、經被吿出有借據爲憑、且付過利息兩年、已爲不可爭之事實、其移轉原因、無無出於情或出於理、自無研究之必要、茲所應行研究者、卽自訴人所持被吿之借據、交　於被吿親戚曹伯珊、是否出於詐欺行爲、是否詐欺、應視曹伯珊所交來之裕記光裕堂股單等項、是否不盡不實、所表示意思有無欺罔以爲解决、查此項股單兩紙、雖經同極生鹽號總經理王藥生承認、然仔細察閱、其裕記五千元一紙、確係該號暫時收據、並非股單、已屬可疑、因該收據係七年一月一日所給、而光 
 
 

Page 14

 
 
裕堂一萬元股單、係八年一月一日、相隔一年之久、何以後付股本、已經換給股票、而前储一年之收據、尚在其手、不去換給、足見該被吿非將股票另行隱藏、故意朦混、卽是該被吿對於前付股本、其中必另有糾葛、况後付股本、旣有取息之摺、而先付股本、豈肯抛棄權利、永不生息、則該被吿將收據而充作股票、其隱匿眞實之事實、已可想見、卽就裕記癹票而論、查同極生鹽號、係合夥性質、依商業習慣上、其股份大小、以及權利義務如何、必須訂定合同議據、經各股東互相簽字、各執一紙爲憑、此爲一定不易之慣例、今被吿僅有股票一紙、並無合同議據爲憑、且署名者僅有總經理王藥生一人、此項股票、核與商界習慣上、大不相符、其根本上已難認爲有效、種種破綻、難保非與被吿串造、再就息摺而論、查民國九年起至民國十五年止、其所付紅息、除十一年係三千九百元外、其餘均爲三千六百元、所謂紅息者、卽指紅利股息而言、則股息每年或定爲八厘、或定爲一分、固有一定之利率、至紅利一項、自必隨生意贏餘數額、爲分配之標凖、斷不能每年一樣、今息摺上所付各息、旣不分明紅利股息、又不多不少、每年如此、於事實上斷無如是之巧、况據自訴人當時在津調查該號自開辦後、歷年虧蝕、並無發過如此厚利、（此點容俟派人到津調查確據、再行提出、）可知其息摺亦有不盡不寳之嫌、果此摺認爲盡實、該被吿以萬元股本、而有三千餘元之收入、約三分有餘、其利息亦可謂厚矣、今被吿所欠自訴人之欵、除現欵還過五千元外、只有一萬五千元、其週年利息、亦只有八厘、合計一千二百元、除過付息、尚有二千餘元之鉅、雖至愚者焉肯犧牲重利、抵還於人、就上所述、則該收據股票以及息摺等項、顯有不盡不實之處、無或掩飾、茲姑勿論其是否眞實、卽認爲眞實、據同極生總經理王藥生函稱、此項股據、旣爲記名式、且本人留有印鑑、如果提本取息、非陶光裕堂陶裕記本人到塲、核與印鑑相符始能辦理、况陶光裕堂卽是陶星如（卽被吿之號）先生堂號、星如與弟卽有多年至好、且有其他種種關係、卽使星如兄提本取息、亦應有函通知敝處、或由本人自行接洽、萬無旁人代辦之理、縱使有抵押讓渡情事、亦應雙方同意、更名過户後始能有效云云、此種内容手續、當爲被吿所深知、乃該被吿明知該號行將倒閉、且明知不能過户、不能取息、竟掩飾眞情、朦稱可以過户、可以取息、其以不眞實之事項、以爲眞實、而爲表示之行爲、卽謂之詐欺行爲、該被吿旣以詐欺行爲、使自訴人陷於錯誤、將原存借據交付曹伯珊而去、藉爲圖賴債務得財產不法之利益、顯屬觸犯刑法第三百六十三條第一項之罪、爲此提起自訴、並附帶民訴、請求依法科罪、至民訴部分、判還本洋一萬五千元、又自十四年七月起至執行終了日止週年八厘之利息云云、 
[學宫街毛刷廠遭回祿　房東房客推諉起火]  
　　昨晨八時半、南市西門内文廟路學宫街裕厚里七弄十號淮安人張桂榮所開之張榮興毛刷廠、樓上突然不愼起火、頃刻火勎燄熾、冒穿屋頂、迨西區等救火會得悉、迅驅救火車七輛到塲、經各救火員竭力灌救、約一小時火始媳滅、焚燬十號雙幢石庫門房屋、及延燒隔壁九號單幢石庫門房屋、共計七家、統計損失財物頗鉅、當時附近一般鄰居、互相搬搶物件、秩序混亂、由該管市公安局二颧二所派警前往彈壓、並調查起火原因、據二房東張榮桂報稱、係前樓淸江寡婦張王氏赴襪廠做工、家中僅存十歲與七歲兩女、因煮令起火、但據張王氏稱、根弟及小弟二女孩、火燒時均臥床尚未起、鄰人搶救脫險、致衣服均未穿就、據一般人說、由樓上毛刷廠工人肇禍、傳說紛紛、莫衷一是、卒經該所將二房東張桂榮及張王氏一併帶所、轉解總局訊究、 
[天津帮報關工人昨晨起一律復運　社會局召雙方簽訂調解筆錄]  
　　天当帮報關行車力糾紛、經社會局派員調處、訂立各解草約後、報關業職業工會、於前晚召集津帮會員、報吿解决經過、並通吿各行工人復運、昨晨起、天津帮報關行通利云、泰昌祥·公泰利·泰昌·吉林·同發公·等工人均已復運、 
　　簽訂筆錄社局局於昨日下午二時、召集勞資調解委員、到市黨部代表龍沛雲、報關業職業工會任鑫祥·方平和·轉運報關業同業公會毛延齡等、由第三科調解員朱圭林任主席委員、江實甫紀錄、當卽簽訂調解筆錄、規定車力照舊例收取、工人卽日復運、 
　　撤銷組織報關業職業工會、爲天津帮報關會員反對取消車力組織之罷運委員會、今因糾紛已解决、故卽宣吿撤銷、前派出各碼頭棧房之調查隊、亦同時撤銷云、 
[滕白也承刻吳市長肖像]  
　　藝術博士滕白也君、自回國以來、努力敎育、不遺餘力、始則任北大·燕京·等校藝術敎授、繼則任本埠滬大·曁大·等校藝術敎授、滕君於敎授暇時、並承刻肖像或遺像、來滬後已經刻成者、有朱葆三氏遺像、及姚慕蓮君肖像、茲悉吳市長亦慕滕君之名、托友人敦請滕君代刻肖像、聞滕君已承應彫刻、不日卽將動工、 
[家用帳採作童子軍奬品]  
　　靑浦縣政府會計處、爲五月一日童子軍會操露營、苦無相當奬品、乃致函提籃橋光華印刷公司、訂購五百册作爲奬品、聞該項出品、被各機關採作奬品、已屬第二次、 
[葉少雲禍不單行　誘姦案上訴未了煎臘油又斃人命]  
　　住法租界安納金路仁壽里一號洞庭山人葉少雲、今年二十八歲、於前年因誘姦民鄕人張涵春之女、兒意珍、暗結珠胎、致女出嫁二月、卽生產小孩、由夫家退回、經女父訴葉于第二特院、判葉處徒刑一年半、上訴高三分院、改判减處徒刑一年、聞葉尚須向最高法院上訴、不料葉福無雙至、禍之單行、於本月十五日下午一時許、邀友人薛伯賢（卅三歲常州橫林人）到家、帮同在晒台上熬煎揩地板所用之臘油、因火候過分、爆烈起火燃燒、葉·薛二人、同被灼傷、由葉將薛送至仁濟醫院醫治、一面自投小西門外東南醫院醫治、但薛因全身灼傷、火毒攻心、醫治無效於十八日晨○點五十分在院身死、由院通知捕房、派探將尸車送同仁輔元分堂騐尸所、報請第二特院派員騐明、由屬收殮、一面由捕房派探於前日會同公安局派探往東南醫院將葉提回捕房、因傷未痊愈、送往廣慈醫院醫治、昨日捕房將葉之解案單送至第二特院刑一庭、捕房律師費席珍陳明案情、依公共危險罪起訴、請求延期、俟被吿傷愈後解訊云云、經涂推事核禀、遂諭准予改期、候被吿傷愈再訊、 
[徵聘法文繙譯]  
　　本埠某法行政機關、現擬招聘熟諳法文辦事幹練之譯員數人、其職務特重譯轉司法上之一切現行文字、凡自問學力經騐足資應試者、請書就中法文詳細履歷、投寄本埠郵政信箱一一九七號·R·J·君收、合則函約面試、不合恕不答覆云、 
[郵差無故被毆　結果道歉賠償制服]  
　　本埠卡德路郵局第二二○號信差余樹柏、於前日（十八日）上午、往麥根路四二號永豐水菓行投遞信件、因該號夥友張明遠目不識丁、拒絕收受、該差遂婉言解釋、竟觸張姓之怒、蠻不講理、舉手毆打、並將信差制服撕破、後經該局局長及郵務工會前往質問、結果由該行認錯道歉、並賠償制服了事、 
[市聲]  
　　中西藥房廉價最後一天、四馬路中西大藥房春季大廉價大贈品、今日爲最後一天、所有各種化妝香品補品藥品配方、一律削碼廉售、法國香水買一送一、瞬届夏令、神效功德水爲家居旅行必備之品、以其有起死回生之效、各界如需施送、可於今日向該藥房購買、不特折扣、亦且有贈品奉送、 
　　華亮眼光學師開幕上海河南路寗波路口錦興大厦一樓一○二號房間、特設最新騐光室、備有精巧儀器、騐光凖確、自運歐美眼鏡、品高價廉、優待揚名、 
　　川北銀耳莊二大特色本埠南京路抛球塲川北銀耳莊開幕於上月間、係由川北通南巴三縣專產銀耳之山塲廠主所組織、原在法租界洋行街設棧批發、已歷三十餘年、所售純係眞正川北銀耳、絕不攙雜他省次劣貨品、業經通南巴旅滬同鄕會給書證明、聞該莊更有二大特色、第一歡迎主顧與别家貨品嚴格比較、第二各貨無論日期久暫剩餘多寡、均可包退還洋、實開商界空前未有之創例、足見該莊貨品高尚、與衆不同、乘此開幕大减價尚未滿期、各界仕女、胡不前往一 
[出版界]  
　　盧冀野著中國戲劇槪論出版本書論述中國歷代戲劇·曲調·傳奇·凡關於宋戲之繁盛、金代的院本、元明淸三代的雜劇及傳奇等、以至亂彈之紛起、活劇之輸人、以及各時代戲曲作者之作風、均作簡括的批評、愛好文學或戲劇者、均有一讀之必要、由世界書局出版、原價一元二角、特價九角六分、明日卽售實價云、 
[醫訊]  
　　天華醫院設分院上海三馬路雲南路東首天華醫院、創辦於民國十三年、今聘請國民政府内政部註册衛生局英法公部局證記醫師方志惠擔任醫務、對於病家求診、不分貧富、必細心親自診察、故病家樂於介紹、求診者日益加多、原址不敷應用、特另設分院於貴州路二二九號卽北京大戲院南首、定今日開幕、對於貧苦病人不取診金、有送診券奉送、可向掛號處索取、 
[戲劇]  
　　潮劇老怡梨春班到滬潮劇名班老怡梨春班、應本埠廣益公司之聘、業於昨日全體抵滬、定於今晚起在恩派亞大戲院開演潮劇、每逢星期三六及星期日加演日戲、首晚開幕戲目、爲貴妃醉酒·别店·及全本卓文君、俱係該班最名貴傑作、該班規模宏大、演員都七十餘人、素執潮汕戲劇界牛耳、南洋粤閩、遍傳　佳譽、此次在汕演唱、連續數月、汕市各界紛紛挽留、惟以滬約期届、不得不輟演來申、聞該班尚係初次到滬、定卜旅滬潮人之熱烈歡迎云、 
[上海市衛生局每週傳染病報吿檢騐自來水]  
　　四月九日至四月十五日 
　　　傳染病 
病名　　　　數目　　　死亡 
（一）傷寒及副型傷寒○○ 
（二）斑疹傷寒○○ 
（三）白喉一六一 
（四）天花一一二（五）鼠疫○○ 
（六）霍亂○○ 
（七）赤痢細菌及阿米巴性○○ 
（八）流行性腦脊髓膜火一二○ 
（九）鍟紅熱一九○ 
　　自來水檢騐 
　　自來水廠名閘北南市 
採集日期四月九日四月九日 
採取水樣地點鴻運樓本局事務所 
　　物理學檢騐 
氣味冷時○○ 
混濁度二一 
色度一五一五 
　　化學檢騐 
　化物中　三四三三 
游離錏中　○、○二八○、○三二 
蛋白性錏中　○、○八四○、○八六 
亞硝酸鹽中　○○ 
硝酸鹽中　○、六四○、六六 
耗氱量二、四一一、一 
鹼性度八八七九 
總硬度八四七六 
　　細菌檢查 
　　攝氏三十七度二十四小時培養每公撮細菌數一○一○ 
大腸菌屬○○ 
病原菌○○ 
[天氣報吿]  
　　徐天匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、此間一帶與山東四周、天陰、此間海濱有烟霧、或雨、膠州以南有旋風、馬鞍島之北有來自南面至東南不等之風、揚子江與黃河間或有雷雨、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六一·七、最低四八·六、去年同日最高五三·四、最低四五·一、 
[來函]  
　　逕啓者、閱四月十八日貴報及各報登載（鴨業發生風潮一則）及鷄鴨行擅改三七洋碼電吿各口岸停裝鴨只來滬等去按新載各節、純係鴨業一方面之詞、與現在發生風潮事實完全抹煞、查鷄鴨行家、係代客買賣性質、無問大小洋碼及十足大洋、對於客販雙方收付數目相同、祇有取佣金權利、别無得失可言、此次發生風潮、原因由於一二八滬戰後、客方因運貨艱難險阻、自動一律非賣大洋不可、客貨關係客商利害權益、行家無權制止、彼時幸得鴨方同意、行家尚犧牲暫不收取鴨方佣金、故買賣一律大洋、行之迄今、未逾二年、雖鴨方根據與行方在社會局簽定條件、對於行家一再請求恢復三七洋碼、無如客家明瞭鴨方爭求、純是一種意外利益、江北各處購貨、亦無搭用大小洋之例、且現在農村經濟破產、痛苦實甚、於是抱定主義、難以讓步、迭經行家市口相勸、終無效果、聞已有具呈當道、請求之說、行家左右爲難、故釀成今日停市現象、至於停苦 
之緣起、先由鴨方發表、於十四日停宰、自卽日起、一律不買行家鴨只、吾行家於十三日、到有鴨只數千頭、因無人問津、均已運至浦東鴨池喂養、事實俱在、豈容諱飾况鴨方停宰命令發表後有同業翁阿芝私宰鵝七只、竟有處罰之事、是停市風潮、實起於鴨方吾行方不能稍負責任、又電吿各口岸停裝鴨只來滬一節、因鴨方旣有停宰命令發表、而又一律不買鴨只、並又組織糾察隊沿市兜查、如此爰重態度、若再任令客商來鴨麕集、無從銷售、因循延擱、死傷損失甚鉅、將何以維持耶、電吿停裝鴨只來滬、行家固屬出於不得已、亦係正當手續、至於主席趙頌閣制止不售三七洋碼、且有行家願售之語、此說尤不値識者一笑、此事不惟關係客商主權、卽使行家能有主權、乃同業全體之事、非主席一人意見所可操縱也、爲此縷晰函達、敬祈貴主筆主持公道、將來函代爲登錄更正、同業全體幸甚、此致申報館、上海市鷄鴨行業同業公會啓、四、一八、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二四三二號、男性、施瑞虎、崑山人、十三歲、民國廿二年十二月卅一日、由四川輪送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四三三號、女性、阿毛、寗波人、八歲、民國廿三年一月二日、由寗波同鄕會送中國救濟婦孺會劉養、 
　　第三四三四號、男性、周金鳳、泰州人、十二歲、民國廿三年一月六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[釋疑（二續）　---答許樂眞君---] 　　 
　　（十一）「能動的意識看指導的作用」解何作？（二十六頁十二行） 
　　答··這是說，理論的範圍不單是記戰現有的事情」，「最緊要的還是變革世界」，「指導行動。」這一段是批判着火花派的錯誤，說他們雖則對於眼前發生着的鬥爭過程的記述努過力，但是他們對於指導行動的理論却是拙劣的。這一名話是指着俄國社會民主黨說。說黨能動的意識着指導的作用者，換句話說，「黨」不僅對於客觀的現實要有正確的把握，不僅對於當時正在發展中的俄國革命鬥爭過程作了一番分釋和記述就算完事，「黨」應能動（不是被動）的意識到在當前的客觀形勢的發展中了解自己的指導作用，卽一絲不肯放鬆客觀的形勢，最最堅决的去開展這種形勢，收有利於己的條件愈加擴大，收不利於己的條件無情的克服，不是觀望形勢，對客觀形勢作些抽象的分拆和說明。更進一步的說，就是要抓住一過程中的現實，意識的去引導另一新的階段的到來，不是機械的或機會主義的迎合客觀的開展的意思。這番解釋不知你完全了解否？現在再舉一個例子，帮助你了解這個。 
　　譬如，中國目前民族的危機是人人知道的。前的形勢是怎樣呢？國際帝國主義有打破九國公約，由維持中國領土完整的形勢而進入承認「僞國」，派分中國的可能。自然，這對於中國是不利的。但是，一個政黨對於當前的形勢應取如何的態度呢？僅僅對這形勢作一些不拆和說明是不够的。也不能僅是大聲疾呼，悲歌憤暴一回卽可完事。它應利用造成最近國際形勢的各帝國主義間的矛盾，沉潛的，堅决的去破壞帝國主義間進攻中國的一致的條件，將這不利的條件轉變而爲與自己有利的，由此，而引導出一新的形勢，使這種瓜分陰謀成爲不可能。但是，這不是抽象分拆與推測的問題，而是自己主動的，並且意識的，明了自己領導的作用，及負担這一領導的决心、有一句名言，說歷史是由人類自己造成的。」不錯，每一歷史階段上的一切的事實，是客觀的在發展，同時人重也可意識的改變它。中國目前民族的危機固然嚴重，這不是說中國民族就沒有出路了。此意諒你也能瞭解罷！ 
　　（十二）何謂「唯物史觀」？ 
答；「唯物史觀」英名是（Ｍａｔｅｒｉｎｌｉ　ｔｉｃ　Ｃｏｎｃｅｐｔｉｏｎ　ｏｆ　ｈｉｓｔｏｒｙ）或名「史的唯物論「歷史　唯物論」。（Ｈｉｓｔｏｒｉｅａｌ　Ｍａｔｅｒｉａｌｉ　ｍ唯物辯證 
法是一個總的方法論，可應用於宇宙間一切現象。唯物史觀則爲唯物辯證法在解釋社會現象上之應用。故唯物辯證法是一般的，而唯特史觀則爲特殊的。社會是客觀存在的特殊的形式，所以它是有自己客觀的特殊的發展規律的。社會的特殊的發展規律是··生活資料之生產和生產的物品之交換關係爲一切的社會組織的基礎；一切的社會變革與一切政治革命，其根本原因並不是由於人類對於正義或眞理之理解乃是生產與交換不斷的改革之結果。所以社會發展的原動力，是生產力之變動。生產力常在一定的生產關係下發生它的作用，而社會經濟結構，社會生活底基礎，又是由這些生產關係所搆成。其他一切社會生活都是建築在這個基礎之上，故稱謂「上層建築」如政治法律，宗敎，道德，政治等等都是。生產關係爲求適合於生產力的發展之故，時時刻刻的在變動着它的内容，但當生產力底發展到了某種程度時，常時的生產關係不能與它相適合時，於是這兩者遂發生衝突，於是就發生社會革命，將舊的生產關係破壞，新的生產關係建立。而一切舊的上層建築，因爲基礎已倒，遂也或遲或早地變遷了。照社會的經濟結構的特殊發展規則來畫了，歷史上可分爲民族社會，封建社會，資本主義社會，社會主義社會， 
　　（十三）「他們不疑惑蘇聯離開他們的意識的意識獨立的客觀的存在着，他們深信在日常的實踐上，蘇聯現實的存在着，普羅列塔里亞爲社會主義而行的鬥爭現實的存在着」這幾句話太深刻，請淺釋一下。（四十九頁十行十一行） 
　　（十五）「他們並沒有想把社會當作離開人類意志而獨立的物質過程去考慮」其意義不甚明白。（五十頁五行） 
　　（十六）「使他們知道資本主義社會是客觀的物質過程」其意義不甚明白。（五十一頁六行） 
　　答；這三個問題的性質都差不多，大槪許君對於唯物論的根本槪念尚不淸白，故而發生這些問題。在答覆第九問裏，我們把唯物論的根本觀念已經說了一些，許君看了之後或許可以明白了罷。卽唯物論者認爲宇宙是由許多物質構成的，這些東西是離吾人而獨立存在的。第十三問「蘇聯是獨立的存在着」，其意思就是說這個初期社會主義國家，在世界上是確有其物，並不是「他們」的幻想。第十五問是說一人民派」的錯誤，他們錯誤的原因，就是陷於唯心論者的見解，否認在客觀世界上社會是獨立的存在着，卽你所摘下來的那句話。第十六問也是一樣的。你所摘的一句的那一段話的意思是說··在階級鬥爭過程中，無產階級逐漸知道資本主義社會並不是某一部分人的幻想，也不是一種學說，在客觀世界上是確有其物的。 
　　（十四）何謂「勢動階級」？（四十九頁十三行） 
　　答··「勢」字排錯了，應該是「勞」字。 
　　我們看了許君讀這書發生如許疑問，覺得你現在還不宣讀此書。但是辯證唯物論是我們應當並道的，决不可因噎廢食，故希望你改讀「現代世界觀」。又，有許多名詞不　可翻閱字典，如新哲學辭典，現代語辭典之類。以上的答案也大都是節述那些字典的。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息外埠 
[敎部將撥英美庚欵]  
　　創辦國立大學理農及社會敎育研究所敎部根據第二次庚欵聯席會議議决撥用英美庚欵創辦國立大學研究所、聞從下年度起先擇設備較完善之國立大學内、附設理農及社會敎育三研究所、該項計劃及研究所規程正在計議中、俟審議就緒、卽將公布云、 
[福建省敎育應行改進要點　敎部督學之視察報吿]  
　　敎育部前次派督學唐惜芬視察福建省敎育、視察結果、業經呈報敎部、茲將關於福建省敎育應行改進之意見、探誌於左、 
一·查該省敎育經費、僅佔省政府總支出百分之十二、比較他省爲少、應參照省敎育事業之推進需要、力謀增加、期達該省政府敎育經費、須佔省府總支出百分二十之標凖、 
二·省敎育經費之預算、應分經常、臨時兩門、省立學校經常費之預算、經核實編造通過後、除以節餘撥充設備外、不得有以一班經費辦理兩個以上班級之現象、其短期之省敎育事業與各校之建築購置動支鉅欵者、應於年度前分别擬具計劃運同槪算書、彙集審核、編訂臨時費預算表、内列預備費一項、藉作經常費取支伸縮及臨時特别開支之準備、至於省立敎育機關每月經費之支給、省内外應平等待遇、同時發放、 
三·縣私立學校補助規程、應予修正、注重各地中等敎育機會之均等、促進職業與師範敎育之發展之並督促縣私立學校成績之改進、其補肋辦法、應參照左列原則訂定、（一）補助費之支配標凖職業學校須佔百分之五十、師範學校、佔百分之三十、中學佔百分之二十、（二）職業學校補助費之用途、除由廳指定充實職業設備外、並得撥充一部爲補助職業科目敎員薪俸之用、（三）師範及中學補助費之用途、以指充主要科目敎員薪俸爲限、（四）中等學校校數較少而成績尚優之縣份、應先受補助、（五）縣私立中學其每年經費在四千元以上者、暫緩補助、（六）受補助之學校、須遵照部廳所頒關於該項學校規程章則辦理、 
四·縣市敎育經費、應設法恢復管理機關、免受牽動、並應由廳派員切實調查其來源、支配及稽核、分别訂定整頓辦法、 
五·私立中小學校、徵收學生各費、須依部頒規程辦理、 
六·私立福建學院、基金缺乏、常年經費除省庫補助與徵收學費外、其他來源無多、實不足以資維持、校董會之組織、亦欠健全、學校設備極少、成績未見、應卽辦理結束、或設法提前結束、惟以後不得添招新生、附屬中學軍事訓練、不合部章、應令改正、 
七·私立厦門大學、建築設備、尚稱完善、敎職員服務亦頗努力、惟基金缺乏、常年經費入不敷出月達萬元、除由福建省財政廳每月補助五千元、及中華文化基金會每月補助二千五百元須繼續照撥外應、由該校校董會、迅速籌足基金、免受搖動、附屬高中師範科、應令信止招生、分年結束、以符法令、 
八·省立職業學校經費、比部定標凖尚少百分之七、中等敎育經費將來如有增加、應先撥充職業學校之用、否則須節減省立師範及中學經費比照支配、其同一地方之省立職業學校設科相同者宣的量歸併、設科與當地生產事業未盡適合者、宜分别充實設備、或酌移校址、或量爲改辦、本省主要生產事業、已呈衰退之象、而未有職業敎育以爲之改進者、如漁業·茶業及手工業、宜卽設置相當之職業學校、 
九·縣立職業學校現僅有二校、除該廳擬定之整理縣立初中改辦職業或師範四條辦法外、並應參照左列原則辦理、（一）就該省現定職業學校區域擇其職業學校較少之縣區、先行改辦、（二）有兩個以上中學而無職業學校之縣份、應先改辦、（三）有特種大宗生產而尚無職業學校、以資改進之縣份、應先改辦、 
十·省立師範區參酌下列原則辦理、（一）每區以設立師範學校、鄕村師範學校或簡易鄕村師範學校各一所爲原則、（二）同區有兩個以上師範性質之學校、須分地設立、（三）小學敎育未發達、而大城市較少之區、應先設鄕村或簡易鄕村師範（四）師範學校應單獨設置、其附設之師範科或班、應卽設法獨立、（五）省立各師範學校、均須附設小學一所、並酌辦短期小學班、二部制、或單級班、以資敎學實習、（六）省立各師範招生、須就本區各縣、規定比額、參酌成績取、錄之（七）省敎育廳應指定各區師範學校、辦理小學敎師暑期講習班、藉謀小學師資之進修、 
十一·省立中學區應參酌左列辦法重新劃分、（一）根據部定原則、「高級中學、應集中設立於數中心地點、同地而有兩個高級班次之中學、應將高中班次合併單獨設立之、」並仿照師範職業學區辦法、以舊道屬爲省立高級中學區、（二）省立初級級中學一校、其班級較多者、爲便利管訓起見、應分設女子初級中學或合併高中女生班爲女子中學、 
十二·省立小學共計九所、自二十三年度始分别由地方敎育行政機關設法接辦、至廿五年度止、 
所有省立小學、一律改辦完竣、原有經費重新分配、興辦短期義務敎育、並參酌左列原則辦理之、（一）省辦短期義務敎育爲示範隆質、得分縣或區設置短期義務小學一校至若干校、並設置指導員一人指導之、（二）其已設義務敎育實騐區域短期義務敎育實騐區之縣市、毌庸另設省立短期義務小學（三）設校地點應擇其失學兒童較多、且無各類師範學校附屬小學者、 
十三·由財政廳撥付之各縣小學補助費、其用途須照左列原則支配之、（一）補助費用途、以辦理義務敎育爲限、（二）補助費之分發於各校者、須以支給合格專任敎員薪俸爲限、（三）未舉辦義務敎育或無合格專任敎員之縣、得由敎育廳保留其補助費、 
十四·由鹽欵撥付之小學補助費、其用途須照左列原則支配之、（一）補助費用途、以私立初級小學及盲啞孤兒等小學爲限、（二）補助之私立學校、須確係成績優良、經費支絀、經查屬實、評定合格者、（三）補助私立初級小學、須注意其地域之分配、 
十五·福州省立民衆學校、應由識字敎育委員會接辦、其原有經費、連同補助各縣民衆學校經費、重新分配、以求普遍、 
[浙敎廳昨開第五届地方敎育輔導會議　上午行開會式下午開大會]  
　　浙江敎育廳、於昨（十九）日起至二十一日止、召集各地方社敎機關代表、在敎育廳大禮堂舉行浙江省地方敎育輔導會議第五届大會、到各地方社敎機關代表胡承樞·俞載俊·周漢·陳訓慈·章顧年等七十餘人、敎廳職員出席者、陳廳長（由錢秘書家　代）秘書何敬煌·林端輔、科長羅迪先·陸殿揚·趙季俞、指導員陳柏靑·金學儼·編篆錢希乃·科員趙欲仁·凌獨見·陸鼎銘·胡葆良·周彬等、九時開會、由錢主席領導行禮畢、主席致開會詞、首述部督學對於本省社會敎育之指導、次述廳長對於今後社敎之意見、不要專在行政上致力、應從實際上多盡責任、末述個人對於輔導事業應做之事件、次由陸科長報吿中等敎育設施槪况及中學生實際情形供輔導之研究、錢希乃演說輔導應注意地方之需要與輔導之方法、次請省執委羅霞天講演、題爲新生活運重與心理建設、首述社會一般人對於新生活運動之批評、次述新生活爲救國建國之基本運動、末述敎育界對於新生活運動應負之責任、講述極爲詳盡透闢、講演畢、休息五分鐘、復由羅科長迪先、趙科長季俞相繼演說、時已中午、會衆卽在敎廳午膳、下午一時起、舉行大會、 
　　大會日程十九日上午九時行開會式、十時羅霞天講演、下午一時起、大會或分組會議、二十日八時蔣堅忍講演、九時半大會、下午一時陳大燮講演、三時李毅德講演、四時大會、二十一日八時馬巽伯講演、九時半閉會式、下午一時參觀工業機關或航空學校、 
[敎部視察職敎專員下週出發]  
　　（南京十九日電）敎部派員視察各省市職業敎育、顧樹森浙江、鍾道贊安徽·江蘇顧兆枕、湖南湖北、各員下週間分途出發、其餘各省、暫不視察、 
[敎部將公布專科以上校招生辦法]  
　　敎部爲便利多數靑年升學、及劃一各專科以上學校招生計、特擬定全國專科以上學校招生辦法、正在計議中、日内將由部分公布云、 
[周天放視察平津高敎已回部]  
　　敎部前派視察各省市專科以上學校敎育之人員、除視察醫學敎育之龐京周醫師、因醫業事忙、於三月中旬回滬、外如陳可忠劉英士郭有守孫國封郝更生等、已轉湘漢、約於下星期間回部、專門視察平津之專員周天放、已於日昨回京、向敎部報吿視察平津敎育之大槪經過、（此次視察各省高敎平津學校數量、約占全數三分之二、（並爲東北靑年敎育救濟處事、有所報吿、（一）華北分辦事處設立情形及工作大要、（二）中山中學三月二十六日、業經開學、第一次錄取三百數十人、第二次招考之學生、成績在評定中、不日發榜、（三）爲考送東北學生留學事有所商洽）云、 
[敎部令敎育用品免稅淸單外國文須譯中文]  
　　（南京十九日電）敎部令廳局轉飭各校、以迭准財部咨以各校請領敎育用品免稅護照、所附淸單間有祇用外國文字、不遵章程表式注意一項之規定辦理、殊難核辦、嗣　務須遵飭補譯、中文章如無一定譯名之件、亦應將意義譯明、以便查核、 
[中央大學敎育實騐所工作近况]  
　　中央大學敎育學院創辦之敎育實騐所成立情形、已誌前報、該所各種研究工作、最近更爲積極進行、且有校外敎育機關、提出敎育問題委託該所進行實騐、舉其要者、如中華敎育文化基金會之委託進行全國中學英文敎學研究、此項研究、係由該院心理系兼院長艾險舟及敎育系敎授張士一主持、張氏所研究者注重調查、已携帶大批問卷於春假後赴平津一帶學校作實際調查矣、艾所研究者注重測騐與統計、特編成測騐四種、擬選擇測騐全國各省市高中各級及大學一年級之學生約一萬人、艾氏已親赴華北魯豫晋冀一帶舉行測騐一次、得有結果不少、最近又約定測員多人、分赴江浙皖贛兩湖兩廣各省、使被測騐者能普及全國、俾於各地英文敎學實際問題得一最正確之認識、而獲得科學上之解决、艾氏並擬親自率領測騐員於本月下旬前往廣州·梧州等處一行、使此種大規模之測騐能早日完成、並將結果提前公之於世、以期該所對於全國中學英文敎學之實騐研究、不久卽有相當之貢獻云、又聞該所所編印之心理敎育實騐專篇、第一二兩期業已出版、第一期爲「知覺單元形成之條件、」（蕭孝嶸著）第二期爲「漢字測量」（艾偉著）其他專篇、尚有多種續出云、 
[本埠]  
[市民敎館主辦幻術競賽大會開幕　觀衆甚形踴躍成績均極優良　開上海幻術界未有之新紀元]  
　　上海市立民衆敎育館、呈准市敎育局主辦之幻術競賽大會、業於日昨（十八日）下午二時正式開幕、會期五天、觀衆異常踴躍、參加競賽各單位、均係海上大魔術家、所有各人生平傑作、均盡情表演、每日計有五六十套之多、實開上海幻術界未有之新紀元、茲將第一第二兩日情形、分誌如下、 
　　會塲布置會塲設在該館演講廳、能容五百餘人、中設表演台、左右爲表演員休息、處及凖備處、評判席架設高台、位於觀衆席後、居高臨下、鑒别非常淸晰、後復張幕、以障會塲外方視綫、　　評判標準此次評判員、計有市黨部張漢雲、市敎育局吕海瀾、王克永、市民敎館張叔珍姜麟　、及專家麥南通吳芑孫等、均係對於魔術富有研究而海内聞名者、評判標凖分姿態·結構·技術三種、據評判員談二日來表演成績甚佳、尤以金釗風最爲出色、 
　　表演情形第一日計有左金山表演空手染怕、自由神鍾、拍蛋技術、刀箱、王效奇表演小套技術、徐勝祥表演火燒紙鍊、空缸變金魚、三夾神箱、科天影火燒鴿子、空中捉鴿、九燈神碗、催眼美人懸空等、第二日計有沙月海水球易位、剪巾還原、神錶變化、空箱換人、吃火技術、施湘雲水火滿台、錢炳章表演小手術、金釗風咖啡與觀衆、一九三四式鈔票遠飛、卵蛋神技、西伯利亞怪箱等、均精彩異常、 
　　今日節目今日爲開幕第三日、表演節目如下、第一組、下午二埘至二時四十五分陳壽康、第二組、二時四十五分至三時三十分王梅君、第三組、三時三十分至四時十五分李夢幻、第四組、四時十五分至五時梁天、 
[各地紛組兒童幸福會]  
　　杭州厦門函索章程 
自本市兒童幸福委員會成立以後、各地鑒於兒童事業之急待推行、團體組織之不容或緩、爰卽分頭發起、聯合各機關團體積極籌備、本市兒童幸福會日昨迭接杭州籌備委員會曁厦門市政府來函、索取該會組織大綱及規程細則等件、備作參考、聞該會業已擇要寄送、足見各地兒童事業、已在努力推行、 
[職敎社明日學術講演　曹仲淵主講]  
　　中華職業敎育社鑒於無綫電爲宣傳文化利器、亟應提倡推行、明日星期六下午四時半之學術講座、特請曹仲淵主講、曹君留美多年、專攻無綫電學、去年曾二度出洋考察各國無綫電事業、現任大華無綫電公司經理、係國人首先研究無綫電之專家、講題爲「馬可尼與中國無綫電、」届時該社歡迎各界前往聽講、 
[法文恊會音樂會表演　念四日在環龍路十一號]  
　　本埠法文恊會音樂會、定本月二十四日在環龍路十一號該會大禮堂表演、節目有梵啞鈴名家現法工部局敎育處高博愛氏、鋼琴名家潑利呼杜哥夫人、吳延齡夫人、提琴名家克石哥氏及歌唱名家等多人表演、時間爲下午九時一刻、預定座位、券資每張一元、 
[國立藝專畢業考察團　昨日抵滬轉京]  
　　西湖國立藝術專科學校每届畢業學生、向有考察團之組織、赴各地考察文化藝術、以廣見聞而增學識、意至善也、茲悉本届畢業考察團、已於昨晨由杭出發經滬轉京、前往北平泰山大同等處考察、聞該團員四十餘人及敎授杜勞等同往、並推舉邱璽爲總幹事、張溧棻爲文書、葉鳳鳴爲會計、蘇飛湖趙殿甲王順逵等爲事務、 
體育新聞 
[粤游泳預選陳振興創全國新紀錄　五十米自由式念八秒正]  
　　（香港十九日）遠運粤游泳十八晚預選、獲選者男五十米自由式、陳振興二十八秒、破全國紀錄、陳其松二十八秒四、平全國紀錄、男百米背泳王秀山、九四秒四、男百米自由式陳其松一分十二秒六、男四百米自由式袁天成七分五五秒、千五百米張問潮三十五分七秒八、二百米蛙式鮑勵三分四二秒四、定十九晚來港參加預選、 
[許承基將抵滬　－下星期一到上海－林寳華不欲離上海協會擬羅致林望蘇] 　　 
　　我國僑居爪哇網球名手許承基、返國參加遠東運動會、已行抵香港、昨起程來上海、昨據邱飛海去、許將於下星期一到上海、至於網球代表林寳華、聞不欲久離夫人、有不願往馬尼刺之說、如果林决不去、恊會將電請新加坡林望蘇代表出席、如林又不行、則有以鄭兆佳塡補云、 
[遠運女子排球隊今日下午練習三時在棒球塲]  
　　出席遠運會女子排球隊隊員、業經委員會選定十五人、名單已誌昨報、茲定於今日下午三時、在棒球塲練練習、凡本埠被選各隊員均希按時出塲云、 
[中國學院籃球隊昨首戰勝約翰　結果四十四比三十分上半時約翰二分佔先今日中院戰交通] 　　　　 
　　北平籃球盟主中國學院隊、來滬比賽、該隊擁有張育才王堪若段焯諸健將、實力雄厚、昨晚第一戰、該隊在梵王渡與約翰大學比賽、旗開得勝、比數爲四十四比三十、上半時十五比十七、約翰佔先、戰情記述如下、 
　　約翰先聲奪人交誼室中、人頭擠擠、兩方接觸、中院以塲地生疏、屢試不中、不免心意慌亂、約翰許文奎周學賢左右二將、乘機進取、一中再中、竟造成八對零之優先局面、中院乃力予回攻、段焯不甘示弱、趙振績隨之、於是逐漸追上、八比四、十一比七、卒成各十五之平手、上半時約翰又中一球、以十七比十五、佔先二分、　　中院後來居上約翰在上半時中、旣一路居先、上半 
時佔前二分、下半時各罰中一分後、此時中院、攻勢漸烈、張育才見中路空虚、大舉進兵、與段焯之合作、一連得中十分之多、遂反以二十六比十八超出、從此約翰人下、中院則反而一路順風、約翰長力旣不如中院、而在王堪若看守之下、陣綫亦漸見荒亂、終成追隨局面、結果中院以四十四比三十獲勝、 
中國學院籃球隊（啓昌攝） 
今日出戰交通今日下午四時、中院再戰交通大學、 
在交大體育館、以中院聯絡之純熟、守衛之嚴密、取勝交通、爲意料之事、昨晚成績如下、 
　　中院　擲　罰　犯　分　約翰　擲　罰　犯　分 
段焯七二一十六周學賢三三一九趙振績三○二六許文奎四○○八張育才七二○十六馬芳粹一○二二玉堪若二○三四陶祖　三○二六石玨一○一二張培新二一一五　共三四七一四共十三四六三上半時中院十五分約翰十七分下半時中院念九分約翰十三分 
[第四届公展杯國際手球賽第二循環第二日結果]  
　　中二西三造成平手今晚雙打緊要關頭 
昨晚第四届公展杯國際手球賽、第二循環第二、日比賽結果、四隊勝三組、中隊兩組、兩日共計中西各五分、造成平手、錦標最後關鍵、全視今日結果如何、茲附昨晚結果、及今晚特序如左、（二）察卡連（西）二一－－三二○－二二二一---五）瞿振鵠　（中）二比一（四）克刺麥（西）（二一－一五二二－二○）洪汝霖（中）...二比○（六）孫道勝（中）（二一－一六二一－－七）（披爾遜（西）...二比○（八）福耳德（西）二一---七二一－一○）蔡同壽（中）...二比○（十）孫寳琦（中）（二一－一六九－－二一二一－一八）柏格爾（西）...二比一　　今晚雙打秩序 
五時半第五（華鳳岡孫寳琦）（中）對（西）（安德魯格雷　　第四（蔡同壽陸夢聲）（中）對（西）福耳德柏格爾六時正第三（洪玉魁黃克素）（中）對（西）卜金絲皮爾斯　　第二（洪汝霖瞿振勝）（中）對（西）（馬盧夫克刺麥） 
[兩大學春季運動會　復旦大學]  
　　項目　第一名　第二名　成績 
百公尺顧再平魏汗靑十一秒八 
二百公尺顧再平周啓慶廿四秒五 
四百公尺李茀唐周啓慶五十八秒三 
八百公尺李茀唐許雍圻二分廿四秒三 
千五百公尺楊慶燮藍時傑四分四五秒 
萬公尺藍時傑楊慶燮卅七分卅一秒 
高欄梁添成吳渤十八秒三 
中欄童和成葉驪發七○秒 
跳高梁添成胡傳藩一米六二 
跳遠梁添成六米三一 
三級跳梁添成沃錦文十二米五○ 
鐵球沈天驥余順章九米六六 
鐵餅王正寅黃庭谷卅二米五五 
標槍○王正寅黃庭谷卅七米八五 
　　持志學院 
項目　成績　運動員 
百公尺十一秒九農　南 
二百公尺廿五秒黃義成 
四百公尺五十九秒五分之三黃德成 
八百公尺二分卅秒陳性初 
一千五百公尺五分卅二秒陳性初 
萬公尺四十二三分五分之一秒孫令銜 
四百公尺中欄六十八秒黃德成 
百十公尺高欄十七秒一黃德成 
鐵餅二十八公尺四十五夏崇本 
鐵球九公尺五十童文達 
標槍卅六公尺五十五林公遠 
跳高一公尺四十六夏崇本 
跳遠五公尺五十三農　南 
三級跳遠十一公尺四十四黃德成 
撑竿跳二公尺九十七黃德成 
八百公尺接力一分四十六秒大學組 
[優游盃籃球日記]  
　　昨晚結果 
樂育勝郵務六七---三○ 
優丙勝商工五五---二八 
全黑勝勝德五二---三七 
　　今晚秩序 
六時優甲---華東裁判員陳富章 
七時優乙---圖進裁判員戴昌齡 
八時火烽---阜豐裁判員龔振翼 
　　下週秩序 
星期一華東勝德男靑郵務優甲火烽 
星期二新星關進優乙商工　 
星期三優甲優乙新星阜豐全黑火烽星期四圖進郵務商工華東勝德男靑星期五樂育大華新星火烽優丙阜豐 
[浙一區運動會閉幕]  
　　（嘉興快信）浙省第一區第二届運動會、自四月十四日開幕、已歷五日、各項田徑賽及球類賽成績、已逐日錄誌本報、昨日下午四時球類賽已終了、遂宣吿閉幕、茲將十八日球賽成績及球賽錦標、分誌如下、 
　　球類比賽男高中排球、杭高勝秀中三比○、男初中足球、杭中勝鹽中一比○、杭中勝湖中三比○、 
　　球類錦標男子大學組排球藝專、男子高中組藍球杭高、排球杭高、男子初中組籃球鹽中、排球鹽中、足球杭中、女子高中組排球杭高、籃球杭高、女子初中組排球明德、籃球市中、 
[全市一届工人運動會足球籃球秩序　足球在中華足球塲比賽籃球在市一體育塲舉行]  
　　上海市總工會主辦之第一届全市工人運動大會各工會參加報名者、頗形踴躍、而尤以足籃球兩項、錦標參加者特多、爰經該會議决、提前舉行、該兩項戰表、業已由大會競賽組編排就緒、足球在中華足球塲舉行、籃球在市一體育塲舉行、所有每塲裁判、曾由該會函請上海中華運動裁判會担任執行、已蒙該裁判會允予准時派員、義務擔任、以示提倡、茲將排定戰表探錄於後、届時定有一番熟閙也、 
[足球秩序（每塲戰三十分鐘互易陣地）]  
　　製履工會曁大校工皂藥工會華成工會牙刷工會華電工會汽車工會電力工會民航工會郵務工會洋鑲工會　錦標　　足球初賽時間 
（星期日）四月二十二日 
曁工對皂上午八時倪孝本足球塲牙刷對華電下午五時胡宗藩足球塲　　（星期一）四月二十三日 
汽車對電力下午五時漲志仁足球塲　　籃球初賽時刻表 
（星期日）四月二十二日 
勝德對郵務上午九時吕昌馥市一塲 
康元對約華上午十一時戴昌齡市一塲 
曁工對皂藥下午二時張彼得市一塲 
　　籃球秩序 
（每塲戰十六分鐘互易陣地） 
勝德廠郵務工會康元廠光華校工曁大校工皂藥工會兩路機廠錦標 
[香賓盃重要賽今晚天馬戰嶺南]  
　　第七届乒乓香賓盃賽、開戰十日、精神殊佳、今晚名震南北之天馬隊、將於下午八時起與實力、雄厚之嶺南隊、會師於美豐乒乓室、預料必有一番劇戰、茲錄該盃今晚八組秩序如下、致於第三周秩序亦已寄出、未收到者、可函索云、 
　　七時起　八時起　地點 
同文對嶺南　天馬對嶺南　美豐甲 
儉德對乙亥　粉交對乙亥　美豐乙 
精武對國銀　海華對國銀　國銀 
創光對廣東　華豐對廣東　廣東 
　　已賽成績一束 
隊名　成績　隊名　成績 
廣乙勝劍光　七---○　廣東勝靑組　六---一 
精武勝白組　五---二　凸凹勝劍光　七---○ 
廣東勝國銀　七－○　廣東勝同文　五---二 
廣乙勝國銀　六---一　廣乙勝同文　五---二 
華豐勝雷電　七---○　天馬勝華豐　七---○ 
廣乙勝白組　六---一　天馬勝劍光　七---○ 
廣東勝白組　七－○　美豐勝粉交　四---三 
廣東勝乙亥　四---三　國銀勝乙亥　五---二 
精武勝同文　七---○　嶺南勝老爺　五---二 
廣乙勝華豐　五---二　儉德勝老爺　五---二 
廣乙勝海豐　六---一　雷電勝白組　四---三 
凹凸勝華豐　六---一　同文勝乙亥　四---三 
凹凸勝海華　六---一 
[縣農敎館昨舉行民衆運動會　分風筝石擔滾燈三種比賽定本月二十五日舉行給奬]  
　　上海縣顓橋農民敎育館、於昨日舉行民衆運動比賽會、計分風筝·石担·滾燈三種、參加者計風筝二十九人、石擔十九人、滾燈二十五人、下午一時起登記給證、二時起比賽、由王銓張承祖施煥昌趙松麟爲評判、至五時四十分始竣事、風箏以朱虎金金永堂唐友祥得分最多、石担以張萃華許雪堂吳金根周和相趙火金得分最多、滾燈以何小弟趙杏林張國琴顧海許錫耕得分最多、聞定於本月二十五日給獎、 
特載 
[英國中等敎育之現狀（中）（五）考試] [  朱鎭葇]  
每個英國中學生入學的目的不在畢業、乃在畢業考試及格、這種考試、不是由本學校當局主持、乃是由校外的機關（多半是大學）所主持的這種基本考試名爲普通的學校考試、它與各國的大學的入學考試一樣的困難、 
六歲時應倫敦大學的普通學校考試的、每個學生如果對於五種指定之科目考試及格、則可獲得考取的證書、這種證書由敎育部保存、作爲學生入大學的資格、或由其他各種職業收受下來、以替代他們所要舉行的職業考試、此外、學生如欲入銀行、保險公司、或其他商業界服務時、這種證書亦是一種要素、所以、每個學生在未出校以前部都是努力設法、獲得此種證書的、 
　　（六）學額 
在倫敦每個中學所招收學生的人數平均、約爲四百二十五人、沒有一個中學招收過一千名的、雖然曾有一個中學招收過九百名、他們招收學生的標凖名額爲四百五十名、倘使超過此數、則學校當局認爲敎育中之要素---個别指導---乃失其效力、每個學校當局者認爲敎師應躬親個别指導每個學生、同時師生中應養成一種友誼的態度和繼不斷互相討論的精神、這是英國中學敎育中之特點、 
在英國的敎育中、社交的關係與個人的接觸認爲特别的重要、英國的學生不僅在課室中的限制有所規定、卽在集餐方面亦有規定的、例如、在劍橋與牛津兩大學中、所有的學生每天至少要集餐一次、有的大學甚至兩餐、任何學生可以不在校住宿、早晚餐亦可聽其自便、但午餐非在 
校同食不可、所有的英國中學校都有優美的膳廳的設備、專作學生午餐集餐之用的、有的學生午餐是由家中帶到校的、碗碟用具學校有出租、學生只要出幾辦士租錢就可、其他學生的午餐是由校中供給、餐中的菜目有猪肉·麵包·牛油·牛乳·茶和水果、每客約售九辦士在中心學校中每客只售七辦士、 
　　（七）學校曆 
在倫敦的一般小學校每年上課的日期的數目約有四十四星期、但中學的上課日期只規定三十九星期、道三十九星期分爲三季、每季三星期、至於其他的假期都由每個學校的校長自由支配、别人不得干涉、最可笑的一點就是中央敎育當局對於各中學内的春假或其他假期的日期和假期的長短往往糢糊不知、因爲各個中學的假期者是不一律的、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  清德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
因此在這個短短的幾分鐘裏，這一列升火待發的御用火車上，雖然烟囱裏同樣的在冒着黑烟，氣鍋裏也同樣的蓄滿着蒸氣，但是竟沒有一個人在車上照料；一直到太后在伊自已的車廂裏坐定之後，這些火夫司機們，才得從地上爬起來，回到他們的固定的職位上去，等待開車的命令。 
　　當我們在凖備出發前的二十幾天裏，正不知道發生了多少的困難，累得那慶善差不多已是心力交瘁了！第一個困難問題，就是車上的一班工役··因爲太后堅執着要呌那些太監們 
去担任行車的事務，但是這可怎麽行呢？雖然那些太監們大半已在宫内執役多年，儘可以勝任普通人家的男管家或侍婢的職務，然而他們從不曾受過一些起碼的鐵道常識，呌他們如何行車呢？ 
　　慶善費了許多的唇舌，好容易才消了伊這個成見；但是伊最後還切實的叮嚀，無論如何，不准那些鐵路工役走進伊的視綫以内來。表示伊依舊還遵守着不用男人來服侍伊的古！ 
訓。 
　　這個問題就算這樣解决了，可是其他的事情，却不能這樣容易。其中有一件是最可發笑的，就是太后堅决的命令慶善要敎他把那一列車上的全體工役，從司機一直到最低級的打掃夫，一齊穿起朝靴，戴起朝帽，打扮成十足的太監式。（一五） 
[一幕] [  重華]  
　　在電影未映以前的一點時間，電影院裏卻顯示出一種特别的社會相。爲了一點小的爭執，就兩不相讓的爭吵起來，像是中國的人民非常的有振作，絕對忍耐不住一點欺侮。這次，一個學生爲了一個座位部題，向着一個穿了製服的兵士，果然又吵起來了。這個學生說··這是我坐的座位。 
　　那個兵士說··你有什麽證明？ 
於是，兩方面的臉上，漸漸的露出一種難看的臉色。電影院裏的空氣突然緊張起來，人們也一個個的站起來看熱閙。那個學生固然想借此當着大衆出其十足的風頭，那個兵士當然也不願在許多人面前表示自己是一個弱者而這樣的下台。 
　　正在這個時候，突然有一個聲音··　　「弗要吵哉！阿是中國人？」 
　　工驚奇的回過頭來，郤是一個小孩子說的，手裏還玩着橘子皮。 
　　不知他們不了解這句話呢，還是不屑聽這個小孩子的敎訓呢，竟然不以爲意的反動起武來了。 
　　那個小孩子又呌着··「留些力量打東洋人吧。」 
　　然而，他們還是不理。 
　　我想着好笑，他們竟受小孩子嘲笑得這個樣子還不知羞。 
　　大約後來由幾個黑衣警察跑來解决了。 
[殺風景] [  靑雲]  
　　這確乎是大殺風景的事，然而在缺乏公德心的國人，却視爲無足重輕，因此就造成外人「華人與狗」的同等待遇！ 
　　在這幾天的蘇州虎邱，很像是妙齡女郎，換上了燦爛新裝··桃花紅得像錦霞一般，柔綠的柳條，織着可愛的綠油簾幕，芳草地上，也已新綠如茵，隨地隨處，都充滿着醉人的誘惑力。於日一班遊春男女，也紛至沓來，實行踏靑。但這班雅人，在暢遊名勝之際，對於那迎人欲笑的紅桃綠柳，還要實行「花開堪折實須折」的詩中雅事，山花滿握，做春遊的特别標幟。後之來者，對那攀殘零落的花木，祇有望那「禁止攀折花木」的木牌，浩然長嘆！ 
　　閶門外小河沿的張家花園，是張祥豐糖果店主人的私園，佔地約六十畝。園中除了廳，堂，假山，池沼等等外，更種植着各種菓樹；别有一種漠漠平林的詩意。在蘇州園林中，另佔一種勝槪，張家主人，對於遊客，原係公開招待，任人觀覽，這原是園主不自私的美意，可是近來幾天，竟有一班遊客，將園中廳堂上的名人書畫，骨董玩器，實行攫奪主義，完全偷去，張家受此損失，祗得對於那班不入上流的遊客，一槪關門謝絕。 
　　這種殺風景的事，在一班雅人看來，或者以爲是小德出入，無關宏旨；然而中國人的等於畜類，却就在這可以出入的小德上面！ 
 
[俗語說：「一個和尚挑水吃，兩個和尚扛水吃，三個和尚嘸水吃。」一般人是偷安苟閒的，可是我們不應該諉卸責任！克苦，耐勞，治事要勤奮與負責，乃能成功偉大的事業。] [  ＹＩＮＣＨＡ　ＣＨＡＮＣ　]  
[生活面面觀] [  黎民]  
　　一個烟紙店夥說··「每月薪俸大洋七元，除家用要用五元外，洗衣，沐浴，剃頭，買鞋襪，添衣衫，應酬，送禮，零用，啊喲，怎麽够...... 
......？」 
　　一個老嫗喃喃自語道··「二百文醬油，只吃四十天就光了，一百五十文白菜，只能炒兩小碗，唉，日子眞難過呵！ 
」 
　　一個富家女子說··「剛到ＸＸ公司買些用品，帶去二百塊錢還不够，哈，我這一星期，只用去五百塊不到，比上次節省多了。」 
　　（本刋歡迎四百字的記事文·謝絕議論式的作品） 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十七回閨怨暗中消慈懷可忘閒愁醉後起舊事難感 
　　所以他情不自禁的，只管在路上走來走去。桂枝看他那番情形，料着他心裏是很委屈的。本來想用話來安慰他兩句，然而這就透着自己與他用情未斷，因之自己就笑着道··二爺，明天見，明天跟您拜年。說着微微一笑。積之這才醒悟過來，本待用話來答覆他的，似乎他有心規避，只在他兩眼眯着微微一笑的當中，人就走遠了。積之向那門裏望時，看到他那身腰雖是很强壯，還不失一種婀娜的樣子。心想這種人才，雖是出於舊家庭，能吃苦耐勞，同丈夫合作。而且把他領上新的路上走，他一樣的了解，若要說摩登女子，這才算是摩登女子。然而現在的人，把摩登二字，當作了浮華妖艶，有誰能賞識這樣的人才呢？只有我賞識，然而我却不能娶他。積之在趙家門外呆呆的向裏面望了一陣，再歎兩口氣，也就回去了。積之所以脫離這個家庭，只因爲兄嫂看不起他，對他加一種壓迫，他爲了洗刷自己的人格，不得不出去奮鬥，至於感情方面，並不仇恨他哥哥。好在自己已經有職業了縱然過去受着兄長拿職業來壓迫，然而這是過去的事了，也沒有仇恨之必要。加之厚之病的時候，積之又曾回來伺候哥哥的病，爲了這一點，厚之很受感動，所以在過陰歷年以前，却寫了好幾封信給積之，要他務必回來過年。積之若是不回來，倒顯着有裂痕，所以在除夕前一日就回海甸了。當桂枝看到他的時候，他已經在自己大門外瞭望過了若干回。 
（三六六） 
拉雑話 
[硯的研究（廿六）其他各名硯] [  無聊客]  
　　一人造兩種硯前人仿造古硯，每不僅造一種，如宋人劉羲叟，據歐譜說善造澄泥硯，而他書又稱劉羲叟造古瓦硯極佳，惟所出不多，士大夫家未能備有，又如明江西藩王，據唐氏硯說，善造未央瓦硯，而他書又稱藩王造銅雀硯，有秘術，腴潤發墨，得之者以爲奇寳，是可見藩王同時實仿製此兩種硯也。 
　　余先父錦川公，遺一銅雀瓦硯，長約七寸，厚九分弱，質堅細，不渴墨，背粗布紋，有「建安十三年造」六隸字，筆法古勁，正面上端右有「水火之精相結成形」左有「英雄安在瓦爍猶存」十六隸字，中間兩邊，在「爲愛陶甄之質宜加卽墨之封」十二字，下面查考前人筆記，有「予得于漳河深淵以三十九枚易而加諸翰墨以爲博雅好藝之玩云洪武辛未重九躍仙識」三十六隸字，橫列十一行，每行三四字，但余硯下端以已殘破，截去四五分，故每行僅上一二字，如予漳深九而翰爲好藝辛未躍等字尚存，殊爲可惜，上載江西藩王所造之未央硯，有躍仙書三字，而此硯亦有躍仙題識，故疑此硯或亦卽爲藩王所造，但其眞正藩王所造的未央硯，余究未見過，則此硯是否爲藩王所造，或更有人輾轉仿製，亦無以證明之，將以待考古家之鑑定焉。 
　　正面 
　　　火　　　　　　形爲愛國　　　　英雄　　　　　　宜加　　之封 
　　背面 
　　　　　　　　　　　　　　　 
　　附古磚除古瓦硯外，尚有古磚硯，僞品亦甚多，據一瓢集稱，古磚漢磚爲最堅，如建平磚哀帝時物，永建磚順帝時物，中平磚靈帝時物，皆色相温潤，蓋其時造磚，搏沙必歷數十日，和以松子脂，造法雖與澄泥硯稍異，而實質則大略相同，閱二千餘年而猶覺可愛，故古磚硯在康乾時代之硯癖家，多寳貴之，揚州阮元之八碍硯，最爲著名，中有黃龍元年磚硯，後爲淸道人所得，因名其齋爲黃龍硯齋，其寳愛可想。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[紐約通信第一封紐約沒有春天？] [  羅皚嵐] 　　 
　　烈文兄： 
　　來信囑爲貴刋寫點文章，說最好用通訊體裁，叙述旅美見聞，以餉國内讀者。在老哥的意思，或許以爲由我來談點遠隔重洋的事，不致誤觸甚麽「網」吧。但老哥那知我的苦處，如果我眞把許多見聞一一寫出來，那會要得罪許多人，打破許多在國内建築得好好的泥偶像，弄穿許多裱糊得好好的紙老虎，聰明如兄與我，這傻事是幹不得的。國人正把留學生當萬花筒，當西洋鏡，捧着看了又看，玩了又玩，我輩豈可做拆穿西洋鏡那種煞風景的事。 
　但老哥的盛意，又不能却。我離國五年了，因爲環境和個人的性情關係，很少提過筆，向國人饒舌。而今養老糧快完，不能不回國了，趁此餘暇，重振筆硯，回到我的筆墨生涯。現在快到春天了，旣然「莫談國事」，又不能談留學老爺們不紳士的言行，便談「紐約的春天」吧，這是屬於「今天天氣好，哈哈，」之類，想來不會開罪人的。 
　　記得有一次在哥大「文學習作」的班上，一位敎授出了　一個題目，呌··「紐約的春天」。我當時寫了些甚麽，記不淸了，但記得開頭的一句是··「紐約沒有春天」。 
　　那時我來紐約還不到一年，上課，上圖書館外，有時坐地　車去時規（Ｔｉｍｅｓ　Ｓｑｕａｒｅ）一帶看看戲，很少到别的地方去。見到的是高房子，街上往來匆匆的行人和汽車。白天很少機會直接看見太陽，晚上的月光則夢也夢不見。待上積滿了雪，人們忙着買聖誕禮物了，我知道那是冬天；白天的太陽　晒得出汗，有人帶草帽了，我知道那是夏天。至於春天，我實在不知道紐約有「春天」這回事。秋天也是如此。所以我那時開頭寫了「紐約沒有春天」這一句。 
　　這是三年前的事。在一個地方住久了，你便發現許多短時期决發現不了的東西，你會覺得你懂得這地方的風土人情實在太少。記得有一位綽號「糟糕」的某君，路過紐約，席尚未暖，回國後，大寫其紐約遊記，把一條比上海南京路還寬還熱閙的紐約第五街（Ｆｉｆｇｈ　Ａｖｅ），譯做「第五巷」，我不知他那貴處的巷子有多寬，但總寛不過中分紐約東西街道的第五街罷。對於這類人物，我祗有佩服他們的胆大。據說國内這樣的人物頗不少，誰說我們是懦弱的民族？ 
　　如　果我那時離開了紐約，我也許永遠會說紐約沒有春天。但我一住，住了三年，閒時在紐約各處東鑽西奔，才漸漸知道紐約並不是沒有春天。 
　　在紐約，使你首先感到春天的來臨的，是各種五顏六色的廣吿牌，這些廣吿家眞是所謂能得風氣之先。從天空高架車到地底的地道車，從屋頂到送貨的車上，你不見了那出賣治風寒丸藥的廣吿，或是那廣吿畫中因用Ｌｉｆｅ　ｂｕｏｙ肥皂，除去ＢＯ（狐腋）而得到男子的ｄａｔｅ的姑娘，捨了狐裘，改穿春裝時，你便知道春天快到人間了。（未完） 
[講「打」] [  蠻]  
　　我國沿海各地的農村裏，時常保持着一種風氣---械鬥。不但海邊各處如此，内地亦復如此。 
　　說起來，這是一種野蠻的餘風。甲村和乙村的人，往往因爲年時玩燈，賽會，不肯讓一條小路，便彼此爭執起來。爭執之際，必有一塲惡鬥，時常打的頭破血流，死若干，傷若干。隨卽有連年不休的訴訟，弄的許多人傾家蕩產。而賢明的地方官，卽算肯爲百姓排患難，解糾紛，也時常弄的束手無策。 
　　爲什麽彼此不肯稍稍退讓一點呢？他們傳統的觀念，以爲退讓卽是很不吉祥的事。---當然，平日甲村和乙村農民中，或者因了爭田，爭水，種種細故，醖釀下很大的嫌怨，一遇到人多之際，便覺機會到了，非下一種大報復不可，於是打起來，也有的。但卽令彼此相安的農民，到了這種機會，也很容易爭鬥，因爲，退讓於他們「不祥」。 
　　士君子曰··這是ｍｏｂｌ　ｍｏｂ　ｐｉｒｉｔｌ！敎育不普及之過，風氣未開化之過！...... 
　　「然而不然」。美洲之燒死黑奴，西歐之亂打猶太人，并不一定是敎育程度的低下的。人類天性中有好鬥的氣分，便是日常各種娛樂，博，奕，也還是以爭勝負而引起興趣的。「好勇過我，無所取材！」孔夫子這麽斥責子路，然已經證明孔子是好勇也頗到極致了，「過」了這極致，當然不行，所以才不足取也。 
　　不祥當然是迷信，但其中有很大的道理，---這里正寓着民族的生機！試想這民族人人「阿彌陀佛」，事事退讓，柔弱到像一團泥，豈不可怕麽？「無懷氏之民」也好，「葛天氏之民」也好，環境一太平，人的精神就要疲弱下去，墮落，退化。美國大學裏讓學生團體爭鬥，打的頭破血流，也不記過開除，并非沒有深理的。 
　　而且，勇武的人是可取的，能勇武然後能慈悲；孔夫子喜歡狂者，因其易於入「道」。軟弱，陰柔，口講慈悲，心懷怨毒，這才沒有了息。 
[生與死（完）] [  周楞伽]  
　　我暗暗在心裏感激着她。同時，一絲倦意侵龑到我身上來，使我禁不住打了個呵欠。我的確有些支持不住了。我在這醫院裏住了已有三天，這三天裏幾乎始終未合過眼，只要聽得妻一些聲音，心便怔忡地跳躍着，惟恐她將要生產。現在她已經生產過了，我的心放了下來，於是困倦便很快的佔領了我的精神。但我却並不想休息，也不想睡，我只是記罣着家裏。三天不回去，家裏不知糟到怎樣一個光景了？灰塵也許已經充滿了一屋子，桌上的信件和刋物也許已經堆積成了一座小丘，這些都需要我回去整理的。於是，我便把這意思吿訴了妻。 
　　妻聽了，並不反對，只是說··「你今晚上一定要回到這里來的。」 
　　「爲什麽」？我茫然的這樣問她。 
　　妻不說話，她的臉忽然紅了。我不禁恍然明白了過來，知道她是爲了膽小，不敢一個人睡在醫院裏。於是，便安慰了她幾句，答應她天黑前一定回來，纔離開了她，搭車回家去。 
　　家裏的情形並不像我理想那樣糟，就是空氣比較冷靜一些，别的毫無什麽變動，灰塵只薄薄的在傢具上舖了一層，桌上的信件和刋物也只有寥寥的四五件。我隨手拆開一封信來看了看，不禁吃了一驚。信是從姑母家來的，報吿我的表兄已經病故了。這消息，實在給了我一個大的激動，因爲四五天前，這位表兄還漂泊在上海，寄住在我們這里；他是爲了在家鄕無法謀生，纔到上海來找出路的，但他却沒有具備什麽才幹，結局是出路沒有找到，反帶了一塲病回去；對於他的不幸，我是深深地表示同情，雖然我很慚愧自己沒有力量帮助他。不過他會這樣快的死去，却是我所想不到的。人生的聚散是多麽迅速呵！我執着信，立在屋裏，瞧着窗外的陽光，不覺有些悵然了。 
　　世界還是這樣一個世界，人生還是這樣一個人生，我依然生活在這世界和這人生裏面，所不同的是我多添了一個孩子，而從童年到現在常和我見着面的表兄却化爲異物了。 
　　「一個靈魂纔降生到世上來，另一個靈魂却已被社會逼上了死路，這到底是怎樣一種人生呢？」我痛苦地這樣想着，一陣顫慄不禁通過了我的全身。我腦裏湧起了一個大問題··要怎樣才能呌我的孩子，將來不會步我這位表兄的後塵，淪於沒落早死的命運呢？ 
　　我默默地想着，心却隱隱有些痛楚起來。我不再把孩子的誕生當做一件幸福的事看待了。 
　　晚上，回到醫院裏，妻用笑臉迎接着我，把孩子從被裏取出來給我看，又對我說·· 
「我忘記問你了，到底我們代他起名呌什麽呢？」 
　　我望着孩子的小臉，眼前却恍惚有新死的表兄的影子在晃動，我不能再向這孩子祝福什麽了。我勉强苦笑了一笑說·· 
　　「就呌他做明兒罷。他雖然產生在黎明的時候，但到底能不能給這個世界帶一些光明來，還是說不定的。」 
[與流亡者] [  伍禾]  
　　是眷念那白雲下面的故鄕嗎，何以貼立紀念碑前 
默然終日呢？ 
........................ 
吿訴我故鄕的情况吧，流亡者！你看， 
雁子橫空。 
.............................. 
薄寒不侵人麽， 
（空氣也是凛冽的呢！） 
在你認爲樂土的南國？ 
........................ 
那靑色如豆的燈是温熱的嗎，你下宿的逆旅里？ 
怕更使你涕涙縱橫哪！ 
........................ 
還是回去伴着受難的弟兄掙扎吧！ 
南國的人只能贈你以譏嘲呵！ 
[西游日錄（七）] [  郁達夫]  
　　這一叚傳說，實在是很有詩意的一篇宫　小閱說；大約因爲牠太有詩意了罷，所以臨安志於潛志，都詳載此事，藉做裝飾。結果弄得東天目有洗眼池，昭明寺，太子殿，分經臺，西天目也同樣的有洗眼池，昭明寺，太子殿，分經臺。文人活在世上，文章往往不値半分錢，大抵饑餓以死。到了肉化成灰，骨變成炭的時候，却大家都要來攀龍附鳳，爭奪起來了，這豈眞是文學的永久性的効力麽？分析起來，我想唯物的原因，總也是不少的。因爲文人活着，是一樣的要吃飯穿衣生兒子的，到得死了幾百年之後，則物的供給，當然是可以不要。提一提起某曾住此，某曾到此，活人倒可以吸引遊客，占幾文光；和尚道士，更可以藉此去募化騙錢，造起莊嚴燦爛的寺觀寳殺來，這若不是唯物的原因又是什麽？ 
　　從獅子口出來，看了千文岩，獅子岩，緣山徑向東，過樹底下有一泓水在的洗鉢池，更繞過所謂樹王的寻一顆有十五六抱大的大杉樹，行一二里路，就到了更上一層的開山老殿。這自獅子口至開山殿的山腰上的一叚路，都平坦，老樹奇石多極，寬平廣大的空基也一塊一塊的不知有多少，前面說過的西天目古代的寺院，一定是在這一帶地方的無疑，開山老殿或者就是師子正宗禪寺，也說不定。開山殿後軒，掛在那裏的一塊徐世昌寫的大樹堂大字匾額，想係指樹王而說的了。實際上，這兒的大樹很多，也並不能算得唯一的希奇景緻，西天目的絕景，却在離開所謂　掛蓮花之，　　條百丈來高的　　　　　　立在那裏，看起來像一朶蓮花。這蓮花的背後，更有一條絕壁，約有二百丈高，和蓮花的一瓣相對峙，立在壁下向上看出去，只有一線二三尺寬的天，白茫茫的照在上面。蓮花石旁，離開幾尺的地方，又有一座石臺，上面平坦，建有一個八角的亭子。在去這亭子的路東，奇岩一簇，也像是向天的佛手，兀立在深谷的高頭。上這佛手指山老殿不遠，向南突出去的兩支巖鼻上頭··從這兩支岩鼻上看下去的山谷全景，纔是西天目的唯一大觀；語堂大師到了西天目，而不到此地來一賞附近的山谷全景，與陡削直立的峭壁奇岩，纔呌是天下的大錯，纔呌是Ｄｉｃｈｔｕｎｇ反滅了Ｗａｈａｈｅｉｔ！ 
　　岩鼻的一支，是從開山殿前稍下向南，憑空拖出約有一里地長的獨立奇峯，卽和尚們所說的倒掛蓮花的那一塊地方。頭，去向南一展望，則幾百里路内的溪谷，人家，小山，田地，都看得淸淸楚楚；一條一條的谷，一縷一縷的溪，一隴一塢的田，拿一個　喻來說，極像是一把倒垂的扇子；扇骨就是由西天目分下去的餘脈，扇骨中間的白紙，就是介在兩脈之間的溪谷與鄕村，還有畫在這扇子上面的名畫，更是一幅菜花黃桃花紅李花白山色樹木一抹靑靑的極細巧的工筆畫！ 
[農家] [  吕紹光]  
　　蒼茫的暮色里， 
浮起農婦的 
嘮嘮的呼豕聲。 
憔悴的農夫， 
牽背着一頭黃牛， 
背着笨重的　耙， 
疲乏地，像幽靈般 
走過荒凉的田壟。 
一鈎新月，淡淡的 
描上死寂的茅棚。 
欄棚里的黃牛， 
悽切地哀鳴着， 
驚醒了農夫的幻夢·· 
　小毛的媽媽， 
你快去看看牛怎樣了， 
我遍身又在發冷...... 
[媽媽（二）] [  羅洪]  
　　不一會，門鈴響了起來，接着兩個孩子爭先走來嚷着說·· 
「有客人來啦！」大的孩子說過後，又回過頭去，很生疏地望着來客。 
　　父親應着孩子的話走出去，當然是對孩子說過的那個客人，他自己招呼過後，很親愛地俯下了身子，拍着孩子的肩頭說·· 
　　「便是我方才對你們說的客人了，你們都呌聲麗姑吧！」 
　　孩子都有點羞怯地呌了一聲。客人是一個年靑的女子，穿着深紅的旗袍，微卷着髮，長圓的臉，含着微笑，顯得很温柔的樣子。她走近孩子面前，把兩個精緻美麗的盒子分給他們。小的孩子向盒子看了一會，笑着說··「爸爸。是巧格力呢！」 
　　「對啦，你高興了嗎？」 
　　孩子看了看含笑的父親，也看看那微笑的客人，感謝客人這滿意的禮物似的。到後他們看見父親陪客人在客室裏坐下了，陸媽端過了花，兩人便退到了書室·　得有女客來的家庭，而且每人又得到一盒愛吃的東西，格外的興奮咧。 
　　「哥，我歡喜你那盒，你看，你的盒子有紅花，我那個不是紅的。」女孩子拉住了哥哥的手說。 
　　做哥哥的給她這末一說，好像眞的自己一盒比她的好，搖着頭不肯了。可是她仍舊要求着，於是他說·· 
　　女那麽我們都拆開來吧，看看可都是巧格力！」 
　　糖是一樣的糖，妹妹便不再說話了。他們各人含了一塊，跑到客室那邊去。父親正和客人親熱的談着話，父親的快樂樣子，在平時是難得見到的。看見他們走來。父親笑着望他們一眼。又向客人說··「　觀一下我們的書室吧！」客人便站起身子，攙了女孩的手，父親走在前面，把每種東西指點給客人看。 
　　「我一回到家裏，總是在這兒工作的，你看吧。東西凌亂得這樣了，太不成話了。　　客人還是高興地笑着，點着頭。那女孩子老是仰起臉看他們說笑，忽然她記起衣架那邊母親的照，便撒嬌地對客人說·· 
　　「那邊還有媽媽的照啦，看吧！」 
　　客人跟着小手指示的地方看去，那是一張年靑女人的照像。那有力的眼神，短短的髮，嘴角上掛着微笑，表示那很有果斷的神情。女孩子仍舊望着客人，做哥哥的向母親的照看了一會，也一樣地看着客人；他們以爲客人一定要快樂地稱贊他們的媽媽。可是他們看見客人的笑影淡了下去，向父親看了一眼，拍着女孩的肩頭說·· 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市仍然初堅後疲　廣帮力售曾出七十元關電訊不佳結果反跌八角] 　　　　 
　　金市昨以電訊略壞、一般趁勢售條、市况遂堅而復疲、晨初以外電英美銀市雖升、但五金交易所遠期銀價收市忽見微縮、滙兌亦降、人心乃好、倫敦生金雖漲七便士半、美棉升三磅音、美麥則縮七五、股票漲起九角九分、毛盤開出卽漲、旋由七十元退爲六十八元、蓋福興永義大永等進後、惠祥乾昌祥志豐永福餘恒餘等趁高咸賣也、開後平平、匯豐掛牌揭曉、英平而美縮一二五、趨勢較穩、廣帮努力買進、而穿出七十元大關、而美聯社電稱、美總統羅斯福請求國會賦予特權處理白銀全權之說、暗中雖含否認國會中一切銀案、但因散户咸届空方、大户一賣、趁勢撳價、金市立降、更以投機家吳某等亦售、滙市硬化而更跌、但銀行趁賤尚扒、補空亦股、午刻略回、後市廣帮雖來斬多、元一亦售、但因滙市頗佳、買户乃多、形勢頗穩、徘徊於五十元内外而已、赤金價計九八四元、掉期續退至五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九六八元二角、較之前收升二元一角、物品開同價、英滙開出近期賣價一先令四便士○六二五、美滙三十四元四三七五、三井華比塞六月份美金六二五、元昌永寳到七元半、恒泰福興永則進、升爲八元半、蓋預聞匯豐掛牌英平美縮一二五、福昌志豐永大連帮亦進也、麥加利塞九月份美金三十五元、源康祥大連帮元茂永物品等賣到七元四角、生大福昌義大永鼎康永德益成乾昌祥俱進、三井吃八月份美金八七五、九月份三十五元、升至七十元零八角、義大永雖賣、但生大恒興力進、更漲至零九角、但外電忽有利於白銀、順利義大永大德成恒餘惠祥福興永永德元盛永福昌等爭售、散户力撳、一霎時間跌至五十五元三角、安達等略扒、義大永福昌恒興餘慶永趁　咸進、回升至六元七角、人心仍怯、華比華義麥加利俱塞五月份美金半元、九月份美金三十五元一·二五難賣、兆豐昌餘慶永源康祥惠祥等再來猛售、又跌至三元、麥加利扒九月份美金一八七五、恒興志豐永元春順利等進到五元、乾昌祥進而復出、又降爲四元二角、恒興仍納、午收爲九六四元八角、物品同價、 
　　後市開盤九六四元六角、物品開四元半、福興永恒餘進到五元半、餘慶永物品則售、而退爲四元六角、三井吃九月份美金三十五元二二五、八月份三十五元、恒餘元茂永再進到五元九角、源康祥元一餘慶永再賣而挫、但源康祥　恒餘萬興力進而頗穩、恒興力售不已、乃形不支、乾昌祥上塲脫售、而跌至四元三角、然因華比吃七月份美金八七五、恒餘福餘春源永等俱進、上海扒九月份美金○六二五、漸漲至五元六角、福昌恒餘脫手、乃起盤旋、徘徊之下、收盤爲九六五元三角、物品拍同價、查一天間最高價九七○元九角、最低價九六三元、計有七元九角相差、結果較前收微挫八角、 
　　結價以滙豐銀行美滙掛牌縮一二五、爲三十四元、合標金價一千零十七元六角半、　 
照收盤價言約撳五十二元、較前收多撳四元有零、五月份登賬價九七三元、六月份九六五元、上午補水九七三元、下午補水同價、赤金價計九八四元、烚赤市况平平、塲内由天津帮售予盈豐恒多數大德成少數、照加十六元半、共約二千餘兩、走勢仍活、蓋津帮正軋掉期、大致二十五日之後津貨必將湧到、東貨做照加十五元半、乃泰康潤及大德成等所納、掉期上塲由天豐貼予盈豐恒七十條、爲五元半、入後恒餘大德成同豐盈豐恒等仍來掉出而更挫、由恒興貼予同豐恒二百八十條、盈豐恒七十條、大德成三十五條、爲五元、但恒興仍肯掉進而定、午刻匯源貼出、而升至五元三角、後市初由恒興貼予恒餘六十三條五元、入後恒餘忽肯貼出、但乏多頭、遂較回高、最後成交沉寂、本日上五月份條子尚剩九千零零九條、共計多頭七家、空頭二十九家、 
　　塲内交易活潑、綜計順利萬興義豐永恒餘元春恒興源元茂永鼎康萃泰益成福昌大興永乾昌祥同豐恒等居於買方、餘慶永志豐永源康祥惠祥滙源大德成永德福泰亨瑞興福餘天豐光豐昌恒興大昌祥元一等居於賣方、成康永恒興丙興益餘先進後出、福興永恒昌永恒泰同春慶發永義大永盈豐恒等出而復進、大連帮順利共做二千九百餘條、軋進一千不到、萬興共做二千光景、軋進九百不到、廣帮生大上午進一千六百以上、出三百餘條、下午不多、但有劃出條子、恒興進八百餘條、出一千二百餘條本日止六月期籌碼總計二萬五千六百二十七條、共計多頭四十八家、空頭五十家、當天成交總數上午六萬零零二十五條、下午二萬零三百八十六條、 
[滙市過程平坦]  
　　匯市昨以外電倫敦大條近升四三七五、遠長三七五、美銀升一二五、遠期銀價升降俱微、英對　　一分八七五、美對英縮一分八七　英對法降升　　　、美對法縮半分、倫敦生金漲七便士半　　　銀　　　　　　、匯兌縮一八七五、　　　倫敦、是以匯　　　　　　　　　　　　令四便士○六三五、美匯三十四元四三七五、其中六月七月八月三個月掉期、每月相差須一二五及一八七五對搭、較之前收計英平而美緊○六二五、開後平平、蓋匯豐掛牌揭曉英平而美縮一二五、後因外電忽有利於白銀、乃由緊轉鬆、形勢陡硬、大連帮等力塞也、後市過程較緊、銀行胃口亦好、收盤近期賣價英匯一先令四便士○六二五、美匯三十四元半、或五六二五、較之前收計英美俱平、華商大連帮等共塞美匯近一百萬元、銀行扒速塞近、五掉八月期東方貼進四三七五、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士○六二五、花旗售予中央五月份　一二五、華比扒六月份一八七五、大通售予匯豐華比售予交通五月份一二五、午收近期賣價一先令四便士○六二五、後市扒七月份二五、花旗塞五月份一二五、收盤賣價自一先令四便士○六二五起至三一二五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元四三七五、三井華比塞六月份六二五、麥加利塞九月份三十五元、上海華比售予花旗七月份三十四元七五、三井吃八月份八七五、九月份三十五元、麥加利扒十月份一八七五、而塞四月份三十四元四三七五、中南售予花旗本月份四三七五、三井納九月份九三七五、而塞六月份五六二五、麥加利扒九月份九三七五、而塞八月份八一二五、住友塞四月份四三七五、安達麥加利扒八月份八七五、花旗塞七月份七五、華比納九月份三十五元○六二五、而塞五月份三十四元半、華義麥加利塞同月同價、麥加利扒九月份三十五元一八七五、午收近期賣價三十四元五六二五、後市花旗塞六月份六八七五、三井扒九月份三十五元一三五、八月份三十五元、花旗塞六月份三十四元六八七五、上海售予銀公司本月份半元、華比扒七月份八七五、上海納九月份三十五元○六二五、住友售予華比七月份三十四元八七五、收盤賣價四五月份三十四元半、六月份六二五、七月份七五及八一二五對搭、八月份九三七五、九月份三十五元○六二五、進價照加○六二五、 
　　法匯内盤、下午華比出五月價五百二十三法郎、 
[茶繭汛中銀錢業仍乏發展可能]  
　　最近數日中、以各方面商業爲種種關係、不能發展、各貨呆滯不暢、遂使銀錢業不敢放欵、卽有冒險放做、而多數畏怯不前、卒至現金集中、依然不能流出、而各業欲求週轉、終難期一滴之賜、現在繭茶兩汛、次第上市、用途仍舊不多、昨進出口舶品及國產貨物擁擠、收解欵項又多、是以形勢較前略形起色、洋拆市價亦好一分、計爲五分、早午輒匯、劃頭初爲二三分、旋仍白劃、拆票交易、早市轉帳四百七八十萬、新交易一十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、做出七十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百六十餘萬、客路來源五萬、去胃四十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百四五十萬、各種貨匯押墊雜欵收解五百六七十萬、電匯欵八十餘萬出倉五十萬、華商銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨滙稅雜諸欵收解四百五六十萬、電匯欵五十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百三四十萬、出倉七十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭收解七百三十餘萬、各路滙欵七十餘萬、收現四五十萬、本市票據交換所十九日交換總數、銀元七百六十六萬五千八百十四元一角二分、内計銀元四百二十八萬二千九百六十二元一角三分、匯劃銀元三百三十八萬二千八百五十一元九角九分、 
[廣角略縮銅元加長]  
　　昨江南小洋與前日相同、早午市仍爲八百三十八元、成交早市五千五百角、午市六千角、廣東小洋則較前日略縮、計早市爲七百四十九元七角、午市略回、爲七百五十元、成交早市六萬角、午市四萬五千角、銅元亦較前日回長五百文、爲三百二十四千五百文、成交數量三萬一千四百七十六串五百文、合代價洋九千七百元、 
[證劵債市或將釀成軋多　－昨市有搖搖欲墜象－]  
　　昨華商證劵交易所、市面因西南態度漸轉强硬、對外似有不滿、公債趨勢、乃見有搖搖欲墜之勢、在此交割逼近時、存賬總數、竟已超出八千萬、十一·十六·及三十八號三家空頭、有一千五六百萬、大部份均有貨可交、四十六號多廿二關一百數十萬、五十三號多裁兵一百數十萬、亦均具有實力、預備收貨、其餘浮多浮空、爲數尚鉅、但均散在各帮、因環境關係、或將釀成軋多、總之套利交易、如不踴躍、則上漲殊屬不易、昨日經過、頭盤一致回跌、各帮零星售出甚湧、惟五十三號對於裁兵尚有大量進胃、上午兩盤、吃進甚多、市價賴以維持、各種皆小去三四角、獨裁兵尚微好一角、次盤賣氣仍盛、市價續小三四角、惟裁兵仍堅穩、午後五十三號止進裁兵、而三十八號則又大賣特賣、回跌半元、餘亦續疲、惟正六及九六略堅、收盤散　略有補空、稍稍回堅二三角、形勢欲漲無力、仍屬不振、市價結果一致回落二角至五角不等、廿捲因收盤未能做開、故比較跌落較鉅、成交總數、計共一千九百四十一萬七千元、内現七千元、期貨共一千九百四十一萬元、茲將其高低漲跌、比較列表於後　（單位元或交單値百元） 
種類　　現期　　最高　　最低　　較前日　　成交數 
一八關四月三０·三０　三０·三０漲０·一０　一００ 
編遣四月四一·二０　四０·七０　跌０·二０　一、０六三又五月四０·三０　四０·二０跌０·三三　五、一三又現四一·五０　......漲一·二０　一０ 
裁兵現七四·五０　......跌０·二０　二０ 
又四月七四·九０　七四·五０　跌０·四０　八、四五０ 
又五月七三·八０　七五·二０　又０·四五　一七、九０ 
一九關四月四六·三０　四五·七０　又０·三五　四、０五０ 
又五月四五·五０　四四·八五　又０·四五　五、九００一九善四月五一·三五　五０·八五　又０·五三　二、一五０又五月五０·五五　五０·一０　又０·二五　二、八五０廿捲四月五二·四五　四一·六五　又０·九０　三、二００ 
又五月五一·六五　三一·００又０·三０　三、八００ 
廿關四月五一·六０　五一·００　又０·三五　三、九００又五月五一·一０　五０·四五　又０·五０　三、九００ 
又現五０·五０......又０·五０　一０ 
廿統現五三·六０　......漲０·六０　　三０ 
又四月四五·二五　五三·七０　跌０·五０　五、０００ 
又五月五四·八五　五四·四０　又０·四０　一０、五五０廿鹽四月五　五·六０　五五·００又０·二五　一０、三五五又五月六二·一０　六一·六五　又０·二五　一八、六五０金短四月六七·四五　六六·八０　又０·四五　七、二五０又五月六七·七０　六七·一０　又０·四０　一０、一００二二關四月六五·五０　六五·０五　又０·四０　三、五五０ 
又五月六四·七五　六四·二０　又０·二０　七、三五０正六四月六一·六０　六一·三０　又０·一五　七、二五０又五月六一·九五　六一·四五　又０·一五　四、六００九六四月一０·八０　一０·四０　又０·一五　一六、五００又五月一０·八五　一０·五五　又０·一０　二五、０００金長四月四七·五０......又０·一０　二００ 
[紐約低價股票最活躍]  
　　新豐洋行報吿、據華爾街日報市况報吿、昨股市繼續上升、蓋商業報吿良好、而華爾街人氣亦較前進步、低價股票最形活潑、優先股逐步挺進、需要仍殷、惟市塲缺乏供給、小交所與債劵隨股市而漲、小麥初甚有力、繼因多頭了結回鬆、交易者多存觀望、靜待明日羅斯福與國會商討白銀問題之結果、又本行紐約代理人報吿、（證劵）人心良好、挺進頗勁、烟草橡皮與特種股票尤堅（小麥）多頭已停止了結、西北區啒將雨、以形勢論、跌時利於買進、（棉花）大宗五月期花逐漸了結、然無顯著理由可使湧躍購進、華盛頓方面反對再有具試騐性質之立法、而願國會於五月中旬閉會、以上情形當使市面平定、彭克海提案業亦通過、現貨淸靜、脚地略鬆、（白銀）限價後倫敦祗於極低時購進、一般頗感失望、開盤雖高、終仍回小、據謠傳賣出者大部份係華人云、全日成交一百五十四萬股、茲將道瓊斯紐約指 
數列左、 
　　四月十七日　四月十八日　上落 
三十種實業股　一０四·四六　一０五·四五　漲０·九九二十種鐵道股　四九·三一　四九·九三　漲０·六二二十種公用股　二五·九０　二六·四一　漲０·五一四十種債券　九四·六０　九四·八九　跌０·二九十一種物品　五一·六一　五一·一五　跌０·一０ 
[紗花標紗趨向平靜之途]  
　　紗市略現平靜之狀、因連跌多日、引起有一部份獲利抵空、而對於新賣方增收特别證據金後、一般散空减少、市盤亦可立定、近來現紗雖未見大量的暢銷、但零星交易較爲活動、惟賣方抱逢漲仍抛主義、不過底盤已枯、且與日紗價相平矣、 
　　（標紗有補空）標紗前市開盤、以增收特證金而漲、後以有力大户抛出回跌、各月微漲二三角、午後空頭抵補四月份漲一元四角、遠漲一二三角、全日成交統計三萬四千六百包、查賣出穗隆七百包、大孚八百包、同孚八百五十包、源大一千包、賡豐一千七百五十包、信誠七百五十包、惠康一千七百包、長豐一千四百五十包、買進明德六百包、錦昌七百包、賡豐六百包、裕大七百包、愼記五百包、長豐一千四百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
四月一六一·九　一六０·五　一六一·九漲一·六０　二四、０五０五月一六九·０　一六七·八　一六八·四　０·六０　四七、三００六月一七０·六　一六九·四　一六九·九　０·二０　四一、四００七月一七二·四　一七一·三　一七一·九　０·二０　三六、四００八月一七三·七　一七二·六　一七三·０　０·一０　四四、五００九月一七四·七　一七三·八　一七四·０　０·三０　一七、七００總計　二一一、四００ 
（現銷八五○包）現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計八百五十包、行情十支粗紗趨漲、各帮買額如下、 
内地二九五　寗波二二　福建五　四川一九０廣東五０　河南二０　汕頭一五　雲南二六０ 
[標花不脫盤旋氣象]  
　　棉市晨跌午漲、形勢仍不脫盤旋之局、惟一般賣方以花價較紗價太高、做空之念殊濃、至於買方根據上海存貨薄弱、拉緊不放、因之忽升忽降　進退在五六角之間、一般散户受極大打擊也 
　　（鄭標無大參差）標松前市開盤　漲、後以紗市瘋落、又跌五分至二角半、午後市盤忽然轉緊、各月漲一角半至二角、全日成交統計六萬四千一百担、查賣出同孚二千二百担、恒益一千担、椿記四千担、大昶二千二百担、永大一千担、仁豐一千担、源興昌一千二百担、　和一千八百担、買進明德三各八百担、　源大一千二百担、仁豐一千担、元泰一千四百担、長豐四千担、永昌二千六百担、吉豐一千二百担、同興一千担、一日間最高低及收盤價如下、 
　花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數四月期四一·　　　四０·九　　四一·一０　跌０·一０　七四、六００五月期四一·六０　四一·二　　四一·四０　------　一六０、００ 
六月期四一·一０　四０·九０　四一·一０　漲０·一三　一七四、五００七月期三四·一０　三三·八　　三四·０　　０·一０　一二二、八００八月期三四·一五　三三·九０　三四·一０　０·一０　一００、八００總計　　六三二、七００ 
　　（廠需停頓如故）現棉銷塲仍屬平滯、廠需停頓、來源計通花二百包、姚花三百包、 
[紗交通吿增收標紗新賣特證]  
　　邇來棉紗之跌風、愈演愈熾、大有江河日下之慨、四月份人標紗跌勢爲最慘、查在三月十五日價爲一百八十五元、四月份標花價四十二元、三角、昨收盤價標紗爲一百六十元零三角、跌去二十四元七角、標花爲四十一元四角、祇跌九角花紗之差價距離愈趨愈遠、足見廠方之困難、查棉紗趨跌之原因、一則謂以農村衰敗、銷路凋敝、以致存貨日增、二則廠方雖有屢次召集會議、表面同情各紗不解入交易所之議、然與事實相反、倉庫中各紗日見增高、意見仍難一致、於是投機者視所中籌碼充足、寳風突起、日商抛賣更爲踴躍、由此整個的紗市被擊破矣、遂成一落千丈之勢、目前市塲情形測之六十元之關、恐難保持、因之昨日廠方有要求交易所當周對於標紗各月期新賣出者每包增收特别證據現金八元、暫行抑止賣風救濟紗市云、茲將市塲通吿錄左、 
　　本市紗布交易所、自四月十九日起、各月期棉紗新賣出加收特别證據金、每包現金八元、新做兩存帳賣方每包亦加收特别證據金現金八元、揭示通吿、 
[利物浦消息利於美棉]  
　　昨日美棉市况、堅定而活潑、始因利物浦消息良好而漲、後以多頭了結回跌、結果現貨不動、期貨漲二三磅音、利特浦棉現貨漲十五點、期貨漲八九點、埃及棉現貨漲十九點、孟買棉市、因歐洲出口商及日商賣出而跌、後以空頭抵補及金
元上漲回堅、結果平加爾白羅溪均漲三羅比七角半、奥姆辣漲三羅比、原電錄左（十八日電）美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五　一一六五　漲三　四五·七０　四　五九九　漲九　五０·二０七　一一七五　二　四六·一０　五　五九九　九　五０·二０十　一一九０　三　四六·七０　七　五九八　九　五０·一０十二　一二０一　二　四七·一０　十　五九二　八　四九·七０一　一二０七　二　四七·三０　一　五九一　八　四九·六０三　一二一四　二　四七·六０　現六三一　一五　五三·００現　一二八０　平四六·三０埃及信四四　一九　七０·九０ 
平加爾一三０·二五漲二·七五　二五·二０ 
奥姆辣一七四·００　三·００　三三·七０ 
白羅溪一九八·００　二·七五　三八·四０ 
[上月本埠外棉進口統計]  
　　據高爾庭洋行調查、上海三月份外棉進口數量如下、（單位件） 
美國棉二九、四００　緬甸棉一三、六００印度棉四二、三００　非洲棉　　　二００埃及棉　　　九五０　總計八六、四五０ 
[糧食傳聞不利期粉礷鬆落]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈平疲之象、以洋麥報價、芝加哥又小二角零、坎拿大小四分不等、當開價時、以市塲賣買雙方、觀望居多、實銷方面、亦多停寂、各廠方面、一部分進近套遠、一部分則暗中略出、故市氣盤旋之中、已帶軟弱、迨至下午開盤、市塲謠傳、新麥時期、洋粉麥將有湧到、兼之各種粗糧之低廉、爲最近十餘年來所罕見、所以人心空虚、步步低落、各地之購買、絕跡無問、當屬此故、查此種情形、已爲普遍之狀態、故最近期中、恐無良好之象也、全日跌度、雖覺無幾、惟六七月份已有突破二元大關之勢、形勢之不佳、可以想見、結果本月份較小七厘半、五月份小五厘、六月份小一分、七月份小一分二厘、半、八月份小五厘、九月分小一分、 
[期麥賣氣較濃]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份一致見疲滯之象、洋麥報價、芝加哥又小二角零、坎拿大小四分左右、上午開價後、本月份因連日未開、近則到貨尚湧、多頭放手、較週初開價、突小七分、後則未開、遠期月份、因午前微雨、人心尚定、迨至下午、則以天色已好、六七八月份、賣氣已盛、人心更見虚軟、開價遂步步鬆動、照業中人之推測、舊標凖須到三角、新標凖須到四五角之間、因農村之貨品、在新貨時、勢必湧出也、結果六月份小三分、七月份不動、八月份小二分、現麥因廠胃暫停、故無見交云、 
[蘇同粳銷暢價好角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源三十餘號、（計五千餘石）初市本客兩帮仍屬平常、形勢亦惟如是、及後天時陰霾、兼之到源不夥、人心方轉向上、本街作客初蒞市者雖不乏人、然都爲應酬交易、及後始各競取、市形頓現熱閙、斯時售方追隨喊起、故市况遂有升騰之象、結果如常帮仍見定局外、餘若蘇同南港等粳、均見漲價數分至角　、至客帮包　、南北兩帮俱有動動、惟於吃盤問題、　　忽轉　、雖　方一　後做、而　　　未　效、僅成平定之局、故　角松泗西　等貨　共去有二千餘包、而行情悉無榮辱、杜洋尖店胃稍廣、隨粳米而帶起數分、陰變元亦有秀色焉、 
（滬北）昨　日河下各路來源二十四五號、市上各貨零胃以白粳白元羊尖薄稻爲最佳、餘貨平庸、市形白粳變元羊尖提高　次、高料價加近角、中次亦緊數分、杜尖埠尖客尖早稻薄稻陰元價形堅挺、 
[客秈閩化更見活潑]  
　　昨客秈市况、閩化更活、本街胃口亦比往日轉濃、其他　帮亦有問津、市面似有挨步上升之趨勢、惟到頭邇日逐見活絡、湖南一路絡續零星至埠、沙市皂市以及無錫江北南京皖北各路亦接連裝到、因此客化雖活、市價未克拾級上升、昨日福州帮興味最濃、共去四千餘包、本街去一升七百多包、温州去三百○五包、汕頭去一百○三包、總計六千二百十八包、閩帮後胃仍有活潑氣象、故市上人心仍在看好中、但看察後路來源不致斷擋、所以後市尚有一度盤旋之局勢、卽在靑黃不接時令中、恐亦無十分飛黃騰達之望、 
[黃豆市靜定無變化]  
　　昨黃豆市况無變化、推中　貨需緊一二分、原因廠胃　　、人心見立、昨計　　　去潁州豆十車、價自二元五角七至五角四、本街採去全河豆一車、價爲二元六角、及肥河豆百餘包、價爲二元六角二、出口去正陽關至三百餘包、價爲二元七角二至七角、大連豆及杜豆沙黃市亦平穩聠 
[糖市蜜色貢冰不日將到]  
　　昨日糖市公會劃　、如二四粗砂雖以關金轉升、喊漲五分、爲十九元八角五分、但進户不吃、至未成交、太古糖Ｂ嘜仍爲二十元○一角、八九號荷赤價與昨同、亦無做出、國產隆江靑續開二百餘包、價仍十元○三角五分、十元○四角、號盤有建帮大來華開出漳刁靑一百餘包、價爲十元○六角、蜜色貢冰底缺市俏、前曾電催產區連裝、因天雨稽延、昨聞號家得貨主來電、已經配出、大約下星期一决可抵滬、 
[北貨大珠棗貨缺市俏]  
　　大珠棗存底早罄、近以閩廣兩帮動辦、故銷活市堅、日前到過八十餘包、當卽開通、價爲七元、比前漲起數角、據產區（中牟）函訊、原頭尚存約二三車、不日可以運滬、但和申成本須在七元零、故　合殊難獲利、 
[絲茶浙屬春蠶受天寒影響]  
　　（出蟻不齊發育遲滯）「湖　」改良種孵化不利、天寒收蟻遲遷、幼蠶均瑟縮畏寒、咸用火温、發育不佳、早帮頭眠開葉六七日、晚帮甫行開葉、「餘杭」農民所孵之早帮蠶種、均延不出蟻、大半補育晚蠶、飼額　及去歲十之五六、早帮頭眠將足葉、發育不健、「許村」蠶户今歲均育改良種、孵種雖較去歲爲早、而收蟻較遲、桑芽亦因天寒、發育不暢、早蠶二眠開葉、晚蠶頭眠飼葉五六朝、 
（紐約現絲跌風未戢）紐約生絲市塲、現絲跌風未戢、各絲織廠夏綢側重人造絲、是以生絲需要不起、日絲濫跌傾銷、標凖日絲價每磅祇開美金一元二角四五分　、扯合華幣每包已跌近四百元關口、手中之華絲、亦讓價傾售、Ｂ級白廠經七十八至八十分匀度祇開價五百元、尚乏受主、 
（川黃土絲續有運滬）昨民生輪船由漢來滬又裝到川黃土絲二十五件、由川絲棧提回待售、 
（滬埠絲銷寂寞無神）海外絲織廠生絲需要不起、現絲市價繼續下降、日絲傾售仍力、華絲無人顧問、滬埠各廠商手中存絲、咸做押欵、預備停業、絲銷寂寞、昨祇信孚進灰經十包、綢　進黃廠絲五包、價均趨疲、 
[杭州新茶已開秤]  
　　杭州綠茶、向來出新最早、今　因天時寒冷、茶芽發育不易、是以淸明以來、各山多未開摘、茲據杭州函報、西湖之龍井茶、新貨已有上市、惟因出品不多、滬杭各帮需求者衆、頭盤開秤、每擔扯價六百六十五元、此外獅子峰茶、茶户亦已開始採摘、日内當有大批新貨上市、 
[婺源茶業萎靡不振]  
　　婺源向爲產茶之一重要區域、每年製銷洋莊綠茶、爲數不下七萬餘箱、自屯溪歙縣各路兢製抽芯珍眉以來該路茶業、頗受重大之影響、去年號　結束、雖盈虧不一、然地方元氣衰弱已臻極點、加以茶　放欵、緊縮如故、因之各處號家、大多　首畏尾、際此新茶將届登塲、已有二十餘家、宣售停業、其餘亦多縮小範圍、該路茶業、漸呈萎靡不振之景象云、 
[疋頭凡立丁供不敷求]  
　　凡立丁今　更風行一時、西服　暢銷特盛、現雖　銷期尚未臨、而該業則已羣起搜辦、聞昨日　　二號到三箱、當卽售罄、價每碼五元二角半至五元半不等、未獲得者大有望洋興嘆之感、查進本每碼　有三元九角許、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[華北危機] [  姑射]  
　　自從九一八發動以來，華北無時不在極嚴重的危機之中，這危機至去年塘沽恊定簽定前數月，而達至空前未有的緊張程度。塘沽恊定簽定以後，華北危機，雖暫稍形緩和，但暗中仍行發展不已。戰區的遲不交還，勦匪的困難，僞軍的出沒不已，以及多倫的被佔取，察綏吿急，日機不時飛巡於平郊、都使整個華北無時不在危疑震撼之中，黃河以北，差不多九一八以來沒有一刻平靜安定過。 
　　日本的侵略中國，是很有步驟的。九一八未發動前，正當世界經濟恐慌發展到極深刻之時，各國經濟政治，都十分動盪不安，他逆料這一個炸彈下去，各國自顧不暇，都沒有辦法來干涉的。果然，九一八事變爆發，只不過在世界政治上增加了一些騷動，而日本的行動，却始終沒有一個人敢出來說他不對，甚至反而暗中帮忙。這一着是被日本料定了。 
　　日本旣佔有我國東北，一手應付世界，最重要的，一手還要應付中國民衆，因爲中國的民衆是反帝抗日的，這時他的全付精神就在對付中國，假若中國不敢再動再響，那時他就容易對世界講話了。其間經相當努力的結果，果然中國是不敢再動再響了。日本的目的，如意的達到。 
　　中國屈服後，日本還要對世界相與努力怎樣使世界列强、對日本行動，由反對的態度而變作贊成至少是不問不聞的態度，再進而承認僞國，這是日本所竭力期求的。自然，結果是很有相當成績的，承認僞國，雖還沒有這麽快，不問不聞的態度，是要求到了。 
　　然而，中國事實上是屈服了，可是，還沒有承認僞國；其次，蘇聯的存在，也是日本帝國主義發展的一個最大的討厭。怎樣使中國由事實上的屈伏，再進一步而簡直的承僞國呢？怎樣把蘇聯趕跑，讓他無阻碍的發展呢？這是目前日本年苦心焦慮，去籌劃應付着的。而目前華北的緊張，華北危機的日深一日，正就是日本這一策劃的表現。 
　　日本的以武力控縱華北，使華北不會有一刻安靜，一方面向察綏進窺，其目的卽··一，迫使我國承認僞國，在武力强制之下進行直接交涉；二，向蘇聯挑戰，迫使蘇聯後退。此外，以昔之對付東省者對付華北，隱操華北經濟政治命脈，待至時期一至，卽進一步再進佔我國黃河以北。這就是目前華北危機所以日深一日的由來了。 
　　東省已失，華北則在日本武力控制之下，不久的將來，日本必進一步以昔之取東省者取我華北，華北得手，就要再進一步窺我華中與華南。雖然那時日本要不要與英美各國發生更激烈的衝突，那是又一問題，總之日本預定目的是如此的。國人記着，不要以爲局部的屈伏就可換得日本永久的和平，須知這是他侵略中國一步一步一定的步驟，他的最後目的，却是在我全中國！ 
[職業與婚姻的自由和社會關係] [  家爲]  
　　我們要是把社會上的一切自殺事件來統計一下，那末所得到的結果··爲了受經濟的壓迫---失業，沒得出路---與婚姻的不自由底原因者，恐怕要佔去一半以上的份兒吧！這個我們是可以肯定地說的。爲了討論，研究（？）這兩個現代靑年們的切身問題---職業與婚姻---確是已經費過了不少參加者的精力，各色的墨汁，各報章的篇幅了；但事實上，因爲這種事件，依舊如根深蒂固的地流行在這社會的各階層，有增無减而未得絲毫解决。因此在一般乏味無感了的學者們，若一聞到這種問題，就顯得不勝不煩了，因爲他們早就認之爲「老生常談」的了。但事實不是早吿訴了我們，這問題可不會是這樣簡單的。 
　　本來，職業與婚姻的問題，並不是一個單純的孤立的問題。牠們是和整個的社會有着密切關係的，這是，除了一輩子只願顧問到「片面」的人們外，誰都看到與承認的了。並且，在人類過去的歷史過程上，本已經指示了我們··一個社會，在一個時代和一個制度之下，是一個有着牠的不同的各種各樣的社會現象與其關緊的總和；而且在一個不同的社會中，牠的種種精神關係------一般的社會現象---是受着牠的物質的經濟關係所决定，所支配的。好了，我們旣認識了這些現實的客觀的條件··職業與婚姻須得受客觀的物質條件所支配的，那末我們是不難明瞭在現階段社會中的所謂職業與婚姻的自由問題了。 
　　各資本主義列强與中國是有着直接關係的，這是誰都不會加以否認的吧！因此我們若要明白我們今日的社會，同時，就也得非認識牠們不可。不是已經早早了嗎？在各方面都可看得··在於各個資本主義國家的内部，也在於各帝國主義中間相互鬥爭的世界舞台上，一切資本主義制度的矛盾已經最深入地尖銳化，這就是這成了各個餈本主義國家的整個國民經濟都「週期性的」，「突進式的」，不停地低落。由於這個資本主義的並遍的恐慌，產生了力大無比的「世界經濟恐慌」，震撼了，激盪了整個世界的每一角。 
　　我們中國，當然够不上成之爲資本主義國家，但是歷來就成了各資本主義列强相互自由競爭的大市塲··這樣，我們素來就不穩健的混雜的經濟組織，在這個狂瀾大浪的「世界經濟恐慌」的激盪之下，就只有同樣地「加倍的」隨着牠們---資本主義的普遍的恐慌---沒落，沒落！同時，社會各階層間的距離的加强，無疑地也就成了「正比例」。看吧！整個農村經濟的大崩潰，中間層者------小商人，中小農，薪給生活者等---的破產，沒落，崩潰，造成了駭人的失業人數的突增了各色各樣的社會病態··工廠，商店的倒閉，勞資糾紛，囚犯的猛增，自殺......都是應時而起的可驚可悲的事實！ 
　　够了，這種種現象，都足以給我們極彰明的指示；在這個「加倍地」沒落的現階段中，「適者生存」是主要的條件，競爭，掙扎，排擠...是最切身的本領。這樣，在今日要想職業上的「自由」，則當然何從談起的了。但也有是例外的，那只是因爲在這社會經濟組織裏，經濟是何上的權威者，因此惟有得助於牠，才得有今日的「自由」！至關於婚姻的自由問題，本刋對此討論的很多，合其結論··一切都是商品化了的今日，這個---婚姻自主與先决條件的自由戀愛---也當然不能例外，因此這不過是有錢者的「專利品」，而同時也只是金錢香粉之交換，買賣的自由競爭罷了！總而言之··這終不能逃脫了社會的環境支配也！　　每一個問題之所以要成爲「老生常談」，這就因爲牠竟「常談老生」着吧---「常」爲人所「談」而仍「老」是「生」存着也---這樣，就很明顯地吿訴了我們這種問題不只是在嘴上紙上談談所能解决的了。靑年的朋友們！現在，惟有靠了自己，依着歷史過程上下來的「路綫」與指示，認識今日不斷地發展的一切「現實」，來决定自己的「趨向」，負起應有的「命使」，才能得獲到所需的眞正底「自由」了！ 
[春光好] [  孟君]  
　　拄長了視綫，往遠處平望過去，一大片停落在樹頭的紅雲，今我立刻想起幼時老師命我作春游記時，抄襲來的二句作形容語的「芳草鮮美，落英繽紛。」　　我沒有感觸，更沒有什麽思維！其實也不容有這些！這一刹那，我盡力的擯棄存積在腦中的宿念，讓這些新鮮的生命要素，着實地滋潤我一下。一個暮氣沈沈的靑年人，不該再依依不捨着已消逝去的東西，要是不願空洞的憧憬着未來的話，至少須切實地享受目前的一分，一秒，甚至於一閃。 
　　「對酒當歌，人生幾何？譬如朝露，去日無多一。朋友，這似朝露般的人生，　　　　　，輕輕地錯過嗎？過去的，已無情地離你而去了；未來的，正渺茫着。 
　　「只有自然是無窮地豐富」，我一頭走，一頭反覆地念着這句話。大太路上的人們，三三二二的打我身旁擦過，我並沒在留神瞧過他們，但，那種談笑自若的語聲，時時有傳進我的耳裏，總使我引起與往日不同的感覺··這世界上並未都是冷酷螮可怕。 
　　身子隨着脚步優然地前進着，前進着，最後，在一個轼田溝旁停留了下來。　　田溝裏的水流，當然不能同潺潺的泉水相比，但是，水的淸澄，未必一定遜於泉水，然而，泉水是被人崇仰，田溝水却被人輕視，實在呌我不能無感。是的，田溝水是平凡，不過灌溉灌溉而已··泉水，則不然。這是虎跑，這是天下第一泉，有一輩閒情逸趣的名士之流，肯不惜他的寳墨來大筆一揮，題上個諸如此類的雅名；至於田溝水，人們幾乎不屑瞧它一瞧。我不懂的就是··泉水除外表上有個奇突之趣以外，實質上還有些什麽呢？泉水的所以被人崇仰，大槪就爲着它的外表了。------這眞可以見得世情的一般，重外表而輕内容。對於東西是這樣，對於人又何嘗另眼看待呢？ 
　　我注視着田溝裏，看見有數不淸的蝌蝌，靠着水兩旁的泥土鑽着。一球球黑的小動物，在我眼簾裏一時不息地浮動着。這一球的小動物，不是人類的最切當的縮影？---無意識地忙着求生存，但終至於死，這樣一代繼一代，沒有間斷。 
　　太陽光的熱度，透過我衣服，使我的背部異常的發熱起來。我已由大路折入祇够一人行走的田岸上。一眼望過去，那密層層的桃樹，象無　的　人兒排列在我面前，此刻，我再也不願想像旁的一切，就在這兒薰陶着吧！ 
　　突然地，從這桃林裏傳出一陣歌聲，顯然的，是兩人合唱的·· 
　　八幅羅裙跟風飄，小妹喜期轉眼到；生人生面處不慣，情哥你看怎生好？........................八幅羅裙跟風飄，小妹嫁人我怎了；打個包袱一起走，你我二人同到老。 
 
[流浪兒傳（廿四）] [  陳靜生製] 報吿將軍，我們要上前綫去小把戲偷來的留聲機成了戰壕裏的好朋友 
[賣花的姑娘] [  薔薇]  
　　女人，從生下時就帶來了一種惑人的誘力，那白晳的肌膚，櫻桃的紅唇，窈窕的身腰，自古以來，不知曾醉倒了幾許男子；並且那種聲腔也是够動人的。 
　　「白蘭花，梔子花！」 
　　是一種淸脆的動人的聲調，就像機械的鬧鐘似的，在每個淸晨，在一定的時候，把我從夢中警醒。 
　　「白蘭花，梔子花，」一聲接着一聲地從小弄的這頭唱到那頭，像是唱着曲調樣的含着一種媚人的節奏。這樣的曲調整年不變地在淸晨唱出，祇是依着時季，有時唱出了「玫瑰花，」有時唱出了繡球花。」有時唱出了「夜來香，」有時唱出了「菊花，」有時唱出了「臘梅花，」也有時唱出了「水仙花，」可是曲調是一律的，用着一樣的節奏，在那寂靜的淸晨唱出。 
　　有時我像是夢到了一種奇異的境界，一種美妙的仙樂在空中震動，於是就會習慣地像是有種力在催促着，很費力地掙扎着睜開了眼睛，於是一種用着很小心的低聲的叩門聲從門邊傳進，接着就有另一種媚人的節奏淸脆地呌出··「先生，白蘭花要𠲎？」 
　　這樣的節奏，我曾習慣地聽着，這樣的情景，我曾習慣的度着，那賣花的姑娘也曾在我這門裏，習慣地走熟了。每天她走進了我這門裏，每天她給我送來了鮮花，每天她給我了一個更深的影像。於是我們就這樣的稔熟了。 
　　她還是一個天眞的姑娘，纔十五歲，可是她出有了職業，在自己謀生了！　　從春天到夏天，從秋天到冬天，在每個淸晨，她用着同樣淸脆的聲調，兜賣鮮花，這是她的職業，然而她的淸脆的聲腔就像比了鮮花更動人地引動了人們的憐惜。 
　　上星期的某一天，我習慣地在那一定的時候醒轉，可是那習慣聽到了的賣花姑娘的節奏却沉寂了，我待着待着，那習慣看到的影像却終不再映入我的眼簾了，這樣，在我每天淸晨醒轉時，我就會失望地像是失掉了一些失麽東西；每天我都在期待着那失掉的東西歸來，可是每天我都失望了。 
　　今天，我習慣地又在那一定的時候醒轉　像是那一種同樣的節奏在那弄裏傳來！我興奮地盼望着那種、小心的低　　　　　　　　　　　　　　　　　地從小弄的這頭唱到那頭，却並不唱到我的門邊。於是我重又失望地爬起了床，推開了窗，向那節奏唱出的地方望去，可是那已不是我習慣看到的那個影像了，那是一個老年的女人和一個年齡更小的姑娘。我就借着買花，把她們呌了過來，順便向他們打聽着那以前一個賣花姑娘的消息。原來那老年女人是她的母親，那年齡更小的姑娘是她的妹妹。她呢？因爲給王公館裏的老爺瞧中意了，要去做姨太太了。 
　　「她年紀不是還很小嗎？」我問。　　「原是因爲她年紀小纔有人要呀！像我，年紀倒和我那女婿相彷些，可是老了，誰要呢？......可是我那女兒年紀又不小了，開了年就是十六歲啦！......現在我就領這小女兒出來賣花了，她纔八歲呢！ 
　　「唔，女人，正像鮮花要揀含苞初放的，女人，値錢的也就在靑春的時期，「老了，誰要「呢」」我默念着。 
業餘信箱 
[又上婚姻問題]  
　　編者先生·· 
　　我現在是二十四歲，父母將於本年底爲我娶妻，原來我在十歲上下就給我攀親了。到民國十八九年時，那個未曾相識的未婚妻，不幸染病致亡，在我還不甚介意。而我的母親却曾爲此惋惜。我以爲從此可以自己來擇妻了。而且也曾在父母親面前聲明，以後不必爲我代勞，然而，儘管你怎樣的費去唇舌，他們却不來聽你的話。 
　　就在民國二十年夏初，他們竟毫不通知我一聲，便實行定親的儀式了，當我還在上海校裏讀書，待暑假返家，得悉之下，已沒有挽回的可能，事成以後，我聽到了這事的經過和彼方的底細，當初彼方是我家嬸母的房客，朝夕見面，自然熟悉而親近了，我母親因爲那個女兒性情温柔寡言，兼有搖洋襪的手藝，就此看中了，而我父親却馬馬虎虎，永沒有一次肯定的表白·所以，事情的促成完全出於我母親一人的意見。她家起先在無錫城中，失業了才搬到我們鄕鎭來，全家生活費全靠兩個女兒搖洋襪的出息，大女兒業已出嫁，所以，生活愈形艱難，作做吃吃尚難勉强維持，要使女兒受敎育那當然是不可能的了。 
　　從那以後家庭之間便有了好幾次的爭執，在我也就多掉了幾次的苦涙。我反抗的理由，是沒有根基於雙方愛情，以及彼方的不識字·我的許多朋友對於這件事，都勸我不必反抗，而且還爲我解釋，她不識字，只要結婚以後你去敎她，也未始不能寫信看書，還爲我欣喜，說你到有一個經濟獨力的妻子。 
　　我爲這事經過很多次的苦惱，還是妥恊呢？還不不肯呢？每當前進的刺激襲來，我便會發奮地興起反抗的心理。但一遇着什麽餒氣，我却又會綿羊似地　　，自言自解，不必多　　突，有時 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
我覺得反抗是無力，我便想不與聞這事的意念。最使我憂慮的便是從那時以來，靑春之火像已澆熄，什麽志願都給打消了，勇猛的念頭再也不敢多想一想。我相信，沒有結婚以前旣已如此了，結婚以後會多麽的死寂下去，消毁下去。　　妥恊呢，我知道我就緊緊的被縳住，永沒有翻身的一天，怕從無聲無氣的終了一生，雖則反抗了後，究竟如何還在不可知之數中，反抗呢，我斷定會發生親子間感情上的破裂的定會傷壞他們老人家的心。至於冷淡，我知道事情終有爆發的一天，永不能被你逃脫得的，所以，現在的問題是我還是順從心意而妥恊呢，還是尊重我自己的願望而反抗呢？ 
　　如果反抗，那末，定親時一百元的茶禮，自然沒有歸還的希望，而彼方是否可有拒絕解除婚約的理由而我將怎樣說服老人家的忿恨，將怎樣安慰老人家的苦痛。 
　　我很知道，我母親爲我娶妻的大原因是可以卸去她的責任，同時還可以得着帮助料理家務的人，在我，或者不能滿意，這種抛妻子於家中，任其過孤單的生活，居心不仁的行爲。别的問題或者可以按下，要我去敎她讀書，我可不能·一則我自己也有事，那有餘閒·一則她是否有餘力去學還是問題·所以，要我妥恊，我的精神上的苦痛自不必說了，對於我的事業，非特沒有帮助的希望，甚且還有阻碍的憎惡。過蘇民　　答··這封信是由本報流通圖書館讀書指導部轉來的。像過君這種情形極其普通。是現在這種新舊交替，急激轉變的社會中應有的問題。 
　　固然，男女結合應以愛情爲基礎，婚姻應當自主。但是編者從前已經說過，婚姻雖則是終身大事，但不是終身唯一的事。婚姻美滿當然是畢生幸福，婚姻不美滿也不見得幸福喪盡。所以一般靑年對於婚姻，極宜審愼，不能絲毫馬虎；確是應該，不過，若把一穎心整個兒放在配偶問題上，也似乎把人生看得太渺小了罷。 
　　我們認爲結婚與飲食一樣，雖不可少，却無甚意義。所以我們不願一般靑年造出「爲結婚或戀愛而生活」的格言。　　因此我們認爲，祗要配偶能够不妨碍你所願從事的事業，相處尚能相安，就是相貎才學稍爲差些，了不見得你的一生就有什麽缺憾。所以你對於令堂對於你定的婚的非常不滿的似乎是偏見太深。須知你現在假若愛上了一個很摩登的女孩，當時固然覺得非常幸福，但如你物質條件不够，不能供養她，這種幸福恐怕也未必能永久，也許有後悔不迭的日子，當然這也不可一槪而論，摩登女子確也有能够刻苦的，然究係少數。所以，編者認爲，你對於家庭所定的婚也不宜一味盲目反對，却要看看對方究竟如何，將來同居能否相安無事。不識字雖是一項缺憾，但不通事理，爲害更大。假如她雖不識字，與你倒還投機，那也不見得就不可結婚。所以，編者認爲，你目前所應做的事，是極力設法多多與對方接近，觀察她的爲人，如果覺得她與你還沒有大衝突的地方，硬要退婚可說是毫無理由。不過，以後觀察，却要完全改變這封信上的所揉取的態度，你應當以性格，旨趣之能否接近爲斷，却不可拿才貎，學識作標凖。 
　　經過這番愼重考慮，然後再堅决談結婚或退婚，現在可不必掉苦涙，無須乎消沉下去。 
[自我職業介紹]  
　　自幸君，年廿六歲，粤人，能操國語，高小畢業，今願充商店或工廠練習生或僕役等職，工金不計，只求膳宿，通信處法界帶鈎橋壽康里七號贛滬商行十六號房間。 
　　毅君，上海人，年十九歲，初中程度，現願充任練習生，抄寫，職員等職，各機關行號公司如需要上項人才者請投函新閘路聚慶里四十八號石崖君轉。　　李女士，江蘇人，師範科畢業，曾任小學級任敎育員，茲願欲謀小學敎員或謄寫工作及家庭敎習等職，通訊處，膠州路正風文學院張默君轉交， 
　　嗜藝君，松江人，曾服務各大商號計劃廣吿，現願爲各寳號計劃廣吿牌繪費甚廉，合意者請投函三茅閣橋紗布交易所内福利公司轉。 
小說 
[骨肉之間（七）] [  曼之]  
　　彷彿丫頭來說，六爺請趕快去，太太立刻起身向新房子來。進了那花廳裏頭，看見爺手裏拿着一條長布條子，打了一個結子套進倒在床上的大兒子的頸裏，自己拿了一端，一端拿給她說，「來，用力些！」太太不由自主地拿着。六爺在用力地拖，太太頭在發暈心在跳動，並沒有用力，大兒子的頭和身體被爺拖過一邊，他忽然兩手將布條子挪到，趁勢翻起身來將爺推倒在地下，太太也跌下去了。他從身邊拿出一把手槍，朝爺的胸膛一放，六爺的胸膛打了一個洞，紅的血在濆流出來！太太搶上前去抱六爺，大哭起來。他指着爺大駡，「你不認我做兒子，我也不認你做父親！你要絞死我，我就打死你！娘，起來，是他自己找死的，莫管他，趕快走！」太太聽了這話氣得冒火，喝聲。「老子殺死兒子沒有罪，你兒子殺死老子，你這無父無君的狗子，你這無王無法的畜生」！太太說着就要找他對死，只聽見砰的一聲他開槍了，太太覺得胸口在痛，大呌一聲，---醒過來了！原來是做了一個惡夢。週身大汗，胸口還在痛着。　　窗外的急雨浙浙瀝瀝地下着。太太坐起身來，細想夢裏的情狀，「你不做死他，他要做死你！連我都開槍，這畜生！」僵死在地下的六爺，胸口的血在濆流着，這印象腦子裏頭滅了又現，越想越害怕，太太又倒下床上蒙着被單睡覺。 
　　三 
明天。黃昏時候，鑑光在新房子裏頭獨處無聊，偎靠在花廳門口的門扇上面，望着銘色天和絲絲的雨，在發呆。普寗那老混蛋引蓮孫和桂孫進來。鑑光嚇了一跳，退進門裏，再看，後頭沒有别人，那才放了心。蓮孫先開口。　　「一面那裏去了？」 
　　「回來，好了好了。」桂孫接着說。 
　　兩人的口氣，到還沒有什麽壞意，鑑光忙讓坐，一面回說，「還不是到處流浪？」普寗擦火點燈，鑑光回向他們兩人一聲，「生意好？」 
　　蓮孫說，「桂孫發財了，洋糖加稅，潮州糖大賺錢呢。」 
　　桂孫說，「他才是發財了，日本布冒充香港布，進一批貨賺幾千塊，得了？」 
　　鑑光微笑着說，「報紙上面大吹着抵制劣貨，經濟絕交，我說過，汕頭的商人又發財了，一定的，商人說什麽熱心愛國？其實是在賣國，將中國出賣給列强瓜分，熱心 
 
