# 1934 - 352 - 4922162

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　今日本報要目 
　　國内　行營令飭勦匪省份各縣改設區制　意使鮑斯卡里謁汪院長辭行　晋察綏軍協勦楊猴小匪部 
　　國外　日本廢約通告今日送達華府　國聯再派技術專家來華　日本大賄案將影響政局 
　　上海　洋拆昨因公債交割漲至六角　集成藥房暫停營業青記絲號火警焚斃經理羅振生 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···本市新聞　春秋 
　　第四張···敎育消息無綫電週刋　　　　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張···小品　　　第二張···電影專刋 
　　行營令飭勦匪省份　各縣改設區制 
　　廢除區公所改稱區署　擴大組織並增加經費 
　　爲恊助縣長深入民間推行政令之機關 
　　（南昌）　蔣委員長南昌行營、頃訓令各勦匪省份、令飭各縣改設區制、並製定分區設署辦法大綱、及區署編制經費表、令卽施行、茲將分區設署辦法原文、錄誌如下、 
　　改革舊制原因、爲訓令事、查縣爲行政單位、自中央逮省之一切政令、悉由此下達於民衆、而我國各縣之幅員、大者三四百里、小者亦百餘里、民衆多者五六十萬、少者亦達十餘萬、在昔滿清之世、縣以下尚多設縣丞巡檢分司等職、勉資佐治、然今之縣制、所以治理此廣土衆民者、僅恃一端拱縣城之縣長而已、依現行縣組織法、縣以下之各鄉、原定分劃爲若干區、各設區公所、以爲地方自治機關、然組織旣不健全、人選亦甚濫雜、經費則、尤形短絀、地方民衆之視區長、無異昔日之團董莊頭、絕不特加尊重、於是地方士民之賢良者、多趦趄引避、不肖者則奔競而進、結果各地區長、大都爲貪污土劣所把持、助行政令則不足、壓迫民衆則有餘、故縣長與民衆之間、旣無居間聯繫之樞紐、自失指臂相使之效用、以致一切政令、逮縣之後、卽等於具文、無法推進、訓政數年、迄未能樹立憲政之基礎、職此之由、本委員長前年曾於豫鄂皖三省勦匪總部、頒行區公所組織條例、並於頒發該條例訓令文中、詳述過去區制之失當、及是後改善工作之方針、先就剿匪各省、試行改革、兩年以來、於編查保甲戸口、徵集壯丁團隊諸項自衛要政、頗著相當成績、惟以區長人選、尚屬取材當地、區制規模亦未充實、以之積極輔助縣政之發展、仍感不足、爰更詳察地方之情形、周諮各省行政長官之意見、認定澈底改善區制、分區設署、實爲目前之要圖、茲特制定剿匪省份各縣、分區設署辦法大綱、並附訂甲乙丙三種區署編制經費表、公布施行、以爲縣政確立下層之基幹、 
　　區制性質權力　區制之性質權力、均予根本改造、撮其要義、約有四端、一則改正其名稱、凡舊時區公所、或區辦事處、一律取消、不復沿用、而改稱爲（區署）、藉以表明此後區署乃爲官治之行政機關、絕非向日之自治組織、以矯正往昔區制之觀念、今後之地方下級自治、應在市鄉行之、於市鄉上之區無與焉、二則擴大其組織、增加其經費、區長之下酌設區員、書記等職、輔以員司、且皆酌給適合鄉村生活之薪俸、俾能贍家以養廉、三則提高區長區員之地位、以有縣長資格者、乃許充任區長、並須迥避本籍、以有相當學識經騐者、乃許充任區員、而區長區員皆加以一定期間之訓練、藉以充實其治事之能力、且更保障其任期、確定其出路、凡區長區員任職、著有成效者、得分别以縣長區長任用存記、旣足鼓勵其前程之努力、更可儲備確有實地經騐之縣長人選、四則明定其職掌、所有區中保衛安寗、調查戸口、訓練民衆、指導合作、推行敎育、清丈土地、實施工役、以及一切農村水利等建設工作、曁區内衛生公安交通經濟財務之一切縣政、凡與管敎養衛有關者、統由區長秉承縣長之命、負責執行、其辦理是否得當、有無成績、則規定由縣長隨時分區巡視考詢、以爲奬懲之資、是故今後之區署、卽成爲純粹恊助縣長深入民間推行政令之機關、實等於縣政府之支部、系統分明、權責加重、益以完備其組織、愼重其人選、則行政效能、自可隨之而增進、 
　　區署經費來源　　顧有以分區設者、恐地方財力不勝爲慮者、謂往日區公所經費、每月最多者不過百餘元、少者僅數十元、尚不免於短欠、今擴大其組織、依編制表規定、甲種區每月經費多至三百九十一元、最小之丙種區、亦達二百六十三元、彼此相較、驟增數倍、則此項所增之經費、自應預籌其來源、須知事關要政、如各省當局、認明必須實行、則統顧兼籌、移緩就急、卽不患無凑補之餘地、茲舉例證之、第一、省政府現已合署辦公、縣政府亦復裁局改科、則兩項節餘、已有相當之成數、第二殘匪肅清後、地方團隊必須分别縮編、原有經費、亦自可略爲騰挪、第三、區公所旣已撤消、各縣原有之自治附加稅、更可移爲區署之用、第四、地方敎育及合作事業、旣規定由區署承辦、則省府原定之特種敎育補助費、及合作指導員經費、亦可一律移撥、第五、區署經費雖較區公所增多、然舊制各縣劃區之數、原由四區至十區、而本大綱劃區之規定、則由三區至六區爲止、並規定縣政府駐在地之區署、其區長區員、亦得由縣府職員兼充、是區數减少、則區費自能略增、如以上五項之抵補、仍感不足、自應由省府再籌補助、總之、分區設署、爲健全地方行政之重要步驟、亦卽厲行管敎養衛之樞紐所在、凡啟迪民衆、安定地方、促進建設、均將於此以致其成效、卽或財政稍有困難、亦當通盤籌劃、挹彼注茲、以謀本制之實施、不可因噎而廢食、仰各該省政府以及各縣政府、咸體此意、恪切遵行、分期改進、務依本大綱第二十二條之規定、於一年限期以内、在各省所屬各縣地方、辦理完成、 
　　區署應辦事務　關於區署應辦之事務、如農林水利衛生築路合作、及清丈土地徵集工役等項、尤應由各該省政府主管廳處、根據學理、斟酌地方情形、擇其切於實用、而推行便利者、分别編製簡明之小册、分發各區署、加以指示、俾資遵循、除以本大綱函達行政院、轉呈國民政府察核、曁行知各主管部查照備案、並分行外、合亟檢同各縣分颧設署辦法大綱、曁附表一份、令仰該省政府、卽便遵照辦理、並轉飭所屬、一體遵照、仍仰將奉文日期及施行實情、具報備查、此令、附件隨發、 
　　剿匪省份各縣分區設署辦法大綱第一條　南昌行營爲修正剿匪省份各縣區公所、或區辦公處之職掌名稱、並充實其組織、俾確能恊助縣長、增進縣政效率起見、特製定本大綱、 
　　第二條　各縣政府應依其轄境·面積·地形·戸口·交通·經濟狀况·人民習慣·酌劃縣屬爲若干區、但不得多於六區、少於三區、前項區劃、應繪圖列說、呈由該管行政督察專員公署、核轉省政府審定、　　第三條　各區名稱以數字定之、 
　　第四條　區設區署於區内適中或交通便利地點、定名爲某縣第幾區區署、縣政府所在地之區署、得附設於縣政府内、區長區員並得派縣政府之職員兼任之、 
第五條　區署設區長一人、承縣長之命、辦理左列各事項（一）監督指揮所屬區員雇員、曁區内保甲及壯丁隊或剷共義勇隊人員、執行其職務、駐在區内之保安隊、遇有必要時、亦得指揮之、（二）依保甲條例、民團整理條例、各省保安制度改進大綱、及其他民衆組織之法規組織訓練區内之民衆、（三）宣達區内奉飭遵行之法令、及調查報告區内各種情形、（四）依農村合作社條例、保護區内各種合作社、並指導其社務業務之進行、（五）監督指導區内小學及民衆敎育事業、並力謀小學校及民衆學校之普遍設立、（六）監督指導區内農林水利之改進、（七）輔助縣長、執行區内戸口調查土地清丈工役分配、及其他衛生公安交通曁一切應辦之縣政、 
　　第六條　區署得設區員二人至四人、恊助區長、處理一切、區務除選委曾習軍事或警察者一人、派充本區巡官外、其餘區員應就具有敎育合作或農林之學識經騐者、分别選充、其在祇設區員二人或三人之區署、不及分别選充時、應就略有兼長者選充之、 
　　第七條　區署得設書記一人、助理書記一人、錄事二人、承區長區員之命、撰擬繕寫文書、及襄理區署事務、設區丁二人、或三人、承辦一切雜務、 
　　第八條　區長區員以年滿二十五歲以上、具有左列資格之一、而經省政府重加甄别、審查認爲合格者、特設區政訓練班、施以三個月之區政及軍事訓練後、依其畢業之成績、分别區長區員兩類、造册分發各縣候選、（一）各省地方政務研究會或縣政研究會會員之及格者、（二）豫鄂皖三省勦匪總司令部、核定預保縣長之合格者、（三）候選公務員考試或普通高等文官考試及格者、（四）曾在專科以上學校畢業、而服務黨政軍各機關、滿一年以上者、（五）曾在中等學校畢業、而服務黨政軍各機關或法定人民團體、滿二年以上、確有成績者、（六）曾受區長之訓練畢業者、合於前項第一二三各欵之資格者、得免受區長訓練、合於第四欵資格而係專習軍警敎育全作或農林專科者、得免受區員訓練、但現行各項重要法令、仍應加以一個月之講習、 
　　第九條　區長區員之任用依左列程序行之、（一）區長由縣長就前條候選區長名册中遴薦、省政府委任之、但應廻避本縣原籍、（二）區員由區長就前條候選區員名册中遴薦縣長核委、彙報省政府、分交各主管機關備案、省縣政府對於呈請核委之區長區員人選、認爲不適當時、得予駁回、另飭遴薦或指名逕令委派之、 
　　第十條　有左列各欵情形之一者、不得任區長區員、（一）有危害民國行爲、曾受處刑之宣告者、（二）褫奪公權尚未復權者、（三）曾爲赤匪脅從、雖邀准悔過自新、而尚在察看管束期内者、（四）虧空地方團體或機關之公欵、尚未清償者、（五）吸食鴉征或代用品者、（六）心神喪失不堪任事者、 
　　第十一條　區長任期定爲三年、非受懲戒處分、不得撤換、但在第一年之試署期中、認爲成績不良或才不勝任者、不在此限、 
　　第十二條　區署處理事務情形、該管縣長應依左列各欵之規定、隨時親往或分區派員巡視之、三個月内、每區至少必須巡視一次、（一）區長區員是否勸愼供職、（二）區内承辦各項政務所應依據之法規命令、及其進行方法是否明瞭、有無成績、（待續）（廿八日中央社電） 
　　戰區清委會 
　　今日舉行常會 
　　討論戰區警隊等問題 
　　朱式勤返平報告玉田糾紛 
　　（天津）戰區清理委員會定二十九日上午十時在平開常會、此爲本年最末次會議、仍研討戰區清理諸事、進行程序、委員除李擇一在滬外、陶尚銘·朱式勤·許梓今夜分别由唐山天津趕赴平、殷同殷汝耕岳開先在平相候、此次會議重要議題、係新編戰區特警隊開入戰區凖備手續、及玉田戰區保安補充隊整理、并調防地事件、朱式勤爲參加斯會、原擬二十七日赴玉田中止前往、（二十八日專電） 
　　（北平）戰區未了各項問題、自此次經儀我來平、與殷同殷汝耕等在平商洽後、僅可謂有初步眉目、今後尚須繼續商討、頃因日使館武官柴山、調任日參謀本部附、繼任者高橋坦少佐乃少壯軍人派、將來接洽、恐仍須稍費周章、高橋來平就任期約在一月杪、據殷汝耕談、薊縣窮人會已呈瓦解、現戰區保安隊、正巖密防範、該會首領已外出活動、玉田事件在辦理中、朱式勤尚有津、已乘飛機赴玉田說不確、蓋玉田並無機塲、（廿八日專電） 
　　（天津）今午後八時、陶尚銘由唐山赴平過津未停、凖備出席二十九在平召集之清委會常會、（二十八日專電） 
　　（北平）殷汝耕廿八日語記者、清理戰區日前與日方僅商定原則、仍待接洽進行、朱式勤現尚在津、王田返况未得確實報告、薊縣窮人會解散後、已肅清餘黨、所捕之人審訊未竣、擬分别懲治、如情節重大、則解津法辦、（廿八日中央社電） 
　　（天津）朱式勤調查玉田團隊衝突事畢廿七日已返津、謁于報告、定廿八日晚赴平、出席廿九日之戰區清委會議、報告衝突眞相、並會商處置辦法、（廿八日中央社電） 
　　（天津）于學忠談、新編戰區特警隊因携帶輕機關槍問題、須待研究、實行開入期未定、二十九日戰區清理委員會召開常會、對此將行切實討論、（二十八日專電） 
　　（天津）于學忠談、玉田保安隊整理、調駐防地、曾經朱式勤接洽、擬調該部往駐昌黎或秦皇島、余意與其調防昌秦、莫如另在戰品外覓相當防地、擇有現成營址者爲方便、不然、該隊紀律過壞、玉田己遭糜亂、調往新防地、抗命不聽整理、結果還是多一處遭害、數月前中日雙方開會、日方出席者爲儀多·柴山·川口參謀、田中副領·我方爲殷汝耕·陶尚銘兩專員、研究保安隊調出戰區整理、日方亦同意、省方現重前議、已囑清理委員會二十九開會時、加以討論、然後與日交涉實行（二十八日專電） 
[中政會臨時會]  
　　（南京）中政會因下週例會係在新年休假期内、二十八日晨特開臨時會議一次、到居正·葉楚傖·汪兆銘·林森·張繼·張人傑·王祺·邵元冲·周啟剛·谷正綱·李次温·李宗黄等三十餘人、汪兆銘主席、討論例案多件、十時餘散會、（二十八日中央社電） 
[財部便利　商人購運國產]  
　　（南京）財部爲謀各埠商人購運内地國產便利計、商由中央中交三行訂代運辦法、轉飭各地銀錢公會商會遵照、（二十八日中央社電） 
　　（南京）財部以現届冬令、各地土產登塲、商人向内地採運物品需用現金、而各商業銀行轉運不及、且不易統計、特與中央·中國·交通·三行商訂代運辦法、昨令各地銀錢公會及各商會遵照、（二十八日專電） 
[意使謁汪辭行]  
　　（南京）意使鮑斯卡里二十八日晨十時赴外部訪徐謨辭行、中午謁汪院長致辭行詞、汪於十二時半在外部設宴、爲鮑使餞行、並邀意使館秘書裴賚樂及何應欽·王世杰·等作陪、二時始散、鮑使二十八日晚乘外部所備花車赴滬候輪返國、外部交際科長林桐實到站歡送、（二十八日中央社電） 
　　（南京）意使濮嘠館黎二十八晨十時偕駐京代表文潛德依赴外部訪晤外次徐謨·唐有壬等辭行、中午十二時再赴外部拜會汪兼外長、並應汪餞别宴、晚十一時偕文潛德乘夜快車赴滬、候輪返國、（二十八日專電） 
[全國司法會議　規程起草完竣]  
　　（南京）司法院召集全國司法會議、已派謝冠生等十九人爲籌委、推劉子芬等十人起草司法會議規程、業經起草完竣、將提二次籌備會議、仍定明年三月舉行、報載展期舉行不確、查此項會議、係司法院所開、各籌委仍進行各項工作、據云絕無延期之議、（二十八日專電） 
[平古間　日商汽車營業]  
　　（北平）平北戰區接收後、有日人坂田、組長途汽車、藉運輸日軍食糧爲名、每日在平古間開行、載運旅客、曾經當局取締、乃近日坂田組汽車車輛、已增加二十餘輛、由平直駛承德、仍有兼管載運旅客事、平古間商營汽車、蒙害極深、（二十八日專電） 
[日使宴汪院長]  
　　昨晚偕隨員返滬 
　　（南京）有吉二十八日晚七時在日領館宴汪院長及何應欽徐謨唐有壬等、由堀内盧野田中五百木等作陪、有吉在京事畢、二十八日晚十一時偕隨員返滬、（二十八日中央社電） 
　　（南京）日使有吉明二十八晚在日領館答宴汪院長後、卽乘十一號京滬夜車返滬、（廿八日專電） 
[國府下令恤鄧]  
　　派陳濟棠代表致祭 
　　（南京）國府廿八日令、國府委員鄧澤如器識沈毅、志行忠貞、早歲追隨總理參加革命、迭集鉅資、用張黨務、艱難宏濟、三十年如一日、今當國難未紓、百端待舉、方冀國有老成、長資翊贊、遽聞溘逝、軫悼良深、鄧澤如着給治喪費五千元、派廣州綏靖主任陳濟棠前往代表致祭、生平事蹟存備宣付史館、用示國家篤念勳者之至意、此令、（廿八日中央社電） 
[聚興誠合同　財部令飭撤廢]  
　　（南京）聚興誠與英商訂立合同、經行政院澈查、頗多不合、特令財部令飭該行負責將合同撤廢、（二十八日中央社電） 
[鹽署决定　精鹽通銷辦法]  
　　（南京）京市長石瑛曾向鹽務署請准精鹽通銷、鹽署决定辦法八項、京市元旦起實行精鹽通銷外、其他鄂·湘·贛皖·四岸及蘇屬、亦均依規定辦理相當通銷、以銷罄精鹽每年二百二十四萬担爲原則、本年未銷足之數、亦准予補銷、該項辦法、不日卽可公布、（二十八日專電） 
[皖匪大體解决]  
　　（北平）今日此間接最近消息、政府軍已將竄入皖省之共匪主隊驅入省南山境、共匪一小隊、在寗國附近斷絕出路、已被繳械、蕪湖與直至大通一帶之各城鎭、現均安無他虞、（二十八日路透電） 
[張羣參觀定縣]  
　　（北平）張羣今晨赴政整會訪黄郛、略談後、黄卽陪同赴西山遊覽、下午返城、袁良殷同張廷諤等往訪、均未得見、晚間湯爾和宴别、邀軍政界各要人作陪、張定席散後、卽晚赴定縣參觀、同時召集己到定縣鄂政務視察團、指示一切、預定二十九日晚或三十日離定縣返漢（二十八日） 
[縣一帶　日軍演習開砲]  
　　（天津）駐　縣日軍兵站支部守備隊一隊、二十七日在縣西横山一帶演砲、因預先不通知我方、致縣民大爲恐慌、該日軍演習數小時始畢、（二十八日專電） 
　　湘黔軍圍攻朱匪 
　　桃源縣境已無匪踪 
　　李覺返長沙改組保安司令部 
　　（長沙）朱毛匪到鎭遠施秉後、向黄平·餘慶西北竄、我囗囗囗部二十七日在鎭遠附近、與僞一軍團激戰甚烈、斃匪極衆、（二十八日專電） 
　　（長沙）李覺二八午回省、改組保安司令部、李部由陶柳指揮、推進慈利、卽可收復慈城、（廿八日專電） 
　　（長沙）何鍵令曹伯聞·彭施滌速赴沅陵、於十日前成立省委出巡辦公處、劃長沅永靖四舊府屬、及慈庸兩縣爲該處轄區、（廿八日專電） 
　　（長沙）何鍵現因前方追剿軍事、佈置就緒、於二十七日午由賓慶安返省垣、朱　　毛股匪先頭竄抵施洞、圖向鎭遠施秉之綫北竄、我何知重部由黄平進駐鎭遠、與湘軍聯絡堵剿、王家烈派參謀宋某、駐錦屏接洽一切、我追剿部隊在錦屏清溪間、擊潰匪側衛一部、頗有斬獲、現向劍河猛進痛剿、蕭駕兩匪、由桃源擊潰後、分向溪口·觀音寺·龍潭寺等處、利用地形頑抗、經我李郭兩師奮勇進攻、將匪擊潰、斃匪百餘俘數十、斃匪向大庸城潰竄、我軍二十六日將溪口觀音寺收復、向大坪推進、桃源縣境已無匪踪、由保安八九團分任搜捕散匪、以靖地方、（二十七日中央社電） 
　　定價報目 
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角歐美各國每月洋五元六角香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
　　本報廣告刋例 
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元 
　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元 
　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角 
　　三等（甲）登本埠曾刋新聞欄每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[提倡國貨與國貨敎育季·]  
　　自民國十九年以來。吾國對外貿易入超。年達七八萬萬元左右。總計五年之間。流出金錢。已達三十七萬萬元有奇。漏巵如此之巨。正所以見國人購用洋貨之多。國貨銷路。當然被奪。究其結果。農工商各業。無不大受影響。形成今日極嚴重之經濟國難。生產日少。失業年增。人民膏血。趨於枯竭。國家命脈。瀕於動搖。前途危險。不堪言狀矣。故時至今。欲言救亡圖存。安定國民生計最有效之辦法。厥爲提倡國貨。蓋其作用。消極可减金錢外流。積極能促各業振與。洋貨之杜絕。生產之增進。失業之消除。元氣之灰復。無不有賴乎是。 
　　上所論列。陳義嚗　極尋常。國人類能言之。惟對國貨之積極提倡。恐尚屬於近數年間事。數年以前。救國運動。大都偏重於一方。熱心入士。因受外侮剌激。一時心懷不平。義憤填胸。主對侵略我者。施以報復。注意力並不集中於普通之外貨。而外貨之入口。遂年有增加。金錢外溢。非特未嘗稍衰。且日見其甚。惟至近一兩年來。提倡國貨之聲浪日高。而提倡者所含意義。亦已漸見進步。皆知以挽救國民經濟爲主。是以去年先有人以國貨年之說相勗勉。今年又以婦女國貨年爲婦女界倡。最近滬上敎育工商各團體更進一步。聯合發起訂定明年爲兒童國貨年及學生國貨年。以資號召。此外若國貨商店之設立。國貨宣傳團體之組織。有似雨後春筍。方興未艾。際茲國家處於列强經濟侵略之下。人民生當憂患貧乏之秋。能對國貨作此種種倡導。自屬切要之圖。吾人未宜等閒視之也。 
　　等吾人對於今後提倡國貨。尚有未能已於言者。卽今國人歡迎洋貨之心理。似正與日俱增。大有道高一尺魔高一丈之勢試問一般國人。對用外貨之爲得爲失。胸中已有澈底的衡量乎。能如歐美日各國之人民。亦以服用國貨爲榮。購買外貨爲恥乎。恐仍未能。吾曾徧察都市仕女。對於一切衣食住行。種種日用所需。皆非洋貨不足以饜奢慾。對於國貨。每嫌其不時髦而棄之。至於普通平民。則又皆以洋貨爲價廉物美。樂於購用。一般商人。又見其有利可圖。而盡力販運。假使全國上下。而仍如此。則縱國產貨品。日求精進。其銷路能駕舶來品而上之乎。 
　　顧欲破除國人歡迎洋貨之心理其道自不一端惟有敎育方面尤應　　一般見童及青年。正當求學時代。處於被敎養之地位。雖有純潔本性。但乏自主能力。爲其父母假長者。苟能諄諄善誘。使其輕視洋貨。信仰國貨。造成深刻不可磨滅之觀念。蔚爲素樸至誠動人之風氣。其足挽回一般洋貨迷之心理。自不在少。然則明年之兒童學生國貨年。在諸家庭及學校敎師。所負使命。豈非特别重大乎。夫學校家庭。皆係集團生活。青年學子。本富愛國熱忱。父母偉師　而能身體力行。加意訓勉。自甚易於廣收宏效。故吾人逕視兒童學生國貨年爲國貨之敎育年可也。願卽從此以後。各家庭學校。咸能聞風興起。馨　禱之矣。 
　　海約施行垂十三年 
　　日本竟撕成廢紙 
　　廢約通告今日送逹華府 
　　國際造艦競爭勢難避免 
　　（華盛頓）日政府將於明日正式宣佈廢止華盛頓海軍條約、届時駐美日大使齋藤將以日本廢約通告送交國務總埋赫爾、日本反對五五三比率、認爲有損國家顏面、並要求平等與共同最大限度、又主張一律限制攻勢的戰具、如飛機母艦之類、倫敦海會因日本廢約、遂無期休會、此約施行迄今垂十三年、爲限制世界造艦之主要工具、今後如無新工具以代之、則造艦競賽以爭海上霸權、終爲不可免之事、此約效力雖經宣佈廢止、但仍有效兩年、日本廢約之舉乃意中事、蓋日本在數月前卽已有此决議矣、（廿八日路透電） 
[海軍談話奄奄一息台維斯展期離倫敦]  
　　（華盛頓）今日表示、倫敦海軍談話美國代表團台維斯等原定星期六離開倫敦、現將改期、然彼等之延期起程、此間並不認爲郵死之會議係有復生希望之表示、據高級當局高面之意、台氏等之延緩數日、以俟會議確實氣絕之然後起程者、蓋欲避免破壞談話之外交責任耳、（廿七日國民電） 
[商船武裝戰時準備英報憂慮未來危機]  
　　（倫敦）一九二二年華盛頓海軍條約第十四條規定、一（商船平時不得設置武裝、以爲改充軍艦之預備、其甲板之堅固、應以僅能架設不逾六时口徑之大砲爲限）此約經日本宣告廢止後、則自滿期時、即一千九百三十六年底起、此項規定自亦隨之失其效力、（晨報）海軍記者特提出此項問題、加以評論、略謂（在貿易不景氣之際、多數國家爲保護航業起見、皆由政府予以津貼、商船旣受政府之津貼、其結果所至、各國政府勢必要求所屬商船、裝置在戰時適於保護之設備、而以此爲領受津貼之條件、此固不待著蔡而知者也、卽就目前而論、至少已有一大國、其商船所雇海員全屬其本國海軍之後備兵士、目前旣已有此趨勢、則至一九三六年年底、華盛頓海約失効後、各國僅須更進一步、規定各商船之領受政府津貼者、其建造設備應使其於戰爭爆發時、可立卽架設各種大砲、此種大砲初不以六时口徑爲限、而架設八时口徑或八时口徑以上之大砲、均無不可矣、苟然、則具有此種便利之國家、不難建造一强大之（次等）卽預備艦隊、其力量雖不可與正式艦隊同日而語、然其對於敵國貿易及交通所加之損害、則必甚爲鉅大也）云云、（二十八哈瓦斯電） 
[吉田遍歷各國]  
　　傳達廣田意旨於使節 
　　（倫敦）日本外務省爲應付一九三五年及一九三六年之國際危局計、曾於本年十月初、遣派前駐意大利大使吉田茂週歷各國、將日本實情傳達於日本駐外各使臣、其行程爲蘇俄·波蘭·德國·比國法國·英國、然後由英渡美、本年十一月十六日吉田由巴黎飛抵倫敦、與松平大使有所商談、旋卽他適、頃吉田氏又由大陸飛回、所乘飛機本日下午在此間降落云、（二十七日哈瓦斯電） 
[美代表宴山本]  
　　英代表未參加 
　　（倫敦）美國海軍代表史丹萊提督、因返國在卽、頃於本日午刻宴請日本海軍代表山本少將、及日本大使館參贊加籐、美國方面海軍專家孫鏗上校、及許曼上校、曁首席代表台維斯秘書費爾氏、均被邀作陪、（二十八日哈瓦斯電） 
　　美外交恊會長發表　今後共同禦日政策 
　　加入自由行動一項 
　　由俄意等參加堅持 
　　二十四日東京時事新聞載、美國外交政策恊會會長雷業特褒愛爾氏、於二十二日在紐約時報發表論說如下、日本之廢棄華盛頓條約、美國應採之方針凡三、（一）决以建艦競爭相對抗、（二）或放棄遠東、專從美國本土、先實海軍力、急圖防衛、（三）與國際聯盟恊力、或拉攏英國與其他在遠東有利害關係之國、對日經濟絕交、藉國際警察力之發動、以抑制日本、然而此等手段、在理論上實際上、頗感困難、故美國如力避海軍競爭、同時欲擁護各國在東洋條約上之權利、不得不講求適當辦法、辦法惟何、妥恊是已、申言之、凡主要海軍國、規定於華盛頓倫敦兩條約中之海軍制限、宜宣誓實質的繼續、並令俄法意三國亦共同參加此條約、如日本尚對英美法意之共同戰綫發生反抗、或不願參加該條約時、則可在條約中、插入自由行動的條項、苟一國受未加盟國之脅迫時、卽與他加盟國會商後、不許超越條約限度外建艦、此爲美國一時的尊重太平洋的防備辦法、而變更現狀之責任、當然歸日本單獨負責、蓋各國如能共同聯合、日本惟有聲明平等權可以滿足也、但規定此條約時、在財政上、亦應加以考慮、卽恐各國不能固守其勢力均等之海軍、若日本單獨開始大建艦時、美國可依照（自由行動）條項、得以自由增大艦隊之勢力、不過海軍問題不能僅恃海軍力量、仍須重視政治的背景、故對於斐列賓中立問題、亦可於國際條約中載明、一方美國改正排斥日本人之移民法、尊重日本人之體面、如是亦可緩和太平洋之空氣、同時海軍問題之種種難關、自可迎刃而解矣、 
[國聯與我技術合作　續派專家來華]  
　　運輸主任法人哈斯 
　　恊助製定商路制度 
　　（日内瓦）國聯秘書長愛文諾繼續進行國聯以技術專家輔助中政府建設工作之程序、今日决議派國聯秘書廳運輸科法主任哈斯赴華兩月、恊助中政府制定中國全境新商路之偉大制度（二十七路透電） 
　　（日内瓦）國聯會秘書廳頃决定派遣交通運輸組主任對華技術合作委員會秘書法人哈斯、赴華擔任國聯技術合作駐華聯絡員、其任期大約以兩月爲限、按國聯會行政院對華技術合作委員會、上届於九月二十八日開會時、以前任駐華聯絡員拉西曼博士之任期、已於本年八月一日届滿、曾考慮續派技術聯絡員、以繼拉西曼之職、俾得與中國全國經濟委員會確保聯絡、當時委員會認爲無急於遣派之必要、惟請求國聯會秘書長愛文諾氏、採取必要措置、於國聯會有關係各組主任中指派一人、擔任短期之聯絡員、以謀技術合作事業之繼續發展云、（二十七日哈瓦斯電） 
[日僞合辦　太平洋航空]  
　　資本千五百萬元　預定明春可實現 
　　（東京）日僞當局計劃中之日（滿）航空公司、現已略有頭緒、預算於明年春間成立、資本定爲一千五百萬元、航路定爲長春·東京間、及長春·福岡·星加坡·爪哇間二綫、第二綫尚未獲荷英承認、每週飛二次、使用齊拍林飛船可乘客一百五十名、工作員一百名云、（二十八日華聯電） 
[滿鐵總裁　有將撤換說]  
　　現任與軍部意見不合 
　　南次郎屬意松岡洋右 
　　（東京）滿鐵公司總裁林溥太郎、定於明年一月來東京、出席一月二十日前后之滿鐵股東總會、嗣卽提出辭呈、此爲旣定的事實、按林極力反對軍部之滿鐵改組案故也、其後任候補者有現副總裁八田·朝鮮銀行總裁加藤敬三郎·勸業銀行總裁馬塲鍈一等、現正在向各方運動、尤注意獲得之信用、（二十八日華聯電） 
　　（長春）新任駐僞日使兼關東軍司令長官南大將、爲遂行其政策、曾選拔長岡爲關東局長、今又將更迭滿鐵公司總裁林、雖有副總裁等猛烈運動、但均未獲軍部信任、聞南大將將請松岡洋佑出廬、松岡現尚未予以承諾、但料將容其請、一月下旬或可正式决定、（二十八日華聯電） 
　　（長春）完畢國書捧呈式之駐（滿）大使南大將、昨午後四時與新聞記者團爲初次會見、關於遂行對滿國策、披歷所信云、今後之具體的事業、其重要者爲治外法權之撤廢、滿鐵改組幣制確立等、余爲日（滿）共存共榮之故、决以全力赴之、（二十八日電通　） 
[日本岌岌備戰]  
　　鐵輸入本年激增 
　　（東京）日本對外貿易、本年入超額爲九千一皆五十萬五千元、比上年增加四千二百十五萬二千元、輸出貿易品中增加最大者爲絲織物、其原因在於外國减低關稅、日本内地生絲行情跌下、製絲技術之進步等、其次爲絲織物、比上年增加二成九分三釐、輸入品中鐵類增加二成二分九釐、可知日本軍需工業旺盛之一盤、（二十八日日聯電） 
[海牙法庭　日藉法官安達病篤]  
　　（南京）據外務省廿八日接電、國際仲裁裁判所推事安達峯一郎博士、自今夏以來、在比利時生病、入亞姆斯達旦姆病院療養、至二十六日晨病態忽重、生命危篤、（廿八日日聯電） 
[羅斯福將出席國會　闡述未來政策]  
　　參議員銀派主張再貶元值 
　　全國商會贊成改革復興局 
　　（華盛頓）今日宣布羅斯福總統擬親自以彼每年一度報告國情之咨文致送國會、該項咨文將於明年一月四日由總統在國會中演說發表、其内容將泛論一般政策而不詳述、彼所擬在本届國會中要求之立法、届時兩院聯席會議塲中旁聽者將减至最少限度、一月七日總統將再以特别咨文一項致送國會、申述彼對於預算相抵之希望、此項咨文則將由秘書代爲在國會中宣讀、同時國會各派現皆磨拳擦掌各自凖備、總統今日接見報界、曾表示彼視電力取費問題非常重要、據稱、彼正徵求國會助彼努力宣傳核减訓、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）美國總商會舉行之全國商會意見徵求、今日據答案統計表示、全國商人大都贊成復興行政局須大爲改革、若干商會且表示反對該局之繼續存在、主張至明年六月卽行結束、不再另設代替機關、大多數商會之答案則可分爲下列數項、（一）工人聯合交涉之權利、少數派亦應同等享受、（二）各業得自定規程、呈送政府核准、（三）限制對價格及產額之控制、（四）保留原有對於工資、工作時間、及童工之原則、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）參議員湯姆士現凖備一月十六日之會議、將聯合贊成通貨膨脹者、爲通貨膨脹計畫之後援、湯姆士現所植立之目標、爲美元應再减值三角、渠以爲欲達到所欲有之金銀等價、非使美元脫離黄金不可、並謂此次會議之主旨、在恊定提交國會以完成羅總統業已開始的工作之議案云、（二十七日路透電） 
[德建造新飛船　發展南美航空]  
　　總站决移佛克蘭福 
　　（柏林）當地德文日報載稱、據愛克拉博士對記者云、德國將以萊茵河邊之佛克蘭福爲齊伯林飛船總站、約於明歲可以完成之、因該處所佔之地位適爲德國之中心區、較之佛萊德里區哈芬爲便也、但後者仍將爲一站耳、再新造之（優等齊伯林號）完成後、卽將加入南美之航綫、此後將爲北大西洋齊伯林航空公司再造三四架、該公司爲德美人士所合辦、愛氏並預料荷蘭亦將定購該項飛船、以作該國超越海洋航綫之用、（二十八日國民電） 
[威茵勃夫婦集資　擬在滬設影片公司]  
　　洛杉磯　威茵勃夫婦認爲有在上海有發展電影事業之可能、今日彙集資本一百萬元、擬在上海組織一影片公司、據威茵勃稱、該公司除大部份攝取中國語之有聲片外、亦擬攝取少數英語有聲片云、該公司擬在明年四五月中開辦、届時威茵勃夫婦大槪可抵上海、威茵勃夫人康浦登女士爲影壇女明星、已在十年以上、威氏則爲老練之攝影師、最近曾偕其夫人遨遊東方、（二十七日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[日藏省舞弊案　將掀起政局大波瀾]  
　　牽涉財界政界要人頗廣 
　　政黨將恃爲攻擊政府工具 
　　（南京）齋藤前内閣倒崩之主因、所謂帝國人造絲公司事件、二十七日完畢預審、其内容明白後、俄然成爲政界之重大問題、卽本案因有前鐵相三土忠造·前商相中島久萬吉兩巨頭、及其他政界財界大人物在其中、非常嚴重且複雜、本案將於明年公判時、必至重大波瀾、尤其在議會中、非但以人權蹂躍問題攻擊政府、作爲政治問題、彈糾小原法相等司法當局、本案擴大後、或惹起小原法相以下檢察當局之責任問題亦未可知、然則政局全體將受重大影響、三土忠造對人謂、余被司法當局扣留時、極力主張無罪、當局於余供白後仍未能得任何物的證據、余决意與當局戰闘、擁護司法權、（二十八日日聯社電） 
　　（東京）帝國人造絲案、於昨日終結預審、案情亦經發表大白、該案件中、中島前商相被認爲曾收入帝國人造絲公司股份二百股爲賄賂、而托前鐵相三土轉賣、檢察官審問三土、三土加以否認、然檢察局卽以僞證罪起訴三土、凡在未查明之案件、未有僞證、昨今東京各報卽以此事及其他未有證據而加以起訴之問題、加以批評、惹起法曹界及社會之問題、大審院檢事總林卽與地方法院檢事正岩村商議結果、竟作未曾有之檢事長之聲明如下、各報對該案加以批評、或謂爲無前例、或露指責預審推事之言辭、但事實上卽未違法、無論案情已完全斷定與否、若認爲有犯罪嫌疑、卽可起訴公判云云、（二十八日華聯社電） 
　　（東京）帝國人造絲案、世或謂大藏省舞弊案、卽大藏省有前次官黑田·前銀行局長大久保等高官數名被起訴、因事與大藏省之聲譽所關甚大、該省卽於今日開科長以上首腦部會議、結果認爲該等絕無犯罪之理、决共出資金重聘律師、加以救護、（二十八日華聯社電） 
　　（東京）大藏事件於昨日解除記事禁止、其全貌已明、重要者之起訴罪各如下、僞證罪前鐵道大臣三土忠造、收賄罪元商工大臣男爵中島久萬吉、又元大藏次官黑田英雄、又前大藏省銀行局長大久保貞次、 
　　背信贈賄罪元台銀頭取島田茂、又帝人社長高木復亨、又帝人監查員永野護、背任罪帝人監查員河合良成、 
　　又適用之法律條項、三土氏爲刑法第百六十九條第五十五條、中島男爲等九十七條第一項前段第五十五條、黑田氏爲第百九十七條第一項前段、（二十八日電通電） 
[保障奥國獨立　中歐和平關鍵]  
　　英法談話曾提及六國恊約 
　　法意問難題非一時能解决 
　　（倫敦）茲據每日電聞所載外交記者之報告、對於法意兩國鞏固中歐和平及保障奥國獨立之計畫、復多所闡明、該項消息大約條得之英國外交界、故頗有重視之價值云、該記者稱、不久之前、西門及法外長賴伐爾談話之時、雙方曾此項計畫詳加討論、並據該記者所述該項計畫之基本思想、係以奥國獨立爲全歐局勢迥旋之中樞、故若奥國獨立之問題一旦解决、則其他諸問題勢將迎刃而解矣、再則復據該記者言、法意兩國所提議之恊約、將包括歐洲六國、卽法·意·德·南斯拉夫·匃牙利及捷克斯拉夫是也、再則此恊約之最初步條件、據該報及泰晤士報地之記載、卽法意兩國問先須達到一積極之效果、而目前此事則顯然未成也、賴伐爾何日可以啟程赴意、刻尚未能决定、而意大利與阿比西尼亞間衝突、亦使法意兩國間關於斐洲之邊境問題難以從速解决、且法意之計畫苟不得德國之參加合作、亦屬無濟於事、而德國之態度究竟如何、則尚須覘諸此後德國二國間之關係及薩爾問題之如何解决也、（二十七日國民電） 
[（我的鬭爭）有待訂正]  
　　仇法論調槪行删除 
　　（柏林）希特勒掌握政權前、曾著（我的鬥爭）一書、内容係陳述國社黨對内對外之政綱、其中頗多仇視法國之語、此書出版數年、傳誦一時、各國多有譯本、茲聞希特勒凖備將原書訂正、印行新版、將其中傷害法國之語、悉行删除、俾譯成法文後、法人讀之不至礙目、希特勒自稱、一我的鬥爭）係彼在獄中時所作、其時彼方集中全力、以從事國社黨黨務、故此書係就黨的立塲發言、今彼己貴爲元首、則其言論自應專從國家利益之觀點出發、此書之有待於訂正、其故在此云、按近時轼社黨官塲人士頗具妥恊傾向、國社黨向來所用標語口號中、凡屬仇視法國之語、均設法删除、更可於此證之、（二十七日哈瓦斯電） 
[德民族新運動　具斯巴達精神]  
　　英報業巨擘之游德印象 
　　（倫敦）英國報界大王農民黨領袖羅塞米爾動爵、日前赴柏林、晋見希特勒總理、繼赴僧城、參觀國社黨黨部、頃自僧城寄來一文、登載每日郵報、對於希特勒運動極力加以贊揚、略謂（德國今已復振矣、緣信仰足以造成（奇蹟）、德國人今已覓得一種新信仰、因而獲有一種新靈魂、今日之德國、蓋猶古代希臘之斯巴達也、斯巴達城市居民不過數千、而在歷史上獨佔重要之地位、則以其人民富於民族紀律、及刻苦犧牲之精神故也、今此種精神乃於六千七百萬之德意志民族中覩之、在此六千七百萬人民中、固不乏全世界最聰智最勤勞最勇敢之人物、然其最能具有斯巴達之精神、則未有如希特勒其人者也）、羅塞米爾繼復熱烈稱述希特勒之言行、結語則謂、（吾人斷無與德國爭執之理由、爲德國計、爲英國計、乃至爲全世界計、其利益之鉅大、未有甚於英德之密切合作者、英德兩國在歷史上曾訂結同盟、歷二十餘年之久、今如重行結合、則英德兩國繁榮之時期、庶幾蒞止矣）云云、（廿八日哈瓦斯電） 
[公投票期近　薩爾保安戒備]  
　　除封閉邊界外 
　　復取締夜總會 
　　薩爾白魯根　當局除封閉邊界外、且施行其他保安戒備、薩爾管理委員會今日下令禁止跳舞塲酒排間及各商店營業過午夜、此舉志在取締夜總會、蓋防釀亂者以此爲聚謀地也、國際軍隊之士兵晚十時後不得上街、惟新年前夕、薩爾人民須通宵慶祝、娛樂塲午夜後仍許營業、衆信此爲薩爾在國聯管理下最後一次之新年慶祝、至於贊成以薩爾屬德者人數共有幾何、衆見不一、熱心傾向德國者預料投屬德票者當佔百分之八十五、稍謹愼之觀察家則謂在百分之七十左右、惟贊助現局者則信彼等將獲百分之四十之票數、因希特勒政府對薩爾隠露恫嚇、胆怯者遂不敢投擁護現局票也、（二十八日路透社電） 
[意南關係和緩]  
　　羅馬　意大利與南斯拉夫兩國關係、現已趨於緩和、此於意國（國務）雜誌最近所載論文、可以見之、該雜誌對於葉夫的區組成内閣極表滿意、並引述一九二八年六月五日首相墨索里尼在參議院對南斯拉夫所發表之宣言、謂（意大利毫不仇視南國、對於南國和平進步並不加以反對）云云、按意法兩國日前舉行談判時、意國曾表示願與法國及奥國各鄰邦尤其是南斯拉夫國商取同意、藉以保障奥國獨立、（二十八日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　反對修約運動]  
　　羅馬尼亞京城　羅馬尼亞反對修改和約派人士、頃在外錫爾伐尼亞省（歐戰前屬匈牙利）克魯伊城、舉行盛大集會、總理達大萊斯哥、内務部長殷古萊資、及其他閣員尼斯多賴貝達都等、皆在塲參加、達大萊斯哥總理發表演說、謂政府將俟國會復會時、提出法律案、要求增加國防經費羅幣二十萬萬枚、（合三萬萬法郎餘）（此卽我國邊疆之保險費也、）達氏繼又申說修改和約派宣傳甚力、實有予以答復之必要、否則恐將被人認爲放棄權利矣、（世人有以修正疆界爲言者、吾人將答之曰、請先修正良心、蓋汝等凌虐弱者至十世紀之久、實自有史以來所未見、汝等其安於心歟、至羅馬尼亞現行疆界出於天然、苟非公理泯滅、自未可以加動搖也（云云、二十八日哈瓦斯電） 
[馬賽案將開審]  
　　彭古代表南后提民訴 
　　正窮究美貌女子蹤跡 
　　（巴黎）前外長彭古現代表南斯拉夫后起訴馬賽血案之同謀犯克羅特人三名、聞當案發前、有一美貌女子偕一男子曾以武器供給兇犯與同謀犯、此女曾出現於巴黎等處、今蹤跡杳然、彭古現正窮跡之、此案今日已調查完畢、數星期内當可開審三被告、（廿八日路透電） 
[土日商約内容]  
　　以土原棉換日紗 
　　（東京）土日商約近經正式簽定、茲已由兩國批准、約中規定以物易物辦法、土耳其每年以值日金一千萬元之原棉與烟草運日、日本則以同值之棉紗與雜貨運土、（二十八日路透電） 
[土耳其　償美歐戰損失]  
　　計廿六萬鎊分期攤清 
　　斯坦坡爾　美人於歐戰時在土國所受之損失、土政府現允賠償美國二十六萬鎊、以清結此案、該欵分十三次付清、每次繳付二萬鎊、此項恊定已由土外長魯煦第與美代表尼爾森簽定、惟尚須由土國會核准、（二十七日路透電） 
[美國貿易統計]  
　　本年較上年激增 
　　黄白物進出尤巨 
　　（華盛頓）美國商務部今日報告、美國對外貿易十一月份計出超美金四千四百萬元、而本年前十一個月總計出超五六○·三七六·○○○元、出入雙方與去年相較皆大有增加、十一月份輸出計一九四·九○一·○○○元、去年同月爲一八四·二五六·○○○元、輸入計一五○·九一九·○○○元、去年同時爲一二八·五四一·○○○元、本年前十一個月輸出計一·九六二·七三一·○○○元、去年同時期内則爲一·四○二·三五五·○○○元、輸入計一·五二二·八○七·○○○元、去年同時爲一·三一六·○四一·○○○元、白銀一項十一月份輸入計一五·○一一·○○○元、輸出計一·六九八·○○○元、黄金輸入計一二一·一九九·○○○元、輸出計三一○·○○○元、輸出方面以全年計、汽車·機器·重鋼鐵製造品·橡皮胎·銅·化學製造品·漆·紙等等皆有增加、輸入方面酒·榖類·新聞紙·原橡皮·肥田粉·鑽石·紫銅等亦有增加、而生絲·咖啡·可可·糖·皮革·白鐵·酒料等等、則皆見减少、（二十七日國民電） 
[美國會圖書館收到平圖書館贈品]  
　　（華盛頓）美國會圖書館今日收到北平國立圖書館寄贈巨額一方、上彫中國前總統徐世昌所書之文、圖書館理方部主任亨美爾稱、此贈品足爲中美兩國於文化上諒解日深之信證、中國圖書館事業今日見發達、不無受美國方面良好影響、贈此蓋所以示厚感也云、（廿七日路透電） 
[美國火車失事]  
　　一日兩起死傷數十 
　　哥倫布　美國境内之火車今日出事二次、死十七人、受傷者五十人以上、第一次慘劇發生於寳惠爾登附近、礦工列車之火車頭突然爆炸、死者至少有十五人、傷者四十一人、慘劇發生後、未能立卽調查出事原因、因司機及火夫同時遇難也、但聞汽鍋之爆炸、或由承造該鍋爐時大意所致云、蒸氣衝入車窗、乘客有多人未能由車内逃出致遭灼斃、第二慘劇則在此間發生、本雪爾凡尼亞之客車經過叉道時出軌、死二人、重傷十人、路局職員現正調查此事、至今尤未能决定責任之誰屬、（二十七日國民電） 
[美探險家　南極發見新陸]  
　　袤延數百公里 
　　南極小亞美利加　美國海軍少將裴特所率領南極探險隊中之地質學家、頃發現一極長之高原、聯繫於南極與瑪麗裴特陸地之間、初以爲一冰塊、其後始知爲固定陸地、展延數百公里之長、而與西徑一百四十五度幾成爲平行綫（廿七日哈瓦斯電） 
[工廠檢查處　擬定進行步驟]  
　　（南京）中央工廠檢查處擬定進行工廠檢查步驟、一、各地鑛塲應予一併檢查、二、外資工廠爲環境所限、未能順利推行、本處排開萬難、努力於外資工廠檢查之推行、以便中國之工廠及外資工廠同一遵守修正工廠法之規程、三、各省市工廠檢查第一期實施計劃、均於本年度完成、四、經本處指導督促之已實施工廠檢查者、計有十七省市、其他尚未實施檢查各省市、應就其工業發達狀况、斟酌督促實施、（二十八日專電） 
　　（南京）實部息、上海租界工廠檢查交涉自工部局修改洋涇浜地皮章程後、卽已成爲僵局、頗難解决、本年國際勞工大會李平衡在日内瓦與各國代表及國際勞工局長巴特列氏數度接洽、巴氏允親赴英法兩國爲我疏通、李氏亦於會後赴英法兩國、歷訪法國前勞工部長現任上議院議員哥達哥、現任勞工部長馬格提、及英國勞工部次長羅滿巴交部次長史旺阿卜爵士等、詳談結果、均願以善意研究、予以同情之解决、至於意美兩國、在日内瓦卽已分别接洽、兩國代表均認中國所爭者確有正當理由、現在政府依此國際善意的環境、與上海租界當局爲進一步之商榷不久當有解决之望、（二十八日專電） 
[楊匪流竄綏境]  
　　傅王派所部堵擊 
　　察省亦派隊協勦 
　　（北平）歸化電、綏遠著匪楊猴小、今夏竄察後、經察改編、惟該部分子複雜、匪性難移、各小部分如梁實乾·楊白皮等、仍不時譁變、西竄入綏、頃聞楊匪所部二千餘人、本月二十二日全部譁變、在商都一帶竄擾、似有續回綏遠模樣、傅作義得訊後、已飛飭沿邉各軍、嚴加防堵、（二十八日專電） 
　　（太原）綏匪楊猴小部約二千人近經察綏當局勦撫、收編爲團、正在點編之際、楊部突於二十二在問都一帶譁變、刻正由綏軍傅作義·王靖國等部派隊往勦、期澈底解决、察省亦派隊恊勦、并綏署並電調駐晋北李服膺師、抽調一部、就近往勦、（二十八日專電） 
　 
[冀省府　籌備移設保定]  
　　（天津）冀省府移保定、省方定年後派員往調查、擬就舊督署舊行宫二所房舍中、擇一修葺、工程須待春暖時開始、工費約須四五十萬、省庫雖困難、亦决免力籌措、不向中央請求、惟新採定房屋患狹隘、將來或省屬各機關一次遷往、或陸續遷往、須視工事情形如何爲定、（二十八日專電） 
　　（天津）冀全省新預算編訂、因收入不敷、財廳籌擬一方酌量開源、一方力請省屬各機關减政、省府每月經費將减爲二萬四千元、内有衛隊營預算萬元、各廳預算由六千起碼、九千爲止、實廳裁撤後、歸入建廳、省庫每月僅省二千餘元、合署辦公實行、尚可裁員、節省支出百分十左右、（二十八日專電） 
[冀省府　遷保定準備中]  
　　保安隊開入戰區遲早可實現 
　　（天津）于學忠廿八日語記者、省府遷保刻在凖備、擬俟年後派員赴保、查勘房屋、但以手續繁重、遷移及修理費、約需數十萬、短時恐難實現、冀平劃界、現時尚無進展、本人曾見魯青省市合作之精神、甚爲羨慕、故對此决不作意氣之爭·關於戰區問昰呣在玉田團隊衝突以前、柴山·儀我·田中及殷陶兩專員、曾一度商洽、擬將戰區保安隊調出戰區、加以整理、省府認此爲治本問題、刻正作此規創、新編保安隊開入戰區、僅携帶武器尚未决定、遲早可實現、（廿八日中央社電） 
[津南開日飛機場　租地訟案判决]  
　　租約應予終止 
　　（天津）津法院對津南開八里台日飛機塲租戸與廣仁堂訟案、以被告張少卿查訊無着、審訊經年、今特缺席裁决、原告與被告就南開稻地十頃零七十三畝七分四厘所定之租約、應予終止、被告應將上開地畝交還原告管業、其已變更之地、應回復原狀、關於交地部分假執行之訴訟費、由被告担負、（二十八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[冀省河工單薄]  
　　（天津）于學忠談、冀黄河善後工程、因欵少工單、新築各堤均不堅固、隨時仍有决口危險、永定河已五年未出水災、預計來年春秋汛、爲危險期、省方以財政困難不能舉辦一勞永逸工事、惟有加緊督飭各河局、東西彌堵、此亦省方遺憾事、（二十八日專電） 
[平瀋通車　重訂停車地點]  
　　（天津）平瀋通車元旦改訂行車時刻後、其停車地點、重訂爲平·廊坊·津總站·津東站·塘沽·蘆台·塘山·開平·古冶·灤縣·昌黎·北戴河·秦皇島·山海關·豐台·黄村·安定·落岱·楊村·胥各莊·留守營·關外各停車地點以僞奉山路快車停駐地爲標凖、并定留守營胥各莊兼賣車票、（廿八日專電） 
[蔣鼎文　改定今日回漳]  
　　（厦門）二十八陰霧、綏署接省電蔣鼎自改二十九回漳、綏靖會議蔣歸後約一文五日或六日在漳舉行、九師全部二十八自漳開泉、三十一可到滬、（二十八日專電） 
　　（福州）綏靖會議定五日仍在漳舉行、省府及各區專員均將派代表參加、（二十八日專電） 
[川省委　鄧漢祥昨抵漢]  
　　（漢口）川省委兼秘書長鄧漢祥、二十八日乘江順輪抵漢、據談、川省府下月初正式成立、决秉命中央、改革川政、清匪安民、徐圖開發、（二十八日專電） 
　　（漢口）鄧漢祥廿八日午間、由京乘江順輪抵漢、下榻揚子江旅社、定日内赴重慶、鄧氏廿八日在輪中語記者、川省府改組後、新任省委下月初可會合重慶、卽宣誓就職視事、末請在漢擬晋謁張副司令何主任、對勦匪軍事、請示一切後、卽啟程赴渝、（廿八日中央社電） 
[鄂省府　下月合署辦公]  
　　（漢口）鄂省府定下月遷址實行合署辦公、並將省會劃分行政·工業·商業·農業·文化·住宅各區、（二十八日專電） 
[隴東股匪肅清]  
　　（西安）第一師副師長彭進之、廿七日由平凉抵西安、與陜軍事當局有所商談、二十八日晨飛天水防次、據談、隴東股匪均已肅清、平凉一帶現由六十一師及第一師一部駐防、（廿八日中央社電） 
[行營參謀團　自贛啓程赴川]  
　　過漢擬留一二日 
　　（漢口）行營參謀團全體人員、定二十八日由主任賀國光·副主任楊吉輝率領、離南昌過潯來漢、留一二日卽赴川·（二十八日專電） 
　　（漢口）行營參謀團二十八已由賀國光率領來漢、决同入川、又劉湘之總部聞卽移渝、便控制各路軍進勦、（二十八日電） 
　　（南昌）賀國光率參謀團人員二十九日午專車離省、熊式輝諭交際股、通告黨政機關及民衆團體各業公會等送行、樂隊均渡江歡送、（二十八日中央社電） 
　　（南昌）入川參謀團政訓處人員、因賀衷寒處長在京未返、調派人員尚未决定、廿九日午不與參謀團偕行、（廿九日中央社電） 
[王懋功　奉汪命祭閻父]  
　　（太原）正太局長王懋功、今晨赴河邊、代表汪院長致祭閻太翁、卽晚返并、孔祥熙除電唁及派孟興富往祭外、並贈送花圈一具、託人帶并、（二十八日專電） 
[通江人民殺匪]  
　　（重慶）據由通江逃至營山難民談、共　　匪在赤匪區内、將現金收盡、以紙幣木征作交易媒介、通城共匪對歧視此種媒介物者、動輒捕殺、人民痛忿、於十三日乘匪軍召集開會之際、羣起反正、將城内外共匪機關搗毁、殺共匪工作人員二百餘人、並密組剷共義勇隊、爲我軍内應、赤匪恐怖萬分、（二十八日中央社電） 
[西南政會　常委擬不增補]  
　　（香港）林翼中辭政會常委、唐紹儀亦堅辭、該會僅餘常委五人、將不增補、（二十八日專電） 
[印稅提成　抵補地方財政問題]  
　　（南京）　財部令蘇·浙皖·等省財廳、謂自十一月起、在郵局售印花欵價、規定提存四成以備核撥各該省抵補廢除苛雜之用、惟應撥數目及時期、應以各該省實際廢除情形爲標凖、現查各省捐稅監理委員會、卽將成立、所有各省自本年七月一日起、對於院令所定第一第二抵補辦法、已否切實遵辦、菸酒牌照稅全數歸省後增稅之數儘先抵補後、究竟收支能否平衡、苛雜已裁之後、各縣地方有無變相增加、撥補各縣之三成印花稅、究應如何分配、該廳迭次報部裁减數額、曁續擬裁减各項、如何進行、應統由該廳彙案送請捐稅監委會審議具復、再憑核辦、本部期内外相維之義、對於撥補之實數必信必果、惟名實之總覈、亦復不厭求詳、各監委員當必本其天職、兼有同情、務期實惠及民、功歸實際、是尤本部所厚望也、（二十八日專電） 
[導淮合同抵借欵項]  
　　（南京）導淮會之中英庚欵九百萬元合同、業經送往鎭江、由代委員長陳果夫簽字、該會在庚欵未到手時、將合同先行向洋行商借欵項、俟庚欵到期再行償還、（二十八日專電） 
[棉麥借欵之估價]  
　　（南京）美國棉麥借欵、五分之四購棉、五分之一購麥與粉、第一批棉麥於去年八月間由美起運、交經濟委員會支配、旋國内豐收、兩產均旺、遂重行改訂合同、一千五百萬購棉、一百萬購麥、一百萬購粉、其已到華棉麥麫粉、除撥發一部折充水利工資外、餘悉脫售於國内各工廠、所收現欵、用爲建築公路開闢水利等事業、頗收相當效果、其借欵内之棉與麫粉、均已於本年八月運竣、僅餘末批小麥之一千五百噸、分裝十萬袋、現亦已由美國西人德埠裝儎奥林布人號貨船於本月十九日起運、沿途並無停止、預定下月十五日抵滬、受檢查後、再運往天津起卸、棉麥借欵至此已告完全結束、經委會駐美辦事處亦將撤銷、只餘履行還債之一種手續耳、某專家事後估計此債、吾方不甚便宜、價格上美國行市較我國並不低、且美輪抬高運價、合計成本、較國内麥價高出二成、脫售時照市價打折、故損失數目、將達借欵數額十分之二三、（二十八日專電） 
[粤漢路擬續借庚欵]  
　　（南京）鐵部息、粤漢鐵路借中英庚欵四百七十萬英鎊案、均如期陸續撥付、刻已完成全路三分之一、預定四年准可全部完成、惟經費尚短華幣五百萬元左右、鐵路方面擬再向中英庚欵繼續商借云、（廿八日專電） 
[財部派員赴皖　監視撤消振糧捐]  
　　（南京）財部派王壽春赴皖、監視撤銷賑糧徵收處、（廿八日專電） 
[貴州旅京同鄉請願]  
　　（南京）貴州旅京同鄉剿匪恊會以江西殘匪已竄達黔東錦屏劍河一帶、二十八日向中政會國府行政院請願、迅派大軍入黔圍剿、以免蔓延、並請明令貴省府取消鹽稅附加、及其他苛捐雜稅、不准發行鉅額公債、以蘇民困、（廿八日專電） 
[棉產改進會年會]  
　　（南京）中華棉產改進會二十八日晨舉行第三届年會、首由主席馮肇傳致開會詞、執委蔣迪先報告會務、下午通過提案六件、並改選執委五分之二、至六時散會、（二十八日中央社電） 
[陳調元到京]  
　　（南京）陳調元二十八日午後六時乘江華輪由贛抵京、日内將至軍事參議院視事、（二十八日中央社電） 
[張繼訪于右任　交換陪都建設事宜]  
　　（南京）張繼以于右任將赴陜、二十八日往訪、暢談甚久、關於陪都建設事宜、交換意見甚多、（二十八日中央社電） 
[海外代表繼續有效]  
　　（南京）中央秘書長葉楚傖二十八日語中央社記者、海外代表資格、仍繼續有效、名額亦無變更、（二十八日中央社電） 
[唐生智今日視事]  
　　（南京）唐生智定二十九日赴訓監部視事、並召見屬員元旦在國府行宣誓禮、（二十八日中央社電） 
[冀南三縣請願賬濟]  
　　（南京）冀南長濮東三縣黄災代表田家鼐等來京、二十八日赴行政院·財政部·賑委會請願、迅撥賑欵救濟災黎、（二十八日專電） 
[馮陞雲謁汪請示]  
　　（南京）我國駐俄大使館武官馮陞雲、二十八日下午四時赴行政院謁汪院長、請示一切、（二十八日專電） 
[郭春濤離意赴美]  
　　（南京）郭春濤電京報告、本月十九日已離羅馬赴美、明年一二月間返國、（二十八日專電） 
[中法越約簽訂無期]  
　　（南京）外交界息、中法越南商約、自法使韋禮敦南來後、曾一度談及、最近法使並在滬訪孔部長、交換意見、迨法使再度來京、至本日止、尚未與我方正式談及、大致進行上比較順利、但現在洋米稅間題、尚未獲有具體之結果、故何日答約、尚難預定、（二十八日專電） 
[行政院審查　浙房捐抵觸民法案]  
　　（南京）行政院二十八晨召内·財·實·各部開會、審查浙江房捐與民法抵觸案、决將審查意見提交下次政院會議决討論决定、（二十八日專電） 
[財部平印刷所　工人請求增加工資]  
　　（南京）財政部北平印刷工人組織團體、請求增加工資、並以罷工爲後盾、該局以上年每人加薪三元、尚未呈准有案、此次要求加薪、實屬無法允許、呈請財部核示、（二十八日專電） 
[蘇省府例會之决議]  
　　（鎭江）蘇省府二十八例會議决、（一）委董學舒爲太倉公安局長、（二）建築鎭江寳塔路費二三八零零元、在建設公債利息節餘項下、動支多餘之欵、充江邊馬路駁岸用、（三）水公安與省公安節餘經費、曁滬市府購淞水警房屋欵共九萬三千元、作充實三四兩區船隻及械彈用、（二十八日） 
[導淮區十二縣　籌組導淮協進會]  
　　（鎭江）蘇省黨部二十八召導淮區十二縣黨委談話、討論組導淮恊進會、助政府進行導淮等工作、陳主席親到會指示、（二十八日專電） 
[澄新申港收歸官辦]  
　　（鎭江）蘇公路處擬將澄新申港、收歸官辦、以接通大江南北各公路、而便行旅、（二十八日中央社電） 
[張羣黄郛同遊西山　　（北平）張羣二十八日晨赴政整會訪黄郛、旋同乘汽車赴西山遊覽、下午返城、晚七時、湯爾和在私邸設宴招待、並邀黄郛殷同等作陪、（二十八日中央社電） 
[駐平美法兵演習射擊]  
　　（北平）美國官兵七十餘人、今晨携帶步槍機槍、赴松公墳實彈演習、同時法兵六十二名赴苗家地擲放手溜彈、（二十八日專電） 
[索王擬移居湯山]  
　　（北平）索王因行動不便、廿八日派托克托胡代表、赴各方答拜、並以天冷、擬在平暫住數日、再移居湯山、（廿八日中央社電） 
[索王在平接見吳佩孚]  
　　（北平）索王抵平後、卽下榻吉北胡同休息、今晨吳佩孚往訪、略談卽去、其餘賓客槪未接見、索王因身體浮腫、日内往湯山沐浴、短期内再赴五台山朝佛、（廿八日專電） 
　　（北平）索王今派托克托胡赴各方答拜、申謝蒞站歡迎盛意、（二十八日專電） 
[平市黨委　發起追悼陳少白]  
　　（北平）平市黨委二十八日弔唁陳少白、並發起華北各黨部聯合追悼陳少白大會、日期尚待商定、（二十八日中央社電） 
[魯省府　暫緩合署辦公]  
　　（濟南）今省府常會議决合署辦公暫緩、先改良行文手續、依各省辦有成效、再行酌辦、（二十八日專電） 
[宋哲元召各縣長訓話]  
　　張家口　宋哲元二十九日召見各縣長訓話、（二十八日中央社電） 
[中央銀行籌設渝分行]  
　　（重慶）中央銀行派楊筱波籌備渝設分行、今日由漢飛渝、（廿八日專電） 
[川安撫委會準備結束]  
　　（重慶）四川安撫委員會凖備結束、（廿八日專電） 
[豫鹽稅收入激增]  
　　（開封）豫鹽稅收入增加、今歲共七百萬、較去歲多七十餘萬、（廿八日中央電） 
[滬旱賑會撥欵賑豫災]  
　　（開封）滬旱賑會撥欵三萬賑豫災、聘李子中·郭芳五爲正副主任、來豫查放、（廿八日中央社電） 
[徐匪有竄豫西勢]  
　　（鄭州）竄陜徐匪殘部、經我國軍圍剿後、匪勢不支、有竄豫西勢、現各軍仍緊跟追擊、以期迅予消滅、並令漢江上下游封鎖、防匪乘機偷渡、（廿八日中央社電） 
[楊思廉軕京返漢]  
　　（漢口）楊思廉二十八日午由京乘江順輪返漢、楊談、前次赴京出席揚子江水導整理會議、事畢、復由經委會報告江漢水利工程、刻下冬令水淺、歲修工程業已積極動工云、（二十八日中央社電） 
[津慰勞團過漢轉贛]  
　　（漢口）天津各界慰勞剿匪將仕代表團、二十八日下午六時十分、由平搭車抵漢、團員共有八人、均下榻太平洋飯店、定二十九日訪謁張副司令·何主任後、當晚乘輪赴潯轉南昌、該團主任由馬亮擔任、内分調查·事務·文書·三組、帶來大批慰勞旗幟、及金銀銅三種紀念奬章、慰勞費萬餘元、已由津直接匯贛、並聞該團抵南昌後、尚擬赴寗都一行、視察收復匪區、（二十八日中央社電） 
[李延年部由汀調泉]  
　　（厦門）李延年部由汀調泉、已先後到達、分駐安同永泉惠仙莆各縣、綏署令參謀長李家鼎、暫兼代黨政處長、（二十八日中央社電） 
[詹菊似胡繼賢抵港]  
　　（香港）詹菊似胡繼賢由滬乘傑佛遜總統號輪、於二十八日下午一時抵港、詹談、全會空氣甚佳、汪蔣均盼胡漢民早日北上、共商國是、胡談、實部對粤三年建設計劃極贊成、回省後將積極籌建鋼鐵廠、（二十八日中央社電） 
[西人船員實行罷工]  
　　（香港）西人船員二十八日午發出正式宣言、實行罷工、資方已召開緊急會、商討應付辦法、（二十八日中央社電） 
[張治中過徐返京]  
　　（徐州）張治中在洛陽軍校視察畢、二十八日晚來徐、三軍長王均派樂隊到站歡迎、張卽轉津浦車當晚返京、（二十八日中央社電） 
[福州航政辦事處成立]  
　　（福州）福州航政辦事處已成立、閩海關稅務司已將代管航政事宜移交、由主任李時霖接收、（二十八日中央社電） 
[浙省府例會]  
　　（杭州）浙省府二十八日晨例會、通過要案、（一）浙省人民義務服役施工大綱、（二）周繼先惟補里昻中法大學官費生、（三）繼續設置禁烟委員四人、巡廻督禁、期澈底禁絕、經費共一萬二千元、照八折實支、（二十八日中央社電） 
[浙省府重申禁烟]  
　　（杭州）黄紹雄廿八日通令全省、重申烟禁、在温台處各懸應悉力督禁烟苗、杭嘉湖寗紹各縣應嚴禁烟毒、其未設戒烟所各縣、應從速設立、（廿八日中央電） 
[命令]  
　　國府二十八日令、兼浙江全省保安司令魯滌平另有任用、魯滌平應免兼職、此令、又令、任命黄紹雄兼浙江全省保安司令、此令、又令、任命洪陸東爲司法行政部政務次長、此令、又令、茲制定坠海空軍軍人婚姻規則公布之、此令、 
[張羣蒞平敦促　黄郛就内長職]  
　　在平小駐卽赴定縣視察 
　　北平通信、湖北省府主席張羣、頃因啣行政院汪（精衛）院長之命、於昨（二十六）日上午十時二十四分由京抵平、政整會黄（郛）委員長夫人沈景英女士、代表黄氏到站迎接、各機關歡迎代表到者、有北寗路局長殷同·軍分會第三處處長高勝嶽·組長徐英·北平市長袁良中央憲兵第三團團長蔣孝先等十數人、平市公安局並派樂隊在站奏樂致敬、張下車後、黄夫人首致慰勞意、張稱謝不迭、繼與殷同·袁良·蔣孝先·等一一週旋畢、卽在頭等候車室接見新聞記者、據談、（一）本人在京時、汪院長倩予就返漢之便、來平訪晤黄委員長、代表中央速駕、請黄早日晋京就任内長兼職、（二）湖北省最近組織之農村地政視察團、業於昨（卽前）日北上、逕赴定縣考察平民敎育、故予亦擬就便前往視察、（三）鄂皖邊區匪蹤已絕、竄湘黔邊境之贛匪、中央軍現正分别堵擊追剿、匪等此次長途奔竄、疲敝已不堪言、益以失去社會基礎、故殲滅極易、（四）予在京時、曾與何（應欽）部長晤面、何北返期、並未談及、張氏談畢、卽與殷同等分乘汽車逕赴政整會東樓拜訪黄委員長、黄並設宴爲張氏洗塵、殷同等均被邀作陪、席散後、黄張兩氏卽促膝長談、迄薄暮時分、張始辭出、逕返大方家胡同旅邸休息、並接見往訪親故、今（二十七）晨十時、黄委員長前往答拜、繼續長談一小時、黄嗣卽返會辦公、正午、張赴東總布胡同應殷同歡宴、下午二時始散、軍分會·政整會·平市府·北寗路局等機關領袖、於今晚六時、特在大方家胡同公宴張氏、黄委員長亦親往參加、觥籌交錯、至八時許、賓主始盡歡而散、茲據關係方面透出消息、張氏來平、雖原定勾留二日、卽離平赴定縣視察、然後換車南返、茲因張之親故堅留小遊、盛意難拂、届時或將略有變更、亦未可知、另一消息、謂張氏在平、將有相當時間之勾留、惟據記者向有力方面探詢、據稱張氏來平任務業已完畢、明（二十八）日下午十一時、卽離平赴定縣、（廿七日） 
　　江松　疏浚市河會議 
　　本縣疏浚市河、經縣政府令飭第一區公所會同縣商會設籌補助經費、從事繼續疏浚、李區長祖富於二十七日下午召集各鎭長會議、縣商會主席蔡仲瑜及各鎭長出席、李區長主席、討論事項、（一）本區奉令辦理疏浚市河、應如何着手籌備案、决議本届浚河自東門口起西迄西栅口止、南至大漲涇洋橋、北由菜花涇至生生橋、分六段辦理、每段設設主任一人、段董若干人、（一）東門口至愛民橋推王韞石爲段主任、（二）愛民橋至西門口止推于蔡孫爲段主任、（三）西門口至陶行橋及南至大漲涇洋橋、推孫少池爲段主任、（四）吊橋往北由菜花涇至一生橋、推車怡如爲段主任、（五）陶行橋至包家橋、推杜蓮華爲段主任、（六）包家橋至西栅口、推杜晋詒爲段主任、區公所設總辦事處、各段設分辦事處、各段段董由段主任遴選報區函聘、（二）奉令會同商會設籌開浚市河補助經費、應如何辦理請公决案、决議浚河補助經費、商舖由商會設籌、住戸由各段段主任設籌、住戸補助經費先由各段主任估計每段補助數目、儘一月十日以前、報區彙核、其披雲華陽兩鎭、由吳徐兩鎭長補行勸募、 
[逆倫犯判處死刑]  
　　楓涇十四圖湖英塘鄉民孫蘭琴爲子松坡謀斃一案、迭經法院檢察處偵訊、以殺害尊親屬罪起訴同級法院刑庭、歷經公開審訊、刑庭爲該被告指定彭鐘駿律師辯護、茲於本日刑庭宣判、孫松坡判處死刑、 
　　常州　鄭陸橋警所　拿獲槍殺案兇犯 
　　武邑鄭陸橋公安直轄第四分駐所巡官朱森、據報有八月間行刦金家塘金王氏家並槍殺事主金煥寳之兇犯張榮海、匿居江陰縣屬之横土地方、當於二十七日清晨派楊巡長率警前往捕拿、果將張榮海一名按址拿獲、帶所預審後、於二十八日備文呈解縣公安局轉解縣府究辦、 
　　高郵　慘殺幼童案要犯緝獲 
　　本縣五區臨澤何裕才之子有仁、年方九歲、上月間被人慘殺、刦去金飾、轟動一時、此案本係該地鄰人王立本（現年僅十五歲）所爲、出事後即逃往上海、當將王母捕獲送縣府收押、王在申聞其母被獲、遂潛回更名張得才、匿居本城北門外伶福客棧、事被該地鄉丁得悉報縣、帶同法警往捕、搜出日記簿一本、及舊鞋帶一雙、尚有血跡、經陳承審開庭、言語支吾、諭令釘鐐收監、隨將其母取保釋放、候再審訊核辦、 
[國際商業電訊]  
　　丨十二月二十八日路透社特約商情電丨 
　　金銀　倫敦大條　今晨銀市驟漲、現貨價爲二十四便士三七五、期貨二十四便士半、皆漲二五、因印度與投機家買進、而售出稀少也、但投機家亦稍售出、收盤平穏、 
　　芒特里銀　芒特里銀市、因國外市價高起、漲四十五磅音、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易甚稀、價格起落又甚微細、惟英鎊有疲弱趨勢、英美匯價闰盤、爲四元九角三分八七五、比昨日美英收盤低一二五、旋逐步低落、午後二時價爲四元九角三分四三七五、比開盤低四三五、又美金一元、合英金四先令零六三八、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎七八、比昨收盤低三磅音、十一時又跌去七磅音、午後二時回起七磅音、恢復開盤時七四佛郎七八之價格、 
　　美英　紐約外匯市塲、美英匯價開盤爲四元九角三分六二五、較昨日收盤低三七五、此後市價甚爲穏定、 
　　棉麥　紐約棉花　國外消費固少、但美棉出口尤少、此種情勢、乃棉市看高之因素、故今晨開盤約漲六磅音、利物浦與同業皆注意收買、出售無多、開盤後第一小時、市况穏定、 
　　紐約小麥今晨麥市、殊形清淡、開盤價格無甚變更、温尼佩格因北方氣候寒冷、價格微高、 
　　利物浦麥利物浦麥市、今日午後一時、五月期價爲五先令一便士六二五、跌半便士、 
　　利物浦棉　利物浦棉市、今日微漲、午後一時、五月期價爲六。八三、漲四磅音、 
　　橡皮　倫敦今晨橡皮市况清淡、價稍鬆動、午時四月六月期成交價格、爲六便士四三七五、比昨收盤低○六二五、 
　　紐約　今晨橡皮市况清淡、價格鬆動、開盤比昨低七磅音、 
　　證劵　紐約煤氣公司之報告、現已發表、今後該公司將用美元本位、其普通股息、减爲半數、衆料此事將使今晨公用股票開盤落價、但事實不然、開盤後公用股票及其他實業股票皆有人收買、而美國鋼鐵股票、約漲起一磅音、紐約煤氣股票、雖在開盤時、跌去一二五、但因需求良好、旋漲起半磅音、汽車股票亦有人購進、鐵路股票買風亦稍復作、以全部言、證券市塲頗爲活動、交易尚旺、人氣甚佳、但在今年年内、恐此漲風未必能持久耳、預料新年後避稅賣風旣已過去、而投資要求又復出現、其時證券市况當更有起色、 
　　又據合盛洋行報告、衆料今日證券市塲之趨勢、將視避稅賣風强弱爲轉移、開盤前有利於市况之因素、爲（一）市塲人氣依然甚佳、（二）主要實業之年底活動、有非常美滿之表示、（三）預料投資要求、不久即將復活、而不利於市况之因素、則爲（一）避稅賣風現雖有限、依然未絕、（二）現欵交易、仍將爲妨害證市發展之勢力、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分 
　　美國治金　三七·五○○　·······　三七·五○○ 
　　阿朋汽車　二四·○○○　·······　二三·二五○ 
　　紐約煤氣　一九·二五○　一九·一二五　一九·六二五 
　　杜邦顏料　九三·一五○　·······　九四·五○○ 
　　電廠股票　六·三七五　五六·○○　六·五○○ 
　　通用汽車　三二·三七五　·······　三二·八七五 
　　國際電話電報　八·一二五　八二·五○　八·二五○ 
　　魯和電影　三三·六二五　·······　三三·八七五 
　　孟高華百貨公司　二八·五○○　二八·七五○　二八·七五○ 
　　國民蒸汽廠　二七·五○○　二八·○○○　二七·八七五 
　　紐約中央鐵路　一九·六二五·····　二○·三七五 
　　紐遮賽油公司　四一·七五○　四一·六二五　四二·一二五 
　　美國鋼鐵　二六·五○○　三七·三七五　三七·二五○ 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時二十分　十時三十分　十時四十分 
　　三七月期棉花　一二·五五○　一二·六○○　丨　一二·六四　一二·六四　一二·六四 
　　一二·六六○　一二·七三○丨　一二·七二　一二·七三　一二·七三 
　　三五月期芒特里　五四·四五○　五四·九○○　丨　丨　五四·九○　五四·五○ 
　　白銀　五五·二五○　五五·五五○　丨　丨　五四·七五　五五·五○ 
　　三七月期橡皮　一三·○二○　一二·九五○　丨　一二·九六　一二·九六　一二·九七 
　　一三·四二○　一三·三三○　丨　一三·三三　一三２三三　一三２三三 
　　五七月期芝加哥　九九·二五○　九九·二五○　丨　丨　丨　丨 
　　小麥　九三·三七五　九三·一二五　丨　丨　丨　丨 
　　五月期　温尼佩格小麥　八三·一二五　八三·三七五　丨　丨　丨　丨 
　　五月期芝加柯雜糧　　八九·五○○　八九·五○○　丨　丨　丨　丨 
　　五月期紐約絲價　一·三五五　一·三五○　丨　丨　丨　一·三八 
 
 
] 

Page 9

 
 
本市新聞 
[航空給奬今午舉行]  
　　吳總隊長領導勸募成績優著 
　　特贈大理石球一座以資紀念 
　　中國航空恊會給奬典禮、定於今日午後一時、在貴州路湖社舉行、該會爰於昨日召開第三次籌備會議、商討推舉主席團及各部職員並大會秩序等問題、茲將各情探誌如下、 
　　推定主席 
　　給奬典禮第三次籌備會議、於昨午四時、在湖社會客廳舉行、出席吳鐵城（李大超代）吳藴初·（方志澄代）姚錫九·毛和源·葉翔臯·陳澄之·張裕良·鄭伯昭·（韓章蘭代）朱伯元·李光騰·等、由李大超主席、張裕良紀錄、當推定主席團吳鐵城·孔祥照·王正廷·杜月笙·王曉籟·林康侯·虞洽卿·並推定吳鐵城爲主席、並由吳氏代表給奬、 
　　各部職員 
　　旋推定各部職員如下、（一）總幹部李大超·張裕良·姚錫九·陳澄之·毛和源·朱伯元·由李大超任總幹部長、（二）總佈置、推定陳澄之·方志澄·張裕良·担任、（三）總招待、推定姚錫九·毛和源·担任、（四）總糾察、推定黄造雄·葉翔臯·担任、該會更擬建造紀念碑、由航恊會具呈市政府、請吳市長在市中心區圈定基地、以便建造、其徵募成績、在五百元以上、勒名碑上、以留永久紀念、 
　　佈置會塲 
　　典禮會塲、昨漏夜佈置、樓下大廳四壁、遍懸該會購贈政府各號機命名典禮像片、中置長桌、陳列各種航空救國表册及新聞等、以供來賓參觀、會塲則在二樓、佈置簡單、由中華電聲社裝置揚聲機、俾報告演說等、得全塲聆悉、會塲大門、則紥彩色牌樓、並交懸黨國旗、塲内遍貼各項標語、 
　　答謝吳氏 
　　航空恊會、以徵求隊總隊長吳鐵城、領導勸募、成績優異、故由該會理事會購備中國石公司出品大理石球一座、下承紅木架、並配玻璃盒、球面則雕刻該會徽、及（爲民先鋒）、四金字、並全體常務理事具名、亦將於典禮中、由會持贈吳氏、以爲紀念、而徵求隊分隊長、已故文鴻恩成績特優、除由會致送奬狀外、並贈錦旗一面、惟文已去世、故將在旗面、陳置鮮花、以誌弔慰云、 
[各界　籌備慶祝元旦]  
　　市聯通告　本市第一特區市民聯合會、昨通告三十八個區分會云、逕啟者、二十四年元旦日、應遵照本市市黨部規定辦法、（甲）升旗慶祝、（乙）休假三天、（丙）各區分會推舉代表、參加市黨部在市商會内召集之各界代表慶祝大會、卽希查照、並分别通知各會員商店爲荷、云云、 
　　郵局通告　上海郵政管理局通告第　　一一八九號云、查一月一日至三日、爲新年例假、本管理局曁各支局、除元旦日全行停辦公事並停送郵件外、二日及三日、均照屋期日向例辦理、合亟通告、俾衆週知、此告、 
[昨日公債交割期　洋拆漲至六角]  
　　卽將回縮與銀問題無關 
　　華商庫存充實金融穏定 
　　中國社云、自中國銀行發表本市中外銀行界庫存眞相後、社會對於華商銀行存銀之充實、已大爲明瞭、故昨日市面金融至爲穏定、惟洋拆因年底公債軋現、昨竟漲至六角、但與銀問題、並無關係、茲將各情分誌如下、 
　　洋拆突漲無關白銀 
　　昨日開市收市、洋拆均爲六角、較之前日、突漲二角、社會不明眞相、紛起恐慌、頗誤認與白銀問題有關、中國社記者、昨特往訪銀行公會林康侯氏、詢其眞相、據談、今日洋拆飛漲、突至六角之鉅、實爲近來所罕有之現象、但與白銀問題、毫無關係、至其飛漲原因、實因昨日爲本年公債最後一次交割之期、銀錢兩業所做公債、均須軋現結束、以是市上現欵、需要激增、兼之年關在卽、洋拆乃隨之而漲、預料明日（卽今日）當可回縮矣、 
　　退稅免稅　尚未决定 
　　中國社記者又據某大銀行方面探悉、本市銀問題、自中國銀行發表、本市中外銀行庫存實在字數、社會對於本市華商銀行存銀充實、已得充分明瞭、至於本市銀錢業、向財部建議、穏定金融辦法之一千萬元放欵、已由財部採納、至於各經濟學家建議之運銀進口退回銀稅及再出口免稅一節、財部尚在考慮中、未曾决定、不得謂爲已經拒絕或已經採納也、 
[我國民間存銀　約計二十億元]  
　　减低幣值在事實上絕不可能 
　　金融界力助政府謀穏定金融 
　　新新社云、關於白銀問題、自經政府各當局一再鄭重闢謠後、同時本市銀錢兩業公會、亦竭力恊助政府、穏定本市金融、故連日本市金融市塲、人心大見安定、謠言亦頓告平息、據四行凖備庫潘仰堯羣、昨晨向新新社記者稱、减低銀幣成色之說、純爲一般神經過敏者之一種臆測、絕對不致見諸實行、蓋我國現銀、存於民間者、估計約達二十萬萬元、而本市各銀行存銀、約計三萬萬元、若果政府欲謀减低銀幣成色、則必先謀民間現銀之集中、試問一般民衆、旣明知政府欲將銀幣成色减低、更有何人甘願將其存銀獻出耶、况我國非其他各國可比、對於國内現銀、向乏統制、政府卽欲從事收集、亦屬無法進行也、若謂政府可先就滬市各銀行存銀成色、予以减低、則我人姑無論其此項政策之能否實行、假定滬市各銀行存銀成色、已被依八成折减、則此三萬萬元現銀、最多亦祇能折達六七萬萬、不但與政府毫無補益、且彼時社會人心、勢將益呈不安、此種得不償失之政策、政府寗有實行之理耶、基於上述各點、减低銀幣成色之能否實行、當可瞭然、現銀行界諸領袖、連日晤談時、均以外間一般腦筋不清者之時起種種神經過敏之臆測爲慮、僉望此後金融界、對於此項問題、認清事實、沉着應付、同心恊力、以助政府穏定金融、則社會人心、自能日趨安定云、 
[中央等三銀行　昨日開始放欵]  
　　申請登記借欵五六十家 
　　核准撥借者三百四十萬 
　　昨已領去二百四十一萬 
　　新新社云、銀錢兩業公會、爲穏定本市金融起見、連日集議結果、决定由中央·中國·交通·等三銀行聯合指撥現欵一千萬、拆放各銀根較緊之銀行錢莊、作暫時抵押調劑之用、此項放欵之詳細辦法、業經商定、已於昨日起開始放欵、各銀行錢莊前赴中央銀行登記領欵者、約有五六十家、昨日實際領取者、計爲二百四十一萬元、茲將新新社記者、探得各情分誌如次 
　　决定放欵　調劑市面　　 
　　本市存銀、據銀行界估計、總額約達三萬萬元、各銀行錢莊庫存、亦均極爲充足、但銀錢兩業公會、以兩業凖備機關、所有凖備財產、多爲道契房產·及有價證券爲調劑工商事業起見、故特商請中央中國交通三銀行、聯合凖備的欵、拆放銀行錢莊、以爲暫時抵押調劑之用、俟明春銀根鬆動時、卽行隨時停止抵押、 
　　各方要求提早實行 
　　前項計劃、自經銀錢兩業公會洽妥後、卽於日前、與中央中國交通三銀行當局、一度在中央銀行開會、决定暫以一千萬元爲標凖、由中央担任、四分之二、中國交通各認四分之一、如將來需要超過此項定額時、並得隨時增加、關於撥發欵項、委託中央銀行主辦、由中央銀行總裁孔祥熙氏、轉飭該行業務局總理席德懋·負責辦理、商定之後、原擬在廢曆年關相近之時、開始實行、嗣以各方要求早日實行、故於前晚重行開會、决定於昨日起開始撥放、 
　　限制借欵　每戸十萬 
　　昨日上午十時至十一時、銀錢業兩公會代表及中央中國交通等三銀行當局、在外灘中央銀行會商放欵辦法、當經决定爲普遍及限制操縱起見、對已登記請求押借現欵之各銀行錢莊、規定每戸至多押借十萬元、關於借欵利息、隨市價而異、惟規定三天一結、 
　　借戸登記　五六十家 
　　自上列消息傳出後、各規模較小銀根較緊之各銀行錢莊、昨目前往中央銀行申請登記要求押借現欵者、約計五六十家、其中以錢莊爲多、先由借欵各銀行錢莊申請登記、并要求所借數額後、調查屬實、旋卽於下午開始領欵、 
　　核准撥放　三百餘萬 
　　據新新社記者探悉、昨日登記要求押借現欵數額、共計約六百數十萬、當經核准可借數額爲三百四十萬、昨日總計放出欵項爲二百四十一萬、其餘九十九萬、仍待核准借給各銀行及錢莊前往領取、并悉昨日所撥放之二百四十一萬元、中央佔四分之二、中國及交通各佔四分之一、再昨日放出之欵、其抵押品、大都爲道契房產有價證劵、（包括股票公債庫券）等特云、 
[本市新生運動　昨開幹事會議]  
　　各界集會時由主席對錶 
　　文朝籍補充幹事兼股長 
　　國民社云、本市新生活運動促進會、於昨日上午十一時、假座市當部會議室、舉行第四次幹事會議、出席吳醒亞·潘公展·吳開先·楊虎·張壽鏞·陸京士·列席沈亮衷·胡天僧·等十餘人、推吳醒亞主席·沈亮衷紀錄、行禮如儀、首由 
　　主席報告 
　　（一）總會通告凡用新生活名義未經當地新運會審查立案者、一槪加以取締、（二）本會報告第一期工作計劃、改革禮俗規定辦法、及本會章程等、均准登記（三）爲頒發工作旬報表、希自十一月上旬起、須按句填報、（四）爲頒發新運通訊方案、希即辦理、（五）總會通告、爲各省市新運會幹事及負責人、嗣後凡有變更須報告、（六）爲指示應辦事項三點、希辦理具報、（七）爲徵集各省市新運工作報告、並頒發材料項目限期報告、（八）總會來函、爲市公安局徵收新生活捐、函請制止、 
　　討論事項 
　　（一）偉茂洋行呈、爲擬製新生活口琴、請准備案案、議决、照准、（二）大華鉛筆廠來函兩件、爲特製新生活鉛筆、祈准備案案、議决、照准、（三）上海特别市執行委員會公函、爲據市敎育會呈、請提倡各界集會、應先舉行對錶禮、以遵守時間、希查照核辦案、議决、開會時由主席舉行對錶、（四）本會幹事兼推行股股長文鴻恩同志、因病逝世、所遺職務、應請推選補充案、議决、推文朝籍局長補充、（五）本會鈐記總會未有規定、應請頒發案、議决、請示總會、（六）擬定本市青年服務團組織規程及督促實行新生活辦法、請通過案、議决、修正通過、 
　　臨時動議 
　　（一）實行第一期工作計劃、除上次决議二千元外、按照預算、不敷一千元、應如何籌措案、議决、函請市政府加撥、議至十二時餘散會、 
　　實行辦法 
　　（一）上海市新生活運動促進會、爲督促市民實行新生活起見、訂定本辦法、（二）各機關學校公共塲所、及一般民衆、應於規定之日起、實行新生活、（三）本會督促實行新生活、以感化方法入手、必要時、得施行强制、（四）本會督促實行新生活、採用下列辦法、一·訂頒條例交各機關學校及公共塲所實行、（强制的）二·張懸警策標語勸導民衆、（感化的）三·組織青年服務團、實地糾導、（强制感化兼用）四·定期舉行檢閱、或由本會指導員或幹事隨時抽查、（强制感化兼用）（五）凡有故毁標語不依條例或不聽服務團勸告者、查明後得稀量輕重予以下列處分、一·當面糾正、二·帶公安局附近區所誥誡、（其在機關學校交主管者誥誠）三·違警者照違警罰法處理、（六）本辦法如有未盡善處、得由上海市新生活運動促進會隨時修改之、（七）本辦法經新生活運動促進會、通過後施行、 
　　服務規程 
　　（一）上海市新生活運動促進會、（以下簡稱本會）爲推行新生活提高其效率起見、依據章程第八條、組織青年服務團、（以下簡稱本團）（二）本團宗旨、在恊助新生活運動促進會、推行新生活、其職如左、（甲）考查本會各種標語張懸情形、（乙）調查各機關團體公共塲所實行新生活狀况、（丙）實行糾導各機關團體及公共塲所新生活狀况、（丁）考查各機關團體及公共塲所、實行新生活成績、（三）本團團員以下列方法徵集之、（甲）全市黨員、（乙）全市學生軍、（丙）全市童子軍、（丁）志願應徵經團長之核准者、（四）本團設團長一人、由本會調查股股長兼任之、負指揮團員、推行新生活、及處理團務之全責、（五）本團設副團長一人、由本會推行股股長兼任之、襄助團長指揮並處理一切事宜、（六）設總幹事一人、由團長聘任之、承團長之命、辦理一切事宜、總幹事下得設若干股、聘幹事若干人、襄助總幹事、處理一切事宜、（七）本團於必要時、得由團長召集副團長總幹事及各分團長臨時會議、（八）本團爲工作便利起見、劃分全市爲十分團、以現在黨區之劃分爲標準、名曰上海市青年服務團第Ｘ分團、其分團長即以各該區黨部常務委員或其他委員充任之、（九）分團長之職責如下、（甲）傳達團本部之命令於所轄團員、（乙）彙報所轄團員之工作及意見於團本部、（丙）指揮並訓導所轄區域團員工作、（丁）召集分團團員大會、（戊）其他、（十）本團及分團工作人員槪爲義務職、（十）（一）本團及分團團員工作時、所需旗幟·臂章·表册、以及飲食車資、槪由團本部發給、（十）（二）各分團之地點、以分團長所在地點充之、（十）（三）各分團服務辦法另訂之、（十）（四）本規程如有未盡善處、得隨時修改之、（十）（五）本規程經本會通過後施行之、 
[孫科等昨晋京]  
　　日本公使返滬 
　　孫科·曾仲鳴、昨乘夜快車晋京、 
　　日本公使有吉明、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[美孚經理柯德芝　否認石油會議]  
　　事關國際性質 
　　當由政府交涉 
　　大公社云、昨據美孚油公司駐華經理柯德芝、對大公社記者宣稱、日僞石油專賣政策、係屬國際之事、目下美國已與日政府進行正式交涉、本國之美孚·德士古·兩油翁事、全爲商人所組織、並無權力干涉國際間事、前昨兩日、華報載稱、英商亞細亞、美商德士古·美孚·在滬召開會議、討論應付日僞石油專賣政策之說、絕非事實、 
　　派加赴杭 
　　繼稱、本行美國總公司所派來之派加氏、係一遠東油市之調查員、於一週前已到、照公司規章、美孚在各地之支行、每隔兩年、必需調查一次、故由美來華之本公司調查員、負有業務性質、並無其他用意、且派氏已於前日赴杭、報載派氏等在本公司召開會議之事、殊屬無據、 
　　德無油商 
　　柯士繼稱、美國之火油公司、計有二家、一爲美孚·一爲德士古·美孚英名Ｓtandard　Ｏit　Ｃo、德士古英名Ｔexas　ＯilＣo、在華均有極大之石油勢力、其餘在華與美商競爭者、爲英之亞細亞·俄之油遍地·二大火油公司、德商並無火同翁事在華、報載德士古係德商所設、更屬無稽、 
[商界踴躍普捐]  
　　急賑普捐會、成立以來、辦理各種普捐、極見努力、關於全市商界各同業公會普捐、前經該會視各同業公會之範圍及經濟情形、分别定額認捐、日來各公會繳送普捐、爲數極多、聞昨日急賑普捐會、又收到某同業公會繳送普捐洋一千元、可見商界對於急賑災區之深表同情、熱烈捐助云、各大中小學校辦理普捐非常熱心、兩星期來、將捐欵繳送急賑普捐會、極見踴躍、昨日聞有雨化小學大洋五元、小洋一百三十四角、蕩里小學大洋一元、復旦實騐中學大洋九十六元六角、東南女子體育學校大洋十六元、寗波第三小學大洋十元、小洋二百七十角、惠靈中學大洋三十五元、虹路小學大洋四十二元、小洋十角、永年小學大洋一元、小洋十二角、滬南第一小學大洋三十三元七角、繳送該會點收、至領取收據者、永年小學·兩江女體師範·稅務專門第一校等校、工人捐、昨日由各工廠代扣彙送上海銀行者、有恊平織造工廠洋五十七元三角五分、萬琛醬園酒作工廠洋二元七角云、 
 
 

Page 10

 
 
[學生國貨年元旦開幕　函請學校工商團體參加]  
　　　同時舉行理事就職聘書已發出 
　　上海社云、本市敎育工商各界發起籌備之學生國貨年推行聯合會、定元旦日下午一時、在市商會大禮堂、舉行開幕典禮、昨籌備會特分函各界參加盛典、各情如次、 
　　函請各界　參加盛典 
　　該會昨分函各學校·各工廠·各商店云、敬啟者本年十二月二十四日、經學生國貨年發起團體代表會議議决、組織學生國貨年推行聯合會、並定明年一月一日下午一時、假座上海市商會大禮堂、舉行開幕式、此爲民衆遵照中央黨部提倡七項運動之議决案、及中央政府生產救國之政策、設立團體、竭力提倡國貨之第三年、按之組織大綱、除以學校爲會員單位外、並聯合國貨工商及熱心國貨之婦女團體等共同加入、茲謹奉組織大綱、及工作大綱各一份、至乞賜予審 
核、尊處熱心國貨、素所欽仰、對於國家政策、尤所重視、爲此專函奉達、除請尊處推派代表參加開幕典禮外、並依照組織大綱加入爲會員、藉壯聲勢、庶學生國貨年未來成績之紀錄、足慰國人之望、而有助於政府生產救國政策之推行也、 
　　同時舉行理事就職 
　　該會定元旦舉行開幕典禮、同時理事就職、聘函昨已發出如下、敬啟者、本年十二月二十四日、經學生國貨年推行聯合會發起團體會議議决、聘請先生爲理事、事關提倡國貨、發展生產、素仰熱心公益、想必樂於屈就、茲定民國二十四年元旦下午一時、借座上海市商會舉行開幕式、並舉行理事就職典禮、届時務乞命駕出席、指導一切、是爲至盼、學生國貨年推行聯合會發起團體會議主席潘公展啟、 
[菲洲英國來滬　採辦大批國產品]  
　　已向中華國貨產銷公司商妥 
　　俟返菲後擇其需要來電批購 
　　南菲洲英商可恩Ｈ·Ｃohen兄弟兩人、因慕吾國產出品、精良耐用、頗適合菲洲人士之需要、特於日前來滬、向中華國貨產銷聯合公司、採辦絲綢·毛織品·化妝品·内衣·電器·電木·草毯·地毯·鈕扣·襪子·花邊·熱水瓶·電火爐·五金·皮箱·等各種樣品、俟返菲後、擇其需要者、來電批購、據該英商聲稱、菲洲有人口二萬萬、日用所需、大半仰給他國、渠等在菲經商有年、獲利頗厚、業已設立分銷處七處、茲又新創葛利佛蘭貿易公司、Ｃreveland　Sapply　Co·專售中國貨品、以應該邦人土需求云云、聞渠定下星期離滬、赴日轉菲、大約下月内可得回電、是誠推銷國貨聲中之好消息也、 
[赴滇國展品年初起運]  
　　中央社云、中華國貨產銷恊會、與各會員工廠、主辦雲南省會國貨展覽會、已徵集各廠出品二百餘件、總值五萬餘元、其一部份出品、原擬於二十日運出、惟臨時因免稅事、海關要求將貨品開列清單、以免手續、故不及運出、現已改定將全部出品、於明正六日起運、須明年二月初抵滇、故展覽會開幕期、又須延至二月中、而該會派往主持之職員姚星墅·及助理員二人、並美亞織綢廠代表一人、中華鐵工廠代表二人、一行五人、則將於貨品運出後啟程赴滇云、 
[上海縣年終大掃除]  
　　今日起三十一日止 
　　上海縣政府刻奉江蘇省新生活運動促進會、爲積極推行新生活起見、令仰組織青年業館服務團、推進新運、現縣府除令敎育局各商會等、遵照籌組成立外、一面擬訂縣屬各機關、年終大掃除、及相互檢查辦法、其舉行大掃除之機關、爲縣黨部·縣政府·敎育局·公安局·禁烟會·戒烟所·保安第一中隊部·第三區公所、清丈隊·欵產處·北橋小學、日期定爲本月廿九日（今日）至卅一日、並於卅一日下午二時、由各機關主管人員、相互檢查、已否掃除清潔、至不在縣治之一二四五等區各機關、亦同時舉行各機關檢查成績、彙交縣政府會同審查云、 
[國聯水利專家　聶育夫來滬迎候顧德]  
　　顧氏本月底到滬 
　　國聯派華視察我國水利公路之專家宼辛·沃摩度·聶育夫·等三人、自先後抵華後、宼沃兩氏、業已趕赴西北視察、聶氏則於二十七日晚由京抵滬、迎候國聯派遣來華之另一專家顧德、顧氏已定三十一日乘坐英輪抵滬、聶氏爲其知友、故特來滬迎候、全國經濟委員會秘書長秦汾、本定偕同聶氏、一同來滬迎候、旋因該會事務繁忙、未及同行、已電派該會　　　德華代表全經會　時到埠歡迎云、 
[市商會函各分辦事處　花登記如期結束]  
　　本月卅一日止 
　　逾期停止接收 
　　上海市商會昨函浦東·江灣·吳淞·三分辦事處云、逕啟者、查舊印花稅票命記期限、按照財部辦法、係於二十三年十二月卅一日截止、現在爲日無多、各該分事務所、應卽轉知該處商家、凡已經領有申請書者、迅於限内、依照手續、趕緊填報、各該分事務所、並應將收到之件、立時轉送本會、以免逾期、一俟截止期届、如各店尚有將舊票送請登記者、應卽遵照部分、停止接收、務希注意、如期趕辦爲要、 
[四川申滙又回漲]  
　　每千須四百元 
　　影響運川貨物 
　　國聞社云、重慶上海間匯水最高時、每千元曾飛漲至六百八十餘元、自劉湘返川後、金融稍趨穏定、回跌至二百元左右、近日以現銀缺乏、及渝市商人操縱市塲之故、又復回漲、昨日、申匯每千元需渝洋四百元、且有上漲趨勢、致各行莊採辦貨物入川、頗受影響、加之近日長江水勢枯落、輪舶航行、頗感困難、照例又將水脚略事增加、故日來運川貨物、極度衰疲云、 
[中華廠商聯合會發起　國貨運動提成助賑]  
　　滬南國展開幕後開始籌備 
　　廠商踴躍參加滬南國展會 
　　本市中華國產廠商聯合會、爲完成婦女國貨年國貨運動、繼續學生國貨年國貨宣傳起見、特在此歲暮年頭、於接近浦東鄉區之十六浦、舉行滬南國貨展覽會、以予國人有深切之印象、自進行籌備以來、參加廠商、頗見踴躍、業已决定學生國貨年元旦日開幕、茲該會因鑒於全國各地災荒迭起、復商請甲戌全浙救災會、再發起舉行上海市國貨運動提成助賑大會、以利用國貨運動、實行提成助賑爲宗旨、業經甲戌全浙救災會贊同、已確定大世界對面空地爲會址、茲將各情分誌如次、 
　　參加踴躍 
　　該會主辦之滬南國展會、自籌備以來、參加廠商、截至昨日止、己有美亞·久順·綢廠、仁豐織布廠·唯一呢羢廠·和平五卅襪廠·永利華豐襪廠·大豐老雙成銅器廠·梁新記第一牌牙刷廠·友益鈕扣廠·等一百餘家、佔塲位一百五十間、但尚缺電器文具陶器紙傘茶葉等業、現該會已飭由徵求股負責徵求、以資完備、 
　　提成助賑 
　　該會發起之國貨運動提成助賑大會、曾專函甲戌全浙救災會、徵求同意、業經甲戌會函復贊同、並允予代向張澹如君、商借大界世對過空地爲會址、茲該會準於滬南國展會開幕後、即進行籌備、其提成助賑辦法、大致規定如下、（一）大會設立提成助賑商塲、（二）由營業項下、提百分之若干、充賑欵、（三）商塲内發票、由甲戌會印就分發、規定爲三聯式、一給顧客、一交甲戌會、一存廠商、振欵即憑發票照規定計算提取之、（四）賑欵提出後、由甲戌會負責　賑、並公佈之、 
[傅作義　捐助東南旱災一千元]  
　　紅卍字會會長熊希齡·前以東南各省旱災慘重、特分函北平政委分會黄委員長·曁晋察綏陜豫冀魯等省政府主席、爲災民呼籲、各省主席、均允鼎力募助、綏遠傅作義主席昨日來電、特助該會東南旱災洋一千元、茲覓錄傅主席原電於後、上海世界紅卍字會·中華東南各會聯合總辦事處熊秉三先生勛鑒、頃奉來翰、以本年東南各地、亢旱成災、情勢慘重、請予救助等因、雒誦之餘、曷勝愴惻、本應廣爲勸募、以宏救濟、無如綏省今年兵燹之後、又慍水雹各災、以十八縣局之省區、而被災者、竟達十五縣區之多、遍野哀鴻、待賑尤殷、瞻望南天、有同慨焉、茲於無可奈何之中、勉由本省賑務會籌措大洋一千元、藉報雅命、區區微忱、尚希亮　、除將捐欵交由綏遠交通銀行匯寄外、特此電請查照兌收、示復爲荷、弟傅作義叩、 
[高淳袁縣長來滬乞振]  
　　時届深冬災况益慘 
　　高淳縣地僻蘇省南境、本年受旱災極重、地方團體曾經分電滬上各慈善機關呼籲、請求施振、迄今尚未見實惠及民、邇届隆冬、飢寒交迫、災象益慘、該縣袁縣長孝谷、爲民請命、昨特親身到滬、分往中國濟生會、世界紅萬字會、各省旱災義振會、叩求救濟、陳述災况、備極慘痛、據稱淳邑山地居民、因前去兩年、風旱歉收、久已寅吃卯糧、室如懸磬、即在本年春間、凡有荳麥糠　而食者、尚屬中戸、其貧者可知、是以一遭絕荒、即將絕命、草已枯死、樹已砍完、衣被典質一空、雞豚賤售凈盡、流離載道、野有餓殍、擊女於林、棄子於途、賣妻於人者、不一而足、甚有絕食輕生、全家自盡者、更屬慘不忍聞、現在氣候日趨寒冷、朔風凛冽、災民衣被俱無、其因受餓凍而死者、時有所聞、雖有以工代賑之計劃、現在尚未實施、杯水車薪、仍屬無濟於事、此等饑寒交迫之災民、實有朝不保暮之勢、敝政府等目擊心傷、認爲目前急務、則惟重在救死、欲求救死、舍趕速募集巨欵施放急賑外、實無别項良法、以救此垂斃之災民、得獲有再生之希望、用代呼籲、迫求救濟、伏望仁人君子淑母賢媛、俯憐淳邑特殊情形、恩施惻隠、以拯災黎、謹爲無數災民九頓首以禱求者也云云、 
[船舶碰撞會開會紀]  
　　公斷船舶碰撞糾紛三起 
　　交通部上海航政局、昨日下午二時、召集第十七次船舶碰撞糾紛處理委員會、主席彭湖、出席陳幹青·沈際澐·何道雲·張柱尊、列席陳寳言、紀錄林天帆、（甲）討論事項、（一）繼續討論政記輪船公司泰利輪在浦中撞沉陳長發煤駁船案、議决、泰利輪應負過失責任百分之六十、陳長發煤駁船應負過失責任百分之四十鑑定煤船全部損失、共計洋三千二百五十二元五角、泰利輪應賠償陳長發煤駁船損失費、共計洋一千九百五十一元五角、（二）繼續討論大通輪船公司通順輪、在黄浦江高橋附近江面、與許愼興帆船碰撞案、議决、全部過失責任、應山恒大新拖輪負責、與通順輪無涉、（乙）臨時提議、（一）討論合衆公司母佑輪船、撞損華盛甲板船船尾舢舨架木柱案、質訊華盛老大金順松·合衆公司進口部職員朱季芳、議决、着合衆公司賠償華盛甲板船損失費洋二十元、（二）討論大陸輪船公司大陸輪船、撞損金利源帆船案、質訊、帆船老大張太、大陸輪現未抵滬、該輪船員、未能來局受詢、本案留待下届會議、再行討論一、五時半散會、 
[財部　批覆儉德銀行債權團]  
　　儉德銀行、前於本月八日、宣告停業後、即有債權人、紛趨愛多亞路中匯銀行大樓沈宗泳·楊紹志·律師處、委請組織債權團、沈楊二律師、具呈財部、調查該行公司性質、資本總額、及董監事姓名住址、以便進行法律程序、昨由孔部長批復錢字第三六九九號批示、呈悉、查此案前據上海各報、載有儉德商業儲蓄銀行、於十二月八日起、暫停營業五天、經恊商改組未成、由董事會 
議决停業、依法清逄等語、經本部咨請上海市政府、轉飭社會局、就近派員、監視在案、該行係股份有限公司組織、資本總額一百萬元、收足五十萬元、其董事監察人名册、曾經於民國二十年十二月及二十三年九月、二次造報有案、此後有無變更、未據呈報、茲將該二次造報名册、隨批抄發、仰即知照、此批、云云、 
[公共租界　工部局兩布告]  
　　車輛執照捐照期 
　　西式房屋收捐法 
　　公共租界工部局總辦鍾恩、昨發兩布告照錄如下（其一）爲布告事、照得本局捐稅股之車輛執照、爲公衆便利起見、自一九三五年一月三日起、至同月十七日照、上午九時至下午五時、連午餐時間在内、照常核發下開各種車照、汽車、及運輸貨車、脚踏車、自用人力車、公用人力車、手車、又脚踏車執照自一九三五年一月三日起、至同月十七日、照將在下開各地點核發、本局總辦公處、江西路二○九號、戈登路捕房戈登路五一一號、人力車、檢查處、公平路六三○號、榆林路捕房、楊樹浦捕房平凉路二○四九號、自一月十八日起、是項執照、在本局辦公處核發、合特布告周知、此布、（其二）爲布告事、照得截止一九三五年三月三十一日止一季之華洋各式房屋捐、於一九三五年一月一日到期、茲請納稅人注意、各西式房屋之房捐、應由各住戸接到催付捐欵通知五時、將應繳之欵、送交江西路二○九號、本局捐稅股、不再由本局派員征收、合特布告周知、此布、 
[减租會　與納稅會論擱樓書]  
　　國聞社云、本市减低房租委員會、昨函上海租界納稅華人會云、逕啓者、工部局取締擱樓、近似漸趨積極、苟爲消防着想、固不敢妄參末議、然上海之有擱樓、已不自今日爲始、積習相沿、不知其若干年矣、何以不取締於房屋鼎盛之疇昔、而反取締於市面衰落之此時、將以爲拆去擱樓、减少同居、便可使空屋有人過問、即不致長此門雖設面常關耶、苟有如此企圖、吾知其計一左、遂途當更不堪設想矣、蓋擱樓一拆、二房東之負担加重、勢必致於退租、由二房東而轉爲三房客、甚且遣眷還鄉、以應付此不景氣籠罩下之衰落市面、其結果適足以促成空屋之加多、管見所窺、杞憂竊抱、敢爲貴會陳之、請即轉函工部局、促其覺悟、勿使求繁榮者、反得衰落之結果也、爲荷、 
[工部局　擬取締人力塌車]  
　　工部局財務委員會、近以人力塌車、阻礙交通、損害路面、討論如何限制之法、經工務處長建議、將人力月台車、（老虎車）載重限五百磅之規定、切實執行、並將其捐額、由每季二元半加爲五元、據捐務主任云、一九三二年四月、曾將塌車捐普加二成、但結果載重五百磅以下者、竟由八·四六八部、增至一二·七七五部、渠贊成將此項捐額增爲五元、並主張將較大之車、分别增捐二成至五成、此議施行後、稅收或不免略損、但路面修理費所省、可以相抵、查是項小塌車之增多、大約由於捐額之低、而實際上所載重量、常有達千磅者、故每須兩人照料一車、此等人力之車、應加限制、實屬必要、（交通委員會且主張將來一律禁絕）爰擬辦法三項如次、（一）自一九三五年七月一日起、塌車載重不逾五百磅者、每季收捐五元、（現爲二元五角）載重五百磅以上至千磅者、每季收捐九元、（現爲六元七角）載重千磅以上至二千二百四十磅者、每季收捐十五元、（現爲十元）載重二千二百四十磅以上者、臨時規定、手車車輪寬度不及三英寸者、每季收捐十八元、（現爲十五元）（二）手車車輪寬度不及三英寸者、自一九三五年十二月三十一日起、一律禁用、（三）塌車裝配橡皮輪、得警務處認可者、其捐額照新例八折收取、以上辦法、已經工部局董事會於十二月二十七日採納照辦、 
[工部局　改定脚踏車捐辦法]  
　　六月以後請領按半年付捐 
　　工部局財務委員會、近考慮脚踏車之執照捐問題、查此項捐欵、向係照收全年、蓋因分季徵收、結果必多觀望、希圖少納、惟脚踏車製販業公會、仍請求分季徵收、經財務處長斟酌之下、建議自明年即一九三五年起、如在六月三十日以後請領脚踏車照者、得按半年捐額繳納明年捐額、業經工部局及納稅人年會規定爲四元、故在六月三十日以後領照者、只須付捐二元、惟不能再行退還餘額、此議經於本月二十七日提出董事會、贊成通過·俟取得法租界同意後、一致施行、 
[參加芝博展覽畢事　悲翠寳塔啓運歸國]  
　　由傑克遜總統號裝運抵滬 
　　美國政府於本年五月間、舉行芝加哥百年進步博覽會、事先特向我國徵求出品運美陳列、計允徵出品凡一千餘件、中以悲翠寳塔一座、最爲罕見、值價最鉅、茲該會業已閉幕、故該項寳塔當即由美裝大來公司郵船傑克遜總統號輪啓運歸國、該輪業於前日抵滬、當由我國參加芝博會徵求出品恊會負責卸下、 
[旱災會查放浙省急振]  
　　屈念劬昨晨已出發 
　　旱災會查放浙江人員、已於昨晨由滬出發、先放柿縣等四縣、帶有麵粉·現金·等振品頗夥、茲誌如下、 
　　昨晨出發各省旱災義振會、自前次會議决定迅予查放後、連日籌備出發事宜、極形忙碌、並以浙江本年災情奇重、乃首先前往散放、原推定屈文六·張申之·兩君前往、因屈·張·在滬、尚須辦理會務、及改派副主任屈念劬前往、屈已將各項應用物品辦理齊全、乃於昨晨七時許、率同查放人員十餘人、乘早車出發赴杭、 
　　散放區域此次散放浙江急振、計爲振欵八萬元、面浙省此次受災者有四十七縣、内二十二縣由浙江振務分會辦理、十三縣由甲戍全浙救災會辦理、歸各省旱災義振會直接辦理者爲十二縣、此次赴浙查放、先從災情最重之杭縣·安吉·永康·宣平·四縣着手、此四縣振欵爲六萬元、餘二萬元則分配其他八縣、而此六萬元中、現已購麵粉五千七百三十二包、共須洋一萬餘元、僅餘四萬四千一百三十九元、由上述四縣支配、 
[徽寗同鄉會救災會議]  
　　徽寗旅滬同鄉會救災會、昨日開第七次常務會議、主席汪彭年、（逸代）開會後、報告各縣災情及旌德·太平·績溪·龍灣·夥縣·各處最近被匪騷擾眞相、旋討論各縣如下、（一）函旱災義振會、陳述皖南災情重大、請求多配振欵、提前施放、（二）函安徽查放主任弘傘法師、對皖南各災區、切實分别輕重、提早賑放、以拯民生、（三）函各經募振欵人員、催繳捐册捐欵、以便散放急賑、（四）函各善團、設法遺送宣城留滬難民回籍、（五）函徽寗會館對各縣借放賑欵手續如何刁難情形、請即詳復、 
[精武會之年假旅行]  
　　地點計分三組 
　　上海精武體育會成立迄今、業有二十餘載、平日除積極提倡國術外、對於旅行事宜、亦甚注重、組有旅行部、專責辦理、成績斐然、現鑒於國歷年假伊邇、特舉行年假旅行、地點共分三組、第一組南京·棲霞山·鎭江·常州、每人收費十互元半、第二組地點常熟、每人八元、第三組爲經濟旅行、地點蘇州無錫、每人收費五元半、以上各組所收網和、舟車膳宿、一應在内、聞定額有限、餘額業已無多、一俟報名足額、即行隨時截止、 
 
 

Page 11

 
 
[第三張]  
[市立醫院　元旦舉行奠基]  
　　市府柬邀各界參觀 
　　本市市政府爲繁榮市中心區、對於各項公共建築、均已次第開始籌劃興建、市立醫院亦於本月初在市中心區動工、即定於明年元旦上午十時、在市中民主區該醫院院基上舉行奠基典禮、柬邀各界參觀、届時當有一番盛况也、 
　　占地約八十畝 
　　市立醫院院址、即在市中心區行政區之東、西界府南左路、北接府東外路、東臨華原路、南對虬江、占地約八十畝、該醫院所擬定之主要建築物、有内科病院二所、外科病院二所、產科及婦科病院小兒科病院一所、門診部及耳鼻喉眼病院一所、護士學校及宿舍管理處及醫學校一所、該醫院之設備、已可稱滬地之冠、惟以限於財力、將分期完成、 
　　元旦舉行奠基 
　　市立醫院、現訂於元旦日上午十時、在該院基地上搭置臨時棚屋、舉行奠基典禮、仍由市長吳鐵城主持一切、並柬邀各界届時前往參觀、請柬業於昨日分發、典禮儀式規定如下、（一）全體肅立、（二）唱歌黨（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）來賓演說、（八）行奠基禮、（九）禮成散會、 
[明年開幕之　勞働托兒所]  
　　額定兒童卅名月費二元 
　　勞働階級爲限專家看護 
　　本市兒童幸福委員會鑒於一般女工、有因撫育子女而無暇工作、或因工作而妨碭撫育、特主辦第一勞働托兒所於蓬萊路近泮坊、現已籌備就緒、即行定期招收、茲經華東社記者探得詳情如次、 
　　籌備就緒 
　　自第一托兒所停辦後、兒童幸福委員會即籌設勞働托兒所、專爲勞働兒童服務、由衛生局長李廷安暫兼主任、南市衛生事務所長尤濟華爲副主任、並聘前南京傳染病院護士長朱寄滄女士爲護士主任、開辦費二千元、每月經常費四百五十元、寄托兒童每月敎養費二元、以三十名兒童爲限、每月可得經常費五百十元、决於下月四日正式招收兒童、入院後、每日由護士檢查身長·體重·砂眼·牙齒·扃桃腺·營養·皮膚·心肺·以及各種疾病之預防· 
　　托兒簡章　（一）宗旨、本所鑒於一般女　 
　　工有因撫育子女而無暇工作、或因工作而妨碍撫育、以代辦日間撫育、俾可兼顧謀生工作與養育子女爲宗旨、（二）範圍、本所祗收勞働者之子女、凡因職業或環境關係、日間確屬不能兼顧育兒者、均得照章送入本所代養、如假借勞働名義寄託小兒者、經查覺後、除停止寄託外、並加倍追繳寄託費、（三）年齡、凡年在兩歲以上、四歲以下之小孩、皆可送所代養、（四）寄託時間、以日間爲限、每日由家屬於上午七時至八時送所、下午六時至七時領回、其辦法另訂之、但星期例假停止寄託、（五）名額暫定三千名、（六）敎養、本所設護士及保姆、担任護養工作、並設女敎師一人、担任幼稚敎科、其目的有二、（甲）注重科學敎養、活潑指導、務使環境適宜、發育正當、（乙）每月舉行懇親會一次、使本所與幼孩之家庭雙方、聯絡敎導兒童良好習慣、（七）醫藥、如有疾病、由本所延醫診治、同時通知家屬領回、或送入醫院治療、（八）制服、凡寄託本所之小兒、須一律穿着制服、制服由本所製備、槪不收費、但入時爲之穿着、出時爲之解脫、（九）納費、寄托費包括粥·飯牛乳·荳腐漿·水菓·餅于·及敎養沐浴·洗衣·等費、每月一律兩元、但須於月初預繳、（十）附則、一、本簡章如有本盡事宜、得隨時呈請上海市兒童 
[集成藥房暫停營業]  
　　存貨堆積帳欵難收周轉不靈 
　　復業或清理待股東會議决定 
　　本市南京路集成公記藥房、近因市面蕭條、存貨堆積、發生存戸提欵、無法應付、特由董事會委託楊凛知律師於昨日宣告停止營業、暫停收付、是否繼續營業、須待明年一月十二日股東會議决定、茲將探悉各情、分誌如後、 
　　該行歷史 
　　南京路集成藥房係股份有限公司、至今已有二十餘年之歷史、爲西藥房之巨擘、創辦者爲張集成、資本六萬元、張君旋因年老、無意經營、乃出讓於屠開徵、由屠君復招股四萬、合併爲十萬元、自繼辦迄今、營業發達、信譽素孚、故各方存欵該藥房者爲數頗多、老西門方斜路設有分店一處、製造廠設在龍華路三九號、該藥房總經理爲屠開徵、副經理潘瑞堂·經濟主任金保坤·配藥主任繆仲培·副主任潘之順·批發部主任張禹洲、 
　　停業原因 
　　據該藥房委任之楊凛知律師談停業原因云、該藥房因存欵堆積、無法銷售、本外埠帳欵、均因市面蕭條、銀根緊急、不能按時收取、兼之各存戸紛紛提取存欵、因缺乏現欵不能應付、故特由董事會宣告暫行停業、報告股東會、由股東會再行决定善後辦法、但該藥房資產負債、尚可相抵、並不虧蝕、 
　　經濟狀况 
　　該藥房平時營業、頗稱發達、平均每日營業收入約達千餘元、收支兩抵、尚有餘裕、茲將其經濟詳情、探錄如下、負債方面、計資本十萬元、長期存欵十三萬元、短期存欵二十萬元、莊欵六萬元、貨欵六萬元、共計五十五萬元、資產方面、存貨三十五萬、店基生財舖底五萬、帳欵未收者十六萬餘、共計五十六萬餘、收支相抵、尚可餘一萬餘元、但以帳欵難收、存欵被提、故無法維持、 
　　律師啟事 
　　　昨晨、該行董事會延楊凛知律師代表在該藥房門首張貼停業啓事云、茲據集成公記藥房股份有限公司董事會稱、據經理報告、本公司存貨堆積、無法銷售、本外埠帳欵、均因市面蕭條、銀根緊縮、不能按時收取、各存戸紛紛提取存欵、以致無法應付、應請董事會籌議辦法等語、本會爲維護一般債權人利益起見、决議召集臨時股東會、報告經過情形、並討論善後辦法、在未召集股東會以前、先行將總店分店停止營業、暫停收付、並召集債權人會議、應請貴律師代爲通告各等語、合行代爲通告如右、中華民國二十三年十二月二十八日、楊凛知律師啓、 
　　善後處置 
　　新新社記者、昨向楊律師處探悉關於該藥房善後處置辦法、董事會决定於下月十二日召開股東緊急會議、再行决定復業或停業宣告清理、在股東會議未舉行以前、總店及分店停止營業、並暫停收付、届時是否能復業、須俟債權人能否諒解、暫緩提欵、分期撥還、則營業仍可維持、否則祗得宣告清理、但在股東會未决定以前、尚無庸請會計師進行清理、幸福委員會修改之、二、本簡章由上海市兒童幸福委員會、核准施行、 
　　家屬須知　 
　　（一）第一次送所寄託小兒、一律須繳小兒二寸半身照片兩張、一張存所、一張貼於寄託證、（二）第一次送所寄託小兒、一律須經本所醫師檢查體格、如有傳染疾病、得拒收之、但治療後經醫師檢查證明、已完全醫愈者、仍得請求寄託、（三）每月第一及第三星期一、各兒須經本所醫師檢查體格各一次、如查有傳染病時、令其家屬暫停寄託、以免傳染其他小兒、（四）接送時曞、須照本所定章、不得過早過遲、（五）寄託小兒由本所發給寄託證一張、每晚來所抱領時、須將寄託證呈騐、並蓋章始可領回、（六）如家屬遇有特别事故、不能準時到所抱領時、須於事前通知、方得由親友憑證代領、否則由本所派人僱車送回、車資由家屬担負、（七）寄托證如有遺失或被竊情事、應即報告本所聲請補發、並登報聲明、一面取保領回、以資愼重、（八）各家屬如不照本所規定手續辦理、遇有冒領小孩情事、本所槪不負責、 
　　邱伯安發明　蔴紗改光燈泡 
　　已向實部請得專利發售 
　　電氣工程專家邱伯安氏、前曾以其研究所得發明一種多絲燈光、現已自設伯安多絲燈泡廠於大新街五馬路出售、近邱又出其餘緒、繼續研究、再發明一種蔴紗改光燈泡、該泡外面之玻璃輪廓、係蔴紗透明體、不傷目力、其光度之大小、可隨意改變、視其室中光綫之需要而定、裝法則與普通燈泡相同、現已向實部請得專利製造發售、 
[一年來　本市地產槪况]  
　　下半年交易漸見起色 
　　但空屋纍纍無人顧問 
　　本市一年來地產業槪况、中央社記者、昨以此向本埠地產業界探詢、據稱、本市地產交易、自一二八戰役以後、交易清淡、故今年上半年進出甚少、下半年則漸見起色、地價飛漲、已遠非昔比、與三十年相較、有高漲至十倍以上者、茲將各情、分誌如次、 
　　下年漸見起色 
　　本市金融界、於數年來、因現金集中都市、遂將剩餘之欵、投資於公債與地產、於是地價飛漲、與日俱增、地段較好之地產、均不願出售、因之地價飛漲、與三十年前相較、高至十倍以上、一二八戰役後、經濟緊迫、交易遂稀、迄於今年上半年止、進出不多、下半年來、始漸見起色、其原因純爲地主鑒於進出稀少、無厚利可圖、乃採取薄利主義、售出後另購他地、於是進出交易遂多、地產業遂見起色、預料明年度將更有希望、 
　　空屋無人顧問 
　　惟自本年下半年起、地產業雖漸見起色、但房產業則仍奄奄無生氣、其原因爲社會經濟恐慌、中下級人士、所入不敷所出、於是全市减租風潮蜂起、致造屋有人、租屋無人、所有已造成之市房、竟有空關達數月之久者、素稱市面中心之南京路、空關市房纍纍、而戈登路大華飯店地址、迄今仍未建築、於此可見地產業下半年起、雖見起色、房產業仍無生氣、 
　　各區地產情形 
　　至於本市各區地產情形、法租界地產高漲、較勝於公共租界、越界築路區域内地產、今秋因市上盛傳市政府與公共租界越界築路案卽將解决、地價遂於無形中挺漲不少、市區方面、南市地價、頗有數處飛漲至數倍以上、閘北區亦較戰後稍見起色、浦東亦見高漲、龍華區則無明顯之上下云、 
[海盜支票案]  
　　支票失主未到 
　　無從查明究竟 
　　寗波開往海門之新海門輪、本月六日午後二時許、中途被海盜搶刦、綁去乘客多名、勒贖鉅欵、有在浙江省聖公會理事部辦事某君失去上海匯豐銀行百元支票一紙、被乘客台州人王萬和拾得、於十三日來滬、赴閘北青雲路二十九號其族叔王興記處、同至虹口百老匯路二七號匯豐分行内向職員兌現、案發被報虹口捕房、派華探目王廣岐密往將兩王逮捕、連同支票、一併解送第一特區法院、據王萬和供、該支票係一趁輪婦人被盜綁架時所給、是以來滬、向該銀行領欵、實非海盜、奉諭押候詳查、改期中失票事主、並不來申、而該支票當時遺失情形、無從確悉、究竟王萬和是否海盜同黨、莫明眞相、昨晨、吳則韓推事蒞庭續訊、工部局律師厲志山陳述經過、據浙江第五特區行政督察處駐滬浙江第二區保安處偵緝員奉化人趙順生投稱、該輪被刦地點、係寗縣管轄、但海盜迄今無法拘拏、現浙江行政督察處要求將兩被告移提詰問、當遞函呈察、厲律師稱、依恊定須有相當證據、正式法院公示方可、吳推事遂向趙偵緝員言明、諭兩被告還押、改期核奪、 
[陳金蘭越獄後　昨傳訊看守主任]  
　　同室諸犯亦經嚴密偵訊 
　　江蘇上海第二特區地方法院看守所内重刑部十一號監房中殺人案罪犯甬人陳金蘭（綽號蛇皮金蘭）、於二十七日上午越獄脫逃、經值班看守方毓琪發覺後、報告所長高霄翮後、案情重要、即將内外看守方毓琪·林杏村·王廣和·韓浩瑞·嚴綾·周文進·等六名、立予扣押、移送特二法院檢察處、由檢察官王任開庭偵查各情、已詳誌昨報、茲悉前日經王檢察官開庭偵查看守六名後、當日下午三時、又開庭簽提與逃犯陳金蘭·同號覊押之犯人吳少亭（係與綁匪鄭棠生等同案、判處死刑、呈請省政府發回更審未結、）張阿四（係上年四月間馬浪路普慶里暗殺四川人杜南溪之案犯、現在上訴中、）朱泉興（即與逃犯同案殺人、經最高法院三審終結、判處徒刑十四年、等待執行者、）等與隔壁十二號、監房内殺人犯王興高（暗殺唐嘉鵬案内要犯、）等四名到案、嚴密偵訊一過、各犯仍還押候核、　　昨日午後三時、仍由王檢察官開第六法庭傳看守主任蔡沁泉·白增慶·與看守張希閔·黄延壽·施省吾·伙夫鄒六生·俞德才·等到案、訊問蔡供、陳金蘭是殺人犯、於昨晨發覺脫逃、很屬奇怪、由看守方毓琪發覺、我其時尚睡在宿舍内、聞得有人喊少了一個犯人、我即起身、穿衣入監房察看、約五分鐘、白主任亦來了、向來每早開封、要我們主任到塲監視的、監房門上鑰匙、由我與白主任輪流執管、出事這天、是我管的全部共有鑰匙十四個、白天由值班看守、帶在身上、到晚上收封後、將鑰匙交到科裏來保管等語、白增慶供、我隔夜回家睡宿、昨晨七點半時、到看守所、正是開封時間、即監視開封、已發覺陳犯脫逃、我進去時、十一號監房門還鎖好的、在發覺時、已經開過監房門、蔡主任比我先到塲、押所内分東·西·兩所、每早開封、東西所輪流先後等語、官又傳張·黄·施·三看守·鄒俞·兩伙夫·逐一訊問後、又飭提在押之方·王·楊·韓·嚴·周·六看守到案訊問、供詞於昨報所紀相同、訊畢、官命蔡·白·兩主任、張·黄·施·三看守、鄒·俞·兩伙夫具結簽字後、着退去、諭令在押之六看守仍還押、聽候調查再核、退庭時、已五點半鐘、萬家燈火矣、 
[託提存欵　竟全數吞没]  
　　友道凌替世風日下 
　　華界福佑路樹仁里一號門牌合昌雜糧號、經理潮州人陳震宇、今年廿四歲、家住法租界愷自邇路芝蘭坊十六號門牌、近在法捕房指控民國路東新橋街口亨大鏞記押店主同鄉人郭雪芹、今年廿七歲、於本月十一日、郭來商人住宅游玩、當時商人另有别種事故將中國墾業銀行八仙橋分行之鈺記戸名存摺一扣、託郭代爲持摺往該銀行提取存欵八百元、按該摺上共有存欵五千八百元、不料郭竟一去不回、旋由商人赴該行調查存欵、悉被被告捉去、如此情形、郭實犯背信罪、求請提案訊究、捕頭准詞、立飭包探前往拘郭無着、旋悉郭匿居公共租界新閘路鴻祥里三號門牌樓上、該探當即會同新閘捕房派探按址馳往、將郭拘獲、提回法捕心、昨晨、　解送第二特區法院刑一庭捕房律師費席珍陳明案情、繼由告訴人投稱、商人與被告係同鄉、且係十餘年之好友、平時頗爲信仰、是日商人本欲自去提欵、適另有要事他往、故託被告代往提取、當時有友人陳嘉賢在旁目覩可證、詎郭竟見財起意味良、將欵如數提取而逃、至七點餘時、接伊來信、約我到大東旅館接洽、迨商人前往、並未見他之面、因此報告捕房請究、惟上年商人有洋二千元、存在被告押店内、迄未提起云云、訊之被告郭雪芹、矢口否認、代告訴人提取存欵、經庭上向被告一再訊問、郭游詞回答、官乃對被告曰、是否是你提取此欵、極易調查、如果查明此欵確由你去提取、那是要辦你很重的罪刑、還是現在承認將欵交出、還可以原諒你、郭聆諭、忽稱、此欵實由民人提取、事前曾向告訴人商量移借不允、故我一時氣憤、如數提取、除用去七八百元外、餘欵暫存中國實業銀行九百號保管箱内、請求准予保出後交還等語、章朝佐推事核供、遂諭被告郭雪芹交二千元現金保證、加具四千元隨傳隨到舖保、聽候改期卅一日再訊、 
[徐渭卿妻服毒慘死　家屬提起控訴]  
　　渭卿兄瑞卿被控 
　　謂有敎唆自殺罪 
　　江蘇吳縣人徐渭卿、娶趙氏爲室、生有二子、長名寅生、次名午生、均年事尚幼、去年十二月初五日、渭卿突然病故、遺有財產一二十萬、悉由氏棠管、本年四月間、徐趙氏携同兩子由蘇來滬、寄居新閘路福康里九二零弄十四號、夫兄徐瑞卿家、嗣午生忽患疾病、醫藥罔效、延至五月二十九日身死、氏悲痛欲絕、於是日深夜十二時半、亦服鴉片烟自殺、經送同德醫院醫治無效身死、茲有趙氏堂兄趙熙如具狀第一特區法院、控訴徐瑞卿犯刑法二九零條第二項二百九十一條第一項敎唆自殺罪、其事實以趙氏之夫、雖遺有財產廿餘萬、則其終身生活、頗屬裕如、實無自殺之必要、即有難言之隠、亦儘可死在家中、何必自盡於被告家内、至氏所服者爲鴉片、而徐瑞卿則深染鴉片嗜好、其毒物來源、可資證明、再氏服毒後、應即送至醫院診治、而竟延至天明四時、方送往同德醫院、且對於服毒情形、並不告知、祗由被告之弟耀卿來蘇通知患病、未提及服毒隻字、故原告認爲堂妹之死、頗屬奇特、被告不無帮助敎唆自殺過失致人死之嫌疑云云、而徐瑞卿亦延葉茀康律師具狀答辯、謂趙氏自幼子午生死後、悲痛異常、此亦人情之常、不疑有他、迨至深夜二時、因見態度有異、恐悲痛過度、有傷身體、一面邀其知友王梅芬女士前來解勸、復延西醫楊頌先爲之診治、但氏拒絕診斷、經强制之、楊醫生始診得係服毒、急送同德醫院醫治無效身死、自氏死後、即通知其母家、一面召集親族會議、保管一切遺產、以上情形、可傳王梅芬·楊頌先·等到案質訊、原告所控、屬盡誣控云云、昨日午後、由馮世德庭長開刑一庭傳訊之下、以尚須傳證、乃諭改期再訊、 
[朱劍秋　暴斃死因不明]  
　　屍送法醫檢騐所剖騐 
　　眞茹鎭桃浦西園路東南醫學院北隔壁、於去年夏間有河南人朱劍秋在彼開設家庭食品社、專供附近學校學生小吃、雇用學徒顧富郎、及夥友等三人、助理營業、最近於本月二十五日下午四時、該管眞茹警察所戸籍股警士、前往調查戸口、當因對於報告人數不符、故將學徒顧富郎帶入所中收押、迨至次日（二十六日）上午九時、朱由申購辦菜蔬回店、因未見顧富郎釋放、遂於下午四時三十分鐘、由朱劍秋親赴該所、要求周所長將學徒掉換出外、朱自願留所候質、結果奉諭判罰洋一元省釋、不料朱回店後、即神色有異、不知人事、當由朱弟朱士英、將乃兄車送車南醫學院求治、當經該院李醫生診察得朱背部發現傷痕、並有服毒情形、醫治無效、延至翌日（二 
十七）土午五時許、病勢轉劇、呼吸短促、法院據狀後、立委蕭晉瀛檢察官率同宣志明檢騐員前往、騐得已死朱劍秋、頭部後腦及後背等處、受有利器剌傷數十處之多、鮮血殷然、惟非致命之傷、檢騐良久、莫明致死之由、法官爲愼重計、諭將朱劍秋屍體舁送就近法醫檢騐所剖騐、俾明眞相、 
[菁記絲號火警　經理慘遭灼斃]  
　　血肉模糊慘不忍睹 
　　菁記絲號開設寗波路第四百六十二弄六號、當昨晨四時三十分許、該號樓下突然起火、以時在深夜、各人均酣睡正濃、故火起後、竟無人覺察、致火勢頓時擴大、一時烈熖飛騰、不可嚮邇、及待號中夥友等驚醒、已成不可收拾之勢、俱亟披衣逃命、人聲鼎沸、秩序大亂、詎時該號經理湖州人羅振生、年二十九歲、以驚覺較遲、竟被烟光迷住無法逃出、及待救火會得訊趕到、經一小時餘之灌救、將火撲滅、則羅已葬生火窟矣、血肉糢糊、慘不忍諸、乃由救火員用車將屍送往騐屍所報請法院檢騐、並悉該號曾保有火險、 
[劉寳有　殺姦案審結]  
　　預謀與過失之辯 
　　隔壁常聞說笑聲 
　　在海格路一百零二弄十一號西人家爲西崽之泗陽人劉實有、娶妻同鄉人楊小妹、今年二十二歲、同居法租界麥琪路麥琪里二十九號三層樓上、於本月十九日晚九時許、回家撞見住居巨潑來斯路一百七十六號業大司務之南京人何世發、在其家内、與妻楊氏有通姦情事、一時妒火 
[松楓一帶綁匪首領　阿鬍子在滬被逮]  
　　曾在青浦楓涇犯綁票案 
　　在上海參與北京路盜刧 
　　松江楓涇人方子姚、綽號阿鬍子、現年二十九歲、爲松楓一帶之綁匪首領、手下羽黨頗多、專在當地成君結隊、持械綁架富商、勒贖巨欵、本年以來、方又率領其部下、在青浦甘莊綁架居民李同孚、又青浦遊浜地方、綁架居民王順甫、又在楓涇桑園村綁架鄉民沈志豐等三人、藏匿匪窟、致子勒贖、案發被當地官廳嚴厲緝捕、方卽逃亡海上、並由江蘇水上公安隊第一區警探拘獲案犯張連生·沈厚雲·二名、解送松江縣法院、迭次訊問、張等始供出此案匪首爲方子姚、現逃匿上海云云、當經一區區長徐樸臣飭派幹探赴滬、秘密調查、嗣探悉方寓於法租界亞爾培路步高里十四號門牌、乃會同法捕房探員前往拘捕、但因方適值外出、致未能逮捕、祇將其妻拘獲、帶回第二區歸案訊辦、現張連生·沈厚雲·二犯、業經訊明、判决死刑、且已執行槍决、但對於方犯、則仍努力偵查、直至前日下午六時四十五分、始經水警第一區偵探江得玉·劉永春·李金林·等在北福建路北蘇州路口、與方途遇、乃鳴由二一五三號華捕、將方拘入匯司捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、卽據捕房律師張天蔭陳述案情、略謂、本案被告方子姚、除犯以上三案外、另在租界北京路犯搶刦之案、故要求准將方暫行覊押、以便偵查云云、繼據江蘇水上省公安隊一區代表江得玉投遞公文、並稱查得方子姚在内地犯案多係屬匪首、且有槍械、密藏他處、故要求准予先行移解、便免其同黨走漏消息、將軍器移去云云、詰之方子姚供稱、與張連生·沈厚雲·素來相識、我平日因積欠張洋三十元、沈洋四十元、無力歸還、乃被張等邀往鄉間、代若輩搖船、對於以上綁案三起、我祇預聞一起、卽桑園村綁架沈志豐一案、由我搖船、後將肉票藏匿浦南、對於其餘二綁案、我不知悉等語、經吳廷琪推事核供、諭方子姚押候改期本月三十一號再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[第三張]  
中燒、憤不可洩、遂持小鐵鎚、將何之太陽穴擊傷身死、事後由法捕房將劉拘解第二特區法院、率訊、諭候改期再訊、各情、已誌前報、昨日又奉程朝佐推事在刑一庭提案續審、先訊證人被告内姪楊蘭春供、今年十五歲、寄居姑母家内、已一年餘、是夜八時、死者先來命我出外買酒、回來飲食、後又囑我出外泡水、移時姑夫劉寳有回家、與死者爭吵、即起毆打、詳情我不得知、官問何世發是否常來的、答時常來的、又問有無通姦之事、答不知、他們打架有之、又據告訴人屍妻何耿氏之代理律師稱、本案被告實係預謀殺人、今有同居之婦人戴玉珍可證、官即傳戴玉珍到案、據供住麥琪里二十九號三層後樓、被告夫婦住在前樓、是夜聞何世發先來、劉寳有在後、劉要買酒、何說不吃酒、又聞劉楊氏云米已吃完、死者云明日我去買五斗米可也、劉寳有說那麽明天請你來吃餃子、旋聞打架聲是實、官問何世發是否常來的、答常來的、又問何與劉妻是否有通姦之事、答我住後房、隔一板壁、故不知詳細、常聞說笑有之、訊之被告劉寳有供、是晚實因死者與我妻行姦、我回家叩門、他還駡我猪玀、叫我滾出去、故民人氣憤行兇、證人戴玉珍所說不符、官命開始辯論、捕房律師顧守熙辯稱、查此案被告當時實出一時氣憤而行兇、業經審判長訊明、對於傷害人致死罪、咎實難辭、但預謀殺人一節、未免證據欠缺、請求判斷云云、繼由法院指定爲被告辯護之楊紹彭律師辯護、請求從輕處斷、告訴人屍妻代理律師、對私訴部份辯稱、被告實係借錢不遂、預謀殺人、請求依法嚴辦外、附追私訴損害賠償洋一萬一千五百餘元云云、庭上核詞宣告辯論終結、定期三十一日宣判、被告仍還押、 
[招商局　嚴禁船上賭博]  
　　昨日已令各船主遵照 
　　如有違犯應立刻斥革 
　　招商局嘉和輪自被盜後、現在船已停航、該局頃接搭客王又銘函告、當盜刦之時、該客匿避臥床之下、將所帶之貴重品及現洋等秘密藏在床底、以免盜刦、渠所居之處、乃船上航警駐室之對面、故一目瞭然、苟船内各航警、稍有凖備、此十數海盜、槍械不完善者、當可將其捕獲、旅客不致巨大損失、船員不致被綁、但各航警在開船後、卽聚打雀牌、一無預備、置職責於不顧、致海盜行刦後、倉皇中無以應付、六警之犀利槍械、爲盜收繳、易如反掌、致使海盜得肆意搜刦、臨行架綁船員勒贖、結果該客之銀錢等仍被刦去、劉鴻生得此報告後、先令汕頭分局調查此客、復命船舶科查究航警有無賭博情事、旿　日已經劉氏命船舶科訓令、該局全部各輪船主、從卽日起、不論已開船、或未航行時、在輪航警、不許有賭博情事、卽船員亦禁止有賭博行爲、如再有此等情事、一經發現、船主應負責報告、立予斥革、倘有匿情不報者、船主亦負處分、航警在輪、暇時亦須習練、開船後更應隨時警戒、 
[國貨橱窗競賽　廿三年已陳設二十家]  
　　開林佈罫革舊創新 
　　增進橱窗佈置藝術之國貨橱窗陳設競賽會、在南京路中心點之華美烟公司門市部、自六月間亞浦耳廠首先參加以至現正陳設之開林油漆公司、適共二十家、各家佈置、均有特長、紀念贈品、尤多實用而適合時令、留吾人以極好印象、今次開林陳設、佈置的雪景、贈送的白漆、旣合時令、又屬實用、大革舊創新之佳意、 
[積極籌備中之　播音慶祝剿匪勝利]  
　　丨全國電台亦將轉播丨 
　　上海市政府主辦之播音慶祝剿匪勝利大會、已定一月三日上午八時半起、假四馬路中西大藥房廣播無綫電台播音、播音時間　佔十六小時、吳市長於上午九時行開會禮後、所有演講人員、均屬上海黨政商學名人、而娛樂節目、亦極精彩、大都爲播音台中所不易聽到者、據聞市府此次主辦播音慶祝剿匪勝利之目的、意在激勵前敵將士之繼續努力、與宣傳匪禍、庶民衆帮助政府軍隊、共同肅清、歷來各地慶賀剿匪勝利、僅在一隅、多數民衆、尚未能瞭解慶祝之眞正意義、現時國内之有收音機　、統計海關進口達五十萬架以上、若用播音慶祝、至少有十倍以上之人收聽、較局處一地者之慶祝爲廣、故現時市府方面、除函中央電台及上海各電台轉播外、爲使收聽者俾免于擾起見、對於干擾之電台、函國際電訊局暫　停播、並爲擴大宜傳起見、函各省廣播電台、　時轉播、至音樂歌　方面、除有胡蝶外、尚有宣景琳·嚴工上　　　 
[靜安　女子宿舍定宿踴躍]  
　　靜安寺廟弄四　靜安女子寄宿舍、自本月二十一日開始辦公以來、各界職業婦女、前往定宿位者、絡續不絕、昨日上海女子商業銀行正副經理嚴叔和·張幼儀·兩女士偕同宋春舫夫人、前往參觀、由該宿舍總幹事陳韻　殷勤招待、嚴女士等對該宿舍設備、甚爲贊許、並貢獻各種意見、聞該宿舍開幕時、特請蔡孑民夫人行揭幕禮、並招待各界前往參觀、届時當有一番盛况、 
[電影年鑑不日出版]  
　　中國敎育電影恊會、有鑒於中國電影近已蒸蒸日上、但缺少參考資料、可資改進、爰通過編纂中國電影年鑑、成立電影編纂委員會、聘陳立夫先生爲主任編纂委員、潘公展·王平陵·厲家祥·李景泌·戴策·張常人·盧蒔白·等爲編纂委員、延攬國内電影專家及藝術家如洪深·孫瑜·卜萬蒼·程步高·吳村·徐悲鴻·宗白華·謝壽康·郭有守·徐霞村·姚蘇鳳·周世勳·等四十餘人爲特約編撰、費時八閱月之久、才編輯成書、内容分通論·專論·史實·電影檢查·電影行政·電影商業·統計·調查等欄、總計二百萬言、國内電影明星之小傳近影、以及電影工作人員之小史、均羅列無遺、映寫版多至一百餘頁、誠爲中國電影文化空前之創舉、世界電影文化最近之總滙、全書一千餘頁、裝幀精美、燙金封面、由中國裝幀名家張光宇設計、該會爲普及電影知識起見、定價爲五元、預約祇售二元八角、 
[中國通商銀行發行禮券]  
　　二十四年一月四日起 
　　中國通商銀行、近以社會上人事日繁、在婚喪喜慶交際酬酢之塲合、禮券之需用益廣、爲服務社會、便利各界起見、特發行一種特種存券、其性質與禮券相似、分二元·四元·六元·八元·十元·二十元六種、普另備空白券、於存戸存入較大數目時填發此項存券、槪不記名、隨時可向該行本外埠分支行、憑券支取、自存入日起存滿一足月以上者、規定按月單息四厘、惟以存足十二個月爲限、過期不給利息、其不足月者亦同、聞該項存券、定於二十四年一月四日起、開始發行云、 
[申報　流通圖書館新年借書辦法]  
　　新年放假三天···上午仍可借書 
申報流通圖書館、（南京路大陸商塲三樓）創始以來、深得讀者愛戴、因該館不但免費供給各種圖書、並處處均爲讀者着想、如創設（讀書指導部）、爲讀者解答書本上之各種疑難問題、及適應外埠人士需要、而添設（郵借部）等等、故雖只兩載、成績已頗可觀、茲悉該館於明年一月一日·二日·三日、循例休假三天、惟爲便利讀者起見、休假期内、每日自上午九時至十二時、仍可照常借書掉書、閱覽室亦同時開放、可以照常閱覽各種報章雜誌、下午及其餘各部、則一律停止辦公、四日起恢復原狀、 
[和合坊支會昨開緊急會議]  
　　等二特區市民聯合會第三區分會和合坊支會、昨開全體幹事會、到幹事張如聲·强榮山·章斌卿·秦介生·樓美如·郭瑞三·徐泊宅·等十餘人、公推主席張如聲、行禮如儀、報告事項、（一）各會員因减租糾紛、與房主涉訟之祥情畢、旋即討論議案、（一）各會員與房主减租涉訟、雖告勝利、是否再須上訴案、議决、法院判决、其數實屬太微、應再提起上訴、非至七成目的、决不罷休、（二）上訴費用、應发何籌劃案、議决、各會員平均負擔、（三）本會應如何健全會務案、議决自即日起、徵求内外各房客、一致參加减租運動、俾達共存共榮之最後勝利、議畢、散會、 
[藍十字會　女看護陳女士昨日于歸]  
　　海寗路藍十字會謙益傷科醫院看護生陳曉蓮女士、在該院服務多年、性情温和、沉默寡言、爲該院醫務主任張德意君及其夫人鄭英女士所器重、認爲義女、愛和己出、如意栽培、不遺餘力、對於傷科症候、經騐頗富、現已及笄、張君爲之擇壻于戚氏、於昨日、假紹興七邑旅滬同鄉會大禮堂、舉行于歸典禮、計到來賓、有該院董事王彬彥·尹村夫·王一亭·陳炳謙·諸氏、及張君親友杜幼山·方筱軒·徐寳春·等、濟濟一堂、咸爲陳女士預祝幸福、張君伉儷、殷勤招待、感謝不置云、 
[京滬路常滬間混合列車]  
　　改稱二三四等常滬間混合區間車 
　　兩路管理局、爲調劑京滬路四等旅客起見、定自二十四年一月一日起、將現有第七十七次及第七十八次常滬間混合區間車、所掛頭等車輛取消、改添掛四等車輛、並將該項列車、改稱爲二三四等常滬間混合區間車、發售四等客票、該段内各站四等乘客之便利、增加不少、第七十七次車、常州開爲上午六點鐘、第七十八次車、上海北站開爲下午四點三十分、 
[滬杭甬路拱閘叚區間車]  
　　第二一七次及二一八次暫行停開 
　　滬杭甬路拱閘叚第二一七次及二一八次區間車、原爲　送第三十三次滬閘快車赴拱宸橋旅客而設、茲據確訊、兩路管理局鑒於冬令天氣寒冷、來往乘客不多、於旅衆實非需要、定自二十四年一月一日起、暫行停駛、並於同日起、第三十三次滬杭快車、亦即停售前往拱宸橋站客票、 
[上海國貨公司贈送禮券]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司營業不斤斤於利益、專以推銷國貨爲主、以故出售各貨莫不照本賤賣、膾灸人口、已非一日茲聞該公司爲優待顧客起見、特於昨日起、至明年一月十日止、舉行禮券偉大贈送、凡顧客購貨、發票上均有號碼、如今日往購、明日公司公布號碼後、若末二字與發票相同者、照發票數目加倍贈送禮券、但以元爲單位、如一元贈二元禮券一紙、二元贈四元禮券一紙、餘類推購、貨未滿一元者贈一元禮券一紙、各界仕女聞訊、爭先往購者、已絡繹不絕云、 
[貴重物件勿放汽車内]  
　　近來時有汽車主留存貴重物件於汽車中、並將汽車門窗鎖好、以爲可以無慮被竊、然而竊賊竟有毁車身圖竊物件者、是以公共秀界捕房、警告各汽車主、雖將汽車門窗鎖好、切勿將責重物件存放在内、以免失竊、 
[曹家渡市民三區分會　昨開四届會員改選大會]  
　　曹家渡市民聯合會三區分會、昨開四届會員改選大會、到會員百餘人、曁特區市民聯合會代表劉仲英·四區分會梁瑞亭·公安分局楊靜寰·下午二時·宣告開會、公推陳雲泉·吳慶伸·黄致和·爲主席團、行禮如儀後、即由（一）主席致開會詞、（二）報告一年來會務、（三）報告一年來經濟、（四）代表劉仲英君致詞、（五）討論提案、（六）通過會章、（凡九章三十條）（七）改選四届執委、由劉代表開票匭、結果、夏伯棠·陳雩泉·黄致和·吳慶伸·金福春·朱桂山·朱志賢·朱蓉坪·朱鶴雲·鄭連坤·杜斌彰·王耀臣·湯懷玉·楊杏堤·姚榆關·十五人當選爲正式執委、張潤生·楊松齡·李泉根·朱鑿慶·余錦章·五人爲候補執委、（八）來賓楊·梁·兩君演詞、（九）主席致答詞、（十）茶點、迨散會已鐘鳴六下、聞該會當選執委、將於本月三十日上午、舉行宣誓就職云、 
[玉田陳子宜家藏瘋癎奇藥]  
　　河北玉田縣陳子宜君、秉承祖傳秘方、善治瘋癎、及瘋犬咬傷·氣迷瘋·痰瘋·或受激剌過深以致神經錯亂、自言自語、哭笑反常、種種疑難瘋症、一經服用、立能見效、現陳君鑒於滬上之複雜社會、人烟稠密、患此症而求救無門者、時有所聞、故藉供職滬上之便、特由原籍携來大批丸藥、半施半售、貧苦不計、患此症者、盍一試服、陳君通訊處爲四川路大陸報内四社辦事處、及法租界金父路一百二十一號云、 
[郵局　將添設收寄大宗包裏處]  
　　上海郵局消息、海關轉口稅撤銷後、郵局收寄國内包裏手續、大爲簡捷、包裏一經海關騐放、郵局於數分鐘内、卽可辦理完畢、目下雖届年關、而每日收音包裏總數、竟達五六千之鉅、現爲避免擁擠並便利民衆起見、正在設計另闢收寄大宗包裏處、務期於一二月内、卽可開辦云、 
[三星棉鐵廠贈送毛巾]  
　　南京路石路西三星棉鐵廠、自本月二十日起、凡在該廠門市部購貨滿洋一元者、贈送美術名勝毛巾一條、又每日上午九時至十一時下午一時至三時、前往購往被單者、可照碼九折、而且還有贈品、所以營業非常發達、惟該廠僅有十二天、至本月三十一日、即届滿期、 
　　出版界 
　　人壽保險推廣方法本埠愛多亞路十九號中華人壽保險恊進社所發行之人壽保險推廣方法、昨已出版、該書爲美國本雪文尼亞大學商業碩士、現任郵政儲金局壽險部主任張明昕君之精心傑作、張君在美時、專攻壽險得保險學專家許本納敎授之薰蒸、深獲個中微旨、尋復多方考證、成此一篇、許敎授認爲有獨到之處、茲由作者譯成華文、詳明剴切、文字流暢、可作壽險經理員之南針、由該社發行、生活書店及各大書店代售、 
　　市聲 
　　糖果鉅子發明馬蹄軟糖之暢銷本埠法租界勞神父路五豐里華歐製糖廠、係糖果鉅子陳菊生君所創設、所製老牌惠司水果糖出品優良、所需原料、用科學方法煉製、故營業蒸蒸日上、致有市上仿冒及影戤老牌甚多、陳菊生君悉心研究、發明一種馬蹄軟糖已早行銷各埠、早受各界贊許、陳菊生君新近親往西北一帶、考察情形及推銷、承各界歡迎訂購大批馬蹄軟糖及老牌惠司水果糖、以致該廠日夜開工趕製、 
　　華福麥乳精冬令補品木埠圓明園路一三三號瑞商新瑞康洋行所經售之華福麥乳精、久已斐聲醫界、風行全球、銷行五十四國、此劑係以麥精牛奶鷄蛋等滋養品、用最精確之化學方法、合製而成、内除含有適度蛋白質脂肪炭水人物三大要素外、並富燐鹽鈣鹽甲乙兩種維他命·乳燐脂·等質、乳燐脂質有養腦·補神·增加紅血球·之卓效、又因華福麥乳精用特殊技術製造、故上列各養身要素、毫不减少、服法極便　、祇須加入開水中調和之（稍加糖）、即能立時融化、味極甘芳可口、且無尋常蛋白質製劑久服發生便結之憾、此劑除能强身禦病、增加體力、鞏固神經外、醫界應用亦夥、病後飲之、最爲相宜、 
　　中法古力晶更換裝璜中法大藥房所發行之古力晶眼藥水藥料珍貴與普通品逈異、治結膜炎沙眼發赤流涙羞明剌痛星點醫障等一切眼病、一經點入、無不立奏奇效、與同性質之舶來品相比較、功效有過之無不及、價格則便宜多矣最近對於裝璜上又加以改良、當此廉價期内亦特别削碼、患目疾之同胞、幸勿交臂失之、 
　　醫藥界 
　　夏文英女醫士治症神效、本埠南成都路成都坊著名女醫夏文英設立診所以來、專治各種險要重症、無不藥到病除、其治症也不用刀圭開割、皆以靈藥與手術奏功、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴而寒、西北至北風殊强烈、揚子江中游與下游、天陰、有霧或雨、漸見曇寒、而有晴意、西北至東北風殊强烈、東海與九州間天陰有雨、並强烈之旅風、因低壓經過向東或東北東進行所致、臺灣海峽天陰、風向無定、有局部之雨、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五三·八、最低四九·一、去年同日、最高五三·六、最低四·六八、 
[揚子江水位報告]  
　　十二月二十八日　小數點上爲公尺 
　　重慶　一·三四　鎭江　一·五二 
　　沙市　一·○四　蕪湖　一·七七 
　　岳州　一·五九　安慶　一·三七 
　　漢口　一·八○　宜昌　一·四○ 
　　九江　二·○四　南京　二·一○ 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六六八號、女性、王蘇氏、徐州人、三十九歲、民國二十三年八月二十四日、由王一亭送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六六九號、女性、李長雲、湖南人、十三歲、民國二十三年八月二十四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六七○號、女性、吳許英即如意常州人、十五歲、民國二十三年、八月二十五日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　逕啓者、本日貴報本埠新聞欄内、關於本局大挖泥機船新聞一則、中有該船造價值國幣二千二百五十萬元之譜、等語、殊非事實、查該船造價、約合國幣二百五十萬元左右、誠恐以訛傳訛、用特具函更正、即希刋入來函欄内以昭翔實爲荷、此致申報編輯部、上海濬浦局啓、二三、一二、二八、 
　　昨閱申報新聞欄内、載有（滬南國展元旦開幕）新聞一則、内云、參加登記國貨工廠、如冠生園·家庭工業社·天廚味精廠·國貨公司·天一味母廠·泰康食品公司·三友實業社·五洲藥房·大中華橡膠廠·中國化學工業社·亞浦耳電器廠·三星棉鐵廠·内衣公司·中華琺瑯公司·華生電器廠·等廠家等云云、閱之不勝駭異、查敝廠等對於此次滬南國展會、因時在年關、人手乏暇、並未參加登記、報載種種、想係傳聞失實、因此具函聲明、並希更正、以昭實在、此致申報館編輯部台鑒、亞浦耳電器廠·上海天一味母廠·三友實業社·泰康食品公司·冠生園食品公司·華生電器廠·家庭工業社·天廚味精廠·中國化學工業社·啓、十二月二十八日 
　　逕啓者、茲閱本月二十七日、貴報本埠新聞欄載　大同信託銀行學函授學校校長陸耀明·被學生訴控詐欺消息一則、内述、敝當事人王杏生·王杏富·王杏楠·各節、核與事實不符、茲將事實錄後、敬希更正爲荷、查王杏生·王杏楠·係於本年二月十日、向博物院路大同信託銀行學函授學校、報名入學、並繳學費洋三十二元、交於該校事務主任孫秉忠、給有收據、並由該校校長陸耀明親給油印講義三十餘張、並允於短時間調換鉛印講義、詎遲至數月之久、並不給予講義、經王杏生等具函敎育局及該校各校董報告、向該校求學經過事實、致招該校長之憤恨、竟不認爲學生、並登報懸賞通緝、以洩其怒、因此王杏生等、委由敝律師登報警告、並分别呈訴敎育局及法院、請求法律救濟、溯於十二月十一日、由特一院開審、王杏生陳明前情、並將證據呈案、至本月二十四日續訊時、自訴人王杏生、因中途發生障礙、到庭稍遲、已經庭上改期一月八日續訊、乃該校長陸耀明、乃指自訴人王杏生王杏楠受誠信銀行學函授學校校長奚約翰指使、並謂情虚不到、殊非事實、查自訴人因身蒙其害、始有向敎育局及法院請求救濟之舉、與誠信銀行學函授學校、絕無關係、用特函請貴報更正、以免淆惑聽聞、不勝感荷、此請申報館主筆先生台鑒、律師彭啓琇、十二月廿八日、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第七回　聞語掩啼痕寳身道苦留心窺請柬投靠情殷 
　　只要把兩個月的稅欵，照數解到上峯那裏去，就是公事辦得不錯。管汽車，這更好辦，每天賣多少票，收多少錢，這還有什麽不懂？賈多才倒不曾考慮，便笑道：你只願幹這樣的事，目的太小了，我想總不難呢？可是那能够拿多少薪水？至多二三十元罷了。李土廉抽了一口烟，笑着微搖了頭道：混差事，豈能指着薪水看好歹？只要你老哥肯提携我一把，我不敢望遠，骨這樣的小事，也就够了。說着，比齊了兩隻袖子，連連的作了十幾個揖。口裏還說着拜託拜託。賈多才道：天一天二的，我若遇到了高廳長，一定和你提提。李士廉聽說，又是作揖。他想到無意之中，得到一點求差的路子，賈多才算是財神爺，不可得罪他，今天小小的鬧了個笑話，應該多陪着談談，然後邀他出去會個小東。於是坐在這裏，就没有走，只管東拉西扯的說着。賈多才可忍耐不住了，仗着是熟人，這就微笑了兩笑。手扶在棹子沿上，不住的用指頭敲打着，頭可昻着，眼望了樓板，那自然是想一種什麽可笑的事。李士廉道：多才兄，你笑我千里求官，目的太小嗎？賈多才連搖着兩下頭，還是想許久，噗嗤一聲笑了。李士廉站起來，拍着手道：我明白了，你凖是爲了那小傢伙。賈多才笑道：這也呌好事多磨吧？若不是這兩個外國人光降，我們的事，提得有七八成可以了。李士廉也跌脚道：要知道這兩個外國人是來扯淡的，我就不該來，這眞是大煞風景。不過他又並不離開西安，遲早是你的人，忙什麽？（一○二） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　尤其是因爲我平日頗受太后的寵遇，一旦受此斥責，便不免格外覺得倉皇些。當時我就只得亂着給伊叩頭請罪。但伊的怒意還不能立卽消除，又像發表什麽重要的政見似的很鄭重地訓責我道： 
　　（你這個孩子也太膽大了！你難道不能仔細的想想嗎？像這樣一位神通廣大的大仙，怎會不知道各個病人的病情，而予以對症的良藥？你幾時見他闖過什麽禍？眞是不知輕重的胡說！） 
　　伊却也並不一味的惱我，伊同時還有些給我担心，忙指導我趕快去向大仙叩頭賠罪：彷彿我要是不立卽去叩頭賠罪的話，大仙便决不肯輕易饒恕我的，說不定就會有不幸的事情，臨到我的頭上來了。我心上雖然絕對不信天下眞有這種奇事。但爲討好太后起見，便依着伊的話，很恭敬地跪到了那神桌的面前去，一絲不苟的望上拜了幾拜。待我爬起來時，伊的怒意差不多是没有了，可是伊還照舊堆着很嚴肅的神氣說道： 
　　（大仙的神通眞是不可比擬的！休說尋常的疾病，服了他的仙方，無不立卽見效；便是一個害了最厲害的絕症的人，只要他還有一口氣存留着的話，大仙還可以把他救活過來！但須他的家屬虔虔誠誠地到這裏來，上好香，　過頭，守候那香上所掉下來的香灰，不讓它落到香爐裏，就用手接了馬上捧回去，用開水調和了給病人吞服，便不論怎樣凶惡的病，都可以救活過來了！這是我們凡人所不能想像的！）（二一二） 
[奇裝和繁禮] [  李寓一]  
　　奇異是不同於平常，衣裝的奇異，丨奇裝異服丨爲不同於以前的（奇裝），將來的常裝。禮的奇異，丨繁文縟禮丨爲不同於現在的繁禮，以前或將來的常禮。 
　　（禮）和（美）有時相互爲用，有時就處在絕對相反的地位。主張以禮制來約束、民衆的。都以爲奇異的服裝，糜費金錢、妨害禮制；主張以美來糾正人心的，則以爲繁文縟禮，虚套而已，反不如奇裝異服一類的可興可勸，而且來得眞實。 
　　實際上，到北方商店裏，一進門就有掌櫃的向你鞠躬請坐，禮貌恭敬，對於他的營業，有極大的推廣力量。但是在上海就不能。一所百貨商店，來往如織，連論價的工夫都没有；若是還鞠躬請坐，那鎭日的生意不要作了。 
　　但在上海的奇裝異服，却有極大用塲。裝飾愈加奇怪，愈可以作商業上的廣告。繁榮市面，活動金融，有莫大的推進之力。在内地鄉鎭上就不行。一女子打扮得奇異一點，就得挨駡。商店裏祇有信實通商。奇裝的花樣，用處很少。不過日本商店裏的女店員，見顧客進門就鞠躬，取錢又鞠躬，授貨又鞠躬，而且皆是九十度。其禮可謂繁。而伊們的裝束，仍舊是花粉滿頭，我們看來更加奇怪。但伊們的引誘顧客的力量的確很大，他們的確能守東方的禮，採取西洋的美。 
[點滴] [  （范頌堯）]  
　　人是始終得不到自由的，不是嗎？没有金錢的時候，宛似被關在籠裏的鳥兒；一有了錢時，却不似飛出了籠子的鳥兒，而要被金錢之鏈所束縛住了。 
　　人，本來是前進的，所以天賦兩隻祇會朝前走而不善後退的脚給他們。 
[工部局的老牌子] [  鴻年]  
　　中國的商店，歡喜用老牌子，像醬肉醬鴨之陸稿薦，茶食店之稻香村，剪刀之張小泉，都要把老字掮出來。有了一塊老牌子，自己不開店，租給人家用，也可以靠此生活。我們貴國的官塲，恰巧和商店相反，從前總統改做皇帝，皇帝再改做總統，總統改做執政，執政改做主席，又有都督改做將軍，將軍改做督軍，督軍改做督理，督理改做督辦，其餘也都改了好幾次，儘管人物不換，名稱總是要改的。只有上海的工部局，却也是個老牌子，工部局的來源，因從前清朝有禮戸吏兵刑工六部，工部是掌管營造工作的事宜，就是周禮的冬官大司空，當時也是和中國政治溝通的意思，不過工部下面再添上個局字，未免有些不合邏輯了。光緒年間把工部改做農工商部、論理工部民避也應該改做農工商局，却仍舊用老牌子。到了中華民國把農工商部改做農商韻，也不去理會。這和法租界巡捕戴緯帽同樣是一種有趣的事。大約也是迎合中國人喜歡用老牌子的心理，但另一面也可見外國人做事不在名稱上用工夫呢！ 
[到了上海] [  汪放庵]  
　　常聽人在歌頌上海的偉大。這是我們最安全的樂土，人間的天堂。這地方有溶冶諸色人等化爲天才的洪鑪；有遍地散佈的黄金，只勞你彎腰去拾。眞的嗎？怪使人艶羨的。踏上了到上海去的火車，我疑心或許是做夢，但咬一下嘴唇皮，的的確確的些微痛；那才是（天作之合），一點也不能勉强，僥倖之至，有機會給我到上海去生活。但是，我又是喜歡又是疑懼。 
　　我又曾聽人說過：（上海是浮華的塲所，罪惡的淵藪。）此後我將躬臨嘗試，怎的不令人惴惴不安？滿眼含有青山綠水似詩情畫意般可愛的農村風景，一幅幅從窗外掠過，我不禁黯然神傷，兀自心裏擺佈着到了上海（怎處？怎處？）然而記起了老上海又常常對我說：（到了上海，自會脫胎換骨）轉眼又見車廂中擁着很多很多農村裏的老伯伯和大姑娘，也在一批批擠往都市，纔放大了膽，從火車龍頭的巨吼停息之後，到了上海。 
　　一九三四年之冬，到了上海丨我見了些什麽呢？我見過了那矗立在浦江中的兵艦，那高鼻子雄糾糾氣昻昻的異國軍人：却不曾一見那閘北戰後的創痕。我又見過了那二十二層大洋房的富麗堂皇的外表，那鴿子籠似的小住宅的十分悽慘的内景，我又見過了年輕女人的妖媚的眼睛，風雨深宵站在街頭的所謂（賣淫婦。）那馬路中間飛舞的橡皮棍子，那處處飄揚的大减價的旗幟。我眞憂慮，這一切都在畸形之下的上海，那能容納得一個忠厚謹願的老實人呢？ 
[千金不昧一茶役] [  （張孟昭）]  
　　在這世風澆漓！爭權奪利的現代！拾金不昧！是如何一件難能可貴的事·然竟有一茶役，拾千金而不昧的事，出於吾錫，可謂庸中俊俊！鐵中錚錚的了！作者爰筆之於春秋，以砭末俗！ 
　　有巡塘鎭人，錢雲青君，因事往城廂，旅居吉祥橋下華商旅社十六號房間，躭擱一宵，忽忽將携帶的鈔票一千元，遺失在該旅社房裏。錢君回鄉覺察已不及返身携取，急電話該旅社賬房告警！不道已由茶役徐某拾得。交存賬房保管！該社隨即完璧歸趙，錢君領到之後，驚喜交集！申謝該茶役和該旅社，决登報一月，以揚仁風！若該茶役者，眞是可敬的了！ 
　　誌謝　梁谿王西神先生之小品文、直入晋唐人堂奥、嚼蕊吹蘭、别饒馨逸、茲薈集其生平傑構、刋成雲外朱樓集二册、凡十餘萬言、由本埠霞飛路嵩山路東中孚書局發行、昨承見惠一部、特此誌謝、 
短篇小説 
[大衣] [  朱]  
　　在秋盡冬初的九十月間，簡實是我國人結婚的月份。逢到了舊歷歷本上的所謂黄道吉日，那些旅館，禮堂等門前，莫不高高地供列着結婚人家喜字的矗燈。有幾家大些旅館或禮堂、一日之間，同時竟有四五家人家舉行婚禮，眞是笙歌盈耳，喜幛滿目，充塞着一片洋洋喜氣。 
　　吳先生雖是一個交際不廣的人，然而旣在社會上做事，拿錢，當然不能不和外界接觸，於是一班友朋，有幾個僅是在茶寮中點點頭的，都辱承不窠，喜帖，訃聞，甚至追慶祖先的帖子，紛至沓來，眞使僅賺十餘元的吳先生，對着發來的帖子，深深地感到不勝負擔的痛苦。 
　　吳先生對於那班點頭朋友的應酬，爲着無力應付，祇好不够交情，槪不應酬；可是有幾處不是近親娶妻，定是好友嫁女，婚喪大事，當然不能不應酬，尤其是他妻子的小姊妹王家女兒出嫁。 
　　王家的夫人，是吳先生夫人唯一的知己，因着性情的投機，所以二人嫁後，兀是彼此往來。王家的家况，比了吳家是稍微好些，然而因王夫人出嫁得早，早已兒女成羣。王夫人的大女兒，今年已十八歲了，平日對於吳夫人（姨母姨母）的叫得怪親熱，所以吳夫人對於王小姐出嫁，認爲是本年份的一件大事。 
　　吳夫人自從知道了王小姐結婚的日期，就有得忙了。起初是籌備添房的禮物，後來又預備出禮的份洋；對於自己身上的衣裝，也着手添置起來。駱駝絨的旗袍，是短得不能穿了；那件灰鼠旗袍，也還是大前年做的，顏色旣不時髦，花樣也已老式，確非重換面子，不能再行上身。 
　　吳先生對於吳夫人那般横揀豎揀的選擇衣料，曾向他夫人進過勸解：這種出客衣裳，横豎難得穿着，好馬虎些就馬虎些罷！ 
　　可是吳夫人有着大大的道理，伊不等吳先生說完，就侃侃地說道；（虧你說得出！我嫁得你這般好丈夫丨長袍短套，色色週全？難得做兩件吃喜酒衣裳，你難道還說得出叫我做得不稱心麽？） 
　　吳夫人的理由，確也十分充足；吳先生除了悶聲不語，委實無言可駁。好容易托了人在上海把衣料買來，雖然有一件衣料，還不稱吳夫人的心，然而旣是托人代買，東西不好，當然不能再吹毛求疵，不能馬虎的，也祇得馬虎了。衣料買好之後，又是喊成衣匠，裁料，合皮，忙忙碌碌，接着忙了三五天，總算把兩件旗袍做好。那時距離王家結婚的日子，也祇有三天了。 
　　吳先生對於着妻子的新裝，心中雖喜憂各半，然而總以爲可以太太平平吃一杯喜酒了。那知他這天冒着呼呼北風，回到家裏，他的妻却又迎着他，說出一件事來。（霞：我有一件事要和你商議。天是這般冷了，外面的女人，你看那一個不穿大衣？王家喜酒，我怎好坍　子，不穿大衣去應酬呢！） 
　　大衣，這眞使吳先生大吃一驚，雖然女子大衣的價值，現下祇舉三十元左右，然而在吳先生羅掘已窮的當兒，怎能再行負擔！ 
　　吳夫人也明白吳先生的苦衷，婉轉解釋道：（霞。窮祇好窮在家裏，外面怎好坍台？現在要你做大衣，當然你力量不够！不過借却不可不出去一借，借得了最好，借不着祇好向　緞局去租借一件，台是終不能坍的·） 
　　吳先生的腦中，給（不穿大衣就坍台麽）的一句話，擾得昏昏的不知所云，然而他對於夫人。除了頻頻點頭，委實没有别的話可說了。 
 
 

Page 13

 
 
[第四張]  
體育消息 
　　今晚籃球大戰 
　　國體出戰西青海賊 
　　八時正在西青籃球房 
　　希望爲國人揚眉吐氣 
　　中央國術體專籃球隊、來滬後所向無敵、今晚八時與西青海賊比賽、在西肝籃球房舉行、西青爲海上第一强隊、今晚與國體之戰、可謂棋逢敵手、考西青球藝、實不及國體、惟塲地純熟、國專自然吃虧不少、猶不知鹿死誰手也、入塲券分一元及五角兩種、今晚秩序如下、 
　　鷹隊對稅專　乙一　五時卅 
　　白貓對雷電　乙二　六時卅 
　　法院對滬中　丙組　六時三刻 
　　國體對西青　友誼　八時正 
　　晚晚麥令勝也是 
　　西青籃球、昨晚原有甲組兩塲、南星對雲飛、因故改期、僅有麥令對也是、依期交鋒、賽來局勢相差一半、在開賽十分鐘内、麥令鋒芒畢露、氣熖萬丈、一氣呵成二十一分、也是始打開紀錄、入後麥令以次等脚色出塲、局勢稍趨平均、下半時也是表演漸見起見、一度追成三十一對四十七、但結果仍以三十四對六十三敗北、 
　　麥令　擲罰犯分也是擲罰犯分 
　　勃利依　九三一三周智　一○二二 
　　洛那特　二二三六吳志浩　一○一二 
　　鮑那　六四○十六章文元　一四二六 
　　約翰遜　十○四二○賈幼良　一二二四 
　　格力芬　○○二○陶紹生　五四三十四 
　　格羅芬斯基　○○三○華鳳崗○○二○ 
　　比亞遜　○○二○瞿錫麟　一○二二 
　　計二七九十五六三黄華庭　一二○四 
　　計十一十二十四三四 
　　上半時麥令三三分　也是廿二分 
　　下半時麥令三十分　也是十二分 
[今日足球　優游對英尼斯]  
　　下午三時逸園球塲 
　　連日陰雨恐難舉行 
　　本星期中、連日陰雨、各球塲蓄水飽滿、今日各處足球比賽、能否舉行、尚難定奪、西聯會優游對英尼斯之甲組比賽、下午三時在逸園舉行、或將停止、至臨時再行决定、秩序如下、 
　　優游對英尼斯　甲組　逸園　台維特 
　　臘克斯對西商　甲組　跑馬廳　霍爾 
　　曁南隊對同文　初級杯　申園　李諾斯 
　　東華對沙谷爾　初級杯　虹口二　培能 
　　嶺南隊對法商　丙組　虹口一　何春輝 
　　華捕對猶太隊　丁組　戈登路　朱璆 
　　星光對卡爾薩　戊組　虹口三　張君 
　　今日東華乙對蘇壳爾之初級杯賽、是否能够按期舉行、要視天行事、希各隊員於午後一時、以電話詢問爲荷、東華乙出塲隊員名單如後、 
　　范家駒　陳公與　尹政達　馮念漢　盧查禮　丁兆成周光中　錢佐芝　許竟成　黎寳駿　陳處添　符質彬　薛文繡 
[足球成績彙誌]  
　　東華高居西聯 
　　曁南稱雄江大 
　　西聯 
　　西聯甲組本季因少兩隊故秩序鬆弛、進行迅速、現第一循環已經過去、東華八戰八勝、保持完璧、唯一勁敵、厥爲西捕、該隊僅於開始時以二比四敗於東華一次、往後該隊愈戰愈强、一路勝利、明日東華將與西捕　二次碰頭、此戰以後、可以决定東華之前途矣、　　隊名　已賽　勝和負　勝球　負球得分 
　　東華隊　八次　八　○　○　卅六　一○十六　 
　　西捕隊　八次　七　○　一　卅一　十八十四 
　　英尼斯　八次　四　一　三　卅五　十七　九 
　　優游隊　七次　四　○　三　廿七　廿二　八 
　　法商會　八次　四　○　四　三十　廿八　八 
　　臘克斯　八次　三　○　五　廿九　卅五　六 
　　西商隊　七次　二　一　四　十九　廿九　四 
　　猶太隊　七次　一　一　五　十六　卅四　三 
　　蘇壳爾　九次　○　一　八　十九　四九　二 
　　江大 
　　江大體恊會足球賽、原定本月底結束、但光華因赴南昌、對曁南及復旦之兩塲比賽、不能如期舉行、曁南現已四戰四勝、取得八分、尚餘光華一塲、祇須成一和局、即得冠軍矣、各校積分如下、 
　　校名　已賽　勝　和　負　得分 
　　曁南　四次　四　○　○　八分 
　　復旦　四次　三　○　一　六分 
　　光華　三次　二　一　○　五分 
　　金陵　五次　二　一　二　五分 
　　中央　五次　一　○　四　二分 
　　持志　五次　○　○　五　○分 
[今晚青年會　冬季游泳表演]  
　　參加者黎日新等卅人 
　　四川路青年會冬季游泳表演、定於今晚七時在該會游泳池舉行、報名參與者、純係水上男兒計黎日新等三十人、所有節目、均極新頴有趣、且有長距離游程一項、更有益於游泳者之練習、參觀劵二角、秩序如左、（游泳員注意、（一）游泳衣自備（二）今晚六時半來會取號佈） 
　　（一）四百碼自由式（决賽） 
　　（二）算題背游（决賽） 
　　（三）縛足競游（决賽） 
　　（四）浮水比速（决賽） 
　　（五）水底没泳（預賽） 
　　（六）持燭踏水（决賽） 
　　（七）障碍競游（預賽） 
　　（八）持傘游競（預賽） 
　　（九）救生競游（預賽） 
　　（十）三式游泳（預賽） 
　　（十一）算題背游（决賽） 
　　（十二）水底没泳（决賽） 
　　（十三）障碍競游（决賽） 
　　（十四）持傘競游（决賽） 
　　（十五）救生競游（决賽） 
　　（十六）三式游泳（决賽） 
[上海籃球會　定期召開委員會議]  
　　上海籃球會將於一月中旬、繼續在申園新建球房舉行、恊進會已聘請凌希陶·黎寳駿·容啓兆·沈昆南·劉雪松五君爲本届籃球委員、定於本月三十一日（星期一）下午八時半、假四川路大中華酒樓開委員會、討論會務進行事宜云、 
[中華運動裁判會　女籃球裁判筆試揭曉]  
　　筆試錄取十一人 
　　定期再舉行實習 
　　上海中華運動裁判會、於日前下午假青年會舉行女子籃球裁判員考試、計筆試及格者有張元生·徐政·任勁華·江良規·沈昆南·戴昌齡·胡宗藩·俞菊廬·錢璇·王亦樵·薛奇定等十一人、凡筆試及格者、尚須經過若干次實地試騐後、方能正式决定、至於實習日期、當由該會另函通知云、 
[美國職業棒球隊　馬尼剌表演記]  
　　三戰三勝神乎其技 
　　菲島從來未有盛况 
　　（本報駐菲特約記者顏文初寄） 
　　美國棒球隊、承全菲體育恊會之請、與美參議院菲律賓調查團、同乘加拿大皇后船、於本月初九早到岷、菲政府立法行政當局、組織委員會籌備、大舉歡迎、是早往碼頭歡迎者、有數千人、計菲政府職官、内閣閣員、駐菲美國海陸軍代表、督署顧問、議會議員、及制憲會議代表等、皆往七號碼頭歡迎美參院調查團、而熱心運動棒球者、以及菲體恊會職員、則在海陸軍碼頭歡迎美棒球隊、因斯時七號碼頭、塞滿歡迎人衆、故該棒球即在排浪堤外、先乘小艇登岸、以便趕往黎殺紀念體育塲作第一塲比賽、茲記其比賽情形如左、 
　　隊中傑出人才 
　　該團中旣負全世界盛名、自然俱屬上乘選手、惟令觀衆最注意者、即其擅投（快球）之投手高密史Ｇomex出馬、此君投擲用左手、所投之球神化莫測、令人難以打中、菲遠東隊亦知此君技術之利害、故亦將調用其第一流投手亞爾萬洛Ａrmindo以抵禦之、雙方旣如此愼重準備、故益鼓起觀羣興趣、 
　　公務人員放假 
　　菲督墨非氏、本爲棒球選手、故對全美棒球選手隊、此次來岷比賽一事、極感興趣、爲予政府機關職員得看此各隊表演機會起見、特頒各機關於星期一日（十號）下午放假半天、菲督墨非氏定是日上午八時半、親身臨塲、行開球典禮、本島政府軍政要人、均被邀臨塲觀賽、 
　　練習時弄玄虚 
　　當時全美隊全體球員、先乘小船登岸、戎服盛裝、轉搭汽車後、即直往黎　紀　　　　塲、四週棚座、已人山人海、到塲時即開　　　　微之練習、以舒久困船中之宿倦、當各人練習棒球時之雄勁、投接時之敏捷、大得觀衆之讚嘆、當塲内壘上練習技擲後、即表演假想之投擲、所謂假想投擲者、即各人皆無球在手、祗用手揮擲作攻守勢、其表演之純熟、未知者幾疑其已在比賽中、此種大弄玄虚之術、爲此間所未見、觀衆及菲球員爲之增廣眼界不淺、 
　　三塲皆得勝利 
　　該隊住岷之時間無多、十號（星期日）到岷、十一號下午即欲隨原船回美、故登岸兩小時、即在黎殺紀念塲與岷海灣棒海灣棒球賽會之明星隊首次交鋒、結果以十三對一大勝明星隊、復於同日下午三時、在原塲二次出馬、與勁極一時之菲遠東冠軍隊比賽、又以七對三克服强敵、翌日（十一號）再在原塲仍與菲遠東隊作最後决賽、全美隊又以九對一大勝之、全美隊於兩日内連戰皆捷、已屬難得、况於三塲比賽中、其中選手所造成之本壘打、凡六次、每次之球、皆飛越圍牆之外、其遠度皆在三百卅七尺以上之遥、皆屬難能之怪劇、亦爲本島球迷罕見之絕技、統計三塲比賽、購劵入塲觀賽者、計第一塲約一萬五千人、第二塲二萬五千人、第三塲一萬二千人、統計有五萬餘人之衆、爲本島棒球界有史以來、所僅見之盛况也、 
[羅芳與健中　定期舉行小球慈善賽]  
　　羅芳·健中兩小球隊、一爲滬西霜主、一爲南市鐵軍、均懷登峰技能、現鑒於各地災情奇重、災民急待救濟、兩隊咸願解囊捐助、以盡天職、但皆爲莘莘學子、平時所用、均須依靠家長、何能來此捐欵、遂相約作一慈善表演賽、將售劵所得、悉數助賑、聊表微誠、現已徵得滬西小球會會長劉春樹·鄭連昆·孫善福三君之同意、允將滬西第一球塲借用、該場北面有大看檯一座、能容二千餘人、門票僅售大洋兩角、届時務請諸位球迷踴躍參加、共襄善舉云、 
[益利杯乒乓錦標賽]  
　　今晚郵工戰美豐廣東戰瑯琊 
　　益利杯乒乓錦標賽開始以來、已達二月、成績最佳之廣東祖慈等五隊連日交鋒表演、甚爲精彩、今晚郵工對美豐在儉德舉行、裁判吳茂卿、廣東對瑯琊在美豐舉行、裁判徐多、又前晚祖慈對瑯琊廣東對美豐之成績附誌如後、 
　　祖慈勝瑯琊四比三 
　　祖　慈　瑯　琊　成績　　優勝者 
　　方克平　陳振聲　一丨三　瑯琊 
　　鄧國富　鄒國範　○丨三　瑯琊 
　　周健文　樂俊昌　二丨三　瑯琊 
　　阮耀輝　陳祥頴　三丨○　祖慈 
　　江振濤　李頴如　三丨○　祖慈 
　　陸漢俊　陳繼綱　三丨○　祖慈 
　　駱洪勝　沈士英　三丨○　祖慈 
　　廣東勝美豐五比二 
　　廣　東　美豐　　成績　　優勝者 
　　林榮基　馮尚炯　三丨一　廣東 
　　陳兆文　張　英　○丨三　美豐 
　　容德能　胡寳楚　三丨○　廣東 
　　布桂生　成志元　一丨三　美豐 
　　盧仲球　李啓唐　三丨○　廣東 
　　程志鴻　吳杏賚　三丨一　廣東 
　　歐陽維　陸獻琛　三丨○　廣東 
　　琊瑯勝郵工四比三 
　　瑯　琊　郵　工　成績　　優勝者 
　　鄒國範　張傳渡　三丨○　瑯琊 
　　陳繼綱　陸士洪　三丨一　瑯琊 
　　李頴如　朱文麟　二丨三　郵工 
　　樂俊昌　李傳書　三丨○　瑯琊 
　　沈士英　王惠章　一丨三　郵工 
　　陳振聲　陸修律　三丨二　瑯琊 
　　沈士彥　朱葵生　一丨三　郵工 
[徐滙華光隊長途賽]  
　　華光隊發起長途越野賽跑、準於明日（三十日）上午九時舉行、承各界踴躍參加、茲將姓名錄後、一計永清、二龔惠葉、三凌學文、四瞿桂金、五潘公寳、六顏桂元、七葉友根、八胡雪生、九楊小毛、十毛振華、十一潘雄、十二張思銳、十三胡錫生、十四徐天佑、十五趙虁龍、十六范逢初、十七楊洪、十八秦仲良、十九徐文高、二十瞿炳鑫、廿一林桂有、廿二陳伯賢、廿三徐保興、廿四吳清遠、廿五鄒尚文、廿六董三龍、廿七黄洪生、廿八谷儒龍廿九王占春、三十葉克賢、三十一曹華發、三十二陳行佩、三十三潘小奇、三十四袁心福、三十五張良、三十六顧永和、三十七蔣亦俊、三十八趙福康、三十九孟義良、四十陳言、四十一倪世耀、四十二徐文才、四十三鄒正元、四十四方天保、四十五張順發、四十六譚正祥、四十七施愛清、四十八吳柏相、四十九李度安、五十黄民俊、路綫由徐家匯貝當路口出發、向寳建路轉霞飛路、進姚主敎路灣徐家匯、達徐家匯鎭、環繞三圈、共計路程一萬五千六百米、奬品華光盃、新聞報館銀盾、匯南體育會銀盃、土山灣發行所大號銀盾等、及格賽員、頒給奬章一枚、以資鼓勵、 
[法國聖誕節網球賽]  
　　（哈瓦斯社二十七日巴黎電）耶誕杯網球比賽、頃于本日舉行複賽、德國選手派蘭以六比○、六比○、擊敗法國選手邁爾蘭、老將鮑羅脫拉以六比四、四比六、六比四擊敗格拉塞、 
敎育新聞 
[敎部公布高中　師範課程標凖]  
　　（南京二十八日專電）敎部令各廳局、謂高級中學師範科課程暫行標準、經於二十年令飭轉發各校試騐、並飭將試騐、研究所得呈部備核在案、茲查是項暫行標準、業已試行三載、疊經本部彙集各省市試騐報告、並延聘富有經騐之師範敎育專校、開會研討、草定師範學校課程標準、復聘請各科專家詳細審核、爲最後之修正、除已於本年十月公布在案外、合行檢發二册、令仰知照並轉飭所屬師範學校遵照、如檢寄册數不敷應用、仰逕向經售書店購買轉發、 
[護士敎育委員會　昨日二次會議]  
　　修正通過護士學校規程 
　　（南京二十八日專電）護士敎育委員會二十八晨十時、在敎部二次會議、到趙士卿等、鍾道贊主席、議决、（一）修正通過護士學校規程、（二）護士校課程及設備標準、推趙士卿朱碧輝潘景芝三委負責審查草案、並即寄平漢二處委員、徵求意見後、再核定送敎部公布、（三）修正通過護士學校及公共衛生師資講習班辦法、（四）護士學校調查表、交課程及設備標準審查委員審查後、交敎部核定、（五）由敎部於中央護士校上海婦孺醫院護士校、及北平恊和醫院護士校等校中、暫定一校或二校、辦理護士兼師資訓練、並於中央衛生署公共衛生講習班、及平恊和醫院護士校公共衛生組二處中、指定一處、辦理公共衛生師資訓練、 
[徐永昌令晋敎廳　改進晋省敎育]  
　　開學放假統須遵照部令 
　　各校軍訓决自下月實行 
　　（陽曲廿八日專專）永昌以晋各校近年學風廢弛、學生程度落伍、飭敎廳妥籌澈底改進辦法、敎廳今晨召并垣中學以上各校長開會討論、决議各校放假開學統須遵照部定日期、如有遲到早退情事、除將該生除名外、校長須負連帶責任、又各校軍訓、决自下月實行、各校編爲四大隊、由軍事最高機關派員訓練、 
[紀第五日　皖地敎會議]  
　　（皖訊）皖省整理地方敎育會議廿四日上午八時半開第四次大會、爲大會第五日、出席八十四人、列席四人、旁聽六人、楊廉主席、因今日爲星期一、先舉行紀念週而後討論、敎育輔導組審查報告、第一條、師範學校如何輔導地方敎育案、由十二案合併、審查意見、（一）每一師範區輔導地方敎育委員會、以師範校長爲主席、各縣敎育主管人員、師範學校全體敎職員爲會員、（二）開會時本區省督學應參加外、得由廳聘請專家指導、（三）每學期開會一次、（四）委員會之任務商定改建大綱、輔導在職敎師、詳細辦法由廳定之、議决、照審查意見通過、第二案改建師範學校培養學生方法案、議决、照審查意見通過、敎育行政組審查報告、第一案、保障敎育行政人員并提高其待遇案、由五案合併、審查意見、（一）請敎育廳盡量採納各案意見製定保障及待遇辦法、（二）以大會名文呈省轉令各縣切實保障、議决、照審查意見通過、第二案縣政府與敎育局呈轉文件應改革以資迅速案、由兩案合併、議决、請敎廳訂定辦法、第三案、敎育局不應改科或股藉保敎育欵產案、審查意見、保留、議决、照審查通過、第四案擬請變更各縣敎局現行組織及等第案、審查意見、付大會討論、議决、修正通過、第五案、各縣颧敎育委員改爲專任及提高待遇案、由兩案合併、議决保留、第六案、敎育局長縣督學應盡量迴避本籍及優予保障案、審查意見、除關於保障一節已併入第二案外、餘保留、議决照審查意見通過、第六案請規定縣敎費百分之五作小學敎師年功加俸案、審查意見、由各縣斟酌辦理、議决照審查意見通過、第八案、各縣組織敎育參觀團案、議决修正通過、第九案、劃分小學學區創設中心小學案、議决通過、第十案請廳訂師範生服務辦法案、由兩案合併、議决通過、第十一案、限期完成小學敎師總登記案、議决通過、第十二案、直接奬勵優良小學敎師案、議决由敎廳規定、第十三案、固定鄉村小學校址案、議决保留、第十四案、學校聘請敎員其期限應照章切實遵行案、議决通過、第十五案、學校報銷之數目應與稽核審查之數目相符案、議决保留、第十六案、提高鄉村小學敎師待遇案、議决、由廳規定、第十七案、各敎應定期舉行文盲及學齡兒童調查案、議决由聽訂定、第十八案、擬請增加小學每班人數案、議决由廳規定、第十九案、各縣敎局應設童子軍敎練一人案、議决由各縣斟酌辦理、第二十案、停止鄉村區小學放暑假案、議决保留、第廿一案、注重小學勞作訓練及生產技能案、議决併入國難期間敎育應注重生產技能案通過、第廿二案、各縣至少應設幼稚園一所以倡導幼稚敎育案、議决由各縣斟酌辦理、第廿三案、組織安徽省地方敎育研究會並發行定期刋物案、議决通過、第廿四案應恢復小學畢業會考案、議决不成立、散會、 
　　下午三時、陶知行講演怎樣普及敎育、楊效春講演鄒平敎育設施情况、晚間省府歡宴各專家、省黨部亦歡宴各專家、陶知行已定廿五日搭輪返滬、 
[江蘇　敎費簽發半月]  
　　江蘇省立鄉村師範校及省立小學十二月上半月、（社敎機關與職業及師範則爲十一月下半月中學爲十一月上半月）經費之發欵通知書、前數日由敎費處發出、各校不日可領清此半個月經費、聞鄉師與小學十二月下半月經費發欵通知書、（社敎職業師範與中學依次類推）已於日昨由江蘇敎費稽核員會簽、俟送經敎廳蓋章、約於明年一月初旬以内發出云、 
[惠靈十五周紀念會]  
　　新龍華惠靈中學於上星期舉行十五周紀念會、大禮堂内暹懸各界所贈之聯幛、琳瑯整肅、氣象一新、紀念典禮、由鄒校長致開會詞、報告該校創立經過、繼請市敎育局潘局長代表陳科長校董代表汪剣才致訓、來賓程鵬吳修演說、五時禮成、晚間復舉行游藝會、 
[中華印刷雜誌元旦出版]  
　　留法美術印刷專家高元宰君、近集合國内印刷專家編輯中華印刷雜誌、本期爲照相製版術專號、内容有攝影發明史銅鋅版製版衛三色網目銅版製版術珂　版製版術照相平版術照相凹版術近代彩色製版術之新趨勢、印刷標準名字的商確等六萬餘言、另有彩色版玻璃版照相平版照相凹版德國本刻等精美插圖十餘幅、本期另售實價一元、預定特價全年六期、二元半、一月底止、過期三元半、預定須直接向本埠薛華立路一零三弄二零號中加美術製版印刷函授學校出版部、總代售歸四馬路上海雜誌公司、 
[愛華小學明日開懇親會]  
　　本埠華德路荆州路口市敎育局立案之私立愛華小學、广辦迄今、已逾五載、内部行政、兒童成績、久爲社會人士所贊許、最近該校爲連絡學生家屬起見、特於本月三十日在本校舉行懇親會、上午展覽成績、下午表演遊藝、想該日定有一番熱鬧也、 
[蘇省立上中今日行新舍落成禮]  
　　上午九時行落成禮及紀念會 
　　下午並檢閱學生軍及童子軍 
　　江蘇省立上海中學、由校長鄭西谷、苦心經營、成績卓著、漕河涇吳家巷新校舍、占地四百畝、爲全中國規模最大之中學、定今日上午九時行新校舍落成典禮、曁補行七週紀念、江蘇敎育廳長周佛海氏、昨已來滬、參加典禮、今日上午九時、舉行典禮、下午舉行學生軍、及童子軍檢閱、晚七時開同樂會、三十日上午舉行校友會、下午同樂會、晚七時開放電影、 
　　蘇省立上海中學校長鄭西谷 
[魯歐美敎育考察團返濟談　各國敎育制度與狀况]  
　　（濟南廿七日專電）歐美敎育考察團徐軼千等回濟談、共到意英蘇俄德波蘭丹麥瑞典比瑞士法美日等十二國、意鄉農學校多、無失業人民、其工廠均以國家爲立塲、德苦窮幹、未可限量、中國最宜效法、蘇俄工廠與學校幾不分、丹世外桃源人民不知何爲戰爭除建設敎育外、幾無其他行政費、不識字者百無一人、法學校男女界限至嚴、與傳說大異、英學校比較守舊、但根基好、倫敦九大公學、學生一舉一動、社會無不效法、美學校制度與吾國略同、又丹麥民衆學校最普徧、總之各國均按其國情與民族精神經濟背景、定敎育制度、吾國亟應效法、否則任抄襲何國制度、亦不合式、 
[蘇省减輕中學生　作業負担研究委員會]  
　　昨日下午四時、蘇省中學校長曹芻·張海澄·周厚樞·彭維基·吳元滌·唐志才·六人在滬開會、討論减輕中學生作業負担問題、其結果、探誌如下、（一）學生課業習作簿、擬定共同標準如下、國文·作文簿·英文·作文或練習簿、算學·演草簿·理化實騐報告及習題練習簿、生物實騐報告及複習題練習簿、史地·公民·複習題練習簿、（二）課外·閱讀筆記簿、各校得斟酌學生精力時間、以定繳納與否、（三）校外活動、非萬不得已時、不使學生參加、以免曠廢時間、增加担負、（四）省立中學·職業·師範·各學科·課内外、學生所費時間、應分别負責調查研究、以便確定學生作業分量標準、負責人分任如下、職業·唐志才、師範科·曹芻、普通科·吳元滌·周厚樞、初中·張海澄·彭維基、（一）（二）（三）三案、建議敎廳、至關於級任導師時間及工作分配問題、亦議有辦法、向廳建議、六時散會、又聞今晨各校長將同赴上海中學、參加新校舍落成典禮云、 
[敎部解釋　民校高級班畢業待遇]  
　　敎部據湖南敎育廳呈據淑浦縣敎育局呈請解釋民衆學校高級班畢業待遇特指令該廳云、查民衆學校、係爲授與年長失學者以簡易之智識與技能而設、其課程及受課時與小學不同、凡修了民衆學校高級班課程者、不得與畢業高級小學者同等待遇、自不能以修了民衆學校高級班之資格升學、其以同等學力考入初級中學者、應依照中學規程第七十二條第二項辦理云云、 
[閩敎廳定　元旦日童軍大檢閱]  
　　（福州二十八日專電）敎廳定元旦舉行童子軍總檢閱、 
[胡適今日離平南下]  
　　（北平二十八日專電）北大文學院長胡適定二十九離平赴港、赴廣州中山等學校講學、北大校務由陳受頥暫代、 
[之江大學　籌備追悼史量才校董]  
　　（杭訊）申報館總理史量才先生熱心敎育文化事業、久著聲譽、不幸於十一月間、由杭返滬中途遇匪狙擊殞命、茲聞杭州閘口之江大學、因史公係該校董事、生前對於院務、熱忱贊助、特聯合校董敎職嗣瘃學生全體籌備、於二十四年一月七日、舉行追悼大會、昨由該院董事長徐佐青李院長及敎職員學生代表開籌備會議、商定追悼會辦法及分配進行工作、已函請本外埠各機關參加惠贈哀輓文詞、並擬在校内立碑、以留紀念云、 
　　省立上中新校舍大門 
[潘局長講上海的敎育]  
　　今晚七時半在青年會 
　　上海市敎育局長潘公展氏、應上海青年會之請、定今晚七時半在八仙橋該會大禮堂演講、題爲（上海的敎育）、歡迎各界人士前往聽講云、 
[敎部招考書記錄取三名]  
　　敎部本届招考書記三名、事前通知本部全體職員、凡本部同仁均得介紹報名、二十四日爲考試之期、計到七十餘人考鋼筆字、毛筆字、鋼板字、王雲五編四角號碼檢字法、陳立夫編五筆檢字法、（因爲圖書館書記要編卞片及目錄）及作公文一篇、二十七日業經評定最優者錄取陳煦·郭光　·胡運隆三名、待遇月薪四十元、聞所錄取者、多係部中低級職員所介紹應考者、參事秘書司長介紹者並未考取、確係人才主義、未徇情而也、 
　　省立上海中學新校舍全部圖 
[菲大　新校長就職禮]  
　　本報駐菲記者顏文初寄 
　　我國代表因船衍期 
　　鄧總領事臨時參加 
　　菲大學校小史 
　　自一八九八年、美人管領菲島、力求開發民智、中小各校、設立就緒、漸覺有設立大學必要、一九○八年、經議會通過、籌備設立菲律賓大學、經二十餘年經營、現有農林科·工科·醫科·法科·敎育科·文科·音樂科·美術科·獸醫科等、學生數、由六十七人、現增至八千餘人、最近每年經費一百九十餘萬、誠爲東方有名學府、第一二任校長由美人充任、至第三任校長、始改委菲人、亦菲島敎育史上光榮之一頁、現第五校長爲毛高冒博士Ｊo　go　Ｂocobo年四十九歲、爲菲政府遣派往美國第一批留學生、得加黎福利亞大學名譽法學博士學位、爲菲敎育界得榮銜第一人、本月十七日下午四時、在該大學補行就職宣誓典禮、菲地各大學校長、政軍界高級人員、均出席參加、 
　　就職典禮秩序 
　　本訂在操塲舉行、後因天雨、改在新建禮堂、其秩序如下、（一）憲軍音樂隊奏樂、（二）菲副督主席開會詞、（三）中國大學代表致詞、（四）日本大學代表致詞、（五）菲島各大學代表致詞、（六）總督演說、（七）制憲會議主席致介紹詞（八）菲大新校長就職演說、（九）主敎祝福、（十）憲章音樂隊奏樂、在開會前、本届各科畢業學生游行、參加者均方帽大袍、極爲莊重、是日到會參觀者、極爲擁擠、 
　　中國代表演詞 
　　我國本派北大校長蔣夢麟、滬江校長劉湛恩、嶺大敎務陳榮捷出席遠東高等敎育會議、并參加此次菲大校長就職典禮、本可如期到會、乃所乘迪飛生總統船、在香港傍碼頭時、與丹輪相撞、入塢修理、改乘他船、須展期到菲、乃由鄧總領事代表參加、其演詞、略謂菲大校長正式之就職典禮、確係各國敎育史上重要之事、尤其在菲島將變更政治之前前夕、中國及中國各大學、亟願參與此盛典及高等敎育會議、因中菲在種族上、經濟上、人羣上、文化上、久有密切關係、中國無時不竭力以助菲求福利及進步、數百年來貴國與敝國、互通物質上及精神上之優點、中菲友好之傳統政策、將永遠存在、菲島文化受東西文化之影響、使菲島負溝通中西文化之責任、深望菲島能促進東方各國之諒解、合作友誼好感云云、 
　　菲大管理組織 
　　代表菲政府而握菲大管理權者、爲菲大董事會、董事會組織爲主席一人、即本島副督兼敎育部長任之、（美人）董事十四人、爲上下議院敎育委員會主席、内務部長、敎育局長、菲大校長、菲大敎務會議代表一人、校友會代表二人、其餘五人、由總督委任、校長由總督委任、經參議院同意、校長之下有大學敎務會議、所以輔助校長訂課程、立規則并解决學生進學退學畢業諸事、但所議仍須經董事局通過、又置司庫秘書及註册等課主任各一人、以管理欵項文件及登記等事、至職敎員年俸、亦甚可觀、校長一萬元、科主任六千六百元、正敎授六千元、敎授四千五百元、副敎授三千六百元、敎員二千二百元、助敎一千二百元、畢業生助敎三百六元、校長年俸同於衆議院議長、故職任甚爲尊崇、 
　　菲大有一特點、便工讀學生者、即法科、敎育、商科、文科、皆自夜間五點半起授課、故凡有職業青年、日間在各界辦事、夜間皆有享受大學敎育機會、記者曾見一警察、現得法學士學位、且考取爲律師矣、 
 
 

Page 14

 
 
申無線電週刊 
[收音機上日常遇到的困難和補救法（續）] [  振民]  
　　（七）（尖銳）的雜聲（Ｒattling　Ｎoise） 
　　原因　補救的方法 
　　（一）電壓太高，對於所用的聽筒或揚聲　器不配　設法减少電壓，用低壓蓄電池或加接適當的耗阻　。 
　　（二）收音聽筒或揚聲筒綫路接觸不好　設法使接觸改良。 
　　（三）眞空管内部接觸不完全　更換他種眞空管。 
　　（八）畢剥聲（Ｋnocking　Ｎoise） 
　　原因　補救的方法 
　　（一）短路，或綫路不完全，特别是栅極　校正栅極綫路。部分。 
　　（二）栅極漏電或接觸不佳　檢察，修理或更換。 
　　（三）Ｃ電用盡或接觸不佳　充電或緊接。（完） 
[介紹一具單管三效的收音機] [  　祺]  
　　處於一個經濟不充裕的環境下、作者勉力的想做一個業餘研究者。於是乎除了終朝孜孜於幾樣僅有的零件中翻花樣外，實在再没有方法可以滿足我的研究慾望了。但惟其是這樣，倒常使我獲得了些意外的結果；倘使是花了許多錢購零件，按圖裴接，也許反覺索然無味吧。 
　　數星期前，用一個５３號眞空管，做成一架單管雙效收音機。起初試聽，頗覺滿音，放揚聲器也很響。但是選擇性不大佳，雖經幾度改良，而結果是使音量减輕，以致不能放聲器。於是决計拆了重裝。經過數次考慮後，我依據了來復式的特殊結構，設計成造這張綫路。５３號以兩個雙孿三極管，在這合理的綫路組織中，担任高放檢波，以及紙放的三重工作，所得成績極佳，中央日本等播音可在揚聲器中很清淅的放出，本埠雖五十華脫以下之電台，亦均響亮。而選擇性尤覺可取，簡直是小型收音機中所罕見。有５３號或１９，７9,6F7等眞空管的同志們，實在不妨一試。現特將綫路列後。 
　　此機電源：Ａ電可以電鈴變壓器改繞供給；Ｂ電用１３５Ｖ乾電，９０Ｖ亦可應用。倘完全以交流電源供給，則高壁可繞１８０Ｖ整流用１１２，或１７Ｉ等均可。又再生力倘改用電容器調節，或可穏定不少。這些聰明的讀者，當然比我知道的多，似亦無需多說。茲將零件列下。 
　　ＬＬＩ，丨一寸半徑膠管Ｌ繞十五圈ＬＩ繞８０圈廿六號漆包綫，Ｌ２Ｌ３同上 
　　Ｌ４丨一寸徑膠管廿六號綫卅圈ＲＩ丨丨三○○○○歐姆炭質電阻　 
　　ＣＣＩ丨○○○四六變量電容器Ｒ２丨四○○歐姆炭質電阻 
　　Ｃ２丨○○○二五固定電容器Ｔ丨五比一低週率變壓器 
　　Ｃ３Ｃ５丨五ＭＦＤ紙質電容器Ｖ丨５３號眞空管 
　　Ｃ４○○二固定電容器 
　　Ｒ丨三ＭＥＧ栅漏 
[電阻測量的收音機較騐法] [  明襄]  
　　丨萬能電表應用之一丨 
　　收音機偶或發生障碍時，普通的校騐法，均以測量眞空管各極的電壓，是否準確合宜，以斷定病因之何在，但此法用之於複雜的交流機，實不能盡行解决一切難題，因之有最新的電阻測量法產生，一般站在時代前綫的修理者，鮮有不採用此法。 
　　許多新式收音機，若以電壓測量法校騐，往往反易入岐途，如收音機之採用Ｂ類擴大器或電阻交連擴大器者。檢波管屏流極弱，其電壓極難測得準確的指數，更不足爲憑，尤其在以雙屏管５５號爲檢波管者。其他如收音機具有自動音量控制作用者，簾栅極有電阻串聯者，均不能以電壓的指數，表示其眞實的工作作情形，故以之與電阻測量法相較，後者實更合法，更簡捷，更有效。 
　　校騐收音機、在實施本文的電阻測量法以前、有幾點須先明瞭、第一所有眞空管、須先檢騐、是否完好。第二電阻測量法有時亦須測量電壓補充之。第三電容器須另行檢騐、因斷路（Ｏpen　circuit）的電容器、對於電阻測量、並無影響、反之、短路的電容器，當使電阻值變更，故此病在應用電阻測量法時、極易發覺。第四電阻串聯並聯的結算須極熟練。 
　　今試以拙作之萬能電表（本刋八十七期）、檢騐一Ｐhilco　Ｍodel　80四管超外差式機爲例，以說明電阻測量法校騐步驟的梗槪、（爲篇幅所限，僅述照機的第一檢波級一部分）讀者舉一反三、自不難應用矣。 
　　先依萬能電表測量電阻的手續，測量天綫與機壳間的電阻，在音量控制器Ｒ，的旋臂旋至最低處時，測得者於ＲＩ之電阻，應爲２００歐姆、旋至最高處時、因ＬＩ之初級與ＲＩ並聯、故僅有２６歐姆、如此時電阻仍爲２００００歐姆則ＬＩ初級必有中斷處。第二步測量栅極與機壳間的電阻、當爲ＬＩ次級於６.５歐姆，如ＣＩ或ＣＩＡ碰片，電阻將變爲零。第三步測量陰極與機壳間的電阻，當爲Ｌ３與Ｒ２之和、Ｉ０００６.45歐姆、如Ｃ７短路、則僅有6.45歐姆。第四步測量簾栅極與機壳間的電阻，當爲Ｒ３９０００歐姆、如Ｃ８短路、則變爲零。第五步測量屏極與機壳間的電阻、應爲中間週率變壓器之初級，Ｒ３及Ｒ４之和２５０４５歐姆、 
　　最後再附一極有用之表、如收音機之修理用詳細綫路圖、不在手頭時、可資參考、希讀者保存之、於電阻測量時、得助非淺。 
　　高週率變壓器初級　５丨７５　Ｏhms 
　　高週率變壓器初級　5丨5Ohms 
　　中間遊率變壓器初級２５丨２００　Ohms 
　　中間週率變壓器初級２５丨２００　Ohms 
　　低週率變壓器初級５００丨３０００Ohms 
　　低週率變壓器初級１１００丨８０００Ohms 
　　輸出率變壓器初級３００丨１１００Ohms 
　　輸出率變壓器次級２丨１０Ohms 
　　電源率變壓器高　綫圈２００丨６００Ohms 
　　電源變壓器初級１丨１５Ohms 
　　瀘波阻流圈　　１５０丨８００Ohms 
　　揚聲器勵磁圈　８００丨２５００Ohms 
　　高週率阻流圈　１０丨１５０Ohms 
　　低週率　流圈　１００丨１０００Ohms 
[小經騐] [  青霞]  
　　長短波的天綫 
　　有長短波收音機的人，裝了長天綫，雖適合於收長波，可是不合於收短波，所以最好裝一根長短波天綫，使兩者都能適合這裏所採用。甲圖爲雙根串聯天綫之（Ｄ（）oublet　Antenna）接法，把一條一百呎的天綫均分爲二，中間用兩三個絕緣子隔開，絕緣子愈多，二根天綫的漏電機會愈少，引入綫用絞合的電燈花綫，并且把兩根引入綫接在一個單擲刀的開關上，當擲刀擲在左方時、（即使天綫合而爲一），可收長波，擲在右方時，（使一天綫與地相接），就可收短波。這樣裝置，非但使用便利，而且在收短波時，又能减少雜聲。 
　　並聯式放大 
　　有一次，一位朋友有一架一級檢波，二級低放，全用０３號的三管機：他還嫌不響所以又買了一隻３３號、託我替他再加一級低放　可是少買了一隻低週率變壓器、要買、本地又没有、所以我就把３３號作檢波、第一級低放、仍用３０號、第二級低放，就用二隻３０號、作並聯式放大，（如乙圖）。這樣就省了一隻變壓器，但是音量和普通三級低放的四管機差不多，所以始終没有加變壓器。 
　　固定和變量電容器的測騐 
　　普通固定紙質電容器，如果用在高壓，或整流綫路中，我們必須要選能耐高壓的，否則必致被高壓打穿，而成短路。有時也許會損壞機中其他的另件、所以最好先用高壓來試接一下。我們自己用錫薄和蠟紙製成的固定電容器，尤其應當這樣試接一下。接法如圖丙，先把插子插入電源綫，約半分鐘即取下、（如果在插入電源綫時，保險絲立刻就斷去，那就表示電容器成短路：假使聽有（嘶嘶）聲，而後斷保險絲，那就是被高壓打穿。）再將插子頭二相接觸，即有火星爆出，容量大，火星也大，因爲這是表示電容器，容有電的。假使没有火星，那末或許内中接頭，已經鬆脫，經過這樣一試，我們至少可以知道：用在比所試電壓低的，高壓，是没有危險的。 
　　變量電容器一經碰片，那就大失其効。如不加修理，簡直無用，所以須加以相當的測騐，這裏有一個簡便的方法，可以測騐電容器是否碰片，用一節小圓電串聯一付聽筒，慢慢底旋轉，自零度至一百度，如果聽到（撲）的一聲，這就知道是碰片的地方。假使不用聽筒，也可用小電珠，或電表串聯在綫路中。 
　　斷絲眞空管的利用 
　　眞空管不幸而斷了絲，如在適當情形之下，還可把它利用一下。我有一隻１２Ａ也斷絲，可是我並不丢掉，仍叫它做整流工作，因爲我用手在眞空管上，輕拍幾下，内中已燒斷長的一端燈絲，和栅極相連了，所以我把它放在代代電中，當整流管、（如圖戊）燈絲用三弗打電鈴方棚供給。 
[本刊聲明]  
　　本刋第才十四期所載史古君之（修理中週變壓器之簡法）及第九十五期所載永昌君之（鉛板蓄電池之自製）二稿，現據新聞報無綫電編輯部來函，謂該兩文均曾在新聞報無綫電週刋登載，爰照本館簡章取消史古，永昌二君之酬金特此聲明。 
　　沈會周，曹潤生，石華玉，祺，朱紫源，理，蔡光華，一知，利，庸言，蔡日新，青釗，李元慶，宋劍琴，振民，劉同康，貽孫，顧耀明，泡，ＫＭＫ，青霞，王輔民諸君鑒：十二月份稿費請於二十四年一月六日至十日，十六日至二十日下午二時至四時，憑來稿所蓋圖章蒞本館會計處支取爲盼， 
　　申報無綫電週刋部啓 
 
 

Page 15

 
 
[第四張]  
商業新聞　　金融殘多繼續了結 
　　金價再跌六元八 
　　買方潰散市况難振 
　　金市賣氣難戢、買方心理渙散、殘多尚未澈底了結、以致昨市一起賣風、多頭難以把持、紛紛出　、浮多亦一再潰散、人心難振、節節下游、晨初以海外銀市英美俱升、遠期銀價亦漲、倫敦生金漲二便士半、匯兌微縮、塲外預備交易、因人心平定、開出爲七十一二元、形勢尚堅、晨開高盤、開後以中央銀行掛眚揭曉英升一二五、美升一八七五、海關金單位跌一分二厘、標準標金價退爲一零零六元七角、人心受驚不淺、立起賣風、雖有維持之流、但七十元大關終難保持、但銀行尚具買胃、匯市頗平、買方趁低活動、回升至七十元外、一度回漲、趁高仍多供給、中央有利匯豐等傾塞先令、預悉匯豐銀行掛眚英升一二五、美升二五、逐漸下挫、惟大戸趁低尚進頗易拉上、白銀平衡稅揭曉升二五、計征百分这五·七五、英匯以一先令五便士四三七五計算、此時大勢平庸、雖升而極微、不料賣方趁此傾售、買方心理疲弱、反逐漸退至七十元内、此際銀公司等趁賤補進、匯市尚平、塲内交易零散、市况盤旋、無如賣氣尚難泯滅、最後大戸來售、又形从過於求、浮多亦告動搖、跌勢又勁、惟午收尚告平定、後市塲外即由平轉疲、大戸略來傾售、買方續有了結、開後繼續下游、但因銀行傾扒、而有回升、無如人氣萎靡、賣氣難戢、仍難維持、此後雖尚回升、但因印銀初次報長九安那、雖乏刺激、但此時回升之勢、顯被阻止、殘多一再了結、浮戸亦節節潰散、買方待機而動、金市供方一再逞威、大戸多頭亦有出籠、加之印銀二次報來、上升四安那、跌風頻仍、一再下挫、入後買方趁低活動、斬多之風、漸歸平靖、檯面上轉趨求過於供、收市形勢略轉穏定、一天市况仍難振作、全轼殘多繼續了結、洋拆雖告猛漲、此乃歲終及公債交割等暫時影響、予金市影響不巨、試觀掉期及現貨情形、未受劇變、即可明瞭、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九七二元六角、較前收回升一元八角、旋升爲二元七角、中央銀行掛牌揭曉、關金跌一分二、大發永恒餘售條、退爲零五角、福興永大康納條、升至二元、人心仍怯、福興永反來脫手、大發永順茂鼎康匯源亦售、而跌至六十九元、麥加利扒三月份美金五六二五、恒餘福昌福興永慶餘趁低納條、逐漸升至三元八角、中央出來正月份先令六二五、大發永元茂永永利順茂恒餘等趁勢售條、降爲一元八角、涵恒永利進條、又升至二元八角、有利出來三月份先令二五、預悉匯豐銀行掛牌英升一二五、美長二五、乾昌祥餘慶永元茂永福興永等脫售、退至二元内、此時尚有掙扎、迨夫上海出來三月份美金半元、元昌永恒餘售條、乃跌至一元内、大德成乾昌祥福興永元一等納條、上海扒二月份美金八一二五、而回升至二元八角、大通出來正月份美金零六二五、元茂永尚賣到零八角、白銀平衡稅揭曉升二五、一度升至二元三角、同泰昌裕利趁勢脫售、乃降爲零五角、此後因銀公司欲扒正月份美金一二五未獲、同時三月份美金三十三元半、則反難塞、是以大勢平定、徘徊於一元上下者頗久、華比出來正月份美金零六二五、仍形下游、乾昌祥義豐永福興永等紛紛賣出、乃退入七十元關内、大連帮以及鴻康永大發永等前來補進、而回升至七十一元四角、此際又因大發永乾昌祥脫手、但順茂鼎康則進、市况又定、成交極少、恒興等略賣、又破七十元關、退爲六十九元六角、福興永福餘尚購、曾升至七十元七角、順茂恒泰震泰福興永福餘恒餘等連袂售條、七十元大關仍難維持、人心又怯、散多動搖、而跌至六十七元半、鼎康等趁低補進、逐漸拉上、徘徊之下、午收爲九六八元六角、收市後形勢略穏、 
　　後市開盤九六七元二角、福興永大德成益成昌大慶餘等紛紛售條、而跌至四元三角、正金扒二月份美金八七五、恒餘福興永元茂永萬興納條、而回升至五元八角、元茂永萬興大德成大發永元昌永福餘恒興大豐等脫售、又逐漸下跌至三元三角、鴻興鼎康恒餘趁低納條、華比扒三月份先令三七五、又回升至五元、印銀初次上升九·九·八安那、雖乏多大影響、但漲勢遭挫、福興永恒餘順利同福等脫手、又逐漸降爲三元半光景、元茂永社昌申康尚有買胃、良以銀行胃口尚好、曾升至四元外、但因天豐永源茂售條極猛、仍告回低、印銀二次報升四·四·四安那、元茂永福餘大昌祥大興永等紛紛爭售、而跌至二元一角、入後中央繼續扒結外匯、匯豐亦有買胃鴻興順茂天豐福興永恒昌永聚昌永豐元盛永兆豐昌順利鼎康等陸續猛進、多方早已了結、檯面缺乏供給、而後逐步回漲到四元四角、掙扎之下、收盤爲九六四元、收市後大發永順利丙興鼎昌等紛紛脫手、曾降爲三元光景、最後略穏、查一天間最高價九七三元八角、最低價九六一元一角、計有十二元七角起仆、結果較之前收下跌六元八角、 
　　結價因中央銀行標金標準價退至一零零六元七角、照收盤價言、約揿度四十二元餘、較之前收未見變更、正月份登賬價九五三元、二月份九六九元、上午補水九四八元、下午補水九四三元、赤金價　六二元六角、照期標减十元、現貨市况平靜、缺乏成交、津貨進價照减七元、賣價照减三元、掉期因洋拆劇高、一般多方略起恐慌、惠祥貼出十四條、恒餘貼出四十二條、由申康貼進十三元、入後申康反願貼出、但此價已難獲空方、正月份條子剩六千一百十一條、共計多方三十六家、空方十五家、　 
　　塲内交易平常、綜計順茂大發永鼎秦乾昌祥福興永同豐恒大成恒泰同春慶餘昌大同泰昌恒興等居於賣方、大德成恒餘大昌祥永豐兆豐昌丙興申康益餘鼎康永利餘慶永萬興順利等居於買方、天豐永大豐大昌祥福餘昌升永先進後出、涵恒鴻興天豐先出後進、大連帮萬興共做九百餘條、軋進一百餘條、順利共做七百餘條、軋進一百餘條、廣帮生大交易不多、恒興出二百餘條、進少數、當天成交總數計前市三萬零一百六十三條、後市二萬五千九百零七條、二月期籌碼計二萬五千零十八條、共計多方五十七家、空方增至六十二家、 
[銀市漲度頗速　外滙依然鬆濫]  
　　結果明暗盤一致放長 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升一八七五、收市後尚有少數成交、在零六二五之上、美銀升三七五、蒙得里遠期銀價升二釐至七釐半不等、倫敦生金漲二便士半、英對美縮三七五、美對英降一二五、英對法跌九磅音、美對法未動、滙市晨開近期賣價英滙一先令四便士八一二五、美滙三十四元五六二五、與前收相較、無甚變化、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升一八七五、海關金單位跌一分二釐、華商心理雖怯、但銀行尚扒、開後過程尚平、預悉滙豐銀行掛牌英升一二五、美長二五、入後中央有利·滙豐等紛塞、先令略有鬆動、但因趁賤有所補進、尚堪維持、白銀平衡稅揭曉升二五、計徵百分之五·七五、美滙以一先令五便士四三七五計算、亦乏特殊影響、銀公司等趁賤扒美、但銀行尚具賣意、以後潛勢仍鬆、後市初因銀行趁賤仍扒、形勢尚定、旋因印銀二次共漲十三安那、華商心理續疲、過程再轉鬆動、惟因銀行尚有對做、亦乏特殊變化、中央等趁賤紛扒、得以維持、迨收盤近期賣價、英滙一先令四便士八一二五及八七五對搭、美滙三十四元七五、較之前收、計英鬆零六二五、美硬一八七五、華商中扒塞不一、軋過大致平平、銀行互相對做頗繁、扒塞不一、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士八一二五、花旗售予三井正月份五六二五、中央售予華比同月六二五、有利塞三月份二五、滙豐售予華比·華義、有利出華義現貨八一二五、朝鮮塞而滙豐扒三月份二五、麥加利·上海塞本月份五六二五、上海售予中法四月份一八七五、華比扒二月份四三七五、午收近期賣價一先令四便士八一二五、後市華義售予正金二月份半便士、麥加利扒同月同價、而出正金三月份三七五、喬直甫售予麥加利·華比亦扒同月同價、有利售予東方四月份二五、安達·三井售予中央二月份半便士、華僑售予美豐同月同價、滙豐扒七月份一八七五、華比售予安達二月份四三七五、收盤賣價一先令四便士八四三七五、正月份五九三七五、二月份四六八七五、三月份三四三七五、四月份二八一二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元五六二五、麥加利扒三月份五六二五、上海塞同月半元、而扒二月份八一二一、大通塞正月份三十四元零六二五、有利扒同月一二五、華比塞同月零六二五、大陸出華比現貨七五、三井·華比扒二月份三十三元八一二五、午收近期賣價三十四元六二五、後市大通售予正金正月份一八七五、正金扒二月份三十三元八七五、麥加利售予正金現貨三十四元八一二一、三井售予中央二月份三十三元九三七五、三井售予期鮮同月八七五、收盤賣價十二月份三十四元七五、正月份一八七五、二月份三十三元八七五、三月份六二五、四月份四三七五、進價照加零六二五、 
[洋拆飛漲至六角]  
　　劃頭以銀行押欵做出故鬆 
　　昨日洋拆因須彙解銀行欵項、總計發數千萬、又爲本年度最後二天中之總收解期、宜其頭寸緊張、形勢急促、致洋拆價格頓時高抬飛漲、早午兩市旣爲六角、較前日四角市面又狂漲二角之巨、開今年從未見過之新紀錄、惟劃頭加水、苟無銀行做出大批押欵、流通周轉、則六七角之加水、可不待言、旋金融界領袖明知市面吃緊、預籌得中央中交三銀行扯墊一千萬之計劃、致昨日緊張時際、足資應付矣、劃頭加水初爲二角左右、後祇以一角八分收盤、小總會中祇做一角左右、拆票交易早市轉賬僅一百八十餘萬、新交易一百三四十萬、午市交易八十餘萬、小總會中交易一百七八十萬、洋押欵交易特多、中外各銀行及錢莊共計取贖額有二千二百餘萬、面做出額一千三百餘萬、鈔票收回一百四十餘萬、發出二百餘萬、客路來源無聞、去胃二十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵四百九十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解八百六十餘萬、特滙欵九十餘萬、外滙結價欵二百十餘萬、年結欵五百五六十萬、電滙欵五十餘萬、進倉一百二十萬、華商銀行收解票欵五百○數萬、各種貨滙稅押什欵收解七百五六十萬、外結欵一百八十餘萬、年關結欵七百八九十萬、特滙欵一百三十餘萬、進倉一百五十萬、日商銀行收解票欵七百餘萬、各種貨滙什欵收解一千四百五百萬、特滙結欵五百六十萬、年　　五百二十餘萬、出倉八十萬、錢莊洋公單收解八千五百餘萬、洋劃頭欵收解二千一百餘萬、各路滙欵九十餘萬、解現一百八九十萬、 
　　又本市票據交換所二十八日交換總數、銀元三千六百七十五萬一千七百九十四元零六分、内計銀元九百六十四萬九千五百七十五元八角八分、滙劃銀元二千七百十萬零二千二百十八元一角八分、又上海銀行業同業公會聯合準備委員會二十八日公單拆欵息每千元每日三角、公單貼現率每千元每日三角、 
[輔幣變動絕微]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百四十三元、與前日相同、午市改昻二元、爲八百四十五元、做出交易、早市無聞、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百五十九元、午市爲七五四十八元六角、結果較前日午市僅小二角、交易早市二十二萬角、午市十萬○五千角、銅元做長五百文、爲三百○五千文、交易四萬二千七百串、合代價洋一萬四千元 
[證劵　公債交割槪况]  
　　丨今日開拍二月份期貨丨 
　　昨十二月二十八日、爲華商證券交易所十二月份期貨交割之期、在市面銀根奇緊時期、交割數量、仍有四千八百八十三萬五千元、其中除各經紀人自行交割、劃出數目、共三千六百八十八萬元外、在交易所内交割者、一千一百九十五萬五千元、塲外交易、交割數量、聞亦有三千餘萬元、交割總數、亦可驚人、收貨方面、大多數爲散戸投資及套利、交出方面、大多數爲金融界、仍不外吸收現金、藉以套先令、市面經此挫折、而仍能維持其相當高價、實散戸套利之力居多、按十二月份期貨、自十二月三十日開始上塲以來、即爲五中全會之延期、及現全流出、銀根逐步趨緊關係、趨勢即見風雨飄搖之勢、環境惡劣、市價萎靡、實爲全年最不幸之時期、洋拆高低、人心每隨之爲向背、十一月初旬、情勢較佳、蓋以西南團結、大有希望、散戸進胃最强、而十六及四十八號等、均乘機陸續抛賣、市况蓬勃之氣、屢屢遭其挫折、若非近低速高、利息優厚、散戸起而套買、市况恐尚不能維持現狀、故在洋拆逐步增高時、市價未有奇特之跌風、迨後謠傳通貨膨脹、銀幣貶值、不兌換紙幣政策等、無稽爛言、市塲曾起一度無意識之大起大落、故十二月份期貨之過程中、有四五元至七八元之跌風、茲則歲聿云暮、休假時期、共有五日、故暫時亦無多大漲跌矣、茲將十二月份期貨交割割賬、及其總成交數目、分别列表於後、（單位百元） 
　　種類　交割數　劃賬數　成交數 
　一八關　八五○　一、二○○　二、七五○ 
　編遣　　六、五○○　一○、六○○　八九、六五○ 
　裁兵　四、三五○　一四、○五○　三八八、五○○ 
　　一九關　四、八五○　一四、八五○　九○、三○○ 
　　一九善　三、七五○　一一、八○○　七二、四五○ 
　　廿捲　一二、六五○　一五、八五○　二一四、九五○ 
　　廿關　七、八○○　三二、○○○　三一八、二五○ 
　　廿統　一四、○五○　三七、三五○　四四六、六五○ 
　　廿鹽　九、五五○　三七、九五○　五四三、六○○ 
　　金短　一○、二○○　四八、七○○　五五九、二○○ 
　　廿二關　一一、四○○　四三、四五○　五二○、八五○ 
　　廿三關　三、四○○　二一、七五○　一九二、二五○ 
　　正六　一五、○○○　二五、五○○　五一四、九○○ 
　　九六　一四、八○○　五二、○五○　七六三、○○○ 
　　金長　四○○　一、七○○　二、三○○　 
　　合計　二九、五五○　三六六、八○○　四七二九、六○○ 
[紐約股市價格堅挺]  
　　新豐洋行報告、昨（二十七日）紐約股市、價格堅定、因避稅關係、交易極活、衆信國會將以經濟扶助鐵路、故鐵道股略漲、公用股亦轉堅、此因紐約煤氣公司將股息由五角减至二角五分、而並未若一般人所料之完全取銷也、關於領袖鋼鐵股票未能反映最近優良鋼鐵消息事、專家於本日聲稱、大部份營業爲小廠攫去、故此等股票亦隨之而漲、至美國鋼鐵公司及其他著名大廠、則所得生意與其容量比、爲數殊小、債市參差、小交易所於末後發生賣風、但市况仍堅、芝加哥小麥被阿根廷市塲帶低、全日成交一百六十三萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　道瓊斯紐約指數廿六日收廿七日收、上落 
　　三十種實業　一○○·三五　一○○·二六　跌○·○九 
　　二十種鐵道　三五·三○　三五·三四　漲○·○四 
　　二十種公用　六·八三　一七·○○　漲○·一七 
　　四十種債劵　九五·○九　九五·一二　漲○·○三 
　　十一種物品　六一·一二　六一·一三　漲○·○一 
[絲花　標紗市無大變化]  
　　紗交明年一月四日開市 
　　紗市漸入平靜之狀、因蔣委員長發表談話之後、市塲人心大爲安定、兼之年暮已届、大都結束、致市盤絕少變化、但多空兩方、亦偃族息鼓、須待明年再决雌雄、標準市塲、自明日交割日起、停止拍板、至二十四年一月四日再照常營業、 
　　（金鷄平定） 
　　標紗前市開盤、因美棉微跌三磅音、塲中賣戸缺乏、市價稍漲、通濟通成之多額、毫無舉動、各月均漲一·三·四角、午後開盤尚平、拍至二三盤、多空大戸絕少進出、雙方準備過年、以致交易清澹、同時現紗生意較昨爲少、結果各月均跌一·二·三·四·角、查賣出昶記四百包、大孚四百五十包、賡豐三百五十包、均昶五百包、信誠七百包、買進仁豐三百五十包、森康三百包、大豐九百包、吉豐四百包、源大三百包、愼記二百包、同興二百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　一月期一八五·○　一八四·六　一八四·七　丨丨丨　四二、○五○ 
　　二月期一八六·二　一八五·七　一八五·八　跌○·一○　四七、一五○ 
　　三月期一八七·八　一八七·四　一八七·五　漲○·一○　五五、○○○ 
　　四月期一八八·六　一八八·三　一八八·四　○·一○　五三、一五○ 
　　五月期一八九·五　一八九·二　一八九·二　跌○·二○　一九、二○○ 
　　總計　二二六、六五○ 
　　（實銷减少） 
　　現紗鎖路較昨爲清、查全日各帮買去統計七百三十包、行情仍無變動、各帮買額如下、 
　　四川　三○五　廣東　五○　安慶　一○　寗波　一○ 
　　長沙　二二五　内地　七○　蕪湖　五　汕頭　五 
　　江西　二○　雲南　二○　同行　一○ 
[棉花漲而復跌]  
　　棉花始漲繼跌、市况稍現平穏之象、因大戸拉進之額、堅不放鬆、觀高心念、達於極度、至於賣方、以西北存棉充足、尚未盡量輸出、且紗花比價相差太遠、因此做空、不過印棉情形尚硬、午後金價又回跌、市盤乃下墮矣、 
　　（鄭標祇好一角） 
　　標花前市開盤即漲、因上日多數預料印棉有下降之說、詎料來電細絨花反漲一羅比半至三羅比、惟粗絨棉跌一羅比二五、致人心重振、賣者較鮮、而金價又回漲、平衡稅開出掛牌縮二五、市况又堅一步、結果各月均漲二角至二角半·三角、但查塲中買賣交易甚少、午後有均昶·仁豐多頭了結過年、市價稍疲、金價轉跌、致人氣挫折、結果本月跌三角、速跌一角至一角半、查賣出均昶三千擔、大豐二千三百擔、瑞大一千擔、信誠一千五百擔、仁豐一千二百擔、長豐一千八百擔、益　七百擔、買進達記一千一百擔、益裕一千擔、大孚二千七百擔、通記二千八百擔、愼昌一千四百擔、潤素一千三百擔、速大九百擔、生源九百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賬數 
　　一月期　三六·九○　三六·六○　三六·六○　丨丨　一三○、一○○ 
　　二月期　三七·三五　三七·二○　三七·二○　漲○·○五　一六五、五○○ 
　　三月期　三八·○○　三七·八五　三七·八五　○·一○　一六四、九○○ 
　　四月期　三八·三○　三八·一五　三八·一五　○·一○　一三六、六○○ 
　　五月期　三八·四五　三八·三五　三八·三五　○·一○　八三、五○○ 
　　總計　六八二、一○○ 
　　（棉銷廠胃稍動） 
　　現棉消費仍屬平澹、廠胃稍開、來源計姚花三百三十二包、通花二百七十四包云、 
　　天津美　五四·○○　上海廠進　四○○件　現貨送廠 
種花 
　　彰德花　五三·五○　裕豐廠進　一○○件　現貨送廠 
　　吳淞花　四二·七五　昇鑫廠進　二○○包　現貨送廠 
　　鹽城花　四一·七五　昇鑫廠進　一○○包　現貨送廠 
[美棉繼續了結生反動]  
　　昨美棉開盤、各月漲四磅音、市價雖昻、市勢仍不活動、利物浦消息良好、同業及外商均有買進、正月期交割通知、有四千一百包、已爲吸收、其後因政府囤棉出售、及此後繼續了結、乃生進動、經紀商陸續轉賣、需要呆滯、收盤時除一月期因空戸抵補及同業買進而獨漲外、餘月約跌四磅音、結果現貨不動、期貨跌一二磅音、英棉現貨跌二點、期貨跌二至四點、印棉因補空及期貨商買進而堅、計平果爾跌一·二五羅比、奥姆辣漲二·七五羅比、白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（二十七日電） 
　　美棉比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　一　一二·四五　漲八　四○·七○　現　七·一六　跌二　四八·四○ 
　　三　一二·五五　跌二　四一·○○　士一　六·侂七　二　四六·四○ 
　　五　一二·六四　二　四一·三○　一　六·八三　三　四六·一○ 
　　七　一二·六六　一　四一·四○　二　六·八二　三　四六·○○ 
　　十　一二·五二　一　四○·九○　三　六·八二　三　四六·○○ 
　　十二　一二·五九　二　四一·一○　四　六·八○　四　四五·九○ 
　　現　一二·七五　平　四一·六○ 
　　平果爾　一五○·五○　跌一·二五　二三·五○ 
　　奥姆辣　二三四·二五　漲二·七五　三四·七○ 
　　白羅溪　二三七·五○　一·五○　三六·九○ 
　　又據孟買電、二十八日白羅溪花之開盤預測爲二三九羅比、較上日收盤漲一·五羅比、 
[漢埠棉市前途看好]  
　　漢口通信、漢棉市况趨堅、因紗廠需要活動、申帮花號亦上市購辦、因此人心轉堅、尚有囤戸觀漲收買、故銷都急轉暢健、市態前途看漲、上市採辦者、廠商計民生·泰安兩紗廠、上海花商有鑫春·松茂兩家、囤戸豐記一家、家有購進、共成交大包計四百三十七包、小包二百三十六包、中包二百十六包、河貨二百件、扯合市秤二千八百二十一擔十公斤、價仍堅穏、計河口產價爲三十四元、天門價爲三十三元五角、新州價三十三元、西河價三十二元半、新堤價三十二元九角、樊口價三十一元一角、 
[糧食　天雨河下米價續漲]  
　　（滬南）昨日各帮來源祇二十餘號、（貨共四千石）、市况因天雨、人心堅昻、繼有漲風、惟銷塲有限、想終以年關將届、銀根等種種關系、故目前此種現狀、全屬天雨到稀所激成、實無穏固基地、未可重視者也、茲計各厚粳及晚稻價續見加高角許、而杜洋尖無榮辱、陰變元以去路不廣、繼跌一角、 
　　（滬北）昨日河下各貨到埠念餘號、市上銷路、因天宫仍雨、去胃白粳包胃拾巧略取、零銷平淡、餘貨滯細、市價白粳價定局、餘貨亦無上落、 
[洋客秈銷化甚旺]  
　　丨漲勢被銀拆所阻丨 
　　昨洋米消化甚活、内地暢辦碎米、本街注意機米、全市成交西貢暹邏等機米三千二百包、暹碎米二千六百包、期貨由順全隆等抛出二四月西貢各一千噸、昨本客胃口切貪、市面本可步漲、奈被银銀根銀拆所阻、行情未能上展、 
　　客秈内地去化又活、本街續有問津、而存底不豐、到頭零星、市面似有步步上升之必要、昨貨主初欲喊高、繼因銀拆浩大、一部份客戸觀望不前、以是市價漲而復平、全日由本街去一千八百包、内地去二千五百包、行情未有上落、惟市形則多在望好中、 
[海外麥價漲跌參差]  
　　芝加哥小麥、國外市塲又牽動此間之市面、或料天氣再寒、將使市面穏定、但買戸力量殊爲薄弱、加拿大政府顯然維持温尼沛五月期小麥於八角三分、 
　　芝加哥小麥　廿六日　廿七日　上落 
　　十二月份　九六·七五　六八·三七五　跌○·三七五 
　　五月份　九九·八七五　九九·三七五　跌○·五○ 
　　七月份　九四·○○　九三·三七五　跌○·六二五 
　　現貨　無市　無市 
　　加拿大小麥　廿六日　廿七日　上落 
　　十二月份　七八·○○　七八·二五　漲○·二五 
　　五月份　八三·○○　八三·二五　漲○·二五 
　　七月份　八三·六二五　八三·八七五　漲○·二五 
　　現貨　七八·七五　七九·○○　漲○·二五 
[芝蔴洋莊銷路特健]  
　　昨日芝蔴市况、因洋莊去路特繁、故價劇漲三角、計先由怡和沙遜採取一千噸、價爲九元三角五分、後爲怡和獨家辦去六百噸、價爲九元五角、後情九元七角尚有續胃、但因行家不敢過抛、故未成交、照行家發表之成交數、自新貨上塲至明年解三月份之貨、已抛開四萬萬噸、故其市面一時難以看小、黄豆市因皖捐發表免徵、致市氣綿軟、行情比前市挫落四五分、去路尚能蟬聯、計廠家辦去頴州豆三車、毫州豆二車、本街内地等採去漢口乍豆二千五百包、漢遲豆二百五十包、大連四平街豆六車、福州帶取去歸德豆四百包、但照雜糧公會公告之行政院咨財政部批文、祇云芝蔴菜籽等之油質品豁免、而請免表中之黄豆、尚無明文、所以市塲中尚有一部份議論恐仍無免意、故市見穏定云、 
[糖市　新潮青又小一二角]  
　　昨日糖市、粗砂白仍見續緊、潮責以到貨又增、開小一二角、公會划盤二四粗砂白現貨普通十八元七角八分、成交一百包、比前日又升三分、因各行有自辦貨轉口、故公會划盤不多、八九號普通荷赤十四元、成交二百餘包、未廠綿白振裕一號前日呌十八元二角、未成、昨已十八元一角開出、結果好起一角、潮青昨怡生輪入口、又到二千外包、存底日厚、趨勢更軟、昨開出三百餘包、價爲十一元五六角至十一元十元八角、比前又小一二角、日前所開新刁青聞非眞正刁青、實係同安青、茲正式新刁首批已由海上輪裝出、大約今日可以抵申、 
[南北貨　大可囤積之黑瓜子]  
　　黑瓜子爲消閒品之一、雖非重要食料、然銷路甚廣、今　以各處水旱爲災、銷胃大爲减色、故自出新以來、長疲短俏、竟無較好之時機、俾業比者稍獲厚利、因此市價步跌、低廉日甚、遂致造成近年來絕無僅有之新低價、查今庚各產區收成本屬不豐、如無水旱爲災、市價可期必漲、查江西天津兩處瓜子均歉收、僅足供地頭之需、其出數較多者當推徐州等處、茲姑以徐州貨爲本文之標準、照往年而論、十三四兩之徐魁子亦爲普通市價、即以去年賤價言之、亦需十二三元、今春尚須十一二元、詎知今年出新時、初盤即僅十元、後一度曾升至十元八角、逐後即爲長疲短俏、步跌之局、最小價曾到八元左右、可謂奇廉已極、揆之物極必返之理、自有轉機可能、至近半月來、始漸呈緊象、同業中以爲價已低廉、後面風險至微、故謀入者不少、如濟魁子自十元至十元二角半成交千數包、徐魁子八元至八元三角、成交三千餘包、碭山　子八元三角至五角、成交三四百包、小粒徐州子七元至七元二角、成交二千餘包、明光子六元三角至七元、成交六千餘包、大利集七元半成交千數包、雙溝子九元至九元二角、成交三數百包、金邊子八元六角、成交三百餘包、黄口子七元半至七元八角、成交六七百包、統共達一萬五六千包之譜、而銷路亦甚活動、如廣東福建兩帮於近週内辦去五千餘包、其他别帮亦有一二千包、市價已回好二三四角、可謂係市勢疲極回振之起點、照現市言、尚非大價、將來希望正濃、或到十一二元尚屬小價、故業中人已極注意、而從事謀入、二業外人亦有囤積者、並聞在九十元間已先有　收進、足證心思甚長、故現在實係收囤之最佳機會、更查各產區市價更緊、存貨亦薄、面申市號行存底、統共亦僅十餘萬包、苟在往年如震豐一家、曾存數萬包、亦不爲奇、今本報不厭求詳、特表而出之、以促業内外人注意、並將現在各種售價詳列如下、以資參考、 
　　貨别價格 
　　濟魁子　　一○·三○　明光子六·九○ 
　　濟中子　九·五○至九·四○大連子六·八○ 
　　提莊徐子　九·五○至八·八○翹灣子五·二○ 
　　徐魁子　八·四○ 
　　小粒徐子　七·三○ 
　　雙灣子　九·二○ 
　　柳河子　九·四○至九·三○ 
　　土山子　八·八○ 
　　碼山子　八·五○ 
　　遼陽子　八·二○ 
　　大利集　七·六○ 
　　金邊子　八·五○至八·六○ 
　　毫州子　七·五○至七·四○ 
[絲茶　年關已近絲銷漸清]  
　　日來絲市、因近年關、且匯價甚高、發出電報、大多不轉、今日里昻市面清靜、花旗略有來賬、奈滬埠廠商所持價格、相距達五十元之巨、故無成交、市况有觀望之勢、昨日祗中和洋行進次等灰絲十包、價三百零五元、 
[絲繭滯貨之出銷時機　文·]  
　　今年春季的陰雨連綿，蠶的收成大量减折，但以夏秋早魃成災，遂得到多數人的注意。乃者，日本秋繭告歉，美國十月份消費加增，海外絲市，立見緊張，絲價隨之高升，至今仍盤旋於良好之境。上海市况，雖亦一時轉機，刻又漸趨清淡，然價格己見堅挺，加以存繭薄弱，繭商又過事高抬其值，製絲界反受許多意想不到之困難。溯自民二十秋末以還，爲華絲出口凋疲之始，絲繭押欵，以市價暴落，到期大多不理，銀錢界覩此情况，徒喚奈何而已。是以年來一聞絲繭押欵，莫不搖頭太息，望之生畏。一般製絲家，除一二特殊關係者，享受經濟助力，其大部絲廠，類皆售絲購繭，或代客　絲，藉博微利，以作開支，此國民生計之大工業，乃成另拆碗菜之局面，不亦大可惜哉！吾人旣知數年來，大家絲繭，握在有　　之金融界之掌，雖陸續以倒賬解决而脫手，然詳細調查，在訴訟中或校節中，積於上海及内地堆棧，已繅之絲，未繅之繭，爲數尚多，即所謂滯貨生絲興存繭是也。生絲之不能久藏，容或局外人所不明瞭，大槪色澤光亮之絲，一經堆置於黑暗缺乏空氣之所，不消數月，色即微黯，光亦漸减，且以　質向外發散之故，握之似覺受潮，嗅之惡味立辦，如是再經多時，程度亦依之加深，尤以細條份貨，數年絕不移動視察，可變成一如灰燼而無用。至於繭之有蛹，正藉以維持壳上膠質之天然物；廠商往内地收繭，恒友繅用時間之久暫，以定其烘折之程度；如經多年擱置，蛹中油分漸乾，以之繅絲，非但折頭巨大，或且無法可繅，其絲質必遠遍當年所產，若非削價廉讓，用戸亦未必樂於購用也。茲　海外需要見增，產絲各國，又届歉收，此類滯貨，亦無向外推銷可能，我精明之金融業者，何不乘此時機，定低廉之價，掃數於明年新貨未登前，銷諸國内市塲，則數年來對於絲業虧耗，大可作一小小結束；否則將來仍是自己受累，亡羊補牢，正其時矣。要之，絲繭堆置，須有特種構造之倉庫，方可保持其品質不變：際此絲業力求改良，以金融界之巨力，何不建一共同合作之所，是亦互利之計也。 
[市價　銀洋錢市]  
　　早市 
　　洋拆　六角 
　　劃頭 
　　江南（每萬）八百四十三元 
　　廣東（每萬）七百五十九元 
　　拆兌一千三百十七角五分 
　　銅元三百○五千文 
　　衣牌三千○五十文 
　　角坯二百三十一支 
　　貼水七十四文 
　　午市 
　　洋拆　六角 
　　劃頭二角一角五分 
　　江南（每萬）八百四十五元 
　　廣東（每萬）七百五十八元六角 
　　拆兌一千三百十八角二分 
　　銅元三百○五千文 
　　衣牌三千○五十文 
　　角坯二百三十一文 
　　貼水七十四文 
[金市]  
　　金業交易所 
　　二月份（　金）（單位元） 
　　上午開盤九七二·六又　九七二·七 
　　又　九七○·五又　九七二·○ 
　　又　九六九·○最高　九七二·八 
　　又　九七一·八又　九七二·八 
　　又　九七○·八又　九七二·三 
　　又　九七○·五又　九七一·八 
　　又　九六九·七又　九七一·四 
　　又　九六九·六又　九七○·七 
　　最低　九六七·五又　九六八·八 
　　又　九六八·○午收　九六八·六 
　　正月份登賬　九五三·○ 
　　二月份登賬　九六九·○ 
　　上午補水　九四八·○ 
　　　金　九六二·六 
　　下午最高　九六七·二又　九六四·三 
　　又　九六五·八又　九六三·三 
　　又　九六五·○最低　九六一·一 
　　又　九六四·四又　九六三·九 
　　收盤　九六四·○ 
　　下午補水　九四三·○ 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩九十九元半 
　　收進每兩九十三元半 
[匯兌]  
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿四便士一二五 
　　又　遼期廿四便士二五 
　　紐約銀價　五元三角八七五 
　　純金每　斯 
　　英　七鎊○十便士五 
　　美三十五金元 
　　上海標金標準一○○六·七○ 
　　關金　一元九角八分二 
　　又英金卅二價士八一二五 
　　又美金六十七元七五 
　　倫敦電匯一先令四便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯卅三元九三七五 
　　巴黎電匯　五百十四法郎 
　　柏林電匯八十四金馬克 
　　以上國幣百元計算 
　　本埠匯豐掛牌 
　　倫敦電匯一先令四便士五 
　　（以上國幣一元計算） 
　　紐約電匯　美金卅四元 
　　里昻電匯　五百十四法郎 
　　日本電匯　一百十七元七五 
　　新家坡　坡幣五十八元五 
　　爪哇電匯　五十盾 
　　小吕宋　六十八元一二五 
　　印度電匯九十一羅比二五 
　　漢堡電匯　八十三馬克七五 
　　香港電匯　八十元 
　（以上國幣百元計算） 
[紗花　華商紗布]  
　　前市　後市 
　　標凖棉紗（反手二十支金鷄） 
　　一月期開盤　一八四·六　一八五·○ 
　　二盤　一八四·七 
　　三盤　一八四·七　一八四·七 
　　收盤　一八四·八　一八四·七 
　　二月期開盤　一八五·七　一八六·三 
　　二盤　一八六·○ 
　　三盤　一八六·○ 
　　收盤　一八六·二 
　　三月期開盤　一八七·八 
　　二盤　一八七·四 
　　三盤　一八七·六 
　　收盤　一八七·八 
　　四月期開盤　一八八·三 
　　二盤　一八八·三 
　　三盤　一八八·五 
　　收盤　一八八·六 
　　五月期開盤　一九九·五 
　　二盤　一八九·五 
　　三盤　一八九·五　一八九·二 
　　收盤　一八九·五　一八九·三 
　　標凖棉花（國產細絨棉花紡） 
　　二十支棉紗原料爲準） 
　　一月期開盤　三六·八○　三六·八五 
　　二盤　三六·八○　三六·八○ 
　　三盤　三六·八○　三六·七○ 
　　收盤　三六·九○　三六·六○ 
　　二月期開盤　三七·二五　三七·二五 
　　二盤　三七·二○　三七·三○ 
　　三盤　三七·三○　三七·二○ 
　　收盤　三七·三五　三七·二○ 
　　三月期開盤　三七·八五　三七·九○ 
　　二盤　三七·九○　三七·九○ 
　　三盤　三七·九五　三七·八五 
　　收盤　三八·○○　三七·八五 
　　四月期開盤　三八·一五　三八·一五 
　　二盤　三八·二五　三八·一五 
　　三盤　三八·二五　三八·二○ 
　　收盤　三八·三○　三八·一五 
　　五月期開盤　三八·三五　三八·四○ 
　　二盤　三八·四○　三八·四○ 
　　三盤　五八·四○　三八·三五 
　　收盤　三八·四四　三八·三五 
[現紗]  
　前市三十二支 
　　三星　二四○·○○　廣東　二○ 
　　二十支 
　　織女　一九三·五○　四川　五○ 
　　紅三羊　一八八·○○　又　一五○ 
　　實彝　一八七·五○　長沙　一○○ 
　　人鐘　一八七·五○　又　五○　　 
　　紅人鐘　一八八·○○　廣東　一○ 
　　三羊　一八五·七五　内地　三 
　　金鷄　一九八·七五　長沙　二○ 
　　雙馬　一九○·○○　内地　一 
　　三羊　一九○·五○　雲南　二○ 
　　十六支 
　　人鐘　一七九·五○　内地　五 
　　十支 
　　大發　一七○·七五　蕪湖　五 
　　嘉禾　一四五·五○　安慶　一○ 
　　後市　四十二支 
　　花蝶　三○○·五○　内地　三 
　　天官　二九八·○○　汕頭　三 
　　人鐘　二八四·二五　内地　二 
　　三十二支 
　　松鹿　二五二·五○　長沙　五○ 
　　二十支 
　　四平蓮一九○·○○　長沙　五 
　　球鶴　一九一·○○　四川　二五 
　　五福　一八五·○○　廣東　二○ 
　　十七支 
　　汽球　一八五·五○　四川　二○ 
　　十六支 
　　雙象　一七七·七五　寗波　五 
　　人鐘　一七九·五○　内地　五 
　　十支 
　　嘉禾　一四六·○○　内地　二○ 
　　十四支 
　　雙龍　一七八·○○　小内龜　二五 
[糧食]  
　　滬南米市 
　　常帮市特一二·七羊胥浦又二三五 
　　又　大市一二·四孔家圈又二二五 
　　至一二·○　來廟又一一·○ 
　　又變元一三·六　歪一○·八 
　　　里白粳一○·九干巷早稻一一·三 
　　至一○·八　至一一二五 
　　又　蘆尖一○七五張堰早稻一一·三 
　　盛澤白粳一○·三松隠早稻一一·○ 
　　北　白粳一○八五吕善早稻一○七五 
　　至一○·八青角晚稻　○·五 
　　平望白粳一○六五　至一○·四 
　　至一○·五又眞特二·二 
　　陶莊白粳一○四五又　白稻一一五五 
　　　澤白粳一○四五泗涇冲特一○·七 
　　黎里白粳一○五五　至一○六五 
　　至一○·五又　眞特一一二二 
　　又隂元一○·四　至一二五 
　　蘆墟白粳一○·五重固特别一一·○ 
　　至一○四五編涇晚稻一○·四 
　　新埭早稻一○七五松江晚稻一○·六 
　　新倉早稻一○二三　至一○·四 
　　平湖蘆尖一○·七航船晚稻一一·二 
　　至一○·六　　一○·五 
[滬北米市]  
　　常熱頂白粳 
　　沈根大一二·九○　趙根泉一三·二○ 
　　江大男一二·六五　鄒根大一二·○五 
　　江隂白粳 
　　許天民一二·七五　　劉公順一二·六七 
　　蔡正嘉一二·六七　朱家法一二·六○ 
　　繆寅記一二·二○　繆生記一二·○八 
　　常州白粳 
　　林旭初一二·八○　 
　　無錫白粳 
　　朱大川一二·三○　朱煥昌一二·一○ 
　　周記戸一二·○○　周廷祥一二·○○ 
　　宜興白粳 
　　周延正一二·○○　　 
　　巴城白粳 
　　王仲慶一一·二五　王友昌二·一八 
　　白毛白粳 
　　年和尚一一·侂五　年鳳來一一·八○ 
　　錢濤濤一一·五三 
　　獲萊白粳 
　　王阿童一一·六○ 
　　崑山白粳 
　　包阿根一一·四○ 
　　蘇州白續 
　　吳阿增一○·九五 
　　木灒白粳 
　　吳　泰　一○·九五 
　　石浦灣稻 
　　陳金林一一·三○ 
　　白鶴港薄稻 
　　胡春男一一·二○ 
　　重固薄稻 
　　德源一一·○○ 
　　廠棧 
　　穗豐撒桂記　白元　一二·六○ 
　　又　陳勤福　包尖　一○·○五 
　　又　陳義成　又　九·八○ 
　　和記永興機尖　一○·○五 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　湖南機油米一一·二○　至一一·一○ 
　　又機靖米一○·九五　至一○·八○ 
　　又陳米一○·一○　 
　　又砶靖米一○·一五　至一○·一○ 
　　又機紅米一○·三五　至一○·二五 
　　又糙紅米　九·○○　至八·九五 
　　沙市機秈米一○·二五　至一○·二○ 
　　又砶秈米　九·九○　至　九·八○ 
　　又糙秈米八·九八　至　八·八○ 
　　温州機秈米一○·二○ 
　　暹邏機尖米一二·○○　至一一·三五 
　　又機碎米九·二五　至九·二○ 
　　西貨一號米一一·二五　至一一·一○ 
　　又二月份　四·九一 
　　又四月份五·○三 
[雜糧交易所]  
　　標準荳油 
　　前市　後市 
　　標準豆油 
　十二月期收盤一三·○○○一二·九五○ 
　　一月期開盤　一三·二○○ 
　　收盤　一三·二五○ 
　　二月期開盤　一三·四○○ 
　　三盤　一三·四五○ 
　　收盤　一三·五○○ 
　　三月期開盤一三·四五○　一三·四五○ 
　　收盤　一三·四○○ 
　　四月期開盤　一三·四五○一三２五○○ 
　　二盤　一三·四五○ 
　　三盤　一三·五五○ 
　　收盤　一三·四五○ 
　　標準有邊豆餅 
　　十二月期開盤一·五三七五 
　　一月期開盤一·五四五○ 
　　三月期二盤　一·五八○○ 
　　三盤　一·五七七五 
　　四月期開盤　一·六一○○一·五二五 
　　二盤　一·六一二五 
　　收盤　一·六一○○ 
　　五月期開盤　一·六四○○一·六四○○ 
　　二盤　一·六四○○ 
　　標凖新小麥 
　　一月期開盤　四·○九 
　　二盤　四·一○ 
　　二月期開盤　四·二五　四·二五 
　　收盤　四·二五 
　　三月期開盤四·三八　四·三七 
　　二盤　四·三七 
　　三盤　四·三六 
　　收盤　四·三八 
　　標凖車黄荳　 
　　三月期開盤　三·九七　三·九八 
　　二盤　三·九八 
　　三盤　三·九八 
　　收盤　三·九四 
　　四月期開盤　四·○四　四·○五 
　　二盤　四·○六　 
　　收盤四·○四四·○六 
[雜糧]  
　　大連黄豆三·九八漢口遲豆三·三○ 
　　至三·九五歸德紅糧三··二○ 
　　頴州又　三·七○海州苞米三·五○ 
　　至三·六九又白蔴六·二五 
　　歸德又　三·六五歸德又　六·七五 
　　毫州又　三·六一山東小麥四·○八 
　　平湖杜豆四·七○　至四·○七 
　　漢口乍豆三·四四徐州又　四·○八 
　　至三·二○　至四·○七 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
[大連電報]  
　　荳　油黄豆豆餅紅關 
　　現一二·四五　四·三六　一·三五○　三·九二 
　　十二　四·三四　三·八七 
　　一四·三七 
　　二一二·四五　四·三八　一·五六○　三·九○ 
　　一二　四·四二　五·九七 
　　四　一二·五○　四·四八　一·三七五　四·○○ 
　　鈔票　一○三九五 
[海味]  
　　東洋號家 
　　　菜一六件六八·五○　六七·○○ 
　　朝扁尾　四件　九六·○○ 
　　元東尾一○件一○四·○○九九·八○ 
　　金飲尾二件七三·○○ 
　　大頭鰵八九件二○·五○　一六·五○ 
　　　帶九○一件五·三○　五·○○ 
　　帶　四二五件九·四○　八·二○ 
　　冬　一七件二八八·○○二五六·○○ 
　　石耳　三件六○·○○ 
　　黑翅九件一六四·○○一二二·○○ 
　　干貝　三件一二五·○○ 
　　西洋號家 
　其菜九六件一四·○○　八·九○ 
　　堆麫一五件一一四○·○九七五·○○ 
　　生粉六二八件一○·一○　七·三○ 
　　白椒一○件九九·○○ 
　　烏元參六件一六八２五○八七·五○ 
　　蘇州號家 
　　銀魚干　二○件四二·○○二九·○○ 
[魚市]  
　　魚名最高最低 
　　　鮮 
　　大黄魚　二二元　一四元 
　　小黄魚冷凍一二元八五 
　　　魚　一二元　八元 
　　醖魚　二二元　一八元 
　　鞋底魚　一一元七元 
　　鮮鰻　一○元七元 
　　　魚　一七元六元 
　　帝魚四元三元五 
　　贛魚一五元八元 
　　鹹蟹　一四元一二元 
　　河鮮 
　　青蝦三八元二二元 
　　　魚　四○元一一五元 
　　草魚二○元一六元 
　　　魚三○元一五元 
　　鯉魚一四元一二元 
　　白　魚　一四元一一元 
　　花　魚一七元一四元 
　　青魚三二元二七元 
　　　魚二四元一五无了 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
　　糖一六五○包香港來 
　　檯香一五○担又 
　　磁器三○○件油頭來 
　　紙四五○件又 
　　瓜子六五○包大連來 
　　生仁三五○○包青島來 
　　米四八○○包漢口來 
　　黄豆一八○○包又 
　　麩皮二○○○包又 
　　麥一四○○包漢口來 
　　礦砂七八○包又 
　　黄絲一三件又 
　　機花一五○件又 
　　蔴三二○件南京來 
　　出口 
　　鋼鐵二五○担運老窰 
　　　　四五○○包運福州 
　　麵粉一三○○○包運天津 
　　疋頭二五○件又 
　　棉紗四四○件運重慶 
　　糖二五○○包之溪漢口 
　　疋頭棉紗二二○件又 
　　又四五○件運九江 
　　糖一一○○包運　江 
　　疋頭棉紗五○○件運汕頭 
　　疋頭棉紗一四一○件連香港 
　　棉花八○件又 
　　羊一一○頭又 
　　麵粉一○○○包運粤 
　　花生一六○○包又 
　　疋頭棉紗一四○○件運粤 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
　　海華廿九日老窰來招商 
　　海上廿九日粤港來招商 
　　惠州　廿九日港福來太和 
　　安得來朋廿九日日本來法郵 
　　江華廿九日長江來招商 
　　武空廿九日長江來太古 
　　實和廿九日長江來怡和 
　　利生廿九日津烟來怡和 
　　沙曼里廿九日香港來大英 
　　海晏三十日温州來招商 
　　安興三十日青島來招商 
　　蘇州三十日青島來太古 
　　奥淞三十日長江來太古 
　　通州三十日津烟來太古 
　　新疆三十日港汕來太古 
　　隆和三十日長江來怡和 
　　富陞三十日粤港來怡和 
　　泳吉三十日老　奉招商 
　　泳平三十日福州來招商 
　　建國卅一日長江來招商 
　　湘和卅一日長江來怡和 
　　頴州卅一日港厦來太古 
　　温州卅一日長江來太古 
　　柯立志卅一日香港來大來 
　　斐列克卅一日香港來法郵 
　　奈弟拉卅一日香港來大英 
　　芝沙丹尼卅一日香港來渣華 
[輪船出口報告]  
　　青　　 
　　青興廿九日三北 
　　新江天廿九日招商 
　　鴻興卅一日邊興 
　　新寗紹卅一日寗紹 
　　新北京卅一日太古 
　　長江　 
　　武大廿九日太古 
　　寗紹廿九日寗紹 
　　德和廿九日怡和 
　　江大三十日招商 
　　吳淞卅一日太古 
　　隆和卅一日怡和 
　　江華卅一日招商 
　　建國二日招商 
　　湘和二日怡和 
　　江順三日招商 
　　湘潭五日宜昌太古 
　　新寗興五日三北 
　　新平和五日怡和 
　　江新六日招商 
　　北洋　　 
　　順天廿九日午青煙津太古 
　　山東廿九日午青島太古 
　惠州廿九日大連太古 
　　海上廿九日青島招商 
　　海祥三十日老窰招商 
　　海華三十日老窰招商 
　　新疆卅一日青島太古 
　　浙江卅一日煙津太古 
　　安興二日書　招商 
　　盛京五日青煙津太古 
　　新　五日青島太古 
　　德安五日大連太古 
　　泰順六日煙津招商 
　　海亭六日青島　招商 
　　南華　 
　　四川廿九日午汕港粤太古 
　　明生廿九日午汕港粤怡和 
　　海元廿九日汕港粤招商 
　　虁州廿九日厦港粤太古 
　　蘇州卅一日汕港粤太古 
　　甘州卅一日厦港粤太古 
　　芝沙丹尼三日厦港爪渣華 
　　慶元五日港粤太古 
　　山東　五日汕港粤太古 
　　湖北五日厦港粤太古 
　　海貞六日汕港粤招商 
　　温州珊 
　　海晏一日招商 
　　福詶珊 
　　新浦廿九日、午三北 
　　泳平一月二日招商 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安廿九日瑞平瑞安 
　　瑞平卅一日楚　平滬　 
　　新瑞平五日瑞平沙滬興 
　　攝揚班 
　　大慶廿九日大達 
　　隆大廿九日大通 
　　大豫三十日大達 
　　鴻大三十日大遜 
　　大和卅一日大達 
　　大　卅一日、大　 
　　正大卅一日大通 
　　温台班 
　　台州廿九日定石海聯安 
　　舟山卅一日定定海聯安 
　　遜興一日定石海聯安 
　　　山三日定石海聯安 
　　益利三日定坎海聯安 
　　大華四日定石海聯安 
　　香港小吕宋　 
　　日本皇后一月二日昌興 
　　塔虎脫五日大來 
　　麥金利九日矣郵 
　　歐洲郵班船 
　　安得來朋廿九日馬響　郵 
　　俄益登堡十一日亨堡亨賣 
　　脫勒武卅一日亨堡美最時 
　　把特凡一月一日倫敦大英 
　　康脫路沙十五日曲里阜意郵 
　　太平　郵船　 
　　柯立志一月一日舊金山大來 
　　傑克遜八日四　　　　 
　　俄羅斯十九日温哥武昌　 
　　世界班 
　　哈立遜一月一日大來 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[菊池寛的魅惑] [  張香山]  
　　丨丨日本作家扎記一丨丨 
　　在日本的作家裏、能够被衆人都熱戀地讀的作家、可以說是菊池寬了、他的作品下至於小學生上至於財閥政閥，没有個不熱誠地愛讀着的，其實在他二三十本的全集裏，除了時代的（歷史的）以外，以現代的故事爲題材的小說，可以說是有了特殊的著目的典型，而且同樣地將一個典型的人物，作成了相雷同的小說，但他的吸收讀者的狂熱，却一點也不曾失去，這無他，我可以稱之謂（菊池寬的魅惑）。 
　　在菊池寬的小說裏之女人，大約有三種典型，一種是現代女性，過分地崇拜西洋的物質文明，狂熱於物質生活的享受裏的，一種是封建的女性，還保持着日本舊有的封建的道德，一種是半封建半現代的女性，以封建的固有的思想，但煊染了現代的文化之雰圍，所以變成了一種最合適於現代日本的社會之女性。這三種女性，在菊池寬的小說裏，都展開來錯綜的戀愛故事，像（新女性鑑），（明眸禍），（再和我接個吻）等等的長篇裏，以這種典型的女性，作主人公、而尤其把菊池寬氏所理想的，而是合於現社會的半封建半現代的女性，常成了成功的人物。 
　　這種含有同種型的女性之出現於各小說裏，而仍握住讀者的情熱。我說過，這是由於他的魅惑，這魅惑是什麽呢，是（熱情）與（單純）。 
　　不論在文字間，在故事的主人公女性之一舉一動間，可以說都充滿了熱情，使讀者的血被勾動似在春天的花叢裏遇見戀人一樣。這種熱情，並不是色情狂的Ｅrotic的、而是自然的不猬蟄的，一種帶有藝術的薰香的熱情，這種熱情含在每個女性的細胞裏，無論是那一類型的女人，都持有他獨自的合於個性的熱情，也就靠了這熱情是握住了每個讀者的心。菊池寬尤其把他的理想着的半封建半現代的女性，成了戀愛上的成功者，並且成之爲現日本的最代表的賢女性；他貶那些耽於西洋文明的現代女，同時貶封建素質的舊女性；所以在現日本的半封建半資本主義的社會裏，菊池寬型的女人，配合了許多田讀者的愛好。不僅在女主公方面如是，在男主人公方面，也描成一多情的美男子，以戀愛爲至上的幸福，而鍾情於半封建半現代的女性者。這種男子，使之成了有微細的女人素質的充滿熱情的男子，因此被許多女人所鍾愛，所懷念。 
　　的確菊池寬的小說，除了這適合於衆讀者的愛好之熱情以外，那（單純）可以說是獲得許多讀者的最大原因。 
　　菊池寬的小說之塲面，舖得不大寬張，而尤其在形式上，是以極簡單，素朴的方法，使讀者能深切的理解。並且在文字上是極合乎一般人理解的程度而著作的，他不用極難的（漢字）更不以歐化的文句，作修飾，單純的，清麗的美漂在文字的行間，所以這種極易理解，極易懂的文字，使每個讀者能讀，不感到生澀，而反能感到單純的美。這種傾向現在很影響了日本的别的作家，像寳生犀星等都在文字的單純上找美，和求到使一般的讀者理解。 
　　不要把菊池寬看成了戀愛的多角主義者，他的確如實地反映了現日本的女性的姿態，他並不是以藝術的愛慾作手淫；而是個最純情的藝術至上者，他雖然忠實的反映了現日本的男女，可是給他的世界觀煊染得平凡，而看不到正當的明白的男女之戀愛。 
[西貢的書灘] [  辛爾]  
　　住在安南許多時候，總看不到安南色彩的文化影子；感到和安南眞太隔膜與生疎了！似乎就常常隠約的憧憬着：（安南喲，你的靈魂兒究竟在那裏！）雖然，身處在安南的懷抱裏；可是我老領嘗不着安南的眞情調。 
　　難道安南是死去了嗎？徘徊在西貢岸上，遥望着灣灣曲曲，像條睡着的蛇的西貢港兩旁上，青青的綠草，和熱帶上，特有風格的茅屋；回頭看看高巍的海關，和海關樓上就立着的高梧的白種人，令人更加懷着無限的嘆息！ 
　　和安南商業最繁盛的堤岸混熟了，終是很難找出安南人的書店。有的，只是賣中國書的中國書店，和賣西洋書的白種人的書店。這些書店，又見不到安南人去買書的影兒。安南人能讀書的，少到這樣子嗎？難道他們都不讀書嗎？ 
　　要想看到安南報紙更無從尋覓了。要看看安南的男的女的學生子，更始終是無緣。日常可能見到的是：拉車子的襤褸的粗人），和一些上市買物的滿口嚼着捲葉和檳榔的婦人而已。 
　　堤岸市内走得厭倦了，迎着黄昏時候的凉爽飄人的凉風，費了四角錢，坐在黄包車上，沿電車路直駛向西貢市内去。（乘電車只要一角錢） 
　　寬曠的柏油路眞是走不完，高大的洋樓商店數不盡；但終還是没有見到較新鮮的東西。 
　　慢慢的，拖着疲倦而輕軟的步調，走過一個林立着張篷而販的大市塲。燈火閃燦中，辯别出了是許多安南婦人在做着她們的生意。市塲内厞常熱閙，那是我從來没有看見過的；安南人聚集的地方呢！ 
　　這是第一遭兒呵，發見了安南婦人在做主人的書灘，一連有好幾個，使我突然發生了極大的歡欣。忙擠進去看看，但盡所有書灘上的書，都是一些中國書，而且，奇怪的是：逃不出薛仁貴征東，征西，和平南，以至三國，七俠五義之類。盡是這些千篇一律的小說。此外再也翻不出其他的東西。 
　　這些書是安南婦人，賣給安南人看的啦！如此而已。我又不得不悵然離開。此後，便也就不嘗在和二處發見别樣的書攤。 
　　詢問老番客們，他們是這樣得意感臡的說。　　安南人本來都是認得中國字的，讀過中國書的。後來白種人來了，便漸漸的取消。不過，最初老輩人還要說，年青人不懂中國字，算是（白腹）。可是久了情形就全換過一番。 
　　現在，安南文化全絕滅了。唯有頂高貴的安南人，給他讀法文，一般能有力讀書的，法國人給他們（創造）了一種新文字，只要讀二個月便可應用；應用的範圍，只能記賬簿和寫幾句話的信而已。華僑叫做：（子谷禦）（譯音） 
　　這便是安南的文化了呵！ 
　　西貢的書攤上所賣的征東征西，年青的安南人還不能認識；要那般老人們，尚記得起他們的（從前事）的老輩，才喜歡讀讀那些像薛仁貴征東的英雄傳。或想藉此過些（懷古癮。） 
　　大約，再過些時候，這些殘餘的（懷古癮）怕也要一齊絕根了吧！腦子上閃過西貢書攤上的征東征西束子，似乎隠約可以聽見：安南老前輩的嘆息聲，和西貢港口的海濤嗚咽，一齊在哀泣着吧？ 
　　當我離開安南的時候，在將開走的西貢岸的法國郵船上，靠着船沿在看着中國報紙中的大標題：（東北失陷······）的時候，不自禁深深的嘆息： 
　　（亡國的人們喲！·······）又念着： 
　　（原來安南已經亡了國，莫怪領嘗不到牠的眞情調！） 
　　回頭向西貢市内望望，那些書攤在遥遥不見中。現在想起來，眞是十分憶念牠呵！那時候，我們的海棠葉，還没有註定了的缺一大角呢！ 
[昆明（下）] [  李喬]  
　　昆明在夏天，這裏的景緻，那更好了，湖裏滿是一片可愛的蒼翠，荷花的清香會時時溢進人的鼻孔裏，使你感覺到的，是異常的陰凉和愉快！ 
　　緊貼近海心亭旁的，是很清冷的綠楊村，在這裏可以吃的是茶，你若同兩三個朋友坐在樹蔭下，一面品着茗，一面飽覽着湖上的風景，够風雅了。 
　　若在月夜，這裏比白天還更有味的。一對對的青年男女往往偎貼在一塊，躱在樹蔭下，密密的在談情話。湖上是一片月光的清輝，一切是那末靜悄悄的，只有低垂着的柳條輕輕的在搖動着。這情景，眞够一個詩人的歌詠了。 
　　鄰近翠湖的圓通山，那也是一個很好的遊息地。你若天天逛翠湖，逛得太厭煩了，不妨就到山上去走走，那能給你一個新的剌激：若是在午後去，你可以眺望西山頂上落日的晚霞；大清早晨去，你可以看見太陽浴着的滇池，和被朝霧蒙着的遠村，這些都能使你發生一些幻想，詩人似的甜蜜的幻想。······ 
　　出昆明小西門外，離城大約有七八里的地方，還有一個大名鼎鼎的大觀樓，那裏臨近滇池，很有些同杭州的西湖相似；不過氣魄比西湖大，不像西湖那末淡妝濃抹的妖媚樣子。若在春秋佳日，同朋友坐着船從柳蔭下的小河裏駛出去，或唦唦地踏着樹蔭，向西直去，不到一個鐘頭，半掩藏在樹葉裏的大觀樓便到了。 
　　那地方很宏大，一進門是植着幾顆疏柳的湖堤，環着一潭清水，堤上有着高高的拱橋，再進去是一塊寬闊的草塲，塲的右邊是一廊茶舍，對面那邊是一廊西式樓房，正面是攬勝閣，大觀樓便在這攬勝閣的後面。你若要瞻仰滇池的風景，可登上大觀樓上，那白茫茫的一片海和天，那洶湧的波濤，那常年蒼翠着的西山，便一切在眼裏了。 
　　你若喜歡循湖堤走走，那你可穿過假山下的岩洞，走到樓外樓那邊去，在清澈如鏡的水裏，你會驚嘆贊美的，是那巍峨的屋宇，和堤上那疏柳的倒影！ 
　　除此而外，到昆明來還不能不遊一遊的，是林木幽闃的西山，和吳三桂在那裏登過龍位的金殿。清凉幽雅的黑龍潭，和羅漢很多的築竹寺，那也值得玩玩的。 
　　昆明人都生得有一張會說話的嘴巴子，一個人同一個人見着，客氣得要死！即使在一個家裏，也是那末嚕哩嚕囌的不怕人難爲情的怪客氣。但因着一點小事，他們便會吵到一兩個鐘頭不會息。倘若你和他們起了衝突，你不要跟他們鬥嘴，因爲你鬥不過他；你最好很兇猛的一來就給他一個嘴巴！他便很馴伏的不敢同你吵了。 
　　昆明的氣候變化得很快，在晴朗的時候，都是春天那般的暖和，一下起雨來，可有些清冷了。所以，有一句俗語：（四季無寒署，一雨變成冬）。 
　　聽說，有一個到雲南來旅行過的外國人說，在昆明每天在街上走着，非叫一個隨行把一年四季的衣服都完全　着跟你走不可！ 
　　這話眞是不錯。可是昆明的氣候是没有北方那麽大寒大熱的。在極熱的時候，熱度不上八十度，冬天冷的時候，也不容易見到雪，一年到頭差不多就都是春天一般的天氣呵。 
[從火山歸來（八）] [  蘭如]  
　　回到火口茶屋，大家搶着喝了幾瓶汽水，然後抬了一張照，留作紀念。 
　　下午雖是陰天，然而四週的景色，看得清清楚楚：澄清的，碧綠的像鏡一般的海，映着蜿蜒的，崗蠻起伏的伊豆底山。三浦半島和房總山遥遥對峙，在海的東北邊浮着一個秀麗年輕，全身披着素紗的少女影子的那就是終年積雪不融的富士峯。火山的東南連接着水天蒼茫的太平洋；西南伊豆的許多小島如盆如石地羅列着稍一抬頭往上面看去天頂好像就在我們的頭上伸手就可抓到太陽似的。 
　　這就是火山的壯觀火山的奇麗！ 
　　回來因爲大家都到了精疲力竭的程度所以每人僱了一匹馬騎着本來我是想騎駱駝的但嫌牠太慢爲了要趕上下午三點開東京的船許多好地方如役行者窟波浮港大島烟台······都不能去參觀不能不說是道次旅行的美中不足。 
　　我們一行二十個人（連馬伕）排着隊伍踏着沙漠走着照相師緊跟在我們的後面拉生意。 
　　（來吧這里的風景太美人了給我拍一張照片吧。） 
　　我拉住馬繮停住了縱目四眺這兒後面和左右是一片渺渺茫茫的沙漠前面是翠綠的樹林淡淡的陽光照在灰色的沙漠上映着我自己的影子；風景的確再好没有了於是就拍了一張照片。準備寄給我懷戀的在那遥速的湘水之濱底伊人。 
　　回來的路與去時的路不同過了沙漠後完全是青翠的樹林路很陟馬也許因爲老而無力的原故簡直比駱駝還走得慢好幾次我幾乎被跌了下來眼望着險阻傾陟的路不由得膽戰心驚。但我常自己安慰自己：（第一次騎馬都没有跌下現在是老資格了還怕什麽。）這麽一想，膽就大起來了什麽都不怕了。 
　　這一帶的風景，眞有點像我國蘇杭的那麽美麗不；這比蘇杭美多了！由樹縫裏你可望到碧綠的渺茫的海椿樹的香氣比玟瑰比桂花還要醉人。從樹林裏走出來的像神話中描寫着的山神似的女人她們都是用頭頂着柴捆。衣服和頭部的裝飾都是日本古代的舊風她們是十足的鄉飽姥不但没有渲染過絲毫歐美摩登的習尚而且連摩登的模特兒都没有看見過。她們是純樸的天眞而健美的少女們看到我們都微笑着舉行目迎目送禮或者說一聲：（再來呵！） 
　　走下山來太陽正燦爛地照着染紅了碧綠的海染紅了青翠的山。 
　　回到船上每個人的第一件工作是洗臉對着鏡子一照連自己都不認識自己了、除了一對眼珠還是亮的外一切都改變了黝黑骯髒的臉眞像個從煤坑裏跑出來的黑炭夫。 
　　船又蕩漾在茫茫的大海中了！搭客們都像死了一般地睡着我雖然疲倦得連動都不能動但是奇怪得很任我怎樣想睡也不能睡着我細細地回味着火山所給與我的印象沙漠給與我的感想。我希望明年櫻花開時和特靜悄悄地重來火山憑弔那些最近自殺的英靈。更希望自己在人生的旅途上前進要有如這次在沙漠中旅行挣扎着前進的精神！ 
　　九點四十分船抵靈岸島大家分散我孤零零地踏上了寂靜的歸途。（完） 
　　（註）：Ｓayannara是譯音意思是（再會）在日本短時的離别固然全用Ｓayaunara　　就是死别也可用這個字的。 
[蒼蠅（二）] [  意Ｐiandello　作　席條塵譯]  
　　他現在拖着脚走到照相前面去站着；裂着嘴粗暴無禮的冷笑將身低躬了下去伸出雙臂把他病了的女兒獻給它。 
　　（薛薛耐你所要的在這裏丨） 
　　薛薛耐是當日他母親慣愛喚到他的名字；他的母親原希望他很大因爲他是（彭嘉敏）（Ｂenjamin）一家的棟樑一家的靠背。 
　　（薛薛耐！） 
　　他像隻瘋狗樣的迎接托托利西兩兄弟。 
　　（你們又要什麽？） 
　　薩羅帽子拿在手裏氣都透不過來的說着話。 
　（醫生，有個可憐的人，我們的表兄，要死了丨） 
　　（快樂的人！打鐘慶樂罷！）醫生喊道。 
　　（不是，先生丨他要死了，突然之間，也不知道是什麽毛病。在蒙脫魯沙附近，一個馬棚裏。） 
　　醫生退後一步，悍然說道： 
　　（在蒙脫魯沙？） 
　　蒙脫魯沙離村有七哩多路。而且又是條怎樣的道路！ 
　　（是的，先生，趕快趕快，看慈懇的面上！）薩羅哀求道。（他全身黑得像塊肝！腫得怕人丨請走吧！） 
　　（但是走去怎麽可以？）醫生叫道。（十哩路，用脚走去？你瘋了！騾子丨我要騾子！你們可曾帶了來？） 
　　（我馬上就去弄，）薩羅趕緊回答，（我去借去。） 
　　（那末，我，）耐利說道，（同時去刮刮臉。） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[眞理] [  田舍]  
　　大約自從猿猴變化了人，會說了話，世界上就没有一定的眞理。璧如喝慣咖啡的說雨前淡而無味没有意思。喝慣雨前的說咖啡濃澀刺激没意思。那麽世界上的咖啡和雨前，究竟那一樣有意思？可没有人敢評定，眞理又在那裏呢？然而，這是小焉者也。 
　　記得在什麽書本子上看到一椿笑話：（有留學生自外國來，什麽皇后號駛抵吳淞口，時值黄昏，月兒當空，留學生從大菜間踱上甲板，想見見祖國光景，不料大失所望，長嘆息曰：唉！連中國的月亮都没有外國的亮。）大意如此，我想這眞奇了，或者中國的月亮眞此外國的遜色？（假使眞有兩個月亮的話）或者那位留學生的眼睛吹了海風？然而，這畢竟是笑話罷了，談不上（理）的。 
　　不過在現在時候就眞有這種類似（笑話）的事，在一般人的眼光裏，甚麽都說外國人的好，有意思，偉大。於是羣起仿而效之。中國人跪在菩薩面前求籤，（求財得財，求子得子）是迷信，外國人閉着眼睛，向天禱告，（求上帝保佑）便不是迷信。中國人在馬路上用拳頭相打，打出血來，野蠻！外國人用來福槍，自來水皮帶對付人文明！？把財神菩薩和聖誕老人相提並論，不被駡得皮色轉紅，我不信也。我不提倡求籤，但我也不敢讚美禱告，打架雖野蠻，開來福槍也不見得如何文明。假使說外國人的鼻子高（高得好），我倒附議。 
　　可是跟外國人學的　大有人在，皮膚黄，鼻子扁，這是父母血統關係，無能爲力的。有舍親者，歐美通也，他有一個兩歲的兒子，本來小棉襖小棉褲穿得很舒服的，他說太呆笨了，於是給換上外國童裝，把從未着過風的小腿露出半截在外面，未及半天就生子病，三天就送了命，却怪中國的孩子没出息。又有隔壁的三好婆，想補補身體，她見外國人都是吃牛奶吃胖的，於是亦吃牛奶，不數天，鼻孔裏放血了，她不說自己的體質不合，却怨福氣欠缺。 
　　砒霜和安神藥片都可以治病，同時，亦都可以送命，由此觀之，天下又那裏來一定的眞理呢，卽使有，亦被人類攪混了，在現在時候要想說（眞理）的話，還是（免開尊口）吧！ 
[食堂中的故事] [  代尼]  
　　請隨便指定一個時間吧，發生了這樣一件故事丨 
　　譬如說：當音樂響起來的時候，三層樓的食堂中坐滿了高貴的紳士和年青的太太，燈光像蛇燄一般從四壁間吐露出來，纓絡的絲絨窗幔隔離了外面刮着西北風的天空，那些伶俐的侍者穿着潔白的制服穿梭般的來往着，是晚餐的時候了！ 
　　在温暖的空氣中，音樂彷彿春風似的陶醉了每一對年青的伴侣的心靈。 
　　這時候，被皇家制服扮演着的活動廣告牌，機械地拉開了克羅米銅柱的玻璃門，海燕彷彿的掠進一位没有冬天的上海小姐，丨丨紳士太太們，我很榮幸，介紹這位（故事）中的主角葉佩衡小姐！ 
　　葉小姐有我們兩位皇后的眼風及酒渦，從她的面上，一個决意自殺的人將要失去了刹那間的情感衝動，而頓悟人生是有重大的意義的。葉小姐就是那樣滿面春風的從石級上飄下來：神話中的仙女一樣。 
　　每一個穿着白制服的侍者在隨便那裏灣腰，每一對紳士太太的眼睛集中在葉小姐的身上，每一個音樂師的弓弦上奏出了更迷人的音調，霓紅燈光變換了紫葡萄色，整個食堂的空氣濃霧似的壓着人們的心頭。 
　　（葉佩衡小姐萬歲！） 
　　她輕盈的從每個站起身來招待她的紳士們旁掠過，一個時裝展覽會中姿勢似的佇立在一對年青夫婦的面前。 
　　年青的紳士站起身來，那樣忸怩地介紹了他的太太，侍者伶俐地添上了一對刀叉。 
　　第一個湯端了上來，年輕的紳士開口了： 
　　（葉小姐，許久不見）！ 
　　那個斜眤着皇后的眼風，放下搯湯的銀匙說： 
　　（想討杯喜酒吃哩，丨什麽時候結婚的）？ 
　　（上個月的今天）。細聲的回答。 
　　（自然許久不見了，這悠長的三十天呵）！ 
　　仰起頭來笑着，我記不起那個影片中有這末一個鏡頭丨多柔和，多美的特寫！ 
　　（許多朋友告訴我），葉小姐繼續道：（小吳上杭州秘密結婚，我始終不相信這類無稽的謠傳，誰知道呢？丨吳太太漂亮啊）！ 
　　（葉小姐太會說笑話）！吳太太有了說話的機會。（葉小姐没有結婚）？ 
　　年青的紳士沉默着，在（故事）開始的時候，是應有的態度。 
　　（可以說結過婚了）！葉小姐又笑了起來，（但是！我的丈夫又第二次結婚了）。 
　　葉小姐揚起了修長的眉毛，顯得楚楚可憐的樣子。 
　　（這在法律上···） 
　　（是呵），葉佩衡搶着說：（我想同吳先生商量，他是吳先生的至好朋友呢。吳先生，你看···） 
　　葉小姐等候着吳先生的回答，吳先生沉下頭，他已不知道怎樣來處理這（故事）了。吳太太驚奇的注視着這兩位主角，她覺得自己也被牽進這（故事）中來了。 
　　（這倒底是怎末一回事）？ 
　　（吳太太，我很抱歉），葉小姐說：（記得那一天我早上醒來，我的丈夫已不在我的身傍了。許多朋友告訴我，他是上杭州秘密結婚，吳太太，我很抱歉，吳先生丨就是我的丈夫）！ 
　　吳太太驚愕了，但是立卽　恢復常態。 
　　（葉小姐，是的，許多朋友告訴我，吳先生從前有個，有個女人跟着他，這樣說來，恐怕就是葉小姐了，眞是值得抱歉的事，我們等候着法院的傳票罷！ 
　　諸位紳士，太太們，我所知道的（故事），完了；以後社會新聞版中或者有詳細情形告訴你們，再會。 
 
[一般人的衣食住]  
[北風帶來的消息] [  列]  
　　自己確是很慚愧，還不過是初冬的季候，我已特别的感到挨當不住，因之一向開着的窗子，現在是整日價緊閉着了。窗外的西北風，虎虎地刮着我並不怎樣感覺到。 
　　晚飯過後，照例是要在書桌前深沉的默坐很久，然後才看書，或者寫點稿子。這時分，尤基是我一天的心境最恬靜的時候，同事們在室内閒談，我是不大搭嘴的。這日，更是僅僅我一個人坐在室裏，正當靜默已到了深邃迷忽的當兒，忽被外來的飄忽的聲嚮刺激醒了，我傾耳一聽，却仍和平日一樣的恬靜。然而我終不相信，於是我端詳的承着窗縫脈脈射進的寒風，聽了上五分鐘，終使我一躍而起，推開着窗，發現了我在上海七年來僅見的奇蹟。原來那聲響是這樣的：（要買小孩子的吧，幾個小孩 
 
 

Page 18

 
 
子便宜賣給他！）下面是一大串的訴苦話和單買一個是幾元買兩個能便宜多少 
　　唉，這眞使我痛絕了！就在前頭的茅草堆上，　着十來個道地的弱者是那麽的在呌喊着。從前西荒災，聽說灣子典妻以維生者，我還不怎樣在意。而今竟出現在眼前了，出現了在所謂黄金窩的上海了。唉，這世界。這社會！ 
[罪過] [  周漢]  
　　南京路三大公司，小姐太太們頂歡喜去的，可是她們的目的也不是得就在乎買東西，太多數還是去逛逛看看大看看新的貨色。這話并非社撰，昨天星期日我走過南凉路，遇着幾個女朋友丨有的是太太有的是小姐丨我問她們那裏去，一個答道公司買東西，立刻另外一個補充說道去逛逛。去逛逛公司那是實在的，逛逛的時候看中了新花樣的布或者便宜的絲襪，她們這才買了東西，并不是先决定要買某樣的東西，然後上公司去逛逛。不過三大公司的門就如虎口，她們一進去逛逛，多少總是免不了破鈔，被老虎咬了一口或者幾口吧了。 
　　却說我昨天星期日終於後來也逛逛公司去。於我，實在是不想買東西，只是想逛逛，看看人看看新的貨色。進了永安公司的門丨那守門的夥計拉開門延我進去的，眞是客氣有禮貌，丨裏面正在鬧着外國冬至的大减價，佈置得和平時特别地不同，那聖誕老人到處向客人祝福，棉花的白穗兒與花紙的紅條子到處張掛，眞像是外國人的店子，我感覺到這是到了異國的環境來了。人的漸在湧着，小姐太太們的粉香肉香花露水香四處洋溢，我的鼻腔感受了一陣陣的壓迫，呼吸似乎有點困難。跟着人的潮到處逛逛，也就逛到那放着便宜襪子手巾衛生衫的灘邊。心想，天冷了也應買件衛生衫，這樣就擠入人羣裏頭去看看，如果貨色好，價錢巧，自然買他一件也是應該的。當我的眼睛看中了那一件雪白色的衛生衫那時候，我的手兒伸過人家的肩頭去拿，心想拿到面前仔細看牠一番再說，不料我的手兒剛到，前面那人的手已經拿去了，你先拿到，我自然不合你爭，横豎貨色多的是，我的手兒剛要縮回來，那人却跟着回頭我一眼，兇狠的懷疑的眼光朝我的臉孔一掃，大槪是看出我不是有錢的人吧，人起初不不過是低低地唱着　（啥事體）　來也大　　　道，（赤老　）這就容不得我不憤憤然地生氣了。我也呌道，（啥事體，駡人？）他是講道理吧。也就應該回過頭去不做聲，但是他却仗了什麽大人物的勢力似地，回轉身來對我擺着威風凛凛的氣派，兩道兇狠的懷疑的眼光直射住了我。而且又駡道，（赤佬。那能？）丨我自然不能够對你（那能），但是你却未免氣焰太高，未免壓迫人太甚了吧？我也生氣地喊道，（那能？倷那能駡人？）這回，我不願意讓步了，心想要扜就扜，要扯破面皮就扯破面皮，我可不怕你這小畢三。我將兩手交叉放在胸前，兩道憤惱的不甘示弱的眼光也直釘住了他。這樣，兩人以眼還眼地在作心理表演的不久，他可斜斜地膘我一眼就回轉身去，丨丨算做他讓步。我本來就不是找事來的，你讓步，我也就馬馬虎。站了一回，覺得受了侮辱，心裏十分難受，悵然地走出大公司。一路想着，我不過進去逛逛吧了，假如不是因爲錢少要買便宜貨，也不至於被他輕視，以至懷疑我是什麽了，嗚呼！ 
業餘信箱 
[夜間不能安睡奈何]  
　　編者先生：我現有一事，擬請指敎。我與我的丈夫都是有病的，在康腦脫路ＸＸ邨Ｘ號已住了四年。尚稱安靜。不料前數月·在後門對面搬來一家鄰居，他們是日當夜，夜當日的生活每晚在我們睡覺的前後，他們就噼啪的開始雀戰的工作了。他們大約是二上二下的房子不够住，所以在我們隔壁又另租一間。當他們每晨三四點鐘雀戰工作完畢回來時，他們走樓梯關房門的聲音無異開機關砲，最近他們竟將雀牌移到隔壁來工作了，使我們每夜在睡眠中驚醒，甚至我們一夜三遷臥室，終不能合眼。現在我們已成失眠症，每晨起身頭昏腿軟，身體更覺衰弱。我時常看見他們每逢初一月半，必點香燒燭，有老婆婆雙手合十的祈禱，似爲慈善之輩，故想前去說情，請他們顧念我們兩個病人，在深夜時，種種行動可否輕些，但恐碰釘子，始終未敢去，如告訴管理公安者，又不好意思。搬家又難，且恐搬後仍是如此。住下去吧，又很困難，因爲我是患心臟病的而受了這種刺激，恐發生意外危險。左思右想，終無解决之法，特　先生住最短期内代設一法，爲盼。放請 
撰安　　周金鳳敬上 
　　編者按：古人曾說過（推己及人）的一句話，就是呌人在爲自己利益打算的時候，也要替别人想想的意思。但現在這般人却没有注意到這一點，他們是自私自利，儘量的爲自己着想，他人的利害，都抛在腦後。有時爲了要滿足的慾望，還要大做其利己害人的事情，結果遂使社會上充滿了畸形的，不平等的現象。 
　　像周君的鄰居就是自私的一例。他們是儘量享樂，不顧别人的安寧。但在另一方面，一個人在日裏工作很久，精神與肉體，一定是非常疲倦，假使在夜裏再因聲音的吵鬧，而得不到安穏的睡眠，那末要影響健康，影響工作精神、實在痛苦已極，尤其是一個有病的人，更需要充分的修養，假使長久的失眠下去，那不是更要使病症加重嗎？ 
　　關於這件事，在道德上而言，他們爲了不正當的娱樂，而有礙别人寳貴的睡眠，當然是一種不良的行爲，但在法律上却並没有規定他們是犯了什麽罪名。所以周君遇這種情形，爲了免除麻煩起見，可以另遷一個安靜的地方去住，我想絕不會處處都是這樣的。但周君如要繼續住下去的話，那末只有聯合别的鄰居，以每夜雀戰，有擾公鄰安寧的理由，要求當局向該鄰居警告，或者可以暫時安靜一點。如又不願報告當局，不妨先以善意的態度，自己去說明一下，也未嘗不可的。 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　永久的别離我去（嚴華）處女的心弦（周璇）單想思（嚴華葉紅）永别了我的弟弟（江曼莉）永遠親愛（余靜）夜月之歌（汪淡淡）戀愛的心（周璇）船家曲（嚴斐）山中美人（徐健）醉花興酒（徐健） 
　　處女的心弦歌詞　 
　　嚴華編詞　金佩魚編曲 
　　一個少女，年華二八，蓓蕾待放，出水蓮花，活潑天眞，人間麗娃，遊山玩水，摘果攀花，朝歡暮笑，快樂無涯，一位青年，引誘了她，含羞帶媚，愛苗生花，櫻辱一吻，魂兒飛啦，緊緊擁抱，又喜又怕，心房搏跳，蕩醉悠悠，幾條手帕，一束鮮花，何等豪貴，任他自誇，靈魂肉體，變賣於他，所謂娶嫁，都是假話，實在他是，别人爸爸，弄久生厭，當然變卦，别愛從軍，無非騙她，呆人發傻，好像木瓜，啼笑皆非，暴雨梨花，沉思夢想，依舊懷卦，心中納悶，他死了吧？捨身爲國，何忍怪他，海本石爛，等他返家，壁上時鐘，分秒的答，柔碎芳心，上下忐忑。 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　飛花村之歌（倉隠秋）永遠在後台（曼娜）盡力中華（露茜）小鷄小鴨（倉隠秋）蘇三不要哭（曼娜）紫羅蘭（露茜）休息五分鐘（倉隠秋）花開爲着你（姚莉） 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　夜花圜裏（新華社嚴斐）中華小姐（曼娜）人面桃花（倉隠秋）船夫曲（露茜）落花流水（英茵）漁光曲（倉隠秋）自殺尚未成功（曼娜）新婚燕爾（露茜）勇士凱歌（新華社嚴斐） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　睡的贊美（雪莉）愛的徬徨（黄韻）薄情女郎（雪雪）新小寳貝（雪芳）潇湘夜夢（黄韻包雪雪） 
　　安定（八六○）七午七時至八時 
　　春潮回來吧（雪芳雪莉）薔薇之歌（包雪雪）紅豆新詩（黄間）蘇武牧羊（雪芳）薔薇之蕊（包雪雪）碧紗窗外（黄韻） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　别矣巴黎（雪芳）安慰（黄韻）花生米（雪莉）喜相逢（包雪雪）逍遥詞（黄韻）花心曲（包雪雪） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　蝶戀花（雪莉）賣花詞（雪芳）拒絕（包雪雪）夜月之歌（黄韻）鴛鴦怨（黄韻）最後的安慰（雪雪） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　舟中曲（黄韻）漁村之歌（黄韻）航空救國（雪雪）愛的花（雪芳）新婚（雪莉） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時半至六時一刻 
　　木人舞曲（前奏）我們的皇后（張如）花想容（玲玲）愛情如玫瑰（雯仙）桃李劫（吳芳）窮快活（周恭）戀愛明星（張如） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至　時半 
　　桃花曲（前奏）叮噹太太（張如吳芳）姑娘你聽見嗎（周恭）永遠親愛（雯仙）麻雀與小孩（王蝶張如吳芳） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　我不嗎（前奏）警鐘（張如）十里長亭（曼麗）光明之路（吳芳）人面桃花（雯仙）節儉歌）玲玲）寒衣曲（王蝶） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　旱天雷（前奏）醉臥沙塲（張如）晚香玉（玲玲）文明結婚（吳芳）我願意（雯仙）牧羊曲（王蝶）戀愛明星（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　龍翔鳳舞（前奏）愛情如玫瑰（曼麗）最後　慰安（張如）可愛的中華（吳芳）漁光曲（雯仙）小鸚哥（玲玲）我想吃天鵝肉（周恭） 
　　都會社 
　　李樹德（九四○）下午八時至九時 
　　楊翠喜（前奏）麗華我决不忘了你（姚莉）好妹妹（薛硯）舟中曲（若惠）催眠曲（麗燕）鴛鴦怨（姚莉）湖夜招魂曲（薛硯）夜來香（麗燕）丁香山（薛硯） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　西宫詞（曼娜）麻雀與小孩（露茜黛茜曼娜魚華）擱樓上的小姐（露茜） 
[彈詞]  
　　周劍虹大紅袍 
　　中西（一○四○）十一時三刻至十二時半 
　　開篇（愛與恨） 
　　冬漸寒冷情轉深。到如今花已謝落草枯芹。半憐卿。半惱卿。想那分離相合苦綠生欲因青鳥邀天使。所以是濁酒自酬消憂悶。人寰咫尺不相聞。思往事。憶素心。欲語低頭暗思忖。但感風雨天無意。悲那百花已凋零。情切切。意深沉。風雨無情幻夢醒。悲歌酒徼狂生。别矣卿卿我别卿。奴有幾言君須記。勸君莫要拈花草。勸君莫作浪風情。勸君須要掛卿親。勸君又要多解喻。珍重秋心多病身。胡蝶戀花花戀蝶。蝶醉花飛滿天巡。兩情繾綣又分抛。好夢三更總難尋。丹青妙筆文人調。世間多少纏綿情。無限凄凉無限酸。鏤心刻骨向誰云。永遠夜夢成空望。幻境秋怨冬凋增。春情濃。酒意醒。斷續寒風斷續聲。抒憤暗泣穹蒼訴。悔敎鴛鴦兩相親。瞻戀孤芳長斷魂。年正青。志未成。勉圖期副願平生。到如今我恨不了許多憂煩事。祇爲哀我畸零愁繞生。黯爲無語憶黄昏。 
[話劇]  
　　觀音祖 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　（血花） 
　　這一君充滿着滿腔熱血的革命烈士完全被捕了，這是多麽不幸的一件事吓！可是他們做夢也没有想到告發他們秘密的就是甘氏，所以他們對於這奸細是注意的。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　（歡喜寃家） 
　　百桂英做夢也没有想到，農村中的生活會這樣困苦的，不要說别的，單是蚊虫也比北京來得利害，不到一天，白桂英嬌滴滴的皮膚上，已起了一個一個蚊虫咬的痕跡了。 
　　李樹德（九四○）下午九時至十時 
　　（落霞孤鶩） 
　　王福才被捕後，眞把王裁縫夫婦急死了，　　趕到　　　　　會館裏來，　頭請玉如到陸伯清家去講情，玉如爲了公婆的苦衷，只得忍羞前往，誰知道陸伯清把玉如騙到飯店裏，硬要玉如答應他的婚約，玉如爲了自己丈夫性命的關係，只得暫時答應了。 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　（滿江紅） 
　　一天下午，鴇婆接到一封李太湖給桃枝的信，那時候因爲桃枝已經唱戲去了。到了晚上十一點鐘，桃枝由六朝居回來，把信拆開一看，才知道太湖己去上海，桃枝不勝感嘆。這時恰巧小香來桃枝家，桃枝把信講給小香聽，並且把信交給小香保留以作紀念。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　爲有　李商隠 
　　爲有雲屏無限嬌，　鳳城寒盡怕春宵。 
　　無端嫁得金龜壻，　辜負香衾事早朝。 
　　隋宫　李商隠 
　　乘興南遊不戒嚴，　九重誰省諫書函？ 
　　春風舉國裁宫錦，　半作障泥半作帆。 
　　瑤池　李商隠 
　　瑤池阿母綺窗　，　黄竹歌聲動地哀。 
　　八駿日行三萬里，　穆王何事不重來？ 
　　嫦娥　李商隠 
　　雲母屏風燭影深，　長河漸落曉星沉。 
　　嫦娥應悔偷靈藥，　碧海青天夜夜心？ 
　　訪賈生　李商隠 
　　宣室求賢訪逐臣，　賈生才調更無倫。 
　　可憐夜半虚前席，　不問蒼生問鬼神。　 
　　瑤瑟怨　温庭筠 
　　冰簞銀床夢不成，　碧天如水夜雲輕。 
　　雁聲遠過瀟湘去，　十二樓中月自明。 
[新聞與消息]  
　　金佩魚主辦嚴華領導之新華歌劇社，將於二十四年一月内假座金城大戲院作第二次公演，新排大歌劇節目（老人），由王人美，嚴華，周璇，嚴斐，徐健，凌莉，王凱等合演，並自本月二十七號起假敦本（八○○）播送第二次公演特别節目五天，全體社員外，更聯合袁美雲，陳競芳，汪淡淡，童月娟，江曼莉，余靜小姐等，公演入座劵自三十日起可向方浜撟共和影戲院後翁家弄二十四號益智社預約云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[英小說家華坡爾從編影劇所得的敎訓] [  塵雄]  
　　文藝與電影，許多人都都公認兩者有密切的關係，但一說到文藝作家與編影劇人就有些不同了。文藝作家是站在一個很高位置的立塲上，爲許多人所崇拜愛慕；編影劇人不但没有文藝作家的威風，在社會上除了一些影界同行外，編影劇人差不多没有人認識他的。所以文藝作品儘管有很多搬到銀幕上，一般文藝作家從來就很少爲銀幕直接去寫文章的。 
　　最近電影界似乎稍染着文藝色彩，在美國影界清潔運動的富兒，這種趨向或許是暫時的，然而文藝作品大批底搬上銀幕，也可以知道文藝與電影已漸漸底比前更接近了。在這種銀幕趨向文藝形勢之下，就發現不少文藝作家直接爲銀幕寫文章，或者索性做一個編影劇人。我們可以舉例的是（世界史綱）作者威爾斯已經加入倫敦影片公司編劇員了。與威爾斯同輩的英國小說家華坡爾（Ｈugh　Walpole），也受了美國米高梅公司之聘，數月前到好萊塢做一個編劇員。 
　　華坡爾在米高梅公司做一個編劇員之外，同時監製米高梅攝拍中迭更斯名著（塊肉餘生）一片。米高梅公司因鑒於（小婦人）等類文藝電影大受觀衆歡迎，所以從事攝製兩部偉大的文藝電影，一部就是日前在南京開映的史蒂芬遜名著（金銀島）；一部就是（塊肉餘生）（Ｄavid　Ｇopperlield）。爲愼重起見，米高梅不惜重資去英國陋來華坡爾來做，監製工作，因爲華坡爾是現在英國惟一知道迭更斯生平與著作的專家，也是迭更斯基本金執行委員會的會長。 
　　在美國讀者當中，華坡爾不是一個生疎的人。他曾數次赴美，演講各地。他的二十五部小說作品，已遍譯各國文字。所以他實生是世界文藝作家中一個產量最豐富而字數最多的小說家了。他到了好萊塢後數天就寫了一篇東西，照他的小說作法這裏所寫的是最好没有了。誰知他的一篇東西拿到米高梅劇務部，那裏的人把一個（劣）字大大底寫在横面。華坡爾看見他的文章被人家這樣批評，當然可以馬上發火，拿着文藝作家本色，立即向米高梅當局辭職，或者要控告他們侮辱的。 
　　三十年來華坡爾以一個小說家尊嚴，他的作品没有一個膽敢去批評修改的。誰知道到了好萊塢，就要白白受這種氣。不過華坡爾當時自知電影是他的外行，米高梅方面樣樣都優待他，所以他寗忍一時之辱，而領受一番所謂電影文學的秘訣。 
　　這個秘訣就是他不能以寫小說方法去寫影劇；寫小說是給心讀的，寫影劇是給眼讀的。寫影劇時作者要自己能够（見）得到的；寫小說可以長篇大論的，寫影劇就要縮减，以簡單的字給演員做作，同時還要給他說話。 
　　華坡爾本來在好萊塢停留兩星期時間就把工作做完回去英國的。他以爲寫一部小說是很困難的事，初不料寫影劇要這樣長久時間而工作又要這樣困難的。現在華坡爾已經把（塊肉餘生）劇本弄好，這片子攝竣之後，他預備把他在好萊塢所得經騐，直接爲銀幕寫一個劇本，因爲他感覺寫給銀幕實在比寫小說文字有興趣得多了。 
影片談評 
[評（獄底餘生）] [  凌鶴]  
　　Ｇreat　Ｅxpectatlons丨大上海 
　　關於原著者却利迭更斯（ＣharlesＤlckns）似乎用不着我來介紹他的作品在中國翻譯過很多現在我祇想就這（獄底餘生）簡單的說一下。 
　　在這一故事中作爲寫實主義作家的迭更斯，他對於浪漫主義作家所樂於描寫的復仇之類的題材，仍然感覺很大的興趣，劇中人麥格惠許的個性由於復仇或義氣的各方面確是表現得十分重動的。 
　　在這裏原著者反對十九世紀英國女的拘束與守舊同時他對於鐵匠出身的男主人公給與了大極大的同情。自然我們不會忽視對白中幾次道及鐵匠成爲紳士囚犯的女人成了Ｌadye所以他們男女主人公在囚犯臨終時的勉慰聲中結合了。同樣囚犯麥格惠許的殘酷的遭遇作者在他身上表現了很大的同情但是作者在這裏所表示的是囚犯極力向上他逃獄他開鑛發射他化錢給鐵匠出身的青年讀書使他成爲紳士。這裏正是正面的表現迭更斯是當時的改良主義者在這（獄底餘生）中各方面都表現出來。 
　　搬演前代的文學作品或戲劇到如今形成了主要的傾向。然而在電影作家選擇文學作品的時候他們决不會盲目的採取一定得適合電影作家的觀念更考慮某些文學作品在如今仍是有利他們所屬的一羣之共同利益的。因此迭更斯的作品到如今搬上銀幕了。所以在這裏我們指出作品的内在估價它在目前開映的意義正是很有必要的了。 
　　電影上的（獄底餘生）就是表現方法來說自然不會給我們輕易指出缺點來的，整個的是電影藝術的圓熟的表現。這無論是個人的演技或是導演編劇方面都有極好的成績不過這是很注重的保持了文學電影的嚴肅性像目下所流行的輕快趣味的濃厚却是缺乏的了。 
[評（十三個女性）] [  尤兢]  
　　Ｔhirteen　Ｗomen上海映 
　　荒誕，庸俗，淺薄，無聊······這張片子也許是以最高的紀錄，做了一九三四年的壓軸戲了。謂余不信，那末，咱們瞧： 
　　說是有一位白種父親與爪哇母性產生的混血兒烏蘇拉小姐，在秀麗的容貌中生有一副惡毒與兇殘的心腸，因此不能和同學們相處下去。她在催眠術預言家史華米手下充當助手，利用一般女子多疑善妒的心理假借史華米的名義寫了十二封信寄給從前的十二位女同學預言各人將遭受到各種悲慘的刧運。 
　　銀幕上從她的模仿簽名式開始，接着由郵政局傳佈開去。 
　　梅小姐接信後在馬戲表演中跌死了瓊小）發了瘋。據說明書上說還有一位曼麗小姐　狂以及海時爾女士犯罪入獄的可是在畫面上都没有看到。這樣斷續地映過許多片段之後接着算是戲的展開了。 
　　羅拉所接到的信中說是她的兒子在滿六歲的生日之後要死的。羅拉就邀海倫米商量。恰巧海倫同烏蘇拉同行在火車中受了烏的蠱惑神志不清地自殺了。 
　　劇情就跟着這些零亂斷續的膠片與荒唐怪誕的事跡轉入到偵探方面來了。可是出奇的這偵探的動機不是出於海倫的自殺和烏蘇拉在她死後偷竊飾物這案件上而是由於羅拉的委托。這時烏蘇拉爲了要實現她的預言起見就呌車夫送個炸彈來做羅拉兒子生日的禮物又恰巧地羅拉帶着一件不知道是危險物的禮物坐上那個車夫的汽車偵探追來炸彈爆裂車夫被捕。發現了烏蘇拉與車夫間的秘密。她在逃往紐約的火車上被偵探逼得跳車自殺。其中用兩三次的報紙的插入說明了其他幾個女性的自殺殺夫發狂入獄等。 
　　此外它把烏蘇拉自己不免於死認作（惡有惡報）的說敎也是滑稽得說不過去的吧。 
[特别電影廣告學] [  福]  
　　當（公子多情）（Ｓadie　Ｍckee）尚未公映之前，紐約的旅館裏許多房間，忽然都發現了一種紙片上面寫着；（莎弟瑪琪過訪不遇）等字。那是女人的筆跡並目是寫在便條上的，後面還註着；（請便即通電社里尼蒂七一四一）。果然，杜里尼蒂七一四一的電話，不斷地響了起來，而接綫女郎就一個一個告訴他們說；（莎弟瑪琪是瓊克勞馥新片子的名字。等到公映的時候請你務必光臨······）最近，（風流寡婦）在紐約公遇之前，米高梅的當局先在各報上發起了一個）（編句竸賽）。要將（風流寡婦）（Ｍerry　Ｗidow）十個字母每一個字母寫一兩個字共成一句。結果以下的一句得了頭奬： 
　　ＭAGNILICENT　ＥFFERVESCENT　ＲOLILCKING　rOMANTIC　yOUTHFUL　With　alits　Memor　able　Delighfful　OriginalWonlers 
　　以上一句的意思不過稱讚（風流寡婦）超絕的華貴恕不細譯了。 
[（風流寡婦）的名貴] [  雲門]  
　　美國第一流香艶喜劇家劉劉謙，現又把他生平最得意的（風流寡婦）　演於銀幕了。按（風流寡婦）原名Ｄie　Ｌutige　Ｗilwe是在一九○五年初現於奥國維也納的舞臺、獲到非常的成功，也就是劉别謙作風的勝利。同時這個香艶詼諧，清歌妙舞的喜劇，也獲取世界的認識。當時飾（寡婦）成名的，是奥國女伶密倩戈恩塞Ｍitzi　Ｇnentirer而飾伯爵爵唐尼羅的德魯門Ｌouis　Ｔraumann從茲一躍而成紅明星了。 
　　米高梅公司費資五十萬金鎊，以攝製這個饒於大陸作風的（Ｃontinenta　Ｓtyle）古典派歌舞喜劇（Ｍusical　Ｃlassic）而毫不吝惜因爲每一個辨士都有它的代價。那末（風流寡婦）的眞價值　可以用不着證明的了。所以在紐約公映時候座價雖已激增可是觀衆還像潮水般擁擠至今不衰。更可貴者劉别謙氏所著各項歌曲銀幕上全部保存吾們也可得窺其全豹。僅僅音樂器具一部其價己值數百萬美金。其中一隻提琴是世界上三美之一（大音樂師樂勃洛夫的家珍）其餘還有不少數百年前古物。至於片中舞的程式歸拉許氏ＡlbertinaRasch編列而歌曲仍由世界聞名的譜曲家佛蘭李哈氏Ｆranz　Ｌaelir製造至若技術背景情調配音等有米高梅的榮譽作保證的。 
[「再生花」彙誌]  
　　再生花整整地攝製了一年工作人員可吃盡了苦頭熱天關在攝影裏可熱得要命最近胡蝶演尋桃哥兒一塲爲了把握劇情的情調關係、用幾百匹馬力的大風扇對準着她吹這又冷得吃勿消。 
　　趙大媽宣景琳演被錢大帥的兵嚇病了的一塲可演得眞（嘸啥）讀者諸君可知道那一塲她是（假戲眞做）。抱病而拍的。 
　　鄭老夫子導演（再生花）比（姊妹花）　費了許多腦汁！怎樣來强調再生花中的軍閥比姊妹花中更擅威作福平民們的生活更血涙滂沱。爲避免沉悶起見又引出了二寳以前的一叚羅曼使。 
　　桃哥兒小秋在製再生花的時候子喜又急喜的是他將有了一個小小秋急的是（再生花）中他一方面躭心着趙大媽的病和孩子小扭兒的啼哭一方面又想和李大哥去幹革命工作當然在這種情形下是要焦急萬分了。這喜一急可苦了小秋。 
　　「風流寡婦」中月下偷情麥唐納與希佛萊合演------南京今日開映 
[電影漫話] [  羅平]  
　　卜萬蒼因（青春交響樂）雖有軀殼而無骨幹故將放棄此劇本。昨日本刋所載之消息與事實略有出入合亟更正。 
　　映ＸＸＸＸ 
　　（筆戰强權）是叙一個法國革命文豪伏爾慕的一生在這裏不僅是喬治亞立斯的表演的計劃入微他的那種爲了）公正自由平等）而對於不義抗爭的精神在這個時代出現是多少有其價值的至少比了（金銀島）。 
　　特别是最後的一句話（我雖没有兵器但是我有我的筆。） 
　　ＸＸＸＸＸ 
　　曼麗畢克馥將與（大飯店）導演愛德門高爾婷合組一新影片公司。 
　　ＸＸＸＸＸ 
　　俄國名導演愛森斯坦已開始攝製一新片片名Ｃhelyuskin。 
　　ＸＸＸＸＸ 
　　米高梅公司將攝。以牛津大學爲背景之Ｍanners　Ｍaketh　the　Ｍan已由原作者約翰蒙克沙特與英國名編劇約翰潑特卡斯丹開始編寫電影劇本。 
　　ＸＸＸＸＸ 
　　微微出版社出版之（藝術畫報）創刋號將於明年元旦出版。 
[申報電影專刋投稿略例]  
　　一本刋爲輔助文化宣揚藝術之電影刋物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文字旣經登載給酬版權槪歸申報所有 
　　一本刋文字以語體文爲主並須用新式標點 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論 
　　一本刋篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限 
　　一來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則者 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外一槪不負保存或退還之責 
　　一稿紙勿兩面書寫及横寫亦勿用鉛筆寫 
電影小說 
[風流寡婦（The　Merry　Widow（五）] [  素華]  
　　下面所奏的音樂正是昨晚的曲譜。内心的了解使他們跳舞了。吻着笑着談着　他們是陶醉着。一陣樹葉發出的聲音在他們後面響了同時有一個人急急的走進屋裏去。唐爾納便聽得大使的聲音正在命人打電給國王報告他們戀愛的成功。接着大使又收到由國王來的一封電報說：（唐爾納在麥茜己將秘密洩漏）各國皆知命立即用迅速手段禁絕謠言。否則寡婦聞此消息則事殆矣等語。）這一來可把大使急得像熱鍋上的螞蟻。過了一會他忙找唐爾納和蘇麗亞。他就當衆宣佈他們兩人訂婚的消息。蘇麗亞莫明其妙的剛想問唐爾納可是唐爾納却追着大使入内室去了。在裏面唐爾納責問大使到底是怎麽一回事。大使就把電報遞給他看。他看完了一聲也不響就走了。開了房門却看見蘇麗亞。她的眼睛是潮濕着。他抱着她說道：（蘇麗亞現在有些話我想一定要告訴你的。）她聽了就立刻去把門上的小窗關了。那時唐爾納曉得剛才大使的話都已給她聽到了。（你還有什麽話要告訴我嗎？）（没有了）他的聲音是失望。他繼續着道：（但是我是愛你的。）他剛想去抱她她把他推開了顫着道：（你不必再向我解釋。我明白了。什麽人也知道你爲什麽愛我的了。）她臨走的時候哮着道：（我是相信你的。） 
　　唐爾納苦着臉踱了出來人客都向他道賀。可是他一聲不響。蘇麗亞滿臉涙痕的在一只角裏瞧着他。他忽然向人家宣佈道：（剛才宣佈的訂婚消息是完全誤會我代表蘇小姐說她是完全没有這種意思的。蘇麗亞可悲到極點了。唐爾納行近了她聲音夾着失望和悲哀的道：（事情已經過去没有什麽話說了。我不願有什麽解釋不過在我離開你之前我要說一聲：（菲菲我愛你。）她心裏是受着創傷面上還勉强現着笑容回頭和另外一班男子去跳舞。忽然她瞧見兩個馬蘇維亞的軍官走進來向唐爾納說道：（我們奉王命將你逮捕。）他就解除了他的武裝被押出了大使館。 
　　爲了道件事馬蘇維亞就全國鼎沸起來。王宫裏也是一樣的不安靜。每個人都惶慮着國家的財政崩潰。在法庭裏面人多得水洩不通婦女尤其是特别的多。唐爾納在犯人廣裏。拍夫大使大使的秘書麥茜裏的客人和唐爾納自己的僕人都是在證人席裏。不一回法官起來說道：（我控告衛隊長唐爾納有賣國行爲辦公不力行爲失歛致危及國家利益。）忽然在旁聽的人叢裏像有人軋出來的樣子。審判官現着歡迎的面孔他瞧見走上來的就是蘇麗亞。她向着法官陳說道：（他是没有罪的爲了國家他是欺騙了我。你不要定他的罪。應該賞給他一個勳章。他己用盡了詭計說盡了他的謊話。他欺騙了我用情感和愛情來煽動我他奉了命令就不惜去搗碎一個女人的心靈。）她說到這裏唐爾納勉强着起來道：（法官可准我向她問幾句話嗎？）法官就允許了他。唐爾納站起來走到蘇麗亞那邊問道：（我騙了你嗎？）（是的）她肯定她答。（我是和你開玩笑嗎？）他問。（除了玩笑就没有别的）她答。（我和你跳舞的時候是在轉你金錢的念頭嗎？）（當你抱着我的時候也是在轉這念頭）（我的舉動是有計劃的嗎？）（是的）她肯定地答。（那末當我吻你的時候呢？）（那是你欺騙我最大的地方。）（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
