# 1934 - 86 - 4921897

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内全國鹽務會議在京開幕唐山啓新華新工人復工晋綏軍開始復員黃紹雄赴并訪閻故宫博物院舉行理事會議 
　　國外蘇俄撥欵改建海參崴港匈俄復交派定使節 
　　上海市政府慶祝兒童節米糧業電請粤省統一徵收洋米税率陳宗城赴日内瓦美總領事克寗瀚夫人在杭逝世 
　　注意丨今日隨報附送圖畫特刋 
第一張···要　 
第二張···要電國際電 
第三張···國際電本埠新聞 
第四張本市新聞教育消息 
　　　國貨週刋 
第五張春秋自由談 
　　　商業新聞 
本埠第一張···小品文字 
增刋第二張···電影專刋 
[孫軍編遣就緒]  
　　繳械官兵分批東運 
　　傅令所屬優予待遇 
　　晉綏軍已開始復員 
　　門炳岳自臨返包頭 
　　（北平）臨河電、門炳岳等在臨、會同傅作義王靖國辦理孫軍編遣、大致就緒、四日午返抵包頭日内返平、孫軍繳械竣事、晋綏軍已開始復員、所有孫軍徒手官兵、由前方分批押送來包、分别資遣、第一批七百餘名、二三日可到包、三十五軍部令豐玉壐部在車站附近搭帳蓬、爲該項官兵休息處、給養由縣府會同兵站辦理、（四日專電） 
　　（北平）臨河四日電、孫軍繳械官兵共約三萬一千餘人、連日過臨東開、踵趾相接、晋綏軍在沿途各地搭有帳棚鍋灶、分别發給熟糧米粥、待遇極佳、受傷者並由軍醫爲之敷藥、較重者入院醫療、三日午傅偕趙承綬赴各收容站視察、見西外站所備食水稍薄、傅極震怒、遂將負責承辦人臨河公安局巡官楊某撤差、又包澡堂一所、俾各繳械官長過臨時沐浴、（四日專電） 
　　（北平）臨河支電、王靖國現在三聖宫佈置防務、在黃河至狼山根之綫、配備重兵、潰退之孫軍、見無隙可乘、决卽就範、今秩序已較穏定、零星小部均經分别繳械、大部隊指定集合地點暫駐、聽候編遣、有接近步哨綫者、卽包圍繳械、現與寗夏軍已有切實連絡、實行合圍、期早日解决、（四日專電） 
[商震檢閲所部]  
　　（北平）商震今日檢閲南苑所部直屬隊、十日左右赴順德檢閲黃光華部竣、再赴大名檢閲郭希鵬部、預定兩週左右卽返平、（四日專電） 
[宋哲元定期率屬巡視察東]  
　　（北平）宋哲元今電平、謂已定本月十日由張垣啓程、率所部高級將秦德純等赴察東視察防務、（四日專電） 
[黃紹雄昨赴并]  
　　訪閻後即赴綏 
　　（北平）黃紹雄今赴并訪閻、預定在并勾留三日、卽乘汽車經雁門關轉赴大同赴綏、據談、此次赴晉綏視察、完全注重地方政治之良窳、同時視察戰區民衆所受損失、外傳余將赴新疆及與内蒙德王會晤説不確、余到綏後與朱霽青晤面、對屯墾事當予恊助、（四日專電） 
　　（北平）朱霽青因傳已回、故在包與傅晤面、商移懇事、（四日專電） 
　　（北平）黃紹雄今晚赴并、稍勾留轉往西北視察、（四日專電） 
[馬蘭峪日軍運到飛機兩架]  
　　（北平）日增兵馬蘭峪事、確爲逆軍宋繼仁部及日島村少將所屬一中隊、現日方最近又運到汽車四十輛、飛機兩架、聞溥儀確將於清明節飛往該地祭祖、（四日專電） 
[連城土共擾古田被擊退]  
　　民圑進駐寗洋 
　　王敬玖决定清剿步驟 
　　（厦門）龍巖訊、連城土共千餘、三十一日擾古田、爲大小池三師擊退、按古田爲農産會集地、汀連糧米、均由此運給、現封鎖中、（四日專電） 
　　（厦門）軍息、連城有土共千餘、爲僞新編十二軍、莒溪姑田五六百、芷溪新泉廟前千餘、大洋壩南洋千餘、永安僞三軍圑擊潰後竄寗化、（四日專電） 
　　（厦門）泉訊、新編保安一圑陳佩玉部調駐泉城、三日已到一營、四圑陳育才調泉南門外石獅、一日已自安溪開拔、（四日專電） 
　　（厦門）漳平訊、赤匪羅炳輝殘部二十六日佔新僑、距城六十里、未再進、二十八日退回寗洋、派欵數千、没收紳富財産兩家、三十一日全數離寗洋、退回連城、民圑林維邦復率隊一日進駐寗洋、（四日專電） 
　　（厦門）漳屬民軍李敬愼部點騐後、四日奉保安處電令、編爲保安第十二圑、着開漳平勦匪、（四日專電） 
　　（福州）軍委會昨派軍委郭殿丕辦理運輸以利剿匪、（四日專電） 
　　（福州）寗洋縣邊殘匪已經宋師擊退、國軍現推進中、限旬日克復連城、彭棠·陳佩玉四日返防、（四日專電） 
　　（福州）王敬玖對福寗五屬及連江羅源等七縣清剿計劃、已决定、第一步、以軍隊力量搜剿撲滅土匪實力、第二步、責成各縣區長着手清鄉、充實人民自衛力量、澈底肅清殘匪、破壞匪之地方政治組織、並令各部隨時遊擊、搜索匪踪、跟剿竄匪、着手清鄉、清查户口、依次組剿匪義勇軍守望隊·宣傳隊·修築道路·建築碉堡信號等、將頒發各縣施行、（四日中央電） 
[劉匪焚掠贛榆縣城昨已竄抵海州附近]  
　　谷良民王均各率部堵勦 
　　（濟南）劉匪昨日下午五點竄抵贛榆縣城西關、放火殺掠、八點爬城攻入、焚殺奸淫、虜掠甚慘、今早又竄抵城西南沙河鎭、二十二師長谷良民已率部由贛前進追剿、王均率部到大浦下車迎剿、陳果夫電韓、請不分畛域、派軍追擊、據匪内逃出拾夫稱、彼抬一死屍、身短面黃、用黃布裏、上覆俄國毛毯、沿途匪首圍繞燒紙哭泣、一般揣測係劉桂堂、又展書堂今已率部復員到濟、許文耀率部到周村、昨省軍又擊死劉匪四五十人得槍四五十支、迫砲機槍各二、劉桂堂代表　繼順今由韓親訊後槍决、龔供稱、劉屢欲脱逃、其部下不允、如再跑卽殺之、故劉不敢跑、（四日專電） 
　　（濟南）劉匪四日窳抵海州附近、王均部正追剿中、（四日中央社電） 
　　（徐州）路訊、劉匪殘部由沂南竄入蘇、一部抵海屬贛榆縣境、約八百人、王均派赴東部之部隊、已進勦、海屬駐軍亦出動恊擊、（四日專電） 
　　（鎭江）揚鹽商接灌雲電、劉匪竄東灌、現正兜剿、未肅清前淮北鹽務暫緩交易、（四日專電） 
　　（徐州）劉匪近竄入蘇境、三軍長防堵外、並令某部速開某地迎勦、（四日中央社電） 
　　（濟南）劉桂堂於三日晨在莒縣日照間之平砂、受韓復榘軍之夾擊、受損極重、正午始殺開一條血路、向南逃竄、昨夜已竄入江蘇省境、惟劉桂堂本人尚在魯境、韓軍不願出省追擊、已命各軍停止進擊、着手集中部隊、韓劉戰事、至此告一叚落、（四日電通電） 
[唐山礦工包圍專員公署]  
　　大隊守候澈旦始散 
　　條件磋商迄難就緒 
　　李蔭春任居間斡旋 
　　今日勞資雙方談商 
　　啓新華新工人雖稱復工仍有不穏形勢 
　　（天津）三日午後三時、趙大中偕隨從數名、携帶武器、直入　榆行政專員署、面陶尚銘、要求答覆唐礦條件、談至五時無結果、時有唐礦工人六七百擁至專員署前、包圍該署、高喊各種口號、要求立時承認所提條件、趙大中於此時出專員署、當工人演説、謂我們所提條件、須得結果、旋卽他去、後卽不露面、工人推代表十一名入署、見陶尚銘、提出兩部要求、甲、對官方者、一、准許成立戰區工人聯合圑體董事公所、爲恊理　榆區勞資事務監理處機關、二、打倒戰區内各縣一切舊工會、三、打倒關於戰區内一切黨的組織、乙、對於礦方者、共提十條、先决條件爲二八兩條、二、關於民二十年勞資合同須立時履行、八、罷工期内工資礦方須立時發給、談判三小時之久、不得結果、十一代表退出、又舉出代表入内要求、亦無結果、（四日專電） 
　　（天津）三日夜包圍專員署工人、延至今早一時、最後推舉七代表、三次入内面陶、對陶表示諒解、關於官方三條件、陶謂第一條不能立時答覆、須請示上峯、二三兩條包括範圍甚廣、無權代他人負責接受、工人代表謂二三條可免談、第一條須立時承諾、并出示佈告、礦方條件亦須代爲交涉、立時承認、否則工人絶不退去、陶由下午五時、以電話與津礦局恊理顧振商談數次、顧對第二條答覆、現在礦方待遇工人未嘗違反合同、無履行民二十年合同必要、對第八條答覆礦方絶不承認發給罷工人工資、以奬勵工人罷工、工人見無結果、迄今晨二時猶包圍不散、每間數分鐘、則呼口號一次、多數工人忍飢攀登電綫竿端、慘呼口號、以冀人同情、趙巽·陶尚銘·實廳駐廠監察員均被包圍專員署内、不得出、（四日專電） 
　　（天津）唐山啓新洋灰公司工人、因公司方面應付得當、工人罷工未久已經勸導、於三日午履工、華新紗廠由經理周叔濤婉勸、亦於三日復工、現唐山工潮成爲問題者、仍只開　一礦、（四日專電） 
　　（北平）唐鑛工包圍　榆行政專員署、迄四日早四時方散去、當四日晨三時許、工人已疲　不堪、尚不肯卽散、冀實廳駐廠監察員李蔭春以電話與趙大中接談、决定、（一）趙大中負責先領回工人、撤去包圍、（二）李蔭春負責向鑛方轉商工人所提條件、並凖於五日午邀去鑛方正式代表與勞方談商條件、惟趙大中領回工人時、聲言五日午鑛局代表不到、如工人有何舉動、渠不負責、四日午唐鑛罷工人集令廣東街工會、由趙大中演説、主張非達到鑛方承認一切條件、絶不復工、（四日專電） 
　　（天津）四日啓新洋灰公司工人與華新紗廠工人、仍有不穏形勢、啓新工人認公司未完全履行所提條件、華新工人亦認廠方對戰時飯費不允凖職員待遇發給對罷工期内工資祇允發給半數、致懷不滿、趙大中刻極力鼓動此兩廠工潮復發、故風潮仍將擴大、（四日專電） 
[英侵瀾滄尚無官電證實]  
　　駐京英領發表談話 
　　（南京）日電傳英人侵佔瀾滄縣消息、四日外部已致電滇省府查詢、京英領署方面表示、謂此項傳説或係電傳錯誤、又滇省駐京辦事處負責人云、英佔瀾滄尚無官電證實、眞相如何、俟省府電到後、不難大白、惟據最近所傳確息、英人確係佔據鎭康縣、該地産金豐富、較班洪之銀鑛、尤爲可貴、英人得寸進尺、其野心正未可限量、聞英人侵略方式、係收買不肖土人、及缅境土人爲先鋒、其正式軍隊、則在後督促、西南邊防、岌岌可危、根本解决辦法、端賴劃清界線、免外人藉口云（四日專電） 
　　（南京）行政院某員云、報載英侵瀾滄、滇省當局迄未來電報告、茲爲鞏固西南邊防起見、已由院急電滇主席龍雲、迅卽派員前往調查具報、并令外交·軍政·參謀三部趕卽遴派專員、赴滇勘察、劃清界線、免爲外人藉口侵入、駐京英領語訪者、日電英兵佔領瀾滄、本署未接電告、該電所稱或係有作用而發、敝國政府及人民對華祗求通商贸易、决無侵略土地野心、平日滇缅交界處、貴國土人與缅印土人、時有小衝突、均係私相爭執、無關大體、據余揣測、在滇缅交界處、兩方土人小突衝容或有之、但决不如外傳之甚、（四日專電） 
[實部研究商約修改要點]  
　　（南京）實部商約研究討論會對中美中英商約應行修改各點、如保存實業若干種、及限制外人投資事業等、已研究完竣、正整理中、俟提出該會討論後、卽咨送外部、爲修約時參考、（四日專電） 
　　（南京）實部恢復農商銀行、已在滬寗波路覓定房屋、預定下月成立、官股八十萬、已由財部籌發、商股二十二萬亦由中交金城中南等行分别認定、對舊北平時代之債務問題、經商妥暫時擱置、（四日專電） 
　　（倫敦）路透社今日探悉英政府對於中國政府照會修改中英商約之覆文、因問題複雜、一時未能送出、除貿易外、其他問題尚須考慮、但日後將有訓令發致駐華英使賈德幹、衆科英國將請中政府切實確定其需要云、（四日路透社電） 
[内蒙政委會月杪或可成立]  
　　（南京）内蒙各盟代表返蒙報告後、各盟長官紛電中央、對所定辦法、表示謝意、各盟長官被任爲自治政委會委員者、日内卽可赴百靈廟、預料該會在本月底或下月初、可正式成立、何應欽辭指導長官、各盟代表均電汪院長蔣委員長代爲勸挽、汪蔣均已電何、勿再言辭、何尚無表示、但可望就任、（四日中央社電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政會四日晨開第四零二次會議、到居正·汪兆銘·葉楚傖·顧孟餘等三十餘人、顧孟餘主席、决議案、（一）追認國民政府明令、准贛省府委員兼民政廳長朱懷冰、辭去本兼各職、任命吕咸爲贛省府委員兼民政廳長、（二）行政院呈報組織新疆建設計劃委員會、准予備案、（四日中央社電） 
[全國財政會議籌委會决議案]  
　　（南京）全國財政會議籌備會、四日下午二次會、决議、（一）秘書處組織條例、大會辦事細則案、呈部長審核後、交下次會議通過、（二）經費預算案、决照預算二萬三千元、呈請部長核准、（三）大會日期、擬定五月二十一日起、舉行一星期、呈请部長决定、（四日專電） 
[國際通航須由中央辦理]  
　　交部負責人發表聲明 
　　（南京）外傳法國航空公司、將與粤省擬訂由河内至廣州之通航合約、據交通部負責人聲明、謂國際通航、須由中央辦理、對外締結合約、無論其性質如何、亦均須由中央主持决定、倘果有此項合約之擬訂、無論其是否有損主權、均不發生效力、（四日中央社電） 
[法記者談共管]  
　　我外交界認爲無稽 
　　（南京）法國晨報記者白利掩在重慶發表言論、謂日本請各國共管中國、國際派賈德幹任長江一帶調查、石密士任黃河一帶調查、余（白自稱）任西南调查云云、我外交界認爲未之前聞、並表示日本對中國夙懷野心、但國際亦斷不致爲日人朦蔽至此、可信絶無此種事實、（四日電） 
[法代辦賀比諾訪徐謨]  
　　（南京）法代辦賀比諾、四日晨由滬抵京、十時赴外部、訪外次徐謨、有所商談、晚在使館駐京辦事處、開茶話會、邀請我國各院部會長官等六七十人參加、定五日晚、宴請汪院長、外次徐謨·政院秘長褚民誼等辭行、六日午乘平浦通車返平、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[西南政會推定憲草研究委員]  
　　並派李曉生徵求胡漢民意見 
　　期於月底討論完竣 
　　（香港）政會推定鄒魯·林雲陔·劉蘆隠·區芳浦·劉紀文·林翼中·鄧青陽·爲憲草研究委會委員、該會定五日開首次會、將全案逐項研究、期於月底討論完竣、彚集西南對憲草意見、交吳尚膺帶京、（四日專電） 
　　（香港）李曉生奉政會命、三日晚來港、徵胡漢民對憲草意見、（四日專電） 
　　（香港）劉蘆隠謁胡後、四日晨返省、李宗仁展緩二三日來港、（四日專電） 
　　（南京）傳陳濟棠爲促成統一局面之實現、决聯合桂省、發表對時局通電、已由繆培南·區芳浦會擬電稿、并經李白等同意簽字、電文主旨、主張撤消西南各機關、俟得胡蕭等同意後卽拍發、（四日專電） 
[陳濟棠定期招待報界]  
　　（香港）陳濟棠定七日在總部宴報界、報告政府將來設施計劃、（四日專電） 
　　（香港）粤省行决向各商行借五百萬爲維持紙幣用、以附加税收爲担保、（四日專電） 
[余漢謀李揚敬晤商剿匪計劃]  
　　（香港）余漢謀偕羅梓材二日抵潯鄔晤李揚敬、商勦匪計劃、（四日專電） 
[尤賜福等被扣]  
　　（厦門）泉訊、尤賜福尤永昌未經收編、四日在永爲三十六師二一二圑扣留、（四日專電） 
[張學良已返漢]  
　　前晚宿於麻城 
　　（漢口）張學良三日視察鄂東、直至福田河、晚宿麻城、四日率湯國楨等仍乘汽車返漢、晚六時到達、（四日專電） 
　　（漢口）張學良出巡鄂東、經黃陂宋埠中館驛麻城黃土崗、以至福田河、沿途考察清剿善後情形、兼詢民疾苦、四日晚返抵漢、將繼續出巡、（四日專電） 
[新任英使分訪平各要人]  
　　（北平）新任英使賈德幹視事後、連日分訪平市中外各要人、該使館參贊英格蘭昨晚在該國使館舉行茶會、爲賈使介紹在平各要人、（四日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）軍分會今晨例會、到商震·萬福麟·等十餘人、何應欽主席、報告繳孫部槍械三萬枝、卽解平、（四日專電） 
　　（北平）華北各軍三月份薪餉、軍分會已通令各部隊、分别具領、（四日專電） 
　　（北平）軍分會四日晨開第二十次常會、到萬福麟·蔣伯誠·戢翼翹·商震·鮑文樾·蕭振瀛·門致中·鄒作華·魏益三·高維獄·劉翼飛·等二十餘人、何應欽主席、報告最近軍費收支狀况、並决議各部隊考送陸大等校學員、所有薪餉、仍照向例由分會匯發一案、又續開上校以上軍官定任免考核委會及經理監察委會、議决例案數件、散會、（四日中央社電） 
[玉田編餘隊警遣散費已籌妥]  
　　（北平）玉田保安隊改編後、所有　餘隊警八九百名、現仍在玉田、聞冀省府已籌妥遣散費、一二日内派員携往玉田、會同薊密區專員公署所派專員點騐遣散、殷汝耕昨赴津商洽一切、届時亦將前往玉田視察、（四日專電） 
　　（北平）玉田來人談、該縣保安隊問題、經殷汝耕督率保安隊總隊長韓殿邦積極辦理縮編後、深明大義者均表示去留唯命是聰、惟少數不良份子、仍在作某種企圖、要求當局以有槍者編無槍者遣爲標凖、殷已嚴辭拒絶、城内土着富户、均被監視、不准越雷池一步、外來行旅進城時、盤詰甚嚴、須自己注明地址、或親友居處、及預定離縣日期、届時不走、卽被武裝士兵押送出境、至現有保安隊確實數目、據該隊中人言、約有三千人、城郊附近、各村屯因不勝彼等不良份子侵擾、已什九逃徙一空、玉田人民望援甚殷、（四日專電） 
[朱紹良擬有軍事方案]  
　　（北平）蘭州電、朱紹良定十二日乘歐亞機赴洛轉贛謁蔣、擬有軍事方案、此後廿省軍權、决統一各部隊、取消提欵制、廿軍費不足、希望中央恊助、（四日專電） 
[包圍縣府請願]  
　　要求停止佔用民田 
　　談無結果哭號而散 
　　（天津）津縣淀北海河放淤區鄉民千餘、今午前十時、結隊來津、包圍縣府、请願要求停止佔用民田、每畝給租四角、用爲产淤區辦法、縣府派張秘書代答、鄉民見無結果、哭號而散、擬日内去省府請願（四日專電） 
[法女飛行家希爾滋飛抵京]  
　　（南京）法女飛行家希爾滋、四日晨由滬駕機抵京、降落通濟門外大校塲飛機塲、下機後、卽赴法領署休息、晚八時、法領在署設宴歡迎、並邀中外各界作陪、希定五日晨駕原機飛往廣州·香港、（四日專電） 
　　（南京）法女飛行家希爾滋四日晨九時、由滬乘自備機飛京、十一時抵京、孔祥熙·褚民誼·曾仲鳴·駐京法領等赴機塲歡迎、希下機與歡迎各人握手後、卽赴領館休息、定五日晨南飛、經汕港安南返法、法代辦賀比諾四日下午六時在領館舉行招待會、歡迎希氏、汪院長及徐謨外部各司長均到、（四日中央社電） 
[故宫博物院首次理事會議]  
　　推選理事長及常務理事 
　　院長馬衡辭職决予慰留 
　　（南京）行政院四日下午、在勵志社召開故宫博物院第一次理事會議、主席汪兆銘、報告改組理事會經過、及召開首次理事會意義、繼馬衡報告院務、旋推選理事長及常務理事、推（一）蔡元培爲理事長、（二）葉楚傖爲秘書長、李書華·陳立夫·蔣夢麟·羅家倫·王世杰·黃紹雄六人爲常務理事、（四）馬院長辭職、理事會决議慰留、（四）决定現有存滬古物、將一部份文獻擋案、運京保存、（六）馬院長提出博物院經費槪算書案、决議、交常務理事會審核决定、晚七時汪院長在勵志會會食堂歡宴、（四日專電） 
[改革省制案各省均表贊同]  
　　（南京）行政院某員云、改革省制案、華北各省意見、已於日前送到、西南當局亦有數種意見呈報中央、對改革政制均表贊同、并建議詳細推行計劃、至蘇浙皖贛閩湘鄂等省、亦先後呈報意見表示贊同、本院擬日内從事整理、以便呈報中央審議、至實行期須交明年國民代表大會討論後、方可確定、（四日專電） 
[湖織廠允開工]  
　　（杭州）吳興電、各織廠四日開會、允開工、織工一部允五日復工、擊斃工人身畔搜出鐵血圑符號、已拿獲首要一人、（四日專電） 
[辜仁發已離鎭]  
　　（鎭江）陳果夫四日召民廳職員訓話、勗努力工作、愛護長官、實施新生活、辜仁發已離鎭、聞係赴滬聘律師、研究出庭問題、（四日專電） 
[杭江路局長杜鎭遠積勞成疾]  
　　浙省府特給治療費 
　　（杭州）浙省府以杭江鐵路局長杜鎭遠積勞致疾、特給治療費三千元、又以杜局長主持該路工程、竟能縮短一年完成、復給獎金二萬元、今已令財廳撥付、（四日中央社電） 
[全國鹽務會議開幕]  
　　各運使報告工作情形 
　　會期預定三日至五日 
　　鹽商代表請願維持帆運 
　　（南京）鹽務署召開全國鹽務會議、四日晨開幕、由朱庭祺主席、報告鹽務近况、及開會宗旨、末由各運使報告工作情形、並接開第一次會議、下午開審查會、定五日繼開二次會議、會期預定三日至五日、計議案爲（一）如何减免鹽斤之非法捐税、（二）統一眞正鹽税正税辦法（三）統一運價及售價辦法（四）如何杜絶私鹽偷運、（五）關於建設鹽垞及繁榮鹽務計劃等、（四日專電） 
　　（南京）據某方鹽商代表云、四岸鹽税、向征塲税三元、岸税十元、去年財部通令全國鹽塲、均征同一税額、不論岸塲有無意外天災、或鹽運曾否安然達岸、對兩項定税、統須繳付、因之鹽商均認爲不合、又鹽包重量、以前因使用舊秤、每斤原有十六兩八錢、自新度衡實行後、每斤僅十四兩、以鹽包須照重作税、因此鹽税又無形加重、事曾由四岸鹽商、向鹽務當局經年交涉、迄未得到解决、最近鹽務署因糾紛日形嚴重、故在京召開整理會議、作一具體解决、定會期三天、討論結果、尚待研究、（四日專電） 
　　（南京）湘鄂贛皖四岸十二圩鹽務各圑體代表、陳振聲等十二人、爲請求維持帆運、反對輪運、四日下午、赴鹽署財部請願、鹽署派科長馬泰鈞代見、代表提出三項要求、（一）请維持帆運原狀、（二）請將淮北鹽運公所所定之湘岸二百大票輪運、皖岸之二百小票輪運、卽予撤消、改爲帆運、以維廿餘萬人生計、（三）輪帆分運辦法、請定爲帆八輪二、馬允請示朱署長後、卽提出四岸鹽務會議、財部由賦税司長高秉坊代見、允轉達部長、最後各代表等復謁孔於官邸、孔親延見、面允致電繆秋杰、務於提倡輪運時兼顧帆運、電文卽由秘書處發出、各代表等認爲目的未達、定五日再往中央黨部行政院請願、（四日專電） 
　　（南京）鹽務署以湘鄂皖贛四岸鹽税糾紛、及十二圩船運問題、交涉已久、迄未解决、四日特召集各地税務主管人員來京開會、商討解决方法、（四日專電） 
[龐部移駐南陽勦匪]  
　　（北平）龐部移驻南陽勦匪、所遺駐馬店防務、由劉多　部接替、（四日專電） 
[旅平滇人組班洪外交後援會]  
　　（北平）旅平滇同鄉會滇同學會合組班洪事件、外交後援會四日下午七時開二次籌備會、預定議案、（一）通過該會簡章、（二）推舉各股負責人員、（三）聯合旅外各省滇同鄉擴大組織、（四）與滇省取切實聯絡等、卽日宣告成立、對缅土人侵攻鎭府事、决電滇省府調查眞相、以便提出嚴重交涉、（四日中央社電） 
[黃郛夫人自平赴京]  
　　（北平）黃郛昨赴贛謁蔣、其夫人沈世筠今日赴京、在京候黃返浙、（四日專電） 
[孫科等一行返京]  
　　（南京）孫科·劉維熾·張惠長四日晨由滬返京、劉云、報載張惠長·陳策將任粤省要職説、余敢代爲聲明、皆屬猜測、此種消息、雖似無關宏旨、但一經誤會、便成問題、實不可不愼、至張陳赴贛、係軍委會局部事、行期須一二日後再决定、（四日專電） 
[宋子文下週入京]  
　　（南京）宋子文定下星期一二來京、晤汪院長後、卽偕參事秦穠春等北上、逕赴西安、會晤戴院長、同往考察（四日專電） 
[北疆航空擬卽恢復]  
　　（南京）歐亞航空公司以上海至迪化航綫、因盛馬戰事停航、將及一年、損失頗鉅、現以馬部已退出北疆、擬卽恢復、正籌劃進行中、（日四專電） 
[羅曉初案在鄭開審]  
　　（鄭州）摇頭擺腦案四日早九時在法院公開審理、首由被告豫晚報羅曉初申言上訴理由後、法官宣佈定期再審、汴鄭記者旁廳者三十餘人、（四日中央社電） 
[津浦路召開全路警務會議]  
　　（濟南）津浦路警務署長高禮安今到濟、定五日在車站開全路警務會議、（四日專電） 
[日軍參謀到徐遊覽]  
　　（徐州）津日屯軍參謀落合甚九郎偕翻譯和田虎山四日晚由海州到徐、據談、到海僅遊覽新浦、定五日在徐遊覽後卽赴津、落合談次、對我國之新生活運動、表示稱許、似甚注意及之、（四日專電） 
[南昌全市黨員推行新生活運動]  
　　（南昌）南昌全市黨員將總動員推行新生活運動、由中央特派員邵華負責主持、遵照蔣委員長指示之六原則實行、以本身及其家庭爲表率、黨員每日除本身職務外、應抽出二小時爲黨工作、推行新生活運動、（四日中央社電） 
[蔣委員長整頓軍隊消費合作社]  
　　（南昌）蔣委員長通令整頓軍隊消費合作社、頒發取締辦法十四條、嚴飭切實遵行、又蔣飭行營經理處撥欵十萬元、辦理各縣農賑及剿匪善後、贛財廳今日具領轉發各縣、（四日中央社電） 
[湘省府令濬鄱陽湖]  
　　（長沙）省府以本省每逢春季、山洪暴發、輒生水災、實緣下游鄱陽湖堵塞、不能暢通、儲積成災、曾今建廳飭屬疏濬鄱陽湖、刻已挖出泥土一萬九千四百餘方、工程費用去一萬二千餘元、現並由水利局修築沿湖圩堤、本年水災可無虞、（四日中央社電） 
[何鍵覃振遊嶽麓山]  
　　（長沙）何鍵偕覃振四日晨出席兒童節大會、何以入孝出弟章訓勉之、覃勉兒童作新生活運動主幹、旋何陪覃渡河遊嶽麓山、展拜黃蔡各先烈墓、並參觀湖南大學、（四日專電） 
[陳渠珍師擊潰駕匪]  
　　（長沙）陳渠珍師擊潰犯桑慈之賀龍、匪竄永順塔窩、適桑植縣長胡錦心在此截擊、匪大不支、（四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[寗夏戰後之西北]  
　　寗夏軍事糾紛以中央機宜處置。而告解决。孫殿英離開前綫。其部隊收編遣散之舉。亟待着手辦理。蓋孫部份子複雜。紀律散漫。如不妥爲安排。殊非癬　之患。吾人爲寗夏陜北之人民生計着想。萬不可任其放縱。致成將來之隠憂也。 
　　不寗惟是。現在亂事雖告結束。地方秩序。尚未恢復。人民刦後餘生。無能爲力。政府職責所在。不能不一援之手。治標救急之道甚多。舉其要者。一曰安撫流亡。查黃河後套一帶。以迄於廿陜境地。原爲比較富庶之區。祗待開發。短時期内不難殷實。然自民國十五年後。號稱［黃河百弊唯富一套］之河套。竟至路斷人稀。往日阡陌。多渝爲荒蕪。嘗考其故。實因歷年在河套開墾之人。多屬晋冀諸省士著。春耕而往。秋收而歸。在彼地落籍者甚少。近年幾經兵燹。益以匪災。農民本身缺乏自衛能力。自更裏足不前。　至河套穀倉。竟至種子之微。亦感缺乏。孫軍駐紥五原時。軍隊人數。且較當地人民爲多。供應之勞。不勝疲弊。加以數月來之戰時徵發。共苦况實非　渴二字所能形容者也。今戰事甫息。全局初定。而伏莽未清。小股土匪。仍須嚴防。然後晋冀諸省農民。始肯繼來耕種。當地人民亦不致流亡失所。第二曰肅清貪污。力求政治之清明。地方負責長官。如能省刑薄歛。廉潔自好。則民心悦服。安土樂業。第三曰　通運輪。河套寗夏雖僻處邊陲。而經濟關係。已漸次脱離原始狀態而入於商品交易時期皮革穀物已向異地輸出數尚可觀。但自兵興以後。運輸阻隔。非但當地商業交通。頻於窒塞。卽平津兩地。亦受間接影響。是故溝通運輸之舉。亦刻不容緩。 
　　以上三端。僅爲臨時救急之企圖。以西北面積之廣漠。國防之重要。僅此三端。自不足以言盡善盡美所幸開發西北。已爲國人一致之呼聲。自廿肅寗夏黃河後套以至新疆青海。皆認爲有亟待開發之必要。惟青新道遠。以目前中　　　經濟力與人力。僅能先就政治方面加以輔導。尚不能直接進行開發工作。獨河套則異是。今日已可由平綏路直達包頭。屯墾之舉。不難實現。不過農村經濟週轉遲緩。南方已然。北鄙尤甚。非有巨大財力以爲後援。則難有成功之望。此類墾務。其先應由國家出資。自不待言。俟有相當成績後。則民間繼起投資。定必踴躍。經委會議决撥欵二百五十萬元爲開發西北之用。雖屬杯水車薪。難著成效。幸而得此。究勝於無。今後開發西北。要當由政府人民。共任鉅艱。政府能爲先驅。吾人當作後盾。不此之圖。徒唱高調。亦無謂也。 
[拉西曼下週離華返歐]  
　　報告書將於下月公布 
　　（南京）拉西曼日内離華赴日内瓦、外間頗多揣測之詞、據國聯技術合作代表辦公處確息、國聯行政院下次常會、將於五月十四日在日内瓦開會、其與中國技術合作之特委會、亦將同時開會、審議其技術代表之報告、因此拉西曼决於下週離華、赴日内瓦出席該項會議、至拉氏致行政院委員會之報告書、將於下月在京及日内瓦同時公布、（四日中央社電） 
[僑委會請向墨國交涉]  
　　（南京）僑委會以墨西哥排華風潮仍烈、除咨請外部令駐墨公使、向墨當局交涉外、並呈請國府林主席、急電墨政府通令制止、（四日專電） 
[蘇俄撥鉅欵重建海參崴港]  
　　一切使成近代化 
　　（莫　科）蘇俄政府現已决定改建海參崴海港之方針、使該港日漸近代化、並據今日公佈之消息、俄政府已支出公帑一千一百萬盧布、作爲本年之工程費用、期在本年之内造成新碼頭、新堆棧各若干所、並將添設巨型水力起重機若干架云（三日國民電） 
[匈俄復交雙方派定使節]  
　　羅馬本年二月六日匈牙利駐土耳其公使榮格、與蘇俄駐意大使波湯金在此間交换文件、正式承認蘇俄、兩國間外交及經濟關係、由是恢復、但蘇俄對匈牙利未派外交代表、匈牙利方面、則命榮格氏暫駐莫斯科、頃悉蘇俄已命該國駐維也納公使貝特諾沃斯基、暫兼駐匈公使、館址仍设維也納、貝氏擬不日前往匈京、向攝政霍爾第、呈遞國書、（三日哈瓦斯電） 
[依蘭反日軍聲勢浩大]  
　　連日激戰敵傷亡衆 
　　東路東段貨車出軌 
　　（哈爾濱）據關東軍息、依蘭一帶之反正僞軍·義軍·與農民之聯合軍、其實力不可輕視、主力七百名、雖爲日軍迭次攻擊、現尚屯懇於土龍山南三里之處、日軍於三月三十一日開始攻擊、僞軍未參加、反日聯合軍與日軍激戰至本月二日晨、聯合軍始退後方、日軍死軍曹一、兵士三、二日園部部隊再度進攻、結果日軍死三名傷三十、現在對峙中、（四日華聯電） 
　　（哈爾濱）據關東軍息、中東路東段代馬溝、東方北林河附近、軌道被匪切斷多處、今晨通過該處之貨車數輛出軌云、衆料切斷軌道者、或非胡匪、諒係義軍知悉西尾參謀長一行、昨今將通過該處、故作此陰謀而事未成（四日華聯電） 
[西尾參謀長檢閲北滿防務]  
　　（哈爾濱）關東軍參謀長西尾中將接任後、於三月上旬卽出巡北滿俄僞國境防務、勘察前鋒日軍佈置、中東路東段一帶點閲已完畢、今日由東寗返哈、同行者有吉岡平田兩參謀與上野高級武官、聞西尾中將一行將再往齊齊哈爾及中東路西段各地、檢閲西部防線、（四日華聯電） 
[俄眞理報論日僞經濟統制政策]  
　　滿鐵軍事化之表现 
　　鄭逆與齋藤實商訂賣身契 
　　細則待熙逆與日財閥接洽 
　　（莫斯科）　據眞理報意見、日政府核准日滿經濟政策之舉、具有重大意義、第一、吾人固知日本軍部與拓殖省關於改組南滿鐵道問題、暗鬥甚烈、此項改組當令滿鐵軍事化、而現時之事實則已表明軍部之勝利、同時該項新計劃爲消滅軍部與有關財閥之衝突計、乃正式允許私人資本有［行動之自由］、眞理報指明上述計劃、在本質上乃令日本新殖民地之整個國民經濟軍事化、而爲滿洲軍事練武塲凖備一經濟根據地云、（三日塔斯電） 
　　（東京）　今日下午四時一刻、齋藤首相與鄭逆孝胥在首相官邸會見、密談四十分、由齋藤首相提起日滿經濟統制問題、並示日政府所决定、具體策、要求僞國接受、鄭逆答云、僞國願接受日方所提出之原則、其細目則使熙洽與日政財部及日本銀行當局接洽、聞熙逆定六日起至十一日止、與日方洽商［建國大借欵］及日［滿］共榮條約所關事項、在返滿以前、决定其大綱云、（四日華聯電） 
　　（東京）　僞國務總理鄭逆孝胥已將特使之使命辦理完結、訂於明日返滿、（四日日聯電） 
[大哈爾濱都市計畫]  
　　吕逆榮寰赴日接洽 
　　（哈爾濱）　哈爾濱特别市長吕榮寰、昨午後由瀋陽乘火車出發、經大連赴日本視察、吕氏之赴東京、因將實施大哈爾濱都市計畫、關於公債發行及其他、與日本資本家懇談、（四日電通電） 
[金礦調查絡繹於途]  
　　（長春）　近將發布勅令之滿洲産金公司、去年夏期爲滿鐵軍特務部之共同事業所派遣之産金調查隊、决定本年仍爲該社之專屬事業、繼續實行、七星班已出發長春赴黑河、惟本年度之調查隊、因地方治安恢復及其他之關係、將改换編制、分爲八班、去年度之岡本羽田河部各班長、仍然參加一班之人員、加入特務部採金事業部部員約四十名、調查區域如黑河·依蘭·佳木斯·穆稜方面、均將各派一班前往、惟尚未出發之七班、本月初旬會集長春後、一同出發、（四日電通電） 
[促進非法賣路交涉]  
　　俄日僞定期開懇親會 
　　（東京）　中東路讓渡交涉、因俄方已另提條件與新讓渡價格、故［滿］國現由日滿當局研究新對案、俾由［滿］國提出、蘇俄駐日尤禮尼夫大使因進展該交涉計、必須將關於國境問題及其他懸案解决、獲得諒解、令該交涉可進行無礙、因定十八日下午零時在麻布區之蘇俄大使館、招待日［滿］之中東路關係者舉行懇談、是日出席者預定俄方爲尤禮尼夫大使及參事官、日方爲廣田外相·重光次官·天羽情報部長·東鄉歐美局長·［滿］國方面爲大橋外次·杉原外部事務官等、（四日電通電） 
[英要人游日忙]  
　　前印度事務大臣明日抵横濱 
　　（東京）　麥唐納内閣時代曾任印度事務大臣之梅傑脱平氏夫婦、將於六日乘茄匪特總統號抵横濱、廣田外相鑑於現今英日間之微妙關係、凖備歡迎平氏、交换意見、（四日電通電） 
[英日棉業會商英方態度冷淡]  
　　談不到一般的貿易 
　　（倫敦）　前雖傳有從事籌備英日一般貿易谈判之説、但事實上並無此項工作之進行、目前之談判、僅限於因英日棉業談判决裂而起之局勢耳、（四日路透社電） 
　　（倫敦）　英日民間會商因英方代表强硬要求、遂至决裂、今方將英日會商移歸兩政府間交涉之際、蘭開厦棉業代表之意、謂英日兩政府間之交涉雖能召開、若日方依然欲將問題之恊定範圍、限定於英帝國内、始終固執已説、則日英會商之再開、毫無意義云云、對於會商已失熱意、且表示不覺悟自己之非等態度、緣蘭開厦棉業代表之一委員、謂日本希望交涉再開、不論何項形式、惟英國商部則站於何項交涉皆不得開始之立塲云（四日路透社電） 
[由華師國途中國勞次長訪日]  
　　（東京）　國聯勞工局次長摩禮氏視察中國後、回國途中、四日到東京、擬於本日會見廣田外相·山本内相·松本商相·五六兩日會見各方産業界代表、關於日本勞動問題交换意見、（四日日聯電） 
　　（東京）　國際勞工局次長摩禮氏今晨抵東京後、下榻於帝國旅社、對往訪之記者發表談論如左、 
　　余渡日之目的有三、一爲奉國際勞工局長巴特拉氏之命、向國際勞動機關之重要會員日本政府及其朝野人士表示敬意、二爲大産業國之日本現已雄飛於世界、對於現狀僅就印象上得到若干觀察、於願已足、據傳余之目的在調查、但區區三星期斷難得到效果、三爲此四年以來全世界遭遇莫大之經濟危機、其失業者約達三千萬人、查此項經濟恐慌、當有種種原因、而根據一般經濟事情、或各國之特殊狀况、更不待説、因此敝局長巴氏欲勵行研究當前之經濟危機、而講求國際或國内之對策、故派遣本局幹部人員前往世界各國、從事考察、余被派至亞洲、故特就亞洲中之日本有所研究也云云、（四日日聯電） 
[哈德僑移巴西]  
　　由大連經滬赴目的地 
　　（大連）　居住於哈爾濱·一面坡·其他各地、及西比利亞等處、窮迫德國系俄農民五十户二百八十一名、已定由國聯移民局移往巴西聖保羅州、故一行由移民局魁拿率領、於三日晚抵大連、乘四日午前十一時啓椗之大連丸、　滬前赴目的地、（四日電通電） 
　　（　林）　蘇聯境内、有德國移民若干人返國、其田産由蘇聯政府代售十萬盧布、此欵業由蘇聯國家銀行匯至德國、按一九二五年德俄恊定、德國公民寓居俄境者、返國之時、得將資産或出售資産所得之價、携歸本國云、（三日哈瓦斯電） 
[留法學生反對映演侮華影片]  
　　（巴黎）　此間多數中國學生、要求中國駐法公使和法政府提出禁止映演考察新疆影片之抗議、因該影片内容侮辱華人之處甚多、於兩國睦誼上、頗有重大之影響、按此項影片、係上年中法合組之新疆考察圑所攝、當時該圑行踪、頗爲華人所反對、因有一部份參加之華人中途退出之舉云、（四日世界電訊社電） 
 
 

Page 8

 
 
[軍縮主幹部距開會期僅有五日]  
　　台維斯氏將以觀察資格出席 
　　羅俄外長準備在日内瓦會晤 
　　（倫敦）　美國前軍縮會議代表台維斯或將以觀察者之資格、出席軍縮會議主席圑少數委員會之會議、台維斯日前在瑞典京城、勾留三星期、現已來倫敦、正待美國政府訓令、俾前往日内瓦、（四日哈瓦斯電） 
　　羅京外長蒂杜樓斯哥、定於四月七日（本星期六）日、啓程赴日内瓦、參加軍縮會議主席圑少數委員會之工作、或將在該處與蘇聯外交委員李維諾夫相晤、其赴巴黎日期、則定於四月十七日（四日哈瓦斯電） 
[公约保障問題法覆文費斟酌]  
　　（巴黎）　上月廿七日、法國駐英大使戈爾平曾對英外相西門口頭説明三月十七日法國復文中所稱之軍縮公約實施上保障、究應作何解釋、事後法國政府又接得英國正式公文一件、亦係對法國三月十七日復文所稱軍縮公約實施上保障、提出若干問題、請求法國説明者、外長巴爾都現正督率外交部人員草擬公文、以便答復英國政府、因英國來文所涉之問題關係重大、故復文起草須格外愼重、復文擬就之後、將於下次國務會議時提出討論之、（三日哈瓦斯電） 
[瑞典軍縮主張]  
　　贊同訂立保障公約 
　　認目前减軍不可能 
　　瑞典京城外長散特婁、頃對軍縮問題發表演説、略謂完全廢除軍用航空、目下不能實現、縮减海軍軍備亦非目前之事、不惟縮减、卽加以取締亦不可行、散氏對軍械製造及販賣之取締一層、表示懷疑、但以爲法國及瑞士所主張之軍事預算限制辦法、或有實現之可能、對於歐洲各國訂立一般保障公約之意、亦認爲可行、散氏又謂、承認常設監察軍備原則之國家、已逐漸增加、殊堪欣幸、散氏並主張、必須由各國公共訂立恊定、以規定德國軍備之數量、此項恊定須經德國自由承認、而承認之後、卽由簽字各國公同監察之、散氏最後謂、各國顯有競爭軍備之趨勢、任何人對此危險、不能漠然置之云、（三日哈瓦斯電） 
[意外次游英負有重要任務]  
　　軍縮態度决非固執不變 
　　對羅馬協定袪英法之疑 
　　羅馬　外次蘇維區定於四月廿一日前往倫敦、蓋英國首相麥唐納·外相西門·及掌壐大臣艾登·均經先後走訪羅馬、蘇氏此行所以報聘也、届時蘇氏將在巴黎停留與否、此際尚未决定、届時英意兩國當局將乘蘇氏之行、將國際各種問題作一廣汎之考慮、關於軍縮問題、意大利仍主張本年一月三十一日備忘錄之意見、（按一月三十日意大利發表之備忘錄、以委婉言詞承認德國重整軍備、對於軍缩公約、認爲應包含四點、卽（一）廢除化學戰爭、（二）禁止對於平民之轟擊、（三）按照現在程度、以限制不受條約拘束國之軍備、（四）按照現在程度、以限制不受條約拘束國之軍器）但意大利此種態度、並非固執不變者、易詞言之、此種問題卽使此行成立妥恊、但若有其他解决方案、較易爲各關係國所能承認者、意大利並不立意反對、例如由兩國訂立恊定、以保障軍縮公約之實行一層、在意大利方面、卽不致發生嚴重之困難、因意大利深信任何軍縮公約若能成立、均足使人心大爲緩和也、關於中歐問題、尤共是羅馬最近簽訂之意奥匈三國恊定一事、蘇維區將向英國政府説明意大利之目的、並非組織一種意大利勢力集圑、以與法國勢力集圑相對抗、英國如欲在兩集圑之間居中取利、勢必一無所得、且蘇維區啓程赴英之時、中歐問題當已更進一步、因意奥匈三國經濟專家根據三國恊定、定於四月五日在羅馬舉行會議、必可大有進展也、至於某某外國都城傳説德國對意奥匈三國經濟專家會議要求參加一層、則此間尚無確實消息、一般人以爲三國恊定、僅能視爲一種廣汎合作計畫之開端、其他各國如法國之類、亦可爲有益之參加、必如此看法、而後三國恊定始有價值云、（四日哈瓦斯電） 
[荷蘭傾向軍擴]  
　　奥德局勢所促成 
　　海牙荷蘭社會民主工黨、爲荷蘭之第二最大政黨、現已决定抛棄其反對荷蘭軍備之立塲、而改作沿國際輪廓减少軍備之主張、並决定於需要時加入内閣、該政黨政策之變更、乃奥德時事所促成該黨聲稱、凖備爲眞正民治奮鬥、該黨並信法國之維持大規模軍事組織、乃爲眞正民治起見、（四日路透電） 
[巴爾幹民族不信任國聯會]  
　爭執决定自行處理 
　　雅典刻在此舉行集議之巴爾幹會議、今日通過一議案、卽此後關於巴爾幹諸國爭執之小問題、將不再呈交國聯處理之、而由二關係國組織一種［二人委員會］解决之云、此實國聯方面所受之又一打擊也、再則巴爾幹會議復决定將［巴爾幹會議］名稱、改爲［巴爾幹各民族議會社會聯合會］、而此後每次集會、可委派各國之國會議員加入云、（三日國民電） 
[美和平圑體請願政府參加國聯]  
　　（紐约）　美國關切國際和平之圑體二十餘、現提議向政府請願美國加入國際聯合會、威爾遜前總統時代之陸軍部長培克、亦係請願書具名人之一、培克並要求政府、將接受加入國聯之條件、明白宣布、又建議修改國聯盟約、藉以確切保障世界和平云、（三日哈瓦斯電） 
[倫敦中心造航空站計畫]  
　　謀與鐵道運輸聯絡 
　　九千人可獲到工作 
　　（倫敦）　興建包括［皇十字］與［聖班克拉斯］兩車站之航空港計畫、現正在進行中、規定經費英金五百萬鎊、關於該議案之預備工作、現已告竣、不日將在下院提出、特組以建造該港之公司理事史佩尼語路透訪員、謂此偉大計畫有成事實之可能、國會方面不致有嚴重之反對、前曾充聖班克拉斯市長波爾塞姆、對於該計 
畫亦與有力、據稱、此舉可使近所預料鐵路與航空運輸之統一、更進一步、如國會能予通過、則可使九千人獲多年之工作、該計畫已由航空部運輸部及主要鐵路公司贊成、（八日路透電） 
[世界貿易不振]  
　　少數國各自爲謀造成現局 
　　所蒙損失美實較他國爲大 
　　國聯經濟調查圑之報告 
　　（日内瓦）　國聯之經濟調查圑、自將一九二九年至一九三三年中世界市塲之貿易、加以詳細考察後、學世界貿易之不景氣、有如［惡獸］之盤據其中、目下此獸之脊骨須斷、然尚未至死地、據該圑調查所得、則一九三三年之貿易狀况、確已漸有回榮之兆、特其進步不免微覺遲鈍耳、再查一九三三年各方之貿易運動、競爭雖烈、而物價之變化則仍未能預測也、又有少數國家曾竭力设法、以求其本國商務之復興、然亦僅爲其各個的求謀而已、固無補於世界之不景氣也、考其所以致此之故、則以國際市塲信用之未能恢復、與夫匯兌率之未臻穏固、皆其致病之源、至黃金凖備之不能流動、及匯兌之限制太嚴、俱足以爲物價平衡之障碍、又據多數觀察者稱、調查圑之報告、殊不足救濟世界貿易之不景氣現象、微聞美國或將發起重開［已告失敗之倫敦經濟會議、］因調查圑曾云、世界各國互换貨品之貿易實較往年跌去三成以上、若以黃金爲標凖計算、則一九三三年各國交换貨品之總值、祗得一九二九年者五成以上、若更以貨品之數量與價值混合計算、亦僅得其一九二九年之半數、世界貿易旣遭此慘跌、於是國際間之債務遂不能照付、據國聯中某統計家以黃金爲本位而統計美國在一九三三年貿易上所受之損失、實較他國爲大、故目前世界貿易得獲稍蘇、固爲可喜、然事實上苟不亟籌救濟之策、以挽此不景氣之危局、則前途仍難樂觀也、（四日國民電） 
[泛歐經濟會議]  
　　下月中旬在奥京舉行 
　　維也納泛歐洲聯合會主席加萊基伯爵、召集泛歐洲經濟會議、於五月十六至十八日在奥京國會開會（三日哈瓦斯電） 
[英國财政穏固]  
　　美國則相形見絀 
　　（倫敦）英國預算地位甚屬美滿、不似法美之有短少、再英鎊此時需求頗旺、以致英鎊堅强、而美元與佛郎則相形見絀、一再疲弱、（四日路透電） 
　　（倫敦）　英政府最近還債之辦法、衆視爲英國財政地位堅穏之又一明證、金融新聞稱、英政府現所借之債額、適與原來匯兌平凖金額相同、足見英政府欲將平凖金置諸永遠基礎上之意、衆料國庫票據之利率行將减輕云、（四日路透電） 
　　（倫敦）　英政府今日宣布開募三厘息公債一萬五千萬金鎊、於二十五年至三十五年中償還、以九八價發行、該債欵擬用以償付四月十五日到期之四厘息國庫劵一萬零五百萬金鎊、經此一舉、財政部歳可節省一百萬鎊、新債劵所餘之四千五百萬鎊、將充償付短期債欵之用、（四日路透電） 
　　（倫敦）　英國失業之情勢、仍繼續减輕、據今日發表之統計、自三月十九日後、謀獲職業者已達一千萬人有奇、其年歳自十六歳起至六十四歳止、此數目較前月增多十一萬七千人、較去歳增六十四萬四千人、但全國仍有二百二十萬人失業、（三日路透電） 
　　（華盛頓）　美財部最近報告、表明本届財政年度最初九個月短少二十五萬萬元、當局甚爲焦慮、在此時期中之支出、共約五十萬萬元、而收入爲二十三萬零五百萬元、今年三月底之公債爲二六·一五七·五○九·○○○元、去年爲二一·三六二·四六四·○○○元、財長摩甘今日聲稱、渠現從酒税方面研究政府收入、酒税收入現較預料爲低、减輕酒之税率、能否增多收入、財部刻在考慮中、但稍緩將以其建議提交國會、預算短少、誠可礙及政府種種計畫、明日或將有關於試行辦法之重要宣佈云、市塲中人皆料美財部將發行長期公債、以掉换四月十五日到期之第四届自由公債、（三日路透電） 
[法國厲行减政]  
　　新命令日夕頒布 
　　公務員反對自在意中 
　　（巴黎）　法國减政二十五萬六千萬佛郎之計劃、今日由内閣最後通過後、卽將送呈法總統、以便今晚署名、頒佈新命令、此爲法國預算短少接連四年後、平衡其預算之第一次堅决的努力、此項計劃確爲工商業及大部份人民所贊成、但將遇八十萬公務員之反對、公務員現已组成法國極有勢力之一圑體、再减發退伍兵士恩餉一節、雖係以恩給部長李伏萊卽在政府中代表退伍兵士者所擬之計劃爲根據、但數十萬退伍兵士受此打擊、或不免發生怨懟、而社會保險之裁减費用、亦必將激起社會黨之　　、查此减政計劃、乃國事改良大方案之一部（四日路透電） 
[法巨騙案發見奇異文件]  
　　牽涉前閣員 
　　（巴黎）　當道近拘獲一人、搜出關於史達維斯基案之奇異文件、今日業經發表、其中牽涉前閣員一人、衆議員數人、及警廳有名督察一人、（四日路透電） 
[日北海道大火]  
　　延燒百七十户 
　　札　昨午後七時、北海道北見國紋别郡中湧别市街地忽起火災、總户數三百五十户之中、全燒百七十户、昨夜九時半始熄、因郵局燒失、通信杜絶、詳情不明、（四日電通電） 
[國際商業電訊]  
　　｜四月四日路透社特约商情電｜ 
　　金銀　倫敦金價今日（四日）倫敦金價、爲一百三十四先令三便士、比昨日收盤跌十一便士、 
　　倫敦大條今日（四日）倫敦銀價、現貨爲十九便士八七五、期貨爲十九便士九三七五、皆跌一二五、午前中國賣出、跌時投機家買進、收盤平穏、 
　　紐約大條今日（四日）紐约銀市開盤沉寂、隨國外之消息、市價趨低、但英鎊堅强、而華盛頓银案氣象亦尚良好、故人氣穏定、市價與倫敦相近時、交易尤清商報稱、當局爲避免因戴斯案在參院失敗、或將自行發動、爲白银之聲援、孟買大條今日（四日）孟買銀市、收盤平穏、價跌三安那至四安那不等、現貨爲五四羅比十四安那、 
　　滙兌　英美倫敦外匯市塲、今日（四日）英鎊價仍上趨、成交颇多、英美匯兌開盤爲五元一角八分、比昨日美英匯兌收盤跌一磅音、午前十一時、漲起八七五、而爲五元一角八分八七五、但此後逐漸稍跌、午後二時價爲五元一角七分八七五、又美金一元合英金三先令十便士三四三、 
　　英法今日（四日）開盤爲七八佛郎四三、比昨日收盤漲六磅音、午後二時價爲七八佛郎四六、比今晨開盤漲三磅音、 
　　美英紐約今日（四日）對英滙價、開盤五·一八·二五、比上日收盤跌○·七五、二盤又小、爲五·一七·五○、三四五六盤價同爲五·一七·二五、 
　　美法紐約今日（四日）對法匯價開盤六·六○七五、比上日縮一·二五、 
　　棉麥　美棉今日（四日）紐約棉市開盤、人氣傾向多方、交易無多、利物浦歐陸南方與現貨商之賣出、與同業銀行街之買入、及空方之補進、適相抵銷、後因利物浦市况不佳、售出十二月期與一月期、故紐約棉市、因以鬆動、一般需求殊緩滯也、 
　　印棉　孟買今日（四日）棉市、沉寂面而無精彩、七八月期白洛志棉收盤爲二百羅比半、跌一羅比、 
　　英棉　利物浦棉市、今日（四日）午後一時、七月期價爲六·○四、比上届收盤跌一磅音、 
　　英麥今日（四日）利物浦小麥、七日期價爲四先令五便士半、跌二五、 
　　橡皮　倫敦　今日（四日）橡皮市况穏定、午時七月九月期成交價格、爲五便士四三七五、比昨漲○六二五、　　紐约　橡皮市價、因國外消息而漲、但三月内東方裝運頗多、致引起若干賣風、市况有徘徊不定之象、 
　　證劵　紐約　今日（四日）證劵開盤平穏、雖無促起漲風之推動力、但購者尚不乏其人、證劵交易所管理案、刻在更嚴密的審查之下、預料修正必多、但操業者始終愼重將事、故市况清淡、價格起落有限、紐約證劵交易所開盤後第一小時内成交數爲三十六萬股、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午一時三十分止）列左 
上日收盤　今日開盤　六盤 
美國冶金四五·五○○四五·二五○四五·二五○ 
阿朋汽車五四·○○○五三·七五○ 
開斯農具七二·○○○七一·六二五 
杜邦顔料九七·○○○九七·二五○九七·三七五 
電廠股票一七·一二五一七·五○○一七·○○○ 
通用汽車三九·一二五三九·○○○ 
國際電話報一五·○○○一五·二五○一五·一二五 
麥金泰金鑛四九·六二五五○·○○○四九·二五○ 
孟高華百貨三一·七五○三一·六二五 
國民蒸汽廠二八·八七五二九·○○○二九·一二五 
紐約中央鐵路三六·二五○三六·二五○ 
美孚汽油一六·五○○一六·八七五一六·七五○ 
合衆航空二三·五○○二三·七五○二三·三七五 
美國鋼鐵五二·七五○三五·○○○五二·二五○ 
維司定電器三九·○○○三八·二五○三八·○○○ 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
七月期棉一二·一一　一二·一一　一二·○九　一二·○七　一二·○七　一二·○八　一二·○八 
十　　　一二·二六　一二·二四　一二·二六　一二·二二　一二·二二　一二·二二　一二·二二 
七月期銀四六·六五　四六·六一　四六·六一　四六·六五　四六·六○　四六·六○　四六·六○　 
九　　　四七·一○　·····　四七·○○　四七·○○　四七·○○　四七·○○　四七·○○ 
七月期橡皮一一·六六　···········　一一·七四　一一·七四　一一·七五　一一·七五 
九　　　　一一·九六············　一二·○五　一二·○五　一二·○六　一一·九九 
七月期小麥八五·三七五　·············八五·○○　八四·八七五　八四·八七五 
九　　　　八六·二五　　　　　　　　　　　　　　　八五·八七五　八五·六二五　八五·七五 
[廣九路合同修正談判卽可開始]  
　　（香港）　鐵部派梁宇臯日内來港、交涉廣九路修約、（四日專電） 
　　（廣州）　鐵道部之代表、不日卽將抵此、與英方開始修正廣九鐵路合同之談判、中國當局認現行合同、規定鐵路收入英六中四之比率、實爲不合、應予修正、蓋以此路綫之屬於英方者、僅全路四分之一也、故至低限度、須另訂平均劃分營業收入之合同、（四日路透電） 
[澳科學家濮洛克抵港]  
　　（香港）　澳洲著名科學家濮洛克今日抵港、渠將往游長江、直達重慶、並擬於今年底偕小説家柴尼格雷氏、乘游艇渡印度洋與南洋、（四日路透電） 
[閩省府討論行政專員權限]  
　　（福州）　設立行政專員事、今日省府提會討論、决先將分區及權限等呈中央請示、（四日專電） 
[廬山管理局長就職]  
　　（南昌）廬山管理局長蔣志澄已宣誓就職、（四日中央社電） 
[魯滌平病患漸康復]  
　　（杭州）　魯滌平由楊寓回私邸調養後、改由何志　醫生診治、日有進步、今已能批閲文件、體温脈搏血壓均已如常、（四日中央社電） 
[日使離杭來滬]  
　　（杭州）　有吉四日晚車返滬、市長周象賢到站送行、（四日專電） 
[命令]  
　　國民政府四日令浙江省政府委員周駿彦呈請辭職、周駿彦准免本職、此令、又令、任命　敬恩爲浙江省政府委員、此令、又令、軍事委員會第二廳海軍事務處長王時澤、另有任用、王時澤應免本職、此令、又令、任命陳策爲軍事委員會第二廳海軍事務處長、此令、又令、任命戴嗣夏爲第四十六師長、孫常鈞爲參謀長、魯渭平爲第四十六師一三六旅長、曹典江爲第四十六師一三五旅長、此令、又令、任命趙德恒張懷信顧德恒爲軍事參議院參謀、此令、 
 
 

Page 9

 
 
[歐洲政局的新形勢（法國通信）]  
　　蘇聯左右全歐奥匈極力掙扎 
　　法德衝突正烈法意惡感又起 
　　自法蘇商約成立以後、歐洲一般的外交形勢、卽急轉直下、從前的外交戰綫、大有另行改組過的趨向、原來歐洲問題多少年來、到現在還是以法德兩國爲中心、一起一伏、一勝一敗、都是這兩個國作基幹、世界大戰以後、仍舊如此、在法國的意思、以爲最好能够抑制着德國、且抑制得越長久越好、她所運用的武器｜｜抑制德國的武器｜｜有兩個、一個是凡爾賽和平條約、其他一個是國際聯盟、凡爾賽條約是限制德國向上發展的恊約、這種恊约、非但是恊約國公認、卽德國自己也曾經簽字、國際聯盟、本來包含有世界上資本主義各國（但美國不在内）、德國也加入過、不過去年年末他已退出去了、其實凡爾賽和約、特别是賠欵的規定、令德國多向美國借欵、並促成德國的復興、致爲今日法國的勁敵、而歐洲諸小國、原來是法國要他們作衛星、以共同對付德國的、不料今年一月二十六日德波不侵犯條約成立、法國在東部的牽制策略、已减去了很大的作用、最近奥匈又和意大利特别親近、在政治上固然不見得有什麽了不得的大法術、但在經濟上、確是很新的運動、是法國於嚴防德意志之外、又要籌備如何對付意大利了、 
　　當然、法國要牢牢的拉着英國、不過英國的傳統外交政策、是扶助歐洲兩大强國、當不肯過於助法抑德、因此法蘭西祗好轉變他舊時策略、不再加深對蘇聯的惡感、並且要乘勢接近蘇聯、法之反蘇、表面上一般所説的理由、是因爲主義的關係、因爲蘇聯主倡世界革命的關係、究其實、蘇聯從前對歐洲所估量的革命爆發地、也並不在法國、然則法國爲什麽會那樣的對蘇起反感呢、因爲自從［布里斯特、里特維斯克、］俄德條約成立後、德蘇之間、就很親近、同時德國在社會民主黨執政時代、又常常運用對蘇外交、以週旋於恊約國之間、而德蘇的貿易關係、又十分密切、據軍事密探的説法、德國且有將若干重要軍械在俄國境内製造的話、這話固然不見得眞實、但確足引動法國對德抑制因而對俄仇視的心理、於是法俄之間、總是存在着對立的狀態、再則俄國自十月革命以後、把戰前對法國六十四億四千萬金法郎的債欵、一槪否定不還、還有巴庫油田及其他重要産業中、法國私人的投資、一律没收了去、在蘇俄方面、以爲這是他天經地義最公平的舉動、在法國則以爲是侵奪了神聖不可侵犯的所有權、兩者相峙、於今十幾年了、依然擱在那裏没法子解决、 
　　最近法蘇之間、却掃除了從前的隔閡、轉而入於親善的傾向、並且没有提到要解决以往經濟的懸案爲條件、照目前法國的情形講、卽使那些債欵、分文不償還、也於法國没有什麽大損害、可是他所最畏忌的敵人、如果站了起來的話、則法國的損失、當然更大、何况意大利又隠然自成一系統、也是反凡爾賽體系的、對國際聯盟、差不多是半退出的狀態、因此法國更不能不設法在歐洲尋找他國、適逢蘇聯放鬆世界革命的企圖、對德關係、又轉惡化、這纔盡量的與他拉攏、不消说這是削弱德國的聲勢、反之就是增加法國的外交援助、並且國際聯盟、還有請蘇聯加入的説法、而蘇聯並不曾拒绝、如果眞是實現了的話、則國際的糾紛、又將另現一種新局面了、（一九三四年三月二日於巴黎） 
　○　　○　　○　　○ 
[日人在歐洲方面的活動世界電訉社]  
　　經濟與政治並進各國咸受其威脅 
　　利用金錢作不利於我國之惡宣傳 
　　巴黎通訊、九一八不但是中國歷史上的一個月日、實是世界史上的一個月日、從這時期以後、中國暫時失掉了東北四省、甚至北平六十里外變成了敵境、上海一部份繁華、作了灰燼、良藥苦口、在中國不能不説是一個起死回生的大教訓不過九一八的意義、不僅限於遠東這裏有一點先須注意的、就是歐洲人士就大體而論、對遠東情形、還是隔膜、當砲攻北大營的消息傳到歐洲時、歐洲一般人士誠如巴黎大學校長對記者所説、彷佛遭到晴天霹靂、後來惡耗迭至、更加深各國人民的驚異、然而東四省究竟去此地太遠了、其他國家且不論、連與中國最有關係的美俄、尚且困於境遇無力動作、所以日内瓦雖有决議、二三强權雖有警告、事實上説的儘管説、作的還是作、同情的儘管同情、受難的依舊受難、這樣世界經濟的危機、麻痺了列强的手足、中國徒靠他人、而毫無抵抗的實力、兩件事都給日本人看得清清楚楚、於是東四省成了今日的局面、這個局面除少數的新聞記者·外交官·旅行家·實業家·及眞具遠大眼光的政治家而外、一般的歐洲人、僅憑報紙的記载、是認識不明白的、换言之、在一般歐洲人的心目中、九一八的意義、若僅限於中國的喪失四省、那麽、九一八的意義、還是不够深刻的、因爲他們大多數對中日事件、實在是隔膜得很、何况歷年來（尤其是九一八以後）日本對外的宣傳、早把中國糟蹋到不成一個國家、使歐洲許多人、就令不信賴、至少也只好默認日本的行爲呢、 
　　然九一八以後、另外有許多事情使歐洲人不能不注意、這些事情、因爲發生在九一八以後、因爲發生在歐洲更近的地方、因爲發生在歐洲本身所以歐洲人對它們漸漸感到切膚的利害、甚至由此漸漸感到九一八慘變發生當時卽具有、而當時因爲他們相距太遠、所以忽視了的東西、就是［日本的野心］我們對於歐洲人士這樣感覺的最好證據、便是莫索里尼今年正月發表的［東方暗雲］那篇文章、 
　　表現這種野心的日本人、對歐洲的活動、可分作經濟的同政治的兩方面看、今先説經濟方面、凡在歐洲較久的人、都看得出兩三年來市面上日貨的充溢、且别説许多冒名的中國美術品中國瓷這一類的日貨、由來已久雖然魚目混珠識破的人漸漸多、然而爲價錢實在太賤、比巴黎倫敦各處古玩店陳列的眞正中國美術品中國瓷的價額、相去有　泥之别、所以買的人始終有、此外有一些物品、如樟腦之類、歐洲所不産的、因爲中國無力同日本競爭、甚至自己要買日本的、所以向來在歐洲市塲上由日本獨佔　權、也不自今日始、但新近兩三年來、歐洲市面上增加的日本貨、却不如此、巴黎的皮鞋店内、現在你一不留心、便會買着橡皮底的日本製運動鞋、鐘錶店内也會發現許多日本錶、吃食店内有裝璜精美而貨賤驚人的日本餅乾、這些食用品、並非英法所無的、不過因爲英法所製東西太好、所以價錢太貴、而世界經濟恐慌以來、一般英法人的購買力實在不及、反之、日本貨原價旣低、加以日幣外洪驟跌、大批傾銷貨物運動歐洲、就加上關税、而賣價還可以比各國本國物價便宜多多、所以有此結果、以上不過隨便舉幾個例、證明日貨漸漸侵略歐洲的數大市塲、巴黎倫敦的情形如此、其他中歐各國更不待説了、 
　　日本在歐洲各地的經濟發達、單就上面所舉幾個顯著的例看來、已經够值得注意了、然此外有更使歐洲人驚異的、是近中東路一帶歐洲人視爲殖民地或勢力範圍内的日本活動、 
　　月前大公報曾著論舉出日本同英國在澳洲經濟的衝突、日英對印度的經濟競爭、日趨險惡、也是世人周知的事實、在英國對日本的態度上、這些事實、有它們的嚴重的意義、同新加坡英國軍港的完成、兩相呼應、然而另有一些事實、世人比較大不知道、而因地理上距離歐洲愈近的關係、又因歷史上歐洲人對此另具一種心理的關係、它們格外使歐洲政治家·工商業家·乃至一般人民感到手忙脚亂、格外引起他們對［黃禍］的杞憂、這些事實、發生在紅海沿岸、尤其是發生在埃第阿皮國、 
　　這個王國、位於菲洲東部及埃的南邊、面積百二十萬方基羅米突、人口一千一百萬强、歐洲列强、因爲它的产業還没發達、土地還待開墾、所以一向把它看作政治·經濟·兩方面利益的角逐塲、兩年半前光景、埃第阿皮國王海勒蕯拉傑第一加冕、各國都派使節致賀、日本也在内事後、埃第阿皮國王派員到日本來答禮、於是那時的首使現任的埃第阿皮國外交部長、就同日本政府開始了兩國間第一步工商業合作恊商、目的是獎勵日本工商業家到埃第阿皮國内敷處地方開發土地、並促進該國某地帶農工業的新發展這種恊商、是日本所希望的呢、還是埃第阿皮國所请求的呢、我們可以不管、總之談判結果、前年埃　阿皮國外交部長在東京同日本政府簽訂了一個有利於日本商業的新關税恊定、同時决定了卽速派遣一個由農業專家實業家同輸出貿易專家合組而成的技術專圑、去埃第阿皮國實地考察不久、埃政府就發表宣言、願意免税讓於日本移民六十頃左右的好地、作他們栽植棉花的充分的試騐、此外還有其他同樣性質的新工業樹立試騐用的特權的授與、這種試騐成功時、往下便更需日本技術的合作、去年這試騐時期、已經告一段落、日本人的經營、日趨利便、埃政府爲獎勵土地開墾、爲抵制歐洲製成品的輸入同提倡棉花及其他植物的培植起見、决意繼續大規模地容納日本實業家的請求、允許他們的移民、再加上埃王有意選一個日本女子作王妃、日本方面、又有黑田子爵的女等等應選、所以截至今日爲止、日本在埃第阿皮國的經濟活動、不能不説是很大的一個成功、 
　　但在日本勢力未侵入之先、埃國的市塲、原來操在美國人手裏、後來英國人利用印度的棉紗、漸漸取美國而代之、所以埃第阿皮又成了英殖民地物産流銷的市塲、最近這種英國殖民地棉紗的輸入價額、還佔埃第阿皮海關統計約百分之五十左右、將來日本經營的紗廠等等在埃第阿　林立之後、這些英國殖民地的産品同歐洲其他列强的货物、在埃第阿皮就將完全繼絶銷路、（未完） 
[回匪圖佔塔城之一幕塔城特信]  
　　｜經姚華楟率同援軍擊退｜ 
　　新疆回匪馬仲英餘黨馬赫英、由阿爾泰欲犯塔城、勢甚猛烈、盛督辦以塔城駐軍無人統轄指揮、當委姚將軍華楟爲塔城城防少將指揮、以期策劃堵擊、無奈發表 
[力保塔城之姚華楟肖像]  
過遲、匪衆已於上月五日佔領額敏縣、截斷省城援軍之進路、時姚氏行抵中途、聞額敏失陷、隻身先繞山路、冒險挺進、七日夜二時抵塔城、時塔城與省電報不通、當招集軍民、恊同固守城池、以待援軍、士氣始爲一振、八日早、有匪衆三千餘人來犯塔城、連日夜攻城十數次、守軍勉力支撑、均未得逞、匪於十日夜向各城門周圍放火、一面搭梯扒城、聲勢浩大、姚親督軍民、格鬥數次、在城下斃匪三百餘名、十一日、我援軍乘汽車到塔、十二日、姚率各部隊併力出擊、巷戰終日、匪始不支、仍退　額敏、十四日姚軍復攻額敏、匪向東南逃潰、是次與匪激戰、實新疆空前未有之役也、現正辦理善後、塔城數萬民衆、以姚將軍保全之力不少、已電省城主席督辦挽留常駐塔城矣、（民國二十三年一月一日於新疆塔城商會） 
[日本卽將採伐東北木材]  
　　本年度木材出産調查 
　　計三千餘萬立方英尺 
　　長春通訊、日本把持僞組織金融、與操縱鐵道、開闢金鑛、東北之天富、將爲其　括以盡、近又將採伐木材、已由日方調查完竣、本年度可出産逹三百三十六萬九千四百八十石、按石爲日本量木料單位、一石合十立方英尺、以此計算、該項木材、有三千三百六十九萬四千八百立方英尺之數、茲照錄日方所調查之木材出産地帶及量數（仍以石計）於後、 
吉林出産木材地帶 
蛟河五○、○○○蛟河以西各驛一○、○○○ 
柳樹河二、六○○二道河一五、○○○ 
黃柘甸八○、○○○威虎嶺一二○、○○○ 
黃泥河、一○○○○○秋到溝一二○、○○○ 
敦化一二○、○○○大石頭五○、○○○ 
（以上沿吉敦鐵道綫） 
南溝二八、○○○點兵臺五○、○○○ 
明月溝一八○、○○○（以上沿敦圖鐵道綫） 
拉　沿綫五五、○○○松花江支流域一五五○○○ 
北滿出産木材地帶 
牙不力二九五、○○○葦沙河二○、○○○ 
石頭河口一○、○○○黃道河口六○、○○○ 
海林五○、○○○牡丹江一○○、○○○ 
　刀石五、○○○穆稜二○、○○○ 
小綏芬河一○、○○○（以上北滿綫東部沿綫） 
海倫附近一○、○○○（以上呼海鐵道沿綫） 
三姓附近一五○、○○○湯原附近三○、○○○ 
方正附近二○、○○○ 
（以上松花江流域滿洲側面） 
鴨綠江流域一四六三、八八○ 
總計三、三六九四八○石（東北社） 
[義軍劉亮山等在遼熱邊活動]  
　　與日僞激戰四晝夜 
　　擊斃僞警察大隊長 
　　錦西通訊、錦西縣毘連熱河朝陽界之香爐山一帶、有義勇軍劉亮山裘國舉等約四百餘、於三月二十四日、正在凖備襲擊縣城之際、適駐該縣日軍警步騎兵指揮官平間滋、率隊行至該山附近、卽爲義軍劉亮山等所襲擊、雙方激戰半日之久、竟將僞警察大隊長高峻山擊斃、復擒獲僞警士四名、我義軍方面、祗負傷數人、迨至二十八日晚、仍在激烈戰鬥中、 
[張學良視察鄂東匪區]  
　　湯國楨程汝懷等從行 
　　何柱國先赴宋埠迎候 
　　漢口通信、豫·鄂·皖·三省剿匪副司令張學良、自贛歸來後、卽擬親赴收復匪區視察、後以各地將領、紛紛來漢謁見、久未成行、現何柱國·萬福麟·于學忠·王以哲·龐炳勛·張鈁·劉鎭華·徐源泉·蕭之楚·郝夢齡·等各高級將領、均已先後在漢晤面、對於剿匪善後、及防地佈置、皆已商定辦法、張氏乃於三日晨八時、率前平軍分會副官處長湯國楨、及參謀副官數人、分乘汽車三輛、由漢出發鄂東、第四區行政督察專員程汝懷從行、預定經黃陂·岐亭·宋埠·中館驛·麻城·黃土崗以至福田河一帶視察、並檢閲驻軍、拊循民衆、公畢卽返漢口、將來再赴信陽等處、繼續視察、第五十七軍軍長何柱國、事先知張氏出巡、一日卽率參謀長喻建章·參謀處長何競華等、先赴宋埠迎候、其餘在漢將領、除二十路總指揮張鈁、二日偕駐鄂綏靖主任何成濬赴贛謁蔣、三日已到南昌外、豫鄂皖三省邊區剿匪總司令劉鎭華、亦於二日晚乘安豐兵艦遄返安慶、轉赴六安、六十七軍軍長王以哲、則於三日晚乘車赴信陽、轉潢川視察、湘鄂邊區剿匪總司令徐源泉、第九軍軍長郝夢齡、二十六軍軍長蕭之楚、四十軍軍長龐炳勛、尚未離漢、徐郝蕭三氏、改於一二日内返防、龐氏則或將赴贛謁蔣、（三日） 
 
 

Page 10

 
 
[劉匪殘部竄蘇魯邊界]  
　　魯省各部軍隊多已回防 
　　濟南通信、劉桂堂匪部、今早（二日）在大店附近被軍隊痛擊後、殘部竄岑梅山摩天嶺而至坪上鎭、（莒縣城南五十里）該處爲莒縣·日照·與江蘇贛榆之交界處、除二十二師長谷良民率林秉海圑外、馬貫一旅昨連夜乘汽車到大店、及二十師張樹林旅吳元興圑、騎兵圑李宣德部均到、分頭尾追、二十九師副師長許文耀、亦由板泉向東截擊、以現勢觀之、匪或將竄入蘇境、但蘇省東海已有第七師王均一圑堵截、由坪上距日照僅四五十里、距安東衛海口及濤　亦甚近、該處昔年均曾遭劉匪蹂躪、將來回竄、亦未可知、惟韓主席早已派二十二師六十六旅李占標部、預在日照堵截、想可悉數撲滅、本省軍隊連日在莒縣羅米莊四十里埠、及大店等處痛剿、除獲大宗槍枝外、獲驢馬等亦甚多、均送還民衆、打落肉票、亦交當地區長送還、韓主席以殘匪無多、撲滅在卽、不需要多數軍隊、除追擊部隊外、已令其餘各部各回原防、（二日） 
[贛省籌設機製瓷業工廠]  
　　資金全額爲一百萬 
　　邵德　擬計劃内容 
　　南昌通訊、贛省大規模之瓷業公司、自經熊式　與財　孔祥熙商定設立後、各方面均在積極進行、刻經　廳在潯覓定聖約翰學校旁近大空地一方、以爲建築廠址之用、資本金額爲一百萬元、除半由實業部撥欵外、其餘五十萬元、聞將招募商股、該公司内部組織、分爲教學、試騐·製造·三大部、並爲便利工作節省經費起見、决將省立陶業學校及陶業試騐所、　併於該教學部内、按該項組織、原名［機製陶業工廠］、其計劃爲現任江西陶業試騐所所長邵德輝所擬、内容如次、查江西景鎭爲産瓷之區、製造全憑人工、以致成本過重、不敵洋瓷用機器製造之廉、故外瓷侵入銷暢日久、恐全被侵佔、自非設立大規模工廠改用機器製造、不能與之爭衡且我國出瓷之處、以景鎭爲鉅、該處交通、旣不便利、工人惡習、又復甚深、欲圖發展、非遷地不可、而江西出産瓷土、以星子餘江等縣爲最多、均在景鎭下游、若將瓷廠設立九江、運輸原料、推銷出品、槪行適宜、故希望於九江濱江附近地方、設立機器製造陶業工廠、照酌中規模計劃、約需資本銀元四百萬元、内以五十五萬爲房産機器不動資本、以十五萬流通營業資本、所有設備辦法利益預算開列於後、（甲）工廠設備（一）土廠房屋、一層式一幛、工料洋一萬七百元、粗碎機雙輪乾磨機輪磨機粉碎機各二部、自動斜式鐘震節廻轉節各一部、震　從四部、動力及各次、計洋四萬二千二百元、　泥廠房屋一層式一幢、工料洋九千六百元、混泥機拌泥機各四部、溢滾泥水機一部、電瓷去鐵機二部、壓榨濾水機泥漿　筒各四部、壞土精練機二部練泥機攪拌機各一部、石輪濕磨機大號鼓形粉碎機、小號鼓形粉碎機各二部連式鼓形粉碎機一部、動力及配件洋三萬三千七百元、零星用費洋五百元、共計洋四萬三千八百元、（三）電瓷起房層式一幢、工料洋九千六百元、乾燥房及設備洋三千元、普通轆　十部、特别轆　五部、普通修壞機十部、特别修壞機二部自動壓壞機一部、手動壓壞機三部、螺旋修壞機器一套、動力及配件洋一萬五千元、零星用費洋二千 
[魯省淄川縣發現漢畫]  
　　民教館運城保存 
　　濟南通訊、淄川縣城北一帶、近年以來、漢畫古碣、屢有發現、然多殘缺不全、今春城北賈平鄉鄉民李國傑、在塲邊掘土、掘出磚石甚多、該鄉鄉長車春元、以磚盡麻磚、石刻花紋甚佳、諒係古墓、當卽報告民教育館、上月三十日、經館長劉可殿、約同古物保管委員會委員路鴻藻·孟俊生、親往查勘、見石共六方、上刻車馬·人·獸、硃色斑爛、尚可辦認、且鐫有［此人馬皆上食天舂倉］九字、確係完整之漢代墓門、現該館業向李姓商妥、不日卽可搬運來城、設法保存、以便研究古代歷史文化者參考、（二日） 
元、共計洋二萬九千六百元、（四）日用瓷廠房屋一層式二幢、工料洋一萬五千元乾燥房設備洋三千元、普通轆轤十五部、製榆圓形轆轤五部、普通修壞機十五部、特殊修壞機五部、修胎機二部、上新機十二部、壓瓷板機一部、壞車五十架、動力及配件計洋一萬六千二百三十元、零件費洋三千元、共計洋三萬七千二百三十元、（五）精瓷廠房屋二層式一幢、工料洋八千元、乾燥房及設備洋一千元、轆轤五部、特别轆轤三部、轉瓷車盤七部、上新機八部、修胎機二部、磨瓷機一部、動力及配件計洋八千三百元、零星費用一千元、共計洋一萬八千三百元、（六）耐火器廠房屋二層式一幢、工料洋一萬元、乾燥房及設備洋三千元、自動匣鉢製造機一部、手壓整盡機二部、自動火磚製造機一部螺旋裝磚機二部、升街機一部、動力及配件計洋一萬四千七百元、零星用費洋一千五百元、共計洋二萬九千二百元、（七）瓷磚廠房屋一幢、工料洋一萬元乾燥房及設備洋二千元、自動壓磚機二部、機械械壓磚機二部、手壓機三部、複式壓機一部、配泥機二部、動力及配件洋三萬三千四百元、零星用費洋二千元、共計洋三萬七千四百元、（八）窑廠房屋一幢、工料洋一萬五千元、十六尺直往上下焰燒瓷圓窰十六座、二十六尺直徑倒焰燒磚圓窰二座、長方形景鎭羽式窰一座、彩窰二座、石窰一座計洋一十一萬八千元、零星費用洋三千元、共計一十三萬六千元、（九）機器房屋一幢、工料洋六千元、翻砂倒鐵塲工料洋五千元、車床等項並工具動力配件計洋二萬六千元、設備費洋一千元、共計洋三萬七千元（十）模形房　層式一幢、工料洋七千五百元、設備費洋一千元、共計洋八千五百元、（十一）機房二層式一幢、工料洋一萬七千元、機器圓形横鐘一部機器長帶幢一部、木滾二部筒鑛二部、上釘機二部、運力及配件計洋一萬二千元、零星用費洋一千元共計洋三萬元、（十二）公事房二層式一幢、工料洋一萬一千元、（十三）自來水及機器洋一萬元、（十四）土地價洋七萬元、（十五）　車等費洋一萬元、總共需洋五十五萬零二百三十元、（乙）預計營業利益、（一）收入項下、以一月計算、電瓷廠洋四萬二千五百元、零用瓷廠洋四萬六千六百元、精瓷廠洋一萬五千元、耐火器廠洋二萬五千元瓷磚廠洋四萬五千元、共計收入洋一十八萬四千一百元、以六折計算洋一十一萬元、（二）支出項下、以一月計算、原料洋三萬六千元、工資洋八千四百一十元、薪俸洋一萬三千一百五十元、設備腐朽洋五千元、官利洋九千元、營業税洋三千元、造法舊敗洋五千元、零星用費五千元、共計洋八萬四千五百六十元、收支相抵、每月約得紅利洋二萬五千四百六十元、（四月二日） 
[蘇州]  
[光福鄉盜刦傷人]  
　　光福鄉二十八都八圖鄭家灣、鄉民鄭阿二家、三日下午到有匪徒七八人、將鄭阿二綑住、並將鄭妻朱氏用火灼傷乳部、其嫂陳氏毆傷腰部、結果當被刦去銀洋衣飾二百餘元、匪向太湖邊方面逸去、 
[張一鵬等請减賦税]  
　　邑紳張一鵬等以吳縣賦税、比他縣爲重、在田價每畝百餘元時、已超過百分之一、現在農村破産、田價一落千丈、每畝僅值洋三十餘元、而所納地價税、每畝仍須一元六角左右、人民不勝負担、特於昨日（四日）具呈省政府民財各廳、請於編造二十三年度預算時、予以删减、以輕人民負担 
[無錫]  
[劉倬民案開審辜未來錫候質]  
　　自劉倬民案發生後、牽涉前蘇省民政廳長辜仁發夫人李淑芸母女、一併訊押本邑法院、復引起辜仁發重婚騙婚等情、已迭誌本報、昨（四）日下午二時、爲本案庭期、先期由檢察處飭傳辜仁發到案候訊、惟迄至五時許辜仍未來錫投院報到而首都監察院方面以本案情節重大辜仁發雖已引咎辭職但仍有依法彈劾之必要、俾予以相當之懲處、故特於昨日上午、派監察委員（邑人）楊天驥、段宏綱二人、來錫調查、兩氏抵錫後、下榻華盛頓飯店二十一號、本邑縣長嚴愼予、聞訊後、卽至旅邸晋謁、楊委員等對於本案經過、垂询甚詳、嚴縣長一一報告、旋由嚴縣長假該飯店欵待午餐、至下午二時四十分嚴氏復陪同楊氏等至縣法院、會晤首席檢察官錢承鈞、查詢一切並檢閲卷宗、嗣卽赴　山等處遊覽名勝、至三時半、監察院又派調查專員馬震、［字太龍］來錫、下榻無錫飯店、略事休息後、逕赴縣法院歷半小時許始出、至下午五時許由錢首席開庭偵訊、除辜仁發未到案、遵傳到案者有公安局警長張澐、警士陳鴻錦、梁正山、陳濟民、姬華山、葛得明等、據供是日至東湖旅館劉倬民之寓所搜查時、在其行李中搜得信件兩封一係致江西友人者、一蓉貞致乃夫劉倬民者、尚有空白紙一張、上蓋辜仁發之私印等语、結果、庭諭·一併飭回、至李淑芸入獄後、卽聘章士釗·巢堃·兩律師撰狀、訴辜重婚騙婚、昨日巢律師由滬來錫、至看守所接見李淑芸、李當卽向巢律師催促、趕速投狀、以伸冤抑、巢律師卽云、此事與章律師洽商後、卽可進行、 
[兒童紀念節盛况]  
　　本邑各界籌備慶祝兒童節紀念、推定縣教育局華晋吉爲籌備主任、籌備一切、昨（四）日上午九時、假城中中南大戲院舉行慶祝大會、到兒童二千餘人、及各界代表數百人、全體行禮如儀、由主席圑縣黨部桂委員、縣政府嚴縣長縣教育局　局長等致詞後、卽由潘仁演説、次由附小學生徐錫　、（男）縣一學生林桐、（男）三皇街小學學生嵇綿、（女）附小學生顧吉衡、（女）競志女中學生錢家秀、（女）等演説、語極精警且操極純熟之國語、博得全體學生鼓掌、演説畢贈送糖菓、並中桂委員嚴縣長臧局長三人、分送糖菓玩具與演説之男女學生、旋卽開映電影、藉助餘興、至十一時散會、是日娱樂塲所中南無錫耀記新光慶陞第一台中東等戲院日塲一律廉價、歡迎兒童觀劇、各商店所售兒童物品、亦均减價、縣立圖書館等、均開兒童幸福展覽會、某餘公共體育塲於胥樂公園民衆教育館、全日開放、各學校亦開游藝會及成績展覽會、午後陰雨、兒童之游　、均被减少、 
[常州]  
[謀殺親夫案開棺相騐]  
　　武邑第十四區西横林婦人姜蔣氏、生性淫蕩、另有外遇、近乘本夫姜錫坤臥病在床、用毒物給其吞服斃命、草草殮埋、地方人士擬出而檢舉、旋經報紙揭載、縣法院首席檢察官楊孔羲、卽派警下鄉调查眞相、並將姜蔣氏帶案偵訊發押、楊首席並派檢察官管駿捷率帶檢騐吏於四日下鄉開棺相騐、以明眞相、 
[南通]  
[第三區緝獲綁匪]  
　　第三區公所、三日破獲綁匪機關、緝獲綁匪張長美褚桂林季長林及女犯吳李氏等四名口、併解縣府、因尚有同黨、及肉票未獲、當經密審、案情未悉、 
[監委會澈究縱犯案]  
　　縣監察委員會、以南通縣公安局長傳謙之、縱看押中犯罪警官胡金龍逃脱、三日函縣府澈究、並函法院依法究辦、 
[鎭江]  
[胡健春服毒自殺]  
　　鎭江商界聞人胡健春君、秉性亢直、熱心公益、生精力幾盡消耗於自來水公司救火會學校商會商圑及善堂等社會事業、近因用腦過度、精神衰弱、而所辦之自來水公司、又因無欵發展、　　厭世之念、於二日晨一時服毒、迨家人發覺、已昏迷不省人事、醫治無效、延至三日晨八時逝世、年五十二歳、個人毫無虧累、對所辦之各種事業、皆列於遺囑、託友繼續維持、現定四日晚入殮、各圑體以胡君有功於社會、值得世人景仰、擬籌備盛大追悼會、並立碑紀念云、 
[揚州]  
[淮南四岸運商之請願]  
　　湘鄂西皖四岸鹽運商人、上年因財政部廢止淹消免税補運辦法、推派代表、請願收回成命、奔走京滬者數月、未獲批復、本年改行新秤、官廳未能將皮重明白除出、商販藉端攻擊、勒扣商本、財政部又　　餘鹽岸税、上下交　、無法解决、近來湘稽核處、强令湘商照鄂岸辦法、設立長沙售鹽處每月預繳十票期税、减價競賣、鹽商認爲關係商業存亡、有破産之痛、該代表因鹽務署及稽核所、召集各岸員司、在南京會議、羣赴南京、爲　庭之請、如此可見商業之凋殘、不知當局能體諒商情否也、 
[揚衆汽車開始通車]  
　　揚衆長途汽車、自變更路綫改道西鄉由江都之大儀集、入皖境天長·銅城等處、轉入蔣　鎭直達清江一段、歷時經年、於三日已開始通車、揚清每日對開一次、一日可達揚清單程票價七元二角來回票照七折售價、 
[省令查拿輪運土販]  
　　江都縣政府、奉省府密令、謂據密報、有鄧北超寄函漢口、通知移居揚州如來柱二十六號、囑俟江華江安等江輪五　到漢、每輪交運烟土十二件等語、飭縣查拿訊辦、特於三日晨、密派警隊　長朱輝、政警長王棟臣、按址拿獲解縣、由談主任庭訊、鄧供二十歳、湖北黃陂人、前在漢口歆深路川江隆烟土公司、經放長江各輪水手土賬、曾來揚鎭一帶、向欠賬避不到漢之水手討欵、此次於廢正月初抵揚、志在探討欠賬、並供出姚陳等姓及擬在揚謀事等語、問官究其有無戚友、鄧又未肯供吐、並否認寄信到漢、謂筆跡可以比對、奉諭交縣偵緝隊管押、聽候核辦、 
嘉善 
[沈了如夫婦慘遭溺斃]  
　　本縣人沈子如、向在閩政界服務、去年十九路軍叛變、沈子如毅然脱離逆黨、深爲上峯倚畀、今歳清明節、挈眷返里省親、乃於前日赴鄉掃墓、船經夏墓蕩、適天雨綿綿、加以西北風猛烈、波濤洶湧、舟子偶一不愼、致船遭覆没、沈子如夫婦兩人、因不　水性、卽遭滅頂、舟子三人、幸素知水性、得慶生還、亦云慘矣、 
[六米船中途被刧]  
　　上海開至本縣運米船常熟帮船户周根發等　船六艘、三十一日半夜、駛至蘇　　　鎭左近、滿載貨物、突遇匪船二艘、迎頭而來、　槍嚇令停駛、躍出匪徒十餘人、將米船一一洗刦、所有錢物白米、　被刦去、船夥力難抵抗、大呼求援、當由塔港村村長王某、聞聲鳴鑼、鄉農聞聲驚起、趕至出事地點、包圍匪船、與船夥等力戰匪漸不支該村長鼓其餘勇、生擒兩匪、餘匪見匪首就擒、相率竄逸未幾一匪亦遭追獲該村長當將三匪及匪船一艘拘解該處公安局、轉解本縣法院鞫訊供出同黨有十六人、逗留在本縣各區、　忽行刦、本縣當局、昨特飭屬一體嚴緝、 
[湖州]  
[機織工潮詳誌]  
　　湖州機織工人、因工資折扣問題、勞資糾紛、迄已兩月、雖迭經黨政方面調處、以工人不服、當難解决、本月二日下午三時、因廠工强迫零機工人停工、致演成慘劇、茲將經過情形、詳誌於後、緣湖州織工、向分廠工與零機工兩種、自折扣工資勞資雙方發生糾紛後、廠工迄未復工、而零機工人以爲雖同屬織工、然因迫於生計、故自省委來湖調查後、卽遵縣府曉諭、已先有復工、詎廠工聞之、異常憤激、前往阻止、雙方乃起衝突、毆傷零機工人五人、並有一人被若輩擁去、於是各零機户咸惴惴自危、齊赴縣府請求保護、縣府聞訊後、當卽派遣基幹隊彈壓、並營救被捕機户詎大隊廠工聞　機户已至縣府、因卽追蹤前往、時縣府門首已派有基幹隊守衛、廠工到達時、經該隊阻攔、其時人數過多、秩序大亂、内有暴動份子、意圖冲入鐵門、守衛者竭力禁阻、勢難支持、甚至有圖搶槍械者、基幹隊見此危殆形勢、乃向空開槍示　、不料槍聲起處流彈所及、竟擊斃工人二、傷一、廠工見已肇禍、猶不甘退去、尚在縣府附近聚衆示威、時各商店見街市秩序大亂、且聞槍聲、深恐波及、故相繼閉門、至下午五時全市各街冷靜異常、此案發生後、戴縣長一方面卽用長途電話向省府報告、一方面臨時戒嚴、令飭軍警嚴密梭巡、縣府附近加放步哨、並張貼佈告、勸導機工、 
[寧波]  
[胞兄下毒手慘殺胞弟]  
　　鎭海第七區郭巨人林克豐之第三子明山、年逾而立、因不務正業、致經濟窘迫、時向其父需索、父子兄弟、因之不睦、日前明山又向其父索洋、正在爭執之際、其長兄性摹適自外入、見而大聲叱斥、因此與明山口角、繼而動武、後經隣右勸開、始各散去、詎明山心不甘服、未幾卽返、手持洋火一包、怒氣冲冲、似欲縱火、此時適其次兄性廉返家、乃將明山扭住、一時兄弟扭作一圑、打得落花流水、嗣幸族人出洋兩元給與明山、其事始寢、然明山恨其二兄更甚當晚明山身懷利刃、偏覓性摹性廉不得、恨無所洩、次日復興乃父尋隙、舉刀威嚇、幸乃父仇避、未遭其害、克豐忍無可忍、因與族人洽商驅逐辦法、而性摹亦招集其表兄姚阿榮鐵匠胡　春·汪一誠·各藏兇器、於是晚衝入明山房内、時明山已睡胡陽春卽用鐵版猛擊明山頭部、明山痛極而起狂呼求救、家人聞訊驚起見狀大駭、亟加叱阻、無如衆人殺性如荼、毫不聽從、當將明山拖到地上、先刖去兩足、再以棉花塞住明山咽喉、復用蔴袋一只、將屍體貯入、拖至新碶頭抛入海灘、衆兇徒回家後、復向克　威嚇、迫令承認殺子、克　無奈、只得含涙認許、至明山屍體、因前日忽起東風、已隨潮飄流無踪矣、 
[海門]  
[船業請廢止船照捐]  
　　教育局前以教費支絀、於二十年春呈准財教兩廳徵收船照捐、以資挹注、當由縣委陳釗（卽陳思藻）承辦、詎陳承辦以來、弊　叢生、如僞造船照、浮收捐欵、先後有四千元之多、一時怨聲載道、經各船户迭向省縣呈控、於今年一月、由縣查明撤職、另由楊斗　呈准承辦、惟各船户以楊係陳釗之私人、將來難免再蹈覆轍、仍一致表示反對、並於昨日（二日）呈請縣政府轉呈省廳、將此項船照捐、永遠廢止、以蘇民困、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[萬餘兒童昨在市府熱烈慶祝兒童節]  
　　並由市長招待全市兒童 
　　蔡元培李石曾到塲演説 
　　婦女圑體湖社舉行慶祝 
　　蔡元培夫人等均有演説 
　　昨日爲我國公定第四届兒童節、全市各界兒童萬餘人、參加市政府之慶祝典禮、並由市長招待兒童、接見兒童代表、蔡元培·李石曾·兩氏特到會參加、並致演辭、昨雖天雨霏霏、而兒童精神、異常振奮、下午二時、婦女國貨年運動委員會、復在湖社舉行紀念大會、本年慶祝兒童節、其熱烈情况、較往年爲甚、茲分誌各情如次 
[各界舉行慶祝典禮]  
　　（會塲一瞥）　各界慶祝兒童節典禮、在市政府前廣塲舉行、市府大門口横懸［上海市慶祝兒童節曁市長招待兒童大會］紅地金字鮮明横額、廣塲上劃分普通·慈善·工廠·學校·四組、兒童到達市府東路時、卽由各組招待員分别引進、四週圍以木栅、市公安局特派警察大隊第三中隊及第七區二分所巡警到塲、維持秩序、市衛生局救護車兩輛，求護隊全體、常駐服務、廣塲前並有表演臺·及消防隊瞭望臺·各一座、主席壇設市府前石階、裝有播音機、演説時發音清晰、全塲皆聞、中外影片公司特到塲攝製影片、情况頗爲熱烈、 
　　參加兒童 
　　昨日參加者、除各機關代表外、學校兒童、有和安·光明·正修·民智·私立上小·旦華·汎愛·潔如·滬大附小·三育·博仁·滬東·華夏·半江·蒲淞·寗波·二小等百餘校學生、工廠兒童有六區水電工會·五區捲烟工會·十區棉紡工會·四區電器工會·洋服業工會·綿織業工會·洋鑲金銀器業工會·等勞工兒童代表、慈善兒童、有龍華孤兒院·中國救濟婦孺學生隊·閘北平民教養院·閘北慈善圑·惠兒院·等曁各界普通兒童等、合計不下萬餘人、 
　　大會職員 
　　主席圑市黨部蔡洪田·市長吳鐵城·社會局長吳醒亞·公安局長文鴻恩·教育局長潘公展（胡代）·衛生局長李廷安（沈誥代）·兒童幸福會胡叔異·中華慈幼恊會王貫一·婦女國貨年運動會林克聰·何西亞·孫道勝、司儀余樸、總指揮張廷榮、學校兒童指揮楊智、工廠兒童指揮　冠之、善圑兒童指揮楊懋榮、普通兒童指揮王貫一、總招待邱希聖、模範兒童招待周望鶴、外賓招待江鶴起、管理贈品錢弗公、及招待員等五十餘人、 
　　市長致詞 
　　慶祝典禮九時半開幕、行禮如儀後、首由主席吳市長致勗詞云、今天是兒童節、所以我們今天在此舉行兒童節慶祝大會、兒童節的意義、是唤起全國國民、尤其是有兒童的父母們、注意愛護兒童、教養兒童、應使兒童認識他們與國家民族的關係、須知兒童是國家的社會的、今日之兒童、就是中國將來之主人翁、中華民族生命的新機、故中國國家之存亡、與民族前途之安危、全繫於今日之兒童、中國積弱迄今、發生空前之國難我們若欲挽救此空前之國難、非使國家富强不可、如果欲求國家富强、首先要使中華民族復興起來、换言之、復興中華民族、爲的要使中國富强、中國富强才可挽救今日之國難、我們中國有四千多年悠久光榮之歷史、並爲世界開化最早的民族、如果我們能够注意保育兒童、教養兒童、對於兒童的思想·習慣·身體·道德、加以切實的訓練、澈底改造兒童的生活、充分發揚兒童的優性、使今天的兒童將來一個個都成爲健全有力有用的好國民、一代比一代强、到了這個時候、我相信不但國難可以解除、我們中華民族也一定能够復興、我們中國也一定可以富强、如此我們一致祝中華民國萬歳、中華民族萬歳、中國國民黨萬歳、 
　　蔡元培詞 
　　蔡元培演説略謂、今天是四月四日、是中國兒童節、我國國慶節、是十月十日、稱爲雙十節、故兒童兒亦可稱爲雙四節、第一個四字卽食·衣·住·行、是我們的基本生活、各位小朋友現在仰給於家庭父母、如果没有父母供給、或父母不注意、卽發生危險、故各位要記着此刻受父母供給、將來成人後卽要努力工作、以抵償今日之債、第二個四字、卽智·體·德·美·四育、大人們鍜練你們身體、培植你們讀書、告訴你們做人的道理、陶養你們的性情、就是智·體·德·美·四種教育、在今日紀念兒童節、須把此雙四節意義深刻注意、 
　　李石曾詞 
　　李石曾演説、略謂、兒童之重要、不特在中國、卽在國際間亦頗重視、現在全世界國際最中心的日内瓦、辦了一個世界學校、内部都是十歳左右的兒童、現有數十個、在那裏受世界智識、該校當局、曾表示希望中國兒童參加入學、那時我卽在該處成立一個世界學校中國同志會、徵求中國兒童參加、報名者已有數人、今日乘機提議、請市府在今天到會兒童中選送代表、到世界學校中讀書、留兒童節之紀念、我敬代表世界學校中國同志歡迎參加、 
　　吳市長演講（啓昌攝） 
　　吳醒亞詞 
　　社會局長吳醒亞演说、略謂、今天紀念兒童節、不是要各位小朋友來玩耍、是含有重大的意義、中國國難嚴重、民族衰落、國恥日盛、我們要解除國難、復興民族、洗雪國恥、需要中年人和老年人站在最前綫犠牲、而要繼續此精神、則全在諸位兒童身上、各位兒童們應趕快鍜練身體、努力讀書、充實智識、不要虚廢了寳貴的光陰、並嚴守秩序、尊重教師、將來爲祖宗復仇、建設新中國、使成爲世界模範的三民主義國家、 
　　兒童演説 
　　末由學校兒童代表尚文小學陶健明演説［兒童和新生活運動］、勞工兒童代表五區捲烟業工會伊明望演説、略謂兒童節要打破成人輕視兒童之心理、現在我們隨時看到許多勞工兒童在馬路上或家庭中過着凄慘無教育的生活、上海有八十萬工人、以每人二個小孩計、有百餘萬無智識的小朋友、今日兒童節、盼望市政府及熱心兒童事業的先生們、提倡勞工兒童教育、爲勞工兒童們謀幸福云、旋卽高呼口號、禮成、 
　　各地賀電 
　　昨日香港兒童慶祝會來電云、［敬祝全國小朋友健康］、河南開封四萬三千二百四十二個小朋友、亦電各報、轉致全國小朋友、表示賀意、 
　　孔部長電 
　　孔部長祥熙在京因公未京來滬參加兒童節特電吳市長代達演説詞如下、余因我國無告兒童、偏處皆是、緣於六年前、集合同志、組織中華慈幼恊會、實行保障、救濟·衛生·等工作、並以唤起民衆對於兒童之責任、呈准國府定每年四月四日爲兒童節、今值第三届令節、全國各處、皆舉行慶祝以爲紀念、誠以兒童乃將來國家之主人翁、若在幼稚時期、無完善之教養、以撫育而栽成之、他日何能負重大之責任、因是之故、凡負有提倡此項之天職者、亟應唤起全國民衆、注重兒童事業、使人人有慈幼之觀念、負慈功之責任、同時並使全國兒童明瞭自身所處之地位、而奮發振作、努力向上、以期養成高尚之人格、此余當日創立兒童節之素志也、願我全國同志及諸兒童各自努力 
[市長招待兒童大會]  
　　市長致詞 
　　慶祝典禮畢、適逢天雨、改在市府大禮堂、一由吳市長招待全市兒童、首由吳市長致歡迎词、略謂、諸位小朋友、我們每年四月四日舉行一次兒童節紀念會、每年由市府招待兒童一次、是要我們在兒童節日、時時刻刻想起中華民族有幾千年光榮歷史、是世界上開化最早的　　兒童代表陶健明（葉長烈攝） 
民族、因此我們自信集全國四萬萬人的聰敏才力、一定可以復興民族挽救國難、但此種責任、必須全國人民負起、不斷的努力、尤其兒童是中華民族之生機所繫、我每年舉行兒童節紀念、卽要唤起市民　愛護兒童、教育兒童、 
　　兒童答詞 
　　次由兒童代表旦華小學曹錫剛致答詞、略謂主席、各位先生、今天舉行慶祝兒童節、承蒙市長贈送紀念章、並招待我們參觀市府各機關、小朋友們都很感激、現在我敬代表全市的小朋友、向市長一鞠躬、表示我們的謝意、同時也表示我們接受了市長所訓示我們的話、 
　　接見代表 
　　旋由市長接見兒童代表、並由市長夫人贈送模範兒童禮物、茲將各校模範兒童名單錄下、林正（吳淞小學、）張熙（震修小學、）姜爾敬（崇實小學、）金佩馨（尚文小學、）石化宇（青光小學、）吳金濤（競存小學、）徐妙根（蒙養小學、）楊敬高（明達小學、）諸宗霖（振西小學、）張瑞麒（其美小學、）陸明仁（中陸小學、）徐家仁·張正清、（博仁小學、）謝彭年（時化小學、）　孟雄（民智小學、）孫雪勤（培本小學、）章善勤（章村小學、）葛星北（農　小學、）馬如倩（愛羣女小、）吳素貞（巽與小學、）謝楚琰（湖社小學、）張友鳳（松雪小學、）嚴琇眞（敬業附小、）姚瑞法（澄衷小學、）黃順興（高昌小學、）沈章生（暉橋小學、）彭鳳鳴（海山小學、）黃毓平（旦華小學、） 
　　表演節目 
　　接見兒童代表畢、由大同樂會表演國樂、國術館表演國術、保安處教導隊演習野戰、市公安局消防隊表演救火、頗屬可觀、旋各組兒童依次排列隊伍、入市政府領取兒童幸福贈品、計牙刷牙粉·日曆·書籍·等頗多、市長並每人贈送紀念章一枚、麵包·水果·各一個、以充午餐、末卽參觀市政府及各局後、至下午一時許、始紛紛歸去、 
　　閔行慶祝 
　　上海縣閔行民衆教育館、爲慶祝兒童節起見、事前分函全鎭各兒童、徵集玩具、特定四月三日起、在報館展覽室舉行玩具展覽會二天、四日上午、邀集參加出品之兒童、到館舉行談話會、由金館長作賓招待、同時由該館推行部奚主任浪清、演講故事笑話、圖書部楊主任益三演講兒童讀物之選擇、民衆診所張醫師演講兒童衛生常識等、事後分發該館告家長書、書後附有已經看過證明回條、凡各家長看過後、能在此回條上簽名或蓋章、由兒童交到該館者、可换得糖菓一包、下午一時、在該館表演臺舉行遊藝、節目有該館之國樂及兒童表演、兒童國術等、並整日開放無綫電收音機、除收放各種音樂歌舞外、並收放上海市教育局所播之關於兒童節之各項名人演講、 
　　播音節目 
　　昨日兒童節、亞美公司演講部籌備特别節目、在上海廣播電臺播送、晨間由戚飯牛講［父母教育首重道德等］、下午二時有蔡止安講［兒童口腔衛生］、三時有吳惰講［兒童故事］、四時十分起、播送兒童節目、先唱黨歌、恭讀總理遺囑、繼由演講部主任致詞、大致謂兒童須教育並重、使有良好之基礎、繼有蘇肇琇等唱［兒童節歌］、及黃飛然演説［對於兒童節的一些感想］、再次洪氏　生昆仲奏口琴間以［老母親］歌留聲片、及黎浩棠講［勤學故事］、再後講［燕子］及留聲片［歸燕］歌、再後黎浩棠唱［鍾　］歌及蘇肇仁等唱［小兵隊］歌、再後爲口琴合奏、及黎維嶽演説［家長對於兒童節應負的責任］、及金菊庭唱·戚飯牛·編［兒童節開箱］、最後由演講部主任介紹育兒良書［兒童營養］·及［中國無綫電］·第七期、及今日出版之［新聞報無綫電兒童特刋］、使兒童從玩具引入科學之路、及希望兒童購買國貨、使工人不致失業、而工人之子女、亦得快樂良好之教育、及母忘國恥、而同胞間尤須如洪氏　生弟兄之眞眞合作、以禦外侮云、 
[婦女圑體慶祝大會]  
　　婦女國貨年運動委員會主辦之慶祝兒童節紀念大會、於昨日下午二時、在北京路湖社舉行、到兒童及家長一千餘人、濟濟蹌蹌、極形熱閙、茲誌詳情如次、 
　　會場一瞥 
　　大會會塲設於湖社二樓大禮堂、有白布額曰［婦女國貨年運動委員會舉辦兒童節紀念大會］、禮堂正中爲主席臺、四週滿貼標語、底層設有遊樂市、由黃任之女公子·潘仰堯女公子·爲市長、招待兒童遊　、陳列教育玩具及兒童恩物數百件、另設模範家庭、布置臥室·廚房·客堂·等、簡樸美觀、二樓設家事指導、由朱王浣青主持其間、任人咨詢、健康比賽、及種痘室浴室等、亦設在二樓、由衛生局主持、兒童均可免費參加、 
　　慶祝情形 
　　下午二時開會慶祝、主席圑吳市長夫人·蔡元培夫人·黃任之夫人·劉湛恩夫人·林克聰女士·舒蕙楨女士·黃冰佩女士·等七人、司儀李曼雲、紀錄程耕、招待楊美貞·陳粹珩·等、行禮如儀後、首由主席林克聰報告開會宗旨、次由蔡元培夫人及蔡元培·嚴獨鶴·潘仰堯·劉王立明·嚴濬宣·等演説、繼卽討論提案、及徵文給獎、末表演遊藝而散、 
　　主席報告 
　　主席林克聰報告云、今日爲第四届兒童節、我人紀念兒童節時對於兒童節之意義、自當明瞭、中華慈幼恊會當時鑒於世界各國對於兒童事業、非常注　　湖社内之兒童（葉長烈攝） 
　　自右至左蔡孑民氏男女公子 
　　黃任之女公子潘公展女公子 
意、特規定一兒童節、故慈幼會亦於二十年三月間呈准國府定四月四日爲兒童節、所以今天的慶祝大會、亦可説是三周紀念、諸位小朋友是國家主人翁、對於國家之强弱、關係甚大、二十世紀爲兒童之世紀、欲挽救中國危亡、復興中華民國、非健全兒童不可、故今日慶祝兒童節、應唤醒國人愛護兒童、無論在體力上·智識上、務使其充分之發展、尤其是負教育責任者之教師·父母、至於一般貧苦與流流兒童、應請政府設法救濟與收容、使他們多能養成健全體格、愛國思想、 
　　各界演説 
　　（一）蔡元培夫人演説、略謂兒童節各國均有、而舉行日期、則各國不同、中國兒童節、在暮春天氣、是寓有欣欣向榮之意、但我們在此紀念兒童節時、諸小朋友勿忘一二八滬戰之慘痛、第一不用外國貨、第二養成高深學問、鍜鍊健全體格、預備將來雪恥云、（二）蔡元培演説、略謂今日兒童節、又逢國貨年、而今天慶祝大會、又是婦女國貨年委員會所主辦、所以對於國貨問題、特别提一提、請小朋友時時刻刻把用國貨放在心裏云云、（三）嚴獨鶴演説、略謂今日集會與平常集會不同、平常集會只有家長帶兒童來參加、今天却兒童帶家長來玩、但兒童節爲何要開會慶祝、其中却有重大意義、因現在兒童就是將來的主人、兒童時代是萌芽時代、非有良好培植不爲功、故培植責任、應在父母教師身上、再此次大會爲婦女國貨年委員會所主辦、故希望做家長者應以國貨品給兒童、使他們做一個完全國貨兒童云、以下尚有潘仰堯·劉王立明·嚴濬宣·等演説、從略 
　　通過提案 
　　演説畢、討論提案四件、全塲一致通過如下、一、請政府撥欵救濟流浪兒童、二、請政府通令各工廠設立托兒所、三、請政府規定醒獅爲兒童徽號、四、請政府實施强迫兒童教育、 
　　徵文給獎 
　　繼舉行徵文競賽給獎典禮、由蔡元培夫人、嚴獨鶴、潘仰堯、黃冰佩、林克聰、給獎、計大學部第一名唐乃圻、禮劵二十元、第二名陳澤珩、禮劵十五元、第三名馬駿、禮劵十元、餘略、中學部第　　婦女徵文給獎（啓昌攝） 
一名胡景榮、禮劵二十元、第二名葉佩君、禮劵十五元、第三名賈秋蕊、禮劵十元、餘略、 
　　表演遊藝 
　　給獎畢、卽開始遊藝、節目如下、一、丁慧涵、周亦珍、陳璧瑢、周懷珍、童靜娟、五女士合唱婦女國貨年歌、二、淞滬紀念廣慈院表演歌唱、三、裕才小學校學生表演好朋友來了、蝴蝶姑娘、小鸚哥、春深了、等、四、葉珍妮、顧珍、二女士歌舞、五、媽聲工藝社兒童服裝表演、六、中國國貨公司莊月英女士唱歌、七、媽聲工藝社短劇高貴的人們、 
　　國貨贈品 
　　計昨日大會中贈品者、有冠生　糖果、市長紀念章、裕泰熱水瓶、興祥棉織廠汗衫、羊毛衫、亞光電木、信誼牙膏、中南鋼筆杆、商務日記畫報、中國化學工藝社時代霜、牙粉、大中華玩具、三友毛巾童裝童帽、等、 
[顔惠慶昨返津]  
　　返任日期尚未决定 
　　駐俄大使顔惠慶博士、於前日由杭返滬後、在滬僅勾留一日一夜、卽於昨日下午四時零五分、乘滬平聯運特快通車離滬返津、據悉過京時、並不下車、其赴俄返任期、據向記者表示、須視國際情形而定 
 
 

Page 12

 
 
[陳宗城昨晨往日内瓦]  
　　先往廣州略勾留 
　　郭子　代理局務 
　　國際勞工局中國分局局長陳宗城、現因往日内瓦國際勞工總局報告中國分局工作狀况、及磋商今後發展局務之一切事項、並順便出席將於六月間舉行之第十八届國際勞工大會、定於本月内放洋、所　職務、將由該分局代理局長郭子勳主持一切、又陳氏已於昨晨（四日）乘傑弗遜總統輪南下、擬在廣州稍事勾留、然後由香港轉乘意郵船康脱羅沙號直往日内瓦、 
[青島市長沈鴻烈昨離滬]  
　　昨晨憑弔戰區 
　　中午商界公宴 
　　晚乘快車晉京 
　　實業社云、中華工業總聯合會·華商纱廠聯合會·諸圑體、曁永安紡織公司·中國烟葉公司·中國石公司等、於昨午在吳淞蕰藻浜永安紡織第二廠、歡宴青島市長沈鴻烈、賓主於十二時同時蒞止、沈市長以日來備受各界招待、頗感酬應之煩、故並未舉行歡迎儀式、茲分誌情形於下、 
　　到會代表 
　　昨日到會代表計市商會王曉籟·中華工業總會錢承緒·華商紗廠聯合會張則民·永安紗廠郭順·亞浦耳電器公司胡西園·開成造酸廠林大中·中國烟葉公司張絅伯·中國煉氣公司李允成·陳受昌·福新麫紛公司王堯臣·中國石公司陶桂林·利泰紡織公司朱靜安·仁豐染織廠朱賡陶·曁山西新絳大益成紡織公司馮子元·等三十餘人、 
　　郭順致詞 
　　席間因並未舉行儀式、僅由主人郭順致歡迎詞云、兩年前、同人應沈市長之邀、去青考察市政、握别時、曾允同人南來答訪、今沈市長竟於同人所未及盼望光降之中、惠然踐約、昔日之賢主、卽爲今日之嘉賓、驩聚一堂、實屬難逢之會、沈市長早年留學國外、潛心經濟政治諸學、回國問世、所在有聲、於治理青島、鑒於市内之工程、港灣之修築、已次第設施、漸具規模、而對於市外之鄉區、則尚未着手、於是在民國二十一年四月、先後成立李村·滄口·九水·陰島·薛家島·等各鄉區建設辦事處、深入民間工作、迄於今日、青島市政建設方針、及鄉區建設計劃、已達第三時期、所有發展民生、籌備自治、普及教育、維持治安、便利交通、提倡農村諸政、凡所以化民教民養民利民者、莫不畢備、此爲同人於最近視察青島時所共睹共聞、亦爲中外輿論界一致論斷、疊載報端、母待乎同人專爲沈市長宣傳者也、據沈市長自言、青島工廠林立、已成爲國内生産重心、而各界對於工業經濟上之知識、研究興味固濃、苦未得相當認識、於是民國二十二年、於青島設立兩個機關、屬於研究方面者、集合國内專家、成立青島工商學會、月撥巨額經費接濟、事供研究統計調查、關於市政設計方面者、設立青島市繁榮促進會、聘請上海陳光甫先生等綜其大成、預料半年内將有極大之建設發現、是時以後、鐵路與輪運、可以爲大規模之聯絡、而滬青兩地經濟間之基礎、亦將於此時告成、總之、沈市長唯一抱負與目的、是在實做實行、不蹈虚習、吾人今日得以一瞻豐采、卽可表現其内心藴積之豐富、嗣沈市長答酬各界招待盛情、並邀在席諸位、於今夏七月三十日前、赴青游覽、並將導往博山等地、考察玻璃電氣事業、以爲將來興發預備云云、 
　　沈氏談話 
　　座散後、沈氏向記者發表關於我國工商業之不能振興之種種原因云、現代國家、莫不以工商爲生産立國之基礎、中國工商事業、日趨崩潰、是否時代之落伍、抑爲環境之壓迫、於抽象方面言、蓋不外下列數點、第一、企業者觀念不明、現代工商業不求近利、而國人將本求利、現代工商業實事求是、而國人每出之以僥倖、現代工商業須明瞭供求眞相、而國人素無統計、現代工商業以　利爲利、而國人則懷己無人、現代工商業、貴能繼續永久、而國人則偏求目前、現代工商業重　實、而國人喜於作僞、現代工商業應完善科學、而國人乃視同尋常事務、凡此種種、皆由國人對於現代工商業、或認識未清、故卽有新物質、而難得新精神、其次職員修養不足、現代工商業、貴有經濟統制、而統求全局之人才不多、現代工商業、需要優良工人、而工人之訓鍊不足、所謂修養不足者、不僅在智識方面、尤重在道德方面、比年以來、追緝逃夥之廣告、怠工廢業之新聞、以及工廠商店所受之意外損失、宣騰報紙、屢見不鮮、舊時代之工商家、尚知重信義、負責任、向節儉、習勤勞、耐貧苦、現在未能補救舊式工商之弱點、乃先棄其優點、以致内部之糾紛愈多、而營業更受其影響、第三環境不能恊助、現代社會組織错綜、無一有不相互連帶之關係、甲部分之擴張、恒有待於乙部份之成立、例如工業首重工具、而工具首重五金、故外國恒以煤鐵事業爲工業之中心、而煤鐵所需於各業者、又不可以數計、其中有一項之構進不備、輙足以更動全局之進行、此猶只就工業系統之關係言之、至於工商業以外之各種事業、亦莫不與工商業有恊同之關係、例如教育不良、則道德墮落、知識淺薄、政治法律不良、則生命財産失其保障、交通不良、則運輸困難、農産不良、則原料缺乏、是知工商業之本身、與工商業之環境、必須同時改善、否則一齊衆楚、終且爲環境所惡化、總之、觀念不正確、則方針錯悮、道德智識缺乏、則事業失所依據、環境散漫不相連絡、則基礎不立、此三者殆爲事業失敗之總因、工商業亦不能例外云、 
　　昨晚返京 
　　沈市長於昨日上午偕同王曉籟郭順等、赴吳淞砲台灣·蕰藻浜·張華浜·等處、參觀淞滬戰跡、午後、復由錢承緒·林大中·胡西園、等導往軍工路、參觀開成造酸廠、本擬尚欲往閘北江灣一帶戰區視察、因雨、卽於下午四時許返新亞酒店寓所、當於晚間十一時夜快車、偕隨員郭秉龢·劉競西·等返京、前往送行者、有王曉籟·錢承緖·郭順·及市政府等代表數十人、沈在京約有兩日躭擱、定七日早轉車、逕返青島、 
[法女飛行家希爾滋昨飛京]  
　　今日轉飛汕頭香港 
　　决循原途遄返巴黎 
　　完成第二次巴黎東京間長途飛行之法國女飛行家希爾滋女士、昨晨九時二十分、偕助手機師勃來克斯乘原機、由虹橋飛機塲出發、逕飛南京、法總領事梅理靄及法僑等、多往機塲歡送、女士預定在首都觀光一日、今日由京飛往汕頭香港、循原途歸國、 
[兩路車務處重視春繭運輸]  
　　派定各站繭運招待專員 
　　京滬滬杭甬兩路車務處、以本年春繭運輸、該路特加招攬、並派上級人員擔任、專司繭運招待事宜、茲將通告及派定各站繭運招待員分誌如下、 
　　車務處通告 
　　爲通告事、查本年繭汛將届、爲未雨綢繆計、亟應廣爲招攬、以暢货運、兩路各站員司、尤應努力奉行、凡報運蠶繭、應不限辦公時間、儘量承運、不得藉詞延擱、對於客商詢問、務須解釋詳明、言語態度、尤須和婉、以免隔膜誤會、茲援照上年成例、特派下開各高級人員、届時分赴各站、專司繭運招待事宜、以利貨運、合亟通函仰各遵照辦理 
　　派定招待員 
　　各站繭運招待專員、計開、滬杭甬路·加閘段貨運稽查潘鍾嶽、擔任招待閘口·南星橋·至艮山門·筧橋·斜橋·等站運、商貨物調查員吳保衡、擔任招待長安·許村·臨平·硤石·嘉興·嘉善·等站運商、課員關筱卓、招待上海北站·滬嘉段貨運稽查范漢　·及貨物調查員陳毓桂、招待上海南站至松江等站運商、駐甬車務段長鄭文培、曹甬段貨運稽查王叔龍、共同擔任招待曹甬段各站運商、京滬路·寗丹段貨運稽查陸伯華、招待南京至常州各站運商、丹蘇段貨運稽查兼蘇淞段貨運稽查周樹德、招待戚墅堰至蘇州及上海北站等運商、駐處貨運稽查陳佐明、隨時往兩路各站考察情形、如貨運擁擠時、應報告處長並商運輸課設法撥車救濟、 
[美總領事克寧瀚夫人昨晨在杭逝世]  
　　中外各界知交咸爲悼惜 
　　駐滬美總領事克寗瀚、於耶穌復活節假期、偕其夫人、同乘汽車往遊杭州、本定日前遊闌返滬、而星期一日午後、克氏夫人忽患感冒、入中國内地教會醫院醫治、克氏則致電話於總領事署、謂因其夫人攖疾、須展緩返滬、克氏夫人除在杭療治外、滬地亦有醫士一人赴杭診治、乃昨日侵晨克氏以長途電話告滬署領事卓塞林、謂其夫人病勢沉重、何時返滬、未能預定云、十一時甫過、又有電話傳來、謂克夫人業已逝世、至所患何疾、迄今未悉、其舉殯日期、俟擇定後再行公布、按克氏夫婦結婚已逾二十年、克氏所至之地、夫人輒隨以同往、初至孟買、繼至新加坡、一九一四年至漢口、一九一九年十一月克氏調滬任、旅滬十餘年、交遊遍及中外各界、故夫人噩耗突然傳來、知交咸爲悼惜、夫人於一八八六年一月一日、生 
[米糧業再電粤請統一徵收洋米税率]  
　　允宜全國一致 
　　全民庶受其惠 
　　本市雜糧油餅業同業公會豆米行業同業公會、鑒於政府雖頒行徵收洋米税、而粤省税率、尚未統一、前曾電致粤省當局、請准予統一、以免洋米避重就輕、羣由粤省輸入、侵奪國米價值之跌落、影響農村之經濟、一月以來、尚未見批復、爰於昨日、再電致陳濟棠氏、重申前請、茲探其原電如下、我國近數年來、農村崩潰、危機潛汰、朝野上下、一致籌維救濟之策、咸以防止洋米侵銷、爲切要之圖、粤省遠囑高瞻、首爲之倡、於去歳九月十六日起、特設舶來農産品專税局、課征洋米進口税、每擔一元、藉禦外洋米穀侵襲之狂潮、爲謀長江各省剩糧之出路、宏謨碩畫、遐邇共欽、迨至十二月間、政府下令各省、海關課征洋米新税、以粤省先已另設專局、准予除外、惟粤省税率、僅及關税三分之一、於是洋商避重就輕、旣不得逞於他省、復而趨粤、乘隙侵入、源源不绝、查本年一二兩月間、洋米之裝輪駛入粤省者、計有十六艘之多、三月以還、當亦稱是、漏巵不塞、宏效未睹、是豈粤省設局征税救濟農村之初心者、是以敝會曾於二月儉日、電請西南政務委員會·曁廣東省政府·准予統一税率、嗣政務會批復、仰俟省政府核辦在案、顧一月以還、國人延趾引領、望切雲霓、而南中佳訊、迄未下頒、深爲惶惑、方今列强挾其傾銷政策、企求世界市塲、我國以産業落伍、適足供其尾閭、工業品之入超、已使權利受損、農産品之侵襲、尤致國本動摇、是則增高關税、藉固壁壘、全國允宜一致、今因一面之網尚疏、九仭之功未竣、坐令長江産米之區、囤積塵封、銷售無地、價益低趨、民益被困、苟粤省統一税率、共策提防、在粤民擯洋米而就國米、原無得失可言、而國米以　結旣袪、銷行無阻、庶全民受其惠、唇齒相輔、古今所尚、夙仰粤省爲革命策源地、愛國之民衆、愛民之當軸、必能顧及大局、樂予推行、用再瀝陳下情、電請鈞座、迅予咨行廣東省政府、依照現行洋米進口税率、卽日加徵、不勝屏營待命之至、上海市雜糧油餅業同業公會·豆米行業同業公會·主席委員顧馨一叩、支、 
　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　　Ｘ 
於倫敦、享　四十有七、 
[自來水價八折收費後]  
　　據云市民代價 
　　尚在生産費下 
　　公共租界工部局情報處公表云、上月二十八日、本埠各報登載關於自來水水價消息一則、頗與事實不符、關係方面、昨發表聲明如左、 
　　公共租界自來水、自上年四月、施行用水表計算之科學的水費率、對於貧苦用户、意在予以救濟、惟上年有若干處里弄房屋、水之消費極巨、而費係由房東交付、已暫時予以减折、迨年終時調查、此項里弄房屋、有半數以上、其房東所付之水費、均在租值百分之七·五以内、現在水價、除新近宣佈、自本年四月一日起實行之八扣辦法外、並無其他折扣、而八扣辦法、卽係照帳單一律减收二成、倘各處里弄房屋之消費額與去年相等、則八扣辦法實行後、約計里弄房屋、每百處中、有六十五處、其水費當在租值百分之七·五以下、查自來水公司之生産費、連資本利息、及營業費計算在内、計每千加倫現今實費大洋三角一分、八折收費之後、凡房租在二十五元、及二十五元以下者、其所付水價、每千加倫、尚不及三角一分、此類房客、約計全數有四十萬人之譜、足可見市民中有一大部分、用水所付之價、尚在生産費以下也、 
[李平衡程海峯昨抵滬]  
　　談工廠檢查實施步驟 
　　中央工廠檢查處、决定工廠檢查實施程序、分五期循序推進後、市社會局奉令遵辦、勞工司長李平衡、檢查處科長程海峯、昨日抵滬、茲誌詳情如下、 
　　本市遵辦 
　　市社會局奉市政府令轉工廠檢查實施程序後、卽交工廠檢查股遵照辦理、新聲社記者、昨晤社會局工廠檢查股主任田和卿、據谈、關於工廠檢查、决依照中央工廠檢查處規定程序、分期進行、至於第一期所規定各工作、市區以内、已有一部份實行、今决再依照第一期内所規定各項、分别辦理、 
　　抵滬接洽 
　　實業部勞工司長李平衡、中央工廠檢查處科長程海峯、於昨晨同由京抵滬、昨日下午三時、程海峯赴市中心區與社會局工廠檢查股主任田和卿等、接洽上海工廠檢查事宜及至下午五時始竣、聞本届國際勞工大會、李平衡代表政府出席、程海峯則爲勞工代表安甫亭之顧問、亦將於本月十日、由滬同時乘意輪康脱盧梭號輪放洋、 
　　實施步驟 
　　新聲社記者、昨晤程海峯於社會局、據谈中央工廠檢查處、鑒於我國工廠生産、匪僅落後、且復衰落、特制定工廠檢查實施程序、分期推進、惟實施工廠檢查時、應有之步驟、（一）解釋、向各廠勞資雙方解釋工廠法、使服從遵照之、（二）勸告、如解釋後、各廠不改正者、卽勸其改正、（三）警誡、如各廠勸告後、而仍不改正者、則警誡之（四）懲罰、如各廠警誡之不聽者、則引用法律懲罰之、以上各項、均爲教育工作、使各廠明瞭、則工廠檢查執行較易云云、 
[錢承緒談商標意見]  
　　中央社云、商標認字體與不認讀音問題、經工商各界數日來意見上之交换、認爲凡屬國貨工廠、其商標已經在市塲取得相當地位者、大半主張於字體之外、尚須對讀音上、必須有切當補救、如須貫澈是項主張、非將商標法根本修改不可、記者昨訪中華工業會錢承緒君、訽以對於此項法律修改意見、及如何可以補救、今日司法行政部已經成立法定之解釋、據錢氏答稱、余前日晋京、與政府方面、經幾度商洽、對於此節意見、主張者亦不一致、故不日實部將派司長梁上棟來滬、與工商界專案討論、在余個人意見、認西洋商標法、固皆認體不認音、但西洋字母拚音、均有一定、除此一音之外、再覓第二個聲音、憂乎其難、故在事實上言、固屬注重形體、實則音韻無有變動、卽是認體認音、直接間接並重、法律無須對認音一點外、再加若何之規定、惟中國文字一個音中、可覓多數相同意義之字、值此國貨尚未發達之時、主張音體並重、似不爲無相當之理由、總之、一切情形、實部代表不日來申、各人如有意見、儘可從長討論、於此時期、中華工業會、已將辦理經過情形、及各方主張、函達市商會、及各業圑體公司、請簽注意見、一俟收集齊備、將　出會議、與實部代表、共同研討 
 
 

Page 13

 
 
[愛多亞路鋆樂村破獲製造紅丸機關]  
　　另設發行所於瑞有天糖菓店 
　　捕房兩次往購拘獲男女四犯 
　　總巡捕房禁毒部華探長宋秉正、近偵悉有福建帮人在愛多亞路一三七六號瑞有天糖菓肉鬆店廂房内秘密販賣紅瓦、而其製造機關、則設立於附近鋆樂村六號門牌張秀　女醫生之四層樓上、銷路頗廣、其售價以一萬粒卽十袋起碼、計洋四十元等情、乃於上月三十一日、密派眼綫、持洋四十元、前往愛多亞路一三七六號内購得紅丸十袋、又於昨日下午四時許、復派眼綫、仍以鈔洋四十元、預先并在鈔票上註暗記、前去購得紅丸十袋、一面禀請第一特區法院簽出搜查票、恊同西探克來勃·華探目陳耀亭·前往一三七六號内、拘獲福州人蕭才（卽李才）·厦門人王仲有·本地人鍾天明·福州婦人蕭張氏·等四人、當在蕭才身畔抄出原贓有暗記之鈔洋四十元、繼至鋆樂村六號、抄得紅丸二十八磅、製造紅丸器具一套、白粉三包、又紅丸四兩、海洛英一包、原料用具以及大小銀洋、一併帶入成都路捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、卽據捕房律師甘鏡先起而詳述破案情形、 
謂捕房自得報後、卽於三月三十日·四月三日·兩次遣人前去購買紅丸、每次計四十元、購得紅丸十袋、合計一萬粒、第一次欵交被告蕭才、蕭卽從身畔取出鑰匙、交給被告蕭張氏出外、越十分鐘、始將紅丸拿來、第二次捕房將鈔票四十元預先置有記號、仍交給蕭才、但由被告王仲有出外携來、故捕房往拘時、原贓四十元、在蕭才身畔抄出、而鑰匙則在王處搜得、本案捕房、尚須詳細調查、故對於四被告并未正式起訴、要求准予先行覊押云云、遂將抄獲各物呈案、詰之蕭才、供詞狡滑、不肯實供、王仲有供稱、我在該處爲庖丁、祗有八天、月薪三元、鑰匙係在逃之蕭士品交給、囑往鋆樂村六號携取紅丸、餘事不知、鍾天明供、昨往彼處找尋同學蕭才被捕、蕭張氏供、在愛多亞路一三七六號租賃前廂房、紅丸爲住於後廂房之蕭士品所售、祇二三天、囑我代爲照顧、并給我洋十元各等語、吳廷琪推事核供、諭四被告准予覊押、至九日上午再訊、 
[靜安寺本年廟會攤販將加限制]  
　　靜安寺浴佛節廟會一事、日前曾由工部局警備委員會加以討論、據警務處報告、本年設攤地點、將由工務處派員劃定、並多派警員巡視、以防侵越、該寺住持、亦承認近年設攤太多、願恊助警務處、限定設攤地位、倘工部局予以公告、該住持願對攤販給發執照、庶便取締、查該廠會設攤之數、一九三二年有三千所、上年竟增至四千七百所、廟會本意、原係爲鄉民出售其製品、而近年之攤販、則往往係本埠租界或南市之居民、殊失本意、工部局對於設攤之限制、注意有年、故委員斟酌之下、公認此會應限於眞正鄉民、出售其手製物品、並鑒於公衆衛生及交通利便之需要、擬照警務處之議、（一）將攤數限定一千五百、並只准售賣手製物品、（二）將此項决議、及早公告、並令警務處與該廟住持、恊定詳密計劃、此案於四月四日提出於工部局董事會、經决議照辦、 
[清明上墳祖墓變爲平地]  
　　兩塚均已削平骸骨不知何往 
　　再三查究方知墳丁盜賣墓地 
　　本城倒川弄居户周文瑞·周文駿、有祖塋一座、坐落十三圖中瞿眞人廟後面、計地五分、内葬有棺柩六具、已歷一百餘年、現届清明節、周氏眷屬、前日詣墓祭掃、迨到該地、瞥見兩塚均已削平、業已變爲廣塲、骸骨不知何在、周氏兄弟悲痛異常、當卽就地查究、得悉該墓係被看墓之朱丫頭之子勝發發掘、柩骨盡被抛棄、且該地已被朱勝發得價盜賣、周文瑞等憤恚之下、卽赴地方法院檢察處告發、業經准詞傳訊究辦矣、 
[滬杭公路上春游車肇禍]  
　　七華人車墜入小河 
　　西人以一小舟援救 
　　字林報云、耶穌復活節假期内、本埠西人紛赴杭州游覽、巴拉克洛夫婦、亦與其列、巴氏夫婦游罷、於星期一日乘汽車返滬、當時有大汽車一輛、載華人七名、疾馳其前、旣過閔行三哩許、該車不知何故、忽自道中斜出、越過峭堤、墜入堤旁小河、俄而巴氏夫婦之車駛至、見河中有五華人立於車側、另有二人、因不能爬出、立車中坐墊、僅頭露水面、堤上有農夫數名、聚立遥觀、巴氏夫婦旣抵塲、轉瞬、復有數外人接踵而至、乃相與從事救援、覔得小舟一、將諸人援登岸上、昨夜詢諸巴氏、據答稱、當時未能覔得目覩肇禍之人、故不知其詳、而墜河諸人、因受驚過甚、亦不能述其顚末、車墜河心、大約窗皆拉上、故車中諸人得乘水未灌滿車廂之際、啓門爬出、諸人均受微傷、經車送紅十字會醫院療治云、又據醫院消息、諸人所受之傷、多屬擦破皮肉、惟中有女子一人、撞落門牙三枚、又有一男子、雙目撞傷甚重、或將失明、 
[杜月笙氏熱心農賑]  
　　中國華洋義賑救災總會、前以黃河水災、冀·豫·魯·三省沿河腹地、均遭陸沉之慘、特於去冬發起黃災農賑募捐運動、冀澹沉災、本市方面、亦由北京路三五六號國華大樓六樓該會駐滬事務所編發捐册、向各界勸募、茲悉本市杜月笙君、以春耕將届、農賑工作、正在積極進行、特於昨日（四日）捐欵一千元、送至該會駐滬事務所轉匯災區、辦理農賑、又聞該會現由各方陸續收到之捐欵、計共十三萬餘元、農賑工作、業已展至魯之菏澤、冀之濮陽·東明·長垣·豫之·考城·蘭封·滑縣·計共七縣、除菏澤·東明·各撥賑欵二萬元、長垣·考城·各撥一萬元外、滑縣·濮陽·各撥賑欵二萬元、長垣·考城·各加撥一萬元、蘭封撥一萬元、前後共撥賑欵十三萬元、 
[麥加利鉅騙案英人馬克續審]  
　　再開三庭卽可定讞 
　　馬克已被警庭覊押 
　　本埠麥加利銀行被騙巨欵案諸被告中、有英人馬史、年五十二歳、業商於滬、經駐滬英領署警庭預審成立後、解送英按察使署審判、前晨經按使莫肅開庭研訊、午後續訊、直至五時三十五分始退庭、陪審者爲那才等五人、由代理皇家律師濮拉愛斯胡爲起訴員、被告律師爲哈托浦氏、濮氏提出被告罪案三欵、並詳述警庭審訊該案情形、又向陪審員略述被告之罪狀、計歷兩小時之久、陳述旣畢、被告否認犯罪、繼乃傳訊諸證人、證人所述一切、皆與前報所載相同、被告律師多未予以駁詰、昨日午後、復開庭終訊證人、預料是案續開兩三庭後、卽可傳結定讞、被告前在警庭雖具保開釋、但此次按使於退庭後、曾命將被告覊押、按使並告陪審員、在是案未審畢前、不得與第三方面談論案情、 
[江灣大香檳英人李思廉得頭彩]  
　　［一二一六一］號爲友人强其收買 
　　萬國體育會主辦之江灣大香檳賽馬、業月已於本二日舉行、摇出頭彩爲一二一六一號、茲據確息、此次頭彩得主爲一英人李思廉（ＡＨＬeslie）所獨得、按李思廉君曾任怡和洋行及公共汽車公司等要職、旅滬已二十餘年、又聞此次渠得頭彩、颇爲奇巧、蓋彼早已購得香檳票五紙、而於開賽之清晨（四月二日）怱有一友堅欲再出讓一張香檳票與李思廉、李爲情誼所迫、乃勉强接受、詎料下午開出號碼［一二一六一］、竟赫然爲頭彩、得中鉅欵、卽其友人强買之彩票也、而所購之五票、則一無所中、以我國人之迷信觀念言、可謂［富貴自有天定、横財不發命窮人］也、 
[吳淞路女屍係朝鮮人]  
　　曾與人訂臨時夫妻契約 
　　期滿後患心臟麻痺致死 
　　昨報吳淞路長安里發見無名女屍一節、茲據日文報每日新聞云、該女屍經日總領事館調查結果、判明爲朝鮮人朴龍成、係操淫業爲生、渠與住居西華德路源昌路八十七號李元學以二百元訂四年臨時夫妻契約、嗣後在滬、仍秘密賣淫、本年二月、與李契約期滿、乃出李家、住密勒路壽椿北里二三九號、旋因患肺病心臟病阿片中毒梅毒等各病、不能接客、本月一日午後三時、往訪其知音住居長安里十五號素所賣淫著稱之千代子後、卽行踪不明、惟經醫師診斷、雖患心臟麻痺致死、但推察其死亡時間、爲三日午前六時前後、則一日晚以後之行動、殊不明瞭、認爲有遺棄死體嫌疑、目下日總領事館警察、會同工部局警察、開始偵查眞相、 
[滬寗蘇烟酒聯合會函催各會員圑體繳費]  
　　否則聯會經費無着勢將解體 
　　年度將届税則可改責任正重 
　　滬寗蘇烟酒業同業公會、成立於去年税署改革新章之際、當時各市縣烟酒業公會咸以新章病商擾民、力爭改革、但以格於法令、未獲廢棄、近各會員圑體欠繳會費更多、致聯合會經費支絀、不能維持、經議决分區推定經濟委員、負責徵收、昨日該會常務委員兼第八區經濟委員戴琢庵、致函各區經濟委員、　明年度、税方因改革税收不裕、又將改圖、聯會工作、仍甚重要、望向各會員圑體解釋利害、共維大局、原函云、逕啓者、案查本會成立以來、已閲九月、經濟支出、日處窘鄉、以致虧墊二千六百餘元、如截至春季止、以收起會費二千餘元而抵補之、實虧不過六百餘元、會費徵收困難、積欠秋冬兩季者實居多數、會無經費、何能支持、經本届臨時會員大會議决、組織經濟委員會、劃分八區、負責催勸、並由到會各區會員、推定各區委員紀錄在案、復經經濟委員會議决、由本會將志願書連同各區入會烟酒兩會會員代表名單、及原定會費額數、曁各會員欠費單分别印發、統以二十日爲限、函復本會、以資通盤計劃、如到期仍無辦法、則聯會將無形結束矣、謹按烟酒兩業、各地皆有、如同一盤散沙、民國以來、捐税重疊、有加無已、予取予求、聽人宰割、皆因無圑結抵抗之力有以致之、去歳上海市各公會努力奮起、大聲疾呼、始有滬寗蘇烟酒聯合會之組織、當日成立大會、參加者百餘公會、一種熱烈表現、足爲烟酒商增光不少、曾幾何時、乃因經費問題、竟致陷於困難狀態、在不知内容者、必將以五分鐘熱度相　、其實並不盡然、愚見所及、顯係别有原因、　聯會成立之始、會員所抱希望較大、其時適當税章變更、聯會工作數月、目的未達、必爲多數會員所不滿、實則彼時之改章、由於前任税務署長謝祺之剛愎自用、於年度交接時、用迅雷不及掩耳之手段公布施行、是以根本上不易推翻、然而聯會屢推代表向各處請願、奔走呼號、卒於苛刻章則中、力爭變通者、亦尚不少、工作非不盡力、假使當時無聯會作前驅、則各地烟酒商受税收入員之苛虐待遇、其痛苦正不知若何程度也、人世之事、有有形之利益、有無形之利益、聯會成立至今、縱鮮功績、亦可無過、吾人贊成在先、應具决心、斷不可以其成效無多、而坐視解體、試思聯會果爾無形消滅、外人更將笑我不能圑結、將來受人魚肉、尤屬意中之事、况現距年度終了、僅有三月時間、本年度因章程變更之故、商民痛苦甚深、税收反形短絀、主管機關、應亦明瞭改革之非計、識者皆料下年度仍將改變方針、故此後請求改善税章、爲同業謀種種福利、所希望於聯會者、至爲重大、萬事非金錢不辦、聯會經費無着、從何支持、此次議决印發志願書、令各公會塡報、揆其用意、係屬一種測騐、以視各會員對於聯合會有無擁護誠意、换言之、如果一致放棄、聯會亦將無形消滅不復維持存在、事關滬寗蘇三省市各地同業利害關鍵、未敢安於　默、謹特剴切直陳、深信台端贊成於先、定必維持於後、務希將鄙意通函該區各會員、迅將志願書塡就送會、至所欠秋多連同應交春夏會費、爲數無幾、諒亦不難措交、卽祈督促尅日寄會、以資接濟、事關公共福利、幸勿漠視擱置、是所至禱、 
[轟動逾年之胡蝶無敵商標案結束]  
　　胡蝶女士肖像商標准予註册 
　　華南化學工業社、與家庭工業社、爲胡蝶·無敵·商標糾紛一案、雙方轉輾訴訟、爲時逾年、前華南化學業社、特請章士釗律師依法向行政院提起再訴願在案、茲已由行政院决定、胡蝶女士肖像商標准予依法註册、特探錄原决定書全文如下、行政院决定書、訴字第八號、［主文］原處分曁原决定均撤銷、該再訴願人［胡蝶女士肖像］商標、准予依法註册、［事實］該再訴願人前以四個［胡蝶女士肖像］商標、分别使用於牙粉·牙膏·類各商品、呈請商標局註册、經核准列入第一二九二四號·第一二九二五號·第一二九二六號·第一二九二七號·在案、旋據家庭工業社認爲該四個商標仿冒其使用於同類商品之註册第二一○號［媚梨］·第三五八六號［圓形内一半身女人］·第一○七一七號［無敵牌中西文］·各商標、及呈請註册之四件［蝴蝶中西文字］·第二○九號［無敵牌］·與審定第一三一七三號［蝴蝶中西文字］·各商標、向商標局提出異議、該局以再訴願人商標［胡蝶］二字、與家庭工業社無敵牌之［無敵］二字、讀音有相混之嫌、乃撤銷該再訴願人商標之註册、該再訴願人請求異議再審查、後被核駁、因不服此種處分、向實業部訴願、該部則以前農商部曁前商標局之各項有關文卷中、曾書明有［無敵牌卽蝴蝶牌］·及［無敵牌俗稱蝴蝶牌］·等字樣、［胡蝶］二字與［蝴蝶］二字完全無異、交易上不免混淆、因將訴願駁回、該再訴願人仍不甘服、提起再訴願到院、［理由］查本案該再訴願人系爭之［胡蝶女士肖像］商標、其所用之文字·圖形·記號·及所施顔色、與家庭工業社無敵牌各商標、尚非一致、所應審究者、卽［胡蝶牌］與［無敵牌］諧音、是否得爲不許注册之理由、及［無敵牌］卽爲［蝴蝶牌］是否可排斥［胡蝶女士肖像］商標之註册、查［無敵］與［胡蝶］二字、其讀音不無相似、惟商標法上之文字、僅指其所表現之形體、並不包括讀音在内、業經司法院院字第一○○三號及第一○四四號解釋有案、本案若以［胡蝶］與［無敵］二字諧音、不許該再訴願人之系爭商標註册、殊與司法院之解釋不合、再查該再訴願人前用［胡蝶］二字呈請註册、業經商標局撤銷有案、復經修改［胡蝶］二字爲［胡蝶女士肖像］六字、以爲商標名稱呈請註册、則［胡蝶女士肖像］、已爲一整個之商標名稱、與家庭社［無敵牌俗稱蝴蝶牌］在文字上已可區别、自難不許其依法註册、商標局核駁再訴願人商標之註册、及實業部駁回其訴願、未免不當、惟該再訴願人實際使用該商標時、僅書［胡蝶］二字、應予糾正、嗣後該再訴願人應在商標上注明［胡蝶女士肖像］六字、以符原案、據上論結、本件再訴願爲有理由、爰依訴願法第九條前段决定如主文、 
[滬青路務本農塲成立]  
　　虹橋路滬青路旁務本農塲、爲中委王正廷所創辦、上年底開始種植第一區、於本月初告竣、現以滬青路基完成、通車在卽、需用行道樹必多、故於前日添用工人、增植法國梧桐　楊等上等樹苗數十畝爲第二區、業於昨日告竣、卽函報成立矣、 
[兩路取締行李夫額外需索]  
　　每件一律收銅元十二枚 
　　兩路車務處鑒於各站搬運行李夫、雖迭經嚴禁額外需索、仍有發生此等情事、殊碍路譽、特組織取締行李夫額外需索委員會、研究取締有效方法、業經議决三件如下、（一）另定搬運費案、决議、（甲）行李搬運費、不論遠近輕重、每件一律收銅元十二枚、（乙）此項行李搬運費、係指由站門外搬至行李房、再由行李房搬至車上、或由車上搬至行李房、再由行李房搬至站門外而言、（丙）包件搬運費、凡包件重量每件六十公斤或六十公斤以内者、每件收費銅元八枚、其重量在六十公斤以上至一百二十公斤者、每件收銅元十二枚、（二）行李夫爭先上車或爭搬行李、應如何取締案、决議、各站承辦人、須將每日所收搬運費平均分攤、使行李夫有均等待遇、（三）取締行李夫對客勒索案、决議、（甲）製備搬送行李價目牌、印明［搬運行李每件銅元十二枚、］及［如有額外需索、請持此牌、面告站長、］該牌上復標明行李夫之號碼、發給各夫應用、該夫於搬送行李時、不論進站或出站、均須將該牌交客收執、待各項手續完備後、旅客照牌付給力資、並將該牌交還行李夫、設有額外需索、旅客可持此牌面告站長、如行李夫於搬送行李時、不將該牌交與旅客、應卽嚴懲、（乙）盡量廣告各社會、使旅客交夫搬送行李時、知向行李夫索取此牌、（丙）行李夫如有勒索情事、應立卽開革、並攝取照片、懸掛各大站、永叙用、（丁）行李夫制服上註明［行李搬運費、每件銅元十二枚、］字樣、（戊）站長室内設備行李夫之照片一份、逐一註明姓名及號碼每日上午及下午由承辦人將到值行李夫人數及號碼報告站長、如查有號碼不符、應卽開革、 
 
 

Page 14

 
 
[徐案委員被控侮辱法院判决]  
　　葉家興不到改期再訊 
　　王鴻輝等各罰二百元 
　　被檢舉之徐案後援會之五委員、已於昨日下午、由第一特區地方法院詹良策推事開第八法庭審理、事前該院當局爲維持秩序、限制閒雜人等混入法庭起見、特向滙司捕房調到中西探捕多名恊助、法院司法警察、分佈於法院大門首及第八法庭内外、嚴行糾察、凡非該案有關者、槪不發給旁聽劵、二時五十分、詹推事與檢察官鍾清曁書記官升座公案、而被告除葉家興不到外、王鴻輝·黃漢良·薛光前·李如璋四名各偕辯護律師、相繼入庭、旁聽席則異常空虚、故法庭内極其靜穆、先由詹推事向四被告訊問姓名、年籍·住址·職業·後、鍾檢察官卽起立聲明、本案起訴意旨、已詳叙於起訴書内、應請依法訊究、繼由被告葉家興之代表律師起稱、葉家興因供職於第二十六師司令部、故已赴京、葉受委任、係在二十二年九月六日、此番接師部電召、遂卽赴京、並將委任狀呈案、詹推事以葉旣不投案、隨卽開始向其餘四被告訊問、乃先傳王鴻輝至案、諭以檢察官已依據刑法第一百四十六條第二欵對於公署公然侮辱起訴、起訴書　當已收到、今日有何聲辯、王鴻輝聞諭辯稱、徐案委員、係由他人推舉、非我要做、一月十六日、原係開减租會會議畢、我卽退席、以後接開徐案會、我並不在塲、庭上旋訊以徐案委員會何時成立、委員義人、做何工作、以及一月二十日開第一次執委會、推汝爲秘書、該宣言爲誰起草等情、王槪答稱不知、或云並不注意、次傳王黃良、亦告以被訴法條、而黃漢良則辯稱十六開减租會議時、我原爲主席圑一份子、迨議畢我已精神疲乏、故卽退席、以後開除案會、我未參加、民報雖載我被推爲委員、但我不看民報、當時並不知悉、近被傳案偵查、方始知道、我已於偵查後三月十九日、登報聲明、今所要説者、盡在報上、隨提出報紙一張、庭上嗣訊以赴京向司法部請願事、而彼矢口否認、謂二月二十日夜車往京、僞爲减租問題等語、繼傳薛光前訊問、薛稱對被訴分兩點聲辯、（一）關於徐案委員部份、是日减租會後、我卽退席、被捕爲徐案委員、係次日由友人張姓告知、但我於十八已去函　職、且從未參預、（二）去京請願部份、查指我赴京之日、我實在社會局服務、此點除由社會局爲我證明外、我已具　司法部、並附我之照片請求辯認　貌、或者有人假我名義、亦未可知、最後傳訊李如璋·李供、雖被推爲委員、但並未就職、自不能負責、並稱二月二十一日尚在家中患病、從未赴京云云、詹推事訊畢、以案情已經明瞭、遂命開始辯論、鍾檢察官乃起而爲論告、大致謂葉家興部份、俟其到案再行核辦、其餘四被告、經偵查結果、顯然係徐案委員會重要份子、對該宣言、自應負責、應請依法懲辦云云、各被告之律師亦次第辯論一過、庭上遂宣告判决除葉家興改期再訊、其餘四被告共同對於公署公然侮辱、各處罰金二百元、如易科監禁、准以三元折抵一日、 
[張副司令夫人于鳳至女士熱心善]  
　　豫皖鄂三省剿匪副司令張學良氏夫人于鳳至女士平素對于慈善事業、極力提倡、尤於紅會、格外贊助此次回國、適值紅會徵求會員期内、故卽由寗楊樹先夫人介紹入紅十字會、捐助會費洋一千元、爲名譽會員、以資提倡、 
[青年會徵求會四次揭曉]  
　　上海青年會第三十四届徵求會、昨晚第四次揭曉、得四五六八分、連上三次、共得四五五八五分、距原定目的、僅差一四四一五分、下星期三、該徵求會總揭曉、該會京劇社社員、特在四川路會所彩排、招待隊長隊員、末次情形、按諸歷年經騐、當必格外踴躍、照揭曉四次情形觀察、不難達到目的也、四次總分四十隊、中以第十九隊隊長趙深得三一六零分爲第（一）、第十三隊隊長應書貴得三零八四分爲第（二）、第二十七隊隊長畢子陛得二五三四分爲第（三）、至該會捐欵組領袖卅人、分任捐欵三萬元、日來該組委員大部份業已交進分數、惟成績總數、須俟下届閉幕時始一併揭曉、 
[立信會計師徵求會計名辭意見]  
　　並寄贈新著會計名辭滙譯 
　　本埠立信會計師事務所同人、對於會計學術之研究、至爲努力、茲以我國會計名辭、紛紜龐雜、迄未統一、在學術界與事業界、均感不便、故特由該所各會計師及編輯部學校部各職員、聯合組職會計名辭討論會、從事於會計名辭之研究、迄已一年、茲將所集英文會計名辭二千二百有零及其研究所得、編成會計名辭滙譯一書、書中將我國已出版各種會計書籍中所有各種會計名　、以及該會自定自擬各名、一併　列、以资比較、茲悉該書業已出版、卽由該所分贈有志研究會計之公私機關或個人、同時　徵全國會計學術界及事業界對於此項譯名之意見、茲將該所主任會計師潘序倫溥士致各界通告錄下、竊維我國會計學術、程度幼稚、會計名辭、迄未統一、　閲原有會計書籍、其中所用術語、彼此甚不一致、不僅會計職業界在應用方面、深感不便、卽會計學者、在著術方面、亦覺取捨無從、此實我國會計界亟待改良之事也、敝事務所同人、服務會計、十載於茲、居常以推進我國會計學術、改良我國會計實務爲職志、刻因編著立信會計叢書及立信會計季刋兩書、對於會計名辭、深覺其有統一之必要、爰根據我國原有會計書籍、搜求各項譯名、再加增補編訂、經由敝所同人所組織之立信會計名辭討論會之審查研究、因成［會計名辭滙譯二册、書中所搜名辭、約計二千二百餘字、除將國内各家原有譯名一一羅列、以資比較外、並將敝會同人等選定·擬定·或暫擬·各項名辭一併列入、惟念敝同人等學力淺薄、見識不周、且此項工作、對於國内會計學術及事業、所關至大、自非廣徵意見、逐漸改正、斷難期於完善、爲此徵請全國會計專家、對於該項會計名辭、務懇不吝見教、一方面敝所已將此書、加印千册、預備分送各界、以供芻　之採、倘我國内有志研究會計名辭諸君、不論圑體或個人、如承開明姓名地址職業等項向敝所索取該書者、當可寄贈兩册、一册備留案牘、一册希望註明改正意見、早日寄還、以使滙集衆意、將原定擬定譯名、加以修正、再行出版、俾我國紛紜龐雜之會計名辭譯得以逐漸統一、此則不僅爲敝所同人之所感、抑亦爲全國會計界之所幸也、是爲啓、 
[中華會計函授學校譽辦會計質疑課]  
　　並籌備創設夜校 
　　本埠戈登路二七五號中華會計函授學校、創辦有年、成績卓著、自由新閘路遷入新址後、對於校務積極擴展、近該校以社會各界紛紛要求、添辦面授、爲應社會之需求起見、經由校務會議决定、先行舉辦會計質疑課、凡會計界中遇有學業上或實務上發生疑義、不能確切了解時、皆得至該校質詞、由該校校長沈立人會計師親自講解、教授時間、以每小時爲單位、學費每單位五元、願受教者、可先以電話約定時間、按時就教、此種教學辦法、對於學者之經濟時間、均極節省、而良師指導、所獲殊多、實爲有志研究斯學者之難得良機、至就教者如係該校函授學生、則一律不另取費云、又該校因辦理夜校、須隨學期、現正當學期進行之際、自未便半途創始、聞該校刻正籌備一切、擬於下學期起開始兼辦校、全科學程、規定三年、足見其課程之完備云、 
[救濟失業小商人]  
　　銀行與國貨公司 
　　組織一百販賣圑 
　　邇來因世界日趨不景氣現象、失業人數、日益加衆、其原因雖不止一端、而商人不知深入民間、亦爲其主要原因之一、頃本市寗波實業银行及上海國貨公司、有鑒於斯、乃有組織一百個販賣圑之舉、共分十組、其性質完全爲扶助一般失業小商人起見、由寗波實業銀行出資、用經濟信用方法、借欵與小商人、而上海國貨公司、則代向各國貨廠家負進貨之責、照原價售與販賣圑、使肩負赴鄉村推銷、現第一步擬向滬地就近各鄉、視民間所需何項國貨、卽由上海國貨公司、代爲批購、販賣圑旣可獲利、又可使貨物深入民間、此實爲有利無弊、一舉數得之事業云、 
[孔祥熙昨來滬]  
　　孔祥熙昨晚乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[工部局董事會昨午開末次會議]  
　　吊唁克銀漢夫人之喪 
　　致謝總董貝爾之勞績 
　　公共租界工部局董事會、昨日下午四時、開去年度董事最後一次會議、全體中西董事十四人、及新當選西董均出席、除報告討論例案外、並對克銀漢夫人逝世表唁意、及對卽將退休之總董、表示謝意、茲分誌如下、 
　　唁克銀漢夫人 
　　美總領事克銀漢之夫人、昨晨（四日）突然逝世、工部局董事會、昨下午開會、首先卽由總董貝爾君深表哀悼之忱、工部局並將致函與克銀漢君、以誌悼唁、 
　　致謝總董貝爾 
　　議事旣竣、副總董安諾德君發言、代表現任及將就任之董事全體、致謝行將退休之總董貝爾君、略云、貝爾君担任總董兩年、不辭勞瘁、對於一切事務、一切意見、無不悉心聽受、公平處理、今當其將行休假之期、特代表工部局、敬致謝意、旋由貝爾君答稱、自渠初任董事之日、今在座者、已不過一二人、當此辭别之際、頗覺悵惘、深願事業順利、今後一年之中、能以解决當前各項難題、庶渠重來滬上之日、得見局中事務一切如意云、 
[伍梯雲追悼會國府派吳市長致祭]  
　　伍梯雲先生追悼大會、定於四月八日、在湖社舉行、該會籌備處、昨接國民政府文官長魏懷江電、略謂、［來呈已奉主席閲悉、奉谕派吳市長鐵城代表致祭等因、除電吳市長並將祭文郵寄貴處查考外、特電查照、］云云、聞中央黨部致祭代表、日内亦將派定、 
[滬西清潔工人昨又被拘兩名]  
　　大公社云、滬西曹家渡一帶清潔工人十九名、前晨被拘解局訊辦、昨晨六時餘、又有糞夫王愛生·小和尚·兩人、推一糞車、經過滬西極司非而路、爲岡警瞥見、以該工人亦爲擾事者、故卽加拘捕、解送六區公安局審訊後、仍令還押、全體工人聞訊、以公安局迭次捕人、殊難安心工作、致一致暫停工作、請求黨政機關援助、而滬西清潔所、以舊有糞車夫停工後、事關公共衛生、當將原有工人一律撤職、另招新工代替、工方以清潔所不顧工人痛苦、竟然非法壓迫、當卽召開大會、議决、（一）向黨部請願、（二）要求恢復原有工作、（三）迅予開釋被捕工人、（四）保障以後不得發生同樣事端、（五）必要時齊赴市政府請願云云、 
[徽寗同鄉會電請撥還歙休路墊欵]  
　　徽寗旅滬同鄉會爲歙休公路由省方收回改善對於該路地方上墊欵一案、昨特電請建廳、核准撥還、以昭公允、原電云、安徽建設廳劉廳長鈞鑒、茲據歙縣縣政府微電開、案查本府前奉建設廳咸電開、休歙公路由廳收回改善一案、經先後令派金技正王工程師前來會同勘估、並令該縣恊助進行、商洽接收具報外、相應電請查照、轉飭移交接收具報等因、奉此、經於二月二十日召集在城各機關圑體、及從前經辦人員、在本府開會討論、除將議决各案、電廳請示並令行公路事務所、遵令移交具報外、查歙段公路原係地方建築一切用欵、共支十一萬餘元、其中奉准有案之墊欵爲數亦鉅、現旣奉令收回、將來關於廳方估價、及如何撥還墊欵、除由本府再行定期召集開會洽議、以资辦理、曁分電歙縣旅滬同鄉會外、相應電請貴會查照、卽希主持正義、恊助請求、以期早日結束、地方幸甚、等情到會、復據歙縣商會、財務委員會、各區公所、各圑體、曁士紳曹霆聲、葉德欽、等篠代電稱、略同前因、據此、相應據情電請鈞廳察核、所有關於該路路基路面、橋涵機件站屋、連同奉准有案之地方墊欵、務懇雙方兼顧、准賜撥還、而土方折算、亦希持平處理、以昭公道、而慰民望、至爲感荷、徵寗旅滬同鄉會叩寢、云云、 
[南市國貨商場特闢兒童園地兩星期]  
　　各部貨物均廉價出售 
　　市商會南市國貨商塲、爲紀念兒童節、在三樓特闢兒童園地兩星期、佈置各種兒童用品、及兒童圖畫、學生成績等、均合美化、並經函請各校學生來塲參觀、藉以引起兒童愛用國貨之興趣、聞自今日起該商塲内部各廠商特别削碼、或另送贈品、如綢緞部買貨至五元以上、另贈花邊一板、條子紡每尺祇賣一角六分、虬縵縐每尺祇賣二角八分、橡膠部各種跑鞋五角兩雙、染織部雙毛背心五角兩件、兒童用各種大圍身特價外再打九折、其餘料器文具玩具陽傘等部、均在削碼之列、以答各界惠顧之雅意、 
[開映有聲兒童影片]  
　　兒童服務社、定於明日（星期五）下午五時半、假座派克路卡爾登影戲院開映有聲兒童影片、座價正廳成人洋一元、兒童洋六角、包廂成人洋二元、兒童洋一元、如欲定座、可向卡爾登及南京路七十七號羅别生琴行接洽、 
[中華景象之暢銷]  
　　中華景象、爲良友圖書公司歷年來對中國出版界之最大貢獻、全書一厚册、用一百二十磅銅版纸精印、厚五百餘頁、封面黑皮燙金、實重八磅、現已於四月一日出版、全書包含照片二千餘幅、彩色版四十餘張、印刷之精美、裝璜之華麗、可稱空前绝後、預約價十六元、現門市售價大洋二十五元、郵費另外、聞初版印數不多、除預約者外、存書不過一百數十本、日來購者甚爲踴躍、 
[復興月刊内容充實]  
　　二卷八期出版 
　　新中國建設學會主編之復興月刋旨在研究適應現代需要之建設計劃、並依據國情、參酌國際大勢、探討民族復興之途徑、發行以來、深爲國内外一般讀者所贊許、頃二卷八期出版、論文極爲精警、有張素民氏之我國人之絶對主義·胡善恒之個人主義思想之嬗變與没落·王雨桐之美國復興運動之總檢討·章淵若之憲草平議·汪馥炎之戰後英國内閣政治之變遷·張素民之蘇聯之社會生活·張白衣日本二十年之財政、經濟史槪觀·也夫譯日英棉業鬥爭與日本棉業之轉變·　熊世琳之墨子教義與中華民族復興之前途·謝秋華之聖雄甘地之革命精神及大學生文壇·等、内容極爲充實、每册售價二角、訂閲全年二元、各埠書坊、均有出售、該會在市中心區所興工建築新會址、聞已落成、不日遷入辦公、所有出版科及復興月刋社爲便利各界批訂起見、特在上海威海衛路六五六號設立總發行部、並在下期復興月刋出版新會所落成紀念特大號、同時徽求特價定户萬份（七折優待）、以資紀念、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海市閘北普善山莊三月份在南北華租兩界收埋大棺八十八具、小棺三千三百二十一具、施出大小棺一千五百二十三具、内計本山莊收來大棺二十四具、小棺一千六百二十具、又斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺九百二十九具、又公共租界各捕房衛生處咨照、界内抛棄孩孩尸各醫院騐尸所無主屍體、收來大棺五十六具、小棺七百七十二具、又紅十字會各醫院收來大棺七具、聯義善會收來大棺一具、以上屍體均由本山莊派車收殮、　送義地安葬、立標待領、又新民路白十字普善産科醫院、施診給藥、共計四千一百五十三號、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二二二次 
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十三年三月三十一日第二二二次公告如下、鈔票流通額二千四百三十二萬九千二百三十七元、凖備金總額二千四百三十二萬九千二百三十七元、内計、現金凖備一千九百六十七萬三千零三十七元、保證凖備四百六十五萬六千二百元、 
[三區棉紡工會昨改選]  
　　滬西第三區棉紡業工會、因第二届執委會期滿、於昨日在東京路印　里該會會所召開三届改選大會、計到代表二百餘人、公推主席王竹坪、報告經過情形、繼續討論會章及工作方案等、當卽選出常務理事王竹坪·理事劉金山·徐阿牛·向宗保·顧學仁·蔡巧生·王阿文·戴秉昌·陳阿寳·等八人、候補理事祝金枝·周新台·陸金榮·趙金根·等四人、常務監事李吉林·監事孫康仁·張金榜·方兆林·江世霖·等四人、候補監事薛炳壽·唐阿四·當卽宣誓就職、 
[大興春忻兩里成立减租支會]  
　　新閘成都路大興春忻兩里聯合成立支會、昨開成立大會、到會者三十餘人、公推岑仰之主席、紀錄胡　馥、行　如儀、（一）報告開會宗旨、（二）當塲選舉陶松齡·王友三·向缮昌·金肇芳·姜春元·龔榮歸·吳本貴·余愼儉·唐安信·九人爲執行委員、方省吾·姚龍海爲候補委員、卽行就職、（三）先函房東請自動減租案、議决、已由郵局掛號去函、旣不收退回、再着管門人送去、以爲誠懇、倘仍不收、作爲默認、（四）收房租時、如何對付案、議决、照市總會減租原則付租、如拒絶不收、祗好一律、存儲銀行、以待解决、（五）密、（六）兩里旣合組一支會、是否照大興里已成立之議决案、議决、兩里一律應照會規、一致圑結、不得兩歧、以期達到目的、同聲通過、（七）動議畢散會、 
　　市聲 
　　青年會西餐部近訊本埠四川路青年會西餐部、爲滬上最經濟之會食堂、今特備優待顧客起見、每客進餐前、奉贈味美巧格力茶一盃、以却寒冷、槪不取資、並聘請歐美喀爾生西餐館廚司數位、爲該部之烹調、邇來惠顧者更爲興旺、 
　　華美藥房經售忽蘇爾本埠四馬路華美大藥房、開設已十有餘年、專售歐美各種西藥及醫院用具等、營業發達、信譽素著、頃聞該藥房尚經售一種德國專治氣喘聖藥名［忽蘇爾Ｆelsol］氣喘藥、治療各種氣喘·哮病·以及肺部各疾·咳嗽·鷺　咳·百日咳·等症、確有神效、現值天時寒熱不常、上述各症、極易發作、故購者甚多、所有本外埠各藥房轉向該號分購者爲數亦夥、患有斯疾者、蓋請試服之當知不謬也、 
　　茂昌公司春季大减價老北門口茂昌眼鏡公司、爲滬上規模最大歷史最久、信用最著、營業最發達之專門眼鏡公司、每届减價必有驚人之犠牲、現自四月五日起舉行突破尋常减價陣綫之春季大减價大贈品念五天、全部眼鏡九折至六折整個賤賣、並有珍奇名貴之贈品、購貨一元贈送百倍放大鏡一只、購貨五元贈送美國萬奇日記簿一本、購貨十元贈送小鋼質保管箱一只、購貨二十元贈送五倍雙筒千里鏡一只、 
　　小囡牌化妝品暢銷小囡牌出品、計有散裝花露水、生髮油·馥花霜·爽身粉·等數種、係虹口華德路明園坊中國三友化學社所精製、所用原料、俱極高貴、故眞味味芬芳、確較市上所售者高出萬倍、而定價非常低廉、頗爲社會人仕所樂用、 
　　醫藥界 
　　現代中醫特價試閲現代中醫月刋、乃唯一爲中醫學術而努力之月刋、宗旨嚴正、名家撰述、注重學理討論、介紹現代智識、爲一般醫家所必需之讀物、該刋已出至第四期、現爲推廣起見、訂有試閲辦法、凡附寄郵票三角、卽可將一二三四期各寄一册、不取寄費、總社在上海西門石皮弄亦仁里、本埠千頃堂及現代書局均有代售、 
　　俊英醫院贈送無毒戒烟丸年來烟毒流行、如火益烈、民族前途、實堪殷　、近政府雖有設院代戒之舉、然　　者氓、恒畏縮不前、私吸如故、本埠法租界西門路紫祥里八號、俊英醫院主人、惄焉傷之、爰將其祖傳戒烟秘方修合濟世、此丸不含毒質、藥性王道旣能斷　神速、復可益體培元、拯救烟民數以歳計、曩者係贈施濟世、故求者紛至、年耗極鉅、現擬試服劑每包收回成本大洋五分、本埠函索附郵五分、當日派人送到、親自去取、尤所歡迎、 
　　瘋癲醫院聘名醫張益君爲顧問本埠牯嶺路人安里、上海瘋癲專門醫院、自去秋迄今、治愈男女瘋癲數逾百人、中以法院及捕房報送入院者、亦頗不少、神效迅速、成績斐然、該院全屬國醫國藥、一本濟世之心、故各處患有瘋癲者、咸不憚路遠、來滬求治、莫不收效而去、該院顧文俊院長、近察瘋人中、往往患有其他雜症、非表裏兼治、難期速效、因此延聘各地專門國醫、常川駐院、分類悉心診治、又復聘請著名國醫多人爲該院顧問、如本埠世代名醫張益君·被該院聘爲内科顧問、造福病家、殊非淺鮮、 
　　出版界 
　　太極拳答問再版出書陳微明著太極拳答問、内有姿勢、及推手法·散手法、用勁法·靜坐法·單式練法·種種、對於太極拳之精微奥妙、　發無餘、研究太極拳者不可不閲、太極拳劍已四版出書、增圖百數十幅、與電影無異、爲學太極拳者最好之模範、該書在啓新書局出售、 
　　雜聞 
　　律師汪成模住宅遷移汪成模律師公館、近因業務發展、原住西藏路平樂里之房屋、不敷應用、已於四月一日起遷至牯嶺路九十三號、電話九零四四一號、事務所仍在四川路二九九號、電話一五八六九號、各界如有委託事件、可向上開地點接洽、 
　　中華齒牙會招聘職員本市江西路寗波路四七號三樓中華齒牙防護會自籌備以來、不遺餘力、聞組織已近成熟、行將展幕、擬徵聘齒科醫師二位、一須曾留學國外、執有文憑、一須本市衛生局及工部局領有證書、又高等文書一位、須具新思想及有設計能力、願應徵者可先投函接洽云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云中國東北部與山東、天曇、風勢和緩、無定向、揚子流域與此間、天陰、漸　、有薄霧、或不時降　雨、馬鞍島以南沿海一帶、有和緩之東北風、又昨日午後三時、前二十四小時内、本埠氣温五六·一、最低四七·五、去年同日最高六五·一、最低四六·六、 
[來函]  
　　逕啓者、今日貴報載有［牙醫生陳秋帆之獸行］新聞一則、查該陳秋帆旣未加入公會、而歷查市衛生局牙醫登記名錄、亦絶無此名、顯係江浙　類、並非牙科醫生、尚希更正、乃　、此上申報館本埠新聞主筆先生大鑒、上海市牙醫公會啓、四月四日、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二三九零號、男性、張金寳、上海人、十歳、民國二十二年十一月十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三九一號、女性、郭桂英、揚中人、十四歳、民國二十二年十一月十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三九二號、女性、殷弟子、江北人、十歳、民國二十　年十一月十三日、由徐志芳中國救濟婦孺會留養、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　三月二十六日至四月一日 
　　傳染病 
　　病名　數目　死亡數 
傷寒及 
（一）副型傷寒　○　　○ 
（二）斑疹傷寒　○　　○ 
（三）白喉　　　七　　一　 
（四）天花　　　四　　四 
（五）鼠疫　　　○　　○ 
（六）霍亂　　　○　　○ 
（七）赤痢細菌性及 
　　　　　阿米巴性二　　○ 
（八）流行性腦　　六　　三 
　　　　髓膜炎　 
（九）猩紅熱　　五　　○ 
　　自來水檢騐 
　　自來水廠名閘北南市 
採集日期三月二十六日三月二十六日 
採取水樣地點試騐所正元館 
　　物理學檢騐 
氣味冷時　○　○ 
混濁度　　一　二 
色度　　一五　一五 
　　化學檢騐 
　化物中　　二五　二四 
游離優中　　○、○一六　○、一七四 
蛋白性　中　　○、○八六　○、○九八 
亞硝酸鹽中　　痕跡　○ 
硝酸鹽中　　　○、○五二　○、四八 
耗　量　　一、八　二、○ 
　性度　　八六　　七八 
總硬度　　八八　　八六 
　　細菌檢查 
攝氏三十七度二十四小時 
培養每公　細菌數　　　二○　　○ 
大腸菌　　　　○　　　○ 
病　菌　　　　○　　　○ 
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
　　外埠 
[各地慶祝兒童節]  
　　青島（青島四日電）今日兒童節、參加者二十校三年級、以上學童約四千餘人、午前八時、在山大集合化裝遊行、旋在市府門前舉行紀念儀式、由雷局長主席、報告意義、胡秘長代沈鴻烈致詞禮成、仍返山大聚餐、是日天氣清和、沿途唱歌、氣壯山河、觀者如堵、 
　　安慶（安慶四日電）教廳四日下午四時、召全市各小學在公共體育塲、舉行慶祝兒童節典禮、旋開始幼稚競技運動、繼因雨中止、 
　　并市（太原四日電）并市兒童節紀念大會、四日晨在中山公園舉行、到兒童五千餘人、民衆萬餘人、爲空前盛會、會畢遊行、並赴綏省兩署參觀、閻錫山給每兒童罐頭一筒、祝詞一篇徐永昌各給鉛筆一支、祝詞一篇、 
　　杭市杭市黨政機關聯合籌備之兒童節、四日上午九時在新市塲大舞台舉行慶祝大會、參加兒童及婦女二千餘人、由市黨部常委陳文主席、報告兒童節意義、繼横河小學生吳熊城演説、紀念舉行後、由水亭太廟巷中正橋高銀巷等小學表演餘興、市黨部分贈紀念章、並由國貨展覽會國貨工廠贈送大批國貨兒童用品、下午二時省民教館舉行兒童自由　比賽、各給獎品、 
[蘇中校軍訓生昨日射擊比賽]  
　　南中私錫中較優 
　　（鎭江四日電）蘇軍訓檢閲、四日射擊比賽、以南中私錫中較優、下午行授　禮、由果夫代表訓總監部授旂重複舉行閲兵式、陳及程天放周佛海等檢閲名譽獎旗、爲京中獲得、 
[徵集民間沿襲俗語]  
　　（南京四日電）京市黨部前呈中央以民間沿襲俗語與民族性、關係甚大、有徵集與分别去留之必要、經中央函教部通令各省市教廳局徵集後、呈部審核、教部四日通令遵辦、 
[教部令各省市廳局趕辦初等教育統計]  
　　（南京四日電）教部令各省市教廳局云、查十九年度全國初等教育統計、業經編印完竣、合行檢發參閲、該廳應就該省初等教育狀况、詳加研究與比較、以謀改進、再查二十年度旣二十一年度全國初等教育統計、現在提前合併辦理、該廳應將本部前頒該兩年度統計表式塡列呈報、以憑彚編、此項塡報手續、併仰儘速提前趕辦、同時仍應力求正　、以免將來更正錯誤之困難、 
[各國庚欵與教育文化事業（四）]  
[比國庚子賠欵]  
　　一·退欵之動機 
　　比庚欵退還運動、實中法教育運動之一分支、民國二年李煜　氏與法人鐸爾孟創辦留法儉學會、介紹學生留法、其中有一部分人轉派比國留學、其後蔡元培·汪兆銘·李煜瀛及法國歐樂、穆岱、鐸爾孟諸人創辦華法教育會介紹赴比留學者日衆、尤以曉落槐工人大學爲最多、退欵興學之議、遂　塵上、 
　　二·退欵之成熟時期 
　　民國七年、全國教育界羣起作請各國退欵運動、時北方由北大校長蔡元培等發起、推派專員赴歐接洽、尤注意比國、西南亦委托汪兆銘、李煜瀛、張繼等赴歐調查教育、並專力於法比兩國之退欵、民八以後由北大駐歐通訊員褚民誼　續進行、適比京大學教授叙爾力贊退欵興學之議、曉露槐大學校長耶洛亦主與我國合辦中比大學、可請比政府補助經費並希翼退欵、民九褚民誼、蕭瑜再與耶洛商洽、在曉露槐勞働大學附近、勘定地點、建立中國學生寄宿舍、以爲樹立中比大學之基礎、尋蕭君歸國、言之於北大當局及中法大學駐京事務所、並報告教育總長范源廉、均得熱誠贊助、是年冬粤省政府捐助佛郎十二萬匯去、作爲中比大學開辦設備之用、民十湖南直隸兩省教育會發起全國學界聯合請願友邦退欵興學、連署者達四萬三千人、至十一年冬復推蕭瑜赴比代表投遞、我國駐比公使王景歧亦恊同鼓吹、未幾得比教長樂甫、外長察斯巴、殖民長富蘭克、國會議員德斯台、參政大臣兼國家银行總裁富蘭基等先後贊助、退欵之舉乃告成功、 
　　三·中比换文恊定 
　　至民國十四年北京政府與駐華比使幾度磋商、乃於是年九月五日中比兩國政府成立解决比國部分庚子賠欵换文、其内容大槪係由中國政府承認將自民國十四年九月一日起至民國廿九年十二月底止之比國部分庚欵餘額本金法金二千九百零五萬三千六百十一佛郎十五生丁、按照西曆一九○五年所採用之電匯方法計算、由華比銀行一次墊出交付比國政府、中國政府應飭知總税務司將自民國十四年九月一日起之關欵先行按月償還華比銀行墊欵、墊欵償清後卽以總税務司按月所付之欵交與中比委員會、充作中比教育慈善公共實業及公益工程之用、按照本恊定、所有由總税務司交付華比銀行之欵項應立美金總　券一張、其數目爲美金五百六十萬五千九百九十一元四角二分、（按此卽係中國政府欠付比國賠欵餘額純本之數）至分債劵開列本息總數則爲美金九百零四萬四千四百零二元六角八分、（按此卽係中國政府欠付比國賠欵餘額純本加入預計利息之數）前項應還華比銀行之墊欵至民國十六年五月間業已本息還清、是月份到期應付之庚欵尚餘美金二萬三千五百四十一元五角六分、 
　　四·第二次中比恊定 
　　按照原恊定（卽第一次恊定）墊欵償清以後所餘之欵、應卽全數交與中比委員會保管支配、中比兩國政府特於民國十六年十二月間恊商辦法、結果將民國十六年五月份之餘欵連同自民國十六年六月份起至十七年三月份止之十個月賠欵聽中國政府向海關提用、並應於此欵内留出美金十萬元爲遣回及周濟比國人之用、所有自民國十七年四月一日起至民國二十九年十二月三十一日止、按月所收之關欵卽作爲發行美金　劵之擔保、其用途係以百分之四十撥交隴海路專充向比購買材料之用、百分之三十五撥交其他中國國有鐵路亦充向比購料之用、百分之二十五爲中比間教育慈善事業之用、此項庚欵償清期原應截至民國二十九年十二月底爲止、經此次恊定之後、改爲截至民國三十年十月底終了、 
　　五·比庚欵委員會組織 
　　比庚欵委員會名爲中比庚欵委員會、此會以中比兩國政府遴派之代表圑组織之、中國方面代表以教育·外交·内政·財政·衛生·鐵道·等六部所派之六人充之、稱爲正委員、各部並得各派副代表一人、稱爲副委員、比國方面以其所推派之正代表三人爲正委員、副代表六人爲副委員、以上兩方各設正副委員長一人、大會時每代表圑無論出席人數多寡、只有一表决權、所有决議案須經兩代表圑一致之同意、委員任期爲五年、本會之職權則根據中比第二次恊定、支配撥給中比學術及慈善事業之欵項、 
　　六·現任委員人選 
　　中國方面委員長爲褚民誼、正委員爲曾宗鑒·黎照寰·朱世全·蔡鴻·孔力行·副委員沈鵬飛·蔣　福·陳鐵珊·陳達三·金寳善·葉景華、比國方面委員長Ｌambert、副委員長Ｗzzerde、正委員Ｈerj、Ｈuberl、副委員Ｒenard、demeeter、Ｌafantaine、Ｄevleeschouwer、ＣapelleＨenrzdeＦavean、並以褚民誼·曾宗鑒Ｌambert、Ｈers、爲常務委員、 
　　七·最近比庚欵支配狀况 
　　去年十一月各庚欵機關開會時、中比庚欵委員會送交二十二年度决算案一份、茲照錄如下、 
　　（甲）教育事業項下 
留比學費基金　美金債票二十二萬 
中比大學聯合會　美金債票三萬 
比京中國文化學院　美金債票四萬 
中比友谊會　美金債票二萬 
駐滬比國商會　美金債票二萬 
北北大學　美金債票八萬五千 
中國大學　美金債票五萬 
蒙古山西寗夏各學堂　美金債票八萬 
察哈爾各學堂　美金債票四萬 
熱河各學堂　美金債票二萬五千 
湖北各學堂　美金債票二萬 
中比交换文化演講　美金債票三萬 
比國學生寄宿舍　美金二萬元 
參加比國博覽會　美金二萬元 
中國寰球學生會　美金二千元　 
建設委員會　美金五千元 
津貼各種雜誌　美金三千元 
派赴比國留學生二十四名　美金一萬元 
　　（乙）衛生事業項下 
衛生建設基金　美金債票二十二萬 
綏遠醫院　美金債票十七萬五 
宜昌醫院　美金債票四萬五千 
曉莊鄉村衛生　美金一萬元 
南京貧兒院　美金五千元　 
醫學雜誌　美金二千元 
中國拒毒委員會　美金五百元 
災區醫院　美金一萬元 
綏遠看護婦學堂　美金一萬元 
　　（丙）委員旅費及秘書處辦公費基金共計美金債票五萬七千二百元 
　　以上共計美金債票一百十五萬七千二百元、美金現欵十一萬五千元、 
　　以上所分配者爲本會所有之美金公債票及現欵、 
　　此外尚有欵項可以收入者如左 
一·海關根據一九二七年十二月八日中比恊定第四條所載應付餘欵四分之一與本會（計每月應付五萬八千零二十三元六角本會可得此數四分之一）自一九四一年二月付起至十一月止、 
二·借與平漢鐵路及臨城煤礦之美金八萬元應償還、 
三·鐵道部撥用本會三百七十五萬美金之五厘利息（但至今尚未照付） 
四·各項利息以及各種未付之欵項（可作流動資金） 
[英國庚子賠欵]  
　　一·退欵之動機 
　　英庚欵退還之説、倡議較遲、約在大戰之後、是時英政府（一）鑒於美國退欵辦理教育之成效昭著、（二）受大戰期内恊約國允許我國停付賠欵五年之影響、（三）感於我國朝野希翼退欵之熱誠、乃有將庚欵退還中國用諸兩國互利事業之意、民國七年左右、留英學生王雪艇·梁龍·任凱南·陳源等刋發請英退欵小册、並向英政府國會及教育界接洽、各方多表同情、國内教育界適有同標運動、並委托赴歐考察戰後教育之陶孟和等向英游説、自是英國人士如羅素·路易士·介爾斯等、多有撰文刋載英國報紙雜誌鼓吹之者、社會遂加注意、 
　　二·退欵之成熟時期 
　　民國十一年、留英學生組織退欵興學委員會、以楊子余爲主席、陳寳諤爲秘書、張道藩·鄧又生·黃建中·劉兆銘·潘紹棠等爲委員、聯絡國内外共同進行、初、彼等僅撰文演説、編印小册、向英國國會議員教育界新聞界宣傳、繼則邀请我國旅歐教育名流蔡孑民赴英鼓吹、蔡氏抵倫敦後、以駐英代辦朱兆莘曁全體留英學生之恊助、更與英國朝野作有力之接洽、並在英人主辦之中國恊會（ＣhinaＳociety）演説［中國教育之發展］問題、極言新中國不久勃興、需要科學教育甚切、希望英人予以道德的與經濟的（指退欵興學）援助、對於英國國會方面、並提出意見書、明言退欵宜用於教育以作永久性質之紀念、旋蔡氏至利物浦一帶復作同一呼籲、甚得英國朝野人士之贊同、十一年冬、英政府正式宣言、中國應付未到期之庚欵、卽將退還中國、作爲教育文化及其兩國互利事業之用、嗣因英國國會舉行改選、内閣迭有變更、事遂擱置、迨至十四年六月英國國會始正式通過［中國賠欵案］、此事至此得完全確定、旋以關於用途有先行研究之必要、乃成立諸詢委員會、計有委員十一人、英居其八、華居其三、十五年該委員會復組織代表圑、以威林頓勳爵、安迪生女爵士、蘇梯爾教授與丁文江·胡適·三景春三氏爲圑員、至我國南北各地調查並徵集退疑用途之意見、同年杪該代表圑造具報告及建議書、内容甚重要、其後兩國　文卽以此爲根據、 
　　三·中央　文恊定 
　　十九年九月中英兩國正式簽訂换文、卽將自十一年十二月一日起應付之英庚欵交還中國政府管理、我國政府贊同將此欵盡數參照諮詢委員會代表圑之意見、作爲教育文化事業之基金、共後計劃稍變、將現存及將到期之庚欵之一部借充整理及建築中國鐵路及其他生産事業之用、以其息金用於教育文化事業、當採納諮询委員會之建議、組織董事會以司管理支配該全部庚欵之職權、我國政府並將現存之欵全部移交於設立在倫敦之購料委員會、以便向英國工廠購買橋樑·機車·車輛·鋼軌及他種材较、充中國國有鐵路與他項生産事業之用、當規定自民國十一年十二月一日起至二十年四月止退欵已積存三百五十萬四千一百二十二鎊七先令七便士、由董事會附屬之倫敦中英庚欵購料委員會保管、至陸續到期之庚欵、則由駐華英公使以一半交該會、一半交倫敦購料委員會、 
　　四·英庚欵退還總數及其借用支配原則英庚欵應退還之總數共爲一、一八六、五四七鎊一二先令、利息在内、每年到期庚欵多少不一、本年度約五九六、四八一鎊、其借用支配原則、已由中央政治會議規定、以三分之二借充建築及整理鐵道之用、三分之一借作　利電氣等建設事業之用（此三分之一、分作導淮委員會百分之四十、廣東治河委員會百分之二十、其餘百分之四十爲（一）興辦電氣事業、（二）辦理黃河水利、（三）興辦基本工業、各得三分之一）、借欵週年利息五厘、 
　　五·撥充教育文化事業經費之數目 
　　英庚欵實行退還未久、借給各機關欵項無多、其利息尚不敷以施用於教育文化事業、至息金用途支配標凖則已定有二原則（一）以用於有永久紀念性之教育文公之建築及有關全國之重要文化事業爲原則、不得用以輔助任何機關之經常費及臨時費、（二）應兼顧中央及全國各文化中心爲適當之支配、務使事業集中、效果普及、以補充國内教育文化之缺點、 
　　六·董事會組織 
　　英庚會名爲管理中央庚欵董事會、董事十五人、中國占三分之二、英國占三分之一、由中國國民政府選派、隸屬於行政院、其任期爲三年、第一任爲一年二年三年各五人、以抽籖定之、董事長一人、由中國政府指定、副董事長一人、由董事互選其職務爲管理並分配英國退還庚欵、董事會開會須經過半數董事出席、其决議案應由出席董事過半數之贊成方爲有效、 
　　七·現任董事人選 
　　中國方面爲朱家驊·李書華·李四光·葉恭綽·劉瑞恒·宋子良·陳其采·曾鎔浦·曾養甫·顔德慶、英國方面爲休士·馬錫爾·康德康·端納·卜隆、朱家驊兼董事長、馬錫爾兼副董事長、 
　　八·最近英庚欵支配狀况 
　　英庚欵近來借與國内鐵道、水利、電氣及其由建設事業、爲數不多、所得回息金、迄至上年杪、只有國幣五十餘萬金元、故尚未開始支配、據管理中英庚欵董事會最近送到預算書只有派遣留英公費生經費一種、其總數爲國幣二二九、○○○元、此外卽係該會日常開支、餘未動用、 
[江浙第三次全省童軍大會開幕]  
　　上午行開幕禮下午各項比賽 
　　｜羅霞天陳布雷等訓話｜ 
　　開幕情形　浙江第三次全省童子軍大會、昨（四日）爲第一日、上午十時、在杭州梅東高橋省立體育塲舉行開幕典禮、計到紥營童子軍、凡八十一圑、二千四百餘人、大會會長蔣中正、因剿匪工作緊張、中止來杭、派蔣堅忍代表、副會長陳布雷·羅霞天、檢閲員方青儒·王廷揚·鄭文禮·曾養甫·周象賢等、競賽裁判員張忠仁·徐觀餘·曾幹生等、製作裁判員蓋其新·陸殿揚·陳成仁、文藝裁判員羅迪先·胡斗文等、均先時蒞塲、十時鳴炮開會、行禮如儀、由省執委羅霞天主席致開會詞、中央黨部代表方青儒、蔣委員長代表蔣堅忍致訓詞、副會長陳布雷·童軍總會代表薛元龍·等演説、略謂童軍爲有訓練有紀律有組織之青年民族之生命、受童子軍生活訓練者、卽實行新生活、故青年童軍、爲國家民族前途所寄、且應以復興民族爲已任云、時值大雨、童軍精神飽滿、鵠立靜聽、十二時行檢閲禮、一時許攝影畢禮成、下午因天陰有雨、觀衆不甚多、而童軍各項比賽、仍照預定進行、晚開提燈大會、明（五）日上下午、仍爲各項比賽、晚間營火大會、六日上午行閉幕式、下午野外及水上各種活動、 
　　活動項目　　活動項目、計分五種、甲生活比賽、計分食衣住行四項、乙·技能比賽、計分救護·旗語·造橋·架台·結繩·生火·射擊·測繪·偵察·縫織·攀登·烹飪·音樂等十九項、丙·製作展覽、丁·文藝展覽、戍·其他活動、計分檢閲·游行·營火·提燈·駕艇·爬山·服務·參觀·集會等九項、 
　營地一瞥　營地計分二十區域、紥營三十個、中間爲管理處、四週外緣爲公安局、急救處·傳令處·衛生局·問訊處·報社·銀行·郵局·消費社·書店·内緣則爲製作展覓、及文藝競賽之出品布置、各圑陳列出品、不下萬件、 
　　參觀童子　來杭參觀大會者、計有滬大中中學·上海中學·曁南中學·東亞體專童訓班·肇和·復旦·曁南·開明·清心·兩江·青年會·愛國民立·京市各校童子聯合參觀圑、南通中學等童軍、 
[教部派員視察山西教育報告]  
　　教費尚未獨立 
　　教育部前次派員視察山西省教育、視察結果、業已呈報教部、該項報告、對於山西教育應行改進之意見、茲特詳誌於左、 
　　｜關於高等教育者｜ 
　　（一）高等教育經費數目、應自二十三年度起、於編進預算時與附中經費劃分、所設科系亦應按價算案實施其超過預算之編制、應設法結東、（二）山西大學工學院、須以增加設備爲整理之初步、應於二十三年度開始由省府籌撥臨時經費十萬元、可分兩季支付之、其增加設備之項目、應由該校校長編製計劃及物品件數價目表呈部備案、（三）省立法學院與教育學院歸併山西大學一案、應遵令迅速辦理呈部備核、（四）工業專科學校應集中力量、推廣實習塲所、嗣後設置專科、須與附中改辦職業之部份取得學術上之聯絡、以便完成其工業製造之系统、（五）商業專科學校、應改變學生實習辦法、注意商業調查、商品研究、運輸方法、捐税規制、市塲情况等項、作將來就業之凖備 
　　｜關於普通教育者｜ 
　　（一）查該省職業教育經費、僅佔中等教育經費百分之三、距部定標凖尚遠、除國民師範應逐年結束及工專商專附中一律改辦職業、並農專附中停止招生、以其節餘之欵移作職業教育經費一案、業經令行遵辦外、茲據本部督學顧兆　呈送報告備有山西省中等教育經費逐年支配、數目等表、預計在二十六年度可達到部定標凖、應由該廳詳加審閲用作依據、如有未盡事宜、卽由該廳照式重新編造、呈部備核、（二）該省教育經費尚未獨立、亦無指定之教育專欵、應由該廳約集省立各校院校長院長、共同調查研究教育經費獨立方案、先求專欵之確定、呈准省政府實施、（三）該省推行本部所頒法令尚屬努力、唯未盡之處仍須切實辦理、應照下列各點施行、一、省立中學師範·職業各業·均應按照規程以所在地命名、除太原女子初中·長治女子初中·運城女子初中三處業已故訂、國民師範仍暫沿用原名外、應照另表所列分别改正、二、原有共立各初級中學、應一律改爲聯立、仍保持原有陽興·河汾·護澤·絳垣蒲坂等名、以期符合規程、而免紛更、三、省垣私立各高中内、徵收學生費用漫無標凖、應由教育廳斟酌情形、從新規定一不得超過本部規定之最高限度、以資糾正、四、地方小學、大抵缺乏聯絡、且多無小學研究會之組織、應設法督促、先就教育發達之地方推行之、五、各中學師範學校、於統計一項多有疏略、應備表簿亦多缺乏不完、應令飭調製、以備應用、六、各縣小學命名因仍未改、應由廳轉飭所屬遵照小學規程第十條之規定迅卽改正、以照劃一、（四）該省聯立及縣立初中設置辦理、應依一列各欵辦理、一、初中設置之標凖應視高中、師範及職業學校所能容納之學額而定、至多不得超過所能容納學額之三分之一、二、初中過剩之班級應逐漸減少、以其節餘之經費改辦職業或其他性質之學校｜其或指定某初中全部改辦、或集中節餘經費另設新校、則由教育廳主持、三、前項節餘經費、可移作設備費、但須經教育廳核定辦理、四、各初中整理方案、由教育廳斟酌情形擬定之、（五）該省太原一市、推行務義教育頗有成績二部、短期等制實施辦法甚爲允當、嗣後應注意、各縣教實騐區之推廣、（六）該省私立高級中學集中省垣、辦理情形殊不一致、應依據本部督學視察意見切實整理、（七）今後山西舉辦職業教育、應與該省建設計畫相呼應、其應注意各點、應參酌視察意見辦理、 
[國立編譯館三月份審查中學教科書結果]  
　　國立編譯館三月分審查中小學教科書除小學部份有多種正付審查外、中學教科書審查之結果如中、（一）［代數］余介石編有高中代數學修正本一册准予審定、（二）［本國地理］中華有初中本國地理第二册一册、修正後准予審查、（三）［本國史］中華有初中本國史第二册一册、修正後准予審定、世界有謝氏初中本國史第一册修正本一册、修正後再送審查、（四）［動物］中華有初中動物下册一册、修正後再送審查、北平文化學社有初中動物學一册、不予審定、（五）［植物］中華有初中植物上册修正本一册、准予審定、又有初中植物下册一册、修正後准予審定、北平文化學社有初中植物學一册、不予審定、（六）［生物］商務有復興高中生物學一册、修正後准予審定、（七）［衛生］中華有初中衛生第一册、修正本一册准予審查、又有初中衛生第二册、修正後准予審查、（八）［化學］開明有開明初中化學修正本二册、修正後准予審定、商務有復興初中化學上册、修正本一册修正後准予審定、［勞作］中華有初中勞作木工上一册、修正後再送審查、（尚有各科正付審查中者從略） 
[浙省各校自製教具展覽會]  
　　教具之良否、與教育效能、關係極大、浙省教育廳有鑒於此、曾鼓勵各校設法自製、因於本月三日起、在嘉善縣立初中、舉行各科自製教具展覽會三天、並請定各科教育專家金　仙·趙欲仁·何明　·江景雙·吳行恭·徐紹宗·盧其美·徐季剛·陸松安爲研究員、逐件加以研究、　刋專册、以便各校仿製、所有出品、均已在各縣先行分頭展覽、加以整理、故均精美、爲從來未有、嘉中附小以一校的能力、創製勞作科教具達一百六十餘種之多、且均精巧切用、可爲全國小學取法、聞該校主事爲盧其美君、勞作教師爲陸松安君、對於實際工作、均甚努力、其他如美術·音樂·常識·國語·算術等科教具、亦均切工適用、連日遠道到該會參觀者甚衆、均極贊美、 
[中華醫學會續開會]  
　　中華醫學會、一届年會、三日晨九時在京續開會、到會員三百餘、　壽南主席、首由秘書朱恒　報告三點、（一）本年秋季在滬天文台路網球塲建築會址、需欵十萬元、現尚缺半數請捐助（二）請努力介紹會員、（三）請投稿中華醫學雜誌、經全體通過接受、並當塲認捐一千三百元、繼舉行大會、由梅　琳主席、由會員報告、關於公共衛生之論文、正午申報館歡宴、下午分組會議、宣讀論文、六時應市政府　會、並遊五洲公園、七時汪院長在勵志社歡宴、 
　　（南京四日電）中華醫學會、四日上午九日、繼續開會、到會員三百餘人、　濤南主席、首由秘書宣讀三日大會紀錄、次研究委員會衛生委員會、先後報告工作經過、衛生會擬定兩年計劃、分五組進行、研究近代城市農村公共衛生調查等、又在滬成立預防癆病恊會、由牛惠生等負責進行、　討論該會組織法、選舉委員六人及財産募捐等事、任期六年、會長及副會長、以知名德高或對會務有顯著之貢獻者當選、至午散會、午後全體會員遊覽紫金山參觀天文台氣象研究所、該會下届大會、定在粤舉行、 
[粤中大考察圑謁教王]  
　　（南京四日電）粤中山大學物理系全國工業考察圑抵京後已參觀、二日四日下午三時謁王世杰、有所請示全圑定六日赴平、 
[北平中小學新生活實施法]  
　　北平新生活運動促進會、三日召各中小學校長及訓學主任討論各校實施新生活辦法、到六十餘校、主席陳召泉、决議（一）擴大各校新生活運動宣傳、由各校自動舉行宣傳週、（二）由各校長負責組織中小學新生活實踐圑、（三）定期舉行中小學衛生比賽、並舉行中小學新生活運動總檢閲等案、 
[廬山將設暑期學校]  
　　（南昌四日電）教廳將在廬山設暑期學校、辦法已經省府核准、 
[蘇省各縣教局造送教費新預算]  
　　蘇省各縣教費收支、十八年度以前、大率漫無預算、致實收不足、縣分如江都高郵寳應等縣、往往以支出之無標凖、而積欠纍纍、教廳成立後、對於編製教費預算、認爲非常重要、非此不足以防浮濫、催促甚嚴、各縣教費收入、如無變化、可漸臻穏定之境、二十三年度各縣教費新預算、原限三月底編齊呈核、各現各教局　限編就呈由各該縣府轉呈到廳者、計有上海淮安高郵等數縣、其函報教廳第四科聲明業已編齊待教育　政委員會審查後、卽行呈核者、亦有十餘縣、預計各縣二十三年度教費預算、均可於本月底呈送到廳云、 
本埠 
[市立圖書館昨日兒童節全日開放]  
　　招待十六歳以下兒童閲覽 
　　上海市立圖書館、規定十六歳以下兒童槪不招待、昨日爲兒童節、特開放全日、招待兒童參觀閲覽、計參觀兒童有百餘人之多、 
[京市私中市赴日考察圑今日首途]  
　　南京市私立中等學校聯合會、組織赴日考察圑、由京市各私立中校校長組織、計有陳重演、童潤之喬一凡·周達民·周寄高·陸自衡·熊冲君等十四人、已於日昨抵滬、定於今日乘長崎丸動身、聞陳君重寅係中華職業教育社駐京辦事處總幹事、該社於昨晚在潔而精分　陳君、并委托調查最近日本職業教育及職業指導之實况云、 
[任鴻雋過滬赴粤]  
　　中國科學社理事長兼中華教育文化基金董事會總幹事任叔永氏、上月因出席第二届庚欵聯席會議、南下入京、公畢後卽搭車來滬、近因廣東教育當局之邀約、赴該省考察、故於昨日乘渣華公司芝利　號輪船啓程赴粤、同行者尚有生物學專家秉志等、 
[教育與職業出版]  
　　中華職業教育社編行之教育與職業第一五四期、已於本月一日出版、除清儒等之教育評論、陳選善鄭文漢之中學女生學科興趣調查報告、何清儒之職業訓練的原則、周先庚等之職業指導的價值、唐茂槐之教訓合一論、黃紹蘭之女子求學的理想標凖、黃覺民之天才心理與教育（書评）外、尚有中華職業教育社宣言一篇、本該社歷來辦理之宗旨、試騐之成績、重新確定社會觀念、闡明各方關係、 
特載 
[童子軍教育鄭曉滄]  
　　童子軍教育、是富有生活　的青年期教育、它是積極保健的教育、是認識自然的教育、是注重人類互助合作的教育、是養成守法態度和進取精神的　　、 
　　它利用青年期的好動傾向、合羣傾向、　　傾向、導引他以人於積極爲善努力向上的一途、 
　　童子軍最先成立於一九○八年、（卽民元前四年）迄今不過二十餘年、而世界已有童子軍二百萬人以上、且最近各國訓練青年之方式亦都似脱胎於此、 
　　童子軍是英國民族對於教育上的一大貢獻、巴敦博威公爵雖然没有教育　論的專箸、但他對於教育、乃能有此種透闢之見解、無怪斯乃遯博士（哥崙比亞大學教育學教授）常嘆爲［教育的天才］也、我想他對青年期教育之貢獻、其偉大殆將不亞於福祿倍爾之於初等教育、 
　　我於此有二個希望 
　　（一）中學校的教育應采取其全部精神與一部方法、這便是［生活的教育］、這是韽創造［新生活］新民族的教育、 
　　（二）假如有辦法、能够推廣到農工商　各青年、以簡單便宜的服裝、如有意義的訓練、當是民族的福利吧、卽使此時祇中可作理想、而實現理想、似宜作爲服務童子軍者及從事社會教育事業者之一個鵠的、 
體育新聞 
[李公頴康卜斯今日開始奪標]  
　　業餘擊彈甲组之壓台戲 
　　上海業餘擊彈會甲組比賽自三月五日至今、經十四塲之競爭、最後獲得决賽者乃我國彈王李公對乃英國宿將康卜斯、李氏技藝超羣、久享盛名、康卜斯雖略見遜、但與葡名家美迪那相彷佛、故仍不失爲一勁敵、今日爲開始奪標之第一日、下午五時半及晚九時、各賽五百點、明日爲最後一日、亦分兩塲比賽、時間與今日同、地點在北京路二十七　會擊彈房内、入座劵每塲一元、 
[國際排球昨賽]  
　　聯邦棄權中華不戰而勝 
　　俄國勝猶太四二比三十 
　　國際排球昨晚兩塲比賽、聯邦再度棄權、中華不勞而獲、次塲俄國對猶太、除第一局外、餘兩局相戰甚烈、大有難解難分之勢、猶太雖奪得第二局、卒失去第三局、首局俄國勝來極易、該隊實力頗强、殺球有勁、或可戰勝美國、猶太守禦頗佳、三局結果、俄國以四十二比三十勝、成績如下、 
　　十五比四分 
俄國十二比十五猶太 
　　十五比十二 
[優游盃籃球日記]  
　　昨晚結果 
優甲勝大華七四｜二八 
優乙勝華東三七｜三五 
商工勝勝德五六｜二四 
　　今晚秩序 
七時郵務｜全黑裁判員戴昌齡 
八時優乙｜阜　裁判員王亦樵 
[中青籃球聯賽泰山奪得商組錦標]  
　　十戰十勝所向無敵 
　　泰山籃球隊爲本埠中國水泥公司同人、及三五同志所組織、此次爲觀摩球藝起見、加入中青聯賽、排入商字第三組、六次出師、連戰皆捷、奪得該組冠軍、嗣後與地組冠軍决賽、計共六隊、而奪標呼聲最高者、厥爲　隊、上海、泰山三隊、角逐之下、泰山仍以極大比數、壓倒强敵、推厥原因、牛賴戴昌齡君策應有方、軍心得以大振、泰山功臣也、刻下大小計十載、所向披靡、榮　商組錦標、并爲增進球藝起見、歡迎各隊指教、通訊處江西路四五二號中國水泥公司劉紫岩君接洽可也、茲將球員及幹事人員列下、幹事忻魯存、會計佘文雄、交際方亦德、金道平（隊長）、戴恒齡、戴行驊、徐名道、張祝華、陳顯祖、沈　傑、徐祖炯、巢德臨、温伯琦、王蘭生、劉紫岩、 
[藥房足球賽開泰盃第一次决賽]  
　　一對零五洲勝中英 
　　昨晨五洲中英、會師足球塲、作開泰盃初次决賽、裁判員沈回春君、中法隊長及幹事分任巡邊、中半時戰勢平均、嗣中英後防不嚴、被五洲鋒中俞晋卿、於二十五　外、遥射一脚、竟告中的、下半時中英反攻　　、球常在五洲腹地、奈因中英右翼俞　岳、按俞君爲藥房球隊中最好之右翼）被五州王敏康嚴行監住、難越雷池、致英雄無用武之地、直至掩旗息鼓、各無紀錄、八日晨七時、在棒球塲舉行第二次决賽、聘定樂秀榮君爲裁判員、屠開元黎　駿兩君爲巡邊員、 
[齊大繼續在青比賽]  
　　（青島四日電）齊大四日籃球三十八比三十四勝山大、足球二比零勝海校、 
 
 

Page 16

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[歡迎熱心國貨的沈市長] [  仰葊]  
　　青島市長沈鴻烈氏，南下考察建設教育及國貨事業，道經上海，市商會與各國貨圑體熱烈歡迎、以謀青滬兩市工商事業的合作，記者也曾追隨國貨界諸同志，觀光青島，很敬佩沈市長關心國貨事業之進展，以繁榮青島市爲職志。去年之夏，在沈市長領導下之青島市國貨展覽會開幕，營業的發達，打破各省市空前的紀錄。我們也曾親聆沈市長惓惓贊助國貨的盛意，因上以後，便打動青滬國貨界領袖舉辦事業的興趣。青地丁君敬臣，劉君子山，王君新三，旣發起青島國貨公司，同時方君液仙，蔡君聲白，任君士剛，方君劍閣，李君祖模胥君仰南等，合辦國貨工廠山東聯合營業所，均得沈市長之贊助，以有今日成功。故不但青島工商界感其熱忱，卽上海國貨界均佩其好意，這是最最值得歡迎的。王君曉籟，謂［今日滬商以青島爲銷貨區者，似當更進一步以青島爲投資區］。此語記者極端贊同，深望今年夏天，我國貨界與金融界界重到青市，謀盡國貨事業之建設，以青市爲金融國貨界投資之區，［遏制日人之侵略，開發青市之富源，這是我們尤其希望的。 
[［婦女國貨年］的春季] [  玄萬] 　　 
　　［一年之計在於春］，古人早已明明白白的告訴我們，無論那種事業的進展，都須預定一個嚴密的計劃於春天，然後在這一年中，可以依着這固定的程序，絡續努力，到達到最後的目的爲止，自然這雖是寥寥的幾句話，但對於我們國貨事業的進展，却正是一個很好的借鏡。 
　　我們很深切地知道在這歷史的過去，高入雲霄的提倡國貨聲浪，到現在已是第二個年頭，｜由國貨年到婦女國貨年，在這短短的過程裏，因爲我們努力的結果，它也已有了相當成績的表现，事業昭示着，我們可單以一條平素充滿着洋氣的南京路來講，以前是舶來品充斥的大本營，現在却已有了五六家國貨的商塲，尤以中國國貨公司，爲最完備偉最大的成了［國貨之總庫］，受大衆的愛護與擁戴，其他，如市商會主辦的北市國貨商塲，日昨聞又有南市國貨商塲的開幕，猗歟盛哉！國貨福音，凡此種種，無不給予我們很好的印象，可是，從另一方面講，去年［九萬萬元的入超新紀錄］這次，［美國提高銀價，企圖傾銷］，覺得我們過去樹立的基礎，還嫌不够，大有擴展未來的必要，現在，我敢以個人的意見所及，提出二點竭誠的希望，貢獻於我國貨業界管理當局，能及早計劃及施行。 
　　（一）籌設各地國貨公司潘仰堯先生在前幾期本刋上，曾提出過一張籌設各地中國國貨公司名單，並詳列其營業總額及資本數目，我們在此最短期間，將如何能使其一一實現，俾組成全國國貨之網，使熱烈的提倡國貨呼聲，不僅祗限於都市一隅，並且要普遍地推行到内地｜各個農村裏去。 
　　（二）確定本市國貨組織現在滬上全市國貨銷售機關，雖已不少，但對於其營業範圍及區域，如有加以合理規定之必要，以冀得更收［事半功倍之效果，當然，勿使叢集一處，及便利各處居民就近購買兩點，尤宜注意，而我人此後之目標，應在虹口或閘北，滬西等地，似宜繼續成立，蓋適合上列兩項原則也。 
　　值此明媚春光，正是我人致力事業之候，何况提倡國貨，是責有攸歸，不容旁貸，我們將如何抱着使命，認清責任，並及早作規定合理化之計劃，努力邁進，得與蘇聯之五年計劃，先後嫓美，而在此［婦女國貨年］中，獲得最大之效果。 
[國貨運動失敗的原因在那裏？] [  楊運]  
　　無論那一種運動，才上來總不免要藉用宣傳的力量以爲發端，但盛大的宣傳之下，社會上起而響應的自然日漸加多，隨後就要有一套有系統的富有確實性的詳細内容辦法公諸大衆，使這種運動在實行的時候，能一絲不亂的向前做着，能實在的發生效力，這種運動的本身才愈堅强而有力：不然則宣傳効力雖然很大，鄉應的雖然很多，但做的時候就感覺空泛難得實在的辦法。有心的感到彷徨，苦闷：敷衍的就甘於以盲從盲，互相欺詐。其結果或在社會上徒留着一種形式，或並形式亦不易保持而運動終於無效。 
　　我們的國貨運動，雖不自今日始，但降及今日可謂盛極一時了，什麽國貨年呀，婦女國貨年呀，什麽演講呀，遊行呀，做了不少宣傳發端的工作，這未始不是好的現象，不過因爲實施的方案方面，尚少切實的具體的辦法，致運動結果，由入超五萬萬元增至七萬萬元，大失我們所望。所以個人希望國貨界，今後須注意切實的辦法，以收運動之實效。 
　　怎樣的辦法才算是切實有效？這是一言難盡的問題，個人不敏，對此亦不過槪述其原則罷了。其原則維何？ 
　　（一）政府要有提倡國貨挽回利源的决心，所有國貨運動的命令，應切實的考查民衆是否遵行？嚴加獎懲，萬不可以一紙空文，就算完了責任。 
　　（二）各界民衆領袖應恊助政府考查民衆遵行的成績，隨時報告政府，在自身更應以身作則。 
　　（三）工商各界應有相互監督的條理，化除狼狽爲奸的惡根性。 
　　（四）服用民衆方面，第一步由各地教育機關，盡開導的責任；第二步由各縣區特設調查機關，切實考查，以憑懲處。 
[對於國貨應有的認識] [  吳雅非] 　　 
　　提倡國貨原不是憑着喊喊口號，貼貼標語就有用的；也不是跟着大家呌幾聲［國貨年］［婦女國貨年］，就算盡了責任。其實，吾們並不需要這種空虚的口頭裝飾品｜好聽的名詞。吾們大家應該起來實地去幹才是，去幹吾們應幹的愛國工作；愛國工作的第一步，便應提倡國貨。 
　　自從世界不景氣的浪潮打入了中國以後，吾們的國家財政也竭蹶到了這般田地；商業市塲的破産，農村經濟的崩潰，事實上已使中國前途入於風雨飄摇的時期。尤其是國貨事業的不振；一方面遭受外貨的經濟侵略，一方面又爲國人的購買减低，無形之中受了這二重壓迫，於是，國貨事業就一落千丈不堪凋零了。 
　　而且，吾國民衆，一向愛好舶來品的心理太重，所以一般現代的摩登人物，無論是男是女，其衣食住行一切都崇尚了洋化。據各方面調查所得，吾國每年輸出的産品，和輸入的外貨相比較，牠的數目實在要使人撟舌而不能下！ 
　　吾們不談救國則已，乾脆讓人家去説［冷血動物］，［亡國奴預備隊］。要谈救國則須先愛國；愛國之道就是提倡國貨，抵制外貨。然而，吾們要來提倡國貨，還得先要認清了立塲，抱定了宗旨，對國貨的内容至少要加以深切的認識。這，决不是抱出風頭主義，全憑嘴吧上喊喊就算了事的。像這種不澈底的，虚僞的觀念，應該先要排除，不然這效果是等於零的；因爲，這正是提倡國货闪途的一個絶大屏障。 
　　本來，提倡國貨的責任，凡是國民一份子，誰都應該有的；所謂［國家興亡，匹夫有責］，也就是這個道理。吾希望那些愛用外國貨的時髦朋友，摩登女子，不要再儘管地醉心外國貨了，赶快拿一份良心來愛國吧！ 
　　最後，吾自己抱定宗旨，在可能範圍以内，一切都採用國貨；（一）不説外國貨好，（二）不談國貨壞，（三）鼓勵自己的家人兒女愛用國货，（四）勸導自己的親戚朋友提倡國貨，（五）只要吾認爲滿意的都得用牠。同時，吾但願吾們的國人，也都對於國貨加以深切的認識，和儘量的提倡。 
[提倡國貨與新生活運動] [  張孟昭]  
　　禮，義，廉，恥，的新生活運動，絢爛極了！自從南昌發軔，遍及全國，可是不儉樸自己的生活，緊縮自己的生活程度，怎談得到禮，義，廉，恥，呢？ 
　　要儉樸自己的生活，該先提倡國貨，購用國貨始！新生活公約中，衣的方面，第九項［衣服要用國貨］，也就是實行新生活勿忘國貨！ 
　　孔聖人曾經這樣説：［非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動，］現在的東，西，洋貨，好比媚人的妖女，｜狐狸精｜吮血吸膏，弄得一個大好中國，面黃肌瘦｜形銷骨立｜實行新生活後，希望國人對於非國貨，勿視，勿聽，勿言，勿動，這纔是［禮］呢！ 
　　［舍身取義］［義不苟同］我們提倡國貨，應該摩頂放踵，義不容辭，人人抱衆醉獨醒，義不苟同之旨，所謂［信義通商］售國貨，用國貨，信國貨，這纔是［義］呢！ 
　　［儉以養廉］［嚴潔奉公］這是人人應該有的美德！寗願儉樸購國貨，廉潔培養國本，勿使利權外溢，纔可稱之謂［廉］呢！ 
　　［明恥教戰］［知恥近乎勇］可是國家不爭氣，重重的恥辱，對外無作戰的能力！知恥勇於内戰，勇於買仇貨，眞眞令人萬分痛心！還有那無恥奸商，認賊作父，拿同胞的錢，求亡自己的祖國，眞是惡貫滿盈，罪通於天了，親愛的同胞，我們再不肅清奸商，屏除東西的舶來，那恥辱將會弄到經濟滅國，家破人亡！所以［知恥］速用國貨！［明恥］速谋對付奸商，和對付我們的敵人，恥買仇貨！恥與奸商爲伍！這才是知［恥］呢！　　總括一句話，［禮，義，廉，恥，］四字，先從自己本位［提倡國貨］做起！ 
[女教師在婦女國貨年中的使命] [  酉之]  
　　教育的對象是學生，而擔負這個教育責任的是教師，教師的一言一語，一舉一動，直接影響了學生，間接又影響了整個社會，因爲教育是離不開社會的，一面是指導社會，一面是改進社會。所以，我們認爲教師是處於領導羣衆的地位，不但要以身作則去做兒童的表率，並且要進一步切實地去做羣衆的導師。這樣，纔能達到教育的遠大的目的，也纔算教師盡了責任！ 
　　在轟轟烈烈的提倡國貨聲中，固然有待全國同胞上下一心的努力，但教師們的責任却眞不小，一方面要宣傳國貨運動的意義，另一方面要澈底改造愛用洋貨的劣根性。教師又可説是深入民間的人，當然比較容易下手，將來收效必宏！ 
　　今年是婦女國貨年，當然是偏重於婦女國貨運動，這裏就是表明過去婦女界用了不少洋貨，現在要大大地轉一個正當的方向｜採用國貨。這眞是一件偉大的工程呀！全國婦女們需要怎樣的努力，以冀實現：當然，女教師們要負起更偉大的使命了！這是誰也不能否認的！中國女子教育没有發達到相當階叚，知識程度幼稚，這是一般的現象。而女教師是知識分子，可謂鶴立鷄羣，她們之應處於領導婦女同胞們的地位，那是再適合也没有的了，眞可作爲婦女界的表率啊！因此，我們認爲女教師是婦女國貨年的急先鋒，要是她們能認識了自己的地位，以身作則，婦女國貨運動的前途，一定充滿着無限的光明！ 
　　如果女教師們的腦袋裏，只是充塞着洋化，衣料，裝飾，日用品，惟洋货是求，這是［洋八股式的教育］害了她們，，無異是一種自殺自滅的政策！不但於社會國家毫無裨益，並且是個害羣之馬了！我可以舉一個例子，某處鄉村小學内有一位女教師，總算與地方上感情不壞，一般鄉婦村姑，時常與她爲伴，漸漸地受了這女教師的影響，頭髮剪除了，臉上塗起雪花膏，衣服做起洋布的長旗袍，這樣一來，儼然似改頭换面，十足地變成了摩登姑娘了，我覺得這女教師的力量眞大，説不定在最近的將來，那些村姑和這女教師一樣畫眉塗宼丹穿高跟鞋呢！自然，這裏有好處：也有壞處，但究竟壞處比好處多過幾倍呢！女教師簡直成了模範的洋貨推銷員了！從至高無上的清高地位降到卑賤没落的慘境中，這是理所不該有的吧： 
　　退一步説：教師之所以稱教師，因爲他能教導兒童，兒童心理有可型性，我們務必把他們養成好習慣，將來能够獻身國家，做一個好公民。如果訓練成熟了，根本上不需在他們成人時再來一個國貨運動了！而女教師教導之下的學生，豈非照着這個共同的目標而走！那不是應該提倡國貨麽？ 
[寫在兒童節後] [  張孟昭]  
　　｜小朋友們的國貨印象｜ 
　　今年兒童節，熱閙非凡，報紙出專刋，開會，遊藝，招待，一切的一切，無非希望兒童，祝頌兒童，將來成功一個建全的國民，替國家爭口氣！呌外國人敬重一聲榮宗耀祖的跨灶兒！ 
　　兒童在婦女國貨年裏，受母親或姊姊愛用國貨的薰陶，小朋友們小小的腦筋裏，也會印着要用國貨的極好印象！ 
卽如我的兒女，小小年紀，已曉得買國貨要到中國國貨公司裏去買，所以我希望一般女同胞，你們要希望小國民起來轟轟烈烈的做事，爲國家雪恥，復興中華，該先灌漑一般小國民愛用國貨的根苗，那才會有實現的希望呢！ 
　　這篇短文，我寫在兒童節之後，就是使同胞們不要凑熱閙於一時，而冷淡於日後，要時時刻刻的注意着啊！ 
 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  秦瘦鷗譯] 　　 
（一）遍地金沙 
　　春天，桃花像爭妍鬥勝地在北平城内城外，到處開放着；一陣風過，落花滿地，彷彿是舖上了一條緋色的地毯一樣；空氣中，隨時可以聞着别的花的一股濃烈的香味。 
　　某一條街上，　地舖着金子一般的黃沙，大隊的人馬，浩浩蕩蕩地在前進。行列極整齊而嚴肅，除掉人馬在沙地上踐踏，發出輕碎的沙沙聲以外，旁的便聽不見什麽了。 
　　許多盛裝華服的人，跨着馬、戴着有貂尾做裝飾的朝帽，組成了一隊光輝爘爛的隊伍。他們座下的馬都是最好的蒙古種，光滑的毛片，長而整齊的　毛，時時發出耀眼的光來。馬鞍上都鑲着珍貴的珠寳，脚蹬上也有很好看的整飾。平均每一匹馬的身上，至少有四五種不同的顔色，幾百匹聚在一起，再加上了陽光的反映，使蔚爲奇觀，爘若雲錦了！ 
　　在這些馬所踢起來的灰塵的後面，相距約一二十步，有一乘全部放着金子的光彩折大轎。轎子的兩邊，畫着兩條張牙舞爪的金龍。拾轎的是十六名太監。在這座轎子的裏面，像廟宇裏所塑的神道一般，端然不動地坐着的，便是當時的皇太后，慈禧｜中國四萬萬人民的主宰者。（三） 
春秋 
[吳宫花草] [  烟橋] 　　 
　　蘇州的花市，可説是［自昔稱盛］了。倘然坐下行車車來，可以瞧見虎邱山塘，許多花棚，上面蓋着蘆簾，下面藏着花。要是天晴氣和，簾捲花呈，雖然聞不到香味，好像香味已撲上車廂來了。 
　　還有住在阿黛橋邊的旅舍裏，到了清晨，常有粥粥羣雌，挽着筠籃賣白蘭花的，使你曉夢不寗，閒情欲寄，這也見得蘇州的花市，［至今不襄］了。 
　　説起梅花，自然鄧尉是老資格，香雪海三字時常繚繞在人們的腦際，可是近年爲了梅子的出産有限，多改種桑樹，眞的滄海變了桑田，遠不如無錫之盛。倒是後起之秀的張家花園，尚有大塊文章可看。此外冷香閣，可　，雖都有一點，不過附庸之國，偏安之局而已。 
　　李印老家裏有一盆梅椿，是從安徽來的，幹圍七八寸，欹立如醉，從頂上斜出花枝，好像風吹秀髮，纷披芬芳，令人陶醉。徐澐秋先生恰巧在側，就從身邊取出一張影片來給我看，光景差不多，不過屈曲蟠結，更見蒼古，説是名畫家顧鶴逸先生的遺物。鶴逸在日，有一個日本畫家見了，願出銀五百兩買他，鶴逸不肯，日本畫家就攝了影還去，印在他的遊記上，説他至少有一百年的壽命。 
　　今年我家玉蘭花，開得獨盛，總在五百左右，微風摇白，暖日映光，眞覺得莊嚴爘爛，倘然用西方文字來形容，稱他聖潔，是最切當没有了。 
　　這幾天車兒從城南過，那些新建築，大多數有幾株花樹點綴着，粉　紅　，從矮牆上露出來，令人想着［春色滿園關不住］的诗，眞覺花是時代的女兒。 
[破壞摩登的影響] [  天虚我生]  
　　報載杭州發見［破壞摩登］的怪圑體，現正節届清明，杭州商業上，向以春秋兩汎，爲一大宗收入，曩因水災，廢止觀潮。據商界中入云，全城各店，少做五百萬的生意，足見當初范文正治杭縱民競渡，守僧道興修寺觀，使有過剩金錢的人，用些出來，凡有一技之長的，可以賣力得錢，實在是個救濟失業，調劑金融的妙策。假使摩登人物竟爾視杭州爲畏途，因而裏足，那就影響到市面商業，變做了杭人的自殺政策了。其實，人造絲奪了蠶絲的地位，呢絨奪了絲棉的銷路，並不在摩登不摩登的形式上，那麽，艶裝與西服，仍不過是形式而已。若以國産絲綢，而爲艶裝西服，我想决不會得被强水澆爛的呢。 
　　因爲有人問我，杭州去得去不得？我説一定不會蹧蹋了你的衣服，不過外國人到中國來傳教，他還改穿我們中國的服裝，我們不到外國去做洋奴，又何必要改穿西服呢。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十六回慷慨剖胸襟忘家報國凄凉對玉鏡嗟我懷人 
　　桂枝點點頭，也没有作聲。江氏道：你睡罷，别胡想什麽了。桂枝也正是怕母親不放心，點了頭低聲道：我這就睡，今天晚上凉着呢，説着，伸手來解自己衣服的鈕扣。而且朦朧着眼睛，還打了兩個呵欠，表示他十足的要睡。江氏看他情形如此，自然也就不再説什麽，替他順手帶上房門，悄悄的走了。桂枝將房門關上了，走到桌子邊去，便也想移燈就寢。因爲燈邊有一面鏡子，心想，我臉上掛着什麽愁容嗎？怎麽母親會看出我的心事來呢？於是又坐了下來，兩手捧了鏡子，對着自己的臉，很近的靠了燈照着。這回算是把臉上的容顔看清楚了，原來兩隻眼睛，由外到裏，都是紅紅的，而且自己那圓圓的臉腮，這時竟會撑出兩塊顴骨來，决不是作新娘子時候，那樣水葱兒似的皮膚，桃花瓣的顔色了。自己看看自己的影子，又抬頭看看壁上懸的相片，情不自禁的，又歎出氣來了。忽然江氏在窗户外道：姑奶奶，你説了睡覺的，怎麽又不睡了呢？接着趙翁也道：是呀，天氣怪凉的，可别凍了。桂枝這才明白，兩位老人家都還没睡呢，這就答道：我這就睡了，我這就睡了。他答應了話，也眞個上床去睡覺。但是不要睡，而勉强去睡，那更睡不着，結果是躺在枕上，更胡思亂想起來。這一晚的幻想，可和桂枝種下了無數的愁根，而將來的變化，也是桂枝自己所想不到的呢。（三五四） 
 
[砲頭上的敬禮] 　　 
[黃浦江的夜色] [  黃克威] 　　 
　　當寂寞的深夜，我總愛走到那莊嚴的黃浦江邊，在碼頭上，在和平神像下，在街樹的陰影裏，孤獨地徘徊着。 
　　今夜没有月，没有風，黃色的微波靜靜地流，江面披上了迷濛的夜色，船艦埋在濃烟裏，亮亮的燈火像眼珠子似的閃耀着：水上映着燈的影，一點點，一條條，像滿天的尾，像灣曲的金蛇。 
　　江水浩蕩地展開去，浦東像一座孤島似的浮在上面；洋棧上的高烟突没有烏烟的噴射，如同一個人停止了呼吸死去啦！ 
　　從那黑暗的，遼遠的邊緣，市渡輪的紅燈現出來了，卜通卜通地，載着幾個乘客，氣喘喘的駛來：在夏夜，它是多麽華麗，把紅綠的小電燈串成了一根彩帶，爘爛地圍繞在身上，抱着許多乘凉的貴客，唱着無綫電的流行的歌曲，踏着狐步舞的姿態，在江面上像輕燕一般飄飛，渡輪呵！那時，你曾經迷醉過多 
拉雑話 
[硯的研究（十六）] [  無聊客] 　　 
　　歙硯槪况 
　　（一）歙與端的評議歙石硯出徽州婺源龍尾山，據新安志説，唐開元中獵人葉氏，逐獸至長城，見疊石瑩潔，携歸作硯，温潤過端溪，持獻令，至南唐元宗時，歙守上此石於朝，並薦硯工李少微，擢硯官，歙硯之名，自此大著。硯譜又説李後主所用澄心堂紙，李廷珪墨，龍尾石硯，三者爲天下冠，史上傳爲美談。蓋斯時端溪硯尚未著名，故論者獨推重歙，迨其後端溪下巖石，採掘漸多，贊美端之下巖者日衆，於是論硯者遂分成兩派，一則説歙石之堅勁發墨勝於端，一則説端石之温潤細密勝於歙，各執一説，吾人平心而論，二者各有佳處。硯林拾遺説：龍尾如清寒道人，時見機頴，端石如風流學士，竟體朗潤，這論最爲公允。歐陽修與蘇東坡，皆愛重此品，因歙之龍尾與端之北璧石潤膩同如　鎜塌蠟也。可惜龍尾舊坑，至北宋卽已廢塞，以後新坑所出，總不如舊坑的佳，而端溪之下巖，則愈採愈精，新坑反勝於舊坑，此所以造成端石獨一之地位。 
　　（二）歙石分五品歙硯石品，據唐衡銓硯説，分爲五類，大抵皆堅勁瑩潤發墨，以有金星而斑顯鮮明，爘如泥金者爲貴。最上者其形如龍尾，謂之龍尾金星，若散布如花瓣落滿者次之。凡有金星者，石色必帶綠，除金星外，其他或紋如蘆花，或如織羅樣，或如眉毛；或如刷絲；紋皆白色，隠隠如銀，此四種爲次，（但佳者亦甚難得）至於無紋之石，亦非盡是普通石，有一種石理微　，手摩之索索有鋒鋩，故甚落墨，亦是佳者，以上就石品分别之。 
　　（三）舊坑與新坑，硯説又稱龍尾舊坑，亦是卵石難得大者，色淡青黑，湛如秋水，並無紋，以水浸之，似微紫，而細潤如玉，或隠隠有白紋，成山水墨牛星月異象，乾則隠，發墨如油無聲，久用不退鋒。或有純黑如角者貴，南唐時舊坑有之，今則已無。新坑色亦青黑無紋，而　燥礪墨退筆，久則鈍乏，其他羅紋等舊坑　品，皆青黑色，貴重不减龍尾，若新坑四品，比舊坑枯燥，紋亦較粗，又説：金星新舊坑均粗燥，色亦淡青黑，有星處不堪磨墨，工人多側取之，而置星於外，謂之金星墻壁，銀星新舊坑，（面上多白點如粟米大爲银星）亦淡青黑，粗燥與金星同，以上就新舊坑分别之。 
少男女貴客，可是，當你溜走了青春的時代，卸去了美麗的裝飾，就没有許多男女貴客來投入你們懷抱裏了！ 
　　我對着那冷寞的渡輪，輕輕的太息起重機的鐵鏈還在碼頭上轆轆地震響着，苦工們的　悶的　喝聲，和着懷鄉的水手的歌聲，合奏一支伏爾加船夫曲。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
[匯兌上騰標金續小二元一角]  
　　外電不利上場疲乏 
　　中央開現結果尚平 
　　金市昨續下挫、但半天形勢疲而仍穏、晨初以海外銀市英美續見上升、五金交易所遠期銀價雖微降三毫至二厘不等、但脚地報告人心仍堅、加之滙兌一致暴騰、倫敦生金雖縮三便士半、美棉升五磅音、美麥縮一二五、人心仍疲、毛盤開出卽跌爲五十二元、散户力補而穏、美聯社稱銀案已送交參院討論之説、形勢平疲、開後以預悉滙豐掛牌美滙長二五、路透社稱美財部提議將公債掉换第四期自由公債十萬萬元、及財部債劵二萬萬四千四百萬元之訊、一時尚有挫折、中央銀行開進現標而轉穏、旋先令市面奇緊、美滙亦漸見起色、金市遂逐步上升矣、掉期貼價一元、赤金價計九六六元、中央銀行開現三百五十條、乃盈豐恒所做、價計九五四元七角半、（爲時頗早及後其他現貨號欲做而價格已高）又大德成七十條同價、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九五三元一角、較前收下挫四元半、物品開三元、滙市開出近期賣價英滙一先令四便士二五、美滙三十四元八七五、上塲時以先令較緊而穏、華比塞三月份美金三十五元、恒餘慶發永萃泰乾昌祥等脱售、而自三元八角退入三元内、預悉滙豐掛牌英平而美升二五、更跌爲二元三角、中央銀行開現三百五十條、塲内現貨號盈豐恒猛購之下、恒餘元春亦納而回好、入後先令續緊、三井華比扒結七月份美金二五、恒泰志豐永元春再進、夜市銀價有報跌半分之傳、而漲至五元一角、天豐春源永元春志豐永盈豐恒等趁高連袂脱手、麥加利塞五月份美金九三七五、旋降爲四元、華比麥加利華僑美豐連扒七月份美金二五、正金納五月份三十五元、後告難結、謡傳中央再來開現、人心乃振、散户力抬、生大元茂永大成乾昌祥恒餘等紛紛購買、而漲到五元九角、天豐又賣、午收九五五元半、物品拍五元三角、收市後乾昌祥同益來進而微穏、查半天間最高價九五五元九角、最低價九五二元三　、計三元六角相差、結果較前收下挫二元一角、 
　　結價以滙豐銀行美滙掛牌長二五、爲三十四元七五、合標金價九百九十五元有零、照收盤價言、約　四十元、較之前收少　五元、本月份登賬價九五七元、五月份九五六元、上午補水九五七元赤金價九六六元、烚赤市况較平初以盈豐恒出籠一千餘兩、乃天津帮所納、計照加十三元七角半、後天津帮復售予盈豐恒七百餘兩、計照加十元二角半、據期由盈豐恒貼予志豐永四十二條、元茂永四十九條、永豐十四條、益成七條、價爲一元、公單昨解出者計申康一百零五條、福昌八十四條、同豐而十八條、鼎昌而十一條、收進者計盈豐恒一百九十六條、元茂永志豐永元亨各十四條、本日止本月份條子尚剩四百四十八條、共計多頭三家、順利盈豐恒恒興是也、空頭五家、乾昌祥福昌永豐鼎昌潤昌永是也、 
　　塲内交易平平、綜計順利盈豐恒四達義豐永恒餘福興永元一福餘惠祥德康恒泰大昌祥永德丙興等居於買方、乾昌祥天豐萃泰元春同春志豐永義大永永豐益餘福泰亨涵恒餘慶永元茂永等居於賣方、大興永元春先進後出、恒昌永乾昌祥先出後進、大連帮萬興共做一千一百餘條、軋過平平、順利共做九百餘條、軋進二百餘條、廣帮恒興交易極微、生大進出各四百餘條、進者略多、當天成交總數三萬二千四百五十二條、 
　　五月期陣容多頭計元茂永二千六百餘條、大德成二千二百餘、順利一千七百餘、大昌祥萬興各一千一百以上、慶發永九百餘條、元一申康各七百餘條、瀾昌裕恒餘生大永豐成各六百餘條、空頭計恒興一千九百餘、正昌一千六百餘、盈豐恒一千二百餘、義大永天豐各一千一百餘、四達一千有零、元昌永大興永各七百以上、恒泰大成瑞興各六百以上、滙源丙興各五百餘條、本日止籌碼總計一萬九千三百七十六條共計多頭三十九家、空頭五十八家、 
[沙遜扒先令滙市成英緊美鬆局勢]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠咸升○六二五、美銀長一二五、遠期銀價降二釐、英對美·美對英各升五分、英對法漲五十三磅音、美對法長三分半、倫敦生金跌三便士半、私電銀價縮一八七五、匯兌長四分八七五、滙市開出近期賣價、英滙一先令四便士二五、美匯三十四元八七五、較之前收、計英平而美鬆一八七五、開後大通等要結、先令卽緊、但銀行塞出美滙、是以美金平平、滙豐掛牌揭曉英平而美長二五、揭曉後中央銀行開現、形勢仍緊、入後先令步緊、銀行反納、美金内盤亦緊、夜市銀價有縮半分之傳、　午收近期賣價、英滙一先令四便士一二五、美滙三十四元七五、較之前收、計英緊一二五、美鬆○六二五、華商軋過约塞美金十餘萬元、沙遜扒先令、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士二五、花旗售予沙遜五月份下半月二五、三井售予沙遜七月份三七五、匯豐售予沙遜五月份下半月二五、華比吃四月份一八七五、中國售予華比五月份二五、上海塞六月份二五、午收賣價自一先令四便士一二五起至三七五、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元八七五、華比塞五月份三十五元、三井塞六月份一二五、華比扒五月份三十五元、七月份二五、麥加利塞五月份三十四元九三七五、三井吃八月份三十五元三七五、華比·麥加利納七月份二五、上海塞五月份三十四元九三七五、華僑·美豐納七月份三十五元二五、正金吃五月份三十五元、午收賣價四月份三十四元七五、五月份八七五、六月份三十五元、七月份三十五元一二五、八月份　五、進價照加○六二五、 
[金融市氣冷寂]  
　　昨市氣依然又趨岑寂、市塲中人跡稀少、交易不甚起勁、結果洋拆市價仍與前日雷同、計爲五分、早市輒同、劃頭亦白劃無加水、雖中途做過二分、終則白劃、拆票交易早市轉賬四百五十餘萬、新交易及午市交易七八十萬、小總會中交易六十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解四百五六十萬、外匯結價欵一百五六十萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百餘萬、各種貨匯税押墊什諸欵收解四百八十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨滙什欵收解三百五六十萬、進倉一十萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解五百三十餘萬、各路匯欵收解三十餘萬、收現四五十萬、洋押欵交易新做出七十餘萬、取贖額五十餘萬、客路來源五十萬、去　二十萬、鈔票收回及發出一百三十餘萬、又本市票據交换所交换總數、銀元六百八十萬零四千五百八十六元四角、内計銀元四百零五萬零二百六十三元五角三分、匯劃銀元二百七十五萬四千三百二十二元八角七分、 
[角幣絶無變動]  
　　昨江南小洋早午市仍無些微上落、計爲八百三十三元、與前日毫無差異、做出交易早市九千角、午市二千角、廣東小洋早市爲七百五十六元八角、午市亦同、交易早市六萬五千角、午市四萬五千角、銅元縮五百文、爲三百二十二千五百文、交易二萬九千六百七十串、計代價洋九千二百元、 
[證劵]  
[公債回風未息呈曲綫的下游]  
　　賣氣極旺補空亦殷 
　　忽漲忽跌頗形紊亂 
　　昨華商證劵交易所、市面回風未息、多頭壁壘、已有摇動之象、雖因華北事態、漸趨嚴重化、實因市價過高、波動較易、多頭更以休假期有四日之多、稍有出　、避免危險、但大部份仍在掙扎、趨勢尚有爲數較鉅之盤旋、檯面買賣、大户出進甚鉅、以賣户比較爲踴躍、前途四月份鹽税、欲再見五十六元三角之最高紀錄、恐殊不易、昨日經過、市塲形勢、頗有山雨欲來之狀、開盤大户散户賣氣極旺、市價愈跌愈猛、遠期鹽税猛跌七角半、跌勢過驟、次盤卽有補空、十四號補進最湧、市價回上亦極速、統税回漲六角半、竟又超過頭盤所跌、午後開盤、十六·十七·及三十七號等賣出仍湧、跌風再起、廿關　小半元、及收盤交易雖已較稀、而市價則又稍稍回上二三角、全日趨勢、忽漲忽跌、頗見紊亂、爲曲綫的下游狀况、總計市價結果、計續小二三角至四角半、其中一八關及裁兵一九關之遠期、尚微好五分至一二角、成交總數、計共一千七百八十萬零五千元、現貨未有做開、茲將其漲跌結果、列表比較如左、（單位元成交單位百元）又今日起停市三天、 
債别　最高　最低　較前　成交數 
一八關四月　五○·七○　三○·四○　漲○·二○　三五○ 
編遣四月　四一·三○　四一·○○　跌○·二○　七三○ 
又五月　四○·九五　四○·六○　又○·五○　一、一○○ 
裁兵四月　七三·八○　七三·三○　又○·二○　五、七○○ 
又五月　七三·○○　七二·三○　漲○·○　　七、九五○ 
九關四月　四六·一○　四五·六○　不動　二、二○○ 
又五月　四五·二○　四四·九○　漲○·三○　六○○ 
九善四月　五一·八○　三一·　五　跌○·一○　二、五○○ 
又五月　五○·八○　五○·四○　不動　一、○五○ 
廿捲四月　五二·一○　五一·七五　跌○·二○　三、四○○ 
又五月　五一·六五　五一·○○　又○·二五　四、○○○ 
廿關四月　五二·○○　五一·三○　又○·四五　九、○五○ 
又五月　五一·三五　五○·六○　又○·三○　五、三○○ 
廿統四月　五四·五○　五三·九○　又○·三○　一二·七○○ 
又五月五三·八五　五三·一○　又○·二○　一○、二五○ 
廿鹽四月　五五·六五　五五·○○　又○·二○　一六、六五○ 
又五月　五四·九○　五四·三○　又○·二○　一二、二○○ 
金短四月　六七·七五　六七·一○　又○·一三　七、四五○ 
又五月　六八·○○　六七·五○　又○·三○　七、一五○ 
二二關四月　六五·九○　六五·四○　又○·一○　八、七五○ 
又五月　六五·二○　六四·五○　又○·二○　八、七○○ 
正六四月　六一·六○　六一·二○　又○·二五　五、五○○ 
又五月　六二·○五　六一·六○　又○·二○　六、五○○ 
九六四月　二·六五　一○·七○　又○·二○　二○二○○ 
又五月　二·七○　一○·八○　又○·三五　一七、六五○ 
金長四月四六·二○｜｜又○·四○　二○○ 
[紐約股市略呈參差]  
　　新豐洋行據華爾街日報報告云、昨日股市平庸無味、略呈參差、交易者仍多觀望、靜待華盛頓方面之發展以察趨向、銅鑛股於末後步高、此由於美國冶金公司總董預測銅與銀之價格將漲、外滙方面通貨膨脹氣味又呈濃厚、數投機家預料金價將升、美金對英滙猛跌、小交易所市况參差略高、債劵及美國公債堅定、雜糧鬆動、物品 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　五分 
劃頭 
江南（每萬）八百三十三元 
廣東（每萬）七百五十六元八角 
拆兌一千三百廿一角三分 
銅元三百二十二千五百文 
衣牌三千二百二十五文 
角坯二百四十四文 
貼水七十八文 
　　午市 
洋拆五分 
劃頭白劃 
法南（每萬）八百三十三元 
廣東（每萬）七百五十六元八角 
拆兌一千三百廿一角三分 
銅元三百二十二千五百文 
衣牌三千二百二十五文 
角坯二百四十四文 
貼水七十八文 
[匯兌]  
　　本埠匯豐掛牌 
倫敦電匯一先令四便士一二五 
（以上國幣一元計算） 
紐約電匯美金卅四元七五 
里昂電匯五百廿六法耶 
日本電匯一百十三元二五 
新家坡坡幣五十七元二五 
爪哇電匯五十　七五 
小吕宋六十八元七五 
印席電匯八十九羅比 
漢　電匯八十七馬克二五 
香港電匯八十九元五 
（以上國幣百元計算） 
[金市]  
　　金業交業所 
五月份（標金）（單位元） 
上午開盤九五三·一又九五二·八 
又九五三·八最低九五二·五 
又九五五·一又九五四·○ 
最高九五五·九午收九五五·五 
本月份登賬九五七·○ 
五月份登賬九五六·○ 
赤金九六六·○ 
上午　水九五七·○ 
　　證劵物品 
　　標金（　　九七八標凖） 
前市後市 
四月期開盤九五六·○○ 
五月期開盤九五三·○○ 
最高九五五·八○ 
最低九五二·五○ 
收盤九五五·三○ 
　　　　金（　平一兩） 
　　大同行兌出一百元 
收進九十四元 
[證劵]  
　　華商證劵 
　　上午期貨開盤期貨收盤 
關税四月期三○·四○ 
　　四月期四一·二○ 
又五月期四○·九○四○·七○ 
　兵四月期七三·八○七三·四○ 
又五月期七二·五○七二·五○ 
一九關税四月期四五·八○四六·一○ 
又五月期四四·九○四五·一五 
一九　後四月期五一·四○五一·六○ 
又五月期五○·五五五○·六○ 
二○　菸四月期五一·九○五二·一○ 
又五月期五一·三○五一·六○ 
二○關税四月期五一·四○五一·九○ 
又五月期五○·八○五一·三五 
二○　税四月期五四·○○五四·四五 
又五月期五三·三○五三·八○ 
二○　税四月期五五·一五五五·四五 
又五月期五四·三○五四·七○ 
二○金　四月期六七·一○六七·六○ 
又五月期六七·五○六七·九○ 
　六四月期六一·三○六一·五○ 
又五月期六一·六五六一·七五 
九六四月期一○·六五一一·○○ 
又五月期一一·○○一一·○○ 
金長四月期四六·二○四六·二○ 
三關税四月期六五·四五六五·五五 
又五月期六四六四六四·八○ 
下午期貨開盤期貨收盤 
關税四月期三一·三○ 
　　　劵四月四一·○○四一·三○ 
又五月期四○·六○四○·八○ 
　兵四月期七三·五○七三·七○ 
又五月期七二·五○七二·八○ 
一九關税四月期四六·○○四六○○ 
又五月期四五·○五 
一九　後四月期五一·六○五一·六○ 
又五月期五○·六○五○·八○ 
二○　菸四月期五二·一○五二·一○ 
又五月期五一·一五　一·三　 
二○關税四月期五一·六○五一·六五 
又五月期五一·八○五一·一○ 
二○統税四月期五四·四五五四·二○ 
又五月期五三·四五五三·五五 
二○　税四月期五五·二五五五·五○ 
又五月期五四·八○五四·九○ 
二○金　四月期六七·六○六七·七○ 
又五月期六七·八○六七·九○ 
　六四月期六一·五○六一·五○ 
又五月期六一·六○六二·○○ 
九六四月期一一·一○一一·五五 
又五月期一一·二五一一·六五 
三關税四月期六五·四○六五·九○ 
又五月期六四·六○六五·一五 
[現紗]  
　　前市四十二支 
金城一二八一·○○内地二 
城金一二八一·○○廣東二 
六十支 
金城四一四·○○寗波二 
二十支 
五子二四九·○○（３）内地四 
好做一八○·五○廣東一○ 
大發一八五·○○内地一 
二十一支 
寳塔一八三·五○内地二 
十七支 
寳塔一七三·五○内地五 
十六支 
人鐘一七一·二五内地六 
汽球一七五·○○江西一○ 
十二支 
金城一六七·○○福建四 
金　一六三五○内地一五 
金鐘一六三·五○廣東五 
飛機一六○·五○廣東三○ 
[糧食]  
　　滬南米市 
常帮　粳七·五○又羊尖六·七五 
又市高七·五五又　元六·九○ 
又大市七·一○　澤白粳六·五五 
至六·八○至六·五○ 
又　元七·四○又陰元六·九五 
至七·三○蘇州白粳六·八○ 
　　白粳六·六五至六·七五 
至六·五○横扇白粳六·五八 
又　尖六·六五五六·五五 
至六·三五莘塔白粳六·五○ 
又羊尖六·七五平望白粳六·三二 
又陰元六·九五至六·三○ 
北　白粳六·六五又蘆尖六·三○ 
又蘆尖六·六五至六·二○ 
　里白粳六·五五　角晚包六·六五 
至六·五○至六·四五 
又羊尖六·七○又特包七·一五 
至六·六五泗涇晚包六·六五 
又蘆尖六·六○　涇陰元七·○○ 
　　白粳六·五○至六·九五 
至六·四二四　晚包六·三五 
　莊白粳六·四五練塘特包六·四六 
平　白　六·五五嘉善晚包六·三五 
至六·五○　江晚包六·四六 
又羊尖六·七○又特包七·○五 
至六·六五航船晚　六·九○ 
又陰元六·九○五六·四○ 
　澤白粳六·四五黃橋晚包六·三五 
至六·四○　涇晚包六·四○ 
又　元六·八七　來　包六·五五 
周莊白　六·五五張　早稻六·七五 
至六·　○　　早稻六·六○ 
又特包六·六五至六·五五 
北　白粳六·五五 
　　滬北米市 
　　白粳　 
　永大七·五二王海林六·八○ 
張云　　·六五楊　　六·六五 
　　　六·六五 
　　陰元 
王海林七·一○ 
杜尖 
王海林六·五○ 
羊尖 
袁仁泉六·九○ 
白元 
虞玉成七·八五 
廠棧 
協記德新杜尖六·四八 
又又　尖六·三七 
協昌德　旭記　尖六·二五 
又庚源祥又六·○○ 
嘉穀　米號業公議米價 
特别白粳八·○○高羊秈七·二○ 
頭號白　七·五○二號羊秈六·八○ 
二號白粳七·二○頭白秈六·六○ 
三號白粳六·八○二號白秈六·二○ 
白元七·八○洋價照市 
　　公會售開之秈米 
湖南　紅米七·○五 
又糙紅米六·二五至六·二○ 
又機　米六·八六 
又機靖米六·三○ 
明光機秈米七·二○至六·六四 
又糙秈米五·九○至五·三○ 
無錫機秈米六·六五 
又　秈米七·○八至六·八五 
南京　秈米六·六三 
本廠機秈米六·八○ 
皂市糙秈米五·六○ 
沙市糙秈米五·五五 
蕪湖　秈米六·六五 
江西　晚米七·九○ 
　　雜糧 
大連黃豆三·三七肥河杜荳三·八○ 
　德又二·六二　明沙　三·一七 
至二·六○蚌埠　豆二·一　 
　山又二·五八江北苞米二·二八 
至二·五五沙市又二·二○ 
徐州又二·五○ 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
大有本廠豆油二○○件一一·○○ 
新　沙歧豆油五○件九·八○ 
昇記輪　歧油二○件九·五五 
新記船牛豆油五○件一○·○○ 
裕泰輪牛豆油五○件一○·○○ 
大有四牌　餅五○○○片一·一六○ 
以上　　　　開之價 
大連電 
豆油黃豆　餅紅　 
現七·二○　·○　一·○七○一·六五 
四七·一五三·○六一·○七○一·六八 
五七·二○五·○四一·○八○一·六八 
六七·一　三·一七一·○八○一·七二 
七七·二五五·一五 
八三·二一 
紗票九六三○ 
[絲市]  
購進行名　絲牌　條份　絲名　包數　扯價 
伯興　星二四二五黃摇經三三九八 
培亞志記棉州黃土絲五二二八 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
海鮮 
大黃魚二八元一九元 
小黃魚三○元二七元 
　魚二四元二○元 
　魚三六元三四元 
鞋底魚一八元一三元 
　魚一七元一三元 
　魚二○元一九元 
虎魚八元五二元 
鯊魚一六元一一元 
白頁一四元一二元 
　子一○元九元 
望潮魚一二元一一元 
　魚二三元二○元 
河鮮 
　　三○元二二元 
　魚六○元三五元 
鱔魚一六元一四元 
草魚二一元一九元 
　魚三五元二○元 
鯉魚一六元一二元 
白　魚一三元一一元 
花　魚一四元一二元 
青魚二六元二○元 
　魚二四元一九元 
刀魚三○元二二元 
銀魚一○元八元 
　　進出口各貨彚報 
　口 
　花二五○○件日本來 
糖一四○○號嗬　來 
又八五○包汕頭來 
烟　六八○件青島來 
　油九○○件漢口來 
荳餅二一○○片又 
　花三五○○件又 
皮毛五○件又　 
　一七○件又 
米一五○○包長江來 
鮮蛋一八○　又 
出口 
　　二○○○件運九江 
　一○○○件運漢口 
疋頭棉纱二八○件又 
又六五○件運宜昌 
荳餅二四○○○片運汕頭 
　九○○件又 
疋頭棉紗四六○件又 
香烟三○○箱又 
棉紗七五○件運香港 
米二四○○包運　 
棉紗四○○件又 
香烟四六○箱又 
　　輪船進口預告 
　　（四月） 
南昌五日津烟來太古 
新寗五日港汕來太古 
吉安五日長江來太古 
公和五日長江來怡和 
澤生五日粤港來怡和 
福而特五日大連來美最時 
海晏五日温州來招商 
長興五日長江來三北 
江新六日長江來招商 
　興六日廣州來招商 
湖北六日青島來太古 
温州六日長江來太古 
臨安六日連牛來太古 
定生六日津烟來怡和 
　陞六日青島來怡和 
華平六日長江來青紹 
金華七日香來來太古 
新　七日津烟來招商 
江安七日長江來招商 
長沙七日長江來太古 
吉和七日長江來怡和　 
新疆八日青島來太古 
綏陽八日港油來太古 
鄱陽八日長江來太古 
順天八日津烟來太古 
太原八日港　來太古 
德和八日長江來怡和 
合生八日粤港來怡和　 
日本皇后八日港港來昌興 
　　輪船出口報告 
青波班 
寗興五日三北 
新江天五日招商 
新北京六日太古 
新寗紹六日寗紹 
鴻興六日　興 
長江班 
蕪湖五日太古 
瑞和五日怡和 
江順五日招商 
吉安六日宜昌太古 
公和六日怡和　 
長興六日三北 
温州七日太古 
華平七日青紹 
江新八日招商 
長沙九日太古 
吉和九日怡和 
鄱陽十日太古 
德和十日怡和 
武昌十一日太古 
寳和十一日宜昌怡和 
北洋班 
虁州五日午烟津太古 
海瑞六日老窰招商 
南昌六日天津太古 
新寗六日　烟津太古 
澤生六日青島怡和 
新銘六日　烟津招商 
普安七日青島招商 
金藥七日連牛太古 
定生七日烟津怡和 
　興八日青島招商 
順天九日威烟津太古 
綏　九日青島太古 
成都十一日　津太古 
南華班 
廣東五日汕港粤太古 
富陞六日汕港粤怡和 
湖北七日汕港粤太古 
臨安七日厦港粤太古 
新　九日汕港粤太古 
太原十日厦港粤太古 
温州班 
海晏七日招商 
廣濟十日招商 
福州班 
　　五日怡和 
泰順八日招商 
萬象十一日三　 
益利十四日　安 
瑞安陽平班 
新瑞平六日瑞平沙滬興 
瑞平九日　瑞平滬興 
通揚班 
大豫五日大達 
　大五日大通 
江靖六日大達 
志大六日大通 
大和七日大達 
正大七日大通 
大慶八日大達 
　大八日大通 
温台班 
大華五日定坎温聯安 
逮興六日定石海聯安 
　州七日定石台聯安 
舟山九日定穿海聯安 
穿山十一日穿石台聯安 
香港小　宋　 
亞洲皇后十日昌興 
胡佛十日大來 
格蘭格十八日美郵 
福而特六日亨　美最時 
包島斯七日　　法　 
吉特　十日倫敦大英 
　　路沙十日曲里　　　 
利浮柯遜十五日亨堡亨　 
太平洋郵船班 
日本皇后九日温哥武昌興 
搭虎脱十四日舊金山大　 
傑弗　十七日　雅　美　 
太山廿三日　紐約天祥 
世界班 
茄　德十日入來 
無甚變化、又據紐約代理人報告云、（證劵）　應工商界領袖之良好言論、及交易所提案之似將修改、（小麥）西北　雨、人氣因而萎靡、西南情形無變、華盛頓方面之混沌最易生不良影響、而使交易者爲之裏足不前、（棉花）商業報告良好、市面靜待紗廠需要之增進、朋克海案之結果及白銀立法、人心已示進步、苟局面有良好發展、不難上漲、全日成交一百三十三萬股、茲將道瓊期指數列左、 
　　四月二日四月三日 
三十種實業股一○一·九六一○二·七四漲○·七八 
二十種鐵道股四八·一一四八·五八漲○·四七 
二十種公用股二五·九六二三·九六不　 
四十種債劵九二·六七九二·八一漲○·一四 
十一種物品五五·八一五三·六七跌○·一四 
[紗花]  
　　纱交倉庫存紗日增 
　　三月底止總計三六， 
一五五包 
　　本市紗布交易所倉庫中存紗、各廠解進日增、市面受其重大壓迫、故邇來市價慘落、四月份標紗發現民十以來之新低峯、曾見一百六十七元九角、較三月十五日最高價爲一百八十五元、跌去十七元一角、而四月份標花爲四十二元三角、祇跌去一元三角半、兩相比較、足見廠方之困難矣、申新廠鑒於紗賤花貴之苦、本有一度收買、目召集各廠圑結維持、無奈各廠祇顧目前利益、仍將各紗紛紛解入倉庫中、於是申新廠視局勢不良、將四萬包之額掃數忍痛了結、此日商造謡由來也、查至三月三十一號截止計有三萬六千一百五十五包、茲將内容列表如左、 
支别　牌名　包額　支别　牌名　包額 
二十支　人鐘　一六、○八五　二十支　採花　六、五○○ 
二十支　富貴　五、一七○　二十支金城六、八五○ 
二十支　寳彞一、五四○二十支　雙鹿　一、一五○ 
二十支　球鶴　七○○　二十支　五福　四○○ 
二十支　織女　四○○　二十支　醒獅　二九○ 
二十支　念鷄　五○　二十支　天官　五○ 
十六支　金鷄　二○○　十六支　富貴　七七○ 
總計　三六、一五五包 
標凖春假停市 
　　現紗花客銷仍滯 
　　紗市塲、標紗因春假停市、棉紗現貨商稍有到市集會、但交易仍屬零星、各帮皆無大量的胃口、故人心平澹、惟美印棉市稍漲、然仍難引起客銷、實係金融太枯耳、查全日各帮買去統計祇一百零六包、午後無市、各帮買額如下、 
内地　三五　廣東　五○　南洋　五 
福建　四寗波　二　江西　一○ 
　　棉市依然暗澹、人氣涣散、但美印棉上漲、惟本埠紗市袞敗、廠方困難、對於原料進　頗滯、故市面愈疲云、 
　　美棉始跌終漲 
　　昨日美棉市况、始因外商賣出而跌、後以空頭抵補及華爾街有力回漲、結果現貨漲五磅音、期貨漲一磅音至七磅音、利物浦棉現貨漲六點、期貨跌三點、埃及棉現貨漲三點、孟買棉市、因歐洲出口商掉期賣出七月份而漲、結果平加爾漲三羅比、奥姆辣漲一羅比七角半、白羅溪漲四羅比、原電錄左、（三日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五一一九九漲五四六·○○四六○八｜五○·三○ 
七一二一六四六·五○五六○八跌三五○·五○ 
十一二二六六四七·○○七六○五三五○·○○ 
十二一二三五五四七·四○十六○三三四九·九○ 
一一二四二七四七·七○一六○三三四九·九○ 
三一二五二二四八·○○現六四一漲六五三·○○ 
現一二二○五四六·八○埃及八七七三七二·五○ 
平加爾一三二·七五漲三·○○二五·二○ 
奥姆辣一七一·五○一·七五二五·六○ 
白羅溪一九八·○○四·○○三七·○○ 
[糧食河下米市依舊定局]  
　　（滬南）各帮來四十餘號（六千餘石）、市况初以天時陰暗、售方喊聲頗高、人心亦稍定、繼則天雨濛濛、形勢帶緊、但白雲變幻、殊難度測、霎時又忽轉晴、因之曇花美景、悉化泡影、反呈帶軟之勢、青角·松泗·西練等晚稻、雖南洋帮停辦、而北洋帮獨進二千四五百包、行情無甚上落、常帮蘇同南港等厚粳、城鄉店胃先强後衰、依舊平常、市價與前相仿、杜羊尖供求相合、其價亦照舊盤、陰變元平平而已、 
　　（滬北）昨日河下各貨到埠二十餘號、市銷因清晨卽雨、致做開無幾、同行均未開斛、市形堅定、 
[客秈貨主限價出售]  
　　中次秈續漲五分 
　　昨日客秈市况、人心依然望好、因産價高昂、貨主均接到産地限定價格、不肯輕脱、對於高格各米一律喊大二角、而進户嫌大、槪不問津、中次各擋、存到較多、且有長江江北各地新到、市價不能扳足、昨日因　胃之活、亦漲起五六分、惟有本市行家及漢帮已在長沙直接租定一淺水輪、完全裝載湘米、由湘直抵上海、大約在日上卽可到申、因此貸主對於中次各秈並不如高貨之扳俏、全市開出五千五百八十八包、由温州去二百二十四包、本街去四百包、其餘統爲閩省帮福州辦去、 
[黃豆去化較前遜色]  
　　昨黃豆市不若前市之活、去路祗有廠方動辦、别無問津、計廠方辦去歸德豆一千八百包、價扯二元六角、又去碭山豆一千二百包、價二元五角八至五角半、又採去徐州豆五百包、價二元五角、市價復修二三分、火車豆隻包未開、後市趨勢、恐仍平疲耳、 
　　糖市粗砂白漲起五分 
　　昨糖市趨勢稍佳、進出仍未見暢、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃十九元八角五分、比前日升起五分、本棧貨十九元九角半八九號荷赤原價無上落、太古糖Ｂ　仍二十元二角半、挺立無變動、振記一號本廠绵白十八元四角、號盤成交亦少、僅開出石龍赤一百餘包、價爲十三元半、又雷丹赤六十包、十三元三角潮青仍屬相持之局並無續開、行方以銷路少動、亦不急急求進、致乏成交、聞香港方面將有白片糖運申、此貨從無到過、現爲試市性質、昨有小樣與行方接洽、沽價尚未確定、 
[南北貨蘭竹枝市勢沉悶]  
　　漳州所産之蘭竹枝、上月中旬小數交易、市勢稍現升色、但不久銷路仍　呆滯、致市價復疲、查前日公平輪由厦入口、續到僅有四十箱到數雖稀、無如銷胃亦微、故難轉機、聞地頭存底亦少、辦價反升、進出倒懸、市勢異常沉悶、 
[絲茶浙建廳鋭意改良蠶絲]  
　　（杭紹農蠶孵育改良種）浙江建設廳鋭意改良蠶絲、組織蠶絲改良委員會、通告各縣農蠶孵育改良種、出示禁止售育土種、節届清明、早帮蠶户行將出蟻、晚帮亦已孵化、今歳臨平餘杭長安海寗等處農民一律孵育改良種、惜因去歳　價低廉、孵額不暢、土種已被打倒、邇來天時不正、陰雨寒冷、孵種不利、是以早蠶出蟻參差不齊、刻届大帮孵種時期、氣時漸轉晴暖農蠶現均　　進行、 
　　（雙宫絲三十包運往孟買）雙宫絲印度需要仍殷、而滬存有限、前日英輪來支號出口祇有雙宫絲三十包、裝往孟買、 
　　（黃白廠經歐銷仍呆滯）海外生絲市塲、因耶誕節停市三日、紐約無電到滬、英倫雖有白廠經點綴交易、奈來價仍小、里昂實銷不動、市氣依然呆滯、絲銷一時難望轉機、昨祇伯興等進黃絲經八包、價仍不振、 
[疋頭日貨呢羢限期出清]  
　　日貨呢羢進口激增、銷塲特盛、川·津·長沙客帮及本街一埠走銷更形活動、同業中經營者已十占六七西貨與其他各貨、大受打擊、因之公　中議决、限本月月半前一律售清、此後停售、於是日貨售價　見下跌、卽如門市零剪賤落不少、惟非會員店號及客帮、暗中聞仍有交易、公會現正籌商辦法云、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[談鬼] [  善之]  
　　近來有民俗學者，考證出鬼神的迷信，不盡由心理而生，大半是由物質環境造成的。北方生活艱難，有嚴冬酷暑，不由得人民不趨重物質，南方則自然環境較好，可以使生活有閒，於是可以讓精神多活動，社會上則産生了一班方術之士，專在人叢中搗鬼，吳，楚，古來便多淫祀。 
　　然而幾個善堂或同善社是將人民的迷信提倡不起來的，倘若人民對於鬼神没有需要，對於迷信没有傳統的根基。中國是［神道設教］，神鬼原來有客觀的物質作用的，并非主觀的有何靈應或神通。 
　　其故何也？大槪簡單的説起來，一班人生活不如己意，有情無處申，有寃無處訴，［打不起官司告不起狀］，結果是只得怨天地，求鬼神，拿了對方到城隍廟去請菩薩評理。古時［詛盟］之類，也如此的！ 
　　善必賞，惡必罰，或則延壽若干紀，或則禍及子孫，這種種因果之説，也許是對於這民族有價值的吧皆附麗於鬼神。但［有道之世，其鬼不神］，鬼神之作，大抵在亂離時代。有許多人以爲近數年佛化盛行，是［民心思洽］之現象，而不知這正是［民心思亂］的表徵，時局不平安，人民失去了自信力，無樂生之情，在無可奈何中，只得希望他生，凈土，天堂，而求助於冥冥中之鬼神了。 
　　試想四萬萬人中間不怕鬼的有幾個？各地的祠堂，廟宇，何等普通！尤其像春秋，南北朝的現代，那麽牛神蛇鬼，焉得不出來逛逛［大世界］，散散心！當然，這是鬼神的大有爲之世了。古人［放下屠刀，立地成佛］；今人［放下佛經，又執屠刀］。軍閥劇盜，入廟門則頓首，出廟門則殺人，亂離愈甚，鬼神也愈盛！ 
　　蒲松齡善於説鬼，王漁洋有詩道：［姑妄言之妄聽之，豆棚瓜架雨如絲，（按：此鬼境也！）料應厭説人間事，愛聽秋墳鬼唱詩！］｜大槪他也不甚聊生，看鬼世界也許還比人世界好！ 
[清明] [  稻子]  
　　干戈擾攘的故鄉，好幾年没有回去過了。在這萬惡的都市中，只要一無聊，故鄉的那種花明柳暗的景片，總搶先展開在我的眼前，靠着茂林修竹的青山，延伸着綠油油的一片麥田，順着麥田過去，又是兩岸垂楊夾着一溪缓缓的春水。在這兒常常可以看見一些幽閒的漁翁，背着一　的陽光蹲在那麽得溜光的石邊垂釣。柳葉下嗡嗡的黃　，差不多要催人入睡了。呵，那是多麽和平的鄉村，那是多麽安靜的樂土！ 
　　從前清明時節，我同弟弟跟着母親來這兒上墳的時候，一在父親的碑前把頭磕過，跑到佃户的家裏去，一羣熟識的光脚板的孩子就來圍着我們，熱烈地拿茶拿烟，用着詫異的眼光望着我同弟弟身上的緞馬褂。我同弟弟閙着要釣魚去的時候，那些孩子們就笑嘻嘻地搶着拿魚竿的拿魚竿，拿笆簍的拿笆簍。母親是怕我們跌下水去的：可是那些孩子的父親們都説［不怕的，不怕的，］爲了使母親放心，他們還特派了一個年青强壯的漢子保護我們去。記得那强壯的漢子還拍着胸膛這麽説着：［我呌水生，水是不要緊的，有我！］我們就蜂子朝王似的圍着水生一擁的跑到溪邊去了。釣着幾條魚的時候，我們想今天有新鮮魚吃了。可是一跨進水生的家門，客堂當中的桌上已經擺滿幾盤大塊的魚和肉，馬上就催着母親和我們坐到上位去。今天釣的魚是讓我們帶進城去了。水生的大哥提着風雨燈在送我們的路上還説：［你們喜歡魚，我明天再給你們釣些送來。］　　我們在每年清明總是要這麽帶些魚進城的。 
　　以後我們還是年年要照例上墳去的。我們的年齡增加，可是荒蕪的由隨處都可以看見。溪水邊剩下的就只是空蕩蕩的垂楊，水生和一些强壯的漢子都説是被［拉夫］去了以後就不見回來，我們的佃户又是另外一個姓王的了。母親説，［這老王很可惡，不要看他以老賣老的樣子，他會弄點鬼過塲的。如果不把租交够，就退他的佃。］我覺得母親也變了。從前每回來上墳，她總是快快樂樂地向我們談些鄉村裏的美妙故事，而現在她也居然連一刻工夫都没有放下打算盤的心思了。一走到老王的門前，母親就嚷着租的問題，［你不繳不行的，我們一年要上五年糧的！］母親鐵着臉這麽説着，老王就撲的跪下去了。老王嘮嘮叨叨，母親也嘮嘮叨叨。這天我們没有飯吃，没有魚釣，我們是空着一雙手尾着母親的抱怨聲進城來了。 
　　以後我就離開了故鄉，雖然那花明柳暗的景片總時常展開在我的眼前。 
　　與其説是想念那幽靜的故鄉，莫如説是都市的無情生活使我太難受，在幾年的干戈擾攘之後，我居然下了一個很大的决心回去了。城裏面已經很蕭條，許多從前很熱閙的酒店飯店都關了門，紅燈烟館雖是添了幾家，可是街上很早就没有甚麽人走，至於母親是躺在自家的烟燈旁邊也顯得更加衰老了。她一提起水災後的租穀，就不斷的嘆氣抱怨。父親的墳山好久都不敢去了。可是爲了希望父親保佑，母親又呌我趁着近來平靜些，趕這清明時節上墳去。 
　　從前常常憬憬着的故鄉景片，這回是眞實地又呈在我的眼前。山依然茂林修竹，水依然兩岸垂楊，可是田多半是一些亂草，人都睜着一雙賊一般的眼睛來看我們了。一聽見樹梢的風聲，就會令人懷疑那陰森處在藏着甚麽陰謀，一兩個檻褸的大漢擠眉弄眼地向我們身邊走過，就會令人懷疑那藏在衣襟下的粗手在摸着明晃晃的鋼刀。母親今天來的時候，本來决定趁這機會去找一下老王的，可是在父親的碑前把頭磕過，母親就催着趕快收拾奠酒，趕太陽還没有落山的時候就進城去。這時候如果站在這墳堆面前向着那陰森森的山林和溪柳一望，眞是好像隨處都可以伸出一隻粗暴的手來似的。我們不禁毛髮悚然了。母親非常失悔的説［不該來，不該來。］我們今天是揑着一把汗進城去了。一進城，我才深深地透出一口氣；［呵，故鄉！］ 
[如臯情歌] [  海能] 　　 
（一） 
大紅絲綫三兩根， 
織成飄帶送情人； 
哥哥莫嫌帶子短， 
帶子雖短情意深。 
　　（二） 
結交姐兒隔條塲， 
天天晚間來乘凉。 
拍拍膝頭腿上坐， 
一人搧風二人凉。 
　　（三） 
結交姐兒隔條溝， 
郎送包頭姐不收。 
不收包頭猶自可， 
莫想别人把我丢。 
[談［紅毛子］] [  穆木天]  
　　打開古爾孟（ＲemydeＧourmont）的［假面集］（ＬeＬivreＭasques），翻着看下去，你可以看見一幅一幅的瓦羅桐（Ｖallolon）作的漫畫。其中有一幅也許會特别引起你的注意。那是用一條曲綫勾出來的臉孔，有兩個小圓圈代替着眼睛。那就是［紅毛子］（ＰoildeＣai）otte）的作者居爾·勒那爾（JulesRenardi864i9io）。 
　　雖然現在回想起來，覺得勒那爾並不是怎樣了不起的偉大的作家，可是，在一九二五年前後，在那種圍繞我的象徵主義的　圍氣中，勒那爾，維勒得拉克（Ｖildrac），以至於天主教的詩人克羅代爾（Ｐ、Ｃlaude），同時，也都成了我所歡喜的作家了。勒那爾的那篇［紅毛子］，是特别地令我感到歡喜。 
　　勒那爾是一位法國的地方作家。自然，在他的作品中，没有左拉的［魯貢，馬卡爾］裏的那樣複雜的社會生活的反映。然而，在暴露世紀末的鄉村社會中的不調和之點上，他的作品［紅毛子］，也不能説没有相當的意義。如果掀開［红毛子］那本書，看一看瓦羅桐畫的那些漫畫的話，我們都會多少感到勒那爾的諷駡和酸涙來的。實在説，對於小説［紅毛子］（一八九四），我不曾細讀過，我所細讀過的，是他以後改作的獨幕劇［紅毛子］。那使我當時得到很大的滿足。勒那爾，也可以説是一位自然主義的作家。他在［紅毛子］裏，精確地描寫出了他的幾個人物的性格，和他們的自然的環境。 
　　［紅毛子］是描寫鄉村中的小康的地主家庭的糾葛。一家四口，老爺，太太，大相公，二相公。老爺同太太，是不對的。老爺不同太太講話。除了有時到城裏去打官司之外，老爺就出去作打獵等等鄉紳式的消遣。他是孤獨的。太太呢，也是孤獨的。太太患着歇斯迭里症，時時去找和尚消遣。書本中没有説她同和尚究竟有没有曖昧之點。如説她是去懺悔呢，可是，她回到家裏時，就用盡心機折磨她的小兒子。夫妻之間，像是存在着［難言之隠］似的。太太愛大相公。老爺愛二相公，可是太太看不上。她用盡方法擺弄她的小兒子，而她的兒子則是堅忍主義地，大儒式地，同她倒蛋。雖然他在城中中學作寄宿生，可是暑假是要回家的。他在家中的時節，家中就有戲唱了。暑中午後，就實現了那個一幕的喜劇。這種家庭糾紛的喜劇，我以爲是相當地有意義的。 
　　然而，勒那爾雖指明説：家庭是互不了解的人們的集合，可是他始終未能與以社會學的说明。他的不認識社會，自然是當時法國社會環境所造成。他只能消極地否定着。他找出一條　路：到［自然］中去找安慰。可是，自然究竟能不能够安慰不幸的人呢？ 
　　數年前，我在北平時，譯了［紅毛子］的劇本，當時譯名係：［胡蘿蔔毛］，曾披露於華北日報副刋。去年，林取先生又將小説［紅蘿蔔鬚］的很好的譯本，公開於［自由談］上了。雖然並不是什麽了不起的偉大的作品，譯植過來也很有益處的。但我的意思，爲通俗化起見，書名改譯爲［紅毛子］較爲簡明，不知林取先生以爲怎樣？ 
　　勒那爾死了二十多年了，現值他的誕生七十年。在這個時節，我希望小説［紅蘿蔔鬚］能出單行本。但是，譯者最好補作一篇有批評性的序文。瓦羅桐的板畫，也最好插了進去。 
[南口旅行追記（下）] [  何杰]  
　　這第二天倒是更有點可以寫下來的事：我們有要化十幾分　到居庸開的一程，在一個車站上了車，［那個車站的名子可惜又爲我忘記了）買的是三等票，可是三等車裏再也插不進一隻腿去。一個鐵路員工却熱心地爲我們到二等車去看看，結果也是没一有個空座，他就慷慨地説： 
　　［那麽你們幾位就在這頭等二等裏站站罷，好在只有十幾分鐘就到。］ 
　　我們也只有聽他的話了，一個個走上來時，火車就也前行。 
　　當我們還没有站定，突然間冒起來一個穿草綠色呢制服的一個第某圑憲兵，他的個子矮小，始終是仰着頭。 
　　［你們是那裏來的？。］ 
　　他説的是湖南腔國語，用了像對着兵士喊口號的聲音。還没有等到有人來回答，他就説着第二句話： 
　　［你們站在這裏不行的。］ 
　　這次的聲音更大，充滿着尚武精神。 
　　［居庸關就下，没有多少遠。］ 
　　我們之中一個這樣説。 
　　［你們不知道麽，這裏有［要人呵！］ 
　　他像是大難臨頭似地説，這倒有點奇怪，大家同時把眼向四面望望，想看看［要人］有多麽［要］。 
　　可是那位憲兵［要人］又呌着　　［你們還不知道利害麽？］ 
　　説此話時，　　　　，威風　　，好像我們都是他的敌人。那時　我倒想　一　，　　攝影家，將那姿式照了下來，倒也可以啓發民族精神。 
　　有幾個知道利害的，就主張挪動挪動，實在無處可走，只好到兩車相接處的地方站好。過後情景，因爲站在車外，没法子看見，不知那位勇士，是否像　勝歸來，有經過凱旋門的得意。 
　　我們却受點罪，車行山洞中，煤烟氣嗆得不敢呼吸。 
　　此節旣已寫出，最精彩部分就算完成，後面没有再寫下去的必要了。還可以附一筆的是：我們居然一個也不少地又回到了北平。 
　○　　○　　○ 
[橋上] [  曉河]  
凛冽的晚風， 
吹冷了我的面頰； 
不，吹冷了我的心胸。 
淡淡的炊烟， 
飄蕩在樹梢頭，｜｜ 
不是炊烟；是哀愁！ 
橋下的流水， 
凝結成了冰。 
（我心也如流水， 
早已結成了冰！） 
騎驢的人， 
從我的身旁 
一隊一隊過去了； 
我也曾經是個 
騎驢的人。 
黃　起處， 
聽！清脆的鈴聲： 
丁令：：：丁令：：：丁零：：： 
[半天的功課（三）] [  李輝英]  
　　［唉！我眞傷心呢，這樣的日子，日本學生來慶祝，倒是值得的，慶祝他們的帝國得到了新的領土，慶祝他們軍閥侵略政策初步的成功。但中國學生，不，就算［滿洲國］學生罷，大羣的亡國奴，有什麽理由，有什麽臉來幹這一套玩意！也許這就是同學們爲什麽不歡樂不輕易笑上一笑的原因。但願每個同學都能仔細想一想，這一天是個什麽日子才好，那，也可以説被壓迫的中華民族，還没有死亡殆盡。可恨的就是訓育主任這一帮滿洲人，他們當　甘心作亡國奴，無時不在壓制同學們的言論，處處在監視同學們的行動，只知拚命地宣揚友邦的盛情與新國的德政］！ 
　　想着想着，隊伍已經在閙哄哄中排好了，彎彎地排出兩排。不知往什麽地方，冒出了校長的影子，她大槪又是來訓什麽話了。一見到她，我就生氣，她實在是一個什麽都不知的糊塗東西，妖冶打扮才是嘔人呢。她的名字呌毛荷根，聽説是日本一個女高的學生，事變後回省，在［醉仙飯店］跟大賣國賊　洽睡過一宿覺，又因爲會説幾句日本話，過幾天就派她爲女中的校長，要不然這樣的一個品行不端學　不足的人，怎能作女中的校長，省裏人，没有一個不知道女中的校長是個高等野鷄！没有一個不知道她連一封信都寫不通！可是，不管怎樣，她作校長已經快二年了，還是没有人敢搶她的位置。她作校長，每學期只不過到校四五次，其餘的日子都幹什麽呢？到什麽地方去了呢？天知道，這就是［滿洲國］的教育人材！ 
　　她説話了，聲音依舊像蚊子那樣小，她説： 
　　［同學們，我們今天要到運動塲去開慶祝會，慶祝九、一八和九、一五這兩個紀念日。因爲有九、一八事變，才給我們［滿洲國］造出了抬頭的機會；因爲有九、一五的友邦承認，就使我們的［滿洲國］成爲世界上的獨立國，飲水思　，我們不能不感謝友邦的盛情的。你們明瞭這種意義，才不算白受一回新的教育。］ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[新生活運動觀] [  之]  
　　新生活運動的號召，震天價地的響了，我們在報上天天讀到各種各樣關於新生活運動的宣言演講和紀事，覺得這裏　的國度里又生出了一種朝氣，雖然没有像暴風雨一般剌激人們的感情，但這種平和的引人走向健美生活之路底道義的感動力，在不願苟且生活的人羣裏面，也是有很大的作用的。 
　　提倡新生活自然就是否定了舊生活；舊生活裏面的内容是什麽呢？也許有在這里先説一説的必要。 
　　第一，在時代的意義上講，舊生活應該是指殘餘的封建樣式的生活，及資本掠奪生活。譬如地主，豪紳，奸商一流人物的生活，都是天天從事掠奪别人的血汗爲生活的，卽所謂寄生生活。次之，在勞働的意義上講：中國有許多遺老遺少以及洋塲公子，都是不勞不働而過着窮奢極慾的生活。於今社會上流行的更有一種敲詐生活，卽憑籍一個勢力向一羣没有勢力的弱者敲詐爲生的生活。 
　　舊生活裏面更有不知生活，無力生活的一大羣人，天天在荒村野店或街頭巷尾，過着沿門討吃的生活。 
　　上面是從經濟的這一面説出舊生活有這麽多無謂的内容。若從精神的那一面着眼，我們又可以指得出更多，更壞的内容。 
　　第一是人心奸險，事事講求用手段：第二是懶惰下流。這種習氣在所謂上流社會層，幾乎是一種普遍的現象，穿、吃、喝是現成的，由祖傳或由自己剥奪而來的金錢裝成的富翁，大老爺或世家子，以及太太小姐之流，這些人整天是没有事的，於是只有抽雅片烟，搓麻將，打撲克，看影戲，上跳舞廳，跑狗塲，回力球塲，賭塲，或到ＸＸ院，以消磨這一生，中流社會層也大都游手好閒，不想做事，對於事情是敷衍塞責的，情願不做事坐在家里苦悶，或去誘惑女人。下流社會層之羣更談不上人底生活，也許不是要懶惰，要下流，祇因爲他們根本没有事做，没有爬到上流或中流裏面去。這些懶惰，下流的習氣，會使中國，現實社會生活更墮落，同樣，也是中國社會環境養成的。 
　　舊生活的内容有如上述那樣頂兒尖兒的腐敗，新生活的提倡當然是天經地義，誰也不應該異調的。但新生活的内容應該怎樣，就當代要人們所提示的，禮義廉恥，清潔樸儉等等而外，我們覺得還要深刻的補充幾點。 
　　那就是新生活運動還要注意到一班人生活的實際，用最大的努力减少人們的飢寒之苦，用嚴厲的制裁，减少人間的剥削行爲，用有效的方法，實行勞働生活，消滅寄生生活。 
　　這新生活運動，要贏得多大的功績，單靠領袖人物的號召，還是不够的，應發動羣衆的力量，注意有組織的活動，并且要長久的持續下去。否則，也是空談。 
[裁員] [  尤其]  
　　近來，一層陰翳蒙上了各個人的心，在每個人的臉上，都浮露着一種張皇的彩色。 
　　不，不能這樣説，這色彩的張皇，並不是一律都浮露着的，至少，是有大多數的人，仍在現示着愉快的神容，彷彿還没有理會到有［裁員］的不幸事件底發生，理會的，只不過是那大多數中的低級的一部而已！ 
　　許是一種反常的表現吧？當這消息傳出以後，在工作上，似乎反而緊張了，那積存的工作，很迅速的滑了過去，這成效，是素來所少見的。其實呢？空洞塡滿了他們的心，在被巨大的錘子　擊着，併出的，是那濺滿了胸膛的空虚的火花呵！ 
　　｜｜怎麽樣，你聽到了什麽消息？　　｜｜不知這消息是眞的不？ 
　　是的，人，每逢到了某一個極緊張的驚惶的程度時，總會這樣不自禁的詢問着。雖則在事後，也明知所詢問的對象是同樣的茫然者。 
　　陰翳，更加重了，加重了，蒙蔽得透不過一點兒氣息。然而，自己還要掙扎着，掙扎着，因爲只有在掙扎裏，才含有僥倖的成分的。 
　　在平時，總嫌日子過得太快，一轉眼就是一天，而現在呢？却恨牠跑得太慢了，不死不活地，在拖延着，把憂鬱，煩惱，苦悶：：：更濃重的加在每個人的身上。 
　　｜｜得，預備捲舖蓋吧！小張説，很鄭重地。 
　　｜｜呵？你：：：你，在那兒：：：：？ 
　　立時的，圍過來許多的人，眼睛，分外的大了，大了，在冒着火光，臉龐上，堆着濃厚的嚴肅。 
　　｜｜你在那裏得的消息？ 
　　｜｜哼，還不相信？老李在ＸＸ室親眼看見的。 
　　挾着懷疑的心情，聚集的人散去了。他們，不能自制的在私忖着： 
　　｜｜或許不致像他所説的這麽多吧？並且，這其中，或許没有铁名字存在吧？嘿，我已來了六年呢！没有犯過過失，也没有請過什麽假；這一點，也許：：：：：：？ 
　　｜｜然而，誰又敢如此的肯定呢？假使他偏要裁你的话，那，那，：：：：唉！家裏還有妻女，母親，五六個人的負担，自己，這些微的薪資，是不容許有所積存的，那將：：：：！ 
　　頭腦，在昏脹着，燃燒着，幾乎要爆烈了。 
　　［一切，都有註定的，想，又有什麽用呢！他媽的，没有熟人，隨他去吧！］最後，在萬不得已的時候，只有把一切的責任，推卸到［命運］的身上了。　　事件，終於爆發了，是在一天的午後。 
　　一本通知書上，寫着匀整的字體，濃黑的，那麽一片。後面，還附着一張單子，那上面，一個個的字體，在不住的跳躍。 
　　這一次，科員二人，辦事員四人，雇員十二人！ 
　　無言的，被裁者在整理着自己抽屜裏的什物，無言的，在走出了那灰色沉沉地門，無言的，在向其餘的人留下一個深沉的苦笑。 
　　第二天，辦公室裏，靜靜地，景象，現着非常的蕭條，生之氣，逃掉了，一層悽清，打入了留存者的心坎深處。　　没有幾天，消息又發生了： 
　　｜｜不好，裁汰以後，緊縮的程度，仍不能與預算相符，現在，第二批又在着手了。 
　　這是一顆炸彈，擱置在他們的臉前。不知是什麽緣故，前時的驚惶不見了，所看見的，只有每個人的臉上，那更嚴重的殺肅。 
 
 

Page 22

 
 
 
[粗神分析學的血族相婚問題] [  凌冰]  
　　昨日本刋載有綠莎君的血統太近不宜結婚的問題，這是中國人素來以爲不成問題的問題。祗要一想社會上對於同血族的青年男女的戀愛取怎樣一種深惡痛絶的態度，可見［不宜］兩字已經如何肯定了。無論怎樣排斥舊禮教的吃人性的新人物，對於舊禮教在這一事相上所樹立的權威，也很少敢加以懷疑過。從知一切問題如果不由正確的歷史的和科學的見地施行檢察，則所謂對於舊禮教的摧陷擴清的工作，不外是些浪漫的氣勢罷了。綠莎君舉出歷史上近親爲婚的事實和日本皇室所盛行的婚制作爲反證，立論極爲得體。此點據美國現代心理學家托萊頓（ＡＴridon）氏之解釋，以爲血族相姦的恐怖在人類心理同倫理兩方都是比較近今才發達的。在古代的埃及同秘魯的王朝實行血族相姦。古代神道於此亦甚放縱，創世紀的諸作者必定認可血族相姦的觀念以作爲亞當夏娃後裔之唯一的解釋的根據。弗拉查（Ｆrazer）説得好：［没有一條法律鼓勵人們去飲食，也没有一條法律禁止人們置　於火。因爲人們式飲式食並不令人熾其手乃是由於本能的緣故。］假若人們天性忌諱血族相姦的話，那末便再不需要立法强制他們去避免了。 
　　托氏認爲血族相姦的起因是由於家庭中兩性兒童自幼相處，於是第一次發生的性的慾望便天然以所接近的異性爲目的。至於一切種族不約而同的採取嚴峻的立法以資取締，那是因爲古代一族之長老常有獨佔羣雌屏斥衆男卒爲青年合力所殺而諸青年各思獨佔排斥其餘於是互相殺戮以起，故相約不犯以示防閑的緣故。 
　　綠莎君以爲學者非難近族爲婚，乃爲防止血族中特殊遺傳的缺陷加倍傳及子孫的影響之故。但托氏對此却有獨特的兒解：他以爲在現代社會制度下結婚負擔之不易，使一般不健全的份子對於結婚的責任發生避難就易的傾向，而血族相愛往往變成這種人的滿足慾望的捷徑。在另一方面孱怯的人不自信有在大社會中情塲爭競的魄力，所以便以血統相近的人（因爲血統相近便有許多接近上的便利）爲結婚的對象，這是近親相結的一般原因。此種人旣然自身賦予畸形，他的後嗣之不强壯乃是意中之事。由此觀之則缺陷應是原因而遺傳才是應有的結果，僣綠莎君所見之遺傳爲因缺陷爲果之説，恰恰因果倒置呢。 
[上海之謎] [  智藏]  
　　｜兩個不相識者｜ 
　　南京路Ｓ公司的南貨部裏，有一位青年主顧，正付了一塊錢要把他所買的一塊火腿，讓店員拿去包紥，突然將這塊火腿拿起來翻覆地看了，重又放了下來。［這一塊到底好不好？我是不懂的］，他説了，像是徵求店員的意見。 
　　［這塊火腿倒不差呢：：：，］一個站在這青年身旁的盛裝似少婦模樣的女人，也是在買什麽，顯然和這青年並不相識，忽然，伸過手來將那塊火腿拿過去望了望，自言自語地説着。這一些也不奇怪，大家都是買客。 
　　［謝謝你，］這青年轉過身來，向她很謙和地點了點頭，他的意識像是已越出大家同是買客的範圍 
　　火腿已經包紥好了，由另一個店員送到原櫃臺上。青年不得不悵悵地離了開去。但是，一轉身又到洋雜部，在看看這樣，望望那樣，終於買了一條領帶。 
　　青年回過頭來，已看見那女人腋下已挾了一大包東西，朝這裏走過來。青年本來走得很慢，現在更有一步復一步地兩脚在地上拖着，等那女人走近身。　　［今天倒有空？買了這許多東西］。青年的聲調是平而穏，脚底下的速率早已加緊，與女人的相等，並肩而走。 
　　女人别過頭來看了看他，但没有回話。 
　　［怪重的，我可以替你拿着嗎？］ 
　　女人好像笑了一笑，還是没有話。青年再也不等她第二個更顯明的允意的表示，兩手已伸到她腋下把那個紙包换到自己的腋下。兩個人走着，走着，更靠近了些。 
　　［没有什麽再要買吧？我們可以揀個地方談谈嗎？］青年問 
　　［爲什麽不可以呢，可是，出來時原想洗個澡的，］女人開口了。 
　　［那末，你请客，好嗎？］青年嘻皮着臉。 
　　［怎麽不好？］ 
　　但是女人没有出大門的意思，却反而踏進了電梯，於是青年不得不跟了進去。這時，青年着實有些躊躇起來了。他想：［眞會有這種事？難道眞個她會請客？决不會的，决不會的！但是，我身上除了所剩下的兩個雙毫外，一無所有，萬一：：：怎麽辦呢？而這塊火腿又是家裏人呌我買回去的，今天非送家去不行。是什麽圈套吧？决不會的，然則，怎樣辦呢：：：别管牠，還是看牠一個究竟，反正我身上只有兩個雙毫］青年終於下了探險家似的决心。 
　　電梯停了，他們出來，走到旅館的一部。隨卽由一個侍者的引導，進了一間幽靜的房間。塡寫了循環簿，女人從手皮夾裏摸出一張十元的鈔票，付給侍者，回頭對青年説：［你需要吃些什麽吧］？回答是不要，侍得卽退了出去，同時，房間裏的空氣頓時跳躍起來。 
　　［你可以告訴我你的姓？］青年問。 
　　［爲什麽這般痴心呢？我不問你的姓，你也不必問我的，那不好嗎？］ 
　　［你不是説要洗澡嗎？］ 
　　［現在，我有了你，就不需要牠］。 
说着送過一個媚笑［不是嗎？］ 
　　一個醉的吻，溶合了他們兩顆的心。 
　　他們滿足了慾望，時候已至深夜，兩人走出公司的時候，青年問： 
　　［我們幾時再見呢？］ 
　　没有回答。（完） 
 
[流浪兒傳（十八）] [  陳靜生製] 從此，他們成了喪家之犬探子回報，説敵人援兵已到，　 
[不能否認的答覆] [  人]  
　　五年前，腦海中浮起了何等偉大的空中樓閣，可是，五年後，五年後的今日，除了幻滅以前的空想外，什麽事都不敢再希望了。我已認識先生　　　　什麽［學校是小的社會］的话是騙人的。假使學校眞的是小的社會的話，怎麽當我跨進社會的第一步就會使我戰抖畏縮而對事無從着手呢，［學校不是小的社會，而社會乃是眞眞的學校。］這乃是二年來服務所給我的答覆。 
　　以教師販賣過來的知識，自己以爲是很飽足而盛意地奔進社會裏去謀生了。因此除因自己學識淺陋而不合實用遭人輕視之外，更因無資格而得不到生活的飽足，於是，我又知道在謀生的途上是少不了資格的。呵！現社會給予我們青年的又有另一種的梏桎了。資格！在謀生的途徑上還需要資格去做後盾的！ 
　　爲了資格，有一個不能忘懷的可咒詛的回憶掠上我的心頭來。是三年前吧！我，那樣懦弱可憐的我，心裏燃着入大學的慾，但是去入大學，又非有中學的畢業證書不可，因此跨進學校去拿這所謂文憑的東西，而另一方面給求智慾有機會去滿足。戰抖着向學校去報名，竟能得到教務主任的允納説：［轉學證書慢慢的拿來，你先去付費註册上課好了。］一情是這樣的决定了，除了付費外什麽手續都没有，便可以將舖蓋行李搬往校來了。我滿懷的熱情，帶着迅速的步伐上課去，又下課來。 
　　課堂裏閙得不得了，骯得簡直不能相信它是教室。在唱着歌的，嚼着花生米的，結絨繩的，談笑的，渴睡的，什麽怪樣都有。自然囉！先生他會來呌學生做些什麽呢？祗有胡閙，鬼混，才是功課呀！ 
　　一本本的書都是厚厚的西裝金字硬板書，裏面都横爬着蟹形的字，還有三角呀！正弦呀！縱坐標，横坐標呀：：：：：：我實在有些害怕，但，很奇妙的同時有一絲絲輕微的熱望在　的心頭抓着　　地　因爲我想，這學期中，我可以得到很多　學　學問的知識了，可是一月來，書依舊是本嶄新的書，後來我一經還不曾認清我們課任先生的尊姓大名。因爲我們師生間接促的機會太少了，學校當局并不曾顧慮到我們學生的需要，譬如説運用思想的功課是應該放在上午的，可是事實上竟把它放在下午。又如每星期應授課六小時的功課竟會分二天來教｜每日接連三小時。這樣在時間上算是補足外，對于學生是否有益，那是一個似乎不很嚴重的問題。 
　　所以在學校裏除了吃，穿，睡，鬼混，費錢。什麽都可不問不聞了。 
　　學校的黑幕一層：暴露了，我的神秘的憧憬也逐漸淡化了。［學校是社會嗎？］我不能否認二年來服務所給我的像鐵一樣的答覆。 
[業餘信箱]  
[從花柳病談起｜討論三]  
編者先生： 
　　昨讀貴刋業餘信箱後，鄙人願本着貴刋集思廣益而能達到減除青年危機條件下來貢獻一點愚見，給讀者诸君，作探討之資料。 
　　當然［性慾是天生的。是不能制止的，］所以青年們達到相當的年齡，發育完成之後，便由心理上生理上的衝動，感覺到性的煩悶，異性的誘惑，這是天理之自然，我們應當順着自然找尋對象作合理的夫婦結合如某君信中所云，因爲經濟條件之不能充裕，而放棄組織家庭之義務，到内心的燃燒强烈的時候，用尋花問柳的方法，完其竊玉温香之好夢，此種行爲，不啻在那裏擁護娼妓制度的存　恐固娼妓在社會上的地位，流風所及，將使整個社會陷於不可思　之境。卽就某君所提出之設局檢　辦法而論，亦是舍本逐末之　，愚意爲欲求剷除，今日性病流行的都市罪惡，應先矯正謬誤的見解，始有澈底澄清之望，如有荒唐者流，以肉慾的貪戀，色情的誘惑，而沉湎於秦樓楚館者，則性病之傳染咎更不在社會而在病者之自取其禍，何况社會的形成，爲各個人集合之總稱，假令各個青年男女，在嚴厲的推行着組織一夫一婦的合理家庭，娼妓自然絶跡性病也自然消滅了，讀者行素 
　　三、三一、晚 
　　代郵；友農，文輝，徐若愚諸君鑒：所詢問題已覆，但君等原函無通訊處，以致無從交郵，望卽示知爲盼。 
　　啓事：以後讀者來函，務望貼上印花，寫明通訊處，否則恕不作覆。 
[自我職業介紹]  
　　吳君，浙江，三十二歳，中學畢業，國學尚有根底，並精書算，歷在商界服務有年，平語及各處方言均嫻熟，願担任私人書記或機關商店文牘及設計，祗需供膳宿，薪金多寡不計，通訊處三馬路同安里中國經濟合作社三樓十一號吳偉業轉。 
　　某君，商科畢業，精於編析及繪製各種統計及中西文打字，現願任公司機關統計或打字職務（華文打字機本人自備，）薪水不計，通訊處：霞飛路九六一號美豐公司朱君轉。 
　　曼麗女士，精法文英文打字速記等，現願任家庭教師或其他職務，有需用是項人材者請投函本埠新閘路高照里六號蔣君轉。 
小説 
[暹羅漫譚（四）] [  亦敏]  
　　四、曼谷 
　　曼谷是暹羅的國都，因爲水陸交通的便利，所以曼谷不僅是暹國的政治中心，而且是全暹的商業樞鈕，當船進湄南河的時候，我們就可以看到許多奇異的建築：有的像木亭，有的像台榭，有的像鴿籠，有的像城堡，一座座不同的木屋，疏疏落落在湄南河邊點綴着，最特别的，那些木屋不是造在陸地，而是浮在河面或用木椿架在水中，每一座木屋的門口，又都繫着一只長不滿五尺，只能容一個人坐的小船，這就是他們代步的器具，縱然是三五歳的小孩，也能划着小船在遼闊的湄南河中蕩漾。 
　　船到碼頭，又是一番景象了，這裏有熱閙的馬路，有近代的建築，一切都市的物質文明，這裏大槪都有，要是没有那種兩個人可以並肩坐的特大的人力車，使你感到陌生，你將會懷疑自己已經回到了汕頭或是上海，因爲不僅店舖的形式和中國都市裏的商店没有異樣，而且店舖裏的夥友以及來來往往的路人，大部分是我們的同胞。 
　　五、奇風異俗 
　　兄妹可以做夫妻 
　　兄妹可以結爲夫婦，除了野蠻民族外，近世文明國家可説少有的事，可是這種怪俗，在暹羅的王族中，却是至今盛行着的，據説當第一世王謀纂鄭昭的時候，他妻｜｜鄭昭之女｜｜也是參與機密的　後來他做了國王，恐　他的女婿，將來也要如法　製於是就不許他的王孫娶外面的老婆，只能和自己的姊妹結婚，同時，公主如果不止一個的話，那末　餘的也不准出嫁，在宫中留養一生，從此，暹國列代的君主，都奉行不諱，一直到現在。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
