# 1934 - 307 - 4922117

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
本報總理史量才先生噩耗 
[汽車夫及鄧祖詢君同時遭難]  
　　本報總理史量才先生、於十月六日赴杭休養、昨日午後一時許、自杭乘自備汽車、循滬杭公路返滬、同車者史夫人與公子詠賡。及公子學友鄧祖詢（年三歲杭州之江學院二年級生）並親戚周女士。連車夫。共計六人、不料於三時許、車經海寗附近翁家埠之際、車前忽發現京字七十二號汽車一輛、突阻去路、同時有匪徒數人下車、用槍將車夫及鄧祖詢先後擊死、史總理與夫人及公子詠賡、見狀危急、亟下車奔避、史夫人下車後、即跌傷、史總理極力奔逃、匪徒四人、追趕不捨、其後逃入一茅屋中、再由後門逃出、詎被匪徒趕到包圍、未能脫險、卒為匪徒所害、至公子詠賡、奔跑時三匪隨後追趕、共放二十馀槍、因奔跑甚速、均未命中、始免於難、嗣即安然回杭、史夫人返杭庽後、據本報杭州來電、吐血不止、至周女士當子彈橫飛時、亦被擊中一槍、現在杭州廣濟醫院救治、子彈業已取出、史總理遺體、亦移往杭寓、當時匪徒見目的已逹、立即乘原車飛馳、逃逸無蹤、事後附近警務機關得訉、派警前往照料、同時電告浙省府、省府得訉後、一面派隊追緝兇犯、一面電致上海吳市長、請派隊兜捕、吳市長立即派隊、分公路。與鐵路兩方會緝、本報得訊後、上下同聲震悼、星夜派館員赴杭、料理一切、並定今日將史總理遺體移至上海哈同路本宅治喪、史總理瘁身新聞事業、二十馀年、慘澹經營、以有今日、對於社會公益、致力尤多、而待人接物、更和易近人、今竟遭此厄、實令社會人士同聲扼腕者也、附史總理事略如次、史量才先生、初名家修、江蘇南京籍、嗣遷松江泗涇、遂為松人、現年五十六歲、幼即頴異、好治新學、入杭州蠶業學校、肄習化學、光宣之際、畢業來滬、剏立女子蠶業學堂、又授課於製造局、言新學者、一時奉為宗尚、漸又任滬杭甬路董事、蓋其時湯蟄先王丹揆諸名輩、均 
加器重、故特延攬也、迨辛亥時、參加革命之役、程雪樓張季直應季中諸公、無事不與商洽、民元以後、篤志襯會事業、遂接辦申報、蓋以國家基礎、在於人民文化、而促進文化、又自以與論為第一、故二十馀年、經之營之、未嘗絲毫懈怠、而申報之業務、得以繩繩振振、均其一生心血之所萃也、漸以社會事業、急不容緩、而企定尤為造產之基礎、故復與南洋僑商黃奕住剏辦中南銀行、項松茂君剏辦五洲藥房、陸費伯鴻剏辦中華書局、又舉辦民生紗廠、無不發逹、因之海上人士、咸相推重、政府方面、多所諮詢、迨一二八之役、上海幾於糜爛、因有上海市地方維持會之設立、先生實剏其端、而觀其成、迨改為地方協會時、仍任正會長、旋上海市府、設立參事會、以開民治之先聲、又聘先生為議長、交通部方面、同時接收招商局、改歸國營、亦重先生、任為理事、最近紅十字會改選、又舉為名譽會長、先生又報館根本、在於紙張、因刻意成溫溪造紙廠、實業部主辦之時、即聘為籌備委員、先生平生最注意於文化事業、故申報館附屬事業、如補習學校、流通圖書館、年鑑月刋各部分、相繼設立、實於啟迪民智大有關係、中山文化教育館剏辦之、又聘先生任董事、外此社會各團體、凡於國計民生有關係者、幾於無不參加、因之近年以來、心力交瘁、時發胃疾、此次養疴西湖、不期終於意外之厄、匪特為與論界之不幸、實為中國社替上之損失云、今晨三時廿分續得杭州電話報告、史總理於昨日午後二時廿分、由杭寓乘汽車出發、駛至離翁家埠四里許之海寗第四區博愛鎮地方、路旁有伏匪六人、突然躍出、先將汽車車胎擊壞、車遂不能行動、匪徒上前、將車夫黃錦才及鄧祖詢君擊死、其時史總理帽上已中彈、亟啟車門逃出、諸人相繼逃下、此時二匪追史總理、三匪緊追詠賡、史總理當逃入該地之閘口里廿三號沈瑞富家、匪亦追至、乃由後門逃出、但不識路徑、只得避匿一乾涸之小塘內、詎意為路上之匪暼見、即上前開槍、一彈穿過兩耳、實為致命之傷、其時史公子詠賡竭力奔逃、三匪連連放槍、至二十馀發之多、詠賡竭力已為三匪追及、但幸匪方子彈告罄、否則亦甚危殆、匪徒逃逸後、史夫人及詠賡與周女士等避至翁家埠車站、航空學校得訉、乃以車接往該校暫避、然後方護送杭州寓、杭州當局得耗後、除派隊嚴緝兇犯外、並由杭市府及浙公安局各派救護車一輛、馳往出事處、將三屍體運杭、暫停西湖停雲山荘、據杭縣地方法院朱念慈檢察官相騐結果、計史總理中二槍、鄧祖詢中二槍、汽車夫黃錦才中十一槍、杭州當局、以出此鉅案、非常注意、連夜通令浙省各公路斷絕交通、杭江路方面、亦實行檢查旅客、又聞匪徒均一律穿黑色長袍、頭戴銅盆帽、 
[南路軍勦匪大捷]  
　　延籌附近發生激戰偽一九軍團全消滅殘匪竄宜章臨武間 
　　香港余漢謀十二日電告、昨距地在九峯二十馀里之延壽附近、與我相持之偽一及九軍團全部、今日午為我葉師獨三師及陳章旅夾擊、斃匪四五千、奪槍八千馀、俘數千人、偽一九軍團已全部消滅、（十三日專電） 
　　香港粵機偵得匪主力在宜章臨武間、匪行軍為避機轟炸計、每人頭上插樹枝、聞機聲卽團聚一起、由機下望、每誤為樹林、此計已為空軍窺破、連日出發、遇見類似樹林者、卽轟炸、匪死傷數千、延壽一役偽一九軍團僅有千馀人逃脫、向宜章竇、此為開戰以來南路空前大勝、 
（十三日專電） 
　　長沙劉建緒電、匪部竄過汝城及城口、大部在粵九峯塘村一帶、其右衛在郴竄、何促桂粵軍速出會勦、（十三日專電） 
　　南京何建十一日電京報告、一汝城城民兵亦有斬獲、二匪經我陶胡各部痛擊、犯汝城未退、後其大部已經城口分竄文明。赤石。九峯一帶、城口被匪焚燒、三據報、宜章駐軍刻已與接觸、王東原師有萬會橋、正與匪激戰中、（十三日專電） 
　　南京何建電行政院報告、赤匪偽三軍彭德懷、率部犯湘、已在湘邊汝城一帶接觸、犯汝城之匪已被擊退、向城口文明司等處逃竄、蓋西路軍已集合重兵、扼守要地堵截、汪院長接電後、已復電何慰勉、（十三日專電） 
　　廈門四縱隊克瑞金、副指揮李默庵入城辦理善後、另派一部向會昌推進、與南路會取會昌、卽可收復、十二日總部紀念週報告匪盡西竄、現抵湘南汝城。仁化間、南西兩路截擊中、雲都會昌僅馀零星散匪、及老弱民衆、十二十三漳廈均開勦匪祝捷大會、（十三日專電） 
　　廣州今日午後此間接前線官電、謂粵軍在湘邊延壽附近續獲大勝、共俘共匪數千人、奪獲來福槍八千枝、共匪之第一軍為此次進攻之主軍、聞已全被勦滅、（十三日路透電） 
[法使今晨謁汪]  
　　南京法國駐華公使韋禮敦到京後、十四日晨謁汪院長、致返任詞、汪定十四日晚八時、在外部宴會頣為韋氏洗塵、並請各部會長官外次徐謨。唐有壬。及各司司長作陪、聞韋氏此來、對法方批準越邊商約、將有接洽、但並不在宴會期間商量、月前安南政府會派員來華接洽過一 
次、此次當易於進行、（十三日專電） 
[何成濬派艦迎接劉湘]  
　　漢口劉湘電漢、十三晨八時由渝乘巴渝軍艦啟程、晚宿萬縣、召集五路將領訓話、十四日東行、十五日可經宜沙來漢、轉贛謁蔣、請示機宜、徐源泉已電駐宜旅長黃新代表歡迎、徐本人在沙市迎候、陪同東下、何成濬派飛機一架兵艦一艘駛宜、備劉來漢之用、（十三日專電） 
　　漢口何成濬談、劉湘電蔣、請示東下、已得電允許、囑在南昌晤面、劉卽起程、經漢赴贛、（十三日專電） 
　　漢口何成濬十三日接劉湘電稱、已起程來漢、轉贛謁蔣、請示機宜、晤教匪遙、諸祈亮察、何接電後、當電徐源泉在沙代表歡迎、（十三日專電） 
　　南京劉湘電中央報告、蕭匪克率殘部二千馀人、由黔省進擾、曾陷郝陽、經川黔軍會剿後、蕭匪率部向湘省龍山縣邊地逃竄、（十三日專電） 
[蔣伯誠到廣州]  
　　香港蔣伯誠十三日晨抵省謁陳濟棠商剿匪、北返期末定、（十三日專電） 
　　廣州蔣伯誠今日抵此後、卽往訪陳濟棠、聞蔣此次抵省、將作長時期之勾留、（十三日路透電） 
[楊永泰等昨日過漢赴潯]  
　　漢口楊永泰。晏道剛。羅君強。陳方。毛慶祥等、及蔣全體隨員衛隊、由并經石荘專車南下、十二晚過鄭、十三晨八時抵漢、何成濬。葉蓬。等均在站歡迎、楊下車後、赴陳延炯宅休息、午訪張學良。何成 
濬。張羣。長談、晚乘長安差輪赴潯轉贛、（十三日專電） 
　　漢口楊永泰。陳方。羅君強。十三晚乘黃浦輪赴贛、其馀員兵乘長安差輪東下、（十三日專電） 
　　漢口楊永泰偕蔣委員長之隨從晏道剛。羅君強。蕭乃華。等乘專車於十三日上午八時十五分抵漢、楊寓陳延炯宅、在車站迎候者、計何成濬。湯國楨等、張羣十時往陳宅唔談、何成濬午邀楊小酌、除楊外隨員等均乘長安差輪於下午四時半車開、至楊是否能於十三晚離漢、尚無所聞、（十三日中央社電） 
[孔祥煕到津視察海河工程]  
　　于學忠先返津迎候 
　　蕭振瀛述赴蒙經過 
　　各方接洽財政事項 
　　察省停付華北協餉 
　　天津孔祥煕。宋美齡。偕隨員衛士十三日下午五時二十五分、專車抵津、魯穆庭。丁春膏。同來、于學忠於上午趕回天津、下午偕夫人到站歡迎孔宋、孔下車後、向歡迎民衆略行週旋、卽偕于同赴利順德飯店、旋于夫人亦陪宋美齡同至該飯店、略談片刻、于及夫人卽辭出、旋孔在中央銀行接見各界、定十四日仍乘原車南下、到濟擬晤韓、孔所乘飛機、亦於下午三時由平飛津、並乘該機飛津之便、孔派寗恩承。楊豹靈等四人、沿永定下游、視察海河工程進行狀況、孔定十四日親行視察、並召各中央稅收機關領袖談話、垂詢稅收狀況、（十三日專電） 
　　天津冀省財政、上次行政會議、曾由丁春膏等合提一案、比以範圍過擴保留、現經丁等與合署提案人財部代表容文鏞等幾度研究、大抵已收支相抵、現定十四晨九時、在省府召開臨時會議、出席者除容丁及曾加豊外、于及全體省委均參加、預料本省財政、經此會議之後、地方預算、當可平衡、冀民廰張厚琬定十六日視事、新教長鄭道儒電辭省委及廰長職、原任民廰長魏鑑以給束完竣、十三日召屬員訓話、（十三日專電） 
　　天津孔談、本人此次北上、一方在視察水利情形、同時並考察各省財政狀況、就便返太谷一行、料理私務、適值蔣委員長至并、乃由京飛并、晉察財政裁廢苛雜及地方攤派各欵、民間每年至少減輕擔負逹兩千萬、晉省年來財政奇窘、民力疲憊、今後中央將酌予補助、水利方面　若汾河之疏濬及灌溉、亦已擬定計劃、開始進行、旋以平方財政機關亟待視察、乃由并飛平、其間與緩主席傳作義。察宋明軒。關於財政、均有接洽、海河工程關係津市之盛衰、及農民生活、特由平到津　定十四日親赴海河上游視察水庫、及閘工狀況、至冀省財政經派專員容文鏞北來、數度與魯廰長等研討、現已收支適合、軍餉方面、另由中央月助十萬、余及蔣夫人定十四日乘車南下（十三日專電） 
　　北平孔抵津後、定明日在津召財政人員丁春膏。寗恩承。魯穆庭。等開財政會議、討論一切、（十三日專電） 
　　北平孔祥熙昨訪宋哲元長談、秦德純等均在坐、今晨蕭振瀛訪孔、遂偕蕭同訪宋辭別、蔣夫人今日上午由黃夫人陪同至故宮遊覽、下午二時十五分、蔣夫人偕孔祥煕端納夫婦蕭振瀛及隨員衛士等乘專車離平赴津、預定在津躭擱一日、宋美齡卽乘原車赴京、孔抵津後、略作勾留　卽轉赴濟南視察、自備飛機康特號　今日上午飛津備用、孔俟視察華北財政水利狀況後、卽轉濟返京、宋孔所乘專車、今晨十時卽升火待發、嗣因宋孔在平事務尚未料理完竣、遂改下午二時十五分南開、赴站歡送者　有商震。宋哲元。鮑文樾。何其鞏。余晉穌等、並有保安四隊在站警備、及公安局樂隊奏樂歡送、（十三日專電） 
　　北平于學忠昨晚抵平後、卽偕冀財廰長魯穆庭謁孔祥熙、談一時許、對冀財政狀況、詳為報告、今晨九時復謁黃郛、報告省府及各廰結束情形、並請示冀省府改組後各項進行方針、午十二時在私寓接見新任建設廰長張厲生、談十數分鐘、張辭出、于於十二時一刻乘汽車返 
津、據談、本人此次到平、已分謁孔黃報告、並請示一切、因孔卽赴津、故先趕回候迎、省府奉命改組後、一切結束事宜、均已辦竣、新任各委員廰長、除鄭道儒外、均已晤面、省委尚缺一人、本人已保蘆查耀王韜二人、由中央擇一任命、省府秘書長請由魏鑑擔任、省府各廰交接時 
間尚未決定、今後本人對省政、仍秉承上峯意旨、及本過去精神、努力進行、津市府已定十六日實行交接、平市擴大範圍後、再會同省市兩方商定辦法、始能辦理、津國民飯店吉鴻昌等被刺案內幕情形、正嚴密調查中、案中關係人許際雲、當然有重大嫌疑、（十三日專電） 
　　北平宋哲元由并返平後、昨今均與孔晤談、詳細報告察省財政狀況、定二三日內偕秦德純返張垣、以前察省每月協助華北軍餉之十二萬元、現已奉命停付、另由中央籌撥、察省財政狀況、自後當可稍覺寬裕、（十三日專電） 
　　北平蕭振瀛談、雲王德王晤蔣後、甚高興、返百靈廟後、當地豪民曾召開全體大會、對雲王德王表示慰勞、會中由德王報告謁蔣經過、大會終了時、由全體蒙民三呼蔣委員長萬歲、蒙民並奏蒙樂、對本人表示慰勞、本人離百靈廟時、蒙民曾結隊歡迓、至郊外數里　盛情實足感激、蒙政委會駐平代表包悅卿談、雲王德王晤蔣決不致再有誤會發生、並聞中央將派專員一人、常川駐百靈廟、藉資聯絡、將來中央及蒙地當日形親密、而免除生疏、（十三日專電） 
　　北平包陪卿談、蒙政整會址遷移那里腦包問題　因時屆嚴冬、擬定明春開動工建築、（十三日專電） 
　　北平宋美齡今日參觀東北難民子弟學校、捐欵兩千元、黃夫人捐一千元、宋代孔募捐一千元、（十三日專電） 
　　北平冀省本年度預算、上次舉行行政會議時、曾提出討論、並由專家草擬提案、丁春膏今隨孔赴津、據談、冀省財政困難情形、曾面向孔陳述、本年度預算、上次行政會議席上雖未有結果、但經與各方面詳細覆核後、所有困難、可望解決、本人赴津、係約集同擬議案之兩專家 
作最後討論、週後返平、（十三日專電） 
　　濟南孔宋等明後日可過濟南下、韓 
預備贈以黑河鰹、明湖藉、章邱大蔥、（十 
三日專電） 
　　南京財部接孔祥熙自平來電、謂十三日乘平浦通車返京、沿途如無躭擱、十四日可抵京、該部已派科長邊定遠及衛士等三十人、於十三日赴臨城迎候、蔣委長公子緯國、十三晨由考試院派員、李秀春陪同乘下航公司飛機赴潯、轉往南昌、（十三日專電） 
　　天津張廷諤十三午返津、定十七日前後視事、（十三日專電） 
　　北平孔財長偕蔣委員長夫人與端納今日午後二時二十五分由此乘專車赴津、孔將在津小住、調查津埠財政狀況及海河濬河委員會之工作、定明日乘車南下、（十三日路透電） 
[谷正綱到實部視事]  
　　南京新任實部常次谷正綱、十三日下午三時、到部視事、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[為本報史總理致哀]  
　　本報總理史量才先生。日昨自杭返滬。竟於中途被刺殞命。嗚呼慘矣。同人於倉猝之間。驚聞噩耗。緬懷往日。有不能詳於言而又不能已於言者。約略書之。以致哀詞。 
　　量才先生少負長才。幼研新學。在當日帖括未廢之際。已治聲光化電之術。薄雕蟲之技而不為。此其思想之過人。有非凡近所能幾及者。國人茍能盡加師法。國家豈有不致認於富強。先生往矣。願持此說以示周行焉。 
　　先生長應世務。名利之事。求之如拾芥。而先生不屑為之也。知國家之富強。在於民智之啟迪。則專意於與論事業。蓋惟與論能昌明。而後政治始可進於正軌。一切艱險。夷然處之。數十年來。未嘗少渝。至今本報得承社會之愛護。實先生有以發揚而光大之。蓋天下任事。非專不成。先生二十馀年。篤志於此。不僅為與論事業之成功。實且為社會上成功之標準。此種精神。實可佩紉。願與社會企業之士。共相持以為訓焉。 
　　集人羣而成社會。以社會而有國家。故有志於國家者。當引社會之責任為已責。先生平居深念。有慨於斯。故無時無地。凡與社會有關係之事業。無不黽勉參加。期以進國家於郅治。不憚煩瑣。終於攖胃疾者十馀年。而仍復絲毫不懈。此其又可為國人之師法者一矣。 
　　再有進者。先生日常涵養。輒以詩書相陶鎔。蓋惟養氣而後能勝繁劇。暇日以天君之泰然。行其心之所安。以進於學。以志於道。平日固無所忤於人。亦更引人之饑渴為已責。本來言理學者。不必拘於語錄之周祥。而在乎性靈之培養。先生可謂得其道者。治事如理亂絲。得暇自葆本能。此種人格上之修養。尤為同人久致其欽遲者。願特標舉。以為人倫之範。 
　　凡此數端。固不能詳先生於萬一。而先生之學養。信在於斯。夫以先生之行誼。乃竟遭此橫禍。此實事理之最不可解者。黃鐘毀棄。哲人其萎。二十年來。風雨燈窗。得從役於先生者。聞此噩耗。有不愴然而神傷者乎。敢掬其誠以告讀 
者。 
[行政院通過實施倉儲總檢查]  
　　任賀耀組為駐土公使 
　　南京行政院十三日晨九時、開第一八六次會議、到汪兆銘。黃紹雄。何應欽。朱家驊。王世杰。陳公博。陳紹寬。陳樹人：石青陽。唐有壬。甘乃光。曹浩森。段錫朋。秦汾。曾仲嗚。褚民誼。彭學沛。等廿馀人、主席汪院長、決議要案如下、 
　　（甲）審查報告事項 
　　一內政部黃部長。禁煙委員會劉委員長報告、奉交審查修正管理注射器注射針暫行規則一案、審查竟見、經將該項修正管理規則加以修正、如經院會通過、擬請由院公布施行案、決議、照審查意見通過、 
　　（乙）決議任免事項 
　　一決議、任命賀耀組為駐土耳其國特命全權公使、 
　　二決議、寗夏省政府委員兼財政廰長梁敬錞、呈辭本兼各職、應予照準、任命楊鴻壽為寗夏省政府委員兼財政廰長、 
　　三內政部黃部長呈請、任命李進德為福建省會公安局長案、通過、 
　　四軍政部何部長呈第八十九師二六七旅副旅長戴文、另有任用、請鑒核免職案、通過、 
　　五軍政部何部長呈請任命蔡忠笏為砲兵第二旅旅長案、通過、 
　　（丙）討論事項 
　　一財政部孔部長呈、請將火酒改征統稅、並擬具火酒統稅暫行章程及稽征規則、請先予公布案、決議、通過、 
　　二財政部孔部長呈、送青島市政公債條例及還本付息表、並擬具原則、請鑒核轉咨立法院審議案、決議、修正通過、送中央政治會議、 
　　三財政部孔部長呈查蘇浙皖豫鄂贛閩七省土菸葉業、奉令準改辦特稅、茲為體䘏商艱起見、嗣後凡非特稅區所產各種土菸葉及其製成菸絲、運入特稅區內時、準由商人將產地所征公賣費稅單票、繳由入境第一首主管特稅機關核明、暫予減征半稅、卽每百市斤征收二元零七分五厘、以昭平允、請鑒核備案案、決議、通過、準予備案、 
　　四軍政部何部長呈送、空軍官佐服役條例施行細則、請鑒核轉呈公布施行案、決議、通過、 
　　五內政部黃部長灰（十日）代電陳、為擬訂廿三年度實施全國倉儲總檢查辦法大綱、並派員分赴各省市、查騐各倉存榖數目、以便確定實施倉庫制度、暨修正現行倉儲法規、及制定倉儲根本計劃、請鑒核電飭各省政府及京市府遵照、並電逹軍事委員會委員長南昌行營、飭知勦匪區城、一體遵行案、決議、通過、準予備案、（十三日中央社電） 
　　南京參次賀耀組被任為駐土耳其第一任公使、定下月放洋赴任、（十三日專電） 
[首都各界防空宣傅週昨開幕]  
　　邵元沖講防空意義 
　　南京首都各界防空宣傅週、十三日晨九時在市黨部大禮堂舉行開幕、到中委邵元沖、訓監部周亞衛、防空處曹寶清、行政院王錫符、市府賴璉、警高校陳又新、市黨委張默君。張元良。周伯敏。袁野秋。雷震及各界代表等六百馀人、袁野秋主度、報告舉辦防空宣傅週意義、及防空與國防之重要性、次邵元沖。周亞衛。曹寶清。陳又新。張默君等相繼演說、對於防空之重要意義及民衆防空常識、頗多發揮、聽者動容、情緒緊張、熱烈、各區宣傅隊終日奔忙、分佈市區各要衢講演　並散發各種防空常識宣傅品、十四日午、請何應欽作廣播講演、張道藩。王世杰。張治中　石瑛及黃鎮球等、則分在各校及戲院講演、（十三日中央社電） 
[褚民誼談藏事]  
　　南京褚民誼語人、一黃慕松十晶曾電行政院報告、宴請西藏各大寺喇嘛法僧聯歡、情威至洽、現各事均將辦理就緒、不日卽東下言旋、向中央覆命、二安欽二十日可抵藏、班禪現仍在蒙宣化、返藏日期須待安欽抵藏後情形如何為定、三外傅川督辦劉湘有來京訉、官方尚未接得此項消息、（十三日專電） 
[一七五家銀行財部核準註冊]  
　　南京財部為謀銀行公共利益會通告各銀行、加入銀行業公會、截至本年九月底止、已有一七五家銀行銀號、經財部核準註冊、依法加入為會員、該部頃令各銀行業同業公會、謂如未經呈準註冊之銀行、該公會應拒絕其會員、以示區別、而保法益、全國銀行呈準註冊者如下、國華。滬商業儲蓄。大中華。新滬。國民商業儲蓄。莆仙。農工。西南商業儲蓄。聚興誠。大陸。金城。鹽業。浙實業。浙興業。甌海。實業。明華。晉汾陽。農工。墾業。信孚。大生裕。津東邊實業。中南。滬女子商業儲蓄。利華。中匯。實業。國貨。東萊。通益。徐州國民。川康殖業。通易。莆田。實業。農工。中華。商業。四明。浦東。恒利。通商。太平。惇敘。世界。道一。浙商業。常熟。大有。大同。商業。杭惠通。江南蘇。嵊縣農工。常熟。商業。大逹。中孚。正大。華通。大興。實業。山左龍游地方。嵊新商業。中和。辛泰。常熟。振業。嘉定商業。太倉。中華。勸工。亞東。正義。永亨。浙典業。滬綢業。嘉興商業。中原。僑業。中國企業。通和。信通。江浙商業。美豊。寗波實業。蘇省農民。新華信託。中魯。田業。川鹽。松江。典業。惠豊。滬煤業。川僑業。殖業。竹洋。保紗。大滬。惠中。國泰。民孚。儉德。武進商業。重慶平民。江海。益和。大康。重慶。廈門。商業。農商。大亞。亞洲。永大。浙東僑業。中國建設銀公司。乾一企業銀公司。中央信託股份有限公司。福康銀號。豫慎茂錢荘。晉曲錢荘。匯豊銀號。利和銀號。等、實收資本自三千萬元至三萬元不等、（十三日中央社電） 
[首都警廰破獲軍人販運偽鈔]  
　　拘獲四犯有軍隊護照 
　　南京警廰十二日於下關大安棧。緝獲使用偽鈔犯四人、抄獲大批一元。五元偽鈔、並有軍用護照八張、符號五枚、先是商店時有兌換偽鈔發現、發生糾紛、偵緝員發現一身著軍服之人、持票在下關華昌里　帶、向各小販使用、惟因各小販無錢找兌、未成交易、該員卽加緊追踨、發覺該人時與其他同夥密語、復偵得該犯等住大安棧、卽會同第七局警士、突入查抄、當塲拘獲蕭春倫。楊昭華。李明臣、又名蕭振芒李貴芳等四名、搜出一元票之中國銀地偽鈔、及五元票面之交通銀行偽鈔三四百元、又抄出士兵符號五張、及護照八張、一併羈查究訉、研訉結果、蕭春倫供販運偽鈔、竊用軍用符號護照是實、其馀各犯亦供認使用偽鈔不諱、警應以此案係軍人販運偽鈔、情節重大、將轉解警備司令部軍法處、從嚴法辦、（十三日專電） 
[火酒改征統稅]  
　　南京財政部呈請、將火酒改繳統稅、所有外洋入口火酒、仍由海關代收、稅率分二等、甲普通酒精、每八升徵稅為零。零零八八金單位、乙烈性酒精、征稅為零。零零四四金單位、十三日行政院已決議通過、由部電令各海關施行、（十三日專電） 
[財部準鄂省發行建設公債]  
　　漢口財部準鄂省發行建設公債五百萬元、以中央增撥月五萬元補助費及全省營業稅為基金、全用之於建設公路、分十二年還清、已定元旦發行、財廰長賈士毅十三日返漢、向張羣報告接洽經過、（十三日專電） 
[立院兩委會審查縣市自治法草案]  
　　南京立法院法制自治法兩委員會、十三日竟日開聯席會議、審查各方所提縣市自治法、及其施行法草案之竟見、尚須開會數次、始能全部審竣、提交院會討論、（十三日中央社電） 
[農工漁商等會呈請解釋法令手續]  
　　南京實部以各地農工漁商等會、凡呈請解釋法令事項、應先呈由主管官署轉呈核辦、不得逕自呈部、各主管官署如審核後、確有疑義、再行轉呈、以防止割裂章條等流弊、近特咨請各省市府轉飭遵照、（十三日中央社電） 
[財部免征蓆類捐稅]  
　　南京財部對平民手工製品、向予免稅維護、如繡貨髪等抽通花物品等、無論運銷外洋或國內、均免征關稅、我國產蓆亦屬手工編織、運銷外洋、已列為免稅品、該部特規定所有國內行銷之蓆類、自十一月起、一律免征海關轉口稅、以示體恤、並咨各省禁止地方征收蓆類捐稅、（十三日中央社電） 
[駐意大使印章已頒發]  
　　南京駐意大使印章國府已籌妥頒發、外部已令交劉文島攜往啟用、（十三日中央社電） 
[財部請修正印花稅第三章罰則]  
　　南京財部呈行政院轉呈中政會通過函國府令立法院修正印花稅第三章第十八條及二十條罰則、以利施行、而維稅收、（十三日中央社電） 
[六年來土地徵收統計]  
　　南京內部統計六年來土地徵收、依法核準約二百馀起、總計面積十馀萬畝、分佈區域、有蘇浙豫鄂等、尤以蘇京滬市為最多、（十三日中央社電） 
[衛生署計劃大規模調查傳染病]  
　　南京衛生署為明瞭各地傳染病概況、每月有全國醫院九種病調查、近因醫院增多、病象亦繁、計劃大規模調查、日前派生命統計系主任赴滬、與李斯德研究院商洽合作、現返京籌備、（十三日中央社電） 
[鐵部明日舉行聯運運價研究會議]  
　　南京鐵部定十五日舉行聯運運價研究委員會議、討論訂定聯運特價等事宜、派俞棪。譚耀宗。楊先芬。許傳音。譚沛霖。許兆集。嚴國衡。沈鍾鈺。劉傳書。林天保。鄭煕等、出席會議、並以俞譚為正副主席、（十三日專電） 
[女界力爭法律平等]  
　　南京京滬婦女界十三開聯席會議討論、力爭法律平等辦法、下午滬代表訪梁寒操請願、梁答復圓滿、定十四聯合向中政會請願、（十三日專電） 
[梁敬錞改任寗夏高法院長]  
　　南京寗夏財廰長染敬錞、呈請辭職、已經照準、由中央改任為寗夏高等法院長、已由京赴寗履新、（十三日專電） 
[航業水陸聯運聯合辦事處組織成立]  
　　南京國營民營航業水陸聯運聯合辦事處呈報、已組織成立、交部批示、應準備案、惟名義應改為國營航業民營航業水陸聯運聯合辦事處、（十三日專電） 
[司法院派定司法會議籌備委員]  
　　南京司法院派劉學芬。王齡希。蔡逹生。王鈞善。陳個民。陳明。謝冠生。潘恩培。許澤新。陳福民。張九維。宋述樵。朱斡青。洪文瀾。李泰三。王元增。李盛嗚。周用吾。朱錫百。等十九人為全國司法會議籌備委員、將先開籌備會討論會議日期及進行事宜、（十三日專電） 
[瑪利博士由杭到京]  
　　南京經委會蠶絲專家瑪利博士、十三日杭來京、瑪此來除向秦汾接洽改良蠶絲問題外、並計劃設立中央蠶桑試騐塲、暨中央蠶桑專校事宜、下午瑪曾偕工程師、至中華門外視察地形、研究建築圖型、預定下星期招標興建、（十三日） 
[川北十二縣劃為特別行政區]  
　　南京川北士紳應劉湘請、劃通南巴儀營蓬昭廣劍民蒼南部等十二縣、為特別行政區、另組專員公署、撥復興經費、（十三日專電） 
[江寗舉辦煙民登記]  
　　南京江寗禁煙會舉辦煙民登記、前往登記者、共六千九百馀人、據該會總務股統計、全縣煙民每日吸煙數量、為三百六十一兩八錢七分、卽呈送省禁煙會備案、（十三日專電） 
[陜建廰來滬進行引渭借欵]  
　　南京陜建廰長雷賓華、十三日赴滬、進行引渭借欵、簽訂合同、（十三日專電） 
[綏各縣改局併科]  
　　南京綏省府以各縣與內地相較、政務簡收入徵、擬改局併科集中縣長權力、已擬辦法、經內部核準、並由省府通令各縣實行、（十三日中央社電） 
[定番縣設自治實騐縣]  
　　南京黔自治籌備委員會以定番縣民性樸厚、距省垣、近頗合實騐縣選定條件、乃擬設自治實騐、已由內部呈行政院核準照辦、（十三日中央社電） 
[審計考試面試發榜]  
　　南京審計人員臨時考試面試、十三日晨發榜、計取陳以剛等一零五名、典委會已開始填寫及格證書、不久卽可定期舉行給憑典禮、（十三日中央社電） 
[劉瑞恒赴贛謁蔣]  
　　南京劉瑞恒十三日上午九時、乘宜昌號飛機、赴贛謁蔣委員長、並視察前方軍醫事務、（十三日中央社電） 
[國府令知動支預備費等事件]  
　　南京國府為中政會詮釋、動支第二預備費限制、及追加預算限制、十三日特訓令直轄各機關遵照（十三日中央社電） 
[魯省府議決取締有獎儲蓄辦法]  
　　濟南省府今日議決、取締有獎儲蓄辦法三條、一、各機關職員不準再入、二、各縣民衆不準再入、三、令各縣政府查明各該縣入有獎儲蓄總數、候中央取締辦法到後遵照辦理、（十三日專電） 
[經委員撥欵辦魯省蠶絲指導所]  
　　濟南經委會決議撥助本省二四六七二元、辦本省蠶絲指導所、撥三千元辦烘兩灶、并發改良蠶種六千張、（十三日專電） 
　　濟南今日周哀民到濟謁韓、接洽投資發展本省實業、如棉花。花生。及各種土產之運銷、倉庫保管等、水利如虹吸淤田等、決另劃數縣、試種美棉、目的在提倡、不就辦、先從調查入手、韓今宴周、（十三日專電） 
[呂成請辦興國善後]  
　　南昌贛民廰長呂咸由興國電熊式輝、報告該地情形、並電衛生處、派醫師攜藥前往、設治療所救濟、電教廰速在城鄉設民衆學校、對匪化兒童施感化教育、電電政管理局架設電桿設局通報、（十三日中央社電） 
[沈鴻烈葛光庭赴濟]  
　　青島沈鴻烈葛光庭、應魯韓電邀、十四晚十時同車赴濟、（十三日專電） 
[開封車站難民麕集]  
　　開封汴車站麕集由西華封邱等縣所來難民、為數甚多、十三日午後三時、西來客車致不能進站、棄縣。遂平。災民、紛過南陽。鄧縣。就食襄樊一帶、（十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[我國決心六年禁絕煙毒]  
　　十省專賣條例通告國聯 
　　鴉片顧問委員會將開會 
　　討論日人毒化華北惡計 
　　日內瓦據今晨消息、國聯鴉片顧問委員會第十九屆會議、將考慮中國關於鴉片與麻醉品之一般情況、茲悉中政府已將所採定期在鄂湘豫皖贛蘇浙閩甘陜十省實行鴉片專賣之若干條例通告國聯、共中規定於六年之內禁絕鴉片、而表明中國確欲禁絕鴉片之吸食。麻醉品之秘密製造。及高力毒藥之違法販賣、聞鴉片顧問委員會並將討論［滿洲國］毒藥秘密輸入華北、及封閉中國與租界並租借地內私製毒藥廠所事宜、（十二日路透社電） 
[徐庭瑤一行蒞法參觀戰塲遺跡]  
　　法國凡爾登中國徐庭瑤將軍率領軍官若干人、（卽軍事交通考察團團員）昨晚抵此、今日由馬沙爾上校陪同參觀戰塲遺跡、事後遄返巴黎、當於晚間到逹、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦毛邦初所率領之中國航空考察團、刻在英國調查航空事業、依照航空部所擬之程序、從事考察、凡各處航空學校訓練所以及戰門機與轟炸機駐紥地點、皆將前往考察、而防空工作海上設備及天空攝影等事、亦在其研究之列、該考察團並將赴空軍根據地及飛機製造廠視察、其在英工作、約十二月四日可畢、（十三日路透社電） 
[麥唐納切實否認英日秘密接洽說]  
　　美方認此聲明澄清空氣 
　　仍認海軍談判難免決裂 
　　倫敦美國方面日來謠傅英日兩國一面從事海軍談話、一面從事極秘密之經濟與政治活動、日本關於［滿洲國］與日本之煤油案對英已作秘密讓步、日本紡織品之竸爭問題、刻正在考慮中云云、英相麥唐納今晚對此謠言、切實否認、謂英日代表間之一切經過、均隨時通告美代表、美英代表間之一切經過、亦隨時通告日代表、英日間秘密經濟政治活動一節、實無其事、英代表亦未被請秘密或以他法考慮關於［滿洲國］與日本煤油案之讓步提議、至英日兩國政府間之紡織業談判、已中止數月云、美國之海軍談判代表團謂、英相之聲明大有助於澄清空氣云、（十二日路透電） 
　　華盛頓美國海軍當局預料倫敦談話及明年之海軍會議皆將失敗、茲已著手籌備建造新艦之暫定計劃、美國官塲不信日本能接受英首相麥唐納所提出之妥協案、卽英美在原則上承認日本海軍平等、而日本以［紳士協定］式之聲明、限止海軍軍備、東京消息雖稱、日本官塲預料美國代表團將另有提案云、惟美聯社自可靠方面得悉、倫敦談判美代表團並無其他提議也、至於倫敦現方進行英日聯合反對美國海軍政策之說、美國官塲表示懷疑、此間消息靈通之官員表示、英國在太平洋商業範圍之廣大及東方政治及民族問題之繁複、皆使英日同盟之復活非常困難、現在倫敦方面之種種傳說、無非為英日代表欲以海軍談話決裂之責任使美國擔負、然談話之決裂固屬此間視為不可避免者也、（十二日國民電） 
[美擴充海軍]  
　　建造大飛船兩艘 
　　及飛機母艦一艘 
　　新式巡洋艦一艘 
　　華盛頓衆院海軍委員會主席溫森今日向航空委員會提議建造大飛船兩艘、以代阿克隆號與洛杉機號、並建造一萬五千噸飛機母艦一艘、及設有飛機甲板之新式巡艦一艘、聞此提議已引起甚大注意、且為海軍部所贊同、航空委員會不日卽將向羅總統報告為統一航空政策所必要之步驟、查美國大飛船阿克隆號去年四月四日在大西洋中遭遇雷雨、以致失事、共死七十三人、僅有三人遇救、其馀一艘、為洛杉機號、係於一九二四年由德國運至美國者、（十二日路透電） 
　　華盛頓衆院海軍委員會主席文生今日在聯邦航空調查委員會提議建造大飛艇二艘、以代已經毀壞之阿克朗號及洛杉機號、海軍部長史瑛生今日亦在該會力促增加海軍航空實力、海長並謂、增加巡邏飛機及陸上根據地之需要甚為迫切、故下屆國會應設法應付此種需要、史璜生及文生二氏皆反對海陸軍航空隊合併、另組航空部、二氏皆以為海軍與陸軍之需要逈異、故兩者合併實屬不智云、（十二日國民電） 
[海軍僵局英日明日再談]  
　　日對英方妥協案 
　　由山本另提對案 
　　倫敦英美日間海軍談話沉寂之局面、可於一二日內打破之、英日代表大約將於星期四日會談、屆時將提出日政府對英國折衷提案之答覆、日方對於英國提案之見解會經過數次變遷、倫敦日人初視英國所提出於原則上承認日本海軍平等之建議、為確認日本之要求、繼經詳細研究、覺英國之建議、距日本之提案太遠、故料日政府必予駁絕、後又以為此種行動、實屬不智、現聞日政府之答覆、將另有提議、但目下衆信日本之答覆、將由日總代表山本提出、僅以其離日時所受之職權發言、又聞日政府不認英國建議充分美滿、而有自東京答復之必要、但為維持談話繼續並避免日本負破壞責任起見、山本將作外交性質之答覆、一面聲明此項答覆並非來自東京、衆信日本因考慮英國折衷提案費去之時間、乃故作姿勢、以期挫弱美國之忍耐性、而使美代表團受人譏刺而回國也、但據美方消息、美代表並不操切從事、茍任何談判尚在進行、則美代表不欲遽離此間也、（十三日路透電） 
[海軍談判即使失敗英美必須合作]  
　　英國與論具體表示 
　　倫敦前南菲聯邦總理史默治將軍在皇家國際問題研究會宴會席上發表演說、謂［外間時時謠傳戰事有立卽爆發之危險、須知此種傅說造成一種戰事空氣、其足以引起戰爭、實較任何事為甚也、］斯氏又謂、渠對時局情形頗表信任、渠意國際聯合會不當成為軍事性質之機構、無論何種企圖、欲將國聯變成一種以戰爭制止戰爭之制度、其失敗定可預卜、則以在此種情形之下、英國各自治領決不能繼續參加國聯、以牽入舊世界之戰爭也云云、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦前南菲聯邦總理史默治將軍、昨日皇家國際問題研究會宴會席上發表演說、談及世界戰爭及國聯會問題已誌昨電、史氏演說尚有一段切中時弊、茲再補誌如下、其言曰、［不列顛帝國未來政策係以美國合作為基礎、以視其他國家合作尤關重要、本日泰晤士報著文加以評論、謂近來外間謠傅、英日兩國有重締同盟之說、致使美國方面大為震動、茲史默治將軍所言、實卽此項謠言最佳之更正、該報並謂、海軍談話卽使失敗、［吾國對美國友善協調之態度亦不宜予以拋棄、吾人循此而行、絕對不致錯誤］云、（十三日哈瓦斯電） 
[英相解釋薩爾募警問題]  
　　一答下院議員之問一 
　　謂僅予自薦者以便利 
　　政府秘密選派非事實 
　　倫敦今晨報紙載有英政府秘密招募退伍軍官遣往薩爾區域、俾於公民投票大會時增厚警察力量之說、致今日下院議員紛紛向英相麥唐納詰問此事、首相答稱、圖聯秘書長依照六月四日行政院所通過之議案、於九月三日通知各會員國、請對於薩爾管理委員會在薩爾區域外招募警察以增厚舉行公民大會時薩爾警力一事、予以便利　英國有若干退伍軍官上書自薦、英政府稍詢其資格與能力、如有無警政經騐及能否操法德兩種語言等點、然後將合格者之自薦書轉送薩爾管理委員會、此乃事實、至於外部或陸軍部秘密招兵一說、絕對不確云、首相繼答反對黨領袖藍斯堡之問、謂自請投効者如發生意外事項、英政府對之、自不負責、英政府不過因係會員國之一用特便利自薦者與薩爾管理委員會間之接洽耳、渠今日所知、各國退伍軍官向薩爾管理委員會之投効人數、僅有二十左右、此非為最近人數、查此二十人中、僅有二人係英籍、馀則為他國人云、據薩爾白魯根消息、薩爾管理委員會又請薩爾人民勿再從事爭辯、並聲稱、此後不許有［國賊］等字句、（十二日路透電） 
[偽國公布石油專賣法]  
　　長春［滿洲國］政府關於石油專賣法、業於十二日諮交閣議、復於十三日經參議府之諮詢、乃於當日發表其內容之要點如左 
　　一石油類概歸政府專賣、二凡屬石油類之製造及其進口出口、非經政府之許可者不得擅行、三經政府許可而製造或輸入之石油類、均由政府購受之、四批發石油類、當由政府指定之石油類販賣商行之、但具有特別理由時、政府亦不妨許其發售於需要者、五政府認為有所必要時、對於發售石油者、亦得指定一定之數量、命其貯藏石油類、六凡屬石油類以外之鑛物、以之製造或進口出口之石油、非經政府之許可、亦不得擅行、七政府認為必要時、得對於處理石油類之商家、命其報告或令其改善設備及其他事項、八本法規之施行日期、由財政部大臣定之、（十三日日聯電） 
[日本公債突破七萬萬元]  
　　預算問題待首相解決 
　　軍部強硬藤井屈服 
　　東京大藏省決定之災害預算一億七千五百萬元、其財源將全部仰給赤字公債、故明年度赤字公債發行額　當然增加、若今后相當承認陸海軍等之復活要求額則公債發行額不免增大、附議於豫算閣議之明年度查定案、其公債發行額為六億四百萬元、合計災害預算之十年度分五千六百萬元、復活要求承認最小限度五千萬元、將突破七億元、則藤井藏相當初所力唱之減少公債發行額及恢復收支均衡之方針、已完全違背、故對藤井財政前途之悲觀說、近益有力、（十三日電通電） 
　　東京政府對於明年預算、僅開一次閣議、　九日之定例閣議未致討論預算問題、而入陸軍大演習期、岡田首相以下各閣員均赴演習地、參觀演習、故中央各省與大藏省之交涉、由事務當局進行、林大角兩軍部大臣鑒於現下國際形勢、　堅持軍部預算實現方針、藤井藏相亦由財政當局之立塲、維持赤字公債漸減方針、其意見之衝突、須持岡田首相之解決、（十三日日聯電） 
　　東京大藏省昨日開會之結果、承認災害預算一億七千五百萬元、比最初方針增加七千五百萬元、藤井藏相以增稅問題等得世問非難、將在臨時議會成為問題、故為回復信用起見、承認增大數目、藏相根基於減少赤字公債之方針、將農林內務兩省要求復活之農村土木費醫療救濟費等、列入災害預算內予以承認、災害預算昭和九年份為七千萬元、十年份為五千五百萬元、表面上雖有減少傾向、然此不過為名義上之減少、實際財政並不以此種辦法、強化其內容、且藤井財相對於軍部之強硬態度、表示屈服態度、其所謂健全的財政方針毫無效果、（十三日日聯電） 
[日陸軍操結束]  
　　前橋昨晚八時、東軍飛行隊開始轟擊西軍陣地、西軍飛行機亦迎擊之、同時荒木西軍司令官命高崎市行燈火管制、舉行大操中參加市民之防空演習、因官民協力得宜、發揮非常之實績、掩蔽東軍之目、又徹宵在棒名山下、舉行立體的戰鬥、本日黎明以高崎市東方地區山名平井之綫為中心、兩軍六萬之將兵舉行大決戰、卽以此拂曉戰、完畢特別大操、日皇為統監拂曉戰之故、上午六時出大本營幸高崎市東南山名之野外統監部、統裁一切後、幸高崎聯隊之御講評所、午後四時過還幸大本營、又上午六時半起、對閒院總長宮殿下以下幕僚二十馀名賜餐慰勞、（十三日電通電） 
　　高崎陸軍大演習之閱兵禮、明日在高崎練兵塲舉行、指揮官為阿部信行大將、參謀長為小畑敏四郎少將、明日上午九時開始舉行分列式、陸地分列式將終時、而軍飛機約百架在空中分列飛行、由大元帥親閱、（十三日電通電） 
[德第二袖珍艦]  
　　紀念德海軍光榮 
　　德國威廉港德國之第二艘袖珍戰艦希爾提督號今日於盛大之國社黨典禮中在此下水、元首希特勒電致訓詞向參加人衆宣讀、謂該艦之命名、係紀念傑脫倫戰役德國海軍之光榮云（十三日國民電） 
　　柏林德國第二艘袖珍戰艦今日開始服務、該艦排水量為一萬噸、取名希爾提督號、蓋紀念一九一六年德國潛隊總司令希爾也、德元首希特勒電勉該艦管帶保持希爾總督之令名、（十二日路透電） 
[法新總理宣布施政方針]  
　　外交注重和平 
　　對內恢復權威 
　　巴黎新總理佛蘭亭今日擬臨衆院提出之內閣宣言、其起句曰［諸君、休戰繼續有效、］書中陳明法國之注重和平、可以其反對國內外擾亂和平者之堅決態度徵之、繼謂政府將力求鞏固國防、並切實聲明恢復行政權權威之必要、書中又隱示如國家安全舍改革憲政不能獲得之、則改革憲政在所必行、（十三日路透電） 
[比國內閣辭職]  
　　國家復興計書碰壁 
　　不魯塞爾白羅克維爾伯爵之政府、因對於國家復興計劃不能商得同意、已於今日提出辭職文、按現政府乃六月十二日成立、衆料白氏復將被任組織新政府、（十三日路透電） 
[比國會一致贊成維持金本位制]  
　　不魯塞爾參衆兩院自由黨議員今日一致贊成維持比利時之金本位、按自由黨議員約佔國會人數之半、今日之表決不過重申其維持金本位之政策而已、（十三日國民電） 
[傳英法比簽訂秘密航空協定]  
　　英國防前綫展至萊茵河 
　　倫敦巴黎加以否認 
　　巴黎茲據巴黎彌迪報駐英特約記者之報告稱、法。英。比。三國參謀當局已成立一極重要之協定、在外交文件上之名稱為［軍事消息交換協約］云、該特約記者不久會在倫敦考察英國空軍最近之發展者、並據該記者報告、荷蘭參謀部原亦被邀參加、惟終未加入、此項協定本由法已故外長巴爾都建議、後由法國威斡將軍歷與英參謀部磋商、終底於成云、復據該約所載英國國防前綫、確已擴充至萊茵河、故在戰爭之時、英國飛機可立卽出發、於二十四小時之內齊集　比法兩國飛行塲、直接開始工作、據云、此係英國保衛邊疆最適當之策略、以免敵機之攻擊英國本土云、（十二日國民電） 
　　倫敦報界發表消息、謂英。法。比。三國參謀部已簽訂秘密航空協定、此間消息靈通方面正式否認、謂如此重大之協定、僅政府可以負責、豈能由軍事當局單獨行之、故此說全無根據云云、巴黎方面負責人士亦同樣正式否認、（十二日哈瓦斯電） 
[澳相猝然患病]  
　　職務暫由裴治代理 
　　康白萊澳相萊昂今日在內閣會議時、忽患重病、趕急送入雪梨醫院、召集專門醫士多人診視、暫時首相一職將由裴治博士代理、（十三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[東路賣買交涉]  
　　俄促日承認要求條件 
　　東京駐日俄使優列呢夫、於今日下午一時半、往外務省訪晤廣田外相、對於六日向廣田外相提示之俄方要求、催促廣田及早予以承認、並關於俄籍路員遣散津貼等事、提出新案、聞其內容更使廣田難承認、但聞俄使並希望能於本月二十七日以前、協定中東路買賣交步之細目云、（十三日華聯電） 
[法外長接見俄意使東歐公約重提]  
　　巴黎昨日午後新內閣外長賴伐爾、接見蘇俄駐法代辦羅森培。法國駐意大使尚伯蘭、外長與羅森培當將法俄兩國外交關係、全盤加以討論、其對於東歐互助公約計劃、亦先分加以考慮、關於此項計畫、波蘭外長拍克曾於本年九月間國聯大會閉幕時、以該國復文遞交前外長巴爾都、略謂此項公約、在現在形勢之下、未能加以贊成云云、外部現正草擬照會、擬將此種見解加以辨正、不日卽將寄往華沙、按柏克上次來文雖含有種種保留、迨至此際、則形勢已為之一變、波蘭或可望其加入此外賴伐爾外長與尚伯蘭大使所談者、係法意相接近問題、此事現正進行談判、日後賴伐爾前往羅馬、亦卽因此、昨日所晤商者乃談判　現已進行至如何程度也、（十三日哈瓦斯電） 
[美財部明令撤消資本輸出限制]  
　　未來幣制策有力保證 
　　通貨不再有膨脤之虞 
　　倫敦銀市塲負氣沸騰 
　　華盛頓財部今日撤消資本輸出限制、財部官員聲稱、此項行動係世界財政狀況已有進步之結果、且美國人民將金錢輸出、以避政府幣制政策損失之危險亦已過去、此間人士以為此項行動、為政府將來幣制政策之有力保證、表示通貨再無膨脹之虞、而政府深信下屆國會中之膨脹運動、將難於成功、茲財部已正式宣佈、準許通貨及資本由美輸出、無須政府核準、任何美國人民皆可運送貨幣或轉劃信用至任何國家、將一年半以來之種種限制一律取消、所有不能自由輸出者、祇為金庫券及現金兩項、惟如美元之對外匯價落至輸出金價之下、則金塊亦可隨時輸出、財部官員解釋、謂政府現在保留之唯一限制為報告制度、俾使財部可以稽核資本流出之總額、命令之原文如下、 
　　［茲特準許一切對外信用之轉劃及通貨（金庫券除外）銀幣之輸出］、惟政府如以為此種輸出再有限止必要時、則仍可改變云、（十二日國民社電） 
　　華盛頓財長摩根索今日諭令取消國外匯兌之一切障礙、此後裝運美國通貨出口以供購置證券用者、無須領取特別執照、其實此種執照、雖須請領、但財政部絕不留難、無不照準、不過今日始明令取消之耳、同時據官塲消息、財政部根據白銀國有令於十一月九日為止之一星期中共購入一○八。八九一。四九○盎斯、繳進白銀之限期為十一月七日、換言之、卽八月九日白銀國有令公佈後九十天期限也、根據去年十二月行政命令而購入之新礦銀、現共逹一六。九九八、○○○盎斯、其中有二五九。四二八盎斯係十一月九日為止之一星期中收進者、（十二日路透電） 
　　紐約倫敦及蒙特利爾兩處今日銀價激增、此間觀察者認此係美國政府繼續購銀政策之結果、此間傅聞財部在蒙特利爾交易所積極活動、因中國政府徵收白銀出口稅及墨西哥白銀供給甚屬有限故也、財部最近曾直接向墨西哥購銀、（十二日國民電） 
　　紐約美國銀行公會會長果起特今日宣布、已組成銀行委員會與進出口銀行合作、鼓勵出口貿易、該委員會為聯邦儲備區各派代表一人組成、內有國外匯兌及國際貿易專家、銀行界名人馬度克斯被舉為主席、聞此係全國銀行與政府合作之進一步表示、（十二日國民電） 
[古巴鑄新銀幣]  
　　哈伐那曼狄耶逹總統、頃簽署命令、授權鼓鑄一千萬銀批索斯、（古巴幣名）古巴政府並派遣愛多亞陀摩諾為代表、前往美國費城、擬託美國造幣廠代為鼓鑄、（十二日哈瓦斯電） 
[德返國聯問題談判無新發展]  
　　希特勒特使與艾登晤談 
　　倫敦德國里賓特羅浦將軍為德政府軍縮問題之顧問、且為德國元首希特勒在倫敦之特使、今日對路透訪員稱、德國欲歐洲在一律平等權利之根據上團結合作、無此合作則無以恢復繁榮云、今日午後英國掌重大臣芠登應倫敦德使署之請、在外部接見里氏、談三刻鐘之久、據官塲消息、里氏並未提出任何新建議、故此談判未產生任何新發展、會晤後、路透記者往訪里氏、叩以外傅染討論德國復入國聯與軍縮會議、而以取消凡爾賽和約中軍事條文為條件一說、里氏答稱、渠不知此說、此殆為一種幻想耳云、（十二日路透電） 
[國際報界會議]  
　　明年三月在新金山舉行 
　　哥倫比亞此間今日宣稱、世界報界大會議、延期至明年三月底在澳洲新金山舉行、（十二日國民電） 
[蔡廷鍇表示志願]  
　　舊金山滬戰名將蔡廷鍇將軍擬往美國西部游歷、並由紐約轉赴歐州、頃宣稱國家茍有相需之處、渠已準備重理戎馬生涯、以為國家服務云、（十二日哈瓦斯電） 
[袁良宴請英司令]  
　　北平袁良今晚宴請英駐長江巡緝司令溫來脫、（十三日專電） 
[胡適到平]  
　　北平胡適今日上午抵平、據胡表示、在京印象甚佳、明日可到校辦公、（十三日專電） 
[趙各荘礦局柴草失慎]  
　　天津開澡趙各荘礦局存有柴草甚多、十一日晨忽然失火、經救火會及公安局灌救、至十二日晨始行撲滅、延燒逹十九小時、焚去柴草百萬斤、損失約萬馀元、（十三日中央社電） 
[遵玉各縣續到土匪]  
　　天津遵玉各縣近又到土匪三四百人、聞係由津唐募來、難民紛紛外逃、狀極可憫、（十三日專電） 
[湘省征收建設經費]  
　　長沙何鍵令銻鑛出口、二十日起、每噸純銻中收六元、生銻收三元、作建設經費、（十三日專電） 
[方匪殘部在浦南受困]  
　　福州方志敏殘部五百馀、有槍三分之一、在浦城東南鄉及松溪邊破壞交通、搶掠糧食、經十區專員盛開第督駐軍痛勦、匪已受困於浦南石陂、卽可就殱、（十三日專電） 
　　南京蔣委長以贛東赤匪方志敏一股、前分股竄擾浙皖邊地、特令皖主席劉鎮華部、前往進勦、並限本月底以前肅清、茲悉劉氏赴皖南親自督勦以來、殘匪紛紛向贛東一帶潰逃、（十三日專電） 
[張繼夫婦過濟入京]  
　　濟南張繼夫婦過濟赴京、談開發西北、決以棉花代鴉片、涇洛水利已辦、渭水河利正向滬銀行界接洽投資（十三日） 
　　徐州張繼十三晚附乘津浦車由平過徐赴京、張談、此次到華北、為招待蔣委員長、據本人觀測、蔣巡視華北印象頗佳、各方意見一致、張並主張國人均應利用勞動力代機器、每月應有二十日之工藝、以謀建設築路　以利交通、尤為當前要圖、（十三日專電） 
[蘇省府例會議決案]  
　　鎮江蘇省府十三日例會、議決、關於舊有建設公債、除各銀行抵押品外、凡購有此項債票者、限本年底以前、由持票人將票面種類號碼張數向財廰或就地縣府登記、另行換給、（十三日專電） 
國際商業電訊 
　　［十一月十三日路透社特約商情電］ 
[金銀]  
　　英金今日倫敦金價掛牌、為一百三十九先令半便士、比昨低五便士半、 
　　英銀倫敦銀價、今日現貨為二十四便士八七五、期貨為二十五便士、均跌三七五、市塲中人以為昨日之暴漲為過分、料定今日銀價將跌、午前中國與投機家售出、價跌時投機家與印度購進、收盤時市況平穩、 
　　美銀芒特里銀市期貨、今日開盤低落六十磅音、但後頗平穩、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今開盤價為五元零零六二五、較昨日收盤高六二五、十一時略跌、午時更長一二五、午後未動、最近價格仍為五元零零七五、英鎊價漲、由于用金國之不寗、而資金流集倫敦故也、又美金一元、合英金三先令十一便士九二八、 
　　英法今晨開盤價、為七六佛郎○三、漲十磅音、十一時跌十磅音、但十二時回起十六磅音、而為七六佛郎○九、午前當局未有使用平準基金調節匯市之舉、 
　　美英紐約外匯市況、今日清淡、英鎊較美元為強、金幣殊不寗靜、因用金國局勢不定也、美英匯價開盤、比昨敢盤高半磅音　而為五元零半分、價漲至五元零一分後、乃起跌風、最近價格為四元九角九分七五、 
[棉麥]  
　　美棉棉市受十二月期多頭了結之影響、但同業購進、市價乃得以維持、開盤約漲三磅音、午前市況平穩、 
　　英棉利物浦棉市、今日午後一時、一月期價為六。六三、跌　磅音、 
　　英麥利物浦麥市、今晨續跌、午後一時、十二月期價為四先令十便士八七五、比昨收盤、七五、 
　　美麥今晨芝加哥麥市、因國外電訊不佳、價跌一分左右、但開盤後趨勢轉佳、因接有阿真廷霜害之證實消息也、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市況、今晨清淡、徵覺鬆動、午時一月三月期成交價格為六便士半、跌去○六二五、 
[證券]  
　　紐約紐約證券開盤前、有利于市況之因素為、（一）國外匯兌限制之取消、可視為對於貨幣前途的信任之表示、（二）上週鋼廠之出產、佔生產力百分之二七。三、比較前週增百分之一、此種進步、略較預算料為佳、（三）營業趨勢、尚能使人與翁、而不利于市況之因素、則為歐洲政治發展、仍有限制市況之勢力、今晨證券開盤時、市況參差但趨勢大都向上、鋼鑛股有人購進、美國冶金股票價漲一磅音強、人氣尚佳、紐約各種證券市價如左、 
　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
[命令]  
　　更正七日本報所載南京電、［蕪湖大滬銀行清理處現將結束］內［滬］字係［清］字之誤特此更正、國民政府十三日令　行政院長汪兆銘呈請任命陳常　為行政院秘書、應照準、此令、又令、任命蕭輝錦為司法院秘書、此令、又令、第三十三師參謀長郝瑞澂另候任用、郝瑞澂應免本職、此令、 
西北視察記[  本報特派記者賡雅]  
　　從敦煌農村經濟說到各縣撥欵制度 
　　敦煌為漢河西四郡之一、領縣六、敦煌卽郡之首邑、命名敦煌、原有［大盛］之義、後以其地有嗚沙山、或稱沙州、明嘉靖初、為吐蕃所擾、民皆內徒、清雍正時、復遷內地之民以實之、城憑黨河東岸、周六百丈、高一丈九尺、前陽關而後玉門、控伊吾而制漠北、蓋全隴之咽喉、極邊之鎖鑰也、 
　　彊域界至甜水井、一百四十里、西至新疆邊界、一千九百里、南至阿魯柴旦、接連蒙古遊牧地、五百七十里、北至哈密界、四百數十里、面積約三十萬方里、（向無精確統計、據縣府調查、至少當在十八萬方里以上、）全縣已耕田地、為十一萬六千九百四十畝、尚可開懇之荒地、約在五萬畝以上、缺水戈壁未計在內、戶口現有二千三百馀戶、人數約二萬馀、內農民占一千八百五十戶、計一萬八千人、地主佔全農戶百分之五十五、自耕農占有百分之十、半自耕農占百分之十五、佃僱農占百分之二十、平均現有人口及耕地、每人約可分田六七畝、平年產糧、年約千馀石、民食已漸感不敷 
　　農戶多於清雍正年間自甘肅各縣遷來、每戶給地一分、約五十畝至六十畝、故今之稱田地者不曰一分、卽曰一戶、至云五厘地或二厘半地、則各約占地二十五畝或十二三畝、民元全縣田地、共有十一萬七千一百五十九畝、至今荒蕪不耕者、有二千八百十二畝、其荒蕪原因、一黨河水發、沖沒三百馀畝、二絕戶、無人耕種、三逃戶、因兵匪俶擾、差徭繁重、全家避往新疆、近五年絡繹不絕、四壯年農人、多被拉去當兵　亦為近五年之事、 
　　濟乾嘉時、商號林立、地方原甚富庶、此因當時金鑛發逹、淘金者數逹五千以上、年收課金、約近四百兩、以後則逐漸減少、民國以來、鑛業大衰、蓋人民多趨於種煙一途也、種煙者多、吸者亦多、愈吸愈懶、愈懶愈貧、近年更因兵匪關係、農民負擔加重、農村經濟日益破產、遂致七十二道金溝全部豊富之金鑛、無人囑問、去年楊燦（宜興人、在蘭州任教多年、頗著聲譽、）來宰斯邑、下車後首倡振興金鑛、借民口糧、勸往淘金者、約有四五十人、惟據金夫所稱、彼等極怕軍人、強收課金、故多不敢去、金溝接近青海邊界、去年青省方面曾派軍人多名、前往查收金課、雖不多收、但金夫終存長心、仍難望其與旺也、 
　　甘省客軍林立、供給維艱、迫不得已、始任民種煙、征收罰欵、以充軍費、每屆春初、煙未下種、卽收煙欵、縣府未雨綢繆、更不得不預為攤派、此項煙欵、向由禁煙會及財政廰、分攤各縣、將數目送往綏靖公署、分配各軍隊、直接派員、分赴各縣提取、軍需萬急、刻不容緩、縣長卽向各區攤收交提、中上之家、尚可繳納、貧寒之戶、無法應付、只得轉向富戶商人哀求借貨、不說利息幾分、只說支土幾兩、普通借洋一元、至收新煙時、少則支土六兩、多則八兩、不論煙價高低、務須兩數稱足、每畝種煙產量、平均不足五十兩、而攤欵在十元以上、外加工資四五元、共計十七八元、而煙價每百兩只售三十元、是每畝之收入、只值十五元、自有資本尚須賠本二三元、最幸運之煙戶、（如收成獨豊售價較高）亦僅可敷本、若借錢還煙、每畝且只獲七八元、約夠所納煙欵及所耗工本之半數、從此愈拖愈累、愈負愈重、生活惡劣、遂不堪問、 
　　省府所撥軍費、按月不斷、煙苗未盈尺、畝欵已撥盡、月月撥欵、日日催征、縣長及各區鄉長無時不為催欵忙、農民更無時不為交欵急、政事廢馳、農作失時、農村經濟破產、胥由於此、縣府因農戶困苦　春季借洋一元、至夏季還土七八兩、不堪負累、曾呈請禁煙會在空月少撥軍費、至七八月間、再行補撥、庶免農戶拖累、藉恤民艱、無奈軍費緊急、省方礙難照準、因之多數農戶、仍須早日借債交欵、至收煙時、債主麕集田畔、持秤索債、或竟搶收煙漿、以致爭鬥時聞、詞訟迭起、如此情形、各縣長尚何暇言及農村救濟地方建設耶、 
　　查甘省撥欵制度、始於民國十九年、各縣各局之收入、大都分由各軍隊直接提取、往往超過額數、縣局無法應付、呈請改撥不準、提欵人更藉為口實、多方與縣局為難、縣局不得已、曾向省方請示、以欵已超撥、如何籌措、省方亦無法解決、多置不理、且提欵人來往車價、以及其他供應、均須地方擔負、數屬不貲　記者前在蘭州訪晤朱主席時、曾聞朱氏有取消撥欵之擬議、是撥欵制度之不良、早在當局明察之中、今經各地實際考察、果覺此制若再延長、卽民間痛苦加深一日、亟盼甘省財政幸如朱氏所期、迅得中央協助、一律統收統支、庶撥欵制度早日廢除、縣局得免焦頭爛額、不僅編氓可稍蘇喘息也、 
 
 

Page 9

 
 
[東路軍會師偽都瑞金]  
　　五次圍剿之回溯 
　　南昌通信、瑞金僻處贛省東南部之閩邊、北連石城寗都、西與粵都並行、南可由會昌入粵、東則與長門唇齒相依、自民國十八年朱毛敗棄井岡山老巢後、沿贛粵邊入閩、擾武平上杭、陷汀州、瑞金亦入匪手、迨東固為國軍擊破、匪以瑞金處於贛南閩西之中、處於匪區、頗為適中、乃定為偽都、並開偽全國代表大會、建偽中華蘇維埃政府於是、成為指揮共匪發號施令中心地、偽中央黨部政府。偽軍事委員會。偽紅軍學校　偽兵工廠。等首腦機關、慶有盡有、遂有小莫斯科之號、蔣委員長督率贛粵閩湘桂五省大軍、分東西南北、先後作第五次圍剿、卽以會師瑞金為犂庭掃穴之目標、而匪則或避實就虛、或死守硬打、或四散流竄、亦莫不以固守偽中的、去年國軍開始圍剿以來、贛東閩北匪區、完全收復、東北兩路大軍、逼近匪之腹心、贛南閩西毘邊地區、當時匪以瑞金門戶為石城及長汀、石城之險要在血禾嶺、長汀之險要在龍巖邊區、故以最精銳之偽一。三。五。九。軍團、配置於此、並搆縱橫交錯工事、以期負隅、同時以羅炳輝方志敏之偽七。九。兩軍團一部、竄擾皖浙、偽六軍團蕭克之十七十八師、流竄湘川、以圖分散圍剿兵力、又經皖浙湘桂黔軍沿途堵截、直至石汀失陷、瑞金無險可守、朱毛乃召集偽中央會議議決放棄偽中央區、集中偽一。三。五。七。八。九。軍團西竄、偽中央各首腦機關、悉數西遷、匪首自朱德。毛澤東。項英。博古。張聞天。李德。以至下級斡部、亦盡隨事逃命、上月二十日、由雩都突過信豊南康大廋之綫、掠崇義上猶及粵邊之仁化以入湘之汝城桂東、冀圖竄至川黔邊區、而留守贛閩邊之匪、不過為偽地方獨立團營游擊隊。及當地散匪耳、先是東路軍克汀州之際、以李默庵師經古城西進、直取瑞金城、宋希溓師出瑞金之南、以斷雩都會昌赤匪之接應、並絕匪南竄之路、另以攻下石城之三路軍、直取瑞北、藉資策應、李師過古城後、沿途只遇散匪、進行順利、本月十日上午十時半、遂駐瑞金城、宋師亦逹瑞南之糶米街、散匪向雩會南逃、正追擊中、惟瑞金被匪踞作偽都、經已六年、赤化之深、國內無出其右、國軍入城時、只馀少數老弱民衆、各偽機關、悉空洞無人、荒涼悽愴、一如死城、惟反動標語、則觸目皆是、國軍入城後、當卽布告化民、只馀少數殘匪流散雩都、會昌。寗化。清流各處、自可迎刃而解也、 
　　贛省當民國十六年、賀龍葉挺在南昌叛變以還、卽浸淫于水深火熱之赤禍中、東南半壁、以及豫鄂皖川、亦為匪氣彌漫、國力民力、兩受其傷、但自民國十九年以後、卽為剿赤軍事中心、中央用全副精神、平亂安內、五次圍剿經過、係十九年夏至十二月東固之役為第一次、二十年三月以至廣昌之役為第二次、由克復寗都雩都以至高興圩之役、頗為勝利、乃因九一八事變而功敗垂成、是為第三次、二十一年下半年開　第四次圍剿、至二十二年三月間、匪乘國軍五十二。五十九兩師、正在蛟湖集中、由宜黃南進時、在宜樂交界襲擊、全綫被其牽制、于是蔣委員長乃在廬山將剿匪軍斡部、一一加以嚴格訓練、二十二年十月初、開始五次圍剿、除軍事外、並極力注意政治善後、乃有今日之成功、瑞金收復、實肅清赤匪安定內部之一大分野、匪化最深之贛南、從此踏入清匪善後時期、不過匪之主力、仍有一部分竄至湘邊、剿赤重心、又由贛轉移于川湘黔邊、本省今後任務、一則傾全力于清散匪善後、一則須以全力追匪、合粵湘桂黔川軍、以消滅朱毛徐賀。庶剿赤任務、全部完成也、（十一月十一日） 
[粵省錢糧改征地稅]  
　　各縣設臨時地稅征收處 
　　田畝評價員已陸續委派 
　　廣州通信、粵省近日調查各縣市田畝、將次辦竣、其已查竣者、卽組設田畝評價會、評定價值後、卽照值改抽臨時地稅、將錢糧舊制取銷、刻下開始改抽臨時地稅者、已有十馀縣、財廰特訂定各縣臨時地稅征收處組織辦法、頒行各縣遵照、以便尅日設處淮行征收、茲將各縣臨時地稅處組織辦法、摘要錄下、一征收處於臨時地稅開收時設立之、二征收處主辦人員、依事務之繁簡、分設主任或征收員二種、下設辦事員。助理員。巡催員若干佐理之、三主任或征收員一切職員、由財政廰委派、秉承縣財政局長、辦理征稅事務、受縣長之指揮臨督、四各區分處職員、由縣政府委派、呈財廰備案、秉承縣征收處主任或征收員、辦理征稅事務、受縣財政局長指揮監督、五徵收員名額經費另表規定、六徵收處及分處經費、按月由縣政府在收入臨時地稅項下開支、七徵收處應用臨時地稅收據、應由縣備具紙價、向廰總領、加蓋印後、交徵收處保管、分別轉發各分處、以為徵收之用、八各分處收入稅欵、應按甸連同截存臨時地稅收據繳縣、兩聯繳交縣徵收處核明轉解、九徵收處所收各分處繳到稅欵、應每日或三日、至遲不得過五日、解繳縣庫核收、至收據繳縣比銷一聯、由徵收處按號核騐、比銷後應如何繳縣呈騐、由徵收處主任或徵收員請由財政局長核定之、（馀略）查財廰於舉辦全省　錢糧改徵地稅之前、先設地稅徵收員訓練班、經訓練期滿、口試及格者、卽派出各縣、辦理徵收地稅事宜、昨第二期訓練期滿學員、已有十馀人、派出各縣、充任縣田畝評價委員及區評價員、（十一月九日） 
[國府令立法院修正印花稅法第三章]  
　　京訊、國民政府九日訓令立法院修正印花稅法第三章原令云、 
　　為令飭事、案準中央政治會議二十三年十一月三日函開［據本會議秘書處簽呈稱、［準行政院函稱、［據財政部呈稱、［查報載印花稅法、業經立法院修正通過、原法第三章第十八條規定、［違反第五條至第十條規定不貼印花稅票者、酌量情節、據應納稅額十倍以上三十倍以下罰金、其貼用不足定額時、減半處罰、］又第二十條規定、［違反本法所定情事在兩件以上者、依第十八條規定之罰金　分別裁定、但合併處罰、不得超過其情事最重之件　應處罰金之三倍］、各等語、此項罰法、查與原送草案所規定者、逈然不同、本部草擬草案時、關於罰則一層、當初亦於仿照其他各稅、按應納稅額若干倍處罰、嗣經再三研究、以印花稅一項、稅額最小、匿漏最易、按照稅額比例之倍數處罰、標感困難、是以採用定額處罰辦法、以期不致發生流弊、查各國人民、對於貼用印花習慣、早已養成、而各國印花稅法、尚且規定較重罰則、我國舉辦垂二十年、以現行條例罰則之嚴重、通都大邑商民猶復仍多若漏情弊、其他地方、更屬可想而知、況本部所擬草案中規定之定額罰則、較之現行條例所定者、率實上已經減輕不少、現在立法院修正通過之罰則、僅照應納稅額處以十倍至三十倍罰金、本部認為似有應請修正之必要、茲舉其理由如下、一印花稅法所定各種憑證、以發票。帳單。銀錢收據三項為最普通、全部印花稅欵、亦以此三項所納者為最大宗、雖現行條例規則漏貼者、每件最少處以罰金十元、但商民每以上項發票、接受者大都隨時廢棄、極少保存不易檢查、因之匿漏者亦極多、今僅規定處匿漏者以稅額十倍至三十倍之罰鍰　併科金額、亦不得超過其情事最近之件應處罰鍰之三倍、若以普通十元以下之單票一張、漏貼印花一分計算、所處罰金最重金額為數僅三角、如同時有百數十張漏貼印花百數十分印花併科金額亦不過九角、誠恐以後商民以為上項單票不貼印花、縱使完全檢獲受罰、所繳罰金、猶不及一日所納之印花稅欵、利之所在、均將一律不貼印花、甘願受罰、數亦有限、此層不可不慮、二印花稅票暢銷與否、而是否有舉發及檢查之是否得力、亦與罰金充賞之多寡、具有莫大關係、現時執行檢查事宜、由經徵機關兼辦、經手機關原有規定經費、罰金提成、不過略以補助辦公費及充賞檢查人員之用、故罰金輕重、當無重大問題、惟本年十一月一日起、印花稅票托由郵局代售、毫無強制性質、專賴各市縣政府嚴密檢查及人民隨時舉發稅收方有把握、如所定罰金、金額過輕除司法機關照章提扣六成外、舉發人及各市縣政府檢查人員所得提成充賞、為數更屬無幾、甚至有不敷因檢查事宜、均將漠然視、抑海上租之界地方係由附設工部局之捲煙查緝隊兼辦、如罰金提成、不如現時、則該隊中西查緝人員、亦將不如觀時之認真、影響稅收、不卜可知、基上理由、似以維持本部原送草案所定罰規較為有利於稅收、如必以照應納稅額之倍數處罰為公允、則亦應仿照日本稅法、（日本稅法第十一條（略）但漏稅廿稅之金額未逹三元時、即處以三元之科科、又第十四條、犯本法者、不適用刑法上（略）併合論罪（略）之例）定為按照稅額倍數所科罰金數目不及五元時、應照五元科罰、其情事在兩件以上者、仍應按件科罰、不適用併科辦法、以資救濟、理合備文呈請鈞院轉請中央政治會議依據立法程序綱領第五條（立法院會議通過）之法律案、在國民政府未公布以前、中央政治會議認為有修正之必要時、得以決議案發交立法院依據修正（之規定、將原通過之印花稅法、發交立法院修正第三章、以利施行而維稅收）等情、據此經提出本院一八四次會議決議通過、除指令並呈請國民政府將該法暫緩公布外、相應函請轉陳發交立法院查照修正等因、理合簽呈鑒核）等情、經本會議第四三一次會議決議、照稅額倍數所科罰金不及五元時、應按五元科罰、其情事在兩件以上者、按件科罰、不適用併科辦法一節、通過交立法院修正印花稅法第三章、相應錄案函請政府查照、飭立法院遵照］等由、準此、自應照辦、除函復外、合行令仰該院遵照辦理此令、 
[蘇省公路六大斡綫完成]  
　　計長七九三公里 
　　其馀正在趕築中 
　　鎮江通訊、蘇省各公路之建設事宜、近年來有突飛猛晉之勢、至最近止、全省公路業經完成者有蘇嘉京蕪等六大斡綫、計七九三公里一二、茲將已完成之各綫里程統計、及正在建築中公路斡支綫詳情、探誌如次、 
　　通車公路已完成公路有蘇嘉。京蕪。京建。省句。揚清。鎮澄。六綫、蘇嘉綫、蘇州至嘉興、計長七六公里、沿途共有八站、二十二年十月開辦、京蕪綫、南京至蕪湖、長一零五公里八、沿途九站、二十二年五月開辦、京建綫、南京至東壩、長一零八公里、沿途十六站、二十三年二月開辦、省句綫、鎮江至句容、長四二公里九、沿途八站、二十二年二月開辦、揚清綫、揚州至清江浦、一七六公里、沿途十五站、二十三年六月開辦、鎮澄綫、現孟河至武進一段已通車、下月全路可告完竣、長計三七公里、沿途經過九站、二十三年十一月開辦、 
　　工程近況完成斡綫、七九三公里一二、建築中三一三公里五零、計劃中二二零公里九零、總長一。三二七公里五二、完成支綫、一。二四五公里二八、建築中一。零二五公里二三、計劃中四六四公里一五、總長二。七三四公里六六、完成縣道、九一四公里四六、建築中一。七五四公里九二、計劃中一一六公里四八、總長二。七八五公里八九、合計完成公路之里程（以單位計算）二。九五二公里八九、正在建築中者合計三。零九三公里六五、計劃中八零一五三公里、總長六。八四八。零七公里、（十三日） 
[南昌行營通令嚴懲毒犯]  
　　毒犯抗不到案無法弋獲 
　　得沒收財產再通緝歸案 
　　南昌通信、自蔣委員長通令全國各地、限期禁絕鴉片以來、各省禁煙工作益形緊張、昨南昌行營、據河南第三區行政督察專員方策呈報、特再度通令各省、凡製運售販之毒犯、可由該管軍法機關、勒限傳案、倘抗不到案、無法弋獲者、得呈準行營、將其財產沒收、再通緝歸案訉辦、茲將原令探錄於下、案據河南第三區行政督察專員方策呈稱、［案查嚴禁烈性毒品、迭奉頒發各種章則條例、凡屬製運販售各項毒犯、均處極刑、不稍寬假、原期聞者知戒、見者驚心、立法雖嚴、而立法精神、則在促其覺悟、啟其自新、以逹肅清毒氛之目的、第查此等毒犯、大都擁有厚資、利用金錢、吸收習黨、以充耳目爪牙之用、每遇軍警搜剿、兵少則率黨拒捕、兵多則聞風先遁、且最大毒點、莫不散匿於津滬漢等處、以租界為護符、雖當地長官、明知其罪惡貫盈、極應懲辦、無如鴻飛冥冥、無法弋獲、故罪情愈重者、積資愈厚、而其弋獲亦愈難、倘長此以往、任其逍遙法外、則禁政前途、殊難收效、故凡製運售販各毒犯、如果名聞遠近、罪惡昭著者、擬由該管軍法機關、勒限傅案、倘不遵期報到、又未聲明故違者、準將該犯私人財產封存、再飭限期投案、如仍不到、即將財產沒收、照章給獎、一面通緝歸案訊辦、庶使漏綱大憝、仍受法律制裁、是否可行、理合備文呈請核示］等情、查製運毒品人犯之私人財產、應否沒收、在嚴禁烈性毒品暫行條例內、雖無明文規定、然於豫鄂皖三省總部頒佈之厲行查禁麻醉毒品、取締土膏行店章程第二第三第四等條、固已規定甚明、凡屬奉行該章程各省、在嚴禁烈性毒品暫行條例未修正補充前、自應仍遵該章程辦理、原呈所請、核與該章程規定、尚無抵觸、惟應以罪證確鑿、抗不到案、無法弋獲者為限、並須呈由本行營核準、方得執行、以示慎重、而免流弊、除令知並分行外、合行令仰知照、並飭所屬一體遵照、此令、（十一月八日）（本報函授生徐亦文） 
松江 
[漏綱資犯判處徒刑]  
　　歡庵張思齊家、本年三月間被資刦掠、損失甚鉅、經呈報水陸軍警機關查緝在案、嗣經警察在本城艾家橋黃永根租住之施姓屋內、察見出入人衆、形跡可疑、當經搜查、獲得盜嫌全子昌一名、並手槍賊物等、惟黃永根他出未獲、全犯暨賊物等、解送法院偵訊、判處徒刑、送監執行在案、漏綱之黃永根　於本年五月間、適水巡隊巡官費公伙游巡至金山衛之東門暼見、扭獲解松、移送縣法院、亦經偵訊明確、於本日（十三）下午刑庭判決、處有期徒刑、年又六月、 
定嘉 
[棉花取締所成立]  
　　中央棉花攙水攙雜取締所、以蘇省為產棉要地、特將產棉各縣分為南通。鹽城。嘉定。南匯。等四區、每區設一區分所、辦理取締事宜、茲悉嘉定區計轄嘉定。太倉。寶山。上海。青浦。無錫。等六縣、並先於太倉之沙溪、寶山之楊行、各設立分辦事處一所、該區以境內棉商調查及宣傅工作、均已完竣、籌備事項、亦經就緒、爰於本日（十一月十一日）正式成立、開始查騐上市新花、棉商前往請求查騐者、頗形踴躍云、 
常熟 
[橫經鄉盜刦八家]  
　　（常熟通訊）第八區橫經鄉、地濱洋澄湖濱、本月十日午後、該區洋浩鄉野鴨村、突來股匪三十馀人、各持武器等、混入村內、一聲密號、匪各下乎、村民未備、見有槍械、不敢與抵、結果被刦二小時、計刦王大邦。顧俊卿。計阿桂。唐六。顧仲甫。顧老培。顧阿大等七家、損失約二千馀金、 
蘇州 
[城鄉發生盜刦鉅案]  
　　閶門內下塘大街二百零六號門牌周梀文、經營永明老公茂、百立泰公裕等各保險事業、生活頗為富裕、詎為盜匪所覬覦、於十二日下午五時半、五涇廟弄周姓後門、突來盜匪七人、上前敲門、當有男傭與與、不知是盜、即行開門、各盜匪一擁而進、割斷電話綫、出示假手槍、將男女傭人七名、一併驅入廂房內、繼由二匪在樓下守門、五匪即行登樓、肆意搶刦、約半小時許、攜賊而去、被刦飾物現洋、損失約三千馀元、至六時許、由事主報告該管公安一分局五分所、由巡官唐錦芳前往查勘後、立報公安局、並分電偵緝隊及各城門緝捕盜匪、嗣由偵緝機關分派便衣警探、化裝民衆、在火車站附近埋伏、旋在車捕獲形跡可疑之旅客男女大小四名、當由事主證明確係正犯、帶入警務處、據供一名紀大銀、一名錢德華、一名左丁氏、（又名錢丁氏、）當在左丁氏身上搜出大批金銀珠翠飾物、即解送第一分局、又在平門口捕獲張洪江。余子貞二名、並抄出金錶等物、亦一併帶至一分局、據左丁氏供、句容人、姘夫錢德華、住南濠街、東西是矮胖子托我帶到上海去的、他們商議共有六人、今天在我家中吃飯的、周家的事是矮胖子紀大銀及其父友根起意的、（友根在逃）槍共二支、做了事之後、又至我家、將槍交我放好等語、其他各犯供詞遊移、當夜又在南濠街一百五十九號半門牌、捕獲魏方國。魏王氏。二房東丁子生。朱殿福等四名、起出假手槍兩支原賊新交通鈔票四張、及中國鈔票計二十三元四角、帶至一分局、於昨日併案解送偵緝隊訊究、尚有黃埭鄉天打灣、河南村。河北村。新開河村。百家灣四村、前晚到匪二十馀人、先後搶刦鄒海泉。鄒元孫。周大道。施和尚。張事高。顧松和。俞水根。俞阿林。俞巧生。俞善良。等十二家、損失約一千萬元、盜向漕河方面而去、 
無錫 
[露華衖白書火警]  
　　本邑北門外露華衖二十九號居民諸筱弟、共設成衣鋪為業、手頭略有積蓄、生有二子、前（十二）日下午一時半、諸家前樓、忽然不戒於火、頓肇焚如、濃煙四佈、火舌上升、冒穿屋頂、不可響逾、該處錫山通訊社聞警、立即嗚鑼報警、火勢甚猛、附近北一、北二、北十一、十二、十三、及北九、東北一等段救火會得報後、紛紛驅龍到塲灌救、頗為得力、延燒半小時許、始得撲滅、惟前造一間樓面、已盡付一炬、上海申報無錫分館、及時事新報分館、適在諸家右鄰、當火熾時、該分館主吳子輝、焦急萬分、幸墻壁高堅、未遭波及、但已鮑受虛驚、至此次起火原因、一說頑皮小孩遺火於棉花上、不及撲滅所致、而據諸家則稱並未有小孩上樓、大約是走電失火、總計損失五六百元、 
[五聯防區實行聯防]  
　　本邑縣政府、因近數日來、四鄉盜案迭出、治安前途、殊堪憂慮、為防剿起見、故提早舉辦冬防、定於本月十五日起實行、並組織五個聯防區、分區聯防、惟因各該聯防區內、關於警團實力之支配、以及分任巡邏等事、自當先行會商決定、以利進行、特規定各聯防區開會日程如下、一區十三日、二區十四日、三區十五日、四區十六日、五區十七日、均由縣府輪派斡員分區出席指導、以固防務、 
常州 
[縣行政會推代表晉省請願]  
　　武邑全縣行政會議、於十日十一日兩日舉行、第一日上午開幕典禮與預備會議、下午各組察查會議、第二日上下午開大會、通過議案五十馀件、議決案中如受災田畝免賦、及請增撥工賑欵項、請還前借治運公債三萬五千元、並延長開浚自本縣起至五牧一段運河等案、均須省方核準、始能舉辦、特推定高柏楨。陳頴孫。蔣尉仙。三人為赴省請願代表、俟省方指示辦法、再行次第實行、 
平湖 
[鹽民千馀持香請願]  
　　乍浦西鄉之方蘇包鄭四埭居民、均以製滷煮鹽為生、近以農村經濟衰落、兼之田畝歉收、困苦已甚、並以鹽民售鹽於鹽厫、每擔僅一元四五角之譜、與自己成本、不相上下、無法維持生計、前日上午、突有男女老幼鹽民約千馀人、整隊進城、手持香燭、向兩浙鹽務秤放總局請願、請求酌加鹽價、好事者隨蹤往覩、兩合不下三千馀人、幸由局長李家鑑親出撫慰、允為轉呈上峯、設法救濟、始各整隊回鄉、未肇事端、 
南通 
[沿海水警剿辦海匪]  
　　呂四掘港一帶、海匪猖獗、蘇省水警第三區長池耀宗、十二日督率通海啟鹽旱沿海水警隊、出海剿辦、區部並調策電艦、開赴小黑沙洋面堵擊、 
[凟職警隊長解通]  
　　前任南通縣警察隊長嚴甸南、經省政府查明凟職殃民、撤職拿辦嗣判處有期徒刑十年、送崑山縣監獄執行、刻軍政部、會同江蘇省政府、廢棄原判、改送鎮江地方法院訊辦、鎮院以嚴甸南犯罪地點在通、轉移南通法院審理、 
睢寗 
[睢寗日報復刋]  
　　睢寗日報因整頓內部、曾於十月三十日停刋、業誌本報、現該社改組就緒、聘定陳德貽為副社長、柳東林為編緝主任、程野雲為副刋編緝主任、賈協三等為編輯、該日報定於十一月五日復刋、並添　副刋［大風］專載文藝作品、每週另發行［婦女園地］、［兒童園地］、［農村］、教育等特刋、均聘專家擔任撰稿云、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[美國總統哲嗣嘉飛爾博士來滬訪問]  
　　由羅運炎博士招待 
　　美國第二十代大總統嘉飛爾將軍（1831-1881）之哲嗣海雷奧古士都。嘉飛爾博士。現為美國威廉大學校長、蜚聲於美國之教育界、素有年所、嘉博士對於國際政治問題、素有研究、現主持美國之國際政治研究會、在美國之政論壇上、頗具偉大勢力、近頃因考察遠東狀況、特來我國視察、曾歷遊北平。天津。濟南。南京。各地、並訪問汪精衛。黃郛。諸要人、藉以研究我國之政治問題、昨日嘉博士又來滬視察、由中華慈幼協會副會長兼立法院委員羅運炎博士。陪同訪問宋子文。王正廷。諸人、作友誼談話、開美國總領事署、已定於十四日中午、舉行歡宴、吳市長鐵城、亦定於十五日中午、在市府歡宴、嘉博士現寓江西路都城飯店、日內尚擬參觀中華慈幼協會各附屬機關、在上海約勾留一星期、卽須乘美總統嘉飛爾號輪返船美云、 
[法使昨日晉京]  
　　稍事勾留卽赴平視察 
　　法使韋禮敦氏、日前返任抵滬後、連日酬應頻繁、昨日下午四時、法使乘滬平通車晉京、拜訪汪兼外長、商談一切、在京稍事勾留、卽赴平視察、二星期後卽南返、聞中法越南商約、俟法使由平南下抵京時、再正式繼續談判、 
[胡文虎昨返港]  
　　捐欵數逾五十萬 
　　委杜月笙等處理 
　　南洋華僑鉅商胡文虎氏、此次返國觀光、備受各界熱烈歡迎、故特於前晚假座國際大飯店答宴各界、茲再將返港及捐欵各情、分誌於后、 
昨晨返港 
　　昨晨九時半、在仁記路碼頭、乘海港檢疫處特備小輪、登意國康脫盧梭號郵船、於十時許啟椗南下、往碼頭歡送者、計有吳市長代表潘公展。李廷安。李大超。市商會代表胡西園、僑務委員會謝仲復。全國海港檢設處長伍連德。中南文化協會劉士木。暨胡桂庚。胡仲英。黃警頑。郎靜山。各國體代表復旦大學童子軍。各學校代表。等五百馀人、贈送胡氏繡屏花籃等極多、隨行者、僅其秘書葉貴松一人、胡氏臨行、并謂此次返國、反得印象極佳、祖國工商業發展頗速、本人除希望當軸諸公、對於實業竭力提倡外、尤望對於勞苦大衆、多所實惠、本人能力所及、當盡量協助、以期完成建設之新中國、 
捐助欵項 
　　胡氏先平、對於慈善事業、極多協助、此次捐欵總數、逾五十萬元、除學校及某機關捐欵、胡氏不願公布外、據國聞社記者探悉者、計有各省旱災救濟會五千元、淞滬廣慈苦兒院一千五百元、另三百馀苦兒、每人給棉袍棉襖褲鞋襪各一件、上海游民習勤所。麻瘋療養院房屋、各一幢、大上海市立醫院建築費十萬元、西安助產學校一萬元、另房屋一所、杭州六和塔建亭一萬元、南京紫金山陵園附近建大儲水池一座、刻胡氏匆匆返港、所有捐欵事務、特委託杜月笙。王一亭。聞蘭亭。許世英。林康候。李大超。邱漢平等、代為分配處理云、 
[駐俄美大使昨入京]  
　　留京二三日卽赴平 
　　美國首任駐俄大使巴理脫氏、日前於回國途中、來華訪問故舊、在滬逗留、業已數日、於昨晚偕秘書等同乘十一時京滬夜快車離滬入京、拜會我國外交當局、巴氏在未離滬前、曾於昨晚應駐滬美總領事克銀漢氏之宴、在華懋飯店晚餐、離滬時、克等并親往車站送行、聞該使到京後、擬逗留二三日、卽北上赴平、俟在平遊覧後、準本月二十七號以前回滬、俾於是日乘大來公司輪船麥金利總統號離滬返美云、 
[荷屬僑商鄭通坡來滬調查橡膠工廠]  
　　南洋荷屬蘇門答臘島實武牙埠僑商鄭君通坡、經營樹膠原料事業、規模偉大、其商號僑興膠廠公司、歐洲及日本商家、與之往來者頗多、鄭君因聞國內樹膠工廠、其原料多由日人經手、殊非挽回吾國利權辦法、乃於月前由南洋返國、先至日本各埠工廠調查、然後來滬、於昨午抵埠、下榻東亞旅館、本埠中國化學工業社郭永康、與中南協會劉士木兩君、以鄭君此來、負有重大使命、與普通遊歷者性質有別、特陪同至檳榔路義生橡膠廠參觀、當由該廠技師李葆生、及經理屠殿臣、慇懃招待、言談甚歡、鄭君當將南洋英荷二屬生產樹膠情形、及原料。品質。色類。成本。價值。暨歐美日本商人操縱市面內幕、詳為敘述、並將攜來樣本、當塲試騐其品質之優劣、結果甚為滿意、鄭君並允將來交易、給國內各廠家以種種便利、不收現價、聞鄭君今日尚需參觀大中華橡膠廠、及振華油漆等工廠、以備將來向南中各原料僑商報告云、 
[交通部批準郵局借欵]  
　　第一期計借欵一百萬元 
　　由儲匯局承借十年還清 
　　交通部郵政總局、為建築各地分局房屋、特向郵政儲金匯業局接洽借欵一百萬元、合同業奉交通部批準、於上月底正式簽訂、年息七釐半、十年還清、一俟交部將建築計劃批準後、卽可開始招標動工興築、茲將新新社記者探悉各情、分誌如次 
借欵經過 
　　郵政總局、以全國各地郵政分局、共有五千馀所、其中自造局所、僅有五十分局、其馀均係租用各該地市房或相當房屋辦公、非但有礙觀瞻、卽每年所費租金、為數已屬不資、為撙節經費起見、特向郵政儲金匯業局接洽投資建造各地郵政分局辦法、雙方經二月馀之磋商結果、當經決定分期進行、同時並商定第一期借欵數額為一百萬元後、卽由匯業局草擬合同草案、會同郵政總局審查畢、並呈準交通部批令、於上月底在滬正式簽訂、 
簽訂合同 
　　該項合同、係於上月底在滬正式簽訂、至簽字代表、為郵政總局長郭心崧。郵政儲金匯業局長唐寶書。茲探錄其合同要點如下、一借欵總額一百萬元、得以透支辦法借用、二以所建郵局房產及地產為擔保品、三年息七釐半、四每月由郵局撥付房屋造價百分之十五作為還本付息、五借欵期限規定十年、本息還清、六本息還清後、所有各地新建房屋、卽全部歸郵局所有、七付欵辦法、如某處開始建築需欵應用、可隨時向匯業局撥付、 
會呈交部 
　　該項合同簽訂後、當由郵政總局會同儲金匯業局、將合同正本、解欵及還欵辦法、以及建築郵政分局計劃書等、呈請交通部核議、一俟交部批令到滬後、郵政總局、卽擬徵求圖樣、招標承造、將來俟第一期建築房屋計劃完成後、再進行計劃第二期建築、 
建築計劃 
　　郵政總局、以各地分局房屋需要建築者、計有四十馀處、如同時興建、亦無如此鉅欵、爰特分別緩急、逐步進行、其第一期擬開始建築者、為一成都郵政管理局、二長沙郵政管理局、三武昌一等郵局、四南昌郵政管理局、五河南河口郵局、六上海市中心區郵局、其他如宜昌。九江。沙市。等處、則擬定於第二期實行建築云、 
[積極進行完成滬杭甬路]  
　　吳紹曾已視察完畢返滬 
　　完成工程不久卽可開始 
　　中央社云、鐵道部完成滬杭甬鐵路、向中國中央兩銀公司借欵告成後、而聯絡兩浙之錢塘江鐵橋、亦已開工、故對完成該鐵路之工程、亟待進行、兩路管理局代局便、到杭後、便道前往視察、同行者、計有該局工務機務車務三處長職員七人、先於十一日午後、往莫干山視察該局所設之鐵路旅館、當晚在彼留宿、翌晨渡江、視察曹娥江已築之橋基、及曹甬段沿綫情形、卽晚離甬來滬、已於昨晨抵埠、完成該路之工程、將由該局工務處派員進行、不久卽可開工云、 
[宋子文昨晚由杭返滬]  
　　中央社云、全國經濟委員會常務委員宋子文氏、日前入京、因公循京杭國道赴杭、茲已公畢、十二日下午六時、由杭乘汽車循滬杭公路返滬、至宋氏赴川考察之舉、茲因天氣漸寒、年內決不啟程、將俟明春天氣和暖之時、再定日啟行、 
[陜建廰長雷寶華昨返滬]  
　　晉京接洽購買發電機事 
　　引渭借欵合同卽可簽訂 
　　陜西建設廰長雷寶華、為籌組西安電氣廠、特於日前下午偕同工程師武維周。由滬晉京、向建設委員會接洽購買首都電氣廠之發電機、業經公畢、於昨晨七時二十五分　由京抵滬、據語新新社記者、本人此次晉京、完全為察看首都電氣廠之發電機、該機甚佳、計有七百五十啟羅密特、所發之電、已敷西安金城需用、經接洽就緒、預料在最近期內、卽可運往裝置、西安是燈廠資金、暫定五十萬元、由官商合辦、官股二十五萬、商股二十五萬云云、關於陜省與本市中央。中國。交通。金城。上海。等五銀行商借之引渭借欵一百五十萬元、其借欵合同、業經起草完竣一俟雷氏閱看後、卽可正式簽訂云、 
[德廢皇姪昨日離滬返國]  
　　德總領等均往歡送 
　　新新社云、德國紅十字會會長德廢皇威廉第二之姪公子撒克遜柯堡葛塔公爵、此次來華遊歷、於上星期日、由平抵滬、茲悉已於昨午、偕同隨員等一行五人、乘搭意郵船康脫羅素號離滬返國、駐滬德總領克星拜。及德僑多人、昨均前往碼頭歡送、 
[瑞典公使定期來華視察] 　 
　　本月十七由日啟程 
　　新新社云、據瑞典駐滬總領署息、端典駐華公使兼駐日駐暹二國公使副爾多晏、定於十七日由日搭乘昌興輪船公司亞細亞皇后號輪、啟程來華、該輪預定於十九日抵埠、副氏抵滬後、稍事憇息、卽須入京、拜會我國行政院長兼外交部長汪精衛氏、作外交上通常酬酢、然後轉往各地視察中國情形、及瑞僑商務、在華公畢、再行轉赴暹邏巡視渠所兼　任之使館事務云、 
[國際貿易局介紹國產出品]  
　　化學原料　昨據國際貿易局指導處云、潔鹻晶鹻為化學上之重要原料、如製造玻璃。肥皂。紙。及漂染等、用途極廣、硼砂為製玻璃瑯粉及在陶瓷工業與醫藥上不可少之原料、硫磺在化學上。漂染上。醫藥上。功用亦大、膽礬為造染料及顏色之原料、在印染上有定色之效、在藥物上可作補劑吐劑收斂劑、在園藝上可作殺蟲劑、滑石粉為製造化妝品、用途最廣之原料、滑膠可作製膠之用、至於三酸之用途、更為繁廣、不可盡述、爪哇巴逹維亞陳李陳公司、專營進出口事業、茲來函需要上述各種工業品、請各製造廠商　函該局指導處、以便介紹云、 
　　桐油絲繭　新聲社云、實業部國際貿易局、自遷入北蘇州路一○四○號中國銀行堆棧六樓後、現已佈置就緒、該局昨日發表捷克畢德馬工業公司。及德國道西君來函。需要我國桐油。各桐油商如願承接此項交易、可向該局接洽、以便介紹、因我國四川。貴州。湖南。湖北等省、及浙江安徽出產之桐油、在國際貿易上、向佔重要地位、現在日商有侵奪市塲之野心、收購桐種、前往種植、已由實業部通令各省市府禁止桐種出口、以免為市塲被奪、又捷克亞當洋行來函、經理推銷我國絲繭及毛織品上項出品、各製造商如願向該國推銷者、亦可由該局介紹云、 
[南洋一帶國貨推銷日增]  
　　惟日貨競銷亦甚熱烈 
　　中央社云、國貨運銷南洋現況、記者昨以此向國貨界探悉、年來因各地提倡國貨、甚為積極、故國產品產量、因之增加、同時國貨外銷、亦隨之少增、此誠屬一良好現象、至南洋一帶、為僑胞集居較衆之地、其愛用國貨之熱心、足以使國貨銷數之增加、故國貨在南洋一帶銷數、較其他海外各地為佳、但日貨在南洋市塲、早已佔得優勝地位、國貨運往推銷、每因資本不足等原因、難與競爭、即如新加坡埠附近之一小市、日本橡膠套鞋、每變售價僅兩角、而我國產品運往、入口稅須徵三角一分、似此情形甚多、惟以南洋一帶為國貨銷售之大市塲、當設法競爭、毋使此良好大市塲、永為日貨競銷影響云、 
[六屆國展會臨時商塲營業] 　 
　　市民前往參觀頗形踴躍 
　　本市社會局主辦之上海市第六屆國貨運動展覧大會、於前日上午十時、在小西門蓬萊市塲開幕、該會臨時商塲、因布置未竣、是日未及營業、茲悉各參加廠商、特於前晚漏夜分頭佈置後、業已就緒、於昨晨九時、開始營業、市民前往參觀、並購辦國貨者、頗為踴躍云、 
[文局長今日下午大殮]  
　　靈櫬暫厝於徵寗會館擇期運粵 
　　其叔文師長由京趕到主持喪事 
　　公安局長文鴻恩、因病於本月十二日下午四時、在虹橋療養院逝世、文局長子女尚幼、均在滬寓邸、其督朝籍、現任七十八師師長、亦已由南京防次請假來滬、其治喪處、現由吳市長派金田等十馀人為籌備委員、關於籌備事宜、均已準備就緒、定於本日（十四日）下午二時半、在中國殯儀館舉行大殮、棺木係楠木、由聚豊木行承製、靈櫬暫厝於徽寗會館、擇期運往粵省原籍安葬、至時白馬素車、常有一般悲涼景況、文氏自任公安局長以來、計已二十七個月、治理公事、勤慎耐勞、廉潔自守、對於社會善舉、尤樂竭力資助、故其身後蕭條、兩袖清風、當在職時、全滬市民、無論議與不識、無不愛戴、卽在市府各同寅及公安局部屬、亦無不佩其高潔、今一旦逝世、無不同聲哀悼、未大殮前、除民衆團體親到中國殯儀館弔唁外、計有中委軍事委員會、海軍處長陳策。立法委員馬超俊。及其夫人、銀行公會主席林康候。永安公司總經理郭樂。公用局長徐佩璜。南京步兵學校校長王俊。及其夫人、土地局長金里仁。海上名律師前駐瑞士公使吳凱聲。海關監督唐海安。廣東同鄉會代表董事翁子光。斡事鄭建支。前廣東建設廰長鄧彥華。衛生局局長李廷安。新新公司總經理李澤等、至於外賓聞耗前往致弔者、計有法捕房政事處處長薩而禮。日本海軍司令官杉坂代表小別當少佐。俄國僑民聯合會代表巴都長氏。日本海軍中將今村信次郎。海軍少將宇野積藏。杉板悌二郎。海軍少佐柴北明。安田義逹。鹿江隆。意大利總領事奈落尼。法總領事梅里露。及各國總領事。法捕房代理總監蓋伯烈。副監饒伯澤等百馀會云、 
 
 

Page 11

 
 
[全國紗聯會昨開臨時全體會議] 　 
　　討論棉花統稅問題 
　　全國華商紗廠聯合會、昨日下午二時、在愛多亞路會所開全體廠商臨時會議、到上海、（永安。申新。恒變。緯通。統益。溥益。民生。）無錫、（豫康。慶豊。麗新。振新。廣勤。）青島、（華新。）天津、（裕元。大興。）等九十二廠、代表郭順。榮宗敬。聶潞生。王啟宇。董仲生。沈伯琴。劉柏森。徐來丞。劉清基。錢貫一。鄧楚衡。羅輝宗。錢緘三。嚴惠臣。徐懋棠。姚李康。程敬堂。孫北蘐。許文烈。李淇華。盧寵之。黃首民。陳爾同。等三十二人、郭順主席、張則民紀錄、由上次赴京代表報告請願經過外、並聞對財政部加征二成棉花統稅問題、有所討論、據熟悉該業者稱、紗聯通會對財部征棉花統稅二級征收制、於昨會議中、一致主張請財部分級征收、直至五時馀始散會、 
[女青年會對新刑法之表示]  
　　圓明園路女青年會、以立法院新近通過之刑法修正案　第二三九條及二二一條、有違男女平等及保障人道之原則、已於昨晨召集市協兩會聯席會議、商討如何響應首都及全國諸婦女團體力爭法律上平等及保障之運動、現已議決、推選代表凌陳英梅女士。厲謝緯鵬女士。胡仲英女士。等參加各地婦女團體請願團、向中政會請願、並具備呈文如下、呈為立法院修改刑法二三九條、及二二一條第二項、違反男女平等及保障幼女之原則、請求飭令立法院根據男女平等及保障幼女之原則、重行訂定法條、以保女權而衛人道事、竊此次立法院修改刑法、經全國婦女一致要求、對於過去男女間之種種不平等非人道規定、意其必澈底更改、以合時代精神、孰意立法院諸公、竟積重難返、徒顧事實、不問真理、對現行刑法第二五六條、雖形式上改為科刑一年以下、但實則上則依然夫有告訴權、而妻無告訴權、保存兩性關係上之二重道德、陷為妻者於不利地位、于於現行刑法第二四零條第二項、姦淫未滿十六歲為結婚年齡之規定相符合、乃此次立法院修改刑法第二二一條第二項、竟改十六歲為十四歲、不特與現行民法相抵觸、且使幼女失去應有保障、雖云通都大邑、有少數幼女十四歲、卽已成長、但揆諸全國各地一般情形、當此年齡之少女、在生理上心理上、實多未完全發育、立法者正應力事保障、今竟改十六歲為十四歲、實與人道保障初旨、背道而馳、本會對該二條之議決案、深感有交立法院復議之必要、除推選代表趨前請願外、謹此呈請鈞會、飭令立法院根據男女平等　及保障幼女之原則、重行訂定法條、以保女權而衛人道、不勝迫切待命之至、謹呈中央政治會議、中華基督教女青年會全國協會、上海市會、謹呈、 
[要求男女法律平等第三批代表昨晉京]  
　　中華婦女社卜振華等 
　　新聲社云、本市各婦女團體為反對立法院修正刑法、規定奸淫未滿十四歲女子以強奸論罪、及刑法有夫之婦、與人通奸、處一年以下有期徒刑等、偏護男子、有失男女法權平衡之原則、婦女協進會及婦女同盟會、曾先後推派代表晉京請願、中華婦女社特於昨晨八時、派代表卜振華等、備文乘京滬特快車晉京請願、新聲社記者昨於車次、晤及卜女士、據談、本會因立法院變更十六歲之女子為十四歲、遭人奸污、以強奸論罪、有關女子終身之健康、對刑法第二百三十九條有夫之婦、與人通奸、處以徒刑、獨不將有婦之夫、與人通奸論罪、殊與男女平等之原則有背、故特晉京向立法院中政會請願糾正、所定宗旨、可分一取消二百三十九條之規定、否則應增添男子以同樣之刑法、二維持十六歲為強奸年齡、晉京後、將會同同盟會協進會代表、一致請求、俾在法權與逹到男女平等云云、 
[糖業公會昨歡迎馮楊兩局長]  
　　下午六時並設筵公宴 
　　楊局長公畢今明返桂 
　　廣西工商局長楊綽庵、廣東農林局長馮銳、先後抵滬後、糖業同業公會、昨日歡迎並公宴、茲誌詳情如下、 
歡迎大會 
　　糖業同業公會、於昨日下午四時、在福佑路一百六十八號該公會、舉行歡迎大會、計到全體會員代表暨公會執監委員鄭澤南等六十二人、由鄭翔周主席、文書長薛福亭司儀、行禮如儀後、卽由主席致歡迎詞云、今天本會舉行歡迎馮楊兩局長、蒙馮楊兩局長惠然蒞臨、非常榮幸、馮楊兩位局長、對於生產建設、異常努力、尤其是對於復興國糖、抱有偉大決心、本席上月間在粵、親見巍巍糖廠、規模宏大、其問設備盡善盡美、當時馮局長告我、國歷一月間、就可出貨、並擬有三年計劃、使生產量年增一年、進而以逹自給自足之目的、為國家杜鉅大漏巵、此種毅力和決心、足使吾人肅然起敬、本會今天之舉行歡迎、卽所以表示萬分景仰、 
設筵公宴 
　　主席致歡迎詞後、卽由馮楊兩局長演說、報告省營糖廠經過、及來滬之任務、對於歡迎、表示感謝、散會後、卽攝影、下午六時、糖業公會公宴馮楊兩局長、至深晚始盡歡而散、新聲社記者、昨晤廣西工商局長楊綽庵、據談、此次來滬之任務、為調查上海食糖之銷路情形、及浙贛鐵路建設近況、今已公畢、明後日（卽今明）卽由滬返省云、 
[航會昨開會討論引水費問題]  
　　虞洽卿因病未到 
　　本埠五馬路航業同業公會、為海關抄送改訂之引水費問題、昨日下午三時、特召集全體大會、出席者、中興寗紹等十七家航商、以該會主席虞洽卿因病未到、全塲毫無主張、對海關改訂之價目接受與否、竟見至為複雜、不能一致、結果、議決俟虞主席病愈後、再行召開大會討論云、 
[律師協會電賀司法部長]  
　　中華民國律師協會昨致司法行政部居謝潘等三部長兩電、一南京司法行政部居部長鈞鑒、公膺部命、兼長秋官、行見以黨國之英耆、樹司法之威信、引企鴻猷、特電敬賀、中華民國律師協會常務委員會、叩真、二南京司法行政部謝潘兩次長勛鑒、公等榮膺新命、爽補秋曹、行見以黨國之英賢、樹司法之威信、引企鴻猷、特需敬賀、中華民國律師協會常務委員會、叩真、 
[各公團定期宴宋發祥商向荷印推銷國貨]  
　　駐吧逹維亞總領事宋發祥、以出席五全大會之便、受荷印中華商會聯合會之託、就便與國內各廠商接洽、在南洋推銷國貨事務、本市全國商聯會市商會中華工業總聯會、上海中華國貨廠商聯合會等五團體、特定於本月十七日下午五時、在漢口路一百十五號益友社公宴宋氏、以便洽商向荷印推銷國貨辦法云、 
[市商會通告各業公會代表不限年齡]  
　　上海市商會昨函各業同業公會云、逕啟者、本月九日、奉中國國民黨上海特別市執行委員會第一三二六號訓令內開、案準中央執行委員會民衆運動指導委員會公函第八二八八號內開、準貴會本年二月十七日公會（第五八五二號）開、為關於工商同業公會議員、及代表年齡限制意義、請查照解釋見復等由、業經本院統一解釋法令會議、議決工商同業公會法第十一條、僅就職員及會議、準用商會法之規定、而同法第四條關於公司行號之代表、並無年齡之限制、則該會代表及職員之年齡、自不受商會法第十條之限制、相應函復貴會查照等由、準此、案關法令解釋、相應函逹查照為荷等由、準此、合行令仰該會知照、並轉飭所屬一體知照為要等因、到會、相應錄令通告　如各公會現行章程、對於會員代表、及被選職員、有年齡限制者、可依據前項解釋、以適當手續、將章程修正、是為至要云云、 
[棉花號業公會電請速運棉花南下]  
　　棉花號業公會、以濟南站運積滯、昨電呈鐵道部云、鐵道部釣鑒、頃據會員報稱、近在濟南車站、裝運大批棉花、裝車十馀日尚未到申、經向車站問詢、亦無肯定之表示、如此稽遲時日、關於市價漲落、固極重要、而關於供給紗廠期間、尤有重大責任、現在華北棉產、相率南下、若任其稽延、勢必愈積愈多、愈多愈滯、應請轉懇設法疎通、以期妥速等情、據此、伏查鈞部辦理聯運、無非為謀便利商旅、濟南到滬、向僅三日、據上所稱、殊違釣部辦理聯運之初意、理合據情電請鈞部、迅賜電飭濟南車站、速將裝車棉花、立即運申、並祈通飭各運站、以後所有棉花、隨裝隨運、勿稍遲延、無任迫切待命之至、謹呈、 
[鹽城同鄉決在八字橋立潘烈士碑]  
　　烈士潘盛益鹽城人、前於一二八滬戰之役、曾隨十九跟軍、充任準尉連附、在閘北孟家角廟行鎮一帶　抗日捐軀壓功至偉、嗣經軍政部查明屬實、其每倪太夫人已於月前領受第一次恤金、鹽城旅滬同鄉韋緝熙。顧竹軒。金九林。田樹泉。王秀夫。鄭緘三。吳公退。等、於本月十三日　特假閘北中山路江淮同鄉會開潘盛益烈士追悼會、計到有鹽籍政學工商各界人士數百人、推派主席團、李景范。成變春。顧松茂。當以一二八大戰時、鹽城同鄉、頗有江北漢奸之說、今潘烈士為國犧性　實為同鄉增光不淺、印水心編印之烈士抗日紀念冊、所述潘烈士盡孝盡忠事蹟、頗為詳盡、蔣委員長且有特別題詞、議決、在八士橋為烈士建碑立像、以示不忘、末由成變春代表潘烈士家屬致謝而散 
[旅日被逐僑胞第十四批昨又抵滬]  
　　實業社云、昨日午後五時、又有第十四批旅日被逐僑胞吳有勝。黃得金。等二名被逐、乘日郵社上海丸抵埠、船靠匯山碼頭、僑胞登岸後、卽寄宿虹口福興棧、實業社記者特趨該棧晤吳黃二人、據談、被逐經過甚詳、言時不勝凄楚、繼謂雖已回國抵滬、但身無分文、將於明白（卽今日）向市府請求救濟川資、以便返籍謀生云、 
[濟生會海寗振務昨訊]  
　　中國濟生會現辦海寗二三五三區急振、現據報告、第五區查竣、已有災戶一萬七八百戶、每戶大小口約有五六口至七八口不等、粥薄僧多、正在緊急呼救之際、萬分焦炮之時　適承滬上甲戌全浙救災會、交到海寗加振洋三千元、屬該會加放、當已函致李主任雲門細查該三區極貧之戶、每戶加放一元、以資補助、惟入多欵少、支配為難、所望海內慈善同胞、䘏念如此慘災、解推振救、多活一人之命、勝造七級浮屠、敬為災民九頓首呼龥、不勝引領待命之至云云、 
[中國保護動物會舉辦放生團]  
　　中國保護動物會為謀積極發展護生工作起見、刻計劃舉辦放生園一所、以備接收各界放生動物及豢養野犬之用、聞現已向上海市佛教會義務借妥龍華鎮龍華寺西首前野犬收養所之基地、廣約二十馀畝、該會昨已由斡事潘人偉。姚惠安。鄭銘榕。張用賓、等前往勘視、認該地皮甚為合用、惟前築就之房屋墻垣、現多頹廢、尚須補葺添造、須費甚巨、該斡事等已著手籌劃、 
[道路會外埠組隊徵求概況]  
　　中華全國道路建設協會、此次徵求會員、本埠已組成九十馀隊、在外埠各機關長官組隊贊助者甚多、茲聞已組成之隊、在中央者、有外交總隊長汪精衛、財政總隊長孔庸之。行政院總隊長褚民誼。鐵道部總隊長顧孟馀。實業部總隊長陳公博。在各省市者、有江蘇建設廰隊長沈百先。威海衛隊長徐東藩。浙江民政廰隊長呂芯籌。河南民政廰隊長李培基。河北建設廰隊長林成秀。杭州市隊長周象賢。其財政。鐵道。外交。實業。所屬各省機關之主任長官、則各分任分支隊長、在國外者、有京城隊長盧春芳。范漢生。橫濱隊長王鴻年。火魯魯隊長梅景周。釜山隊長陳祖偘。等、似此國內外同時舉行、各方面努力贊助、該會會務發展、聞極有宏大希望、 
[公共租界十月份工業出險統計]  
　　一據工部局所得報告、十月份工業及職業出險事件、凡二百十七次、死者二十四人、受傷者之中、其二十八名係婦女、出險事件　原因已大致明瞭者一九一件、有一四六件經加以調查、依職業分析之、四十六件發生於機器工業、死一人、二十一件發生於建築業　死四人、五十九件發生於紡織業　死十七人、十三件發生於飲食品業、　十四件發生於印刷裝訂業、十件發生於運輸業、就出險原因分析之、由於機器者七十八件、死二人、內二十三件關涉皮帶或滑車、十五件關涉壓力器、十件關涉轉筒、又由於爆炸者五件、死一人、由於火災者二十五件、死十七人、由於被墜物打擊者二十五件、由於失足跌落者二十六件、死四人、又被熱物灼傷者七人、被電力擊傷者三人、死者無、本月中、某彈棉店夜間失火、因之致死十六人、內十五人係居此店屋中、一人係居於隣屋者、就此事件觀之、凡有棉花工作之處、不可再有擱樓等之建築　而其電綫之裝設、亦不能不加以注意也、 
[國際攝影展覧會不能任人越俎代庖]  
　　胡伯翔談國人有發起之必要 
　　國聞社記者、為上海國際攝影展覧會事、走方藝術攝影倡導者胡伯翔氏、詢以國際攝影展覧會之意義、及此次某　人在滬組織之情形、茲記胡氏所答之談話如下、攝影為最易流行於國際間藝術之一、歐美日本各國、無不團體林立、從事攝影學術與技能上之研究、以求精進、每年除開國內之攝影展覧會外、並有國際攝影展覧會之舉行、徵集世界各國之攝影作品、公開展覧、年來我國之攝影家、以作品應徵各國之國際影展者、頗不乏人、各國之國際影展、無不以所在國之著名團體為發起人、主持一切、此次所謂上海國際攝影展覧會、予事前毫無所聞、日前該會曾在某處開會、展覧二日、據止擊者云、由某國照相材料店職員、在塲招待、主持一切、並聞將遷移會塲、再開會數日、某國人以東方文化代表自居、其在歐美各國、破壞中華民族地位與榮譽、不遣馀力、在九一八以前、某國曾有滿洲攝影年鑑、皆以國為單位、其以滿洲為言、迷惑世人可知矣、此次所謂上海國際影展國際開會展覧、作某國人招徠顧客之企圖外、不知尚有其他作用否　所幸此次國人參加者很少、世皆未曾知其內容、而以游戲出之、言論界又不加以贊助、國人對於攝影年來亦甚進步、已有發起正式國際影展、向世界作家徵集出品公開展覧、以資觀摩與聯絡之必要　來年當與國人共圖之、 
[友聲團華南旅行今日出發]  
　　本埠勞合路牛荘路轉角友聲旅行團、為提創旅行之唯一團體、今秋舉行華北旅行、計程一萬數千里、觀光故都、考察塞外、打破國人出門一里不如屋裹之積習、近來對於團務、積極進行、復再舉行華南旅行、特向招商局商租海元新輪、作處女航、定於今日下午首途、聞參加團員、異常踴躍、在全國旅行團體中專包巨輪、作還途旅行者、可稱尚屬創舉、 
[民誼藥廠又設試騐所]  
　　民誼大藥廠為使出品各種針藥、確具特效起見、除敦聘專家組設研究室、從事研究外、並為實騐其功用、又設試騐所、而試騐所用動物喂飼、頗費周章、因聘中國留日技師主持、大批動物、現均拳養於江濫體育會路該廠廠基內、該廠鑄備處、近因廠屋圖樣、審查竣事、特電褚民誼氏、請示辦法、 
[上海地方法院首席檢察官準備移交]  
　　上海地方法院首席檢察官婁英、業奉上峯調任最高法院推事、原任江蘇高等法院推事鍾尚斌、則調任上海地方法院首席檢察官、婁首席日前因事請假回籍、昨日事畢、返滬銷假、趕辦一切移交　茲悉新任鍾首席、（安徽人）定於本月十五日抵申、十六日蒞院視事云、 
[中國酒精廠之滋擾]  
　　流氓大施搗亂 
　　浦東白運涇口之中國酒精製造廠、係由實業部與華僑巨商合辦、自廠房建築以來、屢有人擬向其廠包辦運工、該廠以側重機械運輸、需用人工甚尠、且以包工制與中央工運之旨不符、故決定自辦運輸部、詎仍有人希圖破壞、於本月十日上年十一時許、據塘橋警察明派駐該廠之警士、及該廠更夫頭目、同時馳報有流氓數十人、乘坐劃船六隻、隨帶兇器、到廠搗亂、先由一人馳奔該廠僱用之領工陳德永面前尋寡、眼看其自出插刺一柄、自向頭部行刺作傷、復有一無賴將同黨之背上劃傷、隨即呼聲喝打、預伏之流氓數十人、即蜂擁前來團毆、即將陳德永架往預置之劃船上、該廠另一工人毛於良見狀、趨前勸阻、亦被痛毆後架上劃船、警士等覩狀大驚、鳴警喝阻、而船已離岸、請速電水巡隊營救等語、該廠職員劉宗基李漢　聞警奔往浦灘、則僅見二劃船及流氓十馀人、已被適在巡江之海關港口警察巡輸截獲、陳毛二工人尚幸未遭謀害、其馀四劃船上流氓　已被逃脫、乃由塘橋警察所移提、轉解市公安局訊辦矣、 
[精益眼鏡公司之榮譽]  
　　精益眼鏡公司之眼鏡　素得中外人士之信任、於十月二十六日晨、國府主席林子超先生、參觀上海市政府持、與市長吳鐵城先生。土地局長金里仁先生。秘書長俞鴻鈞先生。及科長李大超先生、在市府前臺攝之影、均戴精益公司之眼鏡、足見該公司製造精良、騐光準確、故為軍政商學各界樂用也、 
[平湖輪船公司前晚盜刦巨欵]  
　　三盜進門脅迫 
　　客欵一併刦去 
　　南市關橋大利碼頭平湖輪船公司、於前晚七時三十分、突來盜匪三人、服式不一、均操本地口音、進門後、卽從身畔掏出手槍、將公司中人驅之一隅、嚇禁聲張、並迫令該公司經理張豊受、及賑房屈斡夫、交出銀箱錀匙、開啟銀箱後、遂將箱內所藏鈔洋三千一百元、一併刦取、攜贓出門、四散逃逸、事後卽由該公司賑房屈斡夫、據情投報該管十六舖分局、請為追緝、並稱盜等所刦鉅欵內、有鈔洋二千元、係一平湖客人暫寄公司者、致於馀下之一千一百元、則係當日公司內所收之票資云、 
 
 

Page 12

 
 
[婦女國貨年會籌備參加國運會國貨提燈會]  
　　由國運會主辦婦女會領導 
　　十八日晚在西門蓬萊市場 
　　婦女國貨年運動委員會、前在雙十節籌備國貨提燈會、歡勉國人服用國貨、後以戒嚴未果、展緩舉行、茲聞該會接上海市社會局第六屆國貨運動大會籌備處來函、要求將提燈會編入運週工作、定于本月十八日晚間舉行、該會準函後、已積極著手籌備參加、茲特分誌詳情如下、 
通告廠商參加 
　　婦女國貨年會昨函各廠云、逕啟者、茲準上海市社會局主辦第六屆國貨運動大會籌備處來函、謂本屆國貨運動大會、決定十一月十一日假蓬萊市塲舉行運動週、工作大致均已分配、前聞貴會擬於雙十節準備國貨運動提燈、因戒設未及舉行、本會擬請貴會於運動週之第七日、仍依原定計畫、舉行提燈大會、如荷贊成、即希迅賜示覆、俾便編入運動週工作目次等由前來、查國貨遊行提燈、前經敝會發起、擬於雙十節舉行、因戒嚴秩序關係、展緩未辦、曾於報端聲明、並函請貴廠查照在案、茲該會既擬定十一月十二日在蓬萊市塲舉行運動週工作規定週內第七日提燈遊行、敝會自當通力合作、宣傳國貨、除已函復準期參加外、相應據情函逹、附上參加辦法登記表各一紙、即希查照、如荷贊同參加、務祈即日前來華龍路八十號敝會登記、俾便彙集辦理、是所跂盼、 
訂定燈會辦法 
　　十八日提燈會辦法、業已訂定　一凡參加國貨提燈遊行大會之各廠商、須以製造國貨或販賣國貨出品為原則、二凡參加大會所用各種燈彩商標、均由各廠商自備、除派員隨會遊行、以及所需費用、概由廠商自理外、並不繳納任何費用、三各廠商於遊行時散發之印刷品、須先一日經公用局蓋印者為限、並不得有燃放爆竹吹號、或無秩序之呼喚等舉動、四凡參加大會之各工廠人員、須一律聽從大會總指揮之命令、沿途照料、由本會函請軍警雙方保護、以防意外、五大會遊行日期、定於十一月十八日出發時間在下午七時、惟各廠商參加人員及燈彩、須準於出發前二小時集合小西門蓬萊市塲、以便整集隊伍、過時不候、六參加廠商人員、必須依照本會編號排隊、不得爭先退後、遊行時不得中途退出、如遇特別事故、須經總指揮之許可、方準退出、七凡參加廠商、須於本月十七日前、至法租界華龍路八十號婦女國貨年運動委員會辦事處登記、並確定參加提燈人數、領取參加證、過期截止、八各廠商參加遊行排隊號數次序、以登記先後為標準、九凡參加各廠商提燈人員、須依照大會規定之遊行路程、一律步行、不得僱用汽車、以資統一、十本辦法如有未盡善處、得隨時修改之、 
出發遊行路程 
　　由小西門蓬萊市塲集合整隊、即由該塲為起點出發、南繞中華路及民國路、沿城圈一週、回蓬萊市塲、以童軍吹號為記、散隊、 
歡迎各界參加 
　　該會為提倡國貨、各界應同具決心、燈會宣傅、民衆須自動參加、故歡迎各界加入、凡各學校。各團體。各機關。屆時自備燈彩、均可參與遊行、參加手續、祇須先期至華龍路八十號該會辦事處登記、領取參加證、編列隊伍、 
[反對車委會越權特區車商大會]  
　　改換新車應照八月中協議辦理 
　　登記車夫應先定救濟過剩辦法 
　　特區人力車商、為反對公共租界車委員會強迫更換新車、勒逼車夫登記、濫扣車照、任意處罰、破壞中國法律、特於昨晨十時、在市商會召開全體車主緊急大會、到五百馀人、由殷芝齡。顧松茂。后紹庵。王坤一。包振黃。等五人為主席團、首由殷芝齡報告車委會種種違法設施、次由顧松茂后紹庵包振黃等先後報告請顧經過、及切身利害、至十二時許散會、議決各案如下、一溢收車租處罰案、議決、應請當局公開登記、依法辦理、以維定章、而保法權、被控溢收車租、而扣留執照之車輛、應請同業公會派員同當局、公開審查懲究、確實處罰、以示公平而維定章、二改換新車樣案、議決　應請當局根所據八月六日協議、製遇新樣更換、在未議妥新樣前、應遵著樣營業、以維車夫生計、限期一月換新車樣、（車輛一百馀部）　應請當局展期實行、俾照八月六日協議商定車樣改換、否則全體車主、負責誓為後盾、三車夫登記案、議決、應請當局先行公佈如何救濟馀剩車夫四萬馀人、及保障車商營業、各車主領得車夫登記書、應卽填寫所有車名冊、彙交同業公會、俾當局商議救濟過剩車夫、及保障車商營業、而轉交工部局辦理、四推定負責代表、向當局接洽大會議決案、議決、推顧松茂。殷芝齡。后紹庵。包振黃。殷芝芳。金春林。鄭緘三。趙榮甫。王坤一。等、九人為代表、 
[形跡可疑者無故尾隨人後]  
　　孫金泉情急報捕 
　　一人中槍傷右腿 
　　鎮江人係金泉、開設公大磚瓦行、上月二十七日晚、孫在九江路曾被盜劫、本月十日下午七時三刻、孫自浙江路籮春閣茶樓出、見路帝有形跡可疑者多人、向其注視、孫疑為盜、卽至對面友朋石灰事務所暫避、至八時始出見、該多人仍貯立街頭、孫卽向南行走、不料此數人亦尾隨之、經過湖北路。九江路口時、孫卽報告站崗之二七六一號華捕、謂後隨者係屬盜匪、捕卽上前擱阻、喝令停步、詎中有一人非特不聽、反以手入袋取出鐵門一根、捕疑取槍抵抗、卽開放手槍一響、中其人右腿、受傷倒地、卽拘獲、馀則兎脫、嗣經老閘捕房華探長周桂森查得傷者名劉學友、江北人、當送工部局醫院診治、昨晨、帶同孫金泉至第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明案情、以劉學友是否為盜、尚未查明、但孫金泉實有诬告情形、是否有羈押之必要、應請庭上裁奪、本案則請改期、俟劉傷愈後、再行訉理、繼由孫金泉投票上述情形一過、馮世德庭長核票、遂諭本案改期、俟劉學友傷愈再訙、孫金泉交一千元保出外、聽候傳訊、 
[始亂終棄傅良珍上訴]  
　　孔藩欽亦不服原判上控 
　　腹中一塊肉為何人所有 
　　［昨辯論終結廿日宣判］ 
　　廣東婦人傳良珍、年三十四歲、現住龍門路一百三十七號門牌、夫已故世、本年春間、傳至永安公司購物、與西華德路四十三號德泰日銀號主甬人孔藩欽相值　孔見傳身穿重考、知為寡婦、即上前勾搭、傳智識薄弱、竟受其愚　初以電話互通欵曲、本年廢歷三月初九、孔並約傅同赴南京、寓西城旅館、孔即要求發生關係　傅拒之、孔當允娶之為室　遂逹目的、從此時在京。滬。二地、假逆旅為幽會之所、計南京西城旅館住宿三次、上海大中華飯店五百十七號房間等數次、詎春風數度後、即珠胎暗結　傅即要求孔履行前約、舉行婚禮　不料孔盡食前言、從此與傅不通音信、棄之如遺、傅遂訴孔誘姦遺棄於第一特區法院、孔亦延詹紀臥律師提起诬告反訴、審理結果、傅孔均無罪、兩造奉判、均表示不服、上訴於高二分院、昨日午後、由高二分院審判長趙鉦鏜偕周翰。姜樹滋。二推事開刑一庭傅訊、據傅陳述前情、並稱孔藩欽誘我成姦、懷有身孕後、即將我遺棄、今竟連腹中一塊肉、亦否認為其所有、則將來此孩產後、如何處置、言時涕泣不止、詰之孔供　傅前係娼妓、和酒報效則有之、並無肉體關係、並提出鴇婦趙老大等以為證明　謂所控非事　、請依诬告罪處治、庭上以發生關係、傅供述甚明、當屬事實、但孔仍否認、庭上以事實已明、諭令辯論終結、經傅之律師與詹律師互辯之下、諭定期二十日下午二時宣告判決、 
[社會局主辦園藝展覧會昨日開幕]  
　　在市府大禮堂舉行四天 
　　徵集花果蔬菜珍奇雜陳 
　　市社會局主辦之第一屆園藝展覧會、為表示政府改良農業、提倡園藝、並使市民得順道參觀各項最新建設、以引起繁榮市中心區之觀念起見、特呈準在新市府大禮堂為會塲、積極籌備、擬具章程、訂定徵求出品辦法、組織審查委員會審查、同時由會長吳醒亞氏、向各界徵求獎品、以備分別獎勵　東請名流品題、以資表揚、一切均已就緒、今日會塲佈置、當可告竣、全塲作迥文形、使參觀者得循徑細察、所有出品、已陸續送到　花果蔬菜、珍奇雜陳　內中菊花一種、尤多名貴之品、農具製品、類皆新頴、定於明日起正式開幕、至十八日止、共計四天、按市府大廈　為古宮殿式、而吾國自吉重農、此次舉行園展會、特以市府古雅壯麗之大禮堂為會塲、尤見當局重農之至意、 
[廣慈孤兒院菊花展覧]  
　　昨到千馀人極一時之盛 
　　閔行淞滬紀念廣慈苦兒院、為上海聞人黃金榮。沈夢連。等所創立、復得地方協會補助十萬元、基礎極固、造福貧苦兒童非淺、該院每年例將院生手植菊花、舉行展覧、茲悉本年菊花展覧會、業於昨日開始、先後三日、共計陳列菊花數千盆、嫣紅姹紫、相對爭艷、柬請各界前往參觀昨日到會者、逹千馀人、極一時之盛、華僑鉅子胡文虎、亦於前日前往參觀、 
[國貨產銷聯合公司主辦卅家國貨廠臨時商場]  
　　於十六日同時行開幕禮 
　　中華國貨產銷聯合股份有限公司、主辦之三十家國貨工廠聯合臨時商塲、籌備以來、已經就緒、現定於本月十六日上午十時、舉行開幕禮　該公司同時舉行開幕典禮、昨日分發請柬、恭請各界觀禮、商塲地址、在山西路二六一號、 
[市國醫學會會員大會]  
　　上海市國醫學會、於昨日下午、在寗波旅滬同鄉會、開第十三屆會員大會、計到市教育局代表聶海帆。市衛生局代表林漢材。上海市國醫公會代表蔣文芳。中華國醫學會代表黃培生。神州國醫學會代表徐相任。程迪仁。及會員曹味莼。馬森民。陸挺芝。嚴蒼山。葉煕春。沈香圃。張贊臣。陳耀堂。張鵬九。陳天鈍。等五百馀人、 
　　大會職員　主席團謝利恒。錢龍章。陸士諤。丁濟萬。賀蕓生。司儀張幕卿。秘書周召南　記錄俞同芳。虞舜臣。斡事主任余鴻孫。招待主任汪寄嚴、 
　　開會秩序　行禮如儀後、即由主席丁濟萬報告開會宗旨　繼由賀蕓生主席報告會務、計有一編輯考正丸散膏丹集、二製訂學術上之道德條例、三製訂創辦醫學院條例、四發行國醫周刑、五糾正象貝不合理之價格、六徵收基金、七鑑定藥方七件、八討論學術八件、九代辦登記、（馀略）等項、報告畢、市教育局代表林漢材致訓詞、神州國醫學會代表徐相任演說、 
　　討論提案　一俞同芳提議、應整飭醫界紀綱。取締誇大宣傅。跡近招徠廣告。自尊醫界人格議決、通過、交下屆執監會辦理、二張鵬九提議、請會同全國各團體、規定三月十七日（簡稱三一七）為國醫節、以資紀念案、議決、通過、交下屆執監會辦理、三賀蕓生提議、請於可能時先會同本市各團體、通告醫士、凡用丸散膏丹、應指明某方丸散膏丹、以免錯誤案、議決通過、並經徐果補充、須普及全國、交下屆執監會辦理、四陳天鈍提議、請整理病名、以資統一案、議決、通過、交下屆執監會辦理、五荘時俊臨時動議、請以會員大會名義、電請國民政府、從速頒布立法院已通過之國醫條例案、議決、通過、交大會秘書起草、 
　　改選委員　會員投票後、因時間已晚、即宜告散會、而票櫃則由市教育局市衛生局代表簽字、加封上鎖、擇期開票云云、 
[郵務西樂隊三週紀念]  
　　十七日假中央大會堂舉行 
　　本埠郵務西樂隊、成立於民國二十年、係由西郵務長乍配林氏等及上海郵務工會議資創辦、成績斐然、名聞全滬、本月十七日、為該隊成立三週紀念、特假北四川路橫浜橋中央大會堂舉行音樂大會、奏演各種中外名曲、並有國樂合奏、時間自下午五時半起至七時半止、聞該隊已分柬各界、屆時光臨指數　本埠人士如欲前往聆聽者、可向老靶子路上海郵務工會俱樂部、索取入塲券去、 
[婦女慈善遊藝會消息]  
　　中華婦女節制協會　為附設之婦孺教養院籌欵、上星期六及星期兩日下午假座市商會所舉行之遊藝會、成績甚佳、中西觀衆、二日共逹二千馀人、節目第一日除霄霏樂社之國樂外、有滬大英語戲劇社之［敵人］演員王蘭誠。馬國安。王新名。蔣佩珍女士等、均聲音響亮、表情逼真、而主角楊文清女士之言語動作、尤能抓住觀衆之情緒、第二日由籌備主任鄭維夫人主席、報告開會宗旨畢　即由復理南國音樂社表奏音樂、梁麗芳女士之獨唱、更獲得觀衆之贊許、崇新小𣸈之聲羅漢、有黃花崗七十一烈士碑、不灰心之結果、及新生活、均含義深刻、本領高明、天鵝歌劇等畢、最後為劉王立明女士所編導的［小玲尋母］、觀衆因渴望已久、故［小玲］每次登臺、均博得掌聲如雷、是日［小玲尋母］單行本、當塲出售一千馀本、開此次券資已收到三千三百馀元、其他未繳者、正在陸續繳納捐助中、除開銷四百馀元外、凈欵將用於維持教養院工作、及推進救丐運動、 
[桃蜃港洋面護漁巡艦激戰海盜]  
　　盜船三艘一沉一俘一逃 
　　斃盜二十馀人生擒七人 
　　實業部護漁辦事處、以邇來洋面海盜、又復猖獗、非認真剿匪、無以肅靖海氛、故在漁汎開始、卽分派所屬各巡艦、在江浙洋面加緊梭巡　以安漁業　前日該處第一號巡艦、在定海據密報、有大批海盜、麕聚桃蜃港洋面、圖謀刦據過往船隻、該艦得訉、卽開往剿辦、開抵桃蜃港附近、果見有民船三隻、形跡可疑、該艦卽用信號喝令停駛、聽候檢查、詎該民船三艘、不聽信號　突然分散作品字形、將該艦圍在垓心、一聲暗號、槍聲四起、該艦梁艦長早有準備、卽下令全艦員兵、奮勇接戰、一時槍砲齊發、彈如雨下、海盜亦強頑拒捕、激戰二小時、一盜船中砲沉沒、盜勢頓見不支、且戰且走、該船不捨、啣尾追擊、結果、俘獲盜船一艘、斃二十馀人、生擒七人、艦兵一人、亦受微傷、聞此次俘獲海盜七人、將由梁艦長派員押解赴滬、呈由護漁辦事處訉明核辦、 
[李冰妍女士發表重要談話]  
　　敬求上海各界予以有效力援助 
　　中山同鄉會召集大會討論辦法 
　　國醫李冰妍女士、原籍廣東中山縣南朗人、數年前、畢業於北平中學、繼來滬入中國醫學院、以求深造、本年畢業後、在滬業醫　嗣因事南返　於本月四日、由粵附搭招商局無恙輪回滬、住於頭等室、途中險被該輪船主納規脫（那威人）奸污、情形已略見報端、記者為明白內容起見、特驅車往橫浜路四十號女士私邸、叩訽究竟、當蒙女士親自接待、并發表談話如下、 
李女士談話 
　　余自中國醫學院畢業後、則縣壺上海、數月前、因應廣州方便醫院之請、首途返粵、在該院服務、茲因事重來上海、於本月四日、在香港乘招商局無恙輪船北返、六日船抵汕頭、停泊海中、是夜午後一時左右、忽被該船主那威人（captr　k.w.ngquist）潛入房中（頭等室）、始則百船調戲、繼則意圖非禮、當時冰妍正在熟睡、驚醒之後、惶恐萬分、為自衛計、乃出死力抵抗、幸得兎脫、并未受污、該船主因不得要令領、始而狼狽遁出、繼為安全起見、商請該輪二副張火炎君相調房間、迨二小時、該船主竟敢再來光顧、被張二副斥責而去、及至次晚（即七日晚）夜深、該民船主又敢叩門、圖作第三次之獸行、當時全體船員及旅客、咸抱不平、幾乎岡出事端、以上為被擾經過之單簡情形也、冰妍此次雖幸未受污、於人格道德、本無所損、惟橫遭侮辱、實有未甘、侵害於冰妍個人者小、影響於婦女界前途者至大、況該船主身為全體船員之表率、應如何自重人格、為旅客上、航行上、保障安全、竟敢在我青天白日旗織下之航船中、作此污穢人類之舉動、實屬罪無可逭、若非設法嚴加堅治、何以儆效尤、而伸國法、冰妍以此項事件、關係於婦女界名譽道德、至重且大、在於私訴部份、雖可以道德立塲而放棄之、惟對於公訴方面、絕不願罷手、冰研以一弱質婦女、人微言輕、尤望上海各界、本人類之互助、維持社會道德、予以有効力之援助、則不特冰妍個人之恥可雪、國法可伸、而社會道德、亦可挽救於萬一也、 
同鄉會援助 
　　李女士因受此案之激刺、已分別書面請求各團體援助、茲悉本埠中山同鄉會以女士為中山縣人、誼廰同鄉、情難漢視、特擬明日（十五日）下午八時、假座靶子路粵僑商業聯合會、召集同鄉大會、討論辦法、俾資援助、屆時請李女士親自出席報告經過情形、該會并通告中山全體旅滬同鄉踴躍參加、共策進行、 
[二人服毒慘死之相騐]  
　　浙江路六三弄三十號蘇州旅館第四三號房間於本月十二日午後、有旅館名朱瑞芩者、年二十六歲、不知受何刺激、忽萌厭世之念、背人潛吞鴉片煙自盡、嗣經該旅社茶役潘銀根發覺、當即報告老閘捕房、召得救護車將其飛送仁濟醫院醫治岡效、旅即身死、並經探往查之下、僅在死者身畔、搜獲錀匙一把、小洋六角、銅元五枚、及鴉片煙盒二隻　遺書等物、一無所有、又湖北路二十一弄四號大通旅館第三十二號房間、於本月十日午後、被茶役丁銀如發現該房中之旅客馬楚良、（年二十四歲、平湖人、業商、）呻吟床第、面色慘白、當報老閘捕房、飭探前往調查一過、當將其車送仁濟醫院醫治岡效、旋即身死、經醫生察得亦係服食鴉片煙所致、以上二　、均由捕房舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官偕同法醫張炎。書記官王祖冀。等蒞所、先後騐明、均係服毒身死　查無屍屬、遂諭屍體併著普善山荘收殮、度此二人不外經濟逼迫、而出此下策、 
[續獲製造紅丸同黨]  
　　榆林路捕房華探目黃玉甫。探員湯鵬飛、本月四號、在昆明路七百十三弄五十七卿屋內、破獲製造毒品紅丸機關一起、拘獲案犯李林生。楊倫元。費張氏。等五名、結悉主犯婦從張王氏、住居法租界薩城賽路豊馀晨八十二號、又往逮捕、氏圖逃。跳窗跌傷、送醫院醫治、李林生等各犯、連同大宗紅丸及質料、解送第一特區法院訊押在案、改期中、經探員在東煕華德路九號。揚州路五八號。續獲該機關股東青口人程新有。徐州人徐松亭。兩名、並在齊物浦路九六五號支部、搜出紅丸三百二十粒、煙具、副、送由刑三庭、奉諭與李林生等改期併訊、前日、經承辦此案之中西探在蕪湖路九二號。及愛多亞路一三八三號。兩處續獲同黨泰州人孫變。婦人孫黎氏。二名、昨晨、由蕭變棻推事蒞庭提審、工部局律師厲志由陳述經過、並稱兩被告係獲犯楊倫元供出、彼倆往日專將總機關製就之毒丸、送交張王氏家暨轉運某處分銷、仍請延期併訉、質之兩被告、供詞支吾、蕭推事諭分別還押、與李等合併審理、 
[成衣舖竊賊光臨]  
　　一賊被學徒砍傷成擒 
　　楊樹浦眉州路平房監城人周金樓、開有成衣舖、前日午夜　與學徒薛金強。周尤根。等、正在熟睡之際、忽聞後門旁玻璃窗有人敲擊、周從床上爬起、見有人影三個、知係樑上君子光臨、遂喚同學徒、薛。周。二人、取得菜刀木棍、由前戶奔出、逃竄、是時適有華探劉長根巡查經過、當被擒獲一名、係江北人王存善、袋內搜出撕破之當票兩張、帶入楊樹浦捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭工部局律師厲志山陳述前情、請為延期、繼抑事主周金樓證明經過、質之被告、完全否認、馀供支吾、吳則韓推事諭仍還押改期查明再核 
[阿膠列為二等收費]  
　　兩路管理局奉鐵道部訓令云、據膠濟鐵路管理委員會電稱、查魯省所產阿膠、為重要藥材、價值每斤二元至十四元不等、較諸分等表所列普通藥材、價值為高、擬請列為、等收費、一等情到部、除指令照準、自本年十二月十一日起實行外、合行令仰該路遵照辦理、此令、該局已轉飭車務處遵辦、 
[小說家幾乎中風]  
　　名小說家漱六山房主人張春帆氏、日前忽覺左手左足麻木、知為風癥　來勢甚驟、幸金針醫士方慎俞君、與張氏為多年舊友、聞訊即立時馳往、為之義務針治、不取醫金、第一次左右半身各針六處、麻木即大見髪減、繼以連次施針、近已將次痊愈　方君針衛如神、不但中風可以立愈、且一切內外各證、無不針到病除、現庽新閘路和樂里應診、 
 
 

Page 13

 
 
[援助愛國志士會籌備追悼潘洪生 
]  
　　定十二月七日假市商會舉行 
　　昨日下午開會分配各項職務 
　　本市各界援助愛國志士委員會、昨日下午二時、在天后宮橋市商會召集會議、報告收到捐欵、並討論籌備追悼會等各案、到委員胡鳳翔。王靖東。陳九峯。劉仲英。李如璋。余耀球。等二十馀人、茲誌各情如下、 
主席報告 
　　行禮如儀後、由主席胡鳳翔報告云、此次潘洪生志土治喪、承各界踴躍捐助、已積有成數、今除上海國貨公司及明遠雷毫經手捐欵、尚未接得詳細報告外、其馀均已列表報告到會、計治喪處收一千零十二元、華興電壹八百四十三元、寗波實業銀行一千零四十五元、（王筱新經手五百○四元一角在內、）其馀上海國貨公司、及明遠電壹兩處、約計五百馀元、總計約在三千四五百元之譜、詳細賑目、俟核算清楚後、不日卽當發表、 
議決各案 
　　報告畢、旋卽議決各案如下、一治喪處結束案、（議決）甲。支欵造報、乙。收捐待各方彙齊造報、二組織追悼會籌備處案、（議決）甲。公推胡鳳翔。張賢芳。陳培德。陳九峯。蔡洽君、等為追悼會籌備委員、乙　分配職務、總務張賢芳。陳九峯。陳培德。張一塵、秘書徐樂天。陶樂勤。曹志功。鄭東山。劉仲英、財務胡鳳翔。陳炳輝。葉家興、宣傅余耀球。邵虛白。吳煥文。葛福田。鄭辰龍。沈祖儒。三追悼會籌備費另行籌措案、（議決）函各團體捐助之、四追悼會塲應決定案、（議決）假市商會、五追悼會日期應決定案、（議決）定十二月七日、六追悼志士應留紀念案、（議決）分發潘志士紀念章、七援救劉崇武請求特赦案、（議決）推余耀球。王靖東。陳培德。胡鳳翔。向司法院中政會請願、八援助梁桐芳案、（議決）待宣判後再核辦、九効勞本會予以名譽獎勵案、（議決）交總務科辦理、 
[本年冬防提早實行警備部調查全市警力]  
　　本月底召開聯席會議 
　　將決定冬防實行日期 
　　軍警機關聯合實施冬防時期、照例於國歷一月中、（卽廢歷十二月各業總結賑時期）舉行、惟本年因工商業凋敝情形、非比往年、同時農產歉收、貧民生計困難、內地已時有發生不良現象、本市華洋雜處、良莠不齊、淞滬警備司令部、為防患未然起見、特提早實行、聯合冬防、將擬印之冬防辦法、咨請市政府核議、並通令軍警堂局遵照實施外、復於前日在龍華司令部、會集本市分安局保安處保衛團、水上公安隊等軍警機關、詳細討論全市軍警力量、並印發表格分發填報、駐軍警區域、以便斟酌情形、分別實施、並定於本月底、再召集聯席會議、商決冬防實行日期云、 
[淞漢區引水人要求工作反對退職金]  
　　航商昨開會臨時改期 
　　淞漢區引水費率、自經航商與關務署等協商後、引水費率已重行修改、上海航業同業公會、於昨日下午三時、在廣東路航業俱樂部、召集關係航商開大會、提出討論、因主席虞洽卿因事不克出席、當卽臨時宣告改期、再行召集、又新聲社記者昨向引水人探悉、引水管理會雖規定對於不及格之引水人、予以退職金、但各引水人均不願領取、堅持要求引水工作繼續、呈請政府制止引水管理委員會之妄為云 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中央銀行發行準備第二百十四次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十三年十一月十日、在本行發行局、舉行第二百十四次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額銀元八千五百十二萬六千八百零二元、內計、銀元券七千八百八十三萬九千九百四十六元、輔幣券六百二十八萬六千八百五十六元、兌換券準備金總額八千五百十二萬六千八百零二元、內計、現金準備銀圓六千八百二十二萬零八百零二元、是項現金準備、計存本行發行庫六千四百三十八萬一千三百六十六元、存各埠分支行二百零四萬七千一百八十五元存同業一百七十九萬二千二百五十一元、保證準備、折合銀元一千六百九十萬零六千元、（乙）關金兌換券發行總額、三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額、三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數　保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年十一月十三日、中央銀行監事會主席李馥蓀。監事謝銘勳。貝淞孫。秦潤卿。虞洽卿。林康候。徐寄庼 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十三年十一月十日第二百五十四次公告如下、鈔票流通額三千一百零七萬八千三百七十三元、準備金總額三千一百零七萬八千三百七十三元、內計、現金準備二千三百九十五萬二千六百二十三元、保證準備七百十二萬五千七百五十元、 
[忽蘇爾專治哮喘特效藥]  
　　德國羅倫化學藥廠出品之［忽蘇樂］felski、此藥專治因心臟病而發生之種種哮喘、現該行特將該藥藥方公佈如下、digitalin,strophantin,koffein,lobe　ia等、故服之立能強心降氣、平喘補肺止哮、功效神騐、無能比擬、故全球醫士所推崇、凡會服他藥而不能治愈者、請服［忽蘇爾］、必能霍然全愈、由履瀛西藥行經理、藥房均有出售、 
[薛迪符執行會計師職務] 　 
　　薛迪符君、對於會計學、研究有年、經騐宏富、歷任南京金城機器磚瓦公司會計主任、本埠光華大學會計經濟教授、附中商科主任等職、平時關於會計譯著、散見報章雜誌者甚多、並曾代學校及公司等、計劃新式帳薄、頗見成效、茲定於本月十五日、加入上海正則會計事務所、與名會計師謝霖合作　執行業務、薛君交遊素廣、將來業務發逹、定可預卜也、 
[新藥導報出版]  
　　鄧源和醫師、鑒於市上特效藥品、名目繁多、喧騰報章、播諸人口、一方於醫界固便利多多、而一方投機者、正利用新藥之美名、以魚止混珠、借報紙之宣傅、飽私人之囊　、不僅社會失其審辨之力、即醫界有時亦眩其廣告之神技、被其所惑、以致遺病家、所謂藥能治病、亦能殺人、洵的論也、該醫師為免除社會盲從及醫界有所抉擇起見、特發行新藥導報、負指導新藥之責、發行所在上海南市大王街九十二號、現徵求紀念定戶、凡自十月十日起至十一月底止定閱者　概收半價、 
[偉大犧牲中之上海國貨公司]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、自舉行二週紀念後、各部貨物、莫不削價賤賣、連日顧客雲集、營業興盛、茲聞該公司為抱推銷冬令國貨起見、爰特偉大犧牲、不顧血本、如綢緞部各色上等綢緞、在午前八時至十一時、每尺僅售一角至三角八角、華逹呢每尺一角四、內衣部條子絨襯衫、每件八角半、全羊毛晨衣、每件五元五角、其馀如食品料器文具等四十馀部、亦皆削價低售、並有各種精美贈品、贈送顧客、具此偉大犧牲、故得門庭如市云、 
[三和樓菜館之擴充]  
　　大世界東首西新橋街三和樓菜館、為徐福雲所創設、已十馀年、發明各種食品、素以價謙物美、見稱於顧客及同業、因之賓至如歸、茲因座位不敷擴展、特翻建後進三層樓、添設上下大廰禮堂、并備玲瓏戲壹　以供喜慶堂會娛樂、新由北平運到肥大填鴨、加聘名師、精究菜肴、如叉燒。肉。球。教化神仙鴨。油潑童雞。秘製八珍肴鐉。鮮美。可口、各種筵席和菜、大讌小酌、任從客便、招待週到、前往一試、保能滿意云、 
市聲 
　　金融界。之異軍突起　永安銀公司、自開幕以來、業務蒸蒸日上、其所經營各種放欵及有價證券房地產抵押等、取息極微、此固為一般顧客所歡迎、其他如國際物品。證券貿易。及特種存欵辦法、皆為銀行界之創舉、得風氣之先、最近為便利客戶起見、復有兩益存欵及信託存欵之增設、聞兩益存欵、享有定期存欵之厚息、而有隨時提取之便利、信託存欵、則可保險取送、既免跋涉、且避危險、以故數日以來、存戶激增、該公司營業前途之發逹、正未有艾、誠金融界之異軍突起也、 
　　女子免費學跳舞大上海跳舞學校、為洪君惠民所創辦、設於提籃橋匯山里五十五號、洪君於教授跳舞、頗有經騐、能使學者於八小時內完全學會三種舞塲中最流行之步法、今為優待女學員起見、特設免費班一組、專供初學女士們練習、學費不收、祇收雜費少許、為額無多、欲學高尚跳舞者可從速報名、 
出版界 
　　黃嘉德君新譯［蕭伯納傅］出版愛爾蘭人赫理斯氏（f.harris)、為蕭伯納四十馀年之老友、對蕭氏生平事業及個性、具有深確之認識、本書為赫氏絕筆、脫稿後不久、即以病逝世、校訂出版事宜、均由蕭氏親自辦理、內容材料、係由蕭氏直接供給、書中歷敘蕭氏之一生著作。思想。行述。家世。軼事、處處均以犀利流暢之文筆、幽默輕鬆之語調、坦白豪放之態度、作淋漓痛快之評論、讀之對於此當代之幽默大師、可得一極親切逼真之印象、林語堂先生序云、［赫理斯的文、讀來津津有味、有骨氣、有風味、有諧謔、有深思、有警語、有觀咸、］茲由黃嘉德君譯成流利信逹之漢文、每冊定價二元、商務印書館發行、 
　　應考員生須知三版出書上海職業指導所編印之　應考員生須知一、備受各地青年歡迎、出書以來半載、再版亦經售罄、現在增加材料、付印三版、內載上海銀行。上海綢業銀行。上海郵務管理局。社會局。商務印書館。開明書店。國際大飯店。家庭工業社。浦東電氣公司。大逹輪船公司。上海析布市塲。上海農學團。等機關、最近招考員生各項試題及一切要旨、極為詳盡、全書八十頁、每冊仍售大洋二解五分、現定本星期六出書、可向華龍路八十號該所或四馬路三八四號生活書店買、 
　　國盡月刋出版中國畫會籌備以之國畫月天健。夏敬觀。等之論述、陸丹林等之短評、黃賓虹。汪亞塵。俞劍華。等之專著。立論精闢、對於畫理及藝術界諸問題、多所發揮、插圖多幅、均係古代名畫、藉供研究之助、該畫用正楷活字、玉色道林紙印刷、每期僅售一角、定閱全年十二期一元、華北則由大公報經售、 
　　婦女法律十講寗波路四十七號長城書局、今日出版婦女法律十講一冊、在這高唱婦女解放的時候、婦女對於本身的義務權利、首應認清、該書把我國法律關於婦女部份者分類彙集、計分婚煙。夫妻財產。離婚。父母子女。監護。家扶差。犯罪。繼承。處女問題十講　每講都是有系道的、極詳細地解釋、凡婦女所應瞭解的法律常識包羅殆盡、遇到法律的困難問題、一翻該書、立刻瞭若指掌、且講來極有興趣、尤為特色、每本實洋四角、本外埠各大書局均有經售、外埠函購、郵票十足通用、寄費免收、掛號另加八分、 
電影 
　　歌后情癡今晚獻映宣傅已久之歌后情癡、為哥侖比亞公司本年度非常鉅片、內容側重歌唱、將舞臺名劇［卡門］及［蝴蝶夫人］搬上銀幕、由歌臺皇后葛雷絲摩亞主演、珠喉一串、敲金戞玉、上星期日柬邀報界試映、無不衆口交譽、嘆為得未曾有之歌唱影片、自該片預告迄今、已歷一週、現定今晚九時一刻獻映於大光明影戲院、樓上座票、業於數日前、購售一空、樓下座票、所馀無多、愛觀諸君、可速預定為妙、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四進三十分氣象預報云、山東四周、天曇、而晴、有勁峭之西北風、揚子江中游與下游、天曇、較寒、漸霽　風來自西北至北面不等、晨間有霧、東海天曇、有雨、西北風至東北風頗勁峭、雅泊島西北之飃風仍向西北西進行、其中心於年前六時進至距北緯十度東經一百三十五度一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五八。六、最低五三。八、去年同日、最高六七。一、最低四八。九、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月十三日　小數點上為公尺 
　　重慶　八。四一　沙市　四。四八　岳州　五。二一　漢品　五。四一　蕪湖　三。九○　九江　五。七六　宜昌　六。二二　南京　三。五七　鎮江　二。七四　安慶　五。○三 
[特載中國憲法的幾個根本問題（續）立法院長孫哲生先生講] [  范世勤速記。]  
　　（四）人民的權利義務　憲法草案中要解決的一個基本問題、即是人民權利與義務、憲法是根本的大法、人民權利義務自應有相當的規定、但這種規定、卻不能有詳細的、只能在原則上來規定、 
　　在憲法草案中、人民的權利與義務　是用一種間接的方法規定、固然最好的憲法、是把人民的權利、一條一條很詳細地規定起來、不過那是一種理想、在原則上可以接受、在事實上是有相當的研究　為什麼呢、因為這種規定、是不容易的、人民自由權利種類很多、要是現在時候、便把他永遠規定起來、以及不能出這個範圍、那是不容易的、第二個困難、人民的自由權利、既規定得太詳細了、太固定了、那於將來的憲法頒布後、運用的時候、使國家要發生一種困難、這話是怎樣說法呢、因為我們的憲法與每一個國民、都有相當的關係、予人民以相當的保障、同時我們的國家、是全國民族所造成的國家、所謂individua、尤其是在現在、民族的地位非常重要、如果人民自由權利充分的發展、到一個相當的時候、恐怕要妨礙到國家的自由、危害國家的自由、因為注重個人來犧牲國家、犧牲民族、是不成功的、現在的地位、是想法找民族國家的出路、不是一個一個人去謀出路的、事實上這樣是做不到、而且不能普遍的、如果個人的自由權利同國家衝突了、寗願犧牲個人的自由權利來保存國家的、根據這個規定、所以憲法草案對人民自由權利、祇予以間接的保障、 
　　現在、在這樣方式之下人民有居住。集會。通信。等等的自由　但有非以法律不得限制的條文規定著、國家可以根據法律來限制人民的自由權利、我們在這個憲法草案初稿發表時、外面對於這點很有反對的意思、他們主張人民的自由、應由直接保障、才得充分發展、其實這種反對間接保障、無論舉什麼例來都是欠缺的、不能動搖的、厝如說軍人妨礙人民的自由權利、這舉動在中國到處都有、他們是不根據法律、只是一味摧殘人民的自由權利、這是中國沒有憲法的緣故、也就是沒有成為法治國的緣故一個軍人所以隨便下命令來捕人、人民所以會有這種痛苦、因為是沒有憲法保障的關係、 
　　國民政府成立以後、對於法律、是有一種標準、就是所有法律要經過立法院的議決、在現在雖然這個原則、還沒有完全逹到、過去有許多軍人、他們的命令威力、是超過法律、甚至軍人隨便立法、沒有經過立法機關通過、這種以命令來替代或變更法律、人民受著這種痛苦、不是因為有法律才受到的、法律的成立、必需經過立法機關通過、立法機關、就是代表人民的機關、議決了一件法律、不能違背了人民的要求、人民在這種情形之下、可以說已經有了保障、現在我們的憲法、條文中雖有限制人民的自由權利規定、但必需依據著法律　這是我們所根據的原則、 
　　（五）政權與治權的劃分　現在的憲法、是以五權憲法為標準、為根據、來規定國家的組織的、五權憲法中劃分政權與治權兩部份、這在研究政治學的人、是從來沒有聽到的、而一般理論、對政權與治權、總是分不清楚的、我們這種劃分、實在是一種新的方法、政府的權力是治權、人民的權力是政權、政府是由人民產生、普通的國家產生的方式、是一種投票法、即是所謂選舉、譬如美國的大總統是由人民投票選舉的、以及政府的產生、都由人民選舉出來的、不過我們是要把他補充起來、比如美國前一任總統是胡佛、但是人民在幾年前已經有不滿意他的了、責備他很厲害、但是對胡佛仍是沒有辦法、因為一定要等他滿任、才能再來重選、美國總統的改選、是四年一次、胡佛在這一次、也是候選、但是人民多投票羅斯福、胡佛便落選了、人民不信任總統、然而一定也要在他任滿以後、總不能使他在任的時期中下任、所以人民在必要的時候、或者有一種要求、覺得總統不行、可以用一種罷免的方法、對於選舉權之外、再有罷免權、那就是一個補充、人民單單有選舉權是不夠的、還得要有罷免權、而且除此以外、還應有創制權、比方立法院是代表人民的機關、即是一種國會、受人民的委託、通過法規、政府的種種政策、應該經立法院的通過、可是人民也應有立法律的權、人民如有一種要求、一種政策、假如議會不給他議決、這種情形、在美國人民就沒有辦法、像美國前幾年禁酒時期、人民已經覺得不行、可是人民沒有辦法把牠改變、來取消這個禁酒的法令、雖然經過了多年的運動、才逹到了目的、可是人民總不能直接舉動、一定要等到國會的通過、差不多這樣等了幾年、法律才得更變、所以這裹就覺得要有創制權、能夠實行創制權、人民就可以用創制權、直接提出來、不必定要立法院的同意、反之、以後如大家的意見又變更了、還可以再運用一種複決權、來重新推翻前案的、以上四種、即是政權、政權不是政府替人民來行、是人民自己使用的、人民如要運用政權、政府是不能反抗或干涉的、 
　　除了政權、便是治權、政府替人民行使的是有五權、即是行政。立法。司法。考試。監察。國民政府有運五種治權來行使。那是代表人民來行使的、只受人民的委托、政府與人民兩方面、是很清楚　政府所行使的是五權、人民所行使的是四權、中國有四萬萬人民、事實上不能裹在一處、天天討論國家的事情、所以人民只好選舉政府出來、代人民做事、同時人民又可以罷免官吏、至於法律、立法院是代替人民議決的、但人民仍舊有創制和複決的權、總之、政府的五院、只是行使五權憲法中的治權、（未完） 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第四回　杯水見難求寒工護老萬金談可致猾吏聯羣 
　　賈多才笑著拱拱手道：那麼、恭喜郭先生一定是飽載而歸的了。郭敦品笑道：飽載兩個字，那裹談得上，不過混了兩年，把幾年來的虧空，填補過去了。我本來想回江蘇去的，到了西安許多朋友拉扯著，總說有機會，因之我也就耽擱下來了。果然是有機會的話呢，我就不回江蘇去了。剛才我和士廉兄說的善後捐，也是我想經營的一件事，不過兄弟手邊沒有現錢，已經寫信回家，設法籌備去了。假如錢到了，我要相當的活動一下。現在士廉兄來了，我也勸他走這一條路子。李士廉笑著搖了兩搖頭道：這是你老哥知二五不知一十的話了。你老哥在西北多年的人，還不能活動，我怎麼行？郭敦品正色道：我當然不必說假話，無客氣，照著我在西北這兩年的成績說起來，我自然可以找點路子。不過空口說白話，那總是不行的，這個年頭，少了這東西，人活躍不起來的。說著，他將食指和姆指，比了一個圈圈，讓大家來看。李士廉笑道：那我更不行了。賈多才當他們說話之時，只在一邊，用冷眼看著，讓他們談了半天的話，才插言道：有這樣些個困難嗎？要多少錢才可以夠活動的呢？郭敦品道：這自然不能一定，但是無念經作什麼事，活動費當然是越多越好。賈多才又沉吟了半響，微笑道：假如我要改行斡這一件事，二位可能替我助一臂之力呢？郭敦品微閉了眼睛，連身子帶腦袋，幌盪了有七八下，笑道：成功不必自我。假如賈先生有這意思，我們可以絕對的幫忙（六三） 
[柯亭] [  馬佛生]  
　　說起柯亭，大該總有幾人曉得的。我還隱約記得十一歲的那年，在柯亭小學裹讀書，那時有個沈先生，他是小學裹的　美術教師，他和我感情很好，某天，他用梯子爬上柯亭去書風景書，我也跟了上去，（因為亭年久失修，上去很危險，那時恐怕學生們摔下來，所以扶梯已經沒有了。）上面有二個牌位，一個當然是蔡伯喈先生，還有一個就是胡道南先生，號鍾生；（道南先生也是革命鉅子。） 
　　柯亭本來是一間草屋，但它的椽子是用竹做的，那時蔡先生路過這柯亭，在柯亭裹息了一夜，柯亭的竹椽，被黃蜂咬了許多洞，風吹入洞內，嗚嗚作聲。蔡先生聽了這聲音，很覺新奇，後來他就根據這椽竹的風聲，作了一種橫笛。（俗稱柯亭之竹，可以為笛；這當然是誤解的。） 
　　民國初年，胡道南先生遇難，地方人士以胡先生有功紹興，故設一胡先生靈位於柯亭，所以這柯亭就有了兩個主人翁。　 
　　至於柯亭的風景，也很不差，環亭三面清流，亭獨立湖中，四面皆山，不遠不近，望去恰像蒼翠色的綠帶子，繞著柯亭，亭旁有廣塲，四圍樹以綠柳，每到春天，綠陰如幄，所在二三月間遊人不絕。 
　　上面柯亭的來歷，係根據亭前石碑，當然不致於錯誤的。 
　　末了，還有蔡伯喈先生死後，柯亭就改為蔡先生祠，這知道的人很少，所以也把它寫在上面。（上面也根據石碑） 
[點滴] [  （琢）]  
　　預言是一種最幽默的事：譬如今年流行的新裝，是一九三五式；若有人預言明年一九三六式世界最盛行的裝束，那一定是荷搶實彈，巔巍巍的軍裝！ 
　　Ｃ君的女友于歸大喜，他的心頭像潑翻了五味罐，說不出是甚麼味兒。伊的母親還巴巴的來邀吃喜酒，可是Ｃ君怎忍下咽，祇得諉說近來身體欠安，時常［心痛。］ 
[襪] [  沙永采]  
　　襪，誰都公認是一件日常衣著中的必需品。但當寒暑表向高處進展到八九十度，摩登姑娘們開始裸腿的時候，它是和她們的玉腿脫離關係的，待到秋風一起，時令一變，它方才能重整旗鼓的在她們六寸圓膚上活躍。 
　　在從前海禁未開之前，我國是祇盛行布襪，在那時候，假使你穿了一雙雪白的竹布襪，和一雙杜製的厚底鞋，那是已經夠了漂亮了。然而自中外通商以後，布襪的勢力是被洋襪打倒了，於是洋襪洋襪的聲浪，在那時是形成最時髦的口頭禪。直到現在，雖然襪是大多數已由我國工廠自製，並非都向外洋販來，而［洋襪］的稱呼，卻仍舊流傅在一部份人的嘴邊。 
　　世界文明愈進步，人們的物質享受也愈奢侈，這是一個無庸否認的事實。就以襪而論:都市裹的姑娘們，一襪之微，往往要化費到五六元至十多元不等，這和從前的一雙布襪相比，相去何啻千倍！無怪一般窮措大要聞之咋舌，高唱著［姑娘一雙襪，窮漢半年糧］了。 
　　有一位朋友告訴我，據說：［浙江諸暨地方的土人，有一種特製的髪襪，是拿頭髪編織而成的。因為頭髪是光緻而堅軔，所以著之可經十數年不破，並且也不用時常洗滌云云。］你看！這種襪是多麼合乎經濟原則，而又多麼的經穿耐用，真是一件土製用品中的傑出品。 
　　東隣大和民族，生存在現世紀，仍舊保留著布襪的風光。他們這種守舊性，固然不足為我們効法，而他們這種精神，去值得我們讚歎佩服的。 
 
[自殺]  
[蘇垣菊展記] [  菊痴]  
　　西風冷落葉黃楓丹之候。吳王臺畔一年一度之菊花金魚展覧會，已於十一月九日起在分園舉行。佳菊名魚，羅列滿陳，全城士女，往觀者裙屐絡繹，衣香　影，備極熱鬧。深秋寂寞之公園，復呈初夏時之裔旎風光，菊花種類繁多，其狀不一，或濃艷欲滴，或淡雅宜人；或花瓣卷曲；或隨態舒展；令人留戀俳佪，為之欣賞不盡。其中售品以癸酉藝植社紫羅蘭盆及公園培植者為最翠林巧色，悉維揚老種，泃屬不易多觀之品。陳列金魚之室，觀者更為擁擠，以紫羅裝盆之五彩蛋鳳魚，鬬魚及泗井巷孫之各色珍珠魚，為最特色，五彩繽紛，　　作舞，粒粒珍珠，粗密分明，令人悠然作魚樂之想。室隅尚有癸酉社之古玩擺件，陳列滿幾，中有盆栽芭蕉瓜果清供，及古銅魚池，中植玉竹，儲水畜魚其間，清幽宜人，極盡藝術之能事，濡筆為記，以誌鴻爪。（卻酬） 
[御香縹緲録] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　右面的一間是專供太后作為私人的佛殿的，太后生性很崇奉佛教，伊有一尊磁製的觀音像，差不多是終年不斷地虔誠供奉著的，此刻已早就派人賚到這裹來了，有時候伊也歡喜念念經，所以必須另外有這麼一間靜室；便殿的右邊一間，就是太后的寢室。 
　　在那便殿的中央，就是我們一進去，最先走到的正中的那一間屋子裹，有一張不很高的小圓桌子；這桌子的本身原沒有什麼值得令人特別法意的地方，但它的上面，卻有一副太后日常所愛用的骨牌安著。這副骨牌當太后沒有起程之前，原是藏在頣和園內的某一座便殿裹的；起程的前一天，我們還瞧見它好好地放在那裹藏著咧，後來也不曾聽見太后吩咐過要把它帶上奉天來。但李連英和張德這幾個大太監的心思，原是最靈巧不過的，他們以為太后到了奉天，說不定會有突然想起這副骨牌的可能，因此就暗地裹派人帶來了，我們卻不曾知道。所以大家一走進去，就把視綫齊集中在這副牌的上面；太后似乎也覺得很詫異，但伊也知道這是伊的奴才們先意奉承的一番美意。 
　　靠近那通連寢室的門的旁邊，另有一張很闊大的桌子，這使是太后的公事桌了。上面已很整齊地安著一副筆硯，和其他應用的文具，如印泥，水盂等等，和許多式樣不同的紙張。（一七三） 
[杮與香蕉] [  鄭逸梅]  
　　（一）柿 
　　杮爛然殷紅，甘美可啖，予殊嗜之，葉如山茶而厚大，夏至時開微黃花，及秋結實，經二寸許，色青綠，摘而藏之，數日後即紅熟可喜，彷佛番茄。藏杮之法，最好與木瓜或檳榔雜置，可免味澀。產青州者更佳，我吳山中亦多是物，巨者曰銅盆杮，小者曰金缽盂，取其形似也。 
　　古云：［杮有七絕，一樹多壽，二葉多蔭，三無鳥巢，四少蟲蠧，五霜葉可玩，六嘉賓可餐，七落葉肥厚。］爾雅翼及西陽雜俎俱載之。 
　　昔鄭虔任廣文博士，學書而病無紙，知慈恩寺布杮葉數間屋，遂借僧房居止，日取紅葉學書，歲久殆遍，藝苑佳話，足以千秋。 
　　杮樹接果根凡三次，則結實無核，朶頣大快。 
　　以杮之大者。去皮壓扁，晝夜暴露，乾則納諸裹中，待生白霜取出，味極甜美，曰杮餅。食之可以愈痔，與無花果同。 
　　杮與蟹不可同進，進則毒致人病。故陳蘊朱杮詩，亦有蟹　微有忌之句。 
　　別有一種椑杮，葉上有毛，實青黑而奇澀，擣取其汁，俗稱杮漆，塗於紙傘扁骨上，有禦濕防腐之功。 
　　飯牛翁牧牛庵筆記，載有四杮亭一則云：［崑山縣千墩鄉，僻小市集也。顧亭林先生誕生於此，先生讀書處，手植四杮樹，三百年來，根株已毀。宣統辛亥，廣東梁節庵太史鼎芬，事至千墩。出已資，重建忠孝祠，補種四杮於庭，鐫石碑，嵌於壁。余於乙丑秋專誠拜謁祠堂，瀏覧瞻仰，感慨靡已。］ 
　　王西神前輩，亦嗜杮甚，於其所作湖上秋痕詩中，曾道及之，詩云：［湖山美著水雲鄉，短艇瓜皮盪夕陽，一片秋光描不盡，青菱紅杮桂花黃。註云：［行裝甫卸，即售小舟，作泛湖之游。瓶花列幾，鼻觀香濃，堆案陳列時果，湖中鮮菱，活翠嫩香，不啻雞頭軟剝。杮寫杭之名產，有南山杮北山栗之稱。余有䁑病，夙嗜此物，紅酣綠潤，相映增妍，洪北江秋日泛舟白雲谿詩序，所紀情景彷彿遇之，］佳果獲此褒語，益覺聲價十倍。 
　　杮有凌霜候之號，見在田綠云：［高皇微時，過剩柴村，霜杮正熟，上取食之後，道經此樹，下馬以赤袍加之，曰對爾為凌霜長者。或曰凌霜候］，然則杮亦帝制遺孽歟一笑。 
　　（二）香蕉 
　　香蕉為熱地所產。芭蕉所結之實也，葉甚大，花淡黃色，實長四五寸，徑寸許，彼此鱗接，香而味甘，又稱甘蕉。暹雜之大香蕉，長尺許，肥碩無朋，啖一枚可使人飽。故日得二三午蕉，可含哺而煕，鼓腹而游，赫胥氏之民不啻矣。 
　　香蕉潤腸開胃，故汽水果子露中，冰結凝中，和入其液少許，飲之殊可口也。 
　　粵人家有所謂香蕉飯者，擇上好香蕉，剝去其皮，置石臼內，用杵搗爛，取糯米和豬油人大碗中，蒸熟，外加龍眼肉等，勝於肴館中人八寶飯也。 
　　同社范煙橋兄，曾述香蕉與酒事，絕有極：［陳佩忍先生於某年至厓山，訪故宋遺蹟，殘山剩水，一片蒼茫。訽諸土人，謂山上有國母祠，蓋祀楊太后也。既登，欲得杯酒以祭，出變銀毫予同事，命沾酒來。司事為粵人，誤酒為蕉，越時負巨株至，累累滿穗，皆香蕉也。乃笑而與司事分食之。後為孫中山先生所聞，每與佩忍先生共酒食，必以此相嘲云。］ 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[專科以上校明年補行暑期軍訓]  
　　高中學生今年未參加暑訓者 
　　明年必須參加集中訓練三月 
　　自教部及訓練總監部定高中以上學校軍訓學生暑期軍訓辦法後、本市各學校會於本年暑假分兩批舉行、但尚有一部份學校未曾參加本年暑期軍訓者、昨據本市國民事訓練委員會主任委員焦績華談、三個月、專科以上學校未參加者、明年補行暑期軍訓三星期云、 
[全國職校勞作品展覧下月一日開幕]  
　　昨開籌備會議 
　　會塲假考試院 
　　（南京十三日電）全國職業學校及中小學勞作科成績品　覧會、定下月一日開幕、借考試院明志榮為會塲、教部已收到十六省成績三百馀箱、其馀各省在轉運中、十三日下午、教部開展覧會籌備會議、由段錫朋主席　議決、一、二十日起開始陳列、二、原有籌備人員、不敷支配、加聘顧樹森陳泮藻為籌會常委、雷震易克然郭蓮峯為籌委、三、推顧廖為總務組主任、林冠英為會計股長、彭述人為庶務股長、魏學智為招待股長、四、組織徵集陳列委員會、推厲家祥鍾霖秀吳研因、鍾道贊唐惟芬為委員、唐為主任、五、組織評判委員會、推顧樹森為主任、另聘專家為委員、六、推周邦道為編輯組主任、易克嶷為編輯股長、郭蓮峯為廣告服長、王綸為出品股長、厲家祥為陳列股長、 
[豫職教員會請撥鹽稅附捐為教費]  
　　（南京十三日電）豫教職員會、請撥鹽稅附捐為教費、政院批交財部核議、 
[訓練總監部潘處長返滬繼續檢閱]  
　　昨檢閱惠靈東亞等校 
　　本月十六日全部閱畢 
　　訓練總監部國民軍事教育處長、於前日因參加杭市各校秋季大檢閱、曾離滬赴杭、已於昨日返滬、繼續檢閱本市各校、昨赴惠靈中學、東亞體專等校檢閱、聞至本月十六日止、本市各校可全部栓閱完畢云、 
[教部解釋中學留級次數]  
　　教部據浙江教育鹿呈據省立杭州女子中學呈請規定中學規程第六十二條留級之次數、頃指令該廰云、查中學學生因無學期成績、或學期成結不及格、業經降低一學期之學級肄業、倘下次於該條所列科目、仍有二科不及格時、應令其退學、如僅有一科不及格、或二科不及格、其科目非如該條所規定者、應比照中學規程第六十三條辦理、 
[私立金中學生未受軍訓六人留級]  
　　訓練總監部頃咨教育部云、私立金陵中學未受暑期軍訓學生、除葉坤等六名外、其馀應準免予留級咨請查照轉知、 
[鄂女師參觀團抵滬]  
　　湖北省立女子師範學校教育參觀團三十八人、由分部主任程逸漁君率領、於昨日下午五時、由杭抵滬、借住惠中旅館、商務印書館各贈教育幼童文庫等書、定今日起竊黃警頑君、指導參觀萬竹上中實小尚文西成務本新聞路各小學、三日後即登輪返卾、將參觀所得回校報告云、 
　　 
[每萬人口與各國比較我國教育落伍]  
　　高等教育　美第一中第十八 
　　中等教育　德第一士第廿二 
　　初等教育　加第一中第廿四 
　　教部最近統計我國每萬人口中、各級學校學生數與世界各國之比較如下、 
　　國別　人口數（以千人）為單位　高等教育每萬人口人學生數　中等教育每萬人口中學生數　初等教育每萬人口中學生數中華民國　四七四七八七　一　二　二二六　俄國　一六二六四三　一七　一二八　八三四　美國　一二六○一二　七二　三○八　一七六八　德國　六二七八　二四　二二五　二二五　日本　八三四五六　六　九三　一五八二　英國　四九○一八　一二　二五　一五八○　意大利　四四一四五　一一　五六　一二三○　法國　四一一三○　一七　一七七　一○八八　波蘭　三○七二七　一四　一○六　一二二二　西班牙　二三四五七　二四　六一　一○六○　羅馬尼亞　一七三九三　一八　九五　一○七九　土耳其　一三六四八　二　八　三八四　匈牙利　八六八三　一七　二八九　一一九四　比利時　七九三二　二三　二五二　一三三二　荷蘭　七八三二　一四　一九七　一六四九　奧地利亞　一七○四　三八　二四二　一○七一　奧大利亞　六三九六　一三　未詳　一八○一　希臘　六二○四　一三　九三　一○九六　瑞典　六一三○　一六　二八七　一一三四　葡萄牙　六○三二　一○　四七　五六九　瑞士　四○六七　二八　三九七　一四三四　丹麥　三五五○　二四　九九　一二四五　加拿大　二九三四　五七　未詳　二○八二　挪威　二八九○　一五　九二　一三九二　（說明）以上各級教育、按學生數之多寡、定應列位次、［高等］則美國第一、我國第十八、［中等］則德國第一、土耳第二十二、［初等］則加拿大第一、我國第二十四位、學生數最少、由此比較、我國不可不力謀　推進各級教育與世　界各國爭衡也、 
[中華職教社開始徵求本屆會員]  
　　北平隊電告已徵得三千分 
　　其他各隊亦已有相當成績 
　　中華職業教育社、成立以來、十有七年、對於職業教育之提倡。研究。不遺馀力、近年以來、又復注意於農工教育之設施、鄉村建設之試騐、補習教育之推廣、職業指導之實行、所有試騐機關、有三十馀處之多、為國內學術團體中有數之機關、本屆徵求社員、已於本月十日開始、上海本埠及各省會、均請教育實業各界領袖擔任隊長、負責徵求、入社者僅費銀五元或二元、可享有該社選舉被選舉、出席參加會議、及無代價領取出版物之權利、社費可就近交於上海銀行各分支行、代收代解、不取匯費、全今日止開始僅四天、北平隊已電告徵得三千分、河北隊徵得六百分、其他蘇州隊　南通隊。上海隊。各隊長、如徐新六。潘光逈。張一鵬。史久蕓。朱慶增。王逹剛。劉季庚。陳淑諸君、均分函報告、亦已有相當成績云、 
[中國社會教育社開始籌募捐建會所]  
　　社址已購定五十馀畝 
　　新構之觀成當無問題 
　　中國社會教育社、成立於民國二十年、二十二年加入世界成人教育協會為合作團體、創立之初、值九一八事變以後、該社深怵於民族生存之顛危、益信夫民家需要教育之急迫、三年以來、進行勿懈、社員人數、自三十馀增至一千以上、歷屆在魯豫舉行年會、均有盛大之集合、與重要討論之結果、惟社務雖日益發展、而永久之社所、尚未與建、今春由理事會、勉集個人之墊欵、於首都中山門外、購定社址五十馀畝、但建築經費、無力籌謀、欲觀新構之成、必待衆擎之舉。茲由第八次理事會議擬定募捐辦法。推定京。冀。滬。粵。浙。蘇。魯。皖。豫。陜。晉。綏。桂。鄂。贛。川等各隊隊長、分別擔任捐募事宜、現已積極進行、該社新構之由募捐而觀厥成、當無問題也、 
[章衣萍新任暨大秘書]  
　　國立暨南大學教授章衣萍、擅長文學、著作甚多、學識經騐、兩俱豊富、在校甚得學生之歡迎、暨大校長沈鵬飛、特商請章君兼任校長室秘書、以資襄助校務、聞章君以事　教育、不能推辭、已於昨日到校視事云、 
[大夏大學擴充科學館]  
　　大夏大學對於理科設備、素極注重、最近又將原有科學館擴充建築、因此實騐位置、增加甚多、並新開化學物理研究室及理工圖書參考室、氣象煥然一新、現有普通化學、分析化學、有機化等、高等定量、物理化學、工業化學等實騐室共六間、各室容三十人至百五十人不等、煤氣室、天秤室二間、除藥品儀器設備均加充實外、並有礦物染料、農工原料、國防化學等標本掛圖一千二百馀件、至物理實騐室除普通物理室及暗室外、近又新闢磁電學實騐室一問、土木工程室設備亦大加擴充、生物室自然標本、時有增加、理工圖書參考室、現在專門圖書二千馀冊、專門雜誌二十馀種、專供理學院及土木工程系師生之參考云、 
[皖省教育考察團今日成行]  
　　（安慶十三日電）國內教育考察團、十三日因事未成行、改十四日出發、預定四星期返皖、 
[教局訓令各校妥為防範]  
　　市教育局昨訓令所屬各學校云、案據市立東明小學校長陳韶型呈稱呈為學生被綁詳情、請轉咨市公安局嚴加懲辦、並請添置警崗以維治安事、竊屬校於五日午後十二時半三年級學生陳啟鈴　午學回校、中途被匪強迫拖上預停車輛、向福佑路狂奔、幸被屬校學生遇見、返校報告、職立即協同教員校工追蹤、直至小世界附近、始行捕獲、該生已四肢無力、不能言語　按此種行動、顯係綁匪、除通知該生家屬領回外、當即將該匪及車夫送交一區二分所、請共嚴辦、以儆將來、再屬校地處華法交界路徑縱橫、人口混雜、且附近向無崗警、一遇意外事件、殊咸不使、除由屬校師生嚴厲防止外、用特呈請鈞局轉咨市公安局將該犯等依法嚴辦並請添置崗警、以維治幼年學生、殊屬不法已極、本市學校林立、學生衆多、若不嚴加懲治、後患何堪設想、據呈前情、除轉函市公安局依法究辦外、合亟令仰各校妥為防範、以保安全、此令、 
[清心女中懇親會盛況]  
　　大南門清心女中學、於十二日、舉行懇親會、是日學生家長及來賓到者有千馀人、中小學幼稚園各部教室均開放、陳列學生平日成績、琳瑯滿目、美不勝收、其中尤以高中三之烹飪實習、高中一之生物學實騐、初中三乙組之各種統計表、初中二甲組之教室佈置、尤為特出、下午二時起、有各級表演、如唱歌演說變簧舞蹈舞劍英文劇鋼琴合奏等、均有精彩、末為高中三與高中一之級際辯論會、題為航空公路建設獎券應該廢止、請胡叔異吳若安何憲琦為評判員、結果反面獲得勝利、五時後健身房中、並舉行排球比賽、散會已六時、 
[南大同學會促進亢廬講學會議]  
　　上海南方大學同學會為該校前校長江亢虎博士組織亢廬從事講學、日昨特在東亞酒樓召開大會、討論協助辦法、是日列席參加者甚多、師生聚首一堂、頗極一時之盛、除江亢虎博士王效文陶百川吳修呂海瀾壽振祚朱伯舫楊尊暄徐陶春等四十馀人之外、並有京校友會代表汪劍馀及杭州同學會代表方孝寬等到會、首由主席朱君西商報告、據稱此次大會重要議案、為如何促進亢廬講學計劃之實現、江博士現年雖逾半百　而對於學術之考究、及服務社會之精神未嘗稍懈、值茲國難當頭、朝野警惕之今日、對於文學、尤應特加提倡、今博士不遺馀力、從事於學術之指導、非但加惠青年學子、其俾益於我國文學界之前途、更為偉大、吾儕追隨博士有年、應盡量協助博士此舉、使其發揚光大、至如何贊助方式、則望諸同學多多發表意見、繼由陶君百川提議兩點、一亢廬講學應重函授、以便遠道向學者、二講學緣起可用南大同學會名義、經一致通過、最後由金君鼎一提議臨時徵收會員特別費、一元、亦已通過、並由楊君尊暄負責向各同學徵收、旋即散會、 
[新人周刊社學術講演]  
　　江亢虎主講南游新感 
　　星期五在青年會舉行 
　　本市拉都路龍德邨六號新人周刊社所編之新人周刊、因內容之豊富、趣味之濃厚、編印之精美、定價之低廉、大得一般讀者之歡迎、創刋以來、竟連續再版、可謂難得、本埠各大學各中學以需要之關係、幾每校皆有代售處、銷行之廣、殊堪驚異、茲該社本有服務社會之精神、特設學術講座、延請碩學專家、為青年盡思想上之指導、現首次講演已改定於本星期五下午八時在八仙橋青年會舉行、主講人為新自國外講學歸來之江亢虎博士、講題為［南游新感］、江氏為國內有名演說家、屆時必能展其天才、抒其偉見、以惠聽衆、凡新人之讀者及一般好學青年、皆可自由前往聽講、該社並派員在塲招待也、聞新人已出九期、現尚在特價期內、如有直接向該社訂閱全年者、祇取半價九角、連郵費三角、共祇一元二角云、 
[塘西小學紀念會]  
　　本市市立塘西小學、本學期來、銳意改進、校務蒸蒸日上、日昨總理誕辰、該校全體師生特開會紀念、並請市教育局孫育才君演講、先由校長袁鼎昌致開會辭、繼由孫君演講、對總理護辰為小學生應有之努力、發揮頗詳、末由來賓馬昂千及教員夏寶林等演說、歷二小時始散、 
[市立唐灣小學舉行新校舍落成禮]  
　　本市市立唐灣小學、於前日舉行著校舍落成典禮、昨晨雖細雨濛濛、而前往參觀者極形踴躍、計到有市政府代表會綱點、市教育局長藩公展、西門公安局局長張寶山、市教育會代表張禮春、該校創辦人諸文綺、及來賓森康候。林稚周。楊衛玉。倪文亞。賈粟香。暨學生家屬等千馀人、於上午十時 
　　舉行典禮行禮如儀後、首由校長陸韞莤報告、繼由市政府代表繩點、教育局長潘公展及來賓等、相繼訓詞演說、嗣參觀各部成績、樓下大禮堂遍縣校友　及各界贈送之區額。鏡屏。對聯。立軸。講臺上滿列銀盾銀盃、富麗堂皇、 
　　美不勝收二樓第一室為幼稚園成績部、自製恩物、精緻絕倫、幼稚生各種成績、亦皆可觀、其中以橫範家庭佈置周密、維妙維肖、而四壁之菊花紙工、亦生香活色　鮮艷奪目、第二室為美工部、品類繁多、目不暇給、美術方面以水彩。圖案。勞作方面以石膏。金。木。竹籐等工、最為優良、馀如刺花。縫緩。剪貼造花、廢物利用等工、亦 
　　精巧琳瓏第三室為國算部、閩表數具、兒童作品、羅列滿室、中以算術圖表、尤為精彩、兒童發表方面、內容充實、三樓第四室為常識部、自製動植物各種標本、暨儀器數具、均屬可貴、尤以、唐灣理想的花園、佈置別具心裁、第五室為行政部、關於總務訓教方面、均訂有進行大綱、及今後改進計劃、即統計圖表簿冊等等亦機毫靡造、圖書館廣藏豊富、第六室為中心教學部、分高級新生活運動、中級雪恥救國、代級新舍落成、三個大單元設計教學成績、聚於一室、尤見精彩、雪恥救國叚、捐失地圖統計及日人暴行圖繪、令人 
　　怵目驚心馀如各科自編教材、及教學實施報告均適合於新教育、足見該校當局平日管教有方、努力將事、故有如斯成績也、下午表演各種游藝、滑稽梯突、趣語橫生、除該校學生表演有二十馀節之多外、尚有市立比德育德二校及校友參加云、 
[童子軍訓練用書標準課程再版發行]  
　　最新訓練標準童子軍三級課程、係本市童子軍理事冷雪樵羅烈等編輯、由大上海消費合作社發行　初版自前月出書後、風行全國、頃刻告罄、現再版業於昨日出書、內容比前豊富、且增加新教材不少、該合作社為減輕兒童負擔及服務童軍事業起見、定價特別低廉、僅售大洋一角六分、且學校團體訂講、尚有特別折扣、以資優待、聞中級業已編校就緒、日內即可付印、準下月初出書云、 
體育新聞 
[中體聯足球錦標秩序]  
　　本月十七日開賽 
　　本年度上海中等學校體聯會足球錦標賽、已定本月十七日開賽、十二月二十二日結束、比賽秩序、茲已排定、茲將比賽規程及秩序錄下、 
　　比賽日期十一月十七日開賽、十二月二十二日結束、每逢禮拜六日午後六時半起、分別在各校比賽、臨賽逾十五分鐘不出塲者、作棄權論（如途中被汽車誤時者、不在此例）、 
　　分組（甲）本屆分組、皆照去年秩序排定、（乙）凡經編為中組之球隊、俟後不得改隷體組、反之既隷體組者、亦不得改隷中組、（丙）各組遇有缺額時、得以請求最先者、優先遁補、（例如遇有兩隊同日請求參加時、則以該請求書發出之郵政時刻先後為準）、其隷屬之組別、則以缺額之某一組為限、不能自行指定、（例如今年中組大夏不參加由滬江補上）、（丁）分中組及體組、一中組－滬江浦東民立復中持志、二體組－暨南光華育青復實、 
　　比賽制度兩組均採單循環制、勝者得二分、負者零分、和局各得一分、兩組得分最多者、再舉行決賽、以定錦標、 
　　規則悉照全國運動會所訂足球規則辦理、惟比賽時間為七十分鐘、休息十分鐘、 
　　裁判員裁判員由主隊聘請、經客隊同意者任之、巡邊員由雙方各推一人擔任之、決賽時之裁判員與巡邊員、概由主席委員聘請之、 
　　延期比賽一如遇天雨地濕、由雙方共同擇定補賽日期、二如因特別事故、請求延期者、須於五日前　面請主席委員經主席委員審核、認為有充分理由者、得與對方商定補賽日期、 
　　報告結果各組每次比賽結果、限於兩日內、由雙方負責人員函報告主席委員、 
　　秩序秩序由抽簽排定於下、 
　　中字組　 
十一月十七日　浦東在滬江　民立在復中　廿四日　持志在民立　浦東在復中 
　十二月一日　復中在持志　滬江在民立　八日　滬江在持志　十五日　持志在浦東 
　　體字組 
十一月十七日　光華在育青　農南在復實　廿四日　育青在暨南　復實在光華 
　十二月一日　光華在暨南　復實在育青　八日　民立在浦東　十五日　復中在滬江　決賽十二月二十二日 
[中華足球會本週比賽秩序]  
　　十七日（星期六） 
　　主隊　客隊　組別時間　塲　地　裁判員　滬青對鐵路　華　三時　小沙渡球塲　邵樂平 
　　十八日（星期日） 
　　復旦對維華　中　三時　復旦大學球塲唐仲光　真茹對樂濟　中　三時　暨南大學球塲何春輝　幫華對約中　華　三時　其昌棧球塲　胡宗藩　毅勇對江南　足　十時　虹口第三塲　談　熹　友華對工華　足　三時江南造船所球塲董小培　英美對北城　球　十時　其昌棧球塲　譚仲濤　上紡對維華乙球　三時　臨青路球塲　張　樂　浙光對公聯　會　三時　其美路球塲　蕭嘉濤　土地對慎昌　會　三時　市政府前球塲陳吉祥 
[西青籃球賽丙組雙淘汰賽今晚有三場]  
　　猶太大華已受淘汰 
　　西青籃球賽乙丙兩組之雙淘汰賽、丙組已於星期一晚在西青舉行結果如下、一惠平勝猶太　十八比零　二西藏勝精益　八比五　三暨南勝利泰　九比八　順風勝大華　十一比八　精益勝惠平　二四比一　順風勝暨南　十比七　利泰勝大華　七比三　在上列比賽結果中、猶太大華兩隊、皆已失敗兩次、故已受淘汰、今晚精益。順風。惠平。暨南。西藏及利泰等六隊繼續比賽、秩序如下、一精益對順風　七時一刻　二西藏對利泰　七時三刻　惠平對暨南　八時一刻　今晚比賽、每局二十分鐘、星期五舉行最後決賽 
[本星期日八時起步]  
　　大會議員業經聘定 
　　今日起開始領號布 
　　西光越野隊主辦之第二屆滬華來回長跑競賽會、定本星期日上午八時在南市中華路起、各情迭誌前報　茲悉此次參加者共逹一百○八人、俱屬滬上有數之名將、全市精英集於此矣、大會除聘請吳鐵城擔任名譽會長、潘公展會長外、其他重要職員亦已聘定如下、 
　　（籌備委員主任兼總指揮）吳振清、（總斡事）周震、（副斡事）任肅、（發令）韓奎永、（總裁判）陸雨田、（總糾察）陳昺德、（檢錄）陳宇澤劉岱、（計時）王復旦（長）沈盲光孫志翀、王鵬鶴、解漢良、包鶴雲、（中途檢察）黃勝白（長）、吳渭水、周定章、朱國珍、徐懷生、呂文俠、吳轉鶯、謝行導、張志和、何仲超、王初正、王菊、王新根、吳江永、王士楨、廖世魁、朱祖蔭、吳之祝、班嶠、（終點裁判）沈昆南（長）、強可勝、何德寶、嚴公樸、（紀錄）吳健生（總）、張再平（中途）、康承坤（終點）（糾察長）賀耀祖、（糾察）公安局保衛團、童子軍、（斡事）關永勝、周延齡、喇慶章、徐維州又賽員自今日起可向魯班路草塘街東亞體育專科學校吳振清處領取號布、遠道者當日領取亦可、 
[省揚中提倡體育一斑]  
　　三年級自動舉行運動會 
　　省立揚州中學、自本學期聘請宋澤安先生擔任體育主任以來、提倡普及運動、不遺馀力、一改以往訓練少數選手之弊、擬定各級體育標準、務求全校同學、體格俱逹於健康之地步、其三年級乙組全體同學、已於本月六。七兩日、自動舉行該級普遍運動會、以資觀摩、同時以身作則、俾使一二年級有所效法、該級同學、以早操次序單雙數分為ＡＢ兩組、每人加入四項、作為對抗運動、項目共分百分尺。二百公尺。四百公尺。八百公尺。跳高。跳遠。三級跳遠。鉛球等、錦標分田賽徑賽兩種、成績如下、 
項目　名次　成績　跳　高　苪昌祉　一公尺四六五　跳遠　張仁耀　四。五公尺　三級跳遠　韓長廣　九。九五公尺　推鉛球　陳思敬　七。九○公尺　百公尺　張仁耀　十三秒　二百公尺　張仁耀　二七。八秒　四百公尺　張仁耀　六十七秒　八百公尺　謝義炳　二分四十七秒 
[八區教育會舉辦男女小學生競走會]  
　　日期本月二十四日下午一時半 
　　路程自吳淞海濱公園至砲臺灣 
　　本市第八區教育會為提倡體育策勵該區各小學學生競走興趣起見、定於本月二十四下午一時半、舉行小學生競走會、凡吳淞高橋兩區小學校男女小學生均可報告參加、路程自吳淞海濱公園北首化面路起至砲臺灣、現已開始報告、並向各界徵求獎品、小學生競走在本市尚屬創舉、屆時必有一番盛況、茲錄是日競走秩序如下、下午一時在吳淞中學集合、整隊至化成路、一行禮如儀、二報告、三黨政機關代表訓詞、四演說、五致謝詞、七競賽、八給獎、九攝影、十散會、 
[大華杯標準杯排球聯賽今日秩序]  
　　大華杯及標準杯排球聯賽會、開賽以來、已鏖戰多次、茲將今日秩序列後、 
　　下午二時半　三時一刻　四　時　精一對東吳　健青對稅專　廣肇對白隊　三丙對大華　務本對智仁勇　民立對薔薇　七　時　八　時　九　時　英華對紅棉　江灣對滬江　大同對持志 
[益利杯乒乓賽]  
　　第六日成績 
　　隊　名　成　績　青聯勝晚乙　七－○　少年勝中光　五－二　晨鐘勝䫈海　七－○　英社勝華順　六－一　太古勝滬青　五－二　隊　名　成　績　美盟勝健華　七－○　精乙勝四明　四－三　晚甲勝晚乙　五－二　精武勝廣技　五－二　郵工勝聯隊　七－○ 
[籃球賽飛體育會戰勝業馀]  
　　飛體育會籃球隊、星期日（十一日）上午約戰中國內衣公司業馀體育會籃球隊於青年中學球塲、飛隊因魏元龍胡質彬李道明諸將之缺席、實力大受影響、上半時以二○－十八受屈、下半時賴將士之用命、卒以四○－三五獲勝、至排球則敗於業馀云、 
　　惠隊位　犯　分　鄭伯益鋒　一　十八　伍崇直鋒　○　二　林卓卿中　一　四　馬成德衛　○　六　殷啟人衛　○　十　總結　二　四○　業馀位　犯　分　張容偉　○　四　林明德　○　四　黃芳　○　十八　劉長海　○　二　黃華　○　七　總結　○　三五 
[先靈杯足球賽今晨中法戰中英]  
　　本市西藥業主辦之先卿盃足球錦標賽、自開賽以來、成績甚佳、其第八次比賽為中法對中英、裁判員石崇羽、於今晨六時半在公共體育塲開賽、 
[七隊籃球隊重振旗鼓]  
　　蟄伏甚久之七隊籃球隊、在上海籃球界有悠長之歷史、戰績卓然、今秋旗鼓重振、加強實力、該隊日前開會討論一切進行事宜、並選定管理兼領隊王錦、隊長宋啟後、隊員郭基榮。梁潤維。戴有瑞。陳德容。董仰峰。華玉林。陳祚良。穆時彥。趙守良。斡事祝永年。王守基、該隊前日將與優游籃球隊作友誼比賽、以資切磋、並歡迎海上各強隊、函約比賽、通訊處清寄大西路光華大學王錦收轉 
[運動裁判體育教師注意]  
　　欲收效宏大節省精神 
　　應採用新式電木呌笛 
　　本埠西門靜修路三在里五十六號普及電器五金廠所出電木呌笛、（名指揮呌）自行銷以來、大受體育界暨軍警界人士之歡迎、因式樣極為　新穎顏色非常美觀、與普通出品、絕對不同、在吹時、毫不費力、聲音則響亮面準確、至於清潔衛生經久耐用、尤其馀事、故裁判員體育教師軍警教練欲收效宏大而節省精神者、亟應採用此種電木呌笛、聞售價低康、本埠如先施。永安。新新各大公司運動部、中央。標準。連長記。連宏記。華東。國光等體育用品公司、兄弟商店科學儀器館、益新教育用品社。勤奮。中華。大柬。啟新。博覧。各書局、均有經售購時、務須認明地球商標、庶不致誤、外埠如欲經理、司向該廠接洽、 
[三多競走隊大會訊]  
　　三多競走隊於本月九日在鴻運樓開全體大會、由周則丘主席、以葛仲高隊長任滿、經全體會員議決葛君繼續連任、由錢啟明副之、書民陸浩然、斡事周則丘、謝行導、楊子、李勵、四君任之並由葛君獨捐銀杯二具、以獎勵隊員中優勝者 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[關於現實主義] [  張香山]  
　　近來，現實主義復興的高潮，席捲了各國的文壇，這高潮的泛起是連緊著遺產的承收和自然主義作家的形式。學習問題。原來各國文壇一致認為莎士比亞，巴爾扎克，左拉等的現實主義作家，他們的遺產，是有承受價值的。因為他們都忠實地反映了現實，毫不彎曲，好像曼羅蘭說：［藝術家的藝術，是而鏡子，將現實社會如實的反映出來。］ 
　　實際說來，藝術家的藝術，的確是面鏡子，可是我覺得這面鏡子，必須被藝術家所具有進步的世界觀所磨鋉過的不可，單單地像面鏡子，那就成了英國大小說家傑姆斯。喬易斯（joyce,james）的現實主義了。 
　　在日本以及我國，把現實主義作家的遺產，都囫圇地咽下的現象是有的，尤其對於現實主義的理解，認為祇反映現實就做得夠資格了，學巴爾扎克，莎士比亞等的整過方法：其實這不能說是最下劣的方法，因為由這方法所成全的藝術，只不過暴露了市民的荒淫，但總不能成為最適應目前社會的最好的方法。 
　　我曾在日本與北平的雜誌或報上，看到了學習巴爾扎克的提倡，在表面上看來，讓作家學習我們最大的現實主義作家，是對的，但實際是不很適當的。 
　　巴爾扎克的偉大，不僅僅是由於他忠實的反映現實，不僅僅是由於他取理現實的素材，他的偉大性，是在於他能把歷史的使命，歷史的進行，很顯明地告訴給讀者了，在他的作品裹有貴族階級的沒落與新資產階級的抬頭之劃時代的歷史賦命在。我們學習巴爾扎克的現實主義方法，的確是可以的，但能學得到他在藝術裹所賦的歷史使命麼。我們的現實主義，必須建立在我們的新的世界觀上。 
　　不僅僅如此，有些藝術家，把現實主義看成了止前創作方法的最好的一個，而把藝術上存在的政治性，完全給格殺殆盡，像日本的雜誌［現實］為中心的諸作家，如龜井勝一郎，川口浩等就是這主張的奉行者；我相信這結果能造成了忠實於現實的藝術，然而缺少了內在的進步的世界觀，這不會打動讀者的心，並且也不曾盡了藝術家對現世界所負的任務。像這一派的現實主義，我又得舉喬易斯來說明吧！ 
　　喬易斯的藝術很忠實地描寫了愛爾蘭的小市民，他跟隨主人公到事務所測窺，並且跟隨他到學校，酒排間，娼窰，觀測主人公的運動，思惟，感覺，以及於從胃的運動到腦於性慾的狀態。於是他毫無遺漏地，把這順序地敘述起來。然而由於這所完成的藝術，就成了最高的水準的藝術了嗎？不，他一點也沒有完成了藝術家的任務，並且是不很完全的作品。因為這由於他不曾給與人生的全體性。他有一篇描寫愛爾蘭的小市民對他所恨的主權，在一九一六年起來了反亂的小說；在這小說的人物布里由姆與綏拉梯斯等的人們，在巴里凱得都被射殺了。但是他真的把人生之真的姿態，如電影地描寫了出來嗎？沒有，因為他的電影的描寫之對象的取捨，是被他的見地所規定的，他雖然撰擇了小市民的無價值性與持有特徵的諸契機，但看不到在門爭中的他們。他的這種方法不是呌做人生表現的祈客觀的方法，單單地是看不到從文化的危機裹的活路，從小市民的見地裹出發的人生諸現象的取捨。 
　　最近蘇聯，卡爾。拉弟克中對於喬易斯的現實主義，曾說了些中肯的話： 
　　［喬易斯所持的藝術家任務，是用顯微鏡檢閱　塊，然後用照像機給映寫出來。喬易斯他相信將各種各樣的運動，思想的活動，人間的活動，靠著用照相機而描出來時，就完成了表現現實的真面，並且他以為把這組成全體時，就能呈現出大的展開圖。 
　　我得大聲呼嚷，請諸作家不要學這種現實主義。］ 
　　的確，喬易斯的現實主義，祇是檢　工作，沒有歷史使命，然而我們的現實主義，究意應該怎樣地取理呢？我在上面說過，藝術家不僅應以現實主義來反映藝術，並且應該從自己的世界觀中透濾過來。所以我們對於現實主義的態度，是反對檢糞的工作的。 
　　十一月於東京 
[十三灘] [  胡天宇]  
　　［明天要過十三灘了。］ 
　　這是一個風雪的晚上，我們預備睡覺的時候，三個水手對我們說的話。船，是隻破舊的烏篷船。那船篷已經破得不成樣子了，風挾著雪花從裂縫鑽進來，空氣似乎比外面更冷。地方又小，幾個人擠在一處，你想動一動就感到礙手礙腳的難過。有個伙伴就曾嘆過氣： 
　　［坐這樣的船真是受罪！］ 
　　打上船那天起，天就變得這樣壞；雪大大的飄著，沒停過。天氣冷得要死，河裹有些地方都結了冰。我們整天整夜的躲在艙裹，連船頭上都不敢去望一下。船篷又是這麼低，坐起來就頂著篷子，仲腰簡直連想一下都是太多事。可是，這樣的日子，我們已經過了兩天兩夜的時日子呵，像做夢似地。 
　　還是在夢裹呢，我們就聽見［杭育杭育］的聲音了。這聲音和我們是生疏的，因為我們走了兩天的水程，除了時常聽得見風聲呼號以外，沒聽見別的聲音。今天突起的這一片［杭育杭育］，便使得我們都十分驚異起來。 
　　幸而雪晴了，我們得到船頭上去眺望。原來我們已經到了第一灘了。這灘太高，上面水淺，下面水深，船無論如何都劃不過去的；一定要人把牠抬起來，推送到下灘去。那［杭育杭育］的聲音，就是十幾個水手在水裹抬起第一隻船下灘去時的號呌。 
　　他們都站在水裹，褲腳管捲得很高，上身都還是穿著破棉襖。大家都把背緊貼船身，兩隻手扳著船邊，每張嘴都整齊的喊出－－ 
　　［杭育啊唉－哎......］ 
　　於是船身很呆笨的向前移動了一下。 
　　唉！這是什麼玩意兒呢？這冷的天，他們在水裹不怕冷嗎？我想去問我們船上的水手，但他們不見了；後來才在那水裹的一羣中找到了他們兩個。 
　　便又聯想起來：我們這班一共七隻船，原是一個船行裹的。他們都是同行的夥計，他們原有互相幫助的義務的。 
　　這樣的，他們抬過了第一隻船，又抬第二，第三隻船...。 
　　七隻船齊抬完了，水手們才各自爬到船上來。我們的那兩個也來了：我見他們的腿浸得熟銅似的，但額上卻淌著汗。 
　　［這生活真不是人斡的呀！］ 
　　他們搖搖腦袋說，太息似地船又很平安地開行了。用棉被裹著身子，這天氣太冷了啦！ 
　　最多只走得半里路，我們的耳邊又騰起了宏大湍激的灘聲。這還是第二個灘呢。我應瞧船頭上的水手；他們默然的對望着。 
　　到將近灘邊，他們又跳下水抬船去了。 
　　這樣的，他們抬了一隻船又抬一隻船，過了一個灘又過一個灘。 
　　十三灘終於完全渡過了，那已是黃昏時候。水手們才崧過一口氣來，像成功了一件奇嘖那麼地，一面燒著晚飯，一面唱起山歌來了。 
　　那聲音落在黃昏的河面上，顫抖，凄涼，抑　，我們都被牠喚起無限的哀愁來，卻是那麼輕輕地，悄悄地。 
[韓盛家窰子的夜（下）] [  盛煥明]  
　　頂上盤著圈瓣子的趕車的該是才解了溲，咬著根褲帶在門外褶褲子：［沒吃的嗎？先生們都是講道理的學生，不吃虧你的。大哥！］ 
　　［真的沒呢，你大哥我還愛撒謊？］說話的［中年］男子，抬頭對趕馬車的硬硬裂開嘴笑笑。他的笑到是還年輕些的，可是在歛了笑之後，便顯得更老的樣子。這早衰的年青人，隔了不久又無聲地乾笑子。那種笑的意味和動機是完全難捉摸的。當他被摧促著到村上去借吃的時候，他在油燈側茫然的又掛一絲笑－顯然是非凡的陰森。 
　　有人發覺這屋裹還是十三個人：在女人的身旁，一個孩子縮在羊毛皮裹邊。他大概才驚醒，把頭打娘背後伸出來。含糊的呌著。 
　　［媽！］揉揉眼。 
　　［別鬧！］ 
　　孩子撲在坑上，用兩肘支撐起頭部和胸部，惺昖的，不住驚奇的打量著這許多客。 
　　［生火呀！］老頭子吩咐著。 
　　屋裹的人都懶得作聲，互相打著呵吹，淚汪汪的。女人蹲在地上，刻板的生著火，人們懶散的應著她－直呆到水都在鍋裹沸騰的時候。 
　　［怎麼一回事呀，老爹！還沒回來......］ 
　　過了一些時候，出去的人才空著手出現在門口了。 
　　［怎麼－沒嗎？］ 
　　［是呀！］ 
　　［怎麼－一點都沒？］矮個子的護兵睜大眼不信的問著。勃子都因之增長了許多。 
　　［呃，全村有的還不夠你先生們一頓喫！沒法嘞，老總！］ 
　　人們反而楞默住了。直等到那大個子的趕車的自告奮勇，騎上光背馬，到七八里路外去找吃－蹄聲消失之後，才互相嗟歎起來。 
　　［常有的事，］老頭子冷靜的說：［從前也還有人要裝窮，現在大家都可以打開門睡覺了。要搶未，只有二張坑......］ 
　　兩個護兵笑了。在煙霧裹塌鼻子的那個又摸摸他身側的盒子。 
　　寂寞的倚撐在坑上喝著水，抽著煙，靜等著馬蹄的響聲。彼此的談話常給類似馬蹄的錯覺所驟上。直到趕車的真的揣著吃的進來了，才完全穩定下心來。 
　　不久，一頓對大家需要極急迫的晚餐，在唯一的鐵鍋裹冒白煙了，裹面混雜的沸騰著小米，南瓜，和地瓜。 
　　［好香的！］老頭子俯坐在坑上，搓著手，不住食婪的嗅著，打量著。那孩子也完全坐起來了。倚在娘的肩旁，眼珠烏光的擱在那鍋食物裹面： 
　　［我們也有吃的嗎？媽！］ 
　　女人輕輕的吆喝著，接著又把嘴擺在她孩子的耳旁，蠍蠍的低語了一陣。 
　　趕車的呆　著那灶邊的火光，忽然像在夢裹邊猛的給驚醒般的，問女人要鹹鹽了。 
　　［沒咧...］ 
　　沒，晚餐還是同樣的開始了。為了碗的緣故，有七個人，只能等在一邊，嚵涎的咽著口水，不好意思的把眼珠子亂藏亂擱。 
　　［唉，真淡得要命。醬油也沒有吧？］學生問。用左手拿下給熱氣薰糢糊的眼鏡。 
　　［一年多嘞－在去年過年，也沒買過醬油吶，先生！...］感到默著看吃難堪的老頭子，乘了這機會，大大的嗟嘆起來。 
　　趕車的和護兵，接過了吃飽的人手上的碗筷，向鍋子裹各自盛了滿滿的一碗。 
　　［到很多咧！］女人瞧瞧鍋子裹的東西，瞧瞧空著的碗，瞧瞧孩子。 
　　［吃吧，老爹，大哥，嫂子，－呃，多得是，還客什麼氣，趁熱的喫......］ 
　　老頭子眼在楞著屋頂上的燕子窩，像沒注意似的，佯驚著： 
　　［什麼呀！哦哦哦哦哦，慢慢兒來好嘞。你們先吃吧。］命令著他的孫媳們。 
　　於是斗大的屋裹，充塞滿了他們吃喝的聲音了。 
　　［好香的。］老頭兒唼唼嘴，舐著花白鬍子上的水珠。對著孫兒說：［慢慢的吃呀，餓過之後該先多喝點湯－－好香的！］他不住用著變得很有生氣的眼瞳向這些慷慨的客人掃射著：［－－想不到半夜三更會有吃的，託福！託福！...］ 
　　月光蓋在大地上。門外，只一片遼闊無邊際的昏白色。不知那裹傳來了騾子嘶吼的聲音，繼著三二聲犬吠... 
　　據說，這都是難得聽見的。（完） 
[江湖客（六）] [  蘆焚]  
　　抹著那右徧的鼻子，並不存加害他們的意思。 
　　［嚇，滑蛋！］ 
　　蚯蚓又被盜食了。他依然興緻勃勃的望著魚秧，捲過來又游開去。一直等那撒綱的漁人來了，假裝生氣的，找著談話對手了： 
　　［哎，老鄉，迪是不公道的。......那，應該丟一條活路哪　。呸！］ 
　　倘使撒綱者不理他，他會怪模怪樣的眨著眼，放出狡黠的神色，哈哈大笑一陣子。彷彿甚麼在他肚子里爆裂了，不可遇抑的屈下身去。直等到漁人發怒，他咯啦咯啦說著廢話。 
　　［為人應該有良心，知道嗎？良心］！ 
　　他大聲說。 
　　［把良心送到藥材行去罷............鷹也不看咧］！ 
　　那人真的想奔上岸去搥他了。眼裹閃出詭詐的光，聲調也放得盡可能的低而且緩慢。欠正的鼻頭動著，他像是為別人的誤解悲哀，或可憐對手竟會那樣生氣。喃喃道： 
　　［是打魚呢，老鄉；我說的］。 
　　八月陽光，帶來不應有的困倦。他懶散的倚生柳樹上，望著綱呌喊的仆下水去，遂瑟唆瑟唆發出柔膩如棉的碎聲。水珠在綱韁上閃爍不定的發光，有種難言的慾望和快感溶合在一起淡雲與蘆花交織暉映，同遠處的青色恰成對比。風閒散的拂過柳梢，發出像來自遠行人腳下的聲音，驚　盡過長空逸去了。 
　　［實你的香荸去罷，好些人等著死呢］。漁人從綱韁上抬起眼來，在胸膛口抹了一把。馬上他那能透視水底的眼發見撒住了一條像樣的鯉，又謹慎的釘住在水面的漩渦。他更動心了。快慰和激悅在他心裹交流，氣窘的呻吟道： 
　　［我，嗡，我也買過呢......你倒是寃人......上當只一遭......咒，咒，咒，......］ 
　　［買過嗎？以後別再買了......哈！好標緻一隻鮭子］！（幼鯉） 
　　漁人不理會的撒下綱去，他氣慎的將釣竿扔在一邊、怪聲呌嚷著了： 
　　［要你才是殺人的啦，十條路走絕］！這裹他沒將人和魚分開。［我拉他們嗎？拉他們說－－香荸，通統拏出錢來！不買槍斃！......可是你，嚇！把我的生意搶了哩。呸！］ 
　　他拏起釣竿擊著水，長條的波擴張開，魚秧就昏暈的沈下去。 
　　江湖上人常不免有些怪客，無能佯裝有為，狡詐偽稱忠厚。他眨著圓小的眼，在想：良心與騙子。 
　　因為俗諺和現在的景況連結一起，他追溯及魚也有騙子：大魚是吃小魚才長肥的，吃的方法多半佯死，騙小魚和嘏游到近傍......這就是騙子！ 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融海外銀價暴騰聲中標金跌度祇三元九]  
　　鉅空突補跌後重回 
　　金市昨以銀價猛漲、上塲怪跌、而大戶空頭落手猛補、市價得以拉住、匯市亦因中央扒結而緊、乃造成初疲後俏之特殊局面、出乎意外、晨初以隔夜匯市奇硬、加之美軋過倫敦大條近遠期俱騰一便士半、美銀升三七五、英對美升一分一二五、美對英縮半分、英對法長二十八磅普、美對法小二五、倫敦生金跌一便士半、人心大怯、塲外預備交易、即跌至六十及六十一元、大連幫以及福興永等趁低即進、而告拉上、但以此價便宜、供方頗湧、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金徵降二厘、人心轉佳、開後即陸續上漲、匯市一再難結、舉行出英進美、而升至七十元光景、銀行趁貴塞出、而起掙扎、惟以潛勢已俏、低而多盤、情形至為混亂、進退於七十元左右、銀行扒後反塞、中央亦略供給、形勢頗平、中央銀行白銀平衡稅揭曉、為百分之八。二五、較上週六高一分二五、跌而又漲、惟因英匯以一先令五便士八七五計算、各銀行似可從容運銀、匯市看崧、一般心理趨疲、此後金市果跌、然因人心仍好、中央趁賤扒結、得以維持、逐漸拉上、但多盤旋、最後以缺乏賣戶、匯市更緊、銀行亦略扒結、人心本見鋒俏、年收形勢最堅、後市上塲平穩、旋以大戶脫乎而回跌、銀行胃口頗好、中央銀行繼續扒結、匯市步緊、中途雖因孟買升九安那、略有盤旋、但人心依然向榮、匯市助長買風、又見上漲、大戶趁高又來脫手、乘勢供給者頗不乏人、內盤不定、高而復低、究以匯市仍佳、浙江及中央等依然扒結、逐漸回漲、孟買二次報長三安那、最後呈徘徊之象、大勢頗為稱健、結較封關前略跌、但多方無形中便宜極多、今將一天市況誌後、 
　　晨開為九六三元半、較上週六下跌十三元四角、旋由四元退至三元三角、福興永大發永大德成恒馀乾昌祥福泰亨元茂永等連袂爭購、中途雖略盤旋、但漲勢殊俏、銀行扒結美匯、而華商亦有買胃、逐漸升至七十元、大發永元一脫手、匯豊塞十二月份先令半便士、退為六十八元二角、花旗扒二月份美金三一二五、福興永乾昌祥納條、升至七十一元、恒馀惠祥脫手、逐漸下游、大通塞正月份美金三七五、而降為六十七元半、福興永順茂進至九元七角、荷囒又出十二月份美金三七五、大連幫以惠祥源興等供條、復退至七元九角、福馀大德成福興永大發永同泰昌納條、一度升至七○元五角、中央售予朝鮮正月份美金三二二五、萬興永利大德成天成祥等賣到六十八元三角、大發永福馀納條、復升至七○元一角、入後恒馀福興永先出後進、白銀平衡稅升至百分之八。二五、而自六十七元內升至九元半、惟平衡稅所漲、但係以英匯一先令五便士八七五計算、與市面較相差一便士半光景、銀行方面當可運銀出口、一般心理動搖、福興永元一恒興天豊福馀兆豊昌日昌同春元昌永等紛紛脫手、降為五元二角、惟華商仍扒、中央亦扒正月份美金四三七五、人心仍定、大興永恒興鼎康元茂永兆豊昌等紛紛進條、回升至九元七角、華比浙江塞二月份美金三一二五、福興永恒馀賣到七元六角、福興兆豊昌恒馀元茂永日昌大發永等仍進、乾昌祥雖賣後、以花旗扒正月份美金二五、盤旋而升至七十一元半、福興永天豊等脫手、退至七十元內、終以人心向榮、供方不多、壬發永恒馀慶馀天成祥等爭購下、升至七十三元、旋成徘徊狀態、午收為九七二元六角、收市後仍升、 
　　後市開盤九七三元、旋為三元六角、麥加利塞正月份先令三七五、福興永永利慶馀元茂永大發永售條、退至一元二角、大連幫恒馀永利納條、升至三元、福興永元昌永永利脫手、孟買升九安那、又跌至一元三角、恒馀福馀慶馀日昌震泰益成等來進、中央忽來扒結正月份美金一二五及先令三七五、未幾難結、而漲到五元半、惠祥福興永震泰昌兆豊昌恒永售條、逐漸下游、而退至一元二角、華比扒二月份美金一二五、義豊永福興永元昌永大發永等進條、漸回升至三元八角、孟買二次報長三安那、恒馀天豊大發永售條、又降為一元七角、正昌元一等趁低來進　形勢仍穩、收盤升為九七三元、收市後順茂同春等供條而略疲、查一天間最高價九七五元半、最低價九六三元三角、計有十二元二角起仆、結果較對關前下跌三元九角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌、退至九八九元四角、照收盤價言、約撳十六元馀、較上週六多撳三元　十一月份舊標準、以匯豊銀行美滙掛牌升至三十三元八七五、合標金價一○　二元馀、本月份登賑九七三元、十二月份九七三元、上午補水九七三元、下午補水同價、赤金價約照加八元半、掛牌九七二元、塲內仍乏成交、天津貨約照加九元半、掉期亦乏成交、照形勢而言、本屆十二掉正月期需空方貼進、但全視籌碼之是否擁擠、買方之是否搖勵而定、本月份條子、祇剩七十條　共計多方七家、空方二家、 
　　塲內交易、空方購買甚力、綜計大德成益成壬發永福安恒興生大福泰亨迎祥順茂麼發永鴻康永同豊恒申康鴻大昌祥恒與源馀慶永等居於買方、萬興順利天豊乾昌祥福與方丙與福馀天成祥永利福昌嘉泰厚昌永惠祥鼎泰元茂永同泰昌恒昌永等居於賣方、大發永福興永順茂同春生大兆豊昌先進後出、昌升永元一鼎昌恒馀先出後進、大連幫萬興共做一千九百馀、軋出一千一百馀、順利共做二千一百馀、軋出五百馀、廣幫恒與約進三百光景、出少數、生大進四百馀、出二百馀、當天成交總數計上午四萬九千六百八十八條、下午二萬四千五百零二條、十二月份籌碼、計二萬五千九百六十三條、共計多方五十六家、空方五十八家、 
　　公單當天收解、解出者計盈變恒二十一條、收進者計義豊永元一福馀各七條、祇有二十一條收解、結價九七三元、 
[中央與華商扒進下外滙過程始鬆繼緊]  
　　昨據外電、美市全部休業、僅倫敦大條飛漲一便士二五、大條腳地收市後低一八七五、有成交遠期銀市亦升二分馀、倫敦生金未動、英對美升七五、英對法長十五磅音、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士七五、美匯三十四元八七五、較之前收計英鬆三一二五、美硬五六二五、開後即緊、良以中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金祇降二厘、華商心理趨定也、匯豊銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升三七五、無甚影響、銀行雖塞、華商尚扒、大勢徘徊、平衡稅揭曉升一分二五、惟因先令掛長殊鉅、此時形勢不定、潛勢殊硬、惟因中央趁賤補進、入後逐漸轉緊、後市上塲平平、旋以銀行反扒美金、中央銀行又來扒結、印銀雖升九。九。九安那、過程仍逐漸轉緊、此後形勢不定、而有徘徊、無如銀行扒美塞英、中央及浙江又扒、仍趨緊臻、印銀二次又升三。三。二安那、市況乃平、收盤近期賣價英滙一先令四便士三一二五、美國三十四元零六二五、較之前收計英緊一二五、美緊二五、華商約扒美金四十萬元及先令十萬鎊、沙遜及中央續有納胃、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士七五、華比匯豊塞十二月份半便士、華比售予沙邇三月份同價、中央售予花旗二月份同價、匯豊塞十二月份半便士、中央售予匯豊二月份同價、正金塞正月份四三七五、大通扒同月同價、華義售予華比同月半便士、上海售予花旗十二月份半便士、麥加利塞正月份四三七五、午收近期賣價三七五、後市麥加利塞正月份三七五、滙豊售予中央十二月份三七五、安逹華比售予花旗十二月份三一二五、麥加利塞同月同價、華比塞正月份同價、收盤近期賣價一先令四便士三一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元八七五、上海扒正月份四三七五、花旗納二月份三二二五、正金荷蘭塞十二月份三七五、花旗扒正月份三七五、麥加利華比塞正月份三一二五、中央售予朝鮮花旗正月份三一二五、華比荷蘭塞十二月份三七五、花旗扒正月份三七五、華義售予中央二月份四三七五、華僑售予花旗二月份三一二五、國貨售予浙江正月份三七五、安逹售予上海十二月份四三七五、華比浙江塞二月份三一二五、花旗扒正月份二五、午收近期賣價三十四元一八七五、後市華比花旗扒正月份一八七五、匯豊售予中央正月份一二五、住友售予花旗同月零六二五、國貨售予華比花旗同月同價、三菱扒二月份一二五、華比扒同月同價、華比國貨售予浙江十二月份一二五、交通興業售予浙江正月份一二五、安逹出中央十二月份同價、華比扒正月份一二五、三菱中央納十二月份零六二五、住友售花旗同月同價、收盤近期賣價三十四元零六二五、還期略緊、進價照加零六二五、 
[洋市靜止乏進展]  
　　銀洋市況、自上月受輸出影響後、洋拆抬高至一角以上、目下此風已戢、加之計會上凡百事業、成不景氣、則洋市之下沉、亦意中事耳、咋市洋拆早午兩市仍做一角二分、與前日同、而劃頭加水、以洋用較廣、較前日改好一分、始終做五分、拆票交易早市轉賑三百四十馀萬、新交易五十馀萬、午市交易三十馀萬、小總會中交易四十馀萬、洋押欵交易取贖六十馀萬、新做八十馀萬、銀行收解、形勢亦異常閑散、計外商銀行收解票欵一百六十馀萬、各種滙貨押墊雜欵收解二百五十馀萬、外滙結欵五十馀萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵二百零幾萬、各種滙貨押墊雜欵收解三百二十馀萬、關稅欵三十馀萬、外滙結欵六十馀萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百零幾萬、各種匯貨押墊雜欵收解二百二十馀萬、外滙結欵四十馀萬、出倉三十萬、錢荘洋公單收解三千四百馀萬、洋劃頭欵收解三百七十馀萬、各路滙欵五十馀萬、鈔票收回三十馀萬、發出六十馀萬、收現三十馀萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、又本市票據交換所十三日交換總數、銀元八百四十五萬八千一百八十六元八角二分、內計銀元四百三十二萬零八百六十八元六角三分、滙劃銀元四百十三萬七千三百十八元一角九分、 
[輔幣參差無幾]  
　　昨江南小洋、早市仍做八百三十一元、而午市則改為八百三十一元五角、結果較前日僅略漲五角之微、做出交易、早市七千角、午市五千角、廣東小洋早午兩市同為七百四十八元、與前日無上落、做出交易、早市九萬角、午市二萬角、鋼元則為三百二十千文、較前日微小五百文、交易數額三萬六千八百串文、合代價洋一萬一千五百元、 
[證劵終日徘徊市狀恍惚債劵結果見軟化]  
　　除編遣裁兵一九關外一致小挫 
　　昨華商證劵交易所、市面又入盤旋之途、比較略形帶疲、市上衹十一號交易為多、大都賣出連期裁兵、買進統監稅、進出均頗形踴躍、賣出方面、比較零星、如四號及五十三號等、賣出並不甚湧、而散戶賣出、則極為熱鬧、趨勢多頭頗有掉期、除上午頭盤外、此後交易至為清閑、前途仍不免繼續盤旋、昨日經過、開盤本月份裁兵猛漲四角半、連期即因十一號出範、頓見由高而下、趨勢受此打擊、頓改趨向、入後十一號雖尚買進統鹽稅、但已見供過於求、故監稅以後、反小二三角、次盤四號及五十三號等均有賣出、本月裁兵猛降半元、馀亦小五分一角至二三角、午後比較混沌、交易亦清、漲跌亦覺恍惚無定、大都前列微好一二角、鹽稅以後、微小一二角、收盤與上盤適得其反、前列微小一二角、後列稍堅、全日趨勢、祇九六比較穩定、市價結果、除編遣及裁兵一九關之連期略好五分一角外、馀均微疲五分一角至二三角左右、成交總數、計共一千三百三十萬元、股票二十股、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元股票單位一股） 
[紗花實銷連續存底減縮]  
　　標紗人氣轉高昂 
　　紗市趨堅、漲風微現、現紗客幫需求尚堪維持、多數謂存紗減少、致人心觀高、查塲中買者較衆、因此市盤頗昂、但較一部份云、日信洋行之空額、仍無抵補之念、前途仍恃實銷為　縮、 
近期紗補空活動 
　　標紗前市開盤、因美棉停市、塲中市氣較緊、賣戶缺乏、各月均漲三。四角、拍至二三盤、聞金價跌風未熾、市況仍昂、本月份空頭抵補較多、漲一元三角、遠漲八。九角至一元、午後聞現紗銷路尚好、開盤市勢仍挺、拍至二三盤突轉軟化、因逹記多頭了結、各月微跌一。二。三角、全日成交統計三萬四千七百包、查賣出逹記四千七百包、源大一千一百包、明德四百五十包、賡豊四百五十包、元德二千七百包、大昶四百包、益昶三百包、裕康五百包、均昶七百包、長馀三百五十包、崇安四百包、買進大孚一千二百五十包、通記四百五十包、恒益七百五十包、大豊八百五十包、均昶四百包、仁豊五百五十包、元一二千一百五十包、潤康二千九百五十包、慎昌一千一百包、恒德一千五百五十包、慎記七百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
紗銷續有千六百包弱 
　　現紗銷路尚佳、查至日各幫買去統計一千五百八十一包、行情漲五角、各稱買額如下、 
　　天津　二九○　廣東　二五五　漢口　一○　四川　三六○　汕頭　一六○　雲南　二六　內地　三二○　同行　一二四　蘆州　一○　河南　二　 
[預測美棉漲風烈標花買戶大事活動]  
　　棉花轉漲、因滙兌雖長、而金價跌勢未熾、且多數預料今日美棉有大漲風發現、因此人心反見緊俏、　面乾枯、浮空活動抵補、市盤轉趨上升、 
鄭標轉升三角半 
　　標棉前市開盤、銀價雖長、而金市跌度未烈、預料昨日美棉漲風必熾、因此引起買戶活動、市盤反轉上漲、惟源大號繼續賣出、結果各月漲二三角、午後形勢仍昂、且多頭購進加碼、各月又漲五分至一角、全日成交統計六萬七千三百擔、查賣出大孚一千二百擔、梅記一千擔、逹記三千八百擔、源大五千一百擔、長馀一千一百擔、益昶二千三百擔、益康一千八百擔、均昶一千一百擔、同興一千四百擔、買進大豊三千九百擔、慎昌二千五百擔、均昶三千一百擔、恒德五千二百擔、潤康三千擔、德記一千一百擔、吉豊二千擔、仁豊一千二百擔、長豊一千九百擔、信誠一千六百擔、長和一千擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
申請採進大批原棉 
　　現棉銷路尚稱活動、申新廠進胃較健、來源計通花四千九百四十四包、 
　　火機花　三九。七五　申新廠進　三、○○○包　現貨送廠　東溝花　四○。二五　申新廠進　一、○○○包　現貨送廠　靈賓花　五五。○○　申新廠進　九二件　現貨送廠　靈賓花　五九。五○　申新廠進　八二件　現貨送廠　靈賓花　五八。五○　申新廠進　八二件　現貨送廠　靈賓花　六一。五○　申新廠進　八三件　現貨送廠 
[標紗買賣陣容一暼]  
　　賣方以日商為巨戶 
　　買進為金融界居多 
　　本市紗市交易所、標紗存賑數量、至十一月十二日截止、查十一月期成交二萬九千七百包、十二月期四萬六千八百五十包、一月期六萬三千一百五十包、二月期五萬六千一百包、三月期五萬一千五百五十包、四月期一萬九千三百包、合計二十六萬六千六百五十包、查賣方日商及廠商為重心、買進金融界佔多數、茲將內中多空最巨之額　摘錄於後、（單位包） 
[美棉無市英印告漲]  
　　昨美棉停市、英棉期貨漲五點、印棉因歐洲出口商、日商及塲中操業者均買進、市況挺秀、計平果爾漲一羅比、奧姆辣漲三羅比、白羅溪漲二。五羅比、原電錄左、（十二日電） 
[糧食粉麥同跌]  
　　粉市上午開盤後　以洋麥報價、芝加哥休息無市、坎拿大小二三角左右、當開價時、以廠家定成洋麥之關係、人心均見疲滯、（或傳廠家實未定成不過洋行方面之兜銷）業內外之買賣、同時寂寞、計近期續小一分左右、遠期因廠家未拋、反呈定局、迨至下午開盤、本月份因實稍未動、曾一度四角進關、小至三角九分、旋以業外人心轉好、廠家出數無幾、各月份步轉穩象、觀日來米市依然堅挺、後步由此帶定、亦未可知也、本月份較跌七釐半、十二月份好二釐半、一二月份跌五釐、三月份跌二釐半、四月份未動云、 
　　麥市上下午開盤後、亦為洋麥關係、故開價時、人心異常冷淡、交易亦未甚暢、本月份一無做開、連期交易亦祇零星而已、迨下午開盤、因紛市見疲、匯率又有日長之可能、業內外人心、徵呈歡　、結果本月份較跌三分、十二月份跌二分、一月份跌一分、二月份跌三分、現麥市面、又入擯勢、以標準步小、洋麥又有兜售、或須擯小一點、方有成交云、 
[元米酒作需要尚殷]  
　　（滬南）昨各幫來源、尚未見旺、仍祇三十來號、貨共近五千石、更復天雨連綿、人心見昂、售方喊聲繼高、自初市開乎、直至收市、其間銷化雖屬平常、包胃祇動數十包、而行情得能見升一二也、青角松泗西練楓涇等晚稻價、悉增數分至角馀、而常幫蘇同南港等粳及野白稻等亦均提起尺外不等、杜洋尖陰元等各花色並見秀色、 
　　（滬北）昨日河下各地城鄉到船十馀號、河存百二三十艘、市上各貨消胃、新粳陳白元新羊杜尖薄稻零胃頗稱熱鬧、新陳埠客尖破粳陰元去路清呆、惟陳白元陰元酒戶需貨尚殷、市形新粳薄稻新杜尖價加一角左右、陳白元陰元加昂一二角、新羊尖早稻新陳埠客尖價格平正、無甚上落、 
[西貢四月期米開出]  
　　－浙路去米甚旺－ 
　　昨日客秈內地去胃甚食、本胃亦佳、故在湖南漢口沙市各埠大批到埠時、市面反而堅定、去路內地較多、尤以浙幫為食、因浙省今年旱災影響、秋收不足故也、遍日洋米定貨續到、洋商求售尤濃、而客秈因浙省貪辦、市面隨至一再上千、目下到頭較多、或可暫時定頓、惟去化迄未見淡、昨日開湘米二千七百七十五包、漢口米三千二百二十五包、沙市各米五千九百包、總計近一萬二千包之多、 
　　洋米近日由暹邏香港到最申者不絕、市上存底尚足、昨洋商兜售期貨、回籠則求去期現兩貨、故帽面稍軟、計開出暹邏二三天交一號碎米五百包、安南粳二百包、西黃一號米二千二百包、期貨十一月三月各開三百噸、則係回籠售出、新交易近期未妥、惟有合義拋出一千噸、則為第一次成交之四月份、價開五元三角二分、（按前日只討價五元三角昨本街一貪價漲二分）由鼎泰等五家分去云、 
[黃豆成交昨頗不少紅糧上漲漸定]  
　　昨日黃豆市況、形頗緊穩、刻下來源、車輪兩稀、貨主因見產地價高、販運不合、致扳售居多、其去路以常錫幫復見動辦、故行情續漲五六分、陳豆廠家辦青蟬聯、所以市價亦跟砌四五分、成交穎州陳豆六車、新豆三車、牛荘自眉豆一車、大連大粒豆一車、中粒一車、歸德豆五百包、郊城豆三百包、高耿豆一百包、新安鎮豆四百包、蚌埠豆二車、南紹集豆一車、烏龍集豆二車、紅糧現貨來源仍寥寥、昨祇有一車、價開三元五角半原盤、刻下因缺貨、市氣尚緊、二星期交路貨市較見歡、成交二車、價開三元四角二、 
[油市產豊銷淡柏油波落]  
　　柏油各產地均已見新、而陳油到處尚屬充裕、且自皂廠用慶絕跡後、燭淘銷塲亦較往年為淡、漢口上週因美商辦過三十五噸後、市面尚有生氣、麻城油曾一度售至十四元以上、乃今又跌至十三元六七角矣、重荊亦跌十四元進關、形勢復又疲弱、蓋陳油未罄、新貨已到、而銷更不振、恐難免步步下遊也、浙江方面、金蘭各地年令大熟、出數已旺、柏子汗水不弱於往年、據每擔可榨白油二十二觔、青油十四觔、年令既豊、收價亦廉、產數必旺無疑、現在產地油價每砠祇十二元四五角、恐尚難立足、惟浙西嘉興一帶年歲大欠、較上年祇四五成收成、故各榨坊均減半做數、而將來產額總數、亦須減去半數、若以往年而衡、重陽前後嘉興一帶車家、必來滬預售拋貨、今庚則寂靜無聲、因產數既少、大家均不敢預拋也、惟陳本車總數尚有三千件、且各處均告豊稔、燭荒嘉興一隅之地、恐將來新貨亦未必如何缺俏、而江浙兩省又是旱荒、多令燭淘用塲、亦難如往年之盤耳、 
[疋頭套頭呢天寒已落令]  
　　西裝料套頭花呢、日來無論高等下檔、統皆見疲貨價下游、除拆化店出樣板定落外、其他因天氣寒冷、實銷已過其半、西服幫多忙於大衣工程、而漸停進各種套頭花呢矣、但套頭貨中之色子貢及褲料呢、司泡推克四與新盛行之海列司呢等、則依然暢銷無阻、日有售開、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[王寵惠先生談科罪範圍] [  法政學院江蕙若女士]  
　　王寵惠先生以為刑法草案第二三九條有夫之婦與人通姦者科罪，而有婦之夫與人通姦者則否，認為確有背乎男女平等之原則：然有婦之夫與人通姦者亦科以同等之罪，在事實上亦難以實行，蓋因此項法律實行之後、娶妾者固皆刑事犯也。我國娶妾者逹百分之三十以上，若亦科之以同刑，則恐我全國監獄不足容此有婦之夫與人通姦罪者，故王先生主張有夫之婦，或有婦之夫犯通姦者，可規定於民法範圍之內，不必視為刑事犯，本人竊以為不可，正因中國男子犯通姦罪之多，故宜立法以罰之，若犯通姦，不視為刑事犯，豈足以矯正現今淫蕩之風，而維護家庭之和平也？況現時男子因攖得經濟上之優勢，處處壓迫婦女，使婦女不能獲得經濟獨立，無自由謀生之技能，惟可依賴丈夫，低首下心，戰戰兢兢，惟恐丈夫之遺棄也，處在男子權威之下，茍生偷活，何敢有所主張耶：若犯通姦者以之規定於民法範圍之內，則夫妻之一方，與人通姦者惟構成離婚之理由，試問離婚後之受苦者為夫乎，為妻乎？必答曰，當然為妻也，因男子握經濟之優勢，又為社會習慣所縱容，離婚後極易續婚，若婦女則不然，既無謀生之技能，又為社會所排斥，欲謀得一自活之職業，難如登天，若再嫁，又為舊道德惡風俗所唾棄，為習慣所束縛，如以犯通姦者規定於民族範轉之內，是縱男子犯姦也，是烏乎可！若懼監獄不足以容有婦之夫犯姦者，則可援法律不溯既往之原則，頒佈特別法令以辦理之，凡自新刑法公布施行前所犯姦者則不罰：惟須至法院登記，若登記後再有犯通姦者，則依新刑法處罰，如此則既合男女平等之原則，又符正風勵俗之旨，就正於王先生以為如何？ 
[閑話捲煙] [  吳式]  
　　這幾個月來上海各報的封面廣告幾乎都被香煙公司包了去，據說這廣告的定價不小哩，但是那些香煙價錢挺便宜，每包銅元十六枚，彷彿同行公議似的不折不扣，而贈品真把人家的眼睛看紅了，新式汽車一輛：登了一輛汽車的照片。更恐怕抽煙的人不識貨似的，這不是做夢嗎，抽抽捲煙抽出這麼個動兒來，何怪有人大聲疾呼提倡抽雅片。雖然公賣的已公賣，但吃官司照樣要吃官司，不是這個樣子說的話，或者購雲士一兩，有洋房一宅到廣告早已堂而皇之登出來了。 
　　不過廣告登了這末許多時候，雖有幾家香煙公司把得主的姓名地址刋佈出來，據熟悉內幕中人云，有些靠大勿住。上海人是最聰明的民族，應該不再去上這個當了，可是這類轉向廣告是有增無減，自然，無論市面不景氣到買一送十，蝕本倒底勿是生意經，送汽車當然有送汽車的利息在內，何況汽車根本就沒有送掉！然則明知而故犯之，抽香煙的人都是阿木林？那是誰說的，五十萬 
 
 

Page 18

 
 
元的航空獎券明知沒有［我］的分，為什麼買的人趨之若鶩呢？曰：有二獎，三獎，末三字，末二字，甚至末一字，已經是對本對利了啊！所以抽［獎煙］的希望多著呢，熱水瓶，毛巾，茶杯，這些都是超煙價而上之，那為什麼不抽呢？甚至，甚至大號火柴一盒，不是最值用的必需品嗎？要抽香煙沒有火，向人家借，就是兩聲［對不起］！現在多末寫意，立在煙紙門口，像對航空獎券號碼低的，慢慢地撕去外面［注意贈品］的包皮紙，謹慎地推開盒蓋－自然，當時好像［汽車一輛］四個字在眼前飛過，（人就是這末希望到死的萬物之靈啊）！及至看清楚了是大號火柴一盒，就裝做了嘸介事的向櫃臺上一摔，隨手接來一盒火柴，可以有條不紊的抽起香煙來了，不必說什麼［對不起，借個火］。 
　　這就是香煙公司老圓的手段，騙人要騙得人家不喊寃枉，或者說一聲我知道他騙人的。這樣利息雖小，可以高枕無憂。 
　　不過，搥多的是不過，近來有些人存這小小的［大號火柴］上轉念頭了。要知道積少成多，聚沙成塔，偽造鈔票的專造一角貨幣劵就是這個道理，一千張火柴值大洋七元哩！ 
　　造呀造的造出了交交關關，十個七元七十元，百個七元七百元，此公真可謂生財有道，豈不知人家化了［新式汽車］的大本錢呢？這些下流的東西！ 
　　末了擲重聲明，題目［捲煙］之上加了［閑話］，不過是閑話而已，希望不要和別的［閑話ＸＸ］作為一例。 
[［吭喲］漫話] [  華木]  
　　幾年前初到上海，對於上海的一切機械文明覺得無限新奇與趣味，碼頭上，市街心衣著襤褸肩負重荷的苦力的吭喲之聲也在為我心目中的新奇趣味的景物。那時跟著一個朋友從法大馬路沿黃浦灘，白渡橋，步行至北四川路的上海戲院。幾次要穿過十字街口，那位朋友看了我不慣熟的莽撞的走法，一邊為我解釋紅綠燈的作用，挾雜入打趣的笑語外，為了我屢次忽然停住腳注聽那些苦力吭喲吭喲的神情，也給他打趣了好幾次。日子久了，也許可說是受了上海文明的洗禮。知道這個舉動在上海街頭露出來要給人笑話的。可是這個上海風景之一的吭喲，實在給與我的趣味過濃，每當夜深市靜，躑過較為僻靜的街路，碰著澈夜工作的建築之人哼出的吭喲聲音，還會暗暗的站在一邊傾神注聽。 
　　十年前跟祖母到南洋去，經過新加坡，檳榔嶼，馬冷幾個埠頭，看見碼頭上的桔林人一邊勞動一邊歌唱的神情就感到無限趣味。在緬甸時候住在一個山巴的小鎮上，房子恰巧鄰貼火車站，每每聽到這種粗簡而哀的歌聲，盡如喝著清淡的咖啡，心神為之悠揚不置，那時年歲尚少，對於其他的印象現在都不大清晣了，只盡桔林人的勞作時的歌唱（緬甸作苦之的多屬桔林人）到今還有深切的印象。前年經過香港與廣州，也聽到這種吭喲之聲。但較之上海的似乎缺少一種清朗妥切的音律。總沒看上海的好聽。 
　　這次回鄉要做的事情雖然全部失敗，一無所成，但能得此機會返鄉一覩故鄉的情形也頗值得的。對於逐漸都市他的故鄉，似乎并沒看什麼感想與讚嘆，而令我非常驚奇的就是在那許許多多勒增加的建築工人，碼頭擔夫，與肩挑背負的農夫樵者口中，竟聽不到吭喲吭喲的聲音，在筋暴肉漲的勞作下，忍著聲吞著氣可無一點弛懈與萎弱的姿態與表情，工作的速度，旋律仍然非常緊張。看到這種沉著嚴肅的表露祇覺得無限悲壯與偉大。與上海的吭喲趣味又非同日可語的了。 
　　年齡與閱歷於人生，社會的認識是有很大關係的。無論上海的也罷，桔林人的也罷，故鄉的也罷，都可以在比較中看出各個不同民族性的秉質。同是一樣勞作，一樣肩負著千鈞的生活重荷，一是吭喲吭喲的表露其對生活的屈服與哀憐，一沉是著嚴肅，表露其悲壯堅卓的生活的力。曾然彷彿看人說過工人工作時發出的吭喲之聲係本能上的反應，要從那一唱一喝中緩和麻醉肢體的疲乏。這或許是另看理由的一種說法罷。 
[東西南北] [  三多]  
　　哀莫大於心死，心不死總有辦法，跪器團後又有跪求團繼起矣。 
　　報載有團員王某，跪求一設劣貨攤之小販，卒使天良發現，誓不再做此種生意：又跪求一環髪高跟革履，盛裝艷服，全身洋貨之摩登少女，然而碰碰釘子，大聲曰：［著洋貨係余自由，于爾底事！］真是來勢兇兇，雖經路人解釋，該摩登少女始知理屈詞窮，不禁紅雲朶朶，含羞答曰，余下次再不著洋貨也。這話是否［天良發現］，較之小販斬鐵斷釘誓不再做此種生意，總究－總究－有些那個－ 
　　所以同日有一九三五上海舞后加冕之新聞也。 
業餘信箱 
[婆媳不和兒子受罪]  
編者先生： 
　　五年前我就和一位由父母替我物色的舊式女子結婚了。在迎娶前，為著禮金關係，父母和我的岳丈就發生意見；因此結婚後，母親對於我的妻子，常抱著輕視態度，被則在言語中譏刺，繼則一舉一動加以虐待。 
　　我呢，離鄉背井，路遠遙遙的在社會上服務，所得薪金，悉供家用，一無積蓄，一年中返鄉不過一次二次罷了。而每次回這，母親總是含著熱淚，很懊喪的向我訴苦。那時我深信言無欺，就對妻子嚴加壓迫，促其與母親和好。唉！可憐的弱妻，曾受了我許多寃枉氣。後來她（妻子）竟因受不住壓迫而自盡過一次，雖然遇救，但我頓受著良心上的重大的譴責，使我醒悟不少；當是又有鄰里和親戚們的勸導，我才得悉其中究竟。上述的就是我婚後三年生活史的大部份的情形。 
　　後來我每次回家，母親雖然仍是不斷的向我啼哭，我只是兩面敷衍；那時母親見我待妻子，沒有從前那樣的激烈，她就用盡方法，使我們夫婦失和，但始終逹不到目的，最後就反轉面來向我進攻，我的痛苦史，從此也就開始了。 
　　父親他是懂人事的人，他見我們一對小夫妻不和睦，總是很誠意的從中勸解；但母親不是吵天鬧地的和他糾緾，就是用絕食的手段威迫她，父親給他緾得沒法可想，也只得依著她起初不過為求太平計敷衍她，後來也就被同化了。 
　　此後我和父母見了面，他們總名我以［逆子］，輕則咒罵，重則痛打，有時要驅逐我，有時又監禁我，弄得我無路可走。村鄰親戚們的勸解，總是不能使他們覺悟，我處於這種環境，始終以［忍］字來維持暫時的局面，但到了現在，實在忍無可忍了。 
　　最近我幾次要求將妻子帶出來，他們又怕我斷絕供給，不肯允許，並且又在外揚言：我將妻子帶出來，居心不良；定要先出來和我死緾，使我不得安業於外.........等等的話。 
　　先生：你是黑暗中的光明，懇求你指示我們一條生路吧！ 
敬祝　　撰安　　余人則上 
　　編者按：由於女子們心眼的狹小，以及其他特殊的原因，在一般婆媳間很多因意見不和而發生衝突的。我們覺得這種現象，在現在是很普遍，像余君。的家庭就是其中之一。 
　　根據來信所述：余君背井離鄉，路途遙遠的在外邊服務，把所有的薪金，都供給家庭之用，而他的父母非但不鼓勵他，安慰他，並且因為和親家意見不合的一點小怨氣，就竭力的虐待媳婦，設法使兒媳失和，似乎太固執了，太不像父母對待子女的行為了。 
　　我們認為余君也不必過於憂愁，像這種情形只要應付適當，絕不會發生什 
 
 

Page 19

 
 
麼意外的變故的。現在余君第一步的辦法是先行設法疏通雙方的感情，假使父母與妻子間能夠互相諒解，很和洽的生活下去，那當然最好，否則可以暫把妻子送回娘家，或親戚家裹去住一些時候，以和緩雙方衝突的空氣。然後再觀察將來的情勢，她可以回到家庭來。我想只要岳家或親戚，能夠明瞭，諒解你的苦衷，他們也許不會拒絕的，假使暫住在人家，又有許多困難，那末就要看你有沒有同時供給兩個家庭的能力了。如有這種能力，就可以把你的妻子帶到你所服務的地方，另組一個小家庭，這也不是什么違法的事。至於父母那方面，只要你不斷絕他們的生活費用，料想他們也不會怎樣和你［死緾］的。 
　　啟事　投稿諸君鑒，本刋插盡存稿過多，自卽日起停止收稿二星期，　增刋編輯室 
　　嗚謝　中央化學玻璃廠前日蒙贈出品葡萄紅花杯一打特此鳴謝 
小說 
[劉得勝在江西（六）] [  萬國安]  
　　三第幾師都忘了 
　　［你不要裝傻了！］小娘們也噗嚇的一笑，同時把小臉旦往黑大個的腮幫上一摩擦，熱勁越發加增起來，黑大個餓虎撲食似的，用那有力的臂膊，就把小娘們　在懷裹，兩個人合攏的黑影，在土墻上急劇的帽動了半天，那昏暗的燈光，怕羞似的也愈顯著昏暗了。 
　　這是黑大個彷佛久餓的漢子，忽然吃飽了似的那樣愉快，無力地喘吁吁地在破木床上，晚風一陣陣涼嗖嗖的，從窗洞裹吹進來，輕輕拂著他頭上的熱氣。 
　　那個小娘們也無力地躺在他的臂膊上，嘴裹慢慢的說著：［你要記住！明天開會歡迎你，......你記住吧？］ 
　　［太多了，我記不住，］黑大個只顧在那回味著剛繞的滋味，簡直就沒有聽見，她這樣一問，黑大個順嘴就說了這麼一句。 
　　四臺底下可反了 
　　第二天小村子外面的一塊空地上，幾塊不整齊的木板，支架成了一個小臺子，前面站了許多人，穿破爛灰軍服的傢伙，雜亂地在擁擠著，年輕的小娘們還是笑嘻嘻的，手裹拿著小紅旗，到處喊著笑著吵嚷著。 
　　黑大個這時彷彿作了英雄，屁股後跟著一羣瘦鬼模樣的官長，小娘們又把他包圍了一陣子，纔讓他們走上臺去，一個矮小個子的人，先站在臺口上喊了一陣子，黑大個模糊地只聽見幾句！ 
　　［......白...同志。...當紅軍。......］ 
　　那個小個子喊完了，退回來和他說！ 
　　［同志：你演說吧！］ 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　雷電華樂藝團 
　　華興（一二六○）下午四時至五時 
　　（音樂）吹泡泡（羅驚）寄給父親的詩（汪曼傑）我的愛人就是你（羅驚）懋鳳引（音樂）薄情的女郎（陳鶴）再見吧故鄉（汪曼傑）黃浦不可飛（楊剛）音樂 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　（前奏曲）夜月之歌（周璇）茉莉思鄉（嚴葵徐傑）戀愛的心（周璇）我的愛人就是你（顧儼林驚）好時光（周璇艘華）碧紗窗外（徐健）我要你的一切（嚴裴） 
　　友聯（八八○）下午十時至十一時 
　　（前奏曲）船夫曲（嚴斐）愛向何處尋（周璇）南海美人（嚴華嚴斐）去年的我（周璇）慈母搖藍曲（嚴斐）吹泡泡（徐健）紅顏軍士（徐健） 
　　都會記 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（音樂）落花流水（姚莉）蘇三不要哭（薛硯）太平花（傅瑞英）一吹一唱（姚明。姚莉）去年的我（薛硯）凡華鈴獨奏（李井）愛向何處尋（傅瑞英） 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　前奏曲（音樂組）瑪麗看是你願意（姚莉）粉紅色的夢（薛硯）月兒灣（傅瑞英）春朝曲（姚莉）愛情如玫瑰（若蘭）謝謝你的口香糖（傅瑞英）勇士凱歌（薛硯）我的愛人就是你（姚莉喻義） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　霸王別姬（前奏）銀色底凄涼（游泳）自殺尚未成功（曼麗）張家姥姥（張如）節儉歌（玲玲）月兒灣（吳芳）吹泡泡（張如）可憐秋香（游泳）悲秋（曼麗） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　樂哉（前奏）浮雲掩月（曼麗）蚨蝶歌娘（吳芳張如）夜戰塲（游泳）火綫西施（曼麗）特別快（玲玲）中華小姐（張如）人間仙子（游泳）后臺（玲玲吳芳） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　寄生草（前奏）夜月歌（張如）燕帶春來（曼麗）良辰美景（吳芳）風雨歸舟（游泳）好妹妹（曼麗）說愛就愛（張如）晚香玉（玲玲）可憐秋香（游泳） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　雨打芭（前奏）賣花詞（吳芳）永別了弟弟（游泳）女軍人（張如）朝天子（玲玲）瑪琍若是您願意（游泳）人面桃花（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　您不嗎？（前奏）體育皇后（張如）月下花前（曼麗）歸程（游泳）蘇三要笑（玲玲）丁香山（張如）叮噹太太（游泳曼麗）三蚨蝶（吳芳） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　從軍別愛（文壁）小鸚歌（黃韻雪雪）蘇三不要哭（露茜）小妹妹不要哭（雪芬）徑微風（雪雪）後奏曲（全體） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　前奏曲（全體）我不能忘記你（雪雪）寒衣曲（露茜）叮叮當太太（文壁雪雪）心琴曲（黃韻）英雄夫婿（黃韻）小小茉莉（雪芬）後奏曲（全體） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　前奏曲（全體）摩登戀愛（黃韻）鮮花新婚（包雪雪）小小茉莉（包雪雪）別奚巴黎（王雪芬）慈母搖籃曲（露茜）安眠（黃韻）後奏曲 
　　明月社 
　　明遠（九六○）下午六時三刻至七時半 
　　紅玫瑰（白虹）天上人間（張靜）滿園芳（黎明健）愛的花（英茵）船家曲（白虹）清雅令（張靜）春花秋果（黎明健）關不住了（英茵）精忠報國（白虹）百花仙子（張靜）銀婚曲（黎明健） 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　新漁光曲（白虹）水東流（黎明健）墻裹墻外（張靜）走近前來（英茵）雙星曲（白虹）心上裂痕（黎明健張靜）愛神的箭（英茵）寶貴的幼年（張靜）心兒跳（白虹） 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇［艷色］ 
　　三春竹綠木桃紅。荷花青蓮夏景蓬。天青月白中秋景。冬來雪白藏駝絨。賽揚染病鵝黃閣。口吐鮮紅疾裹濃。曾見秋香小婢說君家到。看你滿面銀紅形色匆。為進京都求管祿。奴是沉香祝告對蒼穹。但愿你大紅袍帶烏紗帽。泥金得報轉家中。吾在地方邊相送君家去。奴將本色表微衷。你說燕尾青時歸家轉。到如今玫瑰花開信不通。害得奴面容常泛銀紅色。懶整烏雲對古銅。我孤衾已得東方亮。秋葵懷內意情濃。你不要另圖熟藕成家業。他方插綉戀姣容。奴是真青怎好加元色。害得奴不青不白困閨中。庫灰枉想一塲空。 
　　張夢飛彈唱珍珠塔 
　　航運（一一八○）下午一時至一時三刻 
　　開篇［花月詞］ 
　　花月風情幾度賒。寫不盡。春花秋月恨無涯。誰解那。星沉銀漢花思月。又記得。露濕瑤階月戀花。憑你是。花好月圓終有散。可憐那。月殘花落淚交加。冰肌玉骨宛比花間月。羞態嬌容彷彿是月下花。最愛她。月裹亭亭花解語。最愛她。花前脈脈月欹斜。最愛她。花前玩月神沖淡。最愛好。雪月風花頰似錢。最愛她。月夕花晨初睡起。最愛她。花廊月榭試琵琶。最愛她。鸞䇝寫得簪花格。最愛她。柳葉雙盾似月芽。疑她是。水中月。鏡中花。花月蒼茫莫認差。一溪花月是她家。難忘那。明月梅花眠不得。難忘那。尋花踏月到她家。花溪月徑談心曲。月貌花容未破瓜。月下醉心花露酒。花前賞月碧茶。到如今。花殘月缺隨流水。月落花飛風捲沙。四橋明白冷煙花。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻自八時 
　　［兒女英雄傅］ 
　　安老爺他費了許多的精神，才把十三妹報仇的心消滅了！本來麼！這種循環式的報復，是不應該有的！尤其是咱們中國，記著吧！寃家宜解不宜結－－。這一句話是不會錯的！不過，向壓迫者依然需要反抗的！ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　［水滸－－林沖］ 
　　林沖被判決了！發配將要起身時，林淑賢趕來抱頭大哭！林沖對她說！ 
　　［我被發配到滄州生死是不保了！我不愿就此斷送了你的青春，我已寫好了休書，請你自己去發現你的前途吧！］ 
　　哭得暈倒過去的淑賢，甦醒過來，林沖已去！啊！英雄們的戀愛觀念是應該理智底的。 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　［好青年］ 
　　哈哈哈！柔雲是無意跟馮道成開玩笑！想不到竟為弄假成真。馮道成真的中獎了！可是他的獎券在昨夜裹已燒掉了哈哈哈！他只有仍舊做他的窮光蛋了！ 
　　華美（一○六○） 
　　下午十時至十一時 
　　［滿江紅］ 
　　于水村想找一找桃枝這小伲子看，在夫子廟附近遇到另一個友人呌韓ＸＸ。 
　　白相廟前街， 
　　欣賞秦淮河！ 
　　也許，末了竟會走上了唱清唱的樓上去！ 
　　啊！一切的理想全是人力所造成的！ 
　　老于將要碰到了桃枝了...... 
　　民生話劇社 
　　新聲（一三八○） 
　　下午十時至十一時 
　　［天涯二孤女］ 
　　陳大龍將女抱出。拋於郊外。適有吳老老亦生一女。無力扶養。亦欲棄之。見一女項上有金鎖片一。銀數百兩。吳見銀不忍棄二女。抱歸扶養之。 
[更動節目]  
　　元昌（一一二○） 
　　上午一時至二時　名人小傅 
　　上午六時至六時半　唱片（不固定） 
　　上午八時卅分至九時卅分　唱片及商業介紹 
　　上午九時卅分至十時卅分　唱片會串（二） 
　　上午九時卅分至十時卅分　張顛故事（六） 
　　上午九時卅分至十時卅分　郭宗唐醫師醫學（一、四） 
　　上午九時卅分至十時卅分　湯筆花影訙（三五） 
　　上午九時卅分至十時卅分　陸耀先律師法律（日） 
　　下午十二時至十二時三刻　唱片及商業介紹 
　　下午十二時三刻至一時半　張韻峯評評岳傅 
　　下午一時卅分至一時三刻　唱片及商業介紹 
　　下午一時三刻至二時卅分　湯筆花吳愛容故事 
　　下午二時半至三時一刻　李昌鑑聞聲戲 
　　下午六時至六時一刻　唱片及商業介紹 
　　下午六時一刻至七時　陳昌浩四明南詞 
　　下午七時至七時一刻　唱片及商業介紹 
　　下午七時一刻至八時　李昌鑑播音劇團姊妹花 
　　下午十時至十時一刻　唱片及商業介紹 
　　下午十時一刻至十一時　朱泉根宋美琴申曲僧帽記 
　　下午十一時至十時二刻　唱片及商業介紹 
　　下午十一時一刻至十二時　張悌先生客串開篇 
　　下午十一時至十二時　特別節目（日） 
[無綫電新聞]  
　　中國口琴樂譜出版社，所舉辦猜曲競賽大會，已於本月十一日上午十一時在各陳列地點，由各經售處代表監視之下，當衆啟封，現特將該社搗曉十大名曲次序，及頭獎得者姓名探錄如左： 
　　十大名曲次序表，一，命也運也，二，風流寡婦，三，天堂與地獄，四，阿伊還，五，卡門，六，月光幻想曲，七，快樂的銅匠，八，春慵曲，九，卜郎琪將軍，十，拉巴洛馬，再該社猜曲競賽分Ａ，Ｂ，二組，Ａ組係購標準口琴樂譜者所參加，Ｂ組係全國無綫電聽衆所參加，現聞Ａ組頭獎係吳章華，王玉英，陳基新三君，Ｂ組頭獎係谷成壽，李劍秋，馮玉良等，上列頭獎得者及其馀二三四獎得者，該社已於昨日發出通知單，下星期起隨時憑單領獎，聞此次競賽，以Ｂ組谷成壽君猜中九首樂曲為最高，該社將於本星期日上午十一時，將頭獎諸君詳細地址，在華美電臺報告全國參加者。 
　　今日下午七時至八時，元昌（一一二○）播送李昌鑑播音劇團聞聲戲［姊妹花］，劇中詳細對白見該臺出版［姊妹花全部］劇本中。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[李思廉霍華德力求隱秘的理由] [  ]  
　　除去工作之外不願多所談話 
　　私人意思行動最易引起誤會 
　　據李思廉霍華德（leslie　howard)自己所宣佈的，他以後要將自己隱秘起來了。關乎一切新聞記者的訪問，凡是來刺探他的私生活的內容，以及他的個性，行動等等的，他將步著神秘女郎葛雷泰嘉寶的後座，一概秘而不宣了。至於凱絲琳赫本，那更不足道了。這件事已經謠傅得很久了。後來聽說他已經決策了。許多影迷們，凡是關心李思廉霍華德的，於是忙了起來，大家都寫信去問他，或是供給他意見。很奇怪的，這許多信之中，居然有許多是贊成他隱秘的。但是直到最近他啟程到英國去的時候，才有一位新聞記者，在碼頭上和他作了一次簡短的談話，證實了以上所說的謠言。他承認了他的計劃，並且說這次談話或者亦許是他最後一次的和新聞記者的談話。所以他到底抱的是什麼宗旨，有什麼理由，我們且來研究一下。 
　　李思廉說：［是的。這件事我已經思想了好幾個月了。現在我已經決定了。我不贊成將一個人的私生活，公開了給大家來考察。我覺得那不是正當的。你想想，那種關乎個人瑣碎的特別宣傅，不是太無理取鬧了嗎］？關乎個人的瑣碎，特意的宣傅，或者是不正當的，但是為什么李思廉要拒絕一切新聞記者的訪問呢？為什麼他不將可以告訴人家的事情，和新聞記者談話，向大衆略為公佈些呢］？李思廉說：［那是無須的。他們會從別的方面訪出來的。他們有本領可以說得源源本本，比我自己說的還詳細。至於個人的宣傅，老實說，許多人是喜歡的，但我卻不喜歡］，他說話時候的態度很堅定。他又繼續說道：［要是新聞記者來訪問的時候，光問此關於我的工作的事情，無論在銀幕上，或是在舞臺上，我還無妨和他談話，但是不可避免的，就是他們不久就要問到我的種種私人的思想行動等等了。再則，我好像有必須回答一切問題的義務似的，並且我的回答還一定要合乎一般讀者的心理，使他們覺到滿意。這實在對於一個知識成熟的人，責任太重大了。有的時候，我用了誠意來解答一個問題，而不用外交手段來解答，我就有觸怒於幾千幾萬人的危險。要是我說了批評好萊塢的話，要是不好聽了，人家就罵我是英國的島民了。當然，我是英國人民，我並不忌諱，但是從藝術方面說起來，國籍的思想，從來沒有進過我的腦筋，無論在舞臺上或是在銀幕上。但是在新聞記者的口中，國籍好像是一件大事似的。譬如我說，我願意我的子女在我的本國受教育。那當然完全是我個人的私事，絲毫沒有想到英美國界之分。但是等到這句話一傅出去，大家就哄然說道：［他在美國賺了許多錢，他卻不贊成美國的教育］！照事實而論，小孩子們在英國已經有了許多朋友。他們已經習慣於英國的學校，為什麼我一定要打斷了他們的學業，將他們搬到美國來呢？ 
　　［所以提起了一個人的私人生活，私人意見等，就有許多容易引起誤會的地方。他明明有充足的理由，但是他沒有詳細加以說明，或者由於新聞記者的疏忽而沒有說得詳確，就往往引起了外界的非議。這樣看來，還不如不說話的好了。所以以後我除了我的工作之外，我一概不如人家提到別的事。所可惜的，關乎工作的事，喜歡聽的人並不多，了解一位演員的工作的，亦祇有演員同道之輩。當然，要是談論到你穿的什麼襪子，吸的什麼香煙，聽的人就多了］。 
觀衆意見 
[［婦道］我評] [  費念祖]  
　　以教育影片為號召的［婦道］，終於公映了，但是當我看完了本片，又不禁使我大為失望，感到［婦道］是一個平凡的作品，可是在這教育影片缺乏的中國，和從畫面給我們看到的，總算還是一個水平綫以上的作品。 
　　導演陳鏗然在本片中非常的努力，因此全劇自始至終，收到了空氣一貫的效果。有幾個小聰明處也不差。例如在上課時教授問，［中國怎樣］，而保生剛剛在磕睡，於是一個答案，無形的由保生解答了。保生因有影戲而返家甚遲，對家中人說是校中的功課忙，但是卻掉下了戲院的說明書。保生推託買書，而其妻，母及其妹等，皆出衣物典質，.........等都有相當的可取。不過劇作者，祇注重了家庭教育，而忽略了更大的社會教育。祇要不買糖給小孩吃，便是一個典形的良母了嗎？ 
　　演員，宣景琳的老母，堪稱老練。爐火純青，不失為此中老手。徐琴芳並沒有相當的進步，但是卻保持了已往的成績。胡藝星，恨我識淺，在銀幕上還是初次相見，不失為可造之才。本片尚有相當成績。朱秋痕有特殊的貢獻，一副淫蕩的作風，活潑可愛。蕭英的教授，也表演得逼真。 
[［婦道］我評] [  章子規]  
　　首先該說：［婦道］是一部比較有意識的國產影片。 
　　必然的，一個人長成以後的好和壞，其根本的基礎便是家庭教育。然至家庭教育任務的重要性多半是建築在做母親者的身上的，所以我們是很需要新興的［賢母良妻］。因此我們對於這以［兒童教育］為號召的［婦道］是懷著很大的希望的。但是［婦道］所給予我的印象是怎樣呢？ 
　　［婦道］的劇作者，在他的思想上講，取材是偉大的。可是在他整個的原理和概念方面說，未免是太隨筆化了，拉雜地把他湊成了一部電影腳本。這不得不使觀察衆們引為遺憾的。 
　　然而，［婦道］也有可取的地方：描寫保生長成後的個性，受了母親溺愛的毒素，結果使他成為一個思想下乘，不思上進，而墮落於罪惡淵藪的腐化青年。同時，他寫瑞芝因經濟困難，所以她去做女職員，死心塌地的來教育她自己的兒子，這便是［婦道］的中心點，幸一般為人父母者注意及之。 
　　不過，在［婦道］裹是沒有更進一步，更澈底的認識。合理的家庭教育該怎樣的努力進取，他都沒有明白地指示出來，這該說是［婦道］最重大的缺點吧？ 
　　至有導演人的手法，也只平平而已。而且二個臨死的塲面，保生都是很湊巧地走來送終，以及他爹爹死後祭靈檯和燒錫箔等，也只是含著濃厚的迷信觀念。 
　　就表演上而論，演員們是稱職的。 
[好萊塢短訊] [  東林]  
　　葛萊泰嘉寶和米梅公司的合同，已快要滿期了，可是公司當局確信，一定能夠再訂新合同的。又嘉寶目下正拍著新片［painted　veil］。 
　　安娜史丹和高爾溫之二年合同亦於最近滿期，而立刻又和她訂了五年的新合同。你們知道安娜在二年中拍了幾部戲呢？真是天曉得，她不過拍了一部［娜娜］而已！ 
　　米老鼠的主人華德廉斯耐。因為原來的製作所太小了，所以把它擴充為一萬二千平方呎了。 
　　大范朋克的女兒喬治特，將在他的新片中，以臨時演員而處女出演。 
　　老明星波拉納格里，聽說現在正執筆寫一部書，書名呌：［我的光輝的自傅］。 
　　凱茀蘭茜絲最近因為汽車互撞，而雙腕受了重傷。如不是在塲的女傭迅速地替她包扎，一定要使她［破相］無疑了。 
　　卡洛朗白近來因惡性感冒，進了病院。 
　　茀蘭茜絲黛將於最近的將來有［喜臨門］了。如是生男孩子的話，她將買一萬元的股票云。 
[唐納來鴻報告［逃亡］工作情形] [  青雲]  
　　關於以東北為背景，描寫難民慘狀，粗綫條岳楓道演，唐納助導，袁美雲，王引，葉娟娟等主演，藝華公司新片［逃亡］北上張家口一帶拍取景消息，已誌前本報。茲又獲得唐納來函，述工作情形頗詳，特照錄于后： 
　　（上略）戰已於三日起開拍，無日間斷，大概於四五日後即可在張家口攝竣。張垣天氣，乍準乍熱，熱時較申為熱，冷時則寒風撲面，塵沙飛揚，苦甚！ 
　　這一次在張垣雇用臨時演員，約有四五百人，駱駝，牛騾車頗多，其他如羊羣馬羣均夥，塲面極偉大，工作亦頗順利。 
　　三日在張垣大境門外攝製鎮梢及赴廟會等幾段，拍攝的時候，承公安局派了好多名警察來保護我們工作。 
　　第二天是在次山，第三四天也都在次山拍報馬，羊，駱駝羣，以及難民逃難等，結果極為滿意。 
　　七日拍［逃亡］結尾，特商借到當地駐防軍隊一團，（一千數百人）因塲面偉大，故用三架開麥拉同時開拍，極順利滿意。 
　　當離開張北向前進發不遠時，有敵機發現，沽源一帶亦有敵踨，我們很謹慎，當不致發生意外。（下略）（卻） 
[［船家女］中娼妓多] [  火]  
　　沈西苓導演的［船家女］，主題是站在人道的立塲上，來代替那些鎮壓在男子的淫威下的被損害被污辱的不幸的女子作一個沉痛的呼聲。前天攝製狹窄的小巷中，那些等待顧客來買自己肉體的妓女們的一塲，她們穿著紅的綠的衣服，兩個兩個地行在行人道上，瘦黃的臉上露著不自然的苦笑。偶然她們身邊走過了一個身穿著短衣的工人，或者是穿著裹衫的商店伙計們，便拉蒼　　　　堆似的，大家［寫　地湧了上去，強拉著，口中苦苦地哀求著：一先生，謝謝儂，到阿啦屋裹相去坐一坐］。伹道一羣中結果是碰著了一個野蠻的工人，他被拉著憤怒了起來，　著奉，打得那些妓女們，躺在地下痛苦地怪呌著，霎時，這兒變成了一個不忍見聞的地獄。（卻） 
[天一特訊] [  白芸]  
　　［美人恩］拍鞋店一幕，今日特由各大鞋舖借來鞋子數千雙，以備應用。 
　　吳印咸去後，拍攝呆照等事務由強榮華擔任。 
　　攝影師徐子賢定於本月十九日在杭州與陳春鶯女士結婚。 
　　關宏逹昨（十一日）在上海中聯運動會又獲男子甲組鐵餅錦標。 
　　范雪朋，文逸民，劉克，汪中西等，昨均赴交大參觀運動會，並為關胖子助威。 
　　［百花洲］不日即將公映。（卻） 
[百言集] [  林擒]  
　　電影刋物已成為了一種工具了，什麼工具呢？就是船人利用電影刋物來發洩私人的私慾，來罵人，來揭開它人的私德而與電影毫無關係的事；試問，像這類的電影刋物還有什麼存在的價值咧！ 
　　女從業員的一切，最引起一般影迷的注意，許多無聯的文人，便利用這一點，無中生有造出些奇特的消息來，什麼某某女星的愛人是ＸＸＸ，什麼某某女星要結婚了，什麼某某女星要離婚了，什麼.........，連女星的肚子大的問題，都要連二連三地提出來討論；在他們的目的不過是想要引起一般影迷的注意，而這種工作對於電影的本身，是毫無益處的。 
　　［自編自導］在中國電影圈內最流行，每一個編劇都做導演，每一個編劇都想要［自編自導］；每一個導演都想兼編劇，每一個導演都想要［自編自導］；真的，我不相信會編劇的人就會導演，而導演的人就會編劇！編劇和導演顯然是兩種不同的工作。中國人真聰明，不然怎會產生出來這樣許多［自編自導］的［萬能博士］呢？ 
　　在禁止大學生進跳舞塲的聲中，中國的每一部影片（一大半），都有跳舞塲的穿插，可見跳舞塲在中國已是普遍極了的...... 
[申報電影專刋投稿略例]  
　　一本刋為輔助文化宣揚藝術之電影刋物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豊 
　　一文宇既經登載給酬版權概歸申報所有 
　　一本刋文字以語體文為主並須用新式標點 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否期以卻酬論 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回兩郵資者外不概保負存或退還之責 
　　一一稿兩投及抄襲文字或照錄說明者發覺之後即不給酬 
電影小說 
[相逢恨晚（The　Agc　of　Innocencence）（三）] [  李信]  
　　紐倫眼看著愛琳飛奔上樓而去，又不敢跟上去，祇得在樓下等待著，希望她能夠回來，但是等了半天，她仍舊不下來。全屋子是那樣的岑寂，祇有墻壁火爐裹的火聲，忽落忽落的隱約可聞。紐倫慢吞吞地穿上了大衣，戴上了帽子，自己開了門，走入深夜之中。他好像中了異樣的魔力一樣。他吻到了愛琳明谷了，他的生命的全部受了特別的變化了。這時梅蕙蘭的家屬，都已去到南方的福祿利逹去過冬去了。梅不久亦將離開紐約而到南方去。但是紐倫卻希望她不要去，因為祇要她在紐約，他們的訂婚，他們未來的結婚，他們渺小的但極堅固的社交範圍，都顯得是真實的。但是要是她離開了紐約，這一切都要像紙牌搭成的房子，倒下來了。他知道他們兩個人的關係的基礎，已經到了危乎殆哉的境地，將來傾倒之後，他和愛琳的愛情，就會層樓疊宇的建築志來，掩蓋過一切。那個建築物的蔭翳，將籠罩他所愛的每一個人的生命。因此他就設法勸著梅，不要到福祿利逹去。可是梅笑著說道：［不過我的父母都在那裹，我不能不去。你真是可愛的傻子－這樣心急做什麼？］同時愛琳亦深恐梅到福祿利逹去。她要是去了，就沒有人可以阻止紐倫來到她家了。應酬亦少了，亦沒有人去過問他的事了。［哦，上帝呀！我為什麼要回到美國來呢？］她自己譴責著她自己。 
　　結果梅蕙蘭還是去了。愛琳和紐倫亦不再裝假了。他們每天會著。白天是急急忙忙地過著，各各心慌意亂地料理各人的事，盼望著夜晚的來到，他們就可以在一起了。親戚們都奇怪地議論著：［怎麼愛琳和紐倫常常在一起的？明谷老太太聽見了，一定會說：［那是必需的。紐倫是在料理她的案件，她的案子，又是很多的。讓他們喜歡怎樣就怎樣好了！］有一天紐倫又來了。愛琳去開了他進來，從他的手裹接過一捧玫瑰花來。她低聲說道：［你總送我花，使我的屋子不斷地香著。］她說的時候，眼睛裹露出一種幽怨之色。紐倫柔聲道：［我要這樣，我的寶貝。我要永遠永遠能這樣。］愛琳將花突然放了下來喊道：［哦，紐倫，我們永信這樣過下去，怎麼興呢？我一生做了多少事情，儘著人家去議論紛紛，但是我卻從來沒有斡過這種偷偷摸摸的事！我亦沒有瞞過人！這算什麼呢？你應當替梅想想。你亦應當替你的母親想想－替大家想想。］紐倫道：［我都想過了，愛琳。我所知道的，祇是我沒有了你，我就不能活著了。在你一方面，你的離婚，一定要辦妥了。我一方面－我去告訴他們－我去和梅說去－］愛琳道：［哎喲，即不可興。你不想想，這是於你的前途有妨害的。並且你的家庭不贊成這件事，勢必至於和你脫離關係。這個犧牲得太大了。］紐倫道：［為了你，沒有什麼犧牲可以說是太大的－我的前途，我的家屬，一切的一切，都算不了什麼。］愛琳道：［紐倫，你可要想明白了，不能夠瞎來的。我想，你先到福祿利逹去。你去看看梅。等你回來了再說。］紐倫聽了愛琳的話，真的跑到福祿逹利，滿心滿意的要將這件事，和梅說明白了。可是等到他見了梅的面，他的心又寒了半截。他怎忍得使她悲傷流淚呢－她是那樣的年輕，毫無機詐，一心一意信仰著他。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
 
 

Page 23

 
 
   
 
