# 1934 - 293 - 4922103

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長派蕭振瀛赴蒙接見王寵惠劉峙等]  
　　檢查體格各部均甚健康 
　　北平　蔣委長因蒙政委會來電、代表蒙人歡迎赴蒙指導、適值檢查身體、未克前往、昨午在恊和醫院召見蕭振、令代赴蒙、蕭談、蔣對蒙事極關心、此次因檢查身體、未能應蒙民歡迎而往、特命本人代表一行、此行在百靈廟勾留日期未定、大約十日左右、即可返平、再謁蔣復命、（三十日專電） 
　　北平　趙戴文昨日下午、赴恊和醫院謁蔣委長、報告晉省軍政近況、並請示一切、趙今晨偕秘書田象奎、赴西山休息、寓西山飯店、蔣到平後、各使館人員紛紛晉謁、蔣以檢查身體、不便接見、黃夫人定二日在政整會茶會、歡迎蔣夫人、邀各軍政要人夫人作陪、（三十日專電） 
　　北平　蔣委員長連日在恊和醫院檢查身體結果、所有已檢查各部分已甚健康、日內可完畢、三十日晨在院分別接見王寵惠。何競武、午後接見劉峙、垂詢軍政近況、王等均略談即辭出、聞蔣以蒙政委日前曾來電歡迎蒞會指導、茲因檢查身體不克前往、決派軍分會委員蕭振瀛赴蒙代達一切、又旅平蒙王公自蔣蒞平後、亦準備歡迎、蔣已囑市府開列名單、以便定期接見、（三十日中央社電） 
　　北平　商震定明晚宴劉峙夫婦、邀宋哲元黃杰等作陪、（三十日專電） 
　　北平　陳延炯今晨到平候謁蔣、今日下午往居仁堂謁楊永泰、談甚久、（三十專電） 
　　北平　錢宗澤談、予昨晚來平、日內謁蔣、蔣此次巡視西北、對西北情形甚注意、予來平備蔣對西北情形諮詢、以便向其報告、何日謁蔣、尚未定、謁蔣後、即返鄭、礲海路定下月一日通車至臨潼、本年底通車至西安、計劃將來通至蘭州、隴海路因沿途各站地瘠人稀、全路營業不敷開支、每月收入僅五六十萬、中央注意開發西北、於全國經濟之振興及政治上均有重大意義、（三十日專電） 
　　北平　于學忠昨晚赴恊和醫院謁蔣報告南行經過、暨冀省最近軍政近況、事畢、今晨汽車離平返津、料理省政、（三十日專電） 
　　北平　蔣夫婦速日在恊和醫院檢查身體、全部大致將竣、約再有二三日即可出院、今晨王寵惠何競武曾至恊和晉謁、報告一切、劉峙于學忠定今日下午五時晉謁、報告省政、黃夫人今晨至恊和醫院回拜宋美齡、（三十日專電） 
　　北平　劉峙偕來之燕秘書談、劉此來係奉蔣電、及預定今日下午謁蔣、在平最多勾留一週、即運汴、豫省匪患大部已消滅、尚有一小部竄入皖境、豫紅槍會已消滅、地方已趨安靖、（三十日專電） 
　　天津　張伯苓三十日晨赴平、晉謁蔣委員長、（三十日中央社電） 
　　太原　某關係方面接綏電、謂傳作義定三二日赴平謁蔣、（三十日專電） 
　　太原　官方頃接趙戴文由平電報謂、已與蔣晤面、（三十日專電） 
　　南京　楊永泰二十八日由平電何應欽。朱培德。葉楚傖。陳立夫。張治中、報告蔣委員長在恊和醫院體格檢查經過、原電云、委座二十四日抵平、二十六日午赴恊和醫院、受普通檢查、各部均健全、晚移住院中、以便特雖詳檢、昨日肺胃兩部檢騐已畢、肺甚強、胃之外形不擴張不下墜、其中亦毫無異狀、委座極欣慰、精神爲之益壯、大約月杪可出院、知念特聞、並希轉告各同志、（三十日中央社電） 
　　北平　黃郛定二日晚七時、假外交大樓迎賓館、歡宴蔣委員長夫婦、并約各界領袖作陪、（三十日路透電） 
[王寵惠接見平新聞界]  
　　北平　王寵惠三十日下午五時在北京飯店、接見新聞界對記者所問各點、答復如下、一本人此次赴西南、純係私人資格、向各方傳遠消息、二蔣委員長已謁兩次、蔣對各同志意見、甚爲明瞭、三外傳本人擬在中央供職說、並無此事、各方雖希望余在國內任職、但此次回國、僅請假六月、且往來南北、並無政治性質、現各方友好均已晤及、凖備年底出國、四對華北外交將來趨勢之觀察殊難答覆、因外交保整個的、五日俄售路事件目前不至發生問題、六僞組織火油專賣、根本違反華約、蓋該約之原則爲機會均等與門戶開放二點、對中國不特東北一隅、不能任某一國覇佔或單獨行爲、關於該約之精神、美國於本年一月曾有共同照會、分致中日兩國解釋、故僞組織此舉、殊違條約願則、七本人在平尚有一二日勾留決先赴滬、約年底往海牙、八來平感想覺市面較國都未南遷前、略爲蕭條、（三十日中央社電） 
　　北平　王寵惠談、予來平後、與蔣委長晤談兩談、蔣因在檢查身體期間、未能久談、予定明日再往晉謁、三二日內即離平南下、是否將再赴港未定、予此次南下、擬先赴滬、如不赴港粵、稍事摒擋、預定年底遄返海牙、日俄關係最近因中東路問題可望暫時相安、僞滿煤油專賣係違反華府條約、一機會平等、二門戶開放兩大原則、故決不能成爲事實（三十日） 
[德使定期招待我國軍政要人]  
　　南京　德使陶德曼定三十一晚六時至七時、在使館辦事處舉行茶會、招待我國軍政要人、（三十日專電） 
[冀行政會議開聯席審查會]  
　　于學忠致訓詞 
　　天津　冀行政會議今午前九時開第三次聯席審查會、對實業廳提議、度量衡檢定所裁撤後、由各縣兼辦、原案通過、下午二時、繼續開會、關於裁廢苛雜抵補辦法、各縣長專家發言甚多、均感苛雜雖裁廢、而縣方抵補稅欵、不足什一、庶政將不免停頓、最後乃決定其實施辦法、俟最近省政例會決定、大會原定今午後五時閉會、因各項議案尚多未審查、三十一上下午仍須繼續召集會議、如時間所許、下午或可閉會、（三十日專電） 
　　天津　于學忠今日午後二時、乘汽車由平返津、午後三時、曾到工學院行政會議塲、對參加會議專員縣長、致簡單訓話、（三十日專電） 
　　天津　于學忠三十日午由平返津、下午二時出席行政會議第四次大會、于以中途勞頓、大會主席仍由魏鑑代理、開會如儀畢、于致詞、略謂、今天有兩點要向諸位縣長說、第一是蔣委員長囑本人轉告諸位、在地方負責長官須切實做事、不應敷衍取巧、第二本人要對諸位說的、是本屆大會的目的、是在興利除弊、消除上下的隔閡、溝駝上下的意見、務望各縣長打破個人的私見、提案通過後、便須負責執行云云、于詞畢、旁聽半小時、旋返省府處理要公、俟蔣出院後、將再赴平晉謁、（三十日中央社電） 
　　天津　冀于學忠三十晚七時招待冀全省行政會出席縣長、在省府大禮堂設宴、（三十日專電） 
[行政院通過閩省短期庫券條例]  
　　並決議添設駐意幾內亞領館 
　　南京　行政院三十日晨九時開第一八四次會議、到汪兆銘。孔祥煕。黃紹雄。陳紹寛。陳公博。朱家驛。王世杰。徐謨。唐有壬。鄒琳。秦汾。甘乃光。劉維熾。段錫朋。曹浩森。褚民誼。彭學沛等二十餘人、主席汪院長、決議要案如次、 
　　（甲）決議任免事項、一內政部黃部長呈青海省互助縣長韓樹淼另有任用、請免職、遣缺以張福周試署案、通過、二內政部黃部長呈請以葉超試署甘肅省秦安縣長案、通過、三內政部黃部長呈青海省宜以吳可儉試署案、通過、四內政部黃部長呈請以張志志試署陜西省靖邊縣長案、通過、五軍政部何部長呈獨立第三十四旅七零一團團長楊恩貴另有任用、請免職、另請任命羅啟疆爲該旅旅長、羅銳軍爲該旅七零一團團長楊恩貴另有任用、請免職、另請任命羅啟疆爲該旅旅長、羅銳軍爲該旅副旅長、楊恩貴爲該旅旅長、羅銳軍爲該旅副旅長、楊恩貴爲該旅七百團團長、周人紀爲該旅七零一團團長、梁軫爲該旅七零二團團長案、通過、 
　　（乙）討論事項、一外交部汪兼部長呈請在意大利國幾內亞添設領事館案、決議、通過、呈國府備案、二敎育部王部長呈、據國立編譯館呈、擬收買民地作爲該館館址、約須地價及契稅圖則等費、共一萬五千五百元、擬由該館歷年結餘經費項下分別撥充、不另請欵、檢同原附概算請鑒核函送主計處核轉追加案、決議、通過、三內政部黃部長呈請將本部組織法第十條第三四兩項涉及水利執掌者刪去、並擬增加管理公私建築職掌事項、擬具修正條文、請鑒核案、決議、通過、送中央政治會議秘書處轉陳、四考試院咨送頒給勳章條例施行細則草案、授勳典禮儀式草案、授勳瞪書格式三種、授動通知書格式二種、暨勳績事實表、受勳人彙考簿勳章收費憑單等項格式、請會呈公布案、決議、通過、五軍政部何部長呈請轉呈國府、準將修正陸軍官佐考績條例予以廢止、並將陸軍官佐考績規則明令施行案、決議、通過、六軍政部何部長呈、送軍法及監獄人員任用暫行條例請鹽核轉呈公布案、決議、通過、七軍政部何部長呈、送陸軍在鄉軍官佐管理暫行規則、請鹽核轉呈公布案、決議、通過、八軍政何部長呈、送空軍官佐任職暫行條例、請鑒核轉呈明令公布案、決議、通過、九財政部孔部長呈、復核議二十三年福建省短期庫券條例及還本付息表一案、當經將此項條例及表應行修改各點電準、福建省政府分別改正、似可準予照辦、檢具改正條例及表請鑒核示遵案、決議、修正通過、十財政部孔部長提議關於懲治奸商聚衆走私一案、並列舉原則五項請公決案、決議、通過、送中央政治會議秘書處轉陳、（三十日中央社電） 
[戰區清理委員會明晨開成立會]  
　　組織大綱批準公布 
　　北平　戰區清理委會定一日晨、在政委會開成立會、委員已經政委會派定、計爲政整會李擇一、軍分會朱式勤、冀省府許同莘、察省府岳開先、北寗路殷同、薊密區殷汝耕、灤榆區陶尚銘等七人、指定李擇一。朱式勤。殷同三人爲常委、該會成立後、即繼續召開第一次委員大會、討論辦事細則、及下次大會召集日期、戰區清理委會之職權、爲一清理戰區未完事宜、二以外交涉事項、三戰區內交通之聯絡、四保安隊警整理、五行政人員政務、六地方維持該會之日常務、由常委處理、殷同因北寗路事務繁忙、由常委處理、殷同因北寗路事務繁忙、未能常川駐平、故該會一切事務、即由李擇一主持一切。朱式勤負整理戰區保安隊及警團任務、該會辦公人員、係由整理會調用、辦公處所即設政整會內、工作期間定爲六個月、其組織大綱、業經行政院通過、（三十日專電） 
　　北平　戰區清理委員會組織大綱經行政院批準後、三十日已公布、原文如下、第一條、行政院駐平政務整理委員會、爲清理戰區各項善後事宜起見、臨時設置戰區清理委員會、辦理左列事項、一戰區接收未完事項、六戰區地方交通聯絡事項、七調查及處理各特種事項、第二條本委員會視事宜之需要、得擬具各項整理及改進辦法、呈準實施之、第三條、本委員會設委員七人、由行政院駐平政務整理委員會指派之、並指定三人爲常務委員、第四條、本委員會設主任秘書一人、秘書及事務員若干人、均由行政院駐平政務整理委員會調充之、第五條、本委員會每月至少應開會兩次、其議事規則另訂之、第六條、本委員會設在北平、第八條、本委員會組織大綱、自行政院批準公佈之日實行、（三十日中央社電） 
　　南京　冀晉察綏統稅局冷口查騐分所、前因戰區未接收、暫遷建昌營地方辦公、財部昨據該局呈報、冷口查騐分所因冷口戰區業已接收十八已遷回辦公、請備案（三十日專電） 
　　天津　陶尚銘殷汝耕定三十一日午後、同車赴平、參加一日戰區清理委員會成立禮、（三十日專電） 
[柴山訪宋哲元由秦德純蕭振瀛代見]  
　　北平　日武官柴山昨日下午訪宋哲元、宋派秦德純蕭振瀛代見、談約一小時許始出、（三十日專電） 
[駐津日軍將舉行大演習]  
　　演習期間共七日 
　　天津　駐津日軍定十一月三日起、每早七時、在津南上城莊。黑牛城。吳家窯演習遭遇戰爭奪戰、及野砲轟射、參加部隊約四百餘名、已函知我方、此項演習共七日、九日午後六時止、日軍步兵自二十五在土城莊演習戰門一週、迄三十午刻已終了、此爲第一批士兵戰門演習、與三日起始之演習無關、本晨七時、津日軍棧關槍士兵兩小隊、攜機槍七架、到南關射擊塲打靶半日、午前十一時半回營、（三十日專電） 
[華北農業合作會派員視察灤東]  
　　天津　華北農業合作事業委同會、近派袁暮海等分赴灤東各縣視察、以資設計改進、該會已函各縣、予以恊助、（三十日中央社電） 
[統稅署長到京商討棉紗徵稅問題]  
　　棉紗統稅征收辦法已有相當決定 
　　南京　財部統稅署長吳啟鼎三十晨由滬抵京、上午謁財政當局、對棉紗征收統稅實施問題、有詳細報告、並訪財部司長高秉坊、商談一切、聞關於棉紗統稅征收辦法、已有相當確定、至華商紗廠比來虧折情形、亦頗考慮、大致當另籌辦法、（三十日專電） 
[李儀社孔祥榕會商水利問題]  
　　南京　水利委員會常委李儀社。孔祥榕。三十日下午在財部會商該會編製及進行事宜、聞該會成立後、將先討論恢復河海工程專校、以期造就專門人才、（三十日專電） 
[三路商擬改善滬平通車]  
　　南京　鐵部以滬平通車車輛、計藍銅車五列、北寗客車一列、京滬客車一列、其在路駛行者、爲七列、車輛設備形式、各不相同、答理亦不一致、曾飭津浦京滬北寗三路會商、經三路往復函商後、擬有改善方案、下月在上海開會、津浦路本週內先召營業。運輸。機務人員、開預備會議、（三十日專電） 
[贛恊剿會電賀剿赤將領]  
　　南昌　省恊剿會以興國寗都、相繼克復、三十日電呈蔣委員長及前方將領、表示申賀、內有興國寗都等處、爲匪最後連逃淵藪、近賴德威、奮赫直搗、長驅積年、賊窟相繼廓清、從此妖氛盡掃、天日重光等語、（三十日中央社電） 
[石城善後辦竣]  
　　南昌　民廳長呂咸、三十日午由石城辦理善後、事畢返省、即出席省務會、報告赴石經過、及收復縣區情況、俟處理廳務畢、數日內、尚須赴興國。寗縣、指導辦理各該縣善後事宜、呂三十日發表石城善後工作紀述一文、長五千言、歷述在石城及附近莊鎮辦理善後各情甚詳、（三十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[海軍預會席上之英日美] [  舒]  
　　海軍預備會議在倫敦開會後。先由英美日三大海軍國個別會談。求政治外交軍事上意見之諒解。以爲明年海軍軍縮會之凖備。蓋各強國鑒於以往日內瓦軍縮會議之糾紛。恐再蹈破裂之覆轍。和平前途。更見危殆。故咸取鄭重態度。本年六月間英美初次恊商。即受挫折。延期三月。至今日英美對於海軍軍備之主張。是否已能接近。仍爲疑問。英日間在政治上雖有成立相當妥恊之趨勢。而在軍事技術。亦沿有難於相容之點。如日本提議廢止攻擊性質艦種之全部。航空母艦亦在其內之類。誠以日本四面環海。就地理論。固任何強敵。不易攻入。但自空軍逐漸發達後。由英格蘭至墨爾博恩之飛行。一萬一千二百餘哩之航程。其時間連加油休航在內。亦僅七十一小時。如此情勢。茍再進步。則日將天險盡失。一旦國際戰爭發生。空中爆炸。自爲日本最大之患。故提議軍縮。即注意澈底縮減此類之武器。然英國爲欲維持其海上覇權。統制其散漫之殖民地。并保守其廣大之海外市塲計。詎肯放棄此優良武器。自在意中。至潛艇之威脅。在過去大戰中。英已備嘗之。現在戰術愈見進步。潛艇製擊效能。必更擴大。英國海上商船爲當世第一。臨戰固可以改製帶甲巡艦。然終不足以敵大型潛水艦之暗襲。故力主廢除。日本則諉此爲防禦武器。不一定爲攻擊之用。故堅主保留。此種技術爭執。如不能消弭。則必將影響於整個妥恊。而陷英日交涉於殖局也。 
　　至於美日間之軍備關係。與政治立塲。絕無調和餘地。緣遠東市塲之爭奪。日本自認爲地理王應有特殊優惠。美則堅持門戶開放。不許日人獨占。各欲貫澈其主張。不得不各自擴張其武力。在美國能保持以前之海軍優勢。所謂五。五。三比率存在之際-猶不免痛受西太平洋之打擊。而感軍力不敷之苦。今幸尚有華盛頓倫敦條約。以維持現狀。其主力艦雖不足以攻人。而自衛尚覺有餘。美國艦雖已次第老大不。及日本之新銳。然以天賦甚厚。物力人力之蘊藏。尚在發揮。重工業又正在推進。今日加工急速整備。自不難㧊足於太平洋也。且其航空進步。一日千里。茍一旦和平不克維持。攻守尚可自如。決不至一無辦法。 
　　由斯以言。假使軍備平等。－英美日三國之海軍軍備平等。爲軍縮會議所共同承認。又縮小主力艦。廢棄航空母艦。美國軍力。似將退興法意爲伍。然亦豈肯放棄。遠東以與南美同屈於下位乎。吾人逆料會議前途。縱遇殭局。美亦寗不顧軍縮條約之成敗。而必堅執其現有主張。換言之。即不贊同縮小主力艦。增加經巡洋艦。廢棄航空母艦維持潛水艦艇等之條件也。惟此主張。適與英日所提者正相背馳。故在今日而欲求真誠之妥恊。實現互讓之精神。必爲事勢所不許。然則預備會議之前途。不可以預測乎。 
[各国意见错综複雜海軍談判甚緊張英美日美分議無進展調和運動現極感困難]  
　　倫敦　昨日午後英美代表在唐寗街相邸舉行第一次正式海軍討論、雙方比較其對於日本提案之印象、在英美開會前、日美代表曾作一度談話、歷一時半之久、晶代表在討論之際、續作關於日政府海軍政策之陳說、而對於海軍平等地位、發言尤多、並答覆美代表所發關於巡艦。飛機線艦。及潛艇比較用途之問話、美日會議後接開英美談話、故英美之談話有可特殊注意之處、英美談話亦歷一時半之久、出席者英方爲首相麥唐納。外相西門。海相孟塞爾。及海軍要人查斐爾德、美方爲臺維斯。海軍上將史丹德雷。及駐瑞士公使威爾遜、雙方皆有專家相助、其所討論者、爲日方海軍總噸數平等及戰艦與飛機母艦限制之提案、聞就會議時英美雙方所表示之意見察之、英美對此問題、當然立塲不同、需要各異、而對於主力艦之大小、竟見尤不盡同、但對於潛艇等數點、則雙方意見一致、如華盛頓海軍公約能繼續有效、固英美所原油也、�雙方皆覺欲求總噸數普遍平等與國防上各種需要兩事之互相融洽、將極感困難、預料各方面將作歷時頗久之努力、以期獲取一種恊定、英美代表皆以爲須鄧是日本以表明其地位之種種機會、痰盂以爲未可增加日政府之困難、各方面之談話將繼續舉行、（三十日路透電） 
[美代表露骨表示反對日本主張]  
　　平等未必能保安全 
　　日本要求足招競爭 
　　倫敦　日美兩國代表在表面上依然繼續友誼的交涉、然兩方意見完全對立、且美代表已對英國露骨表示反對日本意見、海軍會談僅僅經過一週、已撞大暗礁、二十九日舉行之英美會談席上、美國某有力代表對於日本軍縮提案加以澈底反駁、其大意謂、平等海軍力未必保全平等安全感念、華盛頓條約對於簽字國興有平等安全、英美兩國並無變更現在海軍力之平均情態及安全程度、又華盛頓條約之變更、自然招致九國及四國條約、如承認日本主張之軍縮原則、則小國亦得建艦權、勢將誘致製艦競爭、採用總頓數主義、則各國研究製造珍袖戰艦製艦競爭更爲猛烈、現在殆無希望能於一九三六年後訂立海軍新條約、如新條約不成立、日本未必得實現與英美平等之海軍力、由此觀之、豫備會商前途頗多困難、（二十九日日聯電） 
　　倫敦　二十九日日美會談、美國代表臺維斯發出種種質問、日本松平山本兩代表答辯、美國態度尊重現實問題、主張維持現行條約、削減各國海軍力之二成、保持甲級巡洋艦之現狀、史丹萊提督及其他海軍代表因有羅斯福總統史璜生長官等後盾、態度極爲強硬、殆無接收日本提案之模樣、會談前途不無悲觀、（二十九日日聯電） 
　　倫敦　本日英美兩國代表舉行海會初步談話之後、發表公報、僅謂海軍談話日前曾暫停止、本日竿後業已重行開始、英國代表爲首相麥唐納。外相西門。海軍大臣孟塞爾。專家海軍總參謀長郤德飛提督及財政部秘書費歇爵士、美國代表係諾曼臺維斯。海軍總參謀長史丹萊提督。美國駐瑞士公使威爾遜。駐英大使署參贊亞薩頓。海軍上校休曼云云、至於所討論者係屬何種問題、則公報絕未談及、（二十九日哈瓦斯電） 
[日本最近要求]  
　　如各國承認平等權 
　　可不即行實際平等 
　　倫敦　海軍談話會之美總代表臺維斯攖疾、故今日日美代表未開會、臺維斯因積勞致疾、渠望明日當可起床、故明日美代表團將至日大使署以聆日代表關於侵略與自衛武器之解釋、聞日本如獲各國承認其海軍平等權、則將作片面的允許、不將其海軍擴張至與各國平等之地位云、（三十日路透電） 
　　東京　軍縮會議進行之間、美國漸次表現其進政遠東作戰之本心、反對日本軍縮方針、日本當局對於美國如此態度、略抱如次見解、日本所主張者爲決定軍縮精神、樹立不侵犯他國之原則、故無論任何國家不應加以反對、美國如反對此項主張、則不能不認彼堅持進攻遠東作戰、日本國民視華盛頓條約爲過支時代之古物、且確信廢除此條約則可除支國際不安狀態、以致好結果、世界各國應有平等對立權、規定甲國可對乙國取攻勢而乙國不能整備防守之條約、太屬不公平、華盛頓會議後、遠東迭次混亂、誰可斷言此非諾條約之影響所致、廢除華府條約後、始得現慎實行九國及四國條約、故此兩條約並變更必要、日本之所論係與華府倫敦兩條約簽字國之海軍有關、並未論及其他小國之海軍力、據美代表之說、日本主張實現、則發起小國建艦競爭、然小國間從來未有造艦競爭、將來亦未必有之、美國反對攻擊兵器與防禦兵器之區別、然攻勢大者與小者之區別自然明暸、如有故意反對者、不外於堅持進攻遠東主義者、海軍會議前途不許樂觀、亦又不必悲觀、（三十日日聯電） 
[太平洋增防]  
　　美方計劃完成 
　　準備應付日本 
　　華盛頓美國海軍已完成其在太平洋闢設四個強大海軍根據地之計劃、以備應付日本廢止華盛頓及倫敦海軍條約、及倫敦談話不能另立使美國滿意之海軍恊定、據美聯社今日得悉、四處根據地如下、一阿拉斯加之荷蘭灣、二夏威夷之珍珠灣、三非律濱之科勒其多、四薩摩亞羣島、荷蘭灣之海軍根據地、以油站及海軍航空站爲主體、油站以供美國大艦之用、荷蘭灣位於阿留申羣島、自美國大陸伸入太平洋一千五百英里、距日本海岸八百五十英里、美國艦隊將於明年在阿留申羣島附近舉行年操、此尚屬創舉、海軍部擬在荷蘭灣建築大規模之防禦工程、現在之薩靡亞島亦如關島之無防禦可言、全島之防禦軍備、除機關槍外、別無他物、但如日本廢棄華盛頓及倫敦條約、則薩摩亞島即將增設防禦工程、斐律濱馬尼刺灣口之科勒其多、將不啻成爲直布羅陀、美國在裴島之軍事根據地雖將因獨立案而放棄、但羅斯福總統及國會曾特殊規定、今後將根據裴島及美國滿意之原則、完成其詳細辦法、是則仍可維持斐島根據地也、至於夏威夷羣島則將成爲黑里格倫第二、美國現因華盛頓及倫敦海軍條約之規定、不得在太平洋增闢根據地、但海軍官員表示、如日本洋增闢根據地、但海軍官員表示、如日本堅持毀約、則美國將實施此項防禦計劃也。（二十八日國民電） 
　　華盛頓海軍部長史璜生今日宣稱、明年之海軍操演將在太平洋東北部舉行、此言表示美國仍轉移其注意之軍事點至阿拉斯加及橫貫太平洋之弧形航綫、參加操演之戰艦約一百零四艘、操演之地點約在阿拉斯加、譜熱桑德及夏威夷一帶、如太平洋發生事變、則其地適當北美與亞洲交通之衝、外交界對此新形勢十分注意、但認其未有何特殊政治重要性、分注意、但認其未有何特殊政治重要性、其理由如下、一海軍之在此地帶活動、近兩月來已爲飛機及潛艇所威脅、二美國之海軍演習、幾已盡人皆知、蓋自大戰之後、除斐律濱及若干小島外、美國之其他屬地、及與美國鄰近之重要洋面皆曾舉行演習、美國艦隊演習、況曾直至南太平洋以及澳洲且於巴拿瑪運河舉行特別操演、又在加利比海形騰之區實習戰術、外國海軍觀察者因此咸認此次在太平洋東北部之操演、不過前此操演之繼續而已、然此太平洋之操演於外交上頗有關係、因此項操演頗足影響國際海軍條約廢止後之太平洋防禦問題（二十八日國民電） 
[趙欣伯支矣]  
　　長春　僞國立法院長　赴日調查憲法之趙欣伯今日突被免職、（三十日訊通電） 
[日本軍費九億四千萬元較去年增四百萬元]  
　　東京　大藏省昨日開會、審議海陸軍省預算、決定承認之軍部豫算如次、 
　　（海軍省）基本豫算四億元、新要求豫算三億元中承認九千萬元、 
　　（陸軍省）基本豫算三億元、新要求豫算二億四千六百萬元中承認一億五千萬元、其中航空維持費及滿洲事件費已承認、其他非國防費全部降消、大藏省承認之國防費共九億四千萬元、其比上年國防費增加四百萬元、（三十日日聯電） 
　　東京　大藏省抱有一種決心、欲維護金融安固、雖犠牲內閣、亦所不惜、故將海陸省所提交明年草預算中之新要求、大事裁減、陸軍省要求二萬四千六百萬元、海軍省要求三萬萬元、而大藏省僅允陸軍一萬五千萬元、軍海九千萬元、換言之、大藏省對於海陸軍新要求、僅核準準百分之四十四、外加陸軍新要求、僅核準百分之四十四、外加陸軍經常預算三萬一千萬元、海軍經常預算四萬萬元、同時大藏相決定微收臨時逾額利益稅、以便應付預算之不足、昨日岡田首相往詢前藏相高橋對於此項新稅之意見、聞高橋已有同意、（三十日路透電） 
[法國又增軍費八萬萬佛郎]  
　　巴黎　今日得悉、法國政府因不願在歐洲軍備競爭中落後、將要求增加陸軍軍費八萬萬佛郎、陸長貝當昨因此項問題與財長馬登會議至深夜、今日清晨繼續討論、財政興國會財政委員會亦有長時間之會議、財長於事後宜稱、彼極端贊成提撥八萬萬佛郎以爲法國陸軍經常費以外之需云、國會財政委員會對於此項請求則並無確定之表示、（二十九日國民電） 
　　�黎　衆議院財政委員會開會、討論國防經費、陸軍部長員當上將出席說明本年應嚴格實行一年兵役制、以補入伍人數之不足、陸長並謂如此補充軍額之後、國防力量、尚嫌不足、必須於軍械及軍需方面、同時努力、政府不入將向國會要求於預算之外、另行增加經費、政府對此事、負其責任、此項請求、將提交財政委員會討論之、貝當上將之宣言、內容重要、言詞簡當、用意堅決、上將今年七十八歲、演說歷一小時之久、說明要求補充經費之理由、曾無一語重複、關於𪧛額及軍械問題遂一考慮、其目光𧺤於純粹預算問題之上、渠以爲明年薩爾投票之後、國際時局、必有困難、並乘此機會說明德國軍隊所用軍械及方法、屬於攻擊性質者、日益增加、結論謂法國當慎自防衛、而不可疏虞、國防措置、當使其時時鞏固云、貝當演說、博得無數歡聲、委員會總報告員雅傑、謂關於、軍械之經費估計過低、爲求預算切合實際起見、此項經費、至少須增加三一○、○○○、○○○佛郎、庶近數年間關於軍備之支出、至一九三五年得以支付清楚云、（二十九日哈瓦斯電） 
[意軍國民運動恢復凱撒光榮斯巴達精神]  
　　羅馬　意國實施法西斯主義、現屆第十三年之初期、意相墨索里尼已進行其化意國爲軍國民軍運動、在恢復凱撒光榮及斯巴達復興之標語下、全國男子在八歲與三十三歲之間須受使用軍火之訓練、法西斯化之意國、其第十三年、除加緊軍事準備外、並在籌備完善之基礎上實施社團制度、同時增進海軍與空軍效率之計劃、亦將積極進行、意政府所擬造三尤五千噸之新戰艦二艘、其龍骨近已在特里斯特安置、而開始建造工程、（二十九日路透電） 
[僞國火油政策]  
　　長春滿洲國政府關於其石油政策已於三十日頒佈在案、但對於國內消費上必要之石油、仍須照舊仰給於外國、至於政府專賣情形、亦宜盡量採取現在之販賣組織、而尊重既存營業者之利益、以便樹立制度、俾能運用於萬全、除將上項情形臚列外、並興其實施石油統制法之要點、最後關於進口出口非經許可不得擅行自母待論、政府本身雖係發售處、但不拘國籍、均給與平等待過云、（三十日日聯電） 
　　大連　今日此間接得長春消息、據謂、滿政府對於火油政策之態度如次、英美荷三國之抗議文、在其未正式承認滿洲國之前未便接受、開放門戶政策雖載於滿洲建國宣言中、但自新邦成立以來、並未載入任何國際條約云、（三十日路透電） 
　　東京　據長春消息、滿洲國將盡十銷售煤油區、每區設一總售處、統計若干領照之零售處、聞將尊重目下煤油入口商之利益、如向當局申請、則將予以入口之限額、目下之製造商、如向當局申請、亦許其繼續營業、（十三日路透電） 
　　倫敦　倫敦泰晤士報今日批評滿洲火油專賣事、謂英美荷三抗議國政府並未有意見參差之處、外傳英荷聯絡與美國相抗之說、絕非事實云、該報又謂日政府似以爲彼等在廢支若千金錢之後、即可擅自規定火油售價、並限制各火油公司每年貿易之數額、各公司力能停止其海外油供給、以報復此種高壓行爲、但希望日政府覺悟、對於各公司予以更平等待遇之適宜云、（三十日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[澳飛行家越太平洋冒險飛至檀香山外國飛行家抵檀第一人夏威夷島官民熱烈歡迎]  
　　檀香山　澳洲飛行家全斯福史密士爵士及戴勒隊長之澳洲至舊金山間飛行已於今晨八時四十分抵達此間、大受當地人士歡迎、金氏飛機於八時二十五分已可望見、後隓美國陸軍戰門機一隊、係接得金氏無綫電後至空中歡迎者、金氏飛翔全城一週、然後下降、四處工廠輪船皆高鳴汽笛、飛機塲中萬頭攢動、當地官員亦蒞塲歡迎、閣員道爾代表財長毛根韜致辭、調金氏爲由外國飛來檀島之第一人云、金氏謂途中殊爲艱苦、最危險者爲昨晚九時距檀島約千餕英里忽遇暴雨、金氏欲開探海燈、乃誤撥減少速度之機括、飛機遂驟然旋轉下落、自一萬四千尺落至六千尺處、始能再將飛機控制、然一時已鰲悸莫名矣、茲悉金氏俟氣候適當、即可飛往洛杉磯、惟以今日之氣候觀之、恐二三日內不能成行也、（二十九日國民電） 
[齊伯林大飛船任太平洋航空]  
　　可與海航時間同樣準確 
　　華盛頓固特異齊伯林公司董事長列支飛爾今日向聯邦飛行調查委員會宣稱、該公司已準備太平洋之大飛艇航行、可興海軍航行之時間同等準確、列氏並謂、該公司保證大飛艇可以一日半之時間由加州飛往檀香山、著名之齊伯林飛行家愛克納博士亦請以彼之飛行經騐言之、歐洲至紐約一程、侭可於二日內完成之、彼不信重於空氣之飛機目前能勝任橫渡大西洋之載客航行云（二十九日國民電） 
　　華盛頓據德飛船大齊伯林號之著名指揮愛克納博士表示意見、大西洋之航空業務、在最近之將來可成事實、博士曾駕飛船飛渡大西洋七十二次、今主張立即開辦大西洋七十二次、今主張立即開辦大西洋之航空業務、使美國與歐洲相接、（二十九日路透電） 
　　華盛頓德國齊伯林飛船統帶哀克納博士、建議由美德荷三國合資用德國飛機船、開辦定期航空、由荷屬爪哇之巴達維亞、取道南歐洲而達德國茀利特里沙芬城、再由該地飛出、越大西洋而返紐約、惟爲飛航安全起見、擬用氛氣裝灌氣球、但氮氣美國出產雖多、而其輸出則爲政府所禁止、哀克納博士日前抵美、即爲磋商此事、據渠宣稱、用飛船則種種氣候困難、皆可克服云、（二十九日哈瓦斯電） 
[暹王靜候發展盤谷政府終日會議]  
　　倫敦　遣王現仍待暹政府對其遜位表示有何反響之消息、據盤谷消息、暹政府曾終日集議、討論此事、就現勢觀之、或將舉王室中之青年繼祚爲王、或將派閣員一人乘飛機至倫敦勸王打銷遜位之議、（三十日路透電） 
　　日內瓦暹邏王行將遜位之消息傳至日內瓦、頗引起一般特殊興趣、蓋邏王之嗣子亞蘭達現年十一齡、正在洛桑肄業、其母亦居該地、暹王若果遜位、則有嗣位之望者共有三人、惟以亞蘭達爲最有希望、蓋其他一人之母爲俄籍、而另一人之父則已以犯罪驅逐出境已久、流亡國外也、（二十九日國民電） 
　　南京　駐暹日使矢田今日電致日外務省、請暹羅政局甚爲寗靜、並無叛亂氣象云、（三十日路透電） 
[俄使續訪廣田談判中東路問題]  
　　東京　蘇聯大使優列尼夫氏於三十日午後二時半往外務省晤廣田外相、將二十二日廣田外相所提中東路買賣交涉之正式回答案示之、並說明蘇聯方面之見解、但蘇聯之回答極其詳細、翻譯頗費時日、故此次會談僅由蘇聯方面說明及廣田外相之質問而已、彼此主張頗形接近、且於某點意見完全一致、故該項交涉形勢忽然轉佳、並訂於三十一日午前十時起續行交涉、當時可將滿洲國方面對於此次蘇聯回答文之見解當塲表示、而加以討論、該路買賣交涉以三十一日之形勢若何當可決定其成功與否、茲查該日會談之中心問題大致如下、一發欵保障問題、二退俸金之發欵方法、三財產目錄貸借對照表、四商品之發給期間及其方法興價格之算定、（三十日日聯電） 
[奧國內部妥恊會議失敗]  
　　總理態度堅決 
　　維也納　總理許士尼格及副總理史泰亨堡親王、近曾與國社黨份子開始直接談判、然許士尼格內閣之真正態度並未與親德派人物則現方與國內錯綜複雜之各黨派多方洽商、凡舊時之農民黨。舊時之大日耳曼派。以至國社黨之溫和份子、均理副總理以及國家主義派之各領袖曾經一度集議、經國家主義派陳述意見之後、許士尼格總理實未聽令任何黨派提出任何條件、反之、渠曾向各黨派聲明謂各派如不欲興政府妥恊則已、如欲妥恊、則須先與奧國國外之政治人物、尤其爲國社黨切實斷絕一切關係然後可云云、（二十九日哈瓦斯電） 
[匈牙利總理本週杪往羅馬]  
　　中途訪維也納 
　　布達偑斯　據官方消息、匈牙利總理貢博斯氏將於本星期杪赴羅馬、並將於過維也納時訪奧總理許士尼格、藉以會商兩國間之各項經濟問題、匈總理將在羅馬小住四日、俾可與意相墨索里尼研討圖際之各項問題、尤注重於匈牙利與南斯拉夫之國交、因兩國間邇來頗多芥蒂也、（三十日國民電） 
[美購墨西哥銀]  
　　華盛頓財長毛根韜今日表示、美國政府仍繼續在國外購銀、財長並謂、現在墨西哥新購進之白銀杶係政府之交易、毛氏不允發表已購之數、惟稱、隨時有銀即行購進、據財部宣布、十月二十六日以前之一星期中共購白銀七四六。四六九盎斯、如此則美國國有之銀已達九八。○六八、九三七盎斯、該星期中財部亦購進生銀二六八。○○○盎斯、此項在墨西哥購銀之消息發表之後、外間非常注意、因最近中國曾提出與美國金銀對易也、（二十九日國民電） 
[法國鑄造金幣]  
　　巴黎　法政府今日決議鑄造值佛郎十萬萬校之金幣、藉示保持金本位之意、新幣僅每枚值一百佛郎一種、但因國際時局不定、不欲即事流行、（三十日路透電） 
[西班牙政府收加泰隆警權]  
　　總理公布軍警死傷人數 
　　瑪德里　西班牙國會將於十一月二日召集、總理勒樂又遣派特使至加泰隆省考查政情、尤注重自治法實施之情形、勒氏對記者云、嗣後加泰隆之警察將全部改歸中央政府直轄、蓋最近之事變實可以爲戒也、勒氏對於外傳參興事變之前總理布利多逃往法國一節已予證實、再有前任社會黨某議員在變亂時曾將其家中改爲軍械庫、今日被判使刑十年、（三十日國民電） 
　　瑪德里　西班牙總理勒樂今日宣稱、近今加泰隆之叛亂、陸軍與警察因公殞生者、共二百二十人、內有官員二十二人、又傷七百四十三人、失蹤四十六人、（二十九日路透電） 
[意大利法西斯黨人數]  
　　羅馬　截至本年十月二十日止、汛擊黨普通黨員計一。八五一。七○○名、敎育界人土之信從黨義者六七。○○○人、青年黨員六五八。六○○名、婦女黨員三○四。三○○名、少女黨員八四。○○○名、至於前鋒隊及十八歲以下之童子、現未編入黨籍者、爲數甚衆、尚未計入、（二十九日哈瓦斯電） 
[唐山毒禍瀰蔓]  
　　受害致死者達五百人 
　　天津　唐山日洋行林立、毒禍蔓延、受害致死者、爲數殊足驚人、據公安局統計、本年內唐山一七零人、礦區三三零人、當局對此決擴大戒毒組織、強迫嗜毒者入所戒除、（三十日中央社電） 
　　天津　唐山各公安分局呈報、自本年一月迄九月、死於毒品者公安局境內、倒斃二八三人、內因毒發身死者一七零人、礦區內倒斃者四一零人、毒發身死者三三零人、公安局因死者過多、決擴大禁毒功能、（三十日專電） 
[馬家溝礦工罷工半日經保安隊勸導復工]  
　　勞資接洽處委胡光發被害 
　　天津　馬家溝礦罷工潮截至二十九下午七時已平息、工人因包工工人接受其所提、一更換監理趙靜、二絕對不許轉給小包工人、遂聽礦區保安隊勸導復工、惟當工人推代表二十名、往見勞資接洽　處委胡光發時、因胡答復不爲工人所滿、且神色間多失態處、工人認每月擔負該接洽處經費四百五十元、該處設有委員秘書書記等職、其性質爲各礦工會停止後、勞資間介紹機關、胡光發不應不顧工人痛苦、故於工潮解決後、有工人汪連慶持利斧伏於胡歸家途中、乘其不意、刴傷十三斧、傷勢甚重、到醫院雖經注射強心劑無效、夜間死去、汪行兇後、投官自首、工人則全體同情汪舉動、對官方處置、聲言如違反衆意、仍行罷工對待、二十九馬礦工潮雖平息、因胡光發被殺情勢仍嚴重、保安隊在礦區內外戒備、惟工人無甚舉動、（三十日專電） 
　　天津　二十九下午二時、開灤馬家溝礦井下三道行工人二千、因包工人趙蘭違反工人、與礦局間勞資恊定、轉包與小包工人、剝削工人權利、工人興趙交涉無結果、監理趙靜平日虐待工人、亦最爲工人銜恨、故乘機罷工、全體聚集工廠內不散、當罷工潮發生後、礦區警署急派保安隊附金秋圃到礦區維持秩序、勸礦工人復工、工人推出代表四人、與包工人交涉、另舉二十人興礦局所設勞資接洽處交涉、（三十日專電） 
[嘉興商行倒閉債權團請查究]  
　　南京　五華中國興業銀行等相繼倒閉後、財部曾令主管機關及銀行團體調查取締、近浙江嘉興商業銀行又復倒閉、該行債權團特組聯合會、昨電財部、控該行違法欺詐、請咨浙省府令飭當地官廳、將各董事一體監視、查封財產、所有各董事私人經營商舖財產、不得私擅處分、一面派員依法清算等云、財部據呈後、即令錢幣司擬具處理辦法、呈候核奪、某經濟學家云、銀行是股份公司、法律上爲有限責任、與錢莊合夥營業之無限責任性質稍異、處分各董事人財產一層、非常困難、總之未入銀行團與資本不充的銀行、無論利率優厚、奉勸不必來往、（三十日專電） 
　　南京　財政界息、邇來銀行界有不加入公會作不正當之投機事業、以致時有倒閉、近又浙江嘉興商業銀行又倒閉、該行債權團組聯合會電財部、以該行違法欺詐、請電令該管官廳將各董事一體監視、財產查封各董事私人商舖、不得私擅處分、一面派員依法清算、（三十日中央社電） 
[僞便衣隊竄擾冀察邊境]  
　　天津　竄擾察省延慶西羊屠之劉桂堂僞便衣隊、二十八日出現於玉皇廟、經延慶駐軍騎兵追擊、逃入佛路口搶燒全市、綁去永隆裕油房經理及店夥、沿五里營村邊、竄入冀省懷柔井溝一帶、察軍仍在後跟蹤追擊、懷柔駐軍保安隊、亦出勳截堵、僞便衣隊約六百名、槍械齊全、搶掠物品甚多、逃竄甚遲、（三十日專電） 
[中意兩大使遴定劉文島與溫深佐經雙方政府同意]  
　　南京　中意兩國使館升格後、兩國大使人選、已經雙方遴定、我國決以原任駐意公使劉文島升充首任駐意大使、業已微得意政府同意、並經中政會通過、三十日由國府明令發表、意政府則決調現任駐土大使溫深佐爲首任駐華大使、亦已電遴我國微詢同意、外部據電後、即呈報行政院請予同意、已經三十日晨行政院例會通過、呈國府備案、劉溫履歷如下、劉文島Ｌiou　　Vontao現年四十三歲、湖北人、中國陸軍軍官學校日本大學巴黎大學出身曾任事令部行營政治部主任漢口特別市市長、湖北民政廳廳長、駐德國公使、駐意國公使等職、現升任意大利國特命全權大使、溫深佐Lojacono　Vincenzo生於一八八五年七月八日意國柏萊母Ｒalerimoe地方、柏萊母大學博士、一九零七年充任英使館隨員、零九年升任三等秘書、一一年充屬地行政院秘書、同年升任使館二等秘書、一四年充駐葡使館一等秘書、一五年入軍隊爲志願兵、一七年充使館一等秘書、一八年充步兵上尉、一九年升使館參事、二三年升任特命全權公使、二四年充外交部總務司司長、二九年升任大使、同年授給意大利十字架大綬動章、任駐土耳其國大使、現調任駐中華民國特命全權大使（三十日中央社電） 
　　南京　意大利政府業已選派駐土耳其大使溫森佐、調充駐華第一任大使、電商我方同意、外部已向行政院壘請、予以同意、行政院三十日例會通過、呈報國府備案、日內外部電復意政府敬表同意、至劉文島升大使、之任命、亦將正式發表、（三十日專電） 
[贛皖邊區剿匪軍事順利]  
　　南昌　兜剿贛皖邊方匪頗爲順利、一僞十軍盤踞之源頭爲上饒北要地、某部二十四攻克、匪退高塘、我正築工事、備取方匪唯一根據葛源、二弋陽萬年交界龍週天空賽東源、素爲方邵匪部巢穴、某師分由三子橋富林夾攻、將匪碉佔領、獲地雷等其多、殘匪紛來投降、三贛皖邊指揮廖土翹、以撾邊陲告急、乃率贛保安隊至秋浦、直逼昭漂、匪乃東竄、經李文彬在新安洲橫截、匪潰不成軍、逃查村、（二十九日專電） 
[廣昌災民無衣]  
　　南昌　廣昌收復雖已數月、呂民廳長前詣新安白水貫橋驛前、目擊災民麕集、疫癘流行、天氣陡寒、因悉無衣、死亡日多、省府除於廣昌設醫院、上各地設診療所並募冬衣、又新安以下晚稻豐無人收割、已飭組割禾隊、蔣令勦匪各省凡匪陷前欠房田租概免繳、（三十日專電） 
[開灤林西礦區捕獲赤黨兩名]  
　　天津　開灤林西礦因近日發現共黨實傳品極多、礦區警署尋綫索、已捕獲真正赤化工人二名、解唐山懲辦、其代印宣傳品之印刷局、經已查覺封閉、經理捕獲送唐山、（三十日專電） 
[黃復生返重慶]  
　　重慶中央特派川省黨務視察員黃復生、昨由隆昌原籍返渝、據語記者、本人因精神欠佳、並須入京出席五全大會、關於所負使命、已轉派同志五人、分赴川東川西川北川南及下川等五區、代爲視察、如大會延期、則暫留重慶、（三十日中央社電） 
[宋子良籌劃贛水電廠]  
　　南昌　水電廠經宋子良勘定、決在德大民生二廠前面江邊引水較便、惟預算須超過三百萬資本原額、三十日宋與龔學、遂草擬計劃及估價、一日可茂學、對溢額資本、宋亦允投資、宋在省尚有數日躭操、預計離省前、即可將全部計劃決定、（三十日中央社電） 
[鐵部通告提貨單效用]  
　　南京　鐵部三十日令各路局、將提貨單效用通告各商認識、充分利用、並令各地銀行公會對提貨單侭量辦理押欵、（三十日中央社電） 
[考銓會議明日開幕]  
　　南京　全國考銓會議定一日晨在考院明志樓開幕、現報到代表約六七十人、該會爲集思廣益計、特聘請專家陳立夫。程天放。史尚寛。羅鼎。衛挺生。陳裕光。許崇清。艾偉。沈幕偉。等九人參加、並許各報誴通訊社派記者一人列席旁聽、（三十日中央社電） 
　　南京　皖民政廳長馬凌甫、爲出席考銓會議、三十日抵京、並將晉謁政府各堂局、報告皖省最近施政與災區籌振等情形、（三十日專電） 
　　南京　中國敎育學會以考銓會議在邇、各大學校長及各省市敎育機關代表即將來京出席、該會擬屆時招待、現正積極籌備中、（卅日中央社電） 
　　北平　胡適今離平赴京、代表北大出席考銓會、（三十日專電） 
　　濟南　孝銓會代表魯何思源等三人、察秦德純、青島郭秉龢、今赴京、（三十日專電） 
[江南鐵路京蕪段限年底完成]  
　　南京　建設會息、蕪乍鐵路原爲江南鐵路公司用以聯貫東方大港及長江中部之交通、現因乍浦方面路綫不能直達、由蕪湖築至孫家埠後、即行改道、循京鎮綫南下、該公司以路綫既經改鑾、原定名稱、自不適用、決統稱江南鐵路、所有路產標誌及印刷品、概行改換名稱、又該路京蕪段限於年底完成、日前準由江新江華兩輸運往工人數百名、連前計達三萬二千餘人、故工事進展甚速、總站已經在京徵收地畝建築外、其京蕪段蕪孫段之聯絡站、勘定蕪湖江邊、亦將開始建築、（三十日專電） 
[皖省請發賬災公債]  
　　南京　皖省府請發賬災公債、劉鎮華月初會來京見財政當局擠給、因擔保尚未確實、未能即準、昨該省建設廳長劉貽燕。財政廳長毛龍章。赴滬杭接洽事畢後由滬到京。分謁汪院長。孔部長。請示一切、此六百萬公債可望實行、（三十日專電） 
[鄂省與比銀行借欵]  
　　南京　鄂省一九一三年興比國昻維斯銀行簽訂五厘半借欵債票、至今未付本息、現比向外部交涉、外部因咨財部、究應如何辦理、（三十日中央社電） 
[立法院今日開例會]  
　　南京　立法院定三十一日下午二時開七十八次例會、刑法修正案將在該會作最後討論、（三十日中央社電） 
　　南京　商業登記法經立法院民商法兩委員會草擬完竣、定三十一日晨開兩會聯席會作初步審查、並孫請中央民訓會實部及全國商聯會屆期推派代表列席、（三十日中央社電） 
[土地委會研究範圍]  
　　南京　土地委員會土地研究範圍分普通問題、特種問題、二種、普通分爲土地分配、土地利用、佃租。地價。地稅。土地金融。土地行政。等七項、由唐啟字。高信。鄒序儒。駱力學。翁之鏞。等分任指導與研究、其關於上海。南京。杭州。漢口。天津。北平。青島。廣州。八大都市之地價並調查、近將完成、特種問題分二五減租問題、匪區土地問題、鹽墾區域土地問題、西北屯築問題、由洪瑞竪。汪浩。李稱新。張鎮臨等擔任研究工作、（三十日專電） 
[審計人員正試第二日]  
　　南京　審計人員考試三十日爲正試、第二日晨試民法概要、到應考人四二一人、因夾帶扣考一名、下午試審計學、到四一九名、三十一日爲正試、宋日晨財政學、下午選試科目、（三十日中央社電） 
[財部償付九月份英法借欵]  
　　南京　據財部確悉、一九零八年英法借欵九月份期欵已指令撥付、是則以鹽稅擔保、之到期債欵已如數償付矣、（三十日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
國際商業電訊 
[十月三十日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　倫敦金價、今日爲一百三十九先令十便士半比佛昨日低八便士半、金價低落原因、大半爲英鎊之漲價、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今日稍低、現貨價爲二十三便士五六二五、期貨二十三便士六八七五、皆比昨價低零六二五、午前印度買進、中國賣出、收盤清淡、 
　　孟買大條　孟買銀市、開盤跌二安那、後無甚出入、午後五時半、瑞貨價爲六四羅比十五安那比昨價低兩安那、 
[滙兌] 　 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨英美匯兌、英鎊較堅、開盤爲四元九角六分八七五、比昨日美英匯兌收盤高二五、午前在缺方補進之下、繼續上趨、最近價格在午後二時、爲四元九角八分一二五、比開盤高一分二五、 
　　英法　開盤較堅、後乃穩定、價爲七五佛郎四零、比昨高十二磅音、最近價格、爲七五佛郎五九、比開盤高十九磅音、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨美英匯價開盤、利於英鏞、高一分半、價爲四元九角八分一二五、後趨平穩、最近價格爲四元九角七分六二五、比開盤低二五、 
[棉麥]  
　　美棉　紐約棉市、預料開盤必高、但開盤時市況竟清淡而無變化、午前因國外電訊平穩、故開盤價格、殊少變更、 
　　印棉　孟買棉市、因隔夜國外電訊疲弱、今日開盤低二磅音七五、後因經紀商陸續購進、故價徐徐漲起、午後五時半、四五月期白洛志棉價爲二百十羅比二五、比昨價低一羅比七五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日價譜低落、午後一時一月期價爲六。六四、低二磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、昨日期貨價漲、今日則暴跌、午後一時十二月期價爲四先令十一便士、比昨收盤低一便士三七五、 
　　美麥　芝加哥麥市今晨開盤價格、較諸詐日收盤無甚出入、阿真廷小麥銹病、繼續尖銳化但此事未能在市塲中發生影響、因加拿大政府對於管理期珞易之意見、尚難確定、 
[橡皮]  
　　倫敦　倫敦橡皮市塲、今日平祿、午時一月三月期成交價格、爲六便士八七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　紐約橡皮市塲、今日開盤、市況清淡、絕少變化、未幾價格略高、但在多頭了結之壓力下、市價下趨、期貨價格有較開盤時低落十磅音者、 
[證券]  
　　紐約　紐約證券開盤前、有利於市況之因樂、爲一鋼業向上之趨勢、可證實商界較有希望的批評、二售者不多、足見多方未有重大了結、三據今日華盛頓消息、公共工程部現向羅總統建議、公共工程之五年程序、計其費用、達百廿萬萬元、而不利於市況之因素、則爲、一重要發展、迄未有之、而克勒夫蘭糧食店之工潮、有使人不寗之影響、二證券文易所經紀人一席、今日出讓、得價八萬一千元、比上屆售價少六千元、今晨證券開盤呆滯而穩、價格起落、僅以零數爲限、商人現得鋼業公司之報告、及下週舉之結果、故預料市況將繼續清淡、茲將紐約證券各種市價列左、 
[明碼電報免費代譯]  
　　南京　交部三十日通飭各電局臺、對華文明碼來電自十一月一日起一律免費代譯投送、（三十日中央社電） 
[展覽國貨請免營業稅難邀準]  
　　南京　滬國產廠商聯合會擬赴南昌開國貨展覽會、呈請實業部、轉咨贛省府、請財部對於展覽各貨、準予免徵營業等稅、財部以展覽會仍屬營業性質、未便照準、飭廠商聯合會向地方主管官署呈候核辦、（三十日專電） 
[內部取締發掘古物]  
　　南京　內政部三十日通咨各省、埋藏地下及由地下暴露之古物、俱歸國有、發現時發現人廳立即報告地方官署、收存其古物、並酌給相當獎金、其有不報而隱匿者、以竊盜論等語、曾通令在案、惟邇來報載各地時有古物發現、仍有爲古物商買去情事、似此於古物保存責任上、不無疏忽、擬請貴省府轉飭各縣市政府、如遇管轄境內發現古物、立即從詳查明、開具清單、依照前法規定辦理、（三十日專電） 
[實部密查豫建廳長]  
　　南京　實部據報、河南建廳長張靜憑貪污侵蝕、除咨請豫省府調查外、並擬派員前往密查、（三十日專電） 
[蘇省府會議決議案]  
　　鎮江　江蘇省政府委員會三十日第六九九次會議、主席陳果夫、議決要案如次、一追認本會第七次談話會決定各案、二聘任葉楚傖。韓紫石。冷禦秋。強仲仁。陳陶適。嚴惠字。并推本府委員趙棣華。羅良鑑。王伯齡爲江蘇省水利建設公債鹽督用途委員會委員、三東海區行政督察專員公署第一科科長李益銘、因病請長假、照準、遣缺委史棠充任、四通過江蘇省禁煙治罪暫行條例、呈軍事委員會核示、五通蘇省取締娼妓規則、并指定鎮江縣先行試行、六各縣禁煙委員會六七八三個月經常費、原經編列概算、共爲九萬元、本會以經費無著、至今無從撥發、準暫在徵收照證費項下勳支、仍以九萬元爲範圍、七武進。吳縣。松江等三縣土地局籌備處、業務進展、甚爲迅速、所有製成圖冊、已足敷開辦登記之用、準予成立縣土地局、并即以該三縣土地局籌備員王慰祖沈時可朱章棨爲各該縣土地局局長、（三十日專電） 
[假皇帝吳在漢判決無罪]  
　　北平　去年二月間在宣外西公安寓捕獲假皇帝之吳在漢、自經高等法院歷次審理、並由法醫鑑別、判明吳係心神有病、業於日前判決宣告在漢無罪、爲防範吳出獄後、仍有反常行爲　暫不開釋、（三十日專電） 
[綏新五次車明日開出]  
　　北平　綏新長途第五次汽車決一日開五輛赴新第六次車定十日出發、敏珠親王刻在平、擬日內赴綏、搭六次車返新、（三十日中央社電） 
[興濟縣南運河大漲]  
　　天津　冀興濟縣南運河秋潦大漲兩岸因驟漲水、波濤淘湧、狀極危險、水由二十八起已漲約一丈、上游漁船百餘艘均駛來綱漁、（三十日專電） 
[遵化縣長何孝怡接事]  
　　天津　新任遵化縣長何孝怡、二十八接事、前任縣長申鍾嶽、以人地不宜調省、何爲薊密區行政專員署秘書、（三十日專電） 
[晉省組織公安團]  
　　太原　據軍事負責者談、晉組保安隊說尚無具體計劃、惟已決定根據十年建設計劃、組織全省公安團、最近先訓練指導人員、俾派往各縣村、著手組織、（三十日中央社電） 
[勞山將歸青市管轄]  
　　青島　即墨縣屬之勞山、韓復榘將劃歸青市管轄、沈鴻烈於廿六日晨、率工務局長邢契莘、自治會長袁道沖、前往勘查劃界、沈定一日返市、將設勞山建設辦事處、從事建設、俾吸收遊侶、（三十日中央社電） 
[中央研究院派員調查冀魯漁業]  
　　天津　中央研究前派伍獻文。常麟定調查冀魯沿海漁業情形、並採取水產標本、伍常二氏現均到津、首向實業廳諮詢一切、繼向冀境五河水上公安局、搜集料材、即實地視察、（三十日中央社電） 
[邵鴻基赴寗都視事]  
　　南昌　行政督察專員兼寗都縣長邵鴻基、以寗都收復、特由廣昌前往視事、邵電省稱、已於三十日抵寗、（三十日中央社電） 
[贛省府奉令組築路隊]  
　　南昌　行營以各軍現正積極剿匪、對築路工作勢難兼顧、特令贛省府增設築路隊、每月經費四萬元、由行營撥發、（三十日中央社電） 
[甘中山醫院辦戒煙所]  
　　蘭州　中山醫院奉省府令、積極籌辦戒煙所、購買藥品甚多、決以科學方法戒除煙患、（三十日中央社電） 
[魯省府通過免稅物品]  
　　濟南省府通過煙臺出產髪綱。花邊。繡花臺布。蘭絲出口永遠免稅、（三十日專電） 
[湘視察團到濟]  
　　濟南　湘視察團省執委朱浩懷等五人到濟、定三十一赴鄒平參觀、據談、湘省將辦鄉村建設、又省縣間設督察專員、決定實行、省府已起草專員公署組織大綱、（三十日專電） 
[許延杰赴瓊崖履新]  
　　香港　許廷杰三十日乘海周艦赴瓊、就綏委職陳漢光奉派就近監誓、並留瓊數日、辦理交代後、即乘海周艦率旅部返省、（三十日中央社電） 
[粵將複選五全會代表]  
　　香港　出席五全會代表定一日晨九時、在紀念堂複選各縣初選代表、到省黨部報到者、已達三百人、（三十日中央社電） 
[何鍵昨日返長沙]  
　　長沙　何鍵偕張余兩廳長視察湘南完畢、三十晨遊南嶽、申返省、（三十日專電） 
[湖田契稅減徵延期]  
　　長沙　湖田契稅減徵期一日起延長一月、（三十日專電） 
[陳果夫赴清江浦參加導淮開工典禮]  
　　揚州　陳果夫二十九日偕余沈兩廳長抵揚、旋乘嘉祿艦赴清、二日參加導淮開工典禮、（三十日專電） 
　　鎮江　導淮入海工程十一月一日在清江浦工程處舉行開工典禮、陳主席三十日偕沈百先余井塘兩廳長、李保安副處長、暨電務事務隨從人員十餘人、於下午二時渡江、赴揚州過宿、三十一日晨由揚乘專輪轉清、參加開工典禮、並便道視察江北各縣政治民情、約週後返省、（三十日中央社電） 
[命令]  
　　國府三十日令、特任劉文島爲中華民國駐義大利國特命全權大使、此令、又令、財政部會計司長秦汾另有任用、財政部公債司長、鄭萊財政部國庫司長、余梅蓀財政部參事、沈慶圻呈請辭職、秦汾鄭萊俞梅蓀沈慶圻均應免本職、此令、又令、任命艾履福爲財政部公債司長、何軼民爲財政部國庫司長、蔡光輝爲財政部參事、此令、又令、茲修正中華民國紅十字會管理條例第四條條文公布之此令、 
[新疆事變視歷記（上）] [  喀什通訊。]  
　　新疆此次事變情形、報上時有所覩、只惜載事無多、且無統系、恐難邀閱者之注意、鄙人甫到喀什、（即疏附）適逢斯厄、茲特就耳聞目擊以及一身所受之種種痛苦、作一節略報告、以貢獻於遠在內地之讀者、 
　　此次新疆之叛變、原因複雜、初以金樹仁失政、（其詳細情形、因時間關係、不能多敘、）致釀成人民反對潮流、然尚無任何暴動趨勢、蓋因新疆民族、雖素有仇視漢人之心、然實缺乏自動能力、（民性多愚笨）若無外來勢力爲其主動、彼實無自動可能、今以甘肅亂首馬仲英野心不死、（彼原有竊據新疆以樹其回敎特殊勢力之企圖、此爲盡人皆知、無可讀飾者、）蓄意捲士重來、因鑒於去年在哈密倡亂之失敗、故除事先通知該處負隅之緾回外、復勾結省軍和晨馬福明（河州回敎）爲內應、（該團適駐防吐魯番鄿善一帶）、又因彼係新受中央之招撫、不便明開大隊入新、故僅派便衣隊三十七人先行來新、專事鼓動及煽亂之工作、一俟亂形擴大、省軍防不勝防時、再由彼等假託民意、請彼出關靖亂、彼可不動聲色、以遂其據有新疆之野心、而尤能以不脫離中央之假名義、控制英俄之攖奪、是其設計之狡、於此已可概見、又焉知彼無識之便衣隊、後見一路事皆順手、趁一時快意、遂不免在有意無意間漸漸流露於人矣、惟彼三十七人當出關後、因人數太少、知哈密有大隊堵防、不易越過、乃由間道翻山竄至鄯善、（其城近山）而達其目的地、因馬福明之內應、故鄯善吐魯番即相踵失陷、該匪等既擦有兩城之地盤、復有一團兵力、以及多數附和之緾回、聲勢日見浩大、此時省方之大軍、遠在哈密、且爲負隅之匪所牽制、祗得就近調隊往剿、然終以緾民衆多、不能克復、匪勢且日益蔓延、省方竟無法制止、叛軍於此時乃分軍兩路、一攻省城、一取南路、（即天山南路）其取南路之叛軍、藉鼓勳緾民之力、以致沿路各縣、均皆相繼失陷、旋即進據焉耆、並在該處設立總司令、號稱第三十六師焉耆剿匪事令部、此時喀什至迪化之交通、已經斷絕、以後所有文電、皆取道伊犁。繞冰達坂、至阿克蘇轉達喀什、每一消息需時二十餘日、呼願頓感不雲、而同時南疆各處緾民、亦皆蠢蠢欲動、多有暗備軍器者、如墨玉縣之查鐵棒案、英吉沙縣之查獲大頭棒案、（以堅木爲杵。長三尺餘。粗其一端。在粗端滿裝鐵釘、）雖經官方查覺、但恐激起民變、不敢追究、該緾民等窺破其隱、亦更肆無忌憚、其後大頭棒鐵棒等類、靡不人各一具、橫行鄉里、我漢人此時、感恐遭其襲擊、岡敢遠行一步、即令有事入鄉、亦須結伴攜械而往、然猶深抱戒心、不敢久滯、夫官方之怕激民變、事事包荒、固屬慎重之道、顧此種民變、現象已徵、即不激之、亦不免於暴發、無如官方不察、一味姑容、遂致造成今日糜爛之時局、夫復何言、當此之時、盤據焉耆之馬石明、即利用此種時機、派其黨徒、在論臺庫車拜城一帶、極力煽惑、並妄肆宣傳、（云係奉中央命令倒金救民）一般無知緾回、紛紛附和、庫車原係久反之地、（在民國七年及十二年已反兩次）該縣之緾民鐵米爾、（係庫車縣腳夫攬頭、在新疆則名車戶鄉約、）遂招集緾民、暗中活動、以致輪臺。庫車。托克蘇。沙雅。庫爾勒。拜城。等縣、相繼叛變、凡屬漢人之婦女、悉被姦佔、所有旅居以及永久住在該處之漢人、均遭慘殺、輪臺一處、較他處尤慘、聞所死之漢人、多係用棒打死、蓋彼時彼等所用之軍器、除奪得官軍之少數槍械外、其餘均係大頭木棒耳、此外所有漢人之財產、無論其物主存在與否、悉被攖奪一空、該叛軍此時之口號、以建設衣思拉木（按衣思拉木即回敎）爲號召、倡言殺漢興回、故南疆之緾回、遂被煽動、此時該叛軍將近阿克蘇、喀什噶爾之師長金樹智、（係金樹仁之四弟、毫無政治及軍事學識、性情驕奢、專事聚歛、）聞報倉皇、即派團長楊慶明、帶騎兵兩連、前信防堵、（一月三十日開㧞、）金師長猶恐兵力不足、更興道尹馬紹武（係雲南回敎）商議數次、以師部副官長李登龍爲援阿第二路指揮、正備出發、忽接到壘玉縣（在新疆南部距和閱四十里）緾民叛變消息、漢人自縣長以下、悉被大頭棒打死、和關。洛浦。于閵。等縣、旋亦相繼起事、皮山。葉城。澤普。葉爾㕗。莎車。各縣、亦皆紛紛告急、金師長見大勢已去、憂心如焚、次夜即宣布偶染暴疾身故、金樹智死後、兵權即歸於馬紹武、此時阿克蘇業已失陷、楊團長敗退巴楚、喀什回漢兩城、（即疏附一道尹在焉、及疏勒師長在焉）、風聲鶴唳極形危急、顧馬道尹原係回敎新敎之敎主、自料或能以同敎關係、平定民心、故即一面派人往和閨一帶宣慰、一面即令第二路援阿軍隊開㧞、迨行抵九臺、（係站名、在巴楚下二站、）即興叛軍相遇、兩軍相持將及兩月、其間喀什軍雖曾勝數仗、死敵近千、但以衆寡懸殊、軍心渙散、終歸失敗、李指揮陣亡、此時馬道尹適接省府來電、委爲南疆剿匪總司令、旋即由馬令委李之參謀司星洋（甘肅人）爲指揮、其人識寡年輕、且非隊伍出身、以致軍心不服、時起內訌、馬又續派師部參謀長兼團長劉鼎、（甘肅人）爲援阿第三路指揮、但劉因曾唆動前師長金樹智與馬紹武不睦、且庸碌無膽、在前綫又興司指揮意郵不合、時起糾紛、以致前方軍事、日趨混亂狀態、此時馬司令見前方如此情形、料難制勝、加以和閒等處宜慰無效、乃變計講和、委派代表前往歡迎叛黨來喀、雙計講和、委派代表前往歡迎叛黨來喀、雙方於是停止軍事動作、馬趁此停戰期間、即發電前方、飭劉密派一隊往和闐平亂、惟劉以叛軍未退爲辭、抗不用命、馬說莫可如何、當時即有馬素所信任之員司數人、獻策於馬、勸其招募布魯特人（一種素處深山之游牧、又稱黑黑子、簡稱布民）爲助、權濟一時之急、但又有人謂此冀原係不識人道饑噬飽颺之強悍馬賊、萬不能倚爲扶助漢人保衛疆土者、馬紹武考慮之後、終採用此策、不及半月、即招到七八百人、編爲一團、並給快槍四百枝、大砲兩尊、同時又招緾兵兩營、特務連一連、（係漢回混合）編制就緒後、即委連長陳某爲團長、（山東回敎）率布兵一團、開往蘇紅卡（通島什小路）、以防叛軍繞島什小路攻喀之策、並又加派新軍兩營、前赴皮山、堵截和閵。長玉。等處士匪來喀之路、查和閵暴動緣因、首由壘玉縣長閻某貪求無厭、又因其一任兩年、（新省自金樹仁登臺、規定每縣縣長任期、均以一年爲限、閻金同係甘肅人、故優興兩任、）且署內所用職員、概係當地一般刁棍、互相狼狼、遂致激成民變、於是叛首依米爾（墨玉縣人、年三十左右、係緾民學土、現稱怕下怕下即回王）糾衆暴動、攻撲縣署、洗殺閻某全家、旋攻破和闐、聞和闐漢人尚未多殺、但財產盡被沒收、形同乞丐矣、 
[余廳長對江南各縣保甲談話會訓詞] [  續]  
　　保甲緾查程序爲三期、現在第三期工作已完成者有銅山豐縣蕭縣靖江啟東鹽城臯寗興化東臺實應等十縣、三期工作將要完成者有如臯南通宿遷崇明等五縣、三期工作正在進行者有沛縣贛檢邳縣睢寗海門淮陰等六縣、三期工作甫經開始者有泗陽塲山淮安等三縣、二期工作正在進行中者有東海灌雲沐陽等三縣、至於論到各縣工作的內容、有的縣份進度速而工作又切實又正確有的縣份工作甚正確切實而進度稍遲、有的縣份進度速而工作不正確不切實、甚至有少數縣犯了敷衍虛僞的毛病、我們所希望的第一是正確切實其次是迅速、爲了正確切實以致稍稍躭擱了時間、我們認爲是可取的、是有成績的、例如沛縣便是一個例子、最要不得的是敷衍塞責草草了事、這樣的工作、雖然把三期做完、我們定要罰他重做、這些成績坊的縣份、待將來全部工作完成後再行宣佈、總之這次江北各縣的保甲工作、銅山一區以內有幾縣辦得很好、東海區內有幾縣辦得也不錯、南通區的靖江也辦得還好、辦得好的幾縣、現在已大見功效了、徐海一帶、向來是多匪的域區、每逢青紗帳起、土匪羣起如毛、今年夏防能安然渡過、有好幾縣不能不歸功於保甲、最顯著的事實是一、壞人沒有人保、不能立足於社會、二、出了綁票案子、肉票找不到窩藏、還有幾縣能積極的利用保甲、利用保甲辦禁煙放足的工作、如蕭縣睢寗等縣風、在蕭縣也收了很大的功效、蕭縣人民有感於保甲的好處、許多鄉間素有深仇夙怨不相往來的兩姓鄙居、現在也樂於互相連保了、蕭縣的人民現在且自動的要求縣長延長調練保甲長的時間呢、大概的批評、這次各縣的保甲工作、是瑕作、切實努力、以至各縣編查的結果、大體尚不失正確、至於各縣編查的結果、大體尚不失正確、至於一般的缺點、便是缺乏事前準備的工作、第一缺乏宣傳的工作、不識字的人民自然人、如果沒有注意到保甲道個制度的意義、也不會明䜍他的功用、因此引起許多人們的懷疑誤會甚至糾紛、因此躭擱了工作的進行、如果事前有普遍的宣傳、有力的宣傳、這些麻煩自然會減少、甚至不會發生、第二缺乏訓練的工作、編查委員區長乃至縣政府內的辦理保甲工作的人員、都是實際從事保甲工作的人員、事前對之應有充分的訓練、對於保甲的一切法令規章、應使其澈底的明白、對於一切的實際的問題和困難、應使其有相當的解答的淮備、可是進步工作多數縣份未能充份的做、以致這些工作人員、實際工作的時候、時時發生硬的毛病、以致影響工作的效率、第三是缺乏聯絡的工作、辦理保甲是組織全縣的民衆、是與縣內的任何好人都有痛癢相關的密切關係、我們應該請縣里一切有力的團體有力的份子、共同參加、共同努力、如黨部。如學校。如民衆機關。以及其他一切正當的助乎、我們應該聯絡他們禮聘他們、如此、工作自然可以順利進行、各縣懂得這個道理而這樣做的固然爲數不少、但多數縣份未注意及此、單耳自已賣力、無怪各人做得力弱聲嘶了、 
　　各位、現在舉辦保甲得到不少的便宜、江北各縣辦保甲的經騐、都成了我們的敎訓、我們的借鏡、我現在從實際經騐方面、提出幾件事來請各位注意、一、注意事前的準備工作、所謂準備工作、就是剛才所說的宣傳工作、訓練工作、和聯絡工作、還有其他物質方面的準備、就是一切用具的準備、凡事豫則立、不要臨渴掘井、乎忙署點、二、慎選編查委員、編查委員如果選得不好、編查的工作是無法做得好的、無責任心的人要不得、不能吃苦的人要不得、專混差使的人要不得、三遵守廳定的工作程序、廳定三期工作、一期有一期特殊性質、是有事實上一定的程序的、如果好奇、不依照這個程序、如果取巧、兼程併進、必然紊亂了步驟、必然得到不正確的結果、回頭重行整理、必然白費了許多時間和金錢、這是已經有了事實的敎訓的、四、慎選保甲長、保甲的目的是想團結好人、清除壞人、如果選擇保甲長不慎、把壞人反選擇了、那到不嫩不辦保甲之愈、果然將來發現壞人做了保甲長、我們要趕快一個各位易有指揮的地方、做一個編查試騐區、在這一區內把所有的編查人員、集中起來、做一個澈底的試騐與練習、然後漸給他區、這個辦法已經行之有效、各位值得仿行、六、切實取得連坐切給、連坐切結果保甲的精華、一定要依照規定的手續辦理、切切不可敷衍、不可馬虎、 
　　最後、我希望各位第一要工作切實、萬萬不可稍存敷衍之心、我們辦這件工作、要一掃從前各縣辦人口、調樶辦信鄉等等一切敷衍虛煌毛病、否則便祗落得勞民傷財的結果、便是保甲的罪人、第二要工作迅速、敷衍固然要不得、遲綏也要不得、我們要一鼓作氣、一氣呵成、把各縣的保甲趕快組織成功、及早完成我們自治自衛的目的、但是有意遲延致礙工作的進程、固然不可、而有意取巧、有妨工作的切實、亦萬萬不可、第三希望各位常漃下鄉、按照限期進度表的規定、於第一期、親赴各區巡視、并召集民衆講述舉辦保甲的意義、於第二期、親赴各區巡視、對各區鄉鎮保甲長講演編查之意義及方法、於第三期親赴各區巡視、實地按表擇戶抽查、 
[嘉定]  
　　定期編查保甲 
　　縣政府奉令編查保甲、業已積極籌備定於下月一日起、舉行宣傳、五日由縣長許次玄、縣黨部常委陸麟勛、敎育局長楊保和、公安局長陳幼民、土地局長馮小彭、分往各區開始編查、以示鄭重、各區編查委員、亦經縣府遴選委定、第一區高寶琛、第二區秦嘉瑞、第三區吳復曾、第四區朱乃鰲、第五區盛香菌、 
[松江]  
　　亭林五圖顧姓被刦 
　　浦南亭林大洋五圖農民顧進祥家、於二十六夜十二時許、有客音盜匪五人、各執乎槍步槍鐵鐵鐘等、自屋側邊門闖入、一匪將顧乎足綱轉、以槍口對胸恫嚇、餘匪人房搜刦、刦云銅鑼一面、布兩⽦、銀耳環三付、現洋四十五元、刦畢、仍向原路逸去、事主乎足擦傷、盜匪所遣木炳鐵鐘一把、手槍子彈一顆、尚不敢報告、嗣經第一分局李澤實分局長查耑、聞知後始往履勘、並呈報公安局飭緝、 
[公安局委任督察員]  
　　縣公安局近委任楊士傑爲一及督察員、姚錫圭爲視察員、巴於昨日頒發委令、分飭視事、按楊士傑前於沈前任局長任內、曾任督察員、及偵緝隊長各職、迭破要案、尤於浦東報匪太保阿書在松金奉于各縣境內肆虐、隨同軍隊搜捕餘匪、甚爲努力、得告早日肅清、茲何局長捕該員爲督察員、於緝捕前途、當收指臂之効、 
[蘇州]  
　　興業銀行債權人起訴 
　　上海中國與業銀行蘇州分行、上月因受上海總行影響而倒閉、分行經恊理吳頌魯。秦新民、自銀行倒閉後、即避不見面、各債權人方面、已組織債權團於中央飯店、從事進行追償乎䄣、該債權團因經恊理置之不問、特於前日（二十九）傍晚、開代表大會、討論進行追債方法、當經議決、由全體債權人具名、依法向吳縣地方法院起訴、控告吳頌魯秦新民二人、要求責令如數賠償、 
[各業反對國貨展覽會]  
　　蘇城觀前街等處各大商店、因孫滋成等所發起組織之國貨流動展覧會、以提倡國貨爲名、個人圖利是實、故堅決反對等情、已誌昨報、茲悉二十九日下午、由綢緞業、華洋雜貨業、華洋布業、缐業、帽兜業等各公會、推派代表涂浩泉吳紀元等多人、攜帶一百餘家商店簽名之皇文、至縣商會請願、其請願目的、以該會既以提倡國貨爲號召、亟應將流動會改爲展覧會、不得零售蔓批以維冬令各業商店營業、是日適該人塉行臨時會議、常即提出討論、決定轉函該國貨流動展覧會、改爲展覧會、並聞各商店一面已紛紛函致上海各國貨廠家、請勿參加、免傷感情、 
[常熟]  
　　敎局發放經費之糾紛 
　　本縣各小學校長、近忽發現敎局長陸景模、向敎育呈報、謂已將本年七八九三個身經費放清、但各校僅領得八月份及九月份之五成、何得購上慌下、特聯合各校、向局方訽問、詎陸局長竟謂各校無權過問、乃不得要領、各校長再往縣府請願之後、報縣長除吊閱該局呈應文卷之外、允各校詳爲調查、此爲本月二十五日之事、現於二十九日、局方發放九月份經費五成、各校長秉此領欵機會、乃存整個表示、再向局長請示、同時縣敎育會、以陸局長如此宣報上峯、虧欵當不在少數、（明約萬餘元）經代表到局查賬、局長得訊之後、恐引起風波懸並匿不見、據局方人擊稱、係請假晉省、日間並未接得請假書、 
[錫]  
　　油廠業反對皖省征糧 
　　安徽省政府、近經規定該省糧食出境、每石抽收賬糧五升、黃荳一項、亦在被征之列、本邑油廠業以所需原料黃荳、均運自安徽、今歲該省苦早、黃荳出品銳減、而蘇浙等省、亦遭旱災、荳餅消路呆滯、正苦無法維持、今皖省忽又抽收征糧百分之五、直接加重油廠業負擔、間接摧殘農村、故昨特函請縣商會、代電國民政府。行政院。蔣委員長。財政部。實業部等呼籲、迅飭皖省府修改正續辦法、將黃荳一項除外、以紓商困、而惠農民、又本邑煙兌五金電料等業、以近年商市凋敝、營業不及往年之半、而營業稅率、迄未稍減、故特提請縣商會會員大會議決、於昨日代電部省、將營業䋨率普減一半、以恤寗艱、 
[省令緩征地價稅]  
　　無錫城市地價申報、自實行挨戶申報以後、原期兩月完成、自九月一日起至十月底爲止、嗣經地方各公團暨城區居戶、迭電中央暨省府瀝陳艱困、請求緩辦、並分向京省請願、進行稍爲濡滯、無錫縣長嚴慎予、鑒於錫邑連年災䘲、工商凋敝、農村破產、加以本年旱災、城市經濟、所受影響尤多、倘如地價申報以後、即行開徵地稅、民力實有未遠、惟地價申報、爲奉行總理遣敎、整理地價之重要工作、自應尅期辦竣、當即據呈省府、請求核示、昨已接奉省府電令、略開本府舉辦該縣城市地價中報、旨在整理地政、工作至爲重要、務仰依限辦竣、不得稍有延忽、至呈有暫緩徵收地價稅一節、應予照準云云、嚴縣長奉令、即行佈告城市各業戶、準予展緩一月、至十一月底爲止、務於限內依式填報、勿得再行觀望、並於昨日下午、召集城區三十五鎮鎮長、在縣府談話、囑令切實恊助、俾利進行、 
[常州]  
　　商會請撤銷牙行代征營業稅 
　　集各業代表開會、討論牙行代征營業稅問題、結果如下、查牙行代征客商營業稅、財政部認爲與營業稅法有抵觸、並經全國財政會議議決牙行代征辦法迅予改革各在案、本邑各牙行對於無錫商會意見一致主張、一面函復無錫商會、並請召集鄰近各縣牙商徵集意見、一致進行、一面由本會電呈中央、請令知江蘇省財政廳依據部令、迅予撤銷、並函復營業稅局查照、 
[杭州]  
　　商借築路欵九十萬 
　　浙省公路經費、迄今不敷達三百餘萬、建設廳前派代表赴漢向四省農民銀行借欵一百二十萬元、連同以前借欵湊成三百萬元、以浙東一部份公路財產及地方公債在百萬元作抵、日前該行總理徐子青來杭、建廳長曾養甫復與面商、結果尚圓滿、聞已減至九十萬元、抵押品同前、至其他條件等尚在進行續商中、下月可望成立、 
[鎮江]  
　　銀樓失慎損失數萬 
　　本埠天主街口文華銀樓、開設已歷三十載、資本雄厚、早年頗獲盈利、近年因市面衰落農村破產、生涯一落千丈、勉強維持、詎於昨（二十九）日上午十時許、該樓正在交易之時、中進樓上突告火起夥友等知難熄滅、陌時將賬冊數本、及㯰內金飾取出、向外奔逃、頃刻之間、勢成燎原、救火會聞訊趕至、竭力灌救、至午始熄、該樓計房屋三進、完全被燬、僅存門面而已、全部損失約三萬元左右、聞僅保生財火險萬餘元、間壁之公濟藥號、雖未遭焚、貨物受水漬、亦達數千元云、 
[紹興]  
　　馬安鄉民興修沙地埂堤 
　　紹興馬安鄉塘外沙地、近來時被狂潮沖激、陸續坍陷、已達二千餘畝之多、日前午後、又因外海潮汎泛濫、週地橫流、致農作物牲畜及居民屋字、均被沖毀、沙民損失甚鉅、現由該處民人徐某等、發起從梅姚溝起至童家塔止、興築十餘里長之大埂堤、以防潮水之沖入、因經費浩大、昨已聯名請縣補助、 
[寗波]  
　　鄞全運會閉幕 
　　鄞縣全縣運動會、自二十五日開幕、至昨（廿八）日爲第四日、上午徑實終了後、民衆組臨時舉行一萬公尺賽跑、結果寧波公安局警察大隊金勵民以三十七分六三秒跑得第一、打破前屆紀錄、大會經四日之競爭、於是日下午宣告閉幕、本屆成績、縣立石碶小學以三個第一、奪得大會總錦標、 
[水產學校實行解散]  
　　定海水產學校奉令解散後、該校巫校長於前日到校、發還膳食書籍等費、敎職員薪金興聘約時效、則電請建廳核示、該校全部學生確已離校、惟東北學生張樹茂曹堅二人、因返家困難、暫留校內、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[林主席昨晨由甬返滬]  
　　遊覧雪竇諸名勝甚感滿意 
　　在滬勾留三數日返京視事 
　　國府主席林森氏、二十七日由滬乘寧興輪赴甬、遊覧雪竇。天童。育王諸名勝、昨晨六時、仍乘原輪返滬、稍事休息、數日內即返京視事、 
[至埠情形]  
　　林主席於前晚五時、由寧波乘三北公司輪船寧興輪、偕隨員陸鶴祥、及中國佛敎會主席圓瑛法師等回滬、該輪於昨晨五時許、駛抵十六舖寧紹碼頭、市保安處長楊虎、及公安局長文鴻恩、特派文氏介弟文華宙爲代表、會同公安局十六舖分局長關鞏、事武裝警察二十餘名、前往歡迎保護、林氏到滬後、曾在輪次接見文關兩氏略談、並在所高之經理間進茶點、至六時正始登岸、偕文華宙及同輪來滬之圓瑛和尚、同返金神父路私邸休息、 
[林氏談話]  
　　林主席昨晨在輪次接見往訪記者、據談、甬遊共二日、曾到奉化溪口。天童。育王等處、暢覧名勝、甚感滿意、而甬地各種建設之進展、更得較好之印象、本人秉性、好遊山水、今後俟有餘暇、當再分赴各地遊覧、在滬約作三數日之勾留、即行返京云云、 
[延醫診察]  
　　林主席到寓後、曾接見土地局長金里仁、及公安局新閘分局長龔璽揆等略談、林氏因旅途勞頓、旋即登樓休息、其他往謁者、均未獲會晤、下午續延國醫陸仲安醫生診察、 
[江海關佈告徵收平衡稅法]  
　　不得退還不散附稅 
　　江海關監督唐海安稅務局伯樂德昨爲奉今規定銀出口平衡徵稅收辦法、發出第一三九四號佈告云、查奉令制定銀出口稅稅率、業經發貼第一三八九號佈告在案、茲奉政府令飭規定銀出口平衡稅徵收辦法如左、一此項平衡稅、不帶徵救災附加稅、及關稅附加稅、二此項平衡稅稅率、以報運銀出口日期所定者爲凖、並不以裝運出口輪船結關日期爲準、三此項平衡稅一經微收後、如呈報出口之銀停止裝運、並不退遠、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[新印花稅票昨日提前發售]  
　　新印花稅法施行有待 
　　財政部公布新印花稅法、定明日實行、並換發實塔圖樣、新印花稅票、亦於同日由郵局代售、惟本市方面、爲商人便利起見、昨日已開始發售、惟新印花稅法、須俟國民政府公布後、方可施行、茲彙誌消息如下、 
[郵局通告]  
　　郵政管理局昨貼出第一一七六號通告云、查新印花稅票定十一月一日起、在各地郵局開始發售、前由第一一七一號通知在案、茲爲應公衆需要起見、該項印花稅票、提前於十月三十日起、在本埠各郵政局所開始發售、合亟通告週知、此告、故昨晶購買者甚爲擁擠、 
[稅署來函]  
　　財政部稅務署昨致本報函云、逕啟者、頃閱十月三十日貴報載新印花稅撞前今日發售新聞內、關於財政部公佈新印花稅法定下月一日施行一節、查興事實不符、此項新印花稅法、雖經立法院通過、但尚未舉國民政府公佈施行、在未經公佈施行以前、自仍適用現行印花稅暫行條例、誠恐商民或有誤會、特此函達、即希查照更正爲荷、此致申報館、財政部稅務署啟、十月三十日、 
[海元今日可到]  
　　旅荷失業華僑 
　　訪輪運載歸國 
　　招商局在英新造第一船海元輪、到香港時、並未多留、即開工上海、前日午刻、據控告已過廈門、昨日午刻來電、已過溫州洋、預計今日午後、即可到滬、該局得電、業經雇定領港、赴銅沙洋面帶引、下午三時、可到金利源碼頭停泊、該輪來華途中、概掛英旗、須到上海交船後、方始易幟、 
　　載僑回來　據駐英使館函告、旅荷失業歸國華僑、共有五百餘人、海元輪到荷裝載、是否部運回、抑分批來華、來電未據詳陳、故人數不知、須俟船到、方可明悉 
　　人廠檢騐　海元由英國史璜亨德船廠承造、照合同訂定、係到上海交船、途中一切責任、統歸船廠負擔、故煙囪尚未漆黃、今午抵埠後、須入江南廠檢騐輪體後、如無不合、方可正式接收、該輪長三四三英尺、闊四七英尺、高至上甲板二五英尺、高至明甲板一七尺六寸、可裝貨三千二百噸、每小時行十三海浬、船內有自動測水機。尋向器。防盜機。無電等等、 
　　外輪跌價　海元原定行駛上海汕港粵班、兼駛青島、茲因航路延長、往來停泊、每班須多七天、於收入上殊不合算、故劃鴻生決定不令兼航青島、單駛滬汕港粵一路、洋商太古公司等、聞商新輪到滬、一經開班、於航業上不無影響、故南華水腳、已先於邇日、跌減百分之二十、以資競爭云、 
[順安輪已抵滬]  
　　船主仍押在三都澳公安局 
　　順安輪船公司順安輪、謀炸圍賠案、經該公司股東請求海關準予釋放順安輪、業已照準、由該公司交保由三都澳海開放行、業已於前日抵滬、停泊南碼頭浦江中、船主仍押在三都澳公安局、大事盛復臣及全體船員等、均已隨輪抵滬、經航政局等傳詢後、以無關釋放 
[市參議會審查全市概算告竣]  
　　新聲社云、上海市二十三年度歲出入概算、經由市政府編造就緒、送交市參議會審議去後、市參議會當即組織審查委員會、至日前亦已審查竣事、造具報告、送會通過後、並由該會函復市府請其查照辦理矣、 
[國際貿易局]  
　　介紹礦物出品 
　　英千國需要石壘錦銻鉛錫 
　　礦產出口商可向該局接洽 
　　英何兩國　昨據國際貿易局指導處云石墨又名釧鉛爲一種炭質礦物炭分兼高、價值愈貴、英國古百蘭所產者、含炭分在百分之九十二至一百、爲世界上最良之石墨、用途如製造錦銻鉛筆電池油漆火爐粉潤滑料、在治金工業上、亦爲不可少之原料、荷蘭商務訪問局來函、徵求中國石墨礦商及出口商、以便直接交涉、希各礦商函告該局、以便介紹、 
　　德國需要鎢銻鉛錫　我國坩堝礦之生產、幾佔全世界百分之七十、在工業上用途頗廣、並爲製造軍火必需品、鉛錫二物、爲製鉛管及馬口鐵片之重要原料、年銷極大、茲有國卡各羅公司需要大量鎢苗銻灰鉛屑碎錫等、礦產出口商、可函該公司介紹、銷售海外云、 
[河內盤谷將通航]  
　　法國西航空公司之河內與盤谷間航空業務、定於明年一月一日起通航、目前大馬至西貢間之航空業務、仍將予以維持、而以西貢爲終點、故盤谷至河內將爲支綫、亦用裝三引擎之飛機經營之、至時刻表擬於日後公佈、 
[引水風潮擴大航商昨議決停航春和輪因海關不結關先停航對客貨不負責並向院部呼籲]  
　　新聲社云、中國引水管理委員會淞漢區引水規則公佈後、航商一致反對、向院部呼籲、昨日、江海關實行指派引水管理會之引水人、否則不予結關、航商昨開會公決、實行停航、並通告各客家注意、茲誌詳情如下、 
[昨日實行]  
　　淞漢我引水規則、於十月一日公佈實行後、航商反對甚烈、迄今尚未解決、江海關於昨日起、忽實行該引水新規則、凡海輪由滬駛長江雇用引水人、必須引水管理委員會及格之引水人、對前海軍部傳習所所發之引水執照作廢、和豐輪船公司春和輪、原定昨日由滬駛南京、因引水人域寗鰲、雖領有海軍部傳習所引水執照、但非引水管理會及格之引水、當予拒絕、不予結關、以致春和輪不能出口、停泊在黃浦江二十七號浮筒 
[議決停航]  
　　關係各航商、得和豐公報告後、於昨日下午五時、在廣東路航業俱樂部開緊急大會、到三北。寗紹。政記。海昌。肇興。和豐。等公司代表虞洽卿。王伯芬。陳幹青。陳順通。孫炳堂。等三十餘人、由虞洽卿主席、報告春和輪被拒絕結關經過以事關航商切身問題、當塲一致議決、一江海關在雙方尚未恊議以前、必須指派引水管理委員會之引水人、否則不準結關、不得已暫行停航、二對長江各客家貨物、暫緩裝運、三電行政院交通部等請願、在雙方未集議以前、不得不予結關、四函總稅務署、不得拒絕結關、五通告各客商、所裝之貨、難免緩達週裝、自難任咎、直至下午七時始散、 
[通告客商]  
　　上海航業同業公會、昨通告長江各客家云、啟者、引水管理委員會、自十月一日起、實行淞漢引水新章、各輪船因不勝擔負、曾於九月二十七日公議辦法、如海關不予結關時、祗得停航、聽候解決、并於同月二十九日登報通告各客家在案、本日春和輪船關赴南京、江海關在雙方尚未恊議解決以前、必須指派引水管理委員會之引水人、否則不準結關、不得已經有關係各公司、集議公決、該輪祗得暫停、後到各輪、如海關仍不準結關、亦祗得暫停、事出無奈、因此對於所運之貨、難免緩達遲裝、航商自難任咎、務謂各客家鑒諒爲荷、 
[商會艷電]  
　　上海市商會昨電行政院財政部海軍部云、（銜略）本月二十九日、案據淞漢引水聯合請願團函稱、查我國各口引水、已爲外人覇佔殆盡、目前碩杲僅存、猶能稍保殘局者、祗有長江一綫、即同人等所執業務之揚子領港是也、在同人等服務於斯、初未假助於政府之倡導、全由個人之慘澹奪門而來、因引水事業、關係重要、上而國防戎機、下而商情運轉、胥賴於是、故對於外人之巧取豪奪、始終抱定拼死不放主義、所受折磨、已非一次、乃海關客卿、近竟利用引水管理委員會名義、濫用職權、非法考試、屏黜同人等資格、自十一月一日起、不準如前服務、任意操縱、無非代外人製造壟斷機會、一面增加國輪引水費率、此舉如果成功、非但華商航務營業、勢必趨於虧折倒閉之途、而國人揚子領港、勢必趨於虧折倒閉之途、而國人揚子領港、亦將生計斷絕、摧殘凈盡、雙管齊下、兇惡已極、而考試手續又多黑幕、且同人等均爲海軍部主辦引水傳習所畢業、執有證書、及準許引水服務等遇證、至於長江引水、並非國人所獨佔、尚有英德日籍等外人把持其間、海軍客卿、如果問心無他、而以收回我國主權爲重、則外人引水加以種種限制、其陰謀百出、排斥國人假收回引水之虛名、攘竊實權、非將國人引水斷送凈盡不已、似此偏護同類、㓕絕國人數百人生計、置於死地、蓄意惡毒、等於蛇虺、總之、關於同人生機事小、而於國體主權所關非細、現同人等受此欺壓、不得不一致抗爭、組織淞漢引水請願團、呈請政府各院部呼籲請求、以期補救、惟貴會在管理委員中、亦派有代表參預其間、對於此次稅司非法黜陟、似宜爲引水一方、加以維護、表示異議、庶幾外人不致一意孤行、爲此函請貴會鑒核、俯賜恊力援助、並請轉電政府、暨函知稅司、廢止前項甄錄、以保主權、而維航務等情到會、據此、查我國各口航海引水、確係被外人把持、所能由國人執行引水職務者、祗有揚子領港數人耳、詎海關客卿、假引水管理委員會名義、以甄錄爲詞、對於碩果僅存之長江引水、執有海軍部引水傳習所畢業證書、及準許引水服務憑證者、故意排斥、窮其所極、則長江引水、亦非國人所能揷足、關係我國主權及航業實非淺鮮、理合據情電陳、仰乞鈞部鑒核、對於江海關稅務司、任意黜陟淞漢引水、加以糾正、並予該引水人等以保障、藉維主權、至初公感、上海市商會叩艷印、 
[晉京請願]  
　　淞漢區引水人、領海軍部引水傳習所執照者、共一百二十餘人、此次經中國引水管理委員會考騐及格者、約七十餘人、不及格者約五十餘人、是項不及格者、均有執照、且係老引水、組織淞漢引水聯合請願團、向當局請願、昨春和輪案發生後、責賜洋行之海內馬勒號輪引水張瑞卿、因係不及格之一、昨爲該洋行辭退、另雇及格者補充、聞該請願團、定今晚晉京、向院部請願、 
[航局會議]  
　　國聞社云、本埠五馬路、航政局、以海關強使聘請該海關所錄取之領江、昨特召集臨時緊急會議、討論應付辦法、自下午四時起、開會討論、歷二小時方散會、據息該會計通過兩案、一春和輪既不許結關、則暫行停航、一方面海關交涉、如再行強使雇用領江、不惜全部停航、二航政局遵守海軍部令、只認海軍部執照、凡執有海軍部執照者、均可聽憑各公司之信任而聘請之云、 
[市政府司令部定期舉行防災演習]  
　　十一月三日晚起至天明爲止 
　　預防萬一喚起市民注意防災 
　　新新社云、本市市政府及淞滬警備司令部、因鑒淞滬一帶、地濱江海、夏秋之際、潮水高漲時、有海面颺風侵襲之虞、且本市係全國工商業重地、人口稠密、茲爲預防萬一、并㬇起市民注意防災起見、定於十一月三日晚（即星期六）十二時半起至天明止、舉行防災演習、希望全市民衆明暸此項演習意義、屆時切勿誤會驚惶、至於演習情形、可隨時注意市政府及淞滬警備司令部會銜發表之佈告云、 
[鄭澤南談粵省製糖計劃]  
　　廣東以保護工業出品爲由、對於外省國貨、運往粵省、特抽收入境稅至百分之二十、滬上運粵機製國貨、責令補稅、經各廠商報告市商會、爰派執委鄭澤南君至廣東、面見陳伯南、陳述提倡國貨、保護實業、應從整個國家著眼、不能偏持一隅、今粵中倡收國貨入境稅、設各省起而效尤、其害何堪設想、經此請求、陳即面允鄭君、凡屬國人設廠自製貨品、準予免稅入粵、惟外資在滬設廠製造者、則不在此例、鄭君即聲明此後凡有國貨運粵、由上海市商會出具證明書者、憑此免稅、陳已允轉知財政廳、照此辦理矣、鄭君又與本報記者談粵省製糖計劃甚詳、殊有紀載之價值、 
　　自設糖廠、粵省現陳行三年實業計劃、造糖事業、已收歸省營、鄭君在粵參觀省立製糖廠、現時共有四廠、機器由英國及捷克供給、血應付機件價欵、在貨到時、先付二十分之一、餘俟出糖後、分十五期拔清、在開辦之始、原料不免購用爪哇蔗、現經省當局劃定四區種蔗、每一畝田、由省借給農民種蔗本洋二十五元、核計每畝蔗田、自下種至收成、共需成本六十元、今省當局收買甘蔗每畝凈給九十元、因之農民領種蔗田者甚夥、刻下全省已有四十餘萬畝、而省農事試騐塲中蔗種、亦有五十餘類、標優發植、 
　　成績極佳　每畝收蔗一百擔、以之造糖、經實騐所得、可造粗砂糖十二擔、造糖時燃料、即以蔗淬、代替煤斤、故成本較輕、現時每擔粗砂糖、用甘蔗洋七元五角、他費用約一元五角、省徵出境七角、總計每擔成本爲十元、現在滬上粵省廠糖、每擔售十六元五角、餘利之巨可知、據粵省報告、本年僅僅廠糖與土糖統制兩項上、已凈獲盈利五百六十餘萬元、自明年元旦起、預算年可造八十萬擔、現在西南各省、均不用洋糖、人民改食粵廠自造之糖矣、 
　　積極擴充　陳濟棠又向鄭君貢、粵中 
 
 

Page 11

 
 
於製糖事業、已辦有成效、茲已擬定積極擴充大計劃、全省植蔗區、亦推廣至五區、刻下從事種蔗農民、約有四十萬人、明年更將發展製糖廠、決由四所而擴充至十五廠、屆時全年出品、可以增到三百萬擔、核計餘潤、年可得一千六七百萬元、如此埋頭進行、不出五年、外國嚌可以完全打倒、福建當局、亦在提議增設造糖腹、但閉省植蔗區、僅有漳泉廈三屬、無如粵省之巨、 
　　外糖現況　鄭君又謂爪哇製糖廠、最多時、共有一百七十五所、每年可造粗細砂糖二百四十餘萬噸、世界䇷生產力近年均漸恢復、其最大銷行地、製糖廠陸續倒閉、現祗餘四十五廠、政府且限定年出五十萬噸、刻下運銷來華者、尚係一九三二年存貨、爪哇糖每擔成本、須合荷洋四元二角半、今以每擔二元七角半荷洋售華、虧耗極大、再加十三元六角進口稅、即售十九元、亦無餘相可言、鄭君又雷、茍中央能將進口糖稅持久不動、則外糖割除、當不出此五六年也、 
[招商局繼續收回股票]  
　　仍由中央銀行墊撥欵項 
　　新新社云、關於招商局收回股票事、交通部昨特訓令該局理事會云、前據該局呈、以中央銀行代收股票據告結束、尚有未收之股票、請咨財政部籌欵存行備付等情、當經咨請財政部核辦、並指令知照在案、茲準財政部咨開、查原呈所稱已墊及尚須續墊總數、核與貴部及本部會呈行政院數目、尚屬相符、除已函請中央銀行、嗣後如有續繳股票、仍照案繼續墊撥外、相應咨復查照、再查前次會呈已墊及尚須續墊總數、計二百九十九萬三千九百零二元零三分、 
[類似日貨洋米米業騐爲貢米]  
　　洋米二千五百包、由山東遇順兩輪、在廣東轉運抵滬、捍樣在市塲兜銷後、因其米式長圓混雜、色澤糙白、似與臺湖米無二、故同業中多數均不願購買、但同業公會爲明䜍該項洋米來源興產地究竟、特將米樣捍看、並聘米業專家祥細研究、結果、該米係西貢之混雜洋米、故每包內長圓均有、並斷定此米必定由粵商向西貢訂購之糙米、再經廣東碾米廠軋白、因廣東未征洋米進口稅關係、故轉口運滬銷售、故昨日統到一千五百包云、 
[瑞典記者長途飛行由上海直飛瑞典京城]  
　　徵求華人實業界搭乘 
　　亦可帶貨樣赴歐宣傳 
　　本埠瑞典國記者巴懋滋、偕該國飛機師韋倫德、昨赴市商會、謁該會秘書嚴諤聲、據謂、渠等二人、已在上海購一飛機、該機之引擎、由美國購來、機身則在上海裝配、擬於十一月二十五日清晨、自上海出發、直飛瑞典國京城司德哥爾摩、中途在福州。香港。仰貢。雅典。柏林。等、停機休息若干時、該機可載乘客二人、擬請嚴君徵求華人實業家之願作長途飛行者、搭乘該機、中國各廠商願託帶貨樣赴歐洲各國宣傳者、亦極歡迎云、 
[兩路管理局創設貨等標本陳列室]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、前以貨等運價研究委員會議決、於上海北站、創設一貨等標本陳列室、即以兩路參加全國鐵路沿綫出產貨品展覧會所徵得貨品爲基礎、並向客商廣徵樣品補充、分等陳列、業已布置就緒、定十一月一日開幕、是日上午九時至十二時、下午三時至五時、招待各界參觀、茲將其籌備經過及現已徵集之貨品、創設之主要目的等、詳細調查、分誌如下、 
　　籌備經過　上年八月間、路局貨等價研究委員會通過進行方針一案內運有貨等標本陳列室之創設一項、其陳列地點爲上海北站、又以該項設施與運輸營業、關係較深、即由路局交由車務處擔任籌辦、本年三月、車務處提出籌備意見、即時派定負責人員、切實進行、至五月中布置稍具端緒、六月十九日、復以原有布置、尚感未能滿意、擬具擴充計劃、循序推進、現在陳列之貨品、約共八三五種。六二零八件、分爲國產貨品。中外貨品、（每種中外出產並列、以便比較、本中沿綫名產、一本路大宗運輸物品一、及本路特價及專價品等五大部、 
　　創設意義　該室創設、其主要之目的有二、（甲）鐵路計算貨物運價、根據於貨等、但世界上貨物、種類。繁、而吾國鐵路、現僅分爲六等、則其已列轉者、是否適當、未列等者如何歸列、在疑似之間者、又究應歸列何等、在在均有問題、況鐵道當局、近有將六等析爲十等之議、又正宜預爲準備資料、以供參攷、然不知實物之精粗、大小之差別、遽欲決佇分等、亦難盡期適合、是以必須同時徵集貨物標本、以供研究貨等、（乙）鐵路承運貨物、以能充分利用貨列車噸位爲主旨、惟如何改良包裝、始能於鐵路本身之營業爲有利、而又能減輕客商之運費、非觀察實物、難得真相、於是又有徵集貨物標本之必要、以供研究包裝方法、此外尚有附帶之目的、即顯示各地物產之種類。產量。價值。以供銷售者之調查採運、以期開發地方富源、更使旅客利用候車時間、隨便瀏覧、於觀摩之餘、在無形中對於國貨、獲得一種深切認識、樂於購用、並聞該陳列室開幕後、將來尚擬規定時間、招待各小學學生參觀、以引起其愛護國貨觀念、並招待受商業敎育之學生參觀、供給其研究商品之參攷云、 
[兩路新生活運動]  
　　實際工作早經進行 
　　章則公約前日公布 
　　京滬滬杭甬鐵路、對於新生活運動、進行甚早、當新生活運動、於二月二十九日、在南昌發表生活運動文字、使全路員工、對於新生活運動、各有深切之認識、嗣又於三月二十四日發起、由管理局會同特別黨部組織新生活運動促進會、分別推員籌備、最後決定於八月五日正式成立、因閉總會對於各鐵路之新生活運動促進會、將健康等方面實際工作、至九月三日、接到總會所日召集會議、遵照改組、正實行間、九月二十一日、又接到總會九月十八日所發修正各鐵路新生活運動促進會組織大綱、及新訂各鐵路新生活運動服務團組織簡則、復於十月十六日、召集會議、將本路新生活運動促進會、組織規程及辦事細則、分別修訂、以局長。警察署長。事務處長。總務處長。機務處長。工務處副處長。事務處長。總務處長。機務處長。工務處副處長。及特別黨部代表一人爲幹事、並就該路。車。工。機。警。六段、每段設一服務團、十七日復議決、本路第一期新生活公約十六條、二十六日復推定黃伯樵。（局長）暫由吳副局長代理兼衛國。（車務處長）李遠三。（特別黨部常委）爲常務幹事、並指定各組主任幹事、計書記組爲獎守執。（首席秘書）調查組爲胡寄總（總務處人事課長）設計組爲馮其禮（蘇淞工務段工程司）推行組爲馬少屏、（警察署長）除由管理局報告新生活運動促進總會暨鐵道部外、即由該會將前項規程細則、第一期公約幹事名單、各組幹事名單於十月三十日、一併通告發表、 
[丹陽官紳來滬籌賬]  
　　馬相老移資造福 
　　于院長代師罵書 
　　一夕籌得九千元 
　　丹陽縣縣長畢靜謙。振務分會主席殷黑卿。旱災救濟䙚員會常委兼紅十字會分會會長姜可生。振會調查股主任貢藜青。爲丹陽旱災奇重、轉瞬時屆嚴冬、災民啼飢號寒、無以卒歲、爰於二十、八日乘旅滬同鄉會舉行二十週紀念大會之時機、聯袂赴滬出席、並電約鄉人現任嘉興縣長姜證禪偕來、向旅滬同鄉報告災況、昨又同赴仁濟善堂及上海籌募各省旱災義振會謁屈文六。黃涵之。強嘯林。趙晉卿。俞佐庭。錢鏡平。諸先生、面陳乞振書、暨災區表、並赴土山灣天主堂謁陽邑耆紳馬相伯先生、先生垂詢梓鄉災情甚詳、惻然動念、當承面許、將㣘同鄉會之請、本年九五誕辰、不舉稱觴儀式、但分東海內知交及門人故吏、悉以祝壽之資、移爲災黎造福、並云、余往年嘗響書助家鄉灘河經費、近畹力漸弱、只有轉屬門人于右任氏代努、適畢姜兩氏亦皆先生門下士、且與于院長爲舊交、因命將意轉達、請爲書聯百副、售資助振、凡夙孫相老夙範及于先生墨寶者、定必踴躍爭求、是晚、同鄉會常委代表裴元鼎君招讌畢、縣長殷主席及姜氏昆仲邀同會各委、暨旅滬紳商作陪、席間由姜氏昆仲發言、略謂、軍民飢寒交迫、我等在此食不下咽、擬以五百元爲一組、至少募足三十組、期與省府分配振欵之規定相符、方可如數領得、省方振欵、我兄弟願爲諸公倡、各認一組云云、問塵大爲感動、即席自畢縣長起、有認一組云云、閭塵大爲感動、即席自畢縣長起、有認雙組者、有認一組者、有合認一組者、俄頃之間、已共得九千元、間明口、由旅滬名醫陳玉銘及邸桂二君作東道主、並補請本日未到諸紳商、繼續認募、以畢縣長之推誠相與、姜氏昆仲之以身作則、加以該縣管民情誼素洽、定可如數認足、最難得者、席間有旱年寄居丹陽之䢴煮炳元君、竟慨然獨認五百元、袁君創辦恊唐樓膠廠、馳名海上、對丹邑救火防疫諸義舉、無次不捐勛誼金古道熱腸令人欽浮云、 
[金庭會館董事會爲洞庭西山災民乞賬]  
　　上海市洞庭西山金庭會館董事會、以本年故鄉災荒奇重、鄉民生計斷絕、昨特函陳上海需募各省旱災義振會、請求撥欵振濟、以救災黎、原函如下、謹懇陳者、敝鄉洞庭西山、向屬於江蘇吳縣、爲第十三自治區域、孤峙太湖、民風醇樸、人口約近四萬、屋昔賴以生活者、恘珕禾果木暨桑三大出產、逎近年以來、天降災䘲、幾乎無年茂有、如十九年之蠱爲災、二十年繼以大水、均粒米無收、後復遭郡寒肆慮、冰凍湖謬、果藝樹木、悉被凍斃、暨桑在最盛時代、年有五十萬元之收益、遇因絲市慘落、滿價江湖日下、益以連年歉收、蠶農無意鉰育、迄今一落千文、收成不及往昔之什一、農村經濟、本已臻極度襄落之境、不意今年自夏至秋、天氣亢旱、點滳不雨、敝鄉農田、大都位於山麓、汲水不易、未種者達十之五六、即幸少數較低之田、可以屏水補救、亦因播種愆期、氣候失宜、兼受蠱傷、均穗結不實、統計金山平均收成、僅一成有半、至云果藝、雖有連年凍而未斃之樹、以待來蘇、今則因受天旱影響、地土訑裂、莫不乾斃凈盡、果實不結、無貨變價事小、而農民數十年心血培植之果產、一旦枯斃、影響極大、復加春夏秋三季蠶桑、完全歉收、調價又復特廉、全山恃以爲生之三大出產完全爲天時地利肅奪殆盡、一無收獲、如此災䘲頻仍、蓋藏早空、悲慘之象、觸目皆是、轉調日暮天塞、哀哀子遺、何以爲繼、敝會救鄉心切、心力不逮、素仰貴會愷悌慈祥、痌標懷抱、當無河漢畛域之分、業經敝會第六次常會議決、公推徐霽生徐惠民兩董事、並繕具公函、趨前面懇、伏乞仁槳早施、義栗立頒、或逕由貴會派員到山散賬、或撥振欵、交敝會負責施放、母任延頸待命之至、 
[全浙救災會昨議決向浙賬務會請急賬]  
　　甲戍全浙旱災救濟會、於昨日下午四時、在寧波同鄉會召開常會、到張嘯林。褚慧僧。屆文六。張申之。鄭郁周。王曉籍。徐新六、（潘壽斌代）胡風翔。徐寄庼。吳國昌。王儒堂。（吳天放代）魯指南。處仲咸。莊處卿。沈田莘。查仲堅。徐永祚。張慰如。及於潛縣代表錢可贊等二十餘人、由褚懇僧主席、當報告各地乞賬及災情、次由於潛代表報告當地受災人民百分之七十以上、其燭食大宗以蔴皮山葛粉爲主、自殺者比比、旋討論一確定各縣災情案、二各組擔任施賬案、三浙賬災會分配爲縣賬欵賬品數目案、四一百萬賬債票面、務須趕抵現金、提前散放急賬案、議決一二三四案褚態僧王曉籍向浙賬務會請願、星期六開談話會、議決通過、 
[同德輪已救出抵滬]  
　　大發公司同德輪、由桐梓堡裝煤來滬、行至通州江面、遇霧擱淺、經商請太古公司長江輪黃浦號拖救後、於昨晨早潮漲水時、業經脫險、察視船身、並無損壞、當即開駛來滬、下午四時、船已進口、現在起缷貨件中、 
[基督敎救國十人團請取締青年入舞塲]  
　　願大學聯會誥誠學生 
　　願當局發證加以取締 
　　中國基督敎徒信行救國十人團上海區團執行委員孔祥賬。王正延。王完白。王鴻。尤樹勳。史友惠。李登輝。朱浩然。沈維新。周志禹。金炎青。竺規身。俞止齊。陳金鏞。姚實揚。翁國勳。張之江。董景安。趙晉卿。薛黛弼。謝頌羔。等致公共租界工部局。法租界工部局。大學聯合會。各大學。等函云、逕啟者、敝團秉基督敎義信行合一之旨、作革心救國主張、成立以來、業已有年、同人等雖才輪力絀、無補時艱、然發此澆風末俗、社會阢隍之秋、遇事茍與國計民生有害者、岡不大聲疾呼、力圖挽救、未容絨默、爰本一得之愚、藉作葡蕘之獻、區區微意、幸荷洞鑒、日前敝國執行委員會常務委員會議、準常務委員趙晉卿、李登輝。竺規身。等提議、溯自歐夙東漸、我國各地舞塲次第林立、尤以上海一埠爲甚、年來世界經濟不景氣、百業蕭條、唯獨舞塲營業、有驚人之發展、舞塲雖在歐美流行舉動之一種、然在我國禮敎日形袞落、一般青年男女、醉心外洋生活習尚跳舞趨之若騖、流弊所至、誠有不堪言者、試觀上海一埠、所在都是、入其中者、悉逞豪華、揮金如土、牀頭金盡、傾家蕩產者實繁有徒、而且卜盡卜夜、醉生夢死、廢時失業、莫此爲甚、青年學子、血氣未定、一入舞塲、則將正當之功課、置諸不修、精神日見萎靡、一失足成千古恨、貽害社會、伊於胡底、有爲青年、日趨於隨落之途、社會、請告誡各在大學學生、務宜以學業爲重、切勿涉足舞塲、藉免墮落、並函各大中學校長、嗣後對於涉足舞塲之學生、似應擯拒、俾青年學生知所警惕、一面函請當局、對於發給跳舞塲許可營業證上、定相當之取締、凡學業時代之青年、不宜泥跡其間、庶社會得以挽救、邦國實以利賴、是否有當、請予公決等語、經一致決議通過在卷、準此、除分函外、事關社會安危、定荷贊許、相應錄案奉違、請煩查照辦理、至級公誼、此致公共租界工部局、法工部局、大學聯合會、各大學、中華基督徒信行救國十人團上海區團、 
[縣一區公所開浚河道]  
　　上海縣第一區公所（閔行）鑒於區內河道閉塞、灌概農田不便、特派員分赴全區調查、計劃開浚、茲查得夾溝。柴港。兩河。流道淤寨、河泥高漲、遂致水勢短淺、影響於附近農田不少、吳區長有鑒於斯、特呈請縣政府撥給經費、以便開浚、當由縣府派員調查屬實、並測量完竣、聞不日即可動工云、 
[律師公會將開總會]  
　　日期...十一月廿五日 
　　地點...貴州路口湖社 
　　上海律師公會本年春季大會、前奉司法行政部著令修改會則、恢復民國十六年前之會長評議會制度、該會遵令組綫起草委員會五次、召集會負大會審查僉則草案、均因到會人數不足、流會未成、延擱迄今、此事尚未解、現該會訂定於十一月二十五日（星期日）下午二時假公共租界北京路貴州路口湖社會議廳召集秋季定期總會、除將修改會則、提出審查外、並討論其他重要提案、該會昨已除分呈市黨部及本市三地方法院檢察長、請屆時派檢察官到會監視及指導外、並通知全體會員、準時撥冗蒞會、參與會議云、 
[胡文虎捐鉅欵建醫院]  
　　伍連德特爲掣劃一切 
　　昨據新自海南島返滬之永安堂經理胡桂庚君、語國聞社記者云、胡文虎氏近捐欵二十萬元、在豫州巽建平民醫院、暨麻庶診所、於十月二十九日、偕全國海沸檢疫處處長伍連德、乘戰艦赴瓊染輪或繞道汕夏來申、到滬後、並擬轉赴直杭一帶考察云、 
[江蘇農民銀行設立奔牛辦事處]  
　　奔牛爲武進縣屬巨鎮、位居京滬鐵路中心、居戶櫛比、商業繁盛、近更有武丹鎮澄汽車路築成、貫通其間、尚有通江一路、正在籌築中、交通益稱便利、沿江及江北各埠農產品、均會萃該處、轉運上海面粉廠、多在該處設莊收購小麥、江蘇省農民銀行常州分行、原本設有倉庫一處、辦理農產儲押事宜、業務極爲發遠、近爲溝通鄉鎮、匯兌流動農村金融、更在該處添設辦事處、經營匯兌儲蓄信託等業務、現已籌備就緒、定於十一月一日正式開幕、嗣後如有匯解欵項委託該行辦理者、極爲優待便利、 
[皖敎廳訂購商務出版各文庫]  
　　安徽省敎育廳楊四穆廳長、近爲充實該省圖書設備起見、向商務印書館彙訂萬有文庫第一集十部、第二集六十部、發給省內敎育及學術機關、又彙訂幼童文庫第一集一百部、發給省內優良小學、 
[全國文化機關一覽出版]  
　　世界文化合作中國恊會鑒於吾國文化機關之日增、而尚無通盤調查之專書、故特費一個月這時間、爲普遍之調查、經該會常委莊文亞君編輯全圖文化機關一覽於日前出版、批抨內容暨賢印樹精良、凡國內之重要文化機關、皆已搜羅殆盡、數共四百、計大學四十三、學院三十九、專校師範學校。及民衆敎育館。等四十七、研究機關三十六、博物院。美術館。等十四、圖書館九十八、恊會一百十六、共三十萬言、都六百貢、書首之總目錄、係依各機關名稱筆盡排置、並於名稱下附各機關詳細地址、復依機關性質、編成分類目錄、故檢查時異常便利、此外另編各大學學院、分配及外人在華所設之學校圖書館等、兩表尤爲嗣目、誠調查吾國文化機關之大著、亦爲案上必不可少之參考書、該書現由上海福州路三九○號世界書局發售、每本定價大洋二元、茲爲普及起見、特減售六折、外埠另加郵費七分半、掛號費八分所印無多欲購從速、 
[婦女慈善遊藝會再訊]  
　　楊文清女士主演英話劇 
　　中華婦女節制恊會之慈善遊藝大會、自經曹靜媛。何婉卿。鄭溫嗣英。王考英。劉王立明。女士等籌備以來、一切均已就緒、時間定十一月十日（星期六）及十一日（星期日）下午二時半、地點北河南路來后宮橋市商會、券價分一元。二元。五元。十元、星期六節目爲霄霏樂社。李松延。俞繼亭。孫裕德。蘇祖毅。君之國樂及滬江大學英語戲劇社之演劇、劇之原名爲Tie　Enemy係著名作家C.Caver導演、由大四生楊文清女士主演、楊女士曾畢業中西女熟、對於音樂、尤所擅長、將以極流利之英語、及高尚之藝術、表演此劇、星期日最令普通觀衆及兒童心珊、有著樂、有歌劇、有舞蹈、有劉王立明女士編導之小玲尋母話劇、共分三幕、劇中主角小玲只六歲、爲該夫附設上海婦情敎養院孤兒、此孩天真爛漫賦有藝術天才、見者無不愛之、據云、近日券票推銷、極形　　、 
 
 

Page 12

 
 
[吞沒贖票鉅欵綁匪實行撕票]  
　　方犯永茂罪該成萬死 
　　乃弟亦有關係被捕 
　　南市陸家石橋開設南貨店之甬人周光裕及子思弟、於民國二十一年十月間、在原籍被匪綁架無蹤、嗣經匪方來函、勒贖周姓家腐託素識之方永茂與匪方一再接洽商定一萬七千元贖票、周姓家屬、百計籌措得洋一萬七千元、交方赴匪窟回贖交欵、諜方見財起意、心懷不良、竟攜欵潛逃來滬、匿居中華路一九五號、綁匪因接洽中斷、認爲周姓絕無誠意、遂將周光裕父子兩人撕票、而周姓家屬、以方永茂攜欵往贖、久久無音、欵竇叢生、後接匪方來函、謂已撕票、始知方永茂攜欵潛逃、迭經追緝、直至本年春、始由浙江保安隊探員在滬拘獲、遞解回浙歸案訊究、茲浙江保安處長俞濟時、查得方弟方永生對於該案有串逃欺騙之嫌、昨特備文委派探員洪雨田張世傑來滬、投邑廟警察所請求派警恊拘、經劉所長立派李思信會同前往將方永生拘獲、帶所詻訊一過、判解總局核奪、 
[龍華寺訟事多]  
　　佳持性空欠欵糾紛 
　　調解不成又將涉訟 
　　龍華寺住持一席、自光照離寺他去之後、於去年十二月一日、佛敎會議決選派相當人員接充、乃介紹四川峨嵋山性空和尚、年高德劭、堪以充任、是月五日、性空到寺接事發覺一部份寺產、如寺前一帶市房、由前往持元照與胡蘇記立約、歸胡蘇記爲之收租、於是性空乃向上海地方法院告訴元照與胡蘇記互串立約、侵害廟產、結果、元照敗訴、繼而該寺僧方成在地方法院檢察處控性空與陳少丹等威逼恐嚇登報更正、結果、陳少丹判罰洋五十元、一面性空與山寺陸明照又向市公安局並法院等控元照侵書廟產、請求澈究、銅由公安局將元照拘獲、連同起出之小皮箱一只（內備一切契據）譯解地方法院、由吳德瑩檢察官訊供判押候究在案、茲悉方成和尚、近延彭不經律師向地方法院調解庭聲請調解、其事實爲今年夏歷四月初六日、住持性空向方成借洋五百元、立有借據兩紙、（一爲二百元、一爲三百元、）其借據留存在胡德瑩檢察官處卷內、（因方成爲元照之徒、所以將借據寄存乃師處、保存在小皮籍內、）載明一分起息期限兩個月、如數歸還、係由同寺僧永禪。大芬。了願。等三人爲之擔保、因迭索無著、惟有依法訴追、昨日下午、由劉祖禹推事開庭調解、聲請人方成、委由彭律師代理到庭、聲述前情、而對造人性空因病不到、由永禪。大芬。二人到庭、供稱性空住持、借洋是實、惟曾經付過五十元、彭律師起而駁稱、此五十元作爲利息、應請對造人一次付給洋五百元、但永禪堅請分作三期返還、彭律師表示反對、問官認爲調解不成、仰聲請人另行正式起訴、龍華寺誠多事哉、 
[殯儀館書記冒簽支票騙次]  
　　曾衍華已當庭供認 
　　昨經法庭一度研訊 
　　廣東人曾衍華、現年三十一歲、家住趙家橋七十七弄八號門牌、向在膠州路萬國殯儀館內爲書記、兼理司賬、故所有銀錢支票、均由曾管理、但該館向例所有領欵支票、須經西人司欲脫。及勃來脫福特。二人共同簽字、或蓋章、方爲有效、但該二西人不能時刻相敘一處、故爲便利起見、支票簿上先由勃來脫福特簽字、交給曾管理、如遇支欵時、則祗須司谷脫一人簽字、即可支欵、曾乃利用此機、模仿司谷脫之簽字、於本年五月一日起、至上月底止、冒答司谷脫名字及圖章於空白之支票紙上、向往來之上海花旗銀行陸續收得洋二千三百元、私自化用、惟萬國殯儀館係屬公司性質、每隔數月、須將所有一切賬簿送交薛邁邏會計師檢查此次經薛會計師資明曾衍華之舞弊情形、乃報告司谷脫轉報靜安寺捕房、票請第一特院簽出拘票、於昨往將曾拘入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、謂現控被告犯刑法二二四條僞造文書罪請究、又據告訴人司谷脫及薛會計師事務所職員西人投案證明一切、詰之被告供稱、在殯儀館爲書記、月薪二百二十元、並承認冒簽名字私收欵項不諱、經劉毓桂推事核供、諭被告還押候改期七天再訊、 
[頭部軋入機器]  
　　鐵廠學徒慘死非命 
　　公平路五百八十二號裕華祥鐵廠學徒施金海、年十八歲、雨籍、在該廠習業、已三載有餘、詎於本月二十八日下午四時許、正在機器車床上磨擦鋼棍之際、一時未慎、頭部被機軋住、狂呼救命、及經同伴鄭學道聞聲趕到、覩此情狀、急將機門關閉、設法將其首取出、然施於斯時已受傷甚重、乃由廠主等將其車送同仁醫院醫治岡效、延至翌晨九時、氣絕殞命、由院報告匯山捕房、飭探季偑金前往調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官偕同法醫張炎。書記官王祖器。等蒞所、騐明屍體、首據華捕頭沈寶善票明以上情形後、訊據鄭學道投稱、年二十二歲、當時施如何被機軋住、余未目覩、及閉呼救聲往觀、始行發覺、余即將機關住、將其救出等語、又據屍父施貴士投稱、年五十二歲、素在寗波原籍藥店內作事、日前得信、甫於今晨趕到、余所生僅此一子、今遭此不幸之事、請求著廠方給予撫恤云云、唐君得供、遂諭騐得死者施金海、男性、委係生前頭部受傷身死、屍交屍父施貴士具結領回棺殮、並勸今廠方略給屍屬撫恤 
[身充律師非可長此規避]  
　　黃煥成律師被控重婚 
　　屢傳未到法官頗不滿 
　　黃渙成律師、早在原籍泰州、要有妻室、去年又在滬與宜興少女陳紀英結爲夫婦、直至前月、始被陳氏發覺重婚、黃遂不能在滬立足、悄然出亡、莫知所之、陳氏於黃走後、具呈第一特區地方法院、對黃提起重婚遠棄之刑事訴、業經第一特院一度開庭、以被告傳不到案、未能進行審訊、展延至昨日午後、由吳則韓推事再度傳審、被告黃煥成依然不到、致仍難開審、吳推事遂諭如到庭之被告友人、著速通知被告投案、謂黃身充律師、非可長此規避、且亦非規避所能了結、並面諭陳紀英、倘被告方面能出而調解、汝應以授受和解爲宜、涉訟非可操必勝之券、現再改期下月九日午後二時半傳訊、 
[喜和紗廠司閽印捕殘殺斷臂]  
　　索欵齟齬記恨行兇 
　　兇手逃逸正大緝捕 
　　國民社云、滬西曹家渡勞勃生路八十號日本人所開之喜和紗廠、有司閽印捕發大新者、日常兼放印子錢、於一月前曾與同伴亦充該廠司閽捕之印度人開爾新者、因索欵曾起齟齬、旋雖主歸於好、然面和心違、詎於昨晨零時三十分許、開爾新頓萌殺機、希圖復仇、乘發大新落差酣睡之際、手持切菜刀一柄、潛入發臥室、突然舉刀向發亂砍、結果左手斷落、鮮血淋漓、尚能忍痛起身與之掙扎、卒以痛極不支、倒地仰臥於血泊中、兇手見目的已達、乘隙逃逸無、發大新則呻吟呼救、當由該紗廠華捕聞警趕到、始知發大新已被砍斷左臂血染滿、慘不忍覩、乃將前情轉報該廠經理、通知普渡路捕房、由捕頭派探前往調查、並將傷者立送公濟醫院救治、一面飭探緝捕、據說傷勢雖重、可無性命之憂云、 
[第一特區法院查封中國興業不動產]  
　　新聲社云、中國興業銀行宣告清理後、財政部會咨市政府令社會局轉飭市商會查復、今市商會已宣告清理經商呈復矣、第一特區地方法院、對於中國興業銀行債權人之起訴、已受理、同時公共租界捕房對該銀行董事陸錫候提起公訴、今該銀行之南京路房屋等不動產、昨已由第一特區法院實行假扣押、一律發封矣、 
[外來煙酒等消耗品本年漏巵三千餘萬]  
　　外貨煙酒輸入日漸增加化裝首飾亦近二百萬元 
　　本年九個月來全國煙酒二項消耗品、進口共達三十七萬三千九百六十四元、平均每日消耗十餘萬元、九月份一月、亦達二百六十餘萬元、其他裝飾化裝品、九個月進口、一百九十餘萬元、此種漏巵、至足驚人、海關方面其發表各情如次、 
[煙酒進口統計]  
　　本年九個月全國各地進口洋酒、共值二。五四二。五五零元、內啤酒進口五九九。一六八元、日本清酒進口一零八。二五三元、葡萄酒四六二。三六零元、香檳一三一八六八元、白蘭地六三。零二八元、威士忌二一一。八四五元、汽水一三四。二四四元、杜松酒一六四。六三五元、其他酒六七二。八三七元、九個月菸草進口、計紙菸一。五二四。七一一元、雪茄二九九。四九九元、菸葉二四。四一六。九零七元、菸絲九十七。七四三元、未列名菸草一七九。一四七九元、共二六。零四九。四九二元、連紙菸用紙二。七八一。九二二元、合計二八。八三一。四一四元、九月份一月、洋酒進口二四四。二四八元、菸草進口二。零六二。二三七元、連紙菸用紙二四四。三四八元、共計二。六零零。八三三元、 
[化裝品輸入數]  
　　除煙酒二項消耗品之鉅大滴巵外、其他消耗品、如化裝品。首飾。玩具。等、九個月輸入數亦遠二百萬元、內真假首飾輸進二五六。二五二元、花邊衣飾二三零。五四二元、雪花粉。雪花膏。二零三。四二六元、化裝器具四二五。七九九元、玩具及遊戲品七二八。八零二元、合共一百九十四萬四千八百二十四元、九月份一月上列五項貨品進品數、共爲二十一萬五千一百五十元、 
[市商會函請工部局撤消旅業加捐案]  
　　上海市商會昨函工部局云、逕啟者、本月二十九日、案操本正旅業同業公會函稱、自工部局捐務處加額佔計案發生、敝會同業、莫不奔走駭汗、互相告語、以爲問題之嚴重、當即委託陳霆銳律師代表敝會當事人大中華飯店等、致函公共租界納稅華人會、請其轉函工部局捐務處、詳情已見各報、諱早爲貴會所共見、惟捐務處接納稅會函、非特毫無公平表示、而各旅館冬季營業執照、尤積得發出、可見捐務處毫無誠意、在此不景氣下之商民疾苦、用敢爲貴會縷晰陳之、一此次捐務處名爲加額估計、實爲變相加捐、二未經納稅會議決、於法律毫無根據、三以未經納稅會議、捐務處據欲巧假名目、直欲以命令變更法律、摧毀租界內法治之基礎、四最近工部局函、限各旅館於二星期內、上訴於工部局自設之估價委員會、否則圖以默認論、由此觀之、工部局壓迫情形、既顯然可見、而估會之設、更無上訴之價值、然而情勢嚴重、已達極點、事實詔告、誓難遵從、蓋此事更非僅旅館業之事實、實屬全體納稅人之事也、尚望貴會據理力爭、代商人解除苛稅、當念百業不振物力凋敝之秋、倘得貴會登高一呼、使彼意圖聚僉者之慢然自覺、毅然執行空房捐以補稅收、（辦法見納稅會致工部局函）挹彼注此、弭患無形、則敝業幸甚、全市幸甚等語、到會據此、查貴局對於本市各旅館、以房間營衆標價、爲估計增加巡捕捐標凖一案、該旅業同業、羣起反對、轉由敝會於八月一日八月十七日、兩次函請貴局文內、敘述該業之不能負擔、及增捐之當、言之綦詳、乃未蒙貴局盧衷採納、至深遺感、茲據前情、則前項以房間估計增捐之議、始終未荷撤廢、該旅業於市況不景氣之下、強令負擔照原額增加五六成之捐欵、商力其何能勝、萬一激成事端、甚非界內市民之福、商力其何能勝、萬一激成事端、甚非界內市民之福、用再據情函請貴局、查照敝會八月間兩次函述各節、迅予將增捐之議撤消、免滋事端、至深公感云云、 
[第一特院昨公開焚毒]  
　　上海第一特區地方法院、昨日午後二時、在該院有鄰保安堂養塚空地、舉行第十八屆焚毒、司法行政部特派樓英。商二分院特派祝主任。張書記官長。蒞塲監視、捕房亦遣派探捕維持秩序、首由該院法警、將沒收之紅丸雅片白面等毒處、一一拆開檢視、然後投入火中、計焚燬煙四百卅五磅、四百三十五兩、又六十聽、半小聽、又一聽、又五小包、又十四盒、又二十八小盒、又十小粒、又五小塊、又十一伴、煙膏磅、一百九十一兩、又二聽、又一百十二小聽、又二小包、又一小塊、又二聽、又一百十二小聽、又二小包、又一小塊、又十三件、紅丸五百三十六磅、又連箱一百十四磅、又一百八十六兩、又十一包、又八十九小包、又一小盒、又一萬零四百三十二粒、又四白四十格蘭姆、丸渣十六附五錢、又五聽、又五聽、又二十四件、丸灰十七兩、又七聽半、又一包、又十一件、煙泡二十九兩、又六百二十三粒、又二百零九小粒、又二件、煙渣四十九兩、又七聽、又一小鐵聽、又二十件、煙炳一百零五兩、又十九聽、又三聽、又二紅半、又二個半小盒、又四包、又二十小包、又一百十二件、海洛英二十二小包、又五件、煙丸二十八兩、又一小聽、又一百二十一粒、灰色煙丸十袋、白丸十二兩、嗎三啡兩三錢、又六十三包、又一百七十二小包、又一件、煙具六千一百二十九件 
[泰昌地產公司證明單程交通影響市面]  
　　新聲社云、石路轉角恊興坊業主泰昌地產公司、昨致函工部局、請求取漢口路單程交通辦法、原函略云、查漢口路自單程交通辦法施行後、全路營業確大受影響、即就敝處恊興坊房屋以言、該處在石路轉角、夙稱繁盛、然其中四五六號房屋、竟空閉數月之久、又恊興坊樓上寫字間之租戶、因感受車輛往來不便、幾將遷移一空、凡此情形、爲近段各馬路所無、可知單程交通之施行、地主租戶、同蒙損害、應請貴局俯念商艱、迅將此項辦法取消、實深公感云云、 
[浦東區國展會閉幕]  
　　浦東國展會自開幕迄今、對於國貨各種宣傳情形、曾迭誌前報、該會昨日下午一時舉行閉幕典禮、由主席李湧舫率同各廠商代表八十餘人、向總理行最敬禮後、報告大會一切經過情形、次市黨部代表朱養吾、五區黨部代表沈愚等、相繼登臺演說、詞多勉勵、各廠商對於今後國貨應精益求精、爲國爭光外、并表示感謝浦東民衆擁護大會一種熱情、該會搬運手續、異常嚴密、無大會憑證者、概不準放行、以免有凌亂失竊之虞云、 
[煤業公會請向工部局交涉]  
　　昨致租界納稅華人會函 
　　爲義成新漏落煤屑被罰 
　　本市煤業同業公會、接愛多亞路義成新煤號函稱、因上貨缷貨漏落煤屑、被工部局誣指違章罰欵、請轉函納稅會向工部局交涉、昨該會已函納稅華人會、茲錄其原文如下、逕啟者、茲據西藏路愛多亞路口敝會員義成新煤號函稱、小號門口、因上貨缷貨之際、致煤炭等屑稍有落地、勢所不免、但即隨時掃除清楚、從未有誤、乃工部局掃垃圾工頭、即指爲犯規、不顧情理、將門牌抄去、多次被罰、且罰金愈罰愈多、想小號貨物進出、一日不能停頓、則長此抄罰、何堪設想、爲此懇求貴會分函租界納稅華人會及工部局衛生處交涉、等情前來、據此、查上述各節、均係實清、工部局衛生處偏聽一面之詞、濫施職權、動輒處罰、實不堪其苛擾、相應函請貴會準予轉函公共租界工部局衛生處審核事實、是否違章、免予處罰、以恤商艱、至級公誼、 
[海關巡艦往瀝港緝私]  
　　查獲漏稅人造絲及糖頗多 
　　江海關以瀝港居民、多業航海、在此輪船發達之時、而該地船戶尚有二十三家、裝運魚鮺油類等貨往來於天津。大連。等處、但該項船於返家時、尚裝漏稅貨物、由內地轉運滬甬各地出售、爲數甚鉅、海關爲緝私起見、特派大小巡輪兩艘前往查緝、大者停於港口外、小者則在全島四周巡弋。遇有船身較重之帆船、即登船檢查、昨日有一裝油小輪滿載人造絲等物、意圖在長白起貸、當被查獲、將船拖滬、同時並查獲載糖百數十包之帆船、亦拖滬沒收、 
[公用人力車舊車飭換新車之辦法]  
　　工部局人力車務委員會、因公用人力車有已經破敝、不堪使用、亟應更換新車、以保乘客之安全、爰於十月十九、在公平路騐車處張掛通告一件、內云、爲佈告事、嗣後凡經本局人力車騐車處認爲破舊之事輛、準其在一個月內掉用新車、（式樣須照本局規定之新車）逾期本會得取銷其執照、又上述辦法、對於十分破舊而不堪應用之車輛、概不適用、合亟佈告周知、此佈、 
　　最近兩星期內、車輛之宣告廢棄者約八十部、已由局方通知車主、於一個月之內、改換新車、方能繼續領照、在此一個月之內、如將車輛予以相當修理、暫準使用、限滿不再通融、此外又查有車輛六部、已不堪乘用、且已無法修理、並經通知車主、必須於一個月以內另備新車、方能繼續給照、在一個月期內、倘欲以他車暫爲代用、經騐車處同意者、亦準暫代、如此辦法、免致一時車輛減少、致車夫有無車可拉之虞、且對於車主、亦不可謂爲難於遵辦、車委會對於更換新樣、素主漸進、現有之車、在堪以使用之時、仍許其使用也、 
[市衛生局嚴辦塗改執照冒行醫務]  
　　市衛生局前因查得中醫李作霖、冒稱醫師在公共租界愛多亞路。及法租界敏尼蔭路。等處、違章開設作霖西醫院三處、該局除將李作霖之中醫執照吊銷外、並勒令作霖醫院停止營業、最近該作霖醫院已聲明另由他人接辦、改局爲明暸真相及督促改善起見、又經於前日派員前往調查、不料在該醫人又查獲資格不合之醫生章鶴一名、私將外籍醫師老勃脫好柏（Ｄr.Robert　Holper）之市衛生局發給之醫師註冊開業執照上姓名擦去、將章鶴本人姓名填入、並將執照上像片更換、市衛生局以該章鶴此種行爲、顧屬違法、當將該項塗改之執照吊回、以憑依法辦理、乃該章鶴竟敢前往該局請求發還前項執照、該局乃將人犯證據、一併送交公安局移解法院、依法究辦、以儆效尤、 
[暨南同學發起組織李石岑身後紀念會]  
　　國立暨南大學敎授李石岑氏、爲當代哲學家國內有數學者、不幸於二十八日上午溘然長逝、惟平生毫無積蓄、身後異常蕭條、暨南同學聞訊後不勝哀悼、特由邱煥斌。周召欽。羅賬端。等籌備組織李石岑先生身後紀念會、以効理李先生身後一切事宜、聞昨日已選出吳煕祖。婁子明。陳汝舟。周光忠。等負責進行、 
[王祺個人書畫展覧會]  
　　今日在湖社開幕 
　　中委王祺、因滬上友好邀約、來滬屬覽個人書畫會攜其作品二百餘伴、並家藏古人書畫百餘件、委託新華藝術專科學校汪亞摩代爲籌備、並由吳醒亞。潘公展。吳開先。代爲偕定湖社爲會塲、自本日上午九時起、公開展覽、新華藝專派定施瞻詀、施中達。及薛保倫。等負責照料、上海市黨部方面、亦以書畫展覽、有關文化事業、特派幹事唐鐵、胡天信。朱覺夫。代爲布置一切。王君本人字盡、陳列於大廳共二百餘件、已屬琳瑯滿目、凡王君之盡。極重創意、別開面目、爲常人所不能及、又其書法直追漢。魏。六朝、蒼老有勁、除大廳外、尚有收藏古人書畫一面餘幅、俱係精品、內有倪雲冊頁、黃荃花島、沈南一百餘幅、俱係精品、內有倪雲冊頁、黃荃花島、沈南蘋花島、蘇東坡字卷、輝南田菊花、趙子昻馬、王煙客。查士標。山水冊頁、張二水。董其昌。山水冊子等。皆爲會塲中最名貴之作品、滬土愛好藝術者、幸勿失此機會、 
[英商電車全體售票請撤行兇查票案解決]  
　　本市公共租界電車公司四一六號售票員、因在十八路車上服務、車至斜橋、被法商十二號查票員無理毆打受傷、致引起全體售票員公憤、當經三區水電工會召集大會討論辦法、決函公司要求轉向法商公司交涉撤懲該行兇查票、並限二日內答覆、否則車至法租界時、將一律停售車票、以謀淜極對付、公司方面接函後、深恐糾紛擴大、經即派員向法商公司接洽、該公司當允此後該十二號查票不再派至英商電車服務、以避免衝突、如果仍有尋霧行爲、當可報告、即予開除、公司當局遂將此意轉達各售票員、羣情認爲滿意、故該項糾紛、業已宜告解決云、 
[拘獲專竊腳踏車犯]  
　　總巡捕房葉探自王伯成、於昨日緝獲專竊腳踏車之案犯一名、吊出腳踏車三輛、因無失主認領、故現均暫存捕房、候失主認領、 
[甘言引誘惡意遺棄]  
　　金錢騙去猙獰面目畢露 
　　一朝失足後悔噬臍莫及 
　　前在匯司捕房充當包探之王逸公、因溺職被上峯斥革後、投入永安公司天韻樓之大京班戲塲充當稽查、其家則住法租界環龍路梅樂坊二十號、今夏有常明富家子桑正邦者、挈其年近芳信之嬌妻羅秀珍（又名羅玉蘭）來滬遊玩、夫婦同寓逆旅、桑有阿芙蓉癖、每值倦遊歸寓、輙命侍者市鴉片、開燈過癮、某夜、警務人員調查旅館、桑正一榻橫陳、遂被捉將官襄去、其妻羅秀珍、痛藁砧之獲罪、急欲援救、而人地生疏、旋思及有裘某與所天爲友、爰往乞助、即由裘轉挽天韻樓稽查鍾德新幹旋、彼此數度高談之後、羅玉珍遂因鍾而與王逸公相識、王見羅氏年輕貌麗、頓萌非分之念、對秀珍倍獻慇懃、言語之間、窺悉秀珍對於其夫之心理、遂乘間進䜛、謂桑不事正業、專務浪費、將來家產必被蕩盡、似此浪子、若興偕老、痛苦更有不堪設想之一日、秀珍本恨艮人既染嗜好、已居獄中、使伊客地孤零聞此讒言、竟誤認係心腹之語、加以鍾德新乘機聳恿、大誇逸公人物漂亮、舉動槀爽、且使君無婦、倘雙方能締同居之愛、洵屬良緣、秀珍經此包圍、祗得就範、立將旅館中行李取出、移住天韻樓報主編王瀛洲家、而逸公從此與之姘識、旋則移居閘北、嗣又遷居薩坡賽路仁華里五號、儼然夫婦、迨桑刑滿出獄、羅果與離婚、而一面要求王速行結婚禮、但王均設詞敷衍、近來王因秀珍所有財物、已騙取殆盡、遂決遣棄、突於十月十二夜、將秀珍喚至大上海飯店、告以現在已將滬上各項職務均已辭退、擬往外埠謀生、故意絮語不休、及至夜午、並留之宿、翌展、秀珍回寓、則所有物件、俱不翼而飛、王亦從此絕跡、秀珍方悟被騙、除報告嵩山路捕房外、並向第二特院自訴王逸公妨害風化遣棄、及侵佔財物、而王忽另向第一特區地方法院控羅秀珍及鍾德新背信、昨日午後、雙方控案、由第一。第二。兩院同時開審、但羅秀珍已先往第二特院、故被王所控者、竟不能分身投質、吳廷琪推事訊悉原因、遂諭改期十一月八日再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[各商號請取締青年旅行團]  
　　騙錢狂玩請求查緝 
　　市上近有自稱青年旅行團者、時赴各大商號僞稱旅行來滬、請求蓋印證明、迨蓋印後、即在外欺騙、被愚者彌衆、事後在各游戲塲跳舞塲影戲院狂玩、現各被愚者、巴紛請華租界警務機關查緝云、 
[商團華隊大賽槍總揭曉]  
　　陳時俠。顧文忠。徐紹楣。爲前茅三傑 
　　婦女彩首獎......歸劉景和夫人 
　　萬國商團中華隊及繙譯隊、日前在虹口靶子塲、舉行常年紮營及給獎宴會等情、業誌昨報、茲悉該隊以本屆紮營、圖今注重射擊、因特減少紮營例課、即以二十七。二十八。二日、身舉稱職年課、並舉行第二十八年度全隊大賽槍、而華隊所屬繙譯隊第二屆年賽、亦於同時混合射擊、故靶子塲上、盡羅華員、頗極一時之盛。適以風和日麗、一似陽春天氣、賽員益增興奮、競爭既烈、精彩自多、各項比賽、尤以在三百碼新築戰溝內立射之快槍爲最緊張、蓋附賽之婦女彩、勝負關鍵、盡在快槍也、兩日來、除水盆賽及機關槍賽、以時宴不及、另行比賽外、結果、射分以陳時俠爲最多、榮膺冠軍、而顧文忠則以一分之差、屆居亞軍、至婦女彩首獎則爲謝一漢代射之劉景和夫人獲得、茲將此次二隊大賽、得獎人員、各項成績揭院、於后、以資此二隊大賽、得獎人員、各項成績揭院、於后、以資比較、一總分獎、第一陳時俠射一五五分、第二顧文忠一五四分、第三徐紹楣一五二分、二分班獎、特班周昌善一四九分、甲班謝一漢一四一分、乙斑揚文卿一四六、丙班王伯笙一三一、丁班奚軼吾一二三、三第一種賽、分二百碼跪射慢槍五發、及三百碼小靶一分鐘快槍十發、二百臥射跳人靶五發、（每槍靶子上升限四秒鐘、）計特班二獎、陳時俠六八、徐紹楣六二、甲班二獎、謝一漢六○、徐子謙五五、乙班三獎、楊文卿六二、周君武六○、張亦寧五一、丙班三獎、王伯笙五六、張鑑清四五、丁錫堡四二、丁班五獎、奚軼吾五四、訃紹曾五二、史濟寧四五、嚴國華三九、梁錦峰三八、四第二種賽、分二百碼臥　射跑人靶、三百碼小靶、五百碼大靶各五發、計特班周昌善四五、張乃斌四二、甲班顧文忠四四、張其祥四二、乙班朱吉人三四、蔣志榮三三、陳文龍三二、丙班陳文良三八朱煕三四、陸振廷二一、丁班余輔嗷三三、姚廷獻二八、陳克英二八、蔣昌富二四、梁松邦二二、五第三種寶、分一百碼立射小靶五發、及進攻式一種、計特班張松元五一、五者香五一、甲班王惠華五一、吳壽文五一、乙班趙承濂四七、周慶恩四六、莊瑞五四六、兩班陳月秋四六、翁慶輝四三、包湧泉四一、丁班鄭根昌四四、朱耕莘四三、陸德馨四○、傳志振三八、李琦三七、六慰勉獎、凡各種比賽總分最優而未經得獎者、特予慰勉獎、第一李玉書一四八分、第二郝伯陽一三九分、繙譯隊得獎者、第一種賽飽咸鏽五八分、第二種審吳子文三九、都叔英三○、王澄根二六、李守白二五、第三種賽、夏再禹三九分、婦女彩獲獎者、一。劉景和夫人、（代射寶員謝一漢）二。顧文忠夫人、（陳時俠）、三。張公祺夫人、（周昌善）、四。潘明新夫人、（顧文忠）、五。陳文彥小姐、（陳時俠、）六、張乃斌夫人、（○周昌善）七。陳時俠夫人、（謝一漢）、　八。陸造深夫人、（吳壽文）、九。潘明新夫人、（○陳時俠）十。黑東陽夫人、（顧文忠）、十一。王靜娟小姐、（李玉書）、十二。李維君夫人、（徐紹楣、） 
[倫稅人造絲續有破獲]  
　　近來本埠奸商私運劣貨人造絲進口、偷漏關稅、致令國產絲業、一蹶不振、前日報載、海關發表消息、在最近一星期內、抄班員在浦江抄獲人造絲竟達二萬八千餘旁之多、實堪咋舌、惟奸商等大利所在、仍舊陸續私運、茲悉前數日上海查騐所、因據缐人告密、在江灣屈家橋地方、查獲廣東進口偷稅人造絲六包、昨日又在北火車站查獲人造絲二十箱、均則海關稅務司緝私科派員分別提回、現正偵查貨主、據海關人云、海關新律、凡查獲偷稅貨物、如無貨主、則充公拍賣、有貨主則除將貨物充公變債外、仍須加倍處罰、 
[蔡曉白控離婚駁回]  
　　律師杭縣人蔡曉白、前與滬上著名測字大家小糊途即常州人吳芝芬之女見吳學禮、由友誼進而發生變愛、於上年在青年會正式結婚後、同居法租界麥賽而蒂羅路一百七十一號、近來忽然發生惡感由蔡貝狀特二法院民庭、依民法一○五二條三四六等三項請求判準離婚、法院據狀由馬義述事幾度開庭、條集原被告兩造及證人等到案審理、宣告猶論終結、定期宣判各情、迭誌前報、昨日下午、爲此案宣判之期、祗原告一造到案候示、至四時、仍由馬推事在民七庭宣告判決、主文云、原告之訴駁回、訴訟費用、由原告負擔、 
[越貨殺人張崇修傷重身死]  
　　法租界高恩路二五九號門牌信據塞懼紙店、係河南人張崇新開設百付經理、家卷住宿店內、張之跑弟張崇修、今年三十一歲、亦在店內爲㯰標夥計、本月二十六日晚上十時許、突來盜匪三名、執有手槍、嚇然雙張、當時店主之弟張崇修、因呌喊聲張、致觸怒、盜匪即對之開放乎槍一鄉示威、珠彈擊中蒞修、盜匪即對之開放乎槍一響示威、珠彈擊中蒞修、頸、受傷倒地、盜匪於刦得賬權上銀洋、即一哄逃逸、經事主報告通班各探嚴緝在逃盜匪在案、乃張崇修因受傷過重、醫治無效、延至二十九日晚上十一時身死、由醫院通知捕房、將尸身舁送同仁輔元分堂騐尸所、昨最、傳知尸屬到案、報請特一法院、由王任檢察官偕法醫書記官蒞所、騐明死者張崇修、委係生前因受槍傷身死、向尸兄張崇新訊問當時被盜擊傷情形一過、遂論尸兄張崇新訊問當特被盜擊傷情形一過、遂諭尸身交尸兄收噞、聽候捕房查緝兇盜到案訊辦 
[謹記路發現被勒無名女屍]  
　　昨日上午八時許、有俄國人至滬西謹記路一帶打島、在閩峰山莊後面荒地上、發現被勒無名女屍一其、當即報告該管謹記路派出所、警長李學德據報後、親往該處察勘、見死者年約三十餘歲、身穿黑布夾襖、外罩白布短衫、上身用藏布袋綑綁、下身赤裸、惟皮肉已經腐化、面目莫辦、兩足祗剩製骨、想必死已多時、當飭該圖地保陸紹雲投院報騐、下午、由院委派孔祥林檢察官帶同宣檢騐員下鄉檢騐、騐得該屍係生前被勒身死、查無家屬、齡令拍照、屍交同仁輔元堂收拾埋葬 
[美克利冒牌案判決]  
　　張汝琴徒刑三月罰六百元 
　　法租界勞神父路五豐里華歐製糖廠、係陳菊生君所創設、所製老牌惠司水果糖以及各種糖果出品優良所需之原料、用科學方法煉製、以致營業蒸蒸日上、致有法租界唐家灣美克利糖果公司主張汝琴假冒商樣影射該廠出品、在市上混售、現被該廠向第二法院控告、審過數庭、確係美克利糖果公司主張汝琴專做冒牌、希圖厚利已於昨日上午九時仍由第二法院孫雅推事判決、美克利糖果公司主張汝琴徒刑三月、罰金六百元、僞牌糖果以及商標沒收、 
[真茹西張姓家失火]  
　　焚燬瓦房五幢 
　　閘北亦有火警 
　　真茹鎮西縣境三零六弄住戶張阿毛家、於前晚九時一刻、不慎於火、頃刻火勢蔓延、燃燒鄰居姚姓住宅、冒穿屋頂、當經附近崗警瞥見、立即通知該鎮救火會、迅駐救火車馳往、經各救火員竭力灌救、約兩小時火始撲減、計焚燬瓦房五幢、當時秩序混亂、由該管市公安局真茹警察所長派巡官、率警到塲彈壓、並調查起火原因、將火頭張阿毛一名帶所訊究、又閘北陳家橋俞家港本地婦人鄧徐氏家、於前日午後、因小孩玩火肇禍、亦焚燬房屋一間云、 
[昨晨科徐路火警]  
　　共燬去平房六間 
　　昨晨九時三十分、南市斜徐路大木橋東首毛家宅八號門牌、向以織布爲生之居民皖人周存文家突然失慎、立時燎原、常經該管市公安局西門分局崗警聞警立用電話報告救火會、驅車往救、灌射歷一小時之久、始告撲滅、是役共燬去左右鄰屋六號。七號。九號。十號。十一號。等六家、惟均屬平房故未傷人、現分局長李警正澈查起火原因、以憑核辦、 
[祝匡明控案判決]  
　　顧繼榮等三人均無罪 
　　律師祝匡明、前在第一特區法院以刑事自訴律師顧繼榮。及陶善根。計超。等三人共同恐嚇、請爲法辦等情一案、業經特院數度開審、詳情已迭誌本報、昨日下午、此案佾由吳廷琪推事蒞刑八庭續訊、雙方各邀見證到案、訊問一過、庭上以事實明暸、諭令開始辯論、乃由兩造律師互辯良久、吳推事當庭判決顧繼榮。陶善根。計超。均無罪、 
[世界新聞革新出版]  
　　本市閘北聞入鄭起鳳、創辦世界新聞日報已將一月、風行一時、近日內部改組、經理王搜北、副經理傳益之、聘請黃僧爲總編輯、於本日改版發行、式樣與倫敦泰晤士報相近、內容頗爲充實、而副刮文化綫、爲文學家楊邨人主編、撰稿者皆爲文壇前列作家、以最新姿態、及論戰文字出現於文壇、尤爲特色 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二五二次 
　　四行凖備庫、係由鹽衆全城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二三年十月二七日第二五二次公告如下、鈔票流駝額二千九五十九萬一千五百七十三元、準備金總額二千九百五十九萬一千五百七十三元、內計、現金準備、二千二百七十八萬九千三百二十三元、保證準備、陸百八十萬零二千二百五十元、 
[北京路市民會開會紀]  
　　上海市第一特區市民聯合會第二十四區（北京路）分會、昨開執委會議、由張一塵主席、報告本會準各會員意旨函請各業主減低房租、承邢仁記等各業主、自願減租者、應予表示案、議決、分別備函中謝、一財政部公佈新印花稅法、請討論案、議決、　（甲）新印花稅實行日期、舊印花稅暫存待換、即日通知各會員遵照、（乙）發貨票前定最高額二分、新定一元爲限、相差五十倍、（丙）銀錢單據、十元以上、概增一分、其枈例如一萬元需帖十元、商民何堪負此重荷、以上二案、函請總會轉呈立法院修訂、二種德里會員等聯名函請轉函種德公司、自動減低房租、以經負荷案、議決、照轉該業生、三市民日報館函請推銷市民日報案、議決、分函各會員訂閱、館略、 
[病家之福音]  
　　外科專家夏文英女士專治一切無名腫毒、不用葉餌、功效如神、問世以來、活大無算、今夏甘主席朱紹良之姪孫患喉癥、姪孫媳患紅絲療、九死一生、羣醫束手、旋請文英女士施救、竟日即痊朱主席特製神功縣秘區一方以謝、 
[百樂門再添游藝]  
　　跳舞名家明晚表演 
　　靜安寺西愚園路口百樂門大飯店、遊藝節目、錦簇花團、近又添聘史蒂芬雷查夫女舞星、自美來滬、定於明晚起表演、按雷查夫蜚聲歐美、歷有年所、舞術之神、今人咋舌、尤擅軟身工夫、彷彿趙家飛燕、作掌上之舞、逆料明晚登塲、定能轟動一時聞該舞廳優待觀衆、門票並不增價、仍售大洋一元半、餐券每客四元半、門票在內、 
[萬興齋點心店失慎]  
　　今晨零時三十分許、浙江路北京路口、萬興齋點心舖、忽然失慎、經救火會馳往灌救、移時即告撲滅、計延燒樓房兩間、 
市聲 
　　商業不景景中大放光明　本埠廣西路老美最時女鞋店、向來出品優良、爲該業之冠、近聞新店行將落成、內外裝修、華麗無比、且聞本月廿八日、舉行開幕典禮、有不惜重大之犠牲、凡講一雙有送二雙之舉、復有贈券得獎之希望、願客聞風、不俟開幕、已絡驛不絕、定做各種鞋子、及購輞現貨、他日正式開幕、定必熱鬧非常、當此百業凋殘、覩此一綫光明、挽轉不景氣象、實非淺鮮耳、 
　　中法孩兒面較前更精　中法大藥房經售之孩兒面、品質純潔、裝璜精巧、柔潤肌理、白嫩嬌體、爲國貨美容品中首屈一指、茍能日常數用、可以駐顏不老、現因時屈暮秋、面部容易乾燥、名媛閨女需用是項潤面劑更亟、除原有大中小三號外、今歲又特製一種軟霜、其質料裝璜、較前更加講水、現已出貨應市、 
　　中西藥房之猜雀贈品　四馬路中西大藥房、最近在總店大樹窗內陳列該藥房所出售之維太命童鷄汗之原料、意大利童鷄、肥大高碩、實所罕覩、並益養麻雀多頭、願客可就購該藥房經理之各種補品、發票上猜贈麻雀數量、可得名貴贈品、未猜中者亦均致贈、該藥房並有五個月補品買一送一之預約辦法、額定千號、售完爲止、故冬令須服多量補品、當速往預約、 
　　福利公司近聞　南京路四川路角福利公司、最近新到大批美國上等全毛絨單、輕暖美觀、爲冬季禦寒唯一物品、各新家庭。大旅舍。醫院。學校。等、莫不十分相宜、售價特別克已、每條祗售自六元起至十餘元、日來前往購買者、十分擁擠 
　　大都會加冕茶舞會展期　大都會舞廳、原定十一月一日假座百樂門飯店、舉行本廳舞后加冕茶舞大會、刻因籌備不及、決改期至十一月十二日舉行、已經售出之茶舞券、依舊通用、 
　　何嘉律師遷移　名律師何嘉、羅任法曹、並供職新聞事業有年、自執行律務以來、案件殊形紛繁、並添設經租部、致原有地址不敷廳用、故自即日起、遷移於南京路五八二號三樓辦公、（電話爲九三四三四及九○○八六）加聘由亞來滬之曹伯靖律師合作、 
　　美的食品商店添設飮食部　本埠法租界菜市路底、美的食品商店、開設有年、遠近聞名、一切新奇糖果。餅干。蛋糕。等食品、廳有盡有、該店素抱薄利主義、是以各物定價、無不低廉之至、甚爲顧客所稱道、因此營業非常發產、茲該店大事擴充、添設飮食部、特聘優等技師、精製中西事擴充、添設飮食部、特聘優等技師、精製中西大菜、各種麫點、代客包飯等、色色俱全、餐室佈置、摩登舒適、各式食品、美味可口、而定價則尤甚公道、茲該飮食部擇於今日開幕、各界仕女、盍往一試方知名不盧傳也、 
出版界 
　　青鶴雜誌第三卷發售特價　陳戀一先生編撰之國學半月刋日青鶴雜誌、迄今已屆三年、名作如林、聲聞遐邇、第二卷第二十四期、凖十一月一日出版、賡續排印第三卷第一期、羅致各稿、除第二卷未完者、仍接續前文外、所得秘本孤本尤冬、如俞曲園之未刋詞、文廷式之知過軒日鈔、鄭文焯詩詞稿、爲全集中所未見者、沈曾植海日樓筆記、王闦運集外文錄、孫詒讓遺文、吳大澂日記、陳用光祁寓藥翁壻未刋詩文詞稿、近人則陳三立之散原精舍文存尚有百餘肅、本卷將充分刋畢、王晉卿自計年譜、諮者亟欲一觀、章行嚴之孤桐隨筆、梁衆異之爰居閣脞談、陳石遣詩話續編、冒鶴亭雲郎小史、及風滾詩案、夏敬觀忍古樓願考清世說新語、張元濟叢書跋語、楊雲史江山萬里樓詩鈔、陳灝一之睇嚮齋談往、退記談、隨筆、三種、將同時並刋、其他名作甚夥、詳載第、卷第二十三四期要目預告中、現在第三卷開始、爲優待定戶起見、全年二十四期、舊定戶連郵費祗收五元六角、新定戶六元、總發行所本埠望平街一六一號、書印無多、諸者宜速、 
　　前途二卷十期出版　劉炳菞主編、本期爲戰爭與和平特輯、內要自有茹春浦之戰爭與和平的一個最高觀念、來以範之第二次世界大戰的追切、與中國應有之準備。儲心波之太平洋戰雲密佈下的中國出路、張一凡之未來遠東大戰的全貌與我國的出路、及史東譯之各國對於將來戰爭技術的見解、以及譯雲山之中印文化溝通、陳友生之西天朝佛地、及方秋董之評申報年鑑、類皆持論正大、不易多觀之作、十一月內、特價全年洋一元四角、社址上海環龍路五十號、電話八二四六七號、該社因遷移地址及印刷延誤、本期出版甚遲、以後決不延誤、 
　　旁觀者出版在即　漫畫家胡考氏主編之旁觀者圖畫月刋創刮號、聞將於下月初發行、內容精彩、有葉淺予。魯少飛、曹涵美。等漫畫精作、文字方面有田漢、施蟄存。阿英。陳子展。鄭君平。徐註。諸作有之小品散文等、照片一門、更爲別出心裁、打破一切畫報紀錄、用上等銅版紙精印、將由時代圖書公司總代發行、 
醫訊 
　　新普育堂閔行施診所停止施診　上海新普育堂每屆夏令、以疫癘叢生、特在閔行普安堂設立施診所、以濟貧病、並雇用乳傭哺育堂內嬰孩、茲以節屆秋令、時去潯者似不必再立施診所、特於前日舉行末次施診、並檢視所育嬰兒是日鄉里道上、婦孺如雲、當經醫士一一爲之檢騐、據聞育養尚佳、旋由敎士將乳媼面加獎許、並齊集體育塲攝影、以留紀念、 
播音臺 
　　航空獎券處播送粵曲　第八期航空公路建設獎券、定於十一月二日在逸園開獎、業經本報登載、頃間航空獎券辦事處邀請本埠粵曲大家於本月三十一日（星期三）下午八時至九時、假座寗波路華僑電臺（xmhg週波七○○）播送名貴粵曲藉以酬各界之盛意、茲將節目列後、一滿轅春色、高毓彭。楊琴。楊汝成。秦琴。陳麗榮。二胡。合奏、二花月留痕、陳耀榮唱、三銀河會、高統彭。楊琴。楊汝成。秦琴陳耀榮。二胡。合奏。四月宮蟾影、曾炳焜唱、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、風來自西南至西北不等、揚子江中游與下游、天陰、漸曇、有間歇雨、並和緩之旋風、因低壓經過向東北東進行所致、東海天氣變化不定、有無定向和風、海濱一帶、晨有局部之霧、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七四。三、最低五五。四、去年同日、最高六八、七、最低四九。五、 
[揚子江水位報告]  
　　十月三十日　　　　小數點上爲公尺 
重慶　　四。八二　　宣昌　　四。五一 
岳州　　七。三二　　沙市　　三。八七 
漢口　　八。六○　　南京　　四。五七 
蕪湖　　五。五五　　鎮江　　三。六○ 
九江　　八。六六　　安慶　　七。七四 
[來函]  
　　逕啟者、敝律師代理蔡子焚、自訴朱子雲業務殺人一案、貴報十月二十八日新聞攔所載、有改方亦未收效、然卒不及救而身死等語、意謂、雖改展周醫之方蘂、仍不見效而死、核與事實不符、查蔡孩順實、在七月二十六日、雖經周董兩醫會診開方、然該藥尚未前就、順寶已不及服藥身死、當經蔡子焚當庭供明在案、爲此函請更正、免淆聽聞、此致主筆先生臺鑒、律師瞿誠啟、二十三。十。三十、 
　　逕啟者、十月二十九日貴報新聞攔載有上虞旅滬同鄉會、昨召復興大會新聞一則、內有會務停頓迄今三載二語、殊非事實、敝會於戰後、由王志祥等秉愛護過去成績、乃不辭困難、繼續於交通路十八號、惟辦事較前簡單而已、其他如委員名單、遣漏趙兩昌一名、懇爲更正、是爲至荷、此致申報本埠新聞編輯部、上虞旅滬同鄉會啟、十月三十日、 
　　逕啟者、閱本月二十五日貴報本埠新聞㦨內、載有內河輪船業公會請懲川沙警察史廣福、新聞一則、同日並據上海市內河輪船業同業公會代電、以本縣警察隊警士史廣福、無票秉船、持蠻毆人、請求澈查等情、當以本縣警察隊、早經今改編爲保安分隊、經令飭該分隊長康公龢澈查具復去後、旋據復稱、史廣福會充本縣前警察隊警士、惟已於去年九月間銷業、離隊他去等情、除函復並指令外、事關本縣警察、用特函請賜予更正爲荷、此致申報館、川沙縣政府啟、十月三十日、 
　　誌謝　昨承浦東東溝市立園林塲、送來菊花八盆、謝謝、 
自由談 
[時代與需要] [  吳向隅]  
　　我們爲誰而寫？這確是值得討論的問題。我們從表面去觀察，這問題似乎是很單純的，不過我們反這問題切開來，從牠的斷面去觀察，我們就覺得這問題並不是如我們所想像的單純，而是一個多方面很複雜的問題。 
　　講到我們爲誰而寫的問題，同時就要聯帶地講到我們寫什麼及我們怎樣寫的問題。換句話說即是一我們的寫作對象是什麼：二我們用怎樣的意識寫作，三我們用怎樣的技七寫作。我們知道我們的社會，已決不是我們三十年前的社會，我們的一部分訊者的口味。雖則我們的讀者是極小一部分，而大部分人尚在我們寫作影響的圈外，而他們的口味，我們也不否認，是仍繼著三十年前人的口味。更明顯地說，在我們寫作影響圈外的有兩種典型的人：第一種是比較居大多數的，他們雖則被帝國主義吸盡膏血，雖則被封建勢力桎梏到了垂斃狀態，而他們的意識仍是前史期的遣物，他們的生活，仍是前史期的雛形。他們當中不能讀的人自然根本不必談，即是少數當中的少數，能夠讀，至多也不過是蠹魚---這蠧魚又只限於銷蝕原來的軟柔的中國紙印的書，至於堅韌的洋紙印的書，即少許銷蝕了些也有些消化。這是一種典型的人。 
　　另一種典型的人，雖則他們也住在都市中，他們的生活部分垢或整個地洋化，或甚至於每日每時與道地的紅毛番接觸，口上講的是漂亮的番文，然而他們讀的書，卻是番人中最劣下的著作，不是迷信的書，即是偵探電影之類小說，這及於他拉的影響，是染上番人的羊腥氣不算外，番人的頑劣的癖見，甚至番人的整個的迷信，也都統統染上。因此他們的見解，是最庸俗的，他們的意識是最頑固的，只知有番，而不知有華，只知有個人，而不知有大衆，這又是一種典型的人。 
　　這兩種生我們寫作影響圈外的典型人，他們的生活方式雖絕對不同，而他們的意識卻有其共同之點的。他們兩者中間對於純文藝的作品，他們認爲是在聖賢經傳之外，不大重視的。最多不過當這些東西爲他們茶館酒後的消遣品。惟其認爲是消遣品，他們的選擇的標準，就形式上講，是愈單純愈好，所以章回小說，從頭至尾講一件事是最合於他們的口胃。就內容上講，是愈膚淺愈好，所以才子佳人的悲歡離合，也是他們最所歡迎的題才。 
　　我們推究這兩種典型人所以如此的，我們可以講這是他們的生活決定了他們的意識。他們生活在另一世界，世界澎湃的思潮，和他們隔絕了。他們雖則生存於二十世紀，他們的意識還是十九世紀的。一部分殖民地形態的見於今日的中國，有其歷史的原因，原不是短時期可以消滅的。 
　　我們見到外貨遍佈中國市塲：我們見到各國的軍艦商輪往來我們內河，我們見到外國士兵的橫行於我國境內，，我們見到外國流氓的販毒殺人在他方面我們見到農民的流離失所，我們見到國民工業的日趨崩潰，我們見到都市的不景氣，我們見到海外華僑的被壓迫歸來，這些相互錯綜的問題及其他許多舉不勝舉的問題，自然是現代作家寫作的對象然而拿這些繁複錯綜的現代中國社會的現象來作寫作的對象，決不是已成化石的意識的人所能勝任，也決不是那在歷史演進上最原始的章回小說所能盡其功能的。處理現代社會的題材，把牠藝術化而活躍於我們面前，自然要適應現代思潮主流的意識做其中心，把這意識中心表現得充分的，自然需要最新的技巧。不過這二者我們決償能從紅樓夢水許儒林外史這些老古董中獲得些靈感，獲得些新的形式的。老狗做不出新把戲，這並不是一句戲話。過去不久曾有些作家，爲求獲得普遍的讀者曾主張相當範圍內不妨採用章回小說。這種向後退的政策，不足以獲得大多數讀者，適足以妨礙中國文學的前進，使牠永無成功偉大作品，置身世界文學之林的希望。我們知道，那些主張採媽章回小說的人，他們認爲新文藝的所以難接近於讀者，是是的形式與內容太歐化，這其實是時代趨向如此，我們在今日的時代，決不能寫施耐庵曹雪芹吳敬梓他們那些純粹的中國土話，反之施耐庵曹雪芹吳敬梓等如果生於今日，他們恐亦將像我們一樣寫現代這樣的語文。所以那些認爲明代小品文中或野叟曝言的語言，要比現代語言有精彩的人，不是有意賣弄野人頭，即是昧於語言進化的原理。偉大文學作品的出現，決不是一蹴而幾的，多數讀者獲得，也不是降格可求的，我們要推動社會整個的文化前進，使文化的水準提高，則讀者自可加多。所以使新的文學作品一般人都能讀，不是文學自身單獨所能達到，也不是在現在狀態之下所能達到的，尚須外力推動。不過獲得多數讀者，實不足焦慮的。中國文學是世界各國文學的一環，世界各國文學所走的路綫，中國自不能例外。那些與時代背道而馳的一切，牠們的壁壘，終將被我們奪取的。我們且等著看。 
[東京通訊（上）] [  張香山]  
　　日本文學扎記 
　　在上半年度與去年度終了時，喧歷一時的文藝復興諸問題，自我暑假後重返東京，已匿跡無聞了。甚之作爲文藝復興的本陣之文學界雜誌，近來說不復引人注意，不能插入文壇的主潮之中，回憶過去掣旗轙作頭陣的光榮史，令人感到日本文壇變幻之速。 
　　在最近期中，作爲文壇的論爭的標的，和在提信的東西，那的確可說是轉向問題與主觀復興等了。 
　　轉向問題，不僅僅是局限於左翼作家的轉向，甚之是關聯到純文藝派的轉向。這二派的中心人物，前者可以青年的作者林房雄爲首，後者可以純文藝大統師菊池寛氏爲首。林房雄一派的轉向，不用說是由普羅文學而轉變成轉向派文學（這名辭不是個人杜撰的），而菊池寛氏一派的轉向，則是由純文藝派里轉向成大衆文學（通俗文學）。 
　　關於林房雄的一派里，有武田麟太鄭。片岡鐵兵，村山知義等人，遁些人的創作理論林與武田是同方向的，其他如德永直村山等人，則大都言人人殊，這並不是由於他們轉向的意志不同，而是由於他們對藝術的意見之不一致。 
　　作爲日本左翼作家機關的納爾普，自被奪走了優秀的理論指導家藐原唯人以後，小林相繼夭亡，宮本顯治亦潛入地下，所餘剩之指導部山田清三郎等人，多老朽無能，鹿地亙又被錯誤之政漢主義理論所誤，致使納爾普停止腦腑工作。健全的組織乃成崩毀之狀：於是作家們感理論上指導的缺乏，與過去政治主義的毀作家的創作能力。乃君起責難納爾普，而自已聲言轉變，道派人就是林房堪，德永直武田麟太郎等。 
　　林房雄是個極蘊有英雄色彩的年青人，他是恃有極濃厚的藝術至上主義的氣氛的。在納爾普過動主觀條件強的時候，林氏的確是個能被克服的好細胞，但一等到納爾普衰弱的時候，這使林氏重燃起藝術至上主義的火把，不能再受藏原理論的桎梏似地鎖困了。這火把的重燃，的確相當地震動日本文壇的注目。他的理論是藝術絕對不容許爲政治作功利的工具。至於村山知義他們卻由於生命的自由而轉變，理論上還支持過去的理論，但不拘理論上的分歧如何，在創作上的確構成了一種新的派別，那就是轉向派文學。轉向派文學的題材則與純文藝派無異，主題仍舊採取革命的，不過祗是缺少了積極性，和多加了心理分析，如果太不注意主題積極性的話，轉向派文學可以說是將成爲心理分析文學可以說是將成爲心理分析主義了：如村山知義的白夜是被目爲轉向派的佳作的。同時也充分地曝露了這些弱點，但佳點也有，例如無過重的政治氛圍，與一式的強固了的意識形態。 
[南洋之街（二）] [  黑嬰]  
　　被正午的毒辣的太陽董曬著，柏油味陌著風吹到人的鼻孔邊，那怪味刺著人的神經。可是，赤膊跣足的吉寧勞働者舉起丁字鋤，用力地擊碎街上的石子：郤全不覺到似地，從日出到黃昏地工作下去，一些休息的機會也沒有。 
　　（平坦的街道原來是他們修的呵。） 
　　行路人都戴著帽子。在南洋的街頭，你可以看到許多不同的帽子：歐洲的事業家的荷蘭帽，馬來人的紅頂帽，土耳其人的拖著絲帶的帽，......。女人們都喜歡撐一把傘；那些穿了拖鞋的娘惹們的走路姿勢真是有時要使人笑起來的。 
　　大腦袋的印度警察，背著十字架站在十字街口指揮著來往的車輛。他最怕遠遠地有輛牛車載著榴梿或者只是一車的青草；牛是那麼緩慢起走，通過一個街口常常要使汽車，馬車候牠一二十分鐘。 
　　這時候，舖子里是冷清的。 
　　百貨公司只讓播音機把爵士曲子送出來，飄到街頭。坐在人力車上的一個美國少婦會想起紐約的四十二號街，那里不是有最好的爵士音樂班的嗎？ 
　　（她猛的有了懷鄉病了。） 
　　銀色的光流浸進過來，天暗了。 
　　（三） 
　　關上了門的銀行，汽車公司，書店，百貨商塲......靜悄悄地，里邊只閃著一兩點燈火。看門的印度人也打起呵欠來了，倒在厚玻璃門外的睡榻上，希望市聲趕緊死寂下去，他可以閉起眼皮來。 
　　雜種的賣淫女郎　是有西班牙的爸爸和爪哇媽媽的，可是他們都失蹤了。留下二十一歲的她，每天夜里都得上街來，閃過貪婪的，不懷好意的警察和暗探的眼睛，有的時候在一支街燈柱下站立著：有的時候在一支街燈柱下站立著：有的時候卻蹓跶在行人道上。爲了夜深時的寒冷，她在珈琲店里立坐下來，抽一支象標香煙，唏嘘着。 
　　在南洋之街，最遲把店門關上的是珈琲店了。這里有來自海南島的小夥計；在冷清清地，沒有來客的時候，他會思念起遙遠的家鄉，那里也有椰子和芭蕉的。而且母親是多麼盼望他回去啊，可是......。 
　　失業者在街頭行子著，今夜他沒有家。一聲從生活的邊緣跌了下來的太息，在夜的空氣里加上了一層濃涼。 
　　（到那里安息呢？） 
　　彳于著，一條街又一條街...... 
　　夜正長，他不知道還得走多少路，才是天亮的時候。 
 
[賣菊花] [  ＴＫ]  
[斗方（六）] [  爲何]  
　　我裝聾裝啞地聽著這些話，痛苦地咬著牙齒，一種受侮辱的感覺，深深地刺入我的肺部。彷彿自已是個小猢猻，父親卻是乎里敲鑲口里吶喊的江湖。他不要臉的出賣我的一點小技能，向客人取媚要錢，而我自已卻含垢忍辰的在鑼鼓喧天中扮演一個可笑的腳色。 
　　那些面圖團的紳士，密集集地圖著我在上面寫字的方桌子。我寫得吃力，他們卻呌得起勁。這樣批評，那樣指摘，有的時候卻一齊點著肥豬似的頭，同聲地頓足喝采。 
　　按著紙頭的父親，顯然是給歡喜壓倒了。這是一看他那震顫著的乎，亢奪著的聲調，就可知道的。 
　　撇得要有力，點也不能放鬆一占兒，哎，這樣才對...... 
　　他不時同那些人擠著眉眼，滿意的笑著，站在一旁的母親，也茫然的跟著笑。他們愈高興，我卻愈怨恨，愈感到失望，一直地掛著臉孔。開始還好，後來卻覺得乎僵，眼花，腰酸，腳冷，全身像發抖似的痙攣起來。 
　　你看小如咬牙切齒的，連笑也不笑一笑，真有點勁兒！ 
　　這帶點兒挑逗的話，簡直使我忍無可忍了。大約是爲了洩憤，我突然決定不照父親指定的聯語寫，卻代以自已想到的一聯。那時我的心跳得非當激烈，似乎全身血管都澎湃著憤恨的怒潮。 
　　「朱門------」 
　　我很快地寫了這兩個字。父親連忙在他指定的聯語以內找，卻沒有一聯開頭是這樣的，這匿然使他著急了。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[艾險舟測騐萬人結果大學一年級英語程度僅及美國初中二年級]  
　　爲敎育便利計大中學應不用英文課本 
　　中大敎育學院敎育實騐所、受中華敎育文化甚金會之委託、由艾險舟。張士一主持進行改進英語敎學調查、艾氏自受委託以後、即於二十一年五月及本年五月、兩次分赴南北各省著名大學一年級及高中各級舉行測騐、所測學生、已近萬人、茲以初步統計工作、業經完竣、分析研究之問題正在著乎、特提前編製各種詳細表格表中、對於大學及高中（一部份）學生英語閱讀連謴及理解成績比較以及與美國學生比較特詳、茲將各表所顯示之重事實及其原因列舉如下、一內地大學（如某某等省立大學）及師範學院、（如某省省立女師學院）成績最遜、考其原因、似由內地交通不便、及中學師資不良所致、師範學院之學生、係由師範學校升學而來、師範不校之英語、早已列爲選課、程度根本不齊、二就國立。省立、私立。敎會立四種大學論、圖立勝於省立、而敎會立者又勝於國立、此由敎會大學特別注重英文所致、私立學校之設於通商口岸者、成績亦不弱、三本年所測得之成績、較兩年前所測得者爲佳、其中原因可推知者有二、一爲九一八事變之年、各級學校學生曠課甚多、故其成績較劣、一爲兩年來我國中學會考制度實行、高中畢業生若無相當英文程度、不易考入大學也、四就兩次測騐所得成績、與美國中學用同樣測騐所得成績比較、則相差甚遠、我國大學一年級英語理解及速率程度之最佳者、僅及美國初中二年級、且測騐時期係在五月、美國中學測騐時期則在十一月、兩者相較、尚有疑問、現艾氏已函美國史東（stone)　先生調查、若我國大學生讀滿一年級、其平均成績始得等於美國學生之方入初中一年級者、則兩者相距更遠矣、就以上各點推得之結論、艾氏以爲提高我國大中學英文程度、自應提高英語師資、蓋內地學生成績之劣、師資不良、應負重大責任、然此種辦法、其效果究屬有限、蓋於學生學習之進步、亦難一日千里、可以預卜、故爲敎學便利計、根本上應提倡譯書、在中學不用英文課本、參考書亦多用譯本、因中國人讀中國書自較便利也、深盼全國辦理大中學者、加以注意焉、以訊中大敎院最近出版之敎育叢刋一卷二期、登載該實騐所研究結果甚多、茲將要目探錄如下、敎育實騐所之使命、（艾偉）實業心理技術之幾種嘗試、（杜佐周）問題兒童之心理衛生、（吳南軒）職業師資之需要與養成、（鍾道贊）約翰繆勒的特殊神經能力說、（潘菽）芝加哥敎育調查述略、（夏承楓）中美智力之比較的研究、（王書林）各國實業心理學之發展、（蕭孝嶸）巴脫勒氏及其最近著作、（艾偉）歐洲美育思想之變遷、（陳之佛）羅馬之美術、（李價子）小學算術科中的應用題練習、（趙廷爲）大學圖書館之經費問題（桂質根） 
[甘青敎廳長到京報告]  
　　（南京三十日電）甘肅敎廳長水梓、青海敎廳長楊希堯、三十日下午四時到敎部、見玉部長、報告各該省敎育近況、水談甘省敎費省六十萬、地方費三十餘萬、最近整頓敎育計劃、已呈部鑒核、明年度起對於師範職業及普通中學經費成數、可遠到部定標準之數、楊談、青海十五縣十縣漢回族五縣、蒙藏族人口百萬、省敎費九萬、地方費二十三萬、中等學較有三個、師範六個、職業三個、普中完全小學七十二個、初小五百、省城海南警備司令部附設一小學、蒙古王公子弟、藏族子弟來省留學、頗著成績、社會敎育有省立圖書館二、各縣亦有小規模圖書館、各縣民校有十處一十處不等、 
[童軍全國理會開常會]  
　　（南京三十日電）中國童子軍全國理事會、三十日午後三時、在敎部開首次常務理事會、到陳立夫、劉詠堯、陳劍修鄷悌、顧樹森等、由至世杰主席一修正通過規程三種、（甲）中國童軍全國理事會會議規程、（乙）秘書處組織規程、（丙）中國童軍總國全國理事會秘書處組織規程、（丙）中國童軍總全國事會秘書處辦事細則、二派趙範生里祝三爲秘書、蔣無識爲訓練科主任、楊克敬爲組織科主任、薛嚧雲爲公用科主任、劉慶宣爲總務科主任、 
　　敎部加派 
[倫敦中國藝展職員]  
　　敎部日昨加派部員願良杰魏學智兼辯倫敦中國藝術國際展覧會籌備會、文書及翻譯事宜、 
　　中國社敎社 
[本年度社務進行要項]  
　　中國社會敎育社理事會、日前在京開會通過該社二十三年度社務進行要項、茲探錄於下、 
　　（甲）敎育方面之工作、一努力實行由鄉村建設以復興民族之實施要點、二提倡新生活運動、三促進華北各省實施救國敎育、四提倡電影敎育凡合作事業、五調查農村經濟並促進社會敎育機關對於復與農村之工作、六促進各地社會敎育及鄉村建設工作之聯絡、七擬定民衆學校課程標凖、八繼續研究社會敎育充問題、九繼續恊助各省市縣敎育行政機關及社會敎會機關設計民衆敎育之實施與推行、十編印社會敎育專刋及其他刋、十一其他關於敎育方、面應進行之工作、（乙）社務方面之工作、一籌建本社社所并充實設備、二會同安徽省政府敎育廳籌辦黃山實騐區、三充實本社經費、四成立社會敎育圖書館、五指導各地社員組織分社、六繼續微求社員、七編印年會報告本社概況社員一覧等刋物、八繼續刋行社友通訊、九與國內外同性質之學術團體作相當之聯絡、十籌備社會敎育講習會、十一其他關於社務方面應進行之工作、 
　　徐觀餘 
[赴美習童軍行政工作]  
　　中國童子軍總會副會長戴手陶、及籌備處副主任朱家驊張治中等、前呈請中國國民中央執行委員會派秘書徐觀餘前往美國童子軍總會實習行政工作、參加全國領袖訓練、並考察各地童子軍概況、昨經中央批準、事前並已微得美國同意、並極表歡迎云、 
[嘉興敎欵發生恐慌]  
　　嘉興全縣中小學經費全持縣稅爲大宗、惟因今年亢旱成災後、田賦收入稅減、致全持縣稅收入之敎育經費、亦因之大爲減色、敎育當局雖盡量劃策、然各欵均指定用途、斷不能久爲挪移、故對各學校所發之經常費、竟至無法應付、日積月累、積欠已有六月、各校長曾一再索取、亦無辦法、現各校長以敎員枵腹敎授、殊屬非是、爰於日前呈請敎育當局設法維持、如至十一月十六日仍無解決辦法、勢將停敎另謀生計、因此深敎育局長刻正與行政當局商議維持敎育辦法、俾各敎員得以安心敎育、 
　　暨南大不 
[籌備李石岑追悼會]  
　　國立暨南大學敎授李石岑氏、爲國內負重望之哲學大師、不幸前日病故於暨南新村、該校師生頓失良師益友、連日悲痛異常、校長沈鵬飛氏於日昨特聘張耀翔。郭一岑。盧紹忠。夏炎德。陳汝舟。李其榮。周光忠。楊叔蓀。九人組織李氏追悼會籌備會、當日下午四時在會議室舉行次會議、九人全體出席、由張耀翔主席、夏炎德紀錄、分配職務如下、總務張耀翔陳汝舟、交際李其欒李先治、文書楊叔蓀周光忠、出版郭一岑夏炎德、事務盧紹忠倪秀生、議決要索多件、尅日擇定地點、開始辦公、聞已定十一月九日（即星期五）上午九時在該校致遠堂舉行盛大追悼會、歡迎各機關、各學校、各報銷各團體、李氏親故、以及平時敬仰李氏學問人格者參加、如有送件、自即日起可送該校大學庶務課收納、李氏生前學貫中西、講學南北、交遊廣闊、門生活雲、身後哀榮、屆時必有一番盛況、出版方面、除滬上各報紛出專刋外、該會尚預備向敎育雜誌、闊一特輯、並著手編印李氏紀念冊一鉅冊、日內正蒐集其生前遣影、遣著、遺羅、各界如有紀念文等、亦希寄交該會、以便一併刋入、集稿時間約定一月云、 
　　市敎局 
[撥欵治療結核兒童]  
　　一部兒童已日有起色 
　　本市敎育局對於盧弱兒童甚爲注意、自去歲請高鏡朗醫師舉行注射結核試騐後、凡罹有結核病者、無不在經費竭蹶中、設法救濟、例如比德小學於二十二年度十月、舉行肺結核注射試騐將反應兒童、分（甲）（乙）（丙）（丁）四類、所有處置辦法、已於本年一月間刋載各報、現將二十二年度第二學期療養肺結核兒童情形、探述如下、一甲類兒童送院診治者三人、除尚有一人住院外其餘二人已出院、二乙類兒童實行半日讀書、半日休息、休息地點、假德化小學餘屋、由滬南衛生事務所於每日午後派護士到校照料、又每日服用魚肝油、並每週送中國紅十字會第一醫院檢查一次、三兩類兒童除每日服用魚肝油外、每四週送紅會醫院檢查一次、四學期叢束時統計、計一初次照騐者一八○人、二列入乙類者四一人、三不願再往醫院診治者有乙類二人、丙類十二人、四受醫院診治者共一二五人、內進入丁類者七人、進步者六一人、無進步者四九人、更重者五人疑問者三人、木學期開始、該校仍繼續舉行、患肺結核兒童之療養、關於應半日讀書、半日休息之兒童、現有五十四人、雖有間有多數兒童、尚可勉強全日讀書、惟中間有八人、及上學結束時統計中之更重五人、必須予以適當之休息、該兒童等休息塲所、茲由市敎育局月撥經費五十元、從事辦理、並將設置沐浴室、以求衛生上設備之逐漸改善云、 
　　小學敎育研究會 
[市敎局派定指導員]  
　　昨訓令各區學校知照 
　　上海市敎育局、昨訓令本市市立及已立案私立各小學校云、案查本市各區小學敎育研究會、根據組織規則第七條之規定、須於開會一星期前連同研究題目、呈請本局派員出席指導、以昭鄭重、現本局已將各區指導員分別派定、合亟檢發名單、令仰各該校則便知照、此令、 
　　各區小學敎育研究會指導員名單如下、一滬南區周尚、二閘北區彭浦區錢頌平、三江灣區吳淞區張仰高、四漕經區法華區高杰、五蒲淞區真茹區盛幼宣、六殷行區引翔區呂新夫、七洋涇區楊思區姚贊唐、八高橋區錢弗公、九高行區盧海珊、十陸行區張籌、十一塘橋區李萬育、 
　　華東各大學定期 
[舉行中英文演說賽]  
　　定十一月二日及五日在滬江舉行 
　　本埠交通暨南等各大學準備參加 
　　蕪東各大學演辯會、定十一月二日舉行本屆中文演說競賽、五日舉行英文演說競賽、地點在上海滬江大學、本埠如交通。暨南。滬江。復旦。光華等各大學、均準備參加演辯會、現正著乎向各方微求獎品云、 
　　公共租界私立學校 
[協進會擴大徵求會員]  
　　推張仲賓等起草方案 
　　公共租界私校協進會、日昨在道中女中舉行第三次執行委員會、到新寰張仲寰、民福翁國勛、儀昭賀儀昭、私立上中陳濟成、道中國雇堅吾、立德許性初、濱海張凌飛、民國女中馮一先、滬江劉鐵民、民華蔡曉和、蕪年錢申之、工商劉祥裕等二十餘人、由陳濟成主席、議決要案、一擴大徵求會員案、推張仲寰。馮一先。翁國勛起草徵求方案、二發行會刋案、決定刋名爲租界敎育、推許性初陳濟成接洽、各報出版附刋、三規定開會地點案、議決輪流在各校舉行、下屆開會地點決在私立上海中學、四加添本會會計案、議決推道中女中䍜堅吾擔任、五本會應否繼續舉行參觀案、議決應繼續舉行、並指定美國小學及英國學術演講案、議決請滬江大學校長劉湛思博士演講、由翁國勛負責接洽 
[兒童園遊會展期]  
　　定下月十一日舉行 
　　本市兒童幸福會舉辦之兒童圍遊會、原定下月四日舉行、茲以籌備不及、決展期至十一日舉行、地點仍爲漕河涇冠生園農塲云、 
[大夏大學開校董會]  
　　議決建築圖書館 
　　大夏大學於昨日下午、在愚園路王伯羣宅、開本學年第一次校董會、出席校董、王伯羣。何應欽。吳鐵城。張竹平。江問漁。歐元懷。王毓祥。傳式說。楊永泰（王伯羣代）杜月笙。（王毓祥代）、王志莘、（歐元懷代）、由董事長王伯羣主席、歐元懷傳式說相報告校務及財政狀況、議決事項之重要者爲建築圖書館、建築費定十萬元、由各校負責籌措於最近期間興築、 
[東北四省勤苦學生]  
　　酌免學費仍照成例辦理 
　　市敎局通告各學校知照 
　　上海市敎育局訓令本市已立案私立專科以上學校云、案奉敎育部第一一八三九號訓令內開、查東北國省勤苦學生、應由各校自訂辦法、酌免學費、餘均不得免費、曾經本部上年第八八一三號調令通飭遵照在案、本年度自應仍照上年成例辦理、除分行外、合行令仰該局轉飭已立案之私立大學學院專科學校遵照此令、等因、奉此、除分令外、合行令仰該校遵照、此令、 
　　敎育專家合著 
[結婚指導風行全國]  
　　爲男女青年必讀 
　　男女居室人之大倫、但時下青年、冬盲婚亂交、以致不可收拾、本埠法租界勞神父路三九二號勤奮書局、有鑒及此、特聘國內敎育名流、編行結婚指導一書、該書由上海市敎育局局長潘公展作長序一篇、金玉良言、至爲名貴、茲將該書全目誌之如下、二金陵女子大學國學主任劉麟生之倫理方面結婚指導、二律師羅紹伊之法律方面結婚指導、三光華大學副校長及附中主任應茂如之敎育方面結婚指導、五前東南大學敎授心理學博士艾偉之心理方面結婚指導、六震旦大學醫科敎授宋國賓之生理方面結婚指導、七前光華大學哲學敎授徐慶譽之美育方面結婚指導、全書十餘萬言、對結婚前後與各方面、無不切實探討、指導精確、誠男女青年、不可不續之書、且編著裝訂、更爲精美、每冊定價大洋七角、茲爲優待讀者起見、特別優待以九折出售、本埠四馬路五五四號該局門市部、亦照此價出售、且該書因材料豐富爲一般敎育家所讚美、故能風行全國、 
[新寰職中注重課外活動]  
　　本市藍維藹路康悌路口新寰職中、對於訓管與學業、異常認真、故校務蒸蒸日上、近又增購大批圖書機器、添置種種衡生設備、課外活動如國語演說比賽、書法比賽、整潔比賽等、已分別定期舉行、本星期四全校師生、將違足市中心區、藉增閱見、每週並請名人到校演講、昨日敦請歌侖比亞化學碩士吳瑞年演講、題爲化學與人生、分三點說明、一、化學興國防、二、化學與社會經濟、三、化學與個人、復分衣食住行、四項詳細閱述、多所啟示云、 
[同義童軍秋季旅行]  
　　本市英租界福煦界福煦路馬浪路口私立同義中學童軍第六八○圖二小隊、於二十六日搭午後一時十分快車赴姑蘇旅行隊員爲徐明棖。曹福生。王鶴松。楊圖泰。陳維鍾。項雲福。張關锍。吳椰。陳錦銓。鄭永基。顧功育。陸妙根。等十二八、由團長華明聲率領、以上諸隊員、均係全校小隊長組成、此次旅行之舉、完全實習童軍考察各處勝續、鍜鍊其應具之精神抵蘇後、擬接洽　蘇地中學比賽籃球、 
特載 
[一九三五年的世界敎育會議（三）] [  孫育才。]  
　　更就敎育和文化而言、因爲各國人士對於日本都存著惡感九一八二一二八的砲聲霞驚了全世界、各國都講日本爲德意志第二、稱日本侵略的帝國主義或野暨約圖家、而對於日本的文化情形大都不很注意、所以日本爲改變各國對日本的惡感　起見將在這次大會中充分喪現日本文化是如何的高尚廣傳、日本的學校是如何的完善、日本對於世界學術的貢獻是如何的偉大、各國的代表只看到日本的優點、而並沒有看到日本的劣點、於是日本在體們議筯中所留的印象將爲之一變、不㝤惟是、日本更可以用其多年來所搜集的材料、利用口頭文字或電影的方法、以宣傳中國的排日情形、他們可以用卑鄙的手段、拿中國的抗日書籍標語等物來粉飾日本的罪惡、申述日本的強佔東北實在是不得已、這樣一來、可以希國聳動各國代表的觀聽、 
　　復次、日本更可用引導參觀的方法、使各國代表四擊日本生產的發達和出品的精良、使停滯中的日貨或有行銷的希望、 
　　最後我們可以預料在這次世界敎育會議之中、日本一定努力使僞國代表佔得一席地、在那時日完或許要施展出強制的技倆、這對於中國有極重大的關係、無論如何、我們可以斷定中國代衛決不恤和僞國代表同席、如果大會果真受日人的脅迫而允許僞國代表參加、則我國必須予以力爭或斷然地退出、我們可以測想在這次會中我國代表所處的地位比較遠東運動大會更是困難、則我敎育當局對於該會的情勢不可不及早注意、（完） 
體育新聞 
[六十六校參加本屆中校聯運會]  
　　運動員八四九人團體操卅三校 
　　東南兩江中國三體校參加表演 
　　大會嚴防作弊運動員須繳照片 
　　本市第三屆中等學校聯合運動會、定十一月八日起至十日止假國立交通大學操塲舉行、各情已誌前報、大會編配佈置各部職員、刻正加緊工作積極籌備、茲探誌路情如次、 
[參加學校]  
　　參加本屆運動會田徑賽者、計有復旦附中、愛羣女中、惠中、大夏附中、青華、開明、滬北、洋涇、道中女校、大同附中、愛國女校、震旦附中、新亞、國華、市北、正風、光夏、廣肇、惠靈、徐匯、浦東、澄里、貧兒敎養院、南洋、南洋高商、民立女中、南洋模範、培明女中、民立、育青、華華、崇德女校、城東女校、私立上中、滬東、振德、私立上幼、廣東、建國、君毅、民生、青年、新陸、省立水產、光華附中、民智、惠平、清心、湖州旅滬、江西高職、中國中學、新民、新寰、華東女中、敬業、江西初級、務本女中、復旦實中、滬西業華、上海女中、大公職校、民光、國光、吳淞、正行女中等六十六校運動員八四九人、女子體校、參加表演者有東南、兩江、中國等三校運動員三十五人、參加團體操者計三十三校、二千六百餘人、團體操連國術共計三十七節、 
[嚴防作弊]  
　　市敎育局爲慎重軍動員資格、防止作弊起見、昨特訓令各參加學校云、案查本市第三屆中等學校職合運動會、定於十一月八日九日十日三天、假國立交通大學運動塲舉行、業經訂定規則、呈奉市政府核準、並經公布施行在案、茲慎重運動員資格、及便於考查起見、應由各校將已報名參加田徑賽各運動員、各攝二寸半身相片、或每校合攝相片一張、分別註明姓名年級、限十一月三日以前、逕送南市大吉路市立第一公共體育塲、本屆中等學校職合運動會辦公處、聽候審查編配、切勿延誤、至爲重要、合亟令仰遵照辦理、此令、 
[宴請裁判]  
　　市敎育局、於前晚在四馬路致美樓、宴請第一屆競走會、及第三屆中校職運會全體裁判員、計到敎局陳白。蔣建白。曹繩點。胡叔異。周尚。會務主任馬崇淦。大會職員邵汝幹。王克永。史維聰。唐敬修、總裁判沈嗣良、裁判王復旦。容啟兆。凌希陶。蔣湘青。徐致明。暨各報體育記者等六十餘人、席間由馬崇淦報告、大會特備汽車於上午十一時及十一時半在四川路及八仙橋青年會、接送裁判員云、至九時許始散、 
[大華標準排球賽第三週秩序]  
　　昨日真茹勝持志 
　　結果：二十一比十一。二十一比十三。二十一比十 
　　昨日下午七時持志興真茹在中青球房作標準杯甲組補賽、觀衆如賭、第一局持志首先發球連勝數分、旋真茹反攻追出、殺勢兇兇、持志雖力守、仍以十一比二十一敗北、第二局持志亦不能得手、雖人才平均、然對方健將徐亭衛鼎彝兩員殺擊多方、致又以二十三比二十三比二十一受挫、第三局、初時持志頗起色、但不久仍被真茹以二十一比十擊敗、結果三比○茲附本星期六全部秩序如左、 
　　十一月三日（星期六）秩序 
　　時間　　　與賽隊名。　組別　裁判員 
　　二時半　　東吳---稅專　標乙　錢一勤 
　　三時一期　廣號---精一　　標乙　鄭志方 
　　四時　　　泰山---白隊　　標乙　凌希陶 
　　四時三刻　民立---智仁勇　大華　錢一勤 
　　五時半　　務本---華大　　大華　關幹中 
　　六時一刻　薔薇---三丙　　大雖　陳富章 
　　七時　　　真茹---大間　　標甲　曹廷贊 
　　八時　　　滬江---紅棉　　標甲　陳月和 
　　九時　　　持志---英鼎　　標甲　諸培恩 
[中青手球等級賽]  
　　已入重要關頭 
　　中青手球等級賽轉戰數十餘塲、現已入最後重要關頭大約二星期內等級之決定、必能具體、茲附結果及秩序如左、 
　　今日秩序 
　　五時一刻　孫寶琦對嚴培秋甲塲藥鳳岡對陸夢聲乙塲 
　　五時三刻　高子受對洪玉魁甲塲夏澤人對翟振鵠乙塲 
[中華足球會本週秩序]  
　　十一月三日（星期六） 
　　主隊　客隊組別　時間　塲　　地　　　裁判員 
　　復旦對樂濟　中　三時　復旦大學球塲　張　樂 
　　商船對維華　中　三時　商船學校球塲　陳吉祥 
　　鐵路對䫈南　華　三時　麥根路球球　董小培 
　　十一月四日（星期日） 
　　約中對滬青　華　三時約翰球塲　　　　譚仲濤 
　　毅勇對鐵華　足　一時半施高說路球塲　石崇羽 
　　英美對維華　球　十時其昌棧球塲　劉春樹 
　　北城對太半　球　三時大同大學校塲　李國義 
　　公聯對慎昌　會　三時其昌棧球塲　　　戴志誠 
　　浙光對土地　會　三時其美路球塲　　　蕭嘉濤 
　　（註）江南工華改期舉行 
[第二屆滬華長跑今日下午截止報名]  
　　西光越野隊主辦之第二屆滬華來回長跑競賽會、已定十一月十八日上午八時、在南市中華路起步、各界參加者、極見踴躍、茲悉今日爲最後一天、凡欲參加者、須於今晚六時一刻前、向老西門標凖公司徐君報名、逾期決不通融、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第四回　杯水見難求憲工護老萬金談山致猾吏聯摹 
　　窮人看到有錢的人，享受著種種好處，那總是懷著不平的，以爲同樣是人，爲什麼苦的這樣苦，快樂的這樣快樂呢？可是到了和有錢的人一有來往以後，這就很願和他關係密切一點，爲的是想得著他一點幫助。程志前在胡嫂子眼里，那總是個頭等闊人。因爲他天天到小西天去，總看到他和坐汽車的朋友來往，那就是一個明證。因爲西安城里，並沒有私人置的汽車。就是商家的汽車，也是那大卡車和長途客車。在街上來來往往的轎式汽車，也不過一二十輛，那都是各衙門里的。所以在胡嫂子眼里，所有在街上跑轎汽車的人，那都是老爺。他這種猜想，卻也不能說是不對。又因爲志前是和這些人常在一處的，自然他也是個準老爺了。現在把志前引到家來，這就很想和他發生一點密切的關係，把月英買給他作姨太太。不料他第一句答覆的話，卻說這不是辦法。胡嫂子在小西天後院，也曾在暗地里注意到，志前向且英偷偷的已經看過好幾眼，似乎他也很愛惜這位小姑娘的，現在他都引到家里來了，難道還有什麼變卦嗎？於是就靠在了那黃土牆勾起他一雙小腳，抓起他髪髻上那個銅耳挖子，不住的向頭髪里搔著。一面笑問著道：老爺，我們窮人，連主意也是少的，你說還有別的什麼法子嗎？（五三） 
[王壬秋之情論] [  烟橋]  
　　王壬秋對於情的問題曾有有趣的主張，他說兩情相愛，不在年紀。唐玄之於楊妮，庶幾非好少者；武氏之控鶴，亦庶幾自忘其年者。所以他八十之年，還鍾情於周媽。他又說；李長吉云，天若有情天亦老，彼不知情老不相干也。情自是血氣中生發，無血氣自無情，盡情何處見性。宋人意以爲性著情惡，彼不知善惡皆是情，道亦是情，血氣乃是性，食色是牆，故魚見西施而深潛，嬙施見魚而欲綱釣，各用其情也。情窺不許，與痔疥七子，皆與情無關，正是事理當然，文人戲言，又是論乎？武氏控鶴，與登徒差似，但控鶴非其配耳，此則武氏之不幸，彼直任性不用情也。說來說去，乃知荀子性惡，賢於孟子性善，孟只說得習。此論頗興現代之變受神聖論相合。宋儒只在性和心兩件東西上用功夫，費筆墨，卻未嘗想著一個情。孔老夫子說食色性也，壬秋偏說是情，是壬秋要借此自圓其說。然而未免有一點牽強。不過現在的人，總是把性情兩字併爲一譚，那麼性者情也，情者性也，一而二，二而一，宋儒說的性，也可以推到情字上去，這們一湊，壬秋的話，就沒有批駁處了。 
　　像錢牧齋和柳如是的因緣，當然也可以把壬秋的情論來做辦證的，所以柳如是說，妾髪郎顏，妾顏郎髪。至於壬秋說：武氏控鶴，與登徒差似，是任性不用情。似乎自相矛盾，上面已經說他自忘其年，當然是從情字上生發出的。宋玉窺牆，固然是單相思。但是潘伯寅在故都，曾經把窺臣者三年矣射唐時：總是玉關情，那麼單相思是片面的情，不算情，卻算什麼？ 
　　壬秋是漢學家，所以對於宋儒是反對的，結論又引出一個性善性惡的論戰來，但是他在楊玉環武則天的身上發揮出一番情論來，別的學者萬萬沒有這種勇氣和風趣的。 
[點滴]  
　　前人的衣服，著到幾上午，現在服裝，一年幾瑍，甚至一季數變。所以現在人的嫁娶，也要一生數娶，也要一生數娶，一年幾嫁！ 
　　衣服舊了，可以更新；不知人的怎樣變易，到了老來，又怎樣的處置呢？我著實要替他們擔一個大大的心事！ 
[虎山奇寶] [  夫凡]  
　　日前，予詣旅舍飭徐州友人劉君，見其有詩云：虎山盡是寶，風雨迷徐州，予詢之。劉君曰：故鄉城之南有山曰虎山，風景幽美，內藏奇寶。有楊映權著，爲清乾隆聞人，雅好書盡，名聞江北，官絳州爲知府，爲官十年，所得盡購古物；未幾目覩清廷污穢，乃告老歸隱，將數十年所搜羅之墨貴刻石，砌成圍壁，上蔽廊字，以禦風雨：並設立詩社，更迭唱和，一時虎山成爲江浙文人薈藪。其砌壁古蹟計有彭城八景，蘇東坡所書前後赤壁賦，米南宮書盡，宋岳盡所書前後出師表，及朱元章，董其昌，朱熹，鄧文原，唐寅，黃庭堅，王獻之所書之題讚序詞賦等共一百餘種，爲希世之寶。清某貪官，偵知楊藏此奇珍，曾派人來說，須將此等古物歸之大內，楊以巨金賄來人，謂古物乃假者，始得免。嗣紅羊亂起，徐州首當其衝，烽火遍地，各古貴碑石，淹沒於蔓草荒煙中，風雨損蝕，殊爲可惜云。劉君語次，並從皮箱中取出碑帖百餘種見示，但覺琳瑯滿目，古色古香，秀逸雄壯，無不俱備，真千古奇觀也！ 
 
[文武交響曲] [  士英]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　其實，我們也很明白，禁令總是只在表面上遵守的；暗地里正不知道有幾千百雙眼睛，躲在適當的所在，大膽著，不惜身試法的在張望咧！ 
　　最後，我們便到了皇宮的面前：整列的隊伍，就在官門外紥住了。到得這里，不免又要從規定的種種儀式以內，挑一種出來表演表演了。第一，必須不讓太后獨自冷冰冰地踅進去：困爲在清宮中，有一個很頑固的習慣，---其實宮里所有的習慣，簡直是無一不頑固。---每當皇上或太后臨幸一處比較不常到的地方之前，必先有人在里而排班跪接，才算尊嚴。現在就是這情形。於是那一位總管太監李蓮英，便大大的忙亂起來了：凡逢到要表演什麼儀式的時節，總不能不請他來當導演，此刻自然又少不掉他。他先向那十六名給太后抬鸞興的小太監儆了一個眼色，他們就知道了，立即停止前進，端端正正地站在御道的中央，使太后的臉，恰好貼對著那三屬宮門中間的最大的一扇大門。 
　　這十六名太監，便像十六尊石像似的肩著太后的鸞與，一動不動地站立著：因爲這一座鸞興是絕對不能讓它站著泥土的，否則尋常人家的官轎，當主人端坐在里面等候什麼事情的時候，轎夫侭可暫時缷下他們肩膀上的擔負來，讓這轎子停在路上，主人一般也很舒很，而他們卻就省力多了。然而這種福氣，卻不是給太后抬鸞輿的十六名小太監所敢妄想的：他們這時候不但不能把鸞輿歇下肩來，休息休息，而且連大氣也不敢喘咧！（一六三） 
[呌的種種] [  怡怡館主]  
　　這里所謂呌的種種，就是稱呼的種種。稱呼，在咱們中國是五花八門，不一而足的。現在就區區所知道的，不妨寫點出來看看。 
　　例如：祖父，有的地方呌爹爹；又有的地方呌爺爺；更有的地方呌公公。 
　　例如：祖母，有的地方呌娘姆；又有的地方呌娘娘；更有的地方呌奶奶。 
　　例如：父親，有的地方呌爺；或呌爺爺：又有的地方呌爹：或爹爹：更有的地方呌伯；或呌阿伯；還有的地方呌爸爸；或呌伯爺 
　　例如；母親，有的地方呌姆媽；又有的地方呌媽媽；更有的地方呌娘；還有的地方呌阿媽。 
　　好了好了，光是這一點，呌的種種，我想已夠讀者諸君頭昏了吧？要是把省省各縣，各色各樣的方言土語，一一寫出來，（其實有許多土話非筆所能寫），本刋固然沒有這偌大的篇幅來容結，就是讀者諸君，也要爲之編得頭腦子疼哪！唉！總而言之，咱們中國方言之複雜，只要看到這上面所列的呌的種種，便可以想見一班了！那又何怪有種人要利用英語來代替那各省各縣各色各樣的方言土語來通話呢？唉！這樣看來，統一語言，提倡國語真是不可或緩的事情！ 
小園藝 
[文旦與栗] [  鄭逸梅]  
　　（一）文旦 
　　秋果之最碩大者，厥維文旦，樹爲常緣灌木，產於間廣，幹高丈餘，枝有剌，葉爲長圓形，葉柄有真狀小片，實徑四五寸，形圓，色正廣，皮極厚，不易脫剝。種類甚多，斷白味甘者古稱香藥。或云：皮里淡紅者曰香欒，皮里白而慈淡紅者，謂之朱欒。文旦以漳州者爲最著，漳州府志云：杮最佳者曰文旦，出長泰縣，色白味清香，風韻宜人，惟溪東種者爲上，其地所種無多，移他處則不佳。又廣西容縣之沙田柚，尤名聞全國。江浙稱柏之味酸者曰泡，閩中則凡柚皆稱泡，亦作拋。暹羅所產者，形較小而皮色徵黝，如不足取，然汁冬而甘芳，最爲上品。古人所云：皮相失天下士，於此益信。 
　　枝花開於春末，蕊圓白如大珠，既坼，則似茶花，氣極清，與茉莉素弊相逼，番人采以蒸香，風味超勝。見范成大桂海處衡志。 
　　擇文且以頂高紋細者爲上，扁圓紋組者必酸。若剝皮完好者曝乾之，其形似椀，可以貯物，昔時老人之吸旱煙者，尤爲必備之品。蘭中有子，以水浸之，異常黏賦，婦女以塗雪變，功用不普曇花。 
　　文旦有一趣話。猶憶某歲予爲某刋物撰一元旦應時稿，被乎民誤排元旦爲文旦，翌日編輯者吳君雙熱致予一札云：投我以元旦，報之以文旦，非報也，乎民打棚也。套葩經語，爲之嗢噱。 
　　王西神前輩嘗作香欒小譜有云：香遠益清，明窗靜對，如藝都梁，如晤古騒人騎士，味則瓊漿淺挹，不爲醒醐之灌，自有醇醪之醉，神州蔬果，侭多名產，顧欲求一蘊蓄宏深者，不得不推此君爲碩果。即海舶遠來，琪花瑤草，鮮果時珍，往往以癡肥厚重見長，亦未見有能與此驂斬者。推崇如此，文旦固當之無愧者也。 
　　（二）栗 
　　栗於果中，本爲上選，陸瓊稱之爲椇榛並列，茭芡同行者也。屬落棄喬木，幹高四五丈，葉如簡鋘，初夏開花，花落收之，燃以火雖風雨不滅。實有殻斗甚大，剌如蝟毛，霜降後熟，外有硬彀紫黑色，一苞內或單或雙或三四，仁淡紅色，可食。又有每苞一實而形小者，爲栗之原種，謂之栵。其實曰芧栗，訛作茅栗。俗稱橡果。 
　　桂花栗產於西子湖濱之滿菊弄，嚼之自有金栗芳馥之意，蓋其地多桂，花氣薰蒸然也。梁谿鄉間亦有是物，香味不遜滿菊弄所產，但名不甚彰耳。 
　　種栗之法，於冬末春初時，子埋濕土中，栽向陽地，待生長若千尺，方可移種。春分時則取櫟樹或本樹之茂碩者接之，性畏寒，初冬以草包之，二月方解。 
　　栗有極碩大者，後漢書馬韓傳：馬韓出大栗如梨。陸游對食戲詠：霜栗大如拳。詩義疏：桂陽有栗叢生，大如柿子。鄭中記：鄭中產巨栗，說其殻，可以爲杯。至於神異經云：東方荒中有木名目栗，其殻徑三尺三寸，殻刺長丈餘，實徑三尺，則荒誕不近情理，未可爲信也 
　　古人詠栗頗多名句，如庚信云：秋林栗更肥。方回云：盡黃新栗嫩。杜甫云：山家蒸栗暖。肥也，嫩也，暖也，盡栗之長，非老饕不知。 
　　栗宜飴糧和沙炒之，則較甜可口。近更有利用機械，不假人力，攙入蜜糖炒之者，尤爲名品之雋。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融銀稅徵收方式略變標金買風仍強]  
　　金市昨以銀稅已略減輕、前市平定、匯市奇緊、人心又復向榮、漲風蠢動、展初以海外銀市英美俱縮、遠期銀市慘跌更巨、匯兌徵縮、倫敦生金又漲一便士半、人心頗佳、塲外預備交易開出、即升爲八十五六元、但因報載孔部長已令照江海關對於白銀出口之平衡稅改照報關日期繳納、並免征附加雜稅之飢、大戶心理動搖、趁高供源殊湧而回跌、然以上述諸說、已略成過去、本報於上週六早已提及、人心尚定、而多盤旋、開盤平平、中央銀行提牌揭曉、英美俱平、關金升二順、標準金價加至九九三元三角、雖略拉上、無加大戶尚有賣胃、華商以銀稅已略鬆動、滙票頭寸似乏涸竭之虞、缺乏買胃、內盤硬化、而退入八十元大關內、然大衆心理、仍未轉疲、低後買戶又殷、逐步拉高、滙豐銀行英美兩置揖牌勿動、沙遜傾塞先令而下跌、但銀行對做頗殷、得以維持、中央銀行扒結近期滙票、人心仍穩、市價亦復拉上、但以中央銀行所掛平衡稅、退爲百分之八、較前低二五、高而復跌、終以缺乏多大影響、良以海外銀市下降、銀稅自應略低也、買方尚肯活動、大勢穩而平庸、以後雖升而多盤、形勢至爲聞散、後市人心向榮、上塲即見堅定、銀行日口亦趨奮扒、華商雖塞而乏勁、以是內盤奇緊、金市買氣彌漫、孟買亦小安那、中途雖有盤旋、無奈缺乏賣戶、市勢陟俏、盤旋而漲、入後更穿出九十元大關外、而後略定、趁高有所供源、略有回跌、最後以雙結價關係、爭持於九十元內外、查一天市況疲後終堅、銀市陸續下縮、目前趨勢難望上漲、是以銀稅雖已寛鬆、而滙市反能轉緊、人心奇俏、空方似有動搖、大勢重又向榮、今將一天市況誌後、 
　　晨開爲九八二元八角、較前收略升二角、福昌恒餘進到三元八角、大德乾昌祥鼎昌義豐永等奮售下、而跌至七十九元、福與永大發永福昌恒餘元茂永乾昌祥等趁低來進、逐漸回升至八十三元七角、預悉匯豐銀行英美兩滙掛牌未更、人心似略打擊、元一大發永丙興脫手下、匯豐已肯塞現美金三一二五、而跌至零六角、元茂永福興永日昌益成等運袂購買、逐漸升爲四元八角、得悉平衡稅退至百分之八、較前又低二五之訊、天豐鼎康趁高爭售、乃跌至一元二角、然此訊維使大戶發生影響、福與永福餘恒除等陸續進至三元八角、大發永慶餘脫乎、降爲二元半、此際元昌永恒除納條、尚有回升、迨夫順茂猛售、乃退至一元八角、元茂永恒興恒餘等進條、成交有限、逐漸抬到四元、此後福興永等出而又進、散戶仍居抬方、金市復自二元八角升至四元一角、盤旋之下、午收爲九八三元七角、收市恒餘尚納、形勢平穩、 
　　後市開盤四九八四元半、惠祥永利恒餘進至五元一角、福與永福泰亨兆曹昌益成賣到三元七角、花族扒十一月份先令一二五、恒餘兆豐昌春源永生大福興永日昌恒昌永等俱進、三井扒正月份美金二五、孟買小二安那、而升至七元、鼎康福興永順茂脫乎、降爲五元二角、花旗正金麥加利上海俱扒正二月份美金二五而仍穩、萬興恒餘兆豐昌天豐等俱進、而升至九元二角、浙江肯出正月份美金一二五、孟買回大一安那岡益申康元茂永趁高供條、退至七元六角、三井扒十一月份先令已零六二五、恒餘福餘震泰益成大連幫俱進、乃穿出九十元外、升爲九零元八角、大德成福興永天豐雖售至八十九元七角、恒餘恒昌永慶餘又進至九十一元、恒餘福興永福餘趁高脫乎、忽退至八十八元八角、永利乾昌祥恒泰鴻興等俱進、復回升至九零元五角、慶發永等供條、此際冬空雙方抬撤殊力、而掙扎於九十元左右、追收盤爲九九零元一角、收市後元茂永福興永等略納、最後升至一元外、查一天間最高價九九一元、最低價九七九元、計有十二元起仆、結果較前收再漲七元半、 
　　結價以中央銀行標準標金價、加至九九三元三角、照收盤價言、約擬三元、較前收少撤七元光影、十一月份舊標準、以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十二元五六二五、合標金價一零六二元餘、十一月份登賬九八六元、十二月份九八四元、上午補水九八六元、下午補水九九二元、赤金價九九二元八角、塲內缺乏正式成交、大致買價照加十一元半、此乃天津貨按期亦乏成交、大致約平植光景、此外現貨陸續到埠、各現貨號已準備解出公單、又有因日期關係、間有貼出拆息、由人代解公單者亦多、十一月份條子現剩八千零六十四條、共計多頭十三家、空頭十二家、 
　　場內交易平平、綜計福興永同春大發永大德成玉發永恒隊裕利鴻興鼎康福泰亨祥和乾昌祥日昌生大等居於買方、順茂義豐永利豐申康厚昌永慶餘恒興福餘元茂永天豐丙興等居於賣方、鼎昌鼎康乾昌祥恒泰永利永德先出後進、兆豐昌信錩元春益成先進後出、大連幫萬興共做一千二百餘條、軋過徒進、順利共做六百不到、軋過微出、廣幫恒興略售、生大約進二百餘條、出一百光景、十二月期籌碼計三萬五千一百四十條、共計多頭六十家、空頭五十三家、當天成交總數、計前市二萬五千零七十四條、下午二萬三千二百五十六條、 
[外滙形勢緊俏]  
　　中央及銀行界買胃大健 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮一二五、美銀縮一二五、期銀雖跌七十至九十磅音、但成交祗二張合同、倫敦生金漲一便士半、英對美升三七五、美對英縮一二五、對法勿動、美對法降二五、滙市晨開近期賣價英匯一先令四便士○六二五、美滙三十二元二五、遠期相差約○六二五至一二五、較之前收計英緊○六二五、美緊一二五、開後中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、惟關金再升二釐、銀行互相對做、已形鬆動、華商以銀稅已略改訂、匯票頭寸似將鬆動、而乏買胃、匯豐銀行掛牌、英美俱平、以後過程雖鬆、但亦無大變化、沙遜俱給先令、銀行亦略藝美金、但中央則扒近期、前市大勢平庸、後市銀行買意奮發、印銀下跌二安那、過程即告緊臻、然華商尚賣、印銀回升一安那、略有爭持、但收市仍極緊俏、收盤近期賣價英匯一先令四便士、美匯三十三元一八七五、較之前收計英緊一二五、美緊一八七五、中央銀行以及其他銀行咸具買胃、沙遜及華商雖有供給、賣意未動、華商約塞美金三十萬元、及少數先令、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士○六二五、遠期四便士、安達售予華比十一月份一二五、安達售予花旗沙遜售予印旗華中央十二月份一二五、麥加利售予中央十一月份一二五、有利塞十二月份一二五、花旗傳予中央十一月份一二五、麥加利售予東方二月份○六二五、花旗塞二月份○六二五、有利塞正月份○六二五、午收近期賣價一先令四便士一二五、後市花旗扒十一月份一二五、酒暨塞正月份○六二五、花旗出十二月及正月份一先令四便士、收盤近期賣價一先令四便士、遠期一先令三便士九三七五、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元二五、遠期一二五、滙豐扒十月份三一二五、花旗售予上海十一月份三七五、大通花旗售予浙江十一月份三七五、華比塞正月份三一二五、花旗售予上海十一月份三七五、大通。花旗出中央。上海同月同價、華比塞正月份三一二五、運通售予華比十一月份三七五、麥加利扒二月份三一二五、滙豐塞正月份三一二五、午收近期賣價三十三元三一二五、後市三井吃正月份二五、華比售予麥加利同月同價、花旗正金扒正月份二五、麥加利上海扒二月份二五、華比塞十二月份一八七五、朝鮮售予安遠十一月份二五、收盤近期賣價三十三元一八七五、遠期○六二五、進價照加○六二五、 
　　英美匯兌由花旗扒先令一二五、而塞美金三七五、做過十一月份四元九角六分七五、 
　　十底大比期 
　　銀洋收解繁瑣 
　　昨十月三十日爲十底大比期前一日、所有四底長期收解及交納概須於是日及今日大比期一律結束、故形勢異　常瑣繁、然此屆市面蕭條、此種長期收解、遠不及上屆之多、但終覺較平常月底爲忙耳、市塲中洋拆、早市兩市同爲六分、劃頭加水自二三分以至七八分、良以頭襯雖不嫌缺、而一般多空不勻上發生稍稍傾軋、有以致之、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易亦五十餘萬、小總會中交易卅餘萬、洋押欵交易、此次爲長期中抵押放欵、亦屬不少、故取贖每日不多、而做出甚多、昨日又有一百四五十萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百四十餘萬、客路來源三十萬、去胃四十餘萬、發出一百四十餘萬、客路來源三十萬、去胃四十餘萬、銀行收解、昨市甚爲擁擠、外商銀行收解票欵三百三四十萬、各種貨匯押墊雜欵收解六百二三十萬、外匯結價欵一百五十餘萬、結欵收解一百七十餘萬、特種匯兌一百二十餘萬、出倉九十萬、華商銀行收解票欵四百二十餘萬、出倉九十萬、華商銀行收解票欵四百二十餘萬、各種貨匯押稅墊雜諸欵收解六百五六十萬、外滙結價欵一百八十餘萬、結欵一百四十餘萬、雜欵收解九十餘萬、特匯欵一百餘萬、長期交割欵收解二百二十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵三百二三十萬、各種貨匯雜欵收解四百三四十萬、外結欵一百七十餘萬、結欵六十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單牧解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百四十餘萬、各路滙欵收解六十餘萬、長期欵交劃七百餘萬、收現九十餘萬、又本市票據交換所三十日換總數、銀元一千零九十二萬三千三百三十八元正、內計銀元五百三十四萬一千七百三十一元二角七分、匯劃銀元五百五十八萬一千六百零六元七角一分、 
[角幣有漲有跌]  
　　昨日江南小洋、早午市同爲八百二十七元五角、交易祗早市五千角、牘東小洋、早午兩市亦同爲七百四十八元九角、做出交易、早市十五萬角、午市七萬五千角、銅元勿動、仍爲三百二十二千文、交易三萬八千六百四十串、計代價洋一萬二千元、 
[十底長期存息]  
　　內盤開五元...比上屆小半元 
　　本屆長期存息之內盤行情、業於前日旁晚、經錢業全體委員開會公決、規定五元、比上屆（四日）市價五元五角、似小半元之譜、然存欵額較上屆反多千餘萬、可見現金集中、無法流通、社會窘枯、可見一斑耳、 
[證券債券市塲人氣良好]  
　　昨華商證券交易所、十二月份期貨、開始登塲輞資頗不寂寞、開拍後、大都全數均經開出、塲上交易、尚稱熱鬧、因北平消息良好、蔣委員長、即將出恊和醫院南返、王寵惠氏有二次西南之行、大團結急有希望、散戶頗有買進、惟四十八及七十七號則頗有賣出、故上漲頓見無力、未能有繼續性、目下形勢、尚在醒釀、昨日經過、上午開盤、進戶零星而戶多、出戶大批而戶少、仍爲散戶站優勢、市價一致上騰、整陸猛漲六角、惟時塲上四十八及七十七號等均有賣出、因此人心稍見不振、次盤前列雖繼續略好二三角、但自廿關起、即見回鬆、七十七號賣出仍鉅、故反小一二角左右、午後交易稍減、開盤進出懈怠、市價頓見混沌、高低互見一二角、收盤進戶滿足、略見回落一角左右、市價結果、計漲起二角至半元左右、成交總數計共一千四百七十三萬元、股票八千股、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元股票單位一股） 
[紗花期紗花交割經過]  
　　紗六千四百包價爲一七八元 
　　花一萬零五百擔價三五元五 
　　紗十月期標紗、在今年五月一日上午塲開拍、第一盤價爲一百七十四元一角、德跌至三元七角、廠方因花價高昻、紗市不振、爲維持生存計、一致對生產減少、未幾華北一帶、以日商粗紗價格較華紗爲高、津響等來滬對華紗大量購辦、於是人心大爲激動、市勢徐徐轉機、以致存貨減少、市價由此向升、嗣至六七月中、天氣奇旱、棉價趨漲、同時粉麥發現劇烈之漲風、金融界獲利頗巨、對於標紗亦大批的收買、標凖最高價曾見一百八十八元八角、諜料價高銷路轉滯、蜀中匪患猖獗、匯水違一千五百元、銀價奇長、金價趨落、三品紗採算大廉、日商拋空甚湧、壓力尤重、且有到貨之老紗、收貨者缺乏、市盤急轉直下、由八十元直破至一百七十元大關、最低曾見一百六十八元半、迨至十月十五日國府對於白銀出口增稅復加平衡稅、一時外匯奇縮、金價狂漲、物價一齊奔騰、十八日標紗有一度狂跳、最高價見一百八十三元九角、未幾金價回跌、市況鬆懈、又跌至一百七十五元外、結果殘餘六千四百包、交割價爲一百七十八元、計新貨二十支富貴四百包球鶴四百包、其餘皆爲老貨、茲將收交兩方之經紀人及號碼列下、 
　　花十月期標花、在今年五月一日上塲開拍、第一盤價爲三十二元六角半、此時多數心理、爲今庚田畝大爲增加、因去年稻價太賤、農民多改種棉樹、收獲較厚、故拋費者頗湧、然微跌至二元三角半、未幾陳花六。七。丹期因存底單薄、外棉平穩、有投機商、吸收頗鉅、後以美國天旱、實行彭海德案田畝減少同時國內氣候乾燥、旱荒劇烈、棉花發育大受損傷、市價由三十三元直至三十六七元、最高曾達三十七元三角半、諜料八月八日政府報告產額雖利於多頭、然國內紗銷不暢、且有大戶拋賣、包額有十餘萬擔、市盤被其壓迫、十月十五日中華棉產改進會報告田畝增加、天旱雖烈、產額仍較上年增一二百萬擔、人心又轉軟化、最低猶至三十三元五角半嗣至十月十五日、國府對於白銀出口增稅復加平衡稅後、棉市狂跳、最高又見三十七元一角、廷至月宋交貨雖未旺、然後收貨者缺乏、又跌至三十五元一角、結果殘餘一萬零五百擔、交割價寫三十五元五角貨品計火機姚花漢口粗絨陜西花沙市花計二三千擔、其餘皆爲自行交割、茲將收交兩方經紀人號數及額量列下、 
[交割日現紗花平靜]  
　　紗市平靜、現紗銷路較前爲少、但賣價尚挺、因各廠存底抽空不少、致人心帶昻、且金融界均在多頭地位、惟四團環境尚平、激烈之變動、暫時亦難發現、查全日各幫賣去現紗統計二百八十一包、行情與上日相仿、各幫買額如下、內地一百包、寗波念包、廣東一百○五包、長沙十包、福建念六包、江西十五包、廈門五包、 
　　棉市平澹、因美棉狀況甚弱、致人心不振、惟印棉尚昻、滙兌尚穩、而各路來源則漸有增多之望、來源計姚花一千一百八十包、通花九百九十二包、 
　　火機花　三九。二五　裕豐廠進　三○○包　現貨送廠 
[美棉滯銷市氣難振]  
　　美棉漲落微小、需要遲綏、開盤時頗有套賣、惟利物浦電告挺秀、國外市況堅強、價格因之稍漲、往後國外市塲收盤、故本處市況漸趨沉靜、加以支加哥萎疲、市價回低、收盤時人氣尚穩、棉花交易社今日（二十九日）發表本年九月分全世界美棉消耗估計爲八十四萬八千包、較去年九月分之一百十九萬五千包、少三十四萬七年包、計現貨跌五磅音、期貨跌一至八磅音、英棉期貨跌三點、印棉因利物浦消息良好及多頭賈淮而昻、計平果雨漲七角半、奧婦辣漲二羅比、白羈滯漲一。五羅比、原電錄左、(二十九日電） 
[糧食現洋麥喊價步廉期粉麥逐步下游]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面、又呈繼續疲落之象、以洋珞報價、芝加哥近跌三四角、遠跌九角零、坎拿大跌二角左右、當開價時、因國外麥價之變動、市塲人心、亦傳不安、本月份開價即低至四角零五厘、較前日之開價、計落八分之巨、遠期各月份、亦帶落二三分之譜、但至二盤以後、半以空頭獲利補進、半以業外又有爭買、市面又復回上、較之初開、亦回漲三四分不等、迨至下午開盤、市面又一致轉跌、以現洋麥喊價、又較鬆廉、前日四元九角六分、確有一船成交、昨祗戒七角、廠方祗吃八角半、市塲有此消息、賣氣自然大盛、價亦逐步低落、觀洋麥之㨮售、廠家有非定不可之勢、當爲市面前途之障礙也、結果本月份跌一分半、十一月份跌一分七厘半、十二月份跌一分二厘半、一二月份跌二分二厘半、三月份跌二厘半、 
　　麥市上下午開盤後、各月份呈平疲盤旋之態、以洋麥報價、芝加哥小三四角至九角零、坎拿大小二角左右、上午各盤曾略有影響近期計小三四分、遠期平平、至下午各盤、近期因有業外收進、反見穩定、遠期則買資均見寂寞、且以現洋麥之鬆動、市塲雖少巨大之拋售、人心終覺不安、故結局軟弱無神、此後局面、如果洋麥續有定成、或者套入標凖、如是前途難免變化也、結果十一月份至十二月份均未動、一月份小二份、二月份小四分、現麥市面、大致平穩、開五河麥三元八角六分、宿州山東蚌埠江北三元八角四分、計四萬包、由福新阜豐辦去云、 
　　加政府限制雜糧投機後 
[芝加哥麥價狂跌二分餘]  
　　芝加哥小麥爲麥克發蘭氏與加拿大首相經幾度會議後、今日（二十九日）宣告加政府決意限制溫尼配雜糧投機交易、然其限止之性質尚未言明、致使塲內賣鳳突熾、各處市況均被波及、支加哥人心恍惚、各種良好消息、若會庫現貨供給減少、阿根廷形勢惡劣、田禾有腐爛之憂等、均置諸不理、價格狂跌二分有餘、國內情形仍利多方、一般以爲本處市價之能否高漲、全視國外市況之進展如何而定、 
[洋客秈走稍大旺]  
　　客秈續大一角...新到洋米晨跌午漲 
　　昨日洋客秈市況、到銷兩旺、市氣其佳、客秈續由湘鄂裝到、即廣東機秈亦有續到、惟本客去化更貪、到即銷通、市上並無積存、市面遂次上展、昨售開沙市砶糙各米七千六百包、湖南機砶糙各秈二千包、粵秈二百包、漢口新糙二十包、多數由內地辦去、本街胃口亦香、各米售價均比前日較大一角半、 
　　本街問津客秈外、對於洋米進意尤貪、但洋米市況、在晨間承前日疲風、人心已軟、又有洋行捥售新定、且前次定貨新到一船、裝有西貢米三四萬包、係惠來福馬拉號進口、現西貴立小一角左右、價小後本街胃口忽濃、午後辦意更暢、市價逐步回升、步漲有一角半以上、反比前日較大四五分、開出西貢一萬餘包、安南更碎米均有二三百包成交、安南更大至十一元、西貢大至士元零七角半、期西貢亦然回挺、售開三月份八百噸、十月十一月各二百噸、盡由本街辦去云、 
[厚薄粳上升兩角]  
　　（滬南）各幫來源尤稀、共祗廿餘號、（貨共三千來石）初市人心殊見激昻、銷塲活絡、售方喊聲逐高、當時形勢聚俏異常、後包胃青島煙臺等幫進採窯六種八百餘包、行情驟見升騰、結果計窯種六種等新薄稻價增二角之譜、而野稻白稻等厚新粳悉呈同樣之佳象、杜洋尖亦見挺秀、變陰元有酒戶動動、價高一二角不等耳、 
　　（滬北）昨河下各中鎮到貨廿三四號、市上各色銷胃、新粳破粳新羊尖新杜尖密種零胃續化、陳白元陰元轉淡、新陳埠客尖交易亦旺、市形新粳高料加角外、中次加二角左右、破粳加角外、新杜尖羊尖加一角、蜜種百果價形挺立、新陳埠客尖價加角許、陳白元陰元價格定立、 
[黃豆銷路頗爲活潑]  
　　昨日新陳黃豆市氣均轉定局、原因夫路皆見活潑、出口有福州泉州寧波、內銷有本街廠家、且大連市亦報升、故市塲中充滿樂觀氣、象昨統市成交車輪各豆在十六七車之鐠、行情略緊二三分、 
[糖市五福白冰已有續到]  
　　昨日糖市、以關金略升、趨勢轉定、公會劃盤二四粗砂白普通現貨十八元八角、未成交、本棧貨十八元九角、稍有交易、轉口貨五元六角、亦乏上落、八九號荷赤十四元二角、轉口貨前日呌五元二角未成、昨劃五元一角、比前（廿七）反小五分、本廠綿白振裕一號十七元三角、二號十七元一角、暫看平定、北海片青開出二百餘箱、價爲十元零三角半、比前降去五分、雷州次白開出數十包、價爲十六元、興化赤油包仍開十二元、標凖五福白冰前貨早經開通、斷檔多日、昨悉號方已有續到二百箱、尚在報關中、下檔雷赤稍有開出、價爲十元、 
[南北貨龍口粉新貨下週可到]  
　　龍口綫粉干、前因軋缺、申市漲起三四元、現在已告斷檔、據產地函息、近日新貨暫時無輪可裝、大約月杪或可裝出、如是則下週必可抵申、預測新紛市價當在二十一元之譜、較陳貨爲廉、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[航空競賽熱] [  家爲]  
　　據說這次是趁著澳洲的百年紀念，英國就此舉行了這麼一個歷史上最偉大的航空競賽：浩浩蕩蕩，有二十架飛機，幾十位飛將軍，從化敦直到澳洲東南的墨蕭鉢恩市，路程計長一萬一千三百餘哩。爲冠軍英國的青年飛行家史高脫和白拉克二人，以三日也不到的時間---計只七十一小時十八分---完成了這樣河山重隔著的遙遙長程。像這樣有史以來，世界交通史上的偉大驚人的壯舉，真是值得人類歌頌，贊揚，而大書行書的了。 
　　不過，關於這一次的航空競賽的動機與用意，當然，該不會就這麼簡單的。誰也不得否認了吧？這位大英帝國主義的在遠東的政治經濟基礎，自從日本帝國主義在九一八拼了一拼，而野心勃發以來，早就得到很大的威脅，甚至有些兒動搖的了。何況，在今日，世界正處於，多事之秋的亂動中，以至興牠---英國，有著切身關係的海軍比率談判沒有結果，而在各各相持之下。那末，像這位屬地多於本地的帝國主義，正得要盡用著種種方法，以加強牠這漫佈在世界各地的大不列顛帝國的組織。因此，這次英澳間航空競賽的發動，怎不能說是牠早要有的企圖興用心呢？ 
　　此外，更有當今中美航空事發的節節發展，而至各帝國列強間，對於發展遠東航空事業的競爭等，也都足以推動這次競賽的發動。 
　　然而，這次轟動世界的國際航，空競賽才完畢，而第二次的競賽傳聞又來了。據今日報載二十六日哈瓦斯電，法國航空部長特蘭將軍，也正擬組織自巴黎到越南河內之國際航空競賽，路程有一萬八千公里，與英澳距離，相下無幾。消息傳來，正得使人驚嘆世人對於航空熱之了甚了。然而，這怎麼能例外呢？用意，也不過是準備加進法帝國主義與遠東各殖民地的關係吧了！ 
[婚姻的兒戲] [  文炳]  
　　晨起讀報，得離婚新聞一則，大意如次： 
　　律師某興某氏結婚後，彼此感情忽感不洽，時興勃谿，遂釀成男方向法庭提起離婚之訴。但出庭受審的前晚，夫婦倆猶同居于xx公庽，歡洽互談。迨翌日出庭時，彼此復顧相而笑，雙方代表律師亦均謂不應上庭廠煩。庭審結果，官諭出外和解同居，當事倆又相顧而笑退庭同去云云。 
　　此一事實之演出，真有些莫名其妙！新聞記者笑得腸子打結，說是打破離婚的紀錄，作者看到這一則新聞，簡直也笑得批皮絞痛，既富風趣，又饒意義，所以特地提出來談一談。 
 
 

Page 18

 
 
　　民國肇造以還，由包辦婚姻一變而成自由婚姻，這本是蠻好的現象。雖然有些冬烘者羣還在掀著鬍鬚歡氣，但大體說來，稍有新智識的一般善男信女，總算是皆大歡善，奉行不怠，在法律上，在社會習慣上，都已確定了它的位置。 
　　不過也許是因爲太突變了，就生出矯枉過正的毛病來。近二十年來婚姻上的轇䊪，確要比以往幾千年累積的總數還要多，這卻不是瞎說，而是千確萬真的事實。今日向居，卿卿我我，明日離異，視若路人，是常有的事。來得便當，去也容易，這本是自然的趁勢。因轇戟一多，就被人家對婚姻自由的本身發生欵義，以爲與其信樣轇戟，還不如包辦的好。 
　　其實，這是絕對的誤解。我們應該知道，現代中國婚姻之所以多轇轕，並不是婚姻自由的本身的錯誤，而是運用的不得當。現在一般人對於婚姻簡直視同兒戲，完全沒有誠實的意思，本來想軋軋姘頭搭搭朋友就算了事，並不對於對方作純正的觀察，一味只以財色爲依歸，婚後又不盡夫婦上的義務，體貼，溫存。這樣，當然是結合易，離異快，轇轕無窮了。 
　　雖然像蘇聯國內的婚姻，結合與離異，是極平常的事，沒有什麼稀奇。可是我們究竟學不上那種樣兒，爲的是我們的社會還相隔一個世紀，他們個個有職業，男女已臻真正的平等，婦人也一樣的有經濟領域，能在社會上單騎活動，那當然結合也好，離異也好，都是嘸啥關係。反觀我國，婦人仍如往昔般的不能獨立，全靠色相維持生命，婚姻成了兒戲，吃虧者就是婦人一方。 
　　某律師與某氏離婚的趣聞，就是婚姻的兒戲的最好榜樣。我希望在這遇度時代里，大家應對此認異些，這也是扶動歸運發展的一個動力呵。 
[呼籲無門] [  木風]  
　　從畫報上看見了一幅題爲呼籲無門的災民圖：那是一千多個嘉興的老幼婦孺的災民，爲饑餓所迫而羣集縣政府乞賬，縣政府卻把鐵門緊閉，災民無法入內，乃枵腹坐待於門外的情形， 
　　據說今年的災情之慘，更甚於民國二十年的七省大水災，現在北方各省是洪水汜濫，廬舍爲墟：南方各省則赤地千里，禾稼盡枯：在這樣水旱災所受的損失，總數在十萬萬元以上，災區面積，則佔全國的總面積三分之二。 
　　在這社會的自然法則發展底下，農村經濟之日趨破產，已成爲一種必然的要，更何況於今是再加上一層重重的災害呢？因此，我們每天從報上總可以看見各地乞賬的函電，知道在災區里的老百姓是怎樣地匍匐在死綫上和餓寒苦鬥！ 
　　雖然各省旱災義賬會已爲這受災害的萬萬生靈想出了辦法。議決一面向各界募捐，一面請中央通令實施以工代賬，並減免被災各地田賦附稅。然而，這些都非蒸救災民於袵席之上的根本辦法。何況又是遠水救不得近火呢？記得有人在嘆地說：當科學昌明之現在，竟毫無能力抵搞自然界之侵害，人事之未盡可知！欲謀救濟，治標之外，更應致力於治本，否則災後施救，僅係例行事務，較頭痛醫頭，腳痛醫腳，尤爲短視也。這話才是道理。 
　　寫至這里，那幅聚集著千餘個老幼婦孺的災民，枵腹坐待於縣政府的鐵門外，飽嘗閉門羮的災民國，又在我的眼睛映現一羣匍匐在死綫上而呼籲無門的災民，是何等牠悽慘呵！ 
　　一個鄉下的小孩同一個城裏的少爺 
[東西南北] [  三多]  
　　果然，上海各大學聯合會議決嚴禁大學生入舞塲跳舞了。這日本花邊新聞居然被大學聯採用，是大學生非始料所及的。 
　　問題本身在於爲什麼禁止大學生跳舞？中外兩國的新聞中，均語焉不詳，大學生是毫無理由的被禁跳舞了。 
　　前幾時跳舞被人作爲救國的工具的，可見跳舞本身並不是要不得的玩意兒；而在大學生跳舞發生的影像並不佳妙，所以禁止大學生跳舞，毫無疑義的。這責任要大學生自已來負，我們母庸多嘴。 
　　但是中學生可以跳舞嗎？小學生可以跳舞嗎？ 
[寄] [  羅珊]  
　　「啊，親愛的，我得罪了你麼？」搖搖頭，你回答的是鬰悶。您可曉得在我的內心有一萬倍於你的哀愁！ 
　　「你是一個天才的詩人，和詳侖，雪萊一般，是由於電火所造成的，如果沒有您這優美的泉源，怕我立刻會枯萎！」 
　　（不是的啊！） 
　　我眼前閃耀著黑暗的陰霾，空氣中全佈滿了憂愁的氣息，不知爲什麼，當您快樂時的談論風生會給我以生命力，而，當您沈思哀愁時你會加添我這麼大的痛苦的！ 
　　（你的哀愁歡欣便是我的哀愁歡樂啊！） 
　　輕輕地我的舌尖䑛著嘴唇。 
　　我所給予你的到底是些什麼喲？ 
　　明白了，原來受一個人是會給予那人痛苦的，我嘆著氣。 
　　你，一向是沈默著的詩人，你理想的世界是那麼美麗，遍地生著櫻栗花的，但現實給予你的太意外了！你不愉快，甚至一天說不上十句話。 
　　您的心里的許多痛苦，我了解，難以主說的，我了解，聽我心的捕動吧！瞧我---親愛的，這沈重的步伐與雙鎖著的眼眉並這許多天以來睡不好喝不下的情形把　　觀愛　　　知轉動流　　　　我委實太愛你了，我痛苦，你明白麼。 
　　生命有多長？這時間我們過的是如此地不愉快，如此地痛苦，挨著的時刻彷彿每塊燒紅的熱錫溶入心里，你爽快些告訴我吧，親愛的，你鬰悶是和我同一的。 
　　（淘汰我吧！） 
　　挨著你的身子，我那斜傾的頭靠著你的肩，滿含著晶瑩的涙珠。 
　　（......）搖搖頭，你把我的手緊握著，我八月里的雙手彷彿嚴冬吹過於西北風中那麼冰冷的。 
　　終於同坐著三等車回來了，你的心，我的心，如是地不寧靜，狂跳，跳幾乎要躍出於胸膛之外。期待啊，焦急地期待著的結果是雙方的不寧靜，當你偷看我獨自伏案時，我的手拭去流下的水跡。 
　　（你是屬於我的，不論我的生活變化到怎樣地步！） 
　　心里想，紙上寫下來，啊，親愛的，這隆重的賜予，使我心神恍惚不寧了幾天，慚愧，要是前四年你我遇見啊，我相信準得圪目前你愛我到千百倍以上你想因爲　　　下許多神奇　　感詩，小說，偉大的，世界名著。他理在　 
 
 

Page 19

 
 
，這賴破碎的心靈簡直受不了你這隆重的賜與！ 
　　那能會不哀愁呢？親愛的，這兩支白臘似的生命，怎易，怎易溶成個玲瓏 
　　怎易溶成個玲瓏呵---親愛的，你明白麼？你的眼睛稍一捎著別一雙，我的心狂跳得不了，簡直想立即逃進地層去啊！ 
　　（你帶著哀愁走，你的臉色是如是蒼白，你的眼睛顯現著疲倦，生之疲倦的！） 
　　不安寧，我生活於不安寧的環境裏 
[家的分析] [  王壬]  
　　從來家字的意義，是指人生長居住的地方：集合了曾祖父母，兄弟子侄，以及妯娌姊妹，妻兒子女，所以成家。再說得清楚一些，就是一門之內，謂之一家。這就是所謂的家庭。 
　　再有，照字興上說：婦請夫爲家。所以孟子云：女子生而願爲之有家。同時家字與姑字可作同解：因之，稱女子都可稱家。而有所謂大家者，又是尊稱女子的意思：如漢朝的班昭，稱爲曹大家，即是這個原因。 
　　若將家字廣義點推演起來，則家雖在昔時，也並不怎樣狹窄的。但無論如何，家字的用處雖大，卻不如今日的濫觴。他們（即昔時的人們）凡是應用一個家字，總不會超越一門之內的這個定義，所以橫說直說，用去用來，家字畢竟還是用在家上，決不會用到家外的。 
　　謂予不信，請舉幾個例罷； 
　　家人：猶言一家之人。 
　　家山：就是現在人所稱的故鄉。 
　　家父，家母，家兄，家姊......就是對自已尊長自謙之辭了。 
　　家廟：即鄉下人所指的祠堂。 
　　家事：即一家之事也。 
　　家計：即生活也。 
　　家法：用以管束子弟，不勞國家衙門費神。 
　　家賊：指那些不良的實貨，專做些引狠入室的勾當。 
　　他如家書，家訓，家學，家聲......舉不勝舉。總之在昔時所以爲家都不外在一個門框子里，好像前朝的婦女，未曾高唱解放時，輕易不許出閨門一步一樣。 
　　然而，今也不然。婦女已經解放（？）了，且與男子同樣平等自由了。自然，區區一個文字的應用，隨著時代的變化，又何嘗不可廣而泛之？於是，家字在現社會的定義，乃迎運而大紅特紅，廣至不可再廣，泛至不可再泛。自所謂政治家，法律家，敎育家，文學家，藝術家，......凡有一技之長，無不是家。於是剃頭是家，揑腳是家，泥水木匠亦家，販夫走卒亦家。等而下之，黃包車夫可以成家，義夫又何獨不可稱家？甚至流䛉，拆白，乞丐，盜賊之流，也都可以稱家。於是洋洋乎盈耳哉，家之義大矣！社會上無一非家，世界上乃都是家。 
　　然而，這樣一來，家字最初的定義，到現在就完全反了。前之以一家字爲一門之內的稱謂，現在竟脫出門限，普及社會，普及全人類。這其中的變化，我怕算說孔老夫子，翻開字典要莫明其妙，就找倉頡回來，也要瞠目莫答哩！ 
　　或曰：此一時，彼一時。從前那種狹的定義，不合於當世。所謂一門之內的思想，更應打倒！家既能生出腿來，走遍東南西北，走遍社會，走遍世界，普及人人，正是好事，君不合信口雌黃。我說：唯唯。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　敦本（八○○） 
　　新華社　下午五時至六時 
　　全本小小畫家（周璇嚴華林鶯葉英黃鷗葉紅虞華） 
　　中西（一○四○） 
　　都會社　下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（昭君怨）國花（姚明）我願畫（秦娟）娥層月（傳瑞英）跳舞救國（跳秀云）悲秋（楊雨羣）蘇三不要哭（傳瑞英） 
　　敦本（八○○） 
　　玫瑰團　下午六時至七時 
　　黑夜吹聲（前奏）女軍人歌（曼娜）漁村之欵（曼麗）您底一笑（曼娜）瞎子瞎算命（玲玲舉恭）果業歌（張如曼麗）春朝曲（吳芳） 
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　小桃紅（前奏曲）梅花接老爺（黃韻馬陋芬）妹妹我怪你（張雪沙）自殺尚未成功（顧鴻）再見吧故鄉（黃韻）紅顏軍士（陸峯）姊妹花（顧鴻）等一等吧（張仙琳）敎我如何不想他（鄭霞） 
　　明違（九六○） 
　　明月社　下午六時三刻至七時半 
　　音樂（明月音樂會）燕帶春來（張靜）夜深深（白虹）蘇三不要哭（黎明健）紅顏軍士（張靜）紙窗夜雨（白虹）關外高歌（黎明健） 
　　敦本（八○○） 
　　玫瑰團　下午七時至八時 
　　楊肇喜（前奏）安琪兒（曼麗）休息五分鐘（曼娜）摩登變愛（張如）雁來紅（吳芳）文明結婚（玲玲）漁光曲（曼麗）自殺尚未成功（曼娜）花心動（張如） 
　　華東（一三六○） 
　　妙音圖　下午八時至九時 
　　桃花曲（前奏曲）說愛就愛，（張雪沙）吹泡泡（周潔）永別了弟弟（羅鶯）摩登變愛（黃韻）愛的花（賴玲）舟中曲（張仙琳）夜來香（陸峯） 
　　中西（一○四○） 
　　玫瑰團　下午八時三刻至九時五十分 
　　連環扣（前奏）吾的愛人就是你（曼娜）採蓮歌（張如）後臺（曼娜）蘇三不要哭（曼麗）小實寶（玲玲）蝴蝶姑娘（吳芳）可愛中華（張如） 
　　國華（一二○○） 
　　大都會　下午九時至十時 
　　進行曲（全體）紅玫媿舞（雪芬）前綫衝鋒去（雪琴）凱旋歌（雪華）銀色的凄涼（雪雪）四十二號街（露莤）春潮曲（雪琴）山中美人（雪芬） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　三潭印月（前奏曲）娘子軍（陸峯）落花流水（鄭霞）密月（黃韻）小鸚哥（張仙琳）中華小姐（黃韻）我們的皇后（張雪沙）一塲春夢（張仙琳） 
　　安定（八六○） 
　　玫瑰圖　下午時至十一時 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
南京路進行曲（前奏）吾捨不得你（玲玲）桃李爭春（吳芳）湘纍（曼娜）愛向何處尋（曼麗）燕雙飛（玲玲）叮太太（曾恕張如）可憐秋香（吳芳）別離情（曼麗）雨打芭蕉（後奏） 
[彈詞]  
　　中西（一○四○） 
　　姚小庵龐學卿珍珠塔　上午十時至十一時開篇「思悶」 
　　時交五月石榴開，年少佳人心想呆，想交兩個情郎在，多是美貌風流廣有才，情人意，奴難猜，又不像癡來又不像默，爲什麼去也一同去，來也一同來，並不交談口不開，而今呌奴奴知心說話何處訴，默默無言沒生裁，思量欲赴風流事，與那個成歡誰拋開，這不得來那不得，滿腔心事不開懷，若以後君家來到此，代奴相備佳餚酒安排，美郎君各親敬三杯酒，日情由訴出來，彼此一般休姤嫉，太太平平常往來，兩情人分了單雙日，他不來時伊必歸，好代奴奴稱心懷。 
　　華美（一○六○） 
　　張夢飛彈詞　下午四時三刻至五時半 
　　開篇　摩登男女 
　　社會公開尚文明，男男女女均摩登，男子是，中國衣冠嫌不雅，必須要，西裝革履有精神，乎中還拿司的克，托力克眼鏡掛耳根，女子是，蓬頭獅子髪來燙，高跟皮鞋步履輕，畫眉毛，點嘴唇，回頭一笑攝人魂，他們是，當到公圓同散步，夜里是，擁抱還須跳舞廳，電影院里觀影片，回力球塲財輪贏，更有一椿希奇事，一霎時，關個房間便稱心，變愛無須分等第，自由不怕難爲情，稽心好立刻成夫婦，臉翻也以上便難婚，似道般解放真堪笑，道德絲毫已不存，須知那，迅速年華容易逝，寸金難買寸光陰，人生豈可誤青春。 
[國學]  
　　華興（一二六○） 
　　汪冰梅女士唐詩合選　上午九時至九時半 
　　暮投石壕村　有吏夜捉人　老翁踰牆走 
　　老婦出門迎　吏呼一何怒　婦啼一何苦 
　　聽婦前致辭　三男鄷城戊　一男附書至 
　　二男新戰死　存者且偷生　死者長已矣 
　　室中更無人　惟有乳下孫　孫有母未去 
　　出入無完裙　老嫗力雖哀　請從吏夜歸 
　　急應河陽役　猶得備晨炊　夜久語聲絕 
　　如聞泣聲咽　天明登前途　獨與老翁別 
[話劇]  
　　中西（一○四○） 
　　觀音社兒女英雄傳　下午七時一刻至八時 
　　安學海大有關雲長掛金封印的氣慨辭了官， 
　　全家一塊兒都起程奔荏平訪俠女去了！ 
　　西莊找來東莊找，也不如褚英雄在那兒！ 
　　在這一剎那間遇著了老家人華忠。 
　　永生（一○八○） 
　　觀音社好青年　下午九時至十時 
　　儉德會在這起女性的萬文娟女士積極地努力之下，大有可觀了！ 
　　可憐極了！鄭芳瑜還是弄不了她的一點愛及，未免也太辛苦了！ 
　　華美（一○六○） 
　　觀音社啼笑因緣　下午十時至十一時 
　　化裝跳舞大會還沒有閉幕， 
　　何麗娜已經失蹤了！ 
　　苦了這位一見傾心了的光旅長， 
　　失戀的痛苦也會輸著，他！ 
　　新聲（一三八○） 
　　民生話劇社麻病女　下午十時至十一時 
　　廣西山風癉氣，女子染麻瘋病者，須先由男子過癲，然後方能出字許婚，有富翁邱子穆生一女名麗玉慧而美。忽染麻瘋，邱托友施公渾，物色旅客之人，與女過癩，有陳綺琴者，因事離家至廣西，欲訪舅父黃海客，途中隅遇僧人，得悉海客已故，綺琴投親不遇，落泊於他鄉。 
[特別節目]  
　　華興（一二六○） 
　　下午二時至三時　裴楊華范哈哈 
　　下午三時至四時　程笑亭管無靈 
　　下午四時到五時　陸奇奇陸希希 
　　下午五時至七時　八仙團滯稽平劇 
　　下午七時至八時　趙希希蔣田奎 
　　下午八時至九時　沈雪芳施筱雲化裝蘇灘 
　　下午九時至十時　夏蓮君客串彈詞 
　　下午一時至二時　滑稽名家聯合會申 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
