# 1934 - 136 - 4921947

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[財政會議昨日通過七大案]  
　　　關於土地陳報各案······關於土地測量各案······關於改革稅則各案······關於改革田賦征收制度各案······均照審查意見修正通過 
　　汪院長出席指導並致辭 
　　張壽鏞等起草大會宣言 
　　大會决議電復蔣委員長 
[第三次大會]  
　　（南京）財政會議廿五日午前開第三次大會、到會員一一二人、主席孔祥熙、副主席鄒琳、秘書長泰汾、汪院長特出席指導、開會時汪領導全體會員朗讀總理遺囑畢、由孔報告、（一）續到議案、先付審查者十五件、（二）孔謂財政與軍事有密切關係、大會議案、請軍事當局間接洽助進行、且蔣委員長深悉民間疾苦、財政困難、曾電勗勉大會同人、大會似亦應覆電、表示感謝、孔方甫畢、張壽鏞等卽起立發言贊成、全場一致通過、（三）孔指定張壽鏞·彭學沛·衛挺生·陳長蘅·趙棣華·馬寅初·秦汾·等爲大會宣言起草委員、旋卽開始討論、共通過七大案、先由第一審查組主任委員彭學沛報告、關於土地陳報各案·關於土地測量各案、關於改革稅則各案·關於改革田賦徵收制度各案之審查意見、及審查結果、報告畢、首討論關於土地陳報各案、内又包括七案、卽一、整理地方財政案内土地陳報部份、（部長交議）二、整理福建田賦擬先從辦理陳報入手、務使田糧符合負擔平均、並以首縣試行淸丈、逐漸推廣、以杜積弊、而裕稅收案、（閩財廳提）三、整理田賦案、（甘財廳提）四、擬請確定整理田賦方針案内關於改正地籍案、（專家蕭錚等提）五、全國土地根本整理計劃案、（皖財廳提）六、冀田賦附加省縣捐稅各情形曁擬議裁减抵補計劃書、（冀省府提）七、舉行淸查田畝釐定賦則案、（湘財廳提）該案關係重大、討論時間最長、通過辦理土地陳報綱要草案共卅一條、送請財部辦理、全案經大會照審查結果條正通過、討論畢、孔請汪訓話、謂辦理土地陳報綱要、經大會縝密研討通過、此誠中國前途之大事、綱要中第十九條及第二十八條所規定、凡有地無糧或地多糧少之田畝、不究旣往、一律免費长科、不得征補糧費手續費、無契土地確爲長期和平佔有、經鄰證明、合民法規定者、卽依規定辦理、能如此做去、定可解除許多糾紛、人民受益非淺云云、汪訓話畢、已至午時、經張壽鏞·梁敬錞·等臨時動議、延長半小時、繼續討論關於土地測量各案、先由秘書宣讀審查意見及審查結果、决議、照審查結果通過、關於改革稅則各案、照審查結果修正通過、規定原則六項、最要的爲現有田賦附加、自廿三年度起、不得以任何急需任何名目再有增加、關於改革田賦征收制度各案、關於酌量减免沿邊各縣賦稅以維人心案、關於改灶歸民豁課征糧以符劃分國地收入標凖案、關於災歉之年僅辦觸免不辦緩征案、以上各案、均照審查結果修正通過、十二時半散會、（二十五日中央社電） 
[通過各案情形]  
　　（南京）財政會議二十五日晨大會通過各案如下、 
　　甲、關於土地測量各案、（一）整理福建田賦擬先從辦理陳報入手務使田糧符合負担平均並以首縣試行淸丈逐漸推廣以杜積弊而裕稅收提議案、（閩財廳提）（二）整理田賦案、（甘財廳提）、（三）請發行整理土地公債舉辦田畝測量以實施整理田賦治本辦法案、（贛財廳提）（四）整理土地並限制收費案、（陳壽鏞提）、决議、照審查報告、一·關於土地测量程序部份、由部送内政部核辦、二·關於土地測量經費籌集部分、由財政部會同内政部擬具辦法呈院核辦、 
　　乙·關於改革稅則各案、（一）整理地方財政案、（部長交議）、（二）整理田賦案、（甘財廳提）、（三）擬請確定整理田賦方針應以改正地藉重定稅制改革徵收制度三者並重案、（專家蕭錚等提）、（四）遵照財部整理田賦附加辦法實行减輕田賦附加以蘇民困案·（閩財廳提）、（五）擬按照縣等或人口數目、確定各縣地方機關經費·劃一各縣田賦附加捐率·統一徵收·以期平均負担案、（魯財廳提）、（六）各省田賦只分省正稅縣附捐兩項·其餘一切名目·槪行删除案、魯財廳提）、（七）各省田賦實行按照地價徵稅正稅·附加名目一律取消·徵起稅欵省縣平均分配案（豫財廳提）（八）提議各省警盛區域先行試辦地價稅以資提倡案、（魯財廳提）、（九）實行地價稅代替錢糧案、（淮南運副提）、（十）分年遞减田賦附加案、（張壽鏞提）、（十一）寗夏整理田賦方案、（寗財廳提）、（十二）舉行淸查田畝厘定賦則案、（湘財廳提）、（十三）擬具减輕田賦附加廢除苛捐雜稅具體計劃書、（寗省府提）、（十四）整理田賦减輕附加廢除苛捐雜稅計劃書、（晋省府提）、（十五）河北省田賦附加省縣捐稅各情形曁擬議裁减抵補計劃書、（冀省府提）、（十六）河南省减輕田賦附加整理稅捐計劃案、（豫財廳提）、（十七）整理田賦及 
田賦附加以减輕農民負担而裕民生案、（實部提）决議、照審查報告修正通過、一·在各縣土地辦理陳報以後、如所報地價可資爲按價徵稅之依據者、卽照地價稅照劃爲若干等級、每等酌定平均價格、按百分之一徵稅爲原則、附稅名目、一律取消、其所收稅欵之分配、以省得百分之四十、縣得百分之六十爲原則、併得按照各縣地方情形、酌量增减之、二·在土地未實行淸丈以前、各縣田賦不能按照陳報地價徵收者及參照報價及收益將原有科則删繁就簡改併爲新等則征收、但附加不得超過原有正稅總額、其在原科則輕微之區、以正附稅併計、不超過地價百分之一爲原則、三·現有田賦附加、無論已否超過正稅、自二十三年度起、不得以任何急需任何名目、再有增加、四·各縣區鄉鎭之臨時畝捐攤派、應嚴加禁止、五·附加帶征期滿、或原標的已不復存在者、應卽予廢除、不得再變更用途繼續征收、六·田賦附加、現已超過正稅者、應限期遞减、並以土地陳報所增减賦額、儘先充抵補减輕附加之用、前列各案、送財政部參照審查意見、通飭辦理、 
　　（丙）關于改革田賦征收制度各案、一、整理地方財整案、（部長交議）二、擬請確定整理田地方針·應以改正地籍·重定稅制·改革徵收制度者並重案、（專家蕭錚等捉）三、請改良征收田賦制度·絶對禁止預征·以紓民困案、（魯財廳提）四、整個田賦及田賦附加、以减輕農民負担、而裕民生案、（實部提）决議、照審查報告修正通過、一·經征機關與收欵機關、應須分立、由縣政府指定當地銀行農業倉庫或合作社收欵、若無此等機關、則由原政府財政局或科派員在櫃收欵、二·串册應註明正附稅銀元數及其總額、並須預發通知單、三·禁止活串、四·不得携串游征、五·不得預征、六·確定征收費、并由正欸項下開支、不得另征、七·革除一切陋規、八·田賦折合國幣情形、設法劃一、交審查人附加意見、以上各點、均送財部實施辦法、通飭各省、切實施行、 
　　（丁）關于酌量减免沿邊各縣賦稅以維人心案、（察財廳提）决議、照審查報告原則通過、送財部核辦、 
　　（戊）關於請改灶歸民豁課徵糧、以符劃分國地收入標凖案、（浙財廳提）决議、照審查報告原則通過、送財部核辦、 
　　（己）關於災歉之年僅辦蠲免不辦緩征案、（魯財廳提）决議、將本案送内政財政兩部核辦（二十五日中央社電） 
[各組續開審查會]  
　　（南京）財政會議第一二三四各組、廿五日開審查會議、各情如下、 
　　第一組廿五日下午二時開審查會議、到彭學沛·高秉坊·張淼、毛龍章等二十餘人、主席彭學沛、對永遠廢除各縣田賦附加地方貫用不足、由中央另籌抵補一案、經審查結果、僉以此案目的、純在解除民困、値此國庫並無餘裕之際、特撥稅欵補助、尤足爲地方之表率、經全體議决、提請大會通過、送部參照有關係各案、一併辦理、 
　　第二組廿五日上下午均開審查會、午前到張壽鏞·賈士毅·等十八人、主席張壽鏞、因張應部長約、暫退席、推衛挺生暫代、最先討論者、爲衛挺生起草關於審查實部提議之維護國產貨物原料及增加洋酒進口稅兩案報告、關吉玉卓宣謀均有意見、結果、照原報告通過、下午二時續開、到十三人、主席張壽鏞、報告關於整理各省市營業稅等案審查報告、結果、照原報告通過、關於次要議案十二件、由主席推定賈士毅·洪懷祖·起草審查報告、定廿六日上午十時討論次要各案審查報告、 
　　第三組廿五日下午三時開審查會、到馬寅初·龐松舟·等十四人、主席馬寅初、討論提案、（一）朱鏡宙·梁敬錞·魏敷滋·提嗣後中央恊濟各省應採通盤籌劃及截長補短政策、以期平均發展案、决議、請財部統籌辦理、（二）會員關吉玉提縮减支出案、决議、由各省政府編制預算時參照辦理、（三）皖財廳提各省舉辦土地陳報所增田賦應通盤籌劃將各縣保安費由省稅收統支案、决議、由各省實行劃分省縣預算時斟酌辦理、（四）蘇財廳提統一田賦名稱劃分田賦爲省縣兩稅案、决議歸併以前審查與此有關各案辦理、繼田龐松舟提、本組開三次審查會時、陳長蘅提裁减地方田賦附加及廢除苛捐雜稅後、爲維持地方預算之收支適合、亟應中央統籌補助地方財政辦法案、尚未推定起草報告人、主席指定梁敬錞·龐松舟·郭秉龢·起草、於廿六日開大會時提出報告、末主席宣讀審查報告、衆無異議、當通過、 
散會、 
　　第四組二十五日下午二時開審查會、主席鄒琳、羅述褘報告審查起草張庫交通案、次繆秋杰列席說明、請早設立鹽政改革委員會案、與姚元綸提請分期積極推行鹽法案、併案審查、原則通過、送請財部核辦、推徐堪起草、又審查恢復鹽務機關舊制案、甘省土菸劃入七省特稅區域案、請財部迅定國民儲蓄及公務員軍人儲蓄條例、由政府令飭中央銀行增設信託局辦理案、通行各省嚴查各縣縣長交代等案、均由指定委員分别負責起草、將審查情形向大會報告、 
[宣言在起草中]  
　　（南京）財會指定張壽鏞·馬寅初·高秉坊·蔡光輝·劉奎度·衛挺生·陳長蘅·覃士毅·秦汾·陳瑞·趙棣華·龐松舟·李承翼·彭學沛·吳鏡全·宋懷祖·十六人爲大會宣言起草委員、由李承翼主稿、各委已商定原則、正起草中、（二十五日專電） 
[財會復蔣電]  
　　（南京）財政會議二十五日經大會議决、覆蔣委員長電云、蔣委員長鈞鑒、孔部長傳示漾秘電、謹悉、國事艱難、至此已極、欲謀解除民困、首在恢復社會經濟、委員長當軍書旁午之際、注念本會、特電奬勉、具仰望治之殷、痌瘝在抱、本會同人旣蒙屬望之深、敢不同竭棉薄、勉遵訓示、努力實行、冀效壤流之助、今幸勛威所至、匪勢漸次肅淸、行見民困昭蘇、秩序安定、財政整理、較易爲力、謹電陳謝、敬祈垂詧、全國財政會議全體會員同叩有、（二十五日中央社電） 
[今日第四次大會]  
　　（南京）二十五日爲全國財政會議第五日、上午十時舉行第三次大會、下午開分組審查會議、定二十六日上午仍開審查會、下午開第四次大會、二十七日上午開末次大會、如時間寛裕、卽於上午閉幕、否則改於下午閉幕、（二十五日專電） 
[孔邀財會會員野餐]  
　　（南京）財政會議原定二十六日晨舉行審查會、下午舉行四次大會、茲以議案過多、决上下午連續舉行大會、各組審查會、亦于二十六日晨提前舉行、又孔定下午四時半邀全體會員遊後湖、並舉行野餐、（二十五日中央社電） 
[于學忠談河北牙稅]  
　　（天津）于學忠談、財會對廢除苛捐雜稅議决辦法、聞之甚欣喜、惟河北牙稅並非苛雜之類、且均有用途、故望中央於一律裁廢前、爲想一辦法爲是、（二十五日專電） 
[平瀋通車交第三者辦理]  
　　平瀋對開混合客車 
　　票欵雙方平均分配 
　　殷同請示後北返卽着手辦理 
　　（北平）平瀋通車問題、聞殷同與太田接洽時、關東軍曾派後宮少將參加、方案多係日方提出、通車辦法除在榆關設國際旅行總社外、並在各地設代辦所、通車時由北寗南滿兩路各預備混合客車兩列、平瀋同時互相對開、經過榆關不再換車、將來收入票欵、平均支配、日關東軍代表預定日内由長春返瀋、如殷同北返、卽來津接洽詳細聯運計劃、通郵問題較複雜、須待通車後實現、刻東北郵件皆由平津日本國際觀光局代辦、重要郵件則由日本軍事機關組織之遞信組送至榆關、交關東軍軍事郵政局轉遞、信件均須由日軍檢查、（二十五日專電） 
　　（北平）日人對華北各項懸案除要求通車通郵外、並要求在長城口設立稅關、我方對此允予循序漸進、對日各項要求、亦已分别决定其對策、（二十五日） 
[薩爾瓦多承認僞　國違反國聯决議　愛文諾考慮法理點]  
　　（南京）外交界息、薩爾瓦多受某國威脅利誘、竟違背國聯决議、承認僞組織、聞某國僅以購買薩國農業出產品爲餌、最近由薩軍入某國之大批咖啡、卽其明證、我國出席國聯行政院會議代表顧維鈞、昨有電到京報告、大致謂國聯各會員國對薩爾瓦多妄舉、均極憤慨、顧代表並已向國聯秘書長愛文諾提出對薩國違反國聯一致不承認僞組織之决議、應請提出大會加以嚴重制裁、至國聯何日提出討論、尚待秘書長愛文諾决定、惟確信國聯對薩之制裁、必一致同意也、又聞我外部在與世界各國訂約計劃中、原有與薩訂立友好條約之議、茲事發生後、已無形擱置、（二十五日專電） 
　　（日内瓦）國聯秘書長愛文諾對薩爾瓦多承認僞滿洲國問題之法理點、刻正加以考慮、或將以此事函達各會員及非會員國、聞愛氏刻尚在待各大國之意見中、（廿四日中央社電） 
　　（日内瓦）國聯秘書處現正從法律方面研究薩爾瓦多承認僞國事件、國聯秘書長愛文諾與中國駐瑞士公使胡世澤談話一小時、已披露此意、胡公使徵求國聯方面對於薩爾瓦多承認僞國之意見、胡氏至今尚未提出正式抗議、胡公使正待南京政府之訓令行動、（二十四日國民電） 
　　聖薩爾瓦多薩爾瓦多外長亞露祺向美聯社記者宣稱、薩爾瓦多爲一獨立自主國家、故其行動不受他國拘束云、亞露祺復暢談薩爾瓦多承認僞國之事、謂此與薩爾瓦多之法律並無不合云、亞露祺否認國聯將使薩爾瓦多退盟之可能、（二十四日國民電） 
[粤省改革陿俗]  
　　（香港）粤民廳以各縣陿俗繁多、亟待改革、已擬具改良辦法、通令各縣施行、（二十五日中央社電） 
[吉東三角地帶　義軍奮能抗日　日軍不敢輕進]  
　　（北平）寳淸來人談、吉東三角地帶、北界松花江·南界蘇里河·西界特丹江·興凱湖之地區内、據綏東同江·富錦·樺川·依蘭·勃力·密山·虎林·饒河·寳淸等十縣、重山密林、形勢險要、事變以來爲義軍淵藪、王德林馬占山舊部、皆陸續集中該處、糧多械足、日軍屢派武裝民衆、前往屯墾、如佳木斯兩次集團移民、共一千名、均慘敗而歸、飯塜大佐率日軍二百餘名、往依蘭亦被民衆全數殱滅、關東軍刻改變軍略、將放棄此三角地帶、另在特丹江以西敦圖路兩側北迄方正南抵東寗構築大規模工事、義軍正互相聯絡、凖備本年六月中、完成一整個組織、（二十五日專電） 
[玉田薊縣一帶日軍舉行演習]  
　　（北平）唐山守備隊淺見部軍官士兵百餘名、二十四日赴玉田薊縣一帶演習、携帶小砲二門、重機關槍四挺、乘軍用汽車、上插日本軍旗、戰區人民因不明眞相、均甚恐慌、（二十五日專電） 
　　（北平）順義縣境内月二十二·二十 
三日忽開到日騎兵二百餘名、騷擾地方、昨夜忽自行撤退、日方揚言、此項騎兵、係遊歷性質、（二十五日專電） 
　　（天津）津日軍一小隊二十三日乘長途氣車到寳抵、兵士宿營該縣城一夜、四也調查公共機關團體及學校等、二十四日方離縣他去、（二十五日專電） 
　　（天津）津日軍今晨八時在海光寺兵營内打靶彈聲聞於遐邇、迄十時許始止、（二十五日專電） 
　　（天津）自日軍退出薊縣後、石門及遵玉各縣飛機突然增加、每日均有二三架盤旋偵察、富地商民頗感不安、（廿五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[蘇俄加入國聯與互障公約恒]  
　　　蘇俄近因法國之竭力拉攏。頗有加入國聯之意。此舉一旦實現。自足稍挽九一八以來國聯已墜之聲威。國聯之弱點。在於本身缺乏實力。而盟約條文之未盡完備。亦與有關係。卽如盟約第十六條對於侵略者之制裁。本已明白規定。竟不能據以制裁日本。無他。遠東方面缺乏以實力擁護此一條文之國家。而「侵略者」三字之界說。復未經確切釐訂耳。蘇俄爲日本遠東之大敵。又爲首主規定「侵略者」界說之國家。故彼而加入國聯。當能增加國聯在遠東之力量。多少挽回日德退盟後之頽勢。 
　　吾人苟不健忘。當能記憶前此軍縮會議開會時。蘇俄曾主規定「侵略者」 
之界說。而其標凖則有五。（一）首先宣戰者。（二）不宣戰而以武力侵入他國領土者。（三）以海陸空軍轟炸他國之土地或他國之海軍及防空設備者。（四）在本國境内援助侵犯他國之武裝團體者。（五）海陸空軍未得他國之准許而通過或降落於其境内。者此種規定簡單明瞭。國聯盟約中苟早有類似之條文。則日本之侵略行爲。必無待於論辯而自明。而第十六條之適用。亦必不致爲人曲解而擱置。 
　　去年七月二十三日蘇俄與阿富汗·愛沙尼亞·拉特維亞·波斯·波蘭·羅馬尼亞。及土耳其等國簽訂多邊不侵公約。亦相互承認上述「侵略國」之界說。近據歐電。蘇俄主張將此等界說。列入一種互相保障之公約。并以此事爲參加國聯之一條件。由是而觀。吾入且不問蘇俄之動機何在。其主張足以彌補國聯盟約中之缺憾。固無可疑。 
　　然蘇俄加入國聯之困難。亦正在於是。蓋法國之拉攏蘇俄。無非欲對付勢力方張之德國耳。法於今日之歐洲。僅有實力薄弱之小恊約。爲之聲援。自非另結一强大之外援不可。故事實上自有聯俄之必要。至於蘇俄。一以受東方日本之威脅。二以有西方德國之伺隙。故亦欲聯法以自重。蓋非此無以分日德東西夾擊之勢也。法俄間之不侵條約雖經簽訂。而關於侵略定義。尚未及時加入。繼起而造成對於侵略者之共同陣綫。自爲兩國之大願。然此事果至實現。必難免他國之嫉視。其中最足注意者。尤爲英意之態度。英之於法。久已貌合神離。而時思有以削弱之。前此英國軍縮草案。所以許德增加軍備者。蓋欲籍此以减法國之勢。耳設法俄由不侵條約。更進一步。而訂結互障公約。自足增益法國之聲勢。而爲英人所不喜。今英國保守當報紙。對於此舉。已明白反對。其所持之理由凡二。（一）恐開罪日本。（二）英對中歐東歐。尚主修改現有和約。不應苟同於此種維持現狀之互障公約。英國保守當報紙之論調。常足代表倫敦政府之態度。於此可見英國朝野心理之一斑。意大利亦向主修改和約。德國向東南發展。固爲意人所不欲。然在共同對法之立塲上。則不惜同情於德。夫意人所以獨處於舉足輕重之地位者。厥因在法德對峙下。其勢力足以左右大局耳。今蘇俄提議之互障條約。顯然以德國爲主要之對象。意人自不願偏袒一方。以喪失其特殊地位也。他如向不承認蘇俄之比利時。瑞士。荷蘭。匈牙利。保加利亞及小恊約等國。能否同意於此種公約之訂立。以致搆成承認蘇俄之事實。亦在未定之天。依此而觀。蘇俄加入國聯。暗礁尚多。雖有法國之拉攏。恐亦未能輕易達到也。 
[僞軍决將縮編瀋海路有抗日組織]  
　　（北平）僞滿軍隊决自七月一日起、實行縮編、第旅裁兩營、改爲一團二營、每營裁一連、改爲一營三連、此爲日人淸消東北附逆軍隊第一步設施、受日人家養之間諜、時常往來天津長春等地、並有舞女若干人、在津舞塲供職、亦時赴長春活動、聞此數舞女、專與留津各政客來往刺探華北軍政消息（二十五日專電） 
　　（北平）僞方據報、瀋海路山城鎭至柳河縣間、近爲反滿抗日組織、並印有反滿抗日傳單、大事活動、並有義軍蘇子餘部數百名、在該地樹立政府、頗引起日人注意、日方現已派偵查前往搜索、意圖早日破獲、聞該反滿抗日團體、其組織特别縝密、更有大部義軍爲後援、日方調查如不能得到結果、將以大量兵力、前往圍擊、（二十五日專電） 
[馬蘭峪行政部份　接收已有眉目　保護東陸問題在停頓中]  
　　（北平）接收馬蘭峪行政部份、雙方已無固見、惟保護東陵問題、尚未解决、現又轉趨停頓、據專署息、此事須俟黄郛北返後、再與日方交涉、（二十五日中央社電） 
[新編特警隊　開入戰區問題]  
　　（天津）于學忠談日方限制我新編特警隊携機關槍開入戰區、此爲無理要求、灤東多匪、試問警隊如無較爲輕快火器、何能負剿緝之責、日方欲使我變通辦法、置機開槍於戰區邊境、在用時再臨時去取、何時能知有用、假使土匪擁至、警隊無力抵抗、爲匪擊敗、再去取機關槍對敵不亦嫌晚、至人數係按塘沽恊定約定數目編成、日方更不能狡賴、（二十五日專電） 
　　（天津）二十五日殷汝耕電省府報告、新編特警隊開入戰區事、正交涉中、或可得日方諒解、携機關槍開入戰區、特警隊東開事、平方所傳六月一日可辦到、茲經訪詢不確、（二十五日專電） 
[津八里台　日軍佔地交涉]  
　　（天津）津八里台日軍佔地交涉、仍在進行中、市府派顧問孫潤宇訪日領數次、均未得端倪、此案事實上已歸停頓、惟俟黄郛北歸後、與日方談判、（二十五日專電） 
[日人在熱境　趕修鐵路公路]  
　　（北平）口北營子至承德間鐵路、現已沿大凌河岸、修至凌源縣、預計六月下旬可修至平泉、年底卽可通至承德、修築此路工人卽爲在平津各地所募之華工、平古大道公路、北平至密雲段已修築完好、惟距北平五十里之三岔路口樹林、常有土匪出沒、搶掠行人、（二十五日專電） 
[日軍部參事官　阪西中將到津]  
　　（天津）二十五日午後四時日軍部參事官阪西中將到津、赴冀省府、拜會于學忠、談一小時始作别去、阪西前充第六師團長、日軍攻佔錦州之役、參加部隊卽其所部、頃奉軍部命來津北活動、曾到長春、瀋陽·承德·錦州·二十二日到山海關、二十三日由唐東一帶巡視抵津、二十七日將赴平訪何應欽、（二十五日專電） 
[日領署派員游歷閩省内地]  
　　（福州）日領署派日人中山榮、台人劉德員等十餘人、赴閩上下游及閩、東等地游歷、請當局發給護照、日内首途、（二十五日專電） 
[武昌舉行三省剿匪會　議决定剿匪善後總計劃]  
　　（漢口）三省邊區勦匪會議、廿五晨八時在武昌總部舉行、張學良·何成濬·劉鎭華·何柱國·王以哲·梁冠英·郝夢齡·劉德芳·張羣均出席、張學良主席、對剿匪善後已决定總計劃、午後五時閉會、不再延期、各將領定二十六日再度晤談後、卽分别返防、（二十五日專電） 
[賀匪竄入黔境]  
　　（重慶）賀龍殘匪一部約三千餘人、竄擾綦江南川縣、經川軍堵勦、改竄黔屬正安·后坪兩縣（二十五日專電） 
[七路軍辦理匪區善後]  
　　（南昌）六路軍薛岳部克籐田·招携·沙溪各匪巢後、築永豐至龍崗公路二百三十里、縱横連絡碉堡八百餘、龍崗田荒屋燬、薛特爲民造屋二百二十所、已成九三座、部隊替民耕田、凡四千餘畝、（二十五日專電） 
　　（南昌）蔣委員長嚴令各縣鄰匪區、碉堡須壯丁日夜守護、距匪較遠者、亦事先警備、（二十五日專電） 
　　（南昌）省賑會以横峯業經收復、難民急待拯救、派員前往籌設收容所、（二十五日專電） 
　　（香港）陳濟棠將南路進攻雩都計劃、電楊德昭携贛、出席剿匪會議、（二十五日專電） 
[何鍵赴贛謁蔣]  
　　（長沙）何鍵二十五晚乘輪赴南昌謁蔣、何夫人小姐同輪往滬醫病、（二十五日專電） 
　　（漢口）何鍵二十五午由長沙乘同和輪來漢謁張學良、報告湘鄂邊淸剿情形、二十七日可到漢、並將轉贛謁蔣、湘軍師長李覺、二十五日先到漢謁張、（二十五日專電） 
[立法院會議]  
　　（南京）立法院二十五日晨九時開六零次會議、出席委員六十六人、主席孫科、討論事項、（一）審議陸軍大學校附設兵學研究院組織條例草案案、（二）審議海陸空軍官制表草案案、决議、以上兩案、交軍委會審查、（三）本院法制委員會報告審查修正行政訴訟法第一條及第八條條文案、（四）本院法制委員會報告審查修正行政訴訟法第二十一條條文案、（五）本院法制委員會報告審查修正行政訴訟費條例第一條條文案、决議、以上三案、再付原審查委員會審查、（六）本院外交委員會報告審查中土友好條約案、决議、照審查報告通過、（二十五日中央社電） 
[中央稅收近况]  
　　（南京）財部息、中央財政收入、以關鹽統稅三稅爲主、除償還債務外、餘解國庫、計一、關稅、每月五百萬元、二、鹽稅、五百萬左右、三、統稅、七百餘萬、及其他稅收、約三百萬元、現在中央黨政軍費、每月支出約計三千五百萬、每月尚短少一千五百萬之鉅、日後理財有方、各項稅源、澈底整頓、不難收支相符云、（二十五日專電） 
[羅運炎建議召開禁烟會議]  
　　（南京）立法委員羅運炎建議中央、召開全國禁烟會議、規定統一禁政辦法如下、一、全國禁烟會議、應由國府召開、以國府主席、行政院長·立法院長·軍委會委員長·組主席團、輪流主席、二、出席人員、除各省軍民長官外、猶應加入各省會及特别市各法定團體代表一人、又專家若干人、三、會議期間、暫定十日、有延長之必要時、得延長之、四、所有决議案曁已公布之禁烟法令、統交中央禁烟委員會執行之、免蹈各自爲政之惡習、五、改驵中央標烟委員會爲常務委員制、以行政院長·立法院長·軍委員長任之、下設秘書督理兩處、督理全國禁烟、六、各省主縣設禁烟委員會、辦理各省市縣禁烟理宜、七、辦理禁烟人員、務須精明强幹、勤愼淸廉、並得聘用犧牲博愛精神之外國客卿、襄助爲理事、八、此後倘在敢違禁令自行或包庇種運販食鴉片或製運販食麻醉毒品者、無論官民、一律依法嚴處、如有軍閥抗令、卽應聲罪致討、雖至出於軍事行動、亦所不恤、此種制裁、似乃追於高壓、但軍大不肯就範、雖有任何完善禁烟計劃、亦祇等於具文、祇要懲戒一二、俾其他不法軍人、有所顧忌、（二十五日專電） 
[减低出口貨稅率原則業經通過]  
　　（南京）下府當局以年來受外貨傾銷、實業凋敝、出口貨物、日見低落、爰有提議減低出口（出國）貨稅率、並悉行政院已將原則通過、呈交中政會議審議、（二十五日專電） 
[交部修正新聞電報規則]  
　　（南京）交部修正新聞電報規則爲廿八條、經公佈、要點、一、每一憑照所塡發報地名、除隨同旅行團體或軍隊出發之新聞記者、得塡列十處、外人以五處爲限、收報新聞機關地點、以一處爲限、二、新聞電報憑照、凡在上半年塡發者、自塡發日起算、至次年年底期滿、凡在上半年塡發者、自塡發日起算、至第三年六月底期滿、三、電照費舊、（二十五日專電） 
[救濟絲廠辦法]  
　　（南京）實業部以上海絲廠相繼停止、影響國產及工人生計、會同財部、審查救濟辦法、决定、一、豁免地方一切蠶繭及廠絲捐稅、二、由鐵交兩部減輕棉苗及絲繭運費、三、函請全國經濟委員會從速成立絲業統制委員會、四、以上三項、雖切實可行、但稍嫌迂緩、爲迅謀救濟失業工人計、擬由滬市府先行借欵、及籌劃的欵、或發行公債、予以救濟、二十五日奉行政院指令、所擬各項辦法、尚屬可行、已分令鐵交兩部及上海市府遵照辦理、曁函全國經濟委員會查照（二十五日專電） 
[周醒南呈復售地太古經過]  
　　（厦門）售地太古案·周醒南呈覆建廳、略謂、道光二十三年中英約第七欵、准英人在厦租賃房屋基地、民十九收回厦英租界、九月十七日、外部對英租界土地產權、承認永租、我官廳給照證明、是太古地段、國府已承認永租權、同文路地段乃指定遷移、以易海後現租地段、由地主長裕行租出、太古繳路政處租價十萬永租、以後年照舊納租金二十元、面積同海後現租地、按周近被控售地太古永租、及售禾山茂後地與厦南公司日籍民林木土等案、被别動隊扣留保外、（二十五日專電） 
[浙省民政會議]  
　　（杭州）民政廳乘各專員各縣長到省之便、二十五晨召開民政會議、迄晚始散、議决自治事項、遵中央改用兩級制、各區公所區長、除一部成績較優者、調充巡迴指導員外、餘均於三個月内裁撤、（二十王日專電） 
[陳調元籌劃開採龍尾硯石]  
　　（南昌）陳調元以婺源·芙蓉峯·龍尾硯在歷史上著名、特在總司令部集當地人士、謀恢復開採、（二十五日專電） 
[樂昌縣長否認鷄長山崩]  
　　（香港）省報載、樂昌鷄長山崩陷、毁十二村、斃二百餘人、省府二十五日電樂縣長查詢、覆稱全無此事、（二十五日專電） 
[粤港報界團考察贛收復區]  
　　（南昌）粤港報界考察團除鍾正留潯外、餘七人均抵省、二十五日晨應此間新聞界茶話會、該團代表講述京滬一帶良好印象、對南昌生氣蓬勃、亦多贊揚、午楊永泰歡宴、午後訪陳慶雲、旋赴靑雲譜謁烈士墓、參觀痲瘋醫院、定廿六日晨赴臨川廣昌一帶、考察新收復匪區情况、二十七日卽返省、擬二十八日離贛、轉漢北上、（二十五日中央社電） 
[滇敎廳長到京]  
　　（南京）滇敎廳長龔促鈞抵京、談、本人此次奉命、代表省政府及民衆來京、除向中央報告實情外、并請示今後鞏固邊防方針、據本人見解、緬滇界域尚未劃分淸析、彼方藉口侵佔、現第一步工作、卽劃定國界問題、首須解决、如何鞏固國防、敦進鄰邦友誼、尚屬其次、俟謁見汪院長及中央各當局報告班洪事件眞相及請示方針後、并謁敎育當局、報告滇省年來推進敎育情形、容有與中央敎育方針不無背馳之處、請敎育當局指示、滇省匪患、以堵剿得力、根本肅淸、政治亦上軌道、財政勉强維持、全省人民、對中央均竭誠擁護、盼中央早定方針、鞏固邊陲、然後滇省一切均能循序進行（二十五日專電） 
[李壽山到京報告章嘉宣化經過]  
　　（南京）蒙旂宜化使署處長李壽山二十五日由平抵京、代表章嘉向中央報告赴蒙宣化經過、關於蒙事近况、並有所陳述、（廿五日專電） 
[黄慕松留康定考察]  
　　（南京）黄慕松隨員陳敏修電蒙會報告、謂黄現仍勾留康定、考察該地風土人情、預定日内離康定、前往甘孜、調查康藏糾紛經過後、卽行入藏、（二十五日專電） 
　　（南京）中央對蔣致余前方呈報、某國圖侵西藏、及藏方最近狀况、與劉文輝迭次報告康藏糾紛之眞相各情、除令飭主管機關詳細審核擬具意見外、并對某國陰謀運動種泊爾爲侵藏之步驟一點、亦曾飭關係機予以注意（二十五日專電） 
[計政學會首次理事會]  
　　（南京）中國計政學會二十五日開第三屆第一次理事會、由名譽理事王用賓演講外、並推楊汝梅·張競立·王昉三人爲常務理事、（二十五日中央社電） 
[蒙藏會昨開會]  
　　（南京）蒙藏會二十五日晨開一七七次常會、討論加擬補充蒙藏及新寗靑康地方人士捐資興學褒奬條例、决議、派楚明善·蒲劍鳴·向敎部接洽、（二十五日中央社電） 
[去年蝗災損失統計]  
　　（南京）實部農事實騐所近根據一百五十四縣報告、去年蝗蟲災害情形、統計田禾損失、共計値銀一千一百四十餘萬元、（二十五日中央社電） 
[陳濟棠請恢復筠門郵政]  
　　（南京）陳濟棠以筠門嶺業已克復、特電請交部、恢復該地郵政、以利戎機、交部二十五日電郵總局、令卽遵辦、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[鐵部檢騐車輛會議]  
　　（南京）鐵部二十二日晨九時舉行檢騐 
車輛會議、到孫謀·谷正鼎·及各路代表 
曁鐵部各司廳長共五十人、由孫謀主席、 
並報告開會意義、繼由谷正鼎代顧部長 
致詞、旋卽决定分組審查委員名單、計分 
甲乙兩組、下午謁陸、二十三日續開會、 
（二十二日中央社電） 
[邵鴻基調任收復區行政督察專員]  
　　（南京）蔣調監委邵鴻基到贛、任收復 
匪區行政督察專員、公署擬設瑞昌、邵已 
允就、二十三夕赴滬謁于院長、辭監委赴 
贛、（二十二日專電） 
[居正今日由贛赴漢]  
　　（南京）居正·何應欽·方覺慧·三委奉　 
令指導華北黨務、何方已在華北、居前日 
赴贛晤蔣委長、有所商談、明日由贛赴漢 
、由平漢車北上、訪何方兩委、會商工作 
步驟、此去將是視察性質、不主更張、（二 
十二日專電） 
[財部科員霍子端準備起訴]  
　　（南京）財部科員霍子端傷腿案、已由 
財部資請鐵部飭查兇手、嚴加懲戒、霍入 
鼓樓醫院、迄今一週、心境不快、熱度增 
高、已聘請律師李韌代繕訴狀、向寗地法 
院提起訴訟、控告路警開槍傷人、損害賠 
償、（二十二日專電） 
[財部取締精鹽侵銷]  
　　（南京）財部據兩淮運使呈、精鹽違章 
侵銷内地、請飭四岸榷運局、遵照精鹽通 
則、节實取締、以維淮鹽等情、該部據呈、 
查精鹽通則第三十三第三十七第四十九 
各條、規定甚詳、自應遵照辦理、昨日抄 
綠原呈分令湘鄂贛皖四岸榷運局遵照精 
鹽通則、切實奉行、凡非商埠不得侵銷、（ 
十十二日專電） 
[滬反動犯解京收押]  
　　（南京）滬市公安局二十二日解到反動 
犯四人、送首都憲兵司令部收押、（二十 
二日專電） 
[閩省兩分卡改由厦門關管轄]  
　　（南京）財部在閩省衝要地點東山及觀 
音澳兩處、設立管理分卡、並指令東山歸 
潮海關管轄、觀音澳歸閩海關管轄、近據 
總稅務司呈、爲緝私便利起見、請將以上 
兩卡、統由厦門關管轄、以專責成、該部 
令准照辦、咨閩省府查照、（二十二日專電） 
[蘇炳文自京返蘇]  
　　（南京）蘇炳文在京事畢二十二返蘇、 
（二十二日專電） 
[京市脚踏車比賽]  
　　（南京）林主席發起之脚踏車比賽、報 
名者男三百餘人、女九人、蔣汪各要人均 
有奬品、備贈男女組優勝者、（二十二日 
專電） 
[蒙會請撥班禪招待費　中政會未予核准]  
　　（南京）班禪招待費每月一萬五千元、 
曾由蒙會呈經行政院長、准轉送中政會 
核議、茲政會財務組以班禪係政府公務 
員且西陲宣化使署、月向政府領有經費、 
班亦領有年俸、殊不應再撥來京招待費、 
已據理駁復、未予核准、惟過去蒙會曾代、 
墊借抬待費四千元、擬請中央酌予核發、 
以免損失、（二十二日專電） 
[交部購新式發報機]  
　　（南京）交部已自英購高速率新式鍵盤 
鑿孔發報機、與打安機相同、將交全國各 
電局換用、特令各局報務員練習打字機、 
以便熟練、（二十二日中央社電） 
[戴傳賢購書分贈西北各省圖書館]  
　　（南京）戴傳賢前赴西北考察、深感開 
發之道、必先啓迪民智着手、現特購備書 
籍數萬册、派員運往、分贈西北各省圖書 
館、（二十二日中央社電） 
[賀耀組否認繼任浙主席]  
　　（南京）滬某載、賀耀組内定繼任浙 
席說、二十二據賀向░者表示、絶對不 
確、（二十二日中央社電） 
[威海衛碼頭建築方案擬中]  
　　（南京）威海衛建築碼頭事、行政院據 
威海衛公署呈、請由經委會支欵興築、其 
建築方案、刻正與交海兩部商擬中、（二 
十二日中央社電） 
[胡宗鐸奉召赴贛]  
　　（南京）胡宗鐸奉蔣委長電召、由滬來 
京、二十二晨搭江新輪赴贛、（二十二日 
專電） 
[威海衛擬添築碼頭]  
　　（南京）交部函威海衛管理公署云、威 
海衛地方興築碼頭、有關開發交通、鞏固 
國防、事屬可行、惟事關本部職掌、一俟 
經費籌定、卽請將興築方案發交本部、會 
同審查、俾臻完密、（二十二日專電） 
[香港印捕一名被殺]  
　　（香港）印捕一名爲人以其所佩之手槍 
擊斃、手槍已失所在、今日午後英兵一隊 
、在某街發見血跡、因而生疑、旋隨血跡 
於一小溝中得該印捕之屍體、卽通報當 
道、現正在查究中、（二十二日路透電） 
國際商業電訊 
[五月二十二日路透社特約商情電]  
　　（金銀）倫敦金價░今（二十二日）倫敦金價、爲一百三十六先 
令三便士、比星期六日收盤高半便士、 
　　（倫敦大條）░今（二十二日）倫敦銀市、美國買 
進、印度賣出、中國買進而復賣出、交易不多、市 
况穩定、現貨掛牌爲十九便士五六二五、期貨爲 
十九便士六二五、皆與星期六日收盤價同、 
　　（紐約大條）░今（二十二日）銀市開盤淸淡而穩 
、人氣趨向多方、操業者束手、以待羅總統之咨 
文、市况復形呆滯、惟人氣尚穩、價較倫敦約高 
四十磅音、至遠期各月開價、較昨日收盤或縮十 
三磅音、或長五磅音不等、 
　　（孟買大條）░今（二十二日）孟買銀市、收盤穩 
定、現貨價爲五十四羅比二安那、比昨日收盤高 
五安那、期貨亦皆漲五安那、 
　　（滙兌）英美░今（二十二日）倫敦外塲、甚爲淸淡、英美滙 
兌開盤價五元一角一分一二五、與昨日美英滙 
兌收盤價同、午前價格逐漸低落、現爲五元一角 
零九三七五、比開盤跌一八七五、又美金一元、 
合英金三先令十便士九七二、 
　　（英法）░今（二十二日）開盤爲七七佛郎二八、 
比星期六收盤漲七磅音、繼因佛郎需求甚少、價 
格稍形鬆動、故落至七七佛郎○九、比開盤低十 
九磅音、 
　　（美英）░今（二十二日）紐約對英倫匯價、開盤 
爲五元一角一分、比昨收盤低一二五、嗣後稍形 
低落、二三盤爲五元一角零七五、至十時四十五 
分價爲五元一角零八七五、最　價同、 
　　（美江）░今（二十二日）紐約對法滙價爲六·六 
二·七五、 
　　（棉麥）░（美棉）░今（二十二日）棉市開盤、人氣不定、散户補進、 
同業銀行界與外人皆有購入、惟當地南方與經 
紀商則稍有賣出、後因空方續有補進、而外國 
在羅總統白銀咨文發表以前、購買不少、故棉價 
遂卽回漲、勢頗堅穩、 
　　（印棉）░今（二十二日）孟買棉市、午後五時半 
七八月期折洛去棉價爲一百九十六羅比七五、＊ 
比昨價高七五、初因日商與投機家買進而張、繼 
因獲利　結而稍跌、然市情則尚挺秀、 
　　（英棉）░今（二十二日）利物浦棉市、七月期午 
後░時價爲五·九三、比星期五日收盤低四磅音 
　　（英麥）░今（二十二日）利物浦麥市、七月期價 
爲四先令五便士六二五、比星期五日收盤高　 
二五、 
　　（橡皮）░倫敦░今（廿二日）市塲交易淸淡░午時七月九月期成 
交價格、爲六便士二五、比上次收盤低○六二五 
　　（紐約）░今（二十二日）開盤穩定、人氣不一、商 
人現待華盛頓之發展、開盤後市况甚不活動、價 
較倫敦約低二十至二十五磅音 
　　（證券）░紐約░今日（廿二日）證劵開盤平穩░商人現注視華盛 
頓之發展、及羅總統致國會關於白銀事之咨文、 
事態雖無把握、然市塲之狀况、可認爲使人興奮 
、市况復趨沉寂、但尚穩定、起落甚微、商人現不 
欲展開其買賣、今晨第一小時内之成交數爲十 
三萬股、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市 
價、上午十時四十五分止、列左、 
　　　上日收盤░今日開盤░五盤 
　　美國治金░四二·二五０░四二·一二五░四二·二五０ 
　　阿朋汽車░三四·０００░三五·五００░三五·五００ 
　　開斯農具░五一·五００░：：：：五一·七五０ 
　　杜邦顔料░八四·一二五░八四·一二五░八四·一二五 
　　電廠股票░一五·二五０░：：：：░一五·０００ 
　　通用汽車░三三·三七五░：：：：三三·五００ 
　　國際電話電報一二·八七五░：：：：░一三·０００ 
　　麥金泰金礦░　五·二五０░四五·五００░四五·二五０ 
　　孟高華百貨公司░二五·五００░二五·六二五░二五·七五０ 
　　國民蒸汽廠░二五·八七五░二六·一二五░二五·八七五 
　　紐約中央鐵路二九·０００░二八·八七五░二九·０００ 
　　美孚汽油░一五·八七五░一五·八七五░一五·八七五 
　　合衆航空░二一·五００░：：：：░二一·三七五 
　　美國鋼鐵░四三·二五０░：：：：░四二·八七五 
　　維司定電器░三三·五００░三四·三七五░三三七五０ 
[紐約物品市價]  
　　　　　上日收盤░今日開盤░二盤░三盤░四盤░五盤 
七　　　一一·三九░一一·四二░一一·四二░一一·四五░一一·四四░一一·四二０ 
　月期棉 
十　　　一一·五八░一一·五二░一一·六一░一一·六四░一一·六二░一一·六三０ 
七　　　四五·五０░四五·四四░四五·四四░四五·五五░四五·五五░四五·五五０ 
　月期銀 
九　　　四五·八０░四五·七五░四五·八０░四五·八０░四五·八０░四五·八００ 
七　　　　一三·００░：：：░一二·九五░一二·九五░一二·九五·一二·九五０ 
　月期橡皮 
九　　　　一三·三一░：：：░一三·二九░一三·二九░一三·二九░一三·二七０ 
七　　　　八八·五０░：：：░：：：░：：：八八·八七五 
　月期小麥 
九　　　　八九·五０░：：：░：：：░：：：八九·六二五 
[日人九名赴惠遊覽]  
　　（香港）昨有日人九名、赴惠遊覽、行＊ 
踪詭秘、（二十二日專電） 
[無錫公定局員被用]  
　　（無錫）南門外公安第三局局員孫逡 
傑、及長警徐儀░浦孫鴻、王福生·劉得勝 
、邵立人等六人、因有侵呑罰欵情事、今 
日由縣公安局移解地方分院、下午三時、 
由任檢察官開庭、至五點半訊畢、孫徐收 
押、浦王各交五百元書面保、劉邵交保候 
傳訊、（二十二日專電） 
[杭州久華銀樓被刦]  
　　（杭州）杭忠淸大街久華銀樓、二十二 
晚八時五十分、突來穿灰色軍衣者一人、 
以購金飾爲由、刦出金戒兩只、出手槍嚇 
禁聲張、出户向忠淸巷逃去、及該店報警 
往追、匪已遠颺、時該街各店聞警、一律 
閉户、恐慌異常、（二十二日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十二日令░任命李祖白爲第 
七十九師步兵二三七旅旅長░此令、又令 
、茲修正國府主計處組織法第十二條第 
十三條條文、公布之、此令、 
　　國民政府二十二日令░茲修正公務員懲 
戒委員會組織法、公布之、此令、 
[津日軍强築飛機塲之交涉　日方置抗議不理　地方向法院告訴] 　 
　　天津通信、津市南開八里台日軍强佔地 
畝、興築飛機塲一事、截至今日、猶在交 
涉進行中、本月七日、津市府送致日領館 
之抗議書、算至現在、將屆半月、日方始 
終置諸不覆、致我方對日人態度、莫測高 
深、交涉亦感覺無由入手、本月十七日、 
市府依據省會公安局日來調查報告、復 
爲第二次抗議、根據廣仁堂原租方契約、 
叙明此事一切法律責任、由日方員、在 
交涉未解决前、保留損害賠償要求權、省 
會公安局則飭第二區警察置每日派幹練 
警察、便衣梭巡於八里台附近、關於日人 
進行工事情况、日有數次報告到局、由該 
局轉報省市兩政府、至機塲墊土工程、已 
完成百三十餘畝、每日工作工人、不下百 
四五十保、由日警數名、分班監視、加緊 
工作、無知工人、受日人之敎唆、對行經 
該塲地这華人、異常仇視、故近來有多人 
被敺成傷、中央對於此事、近尚無何指示 
到津、省府方面處理此事、惟遵北平軍分 
會意旨、暫持冷靜態度、所有一切材料、 
皆已彙呈中央、請外部主持對日交涉、市 
府方面則飭社會局調查廣仁堂原租地契 
約、因何由張少卿名下轉入日人大倉組 
合、地方廣仁堂則以糾紛如果擴大、該堂 
適爲原業主、恐不見諒於國人、特於日昨 
向津地方法院、提起告訴、要求查傳原承 
租人張少卿到案、追回地產權、取消原契 
約、此舉雖不能令享有治外法權之日人 
就範、但於交涉進行上、足證日方未得原 
業主同意、擅在該地段興工、惟默審日方 
之意、任我如何抗議告訴、均不能阻其工 
事進行也、（二十日） 
[川北刦後慘象　廣元一地死人數逾十萬　宣漢疫癘流行死亡尤衆]  
　　成都航訊、川北各縣、陷入匪區、現雖次第收復、 
但人民受害極深、死者達百萬以上、卽幸得生＊ 
存、其大半皆無家可歸、流離異鄉、餘小半歸還 
本鄉者、亦皆無衣無食、無牛無種、無法耕作、刻 
四川善後督辦劉湘、與安撫委員長張瀾、雖定一 
面勦匪、一面撫綏之策、但被災縣份達十六縣、 
孑遺之民、尚存六七百萬、以現下公私交困之四 
川、何處張羅鉅欵、救此難民、前途殊爲可慮茲 
摘錄官撫會派往廣元宣漢兩縣災區調查之報告 
於後、以見一斑、苟中央不予設法、國人不予援 
助、飢寒逼人、甚於火牛、一旦横决、其害恐將無 
所底止也、 
[廣元匪區調查報告]  
　　廣元縣區被匪蹂躪情狀、據安 
撫會調查員萬楚成龐明詩　度 
調查報告、摘錄如下、（一）赤匪所 
經、屠殺極重、計旺蒼壩附近屠 
殺、有保衛局名册可查者、約一萬七千餘人、 
四鄉屠殺、無可考查者、一百餘坑、約七八千人、 
普子嶺殺二千餘人、木門殺三千一百餘人、長池 
殺三萬餘人、羅家壩殺入百餘人、五郎廟殺三百 
餘人、平河大河壩一帶、共殺九百餘人、琉璃寺 
分水嶺共殺二百三十餘人、大雨會後壩塲殺一 
百七十餘人、除南江轄之長池外、廣屬之五六七 
八九各區、合計被匪屠殺、約三萬二千六百餘 
人、至由廣元至南江沿途所見伏尸、動輒以萬數 
計殺人一坑、半多活埋、婦尸則或背有小孩、或 
懷有乳兒、大半皆以木棍塞入陰户、可謂極人間 
之奇慘、普子嶺楊姓毛厠中、投入糼孩七十七八 
人、皆二三歲、抱頭淹死、其中長池木門富户高 
櫃米倉、則多滿貯人頭、凡此、皆共匪臨去時所 
爲、至匪初到及去年殺人之跡、則因難民未歸、 
尚未察出、恐一經細察、此一年中、枉死者尚不 
止前電所陳十萬之數也、（二）各區民房被焚燬者、 
約占二十分之一、拆毁者在十分之二以上、其餘 
則窗户俱無、僅存四壁而已、（三）各區糧食、在匪 
未退時、早已搬運凈盡、居留匪區之難民、尚有 
升斗之餘、足以維持現狀、惟逃難回鄉者、顆粒 
無存、實無法維持朝夕、人民多以嫩草野菜爲 
食、卽穀種亦異常缺乏、多有身田已平、尚無穀 
下種、縣府正趕運散發中、（四）各區被匪裹脅之 
民、因軍方及政府寛大爲懷、不究旣往、最近由 
南江前方逃回者、已有十之七八、（五）東路七八九 
區、失陷最久、各地匪化亦深、蘇維埃之下有經 
濟公社合作社等、惟匪任意屠殺、遂失人民同 
情、（六）旺倉壩·普子嶺·眞武宮·廟兒灣·木門·分 
水嶺·女郎廟·麻柳壩七區地段、雖經完全淪陷、 
破壞蹂躪、所幸各地冬糧、全屬耕種、至今尚見 
匪之「努力秋收、努力耕種」各項標語、可見糧食 
耕種、亦爲匪所注重、故鮮荒土、不過當時人心 
不安、耕作敷衍、其後軍匪衝擊、又怠灌漑、及時 
雨一降、而苗草齊生、又有影響於收穫數量也、 
但往歲種烟之地、約占全面積十分之一、今歲全 
爲耕糧、挪移相補、或與常年無異、惟今靑黄不 
接、刦後餘生、不免有懸釜斷炊之嘆云云、 
[宣漢匪區調查報告]  
　　宣漢調查員李舒揚林澤調查該 
縣情形如下、（一）宣漢各塲事官　 
渡·廠溪·黄金口·蝦耕口·東昇 
塲等地、官廠重淪於匪、居民流 
徙甚多、東昇塲民生亦甚凋敝、然最慘者、莫如 
黄金口、人民埋藏地下之穀米、得幸存者都鮮、 
不惟此此也、豌豆油菜之巔苗、亦被搯盡、小春 
收穫、大抵不過一成、現在軍隊難民、雖留住無 
幾、災患聿除、而入民之餓死者、則日有所聞也、 
胡家塲·毛壩·沿山塲·及鳴鼓塲·池溪塲·馬渡 
關之░部地、經匪重陷、人民被殺者旣衆、逃亡 
尤多、復以匪我兩方、兩月餘之主力軍激戰、伏 
屍遍野、靑苗之被踐踏者、不可勝計、不惟流離 
之子、多未歸家、卽團局亦尚未恢復、賸水殘山、 
不堪寓目、將來救濟設施、非特别偏重之、則恐 
不足以保存孑遺也、隘口以下各塲、雖有糧食缺 
乏之憂、然收復已久、别無意外損失、拯救尚易 
爲力（二）宣境穀種、多成問題、刻由辦理急賑各 
員、隨地考查、對無力購運而又極乏稻種之各鎭 
酌量情形、於所携急賑欵内、撥給補助、俾自辦 
理、如其不足、得呈報回縣、再行添撥、雖不免粥 
少僧多之憂、然於此經費困難當中、亦只有先救 
下下急耳、（三）現在宣境各塲、瘟疫流行、西北兩 
區、尤甚、詢問之餘、每塲病者以百計、十之八九 
醫治無效、大抵八九日間、卽行死亡、診查結果、 
腸窒扶斯佔十之八九、流行性感冒、佔十之二三 
、治療俱甚困難、尤以腸窒扶斯爲甚、處此浩刦 
之餘、錢藥兩空、深爲可慮、而腸窒扶斯之傳染 
特性、其人愈强壯、則其受病愈易愈重、死亦愈 
速、竊思農作之勞、力役之任、皆仰仗於壯年、今 
罹匪禍之餘、壯年男丁、損失孔多、稼穡之事、泰 
　歸於健婦之身、重厄此疫、何以爲後、再則自 
春俎夏、炎陽日增、傳染之勢、將有燎原之虞、欲 
治不能、不救不可、是所憂也、惟祈呼籲省内外 
醫藥慈善機關、派遣熱心明良之醫師、携帶大批 
腸窒扶斯預防針藥、到處注射、未病者保其不病 
、已病者或可不任其死亡、保全孑遺之功用亦偉 
矣、查其傳染、由在飲食泉水之中、職等曾勸人 
注意淸潔術生兼設葛蒲蒼术貫衆之根於飲水、 
以滅殺病菌、然處此餬口不易之時、能行者有幾 
、能信者者有幾、昌俱未可知也云云、（國聞社） 
[松江一區修治道路橋樑]  
　　松城水陸交通自汽車路通達後 
、見便利、外地來松觀覽者聯＊ 
袂而來、第一區區長李祖富以西門大街、商肆＊ 
薈萃之處、車輛出入殷繁街面舖石、已有折斷 
　陷、或溝渠阻塞、雨天積水沾汚衣履░頗碍行 
人、爰經决定░將吊橋至塔橋一段、日夜雇工修 
治、吊橋至長橋、夜間工作、長橋西至塔橋、日間 
工作、以維交通、又以東郊華陽橋、尚未改平、與 
汽車站旅客上下出入、頗感不便、亦擬改建、已 
函該鎭鎭長徐春波、邀集地方人十集議募欵及 
計劃、報候核辦░該橋一經改平、松城橋樑、俱可 
通車矣、 
[蘇州邵元冲蒞蘇遊覽]  
　　立法院副院長邵元冲、廿一日偕 
夫人張默君、立委張維翰、由京 
抵蘇、雇輪轉往木凟遊覽、並在木凟小學演講、 
題爲　書不忘救國、旋至靈岩山參觀　王碑、當 
晚卽寓小王山麓李印泉别墅、昨（廿二）日上午 
八時轉往善人橋穹窿山隨喜一過、旋卽下山赴 
光福游覽、於四時半返抵木凟、逕行返城、預定 
今（廿三）日再作一日勾留、遊覽近郊虎邱城外、 
留園西園及城内獅子林等名勝、 
[崑山湖匪白書搶刧]  
　　縣屬洋澄湖素爲盜匪出沒之所、 
昨日下午三時░有船户周志林、 
朱容翔·由瀏河裝得食鹽　千三百包、至武進交 
卸、詎至巴城鎭附近洋澄湖内、突遇盜船、二艘、 
上有盜匪十餘人、執有槍械、上船行刦、周等見 
狀、莫敢與抗、匪卽將鹽裝上匪船、鳴槍示威、揚 
帆而去、事後周卽投報巴城公安機關、派警追緝 
、匪已遠去、 
[無錫警員操戈被看管]  
　　公安第三分局長茅以均、就職一 
載、對於搜捕烟賭、十分努力、上 
月十一日晚間、茅局長又派局員孫鍾傑、率警在 
南門外塔潭下朱鴻達家、拘獲賭徒朱王氏等十 
六名、各處罰金、由局掣給罰金收條、詎最近有 
南門外某小學敎員侯卓英、搜集此案罰單十一 
紙、交某照相館攝影、指爲此項罰金單、並未呈 
報、詎事爲該局局員孫鍾傑所悉、乃私自至某照 
相館、敢出侯所攝之罰金單照片五紙、交與某律 
師、親自以電話通知某律師、催促進行等語、事 
爲茅分局長所悉、以孫心懷叵測、卽至總局面禀 
陳局長、經陳局長立派王督察長率領車巡隊隊 
士一班、於前日上午九時、馳往三分局、將局員 
孫鍾傑、雇員浦季鴻、警長劉得勝、辦公警士徐 
儀、邵立人、王福生等一併傳至總局、並在孫鍾 
傑之臥室及家中搜查一過、嗣復飭傳賭徒朱王 
氏、及圖正潘鴻岐等到局、由陳局長親自訊問 
後、諭令孫鍾傑、徐儀停職看管、浦季鴻·邵立 
人·王福生交保、其餘一併飭回、昨日（廿二日） 
上午八時、由陳局長備文派警將孫鍾傑·徐儀· 
浦季鴻·邵立人·王福生·劉得勝等六名、一併移 
解地方分院辦理、惟聞分局長茅以均、亦已自請 
辭職云、 
 
 

Page 8

 
 
[巴西限制日本移民十分之九被排斥　巴西樂園之門閉]  
　　（東京）本日據海外興業分公司由巴西來電稱、巴西國之憲法議會、於二十四日午後以四十一對一百四十六票之大多數、將限制移民案通過矣、據該案則各國移民之每年入國人數、在最近五十年内不得超過移民總數之二成爲範圍、似此情形觀之、則日本移民被限制爲約十分之一、巴西樂園之門户、現已實行封銷矣云、（二十日五日聯電） 
　　（東京）日拓務省今日發表談話云、政府尚無公電、但各移民公司均有此消息料係事實、如是則從來日移民有十五萬、此後每年僅可移出三千人、比去年移出二萬三千人相去甚遠、爲日巴親善計、甚爲遺憾、拓務省將與外務省磋議適當这對策、（二十五日華聯） 
[日領署被槍擊事件蘇俄道歉了事]  
　　（東京）日本駐伯力之總領事館曾遭射擊、茲由駐蘇日使太田報告外務省電云、太田大使已於二十二日與代理人民外交委員史脫莫尼亞哥夫會見、將四月二十日及二十一日射擊駐哈日領事館案交以公文、内中說明該案經過情形、略謂雖幸未發生死傷情事、而總領事寢室之鄰近、竟有流彈飛來不能不認爲意外事件、幸當時該室内無人居住、得免於難、然最近非但伯力如是、卽於烏拉奎錢斯基地方、蘇俄當局對於日方公務人員其所取態度至爲冷酷、現在高唱日蘇親善之際、不圖蘇俄竟出以此種態度、誠爲遺憾、倘地方當忆長此對於日本人士保持此類反抗態度、則難免此後日蘇間不發生至欠愉快之事件、關於保護日本領事館及其公務人員之生命財產、務望與以嚴重而有効之處置云云、史脫莫尼亞哥夫氏對於該案之回答、亦於二十二日淸晨、其遠東外交部派遣員由美利尼哥夫來電、據謂該案之内容、實係醉漢多人與警察發生爭論、警察爲彈壓起見而放槍、不意該項流彈誤中日本領事館、未及被害、亦不幸中之幸、並謂當局對於警察任意放槍之行爲、擬處以拘留十五日、對於醉漢等現已拿獲、正在審訊中、在蘇俄方面當努力防止務使今後不至再有此種事件、現已得到報告云云、史脫莫尼亞哥夫氏對此案業經表示歉意、並希望此事不至重大化、而努力保障今後之充分安全云、是以太田大使根據島田總領事之報告、卽向蘇俄地方當局責其對此案之態度爲不負責任、並謂近來蘇俄在遠東之官吏、大致皆有粗暴傾向、至爲遺憾、曾有轟擊日本飛機之事件、近有射擊「滿洲國」輪船之事件、此次又有上項情形、可爲實例、倘此種非常手段繼續下去、則惹起不祥事件之發生、亦未可知、務望今後勿使發生上項情形、而再三喚起其注意矣、故該案於茲似已告一段落、（二十五日聯電） 
[倫敦市議會　高懸黑卍字旗法西斯黨故意作弄]  
　　（倫敦）倫敦市議會辦事員今日抵市議會時、見旗桿所懸之英國國旗之上有一黑卍旗、急命去之、旋查明乃帝國法西斯聯合會（按此會非摩斯萊爵士所主持、之英國法西斯聯會）會員三人攀攔而登十二尺之高牆、因以達旗桿、而將卍旗扯上、今日適爲帝國紀念節、桿上縣有國旗、市議會主席莫理遜曾批評是舉、謂法西斯黨之好事者、故意作弄、而含有德人这宣傳、此種輕狂舉動、必須停止、否則徒取辱耳、德總理如爲智者、則當告其在英之狂熱黨徒勿侵犯、英國公共之所有物云、（二十四日路透電） 
[王靖國等由贛抵京]  
　　（南京）王靖國·李生達·趙承綬·田樹梅·豐玉壐·二十五日下午二時乘江順輪由贛抵京、據趙談、在贛謁蔣委員長聽訓後、卽赴廣昌等處參觀剿匪軍事建設、各地剿匪部隊士氣正旺、因駐防晋綏、南來機會極少、故於此次南下之便、擬一瞻京滬建設、並拜會故舊、在京約留一二日、卽赴滬、稍留返京北上、（二十五日中央社電） 
[鐵部檢騐車輛會議]  
　　（南京）鐵部檢騐車輛會二十五日開第二次大會、討論分組會、對於檢騐規則之審查意見、因全部議案尚未討論完畢、延會一日、　二十六日再開會討論中央機廠問題、（二十五日中央社電） 
[國府公布玉萍路公債條例]  
　　（南京）國府二十五日令、茲制定民國二十三年玉萍鐵路公債條例、公布之、此令、條例全文十三條、内容要點、（一）定額千二百萬元、（二）民國二十三年六月一日發行、（三）利率週年六厘、每年五月底及十一月底各付息一次、（四）指定以中央撥交贛地方鹽附捐項下每年一百九十三萬元爲還本付息基金、（五）自民國二十四年十一月底起開始還本、每半年一次、至民國三十二年五月底、全數償淸、（六）票面定爲萬元千元百元三種按九八發行、（二十五日中央社電） 
[訓練總監部注意全國民衆訓練]  
　　（南京）訓練總監部對全國民衆訓練、擬分步進行、將全國各省政治經濟區域、分别劃出、作集中訓練之所並擬成立民衆訓練處、由部遴派軍事人員充任敎官、俟將訓練計劃呈請軍會核定後實施、（二十五日專電） 
[閩黨務專員陳肇英打銷辭意]  
　　（南京）閩黨務專員陳肇英返京後、曾以閩省黨費困難、向中央請辭、茲悉二十四日中常會已决議慰留、至每月經費　亦由二十四萬增至二十七萬四千、陳以中央懇切慰留、現已打銷辭意、（二十五日專電） 
[李世甲到京]  
　　（南京）李世甲二十五日來京、與海部有所接洽、定日内返閩省防次、（二十五日專電） 
[參謀本部籌建新屋]  
　　（南京）參謀本部以部屋狹仄、於考試院旁購定基地一方、新建部址、建築費預定四十萬元、預算已呈蔣委長核閱、七月間卽可招標興築、十個月内完成、（二十五日專電） 
[南京中學生周高游泳溺斃]  
　　（南京）省立南京中學初三生周高二十五課畢後私自出校游泳溺斃、已通知其家屬、並呈報敎廳及報請地院相騐、（二十五日專電） 
[蘇省府會議决議案]  
　　（鎮江）蘇省府二十五日例會、議决、（一）豐縣縣長楊良調省、委王述先代理（二）修正省禁烟委會組織章程、准葉秀峯辭省禁烟會秘書兼職、委邵漢玄繼、（三）通過整理各縣畸形區域、及挿花地辦法、（四）委錢浩姚根張正瀋胡相才陳升儒房兆騤爲武進南通淮安泗陽句容高郵等縣敎育局長、（二十五日專電） 
[蘇蠶業改進會開會]  
　　（鎮江）蘇蠶業改進會二十五日開會、决定、（一）本年秋種數量、以春種十分之五爲限、（二）吳江吳縣蠶種公賣區、由各該區指定牌號、限六月底以前呈會、種價先收四角、（三）通過蠶種奬懲辦法、（二十五日專電） 
[路警管理局長抵平]  
　　（北平）鐵部路警管理局長沈崧、今晨由秦島抵平、據談、此次北來係覆察路警狀况、津浦北寗兩路警察視察竣事、余此行止於秦島榆關、路警局因與、僞警接觸頗多、爲免除誤會、已移設秦島、在平留數日、卽赴平綏或平漢路視察、事畢、再視察隴海路、然後返京、向鐵部報告經過、、（二十五日專電） 
[駐平日兵表演射擊]  
　　（北平）日兵百餘名今晨全副武裝、在天壇表演射擊、午始返日兵營、（二十五日專電） 
[冀敎廳長將易人]  
　　（北平）冀敎廳長陳寳泉因病辭職、中央擬令北大法學院長周炳琳繼任、敎部前召周南下面商、聞二十九行政會議、可提出通過、（二十五日專電） 
[李服膺自贛抵平]  
　　（北平）李服膺前赴贛聽訓、今晨抵平、日内返大同防次、（二十五日專電） 
[西北文物展覽會開幕]  
　　（北平）西北文物展覽會今在團城開幕觀衆以外僑佔多數、陳列以五莽時代之權衡與東周　盆及漢朝居延筆爲珍貴、（二十五日專電） 
[曲陽共黨紛紛自首]  
　　（天津）冀曲陽縣共黨經保定行營偵緝、已無形消滅、紛紛自首、計共黨幹部人員張濤·劉培基·等十餘人、宣誓奉行三民主義、交忠黨國、（二十五日中央社電） 
[密雲縣長將升格]  
　　（天津）冀北密雲縣以接近、僞國邊境、縣長辦理外交事務較多、省府電請中央核准、升格爲二等、由七月一日實行、（二十五日專電） 
[馮玉祥在烟臺參觀美艦]  
　　（濟南）馮玉祥在烟臺今日上午參觀美艦、下午四點、在靑年會講演、題爲愛國與救國、（二十五日專電） 
[魯省府撥欵修築山橋樑]  
　　（濟南）今省府會議議决、撥五千四百餘元、修築泰山橋樑、（二十五日專電） 
[豫北發現蓄髮會]  
　　（广封）豫北安陽湯陰林縣交界施家溝一帶、發現滿蓄長髮之蓄髮會、係漢奸勾結地痞鄉愚圖反動、又有「有麝自然香不言人自知」離奇口號、（二十五日專電） 
[馮劍飛赴贛聽訓]  
　　（鄭州）豫保安處長馮劍飛、於二十四晚由汴過鄭赴贛聽訓、鄭保安副司令張啓堂偕往、（二十四日中央社電） 
　　（開封）二十四晚十一時、馮劍飛偕一科長由汴赴贛聽訓、（二十五日專電） 
[武漢籌迎粤港報界團]  
　　（漢口）二十五日電武漢各界、二十五日假市黨部開會、籌迎粤港港新聞界國内考察團、决議、數點如下、（一）覓定漢靑年會爲該團住所、（二）推定各機關派員任招待、（三）議定參觀地點、（四）商酌各團體公宴辦法及時間之分配、（五）該團離漢時、代向平漢路局交涉免費乘車、（二十五日中央社電） 
[朱紹良過漢赴贛]  
　　（漢口）朱紹良二十五午後、由甘乘歐亞公司飛機抵漢、當晚乘輪赴贛謁蔣、報告西陲軍政情形、（二十五專電） 
　　（北平）蘭州電、朱紹良飛贛謁蔣、對甘省軍政整理及剿匪擬有具體計劃、並劃一軍費、俟蔣核准、卽實行、（二十五日專電） 
[湘省四屆執監委六月一日宣誓就職]  
　　（長沙）湘省黨部第四屆執監委員、業經中央核准備案、定六月一日舉行宣誓就職典禮、中央派陳立夫居正兩委員來湘監誓、（二十四日中央社電） 
[閩省府擬定匪區農村規復辦法]  
　　（福州）民建兩廳擬定被匪區域農村規復辦法、應先規復者、計邵武·順昌、崇安·將樂·泰寗·光澤·淸流·明溪·永安·沙縣·建寗等十一縣、應卽規復者、爲長汀·寗化·連城三縣、閩省封鎖匪區事務股、對實施草案四項、現在核閱中、日内可公佈、（二十五日中央社電） 
[廣樂直通快車]  
　　（香港）粤路南段廣樂段直通快車、因車卡未竣、八月始可通車、（二十四日中央社電） 
[張炎定期放洋]  
　　（香港）張炎定六月十日、乘康德羅梭輪離港、赴歐考察軍事建設、（二十五日中央社電） 
[范德星提前就綏委]  
　　（香港）范德星提前二十六就中區綏委　　（二十五日專電） 
[李宗仁到港謁胡]  
　　（香港）李宗仁定一二日内來港謁胡、（二十五日專電） 
[贛粤邊境山洪暴發]  
　　（香港）贛粤邊境連日大雨山洪暴發、附近各縣田畝多遭淹沒、損失甚巨、（二十五日中央社電） 
[皖保安處長赴贛謁蔣]  
　　（安慶）皖保安處長蔡丙炎二十五晨乘輪赴贛謁蔣聽訓、又該處定六月一日至二十五、校閱各縣保安隊、並派定高明等十人分往各區、（二十五日專電） 
國際商業電訊 
[五月二十日路透社特約商情電]  
[金銀] 　　　　倫敦金價今（二十五日）倫敦金價爲一百三十六先令六便士半、比昨跌　便士半、 
　　倫敦大條倫敦銀市、今（二十五）日現貨爲十九便士五六二五、期貨爲十九便士六二五、皆與昨日價同、午前美國稍有買進、市况平穩、 
　　紐約大條今（二十五）日銀市人氣不定、但盤尚穩、市塲中人現期待白銀立法案今日審查之結果、開盤後市况淸淡而穩定、五月期之賣出、爲同業所吸收、　般投機家多觀望不前、至遠期開盤、價較昨日收盤價長十磅音或縮六磅音不等、 
　　孟買大條孟買銀市、今（二十五）日穩定、收盤時、遠近期皆跌二安那、現貨價爲五十三羅比十二安那、 
　　倫敦特訊二十五日電訊英鎊以他國金幣折合之、近來價稍降落、其故非由於英鎊本身之疲弱、但係用金國金融起色所致、蓋用金國因金融氣象較佳、漸將其存於英法之現金撤至瑞士也、以美元計算、英鎊價亦低弱、於是謠言紛起以爲美人在英資金、因膨膨計畫示有滿意結果、已復流回美國、但據有識者云、英人在起落甚微之市場中、稍稍收買美元、以期趁紐約市場之低價、獲取利益、此乃英鎊對美元疲弱之主因、聞英國支配匯兌者、現已賣他佛郎、而未注意於美元也、 
[滙閱] 　　　　英美今（二十五）日倫敦外匯市塲交易尚多、美元賣出不少、英美匯兌開盤價爲五元零九分二五、比昨日美英匯兌收盤低　二五、午前市况平靜、微有參差、午後三時漲起零六二五、而爲五元零九分三一二五、又美金一元、合英三先令十一便士一二五、 
　　英法今（二十五）日開盤爲七七佛郎零三、與昨日收盤同、午前市况淸淡、至午後三時、價格終無變更、仍爲七七佛郎零三、 
　　美英今（二十五）日紐約對英倫匯兌開盤爲五元零九分半、比昨日收盤漲一二五、二盤無更動、三盤爲五元零九分三七五、四盤爲五元零九分　五、比開盤跌去二五、最後爲五元零九分一二五、 
　　美法今（二十五）日紐約對法匯兌、開盤爲六·六一又四份之一、比昨收盤漲四份之一、 
[棉麥] 　　　　美棉今（二十五日）棉市開盤人氣反動、散户了結、南方與當地皆賣出、但爲同業與日商所吸收、後因多頭繼續了結、歐陸又稍有賣出、而氣候復宜於植棉、致市價鬆動、價落時市况淸淡、 
　　印棉今（二十五日）孟買棉市、初因多頭了結而跌、斷因日商買進、空方補入而漲、午後五時半七八月期白洛去棉價跌十二安那、而爲一百九十五羅比七五、 
　　英棉今（二十五）日利物浦棉花停市無交易 
　　英麥今（二十五日）利物浦麥市、午後一時七月期價格爲四先令六便士三七五、比昨收盤高三七五、 
[橡皮] 　　　　倫敦今（二十五日）市况淸淡、午時七月九月期成交 
價格爲六便士、比昨收盤高○六二五、 
　　紐約今（二十五日）開盤、因倫敦之電訊而穩、但人氣混雜、同業稍有賣出、缺方補進多集於十二月期、開盤後市况繼續淸淡、毫不興奮、投機家現注視華盛顿之發展、價較倫敦約低三四十磅音、 
[證劵] 　　　　紐約今（二十五）日開盤鬆動、缺少興奮力、昨日價稍漲起、致又引起賣風、但就市况察之、多方似早已了結、預料趨勢仍遲滯而不定、後市况果形停滯、毫無精形、各種股價多跌、但以零數爲限、今晨第一小時内之成交數爲九萬股、茲將合盛洋行報告紐約證券十五種市價（上午十時四十五）列左、 
　　上日收盤今日開盤五盤 
　　美國治金三八·三七五·········三八·七五０ 
　　阿朋汽車三三·八七五··············· 
　　開斯農具四八·五００······四八·五００ 
　　杜邦顏料八二·七五０······八二·七五０ 
　　電廠股票一四·三七五······一四·二五０ 
　　通用汽車三一·六二五三一·六二五三一·七五０ 
　　國際電話電報一二·三七五········一二·二五０ 
　　麥金泰金礦四四·二五０四四·０００四四·０００ 
　　孟高華百貨公司二四·二五０······二四·二五０ 
　　國民蒸汽廠二四·七五０二四·五００二四·五００ 
　　紐約中央鐵路二七·六二五········二七·五００ 
　　美孚汽油一五·六二五一五·五００一五·五００ 
　　合衆航空二一·０００······二０·八七五 
　　美國鋼鐵四０·０００三九·六二五三九·七五０ 
　　維司定電嚴三三·０００··············· 
　　倫敦特訊二十五日倫敦電、金鑛股票因投資家帮求良好、且因下月將宣佈股息、帮價格堅俏、證劵市塲仍料金價每盎斯將爲一百四十先令、但外匯市塲中人則不抱此樂觀、以爲佛郎對英鎊之價格、將漲至七五、近來英國管理匯史者賣出佛郎、意在阻止佛郎之過分漲起、此事可見英當道固深悉此中危險、但後事如何、視羅總統之白銀政策而定、若此政策完全實施、則必有美國黄金大批出售之結果、 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
　　七月期棉一一·二五０一一·二五一一·二三一一·二三一一·二二一一·二四０ 
　　十月期棉一一·四五０一一·四四一一·四四一一·四二一一·四三一一·四四０ 
　　七月期銀四五·０五０四五·０五四五·０五四五·０五四五·０五四五·０五０ 
　　九月期銀四五·二００·····四五·二０四五·二０四五·二０四五·二００ 
　　七月期橡皮一二·０八０一二·五０一二·二四一二·二四一二·二四一二·二四０ 
　　九月期橡皮一二·三六０一二·五０一二·五０一二·五二一二·五五一二·五五０ 
　　七月期小麥八八·八七五····················八九·六二五 
　　九月期小麥八九·七五０····················九０·五００ 
 
 

Page 9

 
 
[日本空前大受賄案（日本通信）抛售股票起風波　現任財次被收押　政黨乘機取政權　軍閥借故張軍勢]  
　　日本政治的腐敗、近來特别暴露得多、詐欺横領的事情、眞是層出不窮、不過案件的暴露、法院的檢舉、總是對卸任職官、現任官總還能勉强維持着顏面、卽今年六十五議會屢次引起的綱紀部題、牽連的兩位閣員、都沒有確實的證據、這一次就不同了、現任的財政次官黑田英雄、於五月十九日突被東京地方檢事局召喚、經審詢之後、卽行以凟職嫌疑起訴、并收容於市谷刑務所、 
　　這次的大醜聞、和以前種種的醜聞關係不同、其涉及政府要人的内幕也兩樣、因爲這一件受賄案、是由金融界實業界重要人物很巧妙的作出來的欺詐取財案原來世界戰爭時代、日本的產業界乘勢猛進、神户的鈴木商店也是暴發户之一、及至　爭終結、在歐洲諸國恢復途中、日本還得了多少便宜、到昭和二年、（一九二七年）日本財政界發生恐慌、鈴木商店遂不能再支撑牠的空架子、而陷於沒落的悲運、而鈴木商店借台灣銀行的欵項特别多、鈴木商店倒台、台灣銀行差不多就要同牠一齊倒閉、但是日本政府爲了經營殖民地的關係、就不能不救濟台灣銀行、於是由日本銀行通融借給台銀的欵項實數有六億餘日金圓之多、那末、鈴木商店支配底下各種股票、都變作台銀押給日本銀行的抵押擔保品了、 
　　帝國人造絹絲有限公司的股票、原來爲台銀所保持的、自那以後、也變作日本銀行的庫中物了、其數目計有二十二萬零五百十三股、抵押當時、一則因爲日本市面不好、再則因爲鈴木商店新倒、台銀信用不佳、所以該股票市價跌落到四十幾元、然而人造絲的市塲漸次良好、特别是日本製品消塲格外好、日本人造絲工業、遂一躍而登世界第五位、於是從前决定要縮短工作百分之三十的、到前年竟全部開工了、那末、帝國人造絹絲公司當然也不能例外、牠的股票、在市塲上也由四十幾圓、飛漲到一百五十圓左右、財政界的人、特别是和台灣銀行有關係的人都嚴节注目到存在日本銀行鐵櫃裏二十二萬多股的股票、去年一月、該項股票市價又跌落一百二十二圓上下、台灣銀行總經理島田茂、就與帝國人造絹絲公司董事河合良成·永野護等商議、如何從日本銀行把這些股票取出來、如何售出漁利、這就由島田向有關係的各方面運動、同時該項股票要取出來、非經財政部許可不可、所以次官黑田·與銀行局長大久保偵次都受了他們的運動、據說酬謝金至少有好幾十萬、結果賣出了該公司股票十萬股、當時賣價爲一百二十五圓、但須扣除佣金一圓及其他手續費三圓七十五錢、其後因該公司兩董事的提議、增加次本、合舊股三股爲新股兩股、并增加紅利分配同公司股票遂由一百二十二圓的市價、漲到一百五十圓、因股票漲價而得和利益有七百萬、因增加資本而得的利益有五百二十萬、合計起來有一千二百餘萬、這就是島田·河合·高木·他們一流人所朋分的利益、同時也就是台灣銀行的損失、 
這事情在議會中曾發生過問題、那時候、次官黑田的答案、是說「台灣銀行作了一次折本的買賣」、就此勉强遮掩過去了他的醜惡、但是事實終於暴露了出來、台銀當事者旣被檢舉、黑田的黑幕也就同其揭穿了、這件案子、豈但是烘託出日本財政資本裏面的幾多醜惡、而且顯露出政治界綱紀的廢弛、因爲這是日本歷來所未有過的大案件、牽聯着財部、更不免會涉及現内閣、至少財長高橋不能辭其責、這正是政黨取政權的機緣、借此與超然内閣淸算、而聲勢張得最大·話說得最響·所採取的行動最激烈·終於要算軍部、牠雖未必就此奪得政權、却可以卑視一切、獨行其武力政策了、（五月二十日） 
　　················· 
[日本干涉戰區保安隊　柴山提出四項條件于學忠談交涉情形]  
　　北平通訊、河北省政府新編戰區保安隊約九千名、業經訓練期滿、卽凖備開赴灤榆薊密兩區換防、前經灤榆區專員陶尚銘·薊密區專員殷汝耕、與華北日本駐軍參謀大橋·日使館武官柴山接洽、刻日方對人數及武嚴等問題、竟持異議、由柴山向我方提出節略、内容略分四項、（一）新保安隊開入戰區注意事項、（甲）數額不得超過現駐人數、（約六千之譜）（乙）輕機槍一律不得携帶、（丙）愼重總隊長人選、並盼先通知日方、（二）現在戰區保安隊所携帶輕機槍、最短期間一律撤消、（三）防止戰區反日活動、（四）古北口「滿洲國」境警察房屋費七千元、早日撥發、經我方一一作口頭答覆、關於第一項、（甲）新編之保安隊定額九千名、係依塘沽恊定之口頭約定辦理、實數僅八千餘名、分兩總隊、分駐灤榆薊密兩區、（乙）輕機關槍並不在重火器这列、新保安隊預定每區隊備輕機槍五十挺、計兩總隊共携二百挺、（丙）總隊長已定張慶餘·張硯田·兩人、當然可與日方聯絡、關於第二項、現駐戰區何安隊武器、因卽將換防、無須撤消、第三項、已予注意、第四項、古北口僞警房屋修理費七千元、卽可撥發毁日方據覆後、除對武器問題仍擬提出磋商外、其餘均已無部題、再經接洽後、新保安隊可於下月初換防、 
　　河北省主席于學忠在平語記者、（一）戰區新舊保安隊換防事、日方初對人數及武器問題、頗多異議、經殷汝耕陶尚銘兩專員與日方大橋參謀柴山武官會商、我方以新編保安隊、人數在塘沽恊定中、雖無明文規定、但口頭約定總額九千、實際現編之保安隊僅八千餘人、與當初約定並無不合、（二）接收戰區時、所謂我保安隊不携重火器之約定、係指迫擊砲等砲類、自周毓英部肅淸灤東撫寗匪患後、將所有輕重機槍、一併交存省府、日方引爲成例、並機槍亦擬加以限制、然輕機槍則絶對不應列入限制範圍、故新保安隊决携輕機槍、以應剿匪需要、日方除對於武器一節尚須再往磋商外、大致無部題、如一切迅速商竣、可望於六月初開入戰區接防、同時、舊保安隊撤出、（三）修築冀省黄河堤、已籌五十萬元、並擬向河北省銀行借擬一部、加緊興工、以防伏汛、（四）省府會議議决、召集縣長會議、因各縣長職務重要、未便全體來津、决分三批召集、（二十四日） 
[贛東北匪巢横峯已告收復　方志敏股根據地已失　殘匪向葛源一帶潰退]  
南昌通信、横峯爲贛東北之偏僻小縣、地勢高亢多山、東可由上饒玉山以通浙邊、北可由鉛山以通閩北、西與弋陽接連信江饒河、北通德興樂平入皖之婺源祁門、自民國十八年以後、卽被方匪據爲巢穴、作爲赤化信江饒河兩流域之中心、及竄擾閩浙皖邊之軍事根據、其僞贛東北委員會·僞贛浙皖軍區總指揮部·及僞省蘇府、均設於是、在横峯東北之葛源地方、經營不遺餘力、設有僞兵工廠·紅軍學校·及一切反動機關、前雖經路孝忱周渾元等師收復數次、因匪化過深、經濟基礎完全顚覆、無法善後、以致旋得旋失、此次蔣委員長令陳調元·趙觀濤、指揮贛浙皖三省大軍、分路進勦、由玉山經上饒進薄横峯東北之兪濟時部、先克樟村臨江湖、由婺源德興南進之陳調元部、同時到達横邊、担任肅淸貴溪·餘江·弋陽·萬年·毘連地區之談旅、十一日克復萬屬之河橋、担任進取横峯城之梁立柱部、是時又分兩路進展、一部繞道上饒西邊、側擊横東、以斷方匪東竄之路、一部由河口渡河北進、經大王渡、此路距横峯縣城下過數十里、爲入横城捷徑、所以方匪在黄籐橋以北横峯附近拚命建築工事、意圖死守、而該路趙旅、已與方匪僞十軍血戰多次、十三日、趙旅進至距横縣城四五里这文筆峯一帶、匪卽在孫家山及孤㧞壁立之猪頭山、建有石碉堡數座、頑强抵抗、趙旅當以山砲及機關槍掩護猛攻、先後又佔領各要隘、猪頭山石碉、亦於十八日經王團攻開、擊斃及生擒之匪、不下數百、方匪以横峯四周險要及堅固工事盡失、極爲恐慌、曾在横城開緊急會議、據俘匪傳出、其决議中、所有匪婦、都要鼓勵丈夫及姘夫充當紅軍、但匪區壯丁已絶、國軍正四面包團横城、方匪終不能不入棄横城、向理滋葛源一帶潰退、梁師趙旅、乘勝猛進、於二十三日上午已刻、佔領横峯城、除一面布置附城防守工事完成後方連絡防守配備外、並向匪追擊中、行營於二十三日晚得上饒梁立柱梗電告捷後、卽覆電嘉奬矣（二十四日） 
[湘粤軍警恊勦汝城共匪　李明瑞股被官軍包圍　繳械千餘殘匪已潰竄]  
　　廣州通訊、粤北湘南共匪李明瑞部李宗保一股、日前突在樂昌縣屬肆擾、掠去坪石民團槍械、嗣經湘粤派兵前往恊勦、始將李匪擊退、並破蒸光匪巢、粤防軍刻已佈防坪石邊境、詎李明瑞股殘匪近復糾集殘餘、西竄至湘邊汝城附近、及黄嶺等處、匪衆約二千餘人、並盤據汝城與城口一帶高山、公然建築防禦工事、本月十五日、由湘南挨户團胡主任、會同馬旅部兵一團、並約同粤邊軍警、下令向匪陣總攻擊、湘軍團兵分路抄擊汝城城口匪陣、李明瑞股亦恃險頑抗、湘粤軍警奮勇包圍、連佔匪陣地多處、李匪前後受敵、陷於絶境、官軍復用巨砲機關槍向匪掃射、匪衆傷亡纍纍、數度衝鋒而出、均未得逞、寖樹白旗投降、官軍恐其詐僞、仍督隊截擊、匪衆紛紛棄械奔逃、迨至夜深、李匪乘官軍火力稍疎之際、率領殘餘一部、拼命衝下山麓、直向汝城東北落荒而走、湘省民團復沿途兜截、匪尸狼籍於道、是役李明瑞股匪幾一網殱盡、計繳獲匪械千餘桿、匪首李明瑞生死不明、（十九日） 
[津海關幫辦吳耀祺被狙擊　暴徒乘石友三汽車行兇　稅務司請法領保障安全]  
　　天津通信、津海關幫辦吳耀祺、本月廿一日午後、突爲匪徒狙擊、彈穿右肩、幸未傷及要害、已送法西開醫院治療吳爲浙江杭縣人、年四十八歳、民十九年來津海關任事、兼辦大公事房主任、平時對於職務頗認眞、廿一日午後五時五十分、吳於落班後、乘人力車赴法界三十一號路益安里海關同人俱樂部、車入三十一號路東端、後面駛來一淡綠色轎式汽車、號碼爲一五二五、兩車銜接到益安里前、吳擬下車、此時尾隨在後之泊車、忽連鳴喇叭數響、意似使吳車避路、吳之車夫卽復拖向道旁、詎於此時、汽車中忽有暴徒數人、拉開車窗、連向吳放射四槍、一彈中吳右肩胛、吳當時猶不知痛、迨暴徒所乘汽車沿卅一號路西馳、隱入日租界後、車夫方發見吳已負傷、血由肩後流下、急告知吳本人、吳始覺痛、立時仆於地上、車夫急報知海關俱樂部同人、該處聞訊、一面報請法工部局緝兇、一面將吳舁入法西開醫院、經洗滌敷藥後、吳之神志已淸、對人談述被擊經過甚詳、惟汪知因何結怨於人、致遭謀害、廿二日津海關洋稅務司、爲此事特訪津法領事、要求速爲緝兇、以何障海關同人安全、此外則將情形電告於財部稅務署、此事之發生雖不足駭異、顧因一區六所截獲一汽車、車號卽一五二五、爲匪徒行兇時所乘、但原車主則爲在津日租界潛居之石友三、石不出面認車、反有兩日人要求公安局放還、是則頗足使人詫異者也、此車發現於二十二日、當上午十一時許、津南市永安大街觀山里口、一區六所値崗新橋順義、在値勤時、突見觀山里口駛來汽車一部、車身爲淡綠色、號碼爲一五二五、正係該所得電通緝刺吳耀祺匪犯所乘汽車、遂連同其司機人王玉亭、一併拘去、轉解省會公安局、據王玉亭供、年四十五歲、充石友三車夫、一五二五汽車爲石友三所有、今日奉主人命、特到南市永安大街觀山里接張敬伯術士、到家爲主人批八字、其他不知、公安局正擬派員進行調查、忽有兩日人到局、要救面見局長李俊襄、李接見後、兩日人逢稱爲日租界太田商行商人、一五二五號汽車爲該行所有、二十一日並未外駛、要求發還、李以車夫供承汽車屬於石友三、兩日人又指爲渠等所有、此中不難證明石友三嗾使日人前來認車、希冀脫罪、但在證據未確鑿前、亦不願使人遽蒙嫌疑、故當晚已將汽車夫釋放、汽車則俟調查明白後發還、惟以截獲之一五二五汽車、車主爲石友三、石因何必欲殺吳、卽受傷之吳耀祺亦不得而知也、（二十二日） 
[全國財政會議通過　土地陳報綱要]  
　　全國財政會議、對於辦理土地陳報綱要、業經審查修正、提交大會通過、全文如下、 
　　第一條、本綱要遵照中央决議大綱、並參證行政院令發辦法製訂之、 
　　第二條、各省辦理土地陳報、由財政廳會同省地政機關、或由省地政機關會同財政廳、以下簡稱主管機關辦理、 
　　第三條、各省境内凡公有及私有一切田地山蕩等土地除道路橋梁河流城牆外、在依法辦理測量登記以前、均遵照本綱要據實陳報、以便政府編造徵册更訂科則等事宜、營屯衛灶等項田地、由地方政府會同主管機關辦理陳報、 
　　第四條、土地陳報、由主管機關令縣飭區督率鄉鎭公所辦理縣區鄉鎭各設土地陳報辦事處、　　第五條、陳報分（一）册書編查、（二）業户陳報、（三）鄉鎭長陳報、（四）審核復或抽丈（五）縣府公告、（六）編造徵册發給土地營業執照、（七）改訂科則等項程序、（說明）業户陳報、以户爲經、卽户領坵、（外鄉之户不得登入）每鄉陳報單合訂一册、册尾應統計本册共若干户、并地若干畝、内分坐落本鄉者若干畝、坐落外鄉者若干畝、（各註明某鄉）鄉鎭長陳報、以地爲經卽坵領户、（外鄉之地不得登人）亦每鄉陳報單合訂一册、册尾應統計本册共地若干畝、并若干户、内公信居本鄉者若干户、住居外鄉者若干户、（各註明某鄉）以上兩册、同時陳報、庶可互相比、對藉防欺隱、而免漏舛、此項單册式、請部分别規定、 
　　第六條、辦理地地陳報及改定科則限期一年、　　第七條、册書依照糧户按鄉鎭自治區域、參照原有徵糧區域造具編查淸册、呈縣核發各區轉交鄉鎭辦事處參考其册式另訂之、同時由縣政府先期召集各區鄉鎭長會議、俾認識陳報要議、然後成立鄉鎭辦事處、分請公正士紳及公團法團曁學校校長敎師、申說陳報意義、囑其分别預爲勸導、務於實行陳報前、全縣人民完全明瞭陳報意義、 
　　第八條、縣辦事處於業户塡報期間未開始前、印就陳報單及收據轉發鄉鎭辦事處分發各業户、陳報單欵目及收據式樣另訂之、 
　　第九條、業户於塡報期限内、應檢同證明文件、逕赴鄉鎭公所呈騐分坵塡報畝數地價等項、惟坵塊相連者得合併塡報、户在甲鄉地在乙鄉者、得由業户逕向甲鄉塡報核送乙鄉彙轉、業户在他縣或他省者、得派代表逕向縣辦事處塡報、　　第十條、業户因交通不便或其他特殊情形、未能於塡報期内辦竣者、在未公告前、得准予逕向縣辦事處補報、 
　　第十一條、呈騐之證明文件、應隨時騐明加蓋騐訖圖章、當塲發還、並附給陳報單收據、將來憑據發給土地管業執照、土地管業執照式另訂之 
　　第十二條、各業户陳報田地畝數、應按各地習慣以畝爲凖、如所報畝不及串載册畝者、應由鄉鎭辦事處詳查原委以免隱匿、 
　　第十三條、各業户報畝、遇有契載田地畝數多於折合册畝者、應據實列報其新增畝數、應由鄉鎭辦事處於陳報單册備註欄内註明、 
　　第十四條、各業户陳報户名、應用本人眞實姓名、不得沿用舊日某記某堂等名號、凡屬公產或社廟義莊等田地、亦應詳註經管人或代表人姓名 
　　第十五條、土地陳報槪不收陳報費及單證費並准免貼印花、 
　　第十六條鄉鎭辦事處、應於業户塡報期滿後十五日内、彙轉區辦不處、區辦事處变於十五日内轉縣辦事處、 
　　第十七條、復查抽丈公告造册給照及改訂科則均由縣辦事處辦理、 
　　第十八條、陳報淸册式樣、曁籌措陳報經費改訂科則厲行推收及改善徵收辦法另定之、 
　　第十九條、凡有地無糧或地多糧少之田畝、槪不究旣往、一律准予免費升科、不得徵收補糧費及手續費無地之糧卽予開除、 
　　第二十條、未稅契據准予緩期投稅並免徵罰金、 
　　第二十一條、陳報後田地加多新增之收入、悉數撥抵减輕田賦附加之用、如再有餘、均撥充地方事業經費、 
　　第二十二條、凡依限陳報或延期陳報者、准於第一年田賦項下分别增减其稅額百分之十至二十、以示懲奬、其隱匿不報之土地、於陳報結束後、由鄉鎭公所暫管、如經過三年、仍無人過間者、視爲無主土地、作爲地方公產、其暫管期内之孶息及作爲公產後之收入、均同前條辦法、悉數撥充地方事業經費曁抵補田賦附加之用、 
　　第二十三條、土地管業執照、除坵塊相連者得併發一張外、均按坵發給、不收執照費、 
　　第二十四條、各省辦理土地陳報、得就地方人力財力分期分區舉辦、其區域及日期、並應由主管機關先期報請政部察核備案、 
　　第二十五條、各縣有左列情形之一者、得免予舉辦、（二）已舉辦淸丈登記或已着手淸丈而在三年内可期守成者、（二）已辦土地陳報土地調查或其他淸賦事宜著有民效者、其正在辦理本條第二項事務者、應一律改照本綱要辦理、 
　　第二十六條辦理土地陳報、得由主管機關先期訓練或遴選專門人才、分赴各縣切實指導、並得會同地政機關厘訂專章考選有測繪學識或經騐人員、登記給照、准在各縣執行測丈業務、以便人民於必要時委託測丈田畝、 
　　第二十七條辦理土地陳報、遇有產權爭執時、應由區鄉鎭調解之、調解不洽、由縣政府核定、其已提起訴訟者、仍由司法機關處理、 
　　第二十八條、無契土地、確經長期和平佔有四鄰證明合於民法这規定者、卽依規定辦理、 
　　第二十九條、凡對於公地或他人產業冒認陳報者、除查明註銷陳報外並依法辦理、 
　　第三十條、凡阻撓土地陳報者依法治罪、 
　　第三十一條、辦理土地陳報人員由縣政府考核奬懲之、　　 
　　第三十二條、凡經辦土地陳報事務人員如有舞弊行爲者、依法治罪、 
　　第三十三條、各省主管機關、應於事前依照本綱要厘訂細則、呈送主管部備案、主管部遇必要時得派員實地考察指導、 
　　第三十四條、本綱要如有未盡事宜得由主管部呈院核准修訂之、 
　　第三十五條、本綱要自呈奉行政院核准公布之日施行、 
[蘇州城中各商店减租運動]  
　　近年以來、蘇地商業、異常蕭條、如城中最熱閙之觀前街察院塲護龍街東西中市等處、各商店因周轉不靈而倒閉者、比比皆是、現有察院塲一帶各業商店、由魏國品等發起减租運動、於二十四日下午、邀集各店代表、在關帝廟内、一度集議、一致贊成、其第一步計劃、先行具呈縣商會縣政府縣黨部、請求設法减短房租、以資維持、 
[無錫未登記繭行不准開秤]  
　　本屆春繭市、轉瞬卽將開秤、本邑各繭行、因省頒繭行統制辦法苛刻、於前日下午、召開緊急會議、一至反對、分電京省當道請願、其情已誌昨日本報電訊、茲悉本邑蠶桑模範區副　主任蔡經德、爲厲行繭行統制起見、誠恐繭行商破壞統制辦法、未經登記、私自開秤、故昨特分函銀錢兩業、凡未經依照繭行統制辦法登記、及繳納保證金之繭行、一律不准開秤、如與銀錢業訂約借欵、應請拒絶、否則一經本區查明、卽應扣留處罰、銀錢兩業准函後、尚未有所表示、 
[蠶絲改良會派委來錫調查]  
　　本邑爲蠶絲發達之區、最近全國經濟委員會蠶絲改良委員會、爲調查江浙兩省蠶種槪况、俾定選擇標凖起見、特分别派員出發視察、派至蘇省視察者、爲該會技術專員倪紹雯、倪氏奉命後、已於日前來錫、連日赴各蠶種製造塲調查、其調查分類、計一、塲名、二、原種之來源、三、蠶兒發育狀况、四、交雜是否厭底、五、種塲設備、如蠶室、蠶具、冷藏庫等之是否完全尤注意於中下等種之槪况、現倪氏已調查十餘處、約再有二三日之勾留、一俟調查完竣、卽轉赴金壇調查 
[常熟邵元冲蒞常瀏覽瞿氏藏書]  
　　現任中委兼立法院副院長邵元冲氏、二十四日偕其夫人張默君女士、由蘇乘水警二區汽船抵常、其同來者、除京中隨員外、尚有前國務總理李根源、民政應鄧科員、二區水警區長魏湛元、派五隊巡官楊善德、隨船保護、汽船於中午抵埠、行踪甚秘、絶鮮人注意、旋闢常熟飯店二十三號等四房間居住、午後卽登城區虞山、謁言子游墓、并游辛峯亭、參觀昭明讀書堂、傍曉返萬、詎於夜間十時許、忽有小流氓多人、因未悉爲邵氏等、竟在旅館中無故纒擾、邵怒、卽令送公安局核辦、自是外問始悉邵等蒞常消息、紛往謁見、但均被拒、今日（廿五）乘輿游北山之興福、及三峯等勝、據其隨員稱、邵等此行、專爲聞名常熟著名藏書家瞿氏之鐵琴銅劍樓而來、故午後令知敎育局、通知開放圖書館、前往瀏覽、并擬約瞿氏、參觀其藏書樓、預計二十六日午後離常、 
[江陰高法院長蒞澄]  
　　高等法院院長林彪、爲調查各縣司法、去年曾赴錫常各縣視察一次、昨日（廿四）上午、又由蘇來澄、寓花園飯店、下午至縣府、調查司法案件卷宗、及監獄已未决押犯、并赴新監地址察勘、二十五日上午、赴靖江視察、 
[棉聯合作社成立]  
　　本邑合作社指導員何潛、日前偕同農民銀行調查員五蔚文、前赴常陰沙指導組織棉花合作社、業經成立廢安圩·向陽圩·耦耕圩·隆泰圩·新橋五處、各社員大都農民、種有棉田、俟農行放欵後、卽在老海壩設聯合社、將來并須合南通常熟各社、設立總辦事處於十二圩港、各種聯合運銷辦法、正在擬訂中、不日公布實施、又省農民銀行、擬在常陰沙地方、設立產棉運銷處、辦法大致已决定、已派合作指導員馮贊元來澄視察、 
[杭州靑年男女旅館自殺]  
　　福建人黄乃文、字紹楨、年二十五歲曾在原籍省立中學充任庶務嗣道出滬上、與上海開設成衣店之女夏金蓮、一見傾心、發生變愛、爲其父母所知、因有情人難成眷屬、遂於本月十九日相偕由滬來杭、下榻西湖飯店九十四號、日來因典質殆盡經濟困窘、乃萌自殺之念、購得來沙爾藥水兩瓶呑服自殺、爲茶房察覺入内、見男女面色變異、知爲服毒、卽報告警局車送醫院救治、 
[紹興收保衛捐激成罷市]  
　　紹興平水公安分局於日前派警至全家墺地方、催收保衛户捐、該處係屬山鄉、民多無知、去警不善言勸導、致與張明友这妻及陳何全太娘陳吉抽太娘等發生爭執、一併逮捕帶局、該分局長沈志明、不加明察、率予覊押、濫加刑訊、致將身已懷孕六月之產婦、血崩小產、該鄉民於二十四日哄動多人前往責問、並請釋放被拘各犯、詎該分局不但不允、反開槍示威、因之激成全鎭鄉民之公憤、於二十四日午後、一律閉門罷市、除將傷婦抬赴法院騐傷外、一面推派代表來城請願、公安局現已派督察員孫永吉前往處理、並會同該區長勸導各商店卽日開市、 
[嘉興繭行定期開秤]  
　　嘉興四鄉蠶汎、均過大眠、早者已經上簇、轉瞬鮮繭、可告登塲、查縣屬各繭行、凖備開秤者、已有三十餘家、刻正佈置一切、籌備收繭、現經繭業開會議决、自五月三十日起至六月二日爲各繭廠開、秤日期、並以各繭商均備有現欵收繭、故對於蠶業改良委員會所議决之救濟繭市代價券、已停上發行、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[本市减低房租問題市參議會召集雙方谈話　市民表示非减租無以復市况　業主謂房產業衰落請求諒解　]  
　　上海市參議會爲本市减低房租問題、曾經議决組織小組委員會、約集房產公會代表、及市民聯合會代表、分别舉行談話會、徵求雙方意見、茲聞房產公會方面、推定蕢延芳·沈季宣·等三人爲代表、於本月二十二日、赴市參議會陳述意見、市民聯合會方面、推定陳九峯·曹志功·葉家興·余華龍·張一塵·等五人爲代表、亦於昨日前往陳述意見、新聲社探得雙方表示意見如下、 
[市民意見]  
　　昨日下午四時、市參議會在膠州路八十七號、召開減租運動談話會、出席者計有市參議會委員郭順·徐新六·王曉籟·王延松·第一特區市民聯合會曹志功·余華龍·陳九峯·張一塵·第二特區市聯會毛雲·各業同業减租會南市區减租運動恊進會等代表二十餘人、由王延松主席、首由主席報告本日召開談話會意議、請各位代表儘量發表意見、當由本會彙集後、再經公開討論、决定辦法、旋卽由第一特區市民聯合會曹志功·第二特區市聯會毛雲·相繼發言、大意謂、本市自經過一二八戰事後、民生已凋敝不堪、近年來、又受世界不景氣影響、本市之七商業已在最後之掙扎狀態中、况近來物價無一不在低落、獨房租一項、仍屬有增無减、爲繁榮上海市之工商業减輕三百萬市民負擔、必須减低房租、以拯垂斃市况、使本市之繁榮早日蘇息、此卽本會减租運動之動機、三百萬市民所渴望云云、末由主席宣告將各代表之意見、彙集後、公開討論、日後或以書面發表意見、或再開會商討、直至六時始散會、 
[業主說帖]  
　　上海房產公會、摺呈市參議會、正式表示對於减租問題之意見云、上海地方、工商輻輳、人口近四百萬、市區佔數百方里、連同租界内地、除去公用及道路外、繁盛區域、以畝數計算、不下十萬畝、每畝平均作價一萬元、約値十萬萬元、實際决不止此、從前建築、向無統計、據普益地產公司報告、最近八年新建築、約價五萬萬元、加舊時建築、當在二十萬萬左右、以十萬萬之地價、二十萬萬之建築費、在上海經濟統計上、實佔有最大無比之數字、惟上海房地業主、與内地完全不同、内地業主、必先有餘財、方能置產、貽之子孫、世守其業、且契稅較重、移轉較少、上海則完全營業性質、以三四成之墊本、卽可購置產業、向中外行商抵押六七成之借欵、得價卽賣、道契等於動產、移轉甚易、移轉之後、抵押如舊、今以三十萬萬之總數、除少數中外業主及各銀行所置產業、不需押欵外、其餘散户、至少亦估三分之二、平均作六成抵押、已須十二萬萬之銀根、此十二萬萬之借欵、無非攤在上海中外行商、以此二十萬萬之押品、爲最大無二这流通籌碼、尤與上海金融界發生不可分離之關係、從前地價尚低、押欵得息亦小、商業用地及住宅區、範圍尚未擴張、人口日增、供不應求、房租雖較今爲廉、而業主利益則較今爲厚、近數年來、新建築驟然增加、地價亦突飛猛進、一切建築、爲競爭招徠之計、圖樣力求新穎、工程力求堅固、衛生設備、力求齊全、成本之重、較前倍蓰、故房租雖比昔日爲高、而業主利益、轉比昔日爲薄、最近東區工廠衰落、中區商業尤不景氣、北區則瘡痍未復、獨西區推廣甚遠、居民生計維艱、往往由大屋遷居小屋、由獨居而分屋出租、沿至今日、上海房屋、顯有供過於求之象、在此環境这下、業主但能自動减租、無不從事核减、試以三年前之租價、與今日之租價比例、再以三年前之房屋、與今日之房屋比例、可見業主已無利益可言、再以今日押欵利息、洋商普通八厘半、華商普通一分、無論房屋能否全數租出、而對於利息負擔、按期繳納、不能稍有延緩、故今日業主現狀、上者付息之外、或可略有盈餘、次者收租僅敷抵息、再次則空屋較多、收租尚不足抵押欵之息、因此賠累者不知凡幾、較之其他各業衰落情形、或有過之、因其他各業、可以忍痛收歇、而房產業主負累之重、避無可避、逃無可沈、已成爲上海經濟衰落之一最大問題、其影響所及、豈獨在於直接之業主、以前述十二萬萬元之押欵、在金融市面、佔有若何这地位、設有動搖、何堪設想、此其一也、上海業主無不兼營他業、往往挹彼注此、聯帶繁榮、若一旦房產業賠累不堪、則其所兼營之業、斷無單獨支持之理、以後市面不景氣之現象、尚有十百更甚於今日者、此其二也、現在已建築之房屋、業主負累、人所共知、誰復肯再投資於建築、固不特業主憤激之談、而一切新建築、事實上必至停止、則水木工作數十萬人之生計、又將何以善其後、此其三也、閘北兵燹之餘、當局方謀復興、奬掖勸導、無所不至、今則不加統計、盲目减租、多一新建築、卽多一賠累之業主、導民於水火、何異北轍而南轅、則閘北永無復興之望、此其四也、各業同處於風雨飄搖之中、誼當彼此相諒、斷不能使房產一業獨墜之深淵、直接牽動金融、間接影響社會、須知各事心處於平、試以今日房產業之成本、與租金比例以觀、則减租之說、是否成立、不待煩言而角、再試以房客與業主易地而處、亦必能以公平之心理、判斷是非、貴會參議市政、爲各業人民之所托命、若謀各業之繁榮、必先謀各業之平等、自無抑揚輕重於其間云云、 
[黄紹雄到滬　一月後赴黔滇視察]  
　　新聲社云、内政部長黄紹雄、此次赴西北一帶視察民政、歷時兩月、回抵南京後、曾一度往謁蔣委員長、已於二十三日事畢、回抵上海、將稍事休息、擬於一個月後、南上赴黔滇一帶、繼續視察、外傳中央派黄帶兵赴新疆說、黄氏本人否認其事、至視察西北之結果、聞廣氏在陜西一帶、未多逗留、甘肅方面、停留雖久、然黄氏因在蘭縣患足疾、（西人名爲「香港足」）故未外出作詳細之視察、僅略接見各關係方面人員、加以探詢、故所得結果、雖不能認爲已極詳盡、然亦尚稱完善、西北一帶農村狀况、自民國九年以來、天災連綿、如旱荒與地震等、民十三年復有兵災之苦、十餘年來、其困苦情形可知矣、在近一二年中、西北略得喘息之範圍、至云開發西北、則非空言所能達到者、蓋西北之困苦情形、人民多思移殖東南、而今日東南人民、徒言赴西北開發、如何能受此困苦、故開發西北、非中央有實在之經濟力量、與相當之辦法不可、至變革省制問題、此事非年内短期間所能辦到、蓋官吏之善良與　、非因改變省制、卽可使地方治理得法、仍須視人才之如何爲斷也、 
[外交界要人否認通車辦法　平電所傳盡係揣測　平電所傳盡係揣測]  
　　關於華北通車問題、平電傳已定十項辦法、各報社記者、昨特往訪留滬之外交界某要員、據謂、所傳種種、盡係外間揣測之辭未可置信、或因天津益世及大公兩報、曾有如是之紀載及評論、而輾轉誤傳、蓋目下此問題、皆繫於中央之决定、如中央决定、不通固不必談、如决定通、必先定出原則、然後交主管機關或地方當局、根據中央意旨、詳細擬定具體辦法再呈中央核准後、始可實現、此行政上應有之手續、絶非地方當局所可專擅辦理也、至通郵問題、國聯顧問委會雖經定出原則三項、但各國究將如何實行、猶不得而知、我國現唯靜觀各國、對於行政及技術方面之設施、以爲將來之依據、惟我國縱採取與各國一致之辦法、亦必較任何國家爲嚴厲、絶對避免有絲毫認僞之嫌也云云、 
[黄郛北上行期　當在上月中旬返任　殷同將先晋京報告]  
　　北寗路局長殷同、由平來滬晋謁黄郛、商承華北通車等各問題、迄已多日、俟商有具體辦法後、將由殷氏先行晋京、謁晤行政院長汪精衛、鐵道部長顧孟餘、報告一切、並請示機宜、然後北上返任、至黄郛在滬尚有多日勾留、或將與日使有吉會晤、北上期當在下月中旬、至殷氏在滬行蹤、頗爲秘密、蓋在辦法未確定前、殊不願向外界有所表示也、 
[市公安局布告嚴禁烈性毒品]  
　　國民政府軍事委員會南昌行營、訓令各省市政府、嚴禁嗎啡·高根·海洛因·紅丸·白面·等烈性毒品一案、本市政府奉到訓令後、卽以九六二五號、訓令市公安局遵照辦理、市公安局昨特抄綠原件、以法字第三十號佈告、發貼通衢、俾衆週知、按蔣委員長訓令、曁嚴禁烈性毒品暫行條例一份、本報已於本月十九日、用特號字刋載矣、 
[交部令知財部咨復停發航業公債　一千萬元鉅欵　海關無欵抵發]  
本年航業不振、各路均現船多貨少、噸位過剩之勢、滬航商在上次交部所開之促進航業大會時、曾提出發行航業公債一千萬元、以海關噸鈔及關餘作抵、藉以救濟全國航業、經交部核准、轉咨財部請予核復、日來滬上各航部正在盼望航業公債早日由政府公布發行、使衰落業務、得以挹注、乃本日奉到交部二二三二號訓令開、上次航業會議、各航商提請中央發行航業公債一千萬元、茲得財部四五八二號咨復、謂海關各項收八、均指定用途、殊難再以餘額抵發航業公債一千萬元、此案殊難照辦、交部已通令本埠各航商查照、 
[本市銀行團承借豫省治黄經費二百萬元　以財部鹽稅附加作抵　借欵合同草案已擬定]  
　　申時社云、河南省政府、爲完成該省黄河工程、最近由該省財廳出面、向本市中國交通中央等六銀行、借欵二百萬元、業已全部商定、以財政鹽稅附加作抵、二年半還淸、合同日内卽可正式簽訂、探誌詳情如次、 
[治黄工程代欵]  
　　河南省府及黄河水災救濟委員會、爲澈底完成河南區黄河善後工程、原計劃向銀界借欵四百萬元、後爲節省經濟計、變通辦法、决定先籌欵二百萬元、此次乘黄河水災會工賑、組主任孔祥榕氏、由河南來滬之便、就近商請孔祥熙氏、將向本市銀行團進行商借該欵、同時河南省財政廳長、亦出席全財會後來滬、正式以河南省府名義、向銀團商定借欵辦法、 
[由六銀行承借]  
　　茲據申時社記者、昨向各銀行探悉、該項借欵經數日會商結果、業已全部决定、承借銀行、計爲中央·交通·中國·等六家、其承借數目、計中央銀行七十萬元、中國銀行三十萬元、交通銀行二十五萬元、上海銀行二十二萬五千元、金城銀行二十二萬五千元、河南農工銀行三十萬元、合共二百萬元、由中央銀行爲代表銀行、負責繳解銀欵、 
[合同日内簽訂]  
　　現該項借欵、昨由孔部長介紹雙方完全商定、担保品决定爲豫省鹽稅附加、由河南省財政廳代表與銀界簽訂、并由財部負責担保一切、期限爲二年半至三年、分期付還、合同草案、現已擬定、俟日内河南財政廳長出席全財會後來滬、卽正式簽訂、所有欵項、均由中央銀行收集匯豫、惟河南銀行之欵、則由該行直接送解、 
[孔祥榕氏赴蘇]  
　　黄河水災救濟委員會工賑組主任孔祥榕、日前抵滬後、連日帮同商洽善後工欵部題、記者昨向水災會探悉、孔氏以此項工程經費、已有着落、于前日特赴蘇一行、今明卽可返滬、并定本月底返開封、着手進行、治黄善後工程、并將繼續赴魯冀等省接洽、俾早日完成整個黄河救濟工作、 
[市長今日茶會　招待中外來賓]  
　　上海市長吳鐵城、於今日下午四時、在市中心區市政府新厦舉行茶會、招待中外來賓、屆時駐滬各國文武長官紳商及各業領袖等均參加、預料甚爲盛况、市公安局曁保安處、均派武裝警士及士兵在四週保護、並指揮交通、維持秩序、同時四週空地、分甲乙丙丁戌等記號、爲停車處、爲便利停車起見、特備標記分發各界、粘在汽車前面玻璃上、規定下午四時至七時、江灣路爲南北單程交通、其美路爲北南單程交通、 
[楊虎昨晚歡宴班禪　邀吳市長等作陪]  
　　中央社云、國民政府委員班禪大師、廿五日上午十時起、在外交大樓、接見上海市保安處長楊虎·及中外男女信徒多人、楊氏於晚七時、在環龍路私邸、歡宴班禪大師及其隨員、並邀吳市長·及兪鴻鈞·杜月笙·王一亭·等多人作陪、外交部駐滬辦不處處長余銘氏、定於六月二日午後五時至七時、舉行茶會、歡迎班禪大師、班禪大師、並將於廿六日午後五時、前往市府參加吳市長之茶會、六月三日上午九時、出席上海各界歡迎大會、 
[蔡寗今晨赴松　朝聖返滬後卽北上　公敎徒明晨赴佘山]  
　　羅馬敎廷代表蔡寗總主敎等、赴佘山朝覲聖母、定今日上午六時、由滬啓節乘汽車赴松江、七時可到、在城内天主堂行彌撒禮後、再換汽艇赴佘山、下午四時可到、翌晨九時、俟聖母朝覲團抵佘山、卽舉行大祭禮、滬上公敎信友之參加朝聖團者、極爲踴躍、蔡總主敎朝聖下山時、二十入日在松江若瑟醫院新建之天主堂行落成禮、二十九日離滬北上、 
[五卅公墓董事會紀]  
　　五卅公墓董事會、昨日下午二時、假上海市商會召集董事會、到者王延松·成爕春·林康侯·虞洽卿·王漢良·等、由董事長虞洽卿主席、陶樂勤紀錄、行禮如儀（甲）報告事項、（一）報告上屆會議紀綠、（二）財務報告、（三）略、（乙）討論事項、（一）秦董事潤卿辭職案、議决挽留、（二）葉董事惠鈞逝世及其他離滬董事、且無通信地址、應予補推案、議决、補推徐寄　·郭順·兪佐廷·爲董事、（三）五月三十日舉行公祭案、議决、是日上午十時、舉行公祭、（四）五月三十日發表宣言案、議决通過、次並討論五卅小學基金問題、至三時許散會、 
 
 

Page 11

 
 
[洋米徵稅後國米銷路驟旺　兩粤尚難卽時時實現]  
　　邇年國内產米各區、得以豐收、乃受洋米傾銷、以致榖賤傷農、本市爲運銷米糧之總樞、一般米商、亦多受洋米傾銷之影響　米業一蹶不振、政府方面、爲挽救米市復興農村起見、當經通飭各海口海關一律加徵洋米稅、中央社記者、昨晤本市米業鉅子顧馨一氏、詢以自徵收洋米稅後、國米銷售情形、據談甚詳、茲特分誌如上、 
[洋米銷路見减]  
　　據顧氏首稱、年來農村破產、業衰落、其最大原因、實爲洋米傾銷之故、近年來國内已得安定、農產品亦得豐收、但所產米糧、實不能與洋米相競爭、爰經各地農民米商、一再籲請政府、增收洋米稅、旋經財政部通飭各海關實行徵收以來、洋米卽不能若過去在國内傾銷、按現定洋米稅則　每石（卽一百五十斤）應徵國幣三元二角左右、洋米之價、當較國米爲貴、是故最近洋米已見减少、 
[閩省徵稅情形]  
　　顧氏復稱、現在華北以及江浙各海口、已十足徵收洋米稅、　故洋米進口日見减少、而國米銷路見旺、現在中央一方面謀運輸上之便利、及運價之减低、一方使各地雜捐槪予豁免、則國米銷售之前途、當可樂觀、惟福建事變時、國米幾不可問津、廣東廣西亦因未能開徵洋米稅、國米不能與洋米相競銷、故國米銷路殊無起色、自福建變亂戡平後、政府已凖備徵收洋米稅、但當時因地方初定、一切待理、未能卽時實行、本市米業界、一再呈請蔣委員長、迅予飭令閩省實行徵收洋米稅、該省業先依據財政部所定徵收洋米稅率之半數、徵收洋米稅、故於上數週内湖南蕪湖以及本市　在福建銷售之國米、平均每日在一萬包左右、如將來閩省能全數徵收後、則國米之銷售、當更有起色、 
[兩粤難望實行]  
　　至於兩粤徵收洋米稅一事、雖經蔣委員長一再與兩粤當局交換意見　以期早日實行、但以種種關係、未能卽時實現、按兩粤徵收米稅、向不由海關徵收　而由地方政府、另組機關徵收處、遇軍用米糧入口、且得以一律豁免、故該商人、有與軍人聯絡、用軍米之名、運入兩粤、以圖巨利、凡此均使國米不能在兩粤運銷之原因、蔣委 
稅欵撥歸省用、但粤省當局、以洋米稅開徵後、則當將國米稅收一律豁免、俾得國米在兩粤暢銷、惟國米暢銷、則洋米勢難入口、而洋米稅之收入、勢必减少、對於地方收入當有影響、故此事在兩粤總難望其卽時實現也、 
[英美烟廠工人總罷工後　公司昨雇用白俄工作　罷委會討論對付辦法　社會局定期召集調處]  
　　大公社云、浦東英美新廠全體職工、爲援助老廠工人起見、於前晨起、實行總罷工後、公司昨已雇白俄替代工作、社會局以工潮嚴重、請示市府核辦、工會昨分函各界請求援助、並開二次罷委會議、討論辦法、 
[雇用白俄]  
　　英美烟公司新廠全體工人、及華籍職員、五千餘名、爲援助老廠工人起見、於前晨（廿四日）起實行總罷工、昨晨、公司雖照常鳴汽笛開車、然全體工人、仍繼續罷工、無一進廠工作、惟公司方面、因驉擎間及爐子間二部工人罷工後、對於生火及管理機件問題頗爲困難、故昨特雇用白俄三十餘名、進廠替代、然白俄均屬物手、工作不無困難、聞罷工委員會、對於白俄進廠工作、决謀相當對付云、 
[罷工現狀]  
　　該廠全體工人實行罷工後、公司各部間工作、全部停頓、而浦東各棧房内、因華籍職員、加入罷工、致所儲存捲烟、無法出貨、公司昨亦派白俄三五人、前往各棧房照料、其他如英美小火輪、則仍照常開駛、現工會方面、已函咨駕駛員卽日起取　致行動、並派大批維持隊、在廠門四週及各碼頭、監視有無破壞紀律、以免發生意外、 
[罷委會議]  
　　新老兩廠罷工委員會、爲討論應付白俄工作、及月效處置辦法、於昨日下午四時、在該會會所、舉行第二次罷工委員會議　到罷委三十九人、由陳培德主席、報告上級來文、及罷工情形畢、旋卽討論各案如下、（一）小火輪駕駛員及大菜間西崽、應取同一表示案、議决、通過、（二）公司雇用白俄工人替代工作、應如何對付案、議决、（略）（三）罷工維持隊　每日輪流、在廠四週監視案、議决、交維持科、（四）女宣傳隊、卽日分赴各區宣傳案、議决、通過、（五）函請浦東同鄉會及各工會、請求援助案、議决、通過、餘略 
[社會局令]  
　　上海市社會局昨批令五區捲烟工會云、呈一件、爲英美烟公司、將浦東第一廠無故停閉、請示解决方針田、呈悉、案經請示市政府、奉令知照、現正勸導該公司設法開廠、茲據來呈、除再續呈請示核辦外、仰卽知照、此批、中華民國二十三年五月廿二日、局長吳醒亞、 
[定期調處]  
　　市政府據社會避及五區捲烟工會呈報、英美烟公司突將第　廠停閉後、認爲事關工人生計、定今日上午、召集該工會負責人前往談話、並令社會局召集勞資雙方施行調解、聞社會局奉令後、已定本月二十九日、召集雙方調處、並函請市黨部派員列席、又悉軍事委員會蔣委員長、以英美工潮嚴重、昨特電令市黨部市政府、飭妥籌處置辦法、以免糾擴大、 
[函請援助]  
　　五區捲烟工會、昨致浦東同鄉會函云、（上略）敬懇者、浦東英美烟公司、突於五月十二日、將老廠無故停閉、三千餘工友、頓成失業、新廠各部、亦有繼續停廠之議、以爲抵抗之凖備、查新老兩廠、共有工友八千餘人、一朝生計陷於絶境、不僅敝會工友身受其危、整個浦東市面、亦將不堪收拾、貴會愛護梓桑、諒難袖手、敝會謹代表八千工人、懇請貴會主持公道、仗義執言、俾風潮早日敉平、市面亦早恢復、如蒙垂允、敝會工友、同感再生之德、卽鄉邦父老、亦當馨香萬户、永垂不朽也、涕泣陳詞、伏乞明鑒、該會並函全市各工會及共他社團、請予以精神物質之援助云、 
[嚴防搗亂]  
　　罷工委員會、組織工人維持隊、其編制辦法如下、（一）維持科設科主任一人、總隊長一人、中隊長十五人、隊長十五人、副隊長三十人、總幹事一人、書記一人、（二）科爲最高機關、科務主任總隊長執行科務會議案、（三）科主任爲對内對外一切行動主持者、（四）總隊長爲掌理隊務一切事宜、（五）隊員服從隊長副隊長命令、隊長副隊長服從中隊長命令、中隊長服從總隊長科主任命令、（六）各負責人員之自主行動、由各自負責、（七）各隊員每日輪値工作、 
[吳市長昨歡宴靑島考察團　考察團今日招待記者　並定於明日答宴各界]  
　　靑島工業考察團來滬後、先後考察各國貨工廠、昨午市長在市中心區設宴招待、該團今日招待新聞界、明日答宴各界、均在新亞舉行、茲誌詳情如下、 
[昨日行程]  
　　昨晨九時、該團仍由中華工業聯合總會幹事吳督堅·陪同至美亞綢廠、由總理蔡聲白領導至各部參觀、市府午宴後、三時至達豐染織廠、晚七時由勝達呢絨廠·達隆毛織廠·綢業銀行·在上海聯歡社公宴、席間由王延松致詞歡迎、繼由團長戰警堂答詞、至十時始散、 
[市府招待]  
　　昨日中午十二時、市政府在中心區大禮堂、招待考察團全體團員、到市長吳鐵城·秘書長兪鴻鈞·及各局長吳醒亞·潘公展·文鴻思·金里仁·李廷安·曁市黨部童行白·工商界領袖王曉籟·劉鴻生·郭順·郭樂·陸文韶·徐寄　·林康侯·胡西園·蔡聲白·方液仙·吳藴初·陸伯鴻·陳小蝶·張子廉·沈九成·等五十餘人、 
[市長致詞]  
　　席間市長吳鐵城致歡迎詞、略謂中國工、商業之不發達、由於（一）關稅之限制、（二）受不平等條約之束縛、（三）外貨充斥、（四）外人能在國境設廠、以致造成生產過剩、工商路後、値此國際間經濟戰爭時期、對於組織上亦欠完備、政府有鑒於斯、故設立經濟委員會、其目的爲使工商業邁進、而實業考察、尤能使工商之進展、貴團此次南下考察、其意義甚大、使命甚重、去年上海考察團赴靑、備受招待、謹此申謝、貴團來滬、招待欠周、彌深歉仄、次由團長戰警堂致答詞、至二時三十分始散、 
[海關自昨日起减低出口蛋稅　以六個月爲試辦期]  
上海市商會前據蛋業公會函稱、蛋品出口數量衰落、請予維護等情、當卽團電財部、請將出口蛋稅减低、以維蛋業、原文已誌前報、茲悉財政部昨已批復市商商、茲錄原文如下、電呈已悉、關於蛋及蛋製品之出口稅、茲已由部令飭海關、自本年五月二十五日起、按照下列减稅辦法辦理、暫定施行期間爲六個月、藉維蛋業、（一）乾蛋黄乾蛋白不分之乾蛋、及冰濕蛋黄、冰濕蛋白不分之冰濕蛋等、改换値百抽五從價征稅、（二）鮮蛋、鮮凉蛋、誠按値百抽五從價征稅、　皮蛋、鹹蛋、减爲每千只征國幣一元、合行批仰知照、此批、 
[機聯會呈財部請改養化鋅進口稅　事關工業基本原料自給問題　若改從量征稅或可防止傾銷]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、昨分呈財政部曁國定稅則委員會、對工業原料進口稅、改從價爲從量征稅、以杜傾銷、原文云、呈爲基本工業原料進口稅、請改從價爲從量、每百公斤征收十元、以資保護國產事、竊據會員大中華橡膠廠函稱、養化鋅一物、爲工業基本原料如油漆油墨火柴橡膠、以及西藥皮膚膠粉等之製造、無此物則不能成、近來吾國輕工業、正在勃興　獨此養化鋅碍於某國貨之充斥、吾國市塲、無人敢爲冒險之製造者、惟敝廠鑒於此基本原料、攸關其他工業、决不可少、於是抱大無畏精神、不惜犧牲、從事製造、詎料國貨正在大量生產之、而某　貨已大跌傾銷、以圖摧殘、查其傾銷之助力、出口每噸六十餘元之政府奬勵金、運至我國、從價進口稅祇遵一二·五、旣可任意開價、又不照原本實報、種種取巧、稅輕一半、若敝出品之國產、其原凿白鉛、購自加拿大、進口稅須値百　十、每噸應完三十餘元、湘省白鉛、須完地方雜稅、運至上海、每噸亦在三十元之譜、僅原料稅而論、已與某國之養化鋅進口稅完納比量相埓、製成養化鋅、運售各地、再征出口稅、如此情形、雖有同等技術、亦决難與抗衡、祇懇貴會代爲呈請財政部及國定稅則委員會　請將某國之養化鋅從、價進口稅、改爲從量進口稅、以防奸商呈報原價之不實、再將慫量稅每日公斤征收十元、方與某國進口稅率相同　事屬限於互　　惠並無過大要求、値此海關改正度量衡片稅之機會、酌予提高進口稅、以裕國庫、而救基本工業之危機、不勝盼切等情到會、查製造原料之基本工業、爲一切工業之母、國人爲求生存計、方致力於此、而外貨挾其政府奬勵金之扶助、跌價傾銷、冀陷我國產基本工業於萬刦不復之地、按　該廠所稱各節、尚屬合理、相應據情轉呈、仰祈鈞部鑒核、准予修改、以維國產基本工業、實爲公便、 
[工聯會請减人造絲進口稅請願代表昨返滬　財部擬定補救辦法　請願結果頗爲圓滿]  
　　本市中華工業聯合會、以我國人造絲進口稅奇重、致國貨絲織品成本提高、難與外貨競銷、經於日前推派代表李楚石等三人晋京、向行政院財部請願、業於昨日回滬、據談請願結果、頗爲圓滿、財部並已擬定補救辦法三項、（一）暫行免征人造絲進口稅、使本國絲廠减輕成本、藉圖與舶來絲織品競爭、（二）若上法碍難實現、則或减輕十分之七進口稅、或規定從價征稅辦法、以値百抽五十爲限、（三）直接由政府設立人造絲廠、積極製造國貨人造絲、以謀自給、惟上項辦法、尚須請示行政院、後核定云、 
[復興公債定期抽籤　六月一日在滙豐銀行舉行]  
　　上海市復興公債、按照條例、規定每六個月舉行抽籤還本、茲悉第三次抽籤、已定期六月一日下午四時、假外難十二號匯豐銀行會計處舉行、昨已由代理人安理洋行通知各金融界查照矣、 
[中央令市黨部整理不健全人民團體　限期一個月整理完畢]  
　　中央黨部民衆運動指導委員會、爲整理不健全人民團體、物頒發整理辦法十一條、昨令本市市黨部導照辦理、茲錄令文如下、 
[中央電令]  
　　查各地人民團體、組織之範圍至廣、其能依法進行者、固屬不少、而組織不健全、或内部時生糾紛者、亦所在多有、各地黨部對於此種團體、因無明文規定、無法指導、長此以往、殊與民運前途有碍、茲爲免除此弊起見、特頒發人民團體整理辦法、俾便遵依、而利進行、惟此項辦法、係專爲整理不良團體、或有糾紛者而談、與中央前領行之修正指導人民團體改組辦法、專適用於不合法團體之故組者、住質不同、功用各殊、希勿淆視爲要、 
[整理辦法]  
　　人民團體整理辦法如下、（一）凡依現行法令組織成立之人民團體、不健全或發生糾紛、其程度尚未達到依法解散之規定時、得依本辦法整理之、（二）各地商級黨部對於所轄之人民團體、認爲合於前項規定、有　理必要時、應列舉理由、呈准上級黨部後、通知同級政府、飭令整理、（三）各級政府、於飭令人民團體整理時應通知同級黨部、派員指導　人民團體於接奉政府飭令整理時、並須報告當地高級黨部、（四）各地高級黨部於接到政府整理通知時、應卽派員指導、（五）人民團體整理員、應由當地高級黨部　就該團體會員中選派三人至五人充任之、（六）人民團體整理員、應就原團體所在地、成立辦不處、受黨部指導員之指導、進行一切、整理事家、（七）人民團體整理時間、以一個月爲限、如有特殊情形、得呈准當地高級黨部酌量延長之、其延髭期間、不得超過十日、指導員及整理員、於延長期限内、尚不能將該人民團體指導整理完竣時、應一律撤回、另派員指導工作、期限不得超過　月、（八）人民團體整理辦事處、其工作以該團體内部整理事宜爲限、（九）人民團體整理之實施程序、由各該團體整理員擬定、呈請當地高級黨部核准施行、（十）人民團體整理員、於工作開始及任務終了時、均應呈報當地高級黨部、及政府備案、（十一）本辦法由中國國民黨中央執行委員會民衆指導委員會頒佈施行、 
[柯爾遜屍體火葬　美按察使親往檢視　造物寄其家族保]  
　　中國航空公司毁機身死之無綫電員柯爾遜遺體、二十四日運滬後、二十五日晨、委託萬國殯儀館、送往靜安寺路工部局公共墳塲、舉行火葬、事前、駐華美國按察使薩萊德博士、親往開棺檢視、查係親身、並在身畔檢得鈔洋百餘元、手表·鋼筆·等零件、將寄其家屬保存、檢視畢、卽由殯儀館車送公共墳塲焚化、二十五日晚或二十六日晨、再往收殮骨灰、供於該館禮堂、定上星期二（二十九日）午後四時、舉行追悼儀式、已請由綠可克（Ｌｕｃｃｏｃｋ）牧師致祈禱文、 
[郵局通告國際航郵運遞辦法　新嘉坡與倫敦間]  
　　上海郵政管理局、昨日發出通告云、查我國利用西貢至馬賽及彭頓至阿姆斯特丹兩航空郵綫運遞國際郵件、迭經通告辦理在案、茲查皇家航空綫、已於新嘉坡與倫敦間開辦航空郵運、其飛機每昨星期日約在下午十二時卅分、自新嘉坡起飛、所有由我國寄發之航空郵件、如於星期日上午八時到逹新嘉坡、卽可由該綫當日開航之飛機載運、經由皇定航空綫任何一段運寄之航空郵件、除納足國際普通郵資、如係掛號、加納掛號費外、應加納左列航空資費、如在國内須由國内航空綫運遞者、應再加納國内航空資費、自新嘉坡由航空寄達地方每重十公分或畸零之數應納之航空費如下、曼谷（子）二角一分、仰光（丑）三角三分、喀爾喀達（寅）五角三分阿拉哈派德（卯）五角三分、得　（辰）五角三分、加拉其（已）五角三分、派克達德（午）八角二分、開羅（未）八角七分、雅典（申）九角九分、蘇丹一元零四分、比利時剛果·輕雅·郁琴達·湯琴依加·一元二角五分、羅特西亞北部及南部一元三角九分、南菲洲一元五角七分、每重五公分或畸零之數應納之航空費、白林的西（酉）四角九分、巴黎（戌）四角九分、倫敦（亥）四九分、「附註」（子）内括有寄往暹羅之郵件、（丑）内括有寄往緬甸之郵件、寅（内括有寄往班幕·巴愛哈·奥力沙·中央管區海特拉巴特·馬特拉·司管區·梅所爾及孟買之郵件、（卯）内括有寄往聯合管區及印度中部之郵件、（辰）内括有寄往拉其普潭　·賁甲·加希沒爾·及西北邊境之郵件、（已）内括有寄往新德及巴勒芝司丹之郵件、（午）内括有寄往依拉克之郵件、（未）内括有寄往巴來斯丁之郵件、（申）内括有寄往勃牙利·希臘·魯滿尼亞·歐洲土耳其·及郁界斯拉維亞·之郵件、（酉）内括有寄往除雅典·巴黎·及申·戌·兩項所列各處以外之歐洲其他各國之郵件、（戌）内括有寄往法國及芝布羅陀之郵件、（亥）内括有寄往英國·愛爾蘭北部·愛爾蘭自由邦·坎拿大·及美國之郵件、以上子丑等十二項、所列暹羅·緬甸·等處郵件、係由該綫運抵曼谷·仰光·等處後、再將其餘途程由普通陸路或海路運至到達地點、合亟通告、俾衆週知、此告、郵務長乍配林、 
[實部國貨展覽會滬國貨工廠出品被扣　張子廉馬濟生等昨晚晋京　請院部准予援例免稅放行]  
　　南京實業部國貨陳列館、在京舉行春季國貨展覽會、事先曾請本埠國貨工廠聯合會、徵求會員工廠、將出品運京參加展覽、得享部章减半收費之優待、内有極少數出品、因與鐵道部所定貨物等級不符、致被鐵部將該批出品扣留、並罰令補繳運費、曾經該會分呈實鐵兩部、迄無解决辦法、該會以會員工廠、熱心提倡國貨、不惜跋涉犧牲、更遭受無謂損失、自須據理呈請、發還了案、乃根據此次鐵部舉辦全國鐵路沿綫出品北平展覽會成例、參加出品、有不分等級、免費運輸各規定、由該會常務委員張子廉·馬濟生·蔣仲和·顧九如·及張樹人·等一行、向行政院及鐵道實業兩部、請求援照成例、不應分歧辦理、應將此次展覽出品、免費放行、已於昨晚乘夜車晋京、分往院部請願去、 
[靑年會徵求成績總報告　昨晚舉行慶功宴盛况]  
　　上海靑年會第卅四屆徵求會、於昨晚七時、在八仙橋該會九樓東廳、舉行成績總報告、並設讌慶祝成功、事前滬上各大公司卽將贈奬物品、紛紛送到陳列、會塲燦爛輝煌、頗有可觀、七時　、各隊長隊員及各委員已到齊、出席者約計百五十餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、進飱後、首由該會董事長曹雲祥君主席致謝辭、繼由總隊長吳市長演說、及該會總幹事陸幹臣君報告徵求會成績、末由吳市長親自贈品、其中並有國立音樂院學員胡然·何士德·兩君及常文彬女士·之歌曲、以助來賓餘興、直至夜十時始散會、此次徵求個人成績分數最多者、爲趙沈君、會友最多者爲應書貴君、新會友最多者爲林可儀君、少年會友最多者爲沈德惠君、其餘徵得會友十五人以上者共七十餘人、總計此次徵求共得會友二千一百五十五人、會費太捐欵七萬五千八百廿五分、超過原定目的、開歷　之紀綠、而昨晚之會尤爲該會卅餘次慶功宴未有之盛况云、 
[甬同鄉會徵求會昨舉行第三次揭曉　計得六千一百二十七分]  
　　寗波旅滬同鄉會第九屆徵求大會、昨日下午五時、舉行第三次成績揭曉　到有總參謀徐懋棠·陳潤水·隊長毛和源·洪雁賓·葛維庵·陳忠臯·孔照源·張超·曁隊員李吉蓀·倪榮泰、等一百餘人、公推洪雁賓爲臨時主席、司儀董心琴、紀綠趙揆一、行禮如儀、首由主席致詞、（略）次會務主任張申之報告兩次揭曉、共得二萬分、本次未揭曉前、各隊長亦已繳到四千餘分、詎三萬目的已近　惟本會徵集之分數、時有同鄉訽及用途、茲連帶報告及之、本會辦有學校十所、同鄉學子、計達三千餘人、除學生捐欵收入抵補外　本會年需津貼一萬餘元、所以本會歷屆舉辦徵求會、實可說是籌募敎育經費、再者、本會會所建築迄今、已十餘年、亟須修理、前由張委員繼光提議、擬募捐　萬元、爲修理會所之需　嗣因鎭海水災綦重、益以寗波地方法院改建看守所、均須募欵挹注、此議未曾實行茲逢第九屆徵求會之便、希望多徵一萬分、撥作修理會所之需、俾巍巍會所、不致破壞、想各同鄉各隊長所樂予贊助也、次成績揭曉、主席發表成績後、各隊開始競爭、結果、紗布組桂馥联范桂馥先生、以五二○分列第一、小學隊崖琴隊烏崖琴先生、以五一四分列第二、銀行組琴蓀隊蔡琴蓀先生、以四○○分列第三、當由總隊贈給第　隊奬分一○○分、第二隊奬分六○、第三隊奬分四○分、各隊亦頗踴躍繳分、計共得六千一百二十七分、餘興、有大同樂會合奏「陽检白雪」·「春江花朋夜、」兩名曲、明星影片公司出品國魂的復活、 
[源豐等號昨被斷水請納稅會援助]  
　　第一特區市民聯合會、第十二區分會、昨致函上海租界納稅華人會云、逕啓者、案據會員愛多亞路一二五四號源豐號等十餘家來會報稱、會員等租賃愛爾德洋行房屋、歷有年所、起首租金八元、現已加至念一元、詎房東貪求不饜、尚欲再加水費六元、自本年一月份起、按月照加、際此時局維艱、生意淸淡、實不堪負荷、經聯名要求收回成命後、經雙方磋商結果、按月増加二元、自本年六月份爲起點、但房東方面、須二月份起算、故迤今尚未解决、詎料房東自水費爭執後、對於自來水公司停止付費、於五月　十四日、該公司派員前來斷水、而水龍頭係屬公用龍頭並非每家裝置、會員願加二元、已屬精疲力盡、現經斷水、實歸咎於房東、用特請求貴會交涉、並予賠償損失等情到會、相應據函請貴會主張公道、一致援助、無任公感、 
[工務局技佐蔡文一案上訴駁回]  
市工務局技佐蔡文一在職舞弊　藉服務機會、向陳孫氏處詐得洋一千元、嗣被陳孫氏向地方法院告發、將蔡收押、起訴刑庭、訊明判决徒刑八個月、蔡不服、向原審法院提起上訴、曾奉開庭辯論終結、聽候宣判在案、茲悉此案對奉宣判上訴駁回、聞蔡仍不服判决、再向高等法院上訴 
[蔣寳榮呑烟圖盡]  
　　在東方飯店二一一號 
　　四馬路國家小呂宋洗帽店、係甬人蔣姓所開、因洗法精良、大受一般顧客所歡迎、營業頗佳、蔣某生有三子、其長子某、供職於工部局、次子名寳榮、年二十一歲、糼子尚在襁褓中、惟次子寳榮、平時不務正業、揮金如土、其父兄屢誡之無效、昨日下午、爲父申斥數語、事後寳榮竟萌死念、至東方飯店、闢二一一號房間、潛服重量生烟、旋經茶房發覺、用車送入仁濟醫院療治、聞服毒過久、性命危殆云、 
 
 

Page 12

 
 
[一部份佛敎徒將東渡　　參加辱國大會眞相　全係太虚之徒與日人勾結而成]  
　　我國一部份緇素、將赴日參加辱國之第二次汎太平洋佛靑大會、自經上海各報登載後、已引起國人之嚴重注意、中國佛敎會且有澈查究竟之表示、茲更將此事原委、散見於數月來中外報紙者、彙編披露、以昭眞相、 
　　汎太平洋佛敎靑年會議、係由日本發起、其意在以東方佛敎之盟主自居、與其政治野心互爲表裏、故民國十九年、在哈威夷開首次大會時、我國並未有正式代表出席、此次在日本開會、意趣書中、駢列我國與滿洲僞國於一處、政治作用、尤顯而易見、自去秋發出通知、今春滿洲僞代表决定後、（見二月二十五日及五月六日中外日報）該會中華班長藤井草宣、乃勾結留日之太虚弟子墨禪、發信數百通回國、以甘言向各方誘引、（見二月二十五日五月八日中外日報）同時厦門日僑神田惠雲至閩南佛學院聯絡、（見本年二月二十五中外日報）太虚首先表示態度、可領數十人赴會、（見本年三月六日之中外日報）由此登高一呼、而武昌太虚弟子大醒、有派遣代表五六人之函覆、（見二月二十五日中外日報）各地之太虚弟子、有厦門代表常惺等、南京代表燈霞等、武昌代表談玄之名單、（見四月十一日中外日報）潮州之太虚弟子有寄塵函復該會推定代表之聲明、（見四月十五日潮州發行之人海燈十一期）、最後有太虚弟子十餘人代表之决定、（見五月八日之中外日報）現日人藤井正由杭滬蘇京各地、繞道武漢·北平、廣事誘引未已、是則此番辱國舉動、似乎全係太虚之徒與日人勾結而成者、事實具在、不可誣也、且更有進者、藤井有言、此次會議、將决中日佛敎之百年大計、（見五月八日之中外日報）　是則雙方有無其他之秘密勾結、尚難得知、茲事體大、我國人所應澈底查究、不可忽也 
[華租界當局定期頒衛生戒嚴令　大會延期至下月十九日舉行　經費預算四千六百六十餘元]  
　　市衛生局主辦之擴大衛生運動、昨日下午二時、在靑年會舉行第三次常委會、出席衛生局吳昌治·江世湛·市府秘書處吳弼采·市黨部朱斅春·及法租界衛生處徐傳俊·等十餘人、由汪世湛主席、胡昌治記錄、當議决要案多起、各情如次、 
　　議决要案　昨日通過之議案　（一）修正通過上次會議議案、（二）修正通過各組工作大綱、（三）修正通過各種經費槪算　（四）推進本會工作案、議决由本會備函、附具工作大綱　交各組主任、向各機關接洽、（五）規定各組辦公時間案、議决、規定各組集中辦公時間、爲下午四時至五時、（六）規定大會日期案、議决、延期至下月十九日舉行、（七）增加參加衛生運動團體案、議决案請少年宣講團、兩路衛生處、參加本會、 
　　經費預算　此次衛生運動全部經費預算、總數爲四千六百六十五元一角、已於昨日會議中通過、計防癆組二百十九、宣傳組一千一百八十四元五角、防疫組四百四十九元一角、糾察組五十六元、展覽組二千四百十元、總務組三百五十六元、其計爲四千六百六十五元一角、 
　　頒戒嚴令　各組工作大綱、昨日業已全部通過、其主要點爲（一）自大會舉行之日起、華租界當局同時頌佈衛生戒嚴令、一·不准隨地吐痰、二·不准隨地小便、三·强迫注射防疫針、如有違犯卽加以嚴厲處罰、（二）假本市市商會舉行衛生展覽會·（三）利用無綫電及報紙、宣傳衛生運動、（四）舉行防癆宣傳、及注射防癆針、 
[救火車猛撞大樹九人受劇傷　因駕駛過速所致　中有二人甚危殆]  
　　昨午十二時三十七分、滬西近海格路華界虹橋路來安橋二號農民陸姓家、計有平房四間、因炊煮午飯不愼突遭焚如、該處因地處華法交界甚近、故除華界各區救火會立卽聞警驅車往救外、法租界新開河救火會、亦循例前往恊救、當由該會副主任法入康腦特Ａ·Ｃｏｑｕｅｌｅｔ率領俄籍救火員九名、由俄人理必諾夫Ｌｅｂｅｌｅｆｉ司機駕駛第八號頭車開足速率馳往、詎車抵霞飛路福開森路至趙主敎路轉角、正待轉灣之際、因該處一帶馬路均舖有細小之石子、加之車行速度過猛、致一時把盤不穩、竟一直衝上街沿、空與路旁之水泥電桿及大樹互撞、更因一時煞車不及·並連續撞倒大樹四株、致將車上十一人除開車人與副主任外、均震落地上、各受重傷、該車前部兩燈及左右踏脚板曁胎輪撞毁、肇事後由該處崗捕電報捕房、捕頭聞訊、立卽轉知金神父路廣慈醫院派出救護汽車馳至出事地點、將受傷九人、一齊護送醫院、九救火員中以聰勒Ｔｚｏｒｎ及突利奥特過Ｔｒｉｈｏｔｋｏ二人傷勢最劇、聰勒傷頭部及肺臟等處吐血不止、性命危在旦夕、突利亦重傷頭部、一目已失明、其次卽米去繼勒Ｍｉｃｈｉｋｉｎｅ茄富諾夫Ｋａｖｉｕｎｏｆｆ兩人、傷頭部、尚有巴司突諾過夫Ｂａｓｔｒａｋｏｆｆ期亞士Ｃｈｉｈａｄｚｅ布突利勒Ｔｏｕｔｒｉｎｅ德羅繼利勒Ｄｒｏｕｊｉｎｉｎｅ草愛Ｔｓｏｙ等五人、傷勢較輕、包紥後、卽可也院、至於第八號車隨由救火會設法曳至霞飛路救火會暫存、一面由捕房調查肇事經過、以憑核奪、 
[一二八後之李瑞生以騙日貨爲生　大小方圓長短闊狹之圖章　據云遭難後用騙術施報復]  
　　昨日下午二時許、公共租界警務總稽查稽查處、派西探名倍羅興可、（譯音）帶同一百十七號華探高晏融·及已獲之詐騙犯李瑞生、投閘北四區公安局報稱、請派探警會同至李犯家中、搜查贓證等情、龐區長當派警士周希人、偵緝員方面潮甫等、前往滿洲路三畏里七號、客堂後背李犯家、抄出火油箱一只、内藏大小方圓長短闊狹各種圖章木戳等一箱、是項物件、專以騙取貨物時、用作開僞支票、蓋僞回單等用、帶區後、據李瑞生供稱、年四十一歲溧陽縣人、原做玻璃生意、因一二八時、住寳山路義品里、兄弟妻子等均被日兵用大砲飛機等轟炸、死於非命、因此懷恨、沒有法想、專爲騙取敵人貨物爲生、前曾冒充某商店、用電話至河南路德華洋行、（係敵人所聞）騙取仁丹二箱、價値七百餘元、賣得洋五百元、爲兄妻等安葬、業已有完、茲因五馬路江西路口英商新記洋行、以仇貨撲克牌、改換商標、欺騙國人、故前日亦冒充某商店、先搖電話至新記洋行、并開去僞支票一紙、請送撲克牌二箱、不料爲該洋行觀出破綻、送到空箱二只、　一面密報捕房、帶同中西探捕　至曹家渡地方、會同六區公安局、將我逮獲、而我騙貨未成、反受人騙等語、龔區長當卽判令運同起獲之火油箱一只、併交來探帶去訊辦、 
[一二八國殤無名英雄墓卽開建　現正招標定下月開工　墓基劍式極偉大嚴肅]  
　　一二八滬戰、我忠勇士卒、奮不顧身、殺敵禦侮、爭得國際上之無上光榮、各界爲謀紀念先烈、激勵民衆起見、特捐資籌建無名英雄墓、該項圖樣、早已繕就、卽日開始招標、卽可開始建築、各情分誌如次 
[剏建委員審定圖樣]  
　　剏建無名英雄墓之委員、計有張公權·胡筠秋·　延芳·張效良·杜重遠·沈君怡·薛次莘·董大西·杜月笙·王曉籟·劉鴻生·王延松·林康侯·等、經費部份、早經籌備、圖樣原擬就二種、現已經委員會審定、採用劍式一種、日内卽招標開工、 
[墓基如劍陳設嚴肅]  
　　墓址共佔地五十餘畝、已由寳山各界認捐、在廟行鎭泗漕廟旁、墓基爲寳劍式、墓身用石製、外有大平臺及石階、直達平地、祭堂中央陳石棺一只、四邊嵌紀念碑、並陳列滬戰時之紀念物、備極嚴肅、 
[建築堅固日内動工]  
　　墓之四週、遍植花木、墓身槪用鋼骨水泥芝蔴石、窗門均用鐵製、以求堅固耐久、預計造價七萬元、花木及道路五萬元、共計十二萬元、現已開始招標、下月中卽可動工、預定在期年一二八前完工、 
[上海縣府奉省令設禁烟會　元調查烟民登記領照　禁烟會約下月初組織成立　江蘇規定限期四年始禁絶]  
　　上海縣政府、近奉省府訓令、本省禁烟、决定限期四年禁絶、頒發禁烟大綱及章程等到縣、飭卽遵照辦理等因、縣府奉文後、現正督飭公安局着手籌備縣禁烟會、除縣長潘忠甲·公安局長徐毓寅·爲當然委員外、並酌聘地方公正人士加入、聞六月初卽當組織成立、一面調查各區烟民、以憑登記領照、 
[律師起訴當事人否認　法官認爲發生冒名情事　如當事人不到卽須嚴究]  
　　律師丁世民　近代表周星榮者、具狀向第一特區法院刑庭探訴岳州路恊泰米號主帮促瑜背信侵占、上星期劉毓桂推事傳審此案時、周星榮並未投案、由丁律師代理到庭、胡仲瑜則延張嘉惠律師提起反訴、指周誣告、張律師並稱、此案實有内幕、非傳原告到案不可、庭上乃諭知丁律師、被告旣已提起反訴、原告自應投案、今日原告未到、碍難進行、下次開庭時、必須投案、逐卽宣告改期、一昨劉推事開庭續訊、周星榮仍未投案、丁律師卽稱上次改期後、卽往找周、　稱已赴杭州、但今日聞已回滬、尚未找到、惟本律師今日已將證據帶案、應請依法進行云去、張律師卽起稱、本案自改期周星榮曾親至明仲瑜處聲明、彼並未委托律師提起控訴、此次案件實係冒名頂替、應請向法院聲請查究、並書一親筆函件交胡、遂將該信呈案、則此案内幕、實有澈究必要、請求庭上將案移送檢察官偵查云云、劉推事卽向丁律師查詢究竟、據答、本律師係原告之甥前來委託、狀稿亦係原告自行擬就後、交與本律師、對於原告本人、則未謀一面云云、劉推事乃宣稱、原告如提起控訴後不願進行、儘可依法撤回、今旣發生冒名情事、自非嚴究不可、若周再不到案、本院卽根據胡之反诉、予以拘提、以明眞相、遂諭本案改期再核、 
[西藏路石粉店被刦盜誣賬房主使　但店主則極力證明無關　盜匪褲中抄獲實彈手槍]  
　　西藏路六七七號同發祥石粉店、於前晚九時半、突有盜匪五名、各　軍械、侵入搶刦得鈔洋四十五元、表一只、銅元八百餘枚、携贓出門圖逃、詎其時店主婦馮趙氏乘盜黨搶刦之際、從樓上爬至隔壁、出外報告一二八八號華捕、轉報新閘及老閘捕房、立派　捕頭姚家珪·控目蘇應根·葉玉山·西捕頭　克歪倫·各備武裝、分乘汽車、前往兜拏、當在　店附近、由馮趙氏指出前行之一人卽屬盜、當被中西兩捕頭搿獲、在其褲帶中搜出實彈手槍一支、子彈兩粒同時另有一盜、從店中奔出、亦遭逮捕、餘盜均被兎脫、乃將已獲兩盜、帶入新閘捕房、請悉其名朱阿榮（有槍者）、海門人、張福祥（卽小毛）、江北人、對於搶刦案、供認不諱、惟　明起意者係在逃之王阿六、所有朱阿榮被搜出之手槍、則係該店賬房通風、交給與　云云、中西探乃復往同發祥、將所謂賬房之本邑人沈桂祥續獲、帶回捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、據捕房律師甘鏡先陳述案情、謂對三被告依刑法三四八條强盜罪起訴、請爲改期、以便繼續調查緝捕同黨、繼據同發祥石粉店主馮少蘭投稱、沈桂祥係我店之賬房、雇用已有二年、前在老鴻祥洋貨號爲學徒亦有七八年、平日品行極佳、我店中銀錢、一切由彼掌管、决無供給軍火、通同盜匪搶刦之事、昨夜九時半、我在樓上突有四盜上來、兩執手槍、搶去鈔洋·銅元·鋼表·等物、獲案之兩被告、昨日確係、在塲者、又據馮趙氏證明被告等先以僞稱購買石粉、入室搶刦、共有六盜、第二被告張福祥、在前門把風、第一被告朱阿榮、在後門把風等語、詰之朱阿榮、供認昨晚與王阿六·張福祥·等五人同往搶刦、當時共有兩槍、一槍王執、一槍我拏、我在樓下櫃台旁把守、並未上樓、故所搶何物、我未看見、後小出店門、卽遭拘捕、搜出槍彈、但此案實由王阿六起意、事前曾在石路昇平茶樓商議、迨至昨晚七時、王阿六偕其友二人及我與張福祥共五人、同至偷鷄橋某飯店樓上果腹、未幾被告沈桂祥卽到來、由王阿六向我介紹、沈卽將手槍交給與我、謂家中有鈔票千餘元、可速來搶刦、言下沈卽下樓而去、我等飯畢後、卽前往搶刦等語、質之張福祥、供詞與朱略同、沈桂祥供稱、此事實係被若輩誣害、我昨晚并未外出、可向店主詢問、遂由馮少蘭投案證明沈昨晚并未出外、且店中老司務七人、均可證明、要求准其處保出外、候訊、經吳廷琪推事核供、諭沈桂祥准交隨傳隨到舖保、朱·張·二人還押、候改期五月三十號再訊、 
[姦殺案兇犯移解紹興　由包探護送至車站]  
　　紹興婦人章陳氏、因與同鄉人胡勉之犯姦、被其子章阿鳥捉破姦情、乃起殺子之心、串同長媳王蓮珠·胡勉之·雇得名沈金昌於十八年五月十六日由沈偕王月明利賓等用刀將阿鳥殺死、連砍達廿七刀之多、並將頭顱割去、棄尸於韓衙池河内、旋經死者之兄章宗漢、訴於紹興地方法院分院、將胡勉这·王月明·捕獲、因沈在逃未獲、案乃未結、月之十七日、童宗漢在福建路與沈相値、鳴由二四○四號華捕將沈拘獲、解由第一特院訊押各情、已誌本報、昨晨、由錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、紹興地方法院分院派法警張勝奎持文投案、請求移提歸案訊辦、並請求飭警護送至車站、捕房律師厲志山、對於請求移提、並無成見、錢庭長乃諭准予移提、並令辦此案包探卜宗庭護送至車站、 
[「游塵瑣記」暢銷各地版印普及本]  
　　趙君豪君所著之「游塵瑣記」、内容豐富、共分　三輯、計（一）黄海舟中瑣記、（二）大連印象、（三）南滿車中談片、（四）遼寗難記、（五）長春一夕記、（六）哈爾濱聞見錄、（七）棲霞山記遊、（十一）莫干山消夏記、（十二）京杭國道游觀記、（十三）角直羅漢觀光記等、作序者、有葉恭綽、褚民誼·蔣維喬·張藴和·　李葉秋原·等、並有汪精衛氏之題字、封面由葉恭綽署簽、全書十萬言、三百五十餘頁、山漢文正楷印書局承印、銅圖百餘幅、有外問不經見之東北照片、尤爲名貴、均以銅版紙精印　此書出版後、銷路甚暢、每册實價售洋一元、經售處爲三馬路申報館服務部·四川路中國旅行社·四馬路現代書局·大東書局、作者書社·上海雜誌公司·棋盤街啓智書局、南京路永安公司·北京路通藝社·外部槪由各地中國旅行社分社代售、又本書初版、均爲精裝本、卽將售罄、再版將改爲普及本云、 
[兩頭孩頭有病一頭無恙]  
　　湖北人易象山、新近購得兩頭奇孩一口、携至浦東吳家弄十四號親戚處、意圖轉往外埠售資供人瀏覽、旋經洋涇區同善施材會情商、假東昌路樓房内售券公開參觀、其情曾誌前報、惟該孩雖屬一體、但上半身各自分離、且各具兩手、生殖器亦有二具、排洩時惟肛門合併一處而已、且有時一頭笑而一頭哭、或一頭睡而一頭醒、其奇妙判若兩人、一似互有生命而各不相涉者、昨日一較瘦之身、突然患病、氣喘不止、面色劇變、惟較肥之身、尚頗活潑、易情急異常、遂於下午一時、臨時停止售票、將此怪孩抱入浦東醫院請求醫治、據聞病勢甚劇、患病之一頭、曾發厥數次、狀極危殆、然血肉相連之另一頭部、竟未感受影響、並無患病狀態、誠屬奇事也、 
[滬杭公路上合衆設有修理專車]  
　　合衆汽車公司之修理專車、設備齊全、服務敏捷、而取費則殊低廉、該公司近　滬杭公司路汽車旅客便利起見、特於今明　　日、將該修理車置於閔行江邊、凡向該處接洽、納保險費二元、取得憑證後、則在沿路各處、遇有修理必要時、均可立卽代修、不另取費、至在杭州之車、亟須修理者、則可以電話通知閔行、如在沿路、可託便車帶信、 
 
 

Page 13

 
 
[海格路破獲紅丸機關　六千粒擬運往崇明　　地板下藏製造機器]  
　　崇明人李貴生、年二十歲、於本月十六日携帶紅丸六包、計六千粒、擬販往崇明鄉間出售、行經法租界南褚家橋　體尼蔭路皮少耐路口、被捕查見，形跡可疑、抄出紅丸、帶入捕房、訊據供出在自來火街瑞福里口、出價三十元、向人買下等語、當由正探目李阿才、副探目許培春、等帶同李馳往瑞福里口、拘捕販賣之人無着、祗在該里五十七號後廂房内抄出紙頭兩捲、再詰李犯、始供出製造機關在海格路八五七弄一號門牌内、卽由該探目等按址密往搜查、斯時機關主人陳瑞生、唐松桃、劉福、三人已聞風逃逸、祗拘獲夥計浦東人蔡兆明　年二十三歲）一名、搜查樓上下前後房間、並無製造紅丸形跡、經嚴詰蔡兆明始指出造丸器具置放客堂背後房間地板上、乃抄出製造紅丸板一副、鐵絲烘箱二只、篩子一只、大小稱秤各一支、布袋及原料紅白粉、咖啡精三包、帶回捕房、翌日、解送第二特區法院訊押偵查在案、昨日上午、由章朝佐推事蒞刑一庭提審、捕房律師姚肇第陳述案情、並將抄出證物呈案、請求依照禁烟法第六條訊辦云云、詰之李貴生供、前由朋友張德盛同去買過一次、此番第二次去買、帶往崇明售賣不諱、蔡兆明供、在機關内爲夥計、月薪八元　祇管看門、泡泡茶水、不問紅丸之事、求察、庭上核供、宣告辯論終結、定期二十八日宣判、被告等還押、證物存贓物庫、 
[小夫婦脫離家庭苦海　唐文龍挈妻外出　唐沈氏虐待難言]  
　　本地人唐文龍、年十九歲、住南市製造局路汝南街錦秀里三十一號、前在民立中學校走讀、（未畢業）文龍於本年四月間奉母命　母唐沈氏現年卅餘歲）與鄰居黄氏、現年十七歲、娶黄氏爲妻、夫妻感情頗稱融洽、詎料伊母沈氏、對於兒媳待遇不善、故小夫妻兩人、密商各願脫離家庭、出外另謀生活、旋於前日下午八時、文龍同妻黄氏、雙雙離家、隨帶替换衣服、因一時無從住處先至法租界菜市路長生客棧、詎伊母唐沈氏揑稱、伊媳捲逃、在市公安局二區訴請飭究、當經李區長以爲實情、立派駐區偵緝隊領班沈文達、偵緝員卞文廣·劉文輝·等、前往查緝於昨昨晨九時餘、適遇黄氏、在新橋街華界地方行走、被偵緝員卞文廣等拘獲、將黄氏及伊本夫一併帶區訊問、先據唐文龍供稱、年十九歳、與我妻將就結婚一月餘、我夫妻間感情頗好、此次出走、爲我母待遇過嚴、不敢違抗、但家庭狀况未可盡量宣露、至昨日下午八時許我妻實非背我私逃、因家庭間種種待遇一言難盡、故我夫妻兩人、共願脫離家庭、另覓生活途境、故我同出來、至菜市路長安客棧住宿一宵、今晨上午九時歸家、我母不許我說出實情、但我决意不願再返家中、情願我夫妻兩人、在外另謀生活等語、又據唐黄氏供稱、年十七歲、舊時我母與其（唐沈氏）鄰居、唐沈氏屢向我母求親、婚配伊子、（文龍）故無媒妁、我母日久、覺情面難却、遂爲允許、故於四月三日結婚、詎料未滿三朝、我婆婆常有激刺言語、稍有不合、卽加辱駡、我夫亦屬忠厚之人、不敢與母講話、積威之下、不敢直視、因如此終非久計、故商得親夫同意、情願離家、出外討飯、乃臨走時、稍取替換舊衣、並夫同往菜市路長生客棧住宿一宵、今晨九時、我夫歸家、呌我在客棧等他、今日在路上來區、我婆婆呌我託詞、有兩個流氓、當路攔住、迫我切不可說也眞情各等語、經李區長核供、以唐沈氏待遇兒媳不善、以致離家、何得妄報捲逃、並偵悉唐沈氏已轉嫁過幾人、案極複雜、特將兩造併送總局第三科收訊、 
[工部局將募公債七百萬元　年息五厘期限三十年]  
　　公共租界工部局、依據本年納稅人年會决議案所授之權、現開募一九三四年公債七百萬元、此項公債、年息五厘、但照票面作一零二、五之價出售、（卽每百元之票、售價爲一百零二元五角）、均照中國標凖銀幣計算、第一次付息、爲本年十二月三十一日、以後每年六月底及十二月底、各付息一次、還本日期、規定爲一九六四年十二月三十一日、照票面歸還、但在一九四四年十二月三十一日或以後任何日期、工部局得任便償還其一部或全部、但須於六個月以前、登載公報及其他報紙公告、如係歸還一部分、其應收回之票、以抽籤定之、 
　　此項公債之抵押品、爲工部局之房地產及第年稅收、惟須先付一九二四·一九二五·一九二六·及一九二七年各分債、此致數項公債、業經規定、應於一九三七年十二月三十一日全數償還、 
　　新公債票面、計分一百元·五百元·一千元·五千元·一萬元·各種、隨應募人之方便給與之、公開募集、定於五月三十一日上午十時開始、地點在江西路工部局樓上、財務處之公債及銀行股辦事室、房間號數爲二五七號、應募人如欲索取承募陳請單、或有所訽問者、可致函工部局財務處長、 
[縣民敎館機器灌漑比賽　飛象機列第一名]  
　　上海縣顓橋農民敎育館、於昨日下午二時、在顓橋東鄉神農橋地方六磊塘河内、舉行第二次機器灌漑比賽、會員到者日峯社飛熊機、耕泰社飛龍社、萬順社飛處機、恒豐社飛象機、天順社飛獅機、等五號、來賓到者縣政府代表孫世本、區公所倪斌治、商業研究所何新番等三百餘人、由張館長及機聯會徐錫耕、光益社茹伯才担任招待、張館長報告後、各機卽開始戽水、由蔣坤元爲評判、飛象機出水平匀、列爲第一、飛獅機出、烟太急、不能持久、且决水過猛、易損田禾、飛虎號出水尚匀、惟裝置欠妥、飛熊機水力太弱、三時三十分由評判員逐一指示、此次各界贈予物品頗多、由張館長支配分發、又訊、顓橋鄉農辦理機器灌漑、已歷三年、農田之賴以灌漑者、已達二千餘畝云、 
[駐滬法陸軍招商投標]  
　　駐滬法陸軍第十七混成旅團、茲定於國歷六月十六日上午九時、在霞飛路一千零二十號食品部長高樂納辦公室内、招商投標、供給鮮肉及罐頭食品等等、期限三月、自七月一日起到九月三十日止、該項商人、願投標者、可於六月八日前、向華龍路蒙仁軍營食品部詢問一切、 
[海格路浦姓火警三月嬰孩葬身火窟]  
　　滬西海格路橋屯路（係越界築路地點）無門牌鄉民浦姓家内、於昨日上午十一時三刻、不愼起火、頃刻濃烟密佈、冒穿屋頂、幸經附近華捕得悉、立卽通知各區救火會、迅驅帮浦皮帶車馳往、竭力灌救、約半小時許、火始熄滅、計焚燬房屋四間、當時有生甫三月之女嬰孩、名浦小妹妹一口、因火勢猛烈、一時不及救出、慘遭焚斃、葬身火窟云、 
[祥生汽車公司新貢獻　發明橡皮彈簧汽車坐墊]  
　　本市華商祥生汽車公司、爲出租汽車業之泰斗、近爲力　顧客安舒起見、發明一種橡皮彈簧坐墊、現已陸續次第換裝、無論道路若何崎嶇、舒適無比、毫無顚簸之虞、聞此項坐墊、製造精巧、價値頗鉅、該公司不惜巨資、服務社會、無微不至、聞該公司因營業激增、原有車輛、供不敷求、添購大批新車、將於日内陸續到滬、加入服務、以免顧客有候車遲延之虞、並聞該公司贈送電話聽筒掛架、以贈完三萬隻爲限、不再續贈、業經贈出二萬數千隻、餘存僅數千隻、各界如欲得贈者、可速向該公司函索、幸勿交臂失之、 
[公共汽車輾死人命]  
　　昨晨八時許、南京路西藏路新世界門首、有一年約三十餘歲身穿藍布衫褲之男子一名、在路旁行走、其身後突有一路公共汽車一輛、疾駛而來、該男子不及避讓、當被撞倒、頓時血流如注、不省人事、幸經附近崗捕瞥見、乃抄錄車號、回報捕房、一面將傷者車送仁濟醫院救治、奈因傷在要害、竟不及救治而死、搜其身畔、僅有小洋十角、銅元二十枚、餘無他物、當由該院報告捕房、將屍轉送騐屍所、一面調查屍屬、 
[北長生公所整委會定期查核新舊會員册]  
　　本市北長生公所、成立多年、會員星散、自本年一月間、由市黨部指令該公所會員徐善昌·江輔臣·張寳福·等十一人從事整理以來、大致將告就緒、惟舊有會員名册、（卽入行簿）與新編會員名册、尚有查核必要、昨聞該公所整理委員會遵照市黨部代表之面諭、定期召集整委會議、公同查核新舊會員名册、並悉該會定於六月三日下午二時、在南京路貴州路逢吉里六零二號辦事處舉行、 
[天津益世報在滬設辦事處]  
　　天津益世報、爲華北歷史最長聲譽最著之大報、在北方銷行最廣、邇以推廣東南各省之營業起見、特設京滬總辦事處於本埠、派李渡三君南下主持、李君已於前日抵滬、設辦事處於福州路崇讓里九號新聲通訊社内、辦理京滬一帶長行廣告等事宜、 
[國貨芝芳淸味膠姆糖暢銷]  
　　每年夏季、橡皮糖舶來品之銷華者、爲數甚鉅、茲大通行國貨傑品、芝芳淸味膠姆糖、淸香可口、品質精良、實較舶來品遠勝之、故際此夏令、銷路甚旺、現爲推廣營業起見、凡各烟紙糖食店願經售此項膠姆糖者、可投函上海銀行大樓二一四號、該行當卽派員接洽、 
[市聲]  
　　保肺太爾之暢銷「保肺太爾」爲現代療肺藥類中之翹楚、係經德國Ｄｒ·Ｎａｅｋｓ醫藥博士積十數年之學衛研究、與臨床之經騐而製成、功能祛痰止咳、宣氣潤肺、及治其他一切急慢性呼吸氣管等症、效騐頗大、聞目入夏以來、以天氣寒暖不一、流行性感冒及傷風嗆咳、乃及時而起、而社會人士因一保肺太爾爲善治上述諸症之良藥、故其銷數之驚人、實開年來西藥界之新紀綠、 
　　新生公司將開幕本埠國貨界鉅子薛壽齡等、爲響應蔣委員長新生活運動及提倡國貨起見、爰就大新街前中和洋貨號原址、創設新生國貨公司、聞現在在裝修中、一俟工竣、卽行擇吉開幕、此誠國貨年之佳訊、新生活運動中之第一聲出、 
　　中法儲蓄會設立推廣處本埠廣東路中法儲蓄會、爲便利各界新儲户入會起見、特設中區推廣處於北站界路均益里十一號、（卽北站郵局及交通銀行中間）五月一日業已正式成立、凡有志儲蓄者、可卽向該處諮詢一切、另備詳章、歐迎各界索取、 
　　萬國舞藝學院將舉行聯歡會本埠貴州路明智里萬國舞藝學院、創設有年、素以提倡高尚娛樂、敎授歐美各種新式交際舞藝爲宗旨、社員多至一千餘人、均爲政紳商學各界高尚人士、現該校定於本月二十八日下午五時、假座維也納花園跳舞廳舉行舞藝聯歡會、有各種最新舞藝、表演解剖及明星加入歌唱各種新樂表演等數十餘種、並聘交際員數十位、以爲來賓未帶舞伴者免費伴舞、票價三元、可用二人、或偕舞伴同往、聞入座劵卽日起由謀得利琴行發售、想届時必有一番盛况也、 
　　五華銀行創辦五年計劃儲金本市五華銀行八仙橋支行、自任王劍鍔爲經理以來、已積極籌備、不日卽可開幕、並悉王君近又創辦五年計劃儲金、以普通銀行儲金大都爲十年十五年期、存欵取欵、難免發行困難、該行特縮短爲五年、到計算方法、用累進制、或複利制、取欵往往有零星小數、特加厚利息、作爲整數計算、如每月存洋五元、至五年可得洋四百元、月存洋一百二十五元、可得洋一萬元、依次類推、共分十種數額在其他銀行定期儲蓄、每月須存洋一百三十餘元、五元後方可得　萬元、兩相比較、有優厚四五百元之多、實開儲蓄办未有之新紀元、 
　　聖愛娜花園大刷新滬西愚園路光豐花園對面之聖愛娜共園、歷年夏季、爲海上高尚仕女、之唯一消閒塲所、全園佈置高雅、風景幽靜、深受遊侶舞伴之贊許、今夏園主王信和君、更不惜化費鉅金用數月之籌備、復將全園風景、大事變更、除遍植百花之外、又添建頤和園·五柳亭·等等、並於全園遊客座地、舖蓋花磚、俾座景不致感受濕氣、已園内舞廳特别擴充、较往年放大一半、舞侶週旋其間、當能感受分外愉快、今該園業已開放、連日遊者極衆、聞園主爲普及遊客起見、卽日起每日下午五時至八時、並特備上等茶點、供園遊者點食、取價物廉、卽各式冷飲在八時以前、每種亦祇收三角云、 
　　美亞綢緞贈賣盛况美亞織綢廠爲直接推廣蠶絲之用途起見、特將出品三種、自二十五日起、聯合京滬滬杭甬兩路、十二埠特約經銷處同時舉行大贈賣三天、茲悉第一天所售加重雙縐旗袍料、發出八千件、至當日下午二時、已如數售罄、各埠經銷處、應顧客之要求、紛紛馳電添配、此種盛况、實開綢緞業未有之記綠、足見該廠聲譽之隆、魄力之大、國貨前途、亦一可喜之好消息也、 
　　嘉明眼鏡行舉行開幕大廉目上海南京路抛球塲亨達鐘表行三樓嘉明眼鏡行、爲范家廷君所創辦、專配各色眼鏡、騐光十分正確、茲爲紀念開幕起見、插自卽日起舉行大减價一月、凡在减價期内、前往配置眼鏡者、除得極便宜之價格外、並贈送太陽鏡一付、以資紀念、連日前往配置眼鏡者、頗爲擁擠、 
　　中華廣告公司議决新計劃中華廣告股份有限公司、昨日假座四馬路梅園酒家、舉行第一次股東會、計出席董事王曉籟·虞洽卿·唐海安·周劍雲·陳小蜨·胡蝶·潘有聲·韋浚雲·蔣東籟·監察史乃修·律師陳浩聲·會計師·曁全體股東、由周劍雲主席、討論此後進行事宜、當卽議决新計劃多種、均屬空前創思、將使廣告界放一異彩、次叙餐而散、 
　　寗波日報徵求大會展期結束上海密波日報復興運動、徵求基本讀者大會、於上月二十五日開始徵求以來、各隊繳分、尚稱踴躍、昨爲第三次搗曉之期、假甬同鄉會舉行、到有總隊長方椒伯·總參謀烏崖琴·及各隊隊長等、共百餘人、山總幹事汪北平報告各隊分數共一千二百六十分、經衆討論、僉以徵求會期短促、原定昨日結束、因外埠會員徵求費時、當經一致决定、爲便利徴求外埠會員起見凖展期至六月十五日閉幕、末茶點而散、 
　　服裝界之新貢獻四川路亨利洋服公司、近由英倫新到大批上等夏令衣料、花色甚多、儘有選擇、現在大傾銷期内、各貨定價、特别克己、並新添製全新結婚禮服出租、式樣標凖、男女齊備凡係顧客、無不竭誠優待、 
[游藝]  
　　百樂門更換節目靜安寺愚園路口百樂門大飯店之舞廳、鬼斧神工、瑰麗宏偉、每値華燈初上、賓至如歸、談笑風生、春滿四座、飲啖之餘、佐以由美聘來之樂隊、高貴仕女、連翩起舞、人人目爲怡情陶性之唯一勝地、近又加聘梵啞林聖手喬奇費特郎、加入助奏、一曲奏來、激越幽咽、如泣如訴、有出神入化之妙、而每次交際舞畢、加演游藝節目、其最受來賓歡迎者、爲亞歷山大君及史璜生女士、兩氏爲美國著名舞蹈家、歷游歐美各國、所至有聲、舞技精湛、身輕如燕、結束登塲、掌聲如雷、最近表演之節目爲阿根廷土著探戈舞、曾在坎那大京城愛德華大飯店表演達八星期之久、此次出演、非輕容易、自卽日起、每晚餐舞時、加入獻藝、他如魏氏三姊妹合唱、霍士獨唱、「情歌妙舞」中之情歌、寳諾伐小姐單人舞、完全更換全新節目、以娛佳賓、故日來往游該廳者、無不嘖嘖稱賞、極盡視聽之娛、 
　　國際無綫電台職員聯歡會國際無綫電台全體職員聯歡大會、將於本月二十七日、假座四川路靑年會舉行、茲據確息、該會遊藝節目、有胡蝶·陳玉梅·葉秋心·胡珊·等大明星之歌唱、白露·魏鶴齡、各劇家之話劇數齣、其他尚有口琴·音樂·歌舞·滑稽·等應有儘有、不勝枚舉行諒屆時定有一番熱閙、誠電界空前未有之盛况也、 
[特載陳柱尊　答廣西廣主席論修省志書]  
　　旭初主席助鑒、昨奉惠示、敬悉政躳康泰、賢猷展布、曷勝欽佩、修通志事、遠承垂同、尤佩虚懷若谷、不廢芻蕘、敢敬爲公陳之、吾省文學衰微、人才缺管、自朱陸王彭之後、繼起無人、雖今之館員、不無耆宿、而修志專家、恐未多覯、舊時省志、爲巡撫謝啓毘所督修、發凡起例、最爲精審、故其成書、爲當時省志之冠、其後阮文達修廣東通志、亦踵其例、今之學者、亦稱道弗衰、今則時事之繁、倍蓰　日、增損義例、亟費酌斟、而秉筆之士、豈可使遜於昔時、故竊以爲宜多延聘通才、以成其事、不必專限本省之人也、能延之居館、主持一切、固屬甚善、卽有不願南遷、而託之編撰、各省亦有前例、此欲爲公陳者一也、修志不能無資料、除各項之有待於實地調查者外、則圖書一項、尤不可少、省會之地、當有偉大宏富之圖書館、以備士人之研尋、今就修志而言、則各省州縣之志、尤應網羅靡遺、以備稽考、此欲爲公陳者二也、吾省文風、遠遜他省、自近年以來、老成凋謝、能通文字者益少、今不及早提倡則將來高中國文敎員、恐已不敷應用、而一般行政機關之人、救其文理通暢者、將漸漸不可復得、夫文理通暢云者、豈特文而已哉、必其思想有條理、而後文筆有條理、是文筆之有條理與否、實思想有條理與否之表徵、今若使全省之人、文筆無條理者居其多數、則是使全省之人、思想無條理者居其多數也、夫以思想無條理之人、處官治世、又烏往而不亂、且本國之文化、本國之人、猶不自愛之、本國之文字、本國之人猶不能自通之、是自滅其文化、自滅其文字也、浸假不將自滅其語言乎、則國不待他人之亡、而自亡之矣、故吾省今日提倡科學、固屬當務之急、而提倡固有之文化、亦有不容緩者、倘修志館中、能延聘海内通人、卽可以其餘暇、兼任學術演講、此欲爲公陳者三也、尊照業已奉到、無任感謝、前奉大示、爲博物館徵及拙著、一俟檢齊、卽當呈政、順頌勛安、弟陳柱敬上、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　五月十四日至五月二十日 
　　傳染病週報表 
　　病名數目死亡數 
　　（一）傷寒及副型傷寒○○ 
　　（二）斑疹傷寒○○ 
　　（三）白喉一三一 
　　（四）天花二一 
　　（五）鼠疫○○ 
　　（六）霍亂○○ 
　　（七）赤痢細菌性及阿米巴性○○ 
　　（八）流行性腦脊髄膜炎一○ 
　　（九）猩紅熱二○ 
　　自來水檢騐簡報表 
　　自來水廠名閘北南市 
　　採集日期五月十四日五月十四日 
　　採取水樣地點水廠障川路三二號 
　　物理學檢騐 
　　氣味冷時○○ 
　　混濁度一一 
　　色度一三一○ 
　　化學檢騐 
　　　化物中　　三四　四○　 
　　游離𠼞� 
　蛋　白粉𠼞中　　○、○八○　○、○八二　 
　　亞硝酸鹽中　　○　○ 
　　硝酸鹽中　　○、八六　○、八四 
　　耗　氱　量　二、○　二、一 
　　鹼　性　度　九○　八二 
　　總　硬　度　八○　八二 
　　細菌檢查　 
　　攝氏三十七度二十四小時　培養每公撮細菌數　一○　一○ 
　　大　腸　菌　屬　○　○ 
　　病　原　菌　○　○ 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東、天晴、東北風頗和緩、揚子江中游與此間一帶、天晴、漸曇、風來自東北至東南不等、馬鞍島以南海濱一帶、天曇、轉陰、有東北風與霧、颶風中心點今晨六時約停滯於北緯十九度、東經一百二十七度一百二十哩以内、或進行甚緩、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温最高八一·三、最低五九·○、去年同日、最高七七·○、最低六三·○、 
讀書問答 
[怎樣增强記憶力　答翁達申君]  
達申君來信、詢及「用怎樣的方法、才能使記憶力增强、」不致使「所讀的書、隔沒有兩三天，就忘得乾乾凈凈。」這問題，誠然是許多讀者引爲隱憂的問題。我們爲了破除讀者」「」 
畏難」的心理，及提高他們的自信心起見，實有特别提出我們的意見之必要。 
　　一般的說，記憶力不强，有着兩種原因：一是生理上的缺陷，卽是神經衰弱等，一是思想亂雜，不能集中注意力。關於前者，我們不想多所解釋，因爲這雖然絶不如一班宣敎師所說的那樣，是上帝的意旨，是上帝處罰犯罪者，特意造給那樣一付不健全的腦筋，但是這是關聯整個的社會問題，我們的生理上的缺陷，是我們的環境造成的，我們要補救這個缺陷，非從改良環境，着手不可，於是，說來就話長了。關於後者，却是我們現在所要討論的中心點。 
　　我們的思想爲什麽會混亂不淸呢？我們爲什麽不能集中我們的注意力呢？原因很簡單，就是：一方面由於我們自己的意志不堅定，旣受不住五光十色的社會現象的誘惑，又無從尋出我們所應走的前路，於是，對於一切都似乎要嘗試一下，而結果對於一切都提不起興趣；另一方面，社會的混亂，引起生活的極度不安，我們時刻在和生活掙扎，試想，我們如何能輕易可以把心安放到書本上去？我們在小孩子的時候，無論對於書上的字義怎樣不了解，但讀過的書是不輕易忘記的，迨後，年歲愈大，思想愈複雜，而記憶力也愈漸薄弱。這事實，說明了記憶力，與思想發展的比例作用，同時說明了記憶在讀書的過程上，並不是佔着最主要的成份。 
　　由於以上的說明，我們知到要增强記憶力，並不是有什麽「奪天地造化之功」的玄方法所能爲力，而應該從各人的實際條件的限制下求出它的切要的答案。 
　　第一，我們在讀某一本書，或研究某一學科的時候，我們必定要有最大的决心，以全付精力去對付。當然，我們選定某書或某學科時，我們必須從自身，從社會的需要來决定，但决定後，我們於誦讀時便不要顧及其他。我們每天如果只有一點鐘時間讀書，那末，這一點鐘我們便應該全個身心都浸淫在書本内。我們不獨要眼到，而且要心到，對於每句每字，都不容輕易放過。（讀文學作品又當别論）西諺所云，「游戲時游戲，讀書時讀書」依然可以當作我們讀書的一句名言。 
　　第二，所謂對於每字每句，都不輕易放過，絶不是要你每字每句都死板的記住，這是沒有用的，也是不可能的，如梁啓超那樣的「天才」還承認現在的學問，不是記憶的學問，卽是筆記的學問。我們的讀書，根本上便不需要「死記」，需要的是理解、是能融會貫通。所以在我們讀書的時候，我們應該行使種種方法力求對於書上任何部份的澈底了解。我們讀自然科學，必定要多找試騐的機會，多製標本，讀社會科學，必定要多觀察現實、多以現實問題來做例證，這樣，所讀的書，才不致生呑活吐，才能溶化在你的頭腦中，成爲你自己的東西。這樣，卽使對於文字，「不要兩三天，便忘得乾乾凈凈，」但那書内的精髓，却永遠忘掉不了。這道理，是極其顯而易見的。 
　　第三，我們讀了某一學科的某一本書後，我們如果覺得對於書的内容尚不甚理解或者模糊不淸，我們可再讀立論相同的另一著作，以至第三本第四本。這樣有時是比重讀某一本書比較更有效的，兩個人偶然會過一兩面是很難記起，但見面次數一多，自然印象便要日見深切，不易消逝了。讀書也是這樣，在應用上，我們固應該多以實際問題應用到同一理論上來，而在研究上，參考互證，出是非常必要的，且爲增强記憶力的最好辦法。 
　　總之，我們是認爲：一個人記憶力薄弱，是並不足以防礙其讀書的進步的，我們不僅從技術上可以得到補救，而且可以從别的路達到與記憶力强的人所能達到的相同的效果。我們不妨再三說，讀書不在「死記」，而在能溶化，能溶化才是眞正的記憶住了，最後，我們要申明的是，這裏所論的，是對讀一般的理論書而言，對於怎樣記英文單字或怎樣讀小說，等有機會時，當再另文論及。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞愛國不願後人 
[中國網球會開幕表演秩序更改　單打許孙基對林寳華　雙打許邱合作對林鄭　日選手表演全部取消]  
　　熱心網球運動之譚敬君、爲提倡我國这網球運動、及造就我國網球人才起見、特斥鉅資、發起中國網球會、並捐地十餘畝於星加坡路、建築規模宏大之網球塲、於遠運會未曾决裂之前、已約定日本之遠運選手、於返國過滬之時、在該塲作表演比賽、以增進國人之網球技術與興趣、消息已見前報、惟噩耗傳來、歷史悠久之遠運會、竟遭日菲之非法解散、稍有血氣、莫不一致憤慨、譚君不願愛國後人、深覺與日選手表演之無意味、已决計將約定之表演比賽秩序、全部取消、損失在所不計、惟中國網球會之開幕、則仍定於二十八日星期一下午舉行、將由我國遠運選手、自行作表演比賽、其精彩或勝於與日人對抗、同時將邀請我國遠運女子選手、參加表演、秩序則尚未能確定、國人愛國、必能與譚君表示同情也、改正之秩序如下、 
　　單打許承基對林寳華雙打許承基·邱飛海對林寳華·鄭兆佳 
 
[美人魚楊秀瓊女士優勝台上高立攝影]  
[市小學運動會第二日務本獲女子田徑錦標　萬竹朱洪琪百公尺十一秒五成績可貴　本屆新紀錄頗多女破十項男已破九項　男子田徑今日結束萬竹大有錦標希望]  
　　本市第六屆小學聯合運動會昨爲第二日、女子田徑已全部結束、女子田徑錦標爲務本奪得、男子田徑亦已大部完成、錦標萬竹較有把握、昨男子甲組百公尺决賽萬竹朱洪琪成績爲十一秒五、與全市運動會成績相近、實爲可造之才、茲將昨賽詳情、分誌如次、 
[田徑槪况]  
　　昨日節目中以四百公尺决賽競爭最烈、甲組尚文胡士華成績一分一秒四、較往年退步、八百公尺預賽、亦頗惹人注意、今日决賽尚文傅元祥較有把握、百公尺决賽萬竹朱洪琪成績十一秒五、與宿笑如等成績不相上下、倘努力練習、亦一良將也、其他各項田徑成績、亦大有進步、女子組除甲組五十公尺、丙組壘球擲遠外、已全創新紀錄、男子田徑昨日打破以往紀錄者、有九項之多、今日二百米决賽、亦必有驚人之紀錄出現、 
　　（自右至左）五十公尺女子丙組第愛羣詹湘雲一百公尺女子甲組第一務本鄧　仙五十公尺女子甲組西成梁志麟（徐天章攝） 
[團體表演]  
　　團體操項目、計有六十五節之多、表演成績、均甚可觀、而尤以和安之走步、勞工倣傚操、務本附小之康樂舞、引溪之排敎練、惠通之國術表演、巽與之毽子表演、敬業附小之彩旗徒手、榭基之克洛克氏繫鈴操、城東之健身操、立德之羅漢操等、精神飽滿、動作整齊、博得好評不少、 
　 
[女校總分]  
　　（一）務本三十四分（七）邭光五分 
　　（二）三十分（八）震修五分 
　　（三）愛羣二十分（九）時化四分 
　　（四）尚文十二分（十）廣公一小三分 
　　（五）西成九分（十一）洋涇二分 
　　（六）松雪七分（十二）廣東一分 
[男校形勢]  
　　萬竹二五和安五分 
　　尚文十八私立上小五分　 
　　敬業十六梅溪五分 
　　通惠十二高橋五分 
　　滬北十一震修三分 
　　廣公第一十分西成三分 
　　澄衷九分其美三分 
　　洋涇九分利生二分 
　　虹路八分倉基二分 
　　　　　　　　靜安二分 
[預賽結果]  
　　（一）男甲八百公尺 
　　傅元祥（尚文）劉榮福（齊魯） 
　　徐競先（中山）葛尚德（高橋）二分二十三秒四 
　　陳俊英（中山）詹志久（敬業） 
　　黄芝鼎（私上）蘇林生（天國）二分二十五秒 
　　（二）男甲百公尺低欄 
　　高連寳（和安）洪翻（萬竹） 
　　錢沛然（和安）十五秒十分之四 
　　姚海根（萬竹）奚金福（和安） 
　　趙玉山（和安）十六秒 
　　男子丙組百米（自右至左）第一萬竹談紀鎬 
　　第二丁成吳昆明第三震修陳春耕第四萬竹 
　　翁紹林（徐天章攝） 
[複賽成績]  
　　（一）男甲二百公尺 
　　朱愛賢（尚文）崔廷芳（廣公）廿六秒六 
　　沈如新（尚文）張桂文（廣公）廿七秒一 
　　朱洪琪（萬竹）胡士華（尚文）廿六秒（破） 
　　（二）男乙二百公尺 
　　趙金福（洋涇）何根龍（和安）呂鶴年（通惠）卅秒 
　　周再興（澄衷）蘇龍章（萬竹）蔣有華（震修）卅秒 
　　（三）男丙二百公尺 
　　談紀鎬（萬竹）吳昆明（西成）卅一秒四 
　　鄭良玉（滬北）李長康（和安）卅秒八 
　　范文卿（和安）王天培（西成）卅二秒八 
會場瑣聞 
[選手過磅難爲肚子]  
　　男女田徑各項預複賽、各組運動員選出後、爲防制頂替起見、每於發現懷疑時、必須重行過磅、昨日男女選手過磅者甚多、有因一磅之差、取消資格、故各運動員咸有戒心、甚至减少飲食、以冀取巧、 
[糼稚服裝勾心鬭角]  
　　各校糼稚生表演、觀衆興趣最爲濃厚、昨日表演者、有倉基之種花表情、私上小之魚兒好、愛羣之水仙舞、民智之玫瑰花隆德之分圈、城東之小兵隊、滬南之小小一根棍、服裝鮮艶、新奇有趣、各校之勾心鬥角、實屬煞費苦心、 
[名落孫山淚眼相看]  
　　昨日女子百公尺决賽時、西成梁志麟、以一肩之差、屈居第二、女子五千公尺、丙組决賽時、尚文朱訪梅、名列第四、此二人一時氣憤塡胸、不禁淚落如雨、 
 
[養正小學之團體操（徐天章攝）]  
[今日節目]  
　　田徑賽 
　　上午二百公尺决賽（男甲乙丙）、八百公尺决賽（男甲）、百公尺低欄决賽（男甲）、跳遠（男甲）、撑竿跳高（男甲）、 
　　下午四百公尺接力跑 
　　團體操 
　　上午一、後手操（靜安）、二、挽救國難表情操（南區）、三、走步柔軟操（東明）、四、童子軍旗語操（育才）、五、柔軟操（暉橋）、六、柔軟操（引南）、七、健身舞（道中）、八、啞鈴操（開明）、九、基本操（羣益）、十、三段敎材（崇實）、十一、勇敢的兒童（國本）、十二、模仿操（培德）、十三、倣效田徑賽操（潭鎭）、十四、倣效操（金巷）、十五、蘇格蘭土風舞（廣肇）、十六、拍掌操（陳涇二小）、十七、八段錦（精勤）、十八、旗操（天同）、十九、小兵隊（羣學會糼稚園）、 
　　下午一、圓形連絡健康操（貧兒）、二、國術（廣肇一小）、三、柔軟操（存德）、四、徒手操（上海初級）、五、柔軟操（興中）、六、倣效操（齊魯）、七、國術仿效操（廣東）、八、德國式操（淸如）、九、徒手操（廣東）、十、聾啞體操（羣學會聾啞學校）、十一、國術（立志）、十二、三集拳（敦化）、十三徒手操（湖州）、十四、柔軟操（報界工小）、十五、土風舞（國本）、十六、團體操表演大光之學、 
[决賽景象]  
　　（男甲百公尺）萬竹朱洪琪年靑力富、起步合法、衝刺得力、始終前導、尚文朱愛賢亦驃悍驚人、始終挨肩而上、高連寳爲和安名將、祇惜火氣未退、但亦能超崔廷芳而獲第三殊非易、此項成績十一秒五、中校聯運之十一秒八、由此黯然無色矣、 
　　（男甲四百公尺）尚文多出項英雄在複賽時胡傅姚三劍客、已嶄然露頭角、號砲一聲、半程未達、馬道之上全見尚文旗幟、結果前三名爲尚文包辦、萬竹孫拚力奮鬥始得第四、　　（男甲鉛球）陶德生腕力强於餘子、三推之後、十四公尺○五之成績發現、打破上屆紀錄、華與陳　樑相差五寸而定乙丙、 
　　（男甲跳高）績一公尺五八、破上屆紀錄、此項創造者爲高橋孫德寳、關於跳的姿勢、亦甚可觀、 
　　（女甲五十分尺）西成梁志麟爲短跑奇材、其衝刺與邁進、殊爲餘子所不及、槍證之後、猶之脫韁怒馬、勇往無前、務本張益桂鄧國仙江菊才等諸小將、窮追不及、此項成績七秒八、較中校聯運之八秒一、可見生色、 
　　（女甲百公尺）梁士麟女士殊獨霸兩項短跑之雄心、發步而後、務本鄧國仙卽落後一尺、五十公尺以後、並曫疾馳、八十公尺後、梁氏確已過鄧氏　胸、直達終點時、張益桂張素華、挨肩過線、裁判員目迷五色、竟有不辨風塵之感、結果判定鄧國仙爲第一、於是梁寃憤難伸、付諸一哭、此項成績爲十四秒六、（破上屆） 
　　（男乙丙百公尺）男乙首席本爲虹路顧學詩所佔、不科體重超過法定磅數而被黜、深爲可惜、周再興由亞元而平添冠軍、其喜可知矣男丙、百公尺、萬竹談紀鎬、人小膽大、造成十三秒八之成績、尚屬可觀、 
　　（男乙丙跳高）顧學詩旣不容百公尺、一腔寃苦、無容發洩、乃完全施諸跳高一項、以求名登虎標、果然有志事成、以一公尺三七五穩占鰲頭、丙組談紀鎬得百公尺冠軍後、躊躇滿志、宜其一躍而執丙組霸權、 
　　（女乙五十公尺）務本徐錦秀較甲組梁志麟尤見可愛、五十公尺决賽之成績爲七秒四、超過甲組、金小菊衝刺頗見可靠、惜乎用不値時、良用惋惜、朱訪梅之姿勢、有粤省女將張潔瓊意味、苟能假以時日、上駟材也、 
　　（女乙百公尺）冠軍亦屬務本徐錦秀成績十四秒四、破上屆、超甲組、平中聯、光華燦爛一時無兩、唯比賽時朱訪梅妹妹與萬竹金小菊競爭亞軍極烈、步伐一致、難見雌雄、到達終點裁判頗費安排、集議良久、姑定甲乙、曾引起糾紛、幸不久卽經人解釋、誤會乃始冰化、 
 
[糼稚生表演（啓昌攝）]  
[女子田徑全部成績]  
　　（一）甲組 
　　項目第一名第二名第三名第四名成績 
　　五十公尺梁志麟（西成）張益桂（務本）鄧國仙（務本）江菊才（務本）七秒八 
　　百公尺鄧國仙（務本）梁志麟（西成）張益桂（務本）陳素華（時化）十四秒六（破） 
　　立定跳遠張仁貞（愛羣）鄧國仙（務本）吳惠珍（萬竹）梁志麟（西成）二、二○五公尺（破） 
　　壘球擲遠馮錦滿（務本）楊進芳（務本）吳惜英（尚文）李玉森（廣東）三十四、○六公尺（破） 
　　（二）乙組 
　　五十公尺徐錦秀（務本）金小菊（萬竹）李玉珍（郇光）朱訪梅（尚文）七秒四（破） 
　　百公尺徐錦秀（務本）金小菊（萬竹）朱訪梅（尚文）李琦瑄（廣公）十四秒四（破） 
　　立定跳遠朱壽琴（愛羣）李玉珍（郇光）金小菊（萬竹）朱訪梅（尚文）二、一六公尺（破） 
　　壘球擲遠周勤華（萬竹）楊翠珍（萬竹）李琦瑄（廣公）沈惠英（萬竹）三十一、八五公尺（破） 
　　（三）丙組 
　　五十公尺秦湘雲（愛羣）戊金媛（萬竹）笪秀華（松雪）王慧霞（尚文）七秒六（破） 
　　百公尺笪秀華（松雪）秦湘雲（愛羣）戊金媛（萬竹）傅琴寳（愛羣）十五秒（破） 
　　立定跳遠蔣桂珍（尚文）陳素芬（時化）周香英（洋涇）秦湘雲（愛羣）二、一七公尺（破） 
　　壘球擲遠杜富英（震修）樓仲南（萬竹）洪素梅（萬竹）裴夏雲（萬竹）二十九、九二公尺 
[男子田徑决賽成績]  
　　（一）甲組 
　　百公尺朱洪琪（萬竹）朱愛賢（尚文）高連寳（和安）崔廷芳（廣公）十一秒五（破） 
　　四百公尺胡士華（尚文）傅元祥（尚文）姚榮富（尚文）孫全寳（萬竹）一分一秒四 
　　跳高孫德寳（高橋）吳學生（滬北）黄中原（私上）周霖（敬業）一、五八公尺（破） 
　　鉛球陶德生（敬業）華延　（私上）陳國樑（尚文）陳士英（震修）十四、○五公尺（破） 
　　（二）乙組 
　　百公尺周再興（澄衷）徐金奎（敬業）張義寳（利生）十三秒四（破） 
　　四百公尺徐金奎（敬業）趙金福（洋涇）呂鶴年（通惠）嚴子卿（和安）一分五秒六（破） 
　　跳高顧學詩（虹路）姚舜耕（通惠）何世洪（萬竹）劉漢芳（廣公）一、三七五公尺（破） 
　　跳遠蘇龍章（萬竹）顧學詩（虹路）徐金奎（虹路）周再興（澄衷）四、五一公尺 
　　鉛球趙金福（洋涇）高挹峯（尚文）姚舜耕（通惠）姚伯英（洋涇）十一、八○公尺 
　　（三）丙組 
　五十公尺諸慶林（梅溪）戴行樑（澄衷）茅友根（倉基）張金泉（和安）七秒三 
　　百公尺談紀鎬（萬竹）吳昆明（西成）陳春耕（震修）翁紹林（萬竹）十三秒八（破） 
　　跳高談紀鎬（萬竹）　鶴聲（其美）鄭華南（滬北）許世光（廣公）一、二九公尺 
　　跳遠王錦華（通惠）鄭良玉（滬北）王蘭亭（靜安）趙瑞榮（和安）四、三七公尺（破） 
　　鉛球張兆通（廣公）鄭良玉（滬北）譚珍夫（廣公）楊關鑫（萬竹）十一、七七公尺（破） 
[我國選手團今晨離港北返　抵港時歡迎熱烈　後日可返抵上海]  
　　（中央二十五日香港電）我遠運代表團、出菲乘傑克遜怎統輪二十五日晨七時抵港、船泊九龍倉碼頭、到埠歡迎者千餘人、情况極熱烈、船靠岸後、二女童登輪致送花籃、由王正廷接收、據談日菲此次非法解散遠運會事件、我已發表鄭重宣言、决提出世界運動會、以求公評、下屆遠運、决在滬舉行、談畢旋率選手團下輪來港、乘汽車環遊全市、一時返南華會午膳、王因事未到、由郝更生代表蒞席、二時赴安樂園南洋烟草公司等工廠參觀、晚七時赴廣州酒家各界歡宴、除華南選手外、各選手均原輪二十六日晨北返、 
[草地網球甲組聯賽秩序　本月三十日開幕]  
　　上海草地網球會甲組聯賽、已定本月三十日星期三開賽、全部秩序、公佈如下、 
　　五月三十日 
　　北草地對内外廠中華會對斜橋會 
　　南草地對葡萄牙日本會對花旗會 
　　法商會輪空 
　　六月六日 
　　北草地對日本會法商會對萄葡牙 
　　南草地對花旗會内外廠對斜橋會 
　　中華會輪空、 
　　六月十三日 
　　法商會對中華會南草地對日本會 
　　花旗會對内外廠斜橋會對萄葡牙　　北草地輪空、 
　　六月二十日 
　　斜橋會對北草地内外廠對法商會 
　　花旗會對中華會葡萄牙對日本會 
　　南草地輪空、 
　　六月二十七日 
　　北草地對南草地花旗會對法商會 
　　中華會對葡萄牙日本會對内外廠 
　　斜橋會輪空、 
　　七月四日 
　　北草地對花旗會斜橋會對法商會 
　　日本會對中華會内外廠對南草地 
　　葡萄牙輪空、 
　　七月十一日 
　　中華會對北草地法商會對南草地 
　　花旗會對斜橋會萄葡牙對内外廠 
　　日本會輪空、 
　　七月十八日 
　　法商會對北草地中華會對南草地 
　　葡萄牙對花旗會斜橋會對日本會 
　　内外廠輪空、 
　　七月念百日 
　　葡萄牙對北草地日本會對法商會 
　　内外廠對中華會南草地對斜橋會 
　　花旗會輪空、 
[敎部體育會定期開會　商討體育測騐事宜]  
　　敎部體育委員會因釐訂體育考查成績標凖、關於體育测騐事宜、須集思廣益、特定於本月二十八日（星期一）下午五時、在敎育部會議室約集南京所在地各中等學校體育敎師開談話會、商討一切、該會昨函南京各中等學校、計中大實騐中學·省立南京中學·南京女中·市立第一中學·職業學校·私立金大附中·金陵女子理學院附屬高中·中華女中·安徽中學靑年會中學·鍾英·成美·五　·樂育·東方·三民·鍾南·等中學、與滙文女中·及兩廣、治城·京華·華南·初中·等校請轉知各該校體育敎員、屆時撥冗蒞會、以便商討云、 
[湘敎廳慰勞華中選手凱旋]  
　　（長沙二十四日電）湘參加華中運動會男女選手二百餘人二十三日晨返省、敎廳以各選手載譽歸來、所得奬品、定二十五·二十六·二十七三日在中山堂陳列公開展覽、並定二十六日下午四時召集參加職員及選手慰勞祝捷、（二十四日中央社電） 
[工運足籃球賽結果]  
　　足球複賽結果、牙刷勝製履、七比○、 
　　今日足球複賽秩序、（五時半足球塲）、汽車對郵務、吳守衡、 
　　籃球複賽結果、勝德勝約華、十五比九、陸翔千、籃球决賽、（星期日四時體育塲）、兩路對勝德（裁判）、錢一勤（檢察）鄭志芳、 
[愛國女校今日運動會　上午九時起在中華田徑塲]  
　　愛國女校定於今日（星期六）上午九時起、舉行運動會、地點在法租界勞神父路中華田徑賽塲、秩序如下、（一）開會（上午九時起）（二）全體繞塲一週（三）行禮如儀（四）唱校歌（五）會長致辭（六）演說（七）開始運動、一·五十米預賽（選普）二·鉛球决賽（選普）三、跳高决賽（選普）四·壘球决賽（選普）五·二百米决賽（選）休息午膳下午二時開會、（一）五十米决賽（選普）（二）跳遠决賽（選普）（三）鐵餅决賽（選）（四）百米决賽（選普）（五）標槍决賽（選普）（六）四百米接力、 
[乒乓香賓盃儉德廣東今晚决賽　七時在美豐乒乓室]  
　　第七屆乒乓午賓盃决賽、已准於今晚七時正假座美豐乒乓室舉行、主角儉德與廣東、各挾雄師、各有勇强之戰鬥力、爲中國罕有之精銳、無庸曉曉、想雙方各爲錦標關係、必有精彩表演也、裁判員將由陸漢俊及周維新二君担任、並請史淑明女士舉行給奬禮、 
　　入塲劵爲地位關係、槪不發售、贈劵除决賽隊特贈二十張外、餘仍一律每隊贈送五張、多索謝絶、該盃賽職員會已通告各隊加予鑒諒云、好在愛好乒乓運動者、大都加入盃賽、故多得觀摩球藝之機會云、茲錄雙方陣容如下、 
　　儉德隊盧仲球·陸修律·王惠章·竺永康·顧紀法·李啓唐·張傳渡·李傳書·周健文·鮑伯玉·　　廣東隊陳兆文·林榮基·林慕容·容德能·莫北鴻·程志鴻·歐陽維·布桂生·許崇業·譚培元· 
[中華乒乓預賽第一日循環賽成績]  
　　陸漢俊勝林榮基三比一林榮基勝陸士洪三比一鮑伯玉勝陸士洪三比○陳兆文勝鮑伯玉三比二沈士英勝陳兆文三比二莫北鴻勝沈士英三比一容德能勝莫北鴻三比一容德能勝胡宏才三比○胡宏才勝丁祖德三比一陸漢俊勝丁祖德三比一陳振聲勝王惠章三比一林榮基勝鮑伯玉三比二周善揚勝程志鴻三比一張運生勝程志鴻三比○方克平勝張運生三比二方克平勝張傳渡三比一陸修律勝歐陽維三比○五惠平勝陸修律三比○周善揚勝陳振聲三比○陳振聲勝程志鴻三比一周維新勝朱文麟三比○阮耀輝勝周維新三比一鄧國富勝錢喜霖三比一朱文麟勝錢喜霖三比○盧仲球勝郭錫權三比○鄧國富勝盧仲球三比二馬廷亮勝鄒國範三比○馬廷亮勝郭錫權三比○ 
[世界足球賽美國四比二勝墨西哥]  
　　（哈瓦斯社二十四日羅馬電）世界足球淘汰賽、繼續在此間舉行、本日美國隊以四對二、擊敗墨西哥隊、 
[小學運動會敎師注意]  
　　勤奮小學體育敎本之良果 
　　日來各埠小學運動會、莫不風起雲湧、如上海市小學運動會、運動優勝與得錦標之學校、具係平素積極練習與購讀勤奮出版之小學體育敎本之良果、决非一時僥倖所能獲得、故各校之欲運動優勝、洵非購讀小學體育敎本、從事研究練習不可、勤奮書局發行所、設於本埠勞神父路三九二號、該局所發行之小學體育敎本、系根據敎育部新公佈之小學體育課程標準所編著、爲全國小學體育專家精心經騐之作、不特裝訂精美、内容豐富、且圖文並茂、切合實用、茲探其全目如下、（一）游戲類九種、唱歌游戲甲編低級適用潘伯英編、四角、唱歌游戲乙編、低級適用胡敬熙編、五角、故事游戲低級適用、項翔高編、三角八分、摹仿游戲、低級適用、二角、追逃游戲、低中級適用、王庚編、三角、摹擬游戲、中級適用、王庚編、一角半、競爭激戲、高中適用、王庚編、三角半、競技游戲、各級適用王庚編、四角、鄉士游戲、各級適用、王庚編、三角八分、（二）舞蹈類五種、聽琴動作、低級適用、胡敬熙編、四角、小學歌舞、中級適用、杜宇飛等編、五角、小學歌舞、高級適用、杜宇飛等編、五角、小學土風舞、中低級適用、杜宇飛編、五角、小學土風舞、高級適用、杜宇飛編五角、（三）運動類九種模仿運動、中低級適用、邵汝幹編、四角半、小學機巧運動、中級適用、鄒吟廬編、四角、小足球、高中級適用、陳奎生編、二角八分、小學田徑運動、高中級適用、阮蔚村編、孫和賓校、三角、小學遠足登山、阮蔚村編邵汝幹校、二角八分、小學器械運動、高級適用、陳奎生編、二角八分、小學游泳、高級適用阮蔚村編兪斌祺校、三角、小學籃球、高中級適用、阮蔚村編陸禮華校、三角五分、小學排球、高中級適用、阮蔚村編秦醒世校、三角二分、（四）其他二種、小學姿勢訓練、各級適用、項翔高編、三角五分、小學凖備操各級適用、邵汝幹編、三角五分、全書共計二十五種、共價洋九元一角、特價一律九折、如購全套、再可特别優待、照碼八折計算、只需洋七元二角八分、誠一難得機會、四馬路二七七號該局門市部、亦有同價出售、 
敎息消育 
[外埠湘會考經費一萬五千]  
　　（長沙二十五日電）省府二十五日通過本期中學畢業生四千五百餘名、會考經費萬五千元、 
[冀敎廳長陳寳泉辭職]  
　　將由敎部參事周炳璘繼 
　　（天津二十五日電）冀敎廳長陳寳泉、因部令責辦職業敎育將師範敎育經費挹用、陳感覺困難、呈省府辭職、冀于已保薦前北大法商學院長現任敎部參事周炳璘繼任、電請中央、俟覆准後、周卽可來津、 
本埠 
[市敎育會舉行中小學生演講競賽　决賽期定六月十日]  
　　本市市敎育會爲促進新生活運動、舉行全市中小學生演講競賽會、其决賽日期、已定於六月十日上午八時、地點在南市黄家闕路務本女子中學大禮堂舉行、茲誌各情如下、 
　　先期預賽未舉行决賽前、先由各區敎育會如滬南區法租界公共租界洋涇楊思高行塘橋陸行閘北江灣殷行引翔吳淞高橋漕涇蒲淞眞茹等地、同時均先期預賽、選出中學及小學成績優良者各三名、具報該會參加决賽、須於六月五日前辦理完畢、其日期及地點、由各該區敎育會酌定之、 
　　决賽辦法舉行决賽之地點、借市立務本女子中學日期、定於六月十日上午八時凡市立及已立案之私立中小學生、均可參加競賽、時間中學生限十分鐘、小學生限五分鐘、評判員由市敎育會另聘、至各區預賽評判員、由各區敎育會聘任、其評判標凖、題材占百分之五十、聲調占百分之二十五、姿態亦占百分之二十五、現各區預賽已先後舉行、一俟選擇定後、卽行向市敎育會參加决賽云、 
[公民訓育師資通過六十七人　送中央備案揭曉]  
　　上海市審查訓育主任公民敎員資格委員會、自四月十日開始辦理審查以來、申請登記者、人數甚多、當經該會分别依法審查、並於前日舉行二次會議、出席委員朱家讓童行白（王國屏代）朱亞揆喩仲標陳白（陳廣陵代）善文寳等、當通過審查合格高初中訓育主任公民敎員六十七人、候送中央民運會核准備案後、揭曉公布、 
中山奬學金自然科學考試競賽法 
　　本埠福煦路中山文化敎育館、昨日具呈敎育部、請求分令全國各大學及學院、參加該館自然科學考試競賽、茲探得其辦法如左、一、本屆自然科學考試競賽經本館常務理事會第八次會議議决以物理學爲主、二、奬金總額定爲國幣二千元、三、本屆審定成績不另舉行考試、卽就全國公私立各大學理學院學生中这專修物理學或以物理學爲主要科目者、以其上學年度（卽本年暑假前）各學程考試及實騐之成績爲標凖、四、由各大學校長院長或系主任、就各該校上屆各年級學生中選取上學年度物理考試成績最優等之首三名、備函彙送本館、五、被選之首三名學生、應將上學年度物理實騐及考試之全部成績、（各學程中如有論文應並附送論文）、曁過去各學年修習物理科目之全部試卷、及各該科目中每年選出某一科目之全部實騐報告各一份、隨同學校公函及應塡表格附寄本館、六、本館收齊各校選送成績後、聘請專家評定分列甲乙丙三等、其特别優異之成績、得另列特等就奬金總額、依次分配、七、各校如有畢業學生入選、可加送畢業論文、作爲第四年成績之一部份、本館得就所收到之畢業論文、再行選拔成績、特别優異之作、分列第一二三名加給奬金總額、以三百元爲限、惟得奬之畢業論文、其文稿卽歸本館所有、非經本館同意、不得發表、如本館印行之時、得酌量規定著作者、可享受之權利、八、於必要時、得由本館加以口試、方得領發奬金、九、各校選送學生成績、須將本館所附之表格二種、逐項詳塡、連同學校公函、一併於本年十月底以前、郵遞」上海福煦路八○三號本館」封面角上須註明「物理競賽成績」字樣、本館凖於十二月底定期揭曉、並專函通知各校、 
[現代思潮社向全國大學生徵文　題爲中國能否實行獨裁政治　應徵期自卽日起至六月底止]  
　　現代思潮社、係國内著名文化團體之一、工作努力、成績顯著、該社除已出版現代思潮叢書、舉行現代思潮講座外、近爲測騐國内靑年對於政治上之主張與傾向起見、特有徵文之舉、題爲中國能否實行獨裁政治、凡全國各大學學生、均可應徵、不拘文體、不限篇幅、繳卷期自卽日起至六月底止、聞該社爲鄭重計、屆期將敦請王雲五·潘公展·楊公達·吳醒亞·陳高傭·吳開先·林衆可·童行白·丁默邨·陶百川·馬崇淦·姜懷素·胡叔異等組織評判委員會、評定等次、所有應徵學生、除由該社向黨政要人徵求親筆聯對字書或銀杯鏡架等物、給予精神酬奬外、並决定第一名奬以書券或現金洋五十元、第二名以下、亦各有物質奬勵、至獲選諸文、將來集印專册、公之於世、或先擇尤在國内各著名報紙發表、文稿可掛號寄至上海福履理路二百八十八开二號轉交云、 
[滬西念二社蓬勃氣象]  
　　滬西念社、爲大夏大學師生及梵王渡一帶民衆所組織、以提倡土貨、實行社會節約、努力社會生產、發展國民經濟、改進民衆生活、恊謀中華民族之復興爲職志、自去冬創辦後、先後成立土貨介紹所、紡織訓練所、生產合作社並與大夏大學合設梵王渡普及敎育實騐區、數月以來、蒸蒸日上、現有社友、已達五十餘人、聞該社定於本月二十七日（卽明日）上午九時、開成立大會、並舉行全體社友宣誓典禮、 
[南翔李氏義校繼續開辦]  
　　南翔李氏學校、爲本邑李慶鎬君創辦、凡入學兒童、均免費贈用課業用品、且設備完全、敎法精良、爲翔地最著名之慈善敎育機關、不幸於一二八國軍後退之時、爲日奴蹂躪、洗刦一空、致將該校歷年之成績、毁於一旦、言之痛心、迨事平後、李校主以損失過鉅、遂此停辦、近該校校友、鑒於本鄉無力入學者爲數不鮮、曾數度推派代表、晋謁校主、面懇續辦、以求挽救於萬一、近聞業經李校主允准、定下學期繼續開辦、而課桌及應用物品、亦已籌備就緒云、 
 
 

Page 15

 
 
申報無線電周刊 
[有光電話TelePhotoPhony] [  一知]  
　　第一圖第二圖 
　　「有光電話」這新奇的名詞，讀者有些不解罷！今祗聞見電話分有綫電話與無綫電話二種，而未聞見有光電話的，有光電話　是怎樣的電話呢，牠的原理，就是應用有聲電影而成的　使遙隔的兩處，在空間通信，將言語的音波載於光綫的光波上，將此由音波而愛光波的光綫射入於另一方的光電管，（ｐｈｏｔｏＥｌｅｃｔｒｉｃＣｅｌｌ）因音流强弱，光綫亦隨之有强弱，光電管接受强弱的射光，以致連接於光電管的電路内電流亦起强弱變化，乃經擴大器擴大後，變成强大成音電流，輸入擴聲器，能放原處來的聲浪。 
　　有光電話中最緊要的問題是調光法，卽將音波寄存於光綫上，今所介紹的調光話是最簡單而有效的·請視第一圖的有光電話輸送興收受圖角當送話者向話筒講話時，音流經輸八放大器而擴大至放聲器；此放聲器與普通不同的，普通放聲器利用其放音，此處利用其銜鐵（Ａｒｍｓｔｕｒｅ）振動，以控制光門的光度强弱，使由光源經凝集透鏡射來的光綫，起强弱的費化，將音波變成光波的作用；乃由透鏡或抛弧鏡依距離遠近，將此光綫集射於光電管上；光電管接在靈感高放的成音週率擴大器（第二圖）變成音波電流，輸入擴聲器，卽放原處來的言語了。 
　　光源可用直流的炭弧燈或汽車，小電泡供給之，使光集合於光門上，以待調幅在適宜的距離内，調幅後光綫不必需反軃器，可直射於光電管，塞頓博士（Ｄｒ·Ｒ·Ｍ·Ｓｕｔｔｏｎ）曾試騐不用任何透鏡反射器，將光門經調幅後的光綫直射於一千呎外之光電管上，故若在收受一方，將透镜與抛弧形反射體的改良，使距離增長數哩，亦非難事啦。 
　　據實騐結果，在演講室中，光源用普通汽車小電泡已適合於輸送强大晉號自室一端而至他端：其間距離爲一百呎餘塞頓博士曾利用日光作光源，用集光定向器與透鏡，日光直射於光門，以供應用。 
[如何改進一架收音機---換用五極高放眞空管] [  庸言]  
　　若以新式五極射電週率放大眞空管以代換一架收音機中之四極簾柵式射電週率放大眞空管，則此架收音機之成績必有顯著之進步。如原用３５式或２４Ａ式者，可換以５８式者；３２式者可換以３４式；３５式者可換以７８式者。換時，甚爲簡單，並無困難之處；稍有收音機製作經騐者，必優爲之。今因交流书音機用者較多，故以５８式者爲例，述其換法如上。至３４式及７６式者，依此率推。　　甲圖爲一級用２４Ａ式之射電週率放大，乙圖爲用５８式者。觀此二圖，其異點僅乙圖多一線自陰極接至抑制柵極（Ｓｕｐｐｒｅｓｏｒｇｉｒｌ）而已。故換時只須將原來之五脚燈座換以六脚者。另外照圖加換一自陰極至抑制柵極之綫：並將原來２３Ａ所用之一千五百歐姆之耗阻，換以三百歐姆者。（此耗阻之歐姆數，乃指每一眞空管用一耗阻而言）照此改換後，或致振盪時發生困難；則將５８眞空管所接之簾柵電壓略爲减小卽可免除。　　用五極射電週率放大管之利益，除電壓放大能力較高外（屏壓同爲二五○弗打時，５８式之電壓放大係數大於２４Ａ式者一倍以上）；且能收受較高之訊號電壓而不至過載，因其有抑制柵極可避免第二次放軃（ＳｅｃｏｎｄａｒｙＥｍｉｓｓｉｏｎ） 
也。 
[８６５介紹最新式省電眞空管ｉＡ６製單管外差式直流收音機] [  ＫＭＫ]  
　　ＩＡ６眞空管爲邇來最新式省電眞空管之　種，其内部含有五個柵極，故名五柵變換眞空管，ＰｅｎｔａｇｒｉｄＣｏｎｖｒｔｅｒ），其絲極電壓爲二·一五弗打，電流爲百分之六安培，燈座共有六孔，眞空管上面有一槅極帽（見第二圖），該眞空管頗宜外差式收音機之需，因一管可兼任檢波振盪等工作故也，其成績之優越非其他眞空管所能及。第一圖係得用該眞空管作外差式收音機最簡便之一種，第一級檢波與振盪皆由ＩＺ６所擔任，再以礦石（化合炭式）作成音週率第二級檢波，使由天綫傳來之電波率，與本身振盪級發出之週率互騐，而成就一種新週率，但該週率較高週率爲低，而較低週率爲高，故名中間週率，該機以取１７５ＫＣ爲最合宜，因１７５ＫＣ間之副波長較其他地位爲少也，第一Ｌ圖中４Ｌ５爲１７５ＫＣ中間週率變壓器，其誘導力須配得適宜正確，否則振盪難以平穩，該機眞空管最好用一隔離罩，以避免雜聲與阻止（ｌｎｔｅｒｓｔａｔｅ）回輸率，機中各綫圈尤宜注意須排成直角，勿使有互誘作用，一切另件數値槪述於左。 
　　Ｌ，以三十二號漆包線在一又四分之一徑膠管上繞念圈，Ｌ１以同號線距離２四分之一時繞一百二十圈，ＬＬ以三十六號漆包綫在一又四分之一吋徑膠管上繞三十二圈，在該綫圈繞就後在外週隔一絶緣物，繞Ｌ３在上面九十圈，Ｌ４Ｌ５爲中間週率變壓器，Ｃ爲·○○○三五兆分拉特可變電容器，ＣＩ爲○·一兆分法特固定電容器Ｃ２同Ｃ，Ｃ３爲○○○一兆分特拉特固定電容器，Ｃ４同Ｃ，Ｃ５同ＣＩ，Ｃ６同Ｃ，Ｃ７爲，○○○五兆分法拉特可變電容器，Ｃ８爲·○○○一兆分法拉特固定電容器，Ｒ爲四五○歐姆固定耗阻器，ＲＩ爲一兆歐姆因定柵漏，Ｒ２爲三十二歐姆可變燈絲耗阻器，Ｒ３爲三三○○○○歐姆固定耗阻器，ＣＤ爲靈敏化合炭式礦石： 
[新式眞空管省電單管機] [  思廉]  
　　中國江浙幾省的對餘家或聽衆們，備有單管機的，也不在少數，並且眞空管大都用省電式者，如１ｏ９，－９９，－３０等在入揚聲器時，終嫌太輕就是用强力式眞空管，亦不甚滿意，因爲祇有檢波而沒有放大。現在有了複作用眞空管，這問題就可解决。下面是單管機綫路圖，眞空管爲ＩＡ６五柵變換式（ＰｅｎｔａｇｒｉｄｓＣｏｎｖｅｒｔｅｒ）亦一省電眞空管，絲壓爲二伏脫，絲極電流爲·○六安培，與－３０式相同，ＬＬＩＬ２爲普通三回路綫圈，Ｃ爲·○○○四六ＭＦＤ可變儲電器，柵漏Ｒ爲２ｍｅ，ｇＣＩ·爲·０００２５ｍｆｄＣ　爲·００２ｍｆｄ，ＲＩ爲３００００ｈｍＳ，Ｃ２Ｍ·Ｆ·Ｄ·，Ｆ爲３２／１１低週率變壓器，ＲＦＣ爲８５ＭＨ，二電爲四個半弗打。此機以上半部作一級檢波，而以下半部作一級放太，故音量極響。 
[内外消息]  
　　美國無綫電公司獨家經理之史德華收音機，品質堅固，其特點卽雖天親炎熱，其他收音機易受天電擾擾，致收音不靈便者，惟該機則可無天電接亂，收音仍遙遠而淸晣，售價特别克己，誠價廉物美之收音機也。又該公司新到各無綫電另件，如電阻，方棚，電附等，均來路原配，有須購辦者，請卽臨南京路八十二號該公司可也。 
　　中雍無綫電修理部新向美國Ｑｕａｒｔｏ）廠定到大批修理儀器，此種新式儀器，爲上海從未有過之修理儀器，不論何種收音機，一經校騐，立可指出，故工作可精美迅速，所配之另件，均向歐美直接定來，故收費非常低廉，諸君如有收音機損壞，只須電話通知，該處當卽派技師至尊府檢查，不收檢查費，如委託修理者，並可借機一具，免諸君所愛聽之節目，有所遺漏，修理完好後，並可保證，洵可稱上海服務週到，設備完美之修理部也。 
　　修理無綫電特訊上海南京路廿四號亞達分司無綫電修理部，凡全國無綫電界同志，靡不熟悉，聞近來修理工作，更形忙碌，有增加人才，擴充地位之必要。該公司正計畫添設全埠修理分站十二處，不日實行。並擬委託長江各埠代理處，歡迎索閱詳章云。據悉該公司收到遠埠送來修理之無綫電機，有雲南郵政局，江西公安局，以及厦門福州漢口長沙重慶山西等處，可稱無遠弗屆云。該公司又自今春添設無綫電製造部以來，所接定造機件，異常擁擠。該公司出品，如大小各種電力播音臺，中波無綫電話機，短波輕便發報機等，俱有獨到之處，爲普通出品所不及。而價目低廉，服務週到，尤爲特色云。 
　　唱片廣播之統計據英國之統計，唱片之用爲廣播者，占全廣播時百分之九，八，在意大利爲百分之一四·五，法國爲百分之二八·四，比國爲百分之三一·八，其最多者當推荷蘭，爲百分之四四·四，按荷蘭無綫電總會之統計，認此指數殊爲過多云。（飛利浦社） 
　　天耳無綫電公悮近訊該公司近到大批增你智收音機，此機品質高貴，堅固異常，該公司並備有原配零伯，修理非常迅速，凡於霪雨時期，收音機需修理者，可逕送什配路該公司可也。 
　　意大利巡艦Ｎａｇａ所有之落地收音機在日本時損壞，當地竟無能爲之修復者，到申後，送至南京路四十九號大上海無綫電機公司修理，結果甚爲滿意。又有美國水兵名ＡＥＯＸ者，道經小呂宋其所有鷹王牌六燈機，無故損壞，當地技師，再三查騐，不知病之所在，是以無從修復，一抵滬上，卽送至大上海無綫電機公司修理，亦經滿意而去。上述二端，均有物主書面證明，其事雖小，亦可見該公司技師之精良，而爲我華人略略吐氣也。 
 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　因爲中國人有許多的傳說，是講神仙的故事的，而在這些故事裏面，神仙所騎的代步的東西，往往是「鶴。」於是鶴也變爲一種仙物了。並且因爲鶴的壽命比較長一些，所以特地請它來提任「八寳」中的寳，作爲「生不老」的表徵。當它繡在鸞輿裏所幔着的那幅黄緞的上面時，它的身子。是純白色，而它的頭頂是朱紅色；這樣濃艶的色調，眞是美麗得不能形容了！ 
　　（靈芝）這靈芝究竟是怎樣的一種東西，實在無從解說，也許世界上根本就沒有這種東西！我所能說明的，祇是「一種菌類植物。」它的意義是祥瑞和權威的表現。那時候太后還在攝政，伊就等於天子一樣，整個的中國，全籠罩在伊的權威之下，那末就說這種靈芝是代表伊的權威的東西，亦無不可。它們的顏色是深綠的，和老的冬靑葉相彷彿。 
　　（七）磬磬也是中國古代樂器中的一種。它是一個缺口的三角形，像「人」字差不多。敲起來用一根很細的木梗，木梗頭上裝着一顆像算盤子似的東西。但是敲的人不能用力過大必須輕輕的敲，才能發出一種淸越而温和的聲音來；雜在許多樂器裏頭，聽去是很美妙的！至於它何以會列「八寳」之一，那可考究不出來了。它在黄緞上所繡出來的顏色是白玉色的，可算是「八寳」中最單純的一種。（四三） 
[手帕革命] [  賢賢]  
　　手帕的用途，是用以拂拭涕淚，也可用爲人身上的裝飾品，這是一般人所公認的。最顯著的例，當推穿西裝者身上的三種手帕。袴袋裏的那一條，是拂拭手面用的。背後袴袋裏的那一條，是包藏痰涕用的。至於胸口袋裏的那一條，那完全是裝飾性質的。 
　　至於婦女手中的手帕，那幾乎可說十條中，有九條是當作裝飾品用的。因爲婦女手臉上都搽了粉，自然是不容瀋滲汗液的所有的實際用途，就不過是拂拭淸瑩潔凈的淚珠而已。 
　　因此，我以爲手帕的形式，不該一成不變的用完全直綫組成的四方形，而該迎合着潮流，各自别出心裁地，裁成圓形的，半圓形的，椭圓形的，三角的，六角的，花形的，葉形的，或其他各種的形狀。因爲在這年頭兒，手帕的用途，是偏重於裝飾用。裝飾用的，自然該趨於新奇。惟新奇，乃能合於時代。 
　　若是研究新裝的藝術家們，眞肯提倡手帕革命的話，我想，不只在形式上，起了大變動，就是在經濟方面說來，也是很合理的，因爲手帕的形體，不拘限於四等邊形的，那麽，不拘是狹長的，三角形的，或是不成形的零頭料，都是很好的手帕材料呀。 
　　至於新式手帕，在實際功用上，拂汗承痰，是不受影響的。 
[賣解者] [  馬嬰]  
　　鄉村的街上眞靜啦！店舖裏的夥計們在打盹。街上寥寥的幾個行人，也都默不作聲。一條很大的黑狗，睡在一家的屋簷下，像在做着什麽怪夢，聳起的耳朶忽然抖動了兩下。 
　　前面曠塲上，像發生了什麽事，許多人圍着，嚷着。不好！准是什麽人又給土匪幹了呀！我在心裏呌，近來鄉村裏不太平，時常有暗殺案件發生；可是從來沒捉住過兇手一次，聽說都是近山的土匪幹的事，所以沒人敢去捉他。 
　　到了近前，才知道我想錯了；原來是一批江湖上的賣解者。四週用白布圍住，有一扇布門，兩個戴氈帽穿短裝的人站在門口，臉上堆滿了笑，嘴裏哇呀哇呀的不知在說什麽。許多人圍在布牆外面，大人們伸手在袋裏摸銅子，小孩子在大人腿縫間鑽來鑽去。 
　　裏面鑼鼓聲忽然嚮起來，那兩個戴氈帽穿短裝的人把布門一撩，喊着：「看呀！刮刮呌！」許多人瘋狂似的湧到門口，裏面一個紅衣女子騎着一匹烈火似的大馬，箭一樣掠過門口，立刻布門又掩閉了，兩個人又嚷：「一個客人十個銅子。」那姑娘眞美哪，紅衣裳，紅得像桃花。我摸出十個銅子，從布門裏走進去。 
　　跑來，跑去，儘着兜圈子，一匹馬，一個姑娘。 
　　起先還想等一會就有新花樣出來，可是我足站了一個鐘頭，還是那一匹馬，一個姑娘，儘着兜圈子。 
　　回去啦！老站在這裏也乏味，不如回家去咬蘿蔔乾，鹹浸浸的，怪有味兒的！一轉身，便跟着幾個人出了布圍，外面的人，瞧着我們笑啦。 
[玩弄] [  憶秋]  
　　有人說，跳舞塲裏的舞女，把衣裳脫得薄薄地，裸着粉臂酥胸，盡態極妍，是供給男子的欣賞玩弄，的確，當伊被一個男子摟着，在光滑的地板上，在音樂的節奏中顫動着，無疑地，伊是一架有生命的玩具，這樣看來，舞女是被男子玩弄了。 
　　但是，反過來想一想，有許多靑年，都爲着伊們的色和肉的誘惑，而致迷戀昏沉，荒事廢業，把血汗換來的金錢，去買那一瞬的媚笑，等到你金盡囊空，債台高築時，伊的誘人的色和肉，又送給另一個男子了，使你神魂顚倒，懊喪竟日，你的生命總逃不出伊的掌握，結果，有的墮落了，有的自殺了，這樣看來，許多靑年，都不斷地在被伊們玩弄着。 
　　啊！繁亂的社會，神秘的舞塲，究竟是誰玩弄了誰，倒底是男人玩弄了女人，還是女人玩弄了男人？寫到這裏，我也實在難以判判斷。 
　　聽說梅花歌舞劇團的新創作「玩弄，」對本題有細膩的描寫和銳利的判斷，確是中國自有歌舞以來，絶大的收獲，在意識方面，技巧方面，都可謂成功之作，對本題有興趣的曁友，請注意玩弄的開演吧。 
風土小誌 
[春申君廟] [  上海通社]  
　　「浦以姓名傳，吾不爲魚終古賴」。 
　　上海在戰國時，原是楚相春申君黄歇封邑。浦江卽相傳爲黄歇所鑿，因爲當時治水松江，要導流入海，所以開掘了這條水道，後來便因黄歇的姓而名爲黄浦江，亦稱黄歇浦，又稱春申浦，或稱春申江。於是上海乃有春申江的别稱，或竟簡稱申江。 
　　流域達二百五十里，逶迤入海的黄浦江，對於上海生民，不論農田水利交通和商業方面的貢獻，都是非常巨大。上海人士對於春申君自然感謝不淺，要立廟致祭的了。况且在太平天國時代，浦西有警，百姓便逃往浦東，浦東失陷，百姓又避到浦西，賴有江水的阻隔，全活生命不少，所以後人有「一水賢於十萬兵」的稱頌，歌功頌德，不但牲醴致祭，並且竟形之於歌詠了。可是那個春秋祭祀的春申君廟，爲的屢經變遷的緣故，現在一般老上海也有點模糊不淸了。研究上海租界的人，看到上海洋涇浜北首租界章程第一欵内，關於不受工部局管轄的條文下，有春申君廟在内，就要發生疑問，要問：春申君廟究竟是在那兒呢？ 
　　現在我們就來談談春申君廟，想也非無益的吧。 
　　春申君廟原來就是三茅閣。王韜的瀛壖雜志卷二裏說：「三茅閣在北門外，其側向有春申侯祠，卽邑志所謂延眞觀也。土人呼爲長人司。司神無可考證，俗因以春申君當之，春秋致祭維虔······」可知三茅閣側的延眞觀就是春申君廟。三茅閣建自一四○八年（明永樂六年）地爲唐姓所捐，内祀三茅眞君，故名。至一八○二年（嘉慶七年）由潘啓仁改建其東偏的斗閣，易名延眞觀，曹洪志爲之立碑撰記。後於一八五三年（咸豐三年）燬於兵，廟址又經西人租去，邑人於是移建於城内穿心街，專奉春申君，三茅眞君便被廢去。 
　　我們現在從靜安寺路乘九路公共汽車，經洋涇浜到河南路口時，車上賣票的便要呌喊：「三茅閣橋到了！三茅閣橋到了！」這賣票的呌喊，就提醒你在這河南路相近的地段，便是那三茅閣的春申君廟所在之處，至於確實廟址，雖則遺跡難尋，但據葛元煦的滬游雜記上說：「春申侯祠在北門外三茅閣橋西北岸」，可見廟址一定是在洋涇浜的北岸，且在三茅閣橋的西北了。又據同書上說，在同治初年，洋涇浜河干，還有一座「春申古蹟」的牌坊，到了光緒初所連牌坊也不見其踪跡了，照此看來，春申君廟的地址，一定是在現時山東路以東，河南路以西，沿着愛多亞路北首的一帶地點，而靠近於河南路一邊，因爲上海縣志上明明載着三茅閣橋在三茅宮前的緣故。春申君廟旣在三茅閣的東邊，而橋又在閣的前面可見廟地不會很大，或者竟是一面臨着現在的河南路也未可知。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十九回 
　　回柬足傷心自標獨活 
　　聽鼙同歃血共誓精忠 
　　甘太太說到這裏，不表下文，厚之心裏也就明白，這話就不便隨着向下說了。於是自扶起筷子來吃飯，並不作聲。甘太太笑道：二爺，你别嫌我作嫂子的喜歡翻舊案，以前我不是和你說過嗎，咱們那芳隣不是你的配偶，我可以和你另外找一個好的。可是你那時嫌爲嫂子的多事，很有個不以爲然在心裏。現在你對於這件事，大槪十分淸楚了，我就不妨再提起來。積之攔着笑道，得啦，嫂嫂，還提這件事作什麽？甘太太笑道，你别慌，我說的，不是過去的話了，提起來怪難爲情的，我還說什麽？我現在要說的就是我許的願，應該還願了，憑不你哥哥在這裏，能替我證明。厚之道，你說起話來，總不肯乾，脆，囉哩囉唆這一大套，我那裏明白？證明更是談不到。甘太太瞅了厚了一眼，笑道，這也不是你的什麽事，你瞎找急作什麽？我不是說過，二兄弟的婚事，自辦不成的話，我可以替他作媒嗎？現在就是時候了。於是向積之仰着臉道：我說的這位也是貧寒人家的，不過身分還有，他的確是位小姐，我覺得這種人最合於你的條件，因爲家境稍困難一點，家庭敎育，不見得就好。若要習慣户好，又知道吃苦，就非要這種人物不可。而且他還是個中學堂的學生呢，這比不以前你所選擇的人，要强過十倍嗎。積之笑道：嫂嫂說起話來，眞是呌人無從答復，一提起來便是這樣一大套。甘太太道：我當然得說這一大套，不說這多，你怎樣是明白。現在我問你，對那位已經死心了沒有？若是死心了，我這個媒人，就做得成功了（三九三） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[談長安] [  竹逸]  
　　長安，這是怎樣富於詩意的一個名詞！ 
　　她曾經有過她光明燦爛　　　　　　　　　　　 
的時期，許多帝王在那裏曾演過種種壯烈的故事，許多詩人曾陶醉於她的懷抱中，甚至於現在稱覇東亞的日本，也曾經派人來吸收過她分發出來的香氣，那時的長安，眞是名震華夏了！然而，她現時是被了忘記了，好像一位失去了靑春的少婦，再也不會惹起人的留戀；然而，我是長安人，我始終愛着長安，我知道她的可愛處，也知道她的偉大處。 
　　當你初次拜訪長安的時候，首先所感到的就是長安城垣的整齊與堅固，城垣長約四十餘里，高三丈六尺，寛三丈六尺。當你站在城根下，仰起頭來向上展望的時候，你就不得不驚歎牠的偉大了！在城内的西北角，還有一座小城，其大小僅及全城四分之一，淸時，那一帶地方是滿人集聚之所，當八國聯軍攻陷北京時；慈禧太后逃到長安，將這座小城作爲臨時的避難所，故名曰「皇城」。辛亥革命後，滿人漸漸絶跡，漢人也不常進去，内邊便荒草蔓延，殘瓦堆積，偶然去遊一次，便會令人發生無窮的感想。十六年間，那地方突然顯耀起來了，常常有無數民衆在那裏舉行大會，喧騰着活躍的生命力，城牆便被染爲紅色，改名「紅城」。十七年後，城牆上的紅色被洗刷得乾乾凈凈的，又改名「新城」。此後，在那小城内便時常駐紥着軍隊、或設立着軍事機關，四門上都有兵土把守，内邊爲陰森森的空氣籠罩着，老百姓便永不能進去了，許多人還歎息着他們尚未觀賞過那座神奇的「太后石」呢！ 
　　長安城中的街道，從前完全是用石板舖成的，淸靜而莊嚴：但近年來，石板路已再不可見，却代以廣闊的沙士路，吹風時，沙土便到處瀰漫着，使長安减色不少！ 
　　城内東海角，是孔廟，廟宇宏大莊麗，有千餘年的古柏一百多株，四季都是碧綠的。在晴朗的天空下，金色的琉璃瓦便反射出燦爛的光煇，又好像無數小明星在那裏閃燦着。孔廟的　　緊連着「碑林」　　　　　　　　　　　　　　 
，有石碑數百種，一行一行的排列着，魏，漢，唐各代的名碑，都在這個地方保藏着。 
　　城外的景色，以城南一帶爲最佳。雖然在城東有「灞柳風雪」，「驪山晚照」，城北有「草灘烟霧」，城西有「咸陽古渡」，「阿房未央遺跡」諸勝景；然而，總不如城南景色之秀麗。城南除「曲江春水」，「雁塔晨鐘」諸勝地外，最好的景色還在終南山一帶，（終南山距城僅四十餘里）因爲有了終南山，沿山一帶的景色就特别佳妙了。當春夏二季時，各處的樹木葱鬱着，在樹叢深處，隱約可以看到一座一座的村落，有無數淸澈的溪流穿過村中，曲曲折折的流出村外，發出淙淙的聲音，音樂一般的。三月，當樊川一帶桃花盛開時，遠遠看來就好像一片燦爛的彩霞。樊川的南端，有一個小鈟，名杜曲鎭，那裏出有名酒一種，卽名杜曲酒，當日李白所嗜飲的就是這種酒。詩人杜甫與杜牧之，都嘗愛在這裏把杯徜徉。在牛頭寺旁，有杜字祠，就是爲紀念杜牧之而建立的。再向南去，地勢漸漸高了，風景也就更加幽麗起來，到此地，眞會令人俗念盡消，一塵不染。若是沿着那條曲折的太乙河，一直走進太乙谷，由太乙谷登臨南五臺，那才更令人滿意呢！所謂五臺者，就是有五個山峯，每個峯頂上都有一座廟宇。其所以名爲南五臺者，以别山西省之五臺山故。這裏雖莫有華山那樣的險峻，却也高得可以，站在淸凉臺上向北瞭望。可以看到長安城，如一小塊草蓆子，靜靜的鋪在大地上，渭水好像一條白帶子，由她的北邊繞過去，投入浩蕩的黄河裏···。 
　　寫到這裏，我的心已經飛回我那可愛的故鄉去了！ 
[「······」「囗囗囗囗」論補] [  曼書] 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　徐訏先生在「人間世」上，發表了這樣的題目的論。對於此道，我沒有那麽深造，但「愚者千慮，必且一得」，所以想來補一點、自然，淺薄是淺薄得多了。 
　　「······」是洋貨，五四運動之後這才輸入的。先前林琴南先生譯小說時，夾注着「此語未完」的，便是這東西的翻譯。在洋書上，普通用六點，吝嗇的却只用三點。然而中國是「地大物博」的，同化之際，就漸漸的長起來，九點，十二點，以至幾十點；有一種大作家，則簡直至少點上三四行，以見其中的奥議，無窮無盡，實在不可以言語形容。讀者也大抵這樣想，有敢說覺不出其中的奥義的罷，寻便是低能兒。 
　　然而歸根結蒂，也好像終於是安徒生童話裏的「皇帝的新衣」，其實是一無所有；不過須是孩子，纔會照實的大聲說出來。孩子不會看文學家的「創作」，於是在中國就沒有人來道破。但天氣是要冷的，光着身子不能整年在路上走，到底也得躱進宮裏去，連點幾行的妙文，近來也不大看見了。 
　　「囗囗」是國貨，「穆天子傳」上就有這玩意兒，先生敎我說，是闕文。這闕文也閙過事，曾有人說「囗生垢，囗戕囗」的三個囗字，也是闕文，又給誰大駡了一頓。不過先前是只見於古人的著作裏的，無法可補，現在却見於今人的著作上了，欲補不能。到目前，則漸有代以「ＸＸ」的趨勢。這是從日本輸入的。這東西多，對於這著作的内容，我們便預覺其激烈。但是，其實有時也並不然。胡亂Ｘ牠幾行，印了出來，固可使讀者佩服作家之激烈，恨檢查員之峻嚴，但送檢之際，却又可使檢查員愛他的順從，許多話都不敢說，只Ｘ得這麽起勁。一學兩得，比點牠幾行更加巧妙了。中國正在排日，這一條錦囊妙計，或者不至於摹仿的罷。　　現在是什麽東西都要用錢買，自然也就都可以賣錢。但連「沒有東西」也可以賣錢，却未免有些出乎意表。不過，知道了這事以後，便明白造謠爲業，在現在也還要算是「貨眞價實，童叟無欺一的生活了。 
[開除以後] [  白燕]  
　　---父子生活寫照--- 
　　父親有些抑鬱地凝住兒子，微含着愠意；兒子默然坐在父親的對面，不時玩弄着甲爪。　　沉寂佔領了室内，祗微聞父親氣喘時吁吁細弱的呼吸。不多時，父親忽抖　着唇問：　　「學校怎麽將你開除了？」　　「我不是早你說了，怎麽」儘管問？」兒子心煩地答。　　「我總得問淸楚，我不信：因了病便被開除。」 
　　「得啦！誰還騙你？學校定的規矩却不知講情理，你曠久了課，自然就要被開除。誰還問你爲什事曠課？」兒子憤憤地說。 
　　父親搖了搖頭，長喟了一下。停一停，便顫抖着身軀立起了，微俯下頭，在室内往返迥旋地踱着。兒子的眼睛也隨着父親的背影轉動。 
　　這樣地過了一　時，兒子感到有點無聊，便舉起茶杯。唇貼着杯口，慢慢地呷着白水。驀然把茶杯放下，撇過頭朝父親問： 
　　「爸！你這次帶少多少錢來？」 
　　「你問它做什麽？」父親愕然凝着兒子問。 
　　「我還欠人一筆債」。兒子很自在地說。 
　　「我這次只帶了五六十塊錢來。」父親輕語着。 
　　「那末，爸就給我四十元吧！」 
　　「我統給了你，我們回去的盤費呢？」 
　　「爸總可有辦法想。」 
　　「唔，你就拿三十元去吧！我二十多塊總得留。」說着。便顫着手從内衣袋裏摸出一綑鈔票，數了一紥給兒子，便又很謹愼地放入袋内。 
　　兒子接了鈔票，便高興地立起了。 
　　「爸！我去去就回來。」 
　　說着便拉開門走出去。 
　　「喂·你回不回旅館吃晚飯呢？」父親趕出房門只問。 
　　「隨便。」 
　　說畢，便頭也不回地怱怱的走了。 
　　ＸＸＸＸ 
　　兒子走在路上，便默默地籌畫着這三十元的用途：回力球塲？還是舞塲？這兩件事在他心中躊躇。沿着ＸＸ路走着，不覺會芳里又展佈在目前。於是他又憶起一個人來，彷彿那面影就在他腦際幌動。這人便是認爲最鍾情於他的一個女人。 
　　「眞的，已有好久沒有看見伊利了。」他自語着。便不禁步入會芳里。在一幢小朱漆門的屋前停下。手輕擂着門環，不久，門便張開了。跟着一張很可愛的臉從伸了出來。 
　　一啊！蜜士特張！好久不見了！」女人搶着握住他的手抖着；笑吟吟地望着他說。 
　　「眞的好久不見了」！他忙笑着答。 
　　「你爲什麽好久不上我這兒來玩呢？」 
　　「功課忙啦！」 
　　「你眞用功」。女人想了想便又笑着說： 
　　「你眞來得巧，遲來一會我就出去了。我正苦着沒有伴我去買什物，你伴我去好嗎？」　　「可以，可以。」他凝着她笑說。 
　　說完，女人便天眞地拉了他的手走出去。她母親蹌蹌踉踉從後面趕出來，說： 
　　「你道女孩子呵！也不請張先生喝杯茶，便拉了人走。」　　「他不喝茶啦！」 
　　女人掉過頭答着，便又笑迷迷地望着他笑。 
　　ＸＸＸ 
　　他摟着女人一面談走着。女人在一家舖子前停下了。　　「你要買什麽？」 
　　「自來水筆。」 
　　「你不有一支麽？」 
　　「那支掉了。」 
　　說着他們便踏了進去。店夥殷勤地招呼着，將十幾種不同的自來水筆都攤在櫃上，讓主顧選擇。 
　　「這一支自來水筆，女士們用最相宜。」店夥一面說，一面將那支粉紅色自來水筆持在手上較着。 
　　「怎樣」？他凝着她問。 
　　「不知道什麽價錢」？她低聲說。 
　　「二十元打九折」。店夥忙搶着答。 
，她凝着筆躊躇着不語。 
「喜歡不喜啦」？他催問着。　於是她紐怩地　起脚尖。用嘴唇靠近他的耳旁。低聲說：　　「喜歡是喜歡，就是嫌價錢貴了些！我沒帶這多錢來」。 
　　他聽後便笑了笑。隨卽摸出鈔票來代她付過了，又取過筆來代她插在襟上。復輕摟着她走出舖去。 
　　「我們到什麽地方玩呢」？女人問。 
　　「隨你便」！他微笑地答。　　「你常是說：「隨你便！隨你便」！大家都這麽說，不是玩不成了。」女人嬌嗔着說。 
　　「我怕我提議的你不喜歡，所以才這麽說；旣這樣，那末我們先到卡爾登戲院去看跳舞，看完後，再到冠生園食晚飯。怎樣？」 
　　女人立卽同意了，他們照着計劃進行着。 
　　ＸＸＸＸ 
　　父親孤獨地坐在旅館裏待着兒子回來。時間一秒秒地逝着，而兒子却始終沒見回來。到七點鐘時、父親飢得難受了，便獨自買了碗湯麵吃了。 
　　到晚上九點鐘時，方見兒子拖着疲倦的步伐走進房。 
　　「你怎麽這晚才回來？晚飯喫過麽？」父親關切地問。 
　　「朋友留着喫過了」。兒子不經意地答。一面便走向椅子坐下了。 
　　「錢還淸了麽」。 
　　「還了」。 
　　兒子彷彿不大高興和你親說話似的，常含着懶懶的味兒。父親以爲兒子疲倦了，便催着他上床睡了。 
　　父親坐在兒子身旁，一面抽烟一面說： 
　　「我想我們明天就回家去」。　　「爲什麽」？ 
　　「這裏生活實在太貴了，一碗麵要一角五分錢，在我們家裏祇要十五個銅子就够了」。 
　　「呵」！ 
　　兒子漠然應了一聲、便將身軀翻向内、呼呼地睡着了。 
[賣笑女] [  侯汝華]  
　　輕輕撫着腿上的暗傷， 
　　脚不敢大聲嘆息， 
　　嘴唇邊的笑都凋謝了， 
　　還要眼眼送着過街的行人。 
 
[歌声雨声　声的交響樂]  
[屍（五）] [  張一蘋]  
　　「你預備把的爹怎樣？」這時候徐大爺凖備將自己的臉往對方的拳頭上去凑一凑，提高了雌鷄喉嚨。 
　　「干你爹的屁事！」拳頭向空中一揮，一個交差的架子挺在胸前。 
瞧熱閙的，不，預備升第一把交椅的五大爺不由得放火說話了； 
　　「朱二官成什麽樣子，徐大爺說的話都不聽？」 
「哼·老子揍他·」朱二官把衣袖一捋「又不是死了他爹，哼！喊朱二官來，，咱老子沒有這」 
樣便當！」 
　　徐大爺並沒有保護他的臉袋、在好漢手下揍一拳，倒底不是十分吃虧的事。他心中更有比臉袋更重要的念頭、三十年來徐大爺的英名，或者同朱小全一同送到鬼門關去了。他也明　得王大爺的一把火想推他的第一把交椅，不過只能活在五家鎭上，以後還能搖搖擺擺到福興茶園來嗎？他的臉可以咬緊牙關受好漢的揍一拳，可不能受五家鎭比釘還利害的眼睛。徐大爺的額角上爬出一條條的蚯蚓，汗珠像福興茶園門前石塊上的濕氣一樣的淌着，伸出顫抖的手，掙着最後的氣； 
　　「你不知道我徐大爺的利害！」 
自己的手指沒有離開鼻尖，好漢的拳頭烏雲般的揍上來。 
　　「　的徐大爺！」 
　　徐大爺再嗅不出陰溝裏的臭味，周瑜歸天似的直躺下去。 
　　你們要瞧瞧阿根嗎？他「呀」的一聲，脚下終於在汚泥上一淌，和徐大爺比一比長短騷亂在福興茶園裏。（完） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融期銀漲度不力標金略升一元七　中央開現吳某補空　一天形勢穩而多盤]  
　　金市昨以銀價漲度難以滿意、一天間形勢徘徊、缺乏特殊變化、晨初以海外銀市、英美俱縮、五金交易所遠期銀價升一厘至二厘一不等、匯兌微升、倫敦生金漲二便士半、美棉跌九磅音、美麥微縮、人心以期銀漲勢不多而穩、塲外曾升至十六七元、開後以内盤似緊而漲、然銀行胃口不一、外電又有美總統擬購白銀之說、以後逐漸盤低、滙市亦逐步硬化、金價乃微呈不支、及夫中央銀行開現六百餘條、價六元及六元半、買氣復活、尚能回好、潛勢仍難堅定、以後西雅圖夜市銀價報來勿動、縮一二五及二五、雖起掙扎、而市况仍疲、路透電稱美議院小組委員會將與衆議員會見、在此會議中、希冀財部要求徵收白銀利益稅百分之五十一案、保留立法之訊、亦乏特殊變化、午刻形勢盤旋、而市况微穩、後市以西雅圖夜市銀價升一二五·三七五及六二五、塲外略挫、開後以銀行尚扒而穩、然人心尚欠鎭定、迨後内盤略鬆、又趨下挫、投機家吳某突來補空、低而仍能回升、中央銀行開現之說又傳、激動人心、匯市亦現緊臻、漲風微振、收市最穩、一天潛勢雖疲、終以補空及開現拉高甚力、趨勢遂成徘徊、赤金價計一○二九元、掉期貼價一元三四角、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一○一五元八角、較前收微升八角、物品開同價、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士半、美匯三十二元八七五、花旗扒九月份美金三十三元三一二五、福昌·大德成·兆豐昌·餘慶永等進到七元半、福館·惠祥·同益·恒餘·餘慶永售條、華比塞六月份美金三十二元九三七五、而降爲五元、然滙豐掛牌英美俱平、人心尚定、麥加利吃九月份三七五、鼎康·福興永·盈豐恒·大德成·餘慶永·福安等尚納、又升至六元半光景、住友塞八月份美金二五、人心轉怯、福興永·餘慶永·大興永·恒餘等售條、内盤隨硬、乃跌至三元三角、中央銀行開現六百餘條、恒興·盈豐恒·春源永·永德·大德成·乾昌祥·同豐恒等連袂購買、安達·麥加利扒九月份美金三七五、逐步升爲六元半、大連帮脫售退爲五元一角、此時西雅圖夜市銀價報來勿動、及跌二五、尚能回升至六元外、但華比出來八月份美金一八七五、兆豐昌·大德成售出跌至四元一角、鼎康納條、旋漲到五元七角、義豐永則賣、降爲四元三角、元盛永·元一·生大等納條、仍能回升至五元外、徘徊而已、午收爲一○一四元九角、物品拍五元、 
　　後市開盤一○一四元半、物品開同價、恒泰義豐永進到五元三角、大德成·餘慶永·盈豐恒紛紛售條、盤根塞九月份美金三一二五、而降爲三元二角、鼎康·同春進至四元一角、萬興賣出、退爲三元二角、正金扒九月份美金三七五而穩、入後恒餘·順茂·恒興·恊興永·萬興出而復進、形勢乃盤旋而穩、市况閒散、入後恒餘、大德成進條、恒興亦陸續納條、投機家吳某補空、逐漸升至五元光景、最後聞中央開現之訊、永德·惠祥·同春·元豐永俱進、收盤遂哄到一○一六元七角、物品拍七元、收市後升爲七元外、查一天間最高價一○一七元半、最低價一○二三元二角、計四元三角上落、結果較前收略漲一元七角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十二元三七五、合標金價一千零六十九元不到、照收盤價言、約撳五十二元、較前收少撳二元弱、本月份登賬價一○一六元、七月份一○一五元、上午補水一○一六元、下午補水一○一八元、赤金價計一○二九元、烚赤市况略見鬆動、前市由天津帮售予大德成三百五十兩、照加十四元、後市仍由天津帮售予盈豐恒一千四百兩、照加十四元、中央銀行前市由盈豐恒開現一百四十條爲一○一六元半、入後同豐恒·泰康潤·大德成陸續開進現貨四百餘條、祗六元、大豐恒亦有三十五條同價、此外聞尚有大批成交、價亦一○一六元、乃貼出掉期而開予中央銀行者、後市聞中央又開三百五十條、價一○一六元、掉期由乾昌祥貼予福餘等共約六百餘條、價一元四角及一元三角不等、六月份條子由天豐劃予惠祥一百八十九條、價一○一四元八角半、今天止六月期條子剩三千三百六十條、共計多頭十一家、空頭五家、 
　　塲内交易尚活、綜計順利·萬興·乾昌祥·惠祥·餘慶永·慶發永·元茂永·祥和·福餘等居於賣方、大德成·元盛永·元一·同泰·源康祥·義豐永·大發永·福泰亨·申康·永德·同豐恒·昌升永等居於買方、元春·盈豐恒·春源永等先進後出·恒餘·生大·福興永先出後進、大連帮順利共做二千三百弱·軋出四百餘條、萬興共做一千九百光景、軋出七百餘條、廣帮生大進出各二百餘條、恒興進三百餘條、出四百餘條、今日止七月期籌碼計三萬一千九百六十九條、共計多頭四十四家、空頭五十四家、當天成交總數上午二萬五千三百　二條、下午一萬三千八百七十四條、 
[滙市英平美緊]  
　　　　電倫敦大條近遠俱縮一二五、美銀跌一二五、遠期銀價升一釐、英美升一二五、美對英長八七五、英對法升七磅音、美對法縮二五、倫敦生金漲二便士半、私電銀價縮一二五、匯兌長三七五、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士半、美匯三十二元八七五、較之前收計英平而美緊零六二五、開後平平、傳美總統又有購銀之說、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、過程逐步趨鬆、華商有所塞出也、其後中央開現、以及西雅圖夜市銀價下降、形勢乃平、後市以夜市銀價升一二五及六二五、過程硬化、入後又聞中央開現、標金上升、匯市亦因正金力扒而趨緊、迨收盤近期賣價英匯一先令三便士半、美匯三十二元八七五、較之前收計英平而美緊零六二五、華商略塞、美匯先令掉期居多、此外洋行略結先令、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士半、滙豐售予正金現貨半便士、華比納八月份六二五、華僑售予華比六月份下半月五六二五、匯豐售予華比六月份五六二五、麥加利售予沙遜同月同價、麥加利售予興業七月份六二五、匯豐塞五月份半便士、匯豐售予麥加利三菱正金六月份五六二五、滙豐售予住友同月同價、大英塞八月份六八七五、午收近期賣價一先令三便士五六二五、後市麥加利售予中南八月份六八七五、三井大英塞同月同價、興業售予沙遜八月份六八七五、收盤買價自一先令三便士半起至七五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十二元八七五、花旗扒九月份三十三元三一二五、華比塞六月份三十二元九三七五、八月份三十三元一八七五、麥加利吃九月份三七五、住友塞八月份二五、安達花旗納九月份三七五、上海售予興業七月份一二五、上海售予興業七月份一二五、麥加利售予上海六月份三十三元、華比塞八月份一八七五、午收近期賣價三十三元、後市麥加利扒九月份卅三元三七五、盤根塞九月份三一二五、正金吃九月份三七五、正金扒同月同價、匯豐塞六月份九三七五、入後正金銀行又納同月三一二五、收盤賣價五六月份三十二元八七五、七月份三十三元、八月份三十三元一二五、九月份二五、十月份三七五、進價照加零六二五、 
[金融業氣象仍無好果]  
　　今年滬埠各業凋零爲不可掩之事實、迄於目前尤爲慘落、在往年當此夏仲这候、如商業抛盤交易旺暢、今年因都市衰殆、農村破產、愈過愈難、金融業爲各業先驅、盛衰相隨、宜其目下各種市况及交易、一槪淡泊不勁耳、昨日市塲中洋拆仍爲七分、早午輒同、劃頭加水二三分、拆票交易、早市轉帳四百二十餘萬、新交易二十餘萬、午市三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出一百二十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出九十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨滙押墊雜欵收解五百四五十萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨滙稅押雜欵收解六百二三十萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百九十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解五百八十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收解五六十萬、又據票據交換所二十五日報告云、交換總數銀元七百八十五萬四千六百七十七元、六角三分、内計銀元三百五十九萬三千六百十二元四角三分、匯劃銀元四百二十六萬一千零六十五元二角、 
輔幣漲跌靡常 
　　昨日江南小洋、雖較前午回昂一元餘、而較前晨反跌三元光景、計早市爲八百三十六元二角、午市又小二角、爲八百三十六元、做出交易、早市五千五百角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百三十八元四角、午市爲七百三二八元三角、交易早市九萬五千角、午市四萬五千角、銅元回縮三千文、爲三百三十千文、做出交易三萬二千三百四十串、計代價洋九千八百元、 
證劵本月期最後一日 
[公債在波平浪靜中過去　今日祗做六月份一個月]  
　　昨華商證劵交易所、雖爲本月份期貨最後一日、市面仍極和平、爲歷來交割前所未見、檯面交易、并不寂寞、環境消息、雖無惡劣之確實傳言、但亦無良好事實可述、人心雖軟、多頭并不慌張、故本月份之浮多浮空、雙方於最後一日、能在波平浪靜中、不受傾軋、平穩掉期、其原因有二、一則以有鑑於歷來傾軋之烈、而早爲凖備、一則以數目較鉅者、經紀人自行接洽、互爲掉期、競爭份子減少、傾軋之風自微、昨日經過、自晨至暮、各盤均甚平穩、每盤趨勢、因多空雙方掉期这不同、市價略有參差、彼高此低、爲數甚微、多數均在一二角間爭長短、祗頭盤二十三及二十五號買進編遣、頗見踴躍、稍有軋空情狀、餘均平穩、計其市價結果、多數略好五分至一二角、一九善及正六漲四角爲最多、惟裁兵及金短之本月、以及九六均尚小去一二角、今日祗做六月分期貨一個月、趨勢尚無　漲之象、成交總數、共計一千六百三十二萬八千元、茲將其漲跌情形、列表於後、（單位元成交單位百元） 
　　　别最高最低較前日成交數 
　　一八關五月二九·八五二九·七０跌０·０五一、０五０ 
　　編遣五月四０·三０三九·九五漲０·０五五、六五０ 
　　又六月三九·七０三九·六０又０·一五一、六００ 
　　裁兵五月七三·六０七三·一０跌０·一五一一、二００ 
　　又六月七三·六五七三·四０漲０·二０七、八００ 
　　一九關五月四五·二０四五·００又０·二五三、二　０ 
　　又六月四四·五０四四·一五不動一、七００ 
　　一九善五月五０·六０五０·一五漲０·四０四、四五０ 
　　又六月四九·五０四九·二五又０·二０二、六五０ 
　　廿捲五月五一·三０五０·九０又０·二０四、九００ 
　　又六月五０·六０五０·五０又０·二五二、九五０ 
　　廿關五月五０·二０四九·八五又０·二０一、一五０ 
　　又六月四九·七０四九·五０又０·一五二、四００ 
　　廿統五月五三·三０五三·００又０·三五八、二００ 
　　又六月五二·六五五二·四五又０·一五五、二００ 
　　廿鹽五月五四·五五五四·三五又０·一０一三、七００ 
　　又六月五三·八０五三·七０又０·０五八、六五０ 
　　金短五月六六·九五六七·０五跌０·二０六、三五０ 
　　又六六七·一０六六·００漲０·０五八、九００ 
　　二二關五月六三·二五六二·八０又０·三五九、五００ 
　　又六月六二·五０六二·二五又０·一五六、一００ 
　　整六五月六二·五五六二·０五又０·四０二、二００ 
　　又六月六０·八五六０·五０又０·二五四、八五０ 
　　九六五月一０·七五一０·五五跌０·一五一七、八００ 
　　又六月一０·八五一０·六五又０·一０一二、七五０ 
　　金長五月四七·二五不動一五０ 
　　廿統現五三·三０久未開三０ 
[紐約股市鎭日閒散]  
　　新豐洋行報告云、昨（二十四日）紐約股市、晨初一小時内趨勢轉堅、此後以工潮威脅、市面卽竟日平庸閒散、投機家顯多觀望、靜待各國對羅斯福白銀計劃之反應、與安定貨幣談判之結果、小交易所因煤油股堅而回高、蓋羅斯福要求統制煤油業也、高等債券與美國公債堅定、具投機性之債劵參差略低、小麥旱雨消息並有、價亦不齊、玉蜀黍則因軋空而漲、又據代理人報告云、（證券）交易淸淡、市况略高、投機家等候消息發展、（小麥）春麥旱狀仍未得救、稍有零星小雨、現貨小麥與玉蜀黍因政府之救濟購買而漲、價當續高、天氣報告、數處散雨、（棉花）在目前之情勢下、发此行動尚稱良好、但無趨勢、多頭業多子結、南方之抛賣爲數殊鮮、脚地頗堅、有人推測苟市面再跌、羅斯福是否將運用其充份膨脹權力云、（橡皮）同業稍起支持、市面呈平定傾向、購進小而不湧、（砂糖）市况堅靜、（白銀）缺乏新發展、市面蕭條乏味、全日成交五十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　五月二十三日五月二十四日上落 
　　三十種實業股九二·八六九三·三七漲０·五一 
　　二十種鐵道股四二·三七四二·七五漲０·三八 
　　二十種公用股二二·六九二二·八八漲０·一九 
　　四十種債券九三·九九九三·九六跌０·０三 
　　十一種物品五三·五五五三·七０漲０·一五 
[紗花現紗走勢續佳]  
　　紗市又帶軟弱之狀、但本月份紗爲最後一日、市勢尚屬平穩、因錢莊套利吸收、致檯面略緊、、而現紗銷路繼續良好、仍係内地廣東兩帮採辦爲最多、賣方尚無抵空之念、就目前現货情形而論、市面當前起色之望也、 
[標紗近漲遠跌]  
　　標紗前市開盤、以外棉趨跌、塲中人氣平平、各月跌二·四·五·六角、午後聞現紗生意甚佳、本月份市况緊張、近月漲五二三角、遠跌二角、全日成交統計四萬零七百包、查賣出大豐一千六百五十包、達記二千九百包、賡豐一千一百五十包、同和八百包、錦昌九百包、椿記八　包、買進惠康八百包、吉豐六百五十包、恒益八百五十包、大福一千一百五十包、均昌一千零五十包、仁豐六百包、長豐九百包、大昶七百包、泰昌六百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗最高價最低價收盤價比上日存賬數 
　　五月一七五·一一七四·二一七四·八漲０·五０一六、八００ 
　　六月一七五·九一七四·九一七五·三０·五０四六、０五０ 
　　七月一七七·一一七六·五一七六·八跌０·二０五二、三００ 
　　八月一七八·　一七七·　一七七·０·三０四五、０００ 
　　九月一七八·八一七八·０一七八·　０·二０二九、九００ 
　　十月一七八·九一七八·二一七八·二０·四０二三、六００ 
　　總計二一一、七００ 
[現紗做開一千九百餘包]  
　　現紗銷路依然暢達、查全日各帮買去統計一千九百四十包、行情漲一元、各帮買額錄下、 
厦門一０廣東五五三同行四九０南京五汕頭二一０ 
福建六内　六三０江西一五蘆州三０ 
[六月份内外國債地方公債還本付息表]  
　　（以有確實擔保者爲限）（續昨） 
　　債券名稱利率發行額未償還額（二三·六·一·）六月份應付本息及日期 
　　總數每百元支（一）日期次還本數期付息數每百元支（二） 
　　（四）地方公債 
　　千元千元元元元元 
上海災區復興年七厘六、０００五、八八０九八支一五三六０、０００三二０五八００一支 
念一年江浙絲業年六厘三、０００一、八九０六三支三０七一八０、０００七二八、三五０六支 
河南念年善後年八厘三、０００二、一００七０支三０四三００、０００六八四、０００一０支 
浙江公路債券年一分二、五００一、四二五五七支三０一二七五、０００一二七一、二五０三支 
浙江賑災公債年八厘一、０００　、七六０七六支三０八　二００、０００八三０四００二支 
浙江淸理舊欠年八厘八、０００七、０四０八八支三０六一六０、０００六二八一、一００二支 
湖北念年善後年八厘三、０００二、四００八０支三０五一五０、０００七九六、０００五支 
湖北念一年善後年八厘三、０００二、七六０九二支三０二二七０、０００四一一０、四００九支 
湖北整理金融年六厘四、０００四、０００一００支三０一一二０、０００一八０、０００三支 
湖南建設年六厘一０、０００一０、０００一００支三０······一三００、０００··· 
四川一期川東月四厘五、０００三、八五０七七·００三０二四五０、０００二四一五、四００一·三０八 
四川二期川東月四厘一、二００九七二八一·００三０二０一二、０００二０三、八八八一·三二四 
四川軍需債券月八厘一、０００六四０六四·００三０一九二０、０００一九五、一二０二·五一二 
四川印花菸酒月八厘五、０００三、八００七六·００三０一三一００、０００一三三０四００二·六０八 
四川二期鹽稅月八厘五、０００三、九００七八·００三０一二一００、０００一二三一、二００二·六二四 
四川三期重慶月一分二二、五００五００二０·００三０九二五０、０００九四、０００一０·一六０ 
四川三期鹽稅月八厘三、０００一、五００五０·００三０六三００、０００六一八、０００一０·六００ 
杭州自來水年八厘（七）二、０００一、九八０九九支三０二二０、０００八七九、二００一支 
南京特種建設年八厘三、０００一、六五０五五支三０一０一五０、０００一０六六、０００五支 
梧州一期自來水年六厘（八）一00二0三0九一0、000九六00··· 
重慶電話（九）年八厘一六八一三二三0四一二、000四二、六四0一00支 
漢口市政一期年八厘一、五00九00　0支三0五一五0、000一一三六、000一0支 
漢口市政二期年八厘一、五00一、五00一00支三0·········四六0、000··· 
　　合計二、五○九、000一、六四0、二四八 
　　（附註）（一）票面每百元之未償本金、或連號每百個之未抽出支數（二）票面每百元之應付本息數、或連號每百個之應抽支數（三）此係約數、應還數自十八萬二千元至二十二萬二千元、視中籤號碼而定、（四）定額國幣四千萬元、（五）此係約數、應還數十九萬五千元或二十萬五千元、視中籤號碼而定、（六）　　根據還本付息表所載列入　　因本息應付、估計應付數目、（七）定額國幣二百五十萬元、所餘五十萬元、　在發行中、（八）以廣東　毫爲本位幣（九）債票一千四百號、每次抽還一百號、（完） 
[棉花漲風稍息　本月期末盤四十五元一　比四月期漲起三元六角]  
　　軋空聲勢最緊之五月期標棉今則爲最後一日、午後市氣略見平疲、因交貨尚多、故日商雖買、市價未能抬高、但市塲空氣仍緊張、不過價格已高、而海外棉價較廉、前途狀况、殊難預卜也、標花五月期最後一盤爲四十五元一角、比四月期漲三元六角云、 
[鄭標回跌三角]  
　　標花前市開盤、近月形勢仍挺、拍至二三盤稍鬆、結果本月漲二角至五分、遠跌一角、午後以交貨充足、各月跌一角半至三·四角、全日成交統計十三萬九千九百擔、查賣出賡豐七千八百擔、吉豐二千擔、愼記一千七百擔、義成三千七百擔、大豐四千六百擔、惠康二千擔、愼昌三千六百擔、長豐二千八百擔、買進通記六千擔、大孚三千擔、仁豐二千五百擔、長豐六千四百擔、椿記五千三百擔、長餘二千三百擔、愼記三千三百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花最市價最低價收盤價比上日存賬數 
　　五月四五·四０四五·一０四五·一０跌０·一０四九、五００ 
　　六月四五·五０四四·九０四四·九００·三五二一０、八００ 
　　七月三六·九０三六·六五三六·六五０·三０一八三、０００ 
　　八月三六·五０三六·二五三六·二五０·三０一八三、六００ 
　　十月三四·００三三·七五三三·七五０·二五　九四、六００ 
　　總計七二一、五００ 
[棉銷價高轉淸]  
　　現棉銷路滯鈍、以價高而轉淸、來源計姚花三百五十包、通花七百九十五包、現花售價列下、 
　　火機花四一·七五東棉行進二、０００擔送打包廠　　下沙花四一·七五又一００件現貨棧交 
靈寳花五四·五０大成廠進九０件又又 
[美棉續在下落中]  
　昨日美棉因利物浦消息不佳、天氣良好、買户减少而疲、結果現貨跌十磅音、期貨跌八至十磅音、英棉期貨跌二三點、埃及棉跌四點、印棉初因投機家賣出及多頭了結而軟、後因一部份補空而回、結果平果爾跌一羅比七角半、奥姆辣漲二角半、白羅溪跌一羅比七角半、原電錄左、（二十四日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣　　七一一二五跌九四六·三０五五九０跌三五一·六０ 
　　十一一四五九四七·一０七五九０　　一·六０ 
　　十二一一五　一０四七·六０入五八八　五一·四０ 
　　一一一六五九四七·九０十五八六二　一·二０ 
　　三一一七三九四八·　０一五八四二五一·００ 
　　現一一四０一０四七·００埃及八一九四七一·六０ 
　　平加爾一九０·　０跌一·七五二六·一０ 
　　奥姆辣一七六·００漲０·二五五　·四０ 
　　白羅溪一九六·七五跌一·七五三九·七０ 
[絲茶珍眉綠茶歐銷續暢]  
　　昨日路莊土莊兩路之珍眉綠茶、英法白頭等莊、進胃均健、屯溪高莊抽芯貨、售開頂盤二百零五元、普通貨做開一百四十元、其餘　安土莊等路貨、市面均屬穩定、至祁門紅茶、現市品質優良之貨、形勢尚稱堅挺、惟中低莊貨、市盤業已降低十餘元、 
[浙繭市與蘇蠶汛　杭紹新繭到貨不暢　蘇州桑葉求過於供]  
　　湯浦紹屬湯浦所前王壇等處、今歲均爲改良蠶區、農民飼育改良種者多、而小江一帶間育土種、是以蠶汛優劣互見、新繭已上市、繭質以改良種最優、泰生等繭行開秤三四日、市上到貨不多、且早帮繭多土種、各行爭收優繭、繭價激漲、改良種繭由三十元漲至三十五元、土種繭二十元至二十五元、蠶户葉本不敷、大半觀望不售　　富陽今歲土種中途走失者多、故均補育晚蠶、惟改良區飼育改良種、早帮繭均下簇、源茂源豐等蠶行昨已開秤、爭收改良種繭、而市上到貨寥落、繭價（改良種）初開二十八元、繼漲至三十二三元、土種繭二十二三元、蠶户虧本難售、後市看漲、 
　　蘇州各市鄉農民今屆飼蟻不弱、　農村經濟衰落、間有孵育自留土種、而土種種子不健全、卒難抵抗惡劣之天氣、　受損害、邇來天時晴暢、温度適宜、蠶蟻發育順利、早帮已大眠旺葉、晚帮亦起眠、最晚帮三眠還葉、食葉漸增、桑葉求過於供、葉價激漲、凈葉每擔由七八角漲至二元五六角、 
　　許村附近一帶均爲改良蠶區、今屆農民因經濟關係、孵育自留土種、天氣惡劣、種子不健全、早帮土蠶大半走黄而夭殤、補育改良種、致蠶汎早晚懸殊、早帮已足葉出火、間有上山一二日者、晚帮尚在大眠旺葉時期、補育之晚蠶、大帮祗三眠開葉、若天氣不再變化、蠶蟻均可望豐收、 
[南北貨川榨菜銷活價漲]  
　　四川榨菜、近以素食去胃發動、市勢爲之一振、客貨普通莊開過二十一元半、趨勢頗佳、各帮均有採辦、本街内地零星交易亦尚可觀、昨行盤頂上高貨售二十二元、普通莊十八元至十七元半、 
[糧食江北新麥報告豐稔　期貨抛户驟湧···銳跌四五分]  
　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份微見軟弱之象、以洋麥報價、祗小四八分左右、天時雖甚良好、惟市塲抛售客户、尚未大暢、故五月份市面、尚能擯住、迨至下午開盤、各月份市氣、則見大鬆、以天時甚佳、深入人心、且各路新麥之報告、異常豐透、江北各處、如收汛無雨、當在十成以上、因此抛户驟湧、市面卽告銳落也、結果七月份較跌五分、八九月份各跌四分、十月久各無做開、昨已開出、價祇三元、 
[現粉北銷停滯近遠期一致步鬆]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份均見續疲之象、以洋麥報價、芝加哥微小四八分左右、坎拿大不動、惟以天氣晴暢、於新麥收穫前途、殊有良好之影象、兼之北路諸帮、因銷路不佳、均又擯守、故近遠各期市面、遂見步鬆也、迨至下午開盤、各月份市面較上午又跌去近分、惟後因浮空抵補、稍見回起、至各廠方面、日來抛貨已停、大約須待新麥一有把握、方再套售也、結果本月份續小七厘半、六月份小一分二厘半、七月分小一分、八月份小七厘半、九月份小一分、十月份小七厘半云、 
[黄豆廠家辦胃不懈]  
　　昨日黄豆市况、仍居平穩之局、　源陸續有抵、去路尚能蟬聯、且廠家辦胃不懈、故人心立定、昨計開南河豆二車、價爲二元八角二及八角、由廠方辦去、蚌埠豆開一車、價爲二元七角四、亦係廠胃、頴州豆開五百餘包、價爲二元八角八及七角七、爲廠本兩帮分去、肥河豆本街成交一車、價爲二元九角七、尚有正陽關豆由出口興化帮採去一車、價開三元零四分、本街去二百包、價爲三元零二分云、 
[糖市潮靑堅守成交稀少]  
　　昨日糖市以關金無甚上落、趨勢平定、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十元七角、本棧貨二十元八角、轉口關棧六元七角七、新到者六元八角、荷赤及太古糖均乏上落、本廠白金心一號十九元三角、二號十九元、三號十八元三角、四號十七元九角、金心牌冰十七元八角、三元牌十七元半、雙元牌二十五元至二十五元二角、車冰一號二十三元七角、二號二十三元六角、國產糖有廣帮開出惠州白二百餘包、十七元四角至五角、潮帮號存潮靑仍在堅守中、僅開出揭靑數十包、十一元九角、後呌十二元、又開出海北片靑一百餘件、九元五角、建帮開出高莊冰、每砠爲十七元八角、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[死光] [  姑射]  
　　據前日報載，德國現在離邊境三百基羅米達地方，皆築有死光根據地，二次大戰，將以死光决勝負。此項死光，其射程可達二百基羅米達，發出之死光，可逾及各處要害地點，如鐵路，公路，車站，要塞等，而每次發出死光，其破壞力可達數千平方米達，並謂死光彈重一百基羅格蘭姆，其中有爆炸物或瓦斯或燃燒化學品二十五基羅格蘭姆，於德國境内發射，可直達法國境内，一百五十至二百基羅米達云。這眞是一個可怕的記載。死光的發明，遠在前幾年，我們就聽見說過，現在竟應用於實際了。而且二次世界大戰，卽將以此决勝負。觀其所述破壞力之强，我們眞爲未來的世界，爲全人類擔憂。 
　　科學的發明，原是有利於人類的，而現在却拿作殺人之用，我眞不知這科學的發明，於人類究竟有甚麽好處。然而，這决不是科學發明之過，而是人類錯用了這科學的發明。科學發明，儘多供獻於人類，同時牠也殘殺了許多人類。這是爲什麽呢？這是因爲先有專門殘殺人類的一類人存在，而不幸這科學的發明，又都被這一班人所把握在手裏，於是，人類慘殺人類的大慘劇，便不絶的一幕一幕發生了。不獨大慘劇要時刻發生，而且在平時，也在無聲無臭的大規模的，時時在進行着慘酷的殺人事業。這是一個多麽悲慘的世界呵。 
　　世界上有多少人們，現在都瀕於饑餓寒冷垂死之境，世界上有多少精美的機器，可以製造衣服，麵包，耕種榖類，發展文化事業，促進人類知識之迅速向上，然而他們却把這些機器關閉着，不生產，寗願把大批牛油牛奶傾入海洋 
些精美的機器拿來製造殺人的藥彈，烟火，以及死光之類，反團來把養活人的東西，變成殺人的東西。這是什麽緣故呢；人願大家仔細想想看。 
　　把可以養活人的東西，反轉來變作殺人的東西，我候無論如何，這總是不合理的事情。事情原很明白，人原是爲要活才活着的，而現在有一班人硬要呌大家去死，這究竟是什麽道理？固然，他們也很能漂亮的說出；爲正義，爲人道，爲祖國，死是應該的。然而究竟應該不應該？殺人是否是正義，人道？大家去死，又究竟是爲着誰的祖國呢？ 
　　事情很悲慘，而也很有趣，大家去他細想想罷，这究竟是什麽道理？ 
[孩子的日記] [  櫻櫻]  
　　好幾年前，爸爸的經濟破產了。 
　　那時候我比現在更小，一切都不明白；在别人都愁急得够苦，我依舊還是滿充了快樂！整天的要玩，沒有半毫心事。 
　　天眞勳滿了我純潔底心！ 
　　記得有一次，大約家裏眞沒有買米的錢，以一頓麵，作了一餐午飯的代替。 
　　於是，我向着爸爸發了脾氣， 
　　------爸爸，我們今天怎不吃飯？不好，那麵眞硬得難吃，又沒有蝦仁。 
　　爸爸不響，也不回答我。祗徐徐地撫摸我頭髪；同時像有好多滴的淸水，流到我捧着碗的那個手背上，一陣刺進了肉裏。 
　　我更賭氣，不要吃啦！把那碗麵旗「砰」的推開了。 
　　這才看到爸爸眞個哭啦。那麽的傷心！ 
　　我想在爸跟前服罪！小小的心靈中懺悔着。 
　　哥哥把我拉了去，在另一間房裏。　　------煌弟弟！你太忍心啦！把老人家的心，吹得更碎啦，我們窮哩，那能够吃蝦仁麵！ 
　　------哥哥騙我，以前我們不是老吃蝦仁麵？ 
　　我還是撓起了小嘴兒。 
　　------那時候我們沒窮呢！說不定，我們過後依舊有得蝦仁麵吃；或許能吃着蝦仁更好吃的東西！好弟弟，那才要奮鬥呢。 
　　以後，我慢慢地長大啦！一切的，都能明白？ 
　　爸爸年紀一年大上一年，再做不動什麽事情。自然囉，我們過着的生活，益發拮据了。 
　　哥哥眞好！他向爸爸說；他雖不能賺多量的錢養家，可是他好寫稿！至少，每月的稿費收入，也能貼補些家庭中雜用。 
　　這是指說貼補我們，不是他自己小家庭，因爲根本，哥哥還不曾娶得嫂嫂哩！ 
　　他更時常說。我們窮不打緊！祇要我們不求靠人家，也不向人借錢，全沒關係的。我們因爲奮鬥不過環境，終於這樣破產啦！但是，不要緊，在可能的範圍内，仍舊該奮鬥。 
　　現在哥哥也有三四元錢一月的稿費收入，加上了薪俸。儘可够我們度日子！有時候爸爸也想另找事情做，哥哥定不肯！ 
　　他說，我們能度過苦日子，也算啦！要是待後能够再好上些，收入更多些，就一樣幸福了。 
　　我打趣着哥！待後我們多的錢，可給我蝦仁吃；那大的蝦仁兒。爸爸的縐的臉孔上，露出了慈祥的微笑！ 
 
 

Page 20

 
 
 
[兩重人格] [  夢若]  
　　凡人總有兩重人格，這大槪就是人之所以爲人的原故。兩重人格，在官界表現得最明顯。一位官員，他對於上司，是一樣態度：惶恐，卑屈，奉承；對於下屬，又是一樣態度：傲慢，鄙視，煩厭。因爲對於上司，他是上屬；對於下屬，他是上司。所以，對上司，要尊守下屬的儀容；對下屬，要保持上司的威風。聽說從前的人拍相，先將自己照下兩張，服飾態度各不同，然後合照爲一張，兩個自己卽或如賓主，或如主僕，名曰「二我圖」。但設若一個自己傲然地坐着，一個自己卑劣可憐地，向了坐着的那一個自己跪着的時候，名色就兩樣了：「求己圖」。這種照片，正是一個人兩重人格的表現。這是世界上任何最偉大的諷刺畫家也畫不出來的一幅極盡維妙維肖的諷刺畫。 
　　兩重人格，正像一張紙的兩面，一面黑，一面白。這不獨官員有此態度，凡人無不有此特性。一個主人之對於他的奴僕，和對於自己的主人；一個債權者之對於他的欠債者，和對於自己的債權者，都一樣都着兩種不同的態度去應付他們。 
　　爲什麽一個人會有兩種不同的人格呢？某倫理學家曾說，凡是人主，也容是變成奴隸。因爲他一面旣承認可做主人，一面就當然承認可做奴隷。所以威力一墮，就死心塌地，俯首帖耳於新主人之前。其實何必等待威力一墮，才肯死心塌地，俯首貼耳於新主人之前。在同一空間，同一地位權勢之下，他便可以一面做别的主人，一面做别人的奴隷了。人究意是偉大的。 
　　無疑的，在現代社會想做一個人，非有兩重人格，很難以應付各方面的環境。必須具有兩重人格，才可以變成主人，也可以變成奴隷。居主人的地位，有主人神氣；處奴隷的地位，有奴隷的身分。因爲一個人，不能長爲人的主人，也不能長爲人的奴隷。而况，主人之上，又有主人；奴隷之下，又有奴隷。　　兩重人格，實在是很可寳貴的。但是現時人們駡人，却常要駡一聲：兩重人格。難道兩重人格是卑鄙的，下賤的？人應須保持一重人格？一重人格卽使是高尚的，要以此去應付幾種不同的環境，定然要感到許多困難。所以我想，駡人而要駡什麽兩重人格，實不成話。　　不過，兩重人格也太苦惱人了。譬如說，一個人對主人要表示一種態度，對僕人又要表示一種態度，這不很難嗎？倘是在兩個不同的環境中，還容易應付；若同時同地要應付一個主人，又要應付一個僕人，那就窮於施措了。要是對主人遇於卑屈，僕人在下，不免丢臉；要是對僕人過於傲慢，主人在上，有所忌畏。這眞苦煞人了。非手段高明者，實難以打開此難局。 
　　然而聰明的人們一學也就會了！ 
 
[弗如意傳（十一）] [  忘我] 离婚贍養費 
[談午睡] [  奔]  
　　入夏天時漸暖，晚上爬上板床，把脚完全伸出被外，心頭還是煩膩膩的，沒有一點凉爽氣，其實又並非火熱逼人，於是就每每展轉反側，熬了半夜還不能安然入睡。這種景象，我想誰都認爲是無聊吧。但我想有些人總能睡得貼服，譬如嬌娘兒挽在臂間，身靠身，頭交頭，是則雖然熱烘烘，也定能安睡夢圓。除非他她們故意尋開心，半夜裏還閙着無聊，則或然像是床褥上有針氈，他她們也就睡不着了。不過這又當别論。　　晚上雖然是睡不着，也正因爲是晚上睡不着，白天就瞌睡得死人。上午還勉强可以挨得過，中餐而後，則眞正是撑不起精神了。 
　　我就是這麽着，旬日以來，午睡是成了安排好的日課，中飯用了，一切雜念俱靜，絶不似隔晚的胡思亂想，一個朝天倒上床，睡得最是安適。 
　　憑經騐說，這種午睡的安適，要算是苦痛的人生中的「種無上的幸福，尤其我個人是這麽感覺着。晚上我是無論怎樣也不能安睡的，卽使是「睡季」的冬天。總有那麽多的心事來打擾，日間苦惱不盡，還得夜以相繼，惡夢的射擊，其痛苦實不敢當呵。 
　　但是我得聲明，我之看重午睡，絲毫沒有妄想附驥幽默諸君子，而是庸人一點懶的經騐，這要算做例外。 
　　不過站在另種意義說，午睡確比晚睡來得有生氣有意義，假使論語諸公不談幽默，僅談懶理，則我也得冐昧的參加一員。 
　　我想在這世紀末的世界上，人是痛苦極了，痛苦到連晚上都睡不着，人生短短幾十年，若不從午睡中略尋些安慰，怎麽値得！ 
　　雖則是宰予晝寢，孔子駡他是朽木不可雕也，糞土之墻不可圬也，但到了幾千年後的今日，有人替他翻案伸寃，說孔子是不應該。黔人游翰明的「每餐未嘗過三碗，一睡就是大半天，」許多的正人君子必嗤爲世之廢物，但論語却彷彿引用過他爲同志，也自有道理在。　　不過，我也還有點經騐要說，午睡却好，却很有益，（但得鄭重申明，午睡絶無幽默可言）但亦不可睡得太久，恰恰十數分鐘，是最得當，至多也不能過半點鐘。倘若如游子之一睡就是大半天，則又殊有害於身體之健康也，是當特别留神。 
　　時序遷移，春光一到，花香鳥語，大家都說好逛公園，我却死登在房裏，無以表示歡迎之意。今夏日又至，我依然生活得像沒有靈性的動物一般，僅僅就有午睡一項，或可略略表白我對於這時序的敬禮。 
　　同志們，時候到了，我們是何等的需要午睡呵！睡吧！午睡吧 
[科學靈乩] [  岑樓]  
　　中國人的求神拜佛，程度也算够透頂了。結婚要占卜，出門要占卜，造房子要占卜，打墓地要占卜，做官要求神，養兒子要求神，發財要求神，以至於國難則要建道塲（據說日本之所以國運昌隆，就是因爲道塲建得多，建得得法，所以中國不得不仿照辦理云。）中國可說是以道塲，以求神拜佛，以占卜立國的國家。然而國家還總是不昌隆，一樣要「國疆日蹙三千里」，這不知究竟是什麽道理。而現在則又有　科學靈乩的發明了。靈乩而又加上科學，這還了得，當然，無疑義的，牠比時輪金剛法會效力還會大。我們祇要看牠的使用法，祗稍三個人撳着一個碟子，碟子便會動，而且能指字，這是一個多麽神奇而且便利的求神法呵。從此，人備一具，我根就足以打倒日本達姆達姆彈以及五右磅飛機炸彈而有餘。 
　　老先生們或許也要嘆道：「國家將亡，必有妖孽」，這科學靈乩也可算是國家將亡時候的妖孽了。這話然而不然。科學靈乩自有牠一定的產生的社會原因的。這社會原因，便是農村破產，都市工業破產，整個國家，被帝國主義嚴重的摧殘，踐踏，一般小市民，望着前面，渺渺茫茫，毫無出路，經濟危機，特别利害的打擊了這一班人，沒有辦法，他祇有以幻想，空想來寛解自己，麻醉自己，並探求其萬不可得的出路。這便是科學靈乩所以能風行一時的由來了。科學靈乩的風行，原是與社會經濟基礎的瓦解以俱來的。大人们有時輪金剛法會，必然的，一般人---特别是小市民，便有科學靈乩。這是相映成趣，而有着一定的連帶關係的。 
　　國家的危難，社會的破毁，到目前也可算是達到空前未有的程度了。然而中國人的求出路，却仍是不外乎求神拜佛的一套。我眞替大家傷心。我眞不信，大家眼前，竟是沒有一條可走的路。路，事實上未嘗沒有，很易走，很能走，而他們却不願意走，不能走。這就祗有决定他們這條悲慘的沒落的命運。然則，對於這班人，我們也沒有什麽可惜。一定的社會本質，决定了他們這樣一定的歸宿。事實上有什麽可惜呢？歷史是這樣安排着每一個人的下塲的。 
　　去罷，你們這一班可憐的人們。科學靈乩安慰了你們，也將最後葬送了你們。歷史是最不容情的，誰沒落，牠就掃除了誰。在這時，你們是再也沒有徘徊觀望的餘地的了。 
[還是忍耐些的好] [  非]  
　　這次的遠東運動會，在菲開幕到今，差不多已經一星期多了；那些關心吾國選舉勝負的人們，天天在注意着各報上的馬尼剌電訊。總算恭喜，見今日大會閉幕揭示出來的成績是：吾國得了一個足球的冠軍，一個排球和籃球的亞軍，全數的總結算，吾國却榮居了第三位，這還沒有使國人完全失望！ 
　　記得女子的排球和籃球賽的結果，因裁判員的不公正而落了選；普並且，還說吾們的女選手違犯會章。後來女選手們都痛哭不止，因爲這是寃屈的啊！當時有一位滑稽的男選手對她們說：「你們哭什麽呢，這是運動呀！輸了有什麽稀罕；横竪吾國又沒有輸掉了什麽！他們的不公平也不能够怪。本來，吾國中國人，到處是應該吃虧些的。極大的國土還在拱手送給别人啦，隻把錦標是値得痛哭的嗎？吾請你們把這寳貴眼淚收藏起來，等到將來ＸＸ了再流吧！」這一夕話，眞是語語沉痛，句句刺心，毌怪某君說畢，自己倒也不自覺地流起淚來了。 
　　雖然，關於這件事情，吾國代表也曾一度提出抗議，向菲方當局交涉，要求重賽。但結果，吾方因獲得了輿論的勝利（？）而將此項抗議，自動撤消了。 
 
 

Page 21

 
 
不過，吾想事實上，卽使發了抗議，也不見得會有什麽效果的；現在這樣一來，倒是還算自己識相。 
　　最後，日本代表忽然無端地提出了一個要求修改會章的無理條件。菲方也無理地接受了下來；絶不徵吾方同意，而擅將會章第十條修改，准許非會員國之參加。現在大會已宣告閉幕，在這不平等待遇之下，吾國代表只有無聲無氣的退席；同時並聲明「非法議决，吾誓不承認，」一塲遠運的軒然大波，便於此開始，但不知將來的結果怎樣？尚待於後證。但是吾們中國，處處受人壓迫，受人輕視，說來實在可痛！强權無公理，弱國無外交，在現實的世界上做人還有什麽理可講？祗須强横覇道了些，那麽一切都可佔上些便宜，只有傻子，才會去相信公理！這回遠運的糾紛，眞是小之又小的小事，它卽不涉國家大計，更不關外交的事情，何必大驚小怪，値得退席，吾有還是忍耐些的好，反正，吾們都是大量海涵的民族，决不會怪你們的。 
[佛敎徒參加辱國大會] [  雅非]  
　　日前報載本埠訊：「本年七月下旬，日本佛敎靑年會，將在東京舉行第二次汛太平洋佛敎靑年會大會。其邀約之國家，公然列滿洲僞國第二，中國爲第三。又其籌備職員以中華班長藤井草宣，與滿洲班長小林啓善并舉，侮辱吾國，可謂無所不至，凡吾國人，當莫不憤怒而痛絶之。乃本月八日日本京都發行之中外日報登載，該會中華班長藤井報告，吾國佛敎徒竟有十餘人，受其勸誘自稱代表，决定赴會。」 
　　吾國佛敎界素乏團結，以致少數敗類，自居代表，而妄有舉動，已成常事。但，此次日本開會，一方列入僞國傀儡，一方又誘惑吾國僧俗出席。務使吾國與傀儡發生關係，其用心之險惡，不堪聞問！乃常惺之昧於大體，妄行參加，欲與舉世不承認之僞國代表周旋一堂，自辱辱國，莫此爲甚；願吾國人一致設法阻止，實國家前途之幸也。 
　　日本之對吾國侵略，常用不同之外交方式以行之；强迫利用，無微不至。前此之在滬組織國際產業觀光團，及不久在北平發起赴日觀光團等，亦無非係其陰謀手段之一種，奈吾國人見利忘義，竟自願去出賣其良心，人格；言之至可痛心！目前，中日之仇恨日深，感情亦日趨破裂；而彼渾慒之佛敎徒，尚甘心去與僞滿並列。此在日人看來，眞所謂「不怕魚兒不上鈎」矣。 
[木香] [  敬嘉]  
　　我喜歡木香花。 
　　本香雖沒有玫瑰那樣的鮮艶，却有玫瑰那樣的芬芳；牠雖沒有梅花那樣的淸奇，却有梅花那樣的純潔。我喜歡木香。 
　　十年前，我家住在蘇州。出了很低的代價租到了一座私家的花園。在那裏有曲折的小徑，奇突的山石，淸漣的溪水，更多芬芳的花卉。木香花是最能引起我底興趨的一種。在一種木橋上有一架竹棚，那上　　　着一株木香。暮春時節，一點點的白色的花朶就會把那竹棚變成一個大花籃似的，蜂兒蝶兒老在那裏徘徊，我也常常把身子浸潤在那可愛的芬芳裏。我會倚在樹欄上呆呆地站上一二個鐘頭，有時我會受花的芬芳和蜂的嗡嗡聲催眠，就那末睡在橋上；每次總是被我的母親抱上床去。 
　　那時候我是孤獨的，我沒有伴侶。那株可愛的木香祗有我去觀賞，更沒第二個人伴我同倚在橋欄上，同時蜂蝶的催眠。 
　　那樣地過了二年。至第三度木香開放的時候，我終於有了兩個童伴：一個是同年紀的雲，還有一個是比我小三歲的雲的妹妹英。他們是我的同鄉，才從鄉下來到城市的，寄居在我的家中。我們天天在橋上花下做種種游戲。我不再孤獨地倚在橋欄上，我也不再受蜂蝶的催眠。 
　　提起木香，我就會記起我額上的那塊小傷疤。有一次，英要我採棚上的木香，我採不到雲比我更矮。可是我不忍使英失望，就呌雲帮忙我扶上橋欄上去。當我一隻手剛碰到一叢可愛的木香時。我的脚一滑，就從半丈多高的橋上跌到池裏，頭在橋柱上碰出了血。結果被救了上來。我的手中還握着一朶木香。　　很奇怪的。從那次後我對於木香更增進了好感。 
　　這並不是一幕戀愛的喜劇，那時候的年齡並沒到戀愛的程度，然而一想起了這回事，我便會愉快。也許是童年的往事値得回憶吧？也許純潔芬芳的木香値得留戀吧！ 
　　我總是愛着木香花。 
業餘信箱 
[如熱鍋上的螞蟻一般]  
　編者先生： 
　　鄙人因家庭經濟困難，無力求學，只得到商店裏充學徒在店内服務，尚蒙店東靑睞。惟鎭日價做些無意義的事情，學識方面毫無增益，瞻念前途，不寒而慄。夫今文明之世，不有相當學識，怎能立足社會？因每想一面求學，一面服務。我曾將此意禀過家君，擬入商業學校補習，家君因這種學校學費不多，且喜我一片好學之心，極端贊許，卽與東翁相商，每日請假二小時，詎東翁非但不許，反大加申斥，說：「你旣要讀書，又何必出來學生意！」我們做學徒的，好比童養媳，那敢不從，只得作爲罷論。但我求學之心，如大旱之望雲霓，所以近日的我，如熱鍋内的螞蟻一般不知怎樣纔好。若說自己去練習吧，書本是不會說話的，不懂的地方，我問誰呢？若說棄商求學吧，則又被經濟所壓迫，沒有職業，吃飯成了問題。若說長此因循下去吧，精神上痛苦，實在難堪，進退兩難，我實在痛苦。素仰 
　　編者先生是徘徊歧途的靑年的指導者，因此，冒昧懇請你來指示，敎我一個適當的辦法，我渴望着你能早日給我答覆。祝你 
　　康健朱慶元鞠躬 
　　答：接到你的來信，非常感慨，有機會讀書的人偏不讀書，沒有機會的人偏要讀書。你對於不能到學校去讀書，就認爲求學是絶望了，這一點我却大大以爲不然。前幾天我答覆少達君的問題時，就說過，一個人求學是不一定要進學校的。現在我再舉一個實例，你大槪可以相信了。商務印書館總理王雲五先生、這個人你大約知道的罷，他並沒有 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
進過什麽學校，起初進商務時，他和你一樣的是做學徒。他讀英文，並沒有進學校，完全靠自修，但到現在他却能很流利地做英文演講，（這是他自己說的）所以祗要有毅力，那個人不能自修，更那裏不能成功。你或許要說，這種話祗是說著好聽，沒有顧慮到你的困難，一書本是不會說話的，不懂的地方，我問誰呢」？不錯，初學的人常會如此，但你却不能因爲有些地方讀不懂，就灰心，你讀一遍不懂可讀兩遍，兩遍不懂三遍，終究你是會懂得的，不過較在學校讀書的人多花些時間罷了。再進一層說，讀書愈是經過自己苦心揣摩，得益愈大，印象愈深，在學校裏讀書的人，常有一種毛病，不懂的地方可問先生，自己就貪懶，不肯自己解决問題，因此，讀書都是不求甚解，所得的印象也很膚淺，隔了幾天依然還給先生，這是事實，你切莫以爲是空談。 
　　讀書難以了解是自學的次要問題，這種困難總可克服的。初學的人最困苦的是，不知讀些什麽東西好，更不知讀那本書好，這種徬徨，沒有人指導，一定能使你多走寃枉路。爲此，本報流通圖書館現在設有「讀書指導」，專門帮助失學自修者解决問題，你可報名參加他們是能指導你怎樣自學的。 
　　還有一層，我也要告訴你，讀書固然是好，但我們所以要讀書，是認識自己的生活，了解目前的環境，一言以蔽之，我們讀書，無非是求得些我們應付生活的知識和能力，我們並不是想做學者，充滿了一肚子的原理學識。所以我們不能讀許多書，並沒有什麽關係，也用不着傷心，在實際生活經騐中，我們也能達到我們讀書的目的。 
　　朋友，提起勇氣來自學，努力克服自學的困難。我們做人，處世及解决一切問題，應當抱着這樣的宗旨，「除了死法想活法」這個辦法絶對不成功，另換一個辦法，這條路走不通，另走其他一條路，假如你刻板的去解决問題，到處都會感覺到你是走上了絶路，前途黑黯。總之，我們要做一椿事，總要先問在事實上可以辦到否，可以，不論如何困難都要做，不可以就接倒。這是做人的大道理，假如你能照着這方針做去，我敢說，一生受用不盡，你以爲如何？ 
　　　編者。 
小說 
[ＭＡＤＡＭＸ（五）] [  黛妮]  
　　美麗的太太將盛了橘子的茶盆送到敏蓀的手邊， 
　　「王先生，解解渴罷。我想到底下去瞧瞧。」站起身起來，滑着狐步無的步伐溜到穿衣鏡前，側着蛇樣的腰肢，舉起手來整理她的受過電刑的秀髮，浴衣的袖直捋到肩頭，鏡中幌動着一條奪目的皓腕。 
　　紳士挺了挺背，很自然的把領帶扣正了，「殷太太喜歡跳舞嗎？一定奉陪。」兩脚一并，斗的從沙發上跳起來。 
　　「請等一會兒，」從鏡中送過一個動人的迷笑，「我沒有換衣服啦！」 
　　希佛萊式的笑着表示同意。抽着一枝烟，左手挿在褲袋裏，左脚低微的合着音樂的節拍，一個烟圈噴出來被春風吹散了。 
　　臥房的門畔探出半顆來同着一條腿，見紳士沒有留意，故意在地板上躱着。敏蓀摔了烟尾旋過身來，太太像好萊塢神秘美人嘉　似的整個身體投到紳士面前。 
　　短的上衣，頸下胸前的襯衣露着，短的裙幅，全是黑色的，「下去罷！」送過一條手臂來，踏着兩颗溶合的心出了三百五十六號。 
　　那個伶俐的役者已待候在門外，「太太出門去。」 
　　太太點點頭，紳士頓然恢復了他有禮貌的態度說： 
　　「君揚回來呢？」 
　　「誰知道他什麽時候回來？···有人來你說我們在底下！」 
　　待者灣着腰目送他進了電梯。 
　　迷人的音樂，温柔的空氣，呑進了兩顆溶合的心。全塲騷動着，慘綠色的燈光下擁着一對對的舞侶。太太的身軀像曼杜玲上的弓弦一樣不時碰着敏蓀的肩頭，由一個熟識紳士的Ｂｏｙ引領到塲角的小桌子，彷彿等候着他們，燈光在他們坐定之後全塲明亮了。 
　　紳士有禮貌的伸出優秀的手指理着卓别林的頭髪，似乎全塲的目光針似的投軃在他身上，他笑了---自然是希佛萊式的笑着。太太傲然的不理會周遭的人們，她吸着汽水，低着頭，故意避免投來的目光的樣子。 
　　音樂帶Ｘ遍的奏起，敏蓀整整領帶先站起身，太太同時左掌温柔的扶上紳士肩頭，貼着胸，偎着臉，活潑的步伐，像電流在敏蓀的遍身飛奔，他沉醉在髪邊飛散的野百合般底香氣中。 
 
