# 1934 - 66 - 4921877

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内　中常會通過特設肝癌治療奬金案蔣接見九省民敎廳長富電龐戢等述孫意見漢萬壽宫失愼傷斃多人顔惠慶抵京 
　　國外　羅馬會議進行中傳意軍火越奥運匈境中美五小國集會討論經濟同盟 
　　上海　怡和洋行怡生輪在閩海被盜騎刦劉湘電闢日文報誣衊 
　　第一張...要電　　第二張...要電　國際電　　第三張...國際電　本市新聞　　第四張　本市新聞　敎育消息　春秋　　第五張　電信特刊　自由談　商業新聞　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影專刊富孫會晤結果 
[孫擬赴并久住]  
　　富占魁電達龐戢等 
　　對孫部安置及孫個人生活 
　　請龐戢等轉陳何妥爲設法 
[晋綏軍佔領布倫淖]  
　　吳存義旅通電脫離孫部 
　　（太原）　綏電對孫戰事、又有和平轉機、富孫會晤最後結果、孫已允離軍、偕富來并久居、（十五日專電） 
　　（北平）　富占魁電鮑文樾並轉龐胡戢、弟與殿英兄晤面商洽其離隊、絕無問題、略爲安置、卽可與弟同行赴平、所有一切、均電何報告、惟殿英兄個人異常困窘、對於本部諸人安置、可否由諸兄商請何部長以示體恤、而稍免困難、在殿英兄决不肯有所要求、弟故商請諸兄代爲設法、可否示知爲盼、（十五日專電） 
　　（北平）　富占魁今晨有元電致胡毓坤·戢翼翹·龐炳勳、謂已與孫晤面、表示極好、惟孫以處境困難、在離軍前、須先將所有部屬、設法安置、並盼當局維持其個人生活費、詳情已電何報告、希望諸兄從旁敦促、期早日實現等語、（十五日專電） 
　　（北平）　臨河電、王靖國師金王兩旅趙承綬部呂孫兩旅、十四午佔楊家河、撃斃孫軍百七十餘人、俘獲甚多、下午三時、王部徐子珍團佔布倫淖、趙部騎兵佔渡口堂、孫軍在天興泉三聖宫設防、企圖抵抗、王趙正督隊前進、預料十六午後將有激戰、（十五日專電） 
　　（北平）　傳作義今晨有電到平、報告前方形勢、謂前方部隊、已全數到楊家河、趙承綬昨到楊家河指揮軍事、現晋綏軍距孫軍前綫極近、大戰有一觸卽發勢、（十五日專電） 
　　（北平）　軍息、馬鴻賓等十四電云、孫部騎兵李純華旅已於十三夜率部六百餘名投誠、（十五日專電） 
　　（北平）　晋綏軍積極西進後、孫部感於首尾受敵、軍心動搖、彭振國·于世銘·等部均表示投誠願聽命改編、楊猴小部迭經戰役、損失殆盡、寗青各軍俟晋綏軍進抵相當地點後、卽出夾撃、王靖國·趙承綬現在臨河指揮軍事、（十五日專電） 
　　寗夏　獨立第二旅旅長吳存義通電脫離孫殿英、原電云、中央黨部·國民政府·行政院院長汪軍事委員會委員長蔣北平何委員長·漢口張副司令鈞鑒、各院長各部長各委員會各綏靖主任各勦匪總副司令各總指揮各軍師旅長各省市政府各級黨部各法團各報館并轉全國民衆均鑒、存義以國勢顚危、東北淪陷、奮起抗日、不顧犧牲、原爲我大中華民族爭生存、不意西進以還、中途不幸、相持月餘、十室九空、老幼流離、狀至可憫、春耕失時、農村破産、生計斷絕、重以同室操戈、骨肉相殘、不惟傷國家之元氣、且予暴日以侵略華北之良機、讀古人兄弟鬩牆外禦其侮之詩、能無慨然、存義旣不願以愛國之道禍國、更不忍以愛民之念擾民、爰於七日檢率所部、與孫軍脫離關係、進駐黄河西岸通寗通朔、業與國軍取得聯絡、此後行止、當本從前擁護中央誠意、與酷愛和平精神、唯北平軍分會何委員長命令是從、存義此舉、純爲正義所驅使、冀爲我民族留一綫生機、毫無利害行動於其間、耿耿此心、可質天日、知我罪我、願海内賢豪有以敎之、獨立第二旅旅長吳存義率全體軍官叩眞印、（十五日中央社電） 
南天門僞警 
[撤退迄無眉目]  
　　永見飛往承德未回 
　　（北平）　南天門僞國境警察撤退問題、經薊密區公署及古北口辦事處分向日方交涉、古北口日駐軍第二十五聯隊長永見、前搭乘飛機前往承德、晤松井請示、迄今尙未返回、接洽結果不詳、僞警仍在執行檢查職務、（十五日專電） 
察東日軍 
[增加運輸給養]  
　　宋哲元定期轉平返察 
　　（北平）　察東形勢仍緊張、日方陸續向沽源二四兩區增加軍隊運輸給養、宋哲元電平、謂定十七日來平、並電召秦德純·蕭振瀛·後日來平、報告察東情况、宋謁黄何商應付方針後、卽返察、（十五日專電） 
國聯顧問會 
[我將申述立塲]  
　　代表人選有派顧郭說 
　　（南京）　外交界息、國聯顧問會、五月十四日在日内瓦開會、我將派代表列席、代表人選尙未定、或將由顧維鈞·郭泰祺就近前往、届時我將提出說帖、申述現在情况及我之立塲、（十五日中央社電） 
蔣委員長 
[接見九省民敎廳長]  
　　對各該省政情多所垂詢與指導 
　　孔祥熙與蔣商洽財政 
　　（南昌）　九省民敎廳長省府秘書長及行政專員奉蔣委員長召在贛聽訓、蔣已令依報到先後次第接見、對各該省政情、多所垂詢與指導、（十五日中央社電） 
　　（南昌）　孔祥熙抵贛後、與蔣商洽財政、孫與蔣商研憲草諸項、孫主張亟應謀全國上下精誠團結、一致恊助蔣委員長勦滅赤匪、安内攘外、並力勸各方、不應各樹旗幟、致使政治失去重心、而招外侮、馬超俊亦抵省、（十五日專電） 
　　（南昌）　蔣爲改良政治推進收復區善後計、召十省行政長官來贛訓話、指示一切、原定十五日舉行、今因人數未到齊、各省報告趕印不及、故展期、（十五日專電） 
　　（南京）　第十七軍長徐庭瑤十五日抵京、訪朱培德·張治中等、定十六日乘輪赴贛聽訓、（十五日專電） 
陶尙銘談 
[長城各口情形]  
　　陶將與儀我前往巡視 
　　（北平）　陶尙銘談、榆關接收後、地方尙平靖、日軍及憲兵雖未撤退、但不干政、榆關僞稅關仍徵出口稅、我方在榆亦設稅關收稅、郵電局因房屋問題尙未恢復、冷口·界嶺·喜峯·潘家·各口、已由蘇玉琪局長派員分往設置公安分所、派警駐守、與正式接收無異、將來視各口重要程度而設公安分局佐治區、喜峯口較重要、或設佐治局、各口除石門寨·建昌營·撒河橋·等處外、已無日軍駐紥、口外皆僞軍、亦時與我警談話、余擬一二日内返唐山、先到遷安視察、事畢赴榆關、與儀我同往各口巡視、濼榆區行政會議、卽將召集、惟日期尙未定、長城以外冀省境界、我仍將交涉收回、外傳儀我約商劃界問題、不確、遷安·撫寗兩縣、突出長城外地區及都山設治局、僞方已將合併、名爲青龍縣、此外關於戰區交通、正積極進行中、電話已援薊密例呈請修築海陽·建昌營等幹綫數條、需費約在五萬餘元、唐山原集浪人甚多、現已逐漸肅清、漙儀僭號時、榆關尚未發現標語、唐山等處車站及浴堂有貼報、但人民不過視爲一種圖書耳、（十五日專電） 
冀北金礦 
[多被日人强佔]  
　　（天津）　冀北興隆縣民張某邢某來省、具呈建廳、請向日方交涉、退還該民所有興隆縣金礦、據云、長城外興隆縣境所有金礦、大小十餘頃、均爲日人强佔、與漢奸合力採挖、大小倒流水及馬蘭峪産河金區金礦爲冀北最佳金礦、有日兵駐守保護日僑開挖、興隆縣長以在馬蘭峪設蘭辦公受日兵箝制、不敢表示反對、（十五日專電） 
電賀溥逆者 
[亟應加以檢舉]  
　　（南京）　某中委云、中央近據各地密告、有亡清遺老及官僚中之投機份子於漙逆僭號之前、紛紛上表勸進、或去電道賀、此舉顯屬背叛民國、應從速檢舉、以爲甘心亡國者儆、已分電各省市黨部·各行政機關遵辦、速查明亡清官僚遺臣中、有無上述舉動、據實電復、以便究辦、（十五日專電） 
　　（北平）　關外情報、近有大批漢奸、由關内赴長春、祝賀漙儀登臺、計有吳坤冒充華北民衆代表、吉瑞五冒充北平民衆代表、金甲一冒充西域回部將領代表、孔禧成冒充西藏王公代表、此外並有主動上海一二八事變之常玉清關志清等、亦均先後到長春、前直隸財廳長郝鵬現在此主持與平津各地漢奸連絡傳信工作（十五日專電） 
英方口頭答覆 
[班洪事件抗議]  
　　（南京）　英人侵越滇境瀾滄縣班洪地方、保護缅甸公司、開掘金銀鑛事、外部曾向英方提出抗議、茲據外交界息、英方業已口頭答復、至此案癥結、尙牽涉清光緒二十五年西曆一八九九年薛福成公使與英外部訂約、劃界原圖因、班洪位置爲上葫廬轄境、國名野人山、東界雙江縣、西與缅甸接壤、事實上則確爲我國版圖、大約將來此案趨勢、由雙方派員重行察勘、劃定界綫、現正搜集材料、又實部以英人此舉、實爲侵奪吾國鑛權、除咨請外部詢問眞相外、並令雲南建廳、迅將詳細情形、調查呈復、以便擬具意見、送咨外部、作交涉時參考、（十五日專電） 
汪院長贊助 
[新生活運動]  
　　（南京）　汪院長以新生活運動、關係民族前途極大、且所定辦法、與彼向來生活習慣相符、加入促進會發起人、該會定十六日晨在勵志社開成立會、推朱家驊爲主席、陳立夫王世杰褚民誼等演說、（十五日中央社電） 
　　（徐州）　七師政訓主任龍次雲、以蔣提倡新生活運動、矯正習俗、挽救人心、十五日與縣黨部縣政府聯議、組徐州各界新生活運動促成會、並定二十九開民衆大會、卽日開始籌備、（十五日專電） 
中常會决議 
[特設肝癌治療奬金]  
　　鄧祖蔭等任閩黨務設計委員 
　　安輔廷任出席國勞大會代表 
　　（南京）　中央十五日晨開一一三次常會、出席葉楚傖·居正·顧孟餘·汪兆銘·林森·邵元冲·鄧家彦·陳立夫·白雲梯·褚民誼·周啓剛·陳璧君·王正廷·洪陸東·等三十餘人、葉楚傖主席、决議要案、（一）通過鄧祖蔭·湯德民·詹少桓·陳枚安·方鍾徵·謝東山·朱宛鄰·七人爲閩省黨務設計委員、（二）通過特設肝癌治療獎金案、附辦法四項、（一）中央執委會爲紀念總理特設肝癌治療奬金五萬元、（二）凡中外醫藥家、能對肝癌治療有特效之發明、經過詳細試騐證明其成功者、由本會授予本奬金、（三）本奬金由本黨同志歷次募集捐助、不在國庫項下開支、（四）由本會指定委員三人負責進行此事、（三）通過以安輔廷爲出席第十八届國際勞工大會勞方代表、程海島爲顧問張毅爲秘書、（五）推朱家驊出席下週中央紀念週報告、（十五日中央社電） 
　　················· 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[意奥匈三國會議與中歐和平]  
　　方今意奥匈三國在羅馬會議之際。外電傳來。中歐局面。似益紛雜。不僅奥之復辟謠傳。德與小恊約之備戰之消息。皆甚囂塵上。卽意大利增兵北陲與小恊約相勾結。希脫拉磨厲以須。與南斯拉夫相接近諸說。亦復言之鑿鑿。意奥匈三國會議果爲經濟會議與否。言人人殊。莫衷一是。若此錯綜複雜鈎心鬥角之局面。果將釀成第二次大戰耶。小恊約終將趨向於德方。抑毅然與意相携手耶。或仍仰法國之鼻息耶。意之行動英法能默視耶。抑將引起更大之波瀾耶。此皆値得注意之問題也。 
　　然吾人綜合事實。衡論時局。則知中歐之情勢。雖甚緊張。而尙未至大戰爆發之程度也。蓋中歐各國之矛盾。爲大戰後之和約所造成。訂約迄今。各國間之緊張局勢。已數見不鮮。然皆能復趨於平靜。良以戰禍再起。犧牲太大。故皆不敢甘爲戎首。輕易啓釁。顧此等和約。一日不修正。則歐洲之戰機亦必一日不絕。戰機不絕。則早晚必有爆發之一日。一經爆發。便爲大戰。歐洲各國終不免兩敗俱傷。試以今日而論。德若决意侵奥。戰事必起。奥若復辟。戰事亦不能免。設或意奥匈之結合爲政治的而非僅爲經濟的。則戰事尤不可免。 
　　總之有一於此。戰事卽可爆發。蓋德而侵奥。足以威脅意大利。尤不利於捷克。故意捷必參戰。此時之戰。將成德與奥意捷之戰。奥而復辟。雖有利於意大利。特不利於德國之希脫拉與小恊約。故德與小恊約必同時並舉。向奥進逼。此時之戰。奥匈意爲一集團。德與小恊約或可爲另一集團。希脫拉之反對奥匈復辟。蓋恐其合併奥國建設「第三帝國」之慾望不能實現耳。小恊約之所以反對奥匈復辟。以小恊約之土地。太半皆戰前奥匈帝國之故土。而小恊約各民族。又皆歷受哈布士克皇室奴隸宰割之痛苦。設復辟而成。則日思解脫和約束縳之奥匈。勢將藉意大利之奥援。而作規復失地之預備。故共恐恢心理。自較德國爲甚。證諸已往之事實。無庸致疑。如一九二一年三月廿七。哈布士克皇系之却爾司蒞臨匈土僭登王位之時。捷克羅馬尼亞南斯拉夫卽恊同進兵侵匈。不三旬而却爾司重復出走。小恊約政治經濟之同盟。亦肇基於此時。去年二月小恊約公約成。此三國結合。乃更進一步。其最著者卽爲三國外交恊調。經濟合作。幾與同一國家無殊。是皆由顧慮奥匈復辟之心所促成也。故今日之奥匈。不復辟則已。復辟則小恊約之進攻。必將先德國而行之。若然。則意德二國。當難坐視。故奥而復辟。戰事必不能免。然奥不復辟戰事能免乎。此則當視今日意奥匈之會議性質爲經濟的抑爲政治的而定。設爲經濟的。則不過意爲奥匈　一經濟的出路。當爲各方所能容忍。設爲政治的。則有改變中歐今日疆域之嫌疑。自必引起小恊約之反抗。且將招致法英之干涉。故墨索里尼若率意行之。亦足使戰事爆發也。 
　　唯就現勢以觀。墨索里尼似不至於魯莽若此。墨氏屢謂此一會議之範圍。僅限經濟。不及政治。同時又有擴大會議。羅致小協約之說。可知墨氏之意。僅在對德。固不欲使小協約感覺不安也。且意大利爲四强公約之發起國。自不能舍四强公約所規定之修約途徑。而逕與奥匈私議中歐之疆界問題。故此一會議。當不至惹起小協約之敵意。唯欲拉攏小協約。使之加入意奥匈之結合。亦甚非易易。蓋小協約若能與奥匈謀經濟之合作。則多瑙河流域之經濟問題。早可得相當之解决。固不待今日之意大利爲之倡導也。試觀脫里亞農和約。明明規定捷克可與奥匈作五年之經濟合作。特以民族間之水火鑿枘。猜忌嫉妒。此一條文。終成虚設。前年法國亦曾有多瑙經濟合作之計劃。亦以小協約不願就範及德意欲擴大範圍而失敗。據此推測。可知此後小協約必難加入意奥匈之結合也。今後之小協約。旣不便依附意大利。亦不便與德相親。以勢推之。除自謀團結外。恐仍不免與法沆𤅈一氣耳。 
　　一言以蔽之。歐洲戰禍之爆發與否。以德意奥三國政策爲關鍵。德能度德量力。愼重將事。戰禍可免。意若無意改變中歐疆界。戰禍亦可免。奥若不行復辟。戰禍當更無由而發也。 
[顔惠慶昨到京]  
　　日内赴贛謁蔣 
　　（南京）　駐俄大使顔惠慶、十五日下午一時、由津到浦、卽偕乃弟德慶入城、赴鐵部七號官舍、略事休息、再乘車赴北極閣訪宋子文、暢談一小時、旋謁汪院長於官邸、有所報告、晚七時、王廣圻公使及平漢路局委長陳延炯、設宴於明永春、爲顔洗塵、邀外次徐謨曁各司長等作陪、顔日内往贛謁蔣委長、報告中俄外交情况、及個人對外交方面意見、在京並將與俄使鮑格莫洛夫相晤、何日返俄復任、尙未决定、據俄領署息、俄使爲敦睦邦交、擬十六先往晤顔、另據外交界消息、謂顔大使與俄使之晤面、僅爲國際上之酬酢、至多僅交換普通外交事件之意見、（十五日專電） 
　　（南京）　顔惠慶語記者、謂上月返國、因家務待理、卽返津門、現拚擋就緒、特南家晋謁政府當局、詳商外交問題、約在京　留數日、再赴滬杭各地、拜訪親友、並　赴績謁蔣、報告國際大勢、惟時期尙未决定、本人此次返國、頗覺國民對國家觀念、甚爲薄弱、而華花民氣消沉更甚、人心至此、實屬可嘆、月初漙逆在長春僭號、雖未引起國家之重視、而日人謂我之野心實已變本加厲、當時天津日軍、更藉口演習、向我示威、勒索車輛、處處與我方爲難、其用心之險、更爲可畏、際此國勢垂危、全國國民、宜大澈大悟、團結一致、扶助政府、以渡次難關、决不可自已分化、自召滅亡云云、顔並謂、我國今日處境之難、任人所知、但外交方面、並非全無活動之餘地、惟藥方雖多、究不知病人是否願吃耳、（十五日專電） 
　　（徐州）　顔惠慶十五晨附乘平浦車由平過徐赴京、聞顔謁汪後、將赴滬、（十五日專電） 
日武官柴山 
[欵宴平新聞界]  
　　（北平）　日武官柴山十五日晚假長春亭歡宴平市新聞界、由日使館參贊原田武官根本谷荻等作陪、入席後、柴山起立致辭、略謂中日兩國人士、原固團結一致、但因少所往還、致從此發生隔膜、不能諒解、今後希望互相提携、促進東亞幸福、再者敝使館根本武官調往陸軍省新聞班長、將離華、此後凡中日新聞之聯絡及改善之處、自有所貢獻、諸君如有指示、當竭誠接受、且歡迎中國新聞界赴敝國考察、今日略備杯酒、祝諸君健康云云、席間並有跳舞及表演魔術助興、至午夜始散、（十五日中央社電） 
[何黄宴餞中村]  
　　中村自平回津 
　　（北平）　何黄今晚在外交大樓設宴、爲中村餞行、並邀軍政要人作部、（十五日專電） 
　　（北平）　華北日駐屯軍司令中村、昨由古北口返平後、今晨往南口青龍橋遊覽八達嶺、約下午返平、明晨赴津候輪回國、就任第六師團長新職、關東軍參謀長小磯、前來平訪我軍政當局、亦定明晨返長春、定期歸國、就第五師團長新職、（十五日專電） 
　　（天津）　中村孝太郎日前由津赴平、轉往古北口視察日駐軍、茲於十五日晚七時由平返津、聞繼任司令梅村美治郎業由東京啓程、約十九日可抵津履新、中村俟辦理交代事竣、卽返國、（十五日中央社電） 
　　（北平）　中村十五晨乘平綏包車赴南口青龍橋遊覽八達嶺、午後返平、於四時回津、（十五日中央社電） 
　　（天津）　日新任駐津軍司令官梅津美次郎十四日自東京啓程來任、中村今早由平歸津、候交代、（十五日專電） 
唐有壬 
[昨與黄郛密談]  
　　（北平）　唐有壬今晨訪黄郛密談甚久、黄今晚假迎賓館歡宴、（十五日專電） 
[有吉歸國尙無確期]  
　　（南京）　有吉返日尙無通知、至外部向例、公使歸國、須通知外部由何人代理館務、故有吉歸國確期、官方迄無法證實、（十五日中央社電） 
行政院令催 
[蒙政委會成立]  
　　指示方針四點 
　　蒙代表在平謁何黄 
　　（南京）　行政院令蒙古地方自治政委會、早日成立、並指示方針四點、（一）該會成立後、應速擬具實施各項建設方案、並造具預算、（二）任用人員盡可委用蒙人、惟須選任過去有益地方者、或爲蒙人所器重者任用、（三）財政須公開撙節、（四）敎育須積極提倡、（十五日專電） 
　　（南京）　恩克巴圖呈行政院、請辭蒙古自治政委會委員、（十五日專電） 
　　（南京）　蒙古地方自治指導副長官趙戴文、十三電林汪謂、文以衰庸、謬膺寵命、深懼弗勝、惟有竭盡愚忱、遇事商同何長官、禀承鈞示遵行、謹電申謝、十四汪復趙電云、蒙古地方自治舉辦後、端賴老成指導、俾臻健全、先生毅然任此鉅責、以副衆望、至感熱忱、尤深快慰、（十五日專電） 
　　（北平）　内蒙各盟旗晋京代表尼瑪鄂特索爾等十五人、前午返平、今午分謁何黄、促何迅就内蒙自治指導長官、尼等决定二十一日離平返百靈廟、聯名通知曾經出席百靈廟蒙古自治會議之各盟旗代表王公青年等、定期齊集百靈廟、舉行會議、由尼等報告此次代表赴京贛謁汪蔣内蒙自治得獲圓滿結果經過詳情、會議舉行期、尼等返抵百靈廟後卽可决定、大約不過四月中旬、届時何如不克親往參加指導、或派熟悉蒙情者代表前往指導一切、（十五日專電） 
　　（太原）　趙戴文已電復中央、允就内蒙指導副長官、並電何商就職期、蒙代表等紛電致賀、惟據趙表示、本人近以年老體衰、暫難赴平、（十五日專電） 
[藏番攻陷鄧柯]  
　　劉湘接濟劉文輝餉彈 
　　（重慶）　藏番攻陷鄧柯縣、德格危急、劉湘接濟劉文輝餉彈防邊、（十五日專電） 
　　（南京）　蒙會息、藏軍自經德格方面受重創後、迄未敢猛攻、現僅在觀音寺方面相持中、預料戰事不致擴大、另息、蔣委長對藏軍攻康、除飭蒙會擬具辦法、呈送中央核定外、並電飭劉湘、就近恊助劉文輝、以鞏固川康邊防、（十五日專電） 
新疆建設會 
[開第二次會議]  
　　汪院長出席致詞 
　　（南京）　新疆建設計劃委員會、十五日下午二時、開二次會、到四十七人、褚民誼主席、汪院長亦出席致詞、謂政府鑒新疆問題極重要、特設立建委會、集熟悉新疆情形人士、共同研究建設新疆、首要在開闢交通、建設鐵路、固爲根本辦法、但需欵費時、初步辦法爲闢汽車道、其次新疆財政極紊亂、亟需整理、民族複雜、尤應扶助其發展、培養其能力、凡此種種、均望諸君詳細研究、盡量貢獻意見、至中央對新疆之軍事與政治、正籌有效辦法解决、不以武力爲唯一之工具、惟外交權應集中、中央已將省府在蘇聯所設各領館接收云云、旋討論建設計劃大綱及工作程序、决定分爲四組、並由各委認定組别、主席指定召集人、計政治組召集人唐柯三·張西曼、經濟組陳曾亮羅靖、文化組王曾善·劉掄英、交通組李景樅·馮有眞、大綱細目定十七日開三次會討論工作程序大致分組織籌備完成三個時期、定三個月結束、（十五日中央社電） 
宋子文抵京 
[籌備考察西北]  
　　擬下月初啟程 
　　（南京）　經濟委會常委宋子文、十五晨抵京、據宋氏左右云、宋此來係與汪及中央當局洽商全經會會務、及赴西北視察籌備事宜、擬下月初啓程、將先乘車至徐州、轉隴海路沿途視察、至西北再由陜至甘肅·青海·寗夏等省、歸時乘平漢車至漢口、轉赴四川視察、行期預定兩月、然後返京、（十五日專電） 
余漢謀在大庾 
[召開軍事會議]  
　　李振球葉肇均往參加 
　　（香港）　余漢謀十五晨離韶赴大庾、下午二時可到、定十八日召軍事會議、李振球·葉肇·均赴庾參加、（十五日專電） 
　　（香港）　蔣最近將勦菲計畫頒發各路軍、限本月内進佔匪第一道防綫、（十五日專電） 
　　（廣州）　陳濟棠今日任命姜西爲黄埔海軍學校校長、（十五日路透電） 
粤省 
[六全代會開幕]  
　　（香港）　粤省六全代會十五晨開幕、粤定二十日起增抽洋米入口稅、每担二角、連原稅共大洋一元二、（十五日專電） 
新借欵第一期 
[滬銀團已繳付]  
　　（南京）　財部以意國退還庚欵、向滬上銀行團抵押四千萬元後、計分四期繳付、每期計一千萬元、業已完全成立、第一期一千萬元、已由滬銀行團繳付財部收受、以後則分兩月繳付一次、六個月完全繳足、（十五日專電） 
[湯佐輔定罪]  
　　徒刑四年二月 
　　並科罰金五百 
　　（天津）　湯玉麟子湯佐輔因被前熱河湯軍軍需處長劉葆慶控訴、妨害自由、恐嚇取財、傷人致死、僞造文書等罪於冀法院、十五經判處徒刑四年二月、并科罰金五百元、其副官譚毓福搬運贓物、徒刑二年、湯妾金索鈞幫助私禁、徒刑八月、（十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
維利乍宫三頭會 
[保障奥匈獨立]  
　　對墨索里尼政策作充分討論 
多瑙河經濟改造 
[意大利抱有雄心]  
　　德外長負重要使命悄然赴羅馬 
　　羅馬　意奥匈三國總揆之三頭會議、星期四下午有較重要之進展、意王今晨在皇宫欵二貴賓以盛宴、午後三總揆在「維利乍宫」中舉行第一次會議、對「墨索里尼之政策」作一充份之討論、其目的在保持奥匈二國經濟與政治之獨立、並在多瑙河上流造成意大利之勢力範圍、（十五日國民電） 
　　（柏林）　德外長牛賴特昨日悄然離柏林而赴羅馬、聞將訪晤意相墨索里尼籌商關於國社黨之對奥事件、此行之目的、係與意相及奥總理杜爾夫斯匈總理貢博斯會商德奥之現狀、聞德外長此行尙將討論其他問題云、茲據可靠消息、謂牛氏此行、負有德總理希特勒之重要使命、將與意想會商至必要時德國可於退出國聯之二年内、再度加入國聯云、（十五日國民電） 
　　羅馬　意匈奥三國總揆今日繼續在羅馬集議、恊商輔助匈奥、以抑德國國社黨併呑二國之狡謀、據稱德國副總理巴本氏亦將於星期四蒞會、說明德國之立場、以鞏固德國之地位、據今日此間消息、墨索里尼首相提議以「的里雅斯得」及「阜姆」爲德奥德匈之自由區、墨氏此舉、目的有二、第一在皮壞德國對於匈奥二國出口貨物之操縱、第二在恢復「的里雅斯得」與「阜姆」二埠間鐵道運輸之優先權給予奥國、以便與維也納通至漢堡間之鐵道與德國相競爭、按維也納通至漢堡之鐵道、爲匈奥兩國通至北部口岸之要途云、（十五日國民電） 
　　羅馬　首相墨索里尼昨日曾與匈牙利總理貢博斯會談、今日又與奥國陶爾斐斯總理會晤、但三人至今尙未同時集會、據一般人之意、三國談話結果、不過發表共同宣言、將三國間友誼關係、從新予以說明、並非訂立政治性質之恊定、至於經濟方面、大約三國總揆不致訂立具有確定性質之恊定、如商務條約之類、其所計畫者爲一種並無三角性質之組織、成立之後、其他各國如捷克德國等皆可加入、又三國爲多瑙河流域國家經濟改組問題、現亦力求成立諒解、此項工作係以去年九月二十九日意國備忘錄爲依據、按意國政府曾向四强公約簽字國及繼承舊奥匈帝國而獨立之各國（卽奥匈捷克南斯拉夫）送致節略、建議依照前年斯德勒柴會議所决定之辦法、實行多瑙河流域各國經濟改組、並加以擴充、對於多數農産品一律適用云、（十四日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　今晨奥總理杜爾夫斯至意國皇陵致獻花圈、並及無名英雄之墓、中午與意相墨索里尼密談、然後赴馬達爵士之宴、據半官消息稱、意對意奥匈三國之「多瑙河政策」會議與小恊約國之政策相同、務求互相諒解、俾得聲求相應云、意相墨索里尼與杜爾夫斯及貢博斯兩總理之會議、已定在明日下午舉行、明日中午將赴意王之午宴、今日下午三國閣揆偕暹邏王前往參觀騎兵學校騎術表演、下午六時貢博斯與杜爾夫斯兩總理將在大飯店中相晤並作長時間之密談、晚間杜爾夫斯偕駐奥意使同往受羅馬敎皇之接待、然後赴墨索里尼之盛宴、除二國賓外、各高級官員及全體外交長官均被邀與宴、明晚二貴賓則將被邀往拜第管苔之皇家劇院觀劇云、（十四日國民電） 
前日上午 
[舉行預備會議]  
　　商定經濟談判基礎 
　　修約問題不致議及 
　　倫敦　羅馬昨未有重要消息傳出、意奥匈三國總揆定今日午後開第一次正式會議、以討論如何保障奥匈經濟上與政治上之繼續的獨立、昨已舉行預備會議、其最重要者、爲午前意相與奥總理之晤談、聞討論意奥間稅則優待與限額之辦法、及奥匈在特利斯特與阜姆兩處所可享受之便利、聞意國願多購奥國機器與工業出品、而奥國願多購意國農産、尤其是酒類、至於糧穀則不擬多購、因奥國將購糧於匈國也、匈總理昨晨亦與奥總理作長談談後往見駐意德大使、 
　　昨夜奥總理對新聞記者稱、聯合的計劃、現在籌議中、耶穌復活節以前、當可宣佈云、聞修約問題昨日未曾議及、卽在今日會議中亦未必議及之、 
[下午參觀騎兵操演午後]  
　　三國總理偕暹邏王等觀騎兵學校之馬術表演、晚間羅馬敎皇召見奥總理、詢問奥國近况、（十五日路透電） 
傳意軍火 
[由奥之匈]  
　　引起多瑙河國惶駭 
　　奥内衛軍集中待命 
　　（倫敦）　多瑙河諸國對於意國軍火運入匈國之說、大爲惶駭、維也納官塲雖已力闢此說、但傳言不息、據謂有滿裝軍火之火車兩列、於三月八九兩日穿越奥境而入匈境云、南斯拉夫國京城報紙且謂軍火由意入奥、確有證據、意國有此舉動、而欲小恊約國參加經濟合作、不可得也、現擬請國聯統制奥匈軍備云、匈京官塲指此謠言全無根據、匈國各報謂此謠言發源於小恊約國、以破壞羅馬目前談判爲目的云、奥總理杜爾夫斯刻在羅馬、奥内衛團領袖乃於昨日在维也納整理其部屬、聞欲集中所有兵力、於副總理費少佐之下、（十五日路透電） 
[奥國復辟運動]  
　　鬥爭方式不軼法律範圍 
　　但求王室復位反對奥匈合一 
　　維也納　奥國保王黨正統派領袖之一魏斯奈向此間奥國及外國報紙代表說明哈布斯堡皇室復辟問題之現狀、魏氏切實聲明奥國禁止舊皇室入境之命令一旦取消、則皇室將立卽返居本國、又謂正統派所用鬥爭方法、絕不軼出法律範圍之外、對於奥匈兩國實行君合制度之主張加以拒絕、因正統派所求者、僅係奥國皇位故也云云、（十四日哈瓦斯電） 
英計劃接受與否 
[軍縮問題成敗所繋]  
　　艾登在下院痛切言之 
　　希英美保持密切合作 
　　英保守黨主迅速行動商訂空軍恊定 
　　公約縱不完備聊勝於無 
　　法外委會通過决議案反對德整軍備 
　　堅持監察制下實行裁軍 
　　法覆英照會延至下週杪送出 
　　（倫敦）　艾登爵士今日在下院聲稱、自彼歷訪歐洲各國當局後、益信軍縮會議之成敗、須視各國能否接受英國之計劃爲轉移、英國之計劃則已於最近送交各國之軍縮備忘錄中詳言之矣、艾氏對於工黨攻撃政府言論之答辦、則甚爲沉痛、工黨以爲政府對於於軍縮會議實缺乏决斷與瞭解、因此引起外間對於戰爭之恐懼、艾氏繼稱、政府對於意法德各國之覆文、定能以同情與瞭解的態度以研究之、政府並深信世界各國决不願軍縮會議之失敗、艾氏又云、以余在巴黎柏林羅馬所聞、使余益信軍縮會議成功之恊定、舍英國軍縮備忘錄莫屬、强氏則責備西門外相、謂西門對於美國軍縮建議、表示冷淡態度、西門則否認此說、並稱美國對於軍縮事、從未作與德國立於平等地位之任何考慮云、外間稱美國不願與各國合作、以求軍縮會議之成功、艾氏則指此說爲無稽、艾氏宣稱、在軍縮討論中、美國對於條約之起草爲助實多、軍縮會議足資鼓勵吾人之一點、卽英美兩國之密切合作耳、觀察者則信英美日三國將凖備歷史從未有過之海軍大競爭、以言造艦計劃、當然捨美國莫屬、然美國戰艦已不合時用、故美國能否居於領袖之地位、殊可疑也、（十五日國民電） 
　　（倫敦）　英掌璽大臣艾登今日在下院述其游歐促進軍縮之經過、言下頗具樂觀、謂法德雙方意見不易融洽、但在其答覆英國提議之文未全收到時、今尙未可遽作悲觀云、某議員詢以設法擬調和法德意見是否無望、艾登答曰否、並不失望、艾登又稱、形容失實、乃一錯誤、如軍縮會議失敗、則動搖者不僅爲歐陸諸國之安全、而英國之安全亦將瀕於危境、蓋軍縮會議失敗後、各國必亟於重整軍備、而英國尤然、以英國已自動的解除軍備甚多也、渠以爲英國縱將其軍備增多數倍、亦未必能獨自保證英國之安全、何哉、以軍備彼此競爭、將終無安全可言也、况所急需者、爲以英國提議爲根據之公約、及國聯完全權威之恢復、而將西歐各大國悉羅列其中、英政府對於各國覆英國提議之文、定予以同情考慮、而抱各國未有願軍縮會議破裂者之信心云、艾登言及普魯士邦總理戈林所發「普魯士精神終將支配德國前途」一語、謂渠爽直的凖備承認軍事國與黷武主義國兩者之區别、但渠覺以英國人民視之、戈林此語、屬於黷武主義國之成分、較屬於軍事國者爲多云、（聞者鼓掌） 
艾登言畢、下院各議員乃開始國外事件之辯論、邱吉爾首先發言、謂政府如以爲麥唐納首相之計劃、可爲人所接受、則直自欺耳、今外交政策之大危險、爲吾人之要求法國削弱其軍備、國聯下國際軍隊之組織、乃不可能事、不過各國軍隊或可因特殊原因、互相聯絡、而予世界以安全耳云、工黨威志英稱、艾登之意極佳、但鑒於德國野心家之目的、渠覺艾登之努力稍失時效云、自由黨薩繆爾稱、德國黷武主義之復活、已置歐洲於可怖的進退維谷之境、歐洲其將默認其發展、直至發生世界慘刦之時乎、抑將不承認其地位平等、而制止其發展乎云、（十四日路透電） 
　　外相西門結束辯論、略謂「軍縮一般公約、若不能成功、則吾人當設法就西歐各國訂立空軍恊定、但英國勢逼處此、吾人决不令談判長日拖延、永無止境、今之所重者在於迅速行動、如較好之解决方法終於絕望、則吾人惟有就時勢所能發生之結果、爲英國計算、以期迅速應付時勢之需要耳」、西門相信暗中重整軍備之辦法、爲害甚大、故又謂以渠所見、「軍縮公約縱不完備、然較之全無公約、固勝百倍也」云云（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　衆議院外交委員會、對於外交情形交換意見之後、提出一種决議案、由全體通過、棄權者僅一人、此項决議案、内容如下、（一）仍照向來政策、贊成在國際監察之下、實行裁軍、但須在有組織之安全條件下行之、（二）繼續反對德國重整軍備、（三）極端希望訂立一般軍縮公約、如不能訂立公約時、則以限制軍備爲目標而訂立公約、以免各國又爲軍備競爭、而危害和平、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　負責方面消息、法國答英國軍縮說帖之覆文、或可於下星期底送出、此覆文之措詞、以不關閉將來解决之門户爲主旨、聞將追認前外長巴爾都二月十日致軍縮會主席漢德森函中所載之一般條件、法國亟願軍縮討論不致流産、深望此次覆文可便利最後恊定、但法國最低需要、即安全與有效的軍備管理兩點、尙待英國諒解、前途各事悉繋於此云、（十四日路透電） 
利用軍縮失敗機會 
[俄向和平進攻]  
　　將建議訂普遍不侵犯公約 
　　促進對法邦交陷日於孤立 
　　（倫敦）　關於今日每日電聞報披露軍縮談判失敗後之蘇俄「和平進攻」計畫之内容、每日電聞報素以外交消息靈通見稱、據該報所載、蘇俄主張訂一普遍之不侵犯公約、另附以制裁侵略者之互助公約、至於侵略之界說、則仍以去夏在倫敦簽訂之八國公約爲藍本、蘇俄希望藉此可使日本更陷於孤立、蓋以日本不願參加此類公約也、蘇俄更希望藉此促進對法邦交、蓋以法國可望歡迎蘇俄之建議也、至於英國則因此約有裁制之規定、大約不致參加、以免加重其責任、（十四日國民電） 
羅斯福計畫 
[改組航空機關]  
　　裁汰駢枝增加作戰效能 
　　革所空軍今其時矣 
　　林白辭調查委員不就 
　　（華盛頓）　據官塲可靠消息、羅斯福總統現正計畫政府航空機關之實際合併白宫復證實此說、並稱航空組織之新計畫、現已在擬訂中、羅總統以爲美國空軍機關駢枝過多、以言經濟與效能殊非得計、苟將此種駢枝機關合併爲一、則無論陸軍海軍或民營航空咸蒙其益、據稱米啓爾大將或將爲此新組織之統領者、米氏久爲海陸空軍合併之擁護者、彼以前所以離開軍界、正因彼對於空軍分裂作嚴重之批評耳、議員馬克斯潢氏聲稱、苟無一致之行動、則美國將無法應戰云、馬氏並引證美國空軍郵運遭遇之死亡、以說明美國空軍之現狀、馬氏談話約如下述、「吾人皆知今後戰爭之勝負、將决於空軍之優劣、吾人亦知美國必須從速凖備空中戰爭、美國之無凖備狀態、足以招致國外之攻撃、世界各國必須知美國已有凖備、今則正其時矣、余信參衆兩院皆已凖備正確之軍事立法、海長史潢生對於海軍空軍與其他空軍合併、表示反對、以爲陸軍空軍與海軍空軍性質完全不同也、空軍郵運恢復一、顯然尙有所待、因陸軍部空軍長官富祿氏正在美國東半部作航空郵綫之考察也、富氏並將巡視軍隊之設備等事、富氏宣稱、須待彼巡視完畢後、始可發出恢復空郵之命令云、今日參院郵政委員會邀請林白·張伯倫·立克貝哥·及米克爾旅長會談、以備咨詢關於將空郵還諸私人經營之各種立法意見云、（十四日國民電） 
　　（紐約）　美國著名飛行家林白近由陸軍部長任爲調查航空之委員、但據今日消息、林白辭謝不就、謂在渠觀之用陸軍飛機運送郵件實不應爾、且對於商辦空郵公司、亦欠公允、因商辦合同未經審明、遽被註銷也云、（十五日路透電） 
[法波敦睦邦交]  
　　波蘭歡迎法外長來遊 
　　華沙　波蘭外長貝克今日接法政府通知、謂法外長巴爾都凖備於四月中作波京之行、希望此行結果能使兩同盟國之關係、愈形密切、貝克外長卽以波蘭政府代表之名義表示歡迎、並謂彼與法政府實有同感云、（十四日國民電） 
[法國空戰利器]  
　　（巴黎）　法國新飛機「里亞」號業經檢定、卽將編爲夜間之轟炸機、該機裝有機關槍十架、其速率爲每小時三百基羅米突、均採新式配置、轟炸力亦極雄厚、（十五日國民電） 
[南斐鞏固國防]  
　　鼓勵廣設兵工廠 
　　開浦敦　南菲洲聯邦擬行鼓勵開設兵工廠、以固國防之消息、傳之已久、頃有捷克斯可達兵工廠新設之南菲洲分廠長近抵此間、聞將與政府當局磋商此事、（十四日國民電） 
蘇俄總領要求 
[釋還飛行人員]  
　　（哈爾濱）　蘇聯輕轟炸機被迫降於吉林省密山縣小凱湖之北、乘者二名被「滿洲國」官廳拘留、蘇聯駐哈爾濱總領事斯拉資基十四日午後訪森島總領事、謂蘇聯飛機被迫降於吉林省内、乃因天候過惡、錯誤針路、致越邊境並非有意、請將乘者二名交還、要求諒解、森島總領事答以此事爲「滿洲國」與貴國間之問題、非余所知、加以拒絕、（十五日電通電） 
 
 

Page 9

 
 
林陸相 
[說明日俄形勢]  
　　謂尙未到嚴重關頭 
　　（東京）　本日之衆議院、首由政友會之長島隆二氏關於减少本年度之滿洲事件預備費案提出質問後、復對於滿俄國境關係有所質疑、林陸相答辯如左、 
　　倘僅就滿俄國境關係之現狀觀之、似乎蘇俄頗有積極行動之傾向、但不能因此卽謂蘇俄進行攻勢凖備、蓋尙無任何事實以資證明也、 
　　在滿蘇國境方面最前綫活動之蘇俄人員、或射落日本飛機、或時常出没於朝鮮境内、其越軌行動固當認爲事實、然日本與蘇俄之政治與外交上之關係、現在尙未達到嚴重情形、殊覺不足爲慮、 
　　至於滿洲事件費、乃爲維持滿洲治安所使用之欵項、倘一千萬圓尙不足濟事之際、仍當要求追加預算也云云、（十五日聯電） 
日本積極進行 
[經濟侵略政策]  
　　分全世界爲四區 
　　（東京）　傳政府目下在考慮積極之振興貿易與情報機關之方案如下、 
　　（一）分全世界爲四區、於倫敦·紐約·孟買·上海·主要地、設置局長級之經濟官、其下爲大藏·商工·農林·等各省之專門家、與各要地之通信員聯絡、調查各國之經濟、 
　　（二）設置内閣直轄之經濟調查局、集中上述之報告、同時且調查國内各項産業、研究新舊貨品之比較、將來有無衝突之危險性等、有事之際、則立得凖備、講求具體策、 
　　（三）調查海外事情、奬勵指導貿易、 
　　（四）關於紛爭之外交商議、由擔任該區之經濟官與關係官爲全權代表之經濟顧問、開始活動、（十五日電通電） 
棉業談判决裂後 
[英日均主審愼]  
　　（巴黎）　據經濟財政通信社宣稱、藍開厦棉業代表團昨日曾與貿易大臣倫西曼之代表威爾孫爵士會晤、該代表團現正預備向政府呈遞報告書、該報告書將建議若干種應採之措置、但一般人相信此種措置不至過分操切、英國政府並不主張對於輸入日貨之關稅施以差别待遇、或規定限制日貨輸入之數額、蓋如增加日貨輸出稅、則在若干英國殖民地内、本地物價勢必騰貴、且英政府之目的在於復興藍開厦棉布之輸出貿易、如採關稅政策、則與此種目的背道而馳、至於日本方面亦力持審愼、不欲陷入政治經濟之孤立地位、因此預料英日兩國間直接談判尙有可爲、聞貿易大臣倫西曼不久卽將會見日本駐英大使、有所商談云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　英日紡織談判之决裂將爲英日政府間外交討論之事件、商部大臣任錫曼今日在下院聲稱、渠卽將往見日大使松平辦理此事云、查任錫曼在談判開始前、曾留孟却斯德兩日、討論日本棉貨競爭事、又電、任錫曼聲稱、英代表昨日午後已將其報告送致政府、此次談判、係英日兩政府討論之結果、今旣失敗、仍將由政府考慮之、但目前未便多言云、（十五日路透電） 
日本預算案成立 
[倒閣運動又烈]  
　　齋藤决訪元老西園寺 
　　（東京）　非常時期之預算其總數竟達到二十一億一千二百萬元之巨額、並於十四日宣告成立、故政府努力使重要法案通過、兩院或無須延長會期、而可告結束、尤宜傾其全力於貴族院、以便促成、但議會閉會期限旣已迫近、同時政界内、幕之策動、亦漸形劇烈、院内之空氣與院外之倒閣運動斷難樂觀、政府故决於議會閉幕後、由齋藤首相訪唔西園寺公爵、以便陳述處置將來之政局、而圖改造内閣、藉使政局得以安定、但以客觀情形察之、則齋藤内閣之壽命延長頗屬疑問也云云、（十五日日聯電） 
英政府研究 
[僞國逐辛博遜案]  
　　（倫敦）　今日英下院言及英記者辛博遜被逐出滿洲之問題、某議員向外相西門詢問辛博遜向滿洲當局索取賠償損失事、外相首述辛博遜由哈爾濱到大連之經過情形、繼謂英政府因辛氏之請求、現正商諸駐北平英使、研究辛氏要求、此事牽涉複雜的法律問題、但研究現將完畢云、查辛博遜乃哈爾濱英報主筆、「滿洲國」指其登載蘇俄宣傳、勒令其出境、辛乃避入哈爾濱英領署、而其報館則被封閉、辛氏後自動離哈赴大連、（十四日路透電） 
日魚雷艇失事 
[死者六十六人]  
　　三十二人下落不明 
　　佐世保　魚雷艇友鶴乘員截至十四日晚十一時爲止、被救生存者共十三人收容死體士官四人、下士官及水兵六十二人、未收容之死體二、下落不明者有岩瀨艇長以下三十二人、（十五日日聯電） 
[中美五國會議]  
　　討論經濟同盟廣大計劃 
　　美國特派代表列席旁聽 
　　瓜地瑪拉城　中美瓜地瑪拉·薩薾瓦多·洪都拉斯·尼加拉圭·與柯斯太利加五共和國之代表、將於明日開會、討論瓜地瑪拉國政府所擬經濟同盟之廣大計盡、其要點爲（一）單纯的幣位、（二）統一稅則、（三）廢除護照、（四）便利入籍、（五）撤除職業行使上各種障礙、（六）單純的外交役職、美國已被請派代表以旁聽員或顧問員資格蒞會、（十四日路透電） 
薩爾瓦多 
[窖藏炸藥爆發]  
　　死百餘傷無算 
　　中美薩爾瓦多島　今日有藏於地窖内之炸藥二百五十箱、突然爆發、致死一百餘人、傷無數、多數樓房均被震毁、（十五日路透電） 
摩洛哥 
[油井火勢未殺]  
　　油緣山而下宛如火蛇 
　　工程師設法撲滅無效 
　　湯吉爾　兩年前法國工程師在西斐摩洛哥湯吉爾附近之資爾發山鑿井取油、上星期有油湧出、每小時約可得六十萬加侖、不意噴出之油觸及電線、綫斷而火起、於是油之所至、火亦隨之、致有火河一道緣山而下、滋曼頗廣、山脚鄊村恐將殃及、工程師現擬炸開山之一部、以期阻塞油井、 
　　又電、資爾發山火勢未衰、工程師雖用火藥半噸在油井上面之山坡上轟炸、擬阻塞油井、但終無效、（十四日路透電） 
西班牙 
[時局轉危爲安]  
　　罷工潮漸告平息 
　　瑪德里　製版業罷工、業已結束、受罷工影響之各工會幹部、對於罷工委員會主席之提議、業已接受、故已下令由明晨起恢復工作、各晚報於明日出版、而早報則於星期五午前出版、惟ＡＢＣ報一家、尙在被排斥之列、但該報仍可出版、熱雄地方建築業、爲響應瑪德里工人而宣佈之罷工、現已終止、（十五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　衆議院已通過法律案、增加保安隊衝鋒隊員額、表决時、社會黨及左派議員、均已離開議塲、故無人投反對票、（十五日哈瓦斯電） 
[我軍事考察團返柏林]  
　　（柏林）　中國駐德公使劉崇傑、頃在使館中爲前任中央軍官學校校長楊杰將軍接風、並請德陸長白隆培及德國軍界要人等作陪、楊氏最近方由土耳其及蘇俄考察後又返柏林、聞在此間尙有數星期勾留、藉便考察一切、（十五日國民電） 
[美艦失愼經過]  
　　英艦救護得力 
　　遭難官兵運港 
　　（香港）　美遠東旗艦科路頓、十四晨在港西南三十里因油喉爆炸被焚、港派艦往救、十五午拖回港修理、受傷兵士八名送院、艦身損毁極重、（十五日專電） 
　　（香港）　美戰艦富路頓號十四日午駛近大鵬灣時、機房忽爆炸、全艦着火、官兵紛下艇逃生、港海軍聞訊、派威士克號馳往援救、全體官兵百八十七名安全抵港、中有八名傷重入院、該艦十五日晨拖回港修理、（十五日中央社電） 
　　（香港）　美國砲艦富而頓號之官佐水手、已於今日離艦至救生艇中、該砲艦已被燬、該艦本負追勦海盜之任務、不意艦上突然發火、施救無效、延燒火藥庫、艦長乃下令全體離艦登救生艇、並發求救信號、頃刻間卽有輪船多艘先後開到、英國驅逐艦韋沙號、白臺飛號及輪船臺南號最先開到、救起救生艇衆人、有二救生艇因霧失蹤、幸不久卽行尋獲、均得安抵香港、計有官佐十五人、及水手一百二十五人、陸戰隊三十人、失火原因、聞係起自油庫、頃刻間火光燭天、數里外猶可見之、艦身全燬、旋卽沈没、美艦官佐到港後、盛稱英艦官佐到塲時救人之奮勇、現有富而頓水手八人入醫院療傷、惟傷勢均不甚重、（十五日國民社電） 
　　（香港）　昨日美艦富而頓號（載重一千一百噸）在大鵬灣失愼、艦中人員於十時一律登救生艇後、由英驅逐艦威沙特號及濟南號（譯音）救起、當失愼時、適逢大霧、幸艦中人員均獲救出、僅有三人受傷、一被蒸氣灼傷、一折臂、一斷腿、英艦威沙特號於今晨二時四十分抵港、載有美艦艦長麥漢瑞及全體艦員、今日路透記者特走訪美艦中之菲蘭隊長、承告以失愼之經過、據云、昨日下午六時三十五分、火由機器間冒出、時艦中人員正在進餐、於是乃發警鐘一次、其後火勢猛烈、乃又發警鐘一次、令所有人員一律登於艙面、一刻鐘後、艦之後部已與前部隔斷、而無綫電亦於是時損壞、其時濟南輪首先駛至、並放火箭、將英艦威沙特號引至、匪蘭隊長言及英艦艦長杜特氏之勇敢、大爲稱讚、謂因英艦長冒險將威沙特號泊近美艦、故各人始能一一脫險、至於艦尾之人員均跳於英艦施放之木排上、同時濟南輪亦救起載有水手之小船兩隻、抵港後、美艦人員卽在英艦康白蘭號上點名、然後整隊登陸、軍官則分駐於康白蘭號及大馬號艦中、英艦威沙特號現尙泊於美艦之旁、恐二十四小時内、火勢無法撲滅、該艦之火藥室、於失愼時、卽爲水侵、故不致有爆發之虞、（十五日路透社電） 
　　（香港）　海軍拖船查塞號、現駛往大鵬灣、凖備將美砲艦富爾損號拖回香港附近、香港美總領事今日在報端發表一文、對於海軍及英艦威沙特號與各界人士援助美砲艦富爾損號者、表示感謝忱、現因天氣惡劣、故另有拖船一艘、趕往大鵬灣恊助查塞號將美艦拖回、大約今日下午美艦可拖至香港、（十五日路透電） 
王陳兩師 
[勦辦福寗土匪]  
　　衛立煌請病假一月 
　　李世甲赴連江視察 
　　（福州）　福寗屬各縣及連江羅源等地土赤、此勦彼竄、保安處商請王敬玖陳齊煊師勦辦、由王指揮、（十五日中央社） 
　　（福州）　據報贛匪被中央軍迫追後、紛紛竄入閩西、我前綫各軍已嚴密戒備、迎頭痛撃、（十五日中央社電） 
　　（福州）　我勦匪軍永豐沙溪之役、匪模範師長向我投誠、匪三軍團死千餘、龍崗一帶、已無匪蹤、（十五日中央社電） 
　　（福州）　陳儀電京、贊同廢除苛捐雜稅、（十五日中央社電） 
　　（福州）　衛立煌因病向南昌行營、請准病假一個月、在省休養、對勦匪大計、仍隨時力疾籌劃、（十五日中央社電） 
　　（福州）　李世甲昨在長樂視閱陸戰隊何團長、樂民衆開會歡迎、李當晚返馬江、定十五日晨赴連江視察、並指示所屬陸戰隊恊同陸軍清勦殘匪、（十五日中央社電） 
　　（福州）　壽寗被匪後、地方破壞不堪、蔣委員長令省府飭縣賑濟、（十五日中央社電） 
九師採辦洋米 
[接濟閩西糧荒]  
　　第三師全部抵龍巖 
　　（厦門）　漳訊、贛閩邊境赤匪、名爲數軍團、實不過我兩師人數、且係各縣赤衛等隊、四縱隊指揮李延年據報、赤匪張鼎承約千人、在龍巖永定屬一帶、並在巖城西北八十里市鎭買鹽接濟匪區、李電令龍巖駐軍派隊往撃、第三師八三師入巖後、因閩西糧乏、省令各縣恊助採辦、九師十五日在漳購仰光洋米三千石備運巖接濟、漳屬各路車運軍輜未竣、十四十五漳厦僅漳浮通車、（十五日專電） 
　　（厦門）　龍巖訊、第三師全部抵巖、八三師亦陸續抵巖、三師第九旅開駐巖城西北白土龍門等處、近巖土共歛迹、惟上杭北二區及汀屬至連城廟前尙有少數土共、前線暫駐候命、（十五日專電） 
　　（厦門）　省電、省府委三十六師長宋希濂泉州警備司令兼南區保安分處長、（十五日專電） 
[川軍追剿徐匪]  
　　（重慶）　鄧錫侯督戰、克復旺倉壩、劉湘飭卽進攻木門、劉湘二次總攻令下、徐匪以全力攻五路軍、各路率觀望、成渝紳耆曾鑒·胡景伊等百餘人、電勸各將領、激發天良、詞極悲憤、（十五日專電） 
贛行營令 
　　封鎖注意四點 
　　（南昌）　行營令封鎖注意四點、（一）隣匪區半匪區大小路悉設卡、（二）卡之間日夜梭巡、（三）隣匪區半匪區五家連呆一家患罪、同罪、（四）封鎖地居民日准購鹽四錢、不得過五日量、（十五日專電） 
[何鍵檢閱陶部]  
　　西路總部厲行减政 
　　（長沙）　何鍵十三日赴安源檢閱陶廣部、視察碉堡防務、當晚返萍、何裁西路總部人員五分之二、顧問·參議·諮議·與額外校尉官等十六日起停薪津、月减開支數萬元、（十五日專電） 
何成濬 
[視察八區要隘]  
　　（漢口）　何成濬抵樊城、十五日檢閱駐軍、及視察八區要隘、（十五日專電） 
[漢萬壽宫大火]  
　　燒死男二人女一人 
　　牆倒壓斃十四人傷甚多 
　　（漢口）　漢市萬壽宫十五日大火、燒死男二女一、牆倒壓死十四人、傷甚多、該項建築偉大、需洋二百餘萬、光緒中開始修建、宣統二年落成、失火後大半燒燬、有一家六口死難者、（十五日專電） 
[蘇聯大使謁汪院長]  
　　（南京）　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、十五日下午四時偕漢文參贊鄂山蔭、赴鐵部一號官舍、晋謁汪兼外長、至五時半辭出、（十五日專電） 
[電影談話會]  
　　連日籌備異常忙碌 
　　（南京）　中央宣傳委員會、定本月廿三廿四兩日、在京召集全國電影公司負責人談話會、以謀推進中國電影事業、連日該會籌備進行、異常忙碌、聞上海電影界出席代表、業已推定、茲悉該會昨得粤方各電影公司來電、據云、届時决派代表五人出席、定十七日啓程、二十日抵滬、大約在二十一日入京、（十五日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
立法院審查 
[鐵路建設公債]  
　　（南京）　鐵路建設公債案、立法院財政委員會、十五日開會審查、由馬寅初主席、僉以鐵部請發鐵路建設公債、僅聲明爲管理舊路、及建築新路、但究爲整理何項舊路及建築何項新路、旣未確定用途、亦未编造預算、討論結果、推陳長蘅·衛挺生·史維曙等、初步審查、並函鐵部派員列席、說明意見、（十五日專電） 
各省市單行法規 
[劃一實施辦法]  
　　（南京）　劃一各省單行法規實施辦法、業經行政院通過、其辦法、（一）各省市府制定單行法規、凡關於限制人民自由增加人民負担者、雖經省市會議通過、仍應呈由行政院核准、再行公布施行、凡未經呈院核准者、概不發生效力、（二）前項呈核之單行法規、由行政院依其性質、分令各主管部會審查會議呈復、核示遵辦、（三）各省市府對行政院核示遵辦之法規、如必要時、仍得申述意見、呈請修正、俟奉令核准後、再行公布施行、（四）凡核准公布之法規、須將公布時期、同時呈院、並咨主管部會備案、（五）無關人民自由及負担之單行法規、將由省市府制定、逕行公布施行、同時呈院、並咨主管部會備案、（十五日專電） 
考選會通過 
[應考合格人員]  
　　（南京）　考選會十五日晨開會、王用賓主席、决議要案、（一）通過高考應考資格合格人員十二人、（二）通過普考應考資格合格人員五十五人、（三）聲請人陸鴻凰呈請、解釋上海羣治大學畢業資格、能否應考普考案、議决、函詢司法行政部、對該校畢業生資格是否承認、再定、又首都普考、原定三月二十日截止、報名、考選會以外埠紛請展期、刻將報名期展至三月底、（十五日中央社電） 
全國經委會 
[籌設四川分會]  
　　（南京）　全經會擬籌設四川分會、已由宋子文電劉湘籌辦、（十五日專電） 
[文藝宣傳會議]  
　　昨在中央開幕 
　　出席五十餘人 
　　（南京）　文藝宣傳會議十五日晨九時在中央開幕、出席者有省府黨部代表及會内工作同志等五十餘人、由宣委會主委邵元冲主席、並致開會詞、略謂文藝宣傳、爲目前重要工作之一、希望本届會議中有美滿的結果、俾本黨主義的發揚、能由文藝政策樹立、而發生更大效力、繼由陳立夫及宣委會副主委羅家倫演說、後由宣委會秘書孫德中報告文藝宣傳經過情形、及今後計劃、攝影散會、下午續開會、各代表分别報告、同時又舉行提案審查會、十六日續開會、（十五日中央社電） 
監察院 
[彈劾河務人員]  
　　（南京）　監委楊仁天彈劾黄災會委員周象賢、冀黄河河務局長孫慶澤溺職誤民、經審查結果、咸以政府撥欵鉅萬、派任委員、設立專局、原以專司黄災救濟之責、該委員局長自應愼密謹飭、從事堵防搶救、庶敉災禍、乃此次河北長垣縣、因石頭莊决口未堵、重遭慘禍、實屬玩忽已極、應卽日移付懲戒、以重民命、已由院移付中央公懲會查核辦理（十五日專電） 
　　（南京）　監院電冀魯豫三省府謂、據邵鴻基于洪起電稱、長垣堵築工程、因運料船隻缺乏、沿途阻滯、爲誤工最大原因、春泛期内、水勢洶湧、合龍工急、不速謀救濟、恐收效遲緩、將來災情不免加重、擬請速電冀魯豫政府、轉令所屬黄河沿岸各縣局、將鞏縣以下至鄭縣一帶載重船隻、設法招送第二工程處應用、以免貽誤要工等語、電請查照、並迅飭遵照爲要、（十五日專電） 
[金樹仁案今午審訊]  
　　（南京）　金樹仁被訴（一）外患（二）侵佔公欵（三）殺人放火（四）刦盜等罪、定十六日下午一時、由蘇高法院假京地方法院公開審訊、審判長盧文瀾、推事方聞斯文、檢察官沈秉謙、及書記官等及金之律師潘瑩·張紹曾·王瑞麟·均已抵京、案情複雜、將開庭二三次、始能完畢、金在獄患病、經醫治已痊、辯護狀十六日將當庭提出、（十五日中央社電） 
鐵部咨覆交部 
[郵件運費勢在必增]  
　　（南京）　鐵部十五咨復交部、謂增加鐵路郵件運費、事在必行、除有關文化函件之運費、仍照現行運費辦理、以表示維護文化事業、補助郵政之誠意、至郵遞包裹、現與文化無關、鐵部爲兼顧成本、未便長此受營業包裹之損失、故無論如何、必須增加郵政包裹運費、（十五日專電） 
最高法院判决 
[陶思瑾處無期徒刑]  
　　許欽文宣告無罪 
　　（南京）　陶思瑾劉夢瑩情殺案、最高法院判决許欽文宣告無罪、陶思瑾無期徒刑（十五日專電） 
[硫酸錏廠廠址勘定]  
　　（南京）　實部籌辦之硫酸錏廠廠址勘定、設江蘇六合縣、現正籌備興建、定購機件、（十五日專電） 
[楊德昭到京謁汪]  
　　（南京）　陳濟棠代表楊德昭、十五晨由滬抵京、下午三時、謁汪院長、報告返奥經過、據楊左右云、楊此來並無特殊任務、一二日返滬、赴贛與否、尙未定、西南設軍分會事、並無所聞、楊永泰主奥說、亦屬不確、胡漢民短時期間、亦無入京表示、（十七日專電） 
[立法院例會停開一次]  
　　（南京）　孫科十五日由贛電立法院、謂抵贛後、卽晤見蔣委長、惟因尙有要公待商、十六不克返京、所有十六上午立法院例會停開一次、該院秘書處已通知各委知照、（十五日專電） 
[古物南運費分擔辦法]  
　　（南京）　去年故宫博物院及古物陳列所古物南運、平漢路運費共六十五萬六千元、尙未付清、且兩機關各負担若干、亦未定、經行政院令内財交各部、十五日開會商定兩機關負担數、按隴海路比例分配、（十五日中央社電） 
[陳獨秀在獄讀書]  
　　（南京）　陳獨秀彭述之在獄讀書、閱報寫字、頗安適、記者十五日在獄晤見、據陳談、上訴最高法院、尚未奉判、獄中生活尙無不適、惟胃病復發、食量稍減、（十五日中央社電） 
内實兩部 
[派員調查察綏水利]  
　　（南京）　内實兩部派安漢鄒席儒赴綏、調查水利等、定十八首途、實部十五已電察綏兩省府查照、（十五日專電） 
[蘇省黨務分區指導]  
　　（鎮江）　蘇省黨務分區指導、中央推中委李抑齋來蘇主持會内日常事務、李定十六偕陳立夫來鎭、（十五日專電） 
[何黄均電章嘉致慰]  
　　（北平）　章嘉入蒙宣化後、何黄閻錫山等均電章致慰、（十五日專電） 
[于學忠定今日南下]  
　　（天津）　于學忠接張學良電召、催往一晤、于已定十六早由平漢路南下、行前先謁黄何、到漢留四五日、歸途經冀南東長濮三縣視察黄災善後、（十五日專電） 
[魏鑑視察濮陽完畢]  
　　（天津）　冀民政廳長魏鑑電省、十四日已在濮陽視察完畢、十五日轉東光查視黄災、（十五日專電） 
[華北水利會將開會]  
　　（天津）　華北水利員會定十七晨九時在津該會大會堂開會、晋·察·綏·冀·魯·五省建設廳各有代表預議、會期二日、十八日午後閉會、（十五日專電） 
[津郵電局合併辦公]  
　　（天津）　津郵電局今日實行合署辦公、電局在日租界旭街英租界中街、各派二人、負責收電、（十五日專電） 
[滹沱河之灌漑工程]  
　　（天津）　滹沱河灌漑工程、今午後經工程委員會議决、本年五月工事完成、惟工欵缺乏、將請省府撥十萬元應用、（十五日專電） 
[僞滿國進出口統計]  
　　（天津）　一九三三年「滿洲國」進出口之貿易統計、爲四六·三七五·二三七元、其中包括重行出口者、八·三二一·三四○、（十五日路透電） 
[魯兩廳長出巡齊東]  
　　（濟南）　民敎兩廳長今赴齊東青城視察、韓令囑各縣府嚴禁毒品、（十五日電） 
韓復榘談 
[不聽劉匪竄入魯境]  
　　（濟南）　韓談、劉桂堂部現竄西華太康、人已逃散無多、本省已加緊防範、單縣派兵一團、曹縣秀民團另鋼甲車二列、游弋兗州以南臨城韓莊濟寗各地、决不許其進省境一部、（十五日專電） 
　　（北平）　據外人方面消息、劉桂堂部今日在郾城縣北面二十哩處越過平漢鐵路綫、匪現分兩股出發、（十五日路透電） 
魯絲業公債 
[年息五釐五年還清]  
　　（濟南）　滬魯絲商今再在建廳開會、議决、發公債四十萬元、補助陳絲、年息五釐、明年起五年還清、俟呈准省府後、卽發行、（十五日專電） 
[漢市籌設國貨商場]  
　　（漢口）　漢市府籌設國貨商塲、决撥公地及建築金五萬元、並免除捐稅、以資提倡、（十五日專電） 
[鄂建廳檢騐各航輪]  
　　（漢口）　建廳將各航輪完全押運回漢、從事檢騐、卽分配湘川襄武各航綫、恢復交通、（十五日專電） 
[英使中止赴渝]  
　　（漢口）　英使中止赴渝、定十六日返京北上、（十五日專電） 
[鄂特稅處發現弊案]  
　　（漢口）　鄂特稅處長黄振興撤職後、發現大舞弊案、該處要員多牽連、黄弟及監運所長陳某已被捕、該處將改組十省禁烟督察處、（十五日專電） 
[林白克自漢赴平]  
　　（漢口）　國府顧問林白克十四日到漢、十五日赴平、定十月經歐返美、林談在華印象、日操縱僞組織、攫取中國土地、此種政策、已不適現代、將來日本亦無利益、余返美决促訂中美互惠通商條約、使中美愈臻親善、（十五日專電） 
[蔣鼎文今日宴今村]  
　　（厦門）　今村抵厦後、十四午曾往拜會蔣鼎文、蔣午後回拜、並定十六午宴今村、今村定當晚離厦赴汕、按第三艦隊係警備全華、（十五日專電） 
四海輪慘案 
[遭難家屬要求恤金]  
　　（廣州）　兩星期前四海號汽輪因載客逾額、致在珠江沉覆、遭難人數在三百以上、爲近年來最大慘劇、今日遭刦者親屬、呈請政府、立卽調查失事經過、並懲罰港口人員、因彼等溺職、容許載客過額故也、同時要求輪船公司給予恤金、每名五千元、總數約及一百五十萬元、（十五日路透電） 
[廣龍綫試飛成功]  
　　（廣州）　西南航空公司飛機最近試飛廣州龍州間及南寗桂陽等之航綫、已告成功、該機昨由桂陽起飛、如天氣晴和、將取道海南島返廣州、據西南航空公司人員今日聲稱、廣龍綫將於本月底開始正式飛航云、（十五日路透電） 
[蠶絲專家瑪利返京]  
　　（香港）　蠶絲專家瑪利在粤調查完竣十五日返京覆命、（十五日專電） 
[杭擬發行自來水公債]  
　　（杭州）　杭州市長周象賢、以自來水廠虧欠市府欵項甚鉅、而關於市政事業經費不敷足用、爲實行各項市政建設計、發行市自來水公債票面二百五十萬元、並經省府决議通過、刻正積極籌備進行、又地價稅一項、亦擬澈底整頓、（十五日中央社電） 
[浙省商會改選主席]  
　　（杭州）　浙省商會以主席委員王竹齋病故、特於十四日下午三時召開執監聯席會、票選主席、以陳勤士得票最多當選爲繼任主席、所遺執委缺、選王苗夫遞補、（十五日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十三日令、監察院長于右任呈、據審計部長李元鼎呈稱、審計部恊審楊學優、另候任用、殷公武呈請辭職、均請免本職、應予照准、此令 
[公電]  
　　○寗夏來電　各報館鑒、頃奉蔣委員長元電内開、任命馬步芳爲第一百師師長　　蔣委員長皓電内開、任命馬步芳爲陸軍新編第二軍軍長各等因、奉此、遵於齊日在寗夏防次、謹就本兼各職、伏念步芳忝綰戎符、待罪邊徼、愧無涓埃之報、渥蒙特達之知、當此國事方艱、外侮日急、原本匹有責之義、仰荷中樞委託之殷、謹當勉竭愚忱、整飭部屬、材非宗慤、雅懷破浪之風、平愧終軍、猶有請纓之志、敢乞黨國先進、海内明光、俯賜敎誨、俾資遵循、翹企雲天、無任感禱、肅電奉聞、敬勤鈞安、陸軍新編第二軍軍長兼第一百師師長馬步芳叩齊、 
贛匪僞十三師 
[企圖反攻慘敗]  
　　紛向太和圩康都一帶散竄 
　　吉安樂安剷共隊電省告捷 
　　南昌通訊、南豐訊、贛東股匪、自被國軍在黎川翔峯宣古坳一帶重創後、亟圖報復、本月四日、僞十三師乘樊鄔構築碉堡尙未完成之際、猛向國軍第三路軍樊崧甫師之四七四團陣地反攻、以僞三十八團牽制全竹國軍補充團、以三十七·三十九團攻撃古城崗國軍左翼、銅前寨四七四團第九連、當卽停止工作、沉着應戰、匪勢甚頑强、適四七四團第一營營長章喜庭、率二三四連趕到、國軍陣綫益形堅固、匪數度衝國軍側面、均經國軍機槍掃射、迫撃砲轟炸、加以飛機助威、匪僞三十七團傷亡枕藉、下午四時、匪僞三十九團、又繼續來犯、更經該營第八連迅速增援、并由補充團派兵一營出撃、至下午七時半、匪僞十三師全部潰退、紛向太和圩康都一帶散竄、是役匪傷亡七八百、被俘百餘、被缴槍數十枝、國軍僅傷亡士兵七名、 
　　又訊、民政廳昨接各縣報告剷共義勇隊勦匪情形、（一）吉安縣長温惠疇呈報、該縣天河地方剷共義勇隊、於日前進勦盤踞鍋水之僞第八區遊撃隊、與匪接觸約一小時、當撃斃匪徒十餘名、繳獲步槍三支、招撫投誠五名、携來步槍一支、救出肉票百餘名、該剷共義骢隊乘大勝之后、復日翌日拂曉、向高車梧桐青石鄉等處進剿楓塘僞村政府·及僞短槍隊·僞遊撃隊、匪勢不支、紛向敖城方面逃竄、當塲擒獲匪徒數名、并繳獲僞圖記及僞宣傳品甚夥、（二）樂案縣長張薌甫呈稱、該縣象山背之西歧尞地方、於日前忽發現匪徒三十餘名、當由第三聯隊剷共義勇隊隊附戴語和、率領隊丁五十餘人、恊助别動隊、於當日傍晚出發進剿、該地懸巖峻嶺、冷寒浸骨、各隊用儍裹足、冒險前進、夜十時到達該處、搖旗呐喊、聲威甚壯、激戰約一時半、卒將匪衆撃潰、旋卽縱火焚燬匪窠、是役斃匪四名、擒匪六名、奪獲步槍四支、子彈二十發、其餘軍用品、由别動隊檢收、（三月十四日） 
何成濬 
[出發鄂北勦匪]  
　　將在樊城召集將領會商 
　　再轉光化均鄖視察防務 
　　漢口通信、蔣委員長以鄂北各縣、毘連豫·秦·川·三省、山嶺重疊、緜亘千里、當徐向前·吳煥先·劉桂堂·諸匪被剿崩潰之際、恐竄入該區、依山自蔽、致軍事延長、民無休息、特電令駐鄂綏靖主任何成濬、出發襄樊、負責督剿、何氏奉令後、定於十日由漢啓節、因雨延展、至今（十四日）晨、始經鄂東汽車路、轉襄花汽車路北上、隨行人員、有參謀處長關麟書·科長楊鐸·參謀許續重·關文輝·副官文鎭藩·劉世英·軍需應洪·書記周寄生·電務員劉澹淇·劉家華·張明齋·及侍從憲兵一排預定當晨過漢川·雲夢·午轉安陸、如無躭擱、卽經隨縣棗陽、逕至襄陽、日内轉樊城暫駐、並將在樊召集范石生·張振漢羅啓疆·各將領、一度會商、决定新計劃、再轉光化·均縣·鄖縣·視察、何氏北上任務凡六、（一）督飭各軍肅清豫鄂陜邊殘匪、（二）擬具防堵徐匪根本計劃、（二）視察各縣防匪碉堡、（四）查勘各省邊境交通、（五）考查各軍紀律、（六）詢問民間疾苦、蓋鄂北交通阻滯、民智閉塞、而在軍事上、又屬重鎭、不能不於匪踪未至之前、早爲佈置之也、何氏臨行談稱、此次出巡襄樊、對於地方零星散匪、當定一整個計劃、責令駐軍搜剿、限期肅清、劉桂堂殘匪、前據報告、竄至南召南陽之間、南竄未逞、現復經臨穎、赴平漢鐵路東竄、有企圖入魯模様、該匪轉竄千里、迭受重創、所存實力無幾、刻由各軍圍剿、不難殱滅、余在鄂北視察後、仍返漢口、但期間不能預定云、在何氏出發期内、綏署事務由參謀長楊揆一·總參議朱傳經·辦公廳主任陳光組·分别負責代行、重要公務、隨時電呈核示、（三月十四日） 
 
 

Page 11

 
 
[國際商業電訊]  
　　---三月十五日路透社特約商情電--- 
　　金銀　倫敦金價今日倫敦金價爲一百三十六先令四便士、比昨漲二便士、 
　　倫敦大條　今晨倫敦銀市平靜、現貨掛牌價爲二十便士六二五、與昨同、期貨爲二十便士六八七五、跌去○六二五、午前美國與中國賣出、而印度與投機家買進、 
　　紐約大條　今日（十五日）國外消息、使銀市稍形鬆動、人氣甚爲不定、多方爲國會中膨脹運動所鼓起、但操業者現尙觀望、欲待時事之發展、期貨開盤、較昨收盤跌十五至二十磅音不等、又據合盛洋行頃接一電稱、銀市期貨約跌二十磅音、因華盛頓消息、謂財長摩甘索現反對政府白銀政策之續有變更也、 
　　孟買大條　今日（十五日）孟買銀市、始終清淡、近遠期之收盤價格、皆比昨價跌一案那、 
　　滙市　英美滙兌　今日倫敦外匯市塲、處於停頓狀態中、英美匯價開盤爲五元一角一二五、與昨日美英滙兌收盤價同、午前十一時跌去三一二五、而爲五元零九分八一二五、此後始終未動、美金一元、合英金三先令十一便士零七六、 
　　英法滙兌　今日英對法滙兌、開盤爲七十七佛郎五○、比昨收盤跌去三磅音、但未幾漲起三磅音、而爲七十七佛郎五三、與昨收盤價同、 
　　美英滙價　紐約對英匯價、上日收盤五·一○一二五、今日開盤五·○九五○、二盤五·○九五○、三盤五·○九五○、四盤五·○九五○、五盤五·○九五○、六盤五·○六二五、 
　　美法匯價　今日美法滙價、計爲六·五八、　　棉麥　紐約棉花今日開盤多方了結、當地與南方稍有售出、經紀商行則主張於價落時購進、市况清淡、一般人之注意、皆集中於彭海德提案、衆料此案不久將有發展、 
　　孟買棉花　今日棉市因有投機收買、故稍漲起、收盤市况穏定、四五月期白洛去棉價爲二○一羅比七五、漲起七五、 
　　利物浦棉花　今晨棉市期貨市况參差、午後一時五月期價爲六·二八、跌一磅音、 
　　利物浦小麥　今日麥市亦有跌風、五月期縮一二五、而爲四先令三便士七五、 
　　橡皮　倫敦橡皮今日橡皮市况清淡、午時四月六月期成交價格、仍爲五便士三十二分之十三、與昨日收盤同、 
　　紐約橡皮　今日橡皮開盤、因接倫敦之消息、較前清淡、但人心尙爲穏定、其市塲實際上之地位、已有進步、而美國廠家二月份銷費數已視前爲多也、 
　　證劵　紐約今日證劵開盤平穏、人氣頗爲良好、公債市價漲風之維持、乃使人興奮之一原因、但證劵價格終不免稍有波動、鑛業股票現受壓力、跌去三磅音、餘者呆滯、市場中人以爲證劵市况已陷於無甚出入之境、須有甚重要之消息、方可振起之、茲將（合盛洋行報告）紐約十五種證劵價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤美國冶金　四五·七五　四五·五０　四五·一二五　四五·００　四四·八七五　四五·００　四五·００阿朋汽車　五五·七五　五五·００　五五·二五　五五·二五　五五·二五　五四·八七五　四五·八七五開斯農具　七四·００　七四·００　七四·００　七三·七五　七三·七五　七四·００　七四·００杜邦顔料　九七·七五　九七·七五　九七·七五　九七·六二五　九七·六二五　九七·六二五　九七·七五電廠股票　一八·三七五　......　......　一八·五０　一八·五０　一八·五００　一八·三七五通用汽車　三八·三七五　三八·二五　三八·二五　三八·五七五　三八·二五　三八·二五　三八·一二五國際電話電報　一五·００　......　......　......　......　......　一五·０００麥金泰金鑛　四三·七五　四四·００　四四·００　四三·五０　四三·五０　四三·五０　四三·五０孟高華百貨公司　三二·八七五　三三·００　三二·七五　五二·六二五　三二·六二五　三二·六二五　三二·五００國民蒸汽廠　二七·六二五　二七·一二五　二七·一二五　二七·一二五　二七·七五　二七·七五　二七·七五紐約中央鐵路　三八·六二五　三八·七五　三八·七五　三八·六二五　三八·六二五　三八六二五　三八·一二五美孚汽油　一六·七五　一七·一二五　一七·一二五　一七·一二五　一七·００　一七·００　一七·００合衆航空　二四·一二五　二四·００　二三·七五　二三·六二五　二三·五０　二三·七五　二三·六二五美國鋼鐵　五三·六二五　五三·五０　五三·五０　五三·五０　五三·五０　五三·００　五三·五０維司定電器　三九·二五　三八·七五　三九·七五　五九·七五　三九·七五　三九·００　三八·八七五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤五月期棉　一二·二四　一二·二三　一二·二四　一二·二四　一二·二四　一二·二二　一二·二一十月期棉　一二·四七　一二·四五　一二·四五　一二·四七　一二·四七　一二·四二　一二·四五五月期銀　四七·三０　四七·一０　四七·一０　四七·一０　四七·一０　四七·一０　四七·二０九月期銀　四八·一０　......　四七·九五　四七·九七　四七·九七　四七·九七　四七·九七五月期橡皮　一一·五六　......　......　......　......　一一·五七　一一·七一　一一·七一七月期橡皮　一一·八九　......　......　......　......　一一·九一　一二·０五　一二·０四五月期小麥　八八·二五　......　......　......　......　八八·００　八八·二五　八七·七五　八七·三七五七月期小麥　八八·三七五　八八·二五　八七·八七五　八七·六二五徐州 
[紙幣兌現經過]  
　　公裕已兌出十分之八 
　　縣府標賣四票商財産 
　　徐州通訊、年前澎湃一時之徐埠紙幣潮、在佘前縣長時代、曾限令衆商合組之公裕銀號、充分兌現、當由公裕股東、集資開兌角票、終以現欵難籌、旋卽停兌、王公璵接任縣長以來、力謀澈底清理之方、代負責任、向銀行界爲公裕抵借三萬元、卜信記二萬元、益貞祥一萬元、於是此三家遂於年前開兌、惟春泉·天保育·世興昌·聚和昌·四家、以信用無担保、莫能抵押、刻正從事於標賣該四家之財産、以爲有折扣之初次兌現、迄今七家銀號、已可入於全部解决之途、私幣亦可望從此絕跡、茲分紀辦理開兌經過情形如次、 
　　三家開兌經過　公裕銀號爲本埠大小商店合組、卜信記爲南關道平路之大雜貨棧、益貞祥爲東站中正街之酒油槽坊、而公裕有股東中之巨商負責、卜信記益貞祥則除所有産業外、尙有其親友私人爲之參加負責、是以能得銀行之見信、更加縣政府以行政之力量訂約担保、乃分别借到現欵、業於年前先後無限制開兌、廢曆年終市面之稍見鬆動、胥賴於此、公裕三萬元、卜信記兩萬元、益貞祥一萬元、至今已兌出約十分之八、當初開兌時、每日均有巨量之兌出、年關而後、寥若晨星、刻下城埠商民、已無該三家存票、卽鄉村農民、或距徐較遠者、所持之票、爲數當亦不鉅、以此推測、有此六萬元之現欵、足可敷清理三家總額之需、公裕報告票額爲十四萬元、股東集資開兌角票時、業已收回若干、最初擠兌時、每日限制兌現、亦已收回若干、卜信記益貞祥兩號、出票本少、初經濟兌時之限制兌現、亦已收得不少、而兩月以來、與出票人有債權關係者、又紛紛以折扣購買紙票、充還賬清債之需、加以票紙在外、不無流落損毁、是以能以少量之欵、奏清理之效、刻下三家仍在續兌之中、此後可無問題發生、 
　　標賣四家財産　春泉·天保育·聚和昌·世興昌·四家、以無信用担保而見拒於銀行、縣府亦莫能代爲負責、曾令四家號主、迅速自行設法、縣府仍處於援助之地位、無如四家迄今無策可籌、縣府以長此遷延、殊非事體、乃擬標賣其財産、惟就估値而論、則相差太巨、復擬定標賣之後、以所得之現金、按照總額之成分、折扣兌現、不過以此種債務、與普通欠債不同、不能以破産折扣了事、是以預定折兌之時、在原票上加章切角、仍由持票人保存、待票主續有財力時、再爲十足續兌、不特民衆不至吃虧、亦所以杜將來私幣之發生也、刻縣府已發佈告、清理四家財産、文云、一案查天保育·春泉·世興昌·聚和昌等四家票紙、久懸未决、影響民衆利益極大、本府一再嚴飭該四家票主、趕速籌集兌現、迄未遵行、茲爲速謀解决起見、對於該四家財産、積極清理、凖備票賣、以資兌現、凡關於該四家財産、除已經本府查封登記者外、或尙有隠匿示報者、茲限定兩星期内、准由市民檢舉、俾此問題、早日解决、仰各界民衆知照」、至於四家財産之查封登記者、計春泉有七區榆莊田地十二頃、蕭境孤山地八頃、天保育有五區王店田地二百十七畝、五區破橋田地三十五畝、一區史家莊西田地一百畝、舊道署街住房一所、電燈廠南住房一所、鴻廟城基地二畝、世興昌有五區小黄家田地三百畝、府公田三百三十五畝、州東巷住房二所、四道街市房一所、（廣春泉押）兩半坑住房一所、（萬華永押）府署街住房一所、（洪興永押）素和昌有七八區嚴家山田地五十畝、大廟地五十畝、王家山地一百五十畝、馬號鎭住房一所、（十四日） 
皖省 
[建廳貸欵修堤]  
　　撥借歙昱路公債二十萬 
　　募集現欵分貸各縣應用 
　　安慶通信、皖省江淮幹堤、前經建廳委派大批督工人員、分往各該段徵工辦理、惟修築費用、爲數浩繁、全國經濟委員會諉由皖省自籌、而皖省庫欵奇絀、亦不易咄嗟立辦、茲建廳爲掖助修築江淮幹堤·曁修復銜接幹堤之内堤潰口計、特撥歙昱路公債二十萬元、募集現欵、分貸各縣應用、當經詳察沿江沿淮各縣實際情形、曁地方經濟狀况、田賦收入比額、責成懷寧等十九縣、分别認銷、就中最多者爲二萬元、最少者僅二千元、已呈由省府分令各該縣照數攤繳、並擬定貸欵修堤辦法、指定修堤縣份、爲懷寧·桐城·無爲·和縣·當塗·蕪湖·繁昌·銅陵·貴池·東流宿松·望江·阜陽·頴上·霍邱·鳳台·懷遠·靈璧·鳳陽·五河等二十縣、借欵額由建廳根據各處工程之需要、分别支配、交由各縣縣長會同督工委員、支配各圩或各小段分借、並組織審查委員會、交付審查核定、貸欵以常年八厘計息、自民國二十四年起、每逢三九兩月、各歸還本息一次、息隨本减、其本息由各縣按各該圩段所借數、在受益田畝公攤、分作六期、按期繳縣代收、至期滿還清借欵爲止、至貸欵修堤審查委員會、設委員七人、由省府秘書處·曁民財建三廳·水利工程處、各派一人、並就省災區籌賑會委員、聘請二人組織之、該會卽附設於建廳内、以期便捷、而節開支、（三月十四日） 
松江 
[縣府重行劃區詳紀]  
　　民政廳前爲整理自治區域令飭各縣重行劃分各區、昨經縣政府召集各區長各局長等開會、金縣長主席、報告開會宗旨、繼提出劃區意見、經衆公决、計本縣十六區、擬併爲八區、依據各區地圖人口劃區、計新一區、以舊一區二區十區之李塔匯北前婁家浜三鄉各圖、及三區之車墩殷家浜金增浜雁里庵新鎭中涇茜蒲塘蔣家石橋張李橋六磊廟十鄉各圖爲區域、設區公所於縣城、新二區以舊三區七區及六區之趙莊谷樹龍興葉家浜四鄉各圖爲區域、設區公所於泗涇、新三區以舊四區五區六區鐵路以北之張莊北下浜孫家浜三鄉各爲區域、設區公所於舊五區之吳家塘、新四區、以舊八區九區及十區鐵路以北之張莊北下塘孫家浜三鄉各圖爲區域、設區公所於小崑山、新五區、以舊十一區及十區之横潦涇、以南各鄉圖爲區域、設區公所於楓涇、新六區、以舊十三區十四區爲區域、舊十三區之塔影鄉併入本區、設區公所於葉榭、新七區、以亭林十二區爲區域、設區公所於亭林、新八區、以舊十五十六區爲區域、其第十二區之南塘鎭併入、舊十六區之竪護鄉、併入新七圖、各區劃分後、各新區與原有各區之整理鄉鎭、由縣飭知各區公所尅日召集區務會議討論、呈候核定、 
崑山 
[匪徒行刦綁人]  
　　東門外珠涇村民錢兆坤、家稱小康、致爲盜匪覬觎、上年十月、錢疊接匪徒來信、索詐巨欵、錢置之不理、十四日上午三時、突有口操雜音、乎持木棍之匪徒十餘人、打門而入、卽搜刦銀洋、未滿慾望、復將錢媳方氏綁架而去、斯時縣長彭百川得悉、急令公安局督察長汪壽仁會同警察隊長羅啓祥、率警趕往追捕、匪已遠颺、當卽返崑覆命、現正嚴緝逸匪、營救肉票、 
太倉 
[强盜犯執行槍决]  
　　第一區湖川鄉農民王維善家、於去年十一月二十四日夜八時許、被盜行刦、並用洋燭燙傷事主王維善等三人、嗣經崑山縣保衛團截獲張榮桂等七人、經本縣政府迎提回太、迭次庭訊、張榮桂供認共同搶刦傷人得贓不諱、並據事主到庭指認明確、依法判處死刑、呈准省府、當於十四日上午十時、簽提該犯張榮桂一名、騐明正身、綁赴刑塲、報行槍决、青浦 
[七間村盜刦傷人]  
　　縣屬七區七間村張書華、家道小康、致被盜匪垂涎、前曾被綁、損失數千元、始得出險、後遂避居城中、倐已數年、去歲爲節省開支計、遷回家中、不料於前日晚突來盜匪數十人、破門而入、嚇禁聲張、任意搜刦、時書華不及逃避、被匪拳足交加、致受重傷、計被刦衣物等値洋數百之譜、鄰居張則書·張翰鳴·張杏生等三家、亦遭同様搶刧、 
蘇州 
[各縣敎局長在蘇集議]  
　　蘇省各縣敎育局長、有鑒於敎育廳擬將各縣敎育經費、及各種敎育專欵、提出十分之二、作爲各縣總預備金、如果實行、對於各縣敎育事業前途、大有關係、爰定於本月二十四日、集中吳縣敎育局、會商一切無錫 
[水上鉅刦警匪激戰]  
　　邇來四鄉匪氛不靖、盜警頻聞、前（十四）日下午五時許、有本邑至青暘南閘金童橋、及常州横林之航船五艘、由錫聯合開行、約至七時許、暮色沉沉之際、駛近皐橋口附近、岸上突有彪形大漢十餘人、手執槍械電筒、口操雜北音、開槍喝令停船、五航船見勢不佳、卽行停駛、其時船上原駐有護航水巡隊班長劉玉林、率警隨船保護、聞警卽不動聲色、在昏暗中指揮警士、匍匐登岸、一聲令下、舉槍還撃、匪亦開槍、雙方激戰約十餘分鐘、同時錢橋保衛團、亦聞警到場助戰、卒以匪勢不支、向後潰退、劉班長卽令全隊警士、向匪包圍追撃、羣匪四散奔逃、有兩匪躍入河中、被警追蹤入水、一併擒獲、尙有一匪、亦被擒獲、匪等所携槍械、均抛入河中、其餘匪徒、均被逃逸、當由劉班長命警將就擒之三匪捆縳、解送水巡隊部、轉解縣府法辦、一說警匪激戰時、曾格斃一匪、屍身落河、但未證實、又蘇錫航船、於昨日下午六時許、由錫開駛至下甸橋附近麵杖江橋地方、突遇網船一艘、躍出盜匪三人、各執手槍朴刀等兇器、上船搜刦、其時船上有水警二區九隊第一分隊之水警兩名、隨船携械保護、聞警圖起抵抗、卒以匪徒較多、以致反被匪徒刦去一槍、及子彈三十八排、船上銀洋貨物、亦被搜刦殆盡、損失甚鉅、又錫常航船、於前晚八時許、亦在鎖口橋下被刦、損失百餘元、現航船業方面、以水上如此危險、後患不堪想、故已聯合至縣政府請願、要求保護航行、並嚴緝贓盜、 
陰江 
[鎭澄路工程近况]  
　　鎭澄路自經省令舖築後、沿綫各縣、均已動工、澄邑已完成八九、前全國經濟委員會、特委派徐興枋、會同工程處主任吳廷佐、沿路視察、鎭江第一區段、祇成二分之一、其餘各段、僅做三四成、丹陽段去年略事舖築外、今歲尙未動工、武進段成績亦差、江陰段最佳、全路已成十之八九、徐委等視察畢、卽赴上海、 
嘉定 
[管獄員更替]  
　　縣政府監獄管獄員兼看守所主任黄汝元、曾任江蘇第四第二分監職務、經騐豐富、前月到任後、以本縣監犯、人數衆多、擁擠異常、且積弊甚深、改革爲難、卽呈請高等法院辭職、業奉指令照准、另委劉復繼任、劉已於十日接收視事、 
常州 
[縣府槍决綁案匪首]  
　　武邑第十六區永寗鄉史家塘居民吳金泉家、於本年一月六日下午八時、突有綁匪氏人、入室搜刦、並將吳子元生綁架而去、藏匿六一鄉綁匪家中、勒索巨欵取贖、旋吳元生乘機脫逃回家、經該區警團帶同眼綫赴匪窩搜捕、拿獲綁匪多人、内有宗扣林一名、確爲本案匪首、經縣府判處死刑、呈奉省府核准、於十四日下午二時、派警將該犯簽提到案、騐明正身、綁赴鳳尾墩刑塲槍决、 
嘉興 
[望吳橋添設汽車站]  
　　嘉興蘇嘉公路之汽車站、係設在車門、但嘉興之繁盛商市、則在北門、一般乘汽車來嘉之旅客至站下車後、再行折至北門、殊於時間經濟、兩有窒礙、因此雙橋一帶商民、曾聯名呈請蘇省建設廳、於北門望吳橋設一汽車分站、以便行旅、經蘇建廳令飭蘇嘉公路管理處查勘、現决定准予添設分站、站址在望吳橋西利益豐酒店内、並委許君爲經理、於三月十六日起開始售票、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[怡和洋行怡生輪船被海盜騎刦]  
　　閩洋沿途搶刦歷三十餘小時 
　　乘客十人被擄客貨損失未詳 
　　該行昨日得電該輪已抵香港 
　　怡和洋行南華班輪怡生號、係向香港挪威公司租用、原名爲Norviken由怡和公司承租後、卽改稱怡生號、行駛南華線、兼行青島、本月十一日、在滬滿裝紗布麵粉白米雜貨等、共計二萬餘件、並有運往汕頭荳餅一萬一千片、及乘客若干名、於中午離滬出口、 
[海盜在滬下船]  
　　該輪在滬起椗前、各盜喬扮乘客、混上輪船、昨據該行電報、悉海盜共有二十二人、於星期二（十三日）晨六時許、當船行抵福州海面時、各盜躍出、各執槍械、數盜躍上駕駛臺·及無線電室·等處、將船員驅至一室、派盜監視、並將無線電天線割斷後、抛入海内、方開始搜刦、船員乘客、無一幸免、並開艙刦取客貨、另有二盜、在駕駛臺、迫令船主、向大 
鵬灣北其良地方開去（Chlang）（譯音）至十四日星期三下午三時、行至目的地、盜匪事前預先佈置、故船到該處、卽駛來盜船一艘、將所刦贓物、卸下盜船、 
[乘客十人被擄]  
　　總計盜匪刦掠時間、自十三日晨六時起、至十四日下午三時抵目的地止、沿途刦掠三十餘小時、臨去以所刦之物、不滿所慾、尙不甘心、復擄去乘客十名、被擄者姓名及艙内刦去客貨、現正在調查中、故來電未詳、 
[事後電請搜剿]  
　　該輪於盜匪去後、船主卽不灣汕頭、直向香港開去、昨日業已到港、乃將被刦情形、報告總行、總行卽發電來滬、並電沿海英艦、及我國當局、派艦兜剿、並營救被擄乘客云、 
飛行社 
[將成立籌備處]  
　　俟中央批准後卽行正式成立 
　　軍政等各方代表定今日下午 
　　會商天廚號機命名會場佈置 
　　飛行社成立及天廚號命名典禮事宜、昨據中國航空恊會秘書長林我將氏談話、略謂、飛行社組織大綱等、均已草就、但該項組織、吾國尙係初創、一切計畫、尙須縝密考慮、業已專電蔣委員長請示、一俟中央批准後、卽可正式成立、惟爲便利進行起見、擬於本月十八日左右、先行成立籌備處、天廚號機命名典禮、决定於十八日在虹橋飛機塲舉行、政府已派航空署長徐培根代表來滬接受、行政院則派褚民誼氏代表出席參加、至於典禮秩序、首爲天廚號機命名禮、次爲杜月笙贈孫桐崗機禮、再次爲航空恊會接受天廚號機副號、及孫桐崗贈機禮、關於會場佈置及警戒交通等問題、航恊會徵求隊辦事處、定於今日下午四時、在八仙橋青年會、邀請市政府·公安局·公用局·保安處·及天廚廠等各方代表、會商一切云、南京電云、孫桐崗十五晚赴滬接受杜月笙贈之鵬程萬里號飛機、定十九晨由滬乘該機出發飛京、躭擱一日、卽駕原機返山東原籍、月底由魯飛贛謁蔣委員長請示、决六月初出國、 
美飛行家 
[霍克今晨赴粤]  
　　所携巨型轟炸機由水道運杭 
　　運輸裝配一月後再來滬表演 
　　美飛行家霍克氏、携康道號巨型轟炸機來滬後、曾一度赴杭視察、已於前晚回滬、將於今晨七時許、乘中國航空公司飛機赴粤、至該康道號機、現因鐵路運輸有困難之點、將於星期日由水道運杭、配裝需時較多、據克特斯蘭德公司代表告新聲社記者、謂須三十日方可竣事、然後來滬表演、茲分誌之於次、 
　　今晨飛粤　霍克到滬後、曾於日前隨克特士蘭德飛機公司駐滬代表泡雷氏赴杭視察、已於前晚由杭回滬、據泡氏昨告新聲社記者、彼二人將於今晨七時、由龍華乘中國航空公司滬粤綫南下班飛機赴粤、約一星期後再返滬、機師高爾斯氏並不同行、 
　　陸運障碍　康道號飛機甚大、爲船艇、泡雷氏與霍克等、本擬携該機至杭州配裝、蓋以杭州飛機場、有較大之置機處、但滬杭鐵路上有橋樑鋼架較狹、該機置車上不能通過、因之遂發生問題、繼復欲將該機運至虹橋飛機塲裝置、而途中必經之南洋大學附近、橋樑至多、僅能容五噸重量之物通過、而康道機之最低重量、有十一噸、於是又不得行、又曾擬將該機運赴龍華飛機塲、運輸固無問題、奈該機塲之儲機室、康道號於裝置後、因機身增大、不能運出、故均不能裝配、 
　　水路運杭　現悉該機已交由某運輸公司設法起運、據泡雷君告新聲社記者、現已决定於星期日、（卽後日）由水路運往杭州配裝、前後共需時三十日、方可竣事、然後來滬表演云、 
滬粤北上機 
[昨又被阻厦門]  
　　因天氣不佳 
　　定今晨返滬 
　　世界航空新聞社云、昨日（星期四）爲中航公司滬粤綫北上班期、因海濱一帶、氣候不佳、逗留厦門、定今晨返滬、該機滿載乘客及郵件、約下午三時、卽可飛抵龍華機塲、又今日爲滬粤南下班期、該公司爲維持信譽計、原機雖未返滬、凖於今日另調他機、照原定班次照常南下、 
銀行界公認 
[應付銀價惟有增稅]  
　　改用金本位計雖佳而難實現 
　　我國因入超且不能禁銀出口 
　　新聲社云、美國實行提高銀價、已漸影響於世界用銀國之商業、我國爲用銀國之一、亦不能例外、至應付之對策、昨日本埠外人方面、傳中國有主張乘此機會改用金本位制、然據新聲社記者向各方探悉、知政府並無此意、或係私人方面之意見、以之應付銀價高漲、固屬良策、然事實難以辦到、滬銀行界咸認應付之策、惟有增高銀出口稅、禁止出口、且不可能、蓋全國存銀現僅一萬五千萬、而外商握有全數三分之二、殊爲可驚也、茲分誌於次、 
[改本位難辦到]  
　　昨日本埠外國銀行界傳出消息、謂我國爲付美國提高銀價起見、現有意乘此機會、依照凱末爾改金本位計畫報告、實行改用金本位、俾中國之土産貨物、不受提高銀價之影響、蓋在用金國方面言之、提高銀價、卽係提高物價、中國如改爲金本位時、則中國之貨價、亦將隨銀價而提高、但據新聲社記者詢諸本國銀行界、知政府現無此意、認爲此種主張、或係私人方面意見、並謂此種主張、固不能謂爲不良、但事實上難辦到、蓋我國缺乏改用金本位之原料、卽爲最大難關、且耗費較大、更非中國經濟危殆之現時期所能辦到也、故凱末爾博士之報告、財部耗費經費百餘萬、至今只能視爲參考之資料耳、 
[惟徵稅可應付]  
　　改金本位旣難辦到、則應付提高銀價之方法、惟有增加相當之白銀出口稅、以資限制、現在滬銀行界要人、如貝淞蓀·徐寄廎·張公權·李馥孫·徐新六·以及林康侯等、俱同意此項主張、惟增加銀出口稅、須根據美國提高銀價之程度而增加、例如美國現在所提高銀價、與中國銀價相差爲百分之五、則我國徵收出口稅、亦須由原有之百分二·五元出口稅止、再加徵百分之五、使之平衡、但如銀價低落時、則出口稅亦須减低、以資限制、 
[不能禁銀出口]  
　　銀行界又對禁止白銀 
出口事、認爲係不可能之事實、蓋禁銀出口、足使社會發生恐慌、故此事爲絕對不可能之事、蓋我國入超甚鉅、平均年達七萬萬、如禁銀出口、則此七萬萬入超、亦卽華商所購之外貨、將無以償付、且英美匯價益貴、而我國之銀價益跌、結果將引起極大之恐慌、而私運白銀者、又有宏利可圖、届時恐禁不勝禁、而白銀之流出、仍可得其自然、故此種主張、銀行界亦認爲不可能、 
[外商存銀可驚]  
　　昨據銀行界人宣稱、全滬存銀、連中外銀行及錢業併計、共一萬五千萬兩、而外商銀行、如匯豐銀行及麥加利銀行、等所存之白銀、竟占全數三分之二、卽一萬萬兩、其餘五千萬、爲華商所有、其中錢業方面、僅占五百萬、在華商者、固可保無慮、然在外商銀行者、難免流出、記者昨於探詢此項消息時、聞係全滬存銀一萬萬五千萬、旋據其他銀行界要人言、該一萬五千萬存銀、實係全國各地銀行集滬之總數也、 
[造幣亦一善策]  
　　此外銀行界對於用白銀趕鑄銀幣、藉以抵制銀之溢出事、認爲亦一良策、蓋已鑄成之銀幣、如再鎔爲白銀、運輸出口、則未免太不經濟、故白銀鑄成銀幣後、當不致流出、但造幣廠每日現僅鑄造二十餘萬、杯水車薪、未免無濟於事耳、 
外人引水權 
[並無條约規定]  
　　中國引水公會發表消息 
　　中央云、日來外間盛傳本埠領事團、因我國政府提出收回收水主權之整個辦法、認爲問題重大、曾召集會議討論其事、領團方面、主張引水主權、係内河航權之一部份、在内河航權未解决前、决難解决引水權問題、有各領已向本國請訓之說、茲據中國引水公會發表消息、略謂、我國引水主權、與内河航權、完全不同、截然兩事、緣外人之得充引水、其唯一根據、只有前清同治七年總稅務司赫德呈請總理衙門批准之引水章程、現在外人霸佔最大最重之上海南口引水公司、亦係根據上項章程而組織、不但本會存有該公司組織章程、卽政府中更有案可考、今無中生有、張冠李戴、殊爲牽强、查我國自有外人引水以來、助寇資敵、如塘沾馬江以及一二八之役、受害已不堪言、所以决心收回、以圖自保、况同治七年所批准者、並非條約、乃内政上一種官廳命令、今以後令變更前令、絕不受任何外力之干涉、故我方理由至爲充足、對方無法對付、所以牽連絕不相干之事、希圖擴大糾紛、以爲牽制、而無知者反爲傳播此項消息、以轉移國人心理、實爲可嘆、且據本會觀察、所有會議、不過表面文章、緣國府收回引水章程、已於去年九月間發表、各國果有反對之理由、何待於今日方生問題、深望國人嗣後對此加以注意、如外人所宣 
[劉湘電闢日報誣衊]  
　　元日電呈汪蔣陳說 
　　國聞社云、本埠日文報日日新聞、對川事有誣衊紀載、四川剿匪督辦劉湘、因於本月十三日、電呈汪蔣報告、茲覓得原電披露於右、（銜略）勝密、頃上蔣汪兩公元電、文曰、昨據職部駐滬人員電稱、上海日日新聞記載川事、備極誣衊、對湘尤肆意攻訐、不曰懹抱野心、剪除異已、卽曰别有陰謀、不利中央、甚且謂湘勾結英法、謀築鐵路、以通片馬、凡諸蜚語、羗無故實、竊湘奉命剿匪、兼籌善後、仰荷鈞座裁成、欲拯川民於塗炭、材輇任重、隕越時虞、目撃地方殘破、人民流離之狀、尤覺寢饋難安、惟有努力進勦、奠安桑梓、以報殊遇、罔識其他、若夫縱横捭闔之與傾軋排擠之謀、尤湘平生所深惡而痛絕者、國勢陵夷、至斯已極、合力挽救、尙懼弗及、此中艱苦、又豈外間報紙所能體諒者哉、至於開發建設諸端、湘固有志於此、曾延請專門人材、考查地方藴藏、以爲將來開發富源之預備、平匪裁兵之消納、此善後應有之責、無所謂陰謀、亦無須勾結外人也、查上海日日新聞、乃日人所主辦、其肆意誣煽、固别有用心、而滬上各外報及某通信社、轉相附會、傳播日廣、誠恐衆口鑠金、眞僞莫辨、湘略陳梗概、伏祈垂察、無任屏營之至、等語、特達劉湘叩、元、 
　　傳之引水有條約關係等說、不過一種烟幕彈而已、（下略） 
市商會 
[主辦南市國貨商場]  
　　定廿一日正式開幕 
　　參加廠商甚爲踴躍 
　　上海市商會主辦之南市國貨商塲、假中華路前縣商會舊址、自籌備以來、各項均已就緒、定於三月二十一日上午十時正式開幕、參加廠商、甚爲踴躍、茲誌各情如下、 
[參加廠商]  
　　已前往登記凖備參加者、計有亞浦耳電器廠、華華綢緞局、都錦生絲織風景號、華福製帽廠、中華琺瑯廠、啓明染織廠、達隆毛織廠、五和織造廠、祥興皮件廠、廣東兄弟橡膠廠分廠、生生牧塲、兄弟商店、杭州物産商店等三十餘家、此外尙有陸續前往登記者、預料必甚擁擠也、 
[廣徵贈品]  
　　市商會昨函本埠各大廠商云、逕啓者、本商塲現定於三月二十一日正式開幕、經召集第一次參加本商塲代表大會、議决、須由各該廠商多備贈品、以作分贈來賓之用、現因距開幕期近、務希貴處卽將擬贈各品、趕於十五日以前、送至本商塲辦事處、幸勿延悮、是所至盼、 
黄災會災賑組 
[定本月底結束]  
　　所有經費移充工賑 
　　中央社云、關於黄河水災救濟委員會災賑組事宜、昨晨中央社記者往訪該組主任席德炯氏於該會、據談、該會委員長孔祥熙氏、以經費困難、已電令該組、於三月底暫時結束、災賑工作、俾將所有經費從事於工賑、茲將災賑現狀等分誌如次、 
[施賑機關暫時結束]  
　　據席氏談、災賑組成立後、卽在魯冀豫三省災區設立查放局、並派員分赴各災區施賑、災黎獲救者爲數不少、用去欵項迄今共達一百餘萬元、該會委員長孔祥熙氏、以三省工賑尙未完工之時、派員施賑、事倍功半、且因該會經、濟困難故决定於三月底將災賑組暫時停止工作、俾將該會經費、盡行用之於工賑工作、俟三省黄河决口盡數堵塞竣工後、再視情形、以便施賑、該組奉令後、卽電知在三省所設之施賑機關、如災民招待所、施粥廠查放局等、於限期内次第結束、 
[黄河北岸災民待救]  
　　席氏繼談、三省災情、雖較前逐漸良好、但嗷嗷待救之災民、爲數仍多、黄河南岸災區、受災較輕、且决口早已堵竣、故已無問題、惟北岸災民、仍在水深火熱之中、亟待救濟者、爲山東之濮縣東昌·河北之長垣·河南之滑縣·延津·等九縣、情况仍極慘酷、良以北岸决口、面積廣大、故救濟之策、當先將决口堵塞、使黄水重入舊道、聞工賑組業已着手堵塞、期於短期内完工、 
[災民移送西北開墾]  
　　三省災區自經水災後、地方精銳、喪失殆盡、黄災會方面、决將該區待救之災民、分送各地、此項移送災民計畫决定後、當與送往地區之省方接洽、關於免費移送災民一事、業已與鐵道部接洽妥當、至將無家可歸之災民移送西北開墾、計甚良善、想能辦到云云、並悉席氏以災賑組結束在卽、故擬俟孔委員長由贛返京後、入京晋謁、面陳一切云、 
 
 

Page 13

 
 
滬北國展會 
[昨召開工廠代表大會]  
　　議决二十日開幕 
　　並舉行游行大會 
　　中華國産廠商聯合會主辦之滬北國貨展覽會、自發起以來、積極籌備、各項事務、大致已告就绪、該會於昨日下午二時、在閘北大統路慈善團、召開參加廠商代表大會、議决要案多起、茲將詳情分誌如后、 
[到會工廠]  
　　計到廣東兄弟樹膠廠章夢奎、怡昌華記鋼精廠魏志成、上海燈泡公司葛心佑、利民染織廠金爲宣、福新布廠鄭殿英、隆興祥廠蔡明正、永固箱廠嚴善林、永安實業工廠王靖東、及景綸汗衫襪廠、五洲固本廠、美芳廠、華生電器廠、陳源興梳篦廠、百麗化妝香品廠、南陽燭皂廠、等五十餘家、代表七十餘人、 
[議决要案]  
　　二時正、振鈴開會、公推劉仲英主席、周兆麟紀錄、行禮如儀、由主席報告籌備經過、及展期原因、繼卽開始討論、（一）公定大會每日啓閉時間案、議决上午九時開啓、晚九時閉門、（二）大會爲擴大宣傳起見、擬舉行國貨游行大會、或提燈大會、以資號召案、議决開幕日舉行游行大會、周行滬北各路、以廣宣傳、提燈大會、俟大會開幕後、一星期内舉行之、（三）請公定塲位、抽籤日期案、議决定十八日下午三時、舉行抽籤、由秘書處通告各會員知照、議畢散會、 
杭州籌備 
[國貨展覧會滬訊]  
　　滬上商廠踴躍參加 
　　杭州西湖勝蹟、爲各省之冠、此際春光明媚、風景宜人、杭垣各屬領袖、熱心愛國志士、有鑒於斯、召集各界鉅子、討論决議、舉行國貨展覽會、定於四月一日開幕、指定杭州羊壩頭中華國貨商塲爲會址、新築最優良之市屋數百間、租價特廉、以副各省市商號廠家之需要、該會地近西湖、交通尤爲利便、旣增游人興趣、又爲國貨觀光、上海各商號廠家到杭參加是會者、甚爲踴躍、現由上海老垃圾橋南陽肥皂燭廠任招待之職、兩路營業所、亦能竭誠輸運、茲聞各省市學校、正値春假、加以杭州香汛、各方人士聯袂到杭展覽盛會、定當熱鬧異常也、 
[滬廠國貨在漢成績]  
　　趕運二批貨物赴漢 
　　上海市民提倡國貨會、應漢口吳市長之邀、領導上海國貨旅行團、聯合本埠著名國産廠商一百二十餘家、前往參加漢口市國貨流動展覽會、茲聞該團全體代表及廠商職員、已於九日上午七時抵漢、當由漢市各界代表迎至新華公司休憇、卽應市商會及各團體之公宴、連日酬酢甚忙、會塲方面、經政商會同段置、秩序井然、滬廠在第一第二兩樓、佔一百零八間、漢廠在三樓、佔五十間、將精美國貨薈萃一堂、五光十色、燦爛奪目、十日中午、吳市長宴請廠商、舉行歡迎會、觥籌交錯、賓主盡歡席間並由市長發揮偉論、略謂、提倡國貨、非但杜塞漏巵、且可富國强民、實爲目前唯一救國之大計、請大家努力做去等詞、至十一日下午二時、舉行開幕典禮、在軍樂悠揚聲中、由吳市長夫人揭幕、當地軍政領袖、均列席致詞、一時車水馬龍、情形異常熱烈、來賓參觀者更屬擁擠、致玻窗璃櫃擠毁不少、每日營業、在滬廠方面計算達二萬元以上、爲該團從來未有之盛况、因是滬廠代表有添運二批貨物輸漢之函電、足見該地人士、熱心愛用國貨及政商合作得宜、故有此成績、昨日市民提倡國貨會常委虞洽卿·徐緘若·陳炳輝·鄔志豪·胡西園·方劍閣·等、舉行常務會議、議决、准卽通告各廠、趕運二批貨物、以應漢市需要云、 
青島國貨陳列館 
[函請調查國貨廠商]  
　　上海市商會昨函上海國貨工廠聯合會等各團體云、接青島國貨陳列館函開、查上海爲我國工商業中心、抑亦國貸商廠集中之地點、現已組織之國貨團體、似屬不少、本館爲謀與各國貨團體聯絡起見、擬調查該國貨團體之名稱·會址·主持人·及組織規章等、俾明瞭各該團體之性質及目的、以便分别接洽、相應函請查照、惠予調查見復爲荷等由、相應據情分函奉達、卽希貴會將名稱會址主持人分項開列、並檢附組織規章、卽日函達到會、以憑轉復、 
工部局 
[討論黄包車問題]  
　　本月十四日下午、工部局之警備委員會及車務委員會、聯席會議開會、討論人力車問題、列席人員、均係工部局委員及職員、昨日（十五日）報載、人力車同業公會推舉之殷芝齡·顧松茂·兩君、赴工部局要求參加出席、經工部局再三考慮後、當卽允許云云、係屬不確、 
　　字林報云、警務委員會與交通委員會之聯合會議、昨晚集議、聞議决呈請工部局取直接行動、實施馬賽報告書中所列條陳之大部分、當討論諸條陳之際、表示與議諸人、皆切欲工部局對於此事儘速有所行動、至馬賽委員會所提出組織一人力車公司、單獨營業、不與現有車行相聯絡之建議、當時亦經透澈研究、惟此議是否能證明爲最合實際之解决法、今猶毫無把握也、 
大美晚報云、工部局議董會、將於下星期三日集議、聞各議董之贊成人力車每日租費以小洋八角爲限、如有漁利多收者、卽取銷其車照以示懲一節、幾可預必云、四川商帮 
[反對申渝各輪漲價]  
　　停止辦貨以爲抵制 
　　重慶五金雜貨業工會、昨函本市市商會云、此次申渝各輪同盟漲價多至二倍三倍不等、最低之數、亦爲百分之百、且舊有除毛習慣、亦被破壞無餘、以致運費超越貨本者、不勝枚舉、任情　頇、一致於此、竊吾川商業凋敝已極、將萎之花、何堪再折、况國恥未雪、全國各界、亟宜恊心努力、外禦其侮、今申渝各輪、罔顧公益、損人利已、則日輪久擬恢復航業、乘此機會、適以促成漁人得利、借寇兵而齎盜糧、喪心病狂、孰甚於此、於是日昨本市各帮聯席會議、人人憤慨、全塲空氣、頓爲緊張、結果一致决家卽日起、停止辦貨以爲抵制、不達恢復原價目的、誓不再販申貨來渝、敝會同人僉以年來商業凋敝、受痛尤鉅、對此議决、極表贊成、敝帮營業與農工各界、關係極密、方今生産建設、定爲國是、倘値凋敝之餘、重以水脚剝削、則直接摧敝殘會同業、爲害猶小、間接影響農工各業、妨碍立國大計、民國前途何堪設想、茲特專函奉達、務祈貴會熱心、援助據理力爭、期於恢復原價爲止云云、聞市商會業已轉函航業工會核辦矣、 
[減租會昨開執委會]  
　　本市減低房租委員會、昨日下午三時在第一特區市民聯合會、舉行全體執行委員會、决議要案數起、各區並紛紛成立支會、茲將各情分誌於後、 
[減租會執委會]  
　　本市減租委員會、昨舉行全體執委會、到執委葉其昌·陳九峰·張達夫·邱嘉樑·邢谷香·劉仲英·鄭東山·蔡洽君·呂樸山·王鴻輝·鄭筱麟·王和松·陳慰文·張一塵·任農軒主席陳九峯、行禮如儀後、首由主席陳九峯報告上届議案、及各方來件、曁最近一旬籌備組織支會、計五十餘處、旋討論事項、（一）通海里支會、函請被房東壓迫斷水、要求援助案、議决、（甲）致函房東、（乙）推邱嘉樑·朱保羅·代表交涉、（二）三民坊新民坊支會、函請被房東限期付清欠租、否則勒遷、要求主持案、議决、致函業主、應依本會減租辦法辦理之、（三）寳華里支會函、業主限期勒遷、請主持公道案、議决、函房東維持居住權、（四）三新坊三民坊支會函稱、有自治會破壞工作、請核議案、議决、取締該會組織、（五）麥根里支會函稱、被房東增加水費勒收案、議决、警告房東、（六）前推王漢良等晋京請願中央、要求減低房租、迄無結果、應如何進行案、議决、再呈中央黨部·國民政府·行政院、（七）減低房租辦法應履行案、議决、（甲）通告全區分會支會、（乙）致函房産公會、（八）廢曆收租取締辦法、應討論案、議决、呈市黨部·社會局、通令取銷此項房票、（九）三多里等呈報成立支會及委員名單、請備案案、議决、准予備案、 
[各區成立支會]  
　　（一）北四川路崇業里住户、因受一二八影響、損失頗巨、迄今市面凋敝、對於房租不勝負擔、爰於日前成立減低房租支會、減租會派代表周輔璋出席指導、通過、組織大綱、付租存儲辦法等案、并選舉金鞠生王炳臣等十五人爲執行委員、（二）大統路東西祥鑫里住户、昨日成立支會、到代表十八人、由劉命欽主席、議决要求減租并儲存租金等辦法、并推沈華芳等六人爲執行委員、（三）虹口茂海路鳳生里房客、昨假東百老匯路龍泉茶樓成立支會、到百餘人、公推蔡吉卿爲主席、對於減租等問題、均照減租會規定辦法辦理、并選出蔡吉卿·杜志良·等九人爲報行委員、 
[時人行踪錄]  
　　黄紹雄·覃振·王正廷、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
護漁辦事處主任 
[袁良驊昨由京返滬]  
　　實業部護漁辦事處主任袁良驊、日前因護漁事宜、晋京向部請示、於昨日返滬、昨據袁氏語新聲社記者云、實部對護漁設施、木有亟謀改進之意、然因限於漁費、故未能有所實現、須待本年度中央財政預算核定後、如中央對實部經費有所擴增、實部决着手改進護漁之設備、如巡艦等均將有所添置、至實部向德國喜望公司訂購之七漁輪、價爲二百二十餘萬元、公司方面、已無問題、惟部方因尙未明白該輪生産之效能、故尙在考慮中、 
市商會呈請澈究 
[船務處稽查毆辱商民]  
　　新聲社云、上海市商會昨呈市政府云、呈爲吳淞市公用局船務處稽查員毆押商號職員、據情呈請鑒核迅　澈究事、案於本月十四日、據屬會吳淞分辦事處主任張曾階函稱、茲據本區恊記商號函稱、敝噸金萬興商船、於本月八日上午八時許、裝載水産魚類來淞、當由敝號辦理報關及船務處吳淞辦事處、聲請檢查登記在案、詎至下午二時左右、突有船務處稽查小輪來淞、至金萬興輪上查騐妄指萬興船有隠匿倫捐、判處罰金洋四十元等詞、該船户以無辜受罰、不能屈忍、當來敝號要求派員解釋、敝號卽派員林金生會同該船户前往解釋、不意該輪船稽查員王椿森等、蠻不講理、不但不受敝號之解釋、反將敝號職員林金生痛加兇毆、毆之不足、又復擅自拘押輪中、解送上海、勒逼書據、拘押六小時之久、始得釋放、查國家稅捐、本人民應盡之義務、今該船户旣經投報聲請、於法於理、並無不合、强令額外處罰、當屬不甘、敝號派員請求復騐、亦屬正當手續、今遭無故毆辱拘禁、不僅敝號之受屈無伸、則此後船商將淪不堪設想、爲特據情轉呈上海市政府派員調查、以伸屈辱等情、據此、相應函請鈞會轉呈上海市政府派員查究、等情到會、據此、查金萬興船裝運魚類至淞、所有報捐登記手續、業經完備、卽使船務處稽查員、偵得有隠匿漏捐情事、亦應宣示實據、方足以示折服、今寛濫予處罰、由報關恊記商號、派員前去聲述、又不講情理、擅加兇毆、繼以拘押、該員此種行爲、實屬越權、重苦商民、亟應依法黴究、理合據情呈請、仰乞鈞府鑒核、迅賜令行查明澈究、藉肅吏治而安良懦、實爲公便云、 
永績艦撞沉貨船案 
[海軍司令部不允賠償]  
　　僅允給船户徐老富一百元 
　　本年一月十九日、有徐老富之裝鐵駁船、在浦江中被永績軍艦撞沉、船貨均遭損失、船户徐老富全家老小六口、幸賴華度醫師船瞥見援救得慶更生、事後曾由銅鐵業公會、函請市商會特函海軍司令部、要求賠償損失、以恤、商艱各情、曾誌報端、查此案迄今尙未解决、船户徐老富、向以駁船裝貨爲生、全家老小、均住船上、所有半生積蓄及全船生財傢具、盡付流水、一旦船被撞沉、衣食住均失憑依、現雖將空壳駁船撈獲、亦無力進行修理、倘不達到賠償目的、則全家均不得生存、情狀甚慘、一再向該公會聲訴、而公會所遭沉之生鐵十六噸、除已撈獲二噸三斤外、估計損失、亦須九百元左右、一併要求賠償、上月二十日、市商會委員諸文綺會同鐵業公會張子廉·馮新民·吳家澤·三人帶同船户徐老富、同往高昌廟海軍司令部、商談解决辦法、當由歐陽艦長接見、船户徐老富面陳被撞情形、請求賠償損失、歐陽艦長諉謂船户自不經心、致被撞沉、礙難賠償、茲體恤船户起見、僅允給洋一百元、市商會委員諸文綺及銅鐵業公會張子廉等、以數目相去懸殊、不能從命、該艦長卽堅决表示、謂惟有請法庭解决、諸君等遂卽告辭、以該艦長一味宫話、不講事實、殊爲遺憾、現銅鐵業公會已續函市商會、請主持公道、務達賠償目的、以維商艱云、 
海員總會 
[常委視察長江分會]  
　　張劍白昨日出發 
　　中華海員工會籌備委員會、自成立後、對於組織工作、進行不遺餘力、如成立上海·鎭江·蕪湖·九江·漢口·宜昌·長沙·青島·天津·福州·等各地分會、該會近欲明瞭各地分會成績起見、經常會决議、推常務委員張劍白氏、出發視察、以資整頓、茲悉張劍白氏已於昨日偕同該會總務科文書幹事高樹人出發、其行踪係沿長江一帶而上、至鎭江·蕪湖·九江·漢口·長少·宜昌·等處聞需時約一月餘、始可視察完竣云、 
[美亞廠工潮未解决]  
　　當局决定處置辦法 
　　大公社云、美亞織綢總廠曁各分廠工人四千餘名、因反對减低工資、宣告罷工後、迄今多日、仍未解决、昨日消息如下、 
[工方請願]  
　　美亞織綢廠工人、昨日上午十時、推出總廠蔡受福·孔慶仙·二廠馮先春·三廠呂海泉·四廠夏之威·五廠竺林釵·六廠余一來·蔡杭松·七廠何亞雲·八廠孫芝芬·童純祺·九廠劉燕卿·十廠潘允才·等十餘人、赴楓林橋市黨部請願、要求予以援助、俾得早日解决、當由民運科幹事龍沛雲·調查科幹事余耀球接見、詢明罷工起因、及减削工資詳情後、允卽會同社會局調查後、再行設法調解、希望各工人靜待解决、勿作越軌行動、該工人表示滿意而退、 
[公司布告]  
　　美亞綢廠布告限期工人復工云、查本廠工人罷工、業經一再勸告、從速復工無效、茲已逾越十天、不特違犯工塲規則、亦觸犯政府法令、茲限於本月十七日起、一律照常上工、切勿觀望延遲、否則决依照市社會局核准之工塲規則第二十六條第三·第四項·之規定、作爲自動解雇論、應卽一律開除、另招新工、切勿自誤爲要、此布、 
[黨政處置]  
　　市黨部社會局以美亞綢廠工潮形勢嚴重、深恐再肇事端、故於昨日午後二時、由市黨部派民運科幹事龍沛雲·調查科幹事余耀球·會同社會局第三科員朱圭林·赴天津路美亞總發行所、調查詳情、並將會銜訓令工人、先行復工、關於减資問題、令飭廠方暫緩實行、靜修調解、 
公和輪改用西崽 
[茶房昨開全體大會]  
　　决請海員工會依法交涉 
　　英商怡和輪船公司、因圖發展業務、故計劃將公和輪官房艙改爲二等大菜間、裁减中艙工人、（茶房）改僱管事、（卽西崽）以致引起糾紛、全體茶房、昨開大會討論應付辦法、茲分誌詳情如下 
[交涉無效]  
　　英商怡和輪船公司、共有輪船數十艘、該公司因鑒於各輪之官房統艙營業、不若大菜間之發達、故曾將吉和隆和瑞和等三輪之官房艙、改爲二等大菜間、近又欲將公和輪加以改革、並擬開革全體茶房、另僱西崽、以致引起各工人之反對、曾由海員工會一再交涉、資方以茶房不諳英語、難以充任、致無結果、 
[茶房大會]  
　　該輪共僱有茶房約九十餘人、聆此消息、認爲資方此舉、不啻滅絕整個茶房生計、羣情憤慨、於昨日下午一時在西門翁家支衖海員工會大禮堂、召集全體茶房大會、工會及各輪均派代表出席、由余德泉主席、討論結果、（一）請海員總分會依法交涉、（二）團結一致抗爭、各輪代表以事關唇齒、故均表示願爲後盾云、 
[郵轉電報免費寄遞]  
　　中央社云、本埠郵局消息、自本月十五日起、郵轉電報、交由郵局轉寄及投遞時、概免郵費云、 
[水磨馬達尙未成功]  
　　公用局騐明不能自動 
　　國人陳信表單春翹二君、爲發明水磨馬達、（卽自力原動機）曾向本市市政府請求援助、並經市府第一科函介市公用局接洽辦理、公用局卽派專門技術人員、與陳君接洽、約期會同開騐、於本月三日八日兩次試騐結果、未能開動、卒由陳君具結證明、俟將來全部告成時再行呈請辦理、 
脚踏車業昨開緊急會 
[討論工部局加捐案]  
　　議决函納稅會轉請取消 
　　本市修租脚踏車業公會、以工部局將於明年加捐、特於昨日下午二時、在牯嶺路會所、召開緊急會議、討論對付辦法、到李孝時等二百餘人、主席計鴻年、當經議决先函納稅華人會調查眞相、並請轉懇取悄、茲錄其致納稅會函如下、逕啓者、頃閱三月十日申新報載、工部局將增加脚踏車捐新聞一則、敝同業得悉之下、不勝恐慌之至、連日並迭接同業紛紛報告、瀝陳近來營業痛苦、竊查自一二八滬戰後、感受市面不景氣、百業凋蔽、社會經濟衰落、敝同業生意蕭條、岌岌可危、迭接各會員來會聲請、懇請各機關免去雜捐、减輕負担、而蘇商艱、近日减經之呈請未行、而加捐之消息又傳來、原有捐稅未能担負、何能再堪忍受加捐敝會鑒於各會員之恐慌不安、不安、不得不詳陳敝同業之營業困苦、函達貴會、調查此案眞相、倘工部局果有實行之意、伏乞俯念商艱、主持正義、予以有力之援助、誓必達到取消目的、則敝同業幸甚焉、臨頴迫切之至、諸希台察見覆爲荷、 
[紅會徵求會員近訊]  
　　中央研究院院長蔡元培、昨致函中國紅十字會、願任該會徵求會員名譽總隊長之職、並寄贈照片一幀、以示紀念、上海市財政局局長蔡增基、亦致函該會、願任徵求會員總隊長、並聘定唐纘之·洪蘭祥·陳子韾·楊福元·馬鴻記·張泉生·顧雲記·諸君·諸君、担任該總隊分隊長、該會常議員朱棄塵·葉海田·王培元·等除担任總隊長外、所有分隊長隊員、亦已分别聘定、均經開單送會備查、聞近日入會者、亦頗踴躍云、 
棉統會籌設 
[河南棉産改進分所]  
　　已委任徐仲迪等前往進行 
　　優良種子已運到三千餘擔 
　　河南一省、産棉區域頗廣、除豫西靈寳一帶、豫北彰德一帶、品質較佳外、其餘如豫東太康一帶、多以種子不良、穫量不豐、而品質方面、亦極不一律、故售價至低、當棉花收穫之際、農民急於脫售、居間商人、更從而壟斷之、致棉農胼胝終年、所穫無幾、全國經濟委員會棉業統制委員會、有鑒於斯、特派技術專員徐仲迪·馮澤芳·兩君赴豫籌設河南棉産改良分所、先於太康·杞縣·睢縣·一帶、從事改良推廣及組織合作社等工作、並由該會委魯承周爲河南棉産改進分所代理所長、許醒民爲該所植棉指導員、王一蛟爲該所膈作指導員、此外另設助理若干人、棉統會昨接徐專員報告、略謂、已於十三日上午、往訪建設廳張廳長接洽、結果甚爲圓滿、下午、由建廳拔用公路局汽車二輛、備作徐專員等往杞縣睢縣太康一帶勘察所址之用、至優良種子、已由彰德之到三千餘擔、足種棉田五萬餘畝、將來逐漸推廣、造福於豫省農民實非淺鮮云、 
南洋公學舊同學 
[歡讌老敎授薛來西]  
　　南洋公學舊同學、昨於大陸商塲南洋同學會、歡宴前西敎員薛來西博士及其夫人、又薛來西女士、今工部局美籍西董來問氏夫人、及來問氏、等、到者胡孟嘉、徐新六、應漙泉、羅鴻年、徐君陶、及佩琨昆仲、張貢九、黄楚材、鄧福培、凌啓鴻、張大椿、徐維震、維綸、昆仲等二十餘人、由交大校長黎曜生及吳清泰作陪、薛博士爲南洋公學創辦時之敎員、離校已二十五載、精神矍鑠、不减當年豐采、席間各道離情、攝影而散、 
[福啞學校校董會近訊]  
　　本市極司非而路福啞學校、本期開學以來、事事力求完善、除添設第二院、加聘青年畫家朱馥璿女士爲圖畫敎師外、並竭力奔走於各界慈善家之間、以期成立校董會、謀更進一步之發展改進、及經濟之帮助、已允許担任者、有朱少屏·王一亭·王正廷等、並聞日昨朱培德氏、於參觀該校後讚爲全國聾啞學校之模範、當時該校當局卽以組織校董會相告、朱氏面允担任校董、並願介紹中委及其他慈善家數人、同力扶助、以期速成、茲悉昨日朱氏有電致該校校長傳步蘭及副校長汪鏡淵、據稱已得黄部長紹雄之同意、亦願列入發起人之列、足鑒朱氏及黄氏對於特殊敎育之熱忱贊助云、 
大東旅社内 
[盜匪分贓被捕拿獲]  
　　事主到庭證明 
　　各盜承認行刧 
　　盜匪本地人陳巧生·甬人陳忠一·李阿桂·趙祖紀·陳林生·前日上午八時許、糾黨持械、至北京路七九六弄二十一號門牌紹興人徐其林家、搶刦値洋五百四十元之首飾銀洋、匿跡南京路英華街大東旅社二三五號房間、正擬分贓之際、被虹口捕房華總探長魏全福偵悉、恊同探長朱積煌·探目汪竹笙·王德標·探員張德勝·張耀基、與西探密往、按址在該房間將陳巧生等五名逮捕、沙發椅墊下抄出手槍三支、子彈二十四粒、及床上被褥内檢獲原贓表三只、戒指二只、鈔洋三十一元、現洋廿四元雙角八十二枚、單角二枚、尙有金叉四個、金鐲一只、銀筷十一只、被同黨取去、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂起稱、本案係被告陳忠一起意、由陳林生探悉事主家有財物、事前在蘇臺旅館及一樂天茶社會晤商議妥當、由陳林生偕往徐宅附近認明、届時渠在大東旅社等候、其餘各被告前往實施搶刦、若輩在捕房承認、請爲延期調查另案、當將大部份原贓飾物銀洋呈察、據事主徐其林·及媳朱氏·車夫袁阿二·證明當時被刦狀况、吳則韓推事向各被告諸問一過、諭仍還押、改期再核、 
 
 

Page 14

 
 
徐樂卿案綁匪 
[吳子秋上訴後改處死刑]  
　　吳友山張德勝王阿三等上訴駁回 
　　紗布交易所經紀人徐樂卿、於去年在靜安寺公共汽車站附近突遇綁匪、希圖綁架、經徐抵抗、致曹槍殺、嗣經總稽查處華督察長陸連奎等拘獲是案綁匪吳子秋·吳友山·張德勝·王阿三·王老九·姚志發·等十餘人、解送第一特院訊明、判决王老九·姚志發·各處死刑、業已執行槍决、吳子秋處徒刑二十年、吳友山·張德勝·王阿三·各處徒刑十二年各情、已誌本報、茲悉吳子秋等四人不服初審判决、向高二分院提起上訴、業經上訴院開庭、向吳等訊明上訴理由、而捕房律師張天蔭、則聲明各上訴人於初審判决、已經從輕酌减、今尙不知足、而向貴院提起上訴、應請加重其刑云云、諭令辯論終結在案、昨晨、已届判决之期、由刑庭長郁華·偕趙·周·兩推事升座、宣告判决、吳子秋改處死刑、其餘吳友山·張德勝·王阿三·等上訴駁回、 
日本革命首領之女 
[願嫁華人爲妻]  
　　憤「逆賊尊氏」子孫惡名 
　　願棄名門而出輾轉來滬 
　　昨日日文每日新聞載稱、日本革命首領足利於蒐丸子爵之女足利恒子、年卄六歲、嫁與市内華德路五六六號大昌精煉染色公司經理朱立夫爲妻、查朱係金陵大學工科畢業、恒子因憤「逆賊尊氏之子孫」之惡名、願棄名門而出、該女在求學時代、曾改姓爲管原、自畢業後、爲基督敎女傳道、嗣後心情急變、專在日本貴族内、宣傳赤化、當時與黨員熱海久雄、發生戀愛、然因名門關係、頗感不自由、遂於昭和五年來滬、在萬歲館自殺、未果、旋經古屋牧師之介紹、入福民醫院爲看護婦、但渠因信奉左翼主義、卽以醫院爲巢窟、煽動同院中之中日看護婦、聯絡上海中日共産黨員、後被總領事館檢舉、未幾釋放、乃轉任三井物産上海分店之打字生、漸與朱立夫君相識、今竟成爲正式夫妻云、 
[中山路大火]  
　　---焚燬草棚百四五十間--- 
　　昨日上午一時三十分許、滬西梵王度浜北中山路豐田工房旁之江北鹽城人陶坤所居之草棚内、忽然不戒於火、頓時濃烟密佈、冒穿屋頂、該處適鱗次櫛比、均屬革房、加之狂風正急、致頃刻延燒左右各鄰、火光熊熊、勢甚劇烈、迨曹家渡及閘北各救火會聞警、各驅皮帶帮浦車趕至、奈因草棚易燃、波及範圍甚廣、已成不可收拾之勢、經各救火員奮力灌救、約逾一小時始行撲滅、當經六區中山橋派出所警長楊金祥、率警到塲彈壓維持、一面卽查勘一過、計共焚燬草棚約有一百四五十間、居民約占一百餘户、其中做廠工爲生者居半數、均係貧苦不堪、一般老幼婦孺、咸從隧夢中驚起、一時哭聲震耳、厥狀踉蹌不堪、旋由楊警長將火首陶坤、及證人王姓等一併拘解六區、聽候訊究、 
手有紅色 
[果爲共黨特徵耶]  
　　復旦大學學生張文烈因是被逮 
　　衣袋内發現反對法西斯蒂傳單 
　　---因無其他佐證交保開釋--- 
　　復旦大學學生張文烈、日前行經滬西安南路靜安寺路左近、忽被市公安局眼綫康壽年指係共産黨、欲加逮捕、而張則絕對否認有掛名共籍情事、不甘束手被擒、雙方遂起鬥爭、旋爲巡捕查見、向詢冲突原因、則各執一詞、該捕乃將兩造一併帶入靜安寺捕房、捕頭詢該眼綫何以知張屬共黨、據稱因張手有紅色、此乃一種特徵、並請檢查張之身畔、當由捕頭向張搜索之下、果於衣袋内發現傳單兩張、其措詞含有反對法西斯蒂主義之意、而該衣袋則有破裂痕跡、據張辯稱、該項傳單、並非本人所有、必係爭鬥時該眼綫潛置其袋内、以圖栽害、至手有紅色、則由於生凍瘃所致、捕頭隨派探員往愚園路新愚園村三十五號張之寓所調查、但毫無搜得反動證據、翌日、解送高二分院市公安局派員到庭、要求移提、謂張之充共黨、係據所獲某共匪供出、庭上遂諭將張覊押、候查明再訊在案、昨經高二分院郁庭長與趙·周·兩推事開庭續審、捕房律師張天蔭·被告辯護律師薛篤弼·等均相繼到庭、市公安局亦將在押某共黨帶案作證、郁庭長旋向被告及證人等逐一研訊後、眼綫康壽年、繼入證欄陳述、發言滔滔不絕、中且有侵及辯護律師之語、謂共産黨不應有律師代表辯護、乃今竟有身爲中委而曾任内政部長之律師、亦爲産黨出庭辯護、是其人實亦無異共黨、薛律師聆此數語、認該眼綫有意在尊嚴法庭之上、侮辱渠之人格、勃然大怒、立向該眼線嚴詞詰問、並警告不得含沙影射、一時庭内空氣、頗爲緊張、嗣經郁庭長制止、而該案研訊結果、則由庭上裁决毌庸移提、被告交保開釋、 
少婦暴卒 
[委係生前中毒]  
　　是否被逼服毒 
　　由警務處調查 
　　已故廣東潮陽縣人鄭仰初在日、在法租界鄭家木橋街六十九號門牌、及菜市街西自來火街轉角二三五號門牌兩處、獨資開設萬豐·廣利豐·兩押當、積資約十萬餘元、故世迄今、已有五年、遺下妻妾各一、均係同鄉人、妻吳氏、今年四十歲、妾黄氏、今年二十八歲、吳氏生有一女、名雪娥、今年二十歲、於夫在時螟蛉一子、今年十八歲、黄氏并未生育、於夫故後、亦螟蛉一子、名際賢、今年十歲、妻妾同居廣利豐新店内、吳氏住前樓房間、黄氏偕子與大婦之女雪娥、同住三層樓亭子間内、妻妾同居、平日尙屬和睦、惟黄氏以青年守寡、居常抑鬱、沉默寡言、所有兩押店、於鄭故後、託長房姪子鄭木榮經理、至前年夏間、鄭吳氏發覺其姪鄭木榮經理兩店、有舞弊行爲、數達一萬餘金、報告捕房、向第二特院、對鄭木榮依業務上侵占罪提起公訴、旋木榮亦提民訴、要求析産、兩案迄未終結、曾經同族中人調停、因吳氏不允讓步、故未解决、因之吳氏不免開罪於人、曾有人投擲炸彈污穢物於店中恐嚇、至十三日晚上午八時許、鄭黄氏因自已兒子患病、卽偕同入房睡臥、詎至翌晨八點半時、由大婦吳氏之女雪娥起身發覺鄭黄氏已身死於床上、一時哄傳遠近、經族姪鄭金順·鄭國安·鄭錦芝·等得悉、投法捕房報告、以鄭黄氏之身死不明、因大婦鄭吳氏平日兇暴不堪虐待、有被威逼藥死嫌疑、請求查究等語、捕房據報、遂派包探張春勝前往調查、難明究竟、將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、昨日由捕房報請第二特區地方法院、委派王任檢察官、偕法醫官姜濬·書記官彭珝、於午刻蒞所檢騐、在死者口内挖出橄欖核一個、但外表形態、無從騐出致死眞相、官乃升坐公案、先據包探報告調查案情經過、訊之鄭金順、供死者是我嬸母、由人告知我死信、如何致死不得而知、大婦鄭吳氏、（因不諳滬語、供詞由其女傳譯）供死者是我丈夫之妾、不知她如何身死、末訊鄭雪娥、（大婦之女）供死者是我庶母、她隔夜帶領兒子先睡、我與她同房、對面床睡臥、我於十一點時進房、見她們母子倆睡得好好的、我在房内做絨綫生活、約一小時後始睡、至昨日天明五時、小弟弟（指死者之子）起床小便、我代他開電燈的、至八點半時、我起身呌她、不應、推她亦不動、迨揭開棉被、見她身體僵硬、我大駭、呌自已姆媽及櫃檯先生等來看、始知已死了、她向日歡喜吃橄欖的、如何致死、我不知情、但死之前、一無響聲等語、王君核供、諭謂現在死者外表騐不出死因、待下午解剖再核、旋由報告捕房之鄭金順·鄭國安·鄭錦芝·三人具狀法院、請求詳細檢騐、以重人命、至下午三時半、由王檢察官·姜法醫官·彭書記官·蒞所、從事將尸體解剖、在死者胃囊檢出生烟土一小塊、尙未溶化、并傾出胃中液渣嗅之、有生土及酒氣味、騐畢、官再升坐公案、向尸屬兩方訊問一過、遂騐得鄭黄氏委係生前因呑服鴉片烟土中毒身死、尸身由尸屬鄭吳氏領殮、至鄭黄氏有無被逼服毒情事、應由警務處調查核辦、 
國貨界 
[今日歡宴製針家尹致中]  
　　國貨製針家尹致中君、幼抱奇才、專心實業、旋卽遊學外洋、鑒於吾國製衣用針、素來仰給他邦、引爲愧怍、於是在施學時、將製針方法、早夜研習、費功八載、盡得其缽、回國後、卽在青島創辦冀魯製針廠、自任經理、精造各種縫衣用針、物質精良、堪與舶來品並駕齊驅、業經暢銷國内並南洋羣島等處、信譽卓著、各處國貨展覽會亦均參加、惟尹君並不以此自滿、時往各地考察用針情形、爰夜昨日來滬、寓新亞酒店、本埠市民提倡國貨會及正誼社等、特於今日（十六日）在南京路一八四號正誼社設宴歡迎、並邀各界聞人作陪、 
電通公司 
[製造國産電音機器]  
　　現有工業專家馬德建、龔毓珂、司徒逸民等、鑒於我國電影事業之發達、但製造有聲電影之機器、尙付闕如、爰特創辦電通股份有限公司、先以製造有聲電影之收音放音機器、出租或出售、並於必要時設立攝影塲、從事製片、以後逐漸擴充於各種電機上之設計及製造、現已着手招足股本國幣十萬元、先在上海設立廠塲、從事製造及營業、並向國府實業部呈請註册云、 
[防癆恊會募捐運動]  
　　吳市長宴客卽席認捐五千元 
　　防癆恊會名譽會長吳鐵城氏、於昨晚七時、在市政府招待處歡宴本地各界名流、計到會者有杜月笙·榮宗敬·史量才·開蘭亭·吳達銓·王延松·及該會理事李廷安·伍連德·顔福慶·李大超·等多人、是晚適因吳氏感冒風寒、未能列席、當由衛生局長李廷安代表致詞、略謂、本會成立以來、深蒙各界人士多方贊助、愛護熱忱、曷勝感幸、惟查肺病在今日猖獗已極、敝會所負使命顧名思養、至爲重大、是消極之補救、積極之預防、則療餐院預防院臨時疹所之設、實爲急不容緩之圖、惟敝會預算計劃、需欵五六萬金、舍賴各方之援助、無由實現、諸位皆海上領袖、對於此項自救救人之防癆運動、想必樂予同情、故請諸位設一辦法、俾得早觀厥成、則靡特國人之幸、敝會同人、亦拜賜良多矣、次由該會理事顔福慶院長致詞、略謂、肺癆之爲害、與我國之癆病死率、言之寒心苟不預爲之防、則其害誠有不堪設想者、故防癆恊會之設、法美意良、惟一切進行順利、端賴有否相當財力爲先决條件、是擬請諸位予以襄助、繼由總幹事張君俊報告、謂敝會自客歲十月成立後、旋於十二月十五日舉行徵求會員大會、幸承各界襄助、成績頗有可觀、敝會爲欲達到三年工作計劃起見、故又舉行募捐大會、以便促進各項工作之實現、據專家之三年預算計劃、前後共需洋二十餘萬元、此項偉大救亡工作、端賴羣策羣力、始克有成、預計此項工作完成之日、亦卽中國癆病勢力泯滅之時、報告畢、當由市長代表聲明吳氏認捐五千元以爲之倡、來賓等亦皆踴躍輸將、並允担任募捐隊長、向各界廣爲徵募、 
公共租界馬路 
[更改門牌繼續進行]  
　　十月一日實行 
　　工部局對界内馬路之門牌、照新法改定、刻正繼續進行、自本年十月一日起、將再有若干馬路、及其附屬之里弄、變更門牌號數、此項新號數、於六月底以前、卽將由工部局先行知照居户、茲將應改各路列下、 
[西區]  
　　温州路·長沙路·北河路·南洋路·哈同路·安南路·淡水路·牯嶺路·山海關路·青島路·慕爾鳴路·昇平街、 
[北區]  
　　百老匯路·靖遠街·莫理遜路·閔行路·漢璧禮路·密勒路·頭壩路·熱河路·文極司脫路、 
[東區]  
　　東百老匯路·元芳路·新記浜路·元昌路·東漢璧禮路·西安路·龍江路·大連路· 
[各方贊成時輪法會]  
　　十八日開常理會 
　　考試院長戴季陶、曁在野名流段祺瑞等、發起請班禪大師在杭啓建時輪金剛法會以祈禱和平、自推選負責理事後、工作進行甚力、日前該會爲廣結善緣計、曾分電各省名流加入、已接各方接電表示贊同者、計湖北張主席、浙省魯主席·等、昨又接得委政院褚秘書長·轉來漢口孫蔚如·北平袁良·沙市徐源泉·太原徐永昌·南豐陳誠·等來電、願爲發起人、並聞該會將於本月十八日下午四時、召開常務理事會、以討論各項進行事宜云、 
工商管理恊會舉行 
[白銀增價問題討論會]  
　　明日請貝淞蓀顧季高演講 
　　本埠中國工商管理恊會、以美國政府近忽提高白銀價格、影響我國金融至鉅、而間接有關工商各業、特於本週星期六（十七日）十二時、假北京路二十七號聯華總會舉行白銀增價問題討論會、約請本埠工商各界參加、同時並聘貝淞蓀·顧季高·兩先生演講、由炳勛速記社紀錄、貝·顧·均爲金融界領袖、經濟專家、届時當有一番宏論發表、 
私組减租會歛錢 
[僞造文書部分判罪]  
　　皖人吳永安、近因以組織所謂鑫順里徐家園等五里减租會名義、向該五里房客每户收費一元、并僞造市民聯合會十七分會圖章、發表宣言、經匯司捕房華探目方慶雲、將吳拘獲、解送第一特院、捕房律師蔣葆廉依僞造文書罪及詐財罪起訴、業經特院數度訊供明晰、昨晨、由吳廷琪推事升府刑八庭提訊一過、判决吳永安僞造文書一罪、處有期徒刑三月、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、 
市政府 
[舉辦董家渡輪渡]  
　　民辦航渡仍准營業 
　　市政府昨發出布告云、爲布告事、查董家渡一隅、人烟秱密、商業輻輳、每日往返渡浦者、達一萬餘人、祇以原有航渡、設備簡陋、費時旣多、危險堪虞、行旅極感不便、十七年市公用局爲求該處行旅安全、交通便捷起見、曾擬具創辦董家渡輪渡計劃、呈奉本府核准在案、現在本府疊准該地黨部來函、並據工商學各界來呈、請求迅予開辦、本市長默察情勢、認爲該處輪渡、確屬急要、爰經飭屬根據呈准計劃、積極籌備、尅期開航、以利交通、而慰喁望、至該處原有民辦航渡、於市輪渡開辦之後、仍當准其營業、以示體恤、合　布告週知、此布、 
北洋同學 
[舉行春季交誼會]  
　　北洋大學上海同學會執行委員、於月之十三日、由總會會長李耕硯博士邀請在新亞洒樓集會、共商會務、以謀展、聞議决本月二十一日晚、擬假座四馬路同興樓舉行春季交誼大會、歡迎新舊同學携眷屬踴躍參加、藉以聯絡友誼交換學識、届時想有一番盛况也、 
[玩弄手槍肇禍]  
　　徐扣發彈從鼻旁穿出 
　　鎭江人徐扣發、年十六歲、在北河南路底江南鞋店爲藝徒、有一親戚名徐祥秉、在北車站寫字間爲西崽、（家住愛而近路慶長里七號）在滬北保衛團爲義務團員、故領有手槍一支、置於寫字間桌内、昨晚扣發祥秉之弟祥喜、至祥秉處遊玩、偶見手槍一支、遂取出玩弄、不意槍筒中子彈尙在、一觸卽發、適射扣發之左鼻孔旁、彈由後耳根邊穿出、血流不止、暈倒於地、後經人車送仁濟醫院療治云 
[昨晚東嘉興路盜刧]  
　　昨日下午七時許、東嘉興路第一百七十三號内、突來盜匪二名、一持手槍、威脅事主等禁止聲張、並勒逼交出箱鑰、往各室搜刦、結果被刦去鈔洋二百十餘元而逸、事後事主投該管捕房、請求追緝、 
[藍烟囱棧房失竊]  
　　嗶嘰十箱　價値萬元 
　　浦東賈家角監烟囱碼頭、於昨晨開棧時、發覺「Ｅ」字棧房内價値一萬餘元之貨物失竊、竊賊似預先伏在棧内、迨夜深人靜時、乃由該棧房東南角所堆之白藤底下、將八寸水門汀地板鑿穿、約達十五寸直徑圓洞、將該棧所存之嗶嘰箱撬開、偷空十箱、贓物由該洞底下甬道、漸漸由洋涇浜運出、查該項嗶嘰之貨主爲恒利及德記洋行兩家、現已派員報告海關水巡捕房查緝、一面由該碼頭駐警巡官、率領全體警察、在該碼頭後面、挨家抄查、結果一無所獲云、 
[青年會徵求會近訊]  
　　上海青年會徵求會第一次揭曉情形、已誌昨報、茲聞昨午該徵求會捐欵組領袖、在銀行俱樂部集會、到會者有史量才·杜月笙·王曉籟·林康侯·許世英·潘公展·董克昌·黎照寰·陳彬龢·陳立廷·李耀邦·曹雲祥·諸君·當經議决、此次捐欵目的、定爲三萬分、惟捐欵各領袖不敷分配、决擴充至三十人、請總隊長吳市長函聘、並由徵求會總參謀史量才先生、兼任捐欵組參謀、每人担任捐募一千元、並定於下星期四中午、仍在銀行公會舉行第二次會議云、 
兩路管理局 
[提倡春季旅行]  
　　便利旅客派員招待 
　　減低票價代定旅館 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、爲提倡春季旅行起見、 
特訂定便利遊旅辦法、刊印小册、分送各界、茲將各情分誌如次、 
　　提倡緣起　暮春三月、江南草長、雜花生樹、羣鶯亂飛、這幾句讚美江南春景的話、可以想見江南在春天的美麗、本兩路經過區域、如京·鎭·蘇·錫·杭·等處、盡是江南勝境所在、雜花羣鶯、隨地可娱、還有出秀的山水、近年又增加了不少現代的建設、足以補助自然的不足、在這様明媚的春光裏、遊覽美麗的地方、眞是調劑生活的良法、抑且國人體質、比較孱弱、生活環境偏重靜的、故提倡旅行遊覽、擬定種種辦法、使旅行人士、到處感受便利、 
　　便利辦法　甲·車輛接送、不論團體或個人、在南京·上海·杭州·三處、需要汽車·人力車·馬車·接送的時候只須先將情形通知本路、卽可向約定的車行代僱、車價同市上所定的一律乙·派員招待、在兩路旅行、需要沿缐遊覽上的指導、可向本路各車站各營業所接洽、當派熟悉幹練的員司、沿途件行、照料一切、並導遊各地名勝、丙·代定旅館、本路和南京·鎭江·無錫·蘇州·杭州·等處的大小旅館、有很多預定房間的契約、普通旅客、倘在本路營業所購票、託由營業所預先訂定、可以便利不少、丁·減低票價、（一）十人或十人以上的學生團體、單程照普通原價七五折收費、雙程五折收費、（票價減實後、每人以五角爲起碼）（二）對於普通來回票的減價辦法、爲頭等按普通票價七五折、二等按普通票價七五折、三等按普通票價八五折、特别快車附加費照收全數云、 
[樂園小學遊藝會先聲]  
　　本市法租界西愛咸斯路樂園小學、現爲籌募其基金擴充校舍、定本月三十一日起、假座金神父路愛麥虞限路中華學藝社舉行盛大之遊藝會三天、節目異常精采、有話劇公演·音樂·歌舞·魔術·電影·等、券價僅售小洋兩角·四角·各大烟紙店·各大書局·各學校門房·皆有代售云、 
 
 

Page 15

 
 
廣豐公司 
[二萬餘元搶案破獲]  
　　係被歇飯司務指使 
　　共獲三犯解局法辦 
　　南市十六舖裏馬路恒興西里十一號駐滬廣豐公司南北發行所、於本年二月四日下午七時二十分、被五盜刦去鈔洋二萬零六百元一案、茲悉業經市公安局派駐一區偵緝領班董明德偵悉、係該號停歇之飯司務通州人周小桃指使、曾糾合同黨、綽號活猻林根小麻子包阿章及阿林等所爲、將前情報告盧隊長與關區長、加派副領班韓瑞生、率領偵緝員等、會同警士於前日下午三時、密往小西門安瀾路椿森木行内、拘獲拉車之嫌疑犯崇明人金其郎、帶隊、訊據金犯供稱、「僅認識周小桃、曾赴城隍廟品芳照相館拍照白相、不知其搶刦事情、惟周與住居小東門内丹鳳路一九八號之寗波人包阿章素稱莫逆、董領班據供後、卽派原班偵緝員、會同該管一區二所警士、按址前往包家、將包犯拘獲帶區、供認去年八月間相識周小桃、故周常到我家玩叙、至九月初、周與綽號小麻子商議、因老板停歇生意、懷恨起意、問小麻子有否路道、該號大約有二萬花頭、可有把握、於是在九月底集議此事、至十月底復議、由在逃之猢猻林根及阿榮二人加入、共有五人、决定到蘇州購辦手槍五支、至二月四日晚行刦、旋於九日經小麻子分派贓洋一百元、由在逃之周小桃轉交給我、被猢猻林根揩油二十元、凈到手八十元、又於正月初七日、被住居丹鳳路二弄五號業木匠之常州人張明福（卽瞎子）敲去六元云云、一該員等於前日又續獲張明福到案、共三犯、於昨晨併解總局三科法辦云、 
[暗殺唐嘉鵬案犯續訊]  
　　前大世界榮記游戲塲經理唐嘉鵬、於上年六月十八日被人暗殺身死一案、經法捕房拘獲兇犯阜寗人張小四子、卽張庭桂、揚州人趙廣福兩名、吊出手槍一支、與當時檢獲彈壳校騐、有三彈係此槍發出、解經第二特區法院訴究、判决趙處無期徒刑、張處徒刑二十年、兩犯不服、向江蘇高等第三分院提起上訴、各情已誌前報、前日午後、由高院郭庭長偕樊·孫·兩推事、趙首席檢察官開庭審理、並指定王恒頤律師爲上訴人等辯護、訊據張·趙·兩犯所供不服理由、皆推諉不知、實無殺人之事、寃枉被捕、請求平反、惟未切實提出反證、庭諭候改期再訊、上訴人等仍還押候示、 
[新星藥行開奬盛况]  
　　本埠三馬路恊隆坊新星西藥行、以經理德國樂的能及妙特靈、馳名社會、近復精製「曲綫安琪兒」美容品一種、品質優異、銷路極廣、匣内附有贈品、分送客户、昨日下午三時爲該項贈劵開奬之期、該行假市商會大廳舉行開奬、記到執票人代表百餘人及該行總理姚俊之君、來賓王梓濂·孫籌成·蔡逸雯·等、由一盲者開票、計開出第一名凌蓮舫君、第二名高孝先君、孫夙翽君、第三名歐陽錦屏等七人、第五名一百人、第六名五百人、均有名貴奬品可得、最後由來賓孫君等演說、對於該行出品、推崇備至、至四時半乃攝影散會、 
黑海 
[保險公司賠欵迅速]  
　　英商黑海水火保險公司、資本雄厚、信用卓著、本月四日、萬象輪與肇興輪在虹口華順碼頭互撞、肇興輪立時沉没、該公司承保本埠同春祥·大順通·肇興公司·成吉祥·等十餘家貨欵十餘萬元、於出事後、立卽賠償、毫無延擱、其經理者爲四川路環球保險公司王介壽君、保盛保險公司胡樹白君、及好華保險公司施家傳君云、 
[榮記共舞台之民族英雄]  
　　今夜與本埠人士相見 
　　「薛仁貴三箭定天山」爲吾國歷史上數一數二之民族英雄、在此國難嚴重之時、應多多表演古代武功卓異之名將、以希喚起民衆之愛國精神、本埠榮記共舞台新排薛仁貴一劇、以正史爲經、民間傳說爲緯、頭本自東齊國進貢高麗、蓋蘇文刦寳起、至薛仁貴托梁換戟、收風火山三寇爲止、歷史而兼含愛國意味之戲劇、每易陷於枯澀、該劇則趣味盎然、自頭至尾、並無冷塲之病、名爲歷史劇、實則冶壯烈·香艶·義俠·哀情於一爐、如此好戲、吾國劇塲、實所罕覯、該台不惜鉅資、特製玲瓏佈景多塲、變化神速、奇妙莫測、燦爛耀目、堪稱奇觀、聞定於今夜開演云、 
[閘北寳興路第二减租分會成立]  
　　閘北各里房客、組織减租支會、昨日召開寳興路第二减租分會成立大會、到會代表百五十餘人、公推游蘭階爲臨時主席、報告籌備之經過、及此後應取方針、甚願各本合作之精神、努力奮鬥、以促共成立云云、繼選王孝燧·王在偉·張熾美·陳仲坡·王同年·薛丕承·張秀文·陳立中·史高閣·李錦良·沈文·陳順富·游蘭階·等十三人、爲執行委員、孫春山·孫廷璜·王炳珍·俞儒卿·殷小鵬·杜茂林·張子勤·等七人爲候補委員、次由上級區會張梓楣指導、詳述閘北區會組織之經過、及分支會之系統關係、訓勉有加、頗資激勵、再分别討論、决議如下、（一）假青雲路恒裕里八十二號爲臨時會所、（二）由本會所屬支會、自行分函業主要求减租加以援助、（三）永寗三陽等區支會報告、已將全部租金用産主名義、加蓋自已圖章提存銀行、准予照辦、（四）建議區會呈請當局核准减租、（五）密、（六）契約問題交區法律團研究、（七）秘、以上各條經衆通過、共餘交執行委員會辦理議畢散會 
[東臺同鄉關心桑梓交通]  
　　東臺縣董善之·曁縣府委員駱壽卿·王伯平·竹子澄·等、因謀桑梓交通便利起見、組織大東輪局、查泰縣與東臺、自大達·江泰·大生·大源·各公司輪船開駛鹽泰班以來、旅客咸稱便利、惟東臺西北鄉蚌蜓河一帶通輪計劃、迄尙未能顧及、以致交通仍舊阻塞、行旅不便、董等有鑒於斯、特於前日來滬、向便利輪局購得小汽油船一艘、並向該局租得一艘、以便行駛東臺泰縣之間、該會報監委員夏滸岑·錢樹聲·錢東野·盛克海·呂銀渡·等、因董等熱心公益、殊堪敬佩、昨日下午六時、特假悅賓樓公宴、到有董駱王竹諸君曁該會全體執監委員三十餘人、首由常務錢東野致詞、駱君答詞畢、旋卽開懷暢飲、至十時許賓主始盡歡而散、 
[理敎會會議紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第三十次常會、由張一塵主席討論、（一）江蘇鎭江新民堂公所、理事長王有才、被武化聖中傷、要求辭職、并澈究案、議决、（甲）挽留、（乙）通知各公所否認武化聖爲領衆、（二）天津義善堂公所、要求發給本會通告、以資保護案、議决、照准、（三）江蘇德性堂公所報告購買公所基址、請予備案、並給示保護案、議决、通過、（四）河南南陽自善堂公所函、已奉縣政府給示保護、請發給圖記、及證書案、議决、照准、（五）湖北均縣志靜堂公所函、擬發起均縣理敎聯合會案、議决、函復從緩、（六）河南陜縣福祿堂福義堂兩公所、要求轉函陜縣政府保護案、議决、照准、（七）江蘇如皐印心堂公所定期舉行落成典禮、並開會員大會請予派員指導案、議决、函復、（八）江蘇東台理敎聯合會函詢要案八件、請核示案、議决、分别函復、 
[市聲]  
　　滙芳照相廉價　跑馬廳滙芳照相館創辦二十餘年爲滬上攝影業之鼻祖、茲冲晒部特别廉價一二七·一分半、一二○·二分半、一一六·三分半、一一八·四分半、一一二·五分半、此外凡惠顧滿洋一元者、贈送十寸皇家咪紙放大照相一張、他如一元可拍四寸六張、六寸三張、八寸二張、十二寸半身一張、均爲第一流照相館所僅見之特殊價格、 
[出版界]  
　　摩登美妝術暢銷　摩登婦女美妝術一書、係本埠山東路二十六號大公書店出版、内容計分顔面·眉目·耳鼻·唇齒·手足·毛髮·胸腹·體格·運動·服裝·十大章、並附銅鋅圖三十餘幅、用重磅道林紙精印、爲婦女界美容化妝必備之書、且於各種疾患之治療、藥劑之配合、尤言之綦詳、現正發售特價、美裝本僅售銀一元、特裝本銀一元二角、故門市郵購兩部、日來頗見暢銷、 
　　長城半月刊第六期　上海寗波路四十七號長城書局發行之長城半月刊、第六期又於今日出版、内容有仰葊之「執行鐵的法律」、徒然之「應自殺者」、白羽之「適應的立體與客體」、齊物之「七個狄克推多的面孔」、俞洽成之一白銀問題的論戰一、詹士之「談心座」、及比利時·蘇州·等地通訊、内容較前更爲精彩、及有趣味、現値特價徵求定户期内、預定全年國内連郵祗收五角、國外連郵祗收一元五角、本埠現代·生活·開明·作者、等書局均有代定、各報販處、均有發售、 
　　國貨年鑑出版預告　國貨事業出版社編纂之「國貨年鑑」一書、費時一載、迄今始告竣事、行將出版與世人相見、其内容共分六大編、甲編爲國貨事業總述、有各專家名流如陳公博·吳鐵城潘公展·潘仰堯·王曉籟·錢承緒·等之執筆、撰述、乙編爲國貨産業一年來之概况及統計、對於一般國貨生産事業、皆有剴切的論列、丙·丁·戊·各編、陳述國貨事業聞人之生活史料及其思想、與一般國貨工廠之内容的調查、已編爲上海國貨工廠一覽表、此外卷首並刊有該社社長林康侯之序言及名流之題字、文字共計五十餘萬言、洵爲不可多得之國貨界的唯一參考讀物、　　明燈週刊第二期出版　上海明燈週刊社、係諸愛好文藝青年所組織、自本月十日創刊後、良以内容豐富、排印精美、故一日之間、銷數竟達千份以上、近日紛接讀者來函、要求訂閱、該刊之深得讀者信仰、可見一斑、聞第二期定於本星期六（十七日）出版、内容更見充實、要目有程希速之「告慰讀者、」陳迹之「寫文章的秘訣」、白影之「半處女的春思」、謝祖家之「上海的春天」、徐行之之「你究竟有什麽天才」等、及文化一束、該刊定價低廉、本埠半年五角、全年九角、外埠半年六角、全年一元、郵票在内、本埠各大書局及各報灘均有代售、社址東熙華德路公平路口潤德里十五號、 
[醫藥界]  
　　佛敎凈業社聘唐吉父施診膠州路覺園佛敎凈業社慈善部、創辦迄今歷有年所、施診給藥、嘉惠貧黎、近因診務日繁、故由關炯之·施省之·二居士、特聘名醫唐吉父、於上午九時至十時、擔任義務診席、唐氏於三月一日起親往施診、日來貧病踵接、户爲之塞、値此天時不正、誠貧病之福音也、 
　　石霜瑚發明美容露　留日美容專家石霜瑚醫師、研究美容之方術有年、近於南京路女子銀行三樓創設現代科學美容醫院、專以科學方法醫治一切面部皮膚不美諸症、并爲造福大衆計、再發明一種美容露、凡粗黑斑糙之皮膚、一經該露之潤浸、立卽可變細嫩白美云、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　三月五日至三月十一日 
　　傳　染　病 
病　名　數　目　　死亡數（一）傷寒及副型傷寒　二　二（二）斑　疹傷寒　○　○（三）白　喉　一　一　一（四）天　花　一　二　五（五）鼠　疫　○　○（六）霍　亂　○　○（七）赤痢细菌性及阿米巴性　○　○（八）流行性腦脊髓膜炎　三　○、 
（九）猩　紅　熱　三　○自　來　水　檢　騐自　來　水　廠　名　閘　北　南　市採　集　日　期　三月五日　三月五日採取水様地點　取自沂春池　滬北中學　　物理學檢騐 
氣味冷時　○　○混濁度　一　一色度　一五　一五　　化學檢騐 
㲶化物中㲶　五○　七三二游離𠼞中　　○、三九四　○、○二八蛋白性𩜄中　　○、○八八　○、○七六亞硝酸鹽中　　○　痕跡硝酸鹽中　　○、四六　○、五耗氱量　一、九　二○鹼性度　八○　九四總硬度　八二　八六　　細菌檢查 
攝氏三十七度二十四小時　一○　一五培養每公撮細菌數　一○　一五大腸菌屬　○　○病原菌　○　○ 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍與此間、天晴而寒、風來自西北至北面不等、更見强烈、黄海北部有雪、揚子流域天曇、有强烈之西北風、馬鞍島以南沿海一帶、有東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五一·三、最低二八·六、去年同日最高五九·四、最低四三·九、 
[來函]  
　　逕啓者、閱本月十二日貴報本埠新聞所載景德輪船在吳淞口外擱淺新聞一則、核與事實完全不符、查是日景德輪由崇開申、仍在原定時刻到埠、並無擱淺情事、想係傳聞之誤、爲特來函、務乞賜予更正爲荷、此致申報主筆先生大鑒、利崇輪船局啓、三月十五日、 
[讀書問答]  
　　再談關於文 
　　學學習步驟 
　　寫作及其他 
　　---總答張一雁，巫恪循，潘鳳石，季李，程鐵生，鄭國欽諸君等　　 
　　關於怎様研究文學這一問題，不久以前我們曾有過一次概要的討論。現在因爲仍有許多讀者來信，要求對這問題結予一個更明確的更具體的解答。特再提供幾點意見，作一次總答覆。 
　　根據許多來信，我們看到在一般研究文學者的心目中認爲急待解决的，有着如下的三個最基本的問題：（一）什麽是我們所需要的文學？（二）怎様讀文藝書？（三）怎様創作？這三個問題，如果把它們連貫起來看，也可以說是研究文學的步驟。 
　　（一）什麽是我們所需要的文學？當我們開始研究文學的時候，最先感到困難的，便是看到汗牛充棟的文藝書籍，要不知從何處讀起。其實，這是用不着煩惱的，如果我們對於「爲什麽要研究文學」，和「什麽是我們所需要的文學？」這兩個先决問題有了正確的回答，那困難便要不攻自破。我們知道：文學已不是專供文人雅士娱樂的東西，而是以形象（文字）表現某一特定社會生活的複雜性的東西。文學可以暴露某一社會的罪惡，文學可以描寫出新社會的進程，文學更可以提高人類生活的興趣。文學的藝術底價値，是配合着它的社會底價値來估定的；卽是說：某一時代的文學，在當時是最有價値的，而過了那時代，必然的價値便要减低。從這様的見地，顯明的我們要研究文學，旣不是爲了娱樂，也不是專想學點寫文章的技術，而是因爲我們想從文藝作品内、認識我們所處的社會活動的眞相；從文藝作品内，獲取我們目前的生活的資料。這様我們所需要的文藝，無疑地是那最切合現社會，最能替我們呼喊出目前生活的苦痛和指出生活的進程的作品了。有些人提出要讀古文觀止，我們的回答是：古文觀止决不是我們所需要的。中國的舊文學，和中國社會之沉淪於半建封狀態相配合，老是在形式内兜圈子。其遺留給我們的，實只有那些形式的殘骸。試問：唐宋八大家的文章，有那一篇和我們的現社會和生活發生關係？何况古文觀止的編者，硬把每篇文章的結構分成「起，承，轉，合，」而使之殭化，卽使你要研究古文，或者你想從那裏學點作文的技術，這也并不是一本很好的古文選集。其次，又有人提出要讀紅樓夢。我們的回答，同様是認爲不需要的。紅樓夢誠然是一部有價値的文藝作品，但它的價値是在它能把當時没落貴族的荒淫生活綜錯地表現出來的那一點。現在，社會已有變革，代替貴族而起的是軍閥，官僚，他們的荒淫殘暴，已不是如紅樓夢所描寫的。而另換了，新的姿態這様，紅樹夢所給予我們的，已經只有那性的刺激和誘惑。我們不是如少爺小姐那様有閒情逸緻的人，我們又那有心情去享受那官感上的娱樂。此外如現在流行的俠義小說和無聊的三角四角戀愛小說，均是不需要的。俠義小說是有意避開現實社會而引要想入非非。現社會是罪惡的，要改造這社會，只有社會的每一基木活動的細胞------卽是受痛苦最深的我們自已負起責任。但俠義小說指示我們的，却是要我們等待那些有義俠心腸，有呑彈吐劍之能的英雄來拯救。在世界上那類的英雄永不會有，於是我們便也只有永遠沉淪於呻吟痛苦中。這是一種欺騙，是一種麻醉！至於無聊的戀愛小說，其表現的形式雖與俠義小說不同，然而，它的作用，是没有兩様的。它不是避開現實而是歪曲現實，企圖以性的刺激來軟化我們所受的痛苦，來和緩我們對於現社會的指摘，也就是來阻住我們求生的前路。試問：在我們這艱苦的生活中，我們爲什麽要浪費時間和精力讀那些於我們無益而大有害的文藝作品呢？ 
　　如前面所說，我們所需要的文藝，必然的是那把生活的複雜性和豐富性，在現社會的進展的根源下，在肯定與否定的關鍵内，活生生地描寫出來的文藝。我們讀「阿Q正傳」，是因爲「阿Q正傳」不僅描繪出了一個在初期中國革命過程中農民的典型人物，而且描繪出了沉淪於半封建狀態的中國社會的全面目。我們讀「子夜」，是因爲「子夜」指示出了中國的工業資本，在農村破産和帝國主義傾銷的夾攻中必然崩潰的趨向。不過，在這裏我們應該注意到的，是在文化程度低落的我們中國，在新文化還不能得到充分發展機會的現在，比較富有社會意義的可讀的文藝作品，還是異常的貧乏。因此，我們便不能不借重那些從外國移譯過來的偉大著作。（當然外國作品，也有許多是無聊的。）在現在看，文學的園地，是没有國界的，猶之我們中國已再不能閉關自守一様。我們再不能存着偏見，不要再怕中國舊文學淪於滅亡，作如是看的人，不過是想盡他一分阻碍新文化發展之力量而已。認清了這些，我們對於選讀文藝書籍，當不致再感到困難了吧。（關於應讀的書，我們擬將來開一比較詳細的書目，在此恕不多及） 
　　下面，便談到怎様讀文藝書的問題。 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓　　第二三五五號、女性、侯蘭敏、丹陽人十五歲、民國二十二年十月十一日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三五六號、女性、倪大妹、東台人、十七歲、民國二十二年十月十四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三五七號、女性、王阿大、無錫人、十六歲、民國二十二年十月十四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[吃的掌故] [  瞻廬]  
　　春宴席上的談風，往往「在吃言吃」，談到許多關於吃的掌放。有一位長髯過腹的潘老先生，足跡半中國，熟於吃的掌故。以下一段「饕餐史」，便是他老人家在掀髯笑談的時候講出來的；　　乾隆年間的大經略福康安，他是一個饕餐專家；州縣辦差，辦着他的差，誰都要搖頭的。一天，福大經略路過某縣，他知道這是一個貧瘠的縣，總算格外體貼，不要縣令預備整席的菜餚，只須一色「白切肉」便够了。 
　　白切肉是很普通的菜餚，要不了許多錢，縣令聽得這般的吩咐，如釋重負，待要飭令廚房照辦；卻被大經略的隨從知道了，不用縣令製辦，只須獻上肥猪，自有大經略帶來的廚役，會得如法料理。縣令以爲一次白切肉，至多一頭肥猪便够了；但是，大經略的隨從，指索五十頭肥猪，這是最少限度，缺一不可的。縣令對於欽差大臣的供應，要怎様，便怎様，只得在四處徵求到五十頭肥猪，送上欽差行轅，以備福大經略吃一頓白切肉。 
　　縣令心裏奇怪，吃一頓白切肉，何至要這許多肥猪？待到大經略午餐的候，他便很恭敬的到行轅中去照料。名曰照料，其實要看這五十頭肥猪所製成的白切肉，是怎様一個製法？但見，席上放着許多小碟兒，大抵鹹的辣的酸的甜的都有，這是預備蘸着白切肉吃的。一切布置完畢後，廚役托着兩大盆疊的尺許高的白切肉來上席。這般的白切肉，簡直見所未見，片片圓如市上的應時春餅，圓周是肥肉，其中都是精肉，層層疊疊，周圍毫無參差，不知是怎様製辦的？福大經略飽餐以後，他又帶着隨從到别處去了。 
　　欽差走後，縣令到行轅的廚房左近去參觀，但聽得一片猪呌的慘聲、原來這五十頭肥猪都參在血泊裏掙扎，每頭肥猪，只割去左右四片臀肉，面上的兩片是不用的，用的是第二刀割下的臀肉　所以圓周是肥的，而圓心都是精的。 
　　飽餐一頓的福康安去得遠了，五百頭没屁股的肥猪猶在泊中哀號--- 
[吳芝瑛軼事] [  清癯]  
　　吳芝瑛，廉南湖之夫人，茲聞病歾，則女界中前輩，又弱一個，良可哀悼。爰述一二軼事，以諗閱者。夫人，係桐城吳摯甫先生之女姪，其父名寳山，出爲山左某縣邑宰，有循吏之目，頗著政聲。夫人無弟妹，幼時鍾愛，雖巾幗才，而無異男兒視之。及長，嫺經史，尤善書，挺瘦清秀，爲士林所寳，蓋得衛夫人之遺意焉。 
　　無錫廉南湖，當清季在度支部郎中任，夫人與焉，凡京邸顯達者流，無不知夫人之名。西后那拉氏，慕其書，得與余沈壽精繡，同邀賞賚，稱一時競爽。時劉鐵雲家藏一碑文，固世所希睹之法物也，而夫人欲其割愛，爭之累年不獲，卒以成隙，都下傳爲佳話。迨南湖解職旋南，築别業於滬之西郊，顔其所居，曰「萬柳草堂，」垂楊罨畫間，風景絕勝。夫人自號「萬柳夫人，」而與名妓李蘋香相莫逆，以蘋香善吟哦，故往還益密，至不惜解簪珥以爲之脫籍，其尙俠憐才，雖鬚眉有弗及者。當秋瑾斬亭之獄起，夫人奔走尤力，不濟，乃與徐寄塵輩，卒瘞其骸骨於西湖之麓，且樹碑以勒之矣。未幾，爲都察院御史常徽所聞，上封奏劾之，遂削其墓，而夫人賴女敎士麥美德力，始倖免。至辛亥，義聲起鄂中，自是還葬西冷，而滬上執紼者，多至數千人，以麵揑成浙撫張曾歇，紹興府貴福等，爲極大之龜，隨之以行，胥夫人爭之也。 
　　夫人書有楞嚴經一部，極賓貴，自謂「今多肉眼，無識者，五百年後，當相賞於筆毛墨瀋之間，」欲造七汲浮屠以爲奠基之資，卒未果。今夫人畢生之手蹟，不知遺落於何所也。 
[轉變] [  錢醉竹]  
　　閕的一聲，門忽然開了。萎靡不振的繼英弟，喜孜孜拿了一封信，在跳進我的房裏。直嚷着： 
　　「麟伯的信來了！麟伯的信來了！」我被他嚇了一跳！對他臉上一看，蹙緊的眉峯裏，露出了一些喜色！憔悴的額尖上，也隠隠露出一絲紅光。 
　　「麟伯的信怎様說？」 
　　我淡淡地問，明知這也不算什麽好消息？ 
　　「他在大連等我，一同到寬城子去。盤費不够的話，呌我向天津張國傑去要。」 
　　繼英弟很高興的大聲地告訴我。 
　　「張國俊？不是，頭山俟一二那傢伙嗎？」 
　　大概我的語調是嚴重了一些，使繼英弟有些囁嚅起來： 
　　「是......是啊......正是他，不過......我爲，......」 
　　繼英弟發現了一些窘態。 
　　「無論爲了什麽？我覺得你還没有到賣身投靠的地位......」 
　　我的話没有完，繼英弟怫然了！ 
　　「什麽呌賣身投靠？太不給人留面子！」 
　　「是！我的話是直率了一些：但請你原諒我的個性。」 
　　「只顧你的個性，就不顧人的面目，生活，士各有志，再見了。」 
　　繼英在砰的一聲裏，發洩了他憤然的態度而走了 
　　繼英是走了！而我呢，沉入了悲哀的憧憬中，而忍不住要痛哭！ 
　　三年前在學生會代表席上的繼英。是怎様一個人？現在又是怎様一個人？誰使他會這様轉變的呢？唉！ 
[做一行怨一行] [  江柳聲]  
　　讀二日本欄張炳鐸君「文人」一文後，不覺表示了許多同情。在下在二三年前，也未始不是一個終日埋首案牘，手不停揮所謂筆墨生涯的過來中人。後來因爲文人的生活，太凄慘了，太可憐了，就是積勞成疾的死了。簡直也没有人來可惜，送一點撫卹金給你的，有時也許還有人冷譏熱諷，賜你一個「死不足惜」的輓詞。所以我就發憤，抛去秃筆，中途出家，改行走向廣告界裏來了。不知不覺又混了二年多功夫，在經濟精神種種方面，雖較舒暢順利不少，可是有時候，還覺得仰人鼻息，忍氣呑聲的痛苦，諺語，所謂做一行怨一行，確是絲毫不錯。 
　　我人在茶坊酒肆中，隨時可以聽得前項訴怨嘆苦的口吻，如某甲如何道苦，某乙又如何怨命，並且在甲的方面，總以爲做到乙的地位，必定如何舒適，免去痛苦，等到甲果眞做到乙的地位，甲又連聲道苦，一仍其舊了。 
　　唉！喜新厭舊，人之常情，可惜職業的自擇，地位的變遷，不能如願。無怪軍閥政客，偉人名流，要互相傾軋，奪利爭權了。（却酬） 
 
[硯的研究（三）] [  無聊客]  
　　（二）實用主義漸趨於文藝化 
　　實用的硯漸趨於文藝化的原因又何在呢？理由那是很簡單的：第一，我國人富有優美高尙的娱樂性，工欲善事，必先利器，本是古人的格言。歷代文學書畫名家所恃爲利器者，文房四實也，四寳中尤推重硯，前人稱筆壽日，墨壽月，硯壽世，用意可知。又云：明窗凈几，筆墨精良，文人樂事，硯當亦包括在内。旣愛其硯，則對於硯的裝飾，遂亦不惜窮思極想，逐項研求，以表現其美，於是硯之大小·式様·雕琢·題跋·以及硯匣的質料欵式等類，亦無一不隨文學藝術的進步而進步，隨時代風尙嗜好的轉移而轉移；故謂硯足以代表時代之文藝，非無稽的。第二，愛硯之風，倡導於帝王宫庭間，文學侍從之人和之，故風行極易。中國文藝，秦漢以後，始漸啓發，其時之硯，甚爲質樸，晋代所行的凹心硯，及稍後出的人面硯鳳池箕形等硯，已覺新奇特别，但製作亦簡單。如王羲之獻之顧愷之等刻硯，見於譜上者甚鮮。迨乎唐初，有太宗高宗等提倡文化於上，而文學家書畫家如虞世南·歐陽洵·褚遂良·吳道子·王維·顔眞卿·等，復先後輩出，於是對於硯的製作式様，逐漸變化改良，旣須妥適合用，復求工細悅目，花様乃以漸多，晚唐始盛行硯側的雕刻，而雕刻法爲之一變。繼唐三百年而起的趙宋，復將文化發揚光大，工詩文繪畫之士多，對於硯的雕刻，益趨於番美一途。硯的式様，據杜綰雲林石譜所載有七十餘種，商似孫硯箋的硯圖說，擇其近雅者有二十四種，如下： 
　　鳳池　玉堂　玉臺蓬萊　辟雍　院様　房相様　郎官様　天硯風字　人面　圭　璧斧　鼎　𨫼� 
曲水　八稜　四直　蓮葉　蟾　馬蹄 
　　而據文房肆考上的硯圖，除上述二十四種以外，又有箕様·瓜様·仙桃様·鐘様·卵様·龜様·梭様·琴様·琵琶様·雙魚様·團様·月様·腰鼓様·月池様·等，至風字様則有所謂垂裙風字，平底風字，有脚風字，古様風字，琴足風字，（並說明宣和初御府降様，造形若風字，如鳳池様，但有四環刻海水魚龍三神山水池作崑崙狀，左日右月星斗羅列，以供太上皇書府用，）四直様則有所謂古様四直·雙錦四直·合歡四直·八稜様則有所謂八稜角柄秉硯·八稜秉硯·竹節秉硯·名目更多。唐積之的歙州硯譜所載宋代硯式，亦間有不同，總之此種硯様的變化，大概都倡自宫廷，可以確信的。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十五回 
　　淚臉送人辭家歸遠戌 
　　風沙澈夜出塞駐孤城 
　　士立就在外面笑着呌道；别睡了，堡裏來了客了。裏面那人聽到聲音不熟，連連問着幾聲是誰。大家順了黄土壁子走過去，却見兩扇合攏的稭秫門上，將尺方紅紙塊，寫了兩個喜字貼在上面。這種東西射到自强眼裏，就不由心裏一動。再看看那紅紙，還是鮮艶異常，分明是張貼未久呢。自强看着呆了還不曾說出一個字，那兩扇稭秫門拉開了，出來一個中年漢子，身上穿了一件藍布棉袍，外套青布馬褂，雖然，口外人，不知道梳那藝術化的頭髮，然而後半邊腦袋梳的鴨庇股式，却是漆黑油光，這分明是那位新郎了。他看見四個軍人，早就張口結舌的道：老老......總，打聽打......聽誰？說話時，兩隻眼睛轉着身子只管向後退。自强搖着手道：你不要害怕，我們是來和這裏堡董說話的，請你告訴我他住在那兒？他還不曾答言呢，却有婦人呌道：逃命罷，大......大大兵來了幾萬啦。只這一聲引起了堡裏的狗呌，各個黄土屋子裏，都有人鑽了出來。自强深知這熱河省的人民，飽受過土著匪化軍的騷擾，所以看到兵來了，就嚇破了膽，只得站到村屋中心，亂搖着手，亂嚷别害怕，别害怕。可是他在風沙裏吹過了一宿，臉上讓風沙沾染得黑張飛一般，連鼻子眼睛都分不出來，那身上的灰色制服，半成了黑色，兩隻脚上的黄泥，齊平了腿袴。不必身上有武器，已是個活鬼，何况他帶有手槍，跟隨的人，又各背了步槍，更是可怕。他張開嘴，黑臉上露着白牙齒，大家只見他發急，那聽得出他說些什麽？他越是亂招亂嚷，大家更逃的厲害。（三三七） 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息外埠 
[浙省各縣市小學經費標凖]  
　　浙敎廳以本省各縣市小學經費標凖、尙未統一規定、暫促考核、兩感困難、茲特根據各縣市地方實際情形、訂定是項標凖八條、已呈准敎育部備案、日昨分令各縣市政府遵照辦理、原文如下第一條、本標凖依據小學規程第二十二條訂定之第二條、各縣市小學開辦費、應依照小學規程第二十條之規定辦理之、第三條、各縣市公立小學每級每一學年之經常經費、應依照編制及年級之不同、以下表所規定最低標凖數目編列預算、 
　　編制　單　式　複　單　二　部　制經費數 
立别　高級　初級　式　級　全日　半日　　　　○　　○　○　○　　○　　○縣市立　五　　八　○　二　　二　　○　　　　二　　一　二　二　　二　　二　　　　○　　○　○　○　　○　　○區鄉鎭立○　　五　六　八　　八　　八　　　　二　　一　一　一　　一　　一　　（附註）二部制均以兩班計算、第四條、各縣市短期小學及附設短期小學班每辦一期之經常經費、應依照下表所規定最低標凖數目編列預算、編制　短　期　小　學　附設短期小學班經費數 
立别一班　二班　三班　一班　二班　三班　　　○　○　　○　　　　　○　　○縣市立○　三　　六　　○　　○　　二　　　一　一　　一　　八　　一　　一　　　　　○　　○　　　　　　　　○區鄉鎭立○　○　二　　○　　○　　○　　　　八　一　一　　六　　八　　一第五條、各縣市私立小學每一學年經常經費及私立短期小學或附設短期小學班之每辦一期之經常經費標凖、得參照第三第四兩條酌定之、第六條、各縣市小學經常費支配、應依照小學第二十一條之規定辦理之、第七條、各縣市如因敎育經費特别困難、不能依照本標凖辦理者、得另訂標凖呈經省敎育廳核准後施行、第八條、本標凖呈經敎育部核准後施行、 
全國 
[私立獨立學院之沿革]  
　　敎部總計全國私立各獨立學院之沿革如下、一·夏葛醫學院初名廣東女子醫學校、爲美醫生富馬利所創辦、嗣因捐欵人氏關係、曾名爲桑濟醫院、柔濟藥劑學校、端奈護士學校、民國前七年、以夏葛氏捐欵最多、改名夏葛醫科大學、民十四改爲今名、二十一年十二月呈准立案、二·恊和醫學院、初名恊和醫學院、爲英美兩國敎會五團體、曁倫敦醫學會合辦、民四改歸羅氏駐華醫學社接辦、改名恊和醫科大學、十八年遵部令更名爲私立北平恊和醫學院、三·之江文理學院該校初爲崇信義塾、後改爲育英義塾、育英書院、民國前一年、南長老會加入籌辦大學、因江得名、十七年乏人主持停辦、十八年春恢、二十年七月經部核准立案、四·焦作工學院初名焦作路礦學堂、民元停辦、民四改爲福中礦務學堂、八年改爲專門、十年改爲大學、十六年經前敎育部認可、二十年四月、改爲今名、二十一年七月准暫立案、五·中國學院、初名國民大學、三年與吳淞中國公學合併辦理、改爲中國公學之大學部、六年三月、與公學分離、改名中國大學、十九年十月、改爲今名、經部准予立案、六·朝陽學院、初名北京私立國民大學、三年五月經前敎育部認可、五月二月、改名朝陽大學、十九年十一月、經部准予立案、改爲今名、七·湘雅醫學院、初名專門學校、爲湖南羣學會與美國雅禮會訂約合辦、經前外内財三部及湘省府備案、十三年約滿、抵續十年、改名湘雅醫科大學、十六年春、政變停辦、十八年重組今校、二十年十二月、經部准予立案、八·金陵女子文理學院爲敎會所創辦、初名金陵女子大學、民十四女青年會所辦之體育師範併入、十九年十一月、經部核准立案、改爲今名、九·福建恊和學院、初名福建恊和大學、爲國際佈道會所創辦、民二十年一月、經部核准立案改爲今名、十·民國學院、初爲張繼等所辦之民國大學、六年四月、改組成立、十一年經前敎農司法三部先後批准立案、十九年一月經部准暫立案、改稱今名、十一·中國公學、爲就前所停辦之中國公學改升大學、十五年八月、經前敎部認可、十九年六月、經部核准立案、二十年二月因事由部派員接管、三月交由新校長辦理、滬戰被燬部令逐年結束、至所有學生畢業時止、十二·華北學院初爲華北大學、十三年經前敎部及司法部批准立案、二十年八月呈部核准予立案、十三·上海法政學院初名上海法政大學、十六年夏、因政治關係、曾經政府查封、嗣復開辦、十九年六月經部批准立案、改稱今名、十四·持志學院爲何世楨等所興辦、十三年籌備、十四年正式開學、二十年七月、經部核准立案、十五·上海法學院初名上海法科大學、十九年一月、改爲上海法學院、是年六月經部准予立案、滬戰校舍被燬、移杭開學、九月遷回上海、十六·南通學院初爲南通張賽兄弟所創辦之農科、（民國前六年成立）醫科、紡織科（民元成立）三大學、十七年三校合併爲南通大學、十九年八月經部核准改爲今名、十七·正風文學院、原名正風文科大學十八年改爲正風文學院、二十一年八月經部核准姑予立案、十八·福建學院、爲楊樹莊所興辦、二十一年七月、經部核暫准立案、 
[朱經農談湘敎育]  
　　（南昌十五日電）朱經農談湘省小學二萬、中學百、專科二、大學一、省敎費百八十萬、地方七百萬、學齡兒童百萬、 
[魯劃分鄉敎實騐區]  
　　（濟南十五日電）敎廳劃歷城等二十縣爲鄉村敎育實騐區、積極進行、 
各縣敎育會 
[紛請蘇省府維持敎費]  
　　地方預算會議之决議有碍敎育 
　　嘉定縣敎育會昨電請免予縮减 
　　江蘇財政廳前舉行地方預算會議、凖備於二十三年度起、實行减賦、雖聲明對於敎育經費並不削减、惟據可靠消息、則敎育廳某科長以此事向省政府以去就力爭而不得、其嚴重可知、上海縣敎育會前曾電請敎部及省府呼籲、昨嘉定縣敎育會亦分電省政府敎育廳、力請免予縮减、茲錄原電如下、鎭江省政府主席陳、敎育廳長周鈞鑒、查我蘇省索稱文化之邦、而據最近統計全省學齡兒童四百六十二萬五百三十六人、而入學兒童祇六十二萬四千二百四十人、失學兒童達百分之八十五以上、以外侮若是緊急、國勢若是阽危現狀之下、允宜對於立國根本之學校敎育貫注全力、對於敎育命脈之地方敎費、充分擴充、爲十年樹人之謀、圖民族生存之道、乃自前年田賦受百一元限制、畝捐一角六分之規定、變成畫餅、敎費開源之門、於以杜塞、於是各縣積極擴充敎育之計劃、均成幻想、自是以後我蘇敎育任憑辦理者之若何精謀熟慮、奮發圖進、終難跳出維持現狀範圍之外、其有因荒歉兵燹、額定經費、徵收短收、以致負債纍纍、求維持現狀而不得者、尤比比而是、乃最近財政廳舉行二十二年度地方預算會議、復就秋勘實徵成色内稅百分之二十、作全縣各項事業之總預備金、以爲二十三年度减賦之凖備、此種辦法於二十三年一月二十二日指令常熟縣政府文内、已明白宣佈本會以前認爲敎費支絀、猶望年成豐收、兵禍不興、不難徐圖增加、今則不但絕增加之望、且减削之舉、已準備實行、目撃之下、難安緘默、夫徵收賦稅、固由人民負担、而敎育經費、則徵之於民者、仍用之於民、今日費一文金錢、他日收十倍效果、非其他消極之費用可比、故雖稍重而不爲苛、且每畝所徵、爲數極微、縱云民力凋敝、亦未至於此區區之數而不克負擔、而集腑成裘、影響於全省敎育者甚大、如果敎費實行减削、則各縣敎育現狀、無由維持、以素稱文化發達者、一變而成敎育破産、窮原意委、誰任此重在咎戾用敢電請鈞府長對於敎育命脈之地方敎費、免予削减、以維現狀、而免破産、臨電無任迫切、尙祈俯賜鑒納、幸甚幸甚、嘉定縣敎育會叩、 
[浙敎廳視察員出發]  
　　陳廳長赴贛前面示視察法 
　　浙江敎育廳、以本學期開始已有多日、經陳廳長指派專員、前往視察、本届視察區域、除已届已經視察外、計分四路出發、第一路爲二中·九中·及富陽·臨安等十縣、派定督學徐旭東視察、第二路爲五中·四中·六中·及嵊縣新昌等十縣、派督學張行簡視察、第三路爲三中·七中·八中·及武康·長興等十一縣、派朱文治視察、第四路爲十中·十一中·温州師範及瑞安·平陽等十縣、派方祖楨視察、又派一科科長陸殿揚視察金華實騐農校、省立杭州高中、省立杭州初中、省立杭州女中、编審錢希乃視察省立杭州師範、省立湘湖師範、省立民實騐學校、省立錦堂學校、省立蠶桑科職校、省立醫藥專科、及杭市私立各中學、三科科長趙季兪視察省立民衆敎育館、省立博物館、省立體育塲、省立圖書館、定三月十九日起、一律出發視察、陳廳長於赴贛前一日、（十一）下午三時、召集各督學各視察員訓話、對於視察應行注意之點、詳加指示、茲錄如下、一、視察各省立學校之一般校務處理情形、及應行興革事項、二、視察各縣之敎育欵産整理與籌劃事項、三、視察各縣敎育局行政人員之實際工作狀况、及其人員支配情形、四、視察各縣民衆敎育館之辦理狀况、並抽查民衆學校辦理情形、六、所視察各縣設有聯立縣立私立中等學校者應視察其實際辦理狀况、六、所視察各縣設有縣立師訓機關者、應切實考察其敎訓實施情形、 
[青派員來蘇考察敎育]  
　　鎭江訊、青島市長沈鴻烈爲改進市内敎育起見、特派王文垣吳其瑞分往江浙各省重要市區考察敎育、王氏等日昨抵省、參觀敎育廳省民敎館省圖書館及各敎育機關、因行期怱促、卽夜離省、先至無锡、再往蘇州上海杭州等敎育發達區域考察、 
本埠 
[中校敎聯會昨開常務理事會議]  
　　討論舉辦春季運動會等案 
　　上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日下午四時在西門會所舉行第十五次常務理事會議、出席常務理事陳濟成·朱有瓛·徐則驤·許性初·吳志騫·顧繼武·徐澤予等、主席許性初、紀錄吳志騫、甲報告事項、（略）、乙討論事項、（一）函請全體理事分任全市中學生春季運前會招待及糾察案、議决通過、（二）本會此次舉行之中學生運動會如何避免錦標式之競賽案、議决不設總錦標、其他交籌委會討論、（三）本會各理事分赴各會員學校演講名單應如何决定案、議决分作四週舉行交指導部設計辦理、（四）籌委會總務部部長徐則驤提出聘請吳志騫爲總務部副部長兼交際組主任、章樹欽爲文書組主任、周樂山爲會計組主任、王學權爲蔗務組主任、朱有瓛爲招待组主任、顧繼武爲糾案組主任、議决通過、 
[職敎社七届學術演講]  
　　本星期六開始 
　　主講者劉湛恩 
　　中華職業敎育社每學期設學術講座於星期六下午四時舉行、本届講演之問題、定爲國際·經濟·應用科學三種、所聘講師如兪頌華·兪寰澄·梁士純·顧季高·朱羲農·林希謙·張肖梅·葛成慧·柳士英·兪慶棠·曹仲淵等、均爲研究上項問題之專家、定於本星期六（明日）下午四時開始、由劉湛恩君主講、講題爲「歐美考察歸來之感想」、 
[爪哇華僑敎育團離滬]  
　　爪哇華僑敎育團一行三十二人、此次回國觀光備受中央政府歡迎、茲該團因學校假期關係、不能在祖國多留、已於日昨趁荷船芝沙丹泥號南旋、臨行本埠人士至新關碼頭送者、有商務書館黄警頑、華聯社劉士木、華僑銀行白如瑩、曁旅滬爪哇華僑學生多人、據領隊林宗銜君語記者云、此次返國觀光、備受各界熱烈指敎、爲始料不及、惜時間短促、未能久留、多與祖國同胞見面、頗以爲憾、個人之意、擬於明年再邀多數僑胞組織團體返國、作大規模之旅行、北及平津西至陜甘等處將考察所得、向南洋僑胞宣傳、以免生於異國之僑胞、對祖國情形隔閡云、 
青年會舉辦 
[中國民族問題討論會]  
　　請潘公展等爲導師 
　　三月十八日起開講 
　　青年會鑒於中國民族危機日甚特發起舉辦中國民族問題討論會、聘請專家演講、使國知挽救之方、講題爲（一）民族問題與社會問題、（二）民族經濟的狀態、（三）民族思想的分析、（四）民族的出路（五）民族革命的動向、導師爲潘公展·沈體蘭·陳彬和·馮和法·章乃器·陳澤華·沈鈞儒·章淵茗·李公樸·定三月十八日起至四月底止爲討論時間云、各校减租會 
[定期赴市府請願]  
　　本市各學校减低房租運動委員會、前曾推派馬家振等三代表、定期赴市政府請願、並请市長發表减租意見、昨據馬君云、茲以吳市長適患感冒、未克前往謁見、一俟市長復原後、卽定期赴市府請願、 
[市敎育局播音演講]  
　　題爲敎育與繁榮大上海市 
　　上海市敎育局昨舉行播音演講、原由第四科科長蔣白主講、旋因事未能出席、另由聶海帆代播、講題爲敎育與繁榮大上海市、其大意如下、（一）敎育的意義、是生活、是延續民族文化、是發展和增進將來的文明、（二）敎育與社會、社會現象是人類活動所形成、人類活動包括德智體羣美五大項、敎育是發揮此五項動力使社會發生良美之現象、（三）上海繁榮與敎育、上海是大社會、要以敎育力量使之光大成爲精神上之大結構、（四）此後敎育之重點、敎育經費比例增加、掃除文盲、普及民衆敎育及識字運動、推進各種文藝及娱樂使合於知情意的正軌、 
大學敎聯會 
[舉行大規模徵求會員]  
　　並推定張壽鏞審查會員資格 
　　上海各大學敎職員聯會、以上海各大學敎授及重要職員約八百餘人、而該會會員僅及半數、茲爲團結及增進力量起見、最近舉辦大規模之徵求會員、其辦法已由調查股起草中、並推定張壽鏞·張季信·丘漢平·江鎭三·陳繼烈·康選宜等會同審查、 
敎育學會滬分會 
[討論敎育根本問題]  
　　舉行第八次會員會議 
　　中國敎育學會上海分會、於日前假八仙橋青年會九樓、舉行第八次會員會議、並討論敎育、上幾個根本問題、詳情如次、 
　　會員會議　出席者邵爽秋·舒新城·曾作忠·黄覺民·鄭西谷·歐元懷·查良釗·陳選善·張仲寰·陳科美·孫亢曾·高芝生等、討論議案如下、（一）改選幹事案、議决用通信法選舉、（二）徵收會費案、議决每人先行徵收會費一元、（三）决定下次會議召集人案、議决由查良釗·孫亢曾·郭一岑·陳鶴琴·四先生召集、日期定於三月三十日下午舉行、餘略、 
　　討論問題　繼討論問題爲「敎育上幾個根本問題」、（甲）問題綱要、關於敎育之社會目的者、（一）是否依照旣定敎育目標、養成現在社會的政治的及經濟的制度下之良好公民、（二）是否憑借敎育來創造一預先計劃之新社會制度、進翻舊制度、而用學校來另植社會之新基礎、（三）是否設備豐富之環境、以儘量發展各個兒童、使自由選擇其需要、自能再造其社會、（乙）關於民族（國家）及世界（國際）目的者、（一）是否願敎育全國兒童、使以國家的要求爲重、而以自已良心主張爲輕、或反而行之、（二）是否對於法律之服從、也採同一態度、（三）在敎授民族歷史時、應給兒童以純客觀的與正確的觀點昵、應當犧牲史抑實之正確、而培養兒童某種理想或崇拜民族英雄之心理、 
　　會員意見　（一）陳科美、意見分爲（一）本問題之分析、（二）歸結成爲左列兩問題、卽敎育底態度問題、敎育底力量問題、（二）鄭西欲意見分爲（一）本問題所提出敎育上的幾個路向、並不絕對衝突、（二）國家敎育政策與兒童自由發展相輔而行、（三）根據現在事實的需要來改造社會、（三）歐元懷意見分爲（一）此係個人與環境問題、（二）改造個人以適應環境、或改變環境以適應個人、或雙方改變而建立適宜之關係、（三敎育者應係先知先覺努力社會改造工作、不應隨波逐流、（四）邵爽秋意見分爲（一）敎育者應敎兒童適應環境、（二）本問題係資本主義、共産主義、及法西斯主義三條路向之何所適從問題、（五）舒新城意見分爲（一）敎育目的須依政治移轉、究應採取某種方式、須以國家政策而定、故敎育乃係一種工具、（二）敎育是政治的而又超政治的、（三）敎育的目的是創立互助的社會、自立的個人、（四）敎育經費應由國家負擔、（六）陳青士意見爲實際上本問題係兩種態度、就是以敎育爲工具、抑以敎育爲目的、（七）查良釗意見分爲（一）態度方面各人認定無法强同、（二）政治敎育關係之密切、（三）就個人經騐想到左列二個問題、一卽我們現在學校裏所辦的事務是不是敎育、一卽現在的學校、是否就算是敎育機關、各社員對於上述問題、討論週詳歷四小時始畢、 
中山文敎館 
[成立紀念演講補誌]  
　　日前中山文化敎育館、舉行成立一週紀念典禮、理事長孫哲生因公在京、特託葉恭綽代表主席、盛况曾誌各報、茲悉當時各理事、講詞微有出入、特補誌如下、 
　　理事李石曾　略謂、本館之工作、在閘揚總理之遺敎、問題甚多、幾不知從何處說起、今僅就關於中山先生主義中、提出兩字或卽本館之主義、卽「互助」是也、互助之義甚普通、在學說上爲互助與競爭、在主義上爲互助與鬥爭、究竟采取競爭歟鬥爭歟、不獨黨外人有疑問、黨内同志亦多懷疑近幾年來之共黨猖獗、亦由誤認斯義總理在遺敎中講之甚簡潔、略謂「國家社會者互助之體也......」全國全黨無論在互助之學說或主義上、應從文化上或敎育上去運用、本館去年奬學以生物爲主、今年將以敎育爲主、正符茲義、 
　　理事孔庸之　略謂總理奮鬥四十年、完全抱犧牲救世主義、其精神可永遠爲後人留紀念者、卽此爲民衆非爲個人之犧牲、爲救中國救世界之心願、革命黨人、最要緊是少說話多做事、如何實行主義、如何灌注於人羣、如何普被於世界、欲達到此目的必須大家努力、今天聚於此者、皆總理之忠實信徒、第一要學總理之犧牲精神救世主義、能先就自已範圍、恭行服膺、再宣傳推進、從中國出發、以達到天下爲公、世界大同之實現、肩此使命、始不愧爲總理忠實信徒、願與親愛同志共勉之、 
　　理事蔡孑民　略謂中山文敎館、爲繼承總理遺志以發揚光大、總理四十年之革命、注重在政治、試觀遺敎亦政治居多、政治非單獨可行、必須以文化爲之推進、民族主義最後章中、講中國文化比歐洲還高、知難行易及實業建設篇中、頗多引證、如中國最先有指南針印刷術及火藥諸種發明是、哲生先生發起文敎館、亦鑒於政治上要辦之事、已有各級政府爲之擔負、爲分工起見、故須有一團體、做文化工作、文化包括太多、應當先其所急、剛才主席報告、年來所辦之事業、已屬不少、能常久繼續進行、如土地調查、詳細研究、以求解决之方法、是則不僅中國之問題、實爲世界上之一大問題、對於敎育多赴各地考察、有應改良、有應促進、有待實騐、提出方案、則對於國家之供獻必多、奬學金助學金、帮助清苦力學之士、能造成幾個發明家則甚好、至於圖書自東方圖書館遭刦後、迄未能恢復、本館能擴充成立一大圖書館、亦爲時代之所需要、時事類編、期刊索引、其價値卽在繼續不斷、故望現已舉辦者繼續努力、年限長久、很有可觀、但凡屬一種事業、不會自已滿足、本館如有機會能推廣辦他事個人意見以爲須注意文化兄、尤其美術史、文化範圍甚廣、中國可誇口者、爲三大發明、但進步不及人、人之恭維我者、（一）哲學、（二）文學、（三）美術、中國文化尚無完備之史、哲學史文學史現已有人從事可望成功、惟美術史甚少有人努力、因材料陳列、私人頗不易辦、故須賴公家之力、甚望本館繼續已辦之事業、更以餘力致此工作云、 
留德藥學博士 
[于文蕃昨返國]  
　　江都于文蕃現年三十二歲、前在北京工業專門學校肄業、民國十四年自費、赴德國留學、考入柏林大學化學系、於民國二十年經過化學士試騐合格、在柏林大學藥學院院長馬力西敎授處、研究博士論文、民國二十二年夏季論文完竣、於冬季經過博士試騐、以優等畢業、得博士學位、月前乘德輪福而達號返國、已於昨日抵滬、于君返國後、將出其所學致力於我國醫藥界云、 
[各校消息]  
　　光華附中　光華附中自本學期開學以來、由主任廖茂如規劃各項進行、如圖書體育編輯課外作業等委員會、均已開會、討論進行事宜、初中學生每晚在敎室自修二小時、請敎職員輪流視察、師生工役合貲設立之合作社、已經開幕、營業甚盛、並正在籌設光華銀行分行、以利商科學生實習、該校向主實事求是、敎管皆嚴、專任敎員、不能在校外兼任、其他事務、聞他校請該校敎員兼課者、均經拒絕、 
　　市商會通問班　市商會通問班自發表招生消息後、報名索章、非常踴躍、良以該班歷史悠遠、信譽卓著、函授課程、如國文應用文商業常識等、均爲商用之必要知識、學費不收、半年僅取講義郵費四元、本埠學生且得免費加入啓導學級文學組、報告本月二十號截止過期、概不通融 
[歐元懷尊甫壽儀移充奬學金]  
　　本年三月、爲大夏大學副校長歐元懷之尊甫劍波太翁七十壽誕、歐氏喬梓、從事敎育日久、造就甚宏、而黜華崇實、力戒舖張、茲經其友好多人發起、移視賀之儀、充作大夏大學清寒奬學基金、旣足宏歐氏壽世之業、而嘉惠青年學子、尤非淺尠、願貺是項壽儀者、可於四月十五日以前、交欵上海江西路新華儲蓄銀行、或上海中山路大夏大學會計處云、 
特載 
[敎部派員赴歐考察之職業敎育報告（十五）]  
　　航務敎育　二十年前、意國航行敎育、注意者極少、以爲航業無須敎育根基、後以政府漸知航業與國家命脈關係之重要、故竭力提倡、現已有學校十七所、高等學校一所、學校分機械員、駕駛員及航船建築等班、高等學校、則有駕駛術業經濟等科、 
　　經費五百九十三萬意幣、四百十五萬爲政府補助、一百七十八萬爲捐欵、 
　　商業敎育　意國商業學校、現分國立商業學校、及國立商業學院二種、此爲經一九二四及一九二五年法令、改组中等敎育之結果、國立商業學校學程二年、初中學生、或初等商業預備班之學生、方得入學、 
　　國立商業學院、學程五年、初中三年畢業、方得入學、凡私立商業學校、經政府承認者、得年給補助費、 
[（二）學校參觀記錄]  
　　羅馬國立工藝學校　此校爲皇家職業學校之一、内分機械電機建築及無綫電四部、學程分五年、以意文宗敎歷史地理幾何物理自然科學力學經濟外國文等爲公共科、其他分科課目、則爲機械及電機科、機械製圖、熱力機、水力機、電機工程、電機實習·蒸汽機及機械、材料學、力學、建築科、幾何圖形畫、建築畫、建築學、建築材料、材料試騐室、建築模型室、無綫電科、綫路圖、熱力機、電機工程、無綫電學、無綫電交通、電話電報、無綫電法令、無綫電實習、每週課功、四十八小時、學理二十四小時、實習二十四小時、 
　　藝徒學校　學程三年、以訓練機器裝修、金工匠機器匠爲主、每週功課亦爲四十八小時、以十八小時爲學理功課、三十小時爲實習功課、 
　　附設夜校　訓練短期畢業、汽車駕駛員、電報生、機器裝修匠等、學生約四百人、生週功課、自十小時至十二小時、 
　　設備　一·電機實習工塲、二·飛機機器實騐室、三·木工塲、四·翻砂工塲、五·金工場、六·無綫電機器製造室、七·無綫電實騐室、八·報務實習室、該校設備、以飛機機器、及無綫電機械、特爲完備、 
　　Milan女子職業學校　此校爲純粹敎養院、除女子職業科外、兼辦幼稚班、及五年小學、故前後在此修習、須自十年至十一年、職業訓練、分（一）家庭經濟、（二）烹調（三）育嬰等三部、而縫紉洗衣烘衣熨衣、均爲實習功課烹調功課、亦重計劃、如食料之原料功用、價格標凖、均詳爲表示、學生實習、須將製食方法等、隨時記錄以備參考、製衣以紙様爲根基、學生旣將大小尺寸、以鉛筆缐畫於紙様上、剪裁成品、以爲初步訓練、剌繡功課、所用花式等、均由學生自已意匠計劃、以訓練其創造之本能、 
　　Gcnoa航務學校　初中畢業生、方得入學、四年畢業、分機器員駕駛員及航船建築等三科、畢業生得入海軍學校、或高級商科學院、 
　　Florence農林學校　須中學畢業生、方得入學、程度與大學相若、每年祗收新生自三十人至五十人、分林科與農科二部、畢業學生、以服務政府農林事業爲多、 
　　學科中頗注重山地開闢　如儲蓄水量、講求灌漑、佈植林木、研究山上土性之宜、以爲樹植各類木材之預備、 
　　研究、植物病理、植物害蟲、木質纖雜之關於製紙及人造絲工業、 
[六·奥國職業敎育]  
　　奥國職業敎育、在各省區者、由地方政府管理、而其最高管理機關、則爲中央政府之工商部、其關於學校視察、敎員及敎員聯合會、法制問題普通敎育問顧、商業敎育博物院、工藝學校、補習學校、女子職業學校、化學工藝學校、建築學校、中央紡織學校、機械學校、電機學校等、分六科處理之、 
　　各業團體及各地商會　知工商業服務人員之知識高下、與業務繁榮、關係至鉅、故對於各職業學校、常與以維護、而促其進步、爲發展業務計、在奥京維也納設工商促進總會、各地立分會、附屬於各地之商會、而職業學校、與工商促進會、常有密切之合作、學校爲工商業造就服務技術人員、而工商界代表、則與學校以敎育方針之指導、時由實業領袖人物、作公開講演、 
　　各地職業學校、每有學校委員會由當地工商職業界代表及學校校長、敎員組織之時、開會討論、以求學校與社會、得到眞確之合作、 
　　（一）職業學校之類别 
　　職業學校、大半爲官立性質、然亦有私立者、以女子職業學校爲多、奥國學制、小學强迫敎育八年、分基本學校與高級小學二級、各爲四年、多數學生、於小學八年期滿後、卽就農工商或女子家政等學校、高級小學學生、經選擇後、分甲乙部、甲部令入中等學校、而乙部學生、則入職業學校、 
　　職業學校分二級、其屬於高級者、如高工高農高商等學校、其屬於低級者、如普通職業學校、專門職業學校及女子職業學校等、 
　　普通職業學校　此類學校、以訓練工商業服務人員之實用學識及技能爲主、其程度與中學相等、學程分四年、畢業後、如成績優秀、得升入高級工科學校、或高級商科學校、 
　　專門職業學校　專門訓練、則偏重一業一行技術之敎授、可以替代工廠商店之藝徒訓練、其學程爲三年、然此類學校、不限於訓練藝徒、凡技術高超之匠人或匠師、亦常經專門職業學校訓練成材、 
　　工頭學校、爲專門職業學校之一種、專養成建築機械電機及木器製造等工塲、技術管理人員、學程爲四學期、 
　　女子職業學校　女子職菜學校之爲官立者、有下列四類、一·女子職業學校、二·家政學校、三·縫紉學校、四·師資訓練學校、入學資格、以曾受小學敎育、及已滿十四歲、入家政學校、則年齡須已滿十六歲、以商人子女及曾有經騐者、於錄取時得占優先、惟皆須經過試騐、及格方得入學　　（二）職業學校概况 
　　維也納爲奥之首都、國之精華所集、工商輻輳之區、故職業敎育頗發達、學校較多、學科之分類亦繁、修業期限、殊不一律、視學科之需要、而加以更變、如普通職業學校、其功課定爲四年、而亦有因學科之簡易、縮短爲二年、或三年者、亦有因學科之繁重、而延長至五年者、維也納職業學校之著稱者、爲下列各校、 
體育新聞 
[東華臨時缺席問題西聯不作棄權]  
　　星期日與法商重賽 
　　特别通融用意何在 
　　明後日比賽裁判員發表 
　　西聯足球明後日比賽秩序及裁判員、昨發表如下、 
[明日星期六]  
　　猶太對英格蘭　萬國决　申　園　樂秀榮東華對優　游　甲　組　棒球塲　吳守衡曁南對臘克斯　甲　組　逸　園　納愛脫青華對優　游　丙　組　虹口一　張　樂 
[後日星期日]  
　　東華對法　商　甲組　棒球塲　阿却生曁南對華塞斯　甲組　逸　園　洛　勃西捕對臘克斯　甲組　申　園　辛克萊華捕對初　級　戊組　虹口二　陳吉祥 
[東華法商問題]  
　　東華法商在甲組中、第三次之相逢、殊引起一般人之疑問與注意、據聞上次東華上缺席、已得西聯會之諒解、不作棄權、法商不甘示弱、亦願一戰、西聯一向執法如山、此次特别通融、其目的與用意之何在、不得而知、令人費解、 
[郝更生赴濟南視察]  
　　（南京十五日電）敎部所派視察專科以上各校體育之督學郝更生、十五日由浦口乘上午十一點車、先赴濟南、然後再轉津平、 
鐵門周賢言 
[明晨離滬赴美]  
　　搭克利扶倫號西渡 
　　今晚即須下艙待發 
　　足球名將周賢言、技術精深、有鐵門之譽、茲周君因須出國赴美、研究路政、定明晨啓程離滬、所坐之船爲大來之克利扶倫總統號、今晚卽須下艙、其未婚夫人張純蓀女士、並不偕行、將待其歸後結婚、留美時期、大约爲二年云、上海足球界、殊爲一大極大損失、遠東運動會員球界、亦蒙受影響也、 
中青籃球 
[各分组冠軍産生]  
　　兩組錦標尙待决賽 
　　學三四兩組未解决 
　　中青籃球聯賽、自從去歲開始以來、將近三月有餘、昨晚爲該聯賽最後之一幕、各分組之冠軍、除學字組第三第四兩分組外、均已解决、因學三組之骷髏與廣肇、得分相等、須待今晚五時一分高下、裁判錢一勤、學四組冠軍發生抗議、待委員會議决後、再行露佈、惟學商兩組錦標、則定於本星期六舉行比賽、希下列各分組冠軍隊注意、不另通告、 
　　（一）流星得商字第一分組冠軍 
　　（二）鷹隊得商字第二分組冠軍 
　　（三）泰山得商字第三分组冠軍 
　　（四）晨操得商字第四分组冠軍 
　　（五）西藏得商字第五分組冠軍 
　　（六）上海得商字第六分組冠軍 
　　（七）鐵虎得商字第一分組冠軍 
　　（八）劍閣得商字第二分組冠軍 
　　（九）青中得商字第五分組冠軍 
紀第二日 
[師校體育科程標準會]  
　　標凖修正通過由部核定 
　　敎部召集之師範學校體育科課程標凖起草委員、十四在敎部續開會、顧樹森主席、吳藴瑞報告日昨整理各類師範校體育科課程標凖經過、經討論修正通過、由部核定、 
太古洋行 
[華人體育會昨給奬]  
　　本埠新開河、太古洋行、華人體育會、創立有年、聲譽卓著、爲各洋行體育之冠、此次舉行乒乓及象棋比賽、承該行中外經理、及高級職員、贈送奬品甚多、個人錦標、業已得人、如黄金水·劉福澤·吳左達·蕭鉅齋等四人、昨日下午五時、特假該行大餐間、舉行給奬大會、到洋經理密却爾氏、各部主任安獻今氏、華經理楊梅南先生等參加共二百餘人、並由楊梅南先生給奬、洋經理密·安兩氏、相繼演說、勉勵本會之發展、乃推梁錦棠莫若俊兩先生答詞、後攝影茶點散會、業已七句鐘云、 
惠平中學 
[轟隊籃球隊出征蘇州]  
　　本埠杜美路惠平中學高中部轟隊籃球隊、雖組織未久、惟因平時練習勤奮、是以成績優良、茲聞該隊爲求深造計、擬乘春假之便、出征蘇行現已委託蘇州萃英中學敎務主任葛鴻鈞先生、代向各學校接洽比賽事宜云、 
[乒乓香賓盃開始報名]  
　　准二十四日報名截止决不展期 
　　上海跑馬同人俱樂部發起之乒乓奪標香賓盃、數年來舉辦六次、成績斐然、茲以明媚春光、吐𧰟重透、正値大好運動季候、該俱樂部董事部、因又委請李宏法（常務）陸奚鳥（書記）沈定夷、沈智銳、陸漢俊、翁壽峰等（幹事）組織職員會、主辦第七届盃賽一切事宜、决卽着手進行、自卽日起、開始報名、至本月二十四日截止、並預定准於二十五日上午九時召開參加盃賽各隊代表大會、以利編排秩序及比賽等事宜、其章程可向馬霍路蘆花塘該俱樂部幹事處索取、 
[華東記者明日戰兩路]  
　　華東社記者足球隊、上週六因雨未能與兩路成賽、現已决定於明日下午二時、在閘北麥根路球塲、實踐前約、至裁判一職、仍請何春暉君擔任云、 
[開泰足球盃複賽秩序]  
　　昨集成四對○勝華英 
　　昨晨集成華英會師於足球塲、裁判員何春暉君、兩隊士氣頗振、戰雲濃烈、集成屢次犯規被罰、卒以四對○奪得複賽權、並聞複賽程序已按據議决案、排定如下、 
三月十八日　集成---中英三月二十一日　五洲---科發 
 
 

Page 17

 
 
電信特刊第九期 
　　（九）霞飛路上海銀行分行收報處。 
　　（十）中虹橋上銀行分行收報處。 
　　（十）（一）八仙橋上海銀行分行收報處。 
　　（十）（二）無綫電總臺---民國路五六五號，電話一○五七九號。 
　　（十）（三）第一分收發處---外灘七號甲，電話一○九七四號。 
　　（十）（四）第二分收發處---北四川路篷路角，電話四五六一○號。 
　　（十）（五）海岸無綫電臺---仁記路沙遜大厦，電話一一一三○號接轉。 
　　（十）（六）大東水綫電報收發處---愛多亞路四號，電話一工一四一號。 
　　（十）（七）大北水綫電報收發處---愛多亞路四號，電話一一一一八號及一二六四一號。 
　　（十）（八）太平洋水綫電報收發處---愛多亞路四號，電話一○七二○號及一九○一五號。 
　　（十）（九）大北大東太平洋水綫電報收發分處---北京路二十七號，電話一二二三四號。 
社會人士 
[對於國際無綫電臺應有之認識（上）] [  陳天佐]  
　　我國國際電信交通事業，五十餘年以來，向由外商水綫公司經營，主權旁落，利權外溢，歷年損失，奚止僅萬！洎乎近歲，無綫電事業勃興，我國民政府爲維護主權，挽回漏巵計，於是有國際無綫電台之創立。其創立經過，及内部概况，本刊第四期已有記載，無待贅述。惟是我國國際電信交通，因向受外人操縱把持之故，一般商民，所發電報，交水綫傳遞，已成習慣，對於新興之國營國際無綫電台，反無深切之認識，斯於國家前途，關係至鉅，用草斯篇，以告國人。 
　　夫獨立自主之國家對於一國之電信主權，必保持其完整。良以電信之於國家。猶脈絡之於人身，息息相關，不客受侵蝕，而國際電信爲國家之耳目所寄，於一國之經濟，外交軍事，所關更鉅，尤爲在所必爭。我國際電台卽在此種情勢下所誕生，冀以彌彌缺憾，而完成收回水綫電權之使命者也。 
　　今請述國際電台與我國經濟外交軍事之關係，俾利害觀念，深印於國人之腦海中，時時刻刻不忘該台之重要性，而竭力輔助其發展也。 
[先言經濟]  
　　一國之國際電信交通旣受人宰割，則其報費支配之權，全操諸人，自無待言。各水綫公司在華收發電報所得報費，我國除僅分潤其極微之餘瀝外，大部分歸公司所得，此項漏巵，年約八百萬元，五十餘年來，殆四萬萬元，此尙係有形者也；至利用此項電信設備，以操縱我匣際市塲，此其損失，正不知數十百倍於斯也。我國際電台歷來與各國商訂報費攤分數目，一本互惠平等之精神，支配甚爲公允，茲將水綫及無綫電經轉電報報費攤分比較，列表如后，以供參考： 
[國際電報報費攤分比較表]  
　　試觀上我表國應得之報費無綫電與水綫比較，多寡懸殊，至爲明顯。今國際電台業已成立，各國拍發國際電報，大抵已捨彼而就此，此每年數百萬元之漏巵，得以從此稍塞。此國際電台關係我國家之經濟者也。 
[電碼新編中之新字]  
　　交部上年八月間刊印之明密電碼新编，内新添之字，計有一百三十八個，出版後各界稱便。茲又據各電局請添需用之字五個，交部已通令各電臺照添。茲將所添字碼列下。 
虬５８７４　壋８２５０　裯８８７４　砟８８７５　　９３５１ 
電界之聲 
[官軍電報] [  履冰]  
　　急如救火 
　　上期本刊，記者曾舉電報之傳遞，與道路之行車，互爲比較，覺其情形，深多相似之點；至擬官軍急電救火之車，蓋按照萬國電報通例，官電列於一等，官電而加急（其實官電並無所謂加急，祇有我國官電恒於電文前見此種字様），自更不能不提前拍送也。 
　　官軍急電，直接影響於政治或軍事者甚巨，間接亦關係國内治安民衆生命者綦，經電報之提前拍送，能弭亂於無形，得指揮之順利，則急其所當急，與救火車之通行，人視爲生命財産所係，不可須叟緩，讓着先鞭，任其風馳電掣而去，可謂情有相同，理亦一致；惟從前軍閥秉政時代，私意以爲可使電報，格外迅速（實際上電報照章拍送，並無稽延），於是不論性質是否重要，電文是否關乎公務，多於電前，加以「急」字，嗣後突飛猛進，累𢴣而用「火急」「飛火急」「十萬以至百萬火急」種種字様，因此有報皆飛，無電不急，苟擬諸救火車而試爲推想，恍同要道之上，救火車東來西往，横衝直摬，尋常車輛，有行不得也之苦。救火車觸目皆是，則街道混亂，官軍電而盡爲飛火急，亦豈是好現象耶？ 
　　茲再以車爲喻，則救火車祇適用以救火，而不應藉以載客，同様官軍電亦祇宜關乎公務，而不應涉及私事，故官電其名，而私事其實，正與救火車之不救火而私自載客無異。現在政軍當局非比從前，一經交部取締官軍私事電報辦法之實行，當更能酌情明理，俾電路有澄清之望也。 
[電話綫路之成分] [  汪啓堃]  
　　電話綫路之成分，不論爲市内或長途，在質上有鐵綫與銅綫之别，在量上則有單綫與雙之别。 
　　鐵綫價廉而質堅，較爲經濟；然其電氣抵抗較高，且有集膚作用（SkinEffect），不宜於通話電流。銅綫適與之相反，故除特殊情形外，電話綫路例用銅綫，其在長途電話則因距離旣遠，通話電流之傳導尤關重要，故亦以採用銅線爲原則。 
　　電話如用單線而以大地爲歸路，創辦費幾可减省一半。惟大地通信，常發生地電流EarthCurrent），足以影響通話。又電車，電力，電燈等項每有以回線之一端接至大地，其所洩漏之電流，每潛入電話缐，4擾亂通話。因之，普通城市内電話缐路宜用雙缐式，長途電話之經過數城市者尤不宜用單線。 
　　長途電話之採用雙缐者，尙有下列諸利益：（一）可採用雙信式（電話電報同時通信），庶可兼辦電報之收發，或使電話線得一補助線。所謂用作補助線，卽亦可使兩能話務員接洽時改用電報，以增高電話缐之效率。（二）可改成幻象電路，卽二對線可作三對用，四對線可作六對用------甚至可用作七對電話缐及一對電報缐；斯出路旣寬，傳遞自可加速。（三）可採用搬送式（CarrierSystem）， 
使一對線用作四對至十六對，以增加利用電話線之程度。 
　　苟考國内各處之長途電話，軍用者大都採用單線式鐵缐，省辦與商辦者雖有雙綫式銅缐，但亦多用單綫與鐵缐者。交通部所辦者------如京滬，滬杭，平津，青濟（青島至濟南）------皆係雙線式銅缐，京滬更採用雙信式與幻象電路，而成爲有綫與無綫電報之良友。 
　　依據各處長途電話綫路之成分，不難推知其服務成績。抑有進者，電氣通信事業須合於下列諸條件，始得充分顯其效能：卽（一）迅速，（二）正確，（三）穏妥可靠，（四）價廉，（五）手續簡便，（六）可供應鉅量的需要，（七）保持秘密。電氣通信事業中能完全滿足此七項條件者，惟有設備完善之長途電話而已。 
[過去一年中有綫電報綫路之施設（中）] [  錢家廣] 　　已擴育之線路 
　　（一）概况　已成綫路，固應修整；發展交通，尤應擴充。以我國之地大物博，通信設備，决不能長此自限，故交通部於計盡修理幹支線，同時爲民衆着想，俾綫路隨需要而擴充，通信範圍，亦得隨建設而進展。大抵二十二年間，所增之綫路，可約分兩項，加以說明。 
　　（甲）屬於剿匪區域---地方淪爲匪區，從前建設，破壞無餘。中央軍隊，隨時進剿，收復各地，亟應通報，庶休養生聚，消息利於互傳，而軍隊往來，指揮亦多便利。 
　　（乙）屬於商務需要！僻處内地城市，商務發達，而報局尙未設立，與各通商大埠，往返電信，輒須奔走若千里，送至隣近之局拍發，或由隣近局，專差送達，旣不便利，而時間上亦備受遲滯。或者原設綫路，以報務繁忙，不敷支配。爲供給民衆需要起見，實有展設綫　，或增加原有綫條之必要。 
　　（二）統計　依照上述情形，則綫路之擴充，應分爲「增設之綫路」及「增掛之綫條」兩項。所謂「增掛之綫條」，卽就原有之路，按杳添掛電綫，俾實際通信上得以增加效能也。總合以上二種擴充，過去之一年，計成三千一百九十七公里。尙有增設水綫一處，自皖省大通展放至和悅洲，長度爲二千呎。條分縷析，斯可以下列覘之。 
　　（甲）增設之綫路---總數爲二千一百零四公里圻水至英山　　　七十八公里黄安至河口鎭　　二十五公里天津至鹹水沽　　三十三公里鹹水沽至葛沽　　十二公里大冶縣城至下陸　十四公里天津至良王莊　　五十二公里夾浦至董塘　　　十公里獨山至六塞塘　　一百零四公里興安至灌陽　　　一百十五公里天津至大沽　　　一百四十二公里樊城至棗陽　　　八十六公里道口至大名　　　一百二十四公里晏城至管家管　　六十公里富州至鎭邊　　　六十三公里洛陽至孟縣　　　七十三公里武穴至黄梅　　　六十九公里江干至富陽　　　三十四公里平遠至尋鄔　　　一百二十一公里峽江至吉氷　　　六十九公里峽流河至吉縣　　十二公里龍渠至遂昌　　　六十九公里光州至商城　　　五十五公里永豐至安樂　　　五十八公里安樂至崇仁　　　八十一公里水口至古田　　　六十九公里撫州至崇仁　　　五十二公里撫州至宜黄　　　七十五公里牛口至巫山　　　八十一公里撫州至金谿　　　五十八公里浦城經龍泉至慶元　二百十公里　　（乙）增掛之綫條---總數爲一千零九十三公里無錫至江陰　　　四十公里巫山至夔州　　　六十九公里湖州至夾浦　　　五十九公里合磯港至大冶　　七十一公里蔡甸至沙市　　　二百七十六公里北平至玉田　　　一百十九公里北平至湯山　　　三十五公里北平至張家口　　二百四十三公里杭州至長安　　　五十二公里德州至晏城　　　八十九公里 
[談談上海發寄電報的便利] [  季清]  
　　局台及收發分處 
　　共有十九處之多 
　　　　現在我們要拍發一張電報，實在覺得便當極了。因爲各地電報局或無綫電台，除在本局台收發處接收電報以外，爲便利距離較遠的發報民衆起見，多在繁鬧適中地點，添設收發分處，或收報處，接收各種電報。那末發報的人們，有電報拍發時，不必一定要到電報局，或無綫電台，他們就近在收發分處，或收報處發寄，亦是一様的可以迅捷到達全世界或全國各處。 
　　我們住在上海，要發寄電報，尤覺比别處格外便當。因爲國際電台，電報局，無綫電台，各局台收發分處，和附設在上海銀行及各分行内的各收報處，以及各水綫收發處大大小小，數近二十所之多。星羅棋佈，到處皆是，大有五步一局，隔街一台轉灣一收發分處，過街一收報處的情景。因此我們發寄電報，眞是萬分的便利了！ 
　　現在要使大家知道各局台，各收發分處，和各收報處所在的地點起見，我反牠們一一開列（見本刊上方），以便大家隨時查閱。 
　　各電報局，無綫電台，收發分處，和收報處，都是隸屬交通部的。所有辦事人員，均奉有嚴厲的部令，辦事要商業化，措施要民衆化，舉動要禮貎化。倘使他們擺出衙門大爺的架子，辦事因循敷衍，和對收發報人不守禮貎，那末請大家不客氣的報告主管人員，一定要嚴厲查辦，和竭力改善。 
[海外無綫電近况] [  芳]  
　　英法航空短波通信 
　　英法兩國航空部，爲維持民用航空安全起見，特於英吉利海峽兩岸之林潑南及安葛勒凡爾航空站間，設置超短波無綫電收發報機，聯絡通信。兩站距離，約三十五哩。所用波長約七吋。雙方試騐結果，甚爲圓滿。蓋此項超短波通信，不特可避免空氣中之種種干擾，且能擔保通信之秘密與穏妥。聞該路通信已於本年一月二十六日正式開放。目前業務，祗限於收發報告飛機出發及到達時刻之電報云。 
[麥開公司新設電台]  
　　美國麥開無綫電報公司，新設之支加哥，紐阿利恩斯及西阿圖電台，於上年十二月間開放通報。合之原有紐約，舊金山，洛斯安其爾，浦脫倫四台，共計已有國内電台七處。該公司與郵電公司，同爲國際報話公司之聯合公司，雙方業務，向取合作辦法。故郵電公司之發報主顧，如有發寄上述七處之電報，概可交麥開公司電台傳遞。按麥開公司經營國内無綫電業務，係於一九一一年開始。當時於太平洋沿岸各重要城市，設立電台，收發商報。迨至一九一四年，始開辦美國與檀香山羣島間之海洋通信。現有國際無綫電路，可直達丹麥，匈牙利，奥國，凡諦岡，西班牙，阿根庭，可倫比亞，秘魯，古巴，檀香山，菲列濱及中國各處。 
[電信世界] [  楨]  
西美間無綫電通報 
　　西班牙與美國間之無綫電通信，由馬凱公司於去年十一月十八日開幕。（紐約國際電報電話公司新聞） 
瑞典最大廣播電台之設立 
　　瑞典電報局請求政府於建設費内，撥用一百四十萬開羅，（一開羅等於美金○·二六七元）爲重建Motala廣播電台之用，該臺現有電力爲三十瓩，將來可增至一百五十瓩，爲瑞典最大之電臺云。（倫敦電氣評論） 
匈牙利最高天綫之電臺 
　　匈京一百二十瓩之新電臺，業已開放。其雪茄式電桅，達三百十四米達之高，爲世界最高之天綫。各種機件，均係雙料，（雖水晶振動器亦然）以備急需。該臺最下一層，有四個一百二十瓩之電門，作爲推拽之用。又有一種奇異之電紐，遇繁急時，此紐在一秒鐘内，可將全部電源斷阻去。（　倫敦電氣評論） 
瑞士電話幹綫之裝設 
　　瑞士政府近在Valais地方，從事重建停頓經年之電話幹綫。此綫沿勒蒙湖畔越羅尼平原而達布里克，共長約九十七英里。將與新着倫遂道之電話，水綫相接，再由意大利方面之電鑰，接至Iselle地方與意屬電話綫相接，於是日内瓦與米蘭間之地下電纜，可以完成通話。（倫敦電氣評論） 
馬來聯邦南北話綫之接通 
　　英屬馬來聯邦與新加坡及馬來北境之直達電話綫，將於十一月一日成立，届時現有之聯邦幹綫，將擴充至馬來北境非聯邦所屬之開得與北里兩地，於是此半島之南北兩部，將有通話可能矣。（美國駐新商務專員報告） 
德國自動電話之進展 
　　據郵政總局宣稱：自動電話式交換所現在柏林安設者僅十一所，此種新式電話已於一九二六年開工，將於一九三五年完成，計劃在柏林城内，有八十個交換所，該城現有電話用户約共二十六萬號云。（美國柏林商務專員報告） 
日本電綫製造廠之成績 
　　日本Sumitomo電綫製造廠，前奉遞信省之命，於前年二月，在大阪之西南區，Shirinashi（該處可停舶萬噸户輪）設立製造水綫工廠一所，該廠地址，共有三千六百坪（約三英畝）之廣，其中一千四百坪（約一畝）爲工塲事務室及其附屬房屋。其機械能製造各種絕緣水綫。此爲日本唯一製造水綫之工廠，日本此時對於此項水綫，能獨立製造而無須仰給外人矣。該廠初次出品，爲台灣地方政府接通七海里之海底電纜，後爲日本政府安設東京灣電話水綫數條，及朝鮮海峽五十七海里之電話水綫，現正承造定貨水綫多種，其長度約數百海里云云。（遠東評論） 
[半月消息] [  社友]  
郵匯局電匯電報收費辦法 
　　交部前爲便利民衆通訊及節省經費起見，曾今飭郵電兩方主管機關會商合作辦法，除關於郵電兩局合設，及郵轉電報免收郵資各節，已誌上期本刊外，尙有郵匯局所發電匯電報收費辦法一種，亦經議定自三月十五日起實行。茲將該辦法擇要探誌於後： 
　　一·郵政儲金匯業總分局，及兼辦儲匯業務之郵局所發電匯電報，不論電文華洋明密，每通在二十字以内者，一律收費銀元陸角，逾限每字加收銀元五分。 
　　二·此項電匯電報如須列作加急電報遞寄者，應照上開價目加倍收費。如須校對者，加半收費。 
　　三·此項電匯電報應以MDT爲標識，書於收報人姓名住址及地名之前，作一字計費。 
　　上項電匯電報收費辦法，祇限郵匯局所發者適用。其他銀行所發電匯電報，仍照普通價目收費。聞交部對於郵匯局所發電匯電報，特予减價收費者，一因郵局方面自三月十五日起，對於郵轉電報之郵資一律免收。二因郵匯局所收各項匯欵，大多均不及百元，爲便利民衆起見，特將電匯電報减價收費，俾一般民衆在急需匯欵時，可費數角之電費，卽可迅速匯到云。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融掉期日金市平庸無特色]  
　　五月期籌碼一萬七千餘 
　　掉期由多頭貼進七元許 
　　金市昨逢掉期、以致市况較堅、一天間形勢平穏而多盤、晨初以海外英美俱平、五金交易所遠期銀價軋過微縮、滙兌雖升而微、倫敦生金跌一便士半、美棉近升遠降、爲數不多、美麥縮一二五、毛盤開出平穏、開後初以銀行扒遠而塞近、匯市平平而靜、迨後内盤略見緊臻、一度穿出五十元外滙豐銀行掛牌英美亦無伸縮、銀行仍在供給、依然回降、但形勢盤旋、差度極微、午前市况平庸、買賣平衡、蓋後市卽將掉期也、後市以午刻外電西雅圖夜市期銀下降六十餘磅音、掉期預做空方加至貼出八元光景、而穿出五十元大關外、開後滙市平庸、依然退入五十元關内、迨後掉期跌價下跌、人心恍惚、大户猛來售條而更挫、一天趨勢平庸、赤金價計九六一元半、本届掉期塲内開盤爲買方貼進七元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九四七元七角、較前收升七角、物品開同價、滙市開出近期賣價英滙一先令四便士五六二五、英滙三十五元一八七五、上塲時滙市因銀行扒遠塞近、形勢平靜、迨後麥加利扒六月份美金六二五、大昌祥恒興恒餘生大義大永等紛紛買進、而漲到五十元零二角預悉匯豐掛牌未動、宏利物品售條、麥加利出來四月份美金二五、退爲九元、此際因天豐恒昌永等咸進、尙有掙扎、無如德康努力撳小、元春義豐永亦賣、銀行曾塞七月份美金六八七五、而跌至八元半、入後恒興努力買進、宏利雖售、然大興永等亦有購買不久、又漲爲九元九角、華比塞出五月份美金三七五、四月份二五、三井住友交通等又塞六月份半元、志豐永茂永元賣出、退爲九元、盈豐恒等略進、安達雖塞六月份美金五六二五、但華比麥加利則扒七月份美金六八七五、形勢仍稳徘徊之下、午收爲九四九元三角、物品拍九元二角、收市後略穏 
　　後市開盤九五零元四角、物品開九元四角三井大通俱塞六月份美金半元、物品撳小、志豐永正昌天豐福餘等賣、乃自零五角跌至四十九元二角、恒昌永元亨義豐永等趁低尙進升爲九元七角入後掉期做小、大户如大德成元茂永等力售不已、大興永雖進、然因萬興亦售、形勢步跌、降爲八元二角、收盤爲九四八元三角物品拍八元七角、收市後初平後疲、大德成生大等略售、缺乏買户、最後退至八元内、查一天間最高價七五零元五角、最低價九四七元七角、有二元八角上落、結果較前收升一元三角、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌未動、仍計三十四元七五、合標金價九九五元餘、照收盤價言約撳四十七元、較前收少撳一元、三月期結價因先令掛牌未更、由匯兌合標金價七零五元餘、照收盤價言約撳二元、較前少撳二元餘、本月份登賬七零二元、四月份九四九元、上午補水七零二元、下午七零三元、赤金價計九六一元半、塲内交易仍清、盈豐恒進天津貨三百餘兩、照加十元零七角半、此外大豐恒曾售予銀樓九九三成色七十兩、照加十三元、後市天津帮售予盈豐恒一百二十兩、爲九六零元六角、約照加十一元光景、中央胃口仍滯、大致照期標價格或有成交、 
　　場丙交易平平　综計萬興順利大德成元茂永福餘元春丙興永德同春鼎昌德康等居於賣方、恒秦鴻興順茂恒昌永乾昌祥大昌祥大興永元豐永大發永昌升永等居於買方、大德成元茂氷失進後出義豐永恒餘志豐永先出後進、大連帮萬興共做一千四百光景、軋出一千一百餘條、順利共做六百餘條、軋出一百餘條、廣帮生大進出各一百餘條、恒興進二百餘、出一百餘條、後市均靜、 
　　三月期里開後寂無動靜延之頗久迨後成康售予正昌九十一條、爲一元半、晨開遂爲七零一元半、較之前收升起七角、最後義大永來進、由祥豐賣出四十二條、升至二元、午收爲七零二元、後市仍乏對手、掙扎之餘、僅由祥豐售予乾昌祥六十三條、爲三元、開盤爲七零三元此價天豐亦有賣胃但以後卽乏對做、是以延至收盤、仍七零三元、查一天間最高七零三元、最低七零一元半、計一元半相差、結果較之前收升起二元二角、 
　　掉期（四月掉五月）於後市一時半前卽行開始預做、初喊多頭貼進六元半七元、此際交易不多、萬興乾昌祥等雖有掉出、無如空頭極殷、立卽加爲七元三四角、是際成交較旺、大户如大豐恒鴻興福餘貼進、志豐永宏利義豐永等紛紛貼出、迨夫恒餘志豐永義豐永鼎昌惠祥元茂永大成福餘生大瑞興乾昌祥恒泰等陸續貼出、貼價步昂、升爲八元、大連帮及丙興乃來掉出、入後大連帮匯源乾昌祥永德慶發永前來貼進、乃退爲七元六七角、但以元茂永恒餘正昌義大永天豐永等仍有貼出、尙有掙扎、入後乾昌祥猛力將多頭放出、盈豐恒春源永元茂永恊康慶發永貼進不息、正式開盤爲買方貼進七元、開後大德成萃泰天豐貼出、元茂永春源永慶發永義大永貼進、盤旋於七元内、入後元茂永猛來掉出、恒餘同豐恒大昌祥亦來貼進而賤、志豐永雖一再貼出、（内有他號條子）無如恒興源元茂永貼進殊勇、收盤遂退爲六元二角、收市後盈豐恒義大永潤昌裕義昌萬興等再來貼進、遂更降至六元内、大户尙未掉妥、剩餘無幾焉、 
[金交多空之陣容]  
　　三月期多頭、計大德成三千七百光景、乾昌祥·鴻興各二千四百餘條、益餘二千二百餘、潤昌裕一千四百餘、元亨一千二百餘、恊康九百有零、益成·大興永各六百以上、空頭計元茂永五千五百餘條、申康·恒餘各一千七百餘、丙興·恒興各一千有零、義大永·瑞興各九百餘、大昌祥·順利各七百以上、籌碼總數一萬九千三百二十條、共計多頭三十三家、空頭三十九家、　　四月期多頭、計惠祥·慶發永·申康各四百餘條、元茂永七百餘條、志豐永·春源·涵恒·萬興各二百以上、空頭計乾昌祥六百餘條、同豐恒·福昌·惠祥各五百以上、盈豐恒三百餘條、大豐恒·大德成·福餘·鴻康永各二百以上、籌碼綜計四千零六十條、共計多頭二十家、空頭十八家、 
　　五月期新陣容、多頭計元茂永三千六百餘條、乾昌祥二千八百條、萬興一千一百餘、慶發永一千有零、大昌祥·元春各九百餘條、同春·同豐恒·順利各六百以上、空頭計志豐永二千八百餘、恒興一千三百餘、正昌一千一百餘、恒餘·惠祥各九百以上、滙源八百餘條、大成·義大永各七百以上、大德成六百有零、本日止籌碼總數一萬七千三百六十七條、共計多頭三十八家、空頭五十三家、 
[英美兩匯結果微緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期及美銀咸無上落、遠期銀價微降、英對美升半分、美對英長二五、英對法升七磅音、美對法小半分、倫敦生金跌一便士半、私電銀價縮零六二五、滙兌長半分、滙市晨開近期賣價英滙一先令四便士五六二五、美滙三十五元一八七五、較之前收英美俱平、開後銀行塞近扒遠、滙豐掛牌揭曉、英美仍無上落、内盤始終平靜、微有恍惚、後市以午刻西雅圖夜市期銀報跌六十餘磅音而微緊、入後銀行塞出近期頗力、過程仍平、收盤近期賣價英滙一先令四便士半、美滙三十五元一二五或一八七五、較前收英美兩滙各微緊　六二五、華商前扒後平軋過扒美金約二十萬元、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價二先令四便士五六二五沙遜塞七月份七五、花旗　比售予沙遜六月份六八七五、午收近期賣價一先令四便士半、後市正金扒七月份七五、迨收盤賣價自一先令四便士半起至七五止、進價照加零六二五、　　美滙晨開近期賣價三十五元一八七五、三井華比塞五月份四三七五、華比扒七月份七五、麥加利售予花旗上海四月份三一二五、華比滙豐塞五月份四三七五、麥加利扒六月份六二五、而塞四月份二五、正金吃七月份六八七五、花旗塞七月份六八七五、麥加利塞五月份三七五、上海塞而正金納七月份六八七五、華比塞五月份三七五、四月份二五、三井交通住友出來六月份半元、安達塞六月份五六二五、華比麥加利扒七月份六八七五、午收近期賣價三十五元一二五、後市同業對做六月份半元、三井塞同月同價、華比塞四月份二五、大通塞六月份半元、三井納七月份六八七五、住友售予花旗四月份二五、麥加利納七月份六八七五、大通吃六月份半元、華比扒七月份六八七五、而售予花旗三月份、八七五、三井塞五月份三七五、收盤賣價三月份三十五元一八七五、四月份二五、五月份三七五、六月份半元、七月份六二五、進價照加零六二五、 
　　法匯前市由麥加利東方扒七月份五百五十法郎、麥加利塞五月份五百四十二法郎、後市東方售予金城六月份五百四十四法郎、金城售予東方四月份五百三十六法郎四月掉六月期相差八生丁、 
[洋拆仍借收解清閑]  
　　昨日市塲中形勢益形慘淡、洋拆市價早午又仍白借、劃頭亦爲白劃、市氣之怠懈、殆無比擬、拆票交易、早市轉賬四百五十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、銀行收解亦甚閑散、昨日收解情形、較本星期一二大相逕庭、昨日外商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百三十餘萬、出倉十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯押稅墊雜諸欵收解四百五六十萬、出倉二十萬日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種雜欵收解二百二十餘萬、進倉三十萬、綜觀昨日收解形勢、較星期一二似遜三分之一以上、其中雖匯票結價略有見聞、惜進口貨不勁、故亦無重大互市耳、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現二三十萬、洋押欵交易一百三十餘萬、鈔票進出一百十餘萬、客路來源十五萬、去胃三十五萬、又本市票據交換所十五日交換總數、銀元九百五十一萬零零五十九元二角二分、内計銀元三百四十二萬三千五百十三元九角五分、滙劃銀元六百零八萬六千五百四十五元二角七分、 
[廣角續落銅元放長]  
　　昨日江南小洋、並無絲毫上落、仍與前日相同、計爲八百十元、交易早市五千角、午市四千角、廣東小洋、則又跌小二元光景、已進六十元大關、計早市爲七百六十元○六角、午市居然僅爲七百五十九元、交易早市四萬五千角、午市七萬角、銅元三百二十千○五百文、較前放長一千五百文、交易三萬○一百二十七串、計代價洋九千四百元、 
證劵 
[交割期漸近債市有靈活氣象]  
　　---市稍堅穏略現漲風--- 
　　昨華商證劵交易所、市面似稍堅强、一斑人認日人之對察東、似又有不穏妥之異舉行市或將回鬆、而市價之不感休戚者、亦以空頭略有掉期、雖爲數不多、而趨勢賴以堅穏、可見刻下形勢、仍以籌碼供求之不同、比較關係爲重、上午開盤、零星空頭、及七十五號空頭均有掉期、惟有限制、不願放寛市價、故其扳價甚堅、趨勢略見回上一二角左右、次盤起至收盤止、上落雖微、但趨勢極爲堅穏、而略帶微漲、比之以前、似已稍見活動、測其形勢、其波動當漸有靈活氣象、因交割期漸漸相近也、市價結果、一致回上一角至四角不等、成交總數、計共四百九十三萬三千元、内現貨三千元、期貨共四百九十三萬元、茲將其高低漲跌、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前日　成交數一八關　三月　三０·八０　三０·八０　不　動　二五０編遺　現　三九·九０　------不動　一０編遺　三月　三九·九０　三九·八０　漲０·一五　一五０裁兵　三月　六九·九０　六九·八０　漲０·一０　二、０五０裁兵　四月　六九·００　六八·六五　漲０·四０　四、二００一九關　現月　四五·五０　------　漲０·五０　一０一九關　三月　四五·四０　四五·二０　漲０·二０　七五０一九關　四月　四四·四０　四四·二五　漲０·二０　五五０一九善　三月　五０·四五　五０·三０　漲０·一五　四五０一九善　四月　四九·五０　四九·三五　漲０·０五　五五０廿捲　三月　五０·０五　四九·九五　漲０·三０　二、二００廿捲　四月　四九·三五　四九·二０　漲０·二０　二、０００廿關　三月　四九·九０　四九·八五　漲０·二五　一、七００廿關　四月　四九·一五　四九·０五　不　勳　二、四００廿統　三月　五一·六０　五一·五０　漲０·一五　五、０五０廿統　四月　五０·八０　五０·七０　漲０·０五　四、八五０廿鹽　三月　五二·六五　五二·五五　漲０、一０　二、七００廿鹽　四月　五一·九０　五一·八０　不　動　六、四００金短　三月　六五·一０　六五·００　漲０·０五　一、四００金短　四月　六三·七０　六三·五０　不　動　一、六五０整六　三月　五八·六０　五八·五五　漲０·二０　一、０００整六　四月　五八·七０　五八·五五　漲０·二０　二、０００九六　三月　八·三０　八·一五　不　勳　一、四五０九六　四月　八·三０　八·五０　漲０·０五　五、五００金長　三月　四五·０五　四五·００　漲０·０五　一００金長　四月　四六·００　------　久未做開　一０廿二關　三月　六一·二０　六一·００　漲０·一０　一、五００廿二關　四月　六０·二五　六０·０五　漲０·一０　五００ 
[紐約股市參差狀態]  
　　新豐洋行報告、十四日紐約股市參差略高、蓋鐵路貨運續增、聖勞倫水道條約在參議院中未能通過、而商業消息順多逆少、惟鋼鐵出産量受汽車業罷工影響、未有擴張、紐約州政府威脅限制公用公司、多頭乃稍了結、小交易所市况清堅、債券新高峯層層疊出、以實業公司鐵路及公用公司之富投機性者爲尤著、高等債券及美國公債亦堅、外國公債參差、全日成交一百三十六萬股、「小麥」市况平定、交易略增、消息較佳、收成清淡、西南消息利於多頭、「棉花」期貨交易乏味、現貨交易因工廠之每週三十小時、工作提議减少、惟價格與脚地堅定、對蘇俄之優惠棉借欵、預測國會將加反對、據各方報告、美國農民在墨西哥植棉、蓋政府限制權力不能達於國外、二月份美國美棉消耗共四七七、九○○包、茲將道瓊期指數列後、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　一０三·五四　跌０·四六二十種鐵道股　四九·八一　漲０·五一二十種公用股　二七·０四　跌０·０九四十種　債　券　九三·五七　漲０·二八十一種　物品　五四·六二　跌０·二三紗花 
[本市紗廠六月一日起减工]  
　　---標紗晨市續漲後市稍回--- 
　　紗市晨間漲風頗勁、因上日廠方會議、結果圓滿、自六月一日起一律减工、於是散空發現惶恐之狀、急於購進抵補、因此漲風愈趨激昂、惟午後商塲上發生流言、謂英商怡和廠有開出二十支五福牧关紗三四千件但價格及接受者尙未宣佈、市盤略受影響而萎、 
[標紗仍漲]  
　　標紗前市開盤、隨上日堅勢推進、空頭活動抵補、各月漲二·七·角至一元一·二·角、午後市氣又轉疲弱、獲利者了結、各月漲三·四·角、全日成交數統計六萬六千四百包、查賣出恒大一千四百包、大孚一千零五十包、大豐二千九百五十包、泰興一千二百包、愼昌一千七百包、大昌成一千七百包、源豐二千零五十包、長豐八百五十包益昶九百五十包買進大昶二千零五十包、裕康二千三百包、惠康三千五百包、仁豐二千七百五十包、泰昌二千五百包、長豐二千零五十包、新華一千五百包、益昶一千二百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數三月　一八四·０　一八三·０　一八三·一　漲０·四　三八·九００四月　一八五·０　一八三·九　一八四·０　０·九　七八、四五０五月　八三·九　一八二·六　一八二·六　０·七　二六、三００六月　一八三·五　一八二·一　一八二·一　０·五　二一、四五０七月　一八三·五　一八二·０　一八二·０　０·一　一八、五００八月　一八三·三　一八二·二　一八二·三　０·二　二二、五五０總計　二０六、一五０ 
[實銷平凡]  
　　現紗銷路仍平淡、查全日各帮買去統計五百零七包、行情堅穏、各帮買額如下、 
内地三三○　廣東一○　同行一五五汕頭　一○　寗波　二 
[十分冷寂之標花市]  
　　棉市平疲、暗滲無神、一片荒凉之狀、而海外棉市極其軟化、印棉以存底增厚、市價愈疲、本埠棉市應有下落可能、無如紗市趨漲、棉市被其帶挺、廠方减工之風說極盛、棉市前途、較紗市爲弱、 
[鄭標靜定]  
　　標花前市開盤、隨紗市略漲後以外棉狀况不佳又回落、、各月跌五分、午後平平、中月漲五分、其餘無甚上下、全日成交統計三萬九千六百担、查賣出大孚一千二百担、惠康三千三百担、益昶一千四百担、長和一千三百担、泰興二千七百担、信誠一千二百担、買進同孚六百担、椿記四千担、元德一千二百担、瑞大一千担一日間最高低價及收盤價如下、 
　　最高價　最低價　收盤價　漲　跌　存賬數三月期　四二·三０　四二·一０　四二·一０　跌０·五　一０四、一００四月期　四二·四五　四二·二０　四二·三０　------　一四五、二００五月期　四二·六０　四二·四五　四二·五０　------　一三二、三００六月期　四二·六０　四二·四五　四二·五０　漲０·五　一三四、０００七月期　三五·七０　五五·五五　三五·六０　------　六三、九００八月期　三五·七０　三五·六０　三五·六五　------　二八、六００總計　六０八、一００ 
[廠需微動]  
　　現棉需要沉悶、廠方略有胃口、姚花到一百九十包、現花價如下、 
陜西花四一·二五　又　四一·七五　永安廠進　三００件　現貨送廠靈寳花　四七·七五　大康廠進　一六二件　又　　又東美種　四四·七五　上海廠進　一００件　又　　又火機花　三八·五０　振新廠進　三００包　現送無錫 
[海外棉市黯淡無神]  
　　昨日美棉市况、呆滯無特色、同業取觀望態度結果現貨不動、期貨近堅遠疲、漲跌一磅音至五磅音、利物浦棉現貨跌二點、期貨跌二三點、埃及棉現貨跌五點、孟買棉市、始因投機家買出而跌、後以日商需要現貨回漲、結果平加爾奥姆辣均漲一羅比、白羅溪漲七角半、原電錄左、（十四日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣三　一二一五漲　一　四六·六０　三　六五二　跌五　五一·五０五　一二二四　平　四七·００　五　六二九　五　五一·二０七　一二三四跌　一　四七·三０　七　六二七　二　五一·一０十　一二四七　四　四七·八０　十　六二五　二　五０·九０十二　一二五八　五　四八·三０　一　六二六　三　五一·００一　一二六四　五　四八·五０　現　六六０跌　二　五三·七０現　一二四五　平　四七·八０　埃及八八三　五　七一·九０平加爾　一三七·００漲一·００　二五·八０奥姆辣　一七六·五０　一·００　二五·五０白羅溪　二０一·００　０·七五　三七·九０ 
[二月份美棉統計]  
　　十四日華盛頓電、農部統計局今日發表二月份消費統計如左、（單位千數） 
　　二月份　一九三三年　一九三二年　一九三一年活動錠　二六、三五五　二三、六五九　二五、一九０　二五、七六八子數 
原棉消費　四七八　四四二　四五０　四三四皮花消費　六０　四六　五三　五五總出口　六二八　五五七　九八一　四四一廠存　一、三０一　一、四四二　一、六三三　一、五四八棧存　八、二七五　九、三八０　九、五一一　七、三一四糧食 
[期粉市奄無氣]  
　　---抛户不多結局尙平--- 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初定繼疲之態、洋麥報價、芝加哥小四八分不等、坎拿大小二角零、當開盤時、因市塲浮多心思仍佳、各月份開價、較前日好半分一分不等、後以實銷帮一無動靜、小廠略有應酬抛售、致市氣又復轉平、迨至下午開盤、各月份市面、大致盤旋、惟以抛户不暢、結局又稍稍回起、不過各盤交易、則仍冷寂不堪也、考近來市面、生氣寂然、其總原因仍屬各地經濟枯燥、購買無力、人爲之支配、故不能見效也、結果本月份較小二厘半、四月份徵好五厘、五六月份不動、七八月份好五厘、 
[遠期麥買賣兩寂]  
　　昨日期麥市面、仍見冷寂不堪之象、洋麥報價、雖仍小小四八分至二角零不等、惟標凖局面、終少顯著之出入、本月份市面、因有洋麥之套入、人心已經軟化、處此粉銷不振之中、雖軋空成功、猶無實益、况有洋麥者、正可趁勢出其後也、遠期因國麥年景、尙少把握、買賣遂均兩寂、結舉祗本月份較小二分、餘均無比較、現麥以廠胃已停、故無做開云、 
[晚稻銷動續提五分]  
　　---各厚粳依舊定局--- 
　　（滬南）昨各帮來源四十餘號、六千餘石）市狀初則猶呈清淡、及後幸作客陸續蒞至、形勢較爲帶緊、結果現平定之局、常帮蘇同南港等粳行情悉無榮辱、惟客帮包胃自初市北洋帮如天津烟台等客卽見採取、繼則南洋厦門帮相繼進辦、市似有騰升之象、然嗣後南洋帮忽都停手、祇辦三四百包、因之市形頓受影響、而售方喊聲至是不免稍殺、如此盤旋、往復歷有半時許、幸北洋帮續有進取、稍見轉色、至收市統計南北洋兩帮共辦厚粳兩儎、及青角松泗西練楓涇南港等晚稻有三千三四百包、而晚稻市價賴以續提五分、杜洋尖銷路尙可、猶屬定局、陰變元店胃稍佳、市色未見挺秀、 
　　（滬北）昨河下各貨來源四十七八號、市上各種銷路略動、市形白粳早市平疲、午市定局、早薄稻價形修削數分、羊杜埠客尖變陰元無甚上落、 
[客秈暢銷續漲]  
　　---洋米貶價求脫--- 
　　昨日客秈市况、形勢極佳、因邇日産價步漲、來源逐减、湘省當局收買儲存倉庫糙米五十萬包、已經實行、近日正在開始收買、故此後湘省糙米之成本當逐有加昻、此間行販昨日立卽喊高二角、然市上存底尙足、且有他省到貨、行情亦未能扳足、故結果續漲一角二三分及六七分不等、其他機糙各米一律跟好、在上午市價、初次喊高時、本客去化尙淡、及午後貨主稍爲拉低、始有閩浙兩省各帮問津、閩省福州泉州兩帮、浙省寗波温州兩路、胃口較貪、本街内地亦有去路、昨以甬帮較貪、辦去有四千多包、此後各路去胃尙濃、惟漲太速、恐亦不劃搬運耳、全日開去各路機糙秈九千八百三十二包、小絞洋米開一千包、暗盤二千五百包、初價六元七角、繼爲六元六角七分、最低六元六角半、寗波去一千包其餘均由本街收進、此價又比前開見跌、因貨主意在貶價以求去路、 
[黄荳廠方交易斷續]  
　　昨黄荳市况先軟而後緊、廠家辦胃晨斷午續、形勢尙少向榮之象、良以吃價有限、且取小價之貨、所以一時難以發展、昨計廠家辦去河南歸德碭山　荳約有七千餘包、市價高次扯售二元五角、江北油坊採取臨淮關荳三車、價扯二元三角三、餘外本街出口等辦去車輪各豆、約有四五車云、 
[南北貨黑瓜子銷弱價跌]  
　　黑瓜子以申底豐富、銷胃呆滯、市價降落一元零、茲錄現市各擋售盤列後、 
碭山子十二元二角　明光子九元五角徐魁子十一元五角　中牟子八元八角徐中子十一元　遼陽子十一元五角濟魁子十五元五角　海城子十一元濟中子十四元五角　瀏河子十二元二角 
[糖市海南赤砂開出千餘包]  
　　---後市仍難看好--- 
　　昨糖市以去化清淡、公會劃盤均少做出、惟海南赤砂因烟臺帮動辦、開出千餘包、價爲十三元三四角、比前降一二角、身潮者雖喊價十三元、亦乏對手、照茲存底擁擠、後勢仍難振作、 
[疋頭呢羢川銷不動]  
　　毛貨呢絨當令暢銷、同業號家逐日開出之數、有增無减、標凖市氣穏固、借川帮遲不動辦、未免美中不足耳、實由銀根不鬆、又郵包稅費將增等所致、邇來該帮進胃些微、大半莊家均須接上峯函件、方能稍事點綴、均無自主採配力量、據該帮熟客預測、旬日後或有羣起動辦訊、但春銷之薄呢等、大半已多不及趕辦矣、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　白借 
劉頭 
江南　（每萬）八百十元廣東　（每萬）七百六十元六角拆兌　一千三百十四角七○銅元　三百二十千０五百文衣牌　三千二百○五文角坯　二百四十四文貼水　七十六文　　午市 
洋拆　白借劃頭　白劃江南　南（每萬）八百十元廣東　（每萬）七百五十九元拆兌　一千三百十七角五○銅元　三百二十千○五百文衣牌　三千二百○五文角坯　二百四十三文貼水　七十七文匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電滙一先令四便士三七五　　（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅四元七五里昴電匯　五百廿八法郎日本電匯　一百十四元七五新家坡　坡幣五十八元爪哇電匯　五十一盾二五小呂宋　六十八元七五印度電匯　九十羅比二五漢堡電匯　八十七馬克五香港電滙　八十九元七五　　（以上國幣而元計算） 
金市 
[金業交易所]  
　　三月份（標金）（單位元）上午開盤最低七０一·五 
　　午收　最高七０二·０下午開盤七０三·０　收盤七０三·０四月份 
上午開盤最低九四七·七最高九五０·二　又　九四八·五又　九四九·九　又　九四九·０又　九四九·八　午收九四九·三本月份登賬　七０二·０四月份登賬　九四九·０上午被水　七０二·０赤金　九六一·五下午開盤九五０·四　最高九五０·五又　九四九·二　又九四九·七最低九四八·二　收盤九四八·三下午補水七０三·０四月份交易一律作九五０·００掉期買方貼進開盤最高七·０六·五　收盤最低六·二 
[證劵物品]  
　　標金（煉見九七八標凖）　　前市　後市 
三月期開盤七０二·００　七０三·０最高七０二·００　七０三·０最低七０二·００　七０三·０收盤七０二·００　七０三·０四月期開盤九四七·七０　九四九·四最高九四九·九０　九五０·四最低九四七·六０　九四八·四收盤九四九·二０　九四八·七　　銀樓飾金（市平一兩） 
大同行兌出九十九元半又　收進九十三元半證劵 
[華商證劵]  
　　上午期貨開盤　期貨收盤關稅三月期　三０·八０　　三月期　三九·八０戴兵三月期　六九·八０　六九·九０又　四月期　六八·六五　六八·九０一九關稅三月期四五·二０　四五·二０又　四月期　四四·二五　四四·三０一九　　三月期五０·三０　五０·四０又　四月期　四九·五０　四九·三五二０　蒼三月期四九·九五　五０·００　　　四月期　四九·二０　四九·一四二０關稅三月期四九·九０　四九·九０又　四月期　四九·一０　四九·一０二０統稅三月期五一·五０　五一·五五又　四月期　五０·八０　五０·七０二０鹽稅三月期五二·五五　五二·六五又　四月期　五一·九０　五一·九０整六三月期　五八·三五　五八·三五又　四月期　五八·三五　五八·五０償還八釐三月期　八·一五　八·三０又　四月期　八·三０　八·三０二０金　三月期六五·０五　六五·００又　四月期　六三·五五　六三·六五二二關稅三月期六一·００又　四月期　六０·０五　六０·０五　　下午現貨開盤　現貨收盤編遣庫劵　三九·九０一九關稅庫劵　四五·五０金融長期公債　四六·００期貨開盤　期貨收盤關稅三月期　三０·八０編遣庫劵三月三九·九０　兵三月期　六九·八五　六九·八０又　四月期六八·八五　六九·００一九關稅三月期四五·三０又　四月期四四·三五一九善後三月期五０·三０　五０·四０又　四月期　四九·三五二０捲菸三月期五０·００　五０·０五又　四月期四九·二五　四九·三五二经關稅三月期四九·九０　四九·九０又　四月期四九·一０　四九·０五二０統稅三月期五一·五五　五一·六０又　四月期五０·七五　五０·七五二０鹽稅三月期五二·六五　五二·六０又　四月期五一·九０　五一·九０二０金短三月期六五·００　六五·一五又　四月期六三·六五　六三·六０整六三月期　五八·五０　五八·六０又　四月期五八·五五　五八·七０價盈八　三月　八·二五又　四月期八·三０　八·三０金長三月期　四五·００　四五·０五二二關稅三月期六一·００　六一·一０又　四月期　六０·二五紗花 
[華商紗布]  
　　人鐘標紗（反手二十支人鐘）　　前市　▲後市 
三月期開盤　一八三·八　一八三·０二盤　一八三·八　一八三·二三盤　一八四·０　一八三·一收盤　一八三·四　一八三·一四月期開盤　一八四·九　一八三·九二盤　一八四·五　一八四·三三盤　一八五·０　一八四·一收盤　一八四·三　一八四·０金雞標紗（反手二十支金雞）五月期開盤　一八三·九　一八二·六二盤　一八三·六　一八二·六三盤　一八三·七　一八二·六收盤　一八二·九　一八二·六六月期開盤　一八三·五　一八二·二二盤　一八三　三　一八二·二三盤　一八三·三　一八二·二收盤　一八二·五　一八二·一七月期開盤　一八三·五　一八二·０二盤　一八三·四　一八二·二三盤　一八二·八　一八二·一收盤　一八二·一　一八二·０八月期開盤　一八三·三　一八二·四二盤　一八三·二　一八二·二三盤　一八二·五　一八二·五收盤　一八二·一　一八二·三標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉纱原料爲泭準） 
三月期開盤　四二·二五　四二·一０二盤　四二·三０　四二·一０三盤　四二·二０　四二·一五收盤　四二·二０四月期開盤　四二·四五　四二·二０二盤　四二·三五　四二·二０三盤　四二·五五　四二·五五收盤　四二·三０　四二·三０五月期開盤　四二·六０　四二·五０二盤　四二·五０　四二·四五三盤　四二·四五　四二·四五收盤　四二·四五　四二·五０六月期開盤　四二·六０　四二·四五二盤　四二·五五　四二·五０三盤　四二·四五　四二·五０收盤　四二·四五　四二·五０　　以下照市斤計算 
七月期開盤　三五·七０　三五·五五二盤　三五·六五　三五·六０三盤　三五·六０　三五·六０收盤　三五·六０　三五·六０八月期開盤　三五·七０　三五·六五二盤　三五·六五　三五·六０三盤　三五·六０　三五·七０收盤　三五·六五　三五·六五 
[現紗]  
　　前市四十二支 
花蝶　二八五·００寗波　二人鐘　二七三·００　内地　五　　三十二支 
金城　二七０·００（２）内地　一人鐘　二三二·五０　内地　五松　　二五二·五０　内地　五　　二十支 
採花　一七九·００　内地　二００又　一七九·００　同行　一００金鷄　一九二·二五　内地　二　　十六支 
金鐘　一七六·００　内地　二五人鐘　一七五·五０　又　二五　　十支 
雙喜　一四七·００　汕頭　一０　　十二支 
飛機　一六三·五０　廣東　一０　　後市四十二支 
金城　二八六·００　内地　五　　二十支 
賽塔　一八九·００　内地　二飛機　一八六·五０　又　一０大發　一九二·二五　内地　五大發　一九三·二五　同行　三五雙馬　一八七·００　内地　二０雙馬　一八七·００　同行　一五　　十六支 
人鐘　一七五·五０　内地　一０飛機　一七六·五０　小内地　五大發　一八二·五０　同行　五糧食 
[滬南米市]  
　　常帶特粳七·八０青角晚包六·八三又　大市七·二０　至六·七二至七·００又　特包七·一二又　變元七·四０又一市興六·八三至七·三０泗涇晚稻六·九０　里白粳六·七五　至六·八八至六·七０又　特包七·一０又　蘆尖六　六五新鎭晚包六·九０又　陰元七·一０重固晚包七·０五吳江白粳六·八０楓涇晚包六·六０至六·七五西塘晚包六·六二蘆墟白粳六·六二　至六·五人至六·六０練塘晚包六·六五北專㘮白粳六·八０　至六·六０至六·七八松江晚包六·七六又　蘆尖六·七三　至六·七一至六·七０又冲特包六·九０黎里白粳六·七０　至六·八０又　包去六·六九又　另特七·０五平望白粳六·七０　至六·九三又　特粳六·七七航船晚稻七·００盛澤白粳六·六三　又六·五０至六·六０朶來廟包六·七二北庫白粳六·七０　至六·五０至六·六五又　陰元七·二三周莊白粳六·六０胥浦塘晚六·七二又　特粳六·七三干巷早稻六·八０陶莊白　六·六０山　早稻六·八八震澤白粳六·七０又　白稻六·九八又　陰元七·一０又　蘆尖六·八０車坊白　六·七五錢圩早稻六·九五至六·七０平湖白粳六·六五陳慕白粳六·七七　至六·四五至六·七五又　蘆尖六·五五莘塔包去六·六０又　莘　六·００　扇白粳六·七０　至五·八五至六·六八又　陰元七·０五蘇州白粳六·八０　至七·００又　蘆尖六·七四 
[滬北米市]  
　　白粳 
沈巧記　八·００　邵興記　七·八０金根松　七·六五　王公記　七·六五倪海根　七·六五　陳根弟　七·六０沈根大　七·六０　單根林　七·七五王祖福　七·四０　趙閱興　七·五０沈泉男　七·五０　華竹企　七·三０鄧壽男　七·一五　楊　奉　七·一五馬信盛　七·二０　朱慣晶　七·二七朱茂初　七·一五　何根籌　七·一０鄧祥云　七·一０　張阿世　七·一０顧如松　七·０八　范喜生　七·０六葛二大　七·０三　石泉榮　七·０五鄧大根　七·０五　倪小七　七·０五華竹舟　七·０五　毛承寳　七·０五周根大　七·０五　包洪興　七·０五鍾福泉　七·０五　吳福根　七·一０黄良壽　六·九五　鄧羊生　六·九八兪三男　六·九五　劉仁根　六·九三徐振祥　七·０五　朱小六　六·八五華三泉　六·八五　毛龍生　六·八五虞金和　六·八０　楊泉根　六·七五楊祖根　六·七五　包金奎　六·七五羅阿丙　六·八０　王根根　六·七五孫福寳　六·七五　華仁祥　六·七０王士明　六·六五　周志廷　六·六五　　杜尖 
王祖福　六·九五　鄧祥云　六·七五鍾福泉　六·七０　徐正慶　六·六五兪三男　六·六五　單根林　六·六０周根生　六·六０　周志廷　六·五０羅阿丙　六·五０　胡伯松　六·四五孫福賢　六·四０　羅阿丙　六·三０　　薄稻 
丁夫根　七·四五　公　裕　七·四二沈阿毛　七·三０　　早稻 
周　三　六·五五　沈桂生　六·五０　　白元　 
鄧阿福　七·七０　席壽記　七·五０董奎樓　七·五０　董桂寳　七·五０董生福　七·五０ 
　　羊尖 
乾昌餘　七·二０　方承夫　七·一０吳耀夫　七·０五　鄧長根　七·００楊泉慶　六·九０　尤子英　六·八０馬承桂　六·五０　郭有才　六·七五蕭蓋生　六·七三　尤晋德　六·七０馬三寳　六·七五 
　　埠尖　 
尤晋德　六·六五　殷承林　六·００　　廠棧 
協　記德　新　埠尖　六·一０恒　康餘　新　又　六·００恊昌德唐萬寳　機尖　六·一六又　周鳴記　又　六·００又　廣源祥　又　五·八七又　夏壽茂　機尖　五·七０和　記寳　泰　埠尖　六·四五穗　豐陳學金　包尖　五·八０又　尙來觀　又　五·八０糧雜公會售開之秈米 
湖南機油米　七·六五　至　七·０五又　機紅米　六·七五　至　六·六五又　砶靖米　六·一四　至　六·一０又　糙靖米　五·九０ 
江西機晚米　七·六四　至　七·四二又　機早米　六·三０　至　六·二八常德糙秈米　五·六七漢口糙秈米　五·０五沙市糙秈米　五·五五明光糙秈米　五·六０　至　五·五三南京　秈米　六·五０　至　六·０五六合糙秈米　五·五五　至　五·四五小　絞　米　六·六七 
[麵粉]  
　　　南 
　　三月期　四月期 
開盤　二·０六七五　二·０五００二盤　二·０七００　二·０五五０三盤　二·０四七五收盤　二·０六二五　　五月期　六月期 
關盤　二·０四二五二盤　二·０五五０　二·０二００三盤　二·０五００　二·０三五０收盤　二·０四五０ 
　　七月期　八月期 
開盤　二·０四五０　二·０四五０二盤　二·０四００　二·０三七五三盤　二·０五五０收盤　二·０五二五　　後市 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·０六００　二·０四七五二盤　二·０五二五四盤　二·０六二五五盤　二·０六二五收盤　二·０六二五　二·０五００　　五月期　六月期 
開盤　二·０四七五　二·０五七五二盤　二·０五００　二·０五七五三盤　二·０五００四盤　二·０五００五盤　二·０四００收盤　二·０三七五　　七月期　八月期 
開盤　二·０三七五　二·０三五０二盤　二·０四００四盤　二·０三七五　二·０四００五盤　二·０三七五收盤　二·０三七五　二·０四００共成交粉十二萬四千包 
[雜糧交易所]  
　　前市　▲後市 
標凖小麥三月期收盤　四·０九　四·０七　　以下（新市衡制） 
七月期三盤　二·八三　　收盤　二·八七標凖荳油四月期開盤　九·四五００　　收盤　九·四０００九·四０００五月期開盤　九·四五００　　收盤　九·四０００六月期二盤　九·五０００　　收盤　九·四五００九·五０００標凖車黄荳 
三月期開盤　三·三０三盤　三·三三收盤　三·三四四月期開盤　三·三六三盤　三·三六五月期開盤　三·四０　三·四０二盤　三·四０收盤　三·三九標準有邊豆餅三月期二盤　一·二四００收盤　一·二四００四月期開盤　一·二０七五收盤　一·二０五０一·二一二五五月期開盤　一·二０五０一·二一二五收盤　一·二０五０一·二０七五六月上期開盤一·二０七五一·二一五０二盤　一·二一五０收盤　一·二一００六月下期開盤一·二一二五一·二五００二盤　一·二二００收盤一·二一七五七月上期開盤一·二一七五三盤　一·二二五０ 
[雜糧]  
　　肥河黄豆三·五八臨准關荳二·三三頴州又　二·五三平湖杜豆四·一一至二·五０崇明沙黄三·二０裼山又　二·五０　至三·一五歸德又　二·五五歸德青豆二·四二至二·五０明光白蔴五·五五正陽關又二·六八山東小麥三·六三至二·六０以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
　　同泰　輕皮生油　四五０件　八·四０愼茂　夾倉生油　二五０件　八·八０茂興　又　一五０件　又寳豐　又　一００件　又順源　泊兒生油　一００件　九·００德和　又　一００件　又昌記　本廠豆油　一００件一一·五０穗豐　又　一００件　又大德　又　二００件　一一·四０裕泰　輪連荳油一００件　九·六０新豐　又　二０件　九·六０啓信　船歧荳油　一００件　九·五五茂興　又　一００件　又啓信　輪連岐油　六０件　九·五０源泰　又　四０件　又大有　四牌期餅　三００片一·一八０大德　五牌現餅一０００片一·０五０　　以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
　　豆油　黄豆　荳餅　紅　現　八·０五　五·一五　一·０五０三　五·一四　一·六一四　八·０五　五·一七　一·０五五　一·六二五　八·００　五·二一　一·０六五　一·六四六　五·二五　一·０七五　一·六六七　八·一五　五·二八 
　　鈔票　九六一五 
[魚市]  
　　魚　　最高　最低 
　　　詳 
大黄魚冷汽　一二元　一一元小黄魚　一九元　一三元　魚冷汽　一二元　一五元鞋底魚　一八元　一一元鰻魚　一八元　一四元　魚冷汽　一四元　一三元鯊魚　一四元　八元日本大黄魚　一六元　一一元蛭子　一二元　九元銅盆魚　二八元　二四元　　河鮮 
青蝦　三○元　一二元鱔魚　二二元　一六元鱛魚　三七元　二三元草魚　一七元　一四元鯽魚　二八元　一四元鯉魚　一二元　一○元白鰱魚　一三元　一一元花　魚　一五元　一四元青魚　二二元　二○元福魚　二四元　一六元　　鹹魚 
鹹帶魚　一四元　一二元鹹蟹　三○元　二六元 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
精鹽二五○○包津來轉長江機花　一五○件　天津來蘇打　一六○○包　又紅棗　三二○包　又瓜子　三○○包　又煙味　四二○件　烟台來花生　二五○件　又生油　四○○件青島來黑棗　一八○件　又生仁　八五○包　青島來黄絲　四件　漢口來煙葉　一五０件　又機花　二五○件　又米　四五○包　長江來鮮蛋　八○件　又　　出口 
麵粉　七○○○包　運漢口糖　二○○○包　又精鹽　一○○○包　運九江疋頭棉紗八五○件　運長江米　二五○○包　運天津疋頭棉紗三五○件　又荳餅三九○○○片　運汕頭疋頭棉紗五七○件　又米　二七○○包　又荳子　四三○包　又麩皮　二七○○包　又礦砂　三六○包　又綢子　八件　運香港疋頭　五○件　又糖　一九○包　運　粤棉紗　一四○件　運海口疋頭棉紗五五○件運北海麵粉　一七○○包　運海防疋頭棉紗　六三件　又 
[輪船進口預告]  
　　（三月） 
平和　十六日長江來怡和成都　十六日港厦來太古福而特十六日香港來美最時瑞康　十六日老窑來招商江新　十六日長江來招肅和生　十六日青島來怡和吉和　十六日長江來怡和明生　十六日粤港來怡和德安　十六日連烟來太古黄浦　十六日長江來太古克利扶倫十六日香港來大來萬象　十六日長江來三北華平　十六日長江來　紹安興　十六日廣州來招商開平　十七日泰皇島來開灣利生　十七日　津來怡和長沙　十七日長江來太古凉州　十七日津烟來太古江安　十七日長江來招商廣濟　十八日温州來招商新寗興　十八日福州來三北新疆　十八日青島來太古　陽　十八日港汕來太古大通　十八日長江來太古韻天　十八日　　來太古德和　十八日長江來怡和源生　十八日　　來怡和海寧　十九日江頭來太古江大　十九日長江來招　濟南　十九日港厦來太古武昌　十九日長江來太古甘州　十九日香港來太古惠州　十九日港汕來太古寳和　十九日宜昌來怡和麥金開　十九日香港來美郵 
[輪船出口報告]  
　　青波班 
新北京　十六日　太古新寗紹　十六日　寗紹鴻興　十六日　達興寗興　十七日　三北新江天　十七日　招商　　長江班 
公和　十六日　怡和吉安　十六日宜昌　太古長興　十六日　三北貢捕　十七日　太古江新　十八日　招商長沙　十九日　太古吉和　十九日　怡和江安　十九日　招商新寗興　二十日　三北大通　二十日　太古德和　二十日　怡和武昌　廿一日　太古寳和　廿一日宜昌　怡和武穴　廿二日　太古　　北洋班 
定生　十六日煙津　怡和夔州　十六午烟津　太古成都　十六日青島　太古浙江　十六日威烟津太古普安　十七日青島來招商明生　十七日青島來怡和大名　十七日大連　太古安興　十八日青島　招商利生　十九日烟津　怡和綏陽　十九日青島　太古順天　十九日威烟津太古源生　二十日青島　怡和　　南華班 
瓊州　十六午汕港粤太古裕生　十六日汕港粤怡和山東　十六日汕港粤太古和生　十六日汕港粤怡和源安　十六日汕頭　招商德安　十七日厦港粤太古新疆　十九日汕港粤太古濟南　二十日厦港粤太古澤生　廿二日汕港粤怡和岳州　廿二日汕港粤太古　　温州班 
海晏　十七日　招商廣　　二十日　招商　　福州班 
捷陞　十六日　怡和萬象　十七日　三北益利　廿五日　聯安　　瑞安陽平班 
瑞平　二十日楚瑞平滬興新瑞平　廿六日　平沙滬興　　通揚班 
大　　十六日　大達鴻大　十六日　大通江靖　十七日　大達志大　十七日　大通大和　十八日　大達正大　十八日　大通大慶　十九日　大達隆大　十九日　大通　　温台班 
遽興　十六日定石海聯安台州　十七日定石台聯安舟山　十九日定穿海聯安穿山　廿一日穿石台聯安大　　廿二日定坎温聯安　　香港小呂宋　 
傑克滙　廿一日　美郵日本皇后　廿八日　昌興搭虎脫　卅一日　大來　　歐洲郵船班 
支特雷　二十日倫敦大英阿爾斯特　廿日亨　美最時斐列克　廿四日馬賽法郵諾特麥克　三十日亨堡亨寳　　太平洋郵船班 
克利扶倫　十七日舊金山大來麥金繭　二十日西雅圖美郵太洋　廿三日紐約天祥俄國皇后　廿大温哥壏昌興　　世界班 
凡　　　廿七日　大　 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[人頭祭靈] [  侍桁]  
　　西洋人對於死者，縱是仇敵，也總表示着相當的敬意。因此，人與人之間，如遇有不解的寃讐，只要能將敵人打倒，便不再計較，很少見以死人來復讐的事。而且他們報讐的對向，只是「以牙還牙」就够了，絕不會牽連到許多無辜的人。 
　　而在中國事情就大大的不同了：對於敵人，縱是死掉的，也還是不能容赦；伍子胥鞭打死屍，成爲復讐的千古的美談。這雖是比較稀有的事，但我們在普通的書上是很容易打到與此相似的例的；剪草除根，殺得敵家的雞犬不留而後已。春秋時代屠趙兩家之爭，只因失掉一個不滿週歲的嬰兒，甚至要把滿城同様大的婴兒盡都殺掉，以絕後患。並且通常把敵人千刀萬剮之後，還不够出氣，還要把血淋淋的人頭，祭在多年死者的靈前，才算快事。 
　　同時中國人對於敵人的態度也和西洋人不同。我們讀北歐的小說，時常看到有復讐的故事，不過他們雖恨敵人，却也尊敬敵人，對方越是强者，也越尊敬他，反敵人致死之際，他們彼此反到像是發生了友誼的理解了，絕不會再有毁壞敵人的屍首解恨的事。因爲尊敬敵人，所以他們報讐的手段，總是光明正大的，處在互相鬥爭的地位。這在中國，則恰恰相反，倘如敵人是强者，寃仇也許暫時就不要報了，甚至對他逢迎阿諛，成了敵入的走狗了；但敵人如是弱者，那便會想盡了卑鄙污濁的手段，做到斬盡殺絕的地步而後止。 
　　像中國人這種報讐的態度，正是表現出中國民族的兩種特殊的氣質，一方面表示了可恥的懦弱，一方面表示了非人性的殘忍。而且從這懦弱加殘忍的中國民族的特殊的氣質裏，我們更可以理解爲什麽中國人打落水狗的精神特别發達。 
[暮光紹呂] [  ]  
　　料峭的黄昏，抺上冷僻的山徑；一頂肩輿，忽忽的穿過古老的茶亭。縷縷的青烟，浮繞峭峻的山峯，幾點烏鴉，翩翩的飛入幽綠的松林。老邁的樵夫，背負著兩束乾薪，喘着氣息，慢慢的踱進破舊的籬門！ 
[孔廟散步] [  自戈]  
　　有　一個期間，就是在兩年以前的那一個年頭，我差不多每天總要在孔廟中散步一次。所謂每天一次，當然是說的平均數，其實有時是一天就去幾次，有時是幾天不去一次的。 
　　那時候，我就住在孔廟底隔壁，中間有條巷子就是闕里。白天，除了打發自已應做的事情以外，還要拿一部分精力打量那些和我一道吃飯做事的人們底臉色。晚間，自已底屋子總是被一　和我一様大的年紀或甚至比我還大的青年包圍得氣息不通，而要想逃脫又無處可走。所以，我只能利用早上或黄昏的時候偷偷地跑到孔廟中去散步，使自已得着深深地呼吸幾口清靜的空氣的機會。　　要到孔廟中去，只能從兩邊的側門走入。爲了路道的順便，我們每次總是從闕里道邊挨着孔府的側門進去。一走進門，就見着許多像烏龜那様的東西躺在地下，背上背着高到一丈以上的大碑。全體都是由很堅緻的石頭彫成的，但看起來却不能不令人發生一點可憐的感覺。所以一般同事往往一走到這裏就指着它們打趣别人說：「你是多麽可憐啊！」同時，我亦從此知道了那里的青年們駡人遲緩動輒愛說「你被大碑壓着了呀！」這句話的意味。　　向右上去，穿過一道大門，就可以抬頭見着大成殿。走下石階，横在面前的，却是相傳爲孔子設敎所在的杏壇。就在石階下底左邊，正是杏壇前面底對面，有一道上鐫着「先師乎植檜」五字的長碑，近旁矗立着一株檜樹，側邊用玻璃框着一節枯朽的樹頭，據說那才是孔子親乎植的檜樹，活着的一株是由它派生出來的。杏壇是一個四角形的亭子，前面有幾株小小的杏樹，只有傾斜着的一株算是老的，我見着它們開花結果，我曾摘過那杏子來吃，味道并不甜美，想來是新植不久的吧。杏壇中間，掛得有一個像鐘鈴那一類的東西，據說就是木鐸，敲起來到還好聽，但不能不使人懷疑這是由「天將以夫子爲木鐸」一句話産生出來的附會物。一直走上，就到了大成殿底當門。（未完） 
[冷水文學] [  徐懋庸]  
　　當人們興高采烈熱中於某事某人某物之際，忽有他人作悟徹語以掃其興者，在我們家鄉，這呌做「攙冷水」。在百度的滾湯中，攙入一桶冷水卽可止沸，甚至使得熱氣全無。熱心的青年，不怕猛惡的勁敵，不怕層累的挫折，最怕的是似出善意的一杓冷水，使你對於自已的信仰努力忽生疑惑，動搖不定，往往至於意冷心灰。且攙冷水者之用意與以醍　灌人者不同，後者在乎輸入智慧令人舒適，是積極的，後者唯在消極地摧毁人們的意志，故也可以說是殺人不見血的軟刀子。 
　　中國人的意志消磨最速，少年容易老成，青春之火，燃燒極暫，原因就在於中國的冷水太多，不說别的，只說古今的文學，多半含有攙冷水的作用。這種冷水文學有一個公式，便是紅樓夢中跛足道人對甄士隠所唱的「好了歌」。茲舉其一首於下： 
　　「世人都曉神仙好，惟有功名忘不了。古今將相在何方？荒塜一堆草没了合乎這公式的例子，最簡單的如李白的這一首詩： 
　　「越王勾踐破吳歸，壯士還家盡錦衣，宫女如花滿春殿---至今惟見鷓鴣飛」這類的作品在古今的詩文集中找不完，而且都是其中的上品。近人編「盪氣迴腸曲一，搜羅古今人之作，僅得薄薄的一本，但若編起冷水文學集來，那就多至可以「等身」了。 
　　古來中國的文學，大概可分爲兩派一派是載儒家之道的廊廟文學，這一派是得志的士大夫所爲，談的是積極的道理，但多陳腐不堪甚至不配稱爲文學。另一派可以說是純文學的，則多出於不遇者之手，受的是道家或釋家的影響，因爲道家或釋家都是主張超脫現世的，所以這派文學也以現世的一切皆空的思想爲共中心。 
　　但是，道家和釋家，雖皆看破現世，而或主返於自然，或主往生凈土，在另一方面、仍有其積極的信仰。跛足道人之「好了歌」，究竟以神仙爲好，以「了」爲歸宿，所以還未墮入虚無主義，故不全是冷水文學。至於澈底到連神仙也否定，凈土也不信的，那纔眞正的冷水文學了，然而其中　在存在着矛盾。旣無所信，又不能了的人是苦悶的，但這苦悶不是不可以排遣，排遣之法，是一面詛咒現世，而一面仍藉現世的一切麻醉自已的靈魂，舉杯消愁，糊塗以終：故曰人生難得是糊塗。 
　　今之幽默文學。其一部分也是冷水文學。以超脫派自居，冷眼觀世，嘲笑一切，不但笑孳孳爲利的人，同時也笑孶孳爲義的人，不但笑他人之所哭，同時也笑他人之所笑。事無大小，人無賢愚，一概以冷水潑之自以爲得，這是現今許多幽默家的態度。林語堂先生提倡幽默以温柔敦厚之詩敎爲勸，而我們多數的幽默家之間最流行的態度，則如PettRidge所云、乃是「與其跟着一一個故事中的主人公一同笑，不如嘲笑他之爲愈」。相差蓋不可以道里計矣。 
　　對於這些廟笑一切的幽默家，倘一追究他們自已的積極的信仰是什麽，恐怕也不免於糊塗。英　幽默雜誌Punch嘗載一幽默故事云：「兩個英國人在巴黎，有一次經，過一家店舖；見門口寫着EnglishSpoken的字様，他們就進去購物，但見那女店員不說一句英語。於是他們之中的一個用不正確的法語問道：誰是說英國語的呀？女店員答道：那是英國籍的顧客們」。 
　　這是幽默文學中的糊塗類的一個好例子。 
[看了西湖藝專四展以後] [  張天翼]  
　　屬不西湖藝專第四届展覧會之後，非常想說幾句話，雖然各報上已有很多人發表了些批評文字。我不是凑熱鬧。祗是參觀了這次藝展，不覺鬆了一口氣，因此有所感觸的就忍不住要抒寫出來。 
　　我認爲，當今所謂後期印象派的「藝徒遍海内外」之際，西湖藝專開了這次展覽會，眞是非常有興味，有意義的事。 
　　去年我們曾看見了屬於後期印象派的一個個人畫展。我們祇看見他没命地塗了些顔料，此外一無所得。這也難怪，這是派數如此，祗要顔料刷得起勁就行，輪廓可管不着。但西湖藝專的繪畫却在線條上表現得非常有力。線條這玩意原很麻煩，因此那已到了晚境的一種繪畫藝術，祗好到顔料裏享　　　　面人則有力的　條　象徴着正在興起中的藝術。這次的藝展，作風縱各有不同，而在這一點，步調是一致的。　　所謂到顔料裏享樂，如說是色彩代表感情，因此堆上紅紅綠綠的Mass卽是感情的强烈云云，這話是太誇張了的。抹煞線條，祇刷顔料，這種畫法是容易摹倣得像的。中國的塞尙之徒，僅祇爲了摹倣方便起見而歸了這一「宗」：摹倣是他們作品的全生命。而西湖藝專這　人偏不摹倣，無論國畫，西洋畫。你一看就使你鬆了束縳似地透過一口氣來。不過你如說這個是受了某人影響，那個是受了某人影響，這是有的。但也僅祇是影響，東西還是作者自已的東西。 
　　至於内容，這次的藝展也當引起　　　的法意　　　　　眠氏，從前萬入生出　的摸索（如「摸索」），個人的慾望（如「生之慾」）而現在則發展到更廣大的一方面------像邠　「巷哀」，可並不是個人的悲哀，對着這幅畫，分邠有力的線條，熱色冷色的　置，誰也得有一種强烈的深刻的印象的。 
　　在這不要内容，抹　線條，專門玩　利的　　弄得鳥烟瘴氣的時節，西　藝專用一個新的姿熊　了這展覽會，這是呌人十分快意的事。卽從藝術家的態度說，西湖藝專的師生們和那些大吹大擂的市儈藝術家也自不同。他們不　　，不請大人物題字，不自已加上什麽徽號，他們祇默默的努力習作着。他們很虚心，他們没自滿過。而他們有了這機的成績。 
[安徽民間情歌二首] [  瑞子]  
　　（一） 
十七十八花一枝，再不尋郎等幾時，笋子出頭節節老，霜打樹葉漸漸稀，漸漸稀，無郎夜夜受孤凄。　 
　（二） 
天上大星對小星，十八歲大姊尋郎到如今；也不知走過多少黑夜路，也不知受過多少恐和驚，站着又怕人看見，蹲着又怕蚊子釘，走到前村狗兒咬，走到後村老虎哼。只好大起膽子望前找，喚郎一聲駡一聲。 
[絮語] [  瑕厂]  
　　（十）（二） 
　　前人小牘，頗多佳製。如張怡（白雲）與楚雲和尙云：「霪雨兼旬，苔侵灶額，晨突無烟。數息宴坐，因喜吟曰：萬綠陰中置此身，三旬九食未爲貧，若能辟穀應輕舉，誰與名山作主賓？拈呈吾師，乞一轉語。一是眞可謂窮而達者。又徐芳與陳公奏云：「積雨已自惱人，况是空山獨客？不有溪寺一行，此年春色，又付流水矣。暢菴小宴，甚佳，他處尋求，未必更勝。固宣安妥小住，擇善從之，無草草也。一亦殊飄逸有致，令人起田園之思。至於羅世珍（以獻）與譚紹成所云：「幽興入懷，忘却甗甕皆空，此皆貧者之不足，而造化佐之，不僅窮逹，抑且以自然作爲充飢之畫餅矣。 
[暮（六）] [  靳以]  
　　青松緩緩地從自已的座位裏站起來，走到青枝的近前，輕輕地把那支簫取過來；這時青校愕然地睜着掛滿了淚珠的眼睛望了她，好像是在問着爲什麽要這様做。 
　　青松已經明白了她的疑問，她說着： 
　　「姊姊，我就是怕你傷心，本來吹簫，就是一件費氣力的事，再要是落淚，那不是對身體太不好了麽？」 
　　在說的時候，青松用了自已的乎絹爲青枝拭着臉上的淚痕，可是當青松也坐下去的時候，她們突然地相抱哭起來。 
　　暮，像是漸漸地落下來了，蔚藍的秋之天，成爲深紫，又成爲深灰了，成羣的烏鴉在空中飛過去。這很容易使人想到了這古老的城，興衰是都在烏鴉呌着的聲音之中。或是一個預示，說這城，這城就要深深地沉入夜的黑暗之中。這頺然的景况裏，秋風還在捲着一片片飄下來的葉子，打在窗子上，吐着不爲人所明瞭的哀訴。它們是有過好時光的，在知道了將與時俱亡，就把一點的精力把自身成爲紅紅的艶艶的；可是，當着秋的日子得意地前進着，它們就從上面落下來，它們要爲人的及獸的脚所踐踏，　成了道旁的灰塵。但是蒼茫茫的暮色能把一切都包起來，没有美也没有醜，要使人們把什麽都忘記，都只成爲糢糊的影子。 
　　暮景中，望到她們抱着的輪廓，那是早已失去了青春火熱的，惟無力地，像忍受了終身苦痛到都有了白髮的舊情人相遇，長而遠的悲傷的日子，使他們有吐不盡的酸楚；但是也只柔弱地，像兩枝枯了的籐蘿交纒着，打着抖的身軀在抱着。 
　　她們都覺着腦子昏漲着，青松輕輕地推開了窗子。她們偎倚着望了窗外，無目的地看着，也好像得着空而大的韻味。在這沉寂之中，她們深深地體會到對她們身心上一點點的適宜。　　晚飯由女僕捧上來了，她們不得不開了燈，一時間眼睛感到了强烈的刺痛。但是，她們漸漸不覺到什麽了，可是在飯後，等着女僕把食具取出去，她們又是滅了燈，坐到窗下去；秋天的好月亮，又大又圓的升起來了。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[新生活運動] [  瘦子]  
　　最近蔣委員長在南昌舉行新生活運動，大意是以禮義廉恥爲生活之中心，要勤苦，要耐勞，要廉明整飭，這様才能做一個新國民。這是一件很有意義的事情。 
　　目前國人的生活，確乎是太不新了。貪鄙，齷齪，無恥，下流，一切人類的惡德，差不多變成了我們社會現在唯一流行的風氣。不吃飯則已，要吃飯就非貪鄙，齷齪，無恥，下流不可，飯越吃的大，貪鄙，齷齪，無恥，下流也越利害。這眞是一椿很可痛心的現象。現在蔣委員長來提倡新生活運動，以禮義廉恥爲中心，眞可謂是對症發藥，多少可以挽回這一些風氣了。 
　　不過我還有一點意見。古人說得好，「衣食足而知禮義」。可見要人民「知禮義一，必先使他能「衣食足」。「衣食足」是「知禮義」的一個唯一前提條件。又曰：「富而後敎」。就是要「敎」人民必先「富」人民，這意思與上一句是一様的。那末我們現在大部份的人能不能「衣食足」呢？是不是「富」呢？當然並不。我們所看見的，是整千萬農民的破産，整批工廠的减工或停業。現在人民所唯一需要的，似乎只是「衣食」兩字。在這様情形之下，能否去推行禮義廉恥，似乎多少有點問題。我不是說在現在情形之下，不能推行禮義廉恥，而是說在推行禮義廉恥之前，應稍稍看到人民的生計問題。因爲這是推行禮義廉恥的一個重要前提。所以，我希望蔣委員長於發起有意義的新生活運動之後，再來一個更有意義的使一般人民能「衣食足」能「富」的政策。假使這様，那蔣委員長的有功於人民，就不可企及了。這是一。 
　　其次，現在我國除一般人民生活太不「新」外，一般的社會現象，也太不新了。紅丸，白麵，鴉片，苛捐，雜稅，貪官，污吏，土豪，劣紳，水災，旱災，兵災，以及各地軍人的混戰（如黔戰，孫馬衝突，以及才停不久的川戰）等，使得人民再也没有新的希望，社會再也没有光明的處所了。這些都是使我們社會唯一不「新」的原因。假使眞要使我們人民都能新，都能過新生活，我想以上幾個毒源，非先澈底除去不可。這幾個毒源不除去，我想恐怕人民要新也新不起來。社會是黑漆一團，人民窮不聊生，新的光明，呌他從何處發生呢？所以，我希望賢明的蔣委員長於提倡新生活以後，再來一個怎様可以使新生活澈底實現的更有意義的工作。這點，我想蔣委員長也大概已經計及到了罷。這是二。 
　　以上是我的意見。最後，我希望國人大家都來擁護這一新生活運動。更擁護蔣委員長進一步怎様使這新生活可以澈底實現，就是怎様可以使人民「衣食足」使人民「富」，更怎様去澈底清除使這社會不能「新」的唯一毒源。這是一個重要工作。而且也唯有這様，才能使新生活運動變成更有意義。 
[小生命] [  淑賢]  
　　她生産後祗有一個星期，卽勇敢地扎掙着依然到工廠裏去工作，一方面故然是廠方給她限定的假期已滿，另一方面在她自已也很願意多一天拿到一點工鈿，能够在她那唯一的小生命身上多做點什麽。 
　　天還未亮，她並不等工廠裏尖銳的回聲的催促自動地爬起了床，糊亂吃過兩碗冷飯，怱忙地從熱被窩裏將那熟睡的嬰孩抱起，慈愛而甜心地在那圓圓的小臉上親了一親，拿着十來塊破布將他緊緊地包札着，抱出大門，浴着稀疎的曉星的徽光，踏着冷靜悠長的馬路向工廠走去。 
　　她現在是有了兒子的母親了！她將來無限的幸福和希望都在這兒子的身上，她要更努力地去好好養活着他，愛護着他，爲了他，她寗願挨受一切别人所不能挨受的苦痛！她一面走着一面這様地想。 
　　朦朧的曙光之中，隠約可以看到那高聳的工廠裏的烟窗，和從窗口吐出斜流在天空的一綫可怕的黑色的烟霧。當她尙未被呑進那張大着血口似的工廠鐵攔門之先，卽用兩塊破布將那嬰孩的頭密密地遮蓋着，原後裝做無事鎭靜的神態緩緩地走過那眼睛放光的看門警察的身畔，表示這包裏裏着的並不是私帶犯禁的嬰孩，而是别的某種物件。 
　　偷過工廠的大門，她輕輕地吐了一口氣一直走進車間裏。許多姊妹們好奇地圍聚了起來，大家爭先恐後地爭看着。讚美聲，賀喜聲，以及羨慕的太息聲 
 
 

Page 22

 
 
，七嘴八舌地嚷成一片。 
　　換班的時間到了！姊妹們漸漸消散着去忙碌各人自已的工作。她將那機器下面的一塊蓋板揭開，將小生命塞進車肚的縫隙裏。 
　　這是工廠中女工們私哺小孩最妥善的方法，那機器的車肚也是那些女工們的小孩唯一的秘密搖窩。機器的輪盤挨着小孩的身軀迅速地轉動着，紫黑色的機油一點一滴地滴到小孩的身上和頭上，但這一點也不會發生什麽異外的危險，祇要母親縳札的手段高明，那小孩會像聽話似的躺在裏面一動也不動。在那機聲隆隆的車間小孩的啼哭是完全不能聽到的，而且那嫩弱的小孩受着機器强度的震動自然會暈暈睡去。因此，祗要喂乳時縝密一點那是很難被廠方職員發覺的。 
　　九點鐘到了！正是職員們換班休息的時候，如是她先央請了許多姊妹担任好四方的步哨，原後聚集着許多姊妹將自已緊緊地圍住，迅速地揭開機器蓋板將那小寳貝從車肚裏施出哺乳着。乳頭才塞進嬰孩的小嘴裏，猛然聽到步哨發來一個緊急信號，大家知道這是職員們來了，怱忙地將嬰孩依然藏好大家遣散着。 
　　放工後，當她將那嬰孩從車肚裏拖出來時，她發現那嬰孩有點異様的變態，眼睛是那様地呆滯，小小的呼吸急促得使她害怕，紅潤的小臉上亦變成灰様的慘白。她這才記起了進工時有人曾警告過她，說這出世才祗七天的嬰孩不宜帶進工廠。如是她戰慄了！她看到有無邊的黑暗將臨到她身上。 
　　當她經過第一道卡門時，她將一塊銀洋塞到那搜身女人的手裏，那女人狡猾地笑了一笑，向她輕輕地點一點頭，她卽被放過了。 
　　出到工廠的大門，她一口氣跑回家裏，再仔細地去看那嬰孩時，嬰孩的吸呼這時已經停止了！但她並不哭，她只喊了一聲「天」，她的身子已撲到那小死屍上。 
 
[流浪兒傳（九）] [  陳靜生製] 好傢伙　小把戲好厲害 
[人生的喻義] [  建設]  
　　望着那同是國人的侉哥兒，一拿着巡捕棒便盡力地打着江北老，驚異總是不能免的。本來想想侉哥兒也是中國人，江北老也是中國人，祇一點黠地域的差異，便有了這麽惡劣的感情，確然是値得驚異。因爲一般國人的　念，總以爲國人便好像是同　。 
　　然而我仍舊要說，抱這種觀念的，是一點教最不懂得糞蛆的哲學。 
　　我們若是打鄉下經過，並且留心過那鄉下的糞缸的，我們一定可以在那缸沿上發現比米還長兩倍的白色小蟲，而這便是糞蛆。假使我們若更留心，則一定更可發現這白色的小蛆並不是靜止在缸沿，而是一點一點，一會都不息地望，着缸沿的極上處猛力的爬。 
　　它們之所以往上爬，一點都不用疑惑是有種純然的深刻的意義在。因爲一爬出了缸沿，它們便可以行着體態的變形，卽是在那黑色的蛹殼裏住上幾天，便可搖身一變而爲飛得起的噏噏然的蒼蠅。而這一點不用疑惑，便是出身，便是上進呀！ 
　　本來做蛆是不大出色的；並且蛆又是那麽多。而輾轉着的吃食着的祇是糞堆，糞。能够從别的蛆的頭上踏過去，把别的同類當做自已望上爬的墊脚磚，而一直爬上缸沿，行着蛻變，於是體態旣胖，又可飛行，並且又可以任所欲爲的去接近那些人世間的最可愛的最甜蜜的東西，這又那個糞蛆不想呢？ 
　　由我們看來，一匹蒼蠅本不見得是比糞蛆出色的。然而這在有些糞蛆，却顯見地不作這様想法。而這也是糞蛆和我們不同的地方，也卽是糞蛆之所謂哲學。 
　　得糞蛆的哲學的，固然是懂得糞蛆想爬上缸沿的意義，然而想着一匹糞蛆竟也是那様難得爬上糞缸，其對於人生，怕也會感到這人生的索漢吧！ 
[也談减租運動] [  吾]  
　　近來在馬路上常常發現一種白底藍字的標語，寫得一手很工整的隸書，而且詞句也很新鮮，最彰明的便是「要繁榮上海，必先减低房租」。這種口號，自然是非常合法的，不然少不了是像電桿柱上的黑字，上面被塗上一層石灰。隠隠約約，有如十八歲大小姐穿了粉紅色的蟬翼紗衣。但是前者並不令人消魂，反之却使人發生正義的憤感。因着這正正堂堂的標語，不免敎人想起「一二八」當時的店家門口所貼的「暴軍犯境，罷市禦侮」，以及後來的長期抵抗，忍痛開市」。那對仗工穏雖不如「風調雨順，國泰民安」等類似的春聯，可是其風格也就和春聯頗爲相似，假使那大砲聲便是放爆仗的話。 
　　再說回頭罷，那末這减低房租的標語，到底還不是等因奉此的官様文章。而且也給人一種正義之感。但是，不久却讀了一派英雄好漢的大文，那說是要繁榮上海必先「安内」。大概也有一番無可比擬的理由，可惜自已不能領會也就不記得。不過！這様一來，所謂繁榮，也就頗成問題了。於是我也對這個問題想了一想。 
　　就一般憂國之士來說，也許他們想得很透澈。譬如現在市面的蕭條，「大减價」一五個九折」等旗幟點綴着歌舞昇平的新年；假使减低了房租二元，便是增加了二元的購買力，於是國貨可以振興，而市面也就日臻榮，商店老閭喜笑顔開；未嘗不是在將死的病人身上打了一針嗎啡針。但是企圖以「匪」的血來繁榮上海，到底覺得是血腥味兒過於濃重，這只有吃人肉的人們才會如此兇惡。說起來眞是可怕得很。 
　　住在上海的人，大概都知道得很清楚，上海的房租，果然是貴得可以。八十五兩一月的三層樓房或五十元一間大廂房固不必說，而祇能擺一張鐵床和一隻打字機台的小亭子間，在北京路一帶要租十元，在曹家渡也要七塊，至於糊了花紙的却要十四元以上了。 
　　曾經有一學畫的朋友，租了一間每月十元的亭子間。因爲學畫的原故，便以木炭在白牆上畫着裸體女人。我問他道：「你爲什麽這様？」他很生氣的答道：「我一連住一　　一共是百二十元，已經好做成這一間小房子，這等於是我買了的，爲什麽不可畫？」這一說甚有理由，而其氣憤之程度，也就可想而知。 
　　再說罷，假使夫妻二人同時做工，共可賺十五元一月，平均每天爲五角大洋，而房租便去了二角三分强，所剩下的二角六分，够什麽呢？每一個人一天吃兩碗陽春麵，也得大洋二角，還有三七二百一十文，便連吸球王牌泡開水在内。......這様算來，房租便去了收入的一半。一天十二小時在廠裏吸棉花毫，便得給房東大爺做六個鐘頭。這在太腹便便的吸血鬼固然開心，而工人們的血肉便爲地産業者自烟囱中飛去了一半。在業者旣然如此，至於失業者更是呌苦連天了。没有工做，没有飯吃，但是房租總得拿出來的，否則關進公安局，以正國法。 
　　所以說，减租運動與其是繁榮上海，母寗是救救工人！ 
[國社黨的幽默] [  中]  
　　國社黨的任務，在國社黨外交事務主任羅森培的嘴裏說明，確切的說明如下------ 
　　「國社黨所昭示於國民，以及所要求於國民者，固無需六千萬之德國人民，均予以贊成；其主要之點，乃在德國人民，必須均取同一態度而已！大約總理希脫拉信仰最久之一種思想，必有實現之一日---------思想維何？卽國社黨之運動，必有一日成爲結晶，而能以一種命令代表之---------此種命令又代表絕對威權，而黨之指揮，卽以此種命令行之！」 
　　柏林三日哈瓦斯電。 
　　此種演說眞是極盡委婉曲折之頂端，下一句還未說出，而先說出下一句的解釋，可謂小心翼翼極盡該黨之能事矣！ 
　　一言以蔽之！！「希脫拉的命令要全德人民一致遵守與奉行。」！！那末國社黨之任務維何？希脫拉之爲少數人的利益而發命令也！此爲一切任務之任務。 
　　我們却不能相信希脫拉式之命令。 
　　我們在這裏可以發現一個國社黨的政治公式！！ 
　　「黨的指揮」卽是「絕對威權」。「絕對威權」卽是「命令」。「命令」即是「希脫拉信仰最久之思想」！！卽是後臺老闆鋼鐵托拉斯大王的思想。 
　　以土是抽象的公式，我們具體些立一公式！！ 
　　這是國社黨最最中心的政治政策。 
[做官難] [  光難]  
　　想來算去，一個人還是做官比較得計。升官發財，本是中國人做人的兩大目標，其實這二者是有着連帶關係。升了官，自然可以發財，發了財一定也就有官升，正是二而一。故我祗擇其一。　　然而官有時也不大易爲。例如近來蔣委員長通令要嚴禁宴會烟賭，豫魯兩主席也在提倡朝氣，這眞是官界的大厄運。你想，做官而不能恣情酒食徵逐，做官而要黎明卽起，這還算什麽官？這種官還好做？ 
　　夫人而旣官也，則洋房汽車女人，應有盡有，不思享樂，未免太不近理。且一個人做了官，親戚朋友自然而然也就多了起來，於是往還酬酢，勢所難免，欲不宴會烟賭而可得乎？但是蔣委員長却並不爲然，說什麽「憂患斯能圖存，怡憘適以召戾」，勉人「惕勵憂勤，痛自刻省」，不許「以酒食嬉遊相徵逐，以苟且偷安爲得計」，卽連烟賭亦懸爲厲禁，以爲此兩者一更足消磨志氣，失業廢時，實　亡國敗家之大　」，這不使人萬分掃興嗎？ 
　　今爲官者的取樂之途，旣被禁絕了，那末每位官員自晨至夕坐在辦公廳上忙碌了一天（？），早上貪睡幾時，原也不算得是愉懶，或至屈於規定辦公時間能趕到畫卯，也可說是盡職了。豈知豫魯兩主席，却並此一點清福也要剝奪乾凈，呌人要「聞鷄起舞」說這爲的是要「提倡朝氣，强壯身體」，你道倒霉不緻霉？ 
　　近來的中國，眞是什麽都變了，連做官也有些困難了！ 
[給我的朋友] [  之]  
　　接到你遠從西子湖邊寄來的信，那麽熱情，那麽孤憤，那麽凄凉，那麽婉轉的發出一聲聲的人生之哀呌！ 
　　事情旣難如你的願，回去一轉也好，但回去也會更使你悲哀的。我底意思，你應該忍受目前的痛苦，不要太感情用事了，這時代一輩子也不會給我們有舒快之一日的，只要有一個中心的撑持生活之點，就可執着不放手。對於自已已往耗費的心血未得收穫之惘悵，雖屬人之常情，然也是不必要的。朋友，我要警告你一聲：懊悔之心太切，失望之念必深，弄得做人的火氣全消，那結局自然只有一條自殺自棄的路可走。 
　　你和舒山的身世頗有相似之處，你們的性格，在好多方面亦有些相像，舒山自殺了，至今我們還深深隠藏着無可瀰補的創痛，我們一輩人聚在一塊兒追念到舒山的死，在家還不能忍住同聲一哭的眼淚！這種寒愴之情景，你應該透想一回，自殺自棄之念，也許會在你底腦中重新鼓動起波浪來。 
　　我常說：悲觀的人，是有力量的，有勇氣的澈底的，積極的一種人生態度。自暴自棄，甚至自殺的人，都是太對人間樂觀了，樂觀容易使人失望，容易使人消極，容易使人落在悲傷之圈裏，不能自拔。 
　　我們應做社會的人，國家的人，世界的人，有許多事，在個人方面是顚跛了，但就整體方面一看，是發出了光輝的。這種空話，在感情豐富的人不能不當作自已的理想而生活的。你有這様的理想麽？你現在是在一個實實的生活裏，决不能因目前的不如願事，而從根底上發出人生之疑問來！ 
業餘信箱 
[臉色變青]  
　　編者先生： 
　　在本埠增刊的業餘信箱欄上，常見到許多疑難問題，都爲先生詳細解答。這眞使我敬仰佩服·現在我有一件難事，請你不棄而給我一個具體的答覆吧！ 
　　事情是這様的： 
　　我的父親，是一個六十多歲在工廠裏辦事的職員·在從前（三年前）曾經開設一爿小公司。這是由九個股東的資本合設的。我的父親，是居最多的一股，所以就由各股東認爲經理。不幸的，做過二年三年後，因銷路的不暢，貨價的低賤，致蝕本關閉·我的父親，除自已所有股資完全蝕去外，當時還允負各股東的股資償還之責。 
　　隔了一年，我的父親爲了股債的重壓，生活的强迫，就托親戚介紹，拖了衰老的身體，進工廠辦事，不到一年，我也再由親戚介紹，進了和我父親同一的廠中，做一個練習生，那時我正是十七歲了。 
　　因爲薪俸的微少，還不能支付家裏的用費，所以更無法償還股東的債欵，我們是可以時常的接到各股東催索的信的。 
　　在最近，接到一信，内有一......望在此數天内，立將債欵還清，否則，要到你家中坐吃住宿，並要報告官廳查辦，」等語。我的父親當時閱讀後，駭呆得臉色變青。因此，爲兒的我看了父親這様的着急，不得不向先生求敎了。 
　　先生：這在法律上，有無此理嗎？我靜待着你的答覆。敬祝 
　　撰安　華雅夫謹上 
　　編者按：合夥財産不足清償債務時，各合夥人依民法第六百八十一條規定，應負連帶賠償責任。華君父親如能提出合夥證據，及該店虧蝕，非由其故意或過失所致者，則對於是項股資，不負賠償責任，各合夥人自不能「到你家中坐吃住宿」。 
　　代郵：蘭芬女士鑒：本刊自我職業介紹，原爲便利一般失業者而設，你如欲刊入，請卽投函本報業餘周刊可也。 
小說 
[露露的勝利（十）（二）] [  義大利Ｍ賽接歐著景心譯]  
　　一天晚上露露走進她的屋裏。「你肯帮我點忙麽？」她問。 
　　「什麽事？」 
　　「我有一點筆記要記，」露露說。「羅勃特獨自在外邊的洋臺上。你願不願去陪一陪他？」 
　　「但是我！！」 
　　「你願意一個人關在這兒麽？替我作一點事就這麽爲難麽？」 
　　「你馬上就來麽？」 
　　「我只要寫四行字就好了。」 
　　蘇菲亞轉身向洋臺去，鼓着勇氣對此天罰。她在門口停了停。羅勃特來回地走着；她對他走去。 
　　「露露呌我來的，」她低聲地說。 
　　「你來得很勉强吧？」 
　　「勉强！！。」 
　　她的全身的纎維都震動起來了；羅勃特正在靠近她，他的面孔爲情慾所變形了。 
　　「我作了什麽事使你不歡喜我，蘇菲亞？」 
　　「没有計麽事。請你不要那様地望着我。」她請求着說，她嚇怕了。 
　　「那麽，蘇菲亞，你曉得我是非常地愛着你。」 
　　「啊！不要說呀，羅勃特，看在老夫的面上，不要說呀！露露如果聽見了可怎麽好！」 
　　「我不愛露露。我愛你，蘇菲亞。」 
　　「你是欺騙。」 
　　「我我曉得的，但是我愛你。我願意走了！！」 
　　「喔！露露在遠處呌着，在另一個門口邊上露出身來。「喔，你們兩個很安靜麽？」 
　　「但是没有人回答。蘇菲亞逃走了，面孔隠藏在雙手裏；羅勃特動也不勳地呆在那里，靜默着，好像是暈過去了。 
　　「羅勃特！」露露呌着。 
　　「露露。」 
　　「你怎麽了？」 
　　「没有什麽事；我想要走了。」 
　　都没有和她告别，他　想着艦望的輩態　　譜　　露露的眼睛跟　着他。 
站在那兒忘形在思索中。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
