# 1934 - 247 - 4922057

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　陶尙銘返唐山 
　　處理遷安事件 
　　過津謁于學忠並訪日領商談 
　　范家塢民團開槍案在調查中 
　　（天津）　陶尙銘今午由平來津、下車後卽赴省府謁于學忠、再商遷安日韓人失踪事件、午後一時許赴津日總領事館、訪代理日總領事田中莊太郎、談洽甚久、旋又赴駐津日軍司令部、訪日高級參謀大木、定今夜車趕回唐山、遷安日韓人與農民衝突交涉、將在唐山談商、日方派唐山日領館出張所、館員及駐唐日軍守備隊長淺見負責、但陶尙銘主張、仍與日領及津日軍司令部直接洽商、免有枝節、歸唐後、擬先派員調查眞相再談洽、（十三日專電） 
　　（北平）　陶尙銘今晨離平赴津謁于學忠、並訪駐津日總領、商解决遷安縣韓人失踪問題、（十三日專電） 
　　（北平）　津領館於本月初旬曾向我官方聲稱、謂遷安福安寺鮮人六名、被華人虐殺、我方並未接到報告、日領館本月六日派該館書記生影内、司法主任大輪由津前往灤州、調查一切、八日返津、僅能證明鮮人數名失踪、是否被華人所殺、尙無證據、陶尙銘今赴津將訪津日領田中交涉一切、遵化反動份子、定明晨由通州解平、（十三日專電） 
　　（北平）　殷汝耕談、前晚在殷同私寓會商、對戰區問題、經彼此交換意見、結果我方内部意見巳完全一致、所有應解决各事、俟黄返平後卽可逐漸實行、關於接收馬蘭峪事、候天氣轉佳、交通暢達後卽前往視察接收、薊密區域内遵化玉田薊縣等縣、土匪最近仍甚猖獗、其背影、似有重大陰謀、自在遵化破獲僞建國軍機關、將爲首要犯十一名逮捕後、此項陰謀巳完全消滅、惟各縣土匪尙在各縣境内謀取聯絡、我當局巳設法嚴密防範、至在遵化捕獲之僞建國軍人犯十一名、巳决定全部解省府嚴辦、（十三日專電） 
　　（北平）　戰區問題聞日方主張、先解决枝節事件、我方認爲所謂枝節事件、由於整理戰區未能卽行實施所致、假定取締戰區内日鮮浪人工作、能早日完竣、則一切枝節自無由發生、（十三日專電） 
　　（北平）　日商人宮越予三郎近常在唐山与蘭峪間、運貨經商、本月五日由唐山赴馬蘭峪、獨自騎自行車、行至離范家塢不遠地方、誤入該處民團之警衛綫内、在該處指揮民團首領吳潤璧、見該商人騎車飛馳而來、以爲係匪人襲至、卽令民團開槍射擊、當將宮越擊斃、經察看後、始知係一日商、巳無法挽救、乃將其屍首移投附近潘家嶺水灘内、駐津日領館及關東軍方面聞訊後、卽各派代表、山村山原向薊密區專員公署交涉、公署卽令派駐馬蘭峪主任殷體新、會同山村·北原等赴玉田范家塢方面調查、現巳在水灘内、將宮越屍首撈出、我負責方面當令保安隊赴范家塢圍捕肇事之吳潤璧、詎吳事前聞訊巳匿至高梁地内、故未捕獲、聞現正進行調查事件經過眞相、並設法緝捕兇手、俟有結果、卽當秉公辦理、（十三日專電） 
　　（天津）　朝鮮人華北聯合會、十二午後組成、推定臨時委員九名、十三午前十時、仍在津日租界居留民會開會、研究朝鮮團結辦法、十二午後五時、平唐各地韓居留民會代表仍開會出席者山海關代表秦皇島代表各一人、平津代表七人、安山古冶唐山胥各莊趙各莊唐家莊灤縣代表各二人、决議、（一）組遷安事件臨時委員會、（二）調查事件眞相、（三）對當局請願、甲被害者屍體搜索、乙要求中國懲辦福山寺全村民、丙華北韓人將來保障、（四）被害者遺族生活費撫卹、（五）催促當局速解决此事、（十三日專電） 
　　（北平）　陶尙銘十三日晨返唐山、處理遷安事件、俟黄郛北返後再來平、（十三日中央社電） 
　　（北平）　傳日方對東方旅行社提議撤廢、另由中日伶方私人組機關、各方極注意、關係方面對此事均竭力避免提及、日使館武官柴山表示、謂始終未問此談、（十三日專電） 
　　中央常務會議 
　　（南京）　中央十三日晨八時、開一三六次常務會議、出席葉楚傖·林森·石靑陽·汪兆銘·褚民誼·曾仲鳴·居正·陳樹人·朱霽靑·周啟剛·程天放·白雲梯·李次温·蕭吉珊·李宗黄·王陸一·鄭占南·陳策·唐有壬·鄧飛黄·黄紹雄·克興額·紀亮·陳立夫等二十餘人、汪兆銘主席、决議案如下、（一）縣參議會投票選舉時、黨部可派員出席監選、選舉發生弊端、黨部可以檢舉、檢舉手續依照縣參議員選舉法第七章之規定辦理、（二）撫恤方委員聲濤一次恤金五千元年恤金六百元、（三）推孫委員科出席下星期一中央紀念週報告、（四）推陳委員立夫出席「九一八」三週年紀念報告、（十三日中央社電） 
　　五全會 
　　會都已决定 
　　（南京）　五全會會塲、巳决定將中央黨部大禮堂改造應用、（十三日中央社電） 
　　國聯行政院 
　　通過我禁烟案 
　　郭泰祺電外部報告 
　　中央十三日南京電　國聯行政院通過鴉片顧問委員會請我供給禁烟消息之提議郭泰祺巳電外部轉禁烟會核辦、（十三日中央社電） 
　　黃郛日内入京 
　　（南京）　黃郛家人函告京友、黃在滬公私事務均巳就緖今明來京、其夫人同行北上、某君接函後、卽在其寓所爲脩下榻之所、因黄在京約有一二日勾留、又聞黃于十四日下午可到京、（十三日專電） 
　　（南京）　政息、黃郛在滬公畢、定十四日晨乘車來京、下午二時許可到、黃在京勾留一二日後、卽赴平、主持華北政務、（十三日中央社電） 
　　津日甲車墮溝 
　　（天津）　駐津日軍鐡甲車於十二日晨八時、載日軍十餘赴華界遊行、至南市德美後地方失愼、墮入臭水溝内、經日軍部派坦克車挽救、至十一時始行拖上、並禁止華人迎觀、（十三日中央社電） 
　　九一八 
　　國難三週年紀念辦法 
　　全國停止娱樂分别集會紀念 
　　上午十一點停止工作五分鐘 
　　國府奉中央函後昨令飭遵照 
　　（南京）　中常會規定九一八國難三週年紀念辦法、是日全國停止宴會娱樂、各地黨政軍警機關、各團體各學校分别集會紀念、並由各該地高級黨部召開各界代表大會、全體黨員公務員各學校各商店各住戶、於是日上午十一點時停止工作五分鐘、起立默念、誓雪國恥、並對抗日死亡將士及殉難同胞、致沉痛之哀悼、國府奉中央函後、十三日令各機關遵照、（十三日中央社電） 
　　（南京）　九一八國難三週紀念、國府十三日通令全國、沉痛舉行、各地開紀念大會、全國停止娱樂、是日十一時、人民停止工作五分鐘、（十三日專電） 
　　（南京）　京市黨部定十八日晨九時、在國民大戲院召各界代表、舉行國難三週紀念大會、是日並下半旗、停止娱樂宴會、（十三日中央社電） 
　　歐亞大型機飛抵靑 
　　昨晨載客自平啓航 
　　過津稍留繞市飛行 
　　下午載德僑飛靑島 
　　（天津）　歐亞新機容克斯號今日午前十時四十分、由平飛抵津、在東局子機塲上空盤旋三匝降陸、冀晋察緩外交視察專員靳志、及外部湯顧問旅平外僑等二十人隨來、機上並載有行李十餘件、津各機關代表均在塲歡迎、十一時一刻及十一時半、該機兩次搭載津各界歡迎人士飛起、各繞市空一週、低空距地五百米左右飛行、機身平穩、搭乘者不感苦、俯瞰市内街衢河道、迂屈如帶、房如蜂巢、美景如畫、悉映眼底、午刻德僑俱樂部宴該機飛行士機關士、午後一時省市府宴靳志湯顧問、下午三時二十分該機搭載德僑二十名、沿冀魯海岸綫飛靑島、（十三日專電） 
　　（北平）　歐亞機今晨飛津、載中外旅客十七人、（十三日專電） 
　　（南京）　歐亞公司容克斯巨型機、定十三日晨八時半、由平飛靑、十四日晨離靑轉京、下午一時可到、公司方面巳柬請各機關領袖、在下午三時乘坐、飛行京市一週遊覽、該機每次可容二十人、定十五日飛滬、（十三日中央社電） 
　　（靑島）　德國大型飛機十三午後五時二十分、由平抵靑、乘客湯良禮等十四人、該機在靑停一夜、十四晨九時飛滬、（十三日專電） 
　　歐亞航空 
　　洛陽站移鄭州 
　　（鄭州）　歐亞航空洛陽站因洛交通不便、奉交部令定十月一日全部移鄭、該站長胡栗初十三日來鄭、擬在大通路設辦事處、（十三日中央社電） 
　　孫科晉京 
　　主持立院常會 
　　預定審議憲草等八案 
　　（南京）　立法院暑期休假期滿、定十四日晨開六十六次會議、孫科十三日夜車晉京、主持常會、預定審議下列各案、（一）憲草案、（二）商人債務淸理暫行條例草案、（三）公有土地處理條例草案、（四）商事調解委會章程草案、（五）審計類草案、（六）委託審查規則案、（七）審計法施行細則草案、（八）陸海空軍委託審查規則案、（十三日中央社電） 
　　滬租界警務人員 
　　國府頒給奬章 
　　因防共有功 
　　（南京）　國府以上海工部局警務部長葛賴德·副部長朋納·副部長兼各警區總務長司比菲特、督察長兼政治部副主任勞勃生·督察長兼刑事處副處長蓋勃特、防共有功、頃令行政院、葛賴德朋納司比菲特三員、給甲種一等奬章、勞勃生蓋勃特兩員、給乙種二等奬章、以示鼓勵、（十三日專電） 
　　粤省舉行祀孔 
　　（香港）　粤十三日晨舉行仲秋上丁祀孔、正獻官林雲陔等六百餘人、集學宮大成殿舉行、七時五十分禮成而散、（十三日中央社電） 
　　日政府 
　　驅逐華僑事件 
　　外部將有進一步表示 
　　華僑代表向外部請願 
　　（南京）　外交界息、日政府驅逐華僑返國事、業經我駐日蔣公使向日外省提出抗議、迄未答復、聞外部對此事將向日方作進一步之表示、又被逐回國僑胞晋京代表陳鳳卿·夏永昌·楊棧孔三人、十三日晨赴外部請願、並定日内返滬覆命、（十三日中央社電） 
　　（南京）　被逐華僑代表陳鳳卿等十三日午見僑委長陳樹人、陳述被逐痛苦、並請救濟、陳當加慰問、說明僑委會救濟策、示以在計劃中之僑樂村圖、一俟開懇、卽請彼等前往、目下仍請返滬、至於諸位所擬救濟意見、當考量採納、下午代表等又赴外部請願、汪兼外長不在、由國際司科長張守默出見、接受呈文、允轉達部長、（十三日專電） 
　　財部批准 
　　大宗銀條運川 
　　（南京）　財部爲救濟四川金融、擬陸續運一千萬元銀條赴川、供四川造幣廠鑄造銀幣之用、孔財長業巳批准、下月起分批運往、又上海與四川間之匯水、連日加增、計滬鈔票一千元、可換川幣一千三百八十四元、（十三日專電） 
　　班禪代表 
　　安欽由平抵京 
　　將册封普靜法師 
　　（南京）　安欽十三日晨由平抵京、同來者班禪秘書長王羅階、處長羅崇嘉柏林隆吉兩堪布、翻譯任守一、秘書王守逸、及其餘隨員等廿餘人、石靑陽代表蒙藏會科長胡德章、班禪駐京辦理處長羅桑堅贊、國府印鑄局長周仲良等、均到站歡迎、聞安等在京約躭擱兩週、接洽一切公務畢、卽赴滬由海道返藏、（十三日中央社電） 
　　（南京）　安欽十三日晨十一時訪戴傳賢語談甚歡、班禪駐京辦事處下午六時歡宴安欽、國府將定期舉行册封普靜法師封號典禮、（十三日中央社電） 
　　（南京）　班禪代表安領十三日抵京、同來者率羅皆羅榮嘉王仙逸等二十餘人住環球飯店、據安欽談、此次奉命入藏、係爲班禪大師先容、與前藏接洽回藏事宜班現留内蒙伊盟誦經、入藏途徑、因須赴靑海塔爾寺誦經、擬由陸路入藏、本年寒冬途行較便、屆時卽由蒙赴靑海、至班氏入藏之期、須俟本人在藏接洽就緖、方能確定、本人正候印度船期、並謁汪院長請示一切、余拜就普凈法師命後、先赴拉薩、再轉扎什倫布、明年二月卽可返京、向中央與班禪報告云、（十三日專電） 
　　楊虎城謁林汪 
　　（南京）　楊虎城十三晨偕駐京代表李志剛謁汪院長、報告陜省情况、旋至國府謁林主席、林慰勉有加、晚汪院長在鐡部官舍、設宴爲其洗塵、（十三日專電） 
　　（南京）　楊虎城十三日晨八時謁陵、十時半至行政院謁汪院長、十一時謁林主席、報告所部駐陜各情、中午陜旅京同鄉焦易堂·王陸一等五十餘人、設宴歡迎、焦王致詞、頌揚楊氏努力建設西北、午後楊拜謁唐生智·朱培德等軍事長官、晚七時汪在官邸歡宴、（十三日中央社電） 
　　（南京）　楊虎城十二日晨十時、赴行政院謁汪院長、報告陜省各情、（十三日中央社電） 
　　粤漢路三段 
　　聯席會議閉幕 
　　（漢口）　粤漢路三段聯席會十三閉幕、夏光宇當晚返京、李仙根·凌鴻勛十四南返、大會决定二次會在廣州舉行、總局設立地點呈部核示、並籌建武漢鐡橋、以利舉平漢聯運、（十三日專電） 
　　平瀋通車出軌 
　　失事處在魏善莊站 
　　車未傾倒亦無死傷 
　　（天津）　今晨十時許由平開出平瀋通車過魏善莊小站、甫出二道揚旗處、第八節二百九十號、二等車忽切軸滑出軌外、毁十一截鐡軌枕木、幸未傾倒、亦未傷人、嗣將該車摘在魏善莊、乘客移入他車、繼續開行、抵津時致誤一小時、（十三日專電） 
　　（北平）　今晨八時四十五分、由平開出之平瀋特快車、九時四十五分、駛至魏善莊車站、突然發生切軸、乘客未損傷、經工人搶修、至下午二時始工竣、交通恢復、第六次快車抵平、誤點三小時半、（十三日專電） 
　　灤榆區 
　　分卡仍籌備中 
　　（北平）　灤榆區界嶺口·津海關·長城分卡、現仍籌備中、成立確期、尙未定、長城全綫緝私辦法、俟五口分卡完全成立後、卽可籌劃實行、（十三日專電） 
　　開灤礦工齟齬 
　　（天津）　開灤馬家溝礦工因七九紀念日、工人休假、但按例礦局照常發給工資、由包工人轉發、此次工人因包工人違反勞資恊定、不按三十分之一發給工人、工人認包工人乾没五百元、十二日特具呈實廳駐廠監查員李蔭春、李正在設法調停、期不致發生工潮、漢奸趙大中見開灤馬家溝礦工、因爭七九工資與包工人發生齟齬、巳開始煽惑、（十三日專電） 
　　津海關派員 
　　調查漏稅私貨 
　　（天津）　津海關監督公署派科長趙連崖、偕津海關帮辦劉恩同、及隨員數名到豐潤胥各莊、調查日僞國運來漏稅貨品情形、預定調查二週後返津、（十三日專電） 
　　綏省府决議 
　　各縣定期緊縮 
　　綏遠　綏省府决議减輕民衆負担、限各縣於十月一日起裁局設科、十二日决議裁局設科後、爲地方人士監督地方財政起見、制定各縣地方財政監察委員會組織大綱、由縣每區推監委一人監督收支、檢舉貪汚、並巡行各村、收上下連鎖之效、又十日决議、廢除苛雜部份十三項、除娱蚣壩路工捐、巳於八月一日起廢除外、餘分兩期、十月一日起、將苗圃經費口北蒙鹽食戶捐·公益附加斗捐·猪毛鬃捐·油捐等五種、實行廢除、餘七種第二期辦理、（十三日中央社電） 
　　安東大水災情 
　　死人命二千餘 
　　（東京）　據民政廳竹井事務官報告、安東之水災、日「滿」人之溺死者共計二千三百餘名、民房浸水而全潰者九千五百戶、傳染病因防疫嚴密、故極少發生、（十三日電通電） 
　　臨河黃水降落 
　　歸化　臨河黃河水位降落二尺、現縣城東南城角外水落尺餘、唯城墻浸塌甚多、駐軍王廷瑛旅會同居民在城内築一横壩、並搶堵永濟渠口、以防不測、（十二日中央社電） 
　　鄂南剿匪順利 
　　（漢口）　鄂南各軍剿匪順利、郭汝棟師擊匪於劉家塘、斃僞湘鄂贛邊區政治部主任舒金堤一名李宗鑑部亦有斬獲、（十三日專電） 
　　王家烈 
　　率部堵勦蕭匪 
　　（長沙）　蕭匪竄抵綏寗城步之間、王家烈親率囗團堵截、何令湘桂軍窮追、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[北洋航業同盟的前途] 彤 
　　外商輪船對於我國沿海與内河航業的競爭。向稱激烈。近來最使我們注意的。就是日輪競爭津滬綫營業的一事。查國營招商局等二十一家華商航業公司。曾爲保障本身利益起見而實行合作。有所謂津滬航運聯合會的組織。據聞華商自實行聯合後。營業尙稱不惡。獨日輪近日爲某麵粉廠運麵粉赴津。擅將水脚降低。較聯合會規定的運價。約减低三分之一。因此爲加盟各公司所不滿。特地開會討論應付的方法。我們認爲這個問題决不是無足介意的偶然現象。 
　　日本對於海外航業的擴張。早巳成了對外商業政策的一部分。歐洲航綫内的利益。固在盡量競爭。太平洋上的航權。更想壟斷獨佔。試看近來日政府援助日郵公司添造六巨輪加入太平洋航綫的事實。便足證明其雄心之一斑。在這樣的方針之下。他企圖把握我國沿海與内河的航業而進行其暄賓奪主的計劃。實在無足驚奇。减輕北洋航運的水脚。只是其整個政策的部分表現罷了。 
　　其次。自日本佔奪東北以來。我國航業的發展。算是受了一次極嚴重的打擊。此外在長江華南以及南洋方面。華輪亦遭遇非常激烈的競爭。但是日本决不肯以獨佔東北航業爲止境。他要進一步而操縱我國全部航綫。尤其是津滬間的運輸大權。時時在其覬覦之中。華商爲了嚴防危機的襲來。趕速團結以謀自衛。自是極正當的辦法。但是日輪公司却不肯「樂觀厥成。」所以有减低水脚的舉動。 
　　在這樣的情勢之下。我國航業家究竟應該如何的努力呢。我們以爲在整個的航權還未恢復以前。只有望航業家迅速自覺再進一步而謀内部的團結。記得不久以前。曾發生過日人租用華輪的事實。像這樣貪圖近利的勾當。是我們所深惡痛絶的。如果全國的航業家都能迅速自覺。恃堅强的壁壘。以和外商相周旋。那末。本國的航業。尙有前途可說。就是像津滬航業同盟一類的合作組織。也可以不容易給人破壞了。 
　　日前鐡相覊押 
　　以僞證罪正式起訴 
　　（東京）　前鐡相三土忠藏於今晨十時六次被檢察局傳去、三土頑固否認中島前商相等人之收賄事實、檢察當局决定以僞證罪起訴、下午報告小原法相、法相卽開司法首腦部會議、當卽决定小原入宮奏請日皇得其批准、他方面檢察局又於下午三時往麻布三土宅、搜查家宅、押收證據文件、下午五時念五分、卽將三土押往市谷監獄、（十三日華聯電） 
　　（東京）　曾在政治上社會上擁有冠冕堂皇之地位身爲前任鐡相之三土氏、被檢事局以僞證罪起訴、並立卽收押、此事惹起一般人士甚爲注意、蓋通常以僞證罪被起訴者、大都不被收押而受調查、此次立被收押、事屬例外、故對於此點不無驚異之感、但檢察當局所以採取此項强硬措置者、其理由有左列二項、（一）倘不收押三土氏而仍從事調查、則對本案眞相仍無供述之希望、（二）由該氏之地位上觀之、對於政治上之策動及湮滅證據等等行爲、當可豫想、故應斷絶其與外部之關係、以便調查、 
　　據三土氏之陳述、則本案全部不難完全推翻、其於社會上政治上當成爲重大之問題、檢察當局故對於此案用心極苦、其竭盡全力之處、於此亦可窺見矣、聞本案之豫審、可於本月中旬辦妥、（十三日日聯電） 
　　日本治僞改革案 
　　政府與軍部妥恊 
　　對僞國實行軍治 
　　期於本年内實現 
　　今日閣議正式决定 
　　（東京）　改革在滿機關問題、陸軍與政府間巳成立妥恊、故明日閣議當可正式决定、陸軍方面因内外之諸情形與「滿」國現狀、希望從速實施該案、財政方面則擬由豫備金内支出、自十二月實施、政府對之似巳與陸軍諒解、又陸軍重視該妥恊案根幹之對滿事務局之人事構成、對於總裁因希望完全實行對「滿」國策、故欲以優秀人物充之、至該候補者將推舉大將級之阿部信行·荒木貞夫·中將級之小磯國昭·柳川平助及建川美次等諸將軍、又次長則以關東軍之岡村少將·滿滿國顧問板垣少將·兵器本廠之山下少將·陸大幹事小幡少將等、較有希望、（十三日電通電） 
　　（東京）　陸軍方面因橋本次官與河田書記長官經恊議結果、巳完全諒解、惟於法制化官制化之際、將主意政府之意見如何表現、且於閣議决定後、經裁准而將發表之妥恊案内容、政府方面僅希望發表大綱、但陸軍方面則因鑑於陸軍對該問題、態度如何之種種傳說希望發表細目、（十三日電通電） 
　　外務省屈服於軍部 
　　（東京）　關於改革在滿機關問題、河田翰長、昨訪廣田外相、並提出河田翰長金森法制局長官橋本陸軍次官三人所草成之新妥恊案、外相定本日召集外務首腦部會議、命重光次官將其結果報告河田翰長、然外務省巳大致决定、依下列之趣旨承認新妥恊案、卽關於全權大使之命令系統及身分、可照政府案决定、（一）關於直屬總理大臣之對滿事務局總裁、及隷屬全權大使之行政事務總長、其身分資格原則上任用文官、但暫時可由武官兼任、又新設對滿事務局次長亦不反對任用武官、又外務省關於統一在滿警察機關問題、初擬提出對案、十二日首腦部恊議之結果、决定中止提出、（十三日電通電） 
　　關東廳支持拓務案 
　　職員一萬將被迫總辭 
　　（東京）　因岡田首相之裁斷、其主張全被蹂躪之拓務省、昨開首腦部會議、再檢討政府案之結果、以該案完全蔑視拓務省案、引爲遺憾、故一致主張堂堂正正貫徹初衷、結果定本月開省腦部會議、岡田兼拓相亦出席、由坪上次官及各局長等向拓相訴述政府案不合理之點、並提示包含最后决意之對案、促拓相之再考、（十三日電通電） 
　　（大連）　關東廳職員頃巳窺見改革在滿機關政府案之全豹、知其極力支持之拓務案、巳完全失敗、態度忽然緊張、昨開幹部級職員會恊議對策後、午後三時開第三次職員會、决議寄决議於旅順之關東廳、一致結束、絶對支持拓務案、雖以去就爭亦所不惜、同時通過强硬宣言、認拓務案爲就現地事情之最良案、支持到底、又有謂因拓務案全部蔑視、巳有電要路請總辭職者、總之一萬之廳員、巳極度憤激動搖、（十三日電通電） 
　　（大連）　關東廳職員因憤改革在滿機關拓務省案之敗北、决意總辭職、故現絡繹提出、今明日内可全部蒐集、總數達一萬、待全部蒐集後、由日下内務局長保管、準備隨時提出、又警察署員等百名、今日上午十時拜謁忠靈塔、祈禱事態之有轉機、（十三日電通電） 
　　菱刈决意辭職 
　　（大連）　菱刈關東長官因改革在滿機關問題、發生關東廳之糾紛、似巳負此責任、决意辭職、今日内務財務兩局長、於報告職員反對改革問題之政府案、决意總辭職之際、謂亦曾表示辭職决意、（十三日電通電） 
　　（東京）　關東軍參謀長西尾中將、因改革駐滿機關問題巳經解决、業於今晨九時離東京返滿、（十三日日聯電） 
　　（大連）　自今夏以來養病於旅順之關東軍司令長官菱刈大將、今晨九時乘特快車返長春、臨行時發表談話謂、因改革在滿機關、關東廳職員動搖、但關東軍有萬一之準備云、（十三日華聯電） 
 
 

Page 8

 
 
　　國聯大會席上 
　　蘇俄入會又頓挫 
　　南愛代表反對秘密接洽 
　　要求蘇俄担保宗敎自由 
　　俄外長將邀請入會書送莫斯科核奪 
　　（日内瓦）　今夜各方表示、蘇俄卽行加入國聯事恐將因手續關係而延遲、自愛爾蘭自由邦總統凡勒拉在大會發表驚人演說後、此說更見確實、大會方於今日下午四時零五分開會、凡勒拉卽突然攻擊邀請蘇俄入盟之舉、稱之爲「旅館密室」中之行爲、各國政治家聞之大大爲震駭、凡勒拉稱、國聯領袖籌劃蘇俄加入日内瓦團體、竟不容小國有有置喙餘地、因要求政治委員會議决蘇俄入會應取手續、不得在旅館密室接洽了事、凡氏復建議、蘇俄於入盟之前、應担保其國内之宗敎自由、蓋彼所代表之國家、所受宗敎壓迫巳多、故甚願蘇俄能以向美國担保者、亦向國聯行之、凡氏嗣稱、愛爾蘭與蘇俄在宗敎及其他事件上雖南輾北轍、然彼仍當投票贊成蘇俄入會也、凡氏演說之後、衆人皆深感不安、英國外相西門且謂蘇俄入盟愈速愈妙、蓋恐夜長夢多中途生變也、再國聯擬送莫斯科之邀請書、蘇俄外長李維諾夫對之非常不滿、彼以爲原來草稿一經修改、巳使面目全非矣、大會於今晚六時始散、（十二日國民社電） 
　　（日内瓦）　國聯大會今日開會時、愛爾蘭自由邦行政主席凡勒拉發坦直之演說、論容許蘇俄加入國聯事、聞者爲之動容、凡氏謂此重要問題應公開而不應在旅館寢室中解决之、渠反對以特别權利給予蘇俄而違反國聯尋常條例、或於原則有任何犧牲、蘇俄如擔保其國内之信敎自由、及將近與美國訂約恢復兩國間外交關係時所許給美人之權利展及普世、則渠殊歡迎蘇俄加入國聯云云、凡氏一番言論、使辦理蘇俄加入國聯事之列强陷於窘境、現大衆視此事殊不易就緖、英外相西門今日聲明渠以爲此事愈速愈佳、國際公法學家表示意見、謂大會正式邀請蘇俄加入國聯、必需一致之同意、此所以改用簽名請書之辦法、以免蘇俄正式申請爲國聯會員提出討論時、或有持異議者、據法人方面聲稱、法外長巴爾都如早料及目前之周折、則將三思而行、必不肯貿然負此艱鉅云、此問題之第二階段、今似將延宕數日、蓋蘇俄外委李維諾夫巳將國聯請書草稿電致草斯科核奪也、（十二日路透電） 
　　保護少數民族問題 
　　波蘭要求廢約 
　　各國抱嚴重觀念 
　　（日内瓦）　今晨國際聯合大會開會繼續總辯論、首先由波蘭外長貝克演說、宣佈波蘭政府目前關於少數民族之措置、此種措置實際上等於廢止保護少數民族之公約、貝克謂、波蘭政府前曾屢經提出交涉、主張少數民族制度、應在各國普遍採用、對於現行少數民族制度、認爲在實施上殊令人失望、曾表示不滿、故重行要求訂結保護少數民族之一般公約、並召集關於少數民族問題之國際會議云、結語則謂、從目前起直至少數民族制度實行普遍化時爲止、波蘭政府對於管理少數民族保護事宜之各項國際機關當一律拒絶合作、但波蘭政府此種决定、目的並不在於反對波蘭境内之少數民族、波蘭少數民族仍將受波蘭各項基本法律之保護云云、貝克演說畢、大會卽宣告停會、貝克此項演說、引起多方面之批評、頗震驚一時云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　波蘭外長裴克今日在國聯大會會議中突然宣布波蘭嗣後不復與實施保護少數民族之國聯團體合作、致國聯機構復爲搖動、波蘭久圖將凡爾賽和約中關於少數民族之條欵普施於各國、而不專施於波蘭、俄德兩國不爲同一條文所拘束、及關於波蘭少數民族問題曾引起理由薄弱之談論、尤爲波蘭所不滿、波蘭之拒絶合作、國聯各會員匣皆抱嚴重之觀念、因各國曩日承認波蘭獨立、實以波蘭簽字於少數民族爲條件也、波蘭如堅持其態度、則或將因遞反國聯盟約之宣言而完全與國聯决裂、（十三日路透電） 
　　（日内瓦）　波蘭外長貝克上校、今晨在國聯大會發表之演說、頗引起大會休息室内一般論者之驚詫、一般人認爲波蘭政府關於少數民族問題之决定、實乃由單方面廢棄一九一九年六月廿八日少數民族公約所訂結之國際義務、蓋該約原規定修正該約之通常程序、不能由締約之一方遽行宣告廢止也、且波蘭最初反對蘇聯加入國聯、直至蘇聯擔保依照波蘭之希望、波蘭始變更其反對態度、今適當蘇聯加入國聯之際、波蘭政府對於少數民族問題、有此舉動、大會休息室内一般人士、因此更不得不加以注意、此事現須視少數民族公約簽約各大國及出席行政院各國代表團之態度如何、因此貝克演說之内容、未於發表以前預先通知、殊與向來習慣相反、故各大國必須加以審慮、並相互恊商後、方可决定其立塲也、（十三日哈瓦斯電） 
　　國聯大會 
　　三國代表演說 
　　靜默一分鐘爲意奥代表誌哀 
　　（日内瓦）　國聯大會今日午後開討論會、瑞士聯邦總統馬泰追懷曾經出席國聯之奥代表杜爾夫斯及意代表薛樂若之逝世、大會主席瑞典外長桑德勒卽請全體肅立靜默一分鐘、以誌不忘、奥總理許士尼格於是起立致辭、謂奥國以强有力之新憲法替代戰後憲法爲勢所必然之舉、惟今所施行之權威憲法不過臨時性質、實非反動行爲、蓋以新奥國對於各種正當宗敎仍信容忍與保護之原則也、奥總理最後聲稱、奥國準備與任何國家談判推廣羅馬議定書云、愛爾蘭自由邦總統凡勒拉繼起對蘇俄加入國聯問題發表主張、請願見蘇俄入會、但反對初步秘密談判云、（十二日國民電） 
　　（日内瓦）　國聯大會本日下午四時舉行全體大會、由瑞典外長桑德勒主席、瑞士代表摩達致詞、追念奥國前總理陶爾斐斯、謂「七月二十五日陶氏尙在執行職務時爲無恥兇徒所暗殺、」摩達又謂、陶氏爲剛强正直之人、其道德聰明均足稱道、摩達旋又對意大利巳故代表達謝樂嘉致敬、謝氏以前固常爲意大利首席代表者也、繼起發言者爲奥國總理許士尼格、會塲掌聲雷動、許氏亦追述前總理陶爾斐斯之功績、並謂、「陶爾斐斯之死使奥國夫其干城、予承乏首揆、將以同樣詞旨擁護陶氏在日内瓦準備陳述之政見、」許氏繼稱、奥國有保障獨立之神聖義務、「奥國所有之力量、如能聽其自由發展、並能聽其和平工作、則奥國必可生存、」許氏至是乃叙述奥國内部之爭、並以法語宣言曰、」新奥國之幅𢄙、本國旣無權自行劃定、但至少須使其能以自衛疆土、奥國自衛之志現極堅定、此種志願之强、較任何時期爲甚、」許氏旋謂、奥國境内之極端派·國家主義派·與國際主義派均受國外精神及物質上之援助、渠曾奮鬭以反抗此種主義、許氏又稱、奥國利益直接間接與其鄰國利益並行不悖、不贊成經濟自民主義、凡各國願與奥國磋商者、奥國莫不樂於接近、奥國之懲治恐怖主義、自信係爲奥國生存及其鄰國利益而奮鬭、易言之、卽所以維持和平是也、許氏結論請日内瓦到會各國不吝以精神援助畀予奥國、並請了解奥國情形、蓋奥國現狀深值各國之注意也、許氏詞畢、由愛爾蘭自由邦代表凡勒拉演說、下午六時十五分散會、（十二日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　比利時通信社受權宣佈、該國出席國聯大會代表、於大會投票表决蘇俄加入國聯時、將放棄投票云、（十三日哈瓦斯電） 
　　日内瓦之波折 
　　法報表示不安 
　　並認法外長佈置不足 
　　（巴黎）　法國對於昨夜日内瓦之經過表示懊惱、而於凡勒拉反對秘密接洽蘇俄加入國聯之詞鋒尤甚、法報公然抨擊凡勒拉、認其有意阻礙俄之加入國聯、晨報稱、凡勒拉所言與私人談話中英國屬地之主張沆瀣一氣、小巴黎報稱、談判正在進行時、凡勒拉適發表其演說、實屬突兀、日報以爲凡勒拉之演說前後矛盾、一方面批評蘇俄、另一方面又願投票贊成蘇俄入盟、波丁那斯報稱法國籌備蘇俄入盟事犯兩大錯誤、第一、法國未能充份準備日内瓦之談話及請書、此項請書數星期前卽應草成、第二、法國過於大意、使蘇俄誤會不必服從總則、而得如墨西哥及土耳其之獲得特别待遇、且蘇俄對於維持現狀供獻亦甚微、法國如此出力、未免得不償失云、（十三日國民電） 
　　國聯會外 
　　各國外交接洽 
　　郭泰祺與法外長晤談 
　　意發起保奥獨立恊定 
　　波蘭不參加東歐公約 
　　（日内瓦）　此間今日證實意代表阿樂西與英外相西門會談奥國問題時、曾告以意國將發起一規定及保障奥國獨立之恊定、聞奥國之鄰國以及德國均將被邀參加該恊定、（十三日國民電） 
　　（倫敦）　每日電聞報今日載稱、波蘭外長貝克聞於今日通知英掌璽大臣艾登、調波蘭現已决定不參加東歐羅迦諾公約（十三日國民電） 
　　（日内瓦）　中國出席國聯會首席代表郭泰祺昨晨曾與法外長巴爾都會晤、所談者係屬中國要求連任國聯會行政院非常任理事一事、按中國於一九三一年當選爲行政院非常任理事、現巳任滿、如欲　任、須得國聯大會會員三分二之多數同意、始有接續被選資格哹此外土耳其亦要求任爲非常任理事、并由波斯代表於提出候選資格之後、聲明撤消、以爲之助、（十三日哈瓦斯電） 
　　蘇俄加入國聯 
　　日外務省解釋 
　　主義不同者結合 
　　將來動向堪注意 
　　（東京）　蘇俄加入國聯問題、近對於招請形式上有所議論、日本外務省當局對於上項情形其見解如下、蘇俄加入國聯問題、與其謂爲對東對西、不如謂爲對於蘇俄本身或對於加入聯盟各國頗有大影響、蓋在某種理想下成立之國聯原與建在某種主義理想下之蘇俄素爲不能兩立者也、無論任何一方、倘不能廢除從來之主義與主張、則雖欲成爲健全之聯合、實處於最感困難之情形、由是以觀、故雙方將來之動向、實爲最有興趣之事實也、（十三日日聯電） 
　　國聯委員會注意 
　　上海俄女賣買 
　　現正籌欵救濟 
　　（日内瓦）　南森國際難民局今日致國聯之報告書、謂在滬避難之俄國婦女、其所墮落之狀况、不堪言狀、在華俄女因種種理由、不能效法其男子之所爲、以低於歐人工資之雇价謀取職業、故不得巳乃淪入白奴賣買之境、俄國難民不能與華人同化、因是之故、唯一希望、在將此俄人移往他國耳、但經費奇缺云、研究此報告書之國聯委員會甚爲震動、刻正考慮如何籌欵及與白奴委員會合作之辦法、（十三日路透電） 
　　波羅的海三國 
　　贊成東歐公約 
　　三國互助條約簽字後表示 
　　（日内瓦）　波羅的海沿岸立陶宛·愛斯多尼亞·及拉達維亞三國恊商合作條約、係於上月底三國外長在里加舉行會議時所訂立、本日午後巳在國聯會秘書廳正式簽字、三國代表爲愛斯多尼亞外長塞爾雅瑪·拉達維亞外部秘書長蒙斯脫司·及立陶宛外長羅索賴蒂斯、簽字之後發表正式公報、内稱、三國合作係以和平精神爲基礎、實與國聯會旨趣相符、深信此項條約於波羅的海沿岸之安全及和平均有裨益云云該三國代表並爲此事招待報界、據談話所得結果、東歐互助公約、德國雖作否定之答復、但波羅的海沿岸三國仍贊成予以簽訂、（十二日哈瓦斯電） 
　　俄波展長 
　　不侵犯條約 
　　議定書全文發表 
　　本年五月五日、波蘭駐俄大使羅加西維支氏、在莫斯科與蘇俄人　外交委員李維諾夫氏、簽定延長一九三二年七月二十五日所訂之蘇波不侵犯條約議定書、並於六月十六日在波京華沙交換批准文書該項議定書、不祇影響歐洲和平、且與遠東局勢、亦不無關係、茲探得該項議定書全文、亟譯之以供留心國際問題者之研究、 
　　「法蘭共和國大總統與蘇維埃社會主義共和國聯邦中央執行委員會、欲將彼等國家間關係之發展、建於最鞏固之基礎上、願關於兩國間幸巳成立之和平友好關係之不變與穩固、互申新鮮之證明、冀對於世界和平之加强、以及共歐諸國間關係之加强與和平發展、有所供獻、且申述一九三二年七月二十五日、兩國在莫斯科所訂不侵犯條約、對於兩國相互關係之發展、以及上述諸問題之實現、巳有良好之影響、决定簽訂上述之議定書、並爲此目的派定波蘭共和國大總統、波蘭駐莫斯疼特命全權大使羅加西維支氏、蘇俄中央執行委員會、該會委員兼人民外交委員李維諾夫氏、爲全權代表、彼等互申其正式執行之全權後、同意於下列之條欵、 
　　第一條　取消波蘭共和國與蘇維埃社會主義共和國聯邦於一九三二年在莫斯科所訂之不侵犯條約關於該條約之期限、以及廢止方法之第七條、簽約國决定該條約之有效期限、延至一九四五年十二月三十日、呼該簽約國將有權退約、如於上述期限之前六個月通知、如任一簽約國不通知廢棄、該約卽將自動延長二年、該約亦同樣被認爲每次延長二年、如各該簽約國不依上條巳見之手續退約第二條、上述之議定書一式二紙、各以波文俄文書寫、且皆同等準確、上述議定書、將在最近之將來批准之、而批准之文書、兩國將在華沙交換、本議定書將於交換批准文書之日發生效力、上述之全權代表、簽名蓋印於上述之議定書上是證、一九三四年五月五日在莫斯科用俄波兩文訂定一式二紙、羅加西維支簽字蓋印李維諾夫簽字蓋印、 
　　巴爾波 
　　否認在塞受辱 
　　羅馬　關於意國前航空部長巴爾波上將赴南斯拉夫斯比勒城游歷時、遭南國靑年侮辱一事、巴爾波上將頃在「意大利人民報」投文更正、謂本月九日彼在斯比勒城游歷時、並未發表演說、至於當時示感情形、僅有兩靑年口呼反對口號而巳、彼係從俱樂部大門出外、外傳係從邊門逃出、亦屬不確、至於外傳彼因出事終止午餐、更屬無稽、蓋彼原定本不在俱樂部内午餐也、且事後繼續游歷各處、並未發生事故云、（十三日哈瓦斯電） 
　　美參院調查軍火 
　　引起國際糾紛 
　　英國向美提抗議 
　　（倫敦）　英國駐美大使林德春爵士、向美政府抗議參院調查軍火案委員會取證手續一節、今日倫敦巳予徵實、英外交次官亦向駐英美大使作同樣之交涉、衆信他國亦向美國提出抗議、調查軍火案委員會主任參議員聶氏曾致函國務總理赫爾、謂製造商國外經理人所發牽涉重要人物之言論、應僅視爲經理人之意思、而不必影響調查員之觀念云、英國各報對於此函、頗爲重視、今日調查委員會在華盛頓開會時、又有驚人新發展、據證人稱、寇蒂斯拉愛特出口公司曾擬誘令當時在位之胡佛總統接見智利國空軍領袖、以期抵銷一九三一年英太子遊歷智利之效果云、（十二日路透電） 
　　參院今日調查軍火、業有驚人發展、調查委員會今日深究美國軍火業巨額狄龐特軍械廠之業務、狄龐特兄弟四人今日下午同時傳訊該公司在大戰中獲利甚巨之事、兄弟四人陳述之數字、使旁聽人爲之一驚、委員會調查案卷、發表狄龐特公司在大戰時獲利共計一·二四五·０００·０００元、第一次定單來自法國、時在一九一四年十月、（十二日國民電） 
　　美工潮益險惡 
　　罷工領袖鞏固持久戰陣綫 
　　塞爾斯鎭發生嚴重暴動 
　　受重輕傷逾百五十人 
　　（華盛頓）　美紡織業大工潮之解决氣象、因昨日發生之事件如賽爾斯鎭之暴動而致暗淡、罷工委員長戈爾曼今日發表一文、謂他人不許吾人有和平、吾人必須作戰塲中之籌備、戈爾曼現巳發出訓令、分致各罷工領袖鞏固其陣綫、準備頑抗、戈爾曼近曾提出若干公斷條件、限期接受、今期限巳滿、工會代表乃退出調解會、於是調解會之努力愈覺困難、同方局勢依然緊張、美總工會會長格林聲稱、渠巳接到他國工會之充分擔保、允資助目前罷工之需要、罷工者爲之膽壯、 
　　又電　工潮拖延愈久、形勢愈臻險恶、調解會現巳放棄其以仲裁手續解决爭端之努力、此爲最近不美滿之發展、今日羅德島賽爾斯鎭又發生嚴重騷擾、結果有三人被槍彈所傷、恐無生望、此外受傷較輕者、尙有數十人、他處調來保護棉廠之國防軍、爲罷工者等五千人所包圍、内有婦女若干、示威者有尋覔戰具之際、不恤毁壞公墓、擊碎墓碑、而以石塊擲擊軍警、花盆酒瓶及碍瓦之類、悉成戰具、其勢洶洶、軍警被迫讓步、而立於鐡絲網障碍物之後、示威者始不能深入、在過去三日中、受槍彈重傷者、計有九人、内有一七十三歲之老婦、受傷較輕者逾百人、但受傷者不以暴衆爲限、蓋軍警之入臨時醫院療傷者、不下一百五十人、賽爾斯鎭現幾同戰地、而處戒嚴令之下、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）　據今晨此間所得之消息、羅德島文索克地方表同情與罷工之暴衆、愈集愈衆、不可控制、昨夜巳發生搶刦工廠及商店情事、警察不得巳、向之開槍、致重傷一人、警察力不能敵而勢甚危、幸國防軍聞警來援、地方得免糜爛、（十三日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
　　菲島抵制日貨 
　　提高進口稅三倍 
　　大阪　據日商接電菲律濱國會上下院稅務委員會、在九日之會議、巳通過提高日貨進口稅案、據其案日貨進口種類中、除脚踏車及馬鈴薯以外、對其他紗布·人絹織物·陶瓷器·魚類罐頭·啤酒·煉乳·象皮底靴·玻璃瓶·魚網等日貨、提高關稅三倍、日商將大受打擊、（十三日華聯電） 
　　我限制匯兌令 
　　英報料實行有困難 
　　（倫敦）　倫敦泰晤士報今日稱、倫敦之與東方銀行有關係者、預料上海外人銀行之事業、不致因九月九日中國財政部所發之命令而受重要之限制、財政部之新章可適用至何種程度、不無疑念、蓋外人享有治外法權也、惟外人銀行天然願與中政府合作、以實施保護中國通幣與匯兌之任何必要方案、衆意如匯兌事業停止、則若干規模較小之銀行或將感受困難、而不易實行其與倫敦售銀有關之匯兌交易、故一般意見以爲財政部之命令、將成一種間接形勢之禁令、或至少阻止大批現銀之輸出云、（十三日路透電） 
　　荷蘭黃金輸美弛禁 
　　海牙　荷蘭自一九三三年三月起禁止黄金輸往美國、茲據荷蘭銀行宣稱、此項禁令業巳開弛、如匯率達金出口之點、則該銀行將復依尋常條例出售運美之黄金、並附有保留、成美國當依目下之金本位維持美元價格、如匯率巳達出口之點、亦當許黄金輸至荷蘭是、（十三日路透電） 
　　日内瓦中國藝展會 
　　（日内瓦）　中國國際圖書館主辦之中國藝術展覽會、昨日在日内瓦湖濱市府大厦開幕、規模宏大、内容分古畫今畫瓷器精版圖書及藝美術品共千餘件、出席國聯各國代表名流約千人、均蒞會參觀、備極稱揚、（十三日中央社電） 
　　接見各國使節 
　　希特勒正式受賀 
　　答詞力言權利平等爲和平基礎 
　　德戰後元氣未復亟謀一新生路 
　　（柏林）　德國總統府自前總統興登堡逝世後、今日始開放、外交團乃齊集於此、向希特勒致賀、因其被舉爲德國元首也、總統府高懸陸軍旗及卍字大旗、希特勒答謝外交團之好意、並聲明渠必使德國爲和平根據地、（十二日路透電） 
　　（柏林）　今日爲德元首希特勒繼任總統職務後受賀之日、中午希特勒於總統府延見各國外交代表、各國代表均一一向希氏致賀、并由敎皇專使興森尼各氏代表外交團全體朗誦祝文、希氏後致答詞、略謂「余敬謝諸君致賀之盛意、且以諸君今日到此、能憶及敝國前任總統興登堡大將、余尤感覺欣慰、因興氏實德國全國人民所最懷念及擁護之人物也、余之素志卽爲使德國與其他各國間成立密切眞誠之友誼、故余因此亦常竭力促成他處所不易見之相互諒解與認識之精神、此項鉅大之工作欲其完成、先須求國際間能長久享受和平之福利、故今日余謹在諸君之前一再鄭重聲言、余向日之志願欲使德國成爲和平之柱石、此後將永不受任何事物之動搖、武力實不足以控制民族間之關係、惟眞正平等與互相尊重之精神、斯爲世界和平之基礎、余及敝國政府將竭盡綿薄、致国於德國之福利、因德國人民爲今日至破裂而尙呻吟於戰爭困苦下之民族、德國今日必須先獲得一新生路、而能克勝一切經濟社會困苦斯可、余敬請諸君代表貴國之元首貴國政府及貴國之國家、授受余至誠之敬意、」希氏言畢、卽與各國代表分别握手致謝、（十二日國民電） 
　　摩羅宮號失事案 
　　羅斯福謀善後 
　　將要求國會立法 
　　强迫商船有防火建築 
　　倘犯罪獲有實據 
　　將令司法部主持調查 
　　本案復審續有驚人發展 
　　美國海特公園　羅斯福總統深受摩羅官號郵船慘劇之刺激、今日聲稱、下屆國會開會、彼將要求立法、使此種事件再無發生可能、總統謂法律應禁止載客汽船内部用木質構造、若代以輕鋼、對於美觀及舒適皆無犧牲、總統復稱、彼對於現在紐約進行之調查、甚爲注意、如查有犯罪實據、當卽令司法部主持調查云、（十二日國民電） 
　　（紐約）　據紐約世界電聞消息、調查摩羅號失事原因之委員長何佛今日聲稱、渠將請司法部調查紐約與哈伐那共産黨關於此次浩刦之活動、又稱、羅總統願國會立法禁止商船採用木料、並强迫商船有防火之建築云、 
　　無綫電員之供詞　今日重開審訊時、復有驚人性質之供詞、第一無綫電員羅傑斯聲稱、失火後半小時、渠始奉發出乞救急電之命令、在發電以前、渠曾接另一般隻發來之無綫電、詢問紐遮西海岸外有無失火之船隻、羅傑斯又稱、曾有人擬煽惑船員、船長韋摩特曾謂船抵紐約時、渠將辭退、第二無綫電員稱、渠發乞救急電時、四面皆火、渠處於狼狽地位、在無綫電室中不辨東西、兩足被灼、渠跌於無綫電機之上、依稀記得曾發出一電、謂此船巳不能持久、代理船長華木斯曾囑救者先救船客、許多船客伸手於船洞之外、哀聲呼救、但滿船皆火、營救無術、羅傑斯繼稱、有一人名阿拉格那者、係第二無綫電員、曾運動船員簽字於抗議書、以食物不良爲抗議之根據、按阿拉格那現巳被拘禁、 
　　船客稱未聞警號　船客考克倫供稱、失火之晨、渠未聞警號、就渠所見、船員動作尙堪滿意、舵司漢龍切實聲稱、渠聽見警號、並聽見代理船長華木斯所發裝救生艇一律放下之命令（十二日路透電） 
　　槍聲尙未可置信　再失事之時、據聞曾有槍聲、後經調查、係一十六歲童子所言、且亦惟聞類似發槍之聲、後見有一船員似曾受傷、倒臥甲板而巳、重要之證人皆否認曾有發槍之事、惟尙須詳細調查云、（十二日國民電） 
　　亞拉干被扣密訊　無綫電副管理員亞拉干巳被捕、現由陪審員秘密審問、一般人以爲亞氏必重述昨日所作之供詞、據無綫電正管理員羅傑斯曾謂亞拉干爲人陰險、此吾人所知者、但亞氏爲最後離船者之一、其態度亦頗可稱道云、 
　　船主屍骸成焦炭　殘餘船身巳無爆烈之危險、巳有人上船檢視、搜得巳故船主維爾摩脫之屍骸、巳成焦炭、船身查騐之後、證明應予拆毁、聯邦法院檢察官命以Ｘ光綫檢騐船主屍骸、以便斷定其致死之眞相、但各醫生以爲此舉、未必有何結果、電氣匠頭目供稱、水手係臨時招募、且工錢不多、均有不滿之意、（十二日哈瓦斯電） 
Ｉ 
[日本極北端發現一新島] Ｉ 
　　（東京）　據今日北海道傳來消息、帝國大學助敎某、近遊千島羣島歸來、據語新聞訪員、日本極北之愛萊島東四百米出現一新島、可爲愛萊島天然之港口、新島本爲一火山、經劇烈之噴發後、閱五月始成現狀、取名武富島、直徑一百二十米、高九百米、廣約八十五英畝云、（十三日路透電） 
　　廣豐境無匪踪 
　　（杭州）　省方接上饒電、廣豐境無匪踪、又南竄之匪、圖回閩北、我龍泉駐軍準備迎擊、（十三日專電） 
　　朝日機 
　　一架飛回大阪 
　　何應欽贈銀鼎銀杯各一 
　　（北平）　朝日新聞一一一號機十三日晨七時飛返大阪、一一零號定十四日晨回東京、何應欽贈銀鼎及銀杯各一個、（十三日中央社電） 
　　（北平）　大阪朝日機今晨返日、東京朝日機返期未定、（十三日專電） 
　　東方旅行社 
　　年終約滿改組　　（天津）　東方旅行社辦理平瀋通車以後、賠累甚鉅、中國旅行社擬本年終屆六月合同期滿、卽行解約、東方社同時亦另行改組、外傳該社停辦、由私人承接說不確、（十三日專電） 
　　國勞理事會 
　　我國將由謝東發出席 
　　（南京）　國際勞工理事會本屆理事會議、定十月間在日内瓦舉行、李平衡正在進 
託駐法公使館秘書謝東發、就近代表出席、巳由實部咨請外部查照、（十三日專電） 
　　粤漢路 
　　株韶段臨時營業 
　　（南京）　粤漢路株韶段南北兩端、年内開行工程車、並附帶辦理臨時營業、巳由鐡部核准、並令該廠工程局、在工程時期所有臨時營業之事、着由該局設運輸營業兩課辦理、（十三日專電） 
　　交部籌辦昆渝航空綫 
　　（南京）　交部籌辦昆渝航空綫、因測量與設備關係展期開航、聞政府以該綫關係開發西北文化實業、日前電令交部、早日開航、（十三日專電） 
　　農業實騐所添聘專家 
　　（南京）　中央農業實騐所添聘專家四人、分任主任及技正、（一）英國韋適博士、專任田間試騐技術指導、前曾由滬轉平討議、刻巳返京、每日到所辦事、（二）馬保之博士、曾留美康乃爾大學及英劍橋大學、專攻育種學、現任該所小麥育種及田間技術技正、（三）鄭林莊敎授、歷任金陵女大經濟系主任、曾從事華北農村工業多年、現任該所農村經濟系主任、（四）林李敎授、曾在日本宮内省農林局試騐塲任職四年、現任該所森林系主任、（十三日專電） 
　　吳承洛考察 
　　閩粤等省度量衡 
　　（南京）　實部派全國度量衡局長吳承洛、赴閩粤等省考察度政、吳談、將赴閩粤桂滇黔五省、明年尙擬赴西北各省考察、約本月底或下月初啟程、現時全國度量衡推行槪况、巳近劃一者、有蘇冀浙魯四省、局部進行者、有豫綏察靑海鄂桂閩黔滇等省、尙在計劃者有川晋等省、（十三日中央社電） 
　　中央軍校 
　　軍官敎育隊續招新生 
　　（南京）　中央軍校設軍官敎育隊、卽日開始報名、續招新生、廿二日考試、投考資格、以各期畢業生及靑年正式軍官爲合格、（十三日中央社電） 
　　陶德曼宴平軍政當局 
　　（北平）　德使陶德曼、以該國總統興登堡逝世後、我國要人紛往弔唁、爲答謝各方起見、今晚在使館設宴、柬請何應欽·王樹常·袁良·余晋籲·蔡元·王曾思等數十人、並定日内宴北平各國使館人員（十三日專電） 
　　駐平法兵遊覽長城 
　　（北平）　駐平法國官兵五十餘人、安南兵六十餘人、今晨由武官雷岡率領、赴靑龍橋遊覽萬里長城、當日下午回平、（十三日專電） 
　　平軍分會 
　　查究韓鳳林踪跡 
　　（北平）　平市北新橋七號居住之韓鳳林、日前自緩遠來平、忽於本月五日夜間失踪、聞韓係蒙古自治會職員、軍警當局對茲事極注意、軍分會巳懸賞一千元、以期從速尋獲、（十三日專電） 
　　美皮貨商自匪窟釋回 
　　（北平）　據今日瀋陽消息、上月在東陵爲匪架去之美皮貨商齊特氏、巳於今日午後釋回、雖在匪窟三星期許、體仍健好、（十三日路透電） 
　　張繼赴洛轉西安 
　　（鄭州）　張繼十二日夜離鄭赴洛、停二三日、卽赴西安、籌辦陪都事宜、（十三日中央社電） 
　　于右任日内返京 
　　（西安）　于右任十二日午後六時由三原原籍來西安、下榻菊花園行館、據談、病巳告痊、此次返籍、拜掃祖墳、並遊夜白山、此次返陜印象極佳、民困漸蘇、政治建設亦大有進步、現離京日久、定日内起程東返、（十三日中央社電） 
　　綏廢雜會建議意見 
　　歸化　綏廢除苛雜促進會十一日呈省陳廢除苛雜應注意之要點、一、不可因改革度量衡加重人民負擔、二、取消重複捐稅、三、劃一全省稅率應從其輕者、（十三日中央社電） 
　　杉坂今日赴武穴 
　　（漢口）　日本第廿一艦隊司令杉坂、於前日由長沙返漢、定十四日晨、乘堅田艦赴武穴、約留二三日、卽返漢、轉乘安宅旗艦返滬、（十三日中央社電） 
　　鄂救災會籌設收容所 
　　（漢口）　鄂救災會决籌設收容所、安撫全省孤苦災民、十三日將總計劃提省府會議、决定施行、蔣電令鄂省府注意刷新各城市、並派梁定蜀等來鄂調查金口農塲、（十三日專電） 
　　贛公路大部完成 
　　（南昌）　以南昌爲中心至粤湘浙閩之公路、均全通車、至皖鄂均尙差一小段、年内可完成、連同支綫縣道共通車八千華里、内鋪石子路面五千里、刻仍在分别進展中、（十三日專電） 
　　豫省黨委陳峻峰入京 
　　（開封）　省黨委陳竣峰十三晚晉京、參加導淮委員會議、（十三日專電） 
　　津浦路 
　　派員視察倉庫地址 
　　（濟南）　鐡部决在各鐡路沿綫建倉庫、代農民儲蓄産品、津浦路巳派譚耀宗、沿路視察建築地點、（十三日專電） 
　　魯省烟葉豐收 
　　（濟南）　本省烟葉豐收、只臨溜一縣、能産千三百萬鎊、最少值百三十萬元、（十三日專電） 
　　靑市舉行 
　　五省賑災籌備會 
　　（靑島）　鄂湘浙贛皖賑災籌備會十三午後三時、在市府禮堂舉行、到各界代表百餘人、沈主席、議决舉辦五省賑災遊藝會、演劇籌欵五萬元、分别輕重助賑、十四日續開會籌備、（十三日專電） 
　　粤政研會 
　　通過救濟農村事業案 
　　（香港）　粤政研會十二日通過撥五百萬救濟農村事業案、（十三日專電） 
　　張競生任粤軍部參議 
　　（汕頭）　張競生被任爲粤一集團軍參議、十二日爲整頓饒平公路事返汕、約數日後返省、（十三日專電） 
[國際商業電訊]  
　　---九月十三日路透社特約商情電--- 
　　金銀　倫敦金價　今日金價爲一百四十先令六便士半、漲起一便士、 
　　倫敦大條、今日銀市、價格未動、現貨爲二十一便士六八七五、期貨爲二十一便士七五、美國與印度購進、中國賣出、市况穩而交易微、 
　　孟買大條　今日孟買銀市平靜、現貨價爲六十羅比五安那、十月期六十羅比五安那、十二月期六十羅比七安那、均未動、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易尙佳、但起落殊小、英美匯兌開盤、價爲五元零零六二五、較昨美英收盤低二五、十一時漲二五、伴午時跌零六二五、更爲五元零零八一二五、此價至午後二時、未有更動、又美金一元、合英金三先令十一便士九二二、 
　　英法　開盤價爲七五佛郎、跌三磅音、十一時跌去四磅音、而爲七四佛郎九六、但午時漲起七磅音、而爲七五佛郎零三、直至午後二時、此價未有變動、 
　　美英　紐約外匯市况、今日依然淸淡、美英匯兌開盤跌去一二五、後又跌去一二五、午前十時四十分之價格、仍爲五元零零六二五、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、價格起落參差、多頭了結與紡織工潮、乃不利於棉市之原因、但現貨地位堅强、而證劵交易所尙屬穩定、致引起買風、而吸收套賣與散戶了結、棉市開盤時價跌一磅音、後稍有波動、午前十時四十分各月期價格有跌去二磅音者、有高起二磅音者、 
　　印棉　今日孟買棉市停開、 
　　英棉　利物浦棉市、午後一時、十月期價爲六八五、跌去五磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日微跌、午後一時十月期價爲五先令八便士一二五、跌半便士、 
　　美麥　今晨麥市淸淡、開盤價格有與昨價同者、亦有低三七五者、午前十時四十分之價格、較諸開盤漲一二五至二五不等、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市况轉鬆、午時十月十二月期成交價格、爲七便士五六二五、跌零六二五、 
　　紐約　今日開盤約低十四磅音、蓋表同情于倫敦也、午前因多頭之了結、繼續低落、十時四十分之價格、較開盤時約低九磅音、 
　　證劵 
　　紐約　證劵市場開盤前、有利於市况之因素、爲（一）公司發給股息之肖息、使人氣振起、（二）市况頓挫、而多頭方面迄未有重要了結、足見一般人猶預料秋季商業或終有起色也、而不利於市况之因素、則爲（一）推動力依然缺乏、（二）政政公債多方繼續了結、今晨證劵開盤時、人氣消沉、價格起落甚微、購者意存觀望、欲待時局之澄淸、預料市况仍將淸淡而無興趣、茲將紐約證劵市價列後、　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
　　美國冶金　三四·六二五　三四·七五０　三五·０００ 
　　阿朋汽車　二三·０００　---------　二三·０００ 
　　紐約煤汽　二五·八七五　---------　二六·一二五 
　　杜邦顔料　八六·０００　八五·五００　八六·五００ 
　　電廠股票　一０·一二五　一０·０００　一０·０００ 
　　通用汽車　二八·二五０　二八·０００　二八·五００ 
　　國際電話電報　八·八七五　九·０００　八·八七五 
　　麥金泰金鑛　四四·七五０　---------　四四·七五０ 
　　孟高華百貨　二三·八七五　二三·八七五　二四·一二五 
　　國民蒸汽廠　一九·０００　---------　一九·三七五 
　　紐約中央鐡路　二０·八七五　---------　二一·二五０ 
　　紐遮賽油　四二·七五０　四二·七五０　四二·七五０ 
　　合衆航空　一四·０００　---------　一四·０００ 
　　美國鋼鐡　三二·五００　---------　三二·七五０ 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　　　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
　　十二月期棉花　一三·０四０　一三·０三０　一三·０四　一三·０二　一三·０二　一三·０五０ 
　　三月期棉花　一三·一五０　......　一三·一三　一三·一三　一三·一一　一三·一一０ 
　　十二月期像皮　一五·九００　......　......　一五·七七　一五·七四　一三·六八０ 
　　三月期橡皮　一六·二八０　......　......　一六·一四　一六·一四　一六·０六０ 
　　十二月期芝加哥小麥　一０六·一二五　一０六·一二五　......　......　......　一０六·二五０ 
　　五月期芝加哥小麥　一０六·八七五　一０六·五００　......　......　......　一０六·七五０ 
　　五月期温尼佩小麥　八八·五００　八八·三七五　......　......　......　...... 
　　十二月紐約絲價　一·一０００　一·一００　......　......　......　一·一００ 
　　十二月期芝加哥雜糧　七九·二五０　七九·０００　......　......　......　七九·０００ 
　　五月期芝加哥雜糧　八一·一二五　八０·八七五　......　......　......　八０·八七五 
　　命令 
　　國民政府十三日令　第五十七師參謀長强權、另有任用、張權應免本職、此令、又令、任命林技萃爲第五十七師參謀長此令、又令、軍事委員會第三廳預算處長兼第三廳廳務處長葉景莘、因病呈請辭職、葉景莘准免本兼各職、此令、又令、任命蔣友文爲軍事委員會第三廳預算處長兼第三廳廳務處長、此令、 
　　蕪湖海關 
　　破獲大宗嗎啡 
　　南昌行營電囑嚴辦 
　　蕪湖通信、最近當局對於查禁烈性毒品、極其嚴厲、乃蕪湖海關連日竟在郵局内查獲大宗嗎啡、緣此間江口一等郵務管理局内、海關方面特派有查騐包裹專員、數日前該專員卽查獲由漢口寄來之嗎啡數大包、包面書明交於蕪湖獅子橋二十一號田幼華收等字樣、當卽原封不動、待人來取、乃逾期數日、竟無人過問、該項嗎啡卽經没收、詎於本日郵局又收到由漢口寄來交給田幼華收之嗎啡一大包、爲量甚夥、包面並有江漢關另註「希望注意查緝人犯」數字、蓋於漢口交郵後、巳被江漢關發覺、爲便於緝捕計、仍將原包寄蕪也、其時蕪海關查騐員卽憑同該段崗警、拆開騐看、確係嗎啡毒品、移時果有一人持包裹條投郵局提取、卽被逮捕、拘送公安局訊究、據供係田幼華託其前來提取等語、遂由該局派警探按址前往、將田捕獲、帶往公安第三分局、田年三十餘歲、曾在此間同和錢莊充任司賬之職、對於販運毒品事、亦諉爲受人指使、此案關係甚重、株連亦多、南昌行營業巳得報、特來電囑後嚴究辦、不得寬縱（十二日） 
 
 

Page 10

 
 
　　日人侵佔下 
　　東北貿易額入超甚鉅 
　　去年出超一千餘萬元 
　　今年入超四千餘萬元 
　　大連通訊、東北今年各地、農村破産、義軍蠭起、以致全滿地方經濟不振、日僞所謂王道樂士、竟成荒凉之區、日人縱能放出欺人之宣傳、無奈事實勝於雄辯、就東北今年貿易額入超之鉅而言、卽可知其經濟不振之眞相、查去年上半期出超爲一千一百五十萬元、今年上半期入超爲四千九百二十八萬九千元、茲將去年及今年上半期之主要輸入品及輸出品、比較槪况、探錄於下、 
　　主要輸出品（單位千元） 
　　（今年上半期）　（去年同期） 
　　大豆　五八、０九三　八二、八八０ 
　　小豆　三、五八八　三、四八九 
　　高梁　一、九一五　一、三八０ 
　　落花生　一０、０二九　四、七六一 
　　蘇子　二、八六二　　二、一０二 
　　小麻子　三、九三五　一、五五一　 
　　製鹽　一、三０七　一、０二八 
　　砂糖　一、六二四　０、六二六　 
　　綿織系　三、三六０　三、六三六 
　　野蠶系　三、三八七　一０五 
　　毛及毛系　一、二三六　九０二 
　　鐡及鋼鐡　四、七九七　五、三六七 
　　皮革　一、九二三　一、八三六 
　　豆油　六、二七九　九、七一０ 
　　石炭　一三、０四三　一四、五一九 
　　豆餅　三０、一四一　三０、九二六　 
　　主要輸入品（單位千元） 
　　（今年上半期）　（去年同期） 
　　大米　三、一八０　九四九 
　　小麥粉　二、八八三　二六、四六三 
　　砂糖　三、九二二　三、五五二 
　　酒類　二、六七九　二、七二七 
　　烟草　五、０七六　八、０二五 
　　棉花　七、０三０　五、四二六　 
 
　　綿及麻絲　一、二五０　四、六０七 
　　綿織物　一二、七０二　二五、六八０ 
　　絲織物　三、五三九　二、０五七 
　　麻袋　五、八五二　四、八七七 
　　絹織物　三、五０六　三、一一三 
　　履物　三、０七八　一、０二０ 
　　車輛類　一一、七三一　六、六０八 
　　機械類　一０、一六八　三、一一八 
　　鐡及鋼鐡　九、九四０　三、五一五 
　　銅及其鑄　二、一三八　三０五 
　　紙　四、三七三　三、五０七 
　　油脂　一０、一０一　六、五五一　 
　　藥品　五、０二三　五、四一九 
　　染料　一、０九八　一一六 
　　建築材料　二一、五一七　一一、三二０ 
　　石油　五、九六六　二、五五三 
　　綿毛交織物　二九０　三四四 
　　（東北社） 
　　閩南豐收 
　　漳米陸續出口 
　　鉅數運滬米價飛漲 
　　米商主禁主弛不一 
　　厦門通信、閩南閩西興泉永漳龍各屬、本年以雨水調順、農作豐收、早稻登塲、幾有十成收穫、晚稻亦禾秀秧肥、田野一碧無際、預料亦有十成收穫、（閩南西各地之稻、均種兩季、早稻六月收穫、晚稻九月收穫（均以廢曆計）、以是本年穀價大跌、興泉永跌至每百斤穀二元五角至三元、漳屬亦僅三元之譜、較往年每百斤跌二元餘、同時各種雜糧水果、亦均十成豐收、閩西亦豐收、每元可購米十六七斤、適於此時江浙及長江旱災、米價飛漲、於是厦門米商乃競運漳屬米糧赴滬競賣、緣每百斤穀可出米七十斤、如是每百斤米成本僅四元强、不及五元、而國米出口又不收稅、運至滬上尙有利可圖、但閩省向爲産米不足自食仰賴漳米之區、故海關洋米稅、閩省特减爲半稅區、今忽有大批國米出口、實爲數十年未有之現象、惟因本省産米運滬之結果、閩南米價乃爲之飛漲、漳厦米業公會巳呈省府各機關、請暫禁出口、其統計自八月三日至二十九日、不及一月間、漳泉屬本省産米出口赴滬者計有六萬包、合九萬六千餘担、近旬日間續有出口、尙未計算、以是米價白早米每担（百斤）由五元二角半漲至七元三角、白占米由六元三角漲至七元五角、糙米由四元二角漲至六元二角、本省産米、每担平均漲二元餘、本市米業請爲暫禁理由、以穀價飛漲則國米將不能與洋米競銷、惟在内地收穀碾米運滬之大米碾公司、則極力反對禁米出口、昨此方米商官潯豐年碾米公司經理代表陳榮芳、亦呈中央各院、請糾正上海江海關扣留漳米事、略謂「本年霖雨以時、春季豐收、秋季亦轉瞬登塲、現興泉永穀價每担二元五角至三元、加以雜糧充足、穀價雖賤、尙無人過問、誠民國以來罕有現象、近因華中亢旱、糧米缺乏、賴關稅壁壘、洋米高漲、漳米運滬暢利、穀價遂自三元一躍爲五元左右、農村獲益匪淺、此次漳米運滬數至十萬斛、值百萬元左右、行就竭蹶之漳屬農民、得此鉅額資金、百業同受其利」云云、蓋主張以漳米（實際卽閩南米）運滬、以米價雖漲、於農民有利也、因是米商之主張、一禁一弛、二者相反、惟閩南米確豐收、但無洋米入口、亦不至有羨餘、如大量運滬至冬間、來春亦須仰賴洋米、惟大米商此時可以漳米無稅銷滬、至將來本省米不足時、則再運洋米入省、而閩省洋米以半稅故、成本較輕、負担亦較小也、（十日） 
[專載]  
　　第二次 
　　財政會議决議案實施報告 
　　財政部整理地方捐稅委員會編 
　　一、緖言 
　　財政會議决議案實施狀况、曾經擇要分詳前兩次報告、今年旱潦爲災、民生疾苦、益待解除、各省市政府以負有實際執行之責、丁此時革、仍多實績、此深可向國人告慰者、茲據報告關於巳裁苛雜、及擬有步驟凖備施行者、計有福建·廣東·山西·浙江·陜西·貴州·河南·安徽·北平·威海衛等省市、關於確定各縣預算者、計有江蘇·浙江·陜西·山西·察哈爾等省、現特扼舉要點、分省編列於後、以備參證、 
　　（一）整理地方財政、自應以確定地方預算爲基礎、江蘇省各縣二十三年度預算、大致均巳確定、其編製方法、分爲三步、一、各縣先開行政會議造具槪算呈廳後召集縣長小組會議、各廳亦派代表會同審查、二、各縣根據審查結果、再開會議重新編製、三、新預算編製旣竣、乃即呈廳提送省府會議正式通過、浙省亦巳分組召集縣長開會、核定各縣槪算、陜西·河北·等省、正在召集縣長會議、編制各縣預算、亦爲主要討論之議題、山西省巳核定本年度各縣預算、較前核减六百餘萬元、察哈爾省訂定辦理各縣地方預算十六條、即係依照部定辦理縣市地方預算之規章要點厘訂、正由部審核、轉飭施行、 
　　（二）整理地方稅收、當以統收統支爲要旨、河南省巳成立營業稅牙屠稅統一征收處、安徽省籌設地方稅局、江蘇省巳設各縣雜捐征收處、福建省亦有擇地而設縣財政局之議、凡此種種、辦法雖尙待縝密商討、逐步推進、但經此改革、於稅收方面、綜覈較易、凡一切制度改良、人員訓練、均易於集中辦理、 
　　（三）辦理土地陳報一案、浙江省咨請仍分區辦理淸丈整理圖册、江西省咨叙現正辦理航空測量、均經由部遵照院頒綱要第二十五條之規定、先後咨復查明分别辦理、如與前次條文規定不符者、仍應從速舉辦陳報、其巳開始辦理者、爲江蘇省、宜興等四縣、現巳先期辦竣、九月一日、復召集江都太倉銅山等十縣縣長開會、切實遵照中央頒布之綱要繼續辦理、並經本會特派專家前往列席、至安徽河南等省、經據報稱或巳成立陳報處、或正會商省地政機關詳加規畫、他若河北陜西兩省、亦均將於行政小組會議之際、妥籌進行辦法、 
　　（四）廢除苛雜减輕附加、各省市先後報告者、巳有多起、抵補方面、屬於地方者、巳由地方負責辦理、屬於中央者、如菸酒牌照稅、自七月一日起實行撥歸地方接辦後、據各省市函報、均巳接收整理、稅收亦甚暢旺、部中現巳分派人員前往實地調查、對於裁撤各欵、巳否認眞停收、抵補欵項、巳否妥爲分配中央將來即根據實地調查之結果及地方努力辦理之程度、以作核撥抵補各欵之方針、 
　　綜上所述、中央旣巳毅力推行各案、而各省市奉行亦甚努力、此後各種設施、均有正軌可循、地方財政、亦不難漸臻健全、日趨穩固矣、 
　　二、各省報告摘要 
　　（一）福建省　本部據福建財政廳呈稱、閩省各縣地方稅收、因年來變亂頻仍、益無統紀、縣政府往往徇地方團體之請、不量民力、巧立名目、甚至於省稅之外、任意附加各種捐稅、重疊征收、漫無限制、致使百業凋敝、農村破産、亟應從新整理、就其最苛細重複、或有礙交通、及有關民食者、分别先予廢除、並遵照賦字第六一九一號通令、自頒布明令之日起、對於田賦永遠不准再行附加、並永遠不准再立不合法之稅捐外目、俾符部令、除將近省各處最苛雜之稅捐、如茉莉花種鷄鴨鵝捐等二十七項巳經廢除外、茲續再撤廢漳屬九龍口沿河苛捐十二種及各縣地方雜捐九十八種、爰將名稱·年額·用途·性質·分别列表呈報、 
　　（二）北平市　本部據北平市政府咨報、以本市各種捐稅、大部份係沿襲前京師工巡捐局曁左右翼稅局之舊制徵收、其中涉及重複與苛細之處、自所不免、茲按照原送財會計劃、凖備實施、計本市各種捐稅、决定全部廢除者、爲牲畜稅·牙稅·（牙稅種類包括自徵部份糧麥牙稅·石灰牙稅·魚類牙稅·鷄蛋牙稅·猪羊牙稅等五項·代徵部份之芝蔴牙稅·油類牙稅·棉花牙稅·紙類牙稅·菜業牙稅等五項、又領帖牙行四十九家）、腸骨稅·娱樂塲慈善捐·郊路養路費·貧民捐等、决定一部份廢除者、爲警餉附加捐之車行部份、照原率改徵營業稅、取消原有普通營業稅以免重徵者、爲戲藝捐·樂戶及妓捐、娱樂塲彈壓費等、　　（三）廣東省　本部接廣東財政廳區廳長函報、粤省自實行三年施政計劃以來、對於裁廢苛捐雜稅、不遺餘力現查屬於省庫收入者共計八十餘種、年收捐欵達四百七十餘萬元、而屬於各縣市地方收入者、共計五十餘種、年收捐額洋十一萬五千餘元、統限本年八月止分别裁廢、尙有類似厘金收入一百六十八萬元、擬限於二十四年七月底一律裁撤、以除苛細、而裕民生、　　（四）安徽省　本部前據皖省財政廳呈報、擬定廢除苛雜進行步驟、及裁减各項附加情形、除先行裁减雜捐七十餘種六萬餘元、田賦附加二十八萬餘元、巳具見於第二號報告外、尙有其他各縣雜稅附加十一萬七千三百四十七元、亦即飭縣廢除至第　期廢除之苛雜、限令徵至本年底一律停微、並續據呈報、此次奉令改革各縣徵收機關、詳加籌計、似以設立地方稅局較爲適合、其經徵賦稅、自應統一徵收爲標凖、惟各縣政府徵收田賦由來巳久、擬仍暫由縣府經徵、而責成地方稅局負責稽徵、以袪積弊、此次設立各縣地方稅局、擬暫將田賦契稅及縣地方稅捐先行劃出而以營業稅·菸酒牌照稅·牙稅·牲畜稅·屠宰稅·質業稅、及各項附稅責成地方稅局辦理、一俟辦有成效、即行統一徵收、完成計劃、 
　　（五）浙江省　本部准浙江省政府咨報、浙省對於减輕田賦附加廢除苛捐雜稅兩問題、前由財政廳定期召集各縣縣長舉行財政小組會議、各主管廳處亦派員出席、共同籌議、計自五月二十八日起開始集會、分組分縣排日討論、至七月十七日止會議終了、對於上述兩項及審核各縣地方槪算、均有相當之决定、其屬於田賦附加部份、除另籌抵補再行减免或另行改徵及剔除者外、計有期滿停徵者、八十萬七百九十六元、减輕捐率者四十九萬八千六百八十七元、全數免除者三十萬四千五百五十四元、共計爲一百六十萬四千零三十七元、屬於捐稅部份、核見其性質、涉及苛細者、共計四百五十七種、應徵數爲二十四萬七千五百十一元、均定於二十三年十月一日起、一律實行廢除、至各縣地方預算、大多數均屬收不敷支、此次會議、並經逐一詳加審核、分别指示核减辦法、責令切實緊縮、以期收支適合、 
　　（六）陜西省　本部據陜西財政廳沁電稱、陜西縣預算經巳次第核定、賦附未超正稅、廢除苛雜、前就中央厘定範圍、參酌本省情况、擬除免六十一種、計數約二十九萬餘元、現正召集長安等二十六縣長開行政會議、對實行預算限制再增賦附統一收支諸端、均提案申明要義、俾克遵守、關於廢除苛雜特别表示中央恤民救國至意、冀各縣長同具决心、實力奉行、並飭各就見聞民及、舉地方欵之類似苛細者、澈底免除、袪除民累、 
　　（七）貴州省　本部准貴州省政府咨報、據財政廳廳長鄭先辛呈稱、查本省各縣地方向無田賦附再、惟抽收捐欵、名目極繁、上年曾由本廳製發表式、令飭各縣填報、迄未查報到齊、近迭奉部令廢除苛雜、復經製具表式、令發各稅務視察員、逐縣澈查填報、以憑統籌、茲奉令飭永遠不許加增田賦附加、並永不再立不合法稅捐、自應遵辦、巳分令各該縣政府遵照明令佈告週知、 
　　（八）河南省　本部准河南省政府咨報、自財政會議閉會以來、關於土地陳報、統一征收機關、及整理營業稅等等、均巳著著進行、其稅捐苛雜者、先後免除一十九種、各縣私收田賦附加查免五十餘種、現爲澈底施行計、復分别擬具實施計劃及進行步驟、以爲實施之凖則、並續准咨報各縣田賦稅捐等項、組設機關、統一征收、事權劃一、總核便利、按照豫省地方情形、擬即分期實施、以利進行、第一期擬先將各縣營業稅牙屠稅合併組設征收處統一征收、取消投標承辦包辦辦法、前巳擬定章則、呈經核准、現正着手進行　　（山西省）　本部准山西省政府咨報、以中央招集第二次財政會議議决後、本省即恪遵原案、著手進行、因事體重大、頭緖繁多、爲愼重將事計、當分别省縣地方、次第辦理、尤以各縣地方、近年財政紊亂、達於極點、上年十月頒定淸查縣地方欵各種辦法、即遴委妥員分往各縣、實地確切淸查、以爲整理之基、復於本年三月、由省府按照淸查辦法組織審訂縣地方預算委員會、專負審核之責、迨財政會議决發表後、更仰體中央恤民之意、對於槪算支出、限制綦嚴、現該會以任務完畢預備結束、案查審訂情形、因二十二年度、當時尙未終了、不便計算、故委員淸查及會中審核、皆就二十一年度支出、爲鉤稽縮减之根據、即以二十一年度而言、全年實支數達一千零四十萬餘元、其中征派有按糧·按畝·按戶·之分·用途有兵差·敎育·建設·之别、其各濫派浮支、迭加申禁、又所難免、經痛加縮减之下、從新審訂之二十三年度各縣槪算、計全省歲出爲三百九十五萬餘元、較之二十一年度實支數、此次所廢除之各縣苛征强派欵項、共達六百四十五萬餘元之鉅、茲查近來各省報行財政會議决議案、如浙江冀魯豫鄂等省、均多注重於先從廢除縣欵入手、誠以縣地方臨民最親、病民亦最易、所造收支槪算、乍視之則名色繁雜、分列之則欵目細微、上級機關監督稍失於寬、不肖官紳乘隙因之爲利、涓流不絶、漏巵孔多、此本省廢除苛雜先著平於縣地方欵之經過、及其廢除數目之情形也、至本省省地方欵、前於二十一年度編造槪算呈送中央時、經中政會議剔出應行廢除者、本屬無多、此次財政會議决議後、本省就向收各項捐稅、悉心審核、將其中對物征收、涉於苛細之蛋靑·蛋黄·核桃·桃仁猪羊小腸·牛羊骨角·等四項、决定先行廢除、提經省府第一二九次談話會議决照辦、其他各項稅捐、何者亟應廢除、何者須籌抵補、現正遵照國府令頒六項範團、嚴密審核、以備陸續分期辦理、 
　　（）七威海衛　本部據威海衛管理專員公署呈稱、本署歷年所征之捕魚汽船執照費·裝貨舢舨執照費·二百擔以上之風船執照費·漁船執照費四種、或已經海關給照、或已經航政局給照、均屬複稅性質、與六項範圍之第三項相符、又肉舖執照費一種、亦與屠宰稅重複、應遵照財會議定整理辦法第四條之規定、自本年十月一日起、一律遵限廢除、以上五種執照費、全年收入共計洋三千六百元、即以本區菸酒牌照費全部收額三千六百八十元劃歸本署征收抵補、尙餘洋四十元、此外尙有性近苛雜之捐稅、自應繼續呈請廢除、 
　　松江 
　　浚河損失由地方負擔 
　　本縣市河　前經縣政府邀請地方士紳組織疏竣市河委員會以縣府技術科計劃施工、由泰昌採石公司承包開浚、先將華陽橋東外第一叚支河工程開浚、嗣以計劃不妥、地方人士紛起反對、浚河中止、與泰昌公司解除契約、要求給予損失洋三千元、及第一叚工程洋一千五百五十一元一角三分、由縣呈省請示、奉省府指令、以第一叚支河工程原不在預算之列、應由地方捐欵興辦、賠償損失三千元、應由地方負担云云、該會業巳函請第一區公所、會同縣商會設籌送會、俾資結果、 
　　渡船女子被撞殞命 
　　石家浜西海塘渡船王妹妹、前日傍晚收渡時、被石子船猛撞、將渡船撞沉、王妹妹受傷甚重、當由該渡船主王周氏子錫昌將石子船主譚榮濤扣留交涉、旋經鄉長理勸、由譚出洋九十五元、以賠償渡船及王妹妹醫療費用、糾紛遂解、王妹妹由其母送德瓊醫院療治、詎昨日王妹妹之未婚翁聞知其事、途遇譚榮濤、遂扭交三區轉解法院請究、檢察處派吏赴院騐傷、諭飭具狀告訴、狀列王周氏與未婚翁朱桂雲名、詎王小妹昨晚在院身死、其母周氏以和解在前、自願成殮、且否認訴狀列名、故朱桂雲將向王周氏索回茶禮、 
　　奉賢 
　　農業倉庫開始貸欵 
　　東橋民衆敎育館、爲復興社會繁榮、維護農村經濟、增進農業生産起見、特向江蘇農民銀行息借資金、籌設農業倉庫、舉辦農産抵押貸欵、自籌備迄今、巳有月餘、刻巳租定花園浜立亨電燈廠餘房爲倉屋、業於十日上午九時舉行開幕、開始貸放、農友前往求押儲者、非常擁擠、 
　　嘉定 
　　嘉翔輪恢復行駛 
　　往來嘉定南翔間之京滬路接班輪船、因亢旱水淺停駛、巳將三月、茲連日大雨、河水高漲尺餘、該輪於十三日起恢復行馳、行旅稱便、時間如下、嘉定開、上午七點二十分、十一點半、下午十點半、南翔開、上午十點鐘、下午一點鐘、五點半、 
　　蘇州 
　　商會力爭印花稅 
　　縣商會主席施筠淸因鑒於財政部通令、將於十一月一日起、印花稅票實行歸郵局代售、並發行寳塔圖樣之新印花稅票、對於舊印花票、限於十月底止、一律停止貼用、但各業商人因歷任印花稅局之掗銷、故積存印花爲數頗巨、未便停用、故特分電行政院財政部力爭繼續有效、以用完爲止、或掉換新印花亦可、一面分函各地商會、請爲一致主張、 
　　僧人毆斃農民之檢騐 
　　蘇鄉羊端頭地方、淸凉庵僧人元興、於上月二十五日、在庵前遊玩、適有農民朱良洪、掮一水軸、由田間歸家、經過庵前、水軸誤撞元興頭部、於是元興大怒、糾同其兄阿和（該庵香伙）香良洪扭住痛毆、致朱良洪身受重傷、昏倒於地、經其父朱信卿到來、將良洪送往博習醫院醫治、一面將兇手元興扭送警區、轉解地檢處、押候訊究、阿和則己畏罪逃逸、延至本月十日、朱良洪因傷重身死、當即先行棺殮、報由地檢處、將棺運蘇、停在平門附近、十二日下午四時、由地檢處派沈檢察官率吏前往開棺檢騐、當騐明確係生前因傷身死、即諭屍屬將屍運回收殮、聽候核辦、 
　　無錫　 
　　米價跌而復漲 
　　本邑米糧市價、自入秋後、因甘霖時降、河水漸漲、各路到貨頗旺、新更亦巳上市、故其價格、日益下跌、前日糧商之心、又突然轉佳、高造更頓上升二角、更稻升一角、茲將昨日做開市價、探錄如下、造羊秈九元一角至八元四角、造客秈八元二角至八分、造大子九元至八元五角、造埠秈八元六角至八元一角、白更十一元三角至十元零八角、白元米十二元四角至十元、白埠秈九元九角至九元六角、更稻五元二角至四元六元、羊秈稻五元至四元八角、大子稻五元至四元七角、 
　　抽定全縣土膏店所 
　　縣禁烟委員會、於前（十二）日下午五時、召開第四次常會、主席嚴愼予、議决事項、一、土膏店及售吸處、其有一處兩人以上申請登記者、以抽籤法决定之一處一人申請者、即以該申請人承充、二、城區售吸處照原規定每處增添一家、計光復門外兩家、西門外兩家、北門外兩家、南門外兩家、三、推定程敬堂委員騐簽、錢孫卿陳育初兩委員抽簽、姚秘書蔣股長錄簿、華股長點簽、當衆抽定土膏店十家第一區城内「甲」恊興第二區東亭「乙」惠記、第三區南橋「乙」裕興恊記、第四區榮巷、「乙」鼎利、第五區堰橋「乙」永大、第六區張涇橋「乙」恊成、第七區安鎭「乙」新民、第八區蕩口「甲」大隆、第九區玉初「乙」永和、第十區洛社「乙」求光、售吸處錄取者、有薛雲亭、施可甲、張育範等三十六人、尙有新凟橋等十處、無人申請、由會照原來等級再行公告登記一次、限五天截止、過期即將該處取消、以後永不再設、四、對保手續、城區由會直接派員查對、鄉區由會令飭該管區長、會同該管公安局所長官、於文到三日内、會同查對具報、五、巳抽定之售吸處、着該申請人補覓資財五百元以上之舖保一家、呈會查核、六、申請登記未取各戶、其所交照費、由會定期公告發還、同時該會規定戒烟執照、分甲乙兩種、甲種照費六元、乙種六角、（乙種執照專給勞動貧苦之烟民、）執照有効期間爲六個月、皆一次繳淸、換照一次、即須按原數遞加一倍、 
　　紐約開拍華絲仍失敗 
　　美國紐約商品交易所、在本春間、以華絲在美市塲、實佔一重要位置、擬准上塲開拍、蘇浙滬絲商得此消息、均認爲華絲復興之良機、詎日商頗爲反對、遂向各方盡力破壞、故紐約商品交易所、於上月提出修正條規時、巳許華絲在所開拍、旋經日商多方運動、致爲該所生絲團會員打銷、此後華絲在美銷售、又多一重阻力矣、 
　　常州 
　　公安分局所决定裁留 
　　民廳警務督察員張漢威、近又來常、會同縣長侯厚宗、公安局長許寳光、决定將經費不確定之公安分局分駐所予以裁撤、以免苛擾地方、十二日下午三時、特在公安局召集會議、討論結果、城内公安第一分局本須改爲分駐所、以地方士紳之請求、關係洽安者甚大、决予保留、西門公安第二分局改爲分駐所、東門第一分駐所、北門第二分駐所、中山門第三分駐所、均改爲派出所、仍歸公安第一分局管轄、在鄉區者如小河第三分局、戚墅堰第四分局、均予裁撤、另設分駐所、安家舍·鄭陸橋·鳴凰·湖塘橋·魏村原設分駐所、一律裁撤、另設派出所、龍虎塘派出所與孟河分駐所、應予裁撤、至議决辦法、由張督察員帶回民廳核示後復行、 
　　嘉興 
　　東栅附近盜刦殺人 
　　嘉興東栅鎭落鄉三里許、金庵兜地方農民張筱環家、於十二日午夜、笑來盜匪三人、一盜手執尖刀、破扉而入、嚇禁聲張、任意搜刦、將現洋一百二十二元連同飾物等、盡數刦去、張筱環見現洋被刦、日後殊難過度、爰與盜爭執、擬將該洋奪回、詎被盜等用械將張毆擊、因擊中要害、頓時倒地、不省人事、盜即竄去、延至翌日張即身死、業由其家屬報請地方分院相騐屍身、並緝拿是案賊盜、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
　　市黨部昨日通過 
　　「九一八」紀念辦法十項 
　　各遊藝場戲院酒菜館均停業一天 
　　大小報紙停止登載娱樂新聞廣告 
　　本市市黨部、以東北淪陷、迄巳三載、白山黑水、尙未收復、在此全國民衆悲痛之餘、逢此國恥紀念、應有熱烈表示、以伸我民族義憤、因於昨日執委會提出辦法十項、一致通過、茲探錄如下、（一）通告全市各機關各團體各學校、於是日上午十時、分别集會紀念、并懸半旗誌哀、（二）登報通告全體黨員公務員各學校各住戶、於是日一律臂纒黑紗、并於上午十一時、停止工作五分鐘、起立紀念誓雪國恥、並對抗日死亡將士及殉難同胞、致沉痛之追悼、（三）通告各遊藝塲·電影院·各戲院·及各酒肆菜館、是日應一律停止營業、以伸紀念、（四）通告各大小報館、是日應一律停止登載有關宴會娱樂性質之新聞及廣告、卽以其篇幅、儘量登載關於九一八紀念之宣傳傳、（五）訓令郵務工會、是日所有寄遞之郵件、一律加蓋「紀念九一八誓雪國恥」字樣之木戳（六）本會於是日上午十時、假小西門少年宣講團召集各界代表舉行紀念大會、并推定市黨部陶百川·市政府警備司令部吳鐡城·保安處楊嘯天·總工會朱學範·市商會兪佐庭·市敎育會吳修·市農會兪振輝·等爲大會主席團、（）七函公安局、飭警維持會塲秩序、并派軍樂隊蒞會參加、（九）通告各機關各團體各學校、屆時槪須推派代表五人備函參加、（九）發表告民衆書、（十）製發宣傳大綱、 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　孔祥熙昨抵滬　 
　　中央財政狀况邇來成績尙佳 
　　取締標金投機外人表示合作 
　　中央社云、財政部長孔祥熙氏、前晚離京乘夜特快車來滬、於昨晨七時抵北站、當換乘汽車、返西愛咸斯路庽邸休息、九時許、市長吳鐡城往訪、談約一小時辭出、旅又接見宋子良等、孔氏此來、係出席今日下午五時中央造幣廠本月份例會、擬在滬作五六日之勾留、再行返京、孔氏於昨日下午六時、在中央銀行、接見各報社記者、發表書面談話如次、（一）財部近以交易所中投機之風甚熾、買賣標金、實際上全無需要、仰外匯之鼻息、以爲投機之趨向、美金高則購買爭光、標金因而高漲、反之則售出恐後、標金又致慘落、實際形同賭博、徒擾亂金融市塲、且外匯權操外人、以致轉瞬之間、傾家蕩産者、指不勝屈、故不得不毅然加以取締、旣謀所以保障人民之身家性命、亦所以穩定社會之金融、部令頒布之後、我銀行界及交易所方面、固巳遵辦、卽外商銀行方面、亦巳表示誠意合作、至於中外商人之從事投機、原爲牟利起見、自今以後、其遵令辦理者、法律自予保護、反之、則無論盈虧、法律上均無根據、人非至愚、當不致甘蹈法網、而傾其家産、卽代人交易之銀行、今後代客買賣、當亦必先考量其性質、苟屬投機交易、自不願買險辦理、蓋如其有盈、固無問題、設使虧蝕、則必致根據法令、而拒絶償付、銀行方面、亦不願遭此意外之損失、中外銀行家、必將奉行法令、恊助政府、從事取締、防範之舉、當可不必、（二）各省市取締苛雜情形、巳由本部地方稅捐整委會陸續公布、效果尙佳、（三）中央財政、自本人就任以來、極力從事開源節流、成績尙佳、現在新年度巳開始、正極力謀收支之適合、以納國家財政於正軌、（四）財部前因四川劉督辦湘請運現洋一千萬元至川、整頓川省幣政、現巳由部發給輸運護照、 
　　孫科昨晚晋京 
　　出席立法院全體大會 
　　立法院長孫科、前晨歸國抵滬、昨晚十一時、由北站乘夜車晋京、主持今日在京召集之立法院全體大會、同車返京者、有内務次長傅汝霖·立法委員吳經熊·陳劍如·馬超俊·楊德昭·潘雲樵·及陳君樸等、至立法院秘書長梁寒操、則巳於昨晨早車返京、先期佈置一切、 
　　日使昨晨返滬 
　　謁汪會談修改引水問題 
　　定下月初赴平視察使館 
　　中央社云、駐華日本公使有吉明、於十日夜偕參贊有野·書記官橫川·入京晋謁汪院長、業巳公畢、昨晨七時二十分、由京掛坐夜快專車抵滬、五區公安局事前奉令派警到站戒備、本埠日總領館人員亦均到站歡迎、日使下車後、卽逕返畢勛路私邸休息、據日總領事館代表岩井語中社記者、日使此次入京、晋謁汪外長、係會談關於修改引水問題、巳得相當結果、日使現巳定下月初、由滬赴平視察使館公務、預定勾留一月始返滬、至於駐京日總領事館擴充事宜、卽可進行、因京地事務繁多、人員及房屋、均感不敷支配、將建屋加添辦事員、使館方面、爲便利中日間問題會商起見、並擬附設一辦理機關、公使館一等漢文參贊有野學、有被派駐京之可能云、 
　　加拿大外長 
　　柯漢夫婦離滬 
　　加拿大外交部長柯漢夫婦、前日乘坐昌興輪公司日本皇后號輪來滬登岸、並順便晋訪本市市長吳鐡城、柯氏於當晚十時、卽乘原輪離滬、赴小呂宋遊玩云、 
　　比使定期北返 
　　中央社云、駐華比使紀佑穆、因招待該國强森專使、由平抵滬、茲因專使巳離滬返國、故比使亦定二十二日、乘坐夜快車入京、晋謁汪外長後、卽行北返、 
　　第四批旅日被逐僑胞 
　　六人昨日到滬 
　　被毆重傷尙未痊愈 
　　旅日被逐僑胞第四批潘日順·周益順·陳岩高·戴昌桃·吳麟浩·周日新·等六人、於昨日下午二時、乘日輪摩耶丸進口、當泊三菱碼頭、由先來代表、赴碼頭接候、、至十六浦信大碼頭老公信恊記旅館居住、被毆傷勢頗重、尙未痊愈、前該代表等曾呈市府救濟、並向日交涉、昨奉批答、靜候外交部核辦、至於前派赴京請願代表陳鳳卿·夏永昌·楊棧孔·等三人、經向中央黨部僑務委員會外交部請願後、定今日返滬、昨日留滬僑胞、並未向當局請願云、 
　　招商局 
　　添建江輪計劃 
　　以原借欵餘額先造一艘 
　　不足另行籌借餘利抵償 
　　招商局借用中英庚欵、建造新船、原定海船四艘之外、並建長江輪兩艘、嗣因四海輪造價、原定二十六萬鎊、以餘額十四萬鎊、作爲兩江輪之造價、詎投標結果、四海輪達三十四萬餘鎊、超過預算、而借欵剩餘、不足以建兩江輪、該局又難籌巨欵、經與中英庚欵董事會繼續磋商、擬照原定計劃、加造兩江輪、所有借欵合同、須行修改、以便增加欵額、但庚欵會復函謂、合同不必修改、暫將餘存之五萬餘鎊、先行建造一輪、設或欵項不敷、可另行籌借、以將來該船之營業餘利抵償、招商局卽將此函提交理事會討論、决先用此借欵餘額、向英國訂購新江輪之材料一艘、船壳裝配等項、則運來上海、委托江南廠承辦、至江輪之大小式樣、及載量屹水等、係援照太古公司之吳淞輪船辦理云、 
　　兩路與寗紹三北輪船公司 
　　辦理旅客聯運 
　　試辦一年 
　　兩路與寗紹輪船公司、及三北輪船公司、辦理聯運、磋商數次、祇以碼頭上建築行李房經費、分配問題、尙未議妥、延未實行、現在該問題業巳解决、而行李房之建築尙需時日、爲積極進行起見、决將旅客聯運車船票、先行試辦、其行李聯運、則俟碼頭上行李房建築完成、再行辦理、茲將旅客聯運暫行辦法、要點錄下、（一）本辦法暫以發售旅客車船聯運票爲限、（二）路局以慈谿·葉家·丈亭·餘姚·馬渚·五夫·驛亭·曹娥江·八站、爲聯運站、寗紹及三北、以上海碼頭爲聯運站、又雙方以寗波爲聯運站、（三）聯運客票價目、以車票價與船票價合併算收、（四）聯運客票、當日有效、惟由寗紹三北發售之聯運客票、旅客於翌日抵寗波乘車、仍得適用、（五）聯運客票全部或一部份、未經使用、應於二日内、持向原經售處、請求核簽退欵、按照九折退還、過期無效、至所扣退票手續費十分之一之票欵、應歸原退票處所得、惟旅客請求退票、其咎不在旅客者、不得扣取手續費、（六）雙方員工、因辦理聯運公務往來、得臨　商准對方同意、准予免費乘坐聯運站間火車及輪船、（七）寗紹三北輪船、如遇修理時、應由寗紹三北預先通知路局、以便在車站張貼布告、俾衆週知、（八）本辦法自中華民國二十三年十月一日起、至二十四年九月三十日止、爲試辦期間、（中央社） 
　　日商東亞蔴袋廠 
　　童工突被運走 
　　全廠工作險致停滯 
　　公安當局派警保護 
　　華東社云、滬西勞勃生路二零二號東亞蔴袋廠、係日人所經營、開設有年、營業頗爲發達、共有華工一千二百餘名、昨日上午六時起、該廠突然停工、旋悉係受該廠于子間童工三十餘人、突然出走之影響、致其他各部、如粗紗間·細紗間等、因此連帶停工、至上午十一時、該廠僱得臨時工人多名、工作雖仍恢復、但恐或將波及其他部份、據該廠方面謂、此項風潮、係爲停職年餘之李春生·劉瑞州·丁雲生·沈其榮·等四人所鼓動、謂彼等停職年餘、時來滋擾不遂所欲、則輙施以煽動、昨日方當上工之際、所有童工、忽被人以卡車運去、不知何往、此事諒係者輩所爲、此等童工、年齡均在十二三齡至十五六齡之間、大都年幼無知、其家屬事前均未知悉、事後來廠詢問、極爲惶急、該廠日人、除即報告該處六區公安局派警保護外、並請六區公安局嚴密訪查此輩童工下落云、 
　　許世英昨晋京 
　　出席導淮委員會大會 
　　並向書局商賑災辦法 
　　國民政府賑務委員會委員長許世英氏、前日由潯來滬、連日趕辦該會駐滬辦事處積案、頗形忙碌、茲以南京導淮委員會定於本月十五日舉行第十七屆大會、討論救災及水利等各要案、許氏爰於昨晚十二時、乘搭招商局江安輪、離滬晋京、參與大會、屆時將順便向中樞當局商洽救濟賑災辦法云、 
　　財部限制國外匯兌 
　　銀行公會呈請解釋 
　　合法及通常營業之標準 
　　國聞社云、本市銀行業同業公會、自奉財政部訓令限制國外匯兌買賣交易三項辦法後、當由國外匯兌委員會主席貝淞孫、於十日上午十一時、在銀行公會、召集臨時緊急委員會、僉以財部所頒三項辦法中、除第二項有明確之時間規定外、其餘第一三兩項、所謂合法及通常營業與私人需要、均漫無標準、殊令經營國外匯兌者、有無所適從之苦、當經議决、具呈向財政部請示解釋等情、散會後、立將此項决議案、送交執行委員會執行、聞公會方面、巳於昨日根據國外匯兌委員會之議决案、向財政部呈請解釋、一俟財部批復後、卽將原呈一併公佈、 
　　黨政軍等機關 
　　成立共黨自首審委會 
　　會址楓林橋市黨部内　 
　　國民社云、本市市黨部、以共黨勢力摧毁無遺、剿赤工作、次第完竣、而一部份被脅從共産黨徒、咸有徬徨歧途之趨勢、情殊可憫、因特聯絡軍政警法各機關、根據共産黨人自首法第六條規定、組織「上海市共産黨人自首案件審查委員會、」凡有共産黨徒自首者、均可向該會辦理自首手續、聞該會委員共五人、市黨部爲常務委員、警備司令部·市政府·市公安局·高二分院·等四機關爲委員、聞該會業巳成立、各機關派定人員姓名暫不發表、辦公處在楓林橋市黨部内、 
　　意庚欵抵借憑證 
　　本年内可全部發齊 
　　中央社云、財政部以意國退還庚欵向滬銀行界抵借四千四百萬元、由財政部印發憑證、交銀行收執、茲據意庚欵借欵辦事處負責人語記者、該項憑證數目甚多、故由部分批印發交辦事處、轉交各銀行、計每星期交付一次、現巳發至二十六年十二月、大約本年内可全部發齊云、 
　　航業公會 
　　力爭設立海事法庭 
　　認海事爭議處理會性質不同 
　　海事法庭之籌設、自行政院通過爲設立海事爭議處理委員會、歸交通部航政局所轄後、上海航業公會電行政院交通部司法行政部力爭設立海事法庭、茲錄原電如下、南京行政院交通部司法行政部均鍳、籌設海事法庭案、前經（鈞）（行政）院第一六二次會議議决、交（司法行政部）（交通部（鈞部）及司法行政部（交通）會議辦法在案、茲聞所議設者、係海事爭議處理委員會、以調解公斷爲任務、包羅且又較廣、核與職會所請設專行審判船舶碰撞之曲直者、完全不同、深恐以此替彼、則海事法庭、將永無成立希望、爰敢不避冒凟、貢述意見、伏祈體察下情、俯准設立海事法庭、以專審船舶碰撞案件、俾期適合、而資救濟、臨電無任惶悚待命之至、上海市航業同業公會主席委員虞和德叩、庚、 
　　實部批復棉花販運業 
　　檢騐棉花尙未定期 
　　普及檢騐不久卽可實行 
　　新聲社云、本市棉花販運業公會昨奉實業部批示云、養代電悉、查取締棉花攙水攙雜暫行條例、施行日期、尙未奉明令規定、本部現巳分令各地主管機關、詳細調查當地情形、並繳集專家意見、以爲訂定施行細則之參考、至本部於上海·寗波·漢口·沙市·靑島·濟南·天津·等處、施行棉花水分檢騐標準、原屬一致、且均採用科學方法、從事檢騐、其雜質檢騐、巳積極籌備、普及檢騐、亦擬於各棉花集中地點、籌劃推廣、不久卽可實行、併仰知照、此令、 
　　棉花號業呈請中央 
　　暫緩施行取締條例 
　　攙水攙雜重在産地檢騐 
　　准予普設檢局以維棉商 
　　本市棉花號業同業公會、以取締棉花攙水攙雜、重在産地檢騐、特於前日召集臨時大會、議决前呈請願、原呈如下、中央政治委員會、南昌行營蔣委員長、行政院、立法院、全國經濟委員會、棉業統制會、實業部鈞鍳、竊查本年七月公布取締棉花攙水攙雜暫行條例、改進物質、提高棉産、凡屬農商極應遵奉、但查華棉積弊巳深、設非衡諸事實、根本剷除、深恐立法愈嚴、而弊端仍在、反使無辜棉商、横受其累、茲謹將條例内應行修正及施行前應行釐定諸端、分呈如下、（一）華北高原、土乾氣燥、棉花水分較少、長江流域江浙沿海、地土卑濕、天然水分常在百分之十二以上、似難一律以百分之十一爲法定標凖、（二）棉出於籽、猶之米生於穀、現我國軋花機器尙待改良、難保無籽粒碎屑夾雜其間、第八九條規定百分之零五限制、似覺過嚴、此核諸事實、而應修正者也、（三）取締方法、首在檢騐、攙雜攙水、弊在産地、欲實行取締、必先於産棉區域普設檢騐局、務令不合格之棉花、不准出口、則集散市塲、何來劣貨、反是不揣其本而齊其末、適以增棉商之痛苦而巳、（四）公訂標凖、未奉頒布、無從懸擬、但查棉商、爲農村運銷棉産、爲紗廠供給原料、直接間接、兩關重要、似應於施行細則内、參酌商情、妥爲規定、以昭公允、抑尤請者、取締條例、尙未命令實施、在國府尙須考慮審愼出之、而本市紗廠聯合會、竟於八月二十九三十等日、登報公告、稱於九月一日實行、如此違法殘商、流弊所及、　伊胡底、爲迫呈請鍳念棉商艱困、仰乞准予令飭實業部、在産地檢局未經普設、條例未經修正以前、暫緩施行、一面令飭紗廠聯合會、取消公告、以符事實、而恤商艱、不勝屏營待命、之至、 
　　海寗旱災救濟會 
　　發表該縣災情報告 
　　災民吹紗筒管爲號徒乎刦奪 
　　米店不敢存米懦弱者皆自殺 
　　新聲社云、海寗旱災救濟會上海辦事處、昨發表報告云、本年浙西旱災、以海寗爲最重、海寗濱海、塘堤綿互、地形爲商、平時水利巳不甚充、本年自六月初旬芒種節邊、荒旱之後、直至最近九月七日始得大雨、亢旱至三月之久、飲料尙感恐慌、何况其他、鄉民以連年絲繭不值錢、今年繭價祇十五六元、與棉花之價相等、尙無人顧問、早巳至精疲力盡之地步、本年天旱、又在稻作時期、遂致顆粒無收、即平蚶賴以充飢之南瓜芋荔玉蜀黍、舞一不旱殺、最近以來、硤石袁花二處鄉間、坐大戶之風更盛、甚至結隊五六十人·男女老小都有、搶米坐飯、漸及衣物、先由馬橋發生、近巳波及於袁花鎭北三四里之處、凡在鄉民目中認爲殷實者、無不遭刦、晚間則吹紗筒管爲號、鳴鳴數聲、災民數十人立集、衣衫襤褸不堪、徒手向尙有米糧之家刦奪、此皆爲無食而迫於出此、其行可惡、其情可憫、其有不敢行刦者、祗得偃臥床上、忍飢挨餓、至忍無可忍、出於自殺、自殺以縊死爲多、蓋服毒尙需錢、投河則可無水可投、前日新倉鎭又搶去米店一家、米店巳不敢存米、百業蕭條、除油醬南貨各店外、一無生意可做、地方上對於此種危機、迄無辦法、雖各區有區長、亦皆束手、縣署對於災賑、除延攬數人、組織一會外、尙無具體辦法、天氣日寒、須過明春蠶罷、鄉農方有生計、此七八月功夫、若非好自籌劃、賑撫兼施、恐將釀成禍患矣、 
　　湖屬救災委員會 
　　昨開第二次大會 
　　推定正副主任 
　　積極籌募捐欵 
　　湖屬救災委員會於昨日（十三日）下午五時、在湖社開第二次大會、到者陳勤士·沈聯芳·錢新之·潘公展·沈田莘·等六十餘人、由沈田莘主席、報告加推委員韋以黻等一百十五人、次由陳勤士報告湖屬各邑災况、修改會章、並加推吳東邁等二十人爲常務委員、嗣即開常務委員會、推定王一亭爲主任、陳勤士·沈聯芳·錢新之·沈田莘·爲副主任、分任總務·捐務·財務·賑務·事項、並由沈聯芳起草捐啟、刊印捐册、積極進行云、　　縣政府令三區 
　　調查應浚河港竣事 
　　上海縣政府前令飭第三區公所調查應行疏竣之河港一案、昨該府巳接第三區公所呈復、調查巳告完竣、計應行開浚者、有邱涇·寺浜·莊家港·新港·草庵港·吳仲臣·廟涇·仙人港·馬港·高河浜·老母鷄浜·一尺溝·趙家港·長江·曹浜·六磊塘·六婆娘浜·鬼漆浜·黄泥浜·華家浜·新宅河·西廟涇·馬家港·黄狼浜·北莊家浜·獨樾港·孫家涇·西河·澱港·璇子涇·等三十處、工程綦重、必須分年修浚、現縣府巳在計劃進行矣、 
　　總工會緊急會議記 
　　電請收回查禁工會收費命令 
　　大公社云、前日報載本市市黨部市政府接奉南昌行營蔣委員長通令、查禁各業工會征收工人一切費用、並謂市黨部奉令後、當即轉令各工廠工會須實行遵照辦理云云、本市各工會閱報後、以該項命令、無異停止工會活動、取消整個工人運動、故羣情惶惑、紛往市總工會查詢眞相、要求尅日電請南昌蔣委員長收回成命、並請召集緊急會議討論應付辦法、事後經大公社記者調查該項消息、分誌各情如下、 
　　各工會羣情惶惑　市總工會以據報載蔣委員長令市黨部市政府查禁工會征收會費、認爲事關整個工運問題重大、復據染業工會·郵務工會·一區造船工會·輪船木業工會·四區捲烟工會·九區皂藥工會·等紛紛推派代表到會詢問眞相、要求尅日電請蔣委員長收回成命、並召集各工會臨時代表會、討論應付辦法、 
　　總工會緊急會議　該會當於下午一時、召集臨時緊急常會、出席常委朱學範·葉翔皐·邵虚白·李夢南·龍沛雲、主席朱學範、議决辦法如下、（一）電南昌行營蔣委員長、聲明本市兩年來發生工潮原因、完全爲廠方停廠解僱减工、工人絶未因要求加薪而引起工潮、要求尅日收回前項命令并擬召集各工會臨時緊急代表大會、討論有効應付、 
　　律師公會執監聯席會 
　　第一七九次 
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一七九次執監委員聯席會議、出席委員毛雲·周孝庵·沈鈞儒·李銘·胡覺·吳正矱·馬君碩·陳志臯·朱扶九·王維楨·吳凱聲·楊志豪·過守一·等、公推王維楨爲主席、戴繼光紀錄、開會如儀、提議案錄下、（一）出席全國律師恊會本屆代表大會代表沈鈞儒委員等報告出席經過情形、並巳决定明年代表大會假上海舉行、期間在春季、（二）江蘇高等法院令知高院施行約定辯護人暫行辦法案、議决、轉知各會員、（三）樓允梅會員函復代表五華銀行債權團、僞爲社會服務案、議决、存查、（四）上海第一特區地方法院檢察官令知、劉鴻薰律師判决徒刑、停止職務案、議决、照章呈報退會、（五）上海第二特區地方法院檢察官令知、毛賢神律師違反律師章程、予以訓戒處分案、議决、存查、（六）上海第一特區地方法院檢察官令知、律師鄺其光停職一年六月、律師袁希濂停職三月案、議决、照章吾報退會、（七）袁希濂會員函請在停職期内、照繳會費、免予陳報退會案、議决、函復袁會員、所請未便允許、應仍照章呈報退會、（八）人事委托所簡章所載法律組有攬訟之嫌、應否去函糾正、勸其撤除案、議决、致函該所、請其撤銷法律組、將辦理情形見覆、（九）陳光遠會員設立分事務所、應否去函勸令撤除案、議决、函令取消、（十）律師張應奎·陶然·周春芳·吳熙·朱振鵬·龐覲顔·陳少敏·丁元普·等聲請入會案、議决、通過、即日呈報各級法院備攷、議畢、時巳深夜、宣告散會、 
　　國貨廠商 
　　籌備兩路沿綫販賣所 
　　籌委前日開會 
　　京滬滬杭甬兩路國貨廠商聯合會籌備會、因謀承辦京滬鐡路沿綫各大站國貨販賣所等事起見、於十二日、召集全體籌備委員、假座南京路冠生園食品公司開會、到會各大廠商代表十餘人、臨時主席許超、宣佈開會理由畢、即由秘書長梁博之、報告會務工作經過、及兩路局興辦京滬綫各站國貨販賣所事、略謂、昨據兩路局事務處、派出營業課員楊星垣君到會稱、最近兩路局車務處、奉到鐡道部訓令、仿照平漢路沿綫國貨販賣所辦法、擬先在蘇州·無錫·常州·鎭江·南京·五大站試辦、請本會擬定承辦計劃書、備送車務處審酌辦理等情、查年來鐡道部對於提倡國貨、扶掖廠商之事、興辦不遺餘力、巳往三屆鐡展、經具成效在先、疻本會發軔之初、係由兩路廠商參加第三屆鐡展組織而成、實與鐡部提倡國産、增加鐡運之志趣、深相符合、現在車務處旣徵求本會計劃書、以便審酌交由本會辦理、此舉實爲發展國貨之急務、吾人應予以深切注意也云、該案討論結果、先由梁秘書長草擬承辦計劃書、待下次會議研究修正、然後致送車務處審酌、至大會章程之起草責任、交由梁博之·梁次逵·黄翰·三人負責草擬、是日討論至五時許方始散會 
　　中航公司消息 
　　班德昨返滬　中國航空公司機航組主任兼美方董事班德、於四月間、因公返美、並對該公司購買新機等事、有所接洽、在美勾留四閱月、茲巳於昨日由美乘輪返滬、班於登陸稍事休息後、卽赴該公司視事銷假、至代理機航主任之總機師安利生於班氏抵埠後、卽將機航組事宜、交還班氏辦理、 
　　杭州灣電台　中國航空公司當局、前爲保障滬粤綫航綫安全起見、特勘定杭州灣地方、設立一無綫電台、俾隨時可以報告氣候、昨據該公司消息、是項電台、茲巳動工、數日内卽可裝竣試報云、 
　　得雨後之内河航况 
　　須盼續下二三天方可暢通 
　　本埠各内河輪船局、自感受河水乾涸以來、均相率停駛、歷時兩月有餘、前昨兩日、雖陣雨迭降、奈泥土乾燥巳久、所下之水、皆收入土中、故河内無多積水、航行仍多窒礙、記者特向内河招商輪船局探詢所停駛之滬硤各綫、是否巳復航、據云、前昨兩日所得之雨水、尙不能暢通、故滬硤綫未能卽時恢復、如能再繼續下雨二三天、河流暢通、卽能照常開班、至報裝貨物、現在仍可報裝、因手搖船仍可通行也、至申湖班盛澤班、迄未停駛、故仍照常、各縣市之小火輪停駛者、現尙未接復航報告、 
　　溧陽乞賑團抵滬　 
　　溧陽地處山區、今年大旱之中、受災最重、近來秋收絶望、災民紛起、各地乞食、而鄰縣爲維持秩序計、又多强令折回、嗷嗷黎庶、惟有束手待斃、前旬縣政府與商會目睹慘狀、特組織旱災救濟委員會、分向各地乞賑、推舉縣長陳復及住滬溧陽紳士狄平子爲委員、日前巳派代表史燦堂·程延康·狄變臣·史紹遠·洪叔耘·等五人來滬、向各慈善團體接洽、一俟募得成數、則將返溧施賑、 
　　市衛生局 
　　再定牛乳暫行標準 
　　上海市衛生局以市上出售之牛乳、頗多對於牛乳之優劣與飲者身體健康上、有密切關係、現衛生局爲便利查考、並便市民選擇起見、再擬定牛乳暫行標凖、並於下屆換領執照時、視牛奶棚平日之設備、及檢騐牛乳之結果、分給甲·乙·兩等執照、使欽戶易於鑑别、飲戶並可隨時用電話詢問衛生局第二科、以何家所出之奶質爲可靠、電話由市政府轉接、其不及格者、即予取締、聞巳將規定牛乳暫行標凖等、分令各牛奶棚遵照、 
　　工部局公園報告 
　　天熱影響花木 
　　工部局公園管理主任八月份之報告有云、露天音樂會、自九月一日停止、計本季内、共舉行管弦樂會三十五次、銅樂會四十七次、總計入座之聽衆有一二零八七人、其散座於音樂塲附近者、不在此列、八月二十五日兆豐公園工會、租椅之聽衆計有一三零四人、爲本季最高之數、本年夏季、異常燥熱、故各苗圃及附近之河道、均須掘深、然花木之損失者仍甚多、如菊花一項、去年十一月分揷者均得活、而今年三四月間分植者、則幾全數失敗、至春季移植之樹、雖經時時澆水噴水、而枯死者甚衆、八月中公園運動塲開放有二十八天、共來運動之人有一一八五三人、棒球特别比賽、舉行四人、觀衆最多之日爲八月四日、有二九零八人、公園遊人、連門票季票兒童統計、兆豐及動物園有一一零、零三三人、虹口一零二、零二三人、外灘一五八、六七七人、其他各園與兒童遊戲塲一零零、八二九人、總共遊人四十七萬一千五百六十二人、　　 
　　公共租界内 
　　八月份工業出險統計 
　　據工部局所得報告、八月份工業及職業上發生意外事件、共一百七十八次、此爲自有紀載以來、月計最高之數、計共死者九人、受傷者之中、有兩名係女子、發生意外之原因、有一百五十一件、巳大致明瞭、有一百零九件、經加以調查、 
　　就事件之性質分析之、由於動力下之機器者四十二件、致死一人、由於電力者九件、致死三人、因爆炸死者一人、被墜物擊傷者三十件、致死二人、跌傷者廿五人、、幸無死者、觸物致傷者五件、死者二人、被鎔液等灼傷或蝕傷者十七人、無死者、 
　　更就職業分析之、則在建築房屋發生者三十一件、死者五人、木工業七件、死者一人、紡織業十六件、死一人、飲食品及烟草業十九件、死一人、印刷業十四件、運輸業十一件、均無死者、 
　　市財政局 
　　查騐市内牙行憑證 
　　限期九月底辦理完竣 
　　中央社云、自市區牙稅改由市財政局徵收後、昨巳出示佈告、限令市内各牙行、凡巳領有江蘇省登錄憑證者、須於九月底以前、一律向該局東南西北四稽徵處、繳騐憑證、未滿期者、加蓋戳記、繼續有效、巳滿期者、照章捐換新證、聞長期牙行憑證、改爲五年一換、其稅率亦較前减輕、長期登錄稅、改爲（繁盛區）一等一百六十元、二等一百二十元、三等八十元、四等四十元、（偏僻區）一等八十元、二等六十元、三等四十元、四等二十元、長期牙行營業稅、短期牙行登錄稅、均依舊有稅率辦理、並無變更、而短期牙行之營業稅、則不分繁偏、悉按舊時偏僻稅率徵收、所有從前登錄稅項下附收之一成手續費、營業稅項下、帶徵之敎育費二成、又縣建設特捐一元、縣自治費五角至二元、及徵收費每元四分等欵、一律停止帶徵、惟印花稅、因屬中央稅欵、仍係照章徵貼、連日市區各牙行因負担較前减輕、前往稽徵處繳騐憑證及捐換新證者、甚形踴躍、再此次市政府公佈之上海市牙行營業規則第十八條、規定牙行抽佣、以百分之三爲限、聞係依照全國財政會議議决之整理牙稅辦法辦理云、 
　　作者書社 
　　努力文化之進展 
　　福州路作者書社、成立於一二八滬戰之後、專以推銷個人著作爲職志、自身不事出版、在此書業競爭急烈之際、純以發售薄利之寄售書、維持營業、頗不易易、幸該社經理黄步香君、視事勤懇、對顧客處處以誠厚忠實、不尙虚誇詐僞、深得購書界信仰、且所代發售之書、文質上類多高尙、科學名著、尤爲精審、使讀者費一文錢、獲一分益、故信譽遍佈全國、不論個人公私立圖書館學校以及外埠書業、咸樂於向該社採購、或訂長期往來、本屆開學期間、學校用書、如浦東中學·肇和中學·五倫中學·國華中學·寰球學生會夜校、以及民光中學等十餘校、不論商務·中華·世界、或其他各書店所出版之書、均委託該社承認、今日本報封面廣告所刊載者、僅該社一小部份之個人寄售精著、大率爲普通書肆中不易購到者、即如反職業敎育論一書、爲邵祖恭先生新著、於我國敎育方針、頗具貢獻、故銷路甚暢、其他關於銀行事業之書、尤爲應考銀行員所必讀、模範日文敎本、應用美術二書、實爲中小以及師範學校最新敎本、實用電機試騐法更爲治電機事業者之要籍、 
　　實業部立案　大華農塲種苗之保證 
　　本塲有十一年歷史三十萬資本在上海奉化石門山三門灣等處共有萬餘畝之塲地除栽菓造林外兼及種苗非其他專以販苗爲業者所可同日而語歷年蒙　于院長所辦之斗口村農塲蔣軍長所辦之盤山小學農塲以及浙大農學院西北農專校嶺大農學院上海立達學園中華職業敎育社農學團江西省建設廳南昌市政委員會航空署等學術機關惠贈大批苗木成績均極佳良故有此偌大塲地悠久信用再兼部方立案其保證之固誠如船石且辦有函授學校栽培技術有詢必答欲免後日失敗其種苗一項實非向本塲採辦不可凡於九月底前預約者一律七折過期不折不扣目錄函索卽寄函授學校詳童附郵伍分推廣塲上海閘北八字橋西密上 
 
 

Page 12

 
 
　　銀樓顧客選定金飾 
　　忽以大炸彈相示 
　　禁止聲張否則同歸於盡 
　　攫去金飾携彈奪門而逸 
　　公共租界愛文義路第三百二十八號至三十號之老寳華銀樓、於昨晨十一時許、忽來一口操山東音之顧客、身穿黑綢長衫、眼戴黑眼鏡、手中尙携一大紙包、經該號夥友招待後、卽聲稱擬辦文定飾物、當由該號夥友取出各種飾物、任其選擇、該客卽選定金鍊一條、金耳環一副、鎖片一枚、九成金手鐲一對、赤金戒及洋翡翠戒各一只、總計約值百餘元、夥友見貨巳成交、乃繕開發票、請其付現、詎該客突啟紙包、取出内藏之巨大炸彈一枚、放諸櫃上、聲稱因經濟拮據、特來商借、不許聲張、否則定以此彈相饗、同歸於盡、言畢、卽攫以上各物、奪門而逸、各夥友目睹斯狀、無可奈何、待其去遠、始再奔往新閘捕房報告、奈爲時過晏、不及追獲、當卽折往該號、查勘一過、並檢獲恐嚇信一封、帶回捕房存案、一面趕派探捕、四出追緝張某、於去冬乘該河疏浚後、在滬西林家弄南首蒲匯塘江畔、私築石駁碼頭一座、岸上通中山路路旁、蓋造草屋三間、開設合興茶館、派伊之羽黨沈冬林、金海根、等、常駐該處、向往來經過之船隻、藉端勒索、大船每隻納洋一元、小船三四角不等、如有上岸卸運貨物、亦須納碼頭捐若干、若則不准通過、形同前淸釐卡、船戶咸敢怒而不敢言、故一年以來、數達逾萬　、查該處係水行要道、東至徐家匯鎭、南通漕涇達歇浦、往來船隻必經之處、若不設法阻止、後患何堪設想、昨特聯名呈請市府、（原文從略）令飭公安局嚴路取締、以維航運云、 
　　越獄犯　 
　　跌傷腦壳慘死 
　　兩主犯加釘重鐐收禁 
　　法租界馬斯南路第二特區監獄、於日前淸晨三時許、各號人犯開封赴飯間領飯之際、發生兩十五年之重刑犯甲乙、與三年輕刑竊盜犯丙等三人、私下商妥、乘隙緣繩扒上圍墻脫逃、兩重犯逼輕刑犯先行扒上、不料至半中失手跌下受傷、經值夜二科人員發覺、將三犯擒住等情、巳誌報端、茲悉兩重刑犯、一爲甬人張渭才、（卽上年六月十六日、上午五時許夥同在逃之大羅宋與獲案之王毛囡·李寳龍綽號刀疤阿龍·等在法租界新永安街行刦招商局温州班廣濟輪船來滬信客趙章雲所帶現鈔十二萬六千元案内盜匪、）一爲趙雲祖、（亦是盜犯）與三年竊盜犯甬人劉阿桂（年廿二歲）等三人、當時劉犯因由高墮下、跌傷腦壳、由獄長命送廣慈醫院醫治無效、於當日下午九點半時身死、翌日報請特二法院檢察官蒞醫院騐明屍體、因查無家屬、由監獄於前日通知同仁物、一併解送第一特院、訊供明晰、諭候宣判各情、巳誌本報、昨晨、由詹良策推事蒞刑八庭、宣告判决、其主又曰、韓仲道販賣鴉片之代用品、處有期徒刑二年六月、并科罰金五十元、罰金如不完納、准以三元折算一日、易以監禁、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、抄獲各物、照單没收、 
　　婦人打胎有罪 
　　處罰金八十元 
　　鄉婦無錫人兪楊氏、年二十六歲、夫撑船爲業、育有子女頗多、氏對於生産領孩事、殊怕煩惱、詎邇又懷孕約三個月之譜、遂潛自來滬、至北四川路二十號正經醫院要求打胎、女醫王達生、貿然許可、言定袁頭七十元、給其藥丸等物、帶回漢口路孟淵旅館二十七號房間、呑服後、該胎於本月九日午刻果墮、而腹中疼痛甚劇、經人報告虹口捕房、派探拘拿王醫生無着、當將傳話之看護粤女凌素貞與氏、一併解送特一法院、訊供終結、聽候宣判、交保出外、昨日、吳則韓推事蒞刑三庭、判决兪楊氏處罰金八十元、凌素貞無罪、 
　　婦人量狹 
　　丈夫送掉一命 
　　夫嘗救人之急 
　　妻竟吵閙不休 
　　本地人朱克英、年三十五歲、家住荆州路荆州里第三號門牌、並在百老匯路南潯路口開設瑞豐盛五金店、營業頗稱不惡致生活裕如、其妻陸氏、性甚狹窄、近因偵得乃夫曾以鉅資貸與友人、濟人眉急、詎氏頗不以爲然、於前日因是當與其夫發生口角、爭吵纒擾不休、後朱忽思念之餘、忿懣異常、劇萌厭世之念、乘其妻不備之際、潛赴臥室内、投繯自盡、及經氏發覺、當卽設法將其解下、奈巳氣若游絲、急送聖心醫院醫治罔效、旋卽殞命由院報告榆林路捕房、飭探武德奎前往調查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐巳所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、訊據尸弟朱克雄投稱前情一過、唐君遂諭騐得死者朱克英、男性、委係生前自縊身死、尸交其弟朱克雄具結領回棺殮、 
　　國貨 
　　書面布之新發明 
　　我國文化界所用之書面布、向由德日等國運來、以致金錢外溢、年約三百餘萬元之鉅、其間尤以德貨合用而價廉、故銷數較他國爲多、近有寓居老西門内西倉橋文廟路口仁懷里三號之朱士烈君、鑒於漏巵不塞、救國何從、因之悉心研究、以謀抵制、耗數載心血、經逐次改革、始得成功、其發明之書面布、較德貨更爲優勝、且價亦低廉約三分之一、曾經各大書局試騐合用、其種類有縐布·漆布·冲皮布·漆紙·等十餘種、現悉朱君以發明成功、對於國家社會、俱有裨益、刻正向實業部註册、呈請專利權、並懇市府及國、維持　　環龍路槍彈爆裂　 
　　炸傷俄童兩人 
　　司區立久炸傷多處 
　　自羅星僅兩腿受創 
　　法租界環龍路馬斯南路相近、爲一般俄人薈居之所、昨晚八時一刻左右、有俄童五六人在環龍路第一百三十四號門口路燈下嬉戲、忽聞砰然巨響、其中兩俄童卽應聲倒地、當經一三八號居戶出而察視、但見血流滿地、急用電話報告盧家灣總巡捕房、捕頭立派中西包探趕往查勘旋在附近地上檢得長槍彈壳一只、乃將受傷兩童帶入捕房、一供名白羅星、年十五歲、炸傷兩足、一名司區立久、年十四歲、傷兩腿右臀及右頸、據稱、彼等多人正在遊戲時、忽然飛來一彈、至遭炸傷、但據捕房調查、認爲係俄童自巳戲弄該彈、而肇斯禍云云、當由捕房將兩童送往醫院醫治、 
　　薄滙塘船戶聯請 
　　取締流氓勒捐 
　　私築石駁碼頭 
　　勒收種種苛捐 
　　滬西蒲滙塘淤塞日久自經馬相伯氏等發起、於去春疏浚後、往來船隻、可直達徐家匯鎭、商業航運、蒸蒸日上、人民莫不稱便、乃有著名流氓輔元分堂收屍殮埋、至張·趙·兩犯、加釘重鐐大鈍、另室禁押、聽候偵查訴究、 
　　戒烟丸中 
　　含有嗎啡毒質 
　　以販賣鴉片代用品判罪 
　　韓仲道判刑外并科罰金 
　　總巡捕房稽查處督察長陸連奎·探長劉紹奎·探目吳漢章·等、偵悉麥根路九十弄二十五號門牌大益製藥公司内、有人秘密製造含有嗎啡毒質之戒烟丸出售、其名爲滋補健康丸、乃會同西探前往拘獲紹興人韓仲道·張德興·方水泉·三人、抄獲戒烟丸十三磅、以及藥料·賬簿·等 
　　蓬萊銀行刦案開審 
　　刦盜十人均在滿庭坊拘獲 
　　檢察官楨查明確提起公訴 
　　---昨日審訊時諸盜一致否認--- 
　　南市蓬萊市塲内之蓬萊銀號、於本年五月八日上午九時許、被盜搶刦、失贓五百餘元、及小東門大生弄唐志雲家失贓三百餘元、並皮箱兩隻、赤金五錢、衣服三十餘件、事後由偵緝隊領班顧連城·偵探沈錦初·等偵悉是案盜犯匿跡滿庭坊悅來旅館、遂會同捕房探捕、不動聲色馳往、緝獲唐阿毛·沈海山·朱發發·陳關慶（即陳關生·）薛龍山（即陸金泉·）楊新根·吳洪祥·李雲祥·陳宏生·張三·等十名、申解市公安局第三科·移送地方法院檢察處訊押候究在案、茲悉此案迭經雷彬章檢察官偵查明確、 
　　提起公訴 
　　昨日下午、由關立廷推事特開第十法庭鞫審、法官升座後、以本案各犯、胆敢糾衆持械、在熱閙市塲白畫搶刦銀號、實屬愍不畏法、情節重大、人犯衆多、爲愼重起見、當命司法警長陳鈞芳、督同法警四名、在法庭四周防衛、維持秩序、一面隔别研訊、首據證人匡大寳供、年四十四歲、無錫人、現充蓬萊市塲稽查、（問）蓬萊銀號何日被搶、（答）五月八號上午九點半光景、（問）有幾個强盜進來（答）先進來兩人、將手槍對着我、逼我交出銀箱鑰匙、我佯稱來借打電話、並不是銀號裏職員、若輩即將我及各職員等驅至一室緊閉、（問）搶去多少錢、（答）在寫字檯抽屜内搶去五百十二元、（問） 
　　幾個强盜 
　　你認得出否、（答）認得出的云云、次據事主唐志雲供、年二十七歲、寗波人、住小東門門天生弄、（問）你家何時被搶、（答）六月九日、（問）進來幾人、（答）有五個人進來、另外一個人、站在門首望風、各盜闖人之後、即以手槍威嚇、共被搶去洋三百十元、並客人寄放我家之皮箱兩隻、有衣服三十餘件、及赤金五錢、現洋五十四元云云、至此、法官命提（一）唐阿毛至案供、年二十三歲、嘉定人、去年十月間來滬、經人介紹至滿庭坊悅來旅館充當茶房、我在上海因人地生疎、所以缺乏朋友、本年廢歷五月初四日、有一大塊頭客人來開房間、交給我 
　　紙包一個 
　　囑我代爲保存、我以客人寄放衣物、乃常有之富、况客人所寄之物、未便拆閱、所以我不知包中究爲何物、及至偵探來搜查、方知是手槍·手溜彈·等、假使我曉得是手槍等物、早巳報告巡捕房了、至於其他各犯、我槪不認識、問官得供、命匡大寳指認唐阿毛是否在塲、匡答是的、他用手槍威嚇我、而唐阿毛則極口呼寃、（二）楊新根供、年三十歲、上海人、住浦東塘橋一號、在英美烟公司爲小工、今年廢歷五月初二日起、在悅來旅館開三十五號房屋、獨自一人住宿、並無手槍、（問）你與唐阿毛認識否、（答）不認識、亦無搶刦之事、問官得供、亦命匡大寳指認、（答）他亦將 
　　手槍恐嚇 
　　我、楊新根供、實遭寃誣、請求調查、（三）吳洪祥供、年二十二、鎭江人、住九畝地川元里三號、開餛飩店、我在五馬路大興館吃酒、路過滿庭、被其悮拘、當時莫明其妙、旋至公安局指我搶刦銀號、實在我根本不知道這件事、請調查、（四）沈海山供、年二十七歲、江陰人、住浦東在萬聚碼頭、撑船爲生、我以駕舟辛苦、且賺工資又不敷家用、是以於五月初五日乘過節有暇、至該旅館往晤知友王連根、託找生意、並無 
　　不法行爲 
　　（問）去搶蓬萊銀號是何人指使、（答）實在寃枉、求鍳（五）張三供、年三十六歲、南匯人、住南倉街九十號、販賣洋襪爲生、我今年二月初一日起、到鄉下祝家橋種田直至五月初一日來申、初五日偵緝員到我家來捉我聲稱有人誣我做强盜、我們鄉下人祗知做做吃吃、不敢犯法、（問）手槍三支、是你的嗎、（答）我没有手槍、對於各犯並不相識、（六）薛龍山（即陸金泉）供、年三十四歲、寳山人、住吳淞獅子林内陸家宅業泥水匠、我因作頭司務嚴阿毛在該旅館開十五號房間、我方進門、尙在檢閱水牌上之客名、 
　　偵探就來　 
　　捉我、佯稱嚴阿毛在樓上、豈知一上樓即被禁閉一室、須臾解案、說我搶蓬萊銀號分到洋二十七元、實在寃枉、請求調查、（問）你前在第一特區法院辦過四年的徒刑嗎、（答）没有、（七）陳宏生供、年二十七歲、高郵人、住新閘橋路斯文里一○五七號、在藥水廠當小工、因友人丁志山、前者借我錢、我以至該館館向他索錢、誤被拘案、指爲强盜、被被誣陷、求鍳、（八）李云祥供、年二十九歲、南匯人、住大團、在日本行家爲出店、五月初四晚、我在大王廟友人家吃晚飯、偵探來捉我、說我是强盜、我以實則實、虚則虚、不妨到公安局去候示、不料進去後、他們即用氷 
　　向我鼻孔 
　　裏澆灌、强迫招供、乃我實在並未爲盜、求鍳、（九）陳關慶供、年三十一歲、本地人、住沈家巷、種田、槍刦之事我完全不知、至於手槍等、我根本不知道、（問）你與朱發發如何認識的、（答）不認識的、（問）爲什麽到悅來旅館去、（答）我陪同何氏往尋伊姊、剛剛到該旅館看水牌、他們就將我捉住、（問）紙包是你交給茶房的嗎（答）並無其事、訊至此、官問唐阿毛、紙包是他交給你的嗎、唐答不是的、（十）朱發發供、年二十六歲、通州人、住楊樹浦淞滬路第一橋、向在輪船上爲電佐、（問）你與吳洪祥等、 
　　怎樣認識 
　　的、答素不認識的、（問）爲何偵探將你捉住、（答）五月初五日是端陽節、所以有暇、我約同姘婦王美英、到悅來旅館開房間歡叙、不料我剛在房間内坐定、茶房將面湯水送進房内、忽有包探到來、將我倆拘住解至公安局、用刑拷打、我以爲是被王美英之丈夫報告被拘、誰知誣陷我爲强盜、如果我確是强盜、則上一天該旅館巳遭搜查、我豈肯再去自投羅網、請求庭長詳察、問官得供、以本案情形複雜、尙有調查之必要、遂諭不開辯論、候再定期續審、各被告還押、乃告退庭、時巳萬家燈火矣、 
　　王西神之女 
　　訴訟與夫離婚 
　　迭遭虐待忍無可忍 
　　法官勸令兩造和解 
　　住居公共租界白克路登賢里二十五號正風文學院院長無錫人王西神之長女王俠紅、今年二十七歳、前憑媒妁之言、父母之命、配與住在法租界辣斐德路慈安里八號門牌在麥加利銀行任事之洞庭山人邱良玉爲室、邱今年三十一歲、於民國十二年九月二十日結婚、至十八年間産一女孩、名眉雲、夫婦情感、初尙相愛、近來不知因何、忽爾决裂、時起齟齬、於是俠紅離去所天住所、延朱殿卿律師代理、狀請特二法院調解離異、因調解不成立、故又正式具狀起訴、昨日傳訊、兩造各偕代理律師到案、由涂身潔推事在民六庭審訊、據原告王俠紅稱、女子自嫁被告爲室後、翁姑時常駡我命運不好、於民國十九年、乃翁病故前、姑嫜指我言稱汝命薄、累及堂上、可翁倘有不測、非將你殉葬不可、平時非駡卽打、民國二十一年五月間、被告之胞妹邱瑞病死、亦說我命運不好、曾於上年十一月間無故將我毆打、傷痕纍纍、詎今年七月二日、又將我毒打一頓、當至法院騐傷爲證、如此情形、實難偕老、請求准予離異、官問爾此次控告丈夫有何理由、王答、因遺棄虐待、請求追償贍養費、每月以三十元計算、至六十歲爲止、請庭上諭令被告先付十年、計三千六百元、以維生活、訊之被告邱良玉稱、原告自進門後、商人始終未曾凌虐一次、况原告受過敎育、深明大義、她要出去做敎員、我就讓她去、七月二日、因她要拿包裹到南翔去養病、我不允、致起爭吵、并未毆打、請求駁回原告之訴、旋由兩造律師補陳雙方意見、官向兩造力勸和解、言歸於好、乃雙方各趨極端、不願就範、至此庭諭兩造出外進行和解、改期再核、 
　　牟阿餘與妻離異後 
　　干預妻之行動 
　　將妻與姘夫砍傷甚劇 
　　牟與帮兇者均被逮獲 
　　甬人牟阿餘、現年五十歲、家住閘北靑雲路二十號、向業茶房、其妻呂氏、因與牟意見不合、乃致涉訟於第一特院、業經判决、准予離異、但呂氏自與牟脫離後、卽與江阿五發生關係、同居於滬西勞勃生路統益里一○二九號門牌、儼如夫婦、事被牟阿餘所悉、曾於本月一日前、往江家密探、適被江所見、以牟鬼鬼祟祟、必無好意、乃將牟扭住、痛加攢毆、胸部受傷、致牟懷恨愈深、屢思報復、遂與友人陳永林·鄭寳雲·及小梅·等三人密議之下、羣情憤激、皆願援助、卽於昨日上午二時許、各藏斧頭利刀、同往江家、登樓直入臥室、見江與呂氏同臥一床、不覺忿火中燒、乃斧刀同下、致江頭臂各部均受重傷、但江亦非弱者、卽起抵抗、若輩覩狀、棄去兇器、下樓飛逃、牟阿餘逃至樓下、被江扭住、而鄭寳雲在弄内望風、亦被證人方大美扭住、正在互相掙扎之際、巳經人報告普陀路捕房、派中西探捕馳往、將牟·鄭·二人逮捕、其餘二人、則被逃脫、當在樓上檢獲斧刀各一、一併帶入捕房、捕頭飭令收押、一面將傷者江阿五、車送仁濟醫院醫治、昨晨、將牟·鄭·二人解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭依照刑法二九四條起訴、并陳述案情、謂被害人江阿噖、現在醫院、須過十五天、方能出院、故要求准予延期、牟阿餘供稱、呂氏前爲我之妻室、自與我離婚後、卽與江阿五同居、本月一號、我至原告家探望親戚、江誤會意思、將我痛毆受傷、我與陳永林等商議之下、皆願同往執仇、故於今晨前往、我祇砍傷江之臂部、并無欲思加以謀害、祗使其略受痛苦而巳、鄭寳雲供、被陳永林等邀往、不知何事、後在弄内被捕、經詹推事核供、諭牟·鄭·二人押候江阿五傷愈再訊、 
　　物品交易所昨巳停拍 
　　定於十六日正式合併 
　　全體職員决加入金業 
　　實業社云、本埠四川路物品交易所、自奉財政部指令與金業交易所歸併、以符一地不能設立同一性質之交易所之法則後、迭經該所董事會及經紀人開會議决、遵照部令、與金業交易所磋商合併手續、爲時年餘、始於日前議妥、定於十六日起、正式合併、該所巳於昨日上午、正式停拍、但各金號及經紀人等、仍蒞市買賣、所有行情、悉聽諸金業交易所、上午以九百五十三元八角開盤、下午以九百五十四元三角開盤、所以收盤行情、均依金業交易所爲標凖、各金號賬目、均分别核理、對於大盤營業、巳不再做、聞决於十六日與金業交易所合併、所有職員、亦全數加入金業服務、藉資熟手云、 
　　滬杭甬綫 
　　棉紗疋頭運價變更 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、前爲鼓勵國産運銷起見、呈請鐡道部、將滬杭甬綫普通棉紗疋頭特價取銷、一律改按四等品核收運費、當奉部令照准、惟飭知該項運價、祗限持有華商紗廠聯合會憑證報運之客商、其無憑證報運者、應另訂特價呈核、嗣又奉鐡道部業務司函、關於核定無憑證報運之普通棉紗疋頭運價一案、應先按質地之粗細、支數之多寡、不分中外、訂定優普、並擬訂詳細辦法呈核、該局車務處以區别優普、必須精密調查、頗費時日、在該貨未曾訂定優普以前、擬將滬杭甬綫憑證報運之普通棉紗疋頭、先行改按四等運價收費、其無憑證者、暫照現行特價收費、即滬杭幹綫、按四等不滿整車運價加百分之六十、曹甬段按四等不滿整車運價加百分之四十、俟優普訂定後、再行另擬特價、業奉部令業字第二七八四二號、核准照辦、 
　　兩局會銜佈告 
　　限期拆讓閘北路綫 
　　一二八戰後毁壞房屋 
　　收地給價照定章辦理 
　　上海市土地工務兩局、昨發會銜佈告云、查閘北區復興工程、現由本工務局開始興築、所有寳山路·虬江路·鴻興路·寳興路·交通路·寳昌路·水電路·柳營路·兩旁、經一二八戰事毁壞之房屋、尙多未據拆進、頽垣斷壁、危險堪虞、况又越出綫路、妨碍工程、亟應拆除、以利工作、茲限於九月底以前、將此項碍路房屋、及圍墻竹笆、並一切臨時建築物、一律依照路綫拆卸、逾期卽由本工務局派工代拆、至於收地給價、由本工務局根據本市築路徵費章程辦理、業經呈奉市府、令准照辦在案、除通知各業主遵辦外、合行布告周知、中華民國二十三年九月十日、 
　　水上平安衣 
　　在半淞園公開表演 
　　羅漢水上航衣廠主人羅立欽君弟兄、近用一種科學混合質料、費時數載、製成水上旅行平安衣、凡航行海洋、如遇危險、在最短時間着衣躍水、確能身浮水面、其效率能支持一百六十八小時、（七天）水不浸入、誠可爲水上之護身具、業經數度試騐、確具絶大效果、向實業部註册專利在案、現羅君爲求普遍周知起見、特於本月十六日（星期日）下午、假座半淞園公開表演、屆時敬備茶點、柬請本埠黨·政·軍·警·商·學·報·各界、及各國貨團體蒞塲參觀、同時普有各電影明星參加表演、每柬附贈品劵一紙、憑券抽取國貨贈品、以增興趣、聞贈品中之名貴者、除該廠自製出品外、有國華廠之絲織風景、羅羅電木廠之電木用品、飛輪製綫廠之各色綫卷、想其時必有一番盛况也、 
　　友聲團旅行蘇州 
　　營合路牛莊路轉角友聲旅行團、定明日下午旅行蘇州、游覽天池山·天平山·華山·觀音山·諸名勝、及參觀城廂各處、每人費用、分甲乙種、甲組五元半、乙組一元半、報名加入者、甚形踴躍、聞該團印行之「友聲」月報九月號、亦巳出版、内容分團槪况、旅行消息·交通新聞·蜀中紀遊·等類、非團員亦可索閱、 
　　上海聯合診療所開幕 
　　由德國各科專家主任 
　　診察費每次掛號二角 
　　茲有德國醫家多人、聯合設立診療所、其目的在使病家担負最輕之用費、而得各科專家之治療、其辦法爲每次治療、僅取掛號費二角、若治療一星期、則收費一元、治療一月收費三元、其担任各科之主任醫師及時間、分别如下、（一）眼科由摩白赫博士主任、時間每日八時半至九時半、（二）耳鼻喉科由李文博士主任、時間同上、（三）婦科及外科由艾賢人博士主任、時間同上、（四）小兒科由郭大施博士主任、時間每星期一三五下午三時至四時（五）蛤科胃腸及Ｘ光科、由蘇司海博士主任、時間每日下午三至四時、（六）腦病及神經科、由羅文保博士主任每星期一五下午三時至四時、（）七肺病科由丁惠康醫師主任、時間下午四至五時、診所均在海格路大西路四號、置有科科一切最新設備、 
　　上海瘋癲醫院之治績 
　　本埠枯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、前因醫務繁劇、病房不敷住用、特設分院於康腦脫路克江别墅、入秋以來、兩院病人、仍有人滿之患、雖日有獲愈出院者、而本外埠送來住院就診者、仍絡繹不絶、該院治療優異、用藥王道、故能聲譽遠播、成績斐然、近有天津人侯郭氏、神經錯亂、日夜吵閙、伊子侯步雲、服務於高橋派出所警長、及請求市公安局備函逕送該院、醫治一月即愈、又有虹口捕房解送痴婦周吳氏及寗波人董求生送請該院醫治、均巳先後獲愈出院、 
　　南京路商聯會改選 
　　南京路商界聯合會於十二日下午二時、在南京路六零二號泰康公司三樓本會所召集第十四屆改選大會、公推陳鐸鵬爲主席、行禮如儀、首由主席致詞、繼投票選舉開票揭曉、樂輔成·計健南·洗冠生·何廣生·屠開徵·王廉方·張子廉·鄔志豪·史宗堂·兪佐庭·李健良·陳小蝶·孫雪泥·李澤·方液仙·孫文毅·黄鴻鈞·莊智鶴·徐梅卿·張一塵·陳鐸鳴·陸祺生·周　忱·鍾嘉禾·章顯達·胡錦香·樂振葆·梁海籌·余顔庭·毛頌堯·王秩忠·等三十一人當選爲委員、陳知新·何平龍·梁正培·呂葆元·席守愚·汪惠成·金鴻翔·徐小麟·諸炳鑫·史東山·等十人爲候補、最後各進茶點散會、 
　　新生活運動中 
　　達隆廠應時出品暢銷 
　　達隆毛織廠、新出一種九一九新生活花呢、質地精良、價格低廉、每雙幅祇售三元二角、現值金風送爽、正各界仕女添製中西秋裝之時、故往購者殊見踴躍、本外埠向該廠定貨者、尤爲擁擠、因此該廠出品未幾、巳銷售一空、現正日夜開工趕製、以應市銷、 
　　生意淸淡厭世自殺 
　　丹陽人貢福根、年五十歲、現在南車站路二百四十一號門牌、開設文明粥店、邇因生意淸淡、時抱厭世之念、昨晨八時許、貢福根潛至後面破屋内用棕繩懸樑自縊而死、迨乃妻覺察解救、巳經不及、事爲該管二區派出所查悉、於下午三時許、命五圖地保顧學淵投地方法院報請相騐、旋據尸子貢發發相繼投院狀稱、年二十五歲、現在揚子飯店服務、民父貢福根素有胃病、民家尙有母親及十五歲之幼弟、一家生活、全恃民一人維持、去年秋間、民人籌資創設文明粥店、由父親在店主持、無如食客寥寥、入不敷出、我父此次自盡、諒爲經濟關係、出此下策、請求免騐等語、奉諭着靜候示知、 
 
 

Page 13

 
 
　　常樂里糾紛餘波 
　　胡再金判處徒刑 
　　胡被判大呼寃枉 
　　减租會代鳴不平 
　　狄思威路常樂里房客、因欠租糾紛、被房東向法院追訴、經判决執行查封、於本月十日、由法警及大批中西探捕、至該里二十七號實行封閉、聲勢洶洶、如臨大敵、該里房客詢問緣由、詎探捕等未加審愼解釋、動手打人、至引起全里房客之公憤、大起誤會、羣向質問、除被打傷男女七人外、並隨意捕去男女數人、此時有該里房客之親戚胡再金毫不相關、亦被捉去、由捕房以妨害公務罪、提起公訴、於昨日經特一法院刑庭判决、處徒刑八個月、胡再金當庭大呼寃枉、聲明不服、該里房客、以胡再金實係誣陷、於昨日下午、向减租會請願、由陳九峯委員接見、聞减租會方面、除聘原辦律師張鵑聲依法上訴外、並向各界代鳴不平、 
　　學生裝之少年賊 
　　竊取布衣被逮 
　　浦東沿浦一帶、近來時常發現身穿學生裝形似學生之童子、年齡約在十四五六歲、乘人不察、即闖入店舖或住家竊物、蓋若輩裝束、頗不易使人見疑、浦東東昌路六十一號居民周錫華家、昨日上午十一時、又有一身穿學生裝之童子、闖入其家、開箱竊取布衣十條件、打就一包、正圖逸出、適周在外工畢返家撞見、將人贓併送三區、據供名許福寳、年十五歲、紹興人、住新閘路寳有里五號、因受另一童子名王阿毛者、囑我行竊、對於洋貨衣服、因典質時不值幾錢、故均摒棄、所竊均係老布衣服云云、區長以此種少年賊、實屬創見、當命解送總局訊辦、 
　　劣僧之無賴行爲 
　　自破頭顱反控行兇 
　　劣僧龍山、前因浦東爛泥渡小洋涇廟後面萬壽寺縱火焚燬、事後被當地警署拘解法院、判處徒刑二年半在案、去秋期滿出獄、劣性未改、會有另一僧人守貞、因代友高生榮推銷綫春衣料、故以綫春三疋、托龍山代銷、詎龍山正在手中無錢、即將該項衣料一併典質現金化用、事後雖由守貞贖回一疋、尙有二疋、至今未曾贖還、昨日午後、高聞悉龍山寄宿於東昌路洋山殿内、即前往索取、龍山反取玻璃片劃破頭顱、將高扭至三區、控其行兇、旋經區長命送浦東醫院騐得確係自己劃破、當以該劣僧故態復萌、判解總局法辦、 
　　仙居同鄉會定期開成立會 
　　浙江仙居旅滬商民三靖民、以同鄉在滬者日衆、亟宜組織同鄉團體、藉以聯絡感情、得資互助、遂聯合三十餘人、發起組織仙居旅滬同鄉會、籌備迄今、巳將二月有餘、自經本市黨政機關批准後、前往參加者、巳有二百餘人、現巳定本月二十日下午二時、假南市少年宣講團、舉行成立大會、並將於大會提出討論救濟鄉里災民等各案云、 
　　牛羊業公會昨成立 
　　本市牛羊業公會、於昨日下午四時、在密勒路會所舉行成立大會、到有會員代表五十餘人、上級代表市黨部趙爾昌·社會局謝紀南·市商會李如璋、公推陳廣海·張文鰲·沈巨軒·爲主席團、行禮如儀後、由陳廣海報告籌備經過、及各上級代表訓詞畢、即開始選舉、計當選陳廣海·張文鰲·楊兆生·沈巨軒·顧利剛·浦順安·顧月翔·吳春桂·尤增發·吳邦傑·姜渭漁·等十一人爲執行委員、姚萇生·姜渭濱·金立生·三人爲候補委員、曁討論會章、通過入會會費、並决定當選委員、於本月二十日行宣誓禮就職、 
　　醬酒業公會昨開改選大會 
　　醬酒業同業公會、昨假邑廟豫園路酒業公所、召開第二屆改選大會、計到市黨部代表趙爾昌·社會局代表宋鍾慶·市商會代表李如璋·及會員等一百餘人、行禮如儀後、首由主席韓星渭報告開會宗旨、及上屆會務、並由嚴謨安報告賬略畢、繼由黨政各代表相繼致詞、語多訓勉、語畢、即依章改選、結果、執行委員除韓星渭等、仍留任外、張大連·沈天時·滕祥麟·袁桂良·徐琢章·沈維亞·等六人當選爲執委、方忠恒等三人、爲候補執委、監察委員除葉德昌等留任外、陳錫康·沈錦標·當選爲監察委員、程歷爲候補監察、選舉畢、討論各案如下、一、稽查科應否繼續存在案、（議决）存在、二、本會經濟應如何救濟案、）議决）儘量緊縮、以資撙節、三、同業新張濫發油票、應否取締案、（議决）同業新張放盤、應以現金出售、現貨以三日爲限、發行油票、應予禁止、議畢散會、 
　　鄭譯好妻子風行全國 
　　鄭曉滄君所譯小婦人、自出版以來、風行全國、各方無不讚美、嗣又譯好妻子、其使人感到眞切而含有最好的意義、不下小婦人、二書均由上海四馬路崇讓里九號新聲通訊社經售、據該社報告、此二書之銷數紀錄、實堪打破最近出版界沉寂之空氣、 
　　兒童幸福會 
　　收容蕪湖王佳木待領 
　　本市兒童幸福會兒童保障部某幹事、於本月十二日上午、以工作時間、行經新開河一帶、瞥見浪童一名、面有菜色、狀甚狼狽、當即上前詢問、據稱名王佳木、年十五歲、安徽蕪湖人、以父王子和、母王葛氏、均在滬某工廠充當織襪工人、不知詳細所在、於廢歷七月二十九日、與同鄉人張仁林乘江靖輪來滬、藉圖聚會、不意船抵埠時、竟與張仁林失散、流浪巳六七日矣、該兒並云有叔父王子春、在蕪湖租界區域、開設王天和煙店、現欲歸不能、尋親不遇、乞討亦不慣、此情此景、實屬可憫、該幹事爰將該浪童帶至該部暫予收容、並設法通知該家屬來滬具領、甚望閱報人士有知王子和夫婦工作地點者、予以同情之告訴、並指明南市蓬萊路近津坊第一號、爲兒童保障部之辦公處、以便其父子得圖團聚、則功德無量矣、 
　　市聲 
　　聯合贈品公司秋季犧牲贈品 
　　聯合贈品股份有限公司、爲提起各界興趣起見、特備大批秋季犧牲贈品、可憑聯合贈品劵掉換、計有小瓶卍字醬油·雪齒牙膏·漆筷·小號天一味母·手帕·金手牌十字線·美人香香皂·裕華皂片·小號汗巾·印度綢手帕·印花紗手帕·四號天一味母·小圓鏡子·大華除垢紛·十支莊丹鳳小雪茄·冠生園汽車糖·鶴牌新生活毛巾·小號孩兒面·男殺絲襪·大號紅腰欖油香皂·留蘭香牙膏·亞光電木飯碗·孔雀翎美髮霜·冠生園龍鳳糖·大瓶卍字醬油·二號孩兒面·香烟架·月美霜·電木皂盒·增德領帶·鳳凰髓香油漿·跳舞牌男絲襪·跳舞牌女絲襪·先施百花香水·桂林生髮水·大號孩兒面·三十六寸反口花面盆·三十八寸反口花面盆等三十八種、總共十四萬一千五百八十四件、價值洋一萬五千元、掉換處計有南京路先施公司内聯合贈品總掉換處·南京路抛球塲麗華公司·小東門美綸綢布公司、北四川路仁智里口妙機公司·霞飛路先施一元商店·等五處、而目下贈送聯合贈品劵者、較前更形踴躍、如麗華公司·冠生園·中法藥房·中國内衣公司·亭得利鐘表行·中華皮鞋公司·美綸綢布公司·立興祥均在門市贈送、其餘附送聯合贈品劵之貨品、爲數甚多、故得劵非常容易、 
　　國貨救火機暢銷　亨大救火車製造廠爲中國首創、專門製造救火用具唯一工廠出品、全蘭牌大小救火車、信譽卓著、貨品高尙、曾有百數十家消防機關及救火會之採購、均認機件靈捷、出水迅速、確能勝過舶來品之上、口碑載道、近爲便利各界接洽起見、設發行所於本埠浙江路老垃圾橋南堍、陳列各種救火車及一切消防用具、盡善盡美、聞邇日各界之訂購者、異常擁擠、備有樣本、承索即寄、 
　　上海雜誌公司大廉價　四馬路上海雜誌公司經理國内大小畫報雜誌、爲數達五百餘種、舉凡一般讀物及專門學術、靡不齊備、茲爲優待本外埠讀者起見、特舉行秋季大廉價一個月、在廉價期内、零購一律九折、預定總經售之大上海畫報·健美月刊·靑靑電影·皇后雜誌·等、亦一律九折、印象電影雜誌八折、其他任何刊物、一律九五折、並絶對負責、如讀者所定閱之刊物中途停版時、可憑該公司之定單、取還定銀、使讀者可不受意外損失、尤其外埠讀者、可得一重保障矣、均有中外畫報雜誌目錄一覽表一册、函索面取均可、不需附郵、並聞該公司下月一日、尙有文藝畫報·及大陸畫報二種發行、 
　　義和同鞋帽莊奉送贈品　該號開設五馬路數十餘載、自本月九日起舉行特别大减價大贈品三星期、各種名鞋、照原碼减洋二角至一元不等、布鞋减洋一角、各式呢帽照碼九折、并購鞋滿洋二元以上、贈精美毛刷一柄、滿洋一元以上者、贈香皂一堍、多購多贈、高貨賤賣而有意外贈品、誠開歷年未有之新紀錄、故聞近日該號門庭若市、營業總數、甚爲可觀、 
　　惠福襪廠之新獻　法租界康悌路惠福襪廠、所出黑貓牌蟬翼襪·蟬翼麻紗襪·蟬翼汗衫·麻紗汗衫·標凖衛生衣·經濟衛生衣·等、尤爲社會士女所樂用、該廠爲供給社會需要起見、故特添闢工塲、增裝機器、以期增加生産、以免向隅、近更新出維也納春秋衫、柔軟温和、經久耐穿、且取價公道、故各大公司商店、皆紛紛大批預定、陸續出廠發售、並聞經濟衛生衣等、日來亦有大帮出貨、俾運往各埠商店、得隨時應市、 
　　紅馬標號汽車贈奬近聞　哄動社會、熱烈參加之紅馬標號贈送汽車創舉、愛多亞路十九號、自上海商業服務社發起後、本市各商店紛紛加入爲社員者、連日非常踴躍、截至昨日止、巳有三百餘家之多、查巳加入爲社員者、頗稱該社辦理之滿意、確爲純粹服務之一種新創事業、對於各該商店謀推廣營業、酬答顧客、非常相宜、惟此種創舉、尙係滬上初次實現、在美國市上、巳極流行、不足爲奇、滬埠有此創舉、不免疑信參半、妄加猜測、實則該社信用頗爲可靠、絶無絲毫虚僞、希圖牟利、其辦法自經加入、不難明瞭、 
　　中法藥房解毒藥之功效　中法藥房所發行之「九一四内服新藥」·「外用藥膏」·「白濁新藥」、均係近世紀最新發明花柳聖藥、其功效内服能消除毒藴、斷根不發、外用可塗敷外皮、殺菌力强白濁新藥則製成膠丸、易於溶化、藥力到達即能止痛淸濁、涉足花叢而偶患此種病症者、請嘗試之、方知言之不謬、 
　　亞美公司之擴大貢獻　一年容易、又是秋風、素以金駝牌鮮橘汁聞名之白克路亞美公司、同時復發行滋補品亞美新鮮童雞汁·新鮮牛肉汁數年來以其設備之完全、原料之頂眞、提煉之精密、補力之偉大、獲得服戶切實之信仰、本埠該公司爲擴大其對社會服務起見、特又添置最新式機械、其效用在能使生産及成品益臻於科學化、復在南京建康路永益貿易行·杭州性存路新亞藥行·委設分經理·以便外埠服戶訂服、現該公司關於雞牛汁部份、巳開始營業、備有說明書、面索函索即奉、 
　　出版界 
　　骨折的療救法出版　骨科專家牛惠生醫師、前因我國關於療救骨折之書籍過於缺少、特選取美國醫學會骨折委員會所著primeronfractures一書，囑聖約翰大學醫學博士王君綱·徐崇恩·邱少陵·三君增損揷圖、譯爲中文圖解、現巳出版、譯稱骨折的療救法、全書所載、俱係表演材料、不特爲一般醫師·軍醫·醫學生所必需參考、即學校擔任童子軍急救一項之敎練員、亦宣人手一編聞該書定價銀五角（郵費在内、）係託上海池浜路中華醫學雜誌社編輯部代爲發售、醫學校躉批訂購、尙可獲優待、以八折計算、 
　　海潮音文庫出版　慈忍室主人、即滿智上人、劬志廣博、歷長漢藏學院敎務、是書採輯歷年各界名流傑作、關於政治·社會·哲學·科學·倫理·佛法各宗相等、均有精祥討論、全書共三十四編、書眉爲當代偉人于右任先生手筆、精彩異常、全部定價大洋十七元六角、分購亦可、呂碧城女士、融通儒釋、學貫中西、歷長北洋女學敎務及執各報筆政、年來週遊列國、提倡仁術、所得資料、編譯是書、書面題字、爲當代名流葉譽虎先生手筆、全書一册、定價大洋一角六分、膠州路二十號佛學書局經售、 
　　雜聞 
　　海上首創商店推廣員訓練班　派克路牯嶺路口新寰學校内、附設商店推廣員訓練班、定十五日開學、課程新頴適用、爲海上首創、現任推廣員入班訓練者、費可由商店津　有志任推廣員者、均可入學、畢業後保證介紹職業、章程備取、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、較晴、風來自西北至東北不等、揚子江中游與此間一帶、天曇、漸霽、風來自西北至東北不等、高麗四周與九州有旋風、因低壓經過向東北東進行所致、泊拉太斯島四周天氣惡劣、因颶風向西北西進行所致、另有一颶風適趨雅浦島、向西北西進行、颶風中心、午後二時、進至距北緯二十度東經一百十九度交點六十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七九·七、最低六九·一、去年同日、最高八七·八、最低七四·一、 
　　揚子江水位報告 
　　九月十三日　小數點上爲公尺 
　　重慶　一三·二三　安慶八·七八 
　　邱州　一○·八二　南京五·四三 
　　蕪湖　六·二六　鎭江四·一一 
　　九江　一○·八九 
　　來函 
　　逕啟者、閱九月十三日貴報載珊記袁斗才訴東方信託公司欠欵新聞一則、内稱、東方信託公司淸理員張世傑律師聲明、有珊記戶名、實名袁禮成、並非袁斗才、想斗才係禮成之子一節、查與事實稍有出入、緣本律師於九月十一日、以東方信託股份有限公司淸算人資格、到庭應訴、在未開庭前、曾與原告代理人袁行允律師晤談、據袁律師談及袁斗才係原告之子云云、旋本律師到庭、確經聲明訴訟主體不合、但並無想斗才係禮成之子之語、又貴報所載禮成二字、亦係勵宸之誤、爲特專函聲明、請即登入來函欄内、以資更 
十三日、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二四八八號、女性、張愛俊即兪愛珍、江陰人、十一歲、民國廿三年三月七日、由公安局送中國救濟婦孺會劉養第二四八九號、男性、馬奇龍、紹興人、九歲、民國廿三年三月十一日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四九零號、女性、小三子、江北人、四歲、民國廿三年三月十七日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
專件 
[核减鐡路運價與發展農村經濟（十）吳紹曾]  
　　或者曰、鐡路若施行此種劃一低廉運價、則凡適用此運價之貨物、勢必蜂擁而來、將使鐡路無法應付、而現有車輛等設備、亦感不敷供應、必須添置、衡諸目前各路財力、恐有未逮、此說似不無理由、然鐡路本以運輪爲惟一之業務、貨運繁忙、正其業務發展之良好現象、如抱厭惡顧客太多之心理、而出以消極抵制之辦法、豈非與營業宗旨大相背馳、至於設備一端、本應視營業之需要、隨時擴充、若因憚於擴充設備、而使營業不能儘量發展、天下寗有是理、 
　　或者又曰、鐡路旣以劃一低廉運價招徠大景貨運、則凡與鐡路並行之水路上所有裝貨帆船等船戶、生計難免被奪、影響民生、殊匪淺尠、然此點縱令確爲事實、亦係過渡時期不可避免之現象、如電車、公共汽車興、而一部分人力車及小車歸於淘汰、吾人豈能因顧全少數人之生計、而抑制一切新發明、使不實現、坐令此上古式之交通器具永久沿用乎、竊謂世間任何事業、當以大多數人之永久福利爲前提、否則必致削足適履、因噎廢食、而一切進步、遂受絶大之障碍、我國建設事業之銷沈、未始不由於此、鐡路施行劃一低廉運價、推其效用、總可使若干種農産品因運銷便利而增進生産、對於恢復農村經濟、多少給予一種助力、若因帆船戶等生計關係、而謂農村經濟不必恢復、鐡要運輪不必發達、此豈論理所許、亦豈事實所許、况將來全國經濟倘有繁榮之望、則任何一界俱受其益、奚止經營帆船等業而巳哉、（完） 
讀書問答 
[論小品文---答姜瀟君---]  
　　關於小品文的問題，向我們提出來問的，巳經不止姜瀟君一個人，今年是小品文年，充斥於市塲的，滿是些小品文的刊物，那末「什麽是小品文？小品文的價值在那裏？」自然非弄明白不可了。 
　　什麽是小品文呢？早些年，有人以爲這是國貨，即等於我們的「賦」，這種話，自然是國粹家們拿别人的屁股來當自己的臉皮的一種自高身價的勾當，到現在，巳經設有人再說了。但就目前流行的小品文而論，又千篇一律的是發感慨，開玩笑以及把「屠夫的兇殘付之一笑」的短文，好像小品文只是文人雅士賣弄風情的玩意兒。其實，這還是委屈了小品文，小品文並不是指這類的東西。 
　　小品文在别的國家，是指的一種速寫（sktch），在形式上，是較短小峭拔的，内容上，只是客觀地對於各種社會相的攝取。遊記，印象記便是屬於這類的文字。 
　　許是社會的動亂，使一般人迫於生活，没有餘閒去欣賞那些長篇大著，於是小品文便漸漸在故界文壇上抬起頭來，小品文的領域也因之擴大。現在的小品文幾乎擴大到文化的各部門：墻頭小說，報告文學，固然不外是速寫的另一種形式，而所謂時事小品，科學小品，却不能不說是全新的東西。 
　　外另，小品文的被注重，也可以說高是提大衆文化的一種實際要求。因爲小品文是「靠着藝術的手腕，描寫實生活中間眞正發生過的事」，它的特點是最能把時刻在變動着的社會生活表現在大衆的面前。因爲它是實用的，所以能引起大衆的注意，因爲它是美麗的，所以能提高大衆的興趣。俄國高爾基曾說過：「要把科學的眞理，故事底地告訴給大衆、便必須科學家與藝術家的共同努力，否則只能說是抄襲」。這意見，是最能說明小品文的藝術價值的。無論是科學小品，或時事小品甚至是一種速寫，雖開了現實，固不能成立，倘缺乏藝術手腕，也不能算是一篇好小品文。「小品文是報章文學和純文學中間的匯合處」，在藝術的觀點上，小品文决不是降低藝術價值去迎合大衆，而是進一步提高藝術價值、誘致大衆對於生活的各方面去深切理解。小品文是最大衆化的。 
　　這樣說，好像小品文並不是一般人所能寫作的了。也不是的；小品文，一方面是文藝另一樣式的發展；一方面却是靑年作家對於文學修養的手段。小品文的取材和形式均比較是自由的。我們看到任何一種事件發生，便可以提起筆來照實地寫，旣無須使故事展開，也無須如何注意結構，因爲它是零碎的片段，而且常用的是第一人稱，用第一人稱無疑的是最便於發揮。作者能從這裏練習處理材料、練習描寫技巧，練習布局，造句，但却絲毫不受這一切的束縛。 
　　我們通常見的日記體的（書信體也是的）文章，便是小品文。日記，是文體中最易學習的一種，也是學習寫作的人必須經歷的第一個階段，這是誰都明白的。我們曾在本欄内寫過一篇「怎樣寫日記」，就是說明寫日記對於文學修養上的重要。它的取材是很廣大的，它的寫法是自由的。我們從這裏也可看出小品文决不是什麽神秘的東西。 
　　把小品文看成神秘，是目前文壇上很普遍的錯誤見解，這錯誤，是那些文人雅士負責的。他們不注意現實社會，不注意大衆的實生活，只在文字上弄立虚，有時風雅一下，有時「幽默」（不，是滑稽。）、一下，於是使小品文變成使人模不着頭緖的戲法，於是才有所謂小品文專家産生。我們絶對應該打破這樣的偏見。要知：魯迅的小品文的長處，不在於他的那種曲折的律調，而在於他對於社會的深切的觀察。我們只要有豐富的生活，只要能够進入到社會内去，我們就能寫出好的小品文來。 
春秋 
[小西天] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　第二回　作買入民間路回永壽别家來天上人到長安 
　　這一行遊歷周陵的人，不曾見到先民遠大的規模，首先所見到的？就是這廢墟似的村莊，大家都覺得有幾分不快。不過張介夫李士廉二人的目的，和其他的遊歷家不同。他們因爲這輛汽車是敎育廳的，而且還有一個科長同路。假使因爲科長的關係，認識了敎育廳長，又因爲敎育廳長的關係，認識了財政廳長和民政廳長，就是一條找差事的路子。作官的人，講個有機會就進行，等到進行的路子擴大了，誰都會來鑽營，那就晚了。所以他二人雖是滿心懊喪着，可也不肯在口裏說出來，跟着别人在這個荒墟裏走了一個圈子，然後出莊去。李士廉究竟老實一點，他覺得這個秃墻林立的莊子，没有什麽好看，走到汽車邊，手扶了汽車門，就打算一脚踏上車去。不想回頭來看時，其餘三個人，都是走一步，回頭向莊子裏看上一眼，倒好像有些留戀似的。李士廉以爲同行中還有一個科長呢，自己不應該這般大模大樣，就先行坐上車去，於是也閃到一邊，向莊子裏看看。張介夫恐怕他會感到無聊，就故意向他談話道：本先生，你對於這樣荒蕪的情形，有什麽感想？李士廉恰是不曾領悟到一般人的意思，最後還應當和老百姓歎惜兩聲的，就率然的答道：我很佩服這裏的徵收人員，在這種不毛之地，怎麽還能够徵收各種稅欵呢？（一九） 
[蘇州人的文弱] [  梅雪]  
　　蘇州人的文弱，大慨原因於山水的淸嘉，但是今山水無異於古山水，爲什麽春秋時代，蘇州産得出專諸要離公子慶忌一輩人？秦朝的末造，項梁會得率領吳中八千子弟大興革命之師？這時的蘇州山水難道有一種雄壯威武的氣象麽？ 
　　今年小子投考大學，聽得檢查體格處的職員們說：「蘇州人的體格總比别省人差一些。小子聽了，不勝内愧，只爲小子也在差一些之内啊。後來在省立縣立兩處圖書館裏，去翻閱種種線裝的書，要從這裏面研究出蘇州人文弱的原因，居然有書爲證，蘇州人在科舉時代，高掇巍科，太覺如探囊取物般的容易了，對於文旣有餘，對於武遂不足，重文輕武達於尖銳化了，這是蘇州人文弱的主因。 
　　廣義的蘇州包括九縣，現在只就狹義的蘇州！就是現制的吳縣一縣而論，蘇州人的中狀元，實在是拿手戲了。明朝年間，出過吳寬，申時行，文震孟三狀元，都是吳縣人，這還不算多，到了前淸二百六十餘年間，吳縣境界以内，出過繆彤，韓菼，彭定求，陸肯堂，王世琛，彭啟豐，張書勳，陳初哲，錢棨，石韞玉，潘世恩，吳廷琛，吳信中，吳鍾駿，洪鈞，陸潤庠十六狀元，平均計算，每隔十六年，蘇州城裏要出一位鰲頭獨占的狀元公，這是蘇州人值得自誇的。不過對於文則優勝，對於武便慘敗了，這也是有書爲證的，小子在吳縣科第譜上檢點一過，中過文進士的蘇州人，大約在滿淸時代足有五六百名上下。中過武進士的蘇州人，一共有多少呢？這便言之有愧了！單就乾隆一朝而論，一共有六十年的悠久，蘇州人中武進士的，只有乾隆十三年許見龍一人，後來經了嘉慶，道光，咸豐三朝，蘇州人中武進士的一個都没有，直到同治十三年，才有朱永璜中了一名武進士，離開上一次的武進士，巳有一百多年了，唉！百年之久，才出一名武進士，蘇州人的體格端的差了一些！ 
　　現在呢，蘇州人迷戀的「狀元歸去馬如飛」的杏花夢巳打破了！若要做個出類拔萃人物，趕快鍜鍊體格！趕快！趕快！ 
[點滴] [  （沈瘦若）]  
　　只有「禮義廉恥」的方子，（標語）没有禮義廉恥的藥劑，（實行辦法）是醫不好現代的社會病的。但進一步說有了方子和藥劑，而調湯量藥的看護生（監督實行者）不大盡責，也是没有效騐的。 
[秋到人間] [  李安夫]  
　　秋，悄悄地來也！ 
　　一片片的黄葉，须在輕柔的離别聲裏，隨着凉爽快意的輕颸裏飛了下來。女人的身上，巳由稀薄的紗服換上了輕飄的綢衫。一切自然的人爲的現象，都顯明地昭示人們秋神的降臨。 
　　的確，秋巳來到人間了！然而你要是張大了眼晴，或者換上一副遠視的眼鏡去看看；這人間世上，何時不是秋，更何處不是秋！秋，簡直佈滿了大地，佈滿了整個世界。在春，在夏，在冬；雖然氣候有寒暖的不同；可是那一個時季裏不是藏着秋的意味呢？看哪！大减價的旗幟，遮掩了整條街道；白板門上鮮紅的招盤廣告，在眼簾前發光；每一個國家夫業的人數，往往在整數之下，拖着好幾個圈。總之，一切的一切，没有一件不是滿藏着嚴肅和冷酷的秋意。 
　　秋在人間，還是在不息的進行着；而且他將有更大的秋風秋雨來掃盪這平靜的人間，來和人們激戰；也許他的怒濤，要像太平洋上的風雲一樣的狂暴，一樣的不可遏止。 
　　時季上的秋，巳經悄悄地來到人間了：時代上的秋，也在隨着可怕的潮流同來了。朋友們！且莫忽視了這秋的到臨，且趕快修葺你的茅廬吧！ 
[  　父]  
[水滸考證] [  陳退甘]  
　　三國演義與水滸傳二書，同爲我國家絃戶誦之舊有說部。余最愛水滸筆法句調，胎息左傳國策，而得其神髓，其描寫一百八人之身分，維妙維肖。此書作者爲施耐庵氏，書中未載其身世，前年省政府胡君奉委至江北各縣調查戶籍，行抵東台縣某鄉鎭，得識施氏後裔，且導入宗祠中參觀一切，乃祖耐庵之栗主，　　存在。據云其先世居淮安，後遷東台，耐　氏生當元末時代，其時海内紛亂，羣雄四起，張士誠徵之不就，乃閉戶著述此書。意者施氏有感於中，而後灑墨揮毫，得以成此精彩說部歟？ 
　　考宋江事，在綱鑑祗云京東盜宋江等三十六人，爲知海州事張叔夜討平之，所謂三十六人，並未一一舉出姓名。因之水許傳中所載山泊中之上上人物，如關勝呼延灼武松輩，幾令讀者疑爲烏有先生，實則作者自有所本。據簷曝雜記居易錄載：張叔夜招安梁山泊榜文，有拿獲宋江者賞錢萬萬貫，拿獲盧俊義者賞錢百萬貫，拿獲關勝呼延灼武松張淸柴進者賞錢十萬貫，拿獲董平史進者賞錢五萬貫等語，可見確有其人，並非作者虚構也。 
　　又甕天脞語，嘗載宋江潛至京師名妓李師師家狎遊，飲酒題詞，逸興遄飛，其說雖未足置信，要之宋江才識，必大有過人之處，此則於宋史侯蒙傳中上疏請赦宋江使討方臘之事，可以證明之也。 
小園藝 
[階前秋色] [  淸癯]  
　　值此溽暑旣退，天氣巳凉之時；瘦蝶一雙，飛停簾幙，幽蟲三兩，吟透窗紗，而足以披淸颸，挹爽籟者，固不必徘徊蕉院，徙倚槐衙，即此階前尺地，亦覺淺描粉黛，薄漾雲霞，滿目秋光，平分一色，爰志一二，以諗閱者，庶可消熱閙之塲，恍入淸凉之界乎。 
　　老少年　老少年，一名「雁來紅」，自種子萌茅時，其莖，其葉，其穗，其子，無不與鷄冠同，所異者炫其色采，在於葉耳。至秋，則脚葉漸呈深紫色，而頂葉絢爛如火，作猩紅若血滴狀，鮮麗無與匹者；入秋漸深，則葉愈老，而色亦愈妍，見之奪目，厥名「老少年，」殆即以此。羣芳譜謂「紅紫黄綠相兼者，名「錦西風，」又名「十樣錦，」蓋義各有取，誦方岳維詩，「誰將葉作花顔色，更與春風迥不同，」楊萬里詩，「開了原無雁，看來不是花，若爲黄更紫，乃借葉爲葩，」可謂極咏物之工妙巳。又有一種名「少年老」，頂葉黄紅，而脚葉作嫩綠色，收子時，須别識之，則至明年下種，秋時益覺可愛。 
　　鷄冠花　鷄冠，又名「波羅奢」，蓋出自佛書，夏初巳生，苗高者可五六尺，矮小者只三四寸，而頂如花狀，至秋其大如盤；有黄紫白紅各色，間有作豆綠色者，尤名貴，或僅鴛鴦兩色，及紫粉紅三色，其形一如鷄冠，百氏集云，「對立如期鬭，初開若欲飛，」此花似之；顧考諸碧鷄漫志，「吳蜀鷄冠花，有一種小者，高不過五六寸，目爲後庭花，花木考蘇黄門咏鷄冠花詩，（後庭草盛，憐汝繫興亡，）遂以鷄冠花爲玉樹後庭花；不知玉樹一種，斷非草本，宋元以來，或以爲山礬，或以爲楊花，楊用修王敬美復以爲丁香，栀子，鷄冠之說，何可盡信也，」是鷄冠與後庭花，厥爲兩物，明甚。惟夢華錄載「賣鷄冠花，謂之洗手花，汴中亦云，羅鄴詩「一枝穠艶凿秋光，露滴風搖向砌傍，曉景乍看何處似，謝家新染紫羅裳。」然鷄冠花，似花而實非花狀，閱時最能耐久，若非經霜，其色不减。 
　　秋海棠　秋海棠，一名「八月春，」爲秋時第一花；本矮而葉大，背負紅綠若紋，作胭脂狀，其花四出，以漸而開；嬌艶柔媚，莫與倫比，華淑賦云，「斜傍雕欄，閒憑小石，撫幽質以自媚，寄柔情而欲絶，雨淋鈴夜，腸斷香魂，落葉哀蟬，心傷血魄，」描寫盡致巳。或謂海棠名「斷腸花，」則亦有說，考采蘭雜志云，」昔有婦人，懷人不見，恒灑涙於北牆之下，後灑處生草，其花甚媚，色如婦貌，其葉正綠反紅，秋開，名曰斷腸花，即今秋海棠也。」羣芳譜謂「海棠有二種，葉下紅筋者爲常品，綠筋者開花更有雅趣，」惜紅筋者多，而綠筋者少；性喜陰而惡日，好凈而惡穢，故今歲亢旱，而繁茂者極尠。此花搗汁入蜜調粉，昔爲閨人敷面修容之妙品，其異種且有黄白二色，惟不多見。 
　　牽牛花　牽牛花，係尋常一種蔓草而巳，非由培植，而能自生。然在秋中，牆隅簷角，環繞一午，亦覺别饒丰致，蓋其色與他花絶異，作茄花色，花朶極少之色也，羣芳譜謂「牽牛一名盆甑草，狀其形耳，而花不作瓣，淸晨開後，迨日出，則巳萎瘁，亦特性也。故林逋詩云，「天孫滴下想思淚，長向秋深結此花，」又楊巽齋詩亦云「靑靑柔蔓遶修篁，刷翠成花著處芳，應是折從河皷手，天孫斜揷鬢雲香，」余每晨起，喜觀此花，故當初生時，恒不許童僕輩芟薙，而日以盆水澆灌之，今乃緣牆而上，直達屋極也。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　他平時的舉動，總是極倨傲的，高視闊步，旁若無人。因爲這樣，往往會使人家誤認他是一個很鯁直的大臣，可憐的光緖，就爲了不能眞正的認識他的緣故，竟在戊戍政變的那一次上，吃了他的大虧，以致於被陷爲一個政治犯式的虚名皇帝。袁世凱本人，對於這件事情，也並不隱諱，大有津津樂道之槪，所以外邊的人，不久便知道了個中的眞相。原來在皇太后把政權歸還給光緖，退居頣和園之後，光緖便痛下决心，打算用全力來推行他的新政。因爲他急於要達到這個目的起見，便特地把袁世凱從别的職務上調回來，敎他率領一支軍馬，用護駕的名義，去囤紥在頣和園的四周，意思是要他禁阻太后出園，使伊不致再無中生有的前來阻撓新政的推行。而這祗是暫時性質，依光緖的打算，祗要待新政推行得見了相當的功效，便立卽把軍馬撤回來。豈知袁世凱這個富於陰謀的脚色，竟立刻就變了心，他本人對於光緖或皇太后，原没有什麽好惡；光緖如果另外派人去監視太后，甚至去殺害太后，他也斷不肯行什麽阻諫，或發生什麽憐憫的感覺。他祗是爲自己打算。所以在光緖把這個密諭知照他的時候，他的腦神筋巳在爲自己的利害而活動了。他覺得如果他眞的照着光緖的話去做，自己雖然也不無相當的好處，但這種好處，必然是很有限的；於是他就反過來想，要如他不聽光緖的話，反把這個密諭去報告皇太后，那就有不同的結果發生了！他旣把自己的利害作爲中心，當然他就實行了第二個策略，竟借着光緖敎他圍園的命令之便，悄悄地走去謁見太后。（一二八） 
 
 

Page 14

 
 
[體育新聞]  
　　滬港津埠際游泳第一夜 
　　郭鎭恒創蛙游新紀錄 
　　百碼蛙式一分十六秒六 
　　香港得分最多津滬次之 
　　滬港津三角埠際游泳、於昨晚在本埠法商總會開幕、池之裝璜，極爲富麗、觀者達九百餘人，盛極一時、此次華人入選埠際泳者、僅香港郭鎭恒、劉寳希、陳錫培、黄錫恩四人、節目除埠際賽外、雜以本埠讓程比賽、埠際賽正式節目凡三、現香港以十一分佔優、天津第二得九分、上海第三得七分、郭鎭恒以一分十六秒六、創百碼蛙式新紀錄、受觀衆之熱烈歡迎、爲華人爭光不少、茲記詳情如下、 
　　游泳池富麗堂皇 
　　法商總會之游泳池、在上海首屈一指、池長六十碼、四週座位寬敞、可容一千餘人、萬國旗懸掛四週、特裝紅綠電燈、映入池中、水作深綠色、電光隨水紋閃鑠、美麗無比、裁判員皆衣禮服、仕女紛至、大都皆衣晚裝、衣香鬢影、與池水輝映、無綫電放出悠揚之樂、益增美感、室内温度七十八、水温八十、 
　　勞倫斯旗開得勝 
　　埠際賽第一節目爲二百二十碼自由式、來往三池又四十碼、咸注意保持該項紀錄（二分卅二秒四）之天津尼尼維基、發脚後、潑水激衝、勢如海鯨、香港之勞倫斯、上海之海蒙特、隨後力追、興波作浪、勢甚緊張、觀衆掌聲大起、四座興奮、第一轉灣後、香港勞倫斯速力加增、獨佔鰲頭、海蒙特始終如常、直至終點、勞倫斯卒得冠軍、海蒙特保持第二、羅根（滬）追出尼尼維基得第六、 
　　第一　勞倫斯（港）　二分三三秒六 
　　第二　海蒙特（滬） 
　　第三　羅　根（滬） 
　　郭鎭恒創新紀錄 
　　第二項爲百碼蛙式、有吾國名將郭振恒參加、大爲西人注目、郭君年少翩翩、儀表不凡、衆巳預料郭君必獲第一、入水後、天津之諾門、香港之郭君及馬奎斯、鼓勇前進、形勢平衡、轉灣後、郭君一衝向前、餘子逐漸落後、郭君以一分十六秒六畢全程、創立新紀錄、（舊紀錄上海海琴斯丁保持一分二十秒二）四座掌聲如雷、熱烈歡迎、西人咸與之握手、恭維不止、結果如下、 
　　第一　郭鎭恒（港）一分十六秒六（新） 
　　第二　諾　門（津） 
　　第三　馬奎斯（港） 
　　接力游天津第一 
　　第三項爲二百四十碼自由式接力游泳、上頗海佔優勢、但第三人羅根下水時、略一遲疑、反落第三、天津搶居第一、第四人上海海蒙特奮勇爭前、演成激戰、結果（一）天津、（二）上海、香港落選、時間二分九秒二、三隊陣綫如下、 
　　（一）天津　喔爾温、麥肯瑞、尼尼繼基、發洛登、 
　　（二）上海　葛列克、雷文、羅根、海蒙特、 
　　（三）香港　派傑克、羅柴、劉寳希、勞倫斯、 
　　今晚秩序共四項 
　　（一）八百八十碼自由式（紀錄十一分五九秒六） 
　　（二）一百碼自由式（紀錄五十八秒八） 
　　（三）三式接力游 
　　（四）三百碼盲目游表演 
　　全美單打决賽 
　　潘萊保持冠軍 
　　五盤劇戰勝愛律生 
　　（美國林山十二日路透電）　潘萊今日復保持其全美單打冠軍决賽之結果、潘萊以五盤擊敗美國台杯老將愛律生、 
　　潘萊（英）（六比四　六比三　三比六　一比六　八比六）愛律生（美） 
　　觀者甚盛、比賽緊張而驚險、愛律生於連失兩盤後、突然一振、接連奪回二盤、第四盤更爲精彩、竟以六比一大勝潘萊、第五盤緊張達於頂點、潘萊以五比二居先、但愛律生逐漸追上、而平等之、經劇烈之掙扎、潘萊才以八比六保持冠軍、 
　　本市田徑會 
　　積極籌備對抗梁溪 
　　上海市田徑促進會、連日籌備對抗梁溪隊、各幹事分頭奔走接洽、甚爲忙碌、此次大會經費全由會長潘公展先生獨自慨允捐助、副會長陸京士朱學範及市總工會劉心權等則備有獎品、指定獎予成績優異者、程貽澤先生、因與薛學海先生有舊、對於薛先生領導下之梁溪來滬、極表歡迎、巳定有歡迎辦法、大會方面另行定製綢旗一面、贈予梁溪隊、以爲來滬紀念、昨日上聯隊名單尙有遺漏數人、茲特補錄於後、 
　　程璧、范維敏、王學武、邵亞俊、吳恊成、徐寳芬、張再平、危挺濟、陳輝堂、胡碧耀、董承良、 
　　高欄名手陳陵 
　　準備參加華北運動會 
　　鄭州快訊、我國著名撑高跳、及高欄名手陳陵、本學期在鄭供職於扶輪中學、據云、將努力從事練習、並擬參加此次華北運動會云、 
　　花旗足球隊將比賽 
　　九江路花旗銀行足球隊、自成立迄今、巳有一年、平日成績、尙屬可觀、茲爲增進球　聯絡　情起見、特約飛公隊、於本星期六下午四時、在江灣路先施球塲、作友誼比賽、双聞該隊爲便利練習起見、故特於每星期六下午、租定先施球塲爲練習地點、 
[敎育消息]  
　　財部請蘇省 
　　裁撤有關敎費苛細雜捐 
　　財部咨請崇明縣敎局停徵瓜菜稅 
　　（南京十三日電）　財部函蘇省府、請飭各縣地方當局、裁廢有關敎育經費之各項苛細雜捐、核定抵補辦法、 
　　（南京十三日電）　財部以蘇崇明敎育局、創收瓜菜捐、彌補該縣敎育經費、此項苛捐、以直接對農産物徵收、影響農民生計甚鉅、值此全國廢除苛雜之際、應即停止徵收、關於各項預算經費、行政院業經擬具辦法、財部昨咨該省府對各縣有關敎育經費之各項苛捐、應飭縣方詳述稅源、核定抵補裁撤辦法、以示澈底廢除苛雜之誠意、 
　　敎部將次第 
　　編製各學院課程 
　　敎部以大學方面、各學院尙無一致採用之課程標凖、第一步組織醫學敎育委員會、迭次會議、巳通過醫學院及醫學專科學校課程大綱、並推員起草醫學院及醫學專科設備標凖、俟經過相當時期之整理與討論、醫學課程、約兩三月之間即可公布、聞敎部第二步擬編製農學院工學院課程、然後次及於理法學院與商學院等、並聞農工等學院課程標凖委員會擬在個月以内組織云 
　　敎部科長謝樹英 
　　將赴歐考察敎育工程 
　　敎部高等敎育司科長謝樹英、前留學德國在柏林大學研習礦冶工程、去年在四川以自流井試騐、由火井提煉汽油、多所發現、陜西省府邵主席、因謝爲陜人、桑梓情深、擬請謝赴歐洲考察敎育工程、並注意燃料、自經陜省府會議通過派謝赴歐考察之案後、巳迭函催請、聞謝君須俟經手所辦敎部醫學課程事畢、始克請假赴陜、先作一度接洽、然後再赴德英俄羅馬尼亞等國、考察敎育工程、爲期約一年云、 
　　留日學生監督 
　　周憲文昨歸國抵京 
　　（南京十三日電）　留日學生監督周憲文、爲向敎部當局報告留日學生情形、乘輪歸國、十三日抵京、將謁王世杰、請示一切、 
　　劉開渠 
　　承造抗日紀念塔 
　　杭州國立藝術專科學校敎授劉開渠、精於雕塑、渠在法研究雕塑多年、有作品陳列於巳黎美術館展覽、頗得法國美術家之贊譽、現在八十八師爲紀念前次在滬作戰之抗日將士、募捐欵項、在杭州西湖起造抗日將士紀念塔、因素知藝專劉敎授雕塑之精、巳請劉君担任雕塑師、業經興工建造、此項工程、約在十月底全部告成、當爲西湖增色不少、 
　　贛省敎育廳 
　　訂頒童軍實施辦法 
　　江西省童子軍自經蔣委員長竭力提倡後、事業進展甚速、該省敎育廳爲求普遍發展計、規定二十三年度起、全省中小學一律童子軍化、最近訂頒實施辦法兩種、足供各地採擇、茲特探錄於後、 
　　甲　組織方面（一）初級中學、自一年級起、至三年級、全體一律受童子軍訓練、按其性别編爲童子軍或女童子軍、 
　　（二）高級小學、自五年級起至六年級、全體一律受童子軍訓練、按其性别編爲童子軍或女童子軍、但未滿十二足歲之男童或女童、應編爲幼童軍或女幼童軍、 
　　（三）初級小學自三年級起至四年級、得按其性别編爲幼童軍或女幼童軍、受幼童軍訓練、 
　　（四）每校成立一團、團内可按照學校班級編爲若干中隊、中隊内再分爲若干小隊、小隊人數規定爲六人至九人、 
　　（五）凡實施童子軍訓練之學校、關於學生寢望、膳堂、敎室、自修室、以及早操運動等一切行動、均須依照童子軍組織編配之、 
　　（六）凡實施童子軍訓練之學校、即以童子軍誓詞規律作學校訓育標凖、全體職敎員共負訓導之責、 
　　（七）凡實施童子軍訓練之學校、即以童子軍制服作學校制服、平時須日常穿着、服裝式色、根據本廳印發之童子軍組織法曁女童子軍及幼童軍組織法、　　 
　　（八）凡實施童子軍訓練之學校、即以童子軍禮節代普通禮節、 
　　（九）凡實施童子軍訓練之學校、一切學生自治活動、必須按照童子軍方式組織之、 
　　（十）其他如團部行政訓練進程及標凖等、均須依照本廳印發之童子軍組織法施行之、 
　　乙，訓練方面　（一）童子軍訓練、應注意養成守紀律、重服從、耐勞苦、尙樸實、崇勇敢、知禮義等德性、 
　　（二）童子軍訓練應注意學生日常生活、以實踐新生活爲主旨、 
　　（三）關於童子軍食的方面應注意左列各點、 
　　甲、席位按照童子軍組織編配、乙、飲食有定時有定量、丙、實行分食（用公筷制）、丁、食前食後漱口、戊食時有禮儀、己、不食無益物品、庚、食具自行洗淨、辛、炊事常自練習、 
　　（四）關於童子軍衣的方面應注意左列各點、 
　　甲、童子軍制服應日常穿着、乙、服裝式色符合規定、丙、徽號齊全合法、丁、服裝整齊淸潔、戊、衣破能自縫捕、己、衣髒能自洗滌、 
　　（五）關於童子軍住的方面應注意左列各點、 
　　甲、寢室敎室按照童子軍組織編配、乙、室内室外常自打掃、天帳被器物處理整潔、丁、起眠有定時、戊、睡時不蒙被、己、常舉行露營、 
　　（六）關於童子軍行的方面應注意左列各點、 
　　甲、行動有紀律、乙、走路有精神、丙、確守規定時刻、丁、每日升降國旗、戊、注重禮節、己、服從命令、庚、集合敏捷有秩序、辛、每日至少行一善事、 
　　（七）校内環境、應多佈置有關童子軍生活之圖表、 
　　（八）童子軍成績之考核、應以品行學術活動（包括服務露營等）三項成績平均計算之、 
　　本市童軍理事會議 
　　國慶日舉行升旗典禮 
　　審定冷羅編初級課程 
　　市童軍理事會昨舉行第五次理事會議、到理事潘公展·羅烈·沈愚·徐國治·冷雪樵·余魁元·金星·孫移新·瞿越·趙慰祖·童行白·席與同、主席瞿越、行禮如儀、報告從略、討論事項、（一）請審核本會七八兩月份經濟報告案、議决、准予通過、（二）請查明前巳登記而尙未奉頒證書之團部服務員及童子軍應從速發給證明書案、議决、交編制科、（三）請派員分别視察各團組織與訓練狀况案、議决、交考核科擬具調查表分配團次交各理事分别視察、（四）國慶日舉行升旗典禮案、議决、通過辦法交指導科、（五）請通過參觀本市西僑童子軍年會辦法案、議决、修正通過、（六）組織童子軍課程考騐委員會案、議决、交考核科擬具詳細規程、（七）定期舉行分團課程比賽案、議决、定十月十五日起至十一月底止、每逢星期日舉行科程比賽兩種、辦法交考核科、（八）函市敎育局說明服裝及徽章佩帶法請轉令各校一體遵守案、議决、通過辦法交指導科、（九）編審委員提、奉交審查冷雪樵羅烈編輯之初級科程、業經審查完畢、尙無不合、應准出版、請公决案、議决、准予出版並令飭各團採用（十）本會所收各項登記費、除印刷證書證章及其他因登記事項所費外、不得移作别用案、議决、通過、議畢散會、 
　　各區敎育會開會 
　　二區　本市第二區敎育會、昨日下午四時在蒲柏路四三四號該會所舉行幹事會議、出席者顧序東·沈西賓·王定誠·徐雨昌·宋禀欽·王德言等、主席王定城、紀錄徐雨昌、報告畢、討論整理會務事宜、經議决、（一）登報徵求新會員限於本月二十二日以前來會登記、（二）舊會員限於二十二日前來會報到、過期作退會論、並討論其他議案多件、至六時始議畢散會、 
　　三區　三區敎育會、昨日舉行幹事會、除湯禮卿請假外到楊震中·嚴友仁·徐惠民·許書紳等四人、由常務幹事許書紳主席、行禮如儀先由常務幹事報告廿二年度工作槪况、重要者有三件、（一）恊助市敎育會辦理夏令講學會、學員一百五十餘人、講學期四十日、（二）舉行新生活運動演講複賽、到二十一校五十三人、决賽成績列全市各區第二、（三）辦理第二十一民衆學校、學生四十餘人、其他如組織小學各科研究會、參加衛生運動會、略有貢獻、現本會奉市敎育局訓令、限九月底前産生區代表、以便於十月初改選市敎育會理監事、次討論提案、（一）議本區代表如何産生案、决召集會員大會産生之、（二）議舊會如何整理案、决凡舊會員因地址關係、請求移轉者、統限於十五日前辦理完竣、登晨報公告、（三）議要否徽求新會員案、决定即日起至十五日止、爲徵求期間、（四）議何日呈報市敎育局審查案、决十八日彙呈市敎育局審查、（五）議會員大會日期及地點案、决本月二十五日（星期二）下午一時、在新閘市立和安小學舉行、（六）開會員大會時、各校要否停課半日案、决呈請市敎育局准予停課半日、（七）議會員大會開會時要否請名人演講、以便進修案、决請潘局長·陶百川·童行白蒞會演講敎育上問題、以便會員進修、（八）議下次幹事會日期案、决十六日下午一時、 
　　市敎育局規定 
　　私校呈騐基金時期 
　　應在核准開辦前辦理 
　　市敎育局、以本市私立學校呈騐基金、向無一定時期、特規定嗣後私校呈騐基金、應在核准開辦前辦理、用固學校基礎云、 
　　市敎局昨播音演講 
　　由市保安處李寂然 
　　報告一年來之業務 
　　上海市敎育局於昨日下午四時半至五時、在四馬路中西大藥房無綫電臺、舉行播音演講、由市保安處李寂然擔任、題爲上海市保安處一年來之業務報告云、 
　　市敎育會籌備改選 
　　昨召各區當務幹事談話 
　　凖備選舉各區二屆代表 
　　上海市敎育會、成立以來、迄將兩年、茲以首屆理監事任期巳滿、决於下月改選、各區代表並應於本月内産生、市敎育會昨特召集各區常務幹事、舉行談話會凖備一切、茲誌詳情如次、 
　　到會常務 
　　各區常務幹事、計到第一區陶廣川、第二區王定誠、第三區許書紳、第五區沈半梅、第六區馮一先、第十區王同德、第十一區陳中季、由市敎育會常務理事黄造雄主席、 
　　談話要點 
　　（一）己屆期各區幹事會、應於選舉代表時、一同舉行改選、（二）在本屆改選前、各區敎育會會員、其會籍應由各區確定、（三）各區呈報會員須在開會十日前、先由各區敎育會呈報市敎育會、再由市敎育會分呈市黨部市敎育局備案、以資統一、（四）各區各學期津貼、如未領到者、可於改選前、向市敎育會全數領淸、（五）如時間不及請市敎育會准予展期半月後改選、（六）各區敎育會推選代表之選舉票由市敎育會製定、任期巳滿之各區敎育會改選幹事之選舉票、由各該區敎育會製定、（七）决定各區敎育會今後工作方略甚多、從略、 
　　致函各區 
　　該會昨致各區敎育會函云、逕啟者、各區徵求會員經巳開始進行、向以手續麻煩、審查須費時日、茲特規定辦法、先由各區彙齊會員登記表送交本會、再由本會彙呈市黨部市敎育局審核、發給證書、以資統一、而簡手續、相應函達、至希查照爲荷、 
　　民敎館注意民衆健康 
　　特約醫生舉辦兩診療 
　　本市西門文廟路民衆敎育館、對於市民健康問題、向所注意、最近爲便利市民診療病症、以謀健康起見、特約醫生担任診治、確定於西門南首中華路一千三百零二號設第一診療處、城内學院路三省里一號設第二診療處、另於館内設置 
自備外、餘不取資云、 
　　星加坡南洋女中創辦人 
　　余佩皐女士逝世 
　　遺命解剖屍體供醫學界研究 
　　國聞社云、余佩皐女士、蘇人、現任厦鬥厦南女了中學校長、月前因公返蘇、忽得奇疾、二脚全失知覺、繼而逐漸蔓延至腹部胸部、完全麻痺、經蘇州博習醫院診治、斷定爲急性之上升性脊髓炎、但不能探得病源、繼送至本埠紅十字會醫院、經主任醫師吳旭丹博士及奥國神經疾病專家哈醫生診斷結果、與博習醫院同、但亦不能明白病因、據謂全民界得此種疾病報告、只德國有十五人、而中國尙爲第一起、余女士當本科學精神慨然遺囑其夫莊希泉及胞弟余壽浩、願將屍體貢獻該院解剖研究、俾醫學界得有新發明、以造福人羣、本月十二日下午一時餘、女士巳長辭人世、年四十七歲、其家屬巳照遺囑辦理、大槪旬日内、紅十字會醫院、必有醫學上重要之新發現、咸謂女士之愛國愛羣、至死不衰云、附女士略歷、女士江蘇吳縣人、辛亥畢業於京師師範、民二任廣西桂林省立師範校長、民四南渡任婆羅州·山口洋中華學校校長、民五在星加坡創辦南洋女子師範即今星洲最高學府南洋女子中學也、民八、英政府設學校註册條例、限制華僑敎育、女士毅然領導各界、積極反對、被舉爲回國請願代表、奔走呼號、迄無成效、乃在厦門創厦南女子中學、時國民政府開府粤東女士與同志、在厦組織黨部、積極參加革命工作、與北洋軍閥奮鬥、又代表閩黨部入粤、請求援閩、其後國民革命軍北伐入閩、女士被選福建省黨部委員兼婦女部長革命功成、女士退隱、專心敎育、今不幸身故、不特中國敎育界之不幸、抑亦爲黨國前途惜也、 
　　吳經熊等 
　　發起東吳法學會 
　　研究法學提倡學術 
　　推定籌委不日成立 
　　本埠東吳大學法律學院院長兼立法院起草憲法委員會副委員長吳經熊氏、及法界名人陳霆銳·江一平·盛振爲·孫曉樓·孫祖基·薛光前·陸鼎揆等五十餘人、鑒於我國建國程序、將由訓政時期、轉入憲政時期、研究法學提倡學術、頗有急不容緩之勢、於是聯合發起組織東吳法學會、以爲集合研究之總滙、由發起人方面公推薛光前負責辦理一切發起手續、刻巳呈准市黨部民訓科發給許可證、惟予組織日昨發起人又舉行第二次會議、推定籌備員十五人、積極籌備、不日即可正式成立、現參加會員巳達二百餘人、籌備會會址設於大陸商塲三五○號云、 
　　國貨流動展覽 
　　十八日在澄衷開幕 
　　排定日徎依次輪及各校 
　　婦女國貨年運動委員會舉辦之國貨流動展覽會、自積極籌備以來、各廠商參加登記者、異常踴躍、總計有美亞·三友·華生·五和·中國·中華·亞浦耳·生生等一百餘家、展覽學校有澄衷·務本·滬江·美專·啟秀·愛羣·智仁勇·等二十餘校、該會因鑒於本月適值各學校開學之時、學生到校、勢必衆多、特自九一八國恥紀念日起、首先在澄衷中學開幕、其餘展覽學校、亦巳擬定日程表、依次流動展覽、預料屆時開幕、必有一番盛况、該僵晦一次流動日程表、爲九月十八日澄衷中學、廿二日務本女中、廿七日培明女中、廿九日上海美衛中科學校、十月四日西成小學、六日愛羣女中、十三日飛虹小學、十九日啟秀女中、廿一日惠羣女中、廿七日智仁勇女中、十一月三日萬竹小學、十二日滬江大學、 
　　五洲藥房捐助 
　　五百金療養結核兒童 
　　市敎育局現正設計支配 
　　本市敎育局與衛生局上年度商請中國紅十字會幼兒科主任高鏡朗醫師、舉辦結核試騐注射、結果患肺結核症者、竟達百分之六十六、頗引起社會一般人士之注意、茲該局等正繼續辦理、并設法改善現狀、適四馬路五洲大藥房樂爲贊助、特捐贈大洋五百元、敎育局擬將此欵作切實積極事業、爲結核療養之用云、 
　　各校消息 
　　靑光小學　滬西靑光小學、籌建校舍事、詳情屢誌本報、昨日上午九時、該校師生及學生家屬等數百人、同赴福履理路拉都路口、參觀新校基、而附近各大馬路口、均裝置高大靑光新校基路牌、頗爲引人注意、地廣一畝二分、四周圍繞竹籬、基旁尙有餘地一畝四分、擬作大操塲之用、由該校創辦人趙幼良氏、商請業主、正在接洽中、該校籌建校舍、進行手續、非常合法、故而頗得本市熱心敎育人士之樂於捐助、又訊、該校新校舍奠基禮、定期舉行、可有一番盛况云、 
　　華東女中　本市貝勒路華東女子中學、本學期爲實施嚴格訓導起見、各科另設首席導師、由邵鳴九任師範科首席導師、陸景閔任高中商科首席導師、莊前烈任初中部首席導師、敎導主任張藴心兼任高中普通科首席導師、負主持各該科訓導事宜、又對於各級國英數理等科、均增加鐘點、並嚴格敎學、國英文須每日背誦、某他各科、按課作筆記、務使每個學生、對於所習功課、能融會貫通、再該校以寄宿生激增、特添闢宿舍、增添奇宿生額、各級尙有餘額可揷、 
　　童年月刊三期出版 
　　大南門龍文書店發行之童年月刊第三期巳出版、内容有祝仲芳之我慣寫錯那幾個字、博工之日本人在河北之權威、江蕭葦之新兵器常識三續、情洲之譯鳲鳩語、程沃渣之漫畫故事、陸子雲之「狼和狐狸之爭」、均甚有興趣、與研究、敎育界羣認爲四五六年級及初中一二年級學生之課外讀物、現自第三期起、巳聘前北平國民大學曹挺華君爲主編、並從本期起、徵求基本定戶五千位、每年特價六角、郵費在内云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 ] 
[大衆語决不是國語] [  樂嗣炳]  
　　前幾天本報連登黎錦熙先生的「大衆語眞詮」，據說：大衆語同國語是「同實而異名」的」：三個月來百多作者，三四百篇關於大衆語「一切辯論，都不過搬弄幾個異名；這百多作者都没有當過黎先生大辭典助編，「不經過實踐的工作」，所以都不懂大衆語眞詮，「都得不到實際的解决」。 
　　我疑心這篇文章是黎先生的助手王述達假借黎先生名義在賣弄博古通今。黎先生向來很愼重，眞的黎先生親自動手在他的大辭典上替大衆語加「眞詮」，决不至於如此疏忽，祗要看過三五篇主張建立大衆語文學的文章，絶對不會說出「大衆語就是國語或白話」，馴至於簡直不知道牠和「國語」或「白話」有甚麽異同！」。三四百篇討論大衆語文學的文章，除開幾篇明白或暗地想破壞大衆語運動的不算，隨時都看得出「大衆語决不是所謂國語」。 
　　在形式方面，大衆語文學運動者從文學大衆化着眼，盡量排斥文言，同時排擊所謂「文言的白話，白話的文言」的白話和國語，所以最初提出「大家衆語文學」的時候就要求先使文成話，文必須是大衆說得出，聽得懂的，「從文白鬥爭到死活鬥爭」標題底下就明白表示了對於過去白話文運動（國語文學運動）的絶望。國語文學運動初期雖然也喊過「言文一致」的口號，當時提倡人就自巳知道自己的白話文不免「非驢非馬」，十五年來的成績，連非驢非馬的白話文都保勿住，國語運動首領白話文學健將一個個都寫文言，提倡個人筆調不管人家懂不懂，公然主張白話的文言（語錄體），不單搭文言妥恊，簡直投降文言。眼前的例，黎先生是國語運動首領的首領，國語標準音是黎先生主持訂定，國語標準文法是黎先生一手編定，黎先生現在主編中國大辭典又是未來國語標準辭典，國語的標準可說大半是黎先生規定的，那末黎先生手寫的文章當然是頂合標準的「國語標準文」了；不過從「大衆語眞詮」所表現的國語標準文看來，大體上雖然很像國語專家林大師所謂白話的文言，局部像「芟其秕稗，　其菁英，會通其旨歸，剖析其條理，約成數言，以待論定......」，如果就是標準的國語那末「國語運動」，白話文運動」簡直祗「不過搬弄幾個異名！」了。 
　　大衆語文學運動者都相信「語言的構造是在恒久的運動中，决定着這運動的是語言製造者，就是人類的社會運動；因此，語言的構造是可以當作人類所經過的歷史的各時代的證據的」說法，所以黎先生歸納出來「大衆語是......隨時代而演進，依交通而擴大，應文化而充實，藉文藝而優美」的話，大體並不錯，不過這類的話明明白白劃分了大衆語和國語的界限。（待續） 
[關於「偉大作品在哪里」的問題] [  白兮]  
　　「中國目前爲什麽没有偉大的作品？」這問題己是好久之前被提出討論，後來因爲來了「大衆語問題」的論爭，以之這問題被擱置起來，没有得到一個完美的結論。八月三十日自由談上渾人先生寫了篇「偉大的作品在哪里？」並且毫不遲疑地對這問題的回答道：「偉大的作品在廢紙簏里。」渾人先生對於那回答，雖然自認爲「不是過甚其辭」然而總究有點「過甚其辭」了。 
　　不過渾人先生認爲偉大的作品在廢紙簏里，也不是没有一點點小道理的，例如渾人先生舉出：「他們的地盤------刊物------是拿來解决與他們有關係的親戚朋友們的吃飯問題的，」這種現象，在目前的許多文學雜誌里不合是絶對的没有的。「當你們的稿子寄去之後，他們發現稿子上是署着一個與他們没有關係的人底姓名的，看也没有工夫一看便塞下廢紙簏里了。」不過塞下廢紙簏是或許怕會没有，等你催信去訊問時「原封不動」退回你倒有的。記得有個無名作者請某個有名作者寫了封「薦書」去投稿一個有名文學雜，那個無名作者見該刊物好久没有他的作品刊出，因此催函去訊問，編輯先生「原封不同」地連那位有名作家的「薦書」也在内地一起退回了他。（這是個事實，我曾見過一個報紙的副刊那麽登載過的，不過因時間隔得太久而忘了而巳。） 
　　然而就無名作者一方面說，他們的作品確然也太不「偉大」了一點。我自己本身是個無名者，曾跟朋友們發起個「無名文藝社」，所交的朋友也都是喜歡文學而無名的，所以也比較得明白多。就拿我自己來作例子吧！我的生活經騐太欠豐富了，可是我「想」着寫創作，有點像「亭子間」式的絞腦汁，結果：「偉大」當然當不住，就是連文學的一點點的價值也自信是没有，不過在當時自己是認爲「非凡」得不得的。曾記得去年我寫了篇「一位三等車里的乘客」，我覺得寫得十分得意，拿給葉紹鈞先生「義務」批閱，並請介紹出路，後來葉先生對我說，我的那篇東西不「像」小說，而「像」隨筆之類，「像」是葉先生的客氣。一年來因找多讀了點關於文學理論跟創作原理方面的書，才知道葉先生的話是不錯的。不過生活是比讀書重要呀！ 
　　所以渾人先生說：「許多無名作者，因進身無路的原故，有志氣的都憤而投筆爲農，或投筆從工了，意志薄弱的便去奔走文豪之門，希圖得他們的提携。」我認爲「投筆爲農」跟「投筆從工」的無名者是有希望的，而奔走文豪之門而不想多方面夫生活的是一輩子也没有希望的！ 
　　現在正是個苦難的時代，偉大的作品正在這個苦難的時代的大熔爐裏燃煉。問題是作者的能否鑽進這個大熔爐裏去受洗禮，否則，你即使現在是個「大文豪」，也會變做歷史上的一點陳述迹而巳！有甚希罕？所謂偉大的作品在廢紙簏裏究竟不能構成不産生偉大的作品的主要的條件的。 
 
[藕] [  ＴＫ]  
[我怎樣寫劇本（再續）] [  奥立莎作宜閑譯]  
　　醫生：我對於没有階級的社會就是這麽想像着。人們之間旣然無所謂金錢上的依賴，那麽人的本來的價值就是唯一的標凖了。這個道理懂得麽？你想...假如有一個壞的人。在資本主義的社會裏，如果他富有，大家就當他是好人了。可是在没有什麽金錢的依賴的社會裏，一個壞人就簡直只是一個壞人，......誰都知道他是壞的。」 
　　丈夫：「這是很糊塗的。怎麽樣纔是壞人呢？」 
　　醫生：「哪，譬如你罷，就是一個壞人？......」 
　　那丈夫笑了。葛芬克爾醫生在屋子裏踱着快步。他體格壯健，瘦是瘦些，可也没有一些驼背相。他吸着烟。他把香烟帶到嘴邊，再把手伸開到烟灰碟子上，有着一種高雅的神情。 
　　丈夫：「咳！這個問題你怎麽來解决呢？」 
　　醫生：「如果在完全的社會裏，一個好好的女子愛着像你這樣的男人，那就算是一個錯誤。算是一個偶然的事變了。在完全的社會裏，根據着偶然的環境力量的人類關係是不能存在的。」 
　　丈夫：「這怎麽辦呢？」 
　　醫生：「敎你們離婚。」 
　　丈夫：「我和瑪莎麽？」 
　　醫生：「是。」 
　　丈夫：「那麽，如果她不願意呢......「呌着」瑪莎，瑪先加！」 
　　醫生：「氣忿忿的」「當瑪莎的面來談這事情，你不敢」。」瑪莎進來。 
　　丈夫：「你聽得麽，瑪莎？醫生說我們應當離婚，這你覺得怎樣呢？」 
　　瑪莎：「怎麽離婚？」 
　　丈夫：「哪，離婚就是離婚！他說我是壞人，你不該愛我......這你覺得怎樣......我可是壞的？」 
　　瑪莎：「不壞------你好的。」 
　　丈夫：「你聽得麽，醫生？」 
　　醫生：「她不懂事的。她什麽都不明白。你就利用着她的不懂事。」 
　　丈夫笑了。 
　　瑪莎在長沙發上坐下，挨的着她丈夫的身子。 
　　那父親提着一把開水壺進來。 
　　那丈夫笑到出眼淚了。 
　　醫生：「這問題另外還有一個解决的辦法。這我要幹了。這事情我用不着同什麽人商量。我來做個榜樣看。你可知道我打算怎麽辦？」 
　　丈夫：「怎麽辦呢」？ 
　　醫生：「我殺死你------」 
　　丈夫：「誰」？ 
　　醫生：「你」！ 
　　第一幕就此結果。那醫生奔出門外，便不見了。 
　　那丈夫在長沙發上，坐起來，把夾鼻眼鏡拿下了，揩一揩他的兩眼。那父親把茶倒出來判斷着說：「一個瘋子啦，那醫生，一個瘋子啦。」 
　　丈夫：「你知道麽，瑪莎，這是怎麽一回事？就只因爲他愛上了你。所以他恨起我來」。 
　　有敲門聲。 
　　起初，個個人都呆了一會。門檻上站着一個少年，臉上微笑着。他帶着一隻小皮箱。大家都莫明其妙。 
　　少年：「她把鑰匙交給了你没有？」 
　　瑪莎，「誰？」 
　　少年：「我的姑母。」 
　　現在一切都很明白了。隔壁住着這個少年的姑母，這個少年剛纔從車站上來。 
　　瑪莎：「卡透林娜，伊凡諾，微娜麽？她没有東西交保。你昨天來就好了。」 
　　少年：「對呵。是我自己錯。」 
　　瑪莎：「你姑母要到晚上纔回家來哩。」 
　　少年：「是呵。是我自己错。」 
　　瑪莎：「那麽，你只有在這里等一等！」 
　　少年：「我可以麽？」 
　　瑪莎：「自然呵，等着就是！」 
　　於是那少年留在那里。以後，就以這個少年爲中心，全劇 
發展開來。（完） 
[鄉長先生（一）] [  王任叔]  
　　鄉長馮文先生，一回到自己家裏，就有點兒嫌氣。早上在區公所裏那一般闊勁兒，此刻直跟這狹仄的小披屋一樣地暗淡下去。 
　　兩脚還不曾進門，就送來一聲：「立正！」待仔細一看，原來靠門巳站上二個穿黄軍服的後備兵。於是自己也趕忙挺直腰子，加手於額，還了個軍禮。 
　　「我是個鄉長呢。」進了區公所門，那二個「葛蒲人」，還筆挺筆挺地舉了槍。馮文先生這才重新確定了自己底身分。「要是個村裏種田人，可還不給摔出區公所去。」也祗有鄉長，像我那麽的，才能登這「三寳殿」受這洋操立正禮呵！這眞是歷古以來没有在鄉下見到過的。」 
　　然而可悲哀的，却是牛頭村底村民，對自己似乎頗少禮節。作算自己家境是窮一點，但鄉長總還是個鄉長哇，怎麽老不看在眼裏，見面時，别說没行個禮，立正！而且連先生也不呌一聲，單名小姓的呌「阿文阿文！」相形之下，馮文先生，確有點感到侮辱了。 
　　恨恨地一屁股坐在竹椅上。竹椅咕咕的歎氣。 
　　「他奴的，幹叹你也懷着這一股怨勁！咱老子可有什麽地方難爲你！」 
　　馮文先生跟竹椅子發氣。 
　　馮文先生知道，這竹椅是他祖母坐在那裏，唸了一生的阿彌陀佛的老古董。竹桿子顔色，因汗和油膩底摩挲，眞像髹過一度金漆似地發亮。所有父親遺留下來的家産，二十畝大田，五間街面樓屋，一家南北雜貨的裕生號舖子，統統在自己手裏敗光了。但這把竹椅，和竹椅前一張黑得發酸臭的賬桌，三條板凳，一張佛頭床，外加一個老婆一個兒子，總算給留了下來。 
　　父親底家産，是怎麽樣敗光的；自己也有的像做夢。自己雖然好賭。但在牌九，麻雀，花會上，自己實在没有輸出那麽個數。父親一死，母親便担上一大車憂愁，天天担心着打發不了日子。 
　　「是個空竹管兒呀！是個空竹管兒呀！」母親每天那麽地唸，像祖母唸阿彌陀佛似地。「你爸在時，全講擺塲面，造了那座五大間樓房，可是債倒背上了萬，把田畝全給賣了還不够。這家舖子呢，便也成了菜油燈，一息息地熄下去，再也點不亮了。文呵！你記住，你記住，你往後，别像你爸那麽地愛講塲面呵。」 
　　然而一到現在，縣裏却偏偏看中了自己，一定要自己做鄉長。做了鄉長，可没有合鄉長身分的那一進大屋，那一間客廳，那一個應值的用人，以及别的似乎應該有一點的塲面；那又何怪牛頭村村民瞧不起自己呢。 
 
 

Page 16

 
 
[商業新聞]  
　　金融　 
　　大條頻縮聲中 
　　金價續漲三元半 
　　外匯平常消息不利 
　　中途形勢頗形疲軟 
　　金市昨以英銀續跌而又堅、中途以銀行力塞、消息不利、尙有下挫、查晨初以海外銀市英縮而美平、倫敦生金漲二便士、匯兌開升而收縮、美棉跌十四磅音、美麥縮一分一二五、股票略漲、預備交易開出即升爲五十五元左右、而後略挫、開後上塲尙平、良以大戶傾售尙殷也、但買方亦不乏、大戶經同業努力扒結美金下、滙市微緊、美金掛牌回小一二五、市况殊形振作、究以銀行胃口一再塞出、塲内仍多供源、雖高而乏連續性、大勢遂呈盤旋狀態、迨後合盛洋行私電、謂南非洲不再裝運金塊赴英、是以倫敦生金看漲到一百六十先令、法國有人要求减少軍費、蓋預算案中相差頗多預測在六個月内法郎將告動搖、以及英鎊將减低成色等訊、匯市趨鬆、一度下游、查人心平穩、成交亦少、低後尙能拉上、午刻形勢平定、後市因華商上塲即扒、匯市趨緊而穩、但銀行尙肯供給、孟買電告勿動及升一·一安那、尙費掙扎其後内盤仍緊、投機家羅某陸某前來購買而上漲、但大戶趁高賣興未歛、孟買二次電告勿動、高後又形下游、終以潛勢巳堅、人心向榮、收市最爲堅俏、一天形勢初疲後堅、交易仍未熱烈、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五四元四角、較前收上升一元六角、物品開三元九角、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士、美匯三十五元四三七五或略緊、永豐福餘天豐惠祥賣到三元八角、福興永福昌恒泰恒餘兆豐昌餘慶永元茂永等則進、華商又扒、美金預悉匯豐銀行掛牌英平、而美縮一二五、漲到五元六角、上海塞十月份美金四三七五、福餘永豐永利大發永義豐永元一賣出、退爲四元半、餘慶永恒餘大德成鼎康福興永福昌再進至五元四角、麥加利交通塞十二月份美金五六二五、恒餘源興義豐永趁貴脫手、而降爲四元光景、合盛洋行電告消息略有不利、恒餘義豐永永利福餘兆豐昌再賣、而跌至三元二角、大英上海華義塞十月份美金半元也、人心尙定、成交不多、大連帮慶發永乾昌祥鼎泰元豐永恒餘等陸續微購、旋升爲四元六角、大發永源興瑞康尙售、後又降爲三元六角、鼎泰等趁低尙納、午收復升至九五四元二角、物品拍同價、 
　　後市開盤九五四元四角、物品開四元八角、旋爲四元三角、大連帮扒十二月份美金五六二五、恒餘元茂永慶發永慶餘福安天豐永等進至五元半、大通肯塞現美金四三七五、大德成源興瑞康脫售、退爲四元六角、入後孟買電告勿動及升一安那、掙扎於五元光景、大德成大興永福泰亨福餘福興永恒興源突然購買、投機家羅某進條、乃漲到六元三角、大通出來十月份美金三七五及四三七五對搭、恒餘福安難納、乾昌祥恒餘脫手而仍挫、入後順茂大德成福興永元茂永猛力售條、退至五元一角、孟買亦告不動也、人心仍俏、經大德成餘慶永乾昌祥恒餘申康福餘等購買下、竟漲到六元四角、收盤爲九五六元三角、物品拍同價良以物品市塲巳呈死寂狀態、極乏成交也、收市後順茂丙興等略售而平、查一天間最高價九五六元四角、最低價九五三元二角、計三元二角起仆、結果較前收上升三元半、 
　　結價以滙豐銀行美匯掛牌縮一二五、爲三十四元八七五、合標金價九九二元、照收盤價言、約撳三十六元弱、較前收無甚差額、本月份登賬價九五五元、十月份九五四元、上午補水九五五元、下午補水九五七元、赤金價照加十一元、掛牌九六五元四角、塲内因客帮胃口又呆、到頭又滯、而乏成交、大致同業九九三進價照加十二元有零、連朝因津帮退貨、及津貨到埠、經現貨號套售予中央銀行現標不少、迄今以頭寸缺乏、是以本日開現之訊、又告沉靜、九月份條子仍剩七百九十八條、共計多頭八家、空頭三家、 
　　塲内交易平常、綜計恒餘福昌餘慶永大德成同春鼎康兆豐昌源茂恒興源順利等居於買方、萬興永利大發永義豐永元亨順茂惠祥永豐天豐申康福安森昌永源興等居於賣方、福興永恒泰先進後出、福餘元茂永祥和永德福泰亨先出後進、投機家吳某賣而羅某進、大連帮萬興共做一千有零、軋出四百光景、順利共做九百餘條、軋進三百光景、廣帮生大進出不多、恒興軋進不多、十月期籌碼又减爲三萬一千五百二十一條、共計多頭四十四家、空頭五十五家、當天成交總數、計前市二萬二千六百六十六條、後市一萬七千一百九十九條、 
　　華商傾向扒結 
　　外滙初鬆後緊 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮○六二五、美銀未動、倫敦生金漲二便士、英對美升一分、美對英縮八七五、英對法跌三磅音、美對法長一二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士九三七三及五便士對搭、美匯三十五元四三七五及半元對搭、較之前收無甚相差、開後華商努力扒結、預悉匯豐銀行掛牌英平而美縮一二五、過程微緊、然因銀行胃口傾塞、同業又乏特殊買胃、不免逐步轉平、外電謂法郎將於六月後有所放棄、英鎊將减低成色等訊、一度微鬆、最後成交不多、爲狀平庸、後市以大連帮等又扒、上塲即緊、但因銀行肯塞、近期孟買電告不動、及升一安那、尙有盤旋、但人氣緊俏、以後所趨緊臻、但孟買二次電告、仍未更動、收盤近期賣價英匯一先令四便士九三七五、美匯三十五元三七五、較之前收計英緊○三一二五、美緊○九三七五、華商軋過約扒美金八十餘萬元、及先令二三萬鎊、今將一天成交價錄後、 
　　英匯展開近期賣價一先令四便士九三七五及五便士對搭、中央售予花旗麥加利十月份五便士、東方塞同月同價、住友售予花旗十月份同價、交通售予有利十二月份○六二五、午收近期賣價一先令五便士、後市華比售予大英十二月份○六二五、麥加利塞同月同價、及十月份五便士、大英塞同月同價、麥加利塞十一月份同價、收盤賣價自一先令四便士九三七五起至一先令五便士止、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元四三七五及半元對搭、上海塞十二月份五六二五、麥加利上海塞十月份四三七五、大通出嗬囒九月份四三七五、麥加利交通塞十二月份五六二五、華僑售予交通十一月份半元、大英塞十月份半元、嗬囒塞十二月份六二五、大英上海華義三井塞十月份半元、花旗塞十月份四三七五、美豐塞十二月份五六二五、美東售予大英十一月份五六二五、午收近期賣價三十五元半、後市朝鮮塞十二月份五六二五、花旗華僑塞十一月份半元、麥加利塞十二月份五六二五、花旗大通華義塞十月份四三七五、華比塞十一月份半元、麥加利塞十二月份五六二五、麥加利華比塞十二月份五六二五及半元對搭、華比住友塞十一月份四三七五、十二月份五六二五、大通塞十月份三七五及四三七五對搭、麥加利塞十二月份五六二五、大通浙江塞十月份三七五及四三七五對搭、上海交通塞十二月份五六二五、收盤賣價九十月份三十五元三七五、十一月份四三七五、十二月份半元、正月份五六二五、進價照加○六二五、 
　　洋拆仍堅收解略减 
　　昨銀洋市况仍趨堅挺、良以秋節將臨、社會上需要銀洋勢必較平時增加、致洋拆市價、仍開一角三分、早午相同、而劃頭加水則做四分、較前日後市遞加一分、拆票交易、早市轉賬及新交易四百零幾萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做一百二十餘萬、銀行收解、則微覺萎滯、不如上數日之盛、計外商銀行收解票欵一百七十餘萬、電匯欵五十餘萬、外匯結欵四十餘萬、各種匯貨墊押雜欵收解二百八十餘萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵二百零幾萬、外匯結欵六十餘萬、關稅欵五十餘萬、各種滙貨押墊雜欵收解三百八十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百零幾萬、外匯結欵五十餘萬、各種滙貨押墊雜欵收解三百二十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解四百七十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百二十餘萬、解現四十餘萬、客路來源四十萬、去胃三十萬、又票據交換所交換總數、銀元八百十七萬七千零四十四元三角五分、内計銀元四百二十九萬零零六十八元九角六分、匯劃銀元三百八十八萬六千九百七十五元三角九分、 
　　廣角銅元一致微跌 
　　昨江南小洋、仍與前數日無上落、早午兩市、同爲八百三十四元、做出交易早市五千角、午市四千角、廣東小洋早市曾漲起五角、做七百四十九元五角、午市以交易稀少、致跌去一元五角、改爲七百四十八元、故結果反較前日小一元、做出交易、早市十一萬五千角、午市一萬角、銅元亦較前縮日短一千文、爲三百二十千文、交易代價洋九千六百元、合數額三萬零七百二十串文、　　證劵 
　　證劵市場上落甚微 
　　昨華商證劵交易所、市况依然盤旋混沌、毫無進展、掉期交易、比較熱閙、其中稍有軋空形勢、惟甚和平、抬面多頭、漸有出籠、趨勢當尙不致有鉅大變化、暫時仍依籌碼供求多寡之不同、略起升降、前途環境上如無變化、債市諒亦無甚榮辱也、昨日經過、開盤趨勢堅穩、裁兵漲六角、頗有踴躍邁進之象、此外多頭即有掉期、見近平遠高之狀、市價大都均好二三角、次盤空頭亦有掉期、市况趨於混沌、高低互見、約一角至四角不同、收盤大都回小五分一角至三角、市况不脫盤旋、交易亦大爲减色、塲上以四號及四十一號稍有賣出、餘均平平、市價結果、計前列漲一角至四角半、自鹽稅起、小一角至四角、成交總數共計一千四百十四萬一千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　期現　最高　最低　比上日　成交數 
　　編遣　九月　四一·００　四０·七０　漲·四一０　四００ 
　　又　十月　四·七０　四０·六０　漲·一五　四００ 
　　裁兵　九月　七四·七０　七四·三０　漲·四五　五、五００ 
　　又　十月　七四·一０　七三·五０　漲·二０　一三、九００ 
　　一九關　九月　四三·八０　四三·三五　跌·０五　一、五００ 
　　又　十月　四三·００　四二·八０　漲·二五　三五０ 
　　一九善　九月　四八·二０　四七·七０　又·二０　七五０ 
　　又　十月　四七·九０　四七·四０　又·二０　一、五五０ 
　　廿捲　九月　三一·八０　三一·五０　跌·０三　二、五五００ 
　　又　十月　三一·四０　三一·一０　漲·一０　二、八三０ 
　　廿關　九月　三二·七五　三二·二五　又·三０　三、０００ 
　　又　十月　三二·三０　三二·一０　又·二五　八、一三０ 
　　廿統　九月　三三·八０　三三·四三　又·二五　四、三００ 
　　又　十月三三·四五　三三·０五　又·０五　一０、五五０ 
　　廿鹽　九月　五七·二五　五六·六０　跌·一０　一二、三００ 
　　又　十月　三六·八五　五六·一０　又·四０　一一、八五０ 
　　金短　九月　七二·四０　七二·二０　又·四０　九、三００ 
　　又　十月　七一·六五　七一·一０　又·三五　一一、一五０ 
　　二二關　九月　六五·二五　六二·九０　平　五、四００ 
　　又　十月　六二·七五　六二·二五　跌·二五　一０、七００ 
　　二三關　九月　七二·二五　七一·九五　又·０五　一、七五０ 
　　又　十月　七一·二五　七０·七五　又·二０　一、九００ 
　　整六　九月　六五·三五　六四·九０　又·三０　四、八五０ 
　　又　十月　六五·五五　六五·一五　又·三五　一０、三００ 
　　九六　九月　一一·六五　一一·六０　漲·０五　一、五五０ 
　　又　十月　一一·八０　一一·六五　平　六、八五０ 
　　金長　九月　四九·００　四九·００　平　四、０００ 
　　廿捲　現貨　五一·八０　------　------　一０ 
　　紗花　標紗又轉軟化 
　　紗市始平繼跌、形勢又見軟化、午後據市塲上言、日商有大量的抛出、查其抛出原因、謂三品紗遠期價跌、但現紗粤湘兩帮採辦甚旺云、 
　　日商抛出金鷄 
　　標紗前市開盤、市氣仍疲、以美棉不振、塲中交易不旺、各月均漲二·五角、午後開盤賣風特熾、二三盤跌風益濃、據多數說、三品紗跌、日商抛出、因之人氣大弱、結果各月跌八·九角至一元一角、本月份到貨紗、交易所並無收貨之意、標紗全日成交統計二萬五千三百包、查賣出仁豐八百包、大孚五百五十包、通記五百包、恒益四百五十包、惠康七百包、昶記五百五十包、賡豐一千四百五十包、均昶八百包、長餘七百五十包、恊成六百包、買進源大七百包、明華六百包、義成四百五十包、達記九百包、同孚一千六百五十包、振大四百包、大福六百包、大昶七百十五包、恊生九百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　九月期　一七六·六　一七五·七　一七五·七跌０·四０　三六、四五０ 
　　十月期　一七八·四　一七七·五　一七七·六　０·六０　五七、五００ 
　　十一月期　一八０·四　一七九·０　一七九·二　一·００　五八、二００ 
　　十二月期　一八一·二　　一八０·０　一八０·一　０·八０　五七、一００ 
　　一月期　一八一·八　一八０·六　一八０·八　０·八０　五二、七００ 
　　二月期　一八二·七　一八一·六　一八一·六　一·００　一九、八五０ 
　　總計　二八一、八五０ 
　　實銷仍然良好 
　　現紗銷路依然良好、查全日各帮買去統計一千八百六十五包、行情漲二角半、各帮買額如下、 
　　廣東　五六五　雲南一九０　厦門五　同行　一０ 
　　内地　七０　天津三三五　　北帮三五 
　　長沙　五三０　寗波一五　蘆州二０ 
　　標花賣方亦呈活動 
　　棉市趨落、因美棉又跌、致人心帶軟、同時紗市下降、於是賣方活動劇烈、但碼頭上姚花到貨較少、價格稍漲、惟午後開盤市氣見虚、至三盤時投機商王某購進加碼、跌風略受遏止矣、 
　　鄭標小挫 
　　標棉前市開盤、隨外棉不佳而跌、形勢較鬆、但氣候惡劣、賣風略受阻止、各月祇跌五分至一角半、午後開盤跌風大熾、賣戶形勢洶洶、近跌二·三·角、拍至三盤投機商王某又來購進加碼、市氣略定、結果各月跌五分至一·二·角、全日成交統計六萬六千三百擔、查賣出源興昌二千三百擔、同和二千二百擔、永昌一千四百擔、大孚五千八百擔、愼記五千九百擔、德記一千一百擔、裕康一千六百擔、賡豐七千三百擔、泰昌一千三百擔、新亨一千三百擔、買進崇安三千三百擔、長豐七千擔、仁豐一千一百擔、恒益三千擔、益豐二千三百擔、裕大二千二百擔、錦昌一千四百擔、愼昌四千擔、瑞大四千五百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月期　三四·七０　三四·三０　三四·三五　跌０·三０　一三四、五００ 
　　十一月期　三四·八０　三四·五０　三四·六０　跌０·二０　二一四、九００ 
　　十二月期　三四·九五　三四·七五　三四·七五　０·二五　二三七、九００ 
　　一月期　三五·一五　三四·九０　三四·九五　０·一五　一九二、０００ 
　　二月期　三五·三五　三五·一０　三五·二五　０·一０　六三、八００ 
　　總計　八四三、一００ 
　　廠需沉悶 
　　現棉銷路沉悶、各廠需要冷淡、來源計姚花一千三百四十包、開價三十一元二角至一元八角、較上日漲四·六·角　　北市花三九·二五　慶豐廠進九００包　現貨送無錫 
　　東溝花三九·二五　又　二００包　又　又 
　　美棉南方套賣而跌 
　　昨美棉因利物浦消息不佳、南方套賣、及利物浦都售出而疲、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十四至十七磅音、英棉期貨不動、印棉初因大批投機家賣出而軟、後因歐洲出口商買進而回、結果平果爾漲二角半、奥姆辣漲一·五羅比、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左（十二日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十　一二·九一跌一四　四０·七０　九　六·九四　平　四五·六０ 
　　十二　一三·０四　一四　四一·００　十　六·九０　平　四五·四０ 
　　一　一三·０六　一六　四一·一０　十一六·八五　平　四五·一０ 
　　三　一三·一五　一五　四一·四０　十二六·八五　平　四五·一０ 
　　五　一三·二一　一五　四一·六０　一　六·八四　平　四五·００ 
　　七　一三·二五　一七　四一·七０ 
　　現　一三·一五　一五　四一·四０ 
　　平果爾一三八·００　漲０·二五　二一·八０ 
　　奥姆辣　一九三·二五　一·五０　二九·四０ 
　　白羅溪　二二０·二五　一·二五　五三·五０ 
　　西河花交易活動 
　　（津訊）西河花、各方進胃、均有活動趨勢、洋商買進一百二十四包、開價三十五元、裕祀行買進二百包、三十七元三角、北洋紡織廠買進五十包、價三十七元、裕元廠買進三百包、價三十九元、 
　　糧食　期粉後市多頭出籠 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、壛回跌三角另不等、故開價時、市氣微呈軟弱、不過買賣雙方、均趨互檳、交易旣稀、出入亦屬無幾、各廠方面、亦因市值巳低、無意出檔、買戶則内地帮巳少動靜、投機之多頭、亦多觀望、故近期祇落半分、遠期則反好半分也、迨至下午開盤、市况巳趨軟勢、實銷去胃有限、多頭則大量回出、傳一部分又有洋粉之套賣、故市氣遂覺不振也、結果本月份至十一月份各較前日跌一分二釐半、十二月份跌七釐半、一月份跌一分、二月份跌一分二釐半、 
　　期麥市氣靜淡愈深 
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈盤旋淸寂之象、以洋麥報價、坎美兩處、雖回跌三角多、市面似有帶落之可能、惟目下内地帮方面、出入巳少、本埠客戶、則因粉銷不發、無意進取、故近遠各期、在互擯之中、淸淡愈甚也、下午各盤、交易稍覺熱鬧、市面仍少生氣、恐後步因麥市巳將落令、或將淸寂無神也、結果九十十一月份各小一分、十二月份不動、一月份小一分、現麥市面、因廠胃略懈、喊價稍軟、閩宿州麥三元六角半、山東麥三元六角半、次六角二分、瑶灣麥三元六角二分、蚌埠麥三元六角二分、次六角、溱潼麥三元五角四分、高郵麥三元五角七分、由福新去四千包、阜豐去二千包、 
　　靑島帮動辦河米 
　　（滬南）　各帮來源、因天雨連綿、到者尤衡、祇近十號、（貨共一千三四百石）去路仍滯、形勢猶能續呈平平、且因客帮包胃、今忽有靑島帮出手進辦特别貨二百餘包、故人心亦較大定、各厚粳及晚稻行情、除中市者略疲角砠外、餘者悉見定局、新粳藉天雨貨乏、提高二三尺、杜羊尖等新陳兩貨各無榮辱、陰變元無市、 
　　（滬北）昨河下各路來源十七八號、市上各貨去胃、晨刻仍陰雨不止、致店胃淸淡、午時轉晴、各貨略有做開、市形各色和平、 
　　期洋米有九江帮動辦 
　　洋米下週有二船可到 
　　昨日洋客秈市况、現貨洋米進戶不旺、市上亦無多貨積存、市面反爲沉寂、期洋米因本街囤戶回出、且下週十八日左右與二十三各有船到申市上求售路貨期貨甚力、囤收停頓、市面看小、後因九江帮問津、在市辦去西貢一千五百噸、市乃轉站、計十月份七百噸、價五元、十一月份八百噸、價五元零四五分、客秈續有到申、且被洋米定到影響、貨主多有降價未脫、昨乃小去一角左右、隨爲温台帮辦去機砶半一千包、本街去漳州機糙米一千多包、内地亦去漢口糙米百餘包、市乃疲定、 
　　大連新豆開出頭貨 
　　價爲四元三角 
　　昨日大連帮開出一批四平街路貨新豆、訂二星期交貨、由本街購進三車、價開四元三角、聞今庚有七成年境、出品尙可、陳豆有開原豆做開一車、價爲三元八角、亦爲本街辦去、車豆、通州帮仍續辦但成交祇三四車、行情不分榮辱、開歸德豆三元、蚌埠豆二元七角六、肥河豆三元一角、正陽關三元二角半、至三元二角、新豆亦然、平克城門豆開出百餘包、價自三元九角至七角、漢口早黄開六百餘包、價爲三元六角半至四角、江北豆開八十包、貨品較高、價爲五元二角、　 
　　糖市　本廠綿白又跌一角 
　　昨日糖市、以走銷仍呆、趨勢平平、無甚上落、公會划盤二四粗砂白現貨普通十九元六角半、轉口貨六元五角半、荷赤現貨十四元二角、轉口貨呌五元二角、本廠綿白因市上劣貨、活動甚力價甚便宜、因之大受影響、遂致步軟、昨振記一號十八元半、又小一角、振裕一號、同價亦有開出、後市尙防續鬆、潮靑連日未開、因銷稀所致、聞暗盤正在談價、尙未成交、 
　　南北貨　生晒圓肉號盤看鬆 
　　厦門生晒圓肉、昨前兩日又有續到、爲數見增、但銷路並不十分踴躍、因此市象軟化、預料今日號盤、當有續鬆可能、 
　　輯里經新有裝到 
　　潯（南潯）震（震澤）等埠所産之輯里絲經、前因内河水涸、來源告斷邇因大雨之後、更兼秋潮高漲、申湖交通巳復原狀、輯里絲經漸有運滬、最近三日中、由小輪裝到乾大經四十六包、上棧待售、歐美絲銷、因美國紡織工潮蔓延甚廣、銷路不動、昨祗英莊補進白廠經二十包、 
　　絲茶 
　　紅茶略動綠茶仍滯 
　　兩湖祁門等路紅茶、日來英莊銷路、略見活動、怡和錦隆天祥華茶等行、均因接到英倫來電需求、紛起開辦、花香一項、去路尤爲活潑、昨市成交較多、共達二千餘箱、惟售價除祁門花香、仍趨堅定外、餘均挫跌三四元至六七元不等、至綠茶市面、依然疲滯、屯溪珍眉針眉等項、略有零星售出、婺源二色貨、及平水大帮綠茶均趨停滯、形勢尙在沉悶中云、 
　　呢絨　西貨雨衣布走銷益鈍 
　　元常藍灰紗毛之象皮裏薄貨雨衣布、走銷益鈍、售價狂跌數角、仍未開出、其故（一）受日貨雨衣布廉價之影響、（二）男女同胞、暑天添製雨衣、現多改做國貨透明雨衣矣、因之除雙單面開水美外、其他諸樣雨衣布、銷路相率俱趨呆滯、 
　　五金　竹節鋼條定出千餘噸 
　　竹節鋼條、昨海外定貨交易、十分興旺、聞北蘇州一帶五金號鐡行及百老滙路一埭五金店、成交共有一千二三百噸、聞其訂成行情、每噸爲英金六鎊三先令至六先令不等、故將來到貨定有一番熱閙之景象、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[客觀環境（續）] [  阿龍]  
　　先生又說，「大衆語運動和白話文運，客觀的環境不同云云，這一段文字，要解釋所以不能和白話文同樣産生的理由，非常吃力，而難以自圓其說。客觀的環境，五四時的環境和現在的環境，天然大不相同，所謂市民階級，是否指小資産階級，和智識階級而言，不過這種階級，至今經濟上還有保存着一部份勢力，所不同的從前封建軍閥要借重他們，現在不須借重他們罷了，這種說話，到底和大衆語難産的理由無關，我來代說一句，白話文本來巳有這樣東西，所以産生較易，大衆語文本來没有這樣東西，所以産生較難，這原是無可諱言的事實，不必嚕囌再去環境不環境。 
　　若使軍閥們要借重他們的話，白話文可以借重，難道大衆語不可以借重麽？從前的白話文，是市民階級爲基礎，現在的大衆語，還是以市民階級爲基礎，眞正的大衆恐怕還鼻鼾在鼓裏。所以大家語文根本上不易産生，就是産生了大衆語文，而能够改造環境，還成問題。所以因環境的不良，而要用大衆語來改造，眞是癡人說夢話。 
　　並且現在高唱大衆語文的幾位作家，但喊口號而不求事實、眞是大惑不解。深恐他日有抛弄大衆的危險，試看有許多人，起初借大衆當了招牌，四處兜　，一旦交易脫手，馬上把大衆置諸腦後，與他們絶不發生關係，因爲這種事情，大衆們的苦頭巳吃得不少，這原是歷史和事實告訴我們的智識，這也是我一個性急的理由。 
　　先生更有一段妙論，說：「現在提倡大衆語的人們，只因感到大衆語這樣東西，是應該有的，而且可以帮着大衆去做，所謂帮着做，帮着而巳，並不相信自己能够造出大衆語標本來」。這番雖是先生的老實話，我想先生更是差了。我們也是大衆中的幾個，不過比較多數的大衆，稍微有一些智識罷了，而先生又把提倡大衆語的責任，不肯自己來擔當，而說是可以帮着大衆去做。先要使一般無智識的大衆，自己先去運動起來，方才由先生們去帮着，又聲明一句說，「所謂帮着做帮着而巳。」把這樣一樁重大的責任，輕輕地推在一般無智識的大衆身上，這是先生萬萬使不得的。若先生等提倡大衆語，還有一些成功的希望，若呌大衆們自己去幹，非但大衆不肯去幹，就是幹也不會成功的。（不過這幾句還有絃外之音，我也明白。） 
　　並且又說「道地的大衆語，是只有提高了程度的大衆，纔能建立的一（這一句不知排字先生有差誤否）若照原文來說，先生不是巳經提高了程度大家的一人麽？應該先來做幾篇道地的大衆語出來，否則應該說「只有提高了大衆的程度纔能建立的」這並非是我咬文嚼字，因爲一顚倒閒，文義上就有不同的解說。 
　　先生又說「大衆語是一個艱鉅的運動，但並不是不能成功的事情，要成功先是應該創造良好的客觀環境一這裏我又有不明白了，本來主張大衆語的作家，欲提倡大衆語以改造客觀　境、就是先生亦說「不單單是一個語文的牧良運動，他是整個的大衆生活提高運動中的一個運動」現在又說改好客觀環境，然後方可成功。這是倒果爲因，倒因爲果。其間的距離，大約起碼要跨過大西洋，假定說先要改良客觀環境，然後提倡大衆語，其實客觀環境旣經改良，就不必提倡大衆語也興。此時的大衆可暫且慢談，假定要提倡大衆語以便改造客觀環境，則大衆語應該馬上去幹。 
[「貨色」的貨色] [  江天]  
　　本來肚子裏就悶得不耐煩，但總想不要開口爲妙，可是事實上，到了今天是使我再也悶不下去了，非要來說說不可，雖然我知道也會有人要駡我是太「心急」的。 
　　我想寫這篇文章的動機，是老早就有的，不過直到昨天讀了某報上明長照君的那篇「「貨色」介紹」之後，才使我自己感覺到這篇文章是非寫不可了。 
　　關於大衆語的基準問題，雖然巳經討論了許久，但還是没有得到一個較有系統的結果。本來這是一件很困難的事，而且這些討論的人，又都是「特殊者羣，」那末要請這些「特殊者羣」來給大衆建設大衆語文學巳是不容易了，何况還有一些是一知半解的，根本還未明白大衆語提出的意義的人，混雜在一起的胡說八道呢。所以，我認爲那些人，要是不把他淸除出去，大衆語的問題就再討論下去，不但不會收效，而且是愈弄愈糟了。 
　　我說的那些胡說八道的人，就是那些「貨色」大家了。當然，明長照君也就是這樣的一個人。 
　　自從大衆語有人主張採用方言和土語之後，雖經過了各方的討論，但還未有確定是否可拿來作爲大衆語的基準。當然，反對大衆語的人，是逼着要看「貨色」，但是，那盡可置而不問，等待有了確切的把握時，才拿「貨色」出來給他們看，那末反對者也就再無話可說了。然而「心急」的朋友（如明長照君之流），却就搬出了土話和方言寫成的東西出來介紹給人家、這未免是太可笑了。而且更可笑的是明長照君還說出如下的一段話： 
　　「其實只要不瞎閉着眼晴，「等待」把現今所無的「理想語」造好，拿給大衆使用，又等他們用慣了，我们再去從他們學習來寫文章，那麽，貨色是一向就有的，而且豐富，只要拿起筆，想法子記下來，貨色要求者們就一輩子也讀不完了。」 
　　那末他旣說出這樣的話，「貨色」是多得很囉，那我們就來檢討一下他提出來作「貨色」的，「貨色」吧！ 
　　「至賤格。挪撚的老番：睇埋的臭當野，我實見心煩。 
　　單這幾句話，就够頭痛了，「貨色」原來，就是這樣嗎？「比封建式的古文還要難讀，只有介葛廬聽得懂。）這樣的大衆語誰讀得懂呢？我是廣東人，但我也摸不着頭腦了，何况那些别省人，和不識字的廣東大衆呢？這樣東西可以拿出來，那就怪不得反對大衆語的人要愈來愈多了。 
　　根本大衆語的提出，就是希望建設起一種新的語言，能够比文言和白話更普遍的語言和文學，那末提出採用土語方言，也只是想從其中採取出一些較有意識和接近各地大衆的成語，並不是如明長照君搬出來的這些方言「貨色」，而且是看不懂的「貨色」。所以，我覺得這一些「貨色」大家，是非淸除出去不可，要是再這樣的存在着，那末大衆語終歸會給他們胡閙得不能發展，甚至於流産。 
　　還有一點，這些「貨色」大家，他的文章的前面也總是要無理取鬧的把他人駡一頓，這種駡雖然不會給人家埋踩，但他自己說不定自以爲有一貨色拿出來，理直氣壯的把人家駡一頓，也是無人敢出來反攻的。這種人我只有替他可憐，但是也不足惜。 
　　總之「貨色」搬出來，還只是他們自己的「貨色」吧了，我們只有掩着鼻子跑過。 
 
[坐車人肥拉車瘦] [  百里作]  
[淡淡的秋天] [  容]  
　　從瀟瀟的雨聲裏，從凄厲的，迥旋在空氣中的汽笛聲裏，從那每天要褪一點色的金黄陽光裏，我意識到秋的到來了。踏着飄散在舖道上的白楊落葉或是梧桐落葉，吁着輕快的口哨向前走，仰起頭來便可望到雲彩的徵逐，那時候，便容易有一種茫然如失那樣的感覺。回憶往往是醇酒那麽醉人的，一夏的喧囂與歡惦，都巳悄悄地逝去，露天舞塲中慢慢减少了，歡快的人們的影子。澄靜的　光裏，　　是一陣糖沙果子的　國咪的芬芳，那裏是幾片招展的中秋月餅上市的布招子。這爲熱浪所侵襲的，爲夏天太陽所灼熾而變成蒼白顔色的大上海，也逐漸地恢復了一個淸明的，爽朗的輪廓。蘋菓綠的小半　，風情的黑褐色的小披風，與季節相調相的淡紫領帶，斑爛的烟管，都會像逋峭的野花那樣撲進你的視官，温暖了你的意識。都是市的秋天原是那麽木炭畫樣地充滿了恬靜柔和的情調的。 
　　幾天以來總是把自己關到這小屋子裏，抽着淡味的捲烟，從那斜伸過一排黄牆的樹叢中領略秋之情調。秋風是寒冷的，往往成日成夜地吹拂着我這白色的百葉窗。如其是在下着微雨的時候，可以看到一二隻雀子在繁雜的雨綫中冲天飛去，對鄰又常常飄起幾陣曼多琳琴的琤琮逸響，把我的心情弄得十分憂鬱。如其是在有着陽光的黄昏時分呢，晚雲一抹紫，襯着綠樹就好像是嫋嫋的丁香。斜陽的觸手就從天未緩緩伸張過來，她撫摩過那斜過去的露台，撫摩過那露台上的藤桌，撫摩過那桌上的一杯濃茶和精裝的小泉八雲的散文集子，然後再悄悄的隱逝了去。而沐浴着這暮色的人，在心裏也展開一幕差不多的影緻。那是在北國的一個詩意的古城中，在生着蒼苔與野草的城牆下看未落的太陽，愈沉愈大，愈現愈紅，終乃消失於一片民房的灰瓦裏，從那後面飄起幾陣角聲。到現在，那邊還幽咽着悲笳的調子吧？而跋涉在長途的駱駝，也還喘首着---從項下發出那丁東的鈴聲吧？幻想是我憂鬱的孩子，而秋天便是這孩子温柔的搖籃，如今這孩子漸漸睡得酣熟了。 
　　這一帶的馬路没有喧囂，更没有來擾我這默想的自由，我培植了幾盆紫色的花，陳設到露台的欄上，幾天的寒風，吹得更其鮮麗更其挺拔了。讀書讀捲了的時候，順手　一隻夾在灰白的　頁　，　書緣葉，　　成　種　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
樣子。秋是絢爛而多色的，我希望能採摘些古銅色的菊，雪樣的蘆，赤紅如鷄冠的楓葉，緋色的秋海棠，夾在書裏，以紀念這一縱卽逝的，淡淡的秋天。 
[媽媽日記] [  沈女士]  
　　開始做媽媽了，我每天對着銞子仔細端詳，想搜尋出一些做媽媽的特徵來。 
　　結婚巳經三年，才有孩子，我們倆的心中，自然十分喜悅；但是我們三者之間好像有些說不出名狀來的變化。我問他，他回答我巳開始做媽媽了；換句話說，就是我們多了個孩子，他也不做了爸爸了，怎是這莫可名狀的變化底答案呢？ 
　　我曾思索這變化開始的由來，從每天的生活追索上去，卽使回憶到我們認識的時候，也不能發覺這變化是什麽時候參加到我們家庭之中的。 
　　孩子一天天長成，他能够舉起小手學着各種奇特的姿勢，他能够呌爸爸，媽媽，在孩子的一舉一動中，這疑案才在我的心上驅逐開去。 
　　但是牠像躱在陰暗的角落裏一樣，在我們不留意的時候，牠突如其來的襲擊我，使我感到抵抗的疲乏。於是我處處想避免陰影的襲來，將從前的生活恢復過來，或是可以得到意外的收獲。 
　　一切嘗試都等於零，幾度的失敗，我才默認了他的話---我巳開始做了媽媽是有充分的理由。我的一部份巳移注在孩子的身上，而他也至少被孩子佔去了若干部份。孩子呢，他祇能接受，他不能賜與；雖然他的笑容，他的學語，就是我們所希望的。不過從孩子身上發生的襲擊造成這莫可名狀的變化。 
　　譬如說我們預備過一個快樂的休息日；開始把牠哄騙了睡熟，吩咐僕人留意他，我們像平時一般的出門了。但是孩子像到處追隨着，他醒了嗎？他哭了，或者僕人的不謹愼，他竟摔了一交，這樣，我們無論如何再鼓不起遊興怱怱的歸家來了，如其孩子還是好好地睡在床上，那就痛恨孩子阻止了我們的遊興。 
　　諸如此類，一個家庭中不能没有孩子，有了孩子往往又爲他發生許多變化。 
　　我開始做媽媽了，我不能從鏡中搜尋出做媽媽的特徵，但是我的心巳告訴我起了變化。 
[頽廢之路] [  不揚]  
　　命運之神不分皂白的就是兜頭一棍，打得他昏沉沉的，昏沉沉的。 
　　在濃鬱的樁蔭下凉快地散着步，誰提防半路會跳出打悶棍的傢伙來！哀求够什麽用？頭頂上早着了一下。 
　　悠悠地淸醒過來，捧着受傷的頭顱，用報復的口脗咒咀着。正和事前哀求一樣，不過顯露自己是一個弱者罷了。 
　　弱者是富於情感而缺乏毅力的，當他的情感受打擊時，就會不期而然的走向頽廢的路上。 
　　他就是新近加入的一員：是以目前的創痛和未來的絶望兩項資格加入的。 
　　在樁蔭下過夏，會忘記太陽是熱的。不過，出了那兒，就會覺着太陽是熱得多麽可怕。他没錢買傘，而人家的簷下，又不許他立足。往那裏走？前面是一望無垠的沙漠！ 
　　雖然在書本裏他看見過有這這麽一把傘。可是活生生的人不能跳進十六開本裏去躱避一下，美麗的憧憬够什麽用！ 
　　有時也爲提起筆來做些「告地狀」似的哭訴文章，希望仁人君子們借頂傘給他，或者允許他在簷下歇歇脚。可是人家會不會同情他可憐他而不嫌他糾纒？在他一些没有把握。而且有幾次經騐告訴他：借不到傘還會挨一頓臭哭。 
　　借不到傘和没錢買傘，都不足怪，該怪的還是自己皮嫩，受不起熱。 
　　倘然忍着痛苦涉過那一望無垠的沙漠，也許不一定會死。可是他没這毅力，他是個受傷的弱者。 
　　於是陰濕而又昏黑的頽廢之路，在他是一條出路（？）了。 
　　那兒不熱，同時也永遠的没有光明。 
　　他用敷衍的，疏懶的，自暴自棄的步伐走下去，一點不替自己可惜。雖只那邊有：「頽廢卽慢性自殺！」的警牌豎立着。 
業餘信箱 
[重利盤剝合法嗎？]  
編者先生： 
　　余友甲於去年七月底向乙借洋一百元（先扣去十元，實數九十），由丙作證，立有抵押據訂期六個月二分起息，到期本利還洋一百二十元。屆期甲因無力償付另由丁作證，展期二次七個月（每次仍扣十元）仍作百元算息。計共借十三個月須付本利共洋一百四十八元。計算九十元本利巳五十八元之鉅。甲一時因無力償付偌大之利，乙又迫之不巳，聲勢汹汹，無理可喻。展期之十元重利，甲也無能負擔。是以仰祈先生賜答左列所詢各事爲盼。 
　　（一）甲現無力負擔而乙滋擾，可否訴之法院謀救濟？ 
　　（二）法上律有否制裁重利剝奪並豁免之法？ 
　　（三）乙重利剝奪於法律上有否負有過錯？ 
　　（四）乙係無職業者撤職軍人，並以販違禁物爲生者，爲訴之法院，乙藉故避免，法院可以缺席判决否？　一鶚上 
　　編者按：甲向乙不過借了九十元，十三個月没有歸還，其利息竟達五十八元，巳經超過本錢半數以上，實屬可駭。當然比這個利息率還要高的也有，但展期加十元之剝削辦法是太苛刻了。 
　　在借債者爲了一時的急需，也不顧及將來歸還時的困難，就貿然的借了高利的債，以致日後受層層的剝削，敗家蕩産的也有，還有因無力償還本利而自殺的。像這種「飲鳩止渴」的債，還是以不借爲佳。 
　　關於重利盤剝，雖早由政府明令禁止，但民間雙方同意的高利借欵，法律也不能爲力。所以甲君旣鑄成大錯，也只有積極設法償還的一法。假使你嫌利息太大，那末在當初你爲什麽去借呢？ 
　　現在對於一鶚君所詢問題簡答如下： 
　　（一）乙向甲滋擾就是討債。假使甲無力償還，乙或者要向法院控訴，那時甲可請法院救濟，依法乙方則很少勝訴的機會。 
　　（二）法律對於重利債務雖絶端禁止，但民間雙方同意的也不能强制豁免。 
　　（三）在法律上現在還没有積極制裁重利盤剝者之具體規定。 
　　（四）關於此項所詢是否因乙係一販違禁者而欲訴之法院？惟如乙因販違禁物被法院制裁，亦與債務無關，甲方仍須償還所欠之債也。 
　　投函者注意 
　　本欄對於來函一切内容，莫不保守秘密。希讀者以後來函務將眞實姓名及詳細地址示知，否則恕不作覆。 
自我職業介紹 
　　呂君年十六，吳縣人，高小畢業，有志學習照相印刷或彩色石印或排字，如有招收上項學生者，請函寄城内侯家路三十三弄二號呂傳德收。 
　　尤君，浙籍，年十九，曾任某大公司營業部職員，蘇報館編輯部練習生曁校對，現因失業日久，不論報館公司小職員練習生，或工廠學校助理員，醫院掛號員等職，均願樂就，祇需供給全膳，略給津貼卽可，通訊處閘北寳昌路永和里七號陳耕農君轉。 
　　强君，年三十三歲，本地人，曾充各機關文牘及科員等職，國學通順，書法挺秀，能膳大小楷書，出筆敏捷，今願充各團體及律師之書記及抄寫員，薪金不計，如欲僱用此種人才者請函閘北交通路四弄一號鮑安國君轉。 
　　念君，浙籍，之江大學附屬中學畢業，擅長書法，現願任公司營業員，或小學敎員，薪給不計，並有確實擔保通訊處上海圓明園一三三號一二一房間薛承宗君轉。 
　　程君，年二十二歲，本地人，中學程度，茲願任小學敎員，謄寫員，會計，門售職員等職，待遇不計，願聘者請賜函小東門内學院路三十四號諸琴先生轉。 
　　施立生君，寗波籍，年四十，曾任敎師有年，能作半寸至一二尺行楷北魏隷書及美術字，兼擅長會計，現願任公館初級國文敎師及報館影戲公司廣告社印刷所繕寫另件大小各體字，月俸最低三十元，工作須在日間，須供膳宿，倘需此項人才請函致南市小南門外雞毛衖八號。 
　　某君，皖南籍，現年四十七歲，歷充初中敎授律師文牘公館敎師報館編輯等任務，如有上列職司蒙雇者，請賜函鄧脫路四零一弄同善學校許季達君轉。 
　　蓮女士，上海人，産科學校畢業，曾任著名醫院護士，精於配藥注射，今願就醫生助手特别護士醫院配藥及私家注射等職，通訊處山海關路一五六號王宅轉。 
　　陳炯君，寗波人，年二十四歲，字跡淸秀，善油印，願任機關書記商店賬席文牘員及門市營業員，薪水不計，通訊處本埠中山路大夏大學對過和豐洋服公司轉。 
　　某君，國内有名國專畢業，於新舊文學極有根底，曾任上海某大學附設中學敎員四載，擔任國史地理，現願就家庭敎師或學校敎員，待遇不計，願聘者請函梵皇渡大夏附中于君沐春轉。 
　　某君，年十七，浙江籍，中學程度，今願就抄寫校對助理員助理編輯及練習生等職，備有妥當舖保，如各機關公司報館事務所需該項人材者請函西武昌路五二七號陸仲甫先生收轉。 
　　趙斯賓君，武漢人，二十三歲，大學程度，曾任機關文牘及某大書局助理編輯，今願就上項職務或私人書記國文敎員報館記者及其他一切相當工作，來函交上海郵箱一二八七號。 
小說 
[叔叔的辮子（五）] [  凌鶴]  
　　「二十三，二十四，二十五......」旭齋又在算：「那末到今天巳是七天了。......又電：十九日，革命軍起事，瑞督逃入英國兵艦，張彪帶隊出衙，爲兵士倒戈戕斃。......哦哦，你們聽見嗎？瑞道台也逃到外國兵艦上去了。」 
　　「那一個瑞道台？」有誰在問。 
　　「那一個瑞道台？不就是那年混天麻子造反，到我們樂平來平反的滿洲老」 
瑞徵嗎？那時候他還不過九江道哩。後來因爲平反有功，不到一年，便連陞三級，現在是湖廣總督了。」 
　　「哦！就是那個瑞道台，」重陽老恍然大悟了。 
　　「咳，」旭齋嘆了一口氣：你們想那些官有什麽用？革命黨一起事，堂堂總督，馬上就逃，而且要逃到外國兵艦上去。」 
　　一提起瑞道台，誰不知道。那年帶兵來平反，十幾天中殺了一千多人，西門城外，屍首堆得像山一樣，眞是殺得雞啼狗吠，現在想起來，誰不寒心？可不是麽？那個細爛頭便破口大駡道： 
　　「他媽的，什麽東西？我的父親不就是那年殺死了。假使他遭到我的手，我卽使殺不死他，咬也要咬死他。」 
　　說得大家都笑了起來。其後重陽老在說： 
　　「其實說那年造反。混天麻子那個傢伙，也眞是利害哩。一個做戲唱二花的人，會興起那末大的事，還不够奇怪麽？後來雖說没有成功，可是誰不知道我們東平有一個混天麻子？眞是連皇帝貤驚動了」 
　　「那到不是這樣說的，」旭齋不同意他的說法：「難道你不知道他是受了徐鳳鈞的利用麽？」 
　　「爲什麽？」灰雞母問。 
　　「徐鳳鈞，大家都是知道的囉。他是一個舉人，在西鄉是一等一的紳士，就是在縣衙門裏也是很走的起的。可在保甲局的一些人，譬如小韶他們，都是和他作對的。當然囉，大家都是爭權奪利。後來保甲局主張抽靛捐，辦高等小學堂，徐鳳鈞便藉此反對。他在西鄉魁堡打鑼開會，他登台演說。他說高等小學堂是樂平全縣的，應當全縣各鄉攤派費用，爲什麽要西鄉一鄉來出呢？因爲只有他們西鄉出靛的原故。那時候剛好混天麻子也在塲，給徐鳳鈞一說，覺得保申局眞是可惡，所以他聽見徐鳳鈞說要打保甲局，他便帶了幾百個年輕力壯的種田的人跑進城去。可是當日保甲局並没有打成，因爲有些親兵巳在那裏守住，不過大家呌呌跳跳也就回去了的。誰知從這一天起，縣衙門裏便說混天麻子，蓄意謀反，出賞格捉拿他，還有保甲局指名拿辦的一些爲首的人。這樣一來，便捉得鷄啼狗吠，混天麻子簡直無處可逃。到後來逼得没有辦法，他便主張一不做，二不休，索興去燒保甲局和縣正堂的衙門。不到三天。他便那召了一萬多人，都拿短刀長棍，殺進城去。.........所以與其是造反，到不如說是官逼民反。其實混天麻子何嘗有眞心作亂的意思呢？ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
