# 1934 - 297 - 4922107

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委長離平西行]  
　　啓節前接見各將領 
　　軍政長官到站歡送 
　　楊永泰端納等同行 
　　［北平］蔣今晨七時起身、一八時黃郛夫婦到行轅晉謁、九時許宋哲元·于學忠商震·萬福麟·劉峙·鮑文樾等高級將領十餘人、先後到行轅候謁、蔣一一接見、十一時王寵惠·顏惠慶往謁、談片刻、旋蔣赴居仁堂晤別軍分會各委員、即返行轅、十二時蔣夫婦由行轅啟節、黃郛夫婦袁良夫婦隨行、時軍政界領袖及軍分會校官以上全體職員、均到西直門車站恭候、專車及壓道鐵甲車各一列、早已昇火待發、平綏路局日前已令全綫各站準備小站一律裝設電燈、職員不得請假、一時二十五分、蔣夫婦含笑進站、全體肅立、先入休息室休息、一時四十五分、蔣夫婦登車、歡送人員分兩排佇立、蔣夫婦與黃夫婦在花車門前分別寒喧、一時五十分蔣下令開車、壓道車先行、專車於一時五十五分在軍樂聲中啟行、二時許歡送人員即分別離站、警戒亦撤除宋哲元今晨謁蔣辭別後、上午十一時五十分乘平綏車返張垣、楊永泰及蔣隨員均隨蔣車車同行、（三日專電） 
　　［北平］蔣委員長三日下午二時偕宋美齡·楊永泰·端納·宣鐵吾·宋哲元等離平、是由平漢路局僅專車一列於下午一時由前門西車站開至西直門候用、十二時隨員衛隊先後登車後發、蔣九時在行轅分別接見黃郛·宋哲元·商震·鮑文樾·于學忠·劉峙·十一時王寵惠·顏惠慶·往謁、略談即辭出午後黨政軍各機關長官及各界領袖等、均赴站送行、計到劉峙·于學忠·商震·萬福麟·干樹常·鮑文樾·鮑毓麟·關麟徵·黃杰·何其鞏·袁良·余普龢·方覺慧·苗培成等、憲兵部公安局並派憲警樂隊在站警戒歡送、鐵次錢宗澤平綏路局長沈昌·親自在站照料、一時廿分蔣委員長夫婦同車抵站、黃郛夫婦亦到、在候車室稍憇、一時四十五分專車開抵西直門車站、蔣黃夫婦即相繼進站、各歡送人員肅立致敬、樂聲大作、蔣脫帽還禮、向黃握別後登車、至二時蔣與夫人均立車前點首示意中、專軍發軔西行、（三日中央社電） 
　　［北平］蔣夫人宋美齡·黃夫人沈亦英·今晨十一時同車赴第一衛生事務所及平市戒毒所參觀、（三日專電） 
　　［北平］宋美齡今晨赴烈性毒品戒除所參觀、捐助三千元、黃夫人捐千元、（三日專電） 
　　［北平］蔣委員長今日下午一時五十五分乘車西行、同行者有蔣夫人·端納·宋哲元等、（三日路透電） 
[各中常委昨慰勞何應欽]  
　　［南京］中常委汪兆銘·居正·葉楚聳·三日晚八時、假中政會歡宴平軍分會委長何應欽、表示慰勞、由在京各中執監委作陪、（三日專電） 
　　［南京］何應欽由滬抵京後、每日均至軍部批閱重要公文、積極整頓部務、並將視察各軍敎育情形、（三日中央社電） 
　　［南京］中常會三日晚六時在政治會議禮堂設宴　何應欽、並邀全體在京中委作陪藉以歡聚、到常會汪兆銘·葉楚傖·居正·及戴傳賢·邵元沖·朱培德·石青陽·石瑛·等三十餘人、至八時方盡歡而散、（三日中央社電） 
[孔祥煕將視察西北各省財政]  
　　［南京］據財部息、孔祥煕日內由滬飛平、轉往察綏西北各省視察財政、國庫司將西北各省迭次請欵、已撥未撥、各按詳細列表、於三日寄上海、以便孔氏隨手攜帶、遇各方有所徵詢時、易於答復及應付（三日專電） 
[南路軍恊餉財部提前匯粵]  
　　［南京］中央恊助南路軍陳濟棠總部十月份恊欵六十萬元、由財部於三十一交中央銀行提前匯粵、轉解前方散發、以促剿匪工作早日完成、（三日專電） 
[導淮工程處工作異常緊張]  
　　［清江浦］導淮入海工程處、現分行政財料·交通·食糧·衛生·警衛·六股辦事、就中除衛生警衛由省府撥抽省縣隊兵及編遣衛生隊外、其餘四股、目前工作異常緊張、交通股並於淮陰·漣水·甸湖·及阜寗·套子口·四處趕設無綫電臺、以便指揮調遣、（三日專電） 
　　［鎮江］省農行爲供給導淮夫役食糧、擬在淮陰漣水東坎設糧棧、計劃已擬就、主任人員在慎選中、（三日專電） 
[各院部工作報告國府分別退還]  
　　在五全大會展延期內 
　　海外代表得免費游歷 
　　［南京］國府前以五全大會將開、特今各院部會上月二十日前、將工作報告編製完竣、送呈文官處彙齊轉呈中央秘書處、現因五全大會延期、乃將各院部會工作報告書、分別退還（三日專電） 
　　［南京］五全大會展期後之海外黨部歸國代表、共五十二人、中央以各代表久居海外、於祖國內地、頗少遊歷機會、此次遠道來京、爲優待起見現擬發給火車輪船免費證、俾海外代表在大會展延期內、分赴各地遊覽名勝、免費兼坐國營船車、並得參觀各工廠、以便到海外提倡銷路、（三日專電） 
　　［南京］僑委會三日午在該會歡宴華僑出席五全代表、席間賓主各有演詞、並有代表多人謂將聯名向之吳提議、須建築僑委會會所、以壯觀瞻、（三日專電） 
[興國寗都難民準備返籍]  
　　［南昌］興國寗荀旅省難民三九五名、經各該縣同鄉會造具名冊、呈請省府發給免費車票及護照、準備返籍、（二日中央社電） 
　　［南昌］交通界息、廣昌至寗都間電綫、已於二十九日修復、不日可通報、（二日中央社電） 
　　［南昌］贛省府續撥米二八六包、交省振務會轉發泰和廣昌兩縣災民（二日中央社電） 
[戰區清委會規定清理程序]  
　　---即將逐步實施--- 
　　殷汝耕今日出發視察 
　　馬蘭峪日軍輜重運走 
　　殷體新從事接收布置 
　　［北平］戰區清理委會今晨繼續舉行第三次會議委員七人均出席、討論一二兩次會議關於戰區清理未竣事項、已規定程序、分配完妥、即將開始與日方交涉、逐步實施、殷汝耕定四日晨偕古北口辦事處主任霍實赴通縣、轉赴懷柔·密雲·石匣·南天門·古北口·等處視察地方治安及交通狀況、約一週返平再辦理馬蘭峪東陵接收事宜、（三日專電） 
　　［天津］馬蘭峪日飛機塲飛機、大部已飛還承德、尚有五架未飛去、三十一日承德、日軍部派飛機來馬傳令、調宮問中隊十一日赴喜峯口冷口駐屯、原駐該各口日調遠承德、東陵僞熱河軍王團留一營護陵、其餘開駐興隆僞團長三十一日到馬蘭峪與日隊長宮間接洽後、即飭部起運輜重、先向新駐地移運、十日前決定開㧞完竣、日軍大部輜重皆運走、祇待我方接收、薊密區專員署駐馬蘭峪辦事處主任殷體新、已從事接收佈置、將來行禮地點、即在辦事處內（三日專電） 
　　［天津］殷汝耕定四日早搭長途汽車赴馬蘭峪與日軍隊長宮間會晤、接洽接收馬蘭峪手續、歸途到玉田遵化密雲視察災情、然後籌救濟、（三日專電） 
　　［天津］馬蘭峪外駐東陵僞軍兩連、及僞警察隊五十名、由馬蘭峪　日軍小隊長率兵二十名導引、一日竟越過我境、到建昌營撒河橋假名剿匪、逗留各村莊、二日始去、居民飽受滋擾、殷體新已報告殷汝耕、轉向日方交涉、以後僞軍勿自由出入、免生誤會、山海關東羅城僞警、每日結夥到秦皇島海陽鎮遨遊、不服我地方警吏干涉、臨榆縣長袁泰特訪日特務機關長儀我、交涉取締、（三日專電） 
　　［北平］殷汝耕定四日偕古北口辦事處主任霍實赴古北口視察（三日中央社電） 
[蕭振瀛在滂江已與德王晤面]  
　　相偕往百靈廟晤雲王 
　　［北平］蕭振瀛今晨有電到平、謂昨已在滂江與德王晤面、定今晨偕同德王赴白靈廟、與雲十會晤（三日專電） 
　　［北平］包悅卿談、滂江以北察綏邊境有土匪約八百餘流竄、經德王親率隊伍督剿不難殱減、蒙政委會所請經費一萬元、業蒙批準、已由盟旗駐京處長吳鶴齡在京具領、（三日專電） 
[玉田匪熾村民從事自衛]  
　　［天津］玉田四境漢奸十匪潛伏數千、到各村鎮掠刦、致富戶威他遷祇窮苦或中產階級者不能移出、三區蠻子營村長王繼宗、特自動　結全區壯丁組成自衛團、有槍者出槍、否則持木械、加以軍事訓練、從事自衛、已得千名、其他各村亦擬仿效（三日專電） 
　　［天津］遵化薊縣·豐潤·等縣爲防範玉田境內土匪竄擾、均集結民團在玉田邊境防守、各縣爲靈消息、每日有無動靜均以電話縣報告、距各縣民團防綫近處每屆夜半、則槍聲時起、惟不悉所自致人心惶惶、（三日專電） 
[開灤礦區土匪潛伏架人]  
　　［天津］趙各莊開灤礦區有槍械整齊之土匪數十名、潛伏礦區、保安隊開始搜索、因土匪散在各住戶家、未能清除、二日竟有十數土匪在車站間架去工人孫清一名、勒贖鉅欵（三日專電） 
[晉省組保安隊]  
　　［太原］晉省當局爲維護地方治安聞決即遵照中央命令、組織保安隊、總司令一職即由省府主席徐永昌兼總司令以下設四大隊每隊設大隊長一人、人選聞已內定秦紹觀·馮鵬翥·傳存懷·朶珍四人、俟將來成立後、即分駐於臨汾·大同晉城·汾陽·等地至此項保安隊兵士、究將如何招募、近尚在擬議中、（三日中央社電） 
[繆培南返省報告前方軍情]  
　　贛匪竄湘邊集龍墟 
　　［香港］繆培南·李漢魂二日晚由韶返省三日晨謁陳濟棠報告前方軍情、并商應付、陳漢光三日午由壞乘機抵省、定四日赴韶、（三日專電） 
　　［香港］樂昌三日電、贛匪由崇義經麟澤古亭·二日竄至湘邊集龍墟、我軍接接觸、但匪因大部未到、略戰即向聶都汝城交界大山逃竄、（三日專電） 
　　［香港］余漢謀二日電告、我軍某部昨在義安附近將匪一二三二十二師擊潰後、本早進至鉛廠北端約十里、與匪敎導師戰甚烈、現仍相持中、據士人稱、該處到匪萬餘、機槍馬匹甚多、料僞中央政府及朱德本人仍在鉛廠穩下間（三日專電） 
　　［南昌］匪因汀寗與石相繼爲我收復、贛南萬無扎掙全地、集贛縣贛江東岸、由大湖江一帶竄渡贛江以西、圖遠與四川匪軍會合、南路軍正在迎頭痛擊、駐口口某等師紛堵截、對匪西竄、決以全力擊破之、（三日專電） 
[魯河局計劃大舉修理河堤]  
　　［濟南］河局計劃大舉修黃河堤工、需費百五十萬民財建三廳核畢、俟省府會日議通過後實行、（三專電） 
[郵包轉口稅業經商定撤消]  
　　［南京］外來郵包進入內地、海關向例征收郵包轉口稅、郵政總局以海關征收郵包轉口稅、非但於郵政收入毫無利益、且受轉口手續之阻滯、躭誤信件、特向財政部總稅務司商請改善、頃悉此項轉口稅、業經雙方商定、於本月一日起實行取消、并已轉報財部交部備案、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德國政敎之爭告一段落] [  恒]  
　　歐電傳希特勒對於宗敎之統制政策。現已放度。前此反對政府此種企圖之二主敎。亦已準備復職。而穆勒主敎且有辭職之說云云。果如所傳。則德國政敎之爭。從此或可告一段落矣。 
　　德國國社黨。自去年三月執政之後。即從事於所謂集體國家之運動。因勢乘便。將所有政黨。依次消滅。迨各政黨皆歸消滅之後。即轉其視缐於宗敎機關。其中雖受限制而仍能維持其自治權力。者唯有天主敎。蓋一則有羅馬敎皇之支持。二則薩爾區域。多屬天主敎徒。希氏日夜盼望薩爾之歸還德國。故於天主敎徒之信仰自由。自不能不稍示優容。顧其於基督敎之統制。則自去年六月以來。著著進行。不遺餘力。其統制之方。即由國社黨之基督敎徒中。推一國社黨之信徒名穆勒者。爲德國全國總主敎。將德國之敎會。改組爲德國國家敎會。主論行動。與國社黨打成一片。國社黨排斥猶太人。彼等亦從而排斥猶太人。國社黨員效忠於希特勒。國家敎會之敎士。亦須效忠於希氏。且鑿附會。公認德國國社派之革命。即爲神之所啟示。同時對於不能茍同此種措施而表示反對之敎士牧師。悉予撤職。敎會產業。亦爲沒收。對於彼等之言論集會結社等等行動。無不多方壓抑。察其意旨。似在使宗敎爲政治之附庸。敎會爲政治領袖之工具而已。 
　　唯自穆勒仗政黨之權力。被任爲全國總主敎以來。爲時已將一年有半。其中被撤職之敎士。其數雖達八百以上。敎會之被接收而受統制者。雖達二十二州。未被統制者。僅餘西南部分之數州。然反對穆勒之運動。不獨不因是而稍衰。抑且有再接再厲之勢。如穆勒受任之初。反對派即發宣言。主張宗敎事件。不應受政治力量之拘束。蓋基督徒之使命。在行神之意旨。不應作任何個人之工具也。至去年底。敎士緊張急聯合會成立。亦致哀的美頓書於穆勒。聲稱穆氏著再一意孤行。擾亂敎會之和平。則彼等將不再對彼信任。至今年正月。穆氏實施敎會獨裁。敎士之主張步武馬丁路德以抗違反聖經敎義之行動者。實緊有徒。雖以警察暴力之壓迫。曾不能抑阻反抗潮流之日趨高漲。及四月間。雅谷爾被任國家敎會法律管理委員之後。統制運動。推行更烈。其意以爲敎會之中。亦須定於一尊。否則即難和平。唯反對派即表抗議。於五月底組織一國家自由敎會。申斥穆勒濫用職權。其言其行。悉與新約背謬。其扼要之點。約有六端。（一）否認國社黨之革命爲神意之表現。（二）重申基督之權力與愛高於其他一切。（三）國社黨之民族主義。未以基督敎之啟示爲基礎。不能視爲至高無上之原則。（四）敎會不當效法世俗之組織。故以國社黨之統治施之敎會。絕對不可。（五）敎會應超脫政治。不應供政治之驅使。（六）敎會除神而外。不能侍奉其他主人觀此六點。可知反對派之立塲不獨辭嚴義正。抑且氣魄不凡大有茍能護敎。雖赴湯蹈火。肝腦塗地。亦所不辭之概。是故國社黨施之其他政黨可以成功。而施之宗敎未必能有成者。其理已顯然矣。 
　　查希特勒於未上臺之前。不獨無統制宗敎之意思。抑且有不干涉宗敎自由之宣言。及至各種政黨。皆爲消滅而後。以爲任何事件。茍以國社黨之精神毅力行之。無有不能成功之理。於是始有統制宗敎之企圖。至其反抗勢力若是之大。則固非彼初意所及料也。然德意志爲新敎之發祥地。新敎之起。即以舊敎之權力過於集中於上層。統治組織。過於官僚化。故欲代之以接近民衆。爲一種比較民治的新敎今穆勒一派之所爲。無乃有類於中世紀之舊敎。權力集於主敎之手。敎義又多所曲解。推乎其極。自非至於失卻耶敎真義不止也。德之基督敎徒。稟承路德之遺風。久浴新敎自由之精神。起而爲護敎之運動。其勢力之滂薄鬰積。一發而不可收。實爲意料中事。德國當局。設若一意孤行。雖未必即能釀成內亂。然其足以招致其他各耶敎國之反感。從而重增外交上之困難。或亦爲應有之結果。況耶敎徒之真有信仰者。終不爲威武所屈。強施統制。徒曠時日國家不獨不能收一心一德之效。抑且有自相分裂之虞。今希特勒憣然悔悟。決意放棄統制宗敎之謀。其見解不失爲高人一等也。 
[日向俄購鐵塊]  
　　［東京］日本最近曾與蘇俄訂定合同、由蘇俄輸入汽油、據今日消息、日本鐵塊聯合販賣公司已與蘇俄商業代表在東京訂定合同、規定日本每年向蘇俄購買鐵塊四萬米突噸、按此次日本購買鐵塊、係依照農工省及日本鋼鐵公司之政策、日本目前鐵塊雖不感缺乏、但國內之需要則日見增多也、（三日路透電） 
[比國財政拮據]  
　　有放棄金本位說 
　　不魯塞爾比國政府最近因預算平衡問題意見紛歧、險遭解體、今日內閣又開會議討論此事、據稱比國經劉狀況近來、益形拮據、或將放棄金本位也、比國國家銀行之金準備現達二·六三三·八五一、○○○元、（二日國民電） 
[英國民意變遷工黨市選意外勝利]  
　　較前多獲四五六席 
　　保守政策不合時宜 
　　［倫敦］工黨於市會議選舉大獲勝利、今日已見分曉、據最後報告、工黨現已當選七百七十席、落選僅二十九席、保守黨當選四十一席、落選六百三十五席、自由黨當選十四席、落選七十一席、趨然派並無變更、即以倫敦一區而論、工黨已獲得四百五十六席、保守黨僅一席、工黨現已控制市會議四十一處、及倫敦之十五處、（三日國民電） 
　　市參事會選舉最後結果、其總數如下、 
　　較前多得席數　　　較前少得席數 
　　保守黨　　　　　　　三九四 
　　工黨　　　四五六　　　　一 
　　自由黨　　　　○　　　五六 
　　獨立工黨　　　○　　　　六 
　　其他　　　　　○　　　　三 
　　（三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於各處市參事會選舉確定結果、現已揭曉、工黨較前多得四三八席、其中三九四席、係奪取保守黨原有之席數、工黨勝利情形、即該黨領袖亦非意料所及、僅以倫敦一處而論、全市各區參事會二十有八、其中十五區完全入於工黨之手中、（以前僅佔四區、其他十三區、則工黨所佔議席數額亦已增多、大抵此次選民投票者爲數有限、而工黨門爭精神、亦霄不遇強烈抵抗、故其勝利乃殊易易耳、政府對於投票結果之徵兆、決不忽視、且將因此益積極進行舉國一致之宣傳、（此項宣傳、係出首相麥唐納之意、當於今年冬季加以推廣）至在一般政治及外交方面、則選舉結果、頗足發生影響、間接言之、係對政府保守政策這一種訾議、亦無可置疑、按近數年來、英國人民、對於國際問題注重情形、顯然可見、在普通選民目光中、各種外交問題中、以軍縮爲要、故就此次民意之變遷、而推斷選民不滿於保守政策、允非過當也、上月中旬英國國聯會恊會、舉辦大規模全國公民投票、對於維護和平之方法、徵求國民意見、當在一個月以內、予以答復、人民對於政府所採政策、究抱何種態度、不久當有重要之指示、吾人拭目俟之可也、 
[防止煽亂議案三讀通過下院]  
　　［倫敦］今日下午院辯論防止煽亂議案在最後階段時、反對黨領袖監所唐以激昻之論調、發言四十分鐘、挾擊該案、謂關於該案之必要、渠未聞有絲毫明證云、藍氏又對於政府指反對該案者非擁護言論自由、實鼓勵犯罪活動一節、竭力駁斥、其舊日之勇氣仍未稍衰、首相麥唐納曾蒞院答覆工黨議員米爾納所舉渠曾致函大戰時嘗受徒刑之某和平派中人、予以嘉勉一節、謂今昔情不同、不能相較、渠之擁護該案、實記憶往日之一切、該案志在保護國家之自由、渠入休息室予以贊助時、實爲試行對民衆之職責云、該案旋付三讀、以二四一對六五票通過、今將移送上院討論、（二日路透電） 
　　［倫敦］衆院今日以極大多數通過爭執最烈之煽亂法、該案於三讀後即以二百四十一票對六十五票通過、此事至堪驚人、因衆院討論該案時各方曾一再反對之也、該案規定、任何人煽惑帝國軍隊叛亂者應處監禁、警察有權搜查私人住宅及其他房屋、凡遇形跡可疑者即可簽發搜查證、該案一讀二讀係於上屆國會辦妥、其最後一讀、則列入本屆國會議事日程、且爲本屆國會最重要之議案、政府亦顉廖案能在十一月底成立、該案提議人英斯基並主張該案之宗旨、僅在保護英國之海陸空軍人、使其不受共產黨及其他秘密宣傳之影響、反對者抨擊該案稱、其帶有法西斯主義色彩並以監禁恫嚇、以箝制英人、表示政見、非戰派稱、該案將資利用以危害和平主義者、該案於通過前、曾稍經修正、以平反對者之憤、但於該案之實質並無影響也、（二日國民電） 
[增稅問題日閣運命所繋]  
　　藏相突訪元老招致物議 
　　［東京］政友會關於增稅問題、以爲政府不圖財政稅制之改革、復不樹立救濟災害之對策、徒迎合一部分勢力、漫然實施部分的增稅、故絕對反對云因、因此增稅案苦在議會提出、勢必否決或竟審議未畢、故其時藤藏相以及現內閣或總辭職、否則惟有解散議會之一途、因此增稅問題、將成爲左右內閣運命之重大問題、（三日電通電） 
　　［東京］藤井藏相之增稅決意訪問園公之結果、業已確定、俟與岡田首相會見、決定政府首腦部之態度、首相將絕對支持藏相、即閣內之空氣、亦知增稅萬不可免、故大藏當局之新增稅案、將一致通過閣議、軍部大臣、對於增稅祇有贊成、斷不反對、所成爲問題者政友會在議會之強硬態度而已、岡田首相對此對策如何、殊堪注目、又藏相之增稅計畫、如增加郵費編入鐵道益金等、尚未充分得關係各省之諒解、來年度將不實行云、（三日電通電） 
　　［東京］藤井藏相、首對於閣員無論矣、即對岡田首相亦未洩露意思、突然缺席閣議而出於訪問元老之舉、均認爲本末顛倒、對藏相之世評行將惡化、同時閣內對於藏相亦失去同情、或將影蠁其今有之政治的立塲、前途可抱悲觀、（三日電通電） 
[尼加拉圭副總統訪廣田]  
　　［東京］前出席在東京開會之國際紅十字大會之尼加拉圭副大總統愛斯皮諾、昨赴外務省訪問廣田外相、關於滿洲問題、交換意見、（三日電通電） 
[日民政黨總裁若槻辭意堅決]  
　　［東京］民政黨之總裁問題、因若槻總裁迄不允打銷辭意、幹部惟有彙集黨議、出於擁戴町田忠治之舉、問題之解決將延至五日以後、各町田氏之辭退決意、仍然強硬、則民政黨將遭遇非常之難關、首腦部頗爲焦慮、（三日電通電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國民衆反日空氣濃厚]  
　　願助政府充實海軍 
　　希望英美聯合制日 
　　［華盛頓］政府官員今日咸覺美國人民對「滿洲國」煤油專賣問題之日本態度、日本國內對英美油商之限制、以及日本海軍之恫嚇漸增不耐、據稱此種不耐心理、於數月前日本政府發表其獨覇中國之宣言時即見端倪、及至現在則因煤油爭執及日本海軍代表對於倫敦談話態度之強硬而臻極點、政府高級官員宣稱、美國人民對於海軍條約之繼續與否、事實上已不復關心、而預備贊助充實太平洋海軍根據地之防禦計劃矣官方並表示其信心稱、美國人民之心理既如此、如日本堅持建造更多之戰艦、則將全力贊助政府、日本每造三艦、則美國決造五艦云、重要報紙所載之社論·著名政治觀察者之演說及談話·以及其他民意之表示、莫不以爲日本經濟·政治·及軍事勢力之深入中國、均與其海軍政策相符而行、其目的在排擠柘西方人退出亞洲大陸、官方繼稱、各界咸信如欲倫敦海軍談話有何成就、則英美之團結爲不可少、英國自知日本之海軍力、已較英國屬地方面之海軍力爲優、故日本勢力再增、則所受之損失亦較美國爲多、是以英國希望維持現在之海軍比率、亦較美國爲急切也、由是以觀、美國與英合作、實爲美官塲之意嚮、而對英國要求建造更多巡艦亦表同情、但美國亦頗具戒心、深恐美國受英國之愚、致負海軍談判失敗之責也、（二日國民電） 
[僞滿煤油專賣事美靜待日覆文]  
　　日節略一味規避責任 
　　對爭執諸要點反抹煞 
　　美準備作進一步抗議 
　　［華盛頓］美國對於「滿洲國」及日本方面煤油爭執之進一步行動、現暫展緩以待日本方面正式答覆後再定行止、國務院今日接美國駐日大使格魯之電報、略述日本外務省答覆美國抗議之非正式節略、日本方面之正式覆文亦即可遞到、國務次長費列浦斯表示、日外務省之聲明、僅述日本國內之煤油問題、且於爭執各點一概抹煞、所提者盡與本案無關、故不能使人滿意、費氏並鄭重表示、國務院對於日本及「滿洲國」之煤油問題、係分別辦理、蓋自國際觀點視之、「滿洲國」之問題愈爲嚴重、日本自稱與「滿洲國」無關、曾要求美國直接與「滿洲國」交涉、華盛頓方面則認此完全爲日本躱避責任、故一俟研究日本之非正式節略後、美政府即將作進一步之抗議云、（二日國民電） 
[日本煤油統制違反條約義務]  
　　倫敦方面意見 
　　［倫敦］倫敦某方面這意見、以爲「滿洲團」實施煤油專賣、實違背其曾聲明遵守之日本對華條約義務、此種專賣權給予日本資本佔百分八十之公司、誠宜招人指摘、謂「滿洲國」政府以特殊權益許給　本公司、尚有一點、即此舉是否違反華府公約第三條是、日本新煤油法之主要目的、似在存儲巨量煤油、鼓勵日本煉油實業、凡此皆有益於日政府而有損於外國油公司者也、統制煤油業之廣大權力、使日政府得、（一）規定售價、（二）決定每公司每年輸入之限額、（二）遇有必要時、強迫油公司擴大其儲油所、並在日本設立煉油廠、故諸有關係之外國主要油公司須耗費巨欵、添築儲油所、及將存油增至較現量三倍之多、而並無任何保障、能使此種浩大費用得取償於將來、質言之、諸公司用此巨欵後、難保日政府不以專斷手段規定售價、限制每年營業之限度、藉阻諸公司收回其用去經費之損失也、（三日路透電） 
[海會形勢危迫英美覔求折衷方案]  
　　日本仍堅持平等要求 
　　美主張稍修正現行約 
　　［倫敦］日代表山本海軍少將今日向路透訪員發言曰、「日本不欲稍離其海軍方案之基本原則、日本視此爲絕對不能更動」、繼又作一言、益表示其言之沉重曰、「吾人含此無他道也」、 
　　當此局勢危迫之際、一切現集中於美總代表臺維斯與英外相西門之談話、兩要人昨日午後曾密談兩次、且尚將續會也、可靠方面皆信英美代表現正努力覔求一方式、容納日本對「理論的平等」之要求、日代表現擁護此種要求、謂日本僅爲政治上之原因、不能承認五五三比率一類條欵之賡續、日人覺此種條文殊損其國威云、此間日人皆謂日本不欲擴張其海軍、而使力足與英美抗、日本雖於總噸位上欲得「理論的平等」、但爲經濟原因、殊不欲擴大其造艦計畫、日本願依純粹自衛之基礎、制定其海軍政策、此所以有減少大戰艦飛機母艦與萬噸巡洋艦艘數之主張、日人覺日美英之海軍勢力範圍、皆相廣隔、故接受締結新約之自衛基礎、實無困難云、 
　　聞美國之態度、仍主張將現約稍加修正、賡續其效力、惟對於減少各類軍艦百分二十之議、亦殊歡迎、又聞英日專家之談話、其性質極形和諧、彼等覺彼此之政策多少相同、而關於視爲「自術的」軍艦門類之意見、實不謀而同、日本現贊助英國所主減少大巡洋長艦噸位與軍備之議、日本接受英國所提出七千噸之巡洋艦作比例上的增加之方案、英國關於驅逐艦與飛機母艦之立塲、亦爲日本海軍界所稱許、 
　　日代表山本今日語路透訪員稱、日本希望其提案能爲英美明白了解、同時其本國現仍堅決不稍移動、一般人士或以爲日本尚有第二方案、渠願堅決聲明者、日方案中之基本原則、絕對不能更動、吾人並無其他代之之法、吾人之解釋、或未能使他國代表了解其真正意義、如有他種機會得續加解釋者、渠自將利用之、渠今對於結果、雖不敢具有奢望、但並未悲觀至宣布現局已成絕對之僵局、日本未作任何退縮、如他國代表提出與日本方案基本原則不相抵觸之新方案、渠願加以考慮、而力求獲得妥協、同時日本不能同意於討論如質的限制一類的之技術說而云、（二日路透社電） 
[海軍談話無新發展]  
　　三國進行外交探討 
　　［倫敦］本週杪海軍談話將無新發展、昨日英政府曾將海軍談話經過情形通告意法兩大使署、此舉並不含有法意兩國參加海軍談話之意、僅爲隨時告知之尋常手續耳、 
　　衆料英日美代表本週杪將從事高爾夫球戲、與訪問其友好、談話會之第二步驟、將爲英外相同西門與日大使松平之非公開談話、其期大約在下星期一日、目前之談話、限於三國總代表問非公開之會晤、蓋欲從事外交的探討、以覓取可依以續作技術討論之一種妥恊、蓋非俟於所涉及之原則商得同意、則海軍專家加入討論、實不能有所裨益也、 
[英相調和美日意見]  
　　［倫敦］關於海會初步談判、美日兩國代表最後一次會議、（十月三十一日）並無結果、故談話已暫停止、外傳現已覓得和解方案、可使談話從新舉行云云、此訊美日兩國代表團皆未予以證實、僅謂海軍談話形勢未變、雙方仍守原來立塲云云、惟首相麥唐納明日在迄葛斯地方別墅午宴、招得日本代表之時、或將再作調和日美兩國意見之企圖、此則非不可能也、（二日哈瓦斯電） 
　　英相麥唐納與其女公子今日在其別墅欵宴日代表、此舉純爲禮尚往來、而未邀英美代表作陪、（三日略透電） 
[美日專家各逞詞鋒]  
　　今晨在倫敦從事美日談話之海軍專家、曾相聚談、當對日本所提平等要求作技術上的討論之際、美海軍大將史丹萊堅稱日本海軍之進步、已足與美國海軍平等、日本海軍不以數計、而以實際計、其強已與美相埒云、日代表山本辦稱、日本中華府公約下之比率、不復爲三與五比、三日、「吾人試證實之、吾人可彼此交換艦隊、如君以貴國海軍給余、而余以敝國海軍給君、則余之自豪將與君同」、衆聞此言、爲之歡笑、此種消息、旋傳至遠東、而視爲嚴重之障礙、但倫敦美日官員今晚宣稱、此僅爲一種笑話耳、（三日路透電） 
[羅斯福認有成功望]  
　　［華盛頓］羅斯福選統今日與報界談話、表示倫敦海軍談話仍有成功之望、彼迭接美國海軍會議代表臺維斯之報告、撮述談判至今之成就云、（二日國民電） 
[日本廢約未敢操切]  
　　［東京］華府條約之廢棄通告、依從來之方針、俟松平全權陳述意見、於適當之時期斷行之、目下不必急於從事、國內之手續亦俟陸軍大演習後行之、其形式務必簡單、決採外務大臣談話之形式、（三日電通電） 
[英海空軍演習作戰]  
　　飛機百架軍艦卅一艘參加 
　　目的在制定空軍新政策 
　　［倫敦］英國空軍對海軍大規模戰爭演習、業於今晨開始舉行、參加者有軍用飛機一百十二架、及三島本部艦隊全部軍艦大小三十一艘、計鐵甲艦三·巡洋艦五·驅逐艦十六·潛水艇六·及航空母艦一、上載飛機五小隊、演習主題、係艦隊企圖攻入撲資茅斯及波特蘭兩處海軍根據地、海岸及內地防務完全由飛機隊擔任、按本年夏初以來、英國海陸空軍已迭次舉行大規模演習、可與此次演習合看、英國目的係在制定新空軍政策、準備各種攻守措置、以補安全保障之缺陷云、（二日瓦斯電） 
[赫禮歐談法俄邦交友善]  
　　［莫斯科］法前任首揆赫禮歐向真理報特派記者稱、今日法蘇親善之基礎、至爲穩固、且有巨大希望、赫氏復稱、「予以最大之信用、觀察法蘇邦交之前途、予固深信將來法蘇雙方必能表示善意與相互利害之諒解、一如往昔也、」吾人爲發展並加深兩國邦交計、兩國領袖應增強並屢作個人之拜訪、同時必須調整兩國之經濟關係、議會此種關係不致落在政治、科學與知識合作之後、兩國政治領袖自須顧慮下述事實、即以世界經濟恐慌及西歐局面關係、在法蘇某些關係之進展路上、恐有某種障礙發生、「吾人爲完成法蘇親善之偉大任務計、必須共同設法、消滅此種障礙、吾人在日內瓦方面仍將共同努力、以求得世界和平之保障、在過去與將來法蘇親善對於兩國人民及歐洲和平所有之巨大利益、予已深切感知、未來之野蠻戰爭、首先將令廣大勞苦羣衆蒙受極大打擊、予信法蘇兩國人民確能拯救世界、令其避免此項野蠻也、」赫氏於談話結呸時、請將下述致意轉達真理報讀者、「蘇聯正將紀念其十月革命十七週紀念、予敬爲真理報讀者及蘇聯全國人民賀、予願見貴大國工人之一切成功與繁榮、予信彼等於十月革命第十八週年時、亦能以同樣勇敢與堅定之精神、以保障和平、（二日塔斯電） 
[白銀輸美大減]  
　　僅及上星期三之一 
　　［華盛頓］財部今日宣稱、十月二十六日前一星期美國進口白銀共值二·五八六·九四七元、前此一星期則爲四·一二七·六二○元、從中國方面輸入之白銀、較前此一星期跌落三分之一、蓋以中國政府徵收白銀出口稅也、白銀出口稅生效後第一星期、美國購進中國方面之白銀僅值三八二·○○○三元、白銀出口稅生效前一星期、美國自中國方面購進之白銀則值一·三六三·六八八元、自英國方面輸入之白銀亦較前此一星期跌落過半、十月二十七日前一星期爲四九八·七○七元、十月十九日前一星期則爲一·六五一·七七九元、據財部統計、墨西哥爲輸出白銀最多之國、此次輸入美國之白銀、幾較前此一星期增加一倍、美國此次自墨西哥輸入之白銀值一·二七九·八二四元、前此一星期則爲七八八·五○○元云、（二日國民電） 
[閣議通過政潮挽回法改憲案內容]  
　　急進黨對於解散衆院一點 
　　保留在國會自由投票之權 
　　［巴黎］杜邁格總理所提之憲政改革案、已由國務會議大多數通過、其內容如下、（一）閣員人數至多不得超過二十人、總理不兼管部務、（二）大總統得於衆議院任期第一年之內、宣告解散、但須經由參議院之同意、以後數年則無須徵求同時、（三）關於預算、除政府提案之外、衆議員非在事前請由衆議院通過數目相等之收入、不得建議支出經費、預算案若在關係年度一月一日以前、未經參衆兩院通過、政府得以代法律命令、延長上年度全部份或一部份預算、（四）憲法內加入條文、以保障官吏地位之安定、凡無故停止服務或聯合停止服務者、以與國家斷絕關係論、（三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］今晨總統府舉行國務會議、杜邁格總理所提之憲政改革案、當由大多數閣員投票通過、散會後、不管部閣員赫禮歐以急進黨閣員名義、對報界發表公報、稱急進黨各閣員對於改革案關於解散衆議院無須參議院同意一點、業已保留、他日國會討論時、得以自由投票這權云、（三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］衆院定星期二討論杜邁格總理之憲法改革案、此事與政府之安危亦有關係、急進社會黨聞仍反對改革案中第二點、此足成爲杜邁格政治命運之關鍵、內閣中急進社會黨閣員五人現正與各領袖會議星期二應取之態度、如彼等竟持反對態度、則杜邁格內閣仍有傾覆之慮、（三日國民電） 
[慧星號完成英澳雙程飛航]  
　　以十三日六小時創新紀錄 
　　［倫敦］今日午後瓊司與華勒所駕飛機彗星號降落於林本飛行塲時、二人皆曰、「猶太遲矣、吾人原期較速也、兩飛行家此次十三日六小時三十三分告畢英澳間之雙程飛航、造成新紀錄、並造成其他七種速度新紀錄、其中五種乃在墨爾缽與新加坡間所成者、兩飛行家降落時、曾受羣衆熱烈之歡迎、機主魯平亦在塲、瓊司聲稱、英澳間不出五日之定期商業飛航、實無理由謂其不能成爲事實云、（二日路透電） 
　　墨爾缽飛行家希威特與凱氏參加英澳間速度與障礙之飛行比賽者、今晨飛抵此間、彼等較比賽十六日之限期早三日抵此、障礙飛行、僅計算稽核站二十五處外之飛行與停留時間、故希氏等雖以十三日完畢全程、但如在六七年前、當視爲極佳之成績、任彼等之名次、須俟檢查其日紀錄後、始知之、（三日路透電） 
[英德成立債務恊定美國顯受歧視]  
　　擬向德提出抗議 
　　［紐約］英德兩國最近成立抵賬恊定、德國政府承認威斯及楊格兩種賠欵債券之利益、自一九三五年一月一日起全數償付、美國方面認此爲德國對英國持券人之優惠待遇、國務院不日擬以德國債券美國執持人之名義、向德國提出抗議、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
國際商業電訊 
　　---十一月三日路透社特約商情電--- 
[金銀]  
　　倫敦金價今日金價爲一百三十九先令十便士、漲起一便士、 
　　倫敦大條倫敦銀市穩定、而價微跌、現貨價爲二十三便士半、期貨爲二十三便士六二五、比昨跌一二五、午前中國售出、價跌時投機家賈進、交易微細、收盤市穩、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今晨平靜而無精彩、英美匯價開盤爲四元九角七分八七五、較上次美英匯兌收盤價低二五、後起落甚微、收盤價爲四元九角七分八七五、與開盤同、 
　　英法英法匯價、起落甚狹細、但收盤微有漲起、開盤價爲七五佛郎五九、跌九磅音、午時跌去六磅音、而爲七五佛郎五三、收盤時未動、 
　　美英紐約外匯市塲、今晨平靜、美英匯兌開盤、價爲四元九角八分、跌一二五、旋又縮去一二五、而爲四元九角七分八七五、發電時此價猶未變更、 
[棉麥]  
　　紐約棉花紐約棉市、今日開盤價漲一至四磅音、因售出不多、而國內商人復踴躍購進也、後市價稍跌、但市況仍穩也、 
　　利物浦棉花利物浦棉市、今晨稍穩、收盤一月期價爲六便士五七、比昨收盤價低四磅音、 
　　利物浦小麥利物浦麥市、因澳洲麥產蟲續有報告、而美國現貨市塲又形強固、致收盤時十二月期漲起一便士、 
　　芝加哥小麥芝加哥麥市、因續有澳州蟲害報告、而美國現貨市塲又形堅強、麥價月漲半分強、市況似甚良好、並多有利市塲之因素也、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市況、今日鬆動、因準許橡皮出口限額爲百分七十五之消息、使人失望也、午時一月三月期價爲六便士五六二五、較上次收盤低一月三月期價爲六便士五六二五、較上次收盤低一八七五、收盤再跌○六二五、至爲六便士半、價跌時市況穩定、 
　　紐約橡皮市塲、今晨開盤隨倫敦之後、亦跌四十六磅音、因國際㭿皮委員會之決議、頗不利於市塲也、價跌時市況尚穩、至發電時價更漲起 
[證券]  
　　紐約證券開盤前、有利於市況之因素、爲（一）昨日市塲之起色、使人較爲愉快、（二）物品市塲之勁強、而不利於市況之因素、爲（一）商人謹慎從事、（二）有獲利了結、今晨證券市塲開盤平穩、漲起之數限於零數、市況似較起色、但目前猶無持久之漲風耳、茲將紐約證券市價列左、 
[希特勒禁國社黨活動緩和薩樂緊張局勢]  
　　對法軍事準備德不欲訴諸海牙法庭 
　　英表示僅以國聯會員資格與聞此事 
　　［柏林］自法國聲明一俟薩爾行政委員會遇有亂衙發生、請求援助時、即將遺派軍隊加以恊助之後、薩爾問題突現緊張、德國「領袖兼總理」希特勒·駐薩爾區域代表布克爾·爲緩和人心起見、特對國社黨衝鋒隊及薩爾邊境保衛隊發表禁令、謂自明年一月十日起至二月十日止、（按薩爾公民投票當於一月十三日舉行）不得在沿薩爾區域遇境四十公里以內穿著制服、列隊遊行、或舉行何項集會云、（三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間對於薩爾之謠言、未有正式文告發表、據聞外傳如法國要求英國出兵開入薩爾之謠言、未有正式文告發表、據聞外傳如法國要求英國出兵開入薩爾、英國必允之一說、實非事實、且法當道現並未以此事商諸英當道、衆信英國之態度、僅欲以國聯會員一份子之資格與聞該問題、並認薩爾乃一危險點、深原該問題獲有滿意之解決辦法、 
　　外間現盛傳德國擬以法國作軍事準備以防薩爾事變一節、訴諸海牙國際永久法庭、但德國官塲對此消息、既不否認、亦未予以證實、（三日路） 
　　［倫敦］柏林官方宣稱、德政府無意將法國作防杜薩爾事變之軍事準備一事、訴諸海牙國際永久法庭、柏林方面消息、謂布克爾下令不準國社黨穿著制服之行動、已使時局爲之大變、此舉當可消滅法國官塲對德國態度之疑懼、法政府終當撤回遣入薩爾之運動者、及當撤退駐薩兩邊境之軍隊、法政府且當竭力防杜任何意外事件之發生云、（三日路透電） 
　　［倫敦］希特勒之某機關報載稱、今當明告法國、侵略國之國際解釋、即以兵侵入外境之國是、又稱、即凡爾賽和約亦承認薩爾爲德國土地云、同時羅馬政界希望法國如因薩爾國社黨之活動、不得不派兵開往該地、當請他國之援助、（三日路透電） 
[考銓會議通過議案多件]  
　　［南京］考銓會議三日晨三次會、戴傳通過各省市設立考銓機關等案十七件、下午開審查會、定四日開四次會三日專電） 
[棉紗統稅問題在財部研究中]  
　　［南京］政府片收棉紗統稅之議、本星期一召集關係各機關討論後、國係重大、尚須審議、先交財政部再行從長研究、華商紗廠聯合會請求政府免征統稅、及迅予救濟紗業、將呈文送行政院、三日行政院發交財部、併案核覆、（三日專電） 
[共黨自首案件辦理手續加密]  
　　各項證件概須解報中央 
　　［南京］國府令行政院軍委會轉飭所屬軍警機關、以後關於共黨自首案件辦理完竣後、應將詳細情形連同證明或照片等各項證件、一併解報中執會備案、以示統一、（三日專電） 
[三河埝工程局取消]  
　　［南京］三河埝管理問題糾紛已久、日前行政院召集皖省府經委會、財政部·導準會·蘇省府·內政部·等機關代表會議決定、一、三河埝之管理及堵築經費之籌措、統移歸導淮委員會負責辦理、二、原三河埝工程局應即取銷、惟皖省出席代表當時曾聲明保留請示、現悉皖省府對此兩項決議復文到京、完全同意、該工程局前日正式撤銷（三日專電） 
[英使赴杭游歷外部分電各地保護]  
　　［南京］英領館息、英使賈德幹三日申刻偕領事波浪特赴外部訪徐唐兩次長、因四日星期、賈使偕其夫人及女公子暨隨行秘書愛丁敦等、於屬八時、分乘汽車沿京杭國道赴杭州遊覧、預定五日原路返京、十二日乘英艦福茅資號離京、經滬赴華南各地視察、外部已分電京杭國道經過各地軍警妥爲保護、（三日專電） 
[修復孔廟經費問題]  
　　［南京］修復孔陵孔廟經費、行政院將派工程專家赴魯、會同魯省府實地勘估、俟統計後、再定籌欵辦法、（三日專電） 
[整理長江航道即將著手興工]  
　　［南京］揚子江整委會整理長江上游航道、趙聲游日內先赴宣昌以上萬縣重慶一帶勘察、以便著手興工、（三日專電） 
[劉沛泉乘機視察平粵綫航空站設備]  
　　［南京］航空界息、西南民用航空公司、自龍粵綫開航、業務甚發達、於上月一日正式帶運郵件納費、該公司爲開闢其他航綫計、特派專員劉沛泉、於三日由粵乘歐亞公司之平粵綫飛機出發、視察該綫各站設備、以資參考、歐亞公司公電各站、予以調查之便利、（三日專電） 
[劉貽燕到京接洽發行公債辦法]  
　　［南京］皖建廳長劉貽燕三日由皖到京、赴到政院及財部接洽皖省發行賬災公債辦法、聞該辦法經行政院令由財部審核修正後、將由關係各部會同審查、再提院討論、（三日專電） 
[蘇省嚴緝無照煙館]  
　　［鎮江］蘇省禁煙會以煙民登記期已過、土膏行店售吸所已開始營業、而各地無照在館依然照常營業、實與禁政有礙、三日令各縣嚴予緝拿、（三日專電） 
[德使陶爾返平]  
　　［北平］青島德領歐靈柏前來平、辦理公務畢、今日離平返青德使陶爾曼前赴滬公幹事畢、今晨返平、（三日專電） 
[駐平日兵在西山演習]  
　　［北平］駐平日兵百餘人今晨由武官平田大尉率領、赴西山演習、（三日專電） 
[玉田還鄉河水暴漲]  
　　［天津］玉田還鄉河水、自上週即暴漲、鄉五區農民沿河培堤守護無效、二日竟由支流雙城河決口、兩岸秋麥被湮沒者千餘畝、五區鄉民代表聯合赴玉田縣府請賬、縣長黃中愷已電省、請撥欵賬濟、（三日專電） 
[津市商會發現炸彈]  
　　［天津］津市商會二日夜十一時許、有人以電話通告該會職員、謂將有人送禮一份、希收入、該會職員頗訝其突兀、嗣在大門洞發現一紙包、內藏炸彈一枚、經報告公安局、轉邀省府特務隊員取去、當時圍觀者甚衆、均斷定此事與該會近日改選有關、（三日專電） 
[唐山糧市街火警]  
　　［天津］唐山糧市街鼎昌綢緞莊爲唐市有數商店、今早二時、突有後庫房發火、因各在睡鄉、無人查覺、迨火勢已熾、警察保安隊消防隊瞥見、急來施救、一時人聲鼎沸、秩序大亂、經潮救至四時五十分始熄、損失八九千元、全市則飽受虛驚、（三日專電） 
[潢川災民鬻妻賣子]  
　　［開封］潢川災重、民衆鬻妻賣子、該縣旅汴同鄉請振會救濟、（三日專電） 
[豫省府保舉河大校長]  
　　［開封］省府三日呈行政院、保楊炳辰充河大校長、（三日專電） 
[鐵部核準隴路渭南站爲聯運站]  
　　［南昌］鐵部核準隴海路渭南站、爲旅客聯站、自十二月一日起實行、（三日專電） 
[重慶申滙跌落]  
　　［重慶］此間申滙前昨兩日已跌至一千三百餘元、惟洋每百仍須補水十六元餘、（三日中央社電） 
[儲匯局派員赴奧實習已得同意]  
　　［長沙］交部郵儲匯局擬派員赴奧儲匯局實習、經咨請外部徵求奧國同意頃準外部復稱、經向奧因政府及奧儲匯局接洽、已準該員等到奧實習、該部已令儲匯局遵照、（三日專電） 
[航空委會派測候員駐湘南]  
　　［長沙］航空委會派測候員駐湘南、測報氣候、（三日專電） 
[陳季良閱演放魚雷]  
　　［廈門］陳季良三日在青嶼閱演放魚雷、四日檢廈要塞砲臺、（三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[日本農村苦況一斑]  
　　北地苦寒農民生機全無 
　　東京大阪兩大都市、近年的進行、真有一日千里之勢、凡是主要街道都修成柏油面路、木造的洋式建築、也已普遍的流行、男女學生著舊式裙裳的不過十分之一二、男學生雖不曾穿很漂亮的西裝、可是制服很整潔、女學生大都有幾分華貴氣了、總之日本都市的發達、確足以追蹤歐美而無愧色、一般社會非常時期的緊張情結、因為軍事當局的提倡、所以除上中層社會特別高之外、普通一般人也就祇那麼一回事罷了、至於農村間呢、農民們苦於生活壓迫、當然要先顧自已的肚皮了、 
　　東北六縣、巖手。福島。山形。青森。宮城。秋田等縣、巖手縣因天氣太冷、農作物損失總計值三千五百萬元、貧農戶數在七萬以上、減收成分計百分之四十四、福島縣農作物損失三千二百萬元、受災農民有九萬六千戶、減收成分達百分之二十五、山形縣農產物損失總數有二千四百萬元、貧農約四萬戶減收約百分之二十五、青森縣凍災損失約二千萬元、貧農有六萬戶、減收成分在百分之四十二左右、宮城縣凍災損失總計二千五百萬元、貧農計四萬戶、減收百分之三十四、秋田縣減收最少、不過百分之十八、而損失總計也不下二千萬元、貧農還是有三萬五千戶、此外還有新瀉盛岡都不很好、祇比上述各縣稍見起色罷了、 
　　這種兇年、在北陸地方、據以往歷史的記載、是有週期性的、但自明治二年以來（一八六九年）到如今、差不多有十次的災荒、但以今年為最厲害、例如山形縣屬的最上郡地方、竟有「沒有婚嫁、沒有食物」的農村、許多的農民都將他們十三四歲的女孩押　給人家、或賣給人　家去做酌婦、（略似女招待）做女工、作娼妓、作丫頭、其代價也祇七八十元、然而現在還是深秋、正是收穫的時期、多少還可以收點東西進來、卻已經將兒女出賣、到了積雪時期、地上毫無出產、不知又該怎樣哩、 
　　山形縣屬下農村中、粿粒無收的有四千町、（每町合華畝一四畝八八）其減收在百分之七十以的有一萬三千町、減收在百分之　五十以上的　有一萬六千二百千町、平常年成可收二百萬石、今年最大限數祇能收一百二十三萬石、那些受過水淹發育不成熟的稻葉、用來搓繩子都要不得、馬吃了也要下痢、 
　　秋田縣農產減收成分是比較少的、其減收的估計也有四十四萬石、山間較高的地區、大都毫無收穫、現時收穫期間、田裹沒有稻子可割、他們於是全家總動員到山上去拾栗子青剛子、採商陸葉、掘蕨根、預備留到冬季下雪的時候來過冬、在小學校唸書的兇童、幾乎都告了假、上山去檢栗子、普通農家、多數的人每天勞作結果、得不到十錢的（約銀幣九分）收入、 
　　青森縣所屬的九戶郡的農民、真是窮得沒有辦法、因為飯沒有吃、必不得已而將他們的耕牛賣去、價值百元以上的牛、不過賣五十元、他們的食糧、主要的是稗子、其次是麥子、佐餐的祇有王瓜鹹菜、其大多數人吃的是（一）麥餅、約百分之二十麵粉、其餘是麩、（二）糠餅、有百分之二十的麵粉、其餘是米糠、（三）馬鈴薯餅、山芋不去皮、合些蘿葡、再加上約百分之十的麵粉製成、（四）紅薯餅、其裂法興馬鈴薯餅同、不過主要原料是紅薯、（五）松皮餅、是將松皮赤色部分剝下來、用灰水煮後、興糯米混合起來、搗碎成粉末作餅、這還是現在存糧未完、秋收末了的時候、就有上面所述的吃法、那末隆冬到來的時候、恐怕連青剛子蕨根也會缺乏了、（一九三四年十月廿二日於秋田） 
[西北視察記] [  本報特派記午賡雅]  
　　駐軍避暑中之酒泉勝景 
　　二十九日、由威迭堡啟行、過一監灘、長四十里、寬則不知、質白如霜、遍生葦草、進為坡地、為沙崗、均較監灘　易行、以其堅實平坦也、有村曰山元子、屬高臺縣、水暢林茂、景象可觀、杏實　大如指、不及蘭州大杏什之一、鄉民相見、拱手道好、狀恭意誠、頗似舊都新年之恭禧、少婦小足、膝行操作、男子亦多煙容、尖時余曾為一道其害、衆皆悅聽、惟不知真能採納否、高臺氣候較溫、特產棉花、鄰縣所穿土布、多仰給之、惟紡織精糙、頗遜天津新疆來貨耳、 
　　尖後續行、熟荒一望無際、長行三四十里往、往渺無人煙、迨抵馬營、始有耕者、所種麥穗罌栗、都頗豐美、惟經濟枯竭、無法廣種、致熟荒面積日增、生荒更無人闢治、馬營無店、前宿清水、是日計行六十一公里、約合二百里、清水屬酒泉縣、有一土堡、然已舊朽、居民三四十家、大半務農、有數店鋪、陳設貨物、整齊可觀、惟醵金禱雨佈告、皇皇遍貼街壁、裸體兒女、到處灑灰相戲、窮愚二字之色彩、究不能免、堡中設縣立小學一所、校門粉牆上、左錄「孟子曰、堯舜之道、孝弟而已矣、」右為「曾子云、夫之道、忠恕而已矣、」斗大字體、遠可辯識、察其墨跡、必係十數年前之舊寫、而於近二三年來、又經重描一次者、某君謂、「以此富有腐舊氣色之校訓、小學生如何能得領略、」記者笑答、「國人凡事好兜圈子、現已有人在提倡尊經復古、脫不定此一亙古不變、富有陳腐色味之校訓、會在教育圈上的某一點、遇著一些兜了大圈來的人呢、「嗣見校長所懸暑假牌示、用古歷不用國歷、某君又曰、「倘想兜教育以及政治圈子的人、果興些一校訓相遇、恐彼業已勉行二十餘載之國歷、勢亦將受連帶關係、而無形取消矣、」無以應對、默爾而歸、次晨（三十日）赴酒泉（肅州）、余行三十九公里、約一百一十里、上半程所見景象、仍嫌過於荒涼、下半程漸見煙村稠密、樹森繁秀、尤其縣城附近、川渠交錯、沃壤千頃、以言河西富腴、無怪肅興甘涼并稱也、先經城之東南郊、一灣流水畔、數畝草地上、撐有數十帳幕、行列整齊、白光耀目、且善利用地物、就高樹而搭瞭望臺、詢乃駐軍馬旅長步康、乘暑期率部露營於野外也、將入南城、第三車忽將濠橋壓斷、幸得前輸爬住岸地、後輸空懸未墜、橋高濠深、亦云險矣　城門衛兵、先騐護照、始放入內、正街寬坦、兩旁插柳、新吐枝葉、嫩綠叮愛、城之中央、建四層高樓、垣梯塌朽、勉可登遊、南望祁連積雪、晶瀅沁心、北瞻沙漠、蒼茫無際、東通中原、驛道一線、西達伊吾、峪關雄峙、步出東關、道柳古秀、左顧樓閣層田疊、湖水清漪、是卽名勝、「酒泉」之所在、初見文昌閣。奎星樓。以及　芳亭。等院落、蔓草圮垣、頗呈荒涼景象、泉為方池、卽在芳亭前、清可鍴影、悠然流入後湖、昔傳泉源噴出水若瀉珠、味甘如酒、是殆聽景之勝、而非觀景之實也、 
　　從「酒泉」西南行、過麥地數十畝、又見馬旅長露帳幕、特往造訪、甫入步哨線、守兵詢悉來由、導至旅部、有幕九、中一幕高頂圓幃、旅長所住、餘幕向之、若衆星拱宸、是卽參謀。軍需。軍法。軍醫。軍機。副官。等八大處也、時旅長正做禮拜、承參謀長秦省三。接待入幕、槍彈臥吳、佈置有序、地鋪和闐絨氈、質紋美觀、并畜小兎數頭、馴服活潑、往返遊躍於幕中、亦頗興人之趣感、暢談片時、旋見旅長、據述、本師（第一百師）有「特點、卽士兵例有假期、俾得乘機歸家、樂敘天倫、惟敝旅駐防此間、因地處隴西邊陲、國防重要、且土兵多係　西寗皋蘭各縣人、往返途和遙遠、以致未便放假、特避暑郊外、藉築堡壘、挖戰壕、等演習」云云、嗣導遊各營連宿帳內務、以及所挖戰壕保壘、整齊劃一、斐然可觀、最後堅留晚餐、席設綠柳陰下、晚霞清風、飽食「手抓羊肉」、雖依教規戒酒、然亦別具風味也、酒泉商業、因綏（遠）新（疆）來貨、向例交匯於此、原甚發達、嗣經亢旱為災、地方多故、商旅夢足、負擔增重、於是商業衰微、勢成一落千丈、年內地方安謐、交通無阻、雖漸有復共軛徵象、究以經濟枯竭、實難立起沉疴、市面現金缺乏、商號競發紙票、如天順堂曾發六萬元、全德堂樂號曾發五萬元、全德堂已奉令停止發行、但其紙幣、仍流通市面、前國民軍時代、農工借貨所發行之票券、迄今尚可五折使用、行等鈔票、尚未通用、惟平市官錢局之銅元票、因該局設有兌換處、流通方面、尚稱便利、 
[國軍克復長汀]  
　　瑞金寗化不日可下 
　　南昌通信、長汀位於汀江上游、地勢高亢多山、盛產竹木、以橫江紙出名、赤匪利用其偏僻易守、作為赤化福建之中心、自民十七朱毛由贛粵邊入閩、郭鳳鳴陣亡後、閩西匪禍、蔓延甚烈、長汀上杭武平一帶、先後淪入匪手、國軍五次圍剿、卽以會師汀瑞為目的、朱毛亦以全力防守、負隅其間、最近北路軍連下廣昌。石城。興國。寗都。剿赤軍事、爭轉直下、益以閩西方面、石城為三路軍攻克　共匪感受最大威脅、漸難支持、東路李縱隊乃乘勝直取汀城、於本月一日正午十二時克復汀城、殘匪分向瑞金及寗化退去、行營頃得蔣鼎文由閩來電、略謂李縱隊東午克長汀城、斬獲無算、正清查中、按汀城中經中城、至瑞金只六十華里、今赤匪既失長汀、瑞金猶如無門之屋、寗化亦因處於石城汀化國軍包圍之中、均不攻自破、匪之所謂偽中央區、勢已瓦解、其偽中央黨部。偽國府。偽軍委會。均已西遷、故收復瑞金寗化、實已不成問題矣、（一日） 
[晉省災情統計]  
　　難民將達四十餘萬人 
　　災區面積工千餘方里 
　　財產損失約五百萬元　 
　　太原通訊、本省各縣、今年因天候不和、水旱冰雹蟲疫各災、相繼降罹、被災情況、屢見報端、省政當局雖已擇尤撥欵賑濟、奈杯水車薪、效率極微、行政院及中央賑務會、憫念災黎、亦會屢次電令詳報、藉資撥欵辦賑、財政部部長孔祥煕、因關懷桑梓、派員履勘、省府亦屢飭民財兩廳、及各被災縣分、依例詳細勘報、惟因災區廣闊、損失奇重、迄今呈報有案者、固已六十五縣、其他調查未竣、不能即時具報者、亦尚不少、現時誠人間之慘事、且值此三晉農村窮困之際、遭此浩刦、益感閭閻之難安、此次民政廳長孫奐崙、乘南下赴京之便、綜合省府民廳及省賑務會、已報各縣災情狀況、繕備手摺、擬於考銓會議後、晉謁中樞當政、為晉䊆黎呼額、懇請迅予撥欵救濟、聞除現陸續勘報者外、就已呈報之六十五縣災情統計、總計災區面積共七千一百八十六方里、（計合三百八十八萬零四百四十畝）財產損失、四百九十一萬八千九百三十七元六角四分、被災人數、達三十九萬九千九百三十二人、茲將被災各縣災別、面積、損失數量、災民人數一併探誌如次、（一）太原縣、水災、損失九○八○○元、災民六九八六人、（二）楡次縣、雹災、損失七五七五○元、災民三○三○人、（三）祁縣、雹災、災區四二方里、損失二六六三。二元、災民六二五人、（四）徐溝縣、水災、（五）交城縣、水災、（六）文水縣、水災、災區九方里、損失三二六○○元、災民五三○○人、（七）岢嵐縣、雹災、災區五方里　損失七○○元、災民六四二人、（八）汾陽縣、水災、災區一七五方里、損失二七九一○九元、災民五五四五人、（九）平遙縣、水災、災區一九方里、損失一六三三四○元、災民一三五六二人、（十）介休縣、水災、（十一）石樓縣、水災、（十二）臨縣、雹災、災區二方里、損失七二○元、（十三）離石縣、雹災、災區一六方里、損失三四九五○元、災民九五一人、（十四）方山縣、水雹災、損失七五九○元、災民四二○人、（十五）長洽縣、雹災、災區二五方里、損失七七三四元、災民四巨○一人、（十六）襄垣縣、水災、損失七○二九。五元災民四九三人、（十七）臺關縣、雹災、災區一○○方里、損失二五四一元、災民一○九三人、（十八）黎城縣、雹災、災區一二方里、損失二八二三○元、災民三六一。一人、（十九）平順縣、水旱災、損失八二六八八七。五元、災民一三四五四人、（二十）晉城縣、雹災、損失一八○七四。七元、災民二九五四人、（二十一）陽城縣、風雹災、損失一五三○○○元、災民一二八一八○人、（二十二）陵川縣、雹災、損失一八二七五。三元、災民三八六人、（二十三）沁源縣、水災、災區一六○○方里、損失一二○○元、災民九九五人、（二四）平定縣、雹災、（二五）昔陽、雹災、（二六）盂縣、水雹災、損失四二二七元、災民一二四人、（二七）洪洞縣、水災、災區三八八九方里、損失一二六○○元、災民一三七五人、（二八）鄉寧縣、雹災、（二九）曲沃縣、雹災、（三十）翼城縣、雹災、（三一）汾城縣　雹災、（三二）吉縣、水雹災（三三）水濟縣　水災、損失九一七四五元　災民二五三二人、（三四）猗氏縣、水災、災區一五方里、損失四○○○元、災民三○○人、（三五）安邑縣、水災、災民五○七三人、（三六）夏縣、水災、災區一○一方里、損失三七七九五七。四三元、災民一六一二二人、（三七）平陸縣、水災、災區三方里、損失七八○○○元、災民三三一人、（三八）新綘縣、雹災、（三九）垣曲縣、水災、災區三方里、損失六○○元、（四十）綘縣、旱雹災、（四一）霍縣、水災、損失二九二七六。五五元、災民一一八○人、（四二）趙城縣。雹災、損失九三九六元、災民一一八二人、（四三）隰縣、雹災、（四四）大同縣、水雹災、災區二五方里、損失四○八五二二七元、災民一五八三○人、（四五）懷仁縣、風水災、災區二八方里、損失一八二一四元、災民三三三二人、（四六）渾源縣、水雹災　損失一一九八五○。九元、災民九○五一人、（四七）應縣、水雹災、災區五方里、損失二七五六○八元、災民一四四八五人、（四八）山陰縣、水災、災區六○三方里、損失八四八○三元、災民二一七四人、（四九）陽高縣、水雹災、災區七三方里、損失四八七七六六元、災民六六三七人、（五十）大鎮縣、水災、災區九方里　損失五○○○元、災民六五四人、（五一）廣靈縣、水災、災區三五方里、損失一七四四九三元、災民四二○九人、（五二）靈邱縣、雹災、損失七六二八三元、災民一四三八○人、（五三）右玉縣、雹災、損失一三三五。六元、災民一一五三人、（五四）左雲縣、水雹災、災區八方里、損失二二七六元、災民五八七人、（五五）偏關縣、水聲色災、損失三三七一二。三元、災民七七○六人（五六）神池縣、水雹災、災區九方晨、損失一○六二五九元、災民二一四八人、（五七）忻縣、水災、損失一○九七○五。六六元、災民七七七四元、（五八）定襄縣、水災、損失一二二七四五元、災民一○四九五人、（五九）靜樂縣、雹災、（六十）代縣、水災、災區五一方里、損失一二二五六○元、災民二一七四人、（六一）五臺縣、水災、災區二九方里、損失二九三○○元、（六二）崞縣、雹蟲災、災區四○方里、損失二五五六二五元、災民八七三八人、（六三）繁峙縣、水雹災災、區一六方里、損失二○五發發八。四元、災民一○九○人、（六四）保德縣、水災、災區三六方里、損失一五五一七元、災民八八三人、（六五）河曲縣、水雹災、合計災區七一八六方里、損失四九一八九三七。六四元、災民三九九九三二人、（十月二十九日） 
[皖災賑會請中央撥欵救災]  
　　需二百萬元趕放急賑 
　　安慶通信、皖省災區壽賑會、以皖省今歲旱災慘重、秋成銳減、昨轉分呈中央黨部。國民政府。軍事委員會。行政院。懇請酌撥急賑二百萬元、以便擇要趕放、原呈如下、竊屬省自入夏後、旱魃肆虐、雨澤愆時、稼積卒瘁、赤地千里、經派員切實查勘、災區達四十九縣」災民八百七十一萬八千五百四十人」被災田畝一千八百一十六萬一千四百二十畝、農作物　項、損失代價二萬一千六百四十萬一千六百四十七元、其他間接損失人工肥料中籽生產各費稱是、災情慘重、見於文電報章者、畫不勝畫、彼守禮義顧廉恥之家、為生計所迫、仰藥雉經、閻門自殺者有之、扶老攜幼、流離瑣尾、乞食他鄉者有之、有冒死奪米影響政治者、有挨戶強食罔顧法綱者、有衣紈佩玉橫尸道左之富氓、有鶉衣百結、槁死田間之貧士、道殣相望、流亡寒途、并里空虛、人煙斷絕、無貧無富、同歸於盡、向可於親友借貸數金者、今則一文不名矣、向可於鄰里通融升斗者、今則拳勺俱無矣、草根樹葉、目謂聊勝於無、鵠面鳩形、猶幸關強於死、日來各縣來屬會乞賑之代表、日必多起、罔不情詞切迫、聲淚俱下、蘇長公所謂言者涕下、臣亦涕下者、此情此景、尤殆過之、若不亟謀救濟、趕放急賑、轉瞬冬寒、彼數十百萬無告之災民、饑不得寒不得衣、雖慈母不能保其子、國家安得有其民、益以連年死灰復燃之匪共、近復流竄皖中南各縣、到處煽惑、禍將有不忍言者、此又漢晃錯所謂雖有高城深池、嚴法重刑、猶不能禁者也、買長沙所謂及其並舉而爭起、逎駭而圖之、豈將有及者也、屬會心所謂危、罔顧忌諱、謹據實瀝陳、伏乞鈞部府院會、府念屬省綰榖不表、迫在近幾、民命倒懸、胡以相恤、飭下該管部會、立予酌撥急賑二百萬元、俾得擇要趕放、以慰喁望、而維治安、不勝激切惶恐待命之至、（一日） 
[豫許昌南關設菸葉總市場]  
　　建設廳令各縣佈告週知 
　　開封通信、建設廳近率劉峙交下、以案準財政部咨開稅務署呈、據本署美種菸葉改良委員會函稱、豫省菸葉買賣、向集中於許昌、視菸葉之優 
 
 

Page 10

 
 
劣、定售價之高下、交易尚稱公平、農商交蒙其利、自民國十七年後、英美菸公司所租烤廠被毀、既不能前往收葉、南洋煙公司地方不靖亦不願大批購製、往往託人代辦、以謀簡捷、馴致菸廠購葉之權、漸漸移轉於葉商之乎、而菸葉商之收葉、又無定期、每值菸擁擠、或且停磅貶價、農戶咸受痛苦、間有不願運葉到許者、迫十九年菸葉產額短少、菸葉商均分往各鄉收買、農戶輒居奇貨、坐收其利、不特無往返許昌之勞費、抑且免受停磅貶價之圧迫、由是許昌菸葉市面、漸為鄉村所分散、而鄉村之菸葉市場、幾乎所在皆是、或陽抬其價、而陰抑重量、或夾雜泥沙、而　以水分、至於混包混把、尤屬屢見不鮮、爾詐我虞、波譎雲詭、往往得不償失、農商交困、而菸廠　深受其害、雖欲直接下鄉收葉、卒因地方未靖、裹足不敢前往、蓋皆受市場不能集中之影響、敝會以集中菸葉市場、不特便利於買賣、抑為改良菸葉之一端、肢經開會討論、當經議決、以許昌南關為總市場、以石固鎮。襄城北關。穎橋鎮。王洛鎮。郊縣城內。塚頭鎮。臨穎城內。繁城鎮。禹縣南關。及收稅所在地為分市場不得在鄉間買賣、俾菸葉營業納於正軌、於公於私、交受其利等情、查菸葉市場散漫、不第貨價不一、商農買賣易受欺詐、亦易使菸葉流入奸商之手、私製漏稅、自有集中市場俾菸葉營業納於正軌之必要、為此據情咨達貴省政府查照、務請通飭所屬、曉論商農、嗣後買賣菸葉、應以許昌南關為總市場、石固鎮。襄城北關、穎橋鎮。王洛鎮。及收稅所在地為分市場、不得再在鄉間買賣、以維商業稅收、該廳昨已分令各區行政督察專員公署、轉飭所屬各縣佈告週知、（十月二十八日） 
[魯南鉅匪草上飛被捕]  
　　---王四老虎亦落綱--- 
　　濟南通信、特務隊長劉耀庭、率隊在魯南魯西等縣剿匪、先後破獲甚多、近在南陽湖一帶進剿湖匪、亦告肅清、韓主席特畁以濟寗湖田局長之職、十月二十五日、該隊據探報告、汶上縣第二區東西吳徐等村、有匪十數人、劉當派分隊長侯子亮帶化裝探員十人、前往掩捕、二十六日早、遂將匪首徐善繼王四捕獲、徐匪輕捷善走、慓悍敢戰、為匪幾三十年、有草上飛之號、王四卽王朝選、又稱王四老虎、亦著名鉅匪、同時被捕後、並獲十三譽手槍一枝、據徐供稱、匪等均係夜間聚齊、出外刦掠、故是夜八點　侯子亮又率控十人、會同汶上第二區派區丁五人、挾徐匪再往剿、甫至該村、匪等已先有準備、首先開槍拒捕、區丁聞聲先潰、侯率探員竭力抵抗二小時、隊員王傳梁中彈陣亡、匪卒不支、乘夜潰逃、復據徐匪供稱、汶上第二區區長張鈞坡及區丁等均通匪、劉據供後、復派侯子主亮率探前往將張鈞坡捕獲、并獲區丁潘宗勝、蔡殿科等、二十九日、劉耀庭將所獲一千人犯押送來濟、呈總部軍法處訊辦、（十月二十九日） 
[贛省實行工役修築公路]  
　　---依遵蔣委員長之通令--- 
　　南昌通信、蔣委員長前會通令豫。鄂。皖。蘇。浙。閩。贛。湘。陜。甘。等省、凡年在十八歲以上四十以下之男子、每年悉須服工役數天、庶幾政府倡導於上、人民全體動作於下、可以完成各項建設、該省府建設廳、又奉到行營訓令、以冬令卽屆、亟宜乘此農隙餘暇、實行民衆工役、作地方上一切緊要工作、查本省最切目前需要而且人力財力所能勝任者、厥為公路、現界幹路、雖次第完成、而各去路及縣道這、仍在分別開關之中、且已成各路未鋪石子路面、致雨天不能行車尚多、故本省當局、決定以工役修築公路、鋪設石子路面、關於徵工及施工辦法、則由公路睡擬具縝密計劃、以保甲為徵工實行之樞紐、（十月二十六日） 
[當塗兩保安隊長被捕解蕪槍決]  
　　橫行鄉里賣放禁米 
　　劉鎮華令縣府拘辦 
　　蕪湖通信、現任當塗縣保安第三中隊隊長張家義、及二分隊隊長陶福銀、在昔卽盤踞采石鄉間、帥領徒衆、作打家刦舍勾當、稱雄一時、旋於民十六受編為地方保衛團、後又改編任今職、惟張等平素並不以由匪而官、自加束勵、仍橫行鄉里、目空一切、進出皆有盒槍駿馬、前後擁護、煊赫一時、路人側目、所部則遍住當塗縣境采石慈湖新市鎮大橋和尚橋等處、本年皖省因旱災禁米出境、乃張以采石接壤蘇省、竟敢憑藉勢力、收費賣放私運米船、或一角一石、或數十元一船、納欵船隻日以藍旗、夜以紅燈為通行標識、米商暨該縣公民因被騷擾不堪、卽向南昌行營安徽省政府呈控、是以劉鎮華日前由京回皖、行抵采石之際、特傳張訊問、乃張竟藉故不到、劉於過當時、復命馬吉荘縣長親率該全縣官長隨行來蕪、在二區專員公署點騐訓話、張又不肯同來、於是劉乃嚴令五專員暨馬縣長限期將張陶捕解到案、馬回當後、卽於二十五日通知張到縣府參加保安隊軍事會議、並分調二中隊四中隊七中隊及壯丁隊等、馳赴張部駐在地作野外演習、當於數小時之內、卽將張陶二人逮捕、張之部隊武裝亦皆同時解除、惟於搜抄張宅時、曾有張之餘黨、小有抵抗、旋卽平靜、抄出步槍五十支、盒槍八架、手提機槍一架、張等被捕後、立由汽車押解來蕪、經王專員鞠訊一過、因奉劉主席電令、卽於今晨將二人綁赴鐵路埂執行槍決、（二十八日） 
[松江]  
　　葉榭捉賭釀成命案 
　　葉榭分駐所巡官朱德明、對於賭博掃捕甚嚴、有張尚達者、年五十四歲、患有嗜好、失業在家、家中親友來有偶涉嬉戲、作竹這游、詎已連續被捕兩次、張尚達怨憤真膺、誓願戒煙、重謀職業、以資生活、惟家境清貧、因邀親友集欵成會、於昨晚（二日）在家設宴、約親友十一人、集資五十元、作為重謀生活之計、宴畢、親友中好為雀戰者、集合打牌、詎該巡官又率警將前後門圍住、入內捕捉、將在宴諸人、一一加縛、張尚達以賭祇四人、不應全體被縛、跪請邀免、未允、張尚達以連續三次被捕、愧對親友、潛行放房吞服生煙、來警未加禁陰、一一拘至所中、至十一時許、張尚達神色頓變、而其弟媳張蔣氏、見煙缸空虛、料係尚達服毒、急投分駐所報急、並延附近某醫生灌救、該醫生認為神經錯亂、不予灌救、再度往求、該醫生又以分駐所不許療救為詞、張尚達遂於當晚畢命於分駐所中、引起地方人士公憤、並經死者弟媳張蔣氏來松、具狀法院請求昭雪、聞法院據狀後、即將派員赴葉檢騐、 
[海門]  
　　縣金庫正式成立 
　　本縣縣金庫由財廳指定江蘇銀行駐海辦事處代理、前日（三十日）財廳派會計專員陳其祥來海、興陳縣長洽商後、於昨日（一日）正式成立、此後縣府徵收之糧賦附捐等欵、概須按日送繳縣金庫存儲、如有動支欵項、須經縣長會計主任欵產處主任共同簽字支付、以杜移挪之幣、 
[青浦]  
　　青嘉兩縣劃界糾紛 
　　本縣興嘉定、縣政府奉令改劃嵌地飛插區域、本縣錢縣長根據區長會議及政務會議議決以本縣舊　義前巷兩鄉劃併嘉定、嘉縣西勝鄉劃入青浦、而嘉縣堅持以吳淞江為界、雙方意見各異、雖經兩縣長會同勘、恊議無結果、業經本縣第六區各鄉長蔣念慈等、以案懸不決、有礙自治進行、會將地方情形、參以意見、呈請縣府轉呈省廳、旋奉第八六九一號指令內開嵌地內外、無河川道路、及其他有永久性開溢堤塘橋樑　、暨堅固建築物、可供劃界持平之用等因、茲查該嵌地內並無關溢堤塘橋樑、可供劃界持平之用、惟京滬鐵路、穿越本縣六區舊張荘鄉、洵為有永久性之堅固建築物、因此各機關團體學校、均分別紛紛聯名請求以京滬鐵路為界、茲民廳物派向委員於二十八日來青、將會同兩縣縣長及有關係各區鄉鎮長、實地履勘、以便決定、刻向委患有感冒、一俟痊愈、即可實現、 
[吳江]  
　　商民仍自動貼舊花 
　　本縣商民、以財部通令、十一月一日新發印花、改由郵局代售、並加重稅率、舊花廢棄、影響商人負擔甚鉅、特昨開緊急會議、對財部未公佈舊花調換辦法以前、一致貼用舊花、以免損失、並派代表至縣商會請願、轉請黨丐幫機關聲援、以恤商艱、 
[無錫]  
　　大批難民搜刦茅竹橋 
　　本邑茅竹橋鄉小村里地方、地濱南塘河、詎前日下午、突來難民數百人、乘船渡河而來、登岸後肆意騷擾、先一擁而入鄉石壽生家、其時石壽生適因事出外、家中僅有老母及子女數人、該難民等乃肆意搜刦、繼又至隔隣某姓家搜刦、總計被刦去銀洋衣服等物、約值四五十元、現該處鄉民、已報請附近警隊到場彈壓、以保治安、 
　　周山浜大火傷人 
　　火車站北周山浜、工廠林立、商業繁盛、人口龐雜、前晚二時許、該處翔　橋下和平茶樓、突告火警、是晚適因西北風大起、剎時對岸及左右隣店均已波及、各處救熄會聞警、均驅龍往救、歷二時許、始告撲滅、事後調查、計焚去店鋪九家、損失達十萬鑫以上、其中僅元豐糧行及順昌醬園保有火險、當在火勢炎熾時、茂興紙馬店主張榮生及其妻、因見樓梯已燒斷、不得憶遂從樓窗中跳下、以致腰部及足部均受重傷、現雖在東方醫院醫治、但尚未脫離危險時期、又張父某　已年逾花甲、自火警發生後、至今音信杳然、不知去向、 
　　省委密查華鈺初案 
　　歷辦無錫煙酒公賣暨煙酒牌照稅之華鈺初、被小販王左康、向且禁煙會控告無照吸煙、由會兩度發送縣戒煙所觀察調騐、結果均謂無癮、而王左康聲明不服、謂華於調騐時、戒煙所給以香煙補品等各項食品、目設備不完、不能作證、要求陪同提省調騐、一面並向省禁煙會控告戒煙所所長顧曾諒舞弊、請求撤職嚴辦、同時並有李某等二十餘人、亦赴省呈控、省方對於本案頗為注意、已派密查員兪某來錫密查、兪業於前日來錫、向各方偵查、行蹤極秘、 
[常州]  
　　五航船同時被刦 
　　常宜交界之十五洞橋地方、為滆湖之口、人煙稀少、地處冷僻、以致盜刦航船之事、時有所聞　本月一日下午三時許、有寨橋班船。宜奧快船。　亭橋班船。和橋班船。宜興蟹船等五艘、先後由常州西門外開出、行經十五洞橋地方、時約六時許　忽有大邦盜匪十五六人、乎持刀棍槍械、先將寨橋船縴繩剪斷、喝令停船、旋即躍上搜刦、其餘各船開到、亦無一倖免、約歷五小時許、盜始鳴槍示威、躍入離橋十餘丈外之小船一艘向丫河方面駛去、事後　船主以空無所有、仍開回常州、於二日備文呈報縣府、請飭水陸警團、一體勒限嚴緝獲案、以寒匪膽、而安航行、 
[江陰]  
　　縣府召集保甲會議 
　　縣府奉令目本月份起、依照省頒保甲規程　舉辦保甲所需經費、以原有自治經費及地方總預備費劃用、本縣原有自治費及戶籍費、共計四萬餘元、本年度全年保甲經費及編查費、約需五萬九千餘元、以原有自治經費及戶籍抵補外、不敷之數、劃用地方總預備費、昨日（二日）縣府并召集各區區長、開保甲會議、決定（一）保甲戶口名譽編查　員、於三日內由各區長開具　歷、報縣聘任、（二）縣長定七日起至十三日止、親赴各區巡視、召集民衆演述舉辦保甲之意義、（三）編查戶口、以第一區城廂各鎮為試騐區、各編查委員全體參加、以次實民、（四）保甲之編組、城廂及市集　繁盛各鎮、概以二十五甲為保、（餘案從略） 
[常熟]  
　　起徵新賦清理舊糧 
　　本邑縣府、鑒於近來新榖登場、農民分別繳租、而二十三年度賦稅、亦應起徵、茲定本月三日起、仍設東西兩櫃徵收　其最上等之田畝、每畝徵收正稅及附稅、共計洋一元二角六分七厘、最次者為四角五分餘、並定三個月為一限、如逾期不納者、照數增加滯納罰金十分之一、至於舊賦、迭年積欠、達二十萬元、屢經清理嚴追、卒因荒歡關係、未得效果、現財廳因蘇全省共欠舊賦、自十六年迄今、共計有八百萬餘遠之鉅、鑒於省厘空虛、提　省府會議、茲經通過、分別派員清理、本縣仍派前年來此清理之委員陳逎勳、到常繼續辦理、並恊助追繳新賦、期為四個月、 
　　橫涇兩村遭洗刦 
　　第八區橫涇鎮、地臨湖濱、素為盜匪出沒之所該地原有警察隊駐防、幸能相安無事、近該隊改編為保安隊後、該地駐警撤防、致防務空虛、匪徒又得乘機滋擾、上月下旬　泗涇鄉竟連刦有四次之多、湖濱米船亦屢遭刦奪、上月三十日夜、該鎮朱家浜、下段涇兩村、又來股匪四五十人、到村行刦、凡小康之家、無一倖免、該匪不特注意金錢、即日常家用物具、如茶壺橙椅棉被之類、亦一併攜去、計兩村被刦、有張金根等十四戶、損失約五千餘金、現由鎮長石勻軒、呈縣報告、并請派隊駐防云、 
[南通]  
　　縣府標對侵佔溢灘 
　　常陰沙義成案、第六七兩圩灘田一千五百畝、經徐孝先等侵佔、經省部查明、實係溢出　報領數以外灘田、全部充公、令縣府對物執行、刻已標封、 
[揚州]  
　　廳準補充槓榖倉缺額 
　　本縣積榖、前經民廳派員高登海來揚調查、當因本縣保佑榖倉只存秈稻三千七百十六石零、核興廳定五千石額尚定、俟縣教育學田秋稻收齊後、向甚接洽補購足額、至前次購買該局租稻、尚欠交價洋一千一百八十八元四角五分九厘、現在縣庫存欸、不敷償還舊欠、關於新購榖價、擬向教育局恊商稍緩時間、仍以續收榖欵作抵、會呈廳方核示、茲奉民廳令準　昨馬縣長已令行教育局、將本年秋季學田租稻收穫數目、及能以多少售給縣府、作備倉儲之用、先行報縣、關於榖價之評委員會決定詳細辦法、以便照辦、屆時再通知該局長列席參加、 
[睢寗]  
　　睢寗日報停刋 
　　睢寗日報社、前因政潮影響、鉛字損失甚多、排印時感困難、並且　民能力太差、較對亦嫌疏忽、以致錯誤迭出、影響報紙銷路、自新任黨整委陳其新兼該社長職後、對於該報之內容興形工、積極刷新、特通告於十月三十日停刋、俾便整理一切、俟整頓就緒、即行復刋、 
來函 
[常熟縣教育局長陸景模來函]  
　　上海申報館主筆先生大鑒、頃閱十月三十一日貴報地方通信欄內登載、常熟教局發放經費這糾紛新聞一則、查興事實不符、綠縣政府第三七三號訓令轉發教育廳第一零四九零號指令、以本縣夏令久旱成災、二十三年度教費一律九折發放、內中明示［各學校自本年八月份起至二十年七月底止、教育局及社教機關、自本年七月份四起至二十四年六月底止、各以十二個月為限、倘有應行折發、而已十足發放者、應於十二月以前分期扣還］等因、景模以此辦法發生焦點、當瀝陳本局葛前任於七月底卸職、舊有人員、已卸職他去、本任內亦有二員改委、若在繼任者俸內扣還、安得事理之平、他如各校館人員離職他就者、諒亦有人若向離職者追回、事實上亦難辦到等語、原為顧及各校館困難情形、不惜盡力呼額、況現在縣金庫制度實行　存去各欵、極易根查、且按月造報、如無各校館領欵收擴、更何能朦報、乃有別具作用之徒、竟斷章取義、抹煞事實、謂有朦上謊　之嫌、設使當時不根據二十年度緊縮預算、自奉令確定時開始貫行之成案、力請教育廳準由十月份起］開始九折發放、則各校館七八九三個月、整必按成折發、其困難可知、景模攢辦此案、於理於情、自覺無愧、地方人士、亦甚諒解、冀縣長悉知其事、　　吊閱本局文卷、亦示有人來局查賬、何來此空谷傳聲、又前任息借中國銀行洋一萬元、八月已　償期、為維持信用起見、常於九月七日撥還舊債一萬元、事實昭彰、不難稽　、夙稔貴報記載翔實、信譽卓著、此次新聞想係貴報駐常記者投稿時未及審慎所致、深恐以訛傳誤、爰特聲請更正、專泐祇　　安、常熟縣教育局局長陸景模謹啟、十一月二日、 
專件 
[國立北平故宮博物院文獻館工作報告]  
　　弁言 
　　本館所藏史料、以清代檔案為大宗、卷帙繽紛、種類繁雜、其中要事珍聞固所在多有、而平凡尋常之文件、茍比類綜合以求之、尤足供史家之所取材、且也、一代檔案所記載之政治法律經濟風俗　恒足以反映當代國家社會之一般文化、其重要性之程度、要皆隨研究者眼光不同而有差別、故離斷簡殘篇、莫不可資探討、不當於此存軒輊之偏見也、 
　　往者本館亦　編次若干有關清史之重要材料問諸世矣、磊抵皆零星賦抬、故多掛一漏萬、其弊要在不待基本工作、普遍整理之完成、而急求表現、有以致之、欲速則不達、此之謂也、本館有見於是、自此次改組後　即決定辦法、以全力注重普遍之整理、分北平現存史料軍機處之照會、函電、內閣大庫之黃冊、檔冊、內務府之各種檔案為若干組、同時整理、先因名以立類、再即類以編目、 
　　顧整理檔案較之部　　　、難易迴殊、書籍以整部全帙為單位、檔案以寄件散頁為單位、一也、書籍分類有中西之成規可循、檔案則無定法、二也、書籍編目有書名可據檔案須隨件擇由、（原案由多不適用）三也、故以言分類、必先考所據職官之禁屬、衙習之司掌、以言編目、必先研究公文之程式、檔案之術語、凡此種種、除於檔案本身中探討外、尚須參證典籍、訪詢耆獻、以期及早完成此基本工作、（南運檔案他目亦當本此原則整理之）然後仿記事本末之體例、將關於清代各大事之案件、依事按目編成索引、藉作重修清史之長編、以供史家之參考、至於整理時隨手發現之材料、仍由文獻業編甄錄隨時發表、聯以引起研究者之興趣而已、 
[故宮博物院文獻館二十三年八月份工作報告]  
　　（一）整理編目（甲）內務府檔案、本月仍為初步之整理工作、即從事分格式、紥捆、標時代、上木架、諸事、由月初以迄月終、已上架者凡二百一十六捆又兩木箱、計堂論四捆、來文四六捆、事筒四一捆、稿六二捆、檔冊八三捆、雜類兩木箱、工作人劉官諤。楊學文。曹宗儒。脫　修德。單文質。（乙）軍機處檔案、一。照會、清軍機處擋案雜件中、有道。咸。同。光。四朝之各國照會三千八百餘件、此項文件關係近代外交甚鉅、故為集中整理、其方法Ａ分國、Ｂ分朝代、Ｃ排年月日、Ｄ貼號、Ｅ加簽、Ｆ摘由編目、Ｇ繕寫目錄及目錄片、依次進行、並擬於摘由編目竣事後、先將所編目錄刋印、以備研究近代外交者之參考、前五步之工作均已竣事、現正從事摘由編目、及繕寫目錄及目錄片、截至本月底止、計編完道光十九年至同治十三年之英國照會六百七十六件、並繕出目錄片四百二十五張、預計再有兩月、即可將英國照會全部編竣、工作人張德澤。范踚峯。王治民。二。電報、軍機處檔案雜件中、有軍機處興各省來往電報約一千三百餘件、多關係光緒辛丑條約事、其中來電約佔全數十分之八、本月起開始排比月日、並摘由登記、計來電現已編目者有光緒二十六年九月二十件、十一月六十二件、十二月九十五件、發電已編目者七十五件、工作人單士元。程文翰。（丙）內閣大庫擋案、一。黃冊、本月即將內閣大庫所存之各省黃冊、分類整理、大致就緒、其分類方法、係參照會典、依各黃冊之性質、分別歸納於吏。戶。禮。兵。刑。七。六曹、計屬吏部者為大計類、屬戶部者為戶口類、地賦丁賦類、雜賦類、織造類、監課類、漕運類、關稅類、屬兵部者為兵馬錢糧類、驛站類、郵符類、屬刑部者為大獄類、屬工部者為河工類、共分十三類、每類又分若干細目、並同時編寫目錄片、茲將已繕就者列下、大計類計大計冊一本、戶口類計丁口數目冊、丁口應徵銀兩冊、二自共一零八本、地賦丁賦類計地丁錢糧冊、雜徵錢糧冊、二目共三二一本、雜賦類計公費地畝雜項租稅錢糧冊、牙帖租稅銀兩冊、二目共二零本、織造類計收放各匠役口糧冊、工料錢糧冊、二目共一八本、監課類計兩浙監課各項引目冊、掣派銷過額引冊、額徵各州縣場　課錢糧冊、考核監課錢糧冊、筆帖　分規銀數冊、節年公費水腳分規銀數冊、節年未完場課完欠解存銀數冊、餘引課費銀數冊、銷過額外餘引冊、額外餘引及溢銷額外餘引課費分銀解存數目冊、額外積引改銷餘引數目冊、額外餘引改銷積引數目冊、巡視監政交代錢糧冊、兩淮運司正雜錢糧冊、各綱監課錢糧冊、河東監課錢糧冊、河南監課錢糧冊、廿肅監課錢糧冊、十八目共四三六本、漕運類計起運漕白船糧數目冊、起運漕白二糧完兌文兌冊、起運江寗省衛各幫官丁兌運漕白船隻應去俸工錢糧冊、起運見徵漕白正賦錢及帶徵漕白錢糧冊、起運原額南漕米石驢腳銀兩各項數目冊、起運見徵白折車夫錢糧已未完數目冊、六目共一零九本、工作人單士魁。張玉全。鮑采蘋。方紹烈。二。典籍廳等處檔冊、此項檔冊屬於內閣典籍廳、漢滿蒙古三堂、漢滿票簽處、稽察房、　敕房、祝版堂、門等處、名稱繁雜、形式不一、茲先作初步整理、分別名稱冊數、登記草目、本月內已將典籍廳、漢滿票簽處檔冊、整理竣事、計共二千六百二十六冊、工作人方甦生。張壽卿。律振聲。（丁）物品、一。樂器等粘貼號票、去年由寗壽宮、壽　宮、永壽宮、造辦處、古董房所提之樂器、御製詩文、圖像等物品、已編有目錄、本月復按照目錄粘貼號票、現已工作完竣、工作人魏世培。朱學侃。（戊）圖籍、一。地圖、本組本月分仍繼續纂各種地圖之目錄、及繕寫卡片、已編竣者計、巡幸圖五零件、蹕咱圖五九件、驛站圖、一二零件、工作人鄧琳。朱大鯤。二。皇史宬書籍、本月二十五日、皇史宬西配殿因雨坍塌、本館除通知總總務個復外、並將所藏書籍、提至館中整理、內有漢文書三種、計二函又三本、滿文書十種、計二百一十三函又三十一本、工作人齊增桂、三。內務府書籍、此項書籍係整理內務府擋案時、隨時發現者、漢文滿文均有、為整理上之便利、曾另闢一室、由一兼通滿文之齊增桂、專任整理、計整理上架、已編草目者、凡九百二十九冊、工作人齊增桂、 
　　（二）編輯出版（甲）清內閣庫貯舊擋輯刋編印中係、本項工作、將內閣紅本。書籍。實錄。記注。史書、及雜項等庫貯擋、分類編輯、本月內繼續以前工作、現已編製完成者、計一。殘存六科繳本冊中著錄紅本件數表、二。校勘本內閣書籍表章目錄、三。實錄存帙卷數表、四。起居注存帙冊數表、五。校甚四櫃庫貯目錄、此外尚有六科史書存佚對照表、現正編製中、同時將已經完成各稿、陸續付印、工作人方甦生。金震。方紹烈（乙）文字獄第九輯將付刋、訂正本刋第九輯稿本、參考大義覺迷錄、實錄、東華錄諸書、並補鈔實錄中關於曾靜案之上論、又校正第三四兩輯預備再版、工作人孫尚容。姜文潤。陳端、（丙）文獻業編第十九輯出版、工作人單士元。張國楨、（丁）校刋實錄、本館前擬刋印清太宗實錄、以館藏各種不同之本互相校勘、工作未竟、實錄興檔案同時南遷、事遂中輟、本月始賡續進行、前已工作者、計有十九卷、主順治朝初纂本興康煕朝改月底止已繕至第十六卷、並鈔錄本館現存乾隆朝改纂之本第一卷、備作互校之用、工作人張國瑞。何恩華。趙玉祥、 
　　（三）閱覽及借鈔、本月內、社會調查所繼續借鈔各省地丁錢糧冊、計順治朝十一三年兩本、康煕朝自四年起至六十一年止四十五本、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[昨晚通宵本市防災大演習]  
　　假想萬一大災襲來 
　　黨政軍興民衆團體 
　　聯合動員練習預防 
　　中央社云、本市空前救災演習、已於昨晚十二時半起、在南市閘北等處分別開始舉行、該項救災演習、係由淞滬警備司令部及上海市政府發起籌備、事前會數度召集所屬軍警機關、及民衆團體、舉行會議會商、擬定演習計畫、昨晚即依照所規定之計畫演習、當演習時、各演習區域內、電燈電話等一律停止、參加團體、均踴躍出發、實施救災工作、直至天明六時始止、救災演習、雖係第一次舉行、但成績甚佳、茲將詳情等分誌如次、 
　　東南區 
　　參加之人數 
　　東南區總指揮部、設於市公安局、參加者市公安局警察大隊二千人　保衛團一千人、滬南區救火聯合會東西南北四區。暨二區救火會。董家渡救火會。等六個消防隊、學生隊。童子軍各四百人、總指揮文鴻恩、因病未到部、由市公安局譚督察長代理、市公安局秘書主任孫璞。警市府秘書耿嘉基。等襄理一切、 
　　演習之科目 
　　此區參加演習科目計有三種、（一）為鎮壓暴動份子、（二）為緝捕要犯、（三）為水災搶險、地點分配、為鎮壓在市公安局附近、由警察大隊。十六鋪分局。所屬三個警察所之全體警士、擔任表演、緝捕要犯、在西門一帶舉行、由西門分局所屬之二個警察所在體警士、擔任表演、水災搶險、一在董家渡、由水巡隊偵緝他擔任表演、一在浦東爛泥渡、由浦東分局全體警士擔任、尚有全體教練、學警暨保衛團為預備隊、童子軍及學生隊、則在大吉路公共體育場演習救護、 
　　吳司令視察 
　　吳司令特於昨晚十一時許、由市中心區市政府、至閘北西北區總指揮部、轉至市公安局東南區指揮部視察、吳司令到部後、由譚督察長將準備情形一一報告、吳司令於各種佈防情形、詳加指示、逗留約二十餘分鐘、始離市公安局、再轉赴龍華警備司令部主持一切、 
　　沿途之戒備 
　　十二時後、南市各街道、於戒嚴令下後、每十字路口、由警察十數人守街、沿途亦有警察及童子軍車　巡隊往來梭巡、人力車及行人、每通過十字路口時、經詳細檢查後、仍舊放行、市公安局前、停有公共汽車十數輛、供運輸之需、救火車十餘輸、分停於東門路和平路、以備萬一、各路有童子軍救護隊來往救護、 
　　水災之搶險 
　　自十二時半警備司令部發出緊急戒備令、東南區總指揮部接到該項命令後、卽通飭各部隊一律出防　首先舉行者、為水災搶險工程、由董家渡警察所所長易纘仁。率同分隊長郭少榮。劉秀峯。郭庚崇。蔣宏元。暨警士夫役百餘、在十七號碼頭、實行搶險工作、先將沙袋沙泥、搬至碼頭近旁　將沙泥裝入沙袋、再由役夫用槓棒抬至河岸邊、一一接疊　至三時、已將沙袋疊成高岸、長約五十米、高約一公尺、十六鋪分局局長關鞏、特於二時許、親往該處督率搶險　並有評判員在旁監視、 
　　暴動之鎮壓 
　　同時滬南全區各警察奉到緊急戒備令後、卽開始搜查反動份子、反動份子計五十人、臂纏紅布　事先卽秘密散布於全市、各警察所警士、對於沿路行人、均加注意、並加盤問、但反動份子集合於　公安局附近、擬卽暴動、並擬衝入市公安局、但卽為警士所發覺、加以彈　、二時許、搜獲二十人左右、送入區所看押、至四時許　已全數捕獲、故毫無意外事件發生、 
　　要犯之緝捕 
　　西門附近有要犯三人、潛伏西門分局所屬各區所、全體警士、於三時奉到逮捕要犯令後、卽開始出動、加以搜捕、要犯均乘汽車東竄西逃、行蹤無定、故殊難捕獲　便各警士行動敏捷、於四時許、已全數捕獲、押解上峯矣、 
　　西北區 
　　參加之團體 
　　西區方面、則設指揮部於謹記路市保安隊第二團團部、指揮為齊學啟、參加團體、計保安隊第二團、由齊指揮兼率、市公安局曹家渡分局、由局長汪大燧率領、公安局徐家匯警察所、由洪振率領蒲淞警察所、由董平興率領、蒲淞區保衛團由王同福率領、法華區保衛團由李超率領、滬南區何衛團第十隊、由周呈祥率領、復旦大學童子軍團、由冷雪樵率領、市工務局由劉用藏率領、申新第一廠由計錦文率領、曹家渡救火會由余玉卿率領、保安隊第二隊由吳傳薪率領、保衛隊第三隊由周天健率領、保安隊迫擊中隊、由王代瑚率領、 
　　崗警之加佈 
　　西區區域極廣、而人煙較稀、且該區工廠林立、設一旦災事發生、於防災方面、當然較為困難、所以對於防災工作、不得不更為注意　昨夜演表防災工作時、對於該區防務、亦極注意、在滬西區內各馬路口、均於十二時起加派崗警守望、對於行人車輛出進、概須加以檢查、並詳加詢問、始準放行、在中山第一號橋樑附近、崗警佈哨更密、 
　　橋樑之架設 
　　西區表演防災、為修理交通、其地點在市公安局徐家匯警察所境內中山路第一號橋、值勤督察員為唐鴻。王宗濬。兩人、表演時間、在今晨三時許、各參加團體一部份隊員、於二時許、由謹記路保安隊第二團團部、陸續分乘汽車出發、因路途遙遠、故對於輸運方面較費時間、二時半始陸續齊集、當由市公安局警士在橋上四週、擔任戒備工作、市保安隊、及各參加團體部隊、則分派隊伍出巡巡查、以防搗亂者搗亂、架橋工作、則由市工務局擔任、所架設之橋樑、係　在第一號大橋上旁、當架設時　並派軍醫兩人到場、以防工作人員因工受傷、該橋之河面約二十米　故架設時間、僅須半小時許告竣、各救災人員、舉動敏捷、成績良好、 
　　小學之坍倒 
　　閘北大　統咱永祥里內　新民小學、於十二時三十五分、突告倒坍、保安隊及公安分局得訊、即派隊前往施救、同時有衛生隊童子軍、及學生隊到場救護、計有重傷學生十二人、輕傷者二十人、由童子軍隊分組、用救傷床一一抬送紅十字會醫院派來之救護車、載送新民路普字會醫院、及紅十字會醫院救治、經包紥後、重傷者留院、輕傷者旋卽護送返家、當肇事時、公安分局長龔壐撥。衛生事務所尤洛華、及保安隊團附鮑啟通等、均到場指揮、並飭軍警維持秩序、 
　　閘北之火警 
　　旋於十二時四十分、青雲路泰山里市房又千火警、附近之四段救火會得警報後、最先趕到灌救、嗣一二三各段救火車、亦陸續駛到、保安隊公安局及保安處各派一小隊到場、維持秩序、而在大統路救傷之童子軍、已有一部馳到、恊同救護傷人、當時有居四人、在睡夢中驚醒、一時情急、由二樓前窗躍下、救火會幸早備保險綱躍下者、僅受微傷、由童子軍恊同扶送救護車、送普善醫院診治、當時在場指揮者、有消防隊長五葆瑜。公安分局長梁扶初。及保安隊團附盛均故秩序井然、 
　　傷者之救護 
　　今晨一時二十分許、閘北救護車巡邏至北火車站、在寶山路北山西路鐵柵欄間、觀者如者、由保安隊及五區署警察維持、不準攔入、當時有一形似油漆匠者、突然倒地、不小人事、經警察喚住救護車、同醫師等下車施救、並急抬入車內、馳往和路中國紅十字會臨時醫院救治、抵院時、業已氣絕身死、 
　　司令巡視 
　　同行之人員 
　　上海市市長兼淞滬警備司令吳鐵城氏、昨晚十一時、到達龍華警備司令部　今晨半時發表全市緊急戒嚴、及軍警出動救災命公　旋於零點四十分鐘　偕同副總裁判廷安。秘書黃劍棻。警備部參謀處處長羅為雄。及副官處處長甘海瀾。諸氏、出發視察救災工作、 
　　視察之情形 
　　吳氏由　警備司令部出發、經中山路折入交通路而至共和路、視察救傷工作、並召見龔壐揆垂訽一切　旋卽登車越舳舨廠新橋、而入租界、經新閘路西藏路民國路中華路而至董家渡　親自下車、指揮搶救水災工作、直至二時半、復登車前往市公安局視察鎮壓暴動情形、末復遄返中山路第一號橋、視察修理交通工作、直至黎明、始返海格路私邸休息、 
　　吳市長談話 
　　吳市長昨晨十時、參加大　夏大學十週紀念會後、卽到市府接見各報社記者、發表談話如次、昨晚十二時三十分起、至天明止、舉行本市第一次救災演習、其範圍辦法、業經佈告週知、無庸贅述、惟些次演習係第一次舉行、故所有辦法範圍、均甚簡單、至此項演習之目的、厥為使本市軍警團機關各職員、及民衆團體、得有機會、練習救災之知識興技能並餋成救災之習慣、俾有災時、能應付裕如、深望全市市民通力合作云、 
　　兪鴻鈞談話 
　　記者昨日訪晤市府秘書長兪鴻鈞氏、據兪氏談、此次救災演習之意義、其最要目的、為度騐市民之能否興政府切實之合作、以應付萬一或有之事變　故關係克極重要、惟事屬創舉、能否完全滿意、此則不可希冀、總期此次考演之後、能竭力設法補救、則為時固未晚也、我人鑒於此次日本所遭空前未有之風災、迄今思之、猶覺不寒而憟、茍前此颶風、若不改變方向、而直撲我國沿海各處、則事前既無準備、其為患更不堪設想也、此次救災演習、當局除在試騐人民興政府之合作程度而外、對於人員之能否充分應付此種萬一之事變、亦屬主要原因、故此次演習之際、聘有大批判員、出發視察、視評判之結果、優良者固無足道、竄劣者並須予以處分也云云、 
[孫科昨晨抵滬談汪蔣均盼胡漢民北來]  
　　晚在青年會講憲法根本問題　　 
　　歷舉六要點闡明我憲法精神 
　　立法院長孫科、昨晨七時二十分、由京乘夜車來滬、十一時在寓接見記者團、昨晚七時三十分、孫氏應青年會之邀、前往演講、題為中國憲法的幾個問題、茲將孫氏談話、分紀如下、 
　　蔣汪希望胡氏北來 
　　昨晨十一時、孫氏在寓次接見記者團、據孫我談、王寵惠氏此次奔走南北、分訪各方同志、交換對於時局之意見、以謀全國團結一致、蔣委員長、汪院長。均希望胡展堂先生離港北上、在上海或南京會晤、面談一切、惟胡先生目前對此尚無表示、好在五全大會業經決定展緩開幕、在此展期之中、當可有圓滿之接洽、至於王寵惠先生是否將再度南下、尚未聞及、　 
　　憲法草案呈送中央 
　　憲法草案全部通過後、現已呈送國民政府、轉呈中央、預定明年四月間、召開國民大會通過後、卽可頒布、現以五全大會展期　行、國民大會自將因以展緩、故預料憲法頒佈之期、最早當在明年秋季、 
　　刑法民法業經通過 
　　刑法民法業經立法院大會通過、刑事訴訟法、二星期內、亦可提出討論、預料本月底可告完成、刑訴法完成後　民事訴訟法亦將繼之提出討論、一俟通過卽可公佈、實行之期、約在明年春間　蓋公佈須有三四月之時間　以便全國各級法院有所準備也、破產法亦在草擬之中、此法在我國尚屬創舉、以前並未有過、預料明正、可望提出立法院大會討論、 
　　昨晚演講憲法問題 
　　昨晚七時三十分、陳氏應青年會之邀、前往演講、題　中國憲法的幾個根本問題、聽衆數百人、未屆七時、已告客滿、孫氏演辭、其大意略謂、今天所講　係中國憲法的幾個根本問題、這題目包括範圍很廣、決非短時間所講得了、現在姑且大略舉幾個要點說一說、（一）要確定中國是一個三民主義的國家、歐美各國憲法、開始必確定其為某某國、中國憲法、開宗明義、卽確定為三民主義共各國、蓋中國應是一個民族的國家、才不受帝國主義的壓迫、才能扶助弱小民族、才能保障全民的生存、而達到民治。民有。民享。（二）保障人民自由權利、並規定其義務、憲法中對此、雖不能作具體的詳細條文、然須確定原則、惟草案公布後、各界對此、頗多反對、認為保障不充分、其實立法精神、不能單注重個人之權利、應注重整個民族的利益、現在所感受的痛苦、是非法治、憲法成立後、人民在法律範圍以內、自有其充分之理由、（三）中國的憲法是五權憲法　正權興治權、界限分明、將來憲法成立後、雖採總統集權制、但非可獨裁、蓋政權仍操諸代表人民之國民大會也、（四）解決中央和地方問題、中國之省、興美國之洲、德國之邦不同、美德均先有洲奧邦、聯合而成國、我國之省、則為中央之行政區域、憲法確定省縣制度後、務使不致再有分裂現象、以聓固家永遠之團結力量、（五）統一軍權、軍權不統一、國家卽根本不能存在、（六）統一經濟單位、並確定其制度、經濟問題、目前很感重要、我國在關稅之外　甚至報載有數省對省外輸入之國貨、施行保護稅等名目　此等不統一現象、如果成為事實、將使國民經濟如何發展云云、 
[蘇省公債借欵合同各銀行均簽字]  
　　息八厘期限二年決發預約券 
　　自本月起分十個月平均解欵 
　　收回前抵之建設公債已商妥 
　　蘇省以公債票面一千二百五十萬元、向滬中國銀行等、抵押借欵七百五十萬元、經江蘇銀行總經理許葆英、興各銀行及錢業公會、分別接洽後、其認定數目如下、中國一百八十萬元、交通九十萬元、郵政匯業局及錢業同業公會會員錢荘各五十萬元、上海銀行三十萬元、江蘇銀行四行儲蓄會農民銀行各二十五萬元、國貨。國華。浙江實業。浙江興業。等四銀行各二十萬元、東萊。中國實業。懇業。新華。通商。等銀行各十五萬及十萬元不等、總數共七百五十萬元、 
　　合同訂簽 
　　抵押借欵合同、經江蘇銀行總經理許葆英。興承借銀行所組之銀團恊商後、今已繕正、由蘇財政　秘快侯厚培來滬、會同江蘇銀行許總經理於本星期二起、分別簽訂一總合同、甲方為江蘇省財政廳、乙方為承押蘇省水利建設公債、銀團今已簽訂完畢、由侯厚培於前日攜帶返鎮江、再由趙廳長簽字後、分送各承借銀行收執存查、 
　　解欵辦法 
　　合同規定利息為八厘、期限為二年、每年三九兩月、為公債抽簚還本付息之期、卽為抵押欵借欵付息還本之期、解欵辦法、自二十三年十一月起、每月解欵十分之一、分十個月解竣、卽每個月應解欵七十五萬元、由銀團辦理、承借銀行得推派代表二人、錢荘得推派代表一人、參加水利建設經費監督用途委員會為委員、該會設常務委員三人、今銀錢業之三委員、得當任常務委員一人、 
　　收回商妥 
　　蘇省府以公債票面一百萬元、向中央銀行抵押借欵五十萬元、利息期限等、均已商妥、合同亦已簽訂、又以公 
 
 

Page 12

 
 
債票面二百萬元、收回前向滬中國等銀行抵押之蘇省建設公債、業由財政廳興滬銀行接洽妥當、俟公債印竣後、卽實行收回、 
　　收預約券 
　　蘇省公債發行後、決先發預約券、俟公債印竣後、再行掉換、是項預約券一千二百五十萬元、俟預約券填妥、卽交借欵之銀團收執、分繳各銀行存庫、至於銀團附設於中國交通兩銀行、由上項兩銀行主持、又聞蘇省公債將交上海大東書局承印、 
[陜省府興滬銀行商妥引渭借欵]  
　　總數一百五十萬元將訂合同 
　　以涇惠渠洛惠渠水捐為擔保 
　　陜西緩靖主任楊虎臣、鑒於連年荒災、為疏 
濬、特派建設廳長需寶華、放於上月底抵滬、興銀行界接洽、並商訂借欵合同、 
　　借欵商妥 
　　自需廳長抵滬後、卽興滬中國。交通。上海。金城。大陸。中南。監業。等銀行張公權。鄒秉文。胡蘊齊。監業。等接洽、今借欵數目等已商妥、總數為一百五十萬元、指定為引渭工程所用、以水捐為擔保、今雷廳長已電陜西省府、將水捐徵收辦法、由航空快信遞滬、 
　　水捐擔保 
　　引渭借欵擔保品、指定陜省涇惠渠。及洛惠渠。沿線所灌溉地畝、收入之水捐、由陜西省徵收為償遠本息之用、查涇渠田約五十萬畝、洛惠渠由全國經濟委員會所建造、沿線受灌田約五十萬畝、 
　　將訂合同 
　　承借之中國。交通。上海。等銀行、決俟陜西省府徵收水捐辦法到滬後、再行正式簽訂合同、是項辦法、今陜西省府已由航空快信遞滬　預定下星期二可抵達、俟承借銀行研究後、卽可正式簽訂合同、據新聲社記者探悉、水捐征收辦法、規定每畝為五角、 
　　名渭惠渠 
　　俟合同簽訂後、引渭工程、卽行動工、將來完成後、定名為渭惠渠、沿線受灌之田、並征收水捐、俟引渭渭借欵本息償清後再向滬銀行界接洽借欵　疏濬其他河道捐為擔保、其借欵數目、自可增加、數年以內、則陜西全省水利成功矣、 
[甲戌全浙救災會決議趕辦急賑]  
　　函浙江賑務會磋商辦法 
　　該會復函逐條詳細答復 
　　甲戌全浙救災會前以趕辦急賑務會、昨已來函逐條答復如下、 
　　審核災情 
　　（一）各縣災情輕重、應以勘定委員會縣填報旱災調查表為根據、現在此項調查表、僅送到五六縣、本會為亟於考查各縣災況起見　已將各委員私人報告、作為根據逐一審核　不久當可竣事、俟審竣後、即將分別輕重開單奉達、 
　　採辦賑糧 
　　（二）本會第二十八次常會議決提前辦理冬賑　不改急賑、現已由推定韓志學先生前赴上海無錫等處採　賑糧、一俟決定災情輕重　即當酌量分組開列放賑主任姓名、函知貴會興敝會合力查放、 
　　請撥賑欵 
　　（三）現蒙省政府委員會議決任二十三年地方公債項下、拔發　千一百萬元、作為工賑救災之用、現經本會第二十八次常會議決、先行呈請拔發二百萬元、作為冬賑要用、一面並商請杭州中國銀行先墊十五萬元、合以原抵五萬元　共計二十萬元、採辦賑糧、免延時日、惟各縣賑糧應放若干、須俟放賑主任到各地逐戶調查後、以實在非救不活人數為標誰、不先從事分配、以免爭執而昭公允、 
　　分發種籽 
　　（四）嘉興不敷賑欵辦法、已由本會章委員學濂另函褚委員慧僧接洽、此外　桐二縣、應辦賑務　經本會商決、另行通籌理棉衣、俟辦到後、亦興賑糧同一辦法、春耕種子、已由建設廳採辦、逕行分發云、 
[孔邸昨晚盛大茶會]  
　　歡迎美國紅會陶露德夫人 
　　到中西名流一百二十餘人 
　　美國紅十字會會長兼中華慈幼美恊會執行委員陶露德夫人、此次由日本東京抵滬、備受各界人會長孔祥煕、特於西愛咸斯路邸宅　舉行盛、茶會、邀請中西名流列席　表示熱烈歡迎之摯誠、門首特置衛士多人、作嚴密保護、西愛咸斯路上、一時汽車似梭、冠蓋如雲、會場內、由許建屏。陳鐵生。汪成美。陳征帆。張月如。劉億德。丁秉南。姜卓英。夏時女　。等、　任招待、計到市長吳鐵城。顧維鈞。許世英。熊希齡。朱子橋。（查良劍人）社月笙夫婦。潘公展。（何西亞代）薛篤弼。曹雲祥。張公權。屈文六。趙晉卿。羅運炎。徐維震。溫毓慶。胡孟嘉。黃涵之。顏福慶。李晉　嚴南璋。蔣秀峯。李冠芳女士。楊嚴幼韻女士　陳立廷夫婦。劉湛恩夫婦。吳維德夫婦　孫瑞璜夫婦。貝淞蓀夫婦。孫仲立夫婦。喬輔三夫婦。美國駐滬總領事克銀漢。美國駐滬按察使赫滿克夫婦。聖約翰大學校長卜舫濟　國府水災委員會貝克夫婦。禮和洋行總經理勞倫若夫婦。美國鋼鐵公司總理理柏拉德夫婦　英美煙公司經理柏賽脫等、一百二十餘人、茶敘中、由孔祥煕致詞歡迎、略謂、陶露德夫人、為美國之社會服務者、對於中國之慈幼事業、更翊贊不遺餘力、此次來滬游歷、吾人不得不表示最熱烈之歡迎、同時、敬祝夫人之旅程愉快、並請求不吝賜教云云、繼由陶露德夫人答詞、略謂、此次代表美國紅十字會、出席在日本東京舉行之世界紅十字會會議、會畢後、因渴望興上海之中西友人　面、故特作舊地之重遊、此次來滬觀光覺、一切均較前大有進步、而個人又重蒙諸君之優渥待遇、實使余為之慚交併、上海之市政、在吳市長領導之下、今日固已有顯著之成功、而中國之慈幼恊會躍之進步、適聞孔會長言、在上月十日、慈幼愶會曾在上海召集全國慈幼領袖會議、共到各地代表一百四十餘人、通過重要議案七十餘件、一一均將付諸實行、此則尤為使余感覺莫大之興味興快樂、余返國之後、自當將此間之進步狀況、宣示美國人士、同時、更預祝諸君百尺竿頭、護午最後勝利、中國之前途、泃屬不可限量云云、尋興會諸人、皆一一前來興陶夫人握手致敬、賓主歡敘、迄六句鐘始散、已萬家燈火時矣、 
[上海貨公司二週紀念盛況]  
　　吳市長夫婦偕女界領袖 
　　林克聰女士播音及參觀 
　　本埠南京路虹廟對面上海國貨公司、自鄔志豪、陸祺生兩先生創辦以來、貨真價實、素為各界所贊許、故營業極為發達、昨日值該公司二週紀念、特請海上聞人兪佐庭袁履登鄭正秋洪雁賓等及藝術名家、前往播音　吳市長夫婦偕女界領袖林克聰女士及閔竺一女士馬小姐等親往播音、並往公司參觀各部、由總經理鄔志豪親自招待、對於內部設備　允稱完美、至三時許、盡興而去、茲錄吳市長演說辭及鄔君答詞如下、 
　　吳市長演說 
　　昊鐵城市長演說國貨運動的意義云、現在我們的民族是衰弱極了、我們的國家是危險極了、我們的國家民族、為什麼會危險衰弱到這步田地呢、那自然是由於不斷的內憂外患之所致　內憂是我們自已人謀的不減、外患則是帝國主義所加於我們的侵略、帝國主義的侵略、一方面是政治的、一方面是經濟的、政治的侵略、例如領土的掠奪、這是有形的侵略、經濟侵略、例如商品的傾銷、資本的移植、這是無形的侵略、無形的侵略、從國家久遠的立場看、有時會覺得比有形的侵略、還要來得可怕、譬如有人占領了我們的領土、我們自然覺得義憤填庸、要刻苦奮斗的去收復失地、但是我們年年七八萬萬元的入超、像民國十八年入超三萬萬八千九百六十四萬餘元、民國十九年入超六萬萬四千六百四十三萬餘元、民國二十年入超八萬萬一千六百四十一萬餘元、民國二十一年入超八萬萬六千七百十九萬餘元、民國二十二年入超七萬萬三千三百七十三萬餘元、在這短短的五年間、我們中國對外貿易的入超、就已達三十四萬萬五千三百四十餘萬元之百額、這就是就、在國民經濟上、我們的損失　是三十四萬萬五千三百四十餘萬元、以全國四萬萬七千萬人計、那麼我們每一個人平均損失、差不多是八元弱、這是一個何等龐大的數目、這是一個何等驚人的數目、領土的喪失、就個人講、礕如肢體的摧殘、而因貿易入超經濟侵略所引起的金融的涸竭和經濟的危機、那就無異是一個人元氣的斷傷、肢體的摧殘、我們固然要想法子來回復他、元氣的　傷、我們便能讓他這樣的無疾而終麼、那自然我　是要設法挽救的、怎樣挽救呢　我以為那就是　提倡國貨運動了、國貨運動的意義、是在使我們中國四萬萬七千萬同胞、誰都能夠直接間接的參加國貨的生產、實行國貨的消費以經濟的獨立　求民族的復興、所以國貨運動、一方面是國貨的消費運動、一方面卻是國貨的生產運動、國貨運動、是民族經濟的獨立運動、國貨運動、是民族的復興運動、凡是愛國家愛民族的人、誰都有參加國貨運動的必要、誰都有努力國貨運動之國民的義務、為什麼說國貨運動、是國貨的生產運動呢、國家和國家的競爭、是國力和國力的競爭、國力是什麼、國力就是人力加了物力財力和組織力、物力財力也就是經濟力所以國家和國家的競爭　主要的就是經濟力的競爭　英帝國為什麼是十八世紀十九世紀的霸主、那就是英國產業的先進、倫敦是世界的工場　美國在十八十九世紀間　並不是一個怎樣強盛的國家為什麼會變成二十世紀的驕子呢、那就是美國在歐戰前後、美國的工業、有了突飛猛晉的發展的綠故、近年的日本、為什麼無論反對她、庇護她、誰都不能不刮目的看她、那是因為日本這幾年來的工商業、有了驚人的發展故、反轉來說、我們中國、為什麼老是這麼感到被侵略的悲哀呢、那自然因主我們在經濟上、是被剝削者、所以我們在政治上、才是被支配者、換句話說、正因　我們國內農村的破產、工業的落後、生產力的衰頹　經濟力的薄弱、所以我們才會受到這嚴重的失地之痛的、所以如果我們不欲立國於大地則已、否則我們必須以極大的決心　和極大的毅力、來擁護國家的統一、發展民族的工業、第一步維護既存的輕工業、第二步發展重工業、如鋼鐵工業、機械工業。而尤其重要的、我們必須設法完成衣食住行生活必需品製造工業的獨立、生活必需品的製造、如果不能獨立、那麼、在平時是一種國民經濟的損失、在戰時便有受敵人對鎖的危險、所以我以為中國的國貨運動、應得是一個國貨的生產運動、必須發展國貨的生產、然後才能充實國家的國力、保障國家的生存、為什麼說國貨運動是國貨的消費運動呢、消費和生產　是相對的、生產的目的、就在於消費、消費是什麼、消費就是我們人類物質的慾望之滿足、自然　沒有國貨的生產、也就無從去愛用國貨、反轉來說、如果僅僅只有國貨的生產、而無愛國的商人愛國的民衆、來推銷國貨　購買國貨、那麼、國貨運動的成效、自然是漫不　睹的、一個人如果衣食住行、事事都要仰給於人、這個人、便是一個不長進的人、一個國家、如果　的消費　樣樣都是靠著外國　這個國家、便是一個破產的不配生存的國家、所以我以為、我們應該確立一個嚴肅的觀念、就是每一個人平常的消費行為、是關係國運的盛衰的　就令　費只是一文錢　因為如果購買外貨　　麼這一文錢、就不知不覺的流到外洋去了、這　文錢的流到外洋、第一是表示外貨輸入的增加　這在入超的中國　也就是入超的增加、第二、是表示生產資本之外溢、外貨既形入超、我們憑什麼去抵償國際收支的損失呢、那自然只有現銀出口、現銀出口、這是資本的逃避、這是國民經濟的可怕的損失、第三、是表示國內工作機會的減少、也就是失業的增加、資本是殖產興業的要件、必須社會有新興的企業、然後具有工作能力者　始自服務的機會、現在資本以入超而外流、　麼、受這資本之益的、自然是外國的工人　而我們中國的工人　就不是不盛到失業的威脅了、一文錢的外貨購買、他的損失、是這樣嚴重的、我們必須明白了這深刻的理由、我們才會覺得購買外貨是可恥的一、這句話、不是感情的空論、而實具有充份的經濟的意義、自然、我不是經濟的鎖國主義者、不過我覺得在這經濟國難時候、政府應採扶植產業的政策、人民應具提倡國貨的決心、必須朝野一致的來提倡國貨　那麼、國貨運動、才在發皇蓬勃的一天、國家民族、才有光榮復興的一天、我的話完了、 
　　鄔志豪謝詞 
　　總經理鄔志豪致謝詞云、今大本公司二週紀念、承吳市長光臨演講國貨運動之意義、承兪佐庭。虞治老。袁履登。鄭正秋。洪雁賓。諸先生演說、提倡國貨業用國貨之主義、並承林克聰女士提倡女界服用國貨之宗旨、不勝感謝　本公司開幕以來、已歷二週、承各界士女、鼎力贊助、源源惠顧、各大工廠、供給精美出品、本公司需要、同人所抱之主義、即以經濟扶助實業、實業以謀生產　生產以早民生、使農村得以復興、工業得以發展、國家能政富強、人才不致失業、希望全市商號　推銷國貨、各界人士、樂用國貨、以求生生不息、互相扶助之利益工業界研究出品之改良、成本之減輕、外抗經濟之侵略、內助同胞、所宜、致奮起耳、 
[大新綢緞局設計處談國產綢緞業前途]  
　　上月營業超過去年同月百分之八十 
　　綢業領袖王延松氏。為　行其本位救國之主張、將三馬路石路原設之大新綢緞局、於十月一日起、改組大新國產綢緞局　犠牲兼售外貨、專銷國產綢緞、並在局內設立設計處、計劃推進業務之工作　自開幕後、上海市綢緞公會、及上海電機絲織廠業公會等公團、皆馳函贊許、而愛護國產之綢緞之熱心仕女、爭往購貨、尤為踴躍、營業極為發達、擴該局設計處處長談、就上月該局營業紀錄之觀察、國產綢緞業之前途、頗可樂觀、蓋商業戰爭之進退、完全在於購買力之爭奪、亦即人心之爭奪也　故今日經營國產事業者、茍能確持正大之主張、向外貨爭奪屬於我國人民之購買力、未有不操勝算者、近年國產綢緞業之趨於衰落、實因未盡推銷之人事所致、非國人之不愛購國產綢緞也、此次本局確定犠牲兼售外貨、完全推銷國產綢緞後、由貨類及營利之範圍言　似較前狹小、但所得之營業結果、反較前擴大、蓋上月營業總計、興去年同月相比、超過百分之八十、此實為國人愛護國產綢緞之明證、倘國產綢緞商　果能互相聯合、對外貨為有組織有計劃之競爭、前途必可樂觀云、 
[四川旅滬同鄉會電川當局抑平滙價]  
　　條陳辦法三點請即施行 
　　四川旅滬同鄉會、以近日匯水島漲、致川商在滬大受影響、商業完全停頓、留滬川籍學生、亦因匯水過高、費用無法匯出、不特有失學之虞、且生活亦感困難、該會以情勢緊迫、特再電川當局請設法抑平匯價、其原電如下、急、重慶劉督辦甫澄助鑒、近日申匯上漲、雖已達每千六七百開之、高峯　而漲風猶木止息、影響所及、使在滬川商、業務停頓、留滬學子、斷炊輟讀、而川中金融之瀕於危境　　令人惶悚不安、目前險象、已非單純之貨物入超問題、考具廠結、在於川中理財政策之謬誤、率皆竭澤而漁、挖肉補瘡、以至民力匱乏、不勝重負、乃近日現金既已枯竭、紙幣又無限澎漲　當局信用未固、證券復帶行發出、欲根治病源、非從培蘇民力、作改弦更張之圖不可、惟目前情勢緊迫、已不可終日、不得不速謀救濟之力、者抑　匯價、穩定金融、專　人力、不循原因、非特不見其效、抑且多增其害、是以本會主張、急切辦法數點、一。收回現行之公單、及限制劃條之澤用　使瀹市金融得趨活動、而匯劃上之貼現。暗扣等情形、得逐漸減少、蕩水價當可望其平穩、二。限制不必要之向外匯欵、以免川中資金源源流出、並可以村絕少數軍人、私行移出家產、而存不斗之志、三。嚴格取締投機事業、如瀹中之交易　、皆為不必要之商業組織、良經此種交易所、既無實物保證、專受少數投機分子及實力派之操縱、實足以　害正當商人之營業、以上數點、雖非　定金融、抑平匯價之根本辦法、要亦臨時急務　尚盼立即行之、實為至辛、四川旅滬同鄉會叩冬、 
[李世甲昨晨返閩]  
　　海軍馬尾要港司令兼閩省府委員李世甲氏、日前來滬就醫、業已痊愈、各項事務　亦已料理完竣、故於昨日上行九時、由高昌廟登海容巡洋艦離滬返閩、歡送者有練習艦隊司令王壽廷氏等云、 
[無恙輸在大石港擱淺]  
　　招商局正在設法營救 
　　招商局南華班輸無恙號、係濟平輸船公司租用、派行滬汕港粵線、此次出滬赴粵、裝去貨物甚多、以疋頭棉紗糧食為主、在汕頭卸去貨件、即往廣東、本月一日、無恙輸將到廣東港口大石海面遇霧、致船身攔在淺灘　因係重載、陷擱較深　船主開足速率、亦未能脫險　遂向廣東分局電告求救、粵分局得報、即轉電上海總局、謂無恙擱在大石港外、該處水勢甚小　恐難駛離淺灘　候今夜漲潮時　該　能否設法脫險　如果無　法離淺、決定由粵雇派拖駛輸船　到大石營救、並駁載客貨　滬局得報後　已電粵分局就近進行　救　以免久擱、並　隨時電告、一面自知船東查照、 
[丹陽旅滬同鄉會成立]  
　　丹陽旅滬同鄉會、前擬為會董九五老人馬相伯先生稱觸、相老戚友門人、亦均贊同、而相老俯念時艱、不願有所舉　、經該會等　再堅請、方允壽儀移作賑濟、相老家鄉（丹陽）旱災、而不舉行任何儀工、盟於籌備各項事宜、該會成立公祝馬相老九五上壽幕備處、推董肖騫為主任。韓量琦為秘書長。要煒生為總務主任　劉哲民為交際主任。即日開始辦公、地址暫設漢口路西書錦里二十四號、各界如有接洽、可徑往該處詢問、 
[法警務處長法勃昨返國]  
　　法租界警務處長法勃氏、自服務已來頗著勛勞、法勃氏頃因思親心切、特請給假、遄返巴黎　已於昨晨乘法國郵船雪籠沙號返國、前往　頭歡送者至衆、市長吳鐵城亦派秘書耿嘉基前往歡送云、 
 
 

Page 13

 
 
[愛國志士潘洪生昨晨病歿]  
　　各界組織志士治喪事務所 
　　定追悼辦法請各團體資助 
　　上海市各界援助愛國志士委員會、昨日下午二時、召開緊急會議、到胡鴻翔。劉仲英。王靖東。張賢芳。曹志功。鄭東山。陳九峯。余耀球。邵慮白。等二十餘人、決定組織潘洪生志士治喪事務所、並函告各團體、茲分誌各　如下、 
　　主席報告 
　　公推張賢芳主席、行禮如儀後、首由主席報告愛國志潘洪生憤奸商之無恥、私運仇貨、投彈警告後、被捕房拘獲、解送法院後判罪、因其熱心愛國運動、以致身入囹圄、但潘洪生因受非刑之拷問、致身體受損、危險萬狀、旋由會保釋就醫、無如病入膏盲、醫藥罔效、於昨晨（三日）五時病歿方斜路日昇里庽所、同人等聞耗、不勝婉惜、特召開緊急會義、共同討論志士身後及治喪等問題、 
　　推定職員 
　　主席報告畢、即開始討論、議決如下、（一）愛國志士潘洪生、應如何追悼案、議決、（一）組織潘志士治喪事務處、公推張賢芳。劉仲英。葉家興。余耀球。陳炳輝。祝志純。瞿振華。曹志功。陳九峯。任農軒。葛福田。胡鳳翔。張一塵。李維良。陶樂勤。鄭東山。馬君碩。梁念周。等為委員、并推張賢芳為治喪處主任、瞿振華。余耀球。邵虛白。為副主任。嚴諤聲。陶樂勤。曹志功。徐樂天。為秘書。葉家興。陳炳輝。為財務、劉仲英。陳九峯。祝志純。鄭東山。為總務、胡鳳翔。張一塵。馬君碩。李維良。陳濟成。為交際。方佩誠。冷炳南。張穉仰。葛福田。梁念周。趙子雲。鄭辰龍。為總幹事。 
　　追悼辦法 
　　該會並訂志士追悼大會辦法如下、（一）告通各團體、於潘志土出殯日前往執紼誌哀、（二）函請上海市商會轉函各同業公會、市民聯合會轉函各區分會、總工會轉函各工會、及各團體轉知所屬會員、於出殯日一律下半旗誌哀、（三）函各委員催繳捐欵、及分函各團體捐助治喪經費、至少十元以上、請卽送會、以應喪葬之用、（四）推張資芳。劉仲英。余耀球。陳九峯。任農軒。陳炳輝。代表本會先往致唁、並恊助潘志士家屬、辦理一切善後、（五）函各機關團體徵求哀輓文件、（六）登報公告追悼潘志士情形、以資通曉、而示愛國志士死難之敬崇、（七）第二次治喪會議、定明日下午一時舉行、（八）發表潘志士榮哀宣言、 
　　函各團體 
　　該會昨分函各團體、勸募治喪費及請於出殯日下半旗誌哀云、逕啟者、愛國志士潘洪生君、矢忠救國、熱忱運動、警告奸商、不幸被捕身遭囹圄、脅逼威嚇、加施電刑、強迫口供、以致身受重創、痛苦不堪、致成宿疾、一病危急、不得已請求法院保釋就醫、無如病重、一再醫藥罔效、至本月三日上午五時逝世、同人等念愛國志士為國捐身、精神不死、經議決（一）請各團體慨捐治喪經費十元以上、以資應用、（二）出殯日一律懸旗哀誌等議在案、相應函達、希煩查照、卽日見復、以慰志士而昭激勵來者、當荷贊許、至深感禱、 
　　催繳捐欵 
　　該會昨並分函各代募人、催繳捐欵云、逕啟者、愛國志士潘洪生、本日上午五時歿於方斜路日昇里三十號家中、日前奉上捐冊、已蒙臺收、對潘志士治喪事宜、業已著手辦理、所需經費孔急、希尊處代募欵項、敢請卽日將募得欵項不論多寡、先行送會、以應急需為荷、上海各界援助愛國志士委員會啟、十一月三日、 
[援助愛國志士會向馬相伯呼籲]  
　　請諫國府當局特赦 
　　愛國志士劉崇武等 
　　本市各界援助愛國志士委員會、今函九五老人馬相伯請諫國府當局準予特赦愛國志士劉崇武等、以副民望、茲錄其原文如下、相伯先生鈞鑒、謹啟者、痛國侮日亟、失地未復、無恥奸商、猶敢溝通國敵、販賣仇貨、近且明目張膽、改頭換面、假敵人之刃、弒我同胞、其何忍矣、幸有熱血志士劉崇武等、憤奸商之狼毒、持彈警告、冀其覺悟、不幸被罹法網、囚禁囹圄、竊想物傷其類、兎死狐悲、吾人豈無同情心乎、但看東北義軍、能奮勇血戰沙場、興敵死拼者、蓋其不忍視被蹂躪之同胞耳、今奸商助紂為虐、為敵開源、實為禍始、故愛國志士劉崇武等能棄公忘私、戮力於國賊、係屬國難時期之特殊行動、何得以普通刑犯比之、處以徒刑、似非相宜、因仰先生德高望重、識遠見廣、素為國人欽崇、伏希諫請國府當局、準予援用特赦寬釋、既慰志士家屬、兼副民望、諒先生素抱見義勇為之熱忱、當荷鼎力促成也、 
[中委王祺談藝術救國]  
　　人心不古為物質慾太高之結果 
　　提倡精神生活為救中國之秘訣 
　　------書盡展覽會今日結束------ 
　　中委王祺氏、性情濛瀟　雅好番寗、雖公務忙碌、日無暇暑、而時加練習、故傑作甚多、閒情逸致、令人欣羨、此次為提倡藝術起見、特來滬在湖社開一書畫展覽會　連日參者、極為踴躍、定去作品、亦復不少、申時社記者昨特往訪王氏於湖社會所　當蒙接見、並述其對芤術感想如次、 
　　古畫興今畫 
　　據王氏據、我國圖畫、發達最早、迄今宋元二朝、已極發達、明清二朝、更無論矣、故圖畫現在尚日有進步、惟古畫工夫老練、今畫則別開生面、另闢述徑、種類甚多、但遠不及古畫工夫老練、 
　　書法已退化 
　　圖畫固日在進步、無時或已、但書法則不同、中國字即為藝術之一種、此興外國字之大有區別者即在此、但書字之進步、有一定止境、不能超過某種標準、故中國字現已退化、 
　　藝術可救國 
　　王氏繼談、現在世界衰亂之原因、即人類物質慾太高、不注意精神生活、因縱慾所至、在個人則身敗名裂、在國家則混亂不已、中國現在所以如果衰弱者、即為國民未注意精神生活、有以致之、余有見及此、故前崴在京時、即籌辦個人書畫展覽會、以資提倡、因京中人士、舉行書畫展覽會者甚少故也、自此次後、果然繼余後而舉行者、為數至多、故京中藝術運動發展、現已較前迅速、此次來滬舉行展覽會、亦係此意、吾思今後國民果能共同注意藝術、竭力提倡、則國民物質慾望、可漸減少、國家方能有救、記者最後叩以何日返京、據答、謂今日展覽會結束後、稍事休息、定明晚夜車返京、 
[實部大漁市場動工] 　 
　　場址指定楊樹浦周家嘴 
　　申時社云、實業部鑒於我國漁業近年日就衰落、特籌備興建上海大漁市場、全部經費五十萬元、該場現有新昌泰營造廠得標承造、雙方合同業已簽訂、日內即動工興建、申時社記者昨特探誌各情如次、 
　　覓定廠址實部在上海籌建之大漁市場、佔地四十餘畝、地點在楊樹浦周家嘴島、係由興業建築事務所徐敬直建築師設計、內部設備完全、規模宏大、包含漁市場。倉庫。冷藏庫。辦公處。等四部、並裝置無線電機、報告漁汎及市價、此外尚購置運輸汽輸數艘、以運輸鮮魚、 
　　承造工程漁市場全部經費五十萬元、業經中政會核準、建築費三十萬元、其他設備及冷藏等、約二十萬元、現由本市新昌泰營造廠得標承造、雙方合同已簽訂、日內卽行動工、冷藏機械由聯合工程公司承裝、浮岸由江南造船所建築、全部工程、預計於明年春季漁汎時完成、 
[警士開盒子礟擊傷煙紙店主]  
　　血流過多性命危殆 
　　肇禍警士已被扣留 
　　市公安局西門分局所屬市政府路新西區警察所巡長楊錫惠、於前晚九時許、飭派兆豐路派出所巡長王馨東、率真同聶宜臣等武裝警士數名向所轄南洋中學及大木橋一帶巡邏、詎衆警士正巡抵龍華路附近時、忽暼見黑暗中有一男子向該路第一三八六號煙約店內倉皇避入、警等大疑寶、恐係匪類、遂跟蹤追入、祇見有四人圍桌作方城戲、一見警士蒞臨、莫不驚恐失措、而同時避入之男子復向該店後門奔逃、聶警士見狀、急手提盒子砲對準該人喝令止少］不料倉皇之間、誤觸槍機砰然一聲、子彈脫膛而出、不偏不倚、卽立倒地、大呼救命、待鄰聞聲趕到、始悉該男子卽係該煙紙店老闒本地人襲阿囡、警等一見肇禍、急將龔舁出、南由路過該處之北票煤礦公司之運貨汽車、骱受傷極重、血流過多、性命異常危險、將肇禍之警士聶宜臣扣留、旋卽備文申解總局核奪。 
[人力車公會昨開大會反對新車樣等]  
　　議決一致擁護八月六日議案 
　　根據該議案並表示堅決拒絕 
　　新聲社云、特區人力車商為反對全登記車夫及新車工樣、扣留車輛等事、昨日上午九時、特在勞合路會所召開會員大會、計至殷芝齡。顧松茂。后紹庵。等二百餘人、由金百林主席、當討論通過、（一）一致擁護本年八月六日工部局總辦鍾思會辦何德奎、並華董虞洽卿等所召集之對等會議議案、此案會載明八月十五日工部局之公報、第八條載、嗣後不能中途變更車樣、但得車主車夫之同意、認為有更換車樣之必要時、不在此限、今車委會不尊重此案、任意倒行逆施、有心吹求、本會一致拒絕、並撤回代表、停止繳納互助費、以示決心、（一）車委會本月十九日車夫登記一案、本會認為不切實用、滬埠車夫共有十萬餘衆、試問每車三人、祇有三萬人、不知從何下手、且恐引起本埠意外之風潮、當由車委會負全責、本會認為有請願要求收回成命之必要、（三）關於溢收車租、工部局處罰車主一案、本會根本上認為不當、要知溢收興否、不能徒托空言、至少限度須有證人證據證明、即有此種事實、亦係放車人之責任、斷不可隨意處罰車主、應請當局停止此種辦法、（四）關於扣留車輛一案、本會認為在未有具體辦法前、不能隨意扣留車照、必須該車有顯明之損壞、或錯誤時、方能暫行扣留、不則吹毛求疵、其害無窮、（五）定星期一攜文向工部局請願、要求收回成命、改良待遇、不達目的不止、 
[鏹水澆灑舞女大學生入獄]  
　　甘服三年之刑期 
　　入獄前法官勸導 
　　大學生江西人黃乃武、前興大滬舞場女李秀英失戀懷恨、於本年六月二十日晚上、唆使無賴蘇州人蔣阿大、持消鏹水同往大滬舞場、囑向李女澆灑、以圖毀損李之面容洩恨、不料被蔣於心急慌張之際、將鏹水悮澆於另一舞女邱麗妃身上、致邱女面部。胸。背。受傷、後經法捕房聞信、立飭探捕趕往　將黃。蔣。二人拘獲、移解特二法院請究、被害人邱麗妃、亦提起附帶私訴、求追損害賠償四萬八千元、結果、判決黃。蔣。兩被告以傷害人之身體、各處徒刑十月、附帶民訴、移送民庭審判、乃黃奉判不服、向高三分院提起上訴、結果、竟判改處徒刑三年、黃更不甘服、再向最高法院提起三審上訴在案、而附帶民訴案、亦經民庭傳訊和解、由黃賠償邱女三千元各性、已迭誌前報、茲悉黃乃武在押特二法院看守所中、以三審上訴時間為期遙遠故特具狀高三分院請求撤回上訴、願送監執行、高院據狀、於昨日上午、由章朝佐推事開庭、命提黃乃武到案、略訊一過、並告以三年刑期、除去折抵之外、為期並不長遠、你在監好好守法修餋、光陰迅速、轉瞬期滿出獄、仍可做一好人、為社會國家辦事、黃。聞論唯唯、論畢、庭上卽命法警將黃帶押、赴特二監獄執行、一場澆鏹水傷害案、於此宣告閉幕、 
[福煦咱白書發生盜刧]  
　　損失約達六七千金 
　　主人手槍同時被刦 
　　慕爾鳴路同孚路間成都路捕房轄境福煦路第五百零八弄內第十八號某姓家、於於午十二時三十分時、突來盜匪三名、內中僅兩匪、持有手槍、一匪在外所守、兩匪進內、光將僕從等喝住、勒令導之上樓、連同樓上家眷等、一併看禁、乃始分頭翻箱倒篋、到處搜擄、但以未　所望、又令事主交出銀箱及廚門鎖鑰、將各抽屜打開、因此除銀鈔外、所有手飾及貴重衣服等、胥被刦掠一空、同時事主所備自衛手槍一枝、亦被自身畔搜去、匪等見目的已達、始下樓逃逸、一後事主檢損失、約達六七千金、乃急自投捕房報告、當派大批探捕馳往追捕、以匪已遠颺、未會弋獲、卽經查勘一過、記問匪等面貌等、回報捕頭、撥派幹探四出追緝、一而通知各警政機關、請予恊助、並該自衛手槍之發現、 
[市中心我二次招領地下水溝渠招標興工]  
　　市中心區第一次招領地各道路、早經於鋪築正式路面之先、排築下水陰溝、茲市工務局以第二次招領地及職員領地營造日多、特籌劃將該兩地區之道路、改鋪正工路面、並先將溝渠招標興工、已於前月二十二日開標、由新生記得標、計總標價八萬二千餘元、水泥溝管由工務局自備、尅日開工、聞第二次招領地道路溝渠工程完竣後、卽將依次以及第三次招領地以便市民卜居、故現向士地局請領第三次招領地者為數不少、 
[日本在偽滿煤油專賣滬油商發表談話]  
　　外國油公司在滿有三十餘年歷史 
　　專賣實行勢必停閉廠所退出滿洲 
　　大陸報云、據某大煤油公司要員、昨語大陸報訪員稱、上海諸大油公司代表之意見、以為英。美。荷。三國政府、雖對日本擬在「滿洲國」實施煤油專賣提出抗議、而日政府決不稍為顧忌、仍抱實行之決心、此舉不管將在滿洲經營垂三十年之外國油公司、一掃而空之也、目前滿洲共有四大油公司、卽美商美孚。興德士古。英商亞細亞。及蘇俄煤油專賣所是、滿洲傀儡國之命運、完全操　日人掌握、今在日府指導之下、行將公布煤油專賣、完全統制滿洲之煤油業、此為日本在滿建立專賣㾍取締外人商業之第一明切之步驟、日本雖前會提保滿洲門戶之開放、但其效力、已等於零矣、據報載消息、傀儡政府將處理撫山油廠興行將完工之大運煉油廠、兩廠產最以外所需之油、將予前在滿經營油業之諸公司投標承攬供給、所供給之油、箱上均加政府專賣記號、諸公司以前所用之商標等、均將廢棄、並擬將滿洲分為十區、每區毀一專賣經理、經理當然為日人、管理區內營業、專賣公司之資本、至少由日人供給百分之八十、除蘇俄油公司甫於近五年內經營東方之貿易外、其餘外國油公司、均在滿設立三十餘年、設廠一切、投資甚巨、專賣如果實行、則勢必停閉各處廠所、退出滿洲、其損失將不堪設想、據昨日發表意見之某員稱、日政府對於美國之抗議、數日內將有切實之決議、故此事不日可見分曉、至此種抗議、是否有效、該員不欲有所表示、且不欲評論英荷兩國提出之抗議、 
 
 

Page 14

 
 
[樂園兇劇審訊]  
　　主犯在逃起因示明 
　　搗毀諸犯拘役廿天 
　　九江咱湖北咱口五五六號樂園茶樓、近由沈吉堂等合股開設大廣寒書場軍演羣芳會唱、每晚八時開鑼、門票售大洋兩角、該場班底係浙江路　春閣茶樓遷來、開幕迄今、未歷旬日、生涯不惡、但有一般無業流氓、因不購門票、圍觀白戲、被該場收票員拒絕入內、致結冤若羣、而其中尤以流氓張舟寶及綽號林眼麻皮二人懷恨最深、屢思報得　張乃於前日午刻往訪閘北中華路黃生記鏡木廠工人劉喜正、囑為幫忙劉當允予所請　劉乃邀集同廠工人二十餘名、大部份身穿藍布短衫褲、於傍晚　往租界公館馬路某小茶館內聚集會議、羣情憤激、一致皆願授助、開決議須將該書場搗毀、如遇人干涉、即羣起而攻、一面由張先往譔書場購得門票若干張、每人分九、而同時林眼麻皮亦起此種惡念、委托劉阿大糾集乞丐六人、各持門票、於七時餘、興張所邀各人、先後魚貫而人、佯裝顧客、入座聽唱、迨至九時許、正值聽客畢集之際、兩劉即呼喝一聲、眾皆起而聞始工作、一時茶壺興椅子齊飛、抬子興茶杯皆碎、劈拍之聲、不絕於耳、場中秩序、頓時大亂、茶房陳阿五、亦於斯際被毆受傷、當經該場職員將外面鐵門關閉、一面電報老閘捕房、立派大批探員王一飛。謝桂生。李述貫。等同乘大號汽車馳往、則見若輩尚在進行搗毀工作、一見探至、急欲圖逃、奈為鐵門所阻、故兇犯無一倖免、當場拘獲劉喜正。劉阿大。陳伯根。丁錄寶。周瑞康。潘振金。樂荷榮。曹桂根。余四道。王會同。張子良。楊阿寶。錢子江。王三寶。王子耀。余阿三。丁瑞生。王乾生。陳金如。張炳榮。潘金寶。宋榮貝。陳瑞亭。陳錫初。王阿根。高金生。陳福　。陳阿毛。劉阿大。王德明。王督榮。等三十一名。便方犯張。林。二人、則因屬　後之人、當時未去、故被漏綱、遂一併帶入捕房收押、事後該場檢點被毀各物、則計抬子二十只、椅子二十六只、茶壺一百八十六只、茶杯三百十只、值洋二百元、開具失單、呈報捕房、於昨晨將獲犯三十一人、併解第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九、除依刑法三八二條毀損罪起訴外、開述明案情、以主犯在逃、且起因未明　故要求對于劉喜正。劉阿大。二人準予改期訊理、餘人請依法懲辦、庭上乃向各被千逐訊一過、內中除王會同一人皆供其無關、且其頭部亦受毀傷甚重外、餘均供認同去不諱、郖葆孫推事核供、論劉喜正。劉阿大。二人準予還押、王會同無罪開釋、其餘陳伯根等二十八人、共同毀損他體制改革有物、各處拘役二十天以儆、 
[持蟹大嚼逸興遄飛探員大煞風景]  
　　竊來之蟹如此狂歡 
　　捉將官裹罰鋖了事 
　　住華界魚行橋華成里七號寗波人余阿岳、向為魚販生意、近在法租界小東門大街八五號門前、設攤信賣洋澄河大蟹、生意頗好、詎於上月十日上午六時、被江北大小工李正如年十六歲、竊去大蟹兩簍、值洋二十二元逃逸相隔兩日、被偵知將李尋獲、鳴捕拘入捕房、訊據李供認行竊賊物一簍、售價化用、尚有一簍、贈送朋友鄭世元云云　捕頭據供、派探前往鄭家吊臟、適值是夜鄭在家邀集三朋四友、在家圍坐一桌、沽酒賞菊、大吃螃蟹、正在興高彩烈、猜拳之際、包探到場將鄭逮捕帶案、解送特二法院、由捕房律師依法起訴、由印推事提審本正如承認行竊、鄭世元供認收臟正案、昨日判決李正如竊盜罪、處拘役三十天、鄭世元收受臟物、睡罰金二十元以儆、 
[市區租界電話中繼線整理擴充竣工]  
　　互通電話益迅速便利 
　　交通部上海電話局前為改進線路故先後於南市閘北兩地、將接通租界之線路、及界內之天線地纜木桿、先後分三期整理擴充、南市區民國路段已千畢事、閘北區虬江路育嬰堂路之華租界中繼線、均於昨日整理擴充完畢、此後華租界及市區互通電話、當更形迅捷云、 
[滬西園場菊花大會]  
　　徐家匯西滬杭公路漕河涇站東首滬西園場、面積百畝、為黃伯樵。沈君怡。王志莘。許長卿。項康原。方液仙。王振芳。方劍閣。陳松源。潘仰堯。沈葆琦。蔡潤身。等發起組織、交由中華職業教育社漕河農學園主辦、交通便利、人力車汽車直　場內、該場主旨、別繞風徑、一方面發售菜蔬花木、代辦園庭設計、以資維持、本年菊花成績特佳、品種數百、分株近萬、現已上盆、陳列該場俱樂部前草地上、並本埠辣斐德咱呂班路西首五六一號位育小學內、自本月四日起、舉行菊花大會一星期、凡愛好菊花及園庭風景者、大可前往一觀、 
[甬商賀寀唐君逝世]  
　　中國通商銀行喪理賀君寀唐、去年春間、因患肺病、回寓餋疴、迭延中西名醫診視、卒以病入膏肓、迄無起色、最近數日、病狀突變、處延至昨晚八點一刻逝世、得年五十一歲、其家人定於五日十午二時入殮、三時舉殯、君前清廩貢生、平日敦品力學、素為甬商前輩朱葆三先生器重、延掌書記、民國七年、入通商銀行辦事、洊升今職、尤為該行同人所尊敬、君事親　孝、交友以信、今聞溘逝、莫不為之痛悼云、 
[國府頒給胡文虎褒狀]  
　　胡氏五日可抵滬 
　　虎標永安堂主人胡文虎創製萬金油。頭痛粉。八卦丹。清快水。等四種良藥、功效神速、遍銷國內外、早經有口皆碑、胡氏對於慈善事業、尤具熱忱、每遇國內災歉、無不慨解茲喪、年前冀熱戰役、氏特捐贈藥品數十箱、以為前方將士所需、北平軍分會以其捐助軍用藥品、足徵愛國熱心、特呈準國民政府給予天字一號褒狀、以示獎勵云、永安堂主人橋胞胡文虎氏、向來關懷祖國、對於建設大上海計畫、甚表同情、聞吳市長對於此計畫、雙銳意進行故亟欲親身前來參觀、茲聞胡氏憶由港搭柯立治總統號、將於五日晨抵滬、並便道到內地考察一切新興事業。及新建設、同行者有伍德博士、聞市政府及各學校各團體、以胡君為華僑領袖、平素熱心國事、及茲善事、屆時將熱烈歡迎云、 
[商社懇親會今開幕]  
　　上海商社、為本市各業公會領袖所發志組織、係本市唯一之商人公餘集會娛樂場所、茲為聯絡社員感情、及歡迎新加入社員、特假座西藏路寗波同鄉會舉行懇親大會、並由該社京劇部表演京劇、以佐餘興、茲悉該社懇新會將於今日下午一時開幕、上海市長吳鐵城。市商會主席兪佐庭。及該社社長杜月笙。王延松。常務委員五曉籟。駱清華。鄭澄清。何五良。許曉初。等、均將蒞臨主持開幕典禮、本市各大國貨工廠、如家庭工業社。中法大藥房。南洋煙草公司。泰康食品公司。馬利工業廠。集成藥房。中國化學工業社。等、均將所出精美國貨蝶霜。孩兒面。餅　。香煙。牙膏。等、在場分贈來賓、想屆時必有一番盛況也、 
[郵務工會平劇今日在湖社彩排]  
　　日夜兩場俱係名貴傑作 
　　上海郵務工會平劇股、自十二屆新職坐吃山空改選後即籌備本年度秋季採排事宜、聞已定於十一月四日（星期日）正午十二時起、在湖社日夜彩排兩場、該會陸東京士二時起、在湖社日夜 
彩排兩場、該會陸京士朱學範及平劇股主任繆避塵王震百等、屆時均將出場表演、藉增興趣、茲將會場職員及日夜劇目探錄如下、（一）會場職員　務繆塵。前後臺主任王震百。伍亞雄。招待主任劉心權。張一道。交際徐多。王裕功。文書謝超。庶務馮仁龍。張靜峯。會計蕭浦松。（二）日場劇目、白良關。法門寺。青風寨。花田錯。金水橋。落馬湖。十道本。黃鶴樓。連環陣。（三）夜場劇目、獻地圖。坐宮。射戰。借趙雲。王玲瓏。汾河鴻。中牟縣。武昭關。連營寨。戰蒲關。慶頂珠。獨木關。定中原。罵毀。寶蓮燈。俱係一時名作、 
[勤豐紡織廠昨日火警]  
　　損失三萬元以上 
　　起火已不止一次 
　　國聞社云、法租界杜神父路一六二號勤豐紡織廠、於昨日下午二時、馬達爆火、灼及綿花、致肇焚如、沿康慷路安順里西弄以南、該廠之機器間、棉紗間、計十餘間房屋、一剎那完全發火、雖經該廠工人努力撲救、奈以火已燎瞭原、當經鄰佑以電話報告救火會、嵩山路及慮家灣之救火會、興捕房人員、立卽馳往灌救、該廠以平時花絮飛舞、頗為鄰人所厭惡、故在康悌路安順里西弄南首短牆之上、加築一層籬笆、以遏止花絮、當火勢猛烈時、牆上籬笆著火、致灼及安順呈七十九號大門及八十號楊醫生門外橫掛之市招、幸其時救火車已駛到、故未遭殃及、而該里六十七號適當火場之下風、尤飽受虛驚、直至下午四時許、始完全撲滅、而救火人員則至六時許、始停止灌水、該廠沿杜神父路之前進房屋、如職只辦公室。監工室。批發等房屋、以風勢不順、未遭波及、而後進機器間。棉紗間。儲藏室。等約十餘間、均完全燬去、損失總數、約在三萬元以上、該廠會向太平保險公司、將房屋。機器。貨物。分部保有火險云、 
　　又據附近住戶云、該廠平時棉花衣乘風飛舞、頗妨害於住戶之衛生、而棉花起火、亦不止一次、均經自行撲滅、然鄰人因而時受虛驚云、 
[鐵路運送郵政明信片收費解釋]  
　　平漢鐵路管理局、以鐵道部所頒行之客車運輸通則、載「郵政明信片、照普通包裹之運價計算、」而鐵道部聯運處檢定之旅客聯運價目表彙編、則載「明信片價值一千元、或不及一千元、按照金銀貨幣運價十分之一核收、」前後似有兩歧、特請聯運處予以解釋、茲由聯運處以十月二十七日第三八一二號通函解釋如下、旅客聯運價目表、彙編每一百十頁第二段所載鈔票公債票股票流通證劵郵票明信片印花票、按照票面價值每千元或不及一千元、按上表十分之一核收運費、以一元為起碼、第三欄首都輸渡運費運價二角、起碼二元、係依首都輸渡運送明信片每千元或不及一千元運價二角、起碼二元而編、至於鐵路運送郵政明信片、仍應按照客車運輸通則第七章第一百零七條庚欵「郵政明信片、照普通包裹之運價計算」辦理云、 
[中國國貨公司舉行抵羊牌毛絨線織品展]  
　　中國國貨公司（南京路大陸商場）於日前在南部舉行「抵羊牌毛絨線手工織品展覽會」連日各界士女、前往學習者　頗不乏人、該公司大廉價綱緞零頭衣料、照廉價再行八折、永不退色蝴蝶呢、特售每尺一角八分、真開士米中統女櫗、每雙六角、駝毛毯、每條九元、方領羊毛女外衣、每件三元六角、牡丹香皂、每塊一角六分、買二送一、小親園出品名菊、特在該公司禮物部設立「菊花市場、」廉價出售、愛菊者、大可前往選購、 
[紅會醫院更改應診鐘點]  
　　紅會第一醫院心肺科、自十一月六日起改為每逢昨期二。六。兩日上午八點三十分至九點三十分　掛號應診」過時停止、又該院　尿生殖科、定每日下午四點至五點應診、但每逢星期六日、則提前由下午一點至二點應診、 
[白喇嘛患瘋癲後經瘋癲醫院治愈返平]  
　　另有男女五人亦均告痊 
　　本埠牯嶺路上海瘋癲專門醫院、治瘋特效、聲聞遐邇、入秋以來、醫者紛至、最近醫愈出院者、計徐根生、年二十七歲、上海人、程朗卿、年三十四歲、安徽人、兪車氏、年三十七歲、紹興人、陸翠林、年二十歲、上海人、齊仰周、年三十歲、婺源人、患瘋癲病甚劇、亦經該院治愈出院、又有北平喇嘛廟僧白智慧、年三十八歲、西藏人、今春赴杭能加時輸金剛法會後、旅滬未久、資斧告罄、、悲憤交集、神經錯亂、猝成瘋癲、當由同伴陪送該醫院醫治、住院月餘、病即霍然、已由滬上佛會集查遣送回平、 
[少婦失子發病送院]  
　　遞以農村經濟破產、生活日高、無產階級、難以自給、往往淪於匪類、是以滬地一隅、拐孩之徒、層見迭出、有寗籍少婦魏有姣者、二十四歲、生有三歲幼子、愛憐逾常、亦於日前被人拐逃、經氏遏尋無著、遂致神經刺激、突於昨日癡狂發瘋、號咰浙江路上、當被附近路巡警見、拘入第一特區地方法院、訊知確患精神錯亂、即行術文解送虹口東有恒路小菜場旁中國瘋病醫院附屬上海瘋人院、聞經該院醫師診治後、神識消清代云、 
[海寗籌振崑劇劇目]  
　　蘇滬曲家、定本月五六兩晚、在湖社為海寗籌振會串崑劇、會誌前報、茲悉女曲家加入串演者、有京谷主人、冷香蘇主及沈小姐等之鬧學。遊園。驚夢。王小姐之茶敘。亭會。錢小姐陳夫人之梳裝擲　。出　。投澼。等名劇、並有張慰如君。周少華君、之喬醋醉妃、姚軒宇。姚競存。兩君之賣興當中　遊園看狀、葉小泓君汪君顧君之說親回話。照鏡。半軒主人之跪池等、皆屬著名佳作、聞尚有其他名察臨時加入、洵一時崑劇盛會也、 
[南市太平弄太平里公潤布號被刦鉅欵]  
　　閘北浦東亦有盜案 
　　三處盜匪逃逸無蹤 
　　南市小東門迤南太平弄太平里四號公潤布疋號、近年因提倡國貨、營業頗佳、致為匪徒所垂挻、前日下午五時三刻、突操本地口音穿黑布短衣等盜匪四名、持機關入該號、向各人嚇禁聲張、並有一盜監視行動、其餘三盜、肆行搜刦鈔洋二千元、攜臟呼嘯、奪門分散逃逸、當告該號事主將盜刦情形、並損失數量、報告該管市公安局十六鋪分局、請求查緝賊犯、分局長關鞏得報後、卽親率巡官及武裝探警、馳往出事地點附近、分頭兒捕、奈因為時已久、盜匪遠飏無蹤、閘北磐記咱福裹里十四號、葛夏氏所開之永昌煙紙店、於前晚六時許、有操江北口音、穿黑長袍及著藍布短衫褲盜匪二人、持手槍一支、闖入店內、嚇禁聲張、當被刦去戒三只、銀鐲一副、盜等獲臟、揚長逃逸、事後經事主投報該管臨平路警所、請為查緝、又浦東洋涇秦家宅齊呀氏家、於前日下午、被盜匪九人、越窗扒入、刦去鈔洋四十八元、金耳環、四副、及綢布衣服頗多、統計損失甚鉅、九盜刦後、攜臟奪門向西北隅飛奔逃逸云、 
[浦東洋涇鎮盜刧]  
　　浦東洋涇鎮東首秦家宅鄉民秦葉氏家、於前晚十一時、突來盜匪九人、二人在外把風、七人進內、袖出手槍一枝、嚇禁聲張、刦去現洋鈔票及金飾衣服等物、約值二百餘金、 
[達隆門市部新氣象]  
　　南京路三五七號山西路西達隆毛織廠門市部、自開幕以來、營業非常興盛、足製中西服裝者接踵相繼、三日來交易總額　競達數萬元之鉅、一般顧客、咸得到真實便宜、無不大為滿意、該門市部另有本廠樣子貨及不咸疋之大批零頭呢絨嗶嘰衣料、不計成本、購者尤為踴躍、 
[韓家政律師宴政商各界]  
　　前福建涵江莆田堅務慮長李亞西夫人韓家政律師、法學湛深　經騐宏富、睘在司法界供職、素著政聲、嗣為保障人權、執行律務以來、業務極為發達、昨晚、韓律師以中央民運會委員鄭促武。涵江商會長黃梅臣。暨涵江士紳鄭鄉雲。康秋濤。陳夢熊。朱志如。黃士濤。等、均適因事蒞申、特在南京路女子銀行事務所、設宴欵待、一時觥籌交錯、盡歡始散、 
[抵羊牌毛線之特點]  
　　天津東亞毛呢紡織公司出品抵羊牌毛線、原料製造二項、抱定實事求是、定價始終劃一、毫不任意增減、提高線質、加重成分、花樣趨時　顏色加亮、技術勉進、包裝改良、種種設施、莫不計劃詳盡、精益求精、以副信仰完善國貨者之期望、本年該公司總經理宋樂卿。暨廠長宋江霞飛二君、無日不在監護策勉之中、努力改進、因之本年出品迅速、新貨湧到、本市經售者、如中國上海兩大國貨公司、及各大公司商店、莫不同聲一致攤護、近日時交冬令、需要更殷、因之銷數激增、打破歷年之紀錄、本埠南京路中國國貨公司舉行抵羊牌毛線編織展覽會、除聘請名媛鮑國芳女士為編結師、教授婦女界編織外、又闢出三部出售、以免往購者之攤擠云、 
[醫訊]  
　　曲牙防護會新聘醫士本埠江西路寗波路四十七號、中華齒牙防護會、近因會務日形襲展、特敦聘日本京北高等齒科大學博士、上海衛生局登記牙醫師謝啟威君為醫務部主任、謝君學識宏博、經騐望富、今任是職　深欽為一般患齒病福音、又該會在　聞夜報每星期二刋行之齒牙衛生週刋、各界如　欲索閱者、可向該會接洽、按期奉贈、 
　　平民婦孺施診醫院之服務精神　本埠成都路平民婦孺施診醫院長凌振華君、素抱熱心社會救濟貧病為宗旨　自應該院董事會聘任以來、對於院務、積極處理、不遺餘力、故遠近前往就診者、莫不歌頌載道、聞該院為擴充起見、除原有各科診室外、更擬籌集欵項、添建病房、 
[市聲]  
　　長城磗瓦公司開始營業本埠實業界先進郭承恩。胡厥文。建築家陶柱林。葉庚年。銀行界陳潤水。等、發起創辦長城機製磗瓦股份有限公司、仿效　西各國、專製各種硬磚、歷經長期研究、始告成功、舉凡建築上　用各工、平磚空心磚瓦片等出品、均經各公用機關學衛團體之詳細化騐、負責證明、認為超越一切、其最大優點、為堅固耐壓、吸水合度、避火耐蝕、尺寸準確、聞該廠已於本月一日起、開始營業、各建築家前往定貨者、絡繹不絕、 
　　緯綸棉織廠出品優美南市局門路中緯綸棉織廠出品優美、定價低廉、故創未久、營業極盛、其出品分飛熊興猩猩諸牌、如衛生衫。錦地衫。羊毛圍巾。以及手套、毛襪。等項、種類繁多、工樣新穎、外埠商號、紛向訂購、聞近又研究各種夏令織品、分金猩猩興銀猩猩諸牌、現在積極擴充、以資供應、 
　　地球牌馬達油品質純潔地球牌馬達油、品質純潔、經久耐用、由四川路四百十號捷興機油公司獨家經理、（電話一七六五五號）各大五金號均有經售、特等每聽五加侖、祇信洋四元五角、優等每聽五加侖、祇售洋五元八角、聞該公司為便利用戶起見、凡以電話購貨者、莫不隨要隨送、 
　　新星西藥行開始贈蜜本埠新星西藥行前為酬答顧客雅意起見、會轉商德廠精印美女圖十萬幀、分贈各界、頃悉已經裝運到滬、即日開始贈送、該圖色澤艷麗、繪制極精、笑唇迎人、呼之欲出、故各保留該行獨家經理之癖濕專藥妙特愛仿單紙五張、或八卦至尊油之八卦商標十個、或著名淋病聖藝藥的能外盒二隻、或特製者外盒一隻、連同購時發票、附回件寄費三分、投寄上海郵政信箱一五零五號、立即奉贈一幀、洵不可多得之機會也、 
　　會達藥行遷移行址世界馳名德國瑪爾大藥廠出品獅力牌牛肉汁鷄汁、素為社會人士樂予購服、現屆冬令進補之時、銷路大盛、聞在華經理是項補品之華達藥行、為便利顧客起見、特將行址遷至南京路熱鬧地點、出西路口中和大廈三樓二二四號、電話九五一六四號、以應市需、 
　　萬盛昶大廉價訊本市南京路大陸商場下萬盛昶號、開設三十餘年、專售呢絨綢布、向負盛名、最近新進各貨、大批湧到、新奇奪目、極合秋冬製衣之需、售價非常低廉、對於招待顧客、尤為周到、聞該號連日門市甚形攤擠、並為優待顧客起見、贈送聯合贈品券、購貨滿洋四元、即有摸得一千券之希望、 
　　中西藥房增加贈品四馬路中西大藥房四十八週紀念廉價贈品、瞬將期滿、購買買一送一、補品並可參興猜雀大會、此項猜雀大會、贈品異常豐富、即不猜中、亦有贈品、今日星期、向該藥房購各種出品滿洋一元、送贈品五角、多購多贈、至永久享受四大補品預約優待證、今日照常發售、 
　　光華獲實業部獎狀本埠提籃橋光華印刷公司、為機聯會會員、向以提倡國貨簿記、服務銀行各界為主旨、出品各種帳簿、優美價廉、風行一時、前在京展覽會蒙國府林主席親臨選購、並題詞嘉獎、今又獲實業部優等獎狀、誠印刷界無上之光榮也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分親象預報云、山東四周、天暗、有西南風、揚子江中游興下游、天氣頗寒、晨有霧氣、風勢不穩定、或無風、午後天氣變化不定　東海天陰、有勁峭之北風至東北風、明達諾東北之颺風、仍向西北進行、其中心午前六時進至距北緯十度東經一百二十八度一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六三。五、最低三九。二、去年同日、最高六七。八、了低四八。二、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月三日　小數點上為公尺 
　　重慶　四。八二　宜昌　四。二一 
　　岳州　六。二五　沙市　三。五七 
　　漢口　七。五九　南京　四。一一 
　　蕪湖　四。八八　鎮江　三。二三 
　　九江　七。九六　安慶　七。○四 
[來函]  
　　逸啟者、茲據當事人王逸公聲稱、敝人旅滬　興友輩東資創辦新中華廣告公司、乃屬正當商人、從無越軌舉動、近閱本年十月三十一日申報。新聞報。民報。大日報。大美晚報。號外時報。載有少婦控天韻樓稽查遺棄新聞一則、內調「常熱少婦雜玉蘭又名秀珍　以前夫桑正邦吸　食鴉片被捕、由裘姓介始至天韻樓、託稽查鍾德　新營救、乘間接識王逸公、經鍾德新從中撮合、遂興逸公同居、不久即被遺棄」云云、此種事實、完全不確、除已委託貴律師登載各報駁正外、蓋羅玉蘭、本屬私娼　會在天韻樓充當茶役、果為富家之婦、何以為此下等工作、他如質座興羅居住、亦不過念其生活無依所致、乃羅水性楊花、私自走出、安有妨害風化遺棄之可言、又敝人既非任事南洋煙草公司、亦非天韻樓之稽在、今各報竟以虛偽之紀載、公然毀謗、從中或有用意、事關名譽、殊難緘默、為特委請去函各報更正等情、據此、相應函達、即希寄照、迅予更正是荷、此致、律師施早人、十一月　日、 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[史高塔杯優游和猶太甲組東華挫臘克斯]  
　　優游苦門猶太五比五打成和局 
　　東華方興示艾五比一大挫臘隊 
　　西聯足球會之史商塔杯初賽、昨優游對猶太、在申揭幕、猶太前在聯賽中會以二比七敗於優游、昨日狹路重逢、分外眼紅、加以聯絡上之吃虧、不能收幹之精神、努力抗衡優游自迭遭敗績以來、雖力事振作、卒以聯絡上之吃虧、不能收得心應乎之妙、會被猶太以五比三領前、華賴最後之努力、打成五比五和局、東華臘克斯之甲組補賽、在逸園舉行、東華自得萬象華重歸老家後、士氣益振、全場形勢、操縱東華健兒足下、結果以五比一大勝、但李義阻故性不改、中途被罰離場、殊覺遺憾耳、 
　　東華克臘克斯 
　　五比一敵軍喪魄 
　　李義臣被罰出場 
　　東華對臘克斯之甲組賽、在逸園舉行、觀者頗為踴躍、上半時中東華由萬象華由萬象華李義臣各記一功、下半時開始東華大受敵窘、先失一球、李義臣、奪發有為、卒以五比一大敗敵軍 
　　連奪兩城 
　　東華開球先攻、聲勢浩浩、短傳聲進、聞進番營、臘克斯固非　者、引軍招架、互相廝殺、形勢緊張、相持二十分鐘、各無勝敗、忽而東華憐將萬象華及李義臣雙騎殺進、威風凜凜、敵將士前攔架、義臣被阻、急切不能深入、乃遞興萬、萬街枚疾走、逼近門側、輕中門柱、擦入門內、首立一功、軍容益盛、個個奮勇、義臣麟經均會攻門、一一被救、三十分種時、義臣得象華發來角球、迎兩頂去、妙技媲美、又中鵠的、 
　　福人天相 
　　臘克斯歸運負二球、士氣並不稍稻　、立意報復、愈戰愈勇如跑沙列射門中柱、相差寸許、勃克兵出斜谷、擾亂堡壘、麥克勞平地急射、陸釧恩四腳朝天、競而脫險、真是槍林彈雨、四面楚歌、徼倖得以脫險、非特東飽受虐驚、觀眾心裹、突突如小鹿之跳躍、提心吊膽、吃驚不小、 
　　禍福無常 
　　上半時過後、東華危運不脫、仍在緊急時期、相持不滿十分鐘、臘克斯五虎並進、包圍城池、勃克偷空發射、陸鐘恩接而復落、被小將鮑沙列趕上再加一腳、打中鐘恩背脊彈入門內、俄而、李義臣踢傷對方守門腳踝、被罰離場、從此東華祇以十人作戰、幸而軍容整齊、猛攻如故、萬象華高球窘敵、遙送門前、陳洪光跳至前方、中途接應、由其轉交興家球、一蹴中的、又勝一球、東華遂以三比一勝、否　泰來、可謂禍福無常矣、 
　　再中兩球 
　　球賽至此、形勢似內定、臘克斯縱然野心勃、力圖復地、仾困於東華之防禦、一籌莫展、東華聲勢如故、猛攻不已、廿五分鐘時、洪光麟經合作傳進、由萬象華再中一球、最後十分鐘時、潛服未見之賈幼良、突然活動、邊疆起義、家球應接有功、一腳中敵將史坦格背、彈中門柱、將入之際、守門仆地拍出、但裁判已宣告入門、遂成五比一之結果 
　　東華隊　萬象華　李寗　頒尚動　李義臣　肆　馮運佑　戴麟經　關泃安　陳洪光　陳家球　賈幼良 
　　臘克斯　Ｗ柯卻偷　牛勃加　克利夫　西蒙氏　史垣格　拉立翁　Ｂ阿琪臺　鮑沙利　麥克拉　柯卻倫　勃克 
　　優游苦戰猶太 
　　拖泥帶水喪潰平平 
　　十二碼造成五比五 
　　優游近兩週來士氣渙散、軍無斗志、昨遇猶太作施高塔盃之初賽、進攻退守殊不自然、上半時僅能以二比二打成平手、下半時節節虐於猶太壓迫之下、一　會以五對三危險之局面、屈居下鳳、幸不久即為羅孫二將、努力　得以不敗、亦云險矣、綜觀昨賽雙方表演俱見平平、下半時　甚、結果五對五和局、尚須重賽、 
　　開場白一往一來 
　　優游開球、行軍不利、後防漏洞時呈、猶太五鋒　活刁躦之伎倆、予優游以猛烈攻擊　宮禁之地、險象環生、江王二衛　東擋西刦、疲於奔命、良久、猶太右路軍滂陲深入底線、傳中、格林勃一軍奪起、搶立頭功、優游先失一球、激起全軍憤慨、梅洪賓拆直入移交老孫、橫身怒射、亦告得乎、 
　　攻勢急勝敗難分 
　　鎮祥腳頭不穩、踢出之球、不高即遠、殊使接者發生困難、因是失機屢屢、羅海光興老彝不能自美妙之合作、打門之機會極少、勃林蓋動如脫免小鬍子雲逢　遮攔不定、Ｓ格林勃拚命掃去、徐享躍起撲球、不料太早球由背上飛入綱中、成二對一、鐘勇森努氣填胸、孤軍深入、羅海光半途接濟、近水樓臺、又成和局、 
　　得失易撲朔迷離 
　　休息未已、戰馬又號、優游蓄志猛攻、猶太隊亦人人奮勇、不得共門而入者凡三四次、敵左翼伏軍突起、王樹森阻之不力、中鋒勃林蓋及時發腿、再奏奇功、此時優游反攻盆急、雙方求勝心切、動作時見粗暴、鐘勇森闖入中線以後、施一頭功、Ｇ格林勃悔不該以乎代足　乃被判罰中十二碼、孫鐵腿踢得太準、為守門拍成角球、看客十分惋惜、幸不久鐘低射、從右門角倒彈入綱、三度媾和、 
　　驚且喜雌莫辨 
　　未五分鐘、孫鐵腿長傳梅洪貴、再入中央、羅海光在亂軍中拾得一球、猛烈射門、其急無倫、不料適為狄克非肚皮彈出、此球雖未進門、但敵人已虛驚不小、派切克趁渾水捉魚、遙射得手、勃林蓋繼之以高射、竟萬五三之數、羣料優游反攻無術、必拜下風、孰知風雲變幻、小羅對門試技、Ｇ格林勃真是禍水、實行倒撥入門、此時戰情更見事不妙、競非法絆人、再罰十二碼、孫鐵腿立罰送入敵門、如成五比五和局、裁判宣佈時間終了、下次仍須重賽、 
　　優游　梁樹棠　王南珍　王樹森　孫錦順　徐亨　陳鎮祥　羅海光　江善敬　锺勇森　雲逢　　梅洪寶 
　　猶太　高特非　Ｇ格林勃　狄克非　哈斯丁　Ｍ格杯勃　　海雪光　Ｌ格林勃　Ｓ格林勃　勃林蓋　派克切　脫脫曼 
[中華足球今日秩序]  
　　共有六場分別交鋒 
　　主隊　客隊　組別　時間　場地　裁判員 
　　約中對滬青　華　三時　約翰球場　譚仲濤 
　　毅勇對鐵華　足　一時半　施高托咱　右崇羽 
　　英美對維華　球　十時　其昌棧　劉喜村 
　　北城對太平　球　三時　大同大學　李國義 
　　浙光對工地　會　三時　其美路　肇嘉濤 
　　復旦對樂濟　中　三時　復旦大學　黃仁彝 
　　（注）公聯對慎昌之比賽、改期舉行、 
[中華足球聯賽嶺南一對零克鐵路]  
　　中華足球聯賽嶺南對鐵路幾戰、於昨日三時在麥根咱鐵路球場舉行、裁判員陸順德、上半時軍力相當、毫無建樹、休息後、雙方整軍再戰、你來我往、非常緊張、約廿分鐘後、嶺南有鋒黃觀植在離門廿場之外、得右翼李秉澤傳球、舉足一蹴、應聲入綱、後來鐵路極力度攻、無奈時間已屆、於是結果一對零嶺南勝、 
[中青排球結果]  
　　第三周中青公開排球賽、昨日在該會健身房交戰、各組球隊均有極猛烈之競爭、比數之接近、可知當時戰斗之緊張、標乙東吳廣肇白隊居上、大華杯智仁勇立戰勝民立、一鳴驚人、務本及薔薇亦獲勝、標甲真茹滬江及持志、聲敗強敵、戰虞俱係精彩百出、結果附後、 
　　一東吳（標乙）二一------一七　二二------二○稅奪 ...二比○ 
　　二廣肇（標乙）二一------一六　二一------一二精一 ...二比○ 
　　三白隊（標乙）二一------一四　二一------一六泰山 ...二比○ 
　　四智仁通（大華）一五------二一　二二------二○　二一------一七民立 ...二比一 
五務本（大華）一八------二一　二二------二○　二一------一三華大 ...二比一 
　　六薔薇（大華）二一------三　二一------三三丙 ...二比○ 
　　七真茹（標甲）二一------九　一九------二一　二一------一○　二一------九大同 ...三比一 
　　八滬江（標甲）二二------二○　二一------一七　二一------一六紅棉 ...三比○ 
　　九持志（標甲）一四------二一　二一------一四　一○------二一　二一------一八　二一------一五英華 ...三比二 
[「足球百零八將」暢銷] 　 
　　公開徵求選舉吾國最強陣線 
　　體育書報社發生之「足球百零八將」一書、自出版以來、風行全國、同時並公開徵求讀者、選舉吾國最強足球陣線、選舉情形、悉載書內、是書初版五千本、即將售完、存書無多、欲講從速、定價四角、特價祇售二角、函購另加郵費四分、郵票代洋、以一分及五分者為限、發行處上海馬浪路振華里四十號該社、 
[藥房足球先靈杯賽中法三對零勝華洋]  
　　藥房足球先靈盃、昨晨中法戰華洋、於公共體育場、裁判員陸順德、上半時中法朱生壽蹴進二球、張斯瑾一球、乃定天下、下半時各無建樹、中法佈陣特別、三大享在前衛線把守三關、華洋揷翅難越、幸華洋守門表演　佳、救出險救不少、 
[第六路軍籌備舉行運動會]  
　　（南昌通信）剿匪第六路軍總指揮薛岳、前為提倡軍隊體育、擬舉行第六路第一屆運動大會、糾合總指揮部第四軍部（兩處合為一單位）稅警總團。五十九師。九十師。九十二師。九十三師六個單位、共同籌備、運動場設在河溪、由稅警總團擔任建築、該總團長溫應星每日躬率士兵、從事操作、全部建設、已於上（九）月落成、定名為中山體育場、其前門大道、銜接中正馬咱、大道左旁為停車場、右為紀宋公園、園中花木條暢、小徑紆迴、中正閣在園北、臨流屹立、氣象瑰麗、西即為運動場、自東而西、依綱球場田徑場足球場籃球場排球場序次、適宜配備、全場環以松椿、古樸堅實、場南正中為司令臺、臺曰伯陵臺、（薛總指揮號伯陵）場北正中為音樂亭曰庸之樂亭、（孔部長號庸之）臺左為大會職員辦公處、右為敞平垣、樸而見華、簡而不陋、蓋數十日之間、千百人之力所結晶也、每當紅日出入時、運動健兒、奔逐於場內、荷戈之士、操演於場外、商賈載途、農夫遍野、全鎮軍民、均在新興的自強的路上邁行、誠為民族復興之新氣象云、 
　　第六路軍籌開之第一屆運動會、所有運動場及游泳場之建築、既為沙溪駐軍稅警總團建築完竣、惟該運動會籌委員　近以剿匪軍事、正在急轉直下中、掃穴　庭、瞬息可俟、奉蔣委員長電令改期、俟剿匪軍事結束開祝捷大會時同時舉行、故原定十月二日開會之期　現已展緩、但一切籌備事宜、仍繼續進行、又該路軍、各單位日前會在沙溪運動場作籃球友誼賽、除九十二師籃球隊未參加外、餘如總指揮部。五十九師。九十師。九十三師各隊、均來沙溪興稅警總團籃球隊比賽、每次稅警均佔優勝、實力雄厚、遠非各隊可比、預料將來大會籃球錦標、稅總隊將有若干把握云、 
[市中心區大體育場工程近訊]  
　　市中心區市體育場、自於十月一日奠基以來、工程賡繼進行甚速、茲悉運動場看臺柱基、體育館下函柱子及游泳池底、均已築好、現正澆運動場水泥柱子、紥體育館樓板準可照預定期限於明年五月以前落成、聞一般熱心體育及注意市中心區發展趨勢者、現紛紛向市土地局請領第三次招領地、預備下居、以便就近享受此項公共設備之利益、而爭共襄新市區繁榮之先著 
[業餘回力球錦標賽光華又大勝大夏]  
　　結果十一對一 
業餘回力球錦標賽、本星期四光華轟動隊對大夏隊交戰於海防路美國兵營球場、結果光華轟動隊以十一對一大勝大夏隊、作壁上觀者數百人、下星期六轟動隊將遇麥令斯第三隊、可謂棋逢敵手、屆時必有一番劇戰、惟聞轟動隊頗有把握云、茲錄昨日結果如左、 
　　單打　光華隊　大夏隊　李銘十分------朱平一分郭基榮四分------王世銓十分　包起阼十分------胡譯七分　周馨逸十分------李光興四分　葉傳雄十分------陳藝龍九分　徐永德十分------林樹德六分　王正倫十分------丁陡五分　陳良炯十分------李名鏡六分 
　　雙打　李銘李鑫生十二分------朱平王世銓十八分　郭基榮周馨逸二十分------顧光興胡譯八分　徐永德包起阼二十分------林樹德丁陡九分　葉傳雄王正倫二十分------陳藝龍李名鏡九分 
[市一場乒乓會]  
　　今日截止報名市一體育場籌給之第二次乒乓競賽會、以舉行運環比賽、增多奪標機會、故自辦法定佈以後頗引起業餘運動員之注意、聞該會報名、於明日下午五時半截止、欲參加之隊、從速報名、 
[市一小足球會昨賽]  
　　隊名　成績　隊名　成績 
南華勝藝文　四比二　偉光勝鐵隊　一比一 
潯湄勝健隊　五比○逸光勝海青　三比○ 
公民勝分封中　三比二　同心勝黑白　葉權 
羣力勝滬光　五比三　東方勝卍光　葉權 
志華勝融光　六比一　西區勝海風　四比一 
市土勝密勒　五比一　晨光勝海星　七比三　 
古北勝螞蟻　四比○　留虹勝神光　一比一 
鳴呼勝華傑　二比○ 
教育消息 
[教育部最近改進專科以上學校要點（四）]  
　　（五）注重實科並限制　文法科設立興招生　據二十年度統計、全國專科以上學校共有一百零三校、編制上共分一百八十七院、六百七十六系、七十三科、一百三十二組、以院來說、文類（理。法。商。教育）佔百分之五十九、實類（理。農。工。醫。）佔百分之四十一、以系來說、文類佔百分之五十八、實灰佔百分之四十二、以學生來說、二十年度共為四萬四千一百六十七人、文類學生佔五分之七四。五、實類學生佔百分之二五。五、相差百分之四十九、分析來說、學法政的佔百分之三七。二、工程佔百分之九。三、理科佔百分之八。九、商業佔百分之四。九、醫藥佔百分之四。三、農林佔百分之三。二、這樣看來、文實兩類的發展、實在是不均衡、換句話說、就是畸形發展、結果成為文法科人才過剩、而實科人才缺乏、教育部為救濟此種流弊起見、會經通令、除邊遠省區外、不得再設立文法科專科以上學校、各省原議之公立或私立法政專門學校、截至本年止、或改辦實科、或完全停辦、至辦理不善的文法科大學或獨立學校、業經責令辦理結束者、北平三校、上海三校、南京廣東各一校、共計八校、最近對於各大學文法科招生、亦根據二十一年度辦法繼續加以限制、共要點為、（甲）各大學文。法。商。教育等學院各系所招新生及轉學生的平均數、不得超過理。農。工。醫。等學院各系所招新生及轉學生的平均數、（乙）各獨立學院文。法。商。教育各科興理。農。工。醫各科的招生比例興大學同（丙）專辦文。法。商。教育的獨立學院每一學系或專修科所招新生及轉學生的數額、不沒得超過五十名、以上辦法、唯專收女生的學院不適用之、可是一方面限制文法科、一方面卻極國提倡實科、如指定北京中央中山清華武漢等大學籌設國防化學講座、如令準同濟大學增設理學院、清華大學增設工學院、北洋工學院增設電機工程系　至實類專科學校、籌設已成立者有西北農林專科學校　及山東省立醫學專科學校、至於教育部年來實行這個政策所收到的效果、可從在校生畢業生及新生各項統計上觀察得之、 
[王教部長召集考銓會議各代表談話]  
　　（南京三日電）教部三日下午三時在教部召集本屆出度考銓會議各省教廳長談話、到蘇。浙。雲。冀。魯。鄂。湘廿。青。綏。豫。等十一省教廳長及教部部長次長司長參事專員督學科長共二十餘人、王部長主度　報告為欲明瞭各省教育行政最近設施狀況、故邀請諸君談話、先請邊遠省分報告、即由青楊希堯。甘水梓。雲變自知。綏閻偉。豫齊真如。冀周炳琳。魯何思源。湘朱經農。鄂程其保。浙葉溯中。蘇周佛海。等、先後報告各該小教育行政最近設施狀況、及各地方特殊情形、教部對於各廳長報告有須解作之處、即由主管司隨時解答、至六時散會、赴考試院參興王部長宴會、 
[國立編譯館十月份審查中小學教科書結果]  
　　國立編譯館、十月份審查中小學教科書之結果如下、 
　　小學部份「社會、」（一）開明書店之開明高小社會課本四冊、修正後準予審查、（二）大眾書局之大眾高小社會課本四冊、不予審定、 
　　中學部份「公民」、大東有新生活初　中公民六冊、改編後瑞送審查、「國文」、（一）準予審定者中華有初中國文讀本第三冊、修正本一冊、（二）修正後瑞送審查者、中華有初中國文讀本　第四五冊二冊、中學生書局有初中當代國文　第一二四六四冊、江蘇教廳有初中高中標準國文　第一冊各一冊、「英文」（一）修正後準予審定者、中華有高中英語讀本改編本三冊、陸殿揚編有國　民英語讀本第一編修正本二冊、「本國史」大東有新生活初中本國史四冊、不予審定、「外國史」中華有初中外國史第一冊修正一冊、準予客車定、「本國地理」（一）準予審定者、世界有譯氏初中本國地理第三四冊修正本二冊、（二）修正後準予審定者、正中有初中本國地理上冊一冊、中華有初中本國地理第三冊一冊、「外國地理」商務有復興初中外國地理二冊、「物理」青光有初中物理興修本本二冊、「化學」開明有初中化學教本修正本二冊、準予審定、「衛生」青光有初中衛生學三冊、上冊改編後、中下冊修正後、再送審查、「商業」李鴻壽編會計學一冊不予審定、 
[浙大風潮漸趨和緩]  
　　浙江大學、日前偶因細故、發生風潮、各情已誌本報、茲悉昨日風潮已趨和綏、大部份學生、均以學衆為重、表示不欲參加越軌行動、華家池農學院全體學生、已拒絕簽團姓名、所舉出之代表六人、亦向學生會辭職、校內各處並發見學生之護校宣言、對少數同學之越軌行動、予以排斥、生、勿再有無意識之言行、故該校風潮、如再不懇辭、教部均予慰留云、 
[市教育會二屆弄監事昨日宣誓]  
　　並舉行首次理監事聯度會議 
　　將籌疑購置滬校第二號飛機 
　　上海市教育會第二屆全體理監事、於昨日下午二時半、在市黨部二樓舉行宣誓就職典禮、並開首次理監事聯席會議、分配職務、並討論重要提案、茲分誌如次、 
　　出度理監 
出度理事陶百川、黃造雄、陳濟成、徐澤予、陳白、周悲成、翁之龍、吳修、張載伯、馮一先、候補理事王龍章、吳如珪、王同德、吳人騏、監事杜剛、蔣建白、程寬正、盛振聲、陳中孚、林美珩、候補監事顧蔭千等、 
　　宣誓就職 
二時半宣誓就職、主度黃造雄、司義張禮春、市黨部代表童行白、市教育代表蔣建白、蒞會監誓　行禮如儀後、首由主席報告、繼由市黨部教育局代表相繼致詞、旋即全體理監事宣讀誓詞、末由主席致答詞後、即攝影禮成、 
　　理監會議 
宣誓畢舉行首次理監事會議、主度黃造雄、紀錄張禮春、首先分配職務、計黃造雄、周斐成、翁之龍等三人、當選為常務理事、杜剛當選為常務監事、並推陳白為研究科主任、陳濟成為調查科主任、馬家振為總務科主任、 
　　討論要案 
繼討論事項、一聘任李光勝為本會總幹事、張禮春、劉舜載為本會幹事案、議決通過、二一元一月教育運動繼續舉辦案議決、原則通過、詳細辦法交推廣科計劃、三催促中國航空恊會繼續舉辦航空捐案　議決通過、四繼續籌欸購置滬校第二號飛機案、議畢散會、至五時許散會、 
[大學教聯會對禁止學生跳舞之意見]  
　　市府派警巡查事實上不可能 
　　職員學生自動檢舉方能收效 
　　關於禁止學生涉足舞場跳舞問題、自經各大學校長決詾後、頗為社會人士所注意、上海社記者、昨特走方各大學教職員聯合會常務委員江鎮三氏、訽其對於禁止跳舞之意見、擦談跳舞在歐美各國、原認為正當娛樂之一種、但青年學生、沉迷其間、不行荒廢學業、浪費金錢、且有因興舞女發生戀愛而至越出軌外行動者、如最近某大學學生黃乃武、以鏹水澆頭面、而因此牽入法律問題、即此一例、故各大學當局、禁止學生跳舞、本會站在大學教授立場上極表贊同、並決予以恊助、惟據昨日報載其禁止辦法、有請市政府派警巡查舞場、加以逮捕之舉、則本人認為事實上有不可能之處、蓋各大舞場、多數設立於租界內、中國官廳能否在租界內行施職權　實一問題　即使能行施職權、因學生均未穿制服、孰為學生、絕對不發生任何效力、故本會以為一方面希望各大學學生自動檢舉、一方面希望學校當局派員分赴各舞場澈底巡查、一經查出　絕不姑息　予以嚴懲、如此則方能收效云云、 
[大夏大學昨舉行十週紀念禮典]  
　　並舉行新校舍落成禮 
　　王校長暢述創校榮史 
　　吳市長演講十年功效 
　　本埠中山路大夏大學、昨日舉行十週　年紀念民、贊中學部新校舍落成典禮、茲將各情分誌於下、 
　　出席人員 
市長吳鐵成。中委吳稚暉。行政院秘書長禇民誼。教育部及市教育局代表蔣建伯。市府科長李大超。及各大學校長黎照實。劉湛恩。蕭友梅。及該校校董杜月笙。江問漁。金道尹。朱公謹。沈鈞儒。校長王伯羣。副校長歐元懷。及全全教職員學生。計二千餘人、濟濟一堂、主席王伯羣　開會如儀、 
　　主席致詞 
首由主席王伯羣致開會詞、略謂本校係民國十三年六月一日、由廈門大學分裂而成、當時因不滿意學校、致起衝突、故有一部份同學要求來滬、組織新學校、訂名大夏大學、校赴設於小沙渡路、僅破屋三間、然師生均能努力、至十四年時、時教育部派員前來調查、認為成績很好、準予度辦、迄十八年、教部復派員調查、據謂四五年中之進步、實為警人云、至十九年方自小沙渡路移至此間、又經四五年之努力、方有今日也、至於今後教育方針、決本三點前進、一實施民族主義之教育、領導民眾復興中華民族、二提倡生產教育、務必使畢業同學、個個均能生產、三實施科學教育、預防科學戰爭云云、 
　　市長致詞 
繼由吳市長演講、略謂凡人必有一定宗旨、做事方可成功、如貴校係以教育為宗旨、故有今日之成功、而不似別人糊塗過去、進而盲之、大夏大學、下年而有此成績、可見得凡人若立志向、不怕不成功、我國四萬五千萬同胞、若不是糊裹糊塗過一生、糢糢糊糊過一生、不知不覺過一生、自暴自棄過一生、則今日中國必不致如此也、書看美國脫離英國、不過十六個十年、普法戰爭　至第一次世界大戰、中間也不過經過四個十年、蘇俄革命到現在也不過兩個十年、土耳其復國也只兩個十年、看看人家十年中、年年有進步、而我國自外國人大砲打開子大門以後、如今已經十個十年、而在這十個十年中、我們同胞還是不知不覺的過去了、我們是老了　行將就木了、惟有希望青年的學生們努力、努力復興民族、繼得由吳稚暉、褚民誼、蔣建伯、黎照寰、劉湛恩、諸氏先後致詞、末由副校和歐元懷致謝詞、及畢業同學蔣子英演說、十二時散會、由王校長假中學部閱書室、宴請來賓及全體教職員、暨畢業同學、出席者二百餘人、 
　　獻紀念品 
一。吳鐵城市長贈送匾額一方時鐘一座、二。歐劍波先生捐贈壽儀六千元作為本大學獎學基金、三。魯繼會吳澤霖邵家麟孫浩烜邵爽秋陳柱籃春池馬宗榮馬公愚唐慶增諸先生捐贈木橋一座價值國幣五百元、四。大中二部全體教職員合捐贈水門汀柱子路燈二十二盞、合國幣八百元、五。在校服務畢業生合捐涼亭一座、金魚池一個價值國幣三百元、六。首都畢業同學捐贈明鏡一方、價值國幣四十元、　旗一面、七。王漱芳先生捐贈中華法令大全一部價值十八元、八。畢業生固尚贈本大學創人王校長歐副校長五毓祥先生傳武說先生四位合拍四十寸放大照片鏡框一個、九。畢業生陶志等合贈二十五史全部書櫃一架、價值四十四元、十。教育學院同學會贈現金二十元、紀念品由十周紀念籌備酌定用途、十一。畢業生周樂山王緼石會昌榮宋人錕王裕凱合捐贈獎學金五十元、十二。畢業生保志寗贈通志四大箱、十三。大夏畢業同學會送一心一德、木匾一方、十四。畢業生沈立鈞等八人、送飲水思源木匾一方、十。吉昌寶大送燄火一座、大夏公共汽車捐贈國幣五十元、 
　　校舍落成 
下午二時復於大禮堂舉行中學校舍落成典禮、由王校長主席、開會如儀嗣即舉行典禮散會、 
　　提燈遊行 
昨晚並由該校全體同學舉行提燈遊行、於八時出發過中山路、沿蘇州河達曹家渡、經兆豐公園折回中山路返校、 
[市教局審查第二批連環圖書結果]  
　　查禁者六十五部核準者計有十七部上海市教育局訓令上海市圖書小說業改進研究會云、查第二批舊印連環圖書一百五十八部、業經本局審查完竣、講查禁者六十五部、修改者七十六部、核準者十七部、凡查禁者、其圖書圖稿應於可到十日內悉數送局焚燬、修改者　其原稿得存各書局修心重印外、應將存書數目、呈報在局辦理、核準者應將原稿送中央宜傳委員會、圖書雜誌、審查委員會審查、除分別呈函外、合亟抄發　冊一份令仰該會遵照執行是為至要此令 
[華東女中英語背誦比賽]  
　　本市斜橋西青貝勒路華東女中、二十九日舉行英語背誦決賽、參加者共十人、結果第一名為普一趙佩珩第二名為高商二沈嫣、高普一徐　振、第三名為高商一徐寄林、初中於十一日舉行決賽、參加者九人、第一初中二張華瑛、第二　中二鮑祥珍、第三名初中三倪本浩、成績均甚　 
 
 

Page 16

 
 
申報無線電週刊 
[礦石檢波能力之測定] [  李元慶]  
　　在沒有談到本文以前，關於礦石所以能檢波的理論，也得提先說明一下。 
　　檢波，並不限定使用某種器械，或某種物質，凡是具有整流作用的物質，便多可以拿來做檢波的用途。換句話說：凡是具有單向性導體（Ｕnilateral　Conductivity）的物質，便具有檢波作用。 
　　所謂單向性，便是，電流在導體上某一個方向通過時，電阻很低，在換在一個方向時，導體便產生很大的電阻，電流便立即減少，或竟減至零點。 
　　第一圖，爲普通檢波礦石之特性曲綫。當電壓爲正方向時，電流極大。爲負方向時，電流幾減至零點，因此，外來高週率交流電波的下半部，便都被牠一律截掉，而成單方向的低週率顫動電流。（如第一圖Ａ所示） 
　　我們知道，聽筒所以能夠發生聲浪，是由於內部電流變動所致。電流變動的數值愈大，發出的聲浪便愈響。如果礦石機欲求其發聲響亮，那麼礦石在某一方向時，便須求其電阻愈小愈好，在另一方向時，便須求其愈大愈好。再說得明顯些：便是，礦石在同一電壓下，兩方向電流相差的數值愈大，聽筒內發出的聲浪便愈響，同時，牠的靈敏度也愈佳。 
 
[第一圖]  
　　本篇所介紹的測量礦石檢波能力的方法，便是根據了上述的原理而設計的。如第二圖，Ｖ爲電壓表，Ｂ爲相當數值的電池。先將礦石置在ＸＸ處，測量之，假定電壓表上所得的數值爲E1，再將礦石換一方向，假定得到的數值爲Ｅ2，那麼； 
 
[第二圖]  
　　礦石檢波能力E1－Ｅ2（答整正負不拘）測騐時，如； 
　　一，兩方向電流數值相等---接觸必太緊，或內部已成短路。 
　　二，兩方向電流數值相差過小---接觸太鬆或接觸於不甚靈敏之點。 
　　三，兩方向電流均無數值---內部未曾接觸，或接觸點積有塵垢。 
　　四，數值不穩定---觸鬚彈性太鬆，或礦石本身搖動。 
[減免自電源傳入之雜聲] [  庸言]  
　　交流收首機內發出之雜聲，有時並不自收音機本身發出，而自其電源綫傳入而引起者。此種雜聲當然爲聽者所厭惡，而亟欲摒去之。減免之法，非改動收音機內部所可奏效，必須自電源綫方面著想也。 
　　實際上，免除此種雜聲亦極容易，但須在電源引入綫上加接一如圖甲或乙之裝置。二圖之功用相同，但甲圖之效果較佳。圖中之電容器，每只之容量均爲二兆分法拉特，其耐壓強度最好的有五百伏脫。甲圖中之射電週率阻流圈，各用二十二號至二十八號這紗包綫，於一英寸直徑之圓管上繞一百圈。使用時，其左面之二頭接於電源綫上，其右面之二頭則接於收音機上之電源引之入綫上。 
[修理電動擴聲器] [  一知]  
　　電動擴聲器發生障礙的時候，倘自已有修理常識，則可立刻動手修復，免得請敎於人，故本文以引介紹於諸同志、 
　　修理電動擴聲器，應先明瞭電動擴聲器的原理與構造，牠能夠發音的原因，全持連任在空懸圓錐（Ｃone　）上的音圈（Voice　Coil），經過成音週率電流後，在空氣中振動而發音，圓錐的底邊支於鐵框架上，音圈周圍則有蛛綱板（Ｓpider），以使圓錐常伿持中心位置，（請參看附圖內，蛛綱板使圓錐振動時，與錐面常成垂直）圓錐頂上的音圈在磁極的空隙間振動，電磁石上有母磁圈或稱塲閱（Ｆield　Coil）以輸入外來的直流電源，使激勵磁塲強度。 
　　圍閉母磁圈外面的鐵殻，非獨爲保護母磁圈，且使完成磁路的作用，若成音電流輸入於音圈，使成電磁石牠的磁力綫與空懸的磁塲起一反作用，換言之，即力綫彼此排斥，因此，圓錐隨音圈而顫動，發爲聲音。 
　　此式擴聲器甚易發生沙音，顫音及雜音等弊病，或有時音弱而竟致不聞，爰將其發生弊病及修理法述後。 
　　---甲---　若此縫脫膠則須重膠　若有破裂須回膠水或洋乾漆塗上以修補　---乙---　蛛綱板常在此中斷乃致發生沙音　用紙板剪一新蝣回板用洋乾漆或膠水塗之換上　---丙---襯片　音圖母磁圈　襯片使音圈守中　---丁---　梳頭處常有繼缐田須加注意 
　　較騐母磁圈 
　　第一個較騐擴聲器的步聚，須知道磁塲強力如何，最簡單的方法，當擴聲器接在收音機上後，用旋鑿一把置於磁極旁，視其吸力強弱，倘欲較爲準確，則用精確的歐姆表以測量母磁圈的歐姆數（附註：用精確的千分安培電流表亦能測得，用公式（歐姆＝弗打×1000千分安培）計算之，倘若綫圈燬斷，或有一部分短路則拆開而將綫圈重繞或以適合的新綫圈代入。 
　　在從前老式的交流擴聲器，磁塲的母磁圈皆用氧化銅整流器（Ｃopper　Oxide　）使交流改成直流，此式的擴聲器，歷時稍久，致成衰弱，所以須欲重較騐磁塲的固定強度。 
　　若檢得磁塲甚佳，第二個步聚，乃較騐擴聲器音圈與圓錐，惟此工作，並格外留意，其大概的弊病如下： 
　　弊病的原因 
　　（一）音圈在內部中斷或在軟綫接頭處斷 
　　（二）音圈因局部或全部短路，以致彼此跨接 
　　（三）音圈偏斜，與磁極摩擦 
　　（四）括辣聲常由於圓錐接縫鬆弛，膠在圓錐上的蛛綱板或音圈綫漸鬆：有時音圈綫漸鬆而脫離紙圈管 
　　（五）音圈受潮而軟，及蛛綱板支持未妥或破裂，或因圓錐外邊的鬆弛，則起剝碎聲。 
　　以上五點，爲擴聲器發生幣病的主因（除擴聲器損壞與圓錐破裂外） 
　　襯片的使用 
　　擴聲器經較騐後，而知牠的弊病在音圈偏斜，則須將支住蛛綱板的螺釘旋鬆細心挿入薄度適宜的鋼襯片於磁極問，請參看圖丙，乃旋緊螺釘，移去襯片，圓錐能保持原來中央位置；如若蛛綱板未有圓錐是不會改移的，此類弊病約有百分之七十五以上，可用此簡法修復 
　　倘用上法較騐而不能，若手頭有修理的工具，則將圓錐拆去而重待較騐，當拆圓錐時，須謹慎留意，母使稍有損傷，在許多新式擴聲器中，圓錐的鑲邊皆膠住的，須先使鑲邊得飽和的溶劑後，膠乃漸漸脫離，（鬆去黏膠，約需時五分鐘至十分鐘許）均勿用水，則毀壞圓錐，且不能使膠脫離。 
　　圓錐的試騐 
　　圓錐既移去後，宜加嚴密試騐，鬆弛的部分須重膠牢，若見音圈變樣，已不甚圓，則用適合的圓管挿入綁緊，並用薄膠水微塗於表面，硬後即不致變樣，塗蕪膠水時，應用手指以辦別厚薄如何，少則多塗點，多則用溶劑洗去而重塗。 
　　圓錐的接縫，亦須微塗膠水，若見蛛綱板損壞，則剪成附圖乙式樣塗膠水或洋乾漆（Ｓhellac）後換入，圓錐重膠後，須待其乾燥，約一小時左右，乃再裝入，（膠水能在十五分鐘內乾了，惟待一小時後裝入，較爲妥當）圓錐裝入的時，襯片仍須挿入，乃旋緊螺釘，使圓錐邊縫重行膠住而乾妥後，乃將襯片㧞去。 
　　有時見音圈損壞過甚，則惟有重換一新的而膠於圓錐上。 
[賴那茲式配諧器] [  鑑]  
　　賴那茲式配諧器係德人賴那茲（Ｒeinatz）所發明者，爲自感量與電容量兩用之回授方式（Ｒegeneration），如下圖所示，其能率佳，調節亦易，故廣用於短波長之接收。此電路之調節，最初應先轉動天綫轉換器Ａ，天綫經綫圈L1與次級電路L2相交連。次使C3爲零，調節L2C2接近於所要波長。然後加減L3接近於L2，同時加減Ｃ2與C3，以求收音最清晰之點。上圖甲與乙亦爲根據同一原理之電路，甲圖之配諧操作由變量器（Ｖariome　tor）司之。乙圈爲將自感量綫圈繞於同一圓筒者，天綫之連接係在地綫端各引出二，四，五，六，七，八，九，十回之處，任意選擇一適當之點。而回授度之大小則由加減屏電容器Ｃ1而得。 
小經騐 
[二根相絞絕緣綫的用途] [  薇葦]  
　　把二根絕緣的導綫彼此相紋，便成一隻徵量的電容器，它的容量是以二綫相絞之長度爲斷。雖然它的容易很小，可是用處倒不小，如（圖一Ａ）所示，它的工作是使真空盧振湯。圖Ｂ是做成一隻天綫補償電容器，假使把二根相絞的接在變量電容器的動片與定片之間，就能使刻度盤上度數稍加更變圖Ｃ示綫圖更變波長的方法，假使一個綫圖剛巧缺少一圈或半圈，要加極麻煩，不加呢，波長缺少一叚，或者湊巧波長長的電臺就因此收不到，如果你照圖上這樣做，一定會增加些波長。 
 
[第一啚]  
[短波機中的柵漏]  
　　被燒毀或因其他而至失効的柵漏，我們可以拿低週率變壓器中拆出來的綫或用三十八號漆巴綫密繞在柵上，（這樣就成了一個高週率阻流綫圖）二綫頭就用錫焊在柵漏的二鋼頭上如圖二）做好了，放在短波機當柵漏，非便能減少雜聲，而且在收音方面也改進不少。 
[電源變壓器的短路檢查]  
　　我們自已繞製電源變壓器，每每因粗莽之故，於不知不覺間，內中的綫圈已成短路，假使我們接上電綫，覺察得早還好，覺察得遲，那末或許就要有燒燬之虞，要檢查短路，雖也不難，可是也夠麻煩。下面有一法，很便利（如圖三），只要用一隻電燈串連在變壓器的初級上，然後接到電源綫，如果燈像普通一樣明亮，（或許稍暗因綫圈也有相當阻力）那末就可知道內中綫圈已發生短路，假使電燈不過是暗紅，那就表示並沒有短路，所以要防意外損失，最好這樣一試。 
 
[第二啚]  
 
[第三啚]  
[內外消息]  
　　一九三五年最新式史德華收音機到滬美國最盛行之史德華收音機，在中國係由美國無綫電公司獨家經理，機身美觀，收音清晰，久已膾炙人口，茲一九三五年最新式七燈收音機已到滬，記者並曾試騐，收取德國法國等處，非常清晰，誠不可多得，聞售價甚爲低廉，該公司新聘富有經騐之西人，專事修理，均應用原配零件，取費亦極低廉，工作迅速可靠，故邇來營業特甚，凡備收音機須修理者，可逕向各史德華公司接洽云。 
　　明襄，朱紫源，一知，毅，石華玉，李元慶，唐言，仁榮，冰一，曹潤生，永年，數電，蔡光華，Ｄ，祺，劉同庸，諸君鑒，十月份稿費請於本月六日至十日，十六日至二十日下午二時至四時，憑來稿所蓋圖章蒞本館會計處支取爲盼。 
　　申報無綫事電週刋部啟 
[無綫電廣播事業在日本（續）] [  蔡光華]  
　　聽衆 
　　今日日本無綫電聽衆的數目，在世界上是居第五位（一美，二英。三德，四俄，五日），一九二六年九月，日本全國聽衆祇三四三一六六人，一九三三年三月，增加至一零五五七七八人，一九三四年一月，增加爲一六四四八三九人，不過，如果把這個數字，和日本全國人口的總數一比較，日本無綫電事業的分佈，是算不得普遍的，因爲平均聽衆總數，和人口總數的比例是二十五比一○○○，可是，單以大阪而論，因爲是工業區域的緣故，所以它的比率是千分之四四·一，雖東京那麼繁華的都市，也望塵莫及，那是例外，其他冷靜的村落裹，連無綫電收音機什麼樣子都不知道的人也有。 
　　聽衆方面，每個月都應當付七十五錢（約洋七角五分）的收音費，所以，恊會方面，每月收音費的收入是很可觀的，在政府的要求之下，其中一部分的收入是用來預防肺勞病和其他各種有益社會人羣的設施。 
　　收音機 
　　在日本最普遍的收音機是小型的（Ｍidget　Type），外表和美國貨Ｅmerson差不多，可是，實際上機內的真空管，沒有美國貨都麼多，（技術及使用方面，當然也不及的），因爲日本國土不大，廣播事業有條例地連絡著，所以，並不需要長距離的收音機，普通收音機內真空管的數目，大約是從二個到四個，大都都是二二七，一一二Ａ。二四七，二四七Ｂ，二二四和二三五，一一二Ｂ整流管，在日本也很普遍，至於擴聲器呢，磁力的最普遍，可是，電動式的也不少，同時，旅行式的收音機，現在也逐漸時髦了，礦石機和直流收音機，也仍舊可以找到，不過在都市裹，交流電源的供給很完備，當然聽衆們都樂於使用交流式的了，表面上看來，似乎我的國無綫電事業，羅日本爲進步，美國流行的新式真空管，我國也流行，在日本卻並不見得普遍，可是，仔細一想，我國流行的東西，是不是我中華民國的國產，那是一個問題。（待續） 
 
 

Page 17

 
 
春秋兒童週刋 
[玩具可以賣國] [  乃常]  
　　游戲玩具雖然是一件小小的東西，但是小朋友們啊，你們不可太輕視它哩：你不見國際貿易局的報告麼；本年一月至八月，短短的八個月中，從外洋運入我國的游戲玩具，就已經值價六十六萬四千餘元了！ 
　　六十六萬四千餘元可真不是一個小數目，如果年年如此，可不是不上多少年，要把我們的金錢都流到外洋去嗎？這樣的看來，玩具真可以賣國哩！你們慣用游戲玩具的小月友們，正應該隨時檢點，看見已將要買的玩具是不是外洋貨？如果是外洋貨，便不應該買了！ 
　　因此，我們更明白了，無論什麼事，都應該從小處著眼，從小處做起啊！「哀莫大於心死」！小朋友，請你們留意留意！ 
[小先生制] [  沈瘦若]  
　　江蘇省立俞塘民衆敎育館長鈕長耀先生，前天到我們南匯地方來視察民敎，召集各民敎館長談話會，鈕先生指示以後辦理民敎宜利用「小先生制」，以學校敎育來補助民衆敎育的發展，菌效當可增加云云。 
　　按鈕先生所謂「小先生制，」就是利用有程度的學生，歸敎其家屬和親戚。這方法倒很有趣，如果，實行起來，可以「變以前」父敎其子兄勉其兄」的新調了。 
　　小朋友們！你們如有做小先生的興趣的話，那末，應該節省打菱角和踢鍵子的游戲時間，加工的接受你們大先生的訓練，充實你們的常識。當起小先生的敎務來，才能勝任，而使你們的家長格外愛護啊。 
[高爾基的童年生活] [  士相]  
　　小朋友，大概你們都知道俄國革命文豪高爾基吧。他一生的偉大的事業，算是值得我們十二分佩服。但他這種偉大事業的基礎，就是在他童年時代養成的。 
　　他自幼就沒有了爸爸，他跟著他的母親到外祖家裹去過活。母親待他並不好，倒是他的外祖母，很是愛憐他，他也很喜歡外祖母，因爲外祖母常常能夠講故事給他聽，又敎他識字的。 
　　後來，高爾基給外祖父，送到一爿鞋店裹去做學徒。不多時，又換到一個書圖師那裹去做徒弟，他天天燒飯，洗碗，掃地，做著䇾多污穢的事情，一點沒有怨恨。可是他唯一癖氣，就是喜歡著小說：每晚上，終是瞞著人，偷偷的點著一盞油燈，縮在牀上看書，因此那個圖畫師的妻子，很是不滿意他。 
　　高爾基從畫圖師那裹回來，就獨自跑到一隻輪船上去，當一個小火夫，和輪船上的茶房，水手，火夫，做好朋友。有空的時候，他就似量看些小說，聽講故事。 
　　不久，高爾基又回到外祖母的家裹，可是外祖母家裹漸漸窮了，他的母親，也生病死了！高爾基就和他的外祖母，常常出去拾柴，拾垃圾，做賣買，過著乞丐的生活。............ 
　　小朋友，高爾基的童年生活，多麼有趣，可惜我一時寫完全，不能多給你們知道。但是你們得明白，高爾基所以能夠成功一個大名鼎鼎的文學家，就因爲他不怕磨鍊，不怕吃苦，用功讀書，和多看小說的綠故啊！ 
[你牢記！] [  葉子]  
　　小朋友，你牢記！ 
　　是誰慘殺了你的同胞？ 
　　是誰搶佔了你的土地？ 
　　是誰想滅你們的國家？ 
　　來呌你做他的奴隸！ 
　　小朋友，你牢記！ 
　　國仇不可不報！ 
　　從今朝起， 
　　你便要努力去讀書， 
　　也要鍜鍊好你的身體， 
　　你要做金牌召不回的岳飛， 
　　努力罷！你牢記！ 
[觔斗令] [  竹]  
　　親愛的小朋，你覺得西遊記上的孫大聖------孫行者的觔斗雲法術偉太吧------他能一個觔斗，蹤去十萬八千里！現在我有一個「觔斗令」，一說出口，就可連環著到無限量，這樣不又比美猴王孫行者的斛斗雲，更神通廣大了嗎？看下去，你就可得到這法寶了。 
　　我們揀兩個字，要它正倒讀來，都是共同一意義的，像「甜密」「爸媽」「好壞」「黑白」「上下」......等，我們若把它顛倒過來，成爲「密甜」「媽爸」「壞好」「白黑」「下上」......等，其原來意義，不是並沒絲毫變動嗎？就把這樣的兩個字，依照一正一倒的規律，每一次顛倒，添加一個字上去------意義仍須相同------如此連環的增添著，正倒著，你便會感到一種深的趣味，你有看下面的例： 
　　甜密，密甜；甜甜密，密甜甜；甜甜蜜蜜，蜜蜜甜甜：甜甜蜜蜜，密密甜甜............ 
　　照此說下去，正著倒著，增加著，以至無限量地正著倒著，增加著，直至你張口結舌的說不清楚。 
　　我們杭州人，看見小孩子跌了斛斗，去扶他起來時，就說：「跌一交，杜（即大）一杜。」這斛斗令，正恰似這句話的意思呀！ 
　　親愛的小友，你來試試看，看你能一氣跌上幾個觔斗呢？能比孫行者的觔斗雲更偉大更神通嗎？ 
 
[我不要跟你握手啦！] [  亦菴]  
[一個問題] [  一震]  
　　桂兒克兒和秀兒坐在一株大梧桐的蔭下，桂兒講著「兎和貓的故事」，克兒和秀兒聽得很高興：雖然講者的故事已完了，但是聽者的興致不以有盡，要求講者再講下去，桂兒的故事卻已沒有了。於是克兒和秀兒向桂兒吵鬧起來。 
　　父親聽見了，跑出來說：「孩子們，不要吵，我來講，我來講個故事。」克兒和秀兒快樂地停止了吵鬧，靜默地待著父親講。父親坐在小籐椅上，咳了聲說：「我先提出個問題，你們能殻解答，我才講個故事。」 
　　「好好，父親快些講！」三個人同聲說「有兩個父親和兩個兒子，到山林裹去打獵，結果，他們捕得三隻鹿，他們很平均地分開了他們的捕獲物，你們想，他們能不能平均地分配？」父親說。 
　　克兒和秀兒都不能回答，桂兒卻不加思索地說：「這很容易，他們必定是一個祖父和他的兒子孫子，從家庭的稱呼上說，他們是兩個父親和兩個兒子，實際他們還是三個人。」 
　　「對的，對的，聰明的孩子！」父親撫摸著桂兒的頭說：「我講個蜂蟻戰爭的故事給你們的聽吧。」 
[勸小朋友勿吸香烟] [  汪瘦秋]  
　　在最近，我看見不少的小朋友歡哀吸香煙，往往將糖果錢節省下來，去買香煙吸，這實在是不應該的事。 
　　香煙，是一種消費品，吸了不但沒有益處，而且還有害處，像容易引起火患：容易傷害腦力：容易妨害妨害咽喉，發生嗆咳等等；都是香煙的害處，就是成人且不應吸，何況尚未成年的人朋友呢？ 
　　在現在提倡新生活運動的時候，有幾個地方，像南京等處，都在禁止吸香煙。記得蔣委員長某次在路上看見有一個十歲的小朋友吸香煙，當時就要懲辦他的家長。於是嚇的那些大人們都禁止他的兒女吸香煙，以後某地就沒有這種舉動了！ 
　　我國的同胞，對於敎育上面，都不很注意，以爲兒童們吸一兩次香煙，沒有什麼關係，就放任他吸，但是久而久之，他們就非吸不可了！所以在他們第一次要吸的時候，就應當禁止他們。至於小朋友們自已，要應當覺司香煙不是兒童們所應吸的，來絕對的禁止，千萬不能以爲哀而有彩，就買了吸，要知道裹面的大將，是不容易得到的，何況吸煙的消費很大，就是得到大獎，也邇不合算呢？ 
 
[七巧板與新生活] [  醒霞]  
[怎樣注意口齒的衛生] [  日召]  
　　小朋友，牙齒是人生頂頂重要的一件工具，我們在吃食物的時候，所不能缺少的。所以我們要時常很小心謹慎地保重它。但是有一般小友們，常常忽略它，把那些有害於牙齒的糖果來亂吃，一點也不曉得愛護也；以致受到牙痛，脫牙，以及連事使腦筋繃痛。這是何等的愚蠢呵！ 
　　小朋友們，如果你們不願受到牙齒的痛苦，請你們把下面幾項稍爲留意一下。 
　　（一）每次吃過飯餐後，必須漱口一次。假使用硼砂水含漱一二分鐘，那麼一定非常潔凈美觀哩。 
　　（二）我們所用的牙刷毛，不可太硬，因爲太硬是容易剌破牙肉面湧出血來的。 
　　（三）牙血如果出個不住，我們可以把胎髪燒灰存性，敷在患處，便會好的。 
　　（四）每天晚上臨睡時，用鹽刷牙一次，將口中污物去凈。睡覺後，口中無惡氣薰蒸，自然少受牙患了。 
　　（五）口臭是一種討厭的毛病，我們只要在睡覺前口內含一枚荔子肉，到了一天醒後吐掉，照行十天見效。 
　　（六）最後我們所要顧到的，無論是冬天或夏天，漱嘴的水。不可過冷過熱。否則很容易剌澈牙齒出血，漸漸地使牙齒活動而脫落，便變了個老太婆啦！ 
[小笑話] [  承昭]  
　　（一）騙騙小孩子的 
　　二房東姆媽拿著兩包糖果來，送給敏兒，伊說；「嫂嫂，這一點點東西是騙騙小孩小的：敏兒，你拿了罷！」 
　　敏兒很不快樂的說：「媽，我不要我一定不要它。」 
　　二房東驚奇地問他道；「敏兒，你爲什麼不要呢？敏兒答道：「因爲你要騙我，決非好意。」 
　　（二）多放一天啦！ 
　　敏兒是個貪無的孩子，當先生在發國慶紀念日的放假條子時，他要二張。先生覺得很奇怪便向他說：「敏兒，你要多一張有什麼用呢？」 
　　敏兒回答說：「先生，多要一張，就可多放一天啦」 
　　（三）貪心的敏兒。 
　　先生在算術課上的問道：「什麼呌做十分之一？」學生們都回答不出來。先生於是微笑地說：「我來比方給你們聽，如果給你們十個人一個蘋果，你們怎樣分呢？」 
　　敏兒從最後一排起立說：「照我的法子，等其他九個人回家後，我一個人吃好了。」 
[小朋友們的信條] [  醒生]  
　　（一）早起早眠。 
　　（二）身體要清潔，衣服要整齊。 
　　（三）飮食要有規定的時間和分量，不吃零食。 
　　（四）說話要誠實，清楚，不知道的事情不瞎說。 
　　（五）不得人家的許可，不拿人家的東西。 
　　（六）自已所能做的事情，不靠別人。 
　　（七）不買外國貨。 
　　（八）不浪費金錢，時間和用品。 
　　（九）要孝順父母，敬重師長，愛護友朋。 
　　（十）自已做錯了事要承認，並急速改進。 
　　（十一）不說自已的好處，不談別人的壞處。 
　　（十二）人家欺我，要用正當的方法去對付。 
　　（十三）勤看有益的圖書。 
[落棄何以會變黃色？] [  苦]  
　　大凡一種植物的葉，生在樹枝上，本來多是綠色的，等到快要和枝幹分別的時候，就變成黃色，看著似乎很奇異，我們要曉得葉上的綠色，就是葉子裹有一種葉縁素的緣故。之種葉綠素，是靠著太陽光的力和吸收的炭氣而成的。葉子離去枝幹，就失去這機能，不會吸炭氣，因此也就不能製造葉綠素。原有的葉綠素蒸發去了，祇剩下慘淡枯瘦的黃色了。 
[農村小友的通問] [  子明]  
　　秋深了 
　　親愛的小朋友： 
　　秋深了，桂花的香味，和我們告別：什麼花兒，都回家去了。 
　　那末，這自然的世界，枯寂了嗎？上天之造物，決不使人感著單調的。看啊！械樹的葉片，由綠的變成紅了：在風浪裹飄舞著，好像成千累萬的蝴蝶會。夠多麼玩味！ 
　　小朋友：知道紅葉的成因嗎？拿一張葉片用顯微鏡看察它的切斷面，就可看得出表皮和葉肉組織的一部，細胞液內，含著紅顏色的液體。這紅色液體是一種花青素，加了稀薄的鹽酸，就變成鮮美的紅色。如果注射鹼質液，仍變成綠色。都是花青素的反應的原故。再將它放在熱水裹，（葉片變成綠色葉綠素不易溶於水中）水就成功通紅的了。 
　　東籬之菊，傲然吐芳：替枯寂的花世界，生色不少！黃的似金，白的像銀，紅的，紫的，都鮮艷奪目！那些花瓣兒，像針的，像朧爪的，牡丹形的也有，龍角形的也有。美麗的花朶，儘自賞個飽。 
　　天氣漸漸地涼了，冷了，望諸位小朋友珍重！ 
[全世界的小朋友] [  文譽揚]  
　　（一）西班牙的小孩，常常穿了花花綠綠的衣服，手裹執著皮鼓跳舞。這是他們日常的遊戲。我們不時在戲院子裹可以看得見他們那種別有風味的西班牙土風舞。 
　　（二）埃及的古蹟，最有名的是金字塔。小朋友們一定知道的。你看他們那裹小朋友的裝束，多麼奇怪啊！好像我們在圖書畫上看見的古裝一樣。 
　　（三）馬來小孩住在熱帶裹，他們的裝束和我們鄉村裹的小朋友差不多，但是形狀卻完全不像，皮膚是棕色的，又喜歡吃椰子。 
　　（四）我們西南地方，像廣西貴州那裹有種苗民，他們的生活遠和初民一樣的野蠻。那裹的小朋友，常常喜穿紅紅綠綠的衣服，成羣的唱歌跳舞。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融平衡稅掛大半分激高金價四元四角]  
　　週一二三後市以秋賽停拍 
　　金市連續小挫三天、昨市始呈反動、擔因銀市及匯兌俱升、上塲依然疲輕、迨夫中央銀行白銀平衡稅掛牌揭曉、掛高半分、人心乃被激動、以是買氣轉熾、最後復呈堅俏、最初以海外銀市英美俱升、遠期銀價亦漲二厘半、匯兌續升、倫敦生金跌一便士、塲內預備交易開出、即退爲八十三四元、但買方頗殷、而能立上、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金微小一厘、標準標金價爲九九一元二角、晨開仍爲低盤、開後銀行互相對做、匯市平定、人心亦見平庸、金市遂呈徘徊、匯豐銀行英美兩匯掛牌揭曉、俱未更動、中央及匯豐扒結近期美匯、尚多盤旋、迨奏中央銀行白銀平衡稅掛牌揭曉、升爲百分之七·七五、先令平價、以一先令四便士八一二五計算人心一振、買氣更殷、市況乃堅、入後銀行雖仍供給、但華商心理已佳、紛紛扒結、金價雖盤、大勢仍逐步邁進、唯以交易寥寥、漲勢迂緩、亦未穿出九十元大關、後以趁高供源殊湧、高後又跌、但午刻形勢仍穩、半天市況初疲後俏、此乃連跌三天後之回頭、實際大勢、仍在盤旋、半天交易仍少、僅成交二萬五千餘條、十二月份籌碼總數價減爲二萬九千零、下週一·二·三·三天、逢西商秋賽之期、銀行無市、金交在此三天內、下午亦均停業、今將半天市況誌後、 
　　晨開爲九八四元三角、較前收下挫四角、旋爲三元八角、順茂大發永福興永恒餘進至五元二角、花旗售予有利二月份先令○六二五及一二五、福興永源興元茂永萬興說手、降爲四元、預爲匯發銀行掛牌、英美俱平、中央進華比現美金四三七五、大德成恒餘義豐永福昌鼎昌等進條、升至六元一角、正金塞正月份美金三七五、大連幫恒餘微售、降爲五元二角、入後中央銀行白銀平衡稅掛牌升爲百分之七·七五、人心一振、日昌天豐元春等俱進、而升至七元八角、恒餘元茂永脫手、退爲六元八角、福餘恒餘幅泰亨元春等再進、面漲到九元、銀行塞正月份美金三一二五而挫、恒昌永乾昌祥元一等脫手降爲七元三角、元茂永福餘尚進至八元八角、無何華比出來十二月份美金三一二五、福興永元豐永紛紛脫手、降爲八元內、乾昌祥鼎康趁低納條、仍能回漲、裕利春源永等猛來爭購、入後一度漲到九十元、福興永天豐恒餘福昌永德順利等趁高連袂供條、逐漸退至八元一角、永利春源永元茂永趁低尚進、形勢仍穩、午收爲九八九元一角、收市後市況平穩、盤旋於九元左右、查半天間最高價九九○元、最低價九八三元八角、計有六元二角起仆、結果較前收回漲四元四角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌退爲九九一元六角、照收盤價言、約撳三元、較前收少撳五元、十一月份舊標準、以匯豐銀行美滙掛牌勿動、仍計三十二元六八七五、合標金價一○五八元有零、本月份登賬九八九元、十二月份九八九元、上午補水九八九元、赤金價九九四元三角、現貨市況呆滯、無甚成交、津貨大致照加十一元斗、掉期亦靜、未聞正式對做、至於公單、以星期關係、空方改於今日解出、而買方須於週一收進矣 
　　塲內交易仍未見旺、綜計福餘鼎　鼎昌壬發永福泰亨福安森昌永大昌祥春源永日昌大德成乾昌祥等居於賣方、萬興同泰昌同春義豐永永德丙興恒餘天豐元春恒昌永福興永源興恒泰益成申康元茂永等居於賣方、乾昌祥元茂永先出後進、順茂福興永大發永先進後出、大連幫萬興共做一千有零、軋出五百餘條、順利共做三百光景、軋過做出、廣幫生大恒興進出俱微、當天成交總數、計僅二萬五千三百九十六條 
　　十一月份條子、逐漸減少、買方計元一四百餘條、義豐永天豐各一百以上、乾昌祥元亨福安丙興福餘昌升永大德成大興永各少數、賣方計盈豐恒六百不到、生大二百餘、天豐一百以上、同豐恒鼎泰零散、總數剩一千零零八條、共計多方十一家、空方四家、 
　　十二月期陣容、多頭計萬興四千四百餘條、福昌二千七百弱、大昌祥二千五百餘、元一二千餘、正昌二千有零、福興永一千二百餘森昌永一千一百餘、昌升永一千有零、順利九百餘、潤昌裕七百餘、盈豐恒大發永益餘各五百餘、春源永鼎康各六百餘、恒興源瑞興源順茂各四百餘、生大丙興鴻康永惠祥裕新祥五昌祥各三百以上、空頭計餘慶永五千條弱、恒豐永三千六百餘、大德成二千九百餘、義豐永二千有零、福餘恒昌永各一千四百以上、乾昌祥一千二百餘、壬發永一千一百餘、同豐恒一千有零、天豐八百弱、同泰昌潤昌永七百以上、福安五百餘、申康永德恒泰福星各四百餘、滙源鼎泰元茂永景福各三百以上、籌碼總數減爲二萬九千零零一條、共計多頭五十六家、空頭六十家、 
　　金交昨揭示云、本月五·六·七日爲西商秋賽之期、在此三天內、本所上午照常營業、下午均各休業半天、特此通告、 
[華商復在扒進外滙頓見緊張]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱升一二五、美銀長二五、遠期銀市升二厘半、倫敦生金跌二便士英對美長二五、美對英升一二五、英對法漲九磅音、美對法升二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士○六二五、美匯三十三元三七五、較之前收、計英緊○六二五、美匯則平、開後銀行互相對做、中央及匯豐扒結近期美金、孟買電售、英匯潛勢似呈平庸、匯豐銀行英美兩匯掛牌揭曉勿動、入後形勢較活、華商略有買胃也、及至中央銀行平衡稅掛牌揭曉、升爲百分之七·七五、華商乃具買胃、紛扒美金、銀行雖尚力塞、但過程漸趨緊臻、午收近期賣價、英匯一先令四便士○六二五、美匯三十三元三一二五、較之前收、計英美俱緊○六二五、華商約扒先令五萬鎊、美匯約扒三四十萬元、孟買電售先令、銀行尚具賣胃、以致過程難有鉅變、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士○六二五、花旗售予有利二月份○六二五及一二五對搭、孟買售予住友十一月份一二五、大英·有利塞正月份○六二五、華比塞十二月份○六二五、又售予中央十一月份○六二五、花旗售予匯豐同月同價、中央售予朝鮮十二月份○六二五、有利匯豐塞同月同價、中國國華售予華比正月份同價、正金塞十二月份○六二五、午收近期賣價一先令四便士○六二五、遠期一先令四便士、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元三七五、花旗售予上海十一月份四三七五、花旗售予有利十二月份同價、華比售予匯豐中央現貨四三七五、華比·花旗·售予匯豐現貨同價、華比售予中央十一月份三七五、臺灣·匯豐·麥加利·正金塞正月份三七五、華比·匯豐塞正月份三一二五、匯豐塞十二月份三七五及三一二五、華比·浙江塞十二月份三一二五、浙江塞正月份三一二五、大通·花旗·朝鮮塞十二月份三一二五、華比扒正月份三一二五、安達售予華比十二月份三一二五、午收近期賣價三十三元三一二五、正月份一八七五、進價照加○六二五、 
　　長期汛後之銀洋市 
　　拆市照舊......劉頭改低 
　　金融界自日前長期汛一度繁盛後、市面又趨界寂、市塲中洋拆、早午兩市佾爲一角二分、與前日同、而劃頭加水僅有二分、拆票交易、早市轉賬及新交易三百十餘萬、午市交易二十餘萬小總會中交易三十餘萬、午市交易二十餘萬小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百五十餘萬、電匯欵三十餘萬、外匯結欵七十餘萬、特種匯欵八十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百六十餘萬、電滙欵三十餘萬、外匯結欵七十餘萬、特種匯欵八十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘、各種貨匯押墊什欵收解三百六十餘萬、電匯欵四十餘萬、關稅欵五十餘萬、外匯結欵九十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百廿餘萬、外匯結欵五十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵五十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出四十餘萬、收現五十餘萬、客路來源去胃各二十萬、又本市票據交換所三日交換總數、銀元一千零六十八萬九千零三十七元五角七分、內計銀元五百五十二萬九千八百二十一元八角一分、匯劃銀元五百十五萬九千二百十五元七角六分、 
　　銅元驟縮四千文 
　　昨日江角小洋、早午兩市同爲八百二十八元、較前日微昻一元、做出交易、早市六千角、午市二千角、廣東小洋早市爲七百四十九元、午市爲七百四十九元五角、結果仍與前日相同、做出交易、早市十四萬五千角、午市八萬角、銅元爲三百十七文、較前日縮小四千文、交易代價洋八千六百元、合數額二萬七千二百六十二串文、 
[證券整六公債獨漲半元]  
　　昨華商證券交易所、市面依然毫無榮辱、趨勢盤旋堅穩、無足稱道、積弱之人心、一時固不易振作、但環境良好、一時亦不與空頭以機會、故依照目下形勢推測、仍當繼續盤堅、惟交易恐亦將暫無起色、昨日經過、上午開盤毫無精神、各種債券交易、均屬寥寥、截兵僅掛一牌、大都略有零星掉期買賣而已、市價略見疲落五分一角至二角、但次盤即見稍稍回高、市上五十號及五十三號略有買進、盤旋形勢、始終未脫、午後兩盤繼續堅穩、仍微有高低不齊之狀、全日趨勢、可謂盤旋帶堅、惟正六比較爲俏厲、似此一再盤旋不已、每日無甚上落、致使人氣愈益閑散、交易必致愈益減少、盤旋愈久、危險愈甚、惟暫時尚不致有若何變化也、市價結果、計除略有一二種微漲外、餘則略好五分一角至二角、獨正六漲半元、成交總數計共六百四十六萬五千元、又股票三百六十一股、茲將其漲跌結果比較列表於左、（單位元成交單位百元股票單位一股） 
　　紐約股票上漲有力 
　　新豐洋行報告、昨（二日）紐約股市上升、大體因鐵道股之壓力業已消失、數項特種股竟漲起五元光景、商業消息則良惡互見、債市稍堅、小交易所因證交與物品堅硬、市況亦升、芝加哥小麥因現貨堅強國外市面有力及麥作物消息不利而漲、全日成交六十五萬股、道瓊斯紐約指數列左 
[紗花近期紗收貨說仍盛]  
　　紗市續漲、但午後市氣稍疲、某公司在近月收貨空氣、依然濃烈、同時現紗需要尚稱良好、致人心愈堅、查倉庫中存紗尚有二萬多包、不過目前多數謂全滬存紗在九萬包左右、做多者較爲活動、 
　　金雞後市漲風止歇 
　　標紗前市開盤續漲、因通成公司在本月份收貨空氣仍濃、塲中新賣戶缺乏、各月均漲一元三·四·五角、午後有一部份獲利多頭了結、各月又跌二·三·四·六角、全日成交統計三萬四千九百包、查賣出吉豐四百包、通記一千零五十包、穗隆四百包、源大一千三百包、瑞大一千五百包、恒德一千三百包、仁豐九百包、泰昌五百五十包、賡豐一千一百包、慎昌六百包、大昶五百五十包、買進明德四百包、大豐一千四百包、達記五百五十包、錦昌四百包、賡豐一千零五十包、遠大七百包、同興八百五十包、恒昌一千包、大昶六百包、同和五百五十包、德記六百五十包、慎記六百包、一日間最高低價及收盤價列左、 
　　實銷一千三百包弱 
　　現紗銷路尚佳、查全日各幫買去統計一千二百九十包、行情漲五角光景各幫買額列左、 
　　標花隨紗市續漲 
　　棉市轉堅、以美棉回漲、同時金價平穩、匯兌不動、市氣尚平、但紗市趨漲、市盤乃激動趨高、不過市上現棉銷路、依然零落、 
　　鄭標又好三四角 
　　標棉前市開盤、因美棉轉漲、紗市趨昻、致棉市帶漲、買氣稍旺、各月均漲三四角、午後市況平定、結果各月均無上落、全日成統計七萬七千擔、查賣出穗降一千八百擔、大豐一千二百擔、源大六千八百擔、賡豐二千九百擔、恒德一千四百擔、仁豐一千二百擔、益昶一千五百擔、長豐一千二百擔、信誠一千七百擔、益康三千九百擔、新亨一千二百擔、森康一千一百擔、買進大孚一千八百擔、通記三千三百擔、慎昌三千六百擔、同興三千八百擔、元一一千一百擔、潤康四千八百擔、恊成二千二百擔、大昶一千八百擔、長和三千擔、慎記三千六百擔、一日間最高低價及收盤價列左、 
　　美棉明年產額消息紛歧 
　　---又作限制之說...十月期棉續漲--- 
　　紐約棉市、新棉繼續堅強、計十月分好起十三磅音、而老棉祇漲六磅音、參議員史密司氏正在提議明年出產限止計劃之消息、致使一般將近期掉作遠期、現貨行家收買十二月份、國外方面講買亦力、利物浦市況挺秀、故開出時即漲、市氣進步人心亦佳、上週紗廠進棉共二十四萬七千包、計現貨漲五磅音、期貨漲六至十三磅音、英棉期貨漲一至三點、印棉因多頭了結及日商售出而疲、計平果爾跌七角半、奧姆辣及白羅溪跌一羅比、原電錄左、（二日電） 
　　上週美棉殊形不定 
　　紐約二日來電報告一週中之棉市云、上週棉市殊形不定、緣若干年來新棉之折減重現、此常影響於現貨地位、而下季供給或將高貴也、不過當局於一九三五年之棉產計畫未定、聞該計畫將允許田畝可以稍擔、同時國外之代替品生產亦增、而外國下季之棉田亦將再增也、政府之管理田畝辦法、可望於十二月一日以前訂定、屆時將以該辦法取決以農人、對於下季是否將繼續彭海氏之議案、則不久即可明瞭也、現貨銷路呆滯、但基礎價頗穩定、美棉週末統計如下、（單位千包） 
　　美棉私家估計 
　　二日紐約電、番卻爾公佈處本屆估計、產額爲九、五六三、○○○包、已軋數量爲七、八○○、○○○包、上次估計（十月三日）產額爲九、七一○、○○○包、 
[糧食澳麥又告成交期粉麥俏後仍軟化]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、呈初穩繼跌之象、以洋麥報價、芝加哥仍好二三四角零、坎拿大好四角零、故開價時、本月份市氣、曾見高昻、開價至四角三分、十二月份亦較漲一分半、以後各月份、則因買氣不暢、且連日廠家出數甚巨、未免觀望居多、故至二盤之後、各月份即漸漸回跌、較初盤計落二分左右、迨至下午開盤、市面又復不佳、以各盤交易雖寂、廠家又少拋售、但某廠又續定澳麥一船、價又鬆廉、祇四元九角一分、是以拋戶雖未盛、買氣則已多數束乎矣、收盤結果十一十二月份較跌一分七釐半、一月份跌一分半、二月份跌二分、三四月份跌二分半、 
　　麥市上下午開盤後、各月份市面、呈初定繼軟之象、上午各盤、因洋麥報價續好二三四角左右、故開價尚見穩定、惟外行買氣甚淡、致市面一無生色、迨至下午各盤、以上午粉市漲而復跌、且傳澳麥之繼定一船、故拋售雖少、人心終覺以難振作、趨勢盤旋、前途恐有變化也、結果本月份小二分、十二月份小一分、一月份小四分、二月份反好二分、現麥市面、仍見穩定、開山東明光五河塘市海州麥三元八角二分、瑤灣麥三元八角、江北麥三元七角半、由福新去一萬二千包、阜豐去二千包、 
　　洋麥市塲惡耗頻傳 
　　阿根廷小麥有腐瀾之虞、漢洲麥區黃蟲爲災、故小麥市價上升一分有餘、玉米亦略好起、溫尼配市況堅穩、價格挺進一分、但一般對於該處市價之插秀、略有懷疑、以爲行將回跌、然現貨堅挺、逆料在最近之將來、可予市況相當助力、 
　　薄稻零　銷路均淡 
　　（滬南）昨日各幫來源轉稀、到三十五六號、貨共六名石左右、薄稻銷塲仍清淡、零胃有限、而包胃亦祇青島幫辦三百餘包、而售方心思不同、扳守與急脫者互有、形勢紊亂、但結果垂軟、野白稻等厚新粳、本街進胃雖不如前、然因蘇同粳貨乏堅挺、間有好紀數分者、杜洋尖供求相仿、無榮辱、陰元以潛戶動、市色亦占鮮、惟變元仍堅定、 
　　（滬北）昨日河下內路各幫來源二十八九艘、市上各色消胃、新粳新杜尖新陳白元陰元去胃稍活、破粳薄稻勒價略化、新羊尖·早稻·新陳埠客尖平常、新粳早市平疲、午市帶緊、破粳薄稻小去二角、新杜尖高貨挺緊、中次定立、新陳白元新羊尖陰元新陳埠客尖無甚上落、早稻疲角許、 
　　客秈洋米銷路俱暢 
　　昨日洋客秈初平繼站、終又步砌、而市面之激昻、人心之向上、觀察後市尚有步升之望、昨到頭長江方面湘漢沙市均有裝到、洋米新到兩三小批、計由涼州船到暹米二百噸、又太古怡和等船到香港碎米安南粳各小二千餘包、法空司船亦到西貢五千包、在各路裝貨到埠時、本街內地均觀望不前、意在撳小市價、故晨間開市後交易甚淡、各米均有回跌之象、但一到午刻內地暢辦各秈甚勁、計開湘鄂各米六千五百包、米街貪辦洋米、暢辦西貢七千包、安南粳一千七百包、蓋其需要甚殷、終難擯守也、各米亦暗挺三五分云、 
　　期米洋商喊大、即裝四元九角半、係元利兜售、三月份五元一角九分談定一千噸、因保家未妥、均未成議云、 
　　崇明赤豆再漲八角 
　　雜糧新貨自上市以來、其售價辱多榮少、惟崇明沙赤則否、上市祇旬日、行情漲起一元四角、昨市共到三十一包、分兩戶經手、行情先開七元、後做七元四角、比較前日又漲八角、紅糧亦然緊漲、紅殼糧昨開三元零九分、行情續砌二分、成交車外、新陳黃豆來源減少、產地市緊、貨戶扳售居多、故市平定、全市成交車輪各豆八九車、由內地本街福州寗波幫等走銷、 
[糖市新潮青產額激增]  
　　昨日粉市因值週六、交易更稀、趨勢疲弱、公會劃盤二四粗砂白、現貨普通以及本棧貨均呌原價、未成交、轉口貨五元四角二分、續有開出二百包、荷赤呌原價、亦乏受手、振裕一號本廠白開十七元、又小二角、潮青懂開出沖提青新到白包貨百餘包、十二元六角、亦小二角、查前在油包、貨數已不多、但行方隨進隨出、無意購存、以致一無成交、聞新潮青大約立冬即可登塲、爲日已還、據產地函訊、今冬出數、比去年可增十分之一、總額當在八十萬擔之譜、 
[疋頭呢羢做開四百餘疋]  
　　昨呢羢趨勢頗佳、全市開出四百餘疋、少數爲本街相互貿易、大半均由西服幫直接購進、內馬褲呢人字呢占五十餘疋、元常平厚呢百餘疋、點花雙單面大衣呢六十多疋、套頭呢色子言大衣呢等合三十餘疋、餘爲重慶·江西·南京·杭州·安慶等幫所開進、普通正號雙面點花大衣呢、成交價爲四元六角、二號四元四角、單面正號三元二角半、二號二元九角、孔士馬褲呢八元四角、普通一○○五爲七元八角、永豐牌子六元九角、 
[五金美馬口鐵存薄奇俏]  
　　花旗馬口鐵、自德意諸貨相繼來華之後、出路即受莫大打擊、廠家方面、因欲縮工減料、勢不得不採需德意諸貨以代之、客幫方面、亦以其行情太昻、不能出手、所以亦多改裝德意諸貨、是以花旗貨不可、故其情形尚不至於十分絕望、最近形勢、緣存底枯薄、大有飛俏之狀、標準因環境所緊迫、不得不抬高、現如單連九十磅開十六元五角、一百磅十七元五角、雙連則九十磅開三十二元五角、一百磅開三十五元、聞本街走銷奇好、而出口又廣、故在到貨無期訊中、行情尚要趨漲、 
 
 

Page 19

 
 
婦女園地 
[刑法上的墮胎問題] [  羣慧]  
　　墮胎原是和其他一切反社會的行爲一樣，在不健全的社會制度底下必必然發生的---------然而是特殊的------現象。婦女懷胎而生育，是極其自然的，假使沒有無理逼迫的社會的原因，決不會發生這一反社會反自然的墮胎行爲，這是很顯然的道理。 
　　法律也就不外是講道理的東西，可是·立法者對於某一犯罪行爲·往往忽視其社會的原因，祇要去處理其原因所迫成的結果·這正如把石頭壓住潛滋暗長的草根一樣，是沒有效果的。現在歐美各國------除蘇聯外------都以墮胎爲犯罪行爲而嚴禁之，但墮胎者乃至墮胎業者都有增無減，終而至於禁不勝禁。 
　　最近，立法院在制定我國刑法，墮胎問題自然提到刑法上來了。立法院委員諸公，在刑法中·照例設定『第二十四章，墮胎罪』，特制定如下的刑律： 
　　『第二八三條·（一）懷胎婦女服藥或以他法墮胎者處六月以下有期徒刑，拘役，或一百元以下罰金。』（二）懷胎婦女聽從他人墮胎者亦同』 
　　就這條法律看來，懷胎婦女縱有如何重大的理由，都不準有墮胎的行爲，即使婦女因生育而有性命之虞也不得墮胎。這簡直把婦女當作一種『會生孩子的機器』，絲毫不曾認定婦女的人的權利。生育對於社會，固然是重要，但婦女自身的生存更爲重要。換言之，婦女是有獨立人格的「人」，決不能爲著生育而犧牲自已，在迫不得已的社會的原因之下，墮胎決不能認爲犯罪的行爲。至少在所謂文明世紀的現代，這樣不合理的法律條文，根本沒有存在的價值。無怪乎在立法院委員中也有人提出反對意見了。 
　　王崑崙先生對這條文的意見是很正確的。他說：「（一）懷胎婦女因病應準墮胎，（二）因經濟困難亦可墮胎，因無力養育之家庭所生子女營養不足，生而不養養而不發，有背繁殖民族之意，吾人主張繁殖人口，不主全國是病夫或無敎育之人」。這雖然並不曾站在婦女權利的立塲，而是站在所謂『繁殖民族』的見地而說的話，但他至少把握到所以要墮胎的社會的原因。 
　　可是，焦亦堂先生卻來『主張維持原案』，其理由是「墮胎有乖風俗，爲維持公益，應嚴格限制」（詳見十月二十七日中央社關於立法院刑法修正案的電文）。焦先生是站在所謂「風俗」和所謂「公益」的見地，而要「嚴格限制」墮胎。 
　　然而，這所謂風俗是什麼東西呢？在中國目前流行著的「風俗」，尤其是關於男女關係上的風俗，都不就是封建的大家旗主義所釀造出來的「重男輕女」，「三從四德」一類的東西嗎？我們雖然打倒了滿清，但滿清時代的風俗還是保存著，正因爲保存這種最惡的風俗，所以會發生墮胎一類的反自然的事實，這點是焦先生們無法理解的。至於所謂「公益」，更是抽象的空洞的論據，墮胎到底是有害於男子的「公益」還是婦女的「公益」？婦女因著不能生育的種種社會的原因，取出自已肚子裹的血肉來，這是不得已的具體的事實，而且是婦女處置自身的正當權利，決不能拿男權社會的所謂「公益」來張制婦女生育的。 
　　通常，法律是以所謂「民族繁殖」或「國家強盛」爲最大前提。在這大前提之下，獎勵生育乃至強制生育，各國都有其例。歐戰後，歐洲諸國都有過獎勵生育或強制結婚之舉，尤其在最近法西主義所統治的意德，特別顯著的實行這種政策。在這些國家，墮胎當然在嚴禁之列，可是他們也不偏面的禁止，即另一面特設母性保護制，生育獎勵金（如意大利），或由國家保障生育婦女或其丈夫的職業（如德國），可是，在我們中國，無論都市或農村，大多數婦女經常的處於失業狀態，生活根本不得安定，而國家也沒有去保障生育婦女的經濟生活，結果·大多數貧窮家庭，迫得「生而不養，養而不發」，甚至出於賣子鬻女，這些都是不可掩的現實的事實。因此，國家在用法律禁止墮胎以前，至少須有如下的防止墮胎的方策： 
　　（一）保障生育婦女的經濟生活的安定。 
　　（二）保護母性，即認定母性的社會的特殊權利。 
　　（三）對於生育子女，國家負敎養的責任。 
　　（四）廢除私生子制度。 
　　關於墮胎的動機，茲九先生在本刋第三十一期發表的『墮胎』一文中，舉出如下四種：『（一）困於經濟無力敎養，（二）熱心事業，藉此得節少育兒之煩，（三）身體孱弱，不堪大產，（四）失身懷孕，怕受社會之誹謗，或無人負育兒之責等』，這些動機都是客觀的社會環境所造成的不得已的事實，決不是婦女自身的主觀的願望。因此，在未完全解除其社會的原因以前，法律雖如何依據焦亦堂先生的意見而「嚴格限制」墮胎，但終於敵不退現實的社會事情的逼迫，「偷偷摸摸」也要去墮胎，結果，法律不單成爲一紙空文，更因而在社會上百病叢生，無法醫治。 
　　我們曉得，現在蘇聯的婦女們，有墮胎的自由，並且有安全墮胎的公設機關，但除了極少數因特殊原因------例如有傳染性的或害及母性的疾病或職務關係------而墜胎者外，大多數婦女都喜歡生孩子，這原因，第一，懷胎婦女受國家的特別保護，第二，對產兒，國家負敎養之責，第三，無所謂私生子的差別待遇，因此，她們不單不願意墜胎，反而更希望多生幾個孩子。 
　　要之，與其以法律限制墜胎，不如先謀消滅，驅迫婦女去墜胎的社會的原因更來得確當！ 
[娼妓是怎樣產生的？] [  鐵鳴]  
　　什麼「人道主義」，在資本主義現社會裹，機本是不會有的。且看禁娼，廢妓的呼聲，不知高喊了多少時候，不但沒有一點實效，反而娼妓一天多似一天。 
　　最近工部局捕房的拘捕娼妓，同樣的，不但不能防止娼寮或減少娼妓，亦沒有能力解瘊娼妓的生活問題， 
　　我們在每天黃昏以後，在熱鬧的街旁或冷靜的巷口，可以看見一羣羣未成年的雉妓，裝嬌作羞地引誘行人，任思淫的男子挑擇。天韻樓，樂圈，......都好像是「人肉市塲」似的，充滿了慘紅悽緣的許多娼妓，雖說她們比站在街頭的雉妓較高等，其實，她們的痛苦並沒有兩楊。 
　　婦女們是本心願意去當娼妓嗎？娼妓是怎樣的產生？這些這些，對於社會問題有了認識的人。是很明白的。 
　　娼妓的產生，有兩個條件：（一）容貌條件---社會需要娼妓；（二）主觀條件---婦女爲解決生活問題，去當娼妓。在病態的現社會裹，具備了這兩個條件，所以社會產生了許多娼寮，和出賣肉體的娼妓。 
　　我們先說誴會爲什麼需要娼妓呢？進是容貌的社會問題。這問題若詳細研究起來，不是寥寥數語可以說清楚的，這裹爲便利研究起見，祇簡單地舉述如次： 
　　（一）因爲廣大的勞苦羣衆，受到物質條件的限制，娶不起老婆；但是他們和平常人一樣，都有生理的要求，需要性的解決，沒有辦法，所以常常宿娼。 
　　（二）有錢的資本家，過不慣一夫一妻和平板的生活，然而他們又戴著假面具，不願納妾，爲追求性慾的滿足計，祇有宿娼。 
　　（三）一部分的官僚政客們，擁妻抱妾的生活已感到厭倦，可是狂暴的獸慾又無從消洩，爲了想尋求一點新的享受，所以朝秦暮楚地去宿娼 
　　（四）還有些流浪人，他們因爲金錢的驅使，離開家庭，別了妻子，漂流異鄉。日子久了，抑厭不住他們的性的衝動，只有去宿娼。 
　　（五）也有一些不滿意自已婚姻的青年，因家庭或社會的種種關係，沒有法子擺脫，精神上受了重大的刺激，所以實行消極的抵抗，以宿娼滿足他們的性慾要求。 
　　........................ 
　　社會需要娼妓的條件，不是十分明顯了嗎？那麼，讓我們再說婦女怎會去當娼妓？這事實也很明白地擺在我們的眼前了。 
　　在這男權中心的現社會裹，一切的生產機關都爲男子所佔有，婦女成了男子的附屬品---或是財產的一部。她們被男子玩弄，供男子開心，纔能獲得生活資料。既然如此，但現代中國（世界也是這樣）多數的男子，都娶不起妻子，自然形成了婦女過剩的現象。婦女在社會上既沒有經濟地位，又沒有特殊的生產技能，但她們的肚子也和男子的一樣，時常會肚餓的；忍不住饑餓的威迫，祇有賣肉體而爲娼妓。 
　　而且，中國年年天災人禍，和農村經濟總破產的結果，使得都市衰落，工商凋敝。失業人數一天多一天，婦女普遍的找不著職業，是現社會的特微。爲了生活的驅迫，她們還顧到所謂「禮義廉恥」嗎？這是主觀的條件，並不是她們言心目願去幹這勾當。 
　　所以，想　　　　，禁廢娼妓，必定要求婦女在社會經濟上，佔有相當的地位---能找到相當的職業。想婦女能找到職業，必定要求婦女的解放；婦女想求到自由的解放，誠如前期姚斐羣所謂必需先將現社會有所改革。換句話說，防止娼寮和禁娼，祇有設法解決娼妓存在的主觀客觀條件，否則娼妓只是一天多一天，永遠沒有消滅的可能。 
[給妹妹] [  京山愛子作谷風譯]  
　　妹妹呵，同志呵， 
　　一動也不能動地躺在病床上的你在等著什麼呢？ 
　　我知道， 
　　你在等著眼裹放著光的人底歸來。 
　　而且，爲人不要把那好像哎血似的報告聽漏了一句， 
　　你要掙起不自由的身子來罷。 
　　從小的時候就被人當作怪物的你， 
　　現在在門爭底路上受了傷的妹妹呵， 
　　想到這一個銅板的糖塊，都買不起的你底生活， 
　　我是想把電車錢，都不夠的錢袋子節省節省的。 
　　然而， 
　　工錢減少，時間延長，歇生意， 
　　在這個失業的洪水里面不斷地門爭的我， 
　　那里有一文小錢的餘裕呢。 
　　哦哦，但是，勇敢的妹妹呵， 
　　因爲是佃農底女兒， 
　　一向被人輕蔑過來了的你和我， 
　　向那豆渣一樣地被人搾取乾了的媽媽， 
　　向那只準我們做合法運動的爸爸， 
　　用實踐來說明一切能！ 
　　說明在我們底面前僅僅只有一條路。 
　　就是在瘋狂的暴壓下面， 
　　跨過一切，我們底旗兒前進。 
　　妹妹呵， 
　　打起精神來一起唱個歡罷。 
　　不要想糖塊了， 
　　且來唱一個你最歡喜的歌------------ 
　　望一望被早霞照透了的天空罷， 
　　勝利的日子快要來了............ 
　　（現代日本詩選之一） 
[關於同性愛] [  友白]  
　　所謂同性愛本不限於婦女之間，且不僅發生於現代。當羅馬文明全盛時代，曾一度盛行；希臘文明策源地，小亞細亞的萊斯樸斯島，更風靡一時。這島裹曾出過不少的文學者和哲學者，其中特別有名的，就是女文學家莎芙渥，她曾詳述同性愛，並加以鼓吹，遂使同性愛的惡風彌漫全島。 
　　這種變態的戀愛現象，在中世紀的尼院裹，時有發生，他們的曖昧生活，在文學上常有詳述，惡風流佈於世界，實非吾人想像所能及。 
　　巴黎耽於此惡習者，爲數頗多，有專爲同性愛而設的俱樂部，是一種有組織的東西。但頗注意消潔及衛生，故社會並不視爲罪惡。 
　　近年來這種惡風很快的輸入了中國和日本，凡是女性集居的塲所，關於同性愛的事件，時有所聞。例如女學校高級生對於漂亮的下級生加以愛撫，女敎師對於可愛的學生特別注意，某生熱烈地愛慕某銜生等事實，在任何學校中可以找得出的。寄宿舍女工塲公庽等處，往往以老處女或寡婦等充任監督，他們最重大的任務，就是警戒被監督者與異性交際，被監督者在他們恐怖的目光和高壓的手腕之下，只有服從命令，恪守規則；但是女子們達到一定的年齡，體內的生殖腺旺盛，自然流露出愛的要求。最初只是一種同性間的友愛，漸漸很自然的會趨於異性愛，但是他們和異性之間，被隔著一條長堤，於是他們只能求愛情於同性者，到了熱烈的程度，就非滿足接觸慾不可了。 
　　同性愛的結果，不但使身體精神發生病態，且因此不能營異性間正常的結婚生活，當同性愛發生阻礙時，也和異性間失戀一樣要自殺妬殺或情死，幾年前閧動一時的陶劉慘殺案，不就是一個最顯著的妬殺例子麼。雖然案情是非常複雜的，但一般人都說是同性戀愛的結果。 
　　同性愛既是戕賊女性的惡習，凡女性集居的塲所，應作公開的演講或討論，使未染惡習的，明其害，防患於未然，染之而程度尚輕的，應導之使入於異性愛的正軋，至於已呈病態的，則非從速就醫不可，願負訓育監督之責者注意及之。 
[雜感] [  姚斐]  
　　最近立法院修改刑法，關於婦女的有兩種妙論而竟都能聳動會塲：一則是把姦淫未滿十六歲之女子，以強姦論，減低兩歲，改爲未滿十四歲，其理由是照著古訓：「女子十四而天癸至」，認爲天發一至，女子就算成熟了，其次，是預防女子利用年齡敲淫棍們的竹槓。一般女子，是不是到了十四歲都已性的成熟，這且不說，即便真的成熟，然成熟總不等於發育完全吧！立法委員們，對於女子的生理健康絕不注意，卻爲預防淫棍們之被敲竹槓，將十六歲改爲十四歲！這種擁護男子---（淫蕩的男子）利益的精神真算不錯---另外一則是某委員對於「女子和誘有婦之夫」處刑的大道理：他說「最近常有貪利之徒，把女兒嫁給要人作妾，而女子亦有貪利之徒，把女兒嫁給要人作妾，而女子亦有貪慕虛榮而甘爲人妾者，但此種受過敎育的女子，固決不作妾，勢必將其正室擇出以圖鵲巢鳩佔云，」這位委員首先把「取妾弄小老婆的是男子」這一前題忘了，於是說起來似乎振振有詞，然而爲何要鵲巢鳩佔呢？也顯然是不能自圓其說！在我們看來，和誘的責任以及納妾等等這些責任，實在都應由男子負的，譬如曾經轟動一時的「辜李案」吧：究竟是李之甘願作妾呢？還是辜之騙婚呢？利用地位金錢誘騙女性的男子，從來都與辜某如出一轍的，然而立法委員們爲盡其擁護男權的任務，對於婦女的罪名，總是歪曲妄加的。 
　　×　×　×　× 
　　婦女運動，久已夫消聲匿跡了。不料近來上海市一再有婦女團體出現，這現象總算很好的，可是婦運最大廠結，在家庭與育兒，對於這個不謀根本解決，心再熱，意再誠，一切都是白費的。此外，一種運動，當然是爲多數，不是爲少數，尤其不是爲個人，然而回顧以前，我們看見的只是少數得勢，個人成名，大衆還是原來受苦受難的大衆！現在時賢，當然不比過去的老朽了。提醒是應該提醒的，還有，中國男權有些大得近於野蠶，男子自私的心理，總思想前進的人，有時也免不了，一般人食肉的傢伙，更不堪聞問，所以主持女運的人，必須把握住男女絕對平等的原則，爭取婦女自身利益（實際也是就是整個人類的利益）遇事萬不要不去深思明辦，感情用事，甚至做起來等於枷鎖鐐銬了自已---要知道，口頭扶助婦女權益的，實際或者就是阻礙者，這是不能不予以深切注意的，看來中國婦女運動像是又在抬頭了，敢進諍言如此。 
[徵稿]  
　　文題注意 
　　一，我的職業問題。 
　　二，我的婚姻問題。 
　　一，來稿以千字爲限。 
　　二，稿件不論登職與否，概不退回。 
　　三，稿末請蓋印鑑不然以卻酬論。 
[經濟獨立是性的先決條件] [  洪華]  
　　爲甚麼，「性」的先決條件是經濟獨立？ 
　　在婦女，奴隸般的被壓迫著，無論在生活上，地位上，都當作「非人的」，當作劣于男子，一切在男子支配底下存續的活著到現在，難遵這是不可理解的謎嗎？ 
　　這，不能不使我們，有回顧而考察著歷史之必要。 
　　在上古，生活資料的生產，還只爲滿足極單純的需要而已的時代，男女的能力，在本質上是一樣的。那時候，他們平等的共同勞動，共同的享受生活的愉快。戰門中，婦女和男子一樣的男敢作戰；她們能夠和男子一樣的負重，從事于劇烈的勞動，而她們卻生活的很幸福；她們的體格很強壯，並且容貌非常漂亮。 
　　那時候的婦女，是以一個動物的人類，沒有剝削和壓迨，而健康的，䇄然與自然奮門著，生活著的。 
　　然而，生產方法和生產物分配方法的變遷，這影響于兩性間的關係------婦女就在「奴隸」這種人類未曾存在之先，就最先做奴隸的人類了。 
　　漁牧農耕等等生活的進步，所給與人類的努力，是各種特別知識之要求，和工具之製造與使用：就在這種社會發展的過程中，生產工具，大都爲男子所佔領，使男子成了富源的主人翁。「財產私有」制，在這個時候建立了牠的緊固的基礎和私有財產制成立同時，婦女就成爲男人的隸屬。 
　　私有財產制最初的表徵，是壓制婦女，------妻子是被禁止和別的男子交際；同時，男子有蓄妾權利：兒子成了私有財產的承繼者：女兒從哇哇墮地的時候起，便在不平等的待遇中生和息，家庭不過是女兒們的貞操監牢，一直價賣她到另一個鐵鍊的縛束中------她的丈夫手裹爲止。 
　　這悲哀的生存呵！聽吧，我們的詩人，如何表現當時婦女的地位的： 
　　「一切有精神和肉體的之內， 
　　呵---最可哀的存在，實在是我們女子！ 
　　我們非帶了嫁妝賣給丈夫不可------最恨的是我們的身體也得歸他了。 
　　不論他是怎樣的人，善人或惡人。 
　　這種危險最足驚人，---因爲離婚是女人的侮辱，而且女人是不許拒絕她的丈夫的。 
　　女人現在聽從不悔的新法，非推測丈夫的性質不可，---因爲誰都不告訴她的。 
　　假使我們能遠到一切，很歡喜的和愛人同居。 
　　這是我們所最羨仰的時候。 
　　但是，假使不然，還不如死了的好！ 
　　男人的可以避去家裹的煩惱，在外面，可以尋到能夠安慰他的。 
　　在朋友之旁，在同輩之列，---而我們則非孤寂的守在家裹不可！ 
　　他們當說，女人毫沒危險的。 
　　當他們戰爭的時季，住在家裹。 
　　好愚的誕見！我情願上三次戰塲，不願經一次的產得！」 
　　這種悲慘的，非人的性之隸屬的生活，全人類的婦女是一例的遭受了這種不幸。一她們是爲狹小範圍的家庭而生存，是產生兒女的機器，是家庭的管理者，是丈夫的奴婢。就在這種經濟組織之私有財產的基石上，法律規定婦女的生命與自由，是償付對於丈夫犯了過失的抵擺；宗敎幫助支配者創造了神的旨意，給她們以極端的侮辱，企圖在命運論的煙幕裹，消滅她們對現實不滿的反叛；偏頗的敎育給與婦女的，是溫柔馴服爲女性至高的德行。這種種壓迫婦女的工具，造就了她們柔懦頑劣的特性，對自已人生意義的認識，到幾千年過來的今日，大多數的婦女，還幾乎看成這是自然的應該。 
　　婦女爲甚麼必得隸屬於男子？非隸屬於男子便不能活嗎？真的，這隸屬是自然的應該囑？當然，這是由於遣傳習慣和敎養所保留的觀念，是社會關係的壓迫所得的結果！這結果，是起於被壓迫者的婦女，對壓迫者的男人的「經濟從屬」的原故。---這是歷史所明白告訴於我們的，以一個動物的人類而幸福生活的婦女，貶爲不堪的奴隸地位者，完全由於財產私有這個制度，婦女處於一「經濟從屬」的地位而形成的。 
　　「性」的光決條件，是一「經濟獨立」，這是天經地義的真理吧。 
　　因爲，組濟組織，雖由封建轉變到資本主義，社會已經經過了劇烈的變革吧，但財產制度之私有，並不兩樣，而且更深刻了；婦女之仍啤吟於從屬的壓迫底下，是必然的事情。 
　　我們不能否認，婦女在社會進化的過程中，完全沒有解放的變動，也不能不承認，資本主義之興起，對於封建制度之下的人類，尤其是婦女，曾有相當的貢獻的這史實。然而，對於財產私有制所結與婦女的桎梏，永遠要爲婦女所咀咒，所反抗的目標，這是「絕對底」的吧。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫談 
[語言與思想] [  雉羽]  
　　托爾期泰在其「藝術論」中說：「語言能傳達人的意思和經騐·所以能爲人類聯合的法則，藝術也是如此。這種交際的法則所以和言語不同的地方，就是人用言語能傳達自已的「意思」於他人，用藝術則能傳達自已的「情感」於他人。......」把「意思」與「情感」對立起來，並依此而表明語言與藝術的差異，這當然是托爾斯泰的錯誤；但他之以爲語言是傳達人的思想的工具，這在某一點上說來，卻是正確的。 
　　人類在其社會的生活過程中，由於一切事物之不斷地對他們腦筋的剌激，才形成其一定的思想。但此患想乃是潛伏於其腦筋中的，要把牠表白出來，便非要語言的工具不可：語言是表白思想，傳達思想的工具。 
　　誰都知道，嘴與手不能反映客觀事物而形成一定的觀念，只有腦筋才能反映客觀事物，構成人類的思想。如果人類沒有特殊的腦筋，便不會有思想，因而也就不會有表白思想，傳達思想的語言：語言是由思想的存在而存在的，世間決不會有無思想的語言。 
　　因爲語言要依存於思想，所以語言的發展也隨思想的發展而發展。很顯然的，在封建社會中，人類的思想內容是所謂羣貴民賤，敬神信鬼，重農輕商，是所謂權威主義，命運決定論，......等等，因而那時人類的語言便只能表白這些，不能講什麼科學民主，也不能講什麼自由競爭個人主義，在那時人類的語言中可以說連這類名詞都沒有：一定要到了近代社會，一定要在社會的發展中有了資本，機械，工廠，火車，輪船，飛機，......等等的存生，人類才會有關於這些的思想，所謂科學民主，所謂自由競爭個人主義等思想才會在人類的腦筯中存在，因而在人類的語言中才會有這些名詞與夫表白其一切關係的詞句。------這便是語言的發展是隨著思想的發展而發展的例證。 
　　但是，語言這工具，無論是聲音的或文字的工具，都是人類在思考時用以表明事物之個性和其關係的特定性的不可缺少的東西。如果沒有語言的符號，沒有確定事物的名詞和表明其一切的詞句，那人類是不能思考的，也不能構成什麼思想形態的。譬如地球的概念雖在思考中是一種概念，但這概念仍是以聲音的或文字的符號來代表的，如果沒有這符號，那我們對此的思考便就無法進行。因此，語言在思想中所起的作用非常重大，其對於思想之重要，正如思想對於牠------語言之重要一樣。如果說沒有思想便沒有語言，那也可以說沒有語言的符號思想也是無法構成的。而且，我們可以說，思想是潛伏著的語言，語言則是以聲音或文字的符號表白出思想。在這點上，牠們兩者是相互依附著的。 
　　固然，我們也可以說，在人類的勞動生活過程中，思想是發生在語言之先。不能說話的孩子，沒有語言的動物，牠們的腦筯中都有思想的萌芽，牠們的感官也能對於外物發生某種感覺，因而也能有對這外物的某種認識和想像。但是，無論如何，這是非常幼稚，非常簡單的，是沒有抽象性和帶著推理作用的，只是過是對外物的本色的一種簡單印象而已。拉發格在其「經濟決定論」中說：「當小孩子說本偶人時，他不能了解說任何樣的本偶人，而只說某種的木偶人，即他曾拿在他手中的或是大人已經指示給他過的。假使人們給他拿出別的一個來，他甚至會帶怒氣地推開不要。」爲什麼呢？因爲小孩子沒有抽象的推理的思維，他對外物只有簡單的本色的印象，所以他以爲木偶人只是指著他所看到的與拿在手中的那個木偶人而說的，別的他就想不到了。此外，如動物乃至野蠻人的思想都不發展，都不及文明化了的成年人的萬分之一，這就是因爲文明人的語言發達所使然的。因爲要有發達的語言的符號，才能進行更高的思考，要有完善的語言的工具，人類的思想才能很便利地傳達，人類的知識才能好好地遺傳下去，因而人類的思想才能日益豐富，日益發展。所以拉發格又說：「在實際上，最抽象的頭腦，不用字，不自言自語於內心，也就不能思維。縱使其用字，自言自語，不像小孩子口頭上那樣喧嘩不已，然而卻有許多成年人喃喃自語地說他所思維的東西。語言在智識的發展上，佔了一個很大的位置。」 
　　總之，語言與思想是有密切關係的，牠們相互依附著：沒有思想，便不能發生語言，沒有語言的工具，也不能進行思考，構成思想；語言是隨思想的發展而發展，而思想的發展亦必有賴於語言這工具的推進；最後說來，牠們兩者實在是一個東西的兩種形態：「思維是無聲的語言」（馬克士米勒），語言是有聲或形的思維。 
各業調查 
[介紹所] [  任重]  
　　在經濟衰落，農村破產，失業的癥候一天天地加重的今日，介紹所的確要算是一般沒有權貴可攀的失業者的一顆救星。這種介紹所在美國最爲普遍，現在上海也有了類似的介紹所出現，不過因爲介紹的範圍太狹，一般的職業份子還是得不到什麼幫助。這種介紹所，在現社會的階段，雖是一種重要的產物，可是它不能爲太多數的失業份子開闢廣大的生活之路，總覺有點美中不足。 
　　在這裹我所要說的祇是「洋務介紹所」的內容。這種介紹所在上海現在有二十一家，主持的人大半都是白俄；他的因爲在上海住了了很久，對於各國僑民的家庭情形舊有相當的熟悉，所以就有不少的僱主都來找他們介紹。起幹這種介紹工作的白俄，大都祇重精神而沒有形式：後來，找他們僱人和請求被僱的人逐漸增多起來，便形成了都市中一種特殊的產物。 
　　這種介紹所要算法租界一帶最多，其次，西摩路和北四川路也有幾家設立；每天到介紹所去請求介紹的人，一家至少在一百人以上。 
　　這種「洋務職業介紹所」所介紹的範圍，僅限於洋務方面，大概分爲下面幾種：一，西崽，二，大司務，三，出店，這是屬於男子的三種。此外屬們女子的有兩種：一，阿媽，二，下手阿媽。 
　　一個西崽的工資至多賺二十八元，他所擔任的職務是管理主人的飮食、服裝和收拾房間。有時還替主人管理銀錢的出納；不過西崽要想做到這種地步，至少要有三五年以上的歷史。大司務的職務等於中國的廚子，他除了烹調飮食之外，什麼都可以不遇問的，主人也不會勒令他多做職務以外的事。 
　　一個大司務的工資和西崽的工資並不相上下，不過由於他經手備辦的菜蔬，另外卻不有一筆五匣傭金的「外快」收入：這種「外快」已經成了公開的秘密，就是東家自已經手，這筆傭金也仍舊可以拿到，「蔬菜店」對於這種沒有條文的密約，是絕對遵守奉行的。出店的工資就差的太遠了，一月至多不會超過十六元，擔任的職務也非常的繁雜，一天到晚都沒有閒餘的時間，這是一種所謂「著力不賺錢」的苦差。原因是做出店的多半不會講幾句英語，所以祇好做下層的工作。三種人中間工作最久的也要算是出店了，從早晨五點鐘起身，就要燒煤爐子，洗地板，拭玻璃，揩房間，這樣直到晚上，又要替男女主人擦皮鞋油，這些工作都是出店獨自擔任的。出店在賺月薪之外，也沒有點「外快」的收入，這種收入換句話說就是「揩油」：譬如替主人買皮鞋油，拭玻璃粉和擦銅油，這一些零星東西，都是他收入的對象了。 
　　阿媽做的是男子所不能做的工作，她們多半是接近女主人：譬如領小孩子，侍候女主人洗浴，洗衣服和熨衣服，這都是男子所不便擔任的。她們的工資祇有廿五元，有時或許還會超過西崽的二資，不過這只有在某種特殊情形之下才會這樣。下手阿媽也是不會說英語的，最多的工資祇有十二元的數目：照普通的準則說起來，下手阿媽該賺十五元，不過有三元大多數都是給上手阿媽拿去了，這就是因爲下手阿媽不懂英語，所以祇好被剝掉三元的收入。下手阿媽的職務是專洗衣服，有時還兼代熨衣的工作：假如上手阿媽得主人的信仰的話，下手阿媽爲了生活的保障，還得替上手阿媽做許多私人的事務。 
　　他們的工作看來都不怎樣繁重，可是同時也就沒有什麼保障：往往有在一個僱主那裹只做一天兩天就被辭掉的，那是極其平常的一件事情。由於這個原因，所以，一般介紹所雖然祇限於「洋務」一方面，而牠們卻仍能單獨的發展下去。 
　　一個幹「洋務」職業的人，祇要他沒有犯過偷盜的行爲，他找第二次職業倒並不怎樣爲難的。當你到介紹所去登記時，依砥問你以前在什麼地方工作，主人的姓氏，和問你要一張你自已的照片 
 
 

Page 23

 
 
，這種初步的手續就算完成了。此外介紹費的抽取，也有一定的規則：自二十元至三十元的「生意」，收一元二角；三十元以外的收二元四角；最低的如下手阿媽這一種，祇收六角。這名爲手續費。手續費都是一律先付，一點也沒有情面給你拖延一天或兩天。至於「生意」能不能成功，介紹所卻是不負責的。 
　　僱主到介紹紹要人，祇要留下一個通訊地址，和說明需要那一種職務的人就行：有時人不來，祇用電話通知一聲，介紹所馬上就會給你介紹一個人去。對於僱主的收費，都是一律一元。 
　　介紹所對於請求介紹的人有自由支配的權力：在他的章程上雖訂有先後的次序，可是有一種老於跑介紹所的人竟有方法破壞他的章程。這就是說，除規定的介紹費之外，另送額外的報酬：假如發現了工資比較大的「生意」，那毫無疑問地是給這種願額外給報酬的人去做了。 
言論 
[跪哭團的發現與國貨前途] [  致遠]  
　　在不久以前的報上，我們除描睦到許多日常慣見的政治，外交，軍事，以及奸淫槍殺的新聞之外，還看到下列的兩則新聞：一爲跪哭團的發現：一爲五馬路悅來南貨號的被炸。 
　　關於跪哭團的行動和轟炸悅來的詳情，各報都有很詳細的紀載，這裹可不用我再來贅述。我們所不能已於言者；即這兩事，竟會發現在同時同地的上海，這卻使我們不能認爲是椿普通的社會新聞而把它忽略過去：這兩種事實的發現，雖則不能盡得一般人的同情，然而它含有民族意義的價值，總是值得我們的景仰的。 
　　跪哭團過去曾在平津一帶嶄露頭角，在上海卻還是創見：但悅來被炸這類的事實，已經是數見不鮮的了。關於前者是採取消極的哀懇，後者則趨於暴烈的制裁：方式雖各有不同，可是它最後的目的，卻是一致的想阻止外貨，提倡國貨。 
　　不過，這兩件事實的發生，給與社會影響和國貨運動的幫助，究竟有怎樣的一種反應呢？這實在是值得我們去冷靜的觀察一番的。「跪哭團」還是在最近的初次發現，對於牠我們當然不便下什麼判斷：但如悅來吃炸彈這類史實，已經有了不少的次數，可是在國貨運動史上又有了什麼效果？ 
　　據最近海關發表的輸入指數，單是屬於娛樂的消耗，就有一千多萬的驚人的數字：由此可見歷來抵制外貨提倡國貨的運動，一切都是浪費的，毫無成績可言。現在，我們且看一看這驚人的數目： 
　　「九月份無綫電材料之由滬進口，計十三萬○三百三十---金單位：折合國幣爲二十六萬○六百六十二元，再加合年八個月的進口，爲五十一萬七千○四十元金單位，折合國幣爲三百○三萬四千○九十二元，合計國幣爲三百二十九萬四千七百五十三元。九月份脂粉香水之由滬進口，計四萬五千一百九十三---金單位，拆合國幣爲九萬○三百八十六元，再加今年八個月進口總數，計五十八五萬一千四百二十九金單位，折合國幣爲一百十六萬一千八百五十八元，合計總數爲一百二十五萬三千二百四十四元。九月份犬類及有生動物之由滬進口，本年九個月合計十四萬六千四百九十六---金單位，折合國幣爲二十九萬二千九百九十二元。九月份汽車之由滬進口，計四十七萬八千○六十五---金單位，折合國幣爲九十五萬六千一百三十元，再加今年八個月之進口總數，計五百八十二萬二千七百七十九---金單位，折合國幣爲一千一百六十四萬五千五百五十八元。合計總值爲一千二百六十萬○一千六百八十元。合以上四項總值共爲國幣一千七百四十四萬二千六百七十七元。」 
　　我們看了上面四種輸入的貨品中，除無綫電和汽車是我國絕無的東西而外，至於香水及飛禽走獸這一類的東西不見得會沒有罷？可是，丟掉自已所有的東西不用，偏偏把四百五十四萬七千九百九十七元這麼多的金錢送到洋大人的口袋襄才覺甘心，這能說是從事國貨運動的人的倡導不力的結果嗎？ 
　　在這裹，我們可以得到的解答是：產業界沒有力自振奮的覺悟，政府對外貨的入超沒有阻止的方策，民衆沒有愛用國貨的自信，縱然再加上一百個梁桐芳出來投彈，和無數的「跪哭團」出來哀懇，然而海關所發表的入超的數字，終歸還是逐漸增加的啊！ 
職業·婚姻指導 
[擇偶論] [  葛虎]  
　　廚川白村曾說：「戀愛乃是兩個異性，即一男一女的結合，以互相完成，互相充實一個人之自已的兩性合奏曲。」由此我們很可明顯的知道，戀愛的終極決不能離「營兩性生活」的目的的。但在狂熱的愛潮裹，多數青年男女，都盲目的迷戀著對方，而又並沒有加以理智的透視，只是將「心的幻象」認爲是完全人格的神，只有崇拜，只有讚美，竟無暇去發現對方的瑕疵，更無暇談到選擇，這實已臨到了一個極大的危機了。我們常見一對情人，既已情如膠漆，但爲什麼過了狂戀時期已達結婚階段時，反而時相反目，甚至感到無窮的痛苦呢？並且，常有人說，「結婚是愛情的墳墓，」但結婚爲什麼不能更增加情感而走入墳墓呢？這些都是因爲在戀愛或結婚之前缺乏考慮的緣故，由是可知擇偶條件的重要了。 
　　民國十年陳鶴琴氏曾爲其研究心理的動機，在東南大學就二百六十六人作「理想妻子的條件」之考查，結果：（一）關於品貌，主張中姿者最多，（二）年齡，主張相等的最多，（三）學問，主張中學程度以上者最多，（四）家勢，多主張不論者，（五）性情，主張溫和者居多，（六）關於妻子的才識，大多主張能治家的。至於女子之選擇丈夫，以前婦女雜誌的配偶選擇號 
[請失業朋友注意]  
　　旱橋火車站西北共和新路底模範村小菜塲需招菜販七十名，小販三十名，願應徵者請向霞飛路五六七弄求是校陶建華接洽。 
　　茲欲招請熟手補襪女工二名，願就者請至霞飛路一○一九號與鮮于愛君面洽。 
　　某機關託雇門房一人，須體格魁梧並有殷實保人者爲合格，願就者可來虬江路五八七號六區敎育會介紹股面議。 
　　茲擬聘請男女職員數位，須能裝配礦石機及一二燈機，並須具有殷實舖保，願就者請開明詳細履歷，並附最近四寸半身照片一張，寄蘇州護龍街二六四號華盛頓無綫電行交周君收。 
　　某印務局擬聘請印刷兼刻字一位，須有五六年以上之經騐，願就者請至南市麗團路法雲里與王君接洽。 
　　大衆服務社擬添請女服務員數位，須略解英語，具有商業常識者爲合格，願應微者請臨貴州路逢吉里十二號與殷君接洽。 
　　四馬路現代書局擬請學校交際員數人，有志應微者，請至該局營業部與王潔村君接洽。 
　　茲擬徵求文稿抄寫員若干人，有意應徵者請函匯山路明華坊二十六號胡明緣收。 
　　上海西門詔家灣永福里十八號不新廠，擬聘請推銷員二人，推銷各種時裝大衣外衣等鈕扣，須與各大埠女色時裝店織造廠有聯絡者爲合格，又各埠推銷經理一人，有志者請親自來廠面洽。 
　　白克路五五○號亞美公司擬招請童雞汁牛汁男女推銷員若干人，印有詳章，有意者可前往索取。 
 
