# 1934 - 78 - 4921889

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　李宗仁到粤出席執部政會聯席會議　行政院决議撥旣振濟寗綏戰區　孫富同道赴平 
　　國外　英敎授以共産嫌疑在東京被捕　德國防預算大增俄德經濟恊定成立 
　　上海　土耳其舊王子在滬要求保護　薩福均放洋　霞飛路葆仁里發生慘殺案 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張（本市新聞　敎育消息　商業新聞　自由談　春秋） 
　　本埠增刊（第一張...小品文字　第二張...電影專刊　第三張...汽車增刊） 
[西南執部政會舉行聯席會議]  
　　李宗仁抵粤參加 
　　商應付時局整個計劃 
　　李談本人主張努力建設團結對外 
　　虎門砲台施行戒嚴 
　　（香港）　李宗仁二十七晨九時乘廣三車抵省、卽赴政會出席執部政會聯席會議、與陳濟棠·鄧澤如·鄒魯·等商粤桂共同應付時局整個計劃、極關重要、李抵省時談、本人對時局主努力建設、團結對外、、（二十七日專電） 
　　（香港）　中央派吳尚鷹來粤、徵省制意見、二十九日可到港、謁胡後赴省、（二十七日專電） 
　　（香港）　最近虎門砲臺施行普通戒嚴、（二十七日專電） 
　　（南京）　南路總部駐京者云、陳濟堂爲解决粤桂軍政權限起見、數次派員入桂敦促李宗仁赴粤、惟李因有要務覊身、遲遲其行、但其對時局意見、則於日前有親函交由張任民、回覆陳氏、内容（一）對西南兩機關之存廢問題、主張完全决自中央、（二）對粤桂軍權改隸中央之進行步驟、則主張中央軍委會、先頒命令、在粤設立軍分會、將由該分會直接辦理改隸事宜、（三）對於剿匪問題、允由桂軍另組縱隊、名稱爲第三縱隊、撥歸南路總部指揮、至該縱隊之數量、除王贊斌一師外、擬增調周祖冕師及砲兵一營、機關槍一連、約共五千餘人、司令人選、李氏之意、則擬委白崇禧兼任、由白入贛主持、白如不就、則改委第七軍副軍長夏威充任、（四）對於蔣委員長提倡新生活運動、主張粤桂兩軍總部、於四月一日試行、由總政訓處主持其事、（二十七日專電） 
　　（廣州）　李宗仁今晨抵此、往迎者頗衆、李將出席今日舉行之西南政務會議、討論各項政治問題、其最要者、爲設立軍分會問題、李氏抵此後、卽與陳濟棠晤談、路透記者特走訪之、李不願作華南改革政治制度事之討論、而對於桂省軍事計畫、亦未作切實之言論、據稱、桂省關於贛省剿匪事、均按照陳濟堂之訓令而行、桂省刻進行建設政策、以蘇民生、自前黔戰業已停止、但王毛是否來粤、則未有把握云、（二十七日路透電） 
[蕭振瀛談察東日來安靜]  
　　（北平）　蕭振瀛談、察東日來安靜、日軍亦無任何舉動、宋定日内赴察東巡視、（二十七日專電） 
　　（北平）　張垣來人談、駐多倫之僞軍李守信部、因不堪日軍壓迫、近曾派員向察省當局請求收編、當局對此事、現正考慮中、（二十七日專電） 
[蘇密區公署將設馬蘭峪辦事處]  
　　準備派保安隊前往接防 
　　（北平）　薊密區公署、將在馬蘭峪設辦事處、主任人選尚未定、馬蘭峪接收、我方凖備派往保安隊一中隊、或二中隊接防、保護陵寢、原有東陵保管處、冀省府亦從新加以整頓、馬蘭峪西黃崖關同時由我方接收、派警駐防、（二十七日專電） 
　　（北平）　殷汝耕談、玉田保安補充總隊已改編竣、現在玉田積極整頓訓練、暫不他調、南天門僞卽撤退、我方發給之遷移房屋修理費、南天門曹家路口兩處共九百餘元、業由邱縣長携往轉交、（二十七日專電） 
[日招華工運往熱河築路]  
　　（北平）　日人招募華工向熱河運送、聞係修築鐵路、擬將錦朝路延長至熱河省城、其招募地點爲平津魯各地、現在平津招募者、均由青島登輪赴大連轉營口、經營溝奉山錦朝各路赴熱河、其募工定額爲二萬名、現已將近足額、其鐵路工程、預定於本月底興修、半年内完成、日所招華工、每名給安家費十元、旅費四元、（二十七日專電） 
　　（北平）　日爲軍事聯絡便利計、特由承德修築汽車公路三條、一由姑德至遵化縣屬下板城、現已完成大半、二由承德至古北口及其附近各口、現已修竣、三由承德至大閣鎭亦修竣、日人於第一次侵察時、卽將承德至大閣鎭間之公路展至察境黑大營、而黑大營至延慶公路、最近亦將完成、該路自日軍此次再次沽源時、由大佐一人指揮民夫二千、兼程修築、並有大批地圖、珍珠泉寳山寺上下花旗間之公路、日内卽可竣工、（二十七日專電） 
[梅津離平返津]  
　　駐津日軍演習夜戰 
　　（北平）　華北日本駐屯軍司令梅津昨午來平、訪晤我當局、並檢閱日軍、何黃今午在交交大樓設宴爲梅津洗塵、並邀軍政要人作陪、梅津今日下午離平返津、（二十七日專電） 
　　（天津）　二十七夜七時迄十二時、津日軍復在南開大學附近實行夜戰、駐津日軍司令梅津今午由平趕回指揮、（二十七日專電） 
[秦皇島日韓浪人活動]  
　　（天津）　秦皇島發現日鮮浪人組織之中日滿大同盟、由漢奸多人在内主持、進行某種活動甚力、唐山戰區保安安隊趙雷部將開去一中隊鎭懾、（二十七日專電） 
[劉桂堂圖回蒙山老巢]  
　　濟南青島均有風雪 
　　韓召軍官沉痛訓話 
　　（濟南）　今日大風雪、劉部竄萊蕪東南摬、圖經新泰蒙隂、回蒙山老巢、各軍冒風雪追擊甚急、（二十七日專電） 
　　（濟南）　韓復榘昨召少校以上軍官作沉痛之訓話、嚴令短期内勦滅劉匪、（二十七日專電） 
　　（青島）　二十七晨北風烈、氣候驟寒、晚七時降雪迄未止、（二十七日專電） 
　　（南京）　路訊　劉桂堂匪部經韓復榘派隊包剿後、已分别擊散、僅存一部份竄至界首、正由孫桐萱師夾擊中、津浦路爲旅客安全計、於客車開行前、另派壓道車前導、（二十七日專電） 
[孫富偕同離綏赴平孫部集中磴口候編]  
　　改編將以軍紀優良著有力功績者爲限 
　　（北平）　包頭電、富孫二十七午乘平綏車赴平、孫夫人先期由并到包頭偕行、二十八日下午可到平、傅談孫遵照軍分會微電令離軍、所部均聽命改編、將來孫往何處、尚未定、（二十七日專電） 
　　（北平）　當局對孫軍此次編遣、以軍紀優良及革命歷史與相當功績者爲收編標凖、其逐次收編之雜軍、及私行擴充之部隊、將悉予資遣、軍官亦以曾有成績及受軍事敎育者爲限、如無正當出身、均將分别老弱、或送軍事敎育機關、重予造就、或給資裁遣、（二十七日專電） 
自包赴平之孫殿英 
　　（北平）　孫殿英偕富占魁二十六日晚抵包頭、孫寓中國銀行定二十七晨赴平、孫拒見來賓、富談、孫離軍後無表示、擬在平卜居、（二十七日專電） 
　　（北平）　孫富黎原定二十五晚抵包頭、因中途汽車發季障碍、止於五原、二十六日下午始到包、留一二日、卽東來、聞孫將在大同下車、將乘汽車赴并、是否來平未定、聞係擬卜居并、孫部善後、正由傅馬恊同門炳岳·陶鈞·等秉承當局意旨辦理、（二十七日專電） 
　　包頭　孫軍劉月亭·于世銘·丁綍庭·一部、現完全集中於磴口迄石咀子之間、軍分會參謀黎时參議門炳岳現留磴口候命、恊同改編孫軍、寗軍已至石咀子、楊猴小匪部已向後套流竄、轉　　派隊　勦、（二十七日中央社電） 
[西北回敎育會建議處理南疆辦法]  
　　（南京）　政府昨接西安西北回敎會建議、處理南疆辦法、謂南疆回族、近被外人煽惑利用、本會情切同族、不忍坐視其受愚背叛黨國、用特擬具建議、俾貢獻參考、治標方面之辦法、立卽恢復各王子爵位、及選擇内地回敎中有聲望者、會同中央、簡派大員、前往南疆宣慰、治本方面、須在南疆地方、創設新聞機關、發行中阿文字會刊報紙、與本黨黨義政綱、並由中央設立回族院專司關於回族之訓導、及一切聯絡宣傳、（二十七日專電） 
[戴傳賢今晚離京赴陜]  
　　焦易堂等同行 
　　（南京）　考試院長戴傳賢定二十八日乘平浦車轉隴海路赴西安、路局方面奉鐵部令、備頭等花車兩輛、停浦口站候用、立委焦易堂·考試院秘書長許崇灝·西籍水利顧問龍耳克隨同前往、二十七午甘青寗三省代表陳端青·呼圖克圖等在中央飯店歡宴戴宋、歡迎前往考察、戴親赴會、宋由秦汾代表、據悉戴擬抵西安後卽與陜主席邵力子、商談開發西北計劃、俟宋子文行抵西安後、再由陜至蘭州、由蘭到漢口、抵漢後、再乘飛機赴四川、會晤川省勦共總司令劉湘、商討開發川省實業、及商組經委會川省分會事宜、在川事畢、卽行返京、（二十七日專電） 
　　（南京）戴傳賢定廿八日出發視察西北、許崇灝·魯子正·等同行、宋子文以在滬尙有要公、下月始啓程、戴下月卽返京主持首都普攷、甘青寧等省旅京同鄉廿七日午宴戴宋·歡迎迎赴赴各省視察、戴親出席·宋派秦汾代表、席間由春珠　等致詞歡迎、焦易堂二十八日隨戴西行、立院法制委員長職由希朝俊代、（二十七日中央社電） 
[貢覺仲尼電藏制止侵康軍事]  
　　（南京）　西藏駐京辦事處長貢覺仲尼以蒙會近擬有恢復大金寺、及收容侵康喇嘛辦法、以冀消弭康藏糾紛、特電司倫噶爾、報告中央意旨、並盼藏方迅速派員赴康藏邊境、飭令侵康喇嘛、制止軍事行動、聽候收容、（二十七日專電） 
[北伐時粤省墊欵中央分期撥還]  
　　（南京）　當北伐時粤墊欵甚多、現値粤省金融紊亂、亟需欵項整理、屢次電請中央撥還前次北伐墊欵、最近中央已復電陳濟棠、表示分數次發付一部份、以爲整理粤省金融之用、（二十七日專電） 
[英兵開抵唐山]  
　　丨保護洋人住宅丨 
　　各工程師出入均佩自衛手槍 
　　礦潮背後有某國人操縱 
　　罷工工人舉動漸趨軌外 
　　傳公安局接受工人條件 
[津英比領將往調查]  
　　（天津）　開灤唐山礦潮因背景有某國人、解决極感困難、礦局協理顧振二十七晨自唐山歸津、與英總辦商議辦法、駐秦皇島英兵一小隊五十名、二十六日到唐山保護洋人住宅、各工程師恐工人有暴動、出入均配自衛手槍、家眷則送至天津、某國操縱唐礦工潮、欲（一）造成灤東恐慌、遂其野心、（二）使開灤停辦、歸渠接管、（三）擠出我方股份、成英與某國合資會社、二十七午前礦局派秘書張冠儒赴唐山、協同陶尙鉤仍續行調解、唐山罷工工人舉動漸逾軌外、會長趙大中自稱司令、（二十七日專電） 
　　（天津）　駐津英比兩國領事奉平公使命、將去唐山調查開灤工潮、恊同礦方解决、（二十七日專電） 
　　（天津）　開灤唐山罷工工人二十六日發出兩通告、其一對復工工人認爲破壞羣衆運動、自通告日起、再有上班者、如查出時、全體復工時、强制礦方停止其工作、驅逐五礦區以外、其二、對公安局要求條件、繼續進行、并向礦方要求恢復民二十年礦工待遇合同、（二十七日專電） 
　　（天津）　二十六日唐山罷工工人向公安局提出重要條件三部、要求答覆、一被殺工友恤金每人二千元、傷者五百元、二、嚴懲工會領袖王德新等、三、嚴懲首先開槍之程隊附、二十六日公安局接受工人條件後、先由局長趙巽墊付已死工人棺殮費七百、其恤金萬一千元、允四日内撥給、開槍之程隊附則撤職收押、二十六午後二時唐山罷工工人在工會召開大會、由趙大中報告公安局接受條件經過、四時散會、（二十七日專電） 
[日兵六名自津到平]  
　　（北平）　津日軍六名、今午來平、下車後卽往日兵營、（二十七日專電） 
[行政院决議撥欵賑濟寗綏戰區]  
　　贛民廳長朱懷冰准辭由吕咸繼任 
　　倫敦購料委會英籍委員仍予連任 
　　財部按月籌撥贛省府二十五萬元 
　　（南京）　行政院廿七日開一五三次會議、出席汪兆銘·孔祥熙·顧孟餘·陳紹寛·朱家驊·陳樹人·王世杰·劉瑞恒等、汪兆銘主席、 
　　（甲）審查報告事項 
　　本院孔副院長·内政部黃部長·敎育部王部長·交通部朱部長報告、奉交再審查國民政府特派大員、巡視地方施行規則草案、一案、遵經分别修正、請鑒核案、决議、通過、 
　　（乙）决議任免事項 
　　（一）江西省政府委員兼民政廳長朱懷冰、因病呈辭本兼各職、應照准、任命吕咸爲江西省政府委員、兼民政廳長、 
　　（二）蒙藏委員會委羅桑襄嘉病故出缺、任命朱福南爲蒙藏委員會委員、并指定爲常務委員、 
　　（三）　管理中英庚欵董事長朱家驊呈、查本會倫敦購料委員會英籍委員娃季吳德·巴爾福·布拉克特·麥克伊文·及我國委員鐵部代表王景春、均於本年四月底任期將滿、依照章程第四條規定、擬請仍予連任、並請補派郭泰祺爲倫敦購料委員會委員長案、通過、 
　　（四）軍政部何部長呈請任命戴嗣夏爲第四十六師師長魯渭平爲該師一三六旅旅長、曹典江爲該師一三七旅旅長、孫常鈞爲該師少將參謀長案、通過、 
　　（五）軍政部何部長呈請任命趙相賢爲第二十師步兵六十旅旅長案、通過、 
　　（六）司法行政部羅部長呈請、任命曾省三爲安徽反省院院長案、通過、 
　　（丙）討論决議事項 
　　（一）財政部孔部長呈奉令令江西省撤銷苛捐雜稅、應由本部按月暫行籌撥二十五萬元一案、遵經擬具三月至六月概算書請鑒核、轉請追加案、通過、 
　　（二）財政部孔问部長呈擬修改二十三年鄂省事理金融公債條例第九條條文、爲千元百元十元五元四種、請鑒核轉咨立法院審議案、通過、 
　　（三）國府令交山東省二十二年度地方普通歳入歳出總預算書案、通過、交立法院、　　（四）孔副院長提案、奉交審查航空建設委員會與航空恊會歸併一案、查發展航空事業、爲當前之急務、非政府與人民通力合作不爲功、航空建設委員會爲中政會議决政府組織之機關、航空恊會爲民衆熱心航空事業之組織、似暫行准其并行不悖、俟將來有可併之必要時、再予變更、當否請公决案决議通過、并報中政會議、 
　　（五）敎育部王部長提議、柏林中國繪畫展覽會、擬請仍准其於不增加原預算範圍内、得依本國公使之建議或同意、在柏林以外之地點舉行、請公决案、照准、 
　　（六）寧夏綏遠兩省府主席、先後電陳孫軍潰退、戰區損失甚大、請撥欵賑濟案、决議、着財部卽發寧夏綏遠兩省急振費各五萬元、（二十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[西陲危機之延擴（一）　英]  
　　丨從英人方面觀察丨 
　　據近日中外電訊。關於帝國主義者企圖侵略我國西部領土之野心。似有日漸暴露之形勢。如英人之於新藏。法人之鼓只侵佔西沙。皆足以證明其企圖之所在。吾人於此。欲謀所以鞏固我西圖。不能不對於彼主進攻之策略。先有整個之認識。否則徒知班洪事件之緊急。而忘滇桂之危機。徒知新疆之重要。而遺川康之巨患。非所語於固邊實圉之根本政策也。兹先就英人方面一探究之。 
　　目前英人對於我國西部領土之企圖。有三大事件。可以注意。一則爲新疆南部之獨立。二則爲藏人之不時内犯。三則爲爲滇緬國境之糾紛。是三者。分而視之。似各有特殊之性質。合而觀之。則不啻爲英人掠我土地之整個計劃。蓋英人之於我國西部國境。土壤相接。經阿富汗印度以至緬甸。早成一大包圍之局面。遜清中葉而後。數十年來。雄心逐漸發展。觀其一方面積極發展喀什米爾之交通。（印度之西北省。與新疆爲鄰。）他方面於西藏之南。沿不丹。尼泊爾。之印度邊地。密敷鐵道。更於緬甸镜内。沿白拉馬普屈拉河。築鐵路以達於我西康之邊境。自緬京仰光築路分二支綫。以啣接我滇省西部重要地帶。如騰衝滾弄。（現時一抵緬境之密支那一抵緬境之　戌）策劃所在。無非欲以交通之大動服。操縱我經濟之開發。視我新藏川滇爲彼之禁　。蓋其處心積慮。固非朝夕已也。 
　　方今日本肆虐於東北。野心迄猶未已。不啻投英人以極猛烈之興奮劑焉。何則。夫英人之於新疆。向爲與帝俄角逐之中心地。今之形勢。尤足以使英人不能忘情於中亞細亞之雄圖。蓋欲爲保障我西陲之侵略政策計。勢所必然。此南疆之所以多故也。若夫西藏一隅。英英人始則收我屬地哲孟雄爲保護國。繼則大舉侵藏。而有光緒十六年之藏印條約。民國而還。屢次促使藏人犯。而已則以調人自居。主張以德格以西。劃歸後藏。年來康藏紛爭。時止時作。其必有人鼓動操縱於其間。顯然可見。報載月初犯康藏軍之飛機大砲。乃悉自英倫供給。是豈空穴來風。此今日康藏之所以多故也。至於滇緬邊界問題。由來已舊。過去如片馬問題。江心坡問題。旣以我前當局之可欺而啓其佔地之貪心。復以日本之不顧國際信義。肆意侵略。而益啓英人伺隙思動之念。乘滇緬未定界之間隙。爲實行掠地之嘗試。據日昨（本月二十四日）英方之表示。謂開鑛地點在班弄而非班紅。此爲顯然之飾詞。將來交涉。必甚困爲。此滇緬問題之所以糾紛也。 
　　吾人觀察英人言面之企圖如此。然而我國西陲之危機。固不僅此而已也。 
[夏威夷島改隸聯邦]  
　　不復稱爲美屬地 
　　日内提國會討論 
　　（華盛頓）　據今日報稱、國會不日卽將討論一意料外之提案、據稱、議員麥克康德奈斯氏卽將向衆議院提出改定夏威夷羣島、爲美國之第四十九聯邦、不再稱之爲美國屬地云、（二十六日國民電） 
[日本努力避免外交孤立]  
　　强化現在外交政府 
　　（東京）　日本政府去年三月二十七日通告退出國聯以來、已滿一年、日政府在此一年間、依照日皇頒發之詔書、努力打開國際局面、又廣田外相就任以來、盡力從事建設的外交工作、日本與中英美俄等各國之主要關係頗見改善、而於當初憂慮之悲觀事項、亦漸次解消、至「滿洲國」問題、列國態度次第變更、其正式承認之前提條件、卽經濟的提携之氣運、變爲濃存、此事對於日本將來之交工作頗有利、如現在妥恊政策順利進行、則至明年三月正式退出國聯後、可使國際局面發生急變、日外務省鑒於過去一年之外交成績、决定方針更於今後一年强化從來外交工作、善處國際情勢、以免陷於孤立狀態、（二十七日日聯電） 
[林陸相訓免日本軍人]  
　　國際情勢惡化未稍弛 
　　令以軍國民精神應付　 
　　（東京）　林陸相就任以後、最初召集之軍司令官及師團長會議、其第一日已於二十七日午前九時起在陸軍省開軍、首由陸相致訓辭、約四十分鐘、並各將所管事項作事務上之討論、正午休息、復於午後在陸相官邸召開懇談會、此次議誰以陸相爲中心、而成爲問題之軍人于政及預算實行與夫其他局問題、均經詳細商議、至陸相之訓辭其要旨如下、東亞永遠和平爲日本傳統之國是、如至今日之日本政策、業已陸續收其實效矣、然因滿洲事變而惹起之國際險惡情勢、尚未見稍弛、回顧國内情形、則物資能力在在均有更新之必要、處此時期、吾人應取之途徑無他、唯有訓練軍人之精神、振肅軍紀、始終當保持凛然不可犯之態度、捨小異而趨大同、以堅實如鐵之團結、而盡其本來之使命耳云云、（二十七日日聯電） 
[美派白銀專家赴日調查金融]  
　　（華盛頓）　今日此間傳說白銀問題專家白拉特將由美商部遣往東京、研究日本金融情形、此事尙未見官塲公佈、但聞政府有添聘金融顧問分駐世界各處之計畫、故有此舉、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）　帝國化學工業公司總董麥克戈文近曾游歷遠東、於一月間返英、今後於下院保守黨議員開會時演說、謂今日日本之競爭將更形劇烈、英美實業家措施不當、致日商得以乘機獲利、日人購置最新機器、故在許多工業上、現已邁進、而超過舊實業國之前、渠意目前最有希望之補救方示爲英日實業家之互相接洽、渠未見有可希望中國情形卽有進步之理由、但中國市塲有甚大之潛在性、因華人現已决定自成實業家也、渠意英國實業家應鼓勵華人資本用於新實業中、並謂華人將來必要求分享在其國内所得之利益云、（二十六日路透電） 
[齋藤内閣不放棄政權]  
　　即訪西地園寺商文相問題 
　　（東京）　政府因在本屆議會中得政友民政兩大政黨之後援、圓滿經過議會、决意不放棄政權、早時設立調查機關、凖備實施議會所通過各項法律、齋藤首相擬於四月上旬赴興津訪問西園寺元老、報告議會經過及政府對時局方針、並議任命文相事件、（二十七日日聯電） 
[英下院討論中英空郵問題]  
　　政府在考慮中 
　　路綫尙未决定 
　　（倫敦）　今日保守黨議員密勒在下院提出可否組織通至中國航空郵務之問題、航空部次官沙遜答稱、此問題刻在考慮中但事實上尚未有若何進展、故關於路綫等問題、尙未能决定云、（二十六日路透電） 
[軍縮計畫遇阻英國再圖努力]  
　　内閣研究法覆文 
　　特别注重保障辦法 
　　致牒意德兩政府 
　　試探新談判可能性 
　　（倫敦）　美國軍縮恊定之計劃、雖迭遭失望與阻力、但英政府現猶努力進行、以期達到此目的、内閣辦理軍縮事宜之小組委員會今日又討論一般形勢、卒决定美政府應牒致德意兩國政府、探詢有無進行之可能、同時又决定在外交方面謀取法政府態度之說明（二十六日路透電） 
　　（倫敦）　内閣軍縮問題委員會今日下午開會、研究三月十七日法國政府復文（答復英國一月二十九日之備忘錄者）、散會後、有人謂閣員於研究法國公文時、特别注意一點、卽法國復文似將保障辦法分爲兩種、一爲未來軍縮公約實施上之保障、一爲關於安全之一般保障、閣員心理對於此種分别、極爲注重、如果英國解釋確與巴黎見地相符、則兩國政府間將由外交手續上進行談話、以試探新談判機會所能産生之結果、所謂新機會者、卽以有限制之制裁原則、代替安全保障原則是也、蓋此間人士之於局部訂立恊定一層、現又從新贊成、多數政界人士以爲德國重整軍備、超出條約所定範圍以外、將有種種危險、局部訂立恊定之法、不惟使西歐得到安全、卽英國亦當首受其惠、一俟目下研究工作及正在進行之談話完結、且其結論得到内閣全體贊成以後、内閣軍縮委員會當再開會討論之、（二十六日哈瓦斯電） 
[法拉攏比利時]  
　　兩國外長比京會晤 
　　磋商邊境共同防務 
　　白魯塞爾　法外長巴爾都、於星期二日下午到此、將與比利時外長希孟晤商關于軍縮之大計畫、並交換彼此雙方之意見、此間深信關一邊境防軍問題、法國卽將改弦更張、充實其北境之防務、或擬將防軍向北部推進、而達比利時界之謬斯河口、法比二外長將會議至今日下午爲止、因法外長巴爾都氏定星期二日晚遄返巴黎云、（廿七日國民電） 
[德整軍經武國防預算激增]  
　　（柏林）　今日消息、德國新預算案中之海陸空軍經費爲之大增、計海陸軍經費較之去年增一五○·○○○·○○○馬克、其空軍經費則另加五○·一○三·○○○馬克、（此後空軍經費達一九一·四七六·○○○馬克）查海陸軍預算原爲五五·○○○·○○○馬克、刻今增加後、直達七○二·七四二·○○○馬克、（總計全年預算爲六·四○○·○○○·○○○馬克）、（二十七日國民電） 
[法與小恊約國外交策呈分離]  
　　捷外長演辭迎合德人口胃 
　　法意間衝突將益趨尖銳化 
　　丨俄報之論評丨 
　　（英斯科）　眞理報評論皮尼斯之演說云、「此項演說已引起激昻之評論、而近年來此類演說所引起之評論、率無如此激昻者、同時此項演說、無疑的已將新的成份引入帝國主義者制覇東南歐之老而頑强之紛爭中矣」、該報續云、「小恊約國外交家現正公開表示與法國外交政策之疎遠、此事實爲大戰以後之創舉、同時皮尼斯關於奥國問題顯欲迎合德國之脾胃、以爲抵制意大利隂謀之計、唯皮氏須顧及與德妥洽僅能至某種程度、故建議成立條約保障奥國之獨立、實際上皮氏之演辭、非唯未能廓清緊張之氛圍、且皮加甚情緒之激昻、因此舉表示小恊約國與法國之分離、促進意大利與小恊約國之矛盾、同時未能滿足德法西主義、且必令法意衝突益趨尖銳」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[巴爾幹四國公約全文]  
　　哈瓦斯福二月雅典通信　羅馬尼亞·希臘·土耳其·與南斯拉夫四國、所訂之巴爾幹恊商公約、於本年二月九日午前、在雅典研究院由羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥·希臘外長馬克相漠斯·土耳其外長魯舒第·及南斯拉夫外長葉夫的區正式簽字、兹將該約全文報告如下、 
　　羅馬此亞國王·希臘共和國大總統·土耳其和和國大總統·南斯拉夫國王、抱鞏固巴爾幹和平之目的、並本乎白里安凱洛克非戰公約所具之妥恊及調和精神、以及國聯大會屢次决議案與此相關者之精神、又堅决决定尊重旣存之條約上之諾言、並維持巴爾幹現在之領土現狀、爰决定訂立巴爾幹恊商公約、因此議定條欵如左、 
　　第一條　羅馬尼亞·希臘·土耳其·南斯拉夫·約定相互保障彼此在巴爾幹境内邊境之安全、 
　　第二條、締約各國相約遇有或種情形、中以妨害本約所規定之各國利益時、彼此應互相諮商應行採取之辦法、締約各國並相約任何締約一方、於未經預先徵求其他締約國相互同意之時、對於未簽字於本約之其他巴爾幹國家、不採取任何政治行動、又於未經其他締約國同意之時、不得對其他巴爾幹國家提供任何諾言、 
　　第三條　本約由締約國全全體簽字之日起實行生效、其他巴爾幹國家、隨後亦可加入、如有作此請求者、將由締約各方、加以好意之考慮、一經各締約國通知同意之後、其參加卽發生效力、 
　　本約共繕四分、每締約國各執一份、一千九百三十四年二月九日、訂於雅典、 
[横須賀新設航海學校]  
　　（東京）　日本海軍擬自四月一日起從新設立海軍航海學校於横須賀、已於二十七日閣議决定、由勅令實施、並聞當以「春日」及「富士」兩艦爲實施運用學術敎育之所云、（二十七日日聯電） 
[鄭孝眉賣身求榮]  
　　（東京）　鄭孝胥廿七日上午十時乘宫内省馬車赴皇宫謁見日皇、日皇由林式部長官·鈴木侍從長·本莊武官長等扈從、在鳳凰室接見一行、丁土源介紹鄭孝胥及熙洽兩人、由兩人介紹隨員、鄭卽捧呈溥儀親書、正午在豐明殿設安歡迎一行、（二十七日日聯電） 
[朝鮮設移民公司年移十萬至滿洲]  
　　（東京）　朝鮮總督府從昭和十年度起、設立半官半民之移民公司、以十年計畫、每年平均移民十萬於滿洲、（二十七日電通電） 
[共産風說摇惑人心美國安危所繫]  
　　議員力主根究來源 
　　瓦脫凖備揭發秘密 
　　（華盛頓）　今日國會中對於總統「智囊」人物、擬推翻現有政府制度、而以共産主義代之之說、大加批評與討論、所有議員均十分表示忿怒、議員萊耐氏要求司法部從速將該問題詳細審查、衆議員勃爾温先爾氏提出一案、要求國會予以審查、勃氏提案、主張任命萊耐氏組織一委員會、以審查瓦脫博士控告之眞僞、委員五人由衆議員作魗、委會之目的、在乎偵查某等人物以僞善之態度而謀延長全國之不景氣、或謀推翻政府或社會現有制度也、（二十六日國民電） 
　　（華盛頓）　查攻擊者之原文、則爲一函、該函已由國家委員會主席冷特氏送交衆院矣、該函係著名之敎育家瓦脫氏所書、函中引證總統智囊之言曰、羅斯福總統在美國未來革命中之地位、不過一被人利用之「特羅斯基」、最後則將爲「列寗」者所黜云、據國會領袖之意見、冷特與瓦脫在社會上旣有相當之地位、則其所發攻擊政府之言論、未可輕視也云云、（二十六日國民電） 
　　印第安安娜州加來城　瓦脫博士今日宣稱、如國家之生機所繫者、本人願將德統「智囊」中洩露將美國引入共産主義人員之姓名發表、本人對於致冷特博士信中之一切言語、均能負責、本人早知其有公佈一日、故事先已有凖備、如一旦國會審查委員要求本人出席、則余有更詳細之報告也、瓦氏繼謂、如國家生機所繫、本人必能將「叛逆」之姓名揭發、且余遲早必因此事而爲之犧牲、然此事危害國家之巨、余何敢惜余微生、隱而不宣也云云、（二十七日國民電） 
[攻訐含有報復作用]  
　　（紐約）　芝加哥大學經濟學敎授祁台洪斯、對於學務視察員瓦脫博士攻訐智囊團之一事、發表宣言、謂吾人倘知瓦脫係全國通貨膨脹運動宣傳委員會之委員、則其態度當可明瞭矣、蓋因智囊團反對一切通貨膨脹計畫、故瓦脫故意造作謡言、以爲報復之計云、（廿七日哈瓦斯電） 
[美議員提議舊鈔更換新鈔]  
　　引起英金融界注意 
　　（華盛頓）　今日據參議員孔納里氏稱、彼不久將建議收回現所流行之美國紙幣、並制定法律、在兩年後廢棄各種陳舊之鈔票云、著名之貨幣專家多人現正草擬此案、以備孔納里低在本屆議會中提出討論之根據、孔氏之計畫則謂政府將發行新鈔票、以替代舊鈔票、新舊鈔票之兌換、則以二年爲期、在兌換期效過去後、所有陳舊之鈔票皆將受「依時遞减之折扣」、此舉所以刺激貨幣之流通、起出民間之窖藏、並冀其能發現綁架林自大尉幼子之匪徒也、政府收藏各種鈔票甚多、然從未將此種鈔票送交銀行或其他機關校對、政府在此事中所得之利益、則等於收回紙幣之總額與財部及各銀行應付紙幣總額兩數間之差數、而所有已經遺失與銷毁之巨量紙幣、卽包括在此差額中云云、此訊頗引起英金融界之注意、（二十六日國民電） 
[南愛外交創例]  
　　美使向伐勒拉遞國書 
　　杜白林　駐南愛自由邦之美國新公使麥陶威、今日將向自由邦行政院領袖伐勒拉呈遞國書、此爲外交上之新手續、因照向來辦法、須向總督呈遞國書也、美使改變舊例、有何理由、說者猜測不一、但負責方面尚未發表其意見、至於其他禮節、則仍照舊例辦理、故麥使由美使署出發時、將由騎兵護送而至公署、在呈遞國書時、將放禮砲十五響、（廿七日路透電） 
[英敎授以共産嫌疑被東京警署拘捕]  
　　（東京）　據今日洩漏於外之消息、東京國立高等學校之莫藉敎員、名畢克頓者、被警署以宣傳共産主義之罪名、加以扣留、警署對往詢此事者、 
抱緘默態度、並拒絕宣佈經過詳情及開庭審訊之確期、（二十七日路透電） 
[法國過激派傳將武裝暴動]  
　　國會請政府預作戒備 
　　（巴黎）　據外間之風傳謂現在左右翼之過激派團體各帶武器、希圖於不久大肆暴動、舉行如二月六日之流血大騷擾、現國會事務局已從事調查眞相、並已通過一議决案、要求政府立卽採用必要之步驟、解除此輩之武裝云、（二十七日同民電） 
[墨西哥灣颶風拔屋吹過對街]  
　　紐鄂倫斯　今日大風過境、毁屋七所、有一屋爲風拔起、越街而過、餘者坍倒、截至今晚、死傷人數尚未確悉、風過境後數小時、警察與救傷隊仍在瓦礫堆中積極救人、（二十六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[印度民族反對新憲法]  
　　頒布日準備總罷工示威 
　　孟買　印度新憲法頒佈日期、日漸迫近、印度各民族對於新憲法、則愈懷疑慮、錫克斯民族已開會决定組織志願團、募集團員十萬人、以反對英政府所製定之選舉程序、蓋以此種選舉程序、將使錫克斯民族住居之本甲勃州、完全入於回敎民族之統治下故也、工會大會已通過總罷工、反對新憲法、鐵路工人將於政府公佈國會制度改革法時、實行罷工、亦未可知云、（廿七日哈瓦斯電） 
[簽訂經濟恊定俄德談判告成]  
　　（柏林）　德國與蘇俄間關乎經濟問題之交涉、進行已久、今日已告一結束、而雙方商定之條約、亦已在德外部簽字成立云、此條約中最重要之部份、爲與德國銀行交往一九三四年之各種條例、而對於外幣之匯兌率、亦得一解决辦法、再此條約之所以已成爲必需者、因近二三年來兩國間貿易之總額、已大見減縮、如德國工業品之運赴俄國者、在一九三三年中僅値二萬八千二百萬馬克、較之前年僅得其半、而德國自俄運入之貨品、亦自一九三二年之二萬七千一百萬馬克、減至一九三三年之一萬九千四百萬馬克、俄國旣以目前無法向國外舉債、故其進口品必須以出口貨爲抵銷、且數年以來兩國間貿易之均衡、恒利於德方、故必須加以改善云、（二十六日國民電） 
[英法商務爭執]  
　　法繼續限制進口額 
　　引起英商極度憤慨 
　　（倫敦）　英法兩國間商約上之爭執、今日已益趨於緊急、其原因係法國已將英國運入法國之銅鎳及其他金屬品之入口額减去百分之七十五、（卽减至前此總額之四分之一）此舉現已引起英國商人極度之憤慨、且法國商部部長賴穆爾近曾至英、其目的在與英訂立恊定、恢復前日之入口總額、今竟出爾反爾、尤令人不滿云、當賴穆爾氏離英時、雙方曾議定暫將此事保持原狀至耶穌復活節之後、今法國驟出此舉、英方所疑問者、卽法國此種步驟、是否法國認繼續恊商爲不需要之一種外交表示方法云、（廿六日國民電） 
[英荷貿易談判]  
　　爪哇糖與英棉布 
　　互增輸入爲條件 
　　海牙　英國代表團與荷政府現討論一種辦法、擬以英國增加輸入爪哇糖、爲荷屬東印度增加英國紡織品輸入之條件、英方代表團係蘭開夏商人所組織者、以克拉里勳爵爲總代表、今日該團與荷殖民大臣及經濟大臣晤面、由里勳爵解釋代表團此行之任務、（二十六日路透電） 
[荷蘭太后奉安]  
　　海牙　荷蘭女王之母后、於今晨舉殯、奉安狄爾甫敎堂、本日全城商業停止交易、各處下半旗、街燈均披黑紗、王宫於黎明舉行宗敎儀式、由宫庭耶穌敎士司儀、自王宫至狄爾甫敎堂、觀衆　塞道途、爲海牙前所未見、儀仗長一千五百公尺、女王夫婿·母后狄伐爾特内戚·荷蘭·比利時·盧森堡各國親王·盧森堡總理及其他要人、均乘車送殯、最後則載鮮花四車、殯儀所經之處、居民均自窗口探首外望、女王及朱里安娜公主則由他道逕赴狄爾甫敎堂、未隨儀仗而行、（二十七日哈瓦斯電） 
[美工潮仍未息]  
　　組仲裁會解决糾紛 
　　羅斯福赴海濱垂釣 
　　（華盛頓）　羅總統定明日往波而達海岸釣魚休息、今日對鐵路工資風潮仍行調解、羅總統今日下午復召集各聯合會諸領袖、請各盡所能調處鐵路工潮、因勞資雙方已造成僵局也、如羅氏須再親自參加此事、則此次之假期休息、勢須再度延期、因總統友人數月前卽勸彼須稍加休息也、據鐵路運輸聯合會要人伊思文氏稱、謂鐵路工人之罷工、事實上不致實現、然爲解决勞工方面之問題起見、必須組織仲裁委員會處理雙方之難題、羅斯福氏稱、仲裁委員之名單、明日卽可發表、（廿六日國民電） 
　　克雷佛蘭　今日有數千人、同情於克雷佛蘭毛絨廠罷工工人者、將廠包圍、拒絕退去、後經武裝警察擲以淚彈、及揮以木棍、始將衆人驅散、（二十七日路透電） 
　　（紐約）　紐約街車工潮、因市長之斡旋、現已平息、昨夜因罷工者領袖變更戰綫、致發生騷擾、今日市長力勸隸屬工會之車夫、簽訂關於工會化之恊定、並訓令糾察員不再參加騷擾、罷工者領袖從其勸告、故復歸和平、檢視長現已派員調查昨夜亂事、以决定何方應負此責任、並詳究孰令警察對於昨夜亂徒抱姑息寛容態度、（二十七日路透電） 
[蔣委員長注重民族意識]  
　　（南昌）　蔣委員長頃手令各省府、轉知所屬云、各種書刊封面報紙題字標語等、概不准用立體隂陽花色字體及外國文、而於文中中國問題、更不得用西歷年號、以重民族意識、（二十七日中央社電） 
[蔣催東路軍兩縱隊開贛南]  
　　閩保安團防地劃定 
　　（福州）　蔣委員長電催東路第四第十兩縱隊挺進贛南、李默庵師二十四日進明溪、連日與僞十九師激戰、均勝利、明城有已收復訊、（二十七日專電） 
　　（福州）　保安會議定下月内召集、各保安團防地已劃定、在未實行調防前、暫定馬鴻興等團屬西區保安分處指揮、陳佩玉等團屬南區指揮、林靖等團屬東區指揮、錢玉光等團屬北區指揮、（二十七日專電） 
[蔣鼎文抵漳州]  
　　各界開會歡迎 
　　（厦門）　東路總部移漳後、蔣鼎文二十七午前十時半、自厦赴漳、總參議張炯·秘書處長樓桐孫同行、十一時半到漳、各界開大會歡迎、蔣並在總部接見各界代表、（二十七日專電） 
[中央擬設兩湖綏靖公署]  
　　（南京）　傳中央擬設兩湖綏靖公署、調何鍵充主任、所遺湘省主席、調駐豫綏靖主任劉峙繼任、（二十七日專電） 
[錫盟定期召集特别會議]  
　　擬請修改自治長官公署條例 
　　内部人選主張排除官僚勢力 
　　（北平）　蒙籍某要員談、錫盟决於四月一日在索王府召集全盟特别會議、議案一、建議中央請修改蒙古地方自治指導長官公署暫行條例、按該項條例、付予指導長官之權過大、如因人事關係、失却妥切、足以妨害内蒙自治一切事宜、如第七條稱、蒙古地方自治政務委會處理事件及發佈命令、如指導長官認爲不妥時、得糾正之撤銷之、設指導長官與地方政府接近、則内蒙所辦一切關涉地方政府事件、勢難於進行、故有人主張請求中央取消指導長官、使内蒙地方自治政務委會直隸行政院、免去多頭政治、二、分配内蒙古地方自治政務委會内兩廳秘書參事三處民治實業敎育一委員會財政委會之人選問題、德王·索王·雲王·三人一致主張、絕對排除官僚勢力、儘量引用青年、（二十七日專電） 
[册封達賴禮物在趕製中]  
　　金燈銀像玉册 
　　（南京）　蒙藏會息、致祭册封達賴、仿照前清辦法、用玉册賜加封號、以金燈爲祭品、並特製銀質遺像交拉薩布拉達宫、永遠供奉、此項特製品、南京無人能承做、派吳樹滋赴平、覔昔日承造清、宫用具之工匠承造、以期合於制度做法、所製計有金燈二座、一重二十兩、一千十兩、此燈乃喇麻敎特有法物、一切圖様、照敎中定制、週身雕刻佛敎花紋、燈中用牛油燃點、終年不熄、又名海燈、達賴像全部用銀、照相片雕、下侍蓮花台、玉册用上等白玉、依清季册封制、上刻册封全文、交布拉達宫永久保存、是項特製品、正由平方工匠趕製中、數日内卽可運來、由黃專使携帶入藏、（二十七日專電） 
[班洪交涉步驟]  
　　（南京）　外次唐有壬談、班洪交涉之步驟、一·電滇省府派員察勘邊界、二·會同參謀本部測量局研究滇緬界址、三·照會英方、在此項問題未切實解决以前、不得再有任何行動、以免益滋誤會、俟界址確定後、再與英方詳細交涉、（二十七日專電） 
[中央審查糧食統制辦法]  
　　（南京）　中央二十七日下午、審查全國糧食統制辦法、由孔祥熙主席、對統制辦法已决定、交由全國經濟委會及實財兩部實行、（二十七日專電） 
　　（南京）　經委會首次會議、關於提高糧米價格·統制煤業原則·改用金本位·實施火柴統制·修治冀省各河計劃等案、决議分送行政院·財政部·及中央等機關執行與審核、廿七日均已分别送出、（二十七日中央社電） 
[海圻等三艦有改隸中央說]  
　　（南京）　海圻·海琛·肇和三艦、自由青島逃粤、由西南接收後、卽改編爲粤艦隊、每月需費達十萬元、粤方近以經費奇絀、給養困難、向該三艦商議、今後改隸中央、俾以後由中央發餉、可减粤省省負担有人詢海長陳紹寛、有無此種動機、據答、尚無此事、惟如該艦等北來、中央當然接收、（二十七日專電） 
[海部派艦巡弋贛鄂江岸]  
　　富池口匪已逃竄 
　　（南京）　海部得悉、有赤匪小股竄擾富池口、經調派咸寗、德勝二艦、於富池口武穴·九江之間、互換巡弋、頃據電台、咸寗艦巡至富池口北、該處赤匪、卽向數十里外之黃橋逃竄、富池口遂告安謐、德勝艦巡視碼頭鎭·陳子鎭·徐家灣·龍坪一帶亦未見有匪踪、沿江頗爲平靖、（二十七日專電） 
[贛籌設水電廠]  
　　（南京）　蔣委員長爲贛省工業建設、擬在該省籌設水電廠、基金三百萬元、除令贛建設廳擬具計畫、分爲兩期發展外、昨並電經濟委員會、籌撥該廠基金、聞贛省已電滬、定購機件材料等最短期内、卽可起運、（二十七日專電） 
[覃振由滬抵京]  
　　今日乘輪赴贛 
　　（南京）　覃振二十七晨由滬抵京、定二十八乘招商江順輪赴贛晤蔣、事畢卽返湘原籍掃墓、約三星期返京、預定五月五日由滬乘法郵達特南號放洋、先至馬賽、再轉往各國考察司法、期定十一個月、（二十七日專電） 
[先用銀行押欵]  
　　以庚欵撥借部分作抵 
　　（南京）　鐵部爲粤漢鐵路工程、向中英 
庚欵會請撥借一千二百萬元、業經該會通過、據曾仲鳴云、該欵已决定向上海各銀行抵押、分期由部付還、由銀行界以該欵發行流通劵、不再發行公債、現該路仍逐步築造中、在庚欵未抵押前、現在築路工程費、仍由部籌撥、至於玉萍路借欵、正在向銀行界接洽中、（二十七日專電） 
[辜仁發謂將自請懲處]  
　　李淑芸準備遞辯訴 
　　（鎭江）　辜仁發二十六夜返省、二十七日語記者、李淑芸因案被捕、應公事公辦、余與前妻離婚後、始與李結婚、何得謂爲重婚、錫法院傳予質訊、本人尙未接傳票、自當遵照司法手續辦理、余治家不嚴、咎無可辭、當自謂懲處、（二十七日專電） 
　　（無錫）　李淑芸在獄患病頗重、已二日未進飲食、由看守所長孫韶代請中西醫診治、熱度甚高、廿七日下午五時半法院提李淑芸到庭覆訊、行走足顫、當庭請交保未准、仍還押、李淑芸現已在錫添請巢堃律師辦理訴訟、依法救濟、法院並提訊劉倬民、亦還押、巢律師二十七日到法院接見李淑芸、李淑芸請投辨訴、並表示須控辜重婚、卽將在錫法院起訴、（二十七日專電） 
[鄂專員談話會]  
　　在贛聆訓官員到漢 
　　（漢口）　預整陜在贛聆訓各廳長專員、二十七日全體到漢、到羣設筵歡宴、午由保安處召集鄂專員開談話會、省府日内亦召專嗣瓣議、討論區政、劉鎭華傳二十七日由贛乘艦來漢、二十八日可到、（二十七日專電） 
　　（漢口）　省府委陳麗生爲鄂南大畈特别區政治局長、負責整理區政、辦理清鄉善後、（二十七日專電） 
[京市抗日會查焚夫子廟日貨]  
　　（南京）　京市抗日會二十七日調全體工作人員、並商請東方中學童子軍八十人、往夫子廟市塲搜查、首將該廟出入口交能暫時斷絕、每一路口、派童子軍十人把守、然後各檢查員乃率領一部份童軍入内、施行檢查工作歷一小時之久、查出日貨自來水筆無綫電耳機等數百餘件、當卽强制執行堆積廟前空塲中、付之一炬、人民圍觀者甚多、（二十七日專電） 
[革命先烈紀念]  
　　（南京）　廿九日革命先烈紀念、中央黨部决放假一日、並於是晨在大禮堂開紀念會、（二十七日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[豫魯兩縣長受懲戒]  
　　（南京）　監委王平政舉劾豫陜縣縣長周時雨·特捐局長張益謙·違案勒徵破壞紀綱案、經地方公懲會决周降一級、張記過、又楊仁天舉劾魯恩縣縣長楊王驤違法凟職案、經由田炯錦等審查後、已送中央公懲會、（廿七日中央社電） 
[班禪答謝各界賀壽]  
　　（南京）班禪廿七日晚在勵志社歡宴各界、答謝彼五十三壽誕時、各界致賀盛情、到戴傳賢·居正·孫科·曾仲鳴·褚民誼·魏懐·賴璉·等、席間班致詞、盡歡而散、（廿七日中央社電） 
[李志剛到京謁汪]  
　　（南京）　陜省委李志剛、廿六日由贛來京、謁汪院長、據談、（二）、十七路軍遵命改編爲兩師兩獨立旅三特種兵團、裁去四千餘人、（二）、關中道股匪進剿後、槍决匪首劉得才王太吉等十餘人、殘匪已肅清、（三）、陜北與綏寧毘連、本軍自孫軍西侵、卽派大隊駐防陜邊、截堵防竄、（四）、月前由川竄入大池壩漢中道等處股匪復入川、（五）陜省去歳收成半數、今春雨澤甚豐、夏收有望、惟連年災荒、元氣未復、邵主席現正籌劃建設徐圖恢復、（二十七日中央社電） 
[財政會議今日召開首次籌備會]  
　　（南京）　財政會議籌備會定二十八日召開首次籌備會議、討論大會組織章程、及其他進行事項、（二十七日專電） 
[各路聯運時刻網會議]  
　　（南京）　全國各路聯運時刻網會議、二十七日上下午、繼續開會、主席兪棪、繼續討論平漢湘鄂株韶廣九各路聯運時刻、及大小各站客票聯紙辦法、均已通過、定二十八日再商討普通貨車聯運時刻、下午卽閉幕、（二十七日專電） 
　　（南京）　鐵部聯運時刻表會議、二十七日上下午續開會、已將各路客車時刻改正完竣、廿八日尚須繼續開會、討論貨車時刻及粤省各路行車表、（二十七日中央社電） 
[六河溝煤礦罷工]  
　　（南京）　六河溝煤鑛公司二十七電京云、二十一日因發薪問題、職工與局方發生衝突、於昨起宣布罷工、正調解中、（二十七日專電） 
[實部恢復農商銀行]  
　　（南京）　實部擬恢復農商銀行、前派梅哲之赴滬與銀界接洽、决官資八十萬、商資二百二十萬合辦、現官股已撥三十萬、餘五十萬不日撥發、商股亦不成問題、不日在滬成立總行、漸次在京漢津設分行、行長一職、已委梅充任、（（二十七日中央社電） 
[中歐航空公司京滬辦事處合併]  
　　（南京）　中國歐亞兩航空公司决合併京滬兩辦事處、以節開支、京辦事處已委周世安爲處長、並擇定新址定一日遷入、（二十七日中央社電） 
[賈德幹自京來滬]  
　　（南京）　英使賈德幹二十七晚偕漢文參贊台克滿赴滬迎接眷屬、日内仍來京、乘平浦車赴平視事、（二十七日專電） 
[運黔包裹郵件改由貴南公路輸送]  
　　（南京）　貴州建設廳長劉民傑呈報交部、貴南公路已告成功、請通令沿海及兩廣各郵局、嗣後運黔包裹郵件、一律改由貴南公路輸送、並請將由貴陽至廣西郵期改爲晝夜等語、交部飭郵政總局核辦、（二十七日中央社電） 
[實部改向波蘭接洽]  
　　（南京）　江西茶換俄汕實業部與俄方接洽、因條件不合、難成事實、現改向波蘭接洽中、（二十七日專電） 
[庚欵聯席會議中法敎基會出席代表]  
　　（南京）　庚欵聯席會議定月底在行政院舉行中法敎育基金委員會中國代表團、推定沈尹默·李書華·來京出席、已電呈行政院報告、（二十七日專電） 
[實部考慮農業貸欵]  
　　（南京）　中央模範農業倉庫管理委會、向實業部建議、請向華商各保險公司、各儲蓄會、各銀行儲蓄部、撥儲蓄部之一部、辦理農業貸欵、實部認爲尚可試行、正在考慮中、（二十七日專電） 
[蘇省限期禁絕烟毒]  
　　（鎭江）　蘇省限期禁絕烟毒、關於組織禁烟委會及調查登記罰欵用途等辦法、已呈蔣核示、俟批准卽實行、（二十七日專電） 
[泰縣黨執監委停職]  
　　（鎭江）　省黨部議决、泰縣全體執監委停職、派鍾夢齡等五人爲整委、灌雲全體調回、派屠錫祺等五人爲整委、（二十七日專電） 
[伊盟各旗歡迎章嘉]  
　　（北平）　伊盟各旗王公代表、定二十九日盛大歡迎章嘉、章嘉定下月十三日赴黃河西岸宣化、（二十七日專電） 
[沈鴻烈視察京滬綫]  
　　（北平）　沈鴻烈電平稱、青島平靖、本人擬二十七日赴京滬綫視察、半月後回青島、（二十七日專電） 
　　（南京）　沈鴻烈二十七日晨由京赴無錫、參觀江蘇敎育學院事畢赴滬杭、（二十七日中央社電） 
[華北戰區各縣工賑卽可興辦]  
　　（北平）　戰區各縣工賑卽可興工、經費已領到、（二十七日專電） 
　　（北平）　戰區工賑關於修治縣路及修復公共建築部分、已由各縣分别擬具計劃、送急賑組鑒核、現已審查完竣者、計有豐潤等十七縣、并領到賑欵卅四萬、飭各縣具領、尅日興工、據救委會秘書長夏清貽談、本會以農工賑尙未辦竣、故將工作延長兩月、限五月底結束、屆時决不再展、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　華北戰區救濟委員會以展期屆滿、救濟公債尙未結價售出、呈行政院、請再延長兩個月、俾資結束、政院已批令准如所請、（二十七日專電） 
[津海軍醫校籌改建]  
　　（天津）　海部對津海軍學校校址、因地畝爲法工部局分去十五畝後、業不足用咨請冀省府另撥官地改建、法租界地皮售出、頃省府已指定城内鼓樓北舊鎭署及南馬路津縣府東兩地皮任選其一、海部尙未决定、（二十七日專電） 
[馬占山暫無出洋意]  
　　（天津）　馬占山短期内不出洋、馬對滬亞洲編輯社侮辱事、聽法律裁處、主辦亞洲編輯社之趙闓風、原係蘇炳文部第二旅軍需正、曾向馬投函索詐十萬元、馬舊部不平、乃提起告訴、（二十七日專電） 
[黃河水利續開會議]  
　　（濟南）　黃委會員今早參觀五柳閘、下午開會、議决、（一）聯接豫冀魯河工電話、（二）呈中央年撥春修夏防經費百萬元、（三）測量全河等三十一案、（二十七日專電） 
[日觀光團到青島]  
　　（青島）　日京城青滬觀光團等一行十六人、由山田鈴太郎率領、二十七日乘慶安丸抵青、勾留一日、二十八日乘原船赴滬、（二十七日專電） 
[英國最新組織機明日運往廣州]  
　　（倫敦）　今日探悉英國勃拉特機器廠刻將全副組織機器運往廣州、此項機器可供兩廠之用、定三月二十九日運出、内有一萬錠棉組織廠及一千二百錠呢廠所需之各種器械、凡出産迅速及管理便利所必要之各種最新設備皆在其内、前在蘭開夏之中國機師數人研究機器結構者、將監視裝機事宜（二十七日路透電） 
[武漢大雷雨]  
　　（漢口）　武漢二十七日初聞雷、聲震屋瓦、大雨繼至、低窪街巷、積水甚深、（二十七日專電） 
[湘省府限制現金出口]  
　　（長沙）　省府二十八日取消現金出口照費、惟限制由銀行團經運、（二十七日專電） 
[蔣奬郭汝棟部]  
　　（長沙）　蔣嘉奬郭汝棟部追剿蕭高匪奮勇、賞機關槍二十四挺、（二十七日專電） 
[閩侯商會呈請借欵救濟社會金融]  
　　（福州）　閩侯商會呈准省府、電財部、借欵百萬、救濟社會金融、以商貨及不動産抵押、（二十七日專電） 
[各地之新生活運動]  
　　（長沙）　省黨部省府總部發起新生活運動、派何珍吾籌備、二十八午召集各界在中山堂會商成立籌備處、内部擬分總務·宣傳·組織·指導·糾察·游藝·布置·七部、（二十七日專電） 
　　（徐州）　王均注意新生活運動、二十七日召集新聞界人員、討論擴大宣傳、普及民衆、决由當地各報發行特刊、並組宣傳委員會、俾齊一步驟、擴大宣傳範圍、（二十七日專電） 
[羅文幹明日可北上]  
　　（香港）　羅文幹定二十八日來港、二十九乘昃臣總統輪北返、（二十七日專電） 
　　（南京）　法次鄭天錫接羅文幹自粤來沁電云、凖三十一日乘傑克遜總統號離港、啓程反京、下月二日可到滬、卽晚夜車來京、（二十七日專電） 
[擱淺俄船在拖曳中]  
　　（香港）　俄貨船勒騷號、由列寗格勒開往海參崴、行至香港與菲列濱之間、觸礁擱淺、曾由怡和公司拖船扣斯威號前往拖曳、但該貨船載貨過重、莫能移動、現聞其所載之秘寗貨物、已有一部份、移卸於泊於其旁之别一俄船、故重量業已减輕、拖船扣斯威號現又駛往該處、擬作第四次之拖曳、（二十七日中央社電） 
[魯滌平係患腦貧血]  
　　（杭州）　省府科長魯岱今午後以滬報載魯主席中風不起消息、物壽中央社記者發表聲明如下、魯主席病經樂文熙醫師診視、謂係腦貧血、稍事靜養、卽可恢復現每餐用牛奶麫包、今且能在室内起坐散坐、三日後卽可由楊委員家回寓調養、决無險象、又呈中央請假一月、回電約今晚可到、（二十七日中央社電） 
[日本貴族參加共産運動]  
　　左傾思想的一個剖面　（日本通信） 
　　官吏取締得最苛刻的一般下層社會所醉心的赤化、牠不特要赤化勞工社會、並且深入於一般貴族青年羣衆中、在勞工社會中的秘密、已經是一件尋常不足稀奇的平常事、在貴族中的赤化運動、却不能不說是奇聞、現在先來報告這奇聞罷、日本的學習院完全是一所貴族學校、與一般平民隔絕的另一社會、我們中國人除了前總統黎元洪、曾送過他的兒子進這個學習院之外、再不曾聽見有什麽人進去、由此可見、牠關防之嚴、與用意的週密、殊不知日本近來經濟不景氣的結果、表面上共産業曾有變相的發展、但與一般人民實際生活没有什麽大相干、都市的工人依然深受着生活的威脅、農村就更是因苦不堪了、因此刺激一般青年、特别是有作爲有志向的青年之青春狂熱、對現狀不滿、大有不可遏止之概、現在將這段奇聞中受着刺激、作出奇事的主要人物、分别寫在下面、 
　　中溝三郎、是現任的男爵、去年春季在京都帝大畢業、因其學習院時代的學友八條隆孟關係加入共黨、是設立資金網運動中的活動分子、去年秋季被捕、冬季保留其起訴、現被宫内省宗秩寮審議會嚴加斥責、 
　　森俊守、是現任東京市議長森俊成子爵的長子、他是設立資金網的指揮者、在華族子弟中非常活動、受他感化的、單就學習院裏面、卽不下四五址名、因此當局者對他要加處責、除由司法起訴之外、並嚴責其父、並削除其將來襲爵的權利、 
　　上村邦之丞、是上村從義子爵的長男、受他姐姐的影響、加入極左運動、並與岩倉公爵的令妹靖子等組織突擊隊、去年被捕、現已釋放、現由宫内省宗秩會嚴行斥責、令其父看管、 
　　龜井兹建、是東宫侍從龜井兹常伯爵的長子、他與八條·森·等在學習院中大張其赤色的資金網、據說是他和實際運動關係尙淺、所以去年秋後、經一度檢舉、卽行保留起訴、現亦由其他看管、由宗秩會嚴行斥責、呌他改悔、 
　　久我通武、是久我通保男爵的弟弟、他在八條隆孟指導之下、組織突擊隊、也是爲資金活動的一分子、並在神出某咖啡店、參加過政治研究會、現在同受斥責處分、山中定男、是山口正男男爵的弟弟、去年春季在學習院畢業、在學校的時候、卽與森俊守等有密切的聯絡、作擴大資金網的運動、也是突擊隊員之一、正在活動的時候、卽被檢舉、不久保留起訴、現同受斥責處分、 
　　此外還有小倉公宗等、也受同様處分、這是已經不能掩飾的分子、至於還有嫌疑較輕、或證據不足的、都暫置不論、日本的貴族子、弟爲什麽會有這許多人不斷的受赤化傳染、 
　　原因並不是怎様複雜、第一、是現在那種貴族敎育與實際生活不符、不能滿足青年人的希望、第二·是日本實際社會生活的反響、大衆的窮乏化已撼動了全日本社會機構、所以他們抛棄其地位而參加赤化運動、這是日本重要問題、同時也値得我們祖國的人加以研究的事、（三月二十二日於東京） 
[蔣電十少主席完成四大要政]  
　　田地戶口警衛交通 
　　明年三月限成初步 
　　南昌通訊、蔣委員長以在赤匪瞬將肅清之際、關於各省縣市土地田畝之清丈、戶口清查、及辦理警衛保甲、修築道路交通、爲目前四大要政、亟應早擬計劃、分步實施、以期達到實施憲政之程度、昨特分電蘇浙預鄂湘皖閩陜甘贛等十省、限下月三十日以前、分别草擬是項總計劃·及實施步驟呈報、並限明年三月底完成初步工作、原電云、「鎭江陳主席、杭州魯主席、開封劉主席、武昌張主席、長沙何主席、安慶劉主席、福州陳主席、西安邵主席、蘭州朱主席、南昌熊主席、一·希督促各廳、加緊清丈土田、清查戶口、辦理警衛、（保甲在内）修築交通、上項四大要政、須先後詳定計劃、明訂各行政區各縣之實施程序、按月由該省政府騐呈報、此項總計劃及其施行步驟、限本年四月三十日以前、擬定呈核、並限二十四年三月底完成初步工作、以期達到實施憲政之程度、二·該省二十三年度省收支預算草案、限四月三十日前呈核、並由該省政府督促各縣、分造二十三年度地方收支預算、送請省府核定施行、仍隨時予以考察、以上兩項、希迅卽遵辦、並先電復、」（三月二十六日） 
國際商業 
　　丨三月二十七日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價　今日倫敦金價、爲一百三十六先令三便士半、比昨價跌一便士半、 
　　倫敦大條　今日倫敦銀價、與昨日同、近期爲二十便士、遠期爲二十便士零六二五、交易甚少、未有特色可言、　　紐約大條　當局取締白銀機之動作、與證劵開盤之暴落、皆爲銀市之不利消息、故銀市開盤鬆動、人氣不佳、但購者雖存戒心、而賣者則不欲急於出售、因當局管理物品交易所之提案、並未列入白銀也、 
　　孟買大條、孟買銀市、今日收盤清淡、價落一安那、現貨開價爲五羅比三安那、 
[滙市]  
　　英美匯兌、今日倫敦外匯市塲、依然清淡、而無精采彩英美匯兌開盤爲五元一角二五、與昨日美英匯兌收盤同、香前稍有波動、最近價格爲五元一角、較諸開盤跌去二五、又美金一元合英金三元令十一便士零五九、 
　　英法滙兌　今日開盤爲七七佛郎四六、與昨日收盤同、午刻未有變動、迨午後二時漲起七磅音、而爲七七佛郎五三、 
　　英美匯價、上日收盤五·一零·二五、今日開盤五·一零·二零、二盤至五盤均爲五·一零·零零、六盤五·零九·七五、 
[棉麥]  
　　紐約棉花、棉市人氣傾向缺方、五月期多頭了結、而現貨商銀行街與利物浦亦皆賣出、致市價低落、證劵市商之疲弱、與統制法案之消息、使市塲人氣爲之惶慮、價跌時同業略有購進、 
　　孟買棉花　孟買棉市、期貨商人賣出、而歐洲出口商則稍有進、收盤市况平穩、四五月期白洛去棉、爲一九七羅比半、較前未有變動、 
　　利物浦棉花　利物浦棉市今日較形鬆動、午後一時五月期價格爲六·一八跌兩磅音、 
　　利物浦小麥　利物浦小麥亦稍鬆動、五月期跌去二五、而爲四先令三便士七五、 
[橡皮]  
　　倫敦　今日倫敦橡皮市况平靜、午時七月九月成交價格爲五便士三一二五、比昨跌去三十二分之一、 
　　紐約　橡皮市場隨國外之消息、及證劵市場之趨勢、開盤鬆動、但人氣尚穩、賣者意存觀望、 
[證劵]  
　　紐約　今日證劵開盤疲弱、許多證劵跌去一磅音至兩磅音不等、美國治須股票、竟跌去四磅音、美國鋼鐵股票二千五百股、以較昨收盤低三磅音之價格成交、人氣不定、因羅總請國會通過證劵交易所嚴格管理案也、衆信原案現不復有再加修正之可能、跌風蔓延頗廣後、交易較爲活動、兹將紐約證劵十五種市價列後（合盛洋行報告） 
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
美國冶金　.........　.........　四０·五０　　·六二五　四一·００　四一·五０ 
阿朋汽車　.........　.........　五一·００　五０·五０　五一·七五　五一·七五 
開斯農具　.........　.........　.........　六八·００　六八·六二五　六八·六二五 
杜邦顔料　九三·五０　九三·五０　九三·五０　九四·二五　九三·七五　九四·００ 
電廠股票　一七·００　一六·八七五　一六·八七五　一六·八七五　一七·００　一七·００ 
通用汽車　.........　.........　三六·三七五　三六·五０　三六·六二五　三六·六二五 
國際電話電報　一四·００　一四·００　一四·００　一四·００　一四·００　一四·００ 
麥全泰金礦　　四五·一二五　四五·００　四四·六二五　四四·六二五　四五·００　五四·一二五 
孟高華百貨公司　三０·五０　三０·五０　三０·二五　三０·六二五　三０·五０　三０·五０ 
國民蒸汽廠　　二七·五０　二七·五０　二七·三七五　二七·七五　二七·六二五　二七·七五 
紐約中央鐵路　......　三四·三五　三四·二五　三四·五０　三四·七五　三四·五０ 
美孚汽車　一五·七五　一五·七五　一五·七五　一五·七五　一五·八七五　一五·八七五　 
合衆航空　　二二·００　二二·００　二一·二五　二二·五０　二三·００　二二·五０ 
美國綱鐵　......　......　四八·七二五　四九·二五　四九·三七五　五九·五０　 
維司定電器　三六·六二五　三六·六二五　三六·六二五　三六·七五　三六·六二五　三六·二六五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
五月期棉　一二·一０　一二·０三　一二·０四　一一·九九　一一·九九　一一·九九　一一·九九 
十　一二·二三　一二·一六　一二·一四　一二·一一　一二·一二 
五月期銀　四六·四０　　四六·一０　四六·一四　四六·一三　四六·一三　四六·一三 
九　四六·二二　......　四六·五六　四六·五八　四六·五八　四六·五八　四六·五八 
五月期橡皮　一一·三０　......　......　......　一一·二０　一一·二０　一一·二０ 
七　一一·五六　......　......　......　一一·四五　一一·五０　一一·四八 
五月期小麥　八六·五０　......　......　......　......　八五·一二五　八五·五０ 
七　八七·六二五　　八六·二五　八五·三七五 
 
 

Page 9

 
 
顔惠慶在漢談國際形勢 
　　日俄關係表面和緩暗中緊張 
　　我對蘇俄復交應速謀具體化 
　　漢口通信、駐俄大使顔惠慶博士、日前由京赴贛晋謁蔣委員長、二十五日由南昌過潯、換乘武穴輪西上、二十六日上午九時半抵漢、下榻法租界新巴黎二十號舒厚仁醫生私寓、舒係顔氏親友、多年契闊、特來探視、並無若何任務、故對軍政當局、均未過訪、午後七時、五省外交專員周澤春·市長吳國楨·江漢關監督席德炳、設宴爲顔氏洗塵、當晚九時、顔氏卽乘德和輪赴京、在漢勾留僅半日、記者訪顔氏於輪上、承告以國際近勢、日俄·日美·中俄·之關係、顔氏首稱、現在國際風雲日亟、列强均在暗中急切凖備、惟皆不願居戎首、日俄關係、骨子裏極端緊張、表面上表現和緩、卽以此故、余此次返國、亦以國際情形緊急、故須請示政府、顔氏繼稱、美日換文問題、彼因在途中、全文尚未閱及、僅於報紙中略見大概、但各國外交、均有其一貫政策、美國立塲如何、世人皆已共見、以意度之、當不致一時遽有變更、美俄復交、爲世界所注視、但在此風雲緊急之時、恢復邦交、自各有其利益、亦勢有必然也、顔氏復談軍縮問題、謂軍縮會議、開幕年餘、並無成績表現、良足悲觀、各國代表、負重大使命而來、犧牲長久時間、費却許多唇舌、如終無結果、實無以對各該國人民之託付、故將來或當謀一結束、惟國際情形複雜、依然如故、求有圓滿辦法、恐不可能耳、顔氏又稱中稱復交、在外外交上實爲必要、第一步旣已恢復一般關係、第二步應速謀具體化、至少先在商業上謀發展、如茶産出口、俄需茶葉、向仰給我國、顧俄方購貨、係長期付欵、華商貨本有限、又乏團結力量、以致華茶在俄銷場、竟爲印度産品所奪、余知印茶不合俄人脾胃、希望我國茶商、今後注意團結、一面與銀行界合作、並改良品質、則華茶暢銷、尚不成問題、蘇俄鮑大使到華後、因人員不敷分配、故天津雖設領事、尚兼駐平代辦、其他漢口等處領館、亦均未組織、將來自當分别籌設、以應需要、最後顔氏稱、中國復興之路、（一）上下團結、嚴密組織、（二）養兵不可過多、重質不可重量、（三）實行三民主義、舍此而求國强民富、其道末由、至彼此次來漢、僅係訪友、各當局均未往驚動、抵京後、擬留一日、卽赴滬轉杭、再赴天津、出國期未定、將在數月以後、（二十六日） 
[十四省長官視察團抵南城]  
　　沿途視察防匪工事 
　　南昌通信、川·陜·甘·豫·鄂·皖·湘·贛·閩·蘇·浙·十一省政府秘書長、民政敎育兩廳長、行政督察專員、及河北·察哈爾·山東·三省將領、於二十日出發贛東、視察區善後、頃得撫州電話、匪區視察團團員分乘汽車八輛、於二十日下午二時抵撫、並有行營所派之鐵甲車一輛、隨列車後保護、夏縣長及各公團領袖、均至車站歡迎、視察團員入城後、略事休息、卽由北路軍總司令部·七區行政專員公署·及臨川縣政府·各機關領袖周作孚·夏承綱等、導至千金坡參觀飛機塲·贛閩路南站、並環臨川縣城、視察電網·戰濠·土城·堡壘·及碉樓等各項工事、入晚、撫州黨政軍機聯合公宴視察團、席間互有演說、報告赤匪禍贛經過、前贛東撫屬六縣被蹂躪慘狀及恊剿情形、極爲詳盡、至九時方散、二十一日晨視察團分乘原車、仍由贛閩路出發南城、沿公路各橋頭碉堡參觀保甲守旗護公路碉堡情形、及赤匪騷擾遺跡、當日到達南城、防守區警備司令部·縣政府·縣商會·各領袖齊集車站歡迎、入城休息後、卽分别參觀南城與南豐·黎川·及閩之光澤·建寗·交界、以該處自民國十九年以來、卽爲赤匪進攻目標之一、守城駐軍、曾先後與匪交戰、許克祥·毛炳文·等部在此建築工事、極爲鞏固、飛機塲等亦頗有可觀、視察團在此視察完畢後、卽循贛閩路返省、（三月二十四日） 
粤省維持紙幣步驟 
　　擴大紙幣流通區域 
　　派員視察各區稅捐 
　　汕頭通信、廣東省立銀行紙幣價格低落、汕頭金融界所受影響甚大、查省立銀行發出紙幣一千餘萬元、全省各項稅收、每年約八千銀萬元之鉅、若稅收機關盡量收受省幣、則該一千餘萬紙幣、尚嫌不足分配、至於每月應發各部之軍餉約四五百萬元、如各縣能照常流通行使、則該一千餘萬之紙幣、亦嫌不足、豈有低折之虞、惟省之紙幣、竟全集於廣州市一隅、各軍需機關、每月領得之餉、皆係省立紙幣、不能携到外縣行使、故向收我店銀莊換取現毫、外縣不能使行紙幣之原因、全爲政府及稅收機關、要收現洋歧視紙幣之故、此乃廣東金融始終不上軌道之主因也、財廳長區芳浦、近决定三步救濟辦法、第一步、穩定金融、將廣州市内一百八十餘間收找店銀莊封閉、杜絕好友淡友操縱造謡之機、使市面金融趨於穩定、同時規定金銀買賣、只許加三點、商庫券買賣、不得超過原價格百分之十、此計劃現經實行、汕頭銀業之操縱省紙幣者、亦有取締之列、第二步、擴大省幣行銷範圍、下令全省各機關、須收受省幣、使各縣可以盡量收兌省幣、且由各分須庫負責十足兌現、同時由陳濟棠令飭各軍需官、携紙幣回防地後、向各縣支行或分金庫轉換、不得在省折低、換取現洋、第三步、實行制止銀業暗中操縱、並派出全省各區稅捐視察員、計共要爲十四區、每區設一人、常川駐各縣輪流視察、此職等於從前之催檢委員、視察員須認眞詳察報告各屬省立紙幣流通情形、經濟狀况、稅收數目、并督責省外各屬徵收機關、一元以上者、須收受省立紙幣、以上三個步驟、逐步實行之後、省立紙幣、或不致復趨低價也、（三月二十二日） 
[南滙　三墩小學籌募基金]  
　　南滙私立三墩義務小學校、籌募基金委員會、於日前假座四馬路一枝香開會、出席者計有胡樸安黃造雄金鴻翔程渭漁顧文生等、由委員長胡樸安主席、報告略謂義校之需有基金、以維持久遠、故定籌募二萬元、由經募人逕繳浦東銀行代收、儘於暑期内結束、嗣後長期存儲銀行、只取利息、不動本金、末後共勉各委員踴躍勸募、俾達到目的云云、次由校董會代表胡景璩倪公輔等報告學校過去情形及以後擴展計劃、并申謝在座諸君熱忱贊助、旋各委員領取捐山收據簿、分頭進行而散、 
[蘇州　城廂鄉村各區劃定]  
　　吳縣政府昨　（二十七）開劃區會議、决定城廂共設二區、（一）閻胥盤、（二）婁齊葑、鄉區共計十三區、（一）滸望亭、（二）木凟善人橋、（三）光福香山、（四）横涇蠡墅、（五）陸墓·五潀涇、（六）湘城、佃洛、（七）北橋黃埭、（八）唯亭肖溪陸涇、（九）角直·斜塘、（十）周莊、（十）（一）郭巷、（十）（二）東前山、（十）（三）西山、全縣鄉鎭原有八百四十、减併爲三百三十三、卽呈建廳核定、 
[太倉　蕩茜口火油船失愼]  
　　第五區蕩茜口、於前日到有蔡振林之貨船一艘、滿載圓筒火油、因時間已晚、擬靠岸休息煮飯、蔡子長元因燃燈不愼、打翻油燈船身盡付一炬、長元受傷極重、性命危險、幸稅警局得訊後派隊前往搶救、尚救獲火油三十餘筒、 
[無錫　李炳生等代李淑芸辯白]  
　　前公安第二分局長劉倬民、藏槍匿印、抗不移交、並牽涉江蘇民政旋長辜仁發之夫人李淑芸、一併訊押本邑縣法院、並由縣法院電請蘇省主席陳果夫、請轉令辜仁發來錫、投案質訊等情、已迭誌本報、兹悉辜仁發赴漢未回、昨日省府已有復電、並據省訊、辜仁發行將更調、有以省府秘書長程天放繼任民政廳長、而以委員余井塘、繼任秘書長之說、兹誌詳情如下、當本案發生時、蘇民廳長辜仁發適應蔣委員長之電台、偕同蘇敎廳長周佛海等、赴贛聽訓、及至最近、已在贛公畢、周佛海氏、已於前日返省、而辜仁發則並未與周同行離贛、後卽折赴漢口、有所接洽、而蘇省府自接得本邑縣法院檢察處電請轉令辜仁發於二十六來錫投案質訊之電報後、以辜已經赴漢、不及趕回到庭、故特於昨日、密電本邑縣政府轉函縣法院檢察處查照、原電云、「嚴縣長卽轉無錫縣法院檢察處鑒、民政廳長辜仁發、因公赴漢未回、特聞、江蘇省政府必書室宥、」 
　　此次本邑檢察處電傳辜仁發到案質訊、亦有重要原因、緣李涉芸母女、旣已移歸司法辦理、則法律一律平等、决不因其爲廳長夫人、而糢糊過去、致失司法尊嚴、亦决不因李淑芸犯罪行爲現時證據不足、而輕易縱繹、故必須由檢舉人檢集證據、或到錫質訊明確後、始可定讞、如果人證物證、確實無訛、當然依法訊辦、苟無確據、自當予以不起訴處分、 
　　現任立法院委員黃一歐氏、（先烈黃克强之公子）住居上海馬浪路新民村十五號、此次李淑芸母女、卽在黃公館被捕、昨日黃一歐氏發表談話、 
云、二十日下午四時許、余（黃自稱）宅突遭探捕搜查、實爲意想不到之事、李女士與劉倬民案、是否有關、余不得而知、余與李女士係屬鄉親、與辜廳長亦係知友、李女士在求學時、與内子同學、當辜向李女士求婚時、辜稱内助無人、但李女士與辜結婚後、始發覺辜不惟有妻、且子女滿堂、因此與辜感情破裂、近聞辜之第一妻欲控、辜重婚、而李女士亦來滬控告辜仁發重婚、並要求離異、今忽被捕、弦外之音、能不令人尋味云云、昨日有李淑雲之叔父李炳生·李槐臣兩人、具函蘇省主席陳果夫氏、爲其姪女辯白、縷述經過、其函如下、鎭江省政府主席陳鈞鑒、竊炳生等姪女淑雲、爲鈞府民政廳長辜仁發繼配、突於號日、被法捕房將其母女捕送第二特區法院、翌日有江蘇民政廳代表劉安熙等、持文到滬、聲稱請移提、據云、因無錫公安分局長劉倬民抗不交代事、連及姪女淑雲、不勝惶惑、查官吏任免、省府及民廳、自有權稀、姪女淑雲何人、豈能參預、至云劉局長抗不交代、謂與姪女淑雲有涉、尤屬不合情理、且據無錫人報所載、劉倬民於本月十五日奉令免職、十七日交代、十八日被押、其時姪女淑雲、早已來滬就醫、首尾絕無所聞、乃竟連及、並牽涉老母、同時入獄、誠百思不得其解、再四推求、其爲藉端誣陷、至屬明顯、查辜廳長與姪女淑雲、訂婚之時、曾聲明原婚已死、自結褵後、其重婚消息、始稍稍透露、姪女淑雲、年少氣盛、責其騙婚、或有齟齬、而辜氏原娶、則屬以依法起訴、檢舉重婚之詞相恫嚇、辜氏受其威脅、乃視姪女淑雲若眼中釘、恒欲置諸死地、以免後累、計無所出、乃不惜假公濟私、藉詞劉案、憑恐羅纖、意在陷姪女淑雲於死以爲其本人保全祿位、並掩滅共重婚之犯行耳、况以法例而論、辜氏爲民政廳長、果有不肖之妻、敢於干預地方官吏進退、則辜氏本身已負有極重大罪責、首應引嫌規避、更何能行使民廳之職權、由此觀之、其爲勾結原娶、有意誣陷、尤屬明顯、姪女淑雲一弱女子、旣被騙婚於前、復被誣陷於後、含寃結憤、萬死難甘、除依法起訴、並將將過事實、縷述宣佈外、謹電呈明、伏乞鈞鑒、並懇俯賜申雪、無任迫切待命之至、 
[江隂　全縣舉辦土地查報]  
　　澄邑舉辦土地查報、業經奉令定四月一日實行、省委指導員姜啓炎·郭祥芝·黃友琴·黃成器·亦已蒞澄、縣府决定分區委派專員督促指導、各區人選均已發表、一面諭知各鄉段催征員現年圩甲長等、必須協同鄉鎭長認眞辦理、俟奉到土地查報單後、限各業戶五日内塡報、限四月十五日以前、連同通知單彙送鄉鎭公所、層級轉送、 
[城鄉時疫流行]  
　　近因天時不正城鄉時疫流行、最猛者爲白喉、小孩成人均有、傳染甚速、西鄉各鄉村腦膜炎盛行、患者朝發夕死、 
[常州　公安局裁撤分所]  
　　武邑公安局、近擬訂改組各分局所計劃、已呈報民政廳核示、惟前横鎭第八分局第一派出所、及坂上鎭直轄第三分駐所、遥觀巷鎭第一派出所、因經費無着、地方請求裁撤、局長許寳光、當於二十六日提出縣府政務會議、經議决裁撤、由許局長分令並派員前往結束具報、至各分所裁撤後之防務、由各地附近公安分局及保衛團等負責担任、 
[常熟各行政區限月底結束]  
　　本邑自治行政區、前共分爲十五區、兹奉省令、縮改爲八區、已由縣府屢度召集各區會議、業經决定除一四兩區區域較廣不更外、其餘均將兩區合併爲一區、地界已經重行劃定、准四月一日起實行新制、現仍照舊狀維持、惟爲時已促、縣府已將新任區長遴選、呈省核委、二十六日又召集舊有區長會議、限各區一律於本月底辦理結束、聽候接收、實行新區制云、 
[揚州　揚衆汽車正式通車]  
　　江北揚衆長途汽車公司、初沿運堤經高寳而達清淮、詎通車未久、遽遭水災、損失極鉅、旋卽西行、繞皖境天長·銅城·旴眙·蔣壩·等地、而至清江衆與、長亘數百里、三年工程、耗費鉅萬、上年底揚州天長一段、已早開車、其由天長至清江之路、經日夜興工本月底卽可正式通車、並與揚鎭汽車啣接、備有往來票、票價七折發售、時效與火車同、其開行時間、上行揚州開、上午八點三十分、清江到、下午四點卅分、下行清江開、上午七時、下午三時到揚、此後凡清江以上各縣之往來京滬線各地者、均可朝發而夕至、 
[南通　靖江騙案在通破獲]  
　　江北各縣近有一批江湖術士行騙、靖江縣公欵公産處主任劉蓮生家、被孫五等借符籙治病爲名、騙取金珠鈔洋四千餘元、事後報請縣政府、派警追緝、刻案内逸犯孫徐氏葛立懷、已在通緝獲、暫押法院、 
[澈究田賦征收情弊]  
　　縣府發覺田賦主任緱曾基、征舞弊、當即撤職收押、刻已查明挪虧公欵二萬餘元、將查封其家産備抵、並定二十九日、由各用欵機關、公推妥員、接替主任職務、 
[清江　防軍堵築土圩門]  
　　淮隂北土圩牆、共有缺口兩處、一在銅元局後、爲過去駐軍第二十五路所開、俾便汽車往來者、一爲鬼神壇後、爲過去外國人住在該處圩外、留以出入者、目前二十五路已經他調、而鬼神壇後之外國人住宅、又早被轉賣、無人往來、以致月内河北大街迭出匪案、均由該缺口處出入、駐軍保安隊二團曹團長滂、詢悉上項情形、爲便利防守計、除派隊分别駐守外、特飭士兵將上兩處缺口堵築、以防意外 
[六合　包縣長奉召晋省]  
　　包縣長前奉財政廳命令、召集晋省、出席减輕附稅會議、包氏奉令後、通飭所屬各機關、將原定預算及帶徵銀兩實收數目、備具節略、編訂造册、呈彙參考、以便出席時有所依據、聞包縣長已於昨日（二十四日）啓程晋省、參加會議、縣府所有來往公文等件、暫由第一科科長孫席代拆代行、 
[寗波　奉化縣法院定期成立]  
　　奉化縣法院、籌備有日、兹經浙江高等法院决定於下月十日成立、調曾贄爲奉縣院長、已呈法部核委、 
特載 
[憲草平議　章淵若]  
　　（一）　憲草法理 
　　愚近篤信「自力救國」之義（註一）居恒以求已責已自動、雅不欲論人短長、夫宇寷眞理、各有其範、世界法學、宗派各殊、出主入奴、固爲學者所深忌、好同惡異、尤非政家之風度、况吾國承鼎革之餘、處新舊交替之會、而近世憲政之邦、其憲法之精神、因時代之推移、事實之證明、已有種種無可諱飾之缺陷、吾人起草之時、前無師承、近少模楷、旣不能有悖憲政之原理、尤未可盡從旣往之窠臼、繼往開來、懲前毖後、其事之艱、不言可喻、（註二）故吾人今日之論斷、實貴能左程右凖、斟酌損益、若僅各本偏見、吹求辯難、則非特不足以昭事理之眞諦、恐反有碍憲政之發展、此愚所謂「平議」之本旨也、 
　　數日以來、瀏覽憲草、默察輿情、深覺吾人評論憲法、有一不可忽視之前犦、是卽憲法所據之法理、否則一切辯難爭執、不特盡屬詞費、抑且轉滋糾紛、 
　　考各國憲法、均有其特殊之精神、一貫之法理、法國革命之精神、爲個人自由主義、爲對於君主專制政治之反抗、故其法理、一方面爲極端的天賦人權論、一方面爲國民主權論（註三）蘇俄革命之精神、爲極端的社會主義、爲對於法國革命後議會民主政治之反動、故一方面根本否認有所謂天賦人權、並有不勞動者不得食之規定、一方面、又厲行無産階級獨裁制度、故憲法上僅有階級的權利、對於一般人民之私權政權、並未有隻字加以保障（註四）德國革命後之韋瑪憲法、其其本精神、爲社會民主主義、故一方面保障人民之權利、然於社會的利益上、仍須受法律的限制、一方面承認民主的原則、同時復將傳統代議制度、加以革新、（註五）意大利法西斯蒂的法制、其所基的精神、爲一種國家的社會主義、故一方面反對極端個人的自由主義、以個人爲國家之工具、非社會最終之目的、國家乃一絕紙的主權者、國家之力量、高於一切、得支配一切、一方面又反對抹煞個人主義的共産主義、凡危害國家生命、國家進步之經濟活動、固均在嚴禁之例、然如在不妨害國家利益之範圍内、個人企業、非特不加禁止、且認爲發展國家生産最有力、最可貴之原動力、（註六）故各國憲法、類都爲一種革命的與歷史的産物、一方面代表一種時代的精神、一方面又有其社會的歷史的背景、（註七）固少少數制憲專家、所得閉戶杜撰、更非抄襲移植、謂能行之有效也、 
　　吾人雖未欲挾傳統法家之成見、衡校今日之憲草、然憲草本身所基之法理、究竟如何、吾人實應加以最先之研究、誠如憲法草案初稿第一條所云、「中華民國爲三民主義共和國、」則其所應本之法理、殆已甚明確、無庸致疑、三民主義是否可爲吾國憲法之基本法理、時賢學者、頗多爭執、愚於拙著現代憲政論第三章（中國憲政之基本原則）已另有詳盡之論斷、兹姑不贅、惟吾人縱觀全部憲文、則又不能不令人懷疑其所據法理、實前後未能一貫、而多所矛盾、存個人主義與社會主義之矛盾、放任主義與干涉主義之矛盾、如第二章關於人民權利義務之規定、固顯見其有一種反個人主義反、自由主義、否認天賦人權之精神、然第五章關於國民大會之選舉、以及第七章中央政制各節之規定、則仍多摹擬各國傳統的代議政治之舊制、此外與總理遺教相抵觸者、又不一而足、至於前後不相銜接、甚至同一章節之中、於法理上亦不能相通者、亦在所不免、凡此諸端、兹不俱論、容待下文、再申論之、 
　　（二）　總綱 
　　（一）於總綱之前、以可冠一序言、列爲首篇、以示吾民族之特性、以及革命之精神、查戰後德國憲法、卽於第一篇前、冠以序言、文曰、一德意志國民團結其種族、一德一心、共期改造邦家、永存於自由正義之境、維持國内外之和平、促進社會之進化、爰制兹憲法、」蘇聯富法第一篇亦有一長篇宣言、宣稱其社會革命、以及世界革命之精神、聲勢浩蕩、尤具特色、吾國革命旣有其特殊之使命、而吾國民族固有的忠心、孝、仁、愛、信義、和平、之精神、尤爲任何現代國家所不及、且憲法本具有政治敎育之功能、則當此内憂外患、交相煎迫、國脈民命、危殆萬分之秋、此時吾國之憲法、實萬不能徒事因襲歐美之遺制、而應有極度嚴正的國民敎育的精神、以挽民志、而振民氣、確立國家富强之基礎、深植民族復興之新機、（註八）此愚所以主增首篇之旨也、 
　　（二）憲草第一條規定、「中華民國爲三民主義共和國、」時論譁然、羣相責難、吾人於此、首應抛棄一切政治恩急的情感、同時亦不可以年來黨治之成績、遽爾抹煞主義之眞諦、三民主義之眞諦、與其謂爲一黨之主張、無寗認爲立國之三大原則、蓋民族、民權、民生三者、實係古今天下所共由之達道、而尤爲吾國亟待解决之三大問題中山行狂一人之遺敎、雖不免有所掛漏、（按中山先生在其主義的自序中、有匡補遺闕一語）然其所昭示之原則、平心而論、實堪稱斟酌損益、極合吾國之國情、故黨人、固不得以爲「專利」、民國、亦未可以其黨見而忽視民族之需要、吾旣言之、各國憲法、旣都爲一種革命的歷史的産物、而又有其社會的與歷史的背景、吾國革命之精神與使命、旣與世界任何國家之革命、有所不同、而中國民族之歷史與特性、亦不能與他國相提並論、則吾國今日之憲法、又何可盡事竊取他人之成法、且歐美憲政、旣有其無可諱飾之缺陷、蘇俄革命、又益見其變本而加厲（註九）則吾人又何必自棄其民族之自信力、必欲醉心於「舶來」憲章、而抄襲他人殘缺不全之條文乎、此愚離開一切黨派一關係、不挾絲毫政治的情感、而純從民族的憲法的立塲上、虛心公允之言也、尚望全國賢達、共同商討、尤盼國民黨人、能善體斯旨、努力加勉焉、 
　　（三）第四條、關於領土之規定、采列舉主義、似較吳案爲妥、誠以現代憲法、均有濃厚的民族主義之精神、而捷克、愛沙尼亞、羅馬尼亞諸國之憲法、更有其民族獨立、反抗帝國主義之精神、吾人固不必完全模擬、然而年來吾國外受强敵之侵凌、内則一般民衆、對於國土疆圉、印象模糊、則吾人對於領土之規定、在民族主義的立塲上、政治敎育的功用上、自不能輕描淡寫、實有鄭重其事、大書特書之必要也、關於斯意、愚於拙著現代憲政論中、另有詳論、兹不一一、 
[（三）　人民權利義務]  
　　（一）憲草第二章標題、於權利義務之上、似應冠以「基本」二字、以期確當、蓋人民權利義務、甚爲複雜、憲法所規定者、在事實上、終難期詳盡無遺、此其一、復次、憲法草案、對於人民權利義務之規定、旣採取間接法律的保障主義、則憲法上所規定之權利義務、究竟如何行施、俱須以普通法爲之補充、則基本二字、以更不可省、此其二、（二）憲草第二章對於人民權利、旣採取間接法律保障主義、而不於憲法上、予以直接保障、遂爲時賢反對之焦點、綜基便由、不外兩端、一則以憲草所列各種自由、俱係一種「天賦人權、」憲法祗能加以承認、非法律所限制、二則憲法保障、有最高效的力、而法律的保障、則僅能爲行政機關、稍設限制、將來立法、對於人民權利、究竟如何規定、如何限制、則無從預防、苟其專制、危險堪虞、此種主張、如純從保障民權的立塲而觀、自亦言之成理、吾人又何間言、然就立法技術而論、尚不無可以商權餘地、蓋憲法規定、無論其如何詳盡、如何周到、事實上終難十分具體、因人民權利、往往彼此對待、倘不爲妥設限制、必致互相妨害、以是憲法上所規定之權利、無論其在原則上如何審愼、如何適當實際上仍必賴普通法律、阳以具體規定、故法國現行憲法、並無關於人民權利之規定、當一七八九年法國制憲時代、議會中并有反對以「人權宣言」列入憲法之主張、然法國固爲近世民權革命先進之邦、而其民權精神之發展、亦較任何國家爲烈也、一八九一年之德國憲法、亦全無此類規定、一九一九年革命後之革瑪憲法、雖專設人民基本權義一章、然其於人民權利、仍多設有法律的制限、然德國民權、固亦未因此而失其保障也、（三）於此、愚亟須申說者、愚並非謂憲草第二章已臻盡善盡美之境也、憲草第八條、對於人民身體自由、如曹非法侵害時、並未設有妥善有力之保障、則較吳氏草案爲尤遜、蓋憲草第八條、僅有「法院對於前項聲請、不得拒絕、執行機關、對於法院之提審、亦不得拒絕」之規定、而吳案則尚有「違反前三項規定者均以私禁罪論、並負担損害賠償之責」進一步之規定也、吾人雖不欲迷信天賦人權之舊說（註十）而極端放任的自由主義、亦有爲現代社會關係所不容、（註十一）然吾人因深怵於吾國司法機關之黑暗、一般行政機關之不諳法治、以及歷年人民所受非法侵害之痛苦、則在民權主義的遺敎上、國民革命之使命上、實亦不能不爲尋求澈底解放之途徑、而於憲法上確予一種救濟的規定、循此旨而推論之、吾人主張憲草第八條應加以下諸點之修正、（一）對於法院審問之期限、應有規定、以免人民無端延長覊押之苦、西班牙憲法第二十九條規定、一移送主管法院後、應於七十二小時内、撤銷覊押、或將該犯裁判監禁」、可供借鑑、（二）吳案原有損害賠償之規定、應仍採用、（三）賠償之責、究應由何方負担；以及賠償之數額、均應加以規定、庶免空洞、而收實效、西班牙憲法一○六條、墨西哥憲法第十九條、希臘憲法第十一條、均可供參考、 
　　（四）復次第十一條、第十三條、第十四條、其中「停止」二字、似嫌過重、可以删去、蓋限制二字已足資救濟也、又第二十三條之規定、空洞無際、應加以具體而分别的規定、因某種自由、如人民之基本自由、各國憲法僅於國家安全發生重大危害時、始得限制或停止之、非可一概以「社會秩序、公共利益」空洞之詞盡之也、且憲革下文第九十條關於戒嚴究應如何方得宣布、均未有一字爲之規定、則於此處更應預爲妥設具體規定、揆諸民權主義之精神、當非過論、吳案三十八三十九二條、規定較詳、可供參考、（未完） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[宋子文昨返滬]  
　　今晨十時接見記者 
　　西北之行展緩數日 
　　全國經濟委員會常委宋子文、前赴京出席該會全體委員大會、業於昨晨返滬、將於今日上午十時、在會接見記者、報告經委會經過、並據宋氏左右稱、宋氏在滬事務紛繁、急待料理、西北之行、决展緩數、日考試院長戴季陶先行、在途中候宋云 
[瓊斯正式宣稱改訂棉麥借欵]  
　　國民社華盛頓三月二十六日電云、今日據美國金融建設公司主席瓊斯氏稱、中國前任財長宋子文氏、向美國簽訂之五千萬美元棉麥借欵、美國已交過八、二九一、二二一美元、並已由中國政府償還四四一、三九三美元云、瓊斯氏兹正式宣稱、美國自與中國政府作再度恊定後、棉麥借欵、已减至二千萬美元、其中之一千萬元、則將用以購買美棉、其餘之一千萬元、則又分爲二部份、一部份爲六百萬元、則購美國西北出産之小麥、該項小麥、約於七月一日左右可以運抵中國、其餘之四百萬元、則將用以購買美國麵粉、約本年十二月中可運往中國云、 
[薩福均昨放洋]  
　　六月後返國 
　　鐵道部特派出國考察鐵路工務專員薩福均、昨（二十七）日晨、乘柯立芝號輪放洋赴美、在美考察二月後、卽赴歐陸各國、六月後返國、 
[俄大使昨晚招待各界]  
　　在俄領署開茶舞大會 
　　到中外嘉賓二百餘人 
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫夫婦、昨晚十時在外灘蘇俄駐滬領署、舉行茶舞大會、招待上海各界領袖、參加者有全國經濟委員會常會宋子文、上海市市長吳鐵城、外交部駐滬辦事處處長余銘、江海關監督唐海安、市府秘書長兪鴻鈞、及劉鴻生·王曉籟·耿嘉基·唐士暄·趙鐵章·曁各國在滬使領、共計二百餘人、席間由俄使夫婦偕同駐滬領事及使館參贊、殷勤招待、直至今晨零點三十分、始盡歡而散、 
[美飛行家霍克明日赴杭]  
　　昨招待中西各記者 
　　康道機三週内裝竣 
　　美國著名飛行家霍克大佐、昨日下午四時半、在外灘華懋飯店茶點、招待本市中西各報社記者、由霍克大佐夫婦、親自殷勤招待、並欵香檳茶點、賓主隨意閒談、至爲歡洽、據霍氏稱、本人此次赴粤、曾晤陳濟棠等諸君、所得印象甚佳、而西南之各項建設、尤爲突飛猛晋、余擬本星期四由滬赴杭、視察所裝康道號巨型轟炸機、預定三星期内可以完全裝配就緒、一俟裝竣、卽行駕駛來滬、在虹橋飛機場表演、以引起貴國人士裝於航空之興趣、此後尚擬赴江西及漢口一行、拜謁軍委會蔣委員長、三省勦匪副司令張學良、再内子素仰北平名勝、故亦擬偕同内人等往遊云、至七時許、賓主始盡歡而散、 
[出席國勞代表團四月十日放洋]  
　　工廠檢查問題决提大會討論 
　　日日社云、第十八屆國際勞工大會、本年六月間、將在日内瓦舉行、吾國代表團、刻已完全選出、政府代表爲李平衡·秘書謝東發·顧問周世安·包華國·資方代表爲王志聖·秘書阮鴻儀·顧問錢承緒·勞方代表爲安輔廷·秘書張毅·顧問程海島等、關於吾國提出大會提案、業已决定、將久延不决之工廠檢查權問題提出、誓於大會中爲爭、藉保國家主權、代表團啓程日期、已凖定四月十日在滬齊集、搭乘意郵船康脫浮第號放洋、惟資方代表王志聖、因尙須在西貢新加坡等處、與華僑有所接洽、故先入七日乘法郵船賓島斯號啓程、 
　　市總工會電　大公社云、上海市總工會、昨電中英民運會云、南京中英黨部民衆運動指導委員會陳主任王副主任勳鑒、查國際勞工大會勞方代代、關係國家體面、及勞工利益頗鉅、前曾建議、請予由工界中推派、以重人選、並蒙鈞會王副主任、向屬會赴京請願代表陳明、本屆代表准由天津工界中推派、惟據報載、本届國際勞工大會勞方代表、業由鈞會指定安輔廷充任、同時復據天津工會來電證明、該安輔廷、又非天津工人代表、屬會曁全滬各工會、對於此次代表之人選、實深驚疑、究竟安氏係屬何許人、務懇迅予電示眞相、以釋羣疑、不勝迫切待命之至、上海市總工會叩、 
　　全國商聯會函　新聲社云、全國商會聯合會、前接實業部通告、轉知出席國勞大會僱主代表王志聖、抄奉議事日程七項、查該議事日程、前已刊載、兹錄其原函如次、逕啓者、本年三月二十三日、奉實業部勞字第二七九三號通知内開、案准外交部國字第一六三三號函達、送第十八屆國際勞工大會議事日程、囑查照轉知等由准此、除分行外、合行抄附原件、通知該會僱主代表、特此通知、等因奉此、相應函達貴代表、希卽查照爲荷、此致王代表志聖、（附抄議事日程一件）中華民國全國商會聯合會、 
[工部局外董選舉揭曉]  
　　公共租界工部局董事（外籍）本屆選舉、於三月二十七日下午三時投票截止、計算票數之結果、以下列九君、得票最多、當選爲一九三四年至一九三五年之董事兹將姓名票數錄下、船津君一五五八、岡本君一五四七、麥克諾登君（Brig-GenE.B.Macnaghten）一五一九、李德爾君（Mr.J.H,Liddell）一四二一、哈理士君（Mr.E.F.Harris）一四二○、麥西君（Mr.P.W.Massey）一三八六、佛蘭克林君（Mr.C.S.Franklin）一三七二、安諾德君（Mr.H.E.Arnhold）一三六二、嘉奈君（Mr.J.W.arney）一三五○、其他一人得票數目如下、希蒙君（Mr.A.W.Beaumont）三三人、共計投票總數一七八七标、廢票十九紙、 
[公共租界納稅華人會市民組昨選舉]  
　　今晨九時截止投票十時揭曉 
　　公共租界納稅華人會、第十三届市民組選舉、於昨日上午九時開始投票、市政府及外交部駐滬辦事處及各軥、均派代表到塲監票、投票情形、十分踴躍、兹誌詳情如下、 
[到會代表]  
　　昨日到會代表、計市政府代表耿嘉基、外交部駐滬辦事處趙鐵章·銀行公會林康侯·市商會諸文綺·第一特區市民聯合會胡鳳翔·寗波同鄉會志和源·紹興旅滬同鄉會錢友蘭·旅業公會孫秋屏·及各界代表徐寄廎·張一塵·成燮春·方椒伯·徐文照·徐永祚·查人偉·陳霆銳·虞仲咸·除一民·張禹門·王屏南·關絅之·竇耀庭·等百餘人、 
[開始投票]  
　　昨日九時開始投票、由王曉籟主席、行禮如儀、報告本屆選舉調查經過畢、當塲推定張一塵·錢友蘭·成燮春·諸文綺·四人監匭、市政府代表耿嘉基、外交部駐滬辦事處代表趙鐵章、騐封票匭、 
[分組開票]  
　　該會定今晨九時截止投票、十時開票、由主席團當塲堆定唱票人員、分五組記票、昨已派定人員如下、甲組徐範蓀·嚴永清·乙組朱佑誠·林予彝·丙組楊其範·戚琴生·丁組徐述祖·林大濟·戊組唐文華·高臥生 
[三綫郵航昨均飛出]  
　　滬粤北上機迄未到滬 
　　上海航空新聞社云、昨晨本埠仍隂霾多霧、但外埠氣候尙佳、故中國航空公司之滬漢綫西上機·滬平綫北上機、及滬粤綫南下機、均如期飛出、惟去粤綫因起飛時間過晚、下午三時左右始過福州、昨晚恐難到達廣州、至由粤北上機、本應於星期日到滬者、則因昨日厦門天氣不佳、仍滯留該埠未來、 
　　又訊、前傳該公司籌購强力飛機、以便於一天由滬飛到成都一節、兹悉該機至多只能飛至重慶、渝蓉間則另有專機、來往飛行云、 
[西南評論社討論班洪事件]  
　　昨開緊急會議發表宣言 
　　電請中央派員劃清界限 
　　新新社云、西南評論社、昨在復旦大學開緊急會議、討論應付英兵强佔班洪事件、出席者計楊家慶·李曾忠·段鴻寳等·十餘人、首由社長楊家慶報告英兵强佔經過、並對於班洪之地勢位置及劃界經過之歷史、均有極詳細說明、復由各職員相繼發表意見、結果、議决要案如下、 
[議决各案]  
　　（一）電請中央速卽派員劃清疆界、（二）電諸雲南省政府·速就近派兵保護班洪、並下令通緝奸人馬某等、（三）聲援各地是項之組織、並擴大宣傳、（四）本刊物内儘量登載關於是項之文字、（五）發表宣言、以喚起國人之注意、 
[發表宣言]  
　　年來國事蜩螗、外係頻仍、東北失地、尚未收復、而滇屬班洪、忽於最近被英兵侵佔、警耗傳來、舉國震駭、查班洪偏居滇西、毘連英屬緬甸、鑛産藴藏極富、政府以交通梗塞、鞭長莫及、而英人蓄心覬覦、爲日已久、今者乘吾政府不遑顧及邊陲之際、竟悍然不顧公理、派兵佔據、並運輸大批機械、强行掘鑛、復爲達其侵略之目的乃不惜以殘忍之手段、嗾使吾邊陲各民族自相殘殺、用心毒辣、可謂已極、此事如不謀澈底解决、則班洪旣失、迤西各地、難免不被蠶食而去、寖假全滇、恐將淪爲東北之續矣、同人等心所謂危、難安緘默、除懇請政府迅速派大員前往調查外、尙望全國民衆、一致團結、爲政府後盾、據理力爭、俾早解邊陲之憂、謹此宣言、諸希公鑒、 
[法女飛行家今日不飛滬]  
　　改星期四日啓行 
　　哈瓦斯社二十七日北平電云、法國女飛行家希爾滋、原定明日（卽今日）午前六時、由北平飛往上海、頃因氣象報告不利、已改於星期四日啓行、 
[土耳其舊王子現在滬]  
　　被日驅逐願受中國保護 
　　否認赴新另謀傀儡組織 
　　中央社云、日前塔斯新聞社傳稱、土耳其舊王子、受日方利用、已由滬赴新疆、圖謀傀儡組織、業經外交部次長唐有壬否認該舊王子已離滬、中央社記者昨晨特向各方探訪、各情如次、 
[被日驅逐]  
　　該舊王子原名摩罕默德、僑居日本已久、當其在日時、專與日全浪人及不法之徒爲伍、頗爲日方所注意、但以無無證據、未便卽加干涉、嗣後該舊王子積欠某日商債欵甚鉅、以致涉訟、日方以其不能償清欠欵、又以其希圖隂謀、卽驅逐出境、於是押乘日輪來滬、此旬日以前之事也、 
[市府注意]  
　　該舊王子被逐、抵沪後卽更姓易名、匿居於虹口某小旅館中、並自稱係猶太人、旋爲我市政府方面得悉、卽由市公安局派員往其寓所探訪、以其所語支吾、並否認爲土耳其舊王子等情、認其所答不甚可信、乃復派員向各方探詢、始悉前情、 
[願居華界]  
　　市政府探悉詳情後、又派員迎該舊王子遷居華界居住、又因外電傳稱、渠已受日方利用、赴新疆另謀傀儡組織等情、詢諸該舊王子、渠卽加以否認、且謂已被逐於日本、决不再爲其利用、爲解除外間疑惑計、自願久居華界、受中國官廳保護、市政府方面已允其所謂、加以優待保護、至其所住地點、當局不允宣佈云、 
[交鐵兩部核准三北等九公司參加聯運]  
　　航業公會决遵令辦理呈報 
　　大通等公司决再力爭參加 
　　民營輪船公司、請求參加水陸聯運案、交鐵兩部規定辦法後、上海航業同業公會、曾將各會員公司呈請書、呈交鐵兩部審核、兹誌詳情如下、 
[兩部會批]  
　　交通鐵道部批航業同業公會云、代電一件、民營航業奉准參加水陸聯運一案、迄未奉批、請迅賜核示、俾期早日實行由、儉代電悉、查民營航業公司、請參加水陸聯運一案、前據該公會彙呈各航業公司呈請書三十二份到部、當經兩部派員會同審核、並批示知照在案、兹查三北輪埠公司、政記輪船公司、鴻安商輪公司、寗紹商輪公司、大振航業公司、達與商輪公司、滬興商輪公司、中國合衆航業公司、大達輪船公司、等九公司呈請書所稱、核與民營航業公司參加水陸聯運辦法第一項之規定、尙屬相符、惟各該公司向駛航綫内、各埠碼頭或躉船及貨棧、究竟何處係自置、尚處係租用、仰轉飭詳細分别、逐一開單聲復、以憑核辦、至准與何路辦理聯運、應俟該項清單呈送到部、再行核定、又三北輪埠公司與鴻安商輪公司、旣非一家、應分别叙明、所有其餘各公司、或向無一定航綫、或無自置碼頭貨棧、核與前頒辦法不合、應請緩議、仰卽轉飭遵照、此批、交通部長朱家驊、鐵道部長顧孟餘、 
[通令遵照]  
　　航業同業公會奉鐵兩部會批後、卽錄原批抄發各會員輪船公司遵照、並决定俟會員報告後、再將各公司之各埠碼頭、或躉船及貨棧等、詳細呈部、又據新聲社記者昨向航業界探悉、此次呈請書爲三十二份、而經交鐵兩部審核合格者、僅三北公事等九家、至於大通輪船公司、各埠均置有碼頭棧房、與大達輪船公司同一航綫、今大達公司合格、而大通公司不合格、决再由航業公會呈部力爭云、 
 
 

Page 11

 
 
[郵務兩會再呈中央實施固郵方案]  
　　依據實施綱要裁併儲匯總局 
　　並令交部停止航空公司津貼 
　　昨日上海郵務工會·上海郵務職工會、呈中央黨部·國民政府·立法院·行政院·交通部文曰、查職會等鑒於郵政經濟、崩潰堪處、因於民國二十一年五月、提出鞏固郵基方案、以求挽救、現該方案業由郵政經濟制度研究委員會、於二十二年六月、制定實施綱要、呈請行政院採納施行、同年八月、復由行政院擬具意見、提經中央政治會議核定各在案、去年年終、曾有依據該方案、實行裁撤儲匯總局消息、但以此案尙未經過立法程序關係、致成泡影、查中政會將該方案核定以來、已有八閱月之久、關於立法部份、同時經中政會議决、須核轉立法院、諒各關係部會、亦已辦理有日矣、現郵政經濟危迫日亟、實現鞏固郵基方案之祈求、亦復日切、用懇鈞府（會）咨請國府迅令行政之法兩院、及交通部、速將鞏固郵基方案、各關係部份、積極辦理、以期早日貫澈實施、而挽郵艱、再查郵政經濟潰敗原因、除儲匯與郵政分立一點外、厥爲無限度津貼航空公司所致、查郵政經濟制度研究委員會、在鞏固郵基方案實施綱要中、關於航空津貼部分、有下列之建議航空公司爲交通新建設、郵政如有盈餘、自應扶助發展、但現在郵政經濟困難、實屬無力津貼、一俟郵政經濟轉佳時、再行酌量恊助、作爲借欵、」據此、郵政在現狀下、不能再行担負航空津貼、實已人所共見、但自郵研會閉幕以來、郵局仍未奉到明令停付、查過去郵政津貼兩航空公司之欵、已達千餘萬元、本年預算津貼中國航空公司者爲一百零四萬、津貼歐亞航空公司者爲三十六萬、兩共一百四十萬之鉅、郵政已至不能自養之境地、何堪再受鉅量吸榨、航空津貼之於郵政、在今日猶如蝕骨之蠡、倘不急速制止、郵政將不勝累負、而艱危益深、今爲保全郵政事業計、郵政應卽停付航空津貼、如以航空事業爲重要、而不可偏廢、則其經費必須另籌來源、毋得再累郵政、如此庶可兩全、用懇鈞部（會）迅令行政院、轉令交通部、令飭郵政總局、卽日停付中國及歐亞兩航空公司津貼、以維郵政、以上兩事、一請令各部院卽日貫澈實施鞏固郵基方案、一請令郵局卽日停付航空津貼、皆爲挽救郵政所迫需、除分呈外、理合備文呈請鈞部（會）迅予咨請國府、分令施行、不勝禱切、 
[川商反對增漲水脚渝商會調停訊]  
　　運費每年分洪水平水枯水三期 
　　另訂新辦法定下月一日起實行 
　　上海外商輪船公司尙不甚滿意 
　　新聲社云、川江各輪船公司實行同盟合作、增漲水脚後、旅滬重慶商帮、羣起反對、一律罷裝、今已經重慶市商會等調停、决定解决辦法、定四月一日實行、各同盟滬公司開會討論、兹誌詳情如下、 
[罷裝之後]  
　　江駛川江輪船公司英商怡和·太古·法商聚福·美商捷江·意商義華·國啓招商局·民營北三·民生·等、鑒於長江上游、水澕載重之輪、不能行駛、以致收入不敷開支、自於上月十一日起、上海·漢口·沙市·宜昌·等處、先後實行增漲水脚後、重慶各商帮、羣起反對、旅滬蘇貨帮等、均停辦貨物罷運、以致各輪每次開航、貨物大减、太古怡和等輪、均因無貨可裝、暫行停航、 
[在渝開會]  
　　重慶市商會主席温少和·會同重慶航業公會主席趙資生、於本月二十三日下午一時、在重慶召集各帮及輪船公司開會、計到疋紗帮代表陳華封·鄧子文·蘇貨帮代表費鴻州、民生輪船公司鄧花一、太古輪船公司盧星北、曁其他各帮各輪船公司代表、由温少和主席、首由各帮代表曁各輪船公司代表、陳述反對及增漲理由、經主席勸告後、當得各方同意、决定新辦法、 
[解决辦法]  
　　新辦法如下、由滬運渝貨物、每年分洪水·平水·枯水·三期、洪水爲五·六·七·八·等四個月、平水爲三·四·九·十·等四個月、枯水爲凖、餘類推、洪水時期每包八元、平水時期每包十二元、最枯水時期每包十六元、蘇貨以量箱計算、運費分甲乙兩種、每一方英尺、洪水時期、甲種五角、乙種二角八分、平水時期、甲種七角五分、乙種五角五分、枯水時期、甲種一元、乙種七角三分、紙貨五金乾菜等貨物、照棉紗推算、以公斤計算、 
[定期實行]  
　　新辦法决定後、卽由重慶市商會、航業公會、曁各帮各輪船公司、電滬報告、新聲社記者、昨向旅滬重麆蘇貨帮探悉、該帮已奉渝電、遵照新辦法辦理、定四月一日起開始實行、並卽恢復辦貨、凖備復裝貨物、聞此項新辦法决定後、將來報運時、運費計算上、可不致吃虧云、 
[航商集議]  
　　同盟合作之各輪船公司、如英商太古·怡和·美商捷江·意商義華·法商聚福·華商三北民生·等公司、接渝電告後、卽於前日在滬開聯席會議討論、聞民生公司、因重慶總公司已允許、上海分公司毫無意見、惟太古·怡和·義華·聚福·等外商公司重慶均爲分公司、上海總公司對於新辦法、表示不甚滿意、擬重行酌加、 
[航政會議討論收回内河航權辦法]  
　　收回内河航權一事、已喧傳多年而終未能實現、遂致我國航業未能發展、兹當中英·中美·商約屆滿修改之際、滬上各航商、已向中央請願、要求在修約時、將已失内河航行權、實行收回、此次交部召開之航政會議、滬上出席代表中招商局總船主沈際雲君、亦曾列席、昨日返滬、記者卽往叩、詢其重要議案、當承沈君出示議案錄、見由各地航政局及辦事處所提之議案甚多、而最主要者、厥爲收回内河航權一事、當經大會提議討論、其辦法分爲下列五項、 
[登記外輪]  
　　洋商輪船在中國航行各地者、並不向我航政局及交通部登記註册、遂使洋商輪船、自由增添、漫無限制、今須先辦在華外商輪船之登記手續、庶幾可以限制其噸位、逐漸達到收回航權爲止、 
[檢查丈量]  
　　本國商輪、早經實施、而洋商輪船獨不就範、雖迭經交涉、迄無效果、此事關係我國主權、應請政府向各國交涉、務使在華外輪、一律受檢、 
[船員檢定]  
　　國輪船員檢定、上年交部已經實施、惟洋商輪中船員則否、故、故外籍船員之駕駛技術如何、亦莫能得知、兹須先辦洋商輪船中高級船員、由我檢定、不合格者、不許其濫充、以重航海安全、 
[收回領港]  
　　通商各口岸領港權、久爲外籍引水人所把持、如上海四十餘領港、中國人力爭之下、亦祇得兩人、天津九人、中國人甫爭得一人、頃又爲某國排擠而去、領港關係最重、戰時尤甚、應由中國將通商口岸領港權、一律收回、由國人充任、 
[抽乘客稅]  
　　内河航權、外輪勢力最大、營業被奪、各洋商輪之往來我或各埠、其船内所乘旅客、應由我國規定、抽收搭客稅一項、以示限制、至於洋商輪在收回航權時、或歸我國備欵收買、或由各外輪作爲股分、併歸我國航營機關、在過渡期内、認作股分之一部、以後可逐步償付云云、大會以此項辦法、甚爲切實、已議呈交部核定後、請爲逐漸進行收回云、 
[時人行踪錄]  
　　内政部長黃紹雄·實業部次長劉維熾·昨乘夜車晉京、 
[革命先進盧信公靈柩將運滬]  
　　本月三十一日 
　　我國革命先進盧信公氏、於去年六月十二日、以心臟病終於北平寓邸、當時因日寇華北、平津岌岌可危、其家人爲仰體先人憂國忘私之宿志、對於親友、概未訃告、故外間知者甚少、現其家人定於本月二十九日、在平領帖、三十一日扶柩運滬、四月三日、安葬於虹橋工部局墳園、我國之學者政治家又弱一個、殊可哀也、兹將盧氏生平略述如次、盧公諱信、字信公、廣東順德人、少負大志、以救國爲己任、年十八時、香港中國日報主張革命、因慕氏之才識、延任撰述、其後遊學東瀛時孫中山先生在彼邦、宜傳革命、氏卽加入、同盟會之成立、氏藎與有大力焉、尋赴檀香山、宣導革命、初主華興日報筆政、以清政府駐檀領事所嫉被逮、後復主辦自由新報、與大聲報、中山先生卽命氏主檀香山同盟會事、自是革命空氣、彌漫檀島、辛亥春、應中山先生召回港、再主中國報報、更於革命軍事多所策劃、光復之始、諸軍各懷私見、氏又爲之奔走調解、當時粤省大局之不至糜爛者、其關鍵全在於此、及粤省設議會、氏被舉爲議長、繼被選爲臨時參議員、其滿、又被選爲華僑參議員、及洪憲事發、西南興師、時中山先生及海内賢豪、集海上、每議大計、氏無役不與、多所策劃、其後南下護法、至國會恢復法統重光之日、被任爲農商部長、力辭不獲、始行就職、十三年、任浦信鐵路督辨、十五年、任司法部長、逾月三一八案起、以格於形勢、無法懲奸、引咎辭職、自是以還、慨時事日非、所冀日遠、乃杜門著述、冀能改造社會心理、使人類共進於康莊大道、其巴刊行者、有不澈底原理及不澈底意義兩書、兩年間凡三易版、日本某學者、乃函商轉譯、以餉其國人、法國學者有譽之爲社會科學之相對論者、氏之印售是書、係僅收回印費、以無力再印、乃將其版權讓與商務書館、並不取値、僅附廉售條件、意在貢獻社會也、此外有人道法治政黨政治等書、皆在早年印佈、傳播甚廣、氏臨終前數月、尚發奮著書、定名原道、惜未脫稿而卒、氏生平素重敎育、曾於其故鄉南畔村、設立義學、在北平則捐資倡辦立達中學、又常資助貧寒親友學費、得以學成者、先後六人、賴其資助入學者、至今尙有二人、雖近年間、惟賴典貸度日、仍然繼續擔負、且常施贈醫葉與貧病之人、凡與氏往來者、無不知悉云、 
[蘇建設廳令飭停收翔眞公路通行費]  
　　出租汽車得正由行駛南翔 
　　已收通行費一併公告發還 
　　新聲社云、出租汽車同業公會、前據該會會員祥生眞茹公大等汽車公司報告、汽車行駛南翔、被嘉定縣翔眞公路非法勒收捐費、該會認爲有違五省市互通汽車暫行章程、卽呈請江蘇省政府建設廳第三八九號批示内開、呈件均悉、查翔眞公路徵收通行費一案、業經本廳令飭嘉定縣尅日制止、並將所有已收之通行費、公告發還在案、仰卽知照、此批、件存云云、 
[閘北取締菜攤糾紛各商店昨晨已開市]  
　　閘北各團體昨開緊急會 
　　决議請願市府嚴懲兇手 
　　閘北四區公安局爲奉令取締京江路菜攤引起攤戶反對發生紛擾、並釀成商店罷市、昨晨經公安局派員勸告各店已一律開市、閘北各團體特爲此事召開緊急會議、要求市府嚴懲兇手、兹分紀各情如下 
　　商店開市　共和新路一帶商店以四區警署取締攤戶、發生紛擾、羣示憤慨、故相率罷市、以爲聲援、昨晨經市公安局派員按戶勸導、各店業於七時、起全部開市、照常營業、 
　　菜販檢願　京江路菜販百餘人、於昨晨九時許、往閘北慈善團向團董王彬彦請願、當由王氏親自接見、首由菜販潘菊生報告當時糾紛情形、亦要求主持公道、王氏黨允轉呈市府、嚴懲兇手、並辦理善後事宜、以安民命、 
　　緊急會議　閘北各各公團爲京江路菜攤糾紛事、特於昨日下午五時、假六區黨部禮堂、召集緊急會議、到江淮同鄉會成爕春·郵務工會范才聰·戰區工商聯合會江仲亮·華商汽車工會毛信惠·范一峯·滬北國貨展覽會蔡洽君徐幼·堂等七十餘人、首由主席成爕春報告京江路發生糾紛經過情形畢、議案如下、（一）變更小菜場辦法、縮小區域週方一千尺、並向市府請願、（二）將機槍隊撤回、（三）要求文局長調換賴區長、（四）推定佘錫黽·劉援球·江仲亮·成爕春·蔡洽君·等五人爲請願代表、 
　　警局表示　據四區署負責人表示、京江路一帶沿途設攤、旣碍觀瞻、故奉公安局令、一律取締、乃攤戶竟敢集衆抗拒、並搗毁警所實屬不法、業將爲首者拘捕、解送總局聽候核辦、總之本署取締菜攤、以事關地方行政、决不因反對而中止 
[市衛生局通告牙醫鑲牙換照]  
　　上海市衛生局舉行牙醫師鑲牙醫生鑲牙換照通告云、案查本局第一二三四各屆登記牙醫師牙醫生及鑲牙等、因登記時間已久、開業地點、頗多度更、而登記執照、亦多有損壞、興稽考及觀瞻上、實有妨碍、本局爲整頓起見、業經呈奉市政府核准、將第一屆（民國十七年）、第二屆（十八年）、第三屆（十九年）、第四屆（二十年）、登記牙醫師牙醫生鑲牙等執照、一律另行換發、所有換照費用除印花稅費仍照定章外、執照費一項、牙醫師牙醫生照章減收半費、鑲牙收取三分之一、兹定四月二日起至二十日止、爲換照時期、除另函分别通知外、合再通告、仰各登記牙醫師牙醫生及鑲牙等一體遵照、如期來局換照、逾期舊照卽一律無效、希勿自誤爲要、又換照手續、先將舊照及本人四寸半身相片兩張、連同換照費（牙醫師牙醫生照費洋三元）印花稅費洋一元鑲牙照費一元、印花稅費洋一元）、一并繳局、並領取正式收據、一星期後、憑收據向局具領新照 
[諾那活佛今晨赴粤]  
　　廣東軍政學商報工各界、於去年春間、聯合發起組織廣東息災利民法會、敦請諾那活佛蒞粤修法、派代表黎競菴·梁少東·等赴京歡迎、已越數月、兹聞已獲諾那活佛允許、昨偕同隨員秘書長李公度·曹亞伯·等十七人、乘夜車抵滬、該代表等以滬上旅店多煩囂異常、特預定本埠新近開設以純潔清靜著名之新亞大酒店、爲招待之所、連日各弟子段合肥·方聲濤·趙恒楊·朱慶瀾·等、設宴餞行、聞諾那活佛等、定於今晨乘日本皇后輪啓程、送行者極衆、 
[游杭專車明日出發]  
　　京滬滬杭甬鐵路車務處、應中國旅行社之商請、准於西歷春節假期、開駛游杭專車、以便滬上士女前往遊覽西湖、此項專車、計容頭等客座一百、二等客座三百、三等客五十、定於三月二十九日下午五時四十五分、由上海北站開行、四月二日下午七時三十分、由杭州開回、票價按該路各等特别快車來回票收費、兒童在十二歳以下者得收半價、不准乘坐其他列車、否則須照章補票、兹將開駛時刻錄後、「法程」三月二十九下午五時四十五分由上海北站開、松江到六時四十七分、開六時五十三分、嘉興到八時零一分、開八時零九分、長安到九時十二分、開九時十八分、杭州到當晚十時零五分、「回程」四月二日下午七時三十分、由杭州開行、長安到八時十九分、開八時二十五分、嘉興到九時二十八分、開九時三十六分、於　到十時四十三分、開十時四十九分、上海北站到、當晚十一時五十分、 
[財部取締各銀行發行禮券]  
　　銀行界尙未奉令 
　　並謂發行數不多 
　　中央社云、本市各大銀行、一部分發行禮劵、爲數甚鉅、財政部認爲此種禮券之發行、流通市上、與鈔幣幾無分别、惟鈔幣發行、需什分之六現金保證、此種禮券則無現金保證、於理於法、似不適合、故擬加以取締、昨晨記者以財部取締各銀行發行禮劵事、向銀行界探詢、據答、僅見京電傳稱、銀行界尙未率到是項命令、且謂上海各銀行所發出之禮劵、現雖無正確之統計、但爲數不多、各銀行自信能作用擔保云、 
[减低房租會閘北區會减租會議]  
　　上海市减低房租委員會閘北區區會、昨日下午二時舉行閘北區减租會議、主席魏志秋、紀錄張梓楣、到會馬如根·王錦文·杜椿蓀·等二十餘人、討論事項、（一）第七分會函請備案及啓用印章案、議决追認備案、（二）華興里請備案及派員指導案、議决追認、（三）恒豐路逢生號請援助案、議决調查辦理、（四）第四支會自動開始交涉案、議决備案、（五）密、（六）葉其昌·馮啓標·二委辭職案、議决去函挽留、（七）第三分會來函、措詞失檢察、議决函復糾正之、（八）密、（九）馮啓標介紹吳國斌·程佐庭·爲組織科幹事案、議决函聘、（十）第三分會該開始交涉存欵銀行備案案、議决追認備案、（十）（一）魏志秋具刊物計劃書、議决請市總會辦理、（十）（一）鄭東山·胡一波·二委提議大請願召開全市各區分支代表大會案、議决建議總會、（十）（三）密、（十）（四）杜椿蓀君提議擴大組織案、議决由組織科召集各分支會、組織委員聯席會議、（十）（五）鄭東山君提議新生活運動促進會、應否組織案、議决公推鄭東山·胡一波·張梓楣·徐再康·王志祥·蔣燕卿·魏志秋·七人爲籌備委員、由張梓楣召集開籌備會、（十）（六）密、 
[富春江上作清游]  
杭州附近名勝、以富春江爲第一、兩岸青山、壁立千仞、放棹中流、無異置身畫圖之中、際兹春光明媚、山清水輭、要爲旅行之最佳時期、杭州中國族行社有鑒及此、於三月廿一日及四月一日、特備專船、當日往返、作江上探勝之舉、票價分十二元、八元二種、午晚二餐、有精美西餐饗客、不另取費、凡有與作清游者、可先期向杭州湖濱路談社接洽、 
[黑白影社二屆影展]  
　　黑白影社、爲本埠最富興趣而最努务攝影團體之一、於本月二十五日起、在大陸商塲三樓三二零號舉行第二屆影展、三數日來、觀衆已達二千以上、莫不交口稱譽、謂爲不可多得、蓋該社此屆影展、事前籌劃、頗費苦心、於社員七百餘點中、精選二百四十八點、凡風景·建築·人像·花草、動作·蜂物·等、無不具備、特刊每册洋二角、附贈入塲劵一紙、憑劵入塲、並有黑白影集出售、内有佳作八十餘幀、祇收成本洋一元五角、塲内影展、除非賣品外、一律每幀售洋五元此屆影展、定四月一日開幕、 
 
 

Page 12

 
 
[吳淞路日人住宅樓上破獲大規模紅丸機關]  
　　婦人乘隙以鑰匙擲入便桶 
　　被包探察覺令其取出啓橱 
　　抄出紅丸三大聽又九大袋 
　　拘獲男婦楊土香及王利定 
　　公共捕房禁毒部華探目鄭華禮、偵悉吳淞路南長安里十七號三層樓洋房内、有人組織大規模製造紅丸機關、在本外各埠銷售獲利頗鉅、遂禀明西探長柏浦、於前日午後三時四十五分、密往按址調查、見下層係日本人所居、殊碍進行、馳赴日領署通知、偕日探納搿卡槐、並持法法搜查票、直上三層樓、當將奉化婦人楊土香逮捕、詎婦乘隙將鑰匙一個、棄諸便桶中、被鄭探目察覺、着其取出洗凈、詰悉大宗紅丸、藏於橱箱中、一併開啓、檢獲紅丸三大聽、九大袋、計重五十三兩磅、瓜得、及白粉一包、重十餘磅、移時有甬人王利定到來、亦被拘獲、連同製造紅丸器具等、帶入虹口捕房、分别收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述經過、並稱當探員拘捕時、查有該機關雇夥多人、從屋頂天窗逃逸、該房屋據二房東石姓指被告王利定所租、本案請爲延期詳查云云、當將一部份紅丸呈察、質之兩被告、供詞支吾、吳則韓推事諭仍分别還押、改期再核、 
[日女陸續棄家]  
　　熱戀上海不肯言旋 
　　或充堂倌或爲舞女 
　　昨日日文報每日新聞云、邇來日總領事館警察署、每日接到由日本内地請託之搜索報告書、皆關於女兒出亡、棄家不顧案件、該館係員、忙於應付、如熊本縣濱崎藤治氏、其女兒山川園枚、在本埠海寗海咖啡店爲堂倌、其母患病甚劇、迭函促歸、率置之不向、久留米市西村勝之女雪枝、六年前赴滿、今在北四川路金鷹舞塲爲生、亦置家庭於度外、長崎市佐藤竹之女、自來滬以後、與家中永斷音信、此輩女流、大抵受人誘惑、無心返家、不得已乃託總領事館警察搜查說諭、 
[冐充軍官招摇撞騙]  
　　賣官鬻爵濫發委令無惡不作 
　　姚錫鈞等七人解淞滬警備部 
　　松江人姚錫鈞、今年三十四歳、前在軍界任事、近來賦閒在滬、詎竟假冒陸軍三十九軍第五十七師師長名義、租賃法租界葛羅路（即嵩山路）第一零五號門牌某律師事務所樓上統廂房、私設國民革命軍五十七師陸軍辦事處、塲面闊綽、所用器具、亦富麗堂皇、彼則在外招摇撞騙、賣官歛錢、濫發委令、僱同黨數人在機關内辦公、已發出委令有數十份、現被淞滬警備司令部偵查隊督察長楊　岐·許鵬飛·等偵悉姚近與人接洽委任一旅長職位、素價洋二千元、約於前日上午、在北四川路月宫飯店九號房間内接洽、交付委狀銀錢、遂報告警備司令吳鐵城、卽按址馳往月宫飯店、將姚拘獲、在身畔抄出假委令印章公文信件等物、帶回司令部、譸據姚供、前在劉和鼎部下任事、命着收押、一面由吳司令備文於下午五時、由楊·許·兩督察長投法捕房政治部報請恊助拘捕同黨、遂由查緝股主任席能（譯音）、率同中西探會同馳往葛羅路一零五號樓上、拘獲姚之同黨龔魯蓀·（三十七歳、蘇州人、住法租界白爾路嘉平里一號）、彭瑛俊·（三十一歳、安徽桐城人、住法租界錢家塘七號）、包埜卿·（四十六歳、南京人、住法租界馬浪路明德里九號）、葉引泉、（三十七歳、江蘇淮安人、住楊樹浦華圻坊八十八號）、梁映岩·（三十七歳、南京人）、趙永泉·（二十四歳、南京人、梁·趙兩人、均住該機關内）、等六名、搜出五十七師司令部印信一顆、師長小章一顆、監印趙沂文·校對徐銘銓·兩人印章各一枚、銀質證章一百三十八枚、委令·指令·訓令·發文·送文·郵電·等簿册十餘本、國民革命軍中央陸軍二十二新軍編製表一張、以及空向委訓指令信箋封套卷壳等物甚夥、軍帽一頂、武裝帶一條、一併帶入捕房暫押、昨日解送第二特區地方法院刑一庭、由徐身潔推事升座提審、據捕房律師顧守熙陳明案情、略稱本案由淞滬警備司令部來員報請警務處恊膈、將被告等拘捕、如庭上准許移提、警務處並不反對、但警務處以該機關設在法租界内、而被告等拘案時間短促、尚未偵查被告等在租界内有無另犯别案、最好請求改一較短期間、以便詳細調查、應請庭上裁奪云云、並將抄出證物呈案、繼由警備司令部來員楊鳳岐呈遞公文、聲述拘捕主犯姚錫鈞及在案被告等經過、請求准予移提等語、庭上核禀、向被告等逐一審訊之下、遂當庭裁决、以本案係恊助案件、毋庸改期、被告等准由淞滬警備司公部移提歸案訊辦、 
[騎刦怡生輪海盜尙有一股在滬]  
　　企圖續刦他輪 
　　航界幸各嚴防 
　　英商怡和洋行怡和輪、在福州海面被盜刦掠、已於昨日到滬、船泊二號河筒、今日照常裝貨開班、記者昨據可告消息、此次怡和被刦、據海盜言、滬上尚留盜匪一股、欲謀刦他輪、此事雖不可盡信、要亦不可不嚴防也、故特續誌之、俾航運界嚴重留意、 
[海盜留滬甚久]  
　　此次行刦怡生輪之海盜共爲二十一名、匪首年三十餘、身穿中山裝、據各匪在刦後、向船員言、彼輩尙在廢歷十二月初、由香港來滬、當時匪首帶來旅費五千餘元、故先在東亞旅館居住、意欲於短期中、刦一商輪、取得現欵數萬元、乃因無此機會、留滬久而旅費絀、遂移住中央旅館、最後改住每人每天納資三角之小客棧、資斧告罄、典衣度食、身畔出示當票一疊、最小之質本有小洋　　者、因於十一日决搶怡生輪、 
[先擬行刦順天]  
　　據匪　　稱、彼輩係惠州人、平日專　　面刦掠爲生、來滬目的　　不在怡和、招商船因普安　　被刦、彼輩議定刦取太古北洋正班輪順天　　因其船内常載現欵、且旅客亦多富有者、故彼輩於順天輪到滬開班之先、曾由匪首等上船數次視察、見船内防盜設置、極爲周密、且有鐵栅等、不易控制全船、故已有兩次上船後、而又退下、不得已改刦無防範設備怡生輪、 
[上海尚留一股]  
　　匪言、上年海盜、自港來滬、共有三大股、第一股先刦普安輪、今綁去之旅客、又經贖出、第二股卽係行刦怡生輪、聞其中十三人爲正匪、餘八人係屬臨時加入、尙有一股、至今仍舊留居滬上、迄未動身、蓋其目的、在守待機會、騎刦一輪、至於刦掠何船、匪言不可預知、但事必實現、則斷無疑義、望滬上航運界注意則、 
[南洋菸公司發表宣言贊成修改稅率]  
　　原呈情眞事確一字一淚 
　　坐視同業沉淪問心不忍 
　　南洋兄弟菸草公司　爲贊成修改現行稅率、發表宣言云、竊查近日民衆等二十四家菸廠、以現行捲菸稅率、重征下烟、輕征上烟、高低待遇不平、呈請政府改善一案、財政部稅務署、業函送上海捲烟廠業同業公會核議後、經公會談話會議决、請同業盡量發表意見、敝公司成立多年、營業之歷史較長、銷烟之數量亦較多、自不容緘默不言、查捲烟自流入中國、金錢外溢、年以數千萬計、我同業慘淡經營、亦不過稍塞漏巵於萬一、我政府年來對於國内實業、保護提倡、不遺餘力、捲烟雖屬奢侈品、其爲實業則一、縱不能行保護稅則、至少亦當平等待遇、使華商能與洋商爭一日之長、今民衆等二十四廠所言統稅七級時代、華商烟廠多至百五六十家、二級時代、紛紛倒閉、現僅存四五十家、與及前者華商銷數多而納稅少、後者華商銷數少納稅反多兩節、情眞事確、一字一淚、現行新稅率第二級、售價放寛至三百元、上烟稅愈减、此僅存四五十家、其有不殉此稅率而倒閉者幾希、敝公司同爲華商、差幸稍有上烟出品、其中亦稍沾餘惠、但坐視同業沉淪、問心亦殊不忍、且也上烟稅輕則銷暢、下烟稅重則銷滯、而下烟烟葉、均爲國産、倘因此停滯、則農民生計斷絕、又豈忍坐視數省農民、餓死而不顧乎、敝公司對民衆等請求原案、雖未列名、殊有同情、我政府當兹軍事倥偬、司農仰屋之時、倉猝籌欵、未遑考慮、而暫行此不平等稅率、實亦非我政府提倡保護實之本意、經我同業懇切陳禀、想亦當接受耳、至同業請求改稅之意見、大抵分級愈多則擔負愈均、否則按價抽取最爲公平、所謂國已裕而民不竭、稅雖高而率不苛也、總之、之敝公司祗須有利於同業、有利於民生、縱有犧牲、在所不惜、惟諸同業鑒之、 
[霞飛路葆仁里慘劇殺害青年縱火滅跡P ] 
　　死者經查明確爲留英學季陳忠信 
　　殺害以後將屍身包裹澆火油焚燒 
　　昨日下午一時許、法租界霞飛路六九七號一俄人住宅内、發生一中國青年被人謀斃、同時兇手更用衣服被褥等物將屍身裹覆後澆以火油、實行縱火、冀圖毁屍滅跡、當經救火會員檢查發覺、立報捕房捕頭、派中西幹探四出偵查、直至晚間、始將死者眞實姓氏、調查明晰、現正積極追緝兇手、詳情探錄於下、 
[招徠房客]  
　　法租界霞飛路第六九七號、弄爲新建之葆仁里房屋、該里第二十八號門牌、係一三層樓小規模之西式住房一所、該屋二房東爲一俄人、屋主在外任職、家中僅留一主婦及男廚司皖人陳立士（二十五歳）主僕兩人、剩餘房間、於最近貼出招租、招徠三房客、 
[少年賃屋]  
　　自該俄人將召租字條貼陋後、前日（二十四日）上午、忽來御西裝年均二十左右之中國青年三人、内有一操北平口音者、向俄婦聲稱須租賃該屋二層統樓、議定後、隨卽將房金交訖、但祗有一人遷入、行裝頗簡、迄至昨日、祇有三天、除同來賃屋二人時來互相談話外、並無其他人等往來、 
[忽告火警]  
　　昨日早晨、二層樓之少年房客、卽一人外出、至中午、該少年偕同兩青年返寓、内有一御西裝者、以前並未來過、三人入房後、房門旋閉、俄婦尚隱聞房内談笑聲、詎至下午一時一刻、二樓突告火警、當經法租界救火會聞警驅車趕往施救、幸火勢尚微、旋卽撲滅、 
[赫然一屍]  
　　火勢救熄後、救火員盾例須進屋收拾餘燼、詎甫入房門、發現房之西隅、遺有破舊衣服及零亂被褥一堆、屋濃烟密佈、充滿火油臭味、迨將衣堆扒開、則堆内赫然一屍、呈於眼簾細察死者年約二十餘歳、身着西裝、乃係華人、而頭部血汚淋漓、形似甫曹鐵槌擊穿腦部後裹以衣被澆以火油、再行縱火、冀圖毁屍滅跡者、 
[焦頭爛額]  
　　救火員睹斯駭狀、顯知發生鉅案、急用電話通知法捕房、捕頭聞氂、立派中西包探馳往、查勘一過、祇見屍身焦頭爛額、慘不忍睹、並在屍身左側檢獲鐵槌一柄、更在死者衣袋内搜出「英國比里司托大學工科發動機工程師」「上海留英同學會」「北京路二十七號」「陳忠信」卡片數張、 
[查明眞相]  
　　探等勘畢、遂按址赴北京路二十七號詢問、據稱確有陳忠信其人、陳現住法租界吕班路五鳳里二號、探等聞悉、乃急馳赴五鳳里追詢、據二房東蘇州人王金華云、去歳夏間來一廣東少年、自稱名陳忠信、年二十六歳、賃居該屋二層樓、每月租金二十八元、迄今已有十個月之久、平時深居簡出、且性格頗爲誠實、 
[嚴緝兇手]  
　　今日（昨日）上午十時左右、陳一人在家、忽來一着西裝一穿中服之少年兩人訪陳、與陳略談後、三人卽相偕同出、迄未歸來、嗣經探等告以死者大概面貌服裝、王認爲確係陳無疑、王復告探等、死者於去年曾被竊一次、損失四千元之鉅云云、探等查明、立返捕房報告、一面通知同仁輔元分堂飭派堂夫將屍舁入騐屍所、候報請第二特院檢騐、同時嚴緝兇手歸案究辦、 
[水費八折實收實際上增收二倍半]  
　　本年水費糾紛恐將益多 
　　新聲社云、英商上海自來水公司、去年與工部局訂立水費合同、於本年三月底期滿廢止、本年度水費、由水價審議委員會及工部局董事會討論之下、减爲八折計算、於四月一日實行、有效期間爲一年等情、已誌前報、記者向有關係方面探詢、水費減抵後之措置、據負責人表示、水價八折收費、事實上已加增百分之四十八、因以前水費、係照房租百分之七·五收費、嗣後水公司卽改爲照房租百分之十收費、前年該公司以照房租估計收費、與使用水量多寡不平等、故卽改用水表制、使浪用者有所節制、無如改用新制後、高等房屋、固受其利、而平民則受其害、因平民每一住宅、須分租七八家不等、而鉅大洋房中、則住一戶、所費較省、故無不樂於裝表、自去年裝用水表制後、水公司與工部局恊定、每百元水費、事實祗付百分之三十二、該項水費分二次付清、第一次以百分之十五付費、餘存之八十五元、以二折繳付、計洋十七元、故事實上每百元實付三十二元、而本年減爲八折付費、每百元須付八十元、與去年相較、竟差百分之四十八、而照去年實收額計算、爲增加二倍半、以上述情形觀察、本年度水費糾紛、恐將益形增多矣、 
[大慶輪旅客縱身投海而死]  
　　袁太麗不堪壓迫 
　　留遺書勸告同胞 
　　南市大達輪船公司之大慶輪船、於本月二十四日晚間十時許、在十六舗大達碼頭畔、正圖起椗駛往通州時、忽來一男性旅客、年約三十歳左右、口操浙江音、身穿灰色呢袍、頭戴銅盆帽、足登黑皮鞋、先在該公司售票處、出資購得前往通州之特等船票一張、旋卽步登該輪、當由輪上茶房招待至第六號房艙内、後忽見該旅客悶坐艙内、縐眉蹙額、頻頻歎息、然亦未加注意、當晚該輪在申起椗、開駛出口、至翌晨五時許、輪抵海面時、正細雨迷蒙、寒風怒號、輪上旅客、均熟睡夢中、惟茶房等突見該旅客、自房艙中姗姗而出、步登輪面、憑欄遠眺、未幾、忽長嘆一聲、兩行熱涙、奪眶而出、乃卽縱身一躍、投入海中、實行自殺、當時輪上茶房、目睹該旅客投海後、始擬加以援救、詎該旅客早爲巨浪掷去、毫無影踪、當卽前往該客所宿之第六號房艙内檢查一過、發現該客遺有呢帽一頂、手套一付、及鈔洋甚多、尙有遺書一通、原函云、蹈海人袁太麗、浙江大池縣人、向在浦東某廠供職五年、去年被廠方壓迫而退職、余之廠内、未有公會設白、當受廠方之壓迫、只好屈服、失業之後、又發生家庭慘變、現在又不能與國家生産、（一）不能顧全家庭、（二）不能救目前個人之生活、受盡此種環境極度之壓迫、只好自殺而解决、望各同胞原諒爲荷、余十二分之抱歉、最後希望滬上無産階級的勞工同胞們、同心努力而生産、救助中國現代實業的危局、解决一切個人生活問題、資本家手下的人物、無理壓迫勞工、盼望勞工同胞們、一方去生産只顧生産、一方抵抗只幹抵抗、余之廠内、一班青年同胞勞工、現在被廠方壓迫、如牛馬之類、按受廠方八九元一月工錢、做了十小時工作、此種人物、還不滿意、狼心狗肺、只要二百三百拿去消費在舞塲之中云云、遂於昨日乘輪船回申時、卽將該客所遺各物、併交公司、並由該公司經理楊管白、備函轉呈市公安局水巡隊備案云、 
[東有恒路火警灼斃小孩]  
　　虹口東有恒路江洪里五十二號昨午十二時十六分、不戒於火、頓時冒穿屋頂、烈燄飛騰、蔓延至鄰居五十四號五號六號兩家、當經救火會馳車前往施救、直至一時三十分始熄、是役計焚去房屋三幢、並焚斃三歳小孩一口、火首由捕拘入捕房、申解法院嚴懲、 
[丁甘仁後裔丁濟南駕車碾斃人命案判罪]  
　　過失致人於死罰金六百 
　　附帶民訴移送民庭審判 
　已故名醫丁甘仁之後裔丁濟南、現年二十二歳、家住靜安寺路一五三七弄四號門牌、因於本月十五號晚八時半、自駕二零六四號汽車、道經靜安寺路大光明戲院門口、司機不愼、致將黃包車夫錢有福所拉之三二八二號黃包車撞倒、并將乘客沈連生碾傷身死、業經第一特院檢騐尸體、并一度傳訊、捕房依刑法二九一條第一欵過失殺人罪、對丁起訴、丁延顧正秉律師出庭代辯、庭諭丁交二千元保出外候訊各情、已誌本報、兹悉捕房方面、於此案改期中、查得有住居周家嘴路四五七號向開機器廠之于寳善、對於本案、亦有過失、應負責任、緣於當出事時駕駛八百三十六號機器脚踏車、欲往大光明觀影戲、由東朝西、在靜安寺路疾駛、迨抵目的地、于突然轉灣向北、而丁濟南之汽車、適在于車之後、因欲避讓于車、致將對面之黃包車撞翻、按照工部局規定車輛章程、凡汽車行駛於南京路上、不得超越前面車輛、且大光明爲一影戲塲、故所有車輛、由東朝西者、不准停在路北、今于寳善突然向北轉灣、又未舉手、使後面之車停止、遂肇斯禍、咎實難辭、以故此案於昨晨繼續審理時、捕房將于寳善傳至刑八庭、列入第二被告地位、捕房律師蔣葆廉卽起而聲明前情、謂對于亦以刑法二九一條第一欵過失殺人罪起訴、據被害人沈連生家所延之代理律師起稱、上次庭上曾命被告丁濟南對於損失部份出外料理、但直至昨日、丁始偕代理律師前來、表示願負担喪葬等費一千五百元或二千元、查被害要家屬、現要求二十年之撫卹費、每年以三百元計算、共爲六千元、實不爲多、而被告祗允三分之一、相去太遠、故未能妥洽云云、請之丁濟南稱、實因欲避讓于寳善之事、至肇禍端、而于則稱當時因了之汽車開駛過速、至一時不及停機、與我無涉、又由黃包車夫錢有福證明一過、末由兩造律師開始辯論良久、吳廷琪推事當庭判决丁濟南過失致人於死、處罰金六百元、于寳善無罪、附帶民訴、移送本院民庭審判、 
　　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
 
 
] 

Page 13

 
 
[猪鬃廠工人反對白鬃原料售日]  
　　請願黨政制止 
　　猪鬃業恊和公等全體工人、因各廠將白猪鬃原料、售與日人、以致工人失業、特聯合同黨政機關、請願、要求制止、兹誌詳情如下、 
[原料售日]  
　　猪鬃同業如恒順泰·（恊和公·等原料、分黑鬃白鬃兩種、黑鬃專製板刷等、白鬃專製牙刷等、製成後、國外銷路如歐美日本等國甚廣、自去年起、日本商人鑒於製成品價目較貴、乃改買白鬃原料、運日自製、恊和公等猪鬃廠、均將白鬃原料轉售日人、以致原料價格飛漲、同時各廠、均感原料缺逐而停工、 
[工人反對]  
　　猪鬃業工會得各廠工人報告、去年因受廠方將白鬃轉售與日人影響、以致各廠因原料缺乏、無工可做、工人生計、大受打擊、今年各廠已先後開工、而各廠仍貪小利、將 
收進原料、轉售日人、將來勢必與去年同様發生缺乏恐慌、特於昨日上午十時、推派代表魏東山東二十餘人、赴市黨部社會局請願、要求制止各廠將原料售與日人、 
[滬北區救火會昨請救濟經費]  
　　閘北·及胡家橋·虹鎭·江灣·眞如·等各區救火會消防經費、前自滬戰後、按月經市府規定、撥由公安局轉撥以來、領欵期限、向例最遲至每月之下月十一日、近因本年二月份經費、迭領無着、所欠雇役辛工·房金·汽油·伙食·等費、實已延無可延、各債紛迫、現狀困難不堪、大有不能支持之勢、該會等咸以消防經費、攸關地方市民生命財産、重要不下警餉、尤其戰後不景氣、商業衰落、大非昔比、借籌無門、其所雇夫役、甚因工資無着、典質已窮、昨日爰由各會會議、各駕救火車十餘輛、紛推代表、持文向市府大請願、當蒙孫料員延見接受、並立電公安財政兩局、允先准撥半數、以維現狀云、 
[華生電器廠積極參加國貨展]  
　　本埠華生電器製造廠、創設於民國五年、迄今垂十有八年、所製各種出品、行銷國内外、遠至菲列賓·印度·南洋各島、在國内則各大城鎭、幾無不有華生廠出品設置於電燈廠或商店居戶之内、開春以來、天氣漸暖、各界紛紛函詢該廠今年各種出品風扇之式様曁價格、以便預定批購、聞該廠除詳爲答覆外、近將所有出品、分别運往各地展覽陳列、藉便各界人士賞鑑、最近應杭州市各界國貨展覽會、曁本埠滬北國貨展覽會、之邀該廠均積極參加、以供國人觀覽、 
[枉死者二人]  
　　跌死　泗陽人朱方九、年四十六歳、家住楊樹浦德元里二十七號、在電力公司爐子間充小工頭目、昨日下午五時半、工作時偶一不愼、由二樓跌下、頓時腦漿迸裂、不省人事、後由公司報告捕房、派捕車送同仁醫院、不及醫治、卽氣絕身死、轉送騐屍所候騐、 
　　碾斃　鎭江人趙洪泰、住香烟橋物華路三十七號、開民樂園茶館爲生、昨日下午五時許、其子貴松、年八歳、在茶館門口游玩、突有九三九上號運貨汽車飛駛而來、該孩不及避讓、被撞倒地、車輪碾過腹部、頓時肚腸流出、血流滿地、氣絕身死、由捕查見、卽將死者車送同仁醫院、轉送騐死所候騐、 
[南洋模範中學前日追悼陸慧剛先生]  
　　林康侯致誄辭 
　　徐佩璜等演講 
　　南洋模範中小學全體師生、於二十五日下午二時、舉行陸慧剛先生追悼會、到校董林康侯·徐佩璜·胡粹士·沈叔逵·及校長沈同一·敎務主任趙憲初·敎職員·校友·家屬·來賓等·六百餘人、主席沈同一、紀錄馬恊衷、旋由沈校長報告陸慧剛先生追悼會之意義後、乃由林康侯致誄辭、吳采人致哀詞、南洋模範市吳亦壽·南洋童子軍團何康·南洋校友會武書棠·南洋高中一年級秦錫元等、恭讀祭文、均極莊嚴肅穆、氣象沉靜、繼由林康侯·徐佩璜·沈叔逵等、相繼演說、略謂、陸慧剛先生、供職敎育界、歷三十二年、視敎育爲生命、視學校爲家庭、雖當嚴寒酷暑、必蒞校視察、竹頭木屑、了無遺漏、陸君辦事如此有恒心、實爲吾儕之模範、陸君之道德文章、亦足爲我人所欽仰、今日陸慧剛先生、之追悼會、堪稱紀念之一也、至四時許、由林康侯氏舉行陸慧剛先生紀念碑揭幕典禮、末由陸君公子陸法曾君答謝辭、直至五時許、始禮成散會、亦可見陸君哀容之一斑云、 
[旅行社添設新亞辦事處]  
　　中國旅行社爲便利北市居民起見、除原有四川路四二零號總社及北四川路文監師路（蓬路）上海銀行内所設辦事處外、轉在北四川路郵政總局之北天潼路口新亞大酒店客廳内、設置辦事處經售車船客票、飛機客票、辦理行李運送貨物報關出洋護照、以及其他一切旅行事業、定于四月一日開幕營業、 
[友邦人壽保險公司年會紀]  
　　友邦人壽保險公司、前日（二十六）下午四時、在該公司召開第十三屆股東大會、出席者有總經理費孟福·董事貝祖詒·史蒂Ｎ.V.Siarr·雷文Seitz等、及諸股東（代表三萬四千九百另六股權、）由費孟福致詞如下、「從各方面觀察、本公司一九三三年度營業、均有顯著之進行、有效保額、準備金新生意等項均增加、保戶死亡率及失效保險率均减少、新生意總額達一千四百七十萬五千五百二十九元、有效保額達五千一百六十二萬八千四百十五元、營業盈餘逵四十萬三千九百六十四元二角二分、又匯兌方面獲利八萬八午六百九十七元八角八分、計一九三三年度盈餘爲四十九萬二千六百六十一元九角、連同上屆盈餘十八萬八千七百另六元四角、總共盈餘六十八萬一千三百六十八元三角、除提保戶紅利十五萬一千二百另六元一角八分、及股東紅利外、凈餘五十三萬一百六十二元一角二分、又現金總額達六十八萬五千四百七十一元三角三分、至本公司各種投資、均極穩固、債劵購置額逹一百五十二萬六千另五十二元一角二分、（多屬信託債劵、英法政府公債、）地産抵押放欵達六十九萬三千另五十九元七角六分、又保單借欵達八十六萬九千六百三十二元另九分、更有進者、人壽保險之在中國、尚屬萌芽、敎育工作、應積極進行、一九三二丨三年、本公司爰本此旨、聯合其他公司創立中華人壽保險恊進社、該社爲一獨立組織、以宣揚人壽保險眞義爲宗旨、所得成績、已略可述、如在國内各著名雜誌隨時發表文字、選員赴各大學演講、發行壽險專刊及季刊、編製壽險學講義、凡此種種敎育工作、現仍進行不懈、」費孟福致詞完畢、隨卽通過議案數項、並選費孟福·貝祖詒·雷文Ｓeitz史帶N.V.Starr、石克雷·等七人爲董事、 
[四行凖備庫發行凖備報告]  
　　第二二一次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、接照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金凖備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及說會計師檢核、兹照錄上海凖備庫二十三年三月二四日第二二一次公告如下、鈔票流通額、二千四百四十七萬七千三百三十七元、準備金總額二千四百四十七萬七千三百三十七元、内計現金準備一千九百七十九萬一千九百八十七元、保證準備四百六十八萬五千三百五十元、 
[理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第三十一次會議、主席張一塵、討論、（一）山西壽陽玉山堂公所函、選舉職員、請給證書、並備案案、議决、照准、（二）江蘇吳縣同善堂公所函、公舉王德清爲領衆案、議决、交審查科、（三）山東青島積善堂公所函、要求加入本會案、議决、着照入會手續辦理、（四）江蘇江都愼善堂公所函、公舉蔣式卿爲領衆案、議决、併第二案、（五）江蘇江都慈善堂公所函、公所房屋被公安隊久駐、請核示案、議决、着將詳細情情具報再核、（六）河南商邱一善堂公所、擬發起商邱理敎聯合會案、議决、着照敎育程序辦理、（七）安徽定還志忠堂公所函、要求加入本會案、議决、照第三案辦理、（八）江蘇常熟明理常公所函、要求轉函當局保護案、議决、照准、（九）江蘇吳江悟善堂公所函、請發給證書通告案、議决、通過、 
[嘉定同鄉會常會紀]  
　　本市嵩山路振平里嘉定旅滬同鄉會、於昨日下午四時舉行第十三次常務會議、到陳達哉·張天百·翁國勳·許伯良·等討論案件甚多、兹錄重要者如下、（一）籌辦介紹同鄉購買商品案、議决、推定翁國勳·着手調查接洽後、通告各同鄉來會、領取同鄉購買商品優待劵、（二）擴充救濟工作案、議决、推定張天百籌備、計分三部份、（甲）成立法律救助委員會、擬徵求同鄉律師、均爲本會法律救助會委員、（乙）成立醫藥救助委員會、擬徵求同鄉醫師、均爲本會醫藥救助會委員、（丙）成立貧苦救助委員會、擬徵求同鄉各慈善家爲本會貧苦救助會委員、（三）議决、於四月十四日下午二時、開執監聯席會議、俾便討論會務進行、議畢已六時、散會、 
[南市减租區分會開會紀]  
　　本市减低房租委員會南市區分會、前日開第一次執行委員會、公推主席金楚相、行禮如儀後、議决案、（一）在南市區域成立分支會、有逕向總會備案、未免紊亂系統、應如何辦理案（議决、備文總會、如遇南市區域内分支會聲請備案事應指令先向區會轉呈備案）（二）南市區發現滬南西城區减房租委員會之名稱、本區會旣未接呈報、應如何辦理案、（議决、先致函糾正名稱、正式具文來會呈報、）（三）推派委員五人、爲出席總會代表案、（議决、公推沈心撫·黃振世·邵國湧·張綱·朱聲揚、）（四）召開會議如有逾時出席與新生活運動之進行不符、應如何辦理案、（議决、凖時開會、逾時作缺席論、）（五）各商號住戶在本區會領標語張貼門口、有被人撕去者、應如何辦理案、（議决、備文各機關、予以恊助取締、）（六）本區域内有房東壓迫勒令出屋者、應如何辦理案、（調查屬實後、予以物質及實务上之援助、）（七）本會法律團、以邱鵬·陳羣·陳剛·江一平·費席珍·陳　銳·蔣保　·周濂棹·王恒　·沈孝祥·楊玄·胡日華·王伯憲·徐琳·爲本會法律團、（議决通過）（八）局門路長安坊支會·斜徐路分會·得　里支會·林蔭路生安里支會·車站路分會·肇　路衡雲里支會·方斜路新永興路支會·民國路分會·小北門建餘坊支會·普育東路三民坊支會·呈請備案、經調查科梅國楨·張龍海·二委員調查屬實、應請備案、（議决、准予備案、）（九）本區會當選各執委名單、除總會核准登報公佈外、應向黨政機關呈報備案、（議决、當選委員名單、具呈黨政機關備案）（十）普育東路三民坊支會、東南城分會成立大會、請派員出席指導案、（議决、推金委員楚相沈委員心撫出席指導、糾正名稱）（十）（一）本區會因工作緊張會址已遷至小西門少年宣講團辦公、請予追認案、（議决、通過、）議畢散會、 
[市聲]  
　　國貨橡皮黏貼膏　頻年來我國民對於國貨、無不努力提倡、醫用藥品、因亦逐有仿造、惟橡皮黏貼膏一項、尙無國貨、漏巵甚鉅、兹有滬上巨商有鑒於斯、特聘化稅技師經兩年餘之研究、始告成功、集資設廠於南市滬軍營路、聞已有大量出品供世、業經上海各大醫院諸大醫師試用、認爲合格、其定價之低廉、品性之優良、足可抵禦舶來品、並聞已呈准政府當局註册專利、 
　　碘製喉症片暢銷　四馬路中西大藥房出品之碘製喉症片、功能治療喉症百病、久著靈效、現値喉症流行、常含此片、可以預防、卽腦膜炎等一切兇險惡症、亦能防避、而其味香甜、老幼宜含、交際旅行、尤當常備、每瓶四角、現値該藥房春季大廉價大贈品期、一律可打八折、 
　　壽爾康銷路繁榮　德國内分泌結晶製劑、「壽爾康」補丸、自經行銷來華以後、聞其銷路、極爲充斥、蓋此藥品乃具有補治兼施之巧、關於早婚色傷以及神經衰弱諸虛百損、尤具特效、故凡患者服之無不藥到病除、宜乎各大藥房均願經售、而風一時也、 
　　匯芳照相廉價　匯芳照相館創辦最早、以二十年之悠久歷史、著聲於攝影業、凡十數年來、滬上報紙之攝影新聞以滙芳供給材料爲最普遍、且向爲西人所稱譽、故滬上西人集團之攝影、亦常爲匯芳所包攬、近滬上照相業遍地皆是、均以競爭减價號召顧客、滙芳亦破例舉行廉價一個月、其新訂之價目、較之他家同業更爲低廉、而滙芳地處跑馬廳畔、空氣新解、光綫充足、爲巷里中設備未周之照相館所不及、 
　　知味觀之早午細點　南京路北石路知味觀杭菜館、素以精烹西湖菜品著名全滬、近復添聘製點名手、精製各種特色細點、每客僅售一角、該館並增桃園菜三十種雞肉魚翅各式均備、每種祗三角、洵屬唯一經濟菜品、 
　　朱信隆香燭號近汛　本埠小東門内大生街朱信隆香燭老店、自造名貴之沉水香及眞眞老檀、虔誠發售、該號所出各貨、有悠久之歷史、遠近馳名、仕女咸知、兹逢杭州香汛、特加工精製、以應各界顧客採辦、價格公道、近日生意頗盛、 
[出版界]  
　　應考員生須知、上海職業指導所、最近對於升學及就業指導、工作異常忙碌、現該所主任潘仰堯、應市敎育局局長之邀、担任中小學升學及職業指導講習會講師、定於四月二三兩日在市立務本女子中學講授、 
又該所近爲便利各地青年來滬投考上海著名各公司工廠銀行市塲農塲郵局等機關、及指示投考手續起見、特編「應考員生須知」一書、並附各機關最近招考員生題目多種、内有吳市長題字、精裝一册、大洋二角五分、（外埠郵票通用另加寄費二分）可向華龍路八十號該所訂購云、 
[書畫訊]  
　　娑羅花館畫展　蘇州娑羅花館古今書畫展覽會、昨爲第三日、前往參觀者絡繹不絕　海上名畫家如王一亭·駕天健·張聿光·錢瘦鐵·市商會會長王曉籟·等均撥冗蒞臨、贊歎不絕、其中古代作品鑒審之情確、近時名家作風之正宗、均爲滬上所僅見、故三日以來、購者踴躍、大有應接不暇之勢、兹聞該會昨又由蘇携來大批件數、分别陳列、内容尤爲精湛、最後機會、不可不觀、 
讀書問答 
[我們一定要「精通」外國文嗎？]  
　　我們接到許多關於學習外國語的問題的來信。從他們的信中，我們看出：他們所以要學習外國，不外下面的兩個目的：一是爲了商業上的應用，一是因爲要能直接讀外國文的書籍。他們大都是店員學徒，他們讀書的時間旣不多，而一般知識也均無根底，於是横在他們眼前的，就發生了許多困難，讀中文同時又讀外國文是不是可以呢？讀外國文是不是可以速成呢？現在，我們特提供如次的意見，給他們一個總的答覆。 
　　在近代，人的生活中，學習外國文，原是很需要的一件事。因爲今日社會生活一般都國際化了，我們的日常生活就不能不與他國某些方面發生關係，就整個文化說，尤其是如此，文學，科學都一天天國際化了。一個科學家，如果仍是閉關自守的話，他决不會有進步，有發明。不僅如此，就是要做一個研究者，也需懂得一點外國文字，便於直接閱讀外國文書報，不必要等到譯成國文後，就可先獲得世界知識，這些話，在一國文化水凖較高的國家，眞是千眞萬確。警如目下的蘇聯，因爲文盲肅清後，一般文化水凖提高了，他們當前的文化任務是建設社會主義，但建設社會主義不僅需要具備物質條件，同時還要有一套新的科學知識。爲了獲得這種知識，他們不能不接受世界過去的遺産及現在正在進展中的一切經騐，他們一方面雖然對於各種科學有了巨大的迻譯，以享國人，同時爲了要使研究者去直接研磨，於是各學校中增加外國文成了去年一般的口號了。蘇聯的國民一天天國際化了，他們需要學外國文。這是很對的，這原是建設社會主義過程中應有的現象。 
　　以外，警如日本，在明治維新以後，極力要吸收西方的科學和文藝知識，於是，一時提高學習外國文，開近數十年日本翻譯界驚人的偉舉，使全世界都羨艶它的文化長成之迅速，這是日人學習外國文之目的。 
　　如果就文化水凖低下而言，中國提倡學習外國語文，當然無可加以非議，但近數十年來中國學校之設有英文必修科及一般人對於學習外國文的觀念，完全是兩様的。學校設英文爲必修科與俄皇時代俄國學校設法文爲必修科同様是爲少數特殊階級的身分，裝飾時髦，以適應洋塲上的「應對」，或預備將來出洋留學。一般父母對於子弟學外國文的目的，更是可憐，他們純是一種殖民奴才的心理，看了今日洋塲上，鐵路，海關，郵政上均要用外國文，於是以爲祗要洋文學會，吃飯是不生問題的。所以，就是最頑固的家庭，一面敎兒子讀四書，也一面送子女習横文。一般中等青年的心理，也一般無二。所以中國現在有留學生百數十萬，他們回國並無學術貢獻，下焉者只不過造就了幾千幾萬洋塲上賺飯吃的人罷了。中國以前（現在仍如此）學習外國文的觀念完全是由於我們這種可憐的社會環境造成的。他們都忘了學外國文的目的何在，他們完全陷入了一種可悲的心境裏。 
　　我們知道：報習外國文的主要目的，是爲了要直接讀外國書，或介紹外國的各種學問到中國來，但這是多麽一件不容易的工作，這不但要精通語文，且對於所研究，所介紹的科學，一定要有相當的理解。可見，如果我們要達到這目的，决不是一年兩年任何人可以成功的。 
　　這巨大的目的，自然不能期之於諸君的身上。 
　　就讀者諸君說，諸君的來信，已經告訴我們：諸君大部份是店員和學徒，每天最多只有兩點鐘的讀書時間。那末，以這有限的時間，而欲完成那艱苦的工作，這不僅是困難，而且結果一定要使你失望，使你半途而廢。 
　　求學是應該切合實際的，倘這門學問，爲目的所急需，我們自可不顧困難，以極大的努力去完成，但就讀者們所處的境遇而論，却並不需要精通英文，急需的，還是中文和一般的社會科學知識。在現在，中國出版界雖仍是很貧乏，然而，普通的科學書已經足够供給像諸君這類讀者的閱讀，而諸君正無須去讀外國文的原本。在這情形下，我們爲什麽要捨易就難，做那事半功倍的勾當呢？ 
　　當然，如果諸君是爲了商業上的應用而學英語，我們應該是無話可說。不過，這種學習，是與精讀英文不同的。懂得英文非有六七年的努力不可，倘人要說幾句商業塲中的洋涇浜英語，那你實在用不着十分担心，只要你多多留心聽，就有能說的可能。就我們所知，有許多說英語很漂亮的人，連英文單字也不認識幾個。再讀一兩本商業英文也儘够了。 
　　總之，從讀者諸君的環境着想，我們是不贊成諸君對於外國文抱着辇切的希望的。學習外國文旣不能速成，懂得外國文，也並不一定就有飯吃。當跑街，做買辦，並不是因爲他們懂得外國文，而另有其别的主要原因，諸君切不要作如是的幻想。我們試環顧一下我們所處的社會，反省一下我們目前的生活，再從這出發，决定我們實際所需要的知識是什麽，我想，中文和一般的科學知識總比那僅學一點皮毛而不能適用的外國文來得重要些吧，讀者諸君爲什麽偏愛迷戀這條艱險而又非重要的徧路呢？諒來這仍不免是觀念上的錯誤罷！ 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈第八百四十二號銀行週報一册、又承商務印書館惠贈兒童畫報新三十五號、英語週刊新七十五號、各一册、又承工部局情報處愈贈工部局西文本上年度各部分工作報告一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺作日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部天曇、風來自東北至西北不等、山東周圍天隂、數處有雪、並有勁峭之東北風、揚子流域有霧、風勢不穩定、馬鞍島以南沿海一帶與此間、風來自東北至東南不等、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五○·九、最低四四·一，去年同日最高四六·、最低三八·一， 
春秋 
[名與實] [  明堂]  
　　世界上最有趣的，是名與實。常常許多人爲着「名」的欺騙，而忽略了「實」。 
　　或不過是事實的外貌，而實才是眞實的内容。名與實時不相符，尤其是在現在的社會，表面的名，常時和内容的實，相去十萬八千里。因此，現今的人，其爲名之所欺騙，也就更加利害。 
　　社會不過是人與人的關係，人産生了物品，也消費了物品，這本是很實在的事情，但自從交換與貨幣發生，於是這貨幣便代替了人與人的關係，大家只看見貨幣在流動，只看見貨幣在移動物品，以爲這世界貨富的不平，都是錢所造成的。於是便喊出了一聲口號：「金錢萬能，錢錢萬惡」！更進一步的，則說要「打倒金錢！」其實這豈是「錢」的關係，這是使錢所以分配不能平均的「社會關係」。這便是人之所以爲「名」所欺騙之一例。 
　　等而上之，如國際政治，莫不皆然。資本家爲要賺錢，不得不發動戰爭，然而對一般窮苦人說，我們爲正錢，爲人道，爲祖國，不得不戰，而一般窮苦人也就爲正義，爲人道，爲祖國而替資本家上戰塲去送死了。結果得益的是資本家，而窮苦人則白白空賠了性命。這又是人之所以爲「名」所欺騙之一例。 
　　其他世界上類此之事正多。總而言之，現在世界，根本是個不合理的世界，少數人爲要維持這個不合理的世界，他就不得不造出許多好聽的名詞來作幌子，好啈你們相信着不亂動否則，大家看穿了他們的西洋鏡，他們的生命不就完了嗎？這就是「名」「實」之所以不符的由來。 
　　然而，總有一天，這欺騙的「名」會被大家撕碎的，而且在現在，也已多少有點撕碎了。 
[曼非日記] [  左匀]  
　　二月一日　我今天開始寫日記。 
　　第一要記的就是碰到蜜司脫汪，來和我握手，很親熱的。我們去吃茶，談了好半天，我攙曉得他的人品很好，又和氣又大方。他呌我幾時到他學校去玩，又預備在這一個星期六下午去。 
　　五日，起先大門外有喇叭聲音，接着電鈴響了，以爲爸回來的，那曉得是阿汪。 
　　我坐在阿汪身邊，他開車的技術到不差，不過車在柏油路上那様快的飛着，我很怕。玩了兆豐花園和市中心區，雖然是春天了，還有這様大的冷風，那是我倆内心燃燒得大熾熱了吧？那様冷我們到不怎様覺得。在新雅吃晚飯，菜好味好，眞開心，所以這一夜是失眠的。 
　　十四日　怎麽還不見阿汪來呢？我是多麽的心焦丨這鬼東西又要撒謊啦：什麽補考？什麽實習？會相信這許多鬼話呢？前幾天就一點事没有嗎？ 
　　那一天的事，想起來眞是上他的當，我這人怎麽這様笨？就輕易的答應他的要求呢？ 
　　我這命苦的人啊！ 
　　十六日　又兩天過去了，阿汪的影子也没有上門，好啦，我完全受了欺騙。 
人生的價値在那裏，這給我認識了生活的另一面，是猙獰的狡詐的惡相而已。 
　　十七日　我不悲觀，受欺騙實在是生活上有力的敎訓。洗刷過去纔是我現在生活的實質，這就是我生活史上値得大書特書的一頁了。 
珍珠簾 
[聽鼓娘方紅寳歌賦用夢窗韻示鐵年葦佛公展] [  孤鸞] 　　 
　　壓愁麟帶楊絲嫋。尊前意，在絃柱流鶯偷道。舊曲換江南，信六朝歡渺。壁賭黃河何日事，有殘客旗亭還到。香峭。洗緗梅素靨，稱他嬌小。堪惜客裏光隂，任看雲刦盡，交車塵繞。未必是離染，惹紅襟凄抱。錦琴年華天様遠，仗夢中啼眉能笑。付秉燭消磨，斷腸春老。 
[看相駡] [  兪友清]  
　　相駡是打架的前奏曲，相駡到了不可解决的時候，那末不得不揮拳攘臂，大打出手了。北方人生成一副尋相駡面孔，開出口來，就是一聲媽特皮，令人聽了，有些毛骨悚然。 
　　寗波人生就一副尋相駡聲音，開出口來，也就是一聲馬東歇撇，令人聽了，多少覺得刺耳。所以合了兩句俗語：「情願和蘇州人相駡，不情原和寗波人講話。」本來蘇州人的說話，十分温柔，眞所謂吳語呢喃，像春燕一般的清脆，就是相駡，也落靜工的，一點没有浮囂烟火氣，所以同蘇州人相駡，比和寗波人講話，來得有味了。 
　　前天我的東鄰的三小姐，和西鄰的四小姐，本來是一對小姊姊，平常十分和好的，爲了三小姐聽了人家一句話，就向四小姐大興問罪之師，她們兩人正在那裏對口相駡，擁擠了一街的行人，都停步看相駡了。旁邊有一個隂陽怪氣的人，在那裏說道：「看相駡比看有聲電影還好看，發音清楚，動作敏捷，蘇州的女人，究竟是够得人家說是健而美了，健，就是健於相駡，美，就是動作美，聲調美。」這一番說話，我聽了十分够味，那個看相駡的人，究是一個幽默大家，這幽默的話，實在幽默到極點了。 
　　本來别人家相駡，你何必去破工夫看相駡，看相駡也没有樂趣，但是想到那個看相駡的人，發表的論調，使我也得着一些看相駡的趣味了。總說一句，看相駡也許是「幸災樂禍」的暗示吧！ 
[硯的研究（十）（一）] [  無聊客]  
　　端硯概况 
　　（戊）冰紋凍　大西洞的冰紋，白暈縱横，有痕無迹，穹如珠網。輕若藕絲爲最上品，硯辨所謂所冰如雪，非烟非霧。乍視之祗見一片白氣者，卽大西洞亦不多得，其他若正洞東洞所出，白紋如銀線略粗而不渾融者，稱爲二層冰紋。則適損豪，都非所尙，近市估每以有黃氣之粗銀綫冐充冰紋混售，不可不愼。　　硯史之說大西洞以魚腦帶青花爲極品，次爲蕉白帶青花，又次爲天青帶青花，又次爲魚腦蕉白天青而無青花者，若冰紋帶青花，乃千百中之一二，可謂絕品，但據吾人所見，冰紋每爲蕉白地而兼帶青花者，唐世昌君近獲一冰紋硯，蕉白地也，余愛而攫爲己有矣。 
　　（己）火捺　火捺一名火黯，斜斑處如火燒狀者稱熨斗焦。端人不以爲病，惟有過於黑暗或堅研如鐵者，則名爲鐵捺不足取，其在蕉白魚腦之外，有細縷彎繞，若臨風飄揚無定者，爲馬尾紋火捺，（以有白絲紋爲最貴）或色淡而　，狀如五銖錢，四輪有鋩者，爲金錢火捺，更有一片紅暈，艶艷若明霞者，爲胭脂暈火捺，石有此類火捺。其石必壯，惟大西洞有之，故最可寳貴，蓋馬尾紋胭脂暈等，與火捺同屬一種美文，特爲火捺中之最佳者，乃日人强分爲三種，故除青花外，另分爲七種（魚腦·蕉白·天青·冰紋·馬尾紋·胭脂暈·火捺紋·）美文·誤也。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十六回　慷慨剖胸襟忘家報國　凄凉對玉鏡嗟我懷人 
　　關耀武笑道：本來嗎，我這様的大個子，要自比賈寳玉，也未免太不自量了。可是我是實話，那個時候，我和你大嫂子暗下裏眞不壞。後來也是兩邊家庭瞧出苗頭來了，就把我們婚配了。一嫁過來，你猜怎麽着？頭一個月，就鬧了幾塲蹩扭。誰讓我是表兄呢，我就讓着他兩回。到了第二個月，我可忍耐不住，就和他吵了幾塲。從此以後，我們是常吵常鬧。以前呢，我們還不免在住家過日子小事上生些是非。到了後來，没有别的，總是爲了錢鬧意見。這幾年，我在營裏住着，心裏空空洞洞的。一回得家去，那就像進了枉死城一様。你說吧？我那一頭會想家。趙自强道：你這様子怕家，那麽，你們大嫂子在家裏；也會不會想你呢？關耀武道：他想我幹什麽？他想我的大洋錢！殷得仁向他丢了一個眼色道：老關，你怎麽說話，這様的不留神。這裏兩個人，一個是有了太太的，一個是有了愛人的，你若說女人都是想男子們大洋錢的，這豈不讓人家聽了怪確受的？田青笑道：我不多心。因爲我和女人還没有發生金錢的關係呢，他想我的大洋錢作什麽？趙自强道：他不是這様人，我不這様想......但是，我也不想家了。他說着這話，不免抬起頭來。當他這様抬頭的時候，正有一羣雁，由天空過去，咿啞咿啞呌着。關耀武望了雁道：口子外看見這東西，不容易。田青道：爲什麽不容易？聽說雁這様東西，就是由西比利亞，飛到南方去的，那不是正要由這兒經過嗎？趙自强閑閑在望着天上道：那麽，他也許經過北平嗎？（三四七） 
小園藝 
[茶花] [  范烟橋]  
　　春氣漸和，庭前山茶已爛變作花，此花最富麗堂皇，並呈莊嚴色相，供諸膽瓶，有若唐花，而種類之多，價値之貴，亦甚於他花。吳下拙政園舊有寳珠山茶，吳梅村作長歌詠之，今詩猶刻諸屏，而花早枯槁以死矣。少時至吳窗齋宅，於漢石經寳前見大紅山茶花，開逾百，號十八學土，今亦無曩昔大觀矣。 
　　山茶一名曼陀羅。羣芳譜云：「以葉類茶，又可作歌，故得茶名。」上句可信，下句未經嘗試，不知確否？又言有號鶴頂者，産自雲南。有號碼瑙者，産自温州。皆未曾見過。惟寳珠千葉攢簇，殷紅若丹，是爲斯中翅楚。余於里中數見之，皆小樹耳。至於其他巧立名目，半出於花工居奇，半出於文人好事，大抵聞名不如見面也。 
　　馮時可滇中茶花記云：「滇中茶花甲海内，種類七十有二，鄧直指作茶花百韵詩，言茶花有十德。一艷而不妖。二壽經三四百年，尙如新植。三枝幹高聳四五丈，大可合抱。四膚紋蒼間，黯若古雲氣罇罍。五枝條黝糾，狀若鏖尾龍形。六蟠根輪囷離奇，可憑而几，可藉而枕。七豐葉森沉如幄。八性耐霜雪，四時常青。九次第開放，歷二三月。十月養瓶中，十餘日顔色不變。雖不無溢美過譽，要亦可稱山茶知已。然山茶在江南，頗不耐寒，若不被以稻草，必至花凍不開。而移植更不易活，外家江城有銀紅兩本，高六七尺，花開滿樹。前年移至吳下新居，皆憔悴以終。而生長之難，甚於他樹，我家一山茶，歷五年，增不滿尺，或此花宜熱地，江南太冷耳。 
　　近人方臞輯滇南茶花小志，收羅甚博，以爲滇南茶花甲天下。余所見不廣，不知其言至今猶可信否？因時會變易，往往有昔稱當有，今已中落，如洛陽之牡丹者。每聞園丁有廣東大紅日本銀紅之稱，則茶花已不能爲一地所域矣。 
　　吳下新婚夫婦襟上綴花，必以山茶爲心，茉莉作圍，蓋亦所其不易　謝且猩紅吉利也。東坡詩：「從來佳茗似佳人」，雖此茶不是那茶，然山茶人面，相映而紅，亦推綴諸新嫁娘襟上，最相稱耳。 
[談金花菜] [  鄭逸梅]  
　　春蔬雖多，然以金花菜爲最鮮雋，予耆之甚於魚肉，滬人稱之爲草頭，實則苴蓿之一種也。史記大宛傳：馬嗜苴蓿，漢使取其實來，於是天子始種苴蓿。 
　　唐人時：明月何團團，照見先生盤，盤中何所有，苴蓿長闌干，蓋至唐始以金花菜充饌然人猶薄而鄙之也，厥後周忱撫吳，謁蔣給事性中，蔣以是菜爲欵，周啖之讚美不絕口。一經品評，而金花菜之聲價乃十倍，士大夫家相率視爲席上之珍。 
　　金花菜，一名盤歧頭。莖臥地，葉爲三小葉合成，小葉倒卵形，頂端凹入，花小色黃，其形似蝶，莢作螺旋形，有刺，隨地蔓生，俯摘卽是，村娃往往携筠籃，至野外採之。亦有下子而種於田畦者，然皮不及隨地蔓生者之具有眞味。禮失而求諸野，信然信然。 
　　鹽漬金花菜，可爲消閒食物。曰：鹹金花菜。以太倉所産者爲最有名。 
　　滬俗立夏日，以金花菜和粞中煎熟食之，名草頭攤粞，秦硯畦老人有詩詠之云：金花雅號是誰題，密葉叢叢剪不齊，留得黃花開幾朶，待逢立夏喫攤粞。 
　　煮金花菜，必須油多，將熟，置上好高粱酒少許，啖之自然罄逸。又金花菜妙肉絲，旣雋且腴，别有風味。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[國際排球今晚開賽]  
　　七時一刻起聯邦對美國中華對俄國 
　　中美兩國决奪本屆錦標 
　　西僑青年會發起之國際排球標賽、定今晚在西青健身房開賽、計參加者爲中華·美國·聯邦·俄國·猶太五隊、中華隊係集全滬之明星、如丘廣爕曹廷贊等、爲去年全運會錦標選手、亦卽未來遠東會之理想代表、此番西青排球錦標、卽爲代表中華之江灣隊所得、實力之强、毋庸多贅、此次國際錦標、仍有把握、足與中華爭霸者爲美國、集西青與麥令兩隊之精銳而成、不可小覷、其餘三隊不足取也、今晚兩塲比賽、七時一刻起聯邦對美國、八時起俄國對中華、全部秩序如下、 
　　（比賽係美國規則） 
　　三月廿八星期三 
　　聯邦對美國　七時一刻 
　　俄國對中華　八時 
　　四月二日星期二 
　　聯邦對俄國　七時一刻 
　　美國對猶太　八時 
　　四月四日星期三 
　　聯邦對中華　七時一刻 
　　俄國對猶太 
　　四月六日星期五 
　　聯邦對猶太　七時一刻 
　　美國對中華　八時 
　　四月九日星期一 
　　美國對俄國　七時一刻 
　　中華對猶太　八時 
[滿洲國參加遠東會事我國堅决拒絕]  
　　敎部體委會曾一再討論 
　　（南京廿七日電）敎部社敎敎育司長張炯云、日本提議僞國參加遠東運動會問題、體育委員會迭闪開會均有討論、僉主絕對不許僞匣加入、免涉承認滿洲之嫌、現日方倡議在滬開圓桌會議、若果此會而爲討論僞國參加問題、則我方當然拒絕參加、至馬尼刺允僞國參加大會、則不啻予僞國以事實上的承認、個人推測、我國亦將予以拒絕、總之、如以僞國名義前來參加遠東運動大會、我國勢必堅持反對、但若以個人資格參加、而無滿洲國名義、則當然允其加入、任日方如何宣傳、我國抱定此項宗旨、以與周旋、 
[南京籃球三角决賽軍校克公餘]  
　　三十四比二十九 
　　（南京廿七日電）京六屆籃球賽、軍校公餘國體三優勝隊、舉行單循環爭覇賽、廿七日下午四時、軍校公餘首先接觸、觀衆五千餘、情緒始終緊張、有一觀客登未落成之樓上、失足下墮、受傷甚重、有性命之憂、兩隊實力伯仲、上半時公餘聯絡欠佳、以七比十八失利、下半時奮力反攻、以二十二比十六佔勝、但上半時所失過多、卒以五分之差、三十四比廿九、失敗、按公餘爲青光之化身、技巧勝於軍校、但體格不如軍校之健肚壯、爲失敗之主因、裁判張東屏、軍校與國體定廿九日比賽、爲錦標關鍵、 
[遠東會中日非圓桌會議日增派應援]  
　　（電通社二十七日東京電）滿洲國參加遠東運動會事、現赴菲島之山本忠興博士、近將來滬、召開中日菲三國圓桌會議、日本體育恊會爲援助山本博士計、特派澤田一郎與松澤一鶴二人、惟澤田因職務關係、不能應命、故體恊議不得已决派松澤一鶴一人、定於二十九日在神戶乘上海九來滬、 
[江大籃球　復旦曁南今日决勝]  
　　地點在眞茹勝負有關錦標 
　　另一塲持志對大夏在持志 
　　江大籃球錦標賽、復旦三戰三勝、冠絕一時、奪得錦標、似有把握、其唯一勁敵、則爲曁南、兩隊定今日下午三時、决勝於眞茹、查曁南雖不幸爲中央所敗、但如能於今日擊敗復旦、仍可有例外决奪冠軍之希望、今日旣會師眞茹、曁南已得地利之便、而復旦復不慣戶外球塲比賽、是復旦雖强、先已吃虧兩着、更加勝負往往出乎反常之例、誠未知鹿死誰手也、又今日尙有一塲爲大夏對持志、在持志、兹將最近各隊成績錄下、 
隊名　已賽　得勝　失敗　百分率 
復旦大學　三次　三次　○次　一○○○ 
中央大學　六次　五次　一次　·八三三 
曁南大學　四次　三次　一次　·七五○ 
大夏大學　二次　一次　一次　·五○○ 
金陵大學　三次　一次　二次　·三三三 
持志大學　五次　一次　四次　·二○○ 
光華大學　五次　一次　四次　·○○○ 
　　又南京金陵大學有於今日來滬之說、查金陵在滬比賽、共有三塲、明日（星期日）對大夏交鋒、餘兩塲係對光華及復旦、時日未定、 
[參加遠東運動會華北田徑預選]  
　　四月七日在天津 
　　（北平通訊）華北體育聯合會第十八屆第三次常務委員會議、原定二十日在平舉行、惟因在津委員趙文藻十九日來平、而趙氏津方事務頗繁、亟須返津、乃經各委同意、提前於十九日上午十二時開會、馬約翰主席、袁敦禮記錄、開會後、首由趙文藻報告籌備華北區籃球代表隊預選事宜經過、次馬約翰報告此次全國體恊董事會開會經過、旋卽開始討論各案、至二時許散會、議决事項如下、（一）關於華北田徑賽選手如何選送案、議决、一·爲華北各單位選送運動員經濟及方便起見、本會在天津舉行田徑賽預選、凡被選之運動員、由津赴滬之一切用費、概由本會負責、（個人零用除外）二·選拔日期、四月七日、三·選拔地點、天津南開中學操塲、四·推定馬約翰爲華北田徑賽、球隊指導、五·選拔委員、推定馬約翰·侯洛荀·阮志珍三人爲委員、組織選拔委員會、六·參加預選資格、以全國體育恊進會規定之標凖、爲參加預選資格、七·一切籌備事宜、由趙文藻負責辦理之、（二）關於其他各項運動、華北應如何辦理案、决議其他各項運動、本會不舉行預選、各省市單位如有傑出人才、可由單位直接派送 
[第一日華北籃球預選]  
　　河北念三比念二克北平 
　　（天津通訊）出席遠東籃球華北區預選大會、業於二十四日開幕、觀衆達千三百人、極盛一時、幸秩序尙佳、是晨突起風沙、午後勢雖稍减、但仍酷寒、會塲視臺四週均以蓆圈圍、正門紥花樓、球塲煥然一新、寛闊異常、 
[平乙敗山西]  
　　比賽於二時半開始、第一塲爲山西之戰、北平乙出應、晋五將登塲、平方由中大五將外之五人出馬、鳴笛後、平隊極活躍、中將王玉增不愧神臂之譽、全隊均爲所繫、接前濟後、足爲全軍之樞紐、牟作雲輕靈異常、連以極妙之傳遞投球中的、王錫良威鎭防地倍極隱健、投球穩而凖確、山西呼應不靈、行動紆緩、僅左鋒安啓霖尙不失爲良材、中將侯立仁亦有較佳表演、惟全隊始終如一、精神殊堪嘉許、但以全隊聯絡觀、入選則無無耳、 
　　北平投中罰中犯規得分　山西投中罰中犯規得分 
牟作雲五○一十　韋憲文○○○○ 
張世榮五○一十　安啓霖四○一八 
王玉增十一○三　侯立仁○○○○ 
王錫良二○○四　張靜慧一○○二 
王汝霖○○○○　染昌國○○二○ 
　　共計二二　一二　四五　共計　五○三十 
[冀乙勝山西]  
　　前半終了平隊退席、河北乙繼之入塲、五將中新學居其三、私德三李分任鋒衛、山西五將毫無倦容、戰雲再起、戰况之緊張較前大减、晋隊聯絡散漫、失機頗多、冀隊合作亦形生疏、且後衛稍弱、尤未能進力發展、前鋒王鴻、賓活躍、機警劉學錡表演時見精妙、允爲良將、李允中改任右鋒、未展所長、李紹唐病腿應戰、自如大减似不應急於嘗試也、結果河北仍以二十九比六勝晋旅、 
　　河北投中罰中犯規得分　山西投中罰中犯規得分 
王鴻賓　四一○九　韋憲文○○○○ 
李九中　四○○八　安啓麟○○一○ 
劉學錡　六○一十二　侯立仁二○○四 
李允武　○○○○　張靜慧○○○○ 
要紹唐　○○○○　梁昌國一○二二 
共計　十四　一　一　二九　共計三○三六 
[冀甲勝北甲]  
　　第二塲爲平冀之戰、平甲五將均屬中大隊、冀甲除尹鴻祥外、餘隸良華、雙方勢均力敵、競爭頗烈、冀隊前半極佳妙、首以二十一比十三勝、後增平勢可驚、竟以九比二勝、結果小負一分、冀隊劉振元唐寳堃之短遞、惜未能得意、否則當益可觀、劉振元勢孤、遂爲敵監視、致少越雷池但其個人所表現者、仍未可泯、唐寳堃之警迅捷、實罕其匹、而行動能使全隊爲之轉移者、尤非過譽之言、中將李震中身材技藝、恰到好處、惜體質單薄、與跳球時之衝進、是美中不足耳、後衛張景實極老練、善窺敵隱、穩健尤勝、與尹鴻祥刦球頗力、投籃亦佳、實爲一對少見配檔、至平隊五將亦各有勝人處、段焯勇敢能戰、善長擲、堪爲上選、趙振績體過動、動作稍滯、惟投籃尙可取、中鋒張育才不失爲良將、攻勢頗速、投籃亦不弱、如加入他隊似未能盡善、後衛李鶴鼎身高粗壯進攻頗勇、尤善撲球、亦爲難得人材王堪若不弱於李、惟勇猛次之、 
河北　投中罰中犯規得分　北平投中罰中犯規得分 
劉振元一○二二　段焯四二一十 
唐寳堃四一二九　趙振績一○一二 
李震中五○三十　張育才四一一九 
尹鴻祥一○○二　李鶴鼎○○○○ 
張景實○○○○　王堪若○一○一 
共計　十一一七二三　共計九四三三 
[各隊球藝觀]  
　　此次參加預選之冀·平·晋三隊、以各隊統盤實力論之、冀平兩隊當在伯仲之間、冀隊人才似較平隊爲多、但陣綫不如往日赴全國時整齊、蓋當時擁于敬孝、招壽昌、沈聿恭三健將、故特爲雄厚也、晋隊來津參加、目的係爲觀光、不圖入選而爲代表、其精神殊堪嘉許、以其實力觀之、與本市各隊較仍屬中等、尚不太差、按比賽之方面言之、平冀兩隊各分甲乙兩隊應戰、平方之甲隊以中大隊爲基本、此法甚是、蓋中大打法向與人殊、不克加入生力軍也、乙隊反擁名將王玉增、王錫良、惜五人素無聯絡、以臨機應變之術、大破晋軍、實屬難得、甲隊中大全體與河北甲隊相遇、上半時幾不能應付、幸河北全隊氣力不繼、得於後半時追回甚多、但最後仍以一分敗北、此實該隊經騐太寡也、河北乙隊以新學隊爲主體、其中新進隊員太多、經騐素無、與山西之役所得不如北平、故該隊比較平乙隊爲差、河北甲隊爲良華之本體、擁唐寳堃·張景實·李震中·尹鴻祥·劉振元五人、其中除李震中外、均有相當經騐、而李之跳球投籃、均有獨到之處、所惜氣力太差耳、小唐當爲個中翹楚、張景實技藝大進、惟有時常以出球遲緩失誤、是日與北甲隊之役、前半全隊遊刃有餘、而後半唐劉兩鋒失機多至五次、雖有風勢關係、亦不可謂大意也、翌日雙方全隊交鋒、勝負似在兩可之間、但以北平全體合作論、則河北希望較爲濃厚也、 
[之江籃球隊赴京比賽日程排定]  
　　杭州之江大學籃球隊、此次出征京蘇、各項消息、已誌前報、昨日該校學生自治會趁紀念週之便、特贈與特製紀念旗一面、末由校長致詞、語多鼓勵、最後由全體學生歡呼而散、此爲該校未有之盛况、查該校球隊、此次去京、所有戰程、均已由勵志社體育部陳超君代爲接洽特錄之下如 
日期　敵隊　地點　　時間 
三月三十　對勵志社　勵志社　下午八時 
三月卅一　對中央黨部　勵志社　下午八時 
四月一日　對國術體專　勵志社　下午八時 
四月二日　對公餘體育會　勵志社　下午八時 
四月三日　對中央軍校　中央軍校（未定） 
[優游盃籃球日記]  
　　昨晚結果 
優乙　勝　新星　五三比四一 
圖進　勝　樂育　七一比二六 
　　今日秩序 
六時　優丙對男青　裁判員陳富章 
七時　優甲對商工　裁判員陸翔千 
八時　郵務對火烽　裁判員陳　劭 
[中青手球賽]  
　　今晚秩序 
六時　（一）丁炳耀對袁宗基　甲塲 
　　（二）邵宗權對張世豪　乙塲 
七時　（三）兪光漢對瞿振鵠　甲塲 
　　（四）華鳳岡對任作君　乙塲 
　　昨晚結果 
（一）任作君（二一丨一五　八丨丨二一　二一丨丨七）張世豪...一比一 
（二）朱振和（二一丨一七　一三丨二一　二一丨一九）沈麟書...二比一 
（三）馬心源（二一丨一一　二一丨一七）梁官熙...二比零 
敎育消息外埠 
[師範課程標準起草會]  
　　（南京二十七日電）師範學校課程標準起草委員會之藝術職業敎育學科起草委員、二十七日在敎部開會、到三十五人、顧樹森主席、先報告師範制度變更、及各科課程起草情形、繼議决分爲九組、一·圖畫美術組、二·音樂組·三·勞作組、四·敎育概論組、五·敎育心理兒童心理敎育測騐及統計組、六·小學行政小學敎材及敎育法實習組、七·幼稚園行政糼稚園敎材及敎學法保育法組、八·民衆敎育鄉村敎育組、九·地方敎育行政視導組、以上各組、卽分組開審查會議、討論大致就緒、彙交敎部核决、 
[敎部公佈音樂敎育育委會章程]  
　　（南京二十七日電）感敎部公布音樂敎育委會章程十一條、一·敎部爲研究並改進音樂敎育起見、設立时樂敎育委會、二·音樂敎育委會（以下簡稱本委會）之任務如左、一音樂敎育之設計、二編審樂敎員之考試及檢定事宜、三·推翻音樂敎員介紹音樂名家組織各種演奏會、三·本會設委會若干人、由敎部長就音樂專家敎育專家及敎部部員中聘任及指派之、四·本委會設常委三人、由敎部長指派、並指定一人爲主任委員、五·本委會常委任務如左、一關於研究工作之分配事項、二關於設計草案之彙集整理事項、三關於審查敎科用書並分配事項、四關於研究報告印刷事項、六·本委會委員不能繼續任事時、由敎部長另行聘派相當人員補充之、七·本委會全體會議及常務會議、均由主任召集之、並以主任爲會議主席、八·本委會設事務員若干人、承常委之命、辦理會務、由敎長指派部部員兼任之、九·本委會委員爲名譽職、但開會出席時、得酌支川旅費、十·本章程得由常委二人之提議、經敎部長核准修正之、十一·本章程由敎部公布施行、 
[十九年度各省市中等校經費分類統計]  
　敎部最近統計十九年席各省市中等學校經費分類如下、 
省市别　中學經費　初中經費　師範經費　職校經費　總計 
江蘇　二０七九五四０　九五四三六六　五九九二一二　三九一二五六　四０二四三七四　 
浙江　八八二０六六　一一九三九一一　一００九二０　三　三一三五　二四九００三二　 
安徽　七二四二三四　四七八四一一　一一六四七八　三０四三四九　一六二三四七二 
江西　一０四九五三九　二八八三四四　五六二五三　三四二八四五　一七三六九三一 
湖北　一一六九一一七　六四八三四二　二一八九五四　一八一九六三　二二一八三七六 
湖南　七七０六０一　八六０五０九　三三三五０五　五六九一七０　二五三三七八五 
四川　八三三一三六　一九九九九九一　四八二三七一　二三０九三二　三五四六四三０ 
福建　九四三八八一　六二三四０一　一九三五二八　三０六四五一　二０六七二六一 
雲南　八０一０六　一四０三三０　一三九三七六　七一二九四　四三一一０六 
貴州　七七九六三　一四五六八八　一二二三二三　............　三四五九七四 
廣東　二五三二五一　一三八六三一七　八三四二八五　五五二八七八　五三０五六三 
廣西　三九四三二八　七二五八五五　二七二二四　一一六二四　一一五九０二一 
陜西　一六三三三一　一六四一五九　一二一五五二　八五四一七　五三四四五九 
山西　四六八四三一　四二０三二四　八二七八四七　三四三九八　一七五一０００ 
河南　二０七七一三　七七一六七九　五八六０六一　一二五一四五　六九０五九八 
河北　一０七五一九０　七０八六二一　一一五一四六九　一四七九八一　三０八三二六一 
山東　四七二九五五　六七九七０一　五八０六一一　九九一一五　一八三二三八二 
甘肅　八一八八五　六六０七三　一四八七八六　三六八八六　三三三六三０ 
寗夏　..................　一四九五二　二二三六０　..................　三七三一二 
青海　..................　二一二０九　三二三二一　一八四九八　七二０二八 
新疆　..................　一一四九七三　六四二七八　..................　一七九二五一 
遼寗　五八八六０七　八０六三四四　七六０五八二　五四０一四二　二六九五六七五 
吉林　四六一五四　三五四三九四　一三六四七二　四三０七二　五八００九二 
黑龍江　六八五二一　一二四六二二　一五五五六三　七三四一二　四二二一一八 
綏遠　三三七六三　一０一一一　八六六三六　一七八０三　一四八二二三 
熱河　..................　四六一七四　四七六九五　六八九七　一００七六六 
察哈爾　八七０二一　..................　一七一九六三　五九五０六　三一八四九０ 
西康　..................　..................　五０二一　..................　五０二一 
東省特區　三五九三五一　一七四八三五　..................　五七九六四　五九二一五０ 
南京　五０三四七二　五七一六三　..................　六一三０四　六二一九三九 
上海　三一二二一八　五五五一八０　一五五五九三　二四０八七九　四０七三七八０ 
北平　一五六八四五０　二三一五六七　一三八四八一　三七六八０　一九七六一七八 
青島　一五六六七六　一二三三二　..................　..................　一六九００八 
威海衛　..................　一一八三三　一四二０　..................　一三二七三 
總計　二０五四０二一０　一四七九一七一一　八四一九一四０　四九六一九九六　四八七一三０五七 
[十九年席全國中等敎育統計]  
敎部最近統計全國十九年度中等學校概况如下、 
項别　中學　初中　師範　職業　總計 
校數　五五四　一三二○　八四六　二七二　二九九二 
學級數　五一六一　六一二一　二四○二　一二一九　一四九○三 
學生數　一七九○八一　二一七八八六七　八二八○九　三四八五二　一一四六○九 
畢業生數　三○七七一　三二七八○　一九○九一　六七四六　八九三八八 
敎員數　一三九八○　一六○四五　七三五七　三六八　四一三五○ 
職員數　五七四四　六九八五　二九六四　一八七六　一七五六九　 
歳入經費數　二０七五四三七八　一四六七０一八八　八四五七四六五　四九八九四六三　四八八七一四九四 
歳出經費數　二０五四０二一０　一四七九一七一一　八四一九一四０　四九六一九九六　四八七一三０五七 
[京市籌備慶祝兒童節請敎部變更春假期]  
　　敎部恐難照准 
　　南京市政府黨部及中央宜傳委員會三機關、聯合籌備擴大慶祝今年四月四日之兒童節、屆時除京市公私立各小學由各校負責率領參加外、所有不在學校之市區兒童、由各區公所負責領導參加慶祝方法、是日全體在公共體育塲集合舉行慶祝儀式、並化裝表演及遊行、以喚起全市市民之注意、所需經費由三機關合籌三千元、以資應用、京市社會局因兒童節適在部定之春假期内、各校兒童及敎師均因假期離校召集極感困難、且兒童節亦爲部令所規定、每年均有慶祝之舉、昨日乃具呈教部、請求變更春假日期自四月五日至十二日、以便且國各學校兒童由敎師率領參加慶祝兒童節等語、聞敎部對於慶祝兒童節固表贊同、惟變更春假日期、事關全國各級學校之學歷、未便因京市之請求、卽予變更云、 
本埠 
[國際敎育社舉行年會]  
　　上海國際敎育社於日前下午七時假八仙橋青年會舉行年會、到中外社員七十餘人、兹誌詳情如 
[各項報告]  
　　主席黎照賓博士報告一年來聘請名人演講及參觀各敎育機關等社務活動、並對於首任社長康普博士以前努力社務之熱忱、表示敬意、旋由秘書白說萬作工作報告、略謂、現有社員一四二人、内包括牛津及劍橋大學贊助社員三人、衡以過去社務之發展、本年社員不難達至二百人之數、次關於經費收支决算亦報告一過、 
[改選職員]  
　　該社現任職員已告滿期、照章舉行改選、投票結果、惠顧斯當延爲正社長、韋慤蘭華德當選爲副社長、葛蘭蒙·陳鶴琴·白脫萊·勃爾·雪克期密斯·蘇樹德·及楊錫珍女士等當選爲委員、 
[卜氏演說]  
　　旋請聖約翰大學校長卜舫濟博士演講、題爲「良好敎員之特質」略謂、良好敎員之裁成、須具備四種特質、（一）自我的犧牲精神、（二）堅强的正義觀念、（三）爲智識的引道者、不爲智識的注射者、（四）持久的忍耐心、敎育負有敎育下代民族之責任、故爲世界上最高尙最神聖的職業惟在中國、對於敎員之觀念、並不盡然、頗多視爲暫時過渡性質之職業者、且欲求中國敎育有切實之進步、普遍之發展、矯正此種錯誤觀念實屬必要云云、語多警策、聽者動容、嗣由工部局女校學生奏演音樂、並請中央研究院趙博士演講、直至十時散會、 
[慶祝兒童節籌備會議]  
　　婦女國貨年運動委員會、爲紀念兒童節、於昨日下午五時、在華龍路八十號會所、舉行籌備會、兹分誌詳情如下、 
　　籌備會議　出席籌備委員沈靜輝倪拜言林克聰黃冰佩唐冠玉（黃冰佩代）及王漢强孫道勝李曼雲、列席者兪中萼丁觀瀾魏泰順程耕農、由林克聰主席、魏泰順紀錄、主席首先報告上屆决議案、次卽開始討論提案、（甲）兒童節紀念辦法案、議决通過、（乙）推定代表接洽塲地案、議决、推唐冠玉向湖社接洽、（丙）邀請專家佈置兒童遊樂市案、議决、請中國上海二國貨公司嫣聲工藝社佈置、（限於兒童恩物）（丁）兒童節遊藝會、邀各團體參加表演案、議决、推沈靜輝朱德超丁觀瀾接洽、 
　　推定職員　並推定主席團吳鐵城夫人蔡周峻潘唐冠玉林克聰黃任之夫人黃冰佩劉王立明等七人、司儀李長雲、紀錄程耕農、招待薛韋增佩舒蕙貞劉平寄塵楊美貞、佈置林蔚如、評定兒童康健比賽、陳希芝徐逸吾、徵給奬品黃冰佩、佈置兒童遊樂市及模範家庭沈靜輝朱德超丁觀瀾家事指導朱王浣青、維持會塲秩序、請童軍理事會酌派童子軍及幼童團担任、徵求遊藝、安排節目、孫道勝倪拜言担任、邀請名人演講及遊樂市兒童、林克聰担任、採辦保管司賬、蘇長駿、 
　　紀念辦法　紀念兒童節辦法、（一）本會根據工作大綱之規定、紀念兒童節、藉以喚起婦女界服用國貨、並敎育兒童有深切愛國救國之觀念爲宗旨、（二）本會邀請名人家屬婦女團體各小學幼稚園兒童、貧兒孤兒院學生、及各國貨工廠公司、參加表演各種遊藝、以啓發民衆之注意、其遊藝節目另訂之、（三）本會卽在四月四日（兒童節）下午一時、假湖社舉行兒童遊藝會、兒童遊樂市、兒童健康比賽、家事指導籌集會、以表揚本會提倡國貨之意志、（四）兒童遊樂市、須陳設兒童應用之各種什物文具、如傢具、玩具、糖果、書籍掛圖、服裝等國貨様品、專供參加兒童遊玩、惟佈置宜美觀樸素、以適於兒童心理爲原則、（五）參加兒童、自願報名加入健康比賽者、在五歳以内爲甲組、三歳以内爲乙組、各經醫師檢查體格、評定後擇優給奬、如有疾病、卽可指示醫治方法、以資提倡兒童醫育、（六）婦女服用國貨、是家事中應有之使命、家事指導爲提倡家庭敎育之先决問題、藉此兒童節佈置模範家庭、並敦請家事專家、以便來賓詢問、（七）本辦法如有未盡善處、得隨時修改之、 
　　遊藝贈品　大會爲使增進來賓興趣起見、特加演遊藝、計有（一）顧珍葉珍妮姚璧如（話劇）、（二）裕才小學（歌舞）（三）中國國貨公司女職員（歌舞話劇）、（四）嫣聲工業社（歌劇）、（五）廣慈孤兒院（歌舞）、（六）中國電影敎育恊會（電影）、（七）上海國貨公司女職員（歌劇）等、並分向中國化學工業社、三友實業社、新亞藥廠、家庭工業社、五洲藥廠等各國貨廠商、征集出品、分贈來賓云、 
[工部局擬另辦華人小學專爲貨寒子弟而設]  
　　據工部局敎育處長向敎育委員會報告、在一九二八年時、原議在三區各設華人小學一所、以備貧寒子弟得以入學、庶可養成良好之公民、故此項小學成立後、學費數目、僅有形式、而其中更設十分之一之免費學額、及一九三一年、敎育計劃經加修改、對於此項小學之校數及性質、皆有變更、而就統計數字觀察、現在各該校之學生家長、多數並非工匠·工人·及寒苦之家、故近又有人建議、另行設立一種新式儉樸的小學、以上午敎七至下一歳之男女生、下午則敎十一至十四歳之男生或女生、課程務求簡單、初級四年高級三年、學費不收、文具及敎科書以半價售給學生、如果有此式之小學設於工業區域、定可應切實之需要、而經費亦比較爲輕、彼時其他已有之小學學費或不妨加重、度各級市民皆無妨碍、據敎育委員會主席之意見、就現在各校之統計言之、學生家長以「商人」爲最多、但所謂商人、固有多數並非店東、惟如工部局能再建造新小學、照所擬之新式辦法、則現有各校、提高學費、不爲無理云、敎育委員會對此問題、經討論後、决再詳加考慮、 
[工部局考慮補助校之建築費問題]  
　　工部局敎育委員會之分委員會、已將本年請求補助之華人私立學校一百四十五校、審定開單、並建議關於檢求補助建築費者、只就其能於最近期内實行興建者、予以補助、若於三年之内不能利用該欵者、則改給他校爲建築費、此事經敎育委員會討論時、財務處長聲稱、工部局歷來方針、補助費只限於經常費、而不及建築費、故建築費之補且、今後應予停止、至已指定而未發給者、應再重加考慮、其小規模之建築改善、須俟工作完成妥善、然後全數發給、 
　　某委員稱、據分委員會討論之結果、現今界内之房屋、適於學校之用者極少、卽能改充者、亦復不多、倘學校方面能处自籌建築費之一部、再由局方予以資助、當屬甚善、但能做到此步之學校、自亦不多、此外租用校會者、旣已利用局方之補助費加以改良、若再遷出、亦未免虛糜公欵、委員會主席亦云、此項遵照衛生處指示已經改良之房屋、應使其繼續供學校之用、關於其租約年限、亦應有相當保證、 
　　嗣經各委員詳加討論、對於以鉅數補助少數學校之新建築、而使一般的補助受其影響、頗費斟酌、結果决定、對於董事會本年加撥之五萬元、分委員會原擬撥充十校之建築費一節、再交分委員會、重予考慮、甚有特别情形、能於短期内利用斯欵者、則仍可以擬給、至此後之原則、則自明年起、除急需之衛生設備改良費以外、所有建築費、概不補助、此項原則、並經董事會採納、至現存之建築補助費未經發放者、有十四校、欵數爲二五九一二兩五錢、此欵如於一兩年之内不能利用時、衆議應即予取消、惟此事亦請分委員會再行表示意見、查本年工部局規定、備充華人私立學校補助費之總額、計爲十八萬八千九百五十元、 
[普及敎育研究院發起]  
　　（上海社）敎育專家陶知行等、爲謀普及敎育起見、近擬發起創設普及敎育研究院、以資分别研究、現正分别聘請董事、其組織大綱業經擬就、兹探錄如下、 
　　宗旨院務　第一章宗旨、第一條、本院宗旨在發現最經濟、最迅速、最能持久、最能令人進步之方法、力謀普及大衆兒童向上生活所需之敎育、以助成中華民國與大同世界之創造、第二章院務、第二條、本院院務分下列六項、（甲）調查生活需要、（乙）擬製敎育方案、（丙）特約中心試騐、（丁）編輯新創材料、（戊）培養專門人才、（己）輔導普及工作、 
　　研究問題　第三章研究問題、第三條本院研究問題有左列二十二種、上述六項院務、均以左列問題爲根據、（一）長江流域需要何種敎育、並如何普及、（东南江北須分别研究）（二）黃河流域需要何種敎育、並如何普及、（三）珠江流域需要何種敎育、並如何普及、（四）邊省需要何種敎育並如何普及、（五）蒙古需要何種敎育並如何普及、（六）西藏需要何種敎育並如何普及、（七）國内特殊民族需要何種敎育並如何普及、（苗族猺族等須分别研究）（八）華僑需要何種敎育並如何普及、（各國華僑須分别研究）（九）世界被壓迫民族需要何種敎育並如何普及、（十）康健敎育如何普及、（十一）勞働敎育如何普及、（十二）科學敎育如何普及、（無綫電活動電影等、如何可以用作普及敎育之工具、須特别研究、）（十三）藝術敎育如何普及、（十四）交通敎育如何普及、（十五）自衛敎育如何普及、（十六）社會改造敎育如何普及、（十七）都市敎育如何普及、（十八）鄉村敎育如何普及、（十九）成人敎育如何普及、（男子婦女、工人·農人·商人·須分别研究、）（二十）兒童敎育如何普及、（幼兒與學齡兒童須分别研究）、（二十一）民族改造敎育如何普及、（優生與人口統制須特别研究）（二十二）工學團如何創造如何普及、（流浪者·監獄裏·軍隊裏·工廠裏·家庭裏·學校裏·寺廟裏·商店裏·手工藝的小舗裏、如何普及工學團須分别研究、（第四條、上述問題依據本院經費人才限度、分别緩急决定研究順序、倘有遺漏得在規定手續補入、 
　　董事院長　第四章董事會、第五條本院設董事會爲全院之總樞、由創辦人推舉董事十五人組織之、第六條、董事會之職權如左、（甲）規定本院方針、（乙）任免院長、（丙）核定進行計劃、（丁）核定預算决算、（戊）核准研这分員之任免、（已）籌畫經費、第七條、董事任期五年、惟第一任董事任期一年二年三年四年五年者各三人、於第一次開董事會時簽定之、董事每年自行改選五分之一、連選者得連任、第八條、董事會設董事長副董事長書記司庫各一人、監察員二人、由董事互選任之、第五章、院長、第九條、本院設院長一人、總理本院一切事宜、由董事會聘任之、第十條、院長之職權如下、（甲）提議本院進行計劃、（乙）提議本院預算、（丙）推荐各主任及研究員於董事會核准後聘請之、辭退手續同、（丁）任免藝友及其他職員、（戊）支配並監督一切工作、（己）向董事會報告院務及决算、（庚）核准各項細則、 
　　各部組織　第六章分部組織、第十一條、本院爲處理院務便利起見、設下列四部、（甲）總務部司文書會計庶務之職、（乙）調查部司調查統計之職、（丙）試騐部司特約試騐之職、（丁）輔導部司制定方案培養人才及輔助各地普及敎育之職、（戊）編輯部司編輯研究報告定期刊物及輔導資料之職、第七章職員、第十二條、本院設職員如下、（甲）研究員、每人以一個問題爲研究中心、從事調查試騐輔導編輯、（乙）各部主任、每人主持一部之行政、（丙）藝友、每位研究員或每部主任可收受過高等敎育、或有特殊才能之藝友幾位、依據實際工作以謀其學術之上進、第八章務院會議、第十三條、本院院務會議會商有關共同進行之一切事項、第十四條、院務會議爲研究員各部主任藝友代表每種研究一人、第十五條、院務會議以院長爲主席、並由院長召集、院長缺席時、由研究員依序擔任、紀錄由主席指定、第九章經費、第十六條、本院經費來源如下、（甲）創辦人所出基本金、（乙）紀念金、（丙）特别捐、（丁）補助費、（戊）出版物版稅（已）生産餘利第十章附則、第十七條、本大綱如有應行修改之處、須經董事會全體三分二以上通過方生有效、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[大小騙] [  鄧當世]  
　　「文壇」上的醜事，這兩年來眞也揭發不少了；剪貼瞎抄，販賣，假胃。不過不可究詰的事情還有，只因爲我們看慣了，不再留心牠。 
　　名人的題簽，雖然字不見得一定寫的好，但只在表示這書的作者或出版者認識名人，和内容並無關係，是算不得騙人的。可疑的是「校閱」。校閱的脚色，自然是名人，學者，敎授。然而這些先生們自己却並無關於這一門學問的著作。所以眞的校閱了没有是一個問題，即使眞的校閱了，那校閱是否眞的可靠又是一個問題。但再加校閱，給以批評的文章，我們却很少見。 
　　還有一種是「編輯。這編輯」者，也大抵是名人，因這名，就使讀者覺得那書的可靠。但這是也很可疑的。如果那書上有些序跋，我們還可以由那文，思想，斷定牠是否眞是亭人所編輯，但市所陳列的書，常有翻開便是目錄，呌你一點也摸不着頭腦的。這怎麽靠得住？至於大部的各門類的刊物的所謂「主編」，那是這位名人竟上至天空，下至地底，無不通曉了，「無爲而無不爲」，倒使我們無須再加以揣測。 
　　還有一種是「特約撰稿」。刊物初出，廣告上往往開列一大批特約撰稿的名人，有時還有凸版印出作者親筆的簽名，以顯示其眞實。這並不可疑。然而過了一年半載，可京漸有破綻了，許多所謂特約撰稿者的東西一個字也不見。是並没有約，還是約而不來呢，我們無從知道；但可見那些所謂親筆簽名，也許是從别處剪來，或者簡直是假造的了。要是從投稿上取下來的，爲什麽見簽名却不見稿呢。 
　　這些名人在賣着他們的「名」，不知道可是領着「乾薪」的？倘使領的，自然是同意的自賣，否則，可以說是被「盜賣」。「欺世盜名」者有之，盜賣名以欺包者又有之，世事也眞是五花八門。然而受損失的却只有讀者。 
[馬賊] [  吳巖]  
　　丨山中夜歌之一丨 
　　順着月光照出的山路，老董和小龍騎着渾身汗濕的馬，便路下坡去。谷裏瀰漫着青白色的夜霧，但一些黑森森的樹梢，却也聳現出來。足下看不見的地方，有山泉在小聲地潺湲着。艾草的香味，和泥土的濕氣，漸漸濃烈了。不遠處突然吠起犬聲，矮籬圍繞的茅屋，便在混著月光的霧中，裸露出了藍色的姿影。 
　　兩人在籬邊跳下馬，一隻馬色的惡犬，奔撲過來，大聲地吠着；但給老董駡了一句，便立卽停了，只是摇擺着尾巴 
　　「呵，狗都同你這麽熟識了，你還說不常來哩！」 
　　小龍一面鬆動着馬鞍子，一面望着他的夥伴有意思地笑着。老董並不答話，只是在摸索着捆在馬背上的口袋。小龍就掉開話頭，自言自語地說： 
　　「嗯，是柑子的花吧？（作聲地聳聳鼻管）怪香的！」 
　　隨卽掉頭四下望望，近處都是黑影參差的矮樹，遠處却横着淡淡的青白色的霧。 
　　老董提着滿裝東西的口袋，走到屋下去敲門，犬兒盤旋在他的足邊，用背朝他的腿子，親熱地擦着。敲了好一會，茅屋才明亮了一塊小小的窗洞，檸檬的燈光，射了出來，彷彿山中睡熟的龐大野獸，驀地醒了，睜開一隻眼睛似的。 
　　小龍看見門開了，同時喃喃怨恨的低音，也透了出來，那是屬於一個年青女人的。似乎在接着口袋之後，聲音就一下子轉柔和了，且爆出孩子一様的歡笑，然而到底在說些什麽，還是聽不清楚。老董並不進去，一會兒就轉身回來。女的才猛然大聲地發出抱怨的撒嬌的話： 
　　「深更半夜才來，來了又要走，眞討厭！......以後不准來了。」 
　　「不准來就不來！」 
　　老董大聲地嘩笑着。隨卽跳上馬背，向小龍點一點頭。 
　　「走吧，朋友！」 
　　小龍也跟着跳上自己的馬，一面笑道： 
　　「到同你不壞哩，只是......」 
　　「只是什麽？」 
　　老董馬上掉回頭問，様子做得很莊重的。 
　　「就是厲害一點兒。」 
　　小龍輕聲地笑着。他的夥伴不答話，只用兩腿把馬一夾，同時抽了一鞭，就飛速地朝樹蔭覆着的小道上馳去，瞬卽没入霧中。别處的犬聲，就在遠些地方連續吠了起來。小龍也連忙趕上前去，潤濕的夜風，拂着他的眉宇，間或有樹間的霧珠，濺在他的額上。前面霧裏摇曳着雄壯的歌聲： 
　　「說荒唐來就荒唐，不納稅也不完糧，碰着官兒，還要打他的耳光。」 
　　小龍的喉管，立刻癢了，便接口唱道： 
　　「呵呵，到處都是我們的天堂！呵呵，到處都是我們的家鄉！」 
　　在山坡上便追上了，同時起着兩人合唱的聲音。 
　　「聽呀，駝馬的鈴兒，我們的收穫呀，便在微明的早上。」 
　　呵呵，到處都是我們的天堂！呵呵，到處都是我們的家鄉！ 
[歸寧　湖北民謡] [  陸斐]  
　　爸爷聽說女兒來， 
　　提起菜籃就上街； 
　　媽媽聽說女兒來， 
　　笑笑哈哈接出來； 
　　嫂嫂看見姑娘來， 
　　一壺熱茶提進去， 
　　一壺冷茶提出來。 
　　一碗魚，没除鱗； 
　　一碗肉，血淋淋； 
　　一碗莧菜没截根。 
　　哥說留妹家裏歇。 
　　嫂說床短被又窄， 
　　留下小姑那兒歇？ 
　　哥說後頭園裏有草墊。 
　　嫂說草墊留着接東瓜。 
　　哥說東瓜結罷了。 
　　嫂說東瓜正開花 
[回家] [  魏金枝]  
　　回家家去，是因爲被一件事情感動了。 
　　當我的妹妹第一次寫信來，約我在年底一道回家去時，我没有答應她。我回答：「我不回去，我有我自己的事業，志向。」所謂事業和志向，那不過是一種好聽的名詞，實際上，我有一種痴心的留戀，一半也有着一種病，一種住下了便不想搬家等等的習慣，所以回絕了。 
　　第二次，她居然並不通知我，一直從上海跑到杭州來了。 
　　她雖然是我們最小的一個妹妹，然而也已經達到可以結婚的年齡了。不過，我總是以對孩子一般的態度看待她，和她談話，也常帶一種輕憐而微謔的神情。於是我開頭就說道： 
　　「小孩吓，小孩總是想家，想到家裏去吃點年貨吧。」 
　　這様說，一半是想挑撥起她早年便出外來工作的可憐的少年人的一種童心的歡樂，因爲我們在家時，是常以這種語調來取笑的。一半，便輕輕地掩蔽着我不想回去的意思。這就是些刺傷她的自尊心似的，她反辯道： 
　　「你道我還是小孩麽？我再也不爲一點吃的東西才回家去的。」 
　　「那麽爲什麽呢？」我問道。我不得不這様問下去。 
　　「我麽，我是回去看看爸爸和母親的。」 
　　「那是當然，你當然會說是回去看爸爸和母親，單說去吃東西是頗有些難爲情吓！」我還是頑皮地纏下去。（未完） 
[絮語] [  瑕厂]  
　　（十）（四） 
　　因談抒情隨筆，想到陸游的「老學菴筆記」卷一裏「去國二十七年」一則，又記起陳錫路（玉田）曾引此文於所著「黃嬭餘話」中。其言云：「放翁老學菴筆記，余去國二十七年復來，自周丞相子充一人外，皆無復舊人，雖吏胥亦無矣。惟賣卜洞微山人無恙，亦不甚老，話舊愴然。西湖小昭度僧了文，相别時未三十，意其尚存，因被命與奉常諸公，同檢視郊廟壇𡒌，過而訪之，亦已下世。弟子出遺像，乃一老僧，使今見其人，亦不復省識云云。其叙述存没之感，字字痛心，因思人生舊遊之地，不數十年，而知交零落，俛仰增悲，其約略似此者亦復何限哉？每披覽及之，輒作數日惡。」是可謂雙重抒情。從個人方面看，此種悲感，其被引起也，乃是必然；若從整個社會的進展言之，則此種情緒不會存在心中，可以斷言。所謂個人的情緒與社會的情緒，即在此等處，亦能同様見之。 
 
[『春色惱人眠不得』]  
[北方民謡] [  雪友] 　　 
　　小巡警， 
　　一身青。 
　　什麽全不怕， 
　　單只怕大兵。 
　　見了洋車就發狠， 
　　見了汽車就立正。 
[廣西的歌墟] [  韋永超]  
　　歌墟是廣西的一種特殊習俗，也有人稱之爲風流墟。去其地的大都呌做「趁風流墟」。所謂墟，並非買賣貨物的市墟，乃是許多男女追逐，幽會的地方。 
　　廣西有九十四縣，以前各縣都有這種歌墟的風習。民國以後，此風乃漸衰；到了現在，殘留着這種風習的只有十九縣了。 
　　舉行歌墟的日期，各縣不同：有的在廢曆二三月間，有的在六月間，有的在八九月間，但以清明時節及九月間爲最盛。 
　　在從前，他的集會的地點是有一定的，大都是在村外的郊野或臨近山麓的地方。現在，因爲政府對於此事常施行有效的禁止，他們只好秘密地舉行，地點也没有一定了。舉行歌墟日期一到，男女青年便紛紛到他們臨時約定的地點，尋找他們的愛人。男子方面，爲防備意外起見，都携帶手槍或利刃。有時縣政府聞訊，飭警前往驅散，他們往往開槍抵抗，死傷是常有的事。 
　　他們爲什麽要舉行此種聚會？是不是因淫靡成風，索性約定一個集會時間，公開追逐呢？據他們的回答，這只是依照俗例，並非淫靡：必須要這様然後天災不降，豐年可保。 
　　他們在野外聚會的時候，並不是同野宴般的數十成羣，他們只是三五一組，女的頭上覆上一條白手巾，男的看見此種標記，便知是女性。男的標記却没有一定，有的拿洋傘，有的拿手杖，有的是吹口哨。當男女見面後，他或她便唱着山歌相謔，隨卽互問姓名，如兩方合意，那相慕的情歌便一首一首的你唱我和。男的對於女的所唱的歌須能隨口答和，否則女的便不睬他了。歌唱一番之後，如得着女的允許。男的便可把她邀在一邊，互談衷曲，贈她一些禮物丨丨化裝品，糕餅，生菓等。女的接受之後，常拿一條自己織的手巾答贈與男子。隨後他們便可抱吻或更加放浪了。這裏，我要說一說他們所共同遵守的規矩：凡一對男女在一處談心時，别的男子便不可再向他們的面前走過偷看丨丨除非是好朋友。當一對男女正在你唱我和時，别的男或女也不可向他們某一方挿唱。 
　　最有趣的是：在歌墟的那天，未嫁的少女如得到男子贈予的禮物，回家後，父母便引爲榮幸，嫁了的女子和在那天没有得到男子的禮物，她的丈夫也就不歡喜。原因是别的男子不愛上她，當在是因她生得不美了。 
　　歌墟會期過後，已嫁的女子仍舊規規矩矩的在夫家勤勞工作。她們把情人和丈夫分得清清楚楚的。 
[遺書（七）] [  林徽音]  
　　第二天她去向他說了她的滿意。可是二十五日她看到席卓雲差人又送了一封信來，說，他已去過出版部；他們說因爲已屆年關，經濟較緊，年内不再收稿，只好等到春天再說。雖然他費了很多的口舌，可是實在無法可想，只有請她原諒。 
　　「怎麽丨」不信任她自己似地，她把信再看了一遍，可是的確是那様的意思；她還把上兩天的那封信也翻了出來，她看她也没有把那意思弄錯。 
　　「這才怪！」 
　　可是她更急的是不知道發表費可也變動了没有。 
　　「怎麽對於這宗，他竟一個字都不提？」 
　　她便去看席卓雲，可是他不在他的辦公室。他的一個同事說那天他没有去過。離了那里，她便無所適從似地向席卓雲的家裏走着。 
　　「你去過我的辦公室嗎？」卓雲見了依娜，便頴悟似地問。 
　　「是的。」 
　　「你收到了我的信？」 
　　「收到了。」 
　　「實在没有辦法：我再三對他們說，他們總說在年内無論如何辦不到。」 
　　「你不是說他們已答應了的嗎？」 
　　「答是答應了的，每千字加出二元，可是大約因爲現在拿不出錢，就這様毁約了。」 
　　「現在不去談那個丨我要說，發表費呢，不會也有什麽變動吧？」 
　　「那要說起來看。」 
　　「說起來看？」 
　　「不說，怎麽能决定？」 
　　「到現在還没有决定？到現在還没有决定？你究竟在怎麽說？」 
　　「成是大概總成功的，可是說總要去說一說。」 
　　「向誰去說，你不是編輯嗎？」 
　　「可是錢並不是我管。」 
　　「你要去對誰說，到底？」 
　　「我要去看會計部有没有錢。」 
　　「要是没有呢？」 
　　「没有？兩百多塊錢大概總不會没有的。」 
　　依娜想問他，旣然要說，或者要看，他爲什麽不早些去。可是她又想問了有什麽用處？而且他不自會有他的理由？她便問了一個更實際的問題。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞金融 
[期銀反縮標金回好]  
　　三十日起金交春假三天 
　　金市昨以銀價未漲、上塲趨挺、旋以消息不利、夜市期銀報升而略疲、晨初以海外銀市英美俱無上落、但五金交易所遠期銀價近雖徵升、遠期反跌一厘八至三厘八不等、倫敦生金漲二便士、滙兌略長、美棉略跌、美麥縮一分、毛盤開出卽漲至六十三元、入後略有徘徊、開後尙總、旋以滙豐掛牌勿動、銀行塞出美金、而形下游、其間因中央銀行開現尙難打破、六十元大關、後以外電有達期銀案美參議院有通過希望之傳、加之西雅圖夜市銀價突漲一分之說、人心乃怯、而跌入六十元大關内、銀行趁賤對做、午刻較平、後市上塲沉寂、盤旋於六十元光景者極久、市况呆滯、迨後銀行胃口趨扒、内盤緊臻、而告回漲、入後雖仍回小、但以人心平穩、六十元大關未能再破、收市後以廣帮脫售而較疲、一天形勢盤旋、差度有限、三月期亦漲、反較結價抬高矣、掉期貼價八角、赤金價九七四元、中央開現四百九十條、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九六一元九角、較前收回升三元三角、物品開二元、滙市開出近期賣價英滙一先令四便士二五、美滙三十四元五六二五、正金扒四月份美金六二五、義大永雖賣、而由一元七角升爲二元半、生大恒興元春恒昌、永等俱有買進也、華比塞七月份、美金九三七五、預悉滙豐掛牌英美俱平、同益乾昌祥恒餘志豐永俱賣而挫、上海華比塞五月份美金七五、恒興志豐永再賣到五十九元角角、乾昌祥順利納條、形勢尙盤、無如銀行俱塞、中央銀行開現、塲内盈豐恒乾昌祥雖進、但以物品永豐恒泰大興永等紛紛脫手、仍退至六十元内、入後中央塞出美金、永德突來售條、乃跌至五十九元一角、最後恒興福昌乾昌祥生大陸續納條、午收爲九六零元、物品拍零一角、 
　　後市開盤九五九元九角、物品開零一角、上塲極平、無甚上落、乾昌祥福餘恒餘居於買方、義大永恒泰則賣、盤旋於六十元光景者頗久、入後麥加利華比俱扒六月份美金八七五、恊康志豐永大德成乾昌祥恊興永等爭購、而升至六十一元半、三井華比出來六月份美金八一二五、盈豐恒餘慶永賣出而挫、然因乾昌祥限價力購、在一元光景尚有掙扎、及後餘慶永元茂永天豐丙興鴻興紛紛脫手、而降爲六十元、乾昌祥陸續買進而穩、盤旋之下、收盤爲九六零元七角、物品拍零五角、收市後恒興努力出籠而挫、查一天間最高價九六二元半、最低價九五九元一角、計有三元四角差度、結果前收回好二元一角、 
　　結價以滙豐銀行美滙掛牌未動、仍爲三十四元二五、合標金價一零一零元、照收盤價言、約撳四十九元强、較前收少撳二元、本月期結價以滙豐銀行先令掛牌未動、計一先令四便士一二五、以英美滙兌四九八六零五爲標凖、折合標金價七一六元餘、照收盤價言、約抬起一元不到、較前收少撳二元、本月份登賬七一七元、四月份九六一元、五月份九六零元、上下午補水同爲七一七元、赤金價計九七四元、塲内交易由天津帮售予同行中一千餘兩、照加十三元、乃遠期貨、此外出納不一、東貨照加十二元二角半及十二元半、成交不多、掉期由盈豐恒貼予源茂二十八條、爲零八角、中央銀行由盈豐恒大德成泰康潤同豐永開進現貨四百九十條、價九六一元半、本日止四月份條子未掉清者共剩二千二百六十一條、共計多頭十二家、空頭九家、 
　　塲内交易平平、總計順利同春大德成乾昌祥元春大發永興永四達福興達福興永恊興永正昌等居於買方、恒興天豐恒昌永恒餘昌升永永豐恒興源恒泰申康永德丙興餘慶永等居於賣方、元茂盈豐恒福餘元亨先進後出義大永義豐永先出後進、大連帮順利共做八百條條、軋進五百餘條、萬興共做一千七百不到、軋出少數、廣帮生大進出各約七百餘條、恒興進一百光景、出五百不到、本日止五月期籌碼總計一萬九千七百四十七條、共計多頭四十三家、空頭五十五家、當天成交總數上午二萬七千七百四十八條、下午一萬二千九百九十九條、 
　　三月期標金晨初開盤七一八元五角、較之前收上升三元七角、此價較結價反高、實乃客帮了結也、由萬興售予、順利七條、卽爲八元半、但此價賣戶孔殷、是以入後形勢較挫、旋元亨售予順利二十一條、退爲八元、萬興售予順利共一百十九條、跌至七元、後成交遂寂、延至午收仍計七一七元、後市雖有賣戶、但乏成交、同業無甚興致旁、旁觀居照前市言、最高價七一八元半、最低價七一七元、計有一元半差度、結果較前收回好二元二角、本日止籌碼總計一萬七千五百條、共計多頭三十一家、空頭三十七家 
　　金交昨揭示、本月三十三十一及四月二日爲銀行春節例假、本所亦休業三天、特此通告、 
[外滙稍稍回緊]  
　　丨華商扒過於塞丨 
　　昨據外電倫敦大條、近遠期以及美銀咸平、遠期銀價反見下降、英對美勿動、美對英長八七五、英對法升六磅音、美對法長一分二五、倫敦生金漲二便士、私電銀價勿動、匯兌升七五、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士二五、美匯三十四元五六二五、較之前收計英緊○六二五、美緊一二五、開後平平、旋以匯豐掛牌揭曉、英美俱平、銀行胃口塞出而鬆、入後消息微壞、夜市銀價突漲、中央銀行亦塞出、過程硬化、但銀行尙肯趁賤對做、後市銀行漸漸扒結、過程遂緊、但形勢殊形平靜、銀行胃口扒遠而塞近、間有對做、迨收盤近期賣價英匯一先令四便士二五、美匯三十四元五六二五、較之前後、計英緊○六二五、美緊一二五、華商前扒後塞、軋過仍扒美匯約二十萬元、三井扒結先令、而掮客都益略賣、今將一天市况錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士二五、西商都益扒六七月份四三七五、而塞四五月份三一二五、都益售予三井七月份四三七五、住友售予三井同月同價、午收近期賣價一先令四便士三一二五、後市未聞有正式成交、延至收盤賣價、自一先令四便士二五起至半便士止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元五六二五、匯豐售予正金四月份六二五、正金再吃同月同價、華比塞七月份九三七五、上海·匯豐·華比·塞五月份七五、匯豐塞同月八一二五、華比塞同月七五、華比·三井塞七月份三十五元、上海納同月○六二五、運通售予華比五月份三十四元八一二五、中央售予大通同月同價、又售予上海同月同價及八七五、午收近期賣價三十四元六八七五、後市華比售予中央匯兌局六月份八七五、匯豐出福昌四月份六八七五、上海售予花旗五月份八一二五、華比塞六月份八七五、三井售予麥加利四月份六二五、麥加利·華比扒六月份八七五、正金納七月份三十五元、華比售予三井五月份三十四元六八七五、三井·華比塞六月份八一二五、花旗售予中國四月份五六二五、收盤賣價三四月份三十四元五六二五、五月份六八七五、六月份八一二五、七月份九三七五八月份三十五元○六二五、進價照加○六二五、 
[洋拆絕無動靜]  
　　連日洋拆開做四分、絕少軒輊、昨日早午兩市、亦無更動、仍開四分、一若刻版文章者然、完全爲市面上供求不旺之故、劃頭加水、亦仍做二三分、拆票交易、早市轉賬四百五六十萬、新交易三十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易因不肯儘量放縱、故昨日取贖多而新做者少、計新做額四十餘萬、取贖額有九十餘萬、鈔票進出一百六七十萬、客路來源三十五萬、去胃二十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百萬强弱、各種貨押墊雜欵收解五百○數萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨滙稅押墊雜諸欵收解五百六七十萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種雜欵收解三百三十餘萬、出倉二十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解六百四十餘萬、各路滙欵六十餘萬、收現七八十萬、又本市票據交換所二十七日交換總數、銀元五百八十四萬七千六百七十二元二角八分、内計銀元二百八十萬零三千四百七十四元七角五分、滙劃銀元三百零四萬四千一百九十七元五分三分、 
[江解微昻廣角反跌]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百三十五元、較前日改昻一元、午市因供求俱懈、交易甚稀、市價與早市同爲八百三十五元、交易早市六千角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲七百五十七元、午市又小二角、爲七百五十元八角、結果較前日午市跌一元四元、交易早市七萬五千角、午市三萬角、銅元縮去五百文爲三百二十千文、做出交易早市三萬六千零六十四串、計代價洋一萬一千二百文、 
[證劵　公債祇做四月期]  
　　九六風波暫告平息 
　　各價經過仍屬良好 
　　昨華商證劵交易所、祇做四月份期貨一個月、趨勢仍係上峰、九六風波、暫告平定、惟恐多方尙未肯歇手、則前途或尙欲再有一度掙扎也、微聞此次九六之抬高壓低、雖非有組織之操縱、實亦勢力雄厚、吃虧者不知凡幾、此則一味盲從之故也、昨日市價經過、仍甚良好、祇上午開盤、承隔日之跌勢、繼續趨疲一二角左右、入後因鹽稅堅定、金短整六反轉微漲一二角左右、人心疲而復興、次盤乃一致回漲二三角至五六角、形勢轉優、人心又見興奮、午後兩盤、每盤均見上漲四五六角不等、鹽稅曾退進五十四元者、結果仍逼近五十五元、收盤頗爲堅强、惟九六交易仍多、上漲已屬無力、買賣雙方、三十八號始終賣出、五號三十五及五十號均有買進、勢力均甚可觀、前途波動尙多也、市價結果、計漲起四五角至一元餘、獨九六小一角、成交總數、計共九百八十五萬五千元、現貨未有做開、兹將其高低漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
一八關　四月　三０·六０　三０·四０　漲０·二０　五００ 
編遣　又　四一·二０　四０·五０　漲０·四０　一、五五０ 
裁兵　又　七二·六０　七一·六五　漲０·五五　六、二００ 
一九關　又　四五·八五　四五·二０　漲０·三五　一、七五０ 
一九善　又　五一·一０　五０·三０　漲０·六五　一、五五０ 
廿捲　又　五一·九０　五０·八０　漲０·九五　四、０五０ 
廿關　又　五一·四五　五０·四五　漲０·八０　一一、０００ 
廿統　又　五三·七０　五二·五０　漲０·九０　八、六五０ 
廿鹽　又　五四·九０　五三·七五　漲一·００　一六、六五０ 
金短　又　六六·七五　六五·七０　漲一·一五　七、五五０ 
 
整六　又　六０·八五　六０·００　漲０·九０　三、九五０ 
九六　又　一一·００　一０·四０　跌０·一０　二五、七五０ 
金長　又　四五·二０　四五·００　漲０·四０　四六０ 
[紐約股市先漲後跌]  
　　新豐洋行據華爾街日報報告昨日紐約股市云、以勞工爭執形勢轉佳、晨初漲風激厲、旋因缺乏其他良好消息、交易者颇感失望、市况乃復回低、而入呆滯狀態、鐡道股因鐵路勞資糾紛微跌、小交易所各股上升、債劵具投機性者、因勞工消息回高、高等債劵及美國公債略漲、德國公債又起猛烈跌風、外國公債致被牽動、又據本行代理人報告云、（證劵）先漲後跌、限制交易所案及工潮使人心略感不安、（小麥）西南某區大雨、某區有雪、買戶缺乏、可見供給逐漸减少、以情形而論、猛跌時利於買進、（棉花）工潮雖告解决、而市塲動作殊使人失望、多頭因繼續脫售、朋克海案苟早日表决、或能有刺激作用、惟市塲需要不旺、故高價能否維持、亦屬疑問、同時現有一提案送交參院、强經紀人概須登記、及取締抛空與投機、全日成交一百二十八萬股、兹將道瓊斯紐約指數列后、 
三十種實業股　一○○·九五　漲○·○三 
二十種鐵道股　四七·八四　跌○·○八 
二十種公用股　二六·三六　跌○·○一 
四十種債劵　九二·八六　漲○·三一 
十一種物品　五三·九五　跌○·○六 
[紗花　廠商放棄收貨意本月紗最後之跌]  
　　開盤低峯到七十元零二角 
　　紗市繼疲、以本月份爲最後一日、某廠商受賣方壓迫、交貨踴躍、放棄收貨之意、因此人心愈弱、跌風益熾、同時現紗銷路依然清澹、午後因有一部份收貨、市盤略見回上、開盤最低曾見一百七十元零二角、收盤爲一百七十一元二角、比上月價末盤價跌去十元零三角鉅、就本月情形而論、紗市前途、難以樂觀、 
[標紗人氣軟化]  
　　標紗前午開盤、以某廠無意收貨、市盤日疲、各月跌一元至一元五角、遠跌七·八·九·角、午後獲利空頭抵補、市面稍昻、各月回漲六·七·八角、全日成交統計五萬六千二百包、查賣出明德一千零五十包、源大一千包、長餘一千包、仁豐一千四百包、大昶二行零五十包、信誠一千零五十包、恒昌一千一百五十包、買進大豐一千零五十包、穗隆一千六百包、大昶二千二百五十包、元泰一千二百五十包、長豐一千四百五十包、愼昌九百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲　跌　存賬數 
三月　一七一·五　一七０·二　一七一·二跌０·八０　一八、五００ 
四月　一七三·一　一七二·０　一七二·八　０·九０　六五、四００ 
五月　一七六·四　一七五·七　一七六·四　０·四０　三九、０００ 
六月　一七七·０　一七六·五　一七七·０　０·三０　三０、０五０ 
七月　一七七·九　一七七·二　一七七·九　......　二六、五００ 
八月　一七八·六　一七七·九　一七八·六　０·二二　三三·九五０ 
總計　二一三、四００ 
[紗銷四百包]  
　　現紗銷路仍平、查全日各帮買去統計四百零一包、行情平平、各帮買額如下、 
四川　三０　寗波　二一　北帮　二五　汕頭　三０　長沙　三０ 
厦門　五　内地　一四０　廣東　九五　江西　二０　同行　五 
[海外棉市奄無生氣標花續向軟途上走]  
　　棉市日向軟途推進、以海外棉市平澹、而國内紗市日跌、廠方困難、對於原料辦意頗滯、故現棉交易仍少、惟買方以存貨不旺、吸收之額、仍無放出之念、不過環境太壞耳、 
[鄭標前市賣氣較濃]  
　　標花前市開盤、以美花不佳、賣風又起、各月跌二·三角、午後開盤仍疲、後以收盤空頭抵補、回漲一角、全日成交統計七萬四午四百擔、查賣出源大二千九百擔、椿記三千擔、振大一千八百擔、仁豐二千三百擔、信誠八千擔、愼記一千一百擔、益豐二千六百擔、德記一千四百擔、買進大昶二千八百擔、源興昌一千七百擔、長豐九千五百擔、愼昌四千三百擔、源大二千七百擔、大孚二千擔、一日間最高低價及收盤價如下、標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
四月期　四一·九五　四一·六五　四一·八五跌０·一五　一四二、四００ 
五月期　四二·０五　四一·七五　四一·九０　０·二五　一四五、三００ 
六月期　四二·００　四一·七五　四一·八０　０·三０　一六五、八００ 
七月期　三五·一五　三四·八五　三四·九五　０·二五　九一、五００ 
八月期　三五·三０　三四·九五　三五·一０　０·二０　六一、九００ 
總計　六三０、一００ 
[現棉廠需仍乏大量]  
　　現棉生意仍平澹、來源計通花二百九十包、現花價如下、 
太倉花　四０·五０　民豐廠進　四００包　送常州 
太倉花　四０·００　民豐廠進　三００包　送常州 
太倉花　三九·五０　民豐廠進　二００包　送常州 
火機花　三八·００　東棉行進　二００包　送棧交 
[美棉欲漲反跌]  
　　昨日美棉市况、始因利物浦消息良好而漲、後以利物浦賣出及現貨需要不佳回跌、結果現貨跌五磅音、期貨跌一二磅音、利物浦棉現貨漲八點、期貨漲二三點、埃及棉現貨漲十三點、孟買市塲、休業無市、原電錄左、（廿六日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五　一一九九跌　一　四六·七０　三　六二二漲　二　五一·四０ 
七　一二一０　二　四七·一０　五　六二０　二　五一·三０ 
十　一二二三　一　四七·六０　七　六一七　二　一一·００ 
十二　一二三四　一　四八·００　十　六一五　二　五０·九０ 
一　一二四０　平　四八·三０　一　六一六　三　五０·九０ 
三　一二四九　跌　五　四八·六０　現　六五四　八　五四·一０ 
現　一二二０　跌　五　四七·五０　埃及八八九　一五　　七三·五０ 
[印棉多頭了結轉疲]  
　　週初美棉雖疲、市况尙堅、其後多頭大批了結、及缺乏重要買戶、遂轉疲弱、廠家購買高級奥姆辣以代白羅溪、此項奥姆辣目前甚少、惟白羅溪額亦不多、故運輸商套賣别種棉花、而市况遂形堅强、現貨方面、遠東問訊較前週爲佳、大陸及蘭開夏仍靜、本地廠家稍有進胃、中國及歐洲意興淡薄、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三三年　一九三四年 
九月一日起收數累計　一、三九四　一、四二五 
週末現存　七三八　一、一一五 
九月一日起出口累計　八七九　六一０ 
輸往歐洲　二一０　二四八 
輸往中國　四五　一０七　 
輸往日本　六一五　二四五 
其他各地　九　一０ 
[本埠存棉激减]  
　　丨丨三月二十三日調查丨丨 
花名　本屆量　比上屆 
陜西花　三八、九八二件　减　三、二二一件 
美國花　三八、四六四件　又　二、三００件 
　寳花　三０、四六五件　又　二、五五九件 
捲筒花　一七、五二六件　又　八五三件 
印度花　二一、八九二件　又　八、三九四件 
埃及花　一、二八五件　又　二一五件 
天津花　二、四五八件　又　五一０件 
山東花　一、三００件　又　一六二件 
木架花　三、四四六件　增　九三件 
下沙花　一、０八七件　減　四七五件 
通州花　二０、七二一包　又　七、六一０包 
火機花　一０、０００包　又　二、００包 
太倉花　六、一０一包　增　二七五包 
餘姚花　八七０包　减　一七０包 
[糧食　期粉多頭紛紛脫手]  
　　昨日紛市、上午開盤後、各月份一致鬆落之象、以洋麥報價、芝加哥跌三四角左右、坎拿大不動、故開價時、市面已經不振、旋以報載棉麥借欵之經過、有小麥將加及麵粉仍須來華之借息、人心又衝動、一時賣氣大盛、多頭紛紛脫手、近遠期均落一二分不等、迨至下午開盤、人心初仍不佳、本月一角進關、小至二元零九分二厘半、旋以獲利空戶、紛紛抵停、市面略轉好面、照目下之情勢、終因實銷不暢、購買力之異常薄弱各種粗糧、又復廉宜、前途終少發展之望也、結果本月份跌一分、四月份不動、五月份小五厘六月份小七厘半、七月份小五厘、八月份小七厘半、 
[本月麥末盤突跌一角]  
　　現麥到火車貨十六車丨 
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份均見清淡疲落之象、本月份已爲最後一天、祗上午做開幾車、惟市面則突跌一角、因交易所寗碼甚少、臨時又有行家套賣洋麥、不過買戶束手、價遂短落、此種情形、可知實在籌碼、勝於投機也、遠期如六七八月份、上下午互有做開、交易則甚少、結果較小四五分不等、至現麥情形、到貨仍淡惟各廠因非急需、暫停辦胃、現小麥到貨甚湧、昨新到火車貨十六車、輪貨亦有零星抵申、各廠有洋麥新到、昨胃轉淡、後由福新辦去五千包、價開三元五角八分至三元五角、中關小至三元四角半、比前市各小三五分、 
[秈米滬存十餘萬包]  
　　丨温台暢辦客秈...糙秈市續小一角丨 
　　昨日客秈市况、承前日來之疲滯、市面繼續看小、有胃口之客帮亦擯持不辦、意在撳小再買、邇日存底旣足、到頭不絕、存底一度出清後、目下全市存積逐次加多、總計存米又達十萬以上、一部分貨主仍欲早日脫手、故多願貶價求售、糙米有沙市等大批到下、更爲不振、昨由貨主喊小一角、共他機糙各秈各小五六分、價小後閩省與本街仍無問律、惟浙省温台帮以價小合劃、昨日胃口甚香、温州辦去沙市糙一千二百包、價五元四角五六分、明光糙九十八包、價五元八角八分、南京柳秈六十三包、價六元九角半、又機秈二百包、價六元半、蕪湖機秈一百二十五包、價六元四角半、台州亦去明光機秈二百六十六包、價六元六角、中次照降、其他各帮均無問津云、 
[晚稻包胃呆而轉疲]  
　　（滬南）昨日各帮來源因隂雨抵埠者寥寥、僅二十餘號、（三千餘石）去路殊見清淡、店胃尤爲淡泊、惟人心反能稍定、且以害方不願急脫、故若城鄉所去之常蘇同南港等粳及杜洋尖隂變元價格無甚上落、至於客帮包胃雖南北洋兩帮各有動動、然納意懈淡、共進青泗石重松江晚稻祗有千包零、考其原、聞以天津來電、謂該地市價驟貶一角、囑客見機而作、因此納意旣淡、吃盤尤屬嚴刻、致晚稻市况遂難挺豎、立呈垂軟之象、結果經售方相持、僅修四五分耳、 
　　（滬北）昨日河下各路到頭甚稀、祇十三四號、因内河又遭阻塞、銷路平常、白粳及各尖早稻薄稻變元價形平疲、 
[黃豆次貨續跌四五分]  
　　昨日黃豆路蟬聯不絕、而來源亦不斷、惟高豆仍缺、故售價尚須在二元六七角之間、中次貨則續跌四五分、計開歸德豆五百包、由地内·福州分去、碭山豆開三百包、及頴州豆一車、乃爲内地走化、蒙城豆開一車、懷遠豆二車、爲本街辦去、廠家辦去徐州豆四百包、及蚌埠豆二車云 
[油市　豆油爲連電帶跌]  
　　昨日采菽堂油市、開出輪大連油一百三十件、價爲九元七角、較上週漲風時慘跌一元四角、輪船歧山油開一百十件、價爲九元五角半、沙船歧山油開五十件、價爲九元六角、比前市跌四角、其主因受連電慘跌、「大連現油跌至七元七角、」以致本市被動而下跌云、 
[疋頭　日貨呢絨到銷俱旺]  
　　東貨呢紅、邇已充斥於市、銷路甚形暢旺、本客二帮齊有需辦、零躉交易、頗爲繁盛、尤以巴勒呢·花洋布·雜色嗶嘰·薄花呢等爲特活、日輪進口、續有躉批裝到、日商行現貨及華人定貨、平均各占半數、昨花洋布售開七十餘疋、價每碼六角一分、白嗶嘰五疋、價三元七角半、漢立蒙八疋、價五元二角半、 
[五金　蛋廠帮收辦馬口鐵]  
　　蛋廠帮自去年蛋白銷路不振後、各廠均漸次停業、故馬口鐵生意大受打擊、今庚紐約蛋白業又見活動、故連日來電在申收辦頗夥、因之馬口鐵生意隨而進展、昨市成交五六百箱、行情一百磅雙連美馬口鐵估三十三元五角、九十磅單連估十五元二角半、一百磅雙連英馬口鐵三十二元、已比前挺勃多多矣、 
[定價激增青鉛步漲]  
　　青鉛市昨又見良好、推查其原、實受海外定價激增影響、其售盤每担估十五元一角、比前喝高一二角、交易寗波·紹興·九江·安慶·諸帮均有點綴、是以成交頗形熱閙、但觀連日市塲上之鉛商心思異常堅硬、兼之同業及掮客四出搜辦、所以談判者益爲衆多、標凖恐有增無跌也、 
[絲茶　絲市前途益見危殆]  
　　（英倫華絲價慘跌不已）　海外市塲華絲市價、若無劇烈變動、殊鮮特殊升降、近因日絲一再貶價傾銷、致華絲亦隨之慘跌不已、日昨昨英商怡和泰和等行接英倫絲市電報、滬白廠經Ａ級祗開七先令十一辦士、Ｂ級七先令三辨士半、川黃廠經六先令八辨士半、魯黃廠經六先令九辨士、每磅又各跌半辨士至一辨士、輯里乾經Ｂ級六先令四辨士半、跌一辨士半、Ａ級表面雖仍開七先令、而扯合華幣每包亦暗跌十餘元、 
　　（廣東白廠絲續有運滬）　廣東白廠絲近因洋莊銷路不動、運滬未售、是以粤絲運滬絡繹不絕、連日南華班輪又共裝到二百餘箱、分存太古怡和等洋棧待售 
[土莊綠茶歐銷不振]  
　　本埠洋莊茶市　近來銷路仍滯、土莊珍眉秀眉等綠茶、本週均無交易、各廠商以現下土莊存底、尚有五千餘箱、歐銷又一蹶不振、日來均已停工歇業、昨市僅由道生洋行買進路莊貢熙二十箱、售價二十八元、其餘均無交易云、 
[市價　銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　四分 
劃頭　 
江南　（每萬）八百三十五元 
廣東　（每萬）七百五十七元 
拆兌　一千三百廿一角 
銅元　三百二十二千文 
衣牌　三千二百二十文 
角坯　二百四十四文 
貼水　七十八文 
　　午市 
　拆　四分 
劃頭　二分 
江南　（每萬）八百三十五元 
廣東　（每萬）七百五十六元八角 
拆兌　一千三百廿一角三分 
銅元　三百二十二千文 
衣牌　三千二百二十文 
角坯　二百四十四文 
貼水　七十八文 
[匯兌]  
　　本埠匯豐掛牌 
倫敦電滙一先令四便士一二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅四元二五 
里昴電匯　五百二十法郎 
日本電匯　一百十三元二五 
新家坡　坡幣五十七元二五 
爪哇電匯　五十盾五 
小吕宋　六十七元七五 
印度電滙　八十九羅比 
漢堡電匯　八十六馬克二五 
香港電滙　八十九元五 
　　中央銀行掛牌 
倫敦大條即期二十便士 
又　遠期二十便士０六二五 
紐約銀價四元五角六二五 
英金每盎斯 
純　六鎊六十先令五 
美　三十五元 
海關金單位　一元九角六四 
又　英金　卅一便士八一二五 
又　美金　六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士一二五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十四元二五 
巴黎電匯　五百廿一法郎 
柏林電匯　八十六金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
[金市]  
　　金業交易所 
三月份（標金）　（單位元） 
上午開盤最高七一八·五 
　　又　七一八·０ 
　　午收最低七一七·０ 
　　下午未有成交 
五月份 
上午開盤九六一·九　又　九六一·七 
最高九六二·五　又　九五九·八 
又　九六０·九　最低九五九·一 
午收九六０·０ 
本月份登賬　七一七·０ 
四月份登賬　九六一·０ 
五月份登賬　九六０·０ 
上午補水　七一七·０ 
赤金　九七四·０ 
下午開盤九四九·九　又　九五九·八 
又　九六０·一　最低九五九·六 
最高九六一·五　又　九六０·０ 
又　九六０·九　收盤九六０·七 
下午補水九一七·０ 
　　證劵物品 
額金（煉見九七八標凖） 
　　前市　後市 
三月期　七一七·００ 
四月期　九六一·００　一七七·０ 
五月期開盤九六二·００　九五九·九 
最高九六二·五０　九六一·三 
最低九五九·一０　九五九·五 
收盤九六０·一０　九六０·五 
又銀樓飾金（市平一兩） 
大同行兌出一百元○五角 
　　收進九十四元半 
[證劵]  
　　華商證劵 
上午期貨開盤　期貨收盤 
關稅四月期　三·０四０ 
編遣四月期　月四０·六０ 
裁兵四月期　七一·七０　七一·九五 
一九關稅四月期四五·二０　四五·五五 
一九善後四月期五０·三０　五０·六五 
二０捲菸四月期五０·八０　五一·四０ 
二０關稅四月期五０·五０　五一·００ 
二０統稅四月期五二·六五　五三·０五 
二０鹽稅四月期五三·七五　五四·一五 
盤六四月期　六０·００　六０·四０ 
償還八釐四月期一０·八０　一０·四０ 
二０四月期短六五·七０　六六·一０ 
二二關稅四月期六三·三０　六二·四０ 
　　下午期貨開盤　期貨收盤 
關稅四月期　三０·五０ 
編遣庫劵四月期四一·０五　四一·二０ 
裁兵四月期　七二·０五　七二·五五 
一九關稅四月期四五·六五　四五·八０ 
一九善後四月期五０·九０　五一·一０ 
二０捲菸四月期五一·六０　五一·九０ 
二０關稅四月期五一·一０　五一·四０ 
二０統稅四月期五三·二０　五三·六五 
二０鹽稅四月期五四·四０　五四·八五 
二０金四月期短六六·五０　六六·七０ 
盤六四月期　六０·七０　六０·八０ 
償還八厘四月一０·七０　一０·九０ 
金長四月期　四五·００　四五·二０ 
二二關稅四月期六三·六０　六四·一０ 
[紗花]  
　　華商紗布 
標凖棉紗（反手二十支人鐘） 
　　前市　後市 
三月期開盤　一七一·五　一七０·二 
二盤　一七一·三　一七０·八 
三盤　一七一·０　一七一·０ 
收盤　一七一·０　一七一·二 
四月期開盤　一七三·一　一七二·０ 
二盤　一七二·六　一七二·七 
三盤　一七二·二　一七二·六 
收盤　一七二·二　一七二·八 
標凖棉紗（反手二十支金雞） 
五月期開盤　一七六·三　一七五·八 
二盤　一七六·０　一七六·四 
三盤　一七五·八　一七六·三 
收盤　一七五·七　一七六·四 
六月期開盤　一七六·九　一七六·七 
二盤　一七六·七　一七六·九 
三盤　一七六·六　一七六·九 
收盤　一七六·五　一七七·０ 
七月期開盤　一七七·六　一七七·五 
二盤　一七七·五　一七七·五 
三盤　一七七·三　一七七·八 
收盤　一七七·二　一七七·九 
八月期開盤　一七八·　一七八·二 
二盤　一七八·五　一七八·四 
三盤　一七八·一　一七八·五 
收盤　一七七·九　一七八·六 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲凖） 
四月期開盤　四一·九五　四一·六五 
二盤　四一·八五　四一·七五 
三盤　四一·八０　四一·七五 
收盤　四一·七五　四一·八五 
五月期開盤　四二·０五　四一·七五 
二盤　四一·九五　四一·八五 
三盤　四一·八五　四一·九０ 
收盤　四一·八０　四一·九０ 
六月期開盤　四二·００　四一·八０ 
二盤　四一·九０　四一·八五 
三盤　四一·八０　四一·八五 
收盤　四一·七五　四一·八０ 
以下照市斤計算 
七月期開盤　三五·一五　三四·九０ 
二盤　三五·００　三四·九０ 
三盤　三四·九０　三四·九０ 
收盤　三四·八五　三四·九五 
八月期開盤　三五·三０　三五·０五 
二盤　三五·一０　三五·０五 
三盤　三五·００　三五·０五 
收盤　三四·一五　三五·一０ 
　　現紗 
　　前市四十二支　一 
人鐘　二七０·００小内地　一 
寳塔　二七二·００小内地　一五 
　三十二支　二 
金城　二四０·００　内地　二 
人鐘　二三二·００　江西　五 
　　二十支 
好做　一八三·００　廣東　一０ 
五福　一七六·五０　寗波　一０ 
紅人鐘一八二·五０　汕頭　一０ 
醒獅　一八七·五０　寗波　一 
收羊　一七八·００　江西　二 
又　　一七九·００　廣東　一五 
雙馬　一八三·００　長江　三０ 
　　十六支 
雙象　一七一·五０　寗波　一０ 
大發　一七七·二五　同行　四 
又　　一七七·００　江西　一０ 
人鐘　一七三·五０　内地　一０ 
　　十四支 
寳星　一七六·００　内地　一０ 
　　二十支 
美人　一六０·００　汕頭　二０ 
金鐘　一六五·００　廣東　五 
　　十支　 
寳塔　一四五·００　北帮　二五 
　　後市三十二支 
五子　二四一·００　四川　三０ 
人鐘　二三二·五０　内地　五 
雙馬　二一二·００　内地　五０ 
　　二十支　　　 
雙馬　一八三·五０　内地　五 
紅人鐘一八二·五０　内地　三 
雙馬　一八三·００　又　一０ 
　　十六支　　　 
富貴　一七一·００小内地　一０ 
　　十支　　　 
嘉禾　一四０·００　内地　二 
金城　一四六·五０　廣東　四０ 
帆船　一五九·００　又　二五 
　　八支 
人鐘　一二九·五０　厦門　五 
[糧食]  
　　滬南米市 
常帮市高七·五０青角晚包六·六０ 
又　大市七·二三　至六·五三 
至七·一０又　隂元七·二０ 
又　變元七·五０泗涇晚包六·八０ 
至七·三五又　次包六·五０ 
　里白粳六·六五石浦晚包六·七八 
至六·五五重固特包七·一０ 
又　蘆尖六·六五練塘蘆尖六·二五 
又　隂元七·一五寗江晚包六·五九 
又　白元七·三０又冲特包六·八０ 
吳江白粳六·六八航船晚稻六·九０ 
北　白粳六·七０　至六·四０ 
又　蘆尖六·六五又　隂元六·九０ 
又　羊尖六·八五洙涇晚包六·五０ 
黎里白粳六·六０嘉善晚包六·四一 
至六·五０　至六·四０ 
蘆城白粳六·五０新埭晚包六·五二 
至六·四０平湖白粳六·四八 
平望白粳六·六０　至六·三四 
至六·五０又　蘆尖六·二五 
盛澤白粳六·五五又　羊尖六·二五 
至六·五０又　埠尖六·０七 
福　白粳六·四八黃橋隂元七·二五 
震澤白粳六·五八亭林早稻六·七五 
至六·五五　至六·七０ 
陳慕白粳六·六五廊下早稻六·六五 
至六·五五干巷早稻六·六０ 
蘇州白粳六·八０ 
　　滬北米市 
　　白粳 
石永生　七·八０　龐計計　七·七五 
周永大　七·六０　裕大生　七·六０ 
陸子芳　七·五０　殷傳根　七·三五 
許天尼　七·三０　瞿二子　七·二０ 
丁步青　七·二０　李吉齋　七·二０ 
姚金福　七·二０　王福男　七·二０ 
裕大昌　七·一五　湯子良　七·０八 
周生洪　七·０五　周鴻泰　七·０五 
陶阜福　七·０三　許家珍　七·０三 
尤耀忠　七·００　李三大　七·００ 
陳桂福　六·九七　陸祥根　六·九五 
鄒阿胖　六·九五　華來觀　六·九五 
包仲良　六·九五　李阿金　六·九０ 
孫錦德　六·九０　王念云　六·九０ 
蔡仁祥　六·八二　孫艮林　六·八０ 
姚關和　六·八０　朱小六　六·七五 
姚會興　六·七五　朱古根　六·七二 
　三泉　六·七０　鄒阿太　六·六五 
鄒阿福　六·六一 
　　杜尖 
張公明　六·七五　陳福根　六·四一 
蔣松林　六·三０ 
　　薄稻 
姚生男　七·三０　唐夫祥　七·一五 
錢夫生　七·一０ 
　　白元　 
李長寳　七·五五　吳德成　七·四０ 
鄒永寳　七·三０ 
　　羊尖 
楊杏泉　七·００　尤叙坤　六·九五 
劉仁祥　六·八五　單世林　六·七七 
尤紀寳　六·七五　尙煥文　六·七０ 
周裕廷　六·六八　蔡保子　六·四０ 
　　埠尖 
尤紀寳　六·六五　單世林　六·六五 
　　廠棧 
協記承益　埠尖　六·四０ 
又　德新　杜法　六·五一 
又　又　埠尖　六·二五 
又　成泰　又　六·００ 
和記　寳泰　又　六·二０ 
穗豐　陳心坡　包尖　五·八二 
又　周明友　又　五·七０ 
　　糧雜公會售開之秈米 
南京柳秈米　六·九五 
蕪湖機秈米　六·四五 
無錫機秈米　六·五五 
明光糙秈米　五·八五 
沙市糙秈米　五·四五　至五·四五 
漢口糙秈米　五·四０ 
　　嘉穀堂米號業公議米價 
特别白粳八·二０高羊秈七·四０ 
頭號白粳七·八０二號羊秈七·００ 
二號白粳七·四０頭號白秈六·六０ 
三號白粳七·００二號白秈六·二０ 
白　　元八·００　洋價照市 
　　麵粉 
　　前市 
三月期　四月期 
開盤　二·一一００　二·０九００ 
二盤　二·一０五０　二·０七七五 
三盤　二·一０二五　二·０八二五 
收盤　二·一０００　二·０七七五 
五月期　六月期 
開盤　二·０七００　二·０五００ 
二盤　二·０七二五　二·０四七五 
三盤　二·０六五０　二·０四二五 
收盤　二·０六００　二·０五二五 
七月期　八月期 
開盤　二·０五００　二·０五００ 
二盤　二·０四五０　二·０四二五 
三盤　二·０四００　二·０四００ 
收盤　二·０三五０　二·０三七五 
　　後市 
三月期　四月期 
開盤　二·０九二五　二·０七二五 
二盤　二·一０００　二·０八００ 
三盤　二·一０二五　二·０八二五 
四盤　二·一０五０　二·０八七五 
五盤　二·一０七五　二·０九二五 
收盤　二·一０七五　二·０九００ 
五月期　六月期 
開盤　二·０六五０　二·０四００ 
二盤　二·０七００　二·０四００ 
三盤　二·０七二五　二·０四二五 
四盤　二·０八五０　二·０五五０ 
五盤　二·０八００　二·０四七五 
收盤　二·０八二五　二·０四七五 
七月期　八月期 
開盤　二·０三二五　二·０四００ 
二盤　二·０四００　二·０四二五 
三盤　二·０四００ 
四盤　二·０四五０　二·０四五０ 
五盤　二·０四五０　二·０四五０ 
收盤　二·０四五０　二·０四五０ 
　　以上共成交五十八萬三千包 
　　雜糧交易所（　　　　　） 
前市　後市 
標凖小麥 
三月期開盤　四·一五 
標凖新小麥 
六月期二盤　三·六四 
　　以下（新市衡制） 
七月期開盤　二·八五 
收盤　二·八四 
八月期開盤　二·九二 
收盤　二·九０ 
標凖荳油 
四月期開盤　九·三０００ 
五月期開盤　九·三五００九　三五００ 
二盤　九·三五００ 
收盤　九·三五００　九·三五００ 
六月期開盤　九·四０００ 
標凖車黃荳 
三月期開盤　三·一七 
二盤　三·一五 
三盤　三·一六 
收盤　三·一八　三·一六 
四月期開盤　三·三二　三·二九 
二盤　三·二九 
三盤　三·二九 
收盤　三·三二　三·三０ 
五月期開盤　三·三七　三·三三 
三盤　三·三五 
收盤三·三六 
六月期開盤　三·四０ 
標凖有邊豆餅 
三月期開盤　一·二二七五 
收盤　一·二五００　一·二六００ 
五月期開盤　一·一九五０ 
收盤　一·一九五０ 
六月上期開盤　一·二０００ 
三盤　一·二０００ 
收盤　一·一九七五　一·二０００ 
六月下期開盤　一·二０二五 
三盤　一·二０五０ 
收盤　一·二０二五 
七月上期開盤　一·二一００ 
收盤　一·二一００ 
　　雜糧 
歸德黃豆二·五五平湖杜豆三·八五 
至二·五四崇明沙黃三·一五 
　山又　二·五０牛莊紅糧二·四五 
菉城又　二·五二　灣小麥三·五八 
懷遠又　二·五二宿州又　三·五七 
至二·五０水溪又　三·五七 
頴州又　二·四六黃橋又　三·四三 
徐州又　二·四０頴州又　三·五一 
蚌埠又　二·四０　至三·五０ 
　　至二·三六蚌埠又　三·四五 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[粙餅]  
各行　輪連荳油　一三０件　九·七０ 
各號　輪歧豆油　一一０件　九·五五 
茂興　船歧歧油　五０件　九·六０ 
昌記　四牌期餅　五００片一·一四０ 
大有　正牌期餅　四０００片一·三００ 
又　四牌期飯五０００片　一·一一０ 
又　又　又　五００片　一·一００ 
　　以上采菽堂售開之價 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
　　海鮮 
大黃魚　二四元　二○元 
小黃魚　二一元　一八元 
鞋底魚　一六元　九元 
鯇魚　二二元　二○元 
虎魚　七元五角　二元 
　魚　一五元　一二元 
白貢　一一元　九元 
銅盆魚　三○元　二六元 
蟶子　一三元　九元　 
　　河鮮 
青蝦　二六元　一五元 
鱠魚　四五元　二○元 
鱔魚　一六元　一四元 
草魚　二○元　一五元 
鯽魚　二五元　二○元 
鯉魚　一六元　一四元 
白鰱魚　一三元　一一元 
花鰱魚　一四元　一二元 
青魚　二五元　二○元 
　魚　二二元　二○元 
甲魚　二○元　一六元 
[呢絨]  
寗豐　經營白萬直貢呢九·００ 
又　夢筆生花直貢呢八·００ 
德記　五路進寳元直貢八·一０ 
又　天芝萬年元直貢六·七０ 
又　日日得利直貢呢五·一０ 
又　玄虎神威素嗶嘰四·一０ 
華記　四季大利元直貢六·一五 
又　爲善最樂素嗶嘰二·七０ 
又　隂鶯尚書西裝呢七·００ 
榮泰　水滿金山華特呢四·二五 
咸康　四季發財薄花呢四·五０ 
又　年年如意條花呢四·四０ 
好時　一本萬利素嗶嘰四·二０ 
公益　大家發財直貢呢七·五０ 
華孚　蓮花宫主巴拿呢四·九０ 
又　　大家發財華特呢五·一０ 
德華　開天闢地華特呢四·一０ 
公平　一定如意華特呢四·四五 
美最時順風得利直貢呢六·二五 
順金隆元常藍灰素嗶嘰三·七五 
　　以上整箱躉批價 
[五金（單位元）]  
　　會司鐵 
利康二八·三０　華大　二八·五０ 
宏興一八·００　合中　二九·００ 
安利二八·二五　新中庸二七·五０ 
捷成二八·二五　順全隆二七·五０ 
華記二八·五０ 
　　新鉛絲西貨 
十六號一０·００　二一號一二·００ 
十七號一０·二五　二二號一二·五０ 
十八號一０·七五　二三號二·００ 
十九號二·二五　二四號二·００ 
二○號二·七五　二五號一二·００ 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
糖　一四○○噸　嗬囒來 
白臘　一四○噸　又 
洋鹼　二○○○包　天津來 
紅棗　一八○件　又 
生仁　三五○噸　烟台來 
生油　二五○件　青島來 
烟葉　六○○件　又 
糖　四五○○包　香港來 
又　八五○包　汕頭來 
葵扇　六五○件粤來轉漢 
生鐵　七○○噸　漢口來 
機花　一四○○件　漢口來 
烟葉　七二○件　又 
蔴　五四○件　又 
鮮蛋　八○○蘿　長江來 
米　二二○○包　又 
　　出口 
湖絲　一三○噸　運　英 
茶　七五噸　又 
桐油　二六○噸　又 
米　六五○○包　運天津 
麵粉七○○○○包　又 
疋頭　八○○件　又 
米　三五○包　運烟台 
麵粉　二五○○包　運漢口 
糖　五○○包　運長江 
疋頭棉紗　三五○件　運蕪湖 
又　　七七○件　運長江 
生油　二○○聽　運厦門 
荳餅　四八○○片　又 
麵粉　三五○○包　又 
米　一三○包　又 
麵粉　一○○○包　運香港 
疋頭棉紗　一五○件　運香港 
肥田粉　一○○包　運粤 
白闌地　一○箱　又 
[輪盤進口預告]  
　　（三月） 
慶元　廿八日港汕來太古 
普安　廿八日青島來招商 
長沙　廿八日長江來太古 
順天　廿八日華　來太古 
吉和　廿八日長江來怡和 
裕生　廿八日粤港來怡和 
　州　廿八日汕頭來太古 
重慶　廿八日汕頭來太古 
海晏　廿九日温州來招商 
四川　廿九日青島來太古 
大名　廿九日牛連來太古 
沙市　廿九日長江來太古 
德和　廿九日長江來怡和 
富陞　廿九日粤海來怡和 
包島斯　廿九日香港來法郵 
江大　三十日長江來招商 
湖北　三十日港汕來太古 
德安　三十日香港來太古 
武昌　三十日長江來太古 
貴生　三十日青島來怡和 
搭虎脫　三十日日本來大來 
江華　卅一日長江來招商 
武穴　卅一日長江來太古 
和生　卅一日粤港來怡和 
聯和　卅一日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新北京　廿八日　太古 
新寗紹　廿八日　寗紹 
鴻興　廿八日　達興 
寗興　廿九日　三北 
新江天　廿九日　招商 
　　長江班 
江新　廿八日　招商 
温州　廿八日　太古 
江和　廿八日宜昌　怡和 
華平　卅八日　寗紹 
長沙　廿九日　太古 
吉和　廿九日　怡和 
江安　廿九日　招商 
沙市　三十日宜昌　太古 
德和　三十日　怡和 
武昌　卅一日　太古 
平和　卅一日　怡和 
武穴　二日　太古 
聯和　二日　怡和 
大通　三日　太古 
隆和　三日　怡和 
　　北洋班 
浙江　廿八午威烟津太古 
怡生　廿八午青島　怡和 
定生　廿八午烟津　怡和 
新豐　廿八日威煙津招商 
華利　廿八日老窰　招商 
過順　廿九日津烟　招商 
富　　三十日青島　和怡 
湖北　三十日青島　太古 
順天　十三日威烟津太古 
德安　卅一日連牛　太古 
普安　卅一日青島　招商 
利生　一日津烟　怡和 
甘州　二日威烟津　太古 
新疆　二日青島　太古 
　　南華班 
源生　廿八日汕港粤怡和 
芝尼加拿廿九日港厦爪渣華 
牛莊　廿九午福汕港太古 
裕生　廿九午汕港粤怡和 
慶元　日十日汕港粤太古 
貴生　三十日汕港粤怡和 
四川　卅一日汕港粤太古 
大名　卅一日厦港粤太古 
蘇州　二日汕港粤太古 
濟南　三日厦港粤太古 
　　温州班 
海晏　卅一日　招商 
新濟　三日　招商 
　　福州班 
萬象　一日　三北 
益利　三日　聯安 
　　瑞安陽平班 
瑞平　三十日楚瑞平滬興 
新瑞平　四日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
大　　廿八日　大達 
鴻大　廿八日　大通 
江瑞　廿九日　大達 
志大　廿九日　大通 
大和　三十日　大達 
正大　三十日　大通 
大慶　卅一日　大達 
盛大　卅一日　大通 
　　温台班 
穿山　廿八日穿石台聯安 
大華　廿九日定坎温聯安 
達興　三十日定石海聯安 
台州　卅一日定石台聯安 
舟山　二日定穿海聯安 
　　香港小吕宋班 
日本皇后　廿八日　昌興 
搭虎脫　卅一日　大來 
傑弗遜　四日　美郵 
　　歐洲郵船班 
諾特麥克　三十日亨堡亨寳 
藍支　三日倫敦大英 
福而特　五日亨堡美最時 
包島斯　七日馬賽法郵 
康脫路沙　十日曲里阜　郵 
　　太平洋郵船班 
傑克遜三　十日四雅圖美郵 
日本皇后　九日温哥武昌興 
搭虎脫　十四日舊金山大來 
　　世界班 
茄斐德　十日　大來 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[都市社會與自殺事件] [  夢若]  
　　近來上海自殺事件之流行，眞有點可怕；這是値得我們注意的現象。但不知怎的，這種悲慘的案情，雖然先後已發生了幾十起，而社會上却仍舊平靜無恙，連掀動一些微波都没有？這也許是因爲這等案件，在本地已屬司空見慣，不足稱奇，故未能引起人們的的以響？或者這類事實，是有些呌人不高興，比不上熱戀，幽會，捉姦等新聞之有趣味，所以很難够移轉人們的視聽？再或者說是這原因吧，因爲一般人處此内憂外患水深火烈的環境裏，大家都集中全力去應付國難，是以無暇顧及這種小事體？依我看來，最後一個揣測大歸未必是對的（雖則我希望牠能不錯），如果眞是這様，那都也很好了。第二條有幾分像是（雖則我希望其不說如此），理由無需說出，讀者也自能明白。第一項呢，想該是事實了；物以殺爲貴，自殺已成爲平凡的事了，誰耐煩去留心牠？可是社會某種案件的發生，直接間接對於整個社會的影響，非常重大。我們不能因爲自殺行爲太徧普了，就不願加以注意；正如我們不能因爲國恥事件之層出不窮，便不去關懷國事一様。尤其青年男女的自殺，更是値得我們去探究的。所以我主張對於近來風行的自殺案，言論界不可長守緘默，應熱切地加以一番討論才是。因爲牠是一個重要的社會問題，我們討論牠；並不是討論自殺者的個人問題，而是討論全社會的問題。 
　　本此信念，作者現在先來談一談要雪棠自殺案件。因爲這位青年的自殺，是我所認爲比較嚴重的一事；並且他又留給我們一封很老實地由衷心自白出來的遺書，與我們分折上許多方便，關於他的自殺事實，報上已叙述得很清楚，所以我們在這裏不必再費工夫去細說；我們只想很據他的遺書，加以研究一下。 
　　一個人的行爲，雖然自有其本身的意志作主使；但總逃不掉環境的支配。李雪棠的自然，是一個最明顯的例證。這位青年是怎様死的？這嗎？他的的確確是給這大上海都會的罪惡環境所誘惑，所壓迫，而走上最後之路的！遺書上不是說得很坦白嗎：「......到了這裏萬惡的海上，看看巍大的洋房，風電般的汽車，多麽羨人啊，祇要有錢，這算什麽，從此一切的虛榮，便映入我的腦筋，恨的時候，自己安慰自己，祇要有意想不到的財源滾進，這算什麽難啊，......金錢才是通靈琬物，能打倒一切者，我想惟有它了，何况尤其是愛情呢，呵，可怕啊，稱是欺騙多變峻崖般的惡環境，牢牢的縳着我，人生間的苦辣，總算也嘗了幾年了，......」看起來，他是爲了虛榮心，才實行自殺的。但這虛榮心，他却並不是本來便有的；是到上海而後，受物質環境所刺戟，才産生的。所以我說他是被惡劣社會所迫死，並非過言。 
　　誰都承認，都市是製造罪惡的淵源。牠會誘人作惡，爲非，犯法，而至於墮落，滅亡丨無量數青年，當未踏進大都會之先，性格是純潔的，良善的，行爲是正直的，規矩的；待至跳入都市，則好似墮落在萬丈的黑暗地獄，到處盡是陷阱，四面皆爲魑魅，被壓迫蠱惑之後，便一切都變壞了！李雪棠之爲惡社會所吞没，只不過是恒河沙數青年中的一份子而已；爲牠而犧牲者，正不知有多多少少呢！自來無數青年的自殺，雖原因很多；要不外就是爲環境所引誘，才起一種非分之想，而本身又因受經濟力所限制，終未能滿足其慾望，然後才萌厭世觀念的。不過有的人並没有，或者不願這麽明白訴說；而李雪棠是比較坦然地吐露出來吧了。其實李君的話，正足以代表一班已自殺或未自殺的青年的衷心之隱情。這誠是一件値得憂慮的事實！ 
　　都市社會殺人，這是何等可怕呀！然而這又有什麽辦法呢！近代一切文物，盡集中在都市：各地方人，尤其想求學或想做事的青年，自不得不向都市社會跑；降至今日，農村又漸呈破敗之象，都市的人口吸收力更强。長皮以往，若都市環境不能改善，農村社會又無從建設，其禍害之烈，正不堪想象呢！ 
　　李雪棠的自殺，有一事是値得特别留意的，就是他因受惡環境的誘迫，致發生一種妄求。他看到洋房，汽車，美人，便以爲這算什麽，祇要有錢，欲望就可滿足了。故他時時妄求有一種意想不到之財源滾進。何者是意想不到之財源呢？得航空劵首奬，中跑馬票頭號，都是。而詐欺盜刦亦可致之。故我以爲設李君而不死，又没有自覺意識，我担心他有一天必會挺而走險呢！ 
　　此外，李君頗以貌美自負，而傷命薄，這是一種錯誤心理。他又很迷信運命，不思奮鬥振作。他自怨地說：「祇恨造物者蒼天，它把幸運的支配，給我太不公平些了」，這二點，也是他致死而無力自拔的一原因。然而我終不認以些責之！ 
[街頭活劇] [  子]  
　　這倏平時已經是極偏僻冷靜的馬路，近幾日來浴在綿綿的風雨裏，更是顯得冷靜凄寒。 
　　但，在一個黃昏，雖然仍是一個凄風苦雨的黃昏，這條冷僻的路上忽然熱閙了起來，在一個十字路口密密層層地圍着一大堆人，這堆人人各人都現着一副不同的異常的嘴臉和表情，後面的拉長了頸子拚命在向前面推，自幸站在前面的又都牢據着自己的地盤，深怕給後面的人搶得了去，於是你推我擠，似乎是嚴重緊張的競爭下，這條冷靜凄寒的馬路，頓時就確沉没在騷動和熱閙的中了。 
　　「去，去看汽車壓死人哪！」一個顴骨聳起的黃臉孩子，扯着他的同伴，向這個人堆趕來。我的好奇心也頓時燃熾起來，當下就跟着這兩個孩子起朝人堆裏硬擠進去，被我們擠開的人們，都從他們的口裏輕微地哼出一聲「小鬼」來。 
　　人堆裏的景像呈現在我面前來了，正中停着一輛黑牌照會的大汽車，汽車前輪旁邊直挺挺地朝天躺着一個赤脚瘦小的年青小夥子，鮮紅的和血「嘓嘓」地從那兩個細弱的鼻孔裏不停地瀉出來，肚皮在一高一起很快的抽動着，兩顆烏黑的眼珠幾乎要突出到眶外，像是平時受了極大的委屈；一旦不可再抑地忿怒着似的，但是看上去，已是不有光彩了。血，鮮紅的血，經過面頰，耳際，流到潮濕爛泥的馬路上，流開去，和他身旁邊的一只籃裏流出的鷄蛋黃融合在一起來了，再加上烏黑的爛泥，就變成了烏赭的怪顔色而發着熱氣腥味的爛糊東西了。 
　　我望着這爛糊的怪東西，心裏亂鼓般地打着，呼吸也有些窒了；我不忍再看，把視綫移過來，移過那輛大汽車身上來，这是一輛嶄新光亮的大汽車，車廂裏坐着一對男女，那男的紳士模様！四十上下的年紀，稍微起了皺紋的臉上 
 
 

Page 18

 
 
出生了一把很濃的黑鬚，西裝，皮領大氅，噙着烟捲兒坐在彈簧墊上，鎭靜得像没事兒的；傍邊是一個妙齡的摩登女郎，像是受了很大的驚恐，把臉埋在雙手裏，身子斜躺在那個男人的懷裏。汽車夫坐在他們的前面，也像没事兒的，靜靜地讓巡捕來了，他才慢慢地把窗口的玻璃放下，伸出頭來，和巡捕先輕微地咕嚕了幾句，接着大聲說： 
　　「這該死的傢伙，我見他乘着脚踏車有前面自鳴得意的跑着，老遠我就掀喇叭招呼他了，他只當没聽見，並把車頭朝西一偏，搾着我的車輪，碰翻了。只這様輕輕的一碰，我碰死了，你看是不是該死？」 
　「别多說了！」那蓄鬍子的紳士嚴厲地吩咐他的車夫，很不耐煩地朝着巡捕說：「你把這東西打發人去埋了，汽車號子抄了去，明天我公館裏派人上行裏來交代便了。「接着在身上掏出皮篋來，揀了一張金邊卡片交給巡捕，巡捕接着卡片只略看了一看，就笑容可掬地答應了一個「是」。 
　　「開！」的命令從那紳士的口裏發出以後，車夫就按了一聲喇叭，衝開了人堆一直朝南飛去了，一聲聲喇叭，還從遠處傳過來，好像矜示着牠適才的勝利。 
　　看熱閙的人紛紛地在發表議論了，有的說「這孩子死得太寃了，汽車夫草菅人命眞可惡！」有的說，「這是刦數，這孩子命該如此。」有的還在讚慕有錢有勢的威風。然而也有在惡毒地咒駡着那乘汽車的人的祖宗的。 
　　還有一個白髮長鬚的老頭兒，牽着他的小孩兒，諄諄地囑咐說：「馬路上不能亂跑呀，坐汽車的闊老有的地錢，壓死了人他們是不抵命的；汽車夫靠着他主子的勢，也顯得格外威風，他要你讓他，不然他就壓死了你再說。所以我們手無寸鐵的人，見着他們，情願老遠就讓他們，免得吃眼前虧，根兒，你要牢牢記着我的話！」 
　　「你特殊的『人』，咱們是永遠該給你們壓死的奴隸嗎？看，看咱們和你總算帳的一日！」當這街道恢復了以前的冷靜凄寒，忽然從馬路的另一角落裏，發出了這様一聲尖銳，冷刺，凄絕的呌吼！ 
[打魚殺家] [  猛]  
　　蕭恩有一個老朋友名呌李俊，因爲他很有膂力，人家又稱他爲混江龍。那天蕭恩剛送郭先生出去，便見李俊來訪：蕭恩連忙迎上前去喊「老朋友」；桂英也出來呌「伯伯」。 
　　郭先生回報了員外；說蕭恩魚稅凖明日加息送來。丁員外道；（「這是他想狡賴！不行！不行！」隨命打手黃三去强索。黃三領命前去，且說：「我就再不和那老鬼講情了！」 
[俗語的新註解] [  文光]  
　　（十）（一）黃連湯淘飯，苦到底。 
　　註：陶思瑾之被最高法院宣判無期徒刑。 
　　（十）（二）千里送鵝毛，禮輕情重。 
　　註：各國公使至南京國府遞呈國書。 
　　（十）（三）蜻蜓撞石柱，動也弗動。 
　　註：孫殿元攻打寗夏城。 
　　（十）（四）船頭上跑馬，走頭無路。 
　　註：劉桂堂之竄擾冀晋豫陜。 
　　（十）（五）六指頭搔癢，格外討好。 
　　註：旣派鄭孝胥等赴日謁覲，溥儀又要親自去朝見了。 
　　（十）（六）老太婆燒香，愛佛。 
　　註：黨國要人師事班禪。 
　　（十）（七）水蛇弗咬人，實形難看。 
　　註：孫傳芳皈依佛敎，身穿袈裟，兩手合十，嘴裏念着南無阿彌陀佛。（此事曾見於去年報上。） 
　　（十）（八）黃狼登在鷄棚上，弗偷鷄也是偷鷄。 
　　註：海派文人之於商業競賣。 
　　（十）（九）鄉下人看走馬燈，又來了。 
　　註：改革省制丨委員制變爲省長制。 
　　（二）（十）駝子跌一交，兩頭弗着實。 
　　註：德國民社黨旣不能併吞奥國，而又失歡於意國。 
　　（二）（十）（一）壽星唱曲子，老調。 
　　註：失意政客軍人下臺後，游歷歐美，考察甚麽甚麽。 
　　（二）（十）（二）張果老倒騎驢，不見畜牲面。 
　　註：去年十二月一日去看海京伯馬戲。（按海京伯馬戲班已於是日開往印度。） 
[男同學] [  眉君]  
　　我雖然倔張而較冷淡的不敢多近男性，而一向懷着孤潔自許的態度，然而男性確乎是有一種吸引的力量，他們在旁邊時，一方是感到有些難爲情，另一方可感到一種茫然的愉快似的情緒在振盪着，可是近來在這大學裏，我已相當嘗到了男性們的一種可怕，尤其所見的男同學，大半都是鬼鬼祟祟的様子，使人對于男女關係，感着失望， 
　　昨夜的月色迷離，朦朧，我滿腔惆悵的情意，纏綿的無可排遣，所以我悄悄的獨自倚着窗兒望月，引人無限感慨和懷想，眞是不盡的依依呵！但是我又怕給對面的男同學看到了，又要給他們用電筒來照的一種侮辱，所以我又偷偷的緩步下操塲去散悶，多麽幽美的月夜！我慢慢的徘徊着，眞有說不出的詩意，我正在低低的輕歌！而不幸的事又發生了，有三個男同學從校門外店子喫點心回來吧，不知怎様的靈敏，似乎發覺了有女生在操塲散步，鬼鬼祟祟的走近了來，漸來漸近，打破了我幽美的夢兒，我呆住了，俯首無聲無息的不知如何是好，他們走得太近了，我只好懶懶的走着，没有夢想到他不客氣的跟了來，我氣急了，但他們仍是如故的在後面緊追，我雖不敢回頭看但是他們的脚步聲令我聽得非常清楚，有節奏的和我的心的急跳相應和；而且，他們竟嘻嘻在微笑，我眞忍不住了，又不好就跑回去，表示給他們得意，一時眞難堪極了，無可如何的，只有想卽刻回去，我的眼有些酸了，又斷續的聽到： 
　　.........寂寞得很呢......... 
　　.........良晨美景：一刻値千金.........實在太孤單，太抑悶了......我更發火了，加緊了步伐，.........自己一個人睡不着呢？......... 
　　火上添油，再也忍不住，幾乎要滴淚了，一直走回來，到了宿舍門口，還微微聽到他們的笑聲， 
　　這也許是此生僅遇的事情了，我恨快的上樓回房，幾滴清淚拭去了，更感到極度的羞愧，憤恨，我眞絕對没有夢想到男同學會此馬路上的滬氓還無恥，也許這是現在一般的現象，但不幸我竟第一次遭受了如此的侮辱，總使我潔靜的心，受了大大的刺傷！ 
　　一個傷痕的出口還近流着血，娘姨又拿一封信給我，我燒的心急得一跳，莫名其妙的拆開，匆促一看，我立刻憤恨的碎去了，害得同房的同學追問是什麽緣故， 
　　究竟是那一位先生，尊相如何，我都不管，單只這不通的情書，已令人嘔吐了，雖是匆匆一看而碎了，但我立刻已看出好幾句是不大清順，開首二句就是一個白字： 
　　慢慢的平靜下來後，我覺得眞如夢般，我的大學生活是如此可憐呵！ 
　　四週的空氣簡直没有一些可以使我自由的呼吸了。正在悶悶沉思，娘姨還來補說一句，信是剛才小姐出去時送來的！！！ 
業餘信箱 
[親身經歷]  
編者先生： 
　　生活在上海的人，尤其是青年，有一個當前的危機，就是易染花柳病。 
　　咎在病者抑屬社會，讓學者來歸納與演繹吧；我寫這封信的目的，只在於使一般人知所警惕，因而自愛而已。 
　　我現在已是一個親身經歷這種痛苦的過來人了，不幸中之幸，總算没有傳染着淋濁而只生了下疳，醫治了一月多後就斷了根。 
　　如果婚姻只像交友那様的簡單，安慰與性慾都可以得到正當的解决；可是事實上，婚姻是有代價的！結果，自信不是一位貪花好色的我，終於在受到長時刺激之後的又一個最兇的襲擊的晚上，感受性的誘惑，不克自持而喪失了我在上海六年的守身，以求煩悶之發洩。 
　　人事刺激爲陷我入苦海之主因，除了性的誘惑之外。從上面簡短的叙述中，可知一般青年，有淡通危機或痛苦三： 
　　（一）有代價之婚姻； 
　　（二）遲婚； 
　　（三）滬埠性交容易，易染花柳病。 
　　當我住在醫院裏療治的時候，曾先後與好多位花柳病者對話，對話中有時也各自訴說自己對於預防的方法；那時，我得到一個感想：人知花柳病之可怕，則對於傳染之源自有遠而避之的心理發生，喝知其可怕，而微曉有預防方法，那就冒險之心理生，丨敬告讀者，絕對的預防花柳病之方法，只有不去尋花問柳！ 
　　在醫治之過程中，病人所受之痛苦，更難靠筆墨以神傳之！就我所受之經騐： 
　　（一）皮肉之痛苦 
　　（二）經濟拮据之痛苦 
　　（三）花柳病者罕得友誼般的安慰 
　　（四）怕秘密醫治之公開 
　　（五）感受失業之恐慌 
　　（六）續發症之恐慌 
　　（七）能否斷根之恐慌 
　　（八）飲食行動之不能自由 
　　上述這幾種痛苦，有些很易使病者掀起自殺之念，以求一死了之！ 
　　更有不憚煩述者，人但知花柳病之可怕，而不知究屬怎様的可怕：可怕之眞相未明，則恐懼之心理必不過甚。經濟能力寛裕之讀者，殺能購閱關於講述性病一類的書，以求眞眞之了解，而免貽噬臍之悔爲幸！ 
　　不通與不易看懂的地方，請編者先生斧正，俾得普及讀者。祝撰安！ 
　　鍾谷仁敬上 
　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　編者按：鍾君這封來信，情詞懇摯，編者讀了除感覺到一般青年「危機」之可怖，花柳病之危險外，對於鍾君這種以過來人之資格，向大家鄭重警告，暮鼓晨鐘，令人警醒這種態度，確値欽敬 
　　一般青年爲什麽要去蹈這種危險呢？不錯，是「性的誘惑」，是「人事刺激「。但是「這些陷人入苦海的原因」怎様拔去，鍾君却没有提出意見來的確，這是一個很難的課題，不論是誰，對於這個課題都不曾作過適當而有效的答案。但是，這個答案不論怎様難産生，是一定要它産生的；我們若不能研究出，則單以「危險」告人，恐怕仍不能使人不履危險。因此，編者除在明日公表的信後，試作一答案外，希望鐘君及讀者都提出意見來討論。 
　　這種「危機」，「咎在病者，抑在社會」不能單「讓學者去演繹」，這是我們一般青年自己的痛苦，自己應當去謀解决方案的。 
[自我職業介紹]  
　　楊君，江蘇籍，年十八歳，初中程度，現願任公司機關職員，或練習生，薪水不計，如合意者請投函西藏路九五弄四號似萍君轉。 
　　許君，無錫人，年十八歳，初中程度，願充任公司，商店，機關等練習生，薪水不計，合意者請函西藏路克倫醫院谷君轉。 
　　鈴女士，江蘇籍，師範畢業，曾任家庭及小學敎師有年，今願任家庭敎師或抄寫及其他等職，通訊處辣斐德路錢家塘道生里十九號三　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　楊女士，浙江人，中學畢業，曾任抄寫及家庭敎師，今願任抄寫或公司職員及家庭敎師等職，通訊處辣斐德路錢家塘道生里十九號三樓亭子間李君收。 
　　某女士，粤籍，年十八歳，中學畢業，能操純正滬語，現願就小學敎員家庭敎師機關職員商店店員等職，薪金不計，通訊處海寗路保安里三十一號新原小學舒女士收。 
　　龍翔君，三十一歳，江蘇籍，前在某著名蚊虫香廠供職，對於原料工程以及計劃監製皆有深切把握，如欲需此項人材者請投函浦東楊家渡惟善齋香棧趙玉甫君轉。 
　　某君，浙江籍，年二十五歳，能操國語，畢業於工業學校，曾任鐵廠及電器廠職員，今願就工廠管理或繪圖等職，欲聘者請函東熙華德路九百二十二弄第十二號羅君轉。 
　　某君，江蘇籍，大學畢業，曾任中等學校敎員多年，現願任銀行公司及機關職員，如需此項人才者請投函法租界環龍路四百八十四號許君轉。 
　　某君，上海人，大學畢業，對於勞工問題素有研究，現願任勞工管理職務，月薪五十元，通訊處塘山路七八一弄十八號竹廬轉。 
　　某君，年二十八歳，敎會大學畢業，現急欲某一安定之所，如有公館欲聘家庭敎師可供膳宿者，薪金面議，卽請賜函蒲柏路大益公寓十八號孫斌君轉。 
小說 
[熱的風（四）] [  蔡彤華]  
　　天還没亮，阿興醒過來，母親已燒着早飯，忙碌着把一束的亂草朝灶裏送，生着通紅的火舌的灶肚裏，發出「虎虎」的聲響。火光照在母親古銅色的瘦削的臉上，那深深劃下的縐紋，越顯得憔悴。那脫了外層而露出了狼狽的泥草的墻壁也格外的頽舊了。憔悴，頽舊，像鉛塊般緊緊地壓迫着阿興，雖然自己是怎様的勤苦，債只是天天增多，食纒却年不如年的减少，不要說母親的希望丨積蓄着娶妻育子丨要歸消没，就目前的情况，又接不上新的，接不上，到什麽地方借去？這年頭。還有償還一半的代價，向地主們借去嗎？推討着的田捐呢？一切一切，洶湧着聚隴着來，他嘆着氣。 
　　呻吟似的嘆氣聲，驚動了年老的母親，她慈祥而傷感的眼光，像安慰和憐恤的望着睜了眼看住屋頂出神的阿興，「天還早，睡多一刻兒。」 
　　「媽！林大爺的錢還没有借到嗎？」 
　　「不會借不到的，我們又不會短他一分一厘，昨天我已對陳大媽說，央她在太太面前先說一聲，陳大媽又得太太喜歡，說話比我們還有力。想不到，陳大媽竟有這様的好老運，她的兒子阿牛，聽說還是林大爺招呼他哩！每月都寄批回來，不是八塊便是十個，定下的親，年尾便要聚過來。唉！個人個命。老太婆帶着羨慕，有氣没力的。 
　　「媽！昨天那個壞雜種，不是說今天一定要錢嗎？」提到錢，阿興的妹妹記起母親昨天答應推捐的話，他帶着稚氣的揉着眼，小雀兒一様跳着的持着水桶到院子裏汲水去。 
　　「什麽？」阿興問： 
　　「呵！什麽ＸＸ捐，每丁要抽四毫子，連老鬼都要收，我告許他，老頭十幾年都没有消息，怕已變成骨灰，誰有許多閒錢，但他們死也不肯，我們家裏一文錢也没有，說了多少好話，才答應今天來收。唉！錢，錢，什麽都要錢！老太婆前幾年還要記掛到久没消息的南洋的丈夫，怕提起關於丈夫不吉利的話　　還要　幾　　　淚　　　現　　　她没有　大想到這些，倒是錢使她爲難。 
　　（　捐　　　糖店就都因糖捐重而關門大吉。媽！三叔公那間曾發過財的小糖店昨天也關門了。」三叔公像老橄欖的臉孔，一開口就摇頭嘆氣的態度，出現在這時阿興的眼前。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[英美影片的戰爭　至「凱塞琳女皇」而益烈] [  奚冷]  
　　英美影片戰爭，自從「亨利八世」開始的。去年十月中，英亞力山大柯爾達（AlexanderＫorda）的鉅製"The　Private　of　Henry　VIII"（華譯「英宫艷史」）在美國公映了，並且被美國的影界鉅子，推爲一九三三年世界十大片之一，於是美國影片在世界上的霸權英國製片家，已漸露其問鼎之意了。但是到了「凱寨琳女皇」，這是個影片戰爭，遂有蓬勃不可遏止之勢。這個叙述俄國女沙皇塞琳事跡的歷史鉅片（Catherine　the　Great）本來有兩張。一張是英國影片公司製的，就呌"Catherine　the　Great"，是英國歷劇天才女演員伊麗莎伯勃格納（Elizabeth　Bergner）和小范朋克合演的。一張是美國派拉蒙公司出品。它因爲要區别於英國片子，拍製在美片之先，就另起了一個"The　Scarlet　Empress"（紅色女皇）的名稱，是由德國女明星瑪琳第德麗許（Marlene　Dietrich）主演的。英國製的「凱寨琳女皇早已告竣，於二月十四日在紐約公映，地點是亞斯德戲院，當時美國各界名人，都被柬邀參加，頗極一時之盛云。 
　　這張「凱塞琳女皇」雖是在倫敦拍製的，但却委任了美國的聯藝公司（United　Artists　Corporation）作他們的經理商人並且决定了用百老滙的一家大戲院，作初次公映的塲所。這様就使美國的影界全體哄然了。並且這在美國影史上，亦是破題兒第一遭，一張英國片子能够在紐約賣座賣到兩元，頂先定座，一天放映兩次的。這非但可見美國聯藝公司的當局，已經明白承認，英國片子像「凱塞琳女皇」的，已是和好萊塢最優美的産品處於同等的地位，並且它的座價，已是和百老匯的標凖舞臺劇的座價相頡頑了。因此，美國的影界未免有些起了恐惶，因爲這確是英國的第一張片子，在美國的市塲上，搜括了百萬元的收穫，綑載而去了，在這經濟原狀未恢復之前，百萬的金錢，確實係可以使人眼紅的。 
　　這亦是一九三四年的事，要是在一年以前。義要說英國片子會這様地侵入美國市塲，而取得了勝利以云，他一定會被人人認爲瘋人的。但現在這許多空想，却已都成了事實，可見英國的影業，在過去十二個月當中，已有長足的進展。這是足使美國向來自驕自大生影業鉅子，發生疑慮　了。當「英宫艷史」在美國公映之後，美國一般人士尙以爲此不過英國偶爾的佳作，不足爲英國影片增永久的光榮，但是「凱塞琳女皇」接踵而來，並且勝利蓋過了前片，於是美國的製作家，都不得不默默深思了。 
　　好萊塢的影片界鉅子，最初受了驚駭的，就是高爾温（Ｓamual　Goidwyn）和沈克（JosehpＭ.Schenck）。高爾温是米高梅公司的主人翁，他看見了「英宫艷史」和「凱塞林女皇」之後，就發出一種嚴重的警告。他說：「除非好萊塢立時驚醒起來，將他們的製作方針，根本改革一下專從質的方面着力，而不在量的豐富，恐怕好萊塢在全世界影片製徐上的權威，要受重大的打擊了。在影片製作方面，無論在地理上講或是其他，本年是無所謂專利或霸權的；現在英國的製作，已有這様的發展，這就是一個明證」。高爾温的話，當然是一個權威者之言，不可忽視的。還有沈克，他是聯藝的總理，他新近從英國調查了英國影業的情形，回到美國。他到美國後第一句簡單而富有恐怖性的話，是：「英國人來了」！但他却又說英國人的襲擊，美國人不可當作可怕的事，而應當認爲係一服興奮劑，「我們惟有以運動家的態度接受之，而努力以圖抵抗」云。 
觀衆意見 
[談談「舞宫春夢」] [  丁玎]  
　　無可諱方的，這是一張摹仿戀愛至上主義的美國影片之一。它是以「舞女」以「大學生」作爲題材，而以他們的戀愛，發展故事的。 
　　這裏有兩點値得我們注意的： 
　　（一）現實社會是多麽矛盾啊！牠一方面造成了種種原因，使其種環境下的女性，不得已丨丨沉醉於這種逸樂生活的當然例外：至於號稱爲女作家而做舞女，是否「不得已」却是疑問。丨丨而操舞女職業；而他一方面，當她一旦陷於這種生活以後，社會馬上又取消了她的「人」的地位，從此她永遠是個祇値「四毛錢一摟」的舞女，受人奚落，以至於脫離了苦海以後。我們對於編劇者同情於舞女的痛苦，也表示相當的同意；可是對於劇中以追求闊少，以達到重新做人的人目的，就算是舞女的出路，却不得不認爲這是編劇者意識的歪曲。 
　　（二）我們再看：本劇中危機的造成是發端於「至少三百塊錢一月」的醫藥費，爲了這筆醫藥費，曼曼才會重作馮婦，才會發生最後的不幸。所以「舞宫春夢」中更告訴我們，在都市中，没錢的人最好不要生病，否則，「一月至少三百塊錢」的醫藥費，至少會把你嚇壞的。 
　　　出方面，未免太便我們失望了，舞塲的簡陋，舞女丨丨除曼曼以外丨丨服裝的不稱，把容易討好一般觀衆的塲面，尤可惜的忽略了。演員中除范雪朋從改變作風的論點上說，比較使人滿意外，飾蔡曉峰的余光簡直完全失敗，連幾個最簡單的動作丨丨如走路，咳嗽，丨丨和表情丨丨和接得學校開除信後的悲憤，被老父察破與舞女同居時的恐慌，丨丨都不會做。本來這是一齣悲劇，但是爲了主角的表演力的薄弱「悲」始終没有悲出來。 
　　至於導演，小技巧雖也有些，可是許多地方太使人莫名其妙了。校役傳信後的一笑，蔡父的以淚絕子，舞塲經理出人意外的袒護舞女，和蔡曉峰毫無疑慮的輕信報載。 
[「舞宫春夢」雜評] [  爾音]  
　　主演范雪朋的表情不很深刻，有時還失之過火，但最後在牢監裏的注視和苦笑是可嘉的。那時我覺得她有點像阮玲玉。她實在是很有希望的。也很美麗的。 
　　余光在這片裏的表演，不能使人滿意，尤其是咳嗽，太做作了。有一位看者說：「這種咳嗽，一千個當中不會有一個。」 
　　魏鵬飛也不過爾爾。但也許得歸咎於導演。父子重圓一節，觀衆的心理，以爲將有一種比較動人的表現，然而結果是没有。脫離時也不能完全切合。 
　　說起來要算馬東武飾馮經理好些 
。「旖旎風光」中之一幕丨南京映。 
病室前的焦急等都不差。 
　　以劇情論根本上也似有未妥之處。蔡曉峰旣知曼曼是在做舞女，應該可以想到三百塊錢的來處因而加以諒解。至於爭風吃醋，更是不合事實的。他本來没有情敵，何至當卽疑心她而，不加以些少同情呢？ 
　　又，蔡曉峰的病也好得太快，也生得太出人意外的厲害。病時，亦無病容。 
　　蔡的表妹好似是他的侯補愛人，不管怎様終在守着他，而劇中又無怎様的交代，大約劇作者的意思，凡是表妹都是表兄的愛人；不，都是愛表兄的人。 
　　此外，全劇没有代舞女出一點主意，没有代舞女找一個出路，僅僅作一點微弱的悲觀的同情，殊無意思。 
　　至於父子關係以及開除學籍，都是天一公司的老法子，好像没辦法改換另一種似的。 
　　總之，這張片子不是爲了舞女，又非爲了誰，不知究竟爲了什麽？ 
　　我個人以爲可取的只是丨丨一絲幽怨深深地埋在她心頭，將永遠無人知道，無人諒解。這是稍能引人同情的。 
[「人猿泰山」要和「野猫」散塲了] [  福]  
　　「人猿泰山」主角莊南威斯穆勒（Johung　Werssmuller）和著名墨西哥野猫盧潑范麗絲（Lupe　Velez），去年結婚不久，但是雖在已告脫輻了。他們雖然事後經過調解而復合，但是這一次的裂痕，恐怕是始終難以平復的了，特别是關於這般美國電影明星的事。有人說：這許多男女明星結合的時候，要是肯多用些腦筋（思想，）少用些心（愛情，）他們一定會生活滿足些。像威斯穆勒和范麗絲這兩個人，本來就不應就結合的，因爲一個是揮發性的，爆烈性的（范麗絲，）一個是遲鈍的，不易興奮的，性質完全不同的。他們的結合，完全一時好奇心，和盲目戀愛的衝動，多半還是發動於范麗絲的愛慕這位「人猿泰山」健美雄偉的體格的原因，所以很難以持久的。從這種離離合合上面，我們亦可以知道一般人的理論：「雨極相過必自相拆消而得其均和一的說法，在人的性情上是不通的，因爲人的性質到底不像電力或磁力那様單純也。 
[樂園游藝會近訊]  
　　本市法租界金神父路，愛麥虞限路，中華學藝社之樂園遊藝會，定三月三十一日，及四月一日，舉行遊藝。内容有電影明星胡麗女士歌舞，無名劇人話劇公演，曁其他魔術，音樂，電影，滑稽等。每日兩塲，票價僅售小洋兩角，四角。四馬路現代書局，吕班路中外書店，及甘世東路微微商店，均有代表云。 
電影小說 
[喀羅蘭那（Carolina）（五）] [  文印]  
　　那天一天，威爾所思念不忘的，不是别人，而竟是那個伵戶之女瓊娜了。佛琴妮衣飾雖極講究，却是那報過於巴結討好的心理，太明顯了些，使他不得不轉想到那穿粗布衣服，天眞漫爛的村姑，康納萊家裏的人，儘管穿破舊衣服，但却都能我行我素，毫不介意。因此他和佛琴妮，在這衣着外表上面，已經覺得有些格格不相入了。再則佛琴妮是吸紙烟的，使他迴想到和瓊娜方才所說的話。或者女子現在却已經吸紙烟了丨時代已經變遷了丨除掉康納萊之外，一切都改變了......... 
　　到了晚飯的時候，西皮奥很笨拙地侍候着，佛琴妮穿着更爲燁赫的衣服......威爾想她穿着那件衣服一定在感覺到不安哩。老羅伯呢，總是嘵嘵不休的談着話......他的腦筋已經差不多消散了......他端起酒杯來，向已往的康納萊祝福，他喊着飲曼特拉酒，但是曼特拉酒，在若干年以前，早就完了......現在用的，好像是廚房裏用的料酒。晚飯過後，威爾和佛琴妮在柔和的月光之下散着步。他心焉不在地聽着佛琴妮讚美的話，他心早已飛越到瓊娜的身邊。......里奴在那裏唱着歌丨他却憶念着瓊娜，不知道她是不是也在聽着。 
　　明天，因爲晚上要爲佛琴妮開一次跳舞會，大家都在忙碌着。威爾爲避免一切煩雜，和佛琴婫的求媚起見，特爲拿了一支槍，到樹林裏去打鳥去了。到了將近黃昏的時候，他才慢吞吞地回來。等到他走近了瓊娜住的房子的時候，他很驚奇地聽到了爭吵的聲音。他在遠處望着，祇見西皮奥和兩個黑婦，站在那裏，他們每人手裏拿了許多花。他知道那些都是瓊娜自己種的各式各様的鮮花，現在好像都被一羣的蝗蟲吃了去了。他聽見璧娜喊道：「你們做什麽偷我的花？」西皮奥很笨拙的聲音說道：「這是康納萊夫人的地，這是康納萊夫的花！你是個貧窮的白女人，住在這裏，因爲康納萊夫讓你你的。」瓊娜哭了，他氣急敗壞地喊道：「你敢和我講這種話？」威爾連忙走上前去。他板起了面孔向着那黑奴道：「西皮奥，你在這裏做什麽鬼東西？」西皮奥有些害怕地說道：「没有什麽威爾先生，没有，先生。康納萊」 
夫人呌我弄些花，爲今天晚上佛琴妮小姐跳舞會用的，所以我來問問瓊娜小姐，肯不肯給些花給我......」瓊娜嗚咽着說道：「我一點都不知道什麽跳舞會不跳舞會。」威爾就喝着西皮奥，呌他拿花放下，可是瓊娜說道：「威爾先生，請你讓他們拿去好了。如果康納萊夫人要的話......我想......他儘管先和我說一聲......當然康納萊夫人是最歡迎不過的......什麽花，我都願意的。」那些黑奴聽見了，就連忙抱了許多花飛奔而去了。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
