# 1934 - 73 - 4921884

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　孫殿英部全綫向寗垣以北潰退　馬仲英部在焉耆大敗竄抵玉門附近　外部决派員赴滇查勘班洪事件 
　　國外　美日改善邦交作進一步磋商　美大海軍修正案退回參院　日本暗助暹羅開築新運河　日本函館市大火 
　　上海　中執會解釋出版法罰則　滬北國展會開幕 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　春秋自由談 
　　　　　　商業新聞　敎育消息 
　　本埠增刊　第一張...小品文字 
　　　　　　　第二張...電影專刊 
[馬軍增援反攻孫部且戰且退]  
　　晋綏軍正搜索前進 
　　馬步芳部佔李剛堡 
　　孫殿英有被迫下野勢 
　　（北平）　軍息、寗夏電、十九日晨我軍向敵總攻、激戰一晝夜、極猛烈、直至夜半敵漸不支、全綫向北潰退、我軍加緊追擊、斃敵無算、俘虜兩千餘人、獲勝利品甚多、現仍追擊中、（二十二日專電） 
　　（北平）　歸化電、晋綏軍對孫部已採圍攏戰策、石嘴子附近戰甚烈、富黎是否離開孫部、此間尙無報告、寗夏馬車因晋綏軍逼進石嘴子、確已出擊、圍寗孫部且戰且退、有退出李剛堡說、（二十二日專電） 
　　（北平）　臨河電、孫部以晋綏軍刻逼近石嘴子、軍心瓦解、不堪再戰、原擬率部西竄、惟因該部軍官日來接到留綏眷屬通信、凡在一千以上、得分會准予收編之訊、均不願隨孫他竄、孫見大勢已去、有下野說、趙承綬親督孫長勝騎兵旅、向石嘴山搜索前進、前頭部隊業與孫軍接觸、俟步兵到達相當陣地、卽可開始猛攻、寗夏省垣附近孫軍紛向平羅潰退、李剛堡陣地已被青軍馬步芳第二師佔領、孫軍殘部集結平羅·石嘴山·一帶、（二十二日專電） 
　　（北平）　包頭電、晋綏軍前鋒趙承綬部騎兵、在石嘴子已與孫軍王英等部接觸、傳孫已到石嘴子附近指揮、但孫軍因彈藥缺乏、毫無鬥志、（二十二日專電） 
　　（北平）　馬鴻逵二十日電傳作義稱、寗軍會同甘青聯軍十九起開始向孫軍反攻、寗垣近郊之于世銘丁綍庭等部、已紛紛接洽投誠、刻前方軍隊在李剛堡·平羅間、與孫軍劉月亭部激戰中、盼晋綏軍卽日進擊石嘴子、以期夾攻平羅（二十二日專電） 
　　（北平）　孫殿英因種種顧慮、大有欲罷不能之勢、明知失敗到底、仍不惜作困獸之鬥、連日所傳各節、多係孫方所放緩兵空氣、富占魁以孫猶豫不决、徒費唇舌、已由李剛堡至平羅、兼程東返、日内卽可到平報告、軍事方面、晋綏軍一面督飭各部隊、向石咀子進迫、一面積極布置運輸聯絡、孫軍劉月亭部亦急由平羅趕赴石咀子、築防禦工事、圖與晋綏軍背城一戰、但孫軍殘部疲憊萬狀、難當晋綏軍之銳鋒、且寗夏各軍、開始夾擊後、已追至李剛堡、向平羅包剿、則孫軍首尾受敵、瓦解自在旦夕、（二十二日專電） 
　　（北平）　軍方息、孫殿英因勢蹙急謀轉圜、晋綏軍爲遵當局令、决與馬軍會師平羅、孫部旅長呂存義、今有十九電致平某方、申述投誠經過、（二十二日專電） 
　　（北平）　蘭州電、朱紹良以寗夏大軍雲集需糧孔亟、除向廿肅慶陽等產糧地處征發軍糧一萬石外、并電青海西寗·樂都·大通·民和·互助·化隆·貴德七縣、征發一萬五千石、（二十二日專電） 
　　（北平）　孫部現僅石文華·趙國增兩旅、其百十七師丁綍庭、百十八師劉月亭、百十九師盧豐年、補充旅孫子玉、砲兵團劉光德等部均先後投誠假編、實力已損失迨盡、孫離軍問題、迄未判明、已有到達磴口訊、又十五路駐平辦事處昨接寗夏通訊處十八日電報告、僞寗夏主席丁綍庭入寗夏投誠詳情、孫殿英飽刦綏西各縣、損失數目達百數十萬、各縣人民紛電綏省府、請求救濟、（二十二日專電） 
[宋秦離平返察]  
　　張人傑部向張北移動 
　　（北平）　宋哲元秦德純今午返察、蕭振瀛日内赴津、據談、察不日僞軍無動作、駐龍門所張人傑部一團、已調駐張北訓練、（二十二日專電） 
　　（北平）　張人傑部王繼賢團已遵令陸續向張北縣境移動、俟全部到達新防地後、卽將其劃歸駐紮張北之趙登禹師、負責指揮、（二十一日專電） 
　　（北平）　察東第七師團日軍前向黑達子營增防、警戒黑河汎區、如當地地方平靖、日軍卽可撤退、（二十二日專電） 
　　（北平）　岳開先否認任察東外交特派員、（二十二日專電） 
[韓復榘督師兜剿劉匪]  
　　泰安境内一度激戰 
　　（濟南）　劉桂堂二十一午在鄆城東北梁山附近、經騎兵團李宣德部兜剿、戰極烈、匪頑抗、酉刻匪潰向東竄、共斃匪百餘、俘三十餘、内匪營長三、斃騾馬六七十匹、獲五十餘匹、迫砲二門、機槍一挺、步槍百餘支、據俘匪供稱、匪彈藥缺乏、迫砲彈用罄、匪甚焦急、韓復榘二十一夜親抵大汶口指揮、催令馬貫一旅趕速前進迎擊、二十二晨韓返泰安、劉匪竄至汶上東北、經馬旅趕到痛剿、斃匪數十人、馬數十匹、俘匪數十人、匪逃寗陽境、及經軍隊趕到接觸、斃匪數十人、又追至泰安境内、發生激戰、斃匪七十餘人、劉匪受創極重、不敢東越鐵道、分兩股西潰、一向東平、一向肥城、殘匪僅餘七八百人、韓令二十二師林團及騎兵團赴東平追擊、手槍旅一部開肥城堵截、不難殱滅、韓定二十三日返濟、（二十二日專電） 
[鄭逆由連東渡]  
　　（大連）　「滿」國務大臣鄭孝胥、今日下午由此乘日船東渡、代表「滿」國臣民、向日政府伸謝、在碼頭送行者、達萬人、警察特别戒備、鄭約在東京勾留一星期、與首相齋藤及各要人晤面、然後遍遊各地名勝、約四月底起程返滿、（二十二日路透社電） 
[玉樹宣佈戒嚴]  
　　（北平）　蘭州電、玉樹警備司令馬彪、爲藏番進犯玉樹、已宣布戒嚴令、嚴爲戒備、馬親赴昂謙等縣查防、（二十二日專電） 
[孫桐崗飛兗州]  
　　（徐州）　孫桐崗二十二晨七時離徐飛兗、將會晤乃兄桐萱後飛濟蘇皖、（二十二日專電） 
[戰區治安問題在津商有眉目]  
　　我方所擬辦法經日方同意 
　　保安隊得携重武器入戰區 
　　玉田特警改編八個中隊 
　　（北平）　日武官柴山昨出席津中日代表會議、當晚返平、據談津中日代表會議、曾就戰區治安作長時間討論、内容無關重要、榆關特務機關長儀我來平、係私人到平遊歷、今晚已返榆關、　東長城各口、中國方面尙未接收、各口日軍亦未撤去、喜峯口内撒河橋、現尙駐日軍係保護　河航行船隻、南天門之滿洲國警察、由公使館與承德特務機關長松井電商、本月内可撤退、（二十二日專電） 
　　（天津）　殷汝耕今日午後返平、午前應唐有壬召往陳薊密區行政外交情况、及古北口接收經過、目前現狀、殷已定下月一日再赴玉田、辦理玉田警隊縮編善後、並參加韓奠邦就職禮、古北口東曹家路口已經接收畢、僞國境警察隊經予以遷移費五百元、遷往長城綫外、玉田保安隊縮編後、編餘八百名、省府令殷汝耕負責善後、土著者遷回鄉、外籍者送回籍、不准聚居非戰區、防有人收編利用、（二十二日專電） 
　　（北平）　殷汝耕今晚返平談、玉田特警改編問題、决定改爲八個中隊共計一千人、其餘被遣散者亦有千餘人、大半爲鄰縣及本縣所招募、擬分别給資遣送回籍、日前外間誤傳本人被包圍之說不確、玉田特警大約月底可改編竣、韓隊長殿邦俟改編竣後就職、（二十二日專電） 
　　（天津）　二十二晨殷汝耕赴省府謁代省長查燿、商談薊密區架設電話方法、（二十二日專電） 
　　（天津）　中日雙方前日在津之會議、外間記載均有出入、茲據確訊、關於戰區行政治安等辦法、業經日方同意、不久當可實行、冀省府保安隊五千名、不久亦可携帶重武器開入戰區、擔任維持治安、現駐戰區保安隊周毓英部紀律欠佳、日内卽調回、將不良份子加以淘汰、（二十二日中央社電） 
　　（天津）　唐有壬在津公畢、廿二日午乘平滬車返京、王克敏同行、（二十二日中央社電） 
[馬仲英殘部竄抵玉門附近]  
　　聲言圖佔肅州 
　　盛世才軍佔焉耆堵截馬部歸路 
　　（北平）　蘭州電、馬仲英殘部約二千餘人、竄抵玉門附近、宣言圖佔肅州、第二軍馬步康旅携迫擊砲六營及步砲各團、赴玉門關防堵、（二十二日專電） 
　　（莫斯科）　據伯克提來訊、馬仲英所率東干軍自達坂城挫敗後、續被新省府軍追迫、退向天山山脈以外、盛世才督辦且將馬軍退向甘肅之歸路截斷、（馬之根據地在甘省、恒供給經費槍械）故東干軍不得不向喀什噶爾方面退却、省軍跟蹤追擊、已佔領新省中部之焉耆、庫爾勒及庫車等城、並截獲馬軍大砲及子彈全部、所獲俘虜逾千人、馬仲英及其幹部自庫爾勒乘汽車狼狽而遁、（二十二日塔斯社電） 
[戰區各縣代表昨謁張繼請願]  
　　撤消官產局 
　　籌增救濟費 
　　（北平）　戰區各縣代表今謁張繼、請求三事、（一）請轉呈中央、撤銷戰區官產局、（二）因長城戰役犧牲之軍民、請中央付諸國史館表揚、（三）戰區救濟費、中央宜籌增、充足各縣商人借貨、張允轉達中央核辦、戰區增設統一行政機關說、關係方面已正式否認、（二十二日專電） 
[同央舉行常會]  
　　（南京）　中央二十二日晨開一一四次常會、到葉楚傖·居正·孫科·顧孟餘·等三十餘人、顧孟餘主席、議决各案如下、（一）補助田梓琴遺稿印刷費三千元、（二）交中央組織宣傳民運三委員會及内政敎育二部會擬新生活運動推行辦法、（三）推邵元冲出席下星期一中央紀念週報告、（四）其他例案、（二十二日中央社電） 
[全國財政會議先成立籌備處]  
　　（南京）　財部息、在本年六月間召開之全國財政會議、現先行成立籌備處、派邊定遠·楊冏·郭公受·等四人爲籌備委員、該會雖規定六月間舉行、惟政府規定六月三十一日爲二十二年度編造財政總預算截止之期、而七月一日爲二十三年度預算開始、應爲各省寛留編預算餘地、擬將財政會議提前於五月中旬在京舉行、（二十二日專電） 
[三路軍圍勦閩西殘赤]  
　　殲匪七八千以上 
　　建寧旦夕可下 
　　（福州）　朱毛殘赤以我各軍大舉圍勦、圖踞長汀頑抗、一面出寗化謀竄浙、我軍已洞燭其奸、早有布置、東南兩路軍日内到達原定地點、候令總攻、北路軍在櫝坊鎭一帶、與匪激戰四晝夜、匪傷亡在七八千以上、生俘匪兵千餘、陳誠有電來省報捷、（二十二日中央社電） 
　　（福州）　保安處電各縣、限十日内詳報轄内匪情、以便設法清剿、（二十二日專電） 
　　（福州）　陳濟棠電閩、所部已在前方候命、俟總攻令下、卽由原駐地向匪區續進、（二十二日專電） 
　　（香港）　鄧龍光二十一返省謁陳濟棠、（二十二日專電） 
　　（福州）　泰寗國軍二十一日擊潰南溪梅口殘赤、斃僞師長一、俘獲甚衆、（二十二日專電） 
　　（厦門）　第九師全部出發閩西、補充團二十二自漳開龍巖、二十五旅定二十三出發、二十六旅及四縱隊指揮部、二十四出發、先到龍巖集中、四縱隊指揮部卽設龍巖、李延年一二日後亦行、九師出發後、東路總部將移漳、又龍巖訊、第三師一旅進至連城龍巖間之古田鎭、連城土共逃汀、（二十二日專電） 
　　（厦門）　參謀部參謀處主任朱石夫、二十二日偕德顧問自漳赴龍巖、三四日可返、（二十二日專電） 
　　（福州）　第四師接防將樂、孫元良師繼八九師抵泰寗後、卽分兩路進攻建寗、孫二十二日到泰指揮、建方匪異常恐慌、建城旦夕可復、（二十二日專電） 
[方匪圖守德興]  
　　蔣令趙俞負責肅清 
　　（杭州）　久踞贛東之方志敏匪衆、此次自經國軍及本省保安隊擊退後、當局爲澈底肅清計、日來紛由已溝通之各公路幹綫、直趨德興匪窟、現德興附近匪衆、日夜趕築防禦工程、以圖固守、蔣委員長令趙觀濤俞濟時負責肅清、（二十二日中央社電） 
　　（漢口）　赤匪馬西有蕭六少古大申各股、聯合由鄂北光化竄入陜西、（二十二日專電） 
[外部决派員赴滇查勘班洪事件]  
　　（南京）　外部對英侵班洪開礦案、迭向英方交涉、現悉已决定卽日派要員赴滇會同滇省府實地察勘、備爲交涉根據、（二十二日專電） 
[宋戴卽將出發西北視察]  
　　（南京）　戴傳賢二十二晨抵京、下車後卽到侍賢館么邱、副院長鈕永建、銓叙部長林翔、考選委員長王用賓等先後均到、關於赴西北視察事、戴在滬已與宋子文磋商多次、現已决定六七日後出發、宋明日即由滬來京、預備行裝、准月底同行、視察地點擬先至西安、再至蘭州、如有暇、並擬轉道寗夏與青海一行、南返時宋或將赴川一行、戴則不去、至視察範圍、如水利工程農林墾植畜牧防疫敎育事業社會民生交通問題、以及衛生行政等等、均須詳細考察、視察日期、須兩三月、（二十二日專電） 
　　（南京）　戴傳賢二十二日晨由滬抵京、戴下午一時訪汪院長、商考察西北事、達一小時、戴宋二氏已定廿八日由京啓程、先到豫陜、如時間充裕、並擬赴甘視察、期暫定二月、宋日内卽來京、（二十二日中央社電） 
[開灤工潮漸趨和緩]  
　　陶尙銘返唐山調處 
　　林西等四礦工人有反罷工宣言 
　　（天津）　開灤礦局二十二接唐山報告、今日罷工工人雖具僵持意、但情形業已緩和、井下工人一部工作並抽出礦井積水、外工尙全體怠工、林西古冶馬家溝四礦工人狀况平穩、對唐山工潮、皆持緘默態度、唐礦工廿二日以五礦工人聯合會名義、發出宣言、述礦工被虐及警察開槍原委、意頗激烈、礦方對該宣言、認爲少數共黨份子所發、非眞爲五礦工會發出、廿二日陶尙銘回唐山、遵省府命組織　榆區勞資事務監理處、解决唐礦潮、（二十二日專電） 
　　（天津）　陶尙銘二十一日午返唐、卽籌備成立勞資事務監理處、並進行調處工潮、又據實業廳消息、開　工潮情形已趨和緩、冀省黨委許惠東已偕陶去唐、恊助調解、公安局仍在戒嚴、以防不虞、（二十二日中央社電） 
　　（天津）　二十二日林西古冶馬家溝趙各莊四礦工人聯合發表宣言、反對唐礦罷工、謂上次工潮係迫不得已、工會爲爭待遇、此次唐礦罷工、認識不足、致命反動愚弄、四礦絶不予以援助、並嚴查反動份子以免爲人利用、廿二日唐山罷工礦工組維持隊、糾查各工人、不許工作、公安局特務員李澄爲工人拘去、禁工會中不釋、二十二早公安局長趙巽召工人代表談判、雙方情形已和緩、（二十二日專電） 
[王以哲返抵平]  
　　萬福麟昨離漢北上 
　　（北平）　王以哲今返平談、張學良俟晤何成濬劉鎭華後、卽往視三省匪區、徐家棚私邸正修葺中、週内移往武昌、（二十二日專電） 
　　（漢口）　萬福麟·王樹翰二十二晚十時半專車返平、（二十二日專電） 
[中村離津返國]  
　　梅津赴榆檢閱日軍 
　　（北平）　華北日駐屯軍新任司令官梅津、今在津就職、定二十六日來平、謁我軍政當局、前任司令官中村、今晨搭乘日輪歸國、就任第八師團長新職、（二十二日專電） 
　　（天津）　日本前任華北駐屯軍司令中村、調任第八師團長後、廿二日晨乘汽船離津赴塘沽、轉輪返國、就任新職、省市當局均到碼頭歡送、日商並懸旗示敬、新任司令梅津於送中村離津後卽於當午十一時乘車赴榆、檢閱北寗沿綫及長城各口日軍、事畢卽轉津赴平、拜訪何黃、（二十二日中央社電） 
[今村昨抵廣州]  
　　（廣州）　第三艦隊司令長官今村、率其幕僚由香港改乘驅逐艦「堇」號、並率「蘆」「菱」二艦、於本日午後五時行抵廣州、當夜將出席日人之歡迎會、訂明日往訪中國方面各要人、並聞訂於二十四日向台灣出發、（二十二日聯社電） 
[東路總部改組]  
　　（厦門）　東路總部發表奉令改組、茲派張炯中將總參議兼辦公廳主任、詐用修參謀處長、樓桐孫秘書處長、陳逸風黨政、邵雍企副官、汪奇伯經理、陳毓鵬代軍法、楊槐堂軍醫、馮熾中交通、沈振亞運輸、按樓爲立法委員、（二十二日專電） 
[李宗仁明日啓程入粤]  
　　（香港）　政會接李宗仁電、定二十四日離邕來粤、二十七日可到、（二十二日專電） 
[黃光銳等到港候輪放洋]  
　　（香港）　黃光銳丁紀徐梅龍安張子璇二十二晨乘輪離省來港、空軍派四機凌空歡送、黃等二十四日放洋、（二十二日專電） 
[贛鄂路卽測量]  
　　南潯起啣接粤漢路止 
　　限六月興工三年完成 
　　（南昌）　贛鄂鐵路經蔣委員長電促鐵部速派員測量、聞鐵路業將全綫工程材料等項估計妥定、測量隊卽出發、其路綫自南潯路沙河站起、經瑞昌·陽新、啣接粤漢路、限六月興工、三年完成、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[美日外交接近與遠東（貞）]  
　　美日間之外交僵局。似已漸趨緩和。齋藤博與赫爾往返應酬。顯示太平洋之暗淡風。雲漸轉有晴霽之望。惟據日本所提對美妥恊前提之三要點。一爲拒絶移民。一爲承認僞滿。一爲撤廢菲島軍備。吾人就現勢加以分析。所謂移民問題。卽令美國解除有色人種之區别。照移民律之規定。日本人能移入美國者每年不過一百數十。並無補於實際。以日本外交之狡獪。固不必斤斤於虚名也。僞滿之不能承認。在胡佛氏當國時代卽早有宣言羅斯福繼任之初。其政府亦屢有否認之表示。此時决不肯輕上日本之當。而撤消以往光明正大之公言。以上兩端。卽日人亦未始不以爲係一種烟幕作用。借以掩飾實相而已。 
　　提案之主要關鍵。仍在菲列濱之海空設備問題。蓋美國以菲島爲遠東根據地。非僅止軍事。卽與經濟亦有極密切之關聯。以軍事論。美國如能將馬尼剌與關島築成强有力之軍港。駐紮能勝征戰之艦隊與航空隊。則關島距横濱僅一千三百六十海里。馬尼剌距佐世保軍港。亦僅一千三百二十浬海程。日本所受之威脅最大。美國則卽遭損失。亦僅皮毛。故日本竭力高倡海軍比率平等之說。内以激動其國民。外以惹起英美之注意美國此時殊不願沾惹國際糾紛。致牽動其國内困難之擴大。此一百餘艘之巨大建艦計劃。雖未嘗無對日凖備之意味。然大半欲以彌縫其國内之工業。惟日本於此。殊不能無所忌憚耳。 
　　不過美日間之經濟關係。不似英日關係之急驟。其相需之點。亦較英日爲多。英日固曾成立同盟。惟當時英日同盟之主要目的。在政治上共同動作。日本則猶在工業發展之初期。尙無與英國競賽之能力。現在時移勢易。遠東市塲幾爲日本所獨占。自印度以至於埃及。皆被日貨侵入。英貨勢將盡歸淘汰。是以英日衝突。乃漸行銳化。而美日之間。現在尙缺乏此種因素。美國之重工業產品。固急激需求海外消塲。此種消塲在遠東者。日本實居其一石油之消路。日本尤相當廣大。再則日本之生絲。唯一出路在美國。世人謂日本對外貿易在美國。實非過言。則日本之對美縱具充分仇視之心。實際上猶有不能脫離之苦矧美國現政府對日政策。仍以經濟戰爲核心。是以日人於此時。不能不急圖轉換其當前之急劇形勢。以美國放棄菲島軍備爲海軍比率之交換條件。所可注意者。美日間雖能暫時相當好轉。而日蘇關係。恐將更加惡化耳。 
　　吾人於此種情勢之下。對美日關係與日本内情。須加以更深之推究。第一日本之外交政策。轉趨緩和。並非現在齋藤内閣之更換方針。實係日本軍部感於目前國際關係。不容日本繼續顯預。故乘勢求美國之諒解。希圖穩固彼日人在西部太平洋之地位。第二由此種外交上之應酬。可以窺知日本必借外交上之緩和。以便另有所企圖。其企圖中最急要者。一爲對付蘇聯。一爲侵略内蒙。其對蘇如何。姑置勿論。對内蒙之陰謀。則吾人不能不有嚴切之防備。我國今日之外交。處處痛感荆棘。進取固不易言。保持現狀。亦非易事。我國萬不宜過事遷就。形成畏怯之局。猶憶義和團事變後。李鴻章輩僅圖敷衍殘局。過存畏事之心理。致列國對華任意妄爲。終至滿清覆亡而始現轉機。現時我國國勢。較前固日有進境。而堅持一定方針。應用國際環境之力。則仍感不足。左右美日與日蘇關係。洵屬不易。然而抓着現實。確定方針。不作卑屈之折衝。不辭對等之交涉。認清對方之内情。穩定自國之地位。乘勢而進。或尙有克服目前困難。樹立國際間有利地位之一日耳。 
[顏惠慶晤俄使並未談判懸案]  
　　（南京）　顏大使來京後、蘇俄大使鮑格莫洛夫亦到京會晤、推測者認爲兩氏對中俄懸案必有詳細商討、外部某要員云、顏大使來京、係拜訪舊友、並無特殊任務、至於中俄懸案問題、卽使談判、亦應由外部與俄大使商洽、而顏使僅對使俄經過向政府略作報告耳、（廿二日專電） 
　　（南京）　俄使館秘書鄂山蔭云、大使來京後、首會晤貴國大使顏惠慶、但對中俄懸案是否談判、本人並未聞知、鮑大使定二十六日赴滬、俾在滬宴請滬上中外各界名流聯歡、事畢仍將返京、（二十二日專電） 
[鄂保安處召開全省保安會議]  
　　（漢口）　鄂保安處决召開全省保安會議、商討整理縮編團隊辦法、以减輕人民負担、（二十二日專電） 
[考選會昨開會]  
　　（南京）　考選會二十二日一一六次會、王用賓主席、通過高考應考人員合格者二十四名普考一零六名、（二十二日中央社電） 
[孔宴陳長蘅等商應付銀價案]  
　　（南京）　孔祥熙二十二午在財部官舍邀請立法院經濟委員陳長蘅·衛挺生·等四人午餐、並商應会美國提高銀價政策之意見、聞對征收銀稅及禁銀出口與其他可以减除影響等、均有詳細之商談、宴畢孔卽返滬、星期六晨再偕宋氏來京出席經濟會、（二十二日專電） 
[行營派員檢閱鄂省清鄉工作]  
　　（漢口）　蔣以鄂匪漸清、二十二日令組清鄉善後檢閱團、檢閱各縣工作、並督促進行、由贛行營派一人來漢爲主任、省府及各廳派員爲委員、（二十二日專電） 
[楊德昭昨抵京]  
　　（南京）　陳濟棠駐京辦事者楊德昭、二十二晨抵京、卽訪汪行政院長及孫院長、有所商談、楊談、西南軍分會組織、業由第一集團軍總參謀長繆培南草擬章程、在分會未成立前、蔣鼎文主張設東西南三路勦匪軍聯合辦事處、以利勦匪軍事、至該聯合辦事處、現已由陳濟棠着手籌備、本人赴贛與否尙未决定、（二十二日專電） 
[何鍵報告西路勦匪經過]  
　　（長沙）　何鍵昨在擴大紀念週報告匪情、略謂兩月來蕭高兩匪、流竄不一其地、經我軍長驅堵擊、匪衆死傷及潰散者、爲數甚多、日前朱岳彭陶各師跟勦、匪由函居民北竄鄂邊、旋經郭師北來壓迫、匪又折竄龍門廠、經我李師陶旅予以痛擊、傷亡頗衆、遂竄虹橋洞口、又經陶旅追擊、匪向東門市黃金洞一帶逃竄、適我彭師追到黃金洞、陶旅追到東門市、匪遂竄走樣家洞瀏陽洞一帶、顷得息、匪已由瀏陽官渡渡河南竄、連日匪衆每數十人或百餘人、向各地方團隊繳械投誠、可見西路軍方面之蕭高等匪、確已達到最後掙扎之期、（二十一日中央社電） 
　　（長沙）　李覺呈、蕭高兩匪又分竄、蕭匪二千餘由瀏東牌樓前、經萍北回竄永新、高匪千餘竄平江黃金洞、正追剿中、（二十二日專電） 
[何成濬檢閱鄂北駐軍]  
　　（漢口）　何成濬二十一日過隨縣、檢閱羅啓彊部、二十二日過安陸檢閱蕭之楚部、定二十三日晨在花園孝感檢閱容景芳部、當午可抵漢、（二十二日專電） 
[俄貨船在港菲間擱淺]  
　　船主不願卸貨 
　　（香港）　蘇俄貨船一艘、名勒騷者、載貨由列寗格勒開往海參崴、於本月十一日夜間、行至介於香港與斐列賓羣島北端間之地點、因燈塔不放光、致觸礁擱淺、怡和公司之拖船一艘、曾三次擬拖出之、但以載重未果、聞俄船中載有巡弋小砲艦一艘之各部份零件、小汽船若干艘、及機器若干、拖船曾勸俄船主將船中貨物卸去一部份、但船主不允、俄船中各艙門、已下鍵固鎖、且不准人靠近、觀俄船主之意、似寗願全船犧牲、而不願示人其所載者爲何物、現有俄船之姊妹船一艘、在附近停泊、另有俄船一艘、已趕往海參崴、覓求施救之機件、（二十二日路透社電） 
[川剿匪軍凖備會師通南]  
　　（漢口）　劉湘二十二日電漢、三路克巴中、一路克木門、五路左翼佔楊柳坪謝家坪、右翼克官渡廠溪、二路進至巴中木門間、四路尙在强渡巴河、匪主力在通江宜綏間、與五路激戰、我包圍勢成、會師通南爲期不遠、（二十二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[暹羅爲日利用]  
　　加萊地峽開築運河 
　　溝通印度洋中國海 
　　日擬設秘密海軍根據地 
　　（倫敦）　暹羅國政府已决定在加萊地峽、開一運河、（此地峽係在緬甸與馬來半島之間）以溝通印度洋與中國海、頃據保守黨機關報每日快報載稱、此項運河、不啻「亞洲之基爾運河」、（按基爾運河在德國北部、溝通北海與波羅的海、）其經費係由日本貨予、此舉在日本人心理中、乃用以對待英國者、因英國最近曾决定從速完成新加坡海軍根據地故也、該報以爲日本欲利用暹羅向外發展、殆視之爲南洋根據地云云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　倫敦每日快報旅行記者自新加坡電稱、日人現在活動、欲覓一適當地點、爲秘密海軍根據地、日人刻着手談判擬築一運河、穿過南緬甸之克拉地頸、庶泊於秘密根據地之船隻、可無須繞經介於馬來與蘇門答臘間之麻剌甲海峽云、同時據澳洲白利斯本路透訪電、澳船密爾德雷號報告、有日船一艘從事於秘密工作、曾見其船員約三十人、在昆斯蘭海岸之開恩斯附近地方、似操取蚌　、但不許人行近、否則開槍射擊、日人皆携有來復槍與手槍云、（廿二日路透電） 
[日將增兵東北]  
　　設委會研究軍制改革 
　　陸軍省大舉整頓軍備 
　　（東京）　陸軍當局於滿洲事件發生後、以時局兵備費、暫時實施駐滿兵力之充實、改革各項制度、整備資材等事務、然現因事件已經解消、擬將暫定辦法、改爲常年制度、陸軍省參謀本部敎育總監部等各陸軍最高機關、定於議會結束後設立委員會、研究軍制改革案、該委員會將所審議之主要事項、爲日「滿」議定書規定之「滿國」國防共同防衛問題、應付内外情勢之常備兵力、「滿國」駐屯兵力等事項、據聞日本因負「滿洲國」共同防衛之重大任務、必要派遣數個師團永久駐紮「滿洲國」、故常備兵力之增加、爲當然實行之要事云、（二十二日日聯電） 
　　（東京）　陸軍省明年預算中、關於整備軍機費一萬二千萬元之用途、經研究之結果、决定向民間各軍事工塲分配定做之數量、不日任命監督官四十人、自四月一日起調查各工塲之技術及會計方面情形、（二十二日日聯電） 
[英俄商約調印]  
　　（倫敦）　英俄商約前於二月十六日簽定者、今日已與莫斯科調印、（二十一日路透社電） 
[美日間成立諒解太平洋情勢突變]  
　　明年將開十國會議 
　　處理一切遠東難題 
　　美非至揭幕必不輕示其手腕 
　　改進邦交美日作進一步磋商 
　　（倫敦）　倫敦晨郵報華盛頓訪電稱、在駐美日大使齋藤返東京商諸日政府以前、日美關係不致有何新發展、現漸明顯者、明年舉行海上軍縮會議時、將同時舉行太平洋新會議、而參加此新會議者、不獨爲英日法意美五國、即中·比·荷·葡·俄·五國亦將與會、届時將處理國際難題、如承認「滿洲國」等事、但美國非至揭幕後、必不示其手腕、日本之奪取英國紡織品在遠東之市塲、美國漠然視之、蓋英國苟少購美棉、則日本必多購之也、惟美國之橡皮出品與電器、近受日貨之競爭、此則美國所不能坐視者云、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）　據今日可靠消息、與太平洋安全及日美邦交有關之日美磋商、因美國國務卿赫爾及日本外相廣田之酬答、（據昨報稱、在日本所欲者、爲美國移民律之修改、美國海軍航空根據地之放棄、及美國承認「滿洲國」、日本則以承認現今之五·五·三海軍比率爲交換、）茲廣田與赫爾初步磋商已表示順利、則日本駐美大使齋籐氏將凖備直接與赫爾作進一步之討論、以謀穩固與改進日美之國交、關於美國放棄菲律濱海軍航空根據地事件、則衆信日本願意保證菲島之中立、並將於一九三五年舉行之第四届海軍會議時、凖備放棄對英美作海軍均勢之固執、且願保持原規定之五·五·三海軍比率之限制、此舉所以消除外間對於海軍競爭之危懼、而吹散太平洋中之戰雲也、如日美在美之談判順利、則日美或將成立一非戰條約云、（二十二日國民社電） 
　　（華盛頓）　美國各報及國會要人、對於日本廣田外相與美國務卿赫爾間磋商之報告、一致表示讚美、並以此爲太平洋局勢展開之一線曙光、而日美間爭執之和解、或將以此爲先導也、參院外交委員會發言人在接見美聯社訪員時、盛稱赫爾與廣田間之酬答、得信美國將以坦白與誠意之態度、討論兩國間之異點、共和黨領袖波拉氏素以長於外交稱、此次對日美間之磋商、亦云如聞鈞天之樂、固足悅耳、然對於造艦競爭、究竟發生何種影響、此實爲兩國最近磋商之試金石也、參議員魯濱生之言曰、如磋商而趨向和平、則彼亦贊成云云、又據政府中人稱、磋商之發動在美而不在日本、尤其於增加及維持兩國間友誼之建議云、觀察者對於此次之磋商、則以爲與遠東有關之各國均宣參加日美之討論、又云、復文中美國表示太平洋問題之解决、須受現行條約之束縛、良以此係多邊的而非純粹的日美兩國間之問題也、此間對於承認「滿洲國」之舉雖多揣測之詞、以爲美國在未得中國蘇俄參加以前、或不致有此一舉云、（二十二日國民電） 
　　（紐約）　紐約民聲講壇報發表社論云、美國務卿與日外相廣田之換文、足以表示兩國間之友誼、已措置於堅固之基礎上、而日人對於美國遠東政策之目的、所懷抱之疑慮、亦因此兩文之公佈、而有冰釋之可能、該報又稱、日本消息靈通方面之意見、亦知美國海軍建造計畫、期達於條約限度者、亦並無在太平洋中改換局面之意味、反之、此僅僅爲一種預防耳、蓋惟如是、庶幾明扑海軍會議之時、美國可以與英日兩國並站立於平等地位也云云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　海軍部長史璜生宣稱、渠以爲一九三五年華盛頓海軍會議開會以前、美國日本兩國對於海軍應預先進行談話、又謂英美日三國海軍現行比率、應予維持云、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）　據日本駐美大使齋藤聲稱、日美兩國親善之結果、美或將放棄拒絶日本人民移入美國之政策、該種政策之實行、至爲日本人民所不滿云、又據齋藤氏聲稱、渠近來至爲欣慰、得悉列强皆願意步美國之後塵、不再限制日本人民之入境元、據稱、渠現在雅不欲强促各國修改法律、因此事純在各國國會掌握之中、又據齋藤氏稱、如美國能改變其態度、則日本人民受惠非淺、對於美國人民之厚意及公正、將深致其感謝、而兩國間之友誼藉以增進不少、此種辦法不僅爲日本之一種願望、且爲一種旣定之政策云、至於英美兩國之國外貿易、此後或將各出全力以相搏戰云云、齋藤氏謂爲不確、因英美兩國俱係相對之最好顧客、至太平洋方面之情形亦然、如此因美日亦爲相對之最好顧客云、最後齋藤氏又指斥日俄戰爭一觸卽發之謠言爲無稽云、（二十二日國民社電） 
[羅斯福夫人宴日使]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統夫人今日在白宮設宴、欵待日本駐美大使齋藤氏夫婦、履舄交錯、頗極一時之盛、（二十一日國民電） 
[英報論調一斑]  
　　（倫敦）　美國務卿赫爾、與日外相廣田交換牒文、其自然之結果、是否將爲美國之承認「滿洲國」乎、此一問題、凡英國報章、不論其黨派色采若何、類皆答之曰然、晨郵報素以堅主英日交親聞於時者也、其論調竟以大西洋對岸之行動爲模範、懇請英内閣予以深思熟慮、該保守黨機關報之語曰、華盛頓政府之將於不久之時期、承認僞帝國、已不可免、前國務卿史汀生不承認主義、如已被摧毁之偶像、而羅斯福總統乃爲崇拜此偶像之第一人、於是英國遂不得不以煢煢孑身、徘徊於萊芒湖畔、對所謂不承認主義之敎儀、抱殘守缺、服事不渝、美國前曾殫精竭慮、力圖陷日本於孤立、今始轉變態度、而抛棄此種含有危險性之政治錯誤、因此日本人抱有一種不公平之情緒、以爲美國政策猶如投毒藥遺巨禍於太平洋者、爲之獲得慰藉、此其可慶、實無容疑云云、又一保守黨機關報每日電聞報雖不作如是論調、亦以爲美國對於東西省門户開放與經濟讓與、若能獲得保障、或有抛棄其不承認政策、以爲換條件之可能、但以爲白宮苟不先徴求國聯「不承認滿洲國委員會」之意見、當不致貿然循此途而行、又自由黨機關報新聞紀事報、則一面深信華盛頓政府將力謀中國政府自行承認、一面以爲日本或將抛棄其在一九三五年軍縮會議關於海軍噸位比率之要求、以爲交換條件云、（二十二日哈瓦斯電） 
[美國大海軍案]  
　　共和黨議員斥爲徒增負擔 
　　修正案退回參院 
　　（華盛頓）　衆院今日拒絶參院五萬萬元海軍擴張案之修正案、已將此案退還參院、以期再行整理雙方異見、查此案規定大規模建築軍艦與飛機程序、三月六日由參院加以若干修正而通過之、修正案中有（一）私人承造所獲利益不得超過百分之十、（二）原來方案所規定之一千架飛機政府應僅造四分之一兩條、共和黨參議員聶氏曾斥此案爲大言恫人、而以救濟製造軍器工人爲目的之議案、並謂此案將使國家增十萬萬元之擔負、蓋以此案規定分五年造成巡艦六艘潛艇三十艘·驅逐艦六十五艘·飛機母艦一艘也、（二十一日路透電） 
[國防增費英相發言辯護]  
　　海軍程序不軼條約範圍 
　　表示願竭力維持國聯權威 
　　（倫敦）　英相麥唐納今日在下院發警關之言論、辯護海陸空軍費之增加、謂英國現考慮軍備、並非謀不利於他國、但欲適合自己國防之需要耳、英國欲以條約限制軍備、卽以此故、今爲减輕危險起見、不得不出此、然英國仍信任條約也、英國海軍程序、嚴格的不出海軍公約之範圍、惟政府必須增其工具、以保護平民、防護天空襲擊、此種危險、固一時不致實現、但亦不可忽視之、蓋稍有疏忽、卽將發生慘惡影響也、英國惟一目的、爲以國際合作與國聯爲根據之和平、國聯如善用之、乃達此目的之惟一機關、是以英政府將竭力維持國聯之權威云、樞密院主席包爾温發言、結束國防辯論、謂欲以國際管理民事航空之方法、以剷除天空襲擊之危害、此乃不可能事、渠兩年前曾建議用此方法以謀解决、政府旋卽研究此事、並籌議辦法、草案屢易、費時頗多、但在慘淡經營之後、仍覺不能得一美滿辦法、而他國亦未有提出可以實施或可解决此難題之任何計畫云、（廿一日路透電） 
[法國内部不安]  
　　三百萬退伍軍人不滿現狀 
　　（巴黎）　法國退伍軍人團秘書地拔爾今日在意佛爾播音台作播音演說、謂政府當前之問題、非改造卽革命、二者必從其一、繼對政府發警告曰、如政府未能積極自新、則國家三百萬之退伍軍人及與彼等無數同情者、將在各種社會中組織團體、實行革命、如政府仍舊徘徊觀望、無所建樹、則國家退伍軍人以及彼等之附和者、必將羣起而挽此狂瀾云、（二十二日國民電） 
[法向荷蘭借欵]  
　　荷京　荷蘭銀行團頃以一萬萬荷幣之欵貨予法國政府、以一年爲限、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）　據今日確息、阿姆斯特丹麥通遜銀行、現以十萬萬佛郎、貨與法政府、期限三個月、利息四釐、聞該欵可展限最多九個月、該項債欵係用該銀行以現欵購買法國公債之形式、（二十一日路透社電） 
[日本函舘市空前大火]  
　　吹倒烟突立成燎原 
　　風助火威延燒達旦 
　　全市二萬三千户夷爲焦土 
　　死傷逾千物質損失一萬萬 
　　青森　廿一日午後六時五十分、函館市住吉町浴堂烟囱、忽然起火、時適卅米之强風已烈、瞬息之間延燒全市、青柳·曙·汶見·相生·壽町等六十餘町、均付之一炬、婦女啼泣之聲、慘不忍聞、因通信機關斷絶、詳情不明、二十二日上午四時半、尙在延燒中、旋據鐵道省接札幌鐵路局之報告、死傷一千以上、燒失民房約二萬四千五百餘户（廿二日電通電） 
　　敦賀　據若狹無綫電、今晨六時四十分接電、函館市已燒滅全城之八成、風勢漸减弱、災民達十五萬、死傷人頗多、難計其數、又電函館大火至今晨七時始息、（二十二日日聯電） 
　　（東京）　今日下午七時十二分内務省公佈、函館大火災之損害如下、燒燬户數二萬三千六百户、罹災人口九萬二千名、焚死數六百五十名、負傷數四百六十名、避難民收留處三十二所、右收留人數二萬七千名、（二十二日電通電） 
　　（東京）　據下午八時十分札幌播音台所發消息云、函館難民十四萬餘人、在小學校等三十二處收容中、僅予三餐、難民因饑寒交迫、婦女孩童更爲可憐、又據若狹無綫電信局所接消息、此次大火所受損失、僅各保險公司已達三千萬元、若每户以五百元計、卽逾一萬萬元、陸海軍當局内務省及鐵道省各增派救援隊、聞英俄華之領事館及通商機關均安全無事云、（二十二日華聯電） 
　　（東京）　據商工省預計、函館市大火之 
損害不下二千萬元、日本各火災保險公司均以函館爲最危險地方、假定今次火災之保險費一千萬元、則占全國保險公司每年平均支費二千萬元之半數、日本保險金發給數之最大紀錄、除關東地震外有十八年前大阪火災時之六百萬元、前年東京白木屋百貨商店火災時、大東日章兩公司付保險金二百三十萬元、遂致破產、今次函館大火之消息傳出後、各保險公司大起恐慌、（二十二日日聯電） 
　　（東京）　日海軍省昨夜接到北海道長官乞援電、大角海相立刻動員第一驅逐隊出動、聞神風等四艘日艦今晨已奉命開函館、陸軍亦派八八式偵察機飛函館上空、偵察災情、報告各機關以便於救濟、又據津輕要塞司令部報告云、函館陸軍各重要機關、至今晨尙未燒失、惟陸軍軍官宿舍已盡烏有云、（二十二日華聯電） 
　　（東京）　據經由函館市郊外若狹無電局到東京之電、函館之大火、爲烈風所煽、延燒至本日上午五時半、將全市四萬萬户之中、燒去三分之二、始行熄火、僅辯天町末廣町尙未全燒、全市已一望無涯、卽著名之五稜廊亦已燒失、至本日上午四時、燒失民房約二萬四千五百餘户、死傷千名以上、災民十五萬人無家可歸、佇立野外、飢寒交迫、爲狀之慘非筆墨所能形容、被燒失之重要建築、自市役所起、如實高高等女學校·西本願寺别院·放送局·郵政局·小學校·函館新聞社·函館每日新聞社·各官廳等、惟各國領事館以在山麓、得免於難、起火原因因住吉町浴堂烟囱被風吹倒、以致出火、當時函館東南風正烈、至上午五時風速仍爲卅米、烟囱之火被風煽揚、瞬息之間延燒甚廣、加之海底電綫於昨夜十一時亦因烈風發生障故、不能通話、致與青森市之直接聯絡、完全杜絶、原來函館市、礇以起火著名、延燒五六百户、不足爲大火、而最近記錄大正十一年四月十四日延燒二千一百四十户、損害千八百五十萬元、然以視此次大火、大有遜色、函館全市之火災保險額達三千萬元以上、故保險公司大起恐慌、又函館要塞司令部及重砲兵隊之兵營、似尙無恙、（二十二日電通電） 
　　函館　函館火災因風强火猛、致延燒甚速、罹災者無暇取出家中所有財產、羣趨大森濱避難、宛如東京大地震當時之被服廠、大森濱亦卽被燃、逃者無所適從、有被燒死、有投海溺死、恰如阿鼻地獄、慘不忍覩、故該方面死亡尤衆、又函館刑務所之犯人、亦全部放出、至延燒範圍、計闊三町（一千餘尺）長一日里半、損失難計、（二十二日電通電） 
　　（東京）　爲救濟函館之大火災、今日下午二時在三十五分鐵道省特由市内上野站、開出救援列車、内務省羽田社會局長以下各官員與看護婦等救援隊並新聞記者等七百二十人、乘此車出發、急馳青森市、由青森再乘船至函館救援災民、定明午到達函館市、（二十二日華聯社電） 
　　（東京）　據北海道廳報告内務省云、函館市大火已無法挽救、災民在風雨火中、已萬分疲困、政府先收買米糧六千包、動員青年團及鄉軍在露天炊飯救急、全市卽宣布戒嚴令、軍隊及警官隊奉令出動維持治安、並救濟災民、且乞救於陸海軍恊力救火救災、鐵道部亦編成救急列車、遣散難民、而全城已遍地礫野、（二十二日華聯電） 
　　（東京）　函館全市爲火燄所吞噬、當局已於今晨解放該地監獄、犯人乃出而横行無忌、旣横遭巨災、復爲犯人擾亂、人心於是十分恐慌、乃愈呈紛亂浮動之象、函館重砲大隊、鑑於情勢嚴重、亦已總動員、恊助警察從事戒嚴、但尙不足應付、青森步兵第五聯隊乃於今日下午派六十人、弘前第八師團派一百人、馳往該市、旭川師團亦正在凖備派兵前往恊助、（二十二日華聯電） 
[日本颶風災情]  
　　（東京）　二十一日晨來、日本全國爲强 
風所襲、風速爲廿米、被害遍於全國、關釜聯絡航·内海九州間各艦·關門聯絡船·其他均行停航·石川縣方面大聖寺町民房浸水五百餘家、堤防潰决、橋梁流失等、有數處被害、台灣方面基隆冲出漁中之漁船三隻顚覆、八名被救、七名失踪、東京附近在多摩川矢口之渡、砂利船百二十隻亦全部停航、茨城縣方面眞璧郡惲穗村小學校校舍筑波郡谷井田村小學校新築校舍均被風吹倒、電報電話之被害事故、更不可枚舉、弘前市之凱旋門破壞、青森市之風速二十五米、兼之正在溶雪、多數民房浸水、（二十二日電通電） 
[美銀派議員承認白銀立法無望]  
　　（華盛頓）　今日國會白銀派領袖均稱、本届國會將無通過任何白銀立法之希望、據稱彼等正在致力於達司收買白銀之提案、使得通過、該案卽係授權政府、對於外國抵村美國剩餘農產貨欵之白銀、得以較高於市價之價格收買之、惟政府對之殊爲漠然云、因白宮之冷淡態度、故白銀立法之全部搏戰、現已漸歸沉寂、白銀領袖亦在凖備讓步、接受修改之條件、所有一切之白銀議案、規定金銀比價爲十六對一之比例如韋勒及費新格議案等、在本届國會中、極少通過之希望云、（二十一日國民電） 
[羅斯福力挽罷工狂潮]  
　　（華盛頓）　今日羅斯福總統與勞資雙方領袖舉行第一次會議、總統此次努力、期在力挽全國之罷工狂潮、全國現在醖欀中之罷工、在六十團體以上、因罷工而牽涉之工人共約三萬五千人、紐約之數千公共汽車司機及哈佛爾六千之鞋匠、亦在其内、謠傳中之汽車業與鐵路業之罷工、其情形則更較嚴重、美國西部之二十萬紡織業工人、其罷工之情况、亦在繼續增長中、鋼鐵業之工人亦呈不穩之狀、而西方海岸之狼血門地方罷工、亦在一觸卽發之間、羅總統愼重聲明其個人之立塲、並稱彼將利用其所有權力、以阻止汽車、業之罷工、及减少其他地方工人之不穩云、今日羅斯福總統在白宮與代表汽車業僱主之委員會會議後、卽發表一文、内稱、總統已從僱主之觀點、考察罷工之局勢、明日則將與汽車業工人領袖會商云、美國總工會主席格林氏亦在被邀參加明日在白宮舉行會議之列、汽車業製造家對於今日之會議、則不代任何批評、但據汽車業商會秘書勞波氏稱、此次會議顯有進步云、又息、總統在現狀下、尙無意促進勞資間之接近、總統之採此行動、須在瞭解勞資兩方究竟作何讓步之後云、今日美國總工會聲明、對於工人推舉代表與僱主作團體磋商及組織工人訴苦團之請求、表示可以暫緩進行、鐵路業工會已接受聯邦運輸整理員伊思文調解、鐵路業工資爭執之建議、此實爲鐵路業藴釀罷工中之好現象、然在現狀下、工會方面總不願舉鐵路當局代表有何談判、今日紡織業工會副主席戈門氏告參院工人委員會曰、紡織業工人二十萬人因僱主聯合拒絶承認彼等之工會、故羣情憤激凖備罷工云云、參院健將波拉氏攻擊實業家之結合、斥之爲貪心發露、須負工潮之全責、波氏並要求政府採取防止實業家各種非法壟斷之行動云、（二十一日國民電） 
[法德兩首都南斐添置駐使]  
　　南斐開浦鎭　南斐聯邦首相今日在上院聲稱、南斐當局現擬在巴黎柏林設立大使署、此舉並非對於英大使署代理南斐事務有所不滿、實因英大使等之職務過於忙碌云、（二十一日路透電） 
[加拿大參院提出動議退出國聯]  
　　加拿大渥大瓦　大戰時歐洲方面加拿大軍參謀長麥克雷中將、頃在參院提出一動議案、主張加拿大退出國聯會、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[捷京盛傳意奥匈簽訂軍事密約]  
　　歐洲一旦發生戰事 
　　三國軍隊互允假道 
　　柏萊格　捷克京中謠傳、此次羅馬會議時、意奥匈三國總揆曾於各約之外、又簽訂一有關軍務之恊定、其内容爲「萬一歐洲再發生不靖情事時、三國間之軍隊均可互相假道」、（二十一日國民電） 
[皮尼斯一夕話引起匈國驚異]  
　　經濟合作小恊約除外 
　　捷外長認爲禍亂之源 
　　匈京　捷外長皮尼斯、昨在衆院外交委員會發表關於奥國問題之演說、謂奥國問題、有四種解决方案、又謂捷克政府凖備參加各項討論、俾於最近期内與匈牙利重開商務談判云云、頃捷克政府向匈牙利提出政式要求、開始談判、先成立臨時恊定、然後訂立商約、此間政治經濟界聞之、頗有驚異之色、（廿二日哈瓦斯電） 
　　柏萊格　捷克外長皮尼斯今日在國會兩院外交委員會席上發表其久待公布之演說、皮氏對於歐洲未來之戰爭、頗致深慮、並對於歐洲現狀之一貫、仍抱其堅决不移之態度、是以一則反對和約之修改、再則對於德奥合併之說、亦一再聲明其難以默視、皮氏首論及前此提議之德奥關稅同盟、彼謂該項結合、實已造成經濟政治及心理上之錯誤、惟今日德奥合併之說、較之以前益見其危險、其建議之思想、亦與前不同、蓋其目的實欲在歐境内廣播其國社運動、使兩國間成就一種精社上之結合、以謀最後之政治結合是也、 
此種變化、在皮氏之目光觀之、將難免造成歐洲政局上之重大衝突、但可幸者、彼深知意大利法國英國及其他各關係國家、對於奥國獨立完整維持之必要、决不作絲毫之讓步、卽奥國暫時化爲國社主義國家、亦不致變更其立塲也、皮尼斯後復對於德國致其慰藉之詞曰、德國雖不能貫澈其合併之政策、但亦有相當補償之方、卽奥國决不能至與任何政治經濟組織相合併、以反抗德國是也、現在之奥國問題、惟羅馬巴黎柏林及小恊約諸邦之共同恊約可以解决之、但倘現在之混亂形狀、長此存在、則勢必造成將來重大之糾紛、因前此之大戰、釀成于塞爾維亞、而此後之大戰、恐將發源於奥國也、皮尼斯未謂一九二二年日内瓦條約、關乎奥國問題之種種原則及義務、應由各關係諸國全體承認之、不應限於簽字之四國也、至對於最近之羅馬三國會議、皮尼斯氏則採取愼重之態度、彼謂小恊約諸國鑒於意大利企圖解决多瑙河流域問題之熱忱、未始不十分贊同、但其最後之論斷、實須俟諸羅馬恊定、此後具體化及其在法律上政治經濟上之效果明顯之後、始可决定云、再則意相墨索里尼曾聲明羅馬恊定之成立與小恊約諸國之利益、並無抵觸之處、皮氏對此、雖極表歡迎、但不幸小恊約諸國附加之可能性、已爲墨氏事後之宣言所减少云（二十二國民電） 
[法代辦之談話]  
　　（南京）　法代辦賀比諾云、各國前有承認僞滿之說者、此爲謠傳、法政府仍本國聯對該事件處理之要旨、始終並無承認僞組織之意、態度亦絲毫不變、至法人投資一節、本人無所聞按本人推測、法國政府絶不至有此舉、再法商方面、政府雖不能禁止其在外投資、但揆諸事理、亦不會有此事、關於中法越南商约、自韋禮敦與貴外部數度磋商之後、内中因稅則及洋米徴稅各問題、雙方談判未能接近、本人此來、并未負有此項商談任務、將來須韋使來華、再定方針、（二十二日專電） 
[林主席電唁荷女皇]  
　　（南京）　荷蘭太后二十日夢逝、該國女皇向我林主席致訃、電稱（本君后慈愛之母抱病未久、茲已逝世、哀此奉聞）等語、二十一日林主席復電致唁云、（驚悉貴國太后陛下夢逝、貴大君后自必至爲哀痛、本主席同深感悼、茲向陛下特致唁忱及深切同情等語、同日外部并電令我國駐荷使館、卽以主席名義致送花圈、代表執紼、（二十二日專電） 
[津法租界農工銀行被刦]  
　　被刦現欵近四萬元 
　　（天津）　津法租界中街七號中國農工銀行、於二十二日午後二時開行時、突有三匪均着藍布長衫、携一布包入、謂商量存欵、舉中國銀行庫丁來、送兩萬七千元現欵、三匪遂出手槍、原包刦去、一匪並跳進櫃台、將出納股存欵萬餘元、一併取去、當匪行搶時、該行會計主任謝甫生由外入、匪恐其逃、卽開放一槍、謝伏地躱過、護勇袁珍聞聲來視、見狀逃出呼捕、三匪倉皇携欵逃去、法工部局事後大索、已失所在、（二十二日專電） 
[新生活運動]  
　　（漢口）　武漢新生活運動促進會决合併組織、初步徴求會員一萬人、以半年完成、（二十二日專電） 
　　（鎭江）　新生活運動大會定二十六日晨舉行、下午二時化裝宣傳、晚七時提燈游行、（二十二日專電） 
　　（開封）　豫各界新生活運動促進會、二十一日下午二時、在省府大禮堂舉行成立大會、籌備處已通函汴市百餘機關團體、各派代表二人參加、以討論一切進行事宜、並選舉職員、劉主席對此甚注意、已諭令通知省黨部省政府各職員及中央在汴各機關長官、一律參加、各界現一致興奮、集中注意於新生活運動之推行、（二十二日中央社電） 
　　（長沙）　何鍵决在湘積極提倡新生活運動、定先從全省公務人員做起、以禮義廉恥爲根本尤偏重廉字、（二十一日中央社電） 
　　（福州）　新生活促進會組織就緒、推陳儀·陳肇英·袁守謙任常委、二十三開始辦公、（二十二日專電） 
　　（漢口）　漢市新生活運動促進會、二十二日已在市黨部開始辦公、該會擬於開會時、柬請在漢中委張學良·何成濬·張羣·錢大鈞·夏斗寅等出席指導、又鄂省黨决議、於新生活運動與漢市合作、並推王紹祐等與漢市黨委接洽一切、結果至爲圓滿、（二十二日中央社電） 
　　（徐州）　徐各界二十二日成立新生活運動促進委員會、以各機關團體學校主管人員爲委員、推三軍部、縣黨部·縣政府、敎局、商會·任常委、規定民衆厲行新生活辦法、决於二十九日開市民大會、擴大宣傳、（二十二日專電） 
　　（太原）　綏省兩新生活促進會、今晨在綏署開會、賈景德主席、黨推定孫奐侖等二五人爲理事、榮鴻臚等二三人爲監事、閻錫山等十四人爲名譽理事、趙戴文等二四人、爲名譽監事、俟籌備就緒、卽正式成立、（二十二日專電） 
[英使在就郊外行獵]  
　　（南京）　英使賈德幹二十二下午偕航空武官惠勞克及秘書愛丁敦二人、分乘汽車二輛、赴郊外打獵、至暮始歸、獲雉兔甚多、賈定二十七赴滬、（二十二日專電） 
[陜賑會電京請撥欵]  
　　（南京）　陜賑會電京賑委會、謂扶風縣饑饉連年、所餘災黎、類皆以菜根樹皮爲生、請速撥賑欵、以資救濟、（二十二日專電） 
[鐵部定期召開各路聯運時刻會議]  
　　（南京）　鐵部定二十六日召集各路主管行車時刻負責人員、在部舉行各路聯運時刻等會議、各路出席人員已先後報到、部派俞棪·譚耀宗·爲該會正副主席、楊先芬等九人爲該會出席人、（二十二日專電） 
[鐵部工務司長薩福均將奉派出洋]  
　　（南京）　鐵部工務司長薩福均奉令出國、考察歐美鐵路工務、定八日放洋、出國期間、工務司長職務、部派帮辦孫謀代理、（二十二日專電） 
　　（南京）　鐵部司長薩福均奉派赴歐美考察各國鐵路工程、二十二日晚赴滬、定二十七日放洋、在出國期内、其可長職務、由孫謀代理、（二十二日中央社電） 
[京警備部槍决匪犯]  
　　（南京）　警備部二十二日槍决擄人勒贖匪犯梅嘉玉·胡金標·孫文考·等三名、（二十二日專電） 
[覃振出洋旅費照撥]  
　　（南京）　覃振出國考察旅費五萬元、行政院已令財部照撥、（二十二日專電） 
[中央國術館擬訂推行國術意見]  
　　（南京）　中央國術館擬訂推行國術意見、繕呈行政院核閱、已交内政軍敎三部會同審查、（二十二日專電） 
[故博理事會改組後召開首次會]  
　　（南京）　故宮博物院理事會業經行政院决議改組、現定四月二日在京勵志社開首次會、通知書昨已發出、（二十二日專電） 
[蘇贛三縣長受懲戒]  
　　（南京）　監委王平政舉劾前江寗縣長趙中公安局長周召南、貪汚違法案、中懲會决免職、並停用二年、田炯錦舉劾贛鄱陽縣長姜伯贛代縣長方軾升等違法失職案、决姜記過二次、方减俸百分之十、期間三月、李夢庚舉劾泰興縣長馬仁生任匪殃民沾染嗜好包庇烟土司法黑暗案、决被付懲戒人有刑事嫌疑、送蘇高法院核辦、（二十二日中央社電） 
[黃紹雄由滬抵京]  
　　（南京）　黃紹雄二十二日晨由滬抵京、日内赴贛謁蔣委員長、下月初赴平後、卽入陜甘各省視察民政、（二十二日中央社電） 
　　（南京）　黃紹雄二十二晨八時由滬返京、定下週出巡各省、黃云出巡旅費一萬七千餘元、業已領到、擬月底或下月初出發、先往魯冀察綏晋各省、然後再赴西南各省、隨從人員、僅視察員秘書各一人、（二十二日專電） 
[經會召開全體會議]  
　　（南京）　經委會定二十六日在京開首次全體委員會、已柬請全體委員届時出席、并徴求提案、常委宋子文亦定下星期一由滬來京、主持會務、此次會議、除報告會務工作外、關於農村救濟公路水利衛生西北開發等問題、均將討論、（二十二日中央社電） 
[粤漢路積極興築]  
　　（南京）　鐵部息、粤漢路現正積極興築、除兩頭興工之辦法外、復將衡州以南一段提前興辦、三段同時並舉、北段路基工程已招標承辦、南段已由樂昌築至湘境白石渡、衡州方面現正辦理收購地畝事宜、（二十二日中央社電） 
[疏勒巷戰時流彈殃及英領館員]  
　　（南京）　英使賈德幹因上月新疆喀什噶爾亂事中、該處英領事館有被亂民攻擊事件、賈氏於一週前曾向外部提出抗議、外部以新省交通不便、消息隔閡、喀地亂事、眞相未明、除口頭答覆英使外、當電新省府查詢此案眞相、據覆電稱、當新省府軍入喀什驅逐叛軍時、巷戰甚烈、少數叛軍被迫逃至英領館、流彈誤斃領館英印合種低級職員一人、已由當地官軍與該館就地交涉後、業已完全解决云、（二十二日專電） 
[京國貨公司籌備處在組織中]  
　　（南京）　本京國貨公司籌備處現在進行組織中、產銷聯合會秘書、日前來京、與各發起人洽商一切、其籌備會簡章、已草擬成、定二十三日在該處開發起人會議、推籌備委員二十一人及各部幹事、（二十二日專電） 
[第四十軍駐平代表過京赴贛]  
　　（南京）　第四十軍駐平代表曹莫愁昨來京轉贛、瀕行云、該軍現集中駐馬店、會同高桂滋部隊追擊劉桂堂匪部、劉却竄往歸德、現正兜擊中又談、孫殿英已向北平軍政當局表示允服從命令、所部騎兵旅調往甘肅、步兵旅調往磴口以北、聽候改編、而孫本人則希當局撥三萬元下野休養、（二十二日專電） 
[張之江談馮玉祥近况]  
　　（南京）　中央國術館長張之江頃由河北鹽山原籍返京、據談、本人在返就途中經過泰安、曾登山訪馮、馮最近潛心研究學問、對時事不加聞問、極爲安靜、（二十二日專電） 
[南洋僑胞回國投資]  
　　（南京）　南洋峨倫打洛埠華僑領袖王福全回國投資振興實業、二十二日來京、參觀各組織學校新建築、定二十四日赴滬、轉返南洋、進行一切、（二十二日專電） 
[榆關古北口郵政完全恢復常態]  
　　（南京）　交部息、榆兹古北口郵政、已完全恢復常態、電政大致接收就緒、現分趕設秦榆電綫、（二十二日專電） 
[永和輪密運人造絲被截獲]  
　　（青島）　永和輪裝人造絲三千一百包、二十二日由大連密運石耄所卸貨、膠海關據報、派小火輪馳往大珠山島附近截獲、押運來青、（二十日專電） 
[劉鎭華赴漢謁張學良]  
　　（安慶）　劉鎭華二十二日晨四時乘江安輪赴漢謁張學良商要公、擬轉贛謁蔣、再返皖、遄回六安、督剿邊區殘匪、（二十二日專電） 
[巨匪高獻德被拿獲]  
　　（徐州）　懸賞購緝之巨匪高獻德潛來徐北敬安集、圖招匪夥、與劉匪聯絡、被縣府派探拿獲法辦、（二十二日專電） 
[鐵路擬修包寧路]  
　　（太原）　黨員通訊處新委會定二十五日正式成立、沈昌今日晨由大同返平、據談、對晋化兵爲工、興修同蒲路極欽佩、鐵部擬修包寗路、由晋軍包修、閻已同意、（二十三日專電） 
[各省軍政官長離贛]  
　　（南昌）　各省奉蔣召來贛聽訓軍政官長今公畢、同乘南潯早車離此返任、各界領袖均到牛行車站歡送、（二十二日中央社電） 
[贛省府擬重建總理堂]  
　　（南昌）　省府擬就本市豫章公園中山紀念堂原址、重建一莊嚴宏大之總理堂、以垂永遠、（二十二日中央社電） 
[萬福麟離漢返平]  
　　（漢口）　萬福麟在漢公畢、定二十二日晚十時北返、朱光沐亦返平、何柱國部師長姚東藩王奇峯二十二日到漢謁張、（二十二日專電） 
[國際貿易局考察團遊嶽麓山]  
　　（長沙）　國際貿易局考察團二十一抵湘、二十二遊嶽麓山、二十三分八區出發考察、（二十二日專電） 
[株韶工程局長凌鴻勛旅途被刦]  
　　（長沙）　粤漢株韶工程局長凌鴻勛、二十一日由衡乘汽車晋省、在大托鋪被匪刦、損失千餘元、（二十二日專電） 
[廣州找換店補行册報]  
　　（香港）　廣州奉令停業之錢銀找換店共一二七家、但得財廳允許、補行册報、現仍照常營業、（二十二日專電） 
[杭佛敎會籌備時輪法會]  
　　（杭州）　蔣委員長分電省市府、謂接戴傳賢電、以段芝泉王一亭等請班禪赴杭、修建法會、祈禱和平、囑電省市府招待、特轉達希照辦、蒙藏會派藏事處科長熊耀文來杭、今日往市府商籌備招待、杭佛敎會已組時輪法會事務所、已定韜光爲班禪行轅、戴寓則定靈隱、法會定二十八日在靈隱舉行、（二十二日專電） 
[國際商業電訊]  
　　---三月二十二日路透社特約商情電--- 
　　金銀　倫敦金價　今日（廿二日）倫敦金價、爲一百三十六先令二便士、比昨價漲二便士、 
　　倫敦大條　今日（二十二日）倫敦銀市、呆滯異常、現貨爲十九便士八七五、期貨爲十九便士九三七五、俱跌０六二五、午前美國與中國賣出、印度買進、成交甚微、 
　　紐約大條　今日（二十二）銀市、因上海疲弱而鬆動、人心傾向于缺方、因美政府反對白銀立法案、故衆信在本届國會期中、未必有重要立法案也、市况清淡、價落後轉趨平穩、 
　　孟買大條　今日（二十二日）銀市、收盤鬆動、現貨跌十二安那、而爲五十四羅比十二安那、 
　　滙市　英美滙兌　今晨（二十二日）倫敦外匯、市况清淡、英美匯價、開盤爲五元一角八七五、比昨日美英滙兌收盤、跌一二五、午前價格稍有起落、最近價格爲五元一角一分三一二五、比開盤漲四三七 
五、 
　　英法滙兌　今（二十二日）開盤爲七七佛郎四０、比昨價跌六磅音、後至七七佛郎二一、繼而漲起七磅音、而爲七七佛郎二八、 
　　美英匯價　紐約對英滙價、上日收盤五·一一一二五、今日開盤五·五０、二盤五·五０、三盤五·００、四盤五·二五、五盤五·００、六盤五·００、 
　　美法滙價　紐約對法匯價今日爲六·六二、 
　　棉麥　紐約棉花　今日（二十二日）棉市開盤、人氣欠佳、多頭了結、南方與紐鄂倫斯及外人皆售出、故價低落、但同業則於價落時購進、市况復形鬆動、因利物浦價格較低、而國内工潮亦復可慮也、 
　　孟買棉花　今日（二十二日）孟買棉市低落、因多頭了結、而期貨商賣出也、四五月期白洛去棉、爲一九五羅比半、跌四安那、 
紐約物品市價 
上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
五十月期棉　一一·九二　一一·八六　一一·八八　一一·八七　一一·八六　一一·八六　一一·八四 
　　　　　　一二·一五　一二·０六　一二·０八　一二·０九　一二·０七　一二·０八　一二·一０ 
五九月期銀　四五·五五　四五·五二　......　四五·五五　四五·三９　四五·三五　四五·三五 
　　　　　　四六·三０　......　......　四六·００　四六·０五　四六·０五　四六·０五 
五七月期橡皮一０·九二　......　......　一０·八八　一０·八八　一０·八五　一０·八五 
　　　　　　一一·二二　......　......　一一·一四　一一·一四　一一·二三　一一·二三 
五七月期小麥八七·一二五　　　　八六·六二五　八六·八七五 
　　　　　　八七·二五　......　......　......　......　八六·七五　八六·八七五 
　　利物浦棉花　今日（二十二日）利物浦棉市鬆動、午後一時五月期爲六·一一、跌七鎊音、 
　　利物浦小麥　今日（二十二日）利物浦小麥、五月期漲二五、而爲四先令三便士、 
　　橡皮　倫敦橡皮　今晨（二十一日）倫敦橡皮、市况平穩、七月九月期成交價格、爲五便士一八七五、比昨價跌三十二分之三、 
　　紐約橡皮　今（二十二日）橡皮市因接國外之消息、故市况鬆動、交易無多、售者意存觀望、 
　　證劵　紐約　今晨（二十二日）證劵市塲、開盤參差、偶起買風、但前途氣象、仍爲把握、尙須待勞二爭執與交易所管理案之發展也、市况復趨呆滯、起落甚微、實際地位尙佳、故衆料一有好消息、價將漲起、茲將（合盛洋行報告）紐約證劵十五種市價（上午十時三十分止）錄左、 
上日收盤　今日開盤　六盤 
美國冶金　四一·００　四０·七五　四一·三七五 
阿朋汽車　五一·二五　......　五一·五０ 
開斯農具　六九·二五　......　六九·三七五 
杜邦顏料　九三·五０　......　九三·七五 
電廠股票　一七·００　一七·二五　一七·三七五 
通用汽車　三六·００　三六·二五　三六·二五 
國際電話電報　一四·二五　一四·一二五　一四·００ 
麥金泰金礦　四三·七五　四三·七五　四四·三七五 
孟高華百貨公司三一·一二五　三０·八七五　三一·三七五 
國民蒸汽廠　二六·００　二七·七五　二七·八七五 
紐約中央鐵路　三四·八七五　三四·六二五　三五·００ 
美孚汽油　一六·００　......　一五·八七五 
合衆航空　二三·三七五　二三·００　二三·一二五 
美國鋼鐵　五０·二五　四九·八七五　四九·八七五 
維司定電器　三七·００　三六·五０　二七·００ 
[杭絲織工人搗毁興湖報社]  
　　（杭州）　興湖報因社論與絲織工友發生誤會、絲織工人昨晚聚五千餘人、將該館搗毁、並勒令營業部交出編輯及撰述人員、縣府無法制止、（二十二日中央社電） 
[揚州宏興綢莊恊理潘錫侯投法自殺]  
　　（揚州）　宏興綢號恊理潘錫侯、在天生港投江自殺、（二十二日專電） 
[察東日軍前進]  
　　李守信已就僞察警備司令 
　　日軍人原野組入蒙調查團 
　　北平通訊、察東日軍、聲稱沽源多倫之第八師團·與第七師團換防、但第七師團陸續開抵多沾一帶、將近千人、而原駐該地之第八師團部隊、迄無開拔之訊、近據探報、日軍第十師團司令部、决設多倫、該師團全部、均將開駐多沽一帶、并有僞軍李守信部九千餘人、李已就任僞察東警備司令、多倫爲察東重鎭、熱察交通孔道、日方調集大軍屯紮該地、確有重大企圖、其計劃大致以多倫爲中心、南路由沽源二四兩區、（卽新源縣治）向南發展、北路由多倫經錫盟之蘇治滂江等地、直迫外蒙車臣汗部之烏得、烏得爲内外蒙交通孔道、尤爲赴庫倫必經之路、日軍到此、卽可切斷中俄交通、以威脅蘇俄、察主席宋哲元、昨日上午九時、特偕軍委蕭振瀛赴居仁堂謁何應欽、報告察東日軍增兵問題、並請示應付辦法、何表示已請政整會負責向日方交涉撤退、又秦德純應宋電召、昨日上午九時三十分、搭平包快車由張垣抵平、昨日正午、隨宋應黃郛邀宴、並談商察省外交問題、宋泰蕭三人、在平勾留三數日、俟察東防務接洽就緒後、卽返張垣 
　　據蒙古要人傳出消息、日軍侵察、目標乃爲西蒙、本月七日、曾有日本陸軍中將原野在長春組織所謂「入蒙調查團、」參加者共十二人、計遜清遺老一人、日本陸軍軍事家二人、日地理學者三人、蒙籍隨行職員各三人、由長春經洮南取道熱河、赴錫林果勒盟·烏蘭察布盟、計程現已到達察東矣、（三月二十一日） 
[蔣委員長召見華北將領]  
　　對各部隊防務垂詢頗詳 
　　南昌通信、最近蔣委員長在南昌召見華北旅長以上將領、河北師旅長除一零五師長劉多荃、在漢候謁張學良、於十五日方到外、餘均於十四日抵省、由行營招待處招待、寓東南大旅社、察哈爾宋哲元部馮冶安、於十五日抵省、寓太平洋旅社、山東韓復榘部各師旅長曹福林等、亦同時到達、寓大同旅店、到省後均至行營報到、開具名單、呈蔣候見、蔣於十六日上午四時半、在寓邸召見河北二師長黃杰·一零五師長劉多荃·一零七師長劉斡東·一零八師長楊正治·一一一師長董英斌·一二九師長周福成·一三九師長黃光華·騎兵第一師長張斌德·騎四師長郭希鵰·二十五師六七旅長梁愷·及喬方·朱洪勛·等、對於以上各將領之防區防務、軍隊訓練情形、士兵生活等、垂詢甚詳、當晚并同叙餐、十七日下午四時、召見察哈爾各將領、計到三十七師長馮治安·三十八師長張自忠·新編第二師長李金田·師長張人傑·旅長李金田·趙維斌·富春等、至五時半、各人方辭出、晚七時、各將領又至蔣寓是餐、九時方散、十八日接見山東二十九師長曹福林、七四師長李漢章·及旅長李相臣·張榆林·李占標·唐邦植·吳化文等、十六日起、由行營交際科、分批招待各將領參觀本市城防工事·飛機塲·大號轟炸機·及本市一切建築、參觀後並導遊本市名勝、謁北伐陣亡將士墓、蔣委員長對各將領除分批集合訓話外、又個别接見、指示一切、每人均贈以廬山訓練紀、及治軍經武自修之書籍甚多、以資觀摩、刻河北各將領如劉多荃等、業已返防、餘亦將陸續返防、其第二第三批、不日亦將來贛、（三月十八日） 
 
 

Page 9

 
 
[楊杰函告意國軍事情形]  
　　盛稱意國軍事之完備 
　　並深佩墨索里尼爲人 
　　陸軍大學校長楊杰、自赴歐美各國考察軍事以來、迄今將及三閱月、中央軍校敎育長張洽中、昨接楊氏由柏林來函、叙述到達羅馬等地考察陸軍·海軍·空軍·黨軍·工兵事業·航空事業·汽車事業·船舶事業·等情形甚詳、茲將原函照錄於後、 
　　文白先生勛鑒、都門握别、兩月於茲、舊雨緬懷、神馳無任、弟於去歲十二月九日上午九時到達羅馬、行裝未解、卽由駐意公使劉文島·及意國軍部代表引導、按照墨索里尼氏規定日程、開始考察、第一次卽示弟以聞名全世界之空軍部、次與墨氏晤見、蓋用意在與弟以最深印象也、自九日起至十一日止在羅馬、十二日在特爾尼、十三日在利弗納、十四日在斯比齊亞、十五日在日那亞、十六日在都靈十八十九日在米蘭及及佈勒西亞、前後在意凡十一日、所有陸海空黨軍及兵工業等、悉行分門研究、所得材料、極爲豐富、十九日下午十二時出境、於日内瓦小住一日、觀光國聯、二十二日抵柏林、本年一月八日、又繼續工作、除國聯所見無關軍事、德國考察尙未完了外、僅將在意國考察所見、略陳於左、 
　　意國軍事、以皇室爲中心、以法西斯蒂爲骨子、上對下於莊嚴之中、寓慈祥之意、下對上於畏服之内、含敬愛之忱、上得統御之方、下明服從之義、精神旺盛、動作敏捷、其陸海空軍、三部分設陸軍分十三個軍區、及三十個師管區、軍官培植、則設立軍官專門大學等學校、由部長負其全責、 
　　海軍分海岸防禦扇形區四個、各設總司令、以專責成、人才由海戰學院之海軍幼年學校·海軍高級班·海軍特别海軍大學生等培養、直隷於海軍部長、 
　　空軍分三個領空地帶、及三個補助區、其兵力則以一部分屬陸海軍及植民地、大部直屬於航空部、其人才之樹立及一切組織建設等、統由空軍部長負其全責、關於敎育有空軍大學驅逐·偵察·轟炸·空軍兵器·空軍機械·以及軍事敎導隊等、 
　　黨軍爲一特殊組織、隷屬於黨、負訓練黨内青年之責、國内城鎭鄉市、無處無黨軍之組織、重要城市、並設置黨軍營、其規模設備、與正式軍毫無差異、現時黨軍總司令、爲一陸軍中校、聞一朝有人事之異動、仍回中校原官服其勤務云、 
　　兵工事業、亦有過人之處、其航空事業白熱、全國特異之點、已達到自給自足之地位、製造飛機者、有加卜羅尼·費亞特布劉大·等工廠、就中加卜羅尼之威名、尤充滿國内、惟以輕金屬資源缺乏、不得已仍用木質、然木質遠廉於金屬、用之亦爲解决困難之法、各廠所製各式飛機均須先送國立飛機試騐塲檢查其性能後、始准復製或使用、至若空軍部建築之新欵、氣壓電氣之整備、尤爲當世之所無匹儔、而飛機數量之多、亦可雄視闊步矣、汽車業亦白熱於全意、費亞持一家生產額、平均平時每日一百五十輛、戰時可至三百五十輛、其八輪之大汽車僅一層、搭客已可容八十人之多、此外如雪中轉運車、山地用扒行車、牽引車戰車等、亦均相當發達、然不可與航空事業並舉矣、至於船舶事業、則意國國土、十九臨海、其相當重視、理所宜然、惟最近趨勢、不重噸級之最大、而重速力之最高、對艦形之改良、極盡高深之研究、以各種型之船、於試騐塲内之水池中航行、以機械測量水之抗力、而求抗力最小之艦式、據專門家云、艦式改良後所得之成績、較之僅增加馬力、在某情况下速力更高云云、此外則船塢·船廠·船埠·等之建設、均求物美價廉、司比齊亞之船埠兩所、内容堅實、外貌優美、在現代世界中、無出其右者、是亦墨氏秉政來得意之建設也、關於槍砲彈丸等製造、自大戰而後、减少工作能力四分之三、槍廠製作各種自動步槍·機關槍·高射機關槍·擲彈槍·以及各種槍彈等、其擲彈槍可兼步槍之用、其火身與自動步槍所用者均甚短、口徑亦均七公厘以下、是寫其特異之點、砲廠所產之加農、其火身長一般爲口徑之五十三倍、砲彈廠平時日產彈丸、表面悉用電鍍鉛、旣不生銹、又易保管、此外如冶金廠輕金屬廠、均不落他國之後、 
　　意大利爲古羅馬帝國、黃金時代而後、奄奄一息者垂三千餘年、與吾華對比、可謂雙絶、殆一九二二年、墨索里尼氏秉政、積弱累病倒行逆施之意大利、居然一躍而爲五强之一、最近并具馬首是瞻之勢力、其原因實有不可忽視者、遠處東士、素聞墨氏對黨對國專制極端、處置萬機、惟其所欲、心以爲如斯壓倒一切、必不免樹仇樹敵、積怨萬民、及抵意土細察人心、始知無論男婦老幼、均奉墨氏爲神明、而不忍直呼其名、墨氏笑意人皆認爲可喜、墨氏嗔意、人皆以爲可怒、舉國哀樂、繫之一人之身、蓋墨氏獻身黨國、大公無私、爲國圖强、故寗舉兵以奪政權、爲國求安、故不惜屈身於敎主、從此可知苟臻於天下爲公之域、雖事事獨裁、亦將愛戴之不暇也、至於發展鄉村而不偏於都市、極力空軍建國、緊張青少年訓練、均特具隻眼、攸關國本者、其於法西斯蒂黨也、則極端嚴格、黨軍非黨員不可、而黨員又僅限於自幼入黨、而不准中年參加、故法西斯蒂統治意國、已有十年、依然氣勢旺盛、毫無腐化狀態也、據一九三四年黨内紀載、法西斯蒂主義、除蘇俄常在冰炭外、世界各國、均有趨彼旗幟下之傾向云云、拉雜陳詞、不計交之鄙俚也、諸希指敎爲幸、專此敬頌時綏、楊杰拜啓、（二月一日正氣社） 
[川軍總攻通江]  
　　巴中收復第二期進勦讦劃完成 
　　何成濬佈置防堵軍事公畢返漢 
　　漢口通信、川勦匪軍自第二期開始總勦以來、各路均有進展、惟以山路險夷、及距離遠近不一、匪勢飄忽、進山參差、最近劉湘下令全綫猛攻、各向指定目標推進、並以克復巴中、爲完成二期計劃、迨恩陽河一帶險要收復巴中縣城、卽在國軍掌握之中、徐匪以勢不敵、率其主力、携帶輜重、退至通江、巴城遂於十八日爲二路軍田頌　·三路軍李其相·會同攻下、於是川北赤區、僅有通南兩縣矣、劉湘以各軍進勦努力、分電嘉奬、並令一路軍猛攻木門、打通北道、经興二·三·五·六·各路聯絡、直取通工、限期攻下、惟徐匪在通、搆築堅固工事甚夥、而主力又皆會集於此、勢必爲最後之頑抗、預料國軍進勦、當更有激烈戰事也、劉湘頃有電來漢、向武昌總部·漢口綏署·報告作戰經過、略謂徐匪向前、陳匪昌浩、因所在不支、曾一度集議决集中全力、向我五路軍猛衝、冀突破重圍、竄櫌夔萬川鄂長江一帶、詎襲犯兩週、均被擊潰、蘇區根本動搖、該匪窮於應付、乃將重要資源、移向通江、現匪之精銳消亡過半、勢已分散、不難勦滅云云、聞該匪一面企圖固守通江、保持在川勢力、一面又爲竄擾陜鄂豫邊區之凖備、豫省著名土匪王有·蕭六少·古德勝·楊小黑等四股、近受該匪煽惑、在豫南聯合、圖竄鄂北、以爲該匪之先驅、蓋王蕭楊古、實力不下四千人、地形熟悉、足以擾亂國軍陣綫、故徐匪有急於利用之勢、顧王有一股、近爲國軍完全解决、王匪本人、僅以身免、楊小黑股、亦繼王股之後、同被消滅、楊且爲國軍生擒、蕭古僅有數百人、更難存在、故徐匪另營新窟之謀、初步卽受打擊、至於鄂北防務、已由何成濬氏佈置完竣、何在襄樊駐節六日、檢閱駐防軍隊、視察調堡工程、並指示各將領、防堵徐匪機宜、甚爲忙碌、刻因佈置就緒、乃中止均　之行、於二十一日午後、由樊城啓節回漢、預定經過棗陽·隨縣·應山·安陸·均停車檢閱當地駐軍、須二十三日方可到漢、卽擬具根本勦匪計劃、電呈蔣委員長核示施行、（二十一日） 
[魯省軍團大舉圍勦劉匪]  
　　軍隊民團動員二萬餘 
　　劉股千餘在鄆城被圍 
　　濟南通信、劉桂堂部分爲兩股企圖向鄆城一帶竄逃、各軍正分頭截擊、二十二師長谷良民、由濟寗進住鉅野指揮、二十師長魯南警備司令孫桐萱在兗州指揮一切、據報劉部共二千餘人、有機槍二十一挺迫擊砲八門、無線電機一架、但彈藥甚缺、手槍子彈最多、每槍亦不滿百粒、故不敢與官軍開火、定陶曹縣間電線十八日一度被劉部竊割十九日已修復、省府主席韓復榘十九早原擬赴兗指揮、嗣以形勢緩和、暫時中止、專車仍停站待命、因恐劉部用後上大汶口一帶越津浦路東竄回魯南山中老巢、十九日下午、韓又令八十師師長展書堂、率所部直屬營連及二四一旅唐邦植部南開大汶口南驛一帶防堵、鋼甲車司令戴鴻賓、帶甲車三列、來回泰安臨城間梭巡、防劉部破壞鐵路、駐德州七十四師馬貫一旅、十九日已過濟南開、韓復榘常用電話指揮各軍、並謂如劉部以防地經過、官兵如無受傷者、卽係堵勦不力、應負責任云云、 
　　又訊、據前方報告、據稱劉部一千餘人、十七日早由豫境竄至曹縣城西南十八里之仲隄圈、下午被二十師五十八旅吳元興團·與谷良友部第三路民團劉營·及曹縣民團、迎頭痛擊、欲再回竄河南、則檀自新部騎兵、又在後尾追、不得已遂於十八日北竄至曹縣城西三十五里之魏灣集、吳元興團、隨後向北尾追、磚廟集谷良友部民團一二兩營、則由北來、雙方夾擊、是役打死劉部二百餘人、夜間劉部又東竄經城武縣西之古營集、折而北、經定陶縣東南之冉堌集與東北之陳集間、十九日、又被騎兵團李宣德部與定陶民團大隊截擊、遂又東北竄、當晚至鉅野縣城西六十里之太平集、今早、（二十）被吳元興團與二十二師林秉海團·李宜德之騎兵團·及谷良友部民團、四面圍擊、激戰甚烈、計擊斃劉部二百餘人馬三百餘匹、生擒一百餘人、得槍一百餘支、劉部精銳、喪失殆盡、所餘殘部六七百人、今日（二十）下午、又向鄆城西北方面竄去、今晚各軍分别由嘉祥·鉅野·壽張·曹州·汶上·四面包圍官軍連同谷良友·謝長賢·各路民團·共約兩萬餘人、劉部實已走頭無路、因鄆城西北爲黃河、東北爲運河、如在牛角中、南面則大軍密怖、官方預定在是處殲滅劉部、早已將黃運兩河船隻開走、劉部至此、前進不得後退不能、預料日内卽可消滅、宋江等盤據之梁山、係在鄆城境内、官方因恐劉部竄往、亦已派重兵把守矣、（三月二十日） 
[閩北剿匪軍迫近贛邊匪區]  
　　---泰寗收復王師進駐泰城--- 
　　---赤匪已陷於四面包圍中--- 
　　福州通讯、據二十日福州行營所接第十縱隊指揮部電報、泰寗縣城已於十九日下午、經王仲廉師克復匪僞七軍團、退入建寗、王師繳獲重機關槍二挺、步槍三百餘枝、俘匪官兵二百餘人、傷僞師長一人、斃僞營長二人、傷亡匪卒三百餘人、王師已進駐泰城、派隊搜索各鄉匪踪、辦理地方善後、惟潛伏閩浙邊境之土赤、鄒琦一股、約有千餘人、又乘閩贛邊境戰事劇烈之際、在崇安浦城兩縣間、大肆擾亂、昨行營已令第九縱隊指揮劉和鼎、迅派駐浦城之張鑾基師、前往剿辦、至閩北剿匪全部軍事、蔣委員長本令東路前敵總指揮衛立煌主持、乃衛氏由泉抵省後、脅痛舊疾復發、請假一月、在省休養、近以閩北軍事進展極速、不可無天員專任指揮、日前特電衛催卽前往督戰、閩邊赤匪已陷於四面包圍之中、匪區僅餘建寗·寗化·長汀·連城·四縣、消滅之期、當不在遠矣、（三月二十一日） 
[厦門鉅富曾上苑被綁]  
　　渡海連船失蹤 
　　歷四日無消息 
　　厦門通信、仰光歸國華僑厦門鉅富曾上苑、十七日夜自厦乘自備汽船渡鼓嶼、爲人綁去、連船失蹤、次日在東嶼發現空船、迄今（二十一）尙無消息、此爲厦門空前之綁票巨案、厦門多歸國華僑、鉅富甚夥、但被綁者、此尙爲破天荒第一次也、經過如左、 
　　曾上苑同安人、仰光華僑、年六十五歲、在南洋營商、曾任新加坡華僑銀行總行長、現尙任該行董事長、十年前歸國、家資鉅富、厦門改革市政、曾投資經營地產房產、在大同路海關側建有連幢巨厦、兼大千旅社及酒樓、家住鼓浪嶼安海角三十八號、日必來厦觀察店務、曾雖鉅富、性甚節儉、居常渡海、均乘小艇、近始向林森公司購置自備汽船、爲早暮渡海之用、十七晚九時、曾自大千旅社出、乘自備汽船渡海、詎至深夜、家人見曾未歸、以電話詢大千、則答已返、亟遣人至鼓嶼各碼頭及親友家查詢、均無蹤跡、並汽船亦杳如黃鶴、越晨（十八）日上三竿、迄無消息、曾子仰望、乃報水上分安局·厦市公安局·與東路總部派員探偵察、一面僱鑾記電船出尋附近海面、至下午四時許、水上公安局接厦門對海東嶼社家長李明華李宇吉呈報、略謂東嶼海岸、十八日晨發現無號汽船一艘、無人駕駛、飄流近岸、不知何人遺失、除派守望隊暫爲守望外、請迅派員查騐云云、十九日晨、水上公安局卽派員偕同曾氏家屬往東嶼查視、果爲曾乘汽船、當在船中發現白灰粉甚多、船中地氈甚狼藉、似匪與曾有扭執模樣、船首舵房右畔木畔有子彈穿孔、、窗户玻璃均震碎、地上遺有勃郎林彈壳一枚、就此觀察、彈似由船内發出、故彈壳遺船中、唯未見血跡、船中除曾氏外、尙有司舵林天國·司機許漢國·亦一併失蹤、此案發生後、水陸公安局警探全體緊急偵察、十九日深夜據報、綁曾之匪有二十餘人、有駁壳槍八支、手提關槍二枝、用帆船三艘行綁、船尙在鼓嶼後内厝澳、卽將他往云云、水上公安局立派武警二十餘乘兩電船往、結果無所獲到後、大千旅社呈東路總部、請飭迅速破案、曾子仰望亦呈華僑公會、請轉當局迅予營救、華僑公會卽予照轉、截至二十日夜、據曾家人云、尙無任何消息、亦未接匪方來函、又據大千旅社消息、綁匪先有二人於旬日前寄寓大千旅社、當曾每日到社時、輒與曾攀談、彼此已認識、十七夜、該二人挽曾共飯、後謂將赴鼓、曾邀同乘汽船、二人答以甚好、乃同乘汽船、疑曾卽由此被綁也、（三月二十一日） 
[各省行政會議總决議案紀要]  
　　分省制財政司法等九項 
　　行營通令各省認眞施行 
　　南昌通訊、十一省行政會議、於十八日在行營大禮堂開幕後、卽日上午、開第一次大會、由蔣委員長訓話、各省分别報告政情、十二時散會、下午二時至七時、仍爲報告、十九日上午九時、擴大紀念週、十一省出席會議長官、及行營全體出席者、共六百餘人、蔣主席訓話達三小時之久、大意爲做事須從小事做起、治兵敎民、均應從簡易處着手、辦到整齊劃一、自古文人須知武備、尤其在此剿匪時期、軍事政治應打成一片云云、十二時散會、大會全體會員及行營高級長官、齊赴省府公宴、由熊主席致歡迎詞、並報告本省剿匪情形、二時至七時、開第三次大會、仍由各省代表報告及提議要案、廿日上午九時、開第四次大會、十一省行政長官均出席、蔣委員長主席、行禮如儀後、將各省省政府、各民政敎育廳長、各省已設行政區之專員之報告、分門别類、作一總批評、並加指正、凡一、有特别成績者、通令作模範、二、有困難處及辦不通者、改變進行方法、避免阻碍、三、有隔閡紛岐處者、極力改善、四、建議有特别處者、採擇施行、五、有缺點者加以糾正補救、報告畢、蔣訓示刷新政治重要辦法九項、作爲大會之總决議案、十二時半乃舉行閉幕禮、每人并贈蔣所手錄康濟錄及自新書各一篇百散、茲將所示九項辦法酌要紀之如下 
（甲）「省府政制」（一）统一省府政令、以免紛岐、同時提高行政會督察專員權位、省府行令各縣、由專員轉、（二）集中省府權力、各廳處命令均由省府裁决施行、（乙）「財政」、（三）由財廳統一收支、（四）實行徴收城市土地稅、以减農民負担、而裕國課、（丙）「改良司法」、（五）所有人民訴訟案件、統限卅天結束、不得拖延、（六）同時由省府通令各縣、關於一切積案、及以後辦案、統限卅天内清結、（丁）「禁毒」（七）嚴厲通令、認眞查村紅丸白面雅片、剷除烟苗、肅清毒物、（戊）「警察團隊」（八）警察質不重量、提高警薪餉地位及敎育、（九）保甲實行士官區及軍官區制、以上各項、卽由行營通令各省、認眞施行、（二十日） 
[南昌提燈大會]  
　　促進新生活運動 
　　參加者七萬餘人 
　　南昌通訊、南昌新生活運動提燈大會、於十八日舉行、各機關團體舉校、紛紛提燈前往體育塲集合者、達三百餘、參加人數達七八萬人、均照指定地點集合、由主席團鄧文儀主席、行禮如儀後、由鄧報告、略謂實行新生活運動、是中華民族的光榮、我們要告訴全國的民衆、都要實行新生活運動、今天各位手提的燈、雖是形形色色、不是一樣、然而相信各位實行新生活的精神、已足表現一致、希望要保持這種精神、更望大家本着今天的意旨做去、旋呼口號、一、明禮、二、知廉恥、三、負責任、四、守紀律、五、守時間、六、愛清潔、開會畢、卽出發游行、由軍樂隊前導、次新生活運動促進會、鄧文儀·邵華·程時煃等、排隊隨行、繼卽婦女界行營各機關·工·商·學·界、各級黨部、由童子軍開導、沿途觀者甚衆、 
　　此級提燈參辊人數、較上次提倡國貨提燈大會、尤爲踴躍、且燈之種類及其精采、亦較上次爲優、茲述其良好者如下、（一）行營、用燈彩紮成巨樹一只、樹幹爲中華民國、以新生活之規律灌溉之、然後得收國强民富之結果、取培植根本、方能枝葉着茂之意、另有汽車五輛、分爲衣·食·住·行守時刻·等之表演、第一車衣、上飾農工商學兵之服裝、雖式樣不同、要皆表示要整潔、第二車食、飾一咖啡館、由顧客說明冷物不可食、第三車住、飾一模範家庭、示人以起居設備之榜樣、第四車行、飾一公共道路、行人雖多、而皆依次不紊、第五車之守時刻、則裝置巨鐘一座、昭示時間應寳貴、各車之旁均綴以標語、汽車紮成碉堡、示人以守禦之法、（二）省府、紮檯閣三座、一曰平民生活、其中鷄犬與共、便桶放置床頭、飯鍋置於其側、此蓋爲平民舊生活之素描、急宜改進者、二曰堕落家庭之生活、其中佈置清潔、衣飾樸素、小孩子亦知禮義廉恥、並由省府衛隊長許占元之子女、在上唱新生活運動歌、（三）公路處、計汽車八輛、前四輛爲衣食住行之表演、第五車爲公路之秩序、第六車輛全省公路之狀態、第七車爲時鐘、第八車爲一雄獅兩目發光極其雄偉、吼聲如雷、名之曰醒獅、寓喚國人速醒之意、又第四車頂上、有小汽車一輛、裝置精巧、引人注目、（四）各團體、銀行界所紮之牌燈、上書「孝弟忠信禮義廉恥」字樣、每字之下、均繪有圖說、頗得要訣、鉛印工會及刷印業工會、均用白布、合面撑持、中實以燈、遠望似龍燈、迎視則又遍書標語、又印新生活之漫畫、四處俵散、以資宣傳、堆鹽工會、用馬十餘匹、上飾人物、舉凡新式摩登、舊式村始、與夫各種裝束、無不應有盡有、寓意亦多可採、布業公會、一律用各色土布製燈、亦符簡樸之旨、鞭爆業有孟母敎子之檯閣、戲劇業有忠孝仁愛之戲劇、皆有深意、（五）學校、各中小學之燈彩、大都爲新生活標幟形式、間有一二作撲蒼蠅燈、掃垃圾燈者、惟各界男女童軍之行列整齊、呼口號、唱新生活歌、秩序井然、則較勝於工商各界、（六）商店、各商店參加之燈、大都含有廣告作用、（三月二十日大同社） 
松江 
[跨塘橋大火續誌]  
　　跨塘橋任潤元家、前晚大火、延燒多家、已誌本報、茲據該處地方人土目覩者談、謂起火三日前、有黑犬一頭、自跨塘橋躍登某姓屋簷、由東行去躍過大衖堂至任潤元家屋面、狂吠壧聲而下、又此次火警波及之張春餘之子於兩日前、無故從屋簷奔跑亦躍過衖堂而下、家人駭而追踪、謂家中被盜、其實安然無事、平時又非瘋痴、突然出此、說者謂大火前之朕兆也、 
海門 
[搜獲大批紅丸原料]  
　　本縣人張順富、前日在滬携帶大批咖啡精、（爲紅丸原料之一）擬搭輪來海、在南市新仁和輪船碼頭、被上海市公 
安局水巡隊查獲、將人贓一併轉解地方法院訊辦、據張供稱、此項藥料、係友人金少長托帶交海門縣市中英藥房、爲配合藥品之用、否認爲製造紅丸原料、地方法院以此項藥料、是否爲製造紅丸所用、有澈究之必要、乃函請本縣縣政府、飭警至該藥房搜查、縣府於昨日（十九日）密令縣公安局、由科長徐文龍督察長丁作舟、率領武裝長警十餘人、前往搜查、當搜得咖啡精八洋鐵箱、及糖粉、太古糖等零星丸料十餘件、乃將店主濮竹坪一併帶局、於次日解送縣府訊辦、 
蘇詶 
[匪黨集會被擒八名]  
　　著名巨匪金筱弟等十餘人、於二 
十一日下午五時許、召集羽黨、在閶門外樂榮坊新吉陞旅館秘密開會、詎事機不密、被公安局偵緝隊偵悉、當派探員趙洞泉吳榮昌等、前往搜捕、當時獲匪徒金筱弟唐桂生·吳阿三·除阿虎·周阿招·陸玉林·魏國全·沙錫林等八名、並獲當票數十張、衣服十餘件、帶往偵緝隊訊究、 
太倉 
[主僕戀愛相偕潛逃]  
　　縣屬方家橋居民楊穉和、家道小康、其第三女名三小姐、現年二十七歲、尙未字人、因與男僕錢小官發生戀愛、被家屬覺察、當於是夜携帶鈔洋飾物約值數千元、相偕潛逃、業已懸賞緝拿、 
山崑 
[籌組新生活運動促進會]  
　　新任崑山縣縣長彭百川氏、自被任崑山縣長後、對於地方事業、無不力求刷新、頃以蔣委員長提倡新生活運動、彭氏認爲救國要　、莫愈於此、爰於本月二十日、召集縣黨部縣商會及敎育公安兩局暨其他團體、組織新生活運動促進會、積極從呈進行、 
江陰 
[縣府實行義圖制]  
　　江邑歷年積欠舊賦、爲數鉅大、而新糧收數、尤見短絀、鮑縣長爲澈底整頓起見、擬具整頓舊賦及實行義圖制辦法、呈准財政廳核准、惟提成充奬及罰金補助一節、果能如期追至五成以上、准予援案提奬、按月支給縣府奉令後、已分區選派委員、會同各區長尅日查催、 
嘉定 
[公安局破大賭窟]  
　　婁唐西北虹灣地痞張允明等、假借演唱灘簧名義、搭蓋棚帳、設立賭塲、榆赢鉅大、抽頭漁利、已有多日、縣公安局據報、由督察長鮑井、率警三十人、於二十日夜馳往捕捉、賭徒五百餘人、恃衆將有所舉動、警開向天槍示威、始各竄散、當捕獲張允明等三十餘人、帶回局中、分别罰辦、 
無錫 
[環請保留明代古墓]  
　　東門外一八圖尤渡里地方、昔名爲廻溪、有尤氏古墓一所、載在縣志、墓中人有五、（一）爲明處士尤居敬、贈同知、（二）尤務朴、永樂已亥、宣德癸丑、正統丁已、累征孝廉、援七品、服鄉飲大賓、奉祀本邑鄉賢祠、（三）尤正言、景泰庚午舉人、浙江遂安縣知縣、永昌同知、（四）尤士謙舉任武進縣訓導、（五）尤遂良、成化癸卯舉人、歷知楚雄崇陽蒼梧江川知縣、奉祀雲南廣西等省名宦祠、務朴公著有語錄二卷、見明史及十初文集、見錫山歷朝書目考、遂良公著有政餘稿、家居稿、見錫山朝書目考、尤居敬生於元至正三年四月、奉朝旨開墾田十頃、在隙地開池、獲中金三十笏、以濟鄉人、鄉人頌其德、遂改名廻溪爲尤圖、（卽今稱尤渡里）、以示不忘、可見當時之名賢、至務朴公當時曾由吏部等奏疏、爲聖世之眞儒、均載在懸志、及常州府专、最近建築錫滬公路、其路綫適將該墓劃入、其後裔尤桐（幹丞）聞悉後、以該墓有歷史關係、載在縣志、明代名墓、共僅廿六、尤竟佔其二、爲不忍名賢古墓毁去、於本月十五十九兩日、電請建設廳沈廳長、飭縣繞避、該電去後、未蒙批復、特於昨日續上一呈、詳陳經過、其文略調查辦理路工、凡遇名人墓地、苟非萬不得已、向以繞避爲原則、况依照建設局張局長等面告辦法、所移不過數十英呎、於大體毫無關係、移墓地於平地、不過一舉手之勢、而名賢古墓、可獲保全、陰功浩大、現聞工程不久開始、敬乞迅賜定案、明白批示、死者固銜恩地下、生者亦世世戴德等語、又聞邑紳蔡文鑫等十餘人、亦聯名具呈沈廳長、請將該路路綫、略爲變更、祇須改走尤渡河北面蕭巷後背包巷上路基、反可變直、且可省建一橋、於公於私、均有裨益等語、想沈廳長定能採納也 
[公安第二分局長撤職之糾紛]  
　　本邑公安第二分局前局長劉倬民、近被廳令撤職、而劉因藉辜廳長之妾李淑雲有親戚關係、抗不移交、乃妻李榮貞、復在局胡鬧、妨害公務、業經嚴縣長將劉移送縣法院訊辦、茲悉省政府方面、以李淑雲對於是案亦有關係、特電令水警第一區長徐樸誠、將李淑雲在上海馬浪路新民村十五號扣留、呈解特區法院暫押、一面復電令本邑縣政府嚴縣長、轉函縣法院知照、檢察處准函後、昨（二十二）日特派法警楊樹滋、馮永寳携文赴滬、向特院請將李淑雲提錫、歸案訊辦、 
清江 
[疏浚六塘工程近况]  
　　江北六塘河工、前因年久失修、故每遇澇年以及山洪暴發之日、所有沿河宿遷泗陽准陰沭陽漣水以及東灌等七縣、其農田必遭水災、現任蘇建廳長沈百先、前在建設廳長任内時、卽向各方運動浚治該河、未成事實、去歲沈初蒞任、遂再繼續進行、卒經省府會議通過、委由運工局長徐鼎康兼長工程、比已三月、據近調查所得、以沭陽應做工程最多、計有八十萬土方、而沈縣長靖華尙能忠於職守、每日征工一萬四千餘名、常川駐工督促、應築堤工、月底可以完成、疏浚工作、亦卽開始凖前測後、大約不待五月終了、卽可完工、宿遷漣水東海三縣各攤土方四十萬公方、除東海縣長文欽明玩工撤職外、宿遷縣長張迺藩·漣水縣長阳同壽·皆能各盡厥職、統於四月以内卽可完工、灌雲居六塘下游、所有境内龍溝等處、河心淤墊、疏浚孔難、而其縣長亦以玩工撤職、非俟新任縣長接事、工期實難逆定、泗陽攤做土方比較灌雲增多十萬公方、計有三十五萬、其每日到工人數約四千名、下月半後、已可畢事、七縣之中、淮陰攤做土方僅十三萬公方、數目最少、而每日有千餘人到工、本月以内、亦可完成、 
南通 
[如警越境逮捕記者]  
　　如臬縣政府法警周松等、偕同水上公安偵緝員、於二十日、逕赴通光報社、將該社記者朱海秋、指爲鎭濤綁案逸匪、鐐﨧押上汽車、駛往如臯、報界公會得悉、立卽召開緊急會議、一面出縣府電知唐閘公安局、將該警汽車截留、並經程縣長以電話詢明如臯林縣長、責斥周警等、卽夜離通、朱始恢復自由、 
[水警三區部移設寳山]  
　　蘇省水上公安第三區部、設在通城、區長池耀宗、爲辦公便利、呈准省廳、將區部移設寳山、 
揚州 
[宏興綢莊經理失踪]  
　　轅門橋宏興綢緞莊、自去歲倒閉後乃延請律師郭震出爲清理、茲悉債權方面、並不遵照手續辦理、其中尤以孤貧存户爲多、均直接向該莊股東兼恊理潘錫侯追索潘因無法對付、忽於前日突告失踪、其家屬刻正偵騎四出、並求神問卜、百計尋訪、仍無下落、 
高郵 
[臨澤頑燈肇慘劇]  
　　縣屬第十區臨澤鎭、於前晚大頑花燈、熱鬧異常、觀者極衆、擁得水洩不通、正在興高彩烈之際、忽有不肖之徒開槍、當擊斃韓莊鄉農民謝大一名、擊傷觀衆六人、可謂樂極生悲矣、 
[大火延燒十七家]  
　　縣屬第六區西胡鄉湯家厦居民湯宏亮家、於前 
日午後三時許、因不戒於火、致肇焚如、當卽嗚鑼報警、經各村水龍到塲灌救、其時西南風甚緊、火舌四燎、不可收拾、結果延燒十七家、損失至鉅、 
杭州 
[三元坊火警焚斃老嫗]  
　　杭市三元坊中國銀行間壁、玄壇弄五號居民韓振聲家、昨（廿一）日上午七時許、因早炊失愼、廚房突然起火、因風大火猛、鄰居紛紛驚起搬移物件、而五號同居之温州老婦王張氏、年已六十一歲、久病在床、不及救出、竟葬身火窟、幸消防隊救火車赶至、竭力灌救、至八時始熄、計焚去平房兩間、損失四百餘元、王張氏則慘遭焚斃、下午三時、由法院派檢騐吏馮永年到塲檢騐、由老嫗之女備棺成殮、 
湖州 
[機織工人搗毁湖報社]  
　　湖屬近因綢市滯銷、綢價慘落、各絲織廠維持爲難、資勞雙方各派代表、數度會議减工、尙無結果、以致迄今仍未開織、本城湖報、於十九日以公正之立塲、加以評論、大意勸勞資雙方本同舟共濟之旨、在可能範圍内讓步、以免擴大、不料引起勞方之誤會、於十九日下午糾集工人數千人、於縣府請願退出後卽擁至該報編輯部、將一切器具、及重要文件、均行搗毁、並將該報廣告部職員丁臻祥、非法逮捕扭至絲織工會、迫令交出編輯人員、將丁監禁二小時之久、始行釋出、本城各報、於昨日下午二時、召集緊急會議、討論應付辦法、當經决議、（一）要求黨政當局嚴懲凶犯並責令賠償損失、保障以後新聞記者之安全、（二）由各報聯銜代電杭州市記者公會聲援議畢、卽由各報推派代表赴縣政府及縣黨部請願、當由戴縣長及顧常委接見、對議决之第一項各點、皆予圓滿答覆、决查明嚴懲爲首、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[中央執委會解釋出版法罰則]  
　　並函國府通飭法院遵辦 
　　新新社京訊、中央執行委員會前據上海日報公會呈請解釋新聞紙編輯人或發行人、因登載新聞、被人控訴事件、是否應照出版法罰則處辦一事、業經中央執委會秘書處案奉常務委員批示、函復該會、茲將上海日報公會呈文、及中央執委會批覆原函、探錄如下、 
　　編輯人發行人登載新聞被控　呈爲新聞紙編 
輯人或發行人、因登載新聞被人控訴事件、是否應照出版法罰則處辦、仰祈核示事、竊查新聞紙編輯人發行人以第三人之地位、爲新聞之徴集與記載、縱來稿原文容有逾越事實範圍、而觸犯民刑法章、或其他法規之規定、但編輯人或發行人、自身初無犯意、亦並無執着惡意存乎其間、在法律上應負之責任、充其量不過屬於過失範圍、絶不能認爲故意、故除出版法第十九條所定各欵情節重大、自應依同法第三十五條之規定處罰外、其他情形卽較輕微、應照同法第十四條之規定、以登載更正或辯駁書爲糾正之方法、對於純粹第三者地位之編輯人與發行人、不得引用其他法律、以爲制裁、業經鈞會秘書處秘字第一四二九八號復國府文官處函内明白解釋在案、惟近來執法者、每每忽視鈞會此項解釋、對於被控一造、究竟有無犯意情形、不加審辯、而將作稿人與編輯發行人、概依民刑法或其他法規處罰、致新聞紙之編輯人發行人、喪失其出版法上應有之保障、且將作稿人之或有故意與編輯發行人之疏忽過失、混爲一談、尤屬顯失公允、違背立法精神、遂使經營新聞紙事業者有人人自危之感、爲特據情呈請鈞會鑒核、俯賜明文解釋批令示遵、藉息紛爭、而安報業、不獨具呈人之所禱盼、抑亦以見中央維護新聞事業之至意也、謹呈中央執行委員會、 
　　依出版法處置不以他法制裁　關於貴會呈請解釋新聞紙編輯人或發行人因登載新聞被人控訴事件、是否應照出版法罰則處辦一案、經奉常務委員批、「查案復」、查報社及通訊社、係根據出版法之規定手續聲請登記而成立、故新聞紙之編輯人、非因個人行動有違犯普通民刑法之規定、以及違反出版法第十九條之限制、依照同法第三十五條之規定、得依其他較重之法律規定處罰外、其餘凡有違反出版法之處、各級法院、自應依照出版法之規定處置、不得引用其他法律、以爲制裁云云、此項解釋、業經函轉國府通飭各級法院遵辦、並令知内政部在案、奉此前因、特此函復查照爲荷、此致上海日報公會、中央執行委員會秘書處、 
[吳市長今晚招待柔佛蘇丹]  
　　伊氏夫婦昨游覽滬市 
　　定明晨乘大洋丸赴日 
　　南洋柔佛蘇丹伊勃拉夫婦自前晨抵滬後、因慕中國名勝、當由市府派員引導、分赴全市各處稍事游覽、外部駐滬辦事處長余銘、昨晨九時、特在華懋飯店拜會、美總領事克銀漢、於昨晚假百樂門歡宴、至英總領事白利南、則於今午在英領署設宴欵待、聞伊氏俟今晚參加市長吳鐵城歡宴後、卽於明晨、乘日輪大洋丸離滬赴日、 
[美國飛行家霍克等昨回滬]  
　　明日赴杭視察裝配飛機 
　　加省同學會定今晚歡宴 
　　美國著名飛行家霍克大佐、曾於上星期隨同克特士蘭德飛機公司代表泡雷由滬乘飛機赴廣州及香港等處視察、茲悉霍雷兩氏·以在粤事畢、於星期三、由粤聯袂乘搭中國航空公司飛機抵厦門、在閩勾留一宵、復於昨晨乘坐原機來滬、昨日下午一時四十分、安抵龍華飛機塲降落、旋卽轉乘汽車的抵滬、據霍克氏對記者表示、余等此次赴粤、係視察一週、並無任何要務、在粤時曾往訪粤空軍司令黃光銳等、空全拜候性質、本人擬定本星期六（卽明日）赴杭、察看配裝之巨型轟炸機、至赴北平與否、現尙未定、并悉本市美國加里佛尼亞省大學同學會、定於今晚歡宴霍克夫婦云、 
　　新聞社云、霍克氏所携來之康道號飛機、已由某轉運公司、於星期日開始運杭、將於下月中旬配裝完竣、來滬表演、並悉霍氏現擬於數日後、乘飛機赴南京漢口及重慶一行、視察航空綫路、預計二星期返滬、俟康道飛機裝竣、並擬駕該機於天曉時出發赴平、黃昏時仍回滬、蓋霍克氏極長於天曉與黃昏時之飛行也、 
[滬北國展會昨日開幕]  
　　黨政機關均派代表參加 
　　計到一千餘人頗爲擁擠 
　　并表演各種游藝助餘興 
　　本市中華國產廠商聯合會主辦之滬北國貨展覽大會、於昨日下午二時、舉行開暮典禮、黨政機關暨工商各團體、均派有代表前往觀禮、計到一千餘人、頗爲擁擠、至四時始告禮成、將開幕情形、分誌如後、 
　　會塲一瞥　該會設於滬北大統路閘北慈善團内、大門前預先蓋搭一彩牌樓、用白布　寫滬北國貨展覽大會、進門卽爲臨時商塲、其商塲之佈置、成一三曲形、兩旁均爲各廠商之臨時商店、商塲左傍臨時搭一游藝塲、中置一台、台上懸掛總理遺像及黨國旗、該會爲使滬北市民醒目起見、於新閘橋·烏鎭路橋·新民路·舢板廠新橋·等處、遍懸滬北國貨展覧大會之白布横額、 
　　到會代表　計到上海市市長吳鐵城（李大超代）·國際貿易局局長何炳賢（季澤晋代）·市商會王延松（袁鴻鈞代）·天廚味精廠經理吳藴初（朱勵公代）陳炳輝·袁鴻鈞·曹志功·張一塵·司徒楫·陳蔚文·張益齋·孫祥圃·梁耕舜·佘錫品·蔡洽君·方佩誠·李桂林·虞仲咸·吳覺·陳九峯·邱嘉樑·胡鳳翔·暨市民等一千餘人、 
　　主席致詞　行禮如儀後、由主席劉仲英報告、略謂、各位代表及來賓、今日是本會主辦之滬北國貨展覽大會開幕典禮、承蒙各界惠臨指導、 
[（啓昌照相館攝）]  
不幸榮幸之至、此次國貨運動、因時間怱促、故未能詳爲策劃、幸得各廠商踴躍互助、得成偉舉、同人等私相慶幸、祇願各界時賜鍼言、隨時加以指導、以匡不逮、實所盼望也、 
　　代表演詞　旋由國際貿易局局長何炳賢代表季澤晋演說云、鄙人今天參加貴僵所辦之國貨展覽會開幕典禮、殊覺榮幸、貴會同人旣具熱心國貨之生產、又復努力國貨之展覧、以便國人之參考、目的使一般民衆藉此增長判别國貨與非國貨之常識、此種運動、實爲當今救國之要圖也、查我國自海禁開放以來、洋貨進口、年增一年、且進口貨花樣繁雜、若許洋貨與國貨名目相同、花樣一致、吾人往往在市塲購買日用物品、弄得華洋不分、莫明其妙、而一般無識商店、常將洋貨冒充國貨、又有時將國貨冒充洋貨、使得一般顧客、黑白莫辨、縱有愛國士女、抱有購國貨之决心、亦無所適從、此點實爲國貨推銷之大敵、深望全國熱心實業諸公、應將國貨展覽運動、推廣全國、喚起四萬萬同胞對於國貨有深切之注意、再觀近代科學進步、物質文明、而一般從事於物品之製造者、精益求精、力求改善、查現代各國出品、日新月異、物品之構造、多趨適用便利時代化、故購主無不樂爲之用、同時在原料方面、以及製造方法等、設法使成本减低、以便與他國貨競爭、年來日貨進口、數量驚人、且售價較任何國貨低廉、以經濟原則而論、人們當然購買便宜東西、而價格較高之 
商品、當然受其影響不少也、所以深望我國出品廠家領袖、分業合作、組織出品研究機關、集中專門人才、細心研究試騐、務使國貨製品改良、成本減輕、以期與外貨争一日之長短、並希國貨出口增多、在國際貿易上占有相當之地位、以洗入超之恥辱、是所厚望焉、詞畢、繼由吳鐵城代表李大超演說、略謂、市長因公忙不克蒞會參加、故派兄弟來此參與盛典、今天諸君能如是踴躍前來參加、足見各位提倡國貨之熱烈、希望市民嗣後關於衣食住行之種種應用物品、須愼選國貨而購用、則不數年後、當能見效也、詞畢、又由陳炳輝·袁鴻鈞·等相繼演說、（詞略）末由虞仲咸致謝詞畢、卽領導來賓參觀該會一週、至四時散會、 
　　游藝節目　該會禮堂於舉行開幕典禮後、至四時正、卽開始 
表演游藝、昨日節目爲中華國貨化裝演講團之提倡國貨話劇、並有陸嘯梧·裴揚華·徐勝祥·等表演滑稽及魔術、至晚十時方始完畢、聞今日下午二時起、已聘定陸筱虹·陸嘯蘭·蘇灘、何飛翔草裙舞·等、頗爲精采、 
[財部積極進行整理全國田賦]  
　　定五月間召集會議 
　　切實磋商整理辦法 
　　新新社云、財政部長孔祥熙、爲整理田賦及裁撤各種苛捐雜稅、解除人民負担起見、曾經擬具整理田賦及廢除苛捐雜稅等辦法、提交四中全會通過、新新社記者、茲由財部駐滬辦事處方面探悉孔氏爲積極進行起見、擬定本年五月間召集省市財政當局到京會議、 
　　切實磋商　查各省市縣各種稅捐、名目繁多、均有一定之用途、究應如何由地方分别删汰整理、胥有賴於中央與各地方財政當局切實磋商通盤籌劃、方能决定實施辦法、並悉財部現已成立財政會議籌備處、將此次討論範圍及會議各 
項規則、卽日開始草擬、 
　　進行辦法　茲將財部擬定進行辦法摘錄如下　（甲）由行政院通令各省市政府負責切實調查、該省市内各縣各地方一切捐稅之名目稅率及用途等、限於本年三月内完畢、（乙）由各省市政府依據調查結果、詳加研究、並參照該省市内度支實在情形、擬具减輕田賦附加、廢除苛捐雜稅之具體計劃、限於本年五月内作成、將報告與計劃書、送達財政部、（丙）財政部於收到各省市報告及計劃後、再加研究作成通盤之籌劃、於本年六月間、召集各省市財政當局到京、開會切實商定裁廢抵補辦法、並議定地方捐稅種類範圍、以後增稅必須經過法定程序云、 
[上海市政公債昨晨抽籖還本]  
　　共還本息銀廿七萬餘元 
　　本月卅一日起開始付欵 
　　上海市政府、於民國二十年發行之市政公債三百萬元、於昨日假座香港路四號銀行公會、舉行第七次抽籖還本、到國府監察院及各界代表三十餘人、由財政局長蔡增基主席、計抽籖七支、共還本息銀二十七萬九千六百元、凡抽中債票、於本月底由中央·中國·交通·上海市、四銀行開始付欵、茲將各情分誌如次、 
　　到會代表　昨日到會各代表、計有國府監察院張有倫·財政部董溥銘·國債基金保管委員會樊介堂·上海地方法院歐陽淑·市政府吳弼采·財政局蔡增基·市金庫顧義康·市商會俞佐庭·中央銀行金問源·中國銀行韓潤卿·交通銀行毛士鑑·市銀行余安卿·李養之·浙江興業銀行潘用中·銀行公會經潤石·錢業公會裴雲卿·及來賓等三十餘人、 
　　主席報告　行禮如儀後、由財政局長蔡增基主席報告云、本市市政公債、發行於民國廿年、總額爲三百萬元、除歷届已債還一百二十六萬元外、尙有未還本金一百七十四萬元、今日爲第七次抽籤還本之期、仍抽籤七支、應還本金二十一萬元、加付息金六萬九千六百元、共計還本息金二十七萬九千六百元、所有中籤債票、連同到期利息、均定於三月三十一日起、由中央中國交通三銀行及上海市銀行、開始付欵、請監視員查騐籤支及籖支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼　主席報告畢、旋經監視員查騐籤支 
及籤支底簿後、由中央·中國·交通·上海市·銀行四行代表輪流抽籤、共抽七支、計中籤號碼、爲「第０二號」、「第二七 
號」、「第四四號」、「第五三號」、「第六四號」、「第八六號」、「第九六號」、其中籤之號碼、卽由登錄員登入底簿、再由財政局登報通告、俾衆週知、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙·褚民誼·陳公博、昨乘夜車來滬陳璧君昨乘夜車赴京、 
[工部局恊助防止走私]  
　　數　馬路加設障碍物 
　　工部局爲恊助海關、防止私運漏稅起見、特决定在閔行路·南潯路·北揚子路·太平路·元芳路·設立障碍物、由巡捕看守、全權指揮至工部局在各該路之權力、不因障碍物而發生影響、其公衆之一切合法行爲、亦概不加干涉、 
[中國國際貿易協會改選理事揭曉]  
　　陳光甫等十七人當選 
　　中國國際貿易恊會第一届理事、已告任滿、本年三月三日該會會員大會議决、用通信方法、改選新理事、當經該會分函各會員選舉、現選舉票已完全收到、計算結果、陳光甫·林康侯·貝淞蓀·張公權·郭秉文·鄒秉文·徐寄傾·劉鴻生·徐新六·錢新之·穆藕初·潘序倫·李馥蓀·王曉籟·趙晋卿·王雲五·史量才·等十七人、得票最多、均得當選爲第二届理事、業經該會備函通告、並定本月二十八日（星期三）開新理事會、討論會務、 
[李景樅昨晨飛贛]  
　　民言社云、歐亞航空公司總經理李景樅氏、於昨晨六時、乘歐亞機、由虹橋飛機塲啓飛、離滬赴贛、據悉李氏此行、係晋謁軍事委員長蔣介石氏、商洽西北諸省交通進行計劃、李氏過京、并擬降落、謁晤行政院長汪精衛、將來西北交通事宜、將由李氏主持辦理、李氏一俟公畢、卽可返滬、最近期内、或須赴西北一行、 
[郎官普昨午北返]  
　　大通社云、前黑龍江省主席郎官普、前由北平來滬、茲已公畢、於昨日下午三時、乘閘京聯運快車赴京、再由京改乘津浦車返平、 
[郵匯副局長徐柏園昨視事]  
　　郵政儲滙總局副局長王顯華逝世後、交部已另委徐柏園氏接充、徐已於昨日到局視事、徐氏係前東南大學上海商科畢業、歷任杭州民國日報館總主筆、交通部秘書等職、十九年由中央黨部選派赴美留學、研究金融經濟、去春奉召回國任交部與美商合辦之中國電氣公司經理、對滬上商情、極爲熟悉將來該局定有一番新供獻也 
[新昌和卽日復航]  
　　怡和洋行上江輪新昌和號、前在重慶下游常沙擱淺、未幾卽行救出、開往重慶、卸清貨件後、卽回宜昌修理、昨日得到來電、該輪現已修竣、定本月二十五日復航宜渝綫、至外傳前涪州觸礁沉没一節、係屬訛傳云、 
 
 

Page 11

 
 
[江海關改訂商行報關註册辦法]  
　　自下月起按規定呈關註册 
　　空白呈請書可向海關請領 
　　江海關稅務司爲改訂商行報關註册辦法、昨特發出第一三四八號布告云、查商行及報關行呈關註册辦法、業經本關總務課於民國二十一年一月十五日通告在案、茲將該項辦法、關於商行報關註同各項、改訂如左、自本年四月一日起、凡本國或外國商行及個人辦理報關事務者、須按下例規定、呈關註册、或重新註册、（甲）第一次註册呈請書、均須簽證、其簽證手續如下、（一）呈請者爲本國人、須經本關素知之信實商人、或商行及機關簽證、（二）呈請者爲有治外法權之外國人、須經該管領事簽證、（三）呈請者爲無治外法權之外國人、須經本關素知之信實商人、或機關商行簽證、（乙）凡業經註册之商行或個人、須於每年一月内、備具呈請書、呈關重予註册一次、惟此項呈請書、無須簽證、至報關行呈關註册辦法、並無變更、其存關備查之印鑑及簽字式樣、亦不因此次改訂辦法、發生影響、本年四月一日起、嗣後如商行及個人、如有未按此次改訂辦法、重新註册者、卽爲未經註册、在未完全按照改訂辦法辦理以前、所具之註册呈請書、概不接受、凡各輪船公司常年保結、並不因此次改訂辦法、而生影響、各商行如需此項空白註册呈請書、可向本關總務課商行及報關註册檯請領、仰各商人一體周知、特此佈告、稅務司伯樂德、 
[商聯會呈請减輕柴油稅率]  
　　全國商會聯合會、昨爲請减輕柴油稅率、呈南京國民政府行政院財政部實業部文云、（銜略）頃准竊據屬會各會員公司代表先後來會、僉以財政部對於柴油進口關稅、自本年二月一日起、柴油每噸征收廿六元三角金單位、約合國幣四十九元左右、按該項柴油原價每噸爲七十餘元、現在所加關稅、竟達油價百分之七十、實屬出於意料之外、當此工商凋零、我電業所受影響獨重、如再驟增此項鉅額油稅、營業更困難、勢將陷於絶境、竊念貴會爲全浙同業之樞紐、應請垂念會員公司之利害切膚、迅予籲懇政府、設法救濟、以維一綫之生機、實深利賴等語到會、查浙江全省電氣公司原動力用柴油引擎發電者、已佔百分之八十九、當此民窮商困、電業自亦未能例外、祇以公用事業、與社會安寗、工廠生產、息息相關、故雖入不敷出、惟有忍痛維持、今柴油驟增重稅、更陷於絶境、相應函請貴會轉呈、請求减輕征收、以蘇商困等由、准此、理合電呈鈞府院部察核、懇准將柴油稅率、酌予核减征收、至爲禱切、全國商會聯合會叩、養、 
[吳淞口外激沉木植船]  
　　木植船金裕發號自閩裝運木植來滬、於二十日晚八時許、行抵吳淞口外約七十里之小塔洋面、三號四號浮簡之間、突遇狂風暴雨、巨浪翻天、以致頓失駕駛能力、經數次鉅浪猛擊後、頓時船底進水、船身破裂、所裝木植數萬枝、同時　失、其時各水手等均猱升桅頂及蓬上、冀圖逃命、頃刻間船已完全沉没海中、數十丈高之桅桿、僅露出水面數尺、當時溺斃老大水手等共計十九名、内有水手鍾阿登·金義·王心章·三人緊抱帆蓬、乘風飄蕩、至晚日清晨、寗波班輪船新北京自甬抵申、行經該處、聞得鍾等狂呼救命聲、始悉前情、但以輪船行駛過速、又因潮水關係、當時不及施救、及該輪抵淞、通知吳淞茂興公司、當卽派利生小輪、火速趕往出事地點、當將鍾等三人救回上海、並見尙有三具屍首正在隨蓬飄流、至昨日上午、始由上海木行派人雇輪前往察勘、以便設法打撈、聞此次船貨損失、約計十餘萬元、 
[積極籌築滬錫公路]  
　　明日開第三次會議 
　　華東社云、滬錫公路籌備處、前日發出通告云、逕啓者、查本會原定於本月二十八日在上海市商會召開第三次發起人大會、曾經函告在案、茲以是日適值全國經濟委員會在京舉行會議、而發起人大多數係屬全國經委會委員、無避免時間衝突起見、用特提前改期本月二十四日下午二時、仍假市商會開第三次發起人會議、除分函外、相應函達、至希查照、凖時蒞臨、萬一不能親到、祈派負責代表出席爲荷云、 
[中華國貨產銷公司新猷]  
　　籌設南京福建國貨公司 
　　組織華北西北兩展覽會 
　　中華國貨產銷聯合公司、自一月十六日成立後、聘鄔挺生爲總經理、對於發展業務、不遺餘力、除將各種營業方針、擬定分期計劃外、並籌設南京福建兩國貨公司、及華北西北國貨展覽會、恊助芝博會出品恊會、徴集出品事宜、茲將各種詳情分誌於次、 
　　南京國貨公司　南京國貨公司、由南京市長石瑛發起、並經該公司第一次董監聯席會議、議决、先行籌設、定資本總額爲五萬元、並將南京市政府認購該公司股份一萬元、指定作爲南京公司之股本、其餘四萬、在京籌募、經任矜蘋吳廣智赴京籌備後、設籌備處於南京市政府内、聘請實業部長陳公博爲名譽籌備主任、市長石瑛及卞筱卿爲正副主任、張夢文爲總幹事、並請張炳森卞竹軒黃次倫等十五人爲幹事、訂定組織大綱、積極籌設、决定一月内卽可開業、 
　　福建國貨公司　前福建財政廳長陳培錕、及福建惠興院院長董焜藩、以閩省爲市區重埠、外貨傾銷、國產停滯、揆厥原由、緣推銷國貨之商塲、鳳毛麟角、政變以還、百業蕭條、尤以提倡國貨、設立推銷機關爲當今急務、爰卽函請該公司核議、旋據旅滬三山會館、亦請組織福建分公司共商進行、當經該公司於本月七日召集雙方代表、商討組織辦法、經商同意、請陳培錕董焜藩兩君負責、會同三山會館積極籌備、不久當有具體辦法、順序進行、 
　　設華北展展覽會　该公司爲展華北貿易計、爰有籌設華北展覽會之計劃、自推宋藴樸赴京與北平整理政務委員會委員長黃郛、北平市長袁良、北平市商會主席冷展其、天津市商會王文典、北平市參議會周肇祥磋商之下、華北當局已先後來函、邀請該公司從速籌備、約集國貨工廠、前往參加、該公司組設華北西北之展覽會籌備處、於日前函請天津王文典王翰臣兩君先事籌組進行、上海方面、由朱德超君主持一切、並徴求本市各工廠一致參加、現正在積極進行中、 
　　恊助出品協會　芝加哥博覽會出品協會、自决定繼續參加一九三四年芝博會後、因開幕期近、對於一切工作、已分頭進行、除分函各省方徴集出品外、並以該公司爲產銷合作機關、對於各廠商素有相當之聯絡、亦函請恊助、茲悉該公司亦代函各工廠、將各種優美出品、運往與賽、爲發展國外貿易之先聲、 
　　設西北展覧會　該會曾於去年由甘肅建設廳廳長、劉汝璠、與本市商會主席、王曉籟、函商進行辦法、自該公司成立後、有該省俞哲仁處長來滬後、當由任矜蘋朱德超面晤會商之下、以外貨傾商西北、日甚一日、若非積極提倡國貨、則西北一隅、將陷於萬刦不復之境、爰卽函該省主席朱紹良、領導進行、一俟函復、當於最短期間成行、 
[工部局核定音樂隊經費]  
　　工部局音樂隊本年之經費、經音樂委員會核議、連同物料用費、共計二四五、五九０元、當討論之際、財務處長曾稱、以現在之財政情形而言、如音樂隊不得公衆之贊助、則難以開支此項經費、故應從長計議、如何可以引起公衆對此之注意、委員會主席、對此議極表同情、且云音樂隊現在從呈無線電廣播、卽係對於公衆方面加步努力、但努力方面尙多、應再進行不懈也、關於預算案開列新樂篇購置費二千八百元、財務處長以輿論對新樂篇似欠歡迎、此欵頗有問題、衆意此欵可用以購置較通俗之篇章、以補現在之所缺、又音樂隊前舉行幼年聽衆之樂會一次、結果極佳、經多人請求再演一次、已得委員會贊成、並議將成人入座劵加價、此案經提出董事會、議决通過、 
[工部局議改選舉手續]  
　　本年不克實行 
　　工部局於上年四月納稅人年會時、曾提議將地產章程第十八條、略加修正、以期改善選舉董事之手續、俾適合現今之情形、此項修正、計含四點、（一）增設投票處所、（二）廢止投票人自行簽名之手續、（三）將投票鐘黠、由原定之上午十時至下午三時、延長爲上午八時至下午六時、（四）增加檢票員人數、此案經納稅人會通過後、卽由工部局循照定章、於四月二十七日函達領袖領事、請其辦理必需之手續、俾該修正案得發生效力、惟此項修正中、中國政府尙未表示同意、故手續未能完全、本年董事選舉、一切仍依舊例辦理、 
[工部局升擢繆衛康醫師]  
　　工部局衛生處副醫務主任繆術康醫師、因服務成績優異、特由衛生處長、陳請工部局、由二等丙級、升爲二等乙級待遇、並派爲病理研究室副主任、 
[青陽港滸浦間聯運船資加價]  
　　因燃料昂貴支出暴增 
　　大虹橋一座加入聯運 
　　京滬路於去年十月一日與滸浦通達元記輪局辦理聯運、其自青陽港至滸浦船資、原爲三角五分、茲悉該輪局函路局、以燃料加價、支出暴增、擬將青陽港滸浦間船資加銀一角五分、計收銀五角、並爲便利短程旅客起見、另於中途設立大虹橋一埠、加入聯運、其青陽港大虹橋間票價、計銀四角、業經該局核准照辦、 
[路局整頓各站内外秩序]  
　　小站售票窗開啓時間 
　　車到一小時前須開啓 
　　兩路車務處、爲整頓各站内外秩序、昨發出通函云、案查京丹段於本月七日舉行之第一次段務會議紀錄内第四提案、車站清潔雖甚重要、内外秩序、亦應整頓案、經决議（一）旅客售票時秩序、由各站站長會同路警負責維持、（二）小站售票窗開啓時間、仍按向例規定、於車到一小時前開啓、（三）站役工作、規定次序、小販高聲呌賣、由各站長分别規定並取締等情、除對於第一點已分函派駐兩路警察署請轉飭會同維持秩序、務使旅客各就售票窗出入口分别魚貫出入、所有第二第三兩點、應仰各該站站長分别負責妥辦、一面着各該段車務段長、隨時查察具報、合行通函、仰各知照辦理、 
[棉布市場將正式開幕]  
　　通告機户趕織淺色應市布疋 
　　嚴訂領紗辦法防止混入劣紗 
　　本埠貴州路中華國產棉布市塲、近爲積極籌備正式開幕、與貫澈推銷國產紗線起見、除加工趕築自建市塲、以期早日竣工外、對於收貨方面、通告各機户須從速改織淺色布疋、以期應市銷售、各基本機户、亦分别訂立契約、趕造定貨、現該市塲爲防止機户中少數不良份子取巧舞弊及混用劣紗起見、已分别訂定規則、凡該塲基本機户、因織造定貨、而領取紗線者、概依照定額領取、不得多取少支、似引規定、各機户卽無法攙入劣紗、非法减輕成本、而將來出貨品質、自能統一、以利各客帮之採購、聞該市塲第一期訂約之基本機户、爲布機二千部、以每部每日出布一疋計、則每月可出布六萬疋、共需紗線一千五百件、該布塲一俟辦有成效、當再逐漸擴充、以達統制上海家庭棉布工業與推銷國產紗線之主張云、 
[浦東銀行將遷移新址]  
　　興遷後之新設施 
　　浦東商業儲蓄銀行、創辦於民國十七年、其始附設於華商紗布交易所内範圍甚小、經理裴振鏞君對於業務、擘晝經營、不遺餘力、營業乃蒸蒸日上、年有發展、十九年先設分行於浦東賴義渡、二十年遷總行於江西路、二十二年增設周浦分行、並建堆棧於浦東、營業猛進、方興未艾、該行對於地方公益團體義務、尤本服務社會之主旨、不辭辛勞、如浦東同鄉會·東北救濟會·江蘇水災會·等代收捐欵、代匯災區賑欵、代收浦東電費、代付各廠工資、代學校收欵、代機關發薪、代公司發息、無不竭誠代辦、是以深得社會贊許、各界信用、現因營業發展、原有地位、不敷展布、於愛多亞路河南路口新建六層大樓、内部裝設、業經佈置就緒、定於國歷三月二十六日遷移新址營業、對於將來營業計畫、特設優利儲金、以便各界存儲、增設小額信用借欵、以調劑社會經濟、皆一本服務之精神、爲行務之發展、特聘裴德堯君爲襄理、以推廣洋商往來、裴君在英商麥加利銀行任職十餘年、經騐宏富、熟知洋商貿易狀况、將來發展、必有可觀、而該行現任董事如杜月笙·李濟生·吳鳳如·裴雲卿·奚萊青·陳子韾·潘志文·朱靜安·諸君、皆卓著聲譽者、其發展自可操左劵也、 
[實業工廠競用新柴油]  
　　本埠機器廠製造廠輪船公司等、自得悉美孚行之大力柴油·亞細亞公司之囌啦油·及德士古公司之主力油·因關稅增加、提高售價以來、初以成本攸關、皆大震驚、嗣悉該三油公司現以一種新油、供各式柴油引擎之田、其成績良佳、而售價則與主力柴油等原來售價、無甚上下、因皆紛紛採用新油、茲經記者探悉、此項新油、不僅適用於大引擎、卽小引擎及中國自製之引擎、採用此油、亦殊相宜、如南洋中學校所裝之三十匹馬力引擎、閘北天德里之八匹馬力引擎兩架、虹鎭順泰木行之二十匹馬力引擎、以及各輪公司如寗紹内河輪船公司、及同昇輪船局等、均已改用新油、其成績之良好、與原來所用薄油無異、斯誠機器廠及小工業界之好消息也、 
[無頭燈泡進口概照成品泡徴稅]  
　　劣貨無頭燈泡充原料納稅進口、奸商爲虎作倀、改牌代爲販賣、影響國貨電泡行銷至鉅、引起電業界極大注意、新聲社記者昨晤電器製造業同業公會主席胡西園君、詢以上述事項結果如何、據胡君謂、該項無頭燈泡、自上月起、已由政府訓令各海關概照已成品之燈泡、每日徴收關金四元、惟奸商自知該項偷漏辦法、不能持久、故在徴收辦法未糾正前、大量進口、現在本埠該項無頭燈泡存貨尙多、但因恐追納關稅、故祇得藏頭縮尾、 
[吳鑒光控親家案和解]  
　　賠償課筒代價洋四元 
　　由女兒向翁道歉了事 
　　瞎子吳鑒光、前延奚亞夫律師、具狀向第一特區法院、以刑事控訴其親家粤人黃福記·黃妻鍾氏·黃子培初·黃女梁氏吳氏（卽吳鑒光之媳）·等毁損侮辱、並竊去五十年之課筒一只、業經法院一度傳訊、諭令出外試行和解、並以吳黃氏部份、按律不得自訴、乃諭知不受理各情、已誌本報、昨日下午、此案已届續訊之期、原被兩造、均皆到案、承審推事吳象祖先訊兩造和解情形、據原告代理奚律師起稱、在改期中雙方曾一度開始談判、原告方面提出條件二項、（一）欲被告書面道歉、（二）賠償課筒一只、被告對於第一項完全允許、唯第二項不允賠償、致和解未成云云、被告代理蔣持平律師亦聲明調解經過、吳推事以兩造旣屬親戚、殊不宜纒訟不休、且事出細微、乃詢問被告黃福記有無和解誠意、黃默靜良久、始稱二項條件中、祇能履行一項、如欲賠償課筒、則不道歉、嗣由奚律師向吳勸解、並代擬辦法、卽着被告賠償課筒代價洋四元、並當庭表示歉意、雙方均不反對、卽由被告黃鍾氏取出洋四元、交給吳鑒光、並由其女吳黃氏（卽原告之媳）代表向原告表示歉意後、案遂和解成立、並各簽字後、吳推中乃諭本件不受理、 
[胡蝶與華南涉訟案]  
　　仍在外進行和解 
　　中國華南化學工業社前與電影皇后胡蝶女士訂立合同契約、以胡女士之肖像爲商標、製造牙粉雪花霜香粉香水等、各種花妝品、嗣因該社與家庭工業社發生商標糾葛、遲延未將各種出品製造（祇出牙粉一種）銷行、胡女士以華南化學工業社違背合同、爰延鳳昔醉律師代理、具狀第二特區法院民庭、訴請與華南化學工業社解除契約、被告方面、亦延律師答辯各請、已誌報端、此案經審理結果、判决原告之訴駁回、胡蝶對原判表示不服、具狀向江蘇高等法院第三分院提起上訴、高院據狀、於昨日午後二點半時、由郭德彰庭長偕章朝佐李受益推事、開庭審理、雙方當事人均由律師代表到案、據稱、本案雙方、現正在外進行和解、請求展期云云、庭上核禀、遂諭准予所請、如和解不成、候再定期傳訊、 
[茂昌蛋廠冷氣庫失愼]  
　　虹口外白大橋北首沿黃灘路茂昌蛋廠、兼營冷氣倉庫、並售機器冰、平日專營冰蛋出口貿易、並招堆客貨、同業中如有鮮蛋以及各種鮮貨、可送儲該廠冷氣倉庫、營業甚盛、廠室計目三十四號起至四十五號、達十餘幢、昨日午後一時許、中部倉庫内不戒於火、登時冒穿屋頂、救火會西人除駕車往救外、浦江中救火小輪亦駛至東洋公司碼頭、帮同灌救、至三時後始熄、損失甚鉅、聞均保有火險、 
[永明公司第六十三届年會紀]  
　　本埠永明人壽保險公司所接消息、該公司之第 
六十三届年會、已在坎拿大孟德李耳市總公司舉行、總董以次、均有演說、大致謂永明之歷史、乃一繼續發展之歷史、十年之前、永明之有效壽險額、祇有坎拿大金洋十萬萬元、今則幾增至三倍、一年總收入爲坎拿大金洋一萬萬五千二百萬元、除去各項支出後、凈餘坎拿大金洋二千四百萬元、所接之新生意、以保費照繳者爲限、計有坎拿大金洋二萬萬一千六百萬元、卽此一端、在西曆一九三三年之一年中、坎拿大各壽險公司、均無有出其右者、而總資產現已超過坎拿大金洋六萬萬萬二千四百萬元、較上届結賬、增多坎拿大金洋一千三百萬元云、 
[公共租界路由照會]  
　　改歸中央捕房總車務處發給 
　　本埠公共租界之婚喪路由照會、向由中央捕房警餉間發給、現經警務部長諭歸中央捕房三樓總車務處管理、凡遇星期六下午及星期日、則請求人可至中央捕房審事間請領、如遇大衆、則可於四五天前、預至總車務處領照、免届時擁擠 
 
 

Page 12

 
 
[徐家滙商民討論應付法捕房越界驅警事]  
　　推代表向市府請願 
　　商界聯名呈請交涉 
　　滬西徐家匯鎭各商店、爲法工部局越界拆毁水管、驅逐攤販、奪我敬權等重大事件、昨日下午、集齊在該鎭商界聯合會辦事處、開緊急會議、討論對付辦法、計到寳康米號楊竟成·萬愼醬園景以義·德昌順南貨號董學詩·仁德堂藥店陳奇烈·萬萃醬園王韻清·萬湧槽坊朱照榮·祥泰肉莊周兆昌·隆興館徐美龍·元順鹹貨莊徐國樑·恒興荳腐店張春泉·及商聯會會長周呈祥·法華區保衛團長徐寄漁·九區黨部陳筱美·區分部金錫涵·鹽阜旅滬同鄉會謝青白·九區皂藥業工會李夢南·攤販聯合會馬志堯·市民代表蔣守智等共二十餘人、· 
公推周呈祥爲主席、報告開會宗旨、略稱、該處馬路、向係華界管轄、並設置崗位、維持交通、民國十六年春、革命軍抵滬時、法工部局在該處馬路中豎立木椿、裝置鐵絲網、以明華法界限、而免潰兵竄入、至民國二十年、曾由市工務局修理、加舖柏油路面、旋有英商四路公共汽車在該處調頭、被該管市公安局六區二分所崗警、以地屬華界、不准通行、此係事實、人所共見共聞、且肇嘉浜河邊、法工部局所築之砲臺、亦係擅自侵佔、至今案懸莫結、今法捕房亦將楊寳康米店門前電綫木上所訂之上海市公安局六區二分所第二崗守望鉛皮牌子撬去、驅逐站崗警士、勒令攤販遷讓、喪權辱國、莫此爲甚、經衆討論之下、結果、（一）聯名呈請當局、向法領嚴重抗議、（二）推派代表、赴市政府請願、（三）函請各團體一致援助、（四）訂期召集徐家匯各界代表大會、（五）密、（六）恢復原有警權、（七）徐家匯路下面浜邊棚户、不准法捕房干涉、直至下午六時、始行散會、 
[大規模毒品機關備有機關包車]  
　　車中可藏紅丸廿聽 
　　一切人犯昨解法院 
　　市公安局督察處、於本月十三日、忽接密報、謂南市華界十六舖恒興西里二十三號門牌内、設有在規模之製造嗎啡及海洛因之秘寗機關一所、專門製造各種毒丸白麵原料、其中尤以飛馬牌嗎啡爲最馳名、流毒達數省之廣、請速派員往捕等語、督察長具報後、當卽親自督同幹員及警士多名前往掩捕、果然人贓齊獲、除發現大批毒品原料外、並抄獲大機關扳箱一只、機關包車一輛、（該包車坐墊及靠背中設有秘密機關内面容積可藏置紅丸二十聽）當塲拘獲三男一女、立卽帶局訊問一過、均各直認製造毒品不諱、旅卽解送司法科、直至昨日始將一干人犯移解法院訊辦、 
[結婚二年結婚目的未達]  
　　孫秀娥訴孫裕生天閹 
　　請求離異及追還妝奩 
　　---孫裕生自謂可以交歡請求檢騐--- 
　　南翔人孫裕生、現年二十六歲、於民國二十年十一月十日、憑媒娶甬女孫秀娥（現年二十四歲）爲室、迄今二載有餘、邇乃孫秀娥延律師具狀第一特區地方法院民庭、訴請離異、並要求損失妝奩等費二千九百七十元、其理由頗堪發噱、茲略述於後、原告於民二十年十一月十日嫁與被告爲室、二年有餘、雖同居一室、未嘗暌離、而身猶處女、未經一度交歡、被告自承身患肺病、不時咯血、故不能舉行房事、乃醫學家言患肺病者雖深至第二三期、對於性慾、不但不减、且較常人倍過之、則可見被告於肺病之外、必有不能人道之暗疾、顯係天閹、實根本無結婚之資格、原告本係舊式女子、對於此等事、殊屬羞於啓齒、惟被告病象如此、形同殘廢、倘屬可治、誰願不治、迄今結婚二年、而結婚之目的未達、足見其病之不可爲、彰彰明甚、合依民法九百九十五條九百九十九條之規定、訴請離異、及追還妝奩等等、而孫裕生亦延陳金鎔律師向特一院調解處請求、傳集調解同居理由、爲孫因肺病遵醫囑停止房事二年、當能痊愈、不料去年十一月、秀娥受人唆使、假歸寗爲由、一去不返、並將箱内衣飾等物席捲一空、並誣身染暗病、查裕生遵醫囑停行房事二年、茲已期滿、正欲交歡、爲此聲請調解同居云云、昨晨由駱推事開民七庭審理、孫秀娥控訴離婚案、原告堅指被告不能人道、但孫裕生則否認謂可檢騐、庭上乃諭改期檢騐後再訊、 
[刧得鉅欵後專放印子錢]  
　　二萬元刦案同黨 
　　在茶樓上被拘獲 
　　南市十六舖恒興西里十一號門牌廣豐南北腿股份有限公司上海分公司樓上如臯公裕錢莊申莊、於上月四日突被盜匪五名侵入刦鈔洋二萬零六百元一案、業經該管一區先後捕獲盜匪小麻子周煥生·戚林根（卽活猻林根）·等五名、供出主謀卽係該公司廚司周小桃等情、已誌昨日本報、前日市公安局偵緝隊長盧英突得眼綫密報、謂此案盜黨中尙有名季炳榮者、自分得贓欵、卽在方浜橋共和影戲院一帶向相識之小販苦力等發放印子錢、以冀利上盤利等情、當卽撥派員緝員周培三·潘煥章·等按址前往共和影戲院隔壁某小茶館内、秘密守候、未幾果見季盜施施而來、向一理髮匠取印子錢、乃卽一擁上前、將其逮住、帶回隊中、由盧隊長預審時、季供又名天龍、年四十三歲、武進人、家居城内松雪街蓉祥里十二號、向爲成衣匠、但對於此案、完全否認、當命該盜與一區所獲之小麻子等對質之下、由周盜指認該季炳榮又名阿四、係在逃之主犯楊明昌邀來、行刦該莊者、且當周盜等闖入廣豐公司時、季盜與小麻子一同上樓、直入公裕錢莊、周盜復迫令事主交出鑰匙、開啓銀箱、刦取鈔洋、季盜則站立其旁執槍示威、乃復向季盜詰訊時、該盜始俯首無詞、當以事關重要、卽飭備文將所獲季盜、於昨晨申解市公安局歸案訊究外、一面又飭屬通緝在逃之主謀犯周小桃及盜魁楊明昌等、務獲解究、 
[索房租被房客殺害案]  
　　兇手李忠先直認殺人 
　　昨辯論終結聽候宣判 
　　本城九畝地紫華路九十四號居户孟河人戎老三、於去年廢曆十二月二十三夜、因向三房客李忠先索取欠租無着、反遭李忠先用刀將戎戳斃、由崗警將兇犯拘送二區一分所警局、轉解地方法院訊押、茲騐明戎老三委係刀傷身死、檢察官訊供屬實、將案起訴刑庭、昨由羅人驥推事開庭審訊、首據尸妻戎賈氏供、年三十七歲、生有一子二女、年均幼稚、丈夫戎老三、遭李忠先用刀戳死、請求伸雪、我之右手四指、因上前奪取兇刀、亦被剌傷、甚至無名指及小指、均遭折斷、次據證人陳永林供稱、在九十四號開設紅木作、有過街樓一間、租與戎老三、每月租洋十二元、由戎將擱樓轉租與李忠先、出事之日、我已就寢、後聞樓上救命聲、我卽披衣趕上、則見戎已死、李卽奪門逃下、我因見李手執兇刀、不敢揪扭、跟踪下樓、至是門外由警察叩門、迨我將門開啓、卽被警察將李拘獲、奪下兇刀等語、次據兇犯李忠先供、山東人、年二十三歲、殺人是我殺的、不寃枉的、至此、由周域律師爲被告辯護一過、請爲從寛處斷、問官認爲辯論終結、聽候宣判、李忠先還押、 
[稅署科員王暮昨遭汽車軋斃]  
　　財政部稅務署總務課文書科員王暮、浙江紹興籍、現年五十八歲、在稅署供職已達十載、頗爲上級所器重、昨日下午一時許、王在家中午膳後、步行至霞飛路嵩山路口、乘四路電車、回署供職、不意迎面突有汽車一輛、疾馳而來、王不及避讓、當被撞倒地、腰部受傷頗劇、當由該處站崗華捕到來、抄錄肇事汽車號碼、一面雇車將傷者送仁濟醫院醫治、但以受傷過重、到院卽行氣絶斃命、稅署同人聞訊、咸爲惋惜不置、 
[國際文化研究社請中比庚欵會補助]  
　　爲編輯「比利時」一書請補助 
　　本埠國際文化研究社、昨函中比庚欵委員會云、敬陳者、中比邦交、向極敦睦、兩國文化之提携、尤著稱於世、中國每年負笈赴比之學子、踵趾相接、因而人才輩出、後先相望、大都致力於中比事業、而兩國間之關係、日臻密切、比國爲表示親善計、以其退還庚欵之大部份、從事於兩國間文化敎育事業、由貴會主持之、貴會委員諸公、高掌遠蹠、權衡至當、凡我國人、同深欣感、竊爲欲求文化事業之推進、必需刊物以爲實際之溝通、吾國留比學子雖衆、而致力於此者殊鮮、以是所謂文化合作、僅屬於片面的、未能普遍、同人等經營出版事業、十有餘年、頗具經騐、有見及此、因有「比利時」一書之編輯、盡量採集各項資料、如比國之政敎風情·社會習尙·留學概况·游覽須知、等、均一一著成專篇、以貢獻於國人、一方使國人明瞭比國國家之實際狀况、同時使未來赴比求學者、可以按圖索驥、獲所師承、便利蓋莫大焉、貴會對於國人各項文化事業、猶且多所補助、於此種實際溝通兩國文化之刊物、必當樂觀其成、且聞貴會補助欵項之原則、以含有中比關係者爲限、此種刊物、於中比雙方、關係綦切、頗合於請求補助之原則、用是不揣冒味、擬請貴會撥給補助費、爲此書出版之資、俾此書出版後、分寄國内外各地、從事實際中比文化之宣傳、必有不少之裨補、則不僅同人感激、中比兩國文化前途、實利賴之、附陳全書内容與編印領欵辦法如左、敬祈察核示復爲感、此上中比庚欵委員會、國際文化研究社謹啓、 
[女子參政會擴大組織女子同盟]  
　　昨開臨時會議 
　　推定改組委員 
　　中國女子參政會、昨日正午十二時、假四川路海軍青年會舉行臨時大會、討論擴大組織爲中華女子運動同盟會、當卽推定改組委員會委員十五人、茲將各情分誌如次、 
　　出席會員　出席會員王立明·錢劍秋·劉寄塵·李彩霞·楊美眞·唐家偉·朱保良·王瑞竹·許丹芷·洪劍霞·等二十餘人、當卽推定王立明爲主席、劉寄塵爲紀錄、 
　　主席報告　首由主席王立明報告、略謂、本會爲響應北平女子參政會而組織、成立於民國十年、當時之目的、爲獲得女子之參政權、今日女子之有參政機會、實爲本會奮鬥之功績、現在吾人、旣已獲得參政權、然女子敎育職業家政諸問題、仍待吾人婦女團結精神堅强、回顧我國婦女界毫無團結、甚爲痛心、因此本會實有擴大組織之必要、團結全國婦女、促進婦女運動之開展、 
　　討論要案　次卽討論議案、王立明提議修改會名爲中華婦女運動同盟會、議决通過、李彩霞提議應推定改組委員會委員案、議决公推何香凝·王立明·談社英·劉寄塵·唐家偉·李峙山·王瑞英·李彩霞·李冠英·郭箴一·漫英·陳名儀·唐羣英·姚堃·等爲改組委員、並指定王立明起草改組宣言、 
[新新公司司閽捕周占元槍殺李敏周案上述]  
　　捕房認周殺李出於預謀 
　　請廢棄原判處周以極刑 
　　天津人周占元、向在貴州路新新公司充任司閽副頭目、已有八年之久、茲因犯業務上之過失、經該公司總理李敏周、於本年二月一日諭令開除、乃周懷恨於心、卽於同日下午五時一刻、乘李至新新旅社三百二十七號房間洗澡之際、懷藏手槍、闖入房内、開鎗一響、擊中李之要害、旋卽身死、周亦乘機逸出、逃至北京路國華分行、向該行司閽捕二千一百三十九號偕取川資、擬逃往僞滿洲國、經該捕報告捕房、將其拘獲、解由第一特院判决周殺人一罪、處無期徒刑、自此案判决後、捕房方面、認爲原審不依預謀殺人罪判處極刑、實爲不合、爰由捕房律師甘鏡先具狀向江蘇高等法院第二分院、提起上訴、其上訴理由書列舉被告之性格、解僱之原因、謀殺經過、謀殺之預備、以及上訴之理由、洋洋千餘言、總之不外認周之殺李、係出預謀、略謂周占元平日性格兇惡、且嗜賭博、不忠職守、累犯過天、達四次之多、致爲李所開除、周將公司一切物件、交與正頭目朱德崙、乃不將手槍交出、更於殺李前在走廊内徘徊良久、事後更知僞國爲避　善地、其蓄意謀殺、不言可喻、乃初審憑周片面之言、認爲非出預謀、殊爲失當、是以提起上訴、請求廢棄原則、改判以極刑等詞、昨日午後、由郁庭長偕趙·周·二推事開刑一庭提訊、李敏、周家屬亦延陳霆銳律師到庭、經庭上質訊一過、諭候改期再行審訊、 
[華美烟公司第一步計劃成功]  
　　第二步計劃開始進行 
　　昨晚宴請本埠新聞界 
　　中國華美烟公司創辦之初、鑒於舶來品香烟入超數之鉅大、本提倡國貨之旨、努力經營、以資挽回權利、最初計劃、擬於六個月内創造名牌子烟二種、至今六個月所經營之藍買司令干·紅買司干·二種、以其質良價廉、受人歡迎、果然如期暢銷各地、第一步計劃、已告成功、第二步計劃、將致力於最近新出品之人參牌及行將問世之光華牌、該公司總經理經義孟·恊理王永昌·俞中蕚·君等、以第一步計劃、已告成功、第二步計劃將開始之間、昨晚特假華安在厦邀請本埠新聞界、到者申報·趙君豪·馬崇淦·孫恩霖·錢華·金華亭·朱銘新·孫道勝·新聞報余空我·蔣劍侯·蔣宗義·范敬五·李祖唐·時報胡憨珠·蔣宗道·時事新報黃天鵬·原洗凡·朱曼華·晨報許性初·徐卓呆·民報管久安·吳中一·江紅蕉·大晚報姚庭椿等三十餘人、由該公司職員等殷勤招待、席間由總經理經義孟君報告該公司組織經過情形、（演詞附后）次徐卓呆·吳中一·代表新聞界致謝詞、末由該公司贈送紅藍買司干人參牌等香烟、經義孟君演詞如下、今日承諸位光降、無任榮幸、敝公司自去年夏季創辦以來、僅半載有餘、華路藍縷、正在草創時期、今日特請、諸位惠臨指導、俾作今後進行之南鍼、茲將敝公司半年來經過情形、縷陳於諸位之前、敝公司之創辦、原爲試騐性質、當時以適然之興趣而發起、而發起人大都係華安合羣保壽公司及光華·美大·兩火油公司之同人、故定名華美、其時試騐之目的有二、一因目前各種事業、咸有不景氣之現象、紙烟雖爲消費品、但以其消費數量之多、實爲重大事業之一、我國全國人民、每年消費於此者、約計二萬萬元、而十分之六爲洋商烟公司出品、華商僅占十分之四、同人以爲果能稍盡一分之力、爲挽回權利、杜塞漏巵計、得寸卽寸、得尺卽尺也、惟在此市面不景氣之時候、與環境奮鬥、是否能收萬一之效、姑聊以此爲試騐、二爲紙烟之能推銷發展、究持何種力量、設有已做之牌子、其牌子之名稱、與烟葉之品質、並不低劣、而其不能暢銷之原因、或因限於經濟關係、則是否可設法爲之重振旗鼓、使推銷有效、是時適有上海烟公司所製之買司干牌香烟、因遭一二八之影響、不能盡量發展、故將該項牌子之製銷權、讓歸敝公司辦理、敝公司亦樂於接受、作爲試騐、所幸半載以來、此項買司干香烟、承社會各界贊許、其銷數由每月二百箱以達七百箱、而各地經理批購之數量、月有增加、頗有方與未艾之勢、於是同人對於上述二點之試騐、認爲尙有效果、繼此以後、當益加努力、惟外間不察、因敝公司之定名華美、疑有洋商股份者、不知敝公司之名稱、因係上述三分司同人所發起、故有此定名、資本完全華股、曾依法向實業部登記、於此可見外間所傳、全屬子虚、又買司干之牌子、雖係英文譯名、但該項牌子、原係上海烟公司創製、該公司亦係華商、爲華商捲烟公會會員、該項牌子、現歸敝公司製銷、當然仍爲國產、外間有誤認爲洋商牌子者、實屬誤會、以上諸點、擬請諸位在報紙方面予以解釋、以袪羣疑、無任感荷、敝公司之試騐、旣略有成效、故自本年起擴充資本、並自行添製新牌子、現在已出品者有人參牌、尙有光華牌、不久亦可出品、冀於提倡國貨年代、盡力爲國貨事業發揚光大、惟敝公司同人才識經騐、均甚淺薄、尙乞輿論界諸君隨時賜敎、曷勝感盼、敬晋一杯、祝諸君康健、 
[工部局擬定各項補助費]  
　　工部局董事會、二十一日會議時、對於財務委員會建議之數項補助費、核定如下、卽列入本年預算案、一·救世軍之出獄人救濟部五０００元與上年同、一·婦孺救濟會（防止誘拐之機關）二八０００元、與上年同、一·亞洲文會、於按年之四二００元及一四００元外、因該會在新址之工作、加給一四００元、共七０００元、一·童子軍協會七００元、仝上年、一·女童子軍協會四二０元、仝上年、又由財務及衛生兩委員會會同建議者、議定如次、一·廣仁醫院七０００元、因該院醫治捕房送入之人、大有增加、故由四千兩加如上數、一·普善山蔣一００００元、仝上年、一·江灣敬昌（譯音）紀念醫院、辦理肺病療養、並擬加辦神精病部分、請予補助、决定再調查該院情形及工作範圍、與法租界及華界如何補助再定、一·同仁醫院擬在狄思威路改建、因係在界外、特詢問於補助費有無影響、據衛生處及警務處意見如遷至該處、則界内病人前往者必將减少、似難仍照舊數補助、（上年爲二萬元）或者該院可改建於楊樹浦路之地點、結果决定通知該院、如遷新址而影響該院對工部局之服務、則以後之補助、應視服務之情形而定、 
[電器業不滿電廠規約]  
　　派代表赴公用局要求修改 
　　電器業同業公會、爲水電公司規約苛刻限制情形、一再呈請公用局、要求令飭電廠修改、旋經公用局批復、謂須先簽訂、俟經過相當時期、如事實上確有困難情形、再行轉飭修改、電器公會接奉批示後、當卽召集同業開會討論議决、繼續呈請、要求修改、並卽席推定丁滌新·李恒林·俞銘巽·錢鳳儀·等四人爲代表、於昨日赴公安局、面謁局長、要求准予令飭電廠修改、當蒙局長委派王科員代見、首由各代表相繼陳述規約中限制苛刻情形、並逐條詳細報告、次述不能簽訂之理由、最後要求三點、（一）電廠通告、限同業於本月三十一日前、將規約簽訂送廠、否則停止倿受報裝單、關於此點、要求咨照電廠、新規約在修改期内老規約仍存廠方、不得停止接受報裝單、（一）新規約准予修改、（二）請各集雙方討論各點、當由王科員表示對於請求各點、准予接受、第一三兩點、可以照辦、第二點自當據情轉告局長、不使諸位失望、各代表認爲滿意而返、 
[救世軍遺失捐册收據]  
　　已向總會掛失 
　　本月二十日下午六點半、有救世軍某軍官、乘十六路無軌電車、於戈登路下車、怱忙中遺失捐册一本、收據兩本、茲已向總會掛失、該軍募捐人員、均穿正式軍服、並有募捐執照、此外不准冒用云、 
[勸請宋藏之兩例]  
　　影印宋磧砂版大藏經、自發行預約以來、每部祇定五百二十五元、與請印北平清代龍藏比較、其經價不及十分之一、緣是各名勝佛寺、各大圖書館、各藏書家、均向本埠（威海衛路七一四號）影印宋版藏經會繳欵定購、其中有集資合辦之兩例、頗可俾有信願而絀於資力者、仿效進行、茲彚錄如左、（甲）弘一禪歸記厦門貧兒捨資請宋藏事、二十二年夏曆六月、厦門妙釋寺募資、乞請宋磧砂藏、旣已倡布、於十五日、有貧母携兒、詣僧房中、捨資一圓、謂願以此助請宋藏、問何人施、曰小兒施、問是一圓何因而得、曰　母常持一錢與兒、自求所須、兒不靡用、乃以聚貯、母數數與、綿歷歲時、始爲一錢、漸盈一圓、久置兒懷、視若球璧、今日侍母詣寺禮佛、聞他人言、募請宋藏、歡喜舞躍、歎爲勝緣、遂捨所寳而隨喜焉、兒衣敝納、赤足無履、未及童年、名武彜也、甲戌正月沙門弘一演音撰、（乙）廣西桂平佛學研究社勸請宋藏辦法、（一）由桂平佛學研究社發起、請購上海影印宋磧砂經一藏、計六千三百十卷（一）請經之欵、由佛學社發出捐册、向衆勸簽（一）捐欵手續、照阿彌陀佛四十八願、印發捐册四十八本、每願一本、每本限捐毫銀二十五元、（此爲廣西毫銀折合、故需此數、）領捐册者、至少須損一元、其餘四十八名、每捐五角、卽成一願、然爲利便起見、得由領册者、方便設計勸捐、務必滿願爲度、（一）捐欵發回收條係先由佛學研究社蓋章、次由經手人簽字蓋章、（一）自領捐册之日起、限一個月繳回、俾得早匯而踐預約、（一）此次捐欵、除將請經安置妥當外、餘欵卽將善男信女芳名、依捐欵之多少、印刷成册、隨同經藏、以垂不朽、每捐五元以上者、送回一册、隨送閱經劵、以留紀念、若捐五角发上五元以下者、祇送閱經劵、不送芳名册、以省經濟、至領願担任勸捐、或自行認捐一願以上者、除送册劵外、由籌捐會贈以銀質電金阿彌陀佛紀念章一枚、認五願至十願以上者、送册劵紀念章外、並請捐者照相、懸掛藏經樓上、永留紀念而彰善德、 
 
 

Page 13

 
 
[三十家捲烟廠函公會主張迅改捲烟稅制]  
　　新聲社云、自本埠國產捲烟廠二十四家、聯名呈請行政院財政部稅務署、變更捲烟稅新制後、稅務署卽函請本市捲烟廠同業公會議復、茲民衆 
烟公司·裕新烟廠·大東南烟公司·華慶烟公司·金沙烟廠·華東烟公司·江浙渐公司·國產烟公司·克富烟公司·西門烟公司·福新烟公司·華興烟公司·華美烟公司·亞洲烟公司·上海烟公司·大達烟廠·德隆烟公司·新民烟公司·華品烟公司·大幸烟公司·友利烟公司·昌明烟公司·福昌烟公司·金山烟公司·華孚烟公司·永和烟公司·久益烟廠·江南烟公司·美星烟公司·民生烟公司·等三十廠家、復聯名備具意見書、送交同業公會、卽請函復稅務署、早日改善稅率、意見書全文如下、爲提議事、查民衆等二十四家烟公司聯名呈爲現行捲烟稅率、 
　　華洋待遇不平　請迅予改訂稅級、以資救濟一案、現經財政部稅務署函请上海華商廠業同業公會議覆、此案關係華商捲烟業存亡甚重、子屏等一再研究、認爲民衆等公司所提各項統計表、係根據統稅公報稅務公報編製、而此項公報、又由稅署發行、表列數目、自必凖確、依此統計、則由三級稅改爲二級稅、不特華洋待遇不平、政府稅收、亦大受損失、查三級稅時代、英美銷用捲烟印花三零四七二張、二級稅時代、銷用四八八零八張、統稅章程、每烟一箱、貼用印花一張、是二級稅時代、英美銷烟稅數目、比之三級稅時代、增加一八三三六箱、所增在五成以上、政府如仍照三級稅稅率徴收、毫不加减、稅收必增加五成以上、查英美在三級稅時代、每月平均納稅數目爲二百四十一萬元强、姑以增加五成論、應月增一百二十萬元强、是英美每月納稅數目、當爲三百六十一萬元强、惟按之事實、則二級稅時代、英美每月平均納稅數目、不過爲二百七十二萬元强、兩相比較、政府每月實短收八十九萬元强、此蓋上烟减稅之結果也、由此觀之、三級稅改爲二級稅、政府對英美、每月短收八十九萬元、全年短收一千零六十八萬元、謂非政府之損失、其可得乎、若言華商、則三級稅時代、其他烟公司銷用捲烟印花六八四二二張、二級稅時代、銷用四四三二三張、是二級稅時代、其他烟公司銷烟數目、約减三之一、政府如仍照三級稅稅率徴收、毫不加减、稅收當然减少三之一、查其他烟公司、在三級稅時代、每月平均納稅數目爲二百萬元强、若减少三之一、當减收六十六萬元强、應爲一百三十四萬元强、惟按之事實、則二級稅時代、其他烟公司每月平均納稅數目、竟爲二百五十五萬元强、兩相比較、華商每月增加負担一百二十一萬元、全年共增加負担一千四百五十二萬元、此蓋下烟加稅之結果、似此綜合推算、二級稅實行之後、英美銷烟平均增加二之一、而納稅數目全年却减少一千零六十八萬元、華商銷烟平均减少三之一、而納稅數目、全年反增加一千四百五十二萬元、謂非華洋待遇不平、其可得乎、值此剿匪建設之際、 
　　華商爲黨爲國　增加負担、義不敢辭、惟就上列數字計算政府對於華商、全年雖多收一千四百五十二萬元、對於英美、却减收一千零六十八萬元、是三級稅改二級稅、政府之所得、全年不過三百八十四萬元、而英美之所得、竟爲一千零六十八萬元、比政府之所得、將及三倍、是二級稅之結果、就整個捲烟稅言、受害者華商、受利者英美占七五、而政府僅占二五、就政府對英美稅收言、則受害者完全爲政府、受利者則英美也、嗚呼、華商筋疲力盡、全年多負一千四百五十餘萬之重稅、如果涓滴屬諸政府、亦復何辭、今乃令英美每年坐享一千零六十八萬之利益、是不啻榨取華商之血汗、以供給英美也、英美得此良機、卽以榨取華商之所得、復大减價以相侵偪、故一年之間、英美出烟數量、驟增五成、而華商紛紛倒閉、由一百五六十家、减至四五十家、是華商對稅欵之損失、雖僅爲一千四百五十餘萬元、而營業之損失、固不知其幾千萬元、英美對稅欵之利益、雖僅爲一千餘萬元、而營業之利益、固又不知其幾千萬也、然此猶就捲烟業而言也、若論土烟葉、則損失亦屬不菲、蓋下烟全用土葉製造、下烟以稅重而不競、土烟葉亦必隨而滯銷、依民衆等烟公司之統計、宿松黃岡新昌鄧州冠軍廣水均州等處所產土烟葉、在民國十九年前七級稅時、每年約三十九萬包、十九年十一月改三級稅後、卽减至二十六萬包、二十一年改二級稅後、又减爲十一萬五千包、最近改稅、聞此項烟葉、 
　　幾至無人過問　九江老河口稅署均設有土烟辦事處、擬请轉函稅署飭令查復、必能得其眞相、現行稅制、土烟每百斤收稅四元一角四分、倘因此不銷、則政府稅收之損失幾何、烟農因而破產、農村之損失又幾何、是又不可以數字計也、竊謂二級稅之謬誤、全在上烟减稅、而下烟加稅、蓋上烟價貴、下烟價賤、就七級稅言、上烟每箱售價一零五二元、稅銀四零四元、七級烟每箱售價一二五元、稅銀二九元、是取賦稅平均之原則、按值抽稅、則上烟一箱之稅、足抵下烟十數箱而行有餘、故欲稅收之充裕、卽不注重上烟、亦必令上中下烟同一待遇、萬不能專向下烟着想也、茲姑就上述、假定政府必須增籌捲烟稅三百八十萬元、倘不專責於華商之下烟、而令英美之上烟亦分擔之、則讓一步、以各任半數計、華商中只須增加負擔一百九十萬元而已、何致全任一千四百餘萬元之重稅、若謂不論人民之負擔能力如何、必令華商多任一千四百餘萬元之稅、而英美亦同等負擔之、則英美銷烟之數量、旣多於華商、而所銷者又爲價貴之上烟、按值加稅、英美之納稅數目、必同時增加三千萬元以上、政府之收入、合之卽可年增五千萬元、是政府爲增益稅收計、必須對上中下烟課以同等之稅、其理至淺、若二級稅、則下烟加稅過重、上烟稅率過輕、徒令華商損失無窮、 
　　英美坐享厚利　眞可謂有百害而無一利者矣、然此猶就廿一年之二級稅而言也、若今之二級稅、則一級烟絶無僅有、幾等於零、實收者、只餘第二級、是值一級稅而已、下烟由每箱五十五元加爲每箱八十元、比前愈增、上烟由每箱九十五元减爲八十元、比前愈减、現在行之未久、華商之損失幾何、英美之利益幾何、未獲明確之數字統計、然按前法推算、大概華商之損失、當爲全年二千餘萬元、英美之利益、至少當爲一千六七百萬元、倘必繼續施行、將見此僅存之華商四五十家、亦必陸續倒閉、國產土烟葉全數消滅、湖北江西安徽烟農、隨而破產、是則亟宜急起直追、立予廢止、不容有斯須之猶疑矣、或謂如上所言、則現行稅制、下烟每箱收稅八十元、上中烟按等酌加、豈非籌欵之妙術乎、則又竊謂不然、蓋下烟每箱收稅八十元、乃值百抽一百二十之重稅、斷非此時之民力所能負擔、年來華商紛紛倒閉、卽下烟不堪重稅之結果、若將上中烟併課以值百抽一百二十之重稅、是令全體烟業、同歸於盡、政府與烟商、兩敗俱傷而已、萬無可行之理也、計惟有採用上中下烟平均負擔之原則、而稅率則酌中辦理、新定二級稅率、上烟值百抽三十六、下烟值百抽一百二十、均嫌過輕過重、若酌改爲一致值百抽五十至六十、則烟商之負擔、比較公平、政府之稅收、對下烟雖减少、對上中烟則增收甚鉅、於國庫不無裨益、捲烟各種牌子之售價及銷數、公會無精確之紀載、政府又未公布、子屏等 
　　無從根據核算　稅署當有詳確之登記、如果本此原則核議、必能定一公平適當之稅率也、至稅署來函所注重者、計共三點、（一）稅收有無影響、（二）同業意見是否一致、（三）事實上推行有無阻碍、子屏等復經逐一討論、謹解答如下、（一）稅收有無影響、由前所述、二級稅之失敗、在於上烟减稅、故下烟加稅之所得、仍須彌補上烟减稅之所失、華商負擔雖重、而政府不受其益、以英美每年坐享减稅一千餘萬元之利益也、若打破上烟减稅之利外思想、上中烟稅率、亦有相當之增加、則英美以前每年坐享减稅之利益、卽須還諸政府、將見稅欵之日增、安得有影響稅收之可言、（二）同業意見、是否一致、人心之不同、各如其面、同業意見一致、事實上必不可能、今試設一喻、滿洲國之成立、中國人多不贊成、而附僞之鄭孝胥石友三、亦爲中國人、世界上決不能謂鄭石附僞、卽謂中國人不一致、應承認滿洲國也、故論捲烟稅率、只當問其是否合於公平原則、是否無害本國農工商業、不必問其同業是否一致、如合於公平原則、而又無害本國實業之稅率、自當採用、否則當予廢止、同業是否一致、無關重要也、如謂必須一致、則現行二級稅、上海民衆等二十四家烟公司已不贊同、河北山東山西河南等省烟公司、亦紛紛反對、早應廢止矣、故此節無討論之必要、（三）事實上推行有無阻碍、此蓋慮英美公司之反對也、不知實不足慮、蓋國民政府未成立前、關稅受值百抽五之限制、關稅逢主以後、已將此種不平等條約打破、統稅爲内地稅、在前清外交失敗之時、内地稅從未受外人之干涉、中國本爲自主國、外商無論如何强横、决不能干涉内地稅也、卽以稅署與英美恊定論、亦只聲明須與華廠受同等之待遇、本無特惠之條、若定華洋一致、按值抽稅之公平稅率、固不虞外人藉口也、以上所陳、子屏等詳晰研討、衆意僉同、現值稅署徴求烟商意見及會員大會研究稅率之際、理合造具意見書、提交大會、卽希詳加覆議、函復稅務署、務期早日改善稅率、解華商於倒懸、同業幸甚、此致上海華商捲烟廠業同業公會會員大會、 
[火柴業公會請求緩繳統稅墊欵]  
　　墊欵數鉅致金融不能周轉 
　　再函稅務署請予通融照准 
　　財部自增加火柴統稅後、全國火柴業同業公會、以困苦所在、萬難應命、已再函財部、稅務署、茲錄原文云、謹覆者、頃奉稅字第二五七六號鈞函、略以關於本會前函、請求將稅欵記賬日期、酌量延長一案、稅欵記賬、原定於每月二十五日清繳、已屬格外通融、值此庫欵奇絀之際、卽以餉需一項而論、已難應付裕如、倘各該稅廠商應繳之稅欵、可以記賬至三月之久、此例一開、何以顧全國庫支出、所請未便照准等因、奉此、案經否准、理應遵服、惟是火柴業年來因受國内裝造外貨火柴傾銷、及設廠漫無限制影響、本已日趨衰落、此次所增火柴統稅、幾及舊稅一倍有半、火柴廠商負擔驟然加重、資本較小之火柴廠、因金融周轉不靈、益感營業困難、實非此不足以資救濟、本會非不知目前國庫支絀、餉需浩繁情形、故在加稅實行後、雖明知各同業、萬難荷此仔肩、迄未貿然請求收回成命、惟最近各同業實已捉襟見肘、無力維持、迫不獲已、始有延長稅欵記賬日期之請、在本會及各同業、以爲如此辦理、在廠商資金運用方面、旣可稍資挹注、而又不致影響政府稅收、實爲兼籌并顧、妥善方法、乃仍未能邀蒙通融照准、設或將來各同業因勢窕力竭、不得不相繼倒閉、則數十萬火柴工人、一旦失業、固非國家社會之福、而於火柴統稅征收、同時必蒙受影響、亦殊遠遠鈞署加稅原意、本會爲全國火柴同業聯合團體、對於此中利害、觀察較切、非敢危詞聳聽、以上所陳、均爲事實情形、用特不避煩凟再行備函怨請鈞署、俯察實情、熟籌利害、仍准稅額記賬日期、酌量延長、如果此項辦法、實難通融照准、亦請鈞署另籌其他救濟方法、開火柴廠商一綫生路、使百餘家火柴廠不致倒閉、數十萬火柴工人、不致失業、國家幸甚、火柴業幸甚、臨楮無任迫切待命之至、此上財政部稅務署、中華全國火柴同業聯合會謹啓、 
[市聲]  
　　補劑中之威權　一年之計在於春、一身之健在於血、蓋作事須先有精密計劃、始能實現、人體須具有充分血液、方可康健也、五洲大藥房特種出品「人造自來血」、是近代最著實效之補血聖劑、並經二十餘年來多數服者之證明、公認爲補劑中之唯一威權、凡患血虧氣虚、面黃肌瘦、食慾不振等虚弱病症、服之功效凖確、康健可期、當茲生氣勃發新春之時、尤宜抱定强身决心、調服「自來血」、收效最宏也、 
[醫訊]  
　　楊其誠醫師診所遷移　楊醫師學術宏博、經騐豐富、精治内科及花柳皮膚等症、於肺結核·腸病·白喉·尤爲擅長、服務社會、所至有聲、去夏更爲便利病家起見、將診所遷至法租界東蒲石路口三十五號、規定上午九時至十二時、下午二時至五時爲門診時間出診則不限時間、以應病家之需、取費從廉、貧病不計、 
[出版界]  
　　人文月刊五卷一二兩期出版　上海霞飛路一四一三號人文月刊社出版之「人文月刊」、發行已歷五年、素爲學術界所重視、頃聞五卷一二兩期已按期出版、一期中如潘光旦君之「中國人文思想的骨幹」、王仲廉君譯之「關於臺灣事件之考察」、白蕉君之「索引的禁書鴢錄校異」、王小隱君之「華胥漫錄」、施伯謨君之「天南回憶錄」、「北都覆没」、梁園東君之「讀書提要」、介紹現代中國文學史等、雜誌要目索引、共收三千七百十八目、二期中如白蕉君之「辛亥革命重要文件之展現」、堅冰君譯之「藍鷹之兩翼」、遠生君之「馬相伯先生二十年前之大演說」、徐景賢君之「樂善親聞記」、白蕉君之「索引的禁書總錄校異」、施伯謨君之「天南回憶錄」、問漁君之「讀書提要」、介紹之過渡時代之思想與敎育等、雜誌要目索引共收二千四百九十六目、材料均異常豐富、各篇文字、尤極有價值、本年該刊舉行發行五週紀念、黨政機關學校圖書館等、紛紛定閱、新增定户甚多、添補一二三四卷合訂本者、亦甚不少、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東、天晴、風來自西南至西北不等、頗勁峭、因蒙古低壓經過向東進行所致、黃海與此間天曇、有和緩之旋風、因另一低壓經過向東進行所致、馬鞍島以南沿海一帶、風行無定、有局部之霧、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六六·九、最低四二·一、去年同日、最高五一·三、最低四五·零、 
讀書問答 
[怎樣研究東北問題（三）]  
　　前，昨兩日將問題提出，並對方君的觀點加了一點批判，今日進而研究方法，但首先仍應提出原則的討論，明日再將原則應用到問題的解剖。　　　　　　編者 
　　在提出怎樣研究東問題的方法以前，我們要特别請求讀者注意的，是我們爲什麽要接受這一問題的檢討；爲什麽不呌諸君唸書，反而來談這國人所熟知的一筆舊賬呢？這緣因我們在前面已經略爲說過了，現在再要重復說的，祇是希望引起正在學習社會科學的諸君，在沉思默想之餘，將自己所學的理論運用到實際問題上來，在這裏，我們不過作一個例子，提示一些運用上的方法，自然，我們不能分析得更詳盡，也不能說完全没有缺點，道是要受篇幅及本欄的意趣限制的，同時，我們不是在這裏做文章，論「國是，」抒偉見，我們只是以「敎師」------如果不太僭越的話------的態度，來領導「學生」這二字也不很適當，請讀者勿笑我們自大也------去實習，但是，雖然是實習，却一點也不能媽虎，仍然像煞有价事的一樣，是以嚴肅的態度處理一切的。我們希望，今後本欄的讀者，大家來試作同樣的工作，把自己所學的理論，運用到解剖，批判某一政治，經濟或社會的具體問題，或應用到某一名著，某一名家小說，某一話劇，某一影片，某一自殺，「戀愛，」「盜文」，「綁票」等等方面去，以證實你的所學，而加强你的認識的力量。 
　　以上的話交代過了，我們以爲，讀者再讀以下的本文時，是會感覺得更爲親切的。 
　　現在回到東北問題這一實例上去罷。 
　　研究東北問題，自然有許多的方法。但大致可歸納爲二種：一種方法是從靜態的，孤立的，主觀的方面去觀測；一種是從動態的，過程的，聯繫的，客觀的方面去觀測。在這二種方法的每一種中，因爲有些人徧重某一方面，或機械的死用法則，也可生出不同的結論，成爲非常混亂的現象，但是，眞正把握住了科學的精髓的人，並不會被這混亂現象所迷惑。 
　　先略說第一種觀測的方法。 
　　許多高等華人學者，都認東北問題的發生是出於日本軍閥的野心之故；並且不過是中國局部的問題，所以他們希望日本軍人覺悟，希望日本無產者起來革命，希望國聯主持正誼，希望國民鎭靜，慢慢使日人覺悟，希望由外交途徑去謀解决。他們中另一部分更聰明的學者還想引誘日本進攻蘇聯，以謀減輕日本的壓迫，認日人節節進逼是由於「匪」的出賣民族分散了抗日力量，認目前無抗日可能，至少還要等待十年（如胡適博士說的），所以現在只能談建設，培國力。 
　　對於這些先生們的高論，自然，在這裏再用不着支費解了。鐵的事實，已揭穿了他們的虚僞。但是，他們這些「高論」儘管如何幼稚，荒謬，却也不是無原無故的。它仍是一種觀测方法下的結論。雖然，决定他们採取這種看法的是他們的羣團的利害關係，但是，這種看法却能麻痺許多追求眞理的青年的，譬如方君，無疑的就是其中的一個。 
　　第二種觀測的方法，是在以下各種關聯上去觀察問題的發生，發展以及解决這一問題的途徑的。 
　　（一）在國際（指資本主義體系）相互的關係上，卽在帝國主義與帝國主義國家的對立上，更具體的說，在世界經濟恐慌的深入，各帝國主義在太平洋的勢力的鬥爭上，去理解這一問題發生的一根據。 
　　（二）在帝國主義與殖民地對立的關聯上去理解中國民族的危機。 
　　（三）在資本主義與社會主義二大體系間的對立的關聯上，去理解反蘇戰爭，撲滅中國民族革命運動等。 
　　東北問題是以上三組對立綜合上的產物，研究東北問題，不獨不能取第一種主觀的形式的研究法，而且也不能祇取第二種研究法中的任何的一部分，去機械的運用。因爲東北問題的複雜性，正是這三組對立交錯而造成的。我們祇有了解這種複雜性，了解造成這種複雜性的基礎，我們主纔談到正確的研究東北，認識這一問題的嚴重性。我們方纔談到如何正確的領導中國民衆去抗日救國。 
　　但是，僅僅以把握了這問題發生的根源也還是不够的，因爲最近的國際事件是時時刻刻在變動的，這三組的對立雖然仍是尖銳的反映在東北及中國的全部，但因世界經濟的，政治的及社會的力的對比上起了變化，也是很機敏的要反映到這一問題上來的，這一來，問題就更複雜了。這是非常容易明白的，「九一八」的當日與現在比起來，當時的關係自然比現在要簡單，其嚴重性亦不似目前之可懼。我們在今日研究東北問題，也必須將的幾年的關係，判别到它的上面去，纔能使問題獲得最最現實的理解。 
　　以上不過略示一點原則上的話，以下我們將以上的原則應用到問題本身上去，實行問題本身的解剖；同時，爲使讀者易於了解起見，在解剖的行文中，特提出形式觀察者的妙論作爲對照，並送他們到時代的昨日裏去。（未完） 
[來函]  
　　逕啓者、昨閱貴報本埠新聞欄載有收用民房試辦托兒所之糾紛新聞一則、内有「前日楊懋榮竟偕同二區二所巡官、迫令各房客遷讓、至各房客咸抱不平、激成衆怒、現悉各房客聯合一致、羣謀對付云云、」不勝詫異、查近泮坊一至七號房屋、原爲市產、並非民房、業由兒童幸福委員會呈准市政府、撥爲開辦托兒所之用、曾於上月三日二十一日兩次、由二區二所通告各該號房客、於一月内遷讓在案、本月十日、財政局又派職員程逢運·胡繼興·偕二區二所涂巡官·及懋榮、會同前往移交接管、並面告各該號房客、如期遷讓、俾托兒所得早日開辦、此係照章辦理事在必行、當時旣未迫令、更無激成衆怒之事、乃貴報竟載收用民房激成衆怒、不能無憾其妨害個人名譽尙小、影響托兒所之開辦阻碍公益事業之發展實大、用特函達、卽希予以更正是幸、專此並頌台安、楊懋榮啓、三月二十二日、 
　　主筆先生偉鑒、讀本月二十一日貴報所載、郎官普君談話、謂「馬占山舊部已逐漸爲人改編、僅存檀自新二千餘人、現駐河南、歸劉峙指揮云云、」建華由豫省來滬未久、檀將軍部在東北血戰經年、去冬由一軍經中央改編爲一師、最近因軍餉困難、裁去二千餘人、名稱爲騎兵第十師、現正在前方剿匪、與豫省官民感情甚洽、建華在豫時駐該師司令部、頗知大概、以郎君所談、離題太遠、恐引外界之誤會、不得不煩主筆先生賜予更正也、拜託拜託、專此敬請興安、陶建華上、 
春秋 
[黎明卽起] [  賢賢]  
　　在這長夜正漫漫，黎明尙有待的時代，居然有人發起黎明運動，理由是黎明卽起，可以暢暢地吸收幾口清鮮空氣，藏在肚裏，以免幹起事來，畏首畏尾地暮氣沉沉。 
　　不錯，中國旣由老大帝國，返老還童而成爲少年中國之後，自然，甚麽都該奮發有爲，朝氣十足，才能不落伍，而不爲時代所吞噬。 
　　所謂朝氣也者，自然幹起事來，切忌媽媽婆婆的，自然也不能無病而呻吟。 
　　一年之計在於春，一日之計在於晨，黎明卽起，自然是一片大道理。不過黎明卽起，旣成爲運動，那麽，我想總也該訂定一些黎明卽起之後的工作，而似乎不該僅限於洒掃庭除，或練幾路太極拳，或宣揚一陣南無阿彌陀佛的佛號，或如有間階級般的提了百靈芙蓉上城隍廟喝茶。據我的鄙見，以爲不發起黎明運動則已，若要發起黎明運動，便該把辦公時間移到日出之時。因爲那時候，大地上滿佈着朝氣，大家在濃重的朝氣中辦公，服務精社，自然也會得孕育於朝氣之中，而甚麽都見得是有蓬勃的氣概了。------這總比了黎明卽起，暢昅朝氣，把朝氣藏在肚子裏慢慢地再呼出來，而溶化到工作裏去的要强得多了。這比了星期一三五舉行朝會，三次不到，卽予撤懲的規律也强些，因爲星期一三五雖然要舉行朝會，星期二四六，自然是不免堂而皇之地大窩其被窠了。這還成個甚麽話。 
　　從前君主時代，五更三點，由宮女掌着紅紗燈上朝的，才是好皇帝＝。從此君王不早朝，從此天下多事矣。可知黎明卽起，確是極有道理。 
　　長夜正漫漫，黎明尙有待，待到了黎明，大家起來罷，努力地在朝氣裏前進。 
[糞！] [  老農]  
　　這也許大家要奇怪，我們每天是吃糞的，但是我要問；我們可否一天不吃飯，或一天不吃蔬菜，假使你的答覆是「不」的話，那我斷定你一定是吃糞的，因爲我們天天吃的東西，大半是靠着糞尿長成的。 
　　我國拿糞尿來做肥料，已經有幾千年的歷史，除了一般生長在都市而不辨五穀的公子小姐們，大概都能知道這一回事。 
　　糞尿在經濟上的價值，大可驚人，據金大敎授芮思婁Ｊ·Ｈ·Ｒeisner的統計，我國每年可出四千二百八十一萬二千萬磅的人糞，如果拿三分之二來做肥料，則爲二千八百五十四萬二千萬磅，約合二十一萬四千萬擔，假使每擔平均算他一角，已經值到二萬一千四百萬元的鉅欵了。 
　　直接靠糞過生活的，固然要推農夫了，但商人靠糞發財的，正也不少。據說無錫的毛厠所以特别多，正是他們靠以度日的，聽說一家擁有毛厠三隻，就可以無凍餒之虞。 
　　近來科學日漸昌明，糞的效用，亦合漸增大，德國有一位著名的科學家，名呌辛德門，他把糞製成了，硫酸錏，煤氣，炭氧二氣，松柏油，脂肪等用的吃的東西。 
　　大家莫再瞧不起人糞，糞的效用，實在偉大，一般人稱糞爲「黃金汁」，倒並不過甚其辭。 
[哭民治先覺周柏年先生] [  鷦寄客]  
　　夜燈書味記當年，勁筆清標望若仙，再造恩眞同罔極，故知别遠隔重泉，幾因危病增餘慕，如此江山間逝川，撤乎功崇身瘁日，最難見義奪人先。 
　　（註）近三十年以來，以名流而主持書社等商業機關者，實以萃利公司之陳蝶仙先生，與前主世界社社務之周監委覺，特開風氣之先也 
[夜讀俄詩人普希金（Ｐoushkin）萊芒托夫（Ｌermontoff）遺集，感賦：] [  冒景璠]  
　　詩人例孤高，嫉惡甚仇寇。施爲偶不檢，舉俗騰謗詬。兩君嬰兒心，　蹇同所遘。豈無平生歡？趨避惟恐後，------遂令絶代人。駢死鄙夫手！（兩詩人均死於决鬥）我讀兩君詩，哀涕輒盈袖：擒詞雖信芳，不解衆鮑臭。懷君更自悲------嘔心良可咒！ 
[硯的研究（七）] [  無聊客]  
　　端硯概况 
　　硯的本質，前曾提到的，是在各地硯石中歸重於端歙澄三種，現在先就此三種提出說說，當然首要說到端了。 
　　（一）水巖與山坑的分别　端石自唐初開採以迄清代至張之洞末次發掘爲止，其間開採的年代次數，與各坑的名稱，見於前人紀載甚夥，稍治硯學者都知道的，不須再煩縷述，大抵 
　　唐宋時代所開的爲：下巖　中巖上巖　龍巖　半邊山諸巖　蚌坑　後歷茶園　將軍坑　小湘峽 
　　明清時代所開的　大西洞　正洞　小西洞　東洞　（附拱篷　洞仔　廟尾）都稱爲水巖，卽唐宋時代所稱之下巖。此外在峽南的，如坑仔巖　老巖　宣德巖朝天巖　飛鼠巖　文殊坑　古塔巖屏風背等，在峽北的　龍爪巖朝敬巖阿婆坑等，在北嶺的　白綫巖　蟾蜍坑　宋坑　梅花坑　錦雲坑等，在西岸的　蘇坑　大坑頭　虎尾坑等，以上都稱爲山坑。（山坑僅錄其較著名者） 
　　今所欲談的，第一問題就是水巖與山坑的分别，日人古河雅櫻在硯譚上曾說：「水巖與山坑的分别，日本的鑑賞家大家都能認識，但進一步能够分别山坑各石，孰優孰劣，已是甚少，若要更進而能够分虽水巖中孰爲正洞，孰爲東洞，孰爲大西小西，更不多見，至於指出水巖各石中爲第幾層石，則更談不到了，」這確是很不容易的事，不消說日本，卽以我國論，亦只有一二親自入山採購的風雅官吏與文人，及以開坑製硯爲生活的黃岡工人，能够辨别出來。自來討論硯質石性的著述，流傳亦實不少，但是能說得透切而有經騐的談話，確未多見。祇有道光年間嘉應吳石華所著的端溪硯史，最稱精覈，能將水巖四洞及每洞五層石質之美惡，逐一分别出來，前人對東西各洞之優劣，紛爭不已，後來都推重大西，石華所論，很正確的。吾人以爲欲認識水巖大西洞或水歸洞（卽大西洞之最深處）之石，所必需的條件：（一）「質」，密理堅細，温潤如玉，雖極光滑而能發墨下墨并脫墨。（滌之泮然無迹謂之脫墨） 
（二）「色」宋以前的下巖北壁石，深紫如猪肝，潤若紫琳腴，磨之無聲，（此品已不多見）明以後的水巖，色多青白淡紫如羊肝，温柔軟煖，如新泉欲流。 
（三）「聲」，扣之拍拍然如木聲，昔人稱爲無聲，非眞無聲也。 
（四）「美文」如青花魚腦天青火捺蕉白鸜鵒眼等，都要鮮麗生動，紅白綠特别顯明活艷，如雲霞氤氲，有一片深純秀嫩之氣，合此數條件，必爲大西洞之名石。水巖以在水中，故愈見潤糯，前人神其說，稱爲泉生石中，非石生泉中，愛硯家奉爲名言至論，實則無是理也。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十六回　慷慨剖胸襟忘家報國　凄凉對玉鏡嗟我懷人 
　　自强想到這種地方的時候，一隻手搔着頭髮，一隻手打着坑席，自言自語的道：罷了罷了唉！王士立正伏在窗台上，塡寫一張表册，以爲自己寫錯了，他在那裏發脾氣了，立刻立着正問道：不是這樣緯寫的嗎？趙自强猛然聽得他喊呌才醒悟過來，站起問道：你說什麽？我没有理會你在屋子裏呢。王士立道：連長剛才說罷了罷了，不是和我打招呼嗎？趙自强一想，搖着頭笑道：再没有說你。我是心裏想着這敵人實在可惡，把飛機飛到我們領空裏來，如入無人之境。我們就没有......忽然又笑起來道：這一次，我們一定有飛樣來的，據我所知，數目還是不少。王士立道：旣然我們有了飛機了，我們的空軍怎麽不發動呢？趙自强笑道：我是個小連長，我這話怎麽答復你。我若是個總司令總指揮我就可以答覆你這句話了。王士立道：據我想大概我們爲不讓敵人防備起見，先不發動空軍，到了有發動之必要的時候，凑猛子全飛了出來，二三百架，排着隊在天空向東北直奔，轟他娘的措手不及。到了那個時候。我們陸軍也就活動多了。連長，你說。我猜的對是不對？自强用手擦着下腮，微微的笑道：大概差不離吧？王士立將兩隻手互相搓着，聳了肩膀笑道：若是有那麽一天，那可是個樂子。自强笑道：你倒有分愛國之心。王士立將脚一頓道：連長你别提，我幾乎爲愛國出亂子。有一次我到東安市塲去，他媽的，遇到一大羣矮鬼。（三四三） 
世界珍聞[  水玉]  
[世界最大書籍]  
　　美國人爲反對戰爭，出了一本很大的書籍，内有百萬人署名的，這縱長七尺五寸，横寛三尺五寸，頁數有二千三百三十頁，其内容是對於國際軍縮會議，叙述「反對戰爭」與「和平以挽回世界經濟恐慌的根本」在書面上，刻有斗大的文字，"ＷartheSuperRacktWorldRecoveryDependsonPeace" 
[世界最大新聞]  
　　德國的東部，與比利時鄰接的境界，有一個阿亨鎭，這鎭的博物館，搜集全世界所有的新聞，其中有一八五九年在紐約發行的「四大星座」報，縱長二·二八六米突，横寛一·六二八八米突，全份爲八頁。記事的分量，有四六倍版四百頁之數，恰如申報二百頁那麽大。全部新聞，是用木版雕刻，用手工印刷的，發行的預印二萬八千份，一份售價五十聖的姆，合我國三角，不過這新聞，並非日刊，也非週刊，過了百年，發行一次，所以在一九五年發行第二次。 
[飛機大戰飛蝗]  
　　南美亞爾善丁政府，去年投下三十萬元經費，用飛機征伐蝗蟲，因爲去年該國受了蝗蟲極大的害，全國農產，幾無收獲，一年中的損失，達二千萬元，所以政府决心用飛機去撲滅，就是在蝗蟲繁殖的草原上，用飛機撒下了藥水，並在天空中追逐成羣結隊的蝗蟲，弄得蝗蟲没有住足的地方。 
[世界最古樂器]  
　　捷克斯拉夫的波拉烏山中，最近發見由獅牙做成的笛一支，發見者爲勃魯諾大學敎授克雷爾亞白梭龍氏，克氏判斷這笛是出於三萬年前水河時代的遺物，不過祇能發Ｄ與Ｇ的音，實爲全世界最古的樂器。 
[新萬里長城]  
　　俄國人民委員會議長摩洛托夫，於前月二十六日開共產黨大會時，宣言俄國的東方國境軍備，已經完成，惟西方國境的警備，很爲可慮，最近在愛司德尼亞國境，建築二十世紀的萬里長城，城上每隔相當的距離地方，有高三十呎的瞭望塔，電報電話等設備完全，與國境警備隊總司令部，互相聯絡。這長城的目的，表面上是爲監視由國外密輸俄國境内的禁制品，實際上爲防備俄國人民逃亡國外，所以在瞭望塔上，一見有逃出城外的人民，卽可從塔上射擊的。 
[七十歲小學生]  
　　日本東京牛遷區山吹小學校内，有一位年已六十九歲的小學一年生，是市谷台町的鞋店主婦，每日從家到學校，步行三里，離則頭髮已白，然而精神矍鑠，與七八歲的同學，在校園裏跑來跑去，忘記伊的本來面目了。 
[國際物之交換]  
　　原始的物之交換方法，現在又在國際間通行了，如南美巴西與日本的商船與咖啡交換，與英國波蘭，商品機械的交換，最近又向英國造船所定造軍艦，亦以巴西名產咖啡爲其代價，他如希臘爲建築倉庫，從意大利聘請技師，其薪水以紙烟輸出意大利爲代償品。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息外埠 
[敎部公布補助東北勤苦學生辦法]  
　　東北青年敎育救濟處函全國各校東北生聲請補助 
　　（南京特訊）敎部東北青年敎育救濟處訂定「補助東北勤苦學生暫行辦法」、呈奉敎部核准後、昨日分函全國各省市廳局及專科以上各學校請查照辦法所規定之勤苦東北學生、塡具聲請書、向該處核發補助費、原函云、查敎育部爲擴充敎育便利、培養救國力量起見、對於東北（籍屬遼寗·吉林·黑龍江·熱河·哈爾濱各省市）被迫或自願入關求學勤苦有志之學生、曾擬定東北勤苦學生暫行救濟辦法十二項、呈經行政院核准施行、並依該辦法第二項之規定、設立東北青年敎育救濟處、辦理各項救濟事務、業於本年一月三十日在商京成立、復於二月十二日在北平設立駐平辦事處、負責辦理華北各省市東北籍勤苦學生之調查事宜各在案、依照東北勤苦學生暫行救濟辦法第三項之規定救濟事項、暫分四種、「（甲）由敎育部繼續通令全國公私立各級學校、對於東北勤苦學生、經由校查明屬實者、一律免繳學費、（乙）對於確係無力供給膳宿書籍等費用、而成績優良者、分别給予補助費、（丙）專設訓練東北學生之學校、（丁）設置東北國外留學生名額一、除甲·丙·丁各自、均經先後分别辦理外、所有乙目給予補助費一節、亦經本處擬訂補助東北勤苦學生暫行辦法、呈奉敎育部第一九一一號令准有案、除分函外、相應檢同補助東北勤苦學生暫行辦法一份、暨聲請書保證書、證明書一份、函送貴「廳」「局」「校」查照轉發所屬各學院及附屬學校、切實考查現在學之東北勤苦學生、凡合於補助東北勤苦學生暫行辦法第一項之規定者、飭其依照同辦法第二項所定手續、塡具聲請書、簽名蓋章、附粘最近二寸半身照片、并取具有相當職業或確實信用者二人之保證書經院查核後塡列正式證明書逕行彚送過處、（距南京較近者、請寄南京本處、距北平較近者、請寄北平市黨部街本處駐平辦事處）、以憑核辦、至級公誼、 
　　東北青年敎育救濟處補助 
　　東北勤苦學生暫行辦法 
　　（一）凡籍屬遼·吉·黑·熱·哈各省市入關求學勤苦有志之學生、合於東北勤苦學生暫行救濟辦法第三項乙目所定資格、業經所肄業學校查明屬實、予以免收學費待遇者、得向本處聲請發給補助費、 
　　（二）前項聲請補助之學生、腼塡具聲請書、簽名蓋章、附粘最近二寸半身照片、並取具有相當職業或確實信用者二人之保證書及現肄業學校之正式證明書、（此項聲請書、保證書及證明書由本處印製、分送各校、轉發應用）、送由肄業學校查核彚轉本處核辦、 
　　（三）本處對於前項聲請書、保證書及證明書、應先依其所列事實詳切調查、再連同調查結果彚送審查委員會、依照規定標凖及程序切實審查之、 
　　（四）業經審查委員會審查之學生、本處如認爲必要時、得依東北勤苦學生暫行救濟辦法第六項之規定、舉行試騐、决定其補助費之給予、其試騐事務、由本處依照組織規程第七條、組織委員會辦理之、 
　　（五）經審查或試騐合格之學生、須呈經敎育部核准、方正式認爲本處補助費生、 
　　（六）各級學校之補助生名額、及補助費數目、暫依左列規定辦理、但施行時如遇有增减名額之必要、得由本處呈請敎育酌部量變更之、 
　　初中以上各級學生已受學校或團體供給膳食或膳食補助者、不得請領普通補助費、其於膳食之外、復同時領有他種補助或救濟者、不得請領特别補助費、此外未受其他任何補助或救濟、確係無力自籌膳宿書籍等費、而成績優良者、如合於本辦法第一項之規定、得請領普通補助費、兼請領特别補助費、 
校别　普通補助費名額　（膳食補助）欵數　特别補助費名額　（書籍日用等補助）欵數　每月應支欵數 
小學校　　　一·０００名　每學期三元　五００元 
初中及同等學校　八００名　每月三元五角　二五０名　每月二元　三·三００元 
高中及同等學校　九００名　每月三元五角　三五０名　每月三元　四·二００元 
專科以上學校　　九００名　每月四元　　　四八０名　每月五元　六·０００元 
總計　　　　　　二·六００名　二·０八０名　　一四·０００元 
　　（七）各補助費生每月應領之補助費、由本處按月送請其現肄業學校轉發本人查收、並取具其親自簽名蓋章之收據、函送過處、以憑彚報敎育部、但各校發欵時、本處得派員恊助辦理、以昭愼重、 
　　（八）各補助費生的於假期中歸里者、應扣發其假期中之補助費、 
　　（九）各補助費生應遵守本處管理規則、並其他各項規則及命令、如有東北勤苦學生暫行救濟辦法第九項所列情事之一者、應卽取銷其領受補助費之資格、其情節較重者、並追繳其已領之補助費、 
　　（十）本辦法自呈經敎育部核定之日施行、至民國二十三年七月三十一日廢止之、 
　　附抄東北勤苦學生暫行救濟辦法第三項乙目及第九項全文 
　　第三項乙目、對於確係無力供給膳宿書籍等費用而成績優良者、分别給予補助費、 
　　第九項、凡受以上各條救濟之東北學生、如有左列情事之一者、應取銷其受救濟資格、情節較重者、並追繳其已經領受之利益、其管理規則另定之、 
　　（甲）違犯校規經開除學籍或曾記大過兩次者、 
　　（乙）在肄業期間内留兩次者、 
　　（丙）不遵從救濟處之規則及命令者、 
　　（丁）有不尊重國家榮譽與利益之行爲者、 
[敎部當局與莫維德談敎育問題]  
　　中國須辦需要之職校 
　　應竭力推廣初等敎育 
　　國際勞工局副局長莫維德、偕同敎部專員李熙謀等、於二十日下午四時許、到敎育部接談敎育問題、敎長王世杰邀集次長各司長·秘書·參事·科長等、團聚一室、先致歡迎之意、繼對於敎育問題、有意見交換和報告莫氏謂來華日期雖不久、但就觀察所及、覺得目前中國敎育、最急迫需要者、應極力謀職業敎育之發展、並爲實用之職業、勿虚裝門面、辦不切合需要之職校、又爲謀敎育普及起見、應竭力推廣初等敎育、此莫氏貢獻中國要注意推進職敎與初敎之意見、繼問中國對於前次國聯考察團報告書中關於敎育部份之建議事項、中國敎界之感覺如何、除由敎部次長段錫朋報告敎部近兩年來高等中等初等各級敎育實施概况、及中國敎育所取方針外、對於莫氏所詢報告書建議之答復、謂中國於國聯報告中、有許多計畫相同之點、與正在進行之事、除有一小部份、礙於事實困難與中國國情未盡可以比例者外、大部份多所贊同與接受、至承敎中國要推進職業敎育與初等敎育、敎部已有計畫和辦法、通行全國極力逐漸可以達到期望云云、並聞莫氏二十二日、仍至敎部接談比較具體之敎育問題云、 
[師範課程標準會開會]  
　　昨議社會國文自然 
　　舉行分組審查會議 
　　討論草案加以修正 
　　（南京二十二日電）敎部師範學校課程標準起草委員會、二十二召集社會及國文自然學科委員、在敎部開會、到三十人、顧樹森主席、報告敎部編訂師範學校各科課程標凖經過、繼决議各科課程標凖、由各起草委員分組開會討論、修正後、彚送敎部、社會及國文自然各科起草委員、卽於下午分組開審查會議、於草案有所討論和修正、至晚散會、 
[西北農林專校决定今夏開始招生]  
　　推于右任校長 
　　（南京二十二日電）西北農林專校籌委會、二十二在敎部開籌委會議、推于右任爲校長、並决定本年夏委開始招生、 
[敎部解釋中小學考查成績辦法]  
　　敎部據河北省敎廳呈詢各級敎育行政機關、平時考查中等學校及小學學生學業成績辦法、是否包括師範職業學校、（查部頒辦法草案中等學校、自包括中學師範及職業三項而言、但按諸原辦法第五條之規定、似又專指中學而言、師範職業兩種學校是否亦適用此項辦法、）當經指令解釋云、查本部頒發之各級敎育行政機關平時考查中等學校及小學學生學業成績辦法、自係包括中小學師範學校及職業學校在内、至原辦法第五條、係專爲補充中學畢業會考辦法起見、對於未會考之中學及科目、與會考成績低劣之科目特加注重、並不因是項規定、卽將師範及職業學校學生學業成績之平時考查除外、仰卽知照、 
[敎部聘請醫學敎育委會委員]  
　　昨日敎部函聘顏福慶·牛惠生·翁之龍·吳祥鳳·龐京周·黃建中·趙士卿等七人、爲該部醫學敎育委員會委員、聘林可勝·余巖·顧臨·朱恒壁·宋梧生等五人爲醫學敎育委員會顧問、並函請衛生署派專門人員二人充任醫學敎育會委員、 
本埠 
[本届兒童節在市府舉行慶祝典禮]  
　　吳市長接見兒童並分發紀念品 
　　本市兒童號飛機届時到塲表演 
　　機關影院公私園開放招待兒童 
　　學校及工廠兒童均派代表參加 
　　四月四日爲我國國定兒童節、本市黨政各機關已組織兒童節籌備委員會、籌備慶祝兒童節事宜、該會於昨日上午十時、在市中心區敎育局第二會議室、舉行第二次籌備委員會議、出席委員計兒童幸福會胡叔異、敎育局呂海瀾張鑄楊智、公安局殷冠之、社會局邱希聖、市黨部蔡洪田、（胡代）衛生局孫家齊、（胡代）主席胡叔異、 
　　報告事項　首由主席胡叔異宣讀上次開會議决案、並請各委員報告接辦各事、繼由蔡委員洪田報告向各機關接洽於兒童節後一週内開放供兒童參觀經過、邱委員希聖報告招待本市兒童至市中心區遊覽計劃、及接洽公園及私園開放經過、呂委員海瀾殷委員冠之報告向各電影院接洽開映兒童敎育電影經過、胡委員叔異報告向報業公會接洽各大報編輯兒童節特刊、及向書業公會接洽兒童節起一週内廉價出售書籍與兒童經過、 
　　分配職務　繼討論事項、（一）分配本會各委員職務案、議决、（甲）請敎育局潘局長担任本會主席、（乙）請胡委員叔異、孫委員家齊、楊委員智、担任本會總務事宜、（丙）請張委員鑄担任本會文書事宜、（丁）請蔡委員洪田、胡委員叔異、張委員鑄、周委員尙、担任本會宣傳事宜、（戊）請殷委員冠之、邱委員希聖、及中華慈幼會代表、担任本會交際事宜、（已）請呂委員海瀾、張委員鑄、向本市民衆敎育館接洽、請其籌備本會展覽會及遊藝表演事宜、 
　　慶祝程序　（二）决定兒童節慶祝程序及接洽事務人員案、議决、（甲）兒童節上午十時在市府大禮堂舉行慶祝式、其程序規定如下、（一）奏樂（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）靜默、（五）主席報告、（主席周市長、市黨部、敎育、公安、社會、衛生、四局局長、及兒童幸福委員會、）（六）名人演講、（七）兒童代表演說、（八）發給兒童節贈品、（九）禮成奏樂、（十）市長接見兒童並發給兒童節紀念品、（十一）上海市兒童號飛機表演、（十二）招待兒童參觀市府及各局、（十三）招待兒童遊園、（市立第一公園文廟公園、動物園、半淞園、江灣葉園、兆豐公園、虹口公園、外灘公園、顧家宅公園、）由兒童幸福會印就免費遊覽劵、分發各兒童、（十四）無線電播音（下午五時請胡委員叔異報告）（十五）民衆敎育館展覽會及遊藝會、（十六）散會、（乙）由會備函請殷委員冠之持向公安局接洽音樂隊（丙）由會備函中華慈幼恊會及邱委員希聖接洽馬湘伯、吳稚輝、蔡元培、吳石曾、孔祥熙各名人講演、（丁）兒童代表演說請楊委員智接洽、 
　　代表人數　（三）决定各校參加兒童節慶祝典禮人數案、議决請敎育局訓令市立及私立立案各小學、每級推舉代表二人、並通告其他未立案各小學同樣推舉代表同由各校師長率領到市府參加、（四）招待各工廠各工友未滿十五歲之兒童參加慶祝兒童節典禮案、議决、請社會局通飭各工會各派工友未滿十五歲之兒童五人至三十人參加、並應由工會派人照料到市府、（五）通令本市收容兒童之慈善團體於兒童節一體參加在市府舉行之慶祝典禮案、議决請社會局辦理、 
　　其他事項　（六）由本會函知公用局轉飭公共汽車公司於兒童節迎送兒童至市府舉行慶祝典禮、概以平日價格折半收費案、議决通過、由會備函請殷委員冠之接洽、（七）兒童節應請護士數名在市府照料兒童案、議决請衛生局辦理、（八）兒童節舉行慶祝典禮應派警到塲乙同照料案、議决請公安局辦理、（九）兒童節在市府預備茶點招待兒童案、議决、請兒童幸福委員會辦理、（十）本届慶祝兒童節典禮因在市府舉行、爲辦事便利計、擬請市府第一科及三科派員出席加入爲籌備委員案、議决通過、由會函請市府派員參加、（十一）本届籌備慶祝兒童節經費爲時間急促、不及由四局會銜呈請市府撥給、請逕由本市兒童幸福委員會直接擬具預算、呈請市撥發案、議决通過、（十二）兒童節在市府舉行慶祝典禮應請各局派員担任招待案、議决由會備函請敎育公安社會衛生四局各加派四人担任招待、（十三）請本會委員介紹同仁襄助本會進行籌備工作案、議决通過、（十四）市府兒童節慶祝典禮職員如何聘請案、議决請兒童幸福委員會吳會長分别聘任、（十）（五）下次開會日期案、議决三月三十日仍在市敎局第二會議室開會、議畢散會、 
[市敎局取締亞洲中學]  
　　上海市敎育局昨訓令私立亞洲中學云、查該校未經呈准本局備案、擅自開辦、殊爲不合、且風潮迭起、糾紛不已、不獨有違法令、抑且貽誤青年、應予取締、仰卽遵照、此令、 
[龐京周視察華北醫學院返滬]  
　　龐京周醫師、前應敎育部之聘、於本月五日離滬分赴濟南北平保定開封等處、視察華北醫學敎育狀况、茲已公畢歸滬、照常應診、據龐君談華北各地學生耐苦、敎員生活亦較安定、故各校精神類皆有特殊可稱之處、而民風較閉、病家住院者則咸感缺少、實予醫學院臨床功課上、以重大困難、至於其詳細報書、刻在整理中、不日當可 
遞呈敎部云、 
體育新聞 
[萬國籃球閉幕中華得女子錦標]  
　　昨晚三四比二七勝英國 
　　局勢緊張表演十分精彩 
　　萬國女子籃球三角决賽、中華旣敗美國之後、昨晚遂與英國作最後决賽於中華籃球房、中華女將鑒於前次之敗於英國、昨晚無不小必翼翼、嚴密戒備、果然陣容一新、賴傳遞聯絡之美妙、陳榮明擲射妙中、中華遂以三十四比二十七擊敗英國、一雪前恥失敗之恨、並奪得本届上海萬國女子籃球錦標焉、茲先錄兩隊成績如下、 
中華 
姓名　位置　擲中　罰中　犯規　得分 
楊森　右鋒　四球　二次　一次　十分 
陳聚才左鋒　一球　０次　一次　二分 
潘夢　左鋒　一球　０次　一次　二分 
陳榮明中鋒　九球　二次　一次　二分 
石瑞霞守衛　０球　０次　三次　０分 
鄭鴻英守衛　０球　０次　三次　０分 
鄒善德守衛　０球　０次　０次　０分 
陳白雪守衛　０球　０次　四次　０分 
總計　十五　四次　十四　三四 
英國 
派克希爾　右鋒　六球　０次　０次　十二 
海蒙特　右鋒　０球　０次　０次　０分 
Ｖ潑令斯　左鋒　三球　三次　一次　九分 
Ｂ潑令斯　中鋒　二球　二次　一次　六分 
許列頓　守衛　０球　０次　一次　０分 
開萊　守衛　０球　０次　一次　０分 
西朋　守衛　０球　０次　一次　０分 
總計　十一　五次　五次　二七 
上半時　中華十八分　英國十六分　裁判舒鴻 
下半時　中華十六分　英國十一分　檢察施肇康 
　　神乎其技　昨戰形勢緊張、動作迅捷、興趣甚濃、中華女子活潑玲瓏、出神入化、前鋒銳利非凡、無空不入、陳榮明手法純熟、目光描凖、幾次遠射、神乎其技、堪嘆觀止、後衛因人矮吃虧、時有風險、幸球路純熟、先發制人、不使對方投籃、傳遞投射、華隊均在英國之上、而活潑善鬥、出没無定、尤爲對手不如、英國僅憑身體高大、論技術則遲鈍呆板、不足取也、觀者僅二三百人、吸引力似未見偉大、 
　　得勝關鍵　全局聲勢緊張、激烈非凡、中華全隊平均、而陳聚明鷄羣鶴立、爲得勝功臣、英國之派克希爾與許列頓技亦甚佳、開始英國頗露鋒芒、華隊步步爲營、徐圖宏展、首節八比七佔先、第二節始、華隊分數大增、但卒被英國追上成十八比十六、上半時華隊僅勝二分、得勝關鍵、全在第三節中、中華共得十一分之多、對手僅取三分、縱然最後英或反攻、卒望塵莫及矣、 
　　一分佔先　美國先聲奪人、出奇制勝、中鋒跳球、後衛接得、遙送籃下、Ｖ潑令斯與派克希爾互中一球、中華爲之一驚、後方乃嚴加防犯、楊森罰一中一、亦得三分、Ｖ潑令斯又中分、比數成七比三、英女大喜、華隊急起直追、前鋒漸能合拍、陳榮明不甘雌伏、近投遠射、大顯身手、霎時間連得五分、觀者精神興奮、雀躍三百、英國派克女士傷脚離塲、海蒙特替入、第一節於焉告終、中華八比七勝一分、 
　　忽盛忽衰　派克女士繼續登塲、華人鋒芒正盛、不可一世、前鋒益見活躍、後方戒備益嚴、陳聚才首中後、楊森陳榮明相繼建功、分數大增、滿塲奔馳、勢若餓虎、英女大受威脅、鬰鬰頗不得志者甚久、然進取之心、未嘗稍懈、七比十八、相持未久、英隊亦步亦趨、咄咄逼人、形勢突然變更、Ｂ潑令斯罰球中的、星星之火、竟成燎原、往後、派克希爾等連得四球之多、分數一變而爲十八比十六、中華僅勝二分、 
　　全盛時代　第二節中、最大比數、中華曾勝十一分、無猶非中華之黃金時代、下半時起、美國首中籃筐、成十八比十八、陳榮明三發三中美妙無比、愈戰愈勇、氣焰如熾、陳楊連續中的、聲勢浩浩、此爲中華之全盛時代、二十九比十九、相差十分、中華之基礎已固、勝利已具把握矣、 
　　最後勝利　最後一節英國反攻甚烈、但門檻不精、被中華監佔後不能設法活動、故少投籃機會、故大機會、一再錯過、中華陣線頗見紊亂、形勢大不如前、雙方互有命中、表演則平淡無味、英國反攻猛烈、使中華飽受虚驚、最後一節八比五英國勝三分、總結果中華以三十四比二十七勝、 
[南京市决定參加遠東預選]  
　　籃球及田徑賽 
　　田徑人選决定 
　　（南京二十二電）京市體委會二十一日開會决定五月參加遠東預選各案、（一）參加籃球預選聘張東屏吳藴瑞黃嵫良爲選擇委員、根據體育塲主辦之六届籃球賽選拔、由張召集、（二）關於田徑者、選定楊士範萬米、柳英俊四百米低欄、冷培根鐵餅參加自願、參加者須參考所定標凖、是否合格、並聘張東屏張信存吳藴瑞爲選委、由吳召集、報名日期、四月五日截止、測騐日期、九日下午三時、地點中央運動塲、參加經費定七百元 
[參加遠運會棒球代表人選]  
　　檀香山不能回國出席 
　　將由粤津滬混合組織 
　　參加遠運會棒球代表隊、前經全國體育恊進會電徴檀香山華人隊同意、出席代表、茲悉恊進會、已得檀地回電、本年因球隊不整關係、不能充任、故此出席代表之產生、聞將揀選廣東天津上海三處之優秀人才組織之云、 
[今日江大籃球中央戰復旦]  
　　---下午二時在江灣--- 
　　兩隊實力雄厚 
　　相逢無異决賽 
　　江大籃球賽、今日下午有三塲比賽、暨南對持志、在持志、中央對復旦、在復旦、其中尤以中央 
復旦一戰、最爲重要、兩隊實力雄厚、各懷奪標雄心、今日相逢、不啻决賽也、 
今日秩序 
暨南對持志（男在持志學院） 
中央對復旦（男）（女）在復旦大學 
各校成績 
校名　已賽　勝　和　敗　百分率 
中央　三次　三　０　０　一０００ 
復旦　一次　一　０　０　一０００ 
大夏　一次　一　０　０　一０００ 
暨南　二次　一　０　一　五００ 
金陵　三次　一　０　二　三三三 
持志　三次　一　０　二　三三三 
光華　三次　０　０　三　０００ 
　　中央雄心勃勃　中央大學男女籃球隊二十七人、由敎練吳德懋張子常率領、於昨日下午到滬、今日下午、將與復旦隊戰於復旦球塲、明日下午與大夏交鋒、二十六日與光華隊比賽後、於二十八日返京、查該校男子隊實力雄厚、本届江 
大籃球錦標賽、在京比賽三次、首克金陵、再勝持志、十九日晚復敗精悍善戰之暨南隊、三戰三勝、威聲大震、積分列各校之首、此次來滬、抱奪江大籃球錦標之極大决心、光華大夏二隊、實力較遜、當非中央之敵手惟今日之復旦一戰、無異决賽、實爲錦標得失之關鍵、 
[日本台維斯杯隊網球表演秩序]  
　　單雙打共三塲 
　　日本台維斯杯網球隊來滬表演、已誌昨報、上海草地網球會昨已將表演秩序發表、准於二十六日下午、在法商總會、門票一元二元兩種、 
山岸對藤倉　單打　上午二時半 
佐藤對西村　單打　下午三時半 
西村山岸對邱飛海安得烈　　雙打　下午四時半 
[明後日西聯足球秩序更改]  
　　優游對西捕移在星期六 
　　法商對西捕改在星期日 
　　西聯足球本週比賽裁判員服務表、昨已發表、惟優游對西捕一塲、改在星期六、而西捕對法商則改在星期日、秩序及裁判員如下、 
明日星期六 
優游對西捕　甲組　申園　海爾 
東華對沙哥爾　甲組　棒球塲　吳守衡 
西商對臘克斯　甲組　逸園　阿却生 
華捕對法陸軍　戊組　虹口一　勃脫 
後日星期日 
優游對猶太　初級决　逸園　馬許爾 
巡邊陳吉祥納愛脫 
東華對西商　甲組　棒球塲　台維特 
西捕對法商　甲組　申園　惠塞爾 
[西人體育會主辦江灣越野跑錦標賽]  
　　四月八日舉行徴求報名 
　　上海西人體育會主辦之本年度越野賽跑錦標賽、定後天舉行、出發及路徑等列後、 
日期　四月八日（星期日）十時半出發、 
出發點及終點　虹口公園西首大門、 
路徑　在江灣區内用紙條引路 
報名費　（團體）每隊五元、（最多六人）（個人）每人一元、 
報名截止　三月二十九日、 
報名處　蘇州路六號英美烟公司西門、 
計分法　每隊取首先到達終點之四人、得分最少隊獲勝 
[優游盃籃球日記]  
昨晚結果 
圖進勝大華　六三比四一 
勝德勝樂育　四八比四二 
商工勝新星　四一比三四 
今晚秩序 
六時　全黑對男青　裁判員富章 
七時　火烽對優丙　裁判員翔千 
八時　阜豐對郵務　裁判員昌齡 
下週秩序 
六時　七時　八時 
星期一大華對勝德　華東對火烽　男青對阜豐 
星期二優甲對商工　優乙對新星　圖進對樂育 
星期三優丙對男青　全黑對大華　郵務對火烽 
星期四優甲對樂育　勝德對優乙　圖進對阜豐 
星期五郵務對華東　優丙對大華　商工對全黑 
[工人運動大會籌備訊]  
　　本市總工會主辦之第一届全市工人運動大會、自籌備以來、報名參加之團體工人、甚形踴躍、茲該會爲增加競賽興趣起見、特增加網球、項、採用台維斯盃賽法、如欲參加者、希立卽至福佑路一一七號報名、至於奬品方面、昨又收到財政部孔部長銀盾一座、吳醒亞局長大銀盾二座、指定捐贈總錦標及田賽錦標、美亞綢廠捐贈籃球錦標之大銀盾一座、吳市長銀盾三座、杜月笙先生捐精美大銀鼎一座、大銀盾四座、聞係慶靈銀樓定製甚爲工緻、又家庭工業社贈送牙膏二打、爽身粉二打、雪齒粉二打、大號罐裝蝶粉半打、長瓶爽身粉二打奬品連前共已收到銀盾十五座、銀鼎一座、奬旗一幅、暨一切其他什物、瑯麗滿目、美不勝收云、 
[中青手球今晚秩序]  
下午六時　（一）張世豪對張諤　甲塲 
　　　　　（二）梁官熙對朱鴻慶　乙塲 
下午七時　（三）楊林森對馬心源　甲塲 
　　　　　（四）何碩慶對沈麟書　乙塲 
前日結果 
（一）袁宗基（二一---一二）何碩慶...二比０ 
　　　　　　（二一---九） 
（二）俞光漢（二一---一０）朱鴻慶...二比０ 
　　　　　　（二一---一九） 
（三）丁炳耀（二一---一九）梁官熙...二比０ 
　　　　　　（二一---一七） 
（四）瞿振鵠勝楊林森（棄權）...二比０ 
昨晚結果 
（一）袁宗基（二一---九）馬心源...二比０ 
　　　　　　（二一---一二） 
（二）邵宗權（二一---一０）陳林安...二比０ 
　　　　　　（二一---一八） 
（三）華鳳岡（二一---一九）沈麟書...二比０ 
　　　　　　（二一---一九） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[無聊] [  摩騰]  
　　文謅謅的摩登少年大多是没用塲的，因爲做起事來，只能空口喚旁人，譬如强盜進屋子里來了，他不能「以身捉賊」，只好讓强盜們將屋子搶光！ 
　　以身捉賊是要有本領的，因爲賊並不容易捉，卽是太極拳也要有功夫。其間大有愚智之分，不易易也。 
　　且夫大道廢有仁義，詩亡然後春秋作，居士起而佛法亡，幽默興而是非死。所以然者，出於不得已，大家感覺無聊，嗡嗡嘖嘖，没有法子，怎樣呢，換一個湯頭吧。 
　　蕭伯納好像描寫過一層地獄------與閻立本所畫的大有懸殊------這里没有惡鬼夜叉，鬼魂都好像浮烟似的。那里面有一個年齡問題，裝成十七八歲的女子麽，不時髦了，不如換一副時髦裝，那麽年齡在三十餘吧！算是更摩登一點。總之，得換過樣兒，打破氛圍的平庸與單調。好像金魚在玻璃缸里，游不出周圍透明的物質，那麽在里面多擺幾下尾兒吧，然也！ 
　　若干官僚的「風流」，「雅致」，大半是這麽養成的，逼出的。吃菜非某某廚子的不成，穿衣必用什麽質料。春來了必定去訪梅，秋深又必賞菊。這可以排遣悶氣怨氣之類，而且危險性較少。大旱，魚相濡以沫，如並此沫亦無呢，那麽大概都要乾涸成爲乾魚了。 
　　哀哉！事物全没有永久性，話說便忘，飽後復饑，昨日旣以身捉賊，今日又還要捉賊，賊捉不完，如嗎啡針，要連連打下去。這便呌作没有法子。「吾摯愛之同胞乎」！聽隔墻之「杭唷」與木魚聲也！ 
[春與女子] [  孟眞]  
（一） 
　　春來了，在女子艷麗的新裝，在女子動人的眉梢「春意透酥胸，春色横眉黛。」是春已來到了人間。 
　　只有我，依舊一件破棉袍，是春風吹不到。但是看見了春光耀眼，春色滿街，枯冬的心頭也不禁有點躍動起來了。 
　　我走至大公司，看見五光十色的商品中，立着濃裝艷服，花枝招展般的女店員。她就是一種活動的廣告。 
　　我漫步街頭，看見路上三五成羣的女郎，苗條的身材，鮮艷的旗袍；織腰一搦，臂影半圓，一擺一擺地遊着，正像玉泉的五色魚。 
　　在從前，女子只是性慾的對象，生殖的機器，然而現在更是一件供人欣賞的藝術品。藝術品是珍貴易損的東西，所以我看見在女子身上，有禮敎與道德所寫就的紙條，警告一般的人們： 
　　「眼看手勿動！」 
　　Hadns　off！ 
（二） 
　　說到藝術品，女子可不是古董那樣的歷史的珍奇品，而爲一種如近代表現派，立體派的藝術般之流行的美術品。在女子的身上是充滿了時間的意義。 
　　春來了，女子便是自然界的春的表現，春的象徴 
　　因爲是這樣的富於時間性，所以像化妝品的雙妹牌，像香烟中的美女商標，在從前固曾是一世的流行，是所謂美的標凖，然而現在看去却成爲古董了，是時代落伍的事物了。 
　　也因此故，所以孔二先生說過：「惟女子與小人爲難養也。」這意思便是說摩登男女是容易過時的。女子的青春期，至多不過十年---從十五到二十五---過了這時候，「綠葉成陰子滿枝，」已不是雜花生樹，羣鶯亂飛的陽春烟景了。 
　　盧仝女兒曲云：「鶯花爛漫君不來，及至君來花已老，」所以美人遲暮，是人生最可傷感的事。而以此故，一般女子也確能把握住春光，不肯讓這如花的妙齡錯過。可不是嗎？春寒料峭，春正來到，男子尙多棉衣，女子已盡是飄飄然的單旗袍了。女子確是能迎頭趕上，得風氣之先的。在這一點；女子澈頭澈尾是個前驅者，她是與春同來人間的。並且，正如春象徴着萬物的萌生一樣，女子是人類的產生者。 
[我的目的（續）] [  何家槐]  
　　（八）賭塲---是我在蕭山改的，那時正是日帝國主義者蹂躪淞滬的時候。這雖然是篇散文式的東西，我却也增加了三千字光景。這篇稿曾寄現代，編者以爲體材旣不像散文，又不類小說，故退；後刊登青年界。 
　　其他三篇，比較改得少一點，所以不一一舉出。在這種事實之下，轉蓬一口咬定我「拿」了他的文章而未得他的允許，誠不知他的用心何在。其實在他已經知道文列的消息以後，他還呌我拿一篇下午到良友去，說他馬上要錢用，爲了方便點，問我可否署我的名字。我當時没有答應，他這種「明知故犯」，現在我才明白是什麽用意。 
　　但不管如何，我過去對於創作的隨便，是無可容恕的錯誤。雖然我費了很多心血改作，使轉蓬的文章完全改了舊觀，但我並不想强辯，像上次那樣的企圖掩飾我們三個人罪過。除了轉蓬的文章，也曾改過陳福熙君的小說兩篇，拿過樓質明君的一篇，我也坦白的承認。而且像轉蓬指摘我的錯誤一樣的，我也希望他能很誠懇的改正跟我差不多的他的行爲：（一）他在南京中央日報上發表的太陽下的裸婦人，勞倫斯著，原譯者爲周光熙君；（二）他在杭州民國日報上發表的大學皇子，係傳尙杲君所作；（三）温梓川君的隨筆二册，他向彭成慧君要了去，說寄到中央公園去發表；（四）他也向陳福熙樓質明二君要過小說這種事實，在他的自白中，是不會說明的。我並不是存一種以怨報怨的心來檢舉，而是拿這事實來說明這種醜惡，並不是我個人的問題，而形成這種事實的，是傳統的虚榮---作家慾。這種虚榮，使我在開始時對於這件事企圖否認，以致有那篇「關於我的創作」。 
　　可是事實告訴我，這種掩飾，祇有在利害相同的時候，才能奏效，否則遲早總要爆發的。因此，我深深的認識，這種醜惡的暴露，在表面上說來，是損害我的人格和名譽，其實是卽使把這種虚僞的人格與榮譽保持下去，也祇是戕害我自己。我年青，我應當有自信力，所以我現在很坦白的來承認我的錯誤。那就是說，作家這種虚榮，在我的生命中只是毒藥，我願意向我自己施一次肅清毒液的注射。但在這裏，我得鄭重的聲明，我並不一定放棄創作。不過我以後的創作態度，是要嚴肅而且忠實的。我决不想再唱「爲創作而創作」的那種空調子，而要從社會意義中去求表現的途徑。我對於目前以及過去的我，感到空虚而且渺小，但决不因此而灰心。我當警愓自己，從生活中去獲得創作的實踐的意義。我希望我自己能够沉默一個時候，如果是可能的話。 
　　至於對楊邨人君等的威脅，我是絶對不會感到恐怖的，雖然他們在給陳福熙君的信上說： 
　　「此事關係徐君，何君及先生三人，老實講如鬧出去，那是對於三位都有不利的，特别是何君......」 
　　待桁君明目張膽的偏護轉蓬，說他「另有一番解釋」；那樣巧妙的說法，雖則很漂亮，却始終瞞不過賢明的讀者的耳目。 
　　總之，我已從社會制度的根源上，認識了這一事實的意義，所以很直爽地承認我那篇「關於我的創作」是不坦白的，來向讀者揭發我自己的錯誤，希望能够得到公正的批判。至於那些威脅與帶惡意的攻擊，我却没有這麽多的閒功夫來理會。 
　　這就是我的表白。 
[詩試經譯] [  于時夏]  
式微 
（一） 
　　倒霉，倒霉！ 
　　怎麽不歸？ 
　　要不是爲了你， 
　　爲什麽落在風霜裏！ 
（二） 
　　倒霉，倒霉！ 
　　怎麽不歸？ 
　　要不是爲了你， 
　　爲什麽落在泥塘裏？ 
[西行雜記（二）] [  魯彥]  
　　「媽的！」他彷彿要伸出拳來似的。「你拿去討飯嗎！一只碗也想偷......」他來回的走着，咬着牙齒。 
　　他眞是一個眞正的北方人。 
　　車子終於往前面　了。過了幾個高的牌樓似的鐵架，便停在一只輪船裏。走下去看可並不大。一共四排，只裝得下十二個車廂，機車把我們前面的四個車廂放下，再回去拖了四個來，最後又拖了剩下的二個。到了對岸，又這樣的來回了三次。七點四十五分到南京，十一點纔離開浦口北開。我覺得實在太慢了。照從前的辦法，我相信在這時間内，我們可以從南京到浦口來回兩三次。這偉大的輪渡，給我們的是肉體的舒服，不必上下，但同時牠給了我們靈魂的不安，使我們等候的焦急。牠又减少了我們一點行李的挑資，但同時也就减少了那些苦力的收入。 
　　現在我被帶到江北了。從車窗裏望出去，只看見黃土和麥 
[湖南山歌] [  衷言]  
（一）　 
　　清早起，露水深， 
　　打濕荷包與手巾。 
　　打濕手巾不要緊； 
　　打濕了荷包啊， 
　　費姐錢幣又費姐心！ 
（二） 
　　日頭落山嶺背陰， 
　　嶺背泉水冷清清； 
　　勸姐莫吃冷泉水， 
　　冷泉冷水冰良心， 
　　嫁得人家無子孫！ 
苗。不曉得是心理的作用，還是眞的事實，總覺得没有可看的野景。記得去年夏天坐着車往蘇州，微黃的稻和碧綠的荳葉像輪子似的在眼下滾動着，是多麽有趣呵！ 
三·隴海道上 
　　到了徐州，想念起這裏的幾個老朋友。不曾踏到這裏的土地，已經十幾年了。這十幾年怎樣過去的？夢一般。少年的筵席在那裏呢？有些死了，有些没有消息。我至少想望一望這久違的故國。但夜是黑暗的，什麽也没有，幾點暗淡的燈火，像幽靈一樣。 
　。　。車裏的乘客，現在完全換了一副相貌。他們的皮膚全是粗而且老，没有一個像年青的人。灰色或黑色的衣服，映着青銅的面色。男的女的，都緊紮着褲脚。車廂中偶然聞到剌鼻的蒜氣。雖然這許多人都是由不同的地方而來，但衣服行李，幾乎全是國貨，看不見一點洋氣或南方的風流。我感覺到我看見了眞正的中國人。 
　　查票的每站都來麻煩，不曉得什麽意思。熟睡纔不久，就給推醒來。剛纔一個五六歲的孩子没有買票，現在一個三四歲的却必須買票了。 
　　「四歲半票！章程這樣訂的！」 
　　於是客人就没有話說，只好掏出錢來。 
　　「他可没有辦法知道你眞的幾歲！」隨後一個跟着查票的兵士說，當他們查完了票以後過了一小站，查票的又來了。現在輪到了一個剛上來的鄉下的女人。她帶着一個三四歲的小孩。她不肯補票，她說一個月以前還坐過這車子，一樣帶着這個孩子，一樣没有買半票。然而她說孩子是四歲。 
　　「四歲就得買半票，你現在再說一句，到底是幾歲吧！」查票的顯然對她特别客氣，希望她否認剛纔的話，把四歲改成三歲。 
　　但她不瞭解，她不懂得說謊的利益，她依然回答說四歲。於是她不得不補了一張半票。 
　　她眞愚蠢。在南方，聰明的人太多了。這種問題，不是連一個小孩子也曉得應付的嗎？ 
　　黎明的時候，機車噴着白沫，雲一樣，在地面蜿蜒着。牠掩住了荒凉的沙原，在我們的眼前幻出美麗的山水來。我十年前曾經走過這條路，但那時是在夏天，車廂開着窗子，進來的全是灰沙和乾燥的熱氣。現在兩旁的樹木愈加多了，可惜都還枯裸着。倘在春天，閉着車窗，擋住了灰沙的飛揚，在綠葉林中前進着，恐怕全中國再也找不出這樣美麗的旅程呢。（未完） 
[遺書（三）] [  林徽音]  
　　依娜和以杰離開到現在已快四個月了；在離開的當時她只感到一種被遺棄的痛楚，而在現在却實受到了生活的壓迫。 
　　在以杰剛走的時候，她想男子是那樣地無情，想玩遍一切的男子，可是，在事實上，在她能玩到一個男子以前，她就給一個定律束縛住了。她想以杰的所以能那樣地輕易離她而去，就爲她與他之間没有一個名義。她先要一個名義，要是她再同什麽男子結合的話。要是没有那個定律在那里作崇，她是早就可以和冶初同居了的。她覺得她是在愛他，可是她總放不下他那在他家鄉的妻子。 
　　而現在她所最感到切要的並不在要得到，或者要怎樣得到一個男子，而在她和她的一家人的生活怎樣得以解决。要是有什麽熟人知道她的待解决的是這樣的一個問題，是會好笑或者會不相信的，這，她知道，可是在她自己，那確是一個不能稍微放鬆的事實，因此她更感到了雙重的悲哀。而她的所以以前不大寫東西而現在只要有人請她寫她就總想寫的唯一的關鍵就在一些急切待用的稿費。 
　　就爲了那同一的理由，她答應了席卓雲爲文藝半周刊寫一個中篇小說。 
　　從第二天，就是從星期一起，依娜的確開始了她的「生之味」。她預先關照好了她的母親，要她回答一切給她的電話說「她不在家，」而日夜地把自己關在她那小室中。 
　　這樣地過了差不多兩個星期，那「生之味」完成了，一起有一百四十餘張原稿紙。完成了，依娜心中很高興，很輕快。因爲她想照預約好了的，每千字四元發表費，她可得到二百多元，可勉强過那年關了。要是能把版權同時賣掉，她還可在年底與歲首舒服幾天。 
　　雖說是年底，歲首，其實那時年是已過了的。她脫稿的那天是一月二十日，可是是陰曆的十二月初六。------是的，她所說的年關是陰曆的，而且也只有陰曆年似乎才成爲關。在平時她不大注意陰曆的日子，可是一近陰曆的年底，她幾乎把陽曆完全忘去了，她只記得陰曆的。尤其在今年，時期還没有跨進十二月，她就在担心怎樣過她的年了。所以，現在她旣已寫畢了她的「生之味」，她的高興，她的輕快，顯然不是没有理由的。 
　　脫稿是在晚上，而第二天，初七，是星期日，席卓雲並不去他的辦公室，她又不願意到他的家裏去，因此她决定把交稿的事情移下到了星期一。 
　　而在星期日那一天，她去約了一兩個熟人，痛快地頑了一天，以舒展她的兩星期以來所被壓抑着的精神與身體。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融美銀立法無望標金再漲八元七]  
　　---中央開現穿出七十元外--- 
　　金市昨以銀價突縮、美銀派領袖表示銀立法無望而奇堅、又穿出七十元大關、晨初以海外銀市英美一致回跌、五金交易所遠期銀價跌三厘半至四厘半不等、匯兌微降、倫敦生金縮二便士、美棉跌十四磅音、美麥降二五、股票亦跌一元六角半、毛盤開出卽升爲六十四元、旋因美聯社來電美銀派首領與總統暗中和約、故表示本届議會中不再能有銀立法討論、而費新格維拉等案均無希望矣之訊而更騰、開後銀行扒結而漲、入後路透電有美前財長力陳須恢復國際金本位之說、惠倫敎授亦有回復舊幣制之論、但同時外電有美銀派議員將不待勞傑士返國、提早於四月二日集會之訊、金市遂極平靜、徘徊於六元内外、中央銀行落乎開現、形勢始終平穩匯市亦然、後市潛勢續挺、迨後銀行内盤奇緊、孟買電告下跌十安那、人心向榮、七十元大關終被穿出、三月期交易續昂、穿出七百二十元大關、較結價反高一元矣、赤金價計九七九元、烚赤以東貨湧到而略疲、掉期貼價一元内外、中央銀行開現三百餘條價九六七元、後市聞亦開進少數、價九六九元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九六五元半、較之前收再漲四元八角、物品拍同價、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十四元四三七五、三井吃六月份美金六八七五、正昌·志豐永·生大·義豐永等咸進、六月份美金六二五一度難結、而漲到七元三角、旋匯豐連塞六月份美金六二五、恊興永·義大永·日昌脫手而挫下一元、然預聞匯豐掛牌英縮一二五、美降三七五、形勢尙穩、匯豐再塞五月份美金半元、七月份六八七五、乾昌祥·恒泰爭售、跌至五元二角、花旗納七月份美金七五而穩、中央銀行下手開現、乾昌祥·盈豐恒等進條、三井吃六月份美金六八七五、升至六元四角、美豐·安達皆塞、六月份美金六二五散户俱撳、大德成永德亦賣、降爲五元三角、三井吃六月份美金七五、生大購條、拾到六元六角、旋三井塞六月份美金六二五、恒餘來賣、仍爲五元半、最後福餘等略納、市况仍穩、午收爲九六六元半、物品拍六元八角、 
　　後市開盤九六七元二角、物品開七元一角餘慶永售條、退爲六元九角、順利曾賣六元八角而未掛牌、同業略扒美金、恒興·生大·申康·大德成·恒餘·恒泰·乾昌祥等俱進、逐步升至八元九角、大通雖塞六月份美金五六二五、但後又難結也、義大永·大德成脫手、退至八元一角、華比扒四月份美金三一二五、福昌·恒興·志豐永·恒餘·天豐·等仍進、而爲九元八角、大德成·福泰亨·恒餘等趁高脫手、華比塞六月份美金半元、而降爲八元半、人心仍好、福昌·志豐永·正昌·天豐·恊興永等紛紛再進、匯市又緊、乃漲到七十元零三角、元茂永脫售而退至六十九元二角、收盤爲九六九元四角、物品拍九元、收市後元茂永·元春·源茂·恊興永·順利等互有供給、而降至九元、内查一天間最高價九七０元三角、最低價九六五元二角、計有五元一角上落、結果較前收再漲八元七角、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌縮三七五、爲三十四元、合標金價一千零十七元六角半、照收盤價言約撳四十八元、較前收多撳二元、本月期結價、以匯豐銀行先令掛縮一二五、合標金價七二二元、照收盤言反抬高一元、較前收少撳三元、本月份登賬七二一元、四月份九六八元、五月份九六七元、上午補水七二一元、下午補水七二三元、赤金九七九元、塲内交易混亂、客帮進出俱有九九三成色、正式成交照加十四元、軋過天津帮略進一千兩光景、後市由盈豐恒售予天津帮一百四十兩、照加十四元、此外東貨因前日湧到三千餘兩、而紙照加十一元及十一元二角半、同行中買進約一千餘兩、掉期由盈豐恒貼予順利一百零五條、紙半元、又貼予萬興七十條一元、志豐永七十條、一元一角、而套出現標售予中央銀行、本日止四月份條子尙剩二千五百四十一條、 
　　場内交易求過於供、綜計志豐永·恒餘、義豐永·福餘·恒泰·大發永·丙興·大昌祥·恒興源·同春·申康·恒興·恊興永·天豐等居於買方、元茂永·四達·恒昌永·乾昌祥·昌升永·大德成等居於賣方、餘慶永·順茂·福昌先進後出、生大·恒泰·元春·大德成出而復進、大連帮·萬興共做二千六百餘條、軋進二百餘條、順利共做二千二百餘條、軋進一百不到、廣帮生大前出後進、軋過似平、共進出各四百餘條、恒興進七百餘條、五月期籌碼、本日止總計一萬九千二百零一條、共計多頭三十九家、空頭五十八家、當天成交總數上午三萬五千五百三十二條、下午二萬三千九百六十八條、 
　　三月期標金、晨初開出、缺獲對手、七百十六元之價、買户孔殷、十八元外雖有賣户、但未成交、形勢清寂、將近午刻、由盈豐恒售予元茂永七條爲二十元、開盤遂爲七二０元、較之前收漲起五元半、入後元茂永買胃未怠、又由順利售予三十五條、爲二十元零五角、午收遂爲七二０元五角、後市由義大永售予順利、九十八條、漲爲一元、開盤爲七二一元、元茂永售予順利七條、一元半而無掛牌、入後大德成·日昌·永德·大昌祥及大連帮等咸有納胃、形勢步挺、迨後鴻興售予元茂永及順利各一百零五條、竟加至三元半、已較結價倒掛矣、鴻興賣意乃殷、買户遂滯、最後由順餘賣予元昌永四十二條、爲三元三角、收盤爲九二三元三角、查一天間最高價九二三元半、最低價七二０元、計有三元半差度、結果較前上騰八元八角、本日止三月期籌碼綜計一萬八千五百十五條、共計多頭三十二家、空頭四十家、 
[匯市奇緊交易不弱]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠咸縮二五、美銀降半分、遠期銀價跌四厘半、英對美縮三七五、對對英縮一二五、英對法跌十磅音、美對法長一分七五、倫敦生金跌二便士、私電銀價縮半分、匯兌未動、銀立法有擱置不談之訊、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十四元四三七五、較之前收英緊零六二五、美緊一二五、開後較緊、但不久卽平、匯豐掛牌揭曉、英縮一二五、美跌三七五、入後過程和平、無物殊變化、中央銀行開進現貨、形勢更平、後市華商扒結、孟買下跌十安那、英美兩匯同趨緊張、迨收盤近期賣價英匯一先令四便士零六二五、美匯三十四元一八七五、較前收計英緊一八七五、美緊三七五、華商扒塞俱有、軋過共扒約四十餘萬、同時並納先令、銀行胃口不定、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士一八七五、匯豐塞四月份一八七五、麥加利售予華比六月份三一二五、而吃進七月份三七五及四三七五、午收近期賣價一先令四便士一八七五、後市匯豐塞四月份一八七五及一二五、花旗售予三菱七月份二五、匯豐華比塞四月份零六二五、華比塞五月份一二五、收盤賣價自一先令四便士零六二五起至三一二五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元四三七五、三井吃六月份六八七五、匯豐塞六月份六二五、三菱售予華比四月份三七五、匯豐塞七月份六八七五、五月份半元、運通售予三井六月份六二五、花旗售予華比五月份五六二五、而扒七月份七五、三井吃六月份六八七五、美豐安達塞同月六二五、台灣售予上海六月份六八七五、中央匯兌局塞住友扒六月份六二五、華比塞四月份三七五、住友扒六月份六二五、上海塞華比納七月份七五、住友吃六月份六二五、三井扒七月份七五、而塞六月份六二五、午收近期賣價三十四元三一二五、後市三井正金塞七月份六八七五、三井扒同月同價、沙遜售予花旗六月份五六二五、大通塞同月同價、浙江售予華比四月份三一二五、花旗售予運通六月份五六二五、華比吃四月份三一二五、匯豐售予正金三月份二五、華比納七月份六二五、中央匯兌局售予華比四月份三一二五、三井興業咸塞六月份半元、匯豐售予麥加利七月份五六二五、收盤賣價三四月份三十四元一八七五、五月份三一二五、六月份四三七五、七月份五六二五、八月份六八七五、買價照加零六二五、 
　　法滙由銀行對做掉期、麥加利售予金城六月份五百二十六法郎、金城出麥加利四月份五百十八法郎、四六月相差八生丁、 
[洋拆仍開二分行情]  
　　昨日洋拆早午兩市仍爲二分、而前日履行之規定價格、又復作罷、（詳情另條）劃頭白劃無加水、拆票交易、早市轉帳四百三四十萬、新交易及午市交易五十餘萬、小總會中交易亦五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百零數萬、出倉三十萬、華商銀行解票欵二百五十餘萬、各種貨滙稅押雜欵收解四百九十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵二百餘萬、各種貨匯雜欵收解三百十餘萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解五百七八十萬、各路匯欵四十餘萬、收現四五十萬、洋押欵交易九十餘萬、鈔票進出一百六七十萬、客路來源去胃四十萬、又本市票據交換所二十二日交換總數、銀圓五百八十九萬二千四百六十五元三角九分、内計銀圓二百九十萬零七千三百六十二元一解七分、匯劃銀圓二百九十八萬五千一百零三元二角二分、 
[規定拆價暫難實現]  
　　前日本屬試行之規定洋拆限價以五分爲最低度、不料昨晨各同行因頭寸過剩、供求相差甚遠、形勢大濫、而强持五分價格、勢難堅牢、查昨日拆票頭寸多至一二百萬、無人過問、不得不作减低行市、以期脫手、於是推翻前議、重新復開二分及白借市面、故公會方面以大勢如此、固難强行、遂亦安之、隨勢而觀動靜、大都暫時仍有白借及二三四分之市價、厥後苟能限制、尙待時機成熟、再定行止云、 
[輔幣大致跌賤]  
　　昨日江南小洋、早市跌小三元、爲八百二十三元、午市又跌二元、爲八百二十一元、兩市共跌五元、交易早市五千五百角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲七百五十五元二角、午市同價、交易早市七萬五千角、午市四萬角、銅元又放長二千文、爲三百二十二千文、交易三萬六千零六十四串、計代價洋一萬一千二百元、 
[證劵債市連漲六日]  
　　一九關善已近八折 
　　漲勢太猛須防反動 
　　昨華商證劵交易所、漲風愈趨烈、檯面形勢極爲緊張、市價扶搖直上、有登峯造極之象、可謂爲公債市價春季中的黃金時代、普通心理詫爲奇事、因自上週五起、發見新高價後、至此已經六日、竟無日不發見新高價、默察形勢、初則或小起回風、繼則一度稍回、然回漲必尤過之、終則愈漲愈勁、新高價不一而足、昨日形勢、自始至終、逐盤逐項均係上漲、而以午後開盤、漲勢尤猛、在此等高價市况中、一盤中驟漲半元、實未免近於風狂、統鹽稅局均已衝出六五折、一九關善近八折、廿捲廿關近七折、自九一八以後、實未見過此等高價、雖因軋空關係、但新多頭亦殊不乏人、畸形發展至此、或當告一段落、稍起回風、亦意中事、因檯面賣户、如三十八·五十三·七十九號等、售出甚猛、北帮亦踴躍抛賣、故收盤鹽稅金短均略見疲、塲内外行多頭比較爲多、散户補空、亦漸告滿足、故當防反動耳、市價結果、計又續漲二三角至一元計、成交總數、約計一千八九百萬元、因收盤已遲、不及整理、故從略、茲將上漲結果比較列表如左、（單位元） 
種類　現期　最高　最低　較前日 
一八關　三月　三一·一五　三一·一０　漲０·０五 
編遣　現　四一·００　------　漲一·００ 
編遣　三月　四一·００　四０·八０　漲０·五０ 
編遣　四月　四０·五０　四０·二０　漲０·二五 
裁兵　現　七一·二０　------　漲０·七０ 
裁兵　三月　七一·八五　七一·三五　漲０·六０ 
裁兵　四月　七一·三五　七０·五五　漲０·七０ 
一九關三月　四六·四五　四六·０五　漲０·二０ 
一九關四月　四五·五五　四五·一０　漲０·三五 
一九善三月　五一·七０　五一·三０　漲０·三五 
一九善四月　五０·九五　五０·四０　漲０·六五 
廿捲　三月　五二·一０　五一·三五　漲０·七五 
廿捲　四月　五一·四０　五０·五０　漲０·九０ 
廿關　三月　五一·八０　五０·九五　漲０·九０ 
廿關　四月　五一·一五　五０·三０　漲０·六五 
廿統　三月　五三·九五　五二·九五　漲０·九０ 
廿統　四月　五三·二０　五二·三０　漲０·八五 
廿統　現　　一二·二０　------　漲０·八０ 
廿鹽　三月　五四·九五　五四·二０　漲０·八０ 
廿鹽　四月　五四·一０　五五·三五　漲０·七０ 
金短　三月　六七·一０　六六·四五　漲０·五五 
金短　四月　六五·七０　六五·０五　漲０·七０ 
廿二關三月　六三·００　六二·二五　漲０·八０ 
廿二關四月　六二·四０　六一·五五　漲０·九五 
整六　三月　五九·八０　五九·二五　漲０·五０ 
整六　四月　六０·一五　五九·五五　漲０·六五 
九六　三月　八·六０　八·四０　漲０·二０ 
九六　四月　八·七０　八·四五　漲０·三０ 
金長　三月　四五·六０　四五·五五　漲０·０五 
金長　四月　四四·五０　四四·四０　漲０·一五 
[工潮嚴重紐約股市下跌]  
　　新豐洋行據華爾街日報報告昨日紐約股市云、各股猛跌數角至六元、蓋工潮形勢依舊嚴重、交易者深以政府雖欲制止汽車業之罷工、但恐無能爲力、故多抛出、末後因加拿大證劵堅挺關係、收時何稱平定、交易者多存觀望、以待管理交易所案之開展、小交易所市况參差、上落無定、債劵及美國公債參差略低、又接本行紐約代理人報告云、（證劵）因工潮問題、人心不安、惟市塲缺乏壓力、（小麥）交易幾呈停頓、消息全無色彩、收成不旺、西南仍旱、農民呼籲不止、（棉花（因情勢混沌新交易寥寥無幾、多頭續有脫手、各方對工潮略感不安、現貨清靜、有鬆動傾向、朋克海案將移交參院討論、據經紀人共同之意見、認爲祇於下跌時可購進、形勢未清前、交易者宜審愼、茲錄道瓊斯紐約指數於左、 
收盤價　較前日 
三十種實業股　一０一·０一　九九·三三　跌一·六八 
二十種鐵道股　四六·九四　四七·九四　跌一·００ 
二十種公用股　二六·一二　二五·七一　跌０·四一 
四十種債劵　九二·七七　九二·五八　跌０·一九 
十一種物品　五三·九六　五三·二九　跌０·六七 
[紗花老標準紗跌勢最慘]  
　　抛空聲勢浩大 
　　多頭獨木難搘 
　　紗市趨疲、且跌風猛烈、此種情形、完全環境惡劣所致、故某廠雖極力設法維持、然稍有不良消息、抛空者則勢如潮湧而來、因此獨木難持也、同時商塲上傳言廠方意見仍屬紛歧、交貨籌碼充足有八千多包、業已解進倉庫中、於此賣方興味特濃、而美棉趨落、老標凖跌勢愈熾矣、 
　　本月期跌三元四　標紗前市開盤、以美棉不振、塲中缺乏重要買户、老標凖跌風尤厲、跌一元九角至二元六角、遠月則跌六·七·八角、午後賣氣仍濃、各月又跌三·四·五·六·八·角、全日成交統計四萬八千九百包、查賣出明德一千七百五十包、大豐九百包、穗隆一千五百五十包、源大一千包、元德八百五十包、仁豐一千八百包、長豐一千七百包、買進福大一千四百包、錦昌一千包、賡豐五千零五十包、恊生一千零五十包、同和一千二百五十包、同興六百五十包、恒昌七百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
最高價　最低價　收盤價　漲　跌　存賬數 
三月　一七八·０　一七六·一　一七六·一跌三·四０　三０、六五０ 
四月　一七七·九　一七六·五　一七六·七　二·五０　七八、七００ 
五月　一七七·八　一七七·五　一七七·三　一·七０　三七、０００ 
六月　一七·八０　一七七·五　一七七·六　一·一０　二九、九００ 
七月　一七八·三　一七八·０　一七八·一　０·八０　二五、二五０ 
八月　一七九·０　一七八·六　一七八·七　一·一０　三０、二五０　　 
總計　二三一、七五０ 
　　紗銷不滿三百包　現紗銷路又轉沉悶、查全日各帮買去統計二百七十五包、行情跌五角、各帮買額如下、 
内地　一四五　廣東　一一　温州　三　厦門　五 
寗波　三八　北帮　三０　汕頭　四五 
[大批現貨解進棉花突跌七角半]  
　　盤旋多日之棉市驟疲、因美棉朋海德减種案業已通過、市價未能趨升、而該處罷工風潮劇烈市價趨落、賣方得此一助、氣態愈强、跌風尤熾同時又有消息解進倉庫之貨突有八千多担、人心更慌、標棉各月均擊破四十二元關口矣、 
　　漢標破二元關　標花前市開盤、以美棉趨下、印棉消息不佳、賣氣特盛、各月跌四·六角、午後各月跌一角半至二·三角、全日成交統計十六萬零一百担、查賣出椿記八千九百担、裕康二千四百担、賡豐五千二百担、長豐一萬三千担、永大二千九百担、新華三千八百担、德記七千六百担、買進大孚四千五百担、穗隆四千四百担、惠康三千九百担、愼昌三千八百担、元德二千四百担、義成二千七百担、大昶三千五百担、信誠五千五百担、長和六千四百担、愼記二千五百担、益豐二千一百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
三月期　四二·一五　四一·七五　四一·七五跌０·七五　八二、二００ 
四月期　四二·０五　四一·八０　四一·八０　０·七五　一三九、八００ 
五月期　四二·一０　四一·八五　四一·八五　０·七五一三一、０００ 
六月期　四二·一０　四一·八０　四一·八０　０·七五　一三七、三００ 
七月期　三五·二０　三四·九０　三四·九０　０·七五　七五、四００　 
八月期　三五·三０　三五·０五　三五·一０　０·七０　四二、０００ 
總計　六０七、八００ 
　　現棉廠需不寂　現棉銷跌尙堪維持、來源計姚花九十包、通花一百八十三包、現花做開價如下、 
老河口花四二·００　恒豐廠進一七０件　現貨送廠 
靈實花四七·五０　公大廠進三００件　又　又 
漢口細絨四一·五０　大成廠進二００件　現貨棧交 
天津美種四六·二五　又　又一五一件　又　又 
沙市花四０·二五　慶豐廠進三００件　又　又 
火機花三八·００　豫康廠進三００包　現貨送無錫 
[外棉又告下游]  
　　昨日美棉市况、始因利物浦消息良好而漲、後以華爾街疲軟及現貨需要不佳而跌、結果現貨跌十五磅音、期貨跌八磅音至十八磅音、利物浦棉現貨漲六點、期貨跌一點、埃及棉現貨漲十四點、孟買市塲休業無市、原電錄左（二十一日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
三　一一九０跌　八　四六·七０　三　六一０跌　一　五一·七０ 
五　一一九二　一四　四六·七０　五　六一八　平　五一·五０ 
七　一二０三　一五　四七·二０　七　六一五跌　一　一一·三０ 
十　一二一五　一八　四七·六０　十　六一三　一　五一！一０ 
十二一二二六　一六　四八·一０　一　六一四　一　五一·二０ 
一　一二二八　一七　四八·二０　現　六五四漲　六　五四·五０ 
現　一二一五　一五　四七·六０　埃及八八一　一四　七三·四０ 
[二月份上海日廠紗銷數統計]  
　　增加二千八百十一包 
　　本埠某洋行調查二月份上海日廠紗輸往各地總計二萬三千二百四十九包、比前月增加二千八百十一包、查其原因、謂北方天津春銷發動印度亦見暢旺、惟仁川及本埠大爲减少、茲將運往各地包額錄左、（單位包） 
仁川　四五０　减一、二三０　印度　三、九四五　增　一、０六五 
天津　五、六六六增三、五一三　南洋　一、六八五　增　九七五 
青島　一、０六一增　六二一　日本　七三五　减　六五 
漢口　一、０四五增　二七二　上海　六、五五一　减　二、四七三 
香港　一、一五０增　三六五　總計　二三、二四九增　二、八一一 
[糧食期粉醖釀新局面]  
　　---市價大見生色--- 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、均轉良好、洋麥報價、芝加哥續小一角左右、坎拿大無市、當上午開盤時、傳營口帮已有現粉交易、致久寂之人心、爲之激動、本月份之廠家籌碼又多自動收回、且以大部份籌碼、廠方無意放出、是以人心有恃無恐、紛紛搶買、市面均見步俏、迨至下午開盤、因市塲浮多、又事抬價、投機客户、亦絶活動、致市面又復步步轟動、二此種狀態聞係廠家相約不放新籌碼、與前次之政府麥、大有關係、因此多頭不顧環境、任意抬軋、照此情形、内幕當有重大出入也、結果本月份暴漲三分二厘半、五月份漲四分、六月份漲四分二厘半、七 
八月份漲二分、八月份漲二分半云、 
[本月期麥軋空見漲]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈近期暴漲遠期平軟之象、洋麥報價、芝加哥小一角左右、坎拿大未動、惟上午本月份做開、竟見暴漲、以多頭聞係廠家、意欲軋空、故開價卽逐步提至四元二角五六分、下午則已不開、遠期各月份、以係新貨、人心仍軟、惟全日交易頗暢、無特殊變化、結果本月份計漲八分、八月份小二分、餘無出入、現麥市情、勢居穩俏、較好二三分、開五河麥三元五角七分、次五角半、通州麥三元五角八分、頴州麥三元五角四分、計四千包、由福新辦去云、 
市價 
[銀洋錢市]  
早市 
洋拆　二分 
劃頭 
江南　（每萬）八百二十三元 
廣東　（每萬）七百五十五元二角 
拆兌　一千三百廿四角一０ 
銅元　三百二十二千文 
衣牌　三千二百二十文 
角坯　二百四十三文 
貼水　六十九文 
午市 
洋拆　二分 
劃頭　白劃 
江南　（每萬）八百二十一元 
廣東　（每萬）七百五十五元二角 
拆兌　一千三百廿四角一０ 
銅元　三百二十二千文 
衣牌　三千二百二十文 
角坯　二百四十三文 
貼水　七十九文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先令四便士 
（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅四元 
里昂電匯　五百十六法郎 
日本電匯　一百十二元五 
新家坡　　坡幣五十六元七五 
爪哇電匯　五十盾 
小呂宋　　六十七元二五 
印度電滙　八十八羅比二五 
漢堡電匯　八十五馬克七五 
香港電滙　八十九元二五 
（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十九便士九三七五 
又遠期二十便士 
紐約銀價四元五角二五 
純金每盎斯 
英　六鎊十六先令 
美　三十五元 
海關金單位　一元九角五八 
又英金　卅一便士七六八五 
又美金　六十七元五 
倫敦電匯　一先令四便士一二五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十四元二五 
巴黎電匯　五百廿一法郎 
柏林電匯　八十六金馬克二五 
以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
三月份（標金）　（單位元） 
上午開盤最低七二０·０ 
午收　最高七二０·五 
下午開盤最低七二一·０ 
最高七二三·五　收盤七二三·三 
五月份 
上午開盤九六五·五　最高九六七·三 
又　九六六·三　又　九六七·０ 
最低九六五·二　又　九六六·四 
又　九六五·三　又　九六六·六 
又　九六五·五　又　九六六·六 
又　九六六·三　午收九六六·五 
本月份登賬　七二一·０ 
四月份登賬　九六八·０ 
五月份登賬　九六七·０ 
上午補水　七三·０ 
赤金　九七九·０ 
下午開盤九六七·二　最低九六六·九 
又　九六八·九　又　九六八·一 
又　九六八·五　最高九七０·三 
又　九六九·二　收盤九六九·四 
下午補水七二三·０ 
[證劵物品]  
標金（煉見九七八標凖） 
前市　午市 
四月期開盤九六八·００　九七０·０ 
最高 
最低 
收盤 
五月期開盤九六五·五０　九六七·一 
最高九六七·００　九七０·二　 
最低九六五·一０　九六六·七 
收盤九六六·八０　九六九·０ 
又銀樓飾金（市平一兩） 
大同行兌出一百０一元半 
十角五　收進九元五 
證劵 
[華商證劵]  
上午期貨開盤　期貨收盤 
關稅三月期　三一·一０ 
編遣三月期　四０·九０　四０·九０ 
又四月期四０·二０　四０·三０ 
裁兵三月期　七一·四０　七一·三五 
又四月期　七０·六０　七０·七０ 
一九關稅三月期四六·一０　四六·二０ 
又　四月期　四五·一０　四五·一五 
一九善後三月期五一·三０　五一·五０ 
又　四月期　五０·四五　五０·五五 
二０捲菸三月期五一·三五　五一·四０ 
又　四月期　五０·五０　五０·六五 
二０關稅三月期五０·九五　五一·０五 
又　四月期　五０·三０　五０·三五 
二０統稅三月期五二·九五　五三·二０ 
又　四月期　五二·三五　五二·五０ 
二０鹽稅三月期五四·二０　五四·三五 
又　四月期　五三·四０　五三·六五 
整六三月期　五九·三五　五九·四０ 
又　四月期　五九·六０　五九·八０ 
償還八鳳三月期　八·四０　八·五０ 
又　四月期　八·五０　八·六０ 
會長三月期　四五·六０ 
又　四月期　四四·四０　四四·四０ 
二０金短三月期六六·五０　六六·七０ 
又　四月期　六五·０五　六五·三五 
二二關稅三月期六二·四０　六二·五五 
又　四月期　六一·五五　六一·七五 
現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫劵　四一·００ 
裁兵公債　七一·００ 
二０統稅庫劵　五三·００ 
下午期貨開盤　期貨收盤 
關稅三月期　三一·一０　三一·一五 
編遣庫劵三月四０·九０　四一·００ 
又　四月期　四０·四０　四０·四五 
裁兵三月期　七一·六五　七一·八０ 
又　四月期　七０·九五　七一·三０ 
一九關稅三月期四六·四０　四六·三五 
又　四月期　四五·三０　四五·五０ 
一九善後三月期五一·六五　五一·六０ 
又　四月期　五０·七０　五０·九五 
二０捲菸三月期五一·六０　五二·一０ 
又　四月期　五０·九五　五一·四０ 
二０關稅三月期五一·五０　五一·八０ 
又　四月期　五０·八五　五一·００ 
二０統稅三月期五三·七０　五三·九０ 
又　四月期　五二·八五　五三·一五 
二０鹽稅三月期五四·八０　五四·八五 
又　四月期　五四·一０　五四·０五 
二０金短三月期六七·０五　六六·九０ 
又　四月期　六五·七０　六五·六０ 
整六三月期　五九·七０　五九·七五 
又　四月期　五九·九五　六０·一０ 
償還八鳳三月　八·五五　八·六０ 
又　四月期　八·六五　八·七０ 
金長三月期　四五·六０　四五·五五 
又　四月期　四四·五０　四四·五０ 
二二關稅三月期六二·八０　六三·００ 
又　四月期　六二·００　六二·三五 
紗花 
[華商纱布]  
標準棉紗（反手二十支人鐘） 
前市　後市 
三月期開盤　一七八·０　一七六·六 
二盤　一七六·九　一七六·三 
三盤　一七六·九　一七六·二 
收盤　一七六·九　一七六·一 
四月期開盤　一七七·九　一七六·六 
二盤　一七七·二　一七六·五 
三盤　一七七·０　一七六·六 
收盤　一七七·三　一七六·七 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
五月期開盤　一七七·六　一七七·四 
二盤　一七七·四　一七七·三 
三盤　一七七·二　一七七·四 
收盤　一七七·八　一七七·五 
六月期開盤　一七七·八　一七七·五 
二盤　一七七·六　一七七·六 
三盤　一七七·七　一七七·九 
收盤　一七八·０　一七七·六 
七月期開盤　一七八·０　一七八·０ 
二盤　一七八·０　一七八·一 
三盤　一七八·二　一七八·一 
收盤　一七八·三　一七八·一 
八月期開盤　一七八·九　一七八·六 
二盤　一七八·八　一七八·七 
三盤　一七九·０　一七八·八 
收盤　一七九·０　一七八·七 
標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
三月期開盤　四二·一五　四一·九五 
二盤　四二·０五　四一·九五 
三盤　四二·０五　四一·九五 
收盤　四二·０五　四一·七五 
四月期開盤　四二·０五　四一·八五 
二盤　四二·００　四一·九五 
三盤　四二·００　四一·八０ 
收盤　四一·九五　四一·八０ 
五月期開盤　四二·一０　四一·九０ 
二盤　四二·０五　四一·九五 
三盤　四二·一０　四一·八五 
收盤　四二·００　四一·八五 
六月期開盤　四二·一０　四一·八五 
二盤　四二·００　四一·九五 
三盤　四二·一０　四一·八０ 
收盤　四二·００　四一·八０ 
以下照市斤計算 
七月期開盤　三五·二０　三四·九０ 
二盤　三五·一０　三四·九五 
三盤　三五·一五　三四·九０ 
收盤　三五·０五　三四·九０ 
八月期開盤　三五·三０　三五·０五 
二盤　三五·二五　三五·一０ 
三盤　三五·三０　三五·０五 
收盤　三五·二０　三五·一０ 
[現紗]  
前市四十二支 
金城　二八四·００　内地　八 
又　二八四·００　寗波　二 
八十支 
金錢　六一五·００　廣東　一 
三十二支 
人鐘　二三０·五０　内地　五 
二十支 
松鶴　一七九·五０　内地　一０ 
鴻福　一八九·五０　寗波　一０ 
又　一八八·五０　又　二六 
寳足　一八九·００　小内地　二０ 
金城　一九０·００　廣東　一０ 
十六支　 
人鐘　一七四·二五　内地　一０ 
又　一七四·００　又　五 
大發　一七九·七五　内地　一０ 
十支 
寳星　一五五·００　内地　五 
雙喜　一四六·五０　北帮　二五 
四支 
歡喜　一００·五０　北帮　五 
後市三十二支 
人鐘　二三０·五０　内地　一０ 
金城　二四一·００　又　一０ 
十金　二三四·００　又　一０ 
三喜　二二九·００　又　五 
二十支 
金鶴　一八七·七五　汕頭　二五 
雙馬　一八四·五０　又　一０ 
十六支 
汽球　一八０·五０　汕頭　五 
人鐘　一七四·００　内地　一０ 
人鐘　一七三·七五　内地　五 
地球　一七三·五０　汕頭　五 
大發　一七九·五０　内地　五 
十支 
人鐘　一五二·００　温州　三 
美人　一五三·五０　内地　二 
織女　一五六·００　厦門　五 
[糧食]  
滬南米市 
常帮市高七·四五青角晚包六·七六 
又大市七·二五　至六·六五 
至七·一０石浦特包七·一五 
又變元七·五０新鎭晚包六·八０ 
至七·三五標凖晚包六·七七 
周里白粳六·六五　至六·七五 
至六·五五西塘晚包六·五二 
又蘆尖六·六五　至六·四七 
又六·五五　練塘晚包六·四五 
又羊尖六·八五嘉善晚包六·三八 
吳江白粳六·七０楓涇晚包六·五三 
至六·六八松江晚包六·六三 
北尺白粳六·七０又特包六·九０ 
禀里白粳六·六０航船晚稻六·八０ 
平望白粳六·六五　至六·三０ 
至六·六０松隱早稻六·七三 
蘆墟白粳六·五０又包去六·六七 
盛澤白粳六·五０干巷早稻六·七七 
周莊白粳六·六０　至六·七五 
北　白粳六·六０張　早稻六·八０ 
鴻莊白粳六·五０葉榭早稻六·六七 
震澤白粳六·六二　至六·六五 
至六·六０安定晚稻六·五五 
陳慕白粳六·七０株涇晚包六·四０ 
至六·六五　至六·三五 
平湖白粳六·五０又别特六·六二 
至六·四五又陰元七·０五 
又蘆尖六·四０　至七·００ 
平湖埠尖五·八一 
[滬北米市]  
白粳 
龐計計　七·八０　沈開泰　七·七０ 
吳俊文　七·六０　萬根興　七·五五 
毛仁成　七·五五　石通通　七·五０ 
羅泉生　七·七０　陳關興　七·四０ 
石海山　七·三０　裕大昌　七·三０ 
李吉齋　七·三０　丁步青　七·三０ 
周生洪　七·二０　曹關興　七·一五 
劉天榮　七·一五　張合大　七·一二 
金根福　七·二五　朱鳳泉　七·二０ 
丁天壽　七·一０　陸根榮　七·０五 
王福林　七·一０　王念去　七·０五 
錢官寳　七·０五　陸松壽　七·００ 
顧桂寳　七·００　周鶴慶　七·００ 
吳寳泉　七·００　魏福義　七·００ 
周仲山　七·００　周金寳　七·００ 
楊林華　七·００　倪小弟　七·００ 
朱少慶　六·九八　毛永林　六·九五 
朱阿細　六·九五　朱見寅　六·九五 
邵川福　六·九六　尤耀忠　六·九０ 
尤紀良　六·九０　顧根寳　六·九０ 
華九高　六·九０　顧慶郎　六·九０ 
劉仁和　六·九０　華三和　六·八五 
華梅泉　六·八五　吳子和　六·八二 
鄧根培　六·八０　吳鳳高　六·七五 
金和興　六·七五　周連奎　六·七五 
鄧春根　六·七０　王阿堂　六·七０ 
鄧阿泰　六·七０　金傳根　六·五七 
杜尖 
石永記　六·九五　曹關興　六·八０ 
永泰昌　六·八０　周洪泰　六·七二 
張四弟　六·七０　楊林華　六·七０ 
陰元 
王慶郎　七·一０ 
薄稻 
陸掌法　七·三三 
早稻 
張大安　七·五七　耿二　七·四二 
白元 
周洪根　七·五０　周達奎　七·四０ 
沈永根　七·四０　吳德成　七·四０ 
羊尖 
鄧永寳　七·一五　華永信　七·００ 
符正祥　七·００　張品榮　六·九０ 
方良慶　六·八五　鴻昌祥　六·八三 
金國表　六·八０　楊信成　六·六五 
埠尖 
尤省三　六·六五　尤裕昌　六·六０ 
廠棧 
協記嘉禾　細子尖六·五０ 
糧雜公會售開之秈米 
湖南機靖米　六·一０ 
又糙紅米　六·００ 
常德糙秈米　五·八０ 
沙市糙秈米　五·五五 
蕪湖機秈米　六·五０ 
南京機秈米　六·五０　至六·三八 
小絞米　六·七五 
[麵粉]  
前市 
三月期　四月期 
開盤　二·一二００　二·一０００ 
二盤　二·一一七五　二·一０五０ 
三盤　二·一二五０　二·一０五０ 
收盤　二·一二七五　二·一一００ 
五月期　六月期 
開盤　二·０八五０　二·０六七五 
二盤　二·０九００　二·０七二五 
三盤　二·０九００　二·０七００ 
收盤　二·０九五０　二·０七二五 
七月期　八月期 
開盤　二·０六二五　二·０六五０ 
二盤　二·０六五０　二·０六七五 
三盤　二·０六七五　二·０六七五 
收盤　二·０六五０　二·０七００ 
後市 
三月期　四月期 
開盤　二·一三五０　二·一二００ 
二盤　二·一四００　二·一三００ 
三盤　二·一四二五　二·一三五０ 
四盤　二·一四二五　二·一三二五 
五盤　二·一四五０　二·一三五０ 
收盤　二·一四五０　二·一三七五 
五月期　六月期 
開盤　二·一一二五　二·０八五０ 
二盤　二·一二００　二·０九二五 
三盤　二·一一五０　二·０八二五 
四盤　二·一五五０　二·０九００ 
五盤　二·一二五０　二·０九二五 
收盤　二·０二００　二·一八五０ 
七月期　八月期 
開盤　二·０八二五　二·０七七五 
二盤　二·０八００　二·０八００ 
三盤　二·０七七五　二·０八００ 
四盤　二·０八二五　二·０八五０ 
五盤　二·０八五０　二·０八七五 
收盤　二·０八二五　二·０八二五 
以上共成交粉六十八萬包 
[雜糧交易所]  
前市　後市 
標凖小麥 
三月期收盤　四·二五 
四月期收盤　四·一五 
以下（新市衡制） 
七月期開盤　二·八五 
收盤　二·八七　二·八六 
八月期開盤　二·九四　二·九四 
三盤　二·九四 
收盤　二·九四　二·九二 
標凖荳油 
五月期開盤　九·七五００ 
收盤　九·八０００ 
標凖車黃荳　 
三月期開盤　三·三五　三·三五 
四月期開盤　三·四五 
五月期開盤　三·四七 
收盤　三·四七 
六月期三盤　三·五二 
收盤　三·五三 
標凖有邊豆餅　 
三月期收盤　一·二三七五 
五月期二盤　一·二０００ 
收盤　一·二０００ 
六月上期開盤一·一二二五 
二盤　一·一二二五 
六月下期三盤　一·一二七五 
收盤　一·二二００　一·一二五０ 
七月上期開盤　一·二三００　一·一三００ 
[絲市]  
購進行名　絲牌　條份　絲名　包數　扯價 
克昌　獅牌　棉州　黃粗絲　五　三五二 
久成　ＴＫ　沔陽　黃粗絲　五　三八七 
禮榮　生昌　過盆　黃粗絲　三　三０二 
[五金（單位元）]  
英白鐵 
二二號一二·五０　二八號一四·００ 
二四號一二·五０　三七尺一·二五 
二六號一三·二五　三六尺一·０五 
美白鐵 
二二號一四·００　二八號一五·二０ 
二四號一四·００　三七尺一四·００ 
二六號一四·五０ 
白鐵瓦 
二二號一二·四０　二六號一三·二０ 
二四號一二·四０　二八號一三·八０ 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
海鮮 
大黃魚　二六元　二四元 
小黃魚　一六元　一四元 
　魚冷汽　二八元　二四元 
鞋底魚　一五元　一二元 
鰻魚　　一三元　九元 
　魚　　一八元　一三元 
虎魚　　六元　　二元 
鯊魚　　一六元　一０元 
三小　　八元　　七元 
白頁　　一一元　九元 
銅盆魚　二五元　二０元 
金線魚　一九元　一七元 
河鮮 
青蝦　　三０元　二０元　 
　魚　　一七元　一五元 
鱠魚　　四五元　三０元 
草魚　　一八元　一六元 
　魚　　二六元　一四元 
鯉魚　　一四元　一二元 
白鰱魚　一二元　一一元 
花鰱魚　一四元　一二元 
青魚　　二四元　二０元 
鯿魚　　二二元　二０元 
鹹魚 
鹹帶魚　　一五元　一三元 
[進出口各貨彚報]  
進口 
糖　四三００包　香港來 
精鹽　二五００包　天津來 
機花　一五０件　又 
紅棗　二五０包　又 
胡桃　八０包　又 
烟葉　一二０件　烟台來 
花生　三五０包　又 
煙菜　四二０件　青島來 
生油　二００件　青島來 
荳餅　二九０００片　漢口來 
機花　五五０件　漢口來 
[雜糧]  
肥河黃豆二·六五管店菜菒三·九五 
至二·六０又　明菒二·九五 
歸德又二·六二又白　四·九六 
頴州又　二·六九牛莊糧二·四三 
至二·五八五河小麥三·五七 
蚌埠又二·五０　至三·五五 
正陽關豆二·七四西平又三·五七 
至二·七０頴州又三·五四 
平湖杜豆三·九七　至三·五二 
崇明沙黃三·一七通州又　三·四八 
歸德青豆二·四０　安慶又三·三五 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
聚順輕皮生油　五０件　九·００ 
各號　夾倉生油　六００件　九·三０ 
萃成　泊兒生油　一００件　九·六０ 
新記　船牛荳油　五０件　一０·四０ 
潤豐　三牌廠餅二五００片　一·二三０ 
大德　四牌廠餅　一００片　一·一四０ 
大有　正牌廠餅　五００片　一·三二０ 
以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
現　八·二五　三·一八　一·０八０ 
三　三·一六　一·六四 
四　八·二０　三·一九　一·六三 
五　八·二０　三·二三　一·０八五　一·六五 
六　八·二五　三·二六　一·０八五　一·六七 
七　八·二五　三·三一　一·七０ 
鈔票　九六二五 
皮毛　八五件　又 
茶葉　二００箱　又 
烟葉　二五０件　又 
鮮蛋　三五０件　長江來 
荳　八００包　又 
出口 
紫銅　六００噸　運漢口 
疋頭棉紗　五八０件　又 
又　六五０件　運九江 
又　二五０件　運蕪湖 
糖　三六００包　運長江 
紙　六五０件　又 
疋頭棉紗　一二００件　運天津 
顏料　二四０件　又 
米　一五００包　運汕頭 
麵粉　三０００包　又 
荳餅　三八０００片　又 
小荳餅　一二０００片　又 
疋頭棉紗　五一０件　又 
又　四００件　運香港 
麵粉　四００包　又 
麥糖　三０件　運粤 
茯苓　一二０件　又 
[呢絨]  
好華　螺絲薄花呢　五·二五０ 
德華禮　人字啥咪呢　五·七００ 
麥高　人字毛花呢　五·七００ 
好華　常駝漢令　　五·七五０ 
友誼　頭號羽紗呢　五·二五０ 
永樂　螺絲薄花呢　四·八００ 
華記　人字啥咪呢　六·０００ 
天佑　二千號厚嗶嘰五·三五０ 
寗豐　如意圖厚嗶嘰四·八００ 
榮康　倧藏海林棒　五·八００ 
德記　四孝圖元直貢五·九００ 
安利　聚寳盆元直貢八·二五０ 
愼德　灰色法闌絨　六·五００ 
永榮　純白法闌絨　六·０００ 
以上整箱躉批價 
[輪船進口預告]  
（三月） 
金華　廿三日連烟來太古 
建國　廿三日長江來招商 
臨安　廿三日香港來太古 
吳　　廿三日長江來太古 
南昌　廿三日汕頭來太古 
明生　廿三日青島來怡和 
捷陞　廿三日福州來怡和 
斐列克廿三日日本來法郵 
蕪湖　廿四日長江來太古 
瑞和　廿四日長江來怡和 
費生　廿四日粤港來怡和 
江順　廿四日長江來招商 
新豐　廿四日津　來招商 
金生　廿四日香港來怡商 
鄱陽　廿五日長江來太古 
太原　廿五日港厦來太古 
公和　廿五日長江來怡和 
定生　廿五日津烟來怡和 
俄國皇后　廿五日香港來昌興 
蘇州　廿五日港汕來太古 
　濟　廿五日温州來招商 
綏陽　廿六日青島來太古 
黃浦　廿六日長江來太古 
頴州　廿六日汕頭來太古 
江和　廿六日宜昌來怡和 
[輪船出口報告]  
青波班 
新北京　廿三日　太古 
新寗紹　廿三日　青紹 
鴻興　　廿三日　達興 
寗興　　廿四日　三北 
新江天　廿四日　招商 
長江班 
湘潭　廿三日宜昌　太古 
隆和　廿三日　怡和 
醒獅　廿三日　三北 
吳淞　廿四日　太古 
建國　廿五日　招商 
蕪湖　廿六日　太古 
瑞和　廿六日　怡和 
江順　廿六日　招商 
鄱陽　廿七日　太古 
公和　廿七日　怡和 
温州　廿八日　太古 
江和　廿八日宜昌　怡和 
長沙　廿九日　　太古 
吉和　廿九日　　怡和 
北洋班 
四川　廿三日青島　太古 
甘州　廿三日烟津　太古 
臨安　廿三日大連　太古 
普安　廿四日青島　招商 
貴生　廿四日青島　怡和 
南昌　廿四日天津　太古 
蘇州　廿六日青島　太古 
浙江　廿六日威烟津　太古 
怡生　廿七日青島　怡和 
定生　廿七日煙津　怡和 
淅豐　廿八日威煙津　招商 
南華班 
岳州　廿三午汕港粤太古 
海祥　廿三午汕港粤招商 
明生　廿三日汕港粤怡和 
成都　廿三日汕港粤太古 
金華　廿四日厦港粤太古 
綏陽　廿六日汕港粤太古 
太厦　廿七日厦港粤太古 
源生　廿八日汕港粤怡和 
芝尼加拿廿九日港厦爪　　 
温州班 
海晏　廿四日　招商 
廣清　廿七日　招商 
福州班　 
華安　廿三日　常安 
益利　廿五日　聯安 
捷陞　廿七日　招商 
萬象　一日　　三北 
瑞安陽平班　 
新瑞平　廿六日瑞平沙滬興 
瑞平　三十日　瑞平　滬興 
通揚班 
大慶　廿三日　大達 
隆大　廿三日　大通 
大豫　廿四日　大達 
鴻大　廿四日　大通 
江靖　廿五日　大達 
志大　廿五日　大通 
大和　廿六日　大達 
正大　廿六日　大通 
温台班 
達興　廿三日定石海聯安 
台州　廿四日定石台聯安 
舟山　廿六日定穿海聯安 
穿山　廿八日穿石台聯安 
大華　廿九日定坎温聯安 
香港小呂宋班 
日本皇后　廿八日　昌興 
搭虎脫　卅一日　大來 
傑弗遜　四日　美郵 
歐洲郵船班 
斐列克　廿四日馬賽　　郵 
諾特麥克三十日亨　　　寳 
藍支　三日倫敦　大英 
福而特　五日亨堡美最時 
廉脫路沙　十日阜曲里意郵 
太平洋郵船班 
俄國島后　廿六温哥武昌興 
柯立志　廿七日舊金山大來 
傑克遜　三十日西雅圖美郵 
世界班 
凡盤倫　廿七日　大來 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[要求麵包而不欲巡洋艦] [  光漢]  
　　全世界經濟恐慌日益加深，失業之羣有增無减，各國社會現狀愈趨不穩之勢。一般執政者，他們很明白這是個萬分危險的景象。可是現在世界各國，久已形成一種畸態的發展。這發展永是矛盾的，至今没法調濟。牠們一面目睹國 
内幾百幾千萬衣食無依的工人，日陷於水深火烈之境，不思拯救。一面又把由國民身上榨取得來的大宗欵項，作爲製造殺人利器之需。意思牠們是以爲想解决失業問題，必先要維持資本主義的勢力。故牠們將國家所有的財物，盡量用於建戰艦造飛艇，而呌其他無以謀生的人，暫時餓着肚子。其實戰艦飛艇果能挽回不景氣的厄運嗎？誰都知道，現代各資本主義國家的生產組織，已呈着不少的缺陷。這缺陷最大者，卽是生產機關盡操在少數人的手裏，所以縱使武力眞可以促助資本主義的擴展，其利潤也不過爲幾個特殊階級者所獨佔，於大衆生活，還是没有影響的。最近英國倫敦非業工人看穿了這一點，便組織一個飢饉長行隊，向政府請願說：「吾人要求麵包，而不欲巡洋艦！」 
　　眞的，只有麵包才能解决失業者的飢餓，巡洋艦反足以增重他們的痛楚。麵包可以養活人，巡洋艦却會殺人。然而現今世界各國，那一個不是在强奪飢餓者口裏的麵包，瘋狂地去趕造巡洋艦麽？ 
[棉旗袍] [  波兒]  
　　「先生，你很怕冷嗎？」有一天早上，那還是一個深秋的早上吧，那時我還在一個學校敎書，穿了一件新縫成的棉旗袍到學校去上課，有一個學生這樣的問我。我告訴她是的，並且加上解釋，是因爲身體不大舒暢才穿得這樣早。小學生到底不懂得，過了兩天她看見我還是穿着那件袍子，她又像關懷似的問我說：「先生你的病還没有好嗎？」不隨人意的天氣，偏要在那幾天不刮寒風，弄得人們整天都在注意我的棉袍子，我不由得的回答：「是的，病還没有好哩！」可憐一片純凈的好意，受了我冷冷的這一句，還用着眼睛斜矑着她，把她嚇死，不岂說第二句的走開了。 
　　晚上回到家裏，房間向北，想把袍子脫下，穿上單的好像很冷，思量了一會，還是把紐子解開，坐到床上，用氈子蓋着兩條赤脚，我想這樣至少可以使袍子的後面不會起好多縐紋。天天我都這樣的愛護它，但在人家的眼裏看來，它已經很汚舊了， 
　　不管它是這樣的汚舊，它終歸是我唯一的棉旗袍，除了它，我又不能檢出兩件夏天的紗袍子來當秋天的夾袍子用。在没有縫它的時候，我也曾經打量了好久，很想把它縫成夾的，可是又怕穿了不久，天氣又冷了，那麽我再找不着錢來做第二件；若是棉的，到嚴寒的時候，我也不用愁，雖然目前受人家譏笑一下，於是我的棉旗袍已於四個月前的某一天縫好了。 
　　回想耶穌聖誕的前夜，朋友硬拉我去跳舞，我很高興，但一想起自己穿着半舊的棉袍子，再幻想到在舞塲的小姐太太們，不是露臂的就是露胸露背，我却背着厚厚的棉袍子，那不引人注意暗笑嗎？老朋友過於熱誠，不管我怎樣推辭，結果她把我安置到舞塲的左邊好好的坐着，音樂鼓動了我的奮興，好幾次我也擠到人堆裏在地板上溜來溜去，溜得汗水也流出不少，後來又碰着許多熟人，他們都很高興的來請我跳一跳，過了幾個鐘頭，弄得自己很難耐。實在太熱了，汗流有如在暴日之下曬了半天一樣，我眞怕身上要發出不好的氣味，人家小姐們的味道的清香的，而我，啊，我不敢說了。 
　　這一來，眞悔恨當時做棉旗袍的計劃。没有法子只得早些離開那暖氣重重的舞塲，走出馬路邊，寒風重新向我的臉上刮來，此時我又想，到底還是棉旗袍好！可惜它給我穿得太黑了，哥哥也說我的領頭已經起了黑色的油跡很難看，於是我下了决心把它送到洗衣館子去，他們開了一張洗費要八隻角子的單子給我。三天之後，我穿着一件過時的單衣立在玻璃窗外，看見它已經洗得很好的挾在許多别人的衣服當中，我想它是我唯一的棉旗袍，我希望下個星期可以把它拿回來，仍然屬我所有。 
　　然而，春寒還是剌骨，下個星期是多麽難挨的呵！ 
　　我愛我的棉旗袍，它始終是我的寳貝。 
[「自殺底人」] [  子]  
　　「喂，朋友，你上那兒去的？這部車子到新世界就回頭的。」 
　　「到黃浦灘去。......唉------」　 
　　「黃浦灘不去的，到新世界你下去吧。」 
　　「唉------完了！」 
　　一輛擁擠得水洩不通的一路汽車車廂裏，在後面一個角落，坐着一個中年的西裝漢子，把頭仰着眼珠向上翻起，口裏嘆氣，不時哼着「完了！」同車的乘客，都拿驚奇的眼光注視着他，賣票的也覺看了，擠過來打着上海的京腔在盤問他。車子到了新世界，賣票的硬要他下去，說是「車子回頭進廠了」；他没有理，還是嘆氣搖頭，咬着嘴唇，拿一方烏黑的手巾抹着眼角。 
　　「這到外灘去找誰？」青年的賣票極社氣地像個審判官。 
　　「到外灘找ＸＸＸ碼頭去，」答話太沉濁，含糊，聽不清。 
　　「什麽？......碼頭？......」 
　　「唉！你管我什麽碼頭！誰有心思和你歪纒？唉！」這次嘆出來的氣，聲音很尖銳，嗓子有些抖。 
　　「自殺的人！」同車的乘客在交頭接耳的斷定這傢伙的奇怪行徑了。 
　　車子靠在外灘的站頭，我打了同伴的一個招呼，就跟着這奇怪的人在人羣裏走出車廂外來。他朝南蹣跚地，横衝直撞的汽車，他似乎也毫不顧及地向着江邊奔去，我被他那離奇地誘惑，吃了一驚，以爲他眞個會自殺的了，也不顧不一切地趕上去抱着他的手臂。 
　　「喂，你亡了命地跑到這江邊幹嗎？」我喘着氣大聲地問他。 
　　「......」他睜着眼睛注視着我，從他的眼裏流露出他對於我底同情的感謝。 
　　「你是不是要自殺？」我仍是這樣大 
 
 

Page 18

 
 
聲地問。 
　　「不。......你這人怎的這般不會說話，開口就問人自殺？......」 
　　「那麽你一個人跑到這江邊來幹嗎？朋友，今天我也没事兒，咱們談談吧。」我挽着他的擘，踏上愛多亞路朝西走着，於是我知道他是山西太原人，在法國學機械五年，一九三二年回國，現任雲南昆明市政府法文秘書，刻因故鄉的愛妻死了，老父打電報來趕他回去料一喪事。 
　　「你上海來過没有的？有同伴麽？住在那裏？」 
　　「只一個人，上海還是頭一趟來......唉......」 
　　「你有什麽傷心的事，咱們四海皆兄弟，告訴我有辦法大家想想看吧。晚飯吃過没有？......」 
　　「唉！山窮水盡，到上海來兩天了，只吃了一次麵，身上只四毛錢，還吃什麽晚飯！我伴鬼睡了兩宵了哪！......唉......」 
　　「朋友，我請你吃飯去。你能翻譯去文嗎？我介紹你職業好嗎！」 
　　「唉，你這人怎麽不怕煩，老拖着我幹嗎？快放我走。我又不是没事的誰要你的事」他掙脫我的手，又要回頭朝東走。我因爲好意要介紹他事情，他倒怪起我來，心裏很不願意，但我開始 
對他懷疑了，我仍然拖着他的臂向西走，折北，朝西，又折北，又朝西。途中我又問他關於最近幾個在法國留學回來的朋友的事，當我提起他們的名字的時候，他總是重復一遍，說這個名字很熟的，但他說不出他們的情况來。後來我問以一個和他同年留法學機械同年回國 
而新近因受了無業的剌激，便患了神經病的朱ＸＸ，他竟回說在法國學機械的並没有這個人。 
　　「嗄嗄，你没事兒，可别誤了我的事，拖着我是不是要綁票？放！」當我們很平靜地走近一所紅牆高房子的時候，他拚命要掙脫我，並且把身體向後轉地拽着；我温柔的對他說： 
　　「何必呢？朋友，中國的人才缺乏呀！學機械的將來有出頭的日子的......咱們吃飯去吧。......」 
　　「别開玩笑，你請我吃飯，何必拖我上這裏來？剛剛走過飯館爲什麽不吃？」呀，原來我們已走上四馬路最冷靜的一段路上來了，前面的寫房子不是巡捕房嗎？哦，巡捕房，剛才他的「别開玩笑......何必上這兒來？......」就很新鮮　脆地振擊着我的腦經，我意識到他的一切，我心裏明亮地想着：「試探他一下吧，」我嚴厲地說： 
　　「你看，我是巡捕房裏的偵探，你和我到房裏去坐坐去。」我把内衣上的館徽露出來給看，但很决地又把衣放下來。 
　　「朋友，自家人開什麽玩笑？各人走各人的路吧。」他氮忿用力地摔脫我的手，逕自朝南大踏步去了。 
[婦女職業] [  沈敏]  
　　談到婦女職業，現在也可說是社會上一個重要問題了。但是：作者不是女性：又是最不會近女性的人：而且這個問題太複雜了，决非短短的篇幅就可研究的。所以這裏僅僅就個人一時感覺，來對本問題上做一些部份的貢獻！ 
　　隨便什麽事，都有來由的。婦女職業問題的來由，可以將婦女解放史來說：因爲向來婦女是主家的，家以外就没有她的地位，在她們人生意味上太拘束了，　以要　解放。解的初期，就是婦女求學。我們回想幾年之前，一般有知有覺的女同胞們，都在那裏爭得求學的機會。後來這問題，因爲是順着時代潮流的，所以勝利了，雖然也免不了一點波折。但是，求學不過是一種解放的前奏曲；換句說：求學的結果，不過得到一點知識和有一點應用技術罷了。有了知識，有了應用技術，當然要求用處；而且整個婦女解放問題上當然不能說得到一點學問就算够了，所以婦女職業問題，就是婦女解放的第二步工作；也是目前最重要的一個問題啊！ 
　　時代之潮是很凶猛的，在每一個浪花展開時，就有許多犧牲者，這是現實告訴我們是如此的。現在婦女職業問題，就同一個潮浪一樣，方在展開呢！所以我們翻開每日的新聞紙，就有許多在這潮流裏的犧牲報告。同時在這不景氣社會裏，要謀女子的出路，以乎也是萬分困難。 
　　因此，我們要研究本問題，就不能不爲婦女安全上着想。或者有人說這是整個社會組織問題，必須要改造社會着手。我想，這或者不盡然吧？依我的意思遠是要婦女自己去解决。至於，我所貢獻的是這樣：在未出嫁的女子，應該充分凖備着各種普通應用技術或知識。將來得着伴侶了，就可帮助丈夫去工作。例如，丈夫是個醫生，那末，做妻的去担任助手；或者充看護。丈夫是個商人，做妻的也可以做會計一類的事。在已嫁的婦人呢，那就更容易了，只要就丈夫的事業範圍以内可以勝任的去做。這樣一來，婦女在工作之外就少了許多不便和危險。而且做丈夫的得到忠實可靠的助手，對於事業上，一定格外興奮。同時，婦女職業問題上，也可免了許多阻力。 
　　或者有人說我的主張，仍舊免不了「女子爲男子附屬品」一句話，這話：在表面上，是有相當理由的，但實際上是一個不成問題的問題啊。因爲處在現今的社會，除了極小部份之外，無論男女在外做事，眞怕没有不受到壓迫的？愈其做别人的附屬品，倒不如做丈夫的附屬品。况且婦女在丈夫底下做事，在名義上是帮助丈夫，在實際上倒還是彼此分工合作。在另一方面，也有彼此監視行動的作用。其結果，當然可以彼此得到信任愉快。同時，也可說是男女平等的眞締；婦女解放的目的！ 
　　不過我這篇文字，特别爲一般知識界婦女寫的。在這裏附帶聲明，做本篇的結尾吧！ 
[打魚殺家（）] [  猛]  
　　湖州丁家村有一個倚勢仗財的丁員外；他私自創一種魚稅，强迫一般漁人完納給他---他便坐着得許多銀錢，而且一文也不肯少欠。這圖就是一些漁人恭恭敬敬來繳納魚稅的情形。 
 
[丁府魚稅收賬處。父漁家　老魚翁　郭先生]  
 
[衆漁父　老漁翁　大敎師　郭先生]  
　　丁員外僱了一個奸滑的郭先生替他收魚稅，请了許多打手替他壓服一般漁人；他自己却和姨太太快樂去了。這圖是一個老漁翁因差了一百文的漁稅求讓，打手大敎師便將他毒打。 
[春宵的婚宴] [  尤其]  
　　是初春的天氣，空氣裏不見了寒凉，含藴着輕和的風，吹在人們的身上，爽爽地。 
　　呵，多麽值得寳貴呀，這春宵的蕩漾。 
　　挾着積鬰下的苦悶的心情，在堂皇的南京路上踏着，BulckFordDonge......油亮而光潔的，滾着，一陣輕風似的，從耳房過去了。 
　　---坐一歇吧，呵？---去吧！ 
　　在永安公司的樓窗外，飛來了這樣的一句鶯聲，音波，是如此的恊調而細膩呵！ 
　　踏上了大東酒樓的石級，在我的心中悸動了一下！ 
　　---他們不會把我趕出來吧？或許，他們要盤問我一個仔細吧---像對待小偷是的？我自忖着，不能自禁的。 
　　還好，忙碌的他們，似乎没有注意到我。於是，悄悄地，沿着那厚厚的氈子步上了樓，聲音是非常的低微的。 
　　光彩的電燈，懸驟在一個甬道口上，燈下站着的，是許多穿了整潔的白衣衫底極有氣派的人。他們的眼睛向我釘視着，彷彿要披尋些什麽東西是的，於此，我　抖了，幾乎失去了前進的勇氣。 
　　對天，我總算逃過了那個難關，雖則經過了一度的訊問。 
　　進了禮廳，在眼前閃爍的是：白的桌布，白的椅套，無數的人頭，長短不等的身材，紅的綢幛，黃黃地金字......這，一切，向我撩撥着，直覺到有無數的火花在面前亂跳。 
　　終於，我也被安置在一個白套椅上。經過了一個相當的時期，覺得這些人的眼睛，都不像甬道外的那般的利害，於此，先前的膽量，慢慢地恢復了。 
　　屋頂，雪白的，每一個方隔子裏，乳色的燈泡在吐着乳色的光芒，一盞一盞地，溶在人們的臉上，現示着春情的活躍。 
　　南首的一端，那年紅電管所綴就的喜字的台子上，光暈，紅紅地，浸潤着那鮮嫩的花朶，瞧，她在展笑了。 
　　髮香，粉香，膚香，種種地香霧由時髦的女賓身上播送着，吹在年青人的心頭，吹在年老人的鼻管；否黃，赭石，咖啡，濃黑......不同的顏色，裏着不同的窈窕的身段。 
　　瓜子，在各個人的嘴裏剥着，壳子不經意的吐在地上，香烟，在隨便的吸着，烟霧輕輕地繚繞在屋中：香蕉，皮子剥了下來，「撲」！帶有黑尖的一頭，由嬌紅的口唇裏吐在凈潔的盤子上。 
　　菜，更換着，一樣一樣地，酒，在大的銅壼裏，灌進了小的銀壼中，再送入人們的肚子内。在新郎新娘透露了笑容「巡敬」以後，煩囂的一幕呵！漸漸地由稀薄而沉默了。 
　　出了大東的門，風，迎面的吹來，輕和的，吹在人們的身上，空氣裏不見了寒凉，是初春的天氣。 
　　呵！多麽值得寳貴呀。這春宵的蕩漾。 
[自我職業介紹]  
　　陳志剛君，浙江人，年二十四歲，曾任出租車行收賬員，能西文打字，如有需用此項人材者請投函閘北天通庵路寳華里十六號轉。 
　　某君，江蘇籍，現年十六歲，高小卒業，今願任工廠商店練習生，如需此項人員者，請逕函製造局路後街樹滋里十九號。 
　　羅綺文君，年二十歲，廣東人，初中程度，今秋謀一抄寫員職，如有需要者請函北四川路三多里五六衖五號。 
　　嚴茂泉君，年十八歲，蘇籍，高小畢業，今願就公司機關商號練習生等職，通訊處英界南京路四七四號互助商業合作社陳厚知轉。 
　　某君，浙籍，現年三十歲，清通中英文，曾任商號職員多年，如有洋行公司等需要者請卽投函西門唐家灣同仁坊六號邵君轉，薪金不計，並具有殷實舖保。 
　　王天波君，浙江人，二十八歲，初中程度，曾任藥行職員機關書記文牘，現願任機關公司書記及行號職員收賬員，備有舖保，薪金不計，通信處南市裏馬路四百十八號葉問梅君轉。 
　　程連玉女士，現年二十五歲，安徽籍，法政學院畢業，現願服務於機關學校，能擔任初中史地英文等敎課，月薪希望能有七八十元，通信處本埠北蘇州路德安里十弄一０八號程柏青收轉。 
　　黃岳君，江蘇海門人，初中畢業，願任洋行公司練習生，或小學敎授，薪水不拘，最好能供膳宿，通信處本埠地方廳路九十七號。 
　　Ｋ女士，上海人，市立高中畢業，擅長英，算，及英文打字，現願任中小學英算敎員或洋行公司打字員，有需要此項人材者，請投函本報業餘週刊轉。 
　　Ｔ女士，北平籍，中學程度，現願與一　　英　之女士交換國語，或任小學國語敎員，抄寫員，家庭敎師等職，有需要此項人材者，請投函本報業餘週刊轉。 
　　何君，二十八歲，浙江人，工業學校畢業，曾任紗廠職員，織綢廠凖備工塲主任，如各大工廠欲聘者，請投函康腦脫路康樂坊十五號二樓陳六娥君轉。 
　　嗚謝　茲承航空署情報科惠贈航空小業書「飛渡大西洋」及「民間防空」「齊柏林」各一册特此嗚謝 
小說 
[雨（四）] [  張一蘋]  
　　雨聲起勁地打在雷上，没有停止的模樣。袁文向被水蒸水迷漫了的窗上望了一眼，自語似的說了： 
　　「應該回去了......」 
　　「早啊。」 
　　剛說完話，茶役探進頭來問：「朱先生吃夜飯不？」我不及回答，文姊搶着說：「那我回去了！借一枘傘有嗎？」 
　　問茶役有傘没，我向她說：「吃了夜飯去吧，或者雨停止。一個人在雨中走路不很方便？這個時候又呌不到車子。」 
　　「那你送我去！」直截爽快地。 
　　我遲疑了一下。 
　　「不送也可以。」她笑着。 
　　我點點頭說：「送你去。」回頭吩咐茶役我不吃飯了，請他們先吃罷。 
　　走出門來，一望無際的雨。葛嶺那邊隱約幾處燈光，在雨絲中飄搖不定。我們倆個人合着一柄傘，在蘇堤上慢慢走去，没有說話，脚聲和着雨聲，倒是别有一番光景。到杭州將近半年，常喜歡獨自東跑西竄，自以爲杭州的勝景都找遍了，然而雨後的西湖却有别出的美麗。心中這末一轉念，想早些送她到校，好一個人在雨中暢玩，脚步自然放快了。 
　　「走慢一點。」她的右臂撞我執傘的手，「回去時候怕鬼嗎？」她忘形似的笑起來，雨傘乘風一側，洒了滿面的雨。 
　　走完蘇堤，向左拐個灣，就到她學校。她敲着門對我說：「校中的同事雖我很好，可我總同她們合不來，常常勉强地隨和着她們，太没有趣味，你空閒的時候來談談，二年多不見面了。」 
　　隨意地點着頭，忙不及待的回身走。剛走上蘇堤，後面搶前兩個人，没有雨具，遍身淋着雨水，矮的一個提着一隻籃，盛着幾碗菜，已分不清是魚是肉了，及致祭的香爐燭臺等。長的一個喘着氣，跑路時像已失去了重心，東斜西倒的。矮的開口說了「媽，當心！」我纔知道是母子倆，掃墓歸去。 
　　滿懷預備在雨中玩一回暢快的心，見了他們母子倆，忽然打消了。無謂的　到，表姊回到學校要怨恨我太冷淡嗎，校門中　角的桃花現在變了什麽　樣，同時想到同事們對於這不速之客作怎麽猜疑？而且莫明其妙地唸起「清明時節雨紛紛，路上行人欲斷魂！」的詩句來。（完） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[黑人戲劇名著「瓊斯皇」現已製成電影] [  塵雄]  
　　黑人，似乎在我們紙醉金迷的城市裏，已經給與我們特殊的認識，特别在時行的跳舞塲，每夜加插表演節目中，常有什麽黑人跳舞，黑人滑稽表演，黑人蹕躂絶技，好像除了引動人們歡樂之外，黑人就不必去幹别的事業了。 
　　我們知道美國文學幾部名著，都是關於黑人生活的描寫，其著者當推女作家史地萊所著，我國林琴南所譯的「黑奴籲天錄」一書，就是環球公司製爲影片的「黑奴魂」了。年前名導演金維多製作的黑人宗敎影片「夏里路也」，也是一部轟動銀壇的佳作。 
　　戲劇家洪深與顧仲彜二人合譯的奥尼爾原著黑人戲劇「瓊斯皇」，於去年由聯藝公司製成電影近日可在本埠公映，影片的譯名已改爲「覇王末路」。原劇是一部獨幕劇，内分八場，在舞臺上表演着的是劇中人瓊斯在第一塲開始，已做了一個小島皇帝，這時正是他的末日降臨，島民謀叛，餘下七塲就描寫瓊斯在森林裏狂亂奔命樣子。電影的「瓊斯皇」則追述瓊斯未做皇前的事實，似乎比舞臺劇的故事詳盡一點，後半部瓊斯做皇帝情形，與舞台劇大同小異。 
　　奥尼爾的戲劇製成電影的，前有葛雷泰嘉寳主演的「安娜克利斯蒂」（影片譯名爲「碧水情怨」），瑙瑪希拉主演的「奇怪的插曲」（影片譯名爲「紅粉飄零」）。後一部舞臺劇「奇怪的插曲」在紐約上演時，在下午二時開塲直做到十一時始散場。中間隔着給觀衆食餐與休息時間，這也算是奇怪的插曲了。「瓊斯皇」一劇曾有三種不同的演出：第一種是舞臺劇，由著名伶人齊爾賓氏飾瓊斯；第二種是歌劇，由歌壇驕子並一度蜚聲銀幕與露范麗合演「長恨天」的勞倫斯鐵拔飾瓊斯；第三種就是影劇了。 
　　飾影劇的「瓊斯皇」主角保羅勞比生，比舞臺上的齊爾賓氏與歌劇的勞倫斯鐵拔還要馳名。這是因爲勞比生在三種不同演出的「瓊斯皇」舞臺，歌劇，影戲---他都扮演過了。勞比生原籍黑人，故此他所飾的瓊斯，更加逼眞透澈。勞比生曾在美國哥林比亞大學法律科畢業，但他不做律師而做演員，且他天賦的歌喉，極適合歌劇。他第一次登臺劇是奥尼爾的「上帝之子皆生翼」，繼後就是「瓊斯皇」。年前勞比生往倫敦表演歌舞的「瓊斯皇」，大受英皇及后的歡迎，因 
爲勞比生雖是黑種人，不失爲一個學者，英國人又不像美國人對於黑人的歧視，故在英國時，著作家威爾斯，首相麥唐納，前首相勞意喬治，英王太子等皆以嘉賓待之。勞比生因爲這樣受着英國人的厚禮，本不想再回美國去，因聯藝聘他主演影劇的「瓊斯皇」，所以待影劇拍好之後，又到英國去永遠居住了。 
影片談評 
[評「幕中人」] [  凌鶴]  
　　---中央--- 
　　當我們檢討一次中國的文學作品的時候，有不少優秀的創作，說明了中國文壇的確是有了可喜的收獲。可是同時粗製濫造的東西，也的確多得可以。這不僅是一般内容空虚淺薄，而在創作技巧上亦顯得十分落後。自然，這是非常可怕的現象。 
　　同樣，在電影領域中更是如此。一方面有着「人生」，「中國海的怒潮」等比較優秀的作品，另一方面也有「幕中人」這一類的影片存在。「姊妹花」不是已經映了三十餘天而企圖打破「愛斯基摩」的世界賣座紀錄嗎？雖然它影片本身到底有許多不够滿意的地方，但是它已經使歐美影片商人大爲驚訝了。然而我們的電影作家却應當何以更進一步的發揮這一光榮呢？這是「幕中人」的作者值得注意的了。 
　　「幕中人」是月明公司的出品，我們不會忘記同一公司的「惡鄰」，雖然那也一過是幼稚的東西，但是比之「幕中人」却是强多了。 
　　無論如何，「幕中人」是水平綫下的作品。原因是爲了拚命的迎合觀衆之低級興趣，於是不管三七二十一的將愛情，武俠，偵探，倫理，不倫不類的硬拉在一道。 
　　有人說，對於小公司的出品，應當稍取寛容的態度，不能使用大公司同樣的尺度。這種說法，是否得當，在此不欲多言，但是是，像「幕中人」這樣無聊的東西，假使也不加以嚴格的批評，那不是有意斷送中國電影的前途嗎？ 
　　我希望「幕中人」的作者不再將電影作兒戲，很虚心的多下一番研究的苦功，否則恐怕將永遠被進步的觀衆所遺棄。 
[評「僥倖少女」] [  高原]  
"MaidHappy"---光陸蘭心--- 
　　影片作者當他創作的時候，假使爲了他劇作的便利，隨意的展開故事，在編劇，導演，...等上，只求簡便，迅速，以現實生活中片斷的形象來滿足他故事的完成，而不顧及這一片斷的形象，在該劇中或該塲中是否切合，是否眞實，在劇作者方面是容易的，但在作品的價值上說起來，就成爲大問題了。 
　　凡是偉大的藝術作品，莫不是生活的眞實的表現。缺乏眞實性，是没有藝術價值的，對於藝術作品創作態變，需要嚴肅，偉大的藝術作品產生之所以是艱苦的工作，也就爲此。 
　　「僥倖少女」在作者是以生活中的片斷形象來完成他的故事，而没有顧到生活的眞實性的。 
　　最主要的，譬如：一個少年英俊的外交官，爲了一張外交機要的卡片給了一個少女，形成了這一劇的中心，許多人物圍繞着這一件事在活動，眞實的生活中我們就很難看到這種事實，可以說 
[愛火的起端---高占非，談瑛在聯華巨片「風」中的表情，吳村導演]  
是十分例外的。其餘劇情中巧合的地方很多，許多重要的關鍵，轉機都很虚搆，看了不是生活，而是假戲，而是爲了有這些機會，演員們出來會面，談話，唱歌，堆積些事實，做到最後一吻完塲而已。 
　　英國是一個老大帝國，一切產業文化的發達都很早，以剥削殖民地和國内農工來維持他們上憎社會的生活，所以在上層社會所需要的，只是清淡的詼諧，清閑的音樂等以滿足他們剥削之餘的心情，實生活他們是不願觸及，卽觸及也要歪曲的。在英片（當然其他也很少例外）所以很難有價值的作品出現，也是有理由的。 
　　導演者在這樣一個故事中要想展開他的手腕是很難的，而Mansfieldmarkbam，除了在音樂的效果上相當用心以外，此外和編劇一樣，笨拙的地方很多 
　　Charlotteand和JohannesRiemann在這樣一個故事中，也没有充分發展他們技能的地方，Charlotteander的表演技能不及J·Ｒiemann。此外的男女老敎授，騙子，都能表現他那種人物所特有的性格，從他們的性格倒獲得了些零碎的效果，當然是覺得可笑的效果。背景在瑞士，塲面上所看見的風景，夜花園的生活，這些地方總算是盡了些「介紹風景」的任務，倘若純粹介紹瑞士風景，作爲紀錄影片，意義或者還要來得好些。 
[上海市電影公司代表昨日連袂入京] [  天章]  
　　中宣會因國產電影事業正在萌芽時代，又加外片充斥于市，侵占我國利益，不可勝計，現爲提倡國片，以及指導改良方法起見，特於念三念四二日，在京召開全國電影公司重要負責人員大會，討論發展辦法，並分電各省市電影公司特派代表出席討論，現查上海市，錫藩，快活林，天北，吉星，大光明，集中，大金龍，暨南，和合，華信，新華，快樂，集美，新牡丹，萬里，瑞森，白虹，大東，九星，華電，等諸影片公司各派代表約四十餘人，於念二日晨八時乘特别快車出發入京。各公司演職員到站歡送者，計有五十餘人，頗極一時之盛，其餘各大公司亦於今日抵京。 
[「歡喜寃家」赴京拍外景]  
　　裘芭香導演，陳玉梅，胡珊，李英主演之有聲片「歡喜寃家」，攝製以來，迄已兩月，現内景部份已全部攝竣，昨（二十二）日下午三時裘芭香率領全體工作人員四十餘人，携帶開靈拉等應用器具，由公司出發，分乘十餘輛汽車，至北火車部搭京滬特别快車赴首都鴨子塘拍取外景，如天公作美，工作無阻礙，預料一星期内卽可返申。 
電影小說 
[凱塞琳女皇ScarletEmpress（十三）] [  素梅]  
　　那個大廣廳裏，夜深人靜的時候，忽然一個黑影子在移動着。冬天皎潔的月光，從窗口射進來，映在地板上和墻上，幻成可怕的黑白的影子。那個黑影，一步一步移動，一步一步移動，一回兒已經走過了守衛兵的站立處，而掩入凱塞琳的寢室裏去了。 
　　「小心，」甲必丹渥露夫彎着腰告訴睡在床上的皇后。「一切都預備好了，陛下，請快些。」凱塞琳從床上爬了下來。她穿着守衛兵的軍服，口裏說道：「我預備好了......怎麽我等候到不耐煩，竟睡着了。」她說着就跟着渥露夫出了寢室，跑到大廣廳裏。一個守衛來挑戰了，但是渥露夫眼明手快，一下子就把他綑綁起來了。這樣他們急速地離開了皇宮。凱塞琳跑到軍營裏，軍士認得是皇后，就立卽全體宣誓願爲她犧牲性命，并殲滅她的仇敵，大家呼着口號：「凱塞琳萬歲！沙皇死罪！」這樣他們就列隊出發了，凱塞琳騎着一匹白馬，在前面領導着。同時在敎堂裏，全體敎士們亦舉行着會議，等到凱塞琳到了，他們就全體一致擁護她爲敎會的元首。敎士們都跑着去吻她的手和足。一個敎士問道：「我們可以敲鐘了吧？全俄羅斯都在靜待着這個鐘聲哩。」凱塞琳一言不發地，自己去將那大鐘敲起來了。 
　　彼得在宮裏，聽見鐘響，跳了起來。他離開寢室，走到走廊上，看見他的守衛被綑綁着，躺在地上。他喊道：「爲什麽鐘響？這是什麽意思？」黑影子裏有一個人答應道：「彼得，不久你自然會明白的。」甲必丹渥露夫很自在的走了出來。彼得一看見他，就高呌道：「你還要你的頭不要？你不知道我是皇帝嗎？」渥露夫道：「皇帝是已經没有的了。現在祇有皇后了。」他說完了，從口裂裏搯出一塊飯巾出來。彼得情知不妙，一面喊着救命，一面想逃進寢室，但是渥露夫走前一步，一個東西已經套在他的頸項裏。他立卽跪了下去，眼前一陣黑暗，他已不知人事了。渥露夫跑到彼得的寢室裏，看見伊麗沙白已是嚇得面無人色，在索索地發抖。渥露夫道：「你還不逃走，還要等着皇后的兵到，將你撕得粉碎嗎？」他說着就出來了。 
　　那天是凱塞琳舉行加冕禮的日子。那知冕禮是在大禮堂裏舉行的。衆敎士高誦着讚美之歌。一位大祭士唱着：「我們的憂愁已到盡頭，我們的快樂卽將開始......你衷心的酷愛俄國，已傳聲於遐邇，所以全俄的人民，俱深盼你早登大位，解除他們的桎梏，廢除以前的一切危險政策。......現上帝及其天使，將永存於我們中間......使你的仇敵戰悚於塵埃之中......戴此皇冕之已往者，甚少光榮之君，但願你益加增進它的光輝與榮名」。說完了，他將那光輝燦爛的皇冠，加在凱塞琳頭上了。衆祭士，衆大臣等，俱一一上前，跑着去吻她的手。那憔悴得面無人色的亞萊克賽亦雜在衆人之中，畏縮得不敢上前。凱塞琳看見了，微笑着自己對着自己說道：「天下的事，誰能逆料呢？」（完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
