# 1934 - 218 - 4922028

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪院長返抵京]  
　　華北問題祗交換意見　　黄殷仍留牯與蔣晤商　　（南京）汪院長偕海長陳紹寛乘海容軍艦於十五晨七時半抵京、葉楚傖·褚民誼·陳璧君·陳訓泳·王壽延·等均到海軍碼頭迎候、汪下艦後、卽返鐵部官舍休息、旋出席中政會議、並赴行政院處理院務、汪談、黄與殷同因有事尚待與蔣委長晤商、現仍留牯、俟與蔣詳談、卽過京北返、外傳黄消極説並無其事、召集五全代表、中央已開始籌備、大會議塲、亦經中央决定通告各省市黨部準備一切、外傳五届中委人數將有改變説、須待五全代會開會討論、非一二人所能主張盍目前中委人數、乃當時有特殊情形、故五届人數、是否變更、應由大會决定、（十五日專電）　　（南京）此次汪兆銘·黄郛·孔祥熙·先後到廬、會晤多次、商談範圍雖廣、僅各人交換意見、及研究性質、汪返京後、將再徴各中委意見、然後提出常會、以資採擇、又贛鄂主席熊式輝·張羣·在廬謁蔣汪、報告兩省施政情形、剿赤善後、及入夏旱災慘狀、請示救濟辦法、懇請中央設法振濟、聞汪蔣孔等對此極爲注意、關於開發水利、統制糧食、補種旱作物、以工施賑等、均在統籌之中、（十五日專電）　　（南京）汪院長·陳紹寛·於十四日晨八時下牯嶺赴潯、十時三刻由潯乘海容艦東下、十五日晨一時已抵京、因夜半不便登岸、卽在大勝關停泊、至十五日晨七時起椗、於七時半抵下關海軍碼頭、事先海部據報、於晨五時派軍樂隊及陸戰隊到碼頭戒備、并飭捷勝·綏勝·兩差輪泊碼頭候用、海次陳訓泳·司令王壽廷·先到碼頭佈置一切、移時葉楚傖·陳璧君·褚民誼·等先後蒞碼頭迎候、海容艦抵海軍碼頭前、卽在江心下錨、陳璧君·陳訓泳·王壽廷·當卽乘捷勝輪前往登艦問候、汪與往迎人員略事寒喧、卽下艦登捷勝差輪轉往海軍碼頭登岸、海容艦鳴禮砲十九嚮致敬、汪抵碼頭後、卽於軍樂歡迎聲中偕陳璧君同乘汽車入城、赴鐵部官舍休息、旋於八時赴中央黨部出席中政會議後、卽到行政院處理要公、汪語記者、本人赴廬、係應蔣先生邀、向軍官團學員訓話、便中晤談一切、抵廬後卽訪蔣、因蔣暑期工作忙碌、最近身體略感不適、故晤談極爲簡單、旋赴海會寺向軍官團學員訓話、本年軍官團較客歲範圍廣大、各地中上級軍官均入團受訓、成績頗佳、返牯嶺時、黄膺白已上山、原擬與蔣黄再作一次談話、惟蔣身體尚需休養數日、故預備商談各項問題、大都省略、與蔣黄僅略談、汪繼謂、華北問題不外解决戰區内各種瑣細事件、根據原定辦法使其實現、以减少戰區民衆痛苦、外傳黄消極非確、黄因尚有事待與蔣晤商、刻仍留牯、俟與蔣詳談後卽離牯過京北返、記者復詢五全代會籌備近情、據謂、五全代會因已延期兩次、依本黨總章規定、不能再展期、中央方面、已開始籌備、同時通告各省市黨部準備一切、至大會討論議題、現經中央决定、（一）召集國民大會案、（二）修改總章案、（三）推進黨務案、（四）確定施政方針案等、關於財政問題、現固甚困窘、但對各省災情、極爲關懷、總期設法普救、贛省剿匪軍事極形順利、日有進展、匪區僅餘數縣、匪被我大軍痛剿、一小股曾向閩省潰竄、卽可解决、本人今晨在軍艦上接到福州來電報告剿匪勝利云、據陳紹寛談、本人此次赴廬、任務係向蔣委員長報告海軍軍務、抵廬後共計五日、與委座謁談數次、悉江西剿匪軍事、已屬絶對勝利、短期可將匪部肅清、閩省匪情、據海軍方面電告早已潰散、黄委員長離潯尚無確期、惟余已命中山艦停潯候黄乘用、黄是否來京北上、或至其他地方、此時尚未定云、（十五日中央社電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政會十五日晨八時開第四二一次會議、到汪兆銘·葉楚傖·居正·周啟剛·邵元冲·朱家驊·陳公博·等二十餘人、由葉楚傖主席、决議、追認國民政府明令特派郭泰祺羅忠詒金問泗爲出席國聨會第十五届大會代表及例案數起、（十五日中央社電）中央通告 
[五全會重要議題]  
　　决定召集國民大會等四案　　▲---------------------------▲　　望省環境辨緩急審愼研討　　（南京）中央十二日將第五次全國代表大會重要議題通告全國、及海外各級黨部、茲錄其全文如下、本黨第四次全國代表大會、開會於二十年十一月、於今已及三年、第五次全國代表大會日期、業經本會决議通告在案、茲依總章第廿八條之規定、通告重要議題如後、慨自九一八以來、舉國憂憤、震撼百端、本黨同人本第四次全國代表大會、及歷届中央執行委員會全體會議决議案、對内則抱和平親愛之誠、共赴救國之途、對外則衡量國情、力求自衛、三載以來、兢兢業業、未敢怠荒、凡關於禦侮剿匪外交財政諸大端、自黨對大會爲詳細之報告、以待大會之審度、今國難未紓、外審國際、則風雲日惡、待機卽發、内察國情、則民力未蘇、百端待舉、凡我同志、應具沉毅勇邁之决心共負救國之大任、對於如何健全本黨之組織、整飭工作之方式、如何推進安内攘外之設施、以期國力之昭蘇、均應審思熟慮、計劃周詳、矧召集國民大會歷有成議、應如何事先準備、以期與國民共同努力達到挽救國難之目的、均須予以嚴密之考慮、綜上所述、此次第五次全國代表大會重要之議題如左、（一）召集國民大會案、（二）修改總章案、（三）推進黨務案、（四）確定施政方針案、以上各題、内容繁頤、望我全體同志、缅懷我總理偉大之精神、省識環境、明辨緩急、審愼研討、期於至善、黨國前途、胥利賴之、特此通告、中國國民黨中央執行委員會、（十五日中央社電）　　×　　×　　×　　×冀保安隊 
[開馬蘭峪接防]  
　　（北平）殷體新前因馬蘭峪不靖、電請專員公署、派保安隊開駐、日前保安總隊長魏永和奉省府令、卽派保安第三大隊第九中隊長齊寳琨、先派一分隊赴馬蘭峪接防、齊今晨派第一分隊長蘇學由、率保安隊三十六名、由通縣出發、今晚宿營三河、明日可抵薊縣、晚可抵石門或馬蘭峪、該部並負保護東陵任務、俟正式接收時、卽可開入、第九中隊部不日亦移至石門鎭、擔任剿匪事宜）（十五日專電）　　（北平）殷汝耕今訪柴山、柴山談、馬蘭峪東陵接收、絶無問題、俟北平至古北口汽車道交通修復後、卽可實行、駐馬蘭峪東陵之僞軍、届時亦决撤出口外、並不留難、（十五日專電）察熱邊境 
[日軍有撤去説]  
　　（北平）察熱邊境日軍已撤去、多倫僅有特務機關存在、機關長爲植宿、（十五日專電）日關東軍參謀 
[馬淵謁何應欽]  
　　（北平）關東軍參謀馬淵因將返國、今午由日武官柴山及津日駐屯軍菊池、伴赴居仁堂謁何應欽定今晚赴津、由塘沽乘輪返日、（十五日專電）　　（北平）馬淵談、本人前往在熱河第七師團任職、今奉令轉任東京陸軍省陸軍大臣官房、附兼滿洲事變戰史政史編纂委員、藉歸國旅行、途次來平觀光、并向各方辭别、第七師團參謀繼任爲小烟信良陸軍少佐、已到熱河履任、余今晚赴津、再到榆關長春、本月二十五日由大連乘輪歸國、（十五日專電）日方籌劃 
[東省烟草專賣]  
　　集資千二百萬元　　（天津）日方欲統一僞國境内烟草獨賣、由東拓株式會社投資、與僞實業部共集資千二百萬、暫集五百萬、由日僞各担負二百五十萬、先行成立公司、此公司成立後、僞國境内各外人設立烟草公司、均須被逼撤退出境、（十五日專電）日軍中止 
[秦榆間聨絡演習]  
　　恐引起他國駐軍誤會　　但南大寺昨仍有演習　　意水兵六百餘抵秦島 
　　（天津）日軍擬在秦皇島山海關間舉行海陸軍聨絡演習、茲恐引起辛丑條約關係國駐軍誤會、决卽中止、第三艦隊司令官今村十五早搭出雲艦返旅順、停泊當地日軍艦亦有兩艦他開、現留泊秦皇島港内者、僅巡洋艦三驅逐艦一、（十五日專電）　　（天津）日軍駐津司令官梅津美治郎、因秦皇島方面海陸聨絡演習中止、十四日晚過津動身赴秦、惟在二十一日前仍擬赴檜關一行、（十五日專電）　　（天津）美兵十四日赴海陽鎭旅行、今午前返回秦皇島、（十五日專電）　　（天津）十二日晨七時許、古北口日駐軍步兵一中隊、砲兵一小隊舉行野戰演習、至下午一時許、砲聲方歇、（十五日專電）　　（北平）日海軍第三艦隊開抵大連後、司令官今村偕其參謀長高須大佐、十二日晚由連乘南滿急行車赴長春、有所請示、然後赴瀋、由瀋換乘北寗車赴榆關視察、所有第三艦隊事、暫由日本駐滿海部司令官小林代理、（十五日專電）　　（北平）意海軍司令嘎拉地、今晨離平赴北戴河休息、下週來平、（十五日專電）　　（天津）十四午後有意大利軍艦一艘、載水兵及陸戰隊六百餘名、開到秦皇島、泊開灤煤棧第二號碼頭、（十五日專電）　　（天津）今日日軍在秦皇島南大寺繼續演習遭遇戰、參加軍隊爲南北兩軍、南軍假定向榆關外角山寺行軍、中途遇北軍斥候兵、發生遭遇戰、北軍不敵退却引敵深入、北軍大隊來援、將南軍擊退仍回守南大寺戰壕演習、由早六時起午前十時卽終了、午後兵士赴海濱行海水浴、（十五日專電）中東路沿綫 
[白俄紛紛遷津]  
　　（天津）北滿日俄關係日緊張、中東路沿綫白俄紛紛遷避來津、近一月中、津市白俄增加五千口、英租界小白樓以東已成白俄聚居區域、各色營業俱備、（十五日專電）熱河全境 
[日僑人口統計]  
　　（北平）承德日總領署成立後、巳開始統計熱河全境日僑人口、古北口日方亦將日人由内地經古北口入熱數目呈報日領署計熱河全境、自去年四月起、至本年七月三十一日止、、日僑共爲二萬四千四百三十八名軍人入省者、更較此數爲多、因無許可證、無從統計、由内地經古北口入熱之日人、爲四千零七十三名、（十五日專電）黑省義軍 
[分三地帶活動]  
　　（天津）黑龍江省内義勇軍、頃分三地帶活動、（一）松花江沿岸、通河湯源本蘭東興鎭、共有馬占山將軍舊部一萬二千人、由馬之手槍隊長張奎五率帶、（二）拉濱綫以東小興安嶺山麓地帶、綏楞海倫慶城、有前屯墾軍樸大同舊部五千名活動、（三）嫩江上游訾河嫩江愛琿等地帶、有前鄧文·李海青舊部五千名活動、此三地互取聨絡、日軍進擊數十次、不能收效、又泰安鎭大興鎭間、有張殿九舊部張玉高一枝、義軍三千名、時出没洮南、黑東日軍堵擊數次皆無功、（十五日專電）彭永年赴 
[古北口設分卡]  
　　（北平）古北口分卡卡長、關務署發表彭永年充任後、彭今日上午偕分卡辦公人員、搭乘汽車赴古北口、佈置一切、明日下午可到達分卡、約一週内正式成立、開始徴税、（十五日專電）殷汝耕籌劃 
[修築平通道路]  
　　（北平）薊密區專員殷汝耕、十五日晨十時召集平工務局冀省路局及通縣縣政府代表、討論修通北平至通縣道路、計該路共長萬七千公尺、限三個月完工、俟將計劃擬就、提交下星期三第二次會議通過後、卽開始動工、（十五日中央社電）宋哲元等 
[一行到嘉卜寺]  
　　蕭振瀛赴百靈廟視察　　（北平）張北電、宋哲元一行已到嘉卜寺、因該地近蒙邊、房屋稀少、宋等特支搭帳、藉擬作行轅、蕭振瀛十五晨偕剿匪司令部參謀長黄伯宗、乘汽車赴百靈廟視察、擬晤蒙政委會委員德王、計程十六下午可到廟、留廟一二日、定十八日仍返嘉卜寺、宋派騎兵司令張允榮參議徐吉甫、十五晨赴四台坊子視察楊猴小團訓練情形、事畢、楊擬隨張等返嘉卜寺謁宋請示、（十五日專電） 
[連江匪經擊退]  
　　尤屬殘匪在搜勦中　　福州城外有戰事説不確　　（福州）盧興邦電稱、竄尤溪僞九軍團主力、由山兜西格向南澗橋移動、有回竄杉口勢、九都尤溪口樟湖阪、現無匪踪、洪田之匪二千餘人、先頭隊竄至熱水口時、經我軍便衣隊擊退、現已由洪田向安砂逃竄、（十五日專電）　　（福州）軍息、閩清二區前日有匪百餘肆擾、經我派隊擊退、現三四六各都均無匪踪、青風嶺附近、聞有匪千餘、竄至尤屬五都等地、匪及土匪傅江龍現均竄向大田、（十五日專電）　　（福州）某部十三日抵連江某地、與匪接觸、匪改向西方逃竄、向連羅追擊之某部、十三日佔貴安桃源、向潘渡前進、土匪魏耿謀襲羅源失敗、我軍决卽予殱勦、（十五日專電）　　（福州）軍息、潘渡附近殘匪經空軍連日轟炸、紛向連江羅源奔竄、我軍十三晚越潘渡·經台市、繼續跟追、另一部昨在羅源西北、被我軍包抄、匪謀衝鋒失敗、死傷甚多、滋擾丹陽鎭之土共魏耿部、亦遭我軍擊散、（十五日專電）　　（福州）某師十三日集中延平、囗囗二部亦到達指定地點、對流竄尤屬各匪、卽大舉會勦、竄擾崇浦界之黄匪立貴、十一日經我軍夾擊、匪死傷百餘、餘四散、（十五日專電）　　（香港）此間英海軍界今日直接與泊於福州之英驅逐艦斯維樞號通電、據稱、福州城外激戰、砲臺發砲猛轟之説、全無其事、該城大局比較安謐、匪共大隊猶遠在延平、又稱、匪共攻擊福州、一説、實屬無稽、上星期曾有小股匪共逼進省垣、但經還擊後、已退往距福州東北二十哩處之連江、同時向水口進攻之匪共、亦被擊潰、退往延平云、（十五日路透電）　　（南京）閩電、赤匪羅炳輝部、實力有限、現由駐紥建寗之中央軍某某師及洋口鎭之某某師恊力圍剿、又某某已開抵水口山、聨絡夾擊、一舉廓清（十五日專電）　　（北平）最近接得福州之直接電報、該處大局已較前安定、惟城内人心仍微覺不安耳、（十五日路透電） 
[滄縣南運决口]  
　　（天津）南運河水大漲、滄縣境内、决口二處、水漲四五尺、李天木辛莊被冲毁處約長七八丈、呂家橋污地民堤决五丈、兩岸被没民房田地無數、河務局長汪德森、特電建廳、速撥欵救濟並搶堵、（十五日專電） 
[黄河决口九處]  
　　已有五處堵合　　水位落四公寸　　（濟南）黄河决口、（甲）九股路决口、寛二十餘丈、深十六七尺、水趨東北、（乙）九股路以上、孟崗集决口、寛二十餘丈、深十五六尺、水趨東北奪正河大溜二分、洶湧下注、（丙）九股以下約五里之焦寨及東墻青山口兩處决口、各寛十餘丈、深丈餘、水頭高二尺尺、距本省境二三十里、各决口處、料缺人少、施工非易、韓令濮縣翁縣壽張陽榖東阿火速築堤、防决口水入境、每縣各出夫五千人、河局長張連甲仍在上遊視察、督促民衆築堤、起修子埝防水、因連决四口、陜縣連日大落水、今水位二九一公尺六寸、較十日最高水位、已落三公尺四三、本省上游李升屯亦落三公寸六、中下游雖微漲、日内卽看落、工情平穏、已可無虞、今洛口水位三十公尺一寸、（十五日專電）　　（濟南）本市西北十餘里太平河兩岸居民、因堵橋阻水、發生械鬥、省府正查辦中、（十五日專電）　　（濟南）鄄城縣長張世堂電、該縣民埝康屯險工、因大溜突下移直衝高莊險工、新成險工延長六十餘丈、大溜忽上忽下、冲刷甚厲、舊堤埝坍塌甚速所餘無多、正與埝工局督民夫趕修中、官工江蘇壩民埝李升屯俱平穏、入魯黄水折向西北窪處流、但恐仍轉東、河局長張連甲正在陶城埠指揮防堵、（十五日專電）　　（濟南）觀城縣長電告、黄河四决口漸刷寛、九股路東牆青各寛三十六丈、孟崗集寛三十丈、焦寨寛十二丈、但水落四公寸、冀河務局現正掛柳搶堵　、如兩天内不再漲、水可堵合、（十五日專電）　　（天津）長垣縣長電省、十三日黄河决口、水勢已將縣城圍繞、深二三尺不等、災民呼救無路待賑孔殷、希速撥欵救濟、黄災救委會除派主任幹事楊樹霖、偕省府委員王文琳前往調查外、特飭濮陽省分行、速撥五千元、交長垣縣長辦急賑、（十五日專電）　　（天津）冀長垣黄河决口處截至十三晚、共計九處、計九股路南北岸十四十七各一處、董家寨十九號一處、東了墻第八號一處馬房子南北第十二十三各一處、孟崗第二十五號一處、焦寨第二十一號一處、現經善後工程處極力堵合者五處、尚有四處水勢汹湧、如不有大溜大至、短期内可以堵合、（十五日專電） [ >Ｉ西湖水全部開放 
[灌救被旱農田]  
　　（杭州）錢江潮汛期内、鹹質增至千分之十、停止抽水、但爲救濟農田計、决將西湖之水全部開放、以利農田灌溉、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
財部劃定 
[全國緝私區域]  
　　分四主要區七附屬區　　（南京）財部劃定全國緝私區域、分四主要區、七附屬區、服務巡艦共三十七艘、主要緝私區、（一）界綫自由海關起、至海州止、主要巡艦根據地烟臺、服務巡船華星·海澄·海清·海安·海宴、（二）界綫自青島起、至三門灣止、（包括揚子江在内、）主要巡船根據地上海、服務巡船聨星·運星·文星·海靖、（三）界綫自舟山羣島起、至遮浪角止、主要巡船根據地厦門、服務巡船春星·德星、（四）界綫自石牌山起、至安南海界止、主要巡船根據地九龍、服務巡船和星·釐金·飛星·叔星·羊城·長庚·關雷、附屬緝私區、（一）界綫自石島起、至海州止、附屬巡船根據地青島、服務巡船海綏、（二）界綫自温州起、至烏邱焠止、附屬巡船根據地福州、服務巡船海和、（三）界綫自古雷頭起、至遮浪角止、附屬巡船根據地汕頭、（四）界綫自石照山起、至水東止、（包括珠江口在内、）歸本區主要巡船根據地之九龍關管轄、（五）界綫自金星門起、至廣海口止、（包括磨刀門在内、）附屬巡船根據地拱北、服務巡船查星·龍睛、（六）界綫自水東起、至安舖及海南島止、附屬巡船根據地瓊州、服務巡船海平、（七）界綫自水東起、至安南邊境止、附屬巡船根據地北海、（或廣州灣）服務巡船海輝、（十五日專電）京市社會局 
[召各米商談話]  
　　討論抑制米價高漲　　存糧缺乏亟待設法　　（南京）十五晨京市社會局召各米商在市府談話、抑制米價高漲問題、僉謂近日京市之無大批米糧進口、下關一區尚存七千餘石、每天消耗需八百石、僅可維持十天、惟來源短少、目前雖無問題、恐秋冬之交、漸趨恐慌、非至極度恐慌時、不輕購洋米、又息、昨前兩天天雨後、米價已减低一成、前請各銀行放欵、或由京府籌欵、轉賣於各糧商、並請建築倉庫山、以防來春米源斷絶、懇社會局主持、迄今未見端倪、仍請早日决定、以備無患、（十五日專電）平津教職員代表 
[到京催發欠薪]  
　　（南京）平津教職員男女代表楊立奎·張裕徴等到京、十五日赴教部請願、催發欠費、教次段錫朋允俟王部長返京後、通盤籌畫、下午該代表等分赴行政院財政部、爲同樣之請求、（十五日專電）會計師恊會 
[請頒布破産法]  
　　（南京）全國會計師恊會呈請頒布破産法、實部轉請立法院將該項法規、早日完成頒布實行、（十五日專電）白崇禧抵安遠 
[檢閲王贊斌師]  
　　（香港）白崇禧由梅縣入贛、已抵安遠、檢閲王贊斌師、授以恊攻匪區計劃、定十六十七返省、（十五日專電）　　（香港）中央軍代表高鵬萬抵信豐訪葉肇商洽軍事、將赴贛南訪各師長、（十五日專電）　　（香港）蔣伯誠十四離粤來港、候輪返閩、（十五日專電） 
[粤參議會成立]  
　　陳濟棠致訓詞　　（香港）粤省參議會十五晨七時、在中山紀念堂開成立大會、參議員宣誓就職、陳濟棠監誓、林翼中報告籌備經過、陳濟棠致訓詞、略謂、粤省參議會成立、不特開全國各省民治之先聲、且開二十餘年來革命事業新紀錄、政府實行三年計劃、最近裁撤税捐年餉達四百六十餘萬、定期裁撤者一百六十餘萬、政府决撥五百萬救濟農村、其計劃在擬訂中、望諸君溝通政府人民間之隔膜、俾各種計劃、得以施行無阻、由參議林國佩代表致答、散會、定十六選正副議長、會期十五天、（十五日專電）同蒲路 
[視察團昨抵并]  
　　今日出發視察沿綫　　（太原）鐵部派科長鄭華·平綏總務處長程文勳、車務處長金士宣、北寗機務副處長鈕孝賢今晚來并、同蒲路各重要工程人員均往迎、下榻山西飯店、賈景德朱綬光卽晚在綏署代閻歡宴、定明晨起沿同蒲路視察、據某德工程師談、同蒲用兵代工固屬創舉、而工程進行之速、尤破世界空前紀錄、故此頗爲工程界所注目、（十五日專電） 
[黄伯樵昨抵平]  
　　向顧部長請示　　（北平）黄伯樵今晨由滬抵平、據談、本人奉鐵部令赴歐美有關鐵路之十四國考察後、已定本月三十一日、由滬放洋、先至日本、再及坎拿大·美國、事畢轉歐洲英法德等國考察、任務終了後、卽返國、將所得貢獻於鐵部、俾謀交通之發展、此次來平、係向顧部長請示一切、約留數日返滬、整備行裝、（十五日專電） 
[楊虎城昨抵漢]  
　　今晚東下赴贛謁蔣　　（漢口）楊虎城十五日晨八時、由西安來漢、下榻揚子江飯店、總部及綏署均派員在站照料、十時往訪何成濬、晚六時往謁張學良、定十六日晚乘輪東下、其駐京代表李志剛、已在潯迎候、楊俟在贛謁蔣委員長後卽入京、據楊談、陜自民十五以來、災患頻仍、幸竄陜徐匪、被逐出境、故年來小匪已漸次肅清、兵工築路已見成效、至縮編軍隊、現已裁去二萬餘人、最近所致力者、厥爲勦匪兵工築路、及軍隊縮編三事、此次奉蔣委員長電召、赴贛聆訓、並報告陜省軍政兩週後、、可返西安云、（十五日中央社電） 
[劉鎭華赴六安]  
　　辦理邊區總部結束事 
　　（安慶）劉鎭華十五晨十時乘汽車赴東門外飛機場、登自備四零七號飛機飛往六安、結束邊區總部、日内卽返省、（十五日專電）　　（安慶）省府各廳處趕辦結束、準備遷移、準九月一日合署辦公、並因暑氣漸退、定自十六起恢復辦公時間、上午八於半至十一時半、下午二時半至五時半、（十五日專電）韓復榘 
[昨在辛莊閲兵]  
　　宋子文專車返京　　（濟南）今早韓復榘偕宋子文赴辛莊閲兵、受閲者兩萬人、宋向官長訓話、勉以繼續努力、挽救國難、午赴千佛山、應各界公宴、未刻專車赴京、韓與各要人到站送附掛砲車一輛、並令沿途軍政警保護歡送、（十五日專電） 
[嘉興農民銀行失竊]  
　　（嘉興）縣農民銀行、十五晨發覺失竊鈔洋現洋四萬三千餘元、及屠姓寄在金飾一包、工役屠海根·蔣士元及已歇工役金寳、由緝　　關帶去詢問、行長吳和叔已呈報縣府、並引咎請議處、偵緝隊正在緝捕中、（十五日專電） 
 

Page 9

 
 
時評 
[論現行之中等教育制度廷]  
　　本報近載教部某重要人員之負責談話。關於最近中等教育之新設施。頗有所説明。計其談話中心。凡分三點。一爲中等教育制度問題。二爲中等教育經費支配問題。三爲普通中學畢業會考問題。吾人猶憶二十年冬。國聨教育調查團來華調查後。批評中國教育之缺點。頗中肯要。而於中國中等教育之指摘。更足發人深省。因亦深切感覺中等教育確有改革之必要。然於研究之餘。則發覺其所見不盡與教部某君相同。顧以篇幅所限。不克畢傾其説。因先爲現行制度之商榷焉。　　現行中等教育制度。乃一中學師範職業學校三者鼎立之制度也。吾人欲批評此制内容之失當。應先略知前制之梗槪。按自民元鼎革以來。我國教育制度之更改。不可勝數。民國十七年五月第一次全國教育會議議决學校系統圖及其説明。同年。并頒布中學暫行條例。二者皆規定初級中學得視地方之需要。兼設各種職業科。高級中學亦得分普通及農工商家事。師範等職業科。至十九年四月之和二次全國教育會議。對於二年前之規定。不惟未作改絃更張之舉。且對職業科高中之設置。特别注意。在第一第二兩次全國教育會議之舉行期間。相隔殆不下二年之久。如照教部某君所言。謂當時所實行之中學師範職業合併設立制度。足使各種教育之設施混淆。目的紛歧。何以出席會議之若許教育專家見不及此。而必欲將錯就錯。一誤再誤。吾人須知民十七之制度。並强令中學師範職業三者非合併設立不可。觀其特准農。工商師範等科得單獨設立爲高級職業學校。用意尤爲明顯。而况一中等教育制度。果能融冶三者之優長於一爐。配置適當。運用得法。證諸列强中等教育之現勢。亦確有使學生通轉較易。適於發展個性之優點。則縱然澈底實行。亦何所傷乎。現制將普通中學師範學校職業學校各個分開。單獨設立。蓋與日本在昭和元年（民國十五年）時之中學制度相雷同。而彼邦教育學者如吉水松巖者且力加抨擊矣。吉水氏之意。以爲（把普通中學與職業學校兩者完全看爲異性質的東西。...實在已不能適合於時代所要求。不過只是一種離開現實生活的無内容的觀念而已。）故竭力主張中學採取職業學校之要素。職業學校攝收中學之特長。（見原著日本中等學校改造論）氏又指出德國韋瑪憲法中規定（公立學校之構成。應以適應各種職業之需要爲標準。）而美國之中等學校亦有由一般的人格教育而漸變爲職業教育之傾向。卽日本文部省鑒於國内外之趨勢。亦卒於昭和六年（民國二十年）一月間修正中學校規程。對於中學教育實行職業。化凡五年中學。自三年或四年起。便分成二部。一部升學。一部不升學。不升學一部。或農或工或商。固儼然與職校無異。卽升學一部。仍復有職業課程之設。用以養成國民勤勞習慣。生産知能。以爲一般青年卽能升入大學。攻讀文科。亦應使其雙手得相當之訓練也。然則以中學校爲純粹高等教育之準備機關。而使多數以中等教育爲最終教育之學生。不能乘機獲得其實際生活之知能。其爲不合潮流之主張。亦從可知矣。凡此皆足反證。今日三分中等教育制度而以升學爲普通中學教育之唯一目的之措置。實爲錯誤。今姑退一步舍理論而觀現實。以吾國辦理良好之大學及專科之缺乏。一方面旣欲求全國大學及專科學校招生之嚴格。而他方面復以會考制度剝奪一部分高中畢業生參與升學試騐之機會。結果必有不少之高中畢業生。半途輟學。而使其往昔所學之知識。太半擲於虚牝足見教部某君以普通中學（爲研究高深學術之階梯）之理想。充其量亦不過能爲部分之實現而已。而况學生因本身興趣之變遷。或家庭境遇之壓迫。不克升入大學者。亦往往而有。政府旣非萬能。焉能担保中學學生之必能繼續修業以至於畢業畢業。後必能升學而又必願升學耶。然則現制不如前制之（縱横活動。）固無疑也。謂余不信。試觀本年六月一日。江蘇省立中等學校教職員聨合會舉行教訓會議。有下列之决議二項。則益可恍然矣。　　（一）高初中及各種職業學校學生。有因環境或志趣改變。有志願升學及服務者。應如何補救案。（决議）一，初中現在之一年級。應酌設職業方面之選科。以便學生就學。二、現在高中及職業學校一二年級。應酌設選科以應需要。三、請教師設立補習學校。以資補救。　　（二）二十三年起。省校推廣生産教育。緊縮普通中學及師範科班級。而職業科各校。并不招收學生。但初中學生畢業者日多。升學困難。可否由會呈請教廳指定原有學校。加添職業訓練班。或各職業學校男女兼收。免致學生向隅案。（决議）通過。　　新制甫自二十一年起實行。而要求補救之聲浪。已交接於吾人之耳鼓。觀此要求。直與教部期望適相反背。然迫於時勢。又焉得謂其非正當耶。推教部之意。或將云。此爲過渡期間之現象。不足過慮。一俟職業學校與師範學校相當擴充。普通中學嚴格限制之後。凡志趣偏向於師範或職業科之學生。可不致再如今日麕集於普通中學之一途矣。但不知擴充職業師範。縮减中學之舉。在事實上固多窒塞。而欲十二三齡之小學畢業生。當其預備升入中等學校之際。確定其個性之興趣。以爲升學之標準。其困難尤爲意想所可及也。此雖賢父兄仁師長。亦將無所致其忠告。矧政府乎。至於學生因環境之變化而變易初衷者。更不待論矣。可見此爲一永久性質之難題。而非僅爲過渡時期之現象也。現制之不如前制。於此可見一斑教部某君批評前制。實非制度本身之過。而推行未盡得法之過也。且過去中等學校之未行前制者。比比皆是。將整個的中等教育之失敗。諉之於前制之錯誤。亦未見其允當也。 
[浙省旱荒慘劇]  
　　（杭州）浙省近來因災旱而發生之自殺·搶米·搶水·閙荒·賈子女·易食及絶食待斃等各種不幸現象、幾已筆難勝述、又因農民迷信祈雨釀成之慘劇、過去如崇德縣長之槍殺農民、如江山農民之搗毁縣黨部、最近又有餘姚陡亹小學校長徐一泓以六十高齡、偶因勸阻迎神求雨、竟被農衆怒毆慘死、天災釀成人禍、瞻念前途、不寒而慄、醖釀中之杭市臭風潮、各糞工十六日起同欲停業、聞現因官方努力制止勸告、並允暫收住户月費一角、稍彌虧耗、罷業之議已可打銷、（十五日中央社電）浙省府决發行 
[公債二千萬元]  
　　（杭州）浙省府會議通過發行地方公債二千萬元、票面分萬元千元百元十元四種、利率週年六釐、定十月一日發行、該項債欵以一部整理地方債務、一部辦理旱災後各縣工振、其條例基金償還辦法等、决呈立法院審查核准施行、（十五日專電）趙連芳 
[飛蘭改進農村]  
　　（西安）經委會農業處長趙連芳、十五日晨乘歐亞機飛蘭、辦理農村改進事宜、又農業處技正劉淦芝王士勉十四日抵陜、又隴海路材料廠長周錫之、十四日同來、與劉景山商洽關於築路材料合作運輸事宜、（十五日中央社電） 
[經會將實行糧食統制]  
　　（南京）經委會爲改進發展全國農業增加糧食生産起見、將實行糧食統制、該會現正從調查全國糧食産量、着手根據海關報告、自光緒二十二年起、將歷年糧食進出口數額、作精確之統計、此外關於生産技術發展交通等問題亦在籌劃中、（十五日中央社電） [ >Ｉ神經病患者 
[從火車躍下慘死]  
　　鬚生王少樓之父　　（北平）鬚生王少樓之父王立本、年四四歲、近罹神經病、今晨八時半、乘長辛店開平之小票車、過宣外迤西地方、踴身躍入鐵軌、自殺身死、頭臂足等部被壓斷、分成三段、腸膽外溢、頭部遠離丈許、形狀絶慘、經法院騐屍後、王宅卽認領、（十五日專電） 
[黔旅京同鄉代表請願]  
　　（南京）黔旅京同鄉公推代表汪應瑞·馬學波·陳世哲·楊朝富·等十五晨到國府請願、（一）請中央派員澈查王家烈縱匪殃民衆、（二）請令黔省對免除苛捐雜税案、（三）請政府派大軍入黔剿匪案、（十五日專電） 
[國府贈給比使勛章]  
　　（南京）國府十五日令、祥生給予紅色白鑲大綬采玉勛章、紀佑穆給予白色紅鑲大綬采、玉勛章、譚爾伏沙多各給予藍色領綬采玉勛章、赫合縵給予紅色白藍鑲襟綬采玉勛章、孟統祥生恩特各給予白色紅藍鑲襟綬采玉勛章、此令、（十五日中央社電）教訓兩部 
[統一大學軍訓程序]  
　　（南京）教訓兩部爲統一各大學軍訓程序、令各校嗣後聘請軍事教官、槪由訓練部委派、各校不得自行聘請、（十五專電） 
 
 

Page 10

 
 
中東路交涉僵持中 
[日嗾傀儡捕俄員]  
　　站長及職員二十人　　謂已搜獲陰謀證據　　廣田示意仍願斡旋　　（哈爾濱）量近中東路東段鐵路之火車迭次發生襲擊顚覆等事件、（滿洲國政府）疑其必有黑幕、逮捕嫌疑犯人、嚴重究辦之結果、已得反（滿洲國）陰謀之確證、卽於十三日深夜逮捕一面坡站長比亞齋夫及其他蘇俄職員二十人、同時搜查各職員住宅發見炸彈甚多及秘密書類、彼等非但企圖顚覆列車、實爲進行大規模反（滿洲國）運動之團體、被捕職員中有無綫電技師數人、均負聨絡各團體進行陰謀之重大義務、滿洲當局定十七日一併解往哈爾濱、開始正式傳訊、（十五日日聨電）　　（東京）今日有人以蘇俄人謀暗殺大批日（滿）官員、因以被逮者達三十餘人一事詢諸外務省發言人、據答、外務省不知此事、此類事件、與外務部無關、惟謂逮捕俄人、當爲邇來中東鐵路東段屢遭有計謀之（匪衆）襲擊之結果、蓋日軍用火車與護衛火車者於此受創甚巨也云、逮捕俄人消息、日本各報無一載者、（十五日路透電）　　（哈爾濱）今日又有（匪衆）在距横道河子西二十哩拆毁路軌狙伏以待、俟火車脱軌（匪）卽開槍猛轟、幸未擊中一人、機車一輛火車十二輛完全覆毁、（匪）搜刦諸車後、並擄車中員微而去、現哈爾濱與出車地點間之交通暫告停頓、（十五日路透電）　　（哈爾濱）自虎林啟椗之滿國輪船營口號、昨夜八時經過哈埠下游七基羅之滴打嘴子時、突有喬裝旅客之土匪三十名、忽執槍開始搶掠、脅迫船員停輪、在附近守候之土匪、亦乘小輪至營口號、因欲殺盡輪内日人、致輪内非常混亂、虎林警備指導官坂口氏奮勇與戰、槍殺三土匪後、因彈盡被害、虎林參事官岩永靜雄亦槍殺數名後、游水圖逃、現尚不明行踪、此外乘客之日本官吏武勇氏、亦殺死土匪二名、身負重傷、尚有日人二名、現不知下落、至輪内之日滿婦女、悉遭掠奪暴行、其餘被槍殺者滿人船員二名、美人一名、並綁去乘客三十名、該匪於今晨一時離輪、其餘船員始於今晨十時駛抵哈埠、輪内死屍纍纍、鮮血横溢、慘不忍覩、（十日五電通社電）　　（東京）中東路賣買交涉、以（滿洲國）代表大橋之回國、俄然逢着暗礁、非由俄方表示讓步態度、交涉不能脱離停頓狀態、但廣田外相因俄方尚未提出最後提案、以爲交涉尚有成立希望、如俄滿再請外相斡旋、則不辭再爲政治的交涉、（十五日日聨電） 
[俄軍躍躍欲試]  
　　準備對日算賬歟　　（東京）蘇俄在滿俄邊境之不法行爲自入本年以來、頓見激增、茲綜合陸軍所接情報、重要事件分記如下、二月二十三日、蘇俄軍用飛機翔於圖們江上游雄基天空、二月二十四日俄騎兵八名侵入琿春縣敬神鄉、偵察地形、三月中旬、俄便衣軍越界拘捕滿商人、三月二十八日、俄騎兵拘捕在海清鎭與古吉鎭間修理電綫之滿人、四月中旬、俄將校六名與中鮮人共産黨員、偵察樸克拉尼地形、五月一日、改裝華人之俄將校、由共匪領導偵察旺清密林地形、五月十一日、俄騎兵六十名、侵入密山縣偵察、五月十三日、俄便衣隊拘捕在團子山附近打網之三滿人、六月十三日、俄機編隊、飛翔密山天空、七月十六日、俄軍用機在樸克拉尼低空飛行、（十四日電通社電）廢止海軍條約問題 
[日本舉棋未定]  
　　尚須觀預備會中各國態度　　（東京）明年開會之海軍軍縮會議中最重大事項、爲廢除華盛頓條約之問題、日政府旣由五相會議决定根本對策、又於最近根據於此方針、决定如次對策、　　（一）規定五·五·三海軍比率之華盛頓條約、與决定廢除比率主義之日本政府對軍縮所信不相容、日本主張廢除此條約、在自由立塲確保國防之安全、　　（二）廢除條約之方針旣然確定、宣布廢除之手續、於將來最適當時期爲之、現在不必立卽决定其時期、政府暫時靜觀各國在預備會議之態度、（十五日日聨電）美海軍部 
[招標承造軍艦]  
　　巡艦四驅逐艦十四潛艇六　　（華盛頓）美海軍部今日招人承造巡艦四艘、驅逐艦十四艘、與潛艇六艘、無論商辦或海軍部所辦者之任何造船廠、皆可投標、將來工程由公私雙方造船廠分認之、巡艦四艘、乃一九二九年國會所核准者、其經費由一九三五年海軍經常支欵内撥付之、而潛艇與驅逐艦、則爲根據立法案而建造者、蓋欲使美國海軍力量至一九三四年與公約所許有者相等也、公共工程處將籌此建艦經費、行將以四千零七十萬元供給海軍、俾造此驅逐艦與潛艇、並改良費城海軍飛機製造廠、及建造飛機、現所擬造之巡艦、内有一艘、將爲八吋砲式、依照倫敦公約、非至明年一月不得開始建造、其餘三艘、係六吋砲式、各有最高排水量一萬噸、驅逐艦十四艘、内有二艘、爲一八五零噸、餘者不過一五零零噸、潛艇六艘、各爲一五零零噸、（十四日路透電）　　（華盛頓）衆議院海軍委員會主席文生今日宣稱、海軍航空五年計劃一種已送交審查會研究、文生氏之計劃殊爲新穎、主張政府製造飛機、以與私家公司競爭、因私家公司承造政府飛機獲利甚鉅、已早受國會攻擊、故文生氏主張、政府立刻在菲列得爾菲亞自建飛機製造廠、並擴充本薩科拉海軍飛行訓練塲之範圍、文生氏對於英、美、日、海軍比率問題似不願討論、惟稱彼反對於一九三六年一月一日以前改變華盛頓條約之規定云、（十四日國民電）　　（紐約）本年最初六個月内、美國飛機製造業輸出價值達五、八九八、○○○元、共計售出飛機一百四十六架、引擎四百五十四具、其中德國購去飛機八架、引擎一百七十七具、及零件若干、價值達一、五六六、○○○元、一九三三年中、則僅爲三四八、○○○元、蘇聨·哥倫比亞·黑西哥·及法國又次之、列表如下、蘇聨共購引擎一百零七具、價六三七、零零零元、哥倫比亞購飛機十六架、引擎十二具、價五七三、○○○元、墨西哥購飛機二十架、引擎二十六具、法國購飛機兩架、價四五·○○○元、（十四日哈瓦斯電）德政府要人 
[續向民間宣傳]  
　　牛賴特外長發表演説　　麥剛森上將昭告人民　　（柏林）今日政府要人在無綫電播音臺作播音宣傳兩小時、以期八月十七日公民投票之結果、民衆一致贊同内閣舉總理希特勒兼任德國總統、爲求人人能聆彼等之演詞起見、政府特以巨數無綫電具供給僻遠諸村、俾向未聆無綫電播音者、今咸能聆之、諸演説者衆口一詞、叮囑民衆於星期日投贊成票、各報亦皆載有麥剛森上將之昭告民衆文、謂此次公民投票、非選舉競爭可比、因今日並無與希特勒對抗者也云、（十四日路透電）　　（柏林）在德國人民複决希特勒兼任大總統職務事、外長牛賴特茲亦加入擴大宣傳工作、牛氏今晚演説、請求人民齊作政府之後盾、謂本星期民衆之投票並非内政問題、而爲關係德國國際前途之重要事件、德國外交政策最重要之一點、卽爲恢復平等地位、因德國自受凡爾賽條約束縛以來、在國際間所忍受之輕視及損害、已不一而作、推原其故、則德國之解除軍備及平等權判之喪失、實爲厲階、因此德國遂不得要求恢復平等權利、首領希特勒卽屬全國民意立志恢復平等權利以及保障榮譽自由之和平之領導者、因此吾人俱須團結一致、整個站立於吾等領袖希氏之後、向世界表示、希氏之志願、希氏之要求、卽屬德國全體民衆之志願及要求云、（十四日國民電） 
[興登堡之遺囑]  
　　信仰以帝制易共和　　欲希特勒承其遺缺　　（柏林）今日得悉、興登堡總統之遺囑、關於政治方面者、曾載有以帝制易共和之信心、並明白規定以其遺缺傳予希特勒、此項遺囑已由興登堡生前親信巴本昨日赴維也納作宫折往波希脱斯加登面交希特勒、並定今夜正式公布、此於八月十九日全國人民對希特勒總理兼任總統職舉行複决頗有影響、關於德國復辟一點、興登堡遺囑原文内容載稱一值此多事之秋、凱徹皇朝將爲中流砥柱）云、遺囑中並不明白主張復辟、不過表示其對凱徹皇將重起治國之個人信心而已、遺囑日期爲一九三四年五月十一日長凡四頁歷述一九一九年以至遺囑書就時之情事、關於其昔日反對國家社會主義一點、興登堡曾謂其本人與希特勒之種種異見、當時固須調和、惟嗣後竟得任命希特勒爲總理、殊屬欣慰、遺囑尾句載稱、（余欲吾總理爲吾承繼人）云云、（十五日國民電） 
[德廢大子宣言]  
　　（巴黎）德廢太子今日與巴黎微言報記者晤談、發表一反對戰爭之宣言、謂法德間今後不復有戰爭、渠現用其所有之勢力以增進法德之友誼、法德乃舊邦、有同樣德謨克拉西之性質、英國亦然、皆受斯拉夫與亞洲國進取之危害、法英德有共同之觀念、須加以防禦云、末稱、德國乃西方團體中不可少之因素、德國現已向歐洲提出若干要求、渠希望此種要求可獲公道云、（十四日路透電） 
[戈林撞車受傷]  
　　慕尼黑普魯士總理兼航空部長戈林將軍昨夜因汽車出事身受重傷、戈氏昨日在此舉行德國南部人民投票宣傳大會開幕典禮、曾作演説、散會後卽起程赴其鄉間别墅、途中汽車速率甚高、與一貨車相撞、遂致面膝背部受傷、出事之後、戈氏卽經送往醫院、受特别手術、經過二小時之久、據稱情形甚佳、夜半仍乘病車返至别墅、希特勒聞此消息、卽於午夜後一點鐘趕往探視、據醫士言、並無特别危險云、（十五日國民電） 
[德國統制芋薯]  
　　（柏林）德國因虞糧食缺乏、故將芋薯歸政府嚴密監管、凡向芋薯出産者提貨時、必須繳出政府許可證、政府且擔保該物至低之售價、已成與未成之鋼鐵製品、亦管政府掌管據德意志銀行總裁沙赫特博士聲稱、政府派給原料制、將儘先供給經營出口貿易之工廠、内國銷費、將居其次云、（十四日路透電） 
[意奥會議形勢]  
　　史泰亨堡部署竣事歸國　　羅馬奥總理許士尼格定於八月二十一日與首相墨索里尼會晤、此事與奥國副總理史泰亨堡親王之旅意、前後緊接、本日史泰亨堡親王與外次蘇維區在海濱晚餐、定於明日歸國、前有人謂親王擬赴里西昻尼、説者謂親王之赴該處、意在與首相作第二次會晤、現知此説不確、親王僅擬在威尼斯逗留一二日、然後遄返維也納、大約奥總理許士尼格來意之際、史泰亨堡親王必已回奥矣、意大利軍隊於八月十九日開始演習、意相及各部長均前往觀操、至八月二十四日爲止、許士尼格抵意之日、將值意軍隊正在演習之時、許氏僅在外省與首相會晤、而不赴羅馬、此次史泰亨堡親王之來意、卽爲籌備兩首揆之會晤、奥總理將以種種消息告知墨索里尼、此行就意大利言这室實有重大價值、蓋有人謂奥國政府現正搜集案卷、證明七月二十五日維也納事變中德國所負之責任也、現在獨立之奥國、由許士尼格内閣代表之、墨索里尼將對許氏表示其維持奥國獨立之堅决志願、第事實上意大利以何種方式援助奥國、則尚不得而知、惟一般人以爲兩國首揆之會晤、對於此事、必能根本决定也、（十四日哈瓦斯電） 
[薩爾增厚警力]  
　　國聨定可核准　　（日内瓦）薩爾管理委員會主席諾克思今日請求招募外人以增厚薩爾警察力量、將原有一千人增爲三千人、蓋因公民投票大會行將舉行、須增蛥警力、以便維持秩序也、諾克思向國聨秘書長縷述警察近　所遇之事件、表明應付國社黨之困難謂所招募警察、須募自操德語之國聨會員國、故可應募者、以奥國捷克盧森堡兵瑞士四國人民爲限、但因政治關係、新警將僅以瑞士與盧森堡兩國人民充之、薩爾管理委員會多數贊成諾克思之意見、但有委員主教在公民投票時以薩爾各政治團體之合作維持秩序、按薩爾各政治團體自以國社黨最佔勢力、（十四日路透電）　　（日内瓦）聞國聨行政院對於薩爾管理團主席諾克思添招警察之請求、定可核准、瑞士官塲雖恐在瑞士招警一事、將在瑞德邦交上發生影響、但亦不欲反對之、蓋承認保障公允的民衆投票大會之必要也、（十四日路透電）　　薩爾勃羅根薩爾區議會今日舉行會議、德國前衛派議員於誦讀一重要抗議書後、卽全體退席、德國前衛團爲薩爾區團結德籍人民之最大機關、而薩爾管理委員會對之頗懷歧視、致日前有搜查該前衛辦公處没收其文件之舉、今前衛團議員之退出議會、卽爲反對該委員會種種壓迫行爲之表示、其所宣讀之抗議書、對於分裂派報紙近日之侮蔑德故元首興登堡、表示憤慨、並認委員會之處置爲不當、自前衛辦公處之文件被該委員會没收後、雖經法庭判令發還、但該會仍堅持不遵、因此該議員等尤爲抗議、彼等復聲言、此事不得適當之解决、彼等將向國聨請願云、（十四日國民電） 
覃振讚美 
[英國司法制度]  
　　今日離英赴比　　（倫敦）中國司法院副院長覃振近從事透澈考察英國司法制度、已於今日公畢、覃寓英時、曾謁見司法大臣與大理院長、並至刑民各庭鄉村法庭警務法庭各監獄參觀、覃定八月十六日由英赴比、然後將至荷德奥意四國、日後擬取道美國返國、今日覃氏語字林報訪員、謂渠對於美國司法事務、有甚良好之印象、尤其因英國制度尊重傳統與人民之習俗、及英國準備使法律適合人民之志願、此實爲眞正實施公道所必要者、覃氏又稱、巡行法官之制度良佳、渠意中國亦應採用此制、因中國幅員廣大、如是始可遍及也、渠擬申請本國政府實行此制、覃對陪審制、亦有好評、第疑不適用於中國、覃又稱美警務法庭制度、謂渠曾數享坐庭觀審之特惠云、（八月十四日字林報專電）蘇俄航空隊 
[由法飛抵捷京]  
　　捷克京城蘇聨飛機隊由法國啟程返國、業於午後一時飛抵此間、官廳要人多名、如外長貝勒斯之代表費亞德·陸軍總參謀長克萊西將軍空軍領袖法伊發爾將軍·國會議員多人·蘇聨公使亞歷山大斯基等皆往歡迎、蘇聨飛行家旋往空軍軍官俱樂部、出席法伊發爾將軍之午宴蘇聨公使亦定於今晚設宴招待彼等、各飛行家將於明晨啟程飛往蘇聨基埃夫城（十五日哈瓦斯電） 
[鮑爾温將晤法總統]  
　　（倫敦）報載代理首相鮑爾温現正遊法、並將與法總統勒白倫會晤、法總統故里勒奥特暫定爲英法兩政治家會議地點、會議日期則尚無所聞、（十五日國民電） 
[柏林施放養嬰金]  
　　（柏林）德國首都現行一種養嬰金事業、實卽希特勒總理奬勵生育政策之具體表現、該項事業今日開始實行、領受政府是項津貼者今日第一次凡十二家、十二家父母由首都醫官克林博士檢騐身心及其狀况、合格後、卽發給領金證書、養嬰金規定按月二十馬克、至十四歲始停止、額數暫定二千名、以第三第四産爲限、（十五日國民電）羅斯福 
[召集幣制會議]  
　　黄金百萬元運往巴黎　　（華盛頓）白宮今日曾舉行幣制重要會議、羅斯福總統與聨邦準備庫主任布拉克及紐約聨邦準備銀行行長哈利生曾閉户會商二小時之久、哈氏新自歐洲返美、在歐之時、曾屢傳與歐洲銀行界商酌關於貨幣穏定及債務等等問題、據稱哈氏現已向總統詳細報告在歐洲與銀行界領袖非正式談話所得印象、今日會議之後、且謡傳布拉克辭職問題亦曾討論、惟無從證實、（十四日國民電）　　（紐約）美國擔保信託公司今日設法將黄金若干運往歐洲、此爲美國重定美元價值後之第一次黄金輸出、新近運美之黄金數批、現已轉船出口、運往阿姆斯特丹與巴黎、衆認美政府之允許黄金出口、乃貨幣當道一種正當政策之表示、通貨膨脹之恐慌、當可因以稍减、（十四日路透電）　　（紐約）此間某信託公司發表、將於明日以現金一批、價值美金一百萬元、運往巴黎、作直接匯兌、此間財界人士解釋此舉、皆以爲係財部將維持金價每盎斯三十五元之表示云、（十四日國民電） 
[蘇俄經營遠北]  
　　（塔斯社七月十五日墨爾曼斯克通訊）墨爾曼斯克爲新起之蘇維埃城市、位北氷洋圈外、其人口已自一九二六年之八千八百、增爲今日之八萬、過去十年内、此問已建設一完備之自來水工程、並設立戲院、電力廠、大規模機械化麵包廠各一所、旅館數處、及其他建築、此間漁業日益繁盛、戰前本埠海岸外所捕魚類僅爲十萬生得納、一九三三年則爲一百三十萬生得納、同時自北海航綫發現及波羅的海白海運河（溝通此間與列寗格拉）開闢以來、本港商務地位益形重要、此間漁塲方面自一九二九年至一九三四年所投資金爲一千二百五十萬盧布、網漁船自二十三增爲七十五、此間漁塲設有完備之販賣站網、及醃魚棧、冷藏庫、罐頭工廠及其他附屬事業、復建設一船隻修理廠、其第一部分業已完成、所設機件均最新式、同時新碼頭之建築亦已動工、第二届五年計劃規定、本港漁塲將投資一萬九千萬盧布、以事發展、至一九三七年、捕魚量將增爲二百八十萬生得納、是時墨爾曼斯克將成遠北最大之工業中心（塔斯社七月十四日阿爾罕格爾通訊）北方區之燃料工業、於第二届五年計劃期内、將以北霍拉區煤炭及烏克塔區煤油之豐富、而有大量之發展、且將成爲墨爾曼斯克之工業、以及白海及巴倫提海之船隊與北海航綫煤站之燃料根據地、該區煤炭産量至一九三七年將達一·三五○·○○○噸、烏克塔産油量將爲七五·○○○噸、木材工業在技術上之改組、以及新廠之建設、爲本區主要經濟問題、因本區在木材出口上占極大之成份也、計第二届五年計劃投量總額爲一·一一○百萬盧布、内五八三百萬用於工業建設、西班牙廢王子 
[葬身奥國鄉間墓園]  
　　奥國波茲沙克西班牙廢王第四子岡柴萊因撞車喪生、今日上午十一時在鄉間墓園殯葬、靈櫬滿佈鮮花、由天主教衝鋒隊一隊護送、奥總統米格拉斯及費少佐隨同西班牙廢王廢后執紼、廢后及其二女哭泣甚哀、廢王阿方朔亦老涙縱横、不勝其悲、（十五日國民電）　　奥國波爾資却樞受傷殞命之西班牙廢王阿方朔第四子干柴洛、今日從其母之志願、以王族之禮葬於此間、奥内務部長費少佐代表奥政府參與殯禮、另有内衛團一大隊常備軍一中隊加入儀仗、西班牙與法國顯貴來此執紼者頗多、死者之母悲慟幾不能舉步、當靈櫬入墓時、若無廢王扶持、恐將踣地、（十五日路透電）而用於木材工業者竟佔三萬九千萬盧布、區内將添設鋸木廠六所鋸木機二十九架、鋸木産量將自一九三二年之三·四六百萬立方公尺增爲六百餘萬立方公尺、科米省昔夫的加鎭將建大規模造紙廠－所、年産寫字紙八萬噸及包皮紙八千噸、阿爾罕格爾、正建造一造紙廠、漁業將大加擴充、一九三二年、捕魚量爲一萬一千噸、一九三七年、將爲三萬五千噸、北區人口近年急激增加、文化建設大有可觀、計第一届五年計劃期内、本區高等技術學校學生自一六○人增爲一·六○○人高等教育機關學生自零增爲一千人、技術學校自三·七○○增爲一五·○○○、工人學校自零增爲三千人、初中學校學生將增至四四二·○○○人、高等學校增爲六千人、高等技術學校將增爲二萬人、莫斯科將召開 
[國際革命運動會議]  
　　（莫斯科）國際革命運動自上次開會迄今已及六載、今年夏末復將在此開會、確定日期尚未公布、該會在此金世界社會及經濟情形劇變之際、將討論推翻資本主義之最簡便方法、會議將在新近完工之克蘭姆林大禮堂中舉行、世界各國凡有北産黨者、皆有代表赴會、正式有選舉權者、雖不過二三百人、赴會人數大槪將有一千五百人之多、會議將秘密舉行、外間所能知者、祇有赴會代表之非正式談話及蘇俄報紙所發表之正式宣言而、大槪以前在柏林縱火而受國社黨審判之地米脱羅夫將報告歐洲法西斯主義之進展情形、及如何對抗之方法、尚有該會主席團曼紐爾斯基則將報告蘇俄建設社會主義之成功、及遭遇之問題曼氏之報告將非常受人注意、因社會主義究竟能否在一個國家中建設、或須全世界同時進行、上届會議中爭辯甚烈、特羅資基主張不能一國獨自進行、斯太林則主張可以、結果特羅資基被逐、而斯太林獨秉俄政、現在蘇俄成績如何當爲各國代表所樂聞者也、（十五日國民電） 
 
 

Page 11

 
 
[鄭州難民百餘到張垣]  
　　（北平）鄭州難民百餘十四日到張、情形可憐、（十五日專電） 
[張垣糧價增漲]  
　　（北平）張垣米麥高梁綠豆等價、因内地災象已成、均見增高、連日平津糧商來察販運者不絶、恐仍將續漲、（十五日專電） 
[班禪今日離綏赴包]  
　　歸化綏各機關十四日午十二點時、公宴班禪下午六時、班答訪傳作義、談約半小時、返行轅、赴砲兵團長李柏慶宴、班專車十四日晨掉四車、載笨重物件十包、該車當夜返綏待用、班定十六日離綏、伊盟長沙王、十四日至各方辭行、定十五日先行赴包、籌備迎班綏、班招待處十四日電包頭縣長王慶恩、規定除包頭城内、招待班禪事、由縣府担任外、由車站至官渡口、阿王已電拉特旂東恊理管旂章京招待、（十四日中央社電） 
[北滿有炭疽熱傳染病]  
　　（大連）南滿鐵路公司今日宣稱、北滿一帶發生炭疽熱傳染病、已死馬匹及華工頗多、農安死四十四人、白音泰來死六十六人云、（十五日路透電） 
[蔚縣發昨古墓]  
　　（北平）張垣電、蔚縣張莊中堡發現古墓、所掘出完整及破缺石碑陶器四十餘件、奉省府令運省、該縣派董鴻年十五日押運到省呈繳、（十五日專電）新發明電扇 
[今日在京公開試騐]  
　　（南京）甘肅人劉衛石發明三動式電風扇經陜甘主席邵力子朱紹良各助千五百元、試造成功、劉此次携之來京、定於日午前在世界飯店招待各界、公開試騐、（十五日專電） 
[救濟失業華僑會議]  
　　（南京）失業華僑教育會十五晨在僑委會開會、僑委長陳樹人僑民管理處長周演明及外交内政·財政·交通等部代表列席、第一討論失業華僑救濟治標辦法與治本計劃、尚未全决、仍須續議、（十五日專電） 
[楊杰由德起程回國]  
　　（南京）楊杰得蔣委長本月冬電催促返國、來電云、已由德起程、原擬由馬賽乘輪、因颶風時期、船期不準、特改乘飛機、直飛安南西貢、再搭輪北返、（十五日專電） 
[厦商會電滬請放扣米]  
　　（厦門）滬關扣厦米萬五千餘包、商會電稱係漳屬國米、請放行、（十五日專電） 
[厦新業銀行開幕]  
　　（厦門）新華厦分行十五開幕、（十五日專電） 
[閩保安處槍决九匪犯]  
　　（福州）保安處十三日槍决日前在省垣破獲之匪黨陳祥容·林依椿·余良·潘作楨·陳懋章·王則炎·蔡孟遠·鄭竹坡·林依樂等九名、（十五日專電） 
[李祿超就廣九路局長]  
　　（香港）李祿超十五晨就廣九路局長、（十五日專電） 
[劉峙自廬山抵南昌]  
　　（南昌）劉峙在廬山謁林主席·蔣委員長·汪院長、報告豫省軍政公畢、頃抵南昌、觀光新運策源地、訪問桑梓親友、（十五日中央社電） 
[于右任訪陜故舊]  
　　（西安）于院長抵省後、十五日紛訪在省各故舊、俟涇河水退、卽返三原原籍、（十五日中央社電） 
[長垣黄河决口]  
　　封邱境内田未均淹没開封通信、黄河去歲泛濫、迄今已逾一年、在此長時期中、黄河水利委員會及豫·冀·魯·三省河務局、均忙於堤防之修堵、一般人均以爲本年秋汎、可望平安渡過、不意十一日早、鄭州黄河橋流量、又漲至一萬二千七百秒尺、較去年洪水時僅差一千三百秒尺、十二日午後、黄水委員會忽接報稱、河北省長垣縣境孟崗與大車集間、於午後二時决口、初僅二尺　、迄五時許、水勢洪大、冲刷五丈餘、而人工材料兩缺、搶護爲艱、同時蘭封境銅互廂黄河北岸、亦洶湧溢出、灌入封邱縣境、漫至王灣東王莊一帶、平地水深三四尺、人民逃避、田禾淹没、本日上午十一時、記者赴河務局訪局長陳汝珍、適該局吳科長及黄水委會技正等將汽車備妥、擬赴蘭封視察、而昨日抵汴之河北省府委員胡源匯、亦以電話告陳、即赴决口處視察、據陳談、長垣决口搶堵情形、今日尚未接得報告、封邱之水、係蘭封境前華洋義賑會所築堤、經去年冲没處漫溢、然僅在灘中、並不足爲大患、惟蘭封境河南岸雷集之小南北堤、十一日因張五股匪數百人、竄至附近、槍聲甚緊、築堤工人千餘、紛紛逃竄、水距堤不及一尺、危險異常、幸河局所派運送搶險材料汽車趕到、召集工人竭力搶護、始臻穏定、本省境内壩垜雖冲刷過多、然苟人工材料敷用、絶不至發生危險、惟長垣决口如堵護成功、則魯省河道之狹、難保不生問題、頃據陜西電報稱、洛河涇水均暴漲、今晨漳關黄河又漲七公寸、約明午可到汴云、（十三日） 
[贛省無縣不災]  
　　各縣農民失望自殺　　贛垣工人請願平糶　　省府購辦洋米救濟南昌通信、本省自入夏以來、將近兩月未雨、除尚在匪乎之贛南六縣外、幾無縣不報災、就中以贛北旱災爲最慘重、贛南比較爲輕、至各地災情慘狀、殊不忍畢述、如都昌縣府電呈省賑務會、以屬縣旱災、爲六十年所未有、早禾收成、不及十分之二三、晚禾完全無望、雜糧又不能補種、災民以湖草蕨薇及觀音土（即一種白色土壤俗呼觀音土）充食料、不慣食而死者十餘人、因痛苦自殺者、亦不下十餘人、餘干縣亦是收穫毫無災農無以爲生、因而自殺犧牲者、又不知凡幾、九江四區行政專員莫雄、電省府報稱、該區各縣、類皆災情慘重、内中以九江縣爲最甚、該縣農民、因收成無望、生計斷絶、憤而自殺者、刻正查明、並加防制玉山縣與浙江分界、禾　苗盡成枯槁、將來補苴、惟有多種雜糧、而種籽又無着路、特由縣長王鎭會同當地團體發起募捐購種籽并先由縣府墊欵萬元、採購蕎麥種子、樂平縣早已報災查災員饒慈祥、近亦報告該縣一·七·八區早稻收成最優者七成、七·六·兩區僅三四成、晚禾如有水接濟尚有、綫希望、又萬載縣長電告、晚稻顆粒無收、請緩征田賦、臨川來容談、該縣今年栽下晚禾、不及十分二三、而已栽者、又因塘河戽乾、點滴俱無、眼見禾苗枯黄、汗血成本、悉付東流、贛西方面、自宜春來者、眼見沿汽車路田土龜裂、禾色枯黄、即南昌四郊、湖港亦已龜裂、未栽之晚禾秧、用火焚、燬、灰燼仍存、情况之慘、可見一斑、　　本市方面、奸商米蛀、操縱居奇、米價每擔激漲至十四元零、各業苦工、以終日汗血、不足糊口、一再呈請抑平米價無效、乃於十三日聨合碼頭各業工人二千名整隊請願抑平米價、首至省黨部、由書記長胡運鴻接見、各業江會理事徐喆仁等、面遞呈文、並陳述一切痛苦、胡允爲召集米業談話、各工人繼至省政府、由龔廳長接見、向請願工人訓話、以去年尚稱豐收、今年忽至米荒、當然有少數無天良米商操縱、趁火打刦、政府爲抑平計、已籌十萬元、購辦西貢米、起運來省、其餘所請各項、亦在可能範圍内、盡力設法云云、請願呈文如下、（竊本省自入夏以來、久旱不雨、禾苗枯槁、收穫無望、災區之廣、幾遍全省、復以奸商乘機居奇、近日來米價繼續增高、若不抑平米價、制止高抬、殊非愛護民衆維持社會安寗之計、目災區廣闊、晚禾又恐無望、明年春夏之間勢必險象環生、似應預籌妥善救濟辦法、使米價難關、得安全渡過、茲擬訂治標治本辦法二種、甲·治標辦法、（一）查封各米商存榖存米、由官方設立公賣處若干所、（二）規定今年至明年新榖登塲止之米價、（三）興辦平糶三十所、（四）若有奸商囤米不報未曾杳封者、予以没收、並嚴懲辦、乙·治本方法（一）籌撥的欵整頓水利、（二）籌措欵項、救濟農村、上述治標治本辦法、爲省務之急、理合備文呈請鈞長俯賜鑒核、實爲公便、）（八月十三日） 
皖省 
[災賑會乞賑]  
　　並條陳救災意見安慶通信、皖省積月亢旱、災象已成、尤以懷寗桐城兩縣爲最苦熱不雨、已歷兩月、以致民食問題、益趨嚴重、省府乃組織民食調節委員會、使民食得以調節、爲救災之入乎辦法、並於救旱濟災等項亦正分别進行中、至各縣旱象狀况、頃省府復據各縣呈報、（一）仍甚嚴重者、懷寗·望江·桐城·寗國·至德·貴池·東流·郎溪·定遠·來安·全椒·嘉山·等十三縣、（二）報有災象者、宿松·太湖·巢縣·潛山·廬江·含山·天長·盰眙·黟縣·績溪、婺源·廣德·合肥·等十三縣、（三）現轉災象者、歙縣·休寗·石埭·等三縣、（四）得雨未足者、霍邱·壽縣·六安·六煌·旌德·南陵·繁昌·銅陵·宣國際商業電訊 
[－八月十五日路透社特約商情電－]  
[金銀]  
　　▲倫敦金價今日金價爲一百三十八先令四便士、與昨價同　　▲倫敦大條今日倫敦銀市美國買進、中國賣出、現貨價爲二十一便士七五、期貨爲二十一便士六八七五、皆漲一二五、　　▲孟買大條孟買銀市今日稍漲現貨價爲五九羅比十一安那、八月期五九羅比十二安那、九月期五九羅比十四安那、皆漲三安那、 
[滙兌]  
　　▲英美紐約黄金之輸出、已减少通貨膨脹之恐慌、故今日倫敦外匯市塲空頭補進、英美匯價開盤爲五元零九分三七五、較昨日美英匯兌收盤低一二五、十一時跌去一分○六二五、午時回起○六二五、而爲五元零八分一二五、午後二時價又落零六二五、而爲五元零八分零六二五、美金一元、合英金三先令十一便士二一九、　　▲英法開盤爲七六彿郎二八、與昨收盤價同直至午後二時、此價未有變動、　　▲美英今晨紐約外匯市塲、英鎊疲弱、美英匯價、開盤爲五元零八分二五、比昨日收盤低一分二五、午前十時二十分、復跌至五元零七分七五此爲最近價格、 
[棉麥]  
　　▲紐約棉花棉市開盤、價與昨日收盤同、散户寳出、爲同業買進所吸收、午前市價微漲、　　▲孟買棉花孟買棉市今日有投機買進、四五月期白洛志棉、漲起二五、而爲一百三十一羅比二五、　　▲利物浦棉花利物浦棉市、今日價漲、十月期價爲六·九五、比昨收盤高起三磅音、　　▲利物浦小麥利物浦麥市、今日價跌、十月期價爲五先令九便士二五、比昨日收盤跌二便士二五、　　▲紐約小麥麥市今晨開盤、價格下趨、果如預料、九月期跌去一磅音三七五、　　▲紐約雜糧今日糧市亦跌一磅音、 
[橡皮]  
　　▲倫敦橡皮市况、今晨清淡、午時十月十二月期成交價格爲七便士半、比昨日收盤低○六二五、　　▲紐約橡皮市况、今日清淡、開盤價格與昨同午前毫無變動、 
[證劵]  
　　▲紐約證劵開盤前、有利於市况之因素爲（一）財政部現許黄金輸出、（二）政府公債市價堅强、而不利於市塲之因素、爲（一）芝加哥鋼業營業低落二磅音而爲百分之二十九、（二）主要物品市况不定、今晨證劵開盤時、市况穏定、價格起落甚微、現缺少推動力、膨脹人氣今漸冷淡預料證劵市况、暫無大出入、金屬品（鐵的時代）報稱、美國鋼鐵出産、現及其生産能力百分之二十二、因敷錫鉛皮需求减少也、以致錫廠工作、由百分之六十五、减至百分之五十二、同業已抛棄八月内轉機之希望、但仍望九月間或有切實起色、因届時存底空虚、亟須補進、當可促成進步、而較政府特殊計畫爲有力也云、茲將紐約證劵市價列左、　　　　　　　　上日收盤　　今日開盤十時四十美國冶金　　　　三七·二五　　三七·二五　三七·一二五分亞納康達銅鑛　　一三·○○　一二·六二五　一二·六二五阿朋汽車　　　　一九·五○　一九·一二五　一九·一二五鮑渥鐵路　　　一五·六二五　------------------　一五·六二五開斯農具　　　　四○·二五　------------------　四四·○○紐約煤氣　　　　二七·七五　------------------　二七·二五杜邦顔料　　　八八·八七五　------------------　八八·五○電廠股票　　　一一·三七五　一一·三七五　一一·二五通用汽車　　一二○·二七五　------------------　二九·五○國際電話電報　　九·七五　　------------------　九·六二五麥金泰金鑛　　四八·二五　　------------------　------------------孟高華百貨　　二三·○○　　二二·七五　　二二·六二五國民蒸汽廠　　一九·○○　　一九·○○　　一九·一二五紐約中央鐵路　二一·二五　　------------------　二一·○○美孚汽油　　　一五·二五　　------------------　一五·一二五紐遮賽油　　　四四·六二五　四四·七五　　四四·六二五合衆航空　　　一六·○○　　一五·三七五　一五·七五美國鋼鐵　　　三三·六二五　三三·二七五　三三·二五維司定電器　　三二·五○　　------------------　三一五○　　▲紐約物品市價　　　　　　　　　上日收盤　　今日開盤　　十時十分　　十時廿分　　十時卅分　　十時四十分十月期棉花　　　　一三·三三　一三·三三　一三·三四　一三·三七　一三·三六　一三·三六十二月期棉花　　　一三·四七　一三·四七　一三·四八　一三·五七　一三·五○　一三·五一九月期橡皮　　　　一五·四七　......　　　　一五·四七　一五·四七　一五·四七　一五·四七十二月期橡皮　　　一五·九○　......　　　　一五·八九　一五·九○　一五·八八　一五·九○九月期芝加哥小麥　一○二·二五......　　　　......　　　　......　　　　......　　　　一○○·八七五十二月期芝加哥小麥一○五·○○......　　　　......　　　　......　　　　......　　　　一○三·七五十月期温尼佩小麥　　八七·七五......　　　　......　　　　......　　　　......　　　　八五·六二五十二月期紐約絲價　　一·一五○......　　　　......　　　　......　　　　......　　　　　一·一五五九月期芝加哥雜糧　　七五·五○......　　　　......　　　　......　　　　......　　　　七四·五○十二月期芝加哥雜糧　七八·七五......　　　　......　　　　......　　　　......　　　　七·五○城·和縣·無爲·舒城·等十二縣、（五）稍形轉機者、滁縣一縣、（六）可望無虞者、阜陽·穎上·渦陽·蒙城·懷遠·宿縣·鳳台·毫縣·五河·青陽·太平·蕪湖·當塗·等十三縣、此外鳳陽·靈璧·泗縣·太和·霍山·祁門·等六縣、尚未有報告到省、現省災區籌賑會、特代電旅外同鄉及慈善團體請賑、並擬具救災意見、條陳省府、請予採擇施行、爰分錄於下、　　請賑代電省災區籌賑會電云、（天災流行、旱魃肆虐、赤地千里禾稻盡枯、重以匪禍連年、澇傷比歲、創夷未復、飢饉洊臻、受害之深、吾皖居最、以致搶米奪食流亡自殺之事、日有所聞、或舉家逃亡、或闔門待死、炊烟斷絶、井里坵墟載道啼號、悲動心骨、比來報災文電、已達四十餘縣、災區之攢、爲百年所僅見、大府焦勞於上、士夫奔走於下、國家旣無倉猝備荒之蓄、地方又值公私赤立之秋、議賑則庫藏空虚、言糶而糧儲闕乏、停役减膳、莫展一籌、皖爲畿輔近區、治安所關至巨設有一夫夜呼之釁、寗無五門震驚之憂、篝火孤鳴、在在可慮、雖圩田與崗隴異勢、而江鄉且苦歉收、即張皇與隠匿同辜、而報歉依然恐後、情勢慘重所不待言、敝會同人、每虞誠少、近禀知難、止水一杯、亦思潮海、枯槎八月、輒欲浮天、顧負重而效輕、實力小而願大伏推諸先生慈悲在抱、方便爲懷、或義篤敬恭、或情深飢溺、减一日郇廚之奉、無殊給孤十方、移白金露台之需、勝造浮屠七級、易苦海於甘路、祗緣一念之仁、出火宅於青蓮、何惜九頓以謝、幸曲垂哀察、不盡欲言、）　　救災意見（一）請實行國府頒佈之救災準備金法、王制有曰、國無九年之蓄曰不足、無六年之蓄曰急、無三年之蓄曰國非其國也、三年耕、必有一年之食、九年耕、必有三年之食以三十年之通、雖有凶旱水溢、民無菜色儲荒之策莫善於此準備金法、亦即此意、晁錯所謂蓄積多而備先具也、法良意美似宜照行（二）查閲七月二十三日大公報南昌二十二日專電、江西熊主席、以全贛旱災慘重、電請中央籌欵百萬、以資救濟云云、本省事同一律、擬請電請中央、撥欵補助、以濟沉災、（三）上年國府水災救濟委員會委託華洋義賑救災總會、代辦安徽農賑美麥一萬一千八百噸、欵約八九十萬元、此項麥欵、本爲中央撥給安徽救濟農村之用、現值本省大災踵至擬請電呈國府、轉飭主管機關、訓令該會暫予撥還一半、以爲自辦旱災急務之用、該會代辦鄂省農賑之欵數十萬、現已由鄂省請予歸還、辦理急賑、（四）市面米價奇踴、各處均有米荒之虞、春秋魯饑告糴於齊晋饑乞糴於秦、借糴鄰國、史不絶書、擬請建議中央、向素敦鄰好之産米國、如暹羅等國購米、以救國中米荒、事關國際、是否可行、請酌核辦理、（八月十三日） 
[松江]  
[松教育會請澈究]  
　　折田升漕舞弊案　　本縣折田升漕舞弊一案、證據確鑿、迭經本縣縣黨部及公民張實洽、省教育經費管理處督徴委員吳寳璜、縣教育局局長朱肇昇等檢舉在案、竊查此案情節支離、關係重大、實爲蘇省空前監守自盜鉅案、在昔專制時代、對於田賦徴收、尚知絲毫爲重、不容錙銖相差、况際此青天白日蚈厲行廉潔之時竟敢乘折田升漕减成壓徴機會、侵蝕田賦至十餘萬元之鉅、如非澈究嚴懲、將何以振法紀而儆貪污、本會不忍坐視本縣教費連帶被其侵蝕、爰於第二次幹事會議時、提出討論、當經决議、查此案證據確鑿、情節重大、應分電中央黨部、國民政府、南昌行營、行政院、監察院、財政部、教育部、省政府財政廳、教育廳、請予澈杳嚴究以申國法而儆貪污等語、紀錄在卷、准案前由、除分電外、理合檢附申報所載張寳治吳寳璜朱肇昇等檢舉原文、電請鈞長澈查嚴究、以申國法而儆邪、實爲官公便、松江縣教育會常務幹事沈浮雲叩咸、 
[鹽警被梟毆斃]  
　　亭林附近之玄壇廟、駐有緝私隊、專事緝捕私鹽、前日駐隊據人報告、謂十九圖境内有私鹽船一艘停泊、該隊當派鹽警人、密往澈查、詎該鹽船自恃人多、將來警毆斃、抛擲河中滅跡、一面駛往他處逃匿、事爲亭林公安分局所聞、以事關人命、當派隊追緝、果於某處瞥見私鹽諸販正在收拾行裝、似有棄船面遁形象、待見警至、知已被覺察、諸販泅水而逃、該警等追趕不及、祇獲船婦一口、帶局研訊、無錫 
[絲廠業籲請救濟]  
　　本邑信義等二十一絲廠、前爲改良費問題發生糾紛迄未解决、茲悉該廠等因刻下絲業危機、日臻嚴重爲謀死中求活之計、特提出意見三點、一（一）請呈請政府指定中央銀行（中國交通銀行）特設絲業貸欵處、凡廠絲押欵稍多、存絲者得稍待時機不致競爭貶價貽害同業、（二）從前政府發行之絲業救濟公債聞尚有一部未曾發出、應否請求政府全數發出、派給各廠、如有不足、可否請求再發新公債、其辦法及數額、應由政府派員會同絲業同人、商議决定、如遇少數同業别具用心、以相阻撓者、應請政府嚴行制止、（三）江蘇蠶桑改進費、由省府命令公佈實行、在中央正在　除苛捐雜税之際、而蘇省忽有此種不合法不合理不公平之舉動、無錫絲業同人、不能忍受、已依法提起訴願、請求中央撤銷省令、現正在進行程序中尚未得到相當結果、可否由滬方絲業同人爲同樣之進行、互爲援助一、昨（十五）日致函上海絲業領袖沈驊臣君、請登高一呼、藉維絲業、 
[拆壩糾紛形勢和緩]  
　　錫澄交界陳墅鎭附近之荒圩壩、被澄縣顧山鎭鎭長周味三、率衆擅自拆除、經陳墅鎭民修復、而顧山鄉民、意圖再舉、以致糾紛不已、本邑建設局方面、特派技衛員許楚珍、會同第六區長趙鴻賓、前往查勘、詎被顧山鄉民、聚衆行兇、毆打成傷、並拖至船中迨令往測顧山河道、船至中途、顧山鄉民、知事不妙、乃折回陳墅、而陳墅鎭民、因衆寡不敵、憤慨異常、一致罷市、以示抵抗、後山嚴縣長電囑趙區長、勸慰商民、始於當日下午三時半復業、現趙區長業已返錫、許技衛員、仍留鄉間、當時混亂間、許君失去公事包一隻、内有公文三件、迄未尋獲、至該案糾紛、須由錫澄兩縣、會商解决辦法、而此次糾紛起因、原爲顧山鎭鄉民、惑於風水、將壩拆毁、並非久旱水流利害關係、且該壩曾於遜清咸豐六年間、亦被顧山鄉民拆毁、經陳墅鄉民修復、引起一度涉訟、結果、顧三方面敗訴、始得告一叚落云、崑山 
[實騐區貸欵農村]  
　　本邑菉葭浜自治實騐區區長、朱文源、鑒於本區旬日以來、亢旱不雨、田中稻苗漸呈枯萎之象、若不急謀救濟、倘秋收無望、則農村經濟又受不堪影響、特擬具根本救濟辦法、呈請縣政府核准、（一）貸欵總額規定二萬三千元、（二）本區原有備荒費一萬五千元、不敷四千元、向安亭合作社息借之、（三）全區共有四十四鄉、每鄉佃儂所種租田每畝貸欵五角、依次類推、但每户貸欵至多十元、以示限制（四）發欵日期八月六日至十五日止、（五）利息按月八釐、（六）期限五個月、如時通知一律歸還、旋由各鄉長分别通知各村農民連日紛向該區公所領欵、頗形擁擠、南通 
[通屬棉作久旱受損]  
　　通屬各縣、及沿海墾區棉作、因亢、旱頗受損傷、幸目前已連得大雨黄花齊放、估計秋收、尚爲六成之望棉作改進、會、刻已派員實地調查、俾估計本年新棉産量、鎭江 
[熒昌廠工潮再起]  
　　鎭邑熒昌火柴廠、前因開除工友、發生勞資重大糾紛、後經黨政調解、始於八月一日復、詎昨日該廠認爲工會會員王富林等十八人、有毆打廠長情事、復發出通知、將王等十八人開除、其時各工人聞訊、驚懼異常、以與廠長毆打者、係駱小連生、他人並未干預、何能罰及無辜、環請廠方收回成命、以維生活、而重工運、詎廠方不答、衆工友不願出廠、露宿廠中、一時形勢嚴重、軍警方面、均派隊到廠糾察、黨收方面據報後、亦派員前往指導、尚無結果、揚州 
[巨雷擊斃牧牛童]  
　　邑屬昭關壩北首西玉莊有鄉民王以連、以種田爲生、有孫名小八子、年十九歲、於前日牽牛在野外吃草、詎天忽轉變、陰霾四起、忽發巨數響、小八子其時適騎在牛背、竟被雷將人畜同時擊斃、狀頗可慘高郵 
[藉災歛費案]  
　　拘獲兩鄉長本縣轟傳已久之前任、第六區長柏長青因藉災歛費一案、業經縣府將柏解省、由民廳運送鎭江地方法院訊辦、縣府前又奉廳令着將該案有關之鄉長秦學才等解省、縣府奉令後、昨已派警將鄉長秦學才胡悦同二名、拘獲到縣、至鄉長秦奉蓁已逃避無蹤刻縣府已飭警加緊嚴緝、以便一切解省、歸案核辦、丹陽 
[保衛團擊斃匪類]  
　　縣屬第八區萬安鎭保衛團部門口、忽來陌生之人一羣、在外徘徊、形跡可疑、門崗團丁、加意密偵、見有一人手提毛巾包裹、形色張慌、遂報告班長解子清、解即率領團丁追探、記料彼等聞聲、紛向九曲河對面而逃、結果僅拘獲吳金彪周一成兩名、在包裹内搜出手槍一枝、子彈多粒、及其他另物、在團部供認均江北人、意圖搶刦保衛團槍枝、該團得供、隨派團丁林榮小等、將兩犯解城、行至林家橋地方、因天氣酷熱、乃擇林陰處稍息、該匪周一成、以爲有機可乘、暗抽林榮小所佩匣子砲射擊圖逃、林驚覺舉手互爭、該團丁爲自衛計、亦用槍還擊、彈中周一成要害、當即斃命、並將吳金彪隨即解縣、由徐承審訊問一過、諭令收押、一面派員會同檢騐吏前往檢騐杭州 
[青年男女服毒自殺]  
　　杭市湖濱路環湖旅館、於本月十一晚十二時、由滬來有青年男女旅客二人、服裝摩登、男客自稱司頌潮上海人、女則爲其妻、當開四十九號房間住宿、連日出外游覽西湖、歸來談笑自若、詎前夜書就信函兩通、一時始寢、至次午未起、茶房呼門不應、破窗而進、見男女同臥一床、面色慘異、知爲服毒、急報警局車送醫院救治、男者到院即告氣絶、女亦因毒深延至下午二時斃命、報由法院檢騐棺殮、身後有遺書二封、一致滬友振華借欵二十元、一致旅館説明因經濟壓迫而致自殺、 
[浙贛客車輾斃鄉婦]  
　　蕭山臨沛附近屠家村婦人屠李氏、年四十三歲、昨晨偕女伴四人、赴凹莊陳家錫舖拿取錫紙、道經白鹿塘、適浙贛路由臨浦開蕭山之十點快車、風馳電掣而來、李氏不及避讓、當遭輾斃、屍身軋成三段、厥狀奇慘、其夫屠清潮得報、率子女前往收殮、並由路局給予撫卹費二十元了事、餘姚 
[黨委阻止祈雨]  
　　慘遭農民殺害餘姚陡亹小學校長兼黨部常委徐一清、因勸阻農民迎神祈雨、激動衆怒、十二晚五時、被千餘農民毆斃、投入河中、嗣又打撈上岸、咬斷喉管、頭部用兇器劈開、慘不忍覩、縣府黨部次晨據報派員駐往查勘、查緝兇手、海門 
[大批私土秘密運海]  
　　本縣自成立禁烟委員會、實施禁烟辦法以來、已有兩月、但發售官土之土膏行店、尚未設立、烟民吸用者、俱爲私土、故一般土販活躍異常、每日滬海綫輪船到海、必有大批烟土卸下、其販運計劃、甚爲周密、不易破獲、前日下沙著名土販黄植三、自滬購運關油數十桶、内有兩桶滿裝烟土、由新港入口、當地水陸警隊、毫未察覺、其他如青龍•靈甸•未宋季•等港、每日進口數量、亦足驚人、 
[棉商請廢除花袋捐]  
　　啟東棉業同業公會、以該縣棉花出口、由縣府征收教育費一角、警衛費八分八厘、名爲花袋捐、性質類如通過税、况於駐廠征收棉類特税外、再征此項捐税、實屬重複苛細、昨特電請實財兩部、及省府財廳、飭縣廢除、以蘇商困、蚌埠 
[鹽商與銀行界]  
　　糾紛不致擴大本埠淮鹽運商、因去年七八月間中國•上海•交通•江蘇•興業•五銀行、爭相代繳車海兩運鹽税、共有八十餘列車、運抵蚌埠者、僅有半數、現以此項鹽斤、銀行利息積重、而河運鹽斤來源又多、致車海運鹽、出售勢須虧本、因此與各該行發生讓利糾紛、日來雖車海運鹽未銷、但河運鹽斤每日仍有銷市、不但與民食無關、且鹽業停市之説不確、現經鹽務稽核所所長黄競武奔走各方、聞已得有解决辦法、其糾紛不致擴大云、 
 
 

Page 12

 
 
[本市新聞]  
　　旅越僑商呈請中央 
[迅訂中法越南商約]  
　　舊約滿期後法政府增税十倍　　請予交涉續訂以維僑胞生計中法越南商約、自十八年舊約期滿後、法國政府、卽頒佈新税則、較之舊約、竟有增加至十倍者、旅越僑胞因處於無約國地位、備受苛待、困苦萬狀、越南南圻中華總商會、曾於二十一年冬季、推派代表黄安·許亦鮮·二君、携文返國、呈請中央交涉、迅予訂約、以維僑胞生計、距今數載、迄未訂妥、現在越南南圻中華總商會及旅越華商促進中越商約研究會、聨名呈請外交部、並函全國商聨會、請求轉呈迅予訂定新約、以利僑商、茲將呈函分錄如下、 
[呈外交部]  
　　呈爲條陳中越商約事、竊以我國粤桂滇數省、與法屬越南毘鄰、因地理上及歷史上之關係、我國西南各省人民、僑居越南者四十餘萬人、我國與越南之貿易、向稱繁盛、蓋越人與華人、習尚相同、故我國出産之絲茶·磁器·紙料·砲竹·神香·藥材·及一切日用品物、銷流與越南者、歲稱數千萬元、而越南出産、運銷於我國廣東及上海、以米爲大宗、亦歲稱數千萬元、煤炭及其他雜貨次之、從前中越兩方訂立之通商條約、規定華貨入越、享受特别優待税則、其税率比之任何外國税較爲低廉、但自民國十八年中越通商條約期滿、新約尚未訂妥、是年七月、越南政府取消華貨入口特别税則、而以對待無約國之最高新税則、比較原日税率、有增加十倍至數十倍者、例如絲織品、舊税一千三百六十佛郎、（每百基洛計）新税一萬至一萬八千佛郎、絲綫襚舊税一千三百六十佛郎、新税四萬四千至七萬佛郎、顧繡三千四百佛郎、新税一萬四千至三萬二千佛郎、磁器四十至一百二十五佛郎、新税四百至一千二百佛郎、砲竹二百零四佛郎、新税一千六百佛郎、紙料一百三十六佛郎、新税六百至三千二百佛郎、茶葉三百五十三佛郎、新税八百佛郎、紙遮七迹七十六佛郎五、新税二千二百佛郎、皮鞋六佛郎七五、（十每對）新税六十佛郎、（其餘貨品未能盡錄、容當另表呈覽）自新税則頒行之後、華貨入越、卽大受打擊、其大宗貨品如絲織品·顧繡·磁器·砲竹·等幾至完全絶跡、（請參看附呈之六年來此種貨品入越統計表）華僑商業、遂陷於困難境地、國内工商業之向來與越南有關係者、亦多停頓、民國十八年間、商會經將此中情形、呈達我外交部、並附呈華貨入越種類、及新舊税率比較表、以資修訂中越商約之參考、中越新約原則、雖於民國十九年五月十六日、在南京訂妥、然當時以中越間懸案未决、又以中越來往貨物税率表亦未訂妥、以致該商約至今尚未實行、在此五年之内、旅越華僑無條約之保護、工商業多已破産、重以數年來受世界經濟衰落之影響、更無法支持、是以此間華僑失業歸國、與因無力完納身税、而被居留政府驅逐出境者、幾占總數之半、此等華僑因久别鄉井、人地更覺生疎、一旦失業回國、囊空如洗、謀食艱難、此中苦况、不言而喻矣、查越南海關新税則、訂立於一九二八年七月、頒行於一九二九年七月、該税則分普通税與最惠税兩種、凡法國訂有通商條約之國家、得享受全部或一部份之最惠税則、否則照普通税則納税、然全部税則比較原日税率、已大爲增加矣、今法國政府以我國征收洋米入口税、越米輸華、大受影響、彼邦人士、認爲中越商業上有密切關係、亟思互相聨絡、以謀雙方經濟上之利益、中越商約之實行、誠爲當務之急、現在新任越南總督羅平氏、自法到越履新、卽注意辦理此事、今特派前任安南出席法國殖民地大會代議士舍那君、Geneaod於本月九日、乘法郵船Athos二赴華、會同駐華法使、與我政府接洽修訂中越商約事宜、舍那君關於中越商約問題、曾到商會徴求華商意見、并託陳請我國政府、促進中越商約之實行、商會以此事關係於華僑切身問題、至爲重大、乃召集各商董、及出入口行商代表、曁各帮帮長、組織旅越華商促進中越商約研究會、負責研究此事、條陳於我政府、以備訂約之參考茲謹將條陳各事開列如下、（一）旅越華僑、向來不能與其他列强僑民受同等待遇、越南法庭之民刑事法律、有法國的與本地的之分、法國的法律、施諸法人及其他列强僑民、惟華僑則與越民同受本地的法律之裁判、應請我政府要求華僑得與其他列强僑民、受同等法律之待遇、（二）我國在西貢海防兩埠、設領事以保護華僑、民國十九年所訂新約經有訂明、但華僑在越、出入口所受種種不良待遇、應請要求改良、（三）我國各省貨物輸越、（不限於粤桂滇三省）應請求恢復一九二八年以前之特别税則、Tarif　Special其未列入特别税則之各種華貨、一律照現行最惠税則Tarif　Minimum徴税、並無除外、茲編列華貨輸越詳細表、註明貨物種類、及新舊税率、盡九月内編妥寄呈、（四）越南銀幣、自改用金本位之後、對於幣制减值之國家、其貨物輸越、除徴關税之外、另抽一種匯水比較税SurtaxeCompen　Sative　deChange照貨物成本值百抽十五至二十五不等、現在華貨輸越、納普通最高税率、故無另抽匯水比較税、但聞居留政府已預定將來華貨入口加納匯水比較税、值百抽二十五、是則彼卽允减低華貨入口税、而取償於他種雜税、亦於我無益也、應請訂明、所有華貨輸越、免納此種雜税、（五）近年越南海關、對於入口貨、除徴收關税之外、另抽所值税、TaxeadＶalorem照貨物成本值百抽二·或三·或五、分别日用必需之品與奢侈品、以定抽税之等差、法國貨物輸越雖不納關税、但亦要一律納此項所值税、此屬内地税無可避免、但請訂明華貨輸越所納此項所值税、不得超過其他最惠國所納者、又不得向華貨徴收爲其他最惠國所無納之任何雜税、六旅越華僑商店、向用中文簿記、前數年法國政府、曾有明令强迫華商改用法文簿記、當時華商以吾儕大都不習法文、如迫令改用法文簿記、實在窒碍難行、懇請居留政府收回成命、此令遂暫緩執行、惟功令尚未根本取消、隨時有舊事重提之虞、應請訂定華僑不須用法文簿記之條文、回憶菲律賓政府從前曾有强迫該處華僑用西文簿記之事、旋經我國力爭、卒獲美國政府明令根本取消、（七）越南華僑教育、受居留政府教育條例之限制、該條例與缅甸·馬來·僑民一律看待、規定蒙學每星期要教授法文或越文（越南調音學）三小時、小學每星期要教授八小時、華僑以蒙學及小學第一二年級學生太過幼稚、不便兼習外國文字、又其餘各級小學卽使兼習、亦不應占許多鐘點、經各幫長聨請居留政府更改條例、但尚未批准、又各學校教員、須經居留政府一年兩度之考騐合格、方許教授、此項限制、極多窒碍、因各校教員俱由國内聘來、雖有畢業證書、仍要到埠受居留政府考騐、而主持考試者、屬諸法越人、應考者縱有其才、未必合選、故各校對於聘請教員一事、極感困難、各幫幫長、亦經聘請居留政府、照從前通融辦法、對於華校、由國内聘來教員、凡有我國相當畢業文憑、經該省交涉司證明並有駐在地法領事簽證者、卽作有效、可免到埠再考、此件亦未見批准、以上兩事、關係於華僑教育、甚爲重要、應請與法國交涉、予以改善、俾利華僑教育之進行、附呈越南華僑缅甸·馬來·僑民教育條例、中法文各一本、請爲參閲、（八）越南華僑所納營業及不動産税、除照法越人及其他列强僑民所納正税Impo　Tprincipal之外、另須附納加税、Impogradue卽是多納一倍、又華僑不論貧富、每年納身税三十元至三十五元、（因越南省區而定等差、越人亦每年納身税五六元、法國人及其他外國僑民論個人入息、抽税至少十五元、至高不過九十元、如有妻室子女六人以内、每一人减税一成、）據法國政府定例、華僑納加倍之賦税、而享受特别之權利、卽是在越南全境、有置業權、及營業内河航業權等、爲他國僑民所無者、但法國人民在我國昆明市·南寗市·東興城·亦有長期租賃不動産之特殊權利、是以我國對於旅越華僑、須納之特别賦税、最好能要求取消、（九）越南政府定例、對於華僑應納身税·營業税·地税·船税·車税、等賦、税在越南各省、分别華僑之帮界、要全體帮人連帶負責、例如一帮之一人欠税、居留政府得追究該幫幫長、（各幫幫長、由幫人選舉、復由居留政府委任、）及帮内之有財力者、代爲抵償、或將該帮公産繡值抵墊、此種定例、最爲難堪、應請向法國政府交涉取消、）（十）聞法國方面、要求於我國之條件、則爲减低越南輸華大宗出産如米·榖·煤·炭·等税、蓋凡兩國訂定商約、必有交換之利益、關於此事、我政府自有權衡、妥爲應付、（十一）照僑民等見聞所及、法國政府、甚願與我國訂立中越商約、並促其早日實行、以謀發展中越間經濟上之利益、僑民等亦渴望我政府與法國訂立互惠之商約、使國貨得恢復越南之銷路、而數十萬旅越華僑之工商業、亦賴以挽救於垂絶之機也、以上條陳、謹就管見所及、略陳梗槪、芻蕘之獻、請祈採納、此間華僑受經濟壓迫、困苦萬狀、倒懸待解、呼籲哀切、素仰鈞座愛護海外僑民、無殊國内同胞、用敢冐凟清聽、爲旅越數十萬僑胞請命、萬乞賜予矜卹、設法維持、實爲德便、 
[函商聨會]  
　　逕啟者、我國貨物昔日銷流於法屬越南者、歲值數千萬元、祇絲織品一宗、已逾千萬、乃自民國十八年、中越通商條約期滿、法國政府卽將華貨輸越之特别優待税則取消、而施以對待無約國之最高普通新税則、其税率比較從前加增數千百倍、華貨輸越、卽大受打擊、其大宗貨品、如絲綢·顧繡·等幾至完全絶跡、（請參閲附呈之六年來大宗華貨入越統計表）民國十九年五月十六日、我國外交部雖與法使重訂中越商約、惟當日因中越懸案未决、又雙方貨物附表、亦未訂妥、以致遷延時日、該約至今尚未實行、在五年之内、旅越華僑、無條約之保護、工商業多已破産、加以數年來、蒙世界經濟衰落之影響、更無法支持、而國内工商業之與越南有關係者、亦多致停頓、今法國政府、以我國徴收洋米入口税、越米輸華大受影響、彼邦人士、認爲中越間商業有密切之關係、亟思互爲聨絡、以謀雙方經濟上之利益、中越商約之實行、誠爲當務之急、現新任越南總督自法抵越履新、卽注意辦理此事、特派前任安南出席法京殖民地大會代議士法人舍那君、於本月九日、乘法郵船赴華、會同法國公使、與我國外交部接洽修訂中越商約事宜、敝會經有專摺條陳我外交部、以備訂約之參考、茲附上致外交部呈文抄白一份、請爲察閲、素仰貴會關懷國人商業、互助尤具熱心、伏祈代向國府請願、敦促中越商約之實行、俾國貨得恢復越南之銷路、而旅越華僑之工商業、亦賴以挽救於垂絶之機、則此問數十萬僑胞咸拜貴會之賜矣、臨楮翹企、佇候德音、新榖登塲洋米將到 
[米價日趨穏定]  
　　江北大熟米商紛往採購　　江浙各地存米足敷接熟　　日米經厦轉口來滬傾銷各地新榖先後登塲、洋米將大批進口、各地存榖尚豐、米價稍呈穏定、新聲社記者、昨晨向各方探得詳情、茲誌如下、　　新榖登塲江浙兩省、均爲産米區域、本年以夏雨絶稀、致大部絶望、惟蘇省鎭江以北、淮安以南、揚州以東之泰興·泰州·如臯·寳應·鹽城·興化·南通·等各縣、新榖均已登塲、且較往年爲佳、收成較去年增六成、爲十四分年成、售價市斛不及九元、故無錫等地米商、均紛往採購、至於浙省寗屬瀕海靠山之田、稻均欠佳、其餘亦較去年爲熟、至海寗海鹽等縣荒歉特甚、安徽及浙温州甬紹、及江蘇江陰之呈稻、均已見新、嘉興十日内可登塲、崑山蘇州早帮、二旬内亦可行銷市上、　　各地存米至於各地存榖總數、計滬地洋棧存白米四十餘萬石、米行存十餘萬石、無錫新榖三十五萬石、陳榖三十五萬石、蘇州存榖二十五萬石常熟存八萬石、松江存六萬石、同里存十萬石、總數達一百七十萬石、用以支配江浙兩省、足資維持新米上市而有餘、故江浙兩省毫無糧食之恐慌、刻以新米上市、洋米進口、故屯積者已次第脱手、惟因人心安定、需要不旺、次檔米已大跌、高檔亦呈軟疲、　　日米進口至於日本因鑒於我國米糧恐慌、故曾分批自動運赴軍門、冒充國米、轉口來滬、以期豁免進口税、截止昨日止、進口者已達一千五百包、由南京某米行獨家承購、昨曾分往各米行推銷、開價十一元五角、與我國三號米相若、惟分兩爲二百磅、合市斤一百八十一斤、滬地所售三號米、價亦爲十一元五角、惟祇市斤一百六十斤、且此項日米、性堅能久囤、結果以米價看跌、故未有成交、聞陸續在裝運中者、尚有七八千包、至於西貢米三十五萬包、九月中旬可全部運滬、故米價前途、已呈較疲、 
[洋米昨到一批]  
　　西貢裝來上海　　五千八百餘包自米價飛漲後、滬上洋商、卽有向安南採辦洋米來滬銷售者、雅禮洋行等所購之西貢米、昨日早午九時、已由法郵船亞島斯號、載到一批、計五千八百八十包、當在招商局中機停泊起卸、查此項洋米、在安南購入、價爲滬洋八元、到滬時、照例繳納進口税、每一百公斤納洋一元六角五分、又征税收特税十分之一、另加碼頭捐百分之四、該洋米昨已在報關起卸中矣、查滬上洋商之定購西貢米者、尚有Connel　Br及Lonuis等各行、亦各向安南採辦到滬、以供民食、故今次來滬西貢米、非本埠米商所定購、係洋商採運之一批、克安運艦 
[昨由福州抵滬]  
　　據云援軍調到閩垣人心安定國聞社云、閩匪猖獗、經記者向海軍及有關方面探詢所得消息如下、 
[匪已稍退]  
　　最近羅匪向水口突擊、經中央軍擊退、匪向大田德化而漬往長汀、至今閩城附近發生之匪患、非眞正之共匪、係匿跡附城土匪、前日、海軍克安運艦、由福州來滬時、業於昨日到滬、據云、省城自援兵開抵後、人心已較爲安定、 
[城廂狀况]  
　　福州城廂人民、經歷年兵燹之餘、生活已非昔比、所有機關人員、自十九路主政、凡閩籍公務員均經撤換、以粤籍者充任、自後十九路軍消滅、改粤籍人員盡去、此番省城有警、城内富户、早成貪瘠、在事實無再逃必要、卽有向特殊區域走避者、亦屬續在裝運中者、尚有七八千包、至於西貢米三十五萬包、九月中旬可全部運滬、故米價前途、已呈軟疲、 
[洋米昨到一批]  
　　西貢裝來上海　　五千八百餘包自米價飛漲後、滬上洋商、卽有向安南採辦洋米來滬銷售者、雅禮洋行等所購之西貢米、昨日上午九時、已由法郵船亞島斯號、載到一批、計五千八百八十包、當在招商局中棧停泊起卸、查此項洋米、在安南購入、價爲滬洋八元、到滬時、照例繳納進口税、每一百公斤納洋一元六角五分、又征收特税十分之一、另加碼頭捐百分之四、該洋米昨已在報關起卸中矣、查滬上洋商之定購西貢米者、尚有Connel　Br及　Louis等各行、亦各向安南採辦到滬、以供民食、故今次來滬西貢米、非本埠米商所定購、係洋商採運之一批、克安運艦 
[昨由福州抵滬]  
　　據云援軍調到閩垣人心安定國聞社云、閩匪猖獗、經記者向海軍及有關方面探詢所得消息如下、 
[匪已稍退]  
　　最近羅匪向水口突擊、經中央軍擊退、匪向大田德化而漬往長汀、至今閩城附近發生之匪患、非眞正之共匪、係匿跡附城土匪、前日、海軍克安運艦、由福州來滬時、業於昨日到滬、據云、省城自援兵開抵後、人心已較爲安定、 
[城廂狀况]  
　　福州城廂人民、經歷年兵燹之餘、生活已非昔比、所有機關人員、自十九路主政、凡閩籍公務員均經撤換、以粤籍者充任、自後十九路軍消滅、改粤籍人員盡去、此番省城有警、城内富户、早成貪瘠、在事守無再逃必要、卽有向特殊區域走避者、亦屬少數、所逃儘爲公務員之眷屬、蓋閩省現有公務員、多外省人也、 
[農商銀行開幕]  
　　陳公博未到滬蔣百里代表揭幕　　一日内各種存欵共二千餘萬元　　梅哲之談將續設京青長沙分行新聲社云、停辦五年餘之農商銀行、原係官商合辦性質、現由實部主持恢復、先設滬漢兩地分行、並在滬成立總管理處、總管理處曁滬行、業於昨晨正式開幕、市長吳鐵城及各界領袖均親往道賀、總計賀客、不下千餘人之多、茲分誌各情如次、 
[開幕儀式]  
　　該行董事長、由實長陳公博擔任·總經理爲實部總務司長梅哲之·陳氏因京中要公不克分身、特委由常務董事蔣百里代表揭幕、其開幕儀式、於九時正、在寗波路該行二樓會議室舉行、計爲（一）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（二）恭讀總理遺囑、（三）全體行員向董事長曁總恊理慶賀一鞠躬、（四）董事長總恊理訓話、（五）董事長啟門、（六）禮畢、 
[各界道賀]  
　　昨晨各界前往道賀者、有市長吳鐵城、國府主計張陳藹土、南路勦匪軍總司令陳濟棠代表楊德昭、市商會主席俞佐庭、銀行公會主席陳光甫、秘書長林康侯、中央銀行副總裁陳行、中國銀行宋漢章·貝松蓀·浙江興業銀行徐新六·大陸銀行葉扶霄·鹽業銀行陳蔗青·四明銀行孫衡甫·中匯銀行杜月笙·交通銀行金國寳·等、曁沈聨芳·馮炳南·楊壽生·王伯元·汪伯奇·唐乃康·等二千餘人、由該行董監總恊理經副理蔣澹寗·梅哲之·張慕先·程和鈞·郁震東·劉輔宣·吳瑞元·阿焯賢·王鐵生·章榮初·陳卓甫·顧俊夫·郭鳴九·等領導參觀樓上總管理處及樓下滬行營業各部分、該行收到各方禮品扁對銀盾花圈等物、計凡千餘件、均分别陳列於會議室及會客室等處、琳琅滿目、頗具大觀、 
[存踴躍]  
　　昨日收受各種存欵、已達二千萬元以上、將來營業發展、調劑市塲金融、銀行界又增一生力軍矣、聞該行漢口分行、亦於昨日同時開幕云、 
[梅氏談話]  
ＡＡ據該行總經理梅哲之語新聲社記者、本行之恢復、讀數月之籌備、得於今日正式開幕、關於本行業務、與一般銀行、無多差異、特顧名思義、將來對於農業方面、當儘量投資、輔助復興農村、對此擬先舉辦農村放欵、惟尚在計劃中、一切辦法、猶待决定、今本行首將滬漢兩地分行成立、將來當逐步發展、第一期擬先在南京•青島•長沙•成立分行•第二期再於華北及華南各地、一一設立、務使分行遍佈全國云、銀行公會昨開會 
[討論儲蓄法第九條]  
ＡＡ第七條各欵均担保確實之資産保管會請由公會派員共同組織呈財政部文修正文字後卽繕發上海市銀行業同業公會、於昨日下午二時、在香港路該會大廳、舉行第五十四次執行委員會、討論儲蓄銀行法第九條施行辦法、各會員銀行均派員列席、計到許伯明•王志莘•劉晦之•孫景西•陳立廷•劉鴻源•吳蔚如•齊雲青•黄墨涵•王伯元•葉扶霄•貝淞孫•陳世鎭•朱蕙生•胡錫安•林毅伯•胡筆江•徐新六•陳光甫•陳蔗青•魏普三•李馥蓀•姚蔭鵬•王天申•童顯庭•駱清華•唐壽民•瞿季剛•樂賡榮•經潤石•張竹嶼•朱子奎•及秘書長林康侯等、由陳光甫主席、首由秘書長林康侯報告、小組會議研究儲蓄銀行法第九條意見及所擬呈部原文、當卽提出討論、全體認爲儲蓄法第七條規定儲蓄銀行資金之運用方法有八項條分縷晣、在事實上卽爲担保確實之資産、事理至明、毫無疑義、至於第几條規定、以存欵總額四分之一相當之政府公債庫券、及其他担保確實之資産、則上述八項、卽爲担保確實之資産、惟交存中央銀行保管、應籌妥善辦法、以昭大信、擬組保管委員會、由銀行公會派員共同組織之、當塲議决、對小組會議所擬意見通過、呈復財政部、採納批示遵辦、惟草擬之呈文、交秘書長作文字上修正後、卽繕發、直至下午三時三十分始散、德總領函吳市長 
[致謝弔唁興登堡逝世]  
ＡＡ中央社云、德國大總統興登堡氏逝世之後、吳市長曾致函德國駐滬總領事克里拜氏弔唁、並親往參加德總領署主持之興登堡大總統追悼會、德總領克里拜氏昨特致函吳市長表示感謝、茲將原函照錄如下、逕啟者、本國興登堡大總統逝世、承貴市長八月七日函唁、至深感激、日前舉行追悼會、復承貴市長親臨弔唁、賜送花圈、更感隆情、並將謝忱轉達賜唁各界爲荷、克里拜啟、 
[英商務參贊皮爾將返國]  
ＡＡ字林報云、駐華英使署商務參贊皮爾氏、將於本月杪偕其夫人返國、此行奉有使命、擬巡遊國内各主要實業中心點、以期鼓勵英國對華之出口貿易、渠離華期内、由喬治氏代理商務參贊職務、各輪船公司接受勸告 
[暫時中止停航瑞安]  
ＡＡ虞洽卿已電該縣長陳成卽日來滬共商妥善辦法新聲社云、行駛上海瑞安平陽綫、滬興•浙江•瑞安•達興•等四輪船公司、以瑞安縣政府、獨責認繳省派公路股欵六萬元、除請求上海市航業同業公會、電行政院•交通部•浙江省政府•等呼籲外、並經聨席會議决定、如瑞安縣政府、於本月十六日起、迫令認繳、卽一致停航、今航業公會主席虞洽卿氏、以輪船停航、關係交通甚鉅、特於前日、召集滬興•浙江•達興•等公司經理羅應臣•杜德生•徐忠信•等、勸告暫緩停航、以利交通、同時並電瑞安縣長陳成、請勿迫令認繳、而免發生意外、並請該縣長卽日來滬、共商妥善辦法、今各輪船公司、已接受勸告、暫緩停航、故今日滬開瑞安各輪均照常、惟对昨晚截止、尚未接到瑞安陳縣長覆電云、全國會計師恊會 
[呈請修訂商人通例]  
ＡＡ全國會計師恊會昨呈實業部文云、謹查現行法令之中、有商人通例一種、頒布於民國三年、其中所規定者、皆屬商人普通事項、民國十八年、中央政治會議决定民商兩法統一編訂、遂無所謂商法法典、旋經頒布民法各編、已將商人通例原有之一部份、訂入其中、以致商人通例、有效條文、已屬甚少、若不速行修改、社會難免誤會、而民商法規、尤於會計師執行職務、甚有關係、爲此具文懇請鈞部、轉請立法院、將現行商人通例中之失效條文、明令取消、至有效條文、並請酌量分别訂入民法或其他民商法規之中、以便遵行、實爲公便云、 
[申報月刊八月號出版]  
ＡＡ申報月刊八月號、業於昨日出版、爲紀念一九四年八月爆發之世界大戰、該期有（大戰的回顧與前瞻）、（大戰與我們）、二篇、前者爲紀念文、後者述及未來大戰將予我國之影響、讀後可知未來大戰與第一次大戰不同之形勢、關於最近在歐陸閙得風雨滿城之德奥問題、該期有（德國政潮之因果）、（德國通信）及（奥國政變與國社黨的前途）、二篇、足供留心國際時事者之參考、關於中國農業問題之討論、則有（棉花自給與日本對華侵略）、（中國農村之崩潰與自救）、（中國農村與氣候）、（求雨的史的叙述及其歸宿）、（江南農村一瞥）、等篇爲關心民生國計者值得注意之文字、討論經濟問題之著作、該期有（中國經濟之出路何在）（統制經濟的前瞻與後顧）兩篇、文藝欄中、除譯作兩篇外、尚有鄭振鐸之（清初到中葉的長篇小説的發展）、一篇、已於該期續完、此外尚有（社會相）、（科學叢話）、（新辭源）等欄、以及影寫畫報、亦多新穎材料、 
 
 

Page 13

 
 
[聨合赠品公司開幕]  
　　特刊吳鐵城（　）聨合赠品股份有限公司特刊　消两利　　　　　璞領刊報角戰競確興業固圍努力程功産銷合作供求相通利盖溥霑情　場同鉅刊宣傳譽馳業隆　策羣力　　深表聨合赠品股份有限公司特刊孫科題聨合赠品股份有限公司特刊 
[互助精神]  
　　孔祥熙駁題 
[産銷正則]  
　　　　　題聨合赠品公司産銷合作吳鐵城聨合赠品公司利用厚生宋子文聨合赠品公司惠存企業之光顧　鈞敬題聨合赠品股份有限公司特刊實行互惠王正廷營銷合作以　國民　　之基居吳醒豆題聨合贈品公司開幕異軍突起為産銷二方謀合作杜月笙題聨合赠品公司開幕辭　　張竹平聨合贈品公司。發起於去年九月。籌備經年。於今日正式開幕矣。吾人於樂觀厥成之餘。深感所負使命之重。與夫對於社會百藥關係之大。不能不有一言。以告社會人士。　　聨合贈品之法。非自今日始也。顧前乎今日。未聞國内有採用是法者。則今茲之舉。謂爲吾人首創。亦無不可。吾人首創此舉。非好新奇。蓋有鑒於今日市面蕭條。産銷不振。非另闕此推銷之方法。實未能變化居積而使貨品流通無阻也。夫欲使貨品流邇無阻。當然有賴乎廣告之宣傳。或利用報紙。或利用摺貼。或利用廣播。顧此雖足以促進購買者之注意。然猶未足以鼓舞購買者之興趣。近者商業競爭。日益猛烈。於是有藉贈品券之力。以鼓舞購買者之興趣者。其功效自較廣告之力量爲大。顧此若由製造家或零售商單獨舉行。則另立部分。專司其事。手續繁重。開支浩大。猶在其次。而甲鋪所贈之券。未能趨乙鋪換貨。丙鋪所贈之券。亦未能趨甲鋪換貨。此　彼昇。未能通用。此實未足令購者稱便。且一家所備貨品。種類究屬有限。綢緞舗則限於綢緞。南貨舗則限於南貨。文具舖則限於文具。除兌其同種類之貨品外。别無他物可求。是又未足令購者稱便也。卽有物可求焉。適於主婦之用者。未必卽適家主用。適於家主之用者。未必卽適其子女之用。故單獨一家之贈品券。未必卽爲購買者全家之所喜好。此又未足令購者稱便也。惟吾聨合贈品公司則不然。　　吾聨合贈品公司。代印各種聨合贈品券。專備製造家或零售商之欲應用贈品券者之採購。製造家零售商採用此券。附入貨品中。隨貨贈品。購者得此。便可持券或積貯若干至本公司所設之贈品掉換處。掉換其所需要之貨。而本公司贈品掉換處所備貨品。多至六七百種。上自逕老。下至孩提之所需。無不具備。且印有聨合贈品目錄。以備購者選擇。購者不必親至甲乙丙鋪。而能如其所欲。得甲乙丙鋪之物。此其便利購者爲何如耶。其在製造家零售商。則不必另立部分。耗費開支。而能遂其贈品之願。此其便利於商家廠家爲何如耶。且也。本公司所印聨合贈品目錄。詳列某鋪某物。某廠某物。是無異爲某鋪某廠。代盡宣傳之勢也。且錄而外。吾公司更將利用報紙。大登廣告。作大規模之宣傳。是故某鋪某廠之採用聨合贈品劵者。吾人卽爲其盡推銷之勞。故今茲之聨合贈品公司。實一産銷之服務機關。而能使各方同聲稱便者也。以上云云。非敢自誇。將來事實證明。當信吾言之不謬。 
[聨合贈品公司之使命]  
　　及裨益徐永祚　　聨合贈品辦法由於慶告術進化而來歐美各國已風行有年成效卓著惟在我國則尚爲破天荒之舉耳論其使命一爲聨絡産銷雙方使優良出品易於供給消費者之需要二爲調整營業上不正當之競爭挽囘一般投機之風氣論其裨益一方面可減少製售商贈品手續而獲得推銷上極大之效果一方面可使購買者於得優良商品之餘策得分配均匀之贈品不致有向隅之感誠輔助貿易之借著良籌也比年以來社會經濟艱窘市揚情形紛亂以大減價大贈品相揭　者觸目皆是啓人僥倖心之自趨同盡之路有識者莫不惄然憂之聨合贈品公司適於是時誕生而主持之者又爲廣告專家及實業鉅子謀産銷之合作挽商業之禎風其能推行盡利必可操券以待也　　聨合贈品股份有限公司特刊以服務為目的潘辰題　　聨合贈品股份有限公司特刊珠聨璧合美名揚新業宏　貨殖塲服務精神能貫　鵬　　剏藥翺翔貝　貝詒致民聚貨張嘉璈 
[爲工商界及社會人士]  
　　進一言鄭　斌近十餘年來。我國工商業日益增進。上海一隅。工廠林立。商務繁興。進步之速。一日千里。然現今世界不景氣之時。百業凋零。工業則供過於求。商業則營業衰落。遂各自爲謀。以圖振作。種種方式。層出不窮。如大減價。贈品。抽奬。及大登廣告。互相競爭。以爲營業推銷之助。其法同善。惟未免過於繁俗。聨合贈品公司。於此時鑒運而興。實爲各工商業推廣營業之導師。歐美各國。對於此種贈品券。行之已久。獲果甚佳。今聨合贈品公司。仿而行之。對於廠商零售　及人羣。裨益甚多。爲廠商興零售商者。採用聨合贈品劵。固足以推銷其貨品而增進其營業。得此贈品券者。亦可隨時掉換所需之贈品。利便非常。且聨合贈品公司。所備之贈品。多爲全國名廠出品。搜羅美備。宣傳之力旣宏。推銷之功亦大。故廠商之出品。得經搜羅。自可不脛而走。因是採用聨合贈品券者。直接固足以助長其營業。間接亦足推銷國貨。有百利而無一弊。深望各業商行。愛國熱心士女。對於聨合贈品券。加特别之注意。庶幾國貨得以振興。請條市面。得轉爲繁榮也。 
[聨合贈品之起源與現况]  
　　陸梅憎時無論今古。地無論中外。同是圓頂。同是方趾。未有不貪圖便利者。國家卽利用此心理。設爲廉價贈品諸法。以圖招徠顧客。謀營業之發展。試觀我國舊時商店。開張必舉行廉價。或寛放貨量。或低減價值。予顧客以優待。希其源源惠顧。近來復以買一送一。足尺加三諸法相號召。無非使來者滿意。發生好感。俾交易可以永久繼續。商戰日烈。競爭方法。層出不窮。更有所謂贈品之法。卽於商品以外。附送零星貨品。以博顧客歡心。遠考歐美情形。亦復相同。如麵包肆之以十三件爲一打。及加洋一分可得兩件貨品等。均屬招徠之普通方法。歷久相沿。確於營業之保持與推廣。具有相當效力。　　嗣以人事演進。爲適應各時期需要計。爰創隨貨贈品新法。復經逐漸改良。迄今成爲普遍通行之法。店無大小。無不樂於採用。視爲貨品廣告有直接之效力。美國全年贈品數值達三萬萬美金之鉅。此外英德澳諸國亦多盛行。英國最著名之某大報。利用贈品。增加銷路。竟達二百萬日銷類。可見贈品之能引起顧客興趣。推廣商家營業矣。以上僅就單獨贈品而言。　　顧猶不無缺點。蓋所贈之物。未必盡屬顧客之需要。而商家印券換物。費用手續。亦未免勞費。二十年前美國創立聨合互利公司。專爲工商界服務。以代印券。代換贈品爲業務。規模宏大。成效顯著。嗣又有司不來赫金公司繼起。發行綠色贈品券。採用者羣稱便利。蓋商家於費用手續方面。均可節省。而顧客集券。旣極便利。選換贈品。亦甚自由。是以風行一時。羣稱無上良法焉。　　邇者國内經濟衰落。百業不振。苟非另闢途徑。實不足以解决商家銷貨問題。引起顧客購買興趣。爰援用歐美方法。參酌社會情形。徴集同志。創設聨合贈品股份有限公司於上海。人才組織。務與歐美相伯仲。以服務大衆爲主旨。以謀産銷兩利爲前提。我國工商前途。庶幾蒸蒸日上矣。 
[創設聨合贈品公司之]  
　　志趣俞惠東　　聨合贈品公司。於今日呱呱墮地。囘顧一年來之籌備情况。如發起入之召集。社會局之備案。股　　聨合贈品股份有限公司紀念通力合作文　鶯思題　　聨合贈品股份有限公司特刊題詞振興國貨在産與銷産量銷場端損節調今得鼎力起執其勞平之亭之奇贏可操國貨前途遇順鴻毛徐新大耸之招募。創立會之舉行。實業部之登記。以及着手開辦後之種種化碌情狀。猶歷歷在目。仗各業之合作，同事之努力。得於今日肇　務社會之始基。奠産銷合作之根源。中心之愉快。誠非筆墨所能形容也。　　聨合贈品公司。今日尚未成功。種種希望。尚待逐步實現。爰述創設之志趣。以明所以組織聨合贈品公司之宗旨。與今後之目標。查國内經濟衰落。市場呆滯。於斯爲烈。製造貨品。銷售不易。又乏推銷專家。足資利用。一般商家。爲求競爭而謀生存起見。利用贈品之方。然單獨事行。旣耗費用。又無良好之計劃。矢多虚發。社會人士。則對於貨品。又不知如何選擇。炫於贈品。莫知所從。産銷二方。難求合作。故必須有偉大之服務機關。爲二方周旋。對於製造者旣有相當之聨絡。對於銷費者又有切實之貢獻。以數十製造家及零售商共同利用之聨合贈品爲前鋒。以品質優美之貨物爲後盾。標本兼治。以糾正目前之弊病。籌劃將來之發展。爰有聨合贈品公司之創。集中人才。以忠實之服務。使産銷合作。本甚經驗。以新奇之方法。謀市面繁榮。將　　方法。納入正軌。間接又得提倡儲蓄之美德。深知責任重大。工作不易。然向以服務爲職志。自言竭力從事。以求貫澈初衷。尚希各界教言頻頒。華匡不達。則幸甚矣。 
[聨合贈品大衆有益松]  
　　聨合贈品股份有限公司所定之聨合贈品辦法。在歐美各國。早已風行一時。并且頗有成效。在我國則係破天荒。鄙人蒙各股東之　奬。推爲監察之一。自問才不勝任。因固辭不獲。不得不勉隨諸君之後。努力服務。冀減愆尤。鄙意該公司爲我國首創産銷服務機關。於商家顧客方面。均有利益。故樂予提倡。蓋贈品二字。早爲市場上所採用。而以上海爲尤甚。不過市上所用之贈品辦法。係單獨的。與聨合之情形不同。單獨則花式限於一業而不完備。聨合則集數百家之多。物旣各異。式亦不同。例如於一店内選擇貨品。容有不能適合己意之處。若集數百種貨品於一堂而選擇一二。則必能滿意。且獨贈）券。苟值大洋一角或五分。倘所獲者距掉換處相去甚遠。如欲前往掉換。則車費較券價格反大。得不償失。遂棄而不用。則得如不得。現在聨合舉辦。集合各處所得之贈品券。可以不問何家所贈。祗須計算券數。卽可持至掉換處掉換。省去時間與經濟不少。商家方面。單獨舉行。贈品力量有限。且印刷費亦着實可觀。紙張考究。則費大。印刷組率則不特不美觀。使人厭惡。且易發生假冒。反爲受虧。以上海而論。寸金田地。一屋有一屋之用場。斷不能終年專指定一屋以儲藏此種贈品券。該公司所定之辦法。手續簡便。且可省費。收效甚宏。足以保持固有營業。推廣未來銷路。一舉而數善備。希望各商家。酌量情形。採用此法。以嘗試之。且從平地起樓産生面選看别樣開鐵網珊瑚供採擇多情應勝一枝梅　　戰略推陳又出新主持貨殖要精神五都市上歡雙起共作分曹射覆人鄭　南 
[聨合贈品券與推銷商品]  
　　的關係姚君偉　　現時工商業的不景氣，委實是無可緯言，我們反覆攷求這不景氣的原因，雖訊是世界經濟衰落所影響，人們購賣力的薄弱，可是宣傳方法的不甚適當，推銷策略的不新奇化，未始非一個缺漏罷！　　事實顯明的昭示着，很有許多優良的商品，因爲不去運用廣告的宣傳和推銷方法的改善，所以往往是宣告失敗了，近來漸始感覺得重要，大家十分注意，而且互相戰爭起來，於是有許多商店，爲求要激起購買者動力，迎合着一般人們的心理，採用趕贈品的辦法來，如最近市上新出多種香烟盛行贈品方法，我們就知道，在這社會潮流大衆需求情形之下，要擴展他所經營的工商業，非　　聨合赠品公司特刊通流無滯徐佩璜題　　聨合贈品股份有限公司特刊紀念利民惠商　　唐寳士題從運合顧主的心理着想，不能夠激起購買的勸作，贈品之法可説是推銷策略中之妙法，可是單獨舉行所規定的贈品，旣不能普通適合各個人的需要，同時時間短促，地域限定了一兩，力量因之也薄弱，而在商店一方面，爲了要舉行贈品，其勢必須另設部份，專漲職司，印贈券訂辦法等，手續上十分繁宂，開支浩大，如此不能不打算一下。現在聨合贈品公司，應進而産生了，他們實行代理産銷雙方來服務，根據歐美早經盛行，且已收效的成法，詳察圖内的宣隊情形，籌劃經年，組織完善，在在可稱得無美不備，所發行的贈品券，聨合了全圖製造家和零售商來使用，更常有巨幅新奇奪目的廣告，擴大宣傳，以及精美贈品目錄和常年陳設的贈品櫉窗，作强有力的後盾，所以效力宏大，無論已經行銷或新出的商品，都應用聨合贈品券來輔助推銷，可以把握得到十分美滿的成功，任何商品，利用聨合贈品券來號召，一定獲得偉大久遠的實效，道是無疑義的。　　我們可以從聨合贈品券的本身所發揮的功能，以及大衆所希望收得聨合贈品券的原因，就可以證實了。例如：　　聨合贈品券，無論何時何地，都可任意運用；　　聨合贈品券，不問何處得來，都能合併有效；　　聨合贈品券，採用商家旣多，得券十分容易；　　聨合贈品券，辦法新奇，能引起積聚興味；　　聨合贈品券，銷行廣違號召能力永久偉大；　　聨合贈品券，使用手續簡妥信用可靠。根據這幾點來説，可以斷定今後羣衆如操購貨物，必選擇附有聨合贈品券的商品，而使能積少成多。掉換心愛合意的贈品，無形中附有聨合贈品券的商品，必能深印入人們腦海，常樂請用的決心，而在贈送此項聨合贈券的商店，將券隨貨贈出之後，卽無應過問一切，由聨合贈品公司實行代理服務了，在這賣買雙力，互惠條件下。誰又何樂不爲呢？那末聨合贈品券的行世，實爲整個商市闢一推銷商品的新途徑，望着全國的工商界，明瞭了聨合贈品券與自身，實有深切關係，盡量地愛護這萌芽初創的新事業！ 
[如何使買客滿意陸守倫]  
　　如何使買客滿盤。爲近世業商者焦心思慮之一點。因是，一方努力於出品之改進，一方注意於推銷計劃之革新。設徒事側重於改進生産，而忽於推銷方法，猶請明球棄櫝，祗能自己知其滿意，而不能使買客知所滿意。故改良出品與推銷計劃，如舟之與詫，不可或離。　　推銷方法，重爲繁夥，不得其道，必致事倍功半，是以精明幹練之推銷人員，僅播少許之種子，卽能得大量之收穫，而比種收穫，又極永久，决非與奮一時者所能同日語。是以推銷一部，在每一商　中，與製造　於同一之重要地位。贈品爲增進購力之原子量，爲現代推銷出品之生力單，因是推銷人員對於贈品之採用，亦極盡勾心鬥角之能事；雖能提起買客之興趣，但贈品種類有限，未必能博得每個買客之滿意，此仍爲美中不足，未免抱撼！　　自聨合贈品方法盛行歐美後，每一加入之商品，均得有相當之效果，較請單獨致贈，勝　百倍，縱其優點：　　（一）贈品數量豐富，可以儘量選擇，不若規定者之有限制，强人所不願得者而强予之；方法活動，歡迎者多。　　（二）贈品旣得選擇，於是掉換贈品之券，必須適如其規定之數量，如急於得某種贈品，所有之券倘不足數，勢必致向加入聨合贈品之商　購取貨物，以凑滿其量。　　（三）贈品券取　簡便，珍藏又易，卽以之餽贈視友，較請禮券亦無多讓。買客爲商肄業命之源，故商肆對買客當易地而處，細心體會入買客之心理，然後商肆本身之業務，得以隨之推進。聨合贈品旣爲買客所歡迎，則加入聨合贈品之商肆，獲益當更無渥涘。　　聨合贈品在中國僅屬首創，志在服務，他非所計，無非使幾　絶境之中國商業，謀一新興開展之途。　　聨合贈品公司貸行特刊紀念聨絡産銷二方為發展實業之要圖李延安題通商惠工陳介敏題省費之間社会人士利益無窮 
　　聨合贈品，爲一種新方法，辦理新厚穎，興趣濃，茲述社會人士獲益之步驟如下： 
[得券]  
　　聨合贈品券，非爲一二商家所單獨贈送，而爲數十商家共同贈送者，故祗須購下列各項出品，卽可得券，機會極多。　　穿大鹿牌絲護。愛皮西襯彩内衣。鷄牌汗衫衛生衫。美　牌手套。美綸寛緊帶，金山牌絲機。馬敦和帽子。茂昌眼鏡。亞米茄表。嘉禾時裝。天成廠扭扣。華福呢帽草帽。良人廠工用白紗手套。　　吃天一味每，紅三星啤酒。名人牌香烟。紅買司干香烟。人和廠雪茄煙。别孝勃天然水菓鹽。四川商店銀耳補品。燕牌煉乳奶粉。汪裕泰德莊茶叶。老人牌白葡萄乾。屈臣氏汽水可口可樂。泰豐乾餅　頭食品菓子露。大來試可可。冠生園糖菓月餅。萬康醬酒。　　用美人香香皂孩兒面。孔雀化莊品。先施牙膏。福祿壽香皂。紅欖油香皂。裕華皂片。雙十牌牙刷。大陸橡膠廠出品。留蘭香牙膏。大華墨水。大華除垢粉。立鶴牌搪瓷品。菓蔴叶片潤滑油。亞光電木電玉品。亞浦耳燈池。金手牌十字線。民生印水膠水漿糊墨汁。華孚金華。華文鉛筆。廣協書局書籍。鶴牌毛巾。明華廠鏡子。活動萬年日歷。活動膏香烟盒。馬利圖畫顔色。中國製釘慶洋釘。高德士藥水棉花。　　坐南方汽車。　　臥順與公司鋼鐵床。　　娛樂維也納跳舞廳。明星影片公司電影。 
[門市贈送之商鋪列下]  
　　先施公司老九和綢緞局中法藥房麗華公司開利綢緞公司青年會西菜部福安公司三友實業社清華堂藥房中美百貨公司亨得利錐表行天天土産公司張振興百貨號老大房東南陽傘廠光明綢布染色商店益泰信記鐪精廠梅林罐頭食品公司小呂宋帽廠中華皮鞋公司義昌祥洋貨號大華百貨公司 
[積貯]  
　　聨合贈品券。共有五千券，一千券，一百券，五十券，二十五券，十券，五券，四券，三券，二券，一券，四分之三券，半券，及四分之一券十四種，各處得來之聨合贈品券，不拘種類，均可合併掉換贈品，例如某項贈品，需十券可以掉換一件者則可將五券二張，或三券三張及一券一張掉換，總之，祗須以券上所標券數相加成規定之券數，卽可隨意掉換，贈品共有七百餘種，可以聽憑選擇。 
[看目錄]  
　　聨合贈品目錄，詳列各種贈品，説明品名，號數，及掉換時所需之券數，繪圖精緻，印刷優美，可以一券向任何聨合贈品掉換處一本閲看。 
[換贈品]  
　　閲看目錄，選定贈品後卽可將所積之券，持至聨合贈品掉換處，掉換處計有下列各處。　　（一）總掉換處附設於南京路先施公司内　　聨合贈品股份有限公司特刊紀念提倡國貨金里仁敬題聨合贈品公司特刊法良利溥聨合赠品公司特刊紀念服務社會林染侯題　　（二）上海中法大藥房總店及支店專換其本牌出品，凡屬其本牌出品，均可以聨合贈品券掉換　　（三）更爲便利各界起見，特將下列十種贈品由一百二十五家特約烟紙店經換換掉時所需券數，并列於後：　　三喜牌洋火　　四分之三券　　三喜牌肥皂　　五券　　三喜牌香皂　　五券　　三喜牌搪瓷杯　十券　　三喜牌毛巾　　十五券　　三喜牌鏡子　　十五券　　三喜牌面盆　　四十五券　　三喜牌熱水瓶　七十五券　　喜牌皮夾　　　一百券　　三喜牌洋傘　　一百券（四）外埠各地聨合贈品掉換處附設於下列各地之中國旅行社分社内不日卽可掉換　　南京　下關鮮魚巷三十號及新街口　　北平　西交民巷十號　　杭州　湖濱路六十號　　徐州　東門外大馬路　　天津　法租界八號路一百號　　青島　中山路一六五號　　濟南　經二路一三○號及院前　　鎭江　城外大馬路及省府路　　漢口　歆生路三十號　　蚌埠　華昌街　　九江　濱江路十一號　　鄭州　大同路一七五號　　無錫　公園路　　開封　南土街六十號　　蕪湖　進寳街　　蘇州　觀前街一二六號　　長沙　紅牌樓十四號　　宜昌　二馬路上海總行内　　金華　法院街五十七號　　廣州　太平南路二十一號 
[總算帳]  
　　積貯聨合贈品券，旣富興趣，又極便利，試以一年所得之贈品算來，則卽可知一乍所省之費用。 
[特别犧牲]  
　　於八月十六日起，又有大批犧牲品，在先施公司内聨合贈品掉換處及麗華公司福安公司内臨時掉換處掉換。計共十萬九千九百件，品名如下：　　三喜牌面盆　　　　十五券　　三喜牌皮夾　　　　五十券　　跳舞牌女絲褲　　　四十券　　跳舞牌男絲褲　　　三十券　　　　　大　　　　　三十五券　　孩兒面二號　　　　二十券　　　　　小　　　　　十券　　桂林生髮水　　　　三十券　　孔雀　　　　　大號二十券　　　　　　　　　二號十券　　雙十牌牙刷　　　　十券　　先施牙膏　　　　　十券　　美人香香皂　　　　五券　　鶴牌毛巾　　　　　五券　　醬油大瓶　　　　　十券　　　　　　　小瓶　　四分之一券　　　　　　　　　（四九九號）六券　　汗巾十二寸見方（四○八號）四券　　　　　　　　　（四○一號）三券　　手帕十八寸見方（一一八號）五券　　手帕十三寸見方（一一三號）二券　　手帕十寸見方（一一○號）一券 
[誌謝]  
　　敝公司革創伊始承各界名流惠贈教言光寵已極深感之餘於服務方面自當益加奩勉以副厚望此後還望各界源源賜教以匡不逮收誌數言蔣表謝悃　　聨合贈品股份有限公司謹啓　　産銷合作　　題　　聨合贈品公司惠譽　　實惠均霑　　汪伯竒謹題　　聨合贈品股份有限公司開業　　生産消費　　各得其所　　永嘉徐字　拜題　　聨合贈品公司特刊出廠　　通力合作　　産銷　惠　　王延　題　　聨合贈品公司　　國貨準繩　　王　　　　通商惠互　　廿三年七月為　　聨合贈品公司題　　熊少豪　　利溥産　　銷聨合贈品股份有公司　　　　白題　　道商利工為社　　會闢一片曙光　　聨合贈品有限公司　　郭樂　　聨合贈品公司　　互助自彊　　黄煥南敬題　　聨合贈品公司閉幕紀念　　國貨前鋒　　陳　　　　題 
 
 

Page 14

 
 
梁松年費十六載光陰 
[發明植物汽油成功]  
　　昨日試騐結果極佳將在滬設廠製造粤人梁君松年、前清留學海外、研究化學及美術工業有年、民初曾發明七色美術玻璃行於世、後感歐戰終結、德國以缺乏汽油而致敗、恊約得美加入戰團、盡力輸供汽油而獲勝、深知汽油關係交通與軍用之重要、乃舍美術而專究化學、思以人造奪天功、對舶來品礦質汽油之替代物、悉心研究、凡十六年、經九百十八次之試騐、卒以植物製煉汽油、得告成功、前在京粤公開試騐、効出意外、深得各界之贊許、業誌報端、昨又在滬應開士洋行經理英人威廉君及高登君之約、偕同張仲平君·蔡國平君·及華美汽油車行總經理周福培君、乘坐市牌六一八三號特區牌二零二四號汽車、入用植物汽油由廣東路大來郵船公司前出黄浦灘、經北四川路·江灣路·引翔路·而達市中心區、復循原路駛回、騐得該油比礦質汽油優異之點有十（一）起火快、（二）燃力强、車行鎭定、無震動起伏之狀、上坡時尤覺迅速鋭進、（三）無烟·免窒塞爆炸汽缸之弊、（四）無臭、且帶有植物性清香味、（五）火發白光、（六）製法簡易、（七）成本低廉、（八）原料全用植物、隨地隨時皆有、無竭乏之虞、非若礦質爲天然所限、（九）油量輕重、可自由加减、故可適用於汽車及飛機、（十）所用原料、除提取汽油外、其油渣可製漆油、橡皮等副産品、其渣滓可飼家畜、物盡其用、全無廢素、經實騐後、威廉君與梁君緊握其手而稱先曰、（不圖先生出此、有此奇効植物製油、各國學者、早知及此、並經研究終未見効、今君得之、誠破世界之紀錄、世界戰時汽油恐慌之大難題、亦將從此解决矣、謹爲先生賀、並爲貴國前途賀等語、時值正午、大來公司前各行職員休息、紛紛出外、聞其事環集以觀、並向梁君握手致意、及詢將來經營辦法、聞將在滬購地設廠、大量生産、以供國人要求、並擬不日招待各界及新聞記者作公開之實騐、藉資提倡、 
[泳平撞沉米船]  
　　招商局之福州班輪泳平號、係租自大振航業公司者、此次自滬開往福建之南台、十四日下午二時十分、該輪自金利源碼頭載貨駛出、在新開河前江面行駛時、有一裝運白米二百餘包之貨駁一艘、在浦江欲掠過江面、致與泳平輪船頭互撞、當時該貨駁卽行覆没、所裝之米與船上舟子四人、盡行落水、而船身且套在泳平輪首、直帶到陸家嘴、方始脱落、下沉江吳淞砲台灣被害女死之内幕 
[情海波瀾動殺機]  
　　丁時芬一姘再姘竟爲情人所害　　勞炳南喜新厭舊被惡計下毒手　　－天網恢恢兇手難逃法網－本月十一日上午七時半、吳淞砲台灣無綫電台荒地上、發現一女子被暗殺案、死者係揚州人丁時芬、年三十二歲、薄具姿色、裝束摩登、性情浪漫、喜交男性、濫施愛情、前佳閘北、曾於民十五年五月、赴大世界遊玩、邂逅在利利汽車公司充司機之同鄉人史文樓、（年三十八歲）、遂偕往旅館、闢室幽會、有 
[相見恨晚]  
　　之慨、於前年一二八滬戰、丁寓所被砲火焚燬、乃遷居於法租界巨籟達路采麥里第一家成衣店三層樓亭子間内、時史文樓已任慕爾鳴路一五七號南京汽車公司副經理、丁每赴該汽車公司尋姘夫史文樓、必遇見史同事任賬房之楊州人勞炳南、（年二十五歲）竟相與目成、勞亦與丁發生肉體關係、勞除南京汽車公司外、並兼小沙渡路三八三號飛利汽車公司及聖母院路二九號等賬房、 
[進益頗豐]  
　　故時往丁處、從此同事同鄉、三角戀愛、該女雙方週旋、直至前年廢歷十二月、因廢歷年關、送洋八元至丁洲芬處、察見房門鎖閉、房内發現有人聲、經二房東據實相告、由該姘婦丁時芬啟門、迎入房内、勞·史·兩人互相碰兩、不歡而散當卽絶史而去、但丁時芬心不甘願、於去年正月間向法院起訴、控史遺棄、要求瞻養費 
[一再敗訴]  
　　至去年十一月内、由南京最高法院判决丁時芬訴控史文樓案維持原判而已、丁因面子關係、復遷至同孚路大中里十號寓居、患有烟癖、故兼開燕子窠、另用丁友之女子楊大金子爲助手、詎勞炳南素喜狎遊、最近又往汕頭路織錦書寓逛玩、又與花葉老七發生戀愛、另築香巢於法租界東新橋附、老七乃嫉妒丁時芬、時赴丁處吵閙兇毆、而勞竟 
[棄舊戀新]  
　　爲圖一勞永逸計、頓生歹念、竟串通無賴之同鄉人戴玉金、設法將丁時芬暗移、並謂以達到目的後、將丁之燕子窠内全部生財器具、完全移交、由戴接收、作爲酬勞、於是戴於本月十一日、將丁時芬實行暗殺、故於翌日前往接收同孚路大中里十號之燕子窠、照常吸引顧客交易、會有丁時芬之表姊王張氏、與該氏之親戚在威海衛路開余正記之理髮所之揚州人佘朝祥、因時往丁時芬處過癮、忽然 
[丁告失蹤]  
　　由戴無聲無言接收、非常注意、正值無從探訪之際、見本報八月十一日所登之消息、乃卽驅車馳往調查、始知死者確是丁時芬、當將前情報告七區區長姚光鼐、並請市公安局偵緝隊長盧英、飭駐區偵緝正副領班辛競聲·韋峯·率領顧友之·陶金生·等偵緝員、分頭查緝兇手、業已探明、茲悉該員等於昨晨會同公共租界成都路捕房中西探員密往同孚路大中里十號、將兇手揚州人戴玉金·及紐約汽車公司等三家充賬房之勞炳南·主犯、一併拘獲交捕房收押、由公安局備文、前往法院、引渡歸案法辦、底、落水之四舟子、在出事後、經水警隊小火輪到來相救、方得撈起三人、一人不知下落、尸體亦未撈獲、泳平照常開出被害之裝米民船舟子、已向航政局報告、要求卹償、野鴛鴦好夢方酣 
[探捕促起逮獲]  
　　朱阿林押候宣判高郵人朱阿林、年二十歲、中饋猶虚、在河間路申新東里四三號親戚處三層擱暫住、近設水菓攤於同孚路二百十六弄口、該弄三號有揚州人郭金田之童養媳小鴨子、年華二八、薄具姿色、常至朱攤購食水菓相識、朱乘間進以游詞、並稱渠鄉下有田産多畝、若願隨吾爲妻、終身不憂凍餒、蓋女未婚夫名郭季子、現年十八歲、民十九年間往某處從軍、從踪莫定、近二年竟信息不通、存亡未卜、是以小鴨子被朱蠱惑、本月十二晚十時、託詞出外購物爲由、與朱同赴某處、朱回親戚僞稱小鴨子爲表妹、即擬帶往高郵、而同居者不知底藴、朱當晚將女奸污、至郭金田自媳失踪四出找尋無着、遂報告楊樹浦捕房、前晚經幹探劉長根偵悉馳往、按址拘拿彼倆在擱樓一床同睡、當將朱喝起逮捕、連小鴨子帶入捕房、捕頭諭飭朱收押、小鴨子着翁郭金田領回、昨晨朱犯解送第一特院刑三處、工部局律師汝葆彝陳述前情、並稱女由廣仁醫院騐明處女膜已破云云、請究、繼據郭金田小鴨子證明經過、質之被告供詞支吾、求宥、吳則韓推事諭仍還押、定期宣判、校長與出店 
[共同竊盜判罪]  
　　出店處徒刑二月　　校長罰鍰二百元法租界霞飛路萬國商業學校校長陳汝信、與勝家縫衣公司出店馮洗清互相勾結、由馮陸續盜竊該公司之縫衣針、交陳兜銷、得贓分潤、近被該公司發覺、報告捕房、將陳拿獲、解由第一特區地方法院、谕令押候緝馮到案併究等情、已誌前報、茲悉馮之匿跡處所、已由經辦探員偵悉、前日密往將馮逮捕、並吊出贓物其夥、而陳對於此事、初尚一味狡賴、現又爲捕房搜獲陳之名片、其上刊有勝家公司推銷員字樣、證據確鑿始難推諉、昨晨、由黄日昇推事飭將陳·馮·兩犯提案續審、捕房律師錢恂九以本案證據已經充分、事實亦已明瞭、請治該兩被告以共同竊盜罪、而被告陳汝信則延律師吳麟坤辯護結果由黄推事宣告判决、馮洗清處徒刑二月、陳汝信科罰金二百元、贓交失主具領、德人情痴 
[至死不忘愛婦]  
　　遺書請求與婦合葬　　但婦屍則早已火化德人韋塞爾斯氏、卽槍斃其離婚婦與該婦情人白頓氏、繼復自擊殞生者、日前其遺骸曾由第一特區法院險騐、當時在死者身上檢獲一字條、痛詆白氏竊其婦而毁其家、故特殺白與婦以洩憤、末請將其遺骸與生前所愛之婦合葬、但該婦遺骸、已於遇害日午後火化、而於日前葬於日人公塋、韋氏遺骸、則於昨日午後葬於虹橋公塋、死者有知、將不瞑目矣、禁止旁聽之 
[妨害風化案]  
　　潘鳳寳訴郭文鈺　　判改期七天再訊庽居龍門路信平里十二號門牌之蘇州女子潘鳳寳、現年二十一歲近延律師具狀向第一特院刑庭、自訴寗波路一二零弄益康錢莊職員寗波人郭文鈺（年二十七歲）妨害風化等情一案、其起訴事實、略謂潘女於去年得識被告郭文鈺、相交旣久、情感日深、乃於　歷九月間、被郭誘至西 
[日人擕炸彈圖自殺]  
　　旣擬自戕何欲害人　　幸爲包探當場拘捕　　否則必至死傷多人字林報云昨（十四）悉星期一日（十三）清晨、有一日人、携手溜炸彈六枚、擬在虹口公園入口處、自行炸斃幸爲狄司威路捕房包探拘獲、否則將釀巨禍、必死傷多人、損毁貴重之産業、該日人名後藤、前充日陸軍志願兵、現是人與一日婦、由日領事署警察拘禁、以便澈查、聞租界巡捕且在東嘉興路四號該日人寓所、搜獲手溜炸彈一枚、星期日之夜、狄司威路捕房警官、見該日人行動可怪、卽留心察之、翌晨復見其出臨虹口公園入口處、諸包探以時不可失、卽趨前拘之、因得挽回巨禍該日人在捕房供認、圖將本人炸成虀粉、其所以殺自欲者、因迫於經濟云、當包探往拘時、渠正圖自殺、但兩手被執、不能動彈、得免肇禍、捕房後搜查其寓所、又獲手溜炸彈一枚、並拘獲室内之婦人、聞該日人失業已久云、學期考試不及格 
[中法學校學生自殺]  
　　汪勳借寓東方飯店服毒　　發覺後因醫治無效殞命　　－身畔除遺書外尚有玩玲玉照片－住居華成路同康里第二十七號門牌之安徽人汪青浦、年四十六歲、業麵粉商生有一子、單名勳、年近弱冠、現在八仙橋中法學校内肄業、詎於本届考試結果、成績不甚佳、致校内宣佈其下學期不能升級、茲爲汪勳得悉、以爲年事漸長、學業難以上進、因是怨忿不已、頓萌厭世之念、於前日上午八時許、向其父諉稱擬往該校補習、或能得升學之希望、並索學費三元、其父當允所請、乃其得欵後、卽赴西藏路東方飯店化名丁鴻興、開定二五八號房間後、背人潛吞鴉片烟自盡、迨至昨晨一時許、該旅舍茶役忽聞得其室内呻吟之聲、不絶於耳、疑寳頓起、遂卽設法將門開啟、始發覺其已横陳床第、面無人色、急往通知賬房、將其車送仁濟醫院醫治罔效、旋卽殞命、由院報告老閘捕房飭探曹歧山前往調查之下、當在其身畔搜獲遺書一通、係致該旅舍經理者、内略謂現借此處自殺、非常抱歉、所留皮夾一只、金表一只、洋八角、玩玲玉照片二張、托一併交給家屬等語、並註明其家住址、探遂按址通知屍父、並將其屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、訊據屍父汪青浦投稱前情一過、郭君遂諭騐得死者汪勳、男性、委係生前服鴉片烟毒發身死、屍交屍父汪青浦具結領回棺殮、　　藏路南京路口新世界飯店闢室、同衾共枕發生關係、自此連續歡叙、流連忘返、竟達一月之久、當時郭即百般哄騙、謂彼中饋猶虚、願娶潘爲室、其時因彼倆愛情之濃厚、已達於沸點、乃海誓山盟、同訂白首之約、每届月白風清之夜、輙見麗影雙雙、出入相偕、儼然夫婦、春風屢度、潘女珠胎暗結、乃租賃信平里十二號房屋居住、而於此際郭忽改變態度、對於潘女漸形冷淡、初尚不時走動、繼忽絶跡不往、致潘大腹便便、迄今已歷八月、臨盆在即、生活維艱、不得已設法通知郭文鈺、着令到來籌設辦法但郭非但不往、反邀同流氓多人、闖入潘家、實施恐嚇、謂以後不可向郭纒擾不清、從此斬斷葛籐、兩不相關、稍與爭論、即遭掌頰、查潘女自被郭誘奸後、無顔回家、難見江東父老、且分娩在即、生活堪虞、被告此種行爲、實觸犯刑法二四四條以詐術使婦女誤信有夫妻關係、而聽從其奸淫之罪、并附蒂民訴、要求判令被告賠償以後之生活費、每年四百元、以十五年爲限、共計六千元云云、法院據狀、准詞飭傳、昨日下午、此案由鼐燮棻推事蒞型二庭傅訊、被告未到、延律師到庭、謂被告并非名郭文鈺、實名郭文玉、亦非益康錢莊職員、爲漢口路七零二號民立醫院職員、故今日被告未接傳票、因見報載乃委敝律師到案、聲請改期、但查自訴人潘鳳寳、係屬妓女、去年八月半節在汕頭路亮月書庽爲侍葉、花名阿七、後調至福裕里花筱紅書寓、今年正月、又調同里慧文書寓、被告係得友人袁經邦之介紹、在汕頭路亮月處與自訴人相識、和酒報效、化去洋千餘元、惟并無何種關係云云、嗣經蕭推事宣諭案關風化、禁止旁聽、乃向自訴人潘鳳實詢問經過情形、後以被告未到、乃諭本案改期七天再訊、 
[翻印啼笑因緣]  
　　三友書社控林子厚　　判林交保改期再訊張恨水所著之啼笑因緣説部、問世以來、頗爲愛讀小説者所歡迎、故該書銷路殊暢、本市漢口路三友書社向爲該書之發行所、外埠書肆、則均向其批購轉售、詎福州路四百三十八號漢文淵書店經理林子厚、因見三友以發售該書大獲利、遂愍不畏法、將啼笑因緣翻版、並僞造三友書社印章蓋於其書每册之末頁、使人誤信仍爲三友所發行者、且貶價兜銷、而蘇州之交通書局即向其批購、近被三友經理李曾耀查悉、爰先對交通書局經理王文吉提起刑事自訴於吳縣地方法院、請求依法懲辦、現已研訊終結、將王文吉判科罰金、茲三友特延吳之屏·王維楨·嚴陰武·等律師、向弟一特區地方法院復對漢文淵書店及其經理林子厚控告、以被告此種行爲、實犯刑法二百三十四條·二百六十九條·等罪、請求迅予拘提前案懲治、並以因被告之翻版僞造、致原告大受損失、是以附帶提起民訴、就已查明所受損失數額計八百十一元八角、亦請判令被告賠償云云、第一特院據呈、迭次開庭傅審、因被告林子厚抗不到案、故迄未進行訊鞠、昨晨、又由鄧葆蓀推事傳審、被告方始投案、當由原告律師陳述起訴意旨後、將原版这啼笑因緣小説曁被告僞造翻版之書籍、一併提出、經鄧推事審查之下、並向原被兩造問訊一過、諭令林子厚交三百元保、改期再訊、租界 
[打華界電話通話不暢]  
　　市民聨合會表示不滿近來租界電話公司用户、每因呌接華界電話、往往以無暇相對、惟每日使用頻繁、若不便利暢達、精神上營業上均蒙其影響、以致引起不少用羅店楊姓宅屋頂 
[白晝發現奇怪人影]  
　　倐長倐缺摇曳奔馳　　附近居民圍觀甚衆大公社云、寳山縣屬羅店鎭東市梢趙家巷楊姓家住宅、於本月七日下午二時、該屋頂上忽發現有女人形兩個、身穿白單衫黑褲、倐長倐短摇曳往來、奔馳極速、當時有鄉人上市瞥見、奔相告知、一時附近居民、叙集觀看者約數百人、羣情駭異、莫知究境、時有胆子較壯之青年、攀登屋頂探視、則人影倐滅無踪、下屋後、又發現如前、迄今仍未消滅尢奇者雖烈日當空、該影亦出現如常、惟每日終在下午二時至三時發現、連日鄰近鄉鎭、聞訊前往觀看者、達數千人、有謂此係大水災之兆、有謂該屋地下定有古寳、傳説紛紜、莫衷一是、爲特紀之、以供科學家之研討爲、户之責難、交通部上海電話局爲謀用户滿意起見、對於華界通租界之綫路、刻正從事設計、茲探其復上海市民聨合會一函、略開、大函奉悉、查由租界至華界之通話設備、向由上海電話公司設計、故其添架綫路、亦須與該公司接洽、至華界通租界之綫路、本局業正計劃增加、以資便利、除由本局函致上海電話公司酌添綫路外、相應函復、即希查照爲荷云云、特區人力車商 
[今日召開車主人大會]  
　　追認减租及劃一捐照等特區人力車租、自經工部局及車商恊商决定、减爲八角五分後、業於昨日起實行、車夫代表孟晋臣、昨函特區同業對减租事表示謝悃、又市區本月份執照、昨亦已全部領訖、車商定今晨八時在市商會召開車主大會、追認减租及劃一捐照等、蛋類 
[减低運費展期三月]  
　　京滬滬杭甬兩路車務處通告各站云、案查蛋類品减低一等收運、試辦三個月、自本年五月五日起實行、業經通函飭遵在案、現届期滿、茲奉管理局發下、鐵道部訓令、准予展期三個月、仰遵照並具報等因、除於本月六日通電飭遵外、合再通告仰各遵照辦理云、 
[並蒂蓮花兩地齊開]  
　　正儀鎭之顧闌東亭　　青陽港之花園飯店　　路局優待兩地游人 
並蒂蓮花、世稱異卉、歷代詩人、不絶贊詠、惟物屬罕有、人多以徒聞其名不覩其實爲憾、近聞正並蒂蓮花縮影儀鎭之顧園東亭·與青陽港鐵路花園飯店、此花兩地齊開、堪稱勝事、兩地距京滬均屬不遠、凡欲親覩其異者、不難暢飽眼福、路局爲便利旅客往觀起見、特定（加停快車）、及（贈優待劵）辦法、自本月十三日起、一星期内、所有上午九點半自南京開、及上午九點自上海北站開之兩次快車、均在正儀站停靠、又凡購青陽港來回票者、均隨票附贈在審陽港鐵路花園飯店食宿减價八折之優待券、至月底爲止、茲將兩地奇花開放情形、探誌如下、顧園之並蒂蓮、爲自元末以後六百年來遺留之佳種、花狀至奇、數頭攢聚一蒂、（如圖）少者兩頭並蒂、多者至十三頭並蒂、頭各含蕊、瓣呈異色、外白·中紅·心紫·界劃分明、煥爲異衫、最足奇者奇者、青陽港鐵路花園飯店荷池中、亦發現此類奇花、惟秋風一至、深恐不久即謝、京滬仕女之賞荷者、現正僕僕京滬道上、莫不以先覩爲快云、永安銀公司 
[選出重要職員]  
　　李杜將軍被選名譽董事長　　鄧鏡寰玉家楨被選正副董事長　　定於九月三日開幕籌備多時、喧傳已久之永安銀公司、其進行消息、已數誌本報、茲悉籌備方面、大體就緒、進行步驟、非常順利、且於十二日曾假銀行公會、召集創立會、及十四晚又在大西洋西菜社、開董監聨席會議、計到股東、皆一時聞名海内、及經歷久著之碩彦、其開會結果、外間尚未盡悉、茲特探錄詳情如次、　　創立會内容本月十二日、該公司籌備處、在銀行公會召集之創立會、計到會股東一百四十户、股權四千零五十九權、由籌備主任致開會辭後、並由該公司法律顧問樊克令大律師、致極美滿之頌詞、其對該公司抱極大希望、人才資力之集中、尤覺難得、預料將來該公司在滬上金融界中、必獲無上之權威、前途發展、未可限量、並願盡力負保障愛護之責等云、次通過章程三十一條、及選舉董事監察等而散　　選重要職員當其創立會選出董事監察人後、即於十四晚在大西洋西菜社、開董監聨席會議、復選出名譽董事長等、其結果計董事長鄧鏡實·副董事長王家楨·名譽董事長李社、（按照美國組織法如此）常務董事葉漢丞·錢幼菊·林枕湖·張子廉·彭振暉、董事林康侯·歐建成·莫德惠·顧春濤、監察人靳培德·杜純·胡詠德·王圭鑫·華純明、　　總經理人選總經理一席、執掌全公司對内對外之重要職權、當經董監會選任歐建成君、兼充總經理、查歐氏學識經騐、均甚富足、服務金融界有年、所辦事業亦多、長袖善舞、頗稱得人、　　定期開幕北四川路崇明路口、該公司所定建之大厦、約於本月二十左右、可告工竣、内部佈置、頗極富麗堂皇之致、各部人員、亦大致内定、開幕已定九月三日云、 
[閘北熟水店通告]  
　　昨日起銅元一枚售水兩杓上海市熱水店業同業公會閘北臨時領杓處、昨發通告云、逕啟者、本會爲整頓同業售水起見、按照業規、水杓由會製發、以資劃一、南市滬西早經實行、茲定本月十一日起、至十四日止、凡我閘北雜區同業、請向該處（閘北大統路四八七號、領取水杓、十五日起、一律照章售水、不得參差、再領杓時、須繳會鄪减個月（每月四角）計洋一元二角、如尚未入會者、亦應照章領杓、幸勿自誤、特此通告、又爲通告事、查吾業售水價目向有定章、以銅元一枚售水兩杓、出售籌碼、洋價照市、近聞有少數回業、實放水頭、破壞業規、殊屬非是、本會爲全體同業科益計、重行呈請社會局核准備案、當奉九三七三號批開、呈件均悉、姑准存局備查、仰即轉知各同業一體遵照、等因、奉此合再通告、以後售水、每兩杓售銅元一枚、如出售籌碼、洋價須照市價、倘再參差察出、按照業規呈請處罰、特此通告、中華民國二十三年八月十五日、並據該會指導吳樊瑛君稱、閘北約有熟水店四百家左右、每家每年發水杓兩只、上下半年各發一只、是項水杓每杓容水二十六兩云、 
 
 

Page 15

 
 
市商會呈蘇省府 
[嚴禁無帖牙紀]  
　　上海市商會昨呈蘇省府請嚴禁無帖牙紀、原文云、呈爲據情呈請事、本月十四日、案據本市柴炭行業同業公會函稱、敝會本届會員代表大會、提議取締無帖牙紀私行營業一案、略以本市柴炭行業、向多無帖私營、自吾同業組織公會後、隨時恊助官廳取締、稍見成效、歷年增收税課、不在少數、且無論長短期牙帖、均由本會查明後發給證明書、向官廳代領、歷經辦理、亦向少流弊、惟日久玩生、替冒影戤、所在多有、而游行牙紀牙夥、又技倆百出、旣無固定行棧、私營比比皆是、每致無從稽考、不但上損國課、而同業營業亦大受影響應將困難情形呈明官廳嚴厲取締、以裕國課而維營業等語、經大會議决在案、查本年第二次全國財政會議、議决整理地方税制案、關於牙税各點、略開、牙行領證營業、不論短期長期、應於縣市鎭集交易地點、設有固定行棧、露天游行之牙紀牙夥、應逐步廢除、牙行設立時、須備具保證旣設之後、果係依法辦理官廳亦應給予保護、各等語、是廢除遊行牙紀、取締無帖營業當係事在必行、敝會此次大會議决、亦適合此旨、除俟主管官廳參酌地方情形、統籌解决外、現在過渡時期、擬請省政府令上海寳山各縣政府曁上海牙税收所、申明定例、無論新設或已開設柴炭行之長短期牙帖、一律由敝會代領、否則不予發給亦幾易於稽考、一面由省政府分令上寳兩縣政府頒給布告、查有無帖私營之牙紀牙行、照章罰辦、仍責令向敝會請求代領以裕税課、而敝會亦當隨時調查報告官廳依法辦理、以收官商相維之效、而爲整頓牙行營業之始基相應備函奉達、務乞貴會鑒核、准予轉呈施行等情到會、據此、查本年財政部奉行之全國財政會議議决案中、關於整頓牙税各點、對於露天遊行之牙紀牙夥、確有逐步廢除之决議、該柴炭業公會會員大會、提議取締無帖牙紀私營一案、適與比旨相合、惟該項無帖營私之牙紀牙夥、行止無定欲實行取締、倘純借重宜廳之力、或有所重、不如由同業中之自行檢舉、較裨實際、該公會擬請嗣後對於新設及已開設之柴炭行長短期牙帖、一律由該公會負責查明、代爲換領之處、不爲無見、理合據情轉呈、仰乞鈞府鑒核、俯暘轉知江蘇省教育經費管理處、照案取締一面令行上海寳山二縣政府、先行示禁無帖私營之牙紀牙夥、藉整税收、而利業務、實爲公使云、工部局增巡捕捐 
[旅業向各機關請願糾正]  
　　實際變更税率蔑視納税人權利　　竭澤而漁估價較房租增五六成　　旅館業昨晚招待各界報告實况新聲社云、工部局增加旅館業巡捕捐事、旅館業公會、昨招待各界報告經過、並定期向工部局總辦及吳市長請願、茲分誌詳情如下、　　招待各界昨日下午六時、旅業公會特假新世界飯店、招待各界、到張一塵·李如璋·曹志功·袁鴻鈞·等、及新聞界曁旅業同業代表共百餘人、席間由該會主席孫秋屏報告經過、及請願情形、當决定日内赴工部局、向總辦鍾思市府吳市長市商會俞主席及市民會等請願、直至十時始散、　　函納税會昨晨十時、該會特派鄒駿臣赴納税會請願、由秘書陶樂勤接見、對各點應予設法交涉、原函云、逕啟者、本會爲反對工部局捐務處非法增加旅業巡捕捐、曾略述事實經過、函請貴會轉向工部局據理糾正、收回成命在案、惟前函尚有未盡、特再補陳理由請予核奪、照轉糾正、查工部局此次增加巡捕捐、實陷旅業於絶境、其增加捐額據調查所得、如東方飯店等、（另詳）其增加率均達五六成之鉅、故實際上百分之十四捐率、已變爲百分之廿一左右、揆之情理、房租乃業主與承租人合意訂定、有承租契約及房票爲憑、可以隨時查騐、今工部局欲彌補税收、竭澤而漁、另以房間標價爲凖、重新估計、房租全額、招出原額爲五六成之巨、是何以推翻以實在房租爲標凖、征收巡捕捐之鐵律、此其一、空房不納捐、爲工部局向例、但業由納税會授權征捐、抗不執行、今旅業營業衰落、工部局估租、旣以房捐爲計算單位、是否旅客直接抽收、其逐日未租出之房捐、是否不負納捐之義務、此其二、此次工部局在納税人未經授權之下、擅自估高房租捐率、在名義上未加、實際上已加、違背最高權力機關之意思、此其三、現在各旅社因旅客寥落、不得不减價或贈品、以爲號召、有照房間標價打八折者、有打雙八折或六折者、則巡捕捐是否照打折扣、此其四、商人投資原以營和爲目的、房間標價、自應超過寛際租額否則一切開支捐税拆息消背損失等、將何所取償、試問今之倒閉虧折之旅館工部局亦曾予以免捐補貼否、此其五、綜上所述、此次工部局加捐、法理事實、絶不容許、本會以爲此事不僅旅業一業加捐問題、乃公共租界房捐之整個變更問題特以旅業開端耳、本會除領導同業、一致堅持、擁護納税人最大權力之勿被破壞或蔑視、致開工部局非法任意增捐之惡例外、特再補陳理由、呈請察照、迅予糾正工部局焚林而畋之政策爲荷、　　增捐調查巡捕捐原額爲房租百分之十四、今工部局將各旅館房租額、照各房間房金額合計提高百分之六十至廿不等、其已發出通知者、據調查所得如下、東方原來全年房金五萬○四百元、現增加二萬四千、較原額加百分之四七○元、捐率增知百分之二一吳宮原爲一萬六千七百八十二元、增三千三百七十八元、增百分之二○·一、捐率爲百分之一六、新世界原爲一萬九千二百元、增七千八百元、增百分之四○·二、捐率爲百分之二○、惠中原爲三萬六千五百○三元、增二萬○一百九十八元、增百分之六一·九、捐率爲百分之二一·六、（上列四户、出租部份、尚不在内）、大中華原爲三萬一千八百八十八元、增一萬六千一百十二元、增百分之五○·五、捐率爲百分之二一、爵祿原爲一萬六千七百八十二元、增五千五百九十八元、增百分之三三·三、捐率爲百分之、九、中南原爲一萬九千二百元、增二千四百元、增百分之一二·五、捐率爲百分之一五、大上海原爲三萬三千五百六十六元、增八千九百十四元、加百分之二七·二、捐率爲百分之一七·五、　　旅業宣言上海市旅業同業公會、爲反對公共租界工部局捐務處非法增捐宣言、竊查公共租界工部局捐務處、近擬變更旅館業徴收巡捕捐辦法以各旅館房間營業標價爲準、估計房屋全租、重行增訂捐額如東方飯店每年房租爲五○四○○元、現被估爲七四四○○元、計增、四○○○元、惠中旅舍原爲三六五○二元、現被佔爲五六七○○元計增二○一九八元、其增加率均達五六成之鉅故實際上百分之十四捐率已變爲百分之二十一左右、值茲市面凋弊之秋、全滬旅業每日所售房間不足五成、同業因虧耗停閉、而發生欠付員役保證金涉訟者時有所聞、事實俱在、不難覆按、旅業之被征巡捕捐較之其他商店租用房屋、每完全自用、不致虚廢者不同、旅業則常因顧客寥落而致房空虚設尤易陷於賠累、（列舉五點、與致納税華人會函全同從略）、綜上所述、此次工部局加捐、法理事實、絶不容許、本會以爲此事不僅旅館一業加捐問題、乃公共租界房捐整個之變更問題、特以旅業開其端耳、本會誓必領導同業、一致堅持以擁護納税人最大權力之勿被破壞或蔑視、以開捐務處不照向章、不恤市民艱難、遽然任意增捐之漸、事關變更徴捐定章陡增市民負擔、尚希各界主張公道、予以援助、以冀當局、早日諒解、豈僅旅業之幸、亦整個市民之幸也、謹此宣言諸維公鑒、二十三年八月十五日、鎭江義盛號員工 
[毆打江華船主之交涉]  
　　招商局長江船江華號、本月十三日、在鎭江裝載義盛號運滬大批麥子、照例糧食裝船、祇可裝入艙底押艙、不能運在二層台甲之上、義盛裝載此麥時、强欲裝在二層甲板上、江華船主陳錦裕見之、上前阻止、謂糧食裝在台甲、使船體上重下輕、萬一揚子江口有風浪、則船將受重大危險决不可堆置在台甲上、詎義盛押運人員、置陳船長之囑付於不顧、仍令工人將麥堆入台甲、陳見阻止無效、乃出而阻裝不准其麥子再堆在台甲上、不料義盛押運人員、突然喝令工人、將陳船主攢毆、船上秩序大亂、陳錦裕被該客號工人毆打受傷、身上之船主制服、又爲完全撕破、幸船員等出爲援救、方將陳船主救出、但已遭打受傷、昨日該輪開回上海、陳錦裕已到局報告、局内對此大爲憤怒、以船主爲一輪之主、負全部生命財産之重大責任、在船人員、應受其指揮、今義盛號員工强裝麥子於台甲、勸告不聽、抑且行兇毆打、如此情形、殊屬目無法紀、除將撕破之制服存案、並先令鎭江分局、向義盛切實交涉、達到懲兇道歉、並對船主賠罪、否則决提起法律解决、昨已將致鎭分局之訓令發出、責令從速辦理矣、航空公路奬券 
[用飛機散發傳單]  
　　國民政府航空公路建設奬劵、自上年五月發行以來、已經開奬六次、信譽昭著、每期銷數、均有增加、現在第七期奬券將於本月三十一日開奬、聞中國航空公司爲恊助宣傳起、特派專機、於日内飛往各埠、如上海·閘北·南市·及南京·九江·漢口·宜昌·重慶·以及青島·天津·北平·散發傳單·誠以此項奬券、在國家固增一宗經費、而購券人所費有限、復有得鉅獎之機會、一舉兩得、所以中外人士購買者、極爲踴躍 
[世界銀行開幕誌盛]  
　　本埠福州路四百號世界銀行、爲滬上金融界實業界鉅子所組織、一切設施、頗極完善、昨日該行新屋落成、正式開幕、各界前往道賀者、有俞佐廷·秦潤卿·貝淞孫·葉扶霄·章榮初·梅哲之·王鞠如·裴雲卿·經潤石·袁履登·林康侯·孫景西·劉聘三·汪伯奇·張竹平·等共五百八十餘人、由該行董事長嚴子裕·駐行董事孫伯繩·王梓濂、董事程貽澤·王伯薪·孫雅堂·沈方隠、監察人鮑國昌·胡譚明、經理謝玉如·副經理林君鶴、襄理陳清琤·沈育先·等殷勤招待、冠蓋如雲、賓主盡歡、並聞該行紀念存欵、利息優厚、贈品精美、存户十分踴躍、虹口 
[平民産科醫院消息]  
　　擴充療養醫院施診接生免費虹口平民産科醫院創辦人黄紹雄·杜月笙·王一亭·顧少卿·處洽卿·汪伯奇·王伯元·張申之·方椒伯·劉鴻生·諸公等鑒於虹口區域、工廠居多、貧寒女工懷姙生産者、對於醫藥等費、當不勝負擔、故該院病房除頭二三等須納少數費用外、普通病房如各工廠團體機關介紹者、接生住院、醫藥費一槪免收、且該院兼設内外各科、任何病症、莫不藥到病除對於貧苦工友者、亦酌量收費、每日掛號擁擠、咸稱福音、今歲亢旱成災、時疫横行、各工廠勞苦工人罹斯病者、成千累萬、該院有鑒及此、於六月份起添設虹口平民時疫醫院、於通州路口、至於醫藥等費、一槪豁免、故每日請求診治者、接踵而至、大有户限爲穿之勢、該院院長王伯元、辦事幹練、富有醫學常識、鑒該院房屋、不敷應用、有擴充之必要、爰賃提籃橋華德路口五樓高大洋房一所、闢爲療養醫院、廣爲施診、近聘有留德·留美·醫師數位、負責療治、現已着手佈置、不日即可開幕問世、他日滬東一帶之罹疾病而無錢醫藥者、不致發生恐慌也、商務書館復業二週紀念 
[字典十五種半價發售]  
　　新加入（英漢模範字典）等四種商務印書館復業二週紀念、特提出初版新書及新近重版書一千二百種、自八月一日起、陸續陳列、發售半價兩個月、上海發行所·及靜安寺·霞飛路·虹口·三支店並各地分館一律同時舉行、各情已迭誌本報、此項半價書中、原有王雲五小辭典·漢英新辭典·百科名彚等十一種、發售以來、各界競相購置、茲該館自即日起、更加入求解作文兩用英漢模範字典·英華合解辭彚·雙解標凖英漢字典·及教育部公布國音常用字彚·等辭書四種、上列各種、爲修習英文及檢查國音者必備之參考書、尤以英漢模範字典一種、行銷爲最廣、該館復業以來、已重印至二十四版、其價值可以想見、此次發售半價、實爲購置參考工具絶無僅有之好機會、 
[任道教授之驚人答案]  
　　任道教授Prol.Zandar爲當今之奇人、凡有所問、必有所答、解疑决策、如操神算、但因到滬不久、助理乏人、而四方答案、雪片飛來、致有應接不暇之勢、任氏於研究問案、悉心批答之餘、所最感欣慰者、即中國學生及青年均能利用此稀有之機會、提出切身之問題、而求一可資率從之解答云、任氏現已聘得助手四十人、日夜從事工作、此後進行、當更迅速矣、凡欲求任達教授之解决疑問者、請先向南京路一○七號或靜安寺路八三三號沙利文糖果公司購買培利餅干一聽、價僅一元、其他商店代售者亦多、如外埠人士欲購者、請寄餅干價一元、附一磅重郵包之相當寄費寄至上海南京路一○七號沙利文公司收、餅干一聽、即可直接寄達、此種餅干、聽内均附有中英文問題紙一張、詳載提出問題之規章等、任氏之答案、將由三種途徑送達問者、一爲在本報及英文大美晚報詳細披露、一爲在ＸＭＨＡ及ＸＨＨＨ二無綫電站、按時宜佈、一爲直接寄達、問者但須先附書就貼足郵資之信封一枚、庶不致誤、任氏學識豐富、無論愛情家務或營業一切疑難雜案、均能代君解答而獲得驚人之效果、其在中國報紙披露者、全中國報紙上海申報有之、惟請於發出問題時注意以下三點、（一）决不可送致銀錢、（二）請存誠意、然後答案始能動中肯要（三）手續悉遵從詳章、再則凡有所動者、不必用眞姓名、可用别名號碼或簡名均可、無綫電宣布時間英文用ＸＭＨＡ站、時間下午三時及九時、中文用ＸＨＨＨ站、時間下午二時及七時、 
[法律家宋啓文回國]  
　　宋啟文、字宣元、浙江紹興人、畢業於上海復旦大學法科、成績超羣、爲該校當局所器重、旋卽聘爲復旦大學徐家匯附屬中學外交史及日本史教席、一面執行法律事務、設事務所於香港路銀行公會二樓、辦理訟事及非訟事件、雅得當事人信任、乃以年少志高、意不自滿、爲求學問深造起見、摒擋一切、自費赴英、入伯明罕大學（Birminghaun　Universiry）研究院、專攻民刑法及國際法等、現已學成回國、於前日抵滬、至是否仍執行律師事務、一時尚未定局、金萬順沉船舟子八人 
[由中威太平輪救護]  
　　五天之内可送滬　　昨日通知恊昌隆日前颶風、吳淞口外失事之民船甚多、除同長源等船失事、已誌本報外、昨日中威輪公司、又接得太平號輪船主、發來電告謂、太平號稱、自上海開往海州、十號下午六時、船至吳淞外牛皮礁相近、瞥見海面上有漂流之舟子多人、正在求救、太平號船主、急令停車、派舢板至海救援各人、當時在海面之破碎木板上、救出被難舟子八名、均爲寗波籍、上船後、詢問原因、係金萬順民船在浙江登記、領有八零九號牌照此次運貨來滬、在本月七日下午、於吳淞口外遇颶風、船身爲大浪打毁、全船自老大金林森以下八名、均落海中、各人扳扶破木板、在海漂流、達三天三夜之久、各人在海門、全身均浸得浮白、已三天未食、自問必死、今得遇救全船八人、未死一人、當由太平船主給食易衣、並予醫治、惟因船往海州、須在本星期日或下星期一二方克來滬、故先發電至滬、請中威代告本埠小東門大街恊昌隆號貨主姜淡湖君、昨由中威總理陳順通君、代達恊昌隆、而姜君已到中威接洽、並對陳君表示搭救金昌順船員八人之感謝之意、現陳君允擬太平輪返滬八人載回上海時再行知照、 
[友聲團新闢花園]  
　　用一部爲運動塲本埠勞合路牛莊路轉角友聲旅行團、自成立以來、已届二十載、該團不特提倡旅行、引起社會人士之注意、且對於體育方面、亦索注重、近在閘北江灣路愛國女校西首覓地一方、起建花園房屋、業已竣事、該屋爲平面式三角洋台、陽光空氣、均極充足、屋週遍植花木、甚合團員公餘之暇、前往休憇、以求精神上之調劑、用一部闢爲運動塲、塲内有籃球網球等之設備、聞日來正積極在佈置、不久即可開放、以供團員享受、中法藥房 
[組織製品審查委員會]  
　　中法藥房自製各種良藥及化妝品、向爲全國各藥房冠、總數不下五百餘種、經本年春初改組後更覺氣象一新、最近又將發行精裝孩兒面胃寗藥片·乳白魚肝油·特製麥精魚肝油·等品、往者亟須改進、新者又待審定、故日前經該藥房董事會議决、羅致名藥師及化學師廣告師等、會同該藥房幹部職員、組織製品審查委員會、主持其事、 
[協安聨誼會五週紀念]  
　　恊安聨誼會、係粤商陳端何忠等所發起、成立迄今、已届五載、雖經一二八之變、會務稍受影響、然自李伯廷·張福昌主持會務後、日見猛進、昨爲該會五週紀念、特設筵於武昌路陶陶酒家、藉資慶祝、到者除團體代表外、來賓有青海雅王公·國府文官處秘書彭學沛·市監委姜豪等、共約千餘人、濟濟一堂、備極一時之盛、并經青海雅王公贈字屏一座、題（願洪家事業如水長流于世界、）字用蒙古文書寫、頗爲榮譽云、 
[陳起民今日邀甬同鄉談話]  
　　寗波鄞縣模範村觀音莊鎭長陳起民君、因公來滬、偕同該鎭改進會執委陳積甫君、下榻寗商旅館後、即訪其乃兄陳鐸民氏、（上海市鐘表同業公會主席）擬訂本月十六日下午六時、假座南京路該業公會邀集該鎭旅滬同鄉開談話會、報告鄉村改進情形、如禁絶鴉片紅丸賭博·懲戒暴蠻路工·組織民衆教育·訓練後備隊·隊立時疫醫院·建築風景堤·等等·並提出將來成一完善鄉村種種方案、届時定有一翻盛舉云、 
[市聲]  
　　▲開利公司舉行花樣預約大會靜安寺路七六五號開利綢緞公司、素售花式綢緞、爲社會仕女所推許、茲聞該公司又有一新的貢獻、並願誠摯爲社會服務、定於十六日起、舉行花樣預約大會、由姜術專家精繪奇異花樣數十種、爲市上從未見過、陳列該公司二樓、歡迎婦女界參觀評判、並徴求預約、每只花樣預定旗袍、以十五件爲限、决不多定、以符名貴、該公司南京路五十五號第二店以及霞飛路六零三號第三店同時奉送聨合贈口券、以酬顧客、　　▲益源公司新産銀耳犧牲東新橋中央旅社隔壁益源公司、專售四川銀耳、向以價無物美著稱、新近到有大批新産伏貨銀耳、該公司爲酬答顧客起見、特舉行破天荒大减價三十天、各貨一律犧牲、並另辦原貨銀耳三千袋、每袋僅售洋一元、尤較貨美價廉、洵屬空前創舉、故連日購者擁擠不堪、咸稱滿意、　　▲四川商店參加聨合贈品本埠南京路（山西路東）規模偉大專售四川銀耳著名之四川商店、其老店向設於河南路抛球塲北首、現已改爲分店、已有多年之歷史、其經營方法、亦極認眞、如贈品一項、僅送過二三次四川精細竹器·四川名勝照片·及玻璃照相架、均能博得顧主之喜愛、深切之興趣、此次有鑒於聨合贈品辦法之完善、能適合當前之需要、業已加入、並特於聨合贈品公司八月十六日開幕日起開始在南京路（山西路東首）該店之總店、贈送聨合贈品券、並聞此項贈送聨合贈品券優待辦法、只限於南京路總店、抛球塲老店、暫不贈送、　　▲大華實業社贈品辦法本埠兆豐路大華實業社、創辦於民國十六年、爲滬江大學同學所組織、出品留蘭香牙膏粉·化妝品·除垢粉·墨水品質裝璜、俱臻上乘、足可代舶來品而有餘、本外埠及南洋華北一帶、行銷頗廣、其發行目的、不在排擠同類國貨、而在增高國貨品質之標凖、誘致都市仕士、改變其認國貨多低劣、樂用外貨之心理、該社此次採用聨合贈品辦法爲欲酬答其主顧歷年賜顧之盛情、使於購貨之時、獲得聨合贈品券、俾增多其購買之興趣、出品匣内、均附有贈劵、自二釐半起至十元止、本埠先施·永安·及各大百貨公司均有出售、 
[出版界]  
　　▲職指所編印升學就業指導叢書上海職業指導所、爲便利青年升學與就業起見、特編（一）青年求學之路（二）升學便覽、（三）應考員生須知、（四）升學就業指導等書、可向華龍路八十號該所或霞飛路五九三號生活書店購買、　　▲（衣的科學化）出版在即開始預約渴望已久之出版物、（衣的科學化）、爲宿儒禊湖案厂馮明權·海昌張敬伯·最近合作名貴作品、認爲現社會家庭常識所必需之一、内容極爲詳盡、對於人們衣的種種問題、具有相當價值、合着時代的適用、現正從事印刷、不久即實行出版、每本定價八角、預約期内每本只售大洋四角、如欲預訂者、請向上海靜安寺後佛學書局接洽、函寄預定亦可、　　▲人道月刊三期出版本市蒲柏路三八零號人道月刊社發行之人道月刊、完全新聞化、第三期日前出版、内容如（古蘭經）和平之章、研究呢、死守呢、漢志王伊平薩和德小史、耶穌教的批評和回教徒之覺悟、近東中亞之現狀、及國内外一切新聞、誠爲目前極有價值之刊物、每册仍售大洋五分、鎭江三山日報館鎭江書店、南京申報叢書南京分銷處、天津天祥商塲大道書店、上海雜誌公司、現代書局、生活書店、中國回教經書局滬西人道月刊分銷處均有代售、 
[揚子江水位報告]  
八月十五日　　　　小數點上爲公尺重慶　一四·二三　沙市　　八·二六　南京　五·一二漢口　一一·四六　鎭江　三·九三九江　一○·○三　蕪湖　六·○七 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、數處有霧或雨、風來自東北至東南不等揚子江中中天曇而熱、或有雷聲、風向無定、此間一帶有東南風與南風東海有和緩之東南風與東風颶風中心、午前六時、進至距北緯二十六度東經一百三十二度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九七·七、最低七五·九·去年同日、最高九三·七、最低七七·○、 
[上海市衛生局每週傅染病報告檢騐自來水]  
　　八月六日至八月十二日　　傅染病週報表　　病　　　名　　　　　　　數目　死亡數（一）傷寒及副型傷寒　　　　六　　　三（二）斑疹傷寒　　　　　　　○　　　○（三）白喉　　　　　　　　　二　　　一（四）天花　　　　　　　　　○　　　○（五）鼠疫　　　　　　　　　○　　　○（六）霍亂　　　　　　　　　○　　　○（七）赤痢細菌性及阿米巴性　二八　　二（八）流行性腦脊髓膜炎　　　一　　　○（九）猩紅熱　　　　　　　　二　　　○　　自來水檢騐簡報表自來水廠名　閘北　南市採集日期　八月六日　八月六日採取水樣　地點　試騐所　水廠　　▲物理學檢騐氣味冷時　○　　○混濁度　　一　　一色　度　　一五　一二　　▲化學檢騐氧化物中　　　一○　　　　一四游離𠼞中　　　○、○○二　○、○○二蛋白粉𠼞中氧　○、○三○　○、○二四亞硝酸鹽中氲　　　　　○　　　　痕跡硝酸鹽中　　　　　○、五　　○、三八耗氱量　　　　　　一、二　　　○、九鹼性度　　　　　　　八四　　　　八八總硬度　　　　　　　八○　　　　八八　　▲細菌檢查攝氏三十七度二十小時二四　○培養每公撮細菌數　　　○　○大腸菌屬　　　　　　　○　○病原菌　　　　　　　　○　○讀書問答 
[論作品的内容]  
　　－答李求是君－　　李求是君來信説：（我也曾看過一些文藝理論書，知道一篇作品的好壞，主要地决定於它的内容，没有内容的作品，即使描寫得如何細膩，也是等於浮雕，是不能成爲一篇佳作的，最近看到現代七月號文藝獨白内蘇汶先生的那篇（没有内容）的短文，倒又使我糢糊起來了。蘇先生反對批評家們拿（没有内容）這句話來批評别人的作品，他以爲（内容是包含了主題和材料），一篇作品，（没有主題，也没有人物背景，以致故事的進行，那我們可以説它（没有）内容），但這種作品，一似乎還没有在中國出現；即使有，也到差不多等於没有。這是不是對的呢？如果照蘇先生的話，作品中的所謂内容，就完全不成其爲問題了。我懷疑，敢請先生們給我一個明確的解釋。）　　我們接讀李君來信後，認爲首先要向李君解釋的，是對於（内容）這個名詞，即所謂内容是不是僅包含着主題和材料，或者還是另外别的什麽。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
　　昨日中國網球會 
[林寳華太田勝負未分]  
　　十比八五比七因天黑和局而散　　鄭兆佳戰勝小寺七比五六比二　　邱梁勝吉田小寺六比三六比二上海草地網球會邀請之滿洲國日本太田選手等一行、昨在星加坡路中國網球會作在滬最後一次比賽、除太田對林寳華之單打、各勝一盤、以天黑未了外、餘又全軍覆没、邱飛海梁德光之雙打、輕描淡寫、以六比三、六比二、勝小寺與吉田、鄭兆佳奮發有爲、以七比五、六比二克小寺、昨日觀者仍極踴躍、約有五六百人、總計此次太田網球隊之在滬、除在法商總會太田勝林寳華外、餘則全敗、各選手之技術、實平常之極、▲邱梁勝小寺吉田 
[邱飛海穏健持重]  
開幕第一塲、爲邱飛海梁德光對太田與小寺之雙打、但太田爲養蓄精鋭、凖備與林寳華比賽乃改由吉田對小寺出塲、技殊平平、邱飛海穏健持重、球無虚發、梁德光隨來隨去、恰到妙境、表演頗爲滿意、開賽後、邱梁連取二局、即成三比一、而三比二、邱之高壓及一次網前之輕球、博得掌聲不少、但在九次等分以後、卒仍敗北、乃成三比三、此後邱梁一路順風、以六比三勝、 
[日選手一籌莫展]  
　　第二盤起日選手愈形不支、梁德光取得發球展、小寺以發球之忽然得手而勝、又各加一局、二比二後、邱梁網前攔殺、左右逢源、使小寺吉田疲於奔命、招架無策、更以頻頻送球入網、邱梁遂又以六比二勝、甚爲容易、鄭兆佳擊敗小寺 
[兆佳膽小幾誤事]  
　　雙打旣畢、鄭兆佳與小寺續作單打比賽、鄭有特殊美妙之表演、博得觀衆之好評、但開首仍患膽怯之病、一再送球入網或出界、連失兩局、鄭力事振作、小心應戰、抽球漸有把握、二比二後、以滑四奪回小寺之發球局、反以三比二佔先、但鄭以迭出發球雙失誤、失去第六局、成三比三、小寺再加二局、以五比三居鄭之上、小鄭岌岌可危矣 
[顯鋒芒連勝四局]  
　　但鄭於此時、突然振作、雄心勃勃、精神抖擻、奪回小寺之發球局後、以左右對角之猛抽、造成五比五平手、雙方各小心爭以後之最先着但小寺以一次發球雙失誤及一次觸網球鄭遂以六比五導前、遂加足勁道、恢復其砲彈式之發球、鋭急之對角掃射、乘機上網、得心應手、卒以七比五勝、 
[小寺如强弩之末]  
　　鄭已至全盛時代、使小寺無所用其極、第二盤鋒芒益盛、小寺奔走不遑、疲於應付頃刻連負三局、第四局鄭有更美麗之抽球、但竟失是局、以下兩局、均爲鄭勝、一局爲滑四、但小寺亦以滑四還報一局、結果成六比二、又歸鄭勝▲林寳華太田和局 
[二人球藝之評價]  
　　第一次賽林寳華以七比九、四比六、敗於太田後、邱飛海則以六比四、六比二、戰勝太田、林爲圖報復起見、昨特約太田再戰、結果林以十比八勝首盤、太田以七比五勝次盤、因天黑未能决最後之雌雄、觀太田之技、全在於熟、並無特殊之點林寳華則以火氣太盛、失誤疊出、抽球雖勁、但無太田穏健、在不可冒險殺球之時、亦一再冒險力抽、結果圖費氣力、於事無補、故林之所以不易勝太田也、 
[太田雄圖復令譽]  
　　太田選手鑒於全隊人員之全軍覆没、不得不力謀振作、以冀恢復令譽於萬一、而林寳華則爲報復前恨起見、亦加足氣力對抗、是以戰來較前益爲劇烈、卒以林之自殺太多、以可勝之盤、造成相持不下之勢、十比八、吃力非凡、開始、林輒上網、功過互見、三比三後、二人經長時間之劇戰、林連獲二局、以五比三領前不料林求勝心切、操之過急、反失三局、屈居下風、林再試上網、果然成功、於是七比六、又居前茅、太田亦不示弱、發憤猛抽、連以滑四得兩局、林亦以滑四勝發球局、八比八、旋成九比八、林又得機會、最後太田一次觸網、一次困於林之猛力發球、結果遂歸林以十比八勝、 
[林寳華冒險失策]  
　　第二盤中、林固又有極可勝之機會、惜無爲冒險、徒遭自殺、二人以觸網彈過而勝之球甚多、最初四局中、各勝發球局、三比二後、太田以攻破林之發球局、遂佔優勢、林以滑四造成四比四後、又犯性急之病、頻頻送球出界、四比五、而五比五、林終以五比七敗北、時天色已黑、不能作最後决賽、乃和局而終、全國體恊會 
[推進全國體育計劃]  
　　▲組織各省體育恊會　　▲籌備參加世界運動中華全國體育恊進會、於本月初在首都開董事會議、當時通過議案九項、已誌本報、昨據該會幹事周家騏談、會務計劃委員會、以沈嗣良爲主席委員、其目的在求發展全國體育事業、及謀會務之普遍推行、體恊會爲全國最高之體育機關、對於會務之普及、不容稍緩、現沈氏正在擬議各項計劃、日内即召集會議、商討進行、某内容爲籌組各省體育恊會、指導各地體育機關、辦理各項體育事宜、及解决體育上之糾紛、遠東運動會之被日菲非法解散、會議時認爲代表團所持態度適當、我除照舊承認遠運會之組縸眲在外、將無其他宣言發表、今後將致力於世界運動會、以資觀摩、致丹麥公使羅忠賢代表出席瑞典舉行之國際業餘體育會議之雷報、業已發出、我國將來參加世界運動之選手、以經費關係、將選派紀錄最好之選手前往、大約足球隊可以全去、田徑祇擬派優秀選手數人、其他尚未决定云、 
[青島游泳選手凱旋]  
　　（青島十五日電）參加華北游泳選手隊、十五晚十時半、載譽凱旋、何氏三俠仍留半、 
[以澄網球會塲地將竣工]  
　　城内福佑路侯家浜口有空地一處、該地現現孫澄劉峻恒杜雲藩等、發起設辦硬地網球塲二方、自開工以來、將近匝月、聞本月中定可工竣、該塲之西邊、另設休息室一處、並車馬等亦可直達該塲、其目下之工程、不下於滬上最精緻球塲、該會落成時、將聘清滬上名手數位、在該塲地作一度表演云、草地網球會 
[三大錦標秩序抽定]  
　　▲羅伯杯高級單打秩序發表　　▲日本台杯選手定月底過滬日本本年赴歐參加台維斯杯網球賽之選手山岸西村及藤蒼等三人、由歐返國、將於本月底過滬回日、上海草地網球會已在與彼等接洽之中、擬請月底過滬時、邀請作表演比賽、據草地會書記史篤克談、至遲二十左右、可有回音也、至於本届滬港埠際網球賽因港選手不能北上、將展延一年、至於馬尼拉隊來滬説、全屬無稽云、至於羅伯杯國際雙打及高初級男子單打秩序、已抽定如下、 
[▲羅伯杯]  
　　英　國--------------------------- 
　　　　　　　　　　　　　　｜ 
　　　　　　　　　　　　　　｜------------ 
　　日　本－　　　　　　　　｜　　　　｜ 
　　　　　　｜---------------------　　　　　｜ 
　　葡萄牙－　　　　　　　　　　　　　｜ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜ 
　　俄羅斯－　　　　　　　　　　　　　｜ 
　　　　　　｜---------------------　　　　　｜ 
　　中　國－　　　　　　　　｜　　　　｜ 
　　　　　　　　　　　　　　｜------------ 
　　　　　　　　　　　　　　｜ 
　　美　國--------------------------- 
第一週八月十九日、複賽八月二十五或二十六日、决賽未定、 
[▲男子高級單打]  
邱飛海－ 
　　　　｜------ 
郭予杰－　　　｜ 
　　　　　　　｜------ 
孫麟方－　　　｜　　｜ 
　　　　｜------　　　｜ 
柯拉沙－　　　　　　｜ 
　　　　　　　　　　｜------ 
鄭兆桂－　　　　　　｜　　｜ 
　　　　｜------　　　｜　　｜ 
黄　君－　　　｜　　｜　　｜ 
　　　　　　　｜------　　　｜ 
梁德光－　　　｜　　　　　｜ 
　　　　｜------　　　　　　｜ 
張定釗－　　　　　　　　　｜ 
　　　　　　　　　　　　　｜ 
倍倫斯－　　　　　　　　　｜ 
　　　　｜------　　　　　　｜ 
須　藤－　　　｜　　　　　｜ 
　　　　　　　｜------　　　｜　 
卡爾生－　　　｜　　｜　　｜ 
　　　　｜------　　　｜　　｜ 
王文正－　　　　　　｜　　｜ 
　　　　　　　　　　｜------ 
麥　達－　　　　　　｜ 
　　　　｜------　　　｜ 
托　雪－　　　｜　　｜ 
　　　　　　　｜------ 
史規亞－　　　｜ 
　　　　｜------ 
林寳華－　　　　　 
[男子初級單打]  
　　惠愛脱對高特金　陶庭耀對沈柏貴　　卡那凡洛對察君　毛鴻發對程貽澤　　李　特對力克賽　陳傳璋對福勃斯　　Ｂ高特金對蓋資　　許君對惠爾　　　毛根對那倫　　告山奴對派克　　福克斯對董君　　沙利文對牛格堡　拉平諾丵小德孚第一週賽勃洛特與劉君輪空國際游泳預賽結果 
[我國希望薄弱]  
　　▲日本佔優英國次之上海國際游泳賽、參加者中英美日及聨邦五國、昨晚在西青游泳池、舉行預賽、每項每國參加二人、分二組預賽、每項共錄取五名、每組一二兩名、及較佳之第三名、預賽結果、以日本最佔優勢、英美次之、我國希望甚微、預審成績如下、　　▲五十碼自由式第一組（一）史密斯（英）（二）余榮邦（中）二八秒五分一、第二組（一）格力克（聨）（二）田中（日）（三）温敬令（中）二六秒五分一、　　▲一百碼自由式第一組（一）浦川（日）（二）太各斯基（聨）（三）温敬令（中）六十二秒、第二組（一）洛根（英）（二）朱炯培（中）、六十秒、　　▲二百碼自由式第一組（一）渡邊（日）（二）張雲起（中）二分三五秒五分一、第二組（一）法茂（英）（二）松尾（日）（三）開能（美）二分二九秒五分三、　　▲四百碼自由式第一組（一）洛根（英）（二）松尾（日）五分五六秒五分三、第二組（一）津出（日）、（二）巴列拉（聨）（三）張仁恒（中）、六分四秒五分三、　　▲一百碼仰泳第一組（一）海琴斯汀（聨）（二）原口（日）（三）周瑞琴（中）、七十九秒、第二組（一）判木屋（日）（二）開能（美）、八四秒五分二、　　▲二百碼蛙式第一組（一）大和（日）（二）海琴斯汀（聨）（三）蘭恩（美）、二分五三秒五分二、第二組（一）清原（日）（二）黎日新（中）、一分五九秒五分三、教部 
[體委會改組説不確]  
　　（中央十五南京電）報載教部體育委員會改組説絶對不確、該會委員任期一年、須年底届滿、 
[優游杯網球昨賽結果]  
　　昨日棄權者有邰振邦唐文威（因病）二人、其餘三組以許文奎梁官英爲最緊張、許梁有牛皮糖之稱、昨日三盤、佔時一點半鐘、許以年少力長見勝、今日各組已至半决賽時期、尚望各球員對於一已之起居飲食、加以注意、并盼按時出塲比賽、昨日結果今日秩序列后、　　郭予杰　勝　毛鴻發　二比六　六比四　六比三　　劉　鏗　勝　陳　亦　六比二　六比二　　許文奎　勝　梁官英　六比二　二比六　九比七　　張定釗－朱　璆　卓觀沛－許文奎　四時　　王文正－程貽澤　劉　鏗－古大啟　五時　　林寳華－胡有成　沈美鎭－錢文寳　五時教育消息 
王用賓 
[談大學生職業]  
　　南京十五日電、考選委員會委員長王用賓、十五日關於大學生職業問題發表談秙、略稱、此事原不成問題、向者因任用法未盡實行、在任用人、又有旁門可進、畢業生有歧路可走、機關用人另有來源、遂致成爲問題、目前唯有修正任用法、只要中央與地方各機關遵照任用法用人、此區區數千大學畢業生出路、便不成問題、至考試院舉行各種考試及各機關臨時考試、均爲解决大學生職業問題之途徑、本年考銓會議考選會、將提出具體辦法、以解决此問題、各大學 
[不得自聘軍事教官]  
　　（南京十五日電）教部准訓監部、咨請十五日電令各大學、不得自聘軍事教官、 
[中大本年留學生統計]  
　　（中央十五南京電）中大歷届畢業生本年出國留學總共六十四人、英卅、法七、德八、美十二、日五、比二、 
[庚欵會召留英生談話]  
　　▲改後日在滬舉行　　（南京十五日電）中英庚欵董事會召集本届留英生談話會、原定十五日在京舉行、茲已改於十八日在滬舉行、各董事均將出席、杭立武定十六日或十七日晚赴滬、各生二十一日放洋、專科以上校 
[呈報學生表册要點]  
教部以嗣後專科以上學校呈報學生各項表册、應依照部定内容及式樣辦理、除訓令直轄國立專科以上學校外、並通令各省市教育廳局云、查專科以上學校呈報學生各項表册、内容繁簡旣不一致、形式大小、亦各不同、以致審核查閲、均感不便、茲經本部將各項表册内容及式樣詳加説明、開列於次、嗣後各校應依照説明、製定表册、以資劃一、一、呈報新生·轉學生·復學生·轉院或轉系生·降級生·肄業生成績各項表册、均以二十公分寛、三十公分長爲度、每面分爲十行、二、新生及轉學生表册、分姓名·性别·年齡·籍貫·學歷·入學年月·院或科系及年級·證件號數備考等九項、三復學生表册·分姓名·性别年齡·籍貫·入學年月·入學資格·核准年月及指令號數、院或科系、休學前年級備考等九項、四、轉院或轉系生表册·分姓名·性别·年齡·籍貫·入學年月·入學資格核准年月及指令號數·原住院或科系及年級轉入院或科系及年級、備考等九項、五降級生表册·分姓名·性别·年齡·籍貫·入學年月、入學資格核准年月及指令號數、原住院或科系及年級、降入年級、備考等九項、六、肄業生成績表册、分姓名、院或科系及年級、學業成績、（學分總數及平均分數）操行成績、備考等五項、上列各項表册呈報時期、應遵照本部二十二年第八七三三號訓令第一第二項辦理、除分令外、合行令仰該（廳）（局）省立及行已　立案之私立專科以上學校遵照辦理、中校理科教員 
[暑期講習班休業典禮]  
　　昨日上午在交通大學舉行　　市長代表及潘局長等訓詞本市第一届中等學校理科教員暑期講習班、業已期滿、於昨日上午十時在交通大學舉行休業典禮、茲分誌詳情如次、 
[參加人員]  
　　計吳市長代表章秘書、市教育局潘局長陳科長·謝督學·交通大學黎校長、大同大學曹校長、曁講習班教員表維裕·徐名材·胡敦復·顧澄·關實之·陳國傑·及數學組學員金杭風·戴玉衡·黄錫祺等、物理組學員劉崇禮等、化學組學員范盧舟等生物組學員張維新等共一百五十餘人、 
[休業典禮]  
　　上午十時行休業式、主席裘維裕、行禮如儀、首由主席報告、略謂、講習班學員計數學組學員五十二人、物理組學員十七人、化字組學員二十六人、生物組學員二十六人、共計一百二十一人、上課三星期、數學組每日三小時、其餘各組每日四小時、二小時授課、二小時討論或實騐間日舉行、開班以來、各學員熱心研究、精神頗佳、希望各位回校後謀各中學設備之擴充、學生研究理科興趣之增加、使理科程度進步云、 
[市長訓詞]  
　　市府秘書章淵若代表吳市長訓詞略謂、目前中國教育精神、實有澈底改造之必要、個人曾爲文主張提倡實科教育、政府現已逐漸注重於生産教育、中校理科教員暑期講習班之舉辦、亦即證明教育之趨向、已向實科方面走去、我們知道文化不是空的東西、是實際的東西、人類利用智識能力對自然及物質做創造及利用工作、在工作中找出解决人類生活、民族生存的即是文化工作、教育亦不過是推動文化、故離開了創造或利用物質及自然、文化就没有價值、教育推開了推動民族文化、其結果也是徒然的證之歷史、三皇五帝、及先師孔子、也以自然科學實際去工作、才得人民的推重、惟後世漸漸埋没、遂致中國文化一天天衰落、故今後做文化教育工作一定要有研究實科的精神云、 
[局長訓詢]  
　　次潘局長訓詞略謂、普通人誤會文化是文學一類的東西、故偏重到文科而把實科方面的事情忘記了、其實文化也不是實科可以包括的、是包含兩方面的、但我們現在要轉移社會風氣、使大家注重到實科、就要從這方面努力、在中等學校担任理科教員的、尤其要負起責任來、中學生對於理科不感興趣、即證明中國文化經過幾千年、側重於講道使現在的表示、還没有訓練到有自然科學的興趣、如新文化運動一樣、其範圍弄到太狹、變成文字上之爭執、從前有文言文與白話文之爭、現在又有白話文與大衆語之爭、我們要復興民族文化、建設新文化、各位要絶對避免此種文字上之爭執、要研究理科的人能努力於文化運動、然後中國新文化才可以建設云、末由交大黎校長、大同曹校長、來賓顧澄等致詞、學員戴玉衡答詞、至十二時許禮成、攝影而散、本市 
[勞作預展會登記展期]  
　　▲至八月二十日截止　　▲市教局昨訓令各校上海市教育局訓令市立及已立案私立各中學及職業學校云、案查本市舉行勞作科成績品預備展覽會、業經規定辦法令飭遵辦在案、案照辦法第六項（凡參加展覽會學校應於八月十日以前、將出品清單（照部頒式樣）抄繕兩份、呈報市教育局登記、同時領取標籖）茲查規定登記日期已過、而各該校以暑期關係、未及凖備、請爲展期登記者頗多、特將登記日期、展至八月二十日、各該校應於展限期内、從速遵照辦法第六項之規定、將出品清單呈報到局、同時領取標籖、如有因故未能參加者、亦須將理由呈報候核、除分令外、令亟令仰該校遵照辦理、此令、鄭洪年不就 
[北平平民學院院長]  
　　昨日返滬對記者表示國民社云、前交通次長國立曁大校長鄭洪年氏、上月赴平茲已於昨晚搭京滬快車由平抵滬、記者往謁於其寓所、探得北平平民學院董事會、確曾請鄭氏兼任院長、但鄭氏因事實上不能久駐北平、僅以董事資格、促院務進展、前報載鄭氏已允担任北平平民學院院長消息、殊非事實云、中國科學社年會 
[滬社員今日乘輪首途]  
　　▲計有伍連德等七十餘人中國科學社第十九届年會、業定本月廿一日起、在南昌廬山蓮谷青年會舉行、會期七天、大會期内、尚有中國植物學會、中國動物學會、中國地理學會三團體、聨合舉行年會、故本届集會、學術空氣、殊爲濃厚、茲以會期轉瞬即届、上海方面社員伍連德·何德奎·胡敦復·楊孝述等七十餘人、於今日乘招商局輪船江華輪首途、其他如南京社員秉志·竺可楨等、北平社員胡適·翁文灝·任鴻雋·梅貽琦·廣州社員張雲·廣西社員馬名海·馬心儀等、亦均於日内前往廬山參加總計報到社員已有二百人以上、至論文收到者、共有一百餘篇、均爲社員研究之心得年會演講人員、亦已聘定伍連德盧于道等十餘人擔任、思届時必有一番盛况也、市教育局 
[提倡國語運動]  
　　昨由張仰高播音演講市教育局、於昨日下午四時至四時半在四馬路中西大藥房電台、舉行播音演講、由張仰高主講顯爲（提倡國語運動、）並聞市教育局提倡國語運動起見、下星期請馬國英播音講演注音字母云、粤執信女中 
[教育參觀團今日返省]  
　　▲汪精衛等物捐助千元廣州執信女子中學係紀念先烈朱執信先生而設立、剏辦有年、成績卓著、實爲女校中之翹楚、深得社會同情與贊助、行政院長汪精衛、内政次長甘乃光、鐵道次長曾仲鳴、特聨合捐助一千元、以示奬勵、茲本届畢業生二十六人、特組教育參觀團、以資借鑑、業於上月經滬轉赴杭錫南京濟南青島天津北平、於昨晨返滬、據云、此次北上印象極佳、現已事畢、凖於今晚搭輪逕返原校、 
[交通大學擴充科學院]  
　　交通大學科學學院、創辦迄今、已有四載、經校長黎照寰、院長裘維裕、積極規劃、成效大著、對於學生出路及社會需要、尤爲注重、該院内分數學系、物理學系、化學系三系、本年度適逢第一届畢業、計數學系三人、物理系五人、化學系六人、均於畢業期間、由國内各機關工廠及大學分别訂聘、担担任專門職務、聞該校校長及院長等鑒於本届畢業生出路良好、本年度更擬將該院課程及設備、大事擴充、力謀進步、以期盡善云、 
[各校消息]  
　　▲五倫女職中本埠法租界茄勒路五面女子職業中學、因校董華僑鉅商、關心祖國教育落後、特助資减費、故該校减收學費、初中八元、高中十二元、昨日（十五日）投考學生擁擠、校長朱琳汪興鏞感校舍不數應用、請校董會、將後進大厦擴充業經邀准、現興工修理、 
 
 

Page 17

 
 
　　紗市續疲、因原棉趨落致根本鬆動、且現紗銷路較滯、紗布倉庫存紗尚有三萬四千餘包、有此巨量籌碼、未見走動、紗市壓力仍難减輕、惟金融帮購進約計有四五萬包之巨、大數均在遠期、日商空頭亦有四五萬包、所以多空兩方之角逐頗形劇烈也、 
[標紗步跌一元强]  
　　標紗前市開盤、美棉回跌十五磅音、塲中人氣平淡、且缺乏重要買户、各跌二•三角、拍至二三盤、聞現紗消息不若上日之佳、一般浮多稍有了結、結果各月跌四五•七•八•九角、午後以原棉步鬆、多頭亦不來購買、市盤愈見鬆動、二三盤頗見虚弱、但至收盤、有一部份獲利者抵補、回漲四•五角、結果各月跌三•四五•八角、全日成交統計五萬二千七百包、查賣出愼昌一千九百五十包、吉豐八百包、大孚八百包、同孚七百包、潤康七百五十包、大豐一千五百包、惠康一千四百五十包、元德一千一百包、愼記七百五十包、明德七百包、買進恒昌五千二百五十包、同興六百五十包、大昶八百五十包、源大六百五十包、穗隆一千六百包、元一一千四百包、潤康九百包、長餘八百包、一日間最高低價及收盤價列下、標　紗　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　漲　　跌　存　　賬　數八月期　一八四•五　一八三•○　一八三•五跌一•二○　四○、五○○九月期　一八五•五　一八四•○　一八四•六　○•九○　六一、七○○十月期　一八七•三　一八五•八　一八六•三　一•四○　六八、四五○十一月期一八八•三　一八七•○　一八七•四　一•四○　五六、九五○十二月期一八八•七　一八七•六　一八八•○　一•二○　四三、七五○一月期　一八九•六　一八八•一　一八八•六　一•二○　三二•六五○總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三○四、○五○ 
[現紗亦跌半元]  
　　現紗銷路較少、查全日各帮買去統計一千一百包、行情小五角、各帮買額列下、四川　一七○　寗波　五○　北帮　五○　南洋　一五内地　一七○　長沙　三五　同行一○五　厦門　一五　廣東　四九○　江西　五○　蕪湖　一○ 
[棉花市氣大虚]  
　　棉市日疲、且形勢頗虚、以新棉消息良好、寗波姚花及滬埠火機花等、不日當可上市、在往年此際、中外各廠皆有抛買遠期棉、獨今年中外各廠、均束手不辦、於是一般現貨商異常惶恐、故市盤愈難穏定、十•十一•月期敲破五元關口矣、 
[鄭標敲破五元關]  
　　標花前市開盤、美棉雖跌、塲中人氣尚平、以連跌多日、浮空抵補、各月漲五分、但拍至二三盤、形勢突變、賣風又起、查其原因、新花不久、當可漸次登塲、而各廠皆無活動消息、一般現貨商殊覺恐慌、各月又跌五分至一•二•三•角、午後聞現棉廠商仍無進意、賣氣又熾、二盤十•十一月期敲破五元關口、收盤獲利者抵補、略爲回漲、結果各月又跌五分至一角、全日成交統計十六萬五千五百担、查賣出均昶一千八百担、愼昌一千八百担、明德四千八百担、大豐三千八百担、仁豐四千四百担、潤康三千六百担、長和七千五百担、鴻昌二千八百担、益豐四千四百担、同和一千五百担、長豐一千六百担、買進錦昌二千七百担、吉豐三千四百担、恒益三千四百、義成三千担、信誠三千三百担、泰興二千四百担、惠康三千三百担、賡豐三千二百担、瑞大三千二百担、長豐二千三百担、恊生二千二百担、大昶二千二百担、一日内最高低價及收盤價列下、標　花　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　比　上　日　存　賬　　數八月期　三五•三五　三五•○○　三五•一五跌○•一五　一二二、二○○十月期　三五•二五　三四•八五　三五•○五　○•一○　一八三、九○○十一月期三五•三○　三四•九五　三五•一○　○•一五　二二七、二○○十二月期三五•四五　三五•○○　三五•一五　○•二五　一九五、八○○一月期　三五•六○　三五•一五　三五•三五　○•二五　一一六、三○○總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八四五、四○○ 
[現棉廠胃呆滯]  
　　現棉需要仍滯、各廠採辦甚少、來源計姚花一百五十包、售開價列左、通州花四一•四○　東棉行進　二○○包　棧交 
[實銷淡美棉下挫]  
　　美棉天氣報告不佳、但爲現銷清淡及反動賣出所抵銷、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十三至十六磅音、英棉期貨跌七八點、印棉初因經紀商及日商買進而堅、後因投機家賣出回軟、結果平果爾跌七角半、奥姆辣跌一羅比七角半、白羅溪跌二羅比、原電錄左、（十四日電）美棉　　　　　　比上日　合國幣　　　英棉比　上　日　　合國幣十　一三•三三跌一五　四一•九○　八　六•九五跌八　四六•五○　十二一三•四七　一三　四二•三○　九　六•九四　八　四六•二○　一　一三•五二　一四　四二•五○　十　六•九二　八　四六•○○　三　一三•六三　一四　四二•八○　十一六•九一　七　四五•九○　五　一三•六九　一五　四三•○○　十二六•九一　七　四五•九○　七　一三•七五　一六　四三•二○　現　一三•一五　一五　四二•二○平果爾　一四四•○○跌○•七五　二二•四○奥姆辣　二○一•○○　一•七五　三一•三○白羅溪　二二三•○○　二•○○　三四•六○糧食　洋麥跌風猛襲下 
[粉麥重入疲途]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、又呈回跌虚軟之象、以洋麥報價、芝加哥回跌五七角左右、坎拿大跌一二角左右、常開價時、人心即呈軟弱、本月份開價即短三分、遠期亦暗落二三分、至市氣之逐步虚疲、大部分因洋麥報價之不佳、而現洋麥之定價、廠方雖未置意、不過阿根庭之定貨、常在五元九角之間、有此情形、業内外人心、不免减少興趣、兼之交易所之買賣證金、仍須五百元、投機之活動、遂金無形减少、所以交易减少、市面亦易入不振也、迨至下午開盤、市面又見鬆落、本月份雖津帮仍有抽買、惟四周空氣惡劣、終於步跌、遠期聞多頭回出、新買户甚少、同入疲滯不堪之景、後未步沉、當看洋麥之報價如何也、結果本月份跌六分、九月份跌五分、十一月份跌六分、十二月份跌六分半、一月份跌六分七厘半、　　麥市上午開盤後、各月份市面、大致呈岑寂之象、以洋麥報價、芝加哥小五七角左右、坎拿大小一二角不等、本月份開價爲三元九角、以後即未開出、遠期各月份、因買户甚少、市面一致虚弱、較之前日、計落四五分、迨至下午開盤、交易仍然清淡、市勢則依然步軟、良因暴漲之後、即遇暴跌而前途形勢、至不安定、業外之買户、并覺希望减少、無心問津、本來市面之出入、一半雖須事賞之凑合、半則人心之鼓動、亦占其要點也、結果八月份較前日跌一角一分、九月份跌九分、十月份跌一角二分、十一月份跌一角一分、十二月份跌一角、現麥市面、大廠仍堅擯不進、行家因須虧本、亦不願輕開、計蚌埠宿州明光麥開四元、共五千包、由小廠辦去、 
[各路新米紛紛到滬]  
　　小絞米回漲半元許　　厦商會證明漳州米　　昨日洋客秈市况、到銷兩旺、市氣極佳、到頭以湘沙皖各路新米爲多、由香港轉到之安南米、及台州漳州新米亦零星不絶、惟去路更活、内地如滬寗滬杭甬各屬胃口甚濃、連日採辦不絶、昨日新到之湖南沙市台州滁州新陳各米盡被掃數辦去、計湘米三千多包、沙市糙米二千包、滁州米二千包、台州米三百零五包、全由内地辦去、價則漲數分至一二角不等、本街辦安南粳與漳州新米計七百三十三包、因此二路來貨均與粳米相似、本街米店用以拚攙於常帮米及各路粳米之内也、惟漳州米因日前報載、有台灣米由厦門轉申、以期避免半税之説、漳州新米隨亦被疑台灣米、但據荳米業中有經騐者説、漳州米與台米不同、且台灣新米尚未出新、市價高昻、决不肯虧本轉售、今被各方與海關均疑爲洋米、聞海關正在分析中、疑其爲西貢米、日昨夏門商會根據十六家糧行之請、電致本市雜糧公會、證明其確爲漳州新米、查漳州第一批到米約八百餘包、此爲第二批、計有一萬數千包、分裝數輪、數量稍鉅、引起人之注意、泉漳會館昨亦函雜糧公會證明、聞此米身骨甚潮、恐難久貯、總之此番誤會、實因漳州向無米榖運申、且來貨又似粳米、致有此疑、實則申市飛漲、閩省價格反低、價高招遠客、此商販生財之道也、　　昨日小絞米除内地問津外、又被九江帮與北洋帮收買、市上存到兩稀、囤户看好、價乃初開十元、繼漲至十元零二角比前日九元七角之價已漲半元云、 
[米價步趨低落]  
　　（滬南）昨南米各帮來源十六七號、（貨共二千七八百石）、初則似能梢站、形勢有轉定之象、客帮包胃、忽有青島帮出手動辦、孰料各家吃盤嚴格、都難相合、成交泗涇特貨八十包、人心又轉軟化、本街銷塲轉呆、市况復趨向下、價格步低、各厚粳及晚稻等行情續修一角左右、杜洋尖忽小尺奇、陰變元相隨帶軟、新粳仍開十一元二角、　　（滬北）昨日河下各地來船七八號各貨去胃、白粳取巧稍化、價小一角左右、白元去胃淡弱、價亦趨疲、羊杜尖到銷兩和、價平定、客尖揀短略交、價疲角外、東新勉立、商業新聞 
[金融]  
　　掉期貼價步低 
[標金頓現不支]  
　　▲回跌三元八：退進五十元▲　　　　　　　　－八月份一一九七條　　▲籌碼一瞥｜－九月份八二一一條　　　　　　　　－十月四二五三九條　　金市昨初以匯兌下降、上塲即漲、不料掉期開出、貼價殊賤、而大户多頭猛力掉出、貼價步降、塲内賣氣遂熾、市况不支、終於退入五十元關内、晨初以海外來電、英銀微升、倫敦生金縮半便士、匯兌又縮、美棉跌十五磅音、美麥縮一分六二五、股票略跌、人心尚好、良以前朝美財部表示發行八千萬元銀劵、並未接近膨脹之解釋也、塲外預備交易升至五十五六元、開後、雖因銀行趨塞、掉期預做、祗由多頭貼進四五元、賣風驟熾而下跌、機達四元、但此際預悉匯豐銀行掛牌、英平而美縮一二五、尚能回漲、終因大户多頭紛紛掉出、貼價步跌、一般多頭認爲無利可圖、套頭有所套轉、一時塲内供過於求、逐漸下游、其間雖因匯市平常、銀行又扒遠期美金、中途頗多回頭、但差度無幾、漲難跌易終於退入伍十元關内、趁低買户尚肯活動、交易並未見旺、尚有兩度回升、但五十元大關終乏保持之力、蓋九月份條子本日乃最後一天交易、掉期貼價認爲不利者紛紛了結、午刻潛勢仍軟、路透社亦有電告美參議員湯麥斯今日表明各國將售出黄金而後放棄黄金爲國際通貨單位之説、彼不信任渠預測各國將以白銀加入其貨幣基本、或以黄金一盎斯作法定單位等訊、人心略感影響也、亦金價計九七零元二角、九掉十月期掛牌、由多頭貼進三元、今將半天市况誌後、　　晨開盤九五五元二角、較前收上漲二元、物品開四元八角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士五六二五、美匯三十五元二五、安達出來九月份美金三七五、福餘元茂永恒餘大德成來賣、華比塞十一月份美金六二五、逐漸降爲一元四角、預悉匯豐掛牌英平美縮一二五、花旗扒十一月份美金六八七五、大發永福昌祥和恒餘元盛永大德成昌升永大興永等連袂進條、元茂永雖來猛售、不過略有掙扎回升至三元二角、但掉期貼價仍賤、元春鼎康餘慶永賣到二元内、此際掉期一度穏定、順利來進、升至二元半、然因盤根嗬囒出來十一月份美金六二元、義豐永餘慶永恒餘福興永紛紛售條而跌至零二角、麥加利扒十二月份美金八一二五、尚能升至一元一角、恒餘生大來賣、掉期仍賤、乃破五十元關、物品義豐永順茂趁賤納條、而回升至五十一元半、天豐丙興福餘等一再售條、更跌至四十八元八角、丙興大德成趁低來進、回升至零五角、此時形勢盤旋、迨夫天豐乾昌祥永利瑞興賣出、又降爲四十八元七角、義豐永永利益成趁低補進、漸告回上、匯豐扒十二月份美金八一二五、餘慶永元昌永亦進、而漲到五十元零四角、華比出來十一月份美金六二五、大昌祥脱手、而退入五十元内、終因九月期條子本日乃最後成交、掉期已退至二元内、脱手者遂湧、散户亦撳、恒餘乾昌祥惠祥亦賣、乃跌至四十八元半、福昌等略納、盤旋之餘、午收爲九四九元四角、物品拍九元八角、收市後平平、查半天間最高價九五五元二角、最低價九四八元半、計有六元七角起仆、結果較之前收反跌三元八角、　　結價以滙豐銀行美滙掛牌縮一二五、爲三十五元、合標金價九百八十八元五角七分、照收盤價言、約撳三十九元、較之前收多撳七元、本月份登賬九五三元、九月份九四九元、十月份九四七元、上午補水九五三元、赤金價九七○元二角、約照加十五元、塲内交易清平、僅由大德成售予天津帮共約七百兩、照加二十元、此外未聞有整批成交、當天公單解出者、計乾昌祥二百九十四條、盈豐恒一百六十一條、大德成一百四十條、同豐恒六十三條、收進者計福昌三百卅六條、萬興一百八十二條、順利一百四十條　　塲内交易平平、綜計順利永德順茂同春恒興源大德成恒餘恒泰惠祥福興永福泰亨祥和昌升永等居於買方、餘慶永元茂永盈豐恒義豐永生大鴻康永福餘鼎康鼎泰鼎昌福安天豐等居於賣方、大連帮順利共做八百條光景、軋進五百光景、萬興共做五百餘條、軋過平平、廣帮生大少數交易、恒興亦然、但有劃賬交易、九月份當天成交總數計十萬零八千八百零八條、　　本届九掉十月期、塲外初喊買方貼進五六元、元一等欲掉未獲、良以福昌福安大德成春源永即來貼進即退至四元内、福餘慶餘宏利乾昌祥正昌内興貼出、而升至四元外、然春源永益餘福昌永利元一慶發永同豐恒鼎康大德成陸續掉出、又退至三元四角、同春元昌永森昌永天豐永大興永福泰亨趁賤貼出又回升一元、元亨餘慶永恒餘福興永貼進、而告徘徊、福昌義豐永萬興又來掉出、遂降至三元内、元茂永元一正昌貼出、正式開盤由賣方貼出三元、福昌義豐永貼進、退至二元半内、此際元茂永順茂天豐永申康惠祥有所掉進而穏、萬興恒興源恒餘大德成則來貼進、而告掙扎、及夫萬興猛力掉出、乃退至二元、萬興義豐永福餘福昌萃泰等再來貼進、更退至一元内、此後形勢閒散、經一般零散條子前來掉進、買方停止活動、而回升至二元、不料多頭見高又來掉出、福昌元盛永慶發永略有活動、而退爲一元半、益成元春等貼出、午收爲買方貼進一元六角、收市後義豐永雖有貼進、然因餘慶永福餘益餘以及物品貼出、而漲到二元外、萬興餘慶永貼進而下游、震泰傾向掉進、而爭持於一元七八角間、掉期交易極爲旺盛、多頭掉出更力、　　八月份條子多頭計福昌六百餘條、萬興三百餘條、順利二百餘條、空頭計乾昌祥及盈豐恒各三百餘條、大德成二百條不到、總數一千一百九十七條、共計多頭三家、空頭九家、　　九月份條子、買方計元一一千六百餘條、大德成八百餘、元茂永七百餘、盈豐恒六百餘、義豐永五百餘、福興永滙源各四百餘、福餘愼餘各三百餘、禮昌萬興元春各二百以上、賣方計福昌五千五百餘條、大成順利各四百餘、正昌三百有零同泰昌二百餘條、總數祇剩八千二百十一條、共計多頭三十一家、空頭二十一家、　　十月期新陣容、多頭計萬興八千八百餘條、順利七千二百餘、福昌六千有零、恒餘二千七百餘、義豐永二千三百餘、大德成二千二百餘、永利一千九百餘、同豐恒一千一百餘、慶發永一千有零、福興永元一各八百餘、元亨洽豐永各七百餘、大豐恒永豐潤昌裕各六百餘大順祥和鼎康各五百餘、恒興源愼餘順茂各三百以上、空頭計乾昌祥五千九百有零、福餘三千九百餘、正昌元茂永各三千五百以上、森昌永二千三百餘、益成二千有零、申康同春各一千三百餘、瑞興一千二百餘、天豐永一千一百餘大興永一千有零、慶餘德康各八百餘、益餘惠祥各七百餘、震泰滙源鼎昌元大永同福各六百以上、春源永成康各五百餘、餘慶永元昌永恒泰各四百餘、大昌祥丙興義生永亨源康祥福泰亨源興元春各三百以上、新籌碼上塲四萬二千五百三十九條、共計多頭三十四空頭六十八家、成交總數計七萬零九百二十四條、 
[外滙過程極平庸]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升零六二五、美銀未更、倫敦生金降半便士、英對美縮二五、美對英跌一分二五、英對法降六磅音、美對法縮七五、私電匯兌小一分半、脚地報軟、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士五六二五及六二五對搭、美匯三十五元二五、較之前收、計英緊零三一二五、美緊一二五、開後銀行胃口趨塞、但因匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮一二五、過程尚緊、銀行亦稍扒遠期、入後標金雖因掉期而跌、匯市僅堪告平、並未硬化、後以銀行傾泰近期、形勢略硬、但華商尚納、銀行亦趁賤扒遠、是以市况極爲平庸、徘徊而已、洋行略結英匯、迨午收近期賣價、英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元三一二五、較之前收、計英平而美微緊、半天形勢平平、華商約扒美金二十餘萬元、先令則扒塞俱少、今將半天成交價錄後、　　英匯晨開近期寳價、一先令四便士五六二五及六二五對搭、華比售予三菱十月份下半月七五、華比塞十一月份七五、沙遜·盤根塞予花旗八月份六八七五、華比售予三菱十月份七五、匯豐扒十二月份七五、而塞九月份六二五、滙豐·華比塞九月份六二五、匯豐售予浙江同月同價、住友、華比售予洋行九月份六八七五、午收賣價自一先令四便士六二五起至七五止、進價照加零六二五、　　美匯晨開、近期賣價三十五元二五、安達塞九月份三七五、滙豐·華比·三井塞十一月份六二五、華比·浙江塞十月份半元、三井·盤根塞十一月份六二五、花旗扒十一月份六八七五、嗬囒則塞同月同價、盤根塞十一月份六二五、浙江售予華比十月份半元、華比·匯豐扒十二月份八一二五、大通售予三井八月份三七五、三井·上海納十二月份八一二五、華比塞十一月份六二五、浙江售予匯豐十二月份七五、午收賣價八月份三十五元三一二五、九月份三七五、十月份半元、十一月份六二五、十二月份七五、進價照加零六二五、 
[洋用轉活收解亦繁]  
　　近來銀洋市面、以秋季物品、亟待上市、加之各地災象迭興、一般投機家紛向海外定購糧食、致洋米麥類進口特多、而其他舶品亦屬不少、致定貨預繳欵達二百餘萬、市面大爲活動、惟我國自農村破産以來、各界購買力薄弱、市上存貨尚足、故未許樂觀也、市塲中洋拆、早午市同爲七分、劃頭加水初爲五分、繼改四分、拆票交易、早市轉賬及新交易三百九十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做一百四十餘萬、銀行收解頗不寂寞、計外商銀行收解票欵二百七十餘萬、電匯欵六十餘萬、外匯結欵一百五十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解五百二十餘萬、出倉八十萬、華商銀行收解票欵三百四十餘萬、電匯欵五十餘萬、外匯結欵一百五十餘萬、關税欵八十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解五百三十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收票欵二百六十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解五百三十餘萬、外匯結欵二百四十餘萬、進倉八十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解七百八十餘萬鈔票收回六十餘萬、發出一百十餘萬、解現五十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路來源去冐各三十萬、又本市票據交換所十五日交換總數、銀元一千一百八十一萬六千三百六十四元零八分、内計銀元四百六十五萬九千九百八十六元一角七分、匯劃銀元七百十五萬六千三百七十七元九角一分、角幣運裝大連後 
[突漲二三元]  
　　昨角幣市面、因裝大連有四五十萬角、故一時市氣驟然緊張、江南小洋、早市爲八百三十四元、午市做八百三十四元二角、結果較前日漲上二元二角做　出交易、早市六千角午市八千角、廣東小洋、早市爲七百三十三元五角、午市爲七百三十四元、結果較前日漲上三元、做出交易、早市十三萬角、午市七萬角、銅元無變動、仍爲三百三十二千文、交易代價洋八千八百元、合數額二萬九千二百十六串文、 
[證劵公債一致傾跌]  
　　自一二角起至六七角不等　　昨華商證劵交易所、市面又轉疲軟、人氣毫不振作、雖云閩省土匪猖獗、但亦咸知爲小醜跳梁、不足重視、惟人心不興奮、做多者毫不踴躍、連日大户賣出者、每日均有、而買户則間一有之、是以欲漲無力、論環境目下並無惡劣消息、閩事不足慮、趨勢前途、應有轉機、但仍須俟大户之止賣、昨日經過、開盤編遣極穏、此因投機者少、故波動自微、裁兵起即有抛賣、驟小四角左右、餘亦因之續小、賣出者以十六號爲湧、祗廿三關尚微好一角、次盤續跌、較頭盤爲甚、五號十六號繼續賣出、市價一致續小、整六小四角半、廿三關小八角半之多、於此可見、放空者亦實凡有徒、市價轉機、當俟謡言稍息、昨日市價結果、計跌落一二角至六七角、成交總數、計共一千一百七十萬零五千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單们元成交單位百元）種　類　現期　最　　　高　最　　　低　較　前　日　成　交　數一八關　八月　二九·二○　---------------　跌○·一○　　　二○○編　遣　八月　四四·七○　四四·五五　又○·一五　二、七○○又　　　九月　四四·三○　四四·○五　又○·三○　一、一五○裁　兵　八月　七九·六○　七九·二五　又○·六○　二、九五○又　　　九月　八○·二五　八○·○○　又○·五五　七、二五○一九關　八月　四六·六○　四六·五○　又○·○五　二、二○○又　　　九月　四五·九五　四五·六五　又○·二○　一、六○○一九善　八月　五二·六○　五二·一五　又○·四○　一、四四○又　　　九月　五一·七五　五一·五五　又○·二五　一、四○○廿　捲　八月　五七·○○　五六·三○　又○·五五　二·二五○又　　　九月　五六·三○　五六·二○　又○·四○　二、五○○廿　關　八月　五七·八○　五七·五五　又○·四○　四、○○○又　　　九月　五七·四○　五七·一五　又○·四五　五、七五○廿　統　八月　六一·五○　六○·九○　又○·四○　五、二五○又　　　九月　六○·八○　六○·五○　又○·五○　八、一五○廿　鹽　八月　六二·五○　六二·一○　又○·四五　六、一○○又　　　九月　六二·○○　六一·七○　又○·四五　九、九五○金　短　八月　七七·四○　七七·一五　又○·六○　四、五五○又　　　九月　七八·一○　七七·七○　又○·五○　七、二○○二二關　八月　六八·○○　六七·六五　又○·五五　六、六五○又　　　九月　六七·五五　六七·一○　又○·五五　一○、一○○二三關　八月　七六·四○　七五·四○　又○·七五　二、六○○又　　　九月　七五·九五　七四·四○　又○·五五　一、四五○整　六　八月　七二·二○　七一·八○　又○·四五　三、七○○又　　　九月　七一·三○　七○·七五　又○·六五　四、五五○九　六　八月　一二·九○　一二·六○　又○·二五　六、七○○九　六　九月　一二·九○　一二·六五　又○·二五　六、五○○金　長　八月　五五·五○　五三·二○　不　　　動　　　四五○ 
[紐約股市呆滯趨低]  
　　新豐洋行報告、昨（十四日）股市呆滯、價稍參差低落、財部發表白銀國有未含膨脹意味、銀股乃起猛跌、投機家雖不悲觀、但同時亦無由理繼續支持、鐵道汽車化學及農具等咸隨銀股趨低、鋼鐵股則因工作量報告不佳而跌、在小交易所方面、公用與銀鑛股有零散抛出、致市面未能回高、債市隨美政府公債、參差略升、鐵路債票繼之、至物品之跌落、係投機家目下對白銀國有解釋比前不同之反映、且亦因中西部酷熱之中止也、全日成交五十三萬股、茲將道瓊斯指數列左、　　　　　　　十三日　　　十四日　　　上落三十種實業股　九一·八○　九一·一二　跌○·六八二十種鐵道股　三四·六六　三四·三八　跌○·二八二十種公用股　二○·五八　二○·二三　跌○·三五四十種債劵　　九一·六七　九二·二○　漲○·五三十一種物品　　六三·一八　六二·六五　跌○·六二 
[紗花　棉紗爲花帶軟]  
　　▲華日商人多空已成對峙 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[苗中風土記（一）] [  覺]  
　　湖南貴州四川，三省交界之處，自古居有苗民的性情風俗，實與漢人逈殊，因其居於山寨，岡巒沓互，溪澗深阻，故吾漢人，足跡罕至，遂於苗中風土，無能知其詳者，余有友人，供職黔中，足跡所至，遍於三省歷年旣久，習於苗事，詳述苗中風土，屬余爲文記之，亦使留心世事者，得知苗中梗槪云。 
　　苗疆邊墻舊址，自亭子關起，東北繞浪中江，至盛華哨過長坪，轉北面牛岩蘆塘，至高樓哨得勝營，再北至木林灣溪，繞乾城鎭溪，又西北至良章營喜鵑營止，苗民之居於邊墻以外者爲生苗，居於邊墻以内者爲熟苗，間與民村相錯居住·或佃耕民田，供賦當差，實與内地人民，不相異也。 
　　臘耳山，介楚黔之間，分隸於貴州鎭遠道屬之省溪松桃縣者，稱爲黔苗，分隸於湖南辰沅道屬之鳳凰乾城永綏等縣者，稱爲楚苗，而黔苗與楚苗之性情風俗，則實無甚區别也。 
　　苗民之居於湖南鳳凰乾城永綏三縣者，統分十里，上六里稱爲紅苗，下四里稱爲雷苗，故永綏一縣，統爲六里紅苗，而縣西黄瓜寨一帶，縣南鴉酉栗林各寨，土人則指爲黑苗，至縣北坪茶洞臘耳堡與保靖及四川東川道屬之秀山縣接界處，則黑苗而兼土蠻也。 
　　紅苗寨多人繁，爲諸部所畏，而黑苗之地陰氣悍，足與頡頑，一言以蔽之，紅苗衆於黑苗，黑苗兇於紅苗，故自古以來，苗民之聚衆滋事者，率爲黑苗也。 
　　生苗各分寨落，在貴州松桃縣，及湖南鳳凰乾城永綏等縣交界處者，地勢毘連，犬牙相錯，有部落，無酋長，其俗不以人命爲重，寨中有父子兄弟數人，或數十人强梁健鬭者，則寨中畏之，共推爲猷長，如寨中再有此一户一人，則又各自爲黨，故一寨一長，或一寨數長，皆以盛衰强弱，遞變更易，不如他部之有酋長，世受統豁也。 
　　苗民姓吳龍石麻寥五姓者爲眞苗，其楊施彭張洪諸姓，乃外民人贅，習得其俗，遂成族類也。 
　　苗民命名，男子多以老，如老偶老補老彼老罷老鐵老喬老傘老叟老宰之類，女子多以阿　如阿叟阿中阿怕阿妹阿吉阿金阿息阿布之類。 
　　苗民民不知文字，父子遞傳，以鼠牛虎馬記年月，然亦暗與歷書相合，性善記，懼有忘，則結於繩爲契劵，刻於木爲符信，蓋太古之風，猶存於今日苗中也。近日苗民亦有知命童子，日負雜粳數升，就漢人授句讀，其中聰俊者，亦能通曉文義云。 
　　苗民依山結爲茅屋而居，亦有造爲瓦屋者，但無層次定向，亦無窗牖。 
　　墻垣，每屋三五間，每間五六柱，簷户低小，右設一榻，高四五尺中設火爐，炊爨坐臥其上，名曰火床，翁姑子婦兄弟妯娌，羣處無避，惟夫婦同被，女長則别設一牀於右，客民宿其家，任其雜處不怪，牛馬鷄犬之屬，皆居其下，莫知其穢，而苗人居無常處，蓋室經死人，即遷而之他也。 
[新建置不久成古蹟] [  烟橋]  
　　戚飯午先生近彚印小品文字，爲小叢書，卷一牧牛庵筆記，有記周氏寫經幢一則云：（金匱周梅谷手寫金剛經五千言，刻石立幢於虎阜山麓。）但是我們現在到虎邱去，再也找不到這經幢了。原來這經幢立在千人石上，把一塊太古天眞的石坡，硬生生鑿了一個窟窿，眞合着蘇州人的俗語（好肉上生瘡）。當時也只少數人知道，後來巍然成立，大家就深爲詫異，以爲千人石是古蹟，不應破壞他。並且周氏的經幢，是壽他的母，私德無關宏指。便由故時人陳佩忍等，以古物保管會名義，把經幢毁去。可是千人石上的窟窿，依然存在，就是澆了水門汀，也不能泯然無跡了。一個新建置，經過不到一年，就成了古蹟，也是有趣的事。 
　　就是程雪樓把鳳池庵改建擴大而成的植園，也没有幾年，就荒廢零落，一部分給省立中學圈了去，闢爲校園，一部分任他庭花自落，當時也有幾間茅屋，可資小坐，至今一無所有了。我們偶然從園外經過，還能望見裏面落葉成陰，横枝如織，可是能够指點而説（這是植園啊）也没有多人了，差不多也成了古蹟了。　　現在有人想把孔廟植園一帶，整理起來，或者闢爲公園，或者建設學校，倒是狠有意思的。本來這一個區域太荒蕪了，遠遠還立着一座面目狰獰的瑞光塔，形成一種陰森似的鬼墟景象，更使（冷水盤門）不能增加熱度。我希望蘇州人努力！ 
[跳舞潮] [  紅蕚]  
　　邇來上海最摩登之消遣，厥惟跳舞，當此酷暑，尤盛行露天舞塲。蓋專閫美姬，名門淑媛，每當夜午，小睡初醒，新浴乍罷，則披霧榖，馳摩託，風馳電掣而戾西郊。至則萬花如海，絃管沸春，於微風淡蕩之中，作天女婆娑之舞，玉骨氷肌，清凉無汗，倦則或啜小食，或進冷飲，驅電轂，繞道北新涇徐家匯而返。維時已晨光喜微，曉風拂面，乃展桃笙，鋪氷簟，邯鄲一枕，寗復知東方之已白，此則資産階級，逭暑有方，固不必遠走匡廬青島也。 
　　在昔徜徉舞塲者，以佻㒓少年爲多，自黨國要人，休沐來滬，輒以涉足舞塲爲樂，於是商塲健將，在野名流，效而尤之，視跳舞爲舒筋骨，習儀節之高尚娛樂，舞塲之營業，乃歷久不敝。蓬門弱質，爭習舞藝，博升斗之需，其能者月入在半竿以上，不特一家衣食。賴以無虞，甚者且起居埒於王侯，居必洋樓，出必摩託，遂令天下父母心，不重生男重生女，生女可作伴舞娘，勝彼年年壓金錢者萬萬。社會潮流，如疾風偃草，可不畏哉！ 
　　因跳舞盛行，於是梅花團新華團應運而生，一元大武之座價，居然滿坑滿谷，共舞臺近排演張恂子著之紅羊豪俠傳，跳舞時間佔五分之一，舞藝係黎錦暉之嫡傳，舞衣一襲之代價，在三十金以上，多財善賈，遂令格花新華，六宮粉黛無顔色，亦可謂善於投機者矣。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　可是這頭犬的模樣兒，却和海獺倒有些相像，大槪太后覺得海獺這兩個字，尚不十分受聽，因此改用了一個（龍）字。這條犬是眞正的北京種，全身的毛片，作深椶色，但在頸部和頭部上，却披着一大簇白得像銀子一樣的長毛，彷彿是老年人的頭髮。它的身子很短，很小，腿短而屈，很像一張弓的弓背，鼻子扃得和削平的一樣，而兩個眼睛，却特别的大，我可以説是從没有見過這樣大眼睛的狗。憑着它這樣希奇古怪的相貌，推測，大槪在北京的許多狗裏頭，它必然是屬於最優良的一種：所以太后對於這一頭小小的畜生，眞是十二分的歡喜，甚至可以説是十二分的愛慕。每天晚上，伊一定要它躺在那座小朝廷裏。但它旣是一條皇太后所寵愛的犬，就是躺，也不能像尋常人家的犬一樣的隨便躺在地上，它有一個竹筐，作爲臥榻。這個竹筐是很大的，可以裝得下一個小孩子，而且裏面還用極好看的紅緞襯着，不知底細的人見了，再也想不到這是給狗躺的東西。但它還不止這樣闊綽咧，太后並特地指定一個太監，教他日夜負責侍候這條福祿雙全的小犬。它當然也有衣服，那是一件像馬身上披的馬鎧一樣的甲，面子是紅色的貢緞，夾裏是一種最柔軟的皮革。在它的頭頸裏，還有三個金鈴繫着，兩邊兩個比較小一些，中間一個特别的大：只要他隨便走走，跑跑，跳跳，它自己的身上，便會奏出一種簡單的音樂來。在它頸部所圍的一條領圈的後面，恰巧貼近它的耳朶的地方，有兩個像兵士們裝在軍帽上的帽章一樣的東西點綴着，都是用絲線做的，一紅一綠，着實好看；待到顔色一舊，便立卽更換，所以永遠是非常鮮艷奪目的。不過有一點，未免美中不足：就是這條狗的享受無論怎樣舒服，但也免不掉要拴上一根皮帶，使它的行動，永遠不得自由。（一○六） 
[胡博士的鴨子] [  （陳退甘）]  
　　胡適之博士，月前購得一鴨，扁嘴短足，羽毛平貼，每晨放之庭院中，飼以榖物，博士顧而樂之。詎意鴨子恃寵而驕，某日忽踱至胡夫人房中，大撒其屎，胡夫人大怒，立命庖人縛而宰之。胡博士不忍，百般解説，爲鴨子求情，夫人不允，雙方爭執不决。適清華大學教授劉叔雅君馳至，聞悉其詳，乃作一和事老，乞得鴨子而歸。至今此鴨尚留養劉教授寓中，或詢以何故獨養一鴨。劉君即舉其事以告，聞者莫不忍俊不禁云。 
 
[國力充實民族復興以後]  
拉雜話 
[跳舞話] [  金諤儒]  
　　跳舞的源流，不但歷史悠久，而且無論那一種民族，都有他原始的跳舞，上古的民族伏居於山麓森林的時代，便有雛形的跳舞，不過那時的跳舞，是像猿猴的欣騰鼓舞，手擊足蹈，躍身而鳴，以表示内心的快感了吧。 
　　攷其最顯著的舞：（一）以埃及的死舞爲最古，這種跳舞於人死時候用的。（二）非洲的黑人和爪哇的土番生涯，他們每天的生活可以説是不能離開歌舞，每日銷膺他們的光陰。（三）希臘人跳舞，完全是由美術脱胎出來的。（四）羅馬的跳舞，其步伐的種種式樣可從書本裏覓得。其他繼起的，有法蘭西意大利的宮庭劇舞和德國舞；文藝復興時代又産生了新的跳舞，至今還有他們的痕跡，以後到了十八世紀發生了華爾采園舞和斯拉夫族的國民舞，到了十九世界，就有和美怒愛舞，如福堆舞，來有因輪舞，拍爾客舞，鐵羅哩舞，直到二十世紀才輸入了英美式的跳舞，呌做步舞，後來又有波士登圍舞，以代舊時的華爾采圍舞，還有所謂二步舞，一步舞等等的名詞。 
　　中國的毛詩大序上説：（在心爲志，發言爲詩，情動於中，面形於言，言之不足，故不知手之無之，足之蹈之。）這更可見跳舞一道，晋賢已先有洞澈的見解，而不敢非議的了，况且今日有音樂節調，有光綫的配合，但音樂的創造，多數人也相信是導源於跳舞，即文化呢？又何嘗不是由跳舞的發源。 
　　本來跳舞在人生的效用上，是能表露美的形態，並且能使一個呆板的人生，薰陶成爲一個活潑而有曲綫美的恣態，能使人類變爲眞美善的動物。進一步説，跳舞是一種最高尚的藝術，不但不會墮人的志願，還會添助人生的樂觀和青年奮發有爲的精神。 
　　我們人類從旭日東升，一直到金烏西墜，終日忙碌於工作，勞心費力，精神一定會感到疲乏，在工作完畢，利用餘聞的時間去尋求一種有益身心的娛樂，恢復疲勞的精，調劑枯燥的生活，也是人生必要的需求。 
　　最近幾年來，我國各大都市的跳舞，像雨後春筍的篷篷勃勃，一般的摩登青年男女們，多像如醉如狂的，沉迷在跳舞廳裏，豪情雅興，無論比那一種工作來得有勁，國難當前，是不是這就是所謂救國的工作麽？ 
　　就是那些蒼頭白髮的先生，或老太太，也是現身於五色的電炬中，在這一般思想較爲陳舊的人們看來，或許也會批評他們，譏誚他們，但這批評，和譏笑，是不是正確？那是還須以我國青年的人格公評的，由物質條件的改進，和個人主義的放縱，生活的藝術化，已成爲今日人類的一致要求。跳舞已是生活化藝術化的一種，當在值得我們注意了。 
[追求偉大] [  （胡樹）]  
　　偉大－這個神秘而不可捉摸的名詞，這個空虚而不着邊際的東西，不知道它所以得到人們崇拜和羨慕的所在。 
　　澈底説起來，一切事物幾乎都有它的偉大性，一草，一木，一鷄，一狗，只要你去追索它的不可及之點，像煞都是神聖不可侵犯，都是值得欽佩和贊嘆的。 
　　所以大人先生有大人先生們的偉大，販夫走卒有販夫走卒們的偉大，只要能够發揮個性上的特長，就是了。更何必去追求。 
 
 

Page 19

 
 
申報國貨週刊 
貢献話 
[國貨産銷合作之新路] [  仰葊]  
　　美國自宣布白銀國有計劃後，最受直接影響的，莫如我中國。因爲美國高唱提高銀價，美圓價格日低，已影響我國貿易很大。輸出旣感困難，而廉價貨物輸入大增，以刺激我國消費的社會，於是輸出入更加不能平衡。今年巨額之入超，已成爲顯明的事實，這是我們國貨界最痛心最困苦的境地。國内經濟學家一致表示經濟國難的臨頭，大聲疾呼，促醒國人，各自貢獻其救濟的方策。最澈底的，要算中國銀行經濟研究室主任張肖梅女士的意見。她説：（對付美國白銀政策，各方專家討論甚多，大致不外征收輸出税，禁銀出口。但事實上很不容易。據她看來，最有效的方法，莫如大家來購用國貨，因爲美銀政策，目的在提高物價，增加凿華貿易，我人如能洞察其計，大家自動的暢購國貨，試問他的政策，何從實施？這種見解和辦法，眞是很有價值，我聽了十二分的贊同。深深的希望全國國民在這經濟國難之下，不論生産的和推銷的服用的，要一致的想到國貨界前途的危險，來努力愛護國貨，改進國貨，樂用國貨。同時我想要解除這經濟國難的境地，不但在國内要儘量推銷，還要到國外去儘量的推銷。最近實業部和參加芝加哥博覽會出品恊會，將在歐美各國設立推銷機關，研究外人之習俗嗜好，與其社會之風尚，準備出品，爲海外之直接貿易。因爲據紐約領事葉可樑之報告，美國近來抵制德貨，大多數進出口公司，均登報聲明不辦德貨，日商乘機活動。可是美國人民，向不喜歡日貨，只因德國來源漸减，我國國貨商人，漫不注意，採辦無由，只得辦入日貨，美人之愛我者，都爲嘆惜。我國國貨界，亟宜趁此機會，自圖奮發，大可取日貨而代之。不過茲事體大，斷非一二人之力所能勝任，務使全國一致産銷合作，方可奏效，並主張由各商會各製造公會合設推銷國貨急進會，先從美國入手，在美設立陳列所三區，徴集我國出品，分陳列，以引起美國人的注意）云云。這種辦法，很有見解。現在實業部已令國際貿易局會同上海市商會，中華國貨産銷合作恊會切實核議。第一當使美人知中國國貨確多優美之處，第二使我人知美國市塲，最易銷售的爲何種國貨，彼此攻錯，效益自大。此舉不但於對外貿易，極有價值，而我國國貨從此多一新生路，白銀問題的恐慌，也可由此解决，一舉數得，願國貨界共起圖之。 
國貨談話 
[從玩具入超的驚人説到做家長的責任] [  巴玲]  
　　有許多人對於提倡國貨的意見，認爲應該從兒童做起，尤其應該在兒童的思想方面，要打下一個終身誓志服用國貨，絶對不買外貨的觀念和决心，這種見解，我們認爲是十分合理，而且也是十二分的贊同的。 
　　不過，話雖這樣説，這件事情的能否達到眞正的良好的成績，我們以爲還是應該從家庭裏的家長，和學校裏的教師，雙管齊下，共同努力才好，否則，僅僅靠一方面的努力，其成績還是微乎其微的，試觀本月份報紙記載的遊戲品進口五十七萬的消息，便可以證明我這句話不是瞎説了。 
　　據各報記載：（我國雖正當國難孔殷時代，我國人均嬉戲不悟，甚者有救國不忘娛樂之呼聲，茲證之國際貿易局發表之游戲玩具之進口激增而益信，蓋本年六個月游戲玩具之進口，爲二九二·一九五金單位，折合國幣爲五十七萬七千九百六十二元，以與上年六個月進口爲二三三·一八八金單位相較，激增頗鉅，僅六月份進口，爲三二·九二二金單位，折合國幣爲六萬七千四百二十四元，國難嚴重下有此紀錄，誠使人不勝（感慨係之）云云。 
　　唉！作者看了這一段兒童游戲玩具的進口額的一個駭人聽聞的數目字後，不禁咋舌者久之，繼而想想，這實在是一個嚴重的問題，不容我們漠然視之，認爲無足輕重呢？ 
　　其實，從這一段消息上看來，正反映出我們中國的一般兒童的家長，還是不能切實的服用國貨，還没有服用國貨之興趣，和深切的認識提倡國貨的重要性，這無疑地，是提倡國貨聲中一個嚴重的危機呀！ 
　　我們知道，兒童是無智無識的，他一切的需要，還是以家長的意志爲意志，（好玩），固然是兒童的天性，歡喜有東西在手裏玩，也是每個兒童一致的要求，可是，給兒童購置玩具之權，還是操在家長手裏，尤其是操在做兒童的母親的手裏，當兒童需要玩具的時候，做家長的應該量力而購置相當的玩具給他，以滿足兒童的希望慾，可是，在購置玩具的時候，最最要緊的，却是購置國貨的玩具，給你的親愛的小天使玩，同時，買回來之後，便可以解釋給兒童們知道，爲什麽不買外國貨的玩具？爲什麽定要購買國貨的玩具？這種的理由，一層一層的解釋給兒童聽，那末，兒童的小腦海中，便可以深深地打下一個服用國貨的觀念了，這個觀念，漸漸地在兒童的腦海中生長起來，便可以收到他終身服用國貨的效果，擴大的説：全國的兒童，都能如此，中國的國貨運動，便可以收到非常偉大的效果了。 
　　但是，要做到這個地步，談何容易？非得全中國的兒童的家長，一致的起的家長們呀！你們的使命，是非常偉大，你們的責任，是異常重大，應該如何的努力，來達到這個目的呀！ 
　　（往者已矣，來者可追）。以往的事情，可以做我們一個深刻的教訓，我很希望全國兒童的家長們，因遊戲品入超的驚人的事情，而覺悟起來，做到一致的購用國貨玩具的地步。 
[（兒童年）的悲劇] [  玄萬]  
　　是悲劇啊！慘痛的事實顯現着，在這次國際貿易局發表的統計中，我們竟又看到了本年度六個月兒童玩具的驚人輸入，爲五十七萬七千餘元，且與去年相較，聞也激增甚鉅，啊！足見這（救國不忘娛樂）的成績，誠得與前次發表的九十七萬餘元的香水脂粉進口數，先後映輝，同爲婦女國貨年的無上點綴品了。 
　　本來今年是（婦女國貨年），而又是（兒童年），自然在我們的意想裏，一定爲我們的兒童們，正可受了母親或姊姊愛用國貨的薰陶，使他純潔的心靈裏，獲了不少愛國的思想，養成他正確的觀念，但事實是怎樣呢！它却早摧毁了我們熱烈的希望，却正是反在演映着兒童年的悲劇，－也正是（婦女國貨年）中成績顯現的一斑。 
　　兒童是國家的未來主人翁，它有着改造社會，復興經濟的使命，而關於幼時教育時代的一舉一動，自尤足能影響於他將來事業的成敗，意志的良窳，那麽，我們現在旣知道，他們連無謂消耗的玩具，都在洋化的陶醉裏，其他吃的，穿的，自不必説，而行見這一批崇拜洋貨者，將卽由他惡劣的家庭裏，從速製造出來，使助長外人經濟侵略的嚴重性，妨礙國貨前途進展，我們一般從事國貨事業者，對之還可坐視嗎？ 
國貨貢献 
[各界提倡國貨之具體辦法] [  張佩春]  
　　農人怎樣提倡國貨？ 
　　（一）農人居家，惟尚儉樸，一切衣服器具，宜用國貨。 
　　（二）農家婚娶，一切妝奩衣飾，應專用國貨，不得購用洋貨，徒務美觀，且滋糜費。 
　　（三）農人應組織消費合作社，專購國貨。 
　　　（四）農人宜提倡識字運動，以激增愛國思想，提倡國貨。 
　　商人怎樣提倡國貨？ 
　　（甲）提倡商人道德 
　　（一）應明瞭提倡國貨，何等重要，除缺乏而又爲必需品外，一律不賣買舶來品， 
　　（二）本國原料（如棉，茶，絲，米等）應保棕天然美質，不得攙和雜貨。 
　　（三）不可影射他人商樣。 
　　（四）不可故意高抬國貨市價。　　（五）商人收集小工廠無商樣之國貨出品，不得過於壓低市價 
　　（六）國貨工廠商店之商會，關於同樣國貨，不可互相抗爭， 
　　（乙）提倡商人教育 
　　（一）設立商業補習學校，各商店職員學徒，均須分班入學，授予提倡國貨之常識。 
　　（丙）提高國貨商人地位 
　　（一）非國貨商人，不得充任商會會員。 
　　工人怎樣提倡國貨？ 
　　（甲）勸告工人努力工作 
　　（一）在國難期間，應加倍努力工作，以表示和平奮鬥之精神。 
　　（二）國貨工廠之工人，不可無故與工廠爲難，如有待遇等應决問題，應向主管機關請求，不可率爾罷工。 
　　（三）不可爲非國貨工廠作工。 
 
 

Page 20

 
 
　　（四）切實指導工人研究改良製造，或仿造物品。 
　　（乙）指導工人，改善生活。 
　　（一）不可嫖，賭，飲酒，吸烟。 
　　（二）提倡組織工餘俱樂部，使工人得到精神上之愉快，以免不正當之消費。 
　　（三）提倡組織工人消費合作社，完全以國貨爲限。 
　　學生怎樣提倡國貨？ 
　　（甲）立誓購用國貨，並廣爲宣傳。 
　　（一）學生服裝用品，均立誓購用國貨。並應勸家族親友切實購用國貨。 
　　（二）課餘之時，應組織演講隊，分向民衆宣傳購用國貨之必要及列强經濟侵略深入我民衆之危機。 
　　（乙）提倡學生課外實地工作。 
　　（一）學生於課餘，應就當地需要，學習製造簡單工藝品。 
　　（二）研究小工藝品之製造和仿造。 
　　（丙）提倡節儉運動。 
　　（一）學生應切實提倡節檢，减少一切奢侈消費。 
　　（二）學生應組織消費合作社，均以國貨爲限。 
　　婦女怎樣提倡國貨？ 
　　（一）婦女所有衣飾及應用品，須一律購用國貨，並廣勸家族親友，切實購用國貨。 
　　（二）婦女服飾，應以樸素爲尚，一切奇異服裝，及過於華麗之貴重物品，均宜摒除。 
　　（三）提倡婦女實行操作，不得安逸好閒。 
　　（三）奬勵婦女家庭工藝。 
　　（五）兒童玩具，均應購用國貨。 
　　（六）應灌輸兒童以愛國及購用國貨之知識， 
[我希望蘇州的國貨商塲] [  俞友清]  
　　天堂的蘇州，含有詩意的蘇州，這是一個江南富庶的都會，并且相近東方的巴黎－上海，所以上海風吹過來很快的，在衣食住方面，素來是考究的，這不是我的誑言，你一到了蘇州的南京路－觀前街，就可以看出富麗堂皇，應有盡有了。 
　　蘇州也有過拍賣式的國貨商塲，不過是暫時性質，没有多時，關的開了，開的關了，没有組織，没有統系的，所以像曇花一現，不能持久了。 
　　在蘇州的北局，建築了國貨商塲，現在正在建築了，大興士木，範圍宏大，在炎暑之下，邪許之聲，此起彼應，這也是國貨前途的好現象，不得不佩服蘇地的士紳們，有此熱心，有此毅力。 
　　説句老實話，蘇州地方的服用外貨，喜用舶來品，也不亞於别地，我覺得京滬路綫，除了上海以外，也許蘇州可以算是亞軍了。你一到傍晚的時候，觀前街上，金閶路中，穿着外貨衣料的男女們，多如過江了之鯽，這不是國貨凋疲的現象嗎？ 
　　好了，蘇州的士紳們，有些覺悟了，發起集資組織國貨商塲，這是黑夜中的明亮燈光，多麽來得欣喜的事兒呀！ 
　　我希望蘇州的國貨商塲，開幕以後，蘇州人對於國貨有相當的認識，那末國貨前途，從蘇州地方，也許可以影響到中國的各地了，這是值得欣喜報告的事。 
國貨寫眞 
[一個從洋貨向國貨投誠者的供狀] [  徐仁女士]  
　　我現在很誠懇地向讀者承認在過去我實在是一員洋貨消耗大將，從前的觀點是覺得非舶來品不够出風頭，穿不上身，可是現在呢，目睹國計日衰，觀點也大改，我現用的日常用品雖尚未辦到全用國貨！但已一大半由外國貨改爲本國貨了。我並下了一個决心把所用品均採用國貨。 
　　我改用國貨的步驟是怎樣呢？把我過去的經騐寫出來也許對於熱心提倡國貨的同胞有些小小的貢獻，我當時雖下了决心，但在這行頗感不易，因多年的積習、非一夕所能除去，於是我遂取用緩攻方法，從小處先下手。 
　　在兩年前五月起，我便實行我的計劃，第一步我先把我的日用品先檢點一下，看有多少不是國貨，然後把非國貨用品列了一張單，第二步我便誓每月改用兩種國貨，改用後便把此兩項用品在洋貨單上用紅筆鈎了，這樣一來，成績以一月作單位看雖不大，但此二年中我的用品，差不多均由舶來品變成國貨了 
　　舉一個顯明的例子，像晨起洗盥罷：以前面盆，漱口杯，毛巾均是洋貨，牙擦是用"Prophylactic"片膏用Lis 
renrine"面皂用，籃腰但現在呢，我的面盆和漱口杯均是，立鶴牌，其餘用的是，一心牌牙擦，西湖毛巾，三星牙膏和椰子香皂。這完全是國貨！ 
　　或許有人要問我用了國貨後有甚不同？那我就要説了，在物質享用方面我分不出國貨與洋貨有甚麽軒輊，但金錢倒省了不少，因國貨總較洋貨價廉，在精神方面，自改用國貨當聽及看見金錢在洋貨方面向外溢，我用不着低頭汗顔，同時在另一方面看到國貨興榮却有説不出的興奮好像我也是其中培植它們繁盛的一份子，尤其到了每月終了，用紅筆向那洋貨單鈎去二種洋貨時更有説不出的高興，和驕傲，因好像覺得自己對於國家盡了一些責任，過去的一月没有白過！ 
　　我這種緩攻辦法站在同陣線的同志以爲怎樣？也來試騐一下好麽？ 
[這是什麽時代？] [  肖白]  
　　狂獸般外貨的儘銷，多麽利害，我們國貨的進行，倒反像（輕舟過海）， 
　　風又大，浪又澎湃。荆棘叢生的前途，這是什麽時代？ 
　　×　　×　　×　　× 
　　國貨衰落的對面，睚然就是金錢外溢的象徴，經濟侵略和市塲被佔的斵傷，它又將成了（國破家亡）的先聲， 
　　悠悠的同胞，倘仍是（醉死夢生，）這自是（千鈞一髮，）（險象環生）的時代， 
　　×　　×　　×　　× 
　　我們倘認清這是生死關頭所在，從今日起，娘兒們，男兒們一致起來，努力啊！這（衆志成城）的氣槪， 
　　提倡國貨和抵制舶來，這自是（生機一綫），（轉禍爲福）的時代， 
短篇小説 
[君子國] [  茸餘]  
　　發憤爲雄君子態，味心忘本小人行！　　話説林之洋挈了多九公唐敖二人，又到海外去作賣買。船行多日，已到了君子國境界。將船泊岸，林之洋上去兜銷貨物；唐多二人，因在船没事，也便上去閒逛。好在這君子國前已來過，不須問訊，一逕向城門走來。只見城門上漆着副大聨：上句是（君子爲寳），下句是（發憤爲雄）。唐敖暗暗奇怪，心想我上次來時，城門上的聨語是這樣寫的：（和平爲懷）（好讓不爭）怎麽現在改成這語句呢？其中必有道理。隨即進城，只見人烟輳集，商業茂盛；來來往往的人，個個布衣布履，樸素非凡；而且雄糾糾氣昻昻露出一股英明之氣，絶無從前顚頭晃腦的寒酸腔了。多九公見了，也暗暗的在稱奇。二人走了多時，脚已酸麻，便進了茶肆憇坐。堂倌泡上茶來，二人喝了一遍，唐敖見旁邊坐着一位老者，白首皓眉，態度和藹，便和他攀談起來，又把剛纔所見的問訊。那老者掀着銀髯笑道：（不錯從前我們的確是文縐縐的不好和人爭鬥。不過處這弱肉强吞的世界，你要和平，别人不肯和平；你要禮讓，别人步步進佔。我們君子國是以文弱出名的，旁邊一個野心國，便天天來欺壓，今天奪去我們一個城市，明天又侵略我們一個要塞，我們人民發了急，個個振起精神，發憤禦敵，纔把野心國的威燄壓低些。國王恐怕人民事過了便要忘懷，所以漆着這一付聨語，用以警惕人心。）老者説到這裏，只見林之洋愁眉苦臉的也走向茶座子裏來，唐敖招呼他坐下，忙問道；舅兄！賣買得利嗎？）林之洋一邊喝着茶，一邊摇着頭説道；（眞是活見鬼咧！日常不論到那一個國裏，多少總佔些油水；而且前幾次到海外來，君子國又是一個銷貨容易的所在。那知今日到此，東問也摇頭，西問也不要，瞧這光景，恐怕送給他們，他們也要拒而不納咧！你想奇怪不奇怪？）林之洋説到這裏，旁邊的老者揷口道：（客官！想必你多年未曾到此，所以不知道裏新近的風俗。我們受了野心國欺壓以後，不但全國人民整軍經武；便是外邊的貨物，也立誓一文不買。因爲你買一文外貨，國家便少一文錢財。兩國爭戰起來，金錢便是武力的後盾，倘使國家没有充裕的財力，怎好和敵持久呢！而且貴國又有一句成語呌做一君子不忘其本，）請問作何解法？林之洋口快，便搶先説道：（那很便當的語句，便是説君子人不忘其根本的意思。）老者點點頭説道"（錯是不錯！不過我們另有一解：是説君子人不忘本國的種種物，愛本國的土地，愛本國的人民，愛本國的貨物，那便是這語句的眞實註解，不知道客官們电下如何？）唐多二人聽了，不住的點頭稱好。這時林之洋怒氣衝衝的説道：（你們講甚麽本不本，害得俺們賣買作不成，眞是晦氣。）説罷，便拖了唐多二人，走出茶　　　到船　　掛起　帆，　　離關那君子國境　　。 
國貨通信[  針冷上]  
　　（一）夏令鞋 
記者先生： 
　　閲讀貴刊有介紹夏令鞋一文，因爲這種鞋子，購買處在上海是很少，現在我把該鞋的購買處寫在下面，請登入貴欄，便利一般不知地址的讀者。林茂青購買處　本埠膠州路五十號佛學書局總公司 
　　本埠麥特赫司脱路佛學書局 
　　本埠閘北新民路八六三號佛學書局 
　　（二）海軍艦 
記者先生： 
　　貴刊提倡國貨，素所欽佩，最近聽説江南造船所建造平海軍艦，一切材料，擬向日本陸續訂購，總數不下數百萬元，鄙人明知造船材料，國貨尚多闕如，漏巵不流於東，亦流於西，然而際此中日關係如此惡劣時期，以此鉅欵，購買劣貨，無異助敵以彈，鄙人極爲痛心。尚望愛國諸君設法與以制裁，國家幸甚。 
　　（編者按此事究竟如何，該所當有滿意之答復。） 
國貨介紹 
[學校勞作科新材料]  
　　－自立工藝社發明－ 
　　我國中小學校勞作科中多有石膏黏土手工，惟石膏工作最感困難者，爲立體像之翻模。因通常用石膏或石花菜爲陰模，一則太硬，一則太脆，不耐久用，是以學生不易獲有良好結果。本市施高塔路四達里一號自立工藝社最近發明特種彈性橡皮，用以製造陰模，可無上述缺點，且能整塊製模，不須分凑，翻製石膏像或人造大理石像工作容易，成績甚佳。現在本外埠學校多向該社定製此項橡皮模型，以供學生之用。該社因其他出品頗多未能零星代人製模，故將製法公開，凡學校勞作科教員學生有相當介紹者，均可到該社實習製法，不收費用。該社又有新出彈性黏士一種，可代平常黏土之用，學生用此揑製成物，再以簡法加熱，卽成彈性橡皮製品，抛擲不壞，此亦新奇勞作材料之一。此外尚有多種勞作新材料，如人造大理石，銅像，假象牙，輕氣球，電鍍，橡皮圖章等，均能用最簡便方法，使小學生操作自如。該社創辦人林履彬君，本由師範及工業出身，曾任商務印書館編譯，關於學校勞作科書籍，著譯亦不少云。 
[洋貨擔] [  怡怡館主]  
　　（洋貨擔），是我們湖州人對於洋頭洋尾，滿身洋貨的仁兄的一個尊稱。 
　　我們知道（洋貨擔），是挑在肩上，手上摇着叢鼓，走在街頭巷尾，販賣（洋貨）的擔子。我們湖州人把來作爲洋來洋去滿身洋貨的仁兄的一個尊稱，就是無異呌這班（洋迷）爲（洋貨推銷員），眞是確切之至，妙不可醬油。 
　　但是，説也可嘆，大凡（洋迷），莫不臉皮厚似牛皮。任憑你尊稱他們是（洋貨擔）也好，是（洋貨推銷員）也好。他們是不但不以爲忤，而且還自以爲榮！神情大有笑駡由你笑駡，（洋貨擔）我自爲之之槪。唉！莊子説：哀莫大於心死一，我想大家都是這樣心死了，那又何怪（提倡國貨），　行之數十年，毫無成效，徒使洋貨入超，一年增加一年呢？ 
　　唉！（洋貨擔）！（洋貨擔）！你眞是摧殘國貨的罪魁！希望你快快覺悟，堅决地，認眞地，洗心革面來提倡國貨，抵制洋貨。否則，如果老是做着（洋貨擔），那麽，難免國亡，終有變做（亡國奴）的一天！ 
一週間國貨界新訊 
　　（一）内政部通令各地公私建築，應儘先採用國産杉木，方准發給營業執照。 
　　（二）實業部令滬平粤漢青各市商會中華國貨産銷合作恊會，挑選出品，參加本年雙十節之新加坡國貨展覽會。 
　　（三）上海市商會中華國貨産銷合作恊會及各國貨團體一致電粤請取銷國貨入口特税。 
　　（四）參加芝加哥博覽會謀向美國推銷國貨。 
　　（五）上海市婦女國貨年運動委員會，定於九月一日起舉行國貨樣品流動展覽會，分往各大學各中學輪流舉行。 
　　（六）國際貿易局報告本年六個月中，婦女口中咀嚼之留蘭香糖，共計二十三萬八千八百五十五元。 
　　（七）實業部令國際貿易局核議向美推銷國貨辦法。 
　　（八）杭州定於九月五日起舉行國貨外貨商標展覽會。 
　　（九）國際貿易局訊，美國紐約劍橋手帕公司需辦我國産手帕，又古巴哈伐那城巴毘公司需要各種草帽緶禦汗皮帶及絲織帽邊等原料又有願推銷此項産者可向該局接品洽 
　　（十）沙市國貨展覽會於八月五日閉幕，宜昌國貨展覽會於十五日開幕。 
　　（十一）暹邏僑商組商業考察團，回國考察國貨。 
　　（十二）實業部公布中國國貨暫訂標凖。 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[安貧樂道法] [  史賁]  
　　孩子是要别人教的，毛病是要别人醫的，卽使自己是教員或醫生。但做人處世的法子，却恐怕要自己斟酌，許多别人開來的良方，往往不過是廢紙。 
　　勸人安貧樂道是古今治國平天下的大經絡，開過的方子也很多，但都没有十全大補的功效。因此新方子也開不完，新近就看見了兩種，但我想：恐怕都不大妥的。 
　　一種是教人對於職業要發生興趣，一有興趣，就無論什麽事，都樂此不倦了。當然，言之成理的，但到底須是輕鬆一點的職業。且不説掘煤，挑糞那些事，就是上海工廠裏做工至少每天十點的工人，到晚快邊就一定筋疲力倦，受傷的事情是大抵出在那時候的。（健全的精神，宿於健全的身體之中），連自己的身體也顧不轉了，怎麽還會有興趣？------除非他愛興趣比性命還利害。倘若問他們自己罷，我想，一定説是减少工作的時間，做夢也想不到發生興趣法的。 
　　還有一種是極其徹底的：大熱天氣，闊人還忙於應酬，汗流浹背，窮人却挾了一條破席，鋪在路上，脱衣服，浴凉風，其樂無窮，這呌作（席捲天下）。這也是一張少見的富有詩趣的藥方，不過也有煞風景在後面。快要秋凉了，一早到馬路上去走去，看見手捧肚子，口吐黄水的就是那些（席捲天下）的前任活神仙。大約眼前有福，偏不去享的大愚人，世上究竟是不多的，如果精窮眞是這麽有趣，現在的闊人一定首先躺在馬路上，而現在的窮人的席子也没有地方鋪開來了。 
　　上海中學會考的優良成績發表了，有（衣取寒食取充腹論），其中有一段------ 
　　（......若德業已立，則雖饔飱不繼，捉襟肘見，而其名德足傳於後，精神生活，將充分發展，又何患物質生活之不足耶？人生眞諦，固在彼而不在此也。......）（由（新語林）第三期轉錄） 
　　這比題旨更進了一步，説是連不能（充腹）也不要緊的。但中學生所開的良方，對於大學生就不適用，同時還是出現了要求職業的一大羣。 
　　事實是毫無情面的東西，牠能將空言打得粉碎。有這麽的彰明較著，其實，據我的愚見，是大可以不必再玩（之乎者也）了------横豎永遠是没有用的。 
[出路] [  風子]  
　　世上有着不少的路，東西南北，長短闊狹，其中有一條，好像是專留給青年們摸索的，呌做出路。 
　　出路而必須摸索，就可見要出的不容易了。但也有人歸罪於摸索者的頭上，據説是才力弱，眼界高，這毛病很使學者們憂心，於是背上藥包，存心濟世，專治的靈藥有兩種：一帖是自覺，一帖是反省 
　　反省和自覺，譬之川連和胡黄連，雖然産自異地，名稱各别，但性道是差不多的。自覺必須反省，反省還該自覺，歸根結底，倘無出路，那是只有罪己的。 
　　但罪已的結果，也終於還找不到出路。才力弱，眼界高，這是通病，雖富於世故的學者不免，自然也有年青人，可是並不多。年青人没有地位，没有聲望，喊破喉嚨，跑穿脚底，還不值五千元，於是乎只好自登廣告，來一個（不計薪水）。能力雖很薄弱，終不至於不值分文，然而竟弄到分文不值。事實久已教給了他們，眼界是高不起來的。 
　　可見只要有路，也還願意走走，至於出不出，年青人是决不敢計及的。 
　　中國古代有一個阮籍，他生性喜歡遊覽，高興的時候，常常整天不歸，除非碰到走不通的路，才只好哭著回到家里。然而他是仕大夫。 
　　非仕大夫的年青人，倘遇窮途，那是才力薄弱；還想哭麽，這就頗有眼界高的嫌疑了。 
　　年青人是這樣地不易爲的。 
[從語言學上的見地來討論歐化問題（上）] [  何鳳元]  
　　夾在文言，白話，大衆語爭論中的，還有歐化不歐化的問題來凑熱閙，有位仁兄説歐化是漢奸幹的勾當，有位仁兄説（中國語法裏必需加點歐化），這實在和文言，白話，大衆語的爭論一樣的空費口舌。殊不知文字語言這東西，自有牠種種社會關係影響下的演變的必然路徑，决不是你們那一位吹得響，擂得起勁，就會跟那一位跑的。你説歐化是（漢奸），牠有時候就非（奸）奸不可，你説語法裏必需加點歐化，牠也不會依着你眞就加點歐化。牠不需歐化處，並不是怕做（漢奸），却自有牠不需歐化處的必然的緣故：牠需歐化處，也自有牠需歐化的（苦衷）。這樣爭論的無謂，只消我們借鏡完全類似此的十六七八世紀的英語外國化的爭論就可以明白，那時初從倫敦方言升爲國語的英文，也逢着我們現在這樣的一個爭端，有些人------奈須ThomasNash，愛利亞ThomasＥlyot,裴蒂George　Pettie等－傾慕着拉丁文，修辭語法的美妙，説應當摸擬拉丁文，借用外國字來改良英語；另一些（國粹派）Purists－愛夏姆RogerAsham,維爾遜ThomasViison等－却就指着奈須等爲（英奸），説英語裏不該有一點外國成分，有半個外國字。這個爭執一直閙下來一二百年，後來國粹派還主張設立國家學院，來制止外國文影響的侵入。約翰生博士Samuel　Johnson還著了他那一本有名的字典，來保持國粹英語。但是英語是依了誰呢？牠是誰都没有依，牠接受了部分的外國文的影響，借用了許多外國字（現在英語的字彚約有四分之三是外國字），國粹未完全保存，博士先生的字典到現在不過是書架上放放的古典。但是他也没有如奈須們的意見般的外國化，英語仍是英語。 
　　這兒舉着的，並不是一個偶然的例，却是表現了文字演變原理的事實。就是文字這東西，必然的要接受外來的或内發的影響的，他不會依着某個個人主觀的意見。除非英國人不和國外文化溝通，否則英語裏就必然的要有外國成分；除非英國和國外文化溝通後自己的種族習慣，及種種遺産部完全消滅，否則英國話就不會完全外國化。像這樣可參證的例實在也多得很，又譬如美國（英）語也有過同樣的爭執，畢扣林John　Pickering吳爾綏斯𢖼Ｗorcestcr華脱　Ricbard　GrantWhite等强着美國（英）語要依英國英語爲標凖，但以大字典出名的那個韋勃斯𢖼却主張美國（英）語自有美國的標凖。可是美國（英）語也誰都不依照，牠有牠的英國處，也有牠的美國處。 
[瑪爾及其語言學説] [  宜閑]  
　　近來有近來有許多人漸漸覺得一般的所謂白話有着改造的必要。而且大衆語運動的旗子也豎起來了。可是要確定這個又重大又複雜的語體改革運動的趨向，單是憑着直覺的見解是不夠的，我們還得用語言學上最進步的新學説做着根據纔是。趁這大家熱烈地討論着大衆語問題的當兒，我就把這種新學説，即雅弗學説（Japhetic　theory）的創立者，蘇聨語言學家瑪爾（N.J.Marr）簡略地來介紹一下。 
　　瑪爾是蘇聨的國家物質文化學院的院長，又是蘇聨的中央執行委員，現年七十歲。他對於東方語言的科學研究，有整整四十五年的歷史了。 
　　他生在外高加索。他的父親，一個有名的園藝家，是蘇格蘭人，他的母親是喬治亞人。雖然他父親的早死使家境困難起來，他的母親却盡心竭力地培植他讀書。一八八三年他進了彼得堡大學。便在那裏研究着東方語言。（亞刺伯語，叙利亞語，希伯來語，亞美尼亞語，喬治亞語等） 
　　他對於他所選定的學科有着異常的成績。畢業後，他繼續做着亞美尼亞語的研完工作。 
　　從他研究東方語言的開頭，瑪爾對於抹煞了殖民地和半殖民地民族的語言，而一味推崇着印度歐羅巴系語言這一種當時流行着的意見，就表示反對的態度了。 
　　在革命以前的時期，瑪爾對於這種帝國主義宣傳的抗議隠藏在科學的術語和文體中間。他的著作這纔有大部分在當時的科學界是覺得晦澀的。大家便把他看作創立異説的怪僻的學者了。 
　　瑪爾的語言學説，有着革命的精神和傾向，這在當時完全了解的人並不多。這種學説，他自稱雅弗學説。内中重要的幾點是這樣的。語言的構造是在恒久的運動中，决定着這運動的是語言的製造者，即人類社會的運動。因此，語言的構造是可以當作人類所經過的歷史的各時代的證據的。瑪爾把語言當作社會所决定的東西，便側重於人類勞動的特性，即意識。人們從動物脱離得愈遠，他們加於（自然）的影響便愈顯着指向一種預定的目的的有意志有計劃的行動的性質。這種有計劃的勞動是人類的顯著的特徴。 
　　在逐漸的歷史的進化中，思想的各種典型的發展，在瑪爾對於語言規象的研究上是持别注重的。 
　　最先説明了從勞動的過程上，語言的發展的是恩格爾，他曾經説過：經濟的活動愈是複雜起來，思想便也愈具體化。聲音上的音節（Aritculation）是長久連續着的社會的影響加於發音器官的結果。 
　　瑪爾依了相同的路綫，繼續研究下去，終於，如蘇聨的著名學者梅什却尼諾甫所説，完成了語言學上煊赫的改造。這包括着語言上完全變更的分類法，這種分類法是用人類社會的歷史所提示的原則做着根據的。至於把各種語言追溯到原始的語族這一種舊方法，不消説是已經完全廢棄了。 
　　十月革命使瑪爾把先前多少有些掩飾着的意思可以自由説出來。他便在文字上，在有着政治意味的實際工作上，把他的學説繼續發揮着。 
　　他因爲對於蘇聨的東方少數民族，有着透徹的認識的緣故，在那些民族的拉丁化字母的工作上，就幹得重要的角色。在東部的民族間，他的名聲很大，這是他的工作的結果，原來他確立了他們對於自己的文化的權利，還帮助着發展那種文化。 
　　瑪爾年年連續地出版各種論文和著作，把他那不息的科學研究的成果發表出來，他那對於人類語言的起原和歷史的理論這纔逐漸地發揚光大了。 
　　瑪爾雖然已經到了這樣的高齡，却還作爲幾個科學團體的領袖，作爲作家和探險家，繼續工作着。他那還未脱稿的最近的論文是探討着俄羅斯語，白俄羅斯語和烏克蘭語的相互關係的。 
 
[牽牛織女星] [  ＴＫ]  
[老人（五）] [  靳以]  
　　他一面想着一面把酒倒在杯子裏送到嘴邊，只一口就减去了小半杯的容量，突然地他想起來莫不成他的沙夏已經不在人世了麽？ 
　　這樣想着了，他就記起來沙夏自從走了之後兩年中未曾寄過一封信來，也没有從别人的嘴裏聽到沙夏的信息；而且在前一年，也許是前五天，他有過一個夢，夢中他看到沙夏瘦得不像人樣站在他的面前。 
　　他打了一個寒戰，一切都像暗示着他的沙夏一定是死去了，他恨着自己不該在他走的時候發着詛咒，也許是他的詛咒把沙夏害死的。 
　　（------這不可能，這不可能。） 
　　他獨自在心中默默地説着，他想到仁良的上帝，不該再奪去他的孫子，他的獨一的孫子。 
　　他追想着自己結婚後五年，那個不義的妻就不知道逃到了什麽地方去，爲他留下了一個三歲的兒子。雖然他那時候還有能力使另外一個女人成爲他的妻，可是因爲怕了一切從女人上所引起的糾紛，就没有那樣做。在他的照顧之下，他的兒子長到了該從父親的膝下走到女的的懷中的年齡。可是後來他的兒子在婚後又很快地死於軍役。 
 
 

Page 22

 
 
電信特刊 
電界之聲 
[公私之别] [  履冰]  
　　國際電報通例，列政府電報爲一等，公務電報爲二等，加急商電與尋常私人電報則在其次。斯非對於一二等電報。特别提高也，蓋重其爲公而發耳，故因公發電，例應首遞，非所以語私事。 
　　官也軍也，電之所傳，祗當限於政事或軍事，否則卽與官軍電之名稱與性質不符；公務電報，（卽與電報本身有關之各種公電）亦應祗談公務，不涉他語，理所宜然，不容或紊、但自積弊相承，發電斯濫，往往有以私人消息，作公電拍發，一轉移間，能化私而爲公，或假公以濟私，爲發電者計固得，而電局之損失不可問矣。 
　　官軍電拍發受優待，公務電傳送盡免費，倘公私之界限不分，而均受同等之優待與免費。電報之傳遞，所費材料幾何？維持費用幾何？結果將無所取償，一處然，推而全國亦然，其損失寗有限量？電政收支相抵，按年不無虧短，縱其原因非一，但電報之濫，亦爲關心電信事業者所深致槪焉。 
　　欲加補救，自應於電報方面，嚴公私之别。現行辦法，各局見有公電而涉及私事者，有扣留處罰之規定，斯對於内部而言。若官軍電報，一經傳遞，苟其電文，不限於政務或軍務，則仍常向發寄者照私人電報補費。此種取締，初非首創，衡諸各國，莫不盡然，明達者對此，自應表深切之同情也。 
　　尚有言者，公私之别旣嚴，電報之濫可免，發寄官軍電與公電者，一經審愼顧慮。行見行傳電報，其性質莫不眞正合乎條例。電路旣得澄清，電備更趨迅捷，豈獨關於電政收入方面，蒙其利益哉？ 
討論 
[公用電話問題] [  寄然]  
　　讀前期本刊，有提出公用電話問題，以爲討論者，頗饒興味。查公用電話之在我國各地，確屬少見，爲便利一般未裝話機而思用話機者着想，與其借打電話感覺困難，自以就近能得公用電話，較有利益。鄙人不敏，敢以管見所及，加以縷述，俾就正於關心電信事業諸君。 
　　私意以爲公用電話在我國未能推行各地，其原因甚多，最重要者，有下列兩點 
　　（甲）使用問題－各地電話事業，近年來確見進步，但仍未能謂爲充分發達。通商巨埠，居民使用電話次數多者，大致均不不惜月出區區話費，故多已家備一機。若臨時欲借打電話者，不過少數，且亦散於各處。今如於某都市内，分裝公用話機十具，假定每次市内通話費爲五分。此十具話機，設使裝於用户，按月話局收入，爲六十元，而公用電話。費所得，不過三四十金，或更比此數爲小，則同一話機之被佔用，話局因公用電話之開放，不免受有損失。就此而論，苟市内使用公用電話者，人數不多，話費無幾，勢必話局材料機件以及維持等費，無所取償，此關於業務方面而言也。 
　　（乙）裝置問題－爲便利市民着想。則公用電話之裝置地點，最關緊要。事先苟無精密之支配，行見有若干處所，使用公用電話者較多，而其餘之處，用者絶少。此種情形，固非理想之談也。以我國各大都市如京滬津漢等地而言，區域極廣，佈置極難，如盡量裝設，則目前尚無充分之話機與材料，苟約裝幾具，則又覺所能便利於民衆者，收效殊尠；况公用電話，旣如晨星，市民欲通話者，與其遠行打一公用電話，寗就近情商，作一度借用矣。 
　　上述祗就所懷，槪略言之，殊未能謂爲允當，不過本刊旣舉出此問題，以事商討，則公用電話之推行，與實施，固宜處處求所以便利市民，且亦應同時爲局方業務着想，欲謀解决，於斯兩點，應先加注意者也。 
電信叢談 
[電話－自動] [  觀]  
　　▲用户順次轉盤　▲機械逐步動作 
　　自動電話，關於綫路方面，以及話機式樣，與其用法，爲用户所深知，本刊前數期，亦已談及，更無庸多所論列；但欲明電話之自動，非見識電話局内之機械不可。用户使用話機，在轉盤上旋轉號碼，所有者祗有轉盤之能自行回至原位，其他更無所謂自動也，故眞正的機械自動，不在綫路，不在用户話機，而在局内的機器。 
　　局内的機器，簡别之，可分爲兩部，其一部用以供給通信之電流（包括振鈴通話等），此則屬於電源另一部則聽命於用户，實行接續，斯卽自動機械。 
　　我人苟參觀自動話局，當見各架之上，所裝機械，排次而列，東聞（滴搭）之聲，西亦聆擦喇之響，斯皆接受用户指頭上所發之命令，逐步進行，媒介旣成，語音始達，蓋機械正在作自動的牽綫工作也。 
　　目迷五色，在未明究竟者，殆未能免，茲先將局中自動接綫簡圖，略爲解釋，以此推想，思過半矣。 
　　通用户話機，爲綫路開關，有中繼綫（Trunk）以通第一選擇器，（FirstSelector）由第一選擇器，至第二選擇器（Second　Selector），更抵接達器（Ccnnector），中間亦各有中繼綫，以資聨絡各中繼綫之數，視業務之需要而定，卽就用户呼呌之多寡，以爲支配者也，茲請試舉一例，以説明機械自動接續之大槪 
　　設如自動電話交換機之容量，祗適用於不滿一千號之用户則其設備，爲綫路開關，第一選擇舉（無第二選擇器）及接達器等。如交換機容量，可自一萬號增至十萬號，則線路開關及接達器中間，有第一第二以至第三各選擇器；總之，交換機之容量愈大，號碼旣增，選擇器亦隨而加多也。 
　　茲假定該部自動交換機爲能容一萬號者，則用户使用時所經過接續，乃先由話機通綫路開關，經第一及第二選擇器，乃由接達器以連至被喚用户之話機。如所轉之號數爲一二三四，則則進行自動接續，所簡單述之如下。 
　　（一）用户舉起耳機預備轉盤，該綫之綫路開關，發生動作，將綫自動接至適在空閑之第一選擇器，並發出嗡嗡之聲，所謂（達而通）是。 
　　（二）用户轉動第一個號碼（一），脈搏電流傳至第一選擇器，該器卽自動選擇某組空中的繼線，接至第二選擇器。此第二選擇器所能接通之範圍，乃自一○○○至一九九九號，同時（達而通）亦脱離綫路，不復可聞。 
　　（三）用户轉動第二個號碼（二）二時，斯際卽使第二選擇器發生動作，如上述之選擇，經過空的中繼綫，連至接達器。該器所能接達之範圍，係由一二○○至一二九九號。 
　　（四）進用户將末後兩個號碼（三）及（四）撥動時，此二次脈搏電流，通過接達器，使在一二○○至一二九九號中間，（卽百家用户）將三四號選出接通，因此所喚之用户一二三四號，正式聨絡，並使振鈴電流，通過被喚話機，鈴乃大鳴 
[郵電合設之歷史觀] [  楨]  
　　近年以來，交通當局對於交通行政與業務各方面，勵精圖治，卓著新猷。其最大目標，爲便利民衆，節省開支，增加效率三項。郵電合設，卽貫澈三大目的者也。查郵電同以通信爲營業，同在交部管轄之下辦理業務，雖專門技術，各有不同，而使民目的，初無二致。茲經交部毅然頒布郵電合設辦法，自三月一日起，先從江蘇浙江河北三省試辦，再自七月一日起，全國一律實行。從此全國各地，能通郵之處，卽能收報，能發報之處，卽能投郵。郵電合併，初步已具成功，此在我國交通史上可大書特書者也。 
　　顧郵電合設之議，不自我圖始，而困難之點，我國似較各國爲少。良以各國郵政，創立已有百餘年悠久歷史，而電報不過六七十年，電話不過三四十年，設施經營，均須專門技術，故起始皆獨立營業。且郵電創設，多係民營，本身尚未健全，後經國家管轄，均須加以嚴格整理，故雙方發展程度，亦各有别。具此二因，欲求郵電合併，殊非咄嗟間所能集事。茲將英日兩國辦理之過程述之： 
　　（一）英國：英倫郵政總局爲十七世紀（一六八九年第一次任命郵政總監）所設置，電報則於一八四六年由商辦所創立，至一八七○年始歸政府經營。電話事業於一八八○年亦由商辦所創立，政府對於長途電話之經營，着手於一八九二年，市内電話着手於一八九九年。至一九一三年政府始將全國商辦電話收管。如此各具特别沿革之郵政電報電話，其始全爲分立，後歸政府漸次合併。 
　　（二）日本：日本郵電事業，自始亦非國營。蓋郵政於明治四年（一八七一）始屬於内務省，電報於明治二年（一八六九）屬於工務省，各自爲政。至明治十八年（一八八五）統歸遞信省管轄。於是地方郵電合併之議以起，贊成反對，各執一詞，再閲八年，郵電實行合併，修改章程，稱爲一二三等郵便電信局。至電話事業，雖亦由遞信省之電務局創設，而地方電話局，全與郵便電報局分離，至明治三十六年，（一九○三）在官制上始與郵電局合併。其電話交換室，尚不能急速合併，故須待日後改築局舍或變更機械時，乃可能也。 
　　統觀英日先例郵電合併之過程，其始由人民創設，後歸政府收買，最後始行合併，經過相當之時期，又不知幾費周章者也。我國電政，自清光緒五年（一八七九）起，卽由國家經營後，雖經官督商辦與商欵官辦兩個時期，至光緒三十四年（一九○八）仍歸國營。我國郵政自始亦卽歸國營、於光緒二十三年（一八九六）由海關總税務司赫德經理，隸屬總理衙門，旋改隸外交部。至宣統三年（一九一一）郵政與海關始行劃分，遂與電政同隸交通部直至今日，郵電兩政同在一主管部同管轄之下，已有三十餘年歷史，統一主權，平均發展，無門户之見與畛域之分，故言郵電合設，首先將房屋合併辦公，而經濟指揮，仍存原來統系，祗須釐定辦法，卽可通令實行，數月以來，蘇•浙•皖•冀•魯•豫六省成績最著•其餘各省，均次第推行。交部復於六月二十三日特派視察員十餘員，分途赴各省專門視察郵電合設事宜，將來進步，當更有可觀也。 
[郵政儲金局代電政機關收付欵項問題] [  南窗]  
　　電政當局爲推行郵電合設起見，曾由電政局與郵政儲金匯業總局訂立合同，將全國通商大埠及繁要處所之電報及電話局曁幾電臺收入欵項，委托代理收付，事極平常，不意引起郵務兩工會，通電反對，稍生誤會。其實在電政當局，不特趁此郵電合設期間，表示財政公開，恰好及時推行，而交通部原有金同内容，又有切實担保，百足之蟲，尤無他慮。外傳郵局月須賠貼若干，實屬無稽之談，聞試辦第一個月------本年七月份，各項收付帳目，均已結算清楚，收支兩抵，尚存十餘萬元，足見進行順行，郵電兩均受其益也。 
[幾種特别的電報] [  老談]  
　　電報人知其爲電報而已，但是電報中間，也分若干門類，其中儘有比較特别者，現且略舉二三，以作談助： 
　　賀年電報，於耶誕時節或陽歷年頭，各處局臺，多有收受。這是一種往來酬酢的電報，但是人們遠隔重洋，或分居遠地，收到了這一封電報，自然更能增加情感，發生這一種（秋水伊人）之思。 
　　天文臺報，是報告氣象的，尤其在氣温發生變化，颶風侵襲之先，這種氣象報告，關係人民生命很重。電文大抵很簡單而明晰的，由電報局爲之免費傳送。 
　　聽了（遲緩電報）的名詞，或者一定要誤會，説電報也不見得迅速；但是所謂（遲緩），乃是發報人所願意的。發報人情願少出報費，讓這一通電報，在報務清閑時拍出。遲緩的意義，不過表示可以拍發在别種電報之後，實際上並不過遲，比航空信快的多呢。 
　　排字要校對，記賬要校對，電報似乎在電綫上傳送，一拍一抄，無須校對然而有若干電報，發寄的人們，恐偶有錯誤，影響殊大，所以爲安心起見，也有要求局臺，加以校對，局臺方面，當然唯命是從，不過另加一種校對費罷了（這是機上校對，所發的報，複拍一次）。校對並不一定指全體電文，也有祗須校對電文中幾個字或數者，完全視發報人之意旨而定。 
[莫氏機改爲直列式之優點] [  楨]  
　　歐美各國所用之電報機，由莫爾斯機而韋斯頓機而克利特機而印字機，由單工而雙工而多工，新陳代謝，精益求精，故進步甚速。此間有留用莫氏機以資通報者，大都採用直列式接綫法，技術經濟各方，均爲有利。返觀我國電局，十之八九，尚利用莫氏機，而該項報機之回綫，多係數機合用一綫輪流工作者。其接綫方法，除三數回綫應用直列式外，餘均用並列式，不特耗費電能，抑且减低工效。交通部爲改進報務起見，特製定直列式莫氏機接綫法及工作須知一種，於今年五月十八日通令全國各局，將莫氏機並列式電路，除報話雙用之回綫從緩改接外，其餘限令到一個月内，一律改接直列式工作，其優點可得而言之： 
　　（一）運用便利：並列式回綫中繼電器所接收之電流，雖路綫本身，無漏電影響，亦以離發報局遠近而大小其數值，此種接收電流之變動，尤以同機工作之局所較多者爲甚。若欲與同綫各局工作，非及時校正其繼電器，以適合接收之電流不可。運用旣不便利，障礙易於發生。若改裝直列式，則上部下部中間各局電流齊一，而繼電器所接收之電流，若綫路上無漏電之病，可固定不變，故校正繼電器後，可與任何局工作，不須臨時校正。 
　　（二）節省電能：根據實際計算，以江蘇省區及鄰區有關各局電力總數而言，如一律改用直列式回綫後，所省電力，爲九五·一○瓦。假定有關各局每日發電時間，平均爲二小時，則每月所省雷力，爲五七○六瓦一小時。又假定每濕電瓶之容量爲十瓦一小時，則每月可省濕電瓶爲五七一隻。若以全國電局電瓶計之，其數當有可觀矣。 
[公衆如何促進國際無綫電信事業之發展] [  丁海濤]  
　　國際無綫電臺，爲我國營唯一之大規模企業，其關係於我國家民族方面者綦鉅，換言之，國家無對外宣傳機關，卽無以示其獨立之精神；民族缺乏自主之國際通訊，卽無以發揚光大；是以我國際無綫電臺所負之使命，固不限於挽回利權已耳，前項意義旣已闡明，凡我國人亟應如何促進該項事業之發展？以期克盡國民天職，蓋我國際電訊事業之發展，尤賴於羣策羣力者也：茲擬具辦法如次，凡我國人幸速圖之！ 
　　（一）國人自辦之國際貿易亟應一律採用國際無綫電報------所謂國人自辦之國際貿易，換言之，卽國人之資本以經營國際商業而有完全自主性者，亟應家喻户曉，聨合同業，一律採用國際無綫電報Via　CGRA，同時因營業與外洋通郵時，並應努力，代爲介紹鼓吹，以促對方之採用。倘其不允改交無綫電拍發者，應由該商聲明：凡交他路轉遞之電報，如有遲誤，因而影響於商務者，不能負責等語。並一面將各外埠通報地名詳細抄交當地局臺之（業務稽查員）彚轉，直接招徠，以竟全功，蓋我自主之對外貿易，姑無論其經營出口或進口，均可自行决定其拍發電報之路由，而不受外洋商人之牽制者也。 
　　（二）各洋行華買辦應恊助局臺業務稽查員招徠國際無綫電報------我國際無綫電報，自經開辦以來，卽以其本身機件之完備，辦理之認眞，而博得各洋商之信仰；是以此項業務進展之速度，誠出於吾人理想之外。雖然，此固該事業本身之精進，而得力於各洋行華買辦之助力者亦頗有足多，然各洋商或亦有昧於我國際電臺之精神而拒交由新電路拍發，則華買辦應就近直接向洋員解釋，倘猶有隔閡之處，亦可通知當地局臺之業務稽查員，會同剖白，以期我國際無綫電事業，得以推行順利。 
　　綜之，今日之國營事業，前途發展，正方興未艾。凡我國人，亟應明瞭其本身之立塲，羣起促進，則將來國營事業發達之日，亦卽我國家民族復興之時。凡我國入，幸三思之！ 
　　（三）增加直達局所减少轉報：採用並列式之結果，一電路之接續局數限於三處或四處以上，否則通信時間，須有限制，故轉報亦多。電報一經接轉，稽延時刻，誤傳電碼，在所不免。若採用直列式，一電路可接續五局以上十局以下，德美法瑞西等國，更有接續十局以上十四局以下者，彼此直接通報，毫無障礙，則無用轉報手續之必要。不但人手與材料，可資節省，且報務上之迅速與正確，實增加無比。 
　　（四）廢止帮電：查在外國四百英里以下之電路，所用莫爾斯機，大都不用帮電。因電路上各局所接續者，均係直列式，殊無設置帮電之必要。該項帮電於管理上，頗爲困難，於經濟上無甚利益。且製造電報機時，因須適於帮電應用起見，工價較貴，其繼電器抵抗、定爲二千歐姆，需用電力較多，創設費與維持費均大，殊非經濟之道也。 
　　以上近述，係直列式之優點，亦卽並列式不及之點。現交通部所轄各電局，均次第改爲直列式，紛紛呈報通暢異常。此在我國通信制度上足可紀錄者也 
[最摩登·最經濟的社交............交際電報] [  顧仙]  
　　海外交際電報的成績，已由寄然先生説過了，（見上期本刊）我亦感想到我國的（交際電報）在（社交時代化）之下，確有提倡的必要，略述　陋意見，以供獻於我大多數的民衆們； 
　　我國以前雖無（交際電報）之名，而實有類似之酬應電報，例如軍閥，官僚·政客·較高資産階級，以及所謂名流們，用以（慶，弔，）之電報是也，但是電文多半是駢四麗六的文辭，乃由秘書先生們，絞盡腦汁做出來的，所謂（頌揚得體），或由（酬世錦囊......中郎枕秘等等），套襲來的，此種文字，未免太腐化，太貴族化了，且受之者，如其是軍政要人，發電者爲平常脚色，或係泛交，曁隸屬，則不過由熟悉電碼的職員，摘一個由，登簿而已，全文都無暇繙譯了，實在太無意義。 
　　因爲電報價目太昻，以前普通民衆，利用它來作交際的，可謂（寥不數覯）甚且一部分人們，不常用電報通信，偶然接到一封，有出門人在外省的，總恐怕是不祥消息吧？交部有見及比，故提倡交際電報）犧牲减價，極力招徠，以備公開應用，雖然行之未久，民衆們對它缺乏相當認識，而我以爲收受，及發寄（交際電報），的人們，必須有下列數點的信仰，及普遍的利用方可； 
　　（一）收受（交際電報）最多的人，當然是社會上聞望最高的人，海外政治家之就職，科學家之誕辰，一種事業的成功，學術上的驚人發明，或探險家的失敗，犧牲性命，等等，其本人或家屬，莫不收受無量數的（交際電報），以顯出多數人的公意（慶祝，或哀悼），以比例彼，吾國社會人士，對此當然須有澈底認識曁信仰，尤其是我們智識階級，應予首先提倡實行，以示文化之並不落伍社交之（時代化）啊！ 
　　（二）發（交際電報）與對方的人，無須認識，或係戚友之必要各國皆有先例，譬如我們對於他和她，有相當信仰，或欽慕，能有致（敬意）的機會時，就可拍發一電，且無論對方是團體，是個人，都可以發的，就像一個藝術家，胡蝶女士，及大名鼎鼎的梅博士，要到京滬了，我們渴慕他和她的藝術，以及前年新詩人，徐志摩的死，我們非常惋惜，就可以發一個交際電報與其本人，或家屬，去慶祝，或其他，凡可慶弔的事，都可利用交際電報啊！ 
　　（三）（交際電報）的電文，决不可用（四六）的爛套，古文式的筆調，最好須用切於實際而表示相當（悃愊）的話來説； 
　　（例一）Set（標識）常州青菓巷，陳天驥先生，恭祝畢業，前途的光明，陳言歌（此電共二十字，計洋四角） 
　　（例二）Set（標識）上海哈同路（一三四）號，馬士清兄邱涵秋女士，新婚快愉，王德馨張藴蘭支。（此電共二十三字，計洋四角六分，假使二人攤之，每人僅用洋二角三分） 
　　（例三）Set（標識）北平恊和醫學黄先生旭初，報載，閣下研究細菌學，有相當發明，爲全人類慶，河南醫藥公會，（此處共三十二字，計六角四分） 
　　（例四）Set（標識）西安竹桿巷，九號，王容儕先生家屬，王先生仙逝，爲社會同深哀悼，陳震亞住（此電其二十六字計洋五角二分） 
　　（例五）Set（標識）察哈爾宋主席，轉抗日陣亡將士追悼大會，爲民族爭光榮，乃後死人的楷模，安徽合肥縣農商兩會各法團等同叩，（此電共四十六字計洋九角二分） 
　　（例六）Set（標識）杭州魯主席，閲報，政躬不適，謹祝不日康泰，以慰省民之望，平湖公民嚴仲珊叩（此電共三十二字，計洋六角六分） 
　　（交際電報）交部規定，來去電文，均由（局，臺），免費代譯，地名住址，及人名，不逾十五字者，作五字計算，惟外加Set（交際電報標識）一字之費，不論本省隔每字收費二分，惟每電以二十字爲起碼。價廉效宏，讀者不妨一試吧！ 
[半月消息] [  社友]  
　　改良長途電話候話室　交部以各電話局或電報局附設之長途電話，近來營業頗爲發達，發話人往往因話綫無空或守候受話人答話，須在候話室守候甚久，常感無聊不舒，茲爲改善候話室設備起見，特通令各電話局及電報局，飭將長途電話候話候話室佈置雅潔，並酌備報章雜誌，以供發話人憇息瀏覽，藉利業務云。　　製定電話傳遞洋文電報簡易對照表　自交部創辦電話傳送電報以來，各大商埠之商行均與電局利用電話傳送電報，旣極迅速，又甚便利。惟傳送洋文電報時，往往因商行方面管理此項事務之人員，不諳英語·或讀音不準·以致時有傳送錯誤情事。交部茲爲便利商民，免除錯誤起見，特製定電話傳遞洋文電報簡易對照表一種，卽將每一英文字母規定一數目字與之對照，遇字母讀音不清時，可改唸數目字，卽可辨知確係某一字母。此項對照表各商行可向各電局電臺免費索取云。 
　　修訂官車電報收費及限制辦法　交部以十八年五月修正之官軍電報收費及限制辦法迄今實行已五載有餘其中條文與現在狀况頗多不適於用，故最近又加以修正，呈奉行政院轉奉國民政府指令照准，現交部已將此項辦法通令各電局臺遵辦。再此項辦法本社印有單行本，函索卽寄。 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[我們需要歐化] [  戈人]  
　　前日，看到某君一篇論歐化的文字，他的意思，以爲我國文學内容貧弱，缺乏生命力，應從西歐文學儘量學習，他的意見大體是正確的。眞正的（歐化），必不止於穿西裝吃大菜，這在東方幾個較退化的國家特别要感到。在俄國革命以前，許多文人就憧憬西歐文明，屠格涅甫就是個徹頭徹尾的西歐主義者，在日本，由歐洲文學深湛涵養卽對東方人生活開始厭惡的廚川白村，就大聲疾呼地宣言東方文明的破産，應學歐洲生活那樣，從肉到靈。我國在最近幾十年來，可以説是處於一種急遽轉換的時代渦流之中，舊的信仰已經失效，而新的還没有建樹起來，在這青黄不接的景况中，時代社會内部的矛盾便反映在國民心理上。在先前，我們又聽到歡迎德先生和賽先生的口號了，最近二十年來的五花撩亂的思潮都可算是這口號的連續。中國社會是個半殖民地的社會，這裏面不僅包含着買辦和民族資本主義者，同樣封建勢力也還頑固地盤踞着，這是個亘古今所未有的神秘的集團，這集團中所發的思潮也就是古今中外所未有的古怪的思潮，因爲一切的主義學説到中國來都變了型。而所謂歐化也者，到中國之後也就成爲少女歌舞團，桃花江，説評話，打撲克牌，以及諸如此類的東西。儘骨外面披上資本主義的外衣，而實際上還是一個封建骸骨的迷戀者，這種現象想起來會令人毛骨悚然。 
　　過去在一本小説上，看到某一個人勸一個教徒吃啤酒，説：（耶穌教是外國來的，啤酒也是外國來的，吃吃何妨？一這話驟聽起來雖有些可笑，但可代表我們一大部份人的心理，因我們接受西洋的文化就是用我們（中國方式）承受下來的。 
　　至於文學，當然也只是這樣，從事文學者是我們比較開明的一羣，而現在，竟有許多人用新感覺主義作爲招牌而描寫紅樓夢一樣的内容了，關於這，我們有什麽可説？形式是新頴的，標點符號一樣不缺，印刷就許是最道地的横排，如果是新詩，還用着和外國一點不差的節奏韻律與分段。然而内容...這却管不了，因爲我們正在進行（歐化），而這就正是（歐化）！ 
　　一切的事物，一切的學説，不從深處去發掘是没結果的。淺淺的沙灘上也只能建造粗陋的茅棚，而不能支持一個擎霄大厦。（歐化）的結果，使我國産生了許多冒牌的學者和鍍金的名流。今後整個民族，應從眞正的改革做起，我們需要（歐化），然而我們需要拿批判態度接受下來的有血有肉的（歐化），而不是表面上淺薄的模倣，單就文學而言，南歐人生活之流動活潑，北歐人生活之嚴肅深刻，所表現於文學上的，都是爲我們借鏡，而成爲這古老骯髒虚弱的民族之興奮劑和血清劑，我們要（歐化），爲什麽不捨棄了那些物質享受而從這裏入手呢？ 
　　我們是需要（歐化）的，作爲一個民族一分子的人，應當嚴肅的思考，精鋭地判斷，向（歐化）的路上走去，而把自己生活和那些虚僞歐化了的麽登公子的生活分爲兩個壁壘！ 
[安慰] [  覺夫]  
　　在一個大病臨危的人的跟前，你如果滿不在乎的對他説：（這病是不大要緊的，大約只要再服一二帖藥，就會好的了。）那他自然安心許多，或許致死的病，眞的會由這二句話的安慰，而得到漸行恢復健康的效果，也説不定；要是你將病的危險性，老老實實的説出來，他就不死於病，恐也要爲焦急煩燥所迫死了。一個窮途潦倒，四面碰壁的人，處處受人家的奚落和鄙棄，對於人世漸起了倦厭之念，而急於走上自殺的路：這時，你如果很誠懇的對他説：（急什麽，像你這樣的人，總不會窮苦了一世的。你還是暫時忍耐着，或許明天也會得過快活日子過過！）這麽説後，最好再舉出三二個歷史上的英雄的身世，來做個例，他至少會把死的念頭放棄了。 
　　人是需要一點兒安慰的。安慰對於一個走頭無路的人，的確像一帖提神藥一樣，有一種意想不到的力量。假使人間世没有（安慰）這回事，人生也許會失掉了不少的光彩。不過，安慰也只足以解救眼前煞那間的困窘而已；要以（安慰）爲活命的至上靈丹，而在奉着不放手，那就糟了可惜我們的同胞，就多犯着這（死奉着不放手）的毛病。 
　　我們的同胞，大約是聰明透了的，深曉得（安慰）的功效是這麽大，每當着危急的時候，得不到人家的安慰，也常會自己來安慰自己一下子。做爲我們中國人的典型的阿Ａ，當被人家侮辱毆打時，就以（兒子打老子）來安慰自己，這段事實，想是誰都熟悉的了（其實，阿Ａ並不是别人，原來就就是我們自己。）像他這麽一來，精神的勝利是得到的了，但是，侮辱毆打還是依舊捱手着，甚且，最後更免不了得個殺頭的收塲 
 
