# 1934 - 347 - 4922157

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[玉田保安隊改編]  
　裁汰老弱點騐遣散 
　縮編後將調駐秦島 
　　（北平）玉田保安隊與民團迭生糾紛、戰區清委會爲謀根本解决、已與總隊長孫繼周商妥、將原有二千五百人縮編爲二千人、裁汰五百老弱、已由陳君模點名、用汽車載送各口遣散、該會委員朱式勤前來平謁黃郛、請示辦法後、卽到津、接洽一切、事竣赴玉田處理、該隊改編完妥後、决調駐秦島、玉田另由戰區保安隊接防、至玉田非法民團、經縣長黃中凱澈底解决後、團長王蘭亭二十一日偕妻子三人逃匿無踪、其房產已由鄕長查封、（二十三日専電） 
　　（天津）玉田鴉虹橋王秉孝部民團隊長王蘭亭、爲袁莊大火案主犯、頃因朱式勤到該地整理民團、懼追究前事、二十一深夜携家小逃逸無踪、其妻弟經保安隊捕獲、送縣政府拘禁、追訊王下落、玉田保安補充隊改編、除馮壽臣所部特務隊不肯就範外、其餘已允聽憑整理、二十一日政整會代表陳君模點騐該隊遣散、其溢額五百名、每名給遣散費十元、殺猪五十口犒食、並用載重汽車送往長城各口遣散、但至二十二晚復陸續歸來二三百名、潛回各隊不去、（二十三日専電） 
　　（天津）朱式勤在玉田調停民團保安隊糾紛、擬將該保安隊改編、淘汰不良份子、人數縮爲二千、其餘給資遣散、有槍者給價歸官、改編後調防秦皇島、玉田由冀新編特警隊接防、（二十三日専電） 
　　（北平）玉田縣南城外唐家莊、日前竟被匪焚燒成燼、村内居民除極少數逃出落河溺斃外、餘均葬身火窟、慘絕人寰、省當局連日考慮結果、已决定從事有效辦法、薊縣·遵化·豐潤·及玉田接境各縣之保安隊、爲防範該縣股匪竄擾、已着手防堵工作、（二十三日専電） 
[儀我赴平會商戰區未了事宜]  
　　（天津）日特務機關長儀我、二十三日午赴平、與我當局商决戰區未了事宜、預定一週内返榆、（二十三日中央社電） 
　　（北平）儀我日前偕柴山赴津事畢、於二十三日下午六時抵平、準再與我方會商解决戰區一切未了事宜之辦法、聞殷同·朱式勤·殷汝耕·陶尙銘·等二十四日或二十五日將先後返平、以便接洽各項問題、或可在年前獲得解决云、（二十三日中央社電） 
　　（北平）儀我前由平去津、嗣因戰區問題仍待與戰區清委會商洽、儀我今晚來平、柴山及日使館館員等多人到站歡迎、聞戰區示了問題中、（一）馬蘭峪之接收、（二）戰區保安隊接防等兩項問題、至遲明年一月中旬以前卽可完全解决、（二十三日専電） 
　　（天津）日山海關特務機關長儀我、今日午後二時搭平榆快車過津赴平、（二十三日専電） 
[楊猴小匪股竄擾阜平靈壽]  
　　（天津）冀靈壽縣岔頭莊二十日爲楊猴小子匪股百六七十名包圍、焚掠一空、靈壽縣保衛團一隊馳往迎擊、因勢孤爲匪、沿途槍殺甚慘、流氓加入匪股極多、靈壽耿縣長親率民團馳往平山交界恊助剿擊、該匪股係本月十五自行唐縣竄入、攻公安局、繳去大槍數十枝、綁架富商數十名、復竄阜平縣、焚掠王快鎭、後因民團追擊、下竄靈壽、（二十三日専電） 
　　（天津）冀阜平縣二十一日竄去楊猴小子騎匪百餘、燒掠二區屬十餘村、擄去男女人票數十、因平山·靈壽·阜平·曲陽·各縣民團大集、匪乃竄入三區屬田字口、恃該地四週多山、扼險抗拒、刻各縣民團已將該口包圍、堵截其出路、撲滅可期、（二十三日専電） 
[徐永昌等赴河邊村慰閻]  
　　陽曲　徐永昌賈景德朱綬光等今日晨偕赴河邊慰閻、並請示出殯公祭等、治喪辦法卽晚歸來、據賈語記者、昨日閻府家祭、省垣各方均推代表前往、附近鄕民亦紛往致祭、備極哀榮、出殯事已籌備、訃文等卽分送、並立紀念碑、（二十三日専電） 
[馬衡到平談古物運京保存]  
　易培基潛逃出關 
　　（北平）馬衡今晨抵平、據談、庫移京保存、中央撥欵六十萬在京朝天宮建築保管庫、俟建築完成、卽將存滬古物遷入京保存、民年十一月在英京倫敦舉行之中英藝術展覽會、我國决以故宮存滬古物運英陳列展覽、中央通緝故宮盜寳案要犯蕭襄沛、因古物裝箱、係被一人所包辦、將彼拘捕、係研詢古物偷運事内情、（二十三日専電） 
　　（天津）盜寳之易培基、因津地不能寗居、二十二日有人見其由二日人相伴、搭平瀋大快車東行出關、（二十三日専電） 
　　（天津）易培基自故宮盜寳案告發後、托庇某方勢力匿跡津門、據二十三日晨唐山電話、易以中央緝捕甚嚴、已於二十二日午二時乘平瀋通車過唐山關、並有數日人隨行保護、（二十三日中央社電） 
[陳濟棠在韶關設行營]  
　余漢謀已抵大庾 
　　（香港）香翰屏定新年後來省、余漢謀二十三日抵大庾、蔣昨電覆陳李白、對請纓追勦赤匪、嘉勉、李宗仁决留粵渡歲、暫不回桂、張任民謁白、商追勦赤匪、卽反粵覆命、（二十三日専電） 
　　（南昌）萍鄕訊、粵陳奉令結束南路總部後、爲便利指揮追剿竄匪起見、特在韶設行營、任余漢謀爲主任、行營組織分參謀·副官·軍務·軍需·軍醫·運輸·六處、（二十三日中央社電） 
　　（香港）省訊新任二軍副軍長張達、定二十四日在省就職、陳濟棠親臨監誓、並訓話、又一軍副軍長李振球、亦定二十四日在庾就職、由余漢謀監誓、（廿三日中央社電） 
　　（廣州）白崇禧决計在桂林設反省院、容納被俘共匪、已論令第四軍政治訓練部、繕擬具體辦法、聞共匪近被擒獲者共七千人、除五千將解交湘省當局外、餘二千人皆桂籍、故將遣入反省院、冀其悔改自新、（二十三日路透電） 
　　（香港）省訊五師長李振良二十三日由新街乘汽車抵省、謁陳濟棠、報告並參加張達就二軍副軍長典禮、（廿三日中央社電） 
[中央籌建辛亥首義公墓]  
　　（南京）辛亥武昌起義先烈、犧牲者不少、姓名可考約百餘人、其下級官兵遺骸、掩葬於黽山華山靑山各地、無人瞻仰、中央據何成濬詳呈經過、擬令鄂省府會同省市黨部先調查墓中姓名籍貫官職、死難年月及事跡、將來卽照黃花岡七十二烈士例、建一辛亥首義公墓、移塚合葬云、（二十三日専電） 
[最近白銀流出甚多我對美將重申諾言]  
　喚起美當局購銀程序之注意 
　放棄銀本位爲說尙早 
　財部嚴防偷運銀出口 
　　（南京）自美實行通貨膨脹以來、大舉購銀、致我存底突然减少、社會經濟感受波動、政府對救濟辦法、治標方面、嚴防偷運出口、治本方面、不得不與美交涉近日電傳美京消息、國務卿赫爾正考慮中國關於購銀程序之來文、同時又傳駐華公使詹森亦有同樣報告到美、吾關係方面人云、吾將對美國上次復文爲一種答復、重申其諾言、而喚起該國當　之注意、并非如外電所傳金銀相易、查吾國對美國吸收現銀、本年九月曾有一抗議交施公使、送達美外部、轉呈總統羅斯福國務卿赫爾、向述美國白銀政策、足以妨害中國整理經濟之發展、如試行不已、必迫使中國放棄銀本位、將來世界貨幣將遍蒙深鉅之影響、羅斯福與赫爾對此頗爲重視、曾在白宮數度會商、草成復文答覆我國、原擬在南京華盛頓同時公布、嗣因關係重大、遂僅由白宮發表一書面說帖、謂美國將考慮適當購銀程序、使不致妨害中國經濟政策云云、最近我國復因白銀流出甚多、而承受人又爲美國、故不得不重申白宮關於購銀程序之諾言、而喚其注意實踐、以免我國經濟制度重蒙影響、外傳吾國反抗美國白銀政策、將放棄銀本位爲最後階級之說、關係方面云似乎尙早、但亦非絕不可能云、（二十三日専電） 
　　（南京）財部爲禁絕不肖之徒偷運白銀出口事、特規定獎懲辦法、卽日實行、并電蔣委員長轉飭軍警機關一體遵辦、獎懲辦法如下、（一）緝獲偷運出口之銀幣或銀類、除銀幣或銀類充公外、并照偷運數額加一倍處罰、唆使之人從嚴懲辦、（二）前項充公之銀幣或銀類變價後、照下列辦法用給獎金、（甲）如爲海關或軍警單獨緝獲者、照海關無眼綫人提獎辦法、加倍給獎、卽異常勞績給予百分六十、尋常勞績給百分四十、（乙）如海關得眼綫人告密、因軍警機關之恊助而緝獲者、照海關有眼綫人提獎辦法加倍給獎、軍警及眼綫人各得百分四十、關員得百分二十、（丙）如海關藉眼綫人告密而緝獲者、眼綫人給獎百分六十、關員給獎百分四十、（丁）如海關因軍警之恊助而緝獲者、軍警給獎百分四十、關員獎百分四十、眼綫人姓名代守秘密、（三）第一項所規定之加一倍罰金、除偷運人逃逸無從處罰或偷運人無力繳納罰金外、加給與第二項之甲乙丙丁中有關之軍警眼綫人及關員各二成、餘數歸公、（二十三日中央社電） 
[規劃中央政治區另組統籌機關]  
　　（南京）中央政治區域、向歸市府籌辦、行政院以該區域内各院部會之位置、尙未劃定、應組織一統籌機關規劃各部份位置及建築物與道路事宜、現指定内政·財政·軍政·三部及市府合組委員會、主管此項事務、隨時與國府軍會四院及各省市機關接洽、並與政院所屬各部會接洽、該會現已成立、孔祥熙爲主任委、（二十三日専電） 
[財部决定增厚緝私力量]  
　　（南京）財政部因近來各地走私之風甚熾、華南以厦門香港爲根據地、華北以長城各口爲根據地、大批秘密輸入貨物、稅收損失旣鉅、且足造成市塲不良之投機、除令行總稅務司轉令各地稅務司緊派員嚴緝外、並决在華南增厚巡輪力量、華北增厚巡員力量、（二十三日専電） 
　　（南京）財部以各海關所查走私利器、多爲民船、利用其載量並無規率、曚蔽計算、現擬將全國運貨民船、一槪舉行丈量、將容積載重標明、以便騐貨時省略核算手續、訂定丈量章程十餘條、轉咨交通部會同辦理、（二十三日専電） 
[何鍵赴寳慶規劃追剿軍事]  
　湘黔邊境殘匪肅清 
　　（長沙）何鍵二十二日偕凌璋何浩若等赴寳慶、規劃進剿、竄匪主力竄錦屏西南四十里之平敖、先頭到瑤光、有渡河模樣、經我軍追擊、損失甚衆、殘餘僅二萬餘人、情形狼狽、劉建文肅清湘黔邊殘匪、斃匪二千餘人、獲槍三百、通綏一帶已無匪綜、又僞一軍團竄天柱殘部僅千餘、（二十三日中央社電） 
　　（長沙）賀蕭匪大部退桃源吾溪河·漆家河、將回竄大庸、郭汝棟二十三日由益陽推進常德督勦、（二十三日専電） 
　　（長沙）省黨部委員全體二十三日赴常德恊助勦匪、（二十三日専電） 
　　（長沙）慈利大庸桑植勦匪指揮朱樹勛、二十日電省、略稱、蕭賀股匪竄犯沅陵桃源、經督率所屬、並聯絡戴李韜·顧家齊·等旅、會師進剿、連日與匪遭遇於厫亭新店等處、繳戰數次、幸我官兵奮勇猛攻、卒將該匪擊潰、共計斃六百餘名、獲槍二百餘枝、俘匪五百餘名、現正聯絡各友軍、會師進剿中、又臨澧電稱、蕭賀股匪企圖犯常德、我徐源泉部張萬信師巳經進抵常城、並另派部向桃源境截擊、現已與陳渠珍·羅啟疆·郭汝棟·各部切取聯絡、匪已在我大軍包圍中、不難一鼓殱滅、（二十三日中央社電） 
　　（廣州）據今日湘省消息、共匪在湘南通道受創後、向黎平竄去、桂省追軍現北進截擊、一二日内可開始圍攻、（二十三日路透電） 
[閩東閩北兩綏靖區成立]  
　　（厦門）閩綏靖北東兩區司令部已成立南區俟九師抵泉區俟各師調防完竣成稱、衛立煌兼預備軍總指揮、已就職、設指揮部於延平、西區成立後、將由副司令李默庵駐巖主持、綏署於各區成立後、召開綏靖會議、約一月中舉行、（二十三日専電） 
[今日本報要目]  
　　國内　玉田保安隊着手改編　財部規定查緝白銀出口獎懲辦法 
　　國外　美國決定海軍政策　英法外長談歐局　南斯拉夫特赦克羅特黨首領 
　　上海　八十一公團追悼史量才先生大會　江南鐵路公司股東臨時會 
第一張丨要電 
第二張丨要電　國際電 
第三張丨國際電　本市新聞 
第四張本市新聞春秋　敎育消息 
第五張自由談　經濟専刋　商業新聞 
本埠增刋第一張···小品文字第二張···電影専刋 
　　定報價目 
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角歐美各國每月洋五元六角香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
　　本報廣告刋例 
特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角 
三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
 
 

Page 4

 
 
[美對日本廢約沉着應付四要旨]  
　對英恊調已提切實建議 
　悄然進行充實海軍實力 
　　（華盛頓）日本廢止華盛頓海軍條約後所引起種種國際問題、美國政府對之將力求審愼、現擬遵循之途徑、不外下列數點、 
　　（一）一切言行、凡可以視爲反對日本者、須力求避免、 
　　（二）條約失效之前、須與英國竭誠合作、以便對於日本之實力平等要求共同抗拒、關於此點之辦法、美國聞已對英提出切實之建議、 
　　（三）美國將悄然進行其海軍建造計畫、以達條約限度、並將詳細調查條約失效後、有何海軍上意外之事可以發生、然進行此事、亦將力避招搖、 
　　（四）政府於國會開議期内、仍將與日本進行外匀討論、以期另得諒解、並使日本允自動依照五·五·三比率限制軍備、觀此計畫、可知政府之海軍外交政策眼前目的在於防止日本破壞英美恊調、（二十二日國民電） 
　　（華盛頓）據此間今日表示、政府對於日本之廢止華盛頓海軍條約、並不存憤恨之念、不僅如是、羅斯福總統及其親信顧問且惜倫敦談話之未能成立新約焉、政府切實反對國會内外種種言論卽太平洋沿岸關設海軍航空新根據地、積極增進海軍建造計畫、以及其他備戰宣傳等等、蓋政府之正式態度完全和平、卽使有海軍競爭之舉、亦必待他人爲首倡也、至日本之廢約通知、據可靠消息、將由齊藤大使於星期三四遞交國務院、（二十二日國民電） 
[美議員主太平洋岸闢地下飛機塲]  
　以防敵人空軍襲擊 
　　（華盛頓）預料日本將於下星期通告廢止華盛頓海軍條約、國會方面充實國防及軍備之議仍如雨後春筍、衆議員麥克斯溫提出最新計畫、建議於接近加拿大之邊境及大西洋太平洋墨西哥灣沿岸、各築不能炸毁之地底飛機塲、麥氏並鄭重聲明、建築此種機塲、並非爲敵對於加拿大及墨西哥之表示、惟爲預防敵人不得彼國之許可卽假道以空軍襲擊耳、（二十二日國民電） 
[美陸軍年報主卽充實實力]  
　並須拿破崙式行動速率 
　　（華盛頓）陸軍部長鄧恩今日以陸軍年報提呈總統、年報中力主美國陸軍卽刻增加實力、以完成長官一萬四千及士兵十六萬五千之數、並建議卽刻實施添購飛機計劃、以使陸軍於三年之内、至少可有飛機二千三百二十架、鄧恩氏亦主陸軍之摩托化及機器化務使於最短時期内完成、軍官之升擢制度亦宜改良、現在軍官遞升、並通皆按步就班、循級而進、此種方法早爲海軍部所廢棄、各國亦鮮有行者、據陸長之建議、將來之升擢、宜以功績優良及考試及格爲標準、陸長之議、一般軍人皆所歡迎、惟有久列行伍之軍官則將反對、因此輩不能與年壯幹練者競爭、勢必不得已而退伍也、（二十二日國民電） 
　　（華盛頓）陸軍參謀總長麥克亞梭今日向陸軍部長鄧恩提呈年報、所述美國陸軍情形頗爲黯淡、麥氏謂一九二○年之國防案未能充分實施、蓋「吾人之軍隊老朽不堪、實未足保障吾人理想中之安全也、」陸軍應有之實力爲二十八萬人、然現在不過十一萬入千七百五十人、各州陸軍應有四十三萬人、而現在所有者祇十七萬五千人、至於後備隊實力雖無核準之定數、然事實上並無一人、此種弱點、列强知之甚悉、而糾正此弊、全賴美國人民、美國须須有常備軍十六萬五千人、國防軍二十一萬人、且至少應有精練之後備軍十二萬人云、麥氏報告中亦建議陸軍改良運輸、因陸軍須要拿破崙式之行動速率也云、（二十一日國民電） 
[東京電到倫敦根據英案續議]  
　日代表正研究中 
　　（倫敦）日本政府之回訓已於二十二日午後四時頃遞到日本代表團、當卽開始集議、一時空氣頗形緊張、商議至夜間、均以此項回訓爲中心、研究不遺餘力云、（二十二日日聯電） 
　　（倫敦）二十二日夕刻得到回、其内容之骨子在「以英國提案爲基礎再行折衝」之句、但英國方面之要人、均以耶穌聖誕節假前不在倫敦、而二十五六兩日更屬正式假期、大約二十九日美國代表團出發、事實上所餘者僅爲二十七八兩日、是以山本代表當於此時與查德飛海軍參謀長行使全盤之折衝、其談論當進至某種程度、目下均在期待之中、山本與英參謀長之會商、固以日本政府之回訓爲基礎、然其如何結果、實爲將來之問題、惟覺英國方而對於前途决不必悲觀、（二十二日日聯電 
[日將與僞國訂新經濟條約]  
　並組日滿經濟委員會 
　　（東京）駐滿機關改革案旣經成立、於是日滿兩國之經濟提携、藉資開發、當認爲必要之圖、現爲訂立日滿經濟條約作基礎上之準備起見、已由外務省派遣東亞局柳井第三課長於十五日前往長春、與日滿關係當局進行恊議、現已將基礎工作完成、卽須歸國、報告廣田外相、當在日滿新經濟條約之基礎上、設立日滿經濟共同委員會、而日滿經濟條約原爲兩國共同防衛起見、注意於兩國經濟提携、以便共圖開發、故認爲有及早訂約之必要、故此事至遲當在年内、以外務省爲中心、將各關係方面及國内準俴槪行辦妥、期於明春以新條約爲基礎、而設立日滿經濟共同委員會、以圖日滿經濟之親交化、外務當局擬將該項條約簡要製成、而其執行機關之共同委員會、則許以廣汎權限、以便自由奔放、盡量活躍、現靜 
[美總統府喜氣洋洋恭祝耶穌聖誕]  
　各國賀電纷至沓來 
　　（華盛頓）今臨耶穌聖誕佳節、美京喜氣洋洋、已呈假期景象、總統府接受世界各國及美國各州所嶒禮物賀電、紛至沓來、靑松翠柏點綴白宮象牙紅花羅列滿堂、東廳之内陳設聖誕大樹一株、飾物滿佈、千百盞五色電炬、閃爍枝葉問、正是大好聖誕氣象、樓上另陳家庭樹、惟飾品仍爲舊式臘燭、蓋出總統之意也、斯樹之上更陳無數舊式網袋、中儲糖果玩具、其下則爲家中人彼此餽贈之禮物、以待耶穌聖誕之晨啟視云、（二十三日國民電） 
待柳井課長之復命、卽須着手進行訂約上之準備工作云、（二十三日日聯電） 
[中東路橋下炸藥謀炸日人兵車]  
　　被護路隊發覺 
　　（哈爾濱）今日午後、中東路護路隊在一面坡東十五哩、發現某木橋下、置有炸藥、究其目的、顯欲炸毁日人兵車、蓋有日兵車一列、原定在距發現炸藥後二十分鐘、經過此橋也、苟護路隊不於事前查覺、則日兵車將被炸燬、而死傷多人、護路隊當時將炸藥移去、並知照兵車、預防途中遇襲、但卒無事、殆匪見護路隊至、早已避散矣、（二十三日路透電） 
[蘇俄内政委員會放逐季諾維夫]  
　及其餘反對派六人 
　　（莫斯科）關於尼科萊耶夫案、除已在鞫訊之人員外、内政委員會各機關復於十二月十六日逮捕前季諾維夫反蘇維埃派分子、卽季諾維夫·加米尼夫·莎洛夫·古克林·伐維洛維契·巴卡耶夫·伐爾丁·寨羅茨基·哥爾希寗·布拉克·格爾提克·愛夫杜基·摩夫·費杜洛夫·科斯丁那及薩法洛夫等十五人、關於費杜洛夫·薩法洛夫、季諾維夫·伐爾丁·加米尼夫·寨羅茨基及愛夫杜摩夫等案法庭審訊、因證據不足、將移交内政委員特設委員會執行放逐、其餘人員正繼續審訊中、（二十二日塔斯電）　 
　　（莫斯科）各報對尼科萊耶夫案預審結果加以評論、並暴露數年來季諾維夫反對派活動之僞善、反黨及其反革命性質、眞理報稱季諾維夫及加米尼夫二人每當革命步入决定階段、輒自露其破敗小官僚之眞相、彼等於失敗之後、每帶上屈服之面具、懺悔其過失、而隱然繼續其有害革命之無恥工作、彼等設一秘密組織、勾引黨内及靑共團之不穩腐化份子、 
　　伊斯維斯太報稱、季諾維夫反對派已告零落、該派一切努力與活動之本質乃在恢復資本主義制度、昔日參加該派活動者、其與反對派方面並未眞正完全脫離關係、彼等今日則已採取暗殺無產階級袖領之途徑、實質上變成一法西團體、以破壞勞動大衆利益矣、該報力稱前此整個沙皇政府猶未能破壞布爾塞克黨、世界資產階級賴其出兵干涉、恐怖間諜及封鎖行動、猶未能毁損蘇維埃政權、前此破壞分子、富農、少數主義者、社會革命黨及一切反黨反對派分子統力合作、猶未能挫弱蘇維埃政權、故該報曰「前季諾維夫反對派殘餘所組成之恐怖團體、其工作决不能有所成功、當基洛夫舉殯之際、哀慟同情之流、橫溢全國、此種情境已告他人曰、蘇聯大衆必要求蘇聯政府對若輩暗殺犯非作無情處置不可」云、（二十二日塔斯電） 
　　（莫斯科）最近共產黨秘書列寗格拉城領袖基洛夫、遭暴徒暗殺殞命、此舉對於蘇聯内政上、有重大之意義、與他國政界人物之曹暗殺、不可同日而語、對於此次政治暗殺之動機、蘇聯各報均發表長篇評論、撮要言之、則可分爲以上各端、（一）承認此次暗殺案、係一種政治陰謀性質、（二）因本案牽涉被捕者、均爲共產黨員、但其理論均屬不正確、且係受季諾維夫、加美納夫及特羅斯基及對派之影響者、（三）此輩目的在以恐怖手段、變更現行政制、從奪取列寗格拉城之領導權入手以「密謀恢復資本主義制度」（四）季諾維夫派理論之濡染、僅限於少數黨員、及少數共產主義靑年團團員、（五）因見欲使全國政治轉向、不能得手、乃謀打擊共產黨之核心、而以斯丹林之知友基洛夫爲其對象、（六）此種轉向企圖、預料必歸失效、蓋因共產黨在斯丹林領導之下、必使一切從國外或國内所發生任何形式之陰謀、悉行暴露、並逐漸滅少、且工業建設之成功、對外政策之勝利、如法俄聯合政策之建立等、必使國内反對派無所施其技俩、（七）各報均要求掃除國内反革命團體、並進行清黨工作、共產黨機關報眞理報、最先揭發此次陰謀事件、係出自季諾維夫與加美納夫之所爲、謂罪人應於此中求之、結論則主張「在吾黨各領袖之周圍、尤其在吾人所愛戴之惟一領袖斯丹林之周圍、加緊團結」云云、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本宣告廢約與日美關係] 恒· 
　　日本廢止華府海約之通告。已於二十二日由日本政府正式發出。耶誕節後。卽可由駐美大使齊藤送達美政府。日本此舉。傳說已久。凡留心國際事件者。莫不知此爲必然之結果。不足爲異。由此而後。海縮會議。必將繼軍縮會議而成爲一大僵局。蓋日本旣要求海軍之平等。英美又不願與之平等。則任何談話。皆將毫無結果。故日本於廢約之頃。雖亦表示續開談判。然其成效之渺茫則又可不卜而知也。 
　　日本此一步驟。雖簽約各國。皆蒙影響。然打撀最大者。厥爲美國。蓋美爲華府海約之主盟國。且此約之目的。含有限止日本膨脹之意思。故日本今次之行動。不啻對美國之遠東政策。作决絕的表示也。美國海軍部長史璜生曾謂。美國之海軍政策。質言之。卽在支持國家之政策。保衛海上之貿易。防守本部及其海外之屬地。史氏所謂美國國家之政策。其在遠東當爲九國公約所包含之一切。亦卽所謂對華門戶開放等等政策也。所謂屬地。當指菲島關島等等而言。然事實上九國公約已被撕破矣。門戶開放。亦不能確保矣。而美國所能爲者。亦僅止於抗議。而美之識者。又皆明白承認。菲島一旦受人襲擊美必無法保持之故美之對日。不能有所作爲。初不待海約之廢而始顯。易詞以言。日本今次之廢約。雖予美美國惟難堪。然在短期間内。美國亦必無法應付之也。　　蓋今日美國所顧慮者。其原因尙不止一端。其一爲英美之難以完全合作。英之與美。雖爲兄弟之邦。最近海縮會談。亦曾共拒日本海軍平等之要求。然其關係。僅止於不助日以戰美。欲其助美以戰日。似亦尙少可能性。二則。日本海軍實力。已達條約所許限度。而美之海軍。則瞠乎其後。卽照文　氏之擴充法案努力進行。欲達條約限度。亦須在一九三九年之底。故單獨行動。卽無以駕御日本。三則。美國在遠東之海軍根據地。如菲島關島。皆以四國公約之關係。中止軍港要塞之擴充。防禦力量。極爲薄弱。一遇强敵卽有失守之虞。故已失去遠東海軍根據地之價値。日本廢約之後。美國雖可於此大事擴充軍港。增築要塞。然亦决非急切所可成。四則。日本若取守勢。以逸待勞。輔之以陸地之要塞。空軍之根據。復益以亞洲大陸一切資源之供給。不難擊破任何强大之艦隊。且日本海中國海之間。島嶼縱橫。不可勝數。稍事布置。卽可成爲空軍潛艇活動之根據地。有此數端。故以美國單獨之力。卽使趕緊努力預備。仍恐難與日本周旋也。 
　　故以目下之情勢觀察。苟非英美之關係。别有新發展。則對於日本之宣告廢約。恐終無術以應付之耳。 
[倫敦東區創辦華僑中學校]  
　習祖國語文風化 
　　（倫敦）倫敦東區爲華僑薈集之所、華人旅英日久、其所生子女、受彼邦敎育、輙易忘其本源、旅英僑胞有鑒於此、特集資在倫敦本納費爾特街創辦中華學校一所、専授華僑子女以本國語文及本國習俗文化、一律免收學費、華僑學校内、并附設華人俱樂部、該校新校舍於本日由駐英公使郭泰祺行開幕禮、并以國語發表演說、僑胞子女在該校就學者數十人、數月前僅能操英語、今則傾聽郭公使之國語演說、已能領悟、此誠華僑界一可慶幸之消息也、（二十二日哈瓦斯電） 
[美總商會報告對外貿易激增]  
　較去年增一倍以上 
　　（華盛頓）據美國總商會今日所發表之報告、美國本年前十個月之輸出較之去年同時期增加一倍有餘、其中計對英輸出增加百分之三七、南菲百分之八五、紐西蘭百分之一一七、蘇俄百分之五二、日本百分之五○零據商務部長羅伯之年報、力促應用積極方法、以恢復美國國際貿易之原來地位、羅氏相信達此目的最佳方法在於减低關稅、並以互惠條約酌廢若干限止、至於過去一年來之輸出、則對於亞洲方面較之上年增加百分之五三、對於歐洲方面增加百分之三八、其他各處增加百分之四六、物價指數較这上午增高百分之一五、（二十二日國民電） 
[荷機失事屍七具付檢騐]  
　郵件飛至半哩外 
　　報達　失事荷蘭飛機烏伊佛號罹禍者之屍七具、今日由英皇家航空軍之飛機載至此間、送入醫院、將加檢騐、烏伊佛號之日記簿業已覓得、但未能藉此而知其失事原因、該機所載郵件之未毁者、將由下屆東發之荷飛機載至荷屬東印度、阿剌伯人現仍在烏伊佛號失事地點之四周覓尋郵件、其中有飛至半哩外者、（二十二日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[海外創舉！我國美術明年在倫敦展覽]  
　郭公使與英要人籌備一切 
　李頓勳爵被推爲展覽會長 
　明年二月十一月舉行兩次 
　　（倫敦）明年十一月間倫敦培林頓厦將舉行中國美術·磁器·圖畫·象牙·銅器·彫漆等品之展覽會、此爲中國在海外之創舉、其籌備頗需時日、兹已組成必要之機關、譽定前國聯調查團主任李頓勳爵爲展覽會會長、而副以駐英中國公使郭泰與皇家美術院院長李惠林爵士、並决議以歐穆福波洛士氏·郝白森中校及台維士爵士組織特别委員會、赴華襄助中政府選揀展覽品、歐氏嘗以其本人所蒐集世界珍貴之美術品贈與國家、郝氏爲公裕太陽火險公司之副總理、將來珍寳由華運英時、英海軍部允派軍艦沿途護衛、卽展覽品之目錄、已足寳貴、蓋其中寫述每品年代出處種種、甚瞻詳故也、同時郭使方從事探訽康特公爵新夫人願否爲明年二月間倫敦舉行之中國新時代畫展會行開幕禮、前外相張伯倫爵士及現陸相海爾珊勳爵等均將加入組織委員會、匡助一切、明年倫敦旣將舉行兩種中國美術品展覽會、而近復有中國兩考察團先後蒞英、加以英人士茲多關心中國白銀現局、故邇來英國各報對於中國各事、常大書特書、兪鵬飛所率考察團在英之工作、完全完畢、將在南部海濱度耶穌聖誕節、定明年一月二日起程赴美、徐庭瑤定本月二十九日偕郭使以花圈獻於歐戰陣亡將士紀念碑前、至於白銀現局、中政府旣正式否認有抑低幣値之意、似可使投機家爲之安心、惟美政府對白銀之意志、捉摸不定、仍爲極足擾亂銀市之因素、中政府近匯出英金九萬六千零四十九鎊、償付克里浦斯借欵、抽出之號數、已使中國各項借欵信用大堅、卽津浦鐵路借欵、爲中國借欵中價最疲弱者、今日亦漲至三十二矣、中國在英罕有如今日之受報紙好感者、（字林報十二月二十一日専電） 
[法外長宴西門]  
　縱談歐洲各事 
　　（巴黎）英外相西門偕其夫人赴康尼斯度耶誕節期、今日道出巴黎時、曾由法外長賴伐爾在部欵宴、法閣員均偕其夫人參加、宴畢、兩外長會談一小時半之久、據官塲聲稱、乃縱談歐洲各項事務云、（二十二日路透電） 
[南斯拉夫特赦反對黨魁]  
　保祿親王核准 
　　貝爾格勒　葉夫的區新閣與政敵妥恊一節今日已有首次表現、蓋揶政保祿親王巳於今日核准司法部長柯益區氏之請求、將前任史羅特黨首領瑪特希克特赦查瑪特希克係於去年一月因要求自治權案被捕、（二十二日國民電） 
　　貝爾格勒　前克羅特農民黨、自故君亞歷山大一世樹立獨裁政制以來、卽被禁止、其領袖馬却克博士、亦被拘禁、葉夫的區新政府就職後、頃將馬氏赦免、今晨各報紛以大字紀載此事、全國人士、尤其是克羅特省首都柴格勒勃地方、以爲新政府第一措施、卽表寬大、故皆感滿意云、攝政保祿親王曾於昨日延見民主黨領袖達維多維區、（二十日哈瓦斯電） 
[英法比空軍同盟說德國不甘漠視]  
　認有蛛絲馬跡可尋 
　　（柏林）英法當局雖對巴黎午報所載英法比三國訂立空軍防守公約事表示否認、然德國政界方面對此仍認爲不能漠視、蓋大戰前此三國固曾對於軍事同盟之說亦認爲不確、而最近法俄亦已根據戰前形式成立軍事同盟矣、且英國樞密大臣鮑爾溫所稱英國之邊防在萊茵河畔』之言固尤在耳也、至於英法一再引誘荷蘭成立三國軍事同盟之舉不過因荷蘭之拒絕而失敗耳、英掌壐大臣艾登氏之歷訪瑞典、挪威及丹麥以及英法軍事當局之相互過從、似皆非無的放矢之事、此類會議確有其事可無疑義、英之否認仍未見其有力、蓋以東歐羅迦諾公約之唯一眞正障碍並未提及也、該約固聲明發生爭執之時以英爲裁判、並禁止締約各國與任何國家訂立秘密軍事恊定云、（二十二日國民電） 
[國際警隊絡續開到薩爾]  
　德人懸旗抗議委員會禁令 
　　薩爾布魯根　英兵四百名今日開抵此間、於是英國應派之薩爾國際軍隊一千五百名已全到達、今日英兵到者、行至十字路口、偶受薩爾人民之歡呼、但無示威行動、英兵旋沿滿懸卍旗之街道開至第白拉樞、兩旁觀者、寂靜無聲、國際軍隊除荷蘭之一支隊外、今已到齊矣、（二十二日路透電） 
　　薩爾布魯根　國際警察瑞典隊二百五十人已於今日下午抵此、隨卽分布各區、至意大利警隊第一批則係於上午十一時到達、英國之第二隊則於十二時抵此卽、開往指定之營房駐紥（二十二日國民電） 
　　薩爾布魯根　薩爾區統治委員會曾發禁令、自十二月二十四日起至投票期間内、不許懸旗、此間爲抗議此事起見、因於今日將德國國旗到處飛揚於屋頂及窗牗間、蓋以代表現狀之委員會黑白藍三色旗及法國海關旗幟並不在禁止之例、致引起不平、（二十二國民電） 
　　薩爾布魯根　薩爾區城德籍選民之旅居南美洲者三百五十二人、不辭跋涉、遄返薩爾、參加公民投票、昨日在德國白萊門港登岸、換乘火車、業於今晨抵此、多數民衆聚集車站内、歡迎選民、高唱愛國歌、及國社黨黨歌、景况至爲熱閙、民衆嗣在站外繼續示威、但未幾卽散、秩序良好、警察亦無庸干涉、（二十三日哈瓦斯） 
[比與剛果航空]  
　五十一小時完成 
　　比屬剛果遼波德鎭　英澳航空競賽中獲第三位之飛機慧星號今日由原駕機員華勒而以佛蘭恰姆爲副駕駛由比京飛抵此間、全程長四千哩以上、連停止之時間、以五十一小時畢之、機中載有耶誕節郵件三百磅、該機今仍將載郵件返比京、而於新年日派發、（二十二日路透電） 
[德國調和敎爭]  
　暫告中止明年續行 
　　（柏林）調和敎會各派之舉昨告中止、明年一月間仍將繼續進行、政府雖决計謀使各派釋事言好、但衆意化除異見、必非數日内可以奏功、穆勒大主敎所發耶誕節宣言中謂敎會爭案之幕後、已呈露和平、謂敎徒祈禱一切糾紛同獲解决云、（二十三日路透電） 
[德國客車互撞]  
　死六人傷二十人 
　　（柏林）今日有客車兩列在希森柴爾與斯杜特迦間於同一軌道上對面開來、致相猛撞、前面之車、均成薺粉、死六人傷二十人、（二十二日路透電） 
[德政府津貼實業增進經濟獨立]  
　擴充原料利源 
　　（柏林）今日公布法令一道對國内實業許給津貼、俾用以鞏固與擴張原料利源、此項計畫志在增進國家之經濟獨立、惟未規定何種實業可享國家此種輔助、衆意從事試騐以求獲有外國原料相當代替品之各實業必居前列也（二十二路透電） 
　　（國民新聞社柏林通訊）德國因對外貿易之不振、以及國際支付之不能保持均衡、而不得不施行外貨入口之限制、因是德國經濟情勢及其在世界經濟上之地位、頗爲世人注目、以德國國内經濟之發展狀况、與對外貿易相對照、其對外貿易、今日實處於極不順利之地位、最近各國頗傳德國限制外貨入口、係爲對於匯付會議之一種做作、期於債務上獲得較好之結果、茲就所知用述其眞因如次、 
　　德國因其國内經濟之發展、原能在世界市塲上購買多量之外國原料品、藉以維持及纰繼續改良其國内經濟情勢、且此種外國原料品之輸入、與德國本身亦有重大之關係、蓋德國不在世界市塲上吸收其必需之原料品、則其國内經濟之發展亦將有不能維持之虞也、吾人本此理由、觀察德國之對外貿易、。則知德國限制外貨入口、僅爲匯付會議而設之言、實屬錯誤、 
　　就實際言之、德國處在目前對外貿易入超及國際支付不能保持均衡之嚴重情勢下、實已無此財力在世界市塲上儘量購買其國内經濟上必需及主要之原料、如銅·毛·及棉花等等、德國國家銀行現存之現金及外國貨幣總額爲兩萬萬金馬克、其對外貿易之統計則今年春季入超卽達五千四百萬金馬克、此項入超數目、旣不能以德國遠洋航業及國際航空之收入相抵、而又無其他海外事業足爲外國貨幣流入本國之來源、此實德國限制外貨入口之眞因、使德國在國際支付上之情勢不若今日之惡劣、或各債權國對於德國能表示相當之讓步、或世界各地能大量購買德國貨品、使其對外貿易略見轉而能好、負擔必要之支付、則德國自能以大購主之資格出現於世界市塲、換言之、德國國内經濟之繁榮、實爲促進世界市塲發展之可能、故凡洋意德國國内經濟發展者、應設法挽救德國國際支付太不平衡之惡劣情勢、或謀减少其對外貿易之入超也、 
　　於此有値得吾人之注意者、卽德國紡織工業之發展、其發展之主因、純由購買力之增加、而非受政府之補助、德國紡織工業於去年春季輸入外國原料品二十三萬二千噸、本年春季之輸入、則爲二十六萬五千六百噸、明乎此、可知德國在限制外貨入口以前、爲繁榮世界經濟計、曾不斷的擴張其外國原料之購買力、惟此種情况、因德國在世界市塲雖購入甚巨、而德國貨品之輸出、則日漸减少、遂致不能繼續維持、而最後之結果、乃使德國在世界市塲上旣失其購主之能力、復不能履行其對外應盡之義務、去年德國關於經濟的政治的外債上應借之金額計爲一十四萬萬金馬克、其中三萬萬出於航業鐵路等之盈於七萬萬係從前對外貿易之盈餘、其他四萬萬則出於運金出口、本年對外應付之債額約爲十一萬萬、因對外貿易入超過鉅、絕無盈餘、而現金及外國貨幣所存又復無幾、遂致此項巨額支出、迄無着落、卽使蘇聯依其契约上所訂之金額充分運入德國、德國所有之現金、亦遠不足償付其外債之主要部份、要之、復興世界經濟、應先注意兩種原則、（一）增高購買力、培養各國内部之經濟、（二）各國相互間應在可能範圍以内求經濟的合作與諒解、德國對於第一項原則已盡力實行、至第二項、則猶有特於各國之恊同努力也、 
[蘇聯成立新共和國]  
　　（莫斯科）俄羅斯共和國中執員主席團循摩爾杜維亞勞動者之請、决將摩爾杜維亞自治省改爲摩爾杜維亞自治蘇維埃社會主義共和國、該國爲中部伏爾加區之一部、面積三五、五○○、方公里、人口凡一百四十萬、有摩爾杜維亞人及韃靼人、革命以前該地貧苦無告、農作收成至劣、且全無工業、民智不開、革命以後、經濟文化方面大有進步、尤以最近五年爲最、現時農民加入集體農塲者已佔百分之六十七、現有機器曳引機站二十七所、國營農塲三十五所、國民能寫讀者、一九二六年僅有百分之十八、今日已有百分之九十二、該邦除初中級學校外、復有工人大學及技術學校多處云（二十二日塔斯電） 
[日僞一再迫繳民槍]  
　　（北平）遷安訊、邊外都山設治局平泉凌源等縣、民間所有大小槍枝、早經調查、突於前日由各該縣駐日軍通知各該縣槍戶、定期總檢閱、均於同日將槍收齊、付之一炬、最近又聞開始搜集民間鋤刀及其他關於自衛鐵器、（二十三日専電） 
[關外日軍遭受義軍猛烈攻擊]  
　　（北平）哈信、駐屯北滿金廠之日軍騎兵某聯隊、本月十五日與北滿義軍劉三俠部發生激戰、該聯隊遭受猛烈攻擊、傷亡百餘人、酒井大尉當塲被擊斃、傷兵均運往哈醫治、溥儀聞訊、曾派持從武官野某乘飛機赴哈代表慰問、日軍此次遭受重大打擊、將實行大舉攻擊、預料最近將有一塲惡戰、（二十三日専電） 
　　（北平）長春訊、僞滿壽金會社第六調查隊隊長飯岡陸偕衛生隊長茂木武夫等一行三十餘人、十二日行抵蘿北西都魯河地方、突被義軍五十餘名包圍、將飯岡茂木二隊長以下十餘人擊斃、（二十三日専電） 
[德商擬在内蒙設廠]  
　　（北平）留平蒙人息、近有德國皮革商人加爾昨魯迭、最近將偕其技師葛魯德諾爾赴内蒙、與内蒙當局商洽在蒙組設種馬所及皮事品工廠、謀恢復德商在華北各地疲敝狀態、（二十三日専電） 
[溥儀派員迎南次郎]  
　　（北平）溥儀因南次郎大將將來東北就任新職、特派其侍從武官石丸日人赴安東迎候、並將赴大連恭送菱刈隆返國、（二十二日専電） 
[平瀋通車中途脫軌]  
　　（北平）平瀋通車昨晚在關外脫軌、今晨到平時誤點三小時、（二十三日専電） 
　　（天津）平瀋通車二十二日由瀋西開時、行至新站及南滿站時、突有二輛貨車出軌、當時停駛、由南滿站派工往修、扶入軌道、繼續開行、至今日原應六時二十分抵津、延至九時一刻始到、計誤二小時、（二十三日専電） 
[化學橄欖内藏毒物]  
　　（天津）某國人因華北禁母令頒、毒品銷路受影響、津地及唐東各毒品販運洋行營業不振、乃特創製化學橄欖一種、空其中以藏白面海洛因等品、由各小販販運、以蔽檢查、津地已發現數次、（二十三日専電） 
[冀財廳調查各縣牙稅]  
　　（天津）冀全省各縣牙稅、財廳已令各縣調查具報、擬來年度廢除包商、改徵營業稅、歸牙商負責辦理、抽收用金、（二十三日専電） 
[冀省檢查棉花攙雜]  
　　（天津）冀取締棉花攙水攙雜、檢查所長决由胡源匯兼充、並於產棉區之石門趙縣東光大名寗晋等縣、各設分所、預算經費每月二千元、由全國經委會支撥、不足由省庫補助、（二十三日中央社電） 
[津慰勞團定期出發]  
　　（天津）津省市各界赴贛慰勞剿匪將士代表團、推黨部委員馬亮爲主任、二十六日出發、遵平漢路南下、元旦前趕至南昌、携慰勞費萬元、獎旗五百面、金質獎章一枝、送蔣委員長、銀質獎章百五十枝、送各將士銅質獎章萬枝、送士兵、全團代表共十一名、均各界推舉、（二十三日専電） 
[唐山汽車公司罷業]  
　　（天津）唐山市公安局繳收長途汽車路捐過重、對省路局經營之長途汽車、每月亦各課三十元至五十元捐欵、各汽車公司因捐欵過重、延未繳納、爲該局最近處罰者殊多、因激起公憤、二十二陡行聯合罷業、電省請願减輕捐稅、（二十三日専電） 
　　（天津）日浪人購長途汽車兩輛、行駛遵化玉田唐山遷安各地、不經我官府許可、并在唐山設一長途汽車公司、對地方應納各種捐稅、抗不照繳、唐山専員公署已提出交涉、請唐山日領分館分館取締、（二 
十三日専電） 
[沃摩度離綏赴平]  
　　歸化　沃摩度一行視察河套、二十一日由五原返抵薩縣、二十二日在薩一度研究民生渠水利改進問題後、當晚來綏、二十三日晨離綏赴平、王仰曼·朱松喬·將隨行沃談後套水利一切情形均佳、唯退水不便、擬研究改進計劃、俾經委會以科學方法改進河套水利、（二十三日中央社電） 
[魯韓決設幹部學校]  
　　（濟南）韓决設幹部學校、收退伍下級軍官、造就訓練聯莊會敎官、軍事外、並敎農民以民族意識、改良種子農業常識等、（二十三日専電） 
[蚌埠取締婦女異裝]  
　　（蚌埠）蚌新生活運動會以婦女奇裝異服、易長奢風、特函請公安局取締、以敦厚俗、（二十三日専電） 
 
 

Page 8

 
 
[川幣整理步驟]  
　　（南京）川省幣制整理計劃、經中央與川當局迭次恊商結果、業巳漸有端倪、整理步驟、决以鼓鑄法定銀幣以代替低色雜幣、俟重慶新設計之造幣廠籌備成立、銀條運川、卽可着手、廠内機件將就津杭兩廠先移一部、再添購化騐器反印模機一部、須經過三四個月籌備、方能實現、至籌備在川設立中央分行、以中行鈔票整理雜鈔事、俟財部特派員陳紹嬀抵川、先事接洽並布置後、再由總行派員入川籌備開幕、此外對當百銅元、亦定收回銷燬、另以中央之善後角鈔代替、以鞏固信用而便行使、（二十三日専電） 
[熊式輝等抵南豐]  
　　（南昌）南豐電話、熊式輝等一行十一時許過臨川、下午一時抵南城、四時抵南豐、毛炳文曁縣長等接待、且邀渡撫河、游覽中山亭、並視察剿匪遺跡、夜宿南豐、二十四日下午三時可抵簈都、陳誠現在滬醫胃疾、擬二十四日晨扶痛飛寗、倘不及趕到、追悼會將另推人主席、（二十三日中央電） 
[張歆海辭使捷兼職]  
　　（南京）外部近將兼駐捷克公使張歆海辭任國書呈送行政院、請轉呈國府鑒核簽署加璽、國府已准照辦、國書亦已簽署加璽完畢、二十日指令發還行政院、令卽交外部轉發、（二十三日中央電） 
[司法院解釋縣政會議違法事項]  
　　（南京）司法院據各商院呈請解釋關於縣政會議議决加征丁糧附捐、是否成立刑法第一三五條第一項之罪、抑僅係行政處分之一種、經統一解釋法令會議决、縣政會議議决加征丁糧附捐、卽無合法根據、而在未實施征收前、尙難成立該條項之罪、（二十三日専電） 
[秘魯總統復書國府已發還行政院]  
　　（南京）外部前將秘魯大總統復我前任公使魏子京辭任及現任公使李駿就任國書與譯文、呈送行政院轉呈國府察閱、現國府已閱畢、將國書發還行政院、令外交部存案、（二十三日中央社電） 
[賀國光離京赴潯]  
　　（南京）南昌行營參謀長賀國光日前來京、向中央與軍會報告各路軍勦匪近况、茲已事畢、二十三晨搭中航機赴潯、（二十三日専電） 
[華僑考察團陸續到京]  
　　（南京）華僑歸國考察團一二兩批赴平漢考察、已先後返京、留京數日、卽赴滬、定期遄返僑居所在地、（二十三日専電） 
[英工業展覽會我國派盧維溥出席]  
　　（南京）英使館函邀吾國派員參加明年倫敦工業展覽會、實業部以前派中央機器廠籌備主任盧維溥赴英採購機料、如盧尙未離英國、卽令其就近出席、咨復外部、請令駐英使館知照、（二十三日専電） 
[京市烟民紛紛徙避]  
　　（南京）近京市嚴厲清毒後、一般烟民爲避免搜查、紛紛避居江浦江寗兩縣各市地、希冀領照吸食、江寗縣連日緝獲無照烟民已數十人、查江寗一縣烟民登記者、有七千左右、預定四年完全戒絕、將在洛口鎭設宏大戒烟院（二十三日専電） 
[最高法院辦案統計]  
　　（南京）最高法院自十六年冬成立迄今、歷年結辦案件、統計未結者四千五百五十四件、已結者六萬三千零零八件、（二十三日専電） 
[蘇禁烟會工作緊張]  
　　（鎮江）蘇省禁烟委員會自成立以來、工作緊張、而於辦理戒烟事項、更爲注意、計全省六十一縣、均經籌設戒烟所、每年開支、戒烟所經費五十餘萬元、全省烟民十八萬餘人、按照限期禁烟取締吸戶實施辦法、第一年度至少須戒絕四萬五千人其登記時申請戒絕之烟民七千人、准限半年内戒除、並悉現各縣已戒絕烟民千餘人、該會將派員抽查復騐、以防私自再吸、（二十三日中央社電） 
[魯軍防堵劉桂堂匪]  
　　（青島）劉桂堂殘部竄擾藍村、省府早已派軍圍剿、本市爲維持治安計、二十二夜派保安隊一隊開至五區邊境防堵、（二十三日専電） 
[沈鴻烈謝剛哲赴海州]  
　　（青島）沈鴻烈偕謝剛哲及社會敎育港務三局長二十三晚乘鎭海艦赴海州、據談、除參觀連雲港工程外、並視察經濟狀况、定二十六日返靑、途中轉石臼所視察（二十三日専電） 
[豫特區救濟會請撥欵]  
　　（開封）特區救濟會决請省府、加撥振民 
欵八萬、招集流亡、（二十三日専電） 
[黃水會擬添設測量所]  
　　（開封）黃水會擬於沿河擇地設立二等測量所一處、與國内氣象臺通遞消息、又該會電臺刻與魯建廳電臺約定、每日上午九時通報、傳遞濟汴氣象消息、（二十三日中央社電） 
[何成濬將出巡邊區]  
　　（漢口）何成濬擬日内出巡鄂豫邊區、必要時轉鄂西一行、（二十三日専電） 
[鄂省府决設農村建設實騐縣]  
　　（漢口）省府决設農村建設實騐縣、試騐農建設施、所組地政考察團、準二十五日乘車北上、（二十三日専電） 
[汀龍漳公路已完成]  
　　（厦門）汀龍漳公路完成、二十一日已全綫通車、汀瑞段趕築中、（二十三日専電） 
[厦往南洋船票裁定手續費限二成]  
　　（厦門）厦南洋船票、向六和公司包銷、自船行統艙以六十一元承來、售出洋華僑達百四十至百六十元、經黨部公安僑務局裁定、二十三日佈告、手續費限二成、不得超過七十五元、（二十三日専電） 
[隴海路展至西安]  
　　（徐州）隴海路連雲港自與滬靑聯運後營業極佳、所有豫陜貨物均運集老窰出口、路局特派總段長董耀堂駐港調度貨運、現路收徒增、局長錢宗澤、二十三日晨由鄭到徐、卽赴連雲港視察工程狀况及貨運情形、該路以西段敷軌、已展西安、二十三日通告沿綫各站謂、工程敷軌已過窰村灞橋直達西安、爲應社會需要便利商旅起見、自本月二十七日起、先行開始營業、同時辦理負責及水陸聯運、原有各次客車均展至西安、行車時刻另訂、（二十三日中央社電） 
[蔣伯誠致祭鄧澤如]  
　　（香港）省訊、蔣伯誠二十三日晨十時半赴小北范蓬崙鄧公館、代表蔣委員長致祭鄧澤如、并唁慰鄧家屬、（二十三日中央社電） 
[浙新省府正式辦公]  
　　（杭州）浙江府秘書處及民財敎三廳、現在已接收竣事、各廳處重要職員、除少數自動辭職已補委外、餘均暫不更動、二十四日起正式辦公（二十三日中央社電） 
[杜美内閣傾覆的内幕] （巴黎通信） 
　主因爲受改正憲法之影響 
　對經濟問題又無積極辦法 
　　在政治動搖當中、受全國民衆推戴、各黨派贊同的杜美内閣、都以爲他可超越政爭、繼續安定下去、殊不知到七月間就發生不安之象、杜美氏以隱居之身、受現總統路蒲蘭的邀請、出任艱鉅、他赤手空拳、旣没有政當組織作背景、也没有政治上的野心、不過當他在職的時候、常時是獨行其是、勇往邁進、甚至不和閣員商量而直接訴諸國民、例如改正憲法問題、直到杜美氏以無綫電佈音公表出來後、各閣員纔完全明白、於是惹起同僚間的不滿、社會急進黨赫里歐以下六總長提出辭呈、議會中多數議席遂見動搖、杜氏也就不願再幹下去、可是杜氏的信譽還是很好、許多社會團體、當他下台之後、依然表示好感、 
　　原來法國各政黨所占議席、自一九三二年大選後、可分作三派、極右派與穩健派算一系、急進社會黨與共和社會黨算一系、社會黨與共產黨各派聯合一氣、算反政府系、各黨派中急進社會黨是第一個大黨、他於六百十名議員中有一百五十多個議員、所以全國一致的内閣得不到該黨支持、就不能不倒台、照杜氏的聲望、還可擺脫急進社會黨的牽制、在議院裏去爭多數議席、或直接訴諸國民前、都有得到勝利的可能、但這却有違法之嫌、所以他寗肯掛冠而去、回復其隱居生活、 
這次政變的直接原因是　正憲法、卽總統有權解散議院、其所附的條件如下、 
　　（一）大選後一年之内、總統如解散議會、須經參院之同意、 
　　（二）大選舉經一年之後、卽不得參院之贊同、總統亦得下令解散議會、 
再就是關於預算方面、「衆議院議員在收入未决定時、不得於要求預算中、有增加支出項目、如至一月一日預算尙未成立者、可準照前年度預算案開支」因此杜氏就和議院發生裂痕、杜氏想在這時候企圖政治上的安定、就非要政府此較的延長生命不可、但是法國的内閣大都是短命内閣、任何政策（除對外大政方針以外、一切都難於實行）自一九七年以來到現在十七年中、竟交替了三十次内閣、法國政治總是在動盪不安之中、杜氏想挽回這種頽風、主張總統有權解散議會、以扶政治走上正軌、確是有見解的、 
　　然而法蘭西現行憲法上、豈不是曾經規定總統經參院同意之後、卽可解散議會嗎、這是一條不實行的空文、是一八七五年保皇黨占多數勢力、又値普法戰爭後混亂時期中的規定、在一八七七年保皇黨的馬克馬洪曾經試行過解散權、結果失敗了、自那時以後、法國政治界卽養成一種傳統觀念、以爲解散議會卽是冒犯普通選舉、所以後來就没有人實行過解散權、 
　　到現在、眞是有點積重難返、成爲政治上的　瘤了、而另一方面的理由、也言之成理、說是誰能保證將來没有人濫用解散權、把民主國轉變成専制、現在雖可以相信杜美氏不致爲非、後來却難於保險、於是改訂憲法案就不能够通過了、 
　　杜美内閣在政治上誠然很得人望、可是他對於經濟並未提出積極辦法、又正當金本位制度遇着困難、失業人數增加到三十四萬餘人的時候、所以也有不少人心懷反感、法蘭丹新内閣依舊在政黨休戰、全國一致旗幟之下組成、並且打破從前的成例、總統未常召集各黨首領先行交換意見、卽直接下令給法蘭丹氏、他從接受命令到組成内閣的時間、祗有十小時、倒是法國所少見的敏捷、至於大政方針、與前閣恐不會有什麽大差别、（十一月十五日於巴黎） 
[東北農民痛苦達於極點]  
　不准農民收穫 
　强征各縣大租 
　　瀋陽通訊　遼寗省東邊道地帶、自本年八月至十一月底、義軍極爲活躍、日僞軍隊進擊、屢受重創、且義軍多化裝潛伏於民間、刺探日僞軍狀况、日僞軍知其情、卽强制施行「集家法、」嚴厲檢查戶口、不准農戶留住親友、對於農事、不管是否巳屆收穫之期、不准農民下田、强制施行民工修理道路、以便進擊義軍、凡此種種、農民所遭之害及無辜被累者甚多、其痛苦實達於極點、尤以通化輯安等縣爲最、各縣日參事官、深恐激起民變、爲懷柔計、向僞政府請求二百萬元爲復興東邊道、并作爲救濟農村之用、 
　長春通訊、吉林省僞稅務監督署長劉紹衣、現以本年將終、而僞康德元年度各縣大租、已屆征收之期、指爲事屬僞國正稅、急應開徵、是以該僞署已於日前通令各僞稅捐局、開徵大租、不准延宕、各僞稅局、當卽遵僞令、强逼農商民繳報、然際茲工商凋敝、農村經濟破產、民不聊生之秋、復遭受僞組織暴政虐待、實欲置我東北同胞於死地耳、（東北社） 
[長江上游水淺]  
　江輪迭次擱淺 
　蕪關通告過儎 
　　蕪湖通信、今年春夏大旱、秋冬亦少雨水、長江水勢之低落、乃爲往年所僅有、蕪湖上游荻港附近之江洲、均已露出水面、馬當迄小孤山一帶之浮沙、亦已挺見、航道最近深僅十尺許、以致儎重江輪、難以順利通行、三北公司之醒獅輪、於上週在隆興洲安慶下游、以及九江等處三度擱淺、今日松浦輪上水、又於蕪湖上游黑沙洲地方、將輪身三面均陷入淤泥中、吃深達五尺餘、故經上下經過之大輪相助拖帶、座屹然不動、現以該輪所儎之貨物過重、已由蕪湖鴻安公司派富平鐵駁駛往卸儎、俟船貨卸清後、再行設法拖救出險、蕪湖海關今特發表通告致各江輪公司、略謂本月二十四日起、凡儎重大輪、一律須經蕪將儎貨下輕、以免在上游擱淺、或發生意外、至因淺水過儎这貨物運價、亦由各輪公司商定、如往年按照水脚十分之一收費、卽於下月初實行、而蕪湖通達内地各縣之河道、亦因水淺不能通行小輪如宣城班·束壩班·南陵班等、多於本星期内陸續停駛、若巢涓則水淺更甚、施口一帶、深僅及踝、往來民船多藉耕牛之力拉牽、方得成行、亦異事也、（二十一日） 
[張學良等會商匪區善後]  
　徐源泉等到漢謁張 
　　漢口通信、鄂豫皖邊區殘匪、自經上官雲相·郝夢齡·劉茂恩·龐炳勛·等部圍勦後、大股已告消滅、其小股下滿千人、仍繼續西竄、縱令脫兎、亦不足爲地方患惟贛匪西竄時、賀龍·蕭克·盤踞湘西、仍圖窺擾鄂境、故鄂西防務、實較鄂東重要、張學良何成濬日前赴京出席五中全會、曾數度晋謁蔣委員長、對於肅清豫鄂皖邊殘匪·及防堵川湘鄂邊殘匪、均已商定計劃、張何返漢後、徐源泉·上官雲相·郝夢齡等、卽分别由防地來漢晋謁、請示機宜、二十一晨、張在總部接見何徐、詳商匪區善後辦法、對安撫流亡·救濟難民·各點、特别注重、川湘鄂邊防務、亦有縝密計劃、徐定日内飛返沙市坐鎭、張何則稍緩數日、仍赴京一行、川湘勦匪軍事、當局决以全力貫注、宜昌雄踞上游、足資控制、聞何成濬將駐節於是、俾湘鄂川各軍、得以聯絡、（二十一日） 
[閻錫山父逝世]  
　閻電京辭本兼各職 
　　太原通訊、太原綏靖主任閻錫山之父書堂、字子明、自民國二十一年春夏之交、感患半身不症、時病時愈、迄至昨（十七）午十一時零五分、在五台河邊村原籍逝世、享壽七十有四歲、閻錫山於卽午十二時、以電話通知綏署秘書長賈貴德、謂定於今晚由族人送行、除定期開弔外、各機關僚屬、望暂勿前往、並飭電請中央國府及行政院軍委會等機關、准予開去本兼各職、俾便在籍守制、賈與參謀長朱綬光等、除電閻致唁外、當卽依遵電致中央各方報告、此間之族人、均已紛紛返籍服喪、至開弔辦法、擬設治喪處、籌備一切、聞閻父病狀、係自本月二日起、始漸加重、閻當時奉召返籍省視、最近雖屢延醫診治、究以年邁神衰、終至藥石罔效、 
於昨午溘然長逝、茲錄閻辭職電如左、「南京中央執行委員會·國民政府·行政院·軍事委員會鈞鑒、錫山待奉無狀、先嚴慟於本月十七日、疾終里第、猥以愚昧、二十餘年以來、服務國家之日爲多隨侍嚴親之日特少、猝遭大故、哀悔萬分、深維自茲以往、雖報國之身仍在、而　親之日已無、擬懇俯賜矜全、准予開去本兼各職、俾獲在籍守制、以贖前愆、迫切上陳、伏維矜鑒、閻錫山叩篠印、」（十八日） 
[魯省創設行政専員公署]  
　第一區設在濟寗 
　俟有成績再推行 
　　濟南通信、山東省政府爲整飭吏治·綏靖地方·增進行政效率起見、特採納德顧問宴尼克之建議、依行政院公佈督察専員暫行條例、將全省劃分八區、各設行政督察専員公署、先設立第一區、俟有成績、再事推行、第一區以第三路民團指揮王冠軍爲専員、前經公决推定民政廳長李樹春·鄒平鄕村建設研究院院長梁漱溟·等修整規程及預算、昨日（二十）完一擬就、提出今（二十一）日省政府第三百七十一次政務會議通過、决定由單行法規編審委員會、略爲修改文字、卽呈韓主席核閱實行、大致定名爲山東省第一颧行政専員公署組織暫行規程、専員爲簡任職、由省府咨内政部備案、専員公署、直屬省府、並聽各廳之指揮、専員以上、設秘書主任一人、秘書二人、科長四人、另設分金庫一處、専員兼本區民團指揮、負綏靖地方責任、舉凡所轄區内之縣政·公安·警察·人民自衛團體、悉歸管轄、民團指揮以下、除混成團外、不另設指揮部、只設參謀軍法官各一人、第一區行政督察専員公署、全年預算六萬五千二百三十二元、所轄爲荷澤·鉅野·嘉祥·金鄕·單縣·城武·曹縣·定陶·鄆城·　城·東平·汶上·濟寗·魚台·十四縣、専員公署、暫設濟寗、（二十一日） 
 
 

Page 9

 
 
[立法院通過之市自治法及施行法（續）]  
　　第六章丨市政府（第三十一條）市設政府、置市長一人、由市民大會選舉之、報經該管上級機關給予任狀、市長候選人、以經中央考試或銓定俣格者爲限、（第三十二條）市長之職權如左、（一）受上級機關之監督、辦理全市自治事務、（二）受上級機關之指揮、執行中央或省委辦事項（第三十三條）市政府公布市議會議决之市預算决算、及市單行規章、（第三十四條）市政府於不牴觸中央或省之法令範圍内、得發布市令、（第三十五條）市長任期三年、連選得連任、（第三十六條）市長違法或失職時、由市民大會罷免之、（第三十七條）罷免案通過後、被罷免之市長、應即解職、由市議會推定代理市長、於一月内召集市民大會選舉市長、其任期自當選之日起算、市長因受懲戒處分而免職者、凖用前項之規定、（第三十條）市政府設左列各局、（一）社會局、掌理第六條第一欵至第七欵事項（二）公安局、掌理第六條第八欵事項、（三）財政局、掌理第六條第九欵至第十二欵事項、（四）工務局、掌理第六條第十三欵至第十六欵事項、（五）敎育局、掌理第六條第十七欵及第十八欵事項、（六）衛生局、掌理第六條第十九欵事項、（第三十九條）市政府於必要時、經上級機關之核准、得增設左列各局、（一）土地局、掌理第六條第十二欵事項、（二）公用局掌理第六條第十五欵事項、（三）港務局、掌理第六條第十六欵事項、（第四十條）前二條規定各局掌理之事項、如因地方特殊情形、必須變通者、得呈准上級機關、歸併他局辦理、（第四十一條）除第一條第一欵及第二欵之市外、其餘各市之市政府、均以設秋爲原則、如有必要情形、經市議會議决、並經上級機關核准、得改科爲局、（第四十二條）各局或各科、各設局長或科長一人、由市長呈請上級機關任命之、各局得分課辦事、每課置課員一人至三人、以其中一人爲主任、各科置科員一人至四人、均由市長委任之、（第四十三條）市政府置秘書長或主任秘書一人、秘書一人至三人、由市長呈請上級機關任命之、典守印信、辦理機要文件、庶務、及其他不屬於各局或各科掌理事項、（第四十四條）市政府因事務之需要、得聘用専門技術人員、及酌用僱員、（第四十五條）市政府因事務之必要、得由市長召集市政會議、會議時以市長爲主席、前項會議、秘書長或主任秘書、局長或科長、及有關係之區長、均應出席、（第四十六條）市政府辦事通則、由内政部定之、 
　　第七章丨市財政（第四十七條）市財政收入如左、（一）市土地稅稅收百分之七十至八十五、（二）市營業稅稅收、在隸屬行政院之市、爲百分之七十、在隸屬省政府之市爲百分之三十、（三）市公有財產之收入、（四）市公營事業之收入、（五）其他依法律應爲市有之收入、前項各欵收入、不敷支出時、得請求國庫或省庫補助之、（第四十八條）前條收入、至少應以其總額百分之六十、爲辦理敎育文化經濟建設衛生治療保育救濟等事業之經費、不得移作他用、（第四十九條）市公有財產、市公營事業、非經市議會之議决、並上級機關之核准、不得抵押、變賣、或爲其他處分、 
　　第八章丨區（第五十條）區民大大以本區公民組織之、開會時以區長爲主席、但因選舉罷免區長、或其他區長應迴避之事件而舉行者、其主席由到僵公民推定之、（第五十一條）區民大會每年開會一次由區長召集之、如有特别事件、或區公民總數二十分一以上之請求時、應召集臨時區民大會、前項臨時會、如因區長應迴避之事件而舉行者、由本區之監察員過半數聯名召集之、（第五十二條）區民大會或臨時區民大會、須有本區公民十分一以上出席、出席公民過半數之同意、其决議始生效力、前項决議、應由召集人公告之、（第五十三條）區民大會之職權如左、（一）選舉罷免區長副區長及區監察員、（二）議决本區自治規約、（三）議决區長交議事項、（四）議决所屬間鄰提議事項、（第五十四條）區設區公所、襄助市政府、辦理市自治事務、區公所辦公費、由市政府支給之、（第五十五條）區置區長一人、副區長一人、任期二年、連選得連任、區長不能執行職務時、由副區長代理之、（第五十六條）區長副區長爲無給職、（第五十七條）區公所得置助理員、或酌用僱員、（第五十八條）區置區監察員三人或五人、檢舉本區區長、及其他職員之違法或失職、前項職權、得由監察員一人單獨行使之、（第五二九條）區監察員爲無給職、任期二年、連選得連任、（第六十條）區監察員不得同時兼任其他自治職員、（第六十一條）區公所得調解本區區民之民事、及依法得撤回告訴之刑事案件、（第六十二條）前條調解、應召集調解會、由左列人員出席、（一）區長、監察員一人、（三）兩造　各推一人或二人、調解會開會時、以區長爲主席、（第六十三條）調解須得兩造當事人之同意、方爲成立、（第六十四條）調解不得用法庭形式、並不得索取費用、收受報酬及處罰、（第六十五條）區公民年在三十歲以上、具有左列資格之一者、得爲區長副區長、及區監察員之候選人、（一）經自治訓練及格、領有證書者、（二）曾任小學以上敎職員者、（三）曾在初級中學以上學校畢業者、（四）曾辦地方公益事務、著有成績者、（五）曾任職業團體職員一年以上者、（第六十六條）閭置閭長一人、鄰置鄰長一人、襄助區長、辦理自治事務、（第六十七條）閭長鄰長爲無給職、任期一年、由區長召集各閭鄰居民推舉之、（第六十八條）年滿二十歲之男女、留住本閭鄰者、爲閭鄰民、 
　　第九章丨附則（第六十九條）市睚治法施行法另定之、（第七十條）本法自公布日施行、市組織法自本法施行之日廢止之 
[市自治法施行法]  
　　第一條　市政府應於市自治法公布後三月内、就本市區域依市自治法第四條第五條之規定、劃分及編制之、並繪圖報上級機關備案、　　第二條　區及閭鄰、各冠以第一第二等號數、但區得沿用原有名稱、 
　　第三條　在市自治法施行前、凡區公所管有欵產、及所辦自治事業、由市政府接收辦理之、 
　　第四條　在市自治法施行前、凡依法取得市公民之資格者、爲市自治法第七條所定之市公民、 
　　第五條　市自治法施行後、第一次區民大會、由市長召集之、第一任區長、由區民大會選舉三人由市長擇一充任、 
　　第六條　市自治辦有成績、經該管上級機關核定者、得逕依市自治法之規定、成立市議會並選舉市長、市議會第一屆議員之改選、以抽籤定之、在未能成立市議會之市暫設市參議會、其組織及選舉、依市參議會組織法及市參議員選舉法之規定、 
　　第七條　市長未民選以前、隸屬於行政院之市、市長簡任、隸屬於省政府之市、市長簡任或荐任、 
　　第八條　首都公安事項、歸首都警察廳掌理之、首都警察廳、於市政府推行市政、有盡力恊助之責、 
　　第九條　市自治法第四十七條第一欵所稱市土地稅稅收、在土地法未施行以前、爲全市有土地稅性質之稅收、 
　　第十條　市自治法第四十七條第二欵所稱市營業稅稅收之一部、在屠宰稅牙稅當稅未依營業稅法改定稅率以前、隸屬行政院之市、爲屠宰稅全額、及其他營業稅百分之六十、隸屬省政府之市、爲屠宰稅全額、及其他營業稅百分之二十、 
　　第十一條　依市自治法選舉罷免區長·副區長·區監察員、應由區民大會主席、報市政府備案、閭長鄰長推定後、由區公所報市政府備案、 
　　第十二條　區民大會會議通則、區公所辦事通則、由市政府定之、其細則自定之、 
　　第十三條　區公所圖記、由市政府刋給之、 
　　第十四條　區長改選後、應將圖記文卷·契據欵項、及一切物件、移交新任接收後、報市政府備案、 
　　第十五條　市自治進行程序、由内政部定之、 
　　第十六條　本法自市自治法施行之日施行、 
[贛省交通槪觀]  
　六大幹綫均達鄰省 
　省縣各道亦多完成 
　　南昌通信、贛省六大幹綫公路、均以南昌爲中心、贛浙綫已直達常山、接杭江路、贛湘綫已辦贛湘聯運、南昌至長沙、只七小時可達、贛粵綫自通至贛州後、已與贛州至大廋段之南韶路銜接、可轉粵漢鐵路南段以達廣州、贛皖綫早通至景鎭、由鎭分至祁門及湖口、（與宿松交界）贛鄂綫由南潯鐵路永修站爲起點、直達至修水、與平江交界之龍門廠銜接贛閩綫通車最早、惟南城經黎川至光澤段、前因匪禍、今始直達閩境、國道如滬桂幹綫、已由臨川經崇仁·永豐·通至八都、京黔幹綫、是沿贛湘綫而行、已經萬載·慈化·至東峯界、省國道之支路及縣道、除匪區外、大都完成、而新收復區、刻正以强築硬幹之精神、打通各窮鄕僻壤之路綫、所以贛省以前交通最不發達、行旅裹足者、現已四通八達矣、公路處爲依遵行營限令完成新收復之瑞·雩·會·興·寗·石·及贛邊與閩浙皖交界公路計、特派科長楊宣呂赴京、向經委會催發公路補助費二十萬元、結果極爲圓滿、各匪區公路、當可如限完成、現統計省縣道總長達五六千里、舖石子路面者已過半數、營業汽車達五百餘輛、平均收入、每日約八九千元、營業極有希望、并因煤油關係國防經濟、公路處已造森炭代油車甚多、短程均是用木炭車、至橫貫本省連絡東南交通之玉萍路南玉段、自開工後、土方大致完成、明年當可通車、此外如橫跨撫河之大鐵橋、卽爲紀念蔣委員長勦赤成功、連絡本市與牛行交通貫通贛江之中正橋、亦均在建築中、建築費五十餘萬元、工成後、在贛省交通上、亦佔重要位置也、（十二月廿七日） 
[希世奇珍之避塵珠已出賣]  
　溥唐石霞潛到平交易 
　九萬五千元售與美商 
　珠大如鷄卵能避風塵 
　　北平通信、東交民巷六國飯店、本月十六日、突來一時髦少婦、舉止極爲華貴、自稱爲石靜芝、由滬來平、同行尙有一男子、年四十許、住於崇文門内德國飯店、據稱爲張姓、連日與美古玩商華克托耳往返甚密、此時髦少婦在平四日、並未離飯店一步、僅十九日下午三時離平時、始出飯店之門、以故其形跡極爲詭密、事後經東交民巷某外國銀行華籍職員透出消息、始知此華貴之少婦、卽北平交際塲上聞名一時之溥二奶奶溥唐石霞也、 
　　溥唐石霞爲傀儡溥儀之弟媳、卽溥傑之妻、前三年因厭棄其夫溥傑、將地安門外什刹海後海攝政王府内價値三百餘萬元之古玩珍珠財寳私行携出、潛往上海、聲言與溥傑離異、解除夫妻關係、事後雖經其翁前清攝政王載澧、控搏唐石霞於北平市公安局、並開列所失府内珍寳各物名單、請求軍警當局嚴緝其兒媳追究被盜之財產、但爲時已晚、溥唐石霞已携同財物、遠避滬濱、無法尋緝、此事遂成懸案、歷年旣久、已無復有人注意、僅知此溥二奶奶、已改姓名、在滬上度其逍遙之生活耳、 
　　此次溥唐石霞突然秘密來平、係變賣清室藏寳避塵珠一粒與滬上美古玩商華克托耳、蓋溥唐石霞於民國十九年間、携走攝政王府中財物離平時、因缺乏現欵、卽將此避塵珠押於東交民巷某外國銀行、抵洋兩萬元用作旅費、茲者渠在滬與美商議妥、出售此珠、價洋九萬五千元、溥唐石霞特來平向某銀行贖還此珠、轉售於該外商、現雙方交易、業已竣事、溥唐石霞乃携欵重返滬濱、至於與其同行之張姓男子、則究不知係其何人、而此美商華克托耳、刻尙在北平、寄居於北京飯店、大約不久亦將携此名貴之珍珠他往矣、 
　　據聞此避塵珠、係清慈禧太后最嗜愛之物、蓋慈禧嗜愛珍珠、宮中有兩個最珍貴之名珠、一爲琥珀球、一爲避塵珠、皆大如鷄卵、晶瑩皎潔、世所罕有、據稱此避塵珠能避風塵、慈禧后生時、每於天風時佩帶之、迨後慈禧逝世、此珠遂爲溥儀之妻榮氏所佩帶、至民國十三年、馮玉祥入宮、溥儀夫婦出走、榮氏暗將兩珠携出、卽寄存於攝政王府其父載澧處、於是遂爲溥唐石霞取去、押於外國銀行中、茲復轉售於美商、而此國寳乃爲外人所有、殊可惜也、至於琥珀球、係由載澧携往天津邸中保存、本年夏季、已爲溥儀取往長春、蓋因溥儀在長春多病、據稱佩帶此琥珀球、能除邪祟、故載澧特送往長春、交溥儀佩帶、以除病魔、至此兩寳珠、究竟是否有此上述功效、雖不得知、然兩珠均大如鷄卵、光澤侵人、固屬罕世之珍寳也、（二十一日） 
[大同雲崗之維護]  
　初步計劃將建雲岡新村 
　過去一年遊客二萬餘人 
　　北平通信、大同雲崗石佛、造於後魏、乃我國歷史上古蹟藝術之最具文化價値者、年來國内外考古専家及宗敎文物研究學者、遊驂西指、四季之中、絡繹不絕、無不稱許、惜乎保護不周、盜賣之風日熾、中外奸民、有専以盜運佛頭爲長期職業者、久聞不肖貧民、嘗環伺石窟附近、乘隙盜竊一佛之頭、昂者可達數千元之巨、山西當局、迭接各學術團體及古物保管會之函囑、加意防範、少著成效、近更特令大同公安局、派巡官一人率警兵六名、常川駐守雲岡、任保護専責、盜賣之風、爲之少殺、以故今年遊大同佛窟者、益較往年爲多、各方文化團體及中等以上各學校、結隊來遊、尤爲該地常年之顧主、平綏鐵路當局、有鑒及此、爲發展營業利用環境計、特於本年八月間、規定每星期内加開遊行専車一次、更爲遊客方便起見、將遊覽期間、飯食脚運、及遊程嚮導等工作、均由路局一力擔任、每星期六日下午、由平開駛専車一次、次晨（即星期日）抵大同下車、即僱人力車赴雲岡遊覽一週、當日下午返站、仍乘原車回平、如有公務及學校功課在身、不誤工作、從容往返、聞每次乘専車前往遊覽者、達數百人之多、其不列團體之零星遊客、數亦不少、統計今歲搭此等専車往遊雲崗者、全數已達二萬餘人、因之平綏路收入及大同各業之維持、得益甚巨、晋軍之常駐大同者、爲騎兵司令趙承綬、近爲莊委員長面諭、亦知對此古蹟、加意護持、除對石佛派兵保護外、開擬妥善修建、俾利遊人本年九月間、軍分會代委員長何應欽、偕軍分會委員何競武·平綏局長沈昌·共同赴綏、路經大同、曾遊雲崗、趙承綬即將建設雲崗及改造佛窟讦畫、向何談及、何等慨允捐建設經費、以助其成趙等當時并擬有雲崗改造初步計劃、俟捐助欵到後、即開始建築、其初步計畫、（一）雲崗居民、約近一百戶、雜居各佛寺之間、烟火瀰漫、畜牧四出覓草而食、雜行其間、均於石佛有損、决在石窟附近、建設雲崗新村建屋五百餘間、令居民聚居其地以資維護古蹟、并便遊人、（二）石窟之四周、圍以垣壁、便於保護、并壯觀瞻、以上計畫、决於明春實行、春暖花開、即可動工、此項計實施以後、將再進行第二步計畫、逆料明年雲崗石佛、必將有一番新而目也（十九日） 
[蘇省旱災工賑近况]  
　各湖河測量現已陸續告竣 
　赤山鎭武等湖河先後開工 
　　鎭江通訊、本年夏季亢旱成災、蘇省大江南北、災區廣闊、就中以溧陽·溧水·句容·金壇·江浦·六合·等縣、災情爲尤重、救濟事宜、經省府委員會議决、撥水利公債四百萬元、辦理省縣工賑、屬於省辦者、（一）整理赤山湖河流域（二）整治鎭武運河及丹陽練湖、（三）疏浚宜溧金丹運河、共需工欵三百萬元、另以一百萬元補助被旱三十餘縣、辦理局部浚河開塘築壩等工程、以宏救濟、省辦工賑工夫按每公方給値一角、由建設廳委任指導工程師馮旦陳志定邱毓珩等三人、兼各該縣工賑處主任、並委關係各縣縣長兼副主任、（江寗縣由技術科長兼副主任）分别負責辦　一切事宜、並設立赤山·鎭武·宜溧·工賑處於名容丹陽溧陽三縣城内、上列各湖河、從前大都未經測量、特組織測量隊、各别實測各湖河水凖及斷面、各測量隊於十月二十日組織成立、分别出發、從事測量、現已陸續告竣、赤山湖河工賑、計分六段、預定工長八十五公里許、挑土約六百餘萬公方、需招工約三萬餘人、鎭武運河工賑、計分八段、預定幹河工長八十七公里許、支河工長五公里許、挑土約七百餘萬公方、另建閘壩涵洞、共需招工約四萬餘人、宜溧金丹工賑、計分五段、預定工長一百六十九公里許、挑土四百餘萬公方、需招工約三萬餘人以上三項工賑、共約挑土一千八百萬公方、容納災工約十萬人、工夥每三十人爲一排、設排長一人統率之、隨同工作、每排領取賑欵、排長得取百分之五、其餘按土均分、每十排爲一組、設組長一人、每三組或四組爲一隊、設隊長一人、以資統率、組長及隊長、由縣長擇關係區鄕鎭長充之、另由工賑處予以津貼所有工夥住宿等事宜、由所在地縣政府儘量設法安頓、必要時並得呈請撥欵搭蓋工棚、各工賑處均於十一月二十一日分别成立、鎭武運河已於十二月一日開工、赤山湖河近亦正在築壩戽水、宜溧金丹運河則正籌備、至各縣工賑、如江浦之直江河已於木月四日開工、溧陽之竹箿橋等五河及南滙之王公塘港等河、均可不日興工其餘各縣、亦在積極籌辦之中、 
[松江]  
　國民軍訓派員視察 
　　省立高等化學應用科職業學校係由省立第三中學改組爲本邑最高學府、該校學生國民軍事訓練頗著努力、昨日有蘇省國民軍事訓練委員會視察員徐普、蒞松赴校視察、當由薛校長偕同軍訓敎官集合學生操演、諸徐視察員檢閱、下午考查學術各科徐氏對於科頗爲滿意、學科成績、尙須梢緩發表、徐氏當日離松、 
　　省禁委會派員來松 
　　省禁烟委員會、對於各縣辦理禁烟事宜認爲關係重要隨時派員密查、以覘成績、前有在省調查之調查員來松、實習秘密服務工作、茲又有調查員翁志偉及陶姓等三員、聯袂來松、翁氏對於松地私販等情形、業已調查明晰、將呈報核辦、 
[蘇州]  
　　證道居士移蘇應診 
　　證道居士與其兄敦五先生、發揚中國古按導醫術、醫治重症、觸手生效、十年來、歷平津滬漢、所至活人無算、現因其太夫人不樂海上塵囂、奉母移居蘇州十梓街一二八號、蘇地人士平素就診於居士滬寓者甚衆、特勸居士蘇設分診所、居士以滬上治病無暇兼顧、僅允在蘇醫診一月、並已函商其兄敦五先生由漢來蘇主持一切、 
[無錫]  
　　舊印花登記踴躍 
　　本邑縣商會、自奉令辦理舊印花登記以來、倐已兩旬、各業前往登記者、極爲踴躍、第二旬登記舊花、已由縣商會報送烟酒稅局、目下已登記之舊花數額、共有一萬零五百四十一元五角九分、惟尙有蠶種·花邊·茶食·磁器·國藥·印刷·旅棧·烟紙·大窰·茶葉·紙箔·麻業·山貨·漆肉等十五業、未往登記、昨特由縣商會函催各該業公會、於本月底以前、前往登記、 
　　公安局破獲大賭窟 
　　本邑縣公安局督察長、前日據人密報謂蓉湖莊錫豐蜼棧利用棧房深　、地處偏僻、近日聚集數百人、日夜在内豪賭、王督察長據報、遂於是晚深夜十二時許、親率警員一百餘人、按址前往先將該棧包圍、一面派警入内、將賭徒馮一飛等七十五人、一併捕獲、當即連同所獲賭具、解送總局、昨日將全案人證、移送地方分院訊辦、當由沈任連三檢察官分别開庭後、諭令一併交保、聽候查辦、 
[南通]  
　　南通區設無綫電台 
　　蘇省政府、爲便利政令傳遞、特在南通區、裝設無綫電台、由省政府電務科、將收發報機全部移裝専署、每月經費二百元、省府發一百四十元、南通縣府捕助三十元、餘由専署負儋、刻正在進行中、 
　　慶祝元旦籌備提燈 
　　南通各界、爲慶祝元旦、由縣黨部發起、於是夜舉行提燈會、刻正籌備一切、 
　 
[揚州]  
　　土地陳報准展期 
　　本縣舉辦土地陳報原定自本月一日開始、至二十日截止、現馬縣長因各區鄕鎭雖已分别推行、然因事屬初創、地面又復遼闊、各該業戶恐難如期報竣、特展限至本月三十一日截止、以示體恤、昨已分令各區鄕鎭長、應於展限内如期辦竣、 
[六合]  
　　櫃書舞弊省委蒞查 
　　縣政府糧櫃書主任孫賢濱、舞弊浮收侵挪庫欵、積欠有數萬元之、鉅前被邑民朱小琴陳璠等十餘人聯名呈控於蘇省府、省府據控後、以事關糧欵、須澈查究辦、旋委視察員張超良蒞六調查、張委員奉令後、乃於本月十三日由鎭秘密乘輪來六、下榻六峯旅館、（化名爲何瑞人）當時並未前往縣府視察、事先向各方面調查一切、行踪頗爲詭秘、 
[杭州]  
　　汽車肇禍輾傷鄕人 
　　杭市三濟轉運公司之運貨汽車昨日上午載滿白米駛經清泰路東街路轉角、迎面有一年約五旬之鄕人不及避　兩足均被輾斷、昏迷不醒、當經崗警將傷人送醫院、司機扣留拘訊辦、 
[紹興]  
　邵力子返紹掃墓 
　　中委兼陜主席邵力子、於二十日偕同夫人公子等、自滬搭早車返紹、至午後三時半到紹興站、陳縣長及各機關代表均至站迎候、昨宿搭子橋朱家於二十三日上午出發至富盛掃墓畢、至陶堰邵家漊參觀其所創辦之明强等三小校、約於二十四日上午離紹、轉京赴陜、 
[蕭山]  
　　賬夥中途遇盜受傷 
　　蕭山西鄕白馬湖沿、於廿一日夜有長河某米號賬夥、隨帶賬欵大洋五元、鈔洋二十元、角子百餘角、中途被身着短衣者匪徒四人攔住、將所有銀洋如數刧去外、並將棉袍等亦被剥去、另有一盜、將該賬夥手中金戒强搶不遂、即用尖刀連刺手部三刀、流血不止、倒入田中、該盜等始向東逃逸、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[昨日八十一公團追悼史量才先生大會]  
　主席吳鐵城等發起組紀念會 
　沈信卿報告行述兪王等演說 
　　本市市參議會·市商會·日報公會·地方恊會·等八十一公團、於昨日下午二時、假天后宮橋市商會舉行史量才先生追悼大會、計到市長吳鐵城·及各公團代表兪佐庭·杜月笙·王曉籟等約五千餘人、由吳鐵城·兪佐庭·杜月笙·潘公展·汪伯奇·林康侯·王曉籟·郭順·黃任之·朱學範·錢新之·等十一人爲主席團、會塲空氣極爲悲壯、茲將各情分誌如次、 
　　會場佈置　追悼會塲設於市商會大禮堂、門前高搭松柏彩牌樓一座、上懸「上海市各界舉行史量才先生追悼大會」白布橫額、進内人行道、蓋搭素色蓆棚、滿懸各界所贈輓聯、二門設有來賓簽到處、禮堂主席臺上、亦用素綢紥彩、總理遣像下置一史量才先生會身遺像、當國旗交义左右、臺前分列本市各界所送花圈、並搭一花牌樓、正中用鮮花製成「社會先導」四字、左右分掛「美玉良金君子」「悲風苦雨後人」、對聯、均爲花彩紥成、臺上兩旁分置主席團座位、臺左爲大同樂會之古樂隊、臺右爲新聞記者席、樓上正中爲市公安局軍樂隊、會塲四週、滿懸輓聯、佈置莊嚴、氣象肅穆、 
　參加代表　昨日、前往參加追悼者、計有市長吳鐵城·警備司令部陶百川·保安處長楊虎·社會局長潘公展·公用局長徐佩璜·市參議會杜月笙·王曉籟·市商會兪佐庭·總工會朱學範·郵務工會陸京士·銀行公會貝淞蓀·全國商聯會林康侯·市農會兪振輝·地方恊會徐寄廎·市敎育會黃造雄·國營招商局劉鴻生·綢業同業公會王延松·日報公會許心一·中華工業聯合會郭順·中國紅十字會關炯之·上海市各省籌募旱災義賑會黃伯度·上海國貨公司鄔志豪·新中國建設恊會江亢虎·中華職業敎育社江問漁·寰球學生會朱少屏·及律師公會·新聞記者公會·報界工會·中華慈幼恊會·中國航空恊會·全國道路建設恊會·東北恊會·國際問題研究會·華僑聯合研究會·曁南洋·正始·美専·華海·等各公團各學校代表·約五千餘人、 
　　追悼情形　二時半、各界代表均已先後齊集、卽開始舉行追悼儀式、首由公安局軍樂隊及大同樂會奏哀樂、主席團吳鐵城·兪佐庭·杜月笙·王曉籟·汪伯奇·潘公展·錢新之·林康侯·黃任之·朱學範·郭順·相繼就位、旋由主祭吳鐵城致詞、復由大同樂會奏鐘鼓樂、音調悽惻、全塲頗爲感動、嗣由主祭吳鐵城上香、并獻花畢、卽由農民師範學校校長賈季英朗讀祭文、抑揚哀楚、然後全體向史氏遺像、致最敬禮、並靜默三分鐘、以示哀悼、默畢、市商會主席兪佐庭·王曉籟·等相繼演說、至四時半、禮成、由家屬史劍光君、對大會羣衆、三鞠躬致謝而退、遂告散會 
　　市長致词　吳市長致開會词云、各位今天上海八十一公團公祭史量者先生、史量才先生由杭州回上海、經過滬杭公路、在途次被兇手刺殺、這個消息、傳到上海以後、全上海無論對於史量才先生知道與不知道的人、都是非常悲痛、史先生的突遭狙擊、使社會受了一個極大的損失、國家同社會、非有領袖不可、國家同社會的領袖、不是一朝一夕可以造成功的、是有很長久幾十年的歷史、才可以造成一個領袖、這個領袖、才能够領導國家、領導社會、來做有利國家、有利社會的事業、史量才先生、是社會的一個領袖、他自小的時候、卽見到清政的腐敗、非維新不可、知道維新、非求新智識新學問不可、所以那個時候、他就研究新學問·新智識·從事於維新的事業、史量才先生的事業、我們簡單的可分爲四段來說明、第一、就是他從事於維新運動的敎育事業、第二、是從事於文化事業、來開啟民智、中國現在輿論機關、最有力的、最大的、爲羣衆所信服的、就是申報、申報經史先生經營了二十年、他的力量、一天一天增加、史先生他對於社會、對於公衆的功勞、一天一天的大、所以史先生盡力於中國的輿論、來開發民智、把申報近十年來的成績看來、他的影響於國家、影響於社會、是很大的、第三、史先生的事業、在别的地方、就不必說、我們在上海、就說上海吧、史先生對於上海社會的各種事業、凡是有利於國家社會的、他無不參加、提倡、不但是來參加提倡、他還用他的資財、來參加提倡、上海社會上、許多事業、因爲他的資財來參加提倡、輔助發達不少、第四、史先生在上海一二八戰事中、領導上海地方各團體、組織了一個上海地方市民維持會、贊助政府、應付一二八的戰事、這雖然是一個地方團體、但性質很重要、他的號召力、一但及於全國、且及到海外華僑、使各方愛國同胞、紛紛捐助物品、贊助戰事、這種團體、是中國有史以來、最有力最有效的一個公共團體、一個能在危急存亡槍林彈雨中、盡力救國的 
[徐天章攝]  
團體、這是永可紀念的事、尤其是史先生及上海各界領袖主持的力量、我們是永遠不會忘記的、今天八十一公團聯合追悼史先生、一方面是紀念、是追悼、一方面是要喚起社會同志、繼史先生的遺志、盡力於社社事業、尤其是史先生所艱苦締造的各種事業、不要因爲先生之死、而隨之衰落、這是今天追悼史先生的意義、同時本人代表主席團建議、（一）發起史先生紀念會、與史先生家屬合辦、以資永遠紀念、（二）主席團並擬與史先生家屬、對與史先生同難之鄧祖詢·黃錦才·二君、表示追悼、當經通過、（炳勛速記社速記） 
　　報告行述　史先生前老友沈信卿君報告史先生行述略云、關於史先生一生經過事業行爲道德、在各報早經詳告、毌待贅述、惟先生生前、足爲吾人效法者、卽精神與思想、史先生有進取精神與沉毅思想、才艰造就今日之事業、所辦事情、不是隨便進行、如能做則做、不能做則止、中華民族多像史先生精神與思想、吾國早已太平、史先生於民元時、翊贊革命工作、從事社會事業、不遣餘力、在一二八時、組織地方恊會、以扶助政府後方力量之不足、其效力於中華民國、且有極大功績云云、 
　　兪佐廷詞　沈信卿君報告畢、繼由市商會主席兪佐廷君致詞云、佐迁記得禮記祭法上、有這麽幾句話、呌做「有大功德於民則祀之、以死勤事則祀之、以勞定國則祀之、能禦大災則祀之、能捍大患則祀之、」古人祭祀的制度、原是一種追念的意思、崇報的意思、與現在舉行的追悼會意思是一樣的、不過形式不同一點罷了、所以我們就把古人祭法的意義、引用到追悼會上面、我們覺得史量才先生在日、眞能做到以死勤事、爲地方捍大患兩句話、近來各地流行的追悼會、有的都是親戚故友發起的、不過私人間的情感罷了、史量才先生、當得起以死勤事、爲地方捍患兩句話、所以我們今天的追悼會、不是爲什麽親戚朋友的情誼而發起的、却是以市民的資格來發起的、想來今天在座的人、都是這樣感想的、史量才先生生平的事業、可以說鞠躬盡瘁、在申報上面、報紙爲社會敎育最好的工具、申報風行、在全國的力量、人人都知道的、所以史量才先生、在中國文化史上、推動的效力、其價値是不能用數字來估計的、他一生的盡瘁、非但應了古人所說以死勤事的一句話、且够得上有大功德於民六個字、至於講到爲地方捍患的話、那末、「一二八」的時候、量才先生們發起的地方恊會、當時是如何努力、想來在座的人、都知道的、不用細說了、我們覺得近年以來、上海有兩個人、橫遭非命、實在是社會上莫大損失、一個是項松茂先生、一個就是史量才先生、項先生是實業界的先進、軀殻雖已毁掉、但他創辦的化學工業、着實做出些成績、往後我們各工廠化學原料、有些可以自行供給、這一點、於國防上極有益的、所以他雖死了、但他已留下很偉大的基業、去獻給國家、這一點、量才先生有同樣的成績、他的軀殻雖然已離塵世、但他所建樹出來的文化事業、輿論中心、已播了極大的種子、建了極深的基礎、是永遠不會毁掉的、記得古人有一句話、呌做生者能自强則死者爲不死、所以我們不但是追悼死者、我們要盡生者的責任、拿出刻苦的精神、做成偉大的事業、這就是佐廷今天一些的感想、請在座諸公指正、 
　　王曉籟詞　王曉籟致詞云、今天追悼史先生是因爲史先生是被人殺死了、我們就來討論一下這死的問題罷、大凡一個人除掉在母親腹中是求生以外、呱呱墜地以後、處處都是求死、平常有一句話、死有重於泰山、有輕於鴻毛、從這兩句話裏、可以發生三種意義、一種是自病死、一種是被人殺死、還有一種就是自殺人是逃不了這三種死、第一種是生老病死的死、是人生所避免不了的、第三種、是自己不樂生而求死、那最無價値、因爲自殺者、都是未盡其做人的責任的、這種死最不道德、只有第二種的死是値得討論的、一個人爲什麽要被人殺呢、被殺自然有被殺的原因、也就是有被殺的價値、人那一個不要死、但所死的是軀殻、而精神是永不會死的、精神的表現在於事業、偉大的事業、卽表現偉大的精神、史先生能够致力於文化服務於社會、能够感動千萬人的愛戴、所以才有今天的追悼會、不則平常人死的很多、何以没有這樣的追悼會舉行呢、我們認清了這一點、那末、要在事業上有成就、則生固可樂、死亦何恨、史先生軀殻雖被人殺了、史先生的精神、是永存的、（炳勛速記社速記） 
[明日雲南起義紀念]  
　市黨部召開大會 
　　明日（二十五日）爲雲南起義第十九週年紀念日、本市市黨部、爲紀念起義諸先烈功績、故特發通告、如集各界代表、舉行紀念大會、通告大意、略謂、本月二十五日、爲雲南起義第十九週年紀念日、本會定是日上午九時舉行紀念大會、爲特通告、仰金市各機關團體各學校各級黨部屆時推派代表備函參加云云、 
　　預定職員　大會主席、業由市執委會推定邢琬委員擔任、紀錄杜夢森、司儀范明堯、招待黃香谷·黃諤·李二白·何元明·童慕葛·朱　春·賴志文·張漢雲·陸潤身·林克聰·吳迪·包惠忠等、 
　　嚴施警戒　淞滬警備司令部、爲防止反動份子搗亂治安特飭市公安局、飭所屬各分局警所、及督察處·偵緝隊·特飭全體督察員偵緝員曁男女檢查員、會同該管長警嚴密警戒、在華租交界之處、加崗放哨、並檢查行人、公共租界法租界兩警務當局、亦有同樣戒備、對滬西各工廠學校附近各處、尤爲嚴厲預防、 
[急賑住戶普捐今日繼續勸募]  
　　急賑並捐會、成立以來、工作極見緊張、昨雖星期日、仍照常辦公、惟各學校係休假、故領收據者、僅蕩里小學華村小學二校、繳送捐欵、及收據存根、多係鄕村小學、計都川小學小洋一百三十九角、甲子小學小洋一百七十四角、兪涇小學大洋五元小洋一百十一角、寗波旅滬第一小學大洋一元九角小洋一百八十三角銅元五千二百四十四枚、又各工廠方面代扣工人捐連日繳送上海銀行代收、極見踴躍、昨日銀行休假、故工人捐亦延至本日始收、 
　　住戶普捐之辦理係便利全市住戶捐助起見、日來急賑普捐會爲使全市住戶、對於各地災區難民苦况詳細明瞭、以冀引起同情、熱烈捐輸、故分派人員宣傳、挨戶勸募、該會製定職員證、分發所派出人員佩帶、以資識别、而杜假冒、聞該會因所派各人員照片、未及具備黏貼證上、故昨日暫停一天、今日起、仍紕續勸募云、 
[劉峙昨晨赴杭]  
　　參觀航空學校游覽名勝 
　　河南省政府主席劉峙、於五中全會閉幕後、卽來滬訪晤故舊、河南同鄕會等各團體、均熱烈歡迎、茲悉劉氏於昨晨七時五十五分、偕同九十五師師長唐俊德·張盧中·及隨從等一行六人、由北站乘搭滬杭快車赴杭、游覽西湖名勝、參觀航空學校、並將赴莫干山庾村、參觀平政整會委員長黃郛所創辦之莫干小學校、預定在杭勾留數日、卽行返滬、然後再定期返汴視事、 
[鄧漢祥昨赴京]  
　陳紹嬀新年入川 
　　四川省政府秘書長鄧漢祥、於昨日夜車赴京、在京留兩三日赴漢、在漢略有接洽、公畢後卽飛成都就職、聞川省府成立、將積極從事省政之整理、規劃剿匪後之建設事務、因現在財政較有辦法、至財部 
特派員陳紹嬀、將於新年入川、 
[財部批復錢業公會雜銀儘可進口]  
　中央銀行將設雜銀兌換處 
　將來雜銀雜幣可請求兌换 
　　本市錢業公會、前因財部施行出口新稅率後、海外條銀、難以進口、而國内白銀、仍源源出口、雜幣雜銀、不能流行通用、以致國内經濟空虚、特於上月間呈請財部、開禁雜幣雜銀進口、以裕金融、中國社記者茲經探悉、該會昨已奉到財政部第八三六九號批復云、「呈悉、所稱銀出口稅施行後、海外條銀、勢難輸入、請飭開業雜幣雜銀進口、以裕現底各節、自係爲充實上海存銀起見、查本部對白銀進口、並無限制之禁令、商民如果持有此項雜銀、儘可運滬、依照銀本位幣鑄造條例第十一條規定、請求中央造幣廠鑄造新幣、至内地雜幣、持有人亦可依照前項條例同條第三欵規定、請求鑄幣、如係通用銀角、應依照本埠取締運輸銀角通行辦法、其碎銀銀器兌換一節、早經本部商得中央銀行同意、設立雜色銀料收兌處、最近期内、卽可成立、將來雜銀飾銀、自可向中央銀行請求收兌仰卽知照、此令」、 
[中航滬粵機昨停温州]  
　因昨日天氣不佳 
　　中國航空公司滬粵綫飛幾、昨以天氣不佳、至上午十時、始由廣州起飛返滬、直至下午四時、方始飛抵溫州、由溫州至杭州灣一帶、天氣更爲惡劣、乃卽停於溫州、將於今日由溫返滬、 
 
 

Page 11

 
 
[湘鄂兩省建設公債决先向滬銀行界抵押]  
　然後再設法推銷隨時取贖 
　定元旦發行不使流入市場 
　　新聲社云、湘鄂兩省政府發行之建設公債條例、業經立法院通過、均定元旦日發行、並决先向滬各銀行界抵押借欵、同時設法推銷、茲誌詳情如下、 
　　湖南公債　湖南省建設公債總額一千萬元、利息週年六厘定明年一月一日發行、規定每年付息二次、爲六月三十日及十二月三十一日、用抽籤方法分十年償還、定每年六月十五日及十二月十五日、以該省契稅及營業稅收入爲第一擔保、以該公債所修之公路營業收入爲第二擔保、所收入之本息基金、組基金保管委員會保管之、債票分千元百元十元三種、用途爲修築公路及清債銀行舊欠、 
　　接洽抵押　新聲社記者昨向滬銀行界探悉、湘省建設公債湖南省政府鑒於數目較大、一時推銷之困難、如向人民攤銷、覺得甚爲不妥、决先向滬銀行界接洽抵押、曾由建設廳長余籍傳來滬、於拜訪銀行界領袖張公權等時、請予帮助、務使抵押借欵實現、在原則上各銀行已來同意、旋余廳長卽返省報告、 
　　先押一部　今該省政府擬先向滬中央等銀地將公債票面約四百萬元、抵押現欵二百萬元、業已由該省政府先與該省中央等分行接洽、然後再派員來滬、向各總行接洽、俟成功後、卽擇關係重要之公路先行修築、同時分别向人民推銷、亦决不使流入市塲、 
　　湖北公債　湖北省建設公債、總額爲六百萬元、利息週年六厘、用途爲修築鄂西鄂南公路之用、定明年一月一日發行、每年付息二次、爲六月及十二月、每六個月抽籤還本一次、第一年至第二年、每年償還總額百分之六、第三年至第四年、每年償還總額百分之七、第五年至第六年、每年償還百分之八、第七年至第八年、每年償還百分之九、第九年至十二年、每年償還百分之十、分十二年償還、以該省營業稅收入爲基金、不足時由中央輔助之、債票分千元·百元·十元·五元·四種、 
　　先行抵押　新聲社記者昨向滬銀行界探悉、鄂省建設公債湖北省政府鑒於修築鄂西鄂南公路、事關交通甚鉅、爲刻不容緩之時、决先向滬銀行界、將公債抵押一部份、曾由財政廳長賈士毅上次來滬、拜訪各銀行領袖時談及之、今鄂主席張岳軍氏尙留滬、與銀行界領袖接洽、 
　　設法推銷　上項公債抵押借欵數目及利息期限等、均在接洽中、大致可以成功、因各銀行對於各省建設、極力扶助、尤以公路與復興農村、關係甚大、聞鄂省政府擬向銀行抵押後、同時設法推銷、如人民認購者踴躍、卽將抵押之公債取贖、但决不使其流入市塲、 
[張羣等昨晋京]  
　　張羣·居正·覃振等、昨乘夜快車晉京、 
[江南鐵路公司臨時股東會議]  
　公司債定明春發行 
　　商辦江南鐵路公司、呈請鐵道部、取得自南京至福建之鐵路建築權後、卽規訂計劃、積極進行、除將原定蕪孫段路綫、儘量南修、以逹可瀝溪外、同時興築京蕪段、以期明年三月底全段竣工、惟該公司雖巳增加資本至三百萬元、但以路綫甚長、工料等費、尚缺二百數十萬元、乃復呈准鐵部、發行公司債三百萬元、與滬銀行界商洽經理、定明正發行、該公司特於前午、召開臨時股東會議商决、茲將各情探誌如下、 
　　工程現况　商辦江南鐵路公司、創立於去歲夏初、其建築路綫、擇定自蕪湖至乍浦、公司成立、卽着手進行、先築自蕪湖至孫家埠一段、今年春、該公司呈准鐵道部、取得自南京至福建鐵路幹綫之修築權、當卽規訂計劃、儘量南修、以達河瀝溪、同時興建自蕪湖至南京一段工程、全綫長約二百十餘公里、除蕪孫段業於上月二十五日完工通車外、京蕪段土方工作、已達采石、約全綫工程十分之七、而全綫橋樑、亦同時並舉、加緊修築、依照預定計劃、明歲三月、工程列車、可抵南京南門、正式通車、須稍緩時日、至與京滬鐵路接軌、則須呈准鐵道部進行、蓋鐵部有中央車站之建築計劃、如與該站接軌、運輸自便、惟該站尙在計劃進行中、而該鐵路南京終點、係在南門（聚寳門）外雨花臺、已一面與京市府接洽、與市辦之小火車接軌、以達下關、將來與京滬鐵路接軌、不外上述兩綫、 
　　通車營業　至已通車之蕪孫段、自本年二月鋪道至竹絲港後、於運輸工程材料之際、試辦客運以期早獲進益、每日往返、各開混合車一次、嗣後隨鋪軌進展之情形、依次逐段通車、至七月三十日通車宣城後、始正式營業、每日往返、各開頭二三等客車二次、九月九日、復加辦貨運、十一月二十五日、通達孫家埠後、客貨運輸、漸臻繁盛、而營業進欵、亦與日俱增、本月份收入、至二十日止、已達一萬五千七百餘元、平均每日爲七百八十六元强、預計本月底、可達二萬五千元之數、共每月營業總收入如下、二月一·零三二·七五元、三月一·七六一·七九元、四月一·三九七·六九元、五月一·五五九·○五元、六月一·九六五·七○元、七月二·三七七·九二元、八月七·四二三·六一元、九月一零·四七一·一四元、十月、一二·五六零·七○元、十一月一四·七四六·三一元、十二月二十日止、一五·七二七·六三元、 
　　添加資本　該公司資本、原定一百萬元、旋以擴展路綫、於本年春第二次股東大會時、商决增加資三二百萬元、合前計三百萬元、業均收足、惟南京至河瀝溪、全長二百十餘公里、預算建築京蕪段長約一百公里、全段新購機車車輛合計在内、約需欵四百萬元、蕪孫段長約八十公里、需欵二百二十萬元、孫河段長約三十公里、因機車車輛等無須添購、故需欵最少約四十萬元、全綫共需欵六百六十萬元、除已收足股本三百萬元·及購料賒欵、約百萬元外、尙缺二百數十萬元、乃依照公司法條例、發行公司債三百萬元、經第十二次董監會議定、特又於前日、召開臨時股東大會商决、同時具呈鐵道部核示、已於上月二十九日、奉令核准、 
　　發行公債　公司債總額三百萬元、以二十三年底、該公司資產負債表及財產目錄所列固定資產全部、共値洋六百萬元、作爲債券之共同担保、設定第一抵押權及質權、開列目錄、連同契據、移交經理債券銀行保管、並由公司呈請國民政府建設委員會、保付債券本金、鐵道部保付債券息金、故巳奉令批准、債券分爲三千張、每張一千元、利息爲週年六厘、每半年付息一次、前日、股東大會已通過原則、而担保品及利息等、因巳呈准鐵部、故無修改、至經理銀行發行折扣、及還本年限等、將交由董事會商决辦理、其發行日期、須在明年春初云、 
[籌募各省旱災義賑會昨開常委會議]  
　分配八省賑欵十三萬元 
　聘各省查放主任十三人 
　　上海籌募各省旱災義賑會、於昨日下午四時、假雲南路仁濟堂、召集全體常務委員、開第四次常委會議、分配八省賑欵十三萬元、及聘各省查放主任十二人、茲將各情分誌如下、 
　　出席題名　出席者、除許世英·王 
一亭·黃涵之·屆文六·關綢之·聞　亭·等外、到孔祥熙代表李毓萬·吳鐵城代表李大超·及杜月笙·王曉籟·兪佐庭·林康侯·穆藕初·褚慧僧·王延松·吳凱聲·錢鏡平·黃伯度·張蘭平·郭順·王滌齋·趙夷午·殷冠之·顧馨一·毛雲·黃瑞生·金侯城·朱爕臣·弘傘·張澤溥·等四十餘人、公推許世英爲主席、任世楨紀錄、 
　　主席報告　首由主席報告、（一）收入捐欵、至昨日止、十八萬六千八百五十九元二角二分、（二）各項開支九萬零二百元零零五角八分、結存九萬六千六百五十八元六角四分、（三）收到賑品麵粉二千包、新舊棉衣褲四千六百十六件、鞋襪帽三十二件、舊賬子一頂、保安水六千瓶、及收發文件統計、次由李大超報告、此次沿街捐募一萬餘元、學生捐及工人捐須下月十號左右可結束、約有十萬元、至殷富捐、卽可舉行、現又擬請各影戲院、擇期代向觀衆、勸募二日云、 
　　聘任放賑　各省災區遼闊、應設查放主任一人、副主任二人、主任之下、得用幹事、其應放之各縣、得設縣查放幹事長、當塲追認、聘任浙江查放主任屈文六·副主任張申之·屈念劬·江蘇查放主任張蘭坪·副主任李天眞·吳促炎·安徽查放主任弘傘·副主任徐平軒·張澤溥·湖北查放主任賀銜夫·副主任孫松年·周霽光·湖南查放主任趙夷午·副主任劉策成·周勃丞·江西查放主任李迪先·副主任聶承臨·趙毓林、 
　　討論事項　（一）請葉楚傖商請中央、續撥賑欵三十萬元、得復允許、應如何分配案、决議、浙贛皖湘鄂各六萬元、蘇四萬元、冀豫各三萬元、不足之數、由本會籌撥、（二）建議銀行、組織銀行團農村信託公司大綱草案、决議、推許世英·趙夷午·褚慧僧·王曉籟·林康侯·王滌齋·六君、先修正草案、再行提交常會討論、（三）本會查放細則、决議、修正通過、（四）陜西省振務會來電、天氣嚴寒、災民無衣無食、祈速賜撥欵救濟案、决議、交常務委員核辦、（五）中國製油廠、爲推銷國貨肥皂、願犧牲五千箱、函請本會代爲推銷、每箱提助一元案、决議、轉函甲戍全浙救災會核辦、（六）楊嘯天處長來函、故鄕寗國災情奇重、甲於他處、請特予援救案、决議、轉函安徽查放主任提前酌放、（七）吳鐵城市長、對於本會非常熱心、此次籌募普捐、全仗主持、擬請推爲本會副會長、决議、全體贊成、 
[法屬摩洛哥重徵華茶進口稅]  
　實部咨外部請向法交涉 
　　上海洋莊茶葉公會、以法國决定在摩洛哥等處、重徵華茶進口稅、二十四年一月實行、特電實業部、請轉飭駐法公使向法政府交涉、取消前議、以救茶商、實部昨咨外部轉飭迅予交涉、 
[經委會蠶絲會昨在滬開常務會議]  
　通過二十四年度預算 
　在京設蠶桑専科學校 
　　全國經濟委員會蠶絲改良委員會、昨日下午二時、假該會駐滬通信處、召集第四次常務委員會議、茲分誌各情如次、 
　　事業報告　計到會常委曾養甫·沈百先·冷禦秋·薛壽萱·吳申伯·何尙平·葛敬中·郭德華·張範村·楊承訓·鄭辟疆·王士强·及該會顧問蠶絲専家瑪利博士等二十餘人、由主席委員曾養甫主席、首由各委員會報告一年來事業進展狀况、（一）張範村報告本年度按照預定計劃各種事業進行情形、（二）葛敬中報告蠶種業指導委員會成立後進行事項、（三）薛壽萱報告、江浙聯合絲廠指導委員會工作情形、各委員會工作報告完畢後、卽開始討論議案、 
　　通過要案　通過重要議案頗多、（一）制定二十四年度改良蠶絲新計劃、（二）通過二十四年度預算爲一百五十萬元、（三）規定試騐部份之南京·杭州·兩集團製種塲、廣東·山東·江蘇·浙江·四川·安徽·湖北·各省指導費、桑苗及指導農民栽桑費用、（四）規定病蟲害研究費、（五）通過獎勵優良蠶種絲織案、（六）獎勵研究蠶絲専門人才、（七）在京設立蠶桑専科學校、訓練研究蠶絲専門人材、（八）定購新式絲車及烘繭機補助優良絲廠、至六時許散會、 
[故宮文物點收近訊]  
　　北平故宮博物院存滬文物、上週仍繼續點收、聞截至十二月二十二日止、已點收古物館裝運箱三百五十五箱、又聞該院此次點收物品、手續力求嚴密、凡點收物品、均經分别量計尺寸、權計重量、詳細記載入册、茲覓得是項量計尺寸及權重量方法說明、爲披露以後、（一）尺用公尺、稱用市稱、（二）盤碟碗等類物品、應量其口徑、高及底徑、記入點收清册時、應作「口徑若干公分、高若干公分、底徑若干公分」（三）瓶盂等類物品、應量其口徑·高·底·徑及其最大腹圍、記入點收清册時應作「口徑若干公分高若干公分、底徑若干公分、最大腹圍若干公分」、（四）不等式之物品、應量其長寬及高（或厚）之最大距離、記入點收清册時、應作「最長若干公分、最寬若干公分、最高（或厚）若干公分、（五）同號同品外之器、應量其一件之尺寸、記入點收清册時、應作「口徑均若干公分、均高若干公分、底徑均若干公分」、（六）同號同品名且同花樣之器、而尺寸大小稍有不同者、應選一最大一最小者量之、記入點收清册時、應作「最大口徑若干公分、高若干公分底徑若干公分」、及「最小口徑若干公分、高若干公分、底徑若干公分」、（七）口徑底徑量法（一）正圓·量直徑·記入點收清册時·應作「口徑若干公分、及底徑若干公分」、（二）橢圓·量縱横·記入點收清册時、應作「口縱若干公分横若干公分」、及「底縱若干公分横若干公分」、（三）正方·量邊長·記入點收清册時、應作「口縱横均若干公分」、及「底縱横均若干公分」、（四）短形及多角　形·量縱横·記入點收清册時、應作「口縱若干公分、横若干公分」、及「底縱若干公分、横若干公分」、（五）不等式者、量其長寬之最大距離、記入　點收清册時、應作「最長若干公分、最寬若干公分」、（八）帶蓋之器（木蓋不在此例）應量其通高、記入點收清册時、應作「能蓋高若干公分」、其有耳之器、耳高出原器者、亦量其通高、記入點收清册時、應作「通高若干公分」、（九）有耳有把之器、應量其通長、記入點收清册時、應作「通長若干公分」、（十）玉器·眞珠·寳石·珊瑚·瑪瑙·金器·之属、徐量計尺寸外、并應稱其重量、記入點收清册時、應作「重市秤若干」、其蓋座之属、如同係玉器、寳石之類、亦應一併稱其重量、記入點收清册時、應作「連蓋共重市秤若干」、成「連座共重市秤若干」、（十）（一）稱計重量之件、如附有絲繐線繩及一切與原物連在一起、不能取下時、得一併稱其重量、記入點收清册時、應作「連繐共重市秤若干」、或「連線繩共重市秤若干」、 
[上海縣滬地清丈提早完成]  
　本年五月開始實施工作七個月 
　縣土地局成立卽開辦土地登記 
　　上海縣自前年成立清丈局、舉辦全縣清丈以來、中途因經費支絀、及其他變更縣治區域等問題、致工作屢輟、未能蕆事、本年經蘇省土地局擬具全省各縣清丈總計劃、將上海縣劃入第一期、於五月間開始清丈、本限今年底完竣、現已提早完成、茲誌經過於下、 
　　實施清丈　蘇省土地局爲辦理上海縣清丈事、業於本年三月間、即委派陳政來縣籌備、嗣陳因有他就、呈省辭職、省局遂於五月中旬、另委薛淦生來縣接辦清丈隊務、經依據省頒業務施行步驟、實地進行、并察諸本縣地位逼近滬市、地價較高、似在特殊情形之例、援照省頒步驟說明、如在城市地位較高之地域、頒用一千分一或五百分（縮尺）之點擬具擴充、如限完成辦法、積極督屬工作、 
　　提早完成　該清丈隊、在本年六月間、成立導綫組、同時擴充痄綫人員六人、於十月二十五日、即將全縣導綫提前測竣、至分戶清丈、由七月間起、陸續擴充丈員至二十六人、並分三班作業、依次將分戶清丈與地籍調查、同時進行、復經縣整理土地委員會五次會議、議决、調查辦法案兩則、（一）普通田地、由清丈員依據天然界址及田埂、測成整幅圖幅後、再由原丈人員負責領丈、並由業主在塲指界、實行隨丈隨查、綦上經過、始克貫澈進行、現分戶清丈與地籍調查、亦均於本月初先後完成依照限期、實提早一月告竣、 
　　土地登記　省總隊以本縣清砯隊長薛淦生·督率有方、並能在此短期内、一鼓作氣、正本清源、提前完成清丈大業、除呈請省局頒給獎狀外、昨已先行通令嘉獎、至所有測圖、現正在内業趕作讦算製圖、日内亦將竣事、俟縣土地局正式成立、即將開辦土地登記、以裕賦稅、而利民生云、 
[市商會執委馬少荃關懷桑梓]  
　嚴縣長函復應允 
　　本市商會執行委員馬少荃君、爲無錫南昌廟鎭人、該鎭地處水陸要衝、常爲盜匪出没之所、前年、派警駐鎭、始告安謐、近以無錫縣府、擬將該鎭駐警他調、馬君以時屆冬防、函請無錫縣長嚴愼予、緩予施行現嚴君已函復馬君、允暫緩實施云、 
 
 

Page 12

 
 
[法院嚴究盜古物案平滬拘獲易任職員]  
　並派大批幹警嚴緝易等歸案 
　運法被扣古物卽可解决運回 
　　新聲社云、故宮古物盜寳舞弊案、自經發覺後、先後由監察院曁最高法院派員分赴平滬兩地澈查、獲得確實偷盜古物證據甚夥、當由江寗法院提起公訴、唯易培基等潛匿、抗不到案、致法院方面無從審訊、茲弳經新聲社記者探得關於此案之近况誌次、 
　　逮捕蕭劉　法院在嚴密偵緝盜案各主要犯未獲前、爲更能證實盜寳確鑒、且涉有此案嫌疑之易任人員、乃决定逮捕訊究盜寳事實、故在滬拘獲蕭襄沛、在平拘獲劉光鍔、蕭劉均爲易之鄕親、古物南運時、裝箱工作、彼俩均參加、是以法院經偵察後、决定拘捕、 
　　嚴緝主犯　至盜寳正犯易培基李宗侗·等九人、現據傳易並未出國、尙潛匿於某地、藉外力與政治力作暫時之護符、以延殘喘、李宗侗據傳已出國、其餘各人、則分别潛匿於國内外各地、法院當局偵緝甚嚴、對各犯已指派幹練檢察官數員、専理此案、最高法院並派出大批幹警、分别在上海·北平·天津·靑島·各處、隨時密探各該犯潛匿行蹤、務期於最短期間内破獲、 
　　交涉發還　再偷運赴法之一部份　古物、自在馬賽海關被扣留後、運古物經手人已潛離馬賽、古物現仍留存海關、初法海關擬予没收、後經我外交當局得悉此批古物、係由國内偷盜赴法者、乃令由我駐法使館交涉發還、傳已有眉目、不久可解决運回、 
　　查封財產　復經新聲社記者探悉、前有呈請政府請對各盜寳案正犯、封其財產、作微末之抵償、此舉法院當局暫不欲有所表示、俟各盜寳犯能破獲後、根據法律審訊、以定罪愆、 
[本市記者公會昨開會員大會]  
　會後聚餐開映電影 
　抽籤贈品美不勝收 
　　上海市新聞記者公會、昨日下午五時、假座福州路大雅樓菜館、舉行秋季會員大會、到會員一百四十餘人、主席團爲嚴獨鶴·錢滄碩·蔣湘靑·趙君豪·杭石君·司儀錢華·文書徐恥痕·吳中一·事務孫道勝·蔣劍侯·市黨部代表毛雲·市政府代表章淵若·市社會局代表陳冷僧·蒞會指導、行禮如儀、首由主席報告半年來之會務、事務科主任蔣劍侯報告賬略、次討論會務、六時許散會聚餐、帛籤分配各國貨廠家贈品及著名書畫家作品、八時由全國敎育電影推廣處開映美國福司公司有聲影片「追求」、九時許始盡歡而散、該會此次大會、各國貨廠家及書畫家贈送出品及名作美不勝收、詳細品目、已詳昨報、其送到較遲、昨報未及登載者、有中華第一針織廠襪四打、大中華賽璐珞製造廠乒乓球十打、名書畫家朱大可·趙日朋·字畫各一幀、該會今日將分函贈品之廠家及書畫家致謝、 
[泰豐公司停業後股東决謀復業]  
　對各債戶决清償付還 
　昨已執管華明廠財產 
　　華東社云、吾國食品界歷史最久規模最大之泰豐罐頭食品有限公司、近竟因營業虧蝕、周轉不靈、及受華明火柴廠牽累之影響、宣告停業清理、該公司最近調查所欠人欵、達四十餘萬元之鉅、現各股東以該公司在社會上早有地位、决繼續辦理、現正在努力謀復業中、茲將各情分誌如下、 
　　停業眞相　該公司爲吾國大規模機製糖果餅乾之鼻祖、初創時以國人對於此類食品、素少需要、營業清淡、歷年股東官利最多祇發至六厘、近十年來一般人生活漸形歐化、對於該公司出品、需要較殷、在理營業宜有發展、無如同業增加、後起之秀、如泰康公司冠生園等、或以管理嚴密、成本低微、貨價較賤、或以廣告宣傳、經營得法、營業鼎盛、該公司一本其保守政策、故步自封、遂不能與人爭一日之短長、營業逐漸衰减、本年夏間、方感長此非計、乃改裝門面、添設飲食部、注重廣告、以圖最後之掙扎、但社會經濟枯竭日甚、故該公司營業仍無起色、不得不出於停業之一途、其停業原因、除營業不振外、流動資金缺乏、亦屬重大原因、蓋該公司雖有資本五十萬兩、大部耗於房地產及機器、且因與華明興記火柴廠有債權關係、於二十一年六月接管該廠、經營兩年之結果、虧耗不貲、亦該公司之致命傷也、現該公司已委託會讦師保管帳目、將待臨時股東會議决今後行止云、 
　　决謀復業　停業之後、該公司各股東、以泰豐在社會上及食品界、已有極優良之地位及信用、一旦倒閉、殊屬可惜、故已决謀復業、除定於下月五日、召集股東臨時會、商討復業辦法、並奔走各方、一面清理債務、一面重整旗鼓、擬增加股本、再事經營、 
　　債權會議　該公司對於所欠各戶、决實行清償、各債戶可不受影響、現定十二月三十一日如集債權人會議、昨已委徐永祚會計師、查人偉律師、張正學律師、公告各債權人云、本會計師本律師受泰豐罐頭食品股份有限公司董事委託代表宣告暫停營業、清查賬目、聽候股東會取决進止、業弳經登報公告在案、茲復據該公司董事、委託代爲召集債權人、共同磋商償還債欵辦法、除分函通知外、爲特公告、凡該公司債權人、務請於十二月三十民 
一日下午二時、携帶債權憑證、蒞臨上海天后宮橋堍上海市商會常會室、共同參加討論、並由本會計師報告該公司財政狀况、事關重要、報勿缺席爲荷、此啟、 
　　保管華明　又該公司因此次停業實受華明火柴廠停業拖累之影響、昨已依法委徐永祚會計師、查人偉·張正學律師實行保管華明抵押財產、徐查張三人亦發出下列之啟事云、茲據泰豐罐頭食品股份有限公司董事聲稱、本公司與華明興記炎柴廠、於民國二十一年六月三十日所訂抵質契約、該廠以所有廠基房屋機件、生財存貨等、全部財產、向本公司訂定質權抵押權担保該廠所欠要公司之債務、契約内訂明、如本公司認爲營業危險或積欠過鉅時、有權將該廠宣告停業、變賣抵質財產、以供清償、現在該廠結欠本公司債務甚鉅、日積月累、無法理楚、已有依約停業變賣抵質財產之必要、該項抵質財產、原由本公司派員執管、茲併預徵該廠之同意、委訂貴會計師代表宣告停業、並轉委貴會計師貴律師暫行執管、以便變賣充償等語前來、除受委辦理外、特爲公告如右、 
[滬太汽車昨被匪徒槍擊]  
　車窗玻璃擊成粉碎 
　上車搜刧乘客財物 
　　昨日傍晚五時許、滬太長途汽車公司由羅店鎭開往上海站第十七號末班車、（市照第九五八號、司機名黃兆祺）、經大塲市河橋北首江塲路口、被匪徒迎面開槍一響、子彈直射車前右面之厚玻璃窗、忽拉一聲、槍子在該司機人面部擦過、車窗厚玻璃、已擊成粉碎、司機黃兆祺、遂卽停車、該匪等卽登車搜刦、幸車上乘客不多、當被一一搜索、均無値錢之物而去、黃復開車、抵大塲站時、見有保安隊警察等在車站密佈、公安分局長周錦堂、亦在車站、認爲辷係土匪所爲、遂相率上車、命黃駛回出事地點、而該匪等已不知去向、然該管已飽受虚驚、迨車抵上海站後、查得該旅客中有劉河惠中醫院副院長趙錫廷·及前大塲公安局長（現在寳山縣政府任第一公安分局長）等云、當開槍時、目睹有兩匪徒、身穿灰色制服、聞縣府亦已得悉、目下正在飭查中、 
[越獄案犯上訴後加刑]  
　原判二年上訴後改爲二年六月 
　　盜匪寗波人張惠才·趙雲祖·經第二特區地方法院、判處重刑、送在第二特區監獄（馬斯南路）執行、詎張等在獄、串通同舍盜匪劉阿桂將衣服扯條搓繩、於本年九月九日上午三時許開封之際、相約實行越獄圖逃張·趙·兩匪、逼令劉匪先攀繩掛墻接引、不料劉於驚惶中扒至半墻、失手跌下、墜傷頭部身死、當時由看守警衛等發覺、將張·趙·兩匪扣留、移送第二特院檢察處偵查、提起公訴、而兩犯同時亦對監獄看守主任黃葆昌提起傷害身體之訴、經刑庭審訊结結果、判决張惠才·趙雲祖·圖謀脫逃、各處徒刑二年、黃葆昌無罪各情、迭誌前報、乃張·趙·兩犯不服判决、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、業經高院開庭提審終結、於前日上午十時、由郭庭長偕孫·樊·兩推呈與張檢察官開庭、飭提張·劉·兩犯到案、判决原判撤銷張惠才·趙雲祖·連續脫逃、各處徒刑二年六月、判畢、並對兩犯解釋判决意旨、仍諭還押候核、 
[劇盜邵祥林等判罪]  
　邵處徒刑十五年 
　餘盜亦分别判刑 
　　榆林路捕房華探長楊培生·探目黃玉甫·探員馬文達·前拘獲盜匪邵祥林·陳宗來·等七名、抄獲手槍五支、子彈五十餘粒、調查得若輩於本年一月三十至上月二十五之間糾黨持械、搶刦北京路清遠里十五號薛金全·新閘路一八四六號龔國琛·華德路八八號蔡葉氏·塘山路八四二號張道德·路刦河南路行人王根生·等値洋一萬一千餘元財物、並開槍拒捕、邵盜另犯元芳路二十一號暗殺甬人葉承慶有關、併解第一特區法院、工部局律師厲志山依圖刦未遂已遂私藏槍械拒捕殺人等罪、提起公訴、訊供明晰、聽候宣判各情、已誌本報、昨由吳則韓推事蒞刑三庭、判决邵祥林執行徒刑十五年、陳宗來十二年、劉玉才七年四月、孫文標處徒刑七年、朱阿寳一年、馬老二十月、張有成八月、裁判確定前　押日數、均以二日抵徒刑一日、槍彈没收、朱·張·兩犯華界犯有盜刦綁票案、交市公安局來員顧連城劉·陳·邵·孫·四犯法租界犯有盜案、交第二特區法院來員劉錦榮等帶去、分别核辦、 
[姦拐見機應變臨時撤回上訴]  
　含淚簽字具結 
　　法租界辣斐德路一百零四號門牌長發烟紙雜貨店主婦本地人丁徐氏之次女丁阿多、今年十七歲、薄具粗姿、向在附近大利襪廠做工、於上年間被徽州人曹希仁勾引成姦復於今年正月十三日、將女拐至徽州原籍鄕間藏匿、不幸該女於今夏在院染病身死、旋由女母得悉、延律師代理、具牂第二特區法院刑庭、自訴曹希仁略誘罪、經審訊屬實、判决曹希仁、處徒刑一年四月在案、茲因曹不服初審判决、具狀向江蘇高等法院第三分院提起上訴、高院准詞、於前日由郭德彰庭長偕孫樊·兩推事與張檢察官、特開合議庭審理、先據上訴人曹希仁供認誘拐丁徐氏之女兒、惟因初審判處罪刑太重、緣民人家有邁年老母、依靠民人供養度日、若待民人罪刑滿期釋放、則老母無人供養、勢必袖手待斃、故不服、提起上訴、請求酌减徒刑云云、繼據被上訴人丁徐氏聲述女兒丁阿多被拐經過情形、庭上遂卽開始辯論、先由檢察官起立論告意見、謂本案上訴人曹希仁將丁徐氏之女兒私　誘姦、復又領往鄕間、此種行爲、依現行刑法應處七年以上之徒刑初審僅判處徒刑一年四月、殊屬太輕、應請加重懲辦、曹希仁聞檢察官論告畢、大驚失色、隨向庭上聲稱、民人現在服從初審判决、不願上訴、請求准予撤回、郭庭長諭曹爾旣不願上訴、要求撤回、必須具結、但以後不能再行上訴、曹聞諭唯唯、含淚簽字具結、由警帶下還押、聽候送監執行、退庭後、傍聽諸人皆謂曹見機應變識相、否則必致加重罪刑矣、 
[腹部膨脹謂係吃飯太飽]  
　女工自欺欺母 
　姘夫押候判罪 
　　寓居臨靑路平房甬婦吳沈氏之十九歲女妙英、略具姿色、體態輕盈、向在華德路東華紗廠爲女工、近與阜寗人許海晏（年二十二歲）發生戀愛、暗渡陳倉、珠胎結已七個月之久、本月七日下午六時許、女廠中工畢不返、經許同往眉州路伊家住宿、儼然夫婦、氏自女失踪後、知被許誘匿、至十一日始悉伊等居處、當將女領回、許挽人向氏女撮合、因聘金懸殊、不克達到目的、女腹部便便、在母諸多不安、氏問女腹際何膨脹如是、女　稱吃飯太飽、强詞掩飾、至二十日、又潛赴許處逗留、氏屢屬歸里不聽、前日氏親往報告華探李振遠與三一五○號華捕、將許及女逮捕、帶入楊樹浦房、分别收押、翌晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述案情、據探捕禀明一過、而吳沈氏稱、查被告鄕間已有妻室、請究、質之被告供、與女發生關係、已有一年、伊母早知、因欲聘金一百六十元未遂、當被拘案、吳則韓推事諭仍還押、定期宣判、女交吳沈氏帶回、 
[廠商會函市公安一分局保護滬南國展會]  
　並通告優待市中心百貨公司批貨 
　　本市中華國產廠商聯合會、因滬南南貨展覽會塲位、建築在卽、昨特致函市公安局第一分局、請予派警梭巡保護、以防宵小行竊、并通告各廠、對市中心百貨公司批銷貨品、予以特别優待、茲分誌各情於下、 
　　函請派警保護　逕啟者、外貨傾銷、日甚一日、提倡國貨、實爲挽回利權杜塞漏巵之當前急務、本會爰舉行滬南國貨展覽會、宣傳國產出品、以予國人認識提倡國貨之重要、共謀發展工業、抵制舶來、業經勘定十六浦恒興里口空地爲會塲、卽日興工、啟建塲位、並預定明年元旦日開幕、茲因展覽期間、人多事繁、維持秩序、容有未週、用特専函貴局、務祈賜於滬南國貨展覽會塲位興建日起、日夜派警到塲梭巡、以防宵小行竊、而保安全至紉公誼、　 
　　通告優待批銷　爲通告事、案准上海市政府函開、逕啟者、查市中心百貨公司行將開幕、該公司以繁華市中心區及推銷國貨爲宗旨、用特耑函介紹、敬祈轉知各廠商、對於該公司批銷貨品、予以特别優待爲荷、等由准此、查市中心區自經市政府籌劃以來、現大體已具端倪、一切公共建築、正積極着手進行、市容日漸繁興、實爲新起市塲、市政府因鑒於市中心百貨公司、係以繁榮市面、提倡國貨爲宗旨者、特爲備函介紹、凡我會員、應儘量贊助、對市中心百貨公司、如有前來批銷貨品、抵價應逾格低廉、以示優待、特此通告、 
[豬棧徵收出圈費宰豬業將停宰反對]  
　呈請黨政機關嚴厲制止 
　　本埠南市黃順興·吳義興·萬隆·久大·杏記·陳悅興·三星·吉林·長順·等九猪棧、近忽呈請社會局、向宰作業徵收出圈費第頭二分、致引起宰作業之堅决反對、經市黨部迭次調解、迄無結果、茲悉九猪棧已定今日（廿四日）起實行征收、并採取買票出猪辦法、宰作業同業公會、特於昨日下午、召開十四次常會、决議一致反對、必要時將暫行停宰、茲誌各情如下、 
　　昨日開會　本市鮮猪宰作業同業公會、以南市九猪棧、此次巧立名目、額外征收每猪二分之出圈費、實爲加重該業之担負、蓋本市猪棧、尙有洋涇吳淞兩處、均無此項費用、顯係少數人欲圖私利、况年來社會不景氣、宰作業已受極大影響論理旣無負担義務、事實上亦無力繳納、迭經請求當政嚴予制止在案、茲悉九猪棧已定今日實行征收、特於昨日下午、召開十四次常會、討論應付、到執監委員廿餘人、由徐建章主席、當經决議、（一）反對征收、如九猪棧必欲實行、决定停宰、（二）推派徐建章等向黨政機關請願、 
　　呈黨政文　呈爲南市九猪棧巧立名目、額外征收出圈費、懇請令知社會局迅予撤消、以保營業、而免糾紛事、竊本業前爲南市九猪棧巧立名目、額外征收每猪二分之出圈費、曾於十月十五日呈請鈞府及社會局等嚴令制止在案、（中略）此項出圈費、本業絕無負担之義務、如果實行、勢必影響營業、引起糾紛、爲此謹將理由爲鈞長縷陳之、（一）查民國十一年間、猪棧業朦請上海縣知事公署佈告、征收出圈費、當時本業絕未同意、始終反對、惟彼方利用惡勢力、多方阻撓提猪、一部份同業、在淫威之下、爲息事寗人計、間有略送陋規、然未可据爲定例也、民國廿一年、九猪棧舊事重提、忽向社會局朦請核准、採取買票出猪辦法、亦未通知實行、本業絕無所知、迄至最近、九猪棧忽設處售票强迫征收、以致引起糾紛、是可知該項出圈費、本業從未承認、自亦無成例可言也、（二）查本業所宰猪仔、係各肉莊向猪行購買、轉託本業向猪棧提取是本業僅處代宰地位、並非貨主、此項出圈費、自非本業所應負擔、縱令有征收之必要、亦應取之於貨主、况猪行給與猪棧之費用、每頭已有一角八分之多、（由猪行向肉莊收紥脚費九分、向販業收棧費四分、駁費五分、）豈能巧立名目、額外征收、使本業蒙受極大之損失、（三）查本市猪棧、除南市九家外、尙有洋涇·吳淞·兩處、多至十數家、所有猪仔、向經肉莊購就、即由棧房派人直接送至宰作收宰從未有所需索、遑論出圈費等名目、以同一市區、而南市少數猪棧獨持異議、加重本業負擔、實非事理之平、（四）近年以來、社會不景氣、本業已受極大影響、此種出圈費、論理旣無負擔義務、事實上亦屬無力繳納、查苛捐雜稅、雖屬病民、尙利國家、年來且次第廢除、似此無補於國家財政、徒爲少數人私利之出圈費、更無存在之理由、而有嚴厲制止之必要、固彰彰明甚也、綜上所述、事關本業切身利害、難安緘默、伏乞鈞長鑒核、迅予令知社會局將南市九猪棧巧立名目額外徵收之出圈費撤消、以安營業、而免糾紛、實爲德便、謹呈、 
[牛隻暫停進口牛肉恐慌價格陡昂]  
　牛肉攤戶墏將聯合向衛生局請願 
　　本市衛生局、昨訓令上海市牛羊業同業公會、謂來滬牛隻、發現患有口蹄傳染病、業經會同獸疫防治所及公共租界工部局衛生處討論、議定暫行停止牛隻運滬兩星期、記者以牛肉爲食類要品、卽向各牛肉攤戶調查實在情形、據攤戶等聲稱、現上海存牛可宰殺者、僅二百餘頭、尙不敷平時一日之用、今忽聞此消息、一二奸商、皆將存牛不肖宰殺、且將冰汽室之存放牛肉、卽時提高價錢一倍以上、如十二月二十日每磅市價最高者九分、昨日已加至一角九分、今且加至二角矣、且各攤戶等平時有一種定價之長期顧客、臨時不得加價、故兩日來已虧本不貲、若衛生局禁止牛隻來滬兩星期、各攤戶勢將無牛肉可賣、而日常開銷、亦無從取償、年關迫切、經濟週轉爲難、故無不呌苦連天、聞將組織牛肉攤戶請願團、向衛生局請願、請准予無病之牛隻來滬、一方面將牛病狀態通告販牛商民、以便選擇、如此旣可免牛隻傳染之病害、且使商民等不致流於失業狀態云、又據牛者言、一般牛販、以未知衛生局訓令、數日前卽在各地運牛至滬、爲數甚多、而衛生局不予檢騐、不能通行、現皆到處停留、不得向宰牛公司或牛行寄養、天氣嚴寒、難於飼養、卽無病之牛、亦將發生疾病云、 
[破獲私售毒品機關]  
　　虹口捕房華探長朱積煌·探目王廣岐·胡廣榮·王潤和·探員李澤星、偵悉西安路九八號西安旅館十九號房間内浦東人孫關九（年卅四歲）有毒品紅丸質料出售、每普須袁頭一百四十元、前日着眼線以鈔票將號碼抄下、前往將欵交孫、約下午三時可取、屆時中西探按址至該房間見渠在床上開燈吃食紅丸過癮、有紅丸三六粒、當將逮捕、床舖下抄獲辦就之紅丸質料一大包、計藥粉三七磅、砒霜精四兩、西藥奎元二磅、連同烟具紅丸、一併帶入捕房收押、翌晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱被告在捕房稱、是項質料、出洋六十九元三角五分、向廣東路二八二號中歐藥房配得、可製毒丸六萬粒、本案請爲延期云云、繼據中西探禀明破案經過、當將各證物呈察、質之被告、供詞支吾、蕭爕棻推事諭仍還押、改期再核、 
 
 

Page 13

 
 
[第四張]  
[市公安避偵緝隊改組成立]  
　仍由盧英任總隊長 
　另委分隊長十二人 
　　市公安局偵緝隊、改組爲偵緝總隊、駐各分局偵緝辦事處、改爲偵緝分隊、各情業誌報端、茲悉該局已經委任盧英爲總隊長、劉槐爲總隊附、張鏞·周培三·顧連城·陳光炎·鮑子英·董明德·李筱寳·沈文達·五世福·尢漢文·等十二人爲分隊長、昨日該局已將各該委令、分别發給、聞於元旦日成立總隊、同時各該隊長、分别就職視事、 
[招商局同人公益會舉行二屆會員大會]  
　　國營招商總局同人公益會、於昨日下午五時、在該局三樓會塲舉行第二屆全體會員大會、計到會員二百餘人、市黨部特派黃惕人蒞塲指導、首由全體公推陳緒良·劉友惠·尤質君·三人爲主席團、報告一年來會務、繼黃惕人致詞、隨卽討論重要提案十餘件、繼發票改選執行委員、當塲開票結果、盛沛淞·尤質君·朱志霖·陳緒良·等七人當選爲本屆執行委員、黃爾錫·劉友惠·朱麟祥·等五人當選爲候補執行委員、繼舉行聚餐、並攝影散會、 
[烟兌業公會今日舉行四屆改選]  
　滬南區職員今日開預備會 
　　本市烟兌業同業公會、今日在阜民路四二七號召集南區職員會議、昨發通告云、逕啟者、本會定於二十五日開第四屆會員大會、改選執行委員八人、監察委員三人、以維會務、而利進行、並對於新印花稅、及春季菸酒牌照、又將換領、事關會員本身利害痛苦、非常重要、爲特訂於本月二十四日下午四時開全體職員預備會議、準備所提各案、務請台端準時蒞臨、從長討論、以便交付大會公决、是所至盼 
[國醫公會會員大會紀]  
　　本市國醫公會、昨日下午二時、舉行第五屆會員大會、到者市黨部朱養吾·社會局顏文凱·衛生局鍾之猗·中華國醫學會施濟羣·上海國醫學會賀芸生·神州國醫學會張禹門·來賓屈文六·方椒伯·（董心琴代·）及該會會員五百餘人、先由中國醫學院同學會演奏國術及絲竹等以助興、下午三時開會、主席團薛文元·謝利恒·陸士諤·顧渭川·姚菊庭·司儀包天白·紀錄楊彥和、許半龍·吳克潛·張贊臣·行禮如儀、首由陸士諤報告開會、次朱養吾·屈文六·董心琴·張禹門·施濟羣·賀芝生·徐公愚·等致詞、次改選執監委員、以投票不及半數、由黨政機關代表簽署封存、以待未出席會員、繼續能信投票、至過半數後、再行定期開票、旋經討論各案如下、（一）修改會章、增加執監委員案、（通過）（二）本會會所、須限期建築案、（通過）（三）組織全國國醫聯合會案、（通過）（四）定三一七爲國醫節案、（通過）（五）修改選舉章程、採用通信選舉方法案、（否决）由原提案人楊彥和、改爲修改會章第二十四條、「大會及臨時大會、以過半數出席爲法定人數、」改爲「三分之一爲法定人數、」以救濟本日選舉不能開票案、（通過）（六）函請藥材業公會、改良保藏方法、以增藥效案、（通過）餘案從略、至六時許、攝影散會、 
[蔣委員長覆常州同鄕會電]  
　現正肅清贛閩流竄餘孽 
　　常州旅滬同鄕會、前於蔣委員長督率剿匪將士、克復瑞金時、廓清匪巢、舉國歡騰、卽經去電慰問、頃奉蔣委員長電覆云、上海常州旅滬同鄕會鑒、宥代電悉、贛閩匪巢、雖經克復、流竄餘孽、尙待肅清、遠承慰賀、感奮彌深、除轉知前方將士外、特覆、蔣中正治寬印、 
[蟻社旅行南京]  
　　蟻社附設螞蟻旅行團、和用新年假期旅行南京、棲雲山、鎭江、常州、於元旦晨八時乘特快車出發、三日下午六時廿九分由鎭江返滬、加入者頗形踴躍、聞尙有餘額、欲旅行以上各地者、可向四川路五三六號該社報名、 
[律師公會秋季大會昨又流會]  
　改開談話會 
　　上海律師公會、昨（星期日）假公共租界北京路貴州路口湖社、召集秋季會員大會、出席會員沈鈞儒·陳志臯·王維楨·周域·彭啟琇·姚建·趙祖慰·張恩灝·秦聯奎·秦澤民·王達平·劉銘度·江一平·潘振聲·兪祖芬·王效文·侯宗泰·張永清）錢盈·雷國能·周是膺·朱扶九·馬君碩·黃若霖·施慶華·沈孝祥·戈豐元·平衡·陳霆銳·等九十五人、市黨部派邢琬·上海地方法院及第一第二兩特區地方法院派檢察官雷彬章·五任·唐沛猷·等、到斱塲指導、下午二時三十分、振鈴開會、由沈鈞儒陳霆銳王維楨等三常務委員爲主席團、戴繼先紀錄、經主主贡沈鈞儒報告、本會除去退會會員外、共有一千零九十二人、照法定人數、須到二百七十四人、方能開成大會、今日所到會員、仍不足法定人數、祗得改開談話會、市黨部及法院所派人員、見流會、遂先行退席、茲將談話會情形、摘記於下、（一）秦聯奎等發表意見、本會應發刋現行法規案、主席答復、現已由提議發刋活頁法規、（二）大會迭次流會、應商議如何促成大會案、經到會各會員、互有意見發表、結果、歸納衆見、徵求全體會員到與不到之意見、然後再行重訂大會日期、其他各種議案、因谈話會無表决權留待下次大會、再行提出討論、至四時五十分、宜告散會、 
[甬人王世塍等被誘入伍]  
　甬同鄕會查明眞相 
　爲第四招募處撥送 
　八十三師並不募兵 
　　甬人王世塍·張瑞生·張阿三·顧新柏·被人誘赴第四招募處、充當新兵、經王世塍因病告假出外、報告寗波旅滬同鄕會、請求援助、經該會據情轉請淞滬警備司令部、設法解除兵役、曾誌前報、自該案發生後、甬同鄕會爲明瞭内容起見、派員一再調查眞相、始悉王世塍等、由第四招募處駐滬新兵轉運處撥第八十三師砲兵營騐收入伍、並非八十三師砲兵營直接招募、該會以王世塍等之入伍另有被誘原因在、昨特函八十三師砲兵營准予解除兵役、砲兵營方面、以王世塍等之入伍、旣係被誘、所請解除兵役一節、可予照辦、并將該張瑞生等三人、交第四招募處、另行掉换補充、嚴懲招募員餐、聞該張瑞生等已由寗波同鄕會派員董心琴、携文具領、並致函淞滬警備司令部解釋該案經過情形云、 
[閘北三陽路火警]  
　　閘北三陽路瑞福里十三號嘉定人孟順萬家、於昨晚九時許、因洋燭頭遺火於貨包、忽告火警、頓時火勢甚熾、不可嚮邇、延燒比隣十三號十四號房屋、嗣經閘北救火會驅皮帶車馳往施救、直至十時三十分、始告撲滅、火首由崗警拘入北站分局核辦、 
[空頭支票無法兌現服毒自殺]  
　　吳縣人朱菊生、現年二十三歲、向在北福建路一五六號永興車邊玻璃店供職、邇因經濟支絀、簽出空頭支票二紙、計洋九十元、屆時持票人前來退票、朱因點金乏術羞以見人、頓萌死念、昨日午後、隻身往盆湯弄橋湖州旅館、闢十一號房間潛服阿芙蓉膏自盡、比經茶房發覺、亟雇車飛送同仁醫院施治不及、逾一小時斃命、 
[安樂宮營業逾時罰鍰]  
　　法租界愛多亞路安樂宮跳舞塲、前因超過工部局規定時間、容留客人舞樂、被捕房查知、摶解特二法院訊明判罰、最近又被法捕房查得該舞塲營業時間、仍敢超過規定時間、特於前日、將該塲經理陳占熊傳至特二法院、由捕房律師依法起訴、线嬅孫彭銜推事開庭、審訊後、即堂庭判决陳占熊違章、處罰金六十元、 
[李素貞訴請與夫離婚]  
　　紹興婦人李素貞即張李氏、今年三十歲、於民國九年憑媒嫁與法租界鄭家木橋街新新旅館主張克庭（今年四十九歲甬人）爲室、同居該旅館、夫婦情感、初甚濃厚、生有子女三口、不科張近來忽變常態、與住在北浙江路源茂里十號門牌上方山五聖老爺堂師娘丁老五即丁陳氏姘識、雙方頗爲親暱、海誓山盟、偕老白頭、於是張對髮妻李氏及子女視若眼中之釘、即騙李氏回返鄕間、一面將丁老五迎入所開之新新旅館同居、實行雀巢鳩佔、嗣由李氏來滬、查悉並在房間内檢得丁老五之衣服及照片等證物、後以丈夫如此昧良、實屬恩斷義絕、遂延律師代理、具狀第二特院民庭、訴請判决與張克庭離婚、並追交贍養費一次付給洋一千九百九十元、及子女生活敎育等費用二千元云云、法院據狀於前日由李良推事在民七庭傳訊、原告李素貞陳明案情並謂丈夫與丁老五曾在當湖旅館姦宿、可以調查對證、被告張克庭、供民人與丁老相識、同往蘇州燒香有之、並無曖昧之事、至於當湖旅館房間係友人張鶴鳴所開、儘可調查、並延律師代辯、庭上核詞、諭改期二十四年一月十一日、傳丁老五到案再訊、 
[兄弟爲遺產涉訟]  
　　粵人馮孔倫·孔懷、俱爲馮昭煒之子、昭煒死已多年、其生前曾充消滅已久之麗如銀行買辦、積資甚鉅、死後遺產中、在巨宅一所、坐落城内石皮弄大樹坊、向未分析、歸孔懷保管、民國十三年、孔懷以房屋陳舊、遂即招工翻造、落成後租賃於人、租金亦由彼收用、旋則將該項房產全部抵押、近因押欵到期、無力取贖、正擬進行增加抵押數額事爲孔倫得悉、乃延律師裘汾齡代表、具呈第一特區地方法院、對孔懷提起分析遺產之訴、謂其父昭煒共生二子、長兄孔常、早經去世、現僅彼兄弟兩人、乃被告對於處分該項共有房產、從未與彼商榷、租金向來獨自收用、今更因抵押屆期無力取贖、竟欲擅自變賣、是以起訴云云、昨由莫潤華推事開庭、傳集兩遺質訊之下、諭候調查明晰再行訊核、 
[滬西路刦傷人]  
　　昨日上午一時許、有寓居滬西曹家渡浜北祥新工房六號内之李世玉及王鴻仁、行經閘北潭家渡附近、忽有匪徒十餘名、一擁而上、將李王兩人攔住去路、施行搶刦、即將李身所穿之中山呢袍剥下、並向李王猛力毆打、致均被擊傷、各匪正擬搜刦兩人身畔銀洋之際、幸適有巡邏保安隊士、聞警趕至、各匪見勢不佳、紛紛散逃、經隊士追獲一名、並奪回原贓呢袍一襲、帶回部内、訊據該匪供名王學世、當以案關路刦傷人、即行送解曹家渡公安分局、經局員訊據該匪供認糾當攔路行刦、判　備文解公局訊辦、 
[姚家聚賭捕十一人]  
　　滬西曹家渡公安分局中山橋警察派出所警長楊金祥、於昨日上午一時三十分、查悉轄境内中山路第三○七號門牌姚姓家、正在開場邀衆聚賭牌九、抽頭漁利、輸赢頗巨等情、立即率警不動聲色、按址密往、衆賭徒正在興高采烈之際、見警至遂紛分頭逃竄、經警竭力拘捕、當塲拘獲賭頭姚榮喜、賭徒陳永生·崔福林·張有德·李國臣·陳大·方大斗·李照福·朱德祥·周榮祥·徐大·等共十一名、連同賭具牌九牌一付、及銀錢賭資、一併拘送曹家渡分局、經局員分别審訊一過、判候處罰以儆、 
[大達碼頭大豫輪查獲旅客挾帶毒品]  
　原料二蒲包嗎啡二包 
　魏寳根一名併解總局 
　　市公安局水巡隊警士陳志榮·徐金福·李云亭·等於前晚十二時許、赴南市大達碼頭、在豫輪船内檢查形跡可疑旅客時、至統艙吊舖上、查得毒質原料二蒲包、並無主人、當詢茶房、據答物主已上岸、不知去向、該警乃守候至昨晨零時三十分、有一旅客前來、由茶房指稱、該兩蒲包物件、係此人放在該處的、於是經警士當塲在該旅客身畔、又抄出嗎啡毒品二紙包、遂連人證一併帶隊、於昨晨九時、由隊長宋海珊、訊據該犯供稱、「魏寳根年二十九歲、泰興人、販鷄爲生、該項嗎啡、係泰興張醫生囑向法租界公平藥房出洋三十二元購得帶交張醫生配藥之用、至兩蒲包原料、則並非是我且不知情、朱隊長以案關挾帶烈毒品、觸犯刑法、着卽備文將魏解送總局三科法辦云、 
[牙骨器業工會昨開成立大會]  
　　本市牙骨器業職業工會籌備以來、各項手續業已完竣、呈准黨政機關許可、於昨日下午二時、在積善寺内、舉行成立大會、到市黨部李維熊社會局沈信眞·總工會余耀球·及會員代表三百餘人、公推李開宜·周春山·余惠廷·爲主席團、報告籌備經過畢、旋即選出劉渭濱徐雲卿·等七人爲理事、張順德等三人爲候補、盛富卿等三人爲監事、失順卿爲候補、當即宣誓就職、末由黨政機關訓詞散會、 
[四川路靑年會耶誕特别西餐]  
　　明日（星期二）爲耶穌聖誕節、本埠四川路靑年會西餐部、爲優待主顧、并便利各界宴客會餐起見、預先搜羅珍奇異獸、特製冬至大菜一天、菜肴豐盛鮮美、可謂無出其右、每客只售一元六角、各有贈口、早晚一律、另有白帽蛋糕、製法精美、爲最摩登中之禮品、其餘來路糖菓餅干、無不廉價發售云、 
[大盛福空前盛舉]  
　贈衣料一萬件 
　限期祇有五天 
　　南京路石路口大盛福綢緞局、素以薄利競銷爲全滬各界人士所共知、茲悉該局現以歲暮天寒、年關已近、爲酬謝一年來顧客之盛誼起見、特將名貴時樣衣料、提出一萬件、凡購貨十元以上、即可贈得眞絲男女袍料一件、多購多贈、洵屬空前未有之犧牲、惟此項辦法實屬犧牲過大、規定僅有五天云云、 
[都小蕃個展第二日]  
　　海寗都小蕃孝廉、素工花卉、爲名流所推重、本月二十二日起至二十五日止、假跑馬廳新世界飯店、陳列都君歷年精作、舉行展覽、開幕僅二日、所陳列各件、已定購過半、前昨兩日、東西人士前往參觀者頗多、聞亦定購不少、藝術之精可以想見、 
[理敎會開會紀]  
　　上海理敎聯合會、前日第三零四次執監常會、主席王克昌、討論、（一）全國理敎聯合會函、施診給藥、所在閘北恒豐路共和路口、已正式開幕、着通知各公所案、議决、照辦、（二）法新堂公所函、爲會員扈而海被人誣陷要求援助案、議决、靜候法律解决、（三）鈺善堂公所函、爲由京遷滬、請予准許案、議决、派員調查、（四）善濟靜堂公所函、爲請派員代理主任案、議决、着推負責代表來會接洽、（五）福綠堂公所函、爲主任違背敎規、請核示案、議决、函該公所出席代表、來會談話、餘略 
[旅業同業公會改選大會記]  
　　旅業同業公會、本月二十日假座福州路振華旅館、舉行第四屆代表大會、到會員東方·大中華·爵祿·惠中·大上海·中央·中南·南京·亞洲·等代表二百四十四人、主席孫秋　、致開會詞畢即開始選舉、由市黨部代表黃愓人·社會局代表張達夫·市部會代表袁鴻鈞·指導監選、并簽定留任監察委員徐文照·徐　園·楊益章·三人、當選執行委員十人顧介眉·張仁良·姚肇基·周翔聲·劉其潤·詹文禧·李介眉·任鶴山·陳遠齡·　如才·當選監察委員人、孫秋屏·高渭夫·候　執行委員五人、沈長庚·徐信全·李文才·王長庚蔡跟岳·候補監察委員二人、嚴蓉卿·陸厚甫·繼即開始討論·議决、籌備職工補習夜校·同　俱樂部·職工儲蓄部、等各要案、議畢、散會、 
[介紹大戲考新書]  
　　大戲考即唱片劇詞彙編、上次第七版書、爭售空、此次第八版新書、日夜趕工、已經發行、名伶歌星照片一百餘幅、最近羅致、見所未見、劇詞歌詞八百頁、各種新片、應有盡有、字體印刷及紙張、益見精美、由上海南京路大陸商塲正門大聲無綫電唱機行發行、定價一元五角外埠函購寄費在内、郵票十足通用、 
[市聲]  
　　上海雜誌公司贈送日曆四馬路上海雜誌公司爲全國雜誌之總滙自上月遷移望平秆西首三二四號新址、擴大營業後、門市營業之盛况、爲各書店冠、其代辦代定二部、亦更形發展、代理發行之畫報雜誌、已達二十五種自一月一日起、最少每日有一種新刋出版、其已與接洽妥善而尙在編印中者、尙有十餘種於斯可知明年「雜誌年」之盛况、更將超過於今年、現聞該公司新出有「雜誌日曆」一種、將各種雜誌之出版、每日訂明於日曆中、蓋亦别開生面之一種、零售每組一角五分、茲爲優待讀者凡在本月底前、無論預定文藝畫報·讀書生活·靑靑電影·及總代發行之各種雜誌一份者、槪行贈送日曆一組、並聞一月份新刋之出現者有文藝電影半月刋·大衆知識半月刋大衆漫畫月刋·生生圖畫雜誌·俱樂部月刋·中華印刷雜誌·電影漫畫月刋·婦女畫報·文飯小品月刋·詩趣月刋·人體美月刋等、更聞畫報中有長久歷史之中華畫報、自下月起、亦大加革新、每月十五日凖期出版、其發行責任、亦全部委託該公司辦理 
　　達昌無綫電大賤賣法租界民國路九畝地對過達昌無綫電材料行、昨日起、與行非常大犧牲大廉價、最新飛歌式交流四證機、每只僅售二十二元且可出立保單、包修包用、其他直流交流各式無綫電機、莫不式樣玲瓏、聲音特大、一律全部賤售、可謂價廉物美之至、該行並特闢専門技師、精工修理、各種無綫電經騐豐富各界如有無綫電機損壞、可就近至該行修理、 
　　中西藥房廉價墏滿四馬路中西大藥房冬季大廉價大贈品、祗有三天、除將四大補品買一送一外、凡購貨五角、即有贈品三角、購貨一元、更有機器贈品標凖雪花十六歲小姑娘、今日買二瓶、奉送一瓶、此外冬至錦盒禮品、减售三元二角、並再加送贈品、 
[醫藥界]  
　　張克倫師醫嘉惠貧病克倫醫院院長張克倫醫師、以善治花柳性病、馳名海上、現因海上聞人王漢良·王延松·林康侯·袁履登·等鑒於年來海上人　橫流、花柳惡疾、蔓延日廣、特商請張醫師、每日上午送診、嘉惠貧病、張醫師慨然報可、特訂每日上午九時至十二時爲送診時間、祗收號金二角、並仍由張醫一親自診斷、下午一時起則照常應診、每號診金師元二角、院址在西藏路遠東飯店對面、 
[揚子江水位報告]  
　十二月二十三日　小數點上爲公尺 
重慶一·四三南京二·一七 
沙市一·一六鎭江一·八六 
岳州一·七一蕪湖一·八○ 
漢口二·一○安慶一·六八 
九江二·二九宜昌一·一六 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而寒、尙晴好、西北風殊强烈、揚子江中游與下游、天陰而寒、有霧或雨、漸多殊雲、西北至北風殊勁峭、東海天陰、有雨、並强烈之北至東北時季風、琉球有旋風、因低壓經過向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高五○·九、最低四六·○、去年同日曄最高五二·九、最低二·七、七 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟　　第二六五三號、男性、沈春寳即陳曾　、寗波人、十二歲、民國二十三年八月十四日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六五四號、男性、馬新福、掦州人、十二歳、民國二十三年八月十四日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六五五號、女性沈方氏即熊黃方、湖南人、廿歲、民國二十三年八月十五日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第六回　　貧女不能羞任敎平視西賓何足貴空辰虚心 
　　不多大一會兒，那門上咚咚的響着，賈多才就答着一句英　。「康閔」於是一陣皮鞋雜踏聲，兩個外國人，隨着兩個中國人，走了進來。這兩中國人，除了李士廉，就是替德國人辦事的趙國富。李士廉先介紹了趙先生，於是趙國富介紹着道：這是密斯脫培爾，這是密斯脫威廉。那培爾是個矮小個子和中國人相等，挖挖的額頭，深窪的眼睛，滿腮的鬢鬍子。威廉是個高大的個兒，高尖鼻子，兩個顴骨上，泛出兩個啤酒製造的紅暈，那便是一種異國情調了。他們挨次的和賈多才握了手，在椅子上坐下，在賈多才心裏想着，他們第一句話，必是說聽到賈先生由西邊而來，我們十分仰慕，特意來拜訪這些話了。不想培爾架了腿坐着，却向屋子　圍上下看了幾遍，這却和趙國富說了兩句話。趙國富翻譯着道：賈先生，你這房間，和我們所住的，差不多大小，是多少錢一天的房錢呢？賈多才很驚訝，怎麽說起這麽一句話來。便答道：西安極貴的旅館，也當不了上海的小客棧，這很便宜，是兩塊錢一天，住得久了，還可以打個七折。培爾於是根據了這旅館費，談了幾句。這在李士廉也有點奇怪了，難道他們是向老賈打聽方金來的。這就不由得向趙國富臉上看了幾看。他也似乎有點感想了，這就向李士廉道：李先生到西安來以後，遊歷過那些名勝呢？李士廉道：此地的敎育廳長，陪我到周陵去遊歷過一次。威廉見他兩人直接的說話，這就問是什麽意思。趙國富道。又轉過身去，向威廉告訴了。（九七） 
[爲災民請命] [  棲鳳樓主]  
　　以感到這樣經濟恐慌的我們貴國，若在平時，大家都是彼此相互敷衍着，撑持着，倘然不幸再遇到什麽變故的時候，那眞是没有辦法了丨像本年夏季各省都遭逢着苦旱，以致農產品的收穫，大大的打了折扣，更有顆粒無收的地方，現在已到了寒冬，這一大羣災黎，非但無食，抑且無衣，飢寒交迫，無以爲生？大家認爲唯一的救濟方策，用來苟延哀鴻的殘喘，那就是「募捐」了。 
　　本來人類是應該有同情心的，反過來說，没有同情心實不能算人！那飽食暖衣的人，或者還會感覺着生活的不舒適，没有珍饈百味嘗，没有綾羅綢緞着啊！我不知他們看到了觸目驚心的災區的圖畫，和聽到了賣男　女及自殺的慘呼聲，應該作何種感想？你若是有惻隱之心的話，在那募捐的當兒，極應當盡力援助，使募得的錢，多一個好一個！ 
　　可是災區太廣，災民太多，杯水車薪，欠缺仍多，所以在下又得到二種感想：（一）現在童軍沿街挨戶的勸募，雖已結束，但望那善士仁人，仍本着己飢己渴之心，隨時慨解仁囊，助義粟，送交到收賑處所去，（二）更希望經募諸大善士，涓點歸公，解送到災區去散放，那自然是功德無量！雖然，這也許是作者的過慮吧。 
[點滴] [  （沙永采）]  
　　學校的文憑，不能算你求到學問的憑證，祇能證明你已經化了多少錢的一張收據；機關的委任狀，不能算你服務國家的證書，祗能證明你已經賺了多少錢的一筆清賬。 
　　摩登姑娘們臉上搽的胭脂，不單是爲了美觀，并且是預備萬一逢到「紅暈雙頰一的事情的時候，作爲遮羞的烟幕彈的 
[湯婆子] [  春雨樓主]  
　　時序的輪子已轉到了寒冬的季節，西北風似雄獅一般地呼呼狂吼。夜幕撒下了以後，冬神更顯出了嚴威，漸漸向着大地散播濃霜，冷氛偏向窮苦的人襲擊。孤獨的靑年，或流浪者，在冬之夜，唯一的安慰，祗有湯婆子。 
　　冰冷的被窩，在未睡以前，委實見了有些害怕，每夜反外衣卸去，襪子脫去，睡到被窩以内，祇好反身體蜷縮一團，眞像山野的刺蝟。尤其是雙脚感到奇冷。假使有一隻湯婆子放入被窩内，不久，伊體内的熱力會傳遍你的脚端，溫暖如處女。可是湯婆子也有妍和媸，宜興有陶磁的；像一隻枕頭。蘇洲有雲銅的；像一隻脚爐。江西有磁　器的；像一隻長方匣兒　。日本有橡膠製的；一種腰長體，一種是人形。人形的好像是特製，和人體模特兒一樣，把内心灌了熱水，放在被窩内，眞好似和處女同睡，但是睡的人須尊重自己的人格，不，一定會染上意淫病，倒不如不用的好。不過售價奇昂，每個差不多二十圓日金，在中國的農村，有些地方，二十圓倒可換一個鄕下姑娘啦。 
　　中國上古時代用這些東西了，所以有『夏抱竹夫人，冬擁湯婆子』這兩個美妙的女性代名詞，我恐怕是些孤獨靑年書獃子取來聊慰情懷的吧？可惜不知出於何典？ 
[談呢] [  拾玖]  
　　呢的種類極多。最著的，自然要推直貢呢，華達呢，大衣呢。這，幾乎人人都知道了。它本來是外國貨，近來國人雖有能自製的，然一因種類不多，二因國人喜用外貨，所以外國呢的銷路，依舊很旺，而金錢的外溢，自不待言。呢之所以爲人愛用，回其係毛織品，耐久經穿；并且因它是外國貨，大家遂把它視爲摩登衣料了。觀乎直貢呢有眞假之别，便可證明呢是如何爲人所愛穿呀。 
　　呢自何時始入中國，頗不易考。李慈銘越縵堂日記有一則云： 
　　「買羽織帛圍冠一頂，付直一番金。此帛名曰「呢」，出西洋，人爭服之，不知何故；而朝野又皆制以爲冠。自仲春後，天子用之，幾爲典要矣。」 
　　這段日記，是清同治八年三月十四日所記。細味『此帛名曰「呢」，出西洋』句，可見呢在那時，還是一種新輸入的舶來品。「人爭服之」，可見愛用外國貨者之衆。「不知何故」，實在是很容易明白的，就是大家愛好摩登。「朝野」「製以爲冠」，而曰「又皆」，亦可證明呢初不過作衣料之用；而呢帽的盛行，則在同治八年左右。李先生的「圍冠」是出「一番金」買來的。「一番金」就是一塊洋錢。此數現在視之，似乎很小；然那時的一塊洋錢，足抵現在十塊之用，所以這頂「圍冠」的代價，也是不輕。「自仲春後，天子用这······」云云，足見宮禁中也喜歡外貨，愛好摩登的。統觀全則語氣，似乎呢在清朝同治以前，還没人知道的。 
　　所可慨的，國人愛用外國貨，自昔已然，於今爲烈。就以呢而論，自清同治以至於今，源源輸入；金錢的外溢，正不知有幾千萬元了。 
 
[軍縮會破裂後之情勢] [  隱涓]  
世界珍聞 
[世界小統計] [  華]  
　　茲參考一九三四年英德和波蘭諸國統計局所製的各種統計。譯述較有興趣的數則。作爲世界小統計。 
　　（一）各國人口的統計 
　　世界各國土地面積的統計。以蘇聯爲第一。中國第二。加拿大第三。巴西第四。美國第五。奧斯大利亞第六。印度第七。阿根庭第八。墨西哥第九。土耳其第十。智利第十一。法國第十二。暹邏第十三。西班牙第十四。德國第十五。瑞典第十六。波蘭第十七。芬蘭第十八。日本第十九。挪威第二十。意大利第二十一。羅馬尼亞第二十二。猶哥斯拉夫第二十三。英國第二十四。捷克第二十五。希臘第二十六。保加利亞第二十七。匈牙利第二十八。葡萄牙第二十九。奧國第三十。愛爾蘭自由邦第三十一。拉鐵維亞第三十二。盧森尼亞第三十三。愛司托尼亞第三十四。丹麥第三十五。瑞士第三十六。埃及（沙漠除外）第三十七。荷蘭第三十八。比利時第三十九。亞爾白尼亞第四十。以最近各國人口的統計。則中國四萬萬五千萬人爲第一。印度三萬萬五千五百八十萬人第二。蘇聯一萬萬六千五百七十萬人第三。美國、一萬萬二千四百八十萬人第四。日本六千五百五十萬人第五。德國六千五百三十萬人第六。英國四千六百三址萬人第七。巴西四千四百萬人第八。法國四千二百萬人第九。意大利四千一百七十萬人第十。波蘭三千三百萬人第十一。西班牙二千三百六十萬人第十二。至土地最少的亞爾白尼亞僅有百萬人。 
　　（二）各大都市的人口 
　　世界各大都市人口的統計。（每國以一個都市爲代表）則美國紐約六百九十三萬人爲第一。英國倫敦（四郊除外）五百四十萬人爲第二。日本東京四百九十七萬人爲第三。德國柏林四百一二一萬人爲第四。法國巴黎三百七十四萬人第五。中國上海三百萬人第六。蘇聯莫斯科二百七十八萬人第七。奧國維也納二百二十一萬人第八。波蘭華沙一百二十萬人第九。埃及開羅一百十萬人第十。 
　　（三）各國藴藏煤量的統計（以十萬萬噸爲單位） 
　　美國由一九○○到三二○○（十萬萬噸）爲第一。加拿大由二八○到一二○○爲第二。中國由二○○到一○○○爲第三。英國一八二第四。波蘭一七○第五。德國一一五第六。蘇聯（歐洲部份）五六第七。法國二四第八。捷克九到二四第九。比國一一第十。 
　　（四）各國製造汽車數量（一九三二年度） 
　　美國一百三十七萬一千輛。英國二十二萬八千輛。法國十七萬一千輛。加拿大六萬一千輛。德國五萬輛。意大利三萬輛。蘇聯二萬七千輛。捷克一萬三千輛。比國五千輛。 
　　（五）各國醫生的統計（十萬居民中之醫生數） 
　　美國百二十四人。蘇格蘭一百二十三人。奧國百二十人。匈牙利九十人。瑞士八十二人。民 
日本七十七人。德國七十四人，丹麥七十三人。意大利七十二人。比國六十八人。捷克六十五人。挪威六十一人。法國五十九人。荷蘭五十六人。瑞典三十八人。波蘭三十一人。芬蘭二十七人。埃及十六人。（未完） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　大仙的確是一個非常尊崇的名號，决非平凡無奇之輩所能輕易取到的！而從那一天起，靑狐大仙便開始替人間醫治起疾病來了：因爲他的法術是非常的精妙，所以它對於隨便什麽疾病，都能醫治得好，於是它的聲譽竟一天一天的盛起來了，後來受惠的人便集資建造了這座狐仙塔，虔誠供奉着。凡有害病的人，只消到那裏去禱告一番，它就會指定幾種藥，敎這病人服，服了十九是有效的」！ 
　　太后的故事到這裏已完了。（譯者註：這一段故事顯係作者所杜造，不過造得很有意思，和丹麥的童話大家安徒生所寫的童話很相像，故物譯出）。最後，伊言歸正傳。伊說： 
　　「因爲它有許多的靈蹟，所以我們也不能不去展謁展謁！」 
　　大家聽了太后所講的故事，都覺得很有趣味；雖然我們已不是三四歲的小孩子，聽了這樣的故事，當然能够辨别得出它的眞假！而且還知道爲什麽那個慈悲的玉帝對於那犯罪的狐狸竟是這樣的寬縱，第次不但祇是割掉它一支與生命没有關係的尾巴，且還允許它隔一千年再考查一次；這可不是玉帝放任，而是製造這故事的人的疏忽，或他的思想幼稚。 
　　我們也不願追究這故事畢竟眞到如何程度，假到如何程度？旣然奉天有這麽一處名勝的所在，我們便當然該走一遭的。（二○七） 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[中俄交換藝術品]  
　　俄對外文化關係恊會長之函告 
　　中國古代藝術之崇高、索爲舉世所公認、無待宣揚、而中國近代藝術、現今爲歐洲人士所重視、端賴徐悲鴻敎授、在歐陸各國舉行畫展之力、本年春季、徐氏在莫斯科與列寗格拉主辦中國藝術展覽會後、中國近代繪畫、深得俄藝術界好評、而爲一般俄人所推崇、關们藝術品之交換曾爲徐氏接洽辦理、第一批經徐氏留贈若干幅與俄博物院并選定俄畫若干件以作交換、復由徐氏與俄對外文化關係恊會會長接洽長期交換藝術品辦法、每年交瘓若干件、并聲明俄方藝術品以不涉政治問題者爲宜、近聞徐氏得到該會會長安羅塞夫氏來函、略謂台從安抵貴國甚爲欣忭、足下在莫斯科及列寗堡展覽會之成績與足下之偉大藝術、至今猶爲此間藝術界稱道不絕、兩國文化合作之接近足下歸國後、諒必更有進步、此誠關係我兩大民族之前途、非常重要、足下所選定之畫、已令寄出我亦將足下補贈隱居博物院之各件、千知亞信理先生、將來蘇聯大宮之建築完成時中、其壁畫之部、擬决請足下担任、諒荷贊允、我以至誠實之决、握足下之手、爲足下祝福、安羅塞夫等語此爲中俄交換藝術品之第一聲也、 
[駐京中法大學員生追悼前校長樊佛愛]  
　　（南京二十三日電）駐京里昂中法大學校董及同學、於二十三晨十時、假中法友誼會所、舉行前校長樊佛愛追悼會、到褚民誼徐悲鴻謝壽康狄膺郭有守等及敎部代表周淦法使館代表狄佳蒂法領薩賴德等共百餘人、各方唁電極多、由褚民誼主席、開會行禮後、並致詞、次由劉厚君報告攀氏事略、再次由謝壽康演說、末由敎部代表周淦法領薩賴德及徐悲鴻相繼演說、直至正午散會、 
[蘇省二區師敎小敎研究會會議]  
　　江蘇省第二區師範敎育改進研究會曁小學敎育研究會、於本月十六十七兩日、在武進縣女師舉行聯席會議、茲覓得該會全部紀錄内多改進師範敎育與小學敎育案件、錄之如下、 
　　出席會員　莊頌聲孫綺明（吳江敎育局）吳增芥曹懋唐（蘇女師小）、潘揖山（錫師附小）、施仁夫金潤靑瞿芭豐（蘇州實小）、季甘伯（常熟敎育局）、王引民張仲友（洛社鄕師）、蔣世剛、洛師小、周伊耕汪詳明（錫師）、莊敏求鄭鏡波是旭人（武進女師）、程醒子（武進女師小）、徐夢笏（武進女師）、沈育蓀壯孺珍錢子威、張應雄（武進小敎研究會）、金書樵（吳江鄕師）、惲次衡馮行　（武進女師小）、朱印離（常熟鄕師）顧燦生許振民、費振行潘蟄虹（武進敎育局）、錢烈（武進小敎研究會）、李文華（武進敎育局）、趙毅甫（武進小敎研究會）、楊逸羣、（宜興敎育局）、卞士良（武進小敎研究會）、錢浩盧月波（武進敎育局）、辛曾煇巫恒通（初等敎育指導員）、熊翥高（江陰敎育局）、陳允儀（蘇女師曹懋唐代）（以下第二日出席）夏旦初（吳縣敎育局、仲靖瀾（吳縣鄕師）、苪麟（武進小敎研究會）、湯仲晏（金壇敎育局）、徐潔懷錢伯顯（武進小敎研究會）、 
主席團周伊耕·施仁夫·錢浩、紀錄辛曾煇·汪詳明、開會如儀、 
　　討論事項　二、請本區各縣敎育局對於不合格小學敎師儘量更換並儘先任用師竻畢業生案、議决通過、二、師範畢業生服務問題應由師範學校校長與敎育局局長恊商切實聯絡辦法以免兩方感覺困難案、議决、（一）師範學校應組織服務指導委員會於每屆學生畢業時詳、告以服務時應守之信用、除自己能尋覓服務處所之學生外、學校於畢業一月前、應將畢業生學業成績及服務志願詳細列表介紹至各縣敎育局、請其負責任用、旣經敎育局徵求本人之同意與應聘後、即應由師範発學校校長負責、臨時、不得規避、否則扣留文憑、並呈請敎廳嚴予懲處、（二）本案實施手續由本會専案、呈廳核准備案並専函本區各師範學校各敎育局、切實負責履行、三、舉行失業小學敎師登記並予救濟案、議决、通過各縣敎育局應於一個月、以内通告各失業小學敎師照辦並、儘量設法介紹工作、四、鄕村師範學校畢業生應作小學合格師資不應再受試騐檢定或無試騐檢定案、議决、建議敎育廳、轉呈敎育部核辦呈稿推常熟鄕師草擬、五、爲督促本區小學敎育之進步起見應擬訂小學校各項設施最低限度標凖案、議决、小學校各項設施最低限度標凖、先由各縣敎育局各自擬訂令行各校試行、將試行結果、於下屆大會開會時、提出報告、再行推定機關擬訂共同標凖同時擬訂理想的設施標凖、呈請敎育廳通令各縣實施、六、鄕村小學宜採用分團製指導兒　童組織小讀書會案、議决、（一）由各縣敎育局根據經濟實况在可能範内、分期代各鄕村小學購翌圖書、（二）由敎師指導兒童組織小讀書會以五人至七人爲限、每會選舉幹事一人、主持會務、由會員共同選擇讀物得敎師認可、予以登記、即開始閱讀、每周開會一次、研討問題、傳觀筆記導師、即於此時觀察兒童閱讀的成績、予以指痄及督促七、鄕村小學應聯合組織敎學研究會以增敎學效能案、議决、由各縣敎育局叕參照原提案人所擬辦法負責指導組織、（一）複式敎學實施究會辦法、一、複式敎學實施研究會由各縣敎育委員指導組織、二、凡在十里以内的各鄕村小學應成立一會、（交通便利地方不在此例）、三、複式敎學實施研究會、每學期至少舉行二次、四、每次會議以一科爲研究中心開會時、先參觀上課然後批評研究上課敎師、由各校先期推選、（二）鄕村小學小區研究會辦法、一、以學區爲原則就距離較近之學校組織小研究會、二、會名以所在地名之、三、擇地點適中之學校爲會址、四、主席由會員共推或由敎委指定之、五、會内事務如左、甲、研究敎育問題及設施事項、乙、舉行實地敎學交互參觀及批評討論會、丙、舉行各種競賽、丁、小學敎師的閱讀及筆記、戊、其他、六、每半月開會一次、七、開會時請敎委出席指導、八、在每學期第一次開會時訂定會曆、九、會費每學期由敎育局酌予津貼、八、呈請敎育廳編印小學課本時增編一套適合春季始業之課本案、議决、由本會呈請敎育廳核辦、九、統一師範學校敎科用書案、議决、保留、十、確定師範學校各年級體育敎材案、議决、保留、十一、編造標凖的敎育測騐以資應用案、十二、由本會編製體育量表案、以上兩案合併討論議决、小學標凖測騐材料敎廳、已在設法編造、不必另行編告宦十三、由本會規定一種較妥善之記分法俾便本區各校一致採用案、議决、請蘇州實小蘇女師附小錫師附小、加以研究、於下屆大會時、用文字報告、十四、如何補救說話敎學的困難案、議决、由錫師　小研究下屆大會時報告、十五、師範生施敎應採用國語案、（由原提議人自動撤銷）十六、各縣敎育研究分會應限期成立案、議决、應於下屆大會前一律組織成立、十七、如何改善小學敎師待遇以安定其生活而增進敎學效率案、（由由原提案人自動撤銷）、十八、各會員、（以機關爲單位）、於每屆開會時分别報告最近設施狀况以供參考案、議决、通過、十九、推定委員審查本會經濟案、議决、推定武進縣敎育局江陰縣敎育局洛社鄕師吳江鄕師蘇中實小武進女師負責審查、二十、第六屆師敎大會開會地點日期及研究中心問題如何規定案、議决、（一）地點江陰、（二）日期由執委會决定（三）研究中心問題部頒師範課程標凖問題、二十一、第三屆小學敎育研究會開會地點及日期如何規定案、議决（一）地點宜興、（二）日期、交由師範敎育研究會執委會確定之、（三）研究中心問題、兒童集團活動、（四）展覽會、與大會同時舉行鄕土研究成績展覽會詳細辦法、交由師範敎育研究會執委會訂定之、二十二、第二區小學敎育研究會應否另刻圖间案、議决、應即另刻、二十三、江蘇省第二區各縣小學敎育研究會組織通則草案如何通過案、議决、照原草案修正通過、（組織通則另附）、丙、選舉師敎研究會第三屆執行委員、除固定委員外選舉結果、江陰縣敎育局常熟鄕村師範省立錫師附小當選、 
[高中優秀生昨舉行二次聯誼運動]  
　遠足龍華參觀江蘇監獄等 
　並請江亢虎氏講靑年運動 
　　上海市黨部主辦之高中優秀生聯誼運動、昨爲第二次舉行、遠足龍華上午八蛙時半、各校學生集合於湖社大禮堂由市黨部委員陶百川黨敎股王龍章喩仲標等引導、分乘汽車、參觀江蘇第二監獄、游民習勤所司令部、孤兒院等、並舉行名人演講、詳情分誌如次、 
　　參加學校　計到敬衆·務本·民立·南洋·浦東·大同·同濟·滬江·光華·復旦·復實·南模·南高·新民·正風·新陸·開明·華華·培明·育靑·麥倫·中華職業·大公職業·新亞·靑年會·立達·持志·上幼·清心·建國·智仁勇·民光·光夏裨文·華東等三十餘校高中二三年級優秀學生　一百八十餘人、 
　　參觀監獄　上午八時半、各校學生齊集湖社、由市黨部陶百川·喩仲標·王龍章等招待、分乘大汽車五輛、駛赴漕河涇、江蘇第二監獄、中職員分批引導參觀新監、女監等、整齊清潔、簡單樸素、兼而有之、惟飲食營養方面、比較惡劣、旋參觀民習勤所、内有游民七百餘人、有工塲八處、織布·織襪·印刷·裁縫·水濯·木作等工作十六種、頗見勤奮、設備方面、有運動塲、疹療室等、亦頗週到、井然有秩、誠敎導游民之　土也、惟每日工作時間過長、尤不適於兒童、聞該所當局現將設法改善參觀畢、復乘汽車駛抵龍華、參觀淞滬警備司令部、及一二八紀念堂、軍法處看守所等、由陶氏一一指導解答甚詳學生無不滿意、 
　　名人演講　旣出司令部、即赴孤兒院參觀一週、略進點心後、齊集該院大禮堂學行名人演講、由江亢虎氏主講、題爲靑年運動、首由陶百川氏致介紹詞、繼請江氏演講、略謂靑年運動、可分三個時期、第一時期之靑年運動注重於政治、第二時期之靑年運動、注重於經濟、現在轉入第三期靑年運動、則注重於（一）精神上之修養、（二）體格上之鍜鍊、（三）團體生活上之訓練、蓋今日之靑年運動已能從靑年本身做起、甚爲合理云云、江氏演講時引古證今、歷一小時始畢、 
　　下次聯誼　最後由陶百川氏報告下次聯誼計劃、已决定爲討論會、共分四組第一組討論升學與讀書第二組討論就業與服務、第三組討論思想與信仰、第四組討論戀愛與結婚各請専家一人爲導師、分别解答現該會定二星期中舉行、地點擬借務本女中云、報告畢即散會、各校學生乘坐原來汽車、分批而返、 
[中國畫會會員大會展期舉行]  
　昨以不足法定人數改開談話會 
　本屆選舉决定仍用通訊選舉法 
　　中國畫會自成立以來、對於發揚中國藝術工作、極爲努力、本年出版國畫月刋一種、取材曁富、印刷精美、尤能風行全國、茲因第二屆執監委員任期已滿、昨在威海衛路中社内該會舉行會員大會、到市敎育局代表丁守棠、及會員閻甘；園·賀天健·丁念先·江一南·張聿光·陳子恒·王一亭·王季眉·陳小蝶·江亞南·孫雪泥·錢瘦鐵·徐穆如·蔣應之·姚墨邨·侯曄華·蔡逸民·朱蓉莊、施翀鵬等數十人、因不足法定人數改開談話會·茲將該會談話結果探錄如下、 
　　報告事項　主席張聿光、紀錄丁念先、主席報告畢由常務委員賀天健報告、（一）會計部份容編印書面報告、（二）會員常年費本年僅收到五十餘人、（三）本年新加入會員共三十餘人、各省市均有、（四）國畫月刋已出版到第二期、銷路頗廣、各省市均有定戶、（五）贈送會員國畫月刋辦法、已納常年費者贈五期、未納常年費者贈三期、 
　　討論各案（一）國畫月刋登載會員作品應經編輯委員會審查通過、一經登出每件應繳印刷費五元、欵須先繳、其郵寄匯費槪由出品人自理（二）自二十四年一月起會員每人贈送國畫月刋一份、（即全年十二期）惟不納會費者不贈（三）前僱員胡之江業已解僱、被收去會費十元推陳子恒君素回、（四）第三屆選舉援舊例决定仍用通信選舉、通知各會員收票日期定一月五日截止、一月十日下午四時在中社開票、並請黨政機關監視、（五）編印新會員名錄、因各會員住址頗多變動、應請已遷移各會員即速通知本會以便更正、（六）定一月十日選舉後、在冠生園聚餐並攝影、通知各會員參加者可回信通知、惟每人應納聚餐攝影費一元、並推孫雪泥君負責辦理、 
[中校訓育研究會大會]  
　　請江問漁等演講 
　　本市中等學校訓育研究會、於昨日中午假大西洋菜社舉行第三次大會、到光華附中王賓時、曁大實中蔣建策、民立中學金鼎一、南洋模範龔宇平、新陸師範周世輔、曁大附中徐實圃、開明中學周宜之、中國女中羅叔中、新民中學龔以慈培明女中管學蓮、務本女中金葵聲等、主席王賓時、當請江問漁鄭西谷邰爽秋等分别演講、旋即討論充實會務事宜、並定二月二十四日在中華職校開第四次大會云、 
[學生國貨年籌備會]  
[今日開各團體發起會]  
　　下午三時在八仙橋靑年會舉行 
　　被邀才有市黨部等數十餘團體 
　　本市工商敎育團體潘公展·鄔志豪等發起籌備之學生國貨年、自經首次籌備會議議决組織推行聯合會、聘定理事以來、籌備工作、頗見積極、現定今日下午三時、假八仙橋靑年會九樓、舉行團體發起會議、被邀者有市黨部、市敎育局、市敎育會、大學敎聯會、大學聯合會、中學敎聯會、中學恊進會、市商會、市地方恊會、市總工會、日報公會國貨工廠聯合會、市民提倡國貨會、中華國貨產銷恊會、機製國貨工廠聯合會、國貨維持會、市婦女會、上海國貨公司、中國國貨公司等數十團體云、 
[上中校友會行慶功宴]  
　二十九日舉行新校舍落成禮 
　　省立上海中學校友會、以母校遷地、改建讦劃實現、端賴鄭校長擘劃努力、値茲新校舍落成禮近、特於昨午假座一枝香舉行公宴、以誌慶祝、到鄭校長張仲　薛良叔及校友八十餘人、由朱家讓主席致詞、演述慶功意義、繼由薛鄭張三君演說、及報告遷地建築經過與感想、詞極詳盡懇切席間觥籌交錯談吐風生、至三時許始散、又上中定二十九日舉行落成典禮、該會决出版特刋一種、歡迎校友投稿、惟至遲須於二十六日寄到霞飛路和合坊一號朱家讓處、以便編入、至三十日上午在新校舍開校友大會、通告早已發出、上中方面准谥是日上午八時至九時派車在西門和平路東方圖書公司前迎送云、 
[中國女中學學術演講]  
　　敎育専家陶知行於上週蒞臨西門林蔭路中國女子中學演講、題目爲「小先生普及敎育」略謂普及敎育之重要及其目的須如旭日光茫、甘霖澤潤、大公無私、廣佈宇宙、言時寓莊於諧、聽者無不動容、聞該校全體學生因感於陶君之言自動、願於本屆寒假期内、以陶先生所主張之「小先生普及敎育」爲假期内作業、 
[國語運動十週紀念籌備訊]  
　　全國國語敎育促進會、於民國十五年一月一日起、舉行全國國語運動大會一個月、全國各地、日本南洋各埠有八十六處、同時舉行、明年一月一日、適奉十週、該會特請馬國英·許逵伯·祖雨人·何斌·金雲峯·爲籌備委員、該委員會於八月十五日正式成立、開會兩次、决議、（一）本年十二月三十一日在上海開國語運動十週紀念慶祝會、由許逵伯·祖雨人·何斌主持、（二）二十四年一月一日在南京舉行國語運動十週紀念式、由馬式武·徐朗秋·梅榮生·王持、（三）刋印「全國國語運動十週紀念特刋、」（四）請馬國其·許逵伯起宣言草、（五）函請陸衣言「編十年大事記」、（六）函請各大書局於明年一月一日起、舉行國語圖書大廉價一個月以資提倡、（七）函請陸討言　永久性的紀念辦法草、（八）十二月二十三日開第三次籌備會議、又聞該會已收到行政院汪院長立法院孫院長司法院居院長、軍政部何部長以及各省主席各市市長敎育廳局長題字數十份云、 
[靑年會中學舉行學生生活集團游藝會]  
　　本市靑年會中學、定於今日下午七時、舉行學生生活集團游藝會、節目有該校靑鐘劇社之「蠢貨」及「大盜」　齣、口琴隊之「合奏」「二重奏」「獨獎」、童子軍之表演、弦樂隊之粵樂、國術社之國術表演等、均極精彩、 
[特載]  
[德國中學師資訓練（一）] 朱·鎭·蓀· 
　　（一）中學師資訓練之目標 
　　德國中學師資訓練之目標約分爲三種、第一種爲訓練中學敎師對於敎材的熟諳、這是德國中學敎師的必需條件中之一種、在一千八百一十年普魯斯施行檢定資格考試時、即開始規定這種條件、自從那時以後、牠便成爲一種牢固不破的相沿的慣例、所以德國著名的敎育史學家普爾遜（pvlson）常說、「中學敎師的團體是一個博學的團體」、那意思就是說中學的敎師對於所有的敎材應當澈底明瞭和切實的熟諳、不然、他便不配去敎學生、這種相沿的慣例雖經大戰後十年的重估價値、但迄今仍然存在、且較以前更爲鞏固、 
　　德國自歐戰以後的中學敎育的改革、在學生方面着重有組織的自動的活動的要素、在敎師方面則培養眞正有學識和有道德的領袖資格、例如、在高級的中學裏面常反對歐戰前的呆板的練習工作、武斷的敎學法、和官塲上的習氣、這種新的精神顯示需要眞實不苟的學識、以作中學敎師被選資格的先决條件、這種改革似乎有以下的理由、 
　　學生的自動的活動及團體研究式的敎學如要產生可能的結果、勢必須要一種上等有學識的領袖丨敎師的感化與指導、假使學生得不到富有高深學識的敎師的感化與指導、則自動的活動的要素勢必由退化而變爲浪漫、這種感化和指導凡富有眞正學識和　研究興趣的敎師眞接或間接在班級敎學時可以施與的、 
　　其次、中學敎師應有切實不苟的學識俾負科學上的重大責任、現代的世紀雖可說是一個科學的世紀但是亦可以說是一個假科學的世紀、因爲每種科學上如政治上和社會上的運動進行時、往往不免含有煽動的作用、所以中學校中的最主要工作中的一種乃在領導學生反抗一切科學上的煽動、如要達到這種目的、中國敎師應具有各方面的深切知識、俾能指導學生、區别眞科學與假科學之不同點、 
　　德國中學師資訓練的第二種目標爲對中學敎師授以哲學上的知識、根據德國一般學者的意見、中學敎師應研究哲學、有下面兩種理由、（甲）因爲哲學具有並通文化上的重要地方、中學敎師是成年的和未成年人的領袖、所以他們應具有各種高尙的價値、如道德上的、科學上的、和政治上的、且對於人生應有一種高尙的展望、他們對於知識學、玄學和倫理學上的切實基本問題亦應知道、對於現在人類的地位亦須了解、他們還應凖備導靑年在他們固有的迫切中養成眞美善的理想、所以、有系統的哲學的研究對於中學敎師履行他們敎育上的責任的適當素養是必需的、（乙）中學敎師其所以要研究哲學是因爲哲學與敎育學頗有密切的關係、例如、敎育的理想與實際即是哲學與敎育學的關係的一種證明牠們彼此之關係、近頗爲完形心理學所注重、所以完形心理學有使敎育心理學的重心脫離自然科學而回到心理學的哲學方面的傾向、 
　　德國中學師資訓練的第三種目標乃在授予中學敎師敎育學上的知識、因爲在中學裏面對於科學的敎育異常注意、同時各種敎學　已由注入式的而改變爲啟發式的、中學敎師爲要適應這種新的要求、非有敎育學上的知識不可、可是德國大學供給充分敎育理讑的科目的、爲數甚多、敎育理讑的科目多半是設立於哲學院中的、在德國大學中找不着一個獨立的敎育學院、所以大學裏面對於培養中學師資往往只不過設立一科敎育實際的理讑的入門而已、但是在德國大學中敎學科目設立最多的要推柏林大學、以下爲一九三一至一九三二年柏林大學中所設立的敎育學程、 
學程名稱　擔任的　授課日　授課錄 
敎授　期　點 
社會敎育學　斯出茲星期一　四至六 
敎授　二 
比較敎育學　客森博星期二　九至十 
士　五 
敎育史（自　梭至現代）斯出茲星期一　八至九 
敎授　二 
新敎育運動槪論羅普敎授星期二　四至六 
變態兒童和成年的問題斯出茲敎授星期一　六至八 
學校與國家的關係蘭底先生星期一四对六 
斐希特對德國人民之演說魏其門敎授星期五四至六 
現代重要敎育學上的事業斯賓鳩爾敎授星期五五至六 
世界主要文化之邦的學校靑年的社會生活客森博士星期二六至八 
新敎育運動討論羅普敎授星期五六至八 
除了上面所述學程之外、還設立有兒童心理學人格敎育、敎育心理學、靑年保護法、信仰與敎育敎育法規、學校衛生、以及兒童醫藥上的看護、（未完） 
體育新聞 
[中華乙組杯决賽君、羣華榮膺冠軍]  
　三比一克鐵華 
　　羣華足球隊以屢勝之餘威、昨日復與鐵華會師於申園、作中華乙組杯决賽、慕名作壁上觀者、不下數百人、雙方啦啦隊不斷加油、故作戰球員、均非常興奮、蓋錦標得失、良有以也、惜天晴未久、塲地泥濘、以致拖泥帶水、表演减色、裁判員陳吉祥、鳴笛開球後、鐵華猛烈進攻、十五分鐘内、利用對方内衛滑跌之機會、蹴進一球、未幾、羣華左内鋒鄧錦堃得中鋒傳球、即敏捷盤運、力劈三關、還敬一只、上半時終結一對一、秋色平分、 
　　下半時起、羣華變更戰略、蕭譚兩後、衛左右逢迎、儼如天塹朱烔培坐鎭中原威風人面、使敵方氣餒、一籌莫展、嗣後鐵華内衛犯規、判罰十二碼、羣華梁耀鴻脚頭一起、正中紅心、中點開球後、羣華前鋒更形活躍、幸鐵華守門後衛、均能應付得當、化險爲夷、然守而不攻、終非上策、羣華右翼周本芳帶球疾上被阻、即行傳中、鄧錦堃得球、盤近門前、一脚送入、此後鐵華軍心渙散、而敵方亦以勝利在握、不爲已甚、於是一塲决賽遂宣告閉幕、而第一屆之乙組杯、亦爲羣華隊永久保持矣、羣華陣綫如右、 
周容易　周業勤　蕭國榮　鄧錦堃 
徐保土　朱烔培　梁耀鴻　何賜榮 
譚達培　王長生　鄭建希　周本芳 
[中華會中字組賽維華昨勝復旦]  
　上半時二比一維華勝 
　下半時兩隊各無所獲 
　　復旦與維華甲組、兩隊在本屆中華會中字組中、並稱兩雄、參戰以來、皆未敗北、維華挫眞茹商船樂濟、而三戰三勝、復旦亦克商船樂濟而兩戰兩捷、故昨日兩隊相搏於復旦球塲、不啻一幕决賽焉、是日雖寒風颯颯、彤雲密佈、然幕兩隊之名而作壁上觀者、數七百有奇、而復旦同學更衆、啦啦呐喊之聲、震霄徹耳、盛况一時、結果維華以二對一小勝、茲誌其詳情如下、 
　　周達雲屢救險球　復旦昨日整刷陣容、馮念漢改充右翼、程世昌出任左翼、故前鋒進玫力量大增、三時半周家騏鳴笛啟賽、初維華攻擊極盛、竺小榮·符質彬等屢次攻門、均爲周達雲關泃安等拒之門外、俄而馮念漢邊陲起義、盤送中央、唐賢軫略遲疑、球逸門外、嘆聲起於四座、俄然復旦攻勢並未稍殺、唐賢軫送程世昌、程勾向中央、余順章脫穎而出、衝過後衛、以爽脆脚頭、擊入門角、首肇記錄焉、 
　　維華隊連中兩球　維華經此奇辱、傾師反攻一次李昌熾在離門十八碼處犯規、許竟成主罰任意球、周達雲接得、被衝倒地、球遂滾入網中、平手旣成、劇戰更烈、復旦前鋒猖獗異常、惜脚頭欠凖良機每失交臂、不久、復旦後衛不戒於手、被罰十二碼、竺小榮主踢、周達雲仆地救出、掌聲雷動、上半時終了前數分鐘、維華黃金貴單槍匹馬、殺入禁地、飛足猛射、又告中的、上半時終了、維華以二比一勝、 
　　下半時各無建樹　再戰聲中、復旦以楊榮華陸秀文任兩兾、馮念漢退守中衛、以代李昌熾、防守力量大增、前鋒乃一意進攻、藉洗前恥、於是維華門前、鐵騎縱橫、險象頻仍、一次、余順章於千軍萬馬之中、奪得阿斗、向後一勾、吳祺祥身手矯捷、願以償、時光易逝、四十五分鐘、輕易過去、周家騏銀笛長嘯之下、一幕劇戰、於焉告終、 
　　維華陣綫 
吳禎祥　黃國榮 
江彭年　符質彬 
吳祺祥　許竟成　徐步雲 
忻志良　黃金貴 
蔣兆祥　竺小榮 
　　復旦陣綫 
李昌熾　程世昌（上） 
張容　楊榮華（下） 
周達雲　安樂生　唐賢軫　余順章 
關洵安　龔子文　翁仁安　陸秀文 
[中校體聯議决開除曁南附中會員籍]  
　　育靑方面亦予相當警告 
　　上海中華學校體育聯合會、於前日（二十二日）下午二時在持志學院開臨時緊急會議、討論曁南育靑因足球比賽發生不幸事件、討出席會員有光華·育靑·復實·南商·崇德·浦東·曁南·持志·復中·民立·愛國·民立女中等十二校、由陸翔千主席、王復旦紀錄、首由旣南代表余衡之報告不幸事件之經過、及學校方面願自動停止參加中校各項聯賽一年、學生會方面亦派代表二人、申述歉意、育靑方面除另具函詳述事實經過外、並由代表萬子煒報告兩校當局均不願事態擴大、現正在接洽調解情形、後曁南育靑代表均退席、各校代表即根據雙方報告事實、及兩校當局態度、公認曁南與育靑、於本月二址日假申　　中字組足球聯賽决賽權、結果育靑以三對一獲勝、賽畢、曁南少數救球員、及一部份明事理之學生、竟無端毆打育靑球員及學生、致演成流血慘劇、且損毁恊進會辦公室、此種行動、實屬不檢已極、且顯與本會提倡體育宗旨、背道而馳、非處曁南附中以嚴懲、無以整風紀、而儆傚尤、因議决各案如下、 
（一）自即日起、停止曁南附中參加本會各項競賽、並開除其會員資格、 
（二）育靑受傷球員善後問題、依照育靑代表報告、由兩校當局自行進行和解、 
（三）致函育靑當局嗣後參加各項運動比賽、宜善自約束運動員、 
（四）由本會具函向恊進會道歉、並責成曁南當局賠償恊進會被毀損失、及向該會道歉、 
（五）以後在本會各項聯賽中、各校不得有啦啦隊之組織、 
（六）以後本會各項聯賽、參加學校除體育指導員外、學校當局應派負責人員到塲照料、如發生事端、應負完全責任、 
[京都籃球盟主國體昨日抵滬]  
　　明日出戰大同大學 
　　橫行首都之中央國術體専籃球隊、一行十七人、於昨日乘車出發來滬、卸征裝於四川路靑年會宿舍、聞該隊此次來滬、純爲觀摩技術、助取他山起見、曾經托恊進會代約比賽、現已約定兩隊、（一）大同大學、（二）東亞體専、於廿五六兩日下午七時在南車站大同大學健身房交鋒、其他中西勁旅、如雲飛·東華·江灣·麥令斯·西靑之海賊等、刻正在接洽中、茲將首戰兩塲秩序、及全隊名單列左、 
　　全隊名單 
（校長）張之江（敎練）蕭忠　、（領隊）龐玉森、（指導）鍾季卿、（幹事）趙銘心、（隊長）王志信、（隊員）李震中、廖蔚棠、胡振英、張長江、吳文忠、張震海、高厚、高長明、呂佩南、 
[中央國術體専籃球隊]  
　　兩場秩序 
（一）廿五日下午七時對大同大學在大同球塲（二）廿六日下午七時對東亞體専在大同球塲 
[聯華與中央籃球戰]  
　聯華以二五比四○慘敗 
　　（南京二十三日電）聯華籃球隊、於二十三日下午五時、在中大體育館與中央交戰總、結果四○比二五、聯華慘敗、 
[寒風颯颯市中心區越野賽成績]  
　結果朱文章獲第一 
　成績卅一分十七秒 
　　飛馬越野隊主辦之市中心區越野賽、團體組業於上星期日舉行、個人組昨晨十時在復旦大學起步、是日天陰如晦、寒風刺骨、故健將如徐彥博等均臨時棄權、於是復旦實中朱文章、故前日中體聯越野跑勝利之餘威、異軍突起、壓倒衆人、榮膺冠軍、成績爲三十一分十七秒、賽後在復旦大學體育館舉行給獎、前十名各得大明火柴公司經理邵修善所贈獎牌一塊、茲將前十名賽員名次如後（一）朱文章、（二）錢增龍、（五）梁耀庭、（四）虞紀生、（五）黃行、（六）兪明賢、（七）王壽義（八）曾慶忠、（九）謝保庭、（十）潘東初、 
[獨立學院足球錦標賽]  
　商院二對○勝中國 
　丨乒乓賽商院行决賽權丨 
　　各初立學院足球錦標賽、前日下午三時商學院對中國醫學院、在復旦附中球塲比賽、結果商院以二對○勝中國、按該會足球賽參加者僅五院、除同德一對○勝東南、獲决賽權外、中法工學院以一對○勝中醫、而商學院前又以二對○勝中醫、故尙有商院對中法一組爭取决賽權、將於下星期二下午二時舉行云、 
　　又乒乓表演賽、現除女子組法政勝商學院榮獲冠軍外、男子組亦將結束、前晚法政蒙藏交鋒於法政學院、結果法政勝、商院同德交鋒於同德、結果商院勝、按該項表演參加者、共計六院、商學院已兩賽兩勝、獲决賽權、其餘尙有法政對中法一組、前因故停賽、現聞該會將完於最近期内决定重賽云、 
[昨日單項運動會成績]  
　三千米表演王正林第一 
　　中國單項田徑促進會主辦之單項運動及三千公尺表演賽、昨於交通大學舉行完畢、三千米表演賽競爭雖烈、然因天氣陰沉、寒氣逼人、全國紀錄未能打破、故成績平平、其中最可佩之當推特由金山來滬參加之何寳山、從起步就一馬領先、節節前導、至第六圈時才爲老將王正林超過、其精神殊屬驚人、無錫來滬參加之金仲興及吳漢章、屈居三四名、今將昨日成績列後、 
　　三千公尺表演賽（一）王正林（上海）十分七秒、（二）管友文（上海）十分八秒六、（三）吳漢章（無錫）十分九秒六、（四）金仲興（無錫）、（五）張良（上海）（六）呂長庚（上海）、（七）楊慶燮（上海）（八）王汝霖（上海）、（九）萬金生（上海）、（十）何寳山（金山）、（十）（一）潘公寳（上海）、（十）（二）金仲康（上海）、 
　　三千公尺甲組（一）褚璆（私上）十分四十秒二、（二）吳恊學（工）十分四十秒三、 
　　三千公尺乙組（一）計永清（工）十分四十六秒、（二）王志成（商）（三）谷儒龍（中法）（四）何福昇（光寳）、（五）董山龍（中法）、 
　　八百公尺（一）邵亞俊（滬江）二分二十三秒二、（二）陳寳林（商）（三）游賢麟（私上）、（四）袁伯康（私上）、 
　　四百公尺（一）朱愛賢（私上）五十八秒四、（二）范昂六十九秒八（商）、 
[益利杯乒乓賽第四十日成績]  
　　中三勝粉交七比○、四明勝中光五比二、英社勝祖乙四比三、精武勝健華六比一、嶺南勝華順六比一、飛鷹勝聯隊四比三、晨鐘勝中社四比三、祖慈勝嶺南六比一、白熊勝正金五比二、金銀勝華順七比○、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[本期目次]  
　　我國醫育過去現在與將來之得失.................................汪企張 
　　現在餘姚新醫界狀况................................................于振家 
　　發熱普通治療法......................................................李興 
　　疾病常識問答.........................................................程瀚章 
　　　疾槪述...............................................................王曉嵐 
　　肺結核淺脫............................................................胡嘉言 
[我國醫育過去現在與將來之得失] [  汪企張演講　陳生白江晦鳴筆記]  
　　吾國醫學敎育過去如何？現在又如何？將來更如何？國内醫學敎育専家罕論及此、故今日中國这醫學敎育，與其將來趨勢，猶加霧罩廬山、其面目頗難一識，十一月二十三日承汪企張先生蒞校演講，對於吾國醫育過去現在與將來之得失，指示綦詳，尤對現在醫育之危機，發揮更多，若撥雲霧，其補偏救弊之法，正切中肯綮，殊足發人深省，爰記投本刋，以備關心醫學敎育者之參考。記者識於上海東南醫學院 
　　一　中國醫育建設的困難 
　　諸位：假使在空白的地上造一座房子，和把舊房子拆掉再造一座新房子，拿這兩種工程來比較一下、前者只有建設，没有破壞：後者先要破壞，而後攙能建設，其難易自是不同。 
　　中國有四五千年的歷史，自古就是文化之邦，一切的學術在古代可以說都早有了。比方像醫學之有神農黃帝......，工學之有魯班，公輸子，列子......其他若農若商的歷史，更是多不勝舉。因爲自己雖有固有的文化，若拿世界各國的文化史比較來看：論出世的宗敎思想，中國民族不如印度民族與希伯來民族；論形而上學，中國民族又不及希臘民族與日耳曼民族：論自然科學思想：中國更不能與近世西歐各國相提並論。醫學，是屬於自然科學的範圍的，所以要把中國的醫學完全改造成科學的醫學，當然，先要除去中國固有的許多不合科學的障碍東西，而後纔能取世界的科學的學問歸爲己有：換句話說：先要經過一番破壞工作，第二步纔能談到建設，因此，就成爲一件很困難的事情了。 
　　二　外國文化輸入之目的 
　　在没有講到本題正文以前，我們應先有了解國外科學輸入之目的的必要。國外科學的文化，所以要輸入的目的，大略不外： 
　　（一）侵略的，被動的，本來我們並不需要，而他們却要强迫的輸送進來。他們的鵠的，是想在目的國内握取工商業經濟上的權威，和假名傳敎以爲政治上的活動。 
　　（二）覺悟的，自動的，需要的，因爲自己的文化本不够，也許竟没有，也許不及人家，在相形見拙之下，自覺的定要拿它來補充，改革，這可以說完全是國家的眞文化。國民的眞學問。 
　　三　過去的中國醫學敎育 
　　照上面所講來觀察：現在的中國敎育，的確已發生了重大的問題。因思自海禁開通以來，外國卽用種種的方法來施展其侵略的手段。譬如：先之以通商，繼之以傳敎，通商的目的是謀經濟上的侵略：傳敎的目的，也無非含有政治上的企圖：當然這所謂文化的輸入，更未嘗不是侵略政策之一！所以我敢說：國際上是没有道德，没有公理，也没有學術上的貢獻的；就是有，那麽一定有背景，有作用。大都蒙着一副假面具，不過技俩上優拙的不同而已。至於醫學，雖然表面上是博愛並濟，無種族的軒輊，無國家的軫域，任何人民，任何區域，都是一視同仁的，可是在骨子裏，還是假的，有色彩的。我恨說：外國人到中國來敎育的目的，絲毫没有眞實的心腸，都是笑裏藏刀，口蜜腹劍，做欺騙人的敎育。像紅十字會不是拿博愛普濟來標榜的麽？可是當戰爭的時候，那一國不是先救護本國的傷兵和自己的人民呢？中國醫學敎育，辦理到現在，不可不說已有相當之歷史，但是，覺悟的，自動的有多少？我敢說：左右是完全受着列强的支配，和外國人的統制的。 
　　敎育有兩種： 
　　（一）殖民敎育　這就是被動的侵略的敎育，是異化Dessimilation的敎育。 
　　（二）國民敎育　這是自動的學悟的敎育，是同化Assimijation的敎育。 
　　我們回想過去外國人所敎育的中國醫生是怎樣？大都是些敎堂裏的僱僮、外人趁傳敎的時候，就拿些東西來敎敎他們，讀完了一册簡單的書本，記幾樣藥名，就可以當醫生，在幾個敎會醫院混過日子的看護，照樣有文憑給他們定下資格，且在社會上有優越的地位給他們享受。從這幾點看來，過去的中國醫學敎育，是外人的侵略的敎育，是異化的敎育，是徒然多加外國人的爪牙，與以博得政治上經濟上侵略的便利！ 
[現在餘姚新醫界狀况] [  于振家]  
　　交通···新醫界···慈善機關···醫師程席···診金藥資···產科···新醫團體 
　　（一）交通　餘姚爲富庶之區。北沿杭州灣。西連上虞。南達鄞縣爲隣。東與慈谿交界。分劃七區。陸有滬杭甬鐵路。又有餘周勝·滸·周·曹公路。水道有汽輪·快船。交通頗稱便利。 
　　（二）新醫界　民國元年後。新醫人材缺少。兼之民智簡淺。對於開業醫師無認識。對於醫院含有恐懼觀念。雖邑有敎會醫院一所。六區永濟醫院。四區有留日醫師組織病院。醫務均未十分發達。逾年。四區病院遷移去姚。延民十後。新醫人材輩出。内地開業醫師漸增。民衆信仰之心亦漸濃厚。例如馬渚·四門·臨山滸山·歷山·周巷·長河市庵東·等鎭。漸次發達矣。 
　　雖然。信仰新醫屬智識界占多。惜竟不能超過舊式思想之家屬。餘姚新醫人材。資格平均。醫務雖佳。更難勝過舊醫。民衆之衣·食·住要素·尙不合現代衛生原理。推論全國。姑無論之。欲民族健康。欲深信科學醫常識。欲解决内地開業困難者。賴賢明執政。曁醫界同道。共同澈底之。 
　　（三）慈善機關　（一）四門握姚北巨鎭。向設有同春醫局。診金藥資全免。越八年。究因人智不　。雖以免費。而就診仍屬寥寥。故乃停辦。然實地爲民衆施診　藥者。捨同春醫局外。餘無繼起。良可嘆也。 
　　（二）民十五。全縣時疫流行。四門地方人士。嘆死亡率之高。歷年罕見。特組織時疫醫院。經三月。活命三千餘人。殆二十一年。疫癘復熾。縣邑四門·臨山·組織臨時時疫醫院。周巷等鎭。亦相繼組織防疫醫院。顧時疫醫院歷史。首推四門。而宣傳民衆信仰新醫力之深。亦推四門。誰曰否認之。 
　　（四）醫師程度　學校畢業者。約二十餘名。國内外畢業者均有。但正式醫屫。在縣内開業者。僅五六名。其他亦由各大醫院出身。醫師道德觀念亦佳。無派别分歧。無登吹廣告以號召病家者。 
　　（五）診金藥資　診金···開業醫師。診金不滿半元占多。免收者有之。（正式醫院平均二角左右）故貧病家都能均沾其惠。 
　　藥資···内地開業醫師。須自備藥物。猶血清者。稍備緊要實用者居多。内服藥劑（二日量）。不滿五角。注射黃色素九一四祇收元餘之譜，與都市新醫不同之點也。 
　　（六）產科　爲民衆特設平民產科部者。如惠愛永濟及四門同春醫院。不過難產以外。普通顧問者鮮有。四區擬設平民產科社之舉。籌募基金。召聘人材。屆期。爲社會造福非淺。助產婦均由國内畢業。凡幾十位。取資亦賤。惜不能十分普及。無知產婦家。對於助產者含有恐懼及羞恥之心理。故腦海中無助產者思想。寗捐生命於穩婆·舊醫·迷信。雖死而舞怨言。可勝慨嘆。 
　　（七）新醫團體　餘姚新醫人材具有資格者雖多。如醫師公會。醫藥分會等。惟均無組織。雖有提議。議而不决。决而不行。成爲縣議。回顧舊醫。頗有團結之能力。吾輩新醫。竟而落後。故欲堅固新醫基礎。欲科學醫之日新。欲導灌民衆衛生之使命。匪組織團體不可。否則。徒爲仇者訕笑。同道先進。有何敎言於余耶。 
[發熱普通治療法] [  李興]  
　　腸一出血病人的飲食就當完全停止。口過乾時可飲水少許以止口乾爲目的。病人務靜臥，越少動越好。靜脈注射葡萄糖水。注射嗎啡减去腸蠕動亦有益不小。口服綠化鈣，皮下這射三十四十西西自己或别人的血可使血快擬結而停止腸流血。少量輸血也有極大效用。出血完全停止後，病人可漸漸進飲食由極小量漸漸復原。以上爲最近治療傷寒病法的最重要機點。前已詳述各種治發熱病的普通方法。茲因限於篇幅與本題的範圍不能盡述一切治療傷寒病的方法。 
　　（一）肺癆　癆病是一種長期發熱的病，並且是一種發熱最長的病，發熱常是經月經年。故治療也必須以長遠效果爲目的。病家必須認識癆病是一種嚴重的病。治療也必須盡心竭力。付相當的代價，才能有相當的成效。茲略述治療法。 
　　（一）休息　重癆須臥床靜養。輕癆亦當停止操作。重癆須日夜臥床，大小便也不要起床。休息也必須身心，卽身體臥床腦筋也要停止憂慮與一切計劃。完全休息直到熱度停止後數星期再照恢復期間治療法實行（法詳前）。 
　　（二）飲食　飲食務救滋養料充足，容易消化。病人必須有相當的飲食因爲滋養料與抵抗成正比例。滋養食物須米麵食物與肉類牛乳靑菜水果等平均合宜有人以。類滋養豐富，盡吃肉爲肉類也 
 
 

Page 16

 
 
是不對的。食物只要米麵類佔十之六七，其餘佔十之三四。 
　　（三）空氣　病很輕的可擇戶外職業。病勢不過重的也可以在戶外坐，散步，或飲食亦在外。夏日每日當有十小時之久，冬日也當有六小時之久。注意不要病人受冷受熱。病重的當將病床安置在晒台上或窗戶廠開的室中，只要避免風雨。冬日蓋厚不要怕冷空氣。須知新鮮空氣爲治療肺癆最要緊的原素。 
　　（四）治高熱度　熱度高務靜養。飲食務求滋養料够身體消耗而有餘，退熱方法以水療法爲最宜。熱度不過高的一日洗身一兩次，額上加冷濕墊。病室新鮮空氣流通。熱度高時可另外用濕被單包身。 
　　以上爲治療肺癆幾重要點。望病家特别注意實行。其餘還有不少發熱病但没有傷寒與癆病這樣要緊，照發熱普通治療法實行可也。 
　　給論 
　　本篇已詳述治療發熱的學理。因求適合於任何發熱病故題爲發熱普通治療法。病家如能精心研究按法實行當能受益不小。茲將本篇綢要提出俾讀者能以一目了然。 
　　（一）發熱由於細菌與身内抵抗力戰爭之結果。不應當單求退熱，應當求除去病原因。 
　　（二）治療第一急務卽靜養丨丨臥床，身心休息。病室清潔安靜，新鮮空氣流通。睡眠充足楫其要緊。 
　　（三）飲食　飲料充足。病人不能喝水時須用洋射法。食物應當多屬流質。病人不睡眠時大約每兩小時一小餐，每餐食物數種。發熱時身内消耗比平時多一兩倍，故食物的滋養料也必須等於消耗，身體的細胞才能不損揀。 
　　（四）口部衛生　病人每飯後應當刷牙嗽口，牙粉牙膏可用。口氣味重時用雙餐水與水各半洗口。牙刷不能用時可以之包紗布代牙刷。 
　　（五）皮膚衛生　每日至少用肥皂清水洗身一次。熱度高時一日兩三次。 
　　（六）腸胃衛生　注意食物容易消化。 
　　（七）心理衛生　安心養病，不求僥倖，不迷信，求正當治療法。 
　　（八）水療退熱　與身體臟　益無害。普通水療法爲（一）額上加冷濕墊。（二）濕被單包身。（三）撒水退熱。（四）濕被單浴。（五）半身浴。（六）全身浴。 
　　（九）帮助内部排洩　服利小便講與身有益。 
　　（十）藥物治療　目的當减去痛苦。没有疼痛不可用藥物退熱。這些藥品雖可退熱但同時也减低抵抗力，故不可長期服退熱藥，並不且過多。 
　　（十）（一）急救昏絕　口服或注射强心劑。帮助血流到四肢不使聚在腹部。 
　　（十）（二）恢復期間治療法　病人初愈不可急停止休養。按照普通定律，發熱停後，發過熱三天的再休息三天，發過熱三個月的再休息三個月，才恢復原來工作。喉痧後，星紅熱腎炎後特别延長休養時期。 
　　（十）（三）治療法實用○（一）傷寒病應當特别注意靜養。特别注意食物無渣滓（靑菜硬食物不可吃，）容易消化，多流質，滋養料充足。注意水療退高熱度。腸出血須暫時停止飲食。出血完全停止後漸漸飲食。 
　　（十）（四）癆病發熱務注意靜養。也要特别注意滋養料充足，食物容易消化，新鮮空氣太陽光越多越好。 
　　（十）（五）其餘發熱病照普通治療原理實行可也。（完） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（四十九）腸壅塞症（上） 
　　（問）什麽呌做腸壅塞症？ 
　　（答）腸壅塞症是因爲腸管不通或通過困難而起的臨症上種種症狀。 
　　（問）腸壅塞症的原因是什麽？ 
　　（答）腸壅塞症的原因，可分爲兩大類。就是器械的和機能的二類。 
　　（問）器械的壅塞原因，是怎樣的？ 
　　（答）器械的壅塞原因也是很多。第一是腸内的搆造上變化，像先天性素質，如肛門閉鎖，直腸狹窄，胎兒期腹膜炎而致小腸狹窄等，又像腸癌，潰瘍性腸狹窄等。第二是因爲腸管外的壓迫像卵巢囊腫，子宮腫瘍，骨盆膿瘍，網膜囊腫，遊走的腎和脾，栢爾氏病，氣體壅塞等。 
　　（問）器械的壅塞，此外還有其他的原因嗎？ 
　　（答）還有腸管的篏頓，絞榨，轉捩、　積等情。 
　　（問）機能的壅塞原因是怎樣的？ 
　　（答）機能的壅塞原因，第一是麻痺性的壅塞，像急性廣泛性膓膜炎時往往併發，或長時間的開膓因而腸管冷却，或因膓膜出血，激劇的胆石，或腎結石疝痛，膓部腫瘍莖的捩轉，睪丸外傷，腹壁强衝突，胰腺壞死，脊髓損傷，腸血管拴塞或血拴，膓水穿刺等而起。又有因爲腸管的一時不全麻痺，也得起的。第二是痙攣性的壅塞，像鉛中毒，　躁性患者，開膓術後，或迷走神經過於興奮都得起的。 
　　（問）腸壅塞症的病狀怎樣？ 
　　（答）病狀是關於發生的原因的；所以有閉鎖性，絞窄性，麻痺性，和痙攣性的分别。 
　　（問）閉鎖性腸壅塞症的病狀怎樣？ 
　　（答）這就是腸狹窄或至閉塞。於是閉塞的上部腸管内容停滯，膨脹。如果腸管居然能打通狹窄，而内容輸送的時候，那腸管的蠕動亢進，腹面現出蠕動不安之狀。在腸内的膨脹部，因爲消化產物和分泌液相混，發生氣體。這些氣體，被不整的腸運動所震盪而發生種種雜音。腸管的蠕動不規則而致引起腹痛。又因爲狹窄或閉塞而致鬰滯的腸内容愈積愈多，上達胃内，妨礙胃的機能，起噯氣和嘔吐。腸壁因爲膨脹過度而致菲薄。腸黏膜，被腸内毒性產物的腐蝕而起潰瘍，若潰瘍達深部，可以使腸破裂。 
　　（問）絞窄性腸壅塞症的病狀怎樣？ 
　　（答）在初期，病者的腸，蠕動亢進，内容起空虚的現象；若程度增高，那末神經就失掉管理運動的能力，於是促進腸内氣體的發生，絞窄部膨脹，終致穿孔。動脈在起初的時候，比較的不被侵害，祗是靜脈受障礙，阻止血液的通路，於是在腸管，腸壁，腸間膜，腸内容等處，滲出血性黏液。二十四到四十八小時内呈暗靑色，陷於腸壞疽。（未完） 
[瘧疾槪述] [  王曉嵐]  
　　瘧疾病原 
　　瘧疾病原體爲瘧原虫，可分間日瘧原虫，三日瘧原虫，惡瘧原虫三種前二種較大，後者較小皆以瘧蚊爲宿主人類爲其中間宿主，寄生人體，祗行無性生殖，在瘧蚊體内則行兩性生殖。但在蚊體，須溫度超過攝氏表十一度，方能發育，故冬令瘧不傳染。瘧蚊傳瘧虫於人體，每在刺吮時隨唾液入血，攻據紅血球中，消化血色素，使成林拉林（Mielanin）色素。漸次發育增大，迨其成熟，遂裂自體爲多數之芽蚴，冲潰舊血球，分覔新血球據入，反復發育分裂，在人體内不行雌雄接合，故曰無性生殖。 
　　在人血内發育分裂，攻據新紅血球之芽蚴，就中有一部分，發育爲雌性或雄性之生殖球，間日瘧及三日瘧者，多呈球狀，惟惡瘧則呈半月狀，此等生殖球，不在人體内成熟，須再經瘧蚊吮入胃中，始離血球，發育爲雌雄兩種之生殖體，更由雄生殖體，發生鞭毛狀物，與成熟之雌生殖體接合姙孕，於蚊胃搆成卵囊，俟其成熟，復分裂爲多數之芽呦，經過淋巴道及血道移入唾腺，當刺吮人血將隨唾液侵入人體。瘧原虫在瘧蚊體内生殖，係由雌雄兩性接合，故曰兩性生殖。 
　　間日瘧虫，散見於我國各地，在紅血球内運動活潑，約四十八小時成熟，每次分裂芽蚴十五至二址個。其寄生之血球，較尋常者略大，產生黑色素甚多。三日瘧虫，多散漫於中部及南部諸省。在血球中不運動，祇產生之黑色素顆粒，營分子運動，約七十二小時成熟，每次分裂芽蚴九至十二個。惡瘧原虫，多見於中部及南部諸省，北方間亦發生，其成熟期不齊，約自二十四小時至四十八小時。每次分裂芽蚴七至十二個，惟裂殖常於脾，肝，骨髓，腦等部行之，寄生之血球，較尋常者爲小，產生黑色素亦少。 
　　傳瘧媒介 
　　傳瘧之媒介爲蚊，我國常見者，以庘雷（Culex）及安那斐雷（Anopheles）二族之蚊爲多。庘雷蚊乃禽瘧媒介，與人類染病無關，故假名爲普通蚊。安那斐雷蚊乃人瘧媒介，故假名爲瘧蚊。現今全球已發見之瘧蚊，有二百餘種，就中證明能傳瘧者，僅五十餘種，一九二九年法司特（Fanst）氏報告，謂我國已發見之瘧蚊，僅十四種，合近數年之報告，亦不過二十種。其證明能傳瘧者，有三種，在北方各省山地傳瘧之主要媒介，爲潘氏瘧蚊，（A·Pattcni）全國平原區域爲中華瘧蚊，（A·hyrcanusvar·sinensis)南方各省，則爲微小瘧蚊，（Anophelesmininus） 
　　瘧蚊與普通蚊異，其觸角長與喙等，翅有黑白斑紋，體呈灰色，腿部具白環或白點，當棲止時，身與喙成直線，下腹遠離璧面，與附着處作交角，狀如弩箭釘壁，足多下垂，所產之卵，形如棗核、，散例不相沾黏。子氶居水面時，身體與之平行，無椎狀呼吸管，具棕葉狀毛。蛹之呼吸管，短而口闊。普通蚊觸角較短，翅無斑點，棲止時身，與壁平或尾壁面，後足曲至背上，所產之卵，叢集如舟，子氶具細長之椎狀呼吸管，無棕葉狀毛，居水面時，尾近水面，頭部向下斜垂，蛹之呼吸管長而口小。 
　　瘧蚊喜低飛，畏風及日光，晝藏夜出，多孶生於清水生藻之河澤池沼中，雄者専吸植物液汁，雌者吮血，瘧原虫僅有性生殖體，能在瘧蚊體内發育，無性生殖體入期胃中卽消化無伊，據介姆（JamesI926）氏研究，謂人體罹瘧十餘日，血中始見有性生殖體，馬賴（MalanangI931）氏報告，則謂每立方粍血中，須含惡瘧生殖體四十二個，或間日瘧生殖體十個，方能使瘧蚊感染瘧蚊自吸血入胃至唾腺中發現芽蚴，在攝氏二十五度時，約經八至十日，氣溫較低，須歷十四至十八日，若降至十五度下，瘧虫卽停止發育。 
　　瘧疾病理 
　　瘧原虫由瘧蚊介入人血，分裂繁殖，迨血液每立方粍内含虫數百個，始現病徵，發病後，每逢瘧虫裂殖，芽蚴潰入血中，以其產生之母毒素，刺激血管運動神經中樞，惹起反應，病者遂感寒熱發作。故裂殖入血之新芽蚴，有催熱體之稱，間日瘧或三日瘧將發作時，如檢查血液，可見瘧原虫之分裂體，在發作後檢血，始可見其環狀體，但惡瘧原虫在肝，脾，腦，骨髓各部裂殖者，雖於發作之初檢血，每不易發見其分裂體。在瀕死之重症，瘧虫多積滯於血内，極易檢出，甚至各個血球中，均見存在。 
　　罹瘧者體内各藏器發現病徵，以脾臟爲最著，槪因瘧原虫與其產生之黑色素滯積所致，脾臓重量，通常約一五○克，罹瘧後，能增至千克以上，當發熱時，充血增大，熱退縮小，疚瘧則脾材增殖，硬固不消，我國俗稱瘧母。瘧原虫及復裂殖，血球破潰不已，血色素耗失，每致貧血，疚瘧則成瘧惡液質，他若骨髓，肝臓，腎臓，淋巴腺各部，亦因瘧原虫及黑色素滯積，致骨髓呈暗黑色，或現肝　黃疸腎充血等病象，若瘧原虫與黑色素充塞腦微血管，更能引起昏迷痙攣等重險之神經症狀。 
　　瘧原虫之種類各異，病者對於甲種雖具有免疫力，但對於乙種，仍屬無效，可藉蚊螫接種法或輸血接種法，傳染瘧疾以證明之。柯赫（Koch）氏曾查非洲東海岸黑兒之血，無不含有瘧虫，年齡漸長，含數漸少，最後僅遺脾腫，然發病者甚稀，或症狀極微，至成丁後，殆不染發，謂其具有天然免疫性。又台灣瘧疾盛行之區，台人發病甚輕，旅居之日僑，多呈重症，亦因土著者自幼具有相當免疫力之故，但罹瘧者之免疫力，不能久存，素居瘧疾盛行區域，染瘧不顯病徵之人，若離開日久，再返該地，仍易感發。（未完） 
[肺結核淺說（三十四）] [  胡嘉言]  
　　第八章　臨床檢查法 
　　（四）　血液的檢查 
　　除開上列形態的血液圖像外，對於紅血球沈降的遲速，也是診斷上一個很緊要的問題。這一種速度測量的報告，據Linsenmcier氏檢查法，尋常男子約六百分鐘，女子約二百至三百五十分鐘。他對於肺結核症，並没有専門性的價値。像發高熱諸炎性症，惡性瘤腫，骨折，梅毒諸症；以及尋常的懷孕，和病灶的組織毁壞；都能使速　增加，和本症的情形有時是差不多的。所以這種檢查在本症上的價値，並不是有無是否的辨别。我們所藉以分明的，就是：本症是否在急性進行期中？抑病灶已至靜息狀態？此種然否的判斷，對於本症的診斷，固没有我大關係：但在本症預後方面良惡的揣測，以及當時治療和療養的方針，完全是據此而準的。此外，這種檢查，照例是五六星期後重複的：這也可以和以前作一比較。並知此短期内病勢如何？是否較前進步？此種治療是否有効果？這種對於本病直正的認識，有助於臨床上症象的報告，以及物理方面檢查之所得，都是很大的。 
　　關於血清反應的法子，在本病診斷上的價値是狠微薄的：至於血液中檢查結核菌，又因血色素阻其增殖的關係，也没有狠大的成績。此中的詳情，當然非一般人所可領略的，所以此處也一槪節去不講。（血液檢查完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[談生活態度] [  嚴以霖]  
　　有島武郎曾把人的生活態度分爲三類：一是追憶過去生活的美夢的，是屬於回憶的，一是渴慕未來生活的美夢，是屬於幻想的，一是重視現在生活的，屬於所謂「人」的；關於第三類他曾說： 
　　『過去的生活，無論怎樣地美好，總是已經過去，未來的生活，無論怎樣地堂皇富麗，畢竟是還没有來到，所以認定現在的價値爲無上的高，要出全力去求它。 
　　抱着前二類的生活態度的人們，想是犯着不肯思索的毛病，或者說是被所謂「思索的惰性」所麻痺了；要是稍稍動一下腦經，這道理眞是淺明可見了。所謂「過去」卽是從前的現在，而「未來」是將來的現在，簡而言之，過去與未來都是現在的化身。 
　　因了不滿於現在的緣故，就開始沉進了回憶和幻想的境界中；大抵沉溺在這種境界中的人們，其在過去，曾不會感過滿足的，儘管於現在說着夢囈似的讚揚過去的話，對於未來，同樣地將感覺不滿，雖然於現在却口口聲聲地崇稱未來；無論是憶過去或追求未來，對於現在生活的滿足是永遠地不會獲得的；那些被美夢所誘惑的人們，於是乎很可憐憫地頽然而老，踱盡了一生暗淡的生活，由於這一點的關係，他們一生是决無成績可言的，他們的精神與肉軀是同時告亡的。 
　　人們之間，似乎流行着一種通病，總覺得已失或未得的事物爲貴，並以需求的高低和獲得的難易爲「正比」的，這許是織成過去或未來的生活美夢原因之一。而且在懷念已往的人們，常常把過去生活的缺陷，全然忘了，却把它的細小、 
美好處，在意識裏逐漸擴大，於是出現了種種「非人間」的境界；對於渴慕未來的人們，似乎在更進一層地去找尋他們的「仙鄕」，連一綫的根據都没有了。他們遠離了現實的社會，不僅不爲推進社會的齒輪，却間接地响影了人類的進展。 
　　不論人類進步到如何程度，人間的缺陷將永恒地存在着。但也有因爲這缺陷的緣故，引起他們對於現世生活的不滿，一件美滿的事情，總隨着或多或少的缺陷。廚川白村曾寫過一篇關於「缺陷」的文章，警關異常，大意謂缺陷的存在，實足以襯示美滿的存在，一般常引缺陷爲遣憾的人們，應該明白了這一點意思。對於現世生活的不滿，還有一個原因，應在此提到的，就是人類的慾望是没有止境的，且愈陷愈深；如因爲慾望未能塡滿而引以爲苦的意思，那是非常謬誤的了。 
　　作家LymanAbbot的生活態度，在他一篇名爲Which　Both的文章裏有過這樣的意思：『我們到這個世界裏來，决不該像住在旅館裏那樣安閒適意，悠然的躺在沙發上，享受着精美的飯餐，有着那樣的周到的服役，要什麽只消按一下電鈴；我們入世應該像走進醫院，有許多病人待我們去診治，那裏祗有困苦與疾病。』抱着這樣嚴肅的生活態度，是極可貴的；這種態度也可說是解除現世生活的煩惱的唯一路途。 
　　還有一種富有風趣的生活態度，就是吟咏生活與咀嚼生活，在「獄中記」裏似乎寫過，以鐐鍊的聲音，聽作美妙的音樂的事情；這不是頗有意味的麽？ 
[在河灘] [  莫孚]  
　　在無可奈何中，我們由一個小道，彎曲地登上河岸。茫茫無邊際的黃河已遺在背後，橫在眼前的是依然茫茫的河灘。朦朧的月光下，兀立在遠處，僅有糢糊的黑影，大槪那就是小小的村落。 
　　河中的水浪打着河岸的「嘩啦啦」的響聲，這時更聽得顯亮，而可怕。去過灌輸在腦子里的關们河灘的驚人的傳聞，使我懷抱着最大的戒心，楞怔着，茫然地翹望着周圍，忘掉了寒風的刺骨，我們互相觀望着，經過最後一次的猶豫，張君掮我那較大的行李捲，追着别的兩個客人馳去。 
　　「掂着箱子跟來吧！」他忙亂地命令着我。 
　　張君力大體壯，皮膚粗黑，抖然望去，很像個莊稼人。我正爲着行李作難。他只隨身　隻手提箱。背後的同伴在驚恐中趕來。我眞想不到他們是從哪里來的蠻勁兒　，能把很大的柳條包掮在肩上，若在平素，要他們提也會提行起；如今却能若無其事地向前奔馳，直待　過别人方敢扔在地下，作一個短促的休息。没命地跑着，肚子里懷着鬼胎，相信背後有「嚮馬」在追趕。那狡獪的上年紀的船家，强悍，粗野的水手：他們便是。我們全然　在他們的圈套里丨丨否則他們爲什麽不將我們送到碼頭，而在這里，荒野的這里把我們　上岸呢？命運的巨爪抓住了我們别别跳躍的心。可是我們並不甘願就此任他們宰割，還企圖脫逃，盡自己的能力掙扎。因爲我只提着只小手提箱，與張君跑在前面，心是比較安靜的，即令如是，什麽風，什麽明月，脚下的凸凹，波浪打着河岸的駭人的怒吼，業已全然顧計不到了，所能記憶的，便是跟躍走在前面的人的足跡。此外，往往會疑惑背後的同件是「嚮馬」，吓出渾身冷汗。 
　　「里邊走！聽！」 
　　張君用粗野的聲調吭呌，命令我不要靠近河岸，命令我「聽」。突然，我注意到波浪在岸下所作的丨丨「嘩啦啦」怒吼中，時時挾着彷彿山崩似的「巨響」，由百前不斷的河沿送來。我明白了船家所以不能把我們送到碼　頭的理由。一個記憶，閃電似地在腦子里一恍丨！黃河攤起來，一氣兒便數十里，縱然騎在馬上，仍不足以逃出的嚇人的傳說。下意地向灘内跑。同時在心里想着，這只不過是徒盡人事，被攤入那滾滾怒吼波浪中是必然了。 
　　「小心脚下」！又是一個暴躁的驚告。 
　　橫在面前的是一塊墳地，離河沿大約只有五六十步遠近，爲了黃河馬上就會滾來，將它攤入河身的緣故，孝子賢孫業將祖先的骨骸起出，運往安全地帶，遺留着一個挨一個的空穴。我們小心地由高隆的穴與穴的梭頭上踏過。不久，便聽到背後攤塌的巨響，我即認定，所攤的正是那塊墳地。 
　　「你見唿哨嗎」？ 
　　跟在背後的一個同伴，用壓低而沉着的微聲詰問。他受驚而睜得骨碌碌的雙眼，在月光下閃閃發亮。 
　　「你聽到唿哨嗎」？我返問了一聲，同時也在詢問自己。我也許聽到，也許也没，答不出。他說他確是聽到的丨兩聲。那末，我也就斷定我也曾聽到。唿哨是「嚮馬」聚集的信號，接着要來的是什麽呢？我們深深感覺到，而更加連了脚步，聳着耳朶小心地向周圍搜查，看有無動靜。 
　　一些些工夫，背後有鋼鐵相碰的「鏘鏘」的響聲給我們發現了。「什麽」？馬上回答自己的是「刀」！有好多時我們拼息呼吸，漸來，漸近，意外地讓過我們向前走去。不錯，這確是「刀」，掛在兩個「油皮」的「碼頭人」的腰間。他們一面　低語着丨丨我們極力想聽出他們的話，到底不興丨丨去了。 
　　爲了道這兩個「碼頭人」走在前面的威脅，使我們的脚步弛緩，更加注意背後的動靜，左右翹望着，拭尋去路以及藏身的處所，凖備逃跑。不一會，落在末尾的同伴也追趕到來，相互地用官話的目光觀望，膽怯地低語着。許多人聚集在一塊，畢竟可以做做圍氣，使膽壯一點。縱然我們明明知道，那怕只一個「嚮馬」截住去路，也會束手就縛的。（未完） 
[從火山歸來（三）] [  蘭如]  
　　吃完點心後，果然腿子有勁了，我用棍子挑着自己的包袱，像一個鄕里人進城似的横衝直撞地走入了溫泉。這是土耳其似的浴塲，利用自然噴出的熱氣沐浴，在日本這呌做「蒸風呂」據說有皮膚病，傷寒，傷風等病的人，一經蒸風呂沐浴就會好的，所以去這兒沐浴的人，四時不絕。我們把東西放下就去洗澡，男女分浴，各有一問浴室，但中間並没有門，這使我非常不願意進去，日本人是莫明其妙的，一方面封建思想特别來的厲害，男女眞有授受不親的樣子，一方面却又女澡堂裏男人可以走進來替女人擦背的。 
　　經過楊女士好幾次的催促，我才毅然地走了進去。浴房很小，只有上海亭子間那麽大，一個水地裏面盛滿了水冷的水，橡皮水管雖有好幾根，可是一滴水也放不出來。 
　　「這怎麽洗呢？只有冷水，阿蘭你趕快去問先生吧，熱水在什麽地方。」 
　　我們正在笑得肚子痛的時候，隔壁一個聲音傳來告訴我們：先進那個洞裏去蒸浴，然後用冷水冲洗。果然我們推開了門就發現一個像墳墓一般的黑洞，裏面盡是熱烘烘的水蒸氣，看不見半點什麽東西，坐在方格的地板上面感到一種生平未經過的舒服，一會兒身上全是水蒸氣了，由溫暖而進到炎熱。洞裏有個一尺大的窗口，然而被水蒸氣燻得等於没有，黑漆漆地，很像躺在墳墓裏一般。由洞裏跑出來，眞像掉在水窖裏那麽冷得發抖，爲了怕害病，又不得不用冷水冲洗。 
　　洗完澡後就吃飯，飯後拍了幾張照，就開始向目的地前進。 
　　「現在吃了飯，想必大家有力了，快一點走吧，下午要回來趕三點鐘開的船！」 
　　秦先生這樣警告我們，然而我們却仍然像一羣出了籠的小鳥似的到處亂飛，看到了好花便摘，看到了好的風景就留連欣賞。 
　　天氣晴和得像六月一般，富士山很清楚地可以看到。起初我們一面走，一面貪看兩旁的風景，還不十分覺得疲倦，後來愈走愈遠，脚步慢慢地遲緩下來，大家爭着問那位響導「還有多遠？」「一到一半呵！」他是那樣地毫不費力地回答我們，而我們一聽到就全身麻木起來。天，要什麽時候才能看見火山呢？ 
　　忽然走進了一座古木參天的樹林裏，翠綠的枝葉遮蔽了天空，由樹葉縫裏射進來的陽光像金絲似的飄動着。路很滑，一不小心跌下去，就是幾十丈。我像溜冰似的從山頂上飛跑下去，一個人先發現了廣漠無根的沙漠！ 
　　呵！偉大呵，偉大的沙漠！ 
　　在我的眼睛初次接觸着這廣漠無邉邊的沙漠折一刹那，的確我感到一種說不出的驚喜，我踏着沙子一步一步地走着，心裏在想：好好地體貼沙漠中的滋味吧，平時談别人的作品或者自己寫文章的時候老是呌着這沙漠似的人生，這沙漠般的生活，究竟沙漠是什麽模樣，沙漠中的生活是怎樣的滋味，恐怕很少有人體念到吧。 
[昨夜] [  陳福熙]  
　　是一個嚴寒的雪夜。 
　　五十八歲的大海，在今夜，拉着黃包車，走在夜深的街上。丨丨 
　　大海在一個多鐘頭以前，離開了他的家。他的家，是一個破敗了的矮屋。同住的，還有個比他更老的娘。母子俩住着這屋子，已經好幾年。 
　　娘的年紀，至少有八十歲了。頭髮全白，眼睛花了，耳朶發聾，走路是慢慢的。這龍鍾的老態，十足的表露她晚年的悲哀。但是她的兒子，却和好同樣的蒼老，他們没有希望，單靠着拉車的錢來過生活，過了今天，不知道明天。 
　　他們是常常捱餓的。街上自從有了公共汽車，電車，黃包車的生意，便壞到不成樣。尤其是大海，像他那麽老，只要看他滿頭的白髮，誰都不願僱他車，因爲他走得慢慢，又怕他跌交，或許把車子和人翻倒在河裏，或是避車不敏捷，遭到意外的巨禍。僱車的，都是年靑的車夫；像大海，走幾步，嘴裏便『呼盧，呼盧』地喘氣，脚步的緩慢，簡直牛兒犂着旱田似的。 
　　大海只會拉車，别的事不會幹，而且也没有事，能够讓給他做。照他年齡，眞不是拉車的時候，但不拉車，除掉和老娘沿街乞食，還有第二修路可走嗎？在這年頭，討飯難道是容易嗎？城市裏的呌化子，不知有多多少少，成天餓着肚皮！大海看到這，所以他只有拚着老命，在這極冷的冬天，跑到馬路上去拉車。 
　　屋子裏點着油燈。 
　　大海的娘坐在燈前，吃完了小半碗稀爛的粥湯，肚子還有點饑。看看鑊子裏，只有小半碗，但是大海的娘不再吃，她留着給大海。她想大海今夜要去拉車，肚子總該吃飽些。一個拉車的，單喫這樣稀薄的粥湯，本來已不够飽，如果再少咆，不是更餓得早些嗎？所以當大海問： 
　　『娘，你還餓嗎？』 
　　『不餓，已經飽了。』母親爽直的回答。 
　　『還吃一點吧？』 
　　『不，你喫，你今夜要······要拉車·····』 
　　娘說着，話裏帶着辛酸。大海見她不吃，就一口倒到嘴裏。吃完粥，大海就走出了那個破敗的屋子。 
　　門外是一個極冷的雪夜。 
　　娘在屋裏専等着兒子。半夜過了，但大海總是不回來。等過夜，第二天天亮後，大海的娘踅出門來守望，但是那不幸的消息正吹進好的耳裏，那消息，就是說大海在昨夜拉着車，經過北星橋時，不愼失了足，跌在河裏凍死了······。 
[繭（三）] [  （林房雄原著）靜子譯]  
　　關於酒井，我不懂其所以然的，還有一件不可解的事。就是在他棹子的抽屜中，常有着一顆小而白的蠶繭。隨便什麽時候，無論怎樣問他。他不但總是不告訴你這所以然，他發起惱來還拿着剪子把繭皮弄得粉碎。這樣，那一天他是不與我交談了。如是過了一星期，他又把一個新繭子裝入在抽屜中。 
　　不久，這兩個不可解的謎，終於同時解答了。 
　　×××× 
　　大約是事件後的二三日後。 
　　酒井突然邀我出去，帶我到了一個海岸旁的小絲廠。他好像是常來的。他與門房微點了一個頭，走進了工廠中，這時候，我也跟在他的後面進去。 
　　充滿着蒸氣，好像與雨天廚房似的黑暗工廠中，粗大的運轉帶，不住的迴轉着稍稍舊式的繅絲機器。蠶蛹的惡臭與霧天似的那個濃重的濕氣，壓迫着呼吸。女工們的前面，有一個大的，一個小的沸湯鍋，在小的那個鍋中，滾滾的煮着白色的蠶繭。煮沸的繭子，一個一個抛入大鍋中，這些繭子在沸湯中，一邊不住的跳躍着，一邊漸漸的瘦小着。差不多肉眼看不見那樣細的絲，經過了女工們的頭上，在後面不住運轉着的絲綻上卷着。跟着運轉帶的迥轉，絲綻是愈轉愈粗了，蠶繭却是愈轉愈瘦了，最後，繭子終於變了裸體，而一吸墨黑的蠶蛹死骸浮在水面上了。丨丨我很奇怪的凝視着。 
　　「請你等一等罷！」 
　　酒井走入於機械與機械之間而消失了。不久，帶着了一個年老的穿着女工服的女人出來。 
　　「這是我的母親。」 
　　「噯！？」 
　　我不待驚疑而已忽忙的狼狽的低下頭去了。 
　　「媽媽，那就請你道謝他罷。」 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刋 
[物價慘跌之原因] [  英]  
　　在現代經濟組織制度之下物價問題的重要，凡稍具經濟學常識的，都應該知道。因爲物價問題，實在是經濟問題中一個重要問題。物價的影響，是很普遍的。物價的變動，直接關係各個人的利害。我們都知道，一般人的收入是比較固定的；或者說：變動性很小，（並不是不變動）若物價突然上漲，而收入不變，結果等於支出增加。這足以影響靠固定薪工過活的人們的生計問題。反之若物價下跌，而收入不變，結果等於收入增加。這樣看來，物價下跌較物價上漲似乎有利，然而事實上，竟大謬不然，物價下跌之爲害尤甚於物價上漲。物價下跌是經濟衰落的開端。因爲物價下跌，一般企業立見呆滯，貨品不能售得良價，利潤薄徵，一般企業乃從事緊縮。結果失業的痛苦，降臨於大多數人身上。對於個人，對於社會，對於國家都是不利的。所以物價下跌產生的害處，較之物價上漲有過之無不及。所以不論上漲下跌，物價不穩定，對於各方面都是不利的，而以物價下跌爲害尤甚。 
　　不幸這幾年來，我國物價頻連下降。本年數月各地之平均物價，比較民國二十年的平均物價跌落約達四分之一。換句話說，在民國二十年値一百元的貨物，現在祇能賣得七二五元。物價下跌，爲害甚大，而這次物價跌落又很激烈。原因何在，是很値得討論的問題。吾人願就所知，解說於次。 
　　物價因性質不同而分爲批發（或躉售）及另售二種。二者之差異，自字義上可以看出，勿須詳釋。可是，零售物價的變動，永是隨着批發物價而升降。所以本文採用批發物價作討論的根據，面將零售物價從略。 
　　物價，是以銀元爲單位計算的物品價格。每種物品都有牠的價格。各個物價高低不一，升降亦不一致。討論物價的漲落，若對各種物品的價格，逐一研究，眞是不勝其煩，並且經濟上的意義也頗有限。所以研究物價問題，乃就一般物價加以研究而不以每種貨品單獨的價格，作爲研究的對象。 
　　研究物價的工具就是物價指數，物價指數，乃是用一種平均的方法，從各種變動的物價中，　出各個變動的一般趨勢，並以相對的數目表示出來以觀各種物價之平均變遷，這就呌做物價指數，計有國定稅則委員會編製的「上海躉售物價指數」南開大學濟學院編製的「華北批發物價指數」南京實業部編製的「南京批發物價指數」「漢口批發物價指數」靑島批發物價指數」等五種。全國批發物價指戲，至今尙付　如。然上述五種指數所代表的區域，都是我國的主要商業中心。所以他們的變動上，可以看出全國物價變動趨勢的大槪。 
　　試將各地指數分别比較一下：上海躉售物價指數，本年一月至四月之平均指數，落至九六·二；比較上年（民國二十二年）同時期跌落百分之九·六；而比較民國二十一年同時期跌落百分之十八·一。華北批發物價指數，本年一月至五月之平均指數爲九一·○；較諸上年同期跌落进分之十四·○；比較民國二十年跌落百分之二十三。南京批發物價指數，本年一月至三月，平均爲八一比四，比較上年同期跌落百分之十七·一；而較民國二十一年同期跌下百分之十八·四。漢口一月至三月之平均指數比較上年及前年同期各跌下百分之十六·五與百分之二十四·五。靑島之指數呼跌落百分之九·九與百分之十一·七，本年中各月之指數，均逐步下降，依最近之形勢觀之，物價指數變動之趨勢，仍向下游。最近期内，恐難上升 
　　各地物價指數，第種算得一總指數外，並將各種貨品，依性質之殊異另行計算分類指數。計分爲食品，紡織品及其原料，金屬，燃料，建築材料，化學品，雜項等八類。茲將各地分價指數本年各月之平均指數，與上年同期比較之漲落，列如下表。從這個表裏我們可以看出各種物價跌落程度和趨勢。 
　　第一表：各地批發物價指數與上年同期之比較。 
　　食物　紡織品　燃料　金屬　建築材料　化學品　雜項　總指數 
　　上海丨一九·六丨九·三丨一·0丨八·二丨八·八丨七·二丨七·二丨九·六 
（丨一0·五）十 
　　華北丨二三·一　丨三·0丨一0·0丨一二·九丨九·九　一0·八丨一四·0 
　　南京丨二一·0丨一一·四丨一一·三丨二0·九丨九·六丨一五·三丨一七·一 
　　漢口丨二四·0丨七·二丨一八·六丨三·八丨一二·八丨一六·五 
　　靑島丨一五·六丨一五·四丨六·一丨五·六丨八·八丨二·四丨九·九 
　　上海爲一月至四月之平均指數；華北爲一月至五月之平均指數；南京，漢口，靑島爲一月至三月之平均指數。上海項下有十者爲其他食物價指數之比較。 
　　從表中我們可以看出各種指數，勿論總指數及分類指數，祇華北物價指數之「雜項」一種，較諸上年同期升漲外，其餘均下跌。並且各地之分類指數，均以食物類，下跌最劇。如漢口之食物指數，本年三月平均，比較上年同期跌落約百分之二十四。華北食物指數，跌落百分之二十一。上海食物指數，跌落百分之十九。靑島食物指數，跌落最微，然亦達百分之十五。上海物價指數分類裏另有「其他食物類指數」一種。這種指數，較諸上年同期所跌較微，計跌落百分之十。其次則爲金屬指數。各地之跌勢亦頗可觀。再者則屬燃料及雜項指數，跌落程度亦不輕。跌勢比較微小者爲紡織品及建築材料，化學品等。 
　　批發物價指數的分類，更有依物品製造之程序或加工程度分類。各地物價指數裏，祗有華北批發物價指數作這樣分類。分類方法係將各種貨品分成「原料品」及「製造品」兩大類。「原料品」再分爲「農產品」「動物產品」「林產品」「礦產品」等。「製造品」又分爲「生產品」及「消費品」現在把本年首五月之平均指數，與上年同期之指數比較列表如下： 
　　第二表：華北批發物價指數按加工程度分類（本年一月至五月平均指數分上年同期之比較） 
　　原料品項 
　　農產品　動物產品　林產品　礦產品　原料品 
　　廿二年八0·二　八五·一　一三三·五　九六·五　八八·七 
　　廿三年六0·二　七九·八　一一二·九　八七·三　七二·八 
　　本年較上年丨二四·九丨六·二丨一五·五丨九·五丨一七·九 
　　製造品項 
　　生產品　消費品　製造品 
　　廿二年一0九·0一二三·四　一一七·四 
　　廿三年九九·三　一0七·0一0三·九 
　　本年較上年丨八·九丨一三·三丨一一·五 
　　根據上表，依加工程度的分類比較之，則以原料品的指數跌最劇。本年一月至五月之平均數僅七二·八，比較上年同期跌下約百分之十八。製造品指數爲本年首五月之平均一○三·九，比較民國十五年基年之指數一○○尙微高，但較諸近一，二年者則仍跌落甚巨　計比上年同期跌落百分之十一·五。更進一步分析則可知，原料品中又以農產品跌落最烈。本年首五月平均僅六○·二，與上年同期相較則有百分之二十五之下跌。林產品次之，跌下百分之十五·五，鑛產品跌下百分之九·五，動物產品跌下百分之六·三。製造品中，消費品指數跌降較鉅，本年較上年同期跌下百分之一三·三，生產品跌下百分之八·九。 
　　試將此次物價普遍下跌的影響略加推測。根據加工程度的分類，原跌品價格跌落較諸製造品爲巨。此對於企業家大有裨益，蓋可以價跌較巨的原料，經過一番製造手續再按跌價較輕的市價售出，足以獲利。所以這次物價跌落，對於製造家有利益。原料品中，農產品跌落最劇，這對於農民最爲不利。蓋信昔連年天災人禍，有田難耕，近幾年來，内戰稍息，農夫得願播種，結果農產豐收，孰料又遭物價之慘跌。農夫辛勤終年，所獲尙不足種籽的原本，何况又有附捐雜稅的勒索。所以此次物價降跌對於農人最爲不利。一般物價下跌，對於一般靠固定收入的消費者，頗有相當的益處，惟對於我國整個社會之經濟發展，則有莫大的障礙。關於物價下跌的害處，已詳述於本文第一段，故不再贅。 
　　物價下跌的經過，程度及影響，旣如上述。請進而論其下跌的原因，關於這點，論者意見殊不一致。本文因爲篇幅所限，勢不能將各個意見一一臚列。造成物價下跌的原因很多，現在祗將吾人認爲重要的三個原因，伸述於後。 
　　第一個造成這次物價慘跌的原因，當爲一般人民購買力的薄弱。連年内戰頻仿，民不聊生，十八年西北大旱，二十年全國水災，九一八事變之後又遇着外患，敵騎横行，民間的經濟衰蔽枯竭，經營企業者，咸有戒心。貨銷不暢，市面蕭條異常，工廠倒閉的，擱淺的，時有所聞。失業的逐漸增多。僥倖未失業的，均屬勉强對付。物價雖賤，但無力購買。商家因貨物無人購買，只得削價賤售，物價因此狂跌不已，遂形成這次的空前慘跌。 
　　第二個原因，可諉之於銀價的上昇。這點可見二方面言之。中國如銀本位國家。銀價上升，即表示貨幣購買力增加。貨幣豐買力與一般物價成正比例。現在貨幣購買力增。所以物價降跌，這是必然的結果。另一種解釋，銀價上升，係站在金位國家立塲而言。爲銀本位國家之我國，應當說金價下跌，比較合理。銀價上升，或說金價下跌的結果，是我國之對外匯率降跌。據南開大學經濟學院所編製的津滬外匯指數（包括天津上海二地之英美法等國匯率）所示，本年一月至五月之平均指數與上年同期比較，各跌百分之二十一，而比較前年同期跌落百分之三十四。外匯匯率下跌，是表示洋貨在外國之金幣價格雖然未稍攀動，而按現在之匯類折算，即可折成較少之銀幣價格。依此較少之價格在中國出售，仍能得回原本。在過去幾年各國的物價因爲經濟普遍的衰落，本已甚低，而吾國物價却仍甚高昂。這是因爲銀價低落成金價高漲使然。現在銀價上漲，金價下跌，所以物價下跌。再以金價下跌　甚劇，我國物價猛跌非常。我國市塲中仍以洋貨居主要地位。金價下跌，致使洋貨價格下跌，洋貨價格下跌，國貨價格京隨之下跌，於是釀成這次 
普遍的物價下跌。 
　　第三個原因是由於各國貨物的傾銷。各國因生產過剩，國内不能容納，於是不得不向國外尋找市塲，以爲尾閭。各國彼此競爭甚烈，於是多採傾銷政策。我國向爲各工業先進國的大銷貨塲，所以各國將貨物運來實行傾銷。洋貨價低，國貨亦不得不隨之跌價。不特此也，各國貨品在海外傾銷的結果，又影響我國的出口貿易。例如絲茶是我國的主要出口貨。年來因爲他國在海外傾銷同類貨品的結果，致使國貨的海外銷路不振。海外銷塲被奪，出口量减，價格自燃因之而暴落。所以外貨傾銷，也是這次物價下跌的原因之一。 
　　物價下跌，對於整個社會的影響實大且巨。這也是中國經濟發展上的障碍之一。障碍不除，進步終難。我們將這次物價下跌的經過及其原因略加探討，縷述如上，希望能爲注意，或是研究經濟問題的人們作點參考。 
[中國審計問題]  
　　林襟宇講葉達光記 
　　丨丨十二月六日在曁大商學院演講丨丨 
　　各位同學，蒙貴校董院長的邀請，我來講講中國的審計問題。這個問題看來是很小，但如果要講起來也很大。我現在且大槪的講幾句。關於中國的審計問題，可分做職權，組織，方法等幾方面來講。現先講審計的職權，從審計組織的實踐上可以證明出來。 
　　（一）中國審計的職權 
　　講到職權，審計權在中國，宋朝時已經有了規模，不是到民國才創始的。不過在歷史上考據起來也太冗長，現在姑略而不講，就在民國開始講起。在民國元年的時候，就有中央審計處的設立。除中央審計處外，各省也有各省審計處的設立。那時注重事前審計，同時也注意事後審計。那時的事前審計，也莫的確實行過的。後來又把中央審計處改爲審計院。在這裏先要說明白什麽呌做事前審計和事後審計。所謂事前審計，舉例來說，就譬如貴這次請我來演講，僱了一部汔車到我家裏來接我，付了兩塊錢的汽車費。在這兩塊錢没有付出去以前，必先由會計課弄好一張付欵憑單，經主任簽字，院長簽字，呈校長核准，再經審計核簽後才能把這筆欵付出去。又如曁南大學向敎育部領欵，必須經過敎育部知照財政部，由財政部發給支付命令，送到審計部經審計部審查核簽後，然後發回財政部照撥。這樣就是所謂事前審計。至所謂事後審計，也就是如上述一例兩塊錢的付欵，不過在付欵後每一個月或一定期間彙集一齊送去請求審核，係在事實發生以後而已。 
　　中國的審計製度，自從北京政府時代的審計院成立後，對於事前審計就没有了，但對於國債仍行事後審計。直到國民政府在廣東的時候，仍然没有恢復事前審計，到國民政府定都南京後，成立審計院纔恢復事前審計，亦祗核簽財政機關的支付命令而已。民國廿年四月審計院改爲審計部。審計院之改爲審計部，在民國十八年已經决定。那時國民政府監察院組織法公佈出來雖仍没有事前審計之規定，但政府當局已經有了這個意思，覺得事前審計的重要，非把　恢復不可。至如何恢復，當時中央政治會議提出討論過，規定審計部的職權，「核定政府所屬全國各機關支付命令及收入命令」。及後審計部組織法公布，於民國二十年把審計院改爲審計部，職權也擴大了，其權限不止限於支付命令之審核，且及于收入命令之審核，其範圍不止限于財政機關，而且包括政府所屬全國的各種機關。其審核無微不至，如在上面所講兩塊錢汽車費之小，亦須經過事前審計。但是到現在，此權還未完全實行，現時的審計，仍止限於核簽財務機關的支付命令，現在的審計法，仍舊是以前的審計法，新的審計法還没有公布，若新的審計法公布後，那就要實行了。 
　　再次講到事後審計。關於這個問題，美國的怎樣，日本的怎樣，法國的怎樣······不必去講它，只講中國自己的怎樣好了。事後審計在中國由來已久，審計院三個字宋朝時已經有了，這是歷史上的考證，不必詳說。自民國有中央審計處以後，由中央審計處改審計院，出審計院又改審計部，都是側重事後審計。事後審計係由各機關於財務事實發生以後，把單據，計算書弄好後再送到審計機關審核。就是國民政府在廣東的時候，也有這樣事後的審核。至事後審計的内容怎樣，就是審核各機關的「計算」和「决算」。這在國民政府監察院組織法所規定審計部的職權可以看出。國民政府監察院組織法對於審計部的職權規定「審核政府所屬全國各機關之計算及决定」。不過從來都只有審核計算，却没有審核過决算，因爲中國從來没有辦過决算。此處所謂决算，不是一二個部分機關單獨辦理的决算，而是全國綜合的决算，須全國各機關的决算都送來才能辦完整的决算。 
　　審計的職權，除了上面講過的事前審計事後審計兩個外，還有一個呌做「稽察」的權。民國十八年修正監察院組織法對於審計權的規定，就是審計部的職權應包括事前審計，事後審計，且加上一個稽察權。稽察權修正監察院組織法第五條很明顯的規定，稽察政府所屬全國各機關財政上之不法及不忠於職務之行爲」。現在看來，稽察權是關於財政上之監督，範圍很廣。但稽察權不是現在才有的，從前的事前審計，事後審計都包括此權在内，不過没有把它顯著的分開來而已。譬如蓋了一所房子，無論事前審計事後審計，審查時必須查明其是依法建造，那便是稽察權之行使了。稽察權的規定，多賴當時黨國諸公的功勞。十八年修正監察院組織法就確實的規定了。不過審計院改邵仍没有實行，直至去年九月起審計部才有執行稽察權的第三廳設立。 
　　回頭再講這三個權的分法，在民國十入年外國顧問甘末爾氏主張稽察權與事前審計權事後審計權並立，不過我有一個補充意見，稽察權自有牠的獨立地位，審計部在監察院之下，牠的職權分作（一）事前審計，（二）事後審計，（三）稽察。另有一部分人公對這種主張。其實執行稽察權的機關應與審計部完全分開，因爲稽察不特只注意到財務運用的是否經濟，還要注意到牠的効能。稽察與審計分開，則稽察才可達到牠的眞正作用。雍家源先生在他的「中國政府會計論」極端主張。任應鐘先生也贊成我的意見，在會計雜誌上做過文章。蔣明祺先生有一篇文章講「稽察權之演進」，登在中央日報審計専刋上，也主張稽察與審計分開。這是一個好辦法，但是在立法上很難過於嚴格的規定。不過我的意思在目前並汪是一定主張定要把稽察權與審計權絕對的分開，獨立，祇是希望其能够這樣做到而已。實際上，稽察權現在還没有到需要獨立的時候。 
　　審計部組織法所規定的職權是這三種，還有一項與事前審計，事後審計，稽察都有關係的事呌做預算。監察院組織法規定審計部有「監督政府所屬全國各機關預算之執行」的權。我們的事前審計，事後審計，稽察權，目的只須看其是否依據預算。故無論事前番計事後審與稽察，都是監督預算的執行。至於預算執行之如何監督，另有審計法詳細規定。 
　　（二）中國審計的組織 
　　現在講到組織方面。已先知道了這三種職權，然後才可以去研究牠的組織，因爲組織是跟着職權來的，所以我先說牠的職權而後說它的組織。北京政府的審計院，審計官吏分審計官，恊審官，核算官等。至審計院組織下的廳長由審計官兼，科長由審計官或恊審官兼。國民政府在廣東時化，監察院有審計科，後改爲審計司，到定都南京後，民國十七年又設立審計院，分事前審計，事後審計兩廳。後來立法院議定審計部組織法規定每一廳管事前審計，第二廳管事後審計，第三廳管稽察。關於審計人員，前國民政府審計院也是分作審計，恊審，核算，不過把官字取消了。審計官吏是有保障的。在南京審計院時代規定院長副院長也有保障，審計，恊審，都是有何障的。後來改組審計部，稍有變更，部長副部長没有了保障，後來副部長改爲政務常務兩次長也没有保障了。有何障的只規定審計，恊審，稽察。審計的資格，須係大學畢業修經濟法律會計等科，並且曾任簡任以上官職者。恊審的資格也須大學畢業，不過無須官職的限制，只要有幾年相當的經騐就够了。稽察與恊審同等。核算的名稱取消，改爲佐理員。審計部共設審計九人至十二人，恊審十二人至十六人，稽察八人至十人。廳長由部長指定以審計兼任，科長以恊審兼任。在京各機關之審計，稽察職務由部内不兼廳長科長之審計恊審稽察辦理。還有一個特别的組織，呌做審計會議。審計會議由部長次長，審計等若干人組織之，凡遇有重要事項悉交審計會議决定。這個審計會議的作用在把個人的責任减輕，對内對外共同負責，秉公辦事，不賣賬，不畏權貴。司法官因爲要審判公正，所以要有保障，我們審計官也是一樣的道理。所以審計官之要保障，似乎是在呌我們去奉公守法，故這個保障，乃得罪人的保障。必使審計官吏有保障，然後我們才能够使用職權認眞去辦事。司法官判决案件採合議制以示公允，審計會議之存在亦是此意。關於審計部的組織，還有一項便是牠的直轄機關審計處。審計處的組織，分四組，第一組管事前審計，第二組管事後審計，第三組管稽察，第四組管總務。這個處的處長由部中駐外審計兼任，組主任由部中駐外恊審及稽察兼任。現在審計部要設立審計處有湖北，浙江，江蘇，上海等處。不能依區域劃分的機關，則統設審計辦事處。各省審計處與部中各廳權限之劃分，是審計部各廳總括全國各省市的審計處的審計報告，至於審計處是直接執行審計事務的。審計處的組織在中央日報審計専刋我做了一篇文章，一審計處組織之研究」，言之甚詳。 
　　（三）中國審計的方法 
　　關於審計的職權，組織，已講得差不多了，現在再講講審計的方法，分送請審計及就地審計兩種。審計方法當然以查帳爲主，同時又有一個報銷的辦法。這個報銷的辦法，在宋朝時已經有了，明朝清朝行之最盛。報銷的辦法，有牠的優點，也有它的劣點。劣點在不能明瞭財務運用的確實情形，容易作弊。其優點則在於下級小機關用之爲宜。因爲小機的收支數目甚小，報銷辦法則可免去許多零星手續的麻煩。就地審計，其目的在可以收杜防作弊之効。現在因爲時間的關係，不能多講，但最後有一句話要聲明的，我在審計部幾年來的工作，因審計權不能完全的行使，覺到許多困難，但亦祇有更加忍耐，努力去克服這困難。我們要認清，審計部的職權是很關重要的，如果審計機關不能執行職權，則財政無辦法，財政無辦法，則國家也無辦法。（完） 
商業新聞 
[金融中外銀行節假休市]  
　　明日（二十五日）爲西節外國冬至、亦稱耶穌聖誕節、外灘中外各銀行循例休業、藉資慶祝、查外商銀行全體照停二十五二十六兩天、始於二十七日照常復業、華商銀行除中國交通適商等銀行亦隨之照停外、其餘自中央銀行以下一律照常營業、 
[拆價仍開四角]  
　角幣略趨下游 
　　昨爲星期日、銀行例假、故洋市形勢異常清閒、洋拆價究以年終已屆、頭寸勢必稍緊、仍做四角、與前日相同、拆票交易、早市轉賬二百三十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易七十餘萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、各路匯欵四十餘萬、此外如收解方面、以銀行休業、致全部停頓、輔幣市况、咸趨下游、江南小洋、早午兩市同爲八百四十二元五角、較之前日跌去二元五角、做出交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百六十一元二角、午市爲七百六十一元、結果較前日亦跌去二元二角、做出交易、早市九萬角、午市九萬五千角、銅元爲三百零四千文、交易數額三萬六千四百八十串文、合代價洋一萬二千元、 
早市　午市 
洋拆　四角　四角 
江南八百四十二元五角　八百四十五元五角 
廣東七百六十一元二角　七百六十一元 
拆兌一千三百十三角七　一千三百十四角一 
銅元三百一四千文　仝 
衣牌三千０四十文　仝 
角坯二百三十一文　仝 
貼水七十三文　仝 
[證劵上週債市起落殊巨]  
　丨結果上漲數角至一元三四角丨 
　　上週十二月十七日至廿二日、華商證券交易所、一週經過、波濤極爲汹湧、公債受種種之衝動、反復漲跌、竟至有應跌反漲、應漲反跌之紊亂狀態、如銀幣貶値、通貨膨脹之謠、最足惑人、而啟人懷疑、經濟専家、亦難下肯定之語、故市塲頗現一度紊亂、銀根依然緊迫、洋拆日見增高、資本家買國外匯兌、但散戶收進債券及套利交易、則更見踴躍、大戶空頭、初則頑强如故、終則因利息優厚而掉期、空頭壁壘搖動、市况轉佳、多日來陰　之氣、掃盡無餘、最近又有發行關金紙幣及銀借欵之謠種種消息、紛至沓來、總之幣制改革、已爲不可兌之事寔、量尙非其時耳、公債市塲、受此衝動最甚、故前途波動正多也、上週經過、週一洋拆高至二角八发、十六及五十三號續有賣出、前市跌落甚鉅、爲近月來最低價、午後銀幣貶値、種種謠言紛起、一盤狂漲一元至元半、四號及二十一號大進、此爲幣制問題初起時、市價最紊亂之一時期、週二洋拆又高、謠言未息、金融界買進、再漲數角至兩元之譜、週三經孔財長闢謠之後、人心稍定、惟十六號則稍有抵補、市價回小數角至一元餘、週四洋拆高至三角分分、胡來消息漸確、大空漸有掉期、回上七八角、週五洋拆高至四角、十六號掉期尤湧、市上亦買强於賣、浮多已稀、市况平穏、微好二三角、週六王竉惠氏申、團結前途、漸具休化、市上并有銀借欵之謠、大戶買進及掉期、極爲踴躍、賣戶愈稀、漲風漸勁、計好數角至一元零、前途因銀根之緊、係暫時的、且尙不至有若何影響、散戶對幣制改革問題、多數認爲有利於公債、故進办獨强、其潛力殊不可侮、且有戰勝大戶之勢、故前途漸有好轉希望、本月份期貨祇餘二日、　軋之風、恐尙不免、上週市價結果、計漲數角至一元本四角不等、成交總數、計共一萬五千一百廿九萬四千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
一八關十二月二五·四０　二五·一０　跌０·六０一、七五０ 
編遣十二月三九·四０　三八·００漲０·三０一四、八００ 
又一月三九·六０　三八·００又０·五五二、六五０ 
裁兵十二月七四·二０　七二·八０又０·五五三九、三００ 
又一月七五·三０　七二·八　又一·四　七八、二五０ 
一九關現四０·二０丨丨丨　丨丨丨一０ 
又十二月四一·六０　四０·五０漲０·二五一五、七五０ 
又一月四一·五　　四０·三０又０·三０一六、二五０ 
一九　十二月四七·００　四四·七０又０·七五一七、二五０ 
又一月四六·七五　四四·七五又０·五０二三、六五０ 
廿捲十二月五０·三０　四八·一五又０·九０三五、二００ 
又一月五０·五五　四八·０五又一·一五五五、三　０ 
廿關十二月四九·九五　四七·五０又０·五五四九、四００ 
又一月五０·二五　四七·八五又一·一五四七、五００ 
廿統十二月五四·七五　五二·００又一·四０六二、九五０ 
又一月五五·０五　五二·二五又一·三五九０、六００ 
又現五三·七０　五三·四０久未開二０ 
廿鹽現五四·九五丨丨久未開一０ 
又十二月五六·０五　五三·二０張一·二０六七、五五０ 
又一月五六·三　　五三·八０又一·二０一一五、九００ 
金短十二月七二·一０　七０·００又０·九０七０、０００ 
又一月七二·００　六九·七五又一·一五一一九、一００ 
二二關十二月六一·七五　五九·四０又一·三０八二、六五０ 
又一月六二·００　五九·六五又一·三五一０九、九五０ 
二三關十二月七二·一０　七０·００又０·七五二八、０００ 
又一月七二·一０　六九·四０　又一·三五四六、七五０ 
整六十二月六五·八０　六三·八０又０·七０五一、七五０ 
又一月六七·００　六四·七０又０·七０九五、三００ 
九六十二月一二·０五　一一·一０跌０·二五七二、二五０ 
又一月一二·三０　一一·六０不動九０、八五０ 
金長十二月四七·五０丨丨跌０·一０二００ 
[紐約股市漲跌互見]  
　　昨（二十二日）紐約股市、參差略疲、美國無綫電極形活潑、成交佔本日總數十分之一、據通告該公司在目下改组之計劃、爲人反對、故因發給優先股之積欠而使普通股價値减低之恐慌、亦隨而消滅、普通股漲勢極厲、優先股先疲後回、債市漲跌不一、公用債劵稍呈進步、小交易所股票毫無趨勢、芝加哥小麥因玉蜀黍堅强而升、至玉蜀黍則因產區預測行將降雪及嚴寒而漲云、半日成交五十萬股、茲將道瓊斯紐約指數列後、 
二十日　二十一日　上落 
三十種實業股九九·九０　九九·七三跌０·一七 
二十種鐵道股三五·六九　三五·四一跌０·二八 
二十種公用股一七·０五　一七·００跌０·０五 
四十種債券九五·一一　九五·一０跌０·０一 
十一種物品六０·四０　六０·五三漲０·一三 
[紗花美棉趨向升勢]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、各月漲一至五磅音、其後外商買進、國内同業亦有需求、市價續昂、目矓布疋交易、非常暢達、出口亦有起色、故棉市人氣、殊形良好、收盤堅挺、各月續漲二至五磅音、計現貨漲五磅音、期貨漲三至九磅音、英棉現貨不動、期貨漲二三點、鑷棉因空戶抵補及塲中業棉者買進、市况挺秀、計平果爾漲一·二五羅比、奧姆辣漲四·二五羅比、白羅溪漲三·五羅比、原電錄左（二十二日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二一二·五七漲四一·五０現七·一五平四八·五０ 
一一二·五五三四一·二０十二六·八八漲二四六·七０ 
三一二·六四五四一·五０一六·八五二四六·五０ 
五一二·七一五四一·七０二六·八四二四六·四０ 
七一二·七四九四一·八０三六·八四三四六·四０ 
十一二·五六三四一·三０四六·八二三四六·三０ 
現一二·八０五四二·二０ 
平果爾一五一·七五漲一·二五二三·八０ 
奧姆痞二二一·五０四·二五三四·六０ 
白羅溪二三六·００三·五０三六·九０ 
[糖市粗砂白划盤穩定]  
　最近洋糖調查 
　　昨日糖市穩定、公會划盤二四粗砂白現貨普通初呌十八元七角、未成、後以六角七分比前日升二分、轉口貨呌五元二角半、轉口荷赤較次之普通貨、四元八角七分、國產新潮靑續開三百餘包、黃崗靑十一元八角、隆港靑十一元半、無變動、首批興化靑到數十包、十一元四角、廣東帮開出高莊長安片靑九十餘簍、十一元零五分、茲將最近漢糖調查誌之如下、 
貨品　老太古　義泰興　公和祥　華機　華通 
粗砂白二二、四三九二、三四０三、四００丨丨丨丨 
荷赤一三、六二七四、九六三丨丨二、六五九丨丨 
中砂白五五五四五丨丨丨丨一丨 
綿荷白三、五四０二、０００丨丨丨丨丨丨 
土洋糖一五０丨丨丨丨丨丨丨丨 
碗靑丨丨二五九丨丨丨丨丨丨 
古巴糖二四、三五０丨丨丨丨丨丨丨丨 
車白丨丨丨丨丨丨丨丨三、六００ 
共計八三、八二七包 
[糧食河米續去下風]  
　　昨日滬南各帮來源三十餘號、貨共五千餘石、市仍難振作、續步跌風、銷塲本街呆滯又甚、而客帮亦祇去七八百包、各貨做開有限、市形旣清、後勢亦屬不佳耳、各厚粳及晚稻等價見續跌角許、而杜洋尖及變元等各花色相隨貶修尺去、僅除陰元絕貨無市、今日全體荳米行同業、爲開選舉大會、特休業一天、 
常帮特粳一三·００干巷早稻一０·九０新鎭晚包九·九八 
又市頂一二·四０圩早稻一一·００又另去一０·００ 
又大市一二·００山塘早稻一一·二０泗涇特包一０·三九 
又變元一三·九０松隱早稻一０·五五眞特包一０·七０ 
同里白粳一０·五五氽廟早稻一０·四０又另特一０·五０ 
又特粳一０·八０新倉早稻一一·一０又眞特一０·九０ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[桃色偵探案] [  隨緣子]  
　　我没有研究過偵探學，也没有看見過福爾摩斯的偵探案，所以對於偵探的技術方面，絕對没有批評的資格。不過對於日本新發生的一件桃色偵探案、頗覺有趣，因略述其大槪，以供世之研究偵探學者，爲一種參考的資料。 
　　據某報東京通訊，最近日本在東京發覺十八名日本女子，環戀着一個駐東京某國大使館武官海軍中尉脫雪苗克羅，而該中尉卽利用這些女子，爲偵探日本軍情國情的助手，以達其偵探的目的。這種風流而奇異的偵探案，在歷史上尙少有所聞，不得不說是一件有趣味的桃色偵探案，而値得一般人所研究的。 
　　在這十八名女性之中，沈迷愛河而甘供該中尉奔走最力的，便是谷川春子，西崎淺子，長谷川實子，富柏美彌子，八鋤秋子，門無冬子，及葦川貴世子等七八位名姝。谷川現任某高級官吏的夫人，與該中尉認識以後，情好日深，終結不解緣，對於日本軍事書籍的蒐求，盡力最多。西崎淺子，是東京某女學院畢業，曾留學過歐洲，現爲某大學敎授的夫人。自與該中尉見面後，傾心於該中尉潘安之貌，情絲一縷，卽暗地牽連。該中尉卽利用西崎夫人的社會地位，使其蒐集各種情報。長谷川實子，卒業於女子専門學校，曾爲外國人之日本語敎授。這一羣女性多感於該中尉之體貌與金錢，傾心愛戀，而該中尉面面俱到，應付這一羣女性，而暗中行使技能，不能不稱讚他的是一位偵探絕妙高手。因此我得到兩種感想： 
　　（一）我國雖號稱多妻之國，但是一個人有了兩三位小老婆，往往就應付不周，閙得家翻宅亂，醋海興波，而該中尉能周旋於十八位女性之間，能應付裕如，面面俱愜，該中尉不但是一位偵探老手，到也是一位竊玉専家。此案的敗露，雖因作鋤要求中尉的津貼，不遂，斷絕了一切關係，乃到東京憲兵隊報告，遂將此案的眞相，完全暴露，這原是該中尉一時忽略的緣故，殊爲可惜。 
　　（二）日人善用「美人計」著稱的，所以牠們偵探各國的國情和軍情，往往喜用女子爲間諜。現在該中尉乃將計就計，利用日本女子去偵探日本的軍情和國情，初非是人意料所及。尤其是被該中尉所利用的，並不是幾位普通的妇子，或是高級官吏的夫人，或是大學敎授的尊閫，我不能不深深地佩服他的偷香妙手，和偵探技俩呢。 
[芙子] [  西蒙]  
　　一到了黃昏的燈放亮的時候，我便站在窗口前邊，嘴裏吹着過了時的雷夢娜的曲子，於是就默默地想起生活在霓紅燈　裏邊！在交雜嚮着的流聲金屬樂器裏邊的芙子來了。 
　　想着芙子的時間是多的，可没有像，當着黃昏降臨那樣，想得起勁而且帶着無限的悵惘！ 
　　丨丨芙子，我的心靈的愛神啊！ 
　　自家不時打心裏邊悄悄地說着，只是說給自己聽，不敢讓旁人知道，因爲旁人知道了會指笑我的低能哩，爲什麽愛上那樣一個商品化的女人哩。可是我的確是愛着芙子的。可是就當在芙子的面前我從來亦不曾結實地說出：芙子，我是在熱烈地愛着你啊！我的靜默的戀，爲了怕芙子會裝了不懂事似的給我一個失望的回答，這種痛楚我眞不願意去領受。於是寗可讓靜默的戀思靜默地藏在心底，不敎任何人曉得，也不敎芙子曉得，丨丨但是我相信芙子終會有一天自己曉得的。 
　　丨這些日子我亦在同樣無言的戀着你呵！ 
　　芙子準有一天芙子會這樣懂事似的說着，我設想，我的無人知的戀必有自然開花的時候的。 
　　而現在我是常常在無端苦閒着，爲了芙子還没有知道我是在戀着她的緣故。現在我差不多每天能够會見她的。雖然蘊在心頭的話卽是說了一夜亦說不完。但是外面我却不想多說一句話。 
　　跳着的時候，在夢似的暗紅的燈光下，芙子的話最叨絮她會疑問着： 
　　丨丨你爲什麽老是一個人來的？ 
　　丨丨我是喜歡孤獨的生活的。 
　　芙子聽着這話似乎有點不解，祇是用着她那醞釀着無邊的少女秘密的眼珠溫存地而又親切地釘視着我的臉龐。她麗麗拉拉地問了許多事。我僅是頻頻點着頭，或是隔了很久才吐出一聲。 
　　芙子也許會覺得我很奇怪吧。我爲是什麽老是獨自個來呢，而每次來永遠是跟芙子一人跳，是的，我是喜歡過着孤獨的生活，我更喜歡沉在一種孤獨的不易爲人所知的靜默的戀思中，芙子或許有幾分明白的。便是不明白我亦願意我孤獨的戀思，寂寂地從心坎上長起來，而又寂寂地凋謝下去。 
　　丨丨是不是亦如我的戀着你一樣地戀着我呢！芙子， 
　　有好幾次差點我便說出了，芙子看了我臉上不同的神情，立刻很敏感地問我： 
　　丨丨你好像，要說什麽話，怎麽又不說了： 
　　話已湧到嘴邊，被這一問，不知怎的，反而和着一口涎沬同時嚥了，這樣，我祗是苦抑地瞧着芙子出神，芙子亦不大懂得地侯是輕倩地哭着。 
　　芙子，你總有一個時候看出我的心思吧。然而我的靜默的戀，就這未憂鬰着，啊！ 
　　我很清楚芙子對於我已有着一種異樣的特别情感存在，如同自己對於她似的，我想，自以爲有些不當說出的話，不定一在她却是認爲没有什麽不可的。或是正是她欲說而說不出。因爲就在跟别個跳着的時候，芙子的表情和言笑很顯然是兩樣的，自己也細細覺察到。她多經過和旁人跳了一下，等到跟自己跳的時候，她的神態便越懇摯，而一方則流露出一種不安的侷促，好像是說這種事是無法避免似的抱憾。 
　　而我則没曾留意到這。只是照樣珍重地保藏着靜默的孤獨的戀。 
　　終有一天會讓芙子知道啊！我這樣期待着。 
[冬日隨筆] [  士型]  
　　（二）賭徒的心 
　　開了門望見在晴暖的冬陽裏邊浮着笑容的妻的歡欣的臉，惴惴的心才安靜了下來。妻是回娘家借錢去的，旣然帶着歡欣的臉，總不是被拒絕了回來？ 
　　「有了麽？」 
　　在床上坐下來的妻，手顫抖着很艱難地從口袋裏掏出兩張五元錢的鈔票來。 
　　「只有十元麽？」剛才高興着的心不由又淡漠起來了。 
　　「十元還不够。你不是說只要十五元就可以敷衍過去了麽？他們也只有二十元錢，我那裏好意思多拿呢？」說着，便歇斯底里地笑了起來。你看這不是五元錢的鈔票麽？不是簇新的中央銀行的鈔票麽？」原來妻的歡欣只是好久没 
 
 

Page 20

 
 
有拿到五元錢的鈔票，今天忽然拿到了的歡欣，而不是明天就要緊逼過來的生活得着解决的歡欣。 
　　拿着那兩張中央銀行的鈔票，慚愧，歉仄，和哀愁的情緒在我心裏頭播着，終於，在晚上，對於自己的命運憤慨起來： 
　　「十元錢也是不够應付的，我們索性上回力球塲去賭一下。運氣好，也許可以赢五元錢回來。」 
　　「輸了呢？」 
　　「終輸不了十元錢，如果謹愼一點的話。」 
　　妻揑着那兩張鈔票，靜默了一回，才說道：「好！」 
　　路上老妻是叮囑我仔細用一點理性，我還那麽地作覆着：「怕什麽呢，我們的慾望不是很少麽？不是只有五元錢的慾望麽？」可是在回力球塲裏輸了四元錢以後，我不由面紅起來了，跑去把六元錢全買了三號的獨赢。妻問我買什麽號？我只騙好說買了張三號的位置 
　　公證人吹了笛子，我的心便毫無理由地跳起來：三號一上來便打了四分，拿在手裏的票子全給冷汗濕透了，我的嘴抽搐着對妻說：「你看，我買了三張呢！」 
　　「希望祖宗保佑。」伸出冰冷的手來抓住我的手。 
　　可是三號終於給二號打了下去，我覺得連眉毛也不由自主地抽動着，二號一點不費力地連打了五分，於是我整個身子發着抖，站了起來。 
　　妻望了望我的臉道：「還是早點回去。」 
　　默默地走了出來，走到冷僻的辣斐德路上，給刺骨的北風吹着時，妻終於低聲地哭了起來。 
自我職業介紹 
　　鮑女士，粵籍，二十歲，畢業中學，曾任敎師及書記等職，今願任機關職員敎員或書記等職，月薪三十元左右，如有意聘請者請函北四川路川公路祥經里二十號。 
　　黃君，年二十歲，浙江人，曾肄業於中學及曾實習於某醫院，茲願任看護練習生或共他職務，薪金不計，如有需上項人才者，請函本埠北京路鼎餘里八號。 
　　某君，武進人，現年十五歲，高小卒業，現願就工廠國藥店或其他商店練習生，如需此項人員者請函貴州路濟倉藥廠史君。 
 
[我也要那個] [  亦菴]  
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　愛情如玫瑰（曼娜）開始的一吻（露茜）寒衣曲（倉隱秋）照君怨（曼娜）妹妹我怪你（露茜）薔薇花底（倉隱秋）戀愛經（露茜） 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　夜半的私語（新華社嚴斐）紅豆新詩（英茵）别矣巴黎（露茜）快樂家庭（曼娜）四季相思（倉隱秋）今夜曲（英茵）催眠曲（露茜）漂泊者（倉隱秋）慈母搖籃曲（曼娜）去年的我新華社嚴斐 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　乳娘曲西宮詞（嚴斐）夜單塲從軍别愛得勝凱歌歸（周璇）我們的皇后（徐健）慢牛快馬（葉英）回來吧葉英（徐健） 
　　大中華（一一六○）六時一刻至七時十分 
　　銀色的凄凉永遠親愛（嚴斐）愛身何處尋（周璇）國花（徐健）夜花園裏（周璇）我願意（葉英）十六歲小姑娘（顧儼徐健） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　我們的皇后（黃韻）鮮花新婚（雪雪）英雄夫婚（黃韻）清早起來（雪雪）夜來香（雪芬） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　晚香玉（黃韻）風雨歸舟（黃韻）紙窗夜雨（雪雪）一封快信（雪雪）蘇三不要哭（雪芬）月亮亮（雪芬） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　光明之路（黃韻）南海美人（雪雪）木蘭辭（黃韻）夜深深（雪雪）醉臥沙塲（雪芬） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　寒衣曲（雪芬）春朝曲（黃韻）湖夜招魂曲（雪雪）心琴曲（黃韻）乳娘曲（雪雪） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　銀漢雙星（黃韻）永别了弟弟（包雪雪）月亮亮（雪芬）小鸚哥（包雪雪黃韻）小寳寳（雪芬） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　雨打芭蕉（前奏）摩登戀愛（張如）紅顏軍士（雯仙）春又來（玲玲）漁光曲（曼麗）永别了弟弟（吳芳）夜月之歌（張如） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　黑夜吹聲（前奏）中華小姐（玲玲）人面桃花（雯仙）太平花（吳芳）摩登戀愛（張如）我想吃天餓肉（周恭）蘇三勿哭（曼麗） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　的的篤（前奏）夜半私語（張如）自殺尙未成功（周恭）回憶（曼麗）春深了（吳芳）賣報歌（玲玲）蝶戀花（王蝶）休息五分鐘（雯仙） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　月下情歌（前奏）永别了弟弟（雯仙）麗華我决不忘了你（張如）愛的花（曼麗）妹妹我怪你（周恭）麗華我眞需要你（張如）櫊樓上小姐（吳芳）蘇三勿哭（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　叮噹太太（前奏）娘子　（張如）浮雲掩月（雯仙）月下花前（吳芳）親愛的古鄕（曼麗）中華小姐（玲玲）搖籃曲（周恭）丁香山（張如） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　逍遙調（白虹）城市之光（張靜）長期抵抗（黎明健）　夜筆聲（白虹）勇健的靑年（英茵）不如歸去（白虹）紅豆新詩（張靜）南海美人（黎明健）愛的花（英茵）知語愛（白虹張靜） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　好朋友來了（曼娜露茜）蝶戀花（魚華）愛的花（曼娜）勇健的靑年（露茜）特别快車（黛蕾）鋤頭舞戨（曼娜）丁香山（魚華）悲秋（露茜） 
[彈詞]  
　　陳瑞麟毛家書 
　　元昌（一一二○）下午五時半至六時一刻 
　　開篇「好了歌」 
　　古人都說黃金好。作祟黃金不得了。假義假仁心術詐。奪利爭權笑裏刀。操戈同室爲誰起。兄弟閱墻手足抛。遺產爭論法院到。情深骨肉起風潮。夫妻本是同林鳥。米柴酒醋是非招。風塵碌碌無窮苦。名利關頭那敢逃。世人都說美人好。紅粉骷髏不得了。燈紅酒綠原爲夢。我我卿卿魂欲銷。迎來送往終虚假。生張熟魏暮朝朝。亭亭玉立佳人態。傾國傾城的的嬌。從古多情文士客說功名好。富貴浮雲不得了。婢膝奴顏機會托。苞苴暮夜太無聊。馮驩彈鋏知己少。孟嘗遺風品格標。十載芸窗空自習。泰來否極有誰招。焚琴煮鶴離鄕井。兩袖清風一葉　。客地孤魂難覓食。功名誤盡路迢迢。世人都說兒孫好。馬牛兒孫不得了。懷抱三年娘痛愛。加衣寒暖問朝朝。讀書上學義方訓。溫故知新夜課勞。衣食週全都供給。百般需索話嘮叨。女嫁男婚責任重。金錢破費萬千吊。養生送死難如願。菽水承歡心事撩。（看不盡）世上萬般多是假。涯生偷得亦聊聊。（到不如）行樂及時風雨調。 
　　周劍虹大紅袍 
　　中西（一○四○）十一時三刻至十二時半 
　　開篇「蘇州現代女靑年」 
　　吳下名媛品最良。靑年求學志非常。屌帶釵荆天賦美。風流不愛摩登裝。有的是空谷幽蘭嬌欲語。有的是牡丹國色染天香。更有那艷如桃李冷冰霜從未見楊花半點露輕狂。交際塲中偶涉足。與文人學子互徜徉。啟迪新知加遂密。重溫舊學費部量。詩畫書三絕多矜貴。德智體三育更兼長。有時節參考圖書館。有時節拍球體育塲。有時節一曲清商繞畫樑。星期休沐向公園逛一騎靑驄駛綠楊。自由車姊妹燦成行。喜逢情侶把衷腸訴。燕語鶯歌送夕陽。淑女早嫻詩禮敎。所以樂不淫而哀不傷。前途關係新生命。莫敎草草配鸞凰。庶幾乎幸福永旡疆。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「血花」 
　　女人是神秘的，甘女士是一個有夫之婦，可是她又愛上了另一個男人，爲了這件事，就造成了未來的大悲劇。 
　　中華（一一四○） 
　　下午八時一刻至九時 
　　「歡喜怨家」 
　　革命軍到北京是救了王玉和，可是王玉和更難謀事了，惟一切的辦法，是回他的老家去，可是苦了白桂英了。 
　　李樹德堂（九四○）下午九點至十點 
　　「落霞孤鶩」 
　　馮玉如脫離了王家，常常的到江秋鶩家來。一天，玉如偷偷的塞給秋鶩一個紙條，上面寫着：「今天下午六點公園水池邊，山下小亭相見。」秋鶩看見了這紙條，鎭定神經，到了六點鐘，就到公園赴約去了。 
　　華美（一○六○）下午十點至十一點 
　　「滿江紅」 
　　柏正修喝醉了酒，就約秦小香到旅館裏去。小香唱完戲，到高升旅館來，可是柏正修不在，小香一人在房内，忽然翻起枕頭一看，紅紅綠綠的鈔票一大捲，還有一個鑽石戒子，他就起了邪念，偷了出去，可是一塲大風波，就從此開始了。 
[國學]  
　　汪水梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　逢入京使　岑參 
　　故園東望路漫漫，雙袖龍鍾涙不乾。 
　　馬上相逢無紙筆，憑君傳語報平安。 
　　江南逢李龜年　杜甫 
　　岐王宅裏尋常見，崔九堂前幾度聞。 
　　正是江南好風景，落花時節又逢君。 
　　滁州西澗　韋應物 
　　獨憐幽草澗邊生，上有黃鸝深樹鳴。 
　　春潮帶雨晚來急，野渡無人舟自横。 
　　楓橋夜泊　韋應物 
　　月落烏啼杆滿天，江楓漁火對愁眠。 
　　姑蘇城外寒山寺，夜半鐘聲到客船。 
　　寒食　韓翃 
　　春城無處不飛花，寒食東風御柳斜。 
　　日暮漢宮傳蠟燭，輕烟散入五侯家。 
　　朋夜　劉方平 
　　更深月色半人家，北斗闌干南斗斜。 
　　今夜偏知春氣暖，蟲聲新透綠窗紗。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[「吃盡苦中苦方爲人上人」（上）] [  米同]  
　　今日的明星即是昨日的臨時演員 
　　勸君莫失意努力才是成功的途徑 
　　我們拿鐘向後撥丨丨撥到多少年以前，那裏在紐約一條骯髒的後街上，一家矮房子的後門口，坐着一個衣服襤褸，營養缺乏的女孩子，坐在台階上哭泣。她一面想着挨駡挨打的苦楚，一面猜想着死，到底是什麽滋味。她從小就死了父母，從來没有受過一個人的憐愛，亦想不到世界上再會有憐愛她的人了。她生長到十二歲，她所感覺到的，祇有日夜辛苦，挨餓挨打，受盡欺凌，穿的是人家擲去的衣服。以這樣的一個人，誰會想到從前的羅碧史梯芬斯（RubyStevens），就是現在的巴巴拉史丹薇（BarbaraStanwyck），鼎鼎大名的女明星，千萬影迷們崇拜的偶像呢？ 
　　還有一個。在落杉磯一個體育會的膳廳裏，一個年輕侍者正在每一張桌子上，收拾着吃剩的杯碟。其中有一個會員，旨着那個侍者對他的同伴道：「你看，那個墨西哥的孩子，每天學着唱歌和跳舞。他想將來做電影明星哩。你想可笑不可笑？」他們說着，都笑了起來。在那個時候，當然是個極可笑的事丨丨一個執着賤役的孩子，却具有做電影明星的野心。但是，那是，那個時候的雷門薩孟尼哥斯（RamanSamaniegos），就是現在全世界聞名的雷門諾伐羅（RqmanNovarro）。大槪雷門諾伐羅做了一二十年的明星，無論在默片時代，或是在聲片時代，是無須再詳細介紹的了。 
　　以上不過略舉兩個例，來證明我們的老話：『他們可以做得到，難道我就做不到？』當然，你可以做得到的！好萊塢有多少成功的故事，都要歸功於報運之神。幸運之神有功的地方，當然不得不歸功於她。但是，除去了幸運之外，不可遏止的野心，不可阻撓的决心，和逆境奮鬥着，工作着，無間斷的工作，確已聯合了力量，將十個明星中的九個，高高抬到靑雲之上。在臨時演員之中，你可以找到無數的靑年男女，就是將來的瓊克勞馥，克拉克蓋博，挨第康泰，葛雷絲穆亞。現在的瓊克勞馥，克拉克蓋博，挨第康泰，葛雷絲穆亞等等，當然光耀燦爛，不可向邇的，但是在他們開始的時候，他們何嘗比住在他們旁邊小房子裏的託姆，曼麗，狄克，蓓蒂等等光亮到那裏去呢？許多，其實是大部份的明星，他們都是從艱難困苦中起頭，從艱難困苦中經過，然後才有今日驚人的成功。 
　　他們今天成了明星，因爲他們具有勇敢和决斷，不顧一切的阻礙物，永久地向前擠上去，從來不肯退居人後，或者遇了一些挫折就回頭。并且因爲别人安閑享樂的時候，他們還在工作研究。你要着偉人成功史，不如看電影明星們的成功史，較爲切近事實，而使人易於效法也。我們且不論别人。我們先將不久之前亡故的老影后，曼麗特蘭漱來做個榜樣。講到做電影明星的資格，無論什麽人，都比幼小時候的曼麗柯爾白（MaryKoeber她的原名）好得多。她的大半生，是在一個永久的奮鬥之中，而她所得的酬報，就是一個光榮的勝利。她家境的窮苦，使她連小學都不能畢業，但她却能看報，讀書，審閱她所遇見的人的心理，自己成了見解高超的女子，能够和美國歷任的大總統做朋友，和一切的文學家，敎育家，財政家等等談話，而椯測一到她肚子裏的底細。再以形貌而論，她的容貌，是醜陋不堪的。她的體格，是魁梧無比的。這兩個條件，已經使她萬無做明星之份了。但是曼麗却能利用這兩個缺點，努力圖存的奮鬥了，幾十年，居然在晚年之中成功了别具一格，無人可以模倣的喜劇家。多少次，她被幸運遺棄了，她覺得一切都完了，陷於失業的苦海之中了，一錢不名了，並且許多親戚朋友依靠著她，使她不能自拔了。但是她决不承認失敗，是她應得的結局。她屢次地反攻。她屢次地捲土重來。她來到好萊塢的時候，丨丨這個曼慕小艾美貌的影都丨丨她已是旣老且醜的婦人了。但她却成了影台上最偉大的人物，世界上最受人愛戴的女明星。她就是在臨死之前，已經病入膏肓之後，她還繼續奮鬥了兩年，拍成了歷史上不朽的作品。誰說她的成功，是幸運的造化呢？（未完） 
影片談評 
[評「情天一曲」] [  凌鶴]  
　　MysSongForYou丨大上海 
　　記行以前在南京曾經開映過一部「ASongFoaYou」，也是傑克蒲拉主演的。現在這「情天一曲」，和前一部的故事大致相同，同時歌的内容也無甚分别。在這裏除了說明製片商十分重視營業的把握之外，本來可以不提，不過約略的道及以提起觀衆諸君的記憶。而「ASongForYou」在南京大戲院賣座之盛，也是我們不曾忘記的。 
　　就這一影片來說，自然完全是以「金嗓子」的傑克蒲拉的歌喉作爲營業的號召，爲了主角兒而編製劇本，在歐美電影的明星制度之下，已是通常可見的事。同時，另一方面，除了幾支嘹喨的歌曲之外，幾乎是没有東西了，這也是編劇者可以不可顧及的。至於「情天一曲」的非現實性，更是無可諱言。 
　　作爲聲樂家的傑克蒲拉，我們對於他的「春江花月夜」（TellMeToNight）乃是不會忘懷的。在那一影片中。那旖旎的風光，那柔美的音調，整個的都給人們深深的陶醉。在音樂片風行一時的時代，那應當是一部紀念的作品。雖然那也不過是一首幽美的情歌，在内容上也没有重大的價値。 
　　如將「情天一曲」相比較，無疑的「春江花月夜」要優越許多。但在這裏可以說更現休化一些，快的節奏，輕鬆的噱頭，曼妙的歌聲，快樂的歡笑，組織成這一輕快的作品。不管劇情是非現實的表現，不管它不能深刻的刺戟人們的情感，然而它使人們在嘹喨的歌聲之下，嘩然歡笑，到底是充分的做到了的，這對於MauriceElvey導演確是勝任愉快的。 
[評「風雨之夜」] [  尤兢]  
　　VoiceintheNight丨卡爾登丨 
　　在陳舊庸俗的偵探片與平凡拙笨的武俠戲，閙得烏烟瘴氣的當兒，我們又看到了這張所謂武俠熱情兼有偵探性質的「風雨之夜」。從演出方面看來，這是比較某些偵探與武俠影片略勝一籌的。牠有着在懸崖深　的空中作險惡的搏擊。狂風暴雨，山崩水汹中的爭鬥。以及撕拚等這些緊張，熱烈，危急的塲面。換句話說，牠憑藉着充足的金錢，與攝影的技術！物質條件與科學力量，造成了一些危機與急局，强烈地急促地提起觀衆一些情緒。比之平庸的偵探案件或兒戲似的打出手，多了一點兒刺激。 
　　自然，我們不能因爲牠有了上面所說的一點强烈的刺激，就說這片子是完善的，良好的，若是這些不根據於健全的故事與嚴密的結構，而存在發展的話。那末，作爲「風雨之夜」的主要内容的故事是息樣的呢？ 
　　它寫一個年少英俊，才多藝長的談爾在父親的電話公司做事，因爲援救一個工人的生命，妨害公事而停了職。某次比球時，敵隊球員受了傷，他因借打電話去找醫生的偶然機會中，代利通公司修理好了發電機，而且認識了該公司經理的小姐葩佩。可是這公司的經理魯濱正是他父親營業上的勁敵，爲了某山谷地的電話營業専利權，正由一個奸刁律師白登從中帮着他父親破壞對方的劇情就從這兒發展開來了：談爾在愛戀着葩佩的纏綿中，　助魯濱打走了毀壞利通電綫交接處的所謂壞人！受律師這兒作者撇開了他的父親的指使者，又改名換姓地在利通服務起來。後來白登派人綁走葩佩，親自炸毀了利通在懸崖絕　處新造的電機與河岸。談爾却不顧生死地效忠於利通，他在風雨中搶回葩佩，在狂流中堵塞河流，捉拿奸人。劇作者更拿出他的主張，惡人如白登律師者被自己破壞的電桿打死，所謂善類如談爾者和小姐結婚，兩親家各把公司合併，團圓大吉。 
　　這兒在主題與結構上，有不勝枚舉的錯誤。最大的如主角談爾的立塲，和個性的糢糊與虚構。至於身爲經理的魯濱竟會親自趕去交接處的保護綫，而讓暴徒毆打，再由談爾去救，以及爲案件指使人白登律師，旣雇有許多壞人専事破壞，又會自己去炸毀電機與河岸等，簡直太不近實情了。編劇者把這簡單的故事竟處理得有些地方交代不清，導演就跟着銀幕上零亂地，片斷地映出些所謂旋律，系統的畫面。除了險惡的搏鬥，與用强烈的音響效果，和雨淋水激等構成的危急與恐怖外，要算那一段以電話女接綫生的快動作爲中心，複印的那些水災，火警與地震等速度極高的畫面爲最好了。也許是爲了太熱中於所謂刺激的製造吧，連馬上高爾夫球戰與汽車的逃與追等，也過長地濫用着。 
　　演員多很賣力。主角丁麥蓋爲劇本所限，未有過人的成就，只是在許多熱閙緊張的塲面中。熱閙與浮淺地演着而已。 
[萬人爭看「桃李刦」祗有今天開映]  
　　輿論爭相頌讚之巨片「桃李刦」，近日有金城大戲院開映，無日不告滿座。良以該片哀怨動人，觀客在暗中出帕拭淚者，實不乏人，迨劇終燈亮，遍矚觀客中，有眼圈帶紅者。是片係描寫失業漩渦中一對靑年男女之悲痛遭遇，意在抨擊社會制度之不良，故深能博得大衆之同情而賺得不少熱淚也。片爲電通公司出品，表情，聲音，光綫，化裝，無一不佳，即舶來影片想來也不過如此。聞該院以鉅片擁擠，不得已縮短映期，祇映今天。欲觀者千萬不可失此良機。 
[「新女性」穿挿寓意深長]  
　　摩登的舞塲正盛行着種種的表演，「新女性」因爲有這麽一個偉大的塲面當然也少不了這種穿揷。然而藝人手腕下的表現不祇是增加觀衆的悅性怡情那麽簡單。「新女性」裏面那些歌舞的表演不但不同凡響，而且是有着深長的寓意的。據說事前因需要那些穿揷曾經過長時間的選擇，纔决定了幾個舞藝出衆的舞星請他們特地排練起來和特地製就貴重的服裝應用並不是隨便拉幾個尋常的舞女無聊地來凑凑熱閙的。 
電影小說 
[金蓮刧（Have　a　Heart）（六）] [  叔敏]  
　　莎麗雖然立即辯白，並且說明她的意思，不過要想帮他的忙，但是吉梅於盛怒之餘，那裏還聽得進她的話，他一奔奔到門口，回頭對着莎麗道：「從此以後，你不要想再見我的面了」他說完了就奔出去了。莎麗在吉梅走後，正在自傷命薄的時候，電話鈴響了起來。莎麗趕緊去接電話，以爲是吉梅打來的，或者他悔悟了。但是她接起電話來一聽，她的希望立即消滅了。那打電話來的，原來是史畢爾醫生。這個時候，瓊和蓋斯已經進來，但是莎麗和史畢爾醫生談話的時候，没有知道他們進來。他們祇聽見沙麗對着電話道：「我不去開割了···我决定不去了···謝謝你的好意，醫生。」她說完了，將電話放了下來，滿不在乎的樣子。瓊連忙搶上一步，問着莎麗道；「你怎麽啦？瘋了嗎？」莎麗歎着氣，搖着頭，有氣無力地，將一切的事和他們講了。她講完了，眼睛裏的眼淚，已經要奪眶而出了。她再也忍不住了，她奔到自己的臥房裏。瓊無可奈何似的看着蓋斯。她忽然想到了一個計策。那是從前蓋斯和她說過的。就是賽馬的日子已近，有一匹馬呌「霹靂」的，是匹穩赢第一的馬，但是這季却没有加入比賽。此外還有一匹馬，呌做「等我一等」的，是出名的疲馬，從來没有赢過一次。但是這兩匹馬外表十分相像。倘使他們能墏「霹靂」弄到手，將他略爲裝扮，當做「等我一等」上塲比賽，人家都不買他的票，他們獨押冷門，豈不大發其財嗎？瓊於是就和蓋斯商量定了，以爲事不宜遲，趕快就要去籌備。他們於是就進行起來，不想那個騎師，明明知道他們的計劃，却暗算了他們。他們所弄到的，並不是「霹靂」，而是另外一匹老馬。但是蓋斯不知道，他費了許多手脚，才將那匹老馬裝成了「等我一等」的模樣。他並且將他所有的錢，一齊押在那匹馬身上了。等到賽馬的那天，莎麗，瓊，和蓋斯都到了。莎麗並且抱着她的那條狗。他們急切地看着「等我一等」走在前面。他們以爲一定可以　赢的了。不想在轉彎的時候，那匹馬突然不跟着圈子走，而跳過了籬笆，落荒而走了。他們正在在驚失色之際，莎麗的一令狗，又突然從莎麗的懷裏，跳了下去向前直奔。它一回兒鑽到一堆人裏面去了。蓋斯連忙追上去，祇看見那只狗向着一個人狂吠，並且狠命地咬那個人的脚跟。蓋斯正想向那個人道歉，不想那個人揮起一隻手來想追那狗。蓋斯立即看見他手臂上，刺着花紋，確是一個銀元的樣子。蓋斯心裏明白。他想定了方法，故意和那人爭吵，並且扭住了那人就打。他們於是在人叢中毆打起來。蓋斯的意思，本來是要等巡警來。果然這樣一閙，一個巡警走了過來，將他們二人捉起來了。正犯捉到了之後，當然冰淇淋公司的經理孝勃爾立即將莎麗的四百塊錢還給了她。瓊於是就勸着莎麗仍舊將那筆錢，去醫治她自己的脚。但是這個時候，吉梅已經坐了一隻船，出門航海去了。他所日夜思想的，並不是莎麗，而是怎樣弄了錢去還給她。有一天，她從海外還來了。他想不到一上岸，經理先生和蓋斯等，已經在岸上等他。孝勃爾看見了他，就告訴他破案的喜訊，並且送了他一輛地方經理坐的汽車。蓋斯亦告訴了他，莎麗正在醫院割治她的脚。吉梅聽了，立即坐了那輛新汽車，開到醫院門口。但是他到了門口，却走不進去，因爲莎麗聽見了吉梅回來了，於悲憤之餘，就和史畢爾醫生商量着，不許他進來。後來還是幸虧多情的瓊，設法引他從旁門進了醫院。他俩一見，悲喜交集，餘事亦就盡在不言之中了。（完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報圖畫特刊 
 
[（1）蔣委員長過滬] [  （　叔賢攝）]  
　　五中全會閉幕蔣委員長特抽暇離京返奉化原籍掃墓此爲過滬時留影立其前者爲秘書長楊永泰氏 
[（2）九機命名] [  （各片國際社攝）]  
　　鐵道部直轄國有各路員工及爪哇華僑捐贈政府飛機九架於本月十六日在首都明故宮機塲舉行命名禮由曾仲嗚陳樹人代表鐵部及僑胞報告捐欵各情汪精衛主席致詞並給獎勵證書參觀者達二萬餘人　爲飛機昇空表演 
　　（3）主席汪院長致開會詞 
　　（4）爪哇華僑飛機之雄姿 
　　（5）各路員工捐機合影 
[（6）劉湘飛川] [  （舒少南攝）]  
　　劉湘赴京報告川省軍政各情并往滬杭一帶遊覽本刊曾略有刊載現已事畢搭輪　漢由漢乘飛返川此爲在漢下江岸登機情形1劉湘2陳光組3吳國楨 
[（7）軍政部駐陜殘廢軍人敎養院] [  （裴梧生攝）]  
　　國民革命軍睚北伐以來大小數十百戰受傷殘廢官兵極夥軍政部特分設殘廢軍人教養院於各重要城市以資救濟西安各界並募捐建築殘廢軍人家眷往宅俾受傷官兵得享家室之樂泃屬善舉此爲該項住宅落成時攝影 
[（8）織造毛毯] [  （　　生攝）]  
　　西安殘廢軍人敎養院之殘廢軍士織造毛毯情形 
[（9）手槍射擊比賽] [  （國際社攝）]  
　　首都騎射會於本月十六日舉行新會所落成禮同時並舉行手槍射擊比賽圖爲會員舉槍射擊之狀 
 
 

Page 28

 
 
 
[（1）廣東新聞界追悼史量才先生] [  （民覺社攝）]  
　　廣東新聞界同人於本月九日假座省立民衆教育館開追悼史量才先生大會到各機關長官代表及新聞界同人等三百餘人會場空氣極悲壯嚴肅之致圖爲陳列禮堂内之史先生遺像 
　　（2）會塲外觀[  （黄　　攝）]  
[（3）國際博物院専家會議]  
　　國際博物院専家會議於十月廿八至十一月日在西班牙首都瑞德里開會參加者三十五國我國由袁同禮代表出席 
[（4）少年國社黨] [  （　　中）]  
　　希特勒部下之少年國社黨精神奮發之游行 
[（5）（6）李石岑先生追悼會] [  （王春　攝）]  
　　上海復旦光華大夏三大學於本月十六日爲已故哲學家李石岑先生舉行聯合追悼會會塲設於復旦大學禮堂此圖爲李氏家屬與追悼會籌備人員合影左上角爲李氏遺像 
[（7）（8）靑陽港之划船競賽] [  ]  
　　京滬路局發起之上海中國童子軍划船競賽本月十六日在靑陽港舉行計程一千公尺參加男女童軍數十隊結果男子組曁南乙隊得標錦女子組兩江乙隊獲冠軍7女子組競賽中途8上海市教育局長潘公展夫人給獎 
[（9）上海商團演習] [  （朱　靑攝）]  
　　上海公共租界萬國商團防禦演習於本月十六日分西中北三區舉行參加團員二千二百餘人行動敏捷成績頗佳圖爲電信隊在海　路砲台下工作情形 
[（10）漢口女子競走比賽] [  （舒少南攝）]  
　　漢口公共體育塲於本月十五日舉行第一次競走比賽圖爲女子組五百公尺將達終點之影前行第一名胡淑芳次第二名周逸仙 
[（11）幽林艷影] [  （徐　影攝）]  
　　杭州法政學院優秀生凌愛芳女士 
 
