# 1934 - 244 - 4922054

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　第十四屆 
　　國聯大會開幕 
　　瑞典外長被推主席 
　　蘇俄入盟列入議程 
　　（日内瓦）　今日國聯大會開始其第十四屆會議、議程所列者、頗多重要事件、其第一項爲選舉大會主席、今日舉定瑞典外相桑德博士膺此任、首由總委員會報告員捷克外長貝奈斯博士致詞、其言雜有悲觀與樂觀、謂第十四屆會議之開幕、須處理一般的搖動、諸如理想·道德·與宗敎信仰之恐慌、皆在其列、並處理含有戰爭與革命危險之緊張的國際關係、博士演說之末段、語調忽轉樂觀、謂目前之狀况、巳呈露社會現忍痛而逐漸移向常度云、議程之第二重要事項、爲完成容許蘇俄加入國聯、軍縮問題似不致參入、僅將在幕後進行、（十日路透電） 
　　（日内瓦）　國聯大會選出瑞典外長桑德博士爲主席後、桑特頃巳就主席座、向大會致謝詞、大會嗣經决定議事日程、並决定本屆大會與去年相同、不設第三委員會、蓋第三委員會卽軍縮委員會、現值軍縮會議正在討論中、無設置之必要也、（十日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　參加國聯大會者約有五十國代表團、其中二十五人係外交部長、此實國聯會之新紀錄、（十日國民社電） 
　　臨時主席致詞　 
　　（日内瓦）　今日國聯第十五屆大會開幕、行政院主席捷克外長貝奈斯致開會詞、對遠東問題深切關懷、貝氏稱遠東之現在地位、國聯義實不容坐視、中日間局勢·滿洲國問題·日俄之緊張、三者均屬非常嚴重之事實、無人能否認之、此等問題近數年來在日内瓦固曾巳有公平之判斷、國聯不應被人輕侮且國聯巳成就一有價值而確切的結果、亦不容加以否認、雖然現在世界某數部份之情勢、尙未能藉國聯之活動而獲得期望之結果、且種種事端巳置國聯於極度的試騐之中、國聯已於此等事端獲得敎訓、自無庸置疑、由此等事端、足證任何大國在世界其他部份、例如歐洲遭遇類似之事件時、亦當束身聽受國聯其他多數會員之直接制裁、否則則應擔負使國聯歸於消滅之破壞責任、並將招致空前大不幸之結局、吾人對此向多忽視、今後應互相警惕、實關至要、而以處今日之世界爲尤然也云云、（十日中央社電） 
　　（日内瓦）　第十五屆國聯大會開幕時、臨時主席捷克外長貝奈斯發表開幕演說、歷陳過去一年中國聯各種事業之一般情狀、 
　　先從日德退盟說起　就消極方面述及日本德國之退出國聯、謂國聯之歷史、盛衰起伏、本屬無常、然國聯本身對於其前途、不可不有自信力、卽令一二大國暫時退出國聯、國聯正可乘北時機作必要之準備、使脫退之國家、得重與國聯合作云、 
　　負責處理玻巴爭端　國聯未能阻遏巴拉圭與玻利維亞兩國在大厦谷之戰爭、誠屬可惜、但本屆國聯大會巳接受該案、自當負責處理、 
　　遠東局勢不容漠視　至於遠東之現狀、中日之衝突·滿洲僞國之問題·日俄關係之急張、雖屬目前異常嚴重之事實、然苟從客觀的歷史事實一加以考核、則過去數年來、日内瓦方面關於遠東問題之奮鬥、旣不至有辱國聯之使命、且亦未嘗不獲有重要具體之結果、 
　　破壞國聯自召禍災　不寗唯是、就過去此種經騐觀之、則凡任何一國、例如歐洲國家如敢於觸犯國聯之制裁、則勢必至於消滅國聯、促成災禍、而使其本國亦遭滅亡、其所負責任又如何乎、此外倫敦經濟會議之失敗、亦可謂爲國聯之間接失敗、 
　　國聯力量行見增重　至於積極方面、則近來多數國家擁護國聯、尤甚於前、美國與國聯日見接近、此外多數國家則力謀使蘇俄加入國聯、均足證明國聯之力量、斷不容置諸不問、 
　　和平努力未嘗稍懈　觀於過去一年中、秘魯與哥侖比亞兩國間關於勒底細亞領士爭執之和平解决、薩爾區域公民投票預備談判之成功、若干互相合作、不侵犯及侵略國定義公約之簽訂、保障奥國獨立之交涉、訂立東歐互助公約之努力、此互助公約成立以後、世界其餘部分均不難依樣訂立、凡此種種、足見國聯縱使無充分勢力、以防止錯誤與禍患、仍具有不可毁滅之勢力、對於野心國家、仍爲不可超越之阻障云、貝奈斯結論則謂世界一般情形、尙稱滿意、其對於國聯會現行方式之力量與實效、甚表示厚望云云、（十日哈瓦斯電） 
　　不啻對德暗示警告 
　　（日内瓦）　國聯大會今日上午十時三十分開幕、主席皮尼士致開會辭、其警句稱、如歐洲任何一國仍抱侵略野心、則遠東危局可爲殷鑒云、一致認此警告係一種對德暗示、皮尼士並宣稱、如以滿洲事件爲前例、而思在歐洲貿然一逞、則實行制裁卽無可逃避、皮尼士承認中日間及「滿洲國」内形勢非常嚴重、日俄關係亦甚緊張、此種事變、證明將來任何一國在其他如歐洲等地亦釀成相類之局勢者、必受國聯大多數會員國之制裁、否則亦將担負空前大慘劇戎首之責、而自身亦牽入漩渦也云云、皮尼士復槪括縷述世界各處危機四伏之局勢、及美國接近歐洲之事實、並暢論締結東歐公約之重要、皮尼士演說時各文明國代表團肅靜聆聽、直至演說完畢後數分鐘、 
　　貝奈斯演說兩要旨　皮尼士演說之兩大要旨如下、 
　　（一）歐洲各國爲世界和平起見、應歡迎蘇俄加入國聯、 
　　（二）歐洲各國現正準備應付任何國家侵略他國、（十日國民電） 
　　蘇俄入盟形勢 
　　法代表團竭力活動 
　　已獲三分二之贊助 
　　（日内瓦）　國聯事件之英法意外部專家昨晚討論蘇俄加入國聯之手續、今日行政院將開秘密會議、以决定關於此事之之最後辦法、同時法代表團現方四出運動各國簽字贊成邀請蘇俄入會、此種友好行爲、乃法俄間密切關係之又一表徵、俄人對之、甚爲欣感、聞已簽字贊成者現達全體會員三分之二、此乃一國加入國聯所必有之法定多數、（十日路透電） 
　　會外接洽頻忙 
　　投票手續尙須考慮 
　　波蘭態度於俄有利 
　　（日内瓦）　自今晨起、蘇聯加入國聯一事、已成一最重視之問題、英國外相西門今晨與葡萄牙外長達馬泰會晤、所商談者當卽係此事、至於法國外長巴爾都則與波蘭外長柏克會晤、據波蘭方面推測、柏克將於本日午後在行政院會議中宣佈波蘭最後决定之立塲、並無不利於俄國云、目前所辦理者、僅爲蘇聯加入國聯會之手續問題、蓋大會投票時、有若干國家反對、若干國家可放棄投票、尙須加以估計也、一般人擬由贊成蘇聯加入之各國代表共同簽名、電致莫斯科政府、並附以國聯會盟約中關於會員國義務之條文、如今日午後六時之行政院會議表示贊成、則該電於今晚或明日卽可拍發、但對於大會中之通過手續、尙有阻碍、一般人主張依照從前土耳其墨西哥加入國聯時之例、由大會直接投票通過云、又巴爾都於午刻宴請各國首席代表多人、波蘭與葡萄牙兩國外長亦均在内（十日哈瓦斯電） 
　　國聯奄無生氣 
　　不啻打一輸血針 
　　波蘭右派報紙之評論 
　　華沙　右派反對黨報紙「華沙報」評蘇俄加入國聯會、謂「奄奄一息之國聯會、經蘇俄之輸血、得以復甦」該報又謂國聯之命運、繫於本屆大會之結果、其言曰、「若此次得到出路、則國聯會命運可保、否則歐洲局勢卽將完全改造、蓋紐倫堡國社黨革履之聲、將遠達於日内瓦也」云云、（九日哈瓦斯電） 
　　理事一席 
　　土國與我逐鹿 
　　（南京）　外交界息、國聯大會巳開幕、我國連任非常任理事問題、形勢尙佳、惟我方係競選連任、依照規定連任者須有三分之二之票、始能當選、而土耳其係初次參加競選、只須超過三分之一票數、卽可當選、故我國連任關鍵、須以投票時形勢爲定、（十日專電） 
　　我禁煙提案 
　　通過國聯委會 
　　（南京）　國聯鴉片顧問委員會、八日通過我代表胡世澤所提議案、由該委會請行政院令在華享有治外法權各國採下列辦法、（一）各該國人民在華參與私製或私運麻醉藥者、應將其驅逐出境、不准復返中國、（二）各該國應制定法律、對各國人民在華私運烟藥或參與私製麻醉藥者决定處刑、（三）在華航行之各國航隻如經查獲係供私販烟藥之用者、應卽撤銷保護、（十日中央社電） 
　　何應欽 
　　講蘇俄與國聯 
　　（北平）　平軍分會十日晨紀念週、何應欽主席、講讀總理遺敎民族主義第六講後、繼就蘇俄與國聯一題、發揮意見、謂蘇俄入盟、如能成爲事實、則國際政治局勢、將有巨大轉變、吾人所希望的、是各國之標榜和平政策者、不以和平政策爲一種戰略、不以和平政策爲一種成交的代價、而以和平政策謀人類幸福世界大同、然後人類的前途、或許有一綫光明云、（十日中央社電） 
　　外蒙各地 
　　蘇聯集中兵力 
　　（北平）　留平蒙人息、蘇俄近向外蒙庫倫等鎭集中兵力、在庫倫郊外設立大規模化學兵器製造廠、預定九月下旬設置完竣、所長維利烏特莫窩、牧師共三十名、蘇俄空軍第九大隊長勃拉特布牟爆擊機二十一架、偵察機十三架、前後均抵庫倫、庫倫飛行塲正擴張工事、預計完成後可容戰鬥機四十六連、攻擊機三十一連、爆炸機四十六連、海軍機三十二連、外蒙紅軍兵力現約有五個師、分配於桑貝子方面及貝謙爾河南岸一帶、蘇聯此種軍事準備、似爲應付日軍進逼外蒙、（十日專電） 
　　汪赴贛期未定 
　　（南京）　汪院長語人、赴贛期尙未定、大約在本月中旬、外報言余將於今日前往、未免言之過早、日使有吉明定十日晚夜車來京、余定十一下午、在鐡路官舍接見、黃委長數日内卽由滬來京、轉道北上、（十日專電） 
　　遷安日韓浪人開槍 
　　死傷農民十餘人 
　　農民憤而力抗卒將浪人趕散 
　　日方宣稱兩韓人失踪 
　　（天津）　遷安縣福山寺村民、與日鮮人衝突眞相、據調查、八月一日有灤縣永信洋行鮮人韓鳳純、赴遷安福山寺辦事、於村外遇民團、疑爲土匪開槍、民團還槍、韓乘人馬逃回灤縣、向日人近藤鮮入柳壽海等七人報告、近藤乃偕鮮人六名到福山寺、逼村長夏呈祥賠償九百元損失、夏正交涉、適村中婦女受日鮮人汚辱、村人大憤、持械集衆、向日鮮人理論、近藤首先開槍擊斃農民一、農民鼓噪、鮮人均開槍、當有四人重傷、輕傷無數、農民雖有死亡不顧、抵抗愈力日鮮人乃四散逃逸、多向禾稼地内隱避、農民追出三十里至沙河驛始返、事後雷莊警所聞知、將日鮮人尋獲送回灤縣、日鮮人於事過多日、忽報向日領館、謂鮮人二名被虐殺、致津日領館派影内書記生大輪司法主任櫻井刑專往調查、日前回津、巳報告副領田中、（十日專電） 
　　（天津）　陶尙銘爲遷安日鮮浪人與農民發生衝突事件、來津報告、因于學忠赴平、卽追至平請示、（十日專電） 
　　（天津）　唐山·灤縣北平塘沽各地鮮居留民會代表四十餘人、爲遷安日韓人與農民衝突事、猶在津集會、候日領田中交涉結果、此案我方死傷農民十餘名、日方譸張爲幻、向我抗議、欲卸責任（十日電） 
　　（北平）　平唐各地鮮人爲遷安韓人二名失踪事、定十二日在津日租界開會、討論搜查辦法、（十日專電） 
　　（北平）　駐津日領館前以灤東各地交涉事項甚繁、特派該館書記若干分赴榆關·昌黎·遷安等地設立天津日領館臨時出張所、據路訊、該各地之出張所現均巳成立、辦理日鮮人入境及當地中日鮮兩民間臨時發生事件、（十日專電） 
　　東京朝日機抵平 
　　大阪朝日機在津盤旋三匝 
　　冀當局歡迎大阪朝日代表 
　　（北平）　大阪朝日新聞一一一號訪問機、十日晨九時五十分飛津、因機塲湫隘、不能降落、僅在市空盤旋三匝、卽於十一時五十分飛回南苑、一行下機後卽赴頣和園遊覽、並應衷良午宴、又據日使館息、一一零號訪問機十日晨已由東京啟飛來平、如途中順利、可於下午五時到達、（十日中央社電） 
　　（天津）　大阪朝日訪平飛機、今午前十時半、由平飛來津、在東局子飛機塲、盤旋數匝、卽向南苑飛回、朝日新聞社代表神尾、偕該報駐平記者藏土、午後二時到省府、投該社長答謝津市當局及各報函、由王韜邀集新聞界、在省府大禮堂開一茶話會、神尾述飛機訪平經過、嗣攝影而散、（十日專電） 
　　（北平）　袁良今在頣和園頣樂殿宴大阪朝日飛行土飯沼島崎等、到日使館代辦若杉及柴山等多人、東京朝日機今日下午抵平、日旅平爲民曁關係各方均到塲歡迎、該機飛行士爲新賢百二郎、機關士爲塚越賢爾與飯沼島崎二氏以東京飛機到、稍留同行回國、（十日專電） 
　　（北平）　東京朝日新聞一一零號訪問機、十日晨自東京出發、後過大阪略停、至下午四時十八分抵平、中日雙方人員均到南苑機塲歡迎、該機與大阪機相同、由飛行士新野技師塚月駕駛、因氣候頗佳、沿途均甚順利、（十日中央社電） 
　　（天津）　省市兩政府於十日下午二時、在省府大花廳舉行茶會、歡迎大阪朝日新聞社特派代表到日華聯絡飛行朝日新聞社特派代表神尾茂、該社駐平津記者藏士、日領田中莊大郎、及本市報界代表等、于學忠因公赴平、由市長王韜主席、並致歡迎詞、神尾茂答謝、並代表駕駛員報告飛行經過、三時許賓主盡歡而散、臨行時並由該社代表攝取活動影片、此次朝日新聞於訪問歐洲十週年紀念日、特派飛機訪問北平、該機過津時未降落、曾由筒遺下四信、一致于主席、一致天津新聞界、其餘兩件則爲大阪及東京市長致王市長者、此等函件均由神尾茂於十日午在省府分别遞送、又東京朝日新聞訪平飛機於十日晨五時理飛離日、下午四時許到達北平機塲云、（十日中央社電） 
　　（東京）　北平來電東京朝日新聞訪問北平之初風號（一一○）飛機、於抵京城前之空中、歷經艱難、於下午四時十八分平安降落北平南苑機塲、中日多數官民均往熱烈歡迎、（十日電通社電） 
　　薊密區署 
　　派隊增防遵化 
　　（北平）　遵化公安局會同駐防保安隊、九日晨在縣屬東辛莊緝獲盜匪十一名、巳解送縣府審訊中、並由匪等身上搜出華北强國軍總司令關防一顆、地圖多件、薊密區公署據報後、巳電調駐防石門鎭保安第三大隊九中隊齊寳琬部、馳赴遵化增防、齊部十日夜到達、會同公安局保安隊搜索殘匪、（十日專電） 
　　長城各口外 
　　發現匪十餘股 
　　（天津）　長城各口外發現土匪十數股、每股六七十名至百餘名、傳多係老耗子戚文平舊黨、七日界嶺口外八十里對山鎭、發現大股、一枝約三百餘人、在木頭凳亂溝集騷擾、日僞軍合力往勦、將匪部擊潰、大部則逃竄入長城綫内、遵遷兩縣民團、因此加緊防備、（十日專電） 
　　高梁收割後 
　　玉田匪可肅淸 
　　（北平）　玉田匪患俟高梁刈割後、决可肅淸、趙大中現確潛匿開灤礦區、灤東匪氛與彼有關、省府現巳令所屬嚴密防範、决予痛剿、不致爲患、（十日專電） 
　　日人侵佔 
　　冀北全部金礦 
　　（天津）　冀北金鑛所有權趙冠北、因大小倒流水興隆縣各沙金河金鑛、皆爲僞國没收、黄土坡石家口等處金銀鑛、本巳得僞實業部許可、留冀北公司自辦、頃僞實部復派日人前來勘察、定十五日實行没收、歸僞興隆採金株式會社挖採、（十日專電） 
　　唐山市 
　　實行禁絶毒品 
　　（天津）　唐山市日鮮洋行林立販售白面强烈毒品、雖經查抄、但仍未禁絶、公安局長趙巽、爲澈底肅淸計、復商日方决予嚴禁、並佈告週知、自十日起實行、原設戒烟所巳改稱戒毒所、初犯送所勸戒、累犯處無期徒刑、日韓人送日領署訊辦、（十日中央社電） 
　　于學忠昨抵平 
　　（北平）　于學忠今午由津抵平、此來係出席電車公司董事會議、日内返津、（十日專電） 
　　（天津）　殷汝耕今晨謁于學忠、對馬蘭峪淸陵保管委員會事、有所請示、午前返平、于學忠今日午前九時赴平、出席軍分會臨時會議、（十日專電） 
　　北寗路局長 
　　殷同正式復職 
　　（北平）　北寗路局長殷同通知各方、巳正式復職、照常辦公、（十日專電） 
　　日使有吉入京 
　　（南京）　外交界息、日使上次來京謁蔣委員長後、巳逾兩月、此次入京晋謁汪兼外長、係普通訪問、並無重要任務、稍留仍卽返滬、外次唐有壬十九日夜赴滬公幹、十日與有吉同時晋京、（十日專電） 
　　黃紹雄昨返京 
　　（南京）　内長黃紹雄十日午乘江安輪返京、（十日專電） 
　　接收東陵 
　　俟交通恢復卽實行 
　　（北平）　接收東陵問題俟路通後卽進行、關於東陵保委會之民實兩廳代表、卽可推定、惟淸宗室代表因内部意見未一致、故尙難推出、黃十五日前後可北來、殷汝耕前赴津謁于、今晨返平談、陶尙銘巳到津、定明晨來平、關於馬蘭峪東陵接收、不必待黄北返後辦理、交通修復卽前往接收、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[法意接近之展望] 恒 
　　日前外電盛傳。法意二國。卽將成立恊定。合力防止德國對奥侵略。同時法意間这殖民地問題。海軍平等問題。雙方亦巳讓步。卽意國對於修改和約之主張。聞亦準備放棄云云。此說是否可靠。尙有待於證實。唯就法外長巴爾都十月間將有羅馬之行一點以觀。二國之力謀接近。似巳不能掩飾。 
　　自希特勒在德登台以來。法國外交。常佔勝利。一則小恊約與法之合作。益形鞏固。二則蘇俄漸與法國携手。三則英國亦梢改其技德抑法之態度。設今日更能與意恊調。則歐洲各國。莫非法之與國。德國孤立其間。益將無能爲矣。唯茲事體大。恐其成就不能如法俄携手之易於實現。蓋法意於歐陸。今皆擁有集團。而其所擁之集團。利害上又皆處於矛盾地位。故法意兩國之携手。必須兼使小恊約與奥匈同時携手。欲使小恊約與奥匈携手。又須使奥國之復辟運動。同時解决。匈國之修改主張。一併取銷而後可。此其一。再則法意實行海軍平等外交合作而後。英國海軍對於地中海之孔道。不無多少威脅。此在英國不能無所顧慮。若意國不再贊助德國重整軍備之主張果確。則英國之軍縮計劃。自必破棄無餘。故法意之結合。雖純在於對德。然其結果。勢必影響英英國之地位。此其二。 
　　有此二點。可知法意之結合。决非單純根據兩當事國之意志所能成就。故日前之歐電所傳。僅能視爲法意二國願意接近之表示。而春成功關鍵。則一在小恊約與奥匈間之巳成關係如何調整解决。二在英國疑慮之如何消釋。若前者不得妥善之解决。則中歐之危機。終不能免。若後者之疑慮不祛。則英國或將重出於親德之政策。亦未可知。如是則不獨東歐公約之成敗將蒙其影響。卽遠東問題。亦必隨英國之親德而益臻複雜。關係之大。不言而喻。以法國巴爾都之精審明幹。當不至於魯莽以從事也。 
　　質言之。法意結合。於今日德國之威脅下。自有成立之可能。唯法人事先必當另徵小恊約與英國之意態。方能妥善。否則必難有成也。 
　　中央·國府 
　　兩紀念週報告 
　　（南京）　中央黨部十日晨九時、舉行第一四七次紀念週、到中委葉楚傖·林森·陳立夫·李宗黄·李次温·紀亮·谷正綱·王祺及職員等共約四百餘人、葉楚傖主席、並作報告、係對中央黨部工作人員從事政治考試辦法、有所說明、因係對黨部内工作人員談話性質、故不發表、九時三十分詞畢散會、（十日中央社電） 
　　（南京）　國府十日晨舉行紀念週、到陳紹寬·王用賓·陳其采·曹浩森·陳訓泳·呂超·魏懷等、曁各院部會職員共三百餘人、林主席領導行禮後、并卽席報告、略謂總理之民生主義包含甚廣、民生之簡單解釋、卽人類要求生存、必須奮鬥、要有最大之精神去奮鬥、才能達到生存的目的、就狹義之個人言、其奮鬥精神之出發點、爲（一）要自立、（二）對社會國家要貢獻能力、此卽吾人救國之道、吾人從事此種工作、首應建立道德的根基、然後擴充能力去奮鬥、其方法應切實科學化·現在實行軍事化·合理化·生産化之新生活、卽在促進吾人生活一切合作科學化、如提倡國貨、卽爲救國工作之一端、吾人對日常用品、自應儘量購用國貨、以塞國家漏巵、希望同人推及於家庭方面、一齊做去云云、（十日中央社電） 
　　臨河黃水出岸 
　　（北平）　綏西臨河黃水出岸、仍包圍縣城、水勢浩大、四門堵閉、交通斷、縣城被水浸塌數段、情形危急、城外水深四尺許、東南城角冲塌數十丈、東關土城被水冲壞、正設法防堵中、（十日專電） 
　　長垣一帶 
　　黃河越道北流 
　　中牟河堤加緊搶護 
　　（北平）　長垣黃水越道北流、爲勢甚凶、據報、楊公壩危急、關於防禦材料甚感缺乏、現正以柳枝掛樁、積極防堵、（十日專電） 
　　（北平）　長垣縣長張慶祿電省、馮樓因黄河正流愈益北移、溜勢加緊、塌坍益甚、附近柳枝砍伐殆盡、縣長刻督民夫在楊耿廟東南三十六公尺處、建築柳壩十餘丈、隔水搶護、加高培厚、頃石頭莊香亭均危急、欵料兩缺如何設法、請指示、（十日專電） 
　　（天津）　冀省府接黄災會長垣查勘委員王文琳楊樹霖來電、黄河大溜水勢仍緊、向北冲刷、危險殊甚、集夫購料在在需欵、應速撥欵搶修、（十日專電） 
　　（開封）　河務局長陳汝珍、九日午赴中牟上汎八堡五六兩壩、視察冲塌堤岸、督促民工搶險、夜九時返汴、據謂、該處有民工四百、晝夜工作、現狀可維持、日内無特别變化、不致發生危險、（十日中央社電） 
　　薊運河决口 
　　蘆台各村遭災 
　　（天津）　蘆台因薊運河水决口、近日兩岸村落被煙愈多、受災較重者、有皂甸莊·田籃莊·張緖莊等二十餘村、各村農民因秋收無望、多有涉水至田邊慟哭者、二十八·二十九·三十三鄉長特聯同懇縣府賑濟、縣府巳准請派員往查勘、（十日專電） 
　　容克斯大型機 
　　將北上作宣傳 
　　蘭寗綫照常通航 
　　（北平）　歐亞航空公司息、在德新購之容克斯大型機决先飛京贛後、再沿津浦綫北上、作普遍宣傳、將來除平粤綫外、其他各綫亦擬陸續添購此機、以利航務、又蘭寗綫前因營業淸淡、有停航之意、刻以寗主席馬鴻逵要求維持西北交通、巳商得辦法、照常通航、至新綫交涉尙無結果、復航仍無期、（十日中央社電） 
　　（南京）　歐亞大型飛機定十二飛京表演、呈請林主席及各院部會長官參觀、明故宮飛行塲已搭蓆棚、備作招待、（十日專電） 
　　（北平）　歐亞大型機定十一日晨由滬飛平、留兩日再飛津、經靑京返滬、（十日中央社電） 
　　唐北發現煤苗　 
　　（天津）　唐山北四十五里倉官營地方頃發現煤苗、經礦學專家查騐報告、地下藴藏甚富、煤質亞於開灤、刻由商人趙冠北領得部照、將招工開採、（十日專電） 
　　冀省廢除首期苛雜後 
　　迄無抵補辦法 
　　（天津）　冀財廳對第一批全省苛雜稅九十種、巳裁廢、惟部允撥印花稅百六十萬抵補、刻未實行、各種苛雜撥除後、政費支絀、紛電省方催撥抵補、該廳特電財部請示、其第二期應廢苛雜、則因此停頓（十日專電） 
　　膠濟火車出軌 
　　（靑島）　膠路二次快車十日晨七時、在四方站外九公里弧形灣地點、機車前二輪脫軌、當由局方派車機兩段長等、帶起重機前往起吊至九時許恢復原狀、該車於九時二十五分始抵靑、誤一時五十分、乘客均安全、十日晨七時、由靑開濟五十一次車被阻、到濟誤二時五分、（十日專電） 
　　蔣委長電詢 
　　滬郵怠工眞相 
　　（南京）　蔣委長九日電行政院汪院長·中央黨部葉秘書長、詢問滬郵怠工案眞相、並請切實解决、汪葉以此事業巳平復、十日復電蔣、述明經過、並請釋念、（十日專電） 
　　鄂救災會 
　　確定救災計劃 
　　（漢口）　救災會十日舉行特别會議、確定新計劃、並呈省府轉呈政院、蠲免災區田賦、曁撥淮鹽二十萬擔、免徵附加以充賑欵、（十日專電） 
　　（漢口）　蔣以鄂南匪災之後、繼以大旱、災民衆多、十日令鄂省府妥籌救濟、（十日專電） 
　　（漢口）　救災會請省府向政院建議、援二十年水災例、於各項稅收及車船定價、附加賑捐、以宏救濟、（十日專電） 
　　粤漢路 
　　三段聯席會議 
　　（漢口）　粤漢路三段聯席會議、十日開幕、提案數百件、分别交審查、鐡部代表夏光宇談、討論中心、除全綫工程限期完竣通車外、與平漢綫接航事、亦爲重要議題、九日曾會同三段長謁張羣、商請恊助經費、張表示决以全力與鐡部合作、以赴事功、（十日專電） 
　　蘇省府 
　　計劃江堤造林 
　　（南京）　蘇省府鑒於長江堤防、莫善於造林、特擬具計劃、呈請行政院鑒核施行、經政院發交内實兩部審查、現兩部巳審竣呈覆、（十日中央社電） 
　　虞洽卿等謁魯滌平 
　　商省公債用途 
　　（杭州）　旅滬浙同鄉虞洽卿·褚輔民·王曉籟·等十日晨十時謁魯主席、商陳二千萬公債支配問題、由財廳長王澂瑩代見、允除一部撥充政費還債外、餘當撥充賑災之用、王於二時返滬、褚三時訪曾養甫、當晚偕各代表返滬、（十日專電） 
　　東路軍 
　　進勦閩西殘匪 
　　羅方敗匪短期内可肅淸 
　　（福州）　羅方敗匪經我閩浙兩省大軍分道合圍短期内可肅淸松溪政和兩縣我軍佈置甚密、匪數百人在我軍迫勦下、慌不擇路、潰入松溪、圖襲縣城、經駐軍迎頭痛擊、匪幾全部殱滅、當時農民合作、與匪激戰五小時、保城奏功、由縣犒賞四百元、現慶元駐軍巳加派隊伍前往防勦、東路總部對長汀寗化淸流三縣匪區、决照預定計劃、積極進攻、卽將前進、向西北逃竄之匪由衛立煌派隊分途聯絡兜勦、羅匪炳輝所部實力損失十之七八、我軍已準備在衝要地點、予以痛剿、（十日中央社電） 
　　（福州）　毛維壽派陳心菉到漳謁蔣鼎文報告經過、並請示該軍入閩各師剿匪機宜、日内偕蔣斌來省、謁陳儀、（十日中央社電） 
　　（福州）　松溪縣長陳景元電省、八日夜匪約六百人、架梯攻城、經該縣長督兵民力戰五小時、匪勢退却、是役斃匪二十餘、我方並無死傷、現由縣頒賞四百元、以資鼓勵、閩西匪勢近益窮蹙、蔣鼎文電省謂、决照預定計劃積極會攻長汀、至由西北竄匪部、亦經□□□飭各軍聯絡進剿、消滅在卽、（十日專電） 
　　（厦門）　巖訊、蔣鼎文乘汽車自龍巖出發、視察三日返巖、我先頭部隊某部、在向西十五里某處、二日三日均有激戰、（十日專電） 
　　（厦門）　連城訊、匪一三七軍在温坊經□□□部擊潰平沙亭後□由□□推進、四日至五日與彭德懷在寗洋連城間大小陶激戰、蔣鼎文調某某兩師往恊勦、（十日專電） 
　　顔惠慶由靑赴津 
　　（濟南）　顔惠慶今日晨由靑過濟赴津、韓復榘到站送、（十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
　　美財部否認 
　　禁止私銀進口 
　　李銘談銀價高漲 
　　中國受嚴重影響 
　　（華盛頓）　據稱上海謠傳、美國將禁止私有現銀輸入、今日巳由財部竭力否認財部發言人向美聯社稱、此種消息全無根據、上星期中紐約亦有類此之謠傳、政府實不知因何而起、財部現仍照常施行其巳經宣布之白銀政策、惟國外方面欲阻碍美國此項幣制政策、自欲散佈謠言、據財部當局所知、則絶無此種舉動、亦不擬有此舉動云云、（九日國民電） 
　　（紐約）　中國銀行界領袖李銘今日與美聯社訪員談話、稱銀價高漲、對於中國有害、其影響適如美國在羅斯福總統未將美元貶值時之情形、李氏復稱、中國之購買力不應以存銀多寡爲標準、而當以中國之生産及輸出力量爲斷、現在兩者所受銀價高漲影響殊爲嚴重云（九日國民） 
　　井子溝義軍 
　　襲擊日領事署 
　　（長春）　昨日正午義軍忽在京圖路井子溝出現襲擊日本領事分館、死路員一名、其他詳細、消息不明、領事分館内有館員十九名安否堪憂、（十日電通電） 
　　日駐美法兩使臣訪滿 
　　（大連）　駐法大使佐藤尙武·駐美大使齋藤博兩人、十日上午七時許抵大連、卽赴旅順、預定於今日中訪問關東廳、十一日上午訪問滿鐡當局、十二日開往長春、（十日日聯電） 
　　薄丹紀念碑揭幕 
　　法外長演說外交政策 
　　維護和平主張獲各方諒解 
　　拒絶俄入國聯將鑄一大錯 
　　法國郎狄亞　法國著名政治家及著作家薄丹、於歐戰時逝世、現爲之樹立紀念碑、本日舉行揭幕禮、外長巴爾都由日内瓦趕來參加發表演說、略謂和平政策就其本身而論、乃係一種目的、而不可視爲手段、日内瓦形勢頗感困難、予在日内瓦發言、誠有失之激昻之處、但有時心有所思、必須明白言之、本年六月十日予在軍縮會議提出折衷案、經英美兩國之贊同、又爲總委員會全體委員所通過、其不贊成者僅兩國而巳、英國是時覩法國之折衷案、對於法國維護和平之志願、頗能了解、其後七月初予又渡海赴英、向英當局說明法國態度之理由、經四十八小時解說之後、兩國之間完全同意、（按卽東歐互助公約計劃、）當吾人以法國名義發言、當若干有關歐洲和平之主張、爲三大國所承認、而又邀請與大陸和平極有關係之小恊商各國參加之時、吾人可以滿心信賴矣、巴爾都旋又謂英國與小恊商各國之主張、必能貫澈、其言曰、吾人旣巳派遣大使駐在一國都城、旣與一國樹立正常關係、則業巳承認之事、卽不當復有反悔、以一萬萬八千萬人口之大國、而不使之加入國際團體、將爲政治上一大錯誤、此國家旣巳樂於加入國聯會、旣巳承認國聯會之會章、而樂於遵守之、並要求享受國聯會一切會員國應享之權利及特權、若吾人予以拒絶、則不可解矣、予有一事不能不爲諸君言之、當予第一次言及「安全」二字時、首先對予表同情者、卽爲蘇俄外委李維諾夫、此予所不能忘者、現蘇俄旣巳坦白承認平等權利、並承認遵守一切義務、與其他一切國家相同、於此時也、一般人對於蘇俄若採取與法國相反之態度、則爲吾人所不解矣、詞畢聽衆熱烈鼓掌、巴爾都卽乘汽車遄返日内瓦、（九日哈瓦斯電） 
　　法國陸軍大操 
　　（巴黎）　法國陸軍明日起、將在瑞士邊境與皮桑貢城間舉行大操、陸軍部長貝當等將觀操、以迎擊自瑞士方面進攻之假想敵、（十日國民電） 
　　黨大會閉幕之點綴 
　　德國防軍假戰 
　　魯倫堡　國防軍今日作假戰、以爲國社黨大會閉幕之點綴、參加者有騎隊砲隊鐡甲車隊工程隊機關槍隊迫擊砲隊、海軍一隊亦加入焉、二十萬衝鋒隊員均向熱烈歡呼、此項假戰今日午後將再爲之、以供希特勒檢閱、（十日路透電） 
　　意新巡艦下水 
　　意大利脫利埃斯脫港　新巡洋艦「亞丹陀羅」號、載重六千噸、昨日完工、在此間行下水禮、（十日哈瓦斯電） 
　　德外部發宣言 
　　駁斥薩爾委會之非難 
　　（柏林）　德外部今日發表正式宣言、答復薩爾統治委員會以前所發關於薩爾區内德國工人服務團之種種非難之言、德外部於今日所發之宣言中、否認薩爾統治委員會之能提出憑據、證實該項工人團體之具有軍事性質、并謂該項傳聞之根據、實由誤會該團體之德國監督去年十月六日所發之一函所致、復有通用之「薩爾奮鬥運動」者、不過僅指爲薩爾奮鬥而言、並無其他意義、而薩爾統治委員會竟牽强附會、加以軍事意義之解釋、殊屬不當云、據事實而言、所謂工人服務團之份子、均係未曾受過軍事訓練之靑年、亦無加以軍事訓練之計劃、因此德外部深覺對於薩爾統治委員會之種種活動、根據不正確之測想、而對於德國工人服務團造作不眞實之影象、實有提出抗議之必要云、（九日國民電） 
　　海軍預會中 
　　日將要求廢約 
　　代表團不日啟程赴英 
　　（東京）　據今日此間消息、日本將在倫敦舉行海軍談話時提出縮减軍備之新計畫、駐英大使松平及海軍少將山本將于九月二十日起程赴美、轉往倫敦、爲出席海軍談話之日代表、外務省秘書秋山爲日本代表團員之一、將於本月二十二日經西比利亞而往倫敦、聞日代表將要求另立新約、以代華盛頓海軍公約並廢除海軍比率、且將聲明日本未有作無謂的造艦競爭之意、日政府欲有足供國防需要而不足以攻人之海軍、故日本準備于他國同意時、拆毁其攻人之利器、此間政界希望他國可與日本竭誠合作、而成立新約、（十日路透電） 
　　日本海軍預算 
　　大藏省之審定方針 
　　貴族院又唱增稅論 
　　（東京）　大藏省主計局以最難關之海軍預算爲第一、正在查定、尙須一兩日方能完畢、海軍預算旣定經費四億二千萬元、新規要求二億九千萬元、合計達七億一千萬元之鉅、而其經費又均必要不可缺者、但從窮乏之日本財政之見地、不能全部承認、故立脚於下列之三方針、斷行相當額之節减、（一）原則上雖承認計畫之全部、然經費總額須相當節約、（一）建艦技術上至完成止需相當時日者、可以計上多額經費、惟能速成之材料、則務必節約、（一）單價務必使之合理化、不能使軍需工業公司得不當之利益、蓋藤井藏相以藉外交工作謀國際和平爲前提、而實現確保國防安全感之國防充實、然須盡力要求各閣員之諒解、勿使財政内政失其均衡、（十日電通電） 
　　（東京）　貴院之管原通敬勝田主計前田利定子等向爲增稅論者、於前内閣當時曾提出要求、高橋藏相加以反駁、謂如斷行增稅、有使正在興隆之産業、陷於萎靡之虞、當時貴院方面以對手方爲財界之長老、祇得默爾而息、乃新内閣之藤井藏相依然主增稅尙早論、於是貴院方面表示不滿、故增稅斷行論再行抬頭、蓋觀藤井藏相對預算編成之手腕、關於增稅問題似不採何種之行動、貴院則主張卽時斷行增稅、使國民認識非常時之財政（十日電通社電） 
　　日在台灣 
　　築空軍根據地 
　　台北　台灣軍鑑於國際危機、曾在台灣東花蓮港築一水陸兼用機塲、頃巳完工、馬公要港所屬海軍機三架、特於昨日飛往花蓮港、抵達後三輪大佐稱贊該機塲之設備及自然地形極佳、足以爲東部之空軍根據地、該機於今晨十時飛還原處、（十日華聯電） 
　　毒瓦斯之新發見 
　　美國克萊扶蘭城　此間凱第博士、頃由　質製成一種氣質、化學公式爲N03F、其毒害性質與歐戰時所用之Phosgene瓦斯無異云、（九日哈瓦斯電） 
　　日陸軍幹部會 
　　西尾主增兵東北 
　　並商定對俄政策 
　　（東京）　林陸相·橋本陸次·及永田軍務小野寺計理兩局長等陸軍省首腦部及西尾關東軍參謀長、於今晨九時集會於陸相官邸、至正午散會、聞今日開會經過如下、西尾參謀長說明對俄關係國境糾紛、及日軍佈置、義軍活動狀况、並主張有增加兵力之必要、旋永田小野寺兩局長報告擴大空軍步驟及經費問題、後並商妥對俄戰策云、（十日華聯電） 
　　英泛繫派與反對派 
　　倫敦集會示威 
　　六千武裝警察事前防範 
　　兩派起衝突十六人被捕 
　　（倫敦）　海特公園今日舉行空前之示威運動、法西斯派與反法西斯派各自集合、總數達十萬人以上、繼卽發生暴動、有數人受傷、惟警察仍能維持秩序、法西斯派爲馬斯萊爵士之信徒、集合一處聽其黨中領袖演講、百碼之外卽有共産黨及勞工羣衆、警察約二千人將羣衆包圍、尙有五千則準備隨時出動、集會時曾發生騷動數次、最嚴重之一次、爲反法西斯黨人欲衝破對方之集會、遂有十一人受傷馬斯萊爵士演說時、共産黨高聲唱歌使羣衆不能聽聞、繼復用腐爛水菓及磚石等物投去、法西斯黨同時亦衝破警察防線、向對方攻擊、於是雙方混戰、一小時後、警察始能將羣衆驅散、復捕去爲首者十六人、至今七時秩序已經恢復、（九日國民電） 
　　（倫敦）　英國汛繫主義派及反汛繫派、同在海特公園舉行集會、警察事前嚴密防範持以鎭靜、午刻反汛繫派人士首先蒞園、旗幟前導、由近郊結隊行來、兩旁有騎警夾持、未幾汛繫黨人士一律着黑色櫬衫、卽在公園附近凱旋門集合、四週設置煤車、儼如營壘、同時又爲演說者之講壇、兩方相距不過二百公尺、乘馬步行及乘汽車之警察都六千人、在兩派之間密集、以防事端、警察人數之多、爲向所未見、道旁民衆約五萬人、其間不乏安閑平民、一反星期杪赴鄉休憇之積習、爲好奇心所驅、羣集作壁上觀、民衆對於汛繫黨軍、大抵採取譏笑態度、有時表示仇視、人叢中有少數臂繡黑色卍字國社黨徽者、爲大衆所嘲笑、汛繫黨集會情形安寗、與反汛繫派之喧閙適相反映、午後六時零五分汛繫黨領袖摩斯萊爵士着制服蒞會、五千黨衆仿古羅馬式舉手齊額向領袖致敬、黨員七人旋卽登煤車發表演說、但因反汛繫派人士不斷高聲斥駡故演詞僅黨員得聞、此輩曾謀向汛繫黨徒進攻、皆爲警察所阻止、摩斯萊爵士演詞結論謂英國汛繫主義之力量、巳將紅黨破壞之企圖克服云云、兩方示威人士、最後在警察監視下散去、秩序良好、民衆覩狀甚感興趣、有戲仿汛繫黨之行禮、亦有大聲謔駡者、一部份人士則寂然無所表示、似無動於中云、（九日哈瓦斯電） 
　　保使赴俄履新 
　　兩國復交後之第一任 
　　保加利亞京城　保國與蘇聯係於七月二十三日恢復邦交、保國第一任公使米哈却夫頃由此間啟程、往莫斯科就任法國新公使賴步萊本日抵此、不是將覲見國王呈遞國書、（九日哈瓦斯電） 
　　美郵船失事案 
　　開始澈查眞相 
　　疑係出於縱火 
　　罹難人數在二百名以上 
　　親友辨認屍體景象悽其 
　　（紐約）　摩羅宮號失事案、今晨巳由中央開始調查、此爲初步審訊性質、但衆望此船失火所引起之種種謠言、是否確實、可因此證明、聞船客若干指責船員對於在水中掙扎或被困於船上之船客、雖聞其呼救之聲、而竟置諸不理、又有傳說、據謂火災係有人縱火所致、其所用之引火物爲炸彈同時有數處起火、更有人謂發現失火後、遲四十五分鐘始發出乞救急電、今晨調查時所將研究之問題、内有自動滅火機何以未用、水之壓力何以甚低、皮帶在低壓力之下何以有破裂者、船上有救生艇十二艘、何以僅放下八艘、而此八艘大都爲船員所佔據等項、據艙面管事人奥蘇利文今日聲稱、全船火警之訓練、共分五區、每星期訓練、僅在船客所可見之二區行之、其餘三區則不舉行云、現聞摩羅宮號早數日曾起一次火災、但爲船員所撲滅、未感困難、（十日路透） 
　　（紐約）　中央澈查摩羅宮號郵船失事案委員會、今晨第一次集議、首由該船代理船長華木斯作證聲稱、渠疑星期六晨摩羅宮號所遭之慘禍、乃出於縱火云、澈查爲初步聆取證詞性質、衆望能確定外間關於該船失火之種種謠言是否有可信者、該船起火時、乃由大副華木斯代爲船長、因船長韋摩特適於起火前患心臟病逝世也、（十日路透電） 
　　（紐約）　今晨摩羅宮號郵船忽起巨大之炸聲、火星與碎片高射空際、覓尋屍體者均不能登船、爆炸起於船之後部與中央、炸前曾有巨裂聲、似甲板一部分巳下陷艙内、當時烟通噴烟、船首附近鐡板裂處均射出火熖、（十日路透電） 
　　（紐約）　美郵船「摩羅宮」號被焚慘劇、今日此間方針劃進　調查、同時阿斯伯里派克海濱被難者之親友紛來認領屍身、據美聯社總計、屍體巳竊撈獲者計一百八十六具、尙有二十七人失踪、大槪皆巳絶望、故此次慘劇之死者、當達二百十三人、全船搭客船員共計五百五十四人、救起者三百四十一人、阿斯伯里派克原爲游憇之地、今日惟見慘容滿面之人、向屍身逐一注視、尙有無數好奇之人則麕集海岸、一覩摩羅宮號之被焚情形、總計來觀者約超過二十萬人、甚至紐傑西州州長摩爾不得巳而召集防軍數隊馳往該處、以維秩序、失事原因、今日已由商部調查處會同該船所屬之華特公司進行調查、尙有美國汽船調查服務處亦不滿於觸電之說、謂有縱火嫌疑、正式調查當於明日開始云、（九日國民電） 
　　（華盛頓）　據拖船「丹巴」號船主聲稱、渠拖曳「摩羅宮」號之時、風浪更甚於前、致使繫船之鐡練爲之折斷、現由司法部長康波開始調查失事原因、業巳傳喚乘客船員水手等人審問、以期搜集各方報告、庶幾確悉起火眞相、至於技術上之調查、則於今日方能開始、並須俟焚餘船壳駛進港口之後方可舉行云、該船醫生之屍體現巳尋獲、又海岸防軍司令霍奇君首先步登該船、據稱船上熱度甚高、渠之雙足幾不能踐踏其上、且濃烟瀰漫、大有非戴面罩不可之勢、渠見一童子才十餘齡衣服俱巳燒焦、片刻之後渠遂不能不離船而去、又謂船中無綫電房機件均巳焚燬云、今日來觀焚餘船身者、有十二萬一千人之多、不得不由警察與民軍維持秩序、又有死者親友辨認其愛人面貌、均以臨死之時經過長時間之驚悸與苦痛而拘攣、景象之慘無逾此者、現有尸骸四十六具、由西尤脫裝載火車運往紐傑賽州、至「摩羅宮」號則擱淺於水深六公尺之淺灘上、據專家預料、該船巳不能重行浮起、須在擱淺之處將船身拆卸、庶幾可耳、（九日哈瓦斯電） 
　　歐美工潮澎湃 
　　美紡業罷工形勢益擴大 
　　比利時礦業醖釀總罷工 
　　（華盛頓）　工會領袖因廠方拒絶武裝休戰今日巳準備備續令紡織工人一萬七千五百人加入罷工、故罷工者之總數將達五十萬人、全美紡織工人總會副會長戈爾門巳限制廠方、務須於星期一下午六時以前接受休戰條件、卽各廠一律停工、靜候交涉、查戈爾門氏昨日巳令氈毯等業工人五萬人於星期一罷工、現在所云之一萬七千五百人係内衣工人、調解委員會主席韋能今日邀請資方開會、討論工會建議、上星期暴動時受傷之工人有一名今日巳死、故此次罷工中犧牲者已達十一人、（九日國民電） 
　　（華盛頓）　紡織業罷工之後、罷工委員會主席戈爾曼、曾向羅斯福總統設立之調解委員會建議、請其出而仲裁、但以雇主雇工雙方承認爲條件、頃聞戈爾曼之建議、巳爲雇主方面所拒絶、此事與罷工以一種新動力、勢將蔓延更廣、時局不久恐將趨於嚴重、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　比國礦業揚言擬宣布總罷工、瑪德里則發生警察與罷工者之衝突、使兩處當局頗爲不安、比國社會黨礦工聯合會今日在比京舉行非常大會、一致决議於九月十七日宣布總罷工、以抗議削减工資百分之五、瑪德里工人於九月八日宣布總罷工二十四小時、以抗議加泰隆地主之反對土地法、今日罷工者與警察因故惡鬥、死八人、傷四十五人、工人被逮者達三百之多、但旋有三分之一被釋、城中巳恢復常狀、政府應付此種困難、殊形棘手、故外間又有内閣行將辭職之謠言、（九日路透電） 
　　西班牙 
　　帝制派大批被捕 
　　巴塞洛那　某敎士所統率之武裝帝制派、今日在巴塞洛那之沃里礦特芒特塞拉操練時、悉被捕、巴塞洛那之格拉諾勒斯今日有被梏之帝制派百人經過各大街、共和黨集衆示威、表示欣奮、警察遏止諸人加害帝制派、至爲費力、（十日路透） 
　　齊亞諾 
　　被任情報部次官 
　　羅馬　情報局長齊亞諾伯爵、爲首相墨索里尼之婿、今日被任爲新設之情報宣傳部次官（十日路透電） 
Ｉ 
[希特勒演說婦女天職在敎養] Ｉ 
　　紐倫堡　今日德元首希特勒對國社運動中之婦女大會演說、其最要之主旨爲「婦女運動之程序祗有一事、卽子女是也」、希氏繼續向婦女二萬五千人聲言、「吾人於奮鬥中巳將一重要部份使婦女任之、卽締造統一之國家是也婦女之運動、並非因爲男子爲彼等之丈夫、而須加以反抗、但是共同奮鬥之一部份、必須與其丈夫恊力同心、向前邁進、以前所有婦女解放及提高婦女知識等等運動、其程序巳更僕難數、惟吾人今日之程序、祗有一點、卽子女是也、此項小生命必須度之使生、必須敎之育之、實爲人生最要之任務、否則、吾人旣不能將吾人所奮鬥而獲得者傳諸後世、吾人亦何須再戰爭奮鬥乎、（九日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
　　西班牙巴塞洛那 
　　大鬧法庭 
　　巴塞洛那　日前此間法庭審汛加泰隆省自治派作家波費爾時、被告律師民族主義黨員柴瑪氏以抗拒法官命令罪被控、今日法庭判處柴氏以一個月監禁之刑、或罰欵一千西幣、宣判之時、旁聽席中激烈反抗、以致發生衝突、當庭長簽署判决書時、有人以墨水瓶向渠抛擲、另有若干人士敲擊法庭窗戶、玻璃碎片遍地皆是有人並將預審推事汽車上西班牙國旗拔去、染以泥汚、並大呼「打倒西班牙司法制度、「打倒保王黨之法官」云云、至於被告柴瑪及出庭作證之波費爾、則乘混亂時逃逸無踪、檢察官珊巧曾要求處柴瑪以兩個月監禁、因此幾遭毆擊、事後檢察官以爲警察保證不力、向維持秩序之警官提出激列抗議、警官竟以「侮辱加泰隆自治省警務」爲名、將汇逮捕、總檢察官要求暫予釋放、亦遭拒絶、總檢察官乃以非法逮捕侮辱司法權、曁對法庭暴力行動之罪、提起控訴云、若干人士以爲加泰隆省法官由西班牙人担任、足以引起衝突、本日事故僅其發端而已、（九日哈瓦斯電） 
　　審計部充實審計人材 
　　（南京）　審計部爲充實審計人材、除巳託考試院舉辦審計人員考試外、并在部内舉辦補習敎育、分三級、一簿記補習班、二政會會計研究班、三會計制度討論會、每級三月卒業、現巳辦至第二級、第三級不日亦將成立、約年底卒業、以便各省市審計處成立後、派往服務、（十日中央社電） 
　　簡薦任人員 
　　登記手續變通辦理 
　　（南京）　國府據行政院、呈請令考試院、轉飭銓叙部、凡依登記條例聲請登記之簡任薦任人員、如從前任命手續、不完准其免繳正式任狀、國府除巳指令該院准予照辦外、并訓令考試院、轉飭銓叙部遵照、（十日中央社電） 
　　敏珠親王謁蔣經過 
　　（南京）　新疆士爾巵特親王敏珠十日偕蒙古各盟旗駐京辦事處主任吳鶴齡、由潯返京、吳談、親王此次謁蔣對該盟近况報告甚詳、蔣頗嘉許、擬請其在中央服務、親王擬回盟報告以後、再行來京、聞蔣巳擬予以軍委會諮議名義（十日專電） 
　　長蘆運使等抵京 
　　報告稅收情形 
　　（南京）　長蘆鹽運使曾任豐·冀魯豫普統稅局長寗恩承·印花烟酒稅局長丁時膜、十日自津來京、上午至財部謁孔部長、報告稅收情形、及北寗路沿綫緝私辦法、（十日專電） 
　　財部批復 
　　滬市酒行業公會 
　　（南京）　財部批復滬市酒行業同業公會、謂菸酒牌照稅爲政府對於菸酒業特許營業之稅牙稅係於各牙行登錄准許、及代客買賣抽取佣金所徵之稅、二者性質不同、所謂將酒行業所納之牙稅、或菸酒牌照稅豁免一種之處、碍難照准、（十日專電） 
　　九省長途電話 
　　工程處昨成立 
　　（南京）　交部委胡瑞祥爲九省長途電話工程處長、十日組織成立暫假首都電話局内辦公、（十日中央社電） 
　　陸大特别班開學 
　　（南京）　陸大第二期特别班學員、十日晨九時行開學禮、到汪院長及賀耀組各軍事機關長官·各軍事學校校長·曁該班全團員生共五百餘人、由該校敎長王澤民主席、行禮如儀、賀耀組宣讀蔣委員長書　訓話、勉勵各員么信立志敦品勵學力行、次由汪訓詞、語多勗勉、末由王答詞、十一時散會、該班學員均係各軍師高級長官、訓練一年畢業、（十日中央電） 
　　軍委會派員 
　　赴隴東點騐駐軍 
　　（南京）　軍委會派王錫符楊化中赴隴東點騐駐軍、並受行政院委託、便道赴陜調查災情、（十日專電） 
　　黃金濤由滬返京 
　　（南京）　實部礦業司長黄金濤十日晨由滬返京、謁陳公博、報告出國考察礦務經過、（十日專電） 
　　行政院令各部 
　　核議米糧流通辦法 
　　（南京）　内政部呈請政院令各省不得禁止米糧流通、以重民食、政院令交内財實各部核議辦法、（十日專電） 
　　財部舉行紀念週 
　　（南京）　財部十日晨紀念週、孔祥熙出席、報告財部工作情形、並勉勵部屬、勤奮職守、廉潔自矢、（十日專電） 
　　津浦路請添購車輛 
　　（南京）　津浦路呈請鐡部、添購機車十八輛、高邊車三百輛、藉增加路産、發展營業、（十日專電） 
　　立法院開兩審查會 
　　（南京）　立法院十日開兩審查會、審查土地施行法章案、及刑法修正草法、（十日專電） 
　　平滬北上車誤點 
　　（北平）　平滬北上車因機車在臨城燒軸修理後、始開行、今晨抵平時、誤點四十分、（十日專電） 
　　美皮貨商贖票談判 
　　（北平）　據瀋陽消息、近游東陵爲匪架去之美皮貨商齋特林至今仍在匪窟、聞當道巳於上星期六日與匪首接觸、目下正在進行釋放談判、（十日路透電） 
　　英使賈德幹返平 
　　（北平）　英使賈德幹爵士今晚偕其夫夫與女公子由北戴河避暑所返平、（十日路透社電） 
　　北寗全路電報 
　　下年度改用聽音機 
　　（北平）　北寗路局奉鐡部令、定明年七月一日起、全路電報、改用聽音機、平榆共分四段裝設所有報務員工、將開始練習、（十日中央社電） 
　　張垣日領離平返任 
　　（北平）　察垣日領喬本前來平、今公畢返張垣、該國駐華步兵中佐中鼎元、支掛同車前往、（十日專電） 
　　安欽一行改今晚南下 
　　（北平）　安欽一行三十人、改明晚南下、過京時略有躭擱、卽赴滬、轉道返藏、（十日專電） 
　　溥偉日人保護抵津 
　　（北平）　僞組織溥儀之弟溥偉、今晨乘平瀋通車由瀋抵津、過榆關時日方嚴加戒備、並派日人隨同保護、（十日專電） 
　　北滿僞當局 
　　企圖藉口停運俄貨 
　　（天津）　哈埠訊、北滿僞當局現以中東路俄員偷運軍火、接濟義軍爲由、企圖終止中俄恊定中所許之該路轉運俄貨便利、（十日中央社電） 
　　綏省實行新生活運動 
　　歸化　十日爲綏實行新運第一日、各機關公務員組成之勸導隊、親在各街衢、勸導行人扣領扣走左邊、狀極緊張秩序甚佳、（十日中央社電） 
　　魯建廳擬整頓土産 
　　（濟南）　建廳因土産如花生米油出口甚多、决籌劃整頓辦法、俾增加出口數量、擬先派員赴各地調查、並在高密添辦一棉紗廠、（十日中央社電） 
　　沈鴻烈參觀虹吸工程 
　　（濟南）　沈鴻烈偕建廳長張鴻烈參觀王家梨行虹吸管工程、（十日專電） 
　　孫楚等謁閻錫山 
　　（太原）　孫楚·李生達·今日赴河邊謁閻、報告在贛軍訓經過並請示所部防務、陜北共匪傳巳潰散、晋西可保無虞、晋北築路之楊耀芳部巳奉令停止開拔、井岳秀業由汾陽首途返陜坐鎭、（十日專電） 
　　孔祥榕由京抵汴 
　　（開封）　黄災救濟會工賑組主任孔祥榕、九日晚九時、由京抵汴、該會主任工程師朱墉偕行、據談此來擬赴馮樓視察河工、並擬赴天津謁子主席、會商長垣堵口工程計劃、及籌欵方法、（十日中央社電） 
　　常志箴代理豫財廳長 
　　（開封）　代理財長常志箴、十日到廳視事、據談、李廳長離汴承主席委任、祗得免爲其難、豫財政年來巳上軌道、余係暫時看門、一切率由舊章、（十日專電） 
　　楊思慕 
　　兼金口農塲場長 
　　（漢口）　蔣委員長頃電漢、派楊思慕兼金口農塲塲長、並撥開辦費八萬元、（十日中央社電） 
　　石萬里 
　　考察收復區善後 
　　（南昌）　全國自行車旅行家石萬里、十日晨出發、赴臨川廣昌等處考察善後設施、行營巳通知前方各地駐軍、予以保護、（十日中央社電） 
　　福州日籍民 
　　楊阿華等遞解回籍 
　　（福州）　日領署以籍民楊阿華等確有破壞我國賭禁情事、令遞解回籍懲處、（十日專電） 
　　白崇禧將由邕赴柳 
　　（香港）　白崇禧擬十二日由邕赴柳、卽轉桂林回鄉省母、並視察駐軍、（十日中央社電） 
　　皖財廳籌欵救災 
　　（安慶）　財廳擬籌欵一千五百萬、爲救災專欵、除各應處裁員節餘及公務員薪俸扣一成賑捐外、將發行救災公債及交通附捐、不日卽呈中央核准、並請恊助三百萬元、（十日專電） 
　　皖建廳長劉貽燕赴京 
　　（安慶）　建廳長劉貽燕九日晚乘江安輪赴京、向中央各方、接洽災賑事宜、（十日專電） 
　　江陰查獲兵士運土案 
　　（江陰）　公安局十日上午、在西外查獲守備營傳達下士邢克祥私運烟土三十三斤、解禁烟會訊問後、由要塞謝司令提回、依軍法處辦、（十日專電） 
[命令]  
　　國民政府八日令　任命沈君匋爲中央公務員懲戒委員會委員、吳祥麟試習中央公務員懲戒委員會委員、此令、又令、任命王仲廉爲第八十九師師長、此令、又令、第八十九師副師長王仲廉、另有任用、王仲廉應免本職此令、 
　　國民政府十日令　全國經濟委員會呈請任命楊俊階爲全國經濟委員會衛生實騐處中央防疫處技正、應照准、此令、 
　　靑海王公 
　　雅淸齊抵厦門 
　　考察敎育實業 
　　厦門通信、靑海王公雅淸齊、奉靑海二十九旗之命、考察國内敎育實業技術狀况、以作改良靑海敎育實業借鏡、雅氏奉命首途、經甘肅·河北·山西·山東·江蘇·浙江·廣東·廣西·等省、於日前偕第七區保安司令李滋茂、上海華僑聯合會總幹事黄建中到厦、寓天仙旅社、考察厦大及集美兩校設施、訪厦大校長林文慶、商會長洪鴻儒、三日各方在大厦旅社開觀迎會、雅氏希望國家迅臻富强、並鞏固國防以禦外侮、又六日應國際技輪社之宴雅氏席間述蒙古民族之歷史的演變、說明蒙古民族之覺悟、最近與中央接近、表現中國民族團結之精神、最後謂、兄弟此來、係奉靑海第二十九族盟長之命、到各省考察敎育實業技術進展狀况、預備爲開發靑海之先聲云云、（七日） 
　　國際商業電訊 
　　---九月十日路透社特約商情電--- 
　　金銀　倫敦金價　今晨金價爲一百四十先令十一便士半、比星期六日價格高二便士半、 
　　倫敦大條　今日銀市、美國印度與投機家之買進、不敵中國之賣出價乃稍跌、現貨價爲二十一便士八一二五、期貨爲二十一便士八七五、皆跌○六二五、市况平穩、 
　　孟買大條　今日銀市穩定、現貨價爲六○羅比八安那、十月期六○羅比九安那、十一月期六○羅比十一安那、皆漲三安那、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、英美匯兌、開盤爲五元零零一二五、比星期六美英匯兌收盤跌一二五、午時跌五六二五、而爲四元九角九分五六二五、市况後乃趨寂、卒漲起三七五、而爲四元九角九分九三七五、又美金一元、合英金四先令零零七、 
　　英法　今晨開盤、爲七四佛郎九零、比星期六收盤高三磅音、十一時跌去六磅音、而至七四佛郎八四、此後市况呆滯、直至午後二時、始有變動、回起六磅音、而至七四佛郎九零、與開盤同 
　　美英　紐約外滙市况、今晨淸淡、美英匯兌開盤、價爲四元九角九分六二五、跌六一五、十時半價回起一二五、而爲四元九角五分七五、 
　　棉麥 
　　美棉　美農部棉産報告、利於缺方、故今日棉市開盤、出售者多、價跌約二十四磅音、但需求良好、吸收賣出、價乃回起七磅音、十時四十分又跌落一磅音、 
　　印棉　孟買棉市　今日初因多方大批了結及投機賣出而跌、繼因歐洲出口商業低價購進而漲、四五月期白洛去棉價爲二百二十一羅比、漲一羅比二五、 
　　英棉　利物浦棉市、價格大跌、因美農部棉産報告發表故也、午後一時十月期價爲六·八六比星期六日收盤、低十八磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨價跌、午後一時十月期價爲五元令九便士、跌一便士、 
　　美麥　麥市開盤、約低二七五、蓋隨其他物品而俱跌也、但預料政府雜糧報告、必利於多方、故午前市價趨堅、十時四十分漲起一五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市况、開盤平穩、午時－月期成交價格、爲七便士六八七五、與星期五日收盤價同、 
　　紐約　像皮開盤、市價低五六磅音、旋又跌五磅音、但期貨尙穩、十時四十分市價未有起落、 
　　證券 
　　紐約　證券開盤前、有利於市况之因素、爲證券市塲多頭了結、似巳不少、近來市况雖無把握然價格不復低落、此可使人實慰、而不利於市况之因素、則爲建設之消息、依然缺乏、價格一起、則買風頓息、今晨證券開盤時、市况淸淡而穩、各種證券價格、微有損　、商人猶欲坐待發展、故市况似不致即有變更、茲將紐約證券市價列後、 
　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
　　美國冶金　三五·０００　---------　三四·七五０ 
　　阿朋汽車　二二·三七五　---------　二三·二五０ 
　　紐約煤氣　二六·七五０　二六·一二三　二六·二五０ 
　　杜邦顔料　八七·八七五　八八·０００　八七·七五０ 
　　電廠股票　一０·二五０　一０·一二五　一０·一二五 
　　通用汽車　二八·六二五　---------　二九·０００ 
　　國際電話電報　　八·八七五　九·二五０　九·０００ 
　　麥金泰金鑛　四六·０００　---------　四六·０００ 
　　孟高華百貨　二三·八０五　二四·二五０　二四·二五０ 
　　國民蒸汽廠　一九·七五０　一九·五００　一九·六二五 
　　紐約中央鐡路　二一·三七五　二一·五００　二一·二五０ 
　　紐遮賽油　四四·０００　四四·０００　四三·八七五 
　　合衆航空　一四·三七五　---------　一四·六二五 
　　美國鋼鐡　三二·八七五　三二·七五０　三二·八七五 
[紐約物品市價]  
　　　　　　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
十二月期棉花　一三·二七０　一三·０四０　一三·０七　一三·一一　一三·一一　一三·一００ 
三月期棉花　　一三·三六０　......　一三·二二　一三·三三　一三·二一　一三·二二０ 
十二月期橡皮　一六·一五０　一六·一００　......　......　一六·０五　一六·０五　一六·０五０ 
三月期橡皮　一六·五四０　一六·四八０　......　......　一六·四八　一六·四八　一六·四八０ 
十二月期芝加哥小麥　０七·三七五　一０七·００　......　......　......　一０七·二五０ 
五月期芝加哥小麥　一０八·０００　一０七·七五　......　......　......　一０七·八七五 
五月期温尼佩小麥　九０·０００　八九·七五０　......　......　......　八九·八七五 
十二月期紐約絲價　七九·八七五　七九·三七五　......　......　......　七九·六二五 
十二月期芝加哥雜糧　八二·０００　八一·七五０　......　......　......　八一·七五０ 
五月期芝加哥雜糧　一·一一三０　一·一０三０　......　......　......　一·０五０ 
 
 

Page 9

 
 
　　俄入國聯 
　　日本大有戒心 
　　俄對英法關係勢更密切 
　　將以强硬態度對付東方 
　　本月五日大阪每日新聞云、成爲多年懸案之俄國加入國際聯盟、及與此有密切關係之東方羅迦諾條約、今巳漸次具體化、我外務當局（指日本）對於此後俄國在極東行動、認爲非常重要、現據各方報告、俄之加入聯盟、殆巳確定、八日之聯盟理事會、全會一致贊成、雖有少數國之反對、但巳得三分之二以上之同意、自無問題、不過俄國加入聯盟後、結果、影響於日本、最爲重大、（一）俄與法愈趨親善、訂結俄法恊定·與東方羅迦諾條約後、則俄國西部國境、更爲安固、彼將一心對付日本、積極向極東活動、（二）俄國加入聯盟、受聯盟不承認「滿洲國」之拘束、對於中東路讓渡交涉之對手國滿洲、亦因聯帶關係、而益不肯承認、他方對於歐洲國際政治上、亦將發生、大轉機、卽法國在聯盟得以確立覇權、充實歐洲聯盟之力量、因法國勢力之進展、則德國欲復歸聯盟、重與軍縮會議、當更無望、而德與聯盟之對立、益形激化、又一方面國際勞動機關、内必發生第二第三或際之對立、從前蘇聯政府對於國際聯盟、認爲資本主義對抗社會主義之機關、故其政府機關報、極力排斥聯盟乃最近一二年來俄國反聯盟態度、逐漸軟化、漸進而加入聯盟、充常任理事國、此種態度之變化、卽俄國鑑於國際情勢轉變、有以致之、換言之、（一）因國社黨之勃興、與俄關係、日形惡化、同時自滿洲事變以來、與日本關係、亦甚緊張、（二）自史丹林繼列寗以來、注重國内建設、對外力求平和、以期五年計畫之實現、一方抑制第三國際之赤化活動、遂爲國聯所歡迎、然而俄國政府與第三國際之主義與目的均同、故由原則上言、俄欲破壞第三國際之結合、實屬自相矛盾、今之加入聯盟、原爲一時的策略、故一部分識者、對俄之加入聯盟能否永續、尙爲疑問、大抵俄欲完成其五年計劃、乃出此一時權宜之計耳雖然、俄果加入國際聯盟、對英法關係、必更密切、并可促成東方羅迦諾條約之締結、於日俄之在西方國際地位、更爲强固安全、必將以其强硬態度、對付東方、國際局面、頓形開展、此實與日本發生重大關係云、 
　　李四海 
　　在哈從容就義 
　　要求面南就刑俾覩决死隊成功 
　　大呼民族萬歲東北民衆均涕零 
　　哈爾濱通訊、在四洮·中東·齊昻·各路沿綫襲擊車輛、指揮討逆抗日之李東海（卽李四海）部、因在哈爾濱東部綫小九站、襲擊叛逆軍用列車事件、在齊東四井子、被日僞軍隊包圍所部四十餘人、全遭逮捕、覊押於哈埠日軍部内、經數度非刑拷詢、僅供稱係熱河阜新人、九一八後、卽隨某參加救國工作、餘無供詞當日軍搜捕時、檢得新發之國民决死隊符號數枚、詢以破壞列車目的、供稱我等國亡家破、救國爲個人責任、顚覆列車、爲救國工作之一、倘天假吾命我等卽聯絡民衆、組織民衆、恢復失地、并不止於顚覆列車而巳、詢以决死隊組織、答稱集合十員不畏死之同志、卽可决死拚命、組織自有、但不屑憑藉外援、中華民國全體同胞、就是我們後盾、詢其首領、堅不吐實、僅云、現旣被捕、有死而巳、我等今日死所、亦卽異日汝等死地、日兵以皮帶摑其頰、血流如注、詢其組織大本營、答在天山、再事詳詢、則稱凡同情我等工作之同志十人集合所在、卽我等大本營、最後日軍綁赴槍决時、李氏卽慷慨前行、大呼中華民族萬歲、並要求面南就刑、俾冥中覩我决死隊成功、東北民衆、對於李等就義、無不涕淚交流、以其慷慨就義情形、有我先哲文天祥之遺風也、 
　　灤東 
　　僞便衣隊蠕動 
　　劉桂棠謀奪唐山 
　　趙大中潛伏策動 
　　天津通信、灤東僞便衣隊、自經遵遷薊玉四縣民團擊潰、殘部卽逃向興隆·遵化兩縣邊境、省府爲斬絶根株起見、曾令駐薊縣保安第三總隊魏永和部往剿、僞部知不能敵、巳分爲二三十人爲一股、四處隱避、詎昨今兩日得報、石友三·劉桂棠禍亂地方之心仍不死、近復遣派死黨、分至玉田·唐山·活動劉桂棠岳父張某、且親到玉田聯絡當地保安補充隊特務隊長馮壽臣、餌以合作之利、石友三則利用本年春間在唐山煽惑開灤礦工罷工之漢奸趙大中、并一日人大野、使其在唐山策動、煽惑工人、一同暴動、玉田唐山附近大小股僞衆、每股二三十名不等者、多至數十股、大野則爲秘密輸送槍械子彈、隨時隨地補充、又劉桂棠在魯之殘部、已多半潛赴東北隱匿、茲以劉有所圖謀、所以仍由劉派人前往召集、每日以風船、自營口大連兩地秘密運送、大部由灤東上陸、分至唐山·玉田附近、匿處集合、另一部則往膠東·龍口·芝罘·集合、須正在輸運中官方據報、石劉意在由灤東膠東、分頭下手、俾我官府無從撥防倘有一方進行如意、卽取爲根據地、趙大中聞巳於本月七日潛到玉田、未作停留、卽轉唐山、頃由十數漢奸擁護·及一日人隨行、開始活動、開灤五礦工人、今春罷工、頗有少數工人、受趙所惑、聽其指揮與官府及礦局爲難、大多數則係受此少數附依漢奸脅迫、不得不盲從、時過境遷、對趙關係、逐漸冷淡、故趙此次重到唐山、欲煽動工人、或不能如上次容易、唐山公安局長趙巽·戰區保安第二隊長趙雷、已先後奉到省府及北平軍分會命令、從嚴防範、本月五日起、公安局恊同保安隊、施行臨時戒 
嚴、搜查行人、及各旅店旅店、以防患未然、惟另聞唐家莊礦工、近頗有左傾份子在内、蘇維埃共黨首領王俠、現匿居胥各莊、從事秘密煽結、各礦日來屢次發現共黨宣傳品礦區保安隊雖在嚴防、不能禁絶、故其危險程度、與日俱增、開灤礦工二萬餘、可以左右唐東治安、利用者固大有人在也、（七日） 
　　日人紛遊南昌　 
　　---軍警當局飭屬保護--- 
　　南昌通訊、據確訊、約在一星期之前、南潯鐡路局日籍顧問高比良勝二、偕同駐潯日本領事館警察署長等三人、曾來南昌遊歷、參觀靑雲譜風景、本月一日、九江市政委員會、又據駐潯日本領事館函稱、以日僑石井虎雄·及石井米吉郎·擬先後往遊南昌、請予加簽護照、以利遄行、該市政委員會除照辦並函復外、特電知南昌軍警機關查照保護、但邇來日人常作南昌之遊、司馬昭之心、路人皆知、故軍警當局、業巳飭屬於該二日僑到境時、照章騐照監護、（華聯社） 
　　贛省匪區 
　　人民日益覺悟 
　　俘匪辛克明供述匪區近狀 
　　蕭致平電告收復藍田一帶 
　　南昌通信、行營頃據俘匪辛克明供述湘鄂贛邊匪區物質缺乏、以及人民離散情形、可見赤匪崩潰原因、茲節錄辛之原供如下、「因此近來匪區日益崩潰、民衆起來反抗、且近來捉的十豪多不繳欵、以致戰費無着、現匪首大起恐慌、物質來源在國軍封鎖之下、又無現金購買、因此日見斷絶、但赤匪祇是盡量强迫和欺騙民衆抖股開辦合作社、利用邊區的民衆、採運油鹽及日常需要品、近來湘鄂贛邊匪區崩潰之速、主要的是匪共之覺悟不愿再在匪首壓迫底下過非人生活、因此不斷的拖槍投誠國軍、同時匪區民衆忍受不住赤匪壓迫與剝削、尤其是農村壯丁、完全被强迫充當匪共、造成農村田地荒蕪、民衆流離失所、另一方面、匪黨慘無人道、祇是以殺人放火爲家常便飯、在這情况之下、匪共與民衆、日益覺悟起來、以致在國軍痛剿當中、匪軍日益孤立、這是湘鄂贛邊匪崩潰之主要因素」、 
　　蕭致平支（四日）電稱、本師今晨向藍田墟西北側高地匪堡進攻、匪節節頑抗、我軍勇猛前進、卒將該匪擊潰、向藍田圩西南退竄、遂佔領該處一帶匪堡八座是役斃僞團長一名、匪兵三四百、獲步槍五枝等語、（八日） 
　　贛安遠殘匪 
　　勒收農民禾稻 
　　閩西防軍殱滅燈籠嶺匪 
　　廣州通訊、贛南共匪、自被各路大軍嚴密封鎖包圍後、匪區内接濟斷絶、不時利用土人、偷運糧食、邇因秋稻成熟、散匪乃又出没農田、煽惑無知農民、安遠駐軍近日據報、共匪殘餘竄匿安遠屬之官坑地方、有勒迫民衆、搜掠糧食情事、當卽派兵前往圍剿、上月三十日、囗團會同安溪剷共團向官坑挺進、與匪相持移時、始將匪衆擊潰、斃僞連長一名、僞政委一員、匪兵二十餘名、起獲附近肉票黃石養父女二名、奪獲匪械十五桿、梭標十餘枝匪衆潰退後、官兵始保護安溪農民收割禾稻、 
　　閩西方面、粤軍封鎖贛東匪區、頗善成效、閩西民團鍾紹葵部、、巳改編爲閩西游擊隊第一支隊、調駐□□、搜剿殘共、該隊於上月底、據報燈籠嶺有匪藏匿、并設僞福建軍區第一分區指揮部、及僞獨立營警衛連模範連等、股匪約四百人、時出没附近各鄉、偷運糧食、鍾隊馳剿、激戰三小時、斃匪數十、俘僞代英縣蘇維埃部長一名、僞盧豐區蘇維埃主席一名、破僞指揮機關、搜獲僞獨立營紅旗一面、秘密文件一大束、（五日） 
　　福州 
　　花會盛極一時 
　　全市不下十餘塲 
　　皆爲臺灣人所開 
　　福州通訊、閩垣近日花會之風極盛、總計全市不下十餘塲、皆係日籍臺灣人所開、每塲多者於正午十二時傍晚五時、夜間十時、共開三巴、少者則於正午與傍晚、或傍晚與夜間、人開二巴每巴壓者少則數百人、多則千餘人、尤以傍晚最爲熱鬧、中以懷德坊之興記洋行·文藻山之新隆洋行、南門兜之昭和洋行三家、塲面爲最大、每至開巴時、壓者塞滿道上、交通爲之斷絶、並有臺灣人十餘名、携帶手槍、在塲保護、兇燄不可當據查大塲每日可獲利三四百元、小塲亦可獲利一二百元、中等以下社會男女、壓輸發狂、到處求神告佛、無論何種荒郊古廟、均有人祈夢作字、甚至如西門外殺人塲之鷄角衖（山名）烏石山妖魔窟之迷魂洞平日膽怯者不敢一至、現則每夜前往祈夢、均有百餘人、男女混雜、醜態百出、一至天暮、不拘大街小巷、偶見行人三五成羣、所談者皆不離花會經、最近婦女因賭輸難堪債主催索、與恐受家人詰責而自殺者、幾於無日無之、輿論對於官廳之沉默放縱、深表不滿、迭經縣黨務指導委員會·新生活運動促進會·呈請政府設法禁止、而南昌行營因據各方報告、亦通令到閩查禁省政府爲此、特製定懲治特種賭博暫行條例冀以禁絶賭風、規定以開花會爲業者處死刑或十年以上有期徒刑得併科八千元以下罰金、在花會塲任事者、處三年以上七年以下有期徒刑得併科五千元以下罰金、因開花會聚衆抗拒官兵、或托庇於外國人者、均處死刑、軍警及官吏包庇開花會者、亦處死刑、該項條例、業於二日頒布施行、三日起、公安局巳派出大批偵探、將各花會塲所用華人夥友拘獲十餘人、决加以重辦、其餘則仍在繼續偵獲、至對於臺灣人所開之花會塲、應如何取締關閉以期根本肅淸賭風、則尙在想法交涉中、（九月三日） 
　　豫省 
　　農工銀行擠兌 
　　------經當局維持漸趨平穩------ 
　　開封通信、汴垣金融、自去歲信昌·同和裕·兩銀號相繼倒閉後、巳呈周轉不靈現象、今年福利、正　長·宏豐等號、又先後關門、復予市民以惴惴不自安、而民國以來、豫泉官銀號·河南省銀行·西北銀行等所發鈔票、等於廢紙之隱痛、早予一般人以不良印象、乃河南省立農工銀行昨（四日）今（五日）兩日、又忽有擠兌發生、茲記其經過如次、 
　　河南省立農工銀行爲省銀行性質、係全豫經濟重心、發行有一角·二角·五角·一元·五元·十元各種鈔票甚夥、通用於豫省各地、據官方公布·本月監察人查庫、現金凖備一百一十萬餘元、保證凖備六十六萬餘元、加以基金百數十萬元、應付兌換鈔票、綽有餘裕、而該行總經理李漢珍、近辭去焦作·中福·兩公司聯會辦事處總經理兼職、於一日赴豫北彰德等處視察行務、不明内幕者、誤以爲辭職離汴、以訛傳訛、觸動屢次吃虧之羣衆心理、自四日午後起、遂紛紛持票往山貨店街該行兌現、雖經多派人員、加緊兌付、並延長營業時間至下午八時、而人山人海、擠兌局勢難挽、加以市中錢攤小商、意欲取利、以言語恐嚇、以低價收買、全市陷入紊亂狀態、每元農工紙幣、由市價八千三百文、而八千·而七千五·而七千·背街竟有僅換四千八百者、當局徐派軍警維持秩序外、並决定以政治力量、維持秩序、以經濟力量、維持信用、在汴之中央·中國·交通·金城·等分銀行又於晚九時集議、由各行及各錢號各銀莊分途代兌農工匯兌劵、商會聯席大會、亦决定一律維持、今晨各背街錢攤見農工鈔、尙以昨夜將銅元兌完應付、迨八時後、全市商號、均貼「歡迎農工銀行鈔票」、兌換銀元處均貼「本號代兌河南農工銀行匯兌券」標語、劉峙張靜憑會銜布告、及該行通告粘遍街衢、而該行内外軍警林立、維持秩序、往兌者甚鮮、風潮乃漸趨和緩、（五日） 
　　松江　工部局汽車碾斃老婦 
　　滬杭公路自通車以來、滬杭汽車往來頻繁、昨日（九日）有上海工部局自用汽車經過金山街時、有老婦秦氏、不及避讓、該局汽車疾馳駛過、秦氏老婦、慘遭碾斃、當由該管分駐所巡官將巳看守、一面報請縣法院派檢察官下地檢騐、 
　　敎廳派員蒞松查案 
　　敎育廳派于秀峯氏於前日蒞松、聞負有調查本縣敎育行政事務、連日向各方查訪、甚爲縝密、茲以公畢、於昨日返省覆命、 
　　蘇州　錠盆爆炸受傷五人 
　　閶門東中市一一○號門牌天恒祥銅錫店主趙邦翔、年己六十一歲、鎭江人、於前（九）日下午三時逝世、即由乃子德雲、延僧誦經、在一小銅面盆内焚化錫錠及至昨（十）晨、又改　桃花橋垚圓通庵姑元道·化月·心蓮·同發·曁小曹家巷永福庵老尼達根等五人誦經、至上午十一時、焚化紙錠之銅盆内、忽有物轟然爆炸、火花四濺、其時適德雲之四歲子金兒向死者跪拜致被炸傷左臂店中學徒金根（十六歲）在旁、被炸傷左手曁下頦、又夥友傷肩部、但傷勢均尙輕微、最可憐者爲老尼達根（五十八歲）幼尼同發（十二歲）被炸傷腰臀股部、傷勢頗重、當經將受傷諸人、車送持德醫院醫治 
　　破獲私製僞鈔機關 
　　公安局偵緝隊、九日據密報、吳縣橫街某號門牌、設有製造僞鈔機關、當即密派探士范廣榮·王學祥·於夜間前往搜抄、當經抄獲製版印花機等零星機器、並巳印而未完工之上海中國銀行雙角券二百七十餘張、並獲犯華根培·陳長林等二名、帶隊後據供尙有製造機器寄藏金門口南新橋堍味消軒糖果店内、即於午夜、帶同兩犯、前往查抄、當抄出全部製造機器、並獲店夥徐某一名、一併帶隊訊究、 
　　無錫　植福寺住持僧自縊 
　　第八區南延市南前　附近薛司娘橋、有植福寺一所、由逸梵祝仙兩僧分任住持、平日香火甚盛、前日爲廢歷七月三十日、俗稱地藏誕辰、附近愚民、咸往誦經禮佛、通宵遠且、詎不知如何、是日祝仙忽在其住房之擱樓上、懸樑自縊、雙膝跪地、迨經察覺、早巳氣絶身死、聞該僧年僅二十四歲係夏蓮卿姚家里人、母尙健在、並有兄弟四人、幼時因貧送寺、此次自縊、原因未明、 
　　敎界全體力爭敎費 
　　江蘇敎育廳、以本年旱災奇重、敎育經費、收入必生影響、特令各縣自本年度起、减作六成發放、無錫縣政府奉令後、於本屆縣行政會議提出討論、頗引起各方爭議、刻尙未有確定辦法、又本邑自縣金庫成立後、　費不能按期發放、致發生影響縣敎育特於昨日召集各區幹事會議議决、（一）關於减折發放敎費問題由縣會曁各區會聯名具呈敎廳、詳述以往歷史、及現在狀况、對於本邑敎費、應十足發放、（二）縣金庫於各校八月份敎費、迄未發放、以後更難把握、由會具呈縣政府敎育局、務於本月十五日前、先將八月份欠費發淸、以後各目經費須於每月一十五日前如數發淸、倘不達目的、惟有召集各區幹事齊集縣局請願、 
　　各縣商團准予保存 
　　關於商團存廢問題、上屆蘇省商會聯合會在吳江開會時、曾作一度討論、並推定商聯會主席于小川、向省保安處陳明經過、請示辦理、前日下午、江南各縣續在蘇州商團本部開會、出席者有鎭江·蘇州·常熟·無錫·武進·江陰·宜興·等縣代表上餘人、議决如下、（一）關於商團組織、已奉陳主席批准、在保甲未成立以前、准予存在、現在江南各縣、旱災奇重、應將固有商團切實整理、（二）僱用團了、遵令裁撤、（三）商團與地方治安關係、應由各縣縣長呈報省府、俾明以前經過、 
　　常熟　西北鄉發現蝗蟲 
　　本年入夏後、亢旱成災、未及揷秧之田畝、達十分之五六、交秋以來、又酷熱不堪、前月雖曾一度下雨、但巳無濟于事、幸沿塘各田畝、賴人力之灌救、尙得無碍、現因縣府將確定秋成、農民恐當局不明内容徒將沿塘田成色呈報、故紛紛向各區公所報告被災實况、近悉第四區西徐市各鄉、于前夜暮色蒼茫中、忽飛來大批蝗蟲、漫山遍野、係由東北方而來、爲數頗多、鄉民焚香點燭、跪地下拜、旋一部分飛向王莊而去、現在區公所除呈報縣府外、一面巳令鄉民極力捕捉 
　　省委密杳公安局長控案 
　　梅李公安分局長楊嘉樹　因在鄉捕獲土販王志誠、家中尙搜得證章·及銅印、槍彈等一切反動物件、旋經人說項、僅將王志誠作爲普通吸烟犯呈解、總局亦即責令領　放、後經民衆呈省控告、總局即將楊分局長停職看管、但鄉間公民、因此案關係重大、總局長周鼎、事前早有所聞、不無可疑、呈省請求查辦、省府據呈後、昨巳派員到常、分往各處密查、因其行迹極秘、内容無從探悉、 
　　南通　沙洲棉産三縣合銷 
　　南通江陰常熟三縣共轄常陰沙洲、棉産極豐、財政廳爲商討三縣聯合運銷辦法、派委朱玉吾會同三縣合作指導員錢汝昌等、在沙洲開會、决定十四日開秤、 
　　湯山農敎館遷通 
　　湯山江蘇省農民敎育館·奉令遷設南通、改稱省立南通民衆敎育館、敎育廳科長吳劍眞偕館長係枋來通、巳勘定東公園爲館址、 
　　報界補祝記者節 
　　通邑報界、於九日就東公團補祝記者節、上午八時開會、推定孫子栽等爲主席團、情形極爲熱烈、午刻聚餐、地方各報、十日均俱停刊一天、 
　　江陰　建廳令縣禁捕魚苗 
　　省立漁業試騐塲塲長、以鰣魚刀魚、爲長江特産、江陰靖江兩縣、漁民恃爲大宗收入、惟年來因漁民無智、大施　捕魚苗、致産量日形减少、查鰣魚刀魚、每年二月至五月、在長江沿岸産卵、至七八月卵化魚苗、沿江漁民、恒以細綱濫捕綱罟所過、絶細無遺、漁民捕獲後、乾製出售、味旣不良、價亦低廉、每年所獲、約在千担以下、每條魚苗、重約一錢、兩年後可生長一斤、以一千担計之、每年應損失十六萬担、約值二百萬元、他如南通常熟等縣、難免無此種濫捕情形、如再併計、其損失更可驚人、該塲長特呈准建廳、令江靖兩縣縣長、嚴厲禁止、 
　　嘉善　北環橋匪刧農家 
　　干窰鎭北環橋紹籍農民金惠生、種有水田六十餘畝、家道小康、前日惠生在鎭糴去糙米、得洋四十元之譜常日返家、即有土匪多人、破門入内、將金扭住痛毆迫說藏鏹所在、惠生不勝拷打之苦、即說出糴米錢及原有金飾等類、仟其飽掠而去、計共損失洋五十餘金、 
　　高郵　股匪盤踞唐家堡 
　　本縣東北鄉一帶近來有大批股匪嘯緊、深恐軍隊往勦、現特化整爲零、分成若干組、每組約十餘人、四出綁刦、被綁刦各村莊人民、紛紛逃往他處、十室九空、臨澤附近十餘里之唐家堡、大李在等地、刻被股匪盤踞、斷絶交通、聲勢浩大、該地民衆、驚駭萬分、駐防王營之省保衛隊、現派隊往臨澤鎭攝、相機進勦、 
　　嘉興　商店住戶運動减租 
　　嘉興亢旱成災、商市凋零、失業倍增、商店住戶、均感困難、現擬請求將房租、改爲七折支付、以資救濟、其辦法自本年九月份起、至明年八月份止、以一年爲標凖、並以在此一年内、及期滿之一年内、房主不得藉故加租、或以其他原因逼遷房客、該項减租辦法、巳由居戶商店六百餘家、聯名呈請縣黨部援照杭市黨部减租之决議案、函請縣府出示公告遵行、俾得稍輕負擔、 
　　海門　兩女生突然失蹤 
　　縣市陳少屏之女厥珉、陳思藻之女慕蓮、現年均十七歲、肄業於能仁初中三年級、朝夕往返、必相偕行、情誼之篤、甚於姊妹、今年畢業考試、兩人均以成績低劣留級、備受家長訓責、心殊憤恨、前日上午、在校相約託故外出、一去不返、家屬得悉、四出偵查、迄今仍無音訊、聞兩人平日態度、異常消極、此次恐釀成自殺慘劇、 
　　啟東縣商會糾紛解决 
　　啟東縣商會、以改選發生糾紛、經省黨部先後派孫丹忱·王柏年·來啟處理、仍未解决、茲經省黨部决定辦法三項、令縣黨部部遵照辦理、（一）該商會執委兼常委沈國良、監委汪利川、秘書嚴敬之等、爲此次改選糾紛主要份子、應予撤職、（二）該會會員沈國良·嚴敬之·　利川·倪志孝·周肅屏·朱蔭僧·黄禎謙·陸雲台·季雨農·嚴起予·嚴克中·陸尙能等十二人、此次參加改選糾紛、並妄稱八百五十家商號代表、殊屬目無法紀、一併撤消會員資格、（三）該會糾紛巳久、着即停止活動、並另派會員中無派另觀念之李則堯·黄啟人·柏科康·韋性文·王忠勉等五人爲整理委員、限一個月整理完畢、 
 
 

Page 10

 
 
[本市新聞]  
　　比國報聘專使 
　　强森昨日由京蒞滬 
　　吳市長等親往歡迎儀式隆重 
　　市商會等五大團體昨午公宴 
　　專使等一行定今晨啓程返國 
　　比國派遣來華報聘專使强森男爵、八日晨在京覲見國府林主席、展謁總理陵墓後、前晚乘夜車附掛花車來滬、昨晨七時四十分抵北站、比使紀佑穆曁專使秘書隨員等均同來、吳市長等親往歡迎、儀式隆重、卽午、應各團體歡宴、下午、比使茶會、晚吳市長歡宴、比專使原定當晚登意輪康脫盧梭號、茲决定今晨八時半登輪返國、各情分誌如下、 
　　熱烈歡迎 
　　北站入口處、昨晨高懸中比兩國國旗、車站四週及界路寳山路一帶、均由公安局派武裝警士戒備、車站及月台内、則由路警會同保安隊兵士荷槍實彈、放哨戒備、市保安處之儀仗兵一百二十名、及公安局之軍樂隊、均整隊排列月台前端、奏樂歡迎、所有歡迎人員、均憑市府預發之黄布臨時通行證入站、戒備嚴密、秩序井然、前往歡迎者、計有吳市長、警備司令部參謀處長羅爲雄·甘處長·吳參謀·范偉·市府秘書唐土煊·耿嘉基·張廷榮·外交部駐滬辦事處代理處長趙鐡章·保安處長楊虎·秘書王成志·公安局長文鴻恩·秘書李洪起·兩路副局長吳紹曾·比國總領事譚爾伏、正領事胡别依·副領事德爾藹·參事巴特·華比銀行總經理史門滋·比商會會長海斯·及毛立那·中比各界代表等、六十餘人、 
　　抵站情形 
　　比專使等一行、於前晚乘坐路局特備花車附掛平滬通車來滬、該車於昨晨七時四十分、抵達北車站、花車進月台後、公安局軍樂隊、奏比國國歌、及歡迎歌、比專使强森、及比公使紀佑穆等、在軍樂悠揚聲中下車、卽與歡迎人員、一一握手爲禮、並略事寒暄後、由吳市長等相偕步出月台、至車站大門前、强森夫婦與吳市長、共乘預停門前之市府汽車、駛赴外灘華懋飯店休息、比公使紀佑穆等、則分乘市府所備汽車後隨、所有歡迎汽車均在車頭分掛中比兩國國旗、市長陪同比專使抵達華懋飯店行館、略談後、卽行告辭 
　　同來人員 
　　昨晨　比專使强森男爵夫婦同來者、計有比公使紀佑穆夫婦·專使隨行參事耶圖夫婦·秘書海爾門斯·强森公司安德强森·陸軍武官蒙特盎大佐·及外交部特派交際科長林桐實·秘書汪延熙·二人隨車照料、行政院秘書長褚民誼、亦陪同來滬、 
　　拜會市長 
　　專合團在華懋飯店稍憇後、卽於十時許、偕同比公合紀佑穆、乘汽車赴市中心區市政府拜訪吳市長、車抵市府、卽由派駐市府前之公安局之軍樂隊、奏樂歡迎、同時在市府警衛之保安處公安局隊警及儀仗兵、亦均舉槍致敬、專使團及比公使等、乃於軍樂悠揚聲中下車、由吳市長親率秘書長兪鴻鈞·英文秘書唐士煊·法文秘書耿嘉基·迎入市長會客室互談十餘分鐘、專使團卽偕比使興辭、市長歡送如儀、仍由唐秘書陪返華懋飯店專使行館、吳市長於中午十二時、偕同秘書長兪鴻鈞·保安處長楊虎·秘書唐士煊·耿嘉基等·分乘汽車赴華懋飯店答拜、當由比專使·比公使·及全體團員、於旅館樓下會客室接待會談二十餘分鐘、吳市長仍偕各人告辭、比專使等恭送如儀、 
　　團體公宴 
　　本市市商會·銀行公會·工業總聯合會·國際貿易恊會·國際問題研究會·等五團體、於昨日中午、在香港路銀行俱樂Ｉ 
[比國專使夫婦北站下車留影（王開攝）] Ｉ 
部、公宴比專使强森男爵、主宴團體爲市商會兪佐廷·陳蔗靑·中華工業總聯合會郭順·胡西園·國際問題研究會劉湛恩·黎照寰·銀行公會張公權·貝淞蓀·貿易恊會郭秉文·林康侯·參加來賓、爲比專使强森男爵·團員耶圖海爾·蒙特盎·安特强·比國駐華公使紀佑穆·總領事譚爾伏·副領事胡别依·德爾康·市長吳鐡城·市府秘書唐士煊·李謨·科長李大釗·外交部駐滬辦事處科長趙鐡章·比國商會會長海爾恩·華比銀行總經理史門滋·經理辣芳德·及林桐實·汪延熙·謝福生·等四十餘人、 
　　歡迎演詞 
　　席間由市商會主席兪佐廷致歡迎詞如下、一專會使强森男爵、以報聘之任務、持節來華自入都展覲禮畢以後遨遊各地並在故都展覽名勝、近者倦遊南返、惠臨滬上敝會等謹以地主之誼、備具菲酌、恭請使節蒞止、藉慰飢渴仰慕之忱、幸蒙撥冗辱臨、更覺如此盛會、不易多得、易勝欣忭貴國與敝國立約通商、始於一八六五年卽敝國同治四年、迄今巳有六十九年之歷史、雖以壤地相隔較遠、敝國人除留學旅行外、尙鮮經商往來於貴國者、但貴國所貽留於敝國實業界之印象頗具有歷史上之價值蓋敝國新興築之鐡路、最先爲關内鐡路、卽今之北寗路、其次爲蘆漢路、卽今之平漢路、該路貫通中部北部、論其交通重要、尙在關内鐡路之上、此路初築之時、經費來源、以及技術人才、均向貴國承借聘借、使中國歷史上、極有意義之交通事業、得以告成、吾人不能不感謝貴國之助力、且聞專使此來、更有可以紀念之佳話者、據云、平漢路之黄河鐡橋、卽由專使尊人當年任該路工程師時、設計建築、敝國成語有云、「香火因緣」、今者專使來華、添此一段故實、正所謂緣法不淺、又接敝國張使來函、述及專使亦係銀行家而兼實業家、更足使今日一堂歡叙、加增賓主親切之感情、除鐡路以外、尙有漢陽鋼鐡廠、爲敝國當時承辦鐡路鋼軌惟一之工廠、其初開辦之數年、亦曾聘有貴國技師及技手數十人、襄助其間、故貴國與敝國通商之歷史雖並未較他國深長、而於敝國工業發軔之前途、關係頗爲深切此貴我兩國邦交史上可引以自慰者也溯敝國之仰企貴國當時願以工業技術上之恊助商諸貴國者、非但以貴國鋼鐡工業、世界馳名、亦以貴國自一八三一年倫敦條約以來、與瑞士國爲世界和平之神、而同時又具右堅决果毅之特質尊重他國主權、亦愛護自國主權、與敝國傳統思想、恰相一貫、是以彼此精神契合無間、能於七十年邦交史上、留有可寳貴之紀念、敝會等敢信此精神、必能永久繼續、至於無盡期、謹祝專使政躬康健、旅行舒適、」上海市商會、上海銀行業同業公會、中華工業總聯合會、國際貿易恊會、國際問題研究會末由比專使致答謝辭云一余在貴國不過半月之久、而巳嘗親覩貴國氣象雄偉、及其前途遠大之一斑、余見貴國農民節儉耐勞、乃不能不感覺中國之將來有靠、一街國内工商業發揚光大、則銀行家所負國家建設之任務、必甚鄭重、可無疑也云云、」至下午一時許始散席、 
　　比使茶會 
　　駐華比使紀佑穆夫婦、昨日下午五時、在辣斐德路比使館辦事處花園内、舉行盛大茶會、招待强森專使、及其全體團員、並邀中外各界領袖參加、到會者除專使等一行人、計到外交部長王正廷鐡道部次長曾仲鳴·行政院秘書長褚民誼·市長吳鐡城·及趙晋卿·袁履登·兪佐庭·陳世光·趙鐡章·王良春·徐佩璜·張銘等、外賓方面、則有竟使鮑斯格利·日使有吉明等、共計三百餘人、由比使夫婦殷勤招待欵以香賓茶點、至七時許、賓主始盡歡而散、 
　　今晨離滬 
　　昨晚八時半、吳市長在外灘華懋飯店、設宴招待强森專使、及其團員等席間並有比使夫婦、比總領事戴爾伏夫婦、市商會主席兪佐庭、以及市政府各秘書局長、外交部辦事處代表等多人作陪、至十時許始散、據市政府消息、强森專使、决於今晨几時、乘意輪康脫盧梭號離滬回國、專使原擬昨晚登輪、嗣因時間尙充足、故决定改於今晨八時半、由江海關碼頭、乘海關鏡輝號小火輪渡登意輪、啟程返國、吳市長屆時除將親往送行外、并决定派公安局軍樂隊、及保安處之儀仗兵、至浦東碼頭歡送云、 
　　奥國賠欵等九種公債 
　　昨晨抽籖還本 
　　共還本銀六百六十四萬五千元 
　　二四庫券二十日付欵餘均月底 
　　中央社云、奥國賠欵擔保二四庫券等九種公債、昨晨十時、在銀行公會大禮堂、舉行還本抽籤、本市各機關團體及銀行、均有代表蒞塲監視、財政部公債司司長蔣履福來滬主持、中籤四十六支、共應還本銀六百六十四萬五千元、抽中各債券、除奥國賠欵擔保二四庫券、定九月二十日、開始由各地中央·中國·交通·三銀行兌付本息外、其餘八種均定於三十日起付欵、茲將各情分誌如後、 
　　到會代表 
　　昨晨計到上海市政府陸樹屏·第一特區地方法院居之敬·錢業公會劉午橋·沈久餘·漢口市商會羅輝宗·中央銀行金問源·中國銀行陳蔗靑·朱其振·交通銀行毛士鑑·國華銀行華士瀚·永豐銀行金問渭·通易信託公司周兩江等、財政部特派公債司長蔣履福來滬主持 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、主席蔣司長報告云、今日爲奥國賠欵擔保三四　券等九種債劵還本抽籤、除十七年金融長期公債、因原條例規定、每次還本一百十二萬五千元、具抽籤辦法、必須採用三位號碼外、尙餘八種債券抽籤、均仍用位號碼、茲將各債券經過情形、略爲諸君、報告焉、一奥國賠欵擔保二四庫券、發行於民國十五年、總額爲二百四十萬元、業巳還本十四次、此次爲第十五次還本、抽籤一支、應還本銀二萬四千元、（二）民國七年六釐公債、發行總額爲四千五百萬元、業巳還本十八次、此次係第十九次還本、抽籤一支、　還本銀四十五萬元、（三）民國十四年公債、發行總額爲一千五百萬元、業巳還本十八次、此次係第十九次還本、抽籤三支、應還本銀四十五萬元、（四）國民政府財政部軍需公債發行於民國十七年、總額爲一千萬元、業巳還本十四次、此次係第十五次還本、抽籤一支、應還本銀十萬一千元、（五）國民政府財政部善後短期公債、發行於民國十七年、總額爲四千萬元、業巳還本十七次、此次爲第十八次還本、抽籤三支、應還本銀一百二十萬元、（六）民國十七年金融短期公債、發行總額爲三千萬元、業巳還本十一次、此次爲第十二次還本、抽籤十支、應還本銀三百萬元（七）民國十八年賑災公債、發行總額爲一千萬元、業巳還本十六次、此次爲第十七次還本、抽籤一支、應還本銀十萬元、（八）民國址九年關稅公債、發行總額爲二千萬元、業巳還本十四次此次係第十五次還本、抽籤一支、應還本銀　十萬五千元、（九）民國十七年金融長期公債發行於民國十七年、總額爲四千五百萬元、業巳還本一次、此次係第二次還本、抽籤二十五支、應還本銀一百十二萬五千元、以上抽中各債券、除奥國賠欵擔保二四庫券定於九月二十日、開始付欵外、其餘八種債票、均定於九月三十日起、聞始付欵、所有中籤債票、應付本銀由各地中央·中國·交通·三銀行、連同各債劵到期利息、一併支付、請監視員會騐籤支、及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　報告畢　即由監視員查騐籤支底簿、開始執行抽籤、結果如下、（一）奥國賠欵擔保四庫券一支、爲六四號（二）七年六釐公債　支、爲二九號、（三）－四年公債二支、爲○·三五·及七三·三號、（四）軍需公債一支、爲七二號、（五）善後短期公債三支、爲一三·六三·及八四·三號、（六）十七年金融短期公債十支、爲○四·一七·二三·三一·五○·五四·六七·七四·八九·及九六·十號、（七）十八年賑災公債支爲五九號（八）十九年關稅公債支、爲一八號（九）－七年金融長期公債　十五支、爲○八五·○九○·一六一·一四一·一○五·二七一·二九四·二四四·二四八·三八八·四七八·四一四·五八○·五四四·六一一·六七六·六二○·七六三·七七○·七八一·八七七·八七五·八六五·九五四·及九三三·廿五號、 
　　歐亞公司 
　　新機今晨飛平 
　　國民新聞社十日本埠消息、德國三發動機it52式巨型飛機、定今晨（十一日）七時、自虹橋飛機塲飛往北平、中午可抵該機擬在北平停留二日、然後於星期五晨、取道天津靑島、飛往南京、該日十二時可達、 
　　郵局代售 
　　寳塔圖樣新印花稅票 
　　財政部布告十一月一日實行 
　　經徵機關審理委會十月結束 
　　財政部布告云、查印花係對憑證徵收、應以實貼爲原則、所有按照印花稅暫行條例應貼印花之憑證、除有永久性質者大約有一定時效、商民平時果能依例實貼、則隨時所領之印花、當巳隨時貼銷於憑證之上、其印花之時效、亦當隨時消失、乃近年來商民遵章實貼者、固不乏人、第狃於惡習、樂於認額包銷、並不注重實貼者、數見不詳、而經徵機關、又復希圖省事、徇情放任、未予嚴格取締、以致商民手中應貼未貼之印花、時有積存影響所及、不獨國家稅收、日見短縮、且在商民方面、每遇嚴令檢查、亦往往因違例漏貼、自干咎戾、似此上下交困、自宜急圖補救、茲特規定各省經徵印花機關、及違反印花稅條例案件審查委員會、統限於本年十月底、一律結束、自十一月一日起、另由本部製印寳塔圖樣新印花稅票、委託各省郵政局所代售、以便人民自由購貼、嗣後除郵局指定代售之塲所外、其他機關或商號、一槪不准發售、所有檢查地方、責成各省市縣政府辦理、由各省印花菸酒稅局派員隨時抽查、並由本部派員督促進行、基檢獲違反印花稅法令案件、則送由當地司法機關處理、至現行舊印花稅票、限十月底以前照常貼用、自十一月一日、郵局代售印花之日起、所立一切憑證、卽不得再行貼用此項舊花、違則卽照漏貼例處罰、須知本部此次將印花稅票之發行及檢查處罰各事項、分别改革、以前種種積弊、當可從此廓淸、商民亦當獲益不淺、矧印花稅收入、又經本部指定以大部分撥充各省裁减田賦附加抵補之用、是中央多收一分正稅、地方卽多一分補助、亦卽可多减一分附加、而於人民亦可多得一分實惠、關係更爲重要、尙望商民人等共體斯意、自十一月一日起、凡有應納印花稅之憑證、務須隨時逕向郵局購買印花稅票、依例貼足、切勿仍前匿漏、致干罰辦、除分别呈咨令行外、合行佈告週知、此佈、中華民國二十三年九月日、部長孔祥熙、 
 
 

Page 11

 
 
　　財部限制外滙取締投機 
　　金業物品昨同時停拍 
　　標金市價以倫敦金塊爲標準 
　　議定下月掉期實行今日開市 
　　暗盤漲起十五元損失三千萬 
　　銀行國外滙兌會昨討論 
　　新聲社云、財政部前晚發出命令、限制外匯買賣、取締標金投機後、對經營國外匯兌之銀行及金業交易所、影響甚大、昨晨、銀行全以會·國外匯兌委員會·及金業交易所理事會·均召開緊急會議、金業交易所·及物品交易所停市一天、經理事長與監理員陳行·商定標金買賣價格標準、以中央銀行英倫金塊掛牌爲標準、嗣循經紀人大會之請求、新標準延至十月十五日十二月期掉頭時實行、今日仍照常開拍、昨日、標金暗盤巳較上星期六漲起十五元、茲分誌各情如下、 
　　銀行外匯委會討論 
　　銀行公會奉到財政部命令後、昨晨十一時國外匯兌委員會開會討論、到中國銀行貝淞蓀·大陸沈籟淸墾業王伯元等十二人、經詳細討論後、聞卽以意見貢獻財部、其内容尙難發表、據某銀行家談、財部命令中、對國外匯兌買賣、限於三種、而除第二條有明確之時期規定外、其餘（一三）各條、所謂合法與通常營業及私人需要、均漫無標準、殊有令經營外匯者無所適從之苦、勢必停止經營、或雖經營而無所交易、但外商銀行未必遵守功令、結果、恐徒然爲叢敺爵耳、 
　　兩所停止買賣一日 
　　金業交易所昨由監理員陳行轉到財部命令、不准以外匯結價、一律應以現金交割後、經紀人大起恐慌、由經紀人公會會長王家福等、向理事長徐補孫請求暫停買賣一天、茲誌理事會通告如下、（一）本日上海各報、内有財政部關於交易所之令文、現在巳由本所理事長到監理員處請示辦理應卽暫緩開盤、（二）本日下午二時、在金業同業公會開緊急會議、請各經紀人屆時準到、（三）本日因財部令文關係、午後開緊急會議、准照經紀人與本會面商辦法、暫停買賣一天、俟會議决定後、再行通告、物品金業部份亦同時停市、 
　　理事會議定新標準 
　　金業交易所昨日上午開理事會、出席者徐補孫·繆晋之·蔡久生·趙仲英·王志湘等十一人、由理事長徐補孫主席、議决、（一）按受財政部禁止以外滙結價命令、（二）標金市價、向以美國金元匯價爲標準、今後標準、財部命令中並無規定、由理事長與監理員陳健庵商定、以中央銀行每日掛牌之倫敦金塊價爲標準、 
　　經紀人會請求延期 
　　下午二時、全體經紀人、在北無錫路金業公會、開全體大會、由副會長王家福主席、討論辦法、（一）理事會所定新標準結價、應否贊同案、議决、所定新標準、萬難贊同、當塲公推恒豐永金號詹連生、元茂永金號王家福、代表赴理事會接洽、所有交易、暫照舊章、以本年十二月爲度、熟商妥善辦法、（二）旋據兩代表報告與理事長徐補孫接洽經過、所有新標凖、萬難變更、至掉期一節、或因時間侷促、得磋商妥善辦法、或延長至九月二十日或月底、議决、九月十五日十月掉頭、仍照舊標準、至十月十五日十二月期掉期、一律攺用新標準、仍推詹連生·王家福與理事長接洽、擔王兩人往見徐補孫、徐又轉謁監理員陳行、直候至四時三刻、詹王始返會報告、巳得監理員之同意、卽宣告散會、今晨照常開拍　　交易所外議論紛紛 
　　昨日、金業交易所自佈告暫行停拍後、以套頭及搶帽子爲營生者、皆前往所中觀望、議論紛紛、謂嗣後不能買空賣空、將無立足之地、因做套頭者均手段老練、眼光尖銳、其所者、皆係外匯、如一面買進金鎊、一面卽計算賣出法郎、兩面相合、在何方可以獲利、卽做何種多頭、如不能以外匯做買賣、彼輩卽無頭可套矣、至搶帽子卽看市風漲落、時空時多、常隨大戶出入、藉博微利、今後取締投機、則金價可稍穩定、則此輩亦無利可圖矣、 
　　標金暗盤漲十五元 
　　昨日標金雖不開盤、但少數同業仍有買賣、因市塲空方較多、今旣限定現金買賣、勢必扒進捕足、故市價激漲、最高做過九百六十五元、聞有七十七條成交、最小做過五十八元、有四十九條做開、六十元交易較多、最後者六十元左右、比上星期六（收盤價九百四十九元五角）約漲十五元、外匯因標金停市、華商傾扒英金二十餘萬鎊、兼扒美金一百數十萬元、時在人心恐怖之際、故市勢極度混亂、而無正市面云、 
　　統制匯兌無裨實際 
　　據經營國際貿易者觀察、謂中國對外貿易、向來除担負貨物上之漲落責任外、尙須担負外匯漲落危險、現如果禁止標金投機買賣、則標金價格、比較穩定、對經營國際貿易者、减少危險、但中國旣有治外法權關係、事實上卽能禁止中國商人投機買賣、仍不能禁止外商投機、於是其結果爲標金投機、由華商移轉於外商之手、實際上無裨於統制國際匯兌政策云、 
　　一日間損失三千萬 
　　又據談我國因貿易上爲入超國、故在黃金市塲上、亦時爲空方、今必以現金交易、則空方勢必補進現貨、金價勢必更漲、如以昨日（卽十日）暗盤而言、在國際匯兌上、我國損失總數、巳在三千萬元以上云、 
　　國貨工業 
　　特别調查錄 
　　（四）琺瑯業（卽搪瓷業） 
　　琺瑯、亦爲新興工業之一、在民國三四年間、琺瑯器進口年在四百萬元以上、日貨占百分之八十、民國五年、英人麥克利氏、始創廣大工廠於閘北顧家灣、專製琺瑯口盃食盒等物、是爲上海琺瑯業之鼻祖、嗣以麥氏不善經營而失敗、卽出盤華商、改組爲鑄豐搪瓷公司、未幾中華職業學校在陸家浜開辦琺瑯科、附設中華琺瑯廠、以供學生實習仿製各種器皿、聲譽鵲起、嗣卽改爲股份有限公司、獨立營業、並自製瑯粉、無須仰給舶來、於是琺瑯工廠紛紛設立、統計大小約有十四五家、資本總額一百十七萬元、共有爐灶七十四隻、全年營業、約有四五百萬元、不可謂非在國貨業中佔重要位置、爰訪該業領袖中華琺瑯廠經理方劍閣君·及該業同業公會常務委員金頌唐君、備悉槪况、紀述如左、 
　　是業設備完善、規模較著者、爲華豐·益豐·中華琺瑯·久新·鑄豐等廠、現有之同業公會、入會者爲華豐·益豐·中華琺瑯·上海·鑄豐·久新·恊豐·微微八家、内久新·上海·在最近三年中成立、其他未入會者、此起彼仆時有更變、有資本僅數千元者、去年營業額約四百餘萬元、中華廠約占六分之一以上、生産順序、别爲五步、（一）製坯（二）製粉、（三）洗坯、（四）搪瓷（五）美術、搪瓷器之種類甚多、大别爲盆類、鍋類、碗杯類、桶類、市招類、食籃、風爐痰盂之類、目下國人採用國貨、巳成習慣、故外貨銷路絶少、去年三十六公分以内之琺瑯器進口、不滿十萬兩、可堪慶幸、惟三十六公分以外之搪瓷器進口數、仍有數十萬兩、猶爲憾事、最近日貨搪瓷、充斥於華北南洋、長江一帶、巳告絶跡、惟同業間競爭甚烈、削價競賣、折扣頻跌、爲十年來所未有、自相殘殺、至堪痛心、長此不改、恐徒爲外貨造成機會、更堪扼腕、所有原料、除鐡皮非用美貨不辦、此外各種原料、各廠均可自製、至於工作上困難之點、不外工人智識幼稚、技能薄弱、出品不易精美、工作效率不易與外人競爭、産銷方面、金君謂國營船舶太少、（南洋幾無一艘）運費昻貴、鐡道稀少、輸運需時、總覺不能充分發展耳、金君謂本業除未入公會者外、入會各廠、均能維持原狀、徐圖發展、尙無失敗之工廠、惟以資本不足、組織不健全、人才太缺乏、總覺難抱樂觀、此後本業之趨勢、希望减輕成本、廣求出路、藉達普遍暢銷的目的、同業各廠、如能打破自殺政策、羣策羣力、在技術上力求精進、不爲無謂之競爭、不作任意跌價之犧牲、當能驅除外貨、使舶來品可以絶跡、本年同業、以跌價關係、七個月中、營業額雖有二百五十萬元左右、但應付旣難、獲利匪易、本廠同人、惟有一致在出品上、力求美滿、成本上力求低廉、並使組織十分健全、設備力求完美、庶幾國貨前途、得以發展、方君等熱心提倡國貨、數十年如一日、研究考察、不遺餘力、各處展覽、無役不從、聯絡同業、一致對外、亦具苦心、殊爲可敬云、 
　　三北上江輪 
　　富華軸葉忽損 
　　貨由富陽輪駁運 
　　從萬縣開滬大修 
　　三北公司上江輪、共有兩艘、一名富陽、一係富華、富華卽吳興所改建、爲川河班内之最優秀者、今次該輪在宜昌轉運大批貨物及旅客等入川、行至萬縣、該輪地軸忽告折斷、船上發動機葉、亦驟然損壞、至不能載運貨客赴重慶、當在萬縣抛泊、急電宜昌分局、迅往救援、 
　　派船駁貨 
　　宜昌分公司經理任子卿得電、卽飛派富陽輪到萬縣、將富華船内之貨物及旅客等、全部駁運、代運到渝、昨得宜昌來訊言、富華船内之貨客、在本月六日卽巳駁轉、上富陽船、尅日開至重慶起卸矣、 
　　來滬修理 
　　上海總公司電令該輪開回上海、從速入廠修理、改換地軸另裝機葉、據電報該輪卽日由萬縣下駛、回滬大修矣、又悉該輪尙留單葉、放空返申、或可自行開來、不必派船拖帶云、 
　　孫科明晨抵滬 
　　中央社云、立法院院長孫科氏、前偕夫人陳淑英女士、及外交部駐滬辦理處處長余銘氏、乘坐昌興公司之日本皇后號輪、由檀香山歸國、原定今日午後五時許到滬、惟昨據昌興公司消息、該輪須展緩至明日上午八時許、始可到滬、停泊於浦東其昌棧碼頭、八時三刻渡浦、由新關碼頭登岸、聞孫氏到滬之後、稍事休息、卽將晋京主持院務云、 
　　日使昨晚晋京 
　　勾留二日仍返滬 
　　下月初赴平視察 
　　中央社云、日使有吉明、巳於昨晚十一時、乘坐夜快車入京、參贊有野·書記官橫川·同行、預定在京作二日勾留、定十三日夜車返滬、昨據有吉在比使紀佑穆舉行茶話會上談、赴平視察使館日期、俟返滬始能定、爲期當在下月初、預定在平勾留一個月、始返滬云、 
　　陳公博昨晨返京 
　　實業部長陳公博、此次來滬、視察滬上實業部所屬各機關、並爲救濟絲紗二業會晤實業界、有所接洽、公畢、原定於前晚乘夜快車返京、嗣臨時趕車不及、改於昨晨乘早快車成行云、 
　　八月份 
　　上海對美輸出統計 
　　美總領署發表 
　　犬美晚報云、據駐滬美總領事署發表之統計、八月份由滬運美商品、共值美金七一四、五二四元、較之七月份增多七、一二四元、計本年首、八個月滬埠對美輸出、共值美金七、九三五、九○六元、八月份輸出、仍以織品佔首位、計值美金三七一、九五二元、佔是月輸出總值過半數、本年首八個月織品運美者、共值美金一、七五六、九九二元、八月份運美之不可食動物與動物産品、佔第二位、計值美金一○七、一六七元、以本年首八個月合計之、則佔第一位、共值四、○八六、九三四元、八月份由滬運往菲律濱之商品、計值美金一一三、五六○元、較七月份略减、又運往夏威夷者、計值四、九三三元、較七月稍增、 
　　兩路 
　　國貨廠商聯合會議訊 
　　籌議擴充永久聯合機關 
　　京滬滬杭甬兩路國貨廠商聯合會、係由赴平出席三屆鐡廠商所組織、先設臨時辦事處、以從事於擴大國貨宣傳及推銷、嗣因鐡　閉幕、該臨時辦事處工作、亦隨之而告一段落、現在該會熱心份子、擬將該辦事處擴爲以鞏固的永久的兩路廠商聯合機關、八日下午二時、該會特在南京路泰豐食品公司二樓、召集籌備會議、到會廠商代表數十人、開會如儀後、先由臨時主席呂時新·宣佈開會理由、繼由秘書梁博、報告在平工作經過、並即席選出梁新記·天廚味精廠·二天堂裝藥廠·泰豐公司·亞浦耳燈泡廠·等多人爲籌備委員、負責進行籌備、聞該會俟籌備就緖、即召開會員大會、屆時當依法呈報黨政機關指導及備案、目下臨時辦理地點、暫定北四川路二天堂製藥廠、 
　　世界紅卍字會 
　　組織振濟隊三大隊 
　　出發南北水旱災區查放急振 
　　世界紅卍字會中華東南主會上海總辦事處、昨接總會函稱、本年南北各省、發生重大水旱災之後、本會即積極籌劃振濟、前以長垣水災慘重、曾派隊馳赴振濟、茲又組織振救隊三大隊、一隊出發江蘇、公推李天眞君、率領員伕十餘人、携帶糧欵藥品、前往江浦·江都·武進·溧陽·溧水·五縣、查放旱災急振、一隊出發河北、公推張澤灝君、率領員伕、前往滑縣濮陽等縣、查放黄河水災急振、一隊出發安次武淸二縣、公推閻承龍君、率領員伕等、前往查放永定河水災急振、三隊現均組成、整裝待發、至其餘各省水旱災區、本會亦正在籌進云、 
　　法陸軍演習空鎗射擊 
　　駐滬法國陸軍、定於本月十三日（星期 
四）晨六時至八時半、在勞利育路空地上、演習空鎗射擊、屆時附近居民、可勿驚擾、 
　　時人行蹤錄 
　　戴季陶·唐有壬·鄒琳·褚民誼·昨乘夜快車晋京、 
 
 

Page 12

 
 
　　濬浦總局預測 
　　浦江將發空前高潮 
　　日期本月二十四日共發二次 
　　如其有風外灘一帶潮將登岸 
　　---地勢低窪處尤恐先外灘患水--- 
　　大通社云、本埠各堆棧、爲防秋潮泛濫、均巳開始作防禦工事、茲以事關重要、特探誌各情於後 
　　高潮降臨迫於眉睫 
　　據濬浦總局水理科金時中君云、本年高潮之最高紀錄、爲本月二十四日、（星期一）其高度較普通低潮高出英呎十二呎一寸三分、查外灘江岸高度、爲十四呎七寸、與此次所發高潮、距離僅二尺數寸而巳、 
　　外灘受水事實許可 
　　其時如風平無浪、固不致上岸、第秋季風多東北風、兼之吳淞口方向、又朝東北面、適當揚子江口匯之衝、萬一風起、則潮水必循淞口鼓浪而入浦江、又恐頭潮尙未退盡、二潮又興、則其高度、自必超過預測高潮數尺、則潮水之浸登江岸、爲事實所許可、 
　　三馬路間尤易患水　 
　　金氏又謂、外灘後面、當四川路·漢口路·（卽三馬路）之間、其地面因歷年受重量建築物之壓迫、地勢已較外灘爲低、證之往年秋潮登岸時情形、浦江高潮、僅須漲至十三尺餘、其地潮水卽自陰溝中湧出、片刻泛濫、交通乃受阻碍、又如浙江路漢口路之交錯處、地勢低窪、亦相伯仲、正恐此次高潮猝發、此兩地必將先外灘而患水、 
　　預測高潮日期時刻 
　　據該局預測、本年秋汛高潮、以本月二十四（星期一）日爲最、該項高潮、分上下二次、第一次時刻在午前零點四十五分、高度達十二尺一寸三分、第二次時刻在午後零時四十五分、高度達十一尺四寸五分、水行速率、每小時爲二·三海哩、又悉二十五·二十六二天、其高度亦足破歷屆紀錄云、 
　　公開展覽之 
　　新式黃包車 
　　美視舒適兼有而之 
　　公共租界内公用人力車之標準新樣、自本星期二起、在公平路六百三十號之騐車處公開展覽、工部局人力車務委員會、對於採擬此種新樣、係循照三項原則、第一、安全舒適、並可防雨、第二、照車主希望、造價不致過鉅、且可耐用、便於修理、第三、匀穩易走、便於拖拉、綜計新樣之特點、據稱有下列各端、（一）所漆顔色、頗爲美觀、而又不太觸目、（二）車篷車簾、尺寸較大、雖高大之乘客、亦得保障、篷後又開活窗、以便通風、（本擬於前後設玻窗、因其易損、作罷）（三）車背係方形、如又損、易於修理、但坐位寛大、所備坐墊靠背、可與圓背形之車同樣舒適、（四）車下用Ｃ字形彈簧，較現在之車舒適、但亦堅固可靠、（五）護泥板改爲圓形、合用而較美觀、（六）車前設支柱、車檔不致觸地、上下車時、亦較穩妥、（七）車檔約縮短六吋至八吋、轉灣較便、把端附裝橡皮、减少觸撞之危險、（八）車身後裝堅固之鐡架兩具、以免仰翻、（九）脚踏兩旁、各設防護物、以免汚損衣服、（十）車燈改良、並於車背上裝圓形紅玻璃一塊、以便後面汽車之燈光容易照見、（十一）執照裝在軸下、容易望見、且較現在釘法略爲美觀、（十二）新車因材料較佳、故重量略爲較重、但較一般之包車仍輕、因其匀稱易走、故略重並無防碍、至於前此有人建議裝設煞車機一層、經數度試騐之結果、因不易保持其完善合用、恐反招致危險、故未採用、又新車或有人疑其將與包車相混、但公用人力車、左面有號牌、右面有價目表、下面裝有三張執照、自易於辨認也、茲將新車打造之材料式樣錄後、 
　　（一）木料·車壳·脚踏板·門面宕斗·用硬木·如柚木·白蔴栗·或柳安·座框·用亞克或中國蔴栗，車檔，用中國蔴栗、蓬骨、用中國蔴栗、靴脚、用中國黄擋或中國蔴栗、（二）鋪墊、照式之漆布座墊、内裝消毒馬鬃、靠身内裝黄絲或馬鬃、均用白斜紋布面（三）車篷、應前伸至可据雨、用九十九號華機帆布、篷骨四對、用金屬合式篷撑、加白銅邊緣、（四）後窗、篷後開活頁、須能釘牢、（五）門布、用照式橡皮雨布、長寬須能禦雨、用旋釘釘牢、（六）車軸、用上等矛鋼、（七）車輪、鐡輪金屬條四支支、及輪心、均須照標凖式樣（八）車胎、上等打汽胎、九零零及五零米里米達、（九）彈簧、高等彈簧鋼、扁平、一又八分之三吋寬、三十二分之七吋厚（十）車檔、長三吋七寸、自踏脚板至檔端、端裝圓橡皮頭、車檔不可觸地、（十一）支脚前後各二枚、鐡製、（十二）踏板、踏脚板開空隙、加橡皮墊、（十三）護板、用柔鋼片、三十二分之一吋厚、四又八分之一吋寬、成曲形、（十四）護衣、踏板左右 
各一、用十六分之一吋厚金屬片、（十五）車燈、照式之油燈、車背上並裝紅色返光玻璃一具、（十六）零件、各項螺絲及帽子、均須合標凖、（十七）漆色、車身暗紅色、（madderlake）其他部分黑色、此外需用之其他材料、應先送請人力車檢查處許可、如得許可、即封存樣品、以便查攷、凡需要車身尺寸圖者、可以領購、略收印費、此項新車、經人力車委員督率、並經工務處恊助、巳由愛多亞路五一六號泰昌車行打造、全部造價計一百另五元 
　　站崗警士持用警棍 
　　遵照總理遺敎辦理 
　　市公安局局長文鴻恩、奉市長令、遵照總理遺敎、站崗警士應持警棍、着即置備、分發各區所備用、此項警棍、業於昨日上午六時起、各區所出差警士、一律備用、並附持用警棍辦法、（一）右手握警棍之一端、即棍上之皮帶套在右手背與肘之間、（一）持步槍之崗警、不得持用警棍、（一）使用警棍之崗警、向官長敬禮時、警棍下垂、槪以立正姿勢行注目禮、（一）早班警士持用之警棍、落班時移交乙班警持用、 
　　施雲錦辦學校歛錢 
　　校名兩易先名創制後改大江 
　　騙保證金三百餘元終於抵賴 
　　陸榮根起訴後施已不知去向 
　　塘山路一○三四號大江職業學校校長海門人施雲錦、近被甬人陸榮根延蔣畸士律師具狀、向第一特院刑庭控訴虚設學校、詐取證金、并附帶民訴等情一案、其起訴要旨、略稱、陸與施前曾相識、本年六月初、與施在途解逅、互詢近况、施當稱彼巳與一政界中人李姓合辦一創制中學、彼任副校長、當邀陸至其校中少坐、陸因失業日久、面懇謀一小學敎員之職、施卽允諾、并謂須過暑期後秋季開學之時、但目下需一會計員、月薪二十元、供給膳宿、須繳保證金五百元、按月一分起息、期以二月爲限、開學後發還、陸當信以爲眞、卽向親友借貸典質、共得洋三百五十元、於六月二十四日往懇减少證金、施亦允許收下、及向索取收據并聘書、答稱須蓋校章、正校長公出、七月一日來取、陸屆期往校辦事、施忽稱校舍將油漆粉刷、廚房亦未招得、膳宿不便、暫時不必來校辦事、决不扣除薪金、一俟佈置就緖、當致函通告、詎知八月初尙無音信、當往該校探詢、見校牌巳改大江職業中學校、卽詢以易名之故、施答因敎育局立案問題、故須改名、别無他故、陸卽要求換一收據、并發給七月份薪金、則又約於開學後連同證金一併發給、陸尙不疑、至九月一日往校取欵、施卽突變態度、一味抵賴、查施此種行爲、實搆成刑法三六三條之罪、因此起訴、除請判罪外、并請判令償還保證金三百五十元、又利息及薪金四十元、法院據狀准詞飭傳、業經一度開庭審理、因被告無從查傳、庭諭本案暫行停止審判、 
　　×　×　×　× 
　　大華路暗殺案 
　　身中兩槍不省人事 
　　送往醫院傷重畢命 
　　愛文義路大華路麥逷路口、於昨晚八時許、忽發生一暗殺案、死者係一中年男子、身穿白紡綢短衫褲、年約二十六七歲、當槍聲後起、待附近崗捕循聲趕到、則兇手早被遠颺、但見該男子倒臥路口、身中兩槍、血由倉口汩汩流出、訊其姓氏及被害原由、則因巳不省人事、無從得悉、乃將其飛送工部局醫院救治、終因受傷過重、旋卽氣絶身死、爲將屍轉送騐屍所、待今晨報騐、一面檢視彈痕等、以憑緝兇、 
　　律師糾紛何多 
　　祝匡明律師訴顧繼榮等共同恐嚇 
　　律師松江人祝匡明、近具狀第一特區地方法院、以刑事控訴同道律師顧繼榮·及陶善根·計超·等共同恐嚇·特院准詞、簽發傳票、於昨日午後二時四十分、由詹良策推事開刑八庭傳訊、陶·計·二人之傳票、因住址不明、無從送達、顧律師之傳票則送至江西路四百五十一號五樓、經顧收受、乃屆時顧未報到、據祝稱、今晨顧繼榮挽同道以電話聲明、今日不能到庭、要求自訴人同意、請求延期、本人允之、故請求准予改期云云、並稱陶善根之住址爲天潼路六十四號東亞貿易公司、計超之住址、則俟另行具狀聲明、擔推事准之、乃諭改期本月二十四日下午二時再訊、 
　　田内刀傷男屍 
　　妬奸歟......仇殺歟 
　　龍華路魯班路口某姓田内、昨晨發現刀傷無名男尸一具、年約二十七八歲、爲警查見、回報二區警局、諭着該管地保顧長福投地方法院、請爲相騐、奉委蕭晋瀛檢察官率同宣檢騐員等蒞塲、騐得該尸身穿白洋布短衫褲、内襯運動短褲、赤足、拖鞋、該巳頭部、共受刀傷四處、頸項有蔴繩團繞、委係生前被人用繩勒斃、恐其未死、所以又用亂刀猛截頭部、尸旁遺有兇刀兩把、顯見謀斃時兇徒不止一二人、當在死者身畔抄出皮夾一只、内儲當要數張、卡片十餘張、上書徐虚伯、浙江嵊縣人、最奇者皮夾内有時髦女郎之照片、（係二寸像）頗堪研究、法官騐畢、命將各物帶回存案、聽候緝兇究懲、說者謂諒必三角戀愛、演成殺身慘劇、或謂仇殺、然終不出兩途以觀其後 
　　瘋婦持刀自殺 
　　氣食兩管受創致命 
　　瘋婦吳李氏、年二十七歲、浙江鎭海人、家住南市西門夢花街三在里九十六號、嫁夫吳寳才、向在輪船上爲待役、故居家甚少、惟李氏素患瘋癲之症、但時發時愈、好時殊與常人無異、待病魔一到、雖家人亦莫辨、今歲入秋以來、病勢日劇、輒欲自殺、均經家人預自勸阻、最近乃夫寳才歸來、見氏病重、憂慮萬分、遂請大姨沈李氏來家、藉以看護、詎至昨日下午二時許、吳李氏病忽大作、竟取菜刀一把、向自己喉部亂砍、氣食兩管均受重創、延至深夜身死、身後遺有三歲幼子一口、當經該管、一區總署聞訊、派警趕往、查勘一過、一面飭傳地保報請地方法院檢騐、 
　　擅扯法院封條 
　　私搬木器十八件 
　　訊明後判押二月 
　　廣東婦人梁惠英、前在法租界愛多亞路三百五十九號門牌開設惠齡醫院、因積欠房租、被房東達義公司經租處有第二特區法院民庭訴追、奉諭將該醫院財産於七月三十一日查封假扣押在案、詎被三房客甬人沈德寳、於八月十一日扯毁封條、開門入内、將木器十八件、私自搬出、運至九畝地開明里四號堆放、旋被醫院主梁惠英查知、報告上海市公安局、將沈拘案、並將木器扣留各情、曾誌前報、嗣公安局以此案發生在法租界、故將沈連同贓物木器、一併移送第二特區法院發交法捕房偵查、據沈稱因二房東梁惠英欠波洋十元未還、故將木器搬出、以待二房東備欵贖回等語、由捕房律師依毁損封條妨害公務竊盜等罪對沈提起公訴、業經孫彭銜推事開庭提審終結、於昨日判决沈德寳竊盜、處有期徒刑二月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、在上訴期内、准交殷實舖保、木器十八件、暫存贓物庫、 
　　工部局人力車委會 
　　發還請照人保證金 
　　工部局人力車務委員會、前曾召人陳請公用人力車車照、以備有餘時得以分派、嗣以車照分發無餘、巳將情形公布周知、該委員會對於各該陳請人因此所蒙之不便、甚表遺憾、所有陳請人交付之保證金、卽可持原收據、赴工部局内五一二號辦公室該會領回、至項陳請單、委員會擬予全數保存、以備將來如果有用時、得供參攷、 
　　兩路變通 
　　回數乘車票使用辦法 
　　今日起實行 
　　京滬滬杭甬兩路車務處發售之回數乘車票、照章須在票面起訖站上車下車、茲爲便利旅客計、特規定自今日（十一日）起、回數乘車票持票人、得暫在票面起訖站間之各站中途上車或下車、惟上車時、仍須將票交由該上車之站售票房、加蓋站名、日期車次戳記、下車時則由下車站之收票員司、將其所用之票撕收一張、巳轉飭各站遵照辦理、 
　　兩路變更 
　　蘇淞滬嘉兩段間界綫 
　　京滬綫蘇淞段與滬杭甬綫滬嘉段分段界綫原定爲三·二零公里地方、適爲麥根路分路站外揚旗以内潭子灣路之平交道處、兩路軌道、均由該平交道穿過、茲因該平交道栅夫同時歸兩段管轄、難免發生糾紛、故分段界綫應予修正、自本月一日起、將是處該兩段界綫移至麥根路分路站外揚旗以外三·五零公里地方、卽將麥根路分路站之站塲、完全劃歸蘇淞段管轄、除該路管管分令車機兩處及警察署一律照改外、並呈報鐡道部備案、 
　　簡貞壹上訴庶母 
　　法官靄然仁者諄諄諭令和解 
　　律師仰體善意勸導兩造轉圜 
　　南洋烟草公司巳故總理簡照南之女簡貞壹、芳齡二九、自失怙後、卽由簡妾梁靜芬撫養、該女並呼梁氏爲母、感情素篤、去夏、彼母女之間、忽然冰炭、簡梁氏毅然終止撫養、該女隨亦離家、旋呈訴於第一特區地方法院、當時承審之法官因該女尙未屆成人年齡、遂指定江一平律師爲其代理訴訟、嗣經初審終結、判决簡貞壹敗訴、該女不服、仍由江律師爲之向高二分院上控、昨日午後、李庭長會同葉·蔡·兩推事開合議庭審理、被上訴人簡梁靜芬不到、李庭長當諭知該氏之代表律師何世枚、着轉勸告當事人和解、何律師卽稱、被上訴人實因氣忿致疾、迄猶病臥醫院、但本案在事實上巳無和解可能、今日庭上善意、自當轉達、當事人以對方慾望太深、終難言和耳、李庭長旋傳簡貞壹至案、反覆開導、諭其不可輕聽人言、長此涉訟、應速謀和、俾得母女如初、誠屬靄然仁者之言、該姦聆後、則稱實以母氏品行不檢、伊曾屢次規勸、卒不獲聽從、且反見咎、不許伊繼續求學、祗得暫時離家、訴諸法律、倘伊母能自悔悟、伊亦極願依舊相依、蓋伊之希望、惟求能繼續學業、俾他日有能力置身社會謀生、初無圖得財産之意、更未受人敎唆云云、何律師因復起而聲明、謂無論如何、母女之名義、斷難仍任存在、庶免後患、倘斷絶名義之後、被上訴人殊願給彼相當之生活費、但此欵應由法院派人保管、否則必化爲鳥有也、李庭長以該律師所陳、係解决本案之第二步辦法、目下應盡力於第一步、使其母女如初之調停工作、遂諭改期九月廿日下午再訊、在此期内、仰兩造進行和解、 
　　×　×　×　× 
　　跳車拾帽送命 
　　小工罔顧利害 
　　帽與性命孰重 
　　高郵人張志鈞、年四十歲、向在南市斜十路第一零六三號國華煤球廠内充當小工、於本月六日晨八時許、乘廠有第一六四五五號卡車運送貨物、歸途中經成都路白克路處張所載之帽子、忽然被風吹落於地、彼竟不顧一切、冲身躍下、意欲拾帽、致頭部等處、跌傷甚重、嗣經司機人等發覺、立即將車停止、並將張載送寳隆醫院醫治罔效、延至前日因傷重殞命、由院報告新閘捕房飭探前往調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫書記官王祖翼等蒞所、騐明屍體屬實、遂諭騐得死者張志鈞男性、委係生前在一六四五五號卡車跳下跌傷身死、屍交其子張友佳具結領回棺殮、 
　　包車夫登記踴躍 
　　工部局舉辦自用人力車車夫登記、近忽有人散放傳單、企圖阻撓、但兩處登記辦事處均異常忙碌、來登記者、極爲踴躍、查登記辦法、决非壓迫車夫之行爲、諒一般車夫巳明其眞相、蓋登記之後、車夫之身分可因之而提高、至於照像及印指紋、均爲查攷便利起見、决無惡意、而登記之後、對於車主、亦甚有益也、 
　　四大火油公司 
　　昨一致提高煤油價格 
　　汽油售價尙有續漲趨勢 
　　在華亞細亞·美孚·德士古·油遍地·四大火油公司自停止貶價競爭、協議劃定分銷區域、實施合作辦法以求、即將煤汽油售價逐漸提高、以挽前虧、最近除汽油巳三次高漲售價、以謀恢復前虧外、昨又提高煤油售價積極擴充市塲、茲誌各情如下、 
　　煤油漲價　據悉前去兩年我國煤油售價、曾因在華四大火油公司、競估市塲關係、一度跌至最低格、全國平民、無不稱快、厥後四公司協議成立遂停止競銷、每十加侖售價、即漸次漲至七元七角、昨日起、四公司又致提高價格、每十加侖標價改爲八元二角、與前價比較、連漲半元、嗣後觀察市上供求狀况、尙擬繼續高漲、 
　　汽油續漲　昨據汽油業中人云、我國汽油富藏、陜新兩省最多、惟惜缺乏人錢、致久未開發、貨棄於地、殊足可惜、我國汽車運輸、漸趨發展、汽油需要數量、　見增加、因無國貨供給、惟有取給於外、每年損失、殊屬可觀、前爲在華火油公司、私競關係、雖將每十加侖價格跌入六元以内、而未及半載、　下又漲達九元一角、觀察日後趨勢、按照其成本計算、似非漲至十二元以上不止、預計下月上旬、恐即將繼續高漲、 
　　金華南棗收成不豐 
　　頃據金華來客談、浙金舊府屬義烏縣、出産豐富、除火腿外、以南棗爲大宗、功能滋補開胃、除供食料外、大都製作藥品、銷路暢旺、甚有運往歐美各國者、本年義烏因旱災、南棗大都燥云、故收成僅有三分、 
 
 

Page 13

 
 
　　中華路 
　　今晨火警 
　　灼傷老幼七人 
　　今晨零點十分許、西門中華路西區救火會附近某沙發椅店突然失愼、頓時冒穿屋頂、爲勢不可嚮邇、待屋内諸人驚覺、則火勢巳成、不可收拾、烟霧迷漫、均被迷住、無從逃避、幸附近救火會趕速施救、得未擴大、惟屋中老幼七口、巳均被灼傷、内中二孩受傷最重、週身焦黑、當卽分送仁濟及上海兩醫院救治、尙有三男子及二孩車送瞿直直甫醫院救治、 
　　稅務署取締土製捲烟 
　　土烟區域續辦登記 
　　捲紙官賣不准私販 
　　財政部稅務署署長吳啟鼎、昨爲取締圭製捲烟事、發出佈告兩通、茲分錄原文如下、（一）手工土製捲烟、訂有辦法多年、頗少遵章完稅、私僞日益蔓延、多由私販捲紙、供給捲戶使然、本應禁止製售、維護正業稅源、因關貧民生計、一時禁絶殊難、原有土烟區域、姑准捲製相沿、飭屬續辦登記、期限並予從寬、捲紙專歸官賣、杜絶私販爲先、許各捲戶領用、必曾登記在前、領紙具書申請、各宜依式照填、祇須領花納稅、紙價暫不取錢、俾令悉循正軌、以示曲予矜全、向無土烟處所、查禁仍應加嚴、絶對不准登記、嚴拿私製機關、私烟較多之處、經派查緝專員、分區巡廻緝究、根本盡除其奸、再如私運捲紙、以及烟絲薰烟、鐡質手搖機等、均在嚴禁之間、破獲定行重辦、務各改悔前愆、茲當整理伊始、通告一體勉旃、（二）手工土製捲烟、妨害正業稅源、冒牌私捲漏稅、查禁本巳從嚴、寗波江北一帶、近查日益蔓延、屢經嚴令申禁、製銷違法依然、特派專員駐緝、嚴拿私製機關、巡廻各地查究、根本盡除其奸、凡屬捲戶商店、務須痛改前愆、各宜經營正業、不得製售如前、更若私販捲紙、以及烟絲薰烟、與夫木機鐡機、一律禁絶爲先、破獲定行　辦、决不稍事姑寬、茲當整理伊始、通告一體勉旃、 
　　邢志剛呈 
　　請市府疏濬浦灘 
　　浦東西航船戶代表邢志剛、昨呈市政府文云、呈爲請求疏浚自董家渡迤南至南碼頭一帶沿浦淺灘、整理水上交通、以維航旅安全、而重民命事、竊自十六舖迤南至萬豫碼頭一帶、綿亘數里、作爲輪埠區域之後、向停該處沿浦一帶之大小船舶、均趕遷至董家渡迤南停泊、查董家渡迤南一帶浦灘、向爲竹木行所認岸綫之處、除堆放竹木樹以外、又任令艒艒船等盤踞其間、視爲安家住宅、以致泥沙淺灘、更易淤積、浦面交通愈形狹隘、一遇潮流湍急、往來船舶、騎駛爲難、出險之事、時有所聞、關於船貨損失之事猶小、關於生命危險之事尤大、若不予以疏浚浦灘、取締沿灘一帶之障礙物、則水上交通、一刻不能安、又查南會館碼頭、向爲浦東西各鄉鎭航船停泊之所、現因浦灘淤淺、不能停靠、木排以外、又有艒艒船等障礙其間、以致到埠航船、反遠列江心、鄉客貨物、無由起岸、此種情狀、若非身臨其境者、則不能道其苦、伏思航埠之安危、關係民命者至鉅、豈可與路政之緩急、相提並論、爲再不揣冒昧、迫切陳詞、仰懇鈞座俯鑒實情、迅賜令行工務局、自董家渡迤南至南碼頭一帶淺灘、續行計劃疏浚、如果路綫過長、工程方面、一時不克舉行者、懇賜將會館公共碼頭一帶、爲上下貨物繁盛之埠、先行開浚、以利航運、一面懇請令行公用·公安兩局、取締董家渡迤南沿灘一帶障礙物、曁驅逐艒艒船等、俾便整理各項商船之停泊、以興商市、而維交通、不勝迫切待命之至、 
　　地方法院昨焚燬毒物 
　　上海地方法院檢察處、自本年四月一日起、至六月末日止、三個月内、没收各機關解案之烟土·嗎啡·紅丸·等毒物、由首席檢察官樓英呈報江蘇高等法院首席檢察官指令、定於本月十日在本院後面空地、當衆舉行焚燬、一面函請各機關、屆期派員蒞塲監視、以昭愼重、各情巳紀前報、昨巳屆期、下午一時、首席檢察官樓英、諭飭司法警長陳鈞芳·警目陳錫匯·顧漢卿·督同全體法警、將此項毒物起出、舁至空地、堆置一隅、而各機關委派之代表、亦於斯時相繼蒞臨、而江蘇高等法院檢察處張鑑·淞滬警備司令部鄧輝·江海關陸宗漢·市政府黄辰·市黨部任斌·第一特區法院周大光·居之敬·第二特區法院陳備三·上海縣政府薛申振·市公安局陳石生·等、當由院長沈錫慶·首席檢察官樓英、分别迎入、延至客廳茗談片刻、陪同各代表至院後隙地、將各項毒物、挨戶核對無訛、乃逐一拆視、傳觀一過、當命各法警將各毒物一併架以松柴洋油食鹽、舉火焚燬、計紅丸三萬二千七百八十二粒、又十九斤、又二十一兩八錢、烟土一百二十三兩五錢八分又一斤、烟膏九兩七錢、烟泡一百九十二粒、又一兩五錢六分、嗎啡二十兩零八錢、又五十九小包、烟具及烟灰等七千八百三十二件、又原封載明分量之件、不計件數、其原封中併多件爲一件者、以一件計算、至三點三十分、始告竣事、各代表紛紛辭别、别院長·樓首席·恭送如儀、其焚燬之灰、燼裝置蔴袋、由法警運至浦中抛棄、以除毒氛、 
　　申報流通圖書館 
　　恢復原有辦公時間 
　　上午...十時至十二時 
　　下午...一時至六時 
　　申報流通圖書館藏書豐富辦理完善、頗爲社會一般人士所稱許近來積極改進成績益著、每日來館借書者達千人、閱覽者亦達四百人、開全國圖書館借閱者統計之新紀錄、前因溽暑未退、曾將辦公時間、一度改變、茲聞該館以天氣轉凉、爲例利讀者計、巳决定恢復原有辦公時間、即自上午十時至十二時、下午一時至六時、業於十一日起實行、再聞該館六七月份新目錄巳付印、不日將於收費處發售云、 
　　烟兌業公會會員大會 
　　不足法定人數改開談話會 
　　本市烟兌業同業公會、昨日下午二時、假上海市商會舉行第四屆會員大會、選舉委員、到有上級機關代表市黨部王愚誠·市社會局長玉祺·市商會李如璋·主席團陳良玉·沈維挺·裘唐林·陳瑞麟·洪一聲·柴載元·張頌吉、計到會員三百五十餘人、因會員衆多、到不足數、延至三時半、改開談話會紀錄張近之、司　糜楚鑫、行禮如儀畢、（甲）主席陳良玉報告開會宗旨、略云今天本會召集第四屆會員改進大會、因出席代表不足法定人數改開談話會、（乙）市黨部代表王愚誠致訓詞、略謂、貴會會員甚多、召集大會、確爲困難、今天大會、到者雖不足法定、尙有三百餘人、趁此機會、不妨討論補救方法云云、（丙）討論選舉辦法、（一）或修改會章、使用通訊選舉法、（二）代表選舉、以十人爲一組、每組互選代表一人、議决以上兩辦法、呈請黨政機、核准辦理、（丁）同業售價紊亂應如何設法補救案、議决、着各辦事處積極整頓、並派員分投勸導、（戊）同業請减輕烟酒牌照重征稅收案、議决、送册報請市商會調停靜候解决、（己）牌照貼用印花案、議决照章實貼、每元一分、尙須蓋戳、通告會員注意、以免處罰、通過散會 
　　浦東區 
　　救火會改選執委 
　　上海市浦東區救火會第一屆執行委員會及主任糾察評議等員、業經任期巳滿、於九月九日、召集全體大會、改選執委、當由市公安局派董致和·第五區黨部派沈愚·蒞臨監選、推定臨時主席姜文德、紀錄姚頌虞、如儀開會、主席報告開會宗旨後、（詞長從略）當即選舉、結果張上珍·夏信齋·張載伯·陳廷章·章彩臣·沈杏苑·周端甫·瞿文通·傅佐衡·許奇松·顧輔甸·等十一人爲該會第二屆執行委員、趙龍生爲主任、沈初生·歸家駒·劉承良·等三人爲第二屆評議員、王振亞·夏松貴·夏榮來·葉亨韶·汪興象·劉壽熾·施繼生董菊仙·等八人爲糾察員、旋由各代表訓詞後、茶點散會、 
　　工部局 
　　華員總會年會年宴記 
　　工部局華員總會第四屆常年大會、昨於工部局格致公學舉行、由葉良君主席、樂秀榮·張菊生君·報告一年經過、通過預算决处及討論進行方針、當選委員宣誓就職、并循例於昨晚七時、假新新酒樓舉行年宴、華董袁履登·華委王延松·陳濟成·會辦何德奎·均蒞席參加及演講、由主席葉良君·新委員朱廉湘君致答、歡宴至十一時始散、 
　　上海銀行靜行 
　　小放欵業務發達 
　　小放欵業務、爲上海銀行所首創者、迄今共放百餘萬元、五千餘戶、因係整借零還、信用保證、對於社會人士、遇有急用而無法籌欵者、莫不稱小放欵之功用、巳有口皆碑、無容贅述、上月間爲因開學期間要求子女學費而借欵者、異常之多、忙碌情形、巳誌前報、今因舊歷中秋節關將屆、申請借欵者、較前愈衆、聞上海銀行小放欵部辦事員云、目前各銀行辦理小放欵業務者、巳有數家、甚願羣起仿行、以利社會、 
　　運輸事業之新猷 
　　本埠華記路華宮運輸行、創設巳十餘年服務社會、頗著聲譽、備有大卡車三十餘輛、專代各界車運貨物小如遷移搬塲、大如三數十噸以上之重量物品機件等、無論多寡遠近、以及外埠均運妥爲辦理、其運送之迅速、工人精鍊、與服務之週詳、各界咸認爲全滬運輸案中無出其右者、近聞該行因業務發達、原有行址、不敷辦公、且爲中區顧客便利起見、特設營業部於四川路一二六弄二一號洋房内辦公、電話一二八一二、增添報關駁運鐡路轉運打包及代理堆棧保險等業務、以擴充營業之精神、冀收服務社會之實效、吾華人有此新猷、不僅各界咸得便利、是亦國貨年中之好消息、 
　　達隆毛織廠 
　　參加無錫國貨展 
　　中華國貨倡導社、此次聯合滬杭錫各工廠、在無錫舉辦國貨展覽會、本市達隆毛織廠、亦被邀參加、業於本月五日在錫開幕、時值秋令、正需用呢絨之際、故該廠出品之嗶嘰華達呢等、深受各界歡迎、該展覽會開幕後、參觀者非常擁擠、該縣縣長嚴愼予、公安局長陳育初、曁商會主席楊翰西等、曾親往參觀、對於達隆廠羊城牌各種出品、認爲最佳、讚美不置、允爲一致提倡服用、 
　　縣二區盜案迭出 
　　弋獲四匪解縣法辦 
　　各防未屆治安堪虞 
　　上海縣第二區六道鄉王家堰宅朱關根等三家、及興竹園宅何錫林家、曾於本月四日下午九時餘、突來身穿靑灰色制服、携帶武器、類似緝私稅警之盜夥二十餘人、先後破門闖入各該家恣意搜刦、並將事主朱關根毆傷甚重、後經鄉民鳴鑼告警、方呼嘯南奔、乘預停南浦之盜船、滿載而去、詎事隔三日、至昨日（八日）下午七時左右、復在該區甘露鄉棋杆宅附近、有形似前項盜匪者數人、在宅前宅後窺探、梭巡不去、經該即副鄉長蔣宗英懷疑、向詢來歷、詎其中一人、處袖出盒槍、向蔣開放幸躱避得法、未遭命中、時當黄昏、鄉民都未就寢、聞警後、即鳴鑼聚衆、並飛報塘灣公安分駐所、及區公所恊緝、嗣經團警四面兜拿、當塲弋獲盜匪談家珍·嚴寳生·咸慶昌·張志成、等四名、且在該匪身畔、發現財政部蘇五屬稅警局隊士符號、及執照各一枚、當即連同快槍兩枝、盒槍一枝、曁盒槍子彈七粒、快槍子彈三十三粒、一併解送上海縣政府轉解法院法辦、際此方交秋令、未屆冬防之時、該區盜案、巳一再出現、則今冬治安前途、實覺堪虞、幸當局埏及早注意之、 
　　中年男子 
　　飽食後投浦自殺 
　　飯店伙追救不及 
　　昨日午後三時許、有一中年男子、在十六舖某飯店飽食後、不名一文、逕自步至浦邊魚行碼頭、躍入浦中自殺、飯店夥不疑有他、雖追隨在後、然巳挽救無及、眼見該男子身遭滅頂、遂投報小東門捕房、電請海關水巡捕房注意尸身、聞死者身穿白短衫藍褲、 
　　雕塑家梁竹亭抵滬 
　　嶺南雕塑家梁竹亭、留學美洲十餘年、曾在加拿大國立美術學院雕塑科畢業、得該地政府優等奬金、年前歸國、任廣東民衆敎育館藝術股委員及中山學藝會委員、後得粤政府再派往美國研究、又在𢖼企路鎔鑄學校銅像科畢業、最近歸國、爲古應芬造紀念像、及十九路軍無名英雄墓造一十餘尺之銅像、極受各界稱羨、梁氏昨由粤抵滬、連日與滬中藝術界接洽、擬開一偉大之個人作品展覽、聞日内入京、再與京中藝術界有所聯絡、 
　　大舞臺開幕盛况　 
　　重建之榮記大舞臺業巳開幕、盛况爲向所未有、主人黄金榮致辭、兪佐庭揭幕、杜月笙·張嘯林·等相繼演說、來賓到者虞洽卿·陸伯鴻·吳醒亞·楊嘯天·等三千餘人、第一日梅蘭芳·馬連長·葉盛蘭·程繼先·所演諸戲、彩聲始終不絶、今日（十一日）戲目、梅蘭芳馬連良之一捧雪、葉盛蘭金少山之飛虎山、程繼先之臨江會、均爲拿手傑作、 
　　滙中銀號開始業務 
　　資本十萬元專營存放抵借 
　　經理黄雨齋實行便利工商 
　　本埠公共租界寗波路匯中銀號、係滬上金融·實業·兩界鉅子所組織、額定資本國幣十萬元正、專營銀欵·往來·存放·抵借·等業務、其中尤以貨物抵押爲最、諸如呢絨布疋·金·銀·鑽飾、皆可自往交易抵欵、利息輕微、手續簡便、實爲金融界别創一格、而於流通工商經濟、大有裨益、聞該號經理由各股東公推黄雨齋君充任、而黄君年少幹才、學識頗爲豐富、日歷任中華銀業公司經理有年、對於此道、别具卓見、嗣後利賴工商、實非淺鮮、聞該號現巳組織就緖、從事開始業務、將來之發展、勢必蒸蒸日上、可預卜也、 
　　招領迷路女孩 
　　八歲女孩吳阿來、無錫人、小圓臉、剪髮、身穿紅條子布短衫黑布褲子、赤脚、着黑布鞋子、於九日下午七點三刻時、在法租界汶林路麥琪路口迷路、由捕查見、帶入捕房、查無家屬、捕頭命着暫留捕房候屬認領、如有家屬見報、可投法總巡捕房認領、 
　　味雅月餅上市 
　　優待顧客八折發售 
　　北四川路曁四馬路味雅酒樓爲滬上高等粤菜酒家、烹調之佳、風味之美、早巳有口皆碑、該樓去歲徇顧客要求特聘技師、精製中秋月餅、完全科學焙烘、配味適宜、顧客無不贊美異常、今屆中秋佳節、特製上等月餅、如奶油蓮蓉·奶油椰蓉·銀河取月·等數十種、甜鹹各式、一應齊備、裝璜美麗、送禮尤宜、該樓爲普及優待顧客起見、除定價克己外、再犧牲一律八折發售、連日門市、極爲踴躋云、 
　　銀行發行準備報告 
　　中國實業　銀行發行凖備第三十七次報告云中國實業銀行發行部凖備、素與營業部資金完全劃開、凖備十足、茲將二十三年九月八日發行凖備數目、公告如左、兌換券發行續額、計三千五百二十四萬二千六百十三元、内計本行發行一千七百七十二萬三千六百十三元、聯行發行九百四十二萬九千元、行莊領用八百零九萬元、除各行莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌換券、發行額、計二千七百十五萬二千陸百十三元、本聯行兌換劵凖備金額、計二千七百十五萬二千六百十三元、内計現金凖備一千六百五十二萬九千七百零五元八角八分、保證凖備一千零六十二萬二千九百零七元一角二分、以上兩項、現金凖備合六成以上、保證凖備合四成以下、均如數檢查無訛、檢查人正則會計事務所會計師·張翼燕、 
　　通藝館展覽碑帖子畫 
　　家世藏書、恒多碑帖字畫、茲有由遠道來申各種收藏佳品、假定三馬路廣西路口中國通藝館展覽、并將廉值脫售、賞鑒者莫不以先睹爲快、 
　　杏花樓中秋月餅上市 
　　四馬路杏花酒樓爲滬上資格最老之粤菜酒家、所製中西大菜、以及各式細點、早巳膾炙衆口、現屆中秋佳節、該樓由名技師精製、用科學爐𤋾之各式月餅、業巳大批應市、連日前往選購者、紛至沓來、户限爲穿一般顧客、僉謂該項月餅、不僅味美可口、其外表亦殊日瑩匀熟、異常美觀、故不論自食送禮、均極相宜、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴、有北風、揚子江下游與此間一帶、天曇、各處晨有霧氣、風來自東北至東南不等、頗和綏、東海風來自西北至東北不等、頗勁峭、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八七·八、最低六五·七、去年同日、最高九○·七、最低七○·五、 
　　市聲 
　　福祿壽添設早點　本埠南京路先施公司對面之福祿壽食品公司、素以高尙菜餚麵點、各色冷飲、馳譽海上、營業向稱發達、茲爲優待顧客起見、特於每日上午七時至十一時設早點一項、所定各種早點價格、較平日售價便宜過半、如餛飩每客僅售一角、葷素包餃每碟僅售六分、更兼招待週到、故每晨佳賓滿座、顧客盈門、 
　　蘭湯浴室浴資買一送一　本埠英租界廣西路牛莊路口、蘭湯浴室、規模宏大、建築富麗、近應時世之需要、特將全部修葺、髹以美化油漆、座位寬暢、空氣調和、對於强索酒資、完全革除、而内部堂倌、擺背、均巳格外選錄、務達顧客滿意、並自今日起、凡浴客現惠浴資一次、隨送浴票一張、購買浴票一元、奉贈浴票一元、 
　　卡疏夫醫士創辦健美學院　本埠埠名精治不配合皮膚色素·斑痕·皮膚病·肥胖·及一切婦科等醫學博士卡疏夫、創辦上海健美學院於江西路（福州路口）一百七十號漢密敦大樓二百十九號、招收女士、授以精深學理、科學方法、以美容健體及駐顔、而成專材、以爲職業、聞巳聘得專家敎授多名、定於九月二十日授課、四個月畢業、報名者甚形踴躍、 
　　美星牙膏及美星霜暢銷　老北門内美星有限公司所出品之美星牙膏、早年盛銷於南洋羣島粤港各埠、素爲國人所稱頌、以其物美價廉、遠勝外貨也、近鑒於舶來品之充斥、本埠市塲、殊爲痛心、特專設本埠推銷部、以冀制勝舶來、聞創辦不久、巳得各國貨界之信任與愛好、紛紛購買代售、又該公司出品之美星霜一種、亦早盛銷聞、今更精益求精、非特品質優異、售價低廉、於外表裝璜、更求美觀、稍加革新、較前尤爲精緻、今巳正式發行、暢銷各埠矣、 
　　書畫訊 
　　沈世詠書家回申　書家沈世詠、曾於六月間應贛省某要人函邀、前往南昌、囑書墓誌事畢、取道廬山避暑、現屆秋凉、巳於日前下山回申、現正趕書宿逋、以慰滬上人土之渴望、 
　　揚子江水位報告 
　　九月十日　小數點上爲公尺 
　　重慶　一○·九二　安慶八·七二 
　　沙市　六·八九　蕪湖六·一六 
　　漢口　一一·二八　南京五·三三 
　　岳州　一○·八八　鎭江四·七二 
　　九江　一○·○九 
　　來函 
　　逕啟者、茲據敝當事人葉德生來所聲稱、敝人集資合辦之中國汽車交通保險公司、開幕之先、久經籌備、並呈請社會局轉呈實業部登記在案、事屬正式、毫無招搖許欺行爲雖曾爲金九林先生送軸事、發生誤會、然何能添鹽加醬、編造事實、任意誹謗、閱悉貴報九月九日第四張第十五版所載、多有未符、特委代爲致函更正等語前來、事關傳聞失實、理合代爲函請更正、請即照登入貴報來函欄内爲荷、此致申報編輯部、律師王壽安啟、九月十日、 
專件 
[核减鐡路運價與發展農村經濟（七）吳紹曾]  
　　如爲聯運貨物、各路應得運費、可各按該貨物經行之里程、比例分派、 
　　上項建議、打破里程遠近、（指超過五百公里以上之長距離言）以及基本運價等種種限制、論者或將謂爲駭人聽聞、實則此種運價即類似在美國通行巳久之「劃一運價」（BlanketRates）或「郵票式運貨」（PoalageStampbrtes）也、考美國鐡路於一八九八年六月、施行劃一運價、（即不問貨運所經之途程、收取同一之運費、）無論分等與不分等之貨物、均予適用、例如自米蘇里河（missouririver）起以迄大西洋海岸止、由此境内運往太平洋沿岸之貨品、其起點無論鄰近米蘇里河、或鄰近大西洋岸之地、其運價皆按劃一制規定之、又如新英蘭區内西向運輸之貨品、亦按劃一運價計算、意在使新英蘭之製造家得將貨品西運、可與鄰近原料産地之工廠爲優勢之競爭、不致新英蘭尖其繁榮也、至適用劃一運價之貨品、則凡易爲水運吸收之貨、均包括在内、如東部波士敦市所産之革履、如運至西部舊金山、本有兩途可循、一爲經由橫亘大陸之鐡道一爲經由水路穿過巴拿馬運河而達舊金山、鐡路方面爲恐此類運輸營業爲水路奪去、故施以劃一運價、又如西部加利佛尼亞省之橘、若運至紐約售賣、必與東南部佛魯利達之橘起競爭作用、倘按平常運價收費、則加利佛尼亞之橘商、將因虧折而裹足不前、而鐡路運輸及人民消費亦必受其影響故對於此類貨品亦施以劃一運價、（未完） 
讀書問答 
[釋矛盾（續）]  
　　答吳作成，馮翹君 
　　頡頏的意義就是「不能相容」，例如兩邊開戰，不是你敗，就是我敗，决不會有兩邊都勝利的道理，這就是頡頏頡頏的兩方面是完全没有統一的可能的，所以頡頏只是相反，而不是矛盾，矛盾的兩方面，在一定的時候，是能够相容的，甚至於要互相依賴，這在前面的私生活與理想等例子中，就指出來了。但是，我們也不能說矛盾就是永遠的能够相容，只是在一定的時候才能够相容，例如蛋裏的小雞和蛋殼是矛盾的，小雞要出來，就非要弄碎蛋殼不可，這是矛盾的解决。不過在小雞未成長到可以獨立行動的時候，是能够容納在蛋殼内的，並且還是非有蛋殼的保護不可的，所以小雞和蛋殼的矛盾，是在小雞未長成以前的時候，才能够相容，到小雞巳成長，就不能够相容了。所以矛盾與不能相容並不是完全不同的事情，矛盾要發展或成長到極頂的時候，才成爲絶對的不相容。在未到這種時候之前，仍是能相容的。頡頏的意味，却是絶對的不能相容；把矛盾看做頡頏的人，一遇到相反的事情，就認爲非馬上拼一個你死我活不可，不肯冷靜地順應着事物發展的趨勢去採取適當的處置。例如在小雞未成長的時候，本來應該使母雞去孵它，但他却急着要將蛋殼打破，這種行爲，是不但解决不了矛盾，反而將可以生成起來的小雞亞死了。再用生活與理想的例子來說，如果有人以爲生活和理想有矛盾，於是馬上抛棄了理想，只顧攢營眼前的小利，而不知道從生活的實踐中有達到理想的可能。這是把矛盾誤認作頡頏的弊病， 
　　矛盾是在統一之中不斷地發展着的相反作用，矛盾的解决是發展到一定的程度時才會達到的。 
 
 

Page 14

 
 
[商業新聞]  
　　金融 
　　金交昨臨時停拍 
　　今日照常營業 
　　新交易依據倫敦金塊結價 
　　未屆掉期照舊行辦法交割 
　　金交昨因財部命令、取締投機行爲、所有新交易、一律須照現金交割、不准以外匯爲結價、事起倉猝、以致市塲情形大爲混亂、理事會於開市前發出簡單之臨時通示外、後復揭示如下、本日因財部令文關係、午後開緊急會議、准照經紀人與本會面議辦法、暫停賣買一天、俟會議决定後、再行通告、據最後消息、金業同業公會、巳議决新交易、照倫敦金塊結價、定於十月十五日起實施之、本屆掉期照舊行辦法交割、若是則金市將於今日（十一日）照常營業矣、 
　　交割應用現金 
　　金市暗盤暴漲 
　　財部取締匯票投機 
　　美擬禁止私銀進口 
　　金市因財部命令取締標金外匯投機事業、新交易一律不准用外匯結價、（阴防止現銀流出之意）須用現金結價之訊、以致金交方面、恐生意外漲風、决停止營業一天、待召開緊急會議後、再定辦法、但塲内暗盤尙稱活動、成交當然不多、晨初以財部命令停止外滙投機、加之新交易須以現金爲標凖之訊、人心大振、而美財部有禁止私銀進口之意、更予空頭以巨大打擊、羣情惶恐、然因停市關係、缺乏標凖、惟暗盤因滙市奇緊、曾聞有九七零元之成交、入後匯豐掛牌英縮一二五、美縮二五、揭曉後内盤由緊趨鬆、塲内六十五元、遂有賣戶、三井出來十二月份美金三一二五、退至六十元内、一般西商忽有賣胃、曾成交九五八元、入後暗盤逐漸公開、略有賣買、而掙扎於六十元關口、將近午刻成交略湧、六十元之價有人人購入數百條、但賣方亦殷、雖難升至六十一元、但潛勢尙堅、後市實無正當交易、但門外略有瑣小成交、價約六十元有零、本日美匯結價因匯豐銀行掛縮二五、合標金價九九二元、如以九六零元之標金讦算之、約撳三十二元、較上週六少撳八元餘、處此緊急變化中、金交不得不於午後二時、在金業公會召集緊急會議、聞新標凖將改關金結價、其計算法爲以五零八乘關金、本日關金掛牌爲一九一三則結價爲九七七元有零、 
　　華商被迫補空 
　　外匯突緊 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升零六二五、美銀未動、倫敦生金縮半便士、英對美升三七五、美對英長二五、英對法升九磅音、美對法未動、報載財部命令取締標金外匯投機營業、華商急切補空、加之報載美財部有禁止私銀進口之意、本埠匯票嚮係由各銀行轉售白銀而來、設或此說一旦實行、則白銀之運出、當由一個正式機關擔任之、匯市當乏鉅大頭寸、益於空頭不利、以是匯市非正式、晨開近期賣價英匯一先令五便士一二五、美匯三十五元五六二五、華商中如餘慶永等努力扒結、銀行缺乏賣胃、各掮客亦拒絶代華商塞出、一轉瞬間、立告奇緊、十二月份美金逼近三十五、英金竟退入五便士内、匯豐掛牌揭曉、英縮一二五、美縮二五、銀行賣意乃勇華商有納胃、亦告疲乏、遂逐步轉硬、先令略有掉期、午收近期賣價英匯一先令四便士八七五、美匯三十五元二五、後市成交更稀、華商仍有納胃、孟買上升一·一·二安那、内盤略鬆、後以成交巳少、孟買電告未動、最後平庸、收盤近期賣價英匯一先令四便士九三七五、美匯三十五元二五、較之上週六計英緊一八七五、美緊四三七五、華商約扒美金一百五十萬元、先令近十萬鎊、大勢混亂、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士一二五、開後即緊、麥加利塞十二月份五便士、中央售予麥加利九月份五便士、麥加利塞十月份同價、匯豐塞十二月份同價、大英有利塞十二月份九三七五及十月份八七五、有利扒正月份零六二五、而塞十二月份五便士、午收近期賣價一先令四便士九三七五、後市花旗塞十一月份九三七五、安達售予華比十月份九三五、收盤賣價自一先令四便士九三七五起至一先令五便士止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元五六二五、或六二五、麥加利塞十月份半元、華比塞十二月份半元、花旗塞同月三七五、大英塞塞同月二五、華比花旗塞同月一八七五、麥加利塞同月一二五及　六二五、浙江朝鮮華比塞十二月份二五、朝鮮售予華比十月份二五、三井扒同月同價、華比美豐出十二月份二五、三井美豐塞同月三一二五、華比售予華義十月份二五、華比塞十一月份三一二五、美豐售予浙江十二月份三一二五、嗬囒宣十月份二五、午收近期賣價三十五元二五、後市華比盤根塞十一月份三一二五、花旗塞十二月份四三七五、信濟售予華比十一月份三七五、華比塞十一月份三一二五、安達售予華比九月份三一二五、花旗麥加利塞十二月份三七五、收盤賣價九十月份三十五元二五、十一月份三一二五、十二月份三七五、正月份四三七五、進價照加零六二五、 
　　週初拆息回至一角 
　　銀洋市况、以前日星期、銀行休業、有各種未理結手續、亟須於昨日補理者、致市氣頗不寂寞、市塲形勢亦較前數日熱鬧、洋拆市價、早午兩市同做一角、較前日又加好一分、而劃頭加水、初爲二分、旋改四分、亦較前起色多多矣、拆票交易、早市轉賬及新交易四百七十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做一百四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百十餘萬電匯欵七十餘萬、外滙結欵二百五十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解四百三十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵三百九十餘萬、電滙欵七十餘萬、關稅欵八十餘萬、外匯結欵一百八十餘萬、各種滙貨押墊雜欵收解五百八十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、外滙結欵三百四十餘萬、各種滙貨押墊雜欵收解五百二十餘萬、出倉七十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解七百四十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出一百五十餘萬、收現八十餘萬、各路滙欵七十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬、又本市票據交換所交換總數、銀元一千六百五十六萬八千一百十元零七角、内計銀元五百廿九萬六千五百零九元六角六分、匯劃銀元一千一百廿七萬一千六百零一元零四分、 
　　江角銅元均巳回昂 
　　江南小洋、自月初下跌後、站住不動者巳五六日于茲、至昨市以交易略俏、價亦上昇、早市加好五角、做八百三十三元五角、午市續加一元五角、做八百三十五元、故結果較前日漲上二元、做出交易、早市四千角、午市七千角、廣東小洋則略幣、早午兩市同爲七百四十八元七角、較前日做小六角、做出交易、早市十萬另五千角、午市二萬五千角、銅元自有人居奇跌落後、直至昨市始見回風、做三百二十千文、較前日回昂三千文、交易代價洋一萬三千元、合數額四萬一千六百串文、 
　　證劵　　 
　　公債二盤跌風突起 
　　結果各小二三角至一元二角 
　　昨華商證劵交易所、市面極爲平和、環境安堵、洋拆立定、惟中間忽又謠傳某方面又有通電、遂爲檯面空頭、推波助瀾、乘勢壓迫、故又起無謂之跌風、入後仍又轉和平、變化迅速、不免有自相驚擾之譏、依目下形勢觀察、暫時仍當盤旋向上、因四十六號日有買進、四號賣出巳稀、檯面空頭行將抵補也、昨日經過、開盤即一致向上、大都均好五分一角至半元左右、惟後列數種、漲勢稍弱、次盤忽起謠言、跌勢愈後愈厲、多者跌一元二角、晚盤前列補跌、編遺裁兵跌一元許、但人後漸見平定、遠期整陸尙微好五分、總計市價結果、計小二三角至一元二角、成交總額、計共約二千萬元左右、茲將其漲跌比較結果、列此數表於左、 
類别　最高　最低　較前 
編遣九月　四二·００　四一·００　跌０·八五 
又十月　四一·八０　四０·六０　又０·八０ 
裁兵九月　七六·二０　七五·０五　又一·一０ 
又十月　七五·七０　七四·二五　又０·八五 
一九關九月　四四·四０　四三·五０　又０·六五 
又十月　四三·七０　四二·九五　又０·二０ 
一九善九月　四九·四０　四八·００　又０·九０ 
又十月　四八·七０　四七·五０　又０·七五 
廿捲九月　五三·四０　五二·００　又一·二０ 
又十月　五二·九五　五一·六０　又一·００ 
廿關九月　五四·四五　五二·九０　又０·九五 
又十月　五三·九０　五二·七０　又０·八五 
廿統九月　五七·四五　五六·一五　又０·六五 
又十月　五六·八０　五五·七五　又０·六０ 
廿鹽九月　五八·五五　五七·四五　又０·五五 
又十月　五八·００　五六·九０　又０·六０ 
金短九月　七四·七０　七三·四０　又０·六０ 
又十月　七三·六０　七一·九五　又０·八五 
廿二關九月　六五·００　六三·二五　又一·二０ 
又十月　六四·三五　六二·七０　又０·九五 
廿三關九月　七三·四０　七二·三０　又０·六五 
又十月　七二·五０　七一·一五　又０·九五 
正六九月　六七·００　六五·四０　又一·三０ 
又十月　六七·二０　六五·八五　又０·六０ 
九六九月　一二·０五　一一·五五　又０·０ 
又十月　一二·五　一一·七五　又０·０五 
金長九月　四九·七０　四九·一０　漲０·一０ 
　　紗花　粗紗粤銷大旺 
　　標準反見新低價 
　　棉紗實銷益覺起色、南埠進胃頗健、廣州自十月一日起、對於棉紗進口稅有增加說、（是否確實尙待證明）因此該帮爲未雨綢繆計、先行購買一千多包、但人心方面、仍難激動、以現紗生意雖暢、行情反跌一元外、足見市面之積重難返也、 
　　金鷄日廠套出遠期 
　　標紗前市開盤、以美棉産額又見增加、致人心不振、各月又發現新低峯、後以現紗客銷尙稱發達、拍至二三盤、又微見回漲、結果各月跌三·四·七·八角、惟聞日廠在遠月套出之說、午後市情依然平平、拍至二盤時、市象銷昂、以廣東雲南兩帮買去現紗有一千五六百包、他帮亦有交易、共計有二千五百餘包交易、但拍至收盤時、遠月又跌、以各帮買去皆係粗紗、二十支紗生意仍缺乏、結果近月漲二角、遠跌一·二·三角、全日成交統計四萬七千一百包、查賣出大孚一千六百五十包、通記五百包、恒益八百包、裕大一千○五十包、大豐六百包、惠康一千五百五十包、長餘五百包、愼記二千七百五十包、仁豐一千包、長豐一千二百包、賡豐九百包、元一九百包、恊生五百五十包、明德七百包、買進愼昌二千二百包、錦昌七百包、達記一千二百五十包、源大九百五十包、賡豐二千七百五十包、恊成一千一百包、義成七百五十包、恊生六百五十包、長餘八百包、一日間最高低價及收盤價列下 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
九月期　一七五·八　一七五·三　一七五·八跌０·二０　三九、六五０ 
十月期　一七七·九　一七七·二　一七七·九　０·一０　五六、九００ 
十一月期　一七九·五　一七九·０　一七九·四　０·四０　六０、０五０ 
十二月期　一八０·六　一八０·二　一八０·三　０·七０　五六、七００ 
一月期　一八一·二　　一八０·七　一八０·九　０·八０　五一、八００ 
二月期　一八二·０　一八一·六　一八一·六　一·００　一六、五００ 
總計　　　　　二八一、六００ 
　　紗銷二千五百包　 
　　現紗銷路起色、南方採辦甚旺、查全日各帮買去統計二千五百二十一包、行情跌五角至一元、各帮買額列下、 
　　内地二五０廣東一、一三五　寗波二０　海州一０　 
　　蕪湘三五　長沙三五　雲南五三一　汕頭一０ 
　　北帮三一０　同行二五　江西一０　天津一五０ 
　　棉市趨勢日衰 
　　棉市趨疲、形勢日見衰弱、因美棉二次估計、大家預測有减縮之望、詎發表反增加五萬七千包、因此多頭大爲失望、但買方意態仍未放鬆、跌風未熾、姚花昨到三千餘包、開價跌一元二角至一元四角、將後各路來源如擁擠、棉市情形尙不可預卜也、 
　　鄭標再跌二三角 
　　標棉前市開盤、以美棉估計增收、致多頭失望、而據私家電訊、美棉市價在估計未發表之前、收盤農部發表産額之後、現貨棉價跌去二三十磅音之說、因之開盤人心巳虚弱、各月跌二三角、同時聞姚花到三千多包、開價猛跌一元二四角、但有一投機者、購買七千餘擔、市價又回上、結果十月跌三角、遠跌一二角、午後開盤市氣平平、收盤又落、結果各月跌五分至一角、全日成交統計十二萬三千九百擔、查賣出惠康八千四百擔、大豐三千二百擔、恒昌二千三百擔、同孚一千八百擔、明德一千二百擔、元一五千七百擔、義成三千四百擔、泰昌一千二百擔、長豐五千二百擔、信誠二千三百擔、益豐一千二百擔、元泰一千七百擔、恒昌一千八百擔、買進　裕一千一百擔、源大五千擔、賡豐八千四百擔、均昶二千六百擔、恒德二千六百擔、潤康一千六百擔、愼昌七千一百擔、瑞源一千四百擔、裕康一千五百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
十月期　三四·三五　三四·二五　三四·三０　跌０·三０　一四四、一００ 
十一月期　三四·五五　三四·四五　三四·四五　０·二五　二一五、九００ 
十二月期　三四·七五　三四·六０　三四·六五　０·二０　二三八、六００ 
一月期　三四·九五　三四·八五　三四·八五　０·二０　一八九、一００ 
二月期　五五·一五　三五·一０　三五·一０　０·二０　五五、三００ 
　　總計　八四三、０００ 
　　姚花到三千餘包 
　　現棉銷路未暢、因美棉産量增加、各廠皆無辦意、來源計姚花三千一百包、通花九百包、姚花到貨稍旺、價格跌一元四角云、 
　　太倉花　三九·００　恊豐廠進　二００包　送廠 
　　姚花　三一·六０　同行中進　六００包　棧交 
　　通花　三九·００　同行中進　五００包　棧交 
　　八月底止 
　　華英日紗存紗統計 
　　據某洋行調查、上海八月底華英日紗存底總計十萬零五千四百四十一包、比七月底减少二千三百十八包、其中日紗一萬五千八百七十一包、比七月底减少二百四十五包華英紗八萬九千五百七十包、比七月底减少二千零七十三包、茲將日紗支别列下、（單位包） 
　　支别　包額　支别　包額　支别　包額 
　　八支　二一五　一０支　二五０　六０支　三四０ 
　　一二支　三００　一六支　一五０　八０支　八 
　　二０支　五、０八八　三二支三　六一０　合計一五、八七五 
　　四０支一、一四０　四二支　四、七七０ 
　　再將華英廠存紗之廠名及額量列下、 
　　廠名　包額　廠名　包額　廠名　包額 
　　恒豐　五、三００　恒大七九０　崇信一、二五０ 
　　振華　七五０　鴻章二、二九０　怡和　五、九八一 
　　溥益　四、六四０　緯通　三、二五０　申新一三、八八０ 
　　民生　八五０　統益三、三００　紗布三一、九六０ 
　　鼎鑫　二、０六０　大豐一、九五０　總計八九、五七０ 
　　振泰　六一三　永安　　一０、七八０ 
　　美棉第三次軋花報告 
　　華盛頓電、農部統計局本日發表第三次軋花報告如左、 
　　一九三四年八月三十一日止　一、三九八、０００包 
　　八月十五日止　三五四、０００包 
　　一九三三年八月三十一日止　一、三九四、０００包 
　　一九三二年同期　八六五、０００包 
　　一九三一年同期　五六五、０００包 
　　一九三○年同期　一、八七八、０００包 
　　一九二九年同期　一、五七０、０００包 
　　附週末統計（單位千包） 
　　　　　　　一九三三年　　一九三四年 
本季上市累計　一、０二九　　六三二 
八月一日起廠用累計四三九　二四四 
　　又出口累計　七００　二四七 
　　至日本　　一五三　八二 
　　至中國　一九　　一四 
　　至英國　一二六　六二 
　　至德國　一二四　五五 
紐約存貨　一二三　五七 
各港鎭存貨　四、一四七　三、六一四 
全世界供給　七、八四七　七、一八六 
其中美棉　六、二四三　五、一七六 
八月一日起全世界美棉提用　一、三三０　七八一 
　　孟買棉業淸淡之由來 
　　上週大批多頭了結後、存帳减少、同時交易亦轉淸淡、運輸問訊、非常惡劣、日本方面、有存貨未脫手、故此間市價爲之不振、天氣報告、較前益佳、惟奥姆辣區域、近有損雨、現銷靜寂、本地廠家對於各色棉、略有進意、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三三年　一九三四年 
九月一日起收數累計　一一　二、五一六 
週末現存　七００　八七四 
九月一日起出口累計　一二　　一、五五六 
　　輸往歐洲　一二　一九七 
　　輸往中國　------　一五八 
　　輸往日本　------　九八　 
　　其他各地　------　一三 
　　糧食 
　　期粉麥一致疲落 
　　粉市上午開盤後、各月份市面均見一致疲　之象、以洋麥報價、芝加哥回小一二角左右、坎拿大小四分不等、當開價時、市價初尙平定、旋以北路之實銷、依然停寂、天津現粉報價、祇三元五角二分至三元五角、有此新價、業内外之人心、遂一致鬆動東北之營口帮、則多頭回出、市塲浮空、亦有籌碼放出、故各月份開價、小落頗巨也、迨至下午開盤、因實銷不動、買氣甚寂、業中人之心思、亦大致着疲、是以各月份市况、又復疲落、目下月餅汛巳將落令、各處之購買力、當然無形减退、故市面遂覺鬆動甚易也、結果本月份較前週小三分半、十月份跌五分二釐半、十一月份跌五分、十二月份跌五分二釐半、一月份跌四分、二月份跌四分半云、 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、大致呈平軟之勢、以洋麥報價、芝加哥回小一二角左右、坎拿大小四分、當開價時、人心巳呈軟弱、因標凖方面、廠家一無進意、市上現貨如是豐厚、業外心思、亦不易振作、且各處得雨之後、糧食恐慌、稍轉和平、就米價而言、亦與頂峰挫跌不少、故人心逐步見虚、市面亦覺步步見鬆也、迨至下午開盤、因粉市巳小、人心更寂、買戶亦更稀淡、致各月份之跌度、亦頗巨大也、結果九十月份較前週跌九分、十一月份跌八分、十二月份跌一角三分、一月份跌八分、二月份跌一角、現麥市面、因粉銷平平、各廠進意甚懈、故無做開、 
　　新粳續在下游中 
　　（滬南）各帮來源十餘號、而銷塲更復呆滯、作客蒞市問津者甚寥、故爾形勢淸寂、市况頓疲、各帮厚粳及晚稻價中市者俱見猛跌二三角、僅鮮高者跌角許、至若新粳及新尖等都續向下游有二角之譜、陳羊尖乏貨無榮辱、變陰元無市、　　（滬北）昨河下各路來源廿餘號、市上各貨去胃淡弱、市形白粳價小一二角、薄稻定勢、白元新陳客尖價小尺外、新羊尖高料小二角、中次小三四角、東新粳又小三角、 
　　期洋米客帮起注意 
　　昨日洋客秈、現貨客化轉淡、上午開價均巳减小、後因舟山帮採辦湘砶、市氣一振、而期洋米忽被客帮注意、市面更形挺俏、期西貢隨爲跳起五分、現貨亦被貨主扳價、故成交雖少、市面亦有步砌之趨勢現洋米開出西貢一號高貨寳塔牌七百包、價十一元二角、香港元米一百包、價十二元六角、均比上週回好一角、由本街辦去、洋米邇日雖有到船、然到貨盡巳預早抛出路貨、到即應解、市上並無浮存、且上月廿三號開船之路貨迄未到申、市上正在紛擾催促中、故洋米市面反爲站住、而期西貢由九江帮辦去九十月份一千五百噸、價四元九角半至五元、又十一月份五百噸價五元○五分、回籠貨亦開五百噸、由本街囤户贛帮分去、市面立形挺俏、客秈開出二千餘包、除舟山去砶米六百包外、均爲本街辦去、晨間疲小數分、午後反漲角許云、 
　　九江新黑豆開三元四角 
　　昨有九江大粒新黑豆、做開三十一包、價爲三元四角、出品尙佳、該豆巳抵埠多日、因牛莊黑豆之價、祗開二元八九角、故該豆無人問津、昨因牛莊貨缺乏而始售開、新陳黄豆勢居盤旋之局、行情比較週六祗有一二分出入、去路陳豆有通州及本街走化、新豆有本街内地採取、計成交新豆八九百包、陳豆七八車、聞豆市前途、須看津浦路新豆上市後方分榮辱、 
　　南北貨　生晒圓肉跌二元許 
　　厦門生晒圓肉、邇來到貨稍增、兼之廣貨號盤降落甚多、厦貨亦難立穩、日前嘉禾岳州兩輪所到之貨、昨巳如數開出、貨品尙屬干赤、價比前跌去二元許、 
　　糖市　粗砂白現貨微降 
　　昨日糖市、以實銷依然有限、趨勢平疲如恒、公會劃盤二四粗砂白現貨普通劃十九元六角半、小去二分、碼頭交貨十九元七角半、不動、轉口貨六元半、荷赤現貨又小一角、較好者爲十四元三角半、普通十四元二角半、本廠綿白振記一號十八元七角、振裕一號十八元六角半、均乏上落、大古糖Ｂ嘜十九元九角半受手寥寥、號貨以去胃呆滯、昨市竟乏成交、 
　　絲茶 
　　海外絲織品秋銷呆滯 
　　臨平秋蠶入大眼　杭屬臨平一帶、農民因旱荒關係、秋蠶飼蟻大减、嗣因桑葉轉靑分起、補育晚蠶、飼額雖稍暢、而統計祇及春蠶十之五、天氣適宜、發育順利、早蠶巳入大眠、晚蠶頭眠足葉、轉瞬即二眠起眠云、 
　　雙宮絲印銷益暢　本埠雙宮絲廠、自鴻綸繼起開工後、絲産激增而印度需要益暢、輸出不寂、最近半個月中、由英輪三次裝出雙宮絲、共達一百十四包、今日英輪蘇曼利號亦有三十五包裝往孟買、 
　　歐美絲電不轉　海外市塲、工潮蔓延、絲織廠原料進胃停滯、加以絲織品秋銷不起、紐約里昂絲市益淸、絲電仍不見轉、滬埠絲銷不動、昨祇杭綢廠進白廠經三十包、印莊進黄粗絲五包、價仍平定、 
　　川黃絲經來滬見增 
　　川黄絲經、自見新以來、因歐銷不起、運滬寥落、邇日來源漸見轉暢、最近民族民生等輪先後由宜昌裝到黄絲經一百八十四包、由葆太和等分别上棧待售云、 
　　吳興秋蠶發育頗佳 
　　吳興各市鄉農民、初因亢旱、秋收絶望、桑葉焦黄、秋蠶無意飼育、祇虹星橋·下源渡·紐店等處、孵種數十張、嗣氣後天和暖、蠶蟻無甚變動現巳二眠旺葉、邇來甘霖迭降、桑葉轉靑、蠶蟻發育轉佳、大半補育晚蠶、亦巳頭眠開葉、前途漸呈樂觀云、 
　　五金　七分圓竹節鋼條軋缺 
　　竹節鋼條、七分圓花色、現貨大缺、標凖飛俏、每噸估一百三十元光景、比前驟好十元多、交易本埠建築帮爲最暢、出口帮祗有問津、其他花色除六分方稍見回弱、估一百二十七八元外、别種殊無上落云、 
　　汕頭帮採辦馬口鐡 
　　據昨日馬口鐡市塲觀測、一百磅英德美法諸貨、因受汕頭帮之搜羅、市象大佳、行情各挺二角半、交易一千餘箱、計美貨開三十五元、英貨三十二元、德貨三十二元五角、法貨三十二元二角半云、 
　　大廣皮新貨到申 
　　大廣皮新貨近來巳有裝到、故需用此貨之搪磁廠客帮等聞此消息、莫不下手買進、故前雖星期、然成交依然達四五百担之多、行情開出每担自九元五角至九元七角半不等、聞兵工廠及熱水瓶廠家等亦有收辦云、 
　　二寸三角鐡津銷活動 
　　二寸三角鐡、近來天津帮生意又見活動、故市上採辦者頗爲熱鬧、但行情一節、受環境之壓迫、勢不得不步趨上升、現市每擔開五元七角半比前又硬起二角餘、而本埠電力公司等、近來亦多收買、是以市情十分優秀、售盤方面、有續好希望、 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
　　敎部修正公布 
　　高中及師範課表三種（二） 
　　（三）修正師範學校敎學科目及各學期每週敎學及自習時數第二表（設在鄉村之師範學校及鄉村師範學校適用） 
科目　時數　學期　第一學年第一學期　第二學期　第二學年第一學期　第二學期　第三學年第一學期　第二學期 
　　公民　　二　二　二　二 
　　體育　二　二　二　二　二 
　　軍事訊練　三　三　 
　　軍事看護　三　三　 
　　家事　三　三 
　　衛生　一　一　一 
　　國文　五　五　五　五　三　三 
　　算術　三　三　三　三 
　　地理　三　三 
　　歷史　四　四 
　　生物　三　四 
　　化學　三　三 
　　物理　　六 
　　論理學二　 
　　勞作（工藝）　二　二　二　二　二　二 
　　美術　二　二　二　二　二 
　　音樂　二　二　二　二　二 
　　農業及實習　四　四　四　四　三　三 
　　農村經濟及合作　　三 
　　水利槪要　　三 
　　敎育槪論　　三　四 
　　敎育心理　三　三 
　　小學敎材及敎學法　三　三　三　三 
　　小學行政　　　四 
　　敎育測騐及統計　四 
　　鄉村敎育　三 
　　實習　三　一八 
　　每週敎學總時數　三六　三六　三六　三六　三六　三六 
　　每週課外運動及在校自習總時數　二四　二四　二四　二四　二四　二四 
　　敎部令發 
　　高級中學生物學設備標準（二） 
　　（四）圖表 
　　（一）植物圖表、葉之組織、葉之種類，莖之組織、甲、單葉子莖之橫斷面、乙、雙葉子莖之橫斷面根之組織、根之種類、（二）動物圖表、哺乳綱組全套、鳥綱組全套、爬蟲綱組、兩棲綱組、魚綱組、魚之解剖、昆蟲綱組全套、蜜蜂形態家蠅形態蚊蟲形態、節足動物組、軟體動物組、蚓蚯形態組、　　（五）藥液 
　　名稱及說明　分量 
　　　普通　　最低 
　　斐林氏試液甲，乙　各一００ＣＣ·　各五００ＣＣ· 
　　蟻　溶液　1LITER　1lb· 
　　酒精（乙醇）　1liter　1lb· 
　　碘化鉀液　二四０ＣＣ·　一００ＣＣ· 
　　氯仿（三氯甲烷）　１lb·　1lb· 
　　硝酸　１lb·　１lb· 
　　氨水　１lb·　１lb· 
　　醋酸洋紅　１oz·　１／２oz· 
　　甲基米藍染液（澧）　１oz·　1／2oz· 
　　石蕊藍試紙　一管　一管 
　　石蕊紅試紙　一管　一管 
　　蒸溜水　５liters　1liter 
　　鹽水　５liters　1lb· 
　　甘油　１lb·　１lb· 
　　石炭酸·晶體　１lb·　１lb· 
　　澱粉　１lb　1／２lb· 
　　亞拉伯樹膠　１lb·　１／２lb· 
　　白凡士林　一大瓶　一小瓶 
　　樟腦　１lb·　１lb· 
　　（六）玻璃器皿 
　　名稱及說明　　數量 
　　普通　最低 
　　大口瓶（木塞）　六０　三０ 
　　細口瓶（玻塞）　六　三 
　　細口瓶（玻塞）　一二　六 
　　細口瓶（玻塞）　二四　一二 
　　量筒　四　二 
　　培養缸（方形銅邊容量一加侖）六　三 
　　圓玻璃缸　（高十五公分徑長　六　四　十公分） 
　　玻璃杯（二百五十立方分）　一二　六 
　　試管　四０　二０ 
　　燒杯　玻璃製）　二套　二套 
　　玻璃管　六尺　六尺 
　　玻璃棒　三尺　一、五尺 
　　火酒燈　六　三 
　　玻璃板（一寸方）　六　三 
　　顯微截片　一○○　五○ 
　　顯微蓋片　一○○　五○ 
　　醫藥用滴管　四○　二○ 
　　漏斗（徑七公分與十公分）　各二只　各一只 
　　鐘形罩（開頂）　一　一 
　　長頸漏斗　二　一 
　　毒藥瓶（殺蟲用）　二○　一○ 
　　培養皿　一二　　八 
　　普通鐘形罩　大小各二只　大小各一只 
　　（七）其他用品 
　　名稱及說明　數量 
　　　　　　　　普通　　最低 
　　橡皮管　三尺　三尺 
　　濾紙（徑十八公分）　Ｉdoz　1／２doz 
　　濾紙（徑十五公分）　一○○　五○ 
　　瓶刷　二　一 
　　試着刷　二　一 
　　五蠟　１lb·　１／２lb 
　　黑色紙（十二英寸自乘）　一張　一張 
　　繩　一札　一札 
　　紗布　一卷　一卷 
　　標簽大小各種　每種一○○每種五○ 
　　木塞（大口瓶及殺蟲毒藥瓶用）　○○　五○ 
　　油泥（二色）各１lb·　１lb· 
　　木髓　　二　一 
　　昆蟲針　每種一○○每種五○ 
　　繪圖紙　一○○張　五○張 
　　機器油　一瓶　一瓶 
　　石花菜　１lb·　1／２lb· 
　　　（完） 
　　江蘇敎育 
　　專欵牙稅投標竣事 
　　江蘇敎育專欵牙稅　項、年六十餘萬元、向由江蘇敎育經費管理處、招商投標或由縣政府辦理、聞本年度江蘇六十一縣牙稅情形可分數種、（一）認商遵限解欵、成績優良、仍照上年成案、由江蘇敎費管理處、准予繪辦一年者、有江寗等　十縣、（二）由縣政府辦理、成績優良免予投標者、有泰縣江都東台三縣、（三）認商中途撤職歸縣政府辦理爲時未久、未便耶行變更、暫緩投標者、有川沙·無錫·靖江·鹽城·贛榆·五縣、（四）五月一日始行接辦尙未滿期者有海門一縣、（五）由管理處舉行投標者計三十縣、第一次六月十五日投出鎭江金壇·奉賢·嘉定·崇明·吳縣·常熟·崑山·吳江·宜興·淮陰·漣水·高郵·沛縣·碭山·邳縣·沐陽等十七縣、第二次七月投出高淳·溧陽·揚中·太倉·泗陽·寳應·東海·等七縣、第三次九月七日僅投武進一縣、尙有上海縣區定於本日（十一）在管理處投標、此外所有寳山·溧水·江浦丹陽·啟東·興化等縣、聞將由縣府代辦云、 
　　京市府選用 
　　東北大學畢業生 
　　（南京十日電）京市府以東北大學學生、不甘事僞逃亡、在外刻苦求學、現巳畢業、特應該校之請、選用土木科學生十人、刻巳分派在工務財政兩局服務、 
　　中大今日正式上課 
　　（南京十日電）中大新舊生紛紛來校報到十日達千餘人、定十一日正式上課、 
　　國聯敎育影片 
　　將巡廻映演 
　　中國敎育電影恊會，對於推行敎育電影、不遺餘力、現除上海方面、由該會上海分會、實施電影敎育、分期分區在上海市内各級學校巡廻映演外該會復向國際敎育電影恊會先後購買關於物理·化學·天文·醫學·生物·衛生等類敎育影片三十種、共長萬餘尺、共值國幣六千元之左右、並將該片分别配成六組、訂定租用辦法每組映演一日僅收低廉租金十五元、曾由敎育部分函介紹茲悉、本年暑假期間、上海交通大學、曾租該片一次、福建厦門大學理學院以舉辦中等校理科敎員暑期講習班、特選租該片關於理科者、前往映演、用以輔助敎學、均獲得相當效果、該片内容、雖屬優美、惟字幕全係西文、對於一般觀衆不無隔　、敎電恊會、有鑒於斯、爰特加製中文字幕俾觀衆一目了然、只以該項西文字幕、大半係科學上專門名詞，斟酌譯述、費時數月、現巳全部完成、運京由會轉送各地映演聞巳與該會訂租者、有國立北洋工學院、中國科學化運動恊會天津分會、南京靑年會江西省立南昌民衆敎育館等處、該會以敎育電影毕在普遍推行、與營業性質逈不相同、故所定租金價目、極爲低　、現爲擴大推行起見、特定優待辦法凡訂租該項國聯敎片全部、在規定映放日期之外、繼續租用者、每一日僅收七元五角、以資普及、 
　　市第二批 
　　暑期軍訓期滿 
　　及格學生發給軍訓憑證 
　　未實施各校亦擬有辦法 
　　本市高中以上學校第二批暑期軍訓、交通大學等十餘校、自十月二十日左右開始實施以來、迄已訓練期滿業由國民軍訓會主任委員焦績華氏、分别　閱完竣、所有本屆各學校實施暑期軍訓及格學生、均發給軍訓憑證、以資證明、惟尙有一部份學校、本屆未實施暑期軍訓者、聞國民軍訓會巳擬有辦法、即明年四月至七月、各校實施三個月集合訓練時、凡持有軍訓及格憑證之學生、得酌减其訓練時間、其未受暑期軍訓各校學生則須訓練三個月方能畢事云、 
　　中華職敎社 
　　調查各機關事務管理 
　　規定辦事目標决定調查方式 
　　首先調查交通同濟等各大學 
　　（上海社）中華職業敎育社事務管理委員會、於昨舉行第二次常會、到黄任之·江問漁·楊衛玉·賈佛如·姚惠泉·曹省之·姚仲良·顧映川·許長卿·施養勇·温崇祿·楊崇臯·秦翰才、主席江問漁、紀錄施養勇、討論議案如下、（一）確定對象案、議决槪别爲四、（一）社會團體、（二）敎育團體、（三）營業團體、曁行政機關、（二）確定範圍並分析部分案、議决範圍專屬庶務、部分定下列七種、（一）房舍·建築修繕設備布置整潔等事項屬之、（二）物品·採辦·保管·處分等事項屬之、（三）工役·招雇·訓練·考勤·奬懲·等屬之（四）膳食·採購·管理·檢查·布置等事項屬之、（五）通交·門禁·郵政·電話電報舟車等事屬之、（六）保安·警衛·消防·急救·治療等事項屬之、（）七其他開會、展覽旅行招待宣傳等事項屬之、（三）規定辦理事務目標案、議决目標如下、（一）衛生、（二）經濟、（三）審美、　利便、（五）擬定　查方式案、議决社會團體與敎育團體用普通調會方式、營業團體與行政機關用擇要調查方式（六）擬定前往調查之各機關案、議决普通調查者、交通·同濟·約翰·職業學校·揚中·蘇中·萬竹·西成·靑年會·摆要調查者、康元·商務·上海銀行·中國銀行·新亞·市府·兩路局·公用局·工務局·郵政局·（七）推許長卿·何淸儒擬定調查表式樣、議畢散會、 
　　中華職敎社 
　　繼續舉行學術演講 
　　九月十五日下午四時 
　　由市政府章淵若主講 
　　中華職業敎育社舉辦之學術講座、開辦以來、巳有三年、聽講者多有志靑年、潛心研究、寒暑無間、前因暑假停止、本學期繼續舉行、講題以國際問題及靑年修養應用科學爲中心、現第一講巳定九月十五日下午四時、由市政府章淵若君主講云、 
　　敎電恊會滬分會 
　　定期廻映敎育影片 
　　定本月十五日開始 
　　按日計分四組出發 
　　中國敎育電影恊會上海分會、自去年成立以來、即實施在本市各級學校廻映敎育影片、成績卓著、本學期起該分會業經呈准敎部、並由敎當局分别函令本市各學校代徵敎育電影費、自各校開始徵收以來、進行頗爲順利、該公會巳定本月十五日起開始向巳繳費之各學校廻映敎育影片每日分四組、用四部放映機出發、每組映片四人本、其第一批影片十六本昨由該會理事、分别加以審閱云、 
　　第二兒童圖書館 
　　開幕後備閱人數統計 
　　到館閱覽七一三人學生爲多 
　　借出圖書一七二人學徒爲多 
　　本市兒童幸福委員會曁兒童晨報社合辦之兒童圖書館、自本月一日開幕以來、閱覽者異常踴躍、茲錄第二兒童圖書館開幕後之閱覽人數統計如下、 
　　到館閱覽　九月一日一一○人、二日一一四人、三日五九人、四日五六人、五日三五人、六日六○人、七日四七人、八日四八人、九日八四人以上、到館閱覽人數共七百十三人、職業百分比、學生佔百分之六十四、學徒佔百分之三十一、其他佔百分之五、　 
　　借出圖書　九月四日一六人、五日二八人、六日一二人、七日三五人、八日三三人、九日四八人、以上借出圖書統計共一百七十二人、職業百分比學生佔百之四十一、學徒佔百分之四十八、其他佔百分之十一、 
　　市商會 
　　童子軍團招新團員 
　　本市市商會童子軍軍團、創辦迄今、巳達八年、平日利用業餘閒暇、從事各項學術技能之訓練、爲服務國家社會之凖備、如漢口水災、一二八滬戰、該團以服務勞績、會得中國童子軍總司令部及市政府社會局等嘉奬、良以加入該團者、均有正當職業、公餘受訓時間旣無妨碍、全體敎職員、均完全義務團員除個人制服外、不收任何費用、前後經該團訓練畢業者二百零四人、現仍在團服務者八十二人、茲聞該團巳由市商會推定兪佐廷·于曉籟·杜月笙·林康侯·陸文韶·鄭澄淸·童行白·蔣保廉·葉春年等九人爲團務委員、不日即將召集會議、討論續招第四屆新團員辦法、 
　　中華兒敎社 
　　開社友讀書會議 
　　修正通過上海社友讀書簡約 
　　並報告鄉土敎育理論與實際 
　　中華兒童敎育社、於昨日下午六時、在新閘路西區小學舉行上海社友讀書會、到上海社友董任堅葛鯉庭等數十人、由張祖培主席、首由董任堅報告、此次五屆年會情形、及該社總務部編輯部、曁上海分社組織進行事宜、次由葛鯉庭宣讀該會起草委員所擬上海社友讀書會簡約、並即修改通過、最後讀書報告、首由沈白英報告參觀勞作展覽會所得之感想、及簡單之批評、次由王志成以書面報告鄉土敎育的理論與實際、末决定下屆開會地點而散、 
　　省立上中 
　　國慶節遷入新校舍 
　　學生將以吳家巷爲實騐地 
　　江蘇省立上海中學新校舍、現巳完全建築就緖、所有自流井、不日即可竣工、聞該校對新校舍吳家港附近鄉村、决用實騐方法改造吳家巷鄉村、學生以學校所學者、應用於鄉村、現舊校舍巳標賣給内地地産公司得價四十六萬元、改作居戶住宅之用、所有上中師生、雙十節决可遷入新校舍、並將作大規模之慶祝云、 
　　光夏中學設敎育貸金 
　　新閘路光夏中學、素以管敎嚴格、敎師優良、歷屆畢業生大多考取著名大學及擇得優越職業、故本學期新生、更形踴躍、該校校長盧錫榮博士、邇來鑒於天災流行、貧寒子弟無力升學者多特創設敎育貸金、貸金名額中學部五十名附設光厦小學三十名、凡無力繳納學費者、均可往該校取閱貸金條例、依法申請再照校新生、考試期定於九月十二云、 
　　各校消息 
　　泉漳中學　本埠龍華路泉漳中學、經市敎育局令行規復後、即積極開始籌劃一切進行事宜、該校經費、向由會館指撥、爲减輕一般社會人士負担並奬勵貧寒子弟求學計、特設奬學免費减費名額甚多、故新生投考者、極形踴躍、現校舍修理巳葺竣工、所聘敎職員、均係富有學識經騐之專門人材、對於敎學管理、力求認眞嚴格、現考期雖巳過、聞尙有餘額、得隨到隨考、 
　　地形測量班　江蘇省土地局前曾托蘇州工業學校代爲訓練測量技術人員、計辦有圖根班兩屆、三角班一屆畢業者共二百餘人、均巳分發各隊服務、成績甚佳、薪津亦厚、茲以測量範圍擴大工作緊張、原有人員尙感不足、又托蘇州工校開辦地形測量班、約五十人、半年畢業、即可派往各隊實習、實習期内、（三個月）發給津貼約二十元期滿後、依成績之高下、以定薪俸、最優可達四十元左右、前於八月内招生一次、以時間匆促、速道者未及來考、茲復定於本月十五日、在蘇州三元坊本校績招新生、聞凡高中畢業生之會考及格者、均有錄取希望、 
　　華海職業中學　本埠麥特赫斯脫路二三三號華海職業中學、昨日假麥根路用園酒樓開敎職員聚餐會、到全體敎職員十餘人、由丘校長報告該校辦學方針、（一）敎職員不但要使學生得到生能技活、並且要使之將來有事故、（二）學生要少精神要好敎課要認眞、（三）注重學生品性訓練、（四）嚴格敎導學生、（五）敎職員須認淸學校是服務機關關於該校今後計劃、每年擬擴充肄業奬學金五十名至全校二百名爲止、又該校巳於十日上課、錄取各生、須於十五日前到校、 
　　中華兒童用品社 
　　成立紀念刊即將出版 
　　本市中華兒童用品社自成立以來、規模日見擴大、發行成立紀念刊一册、内容豐富、而題詞一項上、自國府主席以及汪孫諸院長黄陳諸部長中委馮玉祥陳立夫、省主席韓、劉市長、吳劉等琳琅滿目、美不勝收、而著作一項、有敎育家陶知行之「兒童的世界」、邵爽秋之「兒童的玩具」、董任堅之「兒童的用品」、周樂山陳伯吹等所撰之妙文、社址上海西門和平路、一一六九號、 
[體育新聞]  
　　三角埠際游泳賽 
　　港隊昨已到滬 
　　津隊今日可到 
　　參加三角埠際游泳賽之香港隊、一行十五人、巳乘柯列芝總統輪到滬、下榻西僑靑年會、已開始在西靑游泳池訓練、凖備十四日晚開幕大獻身手、港隊實力最强、冠軍希望濃厚、全隊名單如下、 
　　隊長派列拉、管理洛浦司、隊員勞倫司、郭振恒、馬奎司、派格脫、劉寳希、Ｅ洛石、Ａ洛石、陳錫培、開墨爾、富拉格、派列拉、Ｃ洛石、黄錫漢、 
　　天津隊定今日榙通車到滬、 
　　全美單打錦標賽 
　　半複賽已抽定 
　　派克第四週勝孟瑞爾 
　　（美國林山九日路透電）全美男子單打網球錦標賽、所餘最後八人、抽定之比賽秩序如下、 
　　潘萊（美）對塞德（美） 
　　希爾士（美）對克培（南菲） 
　　愛律生（美）對史篤芬（美） 
　　伍特（美）對派克（美） 
　　小派克一鳴驚人　今日第四週賽中、又發生、驚人事蹟、捷克巨人孟瑞爾竟被富蘭克林派克所敗、此美國靑年選手、全美列第八、咸目爲最有希望者、今日以四盤、將孟瑞爾淘汰、成績三比六、七比六、六比三、六比二、又一第四週賽、南菲克培、亦以三對一勝美國培琪、四比六、六比四、六比四、六比四、 
　　愛律生和史篤芬　愛律生史篤芬一組、今日下午巳先開始奪複賽權、表演甚佳、二人大戰四盤、尙未分勝負、因天黑改明日續賽、第一盤愛勝八比六、第二盤史勝六比四、第三盤愛勝十一比九、第四盤史勝八比六、 
　　歐洲各國 
　　運動會第一日 
　　在意舉行成績尙可 
　　哈瓦斯社九日意大利都林城電）歐洲各國運動會在此間舉行、各組成績如下、 
　　▲一百米　第一　貝格（荷蘭）十秒六、 
　　第二　波許梅皮（德） 
　　▲二百米　第一　貝格（荷）　二十一秒五、 
　　▲八百米　第一　薩波（匃）　一分五十二秒 
　　第二　朗西（意） 
　　▲四百米障碍　第一　希爾（德）五十三秒一 
　　▲三級跳遠　第一　波得斯　十四米八九 
　　第二　史文生（瑞典）　十四米八三 
　　第三賴達薩利（芬蘭）　十四米二四 
　　▲四百米接力　第一　德國組　四十一秒 
　　第二　匃國組　第三荷蘭組 
　　▲五千米　第一　名諾夏（法）十四分二六秒八 
　　第二　古索新斯基（波）　十四分四一秒二、 
　　第三　索米能（芬）　十四分四三秒六、 
　　▲鐡球　第一　維定（愛斯多尼亞）十五米一九 
　　第二　宮斯底（芬）、 
　　▲千六百米接力　第一　德國組　三分十四秒一、 
　　第二法國組　三分十五秒六、 
　　第三　瑞典組 
　　▲---項運動　第一　薛凡（德國）　八一零三分 
　　第二　達爾格杯（瑞典）　七七七零分 
　　第三　躍西克（波蘭）　七五五二分 
　　馬拉松　第一多伊伏能（芬蘭）二小時五一分 
　　二九秒、第二、伊諾克遜（瑞典）二小時五四分三五秒六、 
　　游泳對抗 
　　廣東隊大勝英陸軍 
　　包辦各項冠軍 
　　競爭劇烈之廣東隊與英陸軍游泳對抗、巳於昨晚假四川路美僑海軍靑年會舉行、中西來賓百　、七時十分、由總裁判托平佈告正式開賽、雙方即再接再厲、努力爭鬥、廣東隊卒以人才衆多、各項比賽節目、均包辦首席、爲國内運動界生色不少、英陸軍祇入水比遠一項、成績甚優、博得全塲觀者掌聲如雷、總分廣東隊六十三分、英陸軍三十二分、茲附成績於後、 
　　項目　第一名　第二名　成績 
八十碼自由温敬令（廣）朱炯培（廣）五十秒 
八十碼仰泳黄日雄（廣）黄元立（廣）六十二秒 
百念碼自由徐亨（廣）羅四維（廣）一分十八秒 
百念碼胸泳黄日雄（廣）吳幹生（廣）一分四五秒 
四百碼自由陳玉泉（廣）朱炯培（廣）七分四一秒 
入水比遠　克立頓（英）鍾士（英）五十五呎 
三式接力　廣東隊　英陸軍　二分二二秒 
百念碼接力廣東隊　英陸軍　二分三六秒 
　　機器脚踏車獵紙賽 
　　本月二十三日舉行 
　　歲國機器脚踏車　會將於本月二十三日（星期日舉行機器脚踏車紙獵賽、於靜安寺路西之越界築路地段、此項比賽、上海尙屬創見、惟興趣特多、當日擬定自極司非路捕房起點、虹橋路爲終點、凡中西人士參加競賽者須邀報名費一元交與該會（郵局箱號九七○）巴爾君、上海之精於斯道者甚衆、預料前途、必有圓滿之成功、競賽者將其機力大小而平均其前後、即所謂並力賽者是也、且嚴格判定每小時之速度、平均以一十哩爲度、又於沿途派有監察人、如有用脚落地者即行扣分、並備銀杯一隻、贈與冠軍、報名截止日期、定於本月二十一日（星期五）、如有詢問事情、可與該會書記接洽、由九江路二百號伊文思圖書館轉接、或於五時後撥二○一三九電話號碼、 
　　東亞游泳池停止開放 
　　本市盧家灣東亞體育專科學校游泳池、每年暑假期間、乘學生旋里、不使用之機會、特開放供外界游泳、俾合提倡普及民衆運動之宗旨、茲以學校巳開課、外賓前往游泳、恐與學生學業妨碍、故已援照歷年成例、即日起停止開放矣、 
　　精武體育會徵求揭幕 
　　上海精武體育會、爲提倡體育最力、具有悠久歷史之體育機關、本年度爲推進會務起見、特由本月一日起至三十日止、舉辦第二次徵求會、組織衛生太極武衛少林旅行籃球京劇粤樂游泳國語十隊、每隊設隊長一人、參謀一人、幹事二人、隊員十人、並推定彭杜卿王有福嚴有章王逢春唐一言韋朗軒張桂蓀梁錦堂翁耀衡蔡香蓀分仟隊長、定於今晚七時半在大陸商塲三樓精武一分會舉行徵求揭幕禮、又該分會以會員案多、原有浴室大加擴充、全浴室面積九百五十方尺、每小時内可供一百二十人之淋浴云、 
　　市國術館近訊 
　　會員聯歡大會　上海市國術館、昨晚在民國路新開河總館、舉行各敎練塲會員聯歡大會、到會者有該館常務董事及敎師會員等數百人、公推主席團、由葉良陳緖良杭廉湘擔任、開會如儀、各項節目、除報告演講外、並有餘興、由中國樂會合奏音樂、及上海市民衆敎育館口琴隊表演口琴、並請國樂專家陳世鐸喬梓、演奏七弦古琴梵啞林等、最後　以國術影片、到十一時許、會員盡歡而散、 
　　徵求半年會員　該館自第六屆徵求會員大會結束後、索取章程、及要求入會者、仍絡繹不絶、史以天氣凉爽、最適宜於國術練習、故特繼續徵求半年會員、聞科目内容、有少林太極摔角形意八卦等、納費或人六元、童子四元、報名處在民國路新開河　館、或北河南路天后宮内該館分辦事處、 
　　上海銀行梯梯籃球隊勝中行 
　　上海銀行新近組成之梯梯藍球隊、於九月九日、約中國銀行籃球隊作友誼比賽、會師於中國銀行宿舍球塲、梯梯隊爲異軍突起之勁旅、中國則多沙塲老將、故戰來頗多精彩、結果梯梯以卅四比十九小勝中行、賓主盡歡而散、 
　　裁判會舉行月會 
　　上海中華運動裁判會、定於今晚（星期二）七時在四馬路同興樓舉行月會、凡屬該會新舊會員、均凖時到會、加入叙餐、並討論會務進行事宜、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　鬼載一車關中來連客家徒中璧渡口吊秦人 
　　但是在李士廉眼裏，却有一件特别感到興趣的，就是兩處拆了屋頂的人家中間，還存留着黄土地墻帶木板門的屋子，那木板門上掛了一塊牌，正是某省某縣某區烟酒征收分處的一塊木牌子。他情不自禁的咦了一聲。他心想，烟酒稅尙是大有可爲。可是他這個咦字，巳經驚動了全車的人。程志前道：李先生有什麽感想？李士廉道：我覺得在比較熱閙的地方，還有這樣的人家，他處可知了。常秘書道：别看這裏荒凉，據說是秦國的都城附近，幾千年前，秦始皇會在這裏統一了中國，築下了萬里長城。說句今不如古，倒也眞不是開倒車。程志前道：秦都咸陽，這就到了咸陽了嗎？常秘書道：你看，那不是咸陽古渡？說話時，汽車翻過了一個小坡，走上了内泥灘上。前面果然有條河，水色黄黄的。在河那邊西南角上，有半圈子黄土坡，在臨河的這一面，土墻上撑出兩個瘦小的箭亭，一高一矮，一遠一近，相映成趣。汽車一直開到河邊，看水流倒是很急。河岸上，泊了四五隻渡船，樣子很古怪，没有蓬是平面，上面可以渡車輛騾馬。頭和艄，都是方的。若不是船艄稍微高一點，正像一隻加大的方頭鞋子。有隻較大的渡船，由那邊過來，巳靠了岸，船面上停了兩輛轎車，還有四五副擔子，其中有個十六七歲的姑娘，穿了件直條子藍布短夾襖，耳上掛了兩個銀質圈圈，分明是鄉下女子，却又剪了頭髮。他看到這邊這輛汽車，是轎式的，和大路上跑的貨客車不同，只管張望。偶然看到程志前也在打量他，這才低頭走了。（一六） 
[點滴] [  （何慰）]  
　　一人用着成見的尺，來渡　量靑年，所以得不到滿意，因爲並没有公平的標凖。 
　　靑年們且莫自殺，先戴上了努力的望遠鏡來一看，便覺得前面是花花世界，使你有三分留戀。 
[諸葛瑾墓] [  陳警愚]  
　　奉賢鹽溪之西南隅，相距不過二里許，有一古墓。鄉人號稱諸葛墓。 
　　此墓之建築何似，已因年久之故，深陷地中，不可得見：唯餘荒土一坯，曁墓嶺石碣一方而已。 
　　碣制殊簡陋，僅鐫碗口大之「諸葛瑾之墓」五字，字體絶非漢隷，而爲一種極其拙劣之眞書，故驟視之，幾疑出於好事者所傳會。顧據鄉間父老傳言，關於是墓之歷史，有類似神話之後列一段故事： 
　　當明末「天啟」時，鄉人耕此，地忽傾圯，成一穴，入之，甚遼廓，黝暗莫辨路徑，摸索以行，手觸物，凉澈骨，蓋石壁也！緣壁前進，達盡處，則見一缸燃炬，光燄熊熊！隱約有一室，若廳事，一巨棺懸其中，棺前陳一案，上列各種不知名之獸形器物。鄉人覩狀，詫爲魅；爰將所持農具擊破其缸，反身思遁，足絆於石，仆諸地，蹶然起，復碎之，狂奔而出。事傳鄉里，觀者麕集！里正懼滋事，亟聞於縣：縣令蒞勘，誦其所毁之銘，識爲三國時諸葛子羽之埋骨處：乃飭役窒其穴，立石誌之，卽今之矗然墓上者也！ 
　　按古人臨窆，棺前輒用巨缸，中貯漆油參半，以棉索燃之，閉置土中，縱空氣隔絶，永弗熄滅，漆油亦不涸竭；厥名謂之「長明燈！」發現極古之墓，殆有十九而然；徒因鄉愚無知，少見多怪，遂使千載以前古物，遽罹摧殘之厄！詎不大可惜哉？ 
[訓子] [  頡]  
　　亭子間的五歲女孩子，於傍晚時隨了前樓裏十一歲的男孩子到弄堂口去遊散，弄堂口納凉的很多，擠出擠停，女孩子給人撞跌一交，一個小屁股適坐在汚水裏，弄得剛沐浴後換上的衣服，沾染了汚泥，十一歲的男孩子急扶了他回去。」女孩子的母親見孩子衣服汚了，不由得冒起火來，伸手一記耳光，打得女孩子大哭起來。同時駡道：爲甚跟壞小囡去白相。前樓嫂嫂聽見兒子把人家孩子闖了禍，並駡伊兒子壞小囡，便一氣就氣到透不過氣來，拉了兒子到亭子間嫂嫂面前，罰他跪下賠罪。孩子不聽話，就一把耳朶提回前樓，隨手關閉了房門。在樓下的人，祇聽得樓上拍拍的聲音，和孩子呌哭，嫂嫂怒駡之聲相和着。此聲歷久不斷，樓下人急急奔上去解勸，無奈嫂嫂巳早閉門甚緊，狂叩不開。而且裏面的拍拍聲愈緊愈響，孩子號呌聲愈大愈慘，嫂嫂怒駡聲愈急愈高。對過露台上有人據高臨下向嫂嫂房中望去，只見嫂嫂蓬了頭髮，手執二尺多長的籐鞭，殺氣騰騰地向孩子身上上下下打去，孩子一起一踞，兩手一上一下地招架，口中悽厲的呼號，像正在吃刀的猪　，露台上人實在慘不忍覩，高聲喚止。嫂嫂聽見喚勸，有如火上澆油，殺相益可怕，鞭子益下得密如雨點，孩子在地板上打滾，露台上人急忙退下去，以免再增嫂嫂之怒，而使孩子多吃苦，可是拍拍之聲仍不絶，號呌怒駡亦共奏，約又過了六七分鐘，拍拍之聲始漸漸稀疎而隱下去，號呌怒駡亦漸漸消沉在黑暗中。 
　　明天，孩子終算依舊能下樓來走走，可是赤着的上身，紫黑色的傷痕縱橫，不知其幾十百條，兩膝下也是數不淸的紫黑條，膝以上因褲子的遮掩不可見，嗚呼，中國母親之訓子！ 
[  隱涓]  
[贈畫會諸君] [  小翠]  
　　月殿雲廊窅窕開，佩環簇簇盡仙才，此間眞與蟾宮似，中畫山川萬里來。 
　　玉尺更番費我持，昭　樓上是吾師，夜珠明月難分别，各有千秋筆一支。 
　　自擬金　九錫文，美人才氣亦凌雲，中興畫史三千卷，先策蛾眉第一勳。（贈馮文鳳） 
　　鮑家令妹定三詩，餘技丹靑四海知，夜雨空山消息遠，爲君重錄水仙詞。（顧飛近歸里久無消息所作水仙詞予最喜誦之） 
　　偶來飯顆話平生，玠珀相逢眼最靑，我視顧君同骨肉，髫年馬帳共傳經。（贈顧靈姝） 
　　間氣經旬　玉臺，颷輪萬里走風雷，披圖莫怪凉于水，携得温州片雨來。（贈余靜芝） 
　　萬古濃嵐氣不乾，倚香樓閣想高寒，調脂殺粉嫌多事，潑墨如雲畫遠山。（贈楊雲玖） 
　　飛來秋氣語泠泠，漱玉詩懐一樣淸，寫出李夫人意態，幾竽修竹想小生。（題李秋君繪易安小象） 
　　海内人材夾袋空，蛾眉絶學繼宗風，夫人太有劉樊意，咒得桃花爾許紅。（丁筠碧伉儷俱善畫有桃花老屋讀書圖） 
　　眼前寥落孰仙材，文字眞疑八代衰，一事近來差可慰，每逢風雨故人來。（偶占贈包瓊枝姊） 
[蓬萊閣] [  玉虹]  
　　蓬萊閣這個地方，在從前也許没有多少人去注意它，只爲今年春天基督將軍馮玉祥，特地不遼千里的去遊了一下，使這埋没東魯的勝境，也漸漸的爲人所樂道了。 
　　蓬萊閣在膠東蓬萊縣的北門外里許，（老殘遊記開篇即說蓬萊閣在蓬萊縣東門外，此老想轉了向了吧）倚山臨水，形勢絶美，所謂「丹崖仙境」者，就是指此而言的。在這山上除了蓬萊閣之外，其餘的廟宇也很多，歷代名人的碑誌，亦屬不少，蘇學士東坡，因爲曾坐宰於此，所以也爲湖山添了不少的佳話，到現在他老先生的塑像，還端坐在廟中，而受遊人的敬禮。 
　　閣西有澄碧軒，閣東有觀蘭亭。都是遊人憇息之所，也是避暑的好去處，每當夕陽初下，憑窗遠眺，長山在望，漁歌盈耳，眞有飄飄欲仙之槪，所以每當炎夏，常有人在此設宴會友。 
　　蓬萊縣除了蓬萊閣外，尙有其餘的十大美景，如「銅井金波」「漏天銀雨」「獅洞烟雲」「萬斛珠璣」「海市蜃樓」「日出扶桑」，「晚潮新月」「漁樑歌桌」「高閣凌空」「萬里淸坡」等，不過有些是有名無實的，但「海市蜃樓」却是不可多見的一幕美景。 
　　蓬萊閣因年久失修，早巳頽敗不堪，當吳孚威將軍坐鎭中州時，曾一度發起重修，但可惜這計劃未能完全實現，到現在呢，更儼禁成了丘八太爺們的行宮，遊人更無從問津了。 
[白牛村] [  高金嶽]  
　　一條皚雪似的大白牛，從芳草堤上踱過來，越顯得肅穆靜閒之致。 
　　離開楓涇北栅不遠的所在，溪　瀠繞，樹木蔭翳，風景很是幽蒨，有個小小村落，呌做白牛村。原來宋朝名人陳舜兪（蘇東坡同時的），他厭棄了纱帽隊伍，到這地方結了茅屋數椽，躬耕讀書，常常騎了白牛，往往堤塘田野間，高興的當兒，吟吟詩，吹吹笛，悠然自得。後來洪坤煊做了一　白牛居士跨犢歌，單道他隱者的生活： 
　　一村莎草平蕪色，江南十里春如織，靑楓徑畔夕陽時，跨上烏犍人不識，水田漠漢煙濛濛，輕蓑短笠嬉凉風，東郊雨晴泥路滑，四蹄踏破花溪紅，萬言獻罷歸來早，熙寗新法太草草，遠傳風敎憶何汾，桑麻自占溪流好，南山白石淸水寒，何人長夜歌漫漫，黄昏飯半銅轅下，明日橫經角上看。 
　　舜兪的死，蘇東坡做了一篇文章悼惜他；和歐陽修序梅聖兪詩集，同樣的一往情深咧。 
　　可是，這白牛村的來歷，據村老的傳述說：「從前，每到望日，月白風淸之夜。在這裏出現了一頭没有主人家的大白牛，蹲着咀草兒，好奇的村農追上去捉它，它很快地奔到池塘裏不見了。最後一回，給個村農在池塘邊牽住了它的鍊條，於是没命地拖它上岸，但它伸首一口把村農的腿咬傷了。這村農僅僅拾到---一小截鍊條，拿家去看着是赤金質的，他欣喜得了不得，不料這福無　至的村農，始終没法醫好他的創傷，直到他拿着的一截赤金鍊完全化光。迷信的村農，都虔誠頂禮這白牛，呌這村做白牛村，這塘做白牛塘了。」 
　　當然這神話式的傳述，是不及那前面所述的載諸志乘的斑斑可考啦。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　其時我們的司機夫正用着全副的精神在從事，因爲他巳受了慶善的命令，必須要使太后的那輛車恰好靠在月台的中央，那末待太后一下車去，便可踐在那一張杏黄色的毛氈上了。 
　　這一日，天津以及天津附近各處的重要官員，不論文武，全是很早就到這裏來候駕了。每個人都依着自己的品級，盡其所有用心裝扎起來：因此，待我們到時，他們巳列就了很長很長的行了。滿眼只見紅紅綠綠的顔色，耀得人眸子也幾乎睜不開。他們一見駕到，就鴉雀無聲地在月台的向外的邊綫上端然跪着了。比這些人跪得前一些，獨自孤零零地俯伏着的，便是袁世凱他自己！ 
　　列車很慢很慢的在他們面前滾過，終於是完全停止了。我往常是極愛瞧熱鬧的，但看了這些泥彫木塑般的官員，心上便不免有些不自在起來。尤其是他們各人的神氣，好說是没有一個不可厭的：頭低過了前胸，眼晴注視着地上，似乎連氣也不敢喘的樣子，敎人一見，就不會相信這是一種出乎眞誠的行爲。不過他們的服裝總不失爲是很美麗的一堆。其中有大部份人的圍帽上，都裝着孔雀毛孔所做的翎子：孔雀毛原是很好看的，它的本身就有一種光彩，再加其時的陽光正盛，從蘆蓬外面透射過來，照得所有的孔雀毛，齊像變了金葉子一樣，到處全是輝煌燦爛的金光在閃動。看了這種情形，幾乎要使我懷疑：（一二五） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[請看客觀環境] [  徐懋庸]  
　　四川地方有兩個和尙，一個有錢，一個窮得只有一鉢一盂。有一回，他們碰在一起，彼此都說想到南海去巡禮。但是那個有錢的和尙，朝打算，晚打算，打算帶多少川資，趁什麽船，辦怎樣的行裝，路上會不會有危險，打算了許多時候終於打算不好，過了一兩年，還是不能成行。誰知，就在他打算不定的期間，那個窮和尙，巳經徒步到過南海而回頭了。 
　　這個故事所寓的敎訓是：主觀的意志之力可以戰勝客觀的物質環境。淸人彭端淑用這故事證明下面的理論：「天下事有難易乎？爲之，則難者亦易矣；不爲，則易者亦難矣。」 
　　誠然，這是很有點道理的，但是，假如那個富和尙的意志也同那個窮和尙一樣强，那便怎樣呢？無疑地，南海是要讓富有先到的，因爲他有錢，旅行時方便得多。 
　　對於一事的成就之難易，物質環境的决定的力量究竟是大於一切的。 
　　目前的大衆語的反對者，常常這樣說：五四時代提倡白話文的人，馬上能够做出白話文來，現在提倡大衆語的人，却只會空嚷，拿不出貨色，這足見大衆語運動的空虚，無聊------他們以爲這話很有力，然而，其實是毫無道理的。 
　　我們要知道大衆語是和大衆的一切問題相聯繫的，它决不單單是一個語文的改良運動，它是整個的大衆生活提高運動中的一個運動。 
　　不過我們同時要知道大衆語運動和白話文運動有個兩樣的地方，就是彼此的客觀環境。五四時代，市民階級在經濟上巳頗有勢力，甚至當時獨占政權的封建軍閥，已不能不倚仗他們，同時，他們用自己的錢在國内外大學裏製就了他們自己的智識分子。有了經濟勢力，有了自己的文化工作者，再加上實際的政治運動，市民階級的成功自然較易。白話文這東西，由市民階級自己的文化工作者來創造，出貨當然是快的了。 
　　看看現在的和大衆語運動相聯繫的大衆，是怎樣的呢？他們的經濟生活，他們的文化程度，那一樣可以和當日的市民階級相比？對於這樣的大衆要求立刻拿出大衆語或大衆文化來，不是太性急了麽？四川的富和尙買不起飛機，决不會三兩天就到南海的。 
　　現在的提倡大衆語的人們，並不是大衆自己的文化工作者，他們只因感到大衆語這種東西是應該有的，而且是可以帮着大衆去做的，所以帮着做。帮着而巳，並不相信自己能够造出大衆語標本來。道地的大衆語，是只有提高了程度的大衆纔能建立的。所以，對現在提倡大衆語的人，要求拿出大衆語的是更其性急的人們。 
　　大衆語運動是個艱鉅的運動，但並不是不能成功的事情。要成功，先是應該創造良好的客觀環境。 
[從史到集] [  稜磨]  
　　中國的史書，編製雖不盡如人意，然在所謂四部内，史部巳經最爲完善了。經，子，是毫無辦法的東西，幸好他不會再加多。集也是龐雜的一部，却亟待改革。 
　　中國古人的全集，不能與西洋作家的全集并論，西洋作家大都在專門的範圍内發展，而中國作家則無所不談。隨便是韓柳歐蘇那一個的全集吧，有公文，有應酬文字，但也必有純粹的文與詩，以表示其是一個文人。這樣的全集，自須加一番選剔。 
　　制誥表疏之類的文字，大槪都見歷代的記典章之書，巳能保存，集中無保存之必要。傳記碑志等類的文字，價值只在歷史方面，該編成歷代傳記文編之類的書，備作史料，無須有怎樣廣的流傳。此外凡非屬於純文學的，都不妨設相類的辦法，而使賸下來的是一種純粹的東西。自然也有些集類。太平廣記中的文字，在當時是被視爲不足輕重，於是剔開擱起的，我們今日最好是把同樣的方法，施之我們認爲該擱起的。這是一種必須有的總集，至於歷代文選式的總集，可有可無。 
　　或者有人覺得全集也自有用處，但這不致於發生爭執，現在巳有的全集本，當足够應這班人的需要。我們希望出版界不要永遠依樣翻印罷了。 
 
[阿要看到......] [  ＴＫ]  
[論氣] [  空公]  
　　若干年前有人說過這樣的話：我們科學世界里的人，只知道輕氣養氣，却不知有所謂「雅氣」。　 
　　這方面只知輕氣，養氣，淡氣，那方面只知雅氣，俗氣，傖氣，未免彼此皆吃一驚。這些又多是無色無臭，只是後者無質，不能有原子量，自然燒或助然燒。 
　　在新舊交爭之際，彼此持論大槪走極端，保持五十里，却不能不進攻一百里，是是當然的道理。不過抛開戰功不論，只看這些話本身，皆有些裝孫子。 
　　細看一班燒試管動鎚鑿的人們，除了機械生活以外，便皆是凡夫俗子，高尚風雅一無所知麽？在中國如此，在西洋决不如此；反之對文學更了解，於藝術能賞鑒，聽音樂有會心。其風雅高尙，更普遍，更廣大，更深微。一方面科學館造得大，另一面議術館音樂院更高上天去。 
　　反之，們若這燒輕氣鍊養氣的科學和人生無關係，没有用途，這科學便不值一學。科學有科學之眞理，但不是一切的眞理。一致而百慮，同歸而殊塗，那將來是瞄準着人類的幸福。離開本身，佛法是什麽；離開人生，科學又是什麽，這種小道理，實在無需怎樣「論戰」的。 
　　如果住着科學之房子，蓋着科學之氈子，病了還吃科學之藥，難道說科學不是支配着人類的一切麽？支配固然是支配了，但這不是月亮上或星球上掉下來的，是人類自己造出來的，是人類支配着自己的一切，没有旁的人或物應該感恩。人類除了住房子蓋氈子吃藥之外，也還有旁的事。 
　　現在知道了，科學世界里的人，是謀人生至於幸福之境的人，是期人類臻於善美之境的人們。淡氣雅氣之爭，科學人生論戰，皆乾矢橛------------。 
[大衆語眞銓（下）] [  黎錦熙]  
　　又小乘二十部中，最初分「大衆部」和「上座部」，互爲對待，似乎有了階級性，但實際上是結集經典時的地點不同，（傳佛滅度之年，於窟内窟外兩處結集經典，窟内以上座之耆宿多，迦葉居首，故名「上座部」；窟外以年少之僧　多，無别標首，故名「大衆部」。）從來便演成宗義上之分派（傳佛滅後百年，有大天比丘出，昔時窟外結集之苗裔多附同之，故取昔名「大衆部」；窟内者則反對大天之義，故亦襲昔名「上座部」。後由二部更分十八部，共爲小乘二十部）總之，「大衆」在中古以後，爲釋家之常言，其義最爲平等，只須備具一個條件：佛敎信徒，則雖天魔人鬼，乃至馬牛鷄犬等畜生，悉得加入此項「大衆」（把「大衆」加於其他名詞上的，如「大衆印」，就是一寺公用之印鑑。外如凈土編之「大衆莊嚴」，及初學菩薩之「大衆威德畏」等，頗不少，不列舉了。） 
　　（三）近代普通用法，則「大衆」就是衆人不但階級宗敎種種制限都没有，並且也不必聚作一堆，就是散在的人們有時也可以呌做「大衆」。此義通行無煩舉例。（加於其他名詞上的，如南方方言極刻毒的駡人語，曰「大衆崽」，也就可證明此義。） 
　　（四）現代又有拿來義譯西洋的「舶來品」的，「大衆」就相當於英文的Ｔhemarses（或譯作「羣衆」）。這個原詞却巳有了階級性（故又或譯爲「平民」，或爲「下層階級」），蓋始於一八八六年（淸光緖十二年）英相格蘭斯頓，他把這個詞和TheClases（或譯爲「上流社會」）作相對語，遂成用法上的新趨勢（詳見牛津新英文大字黄卷六頁二○七），最近漸用於多數集體的人民（如所謂「勞動大衆」「無産大衆」「農民大衆」等：加於其他名詞上，則如勞動組合就呌「大衆組織」，總同盟罷工就呌「大衆罷工」，聚衆要挾就呌「大衆行動」，只圖日常利益而不顧思想的集團運動就呌「大衆運動」等），似乎回復到中國的舊義（但這個農工集體是自動的，不過也有被「徵發」的）：或用於一個黨的基本部隊（如工會在前衛黨裏呌「大衆組織」）與對於幹部而言的普通會員（亦勞動團體所用）。　　但我們把「大衆」作形容詞而加於其他名詞上的，實多相當於英文之Popular或譯「平民的」，或爲「通俗的」），「大衆語」卽其一也。恕我淺陋，只看到英文中有Popular，還有發見Mass-laugnage，（Mass-literature---「大衆文學」却是有的，但也歧義，另節再說。）其實我們作國語運動的，只顧實際的研究工作，原不稀罕「大衆語」這路新色名詞，因爲把漢字累疊起來儘能任情製造。但古人道得好：「有循於舊名，有作於新名，」旣大家發起「新名」，高興討論，却也不妨隨和。不過「新名」界說，須先約定；就上舉諸語源說，總覺得無論何種「大衆」，加到「語」牛上，立刻「寃親平等」，變成「大衆化」（Popularization）的意思了。（因爲這個「語」字的意思是「言語」之「語」，而非「標語」之「語」也）。「名從主人」，「大衆」的正解，自以現在本國大衆已經習用的第（三）義爲妥：「大衆就是衆人」。然則「大衆語」的眞詮可知巳！ 
　　但是是話也終於没有這麽簡單，謹將現在詮釋「大衆語」的諸說，約成三個定義，各加評判，製爲短論，業經發表：　　（一）大衆語果有「階級性」嗎？ 
　　（二）大衆語和「方言」是否矛盾？ 
　　（三）大衆語要不要「標準語」？ 
　　綜合上來三個不同的定義，芟其秕稗，擷其菁英，會通其旨歸，剖析其條理，約成數言，以待論定： 
　　「大衆語」者，是一種有建設性而不具階級性的標準方言，與其他異於標準的各種「母語」方言並行不悖；隨時代而演進，依交通而擴大，應文化而充實，藉文藝而優美：這都是自然的。我們從敎育的意義上建設「大衆語」，就是把落笔「大衆」和前進的「大衆」所有意識間的衝突，的矛盾，統一起來，使這種標準方言成爲「一國全民族大多數的人同時彼此都能聽得懂，說得出」的「普通話」。 
　　「大衆語」的定義果然是這樣了，那我終於不知道他和「國語」或「白話」有甚麽異同了！ 
　　本來牠們是「同實而異名」的！ 
　　本來一切辯論，都不過搬弄幾個異名！ 
　　本來一切問題，不經過實踐的工作，都得不到實際的解决。 
　　昨日所刊本文上節，上毘第八行「職業用」下遺一「語」字，第三十五行「毋城郭」間遺一「置」字。又上毘第二十五行「古巳有三」，三爲「之」之誤；第三十六行「張伏」爲「張虙」之誤；第三十八行「士功」爲「土功」之誤；下毘第六行「正式訓話」之話字，爲「詁」之誤；第二十五行「四大巳上」之大，爲「人」之誤，特爲校出更正。 
[愁色] [  胡今虚]  
　　輕輕地，悄悄地，把愁色的窗帘掀起，小小的一角，恰容得愁色的眼向外窺視。愁色的芭蕉在風裏颼颼，没有雨也怪喜作惡。愼莫搖落了勞瘁的破葉，愼莫搖亂了地面的寒影，愼莫搖醒了衰老的夜鶯，催動凄咽斷續的輓歌。淡淡的雲，疏疏的雲，圍着秋月，秋月在太息，用冷眼斜窺着秋的院落。喪蝕了光芒，像閨孀的凝結了的淚水，悄臥在失色的眼角，只落得糢糊淡蕩，作成愁色一片。愁色的心感傷了，把愁色的窗帘放下，輕輕地，悄悄地。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[僞國祀孔] [  愚公]  
　　孔子今年交紅運，祀孔的盛典，民國以來所罕見，如今僞國亦要舉行盛典了。 
　　小孩子的時候，孔誕不過是學校放一天假，社會上一點關係都没有，城裏的文廟荒草不但生在庭裏，而且殿上都有，没有人去理牠；現在可就不同，大加修葺，煥然一新，祀孔那一天，各省的文廟都舉行了大典，軍政黨學商各界齊集行禮，還用了古樂古器，以崇古典。這是民族復興的現象，老年人靑年人一致高興，連孔老夫子吃到冷肉也要宛爾而笑了。 
　　可是，報載僞組織亦議定於九月十三日祀孔，逼令各僞省廳公署，令於是日舉行盛大紀念，各僞機關科員以上職員均參加，並將演所謂王道敎育影片。這種消息傳到我們中華民國的人民的耳朶邊，實在應該加以注意才是。 
　　我們應該注意的是：僞組織配不配亦舉行祀孔盛典，而且還要公演王道的敎育影片？ 
　　孔子作「春秋，而亂臣賊子懼」，所謂亂臣賊子，究屬是怎樣東西？則溥儀鄭孝胥輩，爲標準的亂臣賊子，這是無疑的。據淸末今文漢學家的理論說是起初他老夫子的學問，本來是「從周」的主義，所以說「郁郁乎文哉，吾從周」，直到自衛反魯，他老夫子的學問却大變了。他曉得周朝的制度，都是一班天子諸侯大夫定的，回護着自己，欺壓平民，於是乎一變而爲「民貴」主義，要自己制禮作樂起來。所以又說行夏之時，乘殷之輅，服周之冕，改制變法，顯然可見，又著了「春秋」。言外見得凡做了一個人，都有與聞國家政事的權柄，不能逞着一班貴族，任意胡爲的。自己先做個榜樣，褒的褒，貶的貶，儼然天子皇帝刑賞的分兒，其實這刑賞的職分，原是百姓的，從來倒置慣了，他老夫子就拿「春秋」去翻了過來吧。------淸末今文漢學家根據的是公羊高的理論，他將孔老夫子推崇成爲一個平民主義的政治家。如以現在的術語說來，他孔老夫子還是一個爲大衆謀利益的革命家裡。（不一定他老夫子在「論語」上的說的話，還是當時的大衆語啦。） 
　　大槪我們中華民國的尊孔祀孔的理由，就是因爲他老夫子是一個爲大衆謀利益的革命家吧？那末，僞組織那滿洲國如今也來尊孔祀孔，還在宣傳王道，這不是矛盾可笑的事嗎？僞組織那滿洲國的制度是君主的，------溥儀那小子做了執政不算，偏要做皇帝就是一個明證。------孔老夫子的學說是眞正有利於民主制度的國家，只有我們中華民國才有資格去尊孔祀孔，她僞組織滿洲國那是没有資格尊孔祀孔的，而且她僞組織滿洲國是人家的傀儡，自作威福，「欺壓平民」，而且還成了傀儡戲牽綫人的工具，秣馬勵兵到處挑釁，那裏配得上什麽王道？ 
　　然而僞組織滿洲國她也尊孔祀孔，究竟是什麽用意呢？原來孔老夫子的儒學，第一是尊王，就是如今文漢學家的理論來說吧，他老夫子雖然是平民主義，可是他是在皇帝之下絶對服從的平民主義，正如耶穌的主義一樣，要平民在服從皇帝的範圍内講究自由平等。就是說，平民「都有與聞國家政事的權柄」，也是在皇帝允許下才有自由。現在僞組織滿洲國自稱是君主制度，他們正可利用孔老夫子這一點學說來，惟銷他們的愚民政策，所以，僞組織滿洲國也要來尊祀我們中國的孔夫子。至於王道的敎育，更是她僞組織滿洲國麻醉我們東北的同胞的最好工具，她怎麽不應用呢？ 
　　這樣看來，孔子雖然在我們中國宛爾而笑，可是對僞國却是大不高興的事啦。 
[記皮黨] [  老吹]  
　　本黨的成立，由來巳久，大的遠在光宣之間。我是一個後來加入的黨員，故未曾深知本黨成立的歷史。 
　　本黨的宗旨，和三開黨，共産黨，斧頭黨，拆白黨等等，完全不同，我們的黨，以皮話爲宗旨，因此名爲皮黨，本黨的黨員，爲廖阿鳳，朱阿三，陶牛，朱大塊頭，區區亦其一，不過尙在跑龍套之列吧。（以上名字，多是本黨同志特殊的雅號） 
　　本黨的黨綱，以不談政治，不談社會，不談做官，不談經濟，不談正結話，不談痛心悲慘的事，故名爲六不主義，入黨的資格，亦甚簡單，祗要一人以上的介紹，並能說三句皮話，他人駡汝猪玀，癟三，而成孔不紅，談笑自若者，卽爲合格。 
　　本黨因爲經濟缺乏，没有固定的開會塲合，故叙集之處，大約總在中等旅館居多，一則大旅館住不起，鄭家木橋的小旅館又不好意思。二則本黨的黨員，大抵衣食奔走於四方者居多，　本黨皮話大會，眞是遙遙無期的。 
　　聯絡黨員感情，互通黨員聲氣，往往以書信代之。故書信之中，多稱皮兄皮弟，也不作閣下，敬維，敬啟者，敬請啥安等等客套語，信的内容，也是嚴守六不主義，在這一點，黨中規例甚嚴，没有人敢破壞的。 
　　本黨同志相遇，亦必稱阿啥阿啥，不作興稱兄道弟，集會的時，笑話說得愈多愈好，俏皮話說得愈趣愈好，必令在座的人莫不前仰後合，捧腹大笑不止。總不會使在座的人，相視無言，感覺寂寂也。 
　　總之本黨的皮話，以挖苦、討便宜，說死話，爲不二法門，同志的老子和家婆，往往爲攻擊的對象，時要牽動他們的頭皮。尤其是討七大八的，頭皮更是牽得利害，最是該死，所以我的作文也，有些皮裏皮氣，不曉得得罪他人，也不曉得自己差誤，這也是深受黨的訓練所致吧。 
　　當本黨同志正在叙談時，偶有非黨員到來，驟然聽見了我們談吐風生，假定規矩一些的人，往往面紅耳赤，驚爲奇聞。假定心中稍有不快的人，如其加入戰團，一定樂以忘返，樂以忘憂。所以我曾經聽見過一位非黨員說，我們倘能天天如此快樂，必定要活到八百歲，否則至少也須四五百歲。 
　　我們的黨員廖阿鳳，他的胃病，着實厲害，人人說他將死，他自己也曉得將死，但是到了現在，非但不死，反而一天一天地好了起來。也恐是皮話的功勞吧。 
　　假定有人中懊惱，處境不快，或胸襟拘束的人，如其加入本黨，自會萬念俱消，共登壽域的。 
 
 

Page 21

 
 
　　記者按，此篇雖似諧文，而都是事實雖羣居終日，言不及義，但是作惡作非，也到完全没有，所以雖屬聚徒而並不打刧，雖屬頑皮而並不作惡，雖屬無聊也多有職業。此皮黨之所以成爲皮黨也。 
[羊] [  阿蘋]  
　　搬到這裏來將近三個月，到昨天我才發現對過那兩扇大門之内是一個大規模的羊欄，時常半夜裏聽見慘呌的疑團也同時打破。 
　　昨天回家特别遲，我轉進自家弄堂的時候，前面被一列羊羣阻攔了去路，大約有百數以上，彼此間完全被繩索繫住。爲首的人拉了繩的首端，向大門内拖進後，後面的人把手中的細竹竿在羊身上亂揮。那羣羊彷彿知道這大門以内是個什麽所在，彼此竭力掙扎，傾軋，希望脫離繩和竹竿的惡勢力，那被壓迫的慘呌在秋夜的靜空中使人想起另一種的類似情形。 
　　昨夜我失眠了。平時聽了這慘呌的聲音，我厭惡牠們擾亂我的好夢，在睡眼迷濛中賭氣着翻個身再睡。但今天親見了那種情形，那個拉的人兩脚像擺了打拳莊子似的，遍體的勁力都舒展到兩條粗大的手臂上來，背向後一仰，和地面成了四十度模樣的銳角，那打頭的羊，爲了繩的直接賜與，拉長了頭頸，但是四條腿努力向後退，每一頭羊的恣勢都是這般拚命地奮鬥牠們最後之一着。在這狹小的門口，羊與人在對持着；但是後面竹竿呢，雨點似的打上來，着了竿的忙想退讓，第二鞭却又到了身上，一陣咩咩的慘呌彷彿還在我的耳畔。這樣翻來覆去，整夜没有好睡。 
　　今天早上起來，在窗口望着對面的兩扇大門，我像一個固拗的婦人似的又想到這問題上來，人類眞是殘酷的動物，我自然亦是殘酷的一份子，我雖没有拉過繩，揮過竹竿，但眼睜睜的瞧着這一幕悲劇，而且還有一幕類似的情形呢，當時也不過掩住了自己的耳朶。這樣想着時，我似乎向這一羣懺悔！不由自主地想到羊欄去看一個竟究，昨夜的羊無恙耶？ 
　　那個管門的老人很和氣，我告訴了他我的意思，他開了門領我進去。我剛從亮處進來，裏面黑得和地獄一樣，只有一股難聞的氣息從鼻官撲來。站定了脚，才發現屋頂有一塊幾方尺的天窗，這是這羊欄裏惟一的光明了。羊欄面積很大，分了許多栅隔，老人告訴我這就是羊的價格底分别了。總數在五百頭以上，我當然巳不認識昨夜的那羣羊了，或者牠們也巳分門别類作爲主人投資的分配了。每一個栅隔内是十頭羊，許多靑草平舖在牠們面前，牠們都很優遊自得地吃，睡，嬉戲，那種昨夜爭抗的情形，早巳天下太平了。 
　　歸來我很後悔，後悔我做了一次第一號的大傻子，忽然同情起那羣羊來。牠們的掙扎，慘呌，因爲没有知道裏面有美味的靑草。而且人類的把羊作爲食品，正如某一類動物（人包括在内）把人作食品一樣。優勝劣敗是天演的公理，盡天下都做了像我一樣的大傻子也反不過來。想着昨夜的失眠，眞是無謂的損失。 
[逛公司記] [  洪奔]  
　　送了一篇稿子到Ｘ報館，轉出來時候還早，没精打采的瞧了一會書報攤，轉到了抛球塲的電車站，本想趁車歸去了。忽然被對過的Ｘ公司的大减價的熱鬧震動了欲歸的心絃，人，擠得水洩不通，旗旂在樓前招展，軍樂緊急的奏着。所謂大减價，本來一向不與我發生關係，可是，熱鬧我是愛凑的，平常没事的時候，也習慣去逛逛公司，這也許是我的「聊勝於不買」的哲學吧。天然，那兒我是應該去走一趟吧。 
　　這可有些使人難爲情，「跑公司」（忽然想到）先是跑來跑去，東翻西翻，究竟抵不住僱員們的白眼，但是我巳有相當的經騐！！除了東翻西翻之外，總還要考問考問他們的價目，雖則總是「搖頭了之」，也多少可以表示我有一片「想買」的心願，心願是那般的抽象，别人難以窺情，只有自己明白。 
　　當我逛到三樓文房的時候，四分錢買了一本小紀事簿，於是我的掌中也拿着一包貨色，再逛起來，似乎神氣了許多。向樓下走的時候，呵，這眞是天曉得，寬敞的水門汀扶梯，人擠得像一盒針，簡直没有再揷足的餘地。看看情形完全異樣，大衆的眸子都像餓鷹似的，而且竊竊地私語着。這種情形，我素來是不大經意的，老脾氣依然，擠到了二樓的櫃台旁，這才發現了秘密。 
　　「看呀，電影明星陳ＸＸ也來趕大减價了！」這彷彿是一個夥計說的，音帶是異樣的粗暴，我只管兩眼儘量的探索，果然發現陳ＸＸ玉立在前邊的人叢裏，更發現大衆的眼全都投集在伊的身上，形勢是蠻緊張的。 
　　自己很慚愧，終年忙着生活，電影院去不過一二回，可是我對明星們却也有相當的注意，相當的認識，案頭墻璧上有明星玉照的懸掛，更因爲買了一本phopographs貼了好幾位平時所「心嚮往之」的明星小照，這也爲的是老脾氣如此，娘兒們我總是表示好感的。 
　　說到陳ＸＸ，伊雖不是電影皇后，但我却對他表示相當的好感，伊是一個天眞的明星，櫻唇邊的那顆不大不小的黑痣，常使我感到「缺陷的美」。在電影裏我還是半年多以前看過伊主演的一張影片，人品雖是那麽天眞縹緻，但却是一個擅演悲劇片子的主角，從那影片裏可以看得分明，不知使人掉了多少的酸淚。 
　　至於實體的人相，倒不見得怎樣的天眞，縹緲倒還和電影裏表現的差不大多，不，比在電影裏更要縹緻一些，據我看。這也許受了護帶在身旁的愛人（我武斷是伊的愛人）還有一位老婆婆的影響。在這裏伊却表示出一幅詩人的臉相，淡裝輕步，沉靜端莊，這是我見了伊以後的評語。身材也要比在電影裏肥大一些，不，簡直是一個「大塊頭」，肌肉的豐富細潤，確使人那個。 
　　「呵！到底是電影明星！到底是陳ＸＸ！」 
　　我連連的這麽呼喊了兩聲，忽然大家擠着出門了，原來時候巳到了七點，公司快要關門了，我擠出來門，暮色已籠罩了誘惑的南京路，我便在霓紅燈下趁車歸來了。 
[徘徊在街頭的人] [  弈]  
　　疲倦和飢餓，使阿福一刻都睡不着了。他伸長着脖子，露出那一雙没有一點神氣的眼睛，望着這黑暗的街上。 
　　在這一條大街上，白天雖然有着成百成千的人走動着，但在這深夜裏，就是死一般的靜寂。黑黝黝地没有一個人影，路心的煤油燈，是很遠很遠的掛着一盞，牠的光芒是昏黄的，微弱的，火燄被風吹得一高一低的忽明明暗，看去好似那亂墳堆上的燐火一般。黑暗和沉寂，佔有着這夜深的街頭。 
　　阿福躡手躡脚的從那黑洞洞地舖廊下爬起來，揉一揉了那疲倦了的餓眼，一步步的在那街上走着。然而飢餓使他没有了舉步的氣力，他的腿好似有千斤的重量，勉强的跑了幾十步，再也不能支持的眼前一陣昏黑，又躺在别一家店的舖廊下去了。 
　　他巳有二整天的没有吃着飯了，這時他雖然感到了過分的疲倦，但那肚子的飢餓，使他只好瞥着雙眼，躺在那舖廊下的水門汀上喘息着，昏迷着。 
　　遠處的鷄鳴，巳經傳到了這沉寂的街上，那街尾的天角，也巳現出了些徼的白色，漸漸地，這街上也有人在走動的聲音。肉舖裏豬的哀鳴，街頭巷尾狗兒的狂吠，相繼的都在響動了。黎明是巳經來到了人間了。 
　　商店都開了門，街上又回復到了熱鬧的世界。 
　　阿福這時也雜在人羣中，慢慢地走着，從前街走到後街，又從後街走到前街。他的那一雙黄色的餓眼，没有轉動的盡是瞧着那些米店的白白的米，麵館裏那熱氣騰騰的鍋子，肚子裏就咕嚕咕嚕的響着。就是那燒餅店的饅頭和燒餅，他想能够吃一個，也是那幸福没有了。 
　　終於他站住在那後街的一家米店的門口，他看着店裏人們在吃早飯，嘴角上就不住的流着泡沫。肚子裏的飢餓，是更加的使他難過了。 
　　他突着那賊眼，看一看了四旁的行人，躡手躡脚的走到了那米店的後門，伸長脖子探到那窗上去望了一下，就推開了門走進去。他這時的心，好似黄豆在那火上烘，一樣的亂跳，手脚都有點顫動不定。「天老爺，只要這一次能够僥倖，下次再不幹了。」他暗自這樣的祝福着。 
　　米，一包一包的堆得好似一個山，阿福的手雖在發抖，但飢餓壓迫着他，使他盡了全身的力量，掮上一大包的米，一溜的就跑出那恐怖之門了。 
　　「捉賊」 
　　一聲呌起來了，阿福的心就着了慌，本來他巳經是餓得没有氣力，肩上又壓着一大包米，脚一軟，就給兩個追捕的人抓住了。 
　　「捉住，别放他走，這幾天街上的失物，都是他偷的。」 
　　「眞是不知死，昨天才在前街偷去了一包米，今天又來了。」 
　　七嘴八嘴的就有人這樣的呌駡着，一般走路的閑人，也都把阿福圍住了。拍拍拍一陣拳頭打在阿福的身上。 
　　太陽高掛在那靑色的天空，牠的光芒，像釘般刺射在阿福的背上，他行一步挨一步的想着： 
　　「爲什麽不把我捉捉去呢？呌我又到什麽地方去吃飯，還有我的妻子？」 
 
[實騐教育？] [  百里]  
[没娘崽] [  水冗]  
　　咱們没有媽媽。 
　　没有媽媽，可眞是那個。無論那兒都吃虧，吃了虧又没地方訴，那股味兒眞像啞子吃黄蓮。 
　　譬如：我弟弟的老師們跟同學們待我弟弟的樣子： 
　　那些老師們在他背後說：「没娘崽 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
!」 
　　那些同學們在他前面說：「没娘崽！」 
　　一些狼狽的眼晴射着我弟弟，一些骯髒的唾沫射着我弟弟。 
　　他不抵抗地橫拖着書袋子，逃回來：「哥哥，他們都呌我「没娘崽！」 
　　千萬枝箭兒刺着我的心。淚兒露出在眼眶子裏，又倒流了進去。 
　　我勉强地答應：「不要理他們，弟弟！記着，有一天他們也要做没娘崽」 
　　我弟弟哭着，喊：「媽媽啊！媽媽啊！」突然，他問；「幹嗎我没有媽媽呢？」 
　　唔，幹嗎咱們没有媽媽啊？ 
　　每扇門兒在咱們前面關上啦！每個的臉子在咱們前面掉過去啊！ 
　　每個說：「倒霉的，碰着了没娘崽！」 
　　每個說：「碰着了没娘崽，倒霉的！」 
　　每個說：「..................！」 
　　千萬枝箭兒剌着咱們的心，淚兒露出在眼眶子裏，又倒流了進去。 
　　夜。 
　　月兒溜進我的房子裏來，寂寞地望着我，望着壁上我的孤零丁的影子。 
　　咽，咽，咽，---讓白天裏忍着的淚兒儘流出來！---咽，咽，咽。 
　　「幹嗎咱們没有媽媽啊？」 
　　回答我的，是黑暗的沉默。 
　　悄悄地跑到媽媽的屋子裏：吻着媽媽睡過的牀兒，吻着媽媽睡過的枕兒，...... 
　　「告訴我，幹嗎咱們没有媽媽啊」 
　　是黑暗的沉默，回答我的。 
　　咽，咽，咽，---咽，咽，咽。 
　　陡的，我瞧見媽媽躺在牀子上：她瘦得差不離跟埃及的木乃伊一樣。她的臉兒怪黝黑的，並且抽搐着。一層薄皮兒包着高高地聳起的觀骨。.........驀地，她咬着她的柴兒般胳膊：「啊，讓我快點死了吧！害了這許多特病......」接着，她便閉了眼睛！ 
　　「媽媽！媽媽！」我弟弟的聲音。 
　　媽媽没有了，是我弟弟躺着在這個牀上！ 
　　「别哭，弟弟！媽媽永遠不會回來了。你記好：媽媽是怎麽死的。媽媽是給生活壓死的！多年靑啊！咱們準不要再走她走的那條路。」 
　　「我要媽媽啊！」 
　　我把個枕兒放在他旁邊，讓他偎着牠：「喏，弟弟！媽媽喏！」 
　　消息　牯嶺路三十四號琴影出版社顧一琴盧蒔白主編之戲劇與電影一卷一期問世以來銷數殊廣輿論讚美第二期巳定九月一日出版内容益加豐富揷圖增加一倍以上胥係精品之作封面爲影后陳玉梅題字愈覺名貴售價照舊聞優待定戶之贈扇面辦法准展期至九月底截止仍由現代書局總經售云 
小說 
[叔叔的辮子（二）] [  凌鶴]  
　　鳳雲叔叔並不說話，只顧吸水烟。水烟袋總因爲大髒的原故，吸起來茲茲的響，很費力似的。時敏這時候從高凳子上爬下來，照例的，有客人來了，便是他偷懶的機會。關於這方面，他從來就有一個很好的法門：當客人來了的時候，他便放大噪子唸書，一股剌耳的尖聲，簡直就使人說話都不能聽見，於是他的父親便不能不敎他暫時停止一下，那末，不消說，他很快自書桌旁依在父親的身邊，靜聽客人談話，有時客人只談一些年成好不好之類的事，枯燥得很，他竟趁此機會跑到外面玩兒去了。但是他今天並没有使用這種方法，他簡直就一看見客人來，便不讀書了。 
　　鳳雲叔一連抽了好幾袋烟，其後慢呑呑的說： 
　　「那末你是每天看上海報的，報紙上也没有什麽消息嗎？」 
　　「你說是關於革命黨的消息嗎？」父親說：「那當然是不敢登載的。不過捉革命黨的事，却是時常有的。」 
　　「不過天下是一定要大亂的。前幾天，就聽說狗生角，雛生脚的事，昨天我把自己家裏的雞一隻一隻的看了一下，就有兩隻是生了脚的，後來我都殺來吃了。」 
　　「雞生脚？雞總是有脚的囉。」父親覺得鳳雲叔的話大可笑了。可是鳳雲却回答着說： 
　　「唉，誰說雞没有脚的呢？我所說的雞生脚，是雞的翅膀裏多生了兩隻脚呀？」 
　　「哦！有這樣的事嗎？這可奇怪了。」 
　　時敏一聽到這裏，便奇怪得什麽似的跑到廚房裏去了，大聲嚷着： 
　　「姑媽！快來，快來看看家裏的雞，翅膀裏多生了兩隻脚没有？」 
　　這裏鳳雲叔也和大先生說： 
　　「假使有了多生脚的雞，就殺來吃了罷，留着妖孽在家裏總是麻煩的」 
　　不久，便聽見捉雞的聲音，有的是嚇得跑了，有的是在姑媽手裏掙扎得怪可憐的。其後，姑媽捉了兩隻從走廊裏到廳子裏來，問鳳雲叔說： 
　　「翅膀裏那有什麽脚？没有呀，你看！」 
　　「那也許是你家裏的没有，不過給我看看。」他接過雞翻轉牠的翅膀在尋着，「瞧，這不是脚嗎？這個小小的肉痣一樣的東西。」 
　　啊，就是這個嗎？」姑媽說：「那末每隻雞都是有的呀。不相信，我們來看這一隻罷，也是有的。......瞧，是吧？不也是每個翅膀裏都有一粒嗎？」 
 
