# 1934 - 270 - 4922080

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平政整會决議設立兩訓練機關]  
　　地方行政人員訓練所 
　　及農村指導員養成所 
　　（北平）　政整會第五次大會、今晨十時、在外交大樓舉行、到委員王克敏·湯爾和·張志潭·沈鴻烈·韓復榘·張伯苓·恩克巴圖·袁良·王樹翰·周作民·劉哲·蔣夢麟·宋哲元·徐永昌·于學忠·傅作義·何其鞏等十七人、由委員長黄主席、報告一年來該會政務工作經過、各省市當局並分别報告各該省市政情形、至正午十二時三十分休會、黃遂在迎賓館邀宴、散席後、稍事休息、三時三十分復繼續開會、討論各項議案、會議記録、今晚會議散後、正式公布、（六日專電） 
　　（北平）　政整會五次大會議决案、（一）設立地方行政人員訓練所案、（二）設立農村指導員養成所案、均通過、報告事項、較重要事件二十三件、臨時報告二案、（六日專電） 
　　（北平）黄郛昨晚在迎賓館歡宴來平出席政整會大會之冀魯晋察綏五省主席、及青島市長沈鴻烈等、並邀何應欽·商震·萬福麟·秦德純等作陪、宴共兩席、席間黃表示中國目前際遇與未來之世界潮流、吾人欲謀救亡圖存、不外下列三點、（一）復興民族、（二）澄清吏治、（三）和平建設、對外須努力和平、對内力謀建設、本人此次北返、即懷此宏願、希望與諸君共同努力、（六日專電） 
　　（北平）　韓復榘定八日晚離平返濟、葛光庭同行、于學忠因第十八屆華北運動會開幕在即、須趕回津、主持一切、定一二日返津、對玉田宫越事件將再謁黃、請示機宜、（六日專電） 
　　（北平）　傅作義定八日下午返綏遠、宋哲元定九日離平返張垣、秦德純蕭振瀛將隨行回察、徐永昌亦定雙十節前後離平、沈鴻烈定八日晚離平赴津、參觀華北運動會、（六日專電） 
[何鍵返抵長沙]  
　　（長沙）　何鍵六日申刻返省、贛西殘匪即可肅清、何派劉建緒檢騐全軍官兵、如有營私、實行連坐、兩連兩營以上營私撤其營團長、並處刑兩團長受處分、師旅長記大過、積大過三次、即撤職（六日專電） 
[美使到京辭行汪兼外長設宴餞别]  
　　（南京）　駐華美使詹森因休假返國、五日晚由滬乘夜車來京、向我當局辭行、六日晨七時抵京、美總領裴克等均到車站迎迓、詹使到後、於上午十一時半訪汪兼外長及唐有壬辭行、汪旋在邸宴餞、各部會長官均被邀作陪、詹下午訪各友好道别後、晚七時應海長陳紹寬宴、十一時乘夜車返滬、候搭胡佛總統號輪回國、據詹向中央社記者談、余定九日回國休假、特來京向貴國當局辭行、在離華期間、使館事務、由參事高思代理、記者訊美何時答復我關於白銀政策之抗議、及美政府對使館升格之意見、據答、使館方面未接得電告、故目前均不知悉、又據總領裴克談、詹使來華四載、依例須休假四個月、故回國一行、並順便省親、擬明春返任、關於調查軍火佣金案、現正在澈查中、該案須俟明春國會開會時提出、又中美修訂商約事刻仍在研究中（六日中央社電） 
　　（南京）　美使詹森六日晨抵京談、本人離美已久、請假回國一次、起行在即、來此向汪院長曁外部辭行、某記者詢其對白銀政策意見、詹答、此問題全屬專家事件、一切不由華盛頓方面决定、個人毫無意見可述、對於美國答覆中國白銀之抗議一節、渠稱該事由中國駐華盛頓公使與美政府直接辦理、即有覆文、亦逕由駐美華使轉達中國當局、不經北平美國使署、某記者又詢中意公使升格、美有同樣之意思否、詹答、此事權屬政府、將來是否預備升格、本人尙不得而知、（六日專電） 
[平參議員選舉緩辦一年]  
　　（南京）　關於北平市參議員之選舉、經中央第一四一次常會議决、應緩辦一年、已由行政院令飭該管機關遵照辦理、（六日中央社電） 
[藏方感謝册封致祭達賴]  
　　（南京）　西藏駐京代表貢覺仲尼等、近接西藏噶倫來電、令轉陳藏民感謝中央册封致祭達賴大師盛意、貢等接令後、五日電呈行政院轉陳謝悃、汪院長據電後、六日電復貢等、並令轉達藏方嘉慰、（六日中央社電） 
[蔣委員長召見在漢各將領指示邊區勦匪機宜]  
　　（漢口）　楊永泰負責發表談話、蔣委長乘過漢之便、召見在漢各將領、詳詢三省邊區勦匪情形、並指示機宜、劉峙在漢公畢、定六日晚十二時專車返汴、（六日電） 
　　（漢口）　總部息、今日午十二時蔣偕張學良張羣遊黃鶴樓、憑欄遠眺、並瞻黃興銅像、憑弔久之、乃赴張學良午宴、下午二時渡漢、晚五時蔣視察漢市市政、七時在中行宴各將領、被邀者二十人、（六日） 
　　（漢口）　蔣委員長此次來鄂視察政務、對於本省災情極爲軫念、故前日抵漢後、卽垂詢甚詳、經省府主席張羣詳爲報告、並陳述本省救災計劃、委員長當允每電中央、撥欵賑災、（七日中央社電） 
　　（漢口）　王樹常六日下午六時、由平快車來漢、湯國楨等均到車站歡迎、七時赴中行謁蔣委員長、據談來漢謁蔣係報告平津衛戍情形、留二日即北返、（六日中央社電） 
　　（漢口）　蔣委員長六日晚七時、在中央銀行召宴各將領及武漢軍政長官、計到張學良·何成濬·張羣·劉峙·徐源泉·劉茂恩·上官雲相·郝夢麟·何柱國·王以哲·錢大鈞·王樹常·夏斗寅·楊永泰·賀耀組·葉蓬等、迄九時始散（六日中央社電） 
　　（漢口）　夏斗寅六日乘公和輪來漢、即赴行轅謁蔣、委員長參次賀耀組六日乘江大輪由京來漢謁蔣委員長、報告公務、（六日中央社電） 
　　（長沙）　蔣委員長派李剛培來湘視察湘南各地防務（六日中央社電） 
　　（漢口）　楊永泰六日下午三時、乘仁大輪來漢、下榻陳延炯宅、到輪埠歡迎者甚衆、並在行館與張羣詳談、隨楊來漢者、有秘書羅君强陳方、以便襄理蔣委員長在漢時期一切會務、楊談、蔣委員長此次係因預定雙十節赴洛陽、參加洛陽軍校分校開學典禮之便、路經漢口、乘便召見在漢各將領、詳詢豫鄂皖三省邊區剿匪情形、並加以指示云云、（六日中央社電） 
　　（漢口）　蔣委員長此次蒞漢時、對於三省剿匪軍事異常關懷、特於六日上午九時、在武昌總司令部召集來漢各軍事將領會議、蔣於八時即偕隨員侍衛長宣鐡吾秘書毛慶祥等到部、當由張學良率各組長湯國楨·馬兆琦·劉壽昌·周從政·温潤芳·黎天才·陳昶新等迎引入内、對部内一切事務、略有訓示、旋於九時開會、計出席人員除蔣張外、有何成濬·張羣·劉峙·徐源泉·上官雲相·梁冠英·王以哲郝夢麟·何柱國·劉茂恩·董英斌·錢大鈞吳家象·晏道剛·張鐸·王仲升等、由蔣主席秘書田雨時、參謀胡志銳紀録、開會如儀、首由蔣對各將領一一諮詢、當經依次報告防區情况、旋經蔣將與張學良商妥之清勦邊區殘匪計劃、略加說明、並指示剿匪要訣、及有關機宜事項、繼徵求各將領清勦殘匪意見、各將領多就過去勦匪經騐、得失利弊、一一陳述、末由蔣訓示、限於最短期間、必將殘匪肅清、方足以完成軍人天職、不負國家人民之所託、迄十二時始散會、（六日中央社電） 
[東路軍克復石城縣城]  
　　（南昌）　行營據前方電話、三路軍六日晨克石城縣城、僞一三軍間狼狽向石城以西逃、我入城善後、（六日專電） 
　　（厦門）　六日夜、總部厦辦事處、接北路電、四日北路對石城二次攻擊、四日五日急速進展、六日晨前鋒進佔距石城七里某地、即前進薄城、匪大潰、預計速則六日晚或可攻下、石城遲亦一二日内可下、又石城如期下、匪北面失憑障、長汀旬日内亦可下、匪巢即全覆、（六日專電） 
　　（厦門）　總部接五日午前方捷電、四日晨我第囗縱隊由中屋村以西、閩南山壩攻擊前進、僞九軍團佔領該處西北及以西高地、僞二十四師在其後方、匪憑高築壘頑抗、陣地前地雷甚多、激戰至午後二時、匪陣地完全爲我佔領、斃匪二百餘、俘匪數十、一俟該處稠堡趕築完成、即繼續前進、河田在望、計日可達等語、（六日專電） 
　　（厦門）　連城二日函、記者前由龍巖再赴前方視察、午後到新泉、一路見貨担往來、川流不息、軍運忙碌、糧彈卡車不絕於途、沿途橋頭堡均已築成、後防更爲鞏固、難民回連城者甚多、大半爲老弱婦孺、在新泉住三日、一日午赴連城、車行一小時餘過朋口、由朋口至連城、途中有一段車道、因失修損壞、車行停滯者再至晚始到、城廂内外、燈火隠約可見、不若曩昔之夜黑暗無光、二日遊覽街市、商店生意尙佳、景况較一月前記者初到時稍見熱閙、人民歸來已十分之七、但西北角一帶仍十室九空、荒凉依然、一月來地方無事、閭閣安居、我軍日内即將進攻河田、中屋村爲長汀門户、其附近係匪主力陣地所在、我已得之、當不難長驅直入、而達長汀云、（六日中央社電） 
　　（南京）　蔣鼎文四日電京報告、東路克復南山壩、一俟該處碉堡趕築完成、卽繼續前進、河田在望、計日可達（六日專電） 
　　（南昌）　守石城之僞一三軍團全被我擊潰、六日晨三路軍克復石城、向石西逃之僞十五師及殘匪追擊中、（六日專電） 
[熱帶病學會續開分組會議]  
　　（南京）　遠東熱帶病學會六日仍開分組會議、計有内科寄生虫臟虫昆虫麻瘋病、連日各代表論文共二零三篇、計細菌二一、麻瘋一二、瘧疾二六、内科三四、寄生虫臟虫三七、病理十、生物藥物生物化學二三、鼠疫霍亂三、公共衛生及海港檢疫九、外科産科光學眼科牙科二二、會後晚八時、劉瑞恒假明志樓公宴、（六日中央社電） 
　　（南京）　遠東熱帶病學會各出席代表一般之意見、以爲中國雖連年多故、而衛生事業在國民政府指導之下、乃極有進步、又據出席之印度代表聶泊爾談、以彼所見、衛生署中央醫院及中央衛生試騐所、辦理尤爲優良、彼在加爾各塔研究熱帶病已歷十四年、經騐較爲豐富、現任印度醫學公報主筆、該報銷路達四千份、加爾各塔之熱帶病學校計分兩班、每班有學生四十餘人、中有華人三四十人、（六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[憲草中規定立法院有質詢權]  
　　立法院續議憲草第四章 
　　通過立法委員選舉方法 
　　（南京）　立法院六日上午九時續開會審議憲草案、出席委員朱和中等六十九人、主席孫科、宣告開會、并稱審議第四章中央政府第三節立法院各條文、語畢、由秘書唐世濰宣讀第六十三條、「立法院爲中央政府行使立法權之最高機關、對國民大會負其責任、」盛振爲發言謂條文中最高字眼、好似形容有最低或次高之别、而立法院在中國只有一個、主張將最高兩字删去、傅秉常·鍾天心·謂不能因有最高次高或不高之别而删去最高」兩字、陳長蘅主張不討論、鄧鴻業亦認爲删去「最高」兩字毫無意義、梁寒操主維持原案、張志韓謂本條前一句是說明立法院之性質末一句說明立法院之責任不如分爲兩條意思明顯、衛挺生謂無庸分爲兩句、傅秉常謂立法院與監察院爲代議制、一切事件均歸全體負責、與其他各院性質不同、故連成一句并無妨碍、結果仍照原案通過、第六十四條「立法院有議决法律案·預算案·戒嚴案·大赦案·宣戰案·媾和案·條約案·及其他關於重要國際事項之權、」周緯謂本條應加補充、因國民大會委員會旣已取銷、關於國家政策或行政措施、有不當時立法院應向總統提出質訊、對於總統之答覆認爲不滿意時、經全體委員四分之三以上之出席、及出席委員三分之二以上之决議、召集臨時國民大會、爲罷免與否之决議、故本條文應有質訊權之規定、使國民大會委員會之職權有所交代、孫科謂政權機關始能行使此種質訊權、國民大會委員會取消後、此種質訊權應屬於國民大會、不能因國民大會委員會取消而移入立法院、以免政權與治權之界限不清、繼李仲公·谷正綱·陳長蘅·傅秉常·等均有所發言、劉克儁贊成周緯意見、主加質訊權、樓桐孫謂質訊有質問性質、若質問行政首領之政策、如質訊結果圓滿、自無關係、否則恐有倒閣之風潮、鍾天心謂質訊權毋須在立法院規定、不如將此權屬於監察院、俾質訊不滿時可以彈劾、陶履謙謂質訊權效力太小、不必將此權規於憲法中、衛挺生主將立法院職權分爲各欵俾其職權規定明確、並認質詢權可在憲法上規定之、劉盥訓謂立法院有質詢權可使各院間意見融洽、精神互相貫通、傅秉常謂質詢案性質有兩種、（一）對政策上質詢、是屬於政權的、國民大會可行使此權、立法院不能行使此權、（二）是現在立法院組織法中之質詢、此種質詢係立法院議决之法律案件、如各院有不執行時、立法院可向其質詢、此權爲立法院應有之權、並非對政策上有何干涉、如將質詢權在憲法中規定、不贊成、若規定於立法院組織法上、則表同意、陳長蘅謂、質詢是事前的監督、彈劾是事後的監督如將事前之監督權歸於立法院、可免去事後所發生之政潮、李仲公謂質詢權可在立法院組織法中規定之、孫科復謂質詢有兩種性質、如英國國會之質詢權、一屬於政治的質問、一屬於事務的質問、關於事務的質問每次國會開會時如有人提出、卽由關係機關負責人答覆之、某作用在政治公開、故質詢權之性質、應分清楚、如關於事務的質問、可屬於立法院關於政治的質問、則可不必、陳長蘅謂立法院質詢政院時、可引起全國人民之注意、衛挺生主質詢權瞧規定憲法内、林彬主張將現行立法院組織法第十六條條文、「立法院關於本院議决案之執行、得向各院及行政院各部各委員會提出質詢、」加入於憲法内、討論至此、主席遂付表决、各委員大半贊成憲法上應規定立法院對各院有質詢權、除將第六十四條照原案通過外、另增加一條爲六十五條、原文如下、「關於立法事項、立法院得向各院各部各委員會提出質詢、」第六十六條、「立法院設院長一人、任期四年、連選得連任、」第六十七條、「在國民大會閉會期間立法院長因故去職時由立法委員互選代理院長」上兩條全體無異議通過第六十八條係關於立法委員選舉問題、楊公達·谷正綱·樓桐孫·等均有修正案各委員發表意見極多直至十二時、主席宣告休會指定樓桐孫·谷正綱·楊公達·三人負責審查各修正案、並根據各委員意見擬具意見提會繼續討論、（六日中央社電） 
　　（南京）　立法院六日下午二時半續開會審議憲草第四章中央政府第三節立法院各條文、首將第六十九條、立法委員任期四年、連選得連任、」照原案通過、次討論第七十條、「行政司法考試監察各院、關於其主管事項、得向立法院提出議案、」委員中有主張删去者、結果仍照原案通過、第七十條討論畢、復討論第六十八條、立法委員選舉問題、修正二讀通過、修正案原文如下、第六十八條、「立法委員依左列規定選舉之、一·由各省蒙古西藏及僑居國外國民所選出之國民代表舉行預選、依左列名額各提出候選名單於國民大會、選舉之人選、不以國民代表爲限（一）各省人口未滿五百萬者、每省三人、五百萬以上、未滿一千萬者、每省四人、一千萬以上、未滿一千五百萬者、每省五人、一千五百萬以上、未滿二千萬者、每省六人、二千萬以上、未滿二千五百萬者每省七人、二千五百萬以上、未滿三千萬者每省八人、三千萬以上、未滿三千五百萬者每省九人、三千五百萬以上者、每省十人、（二）蒙古西藏各六人、（三）僑居國外國民六人、二由立法院院長擇有專門學識經騐者、提出名單、於國民大會選舉之、其名額不得超過前欵總數三分之一」、草案中新增一條、「立法院開會時、行政院各部部長各委員會委員長當然列席、」首由傅秉常報告增加本條之原因、謂五院均爲治權機關、要密切合作、尤以立法院與行政院應互相溝通聯絡、溝通與聯絡之方法、爲立法院會議時行政院各部會長官、當然列席、行政院開會時、立法院亦可列席、研究結果、因立法院有最後之决定權、如立法院委員列席行政會議、對最後决定時、必感覺困難、焦易堂張志韓羅運炎王孝英何遂等、極力主張本條文删去、保持立法獨立之精神、陶履謙·劉盥訓·衛挺生主張維持原案、謂行政院有人列席立法會議、旣無表决權、並不侵犯立法權、又行政院有人列席立法院會議、立委對行政事務有懷疑處可當面質詢、辦法佳、主席提付表决、計主張删去本案文者佔多數、遂通過、繼討論第七十一條、修正爲「一·總統對於立法院之議法案、得於公布或執行前提交復議、二·立法院對於前項提交復議之案、經三分之二以上之决議維持原案時、總統應卽公布或執行之、一經二讀通過第七十二條「立法院送請公布之議决案總統應於該案到達後、三十日内公布之、」第七十三條、立法委員於院内之言論及表决對外不負責任、」第七十四條、「立法委員除現行犯外、非經立法院許可、不得逮捕或拘禁、」第七十五條、「立法委員不得兼任其他公職或執行業務、」第七十六條、「立法委員之選舉及立法院之組織以法律定之、」以上各案、均照原案通過、五時散會、定八日下午二時半、繼續審議、又五日大會最後通過、第六二條之文如下、「行政院之組織以法律定之」（六日中央社電） 
[海河善後工程處長辭職]  
　　（南京）　海河善後工程處長茅以昇、副處長向　霖·以移理海河工欵無着、來京　内　政　請求繼續、（六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本外交新陣綫] [  舒]  
　　日本自發動九一八事變後。幣原外交完全失敗。後任諸人。大都承仰軍部鼻息。盲目顢頇。而日軍閥則滿擬依賴武力。諸事可迎刃而解。不料在亞洲大陸上遇到勁敵蘇聯。使他不敢輕舉妄動。對俄軍事的整備。雖已盡心竭力。而最後的勝利。依舊不可期待。日本的海軍閥。亦總想確保太平洋上的覇權。甚欲駕英美而上之。因此引起美國的反感。雖在表面上日美間並無甚麽險惡現象。但我人看美國大隊飛機飛訪阿拉斯加。大西洋艦隊調集太平洋。羅斯福總統特遊夏威夷等種種事實。都足以證明美國注重太平洋防務。不尙空言。而務重實際。同時。英國對於日本的行徑。也很有點不快。深懼遠東市塲不保。印度統制有被推翻的威脅。長此以往。日本眞將陷於自殺的孤立。重以今年四一七的天羽聲明。將廣田所標榜的有理外交。亦根本否定。把廣田和赫爾的換文付諸流水了。 
　　海軍軍備縮小會議已快臨頭。設使日本在外交技巧上不能運用圓滑。那末。英美大有聯合的可能。日本終將不免於被挾制。所以廣田竭力鼓吹他的有理外交。並且實行駐歐美各國的大使的總動員。要他們先行回國聽訓。商議好了應付的策略。（特别。是應付未來的軍縮會議）然後向駐在國分頭進攻。廣田的主要策劃。最重緊的是在拉攏英國。因爲英國主張减小主力艦噸位。增加輕巡洋艦。與日本主張大有接近調和的可能。 
　　英國對於日本最不放心的是恐怕遠東市塲。爲日本所侵佔。於是日本特别以東三省的門户開放爲引誘。答應給英國人去投資。竭力歡迎英國的産業考察團到東北去考察。並一反九一八後對於滿洲的封鎖政策。使他變爲恊商主義。日本首先提出增進商業關係的口號。去打動英國産業考察團四位實業家的心弦。使他們都同情於日本的意圖。其期待促成的事項。大概有四種。 
　　（一）　日英提携。開發「滿洲」資源。英國對「滿」通商發展之可能性。　 
　　（二）　促進英國對「僞組織」之承認。 
　　（三）　以日英同盟時代之傳統友誼關係爲基礎。而重新樹立政治恊定之基本工事。（按即隠含英日同盟復活意味。） 
　　（四）　海外市塲上日英商業競爭之緩和及恊定等。如能次第發展。則以往在倫敦所開「日英棉業會議。」今後或將繼續進行。」 
　　以上四項。未必即能實現。英國人未必就肯接受。産業考察團。也不是負責任的外交組織。這都是日本當局所讅知的。其所以努力不懈的原因。無非先想要求得到英國實業界的諒解。使日英關係不再惡化。并且漸見好轉。日本就可好乘此時期。更進一步而圖實現其對華政治上的計劃了。他又知道美國爲開發遠東市塲起見。决不讓日本獨占。設若一味硬幹。不用外交。單憑兵力。終究是要吃虧的。日本從前曾盛倡對美開戰論。現在竟一反舊時面目。力求日美間情感上的緩和。避免語言文字上的衝突。目的亦是一樣的。不過日本在實力的準備。却决不放鬆。對於海軍軍備平等的要求。亦期待必行。 
　　日本近來的外交政策。自謂是積極的。因爲他有强大的海軍爲背景。進圖經濟市塲的發展。即如「軍備比率平等」的主張。確實含有政治作用的。表面上想以各國承認傀儡國爲交換條件。而内幕中則企圖用恊調融和之名。以增進其經濟利益之實。有必要時卽與英國恊力。共分遠東市塲。使美國無從發展。自己則收獲更大的利益。這是他外交上活動新佈置的陣容。 
[日本處心積慮對俄與俄之西鄰表示親善使一旦有事保守中立]  
　　（巴黎）　此間「日報」載日本雖遭失敗、仍在厲行其包團蘇聯之政策、圖令蘇聯近鄰保守中立、該報令人注意、日本正派軍事代表團抵波蘭、並謂波蘭工業界已接受日方訂購軍需品之定單、該報特别指出芬蘭、謂月前曾有日本經濟調查團由日本實業巨子赤川率領、訪問芬蘭首都云、（五日塔斯電） 
[俄使會見廣田續談中東路問題]  
　　（東京）　蘇俄大使優烈尼夫五日下午五時半訪問廣田外相、相談二小時後始辭出、會見内容、由外相說明「滿洲國」對於蘇俄提出條件之意見、即俄方所提條件爲、（一）現金分三年支付、第二第三兩年須付利息、日政府保證此事、（二）物品分兩年繳納、由日政府保證、物品種類不加限定、（三）認第一次付欵之期爲實際上之讓渡期、（四）俄籍路員離職須於三月前通告等等、「滿洲國」之意見對於一二兩項雖有不同意見、然日政府保證付欵及其付欵方法可尋適當方法、第三項俄方認付欵時爲讓渡期、但「滿洲國」認簽字時爲接收鐡路之時、第四項爲在繼續營業上最要注意之問題、俄方擬於簽字收欵後卽時召回路員、滿方恐營業不能圓滑、要求適當辦法、又是日會見俄使、關於兩三事項保留回答、（六日日聯電） 
[日本謀與英設通商恊議會英官場謂未有所聞]  
　　（東京）　外務省擬乘此次英國産業團一行來日之機會、設立永久的日英通商恊議會、擬於一行視察「滿洲國」之後歸國之前、草成具體方法、現正由來栖通商局長與經濟聯盟之高島主事接洽草案、巴皮爵士等亦希望成立、而在東京倫敦設通商恊議會、日本由經濟聯盟英國由産業聯盟選出同數之代表的實業家爲斡旋者、（六日電通電） 
　　（倫敦）　東京電傳、日本實業家因英國實業聯合會派遣攷查團前赴滿洲、故擬組織一種英日委員會、以便調整兩國商務關係、英國官塲聞此消息之後、宣稱絕未聞有此類計畫、但云英國攷查團係英國實業聯合會所派、至於商務談判、則多由政府發動、兩者之間、不能有任何關係、惟如此云云、並非謂英國實業考查團代表與日本實業家不能舉行談話、彼此如以非正式形勢、互相詢問消息、固仍可行之也、（六日哈瓦斯電） 
[海軍談話美主涉及政治表示對華傳統友誼日本意見與之對立]  
　　（倫敦）　今日此間接華盛頓消息稱、外間紛紛謠傳美國現力主海軍會議應兼及政治問題、此蓋由美國白銀政策引起中國輿情之反響、故欲藉此彌補缺憾也、美國白銀政策不致更變、因是華盛頓願表示其對華之傳統的友誼、並未損弱、同時日本則堅决反對海軍會議涉及政治、謂滿洲事件前在日内瓦之爭論、已證明會議外交之無效、遠東大局今已明白規定範圍、無事可供討論云、此間美國外交界在美代表台維斯抵英前、未悉美政府之意嚮、至於中國之態度雖可猜度、而尙未經正式宣示、凡與中國友善者、均切言海軍會議實爲袪除遠東猜疑之良好機會、反之若將政治問題屏棄不論、則將有極惡影響及於中國之輿情、蓋一九二二年會議固曾以政治問題爲一整個部分也云（十月五日字林報專電） 
　　（倫敦）　美總統任命作戰部長史丹萊爲海軍預備會議顧問、俄然引起英國新聞界注意、本日泰晤士報特載華盛頓電報謂、美政府任命史丹萊爲代表顧問、用意使大海軍主戰者得發言機會、美政府極力維持現行比率主義、反對廢除航空母艦轟炸機說之决意、以此明瞭頗爲强硬、其他各報亦論美政府主張維持現行比率反對航空母艦態度之强硬、並預期討論政治問題、預備會議未開會前、日美意見之對立顯著、會議成功希望極少云、（五日日聯電） 
　　（東京）　據確實方面息、海軍部對十月之軍縮初步談判及明年軍縮正式會議、確認爲已無妥恊之可能、大角海相乃準備於十月下旬或十一月上旬、使廣田外相訓令主席代表松平大使宣布廢棄華盛頓條約、他方面西園寺元老·牧野内大臣·湯淺宫内大臣·等重臣亦透視海軍部之蠻幹無法可制止、乃積極準備第二段之和平工作、卽爲由側面緩和陸海軍部之戰爭態度、企圖與宣佈廢約同時、向英美兩國提議締結另外和平條約、廣田外和派往歐美之前大使吉田茂氏、除傳達廣田意見以外、尙以向英美提議另訂條約爲重要使命、吉田茂係牧野内大臣之女婿也、元老重臣又另囑松井大使將向英政府疏通、在日本國内、卽使前外相幣原男爵連絡財閥及其他非戰主義勢力、以謀脫避戰爭危機云、（六日華聯電） 
[胡世澤參觀國際學校]  
　　（日内瓦）　中國駐瑞士公使胡世澤夫婦、今日特至此間國際學校參觀、對新入該校之中國幼童十人、加以慰勉、據胡氏語人、該生等在校極爲活潑快樂、（五日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙總罷工潮進展爲正式革命]  
　　政府軍全力勘亂 
　　死傷數與時俱增 
　　瑪德里　西班牙自建立共和政體以來、今已入於最緊急之關鍵、總罷工風潮今已進展成爲正式革命運動、各地因暴亂而死亡之人數與時俱增、警隊與極左派份子之持革命紅旗之武裝者之戰爭、死傷枕藉、瑪德里亦已宣布緊急狀態、阿斯都利亞省北部戰爭頗烈、亦已宣布戒嚴、恐不久西班牙全境均須宣布戒嚴也、（五日國民電） 
　　瑪德里　西班牙全國現處於内戰狀態中、局勢之嚴重、爲一九三一年帝制傾覆以來所未有、昨日社會黨工團發起之總罷工、志在排除天主黨閣員三人者、蔓延甚速、並有多處發生暴動、死傷頗衆、其確數因交通梗斷、現尙不能得悉、今日據各省來電、巴塞洛那·薩拉哥薩·伐倫西亞·比爾波數省、總罷工遍及全部、惟塞維爾與柯杜伐兩省尙未普通、巴塞洛那之情勢最爲嚴重、當局已宣布戒嚴令、郵電局職員均已停止工作、據未徵實之消息、該城卽成立第三西班牙共和國、以前總理阿柴那爲領袖、此舉如果實現、則巴塞洛那暫將爲新政府之設在地、加泰隆政府因大局吃緊、日來頻頻開會、（六日路透電） 
[政府自信力能應付大局]  
　　一夜暴動死傷綦衆 
　　左派政治總部被封 
　　瑪德里　今晚勒樂總理發表宣言、謂渠所得印象頗爲良好、蓋名實相符之政府、對目前革命運動、實毫無所懼也、又謂「吾人業已有備無恐、卽使加泰隆尼自治省成立臨時政府、亦有法應付云云、（五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國務會議開會、討論時局、内務部長伐蓋羅宣稱、時局已較昨日改進、政府準備向國會提出法案、充實政府權力、内長報告、阿斯都利亞地方之革命行動、業已平息、如再有亂事、政府軍隊力量、足以應付之、（六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　新任總理勒樂對於當前之急難、並不沮喪、據渠於午夜宣稱、政府現抱樂觀、大局不日可望復原、渠現準備應付騷亂、已取充分計畫擔保民國之安全、今日侵晨局勢、似已大見安定、惟恐叛黨捲土重來耳、内務部長否認加狄士與卡太可那海軍根據地發生騷亂之說、 
　　續電　今晨四時、當局發表公報稱、昨日之暴動、死三十一人、傷四十六人、惟據未徵實之消息稱、死四十六人、傷百餘人、被逮者逾千人、 
　　京中左系各黨與勞工革命黨之政治總部、昨均爲警察封閉擁護政府各黨之政治總部、則均駐有大批警隊、（五日路透電） 
[加泰隆省獨立運動佔勢]  
　　人心惴惴不安 
　　内戰屬意中事 
　　省政府尙無具體行動 
　　瑪德里　加泰隆之獨立運動頗得勢、赤黨擬於各城設蘇維埃、加泰隆政府雖與羣衆表同情、惟尙未有具體行動、勒里大之共産黨人佔據無綫電台散放謠言稱、加泰隆及巴斯克省已宣布獨立云、同時反對勒樂政府之各黨人物正加緊工作、籌建第三共和國、昨夜盛傳前總理阿柴那擬率左翼共和黨推翻政府而自爲新總統云、（六日國民電） 
　　瑪德里　加泰隆分立黨萬餘人今晨在巴塞洛那示威、要求宣布獨立、主席康佩尼士出臨廊下宣稱、獨立之時機今尙未至云、（五日路透社電） 
　　瑪德里　各地革命警訊紛至沓來、而加泰隆省復於今日午後宣告獨立、聞者莫不相顧失色、巴塞洛那來電稱、加泰隆議會今午舉行短促之集會、卽决定宣佈加泰隆與西班牙共和聯邦脫離關係、該省全境之總罷工亦已開始、經濟事業今已完全停頓、全省俱在惴惴不安之中、羣衆有列隊游行巴塞洛那街市中者、均高呼「加泰隆自由共和國萬歲」云、西班牙政局現因加泰隆省之獨立、益呈緊張之色、内戰或亦意中事也、（五日國民電） 
[京城尙稱安謐當局竭力避免流血暴徒被逮已達千人]  
　　瑪德里　時局似已改善、商店業已開門、電平開始通行由軍隊駕駛、地底電車有一部分恢復、（六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　瑪德里京城因警察當局處置暴徒極爲嚴厲、故尙屬安謐、今日一日之中因防止暴亂而逮捕之人已達千人之譜、凡路人結集成羣、均有被警察襲擊之虞、京内交通已大都在停頓之中、僅餘公共汽車及電車數輛通行街市、但亦乘客寥寥、恐爲罷工者所襲擊也、各商店亦均閉市、惟售牛乳者則尙可交易、今晨報紙之得出版者亦祗保皇黨機關ＡＢＣ報及天主敎黨所辦之辯論報、惟售賣者則爲兵士、復據阿斯都利亞最近電告、該處情形現仍嚴重、叛黨以民團爲其攻擊目標、並包圍其團部、使不得受政府接濟、阿斯都利亞都城奥維杜已有巷戰發生、死者七人、傷者近五十人、内政部長今日向全國廣播演說、稱政府决意維持治安、並稱罷工風潮爲工合法、政府决不能受馬克斯主義者之威脅云、西班牙内閣自今晨十時起已在長期集會之中、總理勒樂氏則謂流血如可避免、應竭力避免之、並已訓令警察當局不得自居於挑釁之地位云（五日國民電） 
[近畿發生激戰大批武裝警馳往助戰四十八小時内判勝負]  
　　瑪德里　今日午後瑪德里東端激戰進行未已、其地以京中最不安靜部分著聞、工人由屋面開槍射擊警察、警察多就能自掩護之處發彈回擊、槍聲漸漸加緊、當道已派大批警隊前往助戰、傷者纍纍、各區所設臨時救傷處均不足應付、惟迄今死者僅有一人、現信政府與叛黨之戰鬥、將於後四十八小時内决定勝負、總理勒樂自信必可獲勝、謂叛黨無論有何舉動、政府必不爲若輩襲取而得云、聞政府軍已在阿斯特里亞礦區克復數村、叛黨多逃入山中、或避匿礦穴、惟據該省傳來他方面消息、叛黨已佔據該省都會沃維杜之鐡路、以阻政府援軍由五十五哩外之里盎開到云、罷工者並阻止巴斯克省之鐡路交通、（六日路透社電） 
[罷工局勢嚴重法西邊境封閉鐡路交通停頓]  
　　瑪德里　西班牙驚擾一夜、死百人、傷倍蓗、被捕者三千、總罷工局勢益趨嚴重、法國與西班牙邊境已封閉、鐡路交通全部停頓、（六日國民電） 
　　瑪德里鐡路職工已宣布總罷工、據最近消息、城中終日有激鬥、阿土恰車站外衝突四十五分鐘之久、死一人、北車站亦發生劇烈之毆鬥、（五日路透電） 
　　瑪德里　因總罷工之結果、電話電報之交通、均已凌亂、昨夜巴塞洛那與附近各鎭嚴重之局勢、正在發展中、巴塞洛那城中街道有持、槍上刺刀之大、批軍警巡邏、被逮者至深晚共達三百餘人、政府因恐造槍廠被襲、已徵用來福槍與手槍三千餘枝、但白里安無政府黨聯合會有會員五萬人、勞工國際聯合會有會員二十日互萬人、全爭孰應首先罷工問題、今日午後有勁旅馳往距巴塞洛那西北十一哩之薩巴台爾城、據洩出之消息、革命黨已包圍民團之營房、該城市政廳已懸分立黨之旗號云、（五日路透電） 
[赤色革命蔓延阿斯都利亞省爲根據地地方混亂黨道無法控制]  
　　瑪德里　阿斯都利亞發生共産黨革命、總罷工發展甚速、今日已蔓延至西班牙北部、社會黨共産黨及工團主義派與警察繼續射擊、死傷人數激增、官方昨夜承認薩拉麻加·戈杜巴·萬倫西亞及科倫西亞均有總罷工、别爾巴及摩西亞省之工會亦在醖釀中、據最近之非正式估計、截至今晨一時十分止、死者已一百人、傷者逾四百人、然實際死傷人數當較此爲多也、昨夜八時三十分官方公佈死二十五人、傷五十人、阿斯都利亞省城奥維杜方面消息、混亂眞相莫明、昨夜十一時官方宣稱、政府已能控制該省、該省爲革命運動之根據地、惟美聯社於今晨十二時三十分得電、阿斯都利亞省長已向瑪德里請派空軍、因局勢緊急、無法控制也、昨日下午八時十分、奇布士加省長在聖拔斯欣地方、宣稱、伊巴地方之亂黨現已繳械、政府軍逮捕叛黨一百五十人、孟特拉貢之亂黨侵入巴斯克議員伊羅西裘之住宅、並將其擊斃、政府之鎭亂行動、現集中於北部諸省、（六日國民電） 
　　阿斯都里亞礦區中心點沃維杜、昨夜有礦工臂纒赤布、持來福槍、時與警察爲難、結果死五人、重傷警察與罷工者各六人、當局旋宣布戒嚴、並派飛機飛往該區巡察、今日侵晨、城中某大街排列機關槍、以防暴動者續施攻擊、礦區昨全停工、鐡路交通已全停頓、 
　　昨晚革命罷工委員會發出傳單、謂阿斯都里亞民團之營房全爲革命黨佔據、北阿斯特里亞之鐡路完全罷工、又稱、警察之往遏止該省事變者、現均被迫向京中退走云、（五日路透電） 
　　今晨二時、叛黨仍佔據阿斯特里亞省之米爾斯鎭、當局已派軍馳往該處、但瑪德里通該處之鐡路等交通已被截斷、現有飛機在天空散發傳單、命叛黨降服、（五日路透電） 
　　昨夜謠傳魯岡與賀約尼哥等鎭之民團營房、均遭襲擊、伐倫西亞省現陷於恐慌中、食水煤氣電氣皆無、糧食亦漸缺乏、昨日京中盛謠巴斯克省之局勢、漸見吃緊、又京中與比爾波省之交通昨夜已斷、據桑塞巴斯蒂亞傳來消息、某軍械廠被攻、死傷數人、圭浦士柯省埃巴鎭之某軍械廠亦曾爲叛黨佔據、但經軍隊激戰後奮回、（五日路透電） 
[西班牙革命英工黨表同情]  
　　（倫敦）　在南港開會之工黨大會、昨晚於國際黨歌聲中舉行閉幕、最後一次會議時通過决議案、贊成西班牙勞動界反抗汎繫主義組織、又將政綱中與（一）住宅、（二）敎育、（三）失業等問題有關各點、予以通過、此外包括一切失業者之救濟計畫、亦被通過、（五日哈瓦斯電） 
[英保守黨大會决議擁護政府傳統政綱保持不墜主張發行國家獎券]  
　　（倫敦）　今日爲保守黨在白利斯特城開會之第二日、亦卽其最後之一日、大會通過甚感興趣之决議案若干件、第一决議案、表示保守黨明白擁護現政府、並謂該黨在全國宣傳時、應着重於現内閣之擁護云云、但傍晚時、到會黨員特别聲明「保守黨有其傳統之政綱、雖在國民政府之下、亦保持勿墜」、以故所謂擁護現政府者、並非在理論上完全贊成之也、第二决議案、謂在經濟上個人創造自由、原爲本黨之主張、現雖有代表數人指陳國家干涉私人企業之危險、然本黨以爲個人企業在經濟上究不應過於自由云、最後大會向政府主張發行獎券、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　今日晚間自由黨反對派前内相薩繆爾在某處演說、對出席於白利斯特城大會之大部分保守黨態度、猛烈批評、謂印度問題乃與英國全國並與帝國全部有關之事、不可視爲黨之問題云、（因保守黨本月四日開會時、曾討論印度問題、並表决一種動議案、抨擊完全放棄印度之政策）、（五日哈瓦斯電） 
[英相目疾依然可慮]  
　　（倫敦）　首相麥唐納返京後、今晨曾由國王加以延見、午前眼科專家診視首相以後、並未發表報告單、首相左右僅謂麥氏一般體氣良好、目光雖已恢復、但尙須避免過勞目力云云、若干人士以爲不發表報告單一舉、足以使人懸慮云、（五日哈瓦斯電） 
[古巴左傾分子進行革命運動企圖推翻現政府恃總罷工爲後盾]  
　　哈伐那　左派各團體在國民革命黨指導之下、進行一種運動、以强迫總統曼狄耶達及陸軍總參謀長巴底斯達上校辭職、此項運動以總罷工爲後盾、如不達到目的、則總罷工將於星期日午夜開始、一般人深恐有流血事變發生、巴底斯達對曼狄耶達宣言、謂渠只能由合法選舉所選出之總統瓜代云、（五日哈瓦斯電） 
[德擴空軍波蘭感受威脅兩國簽訂轉賬恊定]  
　　華沙　「華沙古列爾報」載西科爾司基將軍一文、西將軍以爲德國轟炸飛機之發達、實爲波蘭嚴重之威脅、西氏聲稱、「第三帝國正爲世界準備一項超過危險驚舉之舉動、目下德國之轟炸機已能自柏林飛機塲飛至波蘭東境如維爾那·平司克及伊伏夫等地、全無困難、德國在東普魯士設立航空根據地、如此則彼更易襲擊波蘭之首都」云、（五日塔斯電） 
　　華沙　德國與波蘭兩國代表經長時間談判後、决定簽訂一種抵賬恊定、有效期限一年、適用於波國术料·酒精·乳油·鷄蛋·與德國工業品之貿易云、（五日哈瓦斯電） 
[颶風吹襲越南海嘯隨作損害奇重]  
　　西貢　近日有颶風兩股、吹襲越南、結果死六十人、第二股颶風吹襲東京東北、海嘯隨之而作、致沉失民船舢板甚多、損失奇重（五日路透電） 
[英陸次發表防禦毒氣策略]  
　　（倫敦）　陸軍次官克利德爵士昨日發表一小册、題爲「防禦瓦斯之策略」、中有一言、謂一有戰爭、英國當於開戰之始與交戰國訂立恊定、禁止使用窒息瓦斯云云、此册暫爲練習部隊之敎本、日後尙擬再發行一種講述作戰事務之書、以及防禦瓦斯之書、克利德氏之小册、足以表示英國軍界對於交戰國能否遵守日内瓦關於瓦斯戰爭之議定書一層、殊無若何信用、克氏謂、「戰爭發生時、交戰國或有未曾簽字於日内瓦議定書者、亦有雖已簽字、而臨時違反者」、但作者又謂化學作戰、雖有戰事上利益、但在中立國亦有引起反響之可能、任何國家未有不先權衡利害而冒然出此者云、（六日哈瓦斯電） 
[商務談判荷日妥恊絕望]  
　　海牙　出席巴達維亞荷日談判之荷方代表史邦加得、今日已返海牙、據稱、荷日間關於紡織物之恊定、殊少成立之望、亟應限制日本紡織物對荷屬東印度之輸入、寗願改用英德紡織物、（五日路透社電） 
[駐華公使升格日認時機未熟]  
　　（東京）　駐華意使昇格事、爲此間討論之問題、據可恃方面稱、日政府對於在華駐使昇格問題、將有單獨行動、日政府在原則上十年前即已决定改駐華公使爲大使、而一九二九年預算案亦有此必要經費之規定、但日政府覺實施此項决定之時機、尙未成熟云、（六日路透電） 
[黄伯樵抵英倫考察鐡路管理]  
　　（倫敦）　京滬滬杭甬兩路局長黄伯樵今日由美抵倫敦、此行性質、半爲游歷、半屬公務、黄告路透社記者、渠甚願考察英國鐡路管理法、英國鐡路與中國鐡路有密切關係、黄將在此盤桓半月、然後游歐陸、經西比利亞返國、（五日路透電） 
[軍事考察團今日抵俄]  
　　（莫斯科）　中國軍事交通考察團俞飛鵬·徐庭瑶率同團員七八人、本月七日來俄考察交通軍事等、俄政府已準備正式招待、聞俞專擬留俄一星期、再行返德、（六日中央社電） 
[美國購銀統計設中央銀行運動]  
　　（華盛頓）　美國商部今日發表聲明、稱九月間美國政府在外國市塲購買之白銀約計四千萬盎斯、財部所購者值一九、一三六·九六二元、財部亦今日發表聲明、稱九月間政府鼓鑄新幣四四·二五三·二二九枚值四·三五五·○六九元、爲一九二九年十二月以來最多之一月、聯邦儲備局今晨公布統計稱、九月底美國有現金五·四六八·○○○·○○○元流通市面、較去年同時增加一○三·○○○·○○○元、（五日國民電） 
　　（華盛頓）　消息靈通方面今日預測、革命性之銀行法或將設立中央銀行制、以定美國之銀行及借貸政策、財部專家現正擬具設立中央銀行之計劃、據稱聯邦政府或將在華盛頓設立機關、以管理或接辦現在之銀行、其目的在避免一九二○年至一九三三年間銀行風潮、（五日國民電） 
　　阿姆斯特丹　荷蘭銀行家宣稱世界存銀過多、羅斯福總統之銀計劃未必能奏效、美國增加白銀爲貨幣之效用、未必能變更世界之金融制度、荷蘭旣爲不重要之金本位國之一、故於各國决定互相滿意之幣制前、歡迎試騐、以澄清時局云、（六日國民電） 
[國際商業電訊]  
　　│十月六日路透社特約商情電│ 
　　（金銀）　▲倫敦大條　倫敦銀價未動、現貨仍爲二十二便士六二五、期貨爲二十二便士七五、美國與印度買進、投機家有買進者、亦有售出者、收盤市價平穏、 
　　▲倫敦金價　倫敦金價、今日爲一百四十二先令三便士、跌一便士、 
　　▲孟買大條　孟買銀市穏定、銀價今日漲二安那、現貨價爲六二羅比二安那、十一月期六二羅比三安那、十二月期六二羅比六安那、 
　　（滙兌）　▲英美　倫敦外匯市塲、今晨沉寂、英美匯兌開盤價爲四元九角二分三一二五、比昨美英匯價收盤、低三一二五、直至午後收盤時始漲起一二五、而爲四元九角二分四三七五、又美金一元合英金四先令零七三八、 
　　▲英法　今晨開盤、價爲七四佛郎一八、跌去三磅音、十一時又跌去三磅音、此價直至午後二時、未有變更、 
　　▲美英　紐約外匯市場、今晨美英匯價開盤、比昨收盤低二五、而爲四元九角二分三七五、十時三十分又跌一二五、而至四元九角二分二五、此爲最近價格、 
　　（棉麥）　▲美棉　棉市開盤、因同業需求良好、漲起三磅音、後又續漲一磅音、至是多頭從事了結、跌風遂起、價落三至六磅音、發電時人氣似已轉穏、價價稍起 
　　▲印棉　孟買棉市、於機家與歐洲出口商皆買進、致四五月期白洛去棉收盤漲起半羅比、而爲二百零七羅比半、 
　　▲英棉　利物浦棉市、一月期收盤價格、爲六·六零跌去三磅音、 
　　▲英麥　利物浦麥市、十二月期漲六二五、而爲五先令二使士二一七五、 
　　▲美麥　麥市開盤、比昨日收盤漲二五至五零、因利物浦消息良好也、十時五十分未起變化、惟期貨稍有買進、致五月期漲二五、不過此時人氣、似已較可稍覺鬆動矣、 
　　（橡皮）　▲倫敦　橡皮市况收盤穏定、一月三日期成交價格、爲六便士九三七五、與昨同、 
　　▲紐約　橡皮開盤、因需求良好、價漲九至十八磅音、後因買風不息、又漲五磅音、但多顯趁機了結、價乃低落五至九磅音、發電時、近期已漲三磅音、遠期則無變更、 
　　（證券）　▲紐約　紐約證券市塲開盤前、有利於市况之因素、一爲價漲時營業之格外活動、二爲雜糧價格之回起、此兩事俱使人氣奮發、九月二十九日證券交易所缺方籌碼、爲八十六萬九千股、較諸八月三十一日、增四萬二千股、此種小小加增、及經紀人方面借欵之减少、可見證券市况、較諸一般人所預料者、更爲堅穏、而不利於市况之因素、則爲公共參加證券買賣者、現猶不悉、今日證券開盤時、市况清淡而穏定、各種證券大都微漲、昨日漲風可望稍有展開、惟同業中人仍欲靜待發展、而有在價漲時不欲急於追隨之趨勢、兹將紐約證券各種市價列左、 
　　　　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金　三五·○○　三五·一二五　三五·一二五　　 
阿朋汽車　二五·七五　二五·五○　　二五·五○ 
紐約煤氣　二九·○○　二九·○○　　二九·○○ 
杜邦顔料　九一·五○　九一·三七五　九一·三七五 
電廠股票　一○·八七五　一○·七五　一○·七五 
通用汽車　三○·○○　　三○·一二五　二九·八七五 
國際電話電報　九·八七五　丨丨丨　　　九·八七五 
魯和電影　　　二九·○○　二九·○○　二九·○○ 
麥金泰金鑛　　四六·七五　丨丨丨　丨丨丨 
孟高華百貨　　二八·二五　二八·三七五　六·○○ 
國民蒸汽廠　　二一·八七五　二一·八七五　二一·六二五 
紐約中央鐡路　二二·○○　　　　丨丨丨　二二·一二五 
紐遮賽油　　　四二·六二五　　四二·六二五　四二·三七五 
美國鋼鐡　　　三三·六二五　　三三·八七五　三三·八七五 
[紐約物品市價]  
　　　　　　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
十二月期棉花　一二·二二○　一二·二六○　一二·二七　一二·二二　一二·二一　一二·二一　 
三月期棉花　　一二·三六○　一二·三九○　一二·三八　一二·三七　一二·五五　一二·三六 
十二月期橡皮　一五·七四○　......　...　...　一三·八○　一三·九二　一三·八五　一三·八六 
三月期橡皮　　一四·○八○　......　...　...　一四·三○　一四·三○　一四·二四　一四·二五 
十二月期芝加哥小麥　九七·八七五　九七·八七五　............九七·八七五 
五月期芝加哥小麥　　九七·八七五　九八·一二五　............九八·三七五 
五月期温尼佩小麥　　八五·五七五　八三·七五○　.............................. 
十二月期芝加哥雜糧　七四·三七五　七五·三七五　............七五·五○○ 
五月期芝加哥雜糧　　七七·二五○　七七·七五○　......　...七七·三七五 
十二月期紐約絲價　　一·一五○　　......　...　...　...　........................... 
 
 

Page 9

 
 
[津浦路組行車保委會]  
　　（南京）　津浦路奉令組織行車保安委員會、以利行車安全、已着手組織、以錢宗淵爲主任委員、陳銘閣爲當然委員、卽將成立、（六日專電） 
　　（南京）　津浦路組行車保安委員會、推錢宗淵·爲主任委員、陳銘閣·陳舜畊·吳益銘·程孝剛·高秉安·爲委員、（六日專電） 
[黔湘川三省旅京同鄕請願]  
　　（南京）　赤匪徐向前·蕭克·賀龍·等、自被國軍猛烈兜剿、嚴密封鎖後、勢已大挫、最近分竄黔湘川三省邊際、各該省旅京同鄕、以情關桑梓、不忍坐視蹂躪、開會商議辦法、當塲推代表六人、川石青陽·吕超、湘仇鰲·張炯、黔李仲公·周仲良、六日晨到行政院請願、由汪院長親予接見、聽取三省眞實情形、聞蔣總司令已有切實剿辦計劃、三省匪衆短期内必可肅清、討論歷一小時、方始辭去（六日專電） 
[兩路劃計蘇嘉綫已經鐡部核准]  
　　（南京）　京杭兩路管理局計劃之蘇嘉綫、綫鐡部核准、鐡部昨咨蘇浙兩省府云、查蘇嘉路綫、自蘇州經封門·吳江·北坼·平望·盛澤·王江涇·至嘉興·業經本部令飭京滬滬杭甬鐡路管理局測量完竣、依照核定計畫進行、所有全綫土地、須從速收用、以期尅日興築、惟購地開工、一切須賴地方政府充分恊助、始克促進事功、相應咨請、先行轉飭各該管縣政府、予以恊助、（六日專電） 
[茶淀炸車案史燦棠昨槍决]  
　　（北平）　平瀋通車於本年七月一日由平第一次駛出、行經塘沽以東茶淀站、被炸死傷旅客多名、憲兵三團、於本月二日將該案主犯史燦棠逮捕、據供伊組織正誼暗殺團、茶淀炸車爲伊所躬行不諱、憲兵三團今晨將史犯綁至天橋槍决、該暗殺團團員曹聞聲等數名、均判處徒刑、（六日專電） 
[僞奉山路火車中途被刦]  
　　（天津）　三日夜、僞奉山路急行車、自打虎山開山海關、出打虎山西小站、三等車旅客中、突有五十餘名土匪出現、各持手槍先繳去車上日僞警乘十餘名槍械、嗣逐一搜檢旅客、得財物作成二十餘包、逼司機停車躍下而去、該列車被刦後、卽駛回打虎山報告、日軍鐡甲車隊出動追尋、未遇匪踪、四日起、由打虎山迄興城段各次車内、增加日兵一小隊、隨乘保護、（六日專電） 
[熱河金礦日方機器採掘]  
　　（天津）　熱河平泉南二里半、有金礦一處、面積五十方里、除産沙金外、兼藴銀鐡亞鉛三種、原由僞熱河財廳以人工開採、每月産出四千兩、頃由日方奪去、定十一月五日改機器採掘、主辦者爲前日本川崎造船所理事長松方幸次郎、前國會代議土野田文一郎進藤儀義等、由野田任總裁、組成滿洲礦業有限公司、集資三百萬元、滿鐡技師矢部已往爲測騐礦首、（六日專電） 
[黄水又復猛漲]  
　　（開封）　黄水猛漲、開封北汛二十堡頭壩蟄卸十丈、二壩蟄卸八丈、三壩蟄卸四丈五、形勢危緊、滑縣老安堤水流直冲、驟漲一公尺、河務局派員督工晝夜防堵、並徵集民工恊助、（六日中央社電） 
　　（濟南）　黄河今洛口早晚漲二公寸四、水位卅公尺一寸一、但下午魯上游李升屯已落水五公分、形勢漸穏、河局長張連甲視察上游、六日在十里堡、定七日至冀魯交界處視察、李升屯民埝有險工、河局派杜書田助民修築子埝防護、（六日專電） 
　　（開封）　洪陸東六日夜返汴、陳泮嶺六日晨赴津、出席黄委會三次大會、封邱災區水勢增漲三尺餘、收容所在積極進行、黄委會第一測量隊重新組織、定七日出發測蘭封四明堂一帶、（六日專電） 
　　（天津）　黄河水復漲、情勢益趨危急、楊耿廟四日完全湮没、馮樓水面與楊耿壩平、合龍處一帶堤頃土層、裂紋多道甚深、私修小園堤滲漏十餘處、楊耿壩東翼因受水刷激、續塌不已、水已越岸北流、頃工程處正加築小埝一道、以遏水勢、（七日專電） 
[中國合作學社四屆年會今晨舉行]  
　　（南京）　中國合作學社四屆年會、七日晨七時在京該社新址舉行開幕禮、紀念合作先進之合作圖書館、同日開幕、中央派陳立夫致詞、各省市各機關均有代表與會社員自江浙湘鄂冀魯等省報到者、計一百四十餘人、會期三日即閉幕、（六日中央社電） 
[蔣勉德王等努力邊政]  
　　（南京）　蒙政會秘書長德王前派該會同事陳紹武赴贛謁蔣、頃已事畢返京、據云蔣對邊務垂詢甚詳、並囑轉報德王等、努力邊政、效忠黨國、中央於可能範圍内、力爲恊助、並有親筆函交本人帶呈德王等、内容皆勉勵之詞、本人擬明後日北返復命、（六日專電） 
[贛省勦赤影片財部發給進口護照]  
　　（南京）　紐約世界電影公司在贛攝取勦赤情形、與赤匪危害地方狀况、製成江西勦赤影片八百尺、由紐約郵寄來滬、準備送呈蔣委員長、向財政部發給護照進口、財部迄未照發、該公司昨又函知、謂如無護照、則擬於本月十五日退回紐約、財部得訊、已頒發護照、（六日專電） 
[僑委會解釋僑樂村]  
　　（南京）　僑委會籌備僑樂村、因地價問題、皖財廳曾持異議、延遲迄今、現定每畝三角、共九千畝、計二千七百元、皖財廳允備價往領、指令宣城墾務局照辦、該墾務局長常汝謙來、僑會接洽領地手續、僑會又以海外各地、僑民對此舉多不明瞭、時有來函詢問僑樂村之性質、僑委會特分函解釋、謂僑樂村之設、係救濟難僑、適應目前需要、依總理民生主義而組織、使耕者有其田云、（六日專電） 
[浦鎭發現秋蝗]  
　　（南京）　浦鎭盧柴洲九企洲、發現秋蝗、面積四里、一半已成飛蝗、一半尙屬跳雉、其一部份之飛蝗、業已向西南方向飛去、在蝗患區城内、所有盧禾稼植物、均已食盡、農業實騐所特派員携帶多量毒餌、前往撲殺、（六日專電） 
[長沙市商會請豁免重征稅]  
　　（南京）　長沙市商會以該地出産物品、仍有已完統稅而重被征稅者、如堤工捐等項、應請財部轉飭豁免、財部昨令飭關務署轉飭總稅務司、令長岳關停止征收、（六日專電） 
[英庚欵董事會常會]  
　　（南京）　管理中英庚欵董事會六日晨十時在京會所開二十四次常會、出席朱家驊·馬錫爾·葉恭綽·顔德慶·曾鎔甫、列席杭立武·沈士華、由朱主席、通過會務要案多起、聞將提出下星期一全體會討論、（六日中央社電） 
[徐廷瑚赴定縣參加農村人員集會]  
　　（南京）　實部以全國實際從事農村工作人員集會、十日在定縣開幕、特派農業司長徐廷瑚參事·許士廉·前往參加、除許業於日前北上外、徐亦於六日啓程赴會出席、（六日中央社電） 
[葡使返任視事]  
　　（南京）　外交界息、葡使那佛羅前請假歸國、現已返任、外部頃接平葡使館來電報告、那使現已到平視事、（六日中央電） 
[津浦路九月份收入]  
　　（南京）　津浦路九月份收入、計客運概數爲八三○○○○餘元、貨運爲一○九○○○○餘元、雜項一八○○○○餘元、共計二一○五○○○元、已打破過去旺月之最高紀録、（六日中央社電） 
[蘇省禁烟會例會]  
　　（鎭江）　省禁烟會六日例會、（一）通過蘇省限期禁烟戒烟章程及調騐規則、（二）嘉獎蘇揚兩縣禁烟會、葉楚傖應省物展會聘、六日來省公開演講、并出席禁烟會、晚返京、（六日專電） 
[殷體新返馬蘭峪]  
　　（北平）　殷汝耕定十四日偕柴山赴馬蘭峪視察、殷今令馬蘭峪辦事處主任殷體新、先期返任、佈置一切、並籌備接收事宜、（六日專電） 
[顔惠慶自平返京]  
　　（北平）　顔惠慶前來平參加華洋義賑會會議、事畢、今午後赴京、向政府有所陳述、沈昌·鄭寳照今同車赴津（六日專電） 
[日方準備黑省武裝移民]  
　　（天津）　日方準備本月二十日向黑省綏楞縣武裝移民、第一次二百八十名、内五十名爲由遼寗各地選拔之在鄕軍人、充移民團伍長、（六日專電） 
[關外鼠疫仍猖獗]  
　　（天津）　東省境内鼠疫仍然猖獗、各鐡路均設檢查所、檢查旅客、由上月十日起、本月二日止、疫死總數三百卅二名、計通遼五八名、雙山九名、農安一一八名、乾安十七名、扶餘五六名、凌源卅名、開魯十二名、長嶺十五名、大賚十七名、（六日專電） 
[津日僑義勇隊演習]  
　　（天津）　津日僑義勇隊八十名定七日早八時、在南開八里演習戰鬥、并行軍一日、午後四時解隊、（七日專電） 
[行政院籌賑會晋災]  
　　（太原）　汪院長電覆晋省府、晋省災情慘重、至堪憫恤、已飭賑務會妥籌辦法、賑欵卽可匯并、（六日專電） 
[湘旱災奇重軍政各費再行緊縮]  
　　（長沙）　何鍵以本年早災奇重、軍政各費愈形短絀、經省府常會議决辦法五項、再行緊縮、共渡難關、軍隊方面萍鄕總部撤回改設行營、一面裁减冗員官兵、一面派劉建緒檢騐全部官兵、如有吃缺肥私者、實行連坐、藉資整飭、（六日中央社電） 
[長沙成立國貨會]  
　　（長沙）　各法團組提倡國貨會五日成立、繼續抵貨精神、（六日中央社電） 
[大來輪船格蘭特總統海員惡鬥]  
　　（香港）　大來論船格蘭特總統號之工會與非工會海員今晨惡鬥、重傷美籍海員四人、夜半油蔴地某餐館有工會海員三十人高呼殺死破壞罷工者、突然向非工會海員四人大事攻擊、非工會海員寡不敵衆、飽受老拳、並爲酒瓶擊傷、後由警察救出、越一小時、九龍船旁發生更嚴重之騷擾、非工會海員又爲工會海員所襲擊、警員率歐警二十印警六十會同船員從事驅逐、但爭鬥歷半小時之後、警察始克恢復秩序、拘獲多人、受傷者現已送入醫院、所有非工會海員、現皆由警察予以保護、（六日路透電） 
[英貨船劍橋城號擱淺]  
　　（香港）　今晨此間接到乞救急電、得悉英貨船「劍橋城」號刻在海上遇難、此船擱淺於淺灘、大風將至、船未能浮起、故甚爲危險、英巡艦塞福克號現已駛往施救、查「劍橋城」號有排水量七千零五十噸、（六日路透電） 
[俞濟時自浙邊返杭]  
　　（杭州）　俞濟時今日下午一時由浙邊返省、明日主持保衛團幹部訓練班畢業禮、（六日專電） 
[魯滌平病未全愈]  
　　（杭州）　魯滌平病未全愈血壓復高、將另擇地靜養、（六日專電） 
[甘敎廳獎掖藏民入學]  
　　（蘭州）　敎廳以甘省藏民子弟、求學者寥寥無幾、特令藏民文化促進會、積極誘掖獎勸、或飭各部首領勒令各户子弟迅往夏河縣（卽拉卜楞）小學求學、（五日中央社電） 
[東南日報採訪主任被拘卽釋]  
　　（杭州）　四日晨東南日報載保安處參謀長李可仁認爲不滿、當夜十時半令警備部將該報採訪主任許君武傳去問話、約一小時、問話後仍留部中、該報社長胡健中親往交涉、始獲釋放、俞濟時六日由浙邊返省、聞俞認李可仁對此事措置操切、六日午黨政軍聯席會議對此事亦有討論云、（五日專電） 
[浙省公債下月發行]  
　　（杭州）　王澂瑩談二千萬公債因票面趕印不及、須延至下月發行、公債分配問題、須商陳魯主席後决定、王五日晨謁魯、聞分配問題已大致確定、另訊、公債已决定下月一日發行、（六日中央社電） 
[王家烈電告蕭匪東竄]  
　　（香港）　王家烈三日電告蕭匪八千東竄至黄平施秉間之東波濫橋一帶、我囗囗囗團由施秉西上、一日午與匪在濫橋激戰、王家烈一日晨親率囗囗囗囗赴五星橋向匪夾擊、至二日曉、匪向老黄平潰竄、匪傷亡七八百、（六日電） 
　　（長沙）　王家烈電、蕭匪竄餘慶以西、甕安以北、正督部追堵、（六日專電） 
[李宗仁暫緩返桂]  
　　（香港）　李宗仁現因事、須留粤商洽、暫緩返桂、（六日專電） 
[命令]  
　　國府六日令、任命陳果夫兼江蘇全省保安司令、魯滌平兼浙江全省保安司令、劉峙兼河南全省保安司令、張羣兼湖北全省保安司令、劉鎭華兼安徽全省保安司令、熊式輝兼江西全省保安司令、陳儀兼福建全省保安司令、何鍵兼湖南全省保安司令、此令、 
[蔣委員長由潯乘艦蒞漢]  
　　視察邊區勦匪情形並指示救災 
　　劉峙等均集漢汪孔亦有來漢說 
　　漢口通信、蔣委員長爲視察豫鄂皖三省邊區勦匪進度、指示各將領機宜、四日上午十時、偕夫人宋美齡女士、及隨員等、由牯嶺啓節、午後二時抵潯、乘永綏軍艦西上、民生軍艦護送、艦行十八小時、至五日晨十時蒞漢、隨員侍衛長宣鐡吾·軍需署長周駿彦·經理處長熊仲韜·第一處處長晏道剛·立法委員蕭萱·行營主任秘書毛慶祥·秘書梁頴文·組長陳德法·科長戴笠·參議魏席㐵·參謀段鹿鳴·盧集齋等、及衛士百人、另乘江天輪、先期到達、武漢軍政當局聞蔣蒞漢之訊、卽在中央銀行、佈置行轅、隨員指定分駐銀行公會、舊俄領館、重要軍事領袖、除副司令張學良、駐鄂綏靖主任何成濬原駐武漢外、其先後來漢候謁者、有駐豫綏靖主任劉峙、鄂湘邊區勦匪總司令徐源泉、十一路總指揮劉茂恩、邊區追勦總指揮上官雲相、第九軍軍長郝夢齡、五十七軍軍長何柱國、六十七軍軍長王以哲、及五省西路總部參謀長郭持平等、蔣到漢時、均在輪埠歡迎、警備司令葉蓬、公安局長陳希曾、指揮軍警、嚴密警衛、蔣偕夫人於禮砲聲中離艦登陸、逕赴行轅小憇、旋接見張學良·何成濬·劉峙·張羣·徐源泉·錢大鈞·劉茂恩·上官雲相·葉蓬·郝夢齡·何柱國·王以哲·董英斌·郭持平·李基鴻等、略詢軍政情形、六時、乘汽車巡視漢市市政、當晚在行轅邀張學良等便餐、定六日上午渡江、視察總部、日内再召集省府主席·委員·廳長、垂詢施政情形、及指示救災辦法、是否親赴邊區視察、尙未可定、南昌行營秘書長楊永泰、總參議夏斗寅、已起程來漢、襄贊公務、行政院汪院長、財政部長孔祥熙、亦有來漢晤謁訊、此外軍事長官陸續來漢者、尙有二十五路總指揮梁冠英等數人、謁蔣後、卽返防、記者訪何成濬氏、以蔣此行任務見叩、何談、蔣委員長此次西上、係視察武漢及豫鄂皖邊區勦匪進度、並視察災情、俾籌救濟、大約無多勾留、仍行返贛督勦、又據劉峙氏談、豫省境内、已無匪踪、其在毘連豫鄂皖地區、尙有零星散匪、潛伏滋擾、刻經大軍搜索、肅清可期、善後工作、重在建設、豫省全境公路已完成五千餘里、一半尙待修築、不獨便利交通、實亦予人民以相當救濟、黄河决口、正加緊堵築、並由各縣加高培厚、政府籌工欵一百五十萬元、分别補助、俾官民合作、完成此險要工程、免滋後患、今年農事、平均收穫八成、省府於九月一日、實行合署辦公、裁减經費四分之一、此來考察鄂省府合署情形、以資借鏡云云、隨劉來漢者、計有豫省府公報室主任劉邃眞、民廳代表胡明龍、財廳代表孔憲璋、敎廳督學王春元、建廳技正胡建芬、及保安處高法院代表等十人、（五日） 
 
 

Page 10

 
 
[蔣委員長令川軍總攻]  
　　劉湘電漢已連克各陣地 
　　川代表抵漢謁蔣陳川事 
　　漢口通信、川軍勦匪、自劉湘表示辭職後、稍形停頓、蔣委員長對於該省勦務、異常注意、曾迭電劉湘復職、並將空報軍情望風奔逃之師長羅澤洲革職查辦、軍令爲之一肅、劉湘雖尙未復職、而於軍事調度、尙未稍懈、且一度赴前方佈置、士氣因以復振、聞蔣委員長頃又電令川軍一致總攻、以免匪勢坐大、俾早肅清、是日劉湘適由川電漢告捷、電云、「據囗旅江戍電、我囗團冬日攻佔長嶺寨、江午攻佔老君山·鳳凰寨、囗師囗旅、艶卯攻佔石橋河·賺金寨、艶午攻克濫寨子·武廟山、東寅克七家山·王君寨·龍驤寺等地、該旅囗團、已將江陵溪·濛水河·我岸之匪肅清、匪一部退巴河、一部過濛水河、俱極狼狽、該河及江陵溪以下、均無匪蹤、刻仍分道推進中、」川省民衆、以徐匪猖獗、曾迭推代表出川、請中央及蔣委員長派大軍進勦、以救川民、除各界請願代表龍文治·黄應乾二氏、已過漢赴京外、川民勦匪後援會代表胡文瀾·羅春士·周峯池·文化成·李奎安·温少鶴等六人、甫抵南昌、卽聞蔣委員長啟節來漢、因亦兼程西上、五日下午到達、擬日内晋謁蔣委員長、面陳川事、請予派員會勦、早清殘匪、以救川民、（五日） 
[三路軍攻破贛匪石城陣綫]  
　　僞三軍團狼狽潰退 
　　國軍距城祇四十里 
　　南昌通信、赤匪以石城綰轂贛南閩西、爲瑞金汀洲屏藩、故僞三軍團彭德懷部四五等師、在廣昌以南石城以北交界之處、憑險死守、我三路軍爲攻匪巢主力計、由廣昌向南挺進、先後將所布一二道陣地攻破、迫近石城縣城、其戰爭經過、三路總部報告甚詳、文録如下「北路勦匪軍第三路軍、自上月底將驛前以北匪區之堅固陣地摧破後、彭匪德懷乘我築碉築路之際、復在驛前石城間構築其所謂改良之數綫陣地、堡壘縱横二十餘里、堅固異常、宣言誓死堅守與陣地同存亡、三路軍待碉路完成後、卽於宥晨、向該匪陣地開始攻擊、匪雖據險頑抗、卒因各師官兵奮勇進迫、砲兵射擊精確、空軍偵炸得力、連奪匪碉四十餘座、佔領鍾子寨·中華山·陳古嶺·一帶高地、匪第一綫堅固陣地完全被我摧破、遂退守大排嶺·羅家峯·分水㘭·之第二綫堅固陣地、尤圖死命掙扎、感日拂曉、我方又以霍湯孫周各師繼續攻擊、匪仍憑險頑抗、并連續向我突擊、頗爲猛烈、卒賴我官兵及空砲軍之努力、於申刻以前、將其第二綫堅固陣地完全佔領、匪紛紛向其第三綫及石城潰退、極爲狼狽、儉日拂曉、我又以囗師及囗囗兩師之一部乘勝追擊、復佔領桐崗附近匪之第三綫堅固陣地、現我軍僅距石城四十里、俟碉路完成、不難一鼓而下、是役繳匪輕重機槍十餘挺、步槍五百餘枝、俘匪尤夥、在感日酣戰之際、僞三軍團第四師師長張翼、乘該師潰退時、向我周六師投誠、據供、籍隸江蘇阜寗、日本士官二十一期畢業、原充李匪明瑞部下團長、後充彭德懷匪部參謀長、不久以前、因第四師師長洪超改充第八軍團參謀長、遂調充是缺、宥感兩日、在我正面作戰之匪、爲第四·第五·第六·第十五等四個師及三個獨立團、傷亡極衆、僞四師僅貫橋驛前諸役已傷亡二千五百餘名云、」（三日） 
[唐東各礦區共黨暗中活動]  
　　漢奸利用工人圖謀不軌 
　　礦區攷察業已開始防範 
　　天津通信、唐東近有漢奸出現、派遣黨羽活動、煽惑開灤各礦工、謀起暴動後、唐山迄灤縣昌黎、及胥各莊古冶趙各莊馬家溝等地、皆呈不安之狀、尤以開灤馬家溝趙各莊古冶胥各莊東四礦區、秩序日就紊亂、人心益覺惴惴、目前據礦區保安隊之調查、各礦區有共産黨徒潛伏其間、煽惑工人左傾、並有漢奸煽惑工人暴動、工人知識缺乏、頗多受其麻醉者、東四礦内、共黨傳單、不時發現、礦區保安隊雖前後已捕獲嫌疑份子數名、送唐山公安局懲究、但不能儆勸其餘、唐山公安局長趙巽、因關懷地方治安、旬日前赴平津、分謁冀主席于學忠、軍分會何代委員長、請示防杜之策、上月底回唐、卽赴各礦區視察一週、順便秘令各礦保安隊趕速佈置、防患未然、同時與戰區保安第二總隊長趙雷恊議由趙派出兩分隊開往秩序最亂之古冶、恊助保安隊設防維持、其他各礦、於本月二日起、分由駐灤保安隊挖掘戰壕於礦區處交道口、并於市街内堆屯沙袋、保安隊晝夜分班戒備、下午六時即禁止外人入各礦區、卽工人出入、亦須繳騐銅牌、因此人心稍感不安、各礦區商店、均將營業時間特别縮短、以防不測、但保安隊雖如此戒備、土匪仍能溷跡其間、當二日下午六時、馬家溝礦工下班時、有礦工李得才者、甫出礦區大門、卽爲六男子軋住、佯稱李欠其債、以手槍逼李而去、迨其他工人覺得李爲土匪架去、報告礦長往追、已經不及、礦區工人、處此不安狀態之下、其有家眷者、咸遷移他處、灤縣方面、雖不似唐山一帶緊張、惟傳趙大中羽黨業已潛入、擬於最近國慶日有此舉動、駐防當地之戰區保安第一總隊長劉佐周、除飭所部嚴防外、特於本月二日到唐山、向陶尙銘商請防範辦法、并恐如果發生事端、難免牽涉外交、故必須由陶預向某國方面說明、以免牽扯意外問題、劉請示後、已於三日下午返灤縣、加緊防備矣、（四日） 
[徐屬各河亟待修浚]  
　　第三軍提倡兵工修築 
　　縣府請建廳派員指導 
　　徐州通信、徐屬一帶、上月底大雨爲患、各處紛紛報災、徐埠則於大雨之際、各河漲溢、積水成澤、以致濱河房舍、均被冲塌、嗣天氣放晴、水始歸槽、而災民之風餐露宿、慘狀固已不忍卒覩矣、徐州警備司令曾萬鐘督察專員王德博·縣長王公璵、前日一同出發沿河視察、認爲銅鏡各幹河、有澈底疏浚之必要、而環城大隄、尤有修築之急需、關於較大河流、徐北之荊山河、上承微湖、下通中運、縣政府業已計劃、作分段之疏浚、環城之淤黄河、與城南之奎河、爲兩大幹河、雖擬修浚、而工程甚偉、有賴省欵、關於環城隄之修整、第三軍長王均與曾萬鐘、曾提倡以兵工修築、惟材料方面、亦需欵不菲、尙待作澈底之籌劃、縣長王公璵徐已電省報災外、特於四日就視察情形、電請建廳、派員履勘黄奎兩河、澈底疏浚、文云、「竊查本縣於上月謙晚、大雨傾盆、澈夜未息、城鄕一片汪洋、盡成澤國、業將成災情形、於江日代電呈報在案、伏查此次成災原因、雖謂雨量特多、河道水位驟增至三公尺、事出非常、究以本縣河道嫌少、且全縣主要幹河、多因年久失浚、河身淤塞、形成平地、雨水難於容洩、遂致汜濫成災至二十二年度本縣浚河情形、除第七區灌溝河曁其他區鄕村小河、固兩岸農民利害關係、經自動呈請徵夫疏浚、均已竣工外、其餘如鹽河·荊山河·不老河·南北房·寗河等、均以積水尙深、本縣向無抽水設備、以致無法施工、曾呈報有案、所有前次未浚各河、自當遵照奉頒各項浚河章則、於本年冬季、一概分别切實疏浚惟查第一七兩區之奎河、第一·四·五·六·八·等區方面之黄河、均爲本縣主要幹河、淤積尤甚若不一併同時開挖、仍於全縣水利無濟、兹以工程繁重、需欵浩大、未敢冒然計劃、擬請鈞廳准於派員指導、以便浚修、而弭後患、是否有當、僅乞電示祇遵」、查徐埠水利、久欠講求、連年大水爲患、人民已成驚弓之鳥、浚河修隄、已爲徐民一致之呼聲、顧以工程偉大、難於着年、倘軍政合作、或易奏效也、 
[廣州市鉅劫案]  
　　匪徒施放炸彈掩護行劫 
　　大新公司被掠鑽石金飾 
　　炸彈傷及店内顧客五人 
　　廣州通訊、粤省年來農村經濟破産、商業蕭條、整個社會呈不景氣、失業人數驟增、因而詐騙劫掠之案、遂層見迭出、連月以來、市内發生匪徒當街搶掠、已有數起、不意至本月（九月）底、在市内最繁盛且軍警林立之區、竟發生一驚人鉅劫案、兹誌各情如次、 
　　財廳前惠愛中路大新百貨公司公行、營業素稱發達、日夜顧客衆多、户限爲穿、公司中金銀珠玉部、又適位於樓下最觸目處、匪徒緣是早起凱覦之心、月之甘八晚七時四十五分鐘、當顧客如雲之際、有類似公務員者甲乙二人、手扶公文皮袋、御白色西服、舉止豪爽、趨金飾部訂購貴重飾品、店夥以富客光顧、特備汽水捲烟妥爲招待、來客始則擇最貴重之鑽石手釧一隻、展轉觀摩、猶以爲未足、再索鑽石戒指二枚、鑒别優劣、同時某乙探囊出外幣一束、以堅店夥信仰、店夥遂不虞其他、將各物價值再三申說、企圖成議、二人將各物互相傳觀、有頃、聲言將盡數購買、詎正在核算價格時、旁有大漢一名、忽向附近樓梯下舉手一揚、陡發巨響、有如迅雷、當時全店秩序大亂、受傷者數撲倒於地、喊聲甚厲、當此紛擾之際、甲乙二人乃盡掠（價值四千餘元）之鑽石戒指及手釧乘機遁去、店夥惟有喊賊、不敢追踪、蓋恐離位置、全部金飾珠石、將盡歸烏有、迨警局派隊來援時、匪徒已挾贓遠颺、祇在門外拿獲嫌疑人數名、解分局研訊、事後查勘、該巨響原屬一輕量炸彈爆發而來、乃盜匪豫爲布置、以便行劫者、被炸受傷者、計有男女五人、一爲顧客高山、四十歲、防城人、軍界、一爲該公司鐡具部職員李豁然、一名邵光、三十歲、南海人、一爲老嫗施吳氏、及其在懷中之孫兒潘宗洪、當即由救傷車運送市立醫院救治、高邵李三人幸傷勢非重、敷藥後即各自返家、獨老婦施吳氏受傷數處、彈屑且深入腹部、刻尙留院醫治、其孫孩潘宗洪尙無妨碍、已由其父母領回、至該公司樓梯下炸彈爆發處、被燬一巨穴、金飾部遺下匪徒白蓪帽一頂、黑皮公司袋一、中無長物、祗有舊報紙數張、至被捕之嫌疑人經審訊後、業已省釋、聞省會公安局長以匪徒公然在軍警林立之區放彈劫掠、殊屬不法、已飭令所屬緊緝逸匪、并懸賞二千元、以期迅速破案、（九月二十九日） 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　青海番族生活概述（中） 
　　番民婚姻制度、純係自由戀愛之形式、雖有憑父母之命、媒妁之言者、有以卜卦定婚者、然非當事人之相悅與同意、不僅斷難勉强成功、並且事先亦絕無此種婚議、蓋番地青年男女、在十三四齡、爲環境誘惑、即漸開始其追求生活、女未及笄、男未弱冠、欲求完璧無損、實已不可多得、然父母并不以此爲惜、社會亦不以此爲怪也、議婚之初、男家先送禮物、如牛羊馬匹、哈達毡毯等物、女家歡接、即可預備親迎、然亦有璧返其物、以示别有所屬者、婚時男家須請喇嘛卜日、懸掛佛像、前設小桌、上列酥油乳餅、各種食物、兩旁舖皮墊爲座、並特舖白毡一條、中心用小麥堆成卍字花紋、以俟新娘至而坐之、然此種儀式、不用者亦多、 
　　女家收到男家親迎之禮、（亦卽牛馬茶布等物、豐嗇可稱家之有無）卽倩男女親友四五人、各乘好馬、陪送新婦、新婦衣帽及靴、皆用皮製、雙手用汗巾蔽面、口唱歌曲、婉轉清脆、歌曲自幼學習、將嫁時、並特請老婦敎之、其重視如此、男家部落、全體老幼、均着華服、鵠候道旁、爭睹新婦光臨、雖遭男送賓之鞭驅、亦不見怪、有數處、當新婦入門時、迎者先匿門後、趁新婦不覺、大吼一聲、隨撒五榖一把、謂可驅逐鬼魔、然新婦之胆怯者、魂已遠飛九霄矣、後有拜家神與翁姑者、亦有不拜者、惟新郎間有深匿他處、而不見客、殊爲可怪、女家送賓、於歡宴時、先送哈達及簡單之賠奩數事、並將女家門庭、如何高貴、頌揚一番、意若本不屑聯姻、因天緣難逃、勢不得已、望新郎自勉自愛、嗣男家親友答詞、兩不相下、醉後口角、幾至拔刀相向者亦時有之、但爲習俗所拘、作此一時之互相示威而已、翌日、男家親友、輪流欵待新婦、新婦旋亦歸寗、數日後再擇吉迎接一次、婚禮始告完成、然上述婚禮、似多爲鄰近省縣之熟番行之、尙未可稱爲最普通之婚禮、蓋番民普通婚禮、實亦無具體儀式可言、卽每於迎神賽會、慶吊歌舞之塲、男女雜沓、兩相悅慕、卽爲訂婚嚙臂之舉、嗣雖徵父母同意、但只說好、並不尙買賣制度、亦無幣帛往來、卽行嫁娶、親友賓朋、僅饗冷酒數盌、旣無餚饌佐酒、且須自酌自飲、興濃酒酣、唱歌取樂、先擇女子中之最美健者、口唱幽曲、手持酒盌、看到意中人（男子）、卽以右手持酒、左手摟頭灌飲之、若手中原執高帽、卽將高帽置彼懷中、該男子卽起身答唱、另尋女對象而交替、先歌喜曲酒曲、漸變淫詞邪詞、迨至夜闌更深、酩酊大醉、每人散給半熟羊肉一方、各自拔刀割食喜笑而歸、翌晨、各理其事、新郎新婦、亦無三朝彌月、久宴賓朋之煩、旣痛快、又經濟、殆不得以番俗而鄙視之也、 
　　倘生女而無男、亦有納壻之例、若恐納壻不肖、（如因殺人搶刦、以至傾家蕩産、這是番地男子、最易惹的禍事、）但爲延嗣起見、僅將其年已及笄之女、打拌成婦人之裝飾、向天拜頭、卽可招蜂惹蝶、求仁得仁矣、間有一家弟兄四五人、送二三人入寺當喇嘛、其餘共娶一妻、據可保持手足深情、不致因有妯娌分家析産、難於維持生活之虞、所生子女、則呼長者爲大父、餘以二父三父呼之、婦女身體、大多康强、生兒育女、仍可操作如常、嬰孩滿月、請喇嘛取名後、卽與小羊羔、任置於地、不知何意、 
　　喪葬爲宗敎及習俗上之傳統關係、至今仍延用火葬·天葬·水葬·地葬·等儀式、喪期約爲一年、不唱歌、不宴會、酒可不戒、因迷信宗教、生前唸經拜佛臨死貴能坐化、否則用繩縛成坐化之樣、委地猶難穏坐、則疑生前無善根、將尸移置帳房犄角、不獻物、不燒香、來賓亦僅吊唁喪主、而不看望死屍、喪主最要責任、即請喇嘛唸經卜葬、若喪主家無人爲喇嘛、則雖盡舉死者之家産、以畀喇嘛、喇嘛尙故意刁難、不肯應命、故番民之爲喇嘛者衆、此實爲一大原因、出喪不用棺木、僅由死者最親人、將尸措出、或用駝載亦可、（番民最忌來賓、將駝拴於帳蓬上）、應採何種葬法、唯喇嘛之命是聽、 
　　天葬、亦稱金葬、將屍移置一定之高山、遠視鶯鳥啄食、頃刻而盡、衆皆大喜、（鶯鳥番名「古查」、乃番地天然棺材、敬之如神、不敢槍殺、）若鶯鳥不食、則家人認爲死者有過、不得已用斧碎尸、或和以粲粑（麫食）、以誘獸犬、火葬、將尸移於曠野、用柴架火、盛尸於鍋内、加酥油以焚之、餘燼擇地安葬、焚時、臭烟騰空、衆恐觸怒天神、故有火葬不如天葬之說、水葬、尸負河邊、刀切零片、委諸中流、以裹魚腹、地葬有兩說、一卽將尸埋地、但衆認此乃下乘葬法、專施諸生疔瘡而死者、其意不僅在於迷信、且可避免傳染也、此外貧者無力、就地將尸飼犬、並將餘骨樁碎、再和粲粑以飼之、亦得稱爲地葬、綜觀諸葬法、雖多野蠻殘忍、但能於火葬一法、加以合理之改善、旣免天葬等裂尸之殘舉、復無土葬影響耕地减少之虞、在某種意義上、未始不可延用也、 
松江　 
[恐嚇犯當塲被獲]  
　　西塔弄内居民王寳源、略有資産、在上海復旦學校肄業、昨日忽接署名江浙鐡血軍之恐嚇信、信封下印中國國民黨中央執行委員會秘書處緘字樣、内載要索洋三百元、於六日下午一至三時内、在放生池交欵、來人須穿黑色衣服、手持報紙爲號、如不交欵、將施綁架、如報軍警、將來本軍抵境、生命危險云云、王接函後、密報二分駐所、郎巡官立派幹警前往王宅防衛外、並陳報何局長察奪、何派偵緝隊長邵漢章率同探警謝炳昶等、會同郎巡官、按址前往、果在稻田中、瞥見一衣西裝、一穿長衣之青年兩名、行動詭秘、郎巡官趨前盤詰、言語支吾、一名陸久賢、二十一歲、住青松石、現肄業於上海商學院高中部、在身畔抄獲假手槍一支、一名俞堯章、廿一歲、住彩碧橋、向在南通國貨商塲、失業返松等語、邵隊長送飭帶局預詢、陸爲王寳源母之内姪、騐對筆、以俞堯章字跡與恐嚇信相似、對於嚇作一節、詞均矯飾、青年墮落、殊堪浩歎、 
[駕車不愼撞傷孕婦]  
　　前任公安局督察長、陳叔良之妻曾氏、昨自葉榭母家搭舟返松、在金沙灘登岸、雇乘黄包車代步、行經新松口社前、被一三八○號汽車撞倒、曾氏抛跌路上、眼角右膝均受擦傷、車夫王學如亦受跌傷、當將汽車夫潘學海扣留解局、詰悉該車係受某機關雇報衣服、運至火車站、不愼所致、受傷之曾氏、尙懷孕在身、即送茗瑟醫院療治、據聞曾氏神經受震動而傷、胎孩可保無碍、公安局將案解送法院訊核、 
蘇州 
[祖孫三代被綁]  
　　蘇鄕光福上圩村農民倪木寳、家道小康、於三日前來盜五人、將木寳及其子南南一併綁去、匿太湖中船上、家屬事後並未接到勒贖之信、乃至五日上午一時、又來盜匪九人、入内先開手槍兩嚮、繼將倪木寳之孫名小老虎者綁去、並刦去衣箱一只、該鄕以倪氏祖孫三代被綁、迄無消息、故頗震動、 
[南太湖盜刦航船]  
　　往來南溽及洞庭東山之喬姓航船、五日下午一時、由潯滿載貨物、開往東山、經過南太湖直港口時、突遇盜船、有盜四人、開槍示威後、即將喬航所裝貨物、刦取一空、船主昨抵東山後、即報水陸警追緝、 
[大批無照烟民解省嚴懲]  
　　此間辦理禁烟事宜、於烟民登記期内、曾將逾期不登記而經查獲者、即須軍法槍法一點、三令五申、一再諭勸在案、現因九月底截止登記、已有多日、故公安局於前（五日）日起、即開始大捕無照烟民、至六日下午止、計一分局境内捕獲吳柏生·程尙桂·楊海泉·盛晋保·湯壽生·程養和·周阿二·李福春·仲和·蔣伯和·張吳氏·彭興元·沈阿狗·方巧泉等十四名、二分局境内捕獲袁根和·潘少雲·曹朱氏·錢秋山·王阿大·史培珍等七名、三分局境内捕獲萬迪元·劉書天·馬心記·孔慶道·張榮初·顧國祥·毛和尙·金海清·吳良士·金阿連·李金生·張德志等十二名、聞上項無照烟民、均須解省嚴懲、現仍繼續搜捕中、 
無錫 
[匪徒攔刧傷人]  
　　北門外吳橋下裕泰順木行夥友江乃林、（係南京人年三十二歲）、昨（五）晚十時左右、因事返京、携有小皮包及網籃各一隻、由吳橋下出發、因無人力車、故步行至火車站、詎行經惠工橋附近、忽遇暴徒四人、手持利刃、攔住去路、搶刦物件、江稍予抵抗、被匪連戳七刀、鮮血直流、痛極倒地、狂呼救命、其時適有麗新布廠工人十餘人、在第一台觀劇返廠、聞得救命聲即上前追趕、匪已遁去、該管公安第五分局、亦得電話報告、立派武裝警士、馳往追緝、當因時在黑夜、不辨方向、故無從弋獲、乃用電話通知該木行將傷人舁往兄弟醫院醫治、由朱醫生檢視之下、以左血海一刀受傷最重、恐有生命危險、 
[實施航空測量土地]  
　　本邑全縣土地、自經省派圖根組來錫測量後因各處窒碍頗多、測量手續困難、無從進行、故遷延數月、尙未着手、現經省土地局决定、對於本邑地地、用航空測量、已與軍政部陸地航空測量隊訂定合同、約於日内即可來錫實施測量、預計航撮十七次、補撮及視察七次、共需飛行二十四次、每月飛行六次、需時四個月、方可完竣、全部業務經費、預計爲十一萬二千餘元云、 
鎭江 
[戒烟所長行賄被拘]  
　　阜寗縣戒烟所所長斐達生、因案被控、由省禁烟委員會令縣澈查、縣政府派縣禁烟委員會陰秘書前往調查、該所長向陰秘書行賄洋四百元、陰將賄洋呈繳縣政府、據實陳報、張縣長以禁烟人員公然行賄、顯係情虚畏罪、立即拘該所長到案、親加審訊、已直認行賄不諱代電民政廳請示、聞已由廳令飭依法從嚴究辦、 
江陰 
[舊病復發觸槍斃命]  
　　城内西大街一百六十號章旦華、有兄弟三人、姊一、適陸家橋何永年爲妻、常住城内虹橋河沿、旦華在本邑乙種實業學校農科畢業、爲人幹練、現年三十一歲、貌亦豐姿、（在滬有江陰程艶秋雅號）、民國十四年間、曾服務新聞事業、在本報及時事新報爲記者、馮閻交閧時、在鄂樊鍾秀處任秘書、兼任時事新報隨軍記者、其活動力甚大、與京滬時人、素有交往、旋因事返家、去年忽患胃病頗劇、又染嗜好、今春三月、至精神拒毒社戒烟、漸復健康、忽又貪戀女色、與土娼徐三妹結不解緣、内傷又作、勾起舊病、現屆收租之期、前日（一日）赴沙洲猛將堂設立租莊、因旦華家本小康、有沙田數千畝、年由旦華下鄕收取也、抵鄕後、胃病大發、痛苦不堪、夢中轉側、觸及枕旁自衛手槍、彈中腦部、於四日晚間身死、城中因交通不便、消息遲緩、於昨（五日）專足上城、報信其姊、下鄕料理一切、致鄕間傳說自殺並非事實、 
南通 
[沿海匪船已擊退]  
　　江北沿海各塲、突到匪船十餘艘、在豐苴一帶滋擾、當經通如兩縣長、報請南通區保安司令部、調派水陸警會勦、已將匪船擊退、刻正屆海蟄旺汛、漁户均照常出口捕捉、 
嘉興 
[災民求乞載道]  
　　嘉興連日到有桐鄕·海鹽·海寗等縣及本縣五區等災農數百人、扶老携幼、沿街求乞、均經給予銅元或飯食、令其他去、詎前昨等日災農到者突多、數有二三千人、途爲之塞、希望慈善家散賑、嗣有人籌欵煮粥與餐、由公安局派警彈壓、勸其他去、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[財部電覆各商會准分期調換新印花]  
　　舊花仍用至十月底爲限　　另定調換新花登記辦法 
　　全國商會聯合會、上海市商會等、昨接財政部代電云、代電悉、查印花稅票爲商民日常營業所必需、依照印花稅暫行條例第四第五兩條之規定、應以隨時實貼隨時塗銷爲原則、商民平時果能依例實貼、則其所購印花、當已粘貼於憑證之上、並蓋章或畫押、以塗銷之、本不應有所積存、乃歷年以來、除正當商人向知注重實貼絕少積存外、其普通商民、往往昧於實貼本旨、以爲一經承購、卽屬已盡納稅義務、所有依例應貼印花之憑證、平時或不注重實貼、以致應貼未貼之印花、時有積存、試觀各地隨時執行檢查、檢獲違例之單據簿摺、每案動輙白數十件、可爲明證、是此項存花、旣屬應貼而未貼之稅票、本部自難准其留爲今後厲行實貼之時期貼用、致使國庫坐受無形之損失、若謂印花與有價證券或郵票性質相同、末可任意作廢、不知印花係屬稅票之一種、應隨購隨貼、並非有價證券、尤與寄遞郵件之郵票性質逈殊、何得相提並論、兹察閱各地商會來電所述印花積存之原因、大都指摘經征機關推銷制度之不良、有以釀成之、或謂分支局所、按月派銷、或謂推銷員司、勒購代罰、以致商民存花愈積愈多、無法貼竣等語、查派銷勒購、固屬有違定章、但究其癓結、經征機關之所以派銷者、未始非商民平時狃於惡習、不肯實貼樂於認額包銷、有以致之、至勒購代罰、亦必先由商民漏貼有據、始有勒購和解情弊、且近年來振報、各地每遇主管經征機關人員更替之際、屢欲厲行實貼、以期整頓、乃時有土豪劣紳、從中把持、要求認額包銷、以遂私圖、積習相沿、固屬經征機關辦理之不善、而不正當商人之不肯依例實貼、以及土豪劣紳之阻撓稅政、亦屬咎有難辭、本部深知此種積弊、一日不廓清、卽稅務前途、一日不能趨循正軌、而商民痛苦、亦卽一日無法以解除、是以考慮至再、始訂舊票限期貼用辦法、以期澈底革新、良以正當商民、對於印花、大都隨購隨貼、縱有積存、究屬有限、當可如期用罄、祇有上述並不實貼之商民、以及把持包銷之土劣、其積存應貼未貼之印花、爲數較多、但本部不惜犧牲稅收、提前布告、准將此項存花、展至十月底截止貼用、期限並不短促、况印花稅務之必須整頓、在五月間全國財政會議時、已有决議、九月間卽應實行、因慮商民或有用餘存花、特爲展緩於九月初始行公布、至十一月一日起實行、事實上爲期經五閱月之久、是本部對於商民所存印花、已予不少貼用之便利、至於本部以印花稅收入、大部份撥充各省市以爲抵補裁减田賦附加廢除苛捐雜稅之用、亦無非爲减輕商民負担起見、業於布告内詳晰宣示在案、此層尤爲商民切身之利益、足見本部體恤商民、已屬無微不至、各商會爲商民表率、當明大義、果能明瞭此次改革宗旨、應爲多數商人利益着想豈得誤信平日把持包銷之土劣、專謀一己之私、鼓動搆煽受其愚弄、以致不察事實、遽起爭議、本應查照原案執行、不稍通融、姑念年來百業凋敝、商况奇艱、辦法旣有改革、其中不無正當商人、仍有少數用餘存花、或不免略受損失、特再格外體恤、准將各地商民所存舊花、截至十月底止、如有尙未貼竣者、另由本部規定登記辦法、酌予分期調換新花、其登記及調換方法、應候訂定後、送由遵照辦理、惟十一月一日以後、即不得將此項舊花貼用違則定予嚴罰不貸至布告所稱十一月一日以後所立之憑證、務須貼用新印花、係指新訂立之憑證而言本年帳簿、係在十一月一日以前、早經成立使用、其已貼舊花、當然繼續有效、各地商民、對於此點、間有誤會、並望一併轉知、爲要、財政部、魚印、 
[美使詹森暢談中美關係]  
　　大陸報云、美使詹森携眷於星期五晨由平抵滬、即晚乘火車入京、向當局辭行至遲下星期一日返滬、大陸報訪員曾往謁之、據稱、渠覺此次返國、當增許多見聞蓋自渠來華之後、美國已多所變更也、近數年來、美國雖商業不振、想國中人民、不致因以沮喪、至於中美兩國間、今無爭案待决、渠意中國現局甚形安穏、遠東在最近之將來、未有戰爭之可能性、渠於明年一月杪歸來、一切當如今日離别時相同、美使又答訪員間話、謂美國對華政策、並未更變、吾人所關切者、以産品在華出售、而購中國土産以歸、吾人仍將維持商業均等機會、訪員又詢以對於中意公使升格之意見美使答稱、渠讀報始悉、惟美國對於此舉、當然注意、必將加以討論、而决定是否宜步意國之後塵云、 
[許世英爲各省旱災分發募捐宣言]  
　　昨晚在覺林設宴 
　　請各界鼎力援助 
　　本年旱災奇重、計有江蘇·浙江·安徽·湖南·湖北·江西·河南·河北·山西·甘肅·貴州·等十一省、被災三百六十九縣、分電當局、曁各慈善機關、請求振濟、振務委員會委員長許世英鑒此災情、不忍漠視、於　山返滬後、數度僕僕京滬間、與政府當局、曁各慈善機關、本埠各聞人、籌商善後、刻已得有相常結果、擬在滬組立各界籌募旱災養振會、分途勸募濟救、該會原定昨日成立、因籌備不及、故改於本月十四日正式成立、會所即設於仁濟堂、内部將設五組、（一）總務、（二）財務、（三）籌募、（四）審核、（五）查放、每組三人、各組主任副主任人選、尙在互推中、明後日可以决定、許氏此次返滬後、連日洽商進行、爰於昨日下午六時半、以個人名義、假庳霞飛路覺林蔬食處、宴請財政部長孔祥熙、行政院秘書長褚民誼、上海市長吳鐡城、商會長俞佐庭、曁杜月笙·張嘯林·屈文六·王曉籟·王一亭·聞蘭亭·史量才·林康侯·關烱之·等各界士紳聞人六十餘人、懇予鼎力援助、俾災民咸受實惠、並備有宣言分發、洒淚陳辭、爲十一省災黎請命、外傳昨開發起人會、全屬子虚、兹探得其募捐宣言誌後、本年入夏以來、雨水失時、亢陽成旱、蘇浙皖湘鄂贛豫冀晉甘黔等省、據報被災達三百六十九縣、農田受害在一萬一千三百餘萬畝、甚至水源全涸、顆粒無收、闔家自殺、旣屢見於報章、易子爲炊、恐將形諸事實、竊嘅頻年災患、農村凋敝、又復罹兹浩刦、轉瞬冬令將屆、衣食俱無、饑寒交迫、哀我災黎、何以卒歲、吾人一息尙存、救濟實不容緩、救國端在救民、利人即以利己、所冀衆擎易舉、濟一歲之凶荒、遠期人定勝天、卜來年之贊稔、民族前途、實利賴之、本會成立伊始、誓本至誠惻怛之心、聊盡綜覈嚴明之職、敢請各界仁人君子、見義勇爲、布粟金錢、源源捐助、翔仁風於隴畝、何殊霖雨之施、比德惠於山邱、豈止雲霓之望、灑淚陳詞、伏希公鑒、 
[招商局俟新船開滬後厲行最新制度]  
　　業務主任事務長均廢除 
　　理貨乘客屬大二副兼管 
　　中艙部名稱均根本撤去 
　　打破中國傳統惡習剏數十年來新紀元 
　　招商局所造新海輪、海元輪本月二十五日可到上海、海亨號亦已離英來滬、招商局爲革除我國航界數十年傳統惡習、創行不用買辦（卽業務主任）不設事務長之最新制度、在中國海輪、實開新紀録、殊有紀載之價值、 
[兩新船在途]  
　　第一船海元、尙係九月十四日、從英國開出、該局所派赴英練習輪機技師黄宗倫、隨乘該船來滬、據該局確訊、本月二十五日、可以抵滬、現料已過蘇彞士河、將到星加坡、第二船海亨號、昨日午間、該局接電、亦已於本月從英國格拉斯哥開出、預計十一月中可到上海、 
[沿途習駕駛]  
　　該局所派赴英帶引新船之新銘嘉禾船長馬家駿·滕士標·及輪機長張國權·等三人、昨電滬報告、已乘海亨輪返國、馬滕張三員、因須調入新海輪服務、故乘海亨來滬、沿途練習新輪引擎駕駛使用法、經此萬里海程、習練有素、可以洞悉一切、異日得操縱自如矣、 
[厲行新制度]  
　　該局開議數次、將船員制度、根本革新、除廢除茶房改用勤務生外、買辦變相之業務主任亦决計撤廢、照料理貨搭客兩事務、照該局最新制、應派事務長實報實消、今依據總船主之主任、試用世界商輪最新管理制、並事務長亦廢去、實現艙面艙底、全權集中於船主、達到統一事權之目的、 
[大二副責重]  
　　理貨與旅客兩部分職務、决改屬於大副二副、兩人分負責任、互相兼管、據該局總船主沈際雲對記者言、向來中國船因有買辦制、遂使大二副與裝貨乘客之事務隔絕、事權旣不一致、流弊因亦滋多、大二副事務、太覺閑散、我國輪船、强將貨客隸屬買辦、本爲畸形、今四新輪厲行新制、不特於職責上、永無互諉之事、船主綜握全輪事權、亦爲世界海輪之通例、唯在我國尙係打破數十年來積習之新紀元、四海輪之不用事務長、厲行新制、已經局務會議議决通過矣、 
[寳華暫時停航]  
　　因船主未釋負責無人 
　　平安公司寳華輪　經啟東縣釋放、前日來滬、但船主王雲發、迄仍在押未放、大副亦未回、平安公司、因船無負責駕駛人員、故昨日停航未開、惟有請航政局、再向啓東縣交涉、釋放王船主云、 
[第七批旅日被逐僑胞十人明日回國]  
　　僑委會派員來滬設法救濟 
　　日本女子改姓後隨夫來華 
　　我國旅日僑民迭被、日本無理驅逐返國、計已到六批共達百人、現悉東京及名古屋大阪等地手藝工人、仍分批驅逐、除前日到十人外、明日進口之六甲丸、又有華僑十人運來、其驅逐方式、以搜索華僑身際所有、悉數購買船票、以購得票數之多寡、定遣送之多少、僑務委員因得悉日本大規模驅逐僑胞、故於昨日派譚仲禄來滬、至老公信旅館、探詢日輪進口船期、返京報告、並謂待返京後、當另謀妥善辦法救濟、各僑胞爲候僑委會之覆音、故昨日未有請願舉動、設至八日仍無消息、决向黨政當局、再度請願云、被逐回國僑胞中、尙有一日籍婦人、係僑胞之妻、年可三十、當該婦由日搭船隨同來華時、曾被日警一再阻止、該婦因隨夫多年、生有子女、乃多方設法、向我國駐日領事館、更改姓名籍貫後、始得隨夫來華、 
[蔣委員長批復减租會]  
　　請頒减租辦法　已轉市府核辦 
　　本市减低房租委員會、前呈國民政府軍事委員會蔣委員長、請求轉行上海市政府、從速頒布减租辦法、昨據南昌行營批復、洽字第一三九二八號云、呈悉、已電轉上海市政府核辦矣、仰卽知照、此批、委員長蔣中正、 
[大中華橡膠廠糾紛案昨訊]  
　　黨政會商處理辦法　二特法院昨日續訊 
　　大公社云、本市黨政機關、以大中華橡膠廠工潮、事態嚴重、若不迅謀解决、則影響實業前途、及工人生計至詎、爲討論處置辦法起見、昨日上午十時、在市中心區社會局會商辦法、到市黨部民運科幹事戴有恒·社會局第三科調解主任王先青·調解員談佩言·結果、决再澈查肇事眞相、定期召集雙方問話、再行依法調處、在未解决前、雙方應靜候黨政核辦、不得再起意外枝節、 
　　法院昨日續訊　法租界徐家匯路大中華橡膠廠、於四日下午二時、因工會派員到廠徵收會費、致起衝突、演成武劇、並將法秿房派往彈壓之包探打傷四人、由捕房立派警備隊、馳往彈壓、將唆使行兇之工會理事南京人王殿盛一名逮捕、移解特二法院、提起公訴、已於五日一度開訊、當法院於五日上午開審前、有工人趙木海·（又名毛頭·年二十四歲、南京人住斜土路五洲坊第二家）、任有豐·（又名五庭·年三十）歲、湖州人、住徐家匯路尙德里四十四號）、許阿根·（年三十四歲、蘇州人、住天鑰橋路六十一弄九號）、等三人到特二法院旁聽、被法捕房政治部探員查見趙任許三人、即當時在塲共同行兇毆人之兇手、即予逮捕、帶回捕房偵查、昨日上午、捕房將趙等三人、解送特二法院刑一庭、由庭長王綱煦·偕書記官任啓元·蒞庭提審、據捕房律師袁家潢陳述案情、請求將被告等覊押、改期與王殿盛併案審理云云、繼由被害人三二八、 
號包探李盧川投稱、目見第一·三·兩被告在塲行兇、三一九號包探吳中華稱、見第二被告持物擲入賬房間、三五七號包探談會生稱、雖未能證明在案被告等行兇、但我被楊金奎打到一扁担等語、質之三被告、皆矢口否認在塲帮兇、庭上又傳貝當路捕房捕頭梅瑞爾（譯音）到案、訊以在大中華廠彈壓、及曾否見過被告等行兇等經過情形後、庭諭、被告等還押、准予改期至十五日下午二時、與王殿盛案内併審理、被告等還押 
[市總工會表示]  
　　本市總工會　對大中華橡膠廠發生嚴車糾紛、除即經派員澈查眞相外、並於昨日舉行常會、出席委員朱學範·李夢南·周學湘·龍沛雲·邵虚白·葉翔臯·主席朱學範、當經議决辦法、（一）勸告廠方、即日開工、以維全體一千六百餘工人生計、（二）令飭二區橡膠工會、轉知各工友、嚴守秩序、靜候黨政依法解决、（二）推定李委員夢南、負責相機處理、 
[工方緊急會議]  
　　二區橡膠業工會、昨爲大中華糾紛案特召開緊急會議、主席朱金生、報告工潮經過畢、旋即討論各案如下、（一）將歷來糾紛經過情形、函告橡膠業同業公會、以免隔閡、（二）定期再向黨政機關請願、要求營救無辜被捕之工會理事王殿盛、（三）籲請全市各業工會、主張公道、予以援助、（四）慰問被捕毆傷工友黄金生等、議畢散會、 
[廠方呈報經過]  
　　大中華橡膠廠、昨爲發生糾紛事、呈報黨政機關文云、爲呈報工人蓄童尋釁、傷人毁物事、竊屬徐家匯製造廠工人邱冠清等、陰謀罷工、到處搗亂、廠方一再委曲求全、終不能戢其野心、曾經請求查究在案、詎該邱冠清等、近數日來、愈演愈烈、前日上午十時許工人張有才·薛金和·黄金生·等、即有非流血不止之宣言、不意至下午一時後、果眞實現、當時本廠見有多人把守廠門、同時復得各部管理員之報告、云有百餘人聲勢洶洶、結隊到各部搗亂勒迫、無所不用其極、、本廠知其意在尋釁、非理可喻、深恐發生意外、當即報告法捕房、請求派員保護、詎探捕甫經及廠、由把守廠門之楊眞奎·邱冠清·奚啟應·飛報廠内結隊擾亂之百餘人、手持鐡錘扛棒木棍及鋼精楦頭等物、一擁而出、逢人即打、遇物卽毁、計同時毆傷經理薛福基、職員工友余性浩·王鎭安·盧湘臯·章靜養·傅榮春·薛阿林·范根林·林榮泉等、及探捕多人、毁壞賬房間内全部門窗什物、似此蓄意尋釁、傷人毁物、屬廠處此暴力脅迫之下、不得已被迫停工、除傷害部份、已由各被害人、報由捕房、呈訴法院、依法究辦外、爲特根據事實詳情、呈請鑒察、大中華橡膠廠興業股份有限公司代表薛福基、 
[時人行蹤録]  
　　軍事委員會辦公廳主任朱培德、交次張道藩·實次劉維熾·及立委馬超俊·前晚乘坐夜車來滬、昨晨七時二十分抵北站下車、當卽分返私邸休息、至於外次唐有壬氏、則未來滬、 
　　王正廷·陳公博·鈕永建·傅汝霖·昨晚乘夜快車晋京、 
　　黄紹雄·居正·陳紹寬·曾仲鳴·等、昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[各旅館自動組旅業航捐勸募會]  
　　定期成立勸告照章征收 
　　本市旅館業征收航空捐案、前因租界當局一再留難、致一度停頓後、經市府交涉圓滿、繼續征收、旋又爲捕房阻止、各旅館因航空捐爲本國航空建設之要圖、不容或緩、認爲國人愛國行爲、自有主權乃租界非法壓迫、故均示不滿、各旅館自動組織旅業航捐勸募委員會、將定期召開成立大會、向各同業勸告、照章征收、 
[海軍部新造大船塢雙十節落成]  
　　海軍部新造之三號大船塢、截至昨日止、各項工程設備、已悉告完竣、海軍部方面已訂定雙十節上午十一時、舉行落成典禮、海長陳紹寬、屆時如未能親自出席、將派海岸巡防處吳處長爲主席、並請曾詒經處長夫人執行剪綵禮、落成禮後、卽用該所所造之逸仙軍艦、首先開駛進塢、以副先總理遺訓建設之意義、屆時該所將柬邀各機關、並中外各商輪船公司、前往參觀、 
[貿易局召開救濟絲業會議]  
　　我國絲業、年來因受世界不景氣、及日本等絲在國際市塲競爭影響、銷路銳减、絲廠相繼停閉、絲業前途已瀕危境、實業部爲謀救濟起見、曾令國際貿易局長何炳賢·商品檢騐局長蔡無忌·及檢騐局生絲股主任繆鍾秀·等三人、負責研究推銷辦法、兹悉何氏等、特於五日下午六時、聯名邀集江浙絲業界領袖、在銀行俱樂部會議、討論推銷生絲等案、出席會議者、計有何炳賢·蔡無忌·繆鍾秀·季澤晋·及江浙絲廠綢業代表沈驊臣·褚慧僧·薛壽萱·張韻笙·吳申伯·王士强·薛祖康·錢鳳高·等十餘人、由何炳賢主席、報告召集會議宗旨、並希望各代表盡量發表意見俾資研究、以作發展絲業之參考、報告畢、繼由沈驊臣·褚慧僧·等發表意見、各廠商有書面意見並提出、當經縝密討論、並交換意見結果、將各方提出意見、交由何主席從事整理、以作救濟參考、至十一時許、始散、 
[市商會澈查福新廠粉運津案]  
　　市商會以福新麵粉廠兩次交日輪裝運廠粉赴津、經據航業公會及海關中人報告後、先後轉函麵粉公會查復、嗣據麵粉廠公會復稱、頃准福新麵粉廠復函、以接准台函、以敝公司麫粉裝船問題、市商會一再函詢、欲知究竟、查敝公司上月二十日有麫粉二萬包、由孫君竹軒經手售出、所裝何船、主權屬於孫君、後因市價日跌、於貨欵發生影響、敝公司不得已、徇孫君之請、代做押匯、事誠有之、但數量爲二萬包、並非五萬一千包、此事旣係孫君經手、自應由孫君負責、等因前來合特據情函復、至希察照云云、市商會接函後、當即函復云、查本會爲該廠麫粉裝載日輪之事、函請貴會查詢、計分兩次、第一次係據航業公會函稱、據稱、有麫粉八萬包運津、所裝係日輪嵩山丸、第二次係據海關中人函報、據稱、續 
 
 

Page 12

 
 
有麫粉五萬包運津、所裝係日輪唐山丸、今福新廠復貴會之函、但稱第三次之裝唐山丸係孫竹軒經手、應由孫竹軒負責、則第一次所裝之嵩山丸、究由何人經手、何人負責、何以一字不提、未免跡近躱閃、而福新廠嗣後運銷麫粉、是否改裝國輪、亦無一字聲明、尤屬欠缺誠意、殊使愛護國貨工廠者、爲之扼腕太息、務祈貴會再函該廠、對於上述兩項情形、請其切實聲復、是爲至企、 
[霞飛路之新建築]  
　　法租界霞飛路巴黎大戲院東鄰、新建市塲一所、該市塲地點適中、交通便利、内計有店面二十一間、及新式住宅十間、該屋建築新頴、設備完善、光綫充足、空氣流通、市中有噴水池一座、市傍有園地二方、滿栽四時花木、倍見幽雅、聞二十一間店面除二三間尙在接洽中外、餘均已租去、且大半已移入開始營業、各店業務極形忙碌、誠營業之佳處也、而臨霞飛路大道復有最新式六層樓建築一所、計店面五間、住宅十五間、舉凡冷熱水管水汀「熱氣管」電爐電灶浴室衛生器具等設備莫不應有盡有、而租金又極便宜、聞該處房屋接洽處霞飛路巴黎大戲院隔壁霞飛市塲辦事處、 
[航空恊會全體理事會議改期]  
　　新秘書長到滬視事 
　　中國航空恊會常務理事兼秘書長林我將氏、向理事會請辭兼職、經會議决挽留、惟以林氏辭意堅决、故即予照准、並請姚錫九暫行代理、姚君字聘卿、係留法專習軍事航空、歸國後、曾任軍政部航空處副處長、此次奉聘、卽於昨日來滬到會視事、又該會召開全體理事會原定本月十五日舉行、惟以各理事多散居遠地、恐通知不及、故日期尙須改遲、但在本月内必須舉行、 
[浦東國貨展覽會參加廠商抽籤舖位]  
　　推定杜月笙等十五人爲主席團 
　　今日上午假座冠生園抽籤舖位 
　　本市第五區黨部與中國物産改進社、自組織浦東區國展會、並於本月三日下午二時、假座冠生園召開廠商代表會議、决定一切進行、各情早誌前報、兹再續誌近况如下、 
[籌備會議]  
　　該會於本月六月六日下午二時、在浦東警局路第五區黨部、召集第一次籌備會議、列席者朱養吾·李湧舫·沈愚·汪曼雲·施仁政·張載伯·李曼雲·張海根·姚紅君·趙龍生·曹彬·許寳銘·（沈愚代）張上珍·（徐建之代）等二十餘人、 
[推定人選]  
　　大會人選、經推定杜月笙·潘志文·沈杏苑·方液仙·汪曼雲·沈愚·李湧舫·夏信齋·陳君毅·張載伯·張鳴欽·許寳銘·李曼雲·張上珍·張林葉·爲主席團·施仁政·張熾光·爲紀録、張昇爲總招待、 
[擴大宣傳]  
　　對於擴大國貨運動宣傳、議决、聘請名人演講、同時除原有游藝外、徵求各學校團體參加表演、發人猛省之話劇、以期振聾發瞶、並徵求各廠商分贈出品、增加興趣、 
[舉行抽籤]  
　　該會因會期將屆、决定今日上午十時、仍在南京路冠生園食品公司三樓、召集第二次廠商代表會議、並抽籤舖位、俾使各廠從事佈置云、 
[全浙救災會昨開首次監委會議]  
　　甲戌全浙救災會、於昨日下午四時、在寗波同鄕會召開首次監察委員會、到朱耀·陳志臯·陳九峯·沈衡山·等二十餘人、由朱耀主席、討論結果、（一）推沈衡山·朱耀起草監會辦事細則、（二）定下星期六下午四時開第二次會議、又該會常會定九日下午四時舉行、是日晚六時在銀行俱樂部由褚蕙僧·張嘯林·杜月笙·屈映光·徐寄廎·張傳保、等設宴招待旅滬浙屬聞人、商謀救災辦法、請柬業已發出、 
[黄陂黄安兩縣乞賑函]  
　　湖北同鄕會籌賑會接丁玉田來函云、敬啓者、竊玉田於夏歷八月初間因家事回黄陂、行抵鄂省境界、正值水旱災荒、逃難鄕農、扶老携幼、廣集武漢、各當道雖竭力設法拯救、奈災區甚廣、災民衆多、籌賑極感困難、據玉田調查、今年旱災、以黄陂黄安爲最重、西南鄕一帶、赤地百里、農田龜裂、顆粒無收、災民不遷徙他鄕、即委於溝壑、哀鴻遍野、待哺嗷嗷、悲慘情形、令人不忍目覩、閒上五府一帶在八月初間、得有霖雨、晚禾尙可挽救十分之二三、獨黄陂黄安兩縣奇旱、飲料告罄、遑淪田禾、甚至因絕糧斷飲、全家自裁者、日有所聞、災情之重、災狀之慘、可想而知、兹聞執事諸公、本二十年水災先例、成立湖北旅滬同鄕會籌募本省水旱災賑委員會、分途募欵、用惠災黎、具見慈善爲懷、痌瘝在泡、聆悉之下、欽佩莫名、玉田因目擊兩縣災情奇重、敬謹具函、爲災民請命、擬懇執事諸公、本已飢已溺之心、救人救澈之念、在匯撥賑欵之時、尚乞盡量多賜一份、即多救災民一命、臨頴忽忽、不勝迫切待命之至、此請湖北旅滬同鄕會籌募本省水旱災賑委員會鈞鑒、由黄陂縣丁玉田謹啓、 
[市聯會呈請市府建議三項]  
　　徵收空屋房捐空地限期建築 
　　速定减租辦法以裕市康收入 
　　本市第一特區市民聯合會、爲請市政當局勵行三種設施藉裕市庫收入、昨呈市府文云、呈爲建議市政設施、藉裕市庫收入、仰祈鑒核事、竊據屬會執行委員陳九峯建議、本市自「一二八」以還、市面一落千丈、工商停滯、百業蕭條、清理倒閉、日有所聞、失業員工、與日俱增、社會經濟、即極度恐慌、社會洽安、亦蒙其影響、以致市庫收入驟减、不得不加征車捐房捐爲挹注、然處此不景氣狀况之下、徒增市民負担、殊非治本之道、古人有言、治水順流、斯誠確論、故爲今之計、須勵行三種設施、始克有效、（一）征收空屋房捐、所謂房捐者、原係指房屋而言、固未指明其有無使用爲標凖、故凡所謂房屋、不論其是否有人居住、似均宜使之納捐、因現時空屋不納捐、則空屋日多、捐欵勢必日少、影響市庫、亦必更大、是以租界華人納稅會、曾由代表大會議决、函請工部局征收空屋房捐在案、市區事同一例、尤宜首先創行、旣可免房東居奇抬高房租、且可使市庫收入無形增加、誠一舉而數善備者也、（二）空地限期建築、淞滬一帶、自「一二八」迄今時已三載、雖有一部份建築、已逐漸恢復、然瓦礫之物、所在皆是非特有碍觀瞻、抑且有阻復興、擬請市府通令各該地主、限於一年内建築完竣、恢復舊况、逾限曲以公欵代爲建築、即將按月所得房租撥還建築費用外、餘充市政建設經費、此種辦法、聞日本大地震以後曾實行之、故其復興殊爲迅速（三）速定减租辦法本市减租辦法、迄今尙未解决、關於减租之理由及辦法、迭經上海市减租委員會呈述在案、無庸贅述、惟此事關係商業盛衰、及社會經濟甚巨、市政當局似不宜加以漠視、反致激成事變、應請仿照一二八後减免房租辦法、迅賜頒訂减租辦法、以息紛爭、而維市面、以上建議、是否有當應請公决等語、到會、當經提交屬會第七次執委會討論、僉以陳委員建議各端、不無見地、議决、轉呈鈞府鑒核辦理、爲此録案轉呈仰祈俯賜鑒核示遵、至爲德便、謹呈市政府、第一特區市民聯合會、 
[中央派員處理吳淞機廠工會糾紛]  
　　中央社云、京滬滬杭甬鐡路工會吳淞機廠工會分事務所全體幹事、於本年三月三十日被押送淞滬警備司令部後、經中央令飭淞滬警備司令部訊明李魁元等九人無罪、准予開釋、路局於李等出獄後即將李等職務開革、兩路特别黨部迭據工會呈報、除轉呈中央、函請鐡道部及路局、即日恢復被革幹事工作外、復由該路黨部三常委及秘書數度赴路局、詳叙該案事實眞相剴切磋商、迄未解决、頃悉該路黨部得中央訓令、指派中央民運會秘書楊棟林、來路負責處理、並指令該路黨部恊助辦理云、　 
[大通勞資糾紛解放後工人昨日上船復工]  
　　大通輪船公司工人、前因不滿正大輪買辦及公司之剥削、曾向公司請願終日、經公司挽請杜月笙·章士釗·與海員工會秘書孫履平·趙班斧·進行磋商、决定公司向各輪工人及收取舖位費一角及二厘五之酒資、及每輪月抽五十元等舊規、完全取消、保證金發還、公司向海員工會道歉、並恊助工會辦理海員登記、開革工人、准予復工、解决後、工人焦良才等三人、於昨日分别上正大·志大·兩輪、照常服務、 
[市合作會代表晉京]  
　　參加合作學社年會 
　　中國合作學社、於本月七日、在首都舉行四屆年會、討論合作上重要問題、本市合作事業促進會、特推派陳維藩爲代表、出席參加、兹悉陳氏於昨晚晉京、除出席四屆年會外、並請敎育部、將高中商科之合作課程、改選修爲必修、其他普通中學、亦應加授合作課程、藉資普及合作敎育、請實業部開全國合作會議、計議推行合作整個方案云、 
[銀行學會請劉文島公使演講]  
　　本月十一日晚六時、本市銀行學會假四川路青年會大禮堂舉行第七次講演大會、特請駐意公使劉文島先生演講、劉先生初自歐洲回國、對於國際間情勢、自有卓見、屆時定有偉論、供獻聽衆、 
[華僑聯合會大會改期]  
　　本埠僑聯合會、日前通告各會員、於本月七日下午七時、在八仙橋青年會召開常年大會、討論會務及改選職員等事、不幸該會會長陳武烈先生於本月三日清晨仙逝、定於七日在萬國殯儀館舉行火葬、聞該會同人對是日召開之常年大會、因此改至十四日下午二時、仍在原定地點舉行、 
[浦東銀行賴義渡分行新屋落成]  
　　浦東銀行賴義渡分行、設立有年、兹以營業發展、原有行址、不敷展佈、近在浦東東昌路特建新式行厦、業已竣工、定於本月十一日、遷移新址營業、該分行建築甚爲壯麗、係上海顧炳記營造廠承造、爲浦東地方最新式之建築、 
[永安銀公司企業存欵之踴躍]  
　　年來農村破産、社會不景氣、大量現金、集中都市、存放運用、兩感困難、企業因之十分衰落、關心經濟者、莫不引爲嚴重問題、本埠永安銀公司、應運産生其揭藥營業之目的、以調劑金融扶助工商發展企業、暢通貿易爲任務、開業以來、革新計劃、層見迭出、該公司總理歐建成氏、精心摩畫、富有智謀、昨晤記者語以國内商業不振、由於外貨傾銷、金融界顧忌經濟變動、不免一方低利限制存户、一方緊縮投資放欵、向屬穏健、但國内各種企業、生氣將更减少、漸成江河日下、本公司正擇可靠生産廠商、予以便利貸欵、使國貨暢銷、挽回利權、并以小本企業、影響國民生計、其集合基金最難、縱有小數資金、受市面低利影響、不能享結合運用之妙、故此次特設一種企業存欵、藉示竭力提倡、定期祇五年、不能謂長、息率合週息複利一分以上、何等够厚、所以不惜損失、給予優利者、無非扶助獎掖使羣策羣力、五年之後、凡屬本公司之企業存户、而能利用其超出幾達一倍之本息、作相當之事業而已、至於特種方面、如養老·婚嫁·敎育·罰應·餽贈、亦適用此種存欵、蓋其利息、較任何銀行儲蓄爲優異、亦無十年十五年之煩久、自公告開始、顧客聞訊來存者、絡繹不絕、惟爲保持運用方案、定有限期與額度、捷足可得、一俟滿額、即行截止、决不展期、 
[美術生産社定期舉行徵求會]  
　　並推蔡孑民任總隊長 
　　本市及京·平·各地藝術家、發起組織之中國美衛生産研究社、其目的在藝術除鑑賞外、尙須能爲社會人類得有生産貢獻、該社最近爲徵求同志咸獻力於斯起見、乃組織徵求、除聘請蔡孑民爲徵求會總隊長、潘公展·劉湛恩·爲副隊長、史量才爲總參議、此外徵求隊分四隊、第一隊隊長滕固·貴成武、第二隊隊長儲少石·周錫保·第三隊隊長董壽平·沈立之·第四隊隊長滕白也·宋維賡·等、徵求會定本月十四日下午二時、假青年會會議廳舉行、至該社之美術生産計劃、亟待推進者、（一）促進改良及興辦藝術敎育事業、（二）出版定期刋物及關於美術生産書報、（三）出版社員有價值作品選集、並介紹發表、（四）舉辦美術生産講演會及展覽會、（五）促進工廠商店與美術工藝家聯絡、（六）調查各地特種工藝品、示以改良與介紹、 
[中國工程學會選舉徐佩璜爲會長]  
　　副會長凌鴻勛不就改推惲震 
　　中國工程師學會本屆選舉、業已揭曉、會長徐佩璜、副會長凌鴻勛、惟凌君因粤漢工程太忙、不克遥顧、聲明不就、由年會推選次多數惲震當選、徐·惲·兩君、爲工程界前輩、聲譽卓著、徐君前曾三次連任中國工程學會會長、頗多建樹、此次重被推舉、可見該會會員對於徐君之信仰云、 
[少林正宗張學斌擺梅花樁擂台]  
　　今日起在大滬花園開幕 
　　邇來國人提倡國術之聲浪、遍及全國、蓋强國强種之基礎胥有賴於是國術派别繁多、惟少林派開其始、有少林正宗之張學斌君、素居峨嵋山自幼精通各種武藝内功、中所謂金鐘罩與鐡布衫者、亦所擅長、來滬未久早已轟動全市、兹應各方之邀請、特於今日起、假座大滬花園設擺梅花樁擂台、將其一生驚人功夫、盡量貢獻於各界之前志在提倡國術之外兼以拜識高明、訪問同好、凡以前說部中所誌不可思議之技藝者、是否過甚其詞、將有待於此次之證明矣、 
[瘋癲醫院董事會紀]  
　　本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、昨日午後四時、在人安里總院、開董事常會、出席董事十餘人、首由院長顧文俊報告最近院務及收支大略、並謂本院之設、實爲滬上之創舉、開辦迄今、不重表面之設備、而求實際之治療、所以一年來醫愈瘋狂痴癲重要病症、已達二百餘人、醫務日繁、自康腦脫路春江别墅分院成立病房較多、而遠近來醫者、更接踵而至、現擬將已往一年之經過及治愈病人之各種狀態、詳爲列表、編印小册、定名曰上海瘋癲專門醫院院務概况、分送各董事、藉作報告而明眞相、經衆贊成通過繼即討論兩院以後進行之方針、及籌備添置冬令病房應需物件、由院長察看情形辦理、旋即茶點散會、 
[東南海岸發現摩託船]  
　　海道測量局通告航界 
　　我國東南海岸東經約一一八度三四分、北緯約二四度二二分、發現漂流無定之摩託船一艘、有碍航行、海軍部海道測量局昨特布告航船一體知照、以免發生危險、 
[田雪青厭世自殺]  
　　蘇州人田雪青、年三十七歲、近因受經濟壓迫、頓萌厭世之念、於前晚六時、至法租界平濟利路平安旅館、開十二號房間、背人服毒自盡、至昨日下午三時、始由茶房發覺、即刻報告法捕房、派一百號包探前往調查、後即將田雪青車送仁濟醫院、因受毒過深、未及抵院已氣絕身死、轉送騐屍所候騐、 
[陸太夫人今日領帖]  
　　滬報主任郁慕俠君之令慈陸太夫人、自八月十九日仙逝後、今日適爲終七之期、特假座新閘北成都路太平禪寺、舉行領帖、各界所送之帖聯甚夥、如蔣委員長·孫院長·于院長·孔部長·吳市長·潘局長·以衣黄金樂·杜月笙·虞洽卿·朱吟江·姚慕蓮·張公權·謝葆生·王一亭·薛篤弼·谷正倫·熊式輝·陸連奎·徐新六·戴畊莘·朱少屏·瞿紹伊·熊少豪·蔡釣徒·石芝坤等、均有輓幛輓聯致送、并由郁府聘定張鵑聲·陳彭年·胡逸天·王志峯·竺良才·周俠侯·顧旭侯·胡梓崗·吳重公·諸君分任招待、及庶務等職、想今日新閘道上、素車白馬、倍極榮哀也、 
[商團華隊俱樂部會員香賓昨晚搖彩]  
　　萬國商團華隊俱樂部秋季香賓券、業於昨晚九時、在福州路商團俱樂部當衆搖號、本屆共計二十獎、其頭二三馬、須視今日江灣聖立洽賽跑定、兹探録搖出之票馬各號如次、 
馬名　　　　　　　　票號 
一阿奎拉梅求　　　　一九七五五 
二矮尼　　　　　　　一○七○一 
三卡色而帕而　　　　　九六七二 
四有力克買物而司　　一九五二七 
五反臉郎格羅司　　　　八四三六 
六固而物司　　　　　一九五二九 
七果特阿司果特　　　　八六一一 
八漢果物蒙　　　　　　八四六五 
九梅南　　　　　　　　六七二七 
十慢來别而　　　　　一八七七○ 
十一慢來拉馬司　　　　二一五九 
十二慢來沙羅在勃而　　九二九四 
十三派司反恩頭　　　　三六六五 
十四利來對　　　　　一四七八一 
十五立去街　　　　　　八一二八 
十六收浮司　　　　　　七二○九 
十七丁衣格爾　　　　　七四八二 
十八萬司門　　　　　一七一八七 
十九惠恩特拉脫　　　　八○四九 
二十拾着　　　　　　　七五四八 
[烟台溚口改換兩種信號旗]  
　　烟台港口岸關於「船上失火求援」之信號、原用Ｎ.H.旗、現已改用N.O.旗、「請派警察來船」之信號、原用Y.N.旗、現已改用S.T.旗、海軍部海道測量局、昨特布告航船一體知照云、 
[法租界將行包車登記]  
　　明年一月一日起 
　　上海法租界公董局爲研究人力車問題、迭接公共租界工部局各項建議、經由該局人力車問題特别委員會、兩次討論、准予接受公共租界工部局之建議、因此法租界方面之自用包車夫登記一事、决定於西歴一九三五年一月一日起實行云、 
[民營輪船公司參加聯運籌備完竣]  
　　昨呈部速設國營民營聯合會 
　　民營輪船公司參加水陸聯運案、經鐡道交通兩部决定參加辦法後、民營各公司設民營辦理聯運籌備處、積極進行籌備、並派員與國營民營水陸聯運聯合會、今各民營公司、以業已籌備完竣、於昨日特呈交通鐡道兩部、請飭招商局迅予與民營設立聯合會、以便合作辦理水陸聯運、 
 
 

Page 13

 
 
[市社會局提倡合作事業]  
　　合作社登記月底截止 
　　本市社會局對於提倡合作事業進行頗爲積極、並曾考選專門人員前往指導、惟以邇來各界雖紛紛組織合作社、每以内容未能盡善、爰由該局轉令各合作社須一律遵章履行登記、俾資甄别、並加保護、據悉該局業訂本月底爲各合作社登記截止期、如不遵辦、將予取締、 
[浦東同鄕會舉行奠基典禮]  
　　常理杜月笙等親行破土 
　　會員來賓等共七八百人 
　　浦東同鄕會購置公共租界愛多亞路（光華影戲院西隔壁）基地二畝九分有奇、於昨日舉行奠基典禮、午後一時餘、浦東同鄕會員及來賓等陸續蒞止、至兩點鐘正開會、共到約七八百人、頗極其盛、兹將詳情、分誌如下、 
[會塲佈置]  
　　該會地址、面臨愛多亞路、在門首高建彩棚、黨旗國旗交叉、横書一浦東同鄕留建築會所奠基禮一、塲内時搭建會堂、内有講臺、臺前排列杌櫈、頗爲整齊、 
[到塲人數]  
　　是日到會行禮及觀禮者、有杜月笙、穆藕　·黄任之·沈夢蓮·吕岳泉·陳子馨·潘志文·張裕田·江倬雲·張效良代表顧道生·趙增濤·趙佩銓·閔采章·顧文生·張伯初·沈戟儀·馮義祥·賈錦芳·江聲濤·沈杏苑·陸文韶·奚德潤·金鴻翔·吳柳生·曹致遠·嚴涵温·宋達章·瞿紹伊及斯盛初級中學·正東小學·洋涇小學·楊思小學·洋涇區保衛團第四隊·浦東區救火會·曁來賓袁履登·洪雁冰·等七八百人、 
[開會盛况]  
　　凖下午二時開會、顧文生司儀普益習藝所全部軍樂隊奏樂、杜月笙氏等五常務理事主席團、全體肅立、向國黨旗及總理遺像行最敬應、由穆常務理事藕初恭讀總理遺囑、次由杜常務理事月笙致開會詞、（詞録後）行奠基禮、三鞠躬、奏樂、次張理事伯初宣讀奠基石文、次由杜常務理事等向東南方破土、燃放鞭砲、霹拍之聲、響澈雲霄、一時門外集而觀者如堵、奏樂、攝影、茶點、 
[開會演詞]  
　　杜常務理事宣讀奠基式演說詞云、吾們浦東同鄕會、在民國二十年八月成立的時候、就公議建築會所、到二十二年二月、纔購定愛多亞路這一方差不多三畝的基地、計價銀二十二萬八千餘元、今天開始建築的新會所、是八層大厦、用鋼骨水泥建築的、全部占地、萬六千多方英尺、擔任設計的、是德國柏林工業大學建築科工學博士浦東奚福泉君同時還聘顧問工程師杜達卿·李錦沛·薛次莘·金丹儀諸君、及凌雲洲·趙佩銓·楊楚翹·徐浦東同鄕會奠基破十禮（王開攝） 
鎭藩·諸君一致的贊助、纔决定這分圖案、招工收票的結果得標的是新昇記營造廠主浦東張志良君、吾們理監事會設有建築會所專門委員會、主持切的、就是上海建築業總領袖本會理事張效良君、預算建築及設備費、約須三十六萬元、連同地價約共須五十八萬八千餘元、靠我同鄕各會員以及各界贊助諸君的熱忱和努力、去年及今年兩次募捐的結果、前後募到將及三十萬元、約已得地價及建築費總數的一半、吾們爲什麽要建築這新會所呢、是不是爲浦東人撑面子麽、不對不對、是不是爲浦東人開開會辦辦公用的麽、也還不對、諸位知道、吾們所打的圖樣、中間除掉大廳·辦公室·俱樂部以外、還有銀行·醫院、以及補習學校、閱書報室等等、凡文化上·經濟上·衛生上·苟爲人羣所需要的、都有相當的實際的貢獻、諸位知道、這一切一切、不單爲吾浦東人享受、全上海人都可以來享受、凡是中國人都可以來享受、吾浦東同鄕會建這八層大厦、不單爲浦東人服務、是爲全上海人服務、是爲全中國人服務呀、吾浦東人得有今日、不好忘記過去的老輩、所以還有種種紀念、吾浦東人要有將來、不好忘記今後的子弟、所以還要辦種種敎育、有了這所簇簇新鮮的同鄕會、希望把吾浦東造成一個新浦東、把吾一個一個浦東人、造成爲國家社會努力服務的新浦東人、這次募捐、就是吾浦東人是否熱心公益、精神是否團結是否健全的一大試騐、鄙人現在要代表同鄕會、多謝多謝同鄕諸會員以及各界贊助諸公這樣熱心、這樣努力、使得募捐有這樣良好、而且迅速的成績、凡捐金多的、當然特别感謝、就是數量有限、雖少至一圓、在他已盡了他的氣力、在我們應同樣的感謝、鄙人並目深信今後熱心努力贊助本會的諸君、定將繼續不斷的捐助、使這所八層大厦、整個成爲諸君愛鄕愛羣的熱誠之花、我浦東人大家起來、爲浦東人服務、爲全上海人服務、爲全中國人服務、爲全人類服務、羣策羣力、心一德爲吾中華民族打下萬年不拔的基礎、謂予不信、有如此石、 
[會後紀聞]  
　　是日馮義年君特備精雅糕點八百份、於開會時送至會塲、會畢後、分致會員來省及各團體學生、並有寗波同鄕會代表袁履登·洪雁冰二君、到塲道賀、由黄常務理事任之等招待、促膝傾談、頗爲歡洽、 
[爲半元借欵打死一條性命]  
　　楊才康死得可憐 
　　高和尙猶圖推諉 
　　通州人楊才康、向爲小本度日、於三年前、因缺乏資本、曾向滬西姚家石橋荳腐店夥同鄕人高和尙處借洋一元、扣至現在、除還過半元外、尙欠大洋五角、不謂區區之數、竟發生人命重案、緣彼此均爲苦人、視錢如命、本年八月一日、高和尙向揚才康索欠無着、致起口角繼而互相揪扭毆打、當時經人勸散、不料越時旬餘、揚才康忽然身死、揚父揚昌明以伊子實遭高和尙凶毆致死、請求騐明澈究等情、向地方法院告發、當奉張梓檢察官蒞塲、騐明已死楊子康兩肋受有拳傷、以致觸動舊症身死、一面將高和尙拘案預審明確、起訴刑庭、昨日上午、奉關立廷推事特開第十法庭審訊、首據屍父楊昌明供、年五十五歲、通州人、推小車爲生、我子楊才康、被高和尙凶毆致死、請求伸雪、並請追私訴、並衣棺喪葬等費洋三千三百元、（問）你子素來有病否（答）没有的、官曰、據法醫騐明爾子生前患心臟病及腎炎等症、（答）無、問官命提在押之高和尙至案、供、年三十三歲、與楊才康爲友、因向索舊欠口角有之、並未毆打、實遭寃枉、（問）你旣不打他、爲何來告你呢、（答）不知、不過我與楊才康口角之後、他因竊取蔴袋、曾被捉獲、或者遭人毆擊受傷後、由警察捕去、訊至此、由前四區、所警察到案、證明七月十八日楊才康偷竊蔴袋一只、帶所後奉判拘留三天、問官遂請張梓檢察官蒞庭論告一過、遂開始辯論、周域律師爲被告高和尙辯護良久、遂求宣告無罪、而原告所延之陳文祥律師起而請追私訴三千三百元、問官以案已明瞭、乃諭辯論終結、定於本月十二日下午二時宣判、被告還押、 
[侵佔五萬元案邱慶行解地院]  
　　侵佔案發生於厦門 
　　第一特院無管轄權 
　　住居慕爾鳴路德順里七號杭州人邱慶行於民國十九年間、經上海四行儲蓄會委任爲厦門分行行長、邱在任時、曾以分行名義、向中南銀行存洋一萬元、但在賬上竟登載存洋六萬元、邱從中侵佔洋五萬元之鉅、迄已四載、迨至本年八月間、上海總行將邱調來上海總行内服務、一面另委黄某前赴厦門分行接事之後、查核一切來往賬册、始發覺邱舞弊之事、遂電知上海總行、報告總巡捕房、派探將邱獲解第一特區法院訊供判押在案、兹悉承審此案之馮世德庭長、查得邱慶行犯罪地點、係屬厦門、則本院無此管轄權、是以於前日下午三時、派警將邱慶行押送南市地方法院訊辦、當奉首席檢察官樓英派員提訊一過、諭飭收押候究、 
[逆子悍媳棄老母於不顧]  
　　母不得已起訴 
　　法官勸令和解 
　　住居新鴨緑路餘慶坊八號之本地人王阿順娶妻張氏、因將其年已六十有五之繼母王沈氏虐待、平日輙以疾言厲色相向、且命與女傭同宿、廢歷六月十六日姑媳又起口角、張氏方一榻横陳、嘗試阿芙蓉况味之際隨取雅片烟槍將邁姑毆擊、阿順生性懼内、匪但不敢斥責悍妻之無禮、反爲虎作倀、致該老嫗當日含忿離家、欲投浦江自殺、中途爲一吳姓援救、送至某救濟婦孺機關之女幹事袁姓家、請其設法、經袁女士向嫗詢明原委、除暫將嫗留置其家外、一面親赴王家、勸告阿順夫婦應將老母迎歸、以免飄零失所、否則亦應按月優給生活費、俾可另居、以終餘年、詎阿順夫婦、不聽忠告、該嫗乃延律師向第一特區地方法院對子媳提起遺棄之刑事自訴、昨日午後、由吳推事開庭傳審自訴人王沈氏陳訴被子媳虐待情形、謂平日雖不致有凍餒之虞、但自丈夫故後、從不給另用之資、且每每疾言厲色相加、使人難受、丈夫所遺給我之現欵三千、房屋六間、均已爲被告取去、箱内衣服金器、亦皆被攫、請求判令交還云云、質之兩被告、均否認虐待、謂家中現有子媳人等共計九口之多、生活費用、全恃子媳工作所得維持、實無餘力、另給原告費用、當其離家時、祗知係赴其女婿處、迨後聞在袁女士處、曾往迎之、但其不願歸來也等語、繼由袁女士到庭、證明此事調解經過、謂原告自經吳姓送至我處、我詢明後、即赴王家勸導被告夫婦、命彼將母迎歸、嗣僅王阿順獨來我家、允按月給原告七八元、由其另住、惟此數何能開消、 
我及一沈姓者則勸王月給二十元、奈王之家務、操於妻手、阿順不得其妻允許、 
竟不敢承諾、以致調解未成云云、吳推事旋即勸諭兩被告應尊敬長上、將老母迎歸奉養、否則須致甘旨二十金、阿順聞諭、則窺其妻詞色、故所答初甚游移、而終纔遵庭命、然原告對於月得二十元將案和解一層、似尙不能立時决定故結果仍由吳推事諭令出外和解、候再訊核、 
[王政自稱社長辦學校騙錢]  
　　搬塲圖逃被學生撞見 
　　扭控捕房已提　刑訴 
　　川沙人王政、現年三十四歲、住居法租界南陽橋白爾路大華里十九號門牌、於本年八月十九日刋登新聞報廣告、創設亞東科學美藝社、自任社長、招收學畫練習生、定期三個月畢業、并云畢業之後、每月可得賺二十元薪水介紹職業之希望、是項廣告刋登後、於同月十三日起、卽陸續有華樹聲（年十八歲無錫人）·劉德明·楊成福·王士發·薛石南·金蘭方·徐國廷·朱永發·章汗根·張麗英·許秀寳·陳德楊·十三人先後往報名繳費練習、各人所繳之費、自十元起至三十元不等、練習時間尙未滿兩個月、詎於本月五日上午八時、干竟僱得搬塲車將寓所内一切家具物件、欲圖搬運逃逸、當被練習學生前往撞見、向王責問、王無詞回答、雙方即扭入法捕房、經捕頭詰訊王政共收得各學生所繳之欵、有二百九十五元之多、實有詐欺行爲、卽命收押、昨日、解送特二法院刑八庭、由吳方廉推事審訊、捕房律師陳明案情、請求延期、以便詳細偵查、訴請訊辦云云、告訴人各學生推華樹聲代表到案、聲訴前情、官向被告訊問一過後、據被告辯護人王士宗律師稱、請求於改期中准予被告交保候示、因被告家有小孩四口、一時無人管束等語、因捕房反對交保、庭上不准所請、遂諭改期九日查明再訊、被告仍還押、 
[曬台坍倒七人受重傷]  
　　朽屋不能載重 
　　血流滿地可慘 
　　閘北王家宅會文路二號金燮記製革廠、規模宏大、出品精良、頗受社會歡迎、並設發行所於法租界南陽橋西首、廠中僱有工友四十餘名、其廠基亦燦然可觀、計有樓房七幢、平房十餘間、惟均係舊屋、昨日下午四時三十分許、該廠工程師名王桂富者、年三十五歲、寗波人、督率小工六人在曬台上硝皮、詎該台因年久失修、兼之近日秋雨連綿釘木均腐朽不堪、驟遇多人工作、不能載此重量、轟然一響、曬台全部坍下、致在上工作者、胥受重傷、當塲斷骨折腿、血流滿地、令人不忍卒睹、計有王百義、年十七歲、甬人、大腸流出、張子堂、年三十六歲、餘姚人、腹部受創、王阿興、年十七歲、右足骨斷、葉國興、年二十四歲、定海人、傷足部、孔發生、年二十二歲、南京人、傷足部、陳桂祥、年三十六歲、寗波人、傷足部、及工程師王桂富、亦足部受有重創、後經喚到崗警前來、雇車飛送同仁醫院醫治、 
[洪承德妾回滬一妃案又傳審]  
　　自訴人陳王氏未到 
　　庭上諭令改期再訊 
　　前爲名妓之一妃老六、經謝培德贈與普益地産公司買辦楊秋蓀之孫炳琥爲妻後、因楊氏家庭之反對、該妓乃與炳琥離婚、旋復雙雙情死於洪承德之愛妾俞夢珠寓所、事出數月之後、一妃之母陳王氏、以女兒之死、係被謝培德洪承德及洪妾等同謀殺害、遂向第一特區地方法院對謝等提起殺人之訴、除洪妾傳不到案外、謝培德·洪承德·均已投案、由吳則韓推事研訊明晰、判决兩被告無罪、關於俞夢珠被訴部份、决俟其到案再核、現俞氏已自青島避暑返滬、昨日下午、乃由吳推事繼續開庭審理、俞氏偕辯護律師左德燾如時投案、但自訴人陳王氏則不見到、吳推事訊據俞夢珠供、現年二十四歲、住法租界拉都路江安里一號、庭上隨諭改期、候傳自訴人到案再訊、 
[好事難偕常冲暄自殺]  
　　戀人雖好家長反對 
　　青年服毒日事可哀 
　　泰興人常冲暄、年廿五歲、向在滬東昆明路六四五號光中染織廠内充當職員、現住遼陽路三七六號該廠工房内、常年少風流、近曾結識一同鄕女子某甲、二情繾綣、頗有相偕白首之意、曾暗誓盟約、詎該女家庭爲一陳舊者、兹爲其父母偵知斯事、堅持反對、並將女益加嚴予管束、常受此打擊、知好事難成、思念之餘、忿懣不已、遽萌厭世之念、於前日背人獨吞鴉片烟自盡、嗣經同事陸念慈發覺、當即報知廠長及常之兄常雯等、同將其送往同仁醫院醫治罔效、旋即身死、由院報告榆林路捕房、飭探前往調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、訊據尸兄常雯投稱、年二十六歲、家住河南路三四八號、前日余弟突然服毒、初不知悉、經人告我後、遂即赴醫院探望、經醫生將其灌救後、曾見其神志稍清時、余即回其訊問究竟、彼於斯時始云因戀一女擬娶爲妻、詎對方父母竟執意不允、故出此下策等語、現請求給予領尸云云、又據陸念慈投稱一過、郭君遂諭騐得死者常冲暄、男性、委係生前服鴉片烟毒身死、尸交其兄常雯具結回棺殮、 
[熊希齡氏由津來滬]  
　　將出席慈幼會 
　　全國領袖會議 
　　前國務總理熊希齡氏、因參加中華慈幼恊會召集之全國領袖會議、特於五日由津來滬、現已準備提案、於十一日開會時提出討論、 
[德國實業界鉅子伊格諾博士將蒞滬]  
　　乘慶元輪船九日可到 
　　德國染料、久馳譽世界其最享盛名之染料製造廠、爲富蘭克佛城藹奇染料公司今該公司董事會董事兼財務處總理及柏林電氣聯合有限公司執行委員會委員伊格諾博士、爲謀增進中德兩國之貿易、發展彼此之商務、特由德國總廠派來、專誠視察遠東商務、并互相接洽交換意見、業已先抵香港、轉赴廣東汕頭厦門福州等處視察畢、乘慶元輪船來滬、將於本月九日抵埠、在滬稍作勾留、卽擬赴京、晋謁中央各要人、對于中德國之貿易、如何聯絡推廣、備有意見、向當局陳述、想博士此來、於我國對德貿易、定有莫大之裨益、 
游戲玩具進口六十六萬餘 
　　八個月之游戲數目 
　　當兹國難嚴重、工商交困、而銷耗品之進口、反年見激增、甚者有救國不忘娛樂之呼聲、覺悟憂時之士認爲亡國之音、國際貿易局、前經發表六個月游戲玩具進口數逾五十餘萬、昨晨經大通社記者向該局查悉、八個月之進口總數、尤有後來居上趨勢、蓋今年八個月、游戲玩具進口總數、計三三九·六二九金單位、折合國幣爲六十六萬四千餘元、如與上年同時比較、則激增數達五分之一、因去年同期八個月進口、計二九二·六零七金單位、折合國幣爲五十八萬餘元也、至國别方面、以日本爲最多、國難雖嚴重如此、而游戲玩具進口激增加如彼、誠使人不勝感慨係之云、 
[新稅則實行後油廠工業大見發展]  
　　長德廠昨招待各界參觀 
　　自本年七月新稅則施行後、進口大豆（黄荳）稅率自從價徵百分之十、遞增至徵收百分之十五以後東省輸入大荳荳油驟减因此國人自設榨油廠、製造荳油、以供國内銷費者日見發達、現本埠已設油廠、計有六家昨日浦東長德榨油廠爲喚起各界興趣起見、於外灘銅人碼頭、特備汽船一隻招待紳商各界、前往參觀、計應邀前往者有豆米公會主席顧馨一·上海市滬南區救火聯合會主席毛經疇·中國銀行總經理張公權代表·南市辦事處主任汪慶鰲·等二十餘人渡浦、在長德油廠碼頭上岸、由該廠經理陳積馨、導往各部參觀後、用茶點響客、至四時始由原輪返滬、該廠占沿浦地皮六畝、内分蒸爐間·打油間·篩子間·工人宿舍·及機房等、規模頗爲宏偉、計有打油機器四十八部、可容二千四百担油量之高大油池五座每日夜可出荳油二百餘担、出豆餅四千餘片、日須原料（大荳）六萬八千斤此項原料、完全採辦蘇魯豫皖等四省出品、絕對不用外貨、所出之油、大部銷行江浙兩省、尤以浙江爲最巨、至豆餅一項、爲肥田佳品、暢銷廣東·福建·南洋羣島·等處·大有供不應求之勢殊爲新興工業中最有希望之一種 
[兩路發起遊覽常熟虞山]  
　　自國慶日開始 
　　遊名山覽勝跡 
　　兹據確悉、兩路車務處、發起於雙十節、遊覽常 
 
 

Page 14

 
 
熟·虞山、預定行程三日、雙十節乘早車到青陽港、換船到常熟、當日訪言子·仲雍·諸基、及各古跡、藉以喚起民族精神、翌日、暢遊虞山諸大名勝、第三日乘船返青陽港、換車回滬、預計三天用費、包括車船食住、約計每人十二元左右、現正由車務處積極籌備一切、不久即有遊覽計劃說明刋出、此外並編製精美小手册、載有極豐富之虞山名勝插圖、備贈往遊旅客、相時除派員在上北站招待遊客外、並擬選派熟習常熟風土之路員隨往、爲客嚮導、際此秋風送爽、又遇國慶佳節乘機遊山覽勝、自屬人心所同、預料屆時參加者、必甚踴躍、 
[工部局音樂行將廣播]  
　　下週起每星期二五舉行 
　　工部局首樂隊之冬季奏演、自下星期二起、每星期將由ＸＯＨＡ電臺廣播兩次、計每星期二下午九時至十時、管弦隊全隊、奏娛衆之曲、由隊長梅百器君領導、每星期五、下午八點半至九點半、由樂隊半數隊、奏晚餐之樂、歸副隊正克利格君領導、 
[僑美華商王惠水返國考察工商業]  
　　前日由美抵滬 
　　美國檀香山華僑王惠水、廣東人、僑美已久、在該處金融界中、頗有地位、最近王氏因國内工商業漸趨發達、特返國考察以便接洽向國外推銷事宜、王氏前日已到滬、寓於愚園路友人家中、今日起即將向各工商機關參觀考察、 
[日領館捕獲冒領巨欵日犯]  
　　日文每日新聞云、横濱人正木勝長、前爲大倉洋行店員、住天津日租界山口街、自去年十二月初至本年八月、冒領鉅欵五千六百元、秘密逃至上海、日總領事館警察據報、經嚴密搜查結果、業於五日下午六時、在北四川路公寓大旅社捕獲查此案内容、頗爲複雜、該犯於八月十五日在天津大倉洋行服務時、由天津山定洋行委託麻八十八包、盜用大倉洋行行長之印鑑、僞造棧單、售與正華洋行得洋千四百元、又由神户海上大興大倉千代田三保險、騙得數千元、八月二十五日偕姘婦逃亡、途經濟南青島時、先將姘婦送歸日本、隻身來滬、初寓新世界飯店、其後遷至公寓大旅社云、 
[法租界華捕建功獲獎]  
　　法捕房華捕孫志春·張玉瑱·谷金城·等三人、先後捕拿匪徒有功、經由法警務總監請准公董局、除各給上開各捕恩餉之外、並各賀給銅質有鈕獎章、以示鼓勵、兹將該三華捕功績録下、（一）第七○一號華捕孫志春、於一九三四年八月十八日追緝、握有武器之盜匪冒受該匪多次射擊之險、殊屬忠勇可嘉、（二）第六○○號華捕張玉瑱、曾追緝兩名握有武器之盜匪雖迭受槍擊、仍克逮捕兩匪中之一、殊堪嘉尙、（三）第二四四號華捕谷金城、曾追捕持械行刦之匪徒多名、並以手槍擊傷一匪、而逮獲之、爲屬勇果堪嘉、 
[惠通旅館拿獲盜匪]  
　　抄獲軍火不少 
　　靜安寺捕房華探目戚夢慶、近偵悉雲南路二十八弄十三號惠通旅館五號房間内、有盜黨匿跡、秘密聚議希圖不法、乃於前日下午三時、刻恊同華探長邵景範、西探長惠爾高士·密往、按址拘獲盜匪張阿芳·陳松林·王廷香（即大寗波）·張順發·余阿嶴·等五人、均屬寗波籍、并在床上抄出手槍　支、子彈五粒、假手槍一支、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、即據捕房律師張天蔭陳述破獲情形、謂被告等係屬盜黨、捕房因時間關係、未及詳細調查、故請求准予覊押、遂將槍彈呈察、張阿芳供稱、惠通房間係在逃之陳阿三所開、槍彈則爲另一逃犯三堂所有、我曾犯盜刦案兩起、（一）於前晚與獲案之陳松林等四人槍刦康腦脫路某姓家財物、（二）於七天前與陳阿三三堂及陳松林搶刦醬園并銀洋、分配化用、餘無他案、陳松林等四人亦供認搶刦不諱、經劉推事核供諭、五被告均還押候改期七天再訊、 
[世界大戲院復業]  
　　閘北青雲路世界大戲院、爲卞毓英君所設、經營八年之久、前年一　八淞滬戰事發生、該院因在戰地衝要之區、頗受重大損失、自此停業迄今、時近三年、卞君現爲復興戰區市面起見、毅然修理一新重行開業、昨日下午二時、舉行開幕典禮當由鄭正秋君代表主席、敦請電影皇后胡蝶女士執禮揭幕、市長界鐡城氏、亦應請蒞至、躬臨致訓、演辭備述年來市府辦理戰區善後經過、及復與戰區應由地方人士與市政當局恊力共同合作之重要並言世界大戲院之戰後復業、實爲復興滬北市面有力　助云云、所言極爲懇切當時政商各界名流、紛臨致賀、冠蓋雲集、全院座無隙地備極一時之盛、而後並映明星公司有聲鉅片「姊妹花、爲來賓助餘興海上政商各界名流如潘公展·天醒亞·杜月笙·張嘯林·金廷蓀·等、紛致題詞及各式禮品甚多、尤屬琳琅滿日、美不勝收、 
[宜興同鄕會執監會]  
　　宜興旅滬同鄕會、前日在八仙橋青年會、開成立大會、到會員吳凱聲·潘序倫·等百餘人、市黨部代表黄惕人出席指導、行禮如儀、嗣經通過會事、票選職員、計選出潘序倫·周伯英·張壽松·吳凱聲·胡樹·吳福康·等十五人任執行委員、賈士毅·沙彦楷·傅學文·等七人爲監察委員定今日、七日下午一時、在寗波路立信會計事務所會議室、召集第一次聯席會議、討論要項、分配職務、並定期宣誓就職、及决定會址、籌措旱災救濟之實際事項等件云、 
[鉛印公會昨開執監會議]  
　　鉛印同業公會、昨日下午五時、舉行委員會議、到戴鐘麟·郭紹化·朱可復·吕仁初·汪文憲·王和松·等、戴鐘麟主席、如儀開會、（甲）報告最近徵求新會員成績、（乙）一、此次徵求新會員加入公會、甚爲踴躍、致原有會址、不敷辦公、擬擴充會所、並設茶叙室、以資各會員來會叙談案、議决、通過、二、定期召集隊長會議案、决議、開會日期、另行通告、三、對於各隊長徵求成績佳者、擬贈奬品以資紀念案、决議、俟徵求結束後、再行另議、議畢、散會、 
[建汀會館昨開首次董事會議]  
　　建汀會館、昨日下午三時、假該會辦事處、開首次董事會議、計出席盧雲五·賴國海·江步雲·吳郁文·蘇綿壽·等、主席吳郁文、首由各董事報告會務經過、繼討論議案、當議决如次、（一）丈量本會地基案、决議、照蘇董事接洽者、請測量師丈量、丈量時、公推吳董事郁文前往監督、（二）本會呈請市黨部立案案、决議、再呈市黨部請頒發健全訓令、以資立案、（三）本會章程如何通過案、决議、照草案修正、通過、（四）老山及董渡契紙案、决議、推派吳董事前往接洽等要案、議畢、散會、 
[大綸三十週紀念贈品]  
　　南京路抛球場口大綸綢緞局、昨日起舉行三十週紀念非常大减價、該局首創高貨薄利賤賣、進貨高尙花式豐富、早已馳名中外、綢界罕有其匹、此次紀念减價、各貨定價確實低廉、故昨日自早至暮顧客擁擠、人人咸稱便宜、上午九點至十點一個鐘頭、又有犧牲貨品、袍料及被面等品均係上等高貨定價則及平日之半數、更備宗名貴贈品、如手提箱·眞皮匣·香煙盒·香粉盒等、五光十色、美妙異常顧主贈得者、莫不滿意贊美 
[富星電料行昨日遷移]  
　　本埠富星電料行因營業發達、原有北京路行址、不敷應用、特遷移至四馬路大新街西五二三號、已於昨日正式開、房屋寬敞、裝璜富麗、兹該公司爲紀念遷移、並酬答各界惠顧諸君起見、將各項貨品、律大犧牲、並舉行奉送開電得收音機拾只抽獎辦法、 
[何清儒等昨參觀華豐廠]  
　　人事管理學會何清儒博士、及史久雲屠哲隠·張素民·曹亦民·楊崇臯·等諸君、於昨日下午、參觀浦東周家渡年豐搪瓷廠、對於該廠所出各種如意牌搪瓷器皿、讚不絕口、而於該廠之人事設施、如管理訓練及一切設備、允認爲在國人所經營之工廠中、實不多覯云 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊、九月份、在南北華租兩界、收埋大棺一百十一具、小棺二千八百五十四具、施出大小棺木一千二百五十三具、内計本山莊收來大棺二十具、小棺一千七百八十六具、又斜橋分莊及法租界各善堂、收來小棺五百零九具、又公共租界各捕房咨照界内抛棄孩屍、及騐屍所各醫院册主屍體、收來大棺七十二具、小棺五百三十五具、又紅十字各醫院、收來大棺七具、又上海時疫醫院收來大棺九具、北西藏路急救時疫醫院收來大棺一具同仁醫院收來大棺八具、聯義善會收來大棺四具小棺七十四具、以上屍體、均由本山莊派車收殮、運送大塲塘橋義地安葬、立待亟、又閘北新民路白十字普善産科醫院施診給藥、共計四千三百十三號云、 
[婺源同鄕會開會紀]  
　　婺源旅滬同鄕會、於昨日下午四時、假天潼路怡如里源豐潤茶棧開會、到七十餘人、鄭鑑源主席、俞瑾明紀録、首由主席報告南昌行營復電及婺源陳　司令復電各一件、次討論、（一）劃婺歸贛一案前經議决長期力爭在案、現距五中全會開幕期近、應準備請願案、决議、仍請安徽旅滬同鄕四團體　回婺源改隸委員會辦理（二）婺二　徵求會員、業已辦理結束、應請定期改選案、决議、定十二月三十一日選舉、（三）同鄕俞有興江鑑芙因茶價糾紛、請求調解案、决議、推選君鑑源負責調解、（四）婺源旅休同鄕會電稱汪秋圃被捕解省垣、請援救案、决議、去電援救、（五）俞常委朗海對於本會頗有勞　、兹接訃告、應如何表示案、决議、公祭、議畢、至六時散會、 
[胡蝶參觀三一公司]  
　　影星胡蝶女士、於昨日下午、階潘有聲君、至本埠韜朋昆明路口三、印刷公司參觀、由製版部主席柳溥慶君及美術生活編著張德榮·二君任招待並由郎靜山君攝影、以留紀念、胡女士對該公司切裝設、頗多讚美、尤以該公司出版之美衛生活内容精美、胡女士更多好評、該公司爲金有成君所創辦、爲滬上彩色印刷中之權威者、而市上風行、時之圖畫雜誌美術生活、即該公司所出版發行已來、頗爲各界人士所愛讀云、 
[市聲]  
　　▲業餘無綫電研究社遷移新址、業餘無綫電研究社、爲海上夙有無綫電研究之業餘同志所組織、專門精修各種收音機、兼售、用機件等、服務周到、極爲社會一般人士所稱道兹以原址北山西路泰安里地處狹小、不敷應用、特在寗波路新光大戲院隔壁租賃新屋一所、業於日前全部遷入、並特闢營業部、便利顧客、 
　　▲棕欖公司之猜譜競賽　美商上海棕欖公司舉行之亂點鴛鴦譜猜譜競賽、頗饒興趣、聞獎額有一百八十個之多、其頭二獎獎品、如繡花椅墊·電汽熨斗·等、均屬名貴家用品、祇須保留棕欖香皂紙包紙黑紙帶一副、或絲帶牌牙膏及珂路搿圓瓶牙粉空盒、即可參加競賽、獎品現均陳列先施公司二樓女色部、並請刺繡專家曾文姬女上於上午十時至十二時、下午二時至四時、在陳列地點公開敎授繡製衣墊法、歡迎各界參觀 
　　▲中國國　公司廉價訊　中國國貨公司（南京路大陸商塲）廉價展期、祗餘今明兩天、各部發售應時用品、爲各界所歡迎、今日賽灰背馬褂、每件一元八角、永不退色各種布無袍料、每件自數由起、印花不退色、全幅六尺大被單、每條一元八角、蠶絲小方跟褲襪、每雙一元買一送一、九福乳白魚肝油、每瓶一元二角半、再贈一小瓶、洋海湖人蟹隻隻鮮活、非常便宜、馬寳山五磅花漆聽梳打餅乾、每聽一元、舖面新闢商塲、專售手巾手帕、非常特價、各界每日惠顧者、有數萬人、幾至户限爲穿、 
　　▲德泰昌毛冷號新屋落成、週紀念秋凉入序、氣候蕩寒、故社會人士、莫不增製寒衣以禦天時、本埠法大馬路興聖街口德泰昌毛冷號爲應社會之需求、特向歐美名廠定製飛熊老牌羊毛絨、質地堅靱、物美價廉、因是銷數激增、近日復爲該號新落成一週紀念、特别大贈品、每買一磅贈「美爾面」一瓶、並有　等四股人股毛絨、以作犧牲品、爲優待老主顧 
　　▲四川路青年會西一部　　、四川路青年會西餐　、近聞預備國慶紀念大菜　天、價定每客、五六角、菜餚格外豐富加重、烹調之講究、早爲各界所贊許、堪稱衛生之獨一、過由香港新到超等馳名廚司、主持烹調、兹定十月十日（即星期三）舉行國慶全天大菜、爲優待顧客起見、特别犧牲、歡迎各界仕女、宴客會餐者、請往預早定座、 
　　▲大集成廉價盛况　本埠抛球塲二馬路南口大集成皮貨局、信譽久馳、昨爲其大廉價之第一先聲、並有聯合贈品券、以助顧客興趣、而顧客果然擁擠、紛至沓來、大有應接不暇之勢、責在秩序井然、招呼仍極週到、即其贈彩端、雖摩肩接踵、亦應付從容、是誠商界之模範矣、 
　　秋冬毛羢消息　本埠興聖街口信泰祥號、專售名廠各種毛羢及粗細股綫、久著聲譽、貨品向極認眞、顧客購用過者莫不滿意、兹該號獨家經理德商美最時洋行黑貓牌羢綫用最優等純羊毛製成性質柔軟、經久耐用、顔色鮮艶、值此秋爽、各界廿女、可及早購備、聞新貨大批到齊、門市批發、均一律優待、並另有犧牲品出售、 
　　▲中華煤球公司　贈券開獎盛况　家用煤球之發明人劉鴻生所創辦之中華煤球公司、已歷八載、最近舉行八週紀念贈品券、於昨日在四川路三十三號鴻生大樓抽獎、來賓數百人、當塲推持券代表五人執行抽籖、並由郁君拔律師及公證人五位監視騐籤、當塲抽出房租一年之甲等獎三九○五號、電話費之乙等獎二一五一號·電燈費之内等獎二七一○號·丁·戊·等獎多個、惟西裝五套及女大衣五件、則由該公司具條向南京路大陸商塲章華毛絨廠照製、尙有其他得獎贈品甚多、均經照給 
　　▲三元牌人力車胎問世　人力車外胎一物、我國向用外貨、歷年漏巵、數甚可觀、本埠大同實業公司橡膠製造廠、不鑒於此、不惜工本、特請優良技師、採用埃及帆布、南美洲之野橡膠、用最新科學方法經二年以上之研究與試用乃製成三元牌人力車外胎一種、其堅韌耐用、確能與最優之舶來品相頡頏、該廠乃正式開始出售、設發行所於雲南路三六七號、各埠之有意經理斯業者、可函索樣本與章程、 
　　▲同昌贈送各車精華樣本　本埠同昌車行爲國内手屈一指之車行、聲譽久著、營業素稱發達所售車輛十多採自歐美諸大名廠、及該行本廠出品、如唯一之飛人牌國貨脚車噴漆包車、均爲該行精美出品、兹爲使各界明瞭該行出售各種車輛之特色與優點起見、如世界脚車大王三槍牌、著名軍用機脚車哈雷脫冷夫、同昌飛鷹牌、同昌飛人牌國貨脚車以及同昌噴漆包車等、均印有精美絕倫之樣本、歡迎各界函索 
　　▲雙獅牌牛肉汁特價出售　中法大藥房出品之雙獅牌牛肉汁製法與衆不同、由藥學專家用科學冷榨眞空濃液而製黄牛腿肉精液、其肉纖出蛋白質肉汁之比重膠質之凝、均經化學師鄭重之檢定、服之開胃健脾、增進補骨、固體壯陽補力無窮、在此聯合舉行特價期内定價一元五角一瓶者、僅售八角五分、永安·先施·麗華·福安以及中國上海·國貨公司内、均有出售、特價期限至雙十節爲止、幸勿交臂失之、 
[出版界]  
　　▲新壘文藝月刋十月號　北四川路永豐坊新壘文藝社出版之新壘文藝月刋、一年以來、屢謀革新、形式内容、均已漸臻完善、嗣以酬答讀者及各方好意、又集中全力於第四卷三四期合刋出、合刋、并增刋名畫多幅、現已正式出版、果然煥然一新、封面之美觀爲該刋前所未存、畫刋爲倪貽德畫展特刋内容亦極爲豐富、計有白木的「匯票」·一空的「一個丑角」·笑鶩的「八月的黄昏」·子藴的「母親底悲劇」等小說十餘篇、論文有楊柳的「再論國民文學」·燄生的「由所謂大衆語到所謂·衆意識·等若干篇、此外更有「新壘談叢」·「詩選」·及「前哨」·等等、合刋每期零售四角、預定半年一元一角、全年二元、本外埠各大書局均有代售、 
　　▲採蓮歌曲譜出版　天一新片紅樓春深中、有採蓮歌一闋音調幽美、爲仟光·安娥·繼漁光曲後之新傑作、其五綫譜簡譜、已由圓明園路一三三號六零三號無聲音樂出版社發行版權、亦歸該社所有、用上等紙彩色精印、無論個人樂隊内行初試均所合用每張售大洋二角、本埠良友公司·科學儀器館·大聲無綫電唱機行、均有發售、 
[醫訊]  
　　▲名醫陳仲平重出應診　海門九代祖傳名醫陳仲平氏、統治内外各科學識經騐皆有專長、處斷病症、頗爲凖確、前曾懸壺滬上診務異常忙碌、每日門庭若市、後以一二八變故故、遭受損失、灰心之餘、輟業返鄕邇以滬上親友迭行函邀、來滬診病、已於前日重來滬上應診、診所暫設於英租界新衙門後底甘肅路德興坊六百八十八號、上午五至十二時爲門診時間餘均出診、 
　　▲贈送醫書　法租界寗波路孫緯才醫生、懸壺海上董十餘年專治花柳病皮膚病外科、頗獲社會人士所信任、兹悉孫醫生謀灌輸醫學智識起見、特將其平生經騐所　著成一近、花柳病學二書内容豐富能使患花柳病者、對於醫療及攝生等法知所適從、因欲廣於流傳計、特贈送二萬册、凡函索者請投函法租界寗波路孫緯才父子醫院當即寄奉、 
[游藝]  
　　▲新世界將舉行財神大會　本埠滬西泥城橋畔新世界遊藝塲、現又從外埠運來雙頭、身命猪一頭、人手貓面·狗嘴·猴尾·怪獸一隻陳列在該世界、樓供遊客參觀、昨日起並隨票　送華藝自來水筆廠老牌金筆頭自來水筆代價券憑券、大洋二角即可掉換一支、並聞該世界擬於廢曆九月初舉行財神大會會中有該世界原有各班遊藝員、扮演之各種滑稽、如三百六十行蕩湖船·三本鐡公鷄·八仙得道·打連篇等等外、並加添跳財神·踏高蹺·清客串·小思隸·解糧車·五代活無常·跳判官等等最有精彩之特别節目、其他尙有十數種、名目繁多、不及詳載又據該世界執事人言、此次財神大會每日舉行兩次、每次在小公園、自由廳外大咒圈子數轉、想　時必有一番盛况、 
[揚子江水位報告]  
　　十月六日　　　　小數點上爲公尺 
重慶　一二·三八　　九江　　九·九一 
岳州　　九·九四　　宜昌　一○·五八 
漢口　一○·七○　　沙市　　七·八○ 
安慶　　八·五三　　南京　　五·一五 
蕪湖　　六·○三　　鎭江　　四·四二 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴凉、風來自東北至東南不等、揚子江中游有西北風東北風、揚子江下游天氣晴凉、多雲、北風東風頗强烈東海有局部之雨、台灣海峽南部、天氣惡劣、東北風强烈、降雨、因東沙島南面之颶風徐向西面或西北西進行所致颶風中心、正午時進至距北緯十九度東經一百十六度六十哩以内、風力劇烈又利日午後三時前、二十四小時内本埠氣温、最高七一·八、最低五六·七、去年同日最高七五·八、最低六九·三、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第十九期、出版週刋第九十六期、各一册、謝謝、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二五五七號、男性、朱寳寳、籍貫未詳、十歲、民國二十三年五月十八日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二五五八號、男性、徐才根、浦東人、十二歲、民國二十三年五月十八日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二五五九號、男性、高阿林、常州人、十四歲、民國二十三年五月十八日、由公安局、送閘北慈善團留養、 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[華北運動會日近一日各方選手陸續集津]  
　　▲大運動場延至今晚交工 
　　▲各方贈送獎品源源不絕 
　　（天津六日專電）華北運動會各省市選手紛紛向天津集中、魯省選手已最先到達、運動塲因一小部份未畢、延至明晚交工、各種獎品、源源而來、 
　　▲會場再延今晚交工 
　　（天津六日專電）大會塲工程、尙有小部未竣、交工延七日晚七時、 
　　▲魯省選手昨晚已到 
　　（天津六日專電）山東選手男一二二人、女三四人、國衛選手十六人、職員二八人、今晚七時到津、代表孫學曾謂男中級選手因魯少高中學生、均由初中拔出、年齡氣力關係、實力甚差、男高個人少有望、邱宗成千五百公尺、鈕鴻銓萬公尺、女子朱天眞跳高、均可得點、朱成績可至一公尺三十、預選時無競爭者、未盡所長、至一公尺二五終止、惟各選手因忙會考、練習缺乏、臨陣或難免慌懼、 
　　▲綏豫選手明日到津 
　　綏遠選手定八日晨八時到津、 
　　豫青島選手今日均未到、將於七日下午七時來津、 
　　▲青島選手昨晚出發 
　　（青島六日專電）青市參加華北會選手隊、一行百零六人、由宋君復率領、六日晚十時赴濟轉津、胡家鳳到站訓話、 
　　▲各方獎品源源而來 
　　（天津六日專電）今日收到獎品林主席純銀鼎一具、高二尺、製工極精、鐫自强不息四字、汪院長銀鼎一、鐫尙武精神、鐡顧銀盃一、鐫積健爲雄、敎王銀盾一、鐫自强不息、綏傅銀盾一、鐫尙武崇仁、張學良大銀盾一、鐫積健爲雄、黄郛銀盾一、鐫積健爲雄、察宋銀盾一、鐫自强不息、豫劉銀盾二、一鐫踔厲奮發、一鐫我武維揚、平何除昨日所送一銀盾外、今日續送一盾、鐫健身强　　▲糾察人員昨日訓話 
　　（天津六日專電）今午後三時、大會糾察股、在田徑賽塲集合、由總幹事袁敦禮訓話、分配工作該股服務人員、由童子軍及津公安局保安總隊第一大隊擔任、田徑賽塲、除大會田徑塲職員外、任何職員、不許濫入、 
　　▲褚民誼昨過濟赴津 
　　（濟南六日專電）褚民誼今過濟赴津、談除任華北運會國館裁判長外、並在會表演太極拳、推手球棍等、若推廣太極拳、可强國、 
　　▲王世杰任名譽會長 
　　（南京六日專電）華北運動會會長于學忠、電請敎部長王世杰、担任該會名譽會長、六日王復電允任、並電郝更生代表出席、 
[市體育塲模型等繼續開放參觀]  
　　本市市中心區體育塲規模宏大、設備完美、允推全國第一、市政府爲供民衆明瞭該塲之佈置起見、經照塲内各建築物之實在地位及形狀、按一定比例、飭工縮製維妙維肖之模型、並於日前舉行體育塲奠基典禮時、連同圖樣、陳列會塲、供來賓參觀、兹悉此項模型圖樣自十月一日起、至雙十節止、繼續陳列市中心區國和路體育塲地址内、公開展覽、歡迎各界參觀、並已由敎育局令飭市立各學校學生到塲觀覽、該處可由北站乘公共汽車經翔殷路國和路直達、凡欲悉市中心區最近發展情形曁市體育塲將來規模者、際此秋高氣爽之候、大可趁此機會前往一游、 
[西聯足球甲組戰昨開幕優游猶太今日交鋒]  
　　下午三時起在申園 
　　▲法商在昨日開幕賽中 
　　▲以三對四敗於華塞斯 
　　▲昨日　上海西聯足球會甲組聯賽、已於昨日開幕、第一戰上屈冠軍法商與華塞斯對壘於逸園、在極緊張之戰情中、法商以二對三被華塞斯擊敗、 
　　▲今日　優游足球隊對猶太於今日下午三時、在申園足球塲交鋒、爲西聯甲組賽之一幕、優游本季人才濟濟、實力雄厚、强如法商、在足球第一聲之慈善賽未堪一擊、猶太爲去屆乙組冠軍、其陣容當屬堅强、於兹相遇、劇烈掙扎、是在意料中、入塲券分一元及小洋六角、一元券在北面大門入口、六角券由南面大門進塲、今日尙有甲組一塲、亞捕對臘克斯在逸園、 
[東北大學足球隊三對一勝清華]  
　　北平華北選手團 
　　星期一離平赴津 
　　（北平四日路透電）東北大學足球隊今日赴清華大學作友誼比賽、結果東北以三對一勝清華、東北先開記録、上半時以二對一佔先、下半時又中一球、 
　　又平市參加華北運動會選手團、定星期一離平、明日市長茶會、 
[美田徑選手定期離日赴菲]  
　　十二日自横濱登輪 
　　（電通六日東京電）應菲島處恊之招遠征馬尼刺之美國陸上競技選手、已决定爲克寗漢及其夫人、克羅列及其夫人、安達遜、湯姆生、譚、項鮑斯德爾、墨托加夫、固林等諸氏、定十二日由横濱乘輪出發、又日本學生競技聯盟、對一行十五名贈以井上十吉所譯「東鄕元帥傳」爲遠征紀念 
[浙省會聯合運動會]  
　　▲十月二十七八滿日 
　　浙省敎育聽爲促進體育起見、特令省立體育塲籌備省會各校聯合運動會、定十月二十七八兩日舉行、葉廳長以此次聯運會、除表演個人技能外、對於團體操、應特别注意、以期體育之普及、特令行省會各中等學校、無論省市私立、凡一年級新生、均須一律參加、至集合操規程、業經籌委會議决通過矣、 
[中華足球會各隊代表今日上午十時開會]  
　　▲在延平路申園 
　　中華足球會、於今日上午十時、在申園恊進會辦公處、召集本季參加新舊會員開代表大會、希各隊派員出席、討論一切重要事宜、及辦理註册繳費等等手續、再各隊之通訊地址、電話號碼、管理姓名等、亦須於今日交到、俾便在秩序册中排印云、 
[中央大學新到德國運動器械]  
　　（南京六日專電）中央大學體育科、近添購大批運動器械、大部係向德國購買、前到京計德國跳越皮帶球等、惟此種皮帶球、初次來京、全國各體育團體、均無是項設備、殊爲名貴、一部係工廠自製、計跳箱·皮馬·及美國雙扛魚、已陳列體育館、以便練習 
[中華乒乓聯會主辦一屆益利盃錦標賽]  
　　▲業經訂定組織章程 
　　上海中華乒乓聯合會主辦第一屆益利杯、錦標賽、擬訂組織章程如下、一、定名華商益利汽水公司益利杯錦標賽（簡稱益利標賽）、二、宗旨提倡户内運動、促進乒乓球藝、團結精神、鍜鍊體格以達强國强種之目的爲宗旨、三、主辦華商益利汽水公司捐助獎品、呈請上海中華乒乓聯合會全體主辦之、四、職委、甲、以上海中華乒乓聯合會在職職員爲職員、負責辦理、乙、另聘裁判委員七人、組織裁判委員會、五、資格、凡本市中華民國國民所組之正式乒乓團體經聯合會審查合格者皆可參加、六、賽期、每年分春秋兩季、舉行日期由職員會公開公佈之、如遇特别事故、得展期或改少一次舉行、由職員會審定之、七、賽塲、由聯合會另定之、八、報告、甲、每隊報名至多十二人、（不得臨時更改及頂替、）如違者即取消與賽資格、乙、納會費二元、（已納本期聯合會會費者可免納、）丙、每隊存保證金三元、（賽中未被取消資格者發還、被取消資格或中途退出者、一概没收、）九、錦標、連得三屆冠軍或先得四屆冠軍即得錦標、得永久保存華商益利汽水公司所贈送眞銀大杯一只、每屆冠軍亦由上述公司贈送眞銀小杯一只、亞軍贈送眞銀小銀盾一架、及紀念旗一面、與賽隊員各贈紀念品以資紀念、十、獎品暫由益利公司借南京路中華照相館櫉窗陳列、一俟比賽日期决定、由本公司送至比賽塲陳列、並由該公司主人許廷佐君親自到塲給獎、十一、罰則、被取消與賽資格及中途退出者、除保證金没收外、所有一切其他成績及權利、均不得享受、並水遠不得加入本杯比賽、十二、本章程未盡善處得由聯合會隨時修改之、惟須預先徵得華商益利汽水公司書面同意、方得有效、 
[市一小足球會昨賽]  
　　組别　　隊之勝負　　　成績 
壯士球　　　偉光乙勝市商　五比○ 
壯士球　　　緑光勝華聯　　二比○ 
壯士運　　　精華勝白光　　白光賽權 
青年青　　　健中勝莊隊　　三比二 
壯士球　　　鐡隊勝海青　　四比二 
壯士球　　　逸光勝培金　　五比二 
壯士行　　　光陸勝潯湄　　三比○ 
青年青　　　市星勝葉蘿　　三比一 
壯士全　　　志華勝北友　　五比○ 
小友　　　　紅貓勝古北　　四比二 
小友　　　　健中勝螞蟻　　二比○ 
壯士塲　　　飛隊勝掙扎　　五比○ 
壯士創　　　市土勝鳴乙　　二比○ 
[香港乒乓健將江鎭濤在滬已加入嶺海隊]  
　　曾獲第四屆香檳杯亞軍之古氏甲組乒乓隊、現已改爲嶺海會甲組乒乓隊、其隊員仍屬舊有之黄安邦·駱洪勝·阮耀輝·楊觀賜·劉英池·李文董·方克平·徐志本·陳紹基·古弼·等、今又加入香港健將江鎭濤氏、其實力當更爲雄厚、聞該會月内將發起團體錦標賽云、 
敎育消息 
[日僞麻醉下奴化敎育積極擴充]  
　　▲僞都人口稠密增設中小學校 
　　▲設日語敎授所取締私立學校 
　　（東北社長春訊）日僞以長春自僞組織僭定爲首都後、市貨日漸繁榮、人口亦逐漸稠密、學齡兒童復較前增加、致原有學校、不敷收容、實難達到其普及奴化敎育之目的、故由僞都市政公署、撥欵興辦中小學校六處、又遼寗僞省署復創設日語敎授所、取締私塾、選拔小學敎員赴日留學等辦法、以便奴化敎育權限之集中、而令一般青年數典忘祖、奴性日馴、毫無國家觀念而後已、兹分誌各情如次、 
[普及奴化敎育]  
　　最近僞都因日僞積標建設、僞巢似日鞏固、市面突見繁盛而人口日密、學齡兒童亦復較前增多、僞都城内市立私立小學校計二十二校、已頗感無法收容之勢、日僞爲製成眞正親日擁「滿」之國民、非由兒童敎育着手不可、故對於最近市内增加千餘名之兒童、决對積極授以化奴敎育、以備將來易於馴致、故僞市政公署與日人從事計劃、增設僞都市内小學校、决於本年度預算上追加敎育費十萬元、添設小學五處、中學校一處、聞已將添設學校計劃呈請僞民政部核示中、俟獲批後、即着手選擇設立各校之地址、并整備工事材料、設計建築校舍、此外復從滿鐡借欵二十萬元、買收僞民政部前廣塲之空地約五千餘畝、開始建築各校、約於明年七八月左右、即可全部竣工、此等新設之小學校、每校均能收容約一千五百名左右之兒童、如將來新校舍建築成功、以前之舊校舍完全不用、將全千兒童盡數移入新與校舍、以便盡量推行其奴化敎育、俾作宣傳王道之策源地也、 
[設日語敎授所]  
　　（瀋陽通訊）遼寗爲敎育廳、爲奴化青年計、最近草擬設立日語敎授所之規程、不日即行公布、目的爲專使一般青年學生對於日語之技術方面、務求純熟起見、故各級學校之敎學法規定設立日語學敎授所、及技術傳習所、以資普及日語之學習、而謀親日份子之源源增加也、又僞「奉天」省公署頃奉僞文敎部令、兹擬選拔全國優秀小學敎員、第三次赴日留學、以資借鑑、而謀根本改革東北小學敎育、目的專爲使青年親日心理、日漸普遍、該僞省署遵此、通令所屬各縣選拔云、 
[敎部公布師範課程標準]  
　　（南京六日電）敎部六日公布師範學校課程標凖、惟原書尙在印刷中、 
[敎部取機械公費生廿五人]  
　　（南京六日電）敎部留歐機械公費生考試結束、計考畢者九十三人、録取二十五人、定八日揭曉 
[蘇四區童軍檢閱在徐開幕]  
　　（徐州六日電）蘇四區童軍大檢閱、六日晨在飛行塲行開幕禮、計報到徐海童軍二十四團八三四人、周紹成主席、舉行預閱周及省黨委石順淵、督察專員王德溥、敎廳代表劉百川等、均有訓詞、即日開始課程比賽、三日可竣、 
[魯敎廳委王泊生充省立劇院院長]  
　　山東省立劇院、自王泊生奉命籌備後、一切均已就緒、敎育廳昨發出第三二四五號訓令、正式委任王泊生爲該院院長又該院自開始招生、報名者甚爲踴躍 
[浙江縣敎局請撥公債補助敎費]  
　　浙嘉興等縣敎育局長沈大瓚等電呈敎部、爲浙西亢旱、敎費源絕、請於本省公債項下撥欵補充、敎部據電後、電浙省府核復辦理、 
[全國辦理初敎各種行政人員之統計]  
　　敎部最近就調查各省市二十年度全國初等敎育概况、編製全國初等敎育行政人員統計、兹將全國辦理初等敎育行政各種人員人數及類别、探録於下、 
　　（一）全國辦理初等敎育行政機關（甲）「省市機關」省區敎育廳二十六、市敎育局曰、兼管敎育行政機關一、省市總共三十一機關、行政人員合計三三○人（省區二八五市敎局四○兼管敎育行政五）（乙）「縣市機關」縣敎育局一四四二縣行政敎育科五○、市敎育局四、市政府敎育科四、縣市總共一五○○機關、行政人員合計九三四三人、（縣敎育局九一三七縣府敎育科一五九、市敎育局一八、市府敎育科二九、） 
　　（二）全國辦理初等敎育行政各種人員、（甲）省市總數三三○人中、科長三一人、督學一二八人、股主任一一人、視察員二七人、地方敎育指導員一五人、科員九九人、辦事員八人、義務敎育委員八人、檢定小學敎師委員三人、（乙）縣市總數九三四三人中、局長一四九三人、督學二一七八人、科長三一七人、敎育委員四四七六人、指導員一七九人、科員三五八人、事務員二二四人、義務敎育委員二○人、敎育欵産經理三○人、敎費保管委員四九人、中心小學校長一九人、 
　　（三）省市部三三○人中、有黨員一一二人、就已經呈報統計性别男二一七人女一八人餘未詳、學歷方面、師範大學或大學敎育科畢業四三人、高師九五、師範專修科一、師範五四、短期師範六、大學畢業七○、專門校四四、中學一二、職業校二、其他學校畢業二、科學出身一人、月薪方面自十元至一百元一百至二百元二百至三百十元（最多三百十元最少千元）不等、 
　　（四）市縣部份九三四三人中黨員二四一二人、性别男九三二四女一九人、學歷方面地方敎育行政人員考試及格二二人、師大或大學敎育科畢業九九人、高師二九一、師範專修科一四、師範畢業三四四八人、短期師範一二八七、大學三二八、專門校四八一、中學二二○二、職業校一八三、小學畢業四六九、其他學校畢業三二四、檢定及格一二、科學出身九三、私塾肄業三三人、月薪方面、自十元至三百二十元不等、 
　　（五）就已呈報三十一省市（未呈報者有三省市）辦理初敎各種行政人員三三○人中、從而分析之、江蘇有二四人、浙江一七人、安徽一八人、江西三人、（一科長二科員）湖北一二人、湖南一九人、四川二○人、福建一六人、雲南五人、貴州四人、廣東一四人、廣西一三人、陜西六人、山西一四人、河南五人、河北一三人、山東三○人、遼八人、吉六人、甘六人、黑七人、　六人、綏遠四人、西康二人、寗夏四人、東省特區九人、南京七人、上海二○人、北平六人、青島七人、威海衛五人、 
　　（六）縣市部份九三四三人中、湘川均九百餘人、冀七百餘人、豫魯各六百餘人、蘇皖桂雲各五百餘人、浙陜均四百餘人、遼晋各三百餘人、粤鄂吉各二百餘人、閩贛各一百數十人、餘在百人以内及未詳者、 
[中校敎聯會决組學校行政敎訓研究會]  
　　▲昨舉行全體理事會議 
　　上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日下午五時假陶樂春舉行第五次理事會議、到陳濟成·徐則駿·嚴濬宣·陶廣川·林美衍·徐征吉·章樹欽·許性初·黄造雄·張東民·程寬正等、主席陳濟成、甲、報告事項、（一）最近工作情形、暑假工作停頓原因、乙、討論事項、（一）舉行學術演講請全體理事爲講師案、議决通過（二）講材内容如何决定案、議决交常務理事會研究辦理、（三）組織學校行政敎務訓育研究會案、議决會同敎育局市黨部組織之、其名稱爲上海市中等學校敎職員聯合會學校行政研究委員會及敎務訓育二會、以研究結果、出版刋物、定名爲「中等敎育」、交常務理事會辦理、議畢散會、 
[人事管理學會本年度工作計劃]  
　　▲關於宣傳提倡調查研究 
　　▲及人才訓練等同時並進 
　　中華職業敎育社組織之人事管理學會、專以研究學術、改進管理爲宗旨、最近該會擬定本年度之工作計劃如下、 
[宣傳提倡]  
　　甲、關於宣傳提倡者、（一）演講、與各團體學校接洽派員演講人事管理之重要、（二）徵求會員、除分頭接洽外、並在演講後徵求之、（三）會員大會、徵求會員至相當數目時、舉行會員大會、集中精神、擴大宣傳（四）展覽會、將與人事管理有關之圖書表格等陳設展覽、可與會員大會同時舉行、（五）編印小册宣傳人事管理之重要、 
[調查研究]  
　　乙、關於調查及研究者、（一）各機關未施人事管理情形、以列舉其弊害、（二）各機關實施人事管理情形、以證明其利益、（三）工作分析、就已施人事管理機關分作若干種以表示其功用、（四）職業測騐、編製能切實用者數種、在已施人事管理機關試行之、（五）職工考選標凖方法及手續、研究編定適用方法及手續、以爲實施者之參考、（六）福利事業、規定最低種類及標凖、以爲實行者之根據、（七）安全工作、規定最低設備標凖、以供實施者之採擇、（八）考勤統計、調查各機關考勤狀况、以作比較、並研究防止惰工方法、（十）肇禍統計、調查各機關肇禍情形、並分析其原因、（十一）工作時間、就一二機關、研究時間與效率之關係、及休息時間之影響、（十二）工資制定方法、研究各種制定工資標凖方法、（十三）勞工組織、調查現有之勞工組織、並研究其利害、（十四）職業訓練、研究訓練之範圍及其實施方法、（十五）人事管理組織、規定人事管理之標凖組織以備採行、 
[人才訓練]  
　　丙、關於人才訓練者、（一）訓練所、由本會自辦短期訓練所招收學生、（二）訓練班由各機關請求本會代辦訓練班、（三）系統演講、由本會舉行有系統之專門演講、丁、關於設計者、（一）徵求、用通信或廣告通知各機關、本會可代爲設計或解答問題、以上計劃係由理事會選定若干項目、然後由會員分别担任實行、 
[中國鄕村建設學會今日在定縣開年會]  
　　▲十一日並舉行鄕村工作討論會 
　　梁漱溟·晏陽初·高踐四·王怡柯·江問漁·章元善等組織之中國鄕村建設學會、定今明（七八兩日）日在定縣平民敎育促進會舉行年會、討論鄕村建設之理論與實際問題、又中國鄕村工作討論會、亦定於本月十一日起舉行討論大會三天、本埠社員除江問漁·姚惠泉等、業已啟程出席云 
[十一區敎育會會員會]  
　　▲改選幹事及選舉區代表 
　　本市第十一區敎育會、自經登報公告徵求新會員後、陸續加入者、甚爲踴躍、舊會員亦經分别函知先後報到共計會員一百零二人業已造册送請市敎育會、轉送市敎育局審查通過經幹事會議决定於本月六號、舉行會員大會、並於幹事中、推選陳中孚王德恒二人爲大會主席團、餘一人由會公推、昨日下午該會假國立曁南大學文學院八號敎室、舉行會員大會、計出席會員六十七人、當塲公推沈代校長爲大會主席團、到市黨部代表王龍章、市敎育局代表祝汝明、市敎育會代表黄造雄、結果選出陳中孚·蔣建策·王德恒、姚振鐸·鄒蕉安等五人爲幹事、何介夫陳科美二人爲候補幹事、張季信孟壽椿陳中孚姚振鐸等四人爲區敎育會代表、並議决要案多起、 
[蒙藏學院昨日演講]  
　　蒙藏學院爲欲明瞭西藏情形起見、昨日（六日）敦請發起人班禪大師的秘書長王羅階、及安歛大師、蒞校演講、安欽大師因事過忙、不克應請特派代表　崇嘉先生同來、當時王秘長有對於溝通淡藏文化零固西北邊疆之痛切請詞、以激發學生云、 
[四大學心理衛生講演]  
　　▲講演者中央大學敎授吳南軒 
　　▲講題國際心理衛生運動一 
　　心理衛生運動久已轟傳國際　成爲今日世界最有力的社會運動之、不但歐美各國早已參加、亞洲之印度日本亦均早日參加、對於各國防止心理疾病及促進精神健康上有顯著的成績、獨我國對此問題尙少人注意、殊覺憾事、上海私立大夏大學、敎育學院、國立曁南大學、私立復旦大學及杭州國立浙江大學有鑒於此特於上月二十八·九及本月一·二日、先後邀請我國心理衛生專家國立中央大學敎授吳南軒博士來滬杭講演、其講題爲國際心理衛生運動、吳博士首述、（一）心理衛生之意義與範圍、次述（二）心理衛生之重要與價值、（三）歷代社會對於心理疾病之態度、（四）心理衛生運動之起原、（五）美國之心衛運動、（六）加拿大之心衛運動、（七）德國之心衛運動、（八）蘇俄之心衛運動、（九）日本之心衛運動、（十）國際聯合之心衛運動、末述（十一）心衛運動之未來發展趨勢與我國應有之凖備、吳博士講演對以上各節問題、頗有透闢詳盡之發揮、使聽者頗爲感動、 
[接緊要分類　廣告]  
　　上海金陵公寓　推受　盤緊要聲明　兹有法租界蒲柏路４０８號金陵公寓爲因營業虧蝕無意經營故特央中將牌號店基全部生財等出盤與金陵益記公寓營業即日起所有以前金陵公寓名下如有人欠欠人代人作保等事一概仍歸自行理楚與金陵益記公寓無涉而益記受盤之後手續各自負責除立有推盤據外合再登報聲明諸希公鑒、推盤人金陵公寓受盤人金陵益記公寓仝啟 
[啓事]  
　　棠兄金姊鑒 
　　我已由厦回港山港來申三日内請至蒲柏路京都公寓馬子貞兄處一晤　琪元 
[南京福鑫愼記電料行王念之葉友才聲明解散合夥事業]  
　　啓者鄙人等前在南京碑亭巷一號合資夥開之福鑫愼記電料行現因無意經營同意議决自本年九月三十日起停業清理解散合夥此後由王嘉生仍用福鑫電料行牌號單獨經營以後之盈虧概由王嘉生個人負責與福鑫愼記電料行無涉再在福鑫愼記時間向未代人担保兹以福鑫旣經解散合應一併登報聲明諸希　公鑒　福鑫愼記電料行王念之　愼裕公司代表葉友才仝啓５４７２乙Ｄ 
[市商會童子軍團招募]  
　　▲定九日截止報名 
　　▲並開團務委員會 
　　本市市商會童子軍團、自開始招募第四屆新團員以來、因該團宗旨、與目的均能切合商界青年之需求、故連日前往報名者、非常躍踴、兹聞該團定自後天（九日）晚上九時止、截止報名、十日上午舉行考試十四日開始訓練、並聞市商會特定於本月九日召開第二次童子軍團務委員會、昨已分函王曉籟杜月笙金佐杜林憲候鄭澄清蔣保嚴陸文韶童行白葉春年等委員、屆時出席討論關於童子軍團進行事宜云、 
[上海聾啞學校近訊]  
　　本埠西門曹家街上海聾啞學校、剏辦以來、校務蒸蒸日上、本學期學生人數通過歴用紀録、激增至九十餘名、爰在西林路六十五號添闢第二部該校爲謀啞生將來出路計、特别從事於職業訓練、是以本學期聘請新華藝術大學及美術專科學校敎授顧坤伯擔任西洋畫中國畫敎員、又聞該校校董張壽鑄、對於該校贊助甚力、特於前日（一日）約同吳澤霖親蒞該校、由該校長孫笠民導引視察一週、對於該校種種設施及敎管等項、頗加贊許、而對於施殿清沈瘦梅兩專家敎授發音及說話科、各學生音調之正確、咬字之清晰尤稱賞不置云、 
[江蘇上海第一特區地方法院公告　第四三一五號]  
　　爲公告事據余連茂具狀聲請發給執管遺産證書略稱聲請人之胞兄余連柏於中華民國二十二年十一月十四日去世生前未立遺囑當時並無配偶直系血親卑親屬及父母所遺上海廣東銀行第三二九四號存單一紙計國幣一萬零一百六十四元一角五分又第三三二八號存單一紙計國幣七百八十四元六角九分又第三四一三號存單一紙計國幣四千八百四十七元五角七分又第三七二八號存單一紙計國幣四千三百六十八元三角六分應歸聲請人執管等情前來據此合行公告登報週知如有對於此項聲請持異議者限自登報之日起至停止登報後二十日内來院聲明若逾期無人聲明異議本院卽准發給執管遺産證書特此公告中華民國二十三年九月十九日 
其他 
[蘇州閶門外大地皮出售]  
　　兹有本城根火車站對面地皮卅餘畝地面已種桑樹柳樹業已成林北沿蘇州河堤岸面臨更生醫院西南城牆圍繞四時風景絕佳誠世外桃源無以喻此該地旣便隠居又合種植漁牧及堆機工塲等用如欲置産者賣價極其便宜往看可由舊閶門出城轉右手沿城牆大路至五擺渡卽到或即由五擺渡過渡左手便是守園人姓施着其領看可也 
　　欲定閱最有價值之刋物　舍　申報月刋　吳長 
[申報年鑑]  
　　内容豐富　包羅萬象　總發行　申報特種發行部 
[江蘇上海第一特區地方法院公告　第四零九二號]  
　　爲公告事據葉范氏葉謀經（卽尊九）葉謀綸（卽煥章）具狀聲請發給執管遺産證書略稱故夫故父葉勉卿於民國十八年廢歷二月初六日身故遺有華昌洋行（Ceddes　Trading　＆　Dairy　Farm　Co "Ｌtd.)代理之愛耶太華橡皮有限公司（The　Ayer　Tawah　Plantation　Co "　Ltd.）昌記户（Chong　Kee)股份三千九百零六股慶記户（Ching　Kee)股份三千九百另六股平記户（Bing　Kee）股份六百念五股勉記户（Mei　Kee）股份三十一股公記户（Kong　Kee）股份五百三十一股葉記户（Yeh　Kee)股份七百八十一股葉勉卿户（Yeh　Mei　Ching）股份五百十五股　滙通洋行（J.A.Wattie　＆　Co.Ltd）代理之軋而搿立迪克咖啡有限公司（Kali　Glidik　Coffee　Estates "　Ltd.）慶記户（Ching　Kee）股份一百股昌記户（Chong　Kee）股份一百股白鐡安南橡皮有限公司（The　Batu　Anam　（gohore）Rubber　Htates　Ltd.）慶記户（Ching　Kee）股份七百五十股葉勉卿户（Yeh　Mei　Ching)股份五百股志摩合衆橡樹地産有限公司（Chemur　United　Rubber　CO "　Ltd.）慶記户（Ching　Kee）股份一千股葉勉記户（Yeh　MeiKee)股份二百股地旁橡皮有限公司（TheTebong　Rubber　Estates,Ltd.）慶記户（ChingKee)股份四百五十股斯義王橡皮有限公司（The　Senawang　Rubber　Estates　Co,(1921)Ltd.）慶記户（Ching　Kee）股份四百股爪哇康所利得橡皮咖啡有限公司（Java　Consolicated　Rubber＆　Coffee　Estates "　Ltd.）昌記户（ChongKee)股份一千股慶記户（Ching　Kee）股份一千股祥茂洋行（A.R.Burkill　＆　Sons "）代理之百唐橡皮有限公司（Padarg　Rubber　CO.　Ltd.）昌記户（Chong　Kee）股份二百五十股慶記户（Ching　Kee）股份二百五十股杜民農橡皮有限公司（The　Domlnlon　Rubber　CO "　Ltd.）慶記戶（Ching　Kee）股份六十六股　中國營業公司（ChingReally　Co "　Ltd.)代理之康所利得橡皮有限公司（Consolidated　Rubber　sEstates '（1914）Ltd.)葉勉記户（Yeh　Mei　Kee）股份二百股葉勉卿户（Yeh　Mei　Ching）股份三百股茄勒克倫傍橡皮有限公司（The　Gula　Kalumpong　Rubber　Estates "Ltd.)無記名股票三紙股份六十股等情前來據此合行公告登報週知如有對於此項聲請持異議者限自登報之日起至停止登報後二十日内來院聲明若逾期無人聲明異議本院卽准發給執管遺産證書特此公告　中華民國二十三年六月八日 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童周刋 
[獨立精神] [  章南邨]  
　　中國人多依賴性，都是自小養成，「飯來張口，衣來伸手，」嬌生慣養的，冷熱饑飽，尙要母親當心，倒用不着自己留意，直到長大以後，還是糊裏糊塗，冷熱不知，饑飽不問，只知道依靠父母來生活，甚至東西不知收檢，事情不知操作，自己照管自己猶且照管不了，還能說什麽爲社會爲國家嗎？從這種種上，便無形破壞了獨立精神。 
　　日本的小朋友上學校，距家路途較遠的，多半自己帶着飯去，到吃的時候，已經冷了，也就冷的吃；菜是幾塊蘿葡乾，比較好的是幾塊鹹魚，有這樣的刻苦，正是陶冶他們天眞的自然的獨立精神，正與我國小朋友的習慣相反。 
　　還有一層，我國是遺産制，曾見有些小朋友，只要父母很富有的，他就以爲將來有錢用，不自振作，這種人即或能夠保守，不過是等於一個廢人，何况在這個年頭，眞是「積財千萬，不如薄技在身，」人事變遷，財産難保無意外損失，更加國難嚴重，正待全國一致的同心恊力去挽救，那能這樣自甘暴棄啊。至於外國人的遺産，不一定是留給子孫的，所以小朋友都有獨立精神，國家也就强盛。照此看來，小朋友有無獨立精神，關係國家强弱，由小看大，要把依賴性改掉纔好。 
[苦學生范仲淹] [  寗自强]  
　　從前有一個苦學生名呌范仲淹的，他小時候讀書在長白山和尙廟裏，每天煮二升米，放在一個鍋子裏，等待過了一夜之後，粥凝結了，他便用刀劃成四塊，早晚吃兩塊，把鹽菜下粥，這樣的讀書，豈不是困苦到了極點了嗎？ 
　　後來中了秀才，便「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂，儼然以天下爲己任，」這樣能够負責，又何嘗不是他刻苦讀書得來的呢！ 
[自信力] [  矜細]  
　　你的算術，功課趕不上他們嗎？老師說你的作法欠通順一點嗎？學期考試時，你有好幾種科目不及格嗎？這學期你留了級嗎？ 
　　這眞是極可憂慮的問題。 
　　我希望你不要憂慮，你此後應該竪起自信心來，你要自信你的各門學科要勝過同班，你於學期終了時的考試成績要不落人後。 
　　自信是一種力，可以催促你求進步。 
　　「我的算術成績不好，我自信我要迎頭趕上他們。算題到手，我先把算題的要點捉住，看懂了題意，然後動手演算，第一次演算，錯了，第二次再來，乃至於多次的演算，直到求得正確的答案才罷，並且同時多演算這類算題，務使「熟能生巧。」演算發生困難時，非萬不得已，决不請求人家代解。 
　　「我的作文成績太差，我此後應該多讀書，多看點課外讀物，研究書上字句應用的方法，摘下書中美麗的辭藻；到以後作文的時候，恰當地把這類字句應用進去。 
　　祇要你自信你將不落人後，你必會勝過他人。自信可以激發你的志氣啊！ 
[我家的貓] [  眞]  
　　那亮晶晶的眼睛，瘦長長的身體，烏黑黑的長毛的貓兒。它好像害怕似的，躱在廚房裏，不敢走出廚房一二步。吃是它的本能，放在桌上的小菜，一不留意，已進了它的嘴裏了。 
　　在吃飯的時候，它偏要吃好東西，隔夜的飯，連嗅都不去嗅。 
　　到了夜裏，可不得了啦。屋子的全部成了老鼠的娛樂塲所了。所以在夜裏，特地把那雙貓捉到屋子裏來，但是有什麽用呢？衣服咬破，聲音依舊是很響，閙得人睡不着。是不是貓和鼠已訂了和平公約了？ 
　　「古人說：「貓能管七家。」可是我家的貓一家也不管，恐怕自己也要管不住了。」祖母每每是這樣的唾駡那隻貓。 
　　貓呀！你有了尖銳的牙齒，走路不響的脚，長長的鬍鬚，這都是捕鼠的好利器。爲什麽不會運用？反被人唾駡你懶惰，你自己知道嗎？ 
　　貓！你祇知道吃，而不知道做事，養你幹嗎？ 
　　小朋友們，你們想想看：「我自己是不是像這種貓。」 
[好姐姐] [  十二歲小學生仲善炎]  
　　姐姐待我眞正好，我送姐姐一件大花襖。 
　　襖上繡了一串紫葡萄。 
　　爸爸看見說聲妙，媽媽看見說聲好。 
　　姐姐穿着大花襖張開嘴兒哈哈笑，從此以後待我格外好。 
[日光]  
　　日光呀，日光！你已悄悄的爬上東窗。 
　　你給我以温暖。 
　　你使我知道時光。 
　　我想留你多坐一會兒。 
　　但是，你又去得這樣匆忙。 
[兒童科學講座透鏡] [  林蔭]  
　　上次我們講到凸透鏡使燭火生倒像的事。這理由非常簡單。試看（圖一）便能明白。透鏡有焦點的作用，所以透鏡的應用很廣大。就是我們的眼中，也有透鏡（圖二）假如没有透鏡，我們就看不見東西，而且眼中的透鏡，可厚可薄，看遠物時，透鏡變薄，看近物時，透鏡變厚。大家不妨試試看，如（圖三）一樣，伸一指在眼前，凝視幾分鐘以後，以此眼看遠方的東西時，就覺得很糢糊，而不清楚，如凝視遠方的東西以後再來看近處，也一定不能看得分明的。但是這透視伸縮不能自由如意的時候，於是有的只便於看遠物，（老花眼），有的只能看近物，（近視眼）都要借用外面的透鏡來帮助。（加戴眼鏡），透鏡用於近視眼的是凹透鏡，用於老花眼的呌凸透鏡。 
　　凸透鏡另用有一種應用，就是利用凸透鏡來做放大鏡。雖然很小的花蟲，用放大鏡來看，就非常清晰，如（圖四）的雪花，我們肉眼所見的，决不是這樣的形狀，但在顯微鏡下一看，却知道它是六出形的花了，於是因了凸透鏡的放大作用就發明了望遠鏡。現在大家都知道望遠鏡的發明者是有名的伽利略。但是給予動機和證實的還是荷蘭安斯特爾當地方眼鏡店裏的學徒，他在無意中通過兩個透鏡來看遠處（圖五），於是就發現了意外的奇蹟，從此望遠鏡就發明了。 
[樵夫趙大] [  吳雄劍]  
　　趙大是個樵夫，他每天到山裏捉柴，捉了許多柴就挑下山賣給山下人家，變了錢，再換了許多吃的用的東西上山。 
　　每天，趙大挑下山去的柴是一百五十斤或者兩百斤，但是到山下人家一稱，總比山上稱的多三五斤，他想，他自己是稱的很平的。 
　　他從山下買上去的東西，稱稱總是比山下稱的輕，他想，山下的店家不規矩，常常稱的不足。 
　　實在，小朋友們，我告訴你：趙大的秤是與山下人家一樣的：山下稱的柴並没多出來，山上稱的並没有减少。 
　　那末爲什麽山上與山下稱的有不同呢？ 
　　原因就是物理上告訴我們的「離地心愈遠吸力愈少，離地心近吸力大。」吸力少稱的東西輕，吸力大稱的東西就重了。 
[日光浴] [  卞北辰]  
　　在普通一般小朋友的心理中，以爲面孔和身體白嫩是非常漂亮的一回事，因此，太陽差不多是他們最可怕的一樣東西了，所以他們輕易受不到日光的洗禮。 
　　然而人類是富有愛美性的，面孔和身體白嫩，就是一種美的表示，不過，我終覺得中國人的美，是病態美；而外國人的美，纔是健康美。 
　　諸位小朋友如果感到病態美是可恥的，那我們不防每天除了運動以外再來舉行日光浴，因爲它能够使我們健康。 
　　日光浴最好在早晨五六點太陽剛纔出來的時候舉行，地點可在曬台上或室内，如在室内，須將窗開啟，使陽光直接照在身上，不必經過玻璃，因太陽之光有三：一爲亮光，一爲熱光，其次爲紫外綫，紫外綫能殺滅病菌，使皮膚變成健康的棕色，如經過玻璃，祇亮光與熱光可入，紫外綫則被阻在外，雖浴亦毫無功用。 
　　小朋友們！東亞病夫的頭銜，是帝國主義送給我們的禮物，我希望諸位小朋友能個個洗日光浴而得到健康美，來將這個可恥的名稱洗掉！ 
[小朋友的作品]  
　　現在的兒童是他日國家的主人翁小朋友們大家努力學問凖備實力 
　　萬竹二級女生　十歲曹梅瑛寫 
　　小飛機，你到那兒去？請你帶個炸彈去，飛過東海丢下去！七歲　方維龍 
　　慈愛　梅瑛　　 
[對國旗的尊敬方法] [  （漢生）]  
　　國旗是代表一個國家的旗幟丨也就是代表全國人民的旗幟。凡是國民，都應該尊重國旗，敬愛國旗。這種禮節是爲國民者須知的。然而在敎育這麽不普遍的中國，知道這種普通常識的國民，能有幾人？有些人連青天白日滿地紅旗也不知是何種旗幟！有人竟把國旗當做布篷遮太陽之用！因此：提倡這種普通的常識，在目下是很需要了！ 
　　我們要提倡一樁事情，就須實踐工作，空口喊口號是没有用的！所以我們要對國旗尊敬，那末就要照對國旗尊敬的方法，去尊敬國旗： 
　　（一）對國旗行敬禮的時候，須要十分莊嚴。 
　　（二）在國旗升，落的時候，必須立正行敬禮，眼睛要注視着國旗。不得東張西望，或是兩目他視。 
　　（三）無論在什麽時候，我們碰到有人破壞國旗，或是侮辱國旗，就要當以敵人對付。（若是那人是幼小的孩子，或是無智識的人，我們就應加以勸導，並將敬重國旗的理由講給他聽。） 
　　（四）我們在隨便那處地方，看見有抛棄的國旗，我們就應當把他拾起來，若是破舊的，卽行焚化掉。 
　　（五）國旗破壞時，不宜綴補，也不能作他種用途。最好是用火焚化。 
　　（六）看電影或是觀劇時，看見其中有國旗飛揚的時候，我們須立起敬禮。 
　　（七）對國旗有意圖污辱，公然加以損壞除去，或污辱之行爲者，依照刑法第一百六十七條之規定論罪。 
　　（八）行走路中，見有人升，落國旗時，我們也要立定致敬禮。 
　　（九）製有國旗的徽章（或是其他一切物品，）在佩帶時不可下過腹部，最好是佩在左胸襟上，若有别的徽章，須綴在牠的下面。 
　　（十）遇有人家將國旗懸法弄錯了，我們就應該去指正他們。 
　　以上幾條，是我們對國旗須有的尊敬法，希望小朋友們都能實踐，那末眞不愧是一個好國民！ 
[「今天」和「明天」] [  冰英]  
　　我有一位弟弟，今年十一歲，一天到晚祗知玩耍，蕩鞦韆拍皮球，踢鍵子，甩虎跳......什麽都會，回家後放了書包一溜烟就逃跑了，把學校裏的功課丢在腦後。我說：「你應該讀書了，今天一定要把幾個算術練習題做好！」他却笑嘻嘻地回答我道：「「明天」做吧，我「明天」一定做好！」「明天」，「」明天」，我弟弟總没有把功課做好，結果被老師處罰了。 
　　「明天」這兩個字，我們最好永遠不要想起他，有什麽事，「今天」就做完了，不要延遲到「明天！」因爲「明天」有「明天」的事，「今天」的事延擱到「明天」，就妨礙了「明天」的事，有時還會以「明天」這兩個字來原諒自己，作推託的理由，實際上假如做一件事會想到「明天」，事情就永不會完，也永遠不得完成。 
　　成功的人永遠不曾想「明天」，失敗的人却常常希望「明天」，小朋友們，假如你們要做一個成功的人，就應該把握住「今天」，不要希望「明天」！ 
 
[如何救濟] [  東生]  
[水中可以懸蛋] [  敬安]  
　　小朋友們！這是一個物理上的遊戲，人人都可試騐。而所費無幾。得到物理上一個重要的原理。 
　　現在把幾件需用的物品預備起來，就是一個新鮮雞蛋，一個高大的玻璃瓶，裝滿了水，還要一包鹽。 
　　先把蛋放進瓶裏，蛋比水重，自然沉到瓶底。現在把鹽慢慢的一點一點放到水裏去，一面把水攪動。等到鹽放到適當分量的時候，那雞蛋就全服從你的命令。你把它提起，放在瓶的中央，你的手只管拿開，它還是停着不動，你再把它提高一些，或者放低一些，它也惟命是聽，不敢自己亂動。 
　　這種現象的原理，說來也十分簡單。因爲鷄蛋的比重比清水大，所以蛋往下沉。水裏加鹽，使清水變成鹽水，鹽水的比重大於清水，鹽加得越多，比重也越大。等到鹽水和蛋的比重相等時，蛋就不浮不沉的停在水中了。假使再加鹽，使鹽水的比重比蛋還大，那蛋就浮在水面了。 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[談虚榮] [  江雪]  
　　上了年紀的人和那些年紀雖不大而頭腦古老的人們常常慨嘆現在女子們醉心虚榮把虚榮看作墮落之門；同時、一般前進的，獻身於革命的人們也常常勸人們克服虚榮，從虚榮中解放出來，認爲虚榮是陷坑。 
　　這兩種人從兩個不同的觀點來觀察虚榮，他們對於虚榮的認識是各各不同的。我們至少也得承認「虚榮」是一個嚴重而值得我們考察的問題。 
　　所謂虚榮，我們照字面看來可以知道：大約是指人們追求一種空虚而不實在的榮耀。譬如說，看見張小姐穿那末時式的衣服，就和母親吵閙要剪料子，至少要做到和張小姐一樣出風頭，頂好勝過她，這是虚榮。看見阮玲玉，胡蝶拍影戲給成千成萬的人看，讓成千成萬的人入迷，於是立志要進電影界，這也是虚榮。從這些地方看來，虚榮似乎確是一種空虚的榮耀了；但是我們仔細研究，會得出相反的結論。人們所追求的虚榮，實際上一點也不「虚」，反之倒頂切實，所謂虚榮，不是形而上的，倒是形而下的。 
　　現在的社會是佔有個人形式的社會。是商品生産社會。這一社會的一切財富，是商品的堆積；連「高尙」的藝術家和文學家的作品，人們的勞動力的婦女們的色相，也商品化了。人與人的關係，藉商品與商品的關係而顯現。金屬貨幣成了經濟學上的「一般等價」在商品社會起着一種萬能的，似乎神秘的作用，眩目於一般商品和貨幣的權威之下的人們，「一切爲了交換」是他們的信條。愛打扮，愛搽粉點胭脂，即是把自己商品化了再加以精緻的裝璜；希望出名，喜歡出風頭即是希望將自己這一商品陳列在熱閙的市口，惟有這樣才能很快地脫售，才能賣得好價錢。因此生活在這社會，而對於這社會没有一種正確的，清明的把握，醉心虚榮是必然的。這社會存在，就必然有醉心虚榮的人存在。 
　　尤其說女子虚榮心最大，女子頂相信虚榮，甚至有人說女子是虚榮的動物：但我們的確很少聽見（至少是比較的少）對男子們這樣說。人們說到虚榮，心中就聯繫到女子。這是什麽原因呢？原來現在是男子中心社會，女子是男子的附席和奴隸，現在的婦女，比男子更露骨地商品化，那些站在弱者地位上而不知道自己所站地位的女子，以取得男子的歡心爲生存之目的，以出賣爲職業，社會賦予了她們更容易醉心虚榮的條件。 
　　因此現在的婦女，想從經濟的從屬和男子的從屬三條鐡鏈中解救出來。認清楚這社會，認清楚這環境，認清楚自身在這社會上所站立的地位，將斷送自己的虚榮心結束個一乾二凈實在是必須的。虚榮是陷坑。它絲毫也不能拯救我們，它只是將我們更送下一層地獄，使我們更加附庸化，奴隸化！不過那班滿口世道人心的舊古董和新古董對我們所下的勸告和威嚇，我們必須以覺悟鐡拳去回答他們。遭些强人們，嘴上說得怪漂亮，他們的鬼心眼兒我們是不難知道的：他們駡婦女們虚榮的目的是呌成爲他們榨取，壓迫對象之一的婦女們，向他們領最少的報酬，雖然他們的贓物是巨大得那麽駭人，同時他們想以他們的貪婪和罪物呌我們婦女來負責。（報紙上常常看到化妝品進口的驚人數字，那些人觀破口大駡起來，好像中國之弱，完全由於女子的奢侈和虚榮。） 
　　我們必須要克服虚榮，是爲了我們自己的前程。 
[鼓妓] [  子岡]  
　　丨旅平見聞之一丨 
　　每天每天，我按着時間騎車出去，不按着時間回來，因爲回來便是寂寞，守着小屋發楞。 
　　差不多是定規，每當我過街坊的矮矮的土牆時，總喜歡歪一歪𩓐子，瞧瞧那開着的小閂，而只要是早晨，再也不會漏過我眼底的是一個梳着辮子的十六七歲的女孩，時常是穿着一身黑夾襖夾褲在掃院子或洗衣裳。屋子的歪歪的窗欞因年久而帶了黄褐的顔色，土地上開敗了的茉莉悄悄地只剩了緑葉，但在上了燈時，我便找不到這整天在忙碌著的姑娘，門環上總是拿着一把黄銹的鎖。 
　　「那裏去了呢？」我好奇地自問。 
　　直到中秋那天，我獨自個城裏城外繞了圈子回來，自己不覺地已快到午夜，費力地敲着公寓的門，我候着。正巧胡同裏走過來了那姑娘，後面跟着一個老頭兒，手裏拿着絃子，同樣的眉宇與鼻樑告訴我他們是父女，姑娘今天換了件紫襖，在這深夜的小胡同裏只有我們這三個人，默默地交換着視綫，用不着我的車燈，月亮已怪照得清楚的。當老人遲鈍地開鎖時，女孩和我熟識了似的： 
　　「才回來麽？你天天這時候才回？」 
　　「不，今天趁着好月亮，多跑了路。買賣好吧？」我看見她手裏的鼓板，知　　 
道這是每晚沿街賣唱的歌女了。 
　　「今天好一點，平日差多了，空着手回來的時候也有。」她看着老人蹣跚着進去了，便指着那背影：「這是我爸爸，眼睛一半失明了，白天總得多歇着，晚上爲我摸索着出去一趟，靠這吃飯也不容易了。」 
　　我奇怪這姑娘的坦白，端詳着她那對微細然而有光的小眼睛，日光把她額上的幾顆麻粒照得很清楚。額前仍舊覆着一排極短的劉海，我想起北平的鼓妓多半是愛梳長辮的。不思索地： 
　　「爲什麽你不去青雲閣一類的遊藝塲呢？錢可掙得多一點......」 
　　來不及答覆我，便說了明天見，掩門時才提： 
　　「我還没替爸爸舖坑點燈呢。」 
　　二次敲着門環，門房的睡眼死釘着我。 
　　第二天一早走過那兩扇小門時，我被邀了進去。老人躺在裏屋坑上輕咳着，那僅有的一間外屋搭着那妞兒的鋪，望着一個呆板的畫像，我問： 
　　「是你娘麽？」 
　　女孩擦着長板凳，見我這裏看看那裏瞧瞧地便自在了： 
　　「是呵，死了十一年了。我媽比那上面漂亮多了，先頭也是唱大鼓很紅很紅的啦，可就是得了病......」 
　　她招呼我往院子裏走，因爲老人不喜歡重提舊事。她告訴我她爹的固執，不讓她塗脂抹粉地到鼓園賣藝去，寗可父女倆天天串胡同過苦日子，到家來捶腰撫腿的。 
　　打小院子出來，我心頭輕輕地唸着：相「没有花的茉莉啊！」 
　　前兩天才聽門房說起，老人原先是當書記的，一次眼病閙破了這個飯碗，女人死前曾留下話，說是呌女兒把已會的歌曲加點功夫，也能養活半失明的父親了。 
　　然而老人是掘强，不肯呌女兒走上她母親的舊路去磨懷了自己，只在薄幕深宵，在胡同裏輕彈着弦子，靜聽呼喚。他是諳悉了鼓妓的雙重出賣的遭遇了。 
　　每逢晚上自己在燈下讀書時，聽到遠遠近近的弦子鼓板響，或是嘹亮委婉的歌聲，在感到這是一種北國情調之外，我總彷彿瞧見那質樸的姑娘在忍着淚向聽衆訴懷，剖析人生的壯志與苦鬥。她唱的是「大書」，少不了俠義忠孝的。 
[閩南惠安的婦女] [  宇園]  
　　在閩南的田村裏，看到壯健的少女拖着木屐，背着大辮子在田野的村道上「踢踢蹋蹋」的走過，或是看到婦人的紅色高底的小脚蹣跚地移動過去，似乎是每天所常見的事。雖然也僅有幾個摩登的女子在頭上失掉了辮子，臉上畫着長長眉毛，擦着胭脂，但這却是與整個閩南婦女的生活無關，她們也同樣地保持着一種依賴，空間與因循的性情。閩南鄕村的婦女，是在一種沿革下來的習慣下滿足地而且悠閒地生活着的。因此，她們求知識的是很少，大部分都祗希望嫁一個洋客（即華僑。在閩南，去南洋經商或是做工的很多，甚至有全村都去過南洋的）或是地位高一點的軍人。已出嫁的婦女在平時就祇燒飯，洗衣，領孩子，她們不像江浙農村女子那樣地在蠶忙或秋收的時候帮着丈夫做各樣的事。如果丈夫在南洋的，更祇是等南常把一些時間消磨在花會，打牌和一些其他不正當的娛樂裏面。 
　　但是，雖然同在閩南的領域中，惠安的婦女是特殊的。惠安婦女的生活和惠安婦女的特性都是婦女問題的絕好資料。也許這也是中國最受到社會鞭撻的低賤婦女中的一羣吧！ 
　　惠安，這地方在中國，尤其在閩南是一個奇異的縣。大多數的男子都因在本地不能生活而到閩南的各縣去做工。因爲惠安是緊靠着海，旣没有多量的農田，又没有工廠的設立。因而所有的經濟是不能像一般地建築在農村上；也不能建築在縣城的小工商業上。惠安人在閩南各縣的生活，也正在江北人在江南各縣的生活一機。他們做着最勞苦和最低賤的工作，終年地忙着。泥水匠，木匠，人力車夫，以致理髮匠，小販，這些職業便是惠安大所特有的生活領域。便這樣情形中的惠安男子自然談不到拿錢回家去，於是留在惠安鄕裏的婦女就替代了自己的丈夫，父兄，做着所有的苦役：在僅有的田地中耕種；在海邊的泥水裏蓬頭赤足的捕魚；從這一個地方到那一個地方挑一二百斤的重担；負着各種的東西到城裏去沿街的呌賣；她們的生活即是在那樣地勞役中過着的她們也不考究裝飾，也不像一般閩南婦女的喜歡穿紅。她們祇穿着與紫赤的粗糙皮膚相調和的粗黑土布，梳着大得可笑的髮，有時還包着布。那種樣子和上海的江北茅屋中所能看到的似乎也差不多。不過惠安女子的痛苦確乎是超過於江北女人的。因爲牠之所謂奇異還不止在婦女生活的勞苦；却是表現在夫婦關係的上面。結婚，在惠安女人確是一種神秘而且是太殘酷的事。一個惠安女子的結婚簡直是像一種兒戲或是傳奇中所說的那樣出人意料之外，丨丨在結婚儀式舉行過以後，實際祗能做三五天的新娘就要强制回娘家去了。一直等到在娘家生産以後，方准回去與丈夫永久同居。如果回娘家以後没有生産，那地方的禮敎就不准她再到夫家去。即使在節裏去做客，也不能留上幾天的。否則就要受到禮敎的鄙業和輿論的攻擊。而且鄕村中的男人大都在外縣，回家的機會極少，因此，在另一種的場合下，惠安婦女又被命運决定了是一個性的活屍。她們，就是這樣地永久在經濟和性的雙重壓迫之下被俘虜着被駕駛着的。 
　　幾年來，惠安婦女的自殺却成了可怕的統計。人說：惠安婦女的自殺即是由於性的關係和農村經濟破産以後生活尤形恐慌所造成的。這似乎是近乎是實的。惠安女人丨丨特别是年青女子，約同了好幾個運捆着繩子去聯盟跳井跳海，或是跳河，已成爲一年中必有幾次的事了。而在惠安，則彷彿已經是看慣了的。 
　　惠安婦女在殘酷的舊社會下是一種不幸的，其實，又何止於惠安一個地方呢？在中國的僻壞的田村裏，鄙固的深山中，像傳說中一樣過着殘酬的生活的婦女正多着呢！不過這年頭的小姐們所高唱着的解放運動，也仍祗是爲自己這幾個特殊的高等婦女造地位，而忽略了無數在封建禮敎下生活着的農村婦女。 
[現代蘇聯婦女的工作] [  薛績輝譯]  
　　by　Miss　M.E.　Walker　(Contemporary　Rev,八月號） 
　　近代蘇聯婦女的解放，理論上說來，似乎是狠容易的，實際上却只有莫斯科，列寗格勒等城市的情形是與理論相符，其餘較遠的如佐治亞（Ceorgea）及忌拉面斯（Urals）一帶不特男子，連婦女自己最初也，不敢公然承認婦女是比較畜類或家庭中任何可買賣的器具較有價值。 
　　當蘇聯向世界宣佈蘇聯的婦女（從太平洋海岸的海參崴至西方的杜爾拿）此後和男公民是絕對的一律平等，丨丨又論在私人生活或社會生活，在法律之前，同是「工人」丨丨的公文，墨跡未全乾時，政治中心的各大城市中的婦女便起而擔負她們應有的責任了。蘇俄婦女的本性對於事物的眞意義，賦有很能鑑别和許定的能力；所以開始的時候就没有以「平等是不負責的自由」的錯誤觀念。她們的錯誤只是過於使工作和責任支配了她們的一生。 
　　千數百年來，蘇聯婦女一向都被强迫着遏制她們自我的表現和獨立能力的天性。這種她們並未怎樣努力和期望去接受的解放一旦來臨，他們那種久已隠藏着的天才和能力便跟着婦女解放的同情和和諧的音調激發起來。於是産生了一種幾乎令人不敢置信的工作和行政的能力，一種不特婦女本身，並且連她昔日的主人也覺得驚奇的能力。 
　　我們素所景仰的婦女如BrehleBrechkcllelly丨丨蘇聯革命之祖母，被現代蘇俄所咒詛的丨丨及和她在戰前被放逐而流浪在各地的朋友，以前我們把她們看作俄國的非常人物，不是平凡的國民。但和現代的蘇俄婦女一比，優無疑地證明她們不過是常見的例子，在鄕村日常生活中現代的蘇俄婦女是負責改善一切的。成見無論深到什麽程度，若果以爲蘇俄没有沉悶的日常生活，那正是與以全蘇朦朧暗淡的天空中絕無一綫光明者，同樣的錯誤。在丨丨蘇聯，人是要工作才能生活的。有工作的地方，無論那裏，一定見到勞動着的婦女。工作我以爲是不會缺乏的，雖然有些完全是試騐的性質，有些已經依照最近代的歐洲方法而進行，如裝置電氣使所有的村莊城市都化爲光明等工作，更有些則仍在可怖的伊凡時代的情形之下進行。 
　　我首先接觸這種新婦女的地方是在某外國的蘇俄領事館裏，我在那裏取護照的簽證。那裏的職員有一半是女子，而她們工作的效率正和其他兩個只有男職員的領事館一樣。當男職員們正被困於我的無數問題中之際，適當的回答却由那些短髮，裝束單簡，日吸香烟的婦女們中之一個的口裏發出來了。實際上管理這領事館的是她們。我走進那辦事處時，原以爲要等待很久才可以取得簽證，並且打算用一點賄賂，假如需要的話。但是我發現了自從婦女界進了辦公室之後，俄國的辦事效率已增加不少了，而且我的銀錢放在口袋裏還比放在手裏安全。後來，我慢慢詳加觀察，知道這種非法詐取的根苗已被一隊勞工所剷除了，而這隊勞工全是婦女。她們唯一的目的就是撲滅這種社會的惡習。 
　　在别一個領事館裏，我聽說外交官的位置，婦女亦可參加競爭，如果她們的資格是和那些男候選員一樣或比較更好的話。一個戰前的老外交官和我談及婦女們已經表明她們對於國際事業如何能幹；他毫不隠藏地說她們的工作和男子一樣；在某些案件中她們的速率，和直覺力也許還比較來得快密。 
　　俄國也像其他歐洲新興的國家一樣，婦女忍然得到解放的初期，曾受敎育的婦女對於任何的職位都願意參加擔任，不管那些位置是否適合她們的能力。她們試過從事於屠業，建築，工程，劇塲管理，簡而言之即家庭以外的一切工作。不久之後，婦女領袖乃發覺世界上有些事業只適宜於婦女，男子對於些種工作是不適宜或節直没有用的。於是經過一陣狂風暴雨的嘗試之後，她們便引導這種新勞工的偉大力量到現在所進行着的途徑上去，從事改善青年和婦女的體格，道德和智力。那些賦有超人特長的婦女在勞動市塲中可以不靠情面與男子競賣勞力而得到較高的價值。她們現在仍擁佔着各種的位置，如工廠經理，報館編輯，政府機關中的理財員，敎育和社會事業的長官。我想起一個女站長，她眞是一個不平凡的女人，她所做的事非一般俄國男子所能做，她可以使一隊運輸工人自動地做一天很好的工作而不用監工；其意志之緊强不可屈撓，有如白山（Monr　Blane）的斜坡。（持續） 
世界名婦人 
[馬利奥斯丁（Mary　Austin）] [  養愚]  
　　美國女作家，馬利奥斯丁生於一八七○年，於今年八月十三日逝於山塔菲Santa　Fe年六十五歲。她是美國現代的一女作家，她的理論和技能的成功，不僅使她成爲這時代的名作家，而且是美國女界中的一位偉大的新人物。 
　　在她的自傳，地角天涯Earth　Holizon以及其他的作品中，都充滿了一種眞誠正直之氣。她是一個被軍官抛棄的病孩，但後來成爲一個農人和女權主義的提倡者。她痛苦没有家族情感，她缺乏愛，所以她對已以及對人，只以正義來替代愛。她這多年的歷史和婚姻的遭遇，可說是人間的一齣至痛的悲劇，可是從這種環境裏，却這成了她爲現代的驚異的人物。奥斯丁的人格和樸質的懿範，像一位没有冠冕的女皇，有時似很嚴厲而摰拗，所以她的生命史中雖印着不少的鬥爭的痕創，但是在她的志趣與精神，却給與了她絕大的成功。 
　　這些創痕，在她的著作和生活中，明顯地，呈露着。她的天才，在她結婚後所寫的「微雨中的陸地這是她的詩和戲劇中的最出色的丨一書中The　Land　of　Little　Rain充分地表現了。她在加洲的沙漠度過了十六年，她和一個印度女人般的工作，研究印度的學問和沙漠的特性。研究的結果發表了，日光的陸地Land　ofSun内容的單寫實可驚人，它有精確的植物學的知識和觀察，以及人類與自然環境直接的關係。 
　　奥斯丁看輕母性本能，而熱誠使自己成功爲一個著名的博物學家，人類學家，同時又是一個老練而經騐豐富的文藝作家，後期的作品，寓意更是深刻，她的内心，永没有退縮過，是常常抱着發明和克服的精神。人對她發現的眞理，有些是懷疑的，却是對她整個的心靈，曾不疑惑。她的腦力聰慧健全，而不是偏於情感的或狹窄的。 
　　她深刻地坦白的注意藝術和生活，與注意人民一般。幾年前，她有一篇未署眞名的「自述」，投到一個刋物「民族雜誌」（The　Nation）裏。在那篇文章中，她自稱爲「寂寞的女人」Woman　Aloneo寂寞的意義是眞實而悲傷的。她眞誠的工作充滿了她的生命；她給予人以愛，很多的印度人也報她以愛；因爲她一生都爲印度人而奮鬥的。 
[新女性姿態] [  蘇丹]  
　　文明賜與女性開化知識以來，新女性是隨時隨地都出現的，帶着她們的時代色彩和環境基調，表現各種姿態映進人們的耳目，給人們特殊的注意，稱賞，或批評，給社會優良進步的影響。 
　　民國十五年中國大革命時，新女性的産生有如雨後春笋，那是證明新女性的出現，是隨着社會解放並進的。 
　　跟着帝國主義的鐡鎖套上了中國革命的頸項以後，凡屬前進有血性的女子，被殘酷的慘殺摧殘之餘，兇很黑色的魔手，便一把拉着她們後過，製造了幾年來女權開倒車的歷史。 
　　在這婦女開倒車的幾年間，貧窮的婦女越加苦難，生活陷於泥沼中，或忍受資本家加緊的剥削，或飽嘗農村破産流離失所的苦痛。有錢的婦女越對淫威奢侈上用工夫，上焉者蟲一樣地活着，鳥一般地跳着，她們除了修容，貪玩，享受外，不管一切不知一切，幾乎不知道自己是人，因爲她們根本不須要好好地做人；下焉者專靠出賣自己底肉體，兼出賣靈魂爲生，同樣她們所寄生的男人也靠出賣人格，靈魂，出賣民族利益，以至中國民族精神大破産，帝國主義的侵略越長足進步，東北四省奉送了給日本。 
　　這時期，痛恨喪權失地，民族危殆的覺悟女子，曾以新女性姿態出現的，雖然在各方面都有，但事實上都在受難中如星辰一顯便殞没。 
　　女權湮没伴國土淪亡共鳴的喪鐘，還不足以警醒一般人底迷夢；最近且進而尾隨帝國主義瓜分中國緊迫的進攻中，對被壓在青石板下的婦女，更掀起了同今年全中國廣大的旱災水災兵災一樣的兇濤惡浪，一天天加緊對我們女子身上壓迫。大有看女人爲妖孽的氣燄，形成了今年這個，婦女的災年！我們麻木的婦女，也竟綿羊般馴服，承受這些壓迫不敢反抗；或仍在醉生夢死中，加度地墮落着。這是婦女莫大的危機！ 
　　自從粤方宣揚，禁止男女同學同行的警號；接着是禁止男女同食同居，禁映男女合演的電影，撤消女子在各機關的職務：接着又是漫駡女子的裸腿赤足......，這些，其目的：無非是想把邊在抬頭的婦女羣，殘酷地置於奴化制度的壓迫之下。所以要粉辭女子底向上心獨立性，尤其要剥奪婦女的地位，一面呌她們回到家庭去，讓出地位好給男子，以圖稍稍緩和大量失業的恐慌；一面更呌婦女回到壓榨機下去，甚至回到三從四德去，連綿地隸屬於男子，隸屬於淫威壓力之下，輾轉屈服在雙重奴隸的桎梏中，凖備做馴服的亡國奴。 
　　不僅如此，還有：復古：哪，便興宗敎，哪，......哪，那些舊把戲逐漸地如浪花潮水，侵凍在日趨滅亡的中國民族面前。這些，又是說明了甚麽？ 
　　很顯然地，是帝國主義想使中國完全殖民地化，他們除了用强盜的行爲掠奪之外，更聰明地利用，借刀殺人：這種刻毒的手段。於是帝國主義和它的××者，恊力培植中國的封建勢力，使中國民衆復陷於古老的沼澤丨丨封建的迷霧中，借此愚惑民衆，欺騙民衆，麻醉民衆，敎民衆麻木不仁，不復知解放自由爲何物，而養成凖備做亡國奴的心理。由是中國民衆，只曉得把畢生的血汗，供彼輩的滿足。這是帝國主義對殖民地文化政策的毒辣的進攻！ 
　　這毒辣的進攻越深銳，中國還想有新女性出現嗎？縱有新女性姿態顯出來，那時還容許她們幹甚麽嗎？恐怕只有三出其妻，惟女子與小人爲難養也，那些聖賢之道，才是那時最普遍最流行的高調。 
　　由是，可以想見中國婦女的危機，是一天天地深化嚴重化了，中國婦女的危機，和民族危機一樣，已經迫在目前了！我們有覺悟的女子，怎能坐看這一天天嚴重化的危機，不想法子挽救呢？我們不能坐視不管喲！我底火在燒了，我度血在歌着，我底心在跳躍，我底靈在默禱，我默禱於全中國未曾覺悟的婦女前：丨丨姊妹們，醒覺呵！把無能與軟弱，變爲勇敢的姿態；把頽廢跟墮落，變爲精明的能力；把安逸和怠惰，變爲自强的奮鬥；把散沙的性格，變爲合羣的熱力；把嫉妬和量小，變爲無敵的雄心；把虚榮和奢侈，變爲武裝的精神；把依人的奴隸性，變爲獨立的主人公！......以我們婦女羣衆的力量，來解放婦女的危機，拯救中國淪亡！我希望你們都變爲這樣的新女性，以解脫民族痛苦的新女性姿態出現，使這姿態遍佈全中國，比春天飛舞的蝶兒還多。阿門！（未完） 
　　潘伊紅，陳君冶，君慧，梨瓓，幸之，江敉，諸先生 
　　請補奇印鑑來　　編輯室 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　外銀雖升金價再漲三元]  
　　十一月份限期不遠 
　　人心向榮官氣仍熾 
　　金市連朝穏定良以十一月期了結交易、已離限期不遠、籌碼尙見擁擠、以致空方時露惶恐也市價遂呈漲易跌難之象、昨市結果又漲半天間形勢恍惚、中途掙扎殊烈、但賣方終欠力量、大勢依然堅定、晨初以海外銀市、英美俱見微升、倫敦生金跌三便士、匯兌尙稱平穏、美物價已見回升、股票略漲、報載美銀行界深信要求恢復金本位之期不遠、以及美聯社等電傳美財部表示將繼續其在華購銀政策、但同時否認將大量購買等訊、人心極爲恍惚、塲外預備交易、初做三十一元、不料買氣依然旺盛而上漲、良以空方雖見軋落十餘號、但籌碼减少至微、可見買方力量至鉅、以致賣户不敢輕易活動也開後銀行胃口傾塞、匯市趨硬下、大連帮盡力套轉塲、内遂呈供過於求之象、乃見下跌、但未破三十元大關、而人心仍穏、趁低維持者頗不乏人、低後呈盤旋狀態、惟中途極多回漲、匯市亦以華商力扒、又轉平定、入後金市漸趨穏健之境、半途雖多盤旋、但潛勢漲易於跌、加之又因週日休業關係、塲内當然求過於供、大户買意濃厚、午刻形勢最俏、十二月期仍隨十一月期爲進退、雙方對做交易尙殷、其十一月價較十二月份高六七角不等、此舉與掉期相彷徘、查近來十一月份多頭、如大連帮雖陸續掉至十二月份、但其間差度不滿一元、况舊標凖結價較新標凖爲高、大連帮多額不鉅、其餘買方是否自愿轉入十二月期、尙屬問題、籌碼總數仍在二萬八九千條、空方當然惶慮、海外銀市如何、已無暇顧及、全視多方之是否放出爲依據、金市趨勢似乎向榮、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九三四元二角、較前收再升一元四角、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士半、美匯三十五元八七五、義豐永等進至五元半、正金塞十二月份美金九三七五、申康恒餘大連帮元茂永說乎還至三元半、源康祥等尙進、又升爲五元、銀行賣胃頗殷、又塞十二月份美金三十六元、大德成恒餘宏利源康祥元亨賣出、降爲零五角、福興永福餘趁低納條、升至二元光景、大德成源興福安大興永尙售復退至一元内、此後預悉匯豐掛牌未動、人心平穏、恒餘福興永永豐兆豐昌源興日昌等陸續納條、升至二元四角、大德成益成售條旋退至一元、入後人心平穏、掙扎於二元内外、恒餘福安納條一度升至三元一角、恒興餘慶永瑞康大興永福昌脫售復退至一元六角、大德成元茂永申康元昌永源興永瑞康等連袂納條、逐步回升至四元半、慶餘永脫售退至二元八角、大德成福興永恒餘仍進、升爲四元、福昌尙賣、退爲二元七角、福興永順茂恒餘福餘元茂永宏利惠祥乾昌祥等連續買進、兆豐昌恒興義豐永雖賣、但因人心極俏、逐漸升至五元八角、午收爲九三五元八角、收市後乾昌祥大發永元茂永瑞康等納條、生大餘慶永售條、乃掙扎於六元内外、查半天間最高價九三五元八角、最低價九三○五角、計五元三角起仆、結果較前收又漲三元、 
　　十二月期新標準晨開爲九三四元二角、較前收上升一元四角、塲内對掉交易較多、元盛永福餘等與萬興對做四百餘條、其間差度約六角至七角、十一月期較高、入後市况平庸、延至午收亦掛九三五元八角、較前收亦升三元、 
　　結價因滙豐銀行美匯掛牌未動、爲三十五元六八七五、合標金價六六九元有零、照收盤價言約撳三十四元不到、較前收少撳三元、十二月期新標凖、因中央銀行標凖標金價格掛牌升爲九六五元九角、照收盤價言約撳三十元較前收少撳一元餘、本月份登賬價九三六元、十一月份同價、十二月份同價、上午補水九三六元、赤金價仍加十元、掛牌九四四元二角、天津帮略進、現貨號無甚賣胃、僅由盈豐恒售予天津帮一千零五十兩、照加十三元、此乃三週後交貨、共間因拆息關係、以致加水漲高也、入後金市上升、現貨號雖有賣胃、但買價已低、以後缺乏成交、十月份公單餘剩無幾、買方更見清淡矣 
　　塲内交易平平、綜計萬興順利鴻康永福昌益成福餘餘慶永生大大興永申康等居於賣方、大德成永德元茂永順茂恒餘正昌惠祥鼎昌日昇永祥和天豐恒昌永恒泰福泰亭福安福興永壬發永乾昌祥瑞康等居於買方、瑞康大德成宏利申康先出後進、兆豐昌大發永進出頗爲飄忽、大連帮萬興共做一千有零、軋出六百餘、此外尙有賣出十一月份、而進十二月份者頗多、順利共做七百光景軋出三百餘條、廣帮恒興供過於求、但極零散、生大約出二百餘條、綜計當天買方以大德成恒餘爲最、俱約一千以上、賣方則福昌最殷、共售一千二百餘條、當天成交總數計四萬四千一百四十二條、 
　　十月份條子逼近清訖、祇餘剩四十九條、共計買方福昌元一大德成三家、空方同一永豐鼎泰盈豐恒四家、 
　　十一月份陣容多頭、父德成三千四百餘條元一二千三百餘、順利一千八百餘、萬興一千五百餘、恒興一千二百餘、永利一千一百零、大昌祥一千有零、生大九百餘、義豐永潤昌裕愼餘洽豐永各七百以上、元亨昌升永元茂永各六百餘、同豐恒大興永五百餘、鴻康永宏興永大順元盛永益餘潤昌永各四百以上、春源永福昌禮昌鼎豐利豐各三百餘條、空頭計正昌三千八百餘條、森昌永二千六百餘、恒餘二千不到、益成一千六百餘、餘慶永一千四百餘、乾昌祥一千二百餘、天豐一千一百餘、福興永一千有零、大成八百餘、大發永七百餘、鼎昌德康恒昌永大康永各六百以上、源康祥鼎泰各五百餘、瑞興天豐永元春惠祥恒泰嘉泰各三百以上、籌碼總數二萬六千六百八十四條、共計多頭五十七家、空頭五十八家、 
　　十一月期新籌碼復形增加、綜計買方萬興二千二百弱、順利三百餘、福昌義豐永元茂永各一百以上、賣方春源永一千有零、正昌五百餘條、同春三百餘、慶發永二百餘、元一源康祥福餘裕昌永元昌洽豐永各一百以上、總數增至三千三百零四條、共計多頭十二家、空頭十九家、 
[滙市初鬆後緊]  
　　丨丨華商仍有扒轉丨丨 
　　丨丨結果依然平定丨丨 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升一二五美銀升○六二五、倫敦生金漲三便士、英對美升一二五、美對英縮半分、英對法勿動、美對法縮二五、報載美方要求恢復金本位之說又盛、美聯社電告美財部表示購銀方針不變、但否認者大事購銀之說、人心至爲飄忽、匯市開出近期賣價英匯一先令五便士半、美匯三十五元八七五、較之前收計英美各鬆○六二五、開後由緊轉鬆、銀行頗有賣胃、而過程硬化、匯豐銀行英美兩匯掛牌揭曉、英美俱平、人心平定、華商仍有買胃、市况得以維持、入後銀行亦有對做、同需殊平、華商人心仍俏、買興亦濃、午刻潛勢略緊、午收近期賣價英匯一先令五便士四三七五、美匯三十五元八一二五、或略鬆、較之前收英美兩匯俱見平定、半天市况初鬆後緊、銀行如嗬囒·花旗·大運·安達·有利·等頗有買胃、華商約扒美金七十餘萬元、並略扒先令、今將半天成交録後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士半、匯豐出來十月份半便士、安達·華比·售予華義·匯豐·正月份六二五、中央售予花旗十月份下半月份五六二五、麥加利塞十一月份五六二五、有利出洋行界進十一月份五六二五、麥加利塞十二月份及正月份對搭五六二五、有利麥加利塞十二月份五六二五、午收近期出價一先令五便士四三七五及半便士、遠期五六二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元八七五、嗬囒售予上海十二月份九三七五、花旗塞同月同價、嗬囒售予上海十二月份三十六元、正金塞十二月份三十五元九三七五、花旗·華比·塞十二月份三十六元、安達售予三井十月份九三七五、華比塞十一月份三十六元、華比塞十二月份○六二五、華比塞十一月份三十六元、三菱售予住友十月份同價、花旗扒正月份一二五、華義售予華比十一月份三十六元、花旗塞十二月份○六二五、麥加利塞十一月份三十六元、及十二月份○六二五、嗬囒塞正月份一二五、三井嗬囒塞十一月份三十六元、花旗·麥加利·華比塞十二月份三十六元、安達售予華比·大通出正金進現貨三十五元九三七五、大通塞十一月份三十六元、安達售予三井十一月份三十六元、華比塞十二月份三十六元、安達塞十一月份三十五元八七五、午收賣價十月份三十五元八一二五、十一月份八七五、十二月份九三七五、正月份三十六元、二月份○六二五、進價照加○六二五、 
[洋拆猛跌五分]  
　　銀洋市况、自秋節迄今、以社會不景氣、致漸呈萎靡、市塲中洋拆早市做一角、較前日原已跌落二分、而午市復跌三分、竟做七分、劃頭加水則始終竟爲白劃、拆票交易、早市轉賬及新交易三百三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做一百五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百四十餘萬、電匯欵五十餘萬、外匯結欵三十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百二十餘萬、電匯欵六十餘萬、關稅欵五十餘萬、外匯結欵八十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百十餘萬、外匯結欵六十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵五十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出九十餘萬、收現七十餘萬、客路來源十五萬、去胃二十萬、 
　　又本市票據交換所六日交換總數、銀元七百八十萬零二千七百十二元零二分、内計銀元三百二十六萬九千六百四十二元五角八分、匯劃銀元四百五十三萬三千零六十九元四角四分、 
[小洋微漲銅元改縮]  
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百二十一元、較前日加長一元、做出交易、僅早市三千角、廣東小洋、早市曾跌二角、爲七百四十八元角、午五市回起七角、爲七百四十九元二角、故結果較前日尙漲五角、做出交易、早市六萬五千角、午市二萬角、銅元爲三百二十千文、較前日縮小二千五百文、交易代借洋九千六百元、合數額三萬零七百二十串文、 
[證券　債市已見安定]  
　　昨華商證券交易所、市塲人心、比較安定、因謠言雖盛、多揣測之詞、放空者客帮居多、蓋其消息比較靈通、每得風氣之先、但亦有幸有不幸、論趨勢尙有掙扎、論人心則一時不易看高、環境多故、籌碼擁擠、五中全會前、尙多變化也、昨日經過、因交易較多、下午减少一盤、祇做三盤）形勢低而復起、尙有盤旋之象、頭盤一致趨跌、三十八號賣出編遣、遽小六七角、餘亦小三五角、入後愈小愈微、正六因隔日跌漲過份、遽漲半元左右、人心因此稍定、二盤即見混沌、高低互見、爲數祇二三角、午後一盤、乃一致回上、五分一角至四角半不等、市價結果、計續小一二角至四角、其中自二十二關以後、好五分一角至半元不等、成交總數、計共一千八百零六萬元、久未開出之本所股票、成交價七十三元、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元、 
種類　月期　最高　　　　最低　　　　較前日　　成交數 
編遣　十月　四○·八○　四○·五○　跌○·五○　四、六○○　 
又　十一月　四○·四五　四○·○○　又○·二五　三、三○○ 
裁兵　十月　七四·五○　七三·九○　又○·二五一四、七五○ 
又　十一月　七三·二五　七二·九○　又○·二一一二、二○○ 
一九關　十月四三·○五　四二·九五　又○·二○　三、○五○ 
又　十一月　丨丨　　　　丨丨　　　　丨丨　　　　丨丨　 
一九善　十月　四七·八五　四七·七○　跌○·一五　一、四○○ 
又　　十一月　四七·四○　四七·二○　漲○·○五　八○○ 
廿捲　　十月　五一·三五　五一·一五　跌○·四○　五、一五○ 
又　　十一月　五○·九五　五○·七○　又○·一五　四、六五○ 
廿關　十月　　五二·五○　五一·八○　又○·一五　五、八○○ 
又　十一月　　五一·八五　五一·五五　又○·一五　七、四○○ 
廿統　十月　　五五·五○　五四·七○　又○·二○　八、六五○ 
又　十一月　　五四·九○　五四·五○　又○·二○一○、七五○ 
廿鹽　十月　　五六·六○　五六·二五　漲○·○五一○、六五○ 
又　十一月　　五六·○五　五五·八○　跌○·一○一三、六○○ 
金短　十月　　七一·九○　七一·六五　又○·一五一○、九五○ 
又　十一月　　七二·三○　七一·九五　又○·○五一○、四○○ 
二二關十月　　六二·九五　六二·七○　漲○·一○　七、一○○ 
又　　十一月　六二·四○　六二·○○　又○·一○　九、六○○ 
二三關　十月　七一·四○　七一·二五　跌○·一五　一、四五○ 
又　　十一月　七○·六五　七○·三五　漲○·三○　一、七五○ 
整六　十月　　六五·九○　六五·五○　又○·三○　九、八○○ 
又　十一月　　六五·九○　六五·七五　又○·五○一○、九○○ 
九六　十月　　一一·四五　一一·三五　平　　　　　六、九五○ 
又　十一月　　一一·六○　一一·五○　漲○·二五　四、八五○ 
金長　十月　　四八·○○　四八·○○　　　　　　　五○ 
本所股票　　　七·五○○　　　　　　　　　　　　　一○ 
[美復興方針改變紐約股票回漲頗勁]  
　　新豐洋行報告、昨（五日）紐約股市、因復興處設計委員會主席李芝伯聲稱、此後復興、處之方針、將减少價格制定興减少生産規定、回漲頗勁、至末後情勢稍平、債券以塲外市面上升、市况亦挺、小交易所投機家認最近市面做低太甚、悲觀心理消滅、人心轉佳、芝加哥小麥、因麵粉續有大宗交易而升、全日成交八十七萬股、 
　　道瓊斯紐約指數十月四日　五日　上落 
三十種實業股　　九一·○一　九二·九六　漲一·九五 
 
二十種公用股　　一九·七○　二○·二五　漲○·五五 
四十種債券　　　九二·三八　九二·五二　漲○·一四 
十一種物品　　　五八·○六　五八·一四　漲○·○八 
[紗花　紗市微露定狀]  
　　日商出近進遠 
　　市氣稍稍看好 
　　國慶紗交停市 
　　紗市平靜、以大跌之後、略現安定之狀、且多數心理、以其價目已屬低線、頗有臨時做多之念、因之市氣稍堅、惟日商將近月補進、放出遠月、作掉期交易、就市塲上人氣有觀回高一二元、然現紗二十支售價較標紗爲廉、吃客尙少、又紗交雙十節停市一日云、 
　　（金雞好二三角）　標紗前市開盤、以美棉微漲數磅音、測其形勢仍軟、而塲中交易頗形清澹、但多數待其回漲一二元、再作營業計畫、故升降甚微、各月略漲一·二·三角、午後日商進近出遠、作掉期交易、市象仍平澹、因現紗二十支銷路甚滯、且售價雖廉、出路仍少、現紗價較標紗爲低、所以漲力仍難也、各月又漲一·二·四·五角、全日成交統計三萬一千七百包、查賣出通記六百包、恒益二千零五十包、均昶一千六百五十包、恊生八百五十包、崇安五百五十包、同和三百包、大昶一千一百包、明德六百包、買進義成四百五十包、吉豐五百五十包、通記六百五十包、大豐二千二百包、愼昌五百包、元泰九百五十包、潤康一千二百包、恊成一千三百五十包、一日間最高低價及收照價列下、 
　　標紗　最高價最低價收盤價比上日　存賬數 
十月　一六九·四　一六八·九　一六九·四　漲○·二○　三九、八五○ 
十一月一七一·四　一七○·九　一七一·四　　○·七○　五五、四○○ 
十二月一七二·五　一七二·二　一七二·四　　○·五○　六八、五○○ 
一月　一七三·三　一七二·九　一七三·○　　○·二○　六九、八五○ 
二月　一七四·六　一七四·一　一七四·二　跌○·一○　五四、二五○ 
三月　一七五·三　一七四·九　一七五·五　漲○·二○　二二、○五○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三○九、九○○ 
　　（現銷八百包弱）　現紗銷塲仍平、各帮買去統計七百九十包、行情平平、各帮買額如下、 
　　廣東　七五　汕頭　一○五　江西　五七　河南　一二○ 
　　雲南　五○　天津　一○　　同行　二五　厦門　一五 
　　内地　二九五北帮　二○　　長沙　五五　　 
[中外棉市背馳]  
　　美印雖回漲鄭標反疲 
　　日商因有交貨之傳說 
　　棉市又平疲、因價格與紗價比率太高、廠方無力採辦、因之現貨成交頗少、而日商在十月期有交貨兩萬多担之說、於是午後市盤旋轉鬆動、另有一說、某投機者在十月期將多頭了結、狀况殊屬平澹、 
　　（十月棉多頭了結）　標棉前市開盤、外棉微漲數磅音、而塲中賣户未旺、惟十月份多頭了結、市勢絞鬆、結果各月跌五分至一角、午後聞外商有交貨、市况轉弱、各月又跌五分至一角半、全日成交統計九萬四千六百担、查賣出源興昌四千担、益豐一千七百担、愼記二千九百擔、泰興一千三百擔、大孚三千二百擔、吉豐三千二百擔、通記二千二百擔、錦昌一千二百擔、長和二千七百擔、恊生三千六百擔、買進惠康三千三百擔、源大一千二百擔、恒益三千六百擔、明華一千八百擔、愼昌五千擔、元一一千八百擔、長豐七千四百担、同興三千四百担、一月間最高低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價　比上日　　存賬數 
十月　三三·九○　三三·六五　三三·七五　跌○·二○　一二五、一○○ 
十一月三三·五五　三三·三五　三三·四○　　○·一○　二○六、七○○ 
十二月三三·五○　三三·三五　三三·四○　　○·一○　二六五、三○○ 
一月　三三·六○　三三·五○　三三·五○　　○·一○　二五四、五○○ 
二月　三三·八○　三三·六五　三三·七○　　○·一○　一八○、五○○ 
三月　三四·○五　三三·九○　三四·○○　　○·一○　　五三、二○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一、○六五、六○○ 
　　（棉花廠胃呆滯）　現棉銷路依然寥落、各廠進胃頗滯、來源計姚花一千六百七十八包、通花一千三百八十二包云、 
　　沙市花　三九·五○　東棉行進　八○○件　現貨棧交 
[本埠存棉調查統計]  
　　丨十月五日調查丨 
花名　　本届量　　　　　　比上屆 
陜西花　四、六二六件　减　四八件 
靈寳花　一、三九四件　又　四五九件 
美國花　八八、八二○件　增　二九二件 
捲筒花　二三、三三八件　减　一、二四四件 
印度花　二○、五九○件　又　三、七九四件 
埃及花　　四○五件　　　又　一○○件 
天津花　　九六七件　　　增　一二一件 
下沙花　　三三六件　　　又　八七件 
木架花　　五六五件　　　又　一二三件 
通州花　　八、三五二包　又　三、○○○包 
火機花　　九、二三○包　又　一、一三○包 
九江花　　　三五三包　　又　　一二五包 
太倉花　　　一三○包　　丨丨丨丨丨丨丨 
餘姚花　　一三、八七九包　又　二、八一五包 
[美印棉稍見好面]  
　　昨日美棉因華爾街有力、利物浦消息良好、賣户缺乏、市况堅穏、計現貨漲五磅音、期貨漲四至七磅音、英棉期貨不動、印棉因投機家及歐洲出口商買進而堅、計平果爾及奥姆辣均漲二角半、白羅溪不動、原電録左、（五日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　　　比上日合國幣 
十　一二·○九　漲四　三七·三○　十　六·六二　平　四二·○○ 
十二　一二·二二　五　三七·七○　十一六·六○　平　四一·八○ 
一　　一二·二六　七　三七·八○　十二六·五九　平　四一·七○ 
三　　一二·三六　六　三八·二○　一　六·五七　平　四一·六○ 
五　　一二·四一　六　三八·四○　二　六·五五　平　四一·五○ 
七　　一二·四四　七　三八·五○ 
現　　一二·四五　五　三八·五○ 
平果爾　一五○·五○　漲○·二五　一八·六○ 
奥姆辣　一七八·五○　　○·二五　二五·四○ 
白羅溪　二○七·○○　　　　平　　二九·五○ 
　　附美棉週末統計（單位千包） 
　　　　　　　　　　　　　一九三三年　一九三四年 
本季上市累計　　　　　　三、二三九　　二、二四三 
八月一日起廠用累計　　　　　九一九　　　　六一○ 
　　　　又出口累計　　　一、四九七　　　　八四三 
　　　　至日本　　　　　　　三五六　　　　二六一 
　　　　至中國　　　　　　　　三○　　　　二一五 
　　　　至英國　　　　　　　二四八　　　　一○八 
　　　　至德國　　　　　　　二九六　　　　一一九 
紐約存貨　　　　　　　　　　　一一七　　　　五四 
各港鎭存貨　　　　　　　　五、一○七　四、一九○ 
全世界供給　　　　　　　　八、八九九　七、九九二 
其中美棉　　　　　　　　　七、四一三　六、○一四　 
八月一日起全世界　　　　一二、三七九　一、五四七 
美棉提用 
[糧食　洋麥成交一船　期粉麥漲而復挫]  
　　粉昨日粉市上午開盤時、承前日漲風、市上人心甚佳、且洋麥期貨貨報漲三五角、而期現粉又爲客帮收買、故開價後近遠一律上升、較大一二分不一、雖有廠空抛出、而空頭抵補與新囤收買、市頗安定、午後洋麥成交一船、由福新辦成、價比上次小五分、爲四元六角二分、此訊遍傳後、卽有福新等大量抛出、價立即突落三四分、後再度盤旋、結果仍見疲落、收市價本月份小一分七五、十一月小二分二五、十二月小三分半、一月小三分二五、二月小二分二五、 
　　麥昨日麥市、洋麥期貨漲三五角、上午開市人心甚佳、近期遠期一律步好一二分、午刻洋麥成交之消息傳佈後、市上即起劇變、多頭了結與新空出檔、競爭甚力、洋麥由福新收辦、價祇四元六角二分、又比前日小五分、午後棉麥在各方競抛之下、價落一角、收市比之前日收價則本月一月各小九分、餘月各小八分、現麥大廠擯守已久、昨小廠亦不問津云、 
　　芝加哥小麥十月四日收盤　　日五收盤　上落 
十二月份　　九七·○○○　　　九七·五○　漲○·五○○ 
五月份　　　九七·五七五　　　九八·○○　漲○·六二五 
七月份　　　九五·五七五　　　九二·二五　漲○·八七五 
現貨　　　　無市　　　　　　　無市 
加拿大小麥 
十月份　　　七六·五○○　　　七七·八七五　漲一·三七五 
十二月份　　七七·五七五　　　七八·八七五　漲一·五○○ 
五月份　　　八二·○○○　　　八五·五○○　漲一·五○○ 
現貨　　　　七七·○○○　　　七八·三七五　漲一·五七五 
[南北米市漲跌相反]  
　　（滬南）昨各帮來源、因連朝陰雨、所有新榖、未經日晒身骨潮軟、難礱糙米、以致到頭遽稀、祗有十一二號（貨共近二千石）、乃將半月來疲憊景况、頓能振作、冉冉有上升之勢、售方喊聲旣起、本街反見活絡、更且情島烟台等帮、亦再採辦窑中百哥近二百包、及薄破二百來包、以是形勢頓緊、各貨行情俱起、若窑中百哥等價悉見回高二角、新杜洋尖亦各漲起二尺、僅厚新粳來貨較多、略爲帶緊角許耳、照此情形、新貨在一二朝内似難湧到、而一方面店銷、際此破礱落令、用新已順、或爲一時供求不應、必轉堅昻、若是則今市新貨、或可再有希望、至若各色破礱、雖有包胃動動、然以時已落令、本胃殊寥、故大勢終難有濟、尙帶混局、行情依舊參差不一、其變元去路續滯、猶軟、新陰元亦屬大同小異、 
　　（滬北）昨日河下各路到船三十號、天時晴正、統市銷塲甚呆、西新更高定中次者價小角外、破更價小一二角、變元胃口微細、其價亦見短小、新杜尖及新陳客尖價形定局、其餘各貨帶軟之勢、惟新羊尖連日貨少、昨市去化尙可、致價提高二三角、東新更價跌二三角、况且無人問詢、 
[正陽關新荳上市]  
　　芝蔴頗爲穏定 
　　昨日正陽關新豆、油豆市街聚大行運到二十包、色光尙好、惟籽粒粗細不一、身份因乃新貨、勢所不足、價開三元六角半、由本街分去、聞得此善價、爲是第一次上市、且又貨少、到源稍多、或許難以保持、别種新豆到銷兩接、惟提高殺低之局、市况尙居平定、新芝蔴來源祇有零星走化、而去路亦寥落、故市價形頗穏定、昨開土山蔴九十包、價爲五元五角、亳州蔴四十包、價爲六元一角半、張八嶺蔴三十二包、價爲五元八角、陳芝蔴洋莊零户去化亦勁、所以行情亦堅云 
[客秈步漲角外]  
　　昨日洋客秈市面均見起色、洋米連日定貨抵申、市面本在看小、惟到貨大半解交客户、市上存底並不加厚、而洋米去路亦不似日前之呆、昨日由内地本街辦去一號西貢三千五百包、高十元○六角、中次十元○二三角、期貨有九月份裝路貨二百噸、爲内地辦去、價四元五角半、與前市相似、惟骨裏已見帶站、因被客秈上漲所帶起也、客秈邇日存底逐减、到頭不旺、去路則内地帮胃口甚香、本街亦有問津、昨日本街内地各去千包左右、價則比前日漲起五分至一角、蓋到少消活、人心一致向上也、 
[閘北貨　蘭花子回升一元]  
　　蘭花子近以銷路稍見活動、而來源不多、故市勢漸趨穏定、昨市高貨較之前盤、開升一元之、 
多、惟顔色較次之貨、仍難轉好、原價稍有交易、聞地價亦有回好、蓋貨底實已不厚、後市高貨、或須續升耳、 
[油市　桕油跌風未戢]  
　　桕油本在秋銷正旺之際、豈知大異往年、以致市面步步下游、漢口形勢疲不堪言、且銷亦零落、幾與夏季落令時相彷、現在漢重荆十三元七八角、平荆十三元光景、麻城油十三元尙弱、前週曾一度似有轉機狀態、詎祇曇花一現、僅一二日市面稍有生氣、旋復疲跌、近日更不如前矣、本埠行家存積本極單薄、無如銷清如洗、故存雖薄而市仍軟、售開重荊祇十七元、平荊十六元三四角、麻城油十五元四五角、總因皂廠無去路、所賴燭淘用塲、能銷幾何、故無論如何、總是供過於求、雖云産新市遥、然陳油萬不能用罄、以現市價格縱廉、恐仍難立足也、 
[五金　銅皮鐡走銷烟津帮]  
　　秋風拂拂、天時漸寒、津烟等帮均預備冬銷花色、故近來對於銅皮鐡、添辦者異常衆多、市上現貨幾有被購殆盡之勢、行情暴升不已、十八張開十一元光景、三張至十張十元左右、比先前各好五角至一元不等、前昨二日該帮辦去共達二三千扎之鉅、本埠走銷亦有五六百扎之譜、故市情之佳、在目下市塲中、堪云獨步云、 
[疋頭　元色子貢呢削碼推銷]  
　　昨日呢絨趨勢仍與上前日相彷、零躉交易均暢盛、貨價依然在下游中、元二色子貢呢、市價狂跌、如有整箱原疋、賣方多肯特别遷就、其故爲申地存貨充斥、日貨頻頻定落、二星期後逆料又須大降、同業中因之皆競廉而欲預先脫乎、但皮大衣上市尙早、雖賤而買方亦無大需要、昨華波頭號色子貢呢、每碼祇减售十一元、二號九元半、三號七元七角半、其他普通西洋貨、祇售六元餘、日本貨爲五元餘云、 
[絲茶　浙屬秋繭自行繅絲]  
　　浙屬秋繭、自浙建廳厲行統制、預借巨欵、派員分赴各屬設所收買鮮繭、自行烘成乾繭運杭、繅製廠絲、禁止農民自繅自烘、不准售繭、是以本屆浙屬秋乾繭、並無運滬、祇有樣繭數十斤、由杭寄滬、以供試騐繅折之大小、外傳浙省秋乾繭大批運滬、殊非事實云、 
[低莊紅茶英銷轉暢]  
　　寗州安化等路之紅茶、昨日英莊錦隆天裕等行、均因英偏來電需求、紛起動辦、全市談成千餘箱、交易尙不寂寞、寗茶售價三十三元、安茶售價三十、市盤較前無變動、路莊珍眉針眉等緑茶、恊和福時天祥等行、亦均有零星進胃、屯溪高莊抽芯珍眉、頂盤售開一百十八元、普通貨售價八十元、較前亦無高下、就現下緑茶言之、低莊貢熙一項、去路最爲呆滯云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫談 
[關於藝術的特性問題] [  士琴]  
　　藝術是什麽？對於這一問題，許多人的答覆都不外是：「藝術是社會現象」，或者說「藝術是傳達思想與感情的一種手段」。這樣的說法，不僅比那說「藝術是人性的表現」或說「藝術是美的表現」的意見要進步得多，而且，在一般的塲合還是非常正確的。不過這正確也只是在一般的塲合有其意義，一接觸到藝術的特性問題，便覺得這樣的說法也有些不够了。因爲一般的說來，無論政治，經濟，哲學，科學，都是「社會現象」，都可以說是「傳達思想與感情的手段」，如果只是以此來解釋藝術，那便是把藝術與政治，經濟，哲學，科學等弄得没有什麽區别，顯示不出藝術之特性了。 
　　藝術與政治，經濟，科學，哲學之不同點是在於：前者是綜合的，具體的描寫，後者則是分析的，抽象的說明；前者是借着活生生的形象的力來組織思想與感情，後者則是借着理解的力來組織思想與感情。所謂藝術的特性，就在這裏。我們知道：無論繪畫，音樂，小說，詩歌......等藝術現象，都是借着活的事物，美妙的形式，技術地組織着一定的社會意識的。没有藝術地組織着的色彩和綫條，便不能稱爲繪畫；坐在鋼琴旁邊，不依據一定的樂譜，只是亂七八糟地隨便彈弄，便絕不會構成音樂的形式；羅列一些政治理論與宗敎敎義，或者排列許多２＋３或Ｘ×Ｙ等數學公式，也一定不能稱爲文學......丨丨總之，無論什麽藝術，都是不能缺少一定的美妙的形式，活生生的形象的力的。 
　　有名的文學批評家居友在其「從社會的見地來看藝術」中說道：「某主人公之内面的悲哀，把它翻做心理學的言語來描寫，比較單純的「他號泣了」這麽來描寫，更能使我們深切地感動，那也是不消說的。除出自己感到悲哀的傾向的人以外，流淚並非感染性之强大現象，淚是感情之終局的結果。不能推測出發生悲哀的原因，且其原因也不能看作是充分有力的，只以眼淚，未必能馬上惹起他人悲哀。」這眞不愧爲大家之言！ 
　　藝術必須要使人感動，不能感動人的藝術作品，便是最下乘的甚至不配稱爲藝術作品的東西。但藝術之所以能感動人者，全靠其描寫的力；在同一事物中，在同一的觀念形態支配之下，具有更大的藝術才能，或具有更大的描寫的力的藝術家所創作出來的作品，必然是更要偉大，更會使人感動。可是，怎樣描寫呢？這便觸住了藝術之特性問題。我們已經知道，藝術是以美妙的形式，活的具體的事物來表現人類的思想與感情的。所謂藝術的描寫，當然是要具體，要深刻，不能抽象的說敎，不能表面的叙述，因爲這是不會引起我們極大的感動的。居友了解藝術之特性，懂得必要具體地深刻地描寫才能深切地感動我們，所以他認爲具體地描寫悲哀者的心理，將其内在的悲哀「翻譯做心理學的言語來描寫，比較單純的「他號泣了」這麽描寫，更能使我們深切地感動」。如果要更具體更完善地說，那便是從悲哀者的表情上，行動上以及與其有關係的一切事物中具體深刻地來描寫其悲哀，比較抽象地表面地說「他號泣了」這樣來描寫，是更能感動人的。 
　　在我們的批評界中，有些批評家是完全忽視藝術之特性的。他們對於一個作品，只問其内容之觀念是否正確，不管其藝術的表現力如何；他們常常向一般青年作家說：諸君必要有正確的觀念，描寫的手法只是技術上的問題，並不術批評的價值，而且影響到一般青年作家在藝術上的努力。丨丨這便是不知道藝術是要生動地描寫，忽視藝術之特性的結果。 
　　自然，所謂藝術之特性並不是怎樣神秘的東西，而是要與其所表現的具體的事物，具體的思想與感情聯在一起才能理解的。離開了藝術的思想與感情的内容，便不會有其形式上的特性；什麽也不表現的美，什麽也不表現的形式，是絕對不存在的。如果藝術的思想與感情的内容是來自人類所生活着的社會，不是來自太空，那麽，所謂藝術之特性，最後說來，也是社會所規定的。因此，藝術之特性並不存在於其自身，而是存在於其一般性（社會性）之中：藝術之美的形式，活的形象的力，只有在「藝術是社會現象」一語之下才可理解。 
　　然而，這樣說並不是在否認藝術之特性的存在，而是在說明其意義。因爲藝術之會與其他學科有别，而能獨立成爲一學術部門者，全在其有一定的特性，否則，藝術也就根本不能存在了。 
　　所以，我希望批評家們不要忽視藝術之特性，細心地指導作家怎樣去描寫，不要只圖向作家們背誦一些公式了事；至於一般青年作家，藝術上的修養尤其重要。因爲必須要藝術地完成的作品，才能稱爲藝術作品，否則便是另外的東西。 
　　外埠郵政代辦所 
[集挨] [  嘉音]  
　　安慶通訊 
　　本年五十省三百七十一縣的大旱災，把成千成萬的貧苦農民趕離鄕井，向各地去度他們可慘的流亡生活。「集挨」就是他們一種有組織的流亡「逃荒」的别名。這個字活畫出了災民逃荒生活的集體性和悲慘。「集」字的意思很容易明白，「挨」是「挨步難前」或「挨命」的意思。 
　　解釋了這題目，現在我想就敝處丨安慶及舊府屬六縣丨土著災民和外來災民的逃亡生活一個概要的叙述。今年安慶六縣丨懷寗，桐城，太湖，潛山，望江，宿松丨的旱荒是空前的慘重，本來已是在水深火熱中的農民，至是益發的不能支持了。安慶附廓總舖，冷水，丁家三保農民，前曾結隊千餘人，頭頂枯枝，並抬大龍 
 
 

Page 21

 
 
山龍神入城遊行請願；現在災象早成，他們就不得不各别的去討飯，或成羣結隊的去「集挨」了。討飯對於他們是一件不體面的事，男子很少有去的，女子丨特别是青年女子丨則趁黑夜用手巾包頭偷偷地逃出本境，走遠了人家不認識她們了，她們這才放膽的去乞討。「集挨」則規模頗不同，有僅是集合一兩個村莊一二百人口的「小挨」，有集合一保或一甲千餘人口或二三千人口的「大挨」。「集挨」每家總不祇去一個人；除了留一個老頭子或老太婆「看家」外，幾乎是全家都出動的。「挨」的組織很簡單，「小挨」僅有一個到兩個「挨頭」，「大挨」則除了「挨頭」外，另有一些辦交涉和散發及管理物品的辦事人。「挨頭」大率爲災民所公推，其人多半很孚衆望，又有學問道德，有的甚至在滿清還有「秀才」「舉人」之類的「功名」。他們自己本可不必出來逃荒，不過爲多數災民的利益，不能不出來爲公衆服務罷了。 
　　「集挨」也有一定的手續。災民把「挨」組成後，須先向縣衙門裏請簽發護照，至取得護照之後方可起程。他們到一個地方，先須向當地的區公所裏呈騐護照，然後方可在該境内自由來往。區公所蓋印後，卽開始向該地方派欵。派欵的方法有幾種，有由商家擔任一部分的，有按照田畝公攤的，有向民家徵派的，大率皆由一鄕一保共同擔負。有些農村中有「公産」，負責人爲减輕各家負擔計，有由公欵中提出一部分來作這種用度的。每屆荒年，預料「集挨」的必多，管理公産的人必早爲之計，預先把供應品預備好，以免臨時手忙脚亂。供應品大半爲米，也有給錢的。通常到舊曆九十月就有「挨」到了，到十一月「挨」到的最多，可是他們早就在八九月（舊曆）裏把米舂好了等待着。這供應非常的可靠，區公所只須「飛條」到各村去索，災民馬上就可去拿到手的。這情形在安徽各縣多半都大同小異。 
　　「集挨」的護照上記載的人數常是不符的。比方某一班「挨」本來只有一千人，但爲了想多得供應品，他們未嘗不可在護照上塡上兩千人。好在人多，到一個地方人家不會來替你點名。但到的那地方也决不會按照你護照上的人數派給養。普通多半都打一個七折發給。「挨頭」最初的討價必很高，這時那地方也必定要派一兩個善交際會說話的人來和他辦交涉，把供應品减少至最低限度。必定還有一個正派的紳士來管理銀錢和米榖等事，免得經手人「中飽」自肥，反而災民得不到實惠。 
　　實際，一個災民每天所能得到的也很微乎其少。每人每天大概僅有一升米。這米也有把錢折算的。至於柴火，衣服，地方上大概是不管的，災民得親去拾柴，在田埂上，壩脚下，河邊種種地方挖一個土竃，各自去烹煮。他們没有菜，没有柴，所以常要到鄕鎭間去强取他人所有，因而與當地居民發生衝突的事也屢見不鮮。 
　　一班「挨」很少有能完整的維持到「重返故鄕」的，大半中途走散的多，因爲有些有特别技能的可以靠自己的本領吃飯，比如會唱的，會「打連嚮」的，會武術的，會變戲法的，他們便以自己的技術自活，不願隨着「挨」去長途跋涉了。有些年青女子，特别是會唱小調有姿色的女子，在中途時常會遇到一些闊少和老爺們，她們被誘惑着去委身相事，而從他們那裏取得維持生活以上的報酬。她們初出來時多半是襤褸不堪，一遇到這種機會，她們就馬上可以穿綢着緞。這樣，她們自然就不願隨着「挨」到風塵中去奔波了。因爲沿途走散的多，所以一班「挨」開始時假使有一千人，到第二年三月回家種田時就未必一定能保有三四百人了。 
　　災民向什麽地方去是没有一定方向的。他們必須先打聽什麽地方没有遭 
言論 
[讀了薄命女士的兩度「呼援」之後] [  常培]  
　　在「一二八」事件中，在野蠻的日本帝國主義的砲彈之下，不知道犠牲了多少中國同胞的生命，不知道摧毁了多少中國人民的家産。現在時間雖已過去了兩三年，但死於日軍暴行下的中國同胞的屍骨，還可在閘北一帶的破瓦殘磚中找到；爲日本所摧毁了家産的中國人民的悲慘的呼聲，更是隨時都在向我們的耳鼓進攻，使人爲之悲憤！薄命女士的兩度呼援，便是這種悲慘現象的具體表現。 
　　薄命女士在其「再度呼援」中說：「我們自從一二八皇軍肆虐，家室被焚，所過的生活直好比懸崖覓路，愈後愈艱，精神上所受的創傷直好比一刀在心，血枯不去。再加上病魔的糾纒，幼兒的號泣，鄰里的白眼，飢寒的迫攻，簡直是生人的趣味已窮，安樂的前途惟死。」這便是他們的境遇的寫眞。處在這樣的悲慘的境遇下，他們一家的生命竟掙扎了兩三年，一直到今天。其中所經歴的苦痛，當然不是外人所能想像得到的。 
　　現在，薄命女士的丈夫可以找到事做，但須有四百元的買命金才行；而窮病已久的他們，又是無法找到這筆大欵的，所以，没有辦法，才將其實際情形寫出來向社會呼援，希望借得四百元錢來維持其一家人的生命。在其兩度的呼援文章中，薄命女士都很眞實地描寫了他們的悲慘情形。我相信，只要是人，看了薄命女士悲慘的呼援文字後，一定都要爲之悲痛流涙的。這並不是因爲她的文章的形式的美好，主要地是因爲她那文章是一羣受了社會的殘酷待遇的人的眞實的悲慘的哀鳴。我敢說，那樣能使人悲痛流淚的文章，只有身歷其境的薄命女士及那與她的生活情形相類似或者對他們具有極大的同情心而又非常了解他們的人才能寫出，那些過着優美生活，具着下流的思想的「天才文人」是寫不出來的。 
　　薄命女士第一次的呼援文字在本刋登出後，不久她就收到了五封完全對他們表同情的信，其中有的是以金錢接濟他們，有的則贈以衣物，有的甚至願將自己的職業讓與他們：這雖然未能解决他們的問題，使他們不得不再度呼援，但由此却可表現人類的偉大的同情心理（並不是一般所謂「慈善家」的假的慈善心理），在中國社會中依然的存在着。至於那些憂世的道學先生們所說的什麽「人性殘忍」，「人心險惡」，我以爲這應該是對那些代表惡劣勢力的人們說才對，在一般人中偉大的同情心是存在的。 
　　對於薄命女士的呼援，我當然是很同情的；至於那些基於人類的偉大的同情心而從各方面去援助她的人，他們更是令人敬佩。不過，我要說，薄命女士所提的問題，並不是她個人或她一家人的問題，而是目前中國的一個非常重大的社會問題：這是絕對不能以一般的呼援與一般的援助這種非根本的辦法來解决的。 
　　薄命女士是爲了窮困，爲了要謀職業，爲了一家人的生命而向社會呼援的，她所提出的問題是窮困，失業的問題。可是，大家想想，在目前的中國，像薄命女士們那樣窮困甚至比他們還要窮苦的人有多少，恐怕是不可計數的吧。又，薄命女士和她的丈夫都是知識份子，懂外國文，工書法，能作文章，其知識能力，當然是在一般水準之上的，但是，現在呢？他們没有職業，他們的衣物，凳子，燒飯的鍋，門上的鎖，都當賣盡了，衣食住都成問題，没有辦法，在向社會一度兩度地呼援了！像他們這樣的人尙且如此，其他如在破産的農村中的無數農民，在城市中許多的失業工人，又將怎樣生活呢？在這樣的情形之下，難道單以一般的「呼援」與一般的「援助」就能解决不知其數的失業者的職業問題和生活問題嗎？即令薄命女士個人和其一家人的問題因「呼援」而得到一時的解决了，那末，整個中國的失業問題，大多數人的窮困問題又如何呢？亦能以「呼援」與「援助」來解决嗎？這只要不是毫無知識的幻想家，我相信絕不會在此作肯定的答覆的。　 
　　所以，我以爲「呼援」和「援助」只是一時的補救方法，絕對不能解决問題，是不能常常拿來應用的。 
 
 

Page 22

 
 
災方纔到那地方去。自然他們不會走得很遠，他們不久仍是要回到本鄕來。從安慶各縣出發，他們大半往皖南去的多，去皖北的少。外埠來本境的災民在近年差不多是年年有的，其中以皖北頴州，亳州，壽州，鳳陽各地爲多，湖北黄梅一帶也常有災民入境。不過這一兩年來災民逃荒集挨的權利也遭到限制了，因爲災民的大羣時常要閙事，因此請求「集挨」的護照縣裏常不給簽署。由是災民更將要墜入飢餓和死亡的深淵裏了。「壯者走四方，老弱塡溝壑」，這大概就是災民們的可悲的命運吧？ 
大上海風光 
[第一托兒所參觀記] [  毓英]  
　　一天早晨，太陽照在地平綫上，我獨自在陽光浸潤着的碎石路上走着，走着；約携一刻鐘的光景，「第一托兒所」幾個斗大的黑字便呈現到眼簾...... 
　　從一條狹長的衖堂進去，走不多遠又見有一塊狹長的木製的長牌，寫着：「上海兒童幸福委員會第一托兒所」的字樣。 
　　我剛踏進那高大的黑鐡門，一個穿黑色制服的警士便走向前來向我招呼：「先生，要看誰？」態度顯着非常和藹。 
　　「你們所長來了麽？我想看看他。」我說着便授給了他一張名片。 
　　「哦！你是來採訪新聞的麽？所長還有一會才來，你先請到裏面坐一坐好了。」他看了看我的名片，便領着我進去。 
　　我緊跟着他轉了兩個灣，才看到一所三開間的中式的房屋；在那門口栽着不少的花木，還有石條砌成的長橙，頗像一座小小的花園。 
　　那個警士先走進去把名片交給了另外一個門丁，他便和我招呼一下走了。 
　　我望着他點了點頭便跟着門丁進去了。這間一連三開間的房子雖不比大洋房那麽堂皇，却是不久以前才造起來，所以裏面一切全是新的。一進門就是天井，光綫非常的充足，打掃的也還乾凈；天井中間裝着一座兒童乘坐的轉盤，有馬，飛機，安樂椅都在那上面，一次可以乘坐四個兒童。另外還有脚踏車，蹺蹺板，鞦韆等各種運動器具。從天井走過便是客堂了，當我進去時那裏坐着有二十多個兒童，一齊露着驚異的眼光注視我這個生客；我看着那些兒童各種不同的表情，不禁哈哈地笑了。 
　　門丁招呼我在客堂裏坐下，告訴我所長要到十一點鐘才來。 
　　這間客堂的佈置在簡單中頗有點雅緻；旁邊擺着兩張大沙發椅，雪白的衣子罩着，好像一個醫院的病房。牆上靠東一面掛着吳市長和敎育局長五張照像，另一面却盡是幾張兒童家屬狀况的統計圖表。在那第一張表上記着每個兒童的姓名，籍貫，年齡，性别，家庭狀况，父母的職業。第二張便是在這裏的兒童家屬的職業分類，現在就把它抄在下面： 
　　學界　　二十五人 
　　商界　　十八人 
　　工界　　二人 
　　電影界　三人 
　　政界　　七人 
　　司法界　三人 
　　警界　　二人 
　　這裏的總額祇收六十名，照這張表上看來名額已經是滿了。 
　　時間過得飛快的，僅這一間房裏都還有東西没有看得清楚，這裏的所長就來了。 
　　彼此寒睻了一陣，我這才開始說明了我的來意。 
　　他微微地一笑，望着我說：「這裏一切發展得很快，名額在幾個月以前就已滿了；可是每天到這裏來要我們替他照顧孩子的來要我們替他照顧孩子的人，也不知道究竟有了多少。你看丨」他說時捧了一大疊簿子給我，「這幾本登記簿上都登滿了，一時簡直想不出好的方法來滿足愛護托兒所的人們的慾望，我們覺得抱歉的很。」 
　　我一面聽着他的說話，一面把簿子翻開來看着，見這幾本簿子上已經登記了三百多名，的確是不容易想得出方法來容納這麽多的人。 
　　「照這樣看來，楊先生何不再添設一所呢？」我說。 
　　「我也這樣想過，可是經費呢？拿現在這六十名兒童的收支來比較，每月至少要賠出五百元。我們這裏的開支是遇事節省，自己在這裏是純盡義務。職員一共是有十來個人，可是大家担任的職務都非常的繁重，而待遇也並不比别的職業豐厚；其所以大家都能盡職的原因，完全是堅强的意志和融洽的精神的維繫。」他面露笑容，侃侃地說着。 
　　我看着時間不早，便站起身來向他要求參觀一回。 
　　「可以，可以。」他連忙跟着站起來。 
　　在客堂後面便是兒童盥漱室，靠牆放着幾架高大的木櫉，當中攞着兩列長方形的洗臉的木架，共有十二隻面盆，靠窗子的一面短牆下掛滿了許多手巾牙刷漱口杯一類的東西，編好一二三的號碼。孩子們早上洗臉完全是自動的，保姆祇在旁邊負着監督的責任。盥漱室對過是飯堂，所有的桌椅都適合於兒童的高度；每人一張桌奇，並齊的排着，和課堂差不多的樣子。當我們走進這裏，敎室裏的琴聲鐺鐺地響了起來，那許多孩子便都站起來按着拍子朝飯堂裏走來。 
　　他望着我笑了笑説：「我這裏對於孩子敎養的方法和他們家裏的母敎是稍有點不同；你看，没到吃飯時他們並不像在家裏一樣吵着要飯吃，等飯擺好了，祇要把琴一按，他們就都來了。」 
　　孩子們進了飯堂，各人找着固定的坐位，一聲不響的吃起來；我看着這種情形不禁也笑了説：「楊先生，這些孩子恐怕都是中國將來的軍人的典型，不然，我想不會有這樣好的紀律吧？」 
　　從飯堂出來，看了看洗浴間；裏面有三個蓮蓬龍頭，另外還有四只小洋盆，設備和大人洗浴間差不多齊全的。 
　　由洗浴間出來便到樓上參觀一下，佈置的清潔也和樓下一樣；樓上共闢三間臥房。從初生的嬰兒到六歲的孩兒共分三級，各佔一間。兩歲至六歲的有二十四個，每人一張小黑鐡床；床的一端掛着一件睡衣和一條手巾，這是預備孩子哭時用的。初生至兩歲的孩子最多，也是每人一張床，設備和前者差不多，不過看護人多了幾個。她們大都是富有經騐，對於看護孩子都非常的細心。另外還有三個奶娘，專哺一些先天不足的孩子，因爲牛奶的效力究竟不及人奶。 
　　各處參觀了以後，我覺得這種「托兒所」的設備已經是十分科學化了；後來我同他走下樓梯時，我嘆惜着説：「這種設備的確太好了，祇是名額太少了一點！」 
　　「是呀！這是没有辦法的。孩子愈收的多，經費就更大了；照現在的情形，我們已經感到不能支持，可是對於孩子的待遇却依舊是一樣。我們祇求能把這幾十個孩子養得好，就算問心無愧了！」 
　　從他那裏出來，太陽已經當空了；我這才感到肚子還是空的，便馬上搭車子回到我的寓所。 
　　▲以下接第五版▲ 
 
 

Page 23

 
 
名人訪問記 
[文學名人沈從文印象記] [  周樂山]  
　　這篇印象記的腹稿，是在三年前打就的，直到今天纔能了我的心願，在這秋雨之夜，我是怎樣的懷念着沈君啦。 
　　沈從文君底作品給我的認識，是在許多年以前，那時剛走出大學同時走入一個内地的中學去敎書。那兒是一個長江上游的重鎭。有好山水，所缺乏的是書籍，那兒學校的圖書館裏，只有幾部綫裝書和一份「小說月報」；因爲學生好閙風潮，時常罷課之故，爲敎職員者，乃恰與諸葛亮的生活相反：「食飽事閒」。 
　　我就是在那個時期裏，在某期的小說月報上讀着沈從文君的「十四夜間」。 
　　十四夜間給我的印象是頗好的，令我震驚着沈君的天才。不久，我離開了那個古城，在長江和珠江沿岸各城市輾轉流離的生活着，當那偶爾憇息之時，也陸續地讀了不少的沈君的新著；然而一直到一九三○年定居上海時，仍無緣與沈君一見。 
　　就是在那年的五月間，往中華職業敎育社訪查士元君，偶談及沈君就住在附近，於是因查士元君和沈君是曾相識的這點因緣，乃造成了那次的訪問。 
　　那時，沈君賃　在吕班路上一家俄國菜館的樓上，誰也想不到一位作家會住在這種地方的。問明了菜館的老板之後，乃和士元君爬了不少的斗峭的扶梯，纔達到沈君庽居的三樓。 
　　當士元君用手指敲門時，我臆度中的沈君一定是一位魁梧奇偉的青年了；因爲我讀了他不少的如「入伍後」一類的作品之故。豈知迎出來的，乃是一位瘦小的沈君。 
　　大家入室坐定之後，他和士元君閒談，我乘此瀏覽室内的景物；是一間斜方形的臨街樓，窗前堆滿了木刻的舊書如彈詞之類，没有書架，只有一張寫字檯和一張鐡床。 
　　沈君正在和士元君談到徐志摩；「志摩的母親死了，你知道麽？」他問。「知道的，我已得着了訃聞。」士元答。沈君於是轉而問我：「周先生近來寫點什麽東西？」「没有寫什麽，只寫了幾本兒童文學書；寫小說還是去年在南京的事。沈先生在寫什麽，近來？」我答。「已有兩個月不動筆了，賣稿子是最危 
險的事，兩個月不動筆是不稀奇的。」沈君說。 
　　沈君一面説，一面在用毛筆寫着字，隨便的寫，不斷地寫着。 
　　另外大家還談了一點文壇上的事，時間已是十二點以後了。沈君堅留我們吃午飯，我覺得初次見面的叨擾是不安的，預備辭了出來。而沈君不肯，且堅要我們點俄國菜，說：「我要住在這個菜館樓上，就是爲的這個緣故，吃飯最方便。」 
　　在吃飯時，又談了不少關於胡也頻和丁玲的話，因爲沈君和胡丁是好友。後來讀到沈君的記丁玲，我更知道得詳細，知道沈君是一個那樣熱情的友人。 
　　大約又過了一個月的時光，有一天和傅彦長先生與查士元君從霞飛路的一家咖啡館裏出來，傅先生説：「有許久没有去看沈從文君了。」傅先生又説：「沈君眞是一個耐人尋昧的朋友。」 
　　那時正下着大雨，於是雇了人力車，往吕班路去作第二次的訪問。 
　　一跑進去，沈君就説：「我預備明後天動身到北京去。」我説：「那眞來得巧了。」沈君的書室，正是預備動身的樣子，較前更凌亂了。沈君正從外面買東西回來。我看他床上堆了許多從永安公司買來的包裹。 
　　彦長先生問他：「爲什麽要到北京去，在上海不好麽？」沈君答道：「北京的公庽可以賒賬，這是我到北京去的唯一理由。」我插嘴說：「在上海賣文不是較便當麽？」沈君只是搖搖頭。 
　　他還是和前次一樣，一面伏在案前寫字，隨便的寫，隨寫隨扯，抓作一團，丢在地上，滿地都是字紙。 
　　士元是一向不大説話的，他問士元：「你知道志摩的消息没有？」（按：那時徐志摩尙未遇難。）「大概已回北京去了吧？」士元答。沈君一面搬出許多蘋菓來，説：「我們來賭，誰吃得多，我是吃十個不爲奇的。」因沈君催促，和士元每人吃了兩個，彦長先生祗吃了一個。沈君說：「你怎麽只吃一個？那不行，怎麽如此不中用，非吃兩個不可！」把長厚的彦長先生窘得臉紅了。 
　　那時窗外的雨還没有住，我和士元君因有事先辭了出來；不知彦長先生第二個蘋菓吃下去了否？ 
　　沈君是一位那樣熱情而又那樣精幹的人，四年後的今天，當寫這短文時，還躍然在我眼前似的。 
[請失業朋友注意]  
　　某公館欲雇童僕一名，須品行端正，體格健全，年在十五歲以上，二十歳以下者爲合格，願就者可親持履歴至靜安寺路六九四號向劉君接洽。 
　　南市蓬萊市塲今日服務社擬徵求練習生一位，年齡十六歲以上，願就者請與該社華君接洽。 
　　兹欲徵聘英文補習敎師一位，性别不拘，以居住南市者爲最宜，有意者請駕臨民國路四明公所對面永慶里三號與單君接洽。 
　　本會現急需聘請高等人才一位爲徵求部主任，徵求各界人士入會，凡交際廣闊而有殷實舖保者請親書詳細履歷函江西路口寗波路四七號中華齒牙防護會收。 
　　新展望出版社兹需徵求男女廣告員四人，服務員二十人，願應徵者請開明詳細履歷，寄南市國貨路信賢里二十四號劉映球君收。 
[啟事]  
　　如月，玲玲，安夫，荷，超然，張充，蕭恰，家駒，莊長烈，沉，永德，唐清，欽，曼君，巴特，瑪琍，吳雄劍，公僕，夢白，龍佑，新人，諸君公鑒，九月份承賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算清楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日，每日上午二時至四時，具條蓋章向本館會計處照章領取爲荷。叔麟君鑒，九月份稿費業已結算，請迅卽補寄圖章，並惠書證明，以便結清九月份稿賬。 
　　（業餘周刋編輯部啟） 
文藝作品 
[熱風（獨幕劇）（三）] [  壯圖]  
　　李　他們不敢丨丨我也决不會放過他們丨丨 
　　七爺　要這樣才對呀！ 
　　李　就是他們窮得去賣老婆，我也不會放過他們的。（一面打算盤算賬）一六如六，三下五除一，九退一進一，八上三除五進一...... 
　　七爺　怕的是將來賣老婆没人要，賣不出錢。你總得兇點！（到内室去） 
　　李　當然！（拿起賬簿和算盤，看見四面無人，突轉一個輕佻的態度向桂珍奸笑，並用一手托她的下腮，親切地輕聲地和她說話）你爸爸欠的錢是不要緊的，並且我還可以丨丨 
　　桂珍　（推開他的手）别那末丨丨外面有人......（遠處有說話聲） 
　　李　（誇讚她）很漂亮。（向裏間走，停步，回遇頭來）倒一碗茶進來。（進裏間）打着她，她不得不屈服了。她倒了一杯茶送進去。）（說話聲，笑聲，脚步聲。） 
　　王氏　（在通内室的門口出現，笑嘻嘻地向什麽人説話。）下次可不許你帮她說話。 
　　七爺　（說着進來）聽你的話就是了。......我是因爲這末熱的天，不願你爲了吵嘴傷害了你的身體...... 
　　（裏間裏忽起了桂珍的異樣的尖呌聲，接着她頭髮蓬亂她奔出來，帶着極驚懼的表情。後面跟着李先生，一臉兇光殺氣，眼裏冒着野獸似的慾火和怒火。迨看到門口兩人時，忽變爲敎訓她的口氣說話） 
　　李　（敎訓桂珍）一二十歲的人一點事不會作，好意告訴你，還有意和你撇扭，不肯聽話......像你這樣的人也配拿作工來抵賬錢的嗎？眼看着你爸爸哥哥付不出錢，虧我在七爺面前說了許多好話，才肯暫時不要你爸爸還錢，而收用你這不中用的貨，你倒還以爲人家少不得你丨丨 
　　七爺　到底是怎末一回事？ 
　　李　她丨她丨她丨不會作事，不聽話，......她在裏間裏打掃，弄得滿屋子灰丨桂珍　不是的！ 
　　李　（壓她）不是的是什麽丨是什麽丨你説！你説！滾回去，你這種不中用的貨！（匆忙進裏間） 
　　七爺（也帮着罵桂珍）做錯了事還不認錯！ 
　　王氏　（拉他衣角）傻瓜！你什麽也没有看出來嗎！（咬他的耳朶說了幾句，作手勢指指裏間，指指桂珍）懂嗎？ 
　　七爺　（點頭）呵！原來...... 
　　桂珍　（會意）是的。他抱我...... 
　　李　（怒氣冲冲出）别聽她的話！（帶了賬簿算盤出去）我去找你的爸爸哥哥來算賬！（向外面走去） 
　　王氏　（望着李出去）男子都是壞蛋！ 
　　桂珍　（訴說）他抱我......我不肯......他就...... 
　　王氏　我全知道了。 
　　七爺　（若有所悟）原來他是爲了......難怪他那末主張一定要桂珍來。 
　　桂珍　他黑心，打錯了主意。我們窮雖然窮，我們身子可是清白的。 
　　七爺　話不是這末說的。......在早災中一個窮女子實在值不得什麽。我在報上看到，在陜西甘肅的旱災中，人家用一二十塊錢就可以買到一個一二十歲的女子。一歲僅值一塊錢。像你爸爸欠了我六十塊錢丨丨 
　　桂珍　（更正他）二十塊錢。 
　　七爺　（接下去）十四担榖子丨（未完） 
無綫電每日莭目 
[歌唱]  
　　明遠（九六○） 
　　明月社　下午六時三刻至七時半 
　　鮮花新婚（白虹）窮富姻緣（黎明健）瑪麗若是你願意（張靜）嫁給勇士吧（白虹）園裏園外（黎明健）月下知音（張靜）妹妹我怪你（白虹）劍鋒之下（張靜） 
　　華興（一二六○） 
　　明月社　下午九時至十時 
　　勇士凱歌（黎明健）夜半的私語（張靜）紫羅蘭（白虹）青春之樂（黎明健）小東西（張靜）電影院中（白虹）我們的皇后（張靜）謝謝毛毛雨（黎明健）銀漢雙星（白虹張靜）唱給哥哥聽（黎明健） 
　　敦本（八○○） 
　　玫瑰團　下午七時至八時 
　　雨打芭蕉（前奏）小鸚哥（曼麗張如）中華小姐（露茜）唱給哥哥聽（曼娜）賣報歌（吳芳）晚香玉（曼麗）夜來香（玲玲）警鐘（張如）最後的一吻（露茜） 
　　中西（一○四○） 
　　玫瑰團　下午八時五十五分 
　　娛樂昇平（前奏）娘子軍（張如）休息五分鐘（曼麗）恭賀新禧（張如）姊妹花（曼麗）丁香山（露茜）麻雀和小孩（吳芳）賣花詞（曼娜）乳娘曲（周却） 
　　安定（八六○） 
　　玫瑰團　下午十時至十一時 
　　走馬（前奏）四時吟（張如）月下心（吳芳）魚兒跳（曼麗）飄泊者（曼娜）桃李刦（周恭）他回來了（曼麗）朝天子（玲玲） 
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　寄生草（前奏曲）賣油條（黄韵）我怎麽捨得你（張仙琳）賣報歌（雪琪）新毛毛雨（珍珍）蝴蝶姑娘（麗芳）催眠曲（張仙琳） 
　　華東（一三六○） 
　　妙音團　下午八時至九時 
　　璇宫艶史（田霏莉凡華林獨奏）祝您晚安（黄韵）舟中曲（雪琪）再見吧故鄕（張仙琳）小小茉莉（珍珍）總理紀念歌（麗芳）娥眉月（黄韵）西宫詞（張仙琳） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　楊翠喜（田霏莉獨奏）十里長亭十杯酒（張仙琳）我的愛人就是你（雪琪）航空救國（黄韵）你不要說「不」（麗芳、珍珍）南海美人（黄韵） 
[彈詞]  
　　中西（一○四○） 
　　姚小庵龐學卿　珍珠塔　上午十時半至十一時一刻 
[開篇「簡神童漁神家」（七）]  
　　漢朝深冀大奸臣。獨掌威權裏外欽。猛聽相家言一句。居然無處不留神。團團護衛嚴巡守。刻刻提防刺客臨。三尺童兒難出入。只許歌姬一衆暢怡情。河東緊急文書到。家將投來轉斗門。自家剪燭判分明。忽見燈前人閃爍。杜喬李團兩寃魂。隠睡沉沉不甦醒。無數家丁廻避久。往來恐怕夢魂驚。飛霞殺父含寃恨。混作歌姬隊裏人。此時四顧無人在。切齒咬牙恨氣伸。不共戴天讐可恨。手持三寸頂門針。一旦能耐孝女心。 
　　友聯（八八○） 
　　陳蓮卿祁蓮芳　小金錢　下午五時至六時 
　　利利（一二四○） 
　　張福田周玉泉　繡香囊　五時四十五分至六時三十分 
　　富星（九二○） 
　　沈儉安薛筱卿珍珠塔　七時至七時四十五分 
　　新聲（一三八○） 
　　張少蟾　四香緣　七時至八時 
　　東方（一三八○） 
　　朱耀祥趙稼秋　安邦定國　八時三十分至九時十五分 
　　東陸（六四○） 
　　徐雲志　玉蜻蜓　九時三十分至十時十五分　 
　　華興（一二六○） 
　　蔣如庭朱介生　雙金錠　上午十二時一刻至一時一刻 
[話劇]  
　　中西（一○四○） 
　　觀音社　兒女英雄傳　下午七時一刻至八時 
　　安公子差點被驢夫所害，虧得碰到了十三妹，她老實不客氣地對他説：「别出去，等我回來！」這才脫了險！於是安公子與十三妹以後相愛的原因，也就是從此起始互相愛慕的！ 
　　永生（一○八○） 
　　觀音社　好青年　下午九時至十時 
　　鄭芳瑜他不知不覺的墮入她們的鬼計了，他立刻跟文娟絕交，這一來却樂了一個趙頡雲，自此以後，繼續的實行她的鬼計。 
　　華美（一○六○） 
　　觀音社　啼笑因緣　下午十時至十一時 
　　關秀姑混進了劉宅，和沈鳳喜見了面，告訴樊家樹害病的情形，要鳳喜去解救家樹的病......。 
[特别節目]  
　　華興（一二六○） 
　　下午一丨二　四明文戲 
　　二丨四　四明南詞 
　　四丨七　王筱新　王雅琴　朱泉根　張愛琳　楊敬文　奚惠珍　劉子雲　姚素珍　筱文賓　筱月珍　施春軒　施文雲　申曲會串 
　　七丨九　陸奇奇　李昌鑑　顧雷音　話劇會串 
　　九丨一一　朱國梁　張鳳雲　筱桂生　何麗娜　華和笙　華寳寳　莊海泉　莊月娥　蘇灘會串 
　　一一丨一二·一五　袁鳳舉　華枕亞　許月亭　吳玉蓀　彈詞特别客串 
　　一二·一五丨三·一五　魏鈺卿　沈儉安　薛筱卿　蔣如廷　朱介生　趙鶴笙　陳蓮卿　祁蓮芳　張福田　周玉泉　彈詞大會串 
[更動節目]  
　　大中華（一一六○） 
　　上午九時至十時　商情及唱片 
　　十時四十五分至十一時　同上 
　　十一時四十五分至十二時　同上 
　　十二時正　天文臺標凖鐘點 
　　下午十二時四十五分至一時半　王寳慶「蘇州文書」 
　　二時起　商情 
　　二時至二時四十五分　張夢飛「合同記」 
　　二時四十五分至三時　商情 
　　三時至三時四十五分　張夢飛「珍珠塔」 
　　三時至四時　音樂歌唱（星期日） 
　　三時四十五分至四時　商情 
　　四時至五時　周血血「兄妹滑稽」 
　　四時半至五時　敎育演講（星期六） 
　　五時至五時四十五分　沈儉安薛筱卿「珍珠塔」 
　　五時四十五分至六時　唱片 
　　六時至七時　特别節目（不固定） 
　　七時至八時　孫翠娥「四明新曲」 
　　八時至九時　文雅社「女子時調」 
　　九時至十時　陳昌浩「四明文書」 
　　十時至十一時　程笑亭管无靈「滑稽」（三號至十三號） 
　　十一時至十二時　特别節目（不固定） 
 
