# 1934 - 256 - 4922066

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黄郛返平後籌設戰區整理會]  
　　工作方針分整理與研究兩項 
　　于學忠再應邀到平 
　　（北平）　黄郛返平後、對戰區問題、决本中央旣定方針、着手整理、大致不外兩種原則、（一）對已發生之種種問題、設法解决之、（二）未發生者、竭力預防避免、並聞最短期内、將成立戰區整理委員會、委員七人、由各關係機關推定代表充任之、現預定政整會·軍分會·冀省府薊密行政區及灤榆行政區各一人、其他方面二人、該會成立後、其工作方針、有兩點、（一）整理戰區内一切問題、（一）研究戰區内一般問題、（二十二日専電） 
　　（北平）　于學忠前來平謁黄郛、報告冀省政情、公畢、今晨乘汽車回津、黄因擬將外交大樓全部房屋、擴爲辦公用、日内擬遷居東城某宅居住、殷同昨晚離平、今晨過茶淀東去、將以榆關爲最終目的地、聞殷此行純爲視　北寗全綫路務、外傳出席某種會議、今關係方面已加以否認、殷定一二日内殷返平、（二十二日専電） 
　　（天津）　于學忠今午後六時因接黄郛電話相邀、乘汽車復往平、（二十二日専電） 
　　（北平）　殷汝耕談、玉田衛團誤殺之日人宫越、已調查證明、爲一退伍軍人、並非現役、最近在馬蘭略開設洋行營商、兇犯吳潤璧尚未捕獲、本署正飭屬嚴緝中、（二十二日専電） 
　　（北平）　黄北返後、連日處理政務甚忙、李擇一前應召由京來平、昨今均謁黄、李有在平久居意、（二十二日専電） 
　　（北平）　于學忠二十二晚十一時半復乘夜車來平、（二十二日専電） 
　　（天津）　今早二時五十分、殷同由平返津、下車後、卽回海河路私邸、召見北寗路局各處長、旋於五時一刻、搭東行車赴北戴河、今午前十一時許、于學忠乘汽車遵平津大道回津、關於遷安福山寺事件、經與黄郛殷同陶尚銘商洽定妥、俟陶二十三到津與日領田中會商後、卽解决玉田宫越事件、柴山日内仍將來津會于談商、該案中日雙方均頗諒解、不致擴大、惟解决關鍵、轚於日關東軍部、柴山已有請示、下週卽可有答覆轉我方、（二十二日専電） 
　　（南京）　外交界息、平政委長黄郛北返後、報載將由中日雙方派定代表、在平會商、解决華北戰區各問題、此事外部最近雖未接黄郛電告、但外部發言人對此並不否認、（二十二日専電） 
[附逆蒙古王公日前在熱集議]  
　　（北平）　日人前在熱河承德召集附逆蒙古王公會議、本月十七開幕、十八午後一時、在恊合會分會各旗代表、曾恪事務局長等三十餘人、出席恊議、至午後二時半閉會、三時後、又加入日僞官民八十餘人、開懇談會、并由恊合會設宴、至五時餘如散、（二十二日専電） 
[故宫古物日内正式點收]  
　　（北平）　行政院近派政整會參事周傳經、及内政部代表羅薙樞、會同正式點收故宫各部古物、周定日内與馬衡接洽點收手續、以便分期進行、（二十二日専電） 
[長城口外濳伏土匪多股]  
　　（天津）　長城綫喜峯口·義院口外、頃潛匿僞熱河境内竄來土匪數枝、每枝約四五十名、着軍服便服不一、擬竄入長城内薊密遵三縣界、戰區保安第三隊魏永和部已開始在各要道口戒備（廿二日専電） 
[日僞漏稅貨物隨平瀋車運入]  
　　（天津）　日僞因我在長城各口設關、貨物不能偷運入境、頃改用小包、隨平瀋通車運入唐山或塘沽、轉裝汽車、運至津日租界轉散各地、（廿二日専電） 
[遵化匪犯决予從嚴懲處]  
　　（北平）　前在遵化捕獲之僞强國軍閻子瑞等十一名、决從嚴懲處匪首、莊沛然勾結某國人聞風遠颺、遵化公安局保安隊正設法嚴緝、（二十二日専電） 
[張垣僑民調查]  
　　（北平）　張垣僑民散居上下堡各區、最近調查、共有二百十四名口、連同往來暫居者、據自去年九月至本年八月底之統計、僑民一千一百餘人、計經商者四百人、遊歷者三百人、避暑及傳敎者四百餘人、（二十二日専電） 
[唐山各礦區嚴查反動分子]  
　　（天津）　唐山公安局二十一密飭馬家溝唐家莊·胥各莊·林西各礦區保安隊、嚴密搜查反動、以各工人内有漢奸潛藏、煽惑工人、傳趙大中派出黨羽多名、已混入各礦區、向無知工人煽惑、刻開灤馬家溝一部礦工、頗呈不穏模樣、礦區警察隊業已戒備、（二十二日専電） 
[五全代會前不開五中全會]  
　　中央秘書處並未發通知 
　　（南京）　近日報紙有載中央將於十月中旬、舉行五中全會之說、經向中央秘書處探詢、並無該項通知發出、查全國代表大會舉行以前、舊例雖每由中央委員先舉行臨時全體會議、討論代表大會中應準備之事項、但母庸特别召集、前說當係傳聞之誤云、（二十二日中央社電） 
[汪院長昨抵京]  
　　（南京）　汪兆銘·陳璧君二十二晨由滬抵京、在和平門下車、卽赴鐵部官舍休息、十時赴靈谷寺、參加譚延闓逝世四週紀念典禮、下午三時、赴外部辦公、各記者往詢、以新疆等問題、據答新疆主席劉文龍辭職、乃去年十二月間事、政府已准給病假、以李榕代理主席、並近非來發生之事、至澈查美國所傳軍貨佣金案、至我方向美提出質問後、美方已有表示、大致如報載、外傳唐次長行將北上殊無其事、卽唐次長本人亦已正式否認、（二十二日専電） 
　　（南京）　汪院長在滬檢騐宿疾、並訪宋子文、商經委會常務會議召集日期、各事已畢、因離京將及一週、各項政務待理、二十一日晚十一時偕陳璧君在眞茹乘京滬夜快車返京、二十一日晨六時四十九分抵和平門車站、汪夫婦下車後、卽乘汽車赴鐵部官舍休息、旋於十時赴靈谷寺、參加譚故院長逝世四週年紀念禮、（二十二日中央社電） 
[劉文島昨飛廬山謁蔣]  
　　（南京）　劉文島二十二由滬乘航公司飛機過京赴潯、轉往廬山謁蔣委長、在贛勾留三五日、卽來京謁汪、事畢再返湖北武穴原籍一行、（二十二日専電） 
[國府舉行譚故院長逝世紀念]  
　　林主席報告事略 
　　（南京）　林主席在譚故院長逝世四週紀念禮、領導行禮如儀後、卽報告國葬先哲事略及經過、原詞云、先生諱延闓、字組菴、自號野畎、湖南茶陵人、光緒已卯年十二月十四日生於杭州撫署、時先生父文勤公、方官浙江巡撫也、光緒壬辰入府學、丁酉攷取優貢、壬寅補行庚子辛亥併科中式本省鄕試舉人、甲辰恩科會試中式第一名貢士、翰林院庶吉士奏留在原籍辦學、年滿授職翰林院編修、剏辦經正明德兩學校、任湖南中路師範學堂監督、宣統元年、當選湖南諮局議員、互選爲議長、辛亥光復湖南、公推先生爲法制院長、未幾、焦都督峯陳副都督作新遇害、公推先生爲湖南都督　民國元年、政府任先生爲湖南都督兼民政長、二年因二次革命之嫌、以湯薌銘爲湘督、先生奉親居靑島、明年遷居滬、四年袁氏病殁、薌銘棄職去、政府復任先生爲湖南督軍、兼省長、十月丁母憂、扶柩歸葬於湘、五年政府以傳良佐爲湖南督軍、先生返滬居、護法軍湘桂聯軍入湘、傳良佐棄職去、六年、北政府以曹錕·吳佩孚·張敬堯會攻湖南、湘軍總司令程潛敗退於郴州、先是西南護法政府、命先生據湘、乃自粤取道桂林駐永州、七年先生在永州、八年八月湘軍諸將領迎先生移駐郴州、九年會師驅北軍、六月克長沙、先生以總司令主湘政、十月去位返滬、居十一年、總理來滬、先生朝夕就請敎益、謀救國、北政府以内務總長召先生、却之、授勲二位亦不受、十二年二月、隨總理赴粤、任大本營内政部長、調建設部長、六月、任討賊軍湘軍司令、奉命入湘、十月率師回粤、値陳炯明叛軍攻石龍、滇軍敗退、叛軍進逼廣州、先生至、以湘軍擊敗叛軍、廣州以安、十三年一月、國民黨攺組、先生任第一屆中央執行委員常務委員、任大本營秘書長、十月、兼建國軍北伐軍總司令、十一月、總理北上、令先生全權辦理北伐事宜、各北伐軍槪歸節制調遣、十四年六月、滇軍叛、先生與汪精衛、胡展堂、廖仲愷諸先生、决定以湘軍粤軍、堅守黄埔抵禦、旋黨軍由東江回兵、合力討平楊劉、恢復廣州、七月、國民政府成立先生任國民政府常務委員軍事委員會委員、兼軍政部長、國民革命軍第二軍軍長、十五年三月、先生代理國民政府主席、連任第二屆中央執行委員常務委員、十六年國民政府定都南京、先生選任國民政府委員常務委員、國民政府主席、十七年先生選任國民政府委員行政院院長、十八年三全大會、先生連任第三屆中央執行委員常務委員、十九年九月廿二日、先生以風疾薨於首都成賢街私第、年五十有二、二十年九月四日、國葬先生於紫金山麓靈谷谷東、（廿二日是央社電） 
　　（南京）　譚故院長逝世四週年紀念、全市懸半旗誌哀、國府及各院部會高級文武長官於廿二日晨十時齊集靈谷寺譚院長紀念堂、舉行紀念典禮、到林主席及汪戴居孫四院長、曁邵元冲·鈕永建·林翔·李元鼎·曹浩森·褚民誼·梁寒操·王用賓·陳焯·石瑛·張默君·吕超·魏懷·陳訓詠等、及文官簡任以上武官上校以上共六百餘人、由國府樂隊奏哀樂開會、林主席領導、行禮如儀後、並報告國葬先哲事略及逝世經過、至十時半辭畢、奏哀樂散會、旋卽瞻謁譚墓、全體人員圍墓巡行一周、並行敬禮而散、（廿二日中央社電） 
　　（鎭江）　譚故院長逝世四週紀念、鎭全市下半旗誌哀、（廿二日中央社電） 
[十一月起舊印花决廢用]  
　　（南京）　財部十一月一日起、攺用寳塔式新印花稅票、由交部委托、各地郵局代售、並由各地縣政府嚴查漏貼情事、舊票屆期槪行無效、各地商民頗多呈請政府、收回成命、准將舊票掉換新票者、其理由爲、（一）商民不堪舊票損失負擔、（二）印花與郵票性質相同、新郵票發行時、從無廢用舊郵票者、印花亦當如此、財部以（一）商民過去購買印花、頗多藏諸箱中、若干契證、均不貼印花、（二）現舊花祇值二百餘萬、祇敷用至十月間、（三）少數投機份子擬賤價收買舊票掉換新票漁利、故决予批駁、按財部每年印花稅收、爲一千五百萬、據専家佔計、整頓後可得六千萬、將來稅收分配、交部得百分之六、省府得百分之十、縣府得百分之三十、財部得百分之五十四、但邊遠省份省府得百分之三十、因之財部祇得百分之三十四、（廿一日中央社電） 
[各路勦匪捷報]  
　　（南京）　何健二十一日電京、蕭匪經我何平部在新廳擊斃三百餘名、殘匪紛向黔省之黎平方面竄走、其先頭匪部、在黎平邊境之浦口、被黔軍包圍堵擊、期將該匪於黔邊聚殱之、（二十二日専電） 
　　（南昌）　公布息、北路三縱隊十四拂曉向姚坊及福林寨匪工事進攻、將匪碉堡全佔領、十一時許、在雷撥嶺與僑三師遇、匪全力反復衝七八次、至午匪不支、向寗都城退、並截獲匪贛南贛西原級圖及重要文件、（二十二日専電） 
　　（福州）　八十七師師長王敬久夫人石家珠、以前次匪竄閩江、卒賴將士忠勇、將匪擊散、特發起組織慰勞轉、慰勞有功將士、二十一日下午開會、到師部軍官眷屬三十餘人、討論慰勞辦法、定二十四日出發慰問、（二十二日中央社電） 
　　（福州）　竄擾白少之匪、經我保安團迎擊、十九日繳戰一盡夜、我軍變軍戰略、分路包圍、匪始敗退、向漳坑逃竄、又僞閩南工農游擊隊二支隊、踞擾芹菜隴白鶴一帶、我保安團進剿、匪死傷百餘、並生擒匪隊長鄭興等、餘匪不支、向安南邊區潰匿、（二十三日中央社電） 
　　（福州）　省府决將縣行政員施相當訓練、已增行政效率必要時、並予以軍事訓練、已公布訓練辦法十六條、（二十二日専電） 
　　（南京）　由閩來京向軍委會報告之東路軍參謀云、方志敏、羅炳輝等匪、率領殘衆、竄據閩境、經國軍痛剿、傷亡甚鉅、再無活動能力、名鄕村所藏者之零星散匪、已搜剿無遺、至進入長汀匪區、正在推進中、匪内部得悉我大舉分途進剿、知難掙扎、有回向瑞金老巢竄逃模樣、我北路軍先頭部隊、距瑞金僅九十里、匪果回竄、則前後夾攻更易、可於五全會前、告一階段、（二十二日専電） 
[劉湘抵開江後積極計劃進剿]  
　　（漢口）　劉湘抵開江後、積極計劃進剿、五六兩路卽涨進某地、（二十二日専電） 
[安欽籌備入藏]  
　　蔣備禮物托安欽帶藏 
　　（南京）　班禪辦事處以安欽十月一日啟行、函請鐵部飭京滬路局備専車、鐵部函復已備就頭等臥車一輛、三等客車一輛、四十噸鐵悶車二輛、附掛特别快車赴滬、隨員秘書長王羅階、處長羅崇嘉·隆吉報布·百靈報布·及隨從夫役等五十餘人、安氏抵滬不停留、卽乘輪赴港、候英輪赴加里加答、入印轉藏、（二十二日専電） 
　　（南京）　蔣委長以安欽行將入藏、特購辦絲織總理像、及花卉景景泰藍瓶盂曁蔣本人照像、計五十餘件、並親筆函件、請安帶藏、分贈熱振司倫噶厦等、二十二下午已派副官吳葆良運往班禪駐京辦事處、由處轉送環球飯店、并請吳副官道謝蔣委長盛意、 
[蘇禁烟委員葉楚傖等宣誓]  
　　並開委員會决議要案多件 
　（鎭江）　蘇省禁烟委員葉楚傖·韓國鈞·冷禦秋·羅良鑑·項致莊等五人、二十二日上午在省府補行宣誓禮、到各機關代表百餘人、由陳果夫主席、監誓致詞、述明蘇省禁烟意義之重要、葉楚傖代表答詞、略謂、今宣誓與黨部入黨公務員就職宜誓性質不同、良以過去禁烟歷史太壞爲貪官污吏所樂從、而正人君子所不肯爲者、故今日之宣誓、乃表示禁烟委員本身及對人民之約束、以革除過去禁烟之弊、攺善人民以往之疑、遵照禁烟辦法、切實從事、以達到禁烟目的、完成蘇省禁烟事業、禮成、旋接開委員會、决議、呈請南昌行營、予蘇省各縣長軍法宫職銜、以便處决烟案、及增加各區保安部各縣府困糧預算、以便容納烟犯、並請省府令各専員、負責監督各該區禁烟工作等要案、散會後、由陳主席在省廬歡宴各委員、商談此後禁烟進行事宜、並悉各禁烟委員、將於九月三十烟民登記截止期前後、分赴各縣實地考查各該縣辦理禁烟成績、（二十二日中央社電） 
[浙財廳向銀界借欵三十萬元]  
　　（杭州）　浙財政廳以秋節要需、向　　行界借欵三十萬、以杭縣地方收入作抵、月息一分、六月爲期、今日已交欵、半數發放政費、半數充剿匪之需、（二十二日専電） 
[迪化决建大電吉]  
　　（南京）　交通部以新省漸呈統一、决在新省迪化建設一大規模之新電台、俟新民政廳長彭昭賢返任、與省當局會商妥洽後、卽將全部機器、設法運往、但彭答回任問題、尚待考量、（二十二日専電） 
[贛省舉行衛生展覧]  
　　（南京）　省衛生處在新生活公園、作大規模衛生展覽、并改良本市環境衛生、各縣衛生行政（二十二日専電） 
[魯鄕建研究院借調滬衛生局醫生]  
　　（南京）　山東鄕村建設研究院長梁漱溟、前來京時、向衛生署洽商、舉辦鄒平縣鄕村衛生事宜、由衛生署向滬衛生局借調李玉仁醫師、前往担任、茲已首途、借調期限、暫定二年、（二十二日専電） 
[財部整理烟酒稅收]  
　　（南京）　財部爲整理稅收稽察各省烟酒産銷狀况、特通令各省印花菸酒稅局、嗣後各省稽征分局、所有烟酒徴收底册、凡遇交替、務須列入交代、以免隠慝舞弊、（二十二日中央社電） 
[財部派員調查蚌鹽稅]  
　　（南京）　蚌埠淮監運商代表、因預稅糾紛、來京請願、財部爲澈底内容、二十二日派専員金祥生及許主任赴蚌、切實調查、（二十二日専電） 
 
 

Page 4

 
 
[國聯討論鴉片問題胡世澤痛陳毒禍]  
　　說明我六年禁烟計劃 
　　希望關係國予以合作 
　　（日内瓦）　國聯第五委員會今晨討論鴉片及烈性毒品問題時、我國代表胡世澤詳細說明中國六年禁烟計畫、各國代表一致表示滿意、希望中國新計畫能按期完成、（二十二日中央社電） 
　　（日内瓦）　國聯會第五委員會（人道及社會問題）繼續討論鴉片問題、中國代表胡世澤發表動人演說、茲節述其要點如下、胡氏先對報告員致謝、謂其所作之備忘錄、頗爲有益、但以爲備忘錄雖謂眞正目的在普遍减少毒物、而非法販賣之量數却未見减少、深爲可惜、渠因此贊成西班牙代表加寨萊斯·及委内瑞拉國代表柏雷所提出之計畫、以求進一步之禁毒辦法、故氏嗣又提及英國代表霍爾期布雷女士之宣言、（安霍女士於一九三三年九月下旬在國聯會麻醉品委員會討論鴉片問題時、曾與胡世澤發生辯論、霍女士一再主張對中國麻醉品販賣情形、舉行調查、胡氏則謂此事牽涉租界及治外法權問題、應由各關係國切實合作、且中國法院對於私販處刑　重云云）謂中國並不種植高根葉、故不能製造高根、胡氏又謂中國抄獲之毒物甚多、均係來自歐洲、中國受外來毒物之害、較他國爲甚、其不滿之理由自較他國爲多。此際中國領土有不受中國行政直接管轄者、此等地方所抄獲之毒物、亦在在有之云云、胡氏繼對備忘錄所述中國情形提出異議、蓋報告員在備忘錄中列有（中國出産鴉片幾於毫無限制）之語、胡氏不承認此語、因胡氏與富勒（美國代表前爲鴉片問題曾攻擊中國）之原意、乃謂中國鴉片出産增加、此語與無限制出産顯有分别、自五月以來、中國政府採取種種措置、以限制毒物、行將嚴厲施行、此種措置、係用以對待毒物及鴉片、其懲治毒物之法、較鴉片更爲嚴厲、蓋中國政策欲先行肅清毒物、而後解决鴉片問題也、關於毒物之新措置、處罰極嚴、甚至可處死刑、中國各重要地點已分設醫院、凡受毒物之害者、均强迫送往醫治、違者嚴懲、此項措置已制成條例、分送各省、送達後十日以内卽須實行、中國注意此層、於茲可見、至於鴉片一物、中國政府在若干情形之下、不得不允許吸食、例如年老之人、卽其最顯著之例、惟必待發給執照之後始允吸食、所以如此通融者、蓋恐有烟癮者轉而使用其他毒物也、關於罌粟、新條例規定一年至六年之間分别禁種、並設置視察員、担負新條例實行之責、甚至軍隊亦負此責、胡氏對於備忘錄所載外國輸入中國之無水醋酸數量、提出保留、全國禁烟委員會已呈請政府、將此種物質視爲毒物、此事目下正在研究中、總之中國政府已採取一切必要手段、以清除毒物之害、但必他國合作始能收效、胡氏對於提出大會各决議案、予以贊助、希望能於大會報告書中列入之、胡氏旋謂在中國有租界之各國、與中國之合作已比較密切、更希望一切有關係國家均能合作、昨日意大利代表喀伐沙西尼曾主張求助於精神勢力、以解决此問題、胡氏贊成此意、並引孔子之言、以作結論曰、（已所不欲勿施諸人）云、（廿二日哈瓦斯電） 
[禁運交戰國軍火不應一視同仁]  
　　須先判明戰爭責任 
　　我國代表發表意見 
　　（日内瓦）　國聯會第一委員會（組織及法理問題）本日開始討論禁止軍火運往南美玻利維亞及巴拉圭問題、意大利·美國·瑞典·瑞士·法國代表相繼發言之後、中國代表梁龍表示意見、謂禁止軍火運往交戰國家、而不預先規定戰爭責任、則國家受侵略之害者、其抵抗力必爲之减少、梁氏贊成意大利代表之見解、並指出禁止軍火而不指明戰爭責任所在之害處、希臘代表玻利的斯就純粹法理立言、謂任何國家均有權對其他國家禁運軍火、最後玻利維亞代表謂有兩種特殊情形殊覺嚴重、一卽實行禁運軍火而不採取侵略國定義、二爲禁運軍火按火盟約精神須全體一致、始能實行、今乃欲由多數通過之是也、下次會議定於明日下午舉行、（二十一日哈瓦期電） 
[美軍火調查暴露日本備戰野心]  
　　軍用材料輸日激增 
　　（華盛頓）　參院軍火調查會今日所得之證詞、又涉及日本、商部外國貿易統計股主任屠柏聲稱、日本購置戰爭所需之原料、其數大增、一九二九年日本收買小花衣僅三包、但一九三三年則增至一萬包一九三一年日本收買廢鐵僅四萬八千零三十六噸、但今年六個月則超過五十萬噸以上云、屠氏又稱、美國小花衣棉籽纖維物飛機引擎等之對德輸出、近亦大增云、調查會今日休會至十一月底、但主席聲稱、該會對於軍火貿易事、尚未澈究到底云、（二十一日路透電） 
　　（華盛頓）　參院軍火調查委員會現已宣布休會、至十一月再開、今日開會審查時、參議員克拉克抨擊美國陸軍、責其助銷軍火、破懷國會之軍火封鎖案、今日之調查會雖爲最後一次之常會、但該會主席奈氏或將於明日召集特别會議、（二十一日民國電） 
[暹王倦遊返英]  
　　（倫敦）　暹羅國王及后在歐洲大陸倦遊來英、業於本日午後由法國都蓋城抵此、（二十一日哈瓦斯電） 
[我要求减半納會費國聯中人感不安]  
　　我目的不達準備投票反對預算案 
　　英提修正法意代表聲明難增負担 
　　（日内瓦）　中國代表郭泰祺今日在國聯第四委員會要求减少應納國聯會費不半、此事使國聯中人惴惴不安、因中國現揚言如要求不遂、則將於國聯豫算案提出時投否認票、按國聯豫算案須一致贊同、始得通過、中國如果投票否决、則國聯工作將爲完全停頓也、惟各國對中國之態度、多表同情、英國今日提出修正會費分派法、凡國聯行政院四常任理事國均納會費一百零五單位、於是法意俄三國所納之費、悉與英國目下所納之數相捋、而其他各國則可因以减少其會費百分之五、但意國代表卽聲明意國不能增加會費之担負云、（廿一日路透電） 
[美報諷刺日本]  
　　九一八後之滿洲已非樂土 
　　自稱和平使者他日必失敗 
　　（華盛頓）　鮑城日報載一社論、標題爲（所謂和平使者之日本、）謂三年前日本佔據滿洲時、自稱爲維持該地之治安、但日本進兵佔據滿洲後、竟實行長期佔領、顯然有其他理由、在事實上、日本在滿洲恢復治安之進步如何、頗堪注意、蓋恢復治安、乃日人宣稱奪滿洲之唯一理由、日人及滿洲僞國、現認滿洲已成樂土、但中國方面消息則相反、證之以美國通信員及中立者之觀察、中國之報告似較爲正確、美國外交恊會専家前李頓調查團顧問彭達夫門稱、（滿洲國）及日本現耗財費力與（匪徒）作戰、自一九三一年後、日本勦匪軍事、不下數千次、故彭氏稱根據上述之事實推論之、滿洲今日所享有之治安、是否能如九一八以前、實難確定、該報主筆未稱、日本雖自稱（和平使者、）似尚未能成功、他日日本若提出亞洲門羅主義、或自居爲遠東和平之維護者、吾人當不忘日本在滿洲失敗之事實云、（二十二日中央社電） 
[美記者團受日慇戁招待]  
　　（南京）　東京廿一日電、日新聞恊會爲改善美對日僞輿論起見、招請美各地主要新聞代表及其家族來日及僞滿遊歷、十八日抵東京、一行計廿六人、日皇首相陸海外三相財閥及官民各界謁力招待一切、川資食宿費用均由日方供給、並由日主要報館開討論會交换意見、該代表等定於下月一日經由名古屋·神户·下關·朝鮮·前往僞滿各地視察、十五日仍回日、廿五日返美、又訊、該代表等多願赴中國旅行、惟因某方阻撓、恐不能成行、（二十二日中央社電） 
[日飛機隊由哈埠返長春]  
　　（哈爾濱）　日本海上飛機三架陸上飛機七十八架共八十一架、昨日抵此、今日赴長春與大連、滿洲混合艦隊總司令未次昨隨機抵哈埠、現已偕其隨員乘火車返長春、（二十二日路透社電） 
[俄法之關係]  
　　兩國妥協純以歐洲問題爲限 
　　遠東衝突法國力避牽入漩渦 
　　（巴黎）　參議院外交委員會主席貝朗熱近著一文、論法俄之接近、明日將由經濟財政通訊社予以發表、文云、法國與蘇俄接近、則莫斯科與東京關係萬一緊張、使蘇俄在遠東與日本發生衝突、則法國不將有被牽人之危險乎、此層法國外交方式足以避之、蓋（法國因安南關係、自多年以來、與日本關係親善、此種良好國交、將予以維持、於必要時、且將加以充實、法國與蘇俄之妥恊、純以歐洲問題爲限、不能適用於任何亞洲事件）、貝氏又謂蘇俄與法國、雖在外交上妥恊、然兩國内政則彼此絶對獨立、歐戰以前、法俄同盟、其時俄爲帝制、法則共和、彼此絶不相妨、此種保留、旣與國聯盟約不悖、又與歷史往事相符、在如此保留之下、俄法接近、實是鞏固安全而穏定法國之外交也、多腦河之根本問題、固不能由此解决、但日受汎日耳曼主義威脅之歐洲、將由此保持均勢矣云云（二十二哈瓦斯電） 
[滿邊駐軍蘇俄無撤退意]  
　　（莫斯科）　外國風傳蘇俄軍事當局、擬將蘇俄駐在滿洲邊境之運隊、予以撤退、頃據可靠方面云、此說完全不確、（二十一日哈瓦斯電） 
[俄屬土耳其斯坦英電傳有亂事]  
　　難民紛向阿富汗逃避 
　　（倫敦）　泰晤士報駐印度西姆拉訪員電稱、俄屬士耳其斯坦四省中之卡查斯坦省、近有大暴動、難民紛向阿富汗逃避、據云俄國當局曾以猛烈砲火、討平叛亂、有多數民房被毁、被捕之人爲數亦極多云、（廿二日哈瓦斯電） 
[債務問題美俄重開談判]  
　　情勢較前轉佳 
　　（華盛頓）　美俄間債務談判、現已復開、據今日國務院消息、最近兩國已在視前更爲圓滿之情勢下重開談判、俄大使對人言及此事、亦謂事態較前更有希望、言下頗抱樂觀、按前此談判因以停頓之故、因美國提出要求、凡美人在俄産業根據一九一八年俄國國有法而被没没收者、應予以充他賠償、估計其值約爲美金四萬萬元、（廿一日路透電） 
[林白子綁案犯霍浦曼受鞫訉]  
　　霍隷德籍行爲素不檢 
　　供詞否認曾收受贖欵 
　　（紐約）　林白子被綁案中之霍浦曼、昨日被捕、今日解送白郎克斯法院審訉、其罪名爲斯詐、蓋根據康登博士之報告、霍於一九三二年五月二日夜間以不正當之手段、在聖瑞門公墓、向康登博士收受五萬元、而此五萬元係康登所保管、以便用以贖還林白之子也、今日法院略訉數語、卽諭將被告收禁、當霍被解至法院時、羣衆叢集、大聲怒斥、大有羣起而攻之勢、幸武裝偵探嚴密防範、得免滋事、紐遮西州州長摩爾現已簽發一文、要求將霍浦曼由紐約引渡、歸案審訉、以便治以故意殺人之罪、霍氏迄未承認與聞綁案、或收受林白所付之贖欵、警察在其屋内所搜獲之欵、係友人所給予、友名費施、已於十二月死於德國云、但費施何來此欵、則霍氏未能說明之也、霍浦曼生於德國迦門斯地方、十年前混入美國、茲據迦門斯報告、霍幼年行爲不檢、曾犯罪受徒刑四年、其母尚健在、聞警長今日聲稱、康登博士未能切實認明霍浦曼其人、但警署有一完全欺詐案件對之起訴、案情較爲嚴重云、警長又謂霍浦曼與康登所述之形像、大旨相同、再霍氏筆跡亦與贖欵字據吻合云、按綁林白子時所用之木梯、似係綁匪自已所製、霍氏曾在距林白住宅不遠之賀浦威地方充當木匠、但白綁案發生後、霍卽不操此業、此亦可加以研究之綫索、據洛杉磯消息、林白夫婦自抵洛杉磯後、隠居不出、行踪秘密、今擬飛回紐約、彼等早料此案終必破獲、據其摰友言、林白夫婦除向當局陳述外、不願發表言論云、（二十一日路透電） 
　　（柏林）　自綁架林白大佐愛子之嫌疑犯霍浦曼在紐約被逮後、德國報紙對於該項新聞儘量登載、一般人士對於此事亦極關心、德國半官式通訉社並爲此事四處搜尋霍浦曼過去種種行徑、據云、霍浦曼於三十五年前生於德國薩遜州之江納斯城、故彼爲德人、現其母尚居該處之貧人區域、生活至爲艱難、其父死於一九一七年、其兄弟二人則同在歐戰中列難、賀本名理查、實爲族中之劣子、童時卽以犯罪入獄、後遇赦而出、但至二十三歳時、又犯法被判徒刑、惟在暫禁於舊時破屋中未及解送國家監獄之時、卽越獄遁去、自此之後、理查卽失蹤、卽其老母亦不知其去向云、（二十一日國民電） 
[美紡織工潮露解决曙光]  
　　（華盛頓）　美聯社今日自可靠方面得悉、如紡織業當局接受中央調解委員會之辦法、則紡織業工潮可於本星期内結束、資方如願接受調解、則工人亦願照辦、絲業方面已願照調解委員會建議之辦法進行和解、惟棉織業方面僅願考慮調解委員會之建議、羅斯福總統親飭工會終止罷工、已使工會領袖大有感動、總統曾發表正式聲明、請紡織業工人復工、並希望廠方亦不岐視工人、而仍予僱用、總統宣稱、工潮今以合作精　神及兩方之開誠布公謀解决、並完全贊成調解委員會之報告云、（二十一日國民電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[日兵籐原失踪事件感言廷]  
　國際往還。貴有誠意。惟誠斯能肝膽相照。守望相助。若不此之圖。而徒尚權詐。肆陰謀。逞蠻力懷毒意。顚倒是非。淆亂黑白。甚或將莫須有之罪名。加諸弱者。而猶標榜親隣之美名。以期取信於人。人又誰能信之。 
　（九一八）三週年紀念。己在全國悲憤痛切之空氣中經過。日人對我。果有絲毫誠意。自始卽不至有此事變。其後亦必不逐步進展。視僞滿若禁臠。然而事實如此。殆己不復有悔禍之一日矣。目下僅餘之一綫希望。便願日人之理智。稍起作用。勿再多種惡果以自食其報耳。 
　雖然。其事之難。乃或等於（與虎謀皮）。不觀乎旅日華僑慘被驅逐。置我抗議於不顧。而天津之籐原失踪事件。又將爲彼無端啟釁之藉口。 
　據本報昨日津電稱。日前日軍有一等卒籐原唐雄失踪。日兵誣我鄕民殺害。日人果藉此以擴大其事者。是欲步藏本失蹤案之後塵耳。方藏本失蹤之初。日人調兵遣艦。聲勢洶洶。一旦眞相大白。則亦廢然自返。吾人方謂日人經此敎訓。如遇同類事實。當必稍加鄭重。不致再疑神疑鬼。而爲此含血噴人之舉也。不謂事之有無。眞相尚未明。而遽誣爲我鄕民所殺。推其用心。無非欲造成中村事件第二。以逞其所大欲。彼籐原者設非及早尋獲。不又將一躍而爲其國家之功臣乎。 
　抑又有進者。籐原一日本之駐津兵士耳。天津之有日兵。乃以辛丑和約爲根據。不平等條約之桎梏。在吾人早己不勝苦痛。而日人則猶欲推波助瀾。惟恐不力。 
　從來一國旅外僑民。必受居留國法律之統轄。而後得蒙居留國政府之保護。而其保護程度。且不能超過於其本國人民之上。今在華日僑。平素藉領事裁判權之庇蔭。非我直接可干涉。一旦遇事。則欲諉我以保護不周之責任。衡情度理。豈得謂平。普通日僑猶能逍遙於我國法律之外。而况爲帶甲之兵士。駐華日軍之行動。史非我國官廳可得而裁判。苟有失蹤等情。自當惟其直屬之長官是　　　　　　　　　　　　　於後則對己爲失責對人爲誣　居一於是。適足自汚而己。 
　夫日人自殺之風。獨盛於世界。誰能擔保在若許之日僑日兵中。必無自殺之事實。幸而前之藏本與今之籐原。猶能安然生還。種種糾紛。自然消滅。假若因其個人特殊之理由。而竟至自殺。而其自殺。之眞相又未易明。則其謂我謀害。我雖百口。又將安辯耶。若謂今日之日僑日兵。我必一一派警保護。然後差可自免於無罪。試問此豈事實之所許。而天下萬國。亦焉有此怪狀耶。 
　或者曰。中日關係惡劣。日人知之甚稔。疑慮之來。職是之故。然則今日爲日人計。當必修德止怨補過攺非。以自表見其誠意之所在。又奈何不於此三致意乎。 
[日本風災死傷七千餘人]  
　　小學生死傷居多數 
　　大阪損失五萬萬元 
　　（東京）　内務省今晚宣稱、今晚九時止所接各處颱風災情報告共死一六六一人、傷五四一四人、失踪五六二人、水漸退落、大阪西京神户今日各商店均己開市、娱樂塲亦均開門、街車電車照常開行、東京大阪間之火車明日亦可開行、東京至下關之通車、兩日内可恢復、各國駐使今日均謁見外相廣田慰聞、政友會現力請政府召開國會特會以處理此次風災區域之復興工作、 
據最近報告、房屋爲水衝毁者八六二所、倒者一八三九一所、受損者二二○三七所、被淹者一六九·九七三所、學校毁損者二一○所、橋樑損者三三一座、各種船雙損毁者三四○五艘、（二十二日路透電） 
　　（東京）　内務省發表此次風災罹難人數、可徴此次災情之重大、計至昨夜十一時止、死者共九百三四十人、傷者三千七百三十八人、失蹤者五百零三人、其中以大阪最多、計死七百六十七人、傷三千零五十八人、失蹤四百八十八人、西京次之、死一百零四人、傷三百零六人、東京僅死四入、傷三十三人、惟據西京警廳續來報告、死者共二百零七人、傷者共　百五十八人其中學童死　爲一百六十四、傷數爲四百八十五、因學校全毁者三十所、半毁者二十一、故死傷學童獨多也、據神户消息、淡路島因海嘯衡毁民屋二萬五千所、死一百四十三人、傷四百零八人、失蹤十六人、（二十二日路透社電） 
　　大阪　大阪爲日本工業之心藏部、工塲數二萬五千、資本十三萬萬元、今次風災全部工塲受害、在經濟方面受大打擊、對於大阪對外貿易有重大景響、（二十二日電通社電） 
　　大阪　大阪市受颶風被害最大、二十一日傍晚之報告、謂被害程度三億元、然後來慘禍愈增、大阪府當局在二十一日晚推定、被害爲五億五千萬元、内分如次、一般民家及財産一億元、工廠·電證·電綫·船舶·公共建築物二億五千萬元、中小學校六百四十五萬元、農産物一千五百萬元、土木事業七千萬元、（二十二日日聯社電） 
[各地災情嚴重]  
　　大阪　據大阪府警察部今日下午一時發表、大阪被害情形、死者一○三九人、傷者三一二九人、下落不明者四八六人、倒壞學校一四六校、全壞房屋四一三一、半壞房屋八一三○、侵水房屋一○二○四○、船舶流失一六二七、（二十二日日聯電） 
　　京都　據京都府警察部二十二日下午一時發表、爲風災死傷者竟達二千、房屋倒壞七千、死傷者之大部分爲小學生、聞者莫不落涙、死者二一四人、傷者一五四六人、房屋全倒者一六七九户、房屋半倒者三○八五户、房屋流失一九四户、房屋被侵水一五八四房、（二十二日日聯電） 
　　神房　據神房水上警察署調查、神房市被害程度達一千萬元、政府所藏白米十五萬石全部被水浸没、（二十二日日聯電） 
　　高松　高松市築港西海岸堤霸决潰七丈餘、流失煤炭甚多、海岸漁船沉没四千三百五十艘、民屋一千户被水浸入、由高松與各地交通完全社絶、（二十二日日聯電） 
　　（東京）　内務省警保局調查各地颶風被災狀况、迄二十二日下午一時止、判明如下、 
死傷被災房屋被災學校 
大阪四·三一三五四·○○　　　九 
京都九九四七·一四八五 
被災船舶 
兵庫六·七七三四三·八九六二·二四九 
滋賀二六二八九六 
和歌山三三二○○ 
東京三七五·三一七六三 
埼玉一六一○二 
羣馬四二三 
三重一四 
愛知四八一·二七三一八 
神奈川一八一四○ 
静岡調查中 
岡山三六○ 
廣島六二三五 
山口四一三九 
鳥取一一四·○○一 
島根一四二·六一四 
德島五八五○九 
愛姬高知調查中 
千葉三一 
茨城一三九五 
新瀉四 
富山八二 
被災學校 
奈良四一七○五一五 
長野一一 
枥木七二○ 
共計六·九七八二二○·六四八（二十二日電通電） 
[日政府謀善後]  
　　（東京）　政府今日下午四日召開臨時緊　　　　　　　　　風災地方善　辦法、藤井山崎·後藤·内田·各相報告各方被害情形後、决定派後藤内相赴關西調查狀態、待其被害眞相明令後、再開閣議决定召開臨時議會、或由政府負責支出賑欵等具體問題、（二十二日日聯電） 
　　大阪　颶風一過後、之大阪情災極慘、然市民開始復興工作、電車公共汽車一部分開行、劇塲影戲館交易所等亦開始營業、學校放睱三日、定二十五日開學、發電所現己修復、全市大部分可點燈、各地寄來郵件因鐵路未修理暫時以飛機搬運、（二十二日専電） 
　　大阪　今日下午一時大阪市開緊急市參議會、恊議風災之對策後、提議緊急修理費五十萬、經全體一致通過、（二十二日電能電） 
[三百尺大海嘯]  
　　襲轚室户岬 
　　高知　高知縣安藝方面風水災情形、因交通杜絶、未能詳知、然據安藝警察昨晚深夜接到情報、室户岬方面二十一日晨襲來長有三百尺之大海嘯、該地被刦一空、不餘一物、（二十二日日聯電） 
 
 

Page 9

 
 
[東歐互助約流産東南歐公約談判中]  
　　包含俄捷及巴爾幹半島諸國 
　　俄波兩外長晤談内容未發表 
　　南斯拉夫京城　理歐互助公約商討尚未就緒、此問報紙又接日内瓦消息、謂該處現正談判東南歐互助公約、由蘇俄與捷克曁巴爾幹半島諸國　結之、此間政界對此表示意見、謂凡能鞏固歐洲和平之工作、南斯拉夫國始終準備參加云、（二十二日哈斯瓦電） 
　　（日内瓦）　蘇俄首席代表外席李維諾夫與波蘭外長柏克、本日曾會談兩國問題、歷時頗久、事後蘇俄與波蘭代表團方面、對於此事均不願發表任何宣言、（二十一日哈瓦斯電） 
[少數民族爭執國聯露裂痕]  
　　普遍化主張未能貫澈 
　　波蘭將進一步謀廢約 
　　（日内瓦）　波蘭昨在政治委員會撤銷其保護少數民族問題普遍化之主張後、接近波蘭代表團方面者告美聯社記者、波蘭現擬進一步設法取銷少數民族條約、另擬波蘭當局宣稱、波蘭仍將反對國聯干涉少數民族問題、觀察者公認此次爭執之結果、將使國聯發生嚴重之裂痕云、（二十一日國民電） 
　　（倫敦）　波蘭曾要求召集大會、以期將和平條約中規定　保障少數民族之條欵、推行於世界一切國家、使之均負此種義務、乃今晨各報因波蘭已將此項要求自行撤回、因而發表意見、一方面承認保護少數民族條欵、在國聯會監督之下、曾收極良效果、一方面却又同聲主張、和平條約此項條文、宜由全體簽字國善意意合作、加以修攺云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　波蘭政府撤回關於少數民族問題之要求、今晨德國報紙未加批評、惟各報均以大字標題報告此事、由其標題口氣、可見德國輿論因此頗爲失望、（二十二日哈瓦斯電） 
[意塞邦交緊張]  
　　兩國報紙仍肆意入訐 
　　法國調停將徒勞無功 
　　羅馬　意大利與南斯拉夫二國之緊張關係、今已更行惡化，日前意政府曾將其參加貝爾格勒國際國會經　會議議之代表、自威尼斯中途召回、惟南斯拉夫之一般輿論仍肆意攻訐意國、因此事態益爲危險、如南斯拉夫半官式機關維勒姆報竟指斥（意國軍隊有遣傳性怯弱）云云、今意大利外交部機關意大利日報因之遂有與南斯拉夫斷絶邦交之擬議、該報稱（此後兩國間欲維持任何形式上之關係、已屬絶對不可能、更不必論及妥恊矣）云云、至於法國之擬居間調停一節、該報亦已斷然拒絶、稱該事實非法政府所可辦到者、並謂（二國之政體系統、根本不相同如意大利與南斯拉夫者、除向南斯拉夫問罪外、實無調和之可能）云（二十一） 
日國民電） 
[沃杜斐政策不行辭藍衫指揮職]  
　　杜白林　沃杜斐將軍今日告退愛爾蘭統一黨黨魁職、並藍衫隊指揮職、活氏已與該黨完全斷絶關係、因渠並不復爲該黨黨員也、前愛爾蘭自由邦行政主席柯斯格拉夫現代沃氏任黨魁、藍衫隊指揮則以克羅林氏代之、沃氏之出此、因對於征收地價年金及其主張在愛組織藍衫隊政策、與其他黨員意見相左之故、（二十二日路透電） 
[羅國工農並重]  
　　工業展覽開幕 
　　羅馬尼亞京城　羅馬尼亞工業展覽會本日開幕、國王加洛爾政府人員及各界名人皆來參觀、國王發表演說、將羅國工業進步情形予以說明、並謂工業發達、務當與農産發達同時並行云、（二十一日哈瓦斯電） 
[英煤礦爆炸]  
　　工人二百名活埋 
　　（倫敦）　今晨咸爾斯區韋萊克欺哈姆附近凱福特地方煤礦、突然爆炸、情形嚴重、礦工約二百名、活埋礦内、詳情待續、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　今晨凱特福煤礦爆炸慘禍、最先馳往救援者、已起出屍骸五具、均已燒焦如枯炭、頃查知礦内尚有工人一百六十名、有一礦井内、現正延燒、火勢甚熾、以致救援者不能從事掃除工作、工人家族及附近居民現均入礦視察、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　克雷斯發礦山之大爆裂、恐將成近年來之最大礦災、當炸裂時、適有一百十六人在穴工作、火勢猛烈、施救不易、今日午後一時僅曳出屍十六具、肢體悉如焦炭、幾不可辨識、穴中人殆無生望、礦局刻正討論可否將此礦穴封閉、俾、火自息、（廿二日路透電） 
[限制銅産會議]  
　　下月在紐約舉行 
　　事前妥恊有困難 
　　（倫敦）　世界紫銅出産人聞將於十月間在紐約舉行國際會議、以期採行一種限制辦法、但說者謂在紐約開會以前、美國以外之紫銅出産人應彼此獲有完全之妥恊、然後始可得美滿之結果、路透社探悉出産人刻正向此方面努力進行、惟談判勢必延久、因欲得關於一種辦法之全體同意、其事固不易也、是以倫敦人士預料紐約之國際會議、未能於十月底以前舉行、今者非藍鷹之美國紫銅方大批傾銷於歐洲、預料將來開會時、爭論最烈者、卽此問題、（二十二日路透電） 
[英印不停飛航]  
　　空中添油飛機失事 
　　（倫敦）　著名飛行家考白漢爵士擬由英國飛達印度、中途毫不停留、今晨六時三十分、由樸資茅斯飛機塲出發、所乘之機係雙葉單發動機式、載汽油七百二十公升、中途將於空中添裝汽油、同行者尚有駕駛員一人、由英至印、路長八千公里、擬以四十三小時完成之、（廿二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　爲考白漢飛機在天空加油之飛機、在白金漢夏飛行塲墜地起火、機中四人均焚斃、（廿二日路透電） 
[英皇幼子婚期]  
　　擇定十一月二十九日 
　　（倫敦）　英皇子喬治　與希臘郡主瑪麗娜結褵之期、已擇定十一月二十九日在威斯明斯特大敎堂舉行、婚禮畢、大約尚將在白金漢宫一室中、按照希臘正敎之禮節行短禱、婚期經多時之討論始决之、聞初因皇子格洛塞斯特公爵奉公赴澳、議將婚期延至來春、但皇子喬冶與郡主瑪麗娜妁不願佳期久耽、而英皇銀婚禮之慶祝、又將於五月間舉行、故乃决定十一月二十九日、婚禮程序今尚未擬定、（廿二日路透電） 
[梅樂和奉令展長假期]  
　　（倫敦）　中國海關總稅務司梅樂和爵士在華供職多年、今夏始請假返英、因假期將滿、乃於九月八日乘不列顚皇后號回任、旣抵圭貝克、接到中政府之訓令乃復返英、聞此項訓令乃告以准將其假期展長云、（二十一日路透社電） 
[屯溪洋裝箱茶統計]  
　　（南京）　皖屯溪爲洋裝箱茶製造集中地、年銷歐陸各國達千餘萬元、據建委會統計、近五年銷數、計十八年一三六七四箱、十九年一二七○五三箱、二十年九三三六三箱、二十一年一一九六一八箱、二十二年一三一一一三箱、本年因春寒受凍、恐難逹上年數、（二十二日中央社電） 
[電政會議經過極佳]  
　　（南京）　交部德籍顧問郎葛、二十二日對記者談、前次召開之電政會議、使各地電信負責人向部陳述實情、並貢戲意見、但歸納籌劃攺革之方、經過順利、成績甚好、所决各案不外關於電信組織業務技術各項之攺進計畫、果能通力合作、依次實行、電政前途、至堪慶幸、（二十二日中央社電） 
[交部請頒郵會會長采玉章]  
　　（南京）　交部請頒發開羅國際郵政會議會長采玉章、以敦睦誼、因我代表胡世澤等、已經埃政府贈二三等尼羅章、（二十二日専電） 
[中政校籌辦三分校]  
　　（南京）　中央政治學校在包頭西寗·康定籌辦三分校、十月一律開學、統令蒙藏學校負責指導監督、康定借用關岳廟　包頭租用車市街十九號民房、西寗由馬麟主席、派員會同籌備主任、勘定西門外大營房爲校址、令飭中央陸軍第一百師司令部騰也、劃撥該校應用、（二十二日専電） 
[考銓預備會昨閉幕]  
　　（南京）　全國考銓會議預備會議、廿二日下午一時在考試院續開第三次會議、到褚民誼等六十三人、戴傳賢主席、討論方案、至六時許、該會所有議案、均經先後討論完竣、由主席致閉會詞後、散會、、廿二日中央社電） 
[農業實騐所近况]  
　　（南京）　　中央農業實騐所棉系試騐、美棉已收齊十之八九、試騐及繁殖之中棉繁殖區、幸初秋得雨、末期棉鈴尚能發表、估計每畝可收棉五十斤左右、較左近其他作物、已屬豐稔、蠶絲系飼育秋蠶、計四十七種共八百餘、蛾區全部發育良好、現早批已五齡開葉、不日卽可上簇、晚批三齡開葉、預計本月骨可全部結束、（二十二日専電） 
[中國合作學社定期舉行社員大會]  
　　（南京）　中國合作學社定十月七日起、在京舉行第四屆社員大會、四日同時並舉行假舟合作圖書館開幕式、及合作研究班畢業典禮、已編訂議事日程及到會須知、分寄各社會、曁各省市出席代表、（廿二日中央社電） 
[京蕪鐵路接洽興築江寜段路基]  
　　（南京）　京蕪鐵路正積極建築江寗縣境内之路基、擬將災民由鄕鎭長負責編隊建築、以工代賑、刻縣當局正與江南公司接洽中、（廿二日中央社電） 
[行政院令財部撥欵救濟平津難民]  
　　（南京）　行政院以東北四省被難流浪平津一帶者、爲數甚多、亟應予以救濟、二十一特令財部、照案撥發十萬元、令飭平津二市府調查二市及遼吉黑熱四省難民數目、分别支配、（二十二日専電） 
[華北財政將實行兩項辦法]  
　　（北平）　聞中央對華北財政有具體辦法、最近實行者有兩項、（一）察省國稅機關如蒙鹽局張多關等機關、均收回中央財部直轄管理、（二）景綏統稅管理人員、由財部委任、（二十二日専電） 
[駐津日軍演習山砲]  
　　（天津）　津日駐軍今早十時二十分、派出兩小隊、約八十名、到海光寺兵營南中日中學附近演習山砲半小時、十一時許返營、（二十二日専電） 
 
 

Page 10

 
 
[國際商業電訊]  
　　丨九月二十二日路透社特約商情電丨 
　　金銀　倫敦金價　今日金價爲百四十先令十便士、跌去便士半 
　　倫敦大條　銀市今晨平穏、現貨價爲二十一便士八七五、期貨爲二十一便士九三七五、均未動、投　家購進、中國售出、 
　　孟買大條　孟買銀市、市晨沉寂、現貨與十月價期爲六十羅比五安那、均未動、惟十一月則漲一安那、而爲六十羅比七安那、 
　　滙呛兌　　英美　倫敦外匯市塲、今晨較穏、英美匯兌開盤、價爲四元九角九分半、比昨日美英收盤匯價低一二五、十一時跌○六二五、而爲四元九角九分四三七五、此價眞至收盤時未有變更、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎八四、與昨日收盤價同、後迄收盤未有更變、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨美英匯價開盤跌一二五、而爲四元九角九分半、發電時此價未動 
　　棉麥　紐約棉花　今晨棉市、開盤價格與昨收盤同、旋因套賣與現貨商售出、價跌一至三磅音、市况雖清淡、但價跌後頗形穏定、十時四十分因外人收買漲起一二磅音、 
　　紐約小麥　麥市開盤、漲二五至三七五、統計地位較前起色、而利物浦之漲風、亦爲芝加哥麥價高起之原因、十時四十分又漲二五、 
　　孟買棉花　孟買棉市、初因出口商購進而漲、後因利物浦電訊不佳、及投機家售出而跌、四五月期白洛志棉收盤價爲二百十一羅比七五、跌一羅比七五、 
　　利物浦小麥　利物浦麥市、今晨較堅、十月期收盤價爲五先令三便士六二五、漲起六二五、 
　　利物浦棉花　利物浦棉市、價亦漲起、十月期收盤價爲六·九六、漲三磅音、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况、今晨穏定、午時十月·十二月期成交價格格、爲七便士半、漲○六二五、 
　　紐約　橡皮昨日暴漲後、今日反動、開盤低一至三磅音、但在十時四十分時、漲起三磅音左右、因倫敦電訊良好也、 
　　證劵　紐約　證券開盤前有利於市况之因素、爲（一）價漲後活動增甚、殊可使人與奮、（二）紡織工潮可望早日解决、（三）零售貿易之報告、尚稱美滿、而不利於市况之因素、則爲（一）政府公債有回跌之趨勢、（二）重工業現來表示多大復與能力、今晨證券開盤時、趨勢甚穏、各種證券價格大都微漲、開斯與美國冶金每兩種股價、皆漲一磅音、商人雖仍愼重將事、但人氣較前愉快、昨日漲風似有稍稍展開之象、茲將紐約證券市價列左、 
上日收盤今日開盤十時四十分 
美國冶金三四·五○三四·七五三四·七五 
阿朋汽車二五·○○二五·○○二五·○○ 
紐約煤氣二七·一二五二七·一二五二八·○○ 
杜邦顔料八八·七五丨丨丨八九·一二五 
電廠股票一○·六二五丨丨丨一○·六二五 
通用汽車二九·五○二九·六二五二九·六二五 
國際電話電報九·八七五九·八七五九·八七五 
魯和電影二七·五○二七·五○二七·八七五 
麥金泰金鑛四七·五○丨丨丨丨丨丨 
孟高華百貨二五·六二五二五·八七五二五·八七五 
國民蒸汽廠一九·八七五一九·八七五一九·八七五 
紐約中央鐵路二一·五○二二·○○二二·○○ 
紐遮賽油四三·二五丨丨丨四三·七五 
合衆航空 
美國鋼鐵三二·七五三二·八七五三二·八七五 
　　紐約物品市價 
上日收盤今日開盤十時十分十時廿分十時卅分十時四十分 
十二月期棉花一二·九○○一二·九○○一二·八七一二·八七一二·八八一二·八九○ 
三月期棉花一五·○○○一五·○○○一二·九九一二·九九一二·九八一三·○○○ 
十二月期橡皮一五·六八○······一五·六五一五·六八一五·六八一五·六八○ 
三月期橡皮一六·○九○············一六·○八一六·○九一六·○九○ 
十二月期芝加哥小麥一○四·○○○一○四·二五○··················一○四·五○○ 
五月期芝加哥小麥一○四·三七五一○四·七五○··················一○五·○○○ 
五月期温尼佩小麥八七·二五○八七·五○○························ 
十二月期芝加哥雜糧七八·○○○七八·七五○··················七八·七五○ 
五月期芝加哥雜糧七九·三七五七九·七五○··················七九·七五○ 
十二月期紐約絲價一·一六○······························ 
[章嘉日内由晉返平]  
　　（北平）　章嘉今春赴五台山、今電平公 
署、妥速籌備一切、日内由晋返平轉道入蒙、（二十三日専電） 
[津公安局嚴重戒備]  
　　（天津）　今始津市公安局爲中秋節、嚴重戒備三日、武裝警察紛紛出動、梭巡各街、（二十二日専電） 
[津日領館設商業副領]  
　　（天津）　津日領館新增一商業副領事、由外務省派遣熟習晋察經濟永井者充任、月底可到津、（廿二日専電） 
[美遠東軍司令到津]  
　　（天津）　美軍遠東駐軍司令官中將派脫二十一由菲律賓乘軍艦來津、二十二午後四時到冀省府、訪于學忠作友誼酬應、（二十二日専電） 
[唐山瘋漢尚未被捕]  
　　（天津）　唐山連傷十二人之瘋漢、仍不知下落、前傳被捕說不確、南廠瘋漢宗兆祥、二十日亦刀傷一人、當被逮捕、經送醫院診治後、證有神經病、現己治愈、業解法院訊辦、當局以市面謠重、戒備仍嚴、（廿二日中央社電） 
[津回敎徒搗毁書局案己和解]  
　　（天津）　津回敎徒搗毁三書局案、涉訟法庭、己歷數月、經調人多方折衝、己成立和解辦法、一面由調人題名贈給回敎徒（古敎光明）之匾額、一面唱演義務戲補助三書局肇事時及停業時之損失、雙方對此、均己接受、一塲敎案己完全解决（二十二日中央社電） 
[鄂救災會籌辦米糧]  
　　（漢口）　鄂救災會擬向湘鄂路一帶購米五十萬担、平漢路沿綫購雜糧五十萬担、分運各縣平糶、省府二十二日電請鐵部、發减價護照、以利運輸、（二十二日専電） 
[撫寜縣境掘獲古物]  
　　香爐磁瓶鐵鐘各一 
　　（天津）　撫寗徐各莊王某掘地時、發現小廟式之石屋四間、當將石版取開、内有香爐一個、磁瓶一隻、所掘各物均爲古玩、由李某購去、又該縣西平台村、有翁某亦掘地發現無數破碎磗瓦、並在磗瓦中掘獲鐵鐘一個、上有不識之文字、並有甲形之瓦無數縣府己令翁某送縣展覽、（二十二日中央社電） 
[西蘭路决鋪碎石]  
　　（西安）　西蘭路自陳體誠等視察返陜後、决全路舗碎石、並增加工欵、以期堅固工務所卽移平凉、以便指揮、陳定二十三日返京、又西漢路下月可全部測量完竣、（二十二日中央社電） 
[陜省裝置電話網]  
　　（西安）　陜省决裝置全省電話網九十二縣、未通話者現尚有三十六縣、財廳决先墊欵十萬元購機裝設、又省府爲靈通各縣政情、令各縣每日以電話報告當日情形一次、遇有緊要情形、隨時報告、（二十二日中央社電） 
[晉省人口地畝統計]  
　　（太原）　財廳眲近確實統計、全省人口地畝及田賦數目如下、（一）人口總數一千一百七十餘萬、（二）地畝五十四萬六千餘頃、（二）歳收田賦六百一十餘萬地、（廿二日中央社電） 
[濟麵粉公會推代表入京請願]  
　　（濟南）　濟市麵粉公會推代表七人赴京、向鐵部與津浦路局請願　援蚌埠麵粉成例、减運價百分之三十、（二十二日専電） 
[聯運會議第二次大會]  
　　（靑島）　聯運會議二十二第二次大會、議决要案五十餘件、除整理組審查提案完竣外、其餘旅客聯運組·貨物聯運組·運價貨等組、均繼開審查會、二十三休會、二十四開三次大會、又該會追加議案續到甚多、（二十二日専電） 
[靑島舉行賑災籌備會]  
　　（靑島）　鄂浙贛皖湘等省賑災會、二十二開籌備會、决定自二十七日起演義務戲三天、十月九日起舉行遊藝會三天、籌欵五萬元、（二十二日専電） 
[甘省織呢廠籌備開工]  
　　（蘭州）　久經停辦之甘省織呢廠、各部機器、業己修理完竣、二十日夜試機、成績甚佳、現正籌劃開工事宜、（二十一日中央社電） 
[莫德惠劉尚清赴平]  
　　（濟南）　今莫德惠·劉尚清過濟赴平、（二十二日専電） 
[鄂保安處月內攺組]  
　　（漢口）　張羣二十二日委丁炳權代理保安處長、黄公柱副、月內攺組、遷入省府辦公、（二十二日専電） 
[陳果夫召蘇各縣黨委訓話]  
　　（鎭江）　陳果夫二十二召集本省在京受訓之縣黨委訓話、勗以對此次訓練、須有明確的認識、將所有心得、實行起來、不負所學、（二十二日専電） 
[粤省府籌設僑務局]  
　　（香港）　粤省府己派員着手籌設僑務局、救濟歸國失業華僑、（二十二日中央社電） 
[救濟農村案移粤省府辦理]  
　　（香港）　粤政研會己將五百萬救濟農村案、移省府辦理、（二十二日専電） 
[劉鎭華等由贛返皖]  
　　（安慶）　劉鎭華·劉貽燕·毛龍章二十二晚五時、同乘安豐差輪由贛返皖、（二十二日専電） 
[浙查災員出發工作]  
　　（杭州）　民廳長吕苾籌二十二日召全禮查災委員談話、對查災工作有所指示、各委定明後日分頭前赴各縣查勘、將來卽以各員報告爲賑濟根據、又民廳定二十五日召被災各縣縣長商討救濟善後問題（二十二日中央社電） 
[日朝鮮銀行總裁游杭]  
　　（杭州）　日本朝鮮銀行總裁加藤敬三郎今日午後由滬來杭、視察杭市經濟情形、並游覽西湖名勝、日領事松付親至站歡迎招待、定明晚滬返、（廿二日専電） 
[杭市商會常委易人]  
　　（杭州）　市商會常委朱惠清任商務管理局長、呈請辭常委職、市商會昨開會推程心錦繼任、（二十二日専電） 
[命令]  
　　國民政府二十一日令　任命馬衡爲國立北平故宫博物院院長、此令、又令、任命趙連芳爲全國經濟　委員會農業處處長、此令、又令、任命譚光中試署僑務委員會委員、此令、又令、行政院參事劉孝叔、另有任用、劉孝督應免本職、此令、又令、任命端木愷爲行政院參事、此令、 
[蘇省旱災損失]  
　　受災田地四九四五三○○○畝 
　　占總田地面積百分率○·五四 
　　鎭江通訊、蘇省江南各縣、今歲入夏以來、天氣亢旱、雨澤稀少、田土龜裂、並有少數縣份、發生蝗蝻、災情慘重、秋後雖略得甘霖、然杯水車薪、且爲時己晚、無濟於事、省廳所接各縣呈報旱災文電、如雪片飛來、民財建三廳、爲欲求得翔實災况計、均各分别派員、親往災區實地勘查、俾採得整個災區實况、及損失估計、呈報省廳、以爲將來施賑减賦之張本、現各廳所派出之查災専員、己先後陸續返省、正在草擬詳細報告中、其受災田地面積總數爲四九·四五三·○○○市畝、占蘇省田地面積總數百分率○·五四、主要作物損失總估計二萬一千八百餘萬元、 
[日人趕築朝熱路]  
　　擴大葫蘆島吞吐力 
　　熱河輸出頗有進展 
　　天津通訊、承德來人談、僞奉天鐵路局所組織之熱河經濟調查團、近己將熱河經濟狀况及天然富源、調查完竣、决於最短期間實行開發熱河、日人所築之朝熱鐵路、現正加工趕築、中更將擴充葫蘆島之（吞吐力）、俾與熱河發生密不可分之關係、而收運輸貨物之效力、根據該調查團之報告、日人更决攺革勢河農産品以後、禁止種植高梁大豆、而以棉花烟草及鴉片代之、以鴉片専賣制度實行下所得收入、用作軍費及建設費、現熱河本年輸出之貿易額、己有顯著進展云、茲將熱省本年一月至六月間之貿易額錄下（單位元） 
輸入輸出合計 
一月二七○二九五七九三五九三四九八九○ 
二月二八四一四七五五○一六二三九一六三 
三月二五○六四九七七九○○三四九八九○ 
四月三七七　　六四二七三五四二○九六一 
五月五一六三六六二七六六八五四四○三四 
六月四○七一六八四四三六五四五一五五四 
合計一九九○○五一三二八○七九二三一八一二○ 
 
 

Page 11

 
 
[法蘭西政局現况（法國通信）]  
　　政治應付裕如外交敏捷 
　　經濟左右支絀財政維艱 
　　歐洲到處都彌漫着戰雲、特别是在中歐、在波羅地海等地更見顯著、在中歐方面以奥國爲中心、本來奥國是戰前歐洲的强國之一、大戰以後、喪師割地、不能不俯仰由人、經濟上雖有一點奢侈品輸出、但無海口、農業更不能自給、所以經濟狀態竟陷於絶境、祇有仰求國聯帮一點忙、而民族關係上、德意志種人占全人口的百分之九十四、所以在政治上接近德國的可能性大些、因此、就成爲法意德三國爭霸的惟一焦點、 
陶爾斐斯被刺、眞是一髮千鈞的時候、意大利運隊旣開到國境綫上、取嚴密監視態度、捷克也有了準備、法國當時更不能不秘密警戒、某閣員曾講到、如果意兵有一人一騎越入奥境、法國卽將預備全體總動員、由此就可以知道當時情形的緊張了、所幸的是刺殺陶爾斐斯的是奥國國社黨員、與德無干、事件本身不致於怎樣擴大、希特勒的態度尤其審愼、甚至將國社黨對粤監察部長哈畢脫免職、以减少各國的物議、於是法國纔竭力表示鎭静、採取旁觀監視、 
可是事寳上她仍舊不放鬆國際間的縱横活動、她明白凡爾賽體系、已經動搖、波蘭的對德友好、使法國的歐洲霸權、在東歐之一角有崩潰之象徴、巴爾都遍遊各國的結果、理證明她的衛星、如果没有新力量的轉換、都容易分化、一種是對意表好感、一種是隨波蘭之後、於是她纔决定一意拉攏蘇聯、這不止是外交上的親近而已、政治上的諒解也一步近一步、因爲她們的共同的目的是限制德國、祇要把德國限制着了、則歐洲和平現狀卽不難保持、最近的法國、整個國際外交都在這一點上、 
至於法國國内的經濟形勢、表面似乎還好、失業工人並不很多、可是我們曉得法國各工廠的工人、多半都是由農村裏招來的、及至無工可作的時候、他們就再回到鄕下去、所以城市中的失業者聚集得並不多、經濟現象不怎樣壞、但是法國努力要保持金本位制、所以不得不實行財政緊縮、一般國民的消費就跟着萎縮下去、譬如物價總指數、（照一九一四年七月的基準）今年一月爲三八八、四月爲三七八、七月就跌到三六一了、這當中國内製造品本年一月爲四三四、四月爲四二一、七月就祇家四○○了、至於外國貨則本年一月的指數爲三○五、四月爲三○○、七月爲二九一、並且輸出還相當盛旺、市塲競爭很混亂、尋常的看法、總以爲她旣設爲高關稅壁壘、應該能阻止外貨的輸入、國内製造品應能得實利、却因爲各國都拚命找海外市塲並拒外貨輸入、所以法國吃了大虧、今年一月至七月的對外貿易輸出總數爲一百零一萬五千萬法郎、輸入爲一百四十三萬二千八百萬法郎、比較去年减少了、特别是七月間的貿易額數、較一九二九年的不過是百分之三十四而已、 
對外貿　旣萎縮、生産總指數（以一九一三年爲基準）今年一月爲一○六、七月就跌到九九了、政府的財政當然要同受影響、本年度的預算不足、從前估量有四十萬萬法郎、杜美格全國一致内閣組織的時候、竭力要求預算的均衡、直到最近還是看不見改善的成績、今年大夏季歲收總計爲八十八萬九千四百萬法郎、對預算不足八萬七千四百萬法郎、與春季歲收合計、其不足額有十五萬五千二百萬法郎、全年枯計會有三十萬萬法郎、這是她經濟恐慌的深化、丨丨失業人數增加、破産事件加多、國庫收入减少、一般社會消費力低落、如此推演下去、恐怕金本位要不能維持、法郎的覇權也會搖動了、（一九三四年八月十八於巴黎） 
[浙省江常等縣已無赤匪踪跡]  
　　地方治安鞏固 
　　秩序業已恢復 
　　杭州訊、閩北赤匪羅炳輝殘部、因被大軍圍剿、流竄浙邊江常開一帶縣境、地方頗受蹂躪、連日迭經國省軍恊力痛擊、匪方損失奇重、潰不成軍、四散竄逸、江常等縣已完全無赤匪踪跡、地方治安鞏固、秩序如常、浙贛客車照常開至玉山、（二十二日） 
[國内聯運會議]  
　　在靑開會會期七日 
　　提案計共三百餘件 
　　靑島通訊、第十七屆國内聯運會議、曁十九屆會計會議、於本月二十日上午十時、在膠濟鐵路局大禮堂、舉行開幕禮、出席者有鐵道部及各路代表九十餘人、參加者、有靑島市長沈鴻烈·膠路委員長葛光庭·委員陸夢熊·崔士傑·陳延米炆·等多人、由鐵道部業務司長兼聯運處長俞　·主席致開會詞、次由鐵道部長（鐵部參事夏光宇代表）致訓詞、最後由沈鴻烈葛光庭相繼演說、至十二時禮成、攝影散會、下午三時、即開始會議、討論提案、開各路提案有三百二十件之多、會期共七日、至二十六日舉行閉幕式、茲紀主席開會詞·及鐵道部長訓詞如下、 
　　主席致開會詞　　（查國内聯運會議、過去計十有六次、會計會議、計已有十八次、本屆國内聯運會議爲第十七次、會計會議爲第十九次、會議地址、係按照上屆會議假定、呈奉部座核准、在此地開會、惟自上屆會議閉會以來、瞬已一年、對於此一年中聯運事業之工作情形、與夫推進之成績等項、藉此機會、舉其犖犖大者、報告如次、（甲）旅客聯運、關於旅客聯運、如開行滬平聯運通車、整頓平浦聯運通車、并改善一切設備、訂定滬漢間旅客聯運辦法、湘鄂鐵路及浙贛鐵路加入國内聯運、改善行李包裹封鎖遞送辦法、及各聯運行李標籤辦法、擴充道清·隴海·滬杭甬·津浦·正太·膠濟·等路車站、加入聯運、并增加津浦路之滁州等十五站、京滬路之鎭江蘇州、隴海路偃假華陰站、發售（頭二等）來回游覽票、推廣各路旅客行李包裹聯運、訂定聯運包裹逾重辦法、提高各路聯運快車束率、訂定代客收欵憑證遺失辦法、訂定聯運包裹損壞短少之接運及賠償等辦法、訂定聯運鮮貨包裹减價曾法、訂定滬平聯運通車各項辦事規列、訂定平漢·隴海·津浦·京滬·四路聯運包裹直逹運輸辦法、此外如各路之接近水道者、列與輪船公司商辦水陸聯運、接近公路者、列與公路商辦公路聯運、並均在隨時推進之中、（乙）費物聯運、關於貨物聯運者、（一）實行全國負責貨物聯運、開行各定期聯運直逹貨車、及區間直達貨車、（二）規定聯運價遞遠遞减辦法、（三）實行水陸負責貨物聯運、（丙）行車時刻、訂定全國聯運各路銜接時刻、（丁）宣傳二作、（一）刋行全國鐵路旅行指南、（二）編印國内聯運簡明時刻表及規章摘要、（三）編訂各路貨物聯運運價表彚編、（四）編訂各路旅客聯運票價表彚編、（五）編修國内聯運規章、（六）編印滬平聯運時刻及票價里程表、（戊）營業成績、查從前旅客·行李·包裹·及雜項、聯運在最盛時期、每月進欵僅五十萬元左右　貨物聯運在上年五月至九月間、每月不過十餘萬元、現以本年五月份之進欵計之、旅客聯運　每月約達七十餘萬元、貨物聯運、每月約達一百二十萬元、兩共約達二百萬元、均已打破從前最高紀錄、並以民國十二年最盛時期每月一百萬元之進欵比較之、約超過一百萬元、又以上年十一月開始恢復貨物聯運之貨票計之、已自四千五百餘張、增至一萬八千餘張、約超過三倍、目前尚屬淡月、若本屆會議加以推廣及改善之後、其進欵之增加、自必突飛猛晋、故就已往之情形而言、應以現在爲最盛時期、若就未來言、是僅爲初步之復興、換言之、即爲將來全盛時期之發軔耳、又本部極力推進聯運之目的、不在斤斤計較今昔之進欵數目爲已足、而在助長我國農工商業之發展、及社會之繁榮、以吾國土地之大、生産之富、若佐以運輸之便利、使能與世界經濟爭衡、則預計每年應輸出之貨物、當十百倍於現今出口之數、本部自應竭力籌劃、以赴事機、是又有頼於全國人士共同奮勉努力者也、綜觀上述各項聯運事業之工作情形、均爲本處一年來積極整理與推進之客貨聯運、顯著進步、而規模所樹、即以負責貨物聯運一端、開以前聯運未有之創舉、於聯運前途、有莫大之裨益、則又於整理之中、具有特創之性質者、試以各項進欵而言、均有突飛猛進之徽象、惟本處事繁人少、以若許之工作、委諸極少數人之手辦理之、以致日感無法應付、貨帳日漸積壓、又以添派人員爲環境所不許、祇有諄囑原有人員、盡力趕辦、雖當盛暑、未嘗或懈、故有借調京滬路朱課員、因之而犧牲生命、實屬可慘可痛、至於本屆聯運會議議案、計二百三十案、共分四類、（一）旅客聯運類、（二）貨物聯運類、（三）運價貨等類、（四）整理類、又會計會議議案、共九十案、其中均屬於推廣改進之問題、想諸位業已深切研究、尚望以敏捷之討論、迅速議决、儘於本月底閉幕、俾期早日呈部、趕在旺月之前、一律實行、是爲至昐、） 
　　鐵道部長訓詞　（今日爲第十七次國内聯運會議開會之期、全國各路運輸専家及招商局代表、聚議一堂、共謀增進國人聯運事業、此次會議之後、國内聨運事業、必能獲得重要之發展、本部長不勝欣慰、近今世界各國經濟發展迅速、亦因其運輸便利、故得貨暢其流、說者每謂吾國工業不振、生産落後、實爲經濟衰落之主因、然以幅圓廣大之中國、因交通不便、内地之物産、無從輸出、即各省彼此之有無、亦不能相通、每不得不仰給於外貨、反之、外人所需要之原料、吾國亦無法充分供給、列全國經濟安得而不陷於停滯、救濟之道、一方面當努力生産、一方面當力謀發展運輸、而聯運事業一日不完成、則運輸難達於便利迅速之極點、亦即爲吾等職責有所未盡、考我國路政、自民國成立、迭經戰事擾亂、以致破壞不堪、以前者可以勿論、自前年滬戰結束、鐵路所受之創痛益深、而人民需要交通輔助發展經濟之情形益切、本部除力謀恢復旅客包裹各項聯運外、目覩鐵路貨運積弊甚深、若不圖積極改良、實無以收流通貨物、繁勞社會、及發展國家與國民經濟之效果、爰令各路舉行負責運輸、迨第一步各路負責運輸漸著成效、第二步於上年聯運會議决定剏行鐵路負責貨物聯運、而繼之以水陸及鐵路公路各項負責貨物聯運、施行以來、成卓著、本年五月之聯運貨物進欵、增至一百一十餘萬元、較之上年貨物聯運每月十餘萬元者、相差約十倍以上、憶去年今時、本部正在籌劃鐵路負責貨物聯運實行之始、惟時各路機車缺乏、車輛破壞、加以車輛技術搆造及運用上之不齊、又以各路聯運停頓已久、以前過軌、計算車租及延期費各項章程已不適用、遂集合各部分専家、殫精竭慮、經過數十次之縝密討論、及各路車務會計人員詳細研究、而後始能擬就具體辦法、然剏行伊始、本部與各路首領、固無時不惴惴恐懼、謹愼將事、誠恐施行不易、發生困難、所幸計茲一年以來、果能獲得如此成績、斯皆在事諸君努力振作精神、奮勉圓功之結果、而本部長所引爲欣慰者也、惟聯運意義、在於充分發展鐵路及航路公路合作運輸力量、以應國民之需要、負責貨物聯運、規模宏大、初步之計劃雖成、前途之希望益爲遠大、以言技衛、則各路因建築及車輛構造上之不同、彼此尚未能暢行過軌、即以津浦京滬現狀而論、能渡江聯運之車輛、京滬路祇有一百八十餘輛、津浦路祇有二百二十輛、尚不足充分利用輪渡過江之效能、其餘各路車輛破壞、不通應用者有之、缺乏手閘不能聯運者有之、車輛因噸位之限制、無法利用聯運者有之、均急待整理溝通、以言法制、則以前所訂之暫行辦法、原爲便於各路初辦聯運而設、或因限制太嚴、事實上多有扞格、或條文有所未備、急待補充、又如關於聯運貨物遇有損失、每見各路互相推諉、不能立刻解决賠償、於負責信用前途、尤有關係、均應妥訂詳明　切之辦法、以便易於判斷、以言人事、則據本部調查各路員工、對於聯運各項規章、或因未盡了解奉行不力、以致每有錯誤、急應設法改善、即以篷布設備而論、原爲覆蓋貨物之用、乃多用之不得其宜、每因欠缺檢騐修理、及中途而致滲漏、汚損客貨、此等情形、不能不謂人事有所未盡、以設備而論、　各路最關重要之聯軌站、　備多不完全、以　辦理　軌、不能敏捷、又篷布缺少、儆車無法盡量利用、而各路囤積貨物之在站、缺乏倉庫及貨塲設備、大量貨物無法存儲、於　勵出産、及發展農村經濟上、尤多障碍、本部雖在籌議建築、究應如何規劃、以資便利、均待研究進行、總述以上各點、本部鑒於國家及國民經濟發展之切要、認爲各路此後營業進行方針、必須努力辦理聯運、益以航路公路之確切聯絡、始能集中全國運輸力量、以應付世界經濟進展之潮流、此外旅客聯運之設施、關於旅客之設備、如何改進、以及包裹聯運如何改善便利、甚望諸君集思廣益、殫精竭慮、負共同合作進行之責任、完成此項運輸使命、是所至盼、（二十日） 
[贛工業試騐所試騐製革方法]  
　　南昌通訊、贛省建設廳、自開辦工業試騐所以來、對於各項工業試騐、成績甚佳、現以製革爲社會極要工業、亟應試騐、特督促該所辦理、茲將試騐結果錄下、製革就是精製皮革、現有二種方法、一曰單寗法、是應用已久的製革方法、一曰銘鞣法、乃最近新發明的製革方法、因爲鉻鞣法製出來的皮革種類甚多、應用範圍較廣、所以這個方法進步很快、比較單寗法、更爲重要、但銘鞣法亦有兩種、一爲二浴法、一爲一浴法、二浴的意義、係用二種不同的溶液、分别將皮處理的法子、一爲銘酸浴、一爲還元浴、（一）銘溶液、對裸皮百斤用重銘酸鉀、硫酸５０丨８０公斤、撮食鹽半斤至一斤、加水作成稀薄溶液、盛於瓦缸内、將皮浸入、當皮浸入的開始、須將皮提起翻動數次、浸過一晝夜鞣液、觀察鞣液已經浸透至皮中心没有、那就只要用小刀將皮的較厚部份割開看看、若皮的内心都是黄色、即是完全浸透的明證、在這個時候、就可將皮取去放置木架上、歷去餘液、用草蓆掩蓋、免受光綫作用、（二）還元浴對於脫毛皮百斤、用抱硫硫酸納九斤、作成飽和溶液、分五六回單獨交換加入、其法入少量清水於瓦缸中、加抱硫硫酸納一部份、投皮其中、不斷的揉動、經過相當的時間、就有黄色的銘液滲出、此時將液傾去、另換清水少許、加入硫酸部份、同樣將皮揉動、到液變黄色又傾去、再用抱硫硫酸納一部分、交互操作、皮就由黄變赭、由赭變褐、由褐變藍、每換一次、大約要揉動十五分鐘、至半小時之久、這是用手工製造的方法、現在建廳令工業試騐所、購有製革機器一架、式如大鼓、每次約一刻鐘時光、可鞣皮十餘張、藉機器的動力旋轉、皮就容易吸收藥液、製造迅速、製品優良、不但鞣革時便利、就是皮之染色和塗油都可應用、這是應用機器製造之利便、（九月二十日） 
[蘇省禁烟委員昨補行宣誓禮]  
　　接開全體委會 
　　議决要案多項 
　　鎭江通訊、江蘇省禁烟委員會委員、日前曾舉行宣誓就職禮、嗣因多數委員、以政務覊身、或因病不克參加、故僅少數委員宣誓、近葉韓等委、均因公在省、特於昨（二十二）日上午補宣誓就職禮、到有委員韓國鈞·葉楚傖·冷禦秋·羅良鑑·項致莊·余井塘·葉秀峯·及省黨部代表、省府各委員·各廳長·各機關代表百餘人、由陳果去監誓、各委員宣誓如儀後、監誓員致訓詞、省黨部代表于錫來致辭、委員葉楚傖致答辭、禮成後、接開第五次委員會議、决呈請省政府轉呈南昌行營、予本省各縣縣長以軍法官職銜、以便就近處决烟案、增加各區保安司令部各縣縣政囚糧預算、以便容納烟犯、及呈請省府、令各區行政督察専員、負責監督各該區禁烟工作等要案多起、散會後、並由陳主席在省廬歡宴各委員、商談此後禁政進行諸端、並聞在九月三十日　記截止期前後、各委員將分赴各縣、實地考察辦理禁烟成績、（二十二日） 
 
 

Page 12

 
 
[贛六大幹綫年底全部完成]  
　　全部通車者已有四大幹綫 
　　可直達廣州杭州長沙省會 
　　南昌通訊、贛省境内公路、截至本年八月底止、共計完成幹綫支綫縣道、一共三千九百七十餘公里、約合華里八千餘里、其中已舗路面雨雪均可行車者、計長五千餘華里、茲將本省原定溝通隣省之六大幹綫（贛粤·贛閩·贛浙·贛湘·贛皖·贛鄂·）修築狀况、探錄於後、 
（一）贛湘綫、自牛行到萍鄕縣城、計程二百六十四公里、已全部完成通車、 
（二）贛粤綫、自南昌到廣東省界小梅關、計程五百二十五公里、已全部完成通車、 
（三）贛浙綫、自南昌到玉山、計程三百二十公里、已全部完成通車、 
（四）贛閩綫、自南昌到光澤、計程二百七十五公里、已全部完成通車、 
（五）贛皖綫、自南昌到景德鎭、計程二百五十二公里、已守成通車、自景德鎭到湖口、計程一百二十二公里、預計本年底可以完成、 
（六）贛鄂綫、自牛行到萬家埠、計程四十四公里、已完成通車、自萬家埠到安徽省界碼頭鎭、計程一百四十三公里、預計本年底亦可完成、截至現在止、六大幹綫、已有四大幹綫全部完成、贛粤贛湘贛浙三綫、均可分别换車、直達廣州·長沙·杭州·各省會、預計六大幹綫、本年年底均可全部完成、（九月十三日） 
[膠濟路籌購博山輕便鐵路]  
　　鐵部派員公平估價 
　　省市政府恊助促成 
　　濟南通信、關於博山商辦輕便鐵路售與膠濟鐵路一事、接洽已久、其所以必須收回者、因博山各礦産煤、大半靠該路由礦山運至膠濟綫博山站、再轉各處、但該路運價貴而運輸力小、如不由膠路收回、設法减價、並加增運輸力量、則日商車河煤礦公司將自架高綫鐵路、損失利權、至爲重大、商方初索價一百四十萬元、膠路方面派員估計價八十萬元、相差六十萬、懸殊太甚、經膠濟路局報告鐵部、並請派員公平估價、部中所派來者爲參事厦光宇、夏前過濟南赴靑島、參加鐵路聯運會議、不日實行勘估、膠濟路委員長葛光庭、並請靑市長沈鴻烈、本省建設廳長張鴻烈、促成其事、張鴻烈得葛電後、昨晚、（二十日）十點乘膠濟車赴靑島、據談、博山輕便路商方索價一百四十萬、係連同新添購材料等在内、將來可有成立希望、余赴靑島、卽係與沈市長相機爲之促成、該路因負債甚多、早已歸債權團辦理、現該債權團、因售路在卽、定於十月一日在濟開會、討論一切、又此次鐵路聯運會議在靑島開會、鐵路公路聯運、亦在討論之列、本省已有汽車路總管理局、派營業科長袁鐵巖前往參加會議、對鐵路公路聯運、原則上當然贊同、惟本省汽車専路不多、一遇陰雨、汽車卽有停駛之虞、與聯運信用上、不無影響、故尚在愼審考量之中、余在靑不多勾留、二三日卽返濟云云、（二十一日） 
松江　 
[區長家夤夜被刦]  
　　本縣第一區區長李祖富、世居本城思鱸巷、李姓家本富有、李氏自任區長後、服務地方、事甚煩忙、近因奉委因公出外、詎於昨晚（二十一）三時許、忽來盜匪多人、踰墻而入、將區長家屬脅迫、被刦去皮篋只、内藏鈔洋七十餘元、旋肆刦箱櫉、爲賃居之陸敬滋所聞、登屋呼援、盜等雖携有手槍刺刀、竟不敢逗留、有從原路而逸、嗣電告該管分駐所派警勘查、迄無弋獲、惟松人以思鱸巷爲城中警衛森嚴之地、竟有暴刦之舉、使住居僻静居民、人人自危、故李區長家屬已具報縣府、請爲緝究、俾獲贓盜、以儆不法、 
嘉定 
[清丈隊測伕罷工]  
　　省土地局駐縣土地清丈隊測伕工食　每月低者不滿十元、高者亦祇十三四元、而七月份迄未發放、因無以維持生活、向隊告借、又遭拒絶、乃秘密約集一百餘人、於十九日全體罷工、齊集公共體育塲、推派代表赴隊部謁見隊長池雲、要求發清工食、一面分發傳單、對於池隊長、有任用私人、包庇屬下、調戲婦女、吸食雅片等之語句、池隊長以本縣前年曾鬧共禍、恐有背景、報由縣公安局派警六名會同到塲、一時空氣頗爲緊張、經池隊長曉諭一番、、並允將七月份工資即日發放、各測伕始遵諭而散、 
無錫 
[振藝恒豐兩絲廠停工]  
　　近年絲市不振、一落千丈、國外銷路不動、且受外絲之壓迫、以致更難立足、現市用户絲、祇售四百餘元、而本年季乾繭、成本須合一百二三十元至一百十餘元而售出之絲、祇有四百十餘元、合計虧耗甚鉅、現時乾繭、祇售九十五元、尚無人顧問、若繅成絲出售、亦無利可圖、是以南門外之振藝·與恒豐兩廠、昨已停工、待絲市轉機、再行開繅、職員給薪資半月散歸、女工存工資半月在廠、至開工時付還、本屆秋蠶收成不佳、出數有限、繭價每担二十元、外加開支十元、攺進費六元、每担鮮繭、須合三十六元、以三担鮮繭烘成乾繭一担、再以乾繭五百五十斤繅絲一担、共合成本五百九十四元、而售出之絲市最好祇有四百二十餘元、欲凈虧一百七十餘元、因此之故、絲廠何能生存、不禁爲我國絲繭前途悲也、 
[通行捐糾紛不决]  
　　錫澄路營業小汽車、因反對錫澄長途汽車公司逾額徴收通行捐、一致罷工、並推派代表晋省請願、其情已誌本報、茲悉省公路處處長沈圻、特派業務股股長姚文基來錫處理、姚君於昨日上午抵錫、下榻無錫飯店二十二號、下午訪晤本邑建設局長張福霖、並召集營業汽車同業公會代表楊肇卿到局會商、姚股長以依照定章、通行捐最低須徴五角、故無錫至堰橋一段、雖僅十二公里、亦須收五角、其餘靑暘南閘江陰各段、則分爲六角、八角、一元三種、以爲解决糾紛標凖、關於大小汽車、一律限制載客、及公佈捐欵等、自當依法辦理、惟營業汽車方面、則要求對於堰橋能行捐、亦按公里數計算、姚君以此事須徴取錫澄公司同意、嗣後姚君復在旅邸邀集錫澄公司經理孫辰初商談、孫君表示對於堰橋减低通行捐、碍難接受、致無結果、現姚君定今日返省、將揩公路處長沈圻同行來錫調處、 
江陰 
[運政部查勘環城路]  
　　江常路環城路、前爲拆城拆屋、發生爭執、曾經縣府呈建廳核准、規定折中辦法、現已動工建築、現行政院因據省府呈報、拆城問題、關係國防、即飭軍政部查復、軍部令要塞謝司令、派員李旻、會同縣府三科長崔華梁、於二十日實地查勘、李委表示、如果拆去月城、與國防並無關係、即報告謝司令、呈請軍部核示、 
海門 
[搜獲大批烟土]  
　　四區三陽鎭廣東人吳樹德、設立機關、販售鴉片、銷行各鄕、獲利甚鉅、今年五月間、以販運毒丸嫌疑、被南通區専員公署派員拘獲收押、昨日上午、縣公安局探悉、吳家中藏有大批烟土、立派丁督察長率警前往搜查、當獲烟土五十包、乃連同吳妻王氏、一併帶局、轉解縣府訊辦、 
[盜刧傷人案兩起]  
　　五區屏南鄕　農民沈培順、家境富裕、於前日夜半、突來股匪二十餘人、各執長短槍械、破門人室、將沈扭住、迫交銀洋不遂、乃用鐵棍毆打、致受重傷、匪等翻箱倒篋、恣意搜索、歷一時許、始呼嘯而去、事後檢點、損失現洋飾物衣服等約五百餘元、又該鄕張秀德家、是夜亦被盜匪十餘人搜刧、損失鈔洋五十餘元、張妻陳氏、因奔逃呯救、被盜開槍擊傷左腿、昨日事主已呈報縣府究辦、 
南通 
[農村經濟崩潰情况]  
　　通邑今年秋收、經各區查報、豐嗇牽算、尚不足四成、地方自二十年大水災後、元氣　喪、迄今未復、兼之土布失敗、農家唯一生利副業停頓、而運銷江南之雞鴨鮮猪、去胃亦淡、致市塲供過於求、價格慘落、影響所及、各業連帶凋敝、各項稅收銳减、小學敎員已欠薪六個月、縣財政窘極、目一偕債維持現狀、 
阜寗 
[新縣長履新]  
　　阜寗縣長李晋芳、前被人控告省廳監察院、因之憤而辭職、業奉省府會議議决、將李調任靖江、遺缺委張淵揚接充、李接電後、即於本月一日離阜赴靖、新任張縣長於今日下午一時乘輪蒞阜、隨入縣府接篆視事、 
揚州 
[棒打野鴛鴦遭拘押]  
　　本地人王愷東、年三十一歳、向業走方郎中、家住東關城外、昨至南柳巷小虹橋居民陳姓家、有殷王氏者、年二十三歲、曾與王有舊、見王前來、乃相約至東營四巷某號幽會、殷有表見沈興餘、得悉、乃與友人袁少蘭跟踪前往、將王殷兩人痛毆、王乃報告該處崗警、將雙方一併帶所、轉送總局、經科訊明後、判處王愷東、殷王氏各拘役五日、袁少蘭拘役八日、沈興餘拘役十五日以儆、 
高郵 
[蔣家溝又被綁四人]  
　　本縣五區蔣家溝、前次被匪綁去肉票數人、迄今無欵取贖、詎昨又到股匪約百人、分乘六大船、登岸後往各家催墆 
贖肉票、繼又綁去鄕長何培德·及李桂生·萬家富·及女子大喜子四人、并搜刦各家衣物、臨去時鳴槍多響示感、囑各備洋五千五、住富家堡取贖、否則即來縱火焚殺云云、 
嘉興 
[鳳橋快航被刧]  
　　嘉興鳳喈橋鎭開往平湖之快航、二十一日由鎭駛出、至韋陀橋與稷公橋地方、突來盜匪六人、手持手槍、喝令停駛、蜂擁登船、分頭搜刦、全船十餘乘客、無一倖免、結果被刦去二百餘元、又携去各種信件、迨匪去後、駛至新豐鎭、始山船主報請警團分頭追緝、 
[緯成絲廠會計被刦鉅欵]  
　　嘉興南堰緯成慶記絲廠會計朱秋岩、二十一日、至中國銀行領欵二千三百元（内一元票一千四百元、五元票五百元、地方銀行二角票三百五十元、一角票五十元）乘車返廠、在秀州北弄被匪三人、完全刦去、事後報由警團、分頭偵緝、毫無眉目、拘獲之王榮生（係平望大興猪行夥友、來禾向肉舗收賬、身畔有洋二百九十餘元）陳余錫·及北弄内之張姓婦等三嫌疑犯、已由縣公安局着令交保釋出、一面山局縣賞二百元購緝是案匪犯、 
杭州 
[滿覺隴刦犯槍决]  
　　西湖滿覺隴茶商、沈桐伯家被匪搶刦一案、經公安局破獲盜夥來錫權、姚潮福等二名、解山警備部訊明、兩盜均供認行刦各得贓洋三百元不諱、經傳事主沈桐伯證明無訛、判處死刑、昨日簽提該犯等騐明正身、押赴出事地點附近、執行槍决、 
[歐洲僧人西湖參襌]  
　　歐洲僧人照空、於六月間偕同英美法等國僧尼七名來華、本月上旬因慕杭州西湖梵刹之盛、來杭游覽至九溪十夜澗深羡山水幽勝、乃在附近山中結茅修襌、駐錫西湖、參究釋典、日治午齋一餐、上午講經、下午坐禪、謝絶一切、前日曾一度應西湖瑪瑙寺僧之邀、前往演講佛學、平日除禪修以外、雅不願與外界接談 
蕭山 
[西小江中賬船遇盜刦]  
　　蕭山西小江中、於二十日夜間有紹興開臨　賬船一艘、賬夥係柯橋米行陳某、至斜恩橋地方、突遇盜船一艘、中途擱住、四盜將船中大　搜刦、將大洋百五十餘元、鈔洋九十元、角洋三百角、盡行刦去外、又該賬夥大綢長衫一件、金戒一只刦去、 
[風雨爲災早稻無望]  
　　　山近數日内、狂風大雨不絶、　開水灌　許、已種早稻前由農民勤工戽水、現正在抽穗試花之際、經此一番風雨、多數津倒田間、以致　位無收、一股農民以辛苦所望、已等於　　、莫不此苦連大、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[江蘇省政府向銀行界秋繭借欵成功]  
　　指定七縣爲收繭區域 
　　新聲社云、江蘇省政府爲收買秋繭救濟農村、向中國等銀行借欵二十萬元、合同及一切條件已商妥、並指定金壇等七縣收繭、茲誌詳情如下、 
　　商借成功　　江蘇省政府向中國·交通·江蘇·農民·等四銀行商秋繭借欵二十萬元、經蘇建設廳長沈百先·與各承借銀行恊商後、今已成功、合同及一切條件、均已商妥、規定年息一分、還期以一年爲限、以收買秋繭全部作担保品、虧耗由省政府負責、並由省政府撥欵作虧耗之用、 
　　準備收買　　秋繭借欵成功後、江蘇省政府已指定金壇·溧陽·吳江·吳縣·無錫·揚中·鎭江·等七縣、爲收買秋繭地點、今因各地秋繭、行將上市、省政府已派員準備向指定各地收買、在銀行所借之欵、未繳到以前、决先將省政府的撥備作虧耗之欵、先向各地收買、 
[浙省秋繭借欵由各銀行解杭]  
　　由中國銀行杭分行保管 
　　視浙省府需要隨時提取 
　　新聲社云、浙省政府爲攺良絲繭·救濟旱荒·向滬中國交通上海等十四家銀行、借欵三百萬元、由建設廳長曾養甫來滬、與各承借銀行接洽簽訂合同後、今因浙省各地秋繭上市在卽、該項借欵、急於需用、業已由各承借銀行將担任之欵、如數解足、均由中國銀行杭州分行保管、浙省府依照合同規定、視收繭之需要、臨時向保管之中國銀行杭州分行領取、昨日浙省府已提用四十萬元、至於各銀行合組之浙江絲繭借欵銀團、决附設於中國銀行杭州分行 
[劉文島昨晨奉召飛贛]  
　　中央社云、我國駐意公使劉文島氏、因應吳市長之歡宴、原定昨晚乘坐夜車入京、晋謁汪院長、請示一切、茲悉劉氏乘汪院長來滬之便、業與汪院長會晤、且奉蔣委員長電召、故特於昨晨七時、乘坐中國航空公司之滬渝機離滬、當午十二時二十分到達九江、當卽轉往廬山、晋謁蔣委員長、至於吳市長之歡宴、業於前晚辭謝矣 
[于右任昨抵滬]  
　　國聞社云、監察院長于右任氏、前日由陜返京、因其夫人微感不適、現住醫院、于氏當於前晚乘京滬夜快車來滬、昨晨七時二十分到達、卽返静安寺路寓所休憇旋於上下午、兩度赴醫院、視其夫人之病、據于氏左右云、于院長此次返滬、全爲私人事務而來、故抵滬並未見客、現其本人雖面部微歪、口角流涎、眼略流涙、但身體則頗健康、在滬至多作一星期之勾留云、 
[王寵惠前晚赴杭觀潮]  
　　新聲社云、國際法庭推事王寵惠、日前與行政院長汪精衛在滬兩度會晤後、經已於前晚偕同前司法行政部長魏道明·及其在人等一行三人、乘六時五十分滬杭快車赴杭、轉往海寗觀潮、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙昨乘夜快車晋京、 
孫科·唐有壬·褚民誼·傳秉常、昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[許世英昨返滬]  
　　國民政府賬務委員會委員長許世英氏、十三日由滬晋京、拜謁行政院長汪精衛·及財政部長孔祥煕、商洽籌措賬欵事宜、並出席導淮委員會第十七屆大會、茲悉許氏以在京公畢、已於昨晨十時、搭招商局江安輪船抵滬、 
[遠東熱帶病學會决定招待程序]  
　　國聯派三専家出席指導 
　　第九屆遠東熱帶病學會、業經决定於十月二日在京舉行、各國代表均已紛紛報告行期、我國政府特在滬組織招待委員會、於各國代表到滬時、負責招待、各國代表到滬後、並將在滬週游數日、茲將各情、分誌於後、 
　　會商招待　第九屆遠東熱帶病學會招待委員會、二十一日在池浜路中華醫學會會商招待辦法、决定於各會員國代表到滬時、由各招待委員、分别負責到埠迎接、並在禮查飯店、租定房間兩間、爲各代表下塌之所、 
　　報告行期　此次參加大會之代表、均已先後向我國報告行期、荷屬代表二人、已於前日到滬、馬來菲律賓及爪哇等代表二十人、乘康特凡弟輪、二十三日可抵滬、印度等代表、乘畢爾滋總統號、於二十八日到滬、日本代表十六人、乘上海丸三十日抵滬、尚有五人乘靑島丸、下月一日到滬、 
　　國聯重視　國際聯盟對於此次在我國舉行之第九屆熱帶病學會、亦甚重視、爰特派斯丹派·布錫·派克·三専家屆時出席指導、斯丹派及布錫原在我國担任衛生指導事宜、派克氏業已乘麥麟輪啟程、將於二十三日到滬、到滬後卽將先期入京、 
　　參觀建設　招待委員會將於二十三日招待已到之各國代表、下午二時先至市政府參觀市中心區各項新建設、三時許至葉家花園療養院參觀、再至吳淞江灣一帶參觀一二八戰跡、然後至閘北水電公司新水廠參觀、晚間由招待委員會在東亞酒樓、設宴欵待各會員國代表、 
[王揖唐秘密來滬曾訪加籐密談]  
　　加籐昨晨已離滬赴大連 
　　行前曾商恢復匯業計劃 
　　大同社云、王揖唐於前晨由蘇州秘密來滬、卽於當日赴霞飛路段公館、謁段芝泉元老、隨卽外出、行動頗爲詭秘、當日下午、又訪留滬之朝鮮銀行總裁加籐敬三郎、密談半小時始辭出、至加氏已於昨晨九時、搭日輪筑波丸赴大連、並有二中國人隨行云、據大同社記者昨向各關係方面探悉、加氏除與滬日商合籌組織上海地産公司外、對復活匯業、確亦與王揖唐商謀整個計劃、卽加籐之秘書、與該行上海分行買辦顧某、亦未加否認云云、 
[商會等十四團體今晚公宴顧維鈞]  
　　邀吳鐵城余銘等作陪 
　　嘉定同鄕會昨晚歡宴 
　　新聲社云、我國駐法公使顧維鈞博士、返國後、正在滬暫住、嘉定旅滬同鄕會、特於明晚六時半、在八仙橋靑年會九樓、歡宴顧氏、至賓主百餘人、又市商會·全國商聯會·銀行公會·錢業公會·中國紅十字會·華洋義振會·國際問題研究會·中國國際貿易恊會·上海地方恊會·中華基督敎靑年會·寰球中國學生會·寗波旅滬同鄕會·上海公敎進行會·等十四團體、以顧氏折衝壇玷、不辱使命、近頃返國、在滬小憇、特定於今日下午七時、在市商會聯合公宴、藉示慰勞、並邀市長吳鐵城、必書長俞鴻鈞、外辦處長余銘、及銀行界秦潤卿王延松等作陪、 
[中央黨部代表昨發給難僑救濟費]  
　　昨日下午一時許、中央黨部代表周鐘南、偕同市黨部調查科主任張瀛曾·幹事余耀球·二人赴老信公棧、召集全體回國僑胞除有一部份不願回籍者外、其餘每人、發給紅十字會船票一紙、如係黨員、則每人另給維持費二十元、發畢、由周氏分别加以安慰後、卽偕市黨部二代表折回市黨部、並聞周幹事擬搭昨晚夜快車返京報告遣散經過、 
[新印花稅票已印就]  
　　由北平印刷局承印 
　　直接發交各地郵局 
　　十一月一日起發行 
　　世界社云、財政部自製定寳塔牌圖樣之新印花稅票後、業經通告各地印花徴收機關限期於本年十月底以前、將舊印花一律結束作廢、十一月一日正式發行新印花、由全國各地郵局代售、各地商會、雖紛紛呈請、以舊花調换新花、但據日前孔部長對新聞記者之表示、財部似難允准、世界社記者、昨晤財部某主管人員、探詢財部對商人請顧之意見、及新印花是否如期發行、承詳答如下、 
　　舊花調换勢難允准　據稱、印花稅票、係對憑證徴稅、原有一定時效、本部規定之印花稅徴收辦法、向係實貼、年來商民遵章實貼者、固屬不少、因循偷漏者、亦比比皆是、如此取巧、影響國家稅收甚鉅、爰特發行新印花、期掃從前積弊、最近各地商會、曾請救本部以舊印花調换新印花、或延長行使時間、財部自全國財政會議議决後、已延至十一月一日發行、顧卹商民、已屬無微不至、故此項請求、揆諸事實、勢難允准、 
　　新花印竣如期發行　至於寳塔牌新圖樣之印花、由本部北平印刷局承印、第一次總數爲五百萬元、業已分類印就、其票面價額、仍與舊印花相同、計分一分·二分·五分·一角·二角·五角·一元·等七種、十一月一日、决定如期發行、今後革除積弊起見、决定由各地郵局代售、發行時爲節省手續計、不再運至財部、將直接由北平發至各地郵局、此事已與交部接洽就緒矣、 
　　嚴厲稽查依法懲辦　關於漏貼印花之稽查辦法、及處罰事宜、原由各地違反印花稅條例案件審理委員會辦理、年來因審量情形、未有若何成績、爲澈底攺革計、俟新印花發行後、由本部直接派員辦理稽查工作、如發現有違反案件、卽送請當地法院嚴辦、且此項印花、有十分之三、係劃歸地方政府所用、故地方政府、自亦能嚴密稽查、以利推行也云云、 
[趙秉仁談西北流動國展]  
　　商情以鄭州爲最佳 
　　將來西安最有希望 
　　中央社云、本埠中華國貨産銷合作恊會主辦之國貨西北流動展覽團、聯合著鎱國貨工廠、美亞三友等二十餘家、於五月間出發、赴開封·鄭州·洛陽·西安·蘭州·等地、舉行展覽、並附帶考查各地工商業情形、歷四月之行程、現已返滬、記者昨承該團團務主任趙秉仁談話如下、此次中華國貨産銷合作恊會、在開發西北及提倡國貨二重使命下、徇豫陜甘各省政府之請、發起組織西北流動展覽團、初以行程之長、耗費之鉅、以及事勢之艱困、各工廠均抱觀望態度、厥後本會以最大决心、進行不懈、各廠大爲感動、紛紛登記加入、惟此次展團組織、以力求嚴密精良、故祇規定二十單位、（每廠爲一單位）寗缺母濫、審查極嚴、結果正式通過美亞織綢廠、中國化學工業社、中華琺瑯廠、五和織造廠、三友實業社等二十工廠爲團員、余由恊會推派擔任團務委員、再承團務委員會推任團務主任、領導全團二十單位工廠所派職員八十餘人　於五月二十日首途赴豫、先至開封、假國貨市塲舉行展覽二星期、旋赴鄭州、假鄭縣商會舉行展覽一星期、再臨洛陽、假縣商會舉行展覽一星期、旋赴陜之西安、假省立民衆敎育館舉行展覽二星期、迄西安會畢、方擬添貨、整裝雇車、赴甘肅之蘭州、完成本團最後之展覽、孰料陜甘一帶、天雨連綿、山洪暴發、本已難行之西蘭路、被水冲激、路面橋樑、均被毁壞、車商裹足、交通全斷、是時團尚欲多方設法、期能成行、但鵠候二十餘日、路毁車停、一切依然、不得已乃放棄蘭州之行、束裝東歸、然即以本團所經歷之汴鄭洛西四地言、行程之長、已足打破歷屆國貨流展之紀錄、况上列各地、對於國貨、本少認識與運銷、此次本團不避艱困、不辭犠牲、將名廠國貨西運展覽、各省政府之歡迎與恊助、固無待言、而其他各機關團 
 
 

Page 14

 
 
體之熱誠贊襄、以及各地民衆之踴躍參觀、在在皆足證西北需要國貨之殷切、及舉行西北流展影響之深遠、雖參加各廠、均以此行開支之鉅而蒙損失、實際上此行已開國貨到西北去之先河、並已樹西北人士愛用國貨之良好基礎、可謂鉅大實貴之收穫、得失相衡、各廠實佔其益、開封·鄭州·洛陽·西安·四地商業情形、自前以鄭州爲較佳、然不久之將來、要以西安爲最有希望、蓋陜省前以迭遭天災人禍、民不聊生、購買力大减、一時幾無商業可言、殆近二三年、楊邵二公分治軍政、匪清地靖、百政漸舉、而全國經濟委員會復以人力財力、團輔助陜省各項重要利民建設、農作物如棉如麥、均連年豐收、今歲收成尤佳、滬上各銀行濟欵救農、輔助農村發展、亦屬不遺餘力、荒地重熟、農村復蘇、社會經濟、實已怅 
具最大轉機、因之商業情形、亦自然的漸趨於蓬勃佳良之境、所惜該地洋貨充斥、各大商號、盡爲洋貨推銷商、而滬津各洋行派往調查及推銷之中外職員、尤絡繹於途、注意不懈、吾國貨界、以前自甘放棄西北市塲、不稍注意、致使洋貨先我而入、坐佔優越地位、言之痛心、本會此次以最大决心、辦理西北流展、亦即所以使各廠有機會、目擊此種情形、俾知努力、現流展團已結束、甚望各廠將此行觀察所得、作爲參考、積極産造適合西北需要之出品、赴西北經營推銷、母使洋貨永佔市塲、所以副西北人士之期望、亦所以保國家之元氣、本會責任所在、亦自當隨時督促、並爲各廠謀推銷上之便利云、 
[寶華猶未出險]  
　　旅客已先到滬 
　　公司派船拖輪 
　　平安公司寶華輪二十日晚、在廟港東灘擱沙、該處名西沙頭、原擬乘昨日上午一時許漲潮時、設法脫險、經該船主用全速率開駛、但毫無效果、不得已再派人到海洪發電、向滬局求救、 
　　旅客到滬　該輪自崇沙各港來滬搭客、共有七百餘名、被擱一日一夜、船内食料有限、行將斷食、全船乘客、紛向船主、要求過船赴滬、前日適有寳豐輪經過、寳華船主要求代爲轉載、寳豐允載四百人、嗣廣祥輪亦到、亦徇寳華要求、分載三百餘人來滬、該兩輪已於昨日上午六七時先後載到、業在南市上陸、 
　　船仍擱沙　　據寳豐輪來人對記者言、寳華輪陷擱沙内、已歷兩日兩夜、恐尚需一二日、方可脫險、船内貨物、現尚在艙中、間有鮮貨、在輪久阻、將多損壞、各貨主昨到公司詢問者甚多、 
　　儲元往救　公司方面、續得該船主求救電訊後、已於昨晨零四十五分、商准大達公司、派儲元號拖駁輪、由滬開往廟港、設法拖救、據該公司宣稱　儲元到後、在漲潮時、可望將其曳出返滬、 
[取締棉花攙水攙雜棉業統制會發表經過]  
　　各省取締所本月内完全成立 
　　經濟委員會撥給經費說不確 
　　新聲社云、國民政府於二十日公佈取締棉花攙水攙雜暫行條例施行細則、並定於十一月一日起實行、棉業統制委員會、因連日報章所載、頗有失實之處、昨對新聲社記者、特發表書面談話如下、我國棉産、向爲農産之主要者、但在紡織未發達前、除出口外、多供手工紡織及塡塞夜被之需、經過販運手續甚少、攙水攙雜者、故亦不多、迨歐戰發生、國内紡業進步、棉産增多、作僞情事、因之日廣、其影響於國外貿易及紡織工程者甚鉅、致使紡織有購用國棉不如外棉之感、實實部前鑒於 
　　棉花作僞　産地檢騐、故先於上海·漢口·靑島·天津·等口岸、設立商品檢騐局、對於棉花先行檢騐、以維華棉在國外貿易上之信譽、凡屬輸出之棉花、必須有檢騐證書、始能報運出口、對於輸出棉花、已有相當成效、國内紡錠、逐年增加、銷費旣多、輸出自减、是以目前取締棉花作僞、内地重於出口、本會於上年十月成立、對於原棉問題、確定攺良與推廣並重之原則、尤注意於西北一帶適宜美種栽培區域、推廣純良美棉、以濟國内缺乏長絨之急、此外凡産棉省區、亦先後設立棉産改進所、故本年各省棉産、除受災害者外、在産量方面、或品質方面、均有相當進步、但不 
　　加緊取締　作僞、即此相當的進步、勢必爲作僞所毁滅、是以在改進棉産進行之時、亟應輔以取締作僞之工作、故本會於實施攺進棉産之後、即與實業部恊商、加緊取締作僞之法、經多次討論、訂定取締棉花攙水攙雜暫行條例、函由全國經濟季員會送經行政院中央政治會議及立法院審核通過、由國民政府於七月十日、明令公布、此項條例公布之後、本會一面與實業部商訂條例施行細則、亦經行政院審核通過、於本月二十日、由國民政府公布、一面即着手凖備接洽、設立中央及各省棉花攙水攙雜取締所事宜、在中央棉花攙水攙雜取締所所長及副所長未經全國經濟委員會聘定之前、暫由實業部上海商品檢騐技正、本會技術専員葉元鼎、 
　　負責籌備　各省取締所、河南已經成立、其他各省、亦均派人分别接洽恊商進行、大約均可於本月内先後成立、至於中央取締所經費、將請由中央担任、各省取締所經費、以各省自任爲原則、有不足時、再行代向中央請求補助、處此中央及各省政費均極感困難時代、事雖不得不積極進行、而費用則力求撙節、昨日報載申時社稿、謂（經委會並撥一百萬元作爲經費）、及（經委會特於日前撥下經費六十萬元、作爲開辦費用）、完全不近事實、此應鄭重聲明者也、要之、剷除棉花攙水攙雜、爲攺進吾國棉産必要途徑、深盼全國紗商棉商通力合作、期於兩年之内、將多年積弊、根本剷除、則政府今日之措施、爲不虚矣、 
[中華國貨産銷公司呈准實業部立案]  
　　日内遷址辦公擴大營業 
　　本市實業界政商合界各聞人許世英·虞洽卿·史量才·王伯元·陳光甫·王曉籟·林康侯·鄔志豪·等爲提倡國貨、扶植民生起見、曾組織中華國貨産銷聯合公司、從事籌備以來、參加發起及贊助者、已及十四行省、而黨國元勲、海外賢達、又一致恊助進行、預定資本總額二十五萬元、除實業部呈准中央認購提倡股份國幣五萬元外、其餘股份二十萬元、已如數繳足、並於本年一月十五日、召開創立會、公選孔祥熙·杜月笙·許世英·史量才·王曉籟·林康侯·陳光甫·鄔志豪·虞洽卿·王伯元·俞佐廷·章榮初·周作民·石瑛·鄔挺生·周貫虹·胡文虎·薛春生·徐采丞·王蔭泰·項徴塵·等二十一人爲董事、陳公博·徐新六·博品珪·項繩武·張耋祺·等五人爲監察人、並選杜月笙爲董事長、聘請鄔挺生爲總經理、遵照公司法規定、於上月間、呈請本市社會局、轉呈實業部立案、茲悉該公司昨奉社會局會字第七七八五號訓令、轉奉實業部商字第二八二七五號指令、略開、該公司所請設立登記查核尚合、應予照准、茲塡發執照一件、仰即轉給具領云云、該公司自奉准立案、擬定期開業、唯河南路五百號原址不敷應用、現定十月一日遷至南京路山西路二六一號新厦、開始辦公、至公司成立後、依照原定計劃、將佈設各省推銷網、以求達扶助生産爲目的、此外對於發展海外貿易市場、亦擬積極推進爲生産救國云、 
[雲南省國展會徴求滬市廠商出品]  
　　本埠熱河路國貨運動報社、茲據仕豐染織廠總經理朱賡陶君、轉到雲南省會提倡國貨委員會來函、徴求滬市國貨廠商、將出品貨樣及商標式樣、寄往該省、陳列展覽、並訂定十一月十二日開幕國貨展覽會、希廣宣傳徴品等情、茲將來函與通知廠商徴品函、分誌於後、 
　　來函徴品　逕啟者、茲奉雲南省提倡國貨委員會主席馬小春君函稱、本省地處邊過、通、以致滇省人民、不能任情採購國貨、因之外貨傾銷、利權外溢、不可勝算、若不緊起挽救、國貨前途、更不堪設想矣、本會成立、努力宣傳與提倡之工作、茲訂十一月十二日舉行雲南省會國貨展覽會、貴廠地處滬市、請就近向各廠商代爲徴求貨樣或商標、寄滇本會陳列、或由貴廠代收彚集後、轉運來滇、均所歡迎、事關提倡國貨、爲應滇省人民之需要與認識、而利國貨之行銷、務希迅即通知各廠辦理、如貨樣陳列後、敦請名人審評給獎、以昭鼓勵等語前來、據此、查提倡國貨、爲救國之本、貴社爲國貨運動宣傳機關之一、此次滇省國展徴品等項、迅予向各廠宣傅、俾得注意寄樣陳列、而維提倡國貨之精神、 
[德國在滬僑商昨乘巨型機環飛全市]  
　　下午三時起至六時始降落 
　　日日社云、歐亞航空公司巨型機、前由滬飛往九江、迎接行政院長汪精衛·立法院長孫科·返京後、復由汪院長乘坐由京來滬、停於虹橋飛機塲、日日社記者、昨據該公司息、昨日下午、有德國在滬僑商多人、因慕該機巨大、要求試乘游覽全市、公司徇德商之請、故昨日下午三時起、由格勃連茲主任駕駛、飛翔天空三小時、至六時許始下降、該德商等均盡歡而返、 
至　、 
　　函各廠商　逕啓者、（上略）醒雲南爲中國之南陲、地處中外要衝、人烟繁殖、出産富饒、東連四川、面通越南　羅及法屬之地、西接貴州廣西、北通缅甸及英屬之地、如國貨暢銷於雲南境界、然後進而開拓、國貨易達於國外市塲、希望國貨廠商、放遠大之目光、具推銷犧牲之精神、將出品貨樣作先鋒之宣傅、圖將來之進展、故此次該省陳列滬市國貨品展覽、責任倡導、其主動力、全恃廠商自身努力也、故欲開拓國貨於國外市塲者、其緊要推銷關鍵、勢必以邊遠各省須先進行力謀銷路發達、然後繁榮及於國外、仰希各廠商注意爲荷、並盼迅寄貨樣前往、以昌國運、此致各國貨廠商、上海國貨運動報主任鄭東山啟、 
[全國電報話費八月份達一百餘萬元]  
　　郵儲局發表詳細數字 
　　華東社云、郵政儲滙局代交部電政司收付電報話費、曾引起郵務員工之誤會、騰載報章、爲一般人所注意、該局有鑒於此、爰已將七月份代收付情形、揭示各報、儲匯局八月份代理收付情形、昨亦正式發表、計八月份代報話費共計一百零九萬八千一百六十九元五角七分、内計收國内報話户七十四萬五百八十七元六角、國際無綫户二十七萬五千一百四十七元一角三分、公司水綫户八萬二千二百二十元零八分、靑佐水綫户二百十四元七角六分、又八月份代付經費共洋六十九萬零五百五十元八角九分、另提九省長途電話逐月應提之建築基金十萬元、計實存儲匯局三十萬七千六百十八元六角八分云 
[上海電話局營業地界之規定]  
　　上海市區電話事業、現除公共租界及法租界外、悉爲交通部上海電話局所經營區域甚廣、包括南市·閘北·浦東·龍華·江灣·吳淞·眞茹·等區、每區設電話局一所、専供各該區内之用户、茲由該局送到各區營業地界規定、特爲披露如下、以免各界有所誤會、 
　　市南總局　營業地界、北至法租界、東至黄浦江、南至黄浦江、西至日暉港、 
　　龍華分局　營業地界、北至法租界及徐家匯河　東至日暉港、西至滬杭甬鐵路、南至滬杭甬鐵路龍華港及黄浦江、 
　　閘北分局　營業地界、北至柳營路·屈家橋·理至沙涇港、南至公共租界及蘇州河、西至潭了灣及中央造幣厰、 
　　江灣分局　西至淞滬鐵路、東至黄浦江、北至閘殷路、南至翔殷路、 
　　浦東分局　營業地界、西至黄浦江、北至馬家浜、東至離浦東路五百公尺、南至周家渡、 
　　吳淞分局　營業地界、東至黄浦江、南至藴藻浜　西沿淞滬鐵路、北至化成橋、 
　　眞茹交换所　營業地界、以眞茹市街及曁南大學區爲限、 
凡用户在上項規定各地界以外上海　市颧以内、請求裝設電話者、除繳納裝押各費外、應增繳工程費每檔綫洋二元、如爲本局綫路不到之處、除繳納裝押各費及上列工程費外、應再繳納桿木補助費每根洋三元、倘同一地點、有兩户或兩户以上同時請裝者、該項桿木補助費、由請裝用户平均分担之、 
凡用户在市區域以外、請求裝設電話者、除繳納裝押各費外、其由話局營業界綫至用　户所需綫路工料費、應由請裝者、照數繳納、其月租亦當視距離之遠近　酌量另定之云、 
[世界紅卍字會振務専員查災報告]  
　　溧陽江浦慘災實况 
　　世界紅卍字會中華總會、鑒於東南各地旱災慘重、特定於九月二十八日在平召集振務大會、并先行推舉振務専員李天眞會長南下、調查災况、現李専員、將溧陽江浦兩縣查勘災情完畢、業已抵滬、茲將李専員報告摘錄於後、（天眞於本月八日、在總會奉派赴江浦溧陽溧水江都常州等縣、散放旱災急振等因、遵於十日束裝南下、一路留心訪察、到京後　會唔東南主會同人、僉以溧陽浦二縣、最爲慘重、即於次日、怱促就道由京先往溧陽　經過句容、所見圩田禾苗、滿目枯萎　即或稍霑秋雨、苗見復蘇、然皆秀而不實、災民壯丁、扶老携幼、避逃他方謀食者、載道載途、其一種慘狀、令人心痛、行約一時許、即抵溧陽縣四五區境界　該處田禾枯萎之象尤　過於句容、其間未播種之白田爲多、所沿田隴之桑、皆被炎日曬枯、下午四時半抵溧陽縣城、當日與該縣陳縣長接洽、詢以災象程度如何、據稱、溧陽全縣、分爲六區、全境山圩各田、共一百三二餘畝、今年入夏以來、自五月以迄七月終、其間九十餘日、滴雨未降、不但山田受害劇烈、而圩田亦因河道乾枯、無水灌漑、以致收穫無望、待振人民、不可數計、云云　當索該縣分區地圖一紙、即日分途察勘、查溧陽向稱富庶之區、本地出産、以絲米爲大宗、今年旱象、爲近百年來所未見、不但米榖無收、而蠶桑亦受劇創、報載舉室仰藥、　家懸　、確係事實、其　子賣妻、尤其餘事、查勘二·三·四·五·區、地勢較高、所有河流全仗山水、今夏滴雨未降、河源斷絶、民間所有公私池塘、平日　以灌田者、皆乾潤　底、不但灌溉無術、且飲料亦無法可得、無論未秀已秀之苗、均成蒿草、農民已有掘草根以充飢腸、悲慘之狀、不忍卒睹、至一六兩區災象、大約相同、惟該區素有大河、平日内河火輪往來其間、通行無阻、逢茲酷旱、河底龜裂、所有船隻、均陷於河底、人民飲料、均掘土井救濟、共災情之得、已可槪見、此溧陽災况之情形也、至於江浦全縣共分五區、民田三十餘萬畝、山田占十分之八、圩田十分之二、素稱瘠貧之鄕、雖值豐收之年、猶虞不給、今年春季、雨水稀少、入夏點雨全無、田中龜坼、赤色遍野、稻禾盡皆枯死、豆黍復遭蟲食、逢此奇旱、疾苦尤深、沿江圩田、雖稍有收穫無補於事、目覩該縣田禾枯槁、燃火可燎、千家號泣、萬井無烟、若不急籌救濟、轉瞬飢寒交迫、勢必靡有孑遺、惟此次所携欵爲數甚徴、即以目前所查之兩縣而論、至少數自、非籌三萬元不克着手、溧水江都句容宜與武進等縣、雖係偏災、亦當酌振　但災區之廣、災民之衆、亦非有數萬元、不能解此倒縣、天眞奉命南下、肩茲重任、悚懼實深、繞室徬徨、進退靡主、伏乞各會慨發宏慈、通力合作、尤望海内仁人君子、憫茲孑遺、速予拯救、功德無量、）云云、 
[華洋義振救災總會開合作事業討論會]  
　　中國華洋義振救災總會、提倡農村合作社、迄今十餘年、頗著成績、民國二十年揚子江大水災後、國民政府水災救濟委員會、委託該會辦理農振、由是竭力推行、達於各省、茲該會爲討論攺進各地合作事業起見、定於二十一日起、在平舉行討論會三日、出席人員、除河北省總會總幹事章元善·助理副幹事徐輔治·農利股主任于永滋外、皖分會幹事楊性存、貸放員胡維廉·贛分會幹事魏競初·　分會幹事胡必祥·農利幹事高乃明·湘分會幹事謝幹靑·陜分會幹事李潤之等、均已先後至平齊集、屆時列席尚有李廣誠·朱幼珊·王思齊等、將來該會合作事業、必更有進展云、 
[全浙救災會執監會昨推定職員]  
　　主席褚慧僧張嘯林王曉籟三人 
　　定二十五日開會討論振災辦法 
　　本埠甲戌全浙救災會、於昨日下午三時、在湖社召開首次執監會議、推定褚慧僧等爲主席、茲誌詳情如下、 
　　執監會議　首次執監會議、計俞佐廷·華震新·陸佳　𠢥·樊震初·殷鑄夫·邵明耀·戴桐秋·查仲堅·陳忠臯·王曉籟·趙賜琛·喻志韶·徐海龍·張兼庵·吕志剛·馮之升·姜恒甫·宋小藹·張嘯林·王梓良·孫小卿·王儒堂·沈鈞儒·胡鳳翔·王靖東·毛和源·朱鳳蔚·吳國昌·褚慧僧·毛近仁·毛仿梅·朱壽朋·鄭郁周·秦潤卿·盛沛東陳九峯·魯指南·莊虞卿·徐寄廎·杜月笙·沈田莘·虞仲咸·虞洽卿·夏曉霞·張申之·潘浙·謝俠遜·徐之圭·徐俠鈞·勞梅清·蘇公選·嚴諤聲·何德奎·方椒伯·張衝甫·屈文六·嚴蒼山·等六十餘人、 
　　推定職員　由褚彗僧王曉籟張嘯林等三人爲主席團、當由褚慧僧報告上次成立大會之議案、及各地乞振電文、隨即推定主席委員計正褚慧僧·副張嘯林·王曉籟·常務委員計張嘯林·徐新六·查仲堅·胡鳳翔·褚慧僧·姚慕蓮·張慰如·王一亭·陳勤士·錢新之·沈田莘·處仲咸·王儒堂·虞洽卿·張申之·鄔志豪·俞佐庭·王曉籟·裴雲卿·魯指南·張暄初·徐乾麟·吳歌滄屈文六·殷鑄夫·徐寄廎·周守良·何德奎·張衡甫·鄭郁周·蘇公選·種佳勣·樊震初·莊虞卿·吕志剛·杜月笙·黄涵之·等、總務組主任張申之振務組主任屆文六、財務組主任徐寄廎·捐務組杜月笙、定本月二十五日（星期二）下午四時、在全浙公會開常會討論振災辦法、 
[兩路局由澳運到大批枕木]  
　　計一萬四千九百根 
　　已交各工務段應用 
　　鐵道部購料委員會、代京滬滬杭甬兩路向發合公司、訂購澳州枕木、業由該公司僱船由澳運滬、已於日前抵滬、計一萬四千九百根、已由該路局裝載平車運撥各工務段應用、並裝輪運至寗波六千根、交曹甬段應用、 
[路局加開滬錫游覽快車]  
　　九月廿三日每逢星期日開行 
　　上午七時開錫下午八時返滬 
　　兩路管理局定於九月二十三日起、每逢星期日、京滬綫上海上北站至無錫間、加開遊覽特别快車上下行各一次、附掛頭等餐車一輛、頭二等車一輛、二等車一輛、三等車二輛、司軔車一輛、定於上午七時十七分由北站開錫、下午八時二十分由無錫返滬、所有該項遊覽特别快車、詳細行車時刻表、及發售車票辦法、可向北站問詢處探詢云、 
 
 

Page 15

 
 
[衛生公安兩局擬訂攺良檢查藥品辦法]  
　　檢查員有權扣留 
　　保人須代受處分 
　　市衛生公安兩局昨函市商會云、案查本局等前奉市政俯第九五六零號訓令略開、案據上海市商會轉呈、據新藥業同業公會、請變更檢查旅客携帶西藥辦法　以卹商艱一案、令仰會商攺良辦法等因、奉此、本局等遵已會同擬具辦法　項呈請核示在案、茲奉市政府指令内開、會呈附件均悉、查核所議檢查辦法、大致尚屬妥實、應准照辦、惟檢查有可疑藥品時、其嫌疑人犯、在化騐藥品期間、應暫交妥保保釋、不得藉故長期拘留、　免累及無辜、仰即遵照此令、等因奉此、相應抄附改良檢查藥品辦法及表式、一紙備函送達、即希查照轉知云云、附攺良檢查藥品辦法如下、　　各藥商於運輸藥品出境時、除應隨帶發票、隨時呈騐外、須將所運藥品中西名稱重量性質、及購自何處、運往何處、暨經售商店、分别列表塡明、（付表式）並將上項表式、繫於該項藥品之上俾車站輪埠之檢查人員、易於查考、如檢查人員、認爲有不相符、或對品質有懷疑時仍得扣留、或逐一開封檢視、以昭愼重（二）檢查人員、如查有可疑之藥品、應將藥品及運輸人立即解送公安局核辦、公安局得將藥品速送衛生試騐所化騐、在化騐期間、所有上項嫌疑人犯、得暫交妥實店保　如化騐結果運輸人搆成刑事罪責、則保人須負交人之全責、否則由保人代受其被保人應得之處分 
[國貨維持會執委會紀]  
　　中華國貨維持會、昨日九畝地會所舉行第三十七次執行　員會、出席常委汪星一·王漢强·執委葉晋　·徐賡華·吳念農·張益洲·等十餘人、推汪星一主席　報告本週工作情形畢、討論事項、（一）上海廣帮綢布聯合會及綿安堂函請電粤力爭撤消外省國貨人粤徴收保護稅案、（决）照辦、（二）本市綢緞業同業公會函復調查某綢莊應憑確證案、（决）轉函本市綢緞印花業同業公會查核、（三）本市像膠製品業同業公會函報鞋王牌套鞋冒充國貨、應請通電拒銷案、（决）交科查明復核、（四）據仁豐染織廠報告雲南舉行第一次國貨展覽會、請代徴出品案、（决）通函各廠應徴、（五）鄭縣抗日救國會函寄直貢呢貨樣高標女帽金字扣請查復案（决）交科查核、（六）孫世英·陳大悲·擬請分函各廠介紹播送無綫電廣告案、（决）照准、臨時提議、（一）汪星一提議國産綢業衰敗、已達　點、若不迅謀設法挽救、勢必全部停業、立陷沉淵、再四思維、欲謀挽救國綢、似非切實提倡服用國貨、並限制人造絲人口、難期收效、是否有當、請公决案（决）交常委會核辦、議畢散會、 
[市商會讀請撤消醃臘火腿檢騐]  
　　本市醃臘火腿兩業公會、前爲本市設施醃臘火腿進予檢騐、有碍該業營業、曾一再呈請市商會轉呈行政院買業部市政府等　請求撤消、閱時一載　呈請已十餘次、去年八月、並由市商會常委王延松率領該兩業代表進京請願、而當局迄未明令撤消、該兩業公會會員、莫不羣情惶惶、昨特再呈市商會、請再轉呈當局在最短期内明令撤消　聞市商會業已據情轉呈行政院及市政府迅飭核辦矣、 
[樂義里拆屋糾紛近訊]  
　　法捕房通知房客遷讓 
　　房客緊急入會謀對付 
　　法租界南陽橋安納金路樂義里房屋、因業主蔣含齊·於本年六月間、因加租不遂、委由逖百克地産部通告房客、拆屋翻造　限令於九月底一律遷讓、各房客以房屋年期未久、完好堅固、且業主第一次通告、已允緩期翻造、今忽重行拆屋、殊屬不合情理、故一致表示反對、並組織上海市第二特區市民聯合會四區樂義里支會、據理交涉、一面延請吳凱聲·朱殿卿·二大律師、依法保障、並具呈上海市政府請求救濟、茲悉經租處逖百克地産部、以不願無理壓迫房客、特通告聲明退租、而業主方面對房客要求、非獨無恊商餘地、反積極壓迫、特請求法捕房、由嵩山路捕房捕頭、親自帶同華探數人、於前日下午六時至該里、向各房客通知、即日遷讓、不得强占房屋云云、全體房客聞訊、頓起恐慌、僉以業主不依照法律手續進行竟非法請求捕房干涉、各房屋苟無妨害治安情事、捕房實屬無　干涉、故一面委請法律顧問依法保障外、並於前晚八時假白爾路晏心寺市聯會、召開全體緊急大會、由李玉庭主席、議决、全體一致團結、誓死反對外、並即日分呈市聯會和區分會·及法租界納稅華人會·曁各團體、一致主張公道、予以聲援云、 
[工商管理恊會討論會]  
　　中國工商管理恊會、於昨日中午假北京路聯華總會開　五十一次聚餐討論會、到有胡詠騏·沈九成、程守中·何清儒·屠哲隠·等工商界領袖與學者二十餘人、曹墵祥博士主席　由寗紹人壽保險公司總經理胡詠騏先生演講（團體保壽問題）、略謂團體人壽保險、有數種特性、與普通保險不同、（一）可免騐身體、（二）老死時候有保欵可取、（三）保費便宜、我們工商界很需要此種保險、可以使職員安心服務、而免意外之憂慮、現美國百人中有六十人保壽險、中國一萬人中祇有三人保壽險、自一九一一年有人壽保險以來、要以德國爲最發達、他們遇到失業生病時候、都可去領保欵、因此、於社會秩序之安定、誠極關重要、希望中國工商界領袖與職員對此事多加提倡、則吾國今後壽險之發展當格外有效、 
[騰佩福幼院近訊]  
　　本市江灣路畜植公司騰佩福幼院（即託兒所）係李登輝·趙晋卿·郭秉文夫人·等所創辦、該處地段清　、空氣新鮮、建築全新洋房、内部佈置、完全科學化、等等詳情、曾誌本報、茲聞該院現以一切設備、旣經安排就緒、各部辦事人員、亦均全體到齊、已自本月十七日起正式開始辦事、收養自五歲至十一歳女童、凡欲　兒者、儘可直接前往該院報名、並聞創辦人郭秉文夫人、每逢星期一·三·五·終日在院親自接洽一切要務、星期二·四·六·則在愚園路儉德坊三號本人住宅中、 
[靑年會舉行德育演講]  
　　總題丨犯罪的面面觀 
　　本埠八仙橋靑年會、於每星期日午後在大禮堂向有關於人生·哲學·社會·道德·諸演講、入秋以來、已從事籌備、本屆演講總題、爲（犯罪的面面觀）、今日（二十三）三午後四時、已請定東吳法學院敎務長孫曉樓博士講（法律家的犯罪觀）、三十日林步基牧師講（宗敎家的犯罪觀）、十月七日仇子同博干講（社會學家的犯罪觀）、十月十四日張耀翔敎授講（心理學家的犯罪觀）、時間均爲午後四時、各界士女、屆時均可往聽、 
[女聲社昨開二周年紀念大會]  
　　招待新聞界 
　　報告奮鬥史 
　　女界領袖劉王立明女士、自創辦女聲半月刋以來、已有二年歷史、昨日下午四時、特假香港路銀行俱樂部、舉行年會、並招待新聞界、計出席者、郭步陶·章乃器·劉王立明·及該會會員五十餘人、首由主席報告二年中奮鬥歷史、經由社長劉王立明女士報告今後之新計劃、次由章乃器·郭步陶·諸先生演講、六時許盡歡而散、 
[曾祖衡出洋考察實業]  
　　乃兄曾祖熙偕同赴日 
　　曾祖衡君、浙江硤石人、年二十八歲、攻政治經濟學、現服務於實業部、茲爲攺善中國實業界之設施、特出洋考察工廠管理事宜、聞曾君稍事摒擋、先行赴日本調查、然後轉往歐美各國、又悉乃兄祖熙君、歷任中央各機關秘書主任等職新任華北政治　論社主撰、亦應某當道之聘將與其弟偕行東渡、考察政治、 
[市黨部請工務局建造浦東揚子碼頭菜場]  
　　本市市黨部、昨爲浦東揚子機後十八間一帶、攤販塞途、應建小菜塲一所、以利交通　特函請市工務局查照核辦、原函云、逕啟者、案據本會屬第五區部呈略稱、查揚子棧後十八間一帶、每日早市攤販縱横、道路幾被阻塞、交通非常不便、今乃有揚子棧碼頭、將以前侵佔之公地、完全劃出、若能建造小菜塲、直種種便利、仰祈准予轉咨市府設計建築、以利交通、而壯市容等情、並呈草圖一紙前來、據此、除令復外、相應檢同附件、備函轉達、至希查照核辦爲荷、此致上海市工務局） 
[宜興同鄕會定期成立]  
　　日期定九月三十日 
　　黨政機關派員監視 
　　宜興旅滬同鄕　近年日見踴躍、數近萬餘、去年夏問由潘　倫·胡樹·吳軼民·等發起組織周鄕會、籌備數月、即成立籌備會、徴求會員、草擬章程、呈請上海市社會局市黨部准予備案、近由路式導·談興中·　壽松·等加入工作、會務已見端倪、經會議通過、决定於九月三十日上午十時、假八仙橋靑年會大會堂開成立大會、討論會章、選舉職員等事宜、聞已發出通告、市黨部·市社會局均擬派員到塲監視、屆時宜與同鄕、濟濟一堂、定有一番盛况也、 
[華商電車公司行駛德國製第一輛新車]  
　　華商電車公司前爲發展業務起見、特向德國家購新式機車十二部、已於日前裝運抵滬、由該公司派工兼程趕裝、茲已裝竣數輛其第一輛新車已於昨晨起、加入一路行駛、於小東門高冒廟之間、是項新車、樣頗美觀、頭　等客坐、位置一律、其路牌在車項之下、較之現有各車商出車頂者、易於人目、其餘各輪、不久亦可加入各路行駛、 
[大新國産綢緞局定期開幕]  
　　三馬路石路大新綢緞局、自决定攺組爲國産綢緞局後、卽積極進行、裝修一方、已派員分赴各地、採辦各色國産新出品、在工程方面之估計、本月二十九日以前、已可全部竣工、訂於十月一日、正式開幕、以後愛護國産綢緞各界、可得一國産綢緞之専銷機關、不致再受指鹿爲馬之外貨所朦蔽云、 
[冠生園今夜賞月海上]  
　　本埠冠生園食品公司、爲提倡新出品（春江秋月）及酬答顧客起見、特定市輪渡四艘、於中秋夜（今夜）邀請各界賞月海上、（辦法見該公司逐日各報廣告）聞日來前往該公司南京路總店購買此項月餅者、絡續不絶、截止今日、已早贈罄、屆時春申浦上、衣香鬢影、定有一番熱鬧、該晚並由晨報夜報（新夜報）特出海上賞月専號、於游船時分贈來賓、 
[第三屆九廠國貨商場盛况]  
　　第三屆九廠國貨臨時商塲、假南京路大陸商塲中國國貨公司舗面舉行、雖未及一周而各界之　顧者、日必數萬人、營業數額、較前二屆同日爲多、可見國人服用國貨之誠也、今日九廠特價品、如時代霜、三瓶一元、三十四寸　邊紫蘭面盆、每只五角素雙縐旗袍料、每件一元九角、春秋衫每件六角半、電玉日用袋、第袋半價六角八分、呢帽每頂二元、牙刷每支一角六分······等、每日由九廠提出十八種槪售特價、購滿一元、得换贈品劵一張、可兌取優　贈品、誠各界購置國貨之好時機也、 
[觀潮日南方特駛専車]  
　　華商南方汽車公司、熱心服務社會、素爲各界贊許、茲該公司以觀潮在邇、爲便利各界起見、特於二十五·二十六·二日、特駛觀潮専車、當日來回取價低廉、聞近日定車者、頗爲踴躍、 
[華東化學廠參加國貨橱窓競賽會]  
　　橱窗佈置丨新奇玄妙 
　　贈品豐富丨歡迎擦鞋 
　　華東化學廠、爲我國製造化妝品及皮鞋油之佼佼者、其出品竹月牌面粉胭指等、早已聞名全國、此次國貨橱窗陳設競賽會、第十二次即由該廠參加、已於前日開始、其所陳設之橱窗、有靑竹·有圓鏡、電光反照、使人儼然如處身竹林之間、以賞明月、聞該廠陳設期内、特定豐富之摸猜抽三級贈品利益凡在華美烟公司購烟者、人人可享、該廠並派人免費揩擦皮鞋、尤見别緻、 
[避讓小孩汽車撞電桿肇禍]  
　　車身全燬車夫與乘客受傷 
　　昨日下午四時許、有吳淞路海寗路口中美汽車公司出差汽車一輛、其車照爲第一八二一三號，由江灣賽馬塲接客返滬車中坐華一人、日人二名當駛經北四川路底日本海軍陸戰隊門首時、忽有一日本小孩、穿越馬路、該車行駛正疾、不及煞車、車夫吳朝義見機、乃急將車輪折往右邊、詎爲勢過猛、致該車撞於人行道旁電桿木上、車身全燬、車夫與同坐之華人頭部均被傷、附近崗捕聞警到來、亟先將傷者車送同仁醫院醫治、再行回報捕房、據悉被傷華人名孫鑑三、四川人、年三十七歲、尚有日人兩名、以事後卽被日陸戰隊等扶之而去、故傷否未知、 
[美龍製藥廠招待各界]  
　　參觀酒精廠設備 
　　本埠美龍香料藥品廠董事林康侯、經理處兆興·以該廠出品酒精、問世以來、十有餘載、出品成績、日見精良進步、邇來舶來品傾銷國内、致使金錢外溢、爲欲使各界明瞭國貨酒精成績起見、特定於今日（二十三日）招等工商及新聞界前往該公司第一二兩工廠參觀、上午九時至十二時専招待工商兩界　下午三時至六時専招待新聞界、晚六時並設宴於香港路銀行公會俱樂部、以資向新聞界報告一切、茲錄其　柬如下、（一）逕啟者、廠公司成立以來、業經十有餘載、有問出品、尚稱精良、茲特定於九月二十三日（星期日）下午三時、將酒精工廠部份、招等各界參觀、尚祈惠臨指示、不勝勞幸之至、美龍香料藥品廠股份有限公司謹啟、（集合地點）假座香港路銀行公會五樓、第一廠地址華德路麥克利克路二百八十二號、第二廠地址匯山路八百零二號、（二）九月二十三日星期日）下午六時、敬備菲酌、恭請光臨、美龍香料藥品廠股份有限公司謹訂、 
[暗殺郭鳳起之許志林處無期徒刑]  
　　許不服聲明上訴 
　　住居飛虹路地方無錫人郭鳳起、於本年六月三日上午五時許、被人開槍狙聲斃命、事後由尸妻郭陸氏、在地方法院指控爲夫郭鳳起實遭許志林借錢不遂、糾衆開槍、頓時傷死、本案迭奉孫繼康推事爲愼重起見、數次傳證　訊供明確、辯論終結、聽修宣判各情、已誌前報、昨日上午、由孫繼康推事開第五法庭在飭提在押之許志林至案、略訊年歲一過、當庭宣判、許志林預謀殺人、判處無期徒刑、許奉判不服、當庭聲明上訴、問官准之、諭着提出理由、依法上訴可也、判令還押候示 
[顧蘭生底事服毒]  
　　海寗人顧蘭生、年四十歲、前在新大同洋傘廠爲職員、現在帶鈎橋振昌洋貨號服務、近日蘭生不知何故　頓萌厭世之念　忽於前日下午六時許、隻身至福州路三七九弄五零號江蘇旅社開十九號房間、背人服毒、至昨日下午一時、由茶房發覺後、即報告賬房車送仁濟醫院求治聞有遺書一封、寫明寄交振昌洋　號同事何松林、據醫院云、受毒太深、恐有性命危險、 
[木匠受經濟壓迫自殺]  
　　常熟人錢阿根、今年約四十左右、業鋸木匠、在法租界巨籟達路恒慶里内無錫人萬文亭所開萬順興鋸木作内做工、住宿於　照路六家觀音堂西首同德里二十五號窩塘内、　以年老力乏、兩目昏花、無力工作、致受經濟壓迫、頓生短見、於前日下午四時許、在所住寓所内用繩自縊自殺、經同寓之王金榮夏阿根等發覺、已不及解救　早已身死、即報告法捕房將屍身舁入同仁輔兀分堂騐屍所、查無家屬、昨日報請特二法院、由王任檢察官蒞所檢騐、據死者僱主萬文亭到案稱、願代備棺收殮屍體、官向兩證人訊問一過、送諭騐得錢阿根委係生前自縊身死、屍身准由萬文亭具結領殮、 
[梁耀庭與李榕齋訟案]  
　　已完全解决 
　　粤人梁耀庭向與前儉德銀行中虹橋分行經理甬人李榕齋友善、近因某種欵項手續問題、梁乃延請律師、控告李某於第一特區法院、案中並牽及該行總經理柴傳責、後梁有友告以訟則終兇之旨、梁以爲然、託人向李柴二人處這歉及登報聲明誤會、並向法院撤回自訴云、 
 
 

Page 16

 
 
[國際聯合拒毒聲中破獲韓人製毒機關]  
　　韓人韋高年供稱係日本籍 
　　搜獲製毒機器達五十餘件 
　　法租界勞爾東路靑雲里十四號、係一韓國人寓所、昨有人密報法捕房、謂該號係私制紅丸機關、請派探捕馳往拘捕云云、昨日下午、經捕頭派中西探捕武裝前往、當塲拘獲高麗人一名、女傭二名、包車夫一名、搜獲製成之紅丸三千餘料、嗎啡六七兩及紙盒布包甚多、據高麗人供名韋高年、幼入日本籍、直認製造紅丸不諱、並供明前一度在浦石路三一○號秘密製造、嗣經捕房破獲後、始遷至勞爾東路、最後又供出總機關在環龍路三百號門牌、捕頭據供後、立飭原辦探員按址往環龍路第三百號三層樓上、抄出製造紅丸之各式機器達五十件之多捕頭因韋係日本籍、遂立卽派探將其押送日本領事館、其餘包車夫及兩女傭、諭令收押、候解第二特院訊究 
[鏹水澆酒舞女案黄乃武上訴改判三年]  
　　庭長諭稱長期在獄正好休養身心 
　　被告表示不服再須向最高院上訴 
　　靑年大學生江西人黄乃武、前因與大滬舞塲舞女李秀英　即李桂珍、失戀發生惡感、黄懷恨在心、乃出資買通無賴蘇州人蔣阿大、於本年六月二十日晚上、偕蔣同赴大滬舞塲、命將硝鏹水澆洒於李女身上、以圖毁其容貌洩恨、不圖蔣一時心慌悮認、竟向另一舞女邱麗妃（即李飛、係前新舞臺名角邱洽雲（小保成　之女兒）劈面乳亂澆、致傷邱女頭面胸背、當經法捕房探捕聞警趕往、將黄蔣二人拘獲、解經第二特區地方法院、依傷害罪提起公訴、被害人方面亦請求附帶私訴、追償損害賠償洋四萬八千元、經熊彚　推事迭次開庭、審訊終結、判决黄蔣兩犯各處徒刑十月、附帶民訴、移送民庭、乃黄不服判决、向高三分院提起上訴、各情已誌前報、茲悉高院准詞開庭提審、經檢察官張宗儒發表意見、略謂本案上訴人係靑年子弟　竟不圖上進、専心攻求學業、而將父母汗血金錢、揮　於不正當之歌舞塲中、終日沉醉不覺、已屬靑年所不應爲、今乃因極輕微之爭執、敎唆他人以鏹水毁傷人之身體、以前之殺人器物爲在形之平、槍刀斧、現今竟用鏹水毒液、要亦能致人生命、其害甚於刀槍、故本席認爲原審處上訴人十個月徒刑量刑太輕、殊覺不足以懲其罪、應請嚴加懲辦云云、當即宣告辯論終結、定期宣判在案、昨屆判决之期、由郭德彰庭長偕係鴻霖樊培恩兩推事、與張檢察官特開刑三庭、飭提黄乃武到案宣告判决、原判决關於黄乃武罪刑部份撤銷、黄乃武改處徒刑三年、裁判確定前覊押日數、仍以二日抵徒刑一日、判畢、庭長對黄解釋判决意旨、諭謂　年靑氣盛、因極輕微之爭執、而竟敎唆人以毒液毁人身體、今特改判爾徒刑三年、正可藉此長期在監獄中休養身心、將來期滿出獄、仍能成一有爲靑年云云、黄聞諭當庭表示不服、須再向最高法院上訴、庭上准之、遂由法警帶下還押、至於被害人邱麗妃提出私訴部份、業已移送民庭、對於應繳訟費由邱聲請救助、奉裁定核准、昨日上午由吳孝恪推事在民七庭審理、原告邱麗妃偕代理人鄔鵬律師到案、被告黄乃武蔣阿大亦由執達員在看守所監獄提到、先由原告律師稱、被害人因被傷身體、不能營業、致不能跳舞營生、每月受四百元之損害、一年計四千八百元、以十年爲算、請追償四萬八千元云云、訊之黄乃武、現在本人雖經高三分院判處三年刑期、但尚須上訴、對於刑事上應否負責、尚不可定、蔣阿大稱、我何能有許多金錢賠償人家、庭上核供、遂諭改期再核、 
[在蕪美輪失踪美人查已濳逃歸國]  
　　船主由蕪來電證明 
　　美國商輪生南維克號、此次由美來滬、又轉赴蕪湖卸貨、突有美國水手一人失踪、各處訪尋未獲、頗引起各方注意、茲悉已經潛逃歸國、昨日電滬、請停止報局搜尋、茲將其概况分述如下、 
　　運貨來華　江南鐵路公司　建築京蕪路軌道所用各種材料品、由美輪生南維克號、裝載來華、抵滬前、先由江南公司、商請國營招商輪船局、代辦該輪進口等各項手續、故船抵滬上、一切由局接洽、江南公司以該貨統須交到蕪湖出卸、乃轉令該輪赴蕪、將貨物卸存蕪埠、該輪自上星期内卽駛蕪、停靠招商局躉船上、將來貨起卸、至昨日始完全卸清、 
　　船員失踪　船上貨件出清後、船主擬將該輪開離蕪湖　徑行返國、詎料此際、船内美籍水手一名、遽告失踪、在蕪遍查無着、蕪湖招商分局、亦代其四出搜尋多日、迄無下落、 
　　證明逃歸　昨日午刻、滬上已接到蕪湖電告　言該失踪美籍水手、刻已經船主等切實證明　渠從蕪湖逃出後、已潛來上海、乘輪逃歸本國矣、特請知照各處、切勿代報公安局訪查、 
[中國紅十字會明日舉行代表大會]  
　　報到代表截至昨日已達二三四人 
　　討論範圍關於總分會及救護事宜 
　　在市商會連續舉行四日 
　　中國紅十字會首次全國會員代表大會、定於明日上午九時起、假市商會大禮堂舉行、會期共四日、現各分會代表、均已紛紛蒞滬出席、申時社記者特將各情誌次、 
　　蒞滬代表二百餘人　此次來滬參加會護之各分會代表、截至昨日止、已有九十七分會、計代表二百三十四名、均由總會分别予以招待、每人每日發給招待費二元、連日大會籌備委員會、備極忙碌、大會日程、共計四天、由二十四日起至二十八日止、每日上午九時至十二時、下午一時至五時、在市商會連續舉行、 
　　討論修改章程各案　此次會議中、預定之議案、計有（一）修改總會章程草案　分總則·總會之職權·會員·全國會員代表大會·理事會·監事會·會長·副會長·職員·附則、（二）修改分會章程草案、分總則·組織·職員·資産·附則、（三）修改全國會員代表大會組織·議事·及選舉等暫行規則、並討論紅十字會設立醫院備備救護材料、及造就救護人材等詳細計劃、聞每項均分條討論以昭鄭重、各代表屆時尚有臨時提案、故此次大會、極爲重要、 
[劉良十外部無傷痕將實施解剖]  
　　戲謔互扭之結果 
　　劉良士死得糊塗 
密勒路壽春里第二四六號中國印花廠學街劉良士（江北人年十九歲）姚載明（　明人年十八歲）、二人、於前日午後四時　在該　中互相　扭拉嬯笑作樂、詎後劉忍行未數武、倒臥地上、不省人事、經鄰右女傭龐未氏瞥見、當即報知廠方、將劉事送同仁醫院醫治無效、旋即身死、由院報告虹口捕房、飭探夏書堂前往調查之下、立至該廠將姚載明拘獲　帶回捕房收押　並將劉之尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、捕房探員將姚解送第一特區地方法院刑三庭、以劉致死原因、尚待檢騐、故祇對姚請求暫予覊押、庭上准之、遂復將姚轉解騐尸所候訊、十時許、由該院檢察處委派唐檢察官偕同魏·張·二法醫、書記官王祖翼·等蒞所、檢騐尸體、後首據西捕頭勃郎禀明調查經過、又據龐朱氏投稱、年三十一歲、平湖人、在　春里二四一號家充當女傭、是日余因出外購物、歸至　中、見二人正在互扭衣襟嬉笑、當時並未見有互毆情事、旋二人分離後　詎死者走至廠門首、忽然倒地覩其手足尚在舉勦、而不能言語、余以爲其故意作勢、當報該廠執事云云、又據姚載明供稱、當時與死者並不相打　僅互扭嬉戲等語　又據劉良耀投稱、年三十一歲、住居閘北永興里　死　係我胞弟、現在忽然身死、原因不明　請求詳究云云、唐君得供　以死者外表並無　傷痕、爲求明瞭眞相起見、遂諭知法醫將尸實施解剖、展期本月二十五日復訊　尸着尸兄劉　耀明具領棺殮、 
[揚子飯店中靑年庽客自殺]  
　　身無一錢或係窮困 
　　來沙爾爲致命原因 
　　漢口路雲南路口揚子飯店於前晚十一時、來一男姓旅客前往役宿、據稱名楊雪仁、年三十歲、本地人、曾在南京路萬成昶洋貨號内充夥友、當由該飯店賬房導闢第二○四號房間使之　宿、未幾茶役進飯一客、膳畢即閉户安睡、詎至昨午、尚未起身、茶役等大欵　乃前往窮聽動静、則耳聞房中有呻吟、雜以嘔吐聲、呼之不應情知不妙、乃設法找開房門、進内則見該男子臥於床中、面角慘白、不省人事、細察左右、又在床下發現來少爾藥水半瓶、知係服毒、乃亟報捕房將其車送醫院求治、奈因服毒過深　不久氣絶身死、乃將屍身轉送騐屍所待騐、搜其身畔、竟一無長物、不名一文、自殺原因、或即基於經濟而起也、 
[縣屬第二區六道鄕農民十八人遭綁]  
　　綁匪三十餘身穿制服肩荷長槍 
　　搗毁房屋刧去財物價值數千元 
　　上海社云、上海縣第二區六道鄕、於九月二十一日上午九時許、突有匪徒二十餘人、自穿灰色制服、肩荷長槍、至湯有宅附近、綁去正在割稻採棉之農民計十八人、並至蔣家旗杆宅搗毁房屋兩幢、挨户搜尋、刦去金銀飾物價值數千元、　綁去鄕民、尙無下落聞縣府　於該區竟敢白晝綁人行刦、實屬目無法紀、大爲震怒、現正嚴令各區、並電鄰近各縣、嚴爲偵緝、 
[改良人力車計畫工部局糾正幾項誤解]  
　　公共租界之公用人力車、刻正在改善之中、其中因利害得失之關係、及言語輾轉之傅述、不免發生若干誤解、最近報載、人力車主代表、與車務委員會之談話、關於改良車樣、及登肈車夫兩端、一部分人　顯有錯解、工部局對於此兩事、其態度早經明白表示　本年三月間、董事會决議、務於最早之可能期間、改善黄包車式樣、八月六日車主代表與工部局職員會晤結果、經董事會次日核定之辦法、第八欵云（新式之公用人力車、業已參照車主及車夫等各方面之實地建議、從事打造、行將告成、以供檢騐、在經試用之後、倘有續提建議、當再予考量、是各方面均早知新式車輛已在試騐之中、後此車主代表來稱、舊式車新近打成者甚多、如改新式、則此項車輛、全歸無用、委員會答稱、此項之材料、可供現有之車修補之需、今後若全車需更换時、則必須改用新式、查改用新車之議、已見於今年二月間、乃三四五之三個月中、騐車處認爲應行廢棄之舊車不過二百七十八部、而車主自行改用新車達一千六百八十六部、是車主顯欲在新樣决定以前、令舊樣預占地步、故五月二十九日、車委會不得不聲明、嗣後須經騐車處决定、方可以新車代舊車、最近車主代表、又請於一星期之内、自行提出新樣、車委會業已允許、但新樣必須合乎已規定之主要標準、按前此在新樣預備期中、車委會接受各方之建議、現在新樣業已擬出、在尚未通令强制採用之前、車委會仍願接納意見、惟亦不能長此拖延、近日有急欲打車之車主、經已告知、可卽照委員會所擬之樣進行矣、又據報載、車夫亦反對新樣一節、事實上曾經試拉新樣之車夫、無不稱其平穏省力、而對於乘客之舒適、則已坐過者、均無異詞　卽就車主而論　新樣每部造價不過一百零五元、較之舊樣、亦非不合算、至云九千九百九十部新車、需資本百萬元一層　車委會已一再聲明、新舊之替代、仍係逐漸行之　並無須一時投巨大資本、且卽車樣不改、而舊車主須逐漸替换、亦需同等之資本也、車主最近與車委會晤見之時、對於車夫登記、僅略爲提及、車委會方面、絶未曾表示對於車夫登記一條、有放棄或緩辦之意、至車主代表談及現行違章處罰辦法、關於扣留執照（俗稱照會）之日數、殊嫌太重、且往往純因車夫之過、致車主受其損失、車委會經允爲調查、結果、已將扣留執照辦法單改訂、多已减短一半、或有可認爲全出車夫之過者、則車主卽可以免罰、 
[今日舊曆中秋金融業全體休業]  
　　今日（二十三日）爲習俗相沿之中秋節、滬埠各銀行錢莊工廠工藝等、大都循例休假一天、今年當然不能例外、故中外各銀行及錢莊工廠手藝店舗、一律於今日休業一天、惟銀行因是日值星期、故須於二十四日補假一天、如是工計封關兩天、然華商銀行及錢莊大都祇停二十三日一天、間亦有停兩天者、至於工廠及手藝店舗、完全祇有二十三日一天、 
[華洋義振會消息]  
　　仁記路九十七號華洋義振會、近得金壇溧陽無錫常州宜興江陰等處天主敎總理張維濟來函、報告各該縣旱災慘重情形、茲探錄如下、函云、各該縣自本年陰歷四月初得微雨後、直至六月中、始獲一二寸之雨量、以兩月餘之酷熱、杯水車薪、何濟於事、乃沿大河之田尚賴機器日夜戽水、方保秋收、如離大河遙遠之田、凡屬小河浜港、河底莫不龜裂、稻苗焦枯、無法挽救、查此次災區、確有廣狹之别、如無錫災荒之田、居十分之三　常州江陰、居十分之四、宜興居十分之五、金壇溧陽居十分之八九、該兩縣之災荒、可稱赤地千里、災藜無食、皆逃往外境乞食、宜興一帶、汽車道上、日見肩負子女、　足步行、沿途求食、鬻女賣子、饑殍倒斃、種種慘狀、耳不忍聞、目不忍覩、又有一般捕魚漁民、以爲家、日賴河中捕捉魚暇餬口、大都無隔宿之糧、不意遭此河乾水涸、船擱不行、束手無策、坐以待斃、今雖得雨、船隻略可通行、奈水涸已久、魚暇盡絶、仍無生計、鵠面鳩形、苦不堪言、計錫境魚船災民、有萬餘口、常州宜興亦有萬餘、以上水陸兩路災黎　嗷嗷待哺、若不忽予振救、勢必有餓斃之虞云、 
[秋季烟酒牌照稅市財政局派警催徴]  
　　南市烟兌業籲請體恤 
　　上海市財政局長蔡增基氏、前奉財部令、將本市烟酒轉照稅、於本年度秋季記接收辦理、自七月一日開始徴收、各稽徴　加派員役、每處增至十餘人、從事整頓、不遺餘力意圖充裕稅收、爲謀建設市政繁勞、渠各員辦事生手、目路徑不熟、以致調查復核遷　、現爲秋季將屆終了、冬季開徴在即、近派員警分向各烟酒商、催繳領照、期待結束、茲據該業云、本委换領牌照、局方不加體恤、紛向同業加級徴收、且多手續麻煩、市東西兩區主任、尚能體念商艱、仍照二元四元之原額徴收、秋秀已告結束、商人稱慶、市北稍有變更、被加者　獨市南居多、緣該稽徴處、規定徴收辦公鐘點、每日祇上午九至十一、下午一至三、時間短促、每逢星期例假等日、又不辦公、乃遠道往領者均抱向隅、近如烟兌業之夫妻店、或失業商人所設之小肆、其間祇婦女學徒　人乎稀少者、固居多數、對於完稅領照、確感困難、手續不明、因之逾其加徴、及印花違章受罰、一切痛苦、不堪言喻、昨有裏倉橋街一五號陳昌記·瞿眞人路五六三號益聚豐·小東門寳帶弄源大·大達里口錢瑞記·凝和路九八號陸錦泰　西林後路一二號家庭·大境路六八號生和·望雲路三九號綺雲齋·侯家路五一號賽新·等共三百餘家、特聯名蓋章致函烟兌凿業公會、轉请市商會向當局據理交涉云、 
[美女明星倍蒂潑來遜今晨來滬遊歷]  
　　美國女明星倍蒂潑來遜、此次由美偕鋼琴専家兩人、赴日本·中國·遊歷、上週到日時、備受日本朝野歡迎、二十日由神户乘日郵船會社長崎丸離日來滬、本定昨日下午可抵埠、詎中途受風潮影響、致延至今日上午七時、始能抵滬、據日郵船會社消息、該輪於七時亭靠匯山碼頭、女士到滬後、或將在滬一顯身手、 
 
 

Page 17

 
 
[中國酒精廠原料八千噸到滬]  
　　臨時碼頭亦已完成 
　　十一月初正式出貨 
　　實業部與華僑、黄江泉合辦之中國酒精廠、經年餘籌備、頃已大致就緒、昨據該廠消息、所有向國外訂購之糖蒸八千噸、業於昨日由自雇海輪裝運到埠、卽轉駁浦東白連涇姜家渡該廠、廠方在白蓮涇大來碼頭後面啟建之臨時碼頭、全長四百五十呎、亦已完全竣工、該廠本定十月中旬卽可也貨、但昨據華東社記者、詢諸創辦人黄江泉君、據謂因日前秋雨過多、致各項工程、均爲延滯、故至十一月初、方可正式開工出貨云、 
[文局長視察三區警務]  
　　市公安局文局長、爲明瞭浦東警務近况起見、於昨日上午九時、委派督察長譚葆壽、帶同督察員數人、至浦東三區署及各所視察、由東門路搭乘市渡輪渡至東昌路登岸、先至三區、先後檢查長警槍械服裝及臥室、並查閱文卷、及區内各種役備、頗表滿意、繼又巡視街道清潔、及警士站崗之精神、視察畢、復至各所考查、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行滬區發行凖備檢查委員會第四十五次檢查報告云　該行第四十五次檢查滬區發行凖備、經由該委員會、於本月二十二日、公推董事監察入等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查、結果、特分列於後、兌換券流通額　四千陸　四十六萬四千　百三十一元、凖備金總額、四千陸百四十六萬四千一百三十一元、内計、現金凖備數　三千六百九十二萬五千六百五十一元、保證凖備數、九百五十三萬八千四百八十元、 
[潮州同鄕會擴大徴求第四屆會員]  
　　潮州旅滬同鄕會、係潮人在滬唯一集團、服務鄕邦、素馳聲譽、爲本埠有數社會團體、滬戰之役、救國恤難、尤著勞績、平日對於公益事業、又能盡量推行、排難解紛、敬恭桑梓、旅滬潮人、莫不愛戴、故會務遂蒸蒸日上、近聞該會第四屆會員、業已開始、特組徴求委員會、専理擴大徴求事宜、推舉鄭正秋·郭仲良·鄭子嘉·鄭伯蘧·顔盛珍·蕭子貞·周崧生·等二十一人爲委員、聘請徴求隊長一百人、分頭廣事徴求、凡潮籍仕女、俱可加入、爲該會會員、會費分一元·二元·五元·十元·二十元·二百元·六種、連日登記人會者甚爲踴躍、此次徴求成績、定卜滿意云、 
[職指所人才之供求]  
　　上海職業指導所、近受南洋某工廠物色一橡膠按師、須對於橡膠事業之製造　具有特殊經騐者、月薪從豐、本市某大機機物色女職員一人、須中英文特别擅長、能起草中英文函件、並能操流利英語者爲合格、月薪五六十元、無錫某梁織廠物色開印花機人才一位、須曾在布印花機上工作二年以上、能對凖花筒、管理墊布　並知某種顔料之配色方法、月薪優厚、嘉興縣立初級商科學校物色中英文打字敎員一位、月薪二十元、供膳宿、本埠某電料廠物色製造電料工人一位、以曾在小電公司做工匠出身爲佳、月薪二十元、供膳宿、某君托聘敎授修理汽車人才　位、能熟悉汽車之構造及修理爲合格、月薪面議、宿遷玻璃職凿業學校物色博物敎員一位、以大學生物系畢業者爲合格、擔任初中博物學等、月薪七十五元、本埠某紗廠物色漂梁専家一人、以國内高等工業學校梁織科畢業、並有相當經騐家非富有志在工業能克苦耐勞品行温和者爲合格、月薪三十至四十元、供膳宿、以上各職　如有自審能勝任者　可逕向該行面洽、又本埠某健美學院托招學員多人、以品貌端麗、口才伶俐、有科學知識（最好醫學預科程度）爲合格　學習期滿、須在院服務三年　每月報酬五六十元、（第一年第二年第三年酌加）然後保送出外服務、如有志學習者、可於十月一日以前、逕往該所接洽、又有該所新近登記之阮鴻儀君、係採礦冶金鐵道工程専家、留法七年　畢業法國國立巴黎礦冶鐵道高等専門學校、得國授礦務工程師學位、今方歸國、擬於工業界有所貢獻　如需物色斯項専才者　可請逕向華龍路八十號該所接洽、 
[電影]  
　　銳意整頓下之光陸大戲院　二白渡橋南堍光陸大戲院、重振旗鼓、嗚驚人、該院主者更不惜巨資、訂定聯美·米高梅·福·環球·四大公司名貴鉅片、預定在此下半年中、陸續 
放映、以震全滬影迷、如羅宫綺夢·娜娜·凱塞齡女星·嘉　主演之瓊宫艶史、均將於最短期間内公映、至於該院發音之優美、座位之舒適、招待週到、光綫之清晣、夙已有口皆碑、俱臻上乘、今日起換映大鼻子祁美杜侖及羅范麗主演之壽頭勿壽腦　詼諧香艶、兼而有之、座價特别抑低、樓下五角、樓上一元、日夜律、 
[書畫訉]  
　　五峯書畫文玩展覽　五峯居士所獨組之五峤草堂、珍藏書畫文玩極多、其中非歷代名人之遺墨、即近代罕見之古玩、茲悉該堂近以應珍藏家之要求、特定今日起假威海衛路中社社址舉行五峯書畫文玩展覽、以飽各界眼福、聞如有受好者、該堂主人並可割愛、價格亦極低廉、展覽日期祇有　　　至二十七日即形結束、 
[市聲]  
　　應時妙品丨花好月圓面盆　浦東周家渡華豐搪瓷廠所　出各種如意牌搪瓷器皿　品質優良、較舶來品有過之而無不及、該廠自發行紫羅蘭血牙面盆以來、法租界老北門路門市部顧客、甚爲擁擠、最近以中秋在即、又特製應時花好月圓面盆一種、昨日已開始發售、如購贈親友、受者必才爲歡迎也、　　（科達）麥精魚肝油犧牲五萬瓶（科達）麥精魚肝油、首創老牌滋補聖品、因功效偉大、牌子最老　其市價已十分公開、茲爲普及康健起見、本經理特减爲大瓶每瓶售洋一元五角、凡向本經理處購買三瓶、贈送（威爾斯）菓字鹽大瓶一瓶、值洋一元八角、或贈送大瓶（凹凸）鴨蛋魚肝油一瓶、值洋一元八角、是兒童婦女們最優美補劑、以上二品、隨　自選、本埠顧客、請打電話四五零八四號、或來信通知、立刻送到、外埠三瓶加寄費八角、地址北四川路竇樂安路對過科達西藥廠無限公司、 
　　大來呢絨公司將開幕　棋盤街中大來呢絨公司、係本埠商業鉅子張君等糾資創設、規模宏大、新近受盤某銀行大批呢絨嗶嘰押欵貨、花色新穎、茲因急於脫售、將各貸特别削碼賤賣、購滿三元以上者、并有精美贈品、多購則多贈、欲添製秋裝者、幸勿失之交臂、該公司定於本月二十四號正式開幕、 
　　華華建築事務所成立　華華係建築師劉齊·盛京·杜　所·組織、近因業務發達、特設事務所於南京路大陸商塲六一九號、電話九四五三○、業於昨日起正式開始辦公、 
　　兄弟球鞋勝利紀念　愛多亞路一七六號廣銷兄弟球鞋公司、開設迄今、歷有年所、每年産東數量、年達四百萬之多、爲國貨球鞋之個中佼佼者、其製造廠設於倍開爾路、工作其間者有數千工人、規模宏大、組織完密、近以酬答歷年顧客起見、舉行勝利紀念、抱定實事求是宗旨、特發一萬元、購置哈雷機器脚踏車老牌收音機脚踏車、日用寳匣兄弟球鞋等、以作贈獎、凡購貨一種、不論價目大小、均有號碼贈品券奉送、屆期開獎、可獲有上述贈品、自本月二十日起、開始舉行勝利紀念冯來、總發行所及各地特約分銷處、每日門庭若市、非常擁擠、實以該公司素抱薄利主義、對於定價、務極低廉、其受人熱烈歡迎者、良有以也 
　　天發祥新貨湧到　南京路抛球塲久享盛名之裘業大王天發祥皮貨局、其主持人蔣志剛氏、素具科學思想、去幾創設皮衣冷氣保管庫、及皮衣科學整理工塲、開皮貨業之先聲、近因秋風已屆、該局自設之西北口莊、已將所搜羅之各項珍貴名裘灘貂狐鼠等件、大批運滬　聞該局將稍加整理後即行賤價待沽、俾振裘業市塲、而與舶來品爭雄 
　　傷風有専洽靈藥　秋日多傷風　傷風無専治之藥、因此摩登仕女衣服單薄、沾染傷風、鼻涕外流、殊不雅觀、四馬路中西大藥房老牌出品之傷風鼻烟、夙著靈效、凡患傷風略嗅少許、霍然而愈、每瓶二角、今日爲該藥房秋季大廉價大贈品最後三日、八折出售、並有四種補品、一律買一送一、 
　　鷹王牌七燈自動收音機發現　北京路三七四號富星無綫電料行新到一九三五年式鷹王牌七燈自動開關收音樣、式樣精七、機件堅固、内裝電鐘一只、能自動收聽各電臺節目、創收音機中生面别開者、價較六燈機相等、 
[出版界]  
　　光華醫藥雜誌女醫専號再版出書　本市北山西路棣隆里九號光華醫藥雜誌社所發行之醫藥月刋、學說新穎、評論銳利、每月十五日出版、從未延期、内容時時革新、並有民衆醫藥、刋載簡易洽療衛生常識等文字、淺明顯易、各界閱讀、均有裨益、聞已出版十一期、銷行國内外、頗爲各界稱許、該社前因鼓勵女醫界、努力爲社會服務、解除人民疾苦、攺進固有醫藥起見、特於第六期時刋行（女醫専號）全刋均女醫界撰述、每篇並附作者照片、分類十餘欄、精采異常、初印近萬册、匝月即銷罄、茲徇各界紛紛要求再版、迫於衆請、聞已再版一千册、每册售大洋三角、（用郵票須三十二分）本市千頃堂中醫書局亦有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天　、風向無定、揚子江中游天晴而凉、各處多雲、風無定向且有無風之地、晨有霧氣、此間與東海和緩之風來自東北至東南不等、雅泊島四周有低氣壓、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七八·六、最低五六·七、去年同日、最高八三·八、最低六九三、 
[揚子江水位報告]  
　　九月二十二日小數點上爲公尺 
重慶一一·八○九江一○·一八 
宜昌九·三六沙市七·○七 
漢口一一·四九鎭江四·六九 
蕪湖六·二二安慶八·七二 
　　招領　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二五一五號、女姓、馮金媛、嘉興人、十七歲、民國二十三年四月十七日、由地方法院送中國救濟婦孺　　、 
第二五一六號、男性、無名啞孩、籍貫未詳　八歲、民國二十三年四月十八日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
第二五一七號、男性、無名啞孩籍貫未詳、七歲、民國二十三年四月二十日、由公安局送中國救濟婦孺會劉養、 
[來函]  
　　逕啓者、敝經理郭順、於本月十二日、附輪赴港、至今未回、頃閱貴報負郭順赴贛謁蔣新聞一則、顯係傳聞之誤、相應函請更正、此致申報編輯部、上海永安紡織有限公司啟、九月二十二日逕啟者、九月二十一日、貴報所載、（曁大學生開汽車肇禍一則、）查開車之藍福明、於二十一年度第一學期終結時、經本校附中甄别、取消學籍、已非本校學生、且同乘車者、亦無本校學生在内、貴報所載、略與事實不符、謹請更正爲荷、此致申報、國立曁南大學、九月二十一日、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈兒童畫報新四十七期　出版周刋第九四期、兒競世界第三十三第六期各一册、謝謝、 
　　勘訛　十九日本報第三張本埠新聞欄、　備部負責人談上海禁毒狀况一則内、情節東大者（第十八行）下脫去（槪處死刑　本部先後業已槍斃四人、其犯罪之情狀確可憫恕者）廿五字、致上下語氣不貫、特此勘正、 
讀書問答 
[唱歌跳舞是藝術嗎？]  
　　丨答劉大可君丨 
　　（唱歌跳舞也是藝術麽？） 
　　（看電影，看圖畫，我懂得牠們的好處，但唱歌跳舞，除了給人以性慾的剌激外，還有什麽，歌舞，什麽萬花團等算得偉大了，我都見識過，但我們能從那裏我到什麽？淫靡的歌，肉感的舞，除了大腿曲綫之外，······ 
　　大可君的話，只能說是一種憤慨，就現在流行的歌舞來說，也許是可以的，但如果因此便根本否認歌舞的藝術性，那便很有可商的餘地了。 
　　我們知道：歌無是一切藝術的起源，幾乎有了人類便有歌舞。它們和人類勞働的關係比任何藝術都要密切，它們是緊伴着勞働而也現的，在原始，唱歌是勞働的直接的呼聲；人類在勞働時發出來（咿呀咿呀）的聲音，便是原始音樂；跳舞，是人類勞働技能的再演習，譬如，狩獵時代，跳舞就是演習打獵，模倣野獸的動作，不過到了生産工具發達之後，這才歌舞隨着其它一切藝術的開展而與社會生産生活漸漸脫離，歌無，是一步一步的由實際的効果達到美的効果的藝術，是最接授大衆的藝衛。 
　　是前流行的歌舞，已經完全脫離了大衆，已往成了少數人的娱樂的東西、固然不容我們否認、但這仍不能否認牠的藝術性的存在。藝術，即是美的表現，一件藝術品，主要的是能引起觀衆或聽衆的官感上，思想上的滿足，你看到肉感的舞，淫靡的歌，也許感到無聊，然而有些人却正沈醉在這種誘惑，麻醉之中，這正是它的藝術的効果。倘如你所說，歌舞不含有藝術性，那末，那些歌舞影片的製造者，便再用不著大批投資在這上面　。所以我們反對流行的歌舞，應該站在一定的觀點上，指出它的發生的社會根源，因爲淫靡歌舞的發生還有其社會背景的，指出道種歌舞是歌舞藝術的墮落，是遠離開大衆的，决不能一筆抹殺歌舞的藝術性。這正和文學上有歌功頌德的奉仕文學，在三角四角的性交文學一樣，我們决不能因這些使發生文學是不是藝術的疑問。 
　　而且，即使在現在，歌舞還是比其它一切藝術品的藝術効果更在。不要說，流行鄕村的許多民歌，正是他們感表的暴露，賽會時的團牌，台角，還留下了大衆舞蹈的殘形，再退一步，因爲歌舞，是與聽覺和視覺發生直接影的，一隻悲壯的歌，對于一些小識字的人，是比千百篇巨著，更能感動他們，這該是没有疑問的事實吧。這樣，不但根本否認歌舞的藝術性要不得，即消極的反對現在流行的歌舞片也還不够，應該積極地，使歌舞從淫靡中逃出來，建設那有更高藝術的大衆歌舞。 
 
 

Page 18

 
 
敎育消息 
[中波文化恊會理事會]  
　　中波文化恊會第二屆第一次理事會、於二十一日下午三時在京開會、到中波理事陳立夫·李熙謀·郭有守（兼代表陳劍贛）、謝壽康（中）、敖京斯基（波）等、由陳立夫主席、報告及决議事件如下、報告（一）本會電慰波蘭水災情形、（二）奉敎部指令自本年七月份起、准予按月補助本會經費一百元、（三）本會譯　波蘭文化消息及波蘭銀行十週年之經過情形、（四）本會第一屆經費收支帳略、（决議）（一）按照會章第六條之規定、推舉本屆秘書一人案、决議請李景泌君擔任、（二）審閱第一屆年會紀念刋稿案、决議請陳劍　君負責審閱後付印、（三）計劃如何推行會務案、决議（甲）請波公使館供給出版物資料、（如日報新聞插圖等）（乙）請克拉卜君在滬波蘭旅華恊會講談本會情形、並介紹波蘭方面會員入會、（丙）訂於本年十二月間請敖京斯基及趙祖康兩君、講演中國近代工藝應用於公路建築問題、（丁）籌開茶話會及音樂會、（戊）介紹中國學者遊臨時赴波蘭講演、（已）譯送中國時聞交涉蘭日報發表、（一、新生活運動、二、孔子學說要點、三、國内新建設及其他、）（四）審查新會員案决議通過蔣復聰等四人、 
[浙省府公布修正留日津貼生辦法]  
　　浙省選補留日津貼生　暫行辦法、業經加以修正、省政府昨已正式公布、茲錄如下、第一條、浙江留日津貼生名客暫定爲六十名、就在浙江省政府選定之各大學及各高等學校専門學校實習研究、或在本科疑業以及在各塲院實習之浙籍自費生中選補之、第二條、請求津貼者、除　取眞請願書照片　歷或著作研究成績、及原籍縣市敎育行政主管機關、籍貫證明書外、在大學及高等學校専門學校本科疑業者、須繳在學證書、實習研究者、須繳實習或研究證明書呈由　駐日留學生監督處加函證明、轉寄浙江省敎育廳　彚案審核　第三條、津貼生每名每月給津貼費日幣四十元　其他官費生應發各費、槪不發給、第四條、津貼生在津貼期間、不得中途改校改科、如有特别情形、須先呈由駐日留學生監督處轉　函浙江省敎育廳核准、否　停止津貼　第五條、凡大學及高等學校専門學校之要科生、得領津貼至畢業爲止、大學及専門學校本科生畢業後、得繼續實習研究　惟請求研究實習者、以成績優良超過各校畢業之及格標準一等者爲限、（例如及格標凖爲六十分以上、超過一等　應在七十分以上、）請求時須取具成績及證明書等、呈由駐日留學生監督處轉函浙江省敎育廳核准、研究實習期限、以一年爲限、第六條、凡由専門學　校畢業後升人大學者、槪不給予津貼、 
[中央研究院歷史語言研究所遷京]  
　　定下月一日全部在京辦公 
　　本市極司斐而路中央研究院歷史語言研究所、近因擴大研究範圍、致本埠所址不敷辦公、特在南京天欽山附近建築所址、業已全部竣工、茲據記者探悉、該所語言組全部人員業已遷京、尚有其他各組、日内亦將陸續遷京、在十月一日起全部在京辦公云、 
[中大遷移郊外正擬實施方案]  
　　中央大學遷移外牛着山一案、敎育部准財政部咨、昨已令行中央大學以遷移郊外應由該校先行擬具實施方案、及遞年經費槪算、俟轉請中央核准後、再由財政部撥欵、聞中大正草擬實施方案、預計籌備及興工建築、遷移郊外、約在數年之後云、 
[浙江圖書館通年開放]  
　　廢除例假全年無日停閱 
　　便　讀書每日日夜開放 
　　浙江省立圖書館自藏書樓初辦迄今、已有二十餘年之歷史、積藏中外圖書二十六萬册以上、其文瀾閣本四庫全書　刦後補齊、復爲東南文物之重鉅、近日添　館舍、改進設施、尤足爲國内規模較備之公共圖書館、館長陳訓慈氏自二十一年一月接事後、對於各部分之改進、頗爲致力、該館現以湯氏捐建大學路之新館舍爲總館、爲藏書與　切設施之中心、分館二處、一在孤山、専藏四庫與其他善本、一在新民路、則爲一通俗圖書館、並専設兒童室　上年度閱借人數共計十萬零三千六百人、（雜誌在外）總館開放二　年以來、對於閱覽時間迭加延長、去年八月以後、夜間亦連續開放、今年九月起、列定通年開放例假日槪不停止之辦法、記者以覽於國内各　公立圖書館除北平圖書館全年每日開放以外、大抵每星期有一日例假停閱、其日期多在星期一、今該館打破例假、似足爲國内圖書館開其風聲、爰特探誌其新定之辦法如次、 
　　（一）通年開放　該館鍳於圖書館對社會　之服務、在可能範圍内、應每日供給社會人士閱覽、不宜如普通辦公每星其停止一日、爰經詳爲籌擬、自九月一日起、取消例假日（星期一）停止開放之規定、而採取、通年每日開放之辦法、故該館茲後、除新年起例國慶及特種紀念日外、可謂全年開放、無一日之休息、 
　　（二）日夜閱覽　該館新民分館、自十八年起即開放夜館、總館開、第一年、則限於日間、去年八月後　始延長至晚九時、但午晚膳時間、則各停止閱覽一小時、即十二時至一時、六時至七時、現以鑒於各界午晚膳時刻遲早不同、且遠道來館閱覽者、中間停止一小時、亦感不便、因亦於九月一日假改爲連續不斷之辦法、此後開放時間、計每日自上午九時至下午九時、連續開放十二小時、閱覽人自早至晚無論何時、皆無向隅之憾、 
　　（三）代辦膳食　該館又鑒於閱覽人之終日留館讀書、或來時已旁午閱書未竟歸去用膳之不便、更定代閱覽人代辦膳食之辦法、午晚皆可在館内用膳、每客僅收費一角五分、此舉於兩天及遠道閱者殊感方便實施以來、閱覽人數已激增、近日全日放閱人常在五百人以上、惟上述諸設施事項、現僅限於大學路總館、孤山分館與新民分館方面、則以經費及財力之限制仍以每星期一爲例假、惟放覽時間亦經延長、新民分館爲下午一時至九時、孤山分館爲上午九時至下、午五時云、 
又訊、該館孤山分館藏書樓、建於民國二年、日久失修、該館以四庫善本重關係要、呈准敎育廳撥費三午元、於七月間興修、現已修理工竣、内部焕然一新、日内即恢復開放、此館藏善本五萬册、所有該館繼承前浙江官書局印售木印書之版片、凡十八萬餘塊、亦藏於其中、現仍印售注通其書目可供函索云、 
[國貨流動展覽會昨在務本女校舉行]  
　　並舉行學生服用國貨茶話會 
　　婦女國貨年運動委員會主辦之國貨流動展覽會、昨在南市務本女子中學校舉行、參觀學生及校外來賓二千餘人、各廠在塲分送贈品、下午並舉行學生服用國貨談話會、到校長閻振玉、全體敎職員及各級同學代表總計六七十人、由主席倪拜言致開會詞、次由校長閻振玉演講、大致希望會方介紹工廠出品、作長時間之陳列、俾得認識採購、參加工廠中南工業廠榮　刺繡綫廠爲引起學生服用國貨興趣、特在塲舉行猜字猜句比賽、學生猜中者頗多、興趣極濃、廠方俟猜獎截止後、由會方監視開謎、分别贈送精美出品、正泰橡膠廠代表葉鴻範爲宣揚國貨球鞋起見、特發起連合該校敎職員舉行籃球友誼賽、精神奮發、備極盛况云、 
[市敎局派員調查工部局設立學校]  
　　本市敎育局對於學校之整理、向遵敎育部規定、切實進行、茲悉除全市私校、均已陸續依序呈請立案外、法租界公董局所設之第一中國小學、早經敎局核准備案、最近公共租界工部局所辦之學校、亦由工部局函請敎局備案、現聞敎局於前昨兩日派員、前往各校實地調查云、 
[發行圖書應送内政部審核]  
　　市政府特發布告 
　　上海市政府發貼第　七五號布告文云、案准内政部警字第·九○八號咨開、查發行圖書、應先依照出版法第十五條之規定、呈送本部審核　迭經本部通令轉飭各地出版品發行人知照、並由本部召集京滬各書商來部談話、訂定取締發售、業經查禁出版品辦法公布施行在案、近查各地出版圖書、仍有未經依迭送部審核、逕自發行者殊屬有違法令　茲特再行咨請飭知所屬該管地方各出版品發行人、凡未依法呈送本部審核之各種圖書、迅即遵照一律呈送審核、方准發行、倘仍玩忽不遵、經查出、即由該管地方官署認眞依法處罰、勿稍寬貸、除分行外、相應咨請查照、飭屬切實執行、並登報公告週知、仍希將辦理情形見復爲荷等由准此、除令飭敎育局轉行書業同業公會知照、並咨復外、合亟布告週知、此布、 
[市敎育會準備改選]  
　　各區整理舊會員徴求新會員 
　　須於九月底前呈報敎局審查 
　　上海市敎育會以第一屆理監事任期　滿、定下月改選、各區敎育會現正紛紛整理舊會員、並徴求新會員、俾召集會員大會、産生代表、參加改選、市敎育局爲各區會員資格須呈局審查、昨特通告各區敎育會云、查各區敎育會會員資格　依照敎育會法第七條之規定、應由各該管監督機關組織會員資格審查委員會、審查通過後、方得爲會員、茲查本市市敎育會改選在即、各區敎育會先後呈送會員名册到局、核與生定　續、頗有未符、茲限於九月底前遵照下列辦法、（一）將令部舊會員除離區者外、重造名册重行呈報、（二）已離區之舊會員　另繕名册呈報備案、（三）此次徴求入會之新會員應造具名册呈報候核、在未經審查通過之前、不得爲該會會員、（四）各區敎育會開會須俟新會員通過後、方得呈請舉行、否則不予承認、仰各區敎育會一體遵照、特此通告、 
[中華職業敎育社試辦農村民衆敎育場]  
　　　　已三星期成績甚佳 
　　將漸次推廣以改進農村 
　　中華職業敎育社自徐公橋六年計劃完成後、即移其人才、在上海西南滬　路吳家巷顓橋間、籌設滬郊農村改進區積極進行、已有頭緒聘陸叔昻爲總指導、兼趙家巷辦事處主任、李楚材爲金家塘辦事處主任、沈寄農爲吳家巷辦事處主任、而以附設之漕河涇農學團友四十二人、分播於各辦事處、隨同工作、現在農村調查塲畜養塲合作社、農村小學、簡易診療所等、已先後舉辦、最近鑒於成年農民除物質之需要外、精神上亦應加以訓練　以前所辦民衆學校方法錯誤、成效難期、因有農村民衆敎育塲之試辦、每晚七時至九時、二十歳以上之男女農民、雜坐一堂、由辦事處工作人員先報告時事二十分　、（農民如有當地新聞亦於此時報告）指示常識二十分鐘、次識字三十分鐘、（生字或短文均與本日所講有關）次娱樂二十分鐘、（留聲機絲竹或民衆說書）最後談論當地興革事宜、每星期一晚舉行紀念週十分鐘趙家塘最先試辦一處、已有三星期、每晚　到民衆、雖風雨不稍减、而秩序日益整肅、民族意識日益增加、日前九一八紀念、竟有泣下、或奮臂而呼者、金家塘、吳家巷、將於下月初開辦、並遂漸推廣全區、以增改進農村之助力云、 
[王伯元個人大學獎學金領獎人名單（上）]  
　　竊維事貴務實、不尚空談、是以鄙人辦理獎學金、三年於茲、從無片紙隻字爲宣傳之工作、故外間亦絶無知者、惟今歲請求奬金者特多、雖經給貲已達六十餘人而向隅者仍屬多數、在鄙人固不免有遺珠之憾、而未得領獎者每不自問其成績若何、竟至嘖有煩言、且有以電話或來函護笑謾駡、無所不至、因是不得不將已領獎之名單、登報公布、一則藉昭大信、願莘莘學子、努力求學、將來仍有領獎之可能、一則希望贊助此舉者聞風繼起、俾求學者受惠更多、社會幸甚、敎育宰甚、區區私衷、幸共鑒諸、伯元附　 
[具領伯元個人大學獎學金名單（二十三年第一學期）]  
姓名年齡籍貫以前學程現入何校何科 
郭成舉十八杭縣上海南洋中學最優等畢業上海交通大學土木工程系 
王小魯二十湖北沔陽上海南洋中學最優等畢業唐山交通大學採冶工程系 
費鶴年十八鎭海上海南洋中學最優等畢業上海交通大學土木工程系 
朱拍祿十八吳縣上海南洋中學最優等畢業上海交通大學電機科 
周亮九廿一崇明上海南洋中學廿二年第三名畢業唐山交通大學土木工程系 
陸伯勛十八川沙上海南洋中學廿二年第二名畢業上海交通大學 
瞿鈺廿二武進省立常州中學廿二年第二名畢業交通大學電機工程二年級 
于正緯廿二四川儀隴省立上海中學廿二年畢業全省會交通大學電械工程二年級 
考第五名 
張萬楷廿一成都成都縣立中學理科第一名畢業上海交通大學電機工程科 
林迺薰廿二閩縣上海南洋中學優等畢業唐山交大土木工程二年級 
莊標文二十鎭海同上上海交通大學電機科二年級 
謝天輔二十鎭海同上上海交通大學土木工程系 
瞿保滋二十武進省立常州中學第三名畢業上海交通大學機械科 
李英灝廿一鄞縣鄞縣效實中學優等畢業上海交通大學電機科 
孫以德十九安徽壽縣北洋工學院附中第二名畢業上海交通大學電機科 
（曾得大陸銀行獎學金） 
楊祚德十八揚州省立揚州中學第三名畢業上海交通大學電機科 
黄新民廿二福建清流本埠清心中學第一名畢業清華大學化學系 
華道一十八無錫無錫師範優等畢業會考第九名清華大學化學系 
陳斯愷廿一湖南新田湖南第一中學優等畢業清華大學學系 
郁鍾正二十上海原在大同理學院二年級肄業本期清華大學物理系三年級 
投考清華 
陶金淦廿一嘉興春暉中學第三名畢業清華大學理科 
吕友生二十上虞民立中學最優等畢業浙大土木工程因病休學 
陸鑄平十九嘉興敬業中學畢業本屆上海市會考第浙江大學理科 
一名 
姜乙楳二十餘姚寗波中學畢業浙高中會考第一名浙江大學工學院 
許邦友廿一遼寗前在馮庸大學肄業後轉入浙大工浙江大學工學院三年級 
學院成績優良 
顧振軍二十無錫無錫師範優等畢業浙江大學化學工程 
郭大智十七廣東潮陽大同附中第二名畢業浙江大學理學院 
陸筱丹十八廣東三水大同附中優等畢業會考成績列入浙江大學土木工程系 
甲等 
張耀章二十常州蘇州晏成中學廿二年第三名畢業中央大學農科 
史家麟二十一六合南京中學第二名畢業中央大學學院 
馮克鑫二十安徴中學第一名畢南京會中央大學工學院 
考第一名 
吳友三二十二餘姚金陵附中畢業金陵大學植物病理系 
三年級 
鄭槐三十五金華浙江第七中學畢業金陵大學農學院三 
年級 
劉鍚堯十九成都南京鐘英中學優等畢業金陵大學改入武漢 
大學 
祝壽昌二十二江西浦東中學最優等畢業南通學院紡織工程 
體育新聞 
[秋來中球第一聲]  
　　逸園開幕慈善賽 
優游初戰大勝法商 
　　上屆冠軍以一對四屈服 
　　前局三對一後局一對零 
　　拍賣皮球得一百十五元 
　　優游法商昨日之慈善足球賽、揭開本季足球季之幕逸園中五千球迷、歡天喜地、優游竟以四比一之鉅數、擊敗上屆冠軍號稱實力最雄之法商隊、　游於失落一球後、一連射中四球、反成大勝、昨日雙方出塲陣線如下、 
　　優游 
梁樹棠王南珍 
陸志明（下）王樹森（下） 
王樹森（上）陳鎭祥（上）鍾育祥（上） 
楊銘金李惠明（下）羅海光 
江善敬孫錦順 
雲逢　鐘勇森 
　　法商　耶（下） 
琴生蓋格納小華特（上） 
飽休脫 
拉蒙雷米狄柯萊脫 
傑休（上） 
尼谷洛夫大華特（上）　納脫（下） 
派納格（下）法凡怯 
　　優游氣象焕然一新 
　　優游得　南　小將之來歸、氣象焕然一新、除守門徐享因病未出席外、楊銘金代庖、亦稱滿意、獲救險球甚多、後衛中衡尚可、李惠明穏健可靠、前錄線王南珍因經騐太差、失機累累可惜、右翼三將合作最佳、鋒鋩大顯、鍾孫羅聯絡純熟之至、爪哇新將鐘育祥勇　善奔、有徐亞輝之風唯攻門動作　慢、能加努力、爲一特殊人才、以優游目下實力言、尚嫌美中不足、　少之左　、左衛亦須加添它力也、 
[猝不及防先爲敵進]  
　　法商好將數人、全告缺席、守門福祿壽、及派克考司泰等未到、因此　防空虚、優游得從、進迫　中線雷米狄一人不足恃、來自臘克斯之琴生、絶對不足以監視鍾勇森、惜乎優游諸人、脚頭少力　否則比數大有可觀、前鋒則毫無聯絡、欲求純熟、尚須時日也、旣列陳開球、優游進取、球從左翼而來、法凡怯帶球　進梁樹棠猝不及防、已到底線、傳中一脚、因老江之失誤柯萊脫人中一脚、竟被射中、開　剛才一分鐘耳、 
[老孫鐵腿連發連中]  
　　中線再開球、優游猛取攻勢、左右兩角、同時進逼、一而三、绵未得效、七分鐘鍾勇森在右方飛進、對門猛擊、爲琴生救諸線外、成爲角球、遂爾傅中、梁樹堂截得、傳鍾育祥、鍾一挑至孫、恰巧對門無人　飛起鐵腿、亦告中的、成一比一、又三分鐘、楊銘金撲地救柯萊脫之着地球後、羅海光接得後方來球　盤旋直上、傳孫錦順、鐵腿再飛、成爲二比一、上半時將畢前之五分鐘、羅海光衝上射門、拉蒙撲地圖救、球雖觸手、仍滾網内、上半時優游以三比一佔先、 
[最後努力成四對]  
　　下半時陳鎭祥因足傷、李惠明代人、尚稱滿意、鍾育祥亦休息來出、對方陣線、亦小加變動、因此局勢漸趨和緩、鍾勇森亦未如上半時之賣力、惟優游仍佔上風、法商雖時有騷擾、俱不足介意、上塲孫錦順又對門施以猛射、爲拉蒙撲出、鍾勇森曾勾中一球、羅海光踼人、以已出界作廢、小鍾又孤軍深入、以嫌慢爲琴生阻出、諸如此類、皆令人可惜、不料在　後之五分鐘　突來興奮劑、老孫鐵腿射門、爲拉蒙托出、忽然閃出梁樹棠、自後一脚、竟亦中鴻鵠、結局遂成四比一、 
[球拍賣一百十五元]  
　　賽畢、以事屬慈善比賽　循例將球拍賣、由優游會陳劭執行　果然解囊有人、不乏慷慨之士、最後由大善士邵景甫　以一百十五元之代價、購皮球以歸、可以風也、 
[江大體恊會今日召開執委會]  
　　上午十時地點八仙橋靑年會 
　　江南各大學體育恊進會執委會、訂於今日（二十三日）上午十時假八仙橋靑年會、召集會議、關於本年度各項競賽事項、將有相當討論、本埠各執委學校除交大因停止競賽權　年、不擬參加外、其　學校屆時均將赴會參加、又南京中大、金大兩校代表、現已到滬云、 
[北征第一聲東華戰勝北寗]  
　　結果一比零 
　　今日戰軍聯 
　　（天津二十二日）今午後四時東華足球隊在寗　球塲戰北寗隊、門票售五角二角兩種、男女觀衆二千餘、塲内并無看台、五角者臨時設座、二角者露立四週、人頭攢聚、擁擠不堪　四時凖時開賽、五時半終止、東華以一比零勝北寗、二十三下午三時在英球塲戰軍聯隊、門票將分一元五角二角三種、 
　　李義臣頂中一球　天津二十二日電本日球戰、上半時東華東守西攻、北寗西守東攻、開球後、東華即取攻勢、李義臣盤球急進、傳與萬象華、被阻、再傳與戴　經、在距二十碼處、攻門未中、北寗得球、由梁銘宗傳與秦明、帶至東華後防、爲李寗刦奪踢出、球爲李義臣所得、一路深入、傳與陳洪光、攻門、亦因過高出界、此後雙方互攻數次、均因防守得當、分不出勝負、北寗連得角球機會、及罰球數次、皆踢出未中、至距開賽二十分、戴麟經由孫思敬處搶得一球、盤入北寗膓地、受其後衛所阻、傳與洪光、由洪光於門前斜刺裏違射、落於門前、李義臣躍起一頂、應聲入網、乃勝一球、嗣天忽降雨、攻守兩未得力、上半時即此結束、 
　　大雨中兩無所獲　（天津二十二日電）下半時雨勢轉大、觀衆雖露立受淋、並不散去、兩隊冒雨易地作戰、北寗力圖恢復、五鋒及三中衛大學圍攻、陸鍾恩恃其履長軀體、高接低拍、把守山門、風雨不透、一次姜璐得球、斬關已人内地　傳與秦明、秦一挑適中、得李寗靠背工夫擠出、一次北寗秦明帶球進至門前、李關二衛被包圍、不能出救、陸撲出軋跌秦明、李寗得緩足踢出界外、十五分鐘後、北寗氣衰、東華應用聯絡工夫、愈形活躍球悉在北寗門前、轉來轉去、　經義臣黑炭環攻數次、均因雨地濕球重不轉失敗、銀角嗚時、下半時各無建樹、兩隊陣線如下、 
　　東華 
馮運估萬象華 
李寗李義臣 
陸鍾恩屠開元戴麟經 
關洵安陳洪光 
陳公與曹秋亭 
　　北寗 
孫雅亭姜璐 
王寳書孫富來 
陳而德孫思敬趙啟春 
王鴻榮孫永泉 
梁銘宗秦明 
[草地網球今日單打决賽]  
　　邱飛海對卡爾生 
　　英葡羅伯杯複賽 
　　草地網球雙打複賽、昨在法商總會舉行、者寥寥、林鄭組以直落三勝王文正梁德光、邱飛海與柯拉沙、以二比三敗於卡爾生朋尼維區、結果如下、 
林寳華六比三王文正 
鄭兆佳九比七梁德光 
　　　六比一 
卡爾生　六比一邱飛海 
朋友維區二比六柯拉沙 
　　　　二比六 
　　　　六比一 
　　　　六比一 
今日下午爲公開高級單打决賽、邱飛海對卡爾生、邱爲錦標保持者、卡則爲後起之秀、各種檕法、件件皆能、二人當有一番劇戰、秩序如下、 
單打决賽邱飛海對卡爾生下午二時 
羅伯杯複賽英國對葡萄牙下午四時 
[粤水運會楊秀瓊包辦第一名]  
　　（香港二十二日）二十二省水運會、女四百米自由、百米自由、五十米自由三項决賽、均楊秀瓊第一、 
[上聯梁溪田徑對抗]  
　　今日上午九時在虹口公園 
　　喧傳已久之上聯梁溪田徑對抗、將於今日上午九時起、在虹口公園舉行、梁溪隊爲全無錫田徑名將所組織、如張嘉夔、金仲康輩、久已名馳全國、上聯則爲上海五大田徑隊之聯軍、全滬精銳、胥在於是、搏戰之下、必有優異紀錄之産生、其中尤以程金冠宿笑如相遇於短跑、王正林金仲康相遇於長跑、最富興趣、此外張嘉夔符保盧之於田賽、亦皆引人入勝者也、 
梁溪隊一行十五人、於昨晚六時半抵滬、到站歡迎者有上海田徑會孫志翀　徐多·李民動·　太明各幹事、及各田徑隊代表黄勝白·程金冠等、當即下榻於中華儉德會、薛學海先生則與處將張嘉夔於夜車趕到、 
　　職員表　正會長潘公　·副會長薛學海·程貽澤·陸京士·沈　良·朱學範·總裁判兼計時長凌希陶·終點裁判長胡維獄·田　裁判長　承康·發令錢一勤·終點裁判陳虚舟·　勝白·解漢良·田賽裁判勞伯視·康太明·蕭光漢·姚良·舒竹平·沈育光·　錄賀耀祖·總紀錄徐多·總　事顧惠元·幹事朱建碩·陳寳琳·羅鍾紹·徐彦博·報告康孔昭·計時孫志翀·李民　·唐守謙·徑賽紀錄顧敬銘· 
　　梁溪隊　一、王鴻錦·二、高南梅·三、沈育才·四、吳漢章·五、金仲康·六、張嘉夔·七、王世常·八、榮廣宏·九、顧彪·十、過曾望·十一、馮堅·十二俞仁溥·十三、馮祖嘉·十四、胡淦卿·十五、何微知·十六、葛敬德·十七顧森· 
　　上聯隊二○、羅斗文·二一、程璧·二二、范維敏·二三、王學武·二四、邵亞俊·二五、吳恊成·二六、徐寳芬·二七、張再平·二八·范廷濟·二九、陳輝堂、三○、胡碧耀·三一、董承良·三二、周志成·三三、鮑伯玉·三四、夏輔扆·三五、張觀鴻·三六、奚頌魯·三七、陳静宇·三八、葉秀章·三九、程金冠·四○、薛劍秋·四一、陳明良·四二、傳元祥·四三、鮑毅弼·四四、周如泉、四五、章文元·四六、孫惠培·四七、張申如·四八、郭迪元·四九、符保盧·五○鮑家樑·五一、宿笑如·五二、裘頌恩·五三、梁成福·五四·王正林·五五、管友文·五六、霍鉅康·五七、陶紹生·五八、朱愛賢·五九、姚載寗·六○、陸俊昌·六一、潘公寳·六二、潘柏林·六三、汪津生·六四、吳菊緖·六五、葉嵩平·六六、周家駿·六七、馮元昌·六八、王禾·六九、王侃·七○、陳三寳·七一、陳晟、 
　　秩序表　田賽、跳遠·跳高·鐵球·三級跳·撑竿跳·徑賽、百米·千五百米·高欄·八百米·二百米·低欄·三千米·四百米、 
[國際運動瑣聞]  
　　法國游泳新紀錄　（哈瓦斯社二十一日法國芒東城電）法國游泳選牧舍貝爾、頃以六分七秒二之時間、游畢蛙式四百米、打破全國紀錄、 
　國際職業綱球賽　（哈瓦斯社廿一日巴黎電）比間舉行國際職業網球錦標賽、法國選手柯顯因病　權、其他各組比賽結果列下、賴米翁（法）擊敗亞爾培白克（愛爾蘭）六比一、十比八、六比三、派拉亞（法）擊敗格萊希爾（美）、六比二、三比六、四比六、六比○、六比一、鐵爾盾（美）擊敗愛特門白克（愛）六比二、六比三、六比二、 
　法國長跑家抵俄　（哈瓦斯社二十一日莫斯） 
科電）法國著名賽跑選手拉杜邁格、應蘇聯最高體育委員會之請、頃乘飛機抵此、將 
 
 

Page 19

 
 
婦女園地 
[過渡時期是没有的！] [  齊速]  
　　在（賢母良妻）這一問題的討論下、有着像芸綺女士那樣透澈的理論、以歷史的眼光肯定賢母良妻制，是封建社會的産物，是一種男子利用來拘縛女子成爲家庭奴隷的最狡猾的手段，凡讚頌賢母良妻制的，即是向歷史開全倒車。）當然（歷史是前進的）！當對建的制度己經成了陳跡時，再來頌讚賢母良妻制，無疑的這是（復古）的一翼、這是開倒車！然而在黎瑚君的（不能同意）的（駁釋）中，以爲賢母良妻制的解釋是（往往隨時境的變换而更易）。我也是很佩服這見解，但無奈（它的解釋）雖隨時境的攣换而更易，而在對建社會中發生，成畏，同時也跟了封建社會的崩潰而成了歷史上的沉渣的賢母良妻制的本質，却决不能因時境的變换而主觀的指定它己（更易）成了别一種東西的。歷史誠然是像黎瑚君所說的那樣是前進的，但却並不帶了沉渣一起前進！歷史對於在其發展中被淘汰了的東西，是棄之不顧的。所以黎瑚君所說現代的解釋，亦僅止是解釋而己。而我們所知道的頌讚者們的（眞髓）的意義，却並不以解釋爲滿足，其眞面目是要女子們丢棄了社會，關進家庭裏去。即此可以省却許多（嘩啦嘩啦）的或是别的什麽麻煩而己。無論以怎樣的漂亮的解釋來扮飾。但在本質上却始終是對於女子的一種欺騙，一種壓迫。我們站在爲社會服務和在政治上經濟上根本平等的觀點上夾講。我肯定的說女子是應該從育兒與家庭的瑣事中解放出來，和男子一樣的佔一社會的地位，爲社會服務，使社會前進！何况在這時輪的進展下，大部分的女子，正在不得不離家，或無家可歸的了。 
　　然而又有像潘伊紅君那樣的提出：（嚴重的過渡時期）的問題來了。大槪以爲舊的旣然推翻而新的却還未築成之前，我們應該怎樣辦呢？但是我却要决然的說：所謂（過渡時期）是没有的！歷史的發，並不像（舊官己去，新官尚未上任）那樣的一個空着的時期。歷史的發展，是舊的在新的面前逐漸的消滅下去；新的在舊的裏面發生與發展起來。這是一個聯繫的整個的並且是一個動的關係！我們决不能機械的把歷史的發展切成一段一段，而以爲從這一段到那一段之間是有着一個過渡時期的存在。即以（賢母良妻）這一問題來講，舊的封建的女子的關係，並不是己經消滅了，而是正在消滅着；新的平等的女子的地位，也並不是還没有確立，而是正在發展着，也就是新的是在與舊的衝突之中成長着。而在這樣的一個動的關係之中的我們的（嚴重）的任務便是；怎樣把舊的推翻，消滅，而又怎樣使新的發展與確立。却並不需要造出一個過渡時期，來怍一個維持現狀的妥恊的辦法，妥恊的辦法是一個拙劣的辦法，無補於寳際問題的解决的。 
　　最後：我再說一遍，在動的辯證的觀點上來討論（賢母良妻）的問題，我肯定的說（過渡時期）是没有的！ 
[綠漪的棘心和寫棘心時的綠漪] [  江雪]  
　　（棘心）是一部凄厲艶的力作，很爲一般善良的名媛閨秀們所愛讀，具有磁一樣的吸引力和電一樣的感動力。因爲這是一部自傳式的作品，從這裏面，我們可以看出寫（棘心）時的綠漪底宇宙觀和人生觀。寫（棘心）時的綠漪是怎樣一個人物呢？讓她自己來說吧：（她是一個理性頗强，而感情又極豐富的女靑年。她贊成唯物派哲學，同時又要求精神生活，傾向科學原理，同時又富有文藝的情感。）殘留着昨日的氣息，眩目於今日，矇矓於明日的一個名門閨秀！ 
　　（棘心）的描寫，有三個重心：一，愛（尤其是母愛）的氛圍。二，大自然禮讚的氛圍。三，宗敎的氛圍。這部書全部充滿着人的氣息，泥土的氣息，神的氣息。不過這三個重心是一貫的，我們統統可歸結於（愛）丨丨統統是由愛出發，又歸結到愛。 
　　小有産者有兩種典型：一種是消極的，保守的，和平的；另一種是潑刺的　是潑刺得瘋狂，敵愾的（但是不過匹夫之勇）。這二種典型也有一個共通點，即是同樣的游離於現實。 
　　人道主義者，厭世派是屬於第一種典型的。（不過說人道主義者，厭世派爲消極，或許有人要說：（這是方巾氣的說法！）他們有火一般的熱情，他們才是挺積極的人。然而我們不從動機上着眼而着眼於實踐，那樣說法是不會過分錯的。）他們只躱在現制度的圈套中作局部的努力，成者藏在社會的襞積中履行着一種慢性的自殺。 
　　屬於第二種曲型的人物趨向於另一極端。他們的熱情造成他們的色盲，他們以玩世的態度馳聘於社會，新禱宇宙陸沉，或者（對於革命猶如向着新婦，把幾百萬的頌辭，鐵的讚美，竭聲謳歌）而實際對於革命全然無知。 
　　寫（棘心）時候的綠漪，大約我們可以放入人道主義這一檔案中，因爲（棘心）裏面，除掉愛和憐憫，幾乎再找不出旁的理東西。 
　　醒秋的母親（是　慣了離别的滋味的，）每年和丈夫别離，和上學去的兒女别離。）這實在也是一般在家庭中受難的主婦們共通的刻體的痛苦。然而問題的核心不在她們和丈夫，子女别離，是由於她們在男子中心社會中没有獨立的人格，除了父母，丈夫，兒女，别無依靠。生活，求學都是必需的，醒秋的求知慾和懷鄕病，種予盾頑强地對立着，要求這矛盾的克服，不是丈夫丢了職業去厮守着老婆，女兒讀書未成就從法國奔回故鄕。造厉醒秋母親的痛苦，同時即是造成醒秋（刻體的疚心）的是什麽呢？是醒秋的崛强麽？錯了！ 
　　醒秋崇拜（精神貞操），認爲（精神貞操之重要，更在肉體之上。她己經是一個未婚夫了，她將來是不免要和他結婚的，她應當將全部的愛情交結他。）醒秋在這地方十足地表現出一只手拖着十九世紀的尾巴的半新不舊的女子。 
　　（精神貞操）與戀愛至上讑一脈相傅，（精神貞操之重要，更在肉體之上）更不像贊成唯物派哲學的人所說的話。醒秋和不婚夫連面都没有見過，而將來是（不免）要和他結婚，應當將全部的愛情交給他，這是目前覺醒的婦女所要不得的。 
　　（來夢湖上養疴）一章寫着：（這裏没有眼涙，只有歡笑，没有戰爭，只有和平。）不知道這裏的歡笑正是建築於本國和弱小民族的勤勞大衆們的眼涙上，這裏的和平建築在戰爭上。小有産者總不免近視，他們只看到自我週遭的一圈小環境，未曾把眼光射到遠處，只見樹木，不見森林。全書謳歌着法國，未曾對這一帝國主義有半個字的深刻的分析。 
　　醒秋看到修女們把（她們的綺年玉貌，情愛和幸福，完全消磨在藥鑪茶鼎之間，她們的工作，没有報酬，精神的安慰，便是她們最大的報酬，她們的犧牲，不圖世人的讚掦，只圖翕合上帝的聖意。）看到白朗和馬沙的背着十字架爲病人窮人謀福利，深深地感動，對於她們的（動機和熱忱）表示崇高的影仰；但醒秋分明不看見滔滔的（吃敎）者：分明無視於基督敎徒在弱小民族腹地扮演着大地主，高利貸者，土皇帝的角色；不知道這些人客觀上是統治者，壓迫者最好的工具，掩蔽其實，替人間的魔鬼們粉飾，和他們支撑統治的殘局，麻痺被壓迫者神經，消滅被壓迫者的戰鬥情緒；同時，私有制度的機器以電的速率製造出滾滾的窮苦人，一一個白朗和馬沙根本救濟不盡。 
　　信仰對於一個在矛盾中受難的人們是必須的，我們必須對於明日有　種確信，對於從客觀　實中得出的眞理有　種不拔的信仰，但不是去信仰　個人造出來的幻像，而　觀上爲敵人服務。（信仰是人類最高精神力的活動），因爲有　種信仰，（人的本性是自私的，能變爲利他，人的本性是怯弱的，能變爲神勇。）這說法是不錯的。 
　　由於認識之不足，醒秋雖然受過科學洗禮，懂得（人們之歸心於神，是在有求於神的時候。）這一眞理，她到底皈依了，到底不能將這一矛盾克服而統。 
　　醒秋似乎懂得　點唯物論，但是僅僅懂得（一點），而且又是歪曲了的。（唯物論者告訴我們······人與動物之間，祇有程度的差異，没有性質的區别，便是人與木石無性　的東西相比，他不過程度的高下而己。定命論告訴我們，意志不自由，意志不過是一種必然的作用。）這裏的唯物論是庸俗的機械論，這裏的定命論是嗎啡精式的宿命論。科學的唯物論　爲人與猿猴之間也是質的差異，科學的唯物諭從來未曾將人的自由看落，大師們只說過這樣的話：（自由是認識了的必然。） 
　　醒秋愛祖國，認爲土匪横行是祖國的大恥辱，從這裏表示出攺良主義者醒秋對於現狀的迷戀。土匪横行，就是被壓迫者的活躍，現統治的動搖，客觀上不是（恥辱）而是喜訊。　雖然未嘗不恨軍閥，懂得土匪是内戰的産物，但是她除掉咒祖他們自行滅亡，别無更具體的意見。只是咒詛，咒詛了他們會滅亡嗎？不會的唯一的辦法是掮起叛亂的大　，如同虔誠的宗敎家背起十字架一樣。 
　　綠漪的（棘心）和寫（棘心）時的綠漪所給我的印象是這樣！ 
　　不過時代在疾轉，綠漪女士也不是不變的，現在的綠漪的（棘心）時代的綠漪是兩付不同的面目了。最近文學月刋上她寫了一篇（沈從文論）證實了上面那句話。 
[蘇聯的妻子（四）（續）] [  Ａnng　Loiuse　Strong亮秋譯]  
　　我們也有我們的倫理。假若美國人非難我們的容易結合和容易離婚，那我們也不贊成他們的戲劇和電影裏的兩性的誘惑。（（我知道你們美國的電影丨丨很多的接吻，）有一次一個蘇聯靑年譏諷地說。）古代婚姻中虚僞的抑制，甜蜜的兩性的羅曼史；把結婚看做人生的目的，或歐戰後西方各國所討論的許多兩性問題，對於我們都没有用了。没有三角戀愛的戲劇值得我們整晚的討論。在我們三角）兩字不指兩性間的關係，而指工廠的管理者，就是；董事，工會，和黨的秘書；這是我們日常談話中的（三角）這或許就是我們生命的象徴。 
　　假若對於我們的倫理有適當的批評的話，那是；我們對於兩性問題的太不關心丨丨不是太關心。外界的竸爭和新奇吸引了我們整個的心，我們没有餘暇注意到個人生活的深奥和享樂。我們的靑年男女知道他們新的交誼的優點，而己婚的人覺得他們的伴　比世上任何國家裏的都要自由而親切。 
　　因爲我們是蜂房中的工蜂，以交尾爲生命的目的的雄蜂是我們螫刺的對象。我們的理想是大的農塲和工廠，我們的情感是充滿了無窮的計劃，我們的幻像是：（人類的征服世界）兩性生活是一枝火炬，牠照亮了，温暖了在這行程中停止的人。假若有人問我們感否個人的快樂，我們的答語是：我們没有體騐，也没有工夫體騐。因爲我們的生命面着外界，每一科學上的發明，每一只飛機經過北海，這才是我們的新的刺激。 
　　我們這樣的不注重個人生活，到底有什麽不對呢？當這樣想時，我們立刻紀起一個美國精神病醫生惠廉博士的話。他以爲大部份美國的神經病的起源是（爭噪）的家庭。心理分祈者發現每個有財産的男女都有神經病的現象。在蘇聯，因爲我們的合理的，没有財産關係的結合，和我們對於外界的専心，所以神經病和心病是少有的。有些蘇聯人以爲個人的享樂主義，和宗敎下相反的主義一樣，是精神枯燥的結果。 
　　有一個老的共産黨幾年以前對我說：（在歐戰前，我們爲了正義和權利而爭鬥，我們這時代是爲了自動車或牙刷而爭鬥。在我看來，最後的目標是人類的心靈；但非再過五十年，不能達到這目標。這一代和下一代是設計和製造機器，人心就専注在這些事上。再下一代方始有時間去探討世界上各種更深切的問題。 
　　將來的人是否如此？或者這些話祇是荒謬的狂論？這是現代的蘇維埃能評批的。然而有一事，我以爲是很確定的。那就是；無論我們的生活和戀愛方式是未來時代的合理方式，或祇是暫時的對於過去財産占有欲的革命，這種革命會被將來更豐富的個人和社會生活所代替；但在這世界上，這一時代中，没有更快樂，更完備的生活路徑了。 
　　譯自美國水星雜誌ＴheＡmericanMercury,August八月號 
創作 
[母女] [  子岡]  
　　不管是晴天陰天，不管是漫天乾灰或是滿地泥淋，金二嫂總得把一匹灰黑的瘦小得鷄似的騾子駕在木輪車前面，冒着風雨到塲裏領買賣去，苦寒與溽暑交换地折磨着這顆孤零的心，把一個年輕的孀婦轉變成一個老練耐苦的老人。打着皺紋的臉和打着皺紋的手是比她的年齡老過了十倍，其賞自己的女孩子才十九歳啊。每當想起女兒小榴或當人家問到那失踪了的姑娘時，她總是苦着臉半晌不言不語地，額上的太陽穴扭着筋，在記憶裏爬起一個不算太蠢的女孩子來，她曾依着母親的暖懷在騾車上度過一個嚴冬又一個嚴冬，布片包得她像一隻死蛤蟆，不能動彈，凍得發白發紫的面龐使女人疑惑着她的生死，然而到底算活了下來。 
　　（小榴呢？幾時會回來？） 
　　自己也不能答覆這問題。記起前年老在自家門前走過的老總們，那是臨時調駐過來的守衛，就住在和金二嫂的大雜院不遠的關帝廟裏，在清晨傍晚母女倆上工下工時總會碰見一羣羣的灰制服的漢子，連串的嘻笑便緊接着送了過來： 
　　（大姑娘辛苦嘍！） 
　　（没事來玩玩！黑妞兒。） 
　　小榴的臉的確有點黑，因爲那大車上整天載的是煤塊，到下工回來時是臉和手都像煤球似的，簡直難洗凈。金二嫂比留神自己的騾子還利害地守着小榴，這兩年這丫頭健壯得和牛一樣，雖然比她爸爸差好些，但也很能帮一氣忙的了，每當吃窩頭喝豆汁時女人總瞪着眼瞅着小榴的狂嚼，同時便瞇着眼笑了； 
　　一多吃點吧，長點力氣多做活！） 
　　女人担心的是騾子老了，食料省了可是活計也差太遠了，有時載煤重了點便走　得像　爬似的，鞭子抽下去牠也忍了，脚下總也提不起來，每天來回的趟數越來越少。爲這，領的工錢便少下去。 
　　指望的是女兒啊！ 
　　當那羣老總們在餐上偷出來串門子時，女人總囑咐小榴不要理睬，女孩子却滿不在乎地咧咧嘴，也不顧母親在暗地生氣，慢慢地心上添了一個灰制服掛皮帶的影子，那影子直在自己眼前幌動； 
　　（小榴，勇敢點走吧！） 
　　小九歳的姑娘便在一個春寒的深　溜走了，正是那隊守衛也調走了的時候。金二嫂的坑上是空空的，女兒是那麽狠心，一句話也没留下。只在夢裏瞧見小榴作了排長太太，臉上塗了白粉，代替那黑煤灰。醒來便一不要臉的丫頭）那麽地駡着。 
　　可是在金二嫂趕着遲緩的驟車在灰塵中驅走時便又嘆着氣，指望着當了排長太太的女兒來接母親。 
　　騾子的蹄聲叩地，敲着女人的記憶，但小榴却始終没有音響。 
[少女菲莎（續）] [  仃]  
　　本來，那些朋友都是她日常所接觸的，君謾是她從小在一塊長大的，她比菲莎大，學識也稍爲高些，而且，她丨君謾會經參加過（會婦女運動。所以在君謾那兒，菲莎常常聽到）些關于革命的術語，嶄新的名詞，和各種時事問題。開始她不大了解，之後她有點明白，最後她知道君謾時常對她說起那些話，無非是誇張自己的品格，掩飾自己没落的靈魂，开且也是用來挾制她的一種手段而己。 
　　所以對於君謾那種的行爲，得了個反感，她己經不信任她了。 
　　終於，她們之間的感情不能繼續維持下去了·原因是誰也不願低威誰。 
　　此後，菲莎漸漸的對於她們用以自恃的那種事情，她起了一種極大的好奇心，追求心，她漸漸直覺一個女子想完成她們的使命，想提高她們的地位，想在男性的禁錮中，約束下解放出來，想從這個不平等的社會制度獲得女性的權利，獲得人類同等的權利，那末，非努力那種事業不成的，她常常這麽想着。 
　　於是，她設法認識了畢生竭力于這種偉大工作的人，她學習，她受訓練，她自動的工作起來。洗革了一切過去那些小姐式的生活，肅清不正確的觀念，糾正了自己過去那些輕薄的行爲，勇敢地刻苦耐勞地幹着。 
　　她打破，粉紅色的夢，抛棄了家庭，丈夫，兒女，絶無悔惜地留戀地跑上艱難困苦的路上來。 
　　對於君謾這種朋友，這種人，她此刻想，覺得非常的可恥，她背叛了自己的人格，投進没落的變愛生活的懷抱裏。 
　　她很爲君謾漸愧，很爲君謾可惜，一個具有前途的女子，受過新敎育的洗禮，爲什麽要甘自堕落呢？難道革命是　着自己嗎？ 
　　菲莎現在變了，和六年前的菲莎兩樣了。此刻她冷雋，對於什麽事都苦心去思索，生活把她鍜鍊成個堅硬的壯美的有清晰頭腦，敏捷的智慧勇敢的精神的人兒。 
　　此刻，她什麽也不妄想了，工作是她的愛人，自由是她的目標！英勇地進行着她們的事業，大衆的事業。丨完丨 
[各國的女學生] [  荿節譯]  
　　（一）意大利 
　　意大利自羅馬以及各都市，女學生很少見。這也許是因爲那兒信奉加特力敎，通常寄宿校内很少出外；再則那兒没有特别的服裝，不能一望而知其爲女學生。 
　　現今首相墨索里尼，對於敎育非常賣力；尤其欲使次代的國民攺良，特别注意女學校和小學校。 
　　意大利女子敎育方針，是採賢母良妻主義。一般年輕的女性，都保有女性的優美。她們大抵居於家庭，很少出外服務。家敎敎育觀念頗强，知　方面似乎不甚深　，她們也不是有理頭研究的表現。 
　　她們因爲是在南國，非常明朗而快活。顔色雪白，頭髮烏黑（很少剪短髮的），看去很美麗。時常一面唱歌，一面愉快地工作。 
　　（二）德國 
　　德國女件的第一印象便是健廉美，每當希特勒在各地演講之時，女學生常唱着讚美歌，游行街市。服裝素朴，上面褐色的短衣，有些像褐衫黨的制服；下面再穿同一顔色的短裙。黑色紗襪，運動鞋。使用化裝品的没有一人，女學生而化裝，大家以爲值得輕蔑。 
　　那兒是第一的健美之國，從小學時代即注重體育和舞蹈。僅僅柏林一地，體育舞蹈和藝術舞蹈的學校共有二百餘。除了専門習舞蹈的而外，小學中學的學生，放課之後，穿一件薄薄的襯衫，都跑到運動塲去練習。 
　　每日上學的時候，大抵騎了脚踏車，通過六七里或十餘里的長途。貧窮的女學生，爲獲得學費，也有在街上彈契塔，頗似曼陀林）或奏提琴。 
　　女學生幾乎絶不出入跳舞塲，一年中惟聖誕節和自己的生日最爲快樂，這時可以和女同學，跳個通宵達旦。 
　　女生宿舍内，可以懸掛愛人的照片，舍監也不以爲怪。因爲相信她們己能自己處置，即使有失戀的事情，她們的理智也不至呌她們自殺 
　　（三）蘇聯 
　　有人說蘇聯的女人像熊，初聽似乎侮辱了她們，細想却很有意思。在西歐遊覺了各個代表的都市，看慣了女人裝飾得孔雀似的的眼睛，到蘇聯遇見大都從事勞作的婦女，要將她們看做熊，也是無足怪的。 
　　蘇聯的女學生都是神氣十足，走進工塲實習所去看，有些還是小學生的年齡，己經在那兒搬運實習的材料。她們那股高傲的神氣，似乎是說：（我才是勞動婦女呢！）若在街頭所見的女學生，則簡直呌人想起柴　夫的（櫻桃園）裏面的（風一樣的自由）那句話來。她們剪的短頭變，穿的朴素的衣服，鞋子是平底，高根鞋大家都視爲布魯喬亞的東西而遭拒絶。女學生常常和男朋友挽了手在公圜散步，但他們挽手的形式，不是妇的的手臂掛在男子的腕上，表示地孱弱得要他扶助；而是兩人牽了手，手腕扭一下緊緊地合着，這樣表示他們的親密。 
　　蘇聯白女學生和女工没有多大的區别，她們大槪都有工廠生活的經騐。平日不吃烟，不吃酒。到了陽春五月，大地復蘇，莫斯科的的公圜或其他的運動塲，總有三三五五的女學生，穿了運動鞋，夾在許多的靑年男子之中，一塊兒運動。見了她們那活潑潑的漂亮的體格，就令人感覺這便是（青春的快樂）。（未完） 
 
[柏林的跳舞學校]  
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融節前金市無甚起伏]  
　　浮多稍有了結 
　　跌落一元三角 
　　金市昨呈呆滯形態半天間交易有限、多空浮多心理搖動午收略有跌風、晨初以海外銀市英平而美縮倫敦純金升二便士半、匯兌開縮而收升美棉升十六磅音、美麥差度殊微、股示票漲一元有零、人心頗穏、塲外預備交易開出略漲、升爲四十四元左右、開後上塲頗堅　但因銀行胃口塞出、預悉匯豐銀行英美兩匯掛牌仍未更動大户進後復出、高而又退、入後銀行内盤平而且呆、金市人心亦隨之而定、升降殊窄，徘徊於四元内外者頗久良以求供殊爲平衡、週一適逢例假、一般心理待機之下、雅不愿輕易下手也、國際間又乏特殊刺激、足以影響金市、銀行胃口雖有塞出　但賣意亦未濃厚　塲内遂呈一片清平色彩，及至將近午刻、浮多脫手勢遂不支、趁勢供源驟殷、賣風稍熾、午收遂疲、收市後以前本有物品套頭、略堪調劑、市面迄今兩所合併後、經少數賣户活動下、缺乏買方而續疲、十二月期新標凖因英金續漲、上塲亦穏、中央銀行關金掛牌亦升、市况殊爲穏定、成交極少、最後亦隨十一月期人心萎靡而同疲、半天間缺乏有關係之特殊電訊、塲内雖有、如美白銀専家羅吉士向財長報告之說、己失時間性，而美又有新工潮之訊、更無關係矣、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九四三元四角　較之前收微升一角匯市開出近期　價英匯一先令五便士一八七五、美匯二十五元七五、慶餘·福昌·進至四元四角、福餘·源興賣到三元九角、元茂永·恒餘·福昌·大德成·大發永·餘慶永·忽進、又漲到四元半、華比塞九月份美金七五、花旗塞十二月份八七五、恒餘·福昌·源興·德康·萬興·售條、預悉匯豐掛牌忽動、退爲三元一角、人心仍平、塲内交易不多、兆豐昌·大德成·大興永·元昌永·趁低納條、升至四元、匯市平静、而起盤旋　終因福昌限盤力售、難以上升、匯豐塞十月份先令一八七五　興業出來二月份美金三十六元、福安·源興·略賣、降至三元三角、恒餘·大德成·源康祥　等陸續購條、又能回升至四元二角、大英·麥加利·出來十二月份美金八七五、形勢仍定、瑞康·順茂脫售、而略挫、迨夫福餘·申康·大興永·福昌·紛紛賣出、大德成·元茂永·進而復出、投機家楊某乘機脫售、乃跌至一元七角、益成趁低納條、收盤爲九四二元、收市後源興等略賣、封關關係　浮多遂起恐慌、曾退至一元内、最後約在一元光景、查半天間最高價九四四元半、最低價九四一元七角、計二元八角差度、結果較前收回小一元三角、 
　　十二月期新標凖、晨開升爲九四三元四角、較之前收上升七角、形勢冷淡、成交有限、良以十一月期亦乏變化也、多空俱無興緻、延至十一時後始由福餘售予益餘二十一條、三元二角、入後仍乏買户、千收復降爲九四二元四角、查半天間最高價九四三元四角、最低價九四二元四角、祇有一元起仆、結果較前收回挫三角、 
　　結價十一月期因匯豐銀行美掛牌勿動、仍爲三十五元三七五、合標金價九七八元、照收盤價言約撳三十六元、較之前收多撳一元餘、十二月期新標凖以中央銀行關金掛牌升爲一九一八、約合標金價九七四元、照收盤價言約撳三十二元光景、較前收多撳二元光景、十月份登賬價九四二元、十一月份同價、十二月份同價、上午補水九四二元、赤金價仍計照加十元零五角、塲内缺乏正式成交、津貨現貨號家賣價照加十三元、買價照加十一元半、而未成交、僅東貨略有少數成交、照加十元有零、中央銀行開現、胃口殊爲呆滯、 
　　塲内交易不多、總計順茂·福餘·福昌·盈豐恒·福安·大德成·源興·瑞康等　於賣方、源　祥·益餘·大發永·恒餘·　慶永·元茂永、瑞興·元昌永·順利·等居買方·大興永·申東·福昌·福興永·祥和·先進後出、義豐永·益成先出後進、大連　萬興共做六百有零、軋過平平、順利共做二百餘條、軋進一百條光景、廣帮生大恒興俱乏整數出納、當天成交總數計二萬零五百六十六條、 
　　十月期剩餘條子多頭計福興永一千五百餘條、大德成四百有零、元茂永三百餘、元一順茂各二百餘、元享萬興元春各一百以上、空頭計福昌八百餘條、恒餘五百餘、大豐恒四百餘、盈豐恒三百餘、申　益餘各二百餘、同豐恒乾昌祥各一百餘、總計三千三百三十二條、共計多頭十一家、空頭十四家、 
　　十一日期籌碼買方計萬興三千四百餘條、福昌二千五百餘、順利二千三百餘、餘、義豐永慶發永各一千三百餘、同豐恒·元一·同　·生大各一千有零、潤昌裕·餘慶永·洽豐永·各七百餘、大興永六百餘、源　祥五百餘、大順·潤昌永·昌升永·盈豐恒·各四百以上、愼餘·天豐永·大成各三百餘、賣方計　昌祥四千不到、正昌三千五百餘、林昌永二千五百餘、申康一千四百餘、益成一千三百餘、福餘元昌永各八百餳餘、天豐七百餘、鼎昌·元大永·各六　餘、鴻興·　茂·各四百餘春　永·福安·義豐水·永亨·榮廉·源興·　康·同福·各三百以上、總數計二萬五千一百七十二條、共計多頭四十八家、空頭五十六家、 
　　十二月期新陣容，多　計順利三百餘條、元茂永二百有零、義豐永·永德各一百以上、空頭計同春三百餘條、　發永二百餘、源康　·元一·洽豐永各一百以上、新籌碼總數計一千一百五十五條、共計多頭十家、空頭十一家、 
[匯市依然清平]  
　　昨據外電　倫敦大條近達俱平、美銀縮一二五、倫敦生金漲二便士半、英對美縮一二七五、大條脚地呈近穏遠呆之象、人心平穏、匯市晨開近期賣價英滙一先令五便士一八七五、美匯三十五元七五、與前收相較毫無出入、開後形勢極静　銀行胃口雖塞、數量有限、匯豐銀行英美兩匯掛牌揭曉亦無動静、以後内盤雖平、但潛勢己露鬆懈、銀行仍有賣胃、午刻力見恍惚、午收近期賣價英匯一先令五便士一八七五、美匯三十五元七五、較之前收計英美兩匯俱未變動、半天間形勢平庸，午刻雖有美罷工或將新變化之說、實無影響、華商扒塞俱有、軋過徴納、銀行胃口不一、大致扒遠而塞近、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士一八七五、東亞塞正月份二五、華比塞十二月份二五、匯豐塞十月份一八七五、華比扒正月份三一二五、華比東亞售予中南正月份二五、華比納十一月份二五、午收賣價自一先令五便士一八七五起二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元七五、華比塞十月份七五、花旗扒十二月份八七五、華比塞十月份七五、上海塞十一月份八一二五、花旗塞十一月份八一二五、麥加利售予交通同月同價、而交通售予麥加利二月份三十六元、興業麥加利扒正月份三十六元、大英塞十二月份三十五元八七五、麥加利塞同月同價、正金扒十一月份八七五、麥加利納十二月份九三七五、午收賣價九十月份三十五元七五、十一月份八一二五、十二月份八七五、正月份九三七五、進價照加○六二五、 
[節欵存額增洋拆跌進一角關]  
　　連日洋拆市價、常站在一角以外、而昨晨忽然跌進關内、僅　八分、較前數日遽跌五分之巨、形勢頗爲震撼、然實際狀况、泰半爲中秋節各業收入欵項較多、類都解往金融界收儲、彚集成數、尚可驚人、宜其拆價壓小也、劃頭亦無加水、而做白劃、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票收回五十餘萬、發出七十餘萬、客路來源三十萬、去胃十五萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百○數萬、各種貨匯押墊什欵收解二百八九十萬電匯欵四十餘萬、外匯結價欵八十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵一百七八十萬、各種貨匯稅押什欵收解三百四五十萬、外匯結價欵七十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收角票欵一百七十餘萬、各種什欵收解三百三十餘萬、外匯結價欵五十餘萬、出倉二十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵六十餘萬、解現五十餘萬、 
　又本市票據交换所二十二日交换總數、銀元八百五十七萬一千四百四十九元三角一分、内計、銀元三百七十七萬三千零十七元二角、匯劃銀元四百七十九萬八千四百三十二元一角一分、 
[江角猛跌五元]  
　　昨日江南小洋、早市仍爲八百二十四元、似較前日小去一元、而午市遽又續跌四元、爲八百二十元、結果兩市問共小五元、做出交易、早市六千角、午市五千角、廣東小洋早市爲七百四十六元、午市攺昻一元二角、做出交易、早市十四萬角、早市九萬角、銅元攺縮四千文、爲三百十七千文、交易二萬九千七百九十九千文、合代價洋九千四百元云、 
[證劵多空掉期中之債市]  
　　市價忽漲忽跌···頗不一致 
　昨華商證劵交易所、爲本月份期貨最後一天、市面雖多空均有互相傾軋、但仍極和平、因雙方取捨不同、市價頗有高低不同之畸形狀態、大勢觀察、比較仍以軋多爲甚、每盤均有多頭掉期、現遠高於近之象、洋拆雖减少五分、漲風祇曇花一現　旋即不振、刻下多頭大部份均己掉在十月期、他日仍不免有出籠之虞、環境情形、雖無變動、而人心大都未能振作、前途尚未能抱樂觀也、昨日經過　開盤上漲一角至四角半、是以洋拆祇掛八分、引起空頭抵補、無奈多頭擁擠、次盤旋即回落、驟小二角至四角、午後兩盤、交易并不踴躍、掉期買賣尚不寂寞、市價忽漲忽跌、全不一致、此則爲交割逼近時、常有之現象、市價結果、計亦上下互見、爲數祇五分一角至三四角、成交總數、共計在二千萬元以上、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
類别最高最低較前 
編遣九月四二·○○四一·七○漲○·五五 
又十月四一·七五四一·四○漲○·○五 
載兵九月七六·○五七四·九五跌○·一五 
又十月七五·六五七四·九五又○·一五 
一九關九月四四·一○四五·七○平 
又十月四五·七○四二·四○漲○·三五 
一九善九月四九·六○四九·○○跌○·○五 
又十月四八·八○四八·五○漲○·二五 
廿捲九月五五·○○五二·五五平 
又十月五二·七○五二·○○漲○·○五 
廿關九月五五·九○五三·二五跌○·一五 
又十月五三·五○五三·○○又○·一○ 
廿統九月五六·七五五六·三○漲○·二○ 
又十月五六·六○五六·○五跌○·○五 
又十月五七·八○五七·二○又○·一五 
金短九月七四·五○七三·七○跌○·二○ 
又十月七三·四五七二·九○平 
廿二關九月六四·四○六五·八○跌○·一○ 
又十月六四·○○六三·四五平 
廿三關九月七三·六五七二·九○漲○·四○ 
又十月七二·二五七二·○○又○·二五 
正六九月六六·三○六五·三五跌○·五○ 
又十月六六·五五六六·一○又○·四○ 
九六九月一一·六五一一·四○跌○·二五 
又十月一一·七五一一·五○又○·二○ 
金長九月四八·七○四八·三五跌○·一五 
[紐約實業股漲勢最强]  
　　新豐洋行報告、昨（二十一日）紐約股市頗稱堅挺、此因羅斯福總統告誡紡織工人回復工作、及運輸長官伊思脫曼演說、謂爲各種運輸事業計、公共汽車業必須受聯邦政府之節制鐵道股亦因伊思脫曼在克利扶蘭之演說而堅、小交易所股票亦漲、債市堅定、惟美政府公債則鬆動、芝加哥小麥因粗糧有力而升、全日成交七十一萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
二十日廿一日上落 
三十種實業股八九·三五九一·一○漲一·七五 
二十種鐵道股三四·七一三五·三九漲○·六八 
二十種公用股一九·二一一九·六五漲○·四四 
四十種債劵九一·一六九一·四八漲○·三二 
十一種物品六一·三四六一·五六漲○·二二 
[紗花期紗兎起鶻落]  
　　有進卽有抛出 
　　結果仍舊是漲 
　　紗市美棉回漲、原棉又高、致人心堅挺、浮空抵補、又以中秋節到、大部份預料節後現紗交易或有起色之望、所以買者較多、午後聞東洋三品紗近月漲二元半、遠漲三元外、惟四方商業殊爲蕭條爲不滿也、 
　標紗前市開盤、以美棉回漲、上日人氣己緊、而報載日本風災劇烈、一般神經過敏者、謂大阪紗廠受風災影響而停頓、得此良好消息之後、買方乘機活動、塲中賣户均爲束手、各月漲八·九角、拍至二三盤、突然轉軟、以價格一高、引起一部份抛賣、市盤又轉下落、結果各月祇漲三·四·五·七角、午後聞東洋三品紗開拍漲二三元、愼昌代王某講進二千餘包、各月漲四·五角、拍至二三盤時、外商抛出、又疲一二角、結果各月又漲三·四角、全日成交統計五萬零六百包、查買出通記八百包、大孚一千包、恒益八百包、惠康一千八百五十包、賡豐八百五十包、仁豐五百五十包、願大一千六百包、長豐一千三百包、恊生二千二百包、大豐九百包、新昌七百包、均昶八百包、買進惠康一升包、愼昌三千三百包、穗康一千六百包、明德一千九百五十包、元一一千五百包、益昶五百五十包、潤康四百五十包、大昶四百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
九月期一七四·八一七三·七一七三·九漲一·七○一六、三○○ 
十月期一七六·二一七五·六一七六·○○·九○五四、九五○ 
十一月期一七八·一一七七·四一七七·八○·八○六○、三○○ 
十二月期一七八·八一七八·三一七八·六○·六○六二、八五○ 
一月期一七九·四一七八·八一七九·一○·六○五三、四五○ 
二月期一八○·○一七九·四一七九·八○·七○三三、九五○ 
總計二八一、八○○ 
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千五百五十包、行情漲五角以外、各帮買額如下、 
内地四六○蕪湖二○福建一○汕頭一○ 
雲南四四五長沙二二五南京五海州二五 
同行一九五廣東一四○厦門五 
[標花投機興味强]  
　　現花銷路頗滯 
　棉市因美印棉市回漲、人心愈堅、復有王某仍在講進近期、吸收包額甚巨、檯面較爲乾枯、故市勢尤緊、但現棉以名廠毫無進意、日商舉動亦鮮、 
　　標棉前市開盤、隨外棉而漲、形勢仍緊、某棉公司仍在十月期購進加碼、市况愈緊各月漲五分至一角半至二角、午後聞東棉三品棉花漲、塲中買氣又濃、各月又漲一角半至三角、惟現棉銷路頗滯、全日成交統計、十三萬六千三百擔、查賣出大豐五千四百擔、均昶一千二百擔、同孚四千三百擔、源大四千五擔、瑞大一千九百擔、愼記四千八百擔、仁豐二千擔、元泰一千五百擔、泰昌一千七百擔、恊成二千三百擔、崇安一千七百擔、鴻昌二千一百擔、益豐三千一百擔、買進愼昌一萬五千二百擔、錦昌一千五百擔、恊生一千八百擔、均昶二千三百擔、穗隆一千三百擔、潤康二千六百擔、信誠七千一百擔、長和一萬零五百擔、愼記三千五百擔、遠大二千一百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
十月期五四·五三五四·○○五四·三五漲○·四○一二九、○○○ 
十一月期五三·五○五四·○五五四·五○○·四○二一七、九○○ 
十二月期五四·五五五四·二○五四·三五○·五四二六一、一○○ 
一月期五四·六○　四·四○五四·六○○·三○二三○、○○○ 
二月期五四·八五五四·六○五四·八○○·三五一五二、八○○ 
總計九七○、八○○ 
　　現棉銷路依然沉悶、但印棉又做開七　件、來　計姚花一千九百七十五包、通花一千二百三十二包云、 
蘭賃花三七·○○永安廠進七○○件現貨送廠 
[海外棉市一致堅挺]  
　昨日美棉市况堅定活潑、先因布市良好、及大衆買進而堅、後因南方套賣略　、結果現貨漲十五磅音、期貨漲九至十六磅音、英棉期貨漲六七點、印棉初四多頭了結及空户抛賣而跌、後因歐洲出口商及少數投機家買進回堅、結果平果爾漲一·七五羅比、奥姆辣及白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（二十一日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合　 
十一二·七八漲一六三九·七○九六·八七漲六四四·六○ 
十二一二·九○一五四○·一○十六·八三六四四·四○ 
一一二·九四一三四○·三○十一六·八○六四四·二○ 
三一三·○○一三四○·五○十二六·八○七四四·二○ 
五一三·○五一四四○·七○一六·七七六四四·○○ 
七一三·○六九四○·七○ 
現一三·○○一五四○·五○ 
平果爾三三一·五○漲一·七五一九·六○ 
奥姆辣一八六·○○一·五○二七·七○ 
白羅溪二一三·五○一·五○三一·九○ 
[美棉囤户態度堅持]  
　　紐約九月二十一日電告一週棉市狀况云、本週之初、原棉價格在老多頭　結與南方套賣之下、甚爲疲弱、除隅有反動買風外、需求稀少、紡織業工潮、使棉廠不即收買現棉、使同業對於期棉之結價、以舊有低價格爲限、並使棉貨市塲、繼續清淡、南方若干棉廠現己復開、但新英倫工潮形勢愈形嚴重、棉市後稍穏定、因羅總統與調解會及工部總長斐金女士晤商後、紡織業爭議有解决希望也、估計棉産似不足彭海德案所計之數量、故需求在本棉季中、不執行此案收捐條文之聲浪愈高、農部總長己於九月二十二日召開南方參議員之會議、以便討論此問題、蓋以此事在法律上頗形複雜也、南方囤户之態度、大都未變、棉市出售壓力、不致加重、以有一角二分之借欵、爲其後援也、 
　附美棉週末統計（單位千包） 
一九三三年一九三四年 
本季上市累計一、九二四一、三七五 
八月一日起廠用累計六四二四○五 
又出口累計一、○八一五三三 
至日本二六一一四五 
至中國二三一五 
至英國一九一八一 
至德國二○四八二 
紐約存貨一二四五五 
各港鎭存發四、四八二四、○一九 
全世界供給八、一八七七、五六四 
其中美棉六、六六三五、五五九 
八月一日起全世界美棉提用一、八一四一、一三四 
[美姚存棉頻見增加]  
　　丨九月二十一日調查丨 
花名本屆量比上屆 
陜西花四、二四○件减一、八九一件 
　寳花二、一六○件增七四一件 
美國花九○、二三六件又一六、一二○件 
捲簡花一五、八八六件减二、九九六件 
印度花二一、五五一件又一、五六○件 
埃及花七七八件又四○二件 
天津花九七八件又一九五件 
下沙花一五七件又三件 
木架花五四八件增五○件 
九江花一九六包丨丨丨丨丨 
通州花四、○三九包减五四二包 
火機花三、○○○包丨丨丨丨丨 
太倉花一三○包丨丨丨丨丨 
餘姚花一○、五九六包增五、三三五包 
[八月份外棉進口統計]  
　據某洋行調查、八月份上海外棉進口、數量如下、 
美棉四二、五二六件埃及棉二、一五五件 
印棉一○、六二○件缅甸棉七○一件 
[糧食粉麥跌後轉昻]  
　　市價小後引起囤户 
　　抵空旣殷紛紛上升　 
　粉昨日粉市、忽上忽下、全日上午兩市中頗有站足不定之象、晨閒閒價後、洋麥續小且承日前跌風、多頭紛求了給、本月份以交割己屆、小至二元二角六分半、比前日收價突落二分半、餘月小一分七厘半至一分不等、市價小後引起客囤之問津、廠户之抵補、套頭收回遠月、廠空抵進近月、各月份紛紛上升、午刻收市各漲三四分、午後近期廠補不多、囤套售　甚多、故又回小、遠期則廠抛甚徴、而套囤客空之收補反旺、故市呈近疲遠俏之局、收市價本月大七五、下月大一分七五、十一二月各大三分、一月大三分二五、二月大四分二五云、 
　　麥昨日麥市上午開市後、各月紛紛下跌近連各月份一致步落、小去三四分至六七分不等、因洋麥續小、人心甚虚、多頭了結、空頭加碼、繼因紛市報漲、廠方亦有現麥應酬、乃引起浮空之抵補、行販抛售亦復觀望不出、午後開市各月份一律上　、回好三五分至八九分不等、最後收盤本月一二月反見各大二分、十月大四分、十一月大五分、十二月大一分、二月大三分、現麥出入兩淡、廠方略有應酬、市己站定、開山東各麥三元五角半、計一千五百包、由福新阜豐兩廠辦去云、 
[同里新粳己登場]  
　　價開十一元二角···今日停市 
　（滬南）昨日各帮來源、仍祇十來號（貨共近二千石）、銷塲實因節邊　似呈停頓、惟售方亦無急脫之意、故市况仍見平平、如各厚薄破礱價悉猶無甚榮辱　其新粳新尖等亦無軒輊　但茲同里新粳己見上市、貨品猶　高料、行情開出十一元二角、變元續見帶軟耳、且聞米市今日因秋節大緒束期、特此停斛一天云、 
（滬北）昨日河下各路來源　新陳各貨十六七號、市上各貨去胃平淡、惟東西新粳新羊尖杜尖因到貨稀少、零胃尚可、市價白破粳高定、中次稍帶軟勢、薄稻高提、中次平定、白元及新陳客尖價無榮辱、東西新粳及新羊杜尖價挺秀、今日舊曆中秋節休業一天、 
[温州機米跌小二角]  
　　期洋米漲二三分 
　昨日洋客秈因己屆秋節、本客胃口均　、内地祇略有應酬温州機米、本街應酬亦少、各路客秈到頭均淡、市價亦難　小、而大户　客均以節後看好、不肯脫手、惟温州機米昨有新到一批、貨主意在急脫、前開八元八角半者、昨祇八元六角半、稍次者小至八元五角六七分、價乃突落二角之多、價小始有本街内地問津、故開出一千八百五十包、漳州機糙兩米本己步漲、今被温州米帶下、亦爲站住、期洋麥囤户擯守、回漲二三分、共開六百噸、現洋米朱開、汀湘漢漳州各米其開一千五百十四包云、 
[津浦路新頭陸續有到]  
　　烟台新花生開七元　 
　津浦路新豆、自　灣豆上市後、昨有邳縣豆　到、計五十包、價開三元二角半、出品尚佳、推新貨不免身軟、閒年成亦有七八分、新花生有烟台貨運到十五包、價開七元、但係少數、尚難作凖、昨日新陳黄豆市况、因屆秋節、交易不多、市氣平平、計開正陽關豆一車、穎州豆一車、臨淮關豆一車、城門豆四百包、柳芳池豆二百餘包、早黄豆百餘包、行情無甚出人、去路爲本街及寗波帮云、 
[絲茶英美絲經銷路仍不動]  
　　英倫華絲漲而復跌　英倫市塲輯里乾經市價本隨日絲爲轉移、然入秋以來、日絲價雖步跌、而乾經價仍立定、本週一、横浜日絲價忽漲起十餘日元、英倫白　經價亦激漲Ｂ　無獅牌　　開五先令三便士、計漲三便士、扯合　幣每包漲十五六元、詎　豐日、日絲復跌、乾　價仍回　五先令、惟Ａ級繡麟飛馬牌價仍五先令六便士無甚變動、 
　海外　經來價不高　美紡職業工潮離嚴重、而絲職業工人可豐、不致加入、生絲市價漸呈堅漲、里昻絲價無變動、昨晨白廠經雖有電轉交易、而來價不高、廠方仍須虧本　成交難暢、昨祇　豐等進白廠經五十包　價仍堅定、 
[浙屬秋蠶無處不劣]  
　餘杭秋繭蠶收難望　餘杭各市鄕農民、今歲均因旱荒、桑　枯焦等關係、秋蠶飼　大减、晚蠶雖　早帮爲多　而統計飼額不及春蠶十之六、早蠶入大眠後、又因　雨兼旬、悶熱驟　、蠶蟻咸起腹洩、晚蠶三眠中亦受影響、損失不少、早繭己見新、豐收難望、 
　吳興早蠶上簇作繭　吳與四鄕今屆秋蠶飼額幾成弩末、更兼天時不正、秋行夏令、寒暖失常、致大眠中之早蠶發現洩黄　斃、三眠之晚蠶亦起滯葉失眠、現狀不佳、早蠶己上簇、蠶户悲觀 
[茶市愈趨沉静]  
　昨日本埠洋莊茶市、愈趨沉静、屯溝溪婺等路之珍眉貢熙珠茶等項、均無交易、全市僅祇恊和天祥兩行、買進針層綠茶二百餘箱、上中莊貨、售價自三十元至四十一元、低莊售價自十四元至十六元、較前均無漲跌、此外祁寗花香紅茶、亦有大批去胃、盤價尚在恊議中云、 
[疋頭淺色毡呢最合銷場]  
　　毡呢、自去處收盤迄今、似乎有　滯之態、故今年同業中新貨到來較往年少一半有奇、因海上鞋　、去年毡呢銷路己淡、今冬恐須更甚、現在鞋呢開盤、果然比去　售價爲　、但　色則頗尊貴、川黔平津　　、齊有　樣需辦、申地　存貨有限　執貨省因之視　色定價格、而不論其身骨好醜矣、昨德記元常駝鞋毡呢、每碼售開價五元七角五分、深灰色爲六元二角半、淡色六元六角半、相差每碼漲貴八九角、 
[五金新鉛絲東貨漲價]  
　東洋貨新鉛絲、昨因大阪來電報漲、故本埠標凖亦隨之而帶高五分至一角不一、聞其此次漲價原因、係受颶風影響、致廠方多被損壞、出貨阻　、售　不得不提加一二、以資瀰補也、茲錄現市如下、（單位元） 
十號八·三○十八號九·七○ 
十一號八·四○十九號九·九○ 
十二號八·五○二十號一○·五○ 
十三號八·七五二十一號一○·九○ 
十四號九·○○二十二號一一·六○ 
十五號九·三五二十三號一一·八○ 
十六號九·四○二十四號一二·二○ 
十七號九·五○二十五號一二·四○ 
本埠交易係長江一帶走銷力最强、内地閩浙諸埠購買胃口亦頗不鮮、但北路生意寥寥無幾、 
 
 

Page 21

 
 
春秋兒童週刊 
[新生活運動] [  章玉卿]  
　　諸位親愛的小朋友們！當你吃好了夜飯，行將上床去睡的以前，應該來檢查一下，你自己今天所作的一日的課程和事情。尤其該自省的，在今日的一天之中有否違反了（新生活運動）？ 
　　我們應該明瞭（新生活運動）是糾正國民道德的標準運動。有了良好的國民，纔有健全的國家。旣然（新生活運動）有這樣的重要，那末我們當然是不能忽略的了，何况將來整個國家的興亡，全繫在我們兒童的身上呢！ 
　　（新生活運動）的意義和其效能，大槪的我們是知道了，進一步我們還應該知道，（新生活運動一這五個字面的解釋。 
　　（新）就是革新的意思。比如以往的不良的舊，應該把舊馬上來剷除，重又創造出盡善（新）。 
　　（生活），所謂生活者，便是我們日常和社會接觸的一切的行動。因爲一個人的生存，是不能夠離開社會的。 
　　（運動），這二個字的解釋，便是抓住了某件事的中心點去做，這就呌做運動。 
[富蘭克林的自學] [  孔皆]  
　　富蘭克林，一位美國的科學家，同時也是有才幹的政治家。 
　　他的家裏很窮苦，父親是做肥皂和蠟燭的工人。他因爲没錢入學校讀書，只得在家帮父親插燭芯或是做些雜事，空閒的時候他便讀些以極賤的價錢買來的書。 
　　他先買了許多故事書讀；但他還要讀更多的書，所以他便買了這些書，更可以買書得來的錢，去買了許多的小本的歷我書。 
　　他還有一個求學的方法，便是用他自己的眼晴去看各種東西，他跟父親看木匠們用刨子，鋸子做工；又看瓦匠，放好瓦塊；他還看工人做壺，做刀和做其他的東西，他細心看一切東西。 
　　因爲他喜歡看書，他父親把他送到他哥哥的印刷局去。在那裏他找空閒讀，他又從隣近的書店裏借書來，費大半夜在看書上，明天一早便去歸還。他還省下他的飯錢來，只吃一些包子，葡萄等以省下的錢買書讀。 
　　現在，他是歷史上的聞人了，雖然他小時只是個印刷店的學徒，他的學問是這樣得來的。 
　　他不荒廢他的時間；他讀有益的書；他爲他自己看各種東西。 
[怎樣做一個好學生？] [  眞]  
　　小朋友們，你們這下學期的學業不是早己開始了麽？ 
　　（你們在這一個學期裏，打算做一個怎麽樣的學生？）倘若你們的父親問你們。 
　　（我們是喜歡做一個好學生，）我想你們一定是這樣回答的。 
　　但是乍怎樣去實行呢？ 
　　（一）誠：就是對於自己不欺騙自己，今天應該做好的功課，不要讓它拖延下去，這就是自己不欺騙自己。對别人不說謊，隨時隨地，都以坦白與眞誠示人。要知（誠）實是我們將來做一番大事業的基礎。我們怎麽可以不注意呢？ 
　　（二）恕：就是原諒人家，人家的甚麽對你不起的地方，也許他自有不得己的苦衷，你就應當給他一個悔過的機會，不可立卽使用報復的手段。 
　　（三）愛：就是愛護人類物類，包括極其廣泛，在家庭裏愛家庭；在學校裏愛學校，也外在社會上辦事，爲國家服務，就愛社會；愛國家。 
　　（四）敬：就是敬家長敬師長，也就是我們應該有的道德。我們爲什麽要敬家長師長呢？因爲家長是生我們撫養我們的。師長是敎導我們指導我們的。並且他們的學問道德都比我們高。 
　　（五）互助：互助是社會生活的基礎，更其在學校裏練習是最適宜。因爲我們在學校裏，學問的研究，體魄的鍜鍊，没有一處不要互助。到了社會中去，以互助的精神和人往還，定然不會吃虧。因爲你助了人，人也要助你的。 
[蕉芭扇] [  盛淮]  
　　芭蕉扇，扇芭蕉，顧其名而思其義，芭蕉葉是製造它的原料。 
　　芭蕉扇，扇芭蕉，莫顧名見莫思義，他的原料，它在是蒲葵而不是芭蕉。 
　　小朋友呀！世間上名不副實的事兒不知多多少：願大家放出眼光來，莫被他們的名兒欺瞞了！ 
[養蟋蟀] [  范]  
　　今年熱得那麽久長的日子，直到現在方秋風送凉，絲絲秋意，飄到人間。這秋天的當兒，有一件玩意兒也許是小朋友們不少是歡喜的，就是養蟋蟀。 
　　在上海，祇有幢幢的洋樓，和平坦的馬路，没有靑草，没有瓦粒，蟋蟀當然是我們很難找到的。要是在鄕間，這幾天來蟋蟀的清脆的嗚聲，東西呼應，到處可以　得。 
　　記得我在幼年時候，到了秋天。便很起勁的捉蟋蟀，爲了蟋蟀，毒蟲也不怕了。那時我捉蟋蟀的本領，自知並不高明，因爲：一則要聽清楚所要捉的那隻蟋蟀，在那堆与礫裏鳴呌；二則要以敏捷的手段，耐心而又細心，不能碰傷它，輕輕地捉住。我時常捉到的，是一隻斷了鬚，或折了腿的蟋蟀，因此我常求别人代捉，我在一旁帮忙。捉了回來，當然便舉行蟋蟀的决鬥了，那個兒，那個弱，怪有味的。 
　　年紀漸長，我覺得讓蟋蟀去自相殘殺，弄得斷頭折腿，未免不忍。因此捉了來，便養在天井中的水缸底下，到晚間聽聽它底清越的鳴聲。 
　　前一個更有趣，而且更容易。在未玩之前，我們先去找幾根火柴，不論六根，七根，八根都可以。找得火柴後，如（甲）圖的折成相等的叉形。火柴折好後。依（乙）圖的樣子排起來。排好後，拿一點水滴在排成的中心，瞧着火柴呀！就慢慢的開花了，變成（丙）圖。我們看要，像不像我們圖畫課上畫的花。 
　　上面的科學小玩意，不是很有趣麽？如若我們要知道，這科學小玩意是什麽道理？玩末我們去問我們的自然老師。老師會很清楚的告知我們的。 
[  亦菴]  
　　騎着馬兒不會走不動脚求只動手。汗水却　淋漓停刻扛起馬兒走。 
 
[圖一]  
 
[圖二]  
 
[甲圖]  
 
[乙圖]  
 
[丙圖]  
 
[童話故事] [  銓培作]  
　　（一）象兄象弟鈞了許多時，魚終鈞不到一條，於是向蛇大哥商量合作的辦法。 
　　（二）蛇大哥答應了之後，便高興地下水了。 
　　（三）在水中大顯身手，鈞得很多鯉魚。 
　　（四）這一次他捉得一個重量的十斤的靑鯽魚。他們都快樂的說；合作的力量多麽大呀！ 
[科學小玩意] [  丁合]  
　　現在是科學世界，我們應當找一點科學的小玩意來玩玩，助長我們研究科學的興趣。小朋友，我有幾件科學小玩意，都是很有趣的，我寫出來，讓我們一起來玩。 
　　奇怪的杯子　玩這個小玩意，只須預備一隻玻璃杯，和一張薄的鉛畫紙，就可以玩。玩的方法是這樣的；玻璃杯子盛半杯冷水，照圖（一）把鉛畫紙覆在杯口，用左手掌覆在紙上，右手把杯子翻轉，如圖（二）的右手拿着杯底，左手輕輕放下，鉛畫紙就被杯口吸住，杯裏的水一點也不滴出來。如果我們的手不振動，那末這張鉛畫紙，直至給水爛掉了才落下，否則，總不會掉下，杯裏的水也不會滴出。不過，我們玩的時候，要注意的是鉛畫紙的大小，不可太大，祇須比不口稍大一點。 
　　火柴的開花　啊！這個玩意兒，比 
[秋天做甚麽？] [  閻重樓]  
　　在夏天，太陽逼近地球，地球就像是一個人得了熱病，寒暑表總是在百度以上。小朋友們都喊着：（熱喲！熱喲！······討厭的夏天，甚麽事都不能做喲！） 
　　好容易把夏天挨遇去了，地球上的熱度己經减退；工人加緊製造，農人預備收割，······一切的工作都恢復原狀。小朋友也不再喊（熱）了，但是我現在要問小朋友；（你們秋天打算做甚麽呢）？ 
　　在樹底下縛一個秋千來打吧，在草地裏捉幾隻蟋蟀來鬭呢，或是問爸媽要錢來買糖炒栗子吃吧，·······如果小朋友們答覆我在秋天做這些事，那我一定要反對：因爲那是把賚貴的時間都給無爲的游戲消磨了。所以我知道凡是聰明的小朋友，他們都知道在秋天要努务自己的功課，努力自己的學業，預備造成一個有用的人材。 
　　秋天的哥哥（夏）有一個火操的性情，秋天的弟弟（冬）有一個冷静的面孔，他倆都不能討我們的歡喜；只有温和的秋天才是我們的好伙伴，我們不要辜負了他的好意，和他緊緊地握着手向前進吧 
[怎樣做一輛蘋果人力車？] [  菱湖昭]  
　　小朋友，你們是喜歡做手工的，這裏有一件很有趣味的工藝，費一點有限的時間和功夫，便可做成一輛蘋果人力車啦！這輛人力車是無價之賫！非錢財所能買的。那緋紅中透顯出靑葱，靑葱中又泛現淡黄，這是多麽美麗，多麽可愛呵！ 
　　材料；二個紅蘋果，一把小刀，和四根竹籤。 
　　製法：先用小刀把蘋果切成（圖r）的形狀；第二，把另一隻蘋果切成二片（圖２）的形狀；到第三步手續，便要很小心地削挖成（S）的形奘；最後，將四根竹籤削光滑，並且在兩端削尖，插在蘋果裏，像（圖４）的形狀。你瞧一輛美麗的人力車不是製造好了嗎？ 
 
[圖Ⅰ]  
 
[圖Ⅱ]  
 
[圖Ⅲ]  
 
[圖Ⅳ]  
小小劇本 
[母誤我] [  茸餘]  
　　第一幕　 
　　布景；一條小小的弄堂，人物，母親（二十餘歲）兒子（未滿一歲），衆鄰人（男女都有） 
　　（母親抱兒子上，向衆鄰人讚美自己的兒子。） 
　　瞧呀！我家的阿囝，駡人都會了！阿囝！你駡他們，我給糖你吃。 
　　（小兒）口中伊啞作聲， 
　　（衆人）眞乖呀，他駡得倒很清楚，很好聽的。 
　　（母親）成有喜色。（幕閉） 
　　第二幕 
　　佈景，如第一幕，人物，母親（近三十歲）兒子（五歲），小販（肩擔高喊） 
　　（母親）賣菜的過來，幾個錢一斤？ 
　　（小販）菜很新蘚，不討虚價，二十文一斤。 
　　（母親）好！我來稱幾斤吧！ 
　　（母親持秤秤菜，小兒在小販背後，偷了不少的菜，藏在背後。秤畢付錢，小販下。） 
　　（兒子）媽呀！我偷了不少的菜在這裏呀！ 
　　（母親）可囝！你眞乖！我給你二個銅子買糖吃。（幕閉） 
　　第三幕 
　　佈景，牢獄室門前，人物，母親（年己四十餘歲）兒子（年二十餘） 
　　（母親）兒呀！你怎麽會偷竊人家東西，關到這裏來呢？ 
　　（兒子）媽呀！不要說了！我從小便會東偷西摸，媽從來没禁止過一回；到大來生意又不呌我學，錢要化用，飯要吃下，不偷不搶，怎麽過日子呢？ 
　　（母親）嗚咽哭泣。 
　　（兒子）咳！媽不用哭了！兒子到此地步，都是媽從小敎成的。眞是母親誤我，我負母親呀！（幕閉） 
[中秋明月的反證] [  冰玉]  
　　自來到了陰歷八月十五那一夜，總說月的光明，是比一年中滿月時來得格外分明，所以世人稱爲中秋明月，古人也有許多賞月的詩。然而何以中秋夜的月是不眞正格外分明呢？這是一個大疑問，現在把月光的原因，來說明：我們在夜間，仰望天空，有無數很美　像金銀砂樣子的星，散布空中，在這許多星中，有所謂恒星游星，衛星等，太陽原爲恒星之一，從自身放光的，而太陽又産生了許多小星，就是稱爲遊星，遊星以正常的時間，廻旋太陽的周圍，地球即爲遊星之一，其他水星，金星，木星，火星，土星，天王星，海王星，等。都是受了太陽的光的。這等游星的周圍，又有所謂衛星，也是有一定的時間，廻旋的，月亮就是地球的衛星，但月與地球的距離，比較最近，有三十八萬四千三百九十五基羅的距離，在滿月的時候，就變爲圓形，其在太陽系的衛星中，與最大的地球相比擬，好像兄弟樣子。據學者的計算，月的直徑，約地球四分之一，表面積約十分之三，體積約五十分之一，月受太陽光的反照，變爲黄色，如爲滿月時候，具有○·二四米突燭光，如在半月時，光的面積，爲滿月時二分之一，但光的强度，祇有滿月時九分之一，月在地球周圍廻轉，與月自身的旋轉時間，完全相同爲二十七日三分之一，月中黑暗的地方，稱之爲海，但是月中的海，没有水的，是指低窪的地方而言，月中最高的火山，有八千八百米突，名曰克羅丘司山，再次的爲牛頓山，高達七千二百六十四米突，其他還有五千米突的山很多，所以我們仰看月的黑白影子，是不同的，高的部分是白，低的部分是黑，而且因爲月自身的廻轉不停，每夜所見的形影，是不同的，照這樣說起來，月受太陽光的反照而明，而且因地球的遮隔，有滿月缺月之别，至於所受太陽的光，並没有什麽差異，那末，月的本身當然没有在一年中，以八月十五夜，更爲明亮時。然而自來傳說，必說八月十五夜爲中秋明月，爲什麽緣故呢？這是因爲到了秋天，氣候凉爽天空的靈　稀薄，加以我們逕過酷暑以後，到了秋夜，精神上亦覺很舒　，於是有在中秋夜賞月的興趣，其實每月到了滿月的夜，月光何嘗不明呢？中秋夜的月，未必比地月爲明啊。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[我們需要自學嗎？] [  公僕]  
　　如果我們是商店的學徒，我們是不是應該自學呢？這問題，也許有人要以爲不成其爲問題，因爲你旣是學徒，自有商店裏規定要你學的事情，旣用不着你自尋煩惱，也不允許你自尋煩惱。 
　　這誠然是實在的情形，全惟其這樣，所以才有問題發生。人總是自私的，做老板的未嘗不希望伙計能够無代價地做十二小時的事，當伙計的也讦還希望能够不做事拿乾薪，當然，這些只能說是各人的幻想；最應該明白的，却是：人常常因爲自己的利益，而忽視，甚至忘記别人的利益，這不僅是限於老板和伙計的關係是如此，卽父子的關係也是如此的。我們吃别人的飯，受别人的管，如果再不替自己打算，久之，你就要忘記自己，失去自己的存在，所得的結果，必定要和你原來所希望的相反。 
　　這自然不是說，商店裏規定我們學的東西，統統不是我們應該學的。我們旣是要當學徒，也就希望在商業上有點成就。譬如老板對我們說：（你們用功寫算吧。）無疑的我們應該聽從他的話，我們要做商人，不學寫算學什麽呢？ 
　　然而，别外，如果我們偶然翻一翻報紙，老板便要怒目瞪視。看報紙是否與我們有益呢？是十分有益的！但老板也有他自己的理由來干涉：他怕分散了我們的心，怕躭誤了我們時時間。這樣，卽使老板是好意，也不能不於無形中阻碍我們的上進，限制了我們智識的增長。我們希望做一個完全的商人，自學的問題必然就成爲非常重要的問題了。　 
　　人是不能孤立地生存的，一個商人也不僅是守着自己的老店便可以成功。我們不能永久是學徒，我們抹茶几，倒痰盂的事也有完的日子。我們總有一天要踏進社會；進入了社會，我們怎麽也不能揆揆算盤就拉倒我們要應付人，要應付環璄，於是，在智職上我們不能不時時刻刻作着準備。 
　　就近處看，我們看到店内常有伙計被老板辭退，那些辭退的板計，是不是因爲他們的冩算不行呢？不是的，我們看到店内時刻貼着大廉價的廣告，大廉價，是不是甘願自己虧本，綸便宜到别人呢？不是的！ 
　　就遠處看，九一八後，無情砲火，不僅毁掉了許多有形的商店，且影響到整個商業的衰弱；商店接連的倒閉，工廠不斷的關門，聽來都與那有直接的關係。那末，究竟這是怎麽樣的一種關係呢？ 
　　這一切，似乎都是很大的問題，不是做學徒的人所應該知道的，但如果我們並不終身是做學徒，這些知織，却確乎是一個現代商人所必須具有的知識，不具有這些知識，你便用不着在商塲上爭生存，你便只好一生抹抹茶几，倒倒痰盂罷了。 
　　然而，這不是老板所能告訴你的，也不是算盤内可以撥出來的，這裏需要的只有你自己艱苦的學習。 
各業調查 
[香店] [  龍佑]  
　　關於上海的香店，首先人要提到的是牠的分佈狀况及其規模不同的這件事。說到這，我不能不驚歎上海一般居民迷信程度的可驚。作爲他們迷信的浪費之源的香店，在上海大小一共有一百五六十家之多。這些香店在華界的數目遠過於租界的數目；這是因爲租界房租昻貴，多數香店老板大都不會在算盤上撥到這一筆可省的額外開銷，而願安然在華界的偏僻街道上佔一個角落。租界上的香店只有廖廖可數的幾空門市，牠的作廠仍是坐落在華界的居多，這原因也就不難找到的了。 
　　說到上海香店的分佈，我要指出閘北，南市兩處是香店最多最密集的地方。閘北從新閘橋起沿着大統路一直走到盡頭，你在這條路上若果仔細去搜尋的話，有十多家的香店會被你發現的。共和新路，虬江路，中山路（閘北段），宋公園路·····以及太陽廟左近，新橋左近，都有多則七八家，少則二三家的香店點綴着。南市香店之多有這同樣情形。光是在城内那小圈子裏聽說就人八九家之多，此外，高昌廟，龍華路，製造局路，斜土路，董家渡······都有不少的香店。其次，浦東和地要算是香店次多的地方了。如爛泥渡，楊家渡，唐橋，南碼頭，洋涇······各地，都有多則七八家，少則二三家的香店。滬西曹家渡（五角塲一帶），周家橋，北新涇，等地方也都有不少的香店。 
　　上面所說的香店，有規模資本充足的固不少，但也有不少簡陋得簡直難於令人相信的。最大的香店，多半有門市和作廠兩部；其中作廠大半是靠近郊外，又與門市相隔不遠。香店的門市用的人不會很多；普通一位賬房先生自然是少不掉的，其餘就可省則省了。大香店間或也有多請一兩位店夥照應門市和包香的，但多數香店則僅利用剛出師的學徒的低廉勞動力或學徒的無條件的服役，而不别僱什麽人的。 
　　還有一種香店，因爲没有租用門市的經濟能力，而不得不心一幢弄堂房子或一所中國式的平房爲滿足了。他們把這作爲根據地，在這裏兼營門市和批發的生意。不消說，這裏也是他們的作廠。他們僱不起職員，有時甚至連一位賬房先生也都用不起。雖這末說，但這種香店還不是香店中規模最小的一種。最小的香店多半是與近郊的棚户和農家爲鄰，他們住在低濕簡陋的房子裏，作起來也不過兩三担香，出品自然談不到門市的銷路，只希望在附近的小街小鎭有些小數的批發生意而己。牠們實際上說不上是香店，只能算是香作。 
　　說到香作，則有規模的香店的作廠在這裏是有一提的必要了。大槪各香店老板除了少數以外，都不大過問作香的事。老板登在門市的時間多，到作廠裏去的時間少。但作廠裏却也並非没有負指揮工作責任的人。一個一老司務）就是在作廠裏支配一切的人。他多半是一個年長而又富於經騐的脚色。他須能觀天象，有指揮能力。雨天不能晒香，是不利於作香的，老司務這時就必須觀察某一天的天氣如何，而决定作香配料的多寡。在篩香，配香，作香的過程中，他又須注視着各人的工作，而在必要時加以指示。他自己本身也是要從事工作的，不過所作的是（上籮）（卽把濕的香一根一根排在香籮上好拿去晒）和一些（上莊）作的技術方面的細工，不作（下莊）作的那些篩香，壓香等粗工罷了。 
 
