# 1934 - 315 - 4922125

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）⊙新疆蒙古每月洋二元四角⊙歐美各國每月洋五元六角⊙香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刊例]  
　　⊙特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元 
（丙）登接聞樣中以四十宇高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　⊙頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　⊙三等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角 
　　⊙三等（甲）登本埠增刊新聞樣每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刊分類廣告地位以廿字高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○八七　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
　　北平榮寳齋書畫展覽會 
　　本齋近由北平徵集現代名人精品書畫數百件定於國歷十一月十七日起二十二日止假寗波同鄉會四樓舉行書畫展覽會六天屆期務請　各界惠臨參觀無任歡迎 
　　會址......西藏路寗波同鄉會四樓（旁門進出電梯直達） 
　　會期......國歷十一月十七日起廿二日止（上午九時起下午六時止） 
　　上海分店......河南路九七號　電話九五三三九號 
[今日本報要目]  
　　國内　首都舉行防空大演習　粤剿匪軍收復臨武城 
　　國外　海軍談判瀕於破裂　蘇俄再發表中東路交涉延宕眞相　奥國向軍縮會要求軍備平等權　巴拉圭拒絶國聯調解建議　印憲法改革報告書發表 
　　上海　于右任覃振吳鐡城等晋京　日使有吉返滬 
　　注意......今日隨報附送圖畫特刊 
　　第一張---要電 
　　第二張---要電　國際電 
　　第三張---國際電　本市新聞 
　　第四張---本市新聞　敎育消息　國貨週刊　春秋 
　　第五張---自由談　商業新聞 
　　本埠　第一張...小品文字 
　　增刊　第二張...電影專刊 
　　陰雲密布中 
　　飛機兩度襲首都 
　　防空大演習昨正式開始 
　　全市聞警報斷絶交通 
　　飛機數十架高空激戰 
　　晚間並演習燈火管制 
　　（南京）　首都防空大演習於二十一日晨陰雲密佈中、開始舉行、八時據某監視哨報告、有敵機二十餘架、自某方向首都飛進、八時十分首都警報機關發出空襲警報、汽笛、與警鐘齊鳴、參加演習、除憲警童子軍聯合組成之救護警備工務消毒·消防管制交通等隊、全部出動外、我方之高射砲飛機等隊、亦準備待命、嚴密警戒、旋據某監視哨報告、敵機巳迫近首都、警報機關於八時半發緊急警報、全市交通斷絶、儼如戰時、我防空部隊並急派戰機二十餘架、向敵方飛進、當在京郊高空、與敵機遭遇、我機用機槍向敵機猛烈掃射、激戰十餘分鐘、敵機不支、狼狽逃去、首都遂轉危爲安、警報機關内敵機敗退、於九時發解除警報、京市恢復常態、當數十飛、演習空戰時、有空軍長官乘評判機兩架觀戰、對我機作戰技術之優良與勇敢精神、極爲滿意、又警報機關於演習時、由黄振球播音報告演習情况、（二十一日中央社電） 
　　（南京）　首都防空演習二十一日午後繼續舉行、二時餘假設之敵機、分兩路向首都再度進襲、來勢凶猛、當發空襲警報、演習部隊均出動、與午前情形相同、此次敵機動作敏捷、我某監視部隊未能及早發見、致接近京空、幸我機早有準備、卽時飛出迎擊、惡戰多時、敵機頑抗、并抛信號彈、三時餘警報機關發緊急警報、烟幕隊在城北角施放烟幕、一時白烟密佈重要機關及建築物均被遮蔽、敵機無法獲得攻擊目標、我方除放烟幕外、并令某高地高射砲以空砲向敵轟擊、敵機一架假想被我擊落、作落葉式下墜、其他敵機亦被擊退、警報機關遂發解除警報、巳四時餘矣、（二十一日中央社電） 
　　（南京）　首都防空演習二十一日晚演習燈火管制等動作、晚七時半、假想敵機一隊、向京進襲、警報機關發空襲警報、警備救護高射砲等隊同時出動、戒備嚴密、八時半、警報機關更發緊急警報、汽笛警鐘齊鳴、首都電廠實行燈火管制、熄滅全市路燈、同時斷絶交通、各機關各團體及住民室内燈火、亦以黑紙朦蔽、下關浦口車站碼頭及熱鬧街市、如夫子廟太平路等處、全部黑暗、寂無人聲、僅餘停泊江干輪船之燈火數點、旋有敵機一隊飛至京空、投炸彈信號火二十餘枚、我方探照燈亦緊隨敵機照射、機身全映入吾人眼簾、高射砲隊亦瞄準射擊、發空彈十餘發、隆隆之聲、震動全市、敵機不支逃去、警報機關遂發解除警報、九時四十分舉行第二次燈火管制、演習情况與前同、至十時十五分、解除警報發出、京市重現光明、中央社記者於演習時、至各街市巡視、燈火管制較預習時頗有進步、尤以人力車夫於發緊急警報後、滅熄車燈、鵠立街旁、秩序不紊、又高射砲探照燈動作敏捷、敵機發現後、一經射擊、無法逃脫、（二十一日中央社電） 
　　（南京）　京警備部爲顧及國際戰爭敵人空襲之際敵黨奸細乘機暴動擾亂治安、特於防空演習期間、同時舉行騷擾鎭壓演習、聞二十二日上午四時、演習暴動鎭壓、十時演習屋外集會及遊行鎭壓、下午二時演習室内緝捕、（廿一日中央社電） 
　　劉湘在京謁陵 
　　並分别謁晤林蔣 
　　蔣委長設宴欵待 
　　楊德昭到京謁蔣 
　　（南京）　劉湘二十一日晨謁陵、並獻鮮花圈等、曾擴情陪往、劉之駐各地代表傅眞吾等、亦陪往謁陵、後瞻謁譚墓、十一時至國府謁林主席、報告川政情况、並赴陵園新村謁孫院長、十二時應蔣委長午宴、席間有中央軍事長官曁鄂綏靖主任何成濬等、午後訪在京川籍同鄉及友好、（二十一日專電） 
　　（南京）　蔣委員長凱旋返京後、各要人均先後赴軍校官邸拜訪、午間蔣在官邸宴請劉湘·何成濬·何應欽、席間晤談極歡、午後蔣批閱軍委會重要電文甚忙碌、五時赴中山陵園游覽、旋返城、（二十一日中央社電） 
　　（南京）　劉湘二十一日晨八時謁陵、由曾擴情陪往、由馬驤引導行禮、劉氏親獻花圈、繼往譚墓行禮、并遊覽明孝陵、十時返寓稍憇、卽赴國府晋謁林主席報告川中剿匪經過、主席垂詢川情其詳、歷半小時辭出、十一時往立法院拜會孫院長十二時謁蔣委員長、陳述剿匪經過、對川省剿匪辦法、及一切善後問題、亦有陳述、蔣極爲嘉納、大體已經决定、下午一時、出訪各院部會長官、七時始返寓休息、汪定二十二日晚宴劉、邀各院部會長官作陪、（二十一日中央社電） 
　　（南京）　陳濟棠代表楊德昭二十一日晨由滬抵京、日内謁蔣委長、報告南路剿匪情形、並請示機宜、（二十一日專電） 
　　（南京）　孫蔚如二十一謁蔣汪、報告一切、中午應旅京陜人歡宴、並卽席報告年來工作情况、（二十一日專電） 
　　劉鎭華 
　　到蕪候楊永泰 
　　（蕪湖）　皖主席劉鎭華、二十一日下午、偕民廳長馬凌甫、由屯乘汽車到蕪、待楊永泰由贛來蕪晤談後、定二十二日同赴京謁蔣、報告勦匪勝利情形、蔣委任劉德崇爲浙皖贛邊區勦匪督察專員、駐徽督勦（二十一日專電） 
　　（南昌）　楊永泰偕秘書陳方·黄子獻、二十一日晨八時乘車赴潯、卽午乘江新輪晋京公幹（二十一日中央社電） 
　　瀋陽北郊 
　　義軍圍攻日軍 
　　日士兵三名陣亡 
　　（瀋陽）　據確息、日軍高田部隊於十九日下午一時半由三間堡開往城外北方、出城後未遠、卽被義軍一百餘名圍攻、劇戰結果、義殺死隊長高田少尉及松岡山本兩一等兵云、（二十一日華聯電） 
　　沿北寗綫 
　　日軍擴大演習 
　　梅津即將出發指揮 
　　（天津）　華北日軍五百名、沿北寗綫擴大演習、連日塘沽·榆關·各地軍餉、皆積極向唐山·雷莊·灤縣·輸運、日方並函知我冀省府、轉諭民衆勿恐、唐市公安局戰區第二保安隊開灤礦保安隊巳經日方函邀、屆時派員參觀、日軍司令梅津定二十四日赴山海關、二十五日到灤縣、二十六日宿灤縣、二十七日到雷莊永裕泉、二十八日到馬家溝煤礦、隨軍指揮、三十日返津、（二十一日專電） 
　　汪院長 
　　宴駐俄美大使 
　　（南京）　美駐俄大使貝立特、二十一日由裴克夫人陪赴陵園遊覽、晚七時半、汪院長在外交部大禮堂宴會廳、歡宴貝氏及裴領、並請外次徐謨外部總務、司長李聖五等多人作陪、至九時始散蔣委長定二十二晚九時、在中央軍校私邸歡宴貝氏、並請裴克作陪、貝氏定二十三日離京赴滬、（二十一日專電） 
　　南路軍克復臨武城 
　　匪向藍山嘉禾潰竄 
　　白崇禧到桂林成立四集團行營 
　　（香港）　軍息、匪大部越過臨式、分兩路退、一經藍山·嘉禾·寗遠·向道縣·全州·西竄、一經桂陽·新田·向零陵逃竄·獨三師及陳章旅由宜章取道鷓鴣坪、向臨武兼程進匪稍抗卽退、獨三師十九克臨武城、粤派入贛鐡甲車隊、因匪退盡、二十日旋省、陳章甫二十一日乘車返韶、（二十一日專電） 
　　（香港）　李漢魂二十一日電告、獨三師十九克臨武城匪向藍山·嘉禾·潰竄·李副師長三日率部在附近搜勦（二十一日專電） 
　　（香港）　白崇禧十日抵桂林、成立四集團行營、指揮勦匪軍事、（二十一日專電） 
　　中政會通過 
　　靑市發行市政公債 
　　懲治盜匪條例准再展期 
　　追認賀耀組爲駐土公使 
　　（南京）　中政會二十一日晨九時、開第四三四次會議、到汪兆銘·孫科·居正·葉楚傖·林森·張繼·孔祥熙·朱家驊·邵元冲·鄧家彦等二十餘人、居正主席、决議要案如下、（一）行政院擬送交易稅條例、及原則草案、决議、原則第一第二兩項通過、連同條例草案、交立法院、（二）准靑市府發行二十四年市政公債一百五十萬元公債條例原則通過、交立法院、（三）懲治盜匪條例、准再展期、至修正刑法頒布施行後廢止之、（四）主計處財政部等所擬、二十二年度以前、未能依限辦結之收支處理辦法、六條通過、（五）主計處財政部等會擬、展期成立二十二年度决算、並定結束二十二年度收支辦法七條、通過、（六）省縣市黨部委員職員、如經當選爲省縣市參議員毋庸辭去黨部職務、（七）追認國民政府明令、任命賀耀組爲駐土耳其國特命全權公使、（二十一日中央社電） 
　　袁良談 
　　擴大市區問題 
　　市府已擬定三項計劃 
　　（北平）　袁良談、擴大市區問題、市府巳派定代表吳承湜·譚無訓·輔助員段毓靈·魏叶貞·省府代表爲張厲生·張厚琬·輔助員富維驥、内部專員爲黄祖培·吳時中、黄等到平後、三方代表曾作一度會談但正式商討、須待張厲生等於本月二十五日就職來平後、始能舉行、現市府方面對市區擴大後、巳擬三項計劃、（一）平市改爲文化游覽區、務期短期内實現、（二）全市河道須設法改良疏濬、（三）建設溝渠、此三項計劃、總計約需欵七百餘萬元、以一時不易籌措、將以三百餘萬元先辦文化遊覽區、不足時、孔巳允由財部儘量帮助、市區擴大後、四郊警察不足、擬卽實行保甲制、以民衆力量謀地方之自治與建設、（二十一日專電） 
　　（天津）　冀省府對平市擴大拓界至南宛門頭溝湯山臨河、包括宛平大興兩全縣境、昌平·通縣·境各三分一、與省收及縣制度更有關、特命民廳長張厚琬·建廳長張厲生、偕民廳秘書主任富維驥、實廳秘書主任黄增元二十五日赴平、與袁良及内政部專員黄祖培·吳時中·共同會商並實地勘劃、（二十一日專電） 
　　華北軍餉 
　　冀察减免恊欵 
　　（北平）　軍分會全體委員前電蔣、請就近促何來平、今接蔣覆電、大意略謂何此次返京、正料理軍政部務、一俟料理就緖、卽促何北返云華北軍餉、前每月由冀省府恊助二十萬元、察省府恊助十二萬元、津市恊助六萬元、平市恊助五萬元、近因冀察兩省財政困難、經孔祥熙北來商洽結果、决定自十一月份起、冀省府每月恊助洋十二萬元、其餘十萬元、由財部撥付、察省府每月恊助洋十二萬元、自十一月份起停付、嗣後察省中央稅收、卽直接解送財部、察省府原担任恊餉、由財部撥交軍分會、津市恊餉、由財部撥交軍分會、津市恊餉六萬元照撥、平市恊餉五萬元、始終未照撥、由軍分會函催照撥、（二十一日專電） 
　　殷汝耕整頓 
　　殷屬各縣行政 
　　（北平）　殷汝耕因整頓所屬各縣行政建設事宜、曾令密雲等縣長卽來平會商一切、各該縣長大約明後日可在平齊集、今晨據某會負責者表示、戰區内最近新問題、早成過去現正着手淸理工作、（二十一日專電） 
　　（天津）　薊密行政專員公署定二十五日在平召集薊密全區十一縣長公安局長開行政會議、地點卽在專員殷汝耕宅、議案規定冬防治安·地方行政·外交·三類、由殷汝耕主席、（二十一日專電） 
　　戰區保安隊 
　　均將加以整理 
　　（北平）　新編保安隊開入戰區問題、及戰區整理事項最近將由戰區淸理委會常委會負責、開始對日交涉、現戰區各地駐防之保安隊、亦將加以整理、（二十一日專電） 
　　東陵保管辦法 
　　僞方要求改訂 
　　（天津）　馬蘭峪東陵保管委員會辦法、僞方不甚同意要求改訂、此事由日方轉達於我、我以保管委員會未成立、東陵猶未實際歸我保管、對僞要求、無研究必要、巳拒絶、（二十一日專電） 
　　房山淶水民團 
　　計議包抄楊匪 
　　（天津）　楊猴小子匪部一枝、竄入房山縣境、十八日在三區屬索石口村與民團激戰一小時、抛下人票數名、團丁陣亡二、逃向淶水縣邊境石門村、房山淶水兩縣民團恊力團勦、十九日戰激五小時、打下人票十餘、牲畜數十頭、匪不支、逃入淶水、與索石口匪衆會合、盤踞干臘脯村不去、房山淶水兩縣民團、已計議包抄、（二十一日專電） 
　　（天津）　竄擾冀北淶水縣巨匪楊猴小子一部匪衆百餘、十八日侵入蔚縣果石堂·南山雷家坡七井村等處、搶掠綁架、駐蔚縣第二團長陳祿巳率兵兩連往堵擊、匪爲楊猴小子屬下王二美部、内多孫殿英舊部潰兵蔚縣及淶水兩縣界、巳由民團戒備、防匪回竄、（二十一日專電） 
　　宋哲元返張垣 
　　蕭振瀛將偕蒙代表晋京 
　　（北平）　宋哲元今午返張垣、蕭振瀛秦德純原擬隨宋赴察、嗣因事臨時中止前往、宋臨行談、本人離省日久、政府亟待料理、故回察一行、一月以後再來平、察省安謐、察省恊餉十二萬元、本月份起改由財部撥付、察省中央稅收欵項、嗣後卽直接解送財部、蕭振瀛日内晋京謁蔣、報告入蒙經過、及商談扶助蒙事第二步辦法、補英達賴談、余等奉雲德王命來平謁黄、代表　德兩王致候二三日内隨蕭晋京謁蔣致謝、並領取蔣允許頒發贈物、事畢卽由京返家覆命、（二十一日專電） 
　　西藏最近狀况 
　　黃慕松隨員之談話 
　　（南京）　黃慕松隨員王維崧談、四月二十六日乘飛機赴成都、經由川邊陸路進藏、六月十二日抵拉薩、黃專使八月十九日抵拉薩、藏中以中央久無大員進藏、故出郊歡迎者甚衆、黃專使訪晤藏中各當局、商談一切、並行致祭達賴典禮、黃返京期迄未决定、且西藏離此甚遠、過去一切政情、不甚聯絡、中央亦望黃專員多留日期、勸導各方、使今後漢藏溝通合作、予奉命先行返京、目下康藏事雖告段落、然彼此仍駐兵於金沙江兩岸、藏中人民希望雙方早日撤兵、達賴未去世以前、洋貨進口尙少、近則以日本貨爲最多、經商者以尼泊爾人爲多、四川·雲南·北平人到此經商者、亦有數十家除三數家大商舖外、餘均小本營生、藏地邇年在東方則用打箭爐造之四川銅元、三錢六重者、西方則用印度之羅比、現在中央大洋一元、可換該地蠻銀四兩、印度羅比一元、可換蠻銀八兩八錢、藏地無學校、無所謂敎育其識字者惟有喇嘛、因爲喇嘛均須念經咒、故有識字機會、然皆藏文、對於漢文漢語絶無認識之人、普通人民并藏文亦不認識、三大寺爲白捧寺·雪拉寺·噶丹寺、藏現有改革親英兩派、庶政設施頗有困難、藏軍事設有「司令」「馬積」二員所轄（代本）十三、每代本約一營、其兵每名支給靑蒿三斗、不支薪餉、年齡三十以上、日無常課與前淸旗營相似、槍械皆印度製造、此外尙有民兵不少、全藏人口約計不滿百萬（二十一日專電） 
　　拉薩無綫電台 
　　將開放爲商用 
　　（南京）　交部以拉薩與内地電信往來向由印度轉遞、至感紆緩、本春黃慕松奉派赴藏、交部乃在拉薩裝設一百瓦特電台一座、九月間完成、與康定甘孜兩台直接通報、迄今尙爲黄氏專用、茲因黄將東返、交部擬將該電台開放爲商用、（二十一日專電） 
　　内財政部咨鄂省府 
　　豁免災區田賦 
　　（漢口）　内財兩部以鄂災慘著、二十一日會咨省府、盡量豁免災區田賦、緩不急之務、節不需之欵、以濟時艱、而紓民困、現各縣工賑所限月底撤銷、未完工程、交縣府辦理、（二十一日專電） 
　　鴉片渣滓 
　　准予國際販賣 
　　暹羅提案被顧問會否决 
　　日本及其他兩國棄權 
　　（日内瓦）　鴉片顧問委員會今日討論暹羅提議准許鴉片渣滓進出口一案、辯論極烈、卒以十四票對一票否决、惟日本及其他兩國棄權、（二十一日中央社電） 
　　（日内瓦）　鴉片顧問委員會今晨開會、對暹羅政府提議將鴉片渣滓之進出口認爲合法一點、有所討論、暹代表稱、是項提案係暹政府單獨提出、略稱是項渣滓、每年被銷燬者數量極鉅、現在有利用是項渣滓、以製造嗎啡之需要、暹羅希望將此項渣滓輸至各製造國、否則祇有在本國設立嗎啡製造廠、惟需欵頗鉅耳、暹代表言竟、並請委員會表示意見、旋美代表福勒氏以堅强語調起立稱、依照一九一二年海牙公約之規定、鴉片渣滓絶不能進口出口、暹羅政府此項提議、其目的僅在謀獲較渣滓專賣更鉅之利而巳、海牙公約之目的在逐步禁絶製造、取締國内販賣及吸食熟鴉片、以及禁止鴉片渣滓之國際販賣等、若使容許利用是項販賣、則將使公賣鴉片之事繼續存在、而公約目的之完全實現將被延緩、暹羅政府所提出之唯一理由、僅在獲得稅收、實則秘密販賣與公賣、其毒害人羣、異途同歸、是以公賣所獲利益、務使其不趨增加、委員會亦自不能獎勵此種利益、故美政府絶對反對此議、且依照美國法律、鴉片渣滓槪禁止進口、當公約簽訂之時、鴉片産國如印度·土耳其·波斯·南斯拉夫·等之犧牲頗鉅、今專賣各國乃利用渣滓製造嗎啡、以與生鴉片競爭、對生産國實有未平、福勒末並切實聲言、暹羅政府提議實爲「濫用麻醉品毒害世界」之漸、深願各方注意云、日内瓦方面以爲暹羅政府之提議、有英日兩國爲其背景云、（二十一日中央社電） 
　　倫敦泰晤士報 
　　讚我建設事業 
　　（倫敦）　倫敦泰晤士報稱讚中政府對於建築公路振興水利及公共衛生之注意、認此爲中國今日極有希望之點、並謂中國總稅務司梅樂和昨日發表之議論、應可糾正若干虚妄之印象、該報又謂中國幅員廣大、交通困難、故南京欲伸其權力於外省勢非短時間所能辦到、今南京顯以爲最好政策在就其權力所可及之長江流域各處確立秩序、振興工商業、而避免壓迫外省之舉動、凡研究其本國内中古時代擾攘情形者、以忍耐態度視察中國事件、覺南京現循正道而行、爲之興奮云（二十一日路透電） 
　　粤漢路 
　　向英訂購機車 
　　（倫敦）　中政府購料委員會今日向蘭開夏華爾康製造廠代粤漢鐡路定購新式機車十六輛、其鍋爐甚大、並設有特殊的機械火夫、此種機車將爲遠東之最大者聞其價共爲十八萬鎊、（二十一日路透電） 
　　劉文島昨抵京 
　　（南京）　劉文島二十一晨由滬抵京、據云、此來除謁林汪蔣外、並領取國書、卽赴滬料理私事、下月中旬出國、（二十一日專電） 
　　魯滌平今日入京 
　　（杭州）　魯滌平·王澂瑩·定二十二日晋京、請示辦理史案辦法、及支配地方公債用途、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[所望於中央農村服務講習所者] 季 
　　日前國府行政院舉行一八五次常會。曾有設立中央農村服務講習所之决議。預定首期招生二三百人。資格限於大學畢業。錄取後入校聽講半年。然後分發各實騐縣實習一年。以爲推進農村敎育之一助。講習所内容之崖略如此。至其詳細計劃及槪算。則提經中央政治會議通過後。始得成立。　　我國以農立國。全國生産大部出於農村。雖謂農業爲國家命脈所繫。亦無不當。故今日欲言興邦利國。首要之圖。厥爲改進農業。增加生産。而後國計民生。乃有充裕可能。我國農民墨守千年成法。耕種技術之簡陋。農産物質量雙方之退化。皆不能與諸農業先進國家爭雄長。此觀於農産品入口額之年有激增。卽可明瞭。國家財源之枯絶。人民生計之困頓。大半穩因於此。國人倡言墾荒殖邊者。實繁有徒。而能實行救濟開闢成熟之農村者。則未之多覩。以至一般農民不能守其田園。籌鄉他適。棄地不耕。形成全國農業江河日下之現象。夫救濟農村之道雖不一端。而提高農民知識。推行新式種植方法。要在必行。近三十年來。一般從事於新敎育者。未嘗不知農業敎育之重要。而能躬親提倡者實寡。據敎育部之統計。十九年度全國中等職業學校學生。僅占百分之六·七强。而習農學生又不過據其中之一小部分。至於二十年度之專校以上學生。習農林者。惟當總數百分之三　二。在各科中之人數爲最少。但就此等片段之統計而論。卽可想見全國具有科學的農事學識之人。實寥若晨星。在一以農立國之國家。農業敎育不發達若是。整個國家之經濟前途。寗復有幸。是以今後農業敎育之亟須推廣。實爲天經地義。此次行政院倡議設立中央農村服務講習所。動機在此。可無疑也。該所之設辦。雖尙有待。但爲期當不在遠。吾人不惟樂觀厥成。且願其實事求事。早著成效。在短期間内。卽蔚爲推進全國實騐縣中農村敎育之大本營焉。 
　　吾人所謂實事求事者何。我國向有之少數農事人才。往往用非所學。學成之後。足不入壟畝。手不親菽麥。日惟與士大夫階級相往還。其能深入農村。改變風氣。從事於種植耕耘。以爲農民之表率者。殊不多見。彼等所受敎育。雖注重於生産。而自身不參加生産。結果對於生産界之影響。安得不微今政府對於中央農村服務講習所之期望。旣甚殷切。當不至僅僅爲少數大學畢業生謀出路。或爲更少數之執敎人員謀一噉飯地。可以想見。吾人所馨香禱祝講習所之成立。卽在於造就深入鄉間之技術人才。而絶不使其員生雙方傳染士大夫階級之惡習。則裨益於各實騐縣之農村敎育者。當非淺鮮也。 
　　奥内閧嚴重 
　　一派呼「史泰漢堡萬歲」 
　　一派呼「許士尼格萬歲」 
　　互相鬥毆大隊警察彈壓 
　　英斯白魯克　「奥地利愛國陣綫」爲奥政府抵禦國内社會民主黨與國社黨之唯一壁壘、現發生内訌、近數星期中、台羅爾局勢緊張、延至今日屬於總理許士尼格博士之半軍事團體與内衛軍竟起嚴重之衝突、内衛軍奉副總理史泰漢堡親王爲領袖、今日遽向擁護總理者大呼一史泰漢堡萬歲」以挑釁、對方亦不示弱、狂呼「許士尼格萬歲」、於是内衛軍乃向攻擊而相毆鬥、當道聞訊、卽派大隊警察到塲彈壓、幾費周折、始將兩派之人分隔、雙方均傷多人、但無一受重傷者、内衛軍揚言擬作報復故全日有武裝警察巡邏全城、總理許士尼格今日在羅馬與意相墨索里尼談話巳畢、聞警卽束裝趕回本國、（二十日路透電） 
　　美索戰債 
　　（華盛頓）　財部今日照例通知戰債債務國、謂各國欠美債欵十二月十五日到期、總數爲美金一五四、七二九、九七六元、以前愆付者尙不在内、財部通知者爲比利時·捷克·愛沙尼亞·芬蘭·法蘭西·英吉利·匈牙利·意大利·拉脫維亞·立陶宛·波蘭·及羅馬尼亞、其中祗芬蘭一國以前並未衍期、據稱、財部並不希望衍付各國能按期付欵、惟此項通告可以表示美國仍守向來政策、卽戰債須照付是也、芬蘭向未愆期、今日曾向美國證券交易所管理會請求在美發行債券一千萬元、以便償付該國一部份之外債、一般人鑒於芬蘭向來對戰債問題態度旣如此、則該會大槪將准許此項請求也（二十日國民電） 
　　海軍談判不絶如縷 
　　英試謀最後轉圜 
　　西平松門再度晤談 
　　英美明日全體會議 
　　談話導入政治問題遭日拒絶 
　　美重視華府約十九條之存廢 
　　（倫敦）　今晨内閣閣議曾考慮海軍談話之嚴重地位、英外相西門卽將與日大使松平再作一度之晤談、以期查明有無可　和日本與英美態度之方法、同時今午巳商定英美雙方代表擇期舉行全體會議、其日期大約爲十一月二十三日、（二十一日路透電） 
　　衆料羅斯福總統覆英政府之文、將僅涉及英美兩國合作以期成立新約一事、英美大約將於數月内集議、以安置明夏海軍會議之基礎、屆時將請法意兩國參加、明年會議定將討論多方條約、以代現有之華盛頓公約、（廿一日路透電） 
　　（倫敦）　首相麥唐納今日在下院宣稱、昨晨渠希望能以海軍談話現勢報告下院、但在前二十四小時内巳發生一種新趨勢、渠意暫時宜勿談及、俾至全事完成後、議院得聞其詳云、下院現從事辯論答覆英皇之訓詞、約五日可畢、然後外相西門將在院發表海軍談話進行情形、（二十日路透電） 
　　（倫敦）　據美海軍代表團中人之意見、海軍談話今未了之事、唯餘握手道别而已、聞日美代表團約將於一週或兩週内離倫敦、今日美代表團聲稱、美國不欲討論華盛頓公約中不設防禦工程之條文、蓋此項條文須原約存在、始有價值云、於是海軍談話妥恊之最後希望亦爲打銷、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）　海會談話之形勢、或將間接引起遠東一切問題、蓋日本代表不斷聲明、卽使宣告廢止華盛頓海約、然一九二二年所定太平洋内防禦工事、及海軍根據地保持現狀一層、仍可維持、並應予以維持、日本代表並一再聲明太平洋内委任日本統治各島、不獨未嘗設防、且大半皆不能設置防禦工程云、倫敦中國人士對於此層、採取保留及憂慮態度、渠等深恐日本暗用手段、並謂太平洋各島軍事設備、各方屢屢言之、然日本並未以可靠之理由、予以更生、中國人士又以爲華盛頓海約、凱洛克非戰條約·國聯盟約各條欵·以及華府九國條約之全部、往往被視爲廢紙、殊堪浩嘆、至於美國人士則謂太平洋委任統治各島之不能設置防禦工程、乃由委任契約規定者、無待於討論、海軍談話現仍應就技術上繼續行之云云、（二十日哈瓦斯電） 
　　美日均勢說 
　　日本似確有此表示 
　　（倫敦）　日本外務省雖否認日本新提案之說、然英國代表部於第四次日英會談、謂日本曾主張「英國保有廣大之海外領土、故能承認其保有高度之海軍、至與美國則有保有同等海軍之必要」云云、然英國自一九二二年以來、原則上承認英美海軍之對等比率、若又贊成上述日本之提案、則前後矛盾、將陷於左右爲難之苦境、（二十日電通電） 
　　（東京）　十一月十九日報紙載有英外相西門關於倫敦海軍談話之言論、據稱、英外相對新聞記者稱、日本巳抱一種態度、以爲英國應造艦達於高度、並以爲日政府未見有美國海軍應優於日本海軍之理由、英外相又謂日代表巳明白表示日本如得海軍平等權、亦不欲造艦達於與英美平等之程度、但爲體面起見、日本絶不能再接受五五三之比率云、今晨外務省發言人對外國新聞記者聲稱、渠不信英外相曾發此種言論、因各國代表團有一種諒解、談話内容須絶守秘密也云、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）　日本代表部之岩下大佐見英國當局發表見解、謂日本之軍縮對案、係意義美日均等英國優勢、換言之、卽實勢力五四四之主張、致若起騷然之反響、故於二十日對外人記者團發表聲明如下、提出英國能保有大於日本海軍之案、余未曾聞松平山本兩全權有此言、况豫備會議尙在最初階段、斷不能爲數字的提案、此說必係何等之誤解云、（二十一日電通） 
　　（倫敦）　關於豫備交涉之進步、此間發生種種謠傳、莫衷壹是、據謂松平代表對於英美日之海軍力提出五·四·四比率、又謂提出以十五年爲期限、實現年賦均等案、並盛傳日本對美主張均勢、對英則承認日本之劣勢、是以日本代表團及英國政府與夫美國代表團均忙於答覆新聞記者團之質問、頗感煩瑣云、（二十一日日聯電） 
　　齋藤實著文 
　　不啻對内警告 
　　軍閥跋扈自知甚明 
　　希望海會有所成就 
　　（華盛頓）　基督敎科學報今日載有前日首相齋藤一文、抨擊日本及他國之侵略主義、謂日本决不有侵略政策、吾人必須共同生存於世界、苟有一嗜戰國、徒增重各國之担負、渠敢謂倫敦海軍會議必須成功、以謀世界之和平、凡思想正當之人、應知破産的海軍競爭、必不能有所成就、此種趨勢、適使文化退步、而養成仇恨氣燄云、美政府中人對於此文、頗爲注意、但未有發表批評者、同時據倫敦每日電聞消息、美方巳通知日方海軍代表、告以美政府認華盛頓公約第十九條爲此約之主要部份、如此約不復有效、則關於某地點不置防禦工程之條文、當然亦屬無效云、（二十一日路透社電） 
　　波士登　基督敎科學報載日本前首相齋藤之談話、抨擊政友會鼓動日本反對延長海軍條約、齋藤稱、政友會以岡田首相組閣、拒絶多數黨之操縱、遂惱羞成怒、轉而贊助日本軍閥、齋藤深以英美日發生海軍競爭爲慮、並信日皇終能制服軍人、並謂彼深知日皇不欲日本之海軍長此不受約束、如未得首相及内閣之同意、日皇亦不欲核准擴大海軍及增稅之新計劃、（二十日國民社電） 
　　（倫敦）　日本前首相齋藤上將、在基督敎科學週刊發表文字、攻擊日本及他國狂妄愛國之徒、主張各海軍國應成立協定、限制軍艦隻數、齋藤上將此文、無異對於其本國人士之鄭重警告、在倫敦方面引起最熱烈最愉快的印象、蓋以齋藤爲日本政界耆宿、歷任最要職務有年、此項言論、勢必引起重大之震驚、此層日本方面人士亦並未諱言、至於英美人士雖具良好印象、然仍採取保留態度、負責人士宣稱、齋藤所作言論、倘由他人負責爲之、實等於自殺、但齋藤於最初任朝鮮總督、其後任日本首相、其温和淸明與勇敢之態度、久巳著聞於世、故聆此言、亦不以爲怪也、日本軍部人物現方據要津、齋藤此種主張、斷無勝利之望、然如此明哲之言論、日本負責政治家若竟毫無所動於中、則亦斷不可能、不寗唯是、就吾人所知、齋藤之言論實與日皇幕府中若干人物之感想相吻合、因此齋藤雖未直接參預目前進行中之海軍談判、然其言論對於海軍談話、將有重要影響、或發生一種新意義、則屬可能也、（二十一日哈瓦斯電） 
　　英外相西門 
　　提及政治問題 
　　松平直截拒絶討論 
　　（倫敦）　西門外相在十九日之會話席上、對日松平代表提議討論政治問題案、並要求日本與英採取同一步驟、實行遠東政策、對華政策、英國此項提議之用意、似在更新九國及四國條約、確保中國領土之安全、及太平洋之和平、松平代表對此答謂、政治問題之討論、恐使會談糾紛、日本頗難接收此項提議、（二十日日聯電） 
　　（倫敦）　西門外相十九日對日代表提出之確保太平洋和平之提案内容如次、 
　　（一）　締結關於中國及太平洋之新條約、（二）新條約保障中國領土之安全、並確認北華自由之保持、（三）宣言建艦競爭發生時、太平洋之政治的和平須要保重、（二十日日聯電） 
　　日本平等權 
　　美國絶難承認 
　　台維斯正靜候回訓 
　　（倫敦）　日本海軍見地、美國絶無接受之可能、惟華盛頓政府如根本改變態度、則爲例外耳、美國代表現正向政府請示、在未得回訓以前、仍根據最初訓令、極端反對以平等權許予日本、且不問平等權係以如何方法實現之、此間美國人士以爲東京政府之平等權建議、終必遭美國之正式拒絶云、（二十日哈瓦斯電） 
　　英相麥唐納 
　　展緩報告下院 
　　所謂新因素究安在 
　　（倫敦）　首相麥唐納下午在下院談及海軍問題時、謂渠今日原擬以海會談話情形報告下院、但昨日有「新因素」發生、故暫時不能報告、首相所謂新因素究何所指、或者日本代表曾從新陳述意見、亦未可知、明日内閣會議時、外相西門將檢討談話之結果、日本人士謂該國所要求之海軍平等、擬分年逐漸實現之、其年限須待商定、日本人士並云、海會談話當着重海軍之縮减、而不在增加、因此日本所主張者不在擴大日本海軍、而在規定公共最高額、凡英美兩國軍艦超過此最高額者、卽應予以撤換、但英國消息靈通人士則答以下列數點、卽（一）截至現在止、英國對於日本要求之海軍平等權、並未正式承認、（二）英國固可承認縮减英國海軍總噸數、但軍艦隻數則不能减少、（按英國主張小艦政策、故總噸數减少而隻數可以不减、）英國人士一再聲明、英國海軍部所定之軍艦隻數、乃爲保護英國領土與海上交通所必不可少者、例如裝甲艦十五隻、其中六艘用於歐洲艦隊、六艘用於遠東、其餘三艘則爲後備之用、皆分配適當、並無過多之數云、（按本年夏間第一次海會預備談話時、英國代表曾以英國海軍計畫提交美國代表、其中列有裝甲艦十五艘、而巡洋艦則由四十艘加至七十艘、（二十日哈瓦斯電） 
　　日本强硬表示 
　　造艦競爭不甘落後 
　　（倫敦）　日代表部之代辯者鑑於謠傳美日均勢英國優越說、導入太平洋政治問題說等、特對記者團表明、日本所主張由設定共通保有量最高限度實現平等權、及由縮减攻擊性武器實現防禦本位之海軍、力主與政治問題無關、其說如下、 
　　吾人求世界海軍非用於進攻、故主張戰鬥艦航空母艦與甲級巡洋艦之縮廢、及巡洋艦驅逐艦與潛水艦等之有限度、且吾人務减小全艦隊之保有量、共同决定其最高限度、其時若介入政治問題、則徒令會議複雜、於事無補、若會議决裂、願極力避免發生建艦競爭、然若陷於無條件狀態而發生如斯競爭、則吾人不甘落後也云、（二十一日電通電） 
　　（倫敦）　今日下午日本首席專門委員山本少將、對英國報界某代表宣稱、「如不能以吾人之建議爲基礎、而規定海軍量的限制、則任何質的限制、吾人卽不能承認」云云、（二十日哈瓦斯電） 
　　西班牙防毒準備 
　　瑪德里　此間人士現開始考慮防禦化學戰爭之可能、京城頃設立一「防禦化學戰爭之公民保護學校」、由陸軍少校軍醫官主持一切、其課程除理論外、尙有使用防毒瓦斯面具及呼吸器之實習、京城人民報名上課者巳達二百人、其中男女約各佔半數、（二十一日哈瓦斯電） 
　　美海長下令 
　　嚴禁洩露海軍秘密 
　　交換情報美常處不利地位 
　　藉此防杜半官式間諜活動 
　　（華盛頓）　將軍部長史璜生、頃簽署命令多道、嚴厲禁止洩漏國防消息、並防杜半官式間諜之活動、據海軍部宣稱、現有某海軍國不願與美國交換關於海軍之情報、謂美國海軍之内情、不必經由美國政府卽可知之、無須以交換手續得之也、現當倫敦海軍談判進行之際、此項情形將使美國處於不利地位、故海軍部乃有上項禁令、至禁令原文、海軍部並不公佈、惟據一般人所知、海軍部於下次咨送國會之每年報告書中、凡可以揭發美國改善海軍之一切資料者、皆不列入、如建造軍艦·飛機·巨砲·無綫電器械·防禦水雷·及飛機之改善辦法等等皆是、又凡政府所設造船廠、及私家船廠之爲海軍部建造軍艦者、亦當適用此項禁令、又在諾福克城附近紐波特紐斯港建造中之二萬六千噸級新航空母艦「約克登」號、與「薩拉托茄」號二艘、以及近曾遊弋南美現在改造中之一萬三千噸級航空母艦「復仇」號、均嚴禁外人前往參觀、再者近有某影片、將美國海軍轟炸飛機之駕駛術盡情映露、使外國洞悉秘密、故海軍影片亦將嚴施檢查、如有外人欲參觀美國戰艦或登海艦遊覽、則事前須獲得海軍作戰處長及航政局長之許可、海軍部前本有反間諜情報局之設置、自大戰以後、業經裁撤、現巳於本年六月間重行恢復、而任海軍上校房霍克爲局長矣（二十日哈瓦斯電） 
　　包爾温言論 
　　引起荷蘭反響 
　　外長宣言忠守傳統政策 
　　荷國領圭不容他人利用 
　　荷蘭京城　英國樞密大臣包爾温曾在下議院中宣稱、「英國邊界係在萊茵河上、」本日外交部長格拉夫對包氏此語發表宣言、謂荷蘭始終忠守傳統政策、外間若以爲荷蘭領土、可以供人使用作防衛他國之用則誤矣、結論格氏謂荷蘭决不追隨任何國家或集團之後云、（二十日哈瓦斯電） 
　　軍縮又起糾紛 
　　奥要求軍備平等權 
　　顯出自意大利授意 
　　（倫敦）　軍縮局勢又起糾紛、此番來自奥國、因出席軍縮會議之奥代表福魯格爾今日聲稱、他國軍備增多、奥國將無以自衛、故苟未先得同等權利、則奥國未能加入任何公約云、此爲奥國對於軍縮問題公然干涉之第一次言論、維也納政界中人極爲注意、衆信此必與今年三月間奥意匈所簽定之羅馬公約有關、且係出於意國之指使、蓋意國甚欲奥國强固也、（二十一日路透電） 
　　瑪麗娜郡主抵倫敦 
　　瑪麗娜郡主等巳於今日午後由巴黎行抵倫敦、康特公爵親迓之於杜佛、英皇與皇后及皇太子皆在維多利亞車站相迓、（廿一日路透電） 
[南極發現陸地]  
　　自愛塞福特山脈 
　　綿延至於無窮盡 
　　美探險團之報告 
　　南極小亞美利加地方　此間接美國海軍少將裴特所率領南極探險團之無綫電報告、謂該團駕駛長哈羅朱納、近駕飛機在空中探勘、結果發現一大高原、自愛塞福特山脈、向東南兩方綿延至於無窮盡、而與新發現之瑪麗裴特地方相連接、按一向傳說瑪麗裴特地方、與綿延該地上之愛塞福特冰山、乃係一簇羣島、經此新發現、而前說可以完全打破矣、又此次飛行探勘、歷時八小時弱、在新地之上所經面積、達七萬七千六百九十四方公里之多云、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
　　英相向國會宣稱 
　　充實國防純爲自衛 
　　和平努力此志不懈 
　　印憲法改革報告書發表 
　　（倫敦）　下院今日辯論英皇之訓詞、首相麥店納稱、國外之政治情形非常危急、巳無待贅言、故英國必須繼續竭力維持世界和平、麥氏云、「吾國現在當前最重要之問題、卽爲對外關係、巳往十八閱月中之情形、世界各國之信心迄未增加、故吾人主張仍在日内瓦進行合作、不但表示吾人爲遵守和平主義之政府、蓋亦可爲吾國促進最大之利益也」云云、（二十日國民電） 
　　（倫敦）　本日下議院討論國王宣言時、反對派工黨首領藍斯柏雷發表演說、「國際上討論各種公約、其目的係反對德國者、夫德大國也、歐戰以後、吾人任意踐蹈之、任何國家之被蹂躪、未有甚於德國者、然而今日吾人對於德國、莫不慄慄危懼、深恐其有所行動」云云、藍氏此語、足以證明英國人士尙有認德國爲「凡爾賽條約之犧牲者」、藍氏又謂、「今日歐洲時局所以如此者、大部分應由歐戰後之和平條約負其責任、現在法國德國以至吾國、皆不斷增加軍備、究其所防者爲何人、吾亦不得而知、此數國者詎不能停止軍備、而由其政治家本乎常識、以求一解决之道乎」、首相按照習慣、對最先提出之質問予以答復、但其宣言甚爲空泛、最後說明英國充實國防之有理、麥唐納又謂英政府主張以全力與國聯會合作、每有機會、必設法使各國能以接近、關於軍縮問題、麥唐納謂「英國軍備無一有攻擊性及侵略性者、吾人曾向世界證明之、而日内瓦各國代表無一能否認之者、卽使吾人因國防需要充實軍備、然世界人士决不致指責英國、謂其欲增加攻擊軍力以凌壓無軍備之國家、此予所敢斷言者、吾人之意向、將由下屆軍事預算、明白表示之云云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　印度憲法改革混合委員會之報告書、其内容爲一般人所殷待、巳於今日午後發表、此舉爲英帝國或爲全世界歷史上關於研究修改憲法最艱鉅之工作、今巳告完成、報告書主張以全印聯邦制包括自治之單位在内、代替目前之中央集權政府制、印度屬英之十一省、（其中兩省將爲新創者）與印度王公國合成聯邦制、王公國之加入聯邦、由其國主自動、王公國内部行政制度、及國主與聯邦範圍外之君主的關係、均不加以變更、惟各省治理其本省事務、應較目前擴大範圍、各行政部之大多數之涉及個體者、包括法律治安及若干種稅收各地稅等、均將爲各省應辦之事務、聯邦政府將辦理關係印度全體如圜幣與稅則等事、防務與外交事務、將仍由印督直接負責、每省設一立法議會、由選民直接投票選舉之、選民佔戶口百分之十四左右、其中有五省設上下兩院、聯邦政府設上下兩院、以各省間接選出者及王公國指定者組成之、聯邦與各省之議會皆規定各少數民族之議席、聯邦與各省政府之行政員皆對議會負責、與英國内閣對國會負責制相同、（二十一日路透電） 
　　處理大厦谷爭端 
　　國聯特别大會開會 
　　調解委員會建議 
　　巴拉圭拒絶接受 
　　（日内瓦）　國聯大會爲處理大厦谷爭端召集非常大會、本日開會、由行政院主席捷克代表貝勒斯主席、貝氏致開幕辭、先向巳故南斯拉夫國王亞歷山大及法國外長巴爾都致敬、全體靜默兩分鐘後、南斯拉夫外長葉夫的區代表南國政府致謝、謂馬賽兇案影響及於國際機關、（指國聯會）則以亞歷山大一世及法國故外長巴爾都皆係熱心維護份子故也、法外長賴伐爾繼葉氏發言、頌揚南國故君、謂係「死於和平疆塲」上之英主、又謂渠（賴氏自稱）將努力追隨巴爾都、以冀完成其遺志云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　處理大厦谷爭端之國聯會非常大會、於今晨舉行第二次會議、對於捷克駐法公使奥蘇斯基擔任主席之大厦谷事件委員會所作報告及建議案、業巳開始討論、（二十一日哈瓦斯電） 
　　巴西京城　國聯大會處理大厦谷爭端之委員會、建議以調解及仲裁辦法解决爭端、事前則（一）立卽停止軍事行動、雙方軍隊各守現有陣綫、（二）雙方在短時期内復員、（三）設立廢除軍備區域、（四）現由交戰國佔領之區域、改由警察維持治安、以上建議業被巴拉圭國拒絶、（十十日哈瓦斯電） 
　　巴西京城　巴拉圭今日答覆國聯、拒絶國聯終止大厦谷戰爭之提議、但建議先從停戰解除武裝與安全計畫着手、然後以和解與公斷解决巴玻間爭議、雖巴國覆文尙未關閉談判門戶、惟國聯方面前以調查委員會之報告書、定可爲雙方所接受、庶促成早日和平者、今乃大爲失望矣、如玻璃維亞接受國聯提議、則玻國將處於顯然有利之地位、蓋國聯報告書雖贊成國聯若干會員國不許軍火運入交戰國之行爲、但主張如交戰國一方接受國聯大會提議、而他方不接受之、則巳接受提議之國可免於軍火接濟之禁止也、（二十日路透電） 
　　法外長 
　　會外外交活動 
　　接見俄土代表有所洽商 
　　與小恊國談話嚴守秘密 
　　（日内瓦）　法國外長賴伐爾、本日首先接見土耳其外長魯舒第、繼乃與蘇聯外交委員李維諾夫曁新任蘇聯駐法大使波丹金及大使館代辦羅森培會晤、商談關於法俄兩國間之各項外交問題、會晤時間約計二小時、賴伐爾後乃赴英國掌璽大臣艾登之午宴、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　法外長賴伐爾接見意大利記者時、對意國及首相墨索里尼稱楊備至、並云不久將訪羅馬、籍以早日完成意法談判云、（二十一日國民電） 
　　（日内瓦）　法國外長賴伐爾抵此後、曾與小恊商各國外長舉行談話、所談何事毫未洩露、惟法國與小恊商各國同受馬賽兇案之打擊、所抱意見自必完全出於一致、此則談話結果所定能予以證明者、二十日哈瓦斯電） 
　　馬賽血案 
　　南國申訴國聯 
　　意聲明不欲加以阻撓 
　　（日内瓦）　據意大利負責方面聲稱、南斯拉夫政府爲馬賽暗殺案、不久將向國聯會提出交涉、意大利政府對於此舉、不擬加以阻撓、並謂南斯拉夫要求將馬賽暗殺案之政治責任問題、列入國聯會行政院議事日程、南斯拉夫政府此舉、實屬行使其不可否認之應有權利云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　薩爾三人會 
　　談判漸露曙光 
　　德允派專家參加討論 
　　羅馬　關於薩爾問題之談判、本日巳漸露曙光、可望産生切實之結果、由意國阿樂亞西男爵主席之薩爾區域公民投票三人委員會、於日前停止工作、俾德國專家得與其政府磋商一切、頃三人委員會巳於今晨重行開會、一般人以爲自本日起、談判似巳入另一階段、可有成功之望、蓋因德國專家巳接得政府訓令、對於八月三十一日法國政府備忘錄中所指出之各項問題、巳准許其開始作切實之討論故也、三人委員會現將於旁晚開會云、（按法國政府於八月三十一日向國聯會提出關於薩爾問題之備忘錄、對於薩爾公民投票結果確定後之政治制度、及經濟財政債務處理辦法有所建議、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　據今日消息、德當局現切實設法以防止薩爾舉行公民投票時德國邊境方面有不負責任之舉動、查希特勒派駐薩爾之全權代表布克爾近曾發一命令、禁止在距薩爾邊界二十五哩内穿着制服、聞德當道刻正愼重選擇褐衫衝鋒隊員若干人、供特殊稽查之用、此輩將在邊境二十五哩一帶佈置防綫、以免狂熱份子發生愚妄與越軌之行爲、（二十一日路透電） 
　　蘇俄再宣布 
　　中東路交涉擱淺眞相 
　　日認保證付欵爲侮辱 
　　復反對將爭執付仲裁 
　　（莫斯科）　關於中東路出售談判之眞相雖有十月三十一日塔斯社之詳細報告、唯目下日滿報紙對交涉進行仍作不確實之報導、同時國際方面僉以售價問題旣巳解决、其他出賣條件果何爲而能延宕最後恊定之簽訂爲異、故塔斯社復從可靠方面收集關於談判眞相之其他消息、以明此項延宕之眞因、 
　　關於中東路若干出售條件、日方對於蘇聯某些當然之要求、頗爲堅持、不願應允、如於蘇方所撥付欵保障之合理要求、最爲明顯、此項辦法乃欲抹取由日方保障「滿國」債務之形式、所不幸者、日本自塔斯社於十月三十一日發表詳報以後、對於此項重要問題並未改變其態度、蘇聯方面以此乃純粹商業性質、而在日本則提出「信任」「滿洲國」之原則、並允於「滿國」付欵發生困難時任「調停」之責、不僅如是、日方（日滿報界爲尤甚）且以蘇聯之要求爲「不信任」日滿、且幾爲侮辱日滿之表現、此點令莫斯科大爲驚詫、彼等以爲於訂立此類商務之際、援用保障制度實爲舉世所公證、至於目下事件、此項巨大經濟企業乃以分期擄欵方法出賣、同時該路主權於恊定簽訂時起卽移歸新主、如此塲合、則合於慣例之要求保障、實屬當然、至於「不信任」問題尤屬不倫、蓋蘇聯方面如於日本保障之效力並不信任、或於日本爲其自身利益計、對於由日方保證之債務决不令其不如數履行一點、並不肯定者、則决不要求日本出爲保障矣、蘇聯所以如此者、正以其假定日本之保障必能令恊定能照常履行耳、 
　　同時、爲鞏固蘇聯與日本之正常關係計、應預令以後於履行出售恊定時所生爭端不爲兩國新糾紛之根源、蘇聯方面爲願達到此點、故要求設置仲裁、以便解决此後關於繳貨或路欵計算上所能發生之歧異、同時公正仲裁人員如無法推定、則蘇聯建議此項仲裁人員得由具有國際聲望之外國商會（如英美等國之商會）委任之、此項商會名稱應於恊定内註明、 
　　此項問題至爲重要、因蘇聯允許日滿方面用貨物償付路價三分之二、同時爲滿足日方之願望計、蘇聯復允將該項貨物之種類擴充、卽除工業機器外、包括紡織品·絲·茶·大豆·米及其他貨品、唯日本方面對於外國公斷員之加入仲裁表示反對、彼等建議請日本外務省或商務省外表一人爲此項公斷員、此項建議自遭拒絶、因日本於將來蘇滿發生爭執時、自不能以絶無干係之「第三者」自居也、且日本正在應用此項仲裁原則解决其與他國經濟性質之爭端、例如彼爲國際商務仲裁恊定之簽約國、故日方拒絶接受用以解决蘇滿間可有的糾紛之仲裁辦法、益令人不解、日方於上開問題中所表示之堅執態度、其所以引起莫斯科之注意者、復因蘇聯政府於優列湼夫於十月三十日·三十一日及十一月六日所致廣田之說帖中、對於其他爭點、復大有讓步矣、吾人於此固不能對於各項重要問題一一指明、唯於此須一言道及者、卽日方曾一再將原經同意之點、根本取消、如是則交涉進行自感困難矣、如於七月二十三日雙方同意交涉一經成立、須立卽撥付中東路路員之退職金及扶養費、唯最近日人竟突然宣告、前此對於此點並無何種恊定、此間當局對於下述事實最爲注意、卽蘇日兩方於談判進行時關於各自願望之内容、其所持態度逈不相同、在蘇聯方面、向循下述目標進行、卽中東路出售恊定、一方固欲永久消除利用中東路問題以令蘇日邦交趨於緊張之可能、同時復須包含促其本身順利實現之保障、由是而令兩國政治與經濟關係之鞏固有所增進、而有裨於世界之和平、日本方面一部份之建議則反是、此等建議如經採入恊定則雖於中東路出賣之後、人將復能利用中東路問題爲日蘇衝突之根源云、此項恊定原爲一種和平工具、而一部份日人能將其變成未來衝突之武器、故蘇聯消息靈通方面以爲願令此項協定具有上述性質之希冀、實與上述一部份日人之利害相符合、夫如是則此項恊定將與蘇日敦睦邦交一點顯相衝突、故其與一般和平亦將如水火矣、故蘇聯方面甚願日本政府能證實其所懷善意、令此項交涉得滿意完成、蓋此亦未始非日人之福云、（二十一日塔斯電） 
　　日閣議緊張 
　　討論預算問題 
　　海陸相堅持增加軍費 
　　（東京）　第二次豫算閣議巳於二十一日午後一時四十分召集於首相官邸、首由藤井藏相關於大藏省對於各省追加要求審定之槪要、謂其總數巳達三億二千萬圓、而發行公債自有限度、非但不得不考慮市塲之消化力、且須根據漸减赤字公債之方針、而加以審定、共總額不得超過四千一百萬元、各省對此或均表示不滿、但此間惟有請求體諒財政當局之苦心、忍其不可不忍之處、是所至盼云云、此次對於審定追加要最抱不滿者輒爲軍部、尤以林陸相聲稱滿洲事件尙未平常化、值此一九三五---六年之國際重大時期、在軍政方面當以謀國防整備爲其必要、縱使體諒大藏當局之苦衷、而此次之審定則萬難承認、務望再行考慮云、陸相以極其强硬之態度主張追加要求不得稍有削减、於是閣議頓形緊張、其次則由大角海相發言、謂現在倫敦之軍縮豫備會商尙在進行中、在海軍方面認爲處於極關重要之時期、故此次大藏省審定案决不能承認云、陸海軍兩大臣均未觸及數字、是以時局認識爲其出發點、而表示最初之追加要求未便讓步之態度、此時藤井藏相復將財政現狀加以說明、並反復聲明前述之言論、希望軍部退讓、其次則由後藤内相關於時局匡救費及災害對策豫算要求追加、松田文相則謂、小學校缺食、兒童之食費勢非要求不可、山崎農相關於農村救濟及復興農村等等費用亦須要追加、似此各具實情皆有必要而逼及藏相、乃由藏相再將各項審定理由詳述、然後由床次遞相關於發行公債質問是否擁有若干緩和餘地、藏相謂、少刻當對於增稅案陳述意見、復將根據調查資料發行公債之限度加以解釋、至此閣議暫時休息、時巳午後六時、晚餐後、復於午後七時起繼續開議矣、（二十一日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
　　美國財閥 
　　推翻美政府陰謀敗露 
　　欲以三百萬元收買五十萬退伍軍人 
　　編成新軍開赴華盛頓組法西斯獨裁 
　　（紐約）　國會調查反美活動委員會今日發現華爾街領袖以三百萬元資助推翻現政府而以白脫勒少將爲法西斯迭克推多之陰謀、白脫勒爲陸戰隊退伍軍官、今日爲重要證人、向調查會報告彼不允將歐戰退伍軍人五十萬人編成軍隊、開赴華盛頓之情形、該會副主席衆議員迭克斯坦表示、白氏此說與該會調查員所得其他證據適相符合、迭氏向美聯社稱、以目前之情形觀之、白氏所舉確爲事實、該會數星期來巳從事調查、所得證據、巳悉頗有若干著名人物蓄有反對美國之主義、據白氏所稱、華爾街領袖與此項陰謀有關者甚多、著名財政家屢建軍功之茂番氏亦被白氏指爲其中有關係之一人、茂氏聞之大爲震怒、斥其妄語、而華爾街證券推銷人麥圭亞亦舉證否認彼曾爲紐約富商與白氏接洽此事云（二十日國民電） 
　　牯嶺外人居地 
　　明春可望接收 
　　（南昌）　廬山管理局長蔣志澄來省請示建設計劃、據談、牯嶺外人居住地、卽可接收、明春將請土地局派員淸丈、牯嶺收入巳大增、擬籌辦自來水電燈、新建禮堂圖書館及公共娱樂所、年内可竣工、（二十一日中央社電） 
　　中國航空公司 
　　計劃川滇試航 
　　（南京）　中國航空公司副董事長美人畢克壁、將飛漢口轉渝、視察路綫、稍留返滬、俟返滬後、卽計劃川滇綫試飛、明年春間開航、至雲南機塲及無綫電等之建築費廿五萬元、龍雲經呈准中央核撥、將來該段路綫、天氣惡劣、兼多崇山峻嶺、爲避免危險計、議定向美購置雙發動機之派克飛機較爲合用、（二十一日專電） 
　　韓在泰安 
　　視察監獄街道 
　　（濟南）　韓復榘今在泰安點騐各機關視察監獄街道、並對各界講話、勉以復興農村自衛自養、旋參觀孤貧院、捐千元、午後一點開車、因山路崎嶇、晚六點至萊蕪、定二十二日早點名訓話、擬仍返泰安、（二十一日專電） 
　　（濟南）　沈鴻烈今日來濟、與省府商劃勞山歸靑市事、沈定二十二日赴漢、（二十一日專電） 
　　方志敏殘部 
　　竄擾玉山未逞 
　　（杭州）　贛殘匪方志敏部二千餘、十九日擾玉山未逞、二十一日經浙保安縱隊擊潰、安謐如恒、防務極固、（二十一日專電） 
　　立法院四委會 
　　審查印花稅法 
　　（南京）　立法院財政民法商法刑法四委會、二十一晨開聯合會議、審查中政會送交復議之新印花稅法稅率、及罰則兩部分、稅務署派兪汝良代表列席說明、審查結果、大致對稅率法發貨單·銀錢收據·賬單主採用簡易辦法、减少分級、一方求稅收之不影響、一方求便利商界、其他如地契等酌予提高、至罰則部分、對財部所陳述意見、認爲尙可採取、擬定處罰金不滿五元者、科以五元之罰金情事、在兩件以上不併科罰金、俟將條例整理竣事、卽提大會討論、（二十一日專電） 
　　各銀行運輸鈔票 
　　須領軍部免稅護照 
　　（南京）　各銀行輸運鈔幣、除由財部填發護照外、並須向軍部請領免稅護照、頃軍部咨請財部、嗣後各行請撥是項護照、應分别註明國立省立代理國庫等字樣、至商業銀行、可否繼續發給、請財部考核决定、（二十一日專電） 
　　國有各路車站 
　　一律裝置公用電話 
　　（南京）　交鐡兩部商定、在國有各路車站一律裝置公用電話、以便旅客、巳分飭所屬尅日進行、（二十一日專電） 
　　財部擬具 
　　征收交易稅條例草案 
　　（南京）　財部擬具征收交易稅條例草案、經提出行政院會議通過、聞内容規定、對交易所之棉紗雜糧公債等往來交易時、征以相當之稅額、其稅率雖巳擬定、尙待立法院審議通過後、方能完全决定、其意義與目的、則在安定市面、與原經頒行之交易所稅、性質不同、毫不相涉、俟公布後卽施行、（二十一日專電） 
　　財部平印刷局 
　　請給洋員奬章 
　　（南京）　吾國郵票向由財部北平印刷局印、郵政總局派洋員陽蘭前往監印、業巳多年、現在該員例假回國、印刷局呈財部、以該員裨助該局甚多、請核給奬章、以酬賢勞、（二十一日專電） 
　　豫統計人員到京考察 
　　（南京）　豫主席劉峙爲統一該省統計、派統計主任張務源等專家徐仭千·王農長等來京考察、張等抵洋後、分赴各機關考察完竣、二十一晚乘車赴滬、再行考察、（二十一日專電） 
　　京慈善團體 
　　勸募棉衣藥品 
　　（南京）　本京各慈善團體以贛南匪區次第收復、數十萬災黎、無衣無食、疫癘流行、醫藥兩缺、擬籌議救濟辦法除募現金購備糧食外、並向各界男女、勸募新舊棉衣及藥品、不日開始勸募（二十一日專電） 
　　戴季陶譚雲山等 
　　發起組織中印學會 
　　（南京）　戴季陶·葉楚傖·陳立夫·等以中印均爲亞洲古國、在昔關係極爲密切、爲融貫兩國文化起見、特與原任印度國際大學敎授譚雲山發起組織中印學會、譚旋應印詩哲太戈爾之召赴印、與太商洽、太極表贊同、卽商開大會正式成立中印學會、並以國際大學爲該會會址、譚日昨返國抵京、向各方報告接洽、擬卽在中國方面進行組織、（二十一日中央社電） 
　　中央工廠檢查處 
　　考核各地工廠檢查 
　　（南京）　實部中央工廠檢查處、近派檢查員劉銓等赴津平冀晋鄂漢各地、考核工廠檢查實施槪况、劉等日内卽出發、（二十一日中央社電） 
　　財部幣制會槪算核准 
　　（南京）　財部幣制研究委員會編具本年度經臨歲出槪算、共列支經常費三萬七千二百六十元、又列開辦費四千四百八十元、合計應支四萬一千七百四十元、經主計處核准備案、并准在本年度財務費第一預備費内動支、國府頃巳訓令政監兩院分别轉飭知照、（廿一日中央社電） 
　　平軍分會例會 
　　（北平）　軍分會二十一日農十時開七十九次常會、出席萬福麟等二十餘人、鮑文樾主席、决議例案七件、報告二件、十一時散會、（二十一日中央社電） 
　　徐炳昶赴寳鷄 
　　繼續考古工作 
　　（北平）　徐炳昶自陜電平、謂定二十日率考古會人員赴寳鷄繼續工作、至年底暫停、明春可全部完成、（二十一日中央社電） 
　　松井由察到平 
　　（北平）　張垣日領特務機關長松井、今日晨由察垣來平、該國參謀部三等主計正島田淸同車來平、（二十一日專電） 
　　（北平）　察垣日領館員吉田原六來平、料理事務畢、今日晨返張、該國株式會社會員中野日前來平後、除游平郊名勝、及十三陵　外、今日晨復搭車赴大同、游覽雲崗石佛、（二十一日專電） 
　　黃乳昨赴燕大參觀 
　　（北平）　黃郛今日赴燕大參觀、司徒雷登在私宅設茶會歡迎、（二十一日專電） 
　　顔惠慶離津南下 
　　（天津）　顔惠慶今午後六時二十分、搭平浦快車南下晋京、（廿一日專電） 
　　津各界組 
　　商工業調查委員會 
　　（天津）　津各界組織商工業調查委員會、由王文典趙光宸等人主持、從事調查各業狀况、謀根本救濟辦法、二十二先由紗業狀况、謀根本救濟辦法、二十二先由紗廠入手、（廿一日專電） 
　　宛平發現煤田 
　　（天津）　宛平南道墟發現煤田、由任銘誠再呈冀實廳領去礦照、實行開採、該礦煤質與門頭溝所産相類、（廿一日專電） 
　　僞方土匪圖竄冀境 
　　（天津）　吉北口曹家路墻子外、頃有自灤平竄到土匪數百名、擬竄入冀境、戰區保安第一總隊恊民團巳在邊墻内扼要防堵、聞該匪有迫擊砲數門、槍械亦皆新式、某國浪人與鮮人近組有東亞公司、設在玉田、專由僞境内密運各種軍火輸入戰區内、接濟匪類、每大槍一枝、售百六十元、盒子砲百二十元、各地土匪均視爲火藥福源地、（二十一日專電） 
　　冀安次縣匪氛甚熾 
　　（天津）　冀安次縣匪氛甚熾、魯韓以桑梓關係、贈該縣民團迫擊砲三門、砲彈百發、爲防匪武器、（二十一日專電） 
　　豐潤興築全縣公路 
　　（天津）　豐潤縣利用戰區、急振會殘餘工振欵項、興築全縣公路、巳由各區鳩集民夫八千餘民、着手興築、年底卽可完成、直通唐山·遷安·玉田·三地幹路各一條、（二十一日專電） 
　　長垣縣長 
　　請速派工堵築河堤 
　　（天津）　長垣陳留集龍門口潰决口、門長三公里、堤塌三公里、黃河水由决口内灌、直衝長垣城、勢危迫、縣長張慶祿特電省、請速轉請中央工振組派工堵築、（二十一日專電） 
　　綏農産比賽會開幕 
　　歸化　綏五屆農産比賽會二十日在農村試騐塲舉行開幕儀式、各界參加者二百餘人、由馮曦主席、報告比賽意義、審查委員報告審查等、次郝秉讓温廷相等講演、末全體參觀農産品、本屆審查成績以武川爲最優、當奬該縣農民劉正中洋百元、奬狀一紙、以資鼓勵、該會定二十一日起展覽三日、（二十日中央社電） 
　　濟南編印防空常識 
　　（濟南）　防空學會今開會議决編印防空常識、喚起民衆注意、並公開講演、草擬市民建築防空防毒方案（二十一日專電） 
　　出席五全會 
　　海外代表旅行抵靑 
　　（靑島）　二十一晚出席五全大會海外代表旅行團、團員伍鴻南等十八人、由濟抵靑、伍談、遊行目的、係欲考察各地實業經濟建設狀况、介紹華僑、俾明國内各地現况、在靑住三四日、卽赴平津考察、（二十一日專電） 
　　甘新運會組宣傳隊 
　　（蘭州）　甘新運促進會組織宣傳隊二十七隊、自二十一日起出發講演、勸曉人民從規矩淸潔做起、（二十一日中央社電） 
　　豫各縣設民生工廠 
　　（開封）　省府通令各縣、廣設民生工廠、救濟失業工人、（二十一日中央社電） 
　　（開封）　三省剿匪總部電令豫省府、限期在潢川設立粥廠、救濟災民、省府轉孙省賑會查辦、（二十一日中央社電） 
　　（開封）　民廳創辦警官警長訓練所、定四月爲一期、分三期、抽調各縣警官警長來省受訓、廳長李培基任所長、敎官由警官高等學校畢業生充任、（二十一日中央社電） 
　　豫農工産品 
　　展覽會展期一月 
　　（開封）　豫農工産品展覽會以邊遠縣份、尙有未送物到來、特展期一月（廿一日專電） 
　　豫十區行政會議開幕 
　　（洛陽）　豫十區第三次行政會議、二十一日晨在洛開幕、到九縣縣長及保安大隊長三十餘人、下午研討改進保安制度具體辦法、（二十一日中央社電） 
　　海元輪招待港各界 
　　（香港）　海元輪二十一日晨由省開抵港、午招待中西各界人士登輪參觀、俟向船政司領得客牌後、卽開汕厦返滬、（二十一日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
　　贛省整頓保安團隊 
　　（南昌）　省府令各區行政專員兼保安司令、不得任意更調保安團隊官佐、及擅離防地、以謀整頓、省保安處設立保安經費總經理處及稽核委員會、辦理經費出納審計服裝軍械之修製分配、及兵房倉庫營繕管理團隊稽核點放、檢騐考察各項、（二十一日中央社電） 
　　閩省府撥鉅欵築路 
　　（福州）　省府對收復匪區善後、積極辦理、並撥一百五十萬元爲長汀瑞金各段築路經費及奬勵金、（廿一日中央社電） 
　　命令 
　　國民政府二十一日令　博德給予白色紅藍鑲襟綬采玉勳章、此令、 
　　平軍分會 
　　促何應欽返任 
　　------何覆料理部務後北上------ 
　　------閣錫山赴平尙非確訊------ 
　　北平通信、北平軍分會委員長何應欽、日前離平南下、業逾匝月、北返日期、迄未確定、軍分會全體委員、於某次例會席上、曾提出討論、一致主張請何早日北上返任、以慰羣望、嗣卽由委員于學忠·宋哲元·商震等聯銜電何速駕·旋得何氏覆電、謂離京經年、部務待理、一俟料理就緖、卽行北上、 
　　山西綏靖主任閻錫山來平消息、日來甚囂塵上、該項消息、最初係旅平晋籍某要人所傳出、蓋渠接并垣來函、略稱百公（閻錫山）最近將赴平、少留數日、卽轉道晋京等語、嗣有人赴東四七條閻氏舊邸探詢、閽者亦稱聞有此說、且於日前接并垣來電、令加布置、是否卽係閻主任來平、渠未敢斷定、閻氏來平、當然便道歇住、藉以訪晤舊雨、據消息靈通者談、閻爲答謝蔣委員長蒞臨慰問起見、擬於政務少暇時、南下晋謁、或有可能云云、（二十日） 
　　平市 
　　擴大界境問題 
　　冀省府方面尙待考慮 
　　北平通信、平市擴大界境問題、自轉入具體化以來、内政部所派之劃界專員黃祖培·吳時中二人、業於十八日抵平、黃吳過津時、曾與冀省府負責者一度徵詢意見、故黃吳等抵平後、亦於昨（十九）日上午十時、赴市府訪袁良、平市府所派之劃界代表譚炳訓·吳承湜·亦列席、彼此交換意見約兩小時、黃吳始辭出、今（二十）晨、黃吳卽在旅邸擬具初步報告書、於當日下午付郵寄部、平市長袁良、今（二十）日下午六時、在市府西花廳宴黃吳、對劃界問題、曾就其個人見解、作詳細陳述以爲參證、記者頃向關係人探詢該問題進行上之程序、據稱、平市擴大界境、内政部方面並無成見、冀省府應推派之劃界代表、迄未到平、大約尙有考慮必要、北平市府方面之意見、黃吳二氏業經二度徵詢、在現狀之下、與冀省府方面之意見、有相當距離、自不待言、尙待黄吳二氏居間折衷、隨時報部請示、俟雙方意見比較接近以後、再舉行正式會談、黄吳二氏於必要時、或將先赴津一行、與冀省府負責者繼續接洽、關係人復稱、正式會談、至早當在下月初、好在此事不在急乎一時、事關久局、省市兩方、均有縝密考慮必要、記者嗣向市府方面探詢、負責者均避談此事、由此可信該問題進展尙少、至於冀省府方面態度、因省府主席于學忠現不在津、而新舊廳委尙未交替、故現時負責者、祗能負轉達與集商責任、而不能作具體表示、且應派之劃界代表、亦須待省储例會提出討論、始能决定云、（二十日） 
　　贛省 
　　農村副業槪况 
　　愛經濟影響産銷均視前减少 
　　南昌通信、江西爲長江流域之重要農産區、農民除以米穀爲主要出産外、他如棉花·苧蔴·茶·菸葉·靛靑·蔗糖·植物油·夏布·竹木·及製紙等、亦均極發達、惟近年以來、外受各國經濟影響、内遭赤匪蹂躪、各業均巳一落千丈、不絶如縷、全國經濟委員會駐贛辦事處、爲救濟本省農村副業及手工業、以圖復興農村起見、特委託經委會顧問戴樂仁、組織調查隊、赴各地實際考察、其所考察之範圍、及本省各農村副業槪况如下、 
　　棉花　本省八十三縣、無不植棉、其出産較多者爲贛北之永修·都昌·九江·湖口·彭澤·鄱陽·等縣、尤以南潯路沿線永修、爲棉産代表區、九江因係長江要口、目有大規模之久興紗廠、故爲棉之集中地、民國二十二年省經委會估計、本省皮棉總産量約八萬八千擔以上、每擔約四十元上下、合共值三百五十萬元、 
　　榨油　本省各鄉間除棉子榨油外、如蕓苔茶于花生蔴子油産量亦多、每擔棉子可榨油十二三斤、蕓苔四十斤、茶子十九斤至二十四斤不等、在昔出口額頗鉅、今則反有外油輸入、 
　　苧蔴　本省八十一縣、産苧蔴過半數、最著者爲夏布出産名地萬載、及其附近各縣、據民國十七年海關貿易統計報告、輸出苧蔴達十七萬二千擔以上、同年由此製成之夏布輸出達二萬擔以上、值銀二百八十餘萬海關兩、又據民二十二年省經委會報告、苧蔴産量四十至三百斤不等、每擔值十至二十元之間、近年因夏布銷路日蹙、産量亦日就衰微矣、 
　　夏布　夏布之主要出産地爲萬載·宜黄·寗都·上高·宜春·萍鄉·分宜·臨川·崇仁·玉山等縣、分組細兩種、幅寬一尺二至一尺六、長爲五丈、細者每個重一斤數兩、粗者重一斤十數兩、自折蔴績縷以至織布、均用女工、男工甚少、民國十九年以前、輸出甚盛、十九年海關輸出值銀四百三十餘萬兩、自十九年以後、遞次比較、有减無加、差數至爲驚人、衰落原因雖多、而製造不良、成本過大、受竹布麻紗排擠、實其主因、 
　　竹紙　本省爲國内重要紙産地、産紙者達四十縣、前江西紙稅局頒布稅則紙類達二百種之多、其分布區域、竹料所製之表芯紙首推萬載宜春連史關山等、白潤之文具紙則爲鉛山所出毛邊紙則製自南城崇仁石城永豐吉安遂川、泰和河口大庾等驟、内以吉安橫江渡産者爲最佳、竹紙製法、完全爲舊式手工業、不知改良、自受洋紙影響、每年出口由數百萬减至數十萬元、又稻草製紙、以宜黄安福鉛山等縣爲最多、常作包裹之用、近受牛皮紙影響、除窮鄉僻壤外、多不採用矣、 
　　茶葉　本省各縣莫不産茶、有輸出者達五十餘縣、就中以修水鉅皷武寗浮梁德興玉山上饒鉛山婺源等縣爲較著、而舊府洽寗州轄之修水銅皷及武寗等縣、所出紅茶、昔在國際市塲頗爲著名、尤以俄國及南洋銷路最廣、近爲錫印等茶所奪、一落千丈、綠茶産量不及紅茶三分之一、行銷内地及國内、近因匪禍、亦漸减少、實業部在修水設茶業改良塲、本省農業院亦將設茶業示範塲、以資改良、 
　　菸葉　本省約有二十餘縣産烟、最多者爲廣豐信豐鄱陽、次多者爲彭澤石城安遠宜黄瑞金大廋廣昌黎川等縣、因種植不得法、僅廣昌廣豐及饒州等處少數能製雪茄及捲烟、餘均只能製黄絲烟、故銷路日窄、以視紙烟之一日千里、只有退避三舍耳、 
　　蔗糖　本省東鄉臨川豐城南昌餘江萬年樂平上饒廣豐玉山南康大廋等縣、皆産甘蔗、以蔗製糖者有東鄉臨川南康夫瘦等縣、除南康所製多較白者外、其餘大都爲紅糖及砂糖、糖之銷路、盡爲荷蘭太古所佔、土糖只供少數農民之食用、 
　　靛靑　本省靛靑爲蓼藍及苜蓼所製、樂平鄱陽萬年臨川德安各縣均有出産、以樂平所産最佳、蓼藍每擔十元、苜藍八元、民六本省靛靑出口八萬三千一百九十五擔、最近一年僅六十三擔、衰落巳極、而洋靛進口、則蒸蒸日上、 
　　贛閩 
　　殘匪卽可肅淸 
　　雩都歸化同時克復 
　　南昌通信、朱毛主力僞一·三·五·七·八·九·軍團沿贛粤湘邊竄湘南郴宜後、贛閩雩都會昌淸流寗化歸化之殘匪、巳無足輕重、收復各地、只時間上問題耳、頃據前方公表消息、北路軍樊縱隊自到達寗都後、卽西向寧都挺進、沿途只有少數僞地方獨立團營游擊隊及散匪、進行頗爲順利、其先頭隊七十九師、于十七日逼臨雩都附郭、旁晚入駐縣城、巳有電到行營告捷、雩都位于贛南中部、北連興國、西瀕贛州、南鄰會昌安遠、東則與瑞金及寗都交錯、在昔以産竹木及茶油著名民風質樸而極强悍、被匪盤踞、經巳六年、壯丁悉被徵作紅軍、死亡脅走一空、國軍入城時、荒凉悽慘、一如地獄、刻正佈告安民、修葺工事、招集流亡、急事救死扶傷工作、當克復雩都捷訊到省之際、東路軍亦電告收復歸化、查歸化與匪化甚久之淸流寗化緊鄰、前雖被東路軍一度收復、嗣因僞七九兩軍團東犯、得而旋失、今始于十六日正午被五十二師盧興邦部再度收復、此兩縣收復後、贛閩匪區、只有會昌淸流寗化、各前進部隊、聞均巳達到相當地點、指日卽可進駐、故贛閩年内、當不再有赤匪盤踞之縣份、惟新收復地區、四鄉散匪、急需剿撫兼施、地方始能安靖（十八日） 
　　汕頭銀莊 
　　成立互助會 
　　------保證紙幣可望整理------ 
　　------汕市金融極爲紊亂------ 
　　汕頭通信、汕頭銀莊發行之産業保證紙幣、因匯兌公所與銀業公會意見不洽、屢次發生閙兌及拒收風潮、據聞風潮推動之主力、與本屆選舉商會主席事件、頗有關係、因潮陽澄海兩帮、逐鹿主席職位、正在明爭暗鬭中、汕紙幣與現銀發生兩種價格、全市金融紊亂、市商會七日開聯席會議、對目前救濟辦法、只有請東區公署·市政府·出示佈告、嚴禁市民拒收與閙兌、並實行照商庫券發行期間、六個月後之四個月内、一律不兌現、如有閙兌拒收者、以搗亂金融論罪、此事實行、商民吃虧特甚、凡從外埠匯汕之現洋、銀行不給現洋、而給保證紙幣、此紙幣只汕頭市可流通、不能行使外縣、以是收找店遂大獲利益、每百元紙幣暗盤值大洋九十元、紙幣旣充斥市面而又不兌現、故外匯之價暴漲、每一千元香港紙幣、竟值一千三百六十元、惟香港紙幣在汕行使、行市又被收找店壓低、因政府嚴禁現銀出口、照目前行市、每千元現洋運香港、可凈賺一百二十五元、汕頭金融如此紊亂、工商業内部、受其牽累、幾全停頓、無人辦貨進口、十月份潮海關稅收、僅得二十九萬餘元、幾乎等於一個農産品專稅局、銀莊公會各銀莊、認定要先維持紙幣信用、纔能安定金融、不能專賴官廳之佈告去鎭壓拒收閙兌者、故於前日開會、議定由十九家銀莊、先行成立互助會、雖然遵照商會議决、將紙幣額縮减二成、或增加二成保證之産業、仍能依期兌現、以固信用、凡要加入互助會之銀莊、應先繳基金五十元、各莊照發行紙幣額、提出現金二成、交互助會保管、凡兌換及轉幣、由會負責、如轉換額超過準備金時、應將其收回之紙幣五成封存、不得再流通、如要流通、須續繳現欵、如兌換轉幣溢出現銀之額時、每千元應貼日息四角、互助會辦事人、由各銀莊派員充任、分爲四組、每組五人、輪流值日辦理、嗣後有加入者、再行增加、各組依照次序負責一天、查互助會旣爲銀莊中現欵較充裕者組成、彼等爲自顧信用起見、不願將所發之紙幣、受人操縱低折、自貶價值、被收找店坐收漁人之利、現該會巳成立、與銀業·匯兌·兩大團體之外、鼎足爲三、從此保證紙幣中、又多一種價格矣 
　　目前汕頭流通之證券紙幣　皆爲官廳佈告不准人民拒收閙兌者、（一）商庫券、（二）保證白票、（三）輔幣券、（四）商會負責蓋印之倒閉銀莊紙幣之流通券、（五）企倒停業之保證紙幣、（六）用官廳佈告壓止兌現之銀莊紙幣、（七）自行組互助會兌現之保證紙、（八）省立銀行大洋地名券、（九）硬幣大洋·毫洋、（十）省行毫洋券、（十一）潮安銀莊卽天匯兌單、以上十一種、價格各有不同、一日數變、非常紊亂、 
[崑山盜匪下車即被拘捕]  
　　盜匪丁常愷孟慶餘等三人、昨晨方由滬乘車來崑、在站旁小茶館内果腹、經縣公安局偵緝組探長羅振得悉、即率探將丁等三人拘獲、訊據供稱有同黨多人、由水路而來、約在周巷鎭會合、然後行刦某處、羅探長據供、急率警馳往目的地守候、無如匪方消息靈敏、巳知孟等被拘、旋逃回滬上、故羅探長等守至晚上、未有所獲、即將三匪解局移縣究辦、 
[吳江開放京滬沿綫電話]  
　　吳江電報局之長途電話、前祇通蘇州嘉興兩地、故營業不甚發達、現江蘇長途電話管理處、呈奉交部核准開放松江·瀏河·吳江·平望四處、與京滬沿途各處、及靖江·南通等處通話、所有各該處來往電話、松江由上海接轉、瀏河由太倉接轉、吳江平望由蘇州接轉、業於十六日起、開始營業、吳江交通、更形利便、 
[無錫城鄉刧案二起]  
　　南鄉吳塘門鄉民王開成、務農爲業、家道小康詎於前晚六時許、突來盜匪六人、手持瓷製手槍及電筒等兇器、入内行刦、並不許聲張、王妻華氏、略一反抗、致被打傷臂部、計刧去金戒三隻、金環三付、金鐲四付、以及銀洋等、總計損失一百餘元、又北門外擅頭弄泰安客棧、於昨晚八時許、有强暴旅客三名、乘該棧主婦許葛氏入房冲茶之際、强將頭上所戴之金如意兩枝、搶之而逸、事主以損失甚微、並未報官請緝、 
　　工商失敗之現象 
　　邑中在絲廠全盛時代、有小上海之稱、近年蠶桑失敗、絲廠倒閉、農村破産、商業一落千丈、在民十八·十九·二十·三年、商業尙稱盛的時期、自念一年起、年勿如前、本年爲尤甚、往年全縣每月郵票可銷三萬元左右、在最近之數月中、每月祇能銷一萬六七千元、較諸往年、少銷十分之四、工商業之失敗、可謂明證、 
[江陰田賦舞弊案情重大]  
　　縣政府田賦處内外串房職員、共同舞弊、經各機關抽查後、發現二十二年度地價稅内、有僞造分代一萬三千餘元、尙有一部份分代、散在民間、究竟共數若干、均無從核悉、現爲澈底淸查起見、特布告各糧戶、存有分代者、限一個月内前往田賦處登記、過期槪作廢紙、 
　　長涇鎭破獲毒丸機關 
　　江陰紅丸流毒、以長涇爲最、故販運售吸、亦巳該鄉爲多、毒丸行銷澄錫琴三縣、徒以紅丸犯手段靈敏、組織嚴密、從未破獲、自省令嚴禁烈性毒物後、該鄉人士、特組拒毒會、近有某大學畢業生宋啟祥與上海美專畢業生李國珍、與沈域之妻李瑞寳、密設紅丸機關、因分利不匀、事情外洩、前晚請拒毒會搜獲機件及原料藥物等、沈妻李瑞寳與宋啟祥亦逮捕、十九日解縣經石承審員訊問、宋啟祥等堅不供認、俟傳證訊後、再解省警備司令部訊辦、 
[鎭江鎭澄路工程近况]  
　　鎭澄路武奔段路面、早經完成、業由建廳公路管理處、運去大汽車五輛、同時並派員赴常設立鎭澄路車務辦事處、先行通車、搭客營業、茲悉公路管理處、以該路尙有孟奔段（奔牛至孟河）路面未能完成、刻該處巳令行趕築限日内完成、並定期於本月二十五日通車、 
[淸江匪徒攔刦殺人]  
　　淮陰城外雙旗杆東、太平巷人于元發、年三十二、近在漣水小張集開設肥豬行、渠於昨日（十八日）淸晨來浦取欵、午刻携帶鈔洋返漣、詎行經離浦約四五里之馬家大堰地方、突被匪人攔刦、除將所帶鈔洋一千餘元搶去外、並開槍轟擊元發、三彈皆中頭部、立刻傷重身死、亦云慘矣、 
[南通南通區淸查伏匪]  
　　南通區屬通如海崇啟靖六縣、因匪氛甚熾、區司令部、特令六縣即日派保安隊會同區長抽查戶口、緝拿伏匪、並從嚴取締客籍游民、以淸匪源、各縣剿匪、爲免此剿彼竄、鄭司令特發會剿證、不分畛域、 
　　乘車遺失鉅額鈔票 
　　南通中學校學生李光丙、由如臯搭乘蘇字第七三五號汽車來通、携帶包袱一個、内有伊戚托帶鈔票一千八百元、交由汽車夫潘和生、祗言内係花生米、繫在車外脚踏板上、中途忽遺失、致起糾紛、二十日報由公安局、併移法院、潘和生偵訊後收押、 
[睢寗民敎館主辦信用合作社]  
　　本縣救濟院傅院長、前曾一度籌資千元、組織貸欵所、救濟貧民、貸欵數目三四元至十元不等、月息六厘、一般貧民、咸稱便利、惟此種零星短期貸欵、受惠者僅限城廂小販、不能贍及農民、最近縣民敎館長朱伯鴻、特發起徵求信實農民、指導組織信用合作社、藉資周轉、關於向銀行借欵及担保、亦由民敎館負責、現各區巳呈准設立之合作社、計有官汪鄉之散楊莊、小郝莊、高作鎭之王莊、潘村鄉之潘村、和平鄉之張村、河曲鄉之翟莊、八區之馬橋莊等七處、其他如占城等地、亦正在籌備、各社組織與省頒新章不符者、縣府巳均分别指令修正矣、 
[杭州　食粉糰三十人中毒]  
　　杭市金芝廟巷當舖弄八號有陳松林者、爲子陳子學完姻、陳子現年二十七歲業算命、係瞎子、娶皮市巷一百十九號虞鳳祥之女阿二爲妻、阿二亦係瞎子業算命、由師兄妹而結合、昨（二十）日爲團圓之日、女家向聯橋阮順興年糕店定做大批綠色圓糰、於上午九時送往乾宅、乾宅乃將大批綠色米粉圓糰轉送鄰人、每家二三個不等、並留十個回送女家亦分贈鄰居、詎食後俱告腹痛嘔吐、中毒者共達三十人、紛紛向女家及年糕店責難、並報告公安局將中毒人送往市立病院救治、據醫云、係中色素毒、輕者可無性命憂、惟多食頗危險、公安局巳將所有男女家及年糕店主拘往罰辦、 
[國際商業電訊]  
　　---十一月二十一日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日爲一百三十九先令五便士半較昨價低二便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日穩定、現貨價爲二十四便士四三七五、期貨爲二十四便士五六二五、咸漲一八七五、交易微細、印度與投機家皆購進 
　　美銀　芒特里銀市、期貨漲十至十五磅音、仍有陸續向上之趨勢、 
　　印銀　孟買銀市、今日穩定、昨日跌去之數今巳回復、現貨收盤價爲六六羅比十一安那、漲八安那、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今日略較活動、英美匯兌開盤價爲四元九角八分四三七五、比昨日美英收盤匯價、低一八七五、午前英鎊有向上趨勢、午後二時價爲四元九角九分○六二五、較開盤高起六二五、又美金一元、合英金四先令○○九○、　　英法　開盤爲七五佛郎六八、高六磅音、繼漲三磅音、後無變動、 
　　美英　紐約外匯市場、今日英鎊稍穩、美英匯兌開盤、高三七五、而爲四元九角九分、未幾跌一二五、而至四元九角八分八七五、後匯市平穩、未有變更、 
　　棉麥 
　　美棉　棉市淸淡、在麥市疲弱與良好氣候報告之勢力下、殊無生氣、開盤價跌三四磅音、繼因利物浦購進及同業需求、價稍回起、交易無多、未有精彩、市况易受影響、軋花報告估計十一月十四日以前、新花軋子者共八·六三三·○○○包、此種數字無甚影響及於棉市、查十月三十一日軋花數字爲七九二○·○○○包、 
　　印棉　孟買棉市、初因交易所、操業者購進與缺方補進而漲、繼因利物浦電訊不佳、及多頭了結而跌、四五月期白洛去棉價爲二百十六羅比二五、比昨高起一羅比、 
　　英棉　棉市略行鬆動、午後一時一月期價爲六·五八、跌四磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日暴跌、午後一時十二日期價爲四先令六便士六二五、縮去一便士三七五、 
　　美麥　法國小麥有在美傾銷之虞、加以氣候報告良好、國外麥市疲弱之消息、芝加哥麥價乃大跌、十二月期了結頗多、開盤跌八七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况今日平靜、午時一月二月期成交價格、爲六價士二五、與昨價同、 
　　紐約　橡皮開盤、跌四五磅音、但未幾即恢復、 
　　證券 
　　紐約　今晨垣街預料證券市况平穩而呆滯、勞資間現有關係不甚美滿、頗引起惶慮、但若美國電話電報公司今日所將發表之報告、果屬美滿、則市况可望興奮、今晨證劵開盤前、有利於市况之因素、爲（一）公用股票之壓力、巳漸呈弩末之象、（二）價跌時出售之數、依然减少、（三）市價起落近雖不定、但市塲批評者大都看高、（四）芝加哥鋼廠工作、佔生産力百分之三十三、較前增高兩點、而不利於市况之因素、則爲缺少推動力、而麥市疲象亦使人心擾攘、（五）公共投資者依然甚少、今晨證券開盤穩定、價格起落甚微、交易尙形活動、人氣亦尙愉快、似有進步氣象、各種市價如左、 
　　　　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金　三六·００　------------　三六·五０ 
阿朋汽車　二五·三七五　---------　--------- 
紐約煤氣　二二·００　二一·六二五　二一·七五 
杜邦顔料　九六·三七五　九六·八七五　九六·五０ 
電廠股票　七·七五　七·六二五　七·六二五 
通用汽車　三一·００　三一·００　三一·００ 
國際電話電報　九·００　八八·七五　九·００ 
魯和電影　三四·００　三四·二五　三四·００ 
孟高華百貨　二九·二五　二九·五０　二九·五０ 
國民蒸汽廠　二三·八七五　---------　二四·００ 
紐約中央鐡路　二０·八七五　---------　二０·七五 
紐遮賽油　四二·二五　四二·三七五　四二·五０ 
美國鋼鐡　三五·五０　三五·五０　三五·五０ 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
十二月期棉花　一二·二七　一二·二四　.........　一二·二六　一二·二六　一二·二七 
三月期棉花　　一二·三八　一二·三四　.........　一二·三四　一二·三四　一二·三七 
十二月芒特里銀市　五三·九０　五四·００　.........　五四·００　五四·００　五四·一０ 
三月期芒特里銀市　五四·九五　五五·一０　.........　五五·一０　五五·一０　五一·二０ 
十二月期橡皮　一二·七一　一二·六四　.........　一二·六八　一二·六八　一二·六八 
三月期橡皮　　一三·０一　一二·九六　.........　一二·九八　一二·九八　一二·九七 
十二月期芝加哥小麥　九九·一二五　九八·二五　.........　.........　.........　......... 
五月期芝加哥小麥　九七·八七五　九七·三七五　.........　.........　.........　......... 
五月期温尼佩小麥　八二·一二五　八二·００　.........　.........　.........　......... 
五月期芝加哥雜糧　八四·二五　八三·八七五　.........　.........　.........　.........　 
十二月期紐約絲價　一·二０五　.........　.........　.........　一·二五　一·二三 
 
 

Page 10

 
 
[本市新聞]  
　　于右任昨晚晉京謁蔣 
　　劉文島吳鐡城等同行 
　　蔣委員長蒞京後、留滬各要人紛往謁晤、昨晚夜車晋京者、計有監察院長于右任·司法院副院長覃振·上海市長吳鐡城·駐意大使劉文島·立法委員傅汝霖·中委趙丕廉·白雲梯·陳布雷·等、 
　　孔祥熙·於昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　市聯會 
　　電賀克復瑞金 
　　本市特區市民聯合會、昨電賀蔣鼎文軍長·李默庵師長·克復瑞金文云、南昌行營轉投蔣鼎文軍長李默庵師長勛鑒、竊共匪盤踞瑞金、自建僞都、生靈塗炭、巳逾五載、幸我軍師長奮其神威、進剿窠穴、得告克復、捷電傳來、歡忻殊深、尙祈乘勝追擊、俾竟全功、置國家于船石之安、登斯民于袵席之上、佇看三軍痛飲黄龍、敬電馳賀、諸希亮察、 
　　保安處特别黨部 
　　電賀剿匪勝利 
　　致蔣委員長電　南昌蔣委員長鈞鑒、並轉各路剿匪將士均鑒、赤匪跳梁、於茲數載、生靈塗炭、地方蹂躪、爲禍之烈、甚於洪水猛獸、幸賴鈞座經年督剿、指揮若定、將士用命、奮臂殺賊、聲威所被、逆匪披靡、頃者僞都瑞金、復爲我大軍克復、犂庭掃穴、鼠竄狼狽、殘餘散匪、自不難指顧肅淸、蓋世豐功、舉國同欽、敬電馳賀、尙祈鑒察、中國國民黨上海市保安處特别黨部叩、馬印、 
　　致東路勦匪總司令曁各師長電　東路剿匪軍蔣總司令第十師李師長第三十六師宋師長勛鑒、赤匪跳梁、廬舍丘墟、貴軍（師）奉命圍剿、膚功迭奏、匪勢已窮、頃閱報載、知赤匪僞都瑞金老巢、復爲我東路剿匪軍搗滅、匪己失其根據中心、行見殘餘羣醜、肅淸可期、捷報遥傳、曷勝欽遲、特電慰勞並伸頌悃、中國國民黨上海市保安處特别黨部叩、馬印、 
　　蘇聯代辦 
　　招待汪院長等 
　　塔斯社二十一日上海訊、蘇聯駐華代辦斯匹爾凡尼克、昨星期二（二十日）在南京蘇聯大使署、設宴招待行政院長兼外長汪精衛、當時赴宴者、除汪氏外、有敎育部長王世杰·交通部長朱家驊·外次徐謨·鐡次曾仲鳴·行政院政務處長彭學沛·及外部高級官員多人、 
　　中土互派公使後 
　　商訂中土商約　 
　　賀耀組下月赴任卽可提出商簽 
　　申時社云、中土締結友好條約、於二十三年四月四日由我駐瑞公使胡世澤代表政府、在土京與土耳其外交總長羅世鐸正式簽訂後、該約旋於本年五月二十六日、由我立法院審查通過、土耳其政府定於六月四日批准該約、並於九月一日起、發生效力、近我政府巳正式派定賀耀組爲駐土首任公使、巳决定於下月初旬、卽啟程赴土履任、士駐華公使亦經决定、茲頃據外交界消息、中土兩國締交後、進一步雙方巳準備磋訂中土商約之進行、按該項商約之簽定、爲目前中土雙方僑民所切迫需要者、我僑土華橋馬洪道·王曾善·等數百人、前曾迭呈我外交部、請速訂商約、俾利異國經商、外交部有鑒及此、故現正積極議商之中、俟駐土公使賀耀組赴土、該項商約問題、卽將正式向土政府提出商簽、俾早日實現、至中土間貿易現狀、據海關報告、二十二年我國對土貿易、輸入方面、約四千八百餘元、輸出爲五萬二千三百餘元、惟此項係以海上貿易而言、中土貿易、因地勢關係、多側重於陸地貿易、故中土間之貿易、爲數尙不在少、且本年來進展尤爲迅速、故將來中土商約正式簽定後、預料中土兩國國際貿易、必有長足之進步云、 
　　瑞使下週入京 
　　昨日通知外辦處 
　　但尙無啟行確期 
　　中央社云、瑞典駐中日兩國公使富爾多曼氏、十九日由日來華、視察僑務、昨晨特派領事哈德莫克氏、往訪外交部駐滬辦事處處長余銘氏、通知瑞使定於下週内入京、拜訪汪兼外長、至於啟行確期、刻尙未定云、 
　　尼副總統改今晚晋京 
　　昨晨拜訪吳市長 
　　旋由吳市長答訪 
　　尼加拉瓜副總統愛斯譬諾薩博士、十九日由日來滬、下榻國際飯店、原定昨晨晋京、旋因拜訪吳市長、故改於今晚十一時離滬晋京、拜訪我國當局、藉資兩國敦睦邦交、本市政府除請路局特掛花車外、屆時吳市長等將親至車站送行、並派警探維持秩序、另派軍樂隊到站歡送、外部特派歡迎愛氏之交際科長林相實·將於今晨到滬、伴同愛氏晋京·愛氏到京拜訪我當局後、再於二十五日赴北平遊歷各名勝、然後於下月初南返、四日、乘輪赴小呂宋等處遊歷、然後返國云、 
　　拜會吳市長　呢加拉瓜副總統、於昨日上午十一時、偕同尼加拉瓜名譽領事並隨員一行數人、至市中心區拜訪吳市長、當由市府預先派儀仗兵、曁軍樂隊各一隊、站立在市府前階臺上左右迎接、愛氏等至市府下車後、儀仗兵舉槍行敬禮、軍樂隊奏樂、吳市長偕同秘書耿嘉基·唐士暄·親至階前歡迎、陪至市長接待室、欵以香檳、賓主相互歡談、約十餘分鐘、愛氏始辭出、吳市長親送至大門、儀仗兵仍舉槍致敬、軍樂隊奏樂歡送、 
　　吳市長答拜 
　　吳市長復於昨日中午、偕同秘書耿嘉基、唐士暄·至國際飯店·答拜愛斯譬諾薩副總統、愛氏亦親迎至國際飯店會客堂、設宴欵待、並有尼加拉瓜旅滬僑Ｉ 
[尼副總統參觀市中心區（王開攝）] Ｉ 
昆作陪、相叙甚歡、直至一時許、吳市長等始辭出、 
　　日使昨午返滬 
　　談此行僅係視察使館事務 
　　感謝沿途我官吏殷勤招待 
　　中央社云、駐華日本公使有吉明、於上月偕其參贊有野·書記官橫川·等、赴平、視察使館事務、旋赴濟南靑島遊覽、巳於昨日下午二時、由靑島乘坐大連汽船公司之靑島丸抵滬、本埠日總領等曁日僑、均前往歡迎、日使卽在輪次接見新聞記者、談此行經過、茲分誌如次、 
　　抵滬情形 
　　靑島丸於午後二時、停泊黄浦碼頭、公共租界巡捕房、以及日領館警察署、均派武裝巡士到埠、四週戒備、有吉夫人及日使署參贊掘内·總領事石射·情報處長蘆野弘·警察署長花里·日海軍陸戰隊司令杉板·及本埠日僑等、均到埠歡迎、市政府專員王長春·亦到埠歡迎、日使抵滬後、卽與各歡迎人員一一握手、旋卽下輪、换乘汽車、逕返畢勛路本宅休息、 
　　日使談話 
　　日使抵滬時、在輪次接見新聞記者、發表談話云、本人此次北上、係視察使館事務、回程經濟南靑島等地遊覽、前經各地、承中國官吏殷勤招待、甚爲感謝、在平曾數晤政整會黄委員長、僅係私人酬酢、並未談及關於中日問題、至中日互換大使問題、數年前曾一度盛傳、目下日政府是否將因中義公使昇格而重提、本人未悉、日本駐華公使館添設參事官、尙在考慮之中云、至於美方電傳、將召開太平洋會議、有吉氏對此、不欲有意見發表、僅謂關於此訊、因在旅行途中、未知其詳云、 
　　在滬古物 
　　昨日繼續點收 
　　舒楚石等均蒞塲監視 
　　故宮博物院存滬文物、巳於本月二十日開始點收、昨仍繼續進行、上下午各出兩組、監盤委員舒楚石·隨員薛冶·及駐滬辦事處主任歐陽道達·均按時蒞塲、監視工作、昨日上下午共點古物館裝運之瓷器十一箱·玉器四箱·雜項一箱·各箱箱號、原係由古物館分類編號、此次爲便於登記起見、另於箱之四面、編刷總號、卽以此次點收之箱、按次由滬字第一箱編起、以求一致、如有一組未經點完之箱、須待下組繼續點收者、並由監盤委員加封、以昭愼重、 
　　顧孟餘昨來滬 
　　赴諾爾醫院診治肺病 
　　勾留三四日卽將返京 
　　鐡道部長顧孟餘氏、昨晨由京來滬、下午二時半到達、在眞茹車站下車、卽乘其自備汽車、返寓休息、旋赴諾爾醫院診治肺病、顧此來純係醫治肺病、並無其他任務、勾留三四日後、卽將返京云、 
　　中英庚欵會 
　　財務組昨開會 
　　通過蘇省府購漁輪借欵等案 
　　定期在滬召開全體董事大會 
　　中英庚欵董事會財務組、於昨日下午四時三十分、在大英銀行二　會議室舉行會議、審查通過江蘇省借欵百餘萬購買漁輪等要案、各情分誌如次、 
　　出席董事 
　　昨日、出席中英董事、計有陳其采·馬錫爾·荆恩·曾鎔浦·宋子良、列席者江蘇建設廳長沈百先·董事會幹事鄭保之·等七人、由陳其采主席、鄭保之紀錄、 
　　討論各案 
　　開會後、由主席介紹江蘇建設廳長沈百先、報告借用庚欵百餘萬、購辦漁輪計劃、及擔保畢、卽一致審查通過、次討論實業部及浙省府借用庚欵百餘萬、在浙江温溪建築造紙廠案、因浙省建設廳長曾養甫未出席、故未有决定、但大致巳無問題、大會時可望通過、旋卽討論其他各要案、因須送交大會通過、暫不發表、至六時三十分始散、 
　　董事大會 
　　該會定於星期六開常務會議、下星期一假座香港路銀行公會俱樂部、舉行中英庚欵董事大會、屆時將根據財務組審查報告、通過蘇省借用庚欵百餘萬購辦漁輪等案云、 
　　招商局 
　　中止海外航綫 
　　普安輪退還海軍部 
　　海亨輪月底可到滬 
　　中央社云、國營招商局普安輪、初係與海軍部合作、改裝客輪、行駛上海靑島·兼普陀、旋以合同期滿、改由招商局承租開航、最近該局奉交通部令、開辦海外航綫、本擬將該輪修理後、駛航上海南洋間、祗以局方經濟困難、而開辦海外航綫後、營業如何、亦無把握、故暫作罷、巳與海軍部將該輪滿期合同註銷、局方並於日前派員將輪上一切用具取出、將該輪退還海軍部、又該局在英定建之海亨輪、業於日前繼海元輪完工駛華交貨、大約本月二十七·八·日可以抵埠、 
　　銅鐡機器公會 
　　努力謀銷國産 
　　抵貨消沉期中之興奮劑 
　　本市銅鐡機器業公會、自九一八以來、關於同業抵貨工作、異常認眞、加以上下一心、故一二八以後、由各廠自動集中封存外鐡、去夏爲扶持吾國僅有之六河溝國産生鐡、大聲疾呼、協助推銷、並對鐡商與用戶、均盡其勸戒之能事、因之國鐡銷路大增而外鐡幾絶跡於市塲、本市市商會爲奬勵表率計、曾題贈守約不渝」匾額、以留紀念、乃日久玩生、近查有不肖之徒、爲圖私利而兜售外鐡、同業中亦間有違約私進外鐡者、該公會熱心份子、爲鞏固抵貨基礎、兼免國鐡停滯、影響將來國防大計、爲特重振精神、繼續努力、一面派員嚴密調查、一面通告全體會員、仍本初衷、貫澈終始、並函請鐡業公會、恊助進行、想經一度之切實工作、其成績當更有可觀、茲探得該公會通告會員書原文如下、爲通告事、本會前以國鐡之消長、遠則有關係國防之興亡問題、近則有影響本業之切身昨害、故於去年組織推銷國鐡辦事處、力謀提倡國貨、抵禦外侮、承我同業、熱心愛國、恊力贊襄、年餘以來、成績斐然、市商會特給匾嘉奬、不但爲本會提倡國貨之光榮、亦我同業深明大義、一致救國之精神、自應勉勵有加、堅持澈底、但恐日久玩生、或有不肖之徒、貪利忘義、私進外貨、爲同業害羣之馬、不得不再行嚴厲整頓、重申舊約、因此特發通告、務請同業仍本初衷、力持前約、勿稍有懈、須同本會一致努力、奮鬥到底、救國前途、實所利賴、並擬即日派員仍向各廠繼續嚴密調查、如果發現私進外貨情事、除按照原有罰則處理外、尙須公布報章、以待輿論之制裁、務希愼保令譽、勿爲國人所共棄、免外人所鄙視、是爲至禱、特此通告、至希查照爲荷、 
　　地方恊會 
　　將公祭史會長 
　　各方唁電錄要 
　　上海市地方協會、於前晚六時、在靜安寺路會所舉行理事會議、到有杜月笙·王曉籟·錢新六·馮炳南·郭順·林康侯·朱子橋·等十餘人、公舉杜月笙爲主席、會内愉定公祭會長史量才先生、及定期舉行追蛋大會追蛋、旋卽散會、 
　　香港馬文輝函　上海申報館轉史太太鈞鑒、昨閱港報、杭州電傳、驚悉量才先生、日前赴杭遊覽、忽遭狙擊、讀悉之下、不勝哀悼、竊思史先生吾國聞人、爲輿論界之領袖、亦人民喉舌之代表、今一旦遇害、噩耗傳來、是不獨爲私誼悲、亦深爲國家人才惜也、謹泐奉唁、尙乞節哀、是所至禱、並此候安、馬文輝謹啓、二十三年十一月十五日、 
　　河洛日報社史梅岑代電　申報經理馬蔭良兄轉史公館禮鑒　貴館史總理瘁身新聞事業、領導羣倫、不幸途次遇難、曷勝震悼、特電奉唁、諸祈察照、行都河洛日報社社長史梅岑謹叩、（十七日） 
　　安慶晚報唐少瀾等代電　上海申報館轉史詠賡先生禮鑒、尊翁致力新聞文化事業、功在國家、今旅途遇難、薄海同悲、敝報同人、深感導師驟失之痛、謹此奉唁、尙希節哀順變、勉襄大事爲禱、安慶晚報社唐少瀾、陳曉鐘·沈修漢·胡偉民·同叩篠、 
　　駐揚記者包翔仲代電　上海申報館張藴和先生惠鑒、量才總經理、領導報業、主持正論、炳彪中外、一致推崇、遽遭慘變、薄海同悲、乞代致唁、詠賡公子、善竟遺志、勿過哀傷、並希各部同仁、體念總經理締造維艱、繼續努力、無任企禱、南京中央日報·朝報·上海申報·鎭江新江蘇報·駐揚記者包翔仲叩、皓、 
　　靑島申報分館陳照春函　史公館禮鑒頃悉史總理在杭遇害、悲悼萬分、愴然神傷、特此函唁、靑島申報分館陳照春叩、 
　　北平項冲函　詠賡同學兄禮鑒、令嚴慘遭狙擊、不勝驚痛、謹此奉唁、尙祈節哀是荷、項冲自北平發、 
　　天津高崢嵘函　張藴和主筆、馬蔭良經理、賜鑒、驚悉量才先生噩耗、如聞晴天霹靂、此不獨新聞界失一威權、亦我國社會喪一導師、特此草箋、以表哀思、此頌公綏、天津大道函授學院院長、高崢嵘叩、一月十四日、 
　　本報函授學生濟南龔震宇函　閱報悉校長被匪狙擊、傷重致命、噩耗傳來、無任哀悼、校長致力新聞事業、並以餘力、創辦吾校、學生在春風化雨中、受敎匝歲、猥蒙漑澤、獲益匪淺、邇乃結束在即、遽遇大變、曷深悽憾、敢掬悲思、馳函唁悼、 
　　本報函授學生揚州韓北屏來函　閱報驚知校長史量才先生、慘遭狙擊、不勝悲憤、史先生獻身社會事業、數十年瘁心勞力、造福靑年、奬掖後生、載在口碑、今痛遭暗算、海内同悲、然先生雖死、事業猶在、請轉爲致意史先生家屬、節哀順變、勿過傷哀、 
　　本報函授學生蕩口張少良函　申報新聞函授學校諸敎師均鑒、校長遇害、噩耗傳來、如同晴天霹靂、不竟悲哽成聲、痛我校之不幸、中途驟失導師、哀慟何可言宣、今先生巳於十六日大殮、、竊念全校同學、遠隔山河、不能一睹校長遺容、而致敬禮、又深抱憾、想日後定有追悼之舉、學生等應如何參加、敬祈函知、臨書悲痛、不勝涕淚、 
　　律師公會函請法總領 
　　制止捕房濫權 
　　警務處函法院查封商店 
　　干涉律師依法淸理事件 
　　殊屬破壞中國法院恊定 
　　上海律師公會昨致駐滬法國總領事梅理靄函云、逕啟者、案據會員葉昌詒函稱、會員曾於本年十一月五日接辦仁泰昌記及安東兩襪廠淸理一案、是日兩店並未營業、會員派職員在店看守貨物、並將淸理通告、除刊登申新兩報外、再行張貼該兩店門上、通告各債權人、依法登記、不料法捕房突於上午十時、派探捕將仁泰昌記店看守貨物之人捕去、留有六小時之久、而店内則任令自稱債權人多人、出入看守及會員、於晚間七時、得悉該項消息後、以果如上述行爲、則店中如有貨物損失、勢必發生責任問題、因即驅車至店察看、詎料兩店門口、俱有巡捕看守、攔阻入内、會員告以本人係淸理人、並示以徽章名刺、仍無結果、因再往捕房交涉、請其撤回巡捕、未獲允諾、據謂、須由法院查封後、方可撤去、本月六日、法租界警務處、忽有公函致第二特區地方法院、請求查封、以後會員對於店中貨物、無法查點、更無法進行淸理、召集程序、按商店淸理賬目、純係民事問題、與捕房毫無關係、乃竟拘人、禁止淸理人前往執行職務、而反令尙未確定自稱債權人之不知姓名者多人、任意出入店中、是其未免濫用職權、干涉司法之嫌、查上述兩店、旣委託淸理人依法宣告淸理、則對於該店一切、當由法律裁制、捕房何得公然向法院主張發封、是故捕房此種行爲、非特違反恊定、抑且有干涉司法妨害私權之嫌、此風一開、人民失法律之保障、爲特詳陳始未、報告大會、尙祈提出討論、主張糾正、實爲公便云云、據此、查律師受當事人之委託、承辦店商淸理、係依法執行職務、不受第三者之干涉、乃管轄捕房、不審事理、濫施職權、派捕禁止律師行使職務、殊屬於法未合、且由警務處函請第二特區地方法院、對於該店爲查封、尤爲違法之舉、蓋法院關於民事之查封處分、係據原告人或執行名義人之聲請、對被告人施用之保全程序、或强制執行、該警務處旣非民事原告人、亦非執行名義人、殊屬無權代謀、綜此種種、不惟有干涉司法之嫌、且應負破壞法租界設置中國法院恊定之責、經本會第一八三次執監委員聯席會議、議决、應函請貴領事予以制止糾正在案、相應函達、即希查照、對於前開捕房及警務處違法濫權之錯誤行爲、立予制止糾正、以陸邦交、並將辦理經過賜復、實紉公誼、此致上海法總領事梅理靄先生、上海律師公會常務委員會啟、 
　　外滙平市會 
　　基金一萬萬元 
　　白銀運至沿海再出口 
　　正由財政部設法制止 
　　中央社云、外匯平市委員會委員某氏對記者談、該會基金一萬萬元、中央中國兩銀行各四千萬元、交通銀行二千萬元、並不預繳、於需欵時隨時墊付、十九日晨十時、該會公布之平衡稅爲百分之七·七五、又據談白銀增稅實行以來、現銀輸出巳减至極少數、惟流至内地各埠者較多、其運至沿海口各地者、不免有偷運出口、現正由財政部設法阻止云、 
 
 

Page 11

 
 
　　豫省府考察統計專員 
　　張預源等昨抵滬 
　　豫省府劉主席、自該省實行合署辦公以來、對於全省统計事業、備極注意、爲集思廣益起見、特派統計室主任張務源、偕統計專員徐仭千·王知常·等來京滬一帶、考察統計、在京巳有旬日、十九日過鎭江、對蘇省府統計、考察一週、茲因京鎭兩地、均巳考察完畢、業於昨晚抵滬、聞於明日將先考察市政府、及各局統計、繼赴英法各工部局參觀云、 
　　粤省商聯會代表 
　　周守愚昨晚晋京請願 
　　在京勾留三日卽返 
　　廣東全省商會聯合會、爲反對九龍設關、及請求修正印花稅法等事宜、特推派常委周守愚來滬、與本市全國商聯會等重要團體、有所接洽、對於昨晚十一時搭乘京滬快車赴京、向財政部請願、 
　　浙省振務會 
　　派員分赴各縣放振 
　　交通附捐行政院不准加收 
　　振糧免稅須振務委會核轉 
　　浙江振務會爲救濟浙災、昨函甲戍全浙救災會、分派各縣放振主任、徵加交通附捐、未奉批准、茲分誌如下、 
　　振務會函　浙振務會函甲戍會文云、案查本年浙省旱災慘重、經本會會同民政財政兩廳、派員分赴各縣查勘、並呈報省政府鑒核在案、現雖尙未查報齊全、惟時屆冬令、災民飢寒交迫、待哺嗷嗷、情殊可憫、亟應擇災重各縣、先行查放冬振、以資拯救、其餘受災較輕縣份、槪歸入工振、案内統籌辦理、茲查受災重之海寗海鹽兩縣、巳由上海中國濟生會、嘉興·崇德·桐鄉·上虞·嵊縣·新昌·已由貴會分别派員前往杳放、此外吳興等三十縣、業經本會分别遴選熟諳振務人員、擔任查放冬振事宜、除呈請省政府加委、並分函知照外、相應開具放振主任員姓名淸單、函請查照、再江山·常山·開化·遂安·四縣旣被旱災、又遭匪患、災情尤重、又富陽縣係産紙之區、據該縣長聲請、撥借振欵、維持紙廠、又杭州市地屬省區、省倉方面、業巳提前辦理施粥、均得藉以救濟災黎、擬提出另案核辦、是以此次分配放振縣份單内、並未列入、合併函明、浙江振務會主席呂苾籌·常務委員張載陽·馮學書·金昌順·錢文選、 
　　各區主任　浙振災會分派之各縣振災主任、經探錄如下、（一）顧宗況武康·餘杭·德淸·（二）吳三靑·吳興·長興·東陽·（三）金達·安吉·孝豐·（四）沈桂林·杭縣·於潛·臨安·桐廬·（五）王浩·分水·新登·（六）吳文麒·建德·浦江·淳安·壽昌·（七）潘均林·永康·武義·（八）田禹東·天台·仙居·（八）魯指南·金華·蘭谿·衢縣·龍游·（十）沈載傳·宣平·縉雲·松陽·（十一）沈佩安·蕭安· 
　　交通附捐　案准大函、以據桐鄉程洪鈞等電請、援案徵收交通　捐、以充振災之用、請主持辦理等由、准此、查此案迭經呈奉省政府轉奉行政院訓令、未便准行、實屬心餘力絀、杭江鐡路振捐、因係本省創辦、聞有准予試辦之說、惟尙未奉省令飭知、准函前由、相應函復查照、 
　　免稅賑品　浙省府批復救災會文云、案查前准貴會電囑、轉咨財政部、轉令免徵賑糧進口稅一案、即經咨轉、並電復在案、茲准財政部關字第九六一二號咨復、案准貴政府民字第二九八九號咨、以甲戌全浙救災會擬赴南洋暹羅爪哇等處採購振糧十萬石、分批運滬轉運内地災重各縣、爲辦理冬振春振之需懇予免徵進口稅、俾惠窮黎、據情咨請查照辦理、並見復等由、查振災物品、請予免稅、照章應由該救災會請由賑務委員會核轉本部核辦、相應咨復、即希查照飭知爲荷等由、准此、相應函請查照、主席魯滌平、 
　　山東産烟區域 
　　戴耕莘視察回來 
　　謂前途頗有希望 
　　華成烟公司董事長戴耕莘、於本月十四日、偕同美國烟葉商韋靈亨等三人、赴山東靑州所屬之黄旂堡·二十里堡·譚家·坊子·楊家莊·辛店·各處産烟葉區域、視察所産烟葉及農村狀况、一行人等、業於前日（二十日）回滬、戴君昨發表談話云、中國捲烟業所採用之烟葉、向以山東靑州及河南許州二地爲最多、良以該兩處之烟葉、與美國佛及尼省所産者、種類相同、而靑州烟葉口味較爲和醇、故本埠各　烟公司、每年秋間、均往該二處採取、其數量甚巨、而農村之經濟以裕、若能將吾國所産之烟葉、運輸海外、必得傾銷機會、（鄙人戴氏自稱）上次在歐洲時、曾將此意與歐洲各商談及、頗表同情、現銰將烟葉樣子寄往矣、此次美國烟葉公司董事長韋靈亨來華報聘、亦認中國烟葉、甚可推銷於海外、惟外人心目中、恐吾國農民有不正當行爲、如從前之農産物出口、往往以砂泥凑雜、或以水浸潮、因而不得外人之信任、是至可痛惜者、此次與章靈亨等同往各産葉地視察、即可洞悉吾國農村狀况、農民行爲、及烟葉品質、此行極爲滿意、鄙人曾與各地各界接晤、對於烟葉之運銷國外、均認爲於國内之農村經濟、極有裨益、承各地歡迎甚爲熱鬧、而官廳保護周密、尤爲可感、在濟南時、與各銀行家接談、請其多設辦事處於各農村、貸欵於農民、以救濟農村、蓋種烟葉之農民、須用豆餅灌漑、及燒煤烤焙、其所費較其他耕種者、資本爲大、而爲和亦鉅、報載採收烟葉、有向滬銀行貸欵說、不確、蓋國人巳於民國二十年份、在靑島設有中國烟葉公司、鄙人忝爲董事長、早向實業部註册、建有廠房堆棧及烤葉機等、專事採擇國産烟葉、成績頗著、此次偕美烟葉鉅商等同往視察、以資研究、而魯省土質肥美、種植烟葉、最爲適宜、且所産烟葉、較前續有進步、同行美商、亦認與在美國所産者相差無幾、倘能續漸研究、以謀改良、則大有希望、鄙人曾向魯省建設廳張幼山廳長建議、請其督率農民耕種、極蒙嘉許、張廳長以烟葉爲魯省出産大宗、頗注意於農民生産提倡爲切、對於此點、極表同情、不但使國内烟廠盡量採取、杜絶漏巵、抑亦謀暢銷海外、佔國際貿易優越地位、使永久勿衰、而魯省農民之經濟、必然蒸蒸日上矣、 
　　申報月刊社近訊 
　　申報月刊十一月號、巳於十五日出版、該期對於最近白銀增稅問題、多所討論、計有「白銀出口稅與統制貿易問題、」「中國貨幣價值變動之研究、」「白銀出口增稅以後、」「徵收銀出口稅能不能阻遏現銀外流、」「銀潮中吾國紙幣現狀及其應變政策」等篇、作家皆係滬上知名之經濟學者、至關於時事問題、則有海軍會議之前途、以及對於中國之影響等二篇、餘如「評壇、」海外通信、」「文藝、」等欄、内容亦富有精彩、又該社以年關在邇、國内經濟情形、自爲一般人所注意、故於本月十二日下午六時、假座中社、邀請滬上經濟學者、實業家、開第五次講談會、題爲「中國經濟何時能好轉、」其講談記錄、决於下期（十二月號）發表、此外該刊曾於本月一日起爲優待學界舉行特價、全年十二期僅收二元、聞卽將滿期云、 
　　浙皖新棉到滬 
　　上海銀行代爲躉售 
　　直接售與各廠價值較高 
　　上海銀行貸欵於各省農民、組織棉花生産運銷合作社後、今陜西河南山西等省新花巳分别開始運滬、浙江安徽等省新花、則巳抵滬、浙江餘姚龍泉鄉所産之花、名爲百萬棉、其質甚佳、首批由合作社之農民售與寗波及上海各棉花字號寗波每擔爲四十三元、上海每擔爲四十五元、上海銀行以是項棉花之出售、宜直接售與廠商此次第二批棉花到滬由上海銀行代售、每擔價爲五十元、較前售與棉花字號相差五元之鉅、况現在市面反較前低落、以該鄉出産之百萬棉每年一千擔計算、共差一萬元、今上海銀行對於各合作社棉花、决均由該行直接售與廠商云、 
　　祈禱世界和平會要訊 
　　二十一省市主席復電贊同 
　　祈禱世界和平大會、自發起組織以來、各方先後加入發起者、業誌各報、茲該會接到長沙分會來電云、自湘主席何健佳日邀請全國當道共同贊成之通電發出後、全國各省市主席市長多巳紛紛復電贊成、茲將銜名記錄如下、察哈爾主席宋哲元·靑島市長沈鴻烈·甘肅主席朱紹良·河北主席于學忠·江蘇主席陳果夫·陜西主席邵力子·浙江主席魯滌平·福建主席陳儀·山東主席韓復榘·江西主席熊式輝·山西主席徐永昌·湖北主席張羣·廣西主席林旭初·雲南主席龍雲·貴州主席王家烈·安徽主席劉鎭華·河南主席劉峙·廣東主席林雲陔·綏遠主席傅作義·四川主席劉湘·靑海主席馬麟·計二十一省市、均巳復電贊成發起、 
　　陳行準備接通電話 
　　浦東陳行區、前擬接通上海市區電話、以利交通、曾由該區長邢志剛會商楊思區市政委員陳子馨、向上海電話局竭力磋商、茲巳圓滿解决、昨得陳君覆函錄下、查貴區請接通市區電話一案、現准電話局來函、巳擬定辦法三項、（一）市區内桿綫由電話局裝設、縣區内桿綫由貴區自行裝設、即在敝處設一公用電話、按次收費、（二）不論市區縣區、均由電話局裝設桿綫、以次數之限制而减輕用戶之月費、（大約每月酌定五六元）（三）裝設長途電話照長途電話例收費、以上三項辦法、巳經呈部核示、俟得核定批復、即可着手舉辦、並請速送縣區地圖一分、以便測勘計劃等由、准此相應轉達、即希查照、並將貴區及三林區地圖各一份即行交下、以便轉送爲荷云、茲悉邢君昨巳檢送地圖、面請轉交、並徵詢鄰區三林塘及中心河等各鄉鎭地方人士之意見、以便彙請電話局核辦、靜待進行云、 
　　市動物園 
　　金魚展覽會之評判 
　　一百八十六尾 
　　分别種類等級 
　　上海市市立動物園金魚展覽會、於本月十八日展覽後、連日由評判員評判金魚等級、茲將審查結果、摘誌於下、金魚種類等級表、「龍種」、（超等）紅龍原砂翻鰓龍、大花龍、電燈泡、朝天龍萄葡眼、大紅龍、紫羅蘭、虎皮翠龍、洋龍、朝天球龍、龍睛、龍球、花龍、紅黑球龍、翻鰓龍、（特等）大藍龍、大花龍、大烏龍、大朝天、紅龍、紅球龍、鶴頂龍、（優等）電燈泡、花龍、藍龍、烏龍、「蛋種」（超等）虎頭翻鰓大水泡眼原砂眼銀蛋、藍蛋鳳、暇蟆頭、虎頭帶頭、五花球、紅絨球、花虎頭、靑虎頭、紅腦、鶴頂、朝天蛋（特等）虎頭、丹鳳、銀色望天、靑絨球、暇蟆頭翻鰓、藍蛋球、（優等）紅球、望天、紫堆肉、「文種」（超等）紫堆肉獅頭、花堆肉獅頭、五花文魚、虎頭文魚、花絨球、壽星頭、蘭花文、靑文魚、（特等）白堆肉、紅文魚、花文魚等、「珍珠」亦三等、並有草種數對、共計一百八十六尾、 
　　上海北站改接商電 
　　上海電廠停止發電 
　　路局前以南京·上海·吳淞·三處自設之發電所、耗煤過鉅、太不經濟、决定改接商電、由上海電廠分别向首都電廠及閘北水電公司訂立購電合同、南京方面、早於本年八月一日、接通首都電廠電流、電費因以大减、上海北站及上海電廠用電、經該廠計劃改裝設備、佈置竣事、卽於十一月十六日起、北站及麥根路貨站等處、全部接用閘北水電公司電流、至十八日上午十時、上海電廠部分、亦改接完畢、該廠原有發電機、卽於同時起停止開動、至吳淞機廠方面、則以上海電廠所計劃配置之交流電動機、正在呈部標購、故暫仍自行發電、但機廠一部份用電、因巳於十月一日起改接商電、故其電費亦巳依　　照新合同計算、 
　　崇德旅滬同鄉 
　　繼續募捐振濟災民 
　　崇德今夏苦旱成災、田禾枯萎、收成絶望、時值冬令、災民飢寒交迫、哀鴻遍野、嗷嗷待哺、全縣災民、數逾十萬、若不迅施急賑、難免挺而走險、該縣旅滬同鄉人數稀少、然關懷桑梓、熱心賑務者、尙不乏人、該會執委華震新·盛沛東·二君鑒於桑梓災情奇重、除分頭勸募、並自行捐助凑集千元、先辦施粥外、復由會備函向滬地各善團呼籲、請求撥欵施賑、詳情迭誌本報、茲聞甲戌救災會所派勘災委員顧企先、巳於前日蒞崇、當由縣長羅仲達派員陪同顧君下鄉　勘、華·盛·二君以所募之數、誠屬杯水車薪、無濟於事、故日來奔走勸募、不遺餘力、並擬即日召開大會、討論辦法、一面函告旅外崇德同鄉、請多多捐助、以救災黎、 
　　助賑畫展會昨開幕 
　　本年旱魃肆虐、兼月不雨、以致棉稻乾枯、秋收絶望、因之哀鴻遍野、流連載道、滿目荒凉、宜興地方、災情尤爲慘酷、該邑旅滬同鄉名畫家朱蓉莊氏、自願將其私家作品書畫百幀、及家藝王石谷山居名畫一幀、（價值洋一千元）亦悉數標價助賑、刻巳交出同鄉賈士毅·吳凱聲·潘序倫·等負責籌備、業於昨日上午九時、假南京路貴州路口空室内開幕、展覽會期規定五天、一時前往參觀者、戶限爲穿、展覽共分十室、除朱氏一門書畫外、並有姬覺彌之巨大中堂、及書屏多幅、以供淸賞、除由發起人自動捐欵外、各界人士、有捐欵二元者、即贈朱氏一門書畫册一本、所有書畫、亦均標價、得欵悉數充賑、 
　　縣府複丈二區戶地 
　　上海縣第二區戶地、前於民國十五年六年、經前上海縣淸丈局、曁上海市土地局測丈完竣、故縣淸丈隊、對於該區毋須再丈、惟在丈後七八年間、各鄉産業、不無因買賣分割、致戶名經界發生變遷、茲縣府以各區戶地淸丈、行將完竣、不日舉辦登記、該區各業戶、均有産權關係、是以令飭各區、轉飭各鄉鎭長、傳知各業戶、限於本月二十五日以前、逕向淸丈隊陳報更正、以便員派複丈云、 
　　普球滅火機打破紀錄 
　　社主吳明之君入英國裴納大學攻習火政學識本市福建路三九一號普球實業社、係創造化學　滅火機著名、機身全用紫銅精製、堅固永久、滅火功效非常靈騐、爲國貨滅火機之特殊出品、行銷全國、巳逾---載、近據實業部中央工業試騐所依法試騐、結果藥水機射遠力四○·四市尺、藥漠機射遠力三八·五市尺、藥沫膨脹十五倍、滅火效力宏大等、如此成績、打破該所以前所有之紀錄、足見該社研究之苦心、並爲國貨工業上進之好現象、並悉社主吳明之君、不以此成績爲滿止、業巳投入英國斐納大學、攻習火政學科、内容有水力·火力·烟氣·防火·救護·化學·電氣·建築·等課約二年畢業、可得火政工程師學位、將來能將所學供獻與我國社會、據斐納大學駐滬代表稱、華人加入該校習讀火政學、吳君尙屬第一人、 
　　市中心 
　　發現匪徒警察破獲 
　　官警巡邏獲匪四名 
　　時屆冬防、本市各處防務、巳着手準備、妥爲佈置、上海市中心市公安局、江灣警察所長戴鴻恩近於每日晚率同官警下鄉巡邏、各衝要路口、分别派警檢查行人、以防匪徒混入、本月二十日晚七時半、巡官李壽臣、率帶警士李書恩·趙德盛·吳振家·孫吉元、奉派前往水電路沙涇橋一帶各路口巡查、忽見有五人自小路跑來、及見警察、忽行停步、旋復跋步四下飛跑、李巡官當飭警分頭追捕、追出有二里之遥、結果、追獲周阿二·陸炳炳·陸長林·三名、其他二名逃去、並在陸長林身畔、抄出手槍一枝、小刀一把、一併帶所、經訊供認同夥前來江灣王家宅孫史氏家搶刦不諱、但因爲時尙早、該處造房工人甚多、致未便動手、圖刦未成、並供出同夥趙金口匿居香烟橋楊家浜路、當由戴所長率警押同該犯等、前往楊家浜路、將該趙金口捕獲、一併解送公安總局、依法懲辦矣、 
　　杭州　 
　　將舉行兒童玩具展覽 
　　在滬徵集出品 
　　科學化運動會杭州分會、與中國文化建設恊會上海分會、現擬合辦一兒童玩具展覽會、以國貨爲主體、注重科學的玩具、將於二十四年一月一日先在杭州公開展覽、然後運至滬·京·津·三處開會欲促進家庭學校、注意科學的玩具、俾兒童藉玩具之力、以養成其科學思想、凡學校家庭廠商、均可出品、其集合地點在本埠務本女校、限期爲十二月二十日、 
　　籌募吳興福音醫院經費 
　　時裝表演大會預誌 
　　定二十七·二十九·兩天假百樂門舉行 
　　吳興福音醫院、由孟醫生創辦主持、慘淡經營劬勞夙著、對於貧病交迫者、錙銖不計、施診給藥德聲四播以是經費時告匱乏、難乎爲繼、旅滬湖紳王一亭·沈聯芳·沈譜琴·邢頌聲·張芹伯顧聯承·邢鼎丞·及本市市長吳鐡城、有鑒於茲發起時裝表演宴舞大會、定於本月二十七日二十九日、假座靜安寺西愚園路口百樂門大飯店舉行、第一天名媛表演、第二天電影明星胡蝶·阮玲玉·徐來·等表演、義務參加、熱忱可佩、聞門票每張三元、餐券每各六元、門票在内、事屬善舉、世尙不乏慷慨解囊、以助其成者、造福貧病、功德無量也、 
　　甘司東路破獲四積匪 
　　搜出眞假手槍各一枝 
　　法捕房特别機關督察長金九林、於昨晨黎明五時許、忽得眼綫密報、謂現有盜匪多名、匿跡界内甘司東路沈家宅三十九號舊式平房内、請速派員往捕等情、金督察長據報後、立即親率正探目張子楹副探目秦有裕·馬益芝·等按址前往、當塲拘獲積匪江北人王二·（即王貴年）李三·（即李德楨）萬二·沈安允等四名、抄獲假手槍一枝、復由該犯等供出西愛咸斯路劉家宅平房内眞手槍藏匿所在、衆探員乃又趨往、果又搜獲眞手槍一支、子彈五粒、拘獲婦人徐薛氏一名、一併帶入捕房暫押、候解法院訊辦、 
　　大滬銀行定期遷移 
　　新址在南京路二○八號 
　　本市大滬銀行原設山西路三○號、以營業發展、原有行址、不敷應用、特就南京路　○八號至二一一號自建新屋、現巳工竣落成、美輪美奐、定期於十二月一日遷入營業、屆時車水馬龍、必有一番盛况、 
 
 

Page 12

 
 
　　市中區昨日起 
　　第三次招領 
　　各銀行多領購建築美麗新村 
　　市中心區土地、自經市府土地局招領、先後二次、均被購領一空、現在第三次招領、巳於本月十五日起舉行、購者巳紛紛領盡、本市銀行界、復擬在所領之土地内、建築美麗之新村、將來繁榮、指日可待茲將各情分誌如次、 
　　土地局昨佈告　土地局於昨日發出佈告云、查市中心區第三次招領土地、領地一號之登記期、業巳截止、現此項土地、尙未領完、按照領地辦法、特定於本年十一月起、至十二月十四日止、爲放領二號至四號之登記領地期間、凡欲承領二號至四號者、仰於規定期限内、隨帶保證金每號七百元、來局登記、俟期滿後、再行定期抽籤領地、所有領地之範圍圖及領地規則辦法等、如欲取閱、除可來本局面索外、並可向上海市銀行、中國銀行·上海銀行信託部·及市興業信託社·就近索取、合行佈告週知、此佈、 
　　建築美麗新村　此次市中公區第三次招領、本市各銀行購領者、仍極踴躍、頗有供不應求之勢、各銀行擬於此次招領得之土地中、建築美麗之新村、以供居民享用、現在附近巳築成之新村房屋、如新華一村·及市府職員宿舍等、均極美觀、將來之市中心區、必成爲一極美麗之新村區也、 
　　駭人聽聞之 
　　中日密輸團 
　　利之所在趨之若鶩 
　　分班組織嚴密異常 
　　十一月十五日大阪朝日新聞載稱、大阪夫賞堂與大連名古屋神戶上海等處一等貴金屬商十四名、所組織之大金塊密輸團、經神戶水上署兩個月之調香、業於十四日完全暴露、杳該團之組織、頗爲巧妙、分（一）内地班、主要人物爲大阪天賞堂主人新本秀雄、神戶金屬商田中止喜、大阪眞珠商大上留吉、名古屋賫金屬商水溪直吉、大阪貴金屬商桐谷與三郎、橋本虎吉、神戶内田吉太郎、（二）聯絡班、有神戶油脂商大村一郎、大連三消洋行柳瀨文治、（三）運往班、爲扶桑丸三等茶房肥出常五郎、與中川彦四郎、（四）大連班、爲大連三消洋行代表社員近藤三彌、與河田淸二、重由俊作等、先由大連班、將寳石密封、交運送班、輸入日本、再由聯絡班之柳瀨、在大阪梅出飯店分送内地班、其代價一錢在十一元内外、至金塊則由運送班裹在脚胖中、由大連送至上海、交華人王楊一人、每錢可售十三元半、一進一出、可博二重厚利、查現巳判明者、由日本偷運出之金塊、有百二十斤、價值十八萬元、而由中國密輸之寳石、爲數尤爲可驚、竟達一百萬元、此因中國金之價格、比上本約貴二元、加以金銀匯兌關係、故可獲鉅額厚利云、 
　　日領館捕獲 
　　台灣侵佔犯 
　　陳錫齡改名陳億 
　　昨日日文日日新聞云、台灣台北市永樂町人陳錫齡、素在台灣經營米穀、數年前在台灣詐騙　、萬元、逃至上海、曾爲總領事館警察署捕獲、解至台灣、判决徒刑一年、旋因不服判决、具保出獄、不料該犯人又逃走、先至朝鮮釜山、再經奉大北平來滬、冒稱中國人、改名陳億華、自言任某大學中學部日語敎授、密居於東橫濱路福星里七號、日領館警署自前年巳接到台灣總督府高等法院通緝令後因陳住所無定、苦於搜查道至十九日、始悉該犯住址、乃於二十日侵晨、由小園井栅口長岡各刑事警察、會同公安局警察、直赴福星里詎巳爲該犯所悉、即由晒台跳過鄰家、匿居樓下室隅、經包圍搜索、卒被逮捕云、 
　　白茆沙帆船沉没 
　　外輪見溺不救 
　　建國輪船員呈請查辦 
　　招商局長江輪建國號、本月三日由滬赴漢、拖有長沙躉船一艘出吳淞時、天氣尙佳、至瀏河發生大風浪、躉船顚簸非常、迨過白茆沙、遥見帆船一艘、被風浪覆沉、旁伏落水舟千六人、建國船主、即飭全部船員、設法助救、以風浪過大、施救　感困難、結果、救起船主蘇州人袁根寳、三十八歲、係載蘆粟爲生、船爲巳有、又女孩二名、乘船之湖北人徐楊氏一名、四十五歲、係往白茅塘者、尙有袁之妻子·及大女孩·兩人、因遭宜平輪經過、波浪激蕩、飄入江心溺斃、救起四人、經建國船主大二副、就船内各旅客、募得洋一百六十餘元、以作救濟費、並送到鎭江登陸、建國援救時、太古吳淞輪亦出力相助、時捷江公司宜平號、亦經過該處、不特見死不救、並且鼓輪加速、浪花冲斃兩命、激動兩船乘客之公憤、漢口航政局局員揚君等、且願出爲質證建國輪全部船員、巳具呈漢航局（因其不向上海航局登記）云、呈爲控訴藐視民命、見溺不救、仰祈懲罰、以重人道而　將來事、敝輪此次由滬赴漢、駛經通州下游白茆沙江面、風浪甚大、遙見帆船一艘、爲風浪覆沉、罹難舟子大小六口、伏在船底上、正待救援、同時駛過該處之船、有太古吳淞與敝輪、及捷江宜平、吳淞輪先掉頭往救、但其拖有鐡駁與敝輪之拖躉船、以風浪過大、均感運用欠靈、施救甚感困難、而宜平輪巳駛到、該輪船身短小、又無拖駁、使用敏捷、衆意其必停車助救、不謂該輪駕駛人員、竟視若無睹、非特不加援助、且鼓輪直上、絶不回顧、以致罹難者、舟人中兩口、被該輪衝起波浪激湧至覆舟、而將兩人漂入江心、因而致此、餘四名則由敝輪幾經艱難、方得救起、該輪見溺不救、且不减率緩行、其藐視生命、違背航海者應有之道德、乘客徐君楊君及吳淞船員、均目睹可資質證、爲特呈控鈞局嚴予懲儆、（下略）漢航局據呈後、業經批准、即日派員澈查、該輪駕駛人員、以憑懲處、 
　　紅丸大王 
　　錢阿毛落網 
　　著名紅丸大王錢阿毛、綽號鹹菜阿毛、爲毒品業中四大金剛之一、若輩以本埠法租界爲根據地、大規模製造紅丸白麵、行銷浙江内地一帶、曾經浙省當局下令通緝在案、但錢神通廣大、得逍遥法外、度其優游生活、迄未弋獲、詎至旬日以前、淞滬警備司令部拘獲紅丸犯一名、當供出所有紅丸卽係向阿毛購得者、該部遂密令市公安局偵緝隊、嚴予跴緝、務獲解究、隊長盧吳、卽密令領班陳才福·偵緝員伍松山·費數日之力、卒於土星期五　、在大世界遊藝塲彈子房内將錢逮捕、卽用汽車直接運至隊中、略問一過、旋卽轉解司令部法辦、茲聞浙省當局業巳得訊、將備文來滬迎提、歸案訊辦、 
　　日輪奉天丸中 
　　旅客投海自殺 
　　突然投海竟無人知 
　　靑年妻子凄然返港 
　　日商大連汽船會社之奉天丸、此次自大連靑島來滬、船内旅客發生投海自殺慘劇、茲將所得消息、分述如下、 
　　來客擁擠　此次奉天丸自大連開出時、從東北各處至大連乘船南下之搭客甚夥、僅統艙一部、有一百多名、該輪於十六日離大連總計到上海搭客共有一百四十九人、其中多數爲到滬之國人、而以商界分子占大多數、統艙旅客内有季憲榮者、携帶妻子、亦從大連達到上海、而後轉往香港者、 
　　投海自殺　統艙客季憲榮、係廣東籍、年二十五歲、在大連乘船時報稱在香港經營銀器業、此次因商業上關係、前往東北、妻子名袁素英、年祗十七歲、同季均乘統艙到上海者、携帶行李等物、此船十七日到靑島時、季憲榮尙未投海自殺、及至十八日奉天丸離靑開出來滬、季乃乘人不備、躍入海内自盡、卽妻子亦未得知也、 
　　屍體未獲　死者投海之際、似在十八日之後、乘妻子睡熟之際、潛至奉天丸輪之船後尾甲板上、躍入海内自殺、當時竟無人知及經其妻子發覺乃夫失踪、卽報告船主、四處查詢、殊無影踪、船上後艙尾發見季之投海痕跡、蓋有衣物遺留於此處也、其投海地點巳經不知、故屍體亦無撈救、 
　　妻返香港　此事發生後、經船主等詢問其妻袁素英、始知季之自殺、出於意外、並無神經病、蓋似爲商業失敗所致、其妻巳乘輪來滬、季在香港設有銀樓店、現乃妻携帶行李物件、祇得轉乘他輪、凄然返港、 
　　郁太太案中 
　　綁匪昨解法院 
　　展期二星期 
　　交捕房偵查 
　　住法租界西愛咸斯路六十號洋房廣東人郁太太、於上月二十一日上午八時許、由家乘坐包車、往天主堂望彌撒、行經西愛咸斯路高三分院門前、突被綁票匪架去藏匿、函致家屬勒索代價三十萬元放贖、約在蘇州閶門外三新旅館接洽、由法捕房據事主報告、派探目張子楹·周步廣·於本月十九日乘火車赴蘇、假裝事主派往接洽代表、迨下午抵蘇州車站、卽有匪黨紹興人李純孝·王福康·兩人、上前接洽、該探等佯裝接洽者、騙至三新旅館後、報公安局將李·王·兩匪逮捕、供出肉票藏匿上海榆林路三百八十六號等語、遂以長途電話通知法捕房、派中西探會同榆林路捕房、派探按址馳往、當將肉票郁太太救出、斯時探與綁匪雙方開槍格鬥、包探張壽勝腿部被彈擊傷、并擊傷綁匪紹興人林德（三十歲）·陶水根（三十四歲）·兩名、拘獲看票匪黨張惠芝（年三十四歲紹興人）·女子周菊琴（年二十八歲）、一併帶回法捕房、將受傷之張探員·與林·陶·兩匪送廣慈醫院、一面將肉票護送回家各情、巳誌報端、至當日夜午赴蘇之張·周·兩探目、亦將李·王·兩匪提解來滬、昨日上午、併解特二法院、由熊彙苹推事偕書、官陶宗侃升座刑庭提審、捕房律師袁家潢陳明案情、并謂受傷兩匪在院醫治未愈、請求延期兩星期、暫將被告等覊押、俟捕房詳細偵查後、訴請訴辦、并將抄出之手槍兩支、珠彈八十餘粒、呈案、庭上核禀、向被告李純孝·王福康·張惠芝·周菊琴·等訊問年歲·籍貫·住址·職業·一過、遂諭改期十二月五日下午審理、被告等仍分别還押、退庭後、卽由包探將被告等帶回捕房偵查、 
　　匡仲謀夫婦涉訟 
　　法官堅勸和解 
　　雙方似結怨甚深 
　　法庭上發言憤憤 
　　本城蓬萊市塲主人匡仲謀，近被乃妻匡曾月英向地方法院告訴不理存欵二萬五千金一案、法院受理後、曾奉龐樹蓉庭長開庭審訊、以雙方係屬夫婦、不宜涉訟免傷感情、諭着在外和解詳情巳紀前報、昨日下午、又奉續傳審理、鐘鳴三下、改由徐景冕推事特開第一法迁、原被各偕律師到庭、首問雙方年齡籍貫、匡曾月英供、年四十七歲、匡仲謀供、年五十八歲、無錫人、官謂原告曰、你們曾否在外和解、匡曾月英答稱、他住在外邊、如何調解、官曰、你們多年夫婦、不宜各趨極端、抑且你們生活很舒適、非窮極無聊可比、　官又謂匡仲謀曰、她們婦人家、你多給她幾個錢、也不算一回事、究竟夫婦情分、你應當　大一些、不致成爲怨偶、况照你們的家庭、很快樂的、如其各不讓步、則將來對於子孫、留一種不良的紀念、無論如何、爲人應當吃虧一點、這是家庭之變、本院希望你們各人、應當退步才是、就是法院亦不願遽行判决、以免兩造結怨愈深、還　和解爲是、訊至此、匡答稱、金錢萬惡、官曰、照你這樣很開通、她是婦人家、涉訟不休、不是幸福、你們　十餘載夫婦、從前你還須恭維她呢、本來法院依法判决、深恐將來家庭愈見糾給、你　你年紀Ｌ將望六、凡事亟官讓步、匡答我是忍辱偷生、到法庭來、不是今世的事、一定是前世事我敲敲木魚、修修來世、希望她來世嫁一個好的丈夫、我一個光身來上海、現在到這個地步、我於願巳足、她共生三子一女、長子巳經二十二歲、現在杭州養病、二子三子及女、均在求學、我的負擔亦不輕、我的錢並不是打着發財票、也不是容易賺到的、官曰她現巳老了、她的責任巳盡了、不要說是夫妻、假使是雇用的娘姨、也須五六元一月工錢、現在你們雙方各邀親友在外調解、匡答、迨三審終結時、或是我巳歸天、否則她歸天、官曰、勸你們雙方的氣平一平、你就給她幾個錢、也不說你無本事、你能忍氣、就是本事大、現在好似内面有毒、必須消滅淸楚、不致再發、這是從根本解决、將來免得另生枝節、匡答曰、她是巾幗英雄、旁聽者聆言、忍浚不置、問官又謂原告曰、你年紀也大了、打官司不是好事體、你不要聽人家的話、曾氏聆諭、且泣且語、人家的夫婦、總是好好的、我的丈夫待我太壞、官曰、你自己勸勸自己、氣就平了、他有幾十萬金家産、你亦不致於赤貧、現在存欵、且慢慢說、勸你們和解、法院是常開的、事與人家理不平的事、問官又謂雙方律師曰、雙方代理人定一日子邀集雙方親友、爲之和解、雙方結怨、先行爲之疏通、不致再生頭痛脚痛等節外生枝的病症、又諭雙方各宜讓步、原被兩造均唯唯遵諭、遂退庭、 
　　步高里拘獲之綁匪 
　　移解水警三隊 
　　跌斃一匪交堂殮埋 
　　江蘇水上省公安隊第二區區長徐樸誠·第三隊長潘永順·等、與部下探警等、最近在松江縣境、破獲綁票匪松江人沈向達·夏雲生·徐阿八·等三名、救出肉票三人、帶區訊究、供出機關設在上海法租界亞爾倍路步高里十四號、遂派探員劉永春·李金林·等、於前日來滬、會同法捕房特别機關督察長·金九林·率領通班探員探員等按址馳往、拘獲匪黨陳魏氏（二十歲平湖人）·陳阿妹（二十歲平湖人）·張連生（三十六歲松江人）·朱寳林（二十八歲平湖人）·兪孫氏（三十五歲浙江象山人）·等男女五名口、尙有匪黨沈有雲·何阿四·兩人、當時由樓窗跳下天井、沈即開門圖逃、見門外站有探捕捕拿、即動手抵抗、被探開槍擊傷倒地就逮、何阿四因跳　不愼、跌傷腦殼、頓時身死、旋由包探等在床下小皮箱内、抄出盒子砲千槍各一支、珠彈五十六粒、即將男女匪黨帶入捕房、傷者送往廣慈醫院醫治死者屍身、車送同仁輔元分堂騐屍所各情、巳詳誌昨報、昨日、由捕房報請特二法院委派王任檢察官偕法醫書記、於上午十一時蒞所、騐明死者何阿四、委係生前跌傷身死、據包探馬益之與水上公安隊來探劉河春報告案情、因死者並無家屬、諭將屍身交同仁輔元堂殮埋、至午刻捕房將男女五匪解送特法院刑一庭、搬捕房律師袁　潢陳明案情、並稱對於水上公安隊請求移提、捕房並不反對、繼將抄出槍彈等物呈案、又據來探劉永春呈遞公文、請求移提、訊之陳魏氏供、在滬跑公司、住棧房、陳阿妹供、跟陳魏氏跑公司、張連生供撑船爲業、朱寳根供、在鄉種田、昨日來滬、兪孫氏供、與陳魏氏一同跑公司等語、未訊及綁案經過、熊彙萍推事核供、遂當庭裁定被告陳魏氏·陳阿妹·張連生·朱寳根·兪孫氏·等連同手槍二支、珠彈五十六粒、一併點交江蘇水上省公安隊第一區第三隊來探劉永春·李金林·等帶去、歸案訊辦、又諭受傷之匪黨沈有雲、併交來探帶去諭畢、退庭、被告等即由來探帶去、解往松江、歸案訊究、 
　　懷刀殺妻血案 
　　妻公然姘人又復兇狠 
　　夫羞憤交併下此毒手 
　　湖北人王著安、現年二十六歲、近從原籍挈妻吳氏來滬、在華盛路賃平房居住、向爲馬路小工、邇因進不敷出、祇得將衣衫被褥等物典質一空、氏見去貧得不堪度日、遂與揚州路三百二十五號之江西人王玉亭、姘居、巳有月餘、王蘆安無法與妻理諭、亦只得置之、前日下午六時許、王因天寒、乏被蓋身、潛往向氏問被頭一條在何處典去、着卽贖回不遂、互相勃谿、詎氏與王玉亭用木棍將渠毆打出外、王受斯懲創、羞憤而返、愈思愈恨、在某處出洋二角、購得利刀一柄、在華盛路揚州路附近懷刀等候氏出、移時氏擬赴小菜塲買菜、姗姗而去、王不問情由、袖出利刀、向氏胸臂等處猛刺、倒地呼救、血如泉湧、經華探目李鵬飛與華捕聞警到來、將王逮捕、連同兇刀、帶入捕房收押氏車送聖心醫院醫治、昨解第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、請爲延期、吳則韓推事向被告略詰一過、諭乃還押、改期侯氏傷愈再核、 
　　兩處連環組織之 
　　紅丸機關訊結 
　　男婦各犯猶圖諉卸 
　　孫蔡氏被包探打傷 
　　---各人均還押候宣判--- 
　　昆明路七百十三衖五七號、齊物浦路九六五號、兩處製造毒品紅丸機關、係連環組織、爲榆林路捕房中西探先後破案、拘獲主犯湖州婦人張王氏·及帮助·曁股東·等、共男婦十一名、連同大宗毒丸質料機件、解送第一特區法院、分别訊押在案、昨晨、捕房除張王氏在醫院療治未愈久、餘均併送刑三庭、工部局律師厲志山、將破案經過詳述、請爲嚴懲、質之李林生·費光中·李時玉·咸稱、在昆明路五七號機關内不果、由人介紹帮忙作丸、監製紅丸之頭目、係劉姓、費張氏供、在該處爲燒飯者費光中乃吾兒子、餘不知情、楊倫元供、近在法租界薩坡賽路豐裕里八十二號親戚張王氏處、因生病躭擱、實非售丸司賬、程新有·徐松亭供、並非齊物浦路九六五號分機關老板、不過由在逃之某姓轉託代銷、抄獲之合興公司賬簿、完全不知、並延范剛律師代辯、孫爕供、在捕房所稱携送紅丸質料、與張王氏處四次、其實二次、約在十月間、孫蔡氏供、近從原籍台州來滬、夫名金根、伊做紅丸不知、實無代送質料、在捕房所供、全屬被毆誣言、當庭出示傷痕、庭上謂當可另案起訴打汝之包探、飭至法醫處檢騐、邱鎭國供、吾開有恊大毛織廠、搜獲之簿據上孫根記·孫金記·金根·等往來之賬、非嗎啡、係毛織品、餘供支吾、吳則韓推事諭各被告分别還押、定期宣判、 
　　愚園路銀行汽車遇盜 
　　愚園路上海銀行爲謀學生便利、特在徐家匯交通大學設有辦事處、昨日（星期三）該行派行員余某、携帶鈔洋五千元及帳簿等、乘該行自備汽車、前往該校辦事、詎汽車駛至海格路侯家弄幸福村相近荒僻之處、忽有身扮鄉農者二人、各挑稻柴一擔、及同夥者二人、攔住汽車、各出手鎗、威嚇停車、將余某及車夫阿三驅下、四盜卽躍上該車、向東疾駛而去、余某馳回該行報告靜安寺路捕房、請求追緝、捕房據報、卽派中西探捕前往出事地點查勘、四盜均巳遠颺、捕房方面、正設法緝捕、而該車則發現於海格路地豐路口、 
　　工部局火政處報告 
　　工部局火政處主任十月份之報告云、是月共接警報六十二次、其中三次、係屬虚驚、因火危及之財産、界内有一·四零八·五六零元、特捐區域八·五零零元、　際損失、前者爲四二·八八三元、後者三六零元、有十四人、因出險事件喪生、受傷者有救火員十一人、平民十七人、緊急救護車、出事三六八次、送往醫院之人三八五名、又醫務股汽車、運送病人一七五人云云、 
　　市聯廿一分會 
　　討論漢口路單程交程 
　　議决請工部局即日取消 
　　上海市第一區市民聯合會第二十一區分會、曁漢口路商界聯合會迭據各會員報告以漢口路自實行單程交通以來、營業日見窳收、全路各商店、行將破産、維持乏術、大有不可終日之勢、請求設法拯救、以保營業等語、該會昨特召集緊急會議、到會者有許雲輝·呂樸山·等十餘人、開會如儀、主席許雲輝報告開會宗旨畢、旋提出各會員請求設法、轉請租界當局、即日取消三馬路單程交通、以恤商情、當經討論、以各會員所請、確屬實在情形、議决、由會函工部局請體恤商艱、即日取消三馬路單程交通、并函納稅會·曁徐新六·奚玉書·兩君、請予援助、當推毛尹白君擬稿、次討論其他各案而散、 
 
 

Page 13

 
 
　　江灣　 
　　騰佩福糼園參觀記 
　　兒童飲食起居皆科學化 
　　祇收膳費此外一切豁免 
　　江灣騰佩福幼園、爲郭秉文夫人等鑒于父母敎育子女時間及心力之有限、及孤兒飄零失學之可悲、爰倡起成立開辦以來、園務蒸蒸日上、日前記者驅車前往江灣該園參觀、並訪郭園長、談述一切、茲記載如下、該園園址、即前李登輝博士住宅、李博士以同情于該園舉辦之業、以年收兩元之租金、出讓爲該園基地、地可數畝、巳建大洋房一座、四圍空隙草地、遍種樹木花本、草塲中設兒童遊戲及運動器具、如鞦韆架·滑橋·等等、現已收容兒童十餘名、外間請求入園者、尙陸續不絶、因該園素主重質不重量宗旨、且爲試辦期中、故不欲多事收容、該園章程凡兒童年齡自六歲至十二歲、均可入圍住讀、每名一年、祇收膳費洋六十元、其餘各費、一槪豁免、其性質與孤兒院·托兒所·等逈異、蓋不僅招收孤苦兒童、特一極經濟極優良之小學校、兼兒童敎管所而巳、該園近聘桑文瀾女士爲副園長、兼訓育主任、女士歷任南京省立女中訓育·湖州遞德婦女學校副校長·雲南貧兒院院長·及杭州弘道女子中學訓育兼敎員、對於兒童敎育、極有心得、且饒興趣、此次經郭園長禮聘來園、義務任職、其福幼熱忱、良可欽佩、又曹文隱女士爲敎員、曹女士畢業於培文女中、任敎職多年、尤注意於兒童敎育事業、沈延璧女士爲庶務員、兼烹飪管理員、沈女士前係上海尙賢堂婦孺醫院庶務、對於兒童衛生及醫藥常識、富有經騐、該園兒童所有飲食等事、均經沈女士嚴密管理、以重兒童衛生、又蔡志貞女士爲看護、蔡女士畢業於上海尙賢堂婦孺醫院、學騐兼優、諸女士皆服務社會有年、均能管敎兼施、愛護備至、使兒童各得其所、絶不感離家之苦、誠社會兒童之福音也、 
　　國勞分局長 
　　程海峯參觀華豐廠 
　　國際勞工局上海分局局長程海峯氏、於昨日偕同工部局邢德女士·美領署史密司女士·至浦東周家渡華豐搪瓷廠參觀、由廠長顧炳元君引導、並詳加說明、氏等對於該廠一切設備及各種人、事管理、頗加贊許、而於該廠出品尤認爲不在舶來品之下、表示非常滿意云、 
　　工部局積極 
　　取締行車違章事件 
　　公共租界工部局近對行車章程、從嚴執行、本星期二日、由警務處提出之違章控案、計達一百七十六起、違章之人、均經法院分别判罰、自三元至二十元不等、是日第一特區地方法院辦理此項案件、非常忙碌、 
　　寗波實業銀行新業務 
　　創辦提倡國貨儲蓄 
　　各工廠贈與精美物 
　　本埠寗波實業銀行、向以扶助實業·服務社會·并提倡國貨·爲職志、現屆三週紀念之期、特辦提倡國貨儲蓄一種、其辦法、除依照銀行儲蓄法保障外、專以經濟力量、扶助工廠、舉辦國貨流動存欵俾工廠資金充裕、出品改進、成本减輕、此項儲蓄、深得各工廠之贊許、現各工廠贈送該行大宗精美國貨出品、由該行轉送提倡國貨儲戶、故連日該項儲蓄、頗爲踴躍、茲覓得該行收到各工廠贈品、計瑞和成條子手帕五打、一中紗舞襪一打、利華羊毛女襪一打、瑞倫純絲舞襪一打、雲福祥册雙面絲巾二打、嘉運大人羊毛衫一件、中人羊毛衫二件、慶餘純絲男襪一打、勤記中人衛身衫一打、錦泰衛身褲一打、恩霖點子羊毛褲一打、學昌小人全指手套一打、美豐鷄皮手套一打、甯華女裝衛身衫二十五件、隆興十二寸硬蓋箱四只、亞光電玉用具八十袋、美華春賽銀直口粉缸四只、又圓口四只、遠東二磅定牌水瓶二打、鑫泰六號　地火爐一只、又五磅新式熨斗二只、龍鳳六寸克羅米照架五只、冠蓋二四平邊呢帽三只、華裕記馬頭車二部、烈豐綢廠春儂胡桃縐三碼半、干戈喜鹿縐三碼、餘太平花喬吻緞三碼、餘佳景湖桃縐三碼半、令晨飛里縐十三碼半、同章三閃時花連理緞三碼半、閃色時花翡羢絨三碼、精元凈地新克羅二碼半、泰昌綢廠羅宮縐八尺半、香寳縐八尺半、天豐絲織廠妃色畫羢花旗袍料、蓮灰軟緞旗袍料、漿印花軟緞旗袍料、益豐綢廠白素印度綢衣料、白小花縐衣料、淺灰羅紋縐衣料、深灰胡桃縐衣料、又大雅縐衣料、大豐絲織廠深灰羅紋縐衣料、常灰廠縐衣料、妃色小方雙面緞衣料、深灰絲織嗶嘰衣料、小花錦綢衣料、上海印花綢廠印花雲霓縐衣料四件、印花美縐緞衣料六件、辛豐綢廠漿印各色衣料五件、龍翔綢廠閃色紅雪縐衣料、閃色毛緯安樂綾衣料、閃色紅雪縐衣料、三閃碧月縐衣料、昌明綢廠純色瑚桃縐、閃色月紅縐、洋蓮灰純色瑚桃縐等衣料、杭州大盛綢廠雀羢縐旗袍料、寳源祥皮貨局、各種皮貨等、 
　　男女糾紛 
　　洗淸池外一場兇劇 
　　本地人蔡學洲、年巳五十有四、向以營造爲業、前年八月間、由錢根弟·宋寳春·等介紹、與鎭江婦人朱淑貞認識、時朱氏巳二十六歲、據謂係新寡文君、滬地復無親戚、要求蔡援助、蔡覺厥狀洵屬堪憐、從此遂常赴小沙渡八十九弄五十號該氏家游玩、並時加賙濟、近來蔡忽倦游、該氏乃探訪其踪跡、旋悉蔡必日往九江路湖北路口洗淸池浴室沐浴、遂於本月二十日下午五時後、往該浴池、門首守候、及蔡浴畢步出、該氏即突然將蔡扭住理論、於日互相毆打、當經街捕與探員曹崎山聞警到塲、將雙方帶入老閘捕房、詰問之下、該氏供稱伊係蔡之妾、因蔡不顧贍養、故向理論、致被踢傷、而蔡祗承認與該氏相識、否認納之爲妾、更稱並未毆之、捕頭乃飭曹探員送朱淑貞往醫院治療、昨晨、以傷害罪對蔡起訴、經第一特區地方法院黄日昇推事提審、捕房律師錢恂九陳述案情、後以朱氏現在醫院、未能到案、請求延期、被告則延陳霆銳·范剛·兩律師辯護、黄推事嗣諭被告交一千元保、改期再訊、 
　　法捕房拘獲盜匪 
　　抄到眞假手槍各一枝 
　　法捕房特别機關偵探督察長金九林於前晚接得眼綫密報、云有盜匪匿居於甘司東路沈家宅三十九號平房内、爰於昨晨五時、率同正探目張子楹·蔣長文·副探目案有裕·蔡錦章·探員馬益之·王茂柳·朱舉同·等、不動聲色、按址密往、拘獲盜黨江北人王二（即王桂年年卅二歲）·李三（即李德珍年卅七歲）·沈安久（年卅三歲）·萬二（年廿五歲）·等四名、並抄出假手槍一支、帶回捕房、訊據該匪等供出有手槍珠彈寄藏西愛咸斯路劉家宅平房同黨沈某家内、該探等據供、再按址馳往拘捕、沈姓巳聞風逃逸、祇將其姘婦徐薛氏（年廿九歲）一口、當在床下抄出眞手槍一支、珠彈五粒、帶回捕房、詰訊該匪等承認在法租界内犯過刦案十餘起、探等據情、報告西探長、諭着分别收押、聽候解送法院訊究、 
　　道路會軍界徵求盛况 
　　七十九師師長樊崧甫電告 
　　徵求會員近狀 
　　中華全國道路建設恊會、此次舉行徵求會員大會、除在本埠舉行外、並於各省及海外各地同時進行、頃該會接得江西剿匪前方七十九師師長兼北路第三路縱隊指揮官樊崧甫來電云、前月謬承推舉、爲恊會徵求隊長、適當進剿石城、旋又移剿寗都、以至興國所部人員、均各倥偬於彈雨槍林之下、西逐東奔、未遑停足、頃接大函、知大會已於前月開幕、而本隊成績尙祇二百餘分、現又轉剿雩都、師行在卽、到雩後當卽積極徵求、一俟齊收會費卽當連同願書、彙寄核奪、先此電達云云、查樊師長在贛南剿匪前方、迭克名城、積極建設道路、故剿匪得順利成功、近日巳攻下雩都、當可爲道路會努力徵求、足見其熱心建設之一斑矣、 
　　法人汽車撞傷學徒案 
　　家屬依法呈請交涉 
　　南市陸家浜路四合里廿九號朱川根成衣舖學徒額阿小、現年十三歲、寳大大塲鎭人、上月廿一日下午七時許、因奉店主命、偕另一學徒錢同生、同往四合里斜對面永成烟紙店購食物後、甫出該店門首、突有法僑法脫（譯音）所駕市府照會七三零五號自備汽車一輛、由西向東、疾駛而來、時天色巳晚、該車旣未明車燈、又未撳喇叭、致顔阿小不及避讓、被撞倒地、碾斷足骨、迨附近崗警聞訊趕至、立將受傷人車送公立上海醫院求治、一面將該法僑解至公安局老西門分局請究、當由該局李分局長略問一過、旋即聞釋、惟顔母沈氏現在原籍、突聞愛子身遭奇禍、巳星夜趕滬探視、但以醫治甚難、勢成殘廢、而氏僅此一子、悲憤之餘、巳委方俊傑律師具狀上海地方法院、請源檢察官親蒞醫院、騐明傷勢、以便呈請外交當局嚴厲交涉、並分函各團體請賜援助、以重人道、 
　　中央銀行檢查報告 
　　中央銀行發行凖備第二日十五次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌券凖備金、負檢查之責、茲於民國二十三年十一月二十日、在本行發行局、舉行第二百十五次檢查、用將檢查結果公告如左、（甲）兌換券發行總額銀元八千五百六十七萬九千六百三十四元、内計、銀元券七千九百四十萬零四千九百七十八元、輔幣券六百二十七萬四千六百五十六元、兌換券準備金總額八千五百六十七萬九千六百三十四元、内計、現金準備銀元六零八百二十七萬三千六百三十四元、是項現金凖備計存本行發行庫六千四百五十七萬零五百十二元、存各埠分支行一百八十七萬八千八百十七元、存同業一百八十二萬四千三百十五元、保證凖備折合銀元一千七百四十萬零六千元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百廿四元七角、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年十一月二十一日中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
　　昨日迎賽城隍神會 
　　邑廟四司書吏聯合會、本擬於本年廢曆十月朔日、迎賽城隍會、但是日因故未克舉行、乃改於昨日舉行、讦有城隍神·高昌司·財帛司·三神旗幡儀仗之外、尙參有其他點綴、如以花紥成之掌扇式種種戲劇、或爲寳塔、或作劉海等、計十餘具、下午一時出邑廟、經過方浜路·長生橋·四牌樓·縣東街·縣西街·三牌樓·畫錦牌樓·陳市安橋·舊校塲·沈香閣街·侯家路·紫華路·晏海路·出老北門·民國路·進方浜路·北石駁岸·松雪街·穿心河橋·肇嘉路·莊家橋·夢花街·中華路·進蓬萊路·小橋頭·凝和路·喬家浜·巡道街·談家弄·中華路·老白渡路·郎家橋·荳市街·花衣街·王家嘴角·小九華街·中華路·小南門街·佛閣街·復善堂街·江陰街·迎動路·車站路·煤屑路·到壇、晚間九時一刻、仍依原路返廟、沿途觀衆、頗形擁擠、 
　　張善子宴請文藝界 
　　願爲林山腴祖餞 
　　名畫家張善子大千兄弟、昨遊華山離滬、又值四川詩人林山腴返蜀、特假座陶樂春菜館、宴請文藝界、到者有黄賓虹·顧巨六·許脩直·符　年·王師子·謝公展·陸丹林·鄭午昌·等三十餘人、先由鄧靜山爲衆攝影、旋各畫家合作花卉立軸兩幀、由謝玉岑題詩其上誌别、林山腴此次來滬、得詩百餘首、命名出蜀集、將由謝玉岑·符　年·陸丹林·等彙刊、分贈知友云、 
　　熊曉岩定期開弔 
　　四川宿學兼國府參　熊曉岩氏、不幸於十月一日、在上海作古、當即移厝中國殯儀館、茲定於十一月二十五日、在該處開奠、擇期扶柩回籍安葬熊氏在黨政學各界、盡瘁有年、名振西陲、一旦逝世、聞者莫不痛悼嘆惜矣、 
　　浦東减租會成績 
　　浦東减租分會、自成立以來、對於會務進行、不遺餘力、近據東昌路九二號至九六號東興廠朱合泰等租戶報告、該處房租雖非過高、然以市面之淸淡、經濟之奇絀、不勝負担、請求交涉减租、該會據報後、當即致函、並由委員張秉華·任白光·等、向該房主趙敬潛一再面商、業巳經趙君允許、以八折减租、當由該會徵求房客意見、經認爲滿意、是項交涉、即告一段落、惟該會向抱普及之决心、故工作尤不稍懈怠云、 
[市聲]  
　　揚子理髮部優待顧客　揚子理髮部、自設置三馬路雲南路轉角以來、巳屆一週年、茲因紀念一週起見、特優待顧客、自十一月十五日起、至十二月十五日止、一律照碼對折、並另贈八折長期優待券、電燙原價三元、對折祗須一元五角、不但價目低廉、招待格外周到、長期顧客、尤所歡迎、日來各界仕女、前往理髮者、座客常滿也、 
　　三十工廠聯合商塲營業激增　中華國貨産銷公司主辦三十國貨工廠聯合臨時商塲、自十六日開幕以來、因參加各工廠陳列貨物、價格低廉、出品精良、頗爲一斑顧客所贊許、而各種犧牲品、尤能本提倡國貨之本旨、不顧血本、削價出售、如三星棉織廠電光布每尺祗售八分、景綸廠童衛生衣、每件五角、益豐廠三十四寸五彩花面盆二只祗售五角、冠益兎子呢呢帽、每頂祇售四元九角五分、維一毛織廠駝絨男袍料、每件二元五角、亞光電木買一送一、順風牌絲襪每雙祗售七角五分、冠生園武備糖每包售洋一角、故每日營業、日在三千元以上、並悉該公司爲一斑民衆明瞭國貨狀況起見、特請各電臺於今日晚間播音、報告一切、 
　　杭州葉種德堂葉號近訊　杭州葉種德堂藥號所製一切補劑、向爲各界所稱道、茲以時交冬令、進補藥劑、銷售益旺、故該號單在望仙橋直街舊址、交通稍形偏僻、而一般顧客、仍倍常擁擠、該號有鑒於此、爲便利顧客計、特於淸河坊大街、　定廣大基屋、興工翻造、一俟完竣、即行遷入營業、 
　　大中華醫院送診戒烟　上海四馬路跑馬廳口大中華醫院院長内政部註册醫師楊良宏、素以善洽内症各科花柳毒症、馳譽海上、近因鑒諸黑籍同胞、有違新生活之原則、若欲戒除而需用浩繁、特爲减除　戒同胞之負擔附設戒烟專科、無論癮之大小、一律送診、祇收藥本、 
[出版界]  
　　職指所編印應考員生須知　上海職業指導所、最近編印「應考員生須知」、内載上海銀行·上海綢業銀行·上海郵務管理局·社會局·商務印書館·開明書店·國際大飯店·家庭工業社·浦東電氣公司·大達輪船公司·上海棉布市塲·上海農學團·等機關、最近招考員生各項試題及一切要旨、全書一百二十頁、每册售大洋二角五分、欲謀高尙職業者、可向華龍路八十號該所或四馬路三八四號生活書店購買、 
[醫藥界]  
　　外科專家夏文英優惠貧病、外科醫生良文英女士專治背疽頸癧奶癰丹毒疔疔瘡等症、其治法簡便迅速、病人毫無痛苦、叢業忙迫之人、亦可於短時談笑間完畢手衛、近有大通路大通里李肇甫律師腦後生對口疽、起勢甚危、經女士療治、炎腫立消、數日之後、霍然痊愈、爲之驚嘆不置、茲聞女士爲救恤貧病起見、自本月起、每晨九時至十時在診所施診、槪不取費、診所在南成都路成都坊十二號、電話三一三六四號、 
[雜聞]  
　　炳勛速記社務進　　上海卡德路善昌里炳勛中文速記學校、辦理完善、敎法認眞、故各地靑年往該往函授或面授者、非常衆多、旦其畢業學員、皆能服務社會、咸稱滿意、茲該校爲普及此種實用新技能起見、特組設炳勛中文速記社、由發明人楊炳勛負責指導、免費敎授、現巳登報徵求社員百名、聞報名入社者、甚形踴躍、 
　　揚子江水位報告 
　　十一月二十一日　小數點上爲公尺 
　　重慶　四·二四　蕪湖四·一八 
　　宜昌　四·九一　漢口八·二九 
　　沙市　三·九六　南京三·五七 
　　岳州　八·○八　鎭江三·一七 
　　九江　七·一三　安慶六·○○ 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天氣晴寒、有西北風、揚子江中游與下游、天曇而寒、晨有霧、風來自西北至東北不等、東海天陰、降雨、有東北風、江西有低壓、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五四·○、最低四五·五、去年同日、最高七四·三、最低四四·六、 
 
 

Page 14

 
 
[敎育消息]  
　　東亞高等敎育會議 
　　代表蔣劉下月初出發 
　　（南京二十一日電）　菲列濱邀請、遠東各國定下月十七日起、在菲京馬尼拉開東亞高等敎育會議、敎部派蔣夢麟劉湛恩代表出席、並參與菲列濱大學新校長就職典禮、蔣定下月初南下、偕劉同往、 
　　敎部 
　　澈查齊魯大學風潮 
　　（南京二十一日電）　敎部對齊魯大學風潮、極注意、二十一日電魯敎廳長何思源云、報載齊魯大學爲校長問題、發生風潮、内容如何、仰澈查具復、以憑核辦、 
　　敎部贊同 
　　楊震文長河南大學 
　　（南京二十一日電）　敎部二十一日函復行政院秘書處、對豫省府聘楊震文任省立河南大學校長、表示贊同、 
　　皖省 
　　敎育考察團在杭行踪 
　　改明晨乘車來滬 
　　（杭州二十一日電）　皖敎育考察團、二十一日晨七時、由浙敎廳朱督學領導至蕭山、參觀湘湖師範、金校長招待、午飯後、開歡迎會、金主席、致歡迎詞、由皖省立圖書館長陳東遠及安徽省立師範校長胡家健答詞而散、並參觀該校推廣事業、全國返校費、定二十三日上午八時、浙敎廳與該團在西湖飯店、舉行第三次敎育討論會、邀敎廳科長督學及浙大鄭曉滄兪子夷等參加、改明日（二十三日）上午乘車來滬、下午一時餘抵埠、寓新惠中云、 
　　職校與勞展開始陳列 
　　全國職業學校及中小學勞作科成績展鑒會、敎部之籌備委員及各組股職員、巳於二十日往考試院會塲布置一切、各省市出品、除甘肅靑海兩省成績品輸運在途、不日可到外、其餘二十四省市成績品都巳運到、敎部籌備人員將鐡架及自製木架巳分别布置、以備各省市陳列成績品、其陳列各館、現巳指定、較前次公布者略有不同、（一）第一館（明志樓下）陳列南京·上海·江蘇·浙江·安徽·江西五省市成績、由顧委員樹森吳委員研因負責、會同各廳局派來人員陳列、（二）第二館（明志樓上）陳列山西·陜西·綏遠·察哈爾·寗夏·甘肅·四川·靑海·威海衛·靑島十省市出品、與東四省及參考部圖表、由厲委員家祥鍾委員靈秀負責、會同廳局派來人員陳列、（三　第三館）延懋堂）陳列河北·北平·山東·河南四省市成績、由陳委員泮藻周委員邦道負責會同廳局派來人員陳列（四）第四館（熙績堂）陳列湖南·湖北·福建·廣東·廣西·雲南·六省成績、由唐委員惜芬顧委員兆麐負責會同廳局派職員陳列、聞部方委員與廳局派來職員、巳自二十一日起開始分館陳列各省市成績、各廳局派來職員、己迭誌前報、惟本月又有靑島奚均礽嚴陶英、河北賈振濟、福建姚虚谷、上海最多、有張詠春·杜熙·張眉蓀·王遵式·李堃·秦恩偉·傅伯良·朱應和·劉愼等、 
　　中意文化恊會籌備會 
　　中意文化恊會巳發起籌備、于十九日晚七時假中波文化恊會會所開第一次籌備會、到潘玉良·蔡碧微·李景泌·沈剛伯·陳耀東·樓光來·趙士卿·商承祖·郭有守·辛樹織·何兆淸·陳可忠·張樑任·伍叔儻·曹汝匡·劉奇峯·徐悲鴻·蔣兆和·呂斯白·楊公達·岑德彰等二十餘人、推徐悲鴻主席、首由伍叔償報告發起組織動機與意義、及致劉文島大使意相墨索里尼兩電（文見後）、次由徐悲鴻報告意大利最近情形、郭有守說明籌備會待辦事宜、公推沈剛伯伍叔償起草本會之緣起、旋選舉郭有守·伍叔償·徐悲鴻·楊公達·樓光來·謝壽康代表進行籌備事宜、暫假中央大學對面中波文化協會會所爲通訊地址、茲將兩電錄下、（一）南昌行營轉劉文島大使勛鑒、中意文化溝通、事關重要、無待煩言、同人等爰發起組織中意文化恊會、公爲中意特望所繫、且發展邦交、久著勳績、請賜指導贊助爲荷、徐悲鴻郭有守等叩筱、（二）羅馬墨索里尼首相閣下、貴國與敝國同爲世界上文化最古之邦、爲謀恊助增人類文化計、組織中意文化恊會、請賜指導贊助、至爲祈禱、中意文化恊會籌備會、 
　　幼稚園敎科書 
　　以前審定者無效 
　　市敎育局昨訓令市私立中小學及幼稚園曁本市各書局云、案奉敎育部第一三零零零號訓令内開、查幼稚園小學曁初高中各科課程正式標凖、業經本部先後頒行、並通令轉飭各書局遵照是項正式標凖編輯中小學敎科圖書各在案、是各書局在是項正式標凖頒行以前、依照中小學課程暫行標凖所編輯之中小學敎科圖書、無論其爲前大學院、或本部准予審定者、除初高中第三年級正在應用部份、仍得沿用外、其餘各書應自本會發布之日起、一槪作爲無效、各校並不得採用、至各中學所用之某科敎科圖書、在未能向各書局購得最近經本部准予審定之敎科圖書以前、准其暫行自編講義、以爲替代、惟必須遵照各該科正式課程標凖編輯、仍須於每學期終、將全部敎材送呈本部審核、除分令外、合行令仰該局轉飭所屬各中小學曁各書局一體遵照、此令、等因、奉此、除分令外、合亟令仰遵照、此令、 
　　潘處長檢閱軍訓竣事 
　　昨召集會議評定等第 
　　國立上海商學院第一 
　　訓練總監部處長潘佑强、此次查閱蘇滬浙閩各學校軍訓、本市自本月十四日至二十六日止、計查閱專科以上學校十校、高中及其同等學校三十六校、（江蘇省立學校不在内）查閱完畢後、結果尙稱滿意、於昨日下午五時召集全市軍事敎官、齊集上海市國民軍訓會廳訓、臨時潘處長因病不能出席、由處員焦志堅代表宣讀上海市各校軍訓查閱講評、聞講評内容要點如左、檢閱講評、（一）學校方面、甲、學校應仰承政府之意旨、恊助敎官、力求軍訓之進展、乙、學校應照部頒之「軍事敎育最低限度設備表、充實軍訓之設備、丙、學校富局廳督促學生、一律穿着制服、（二）敎官方面、甲、敎官應與學校當局取密切聯繫、乙、敎官應注意指揮之要領及敎授之方法、丙、敎官應恪遵互助辦法之實行、丁、敎官應遵守平均薪俸辦法之實行、（三）成績優良之專科以上學校、第一國立上海商學院榮獲第一、聞該院院長斐復恒平時極力提倡、敎官指導有方、敎授得法、學生精神飽滿、動作確實、紀律嚴肅、故能有此項優美成績、第二商船專科學校、第三交通大學、第四大同大學、第五上海法學院、第六復旦大學、（四）成績優良之高中及其同等學校、第一同濟高級職業學校、第二復旦附中、第三浦東中學、第四市立敬業中學、 
　　工部局華人敎育經費 
　　本年連一百八十餘萬元 
　　公共租界工部局之敎育經費内、華人學校部分近日頗見報載、而未詳明、茲據調查、工部局本年（一九三四）預算案、敎育費項下、内四處華人男中學、及一處華人女子中學之行政費、除將學費收入之二十一萬三千餘元抵充外、尙需開支四十一萬七千餘元、又五處華童小學及華人敎育處之用費、除以學費四萬一千餘元抵補外、尙需開支十九萬六千餘元、又各中小學購置文具等費、共三萬一千餘元、各學房屋持修理費、六萬四千餘元、各項雜開支、包括職員養老津貼、房租、衛生、視察用費、學童體質檢騐用費、免費學額、及會計用費等、共十萬零一千餘元、房地投資應負担之利息、二十一萬三千餘元、此外爲私立學校之補助費、計十八萬八千九百五十元、以上共經常開支一百二十一萬餘元、至臨時費項下、則有華德路小學購地費三十萬零八千元、華人女子中學續撥建築費二十八萬元、聶中丞公學新裝暖氣設備、及華童公學修築圍牆等費二萬七千元、總共經常臨時支出、合爲一百八十三萬二千餘元、查工部局敎育費預算、本年總共三百三十七萬七千餘元、是直接用於華人學校者、約占百分之五十四有奇、 
　　敎局頒發 
　　中學學籍片式樣 
　　上海市敎育局昨訓令各中等學校云、查各校辦理學籍、對於學生學歷經過、學籍辦理過程、及本局核示情形諸端、校内應有有詳明之記載、庶便查考、並應時加檢閱、以免遺誤之弊、歷查各校上、每有對此不加注意、致使學生畢業時、因手續核有未符、遂遭駁回、而學校猶茫然、莫知所以者、比比皆是、影響所及、實屬非小、本局有鑒於此、爲求補救起見、爰製訂各校自用之學籍片一種、即仰自行仿製應用、但如原用辦法確屬優良者、亦可以此爲參考之資、期臻完善、並限於文到一月内、一律製辦完竣、本局當隨時派員到校抽查、其各遵照辦理、爲要、此令、附發各校自用學籍片式樣一種、 
　　美童子軍來滬後 
　　敎育局等設宴歡迎 
　　今晨由商會童軍伴送晋京 
　　美國童子軍六人、以出席澳洲世界童子軍會議、由指導員亨特生率領、於前晨九時到滬、各情巳誌前報、本市上海童子軍理事會、市商會童子軍團、及市敎育局、特設宴聯歡、定今晨晋京、茲分誌各情如次、 
　　設宴聯歡　前晚七時該三團體假座四馬路杏花樓、計到上海姜崑子軍領袖范達般米勒立洛、指導員亨特生、以及團員五人、上海童子軍理事會徐國治、張訓芳、金星、市商會童子軍團葉春年、王劍偉、諸懋益、市敎育局馬崇淦、杜剛、廣肇公學何瑞雲等、席次葉春年馬崇淦張訓芳均相繼致歡迎詞、由亨特生致答詞、至九時十五分、始盡歡而散、 
　　贊美國貨　美童子軍於上午休息、下午三時參觀市商會會所、並參觀該會童子軍團部、同往該會國貨商塲參觀、美童軍見該商塲貨物精美、遂選購多種、尤以象牙製品、最受歡迎、　　參觀愛國　五時許、由徐國治偕往愛國女校參觀、由該校童子軍團長錢伯平女士招待茶點、由錢女士致歡迎詞、並由該校女童子軍代表演說、當由亨特生致謝詞、 
　　今晨赴京　該美童子軍六人、於今晨八時乘特快車赴京、仍由市商會童子軍團徐國洽伴往、商會特電南京童子軍總會照料、茲錄原電云、南京中國童子軍總會公鑒、美童軍七人來華、茲派徐國洽伴同、於養晨特快晋京、請派員照料、上海市商會馬、 
　　敎育公安兩局佈告 
　　地下暴露古物歸國有 
　　隱匿不報者以竊盜論 
　　本市敎育公安兩局奉令佈告、對由地下暴露之古物、應歸國有、如隱匿不報告、以竊盜罪論、茲錄其會銜佈告於下、「案奉市政府第一一四六三號訓令内開、「案准内政部禮字第二三八號咨開、「查古物保存法第七條規定、「埋藏地下及由地下暴露之古物、槪歸國有、前項古物發現時、發現人應立即報告當地主管行政官署、呈由上級機關咨明敎育内政兩部及中央古物保管委員會收存其古物、並酌給相當奬金、其有不報而隱匿者、以竊盜論一等語、前經本部於二十一年六月咨請飭屬、切實遵辦在案、惟邇來迭據報章登載、各地時有古物發現、並間有爲古物商買去情事、似此於古物保存責任上、不無疏懈、擬請貴市政府再飭所屬如遇管轄境内發現古物、應即詳細查明開具淸單、依照前法規定辦理、並將報告程序、再行佈告週知、除分咨外、相應咨請查照辦理見復爲荷」等因、准此合行令仰遵照辦理具報此令、」等因、奉此、除由本公安局令飭所屬遵照辦理外、合行佈告週知、其各凛遵毋違此佈　 
　　幼童智力賽後日給奬 
　　地址改新亞大酒店 
　　商務印書館發起舉行之幼童智力競賽、自上月三十一日閉幕後、業於本月十五日揭曉、計正取二十四名、分别贈給該館禮劵五元至二十元、次等共五十名、各贈該館發行之兒童世界或兒童畫報全年一份、以資奬勵、定於後日、（二十四日）公開給奬、地址則改在新亞大酒店舉行、給奬時並特請中華兒童敎育會理事董任堅、及大夏大學敎育學院院長邵爽秋兩先生蒞臨指導訓話　　中華藝敎社發起 
　　參觀全國勞作展覽 
　　十二月二日出發六日返滬 
　　敎育部舉行之全國職業學校及中小學校勞作成績品展覽會、將於十二月一日在首都開幕、本埠中華藝術敎育社、以該展覽會規模宏大、内容豐富、足資參考、爰特發起全國勞作展覽會參觀團、俾社友或有志於勞敎者、藉此機會赴京觀光、旣獲學術上之觀摩、復可遊覽新都之建設、誠一舉兩得、該團參加辦法下、（一）報名、自即日起二十五日止、（二）報名處在文廟路文廟公園本社向金在洽君、或菜市路上海美專、斜橋製造局路開明中學、打浦橋新華藝專、（三）十二月二日出發、六日返滬、（四）每人於報名時繳納往返車費五元、（五）在京膳宿、得由本團代爲接洽、（六）團員不滿十人停止出發、報名截止、即可决定、（七）其他一切事宜於出發前、另行通告、 
　　中國科學社 
　　生物研究所獲奇魚 
　　▲全身紅綠色宛如鸚鵡 
　　中國科學社生物研究所、搜集國内外各種動植物標本、無止數千、其中以魚類佔全部之半、前次該所派王以康等、與各學術團組織海南生物學採集團、赴瓊島採集魚類標本、於該島發現奇魚一尾、全身如鸚鵡、呈紅綠色、魚目突出如球形、與鸚鵡目同樣美觀、現陳列該所、並請各生物專家考證其名稱云、 
　　上海法政學院近况 
　　本埠打浦橋上海法政學院、自魏道明氏長校以來、改進校務、不遺餘力、尤以對於學生課外修養、特别注意、如最近參觀團之組織、法政半月刊之出版學生論文比賽之舉行等、皆足引起學生研究學問之興趣、又聞該校敎務長龔湘、因病請假、所有繼務敎務之職、暫由訓育長陳耀烈代理云、 
　　光夏中學近訊 
　　新閘路光夏中學、自去歲立案以來、校務異常猛晋、管敎益趨嚴格、學生共四百餘人敎員皆一時名産、迭受市敎育局及公共租界華人敎育處之嘉許、該校本學期實施軍訓、極爲認眞、學生非着制服、不得上課、又初中部童子軍爲實習起見、曾赴蘇州參加童軍大檢閱及　營、軍容整肅頗得好評、其他課外活動亦極注意、如舉行淸潔運動、遠足旅行、國語演說等、皆巳次第舉行云、 
[體育新聞]  
　　復旦得江大越野跑錦標 
　　冠軍復旦五十七分亞軍中央六十九分 
　　個人第一光華董叔昭念二分二五秒四 
　　今日全能運動開始 
　　江大體恊會越野跑錦標賽、昨日下午二時在江灣持志大學舉行、參加者僅中央金陵復旦光華及持志等五校、興趣巳較往年爲遜、競賽結果、復旦大學以五十七分奪得冠軍、中央屈居亞軍、光華第三、金陵第四、持志盡地主之誼、居殿軍、個人第一則爲光華董叔昭、成績二十二分二十五秒五分二、全程共計六千九百公尺、江大全能運動、則於今明兩日下午、亦在持志大學舉行、 
　　▲各校得分 
　　（一）復旦大學　五十七分 
　　（第二·第四·第七·十一·十六·十七·） 
　　（二）中央大學　六十九分 
　　（第三·第六·第九·十二·十九·二十·） 
　　（三）光華大學　七十一分 
　　（第一·第十·十三·十四·十五·十八·） 
　　（四）金陵大學　一百二十六分 
　　（第五·念一·念二·念四·念五·念九·） 
　　（五）持志學院　一百四十二分 
　　（第八·念三·念六·念七·念八·三十·） 
　　▲優勝名次 
　　一、董叔昭（光華）　十六、曾慶忠（復旦） 
　　二、楊慶爕（復旦）　十七、董和成（復旦） 
　　三、王大耀（中央）　十八、沈秉燕（光華） 
　　四、藍時傑（復旦）　十九、陳福淸（中央） 
　　五、王鳳高（金陵）　二十、史雲龍（中央） 
　　六、胡士煊（中央）　二一、劉履祥（金陵） 
　　七、劉崇禮（復旦）　二二、許超（金陵） 
　　八、吳度（持志）　二三、章光渭（持志） 
　　九、包和淸（中央）　二四、徐益勤（金陵） 
　　十、顧森（光華）　二五、馮啟敬（金陵） 
　　十一、許雍圻（復旦）　二六、黃義成（持志） 
　　十二、劉慶信（中央）　二七、丁含章（持志） 
　　十三、徐敬義（光華）　二八、施　良（持志） 
　　十四、戴拱北（光華）　二九、韓連綬（金陵） 
　　十五、王子陵（光華）　三十、王毓僑（持志） 
　　▲競爭一瞥 
　　復旦之獲勝、全恃其人才之平均、楊藍劉三大將、分列前茅、光華董叔昭雖奪得個人第一、奈獨木不能支大厦也、全程長六千九百公尺、在持志大門前起步、走水電路過八字橋、入同濟路江灣路新市路、復上水電路、歸持志大門、三十選手、出發後、老將董叔昭、即一馬當先、惟在後之十名、大率皆相差不遠、以數米分前後耳、到達終點、董叔昭仍然第一、亞軍楊慶爕則落後二十餘米、中央王大耀復後至二十餘米、於是十餘米後、有一選手到來、入後則距離漸遠、以迄最後之一人、 
　　▲全能運動 
　　江大全能運動、於今明兩日下午二時起、在江灣水電路持志大學舉行、茲錄秩序如下、 
　　今日　一、跳遠（五項）、二、百公尺（十項）、三、一千六百公尺接力（决賽）、四、標槍（五項）、五、跳遠（十項）、六、二百公尺（五項）、七、擲十六磅鉛球（十項）、八、擲鐡餅（五項）、九、跳高（十項）、十、一千五百公尺（五項）、十一、四百公尺（十項）、 
　　明日　一、一百十公尺高欄（十項）、二、一千五百公尺異程接力（决賽）、三、擲鐡餅（十項）、四、撑竿高跳（十項）、五、標槍（十項）、六、一千五百公尺（十項）、七、四百公尺接力（决賽）、 
　　東華展期赴京 
　　改戰英尼斯 
　　本星期日在逸園 
　　據東華體育會消息、東華足球隊、原定本星期日赴京、作慈善比賽、現因故延期、故本星期日（二十五日）巳改定與英尼斯在逸園作西聯甲組比賽、兩雄相遇、六有可觀 
　　西靑籃球 
　　約翰大勝持志 
　　六十四比四十三 
　　---今晚甲組南星對麥令--- 
　　昨晚西靑籃球賽於七時一刻起始、茲乙組二塲、甲組一塲、結果（一）猶太勝雷電、上半時二十七比十七、總結果五十六比四十二、（二）稅專勝俄軍、上半時三十三比五、總結果五十五比二十、（三）約輪勝持志、上半時三十五比十六、總結果六十四比四十三、戰情如下、 
　　約翰得華北健將張世榮之助、前鋒極形活躍、全隊合作亦甚純熟、持志球藝較前日略有起色、開　之初、雙方戰成均　、成六對六後、約翰三鋒、鋒芒漸露、從此一路領前、持志因組織欠嚴密故、卒以三十五比十六受挫上半時、再戰聲中、約翰以預備員上塲、雙方勢均力敵、彼來此往、互有得失、持志陳雲萬許劍淸投籃頗凖、爲該隊最得力之人員、比賽終了、約翰以六十四比四十三獲勝、 
　　▲約翰　擲罰犯　分　▲持志　擲罰犯分 
　　張世榮　八　三　一　十九　林啟明　一　一　二　三 
　　張元吉　二　一　二　五　許劍淸　三　三　二　九 
　　劉玉銘　三　○　○　六　陳之萬　九　一　三　一九 
　　孫端生　○　二　二　二　段祺明　○　三　四　三 
　　馬芳粹　八　二　二　十八　張嘉夔　二　○　一　四 
　　李明光　二　二　一　六　何錚　一　○　○　二 
　　王正綸　一　○　二　二　陸志信　○　二　二　二 
　　李福全　○　一　○　一　蔣子圻　○　一　二　一 
　　童遇春　二　一　一　五　共　一六　二　一六　四三 
　　龔志輝　○　○　三　○ 
　　共　二六　十二　一四　六四 
　　上半時　約翰　卅五　持志　十六 
　　下半時　約翰　廿九　持志　廿七 
　　▲今晚三塲比賽 
　　隊名　　組别　時間 
　　約中對順風　丙組　七時一刻 
　　飛霞對商院　乙組　七時半 
　　麥令對南星　甲組　八時半 
　　公展杯手球賽第一日 
　　▲四塲苦鬥各獲兩分 
　　第五屆公展杯國際手球賽、昨日在西靑塲開幕、原有比賽五塲、因第一單打改至今日舉行、故僅四塲、本屆雙方勢均力敵、旗鼓相當、經十二局之大戰、各勝二塲、造成平手、爭鬥之烈、得未曾有、每局比數、均極接近、第九及第七單打高孫兩人先勝、予西隊以相當之威示、第五第三單打華隊蔡華兩人均先勝一局、惜第二·三兩局皆被西隊所乘、致以三四分之差敗北、使中西各勝二塲、秋水平分、今日有單打六組、必有猛烈競爭、茲附昨日結果、及今明日秩序如左、 
　　▲昨日（第一日）結果 
　　（九）高子受（中）（二一---一五　二一---二三　二一---一七）和零茲（西）...二比一 
　　（七）孫道勝（中）（一八---二一　二一---一三　二一---一八）柏格爾（西）...二比一 
　　（五）波塞立（西）（一八---二一　二一---一六　二一---一四）蔡同壽（中）...二比一 
　　（三）羅伯兹（西）（一六---二一　二一---一八　二一---一九）華鳳岡（中）...二比一 
　　▲今日（第二日）單打秩序 
　　六時（十）陸夢聲（中）對披耳（西）第三塲 
　　　　（八）孫寳琦（中）對喜俾爾（西）第四塲 
　　六時半（六）黄克素（中）對安爾斯　（西）第三塲 
　　　　（四）嚴培秋（中）對安德魯茲（西）第四塲 
　　七時（二）洪玉魁（中）對察卡連　（西）第三塲 
　　　　（一）朱　寬（中）對克刺麥　（西）第四塲 
　　▲明日（第三日）雙打秩序 
　　六時　（二）華鳳岡嚴培秋（中）對（西）克刺麥安德魯茲第三塲 
　　（四）黄克素陸夢聲（中）對（西）皮爾斯伯格爾...第四塲 
　　六時半（三）洪玉魁孫道勝（中）對（西）波塞立和琴茲...第三塲 
　　（五）孫寳琦高子受（中）對（西）喜俾爾披耳...第四塲 
　　七時　（一）朱寬蔡同壽（中）對（西）羅伯茲察卡連...第三塲 
　　公開競走報名截止 
　　▲男一百十餘人　▲女子三十五人 
　　本星期日舉行之第四屆全滬公開競走賽、昨晚（十九日）截止報名、男女參加者共計一百十三人、大致因本季運動發起特多、幾無週不有比賽、且曾代表中華隊隊員等又不准參加、致本屆男子參加、較往年爲遜、去年曾獲錦標之滬西隊、本屆僅參加個人、故團體祇有流星隊海陸空隊三多隊晨光隊振華隊等五隊、而女子並未見少、亦達三十五人之多、計兩江體師郭品珍等六人、東南體專閻扶華等八人、民立女中邱美貞等三人、智仁勇女校趙素英等二人、東亞體專楊素娥、道中女校李秀珍、上海女中沈秀英、同濟高中何雄芳、慈航産科姚鶯、以及個人徐仲基·張谷石·林韻芬·王芝英·朱芝英等、茲悉中華競走會特定明日下午五時半後、分發競賽員號布、及引進員臂章、每一賽員得自請引進員一人、乘坐自由車隨同前進、凡報名加入者前往該會領取、安置胸前背後、四週縫妥、引進員臂章、一律圍於左臂、號碼向外、按競賽員之於引進員、關係殊大、不特隨路照料、并供給飲料毛巾等、而照賽員之步伐及每　之時間、均須隨時報名奥呼唱、俾賽員興奮、按拍前進、優良成績、定可造成也、 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨周刊 
貢献話 
[追念史量才先生] [  編者]  
　　說起國貨，不能不追念史量才先生，在「九一八」「一二八」以後，國人疾首蹙額，痛心切齒，欲求所以報仇雪恥的，可說在國民中佔着大多數。可是空言報仇雪恥，當然没有用處。那時史先生，便在地方協會中會同了諸位先生集議，爲喚起國人注意服用國貨起見，特定民國二十二年爲國貨年，並於申報特闢國貨週刊，爲之倡導宣傳，特囑編者與杜君重遠主持編輯。史先生每次晤見，殷殷詢及，奬勉備至。去年之杪，復在地方恊會集議，以服用國貨，婦女的責任較巨，因公定今年爲婦女國貨年，並囑編者對於實際有功於匣貨事業，與經過艱難奮鬥的工業界成功人，應該隨時訪問，特别表揚，使國貨工業有進步的希望。今年旣定爲婦女國貨年，史先生又囑分訪婦女界領袖與熱心女士對於國貨的意見，以供國貨界的參考。編者爲國貨公司國貨工廠事業，有所請求於史先生的，史先生没有不竭誠贊助，玉其成功。猶記先生赴杭的前幾天，編者應先生之招，赴本館談話，史先生即言提倡國貨，應從國貨年本身着想，究竟國貨界的困難何在？國貨二業的阻力怎樣？應去的缺點多少？應該效法的優點多少？所以不能和外貨競爭的原因何在？都該實地訪問，和盤托出，纔得國人起來想法的機會。因於本報添刊國貨工業特别調查錄，以供關心國貨事業者的研究。這樣有熱忱，有毅力，有眼光，有見解，爲國貨界奮鬥宣勞，值得令人追記，令人懷念。史先生雖死，史先生的精神不死，史先生的主義不死，史先生熱心提倡國貨的懷抱，我們後死的都要繼續地發揚光大，以慰史先生在天之靈。 
國貨談話 
[大家來建設一個愛用國貨的心理] [  魏泰順]  
　　提倡國貨的聲浪，現在差不多個個人都聽到了：翻開報紙來，也天天有宣傳國貨的文字；國貨機關，也整日在想勸用國貨的辦法；社會上熱心國貨的太太小姐們，也隨時唇焦舌敝地作種種國貨宣傳：然而，事實擺在面前，半年來本國的金錢，仍舊在涓涓不息的向外流去，這是什麽緣故呢？ 
　　我們要一心救國，要一心杜絶漏巵，需先瞧瞧别國是如何亡，從前亡人家國的，不是用政治，便是用軍事，現在却不盡然，最近亡人家國的武器，乃是制人死命的經濟；經濟眞是殺人不見血的鎗砲毒瓦斯，我們看了一個東印度公司，可以結果了偌大的印度國，由此推想，我們實在不怕鎗砲毒瓦斯，我們不怕精幹的軍隊，實在我們要怕那巧艶美色的外國貨，來榨取我們可愛的民財民血呢！ 
　　要求金錢不外溢，當然要中國人愛用中國貨，拼絶外國貨，金錢旣是不流出，國家的經濟自然很富裕，但是說也奇怪，我們明知服用外國貨是足以亡人家國的，爲什麽國際貿易局的報告，終究入超增加，爲什麽國人的喫着用，還是外國貨居多，我想一定還有整千整萬國人，懷着下列的八種心理： 
　　（一）用外國貨是漂亮的，並且可以表示出我的富貴，時髦，摩登，寫意。 
　　（二）我一個人服用外國貨，與國家經濟有什麽關係，更談不到國家的存亡。 
　　（三）外貨巳有國貨的替代品，偏說是出於萬不得巳而購用的。 
　　（四）新近向外國商店買的外國貨，被人發覺，却聲明是從前買來的。 
　　（五）别人都在用外國貨，我不妨也來摹倣一下。 
　　（六）用國貨惟恐失了身價的人，碰到有集會的時候，不得巳穿上一套國貨衫褲，來遮飾遮飾。 
　　（七）外國貨價值比中國貨便宜，質料又好，我何苦去購買價貴質劣的中國貨。 
　　（八）我未能辨别中國貨與外國貨，祇要脗合我的物質慾，都是好的。 
　　國人有了以上的八種心理，國貨那有出路的希望，國家經濟，那有富裕的一天，我們應該從今天起，凡是有愛國心的，都要咬緊牙關，負起責任來，去苦幹，硬幹，幹到人人愛用國貨，覺到用洋貨是恥辱，用國貨是光榮，漸漸删除了服用洋貨的心理，來建設一個愛用國貨的心理，根據了愛用國貨的心理，先從自身家庭做去，慢慢地普遍到全國同胞，大家都來躬行實踐，那麽無形中好像築了一座堅固的壁壘，縱有巧顔美色的外國貨來進攻，引誘，我們也絶對不會上他的當了；但是我們要怎樣來建設一個愛用國貨的心理呢？至少務須有下邊的三個條件： 
　　（一）自信自尊　我們信任自己是一個愛國的國民，須先根本明瞭服用外貨與國貨的利害，並且認定愛用國貨是唯我獨尊，購買洋貨是卑劣無恥，世界上最榮耀最風光，除了愛用國貨之外，没有再過於此，造成愛用國貨，是增加聲價之秘訣，大家都會尊敬他。 
　　（二）卑視洋化　愛用國貨的人，我們要尊敬他，反之就是穿洋貨的人，要卑視他了，從此後倘有洋化的人走來，我們就嗤之以鼻，遠而避之，積習旣久，服用洋貨的人，或許會自慚形穢，而改變其習慣了。 
　　（三）力求自强　洋貨是亡人家國的利器，我們便應卽刻回頭，力求自强，從今始，寳貴着我們金錢，立定着我們志向，來做愛用國貨的救國工作。 
國貨討論 
[怎樣免除「同業競賣」] [  肖白]  
　　------國貨當前的一大問題 
　　在現下，我們倘談起國貨問題，那麽誰也不會忘了破壞國貨生命，阻礙國貨進展的兩把尖刀，------一是外來的洋貨，一是在華外廠的出品，認他是振興國貨前途所急需剷除的對象，但，捨此而外，那知道，在另一方面，國貨，工廠本身，自己却也正在「飲酖止渴」，犯着一個極嚴重的死症，他的危機，他的影響，實在較前兩者「有過之無不及」，這就是------「同業競賣」，原來，這一個惡魔，在目下，却也隨着經濟恐慌，市面不景氣的籠罩下，於國貨界當前極度活躍，這是值得我們提出來討論的。 
　　我們知道，「同業競賣」，雖說是商戰劇烈，自由貿易下，不可避免的一回事，不過，它在我國，因爲没有合理的制裁，和國人自私的觀念太深，整個的計劃不顧，所以，它的猖獗，是益發不可收拾。在最近，因爲南旱北水，舉國皆災，農村經濟，是加速的崩潰，購買力日見薄弱，影響到國貨業銷路的减退，生産過剩，於是價格益見低落。並且，又製造次貨，迎合顧客心理，而市面混淆，黑暗和紊亂，充滿着各個工業，據我知道，現下巳有少數新興工業，售價竟低至成本以下，其他的自不必說，這種現象這種情勢，在振興國貨的前途，自是一個很大的癥結，必須設法急速解决，現在，敢以我之見，將他治標的兩個步驟，列之於下： 
　　（一）釐訂價目　先由各個同業公會，速行召集會員大會，議定價目章程，共同遵守，並由各廠繳入證金，公開銷貨帳略，以便公會得隨時查核，如有違章，得没收其證金。 
　　（二）肅淸次貨　偷工减料，次貨盛銷，實亦係國貨工業自走没落之路，值此危機，必須由公會通告各廠，急行肅淸，勿再製造，一面力求正貨成本之减輕，削低售價以利大衆。 
　　雖然，根本的解决，自在國貨工業自身的憬悟，澈底的感覺，要知「同業競爭」，無異是一種「自殺政策」，尤其在我國工業幼稚，尙在襁褓的時代，這「自相踐踏」，勢必「兩敗俱傷」，並且「鷸蚌相爭」，東西洋的漁翁，正在露着他猙獰的微笑，而加緊工作，謀從中獲利呢。 
[組織國貨宣傳隊的建議] [  汪瘦秋]  
　　學生利用星期餘暇 
　　深入農村民間宣傳 
　　提倡國貨，服用國貨，嘴裏喊起來倒也非常容易，但是實行起來，可是與非常容易適得其反，而成爲非常困難。所以不管是國貨年或是婦女國貨年，那洋貨仍是像水一般的流入；而我國的金錢呢？就像水一般的流出：雖然同是一流，外國人却流得喜笑顔開，中國人呢？反流得面黄飢瘦，苦眉瞪眼！在這種狀况之下，當然我們要挽回這向外流出的金錢，使它逆流而上，流到我們中國人的腰包裏來！ 
　　任何人知道提倡國貨是國民應盡的責任和義務，但是提倡國貨怎會收不到効力呢？怎會依舊每年有幾萬萬元的漏巵呢？當眞中國人的心死了？當眞中國人的血冷了？我以爲不是這樣的；因爲中國人有百分之八九十没有受過敎育，以没有受過敎育的人，又没有人和他們解釋，他們怎知道要提倡國貨呢？而且愛過敎育的人，又有不能辨認貨物的是否國貨，以致受到欺騙，這也是時常發現的事。所以我以爲我們要擴大宣傳，而且要口頭宣傳，---口頭宣傳和文字宣傳，雙方並重，蓋口頭宣傳，是宣傳給不識字的人，文字宣傳，是宣傳給識字的人，所以都不可偏廢。---宣傳的目的，是（一）提倡國貨的意義；（二）辨别國貨的常識；關於口頭宣傳的宣傳人，最好是請學生們來担任。因爲他們可以利用星期餘暇，來組織「國貨宣傳隊」，去深入民間，和農村裏去宣傳。我想：這一定可以收到很大的効力的！我很希望各學校的學生，都來服務這種宣傳工作，使婦女國貨年得到最後的勝利！ 
國貨調查 
[國貨在温州] [  胡封]  
　　（温州通訊）温州，在一般人看來，似乎是值不得注意的地方。其實單就香烟一項，每年消費額竟達三四百萬元左右。 
　　温州舊有六縣，或稱温屬六縣，這是就行政方面而言的如果就商業方面而言，温州實包括甌江上游處（處州）屬六縣。所以温州雖是一個小小的商埠，但其出入的貿易總數，總算足以在中國各通商口岸上佔着相當的地位。 
　　依據歷年的統計，温州貿易總是入超的。這是因爲温州的生産品每年出口來得少，而消耗品的入口來得多。在這麽多的消耗品之中，合於温州人的心理要求的條件有二： 
　　第一，價錢要便宜： 
　　第二，花樣要新奇。 
　　合於以上兩個條件的國貨固然有，但是東西一定不多。何况當這外貨大傾銷於我國的時候，在市塲上能够和外貨相競賣的東西到底有幾樣？所以國貨在温州的前路，必然没有多大的希望。 
　　在目前，爲着新生活運動的實行，致使一般民衆衝動於一時的熱血，什麽反日會，提倡服用國貨會等等組織，都是應運而生。同時上海中國國貨公司，也在温州分設中國國貨公司的大商店，居然也於十月十日正式開幕，上海派了王振芳王性堯二君來温指導，最近的營業，聽說很是發展，將來怎樣？我當然不能武斷。但貨價如能便宜，貨樣如能新奇，倘或這樣的東西多多發售於温州中國國貨公司，那末我可保證這公司必定能够永久存在於温州。否則，五分鐘，過去了，温州中國國貨公司恐亦隨五分鐘而過去罷！ 
　　藍布衫曾在温州一度風行過，現在呢？這正足以證明國貨在温州的前路是怎樣！ 
國貨消息 
[國運會在蓬萊市場開幕記] [  孫籌成]  
　　本市第六屆國貨運動大會，於總理孫中山先生誕辰紀念日開幕，含有兩種意義，（一）紀念創造中華民國之先哲，（二）希望全國同胞，遵照總理建國方略，努力物質建設，以挽救奄奄待斃之國民經濟，此亦婦女國貨年内之好消息，爰將所見情形，錄實本刊，諒亦提倡國貨之同志所顧聞也。 
　　會塲在本市小西門蓬萊市塲南首之蓬萊夜花園内，門口搭有高聳雲霄之松柏牌坊，來賓簽到後，均贈以上海國貨介紹彙報所編之「中國國貨調查册」，與該會所出之「特刊」，以供參考，一則遍列國貨工廠之出品商標地址，一則詳述提倡國貨之各種用意方法，均係國貨界有益之刊物也，台上供有泰康公司所贈之奶油蛋糕一大塊，中徑尺餘，上飾「愛國志士提倡國貨」八字，并註明「泰康公司敬贈」字樣，均以糖製，含有藝術思想，而兼廣告性質，可謂盡宣傳之能事矣，台口遍供市立園林塲所植之菊花，五色繽紛，艶麗異常，四壁高貼「提倡國貨是抵制經濟侵略的根本辦法。」與「服用國貨是中華民族的唯一出路」等標語，中國藥鹽廠，當塲分送出品，據云常服藥鹽，可以不病，市政府秘書長兪鴻鈞報告開會宗旨，對於本年份因嗜用外貨，而流出之金錢數目，分門别類，詳述無遺，謂世界各國，努力發展商業，以生産過剩之物物，向我國傾銷，易我金錢，以製造武器，言之痛心，希望全國同胞，從速覺悟，改用國貨，以塞漏巵，並盼廠商方面，製造國貨時品質須求精進，價格務須低廉，乃能抗衡外貨，以挽利權，語重心長，觀者動容，公用局局長徐佩璜，謂本市每年舉行國貨運動大會一次，悲觀者謂海關貿易册依舊入超，無補於事，徒耗金錢，以凑熱鬧耳，樂觀者謂經此提醒，喜用外貨而改用國貨者，究竟日多一日，於各國貨工廠不無小補，勸國貨廠商對於宣傳工作，須加緊從事，並舉此次赴無錫參觀某布廠，始知國貨内亦有此種質細美觀之布匹以爲證，林克聰女士，是日穿藍綢旗袍，演說時舉英國布廠要求婦女界各購布裙一條，以維工人生計之故事，而勸上海婦女一律改用國貨，以爲全國婦女界之先導，語頗懇切，中華國貨維持會王介安，演說時，操吳儂軟語，而以舶來品與國貨比之大菜與家常便飯，勸全國同胞不要天天上大菜館吃大菜，而致破産，還是在家内吃家常便飯，以保全家産，言時指手劃脚，有聲有色，宛似說書先生，博得掌聲不少，臨時商塲設在蓬萊市塲西部曠地上，計參加廠商有一百三十九家之多，貨品應有盡有，因是日未佈置就緖，故改爲次日開市。 
一週間國貨界新訊 
　　▲中央通令各省市機關，凡屬公務人員，一律須穿國貨服裝。 
　　▲山西省公務人員服用國貨會通知全省公務員一律服用國貨服裝，舊存非國貨之服裝，須先行登記，限期服用。 
　　▲全國商會聯合會，上海市商會，中華國貨産銷合作恊會，國貨維持會，上海機關會，國貨工廠聯合會，國際貿易恊會等團體，於十七日歡宴荷印總領事宋發祥氏，由林康侯致歡迎詞，王介安潘仰堯潘光逈等演說。 
　　▲婦女國貨年運動委員會與上海市第六屆國貨展覽會，於十八日聯合舉行國貨提燈會於蓬萊市塲。 
　　▲中華國貨産銷合作恊會，於前日歡迎雲南昆明市商會常委馬筱春，天津商界領袖宋鼐廷等，並請卽席演說。 
　　▲寗波國貨展覽會定十二月十五日開幕，雲南國貨展覽會定十二月二十五日開幕。 
　　▲江西國貨展覽會於本月二十五日開幕，上海各廠出品，巳於昨日運贛。 
　　▲上海市商會通告各地商會，注意福華套鞋廠，以仇貨冒充國貨。 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　　笑逢迎挑燈照憔悴飢腸驅迫敷粉學風流 
　　胡嫂子嘴一撇道：喲！你誇什麽嘴？西關水我家裏果然没有，你家裏也不見得有吧？這是人家的水，你沾點光，在這裏作事天天有得喝......他說着，眼看甲茶房臉上紅了，這便轉了笑容道：我和你鬧着玩的，你可别生氣。說着，就拿了另一隻杯子斟了一碗茶，送到他面前，笑道：回敬你一杯。那茶房便是想板住臉，也板不住，只得一笑。那乙茶房抱了兩隻手臂在懷裏，笑道：胡嫂子，你爲人不公道。胡嫂子不等他說到第二句，巳經另倒二杯茶，送到他手上，乙茶房接着茶，向他微微一彎腰，笑道：胡嫂子做出事來眞是厲害，讓人哭不得，笑不得。胡嫂子歎了口氣道：巴結你二位，這不算害羞的事，窮人對窮人，總應當格外好一點。乙茶房向甲茶房笑道：聽到没有，這是我們胡嫂子先打好了矮樁在這裏，那件事務動了，就要我們在裏頭貼嘴說話了。胡嫂子又不等甲茶房說完，只管向他二人努嘴夾眼晴。這兩人向屋子外面看時，原來正是張李兩位先生回來了。他二人臉上，全是笑容，却不比平常，茶房搶去開房門時，後面又進來一位穿長衣服的先生，他走兩步，却向後頭望着，笑道：只管進來，要什麽緊？說着，將手向裏揮着。於是在這時，進來一個二十上下的女人，上身穿了一件藍色軟緞的旗袍，沿着白辮。黑頭髮，微微彎曲著，只平後腦，顯然是那不高明的理髮師燙的。長長的臉子，一雙大眼晴，高鼻子，雖有黑的留海髮，紅的胭脂，白的香粉，可是在他兩腮上乾瘦下去的肉，無論如何，是不能修飾得更豐潤起來的。（七○） 
[點滴] [  （田舍翁）]  
　　德國著作家勒生，性極疏忽。有一夜返家，叩門欲入，他的傭婦，誤爲别人，應聲道：「先生！主人没有歸來吓。」勒生答道：「無妨，我明天再來吧」！說着，便自去了 
　　春秋時候，魯國有一位傻漢，搬家的時候，竟忘記了他的妻子。這個人，倒和德人勒生，有了一般的健忘。 
　　話要說回來了；世上不少爲了金錢，美人，權力，熙熙攘攘，至死不悟，不是自忘其身嗎？何暇笑人！ 
[談蟹畫] [  適園]  
　　蟹畫在中國，不知始於何時。大約自宋元以來，寫生畫風行，有名的畫家，於人物山水之外，往往兼繪蟲魚，蟹當然是他們寫生的對象之一。不過流傳於後世者，很不多見，不比宋徽宗的鷹，趙子昻的馬，差不多到處有之。我二十年前，隨使節到法國，在巴黎博物館裏，看見過一幅中國蟹畫，頗爲工細，紙色很古，無署欵，有内府收藏印章，大槪是元明人之作，據說是庚子聯軍掠去的。民國初年，我在袁項城幕中，看見白陽山人的小册數幅，其中一幅是繪蟹的，筆墨超逸，眞是名家，題句云：「竟夕匐匍無十丈，世界猶說是橫行。」蓋亦有爲而發。後來我在琉璃廠古董肆裏，看見一幅曾衍東的畫蟹，筆簡神足，題云：「看爾橫行到幾時？」據廠肆主人說：曾衍東做縣令時，上司强索他畫，作作此諷剌之，後便因此得罪。同治年間，趙悲盦遊幕柬甌，海邊水産多異物，悲盦曾繪一幅蟹圖，自大蝤蠓以至小蟛蜞，多至二十餘種，題曰：「一蟹不如一蟹。」悲盦之畫，遠勝於書，而世罕知之。近時畫家喜繪蟹者，我最佩服馬孟容，筆墨高雅，天分工力兼到。我數年前，在上海展覽會裏，看見他的一幅蟹，馬公愚題云：「結隊披堅執銳，原來無腹無腸，任爾橫行江海，酒邊終伴橙薑，」蓋痛憤當時軍閥擁兵橫行，而譏之也。近日又看見孟容的一幅蟹，馬公愚題云：「又是持蟹賞菊天，聯吟聯畫憶當年，容齋寥寂忽經歲，展讀斯圖淚湧泉！」聞孟容在一二八後無多時，卽歸道山，我未獲識荆，至今惜之。（不受酬） 
　　（鵑按，孟容畫蟹，自是老斵輪手。顧愚所藏僅有杜鵑枝上杜鵑啼及紫藤二幅，恨不能起孟容於地下，丐其一圖無腸公子也。思之腹痛！） 
[一日之樂] [  臥佛]  
　　照例：十月！廢歷的十月，該可算是農村的歡樂的季節了。因爲在那時候，穀是堆在塲上，米是藏在囤裏，棉花和豆菜之類，易錢的易錢，自用的自用，一歲的饑寒問題，差不多可以解决；那末，以往的「百日之勞，」自當取償於「一日之樂，」以資精神上的調劑了。所以每屆這個十月，農村中人，不論男婦老幼，表情上總是含着一種歡樂成份。然而，眼前怎樣呢？不是也屆這個歡樂的季節的十月了嗎？但我姑且暫按眼前的現實，先憑追憶上描寫一下他們！農人照便歡樂的舊影吧。我想，這在農人們見了，也許很够回味的，咀嚼的，特别是處在眼前的這種境地。 
　　這自然是種迷信的行動；但是農人們没機會到電影院看影戲，更没資格進跳舞塲跳舞，進考而夫塲打球，當然只有從傳統的迷信歡念上去追尋他們所需要的歡樂了。所以在廢歷十月中的一副農人行樂圖，不外是「出會」與「做社的兩種方式；而這兩種行樂，又同以迎神作中心的。先說「出會」：出會也稱做「賽會」，是拿他們最信仰的一種偶像，集合多數人分掌旗幟鼓號，和一切應有的儀仗，抬着這神像或一天，或一天以上的巡游各村；逢到那村莊招待這神像的，例須歡宴會中人，大家乘此暢叙一下。所以那時間不但會中人快樂，便是並無關係的農村中人，因爲可以乘此「看會，」故也無不快樂，簡直可以稱之曰「皆大歡喜，」至於「做社，」那範圍比「出會」小，在做社時，祇聯合數家至數十家爲「社友，」在「社主」家裏也宴請一種神像，同時，也就是社友們殺猪宰羊的大嚼一頓；這種做社，是含有感謝歲收和祈禱年豐的意義。其實，這無非是「百日之勞，一日之樂」罷了。 
　　以上---出會與做社，當然是種迷信的行動，因爲這是迷信的行動，所以應該破除的，禁止的。但是在這農村巳告破産的年頭，他們---農人勤勞艱苦，胼手胝足的耕種了一年，結果，除了受厄於天災人禍，更須繳租納糧之外，還不够吃一頓飽飯，穿一件暖衣：行見將委溝壑，散四方，那裏還有餘緖閒錢？謀得這「一日之樂」的享受！所以這種迷信行動，早巳不必破除禁止，而自破除禁止了。 
 
[改邪歸正] [  士英]  
游踪所至 
[虎邱凝睇] [  火雪明]  
　　晚秋的夕陽太好了，淡淡地照紅了新　的碎石大道，一匹瘦馬馱着破車，我們坐在破車上，不用腰脚；自會有山野的風光，流進眼瞳。閣門的馬糞氣息，和討嫌的車夫兜攬生意的語調不復聽見，白牆的留園也就滑過，西指左邊濃翠的戒幢律寺，眞像是瑞士深夏中瀕河的山村烟景。 
　　這裏有着挺闊的草原，界在稻田中間，看前面離開十丈之遥的一輛馬車在飛塵裏跳躍，能够懸想到新西蘭秋收的情狀。有時三五個少年軍官，競賽似的騎馬劈面奔來，又會給這靜穆冲淡的境界，微微地劃破了一絲刀痕，露出難堪的騷擾。眞的，素來習慣于恬逸生活中的我是不羨慕指揮刀與勳章的。能够「采菊東籬下，悠然見南山，這「悠然」的情味，我很珍惜。 
　　馬車夫坐在拉韁的高墊上，一鞭又一鞭的打着瘦馬，雖然有一點感慨，但看看西斜的夕陽，和跟在車後的許多江北孩子連跑連拜的在向我們乞錢，多丢了些銅子也就泰然了。 
　　風駛過臉子，在陽光裏；巳經有一點冬的消息。拉起衣領打了個寒噤，偷偷地念了句：「已凉天氣未寒時。」抬起眼來，在沓遠的海湧山頭，重見了一座美麗的塔尖，正倚在澄碧的秋空裏，沉默得精緻。 
　　憑河的山塘小鎭，也漸漸落進車篷，在一條石橋下的一片荒塲上，我們下了車。 
　　虎邱原是一個培塿，高不過百三十尺，凡是四方旅行的人，决不會對它發生情人似的依戀；然而在我，雖然愛過天台雁蕩匡廬黃山；同時却也愛那山的一角，水的一涯。我對於虎邱，正像對於黿頭渚一樣地感覺到伊的玲瓏，幽靜，整潔，像一位幽嫻樸學的女郎似的。如故在六月中旬雨過的黃昏裏，你踏上磚石雜鋪的山磴，兩面的翠微氣韻，流出淡香，那樣淸新的甜醉了心胸，這便是虎邱的特色。而且闢地不多，結搆最是緊悄，没有一處空隙，但也没有一處不高爽靈奇。 
　　我們溜進了山門，一步步走上去，就有賣白蘭花的小姑娘，亦步亦趨的要我們買伊幾箭。我根本嫌惡那些渾濁的濃香，對伊搖搖頭，表示不要，但伊用着求憐的語調在說： 
　　「先生，買奴一箭　，三個銅板！」 
　　不错，伊賣花，要的是錢，我便掏出銅板丢入伊的花籃裏，並且給伊說明我不要那種香得惱人的花的理由。然而伊似乎不好意思起來了「那末領你們上去吧！」伊說。當時使我感覺到這個人所受的不安，遠超過我所受的。但我决計回絶伊： 
　　「不用領的，我們常到這兒來虽茶。」我一跳便跳上了搭有蘆棚的虎邱商店。繼着竄向冷香閣去，在石磴上回頭看時，那小姑娘正躊躇地凝凝花籃裏。我的心沉重着！。 
　　靠在石檻上約略看了遠近的峯巒，脚下的雲烟竹樹，便仍沿女貞碧列的曲徑回出，打石觀音殿經過，溜下去瞧第三泉，這地方，很像匡廬的黄龍洞，不過没有瀑布而巳。再下是劍池，浮着一潭萍綠的泉水，並無「風壑雲泉」意未，倒是向上看雙吊桶的石橋上，有一個穿着紅衣裳的女人走過，恰好被襯在兩壑懸下的靑籐翠葉裏，這人影很小，眞是一幅窈窕幽雅的畫圖。從這裏殘磴上向左前進，走完了雙吊桶橋，那一片荒草曠地上，右邊站着蒼顔欲墮的虎邱塔，左邊坐着壯健淸新的虎伏閣。在虎伏閣後面的風牕裏，窺探海湧峯下周圍的畦田山樹，屋舍漁樵，紅的霜楓，黃的烏桕，也雜着不知名的各色野花，眞是好看得很。（未完） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這裏所用的蠟燭，都是很大很大的，也許是特地製就的，但在我們用慣電燈的人看來，光綫還是很黯淡。在這一條曲尺式的長廊下，三面各掛着十支，可是他們的掛法却異常特别，竟是我以前所從未見過的。因爲以前我所常見的，不是揷在桌子上的燭臺上，便是掛在壁上的燭臺上，這裏却全是用的燈籠。燈籠本不是一件希罕的東西，紙糊的，玻璃鑲的，我也見過幾千幾百種以上了，但從不曾見過用牛角一類的東西來製就的燈籠，而且這些角燈都是製得很薄，差不多有玻璃一樣的透明。中國手工業的産品，往往會有遠非機械所能念及的奇跡，這種角燈，便是一個例子。 
　　所有的蠟燭的顔色全是大紅的·------其他的顔色，都是認爲不吉利的，當然絶對不能用。------每一支約莫有一尺半長，可不能算小了，然而那個燈籠的本身，却並不大，只是恰好能够容納這支蠟燭而巳。所以我想在初點的時候，必然是非常費力的，而且很危險，也許會把燈籠燒掉；但這裏的太監，却巳練就了一種很好的手法，非但在初點的時候，一些不覺困難，便是燒燈籠的事情，也决不會有的，------至少，當我留在奉天的那幾日裏，從不曾有過。在這角燈的頂部，分三點角繫着一條銅練：這樣，這個燈便可以穩定了。而在這三條銅練結合的一端上，還有一個銅鈎，待燈蠟燃旺之後，就把這個鈎子去掛在廊下的橫樑上，讓它高高地懸着。（一八○） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[關于咬文嚼字] [  林林]  
　　作家要把創作的東西，活現於讀者的面前，抓得讀者的心窩，首先要看其「内容是什麽？」其次，「怎樣來表現内容的？」，在此，我們就是說，由内容而至形式的，形式是依内容來主導的，同時，形式的好壞，也能影響到内容，這辯證的聯繫。因而作家要技巧而精確地來描寫他的内容卽現實，於是就不能抹殺形式上的諸問題。 
　　旣然不能抹殺（並且要注意）形式上的諸問題，那麽，我們就能在形式上的諸問題裏面，而來確立一個關子咬文嚼字的題目。我們自然不是說：用一種舞筆弄墨的花樣，專在字眼做工夫，以五顔六色的綺辭麗語，來迷醉讀者的眼晴。没有内容，任你形式如何鋪張，很難得價值的。四六駢體文之被擺到古物陳列所去，並非無因。我們始終是以現實的題材，來作爲内容的中心。作家要描得逼眞，寫得切實，不消說，是需要對於用語，用字，應費一部分工夫來斟酌來研究的。在下面就分幾點來說明。 
　　（一）在一篇作品裏，往往爲了一句或一字的巧拙，而影響到全作品的出色與否的關係。這種例子多得很，譬如宋祁寫了一句一紅杏枝頭春意鬧一，爲了用下一個「閙」字，而全境就活現於讀者的眼前了。被稱爲「紅杏」尙書者，那不是偶然的。 
　　（二）我們不贊成賈島式的也許爲雅俗問題的推敲。他爲看「僧推月下門」和「僧敲月下門」就弄得猶豫不决。在我們看來------依着寫實方法的原則，假如那個和尙是推着門的情景，我們就用「推」字；是敲着門的情景，我們就用「敲」字，按着原原本本的現實來描寫，用不着粉飾的。但是，如果那和尙把門又推又敲的話，這就難怪他煞費工夫在「推敲」上了。 
　　（三）字句的安揷位置或顚倒位置，也很有關係，往往給與讀者以大大不同或相反的槪念。記得曾國藩在與所請「長毛賊」方面抗衡的某一時期，曾將呈表淸朝報告戰况，中有「屢戰屢敗」之句，有一位幕友替他改爲「屢敗屢戰」，這就把那種「無能」　　爲「苦鬥掙扎和餘勇可鼓的精神」了。這種歪曲事實的咬文嚼字，是很有害的。讀者非對照事實去看不可。 
　　（四）像一點精液而滲泡了許多水一樣，倒是有傷于原質，這是不足取的。我們要用最經濟的，最簡潔的字句，表現最完全的，最美滿的槪念。便如林和靖的一首山圜小梅詩： 
　　疎影橫斜水淸淺， 
　　暗香浮動月黄昏。 
　　他用聊除幾筆，輕描淡寫，可是就給與讀者一個又眞又美的印象了。這可說作者抓着了現實的精采處，又能以技巧的手法來形象化。這區區十四字，就勝如洋洋的大文了。雖則樣式，風格各有不同，但理論上則全是一致的。　　在這裏，我們又要提出二點：第一就是作者在表現上要咬文嚼字，讀者在讀一種作品時，同樣是需要咬文嚼字的，甚至讀者自己也設身做爲那作品的作者來看待，迫尋甚麽是表得妙，甚麽是現得好，這樣才能理解作品内容的眞實性。第二就是說我們並非要作者先亞好咬文嚼字工夫，再去寫作。乃相反地要在寫作，來發展，來洗練作者的咬文嚼字及其它諸重要的技巧。 
　　然而，依上面的叙述，咬文嚼字旣具有那樣重要的意義，那麽，作家要確切内容的槪念，或活現内容的槪念，應怎樣來用字用句呢？這個問題，很難答復的吧？但，我們可以回說幾點意見。第一，正如作家要在各種各樣的社會人羣裏面，摘出主要的典型人物一樣地，作家要在一切的字彙，句彙裏面，來選擇典型的字句，并且，作家具備字彙，句彙得多，則選擇越自由，則表現得越完滿。次之，客觀的現實，一天一天的演進與複雜化，表現着這現實的工具、也跟着要演進與複雜化。我們，於是，不但不能固守着讀得很順此，看得很順眼的老字句，同時要儘可能地創造一些新的字句來，無論是接受外來語也好，採用土話方言也好，這樣，才不僅工具本身能發展下去，而且，内容的表現也更要完全些美滿些。我們不能爲着一般國粹論家的一種「咬字嚼字」與「吹毛求疵」，而遲疑於嘗試，要知道如果現在不來開始，則終没有聽得順，看得順之一天的。最要緊的是第三：創作理論要用寫實方法，我們用字用句，也同樣要用寫實方法。高爾基在關於創作技術一文中說道：「文學的作品，爲值得藝術之名------須賦與作品以完全的言語的形式。賦與此種形式於故事或小說的東西，就是素朴的，正確的，明澈的，簡約的言語。」 
　　最後，更應該注意的：問題的重要性，不是在形式上的咬文嚼字------用字用句的推敲，這不過是一個小小的題目罷了，而第一重要的還是作家要正確對于客觀現實的理解，務使創作的生活經騐具有豐富性，多樣性與眞實性，在這範圍之内，我們來咬文嚼字才有意義，才能把題材賦與完美的藝術　形式。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
[大學生與跳舞] [  丁世昌]  
　　要不是報上登載了禁止學生跳舞的新聞，在下當眞相不到原來大學生倒是跳舞塲的主顧。這一件事發生後，很引起「輿論」的注目。最近有一位先生分析大學生跳舞的原因：（一）是大學生家裏有錢，（二）是社會環境使人夫望煩悶，（三）是敎育没有辦得好，（四）是上海這地方太壞。 
　　於是結論就到了各大學現行的「禁舞政策」是治標的，難有效果：根本救濟之法在於（一）充實學校内容，（二）設法澄淸社會秩序使人减少煩悶，（三）少給錢與大學生，（四）提倡正當娱樂與游戲，（五）大學敎授以身作則，（六）社會輿論的製裁；（七）交際舞可鼓勵，其他舞道應加鄙視。 
　　話得說回來，各大學現行的「禁舞政策」是怎樣的呢？據說是每晚點名，並派人到舞塲去調查。 
　　不用說，各大學禁舞的政策恐怕不會有滿意的效果；然而根本救濟之法因爲是牽涉到整個社會環境之大，未必一時遂能施行。譬如說，跳舞狂原因中間的後三項都不是枝枝節節解决得了的。便如第四項上海這地方太壞，因爲上海是國際的都市，「國際矛盾現象都表現於此」；然而要使上海成爲非國際的中國的都市，正不知何年何月能够辦到。 
　　卽使上海成爲中國的都市了，「矛盾現象」！國際的乃至國内的，何嘗遂不會「表現於此」？ 
　　從前上海不是没有不正當的娱樂，妓院有的是；從前上海的大學生也不少富人的子弟；然而從前不大聽見大學生逛妓院，現在跳舞狂却成了問題，這中間大槪還有一個緣故。這緣故，倘使去問常走舞塲的人，他一定要脫口回答道：因爲跳舞價廉而且手續簡單，袋裏有幾塊錢就可以進去跳幾跳。 
　　這種價廉而手續簡單的不正當的「娱樂」，說起來倒也是一種的「現代化」。而這「現代化」的造成，也有本國内在的原因，就是農村經濟破産，到都市來找工作的女人太多，都市吸收不了，結果只好出賣肉體了。 
　　所以小小一個大學生跳舞的問題，倘使尋根究柢起來，便不得了：大學生跳舞是應得禁止的，可是要推論到如何方可以不禁自止，如何方可以使要跳的人無處可跳，這却是大費周章的問題了。 
[無辜的孩子] [  李誠性]  
　　×××醫院電話通知妻的分娩十分安全的時候，我心頭非常感到輕鬆和愉快。卽刻雇了黄包車與阿寳同去：路途中，我的雜念確實不曾有過半刻安閒，從今天起，自己不是又添了一重責任了嗎？假使嬰孩有半點知識，知道將來在人世間要受極度苦痛的：將來要被陰險人予以種種無理的調敗的：又，整個世界只容你瞧見黑暗面的，那麽，孩子不會帶着尖銳的聲音咒詛我嗎？啊，我是製造無辜人來這世界受苦的啊！我做了罪人了！「親子之愛」是一種多麽堂皇的名詞，然而誰知道兒子的種種苦痛正由父母送給他的呢，這些，孩子何嘗知道！ 
　　「阿寳，你多了一個弟弟了！」我摸摸阿寳的頭說。 
　　「和弟弟玩多有趣，爸爸，你再去買一隻洋狗吧？」阿寳要求我，那神氣，好像弟弟一出娘胎就需要玩似的。 
　　到了醫院，由看護婦的領導，我巳走進妻的房間，妻在牀上焦急地盼望我，似乎很疲倦，說一句話也似費了全身的力氣。 
　　「不感到難過嗎？」我探問妻分娩的經過。 
　　「那裏，痛得很呢！你爲何不早點來。」 
　　「想不到這樣快呢。」 
　　嬰孩的哭聲忽然截斷了我和妻的談話，我卽刻從看護婦手上抱了過來。小小的生命重重地壓着我的靈魂，因爲做父親不是空口說白話的啊！孩子的生活，敎育，不是由我一人料理的嗎？ 
　　「給我看看吧。」妻在床上張着手要孩子。 
　　我立刻遞過去。 
　　「啊，啊。」妻得意地摸摸孩子的黄嫩的頭髮。同時一種慈愛的眼光落在孩子的身上。 
　　其實，妻時常這樣說：「孩子們太多不好的，要敎養，要費心，有時要淘氣，他們的傷風冷熱又要掛心。做父母無異於做半馬啊！」但是今天爲何這麽親暱呢，我眞有些出乎意外。這一定是慈母的愛的照耀吧？這偉大的母愛這時一定在妻的内心汹湧了吧！ 
　　在産後的某個晚上，我和妻開玩笑了。 
　　「芳，累你了，以後再不要......！」 
　　妻摺一摺嘴，終於嗤的一聲笑了。 
　　這時孩子的哭聲又尖銳地剌進我的心裏。於是我又想起了無辜的孩子又被某支毒箭剌傷了他的心胸了。 
[弔] [  臧克家]  
　　像枯木的寒影，這凋零的一排，你更給凋零擴大了空隙，愜意的往事最怕上心來，然而今夜你呌我如何關緊記意？ 
　　×　×　×　× 
　　剝開守㞸的心的年輪，（你的和我的那靑的一段）一圈展不盡的笑紋，罩上了一層永遠的暗淡！ 
　　×　×　×　× 
　　家人從今没了新歲，蒙頭睡過這元旦的早晨，用一串最忌諱的眼淚，滴穿了一萬重迎心的歡欣。 
　　×　×　×　×　 
　　黄河岸上，遙遙的，三千里外的天涯，縱使生死不是異路，一個没頭鬼怕也難還家。 
[殘廢者（Zsigmoud　Moricz著）] [  叔莊譯]  
　　Zslgmond　Moricz是匈牙利現代作者的被注意的一人，他善寫快樂的田野，與簡單的質樸的農民，這一篇短篇小說，很能表出他的特點。　　譯者識。 
　　我們到了村落的中間。 
　　在我們的四圍是無限的荒地。平原整齊得竟使我們只看到天邊的淸楚的一綫與穹蒼的整個的弓形。在十分淸明的天空，飄着大塊的雲，好像快樂的旗子，一捧一捧的美麗的綢，懸掛在您頭的上面......。 
　　可是我的朋友，他並不看着天，他的眼晴，嚴厲而冷酷的眼晴只是朝着地。這塊地是他的，周圍約一千「阿克」，（約合八千畝------譯者）。 
　　「眞麻煩！」他說：「在現今這年頭兒耕種一千阿克的田眞是麻煩！農業的生産品的價值低得不能再低了，工業品的價值高到雲端。人家借了債，以爲一定可以很容易的還出，因爲麥可以賣到三十六個「朋國」（匈牙利錢幣------譯者），但現在麥只賣得六個「朋國」，債還是原來的債.........。 
　　他拏他的手杖隨便掘着泥土，這塊泥土也還是先前那塊出産值三十六個「朋國」的麥的同樣的泥土，像從前一樣的肥沃。 
　　「最使你爲難的，是那些混蛋短工人。他們只知道罷工，只知道請求增加工錢...就是我虧本，他們也不管。」 
　　忿忿的，他又沉在他的思想裏了，接着說： 
　　「但是今年我不讓這些混蛋閙了。去年冬天，我弄得只留着三個半人。所有的工作，都是這三個半人做的。」 
　　「怎麽啦？」 
　　「這是很簡單的，......秋天，我呌他們耕地及播種麥與裸麥。剩下來的事就讓老天去完成......至於家畜，我把多下來的賣掉了，因爲我收起來的草料不够，我决不會那麽傻的去買革料。並且，這些家畜現在買起來比秋天便宜得多，我現在可以出便宜的價錢買我的需用的家畜。只不過多得使我難以選擇。冬天，三個人巳儘够照管家畜及洗滌家畜棚了。」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
　　金融　大戶左右行市 
　　標金散多動搖 
　　堅後突疲回落九元八 
　　金市自前朝急騰後、昨市上塲尙堅、但因大戶賣意殊切、缺乏維持持、加之匯市鬆濫、且長賣風不少、半天市况堅後突疲、結果遂告回跌、一般跟風追進之浮多、陣容潰散、大勢遂呈易跌難漲之象、前日所傳之謠言、本日完全泯滅、趨勢略疲、晨初以海外銀市英縮美平、遠期銀價反升二厘半、倫敦生金亦平、匯兌回長、報載比利士新内閣已經組成、對於金本位當努力維持、用金集團不致潰散、而路透社華盛頓電稱、美銀派領袖韋勒主張自由鼓鑄銀幣、以達金銀比價六對一止、而金氏則反對在下屆國會中再有任何白銀立法等訊、塲外預備交易開出、即升爲零六七元、然較之前日收後未免略跌、人心之表示、尙見俏利、形勢尙佳、不料大戶紛紛傾售下、買方望風生畏、高而後低、中央銀行掛牌揭曉、俱未更動、晨開低盤、開後大戶繼續供給、而退入一千元大關内、此時人氣未怯、尚有回好、迨夫銀行趁勢猛塞、匯市步硬而更低、但内盤趨鬆、金市一度疲軟、趁低買方尙肯活動、得以維持、銀行一度扒結遠期美金、雖有回漲、但回跌仍易、此際交易略平、白銀平衡稅揭曉未動、同業求供平衡、忽起忽仆、形勢頗現恍惚、大勢則極平庸、此後潛勢尙見向榮、是以散戶尙進、大戶亦有補進、曾回漲到九元、不料銀行胃口仍壞、紛紛塞出、匯市繼續步硬、一時供過於求、大勢復告下游、散多陣綫動搖、再起跌風、午後低後略平、半天市况平疲、此乃買戶失望下之回風、前途尙未盡陷於疲軟之境、現貨仍因缺乏買主而疲、竟退至與標金平價矣、今將半天市况誌後　　晨開爲一○○二元、較前收下降二元八角、大發永壬發永惠祥祥豐福泰亨福興永同福俱賣、而跌至九九八元、順茂恒餘福興永來進、而升至一○○○元八角、華比出來十二月份及正月份美金一八七五、福興永元昌永正昌恒餘等賣到九九七元七角、大發永丙興納條、升爲九元、但二月份美金二五雖賣、福興永恒餘恒興源永利脫乎、逐漸跌至四元半、預悉匯豐掛牌英平而美升○六二五、人心尙平、福餘大連帮大發永福興永鴻興等尙進、升至七元、嗬囒出來十二月份美金三七五、正昌福泰亨鴻康永恒興供條、而跌至四元半、福興永永利恒餘忽來爭購、乃漲到八元八角、究因回升過速、賣方仍殷、大發永恒餘惠祥脫手、而降爲六元三角、匯豐忽扒三月份美金三一二五、人心一振、乾昌祥恒昌永進到八元外、福興永元茂永大發永來賣、又跌至四元、此後大連帮售條、而恒興福興永則進、此時白銀平衡稅揭曉、仍徵百分之六·七五、較前日未動、此際大事事徘徊、進退於五六元之間、究因交易不多、經慶餘天豐永元春散戶等一進、而升至七元半、大德成福興永脫售、退至五元六角、無何浮空抵補、元昌永福餘天豐恒餘亦進、一度升至九元、順茂正昌大連帮乾昌祥永豐同春等陸續售條、銀行仍塞正月份美金三七五、逐漸跌至三元三角、大德成福興永大發永等趍低俱進、旋又升至五元九角、未幾三井再塞正月份美金四三七五、福安惠祥義豐永福興永等賣到三元、恒餘大發永元茂永慶餘恒昌永則進、又回升至五元外、盤旋之下、午後爲九九五元、收市後福餘鼎康來賣、曾見小挫、人心尙好、恒餘大德成來進、最後又升至五元七八角、查半天間最高價一○○二元、最低價九九三元、計有九元上落、結果較前收下跌九元八角、 
　　結價以中央銀行標凖標金價掛牌、仍計一零零五元四角、照收盤價言、約撳十元零、較之前收多撳十元弱、址二月份登賬價九九二元、正月份九九五元、上午補水九九二元、赤金己與標金平價、掛牌一零零二元、處此銀根緊急之秋、現貨竟乏買戶、以致毫無成交、天津貨表面上雖有與平價之趨勢、實際恐仍需照加二元上下、半天間未聞有正式對做、大勢極疲、掉期亦未聞成交、空方陣容堅持、買方繼續驚怯、貼價步高、而仍難得對手、照現貨而言、大致需多方貼出八元左右、然未成交、謠傳現金解禁後、現貨影響竟得其反、 
　　塲内交易零亂不堪、綜計義豐永福泰亨同泰昌同春鼎康益成元茂永天豐元春恒泰恒昌永同福生大恒興源正昌等居於賣方、萬興大昌祥森昌永鼎泰鴻興恒餘太發永大德成福興永惠祥福餘元昌永等居於買方、大發永福興永元昌永惠祥壬發永等先出後進、順茂福餘先進後出、大連帮萬興共做一千有零、軋進八百元光景、順利共做六百光景、軋進一百不到、廣帮生大約出一百餘條、恒興進出各約一百餘條、當天成交總數計四萬八千五百六十六條、 
　　十二月期條子、買方計福泰亨一千六百餘條、慶發永八百餘、元一七百餘、鼎康五百餘、福興永四百餘、萬興恒餘大興永各三百以上、大康潤昌裕各二百餘、大昌祥天豐瑞興鴻興餘慶永益成鼎昌元春元茂永利豐、各一百以上、賣方計恒豐永三千六百餘條、乾昌祥二千一百餘、潤昌永六百餘、大德成四百餘、大豐恒三百餘、申康二百餘、福昌一百餘條、總數剩七千七百三十五條、共計買方三十三家、賣方十家、 
　　正月期陣容、多頭計正昌大昌祥各二千六百餘條、萬興二千四百餘、福昌一千九百餘、森昌永一千七百餘、福泰亨一千三百餘、丙興一千一百有零、恒餘九百餘、順茂裕新祥各八百餘、順利八百不到、元大永六百餘、聚昌春源永大德成五昌祥各五百以上、鴻興元茂永各四百餘、潤昌裕恒興源義生永亨大發永天豐永福星各三百餘、元盛永益餘源康祥迎祥嘉潤大康永各二百以上、空頭計餘慶永三千六百餘條、義豐永二千一百餘、天豐一千八百餘、生大一千七百餘、昌升永一千四百餘、同豐恒一千三百弱、乾昌祥一千一百餘、恒興鼎康各九百餘、慶發永恒昌永恒泰各八百以上、元一益成各七百餘、同泰昌六百餘、申康福安福興永匯源各四百以上、同益大豐恒惠祥各三百餘、壬發永嘉餘同裕潤祥和嘉泰永安各二百以上、籌碼總數二萬六千九百零一條、共計多頭五十六家、空頭五十七家、 
　　銀行削價供給 
　　外滙轉趨硬化 
　　華商頗有買進 
　　昨據外電倫敦大條近遠俱縮零六二五、美銀未動、遠期銀價升二厘半、倫敦生金勿動、英對美升三七五、美對英長二五、英對法升三磅音、美對法縮二五、報載比國内閣成立、努力堅持金本位之說、路透電謂美銀派兩巨頭意見不合、惠勒仍主自由鑄造銀幣、至金銀比價十六對一爲止、而金氏反對於下屆國會中、再提任何白銀立法等訊、人心仍佳、匯市晨開近期賣價、英匯一先令三便士八七五、美匯三十三元零六二五、較之前收、計美平而英緊零六二五、此亦因匯兌回升關係、旋因華商心理轉疲、中央銀行掛牌揭曉、一致勿動、但因銀行削價供給、過程逐漸硬化、華商缺乏買胃、賣氣熱烈而更硬、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美升零六二五、亦因軋匯兌關係、以至人心反定肯銀行一度力扒、遠期美金潛勢回緊、入後白銀平衡稅揭曉勿動、仍征百分之六七五、此時市况極爲平定、然大勢供過於求不久銀行再來塞出、中央亦略供給、過程復硬、中途略有盤旋而己、迨午收近期賣價、英匯一先令四便士零六二五、美匯三十三元三七五、較之前收、計英鬆一二五、美硬三一二五、遠期匯價相差至微、大致平價、銀行胃口除對做外、供過於求、華商軋過約扒美匯四十萬元、及略扒先令、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士八七五、匯豐售予華義正月份即爲四便士零六二五、朝鮮塞六月份同價、華比售予正金·大陸售予安達正月份零六二五、大英納同月同納、匯豐塞十二月份同價、大陸塞二月份同價匯豐售予華義現貨同價、朝鮮售予花旗三月份零六二五、又售予中法二月份同價、三井塞二月份零六二五、華比塞十二月份零六二五、運通售予花旗十二月份一二五、朝鮮售予華義十一月份一二五、午收近期賣價一先令四便士零六二五、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元零六二五、華比塞十二月份一八七五、及正月份同價、三井售予華比二月份二五、荷蘭塞十二月份三一二五、盤根扒二月份同價、匯豐塞十二月份三一二五、荷蘭塞十二月份三七五、麥加利納三月份同價、盤根吃二月份同價、安達塞同月份三一二五、匯豐扒三月份同價、中央售予浙江三月份三一二五、美東銀公司售予華比同月份三七五、麥加利售予銀公司十二月份同價、三井·上海塞正月份三七五、安達售予新豐十一月份同價、花旗納二月份同價、匯豐售予麥加利二月份三七五麥加利塞正月份同價、而扒三月份同價、運通售予上海十一月份三七五、午收近期賣價三十三元三七五、進價照加零六二五、 
　　洋拆漲風日熾 
　　昨開二角三分...劃頭亦到二角二分 
　　昨洋市形勢、因現貨出口迄未停止、致市氣仍異常俏利、洋拆市價、早午兩市均做二角三分、較之前日又加一分、而劃頭加水、以頭寸不敷、驟漲一角之多、計開二角至二角二分、又見市况之緊急矣、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做二百二十餘萬、銀行收解、亦因之比較繁盛、計外商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解六百三十餘萬、電滙欵七十餘萬、外滙結欵九十餘萬、進倉一百萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解四百八十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵三百四十餘萬、各種貨匯雜墊隻欵收解四百八十餘萬、外匯結欵九十餘萬、進倉八十萬、錢莊　公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解一千零五千餘萬、各路匯欵六十餘萬、鈔票收回一百八十餘萬、新做一百九十餘萬、解現一百二十餘萬、客路來源二十萬、去胃七十萬、又本市票據交換所二十一日交換總數、銀元八百七十九萬三千零四十元零六角一分、内計銀元五百零一萬二千五百六十四元九角五分、滙劃銀元三百七十八萬零四百七十五元六角六分、 
　　江角先疲後挺 
　　昨江南小洋、早市曾跌去一元、做八百三十一元、午市回好二元、改做八百三十三元、故結果較前日尙漲一元、做出交易、早市二千角、午市六千角、廣東小洋、早午兩市市同爲七百四十八元、較前日改小四角、做出交易、早市十二萬角、午市三萬五千角、銅元掛爲三百十六千五百文、較前日改短一千文、交易代價洋九千五百元、合數額三萬零零六十七串五百文、 
　　證劵　公債多頭出籠 
　　整六跌一元爲最鉅 
　　昨華商證券交易所　因洋拆繼漲增高、環境又無好消息、交割期漸逼漸近、引起大戶多頭之出籠、形成軋多、跌風甚厲、全日趨勢、迄無轉風、因下午劃頭又高、曾均二角六分、則洋拆趨勢、或將再增、市上三十入四十一及五十號出籠爲最鉅、四號則乘低補空、前途形勢、恐尙欲續降、因多頭出籠、或尙未淸也、昨日經過情形、完全跌風、有每况愈下之狀、收盤能稍安定、係因臨時空頭抵補關係、上午開盤時、稍形鬆軟、次盤即因大戶繼續出籠、跌勢更厲、午後開盤、跌勢未戢、全日以整六跌風爲最猛、計跌一元之鉅、餘亦小二三角至七八角、預測形勢、因交割期近、適亦洋拆增高、多頭尙有出籠、暫仍未可樂觀也、收盤時巳六時有半、成交總額、不及整理、約計三千萬元左右、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元） 
債類　月期　最高　最低　較上日 
編遣十一月　四一·三九　四一·一０　平 
又　十二月　四０·九五　四０·八０　跌０·三０ 
裁兵十一月　七六·００　七五·０五　又０·五０ 
又　十二月　七六·一０　七五·六０　又０·七０ 
一九關十一月　四三·八０　四三·四０　又０·二五 
又　十二月　四三·一０　四二·三五　又０·六０ 
一九善十一月　四八·八０　四八·三０　又０·四五 
又　十二月　四八·二０　四七·三０　又０·九０ 
廿捲十一月　五二·三０　五一·五０　又０·八五 
又　十二月　五一·九五　五一·一五　又０·六五 
廿關十一月　五二·六０　五一·七０　又０·五０ 
又　十二月　五二·二五　五一·六五　又０·六五 
廿統十一月　五六·六０　五六·００　又０·一０ 
又　十二月　五六·三五　五六·六０　又０·五五 
廿鹽十一月　五七·九０　五七·二五　又０·五五 
廿　十二月　五七·三０　五六·九０　又０·五０ 
金短十一月　七四·０五　七三·００　又０·八五 
又　十二月　七四·五五　七三·六０　又０·九五 
二二關十一月　六三·八五　六三·０五　又０·七五 
又　十二月　六三·四０　六二·六五　又０·八五 
二三關十一月　七四·二五　七三·七０　又０·二五 
又　十二月　七三·三０　七二·五五　又０·五０ 
整六十一月　七０·九五　七０·二０　又０·七五 
又　十二月　六九·六０　六八·五０　又一·００ 
九六十一月　一三·三五　一二·六０　又０·二五 
又十二月　一三·四０　一三·００　又０·三０ 
金長十一月　四八·六０　四八·六０　漲０·一０ 
一八關十一月　二六·六０　二六·六０　平 
整六　現　七一·００　------　------ 
一九關　現　四三·九０　------　------ 
　　紐約股市漲跌無差 
　　新豐洋行報告、昨（二十日）紐約股市、因小麥暴跌、物品鬆動、致呈參差、本日公司之發表紅利者頗多、内勞戴勒百貨商店發結紅利半元、此與各該公司之股票有若干之助力、但與通盤市况則乏影響、蓋交易者知此種紅利、由公積金而非由贏利中支出者、己司空見慣也、本日公用股仍有售出、若干種又創新低價、　盛頓方面有人活動立法以强制鼓鑄銀幣、但銀股祇平平而己、鋼鐡股因該業消息順利、跌後復定、債市參差略低、小交易所股票疲落、芝加哥小麥因國内天氣報告利於空頭、及國外市塲軟弱而跌、全日成交八十七萬股、茲將道瓊斯指數列左 
　　　　　　　　　十九日　二十日　上落 
二十種實業股　九九·八九　九九·九０　漲０·０一 
二十種鐡道股　三五·九四　三五·五六　跌０·五八 
二十種公用股　一七·五０　一七·六八　漲０·一八 
四十種債券　九三·七三　九三·七四　漲０·０一 
三十種物品　五九·九七　五九·四一　跌０·三六 
　　紗花　標紗人氣轉軟化 
　　銀根緊...標金落...寳銷减 
　　紗市趨疲、形勢稍弱、因現紗銷路較滯、且銀拆步漲、高至二角三分、致一部份人心軟化、但買方意態仍堅、收貨雖不放鬆、然空方交貨巳解進倉庫中、計二十支富貴一千一百包、二十支人鐘一百五十包、二十支寳彝二百五十包、共計一千五百包、（此係新貨）、 
　　近月紗跌元許　標紗前市開盤、因海外棉市仍平、塲中買戶缺乏、市勢較弱、拍至二三盤、聞銀根奇緊、金價回落、市狀軟化、各月跌六七八九角、午後聞現紗銷路淸淡、市勢仍鬆、近跌二五角、遠漲一二角、全日成交統計一萬八千包、查賣出大豐六百五十包、仁豐二千零五十包、泰昌四百包、潤康七百五十包、泰興二百包、義成四百五十包、、長豐五百包、大昶九百包、買進吉豐四百五十包、同孚四百五十包、通記四百五十包、恒益八百包、元一五百包、賡豐一千一百包、源大三百包、益昶二百五十包、元泰二百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
十一月　一八一·一　一八０·三　一八０·五　跌一·三０　二三、四００ 
十二月　一八二·０　一八一·四　一八一·四　一·一０　四三、二００ 
一月　一八二·六　一八二·０　一八二·０　０·九０　六二、九００ 
二月　一八三·七　一八三·０　一八三·一　０八０　五七、０五０ 
三月　一八四·八　一八四·三　一八四·六　０·五０　四九、八００ 
四月　一八五·七　一八五·０　一八五·三　０五·０　二二、一００ 
總計　　　　二五七、四五０ 
　　現銷仍無多量 
　　現紗銷路仍平淡、查全日各帮買去七百八十七包、行情與上日相仿、各帮買額如下、　 
　　内地一八五　鄭州一○二　蕪湖五 
　　寗波　五０　汕頭一○○　同行　四五 
　　廣東　八五　天津一０五　江西三０ 
　　河南　六０　蘆州　一０ 
　　近期花得補空撑持 
　　棉市晨平午堅、本月份交貨未能十分充足、通成公司吸收之額、關閉不放、所以近月浮空抵補而堅、遠月稍鬆、但一般同業、傾向抛出、現棉生意、尙屬平淡、 
　　鄭標　有參差 
　　標棉前市開盤、因美印棉市軟化、金價尙昂、各月市價仍昂、拍至二角盤、聞金價回跌、市勢突跌、收盤又轉堅硬、結果各月均跌五分至一角、午後開盤平平、拍至二三盤因本月份交貨不旺、人心重振、各月均漲五分至一角半、全日成交統計七萬二千七百擔、查賣出通記九百擔、大孚四千三百擔、賡豐四千八百擔、均昶一千三百擔、泰昌一千一百擔、益昶一千九百擔、長和四千四百擔、瑞源一千擔、買進吉豐一千三百擔、恒德一千四百擔、長豐五千擔、潤康一千八百擔、益康三千擔、源興昌二千五百擔、大豐一千二百担、源大一千擔、同興一千一百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標　花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存漲數 
十一月期　三五·五０　三五·四０　三五·五五　漲０·０五　七五、八００ 
十二月期　三五·七五　三五·六０　三五·七五　０·０五　一六二、九００ 
一月期　三六·０五　三五·八五　三六·００　跌０·０五　一四四、二００ 
二月期　三六·三五　三六·二五　三六·三五　漲０·０五　一五二、０００ 
三月期　三六·八五　三六·七０　三六·八五　跌０·０五　一三六、二００ 
四月份　三七·０五　三六·八０　三六·九五　０·一０　五八、五００ 
總計　　　　七二九、六００ 
　　原棉廠需續稀 
　　現棉銷路仍滯、廠需略鮮、來源計姚花一千一百餘包、通花六百五十包、 
火機花四一·００　怡和廠進　二、０００包　現貨送廠 
又　三九·七五　申新廠進　二、０００包　現貨送廠 
靈寳花五九·五０　又　八二件　現貨送廠 
　　美棉産限制圖撤銷 
　　紐約棉市開盤穩定、價格略高、大致係由於現貨行家及國外方面購買所致、旋以小麥暴跌、華爾街多頭出籠、農業部長華來斯聲稱新國會將設法取銷限止出産之舊規、市價回跌、全日中交易大部爲將十二月份籌碼掉至較遠月份、近收盤時現貨行家購進近期、空方抵補、同業亦乘低吸進、市價回穩、紗布市况平靜而堅、計現貨不動、期貨漲跌一至三磅音、英棉期貨跌一點、印棉市况呆滯無特色、計平果爾漲七角半、奥姆辣漲一·五羅比、白羅溪漲五角、原電錄左、（二十日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二　一二·二七　平　四一·八０　十一六·六四　平　四六·五０ 
一　一二·三一跌一　四二·００　十二六·六一　跌一　四六·二０ 
三　一二·三八　平　四二·二０　一　六·六二　平　四六·三０ 
五　一二·一七　漲一　四二·二０　二　六·六０　平　四六·二０ 
七　一二·三四　三　四二·一０　三　六·五九　平　四六·一０ 
十　一二·０二　二　四一·００ 
現　一二·五五　平　四二·八０ 
平果爾　三四·七五漲０·七五　二一·七０ 
奥姆辣　一八八·七五　一·五０　三０·五０ 
白羅溪　二一五·二五　０·五０　三四·八０ 
　　糧食　美麥大跌時之粉麥 
　　期粉反呈俏利期麥僅小三分 
　　美小麥爲國外市况萎疲、西南部多麥區業己得雨、致引起多頭獲利了結、加以玉米奥股市軟弱、市價因此下跌二分有餘、外麥進口之說、來屬不利、謠傳法國將增加其出口數目、因國外小麥價格較低、美麥與加麥之實銷、感受影響、今更因存貨稀少、聞將進口、故美麥與加麥之價格是否太高、不無疑問、 
芝加哥小麥　十九日收盤　二十日收盤　上落 
十二月份　一０一·００　九九·一二五　跌一·八七五 
五月份　九九·八七五　九八·００　跌一·八七五 
七月份　九四·００　九一·八七五　跌二·一二五 
貨現　一０九·七五　一０八·二五　跌一·五０ 
加拿大小麥　十九日　二十日　上落 
十二月份　七八·五０　七七·三七五　跌一·一二五 
五月份　八三·一二五　八二·二五　跌０·八七五 
七月份　八四·００　八三·一二五　跌０·八七五 
現貨　八０·二五　七九·一二五　跌一·一二五 
　　粉市上午開盤後、各月份呈鬆落疲滯之象、洋麥報價、芝加哥回跌六七角左右、坎拿大跌二三角左右、故開價時、以麥之驟小、市塲人心、一致鬆動、本月份開價、即較前日跌二分、小至三角八分半、遠期各月份、亦小一分零、惟各廠未有抛售、業外人心、繼有收進、故開盤一鬆之後、旋則又轉定勢也、迨至下午開盤、初仍平疲、旋因廠家收回本月份、南洋帮如福州汕頭等帮、對於回籠貨、頻有抽裝、故市面又逐步帶緊、遠期則出戶甚少、業外略有吸進、致市氣反呈俏利、後步升沉、須看洋麥之是否續定、當爲前途之樞紐也、結果本月份不動、十二月份好二厘半、一月份好七厘半、二月份不動、三月份好二厘半、四月份好七厘半、 
　　麥昨日期麥方面、上午開盤後、各月份呈停寂異常之象、洋麥報價、芝加哥雖小六七角、坎拿大小二三角左右、惟以交易日淸、各方買賣、同時觀望、故祇十一十二月份略有做開、價小一二分、餘均未開、迨至下午開盤、各月份市氣、巳轉疲滯、因上午粉市轉疲、及洋麥之驟小、是以各盤開價、步見軟弱、此種波動、殆受粉市之激動歟、結果十一月份較跌三分、十二月份跌六分、一月份跌三分、二三月份未動、現麥市面、仍見穩固、交見則尙暢旺、開山東白麥三元八角二三分、海州麥三元八角二分、瑤灣麥三元八角、南宿州麥三元八角二分、由福新去七千包、阜豐去二千包云、 
　　河米到淡回上角餘 
　　（滬南）各帮來源較昨尤稀、祇共二十五六號、貨共四千餘石、本街銷塲頗能動動、市况漸有轉定之勢、作客絡繹而至、售方極度喊高雖客帮包胃全數停辦、結果晚稻價終能回起角砠至角餘、各帮厚粳更以貨稀出色升二角之砠、惟杜洋尖續受客尖影響、尙難立足、又跌角許、陰元以到源忽旺、兼酒戶轉懈、猝瀉一二角二等、 
　　（滬北）昨河下各路來源二十三四號、市上各貨去胃、新更本街早市銷活、午市轉淡、包胃不動、羊杜埠客尖薄稻亦好、新陳白元陰元另拆平常、酒戶略動、市形新更早市高貨加角外、中次加二三角、午市轉定、羊杜尖稍帶緊、其陳白元陰元價形平疲、新白元價小一二角、早薄稻價加角許、餘貨平定、 
　　洋商抛售期洋米甚勁 
　　---客秈銷活轉緊--- 
　　昨洋米現貨甚活、因河卞米價提後、本街胃口漸貪、内地亦有問津、故上午續小五分後、旋即站住、然新交易逐有洋商求攬、昨合義又出四月份五百噸、雅利出三四月各五百噸、價又續小三五分、現洋米開出西貢三千八百包、安南更暹邏米等七百九十一包、多數爲本街辦去、客秈連跌後、昨内地帮與本街又趁小活動、市乃先平後緊、如今後去化再旺、或須步砌也、各秈共開七千八百十包、内地與本街分去、 
　　黃豆再漲一角 
　　通　請亦起採辦 
　　昨日黃豆市面飛俏、新豆來源輪運不斷、漲六七分、陳豆去路、有錫常帮及廠家外、多一通州帮問津、致市猛提一角外、刻下陳貨底積、祗有四五萬包、去路不衰、人心與市氣有直上靑雲之勢、計全市交易頴州陳豆二十三四車、價目三元五角至五角半、新豆成交大連之范家屯·開原·海城·四平街十二三車、價目四元至三元七角七、由内地圍坊及汕頭本街等採去、其他各新豆成交一千四五百包、由本街内地辦去云、 
　　海味魚膠蟄皮俏疲不同 
　　魚膠　據查今庚洋生並未旺發、故各産地來貨儘屬有限、比較上年約减三分之一、惟因洋莊勿動、更兼國内需要亦少發展、致行號乎貨、呆擱長存、雖願從廉脫卸、苦無問津之人、現市提片價一百五十元、吊片一百三十元、黄片一百二十五元、長膠一百十元、 
　　海蟄皮　街底不多、市面穩定、昨到泗礁貨二百七十四件、價開十三元三角、當由各行家、分派而通、要手頗俏云、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
　　洋拆　二角三分 
　　劃頭 
　　江南（每萬）八百卅一元 
　　廣東（每萬）七百四十八元 
　　拆兌　一千三百卅六角九分 
　　銅元　三百十六千五百文 
　　衣牌　三千一百六十五文 
　　角坯　二百卅七文 
　　貼水　七十九文 
　　▲午市 
　　洋拆　二角三分 
　　劃頭　二角　二分 
　　江南（每萬）八百卅三元 
　　廣東（每萬）七百四十八元 
　　拆兌　一千三百卅六角九分 
　　銅元　三百十六千五百文 
　　衣牌　三千一百六十五文 
　　角坯　二百卅七文 
　　貼水　七十九文 
[金市金業交易所]  
　　正月份　（標金）　（單位元） 
　　上午開盤 
　　最高一００二·又０　九九八·０ 
　　又　一０００·八又　九九九·五 
　　又一０００·七又　九九七·七 
　　又　九九九·０又　九九七·三 
　　又　九九八·八又　九九六·０ 
　　又　九九七·五　又九九四·五 
　　又　九九七·五　又　九九五·七 
　　又　九九六·五又　九九五·０ 
　　又　九九八·八又　九九六·三 
　　又　九九八·三又　九九四·０ 
　　又　九九六·０又　九九四·五 
　　又　九九六·三又　九九四·八 
　　又　九九六·七又　九九五·五 
　　又　九九七·五又　九九五·六 
　　又　九九九·０又　九九三·三 
　　又　九九五·九最低一九九三·０ 
　　又　九九五·二又　九九四·三 
　　午收　九九五·０ 
　　十二月份登賬　九九二·０ 
　　正月份登賬　九九五·０ 
　　上午補水　九九二·０ 
　　赤金　一００二·０ 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百０三元半 
　　收進每兩九十七元半 
[匯兌中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期廿兩便士二五 
　　又　遠期廿四便士三七五 
　　紐約銀價　五元四角 
　　純金每盎斯　又　 
　　英六鎊一九先令七便士五 
　　美　三十五金元一 
　　上海標金標準一○○五·四０ 
　　　金　一元九角八○ 
　　又　英金卅二便士五六二五 
　　又美金　六十七元七五 
　　倫敦電匯一先令四便士三七五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　卅四元 
　　巴黎電匯　五百十五法郎 
　　柏林電匯八十四金馬克 
　　以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令三便士七五 
　　（以上國幣一元計算） 
　　紐約電匯　美金卅二元七五 
　　里昂電匯　四百九十六法郎 
　　日本電匯　一百十二元五 
　　新家坡　　坡幣五十三元八七五 
　　爪哇電匯　四十八盾一二五 
　　小呂宋　六十五元六二五 
　　印度電匯　八十七羅比 
　　漢堡電匯　八十馬克七五 
　　香港電匯　八十元五 
　　（以上國幣百元計算） 
[證劵華商證劵]  
　　第一盤收　第二盤收 
　　一九關稅現貨　四三·九０ 
　　整理六厘公債七一·００ 
　　一八關稅十一月期　二六·六五 
　　編遺庫劵十一月四一·三０　四一·三五 
　　又　十二月期四０·九五 
　　裁兵十一月期七五·九０　七五·八三 
　　又　十二月期七六·五０　七六·四０ 
　　一九關稅十一月期四三·八０　四三·七０ 
　　又　十二月期四二·九五　四二·九五 
　　一九善後十一月期四八·六五　四八·七０ 
　　又　十二月期四八·二０　四八·一五 
　　二０捲煙十一月期五二·二０　四二·三一 
　　又　十二月期五一·九二　五一·八０ 
　　二０關稅十一月期五二·三五　五二·五０ 
　　又　十二月期五二·二五　五二·一五 
　　二０統稅十一月期五六·六０　五六·六０ 
　　又十二月期五六·三０　五六·一０ 
　　二０鹽稅十一月期五七·八五　五七·八０ 
　　又　十二月期五七·五五　五七·三五 
　　二０金短十一月期七三·九五　七三·七五 
　　又十二月期七四·四五　七四·三０ 
　　二三關稅十一月期六三·八０　六三·六五 
　　又　十二月期六三·三０　六三·三０ 
　　二三關稅十一月期七四·二五 
　　又　十二月期七三·二五　七三·一五 
　　整六十一月期七０·九五　七０·八五 
　　又　十二月期六九·五０　六九·二０ 
　　九六十一月期一三·二五　一三·二０ 
　　又　十二月期一三·三五　一三·四０ 
　　金長　十一月期四八·六０ 
　　第三盤收　第四盤收 
　　一八關稅十一月期　一六·六０ 
　　編遣庫劵十一月四一·三０　四一·一五 
　　又　十二月期　四０·八五 
　　裁兵十一月期七五·四０　七五·二０ 
　　又十二月期七一·九五　七五·七０ 
　　一九關稅十一月期四三·六五　四二·四０ 
　　又　十二月期四二·五五　四二·三五 
　　一九善後十一月期四八·三五　一八·二０ 
　　又　十二月期四七·七五　四七·三五 
　　二０捲煙十一月期五二·八五　五一·五五 
　　又　十二月期五一·三五　五一·三０ 
　　二０關稅十一月期五一·九五　五一·九五 
　　又　十二月期五一·七五　　五一·七０ 
　　二０統稅十一月期五六·二０　五六·二五 
　　又　十二月期五五·六五　五五·七五 
　　二０鹽稅十一月期五七·三五　五七·三五 
　　又　十一月期五六·九三　五六·九０ 
　　二０金短十一月期七三·七０　七三·一０ 
　　又　十二月期七三·七五　七三·六五 
　　二二關稅十一月期六三·三０　六三·一一 
　　又　十二月期六二·九０　六二·六五 
　　二三關稅十一月期七二·八０　七三·七五 
　　又　十二月期七二·八０　七二·七０ 
　　整六十一月期七０·五０　七０·二０ 
　　又　十二月期六八·八０　六八·五０ 
　　九六十一月期一二·八五　一一二·八一 
　　又　十二月期一三·０五　一三·００ 
[紗花華商紗布]  
　　▲前市　　▲後市 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
十一月期開盤一八一·０　一八０·三 
　　二盤　一八一·一　一八０·三 
　　三盤　一八一·一　一八０·四 
　　收盤　一八一·０　一八０·五 
十二月期開盤一八一·九　一八一·四 
　　二盤　一八二·０　一八一·五 
　　三盤　一八二·０　一八一·四 
　　收盤　一八一·六　一八一·四 
一月期開盤　一八二·五　一八二·０ 
　　二盤一八二·六　一八二·０ 
　　三盤　一八二·五　一八二·０ 
　　收盤　一八二·二　　一八二·０ 
二月期開盤　一八三·六　一八三·０ 
　　二盤　一八三·七　一八三·一 
　　三盤　一八三·五　一八三·０ 
　　民盤　一八三·二　一八三·一 
三月期開盤　一八四·八　一八一·四 
　　二盤　一八四·八　一八四·四 
　　三盤　一八四·七　一八四·三 
　　收盤　一八四·五　一八四·六 
四月期開盤　一八五·六　一八五·０ 
　　二盤　一八五·七　一八五·一 
　　三盤　一八五·三　一八五·０ 
　　收盤　一八五·一　一八五·三 
標準棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　十一月期開盤三五·五０　三五·四五 
　　二盤　三五·五０　三五·四０ 
　　三盤　三五·四五　三五·四五　 
　　收盤　三五·四０　三五·五五 
十二月期開盤　三五·七五　三五·六五 
　　二盤　三五·七五　三五·七０ 
　　三盤　三五·六０　三五·七０ 
　　收盤　三五·六五　三五·七五 
一月期開盤　三六·０五　三五·八五 
　　二盤　三六·００　三六·八五 
　　三盤　三五·八五　三六·００ 
　　收盤　三五·九０　三六·００ 
二月期開盤　三六·三五　三六·二五 
　　二盤　三六·三五　三六·三０ 
　　三盤　三六·二五　三六·三五 
　　收盤　三六·三０　三六·三五 
三月期開盤　三六·八五　三六·七０ 
　　二盤　三六·八０　三六·八０ 
　　三盤　三六·七０　三六·八０ 
　　收盤　三六·七五　三六·八五 
四月期開盤　三七·０五　三六·八０ 
　　二盤　三七·００　三六·八五 
　　三盤　三六·八五　三六·九０ 
　　收盤　三七·００　三六·一五 
[現紗]  
　　前市▲二十支 
　　五福　一八一·七五　寗波　一五 
　　富豐　一八五·００　蘆州　一０ 
　　人鐘　一八四·五０　寗波　五 
　　又　一八四·二五　汕頭　二０ 
　　紅人鐘　一八八·二五　内地　一０ 
　　地球　一八八·五０　廣東　二０ 
　　天官　一九０·００　汕頭　一０ 
　　▲十七支 
　　人鐘　一八０·００　天津　二五 
　　好做　一七九·００　又　二五 
　　飛機　一八一·二五　甯波　三 
　　招財　一七九·二五　河南　二二 
　　▲十六支 
　　人鐘　一七八·七五　汕頭　一０ 
　　地球　一七八·七五　内地一０ 
　　▲十支 
　　紅雙馬一六０·五０　廣東二０ 
　　寳塔　一五八·五０　内地二０ 
　　寳星　一六一·五０　河南二二 
　　四平蓮一五七·００　廣東五 
　　金城　一六八·００　又　一０ 
　　後市▲四十二支 
　　人鐘　二八三·００　内地一０ 
　　金城　二０四·００　又　五 
　　雙馬　二九·００　又　三六 
　　▲六十支 
　　雙馬　三九八·００　内地　一０ 
　　▲二十支 
　　寳塔　一九二·七五小内地一五 
　　紅人鐘　一八八·二五　蕪湖　五 
　　牧羊　一八三·七五　内地　五 
　　▲十七支 
　　紅團龍　一八０·五０　天津　一五 
　　人鐘　一七九·七五　又　一五 
　　▲十六支 
　　大鐘　一七八·七五　甯波　三 
　　又　一七八·七五　汕頭　三０ 
　　好做　一七九·００　江西　三０ 
　　▲十支 
　　人鐘　一五九·００　内地　一０ 
　　寳塔　一五八·五０　同行　五 
　　招財　一六一·００　又　一０ 
　　地球　一六七·二五　内地　五 
[糧食滬南米市]  
　　常帮特粳一三·四靑角市興一二·０ 
　　又　市高一二·九又飛來鳳一一·九 
　　又　大市一二·六又　蘆尖一一·０ 
　　　西一二·五新鎭晚稻一一·一 
又　次粳一二·三章堰特晚一一三五 
同里白粳一一·八　　五一一·三 
又　特粳一一九三重固特晚一一·五 
又　蘆尖一一二五　至一一·四 
　　至一一·二又陰元一一九五 
北坼白粳一一·八泗涇晚稻一一·一 
又　蘆尖一一·二　至一一·０ 
　　至一一·一又　早黄一一·二 
又羊尖一一·一　至一一·一 
黎里特粳一一六五又　野稻一二·０ 
　　至一一·五又特野稻一二·二 
又蘆尖一一·０　至一二·一 
又羊尖一一·０楓涇晚稻一０·九 
　　至一０·九　至一０八五 
平望特粳一一八五又陰元一一九五 
　　一一·七　　至一一·九 
又蘆尖一一·二驟塘晚稻一０八五 
蘆墟白粳一一·六　一一０·八 
　　至一一·五又中蘆尖一０·五 
陶莊白粳一一·六松江晚稻一一·０ 
　　至一一·五　至一０·八 
　　又飛粳一一·七　又早稻一一·八 
　　至一一六五又　陰元一二一五 
　　周莊白粳二七五航東晚稻一一·一 
　　至一一·七　至一０·六 
平湖早稻一一·０航西晚稻一一二五 
　　至一０·九　至一０·五 
又特蘆尖一一·二黄橋晚稻一一·一 
閔行陰元一二·二又陰元一二·三 
干巷早稻一一·六新埭晚稻一一·三 
張堰早稻一一八五又一市興一一·八 
張澤早稻一一八五又陰元一二一五 
又陰元一二·二洙涇白稻一一·八 
亨林早稻一一·八又　早稻一一·四 
　　至一一·七又陰元一二一三 
松隱早稻一一七三　至一二·０ 
　　至一一·七余廳晚稻一一三五 
靑角晚稻一一０五　至一一·三 
　　至一０八八又陰元一二·二 
[滬北米市]  
　　常熟特白粳 
　　沈巧計一二·六八　沈開泰一三·五０ 
　　馮泉男一三·五０　姚良寳一三·五０ 
　　金興男一三·三０　王坤坤一三·二五 
　　曹興男一三·二０　陶興福一三·二０ 
　　石興男一三·一五　石丙生一三·００ 
　　單根林一三·００　陳根根一三·００ 
　　錢二大一二·九０　石海坤一二·八五 
　　何昶興一二·八０　金大興一二·七五 
　　趙祖根一二·一０　周根生一二·七０ 
　　何二二一二·六五　王子豐一二·五０ 
　　▲常熟陳白元 
　　單根林一三·八０ 
　　▲江陰白粳 
　　民豐廠一三一二五　周永興一三·二０ 
　　天民廠　三·一二　新輯茂一二·０五 
　　張元茂　一一·九０　陳祖恩一一·九０ 
　　邱士良一二·七０　姜和芳一二·六五 
　　華新昌一二·六０　費永生一二·六０ 
　　▲無錫白粳 
　　華竹舟一二·六０　毛永林一二·六０ 
　　裴金昌一二·六０　吳廷榮一二·五五 
　　▲常州白粳 
　　馬其春一二·七五　朱金章一二·七五 
　　孫長根　一二·六五 
　　▲蘇州白粳 
　　同泰義一二·七五　黄大元一二·三五 
　　▲黄埭白粳 
　　胡生弟一二·九五　王小六一二·九五 
　　▲崑山白粳 
　　永生　一二·九０　浦鳳林一二·七五 
　　陳小弟一二·五五　馬永債一二·五０ 
　　馬三寳一二·五０　羅三寳一二·五０ 
　　倪三毛一二·四０　允子英一二·四０ 
　　▲望亭白粳 
　　周學成一二·三五　葉妹根一二·四五 
　　▲塘市白粳 
　　王福豐一二·００　朱阿林一二·００ 
　　時阿根一二·００　周志廷一一·九三 
　　▲塘市杜尖　 
　　時阿根一一·七五 
　　▲巴上白粳 
　　馬采廷一二·０七　王海林一二·０五 
　　▲新塍白粳 
　　顧菊寳一一·九０ 
　　▲靑浦薄稻 
　　羅小弟一一·八０ 
　　▲石浦簿稻 
　　公裕一一·八０　林金觀一一·七０ 
　　陸掌法一一·０　王田生一一·六０ 
　　▲石浦陰元 
　　林金觀一一·二二 
　　▲重固薄稻 
　　陸金松一一·三五 
　　▲嘉善早稻 
　　福泰　一一·三五朱金生一一·三三 
　　▲嘉善陰元 
　　胡源記一二·五０ 
　　▲溧陽新白元 
　　朱大川一三·一０ 
　　▲溧陽羊尖 
　　泉賢泉一一·九０ 
　　▲廠　 
　　協記復興　新粳一二·四０ 
　　又　益新　杜尖　一二·二０ 
　　恒康豐　記　機尖一０·００ 
　　又恒記埠尖　一０·六五 
　　晋昌大豐　包尖　九·七五 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　湖南機靖米一一·一０　至一０·六０ 
　　又陳　一０·００ 
　　又砶靖米九·九０　至九·六０ 
　　又糙靖米九·五０ 
　　又糙油米九·二０ 
　　沙市機元米一二·二０ 
　　又機秈米一０·００　至九·九五 
　　又糙秈米八·六０　至八·五０ 
　　漢口砶秈米九·二五　至八·九五 
　　又糙秈米九·一０　至九·０五 
　　案兩　粳米一一·五０ 
　　暹邏機秈米一二·００ 
　　又路貨碎米八·九五 
　　西貢機碎米一一·一五　至一一·一０ 
　　又　三月份五·０八 
　　又四月份五·一三 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　二·三八五０　二·四０七五 
　　收盤　二·三九００　二·四０五０ 
　　一月期　二月期 
　　開盤二·四二二五　二·四四七五 
　　收盤　二·四二二五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·四七００　二·四七五０ 
　　收盤　二·四六五０　二·四七五０ 
　　▲後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　二·三八七五　二·四二五０ 
　　收盤　二·四０五０　二·四二二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　二·四二００　二·四三七五 
　　收盤　二·四三００　二·四五二五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·四七００　二·四八００ 
　　收盤　二·四七００　二·四八七五 
　　共成交粉三十六萬二千包 
[雜糧交易所]  
標準新小麥 
　　前市　後市 
　　十一月期開盤三·七七　四·七六 
　　二盤　三·七五 
　　三盤　三·七八 
　　收盤三·七七　三·七八 
十二月期開盤三·九一　三·八八 
　　二盤　三·八九 
　　三盤　三·八九 
　　收盤　三·八七 
一月期二盤　四·０一 
　　三盤　四·０一 
　　收盤　四·０一 
二月期二盤　四·０六 
四準車黄荳 
　　二月期開盤　三·七０ 
　　二盤　三·六五　三·六八 
　　三盤　三·六九　三·七０ 
三月期開盤　三·八０ 
　　二盤　三·七六 
　　三盤　三·七八 
　　收盤　三·七九　三·七九 
　　四月期二盤　三·九０ 
標準荳油 
十一月期開盤一０·八五０ 
　　二盤　一０·九００ 
　　十二月期開盤一一·二００ 
　　二盤　一一·一００ 
　　收盤　一一·二００ 
一月期開盤　一一·三五０　一一·四００ 
　　收盤　一一·四五０一一·四００ 
二月期開盤　一一·七００一一·六五０ 
　　二盤　一一·六００ 
　　三盤　一一·六００ 
　　收盤　一一·七００一一·六００ 
三月期開盤　一一·八五０一一·八五０ 
　　二盤　一一·七五０ 
　　三盤　一一·八００ 
　　收盤　一一·九００一一·八００ 
四月期開盤　一一·九五０一一·八五０ 
　　二盤　一一·九００ 
　　三盤　一一·九００ 
　　收盤　一一·八五０ 
標準有邊豆餅　　 
十二月期開盤一·四二００ 
　　三盤　一·四六００ 
　　二月期開盤　一·五０００ 
　　二盤　一·四九五０ 
　　三盤　一·四九五０ 
　　收盤　一·五０五０ 
三月期開盤　一·五０００一·五三三０ 
　　二盤　一·五二五０ 
　　四月期開盤　一·五三五０　一·五五七五 
　　二盤　一·五四七五 
　　收盤　一·五四七五 
[雜糧]  
　　大連黄豆四·００六合白蔴六·七０ 
　　至三·七七明光又六·七０ 
　　郯城又三·四五管店又　七·００ 
　　穎州又　三·二八張八嶺又六·七０ 
　　至三·二五　至六·六０ 
　　蚌埠又　三·二０天津赤豆三·六五 
　　碭山又　三·四五　至三·五０ 
　　至三·四二郯城生仁五·四０ 
　　土山又　三·三八　至五·三０ 
　　新安又　三··四０邳州花生四·七五 
　　穎州陳豆三·五五大利集又四·六０ 
　　至三·五０　至四·四五 
　　平湖杜豆三·０五山東小麥三·八二 
　　牛莊黑豆三二五　至三·八二 
　　牛莊靑豆三·八八宿州又三·八三 
　　至三·六五　至三·八二 
　　海城又　三·七六海州又三·八二 
　　吳江蠶豆三·五五　至三·八０ 
　　至三·００歸德又三·八二 
　　平湖又二·九四　至二·八０ 
　　九江黑蔴六·一０窰潛又　三·八０ 
　　至六·０五 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
　　油餅 
　　各號　夾倉生油　三００件　一０·一０ 
　　恒興　泊兒生油　一００件　一一·三０ 
　　大昌　本廠豆油　五０件一０·九０ 
　　又　四牌廠餅　五００片　一·二九０ 
　　大有又　五００片一·三００ 
　　長德　又　一０００片一·三一０ 
　　以上采菽堂開售之價 
　　絲市　 
　　購進行名　絲牌　條份　絲名　包廠　扯價 
　　達豐　月兎　一三　一五　白廠經　二０　五００ 
　　信孚　　錫山　一六　一八　白廠經　一０　四八０ 
　　美亞　金馬　二０　二二　白廠經　二０　四二五 
[茶市]  
買進行名　　名　茶名件數　價格 
天裕　祥記　珍眉　八一　六三·０ 
又　義芳　又　六四　五０·０ 
天祥　永利祥　針眉二０　二三·０ 
　　以上永興隆茶棧售出　 
同孚　永芳　针眉一一０　二０·０ 
又　雨芽　又　四０　二一·０ 
又　仙芽　又　四六　　一八·０ 
裕隆　公泰　寳珠　三六　三七·０ 
　　以上公升永茶棧售出 
天祥　六香永　針眉　二三　一四·０ 
恊和　永隆　又　二六　二六·０ 
又　賽天香　又　二二　二二·０ 
杜德　大源祥　珍眉九一一０·０ 
又　新和　　又　一七　九二·０ 
天裕　永和　又　六０　五四·０ 
又　又　又　一二０　五八·０ 
　時　爕昌　又　六０　五六·０ 
　　以上乾記茶棧售出 
天裕　裕馥隆　珍眉七二　七一·０ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
天裕　　桂馨　珍眉一二二　六六·０ 
　　以上仁德永茶棧售出 
　　糖市公會划盤 
　　二四組砂白　一八·四五　 
　　又機磨細砂一八·五０ 
　　十號荷赤　一四·三０ 
　　九號　又　一四·一０ 
　　八號又　一三·九０ 
　　▲南規售盤 
　　太四温五　一八·八０高荷赤一三·八０ 
　　又四一一五　一八·五０十號又一三·六０ 
　　又三七五　一八·三０九號又一三·四０ 
　　又三温五一八·一０八號又一三·一０ 
　　二四粗砂一七·五０氷花靑一四·二０ 
　　二四磨細一七·六０ 
　　以上洋貨 
　　那利白　一八·００　陳　又　一０·八０ 
　　惠州白　一七·五０　高片靑　一０·００　 
　　又　洋　一五·００　片靑九·八０ 
　　泉州白　一七·００　本棉白　一六·二０ 
　　上湖赤　一四·五０　五福氷一七·五０ 
　　興化赤一二·００　王帽又一七·二０ 
　　新潮靑　一二·一０　統手又一五·００ 
　　至一一·五０　本仁字二二·七０ 
　　陳又　一一·四０本乾字二二·五０ 
　　以上國貨 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　▲海鮮 
　　大黄魚　一五元　一二元 
　　小黄魚　一五元　七元 
　　　魚　十二元　九元 
　　　魚　二二元　十五元 
　　鞋庭魚　二二元　九元 
　　海鰻　八元　五元 
　　　魚　一五元　十四元 
　　梭子蟹　七元　五元 
　　帶魚　一０元　六元 
　　虎魚　四元　二元 
　　鯊魚　一一元　七元 
　　鹹蟹　一二元　六元 
　　▲河鮮 
　　靑暇　五０元　二五元 
　　　魚　四０元　二五元 
　　草魚　一七元　一五元 
　　細魚　二六元　一五元 
　　鯉魚　一八元　一六元 
　　白鰱魚　一二元　九元 
　　花鰱魚　一六元　一二元 
　　河蟹　六０元　一六元 
　　靑魚　二三元　一八元 
　　　魚　二五元　二０元 
　　進出口各貨彙報 
　　▲進口 
　　洋米　一００００包　西貢來 
　　洋紙　一六００件　法國來 
　　鋼鐡　三八０噸　法來轉日 
　　糖　六六００包　日本來 
　　礦砂　二０００包　漢口來 
　　米　四八００包　又 
　　煙葉　六八０件　又 
　　荳子　　一四００包　又 
　　蓮子　五０箱　又 
　　麥　七００包　鎭江來 
　　蔴　五二０包　　南京來 
　　荳餅　四六００片　牛莊來 
　　荳油　　六五０件　又 
　　荳子瓜子二四００包　又 
　　洋輪　一二四０包　　天津來 
　　棗子核桃六二０包　　又 
　　生仁　一八００包　靑島來 
　　▲出口 
　　絲頭　一二０件　運法 
　　茶葉　二三二０箱　又 
　　鷄鴨毛　三０件　又 
　　頭髮　一五件　又 
　　棉布　一００件　運來洋 
　　麵粉　七０００包　運天津 
　　疋頭棉紗四五０件　又 
　　紙　三五０件　又 
　　麵粉　一二０００包　運福州 
　　疋頭棉紗三八０件　又 
　　精鹽　　一０００包　運常德 
　　棉紗　一六０件　運重慶 
　　鐡料　五００担　又 
　　精鹽　一０００包　運漢口 
　　　疋棉紗七二０件　又 
　　鐡料　一０００件　運蕪湖 
　　輪船進口預告 
　　（十一月） 
　　　興　廿二日粤華來招商 
　　源安　廿二日粤港來招商 
　　源　　廿二日奥港來怡和　 
　　長興　廿二日長江來三北 
　　廣東　廿二日港廈來太古 
　　山東　廿二日靑島來太古 
　　湘潭　廿二日漢口來太古 
　　蕪湖　廿二日長江來太古 
　　新寗　廿二日港汕來太古 
　　公和　廿二日長江來怡和 
　　太平　廿二日香港來天祥 
　　賣司盤　廿二日香港來亨寳 
　　裕生　廿二日寗波來怡和 
　　脫而勒　廿三香港來美最時 
　　泳平　廿三日福州來招商 
　　泳吉　廿三日老窰來招商　 
　　江新　廿二日長江來招商 
　　金華　廿三日牛莊來太古 
　　德安　廿三日連平來太古 
　　武昌　廿三日長江來太古 
　　怡生　廿三日靑島來怡和 
　　林肯　廿三日香港來大來 
　　輪船出口報告 
　　▲寗波班 
　　　興　廿二日　三北 
　　圻江天　廿二日　招商 
　　鴻興　廿三日　廷興 
　　新寗紹　廿三日　寗紹 
　　新北京　廿三日　太古 
　　▲長江班 
　　江順　　廿二日　招商 
　　湘潭　廿二日　太古 
　　瑞和　　廿二日　怡和 
　　長興　廿三日　三北　 
　　　　　廿三日宜昌　太古 
　　公和　　廿三日　怡和 
　　武昌　廿四日　太古 
　　江新　廿五日　招商 
　　江安　廿六日　招商 
　　大通　廿六日　太古 
　　吉和　廿六日　怡和　 
　　▲北洋班 
　　富陞　廿二日午靑島怡和　 
　　雲南　廿二日午烟津太古 
　　定生　廿二日烟津　怡和 
　　盛京　廿三日靑煙津太古 
　　新寗　廿三日靑島　太古 
　　源生　廿三日靑島　怡和 
　　湖北　廿四日連牛　太古 
　　泳吉　廿五日老窰　招商 
　　新豐　廿五日威烟靑招商 
　　金華　廿五日午牛莊來太古 
　　凉州　廿六日午牛莊來太古 
　　順天　廿六日靑烟津來太古 
　　新寗　廿六日靑島來太古 
　　阜生　廿六日威烟津怡和　 
　　▲南華班 
　　廣東　廿二日汕港粤太古 
　　芝沙丹尼廿二日厦港爪　華 
　　山東　廿三日汕港粤太古 
　　怡和　廿三日汕港粤怡和 
　　安興　廿三日汕港粤招商 
　　德安　廿四日厦　粤太古 
　　新疆　廿六日汕港粤太古 
　　▲温州班 
　　海晏　廿七日　招商 
　　▲福州班 
　　泳平　廿五日　招商 
　　萬象　廿五日　三北 
　　捷陞　廿七日　怡和 
　　▲瑞安陽平班 
　　瑞平　廿二日楚　平滬興 
　　新瑞平　廿七日瑞平沙滬興 
　　新瑞安　廿九日瑞平　瑞安 
　　▲通　班 
　　志大　廿二日　大達 
　　大通　廿二日　大通 
　　大和　廿三日　大通 
　　正大　廿三日　大達 
　　大慶　廿四日　大通 
　　鴻大　廿四日　大達 
　　大豫　廿五日　大通 
　　隆大　廿五日　大達 
　　▲温台班 
　　益利　廿二日定坎海聯安 
　　大華　廿三日定石海聯安 
　　台州　廿四日定石台聯安 
　　舟山　廿六日定穿海關安 
　　穿山　廿八日穿石海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
　　格闌　廿八日　美郵 
　　加拿大　五日　昌興 
　　克利扶倫　八日　人來 
　　▲肇洲郵班船 
　　賣司盤　廿二日亨堡　亨　 
　　英曼　廿三日亨堡美最時 
　　喀萃奇　廿七日倫敦　大英 
　　阿多斯　一日馬　　　　 
　　▲太平班郵船班 
　　太平　廿二日紐約　天祥 
　　林肯　廿四日舊金山大來 
　　麥念利　廿七日西　圖美英 
　　亞洲皇后　三　　哥武邑　 
　　▲　　班 
　　卜　　　　　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[死] [  陳亮]  
　　死，是很簡單的一回子事，一股氣透不上來的時候，就死了。 
　　世界没一樣生物不有死的，所以在「不死之藥」還没有被人發明之前，一切人類都没有長生的希望，「野山人參」，「人壽保險公司」的仿單和保單上，亦並未書明主顧的壽命應延長多久。死之於人，旣是必然的，而且人人不能避免的，其不爲人所畏懼，自亦宜矣。 
　　然而，上面說的，是指「壽終正寢」者。處今之世，除死於壽終正寢外，死於非命的數不勝數，更有死於非命而不明不白的，亦屢見不鮮。這裏所謂人生保障也者，等於什麽？那我不敢說， 
　　「閻王註定三更死，定不留人到五更。」假定眞的有閻王的話，那亦要閻王親自派鬼來提才好，所謂「死亦瞑目」也。可是偏偏有人在白天的陽世大道上，突遭狙擊而死，兇手旣非閻王，亦非小鬼，却正是活生生的漢子，他能够楊長而來，又揚長而去，他更能够從容不迫地如殺鷄般地殺死了好幾個人命。被殺的人生前一無寃家，二無對頭，然則主宰人類生命的，不在「陰間」而在「陽世」耶。 
　　不論死於鬼或死於同類的人，總要明明白白，死者固巳矣，而生者好得到一個解釋。「來得淸，去得明」，死是遲早間的問題，今日致人於死的，他日自己亦一樣要死。「善有善報，惡有惡報」的因果之說尙未眞實被人否定的現在可以說今之要人家性命的，將來許會反被人家要去性命。互以性命爲爭，其結果的損失，當然屬於社會。 
　　這樣說來，死，果很簡單，非命的不明白的死，却亦很複雜的。 
　　人們在今日之下，倒並不希望有什麽「不死之藥」的發明，而是迫切地冀求着可靠的「生之保障」， 
[關於取締腐化稱呼] [  吳飛]  
　　稱呼之在我國是有代表變換的現實性的，而且從稱呼上可以看得出階級制度與腦筋新舊，譬如從前封建時代的相公公子少爺老爺，太太夫人小姐奶奶等，甚至還有員外院君。這些不甚熟悉的名稱，係奴才小人一樣可以舊小說中得之。學生子稱先生爲夫子，身稱則晚生：有時還要冠上一個大人，這里就十足地可以看得出各種階級的不同，和封建色彩的濃厚。到了現在二十世紀的時候，人類開化，物質文明，我們亦巳被稱爲世界人（根據某書所載），那末像這種腐化的稱呼自然是不適用了。况且，根據人類平等的原則，也不應該在稱呼上有什麽階級的存在。可是我國迄至今日，古老頑固的思想，依然没有根本剷除，所以那種陳腐稱呼還會在一般所謂貴族化的大家庭里，或那些保古家的口里送出。當然我們不能讓這僅有的遺毒存在，雖然這於實際没有太礙，但無形中却在暴露着時代的落伍，並且破壞了人羣平等的陣綫，所以應該淘汰！ 
　　據本月十八日某報南京電稱：「内部頃通令各省，取締老爺太太小姐少爺等腐化稱呼，以免貽笑外邦，並悉令飭嗣後一律改稱先生老先生或學生云」。本來我國的稱呼委實太複雜了；正如方言一樣，莫說各省各地互異，就是在同一個區域内，也有着很多似是而非，似非而是的不同稱呼，如爺爺爸爸爹爹，仁兄老兄老哥等。 
　　現在專制已經廢除，老爺少爺太太小姐等階級稱呼，根本就没有存在的可能，我們要是再去襲用它，那眞是不啻已承認復古，自己承認回到封建專制的時代。我們放着簡便合理的先生不用，何必一定要去摹仿封建專制，追求這種階級觀念　稱呼呢？我眞不明白：我想最普通最適當的稱謂莫若用先生兩字，遇着老輩却不妨稱他一聲老先生。那種旣平等又順口的稱呼，不分階級，無論貴賤，上至國府主席，下及勞工僕役，都可適用；本來稱呼雖非大道，但在一國之内也應該需要統一的。 
　　從腐化稱呼的應該廢除，而我更因此聯想到了寫信：我國古時代寫信，恒多砌詞堆句，客套廢話弄了洋洋一大篇，於是一封長篇累牘的信，往往在里面找不出幾句有關係的要緊話，而其空洞浮泛自毋待言。這在寫信的人是必恭必敬的搜盡了枯腸，預備向對方賣弄自己的才學，然而在看信的方面，却看得頭痛腦脹，結果還是莫明其妙，將要緊的話反而减少了力量，甚至還會誤事。這種於人無益，於己有害的精神我想大可不必耗費：倒不如乾脆地直叙事實，言必有物，說得痛快，寫得明白，只要通俗，只要流暢，更不要忘記了簡括，三言兩語，皆可以，不拘文言白話，我們都不反對。 
　　這些拘泥古板的腐化態度，我們也得想法糾正他們，要像取締腐化稱呼一樣。 
 
[逍遥] [  　雪]  
[新居小語] [  千代子]  
　　這似乎已償了我的夙願，能够在公園之畔賃得一椽小屋，自然是偶然的機緣，朋友告訴我這裏有這末一間適合於我的小屋，而且房租也是意外的便宜，這就是最大的問題，從前曾犧牲了不少時間在這一帶像獵犬似的搜尋，結果都是徒勞無功。 
　　我的行裝那末簡便，從這個碼頭到那個碼頭，可以在决定了動身二小時之後立卽啟程，所以祗要經過幾條紅綠燈指揮下的馬路，房主人眞是驚奇我搬家的時間太迅速了。 
　　在新的環境中彷彿處處使人興奮，其實，理由不是這樣單純，因爲實踐了我幾年來的夢想。這可以舉個例來說明，事無巨細，如果你偶然在舊書攤買得一册殘本，而這殘本正是你出了重價所没有徵求到的，我知道你這一天什麽事都是興奮，滿意，或者甚至延長到相當的時間。 
　　所以我一反從前的好睡的習慣，祇要上海第一個聲音響起的時候，我巳憑窗眺望了。雖然我搬的時候巳是殘秋，現在更是冬初了，早上的風似乎另有一種新鮮的感覺，不像春風那樣的慷懶，不像夏風那樣的淸凉，我每天體味着這冬之晨風吹拂到身上的新感覺，却没有固定的字句可以比擬，成了一種又驚又愛的情况。 
　　天色剛剛露白，對面公園中的樹梢像一抹米派的流水，隱約臨風飄然，簡或幾只不知名的小雀子啁啾而鳴，你一定挺直了胸襟，作深深的長呼吸，如果闔上了眼皮沉思一下，那自己的身體也有些飄飄然了。 
　　但是這可寳貴的奇蹟僅是刹那間的勾留，等到房主人家的僕人推門進來的時候，眼前巳變換了一個世界。 
　　這世界：有瞬息萬變的白雲，有金光萬道的初升之太陽，有遠處的汽笛之聲......這世界是動的。 
　　自然，人類的生命是動的，如其永遠沉湎在安靜的世界中，或者你將變爲咒咀的態度來厭惡那刹那間的可寳貴的奇蹟。不過我没有這樣說不要動的世界，我說動的世界不及靜的世界。然而這裏所說的動的世界，能够瞧着它變換成騷擾的世界，在三百萬人口之中，不知佔到那一個最小的數字。 
　　我就在這時候洗面漱口，挾了一册書到公園去，很多時候在門前遇見那送報的小姑娘。其實到公園去帶書報，不一定特地選擇了一個地位，像進圖書館似的認眞讀書，不過你唿着口哨，信步躅到了池邊，而適巧一只空的鐡沙椅等候着你，那就坐下去把書報攤在彩蓋上，隨意翻開了一面，你儘可以游目四囑，那邊新開了一叢花，幾條小魚悠的跳上水面來，或者一個似曾相識的姑郎笑着向你頷首，直到你眼皮感到疲倦的時候，那再把視綫拉回來在書報上休息一會，這裏或者有一則新奇的新聞，使你莞爾一笑，卽使翻幾張插畫或廣告也是相當有意義的。據說女人是手仗，書報在孤獨者或許可以兼這差使，你以爲怎樣？ 
　　歸去的時候，從一個賣花老嫗手中換來一束花，明知把她揷到我的胆瓶中是殘酷的，然而我没有把它作爲禮物去做更殘酷的事，所以從不感到這是於心有愧的。 
[車聲夜夜驚殘夢] [  羅伽]  
　　一座乳黄色的建築，孤零地峙立在京滬綫的附近，牠的處境是寂寞的，雖說，臨近有着種花人家，田陌間開滿了紫的，橙黄的，緋紅的，大紅的，不知名的花，這些花，將是被運到城里的富貴之家，作案上淸供的。 
　　是偶然的機遇吧！我像夢一樣地在那座乳黄色的建築里住下了，每天，淸晨起來，有着白衣侍者，捧着乳酪餅以及那東方味的一盃淸茶，小心的安置在我的餐桌上，等我回到休息室里，昨夜巳經抽完了的吉士牌的空殼，是不見了，另外放着一聽新開的三砲臺，於是，我在鴨綠絨的沙發上，靜靜地坐着吸烟。 
　　生活是優閒而富裕的，自然，勸我到這所乳黄色的建築來的人，是含有很大的期望的，因爲，我是一個年靑人，年靑人愛力愛熱，也愛光明，因此，以前的生活是熱剌的，但是，當那種熱刺的生活不能再持續下去時，我的生活方式，更變了，而成爲灰色的，頽廢的，而又是流浪的，爲了這，我被强迫地進了這座乳黄色的建築，他們的意思是希望我靜靜地息養一年，從靜靜的自省中，重新的生活納入正軌去。 
 
 

Page 21

 
 
　　也許他們那種自作聰明的打算，將是擲諸虚牝的，因爲，在我的心里，有一隻南國的海燕，飛進了又飛出，而是從來不肯逗留片刻的，所以，我的心怕要悴悴了，那末，要把生活弄曾更規律一點，是一件不容易事了。 
　　每一個時間里，我在這乳黄色的建築物中，靜靜的坐着，聽一次一次從南京來，從上海去的列車，響着震耳的喧囂，從我的耳邊，近了，又遠了！ 
　　然而，在夜間，一絲華髮落到紅皮書上，也能聽到很大的聲音，而每一個聲音，每次挑動了我的心弦，使我憶起往昔的夢一般的日子，夢一般的日子中的，夢一般的挑色的事跡。 
　　然而，當我安然地入夢了，却被一支支的凄厲的車笛聲喚寤，而夢中的甜酸苦辣，在我薄弱的記憶里是褪殘了！任我苦苦地儘一長夜的時間，來重復綴補，却依舊是殘了的呢？然而，每夜，我都是在做着一串串的殘了的夢哪！ 
[東西南北] [  三多]  
　　豫籍靑年呂文淸，自大學畢業後因感受失業痛苦，遂趨於墮落之途，操偷竊之業，事敗判徒刑四月示儆。 
　　不是我的朋友胡適之前與京日日社記者談話，本人執鞭北大，所見之大學畢業生甚多，除最少數特殊情形者外，大多能於畢業後謀得相當職...故欲任事愉快，無失業之慮，第一須有任事之能力與學識，...不能就業者當求其不能就業之原因，不必怨天尤人，而惟責之於巳，自己有能力，又何愁無飯吃... 
　　這是博士的言論，自然說得很有分寸，像呂文淸這樣的大學生，恐怕博士吃大菜，抽雪茄之餘所永遠夢想不到的。「自作孽，不可活！」博士以爲然乎？ 
　　然而確是事實，新聞紙的編輯先生不見得故意造謠生事，然則，借博士的結語曰：「至於失業之救濟，則爲另一種社會問題，使失業者有業，亦社會應盡之責任云。」 
[舞場人物素描] [  小林]  
　　游離在這男人的隊裏邊的許多女人，都把各種平時被虚飾着的俗氣的嘴臉露了出來。看見了女同伴坐在那一邊，便跑了過去，自己給同伴的男人摟着腰在暗綠色的燈影下飄飄地地舞着。像是一種並不會對不住自己的男人的事。毫舞芥蒂地。男人如果亦這樣做：巴巴地走到别人的有男人的女同伴的桌子去，其間的反嚮可就不同了。卽使嘴唇上不曾說出怎樣不滿的話，其實不必用聲音傳達意思，那種突然變動的臉巳便是寫明着非常不滿的表示。心裏邊的閙别扭更不消說的了。 
　　女人所特具的私私念頭在亭些時候頂容易不知不覺的表現出來。自己儘管可以跟其他的男人發生時間的摟抱關係，而却不准許男人跟其他的女人去接觸。這種下意識的思想大約有個女人都免不掉。她們擔心着會由時間性的摟抱關係進而爲超於時間性以上的轇轕要是成爲事實的話，就是等於對自身的愛的刼奪，所以都有了這樣的防預意外的行爲。但是男的感情旣可能發生尋常應酬之外的外溢作用，則女的一方自然同時亦可能發生同樣的外溢作用的。爲因人與人的中間的情感泛進是同一個形態的。但是多少的男子可未有計量到這上面。讓自己的女人去給朋友跳跳本是極其平凡的塲合。可没有那樣不信任人家甚至於阻撓女人一種酬應性質的自由行動。女人之比不上男人從這些地方可以看出來了。由於心造的某種可怖的幻影，她們的精神更不時被這幻影苦惱着。而尤其是混雜在更多的男人的舞塲的時候那幻影會不由地越濃厚起來。在瞥進來之前，她們的心境尙是充滿着愉快與喜悅，也許在一刹那之後，心境卽大大的起變化了。愉快與喜悅迅速的沉没。而整個兒給無端的憂慮籠罩着。倘男人在跟别個女人舞着的時間，並無意的多開幾句嘴，或是多流露一點笑容。所給予女人的覺感便更加痛苦，難堪，以至於將意識到似乎遭遺忘的悲哀了。 
　　女人有這個男人所没有的狹窄的心田。因此所招領來的煩惱的確較男人來得多而且利害。有一些事不必那末認眞去計較，並且不必那末想法。然而女人們總喜歡那未認眞的計較，而未那末想法。無用掛念的也掛念着了。則各樣無謂的磨折亦還是自作自受的。不過男人們如若瞧透女人這層心事，不願意呌女人被自己所造出來的苦惱之網纏縛着。便不如少做那些可以減省的舉措，除跟自己的女人跳跳之外，不跟任何旁的女人跳，虧得女人無故受苦。故此單個兒的男子寂寞地守着總多過於單個兒的女人寂寞的守着桌子。女人們的感情眞不可思議，簡直就如春蠶之自縛，吐出絲來，成了繭，又把自己裝在繭内，想到什麽地方本來是懷着滿腔熱趣。一到了地方不知怎的又歸於消失，而覺得失望，懊惱，以至於後悔跑出來。特别是在舞塲裏，女人們這樣，悲喜無常的嘴臉完全掩不了的擺到男人的眼前。 
　　女人們的心到底是脆弱而本小了的。 
[鼠的哀號] [  敬嘉]  
　　殘酷的人們呵，你爲什麽用這樣可怕的手段來對付我們呢？你們天天咀咒我們，怨恨我們，不惜犧牲腦力來製造種種的機械來捕捉我們，似乎鼠類不滅絶不甘休似的。爲什麽亭樣呢？我們一樣的是動物，一樣的有血有肉的呵！ 
　　你們常常駡我們是混蛋，說我們不該咬壞房中的物件或偷吃了你們所貯藏着的食物，這似乎就是我們要被判决死刑的罪狀吧！但是我們也有不得巳的苦衷。爲什麽不讓我們有一些的辯護時間，而就加以殘酷的刑罰呢？ 
　　你總該相信吧，一個能維持自己生活的人是决不願做賊的，同時，解决生活問題是各種生物所俱有的天性。我們也是生物之一呵！我們知道饑餓，我們知道找尋食物來救濟我們的饑餓。這是天性，天性並非人力所能改造得了的。人能在饑餓的時候找東西吃，爲什麽我們不能呢？爲什麽我們爲了找食物就要受死刑的處分呢？ 
　　就說嚙壞東西一回事吧，我們也是不得巳而爲之的我們的牙齒長得很快，如果我們不嚙東西的話，幾天内就可使牙齒鑽出唇外的。爲了防止這種不幸的事件，我們當然不能不借嚙物來消磨牠的生長。這正和人們運用腦子一樣。假如你們不用腦子，腦子就要退化，爲了要使腦子發達，就不能不達用。這是自然的眞理，爲什麽你們就可適用眞理，而我們却爲了眞理受刑？ 
　　太不平等了，眞的，太不平等了！上帝創造了人類，不帝創造了我們，上帝並没有指明人類可以任意宰割我們。我們一樣的有存在的自由，地球是屬於所有的生物的：誰能說世界是人類單獨所佔有的？ 
自我職業介紹 
　　陳嘉根君，寗波人，年二十一歲，中學程度，諳簿記，曾在福克斯公司充打字員，現擬謀一相當職業，通訊處，虹口狄思威路浙興里陳東林先生轉。 
　　某女士，年二十二歲，崑山縣人，初中程度，曾在蘇州蘇民醫院實習看護工作兩年，現擬謀一職業，薪金不計，並備有殷實舖保，如欲雇用者，請函福州路郵政儲匯總局程鵬翔君接洽。 
　　湧源君，江蘇籍，現年二十四歲，畢業於本埠某中學，嗣後曾服務社會有年，中英文通順，對於本埠途徑，極爲熟悉，任接洽員或抄寫員最適當，月薪希望三十元至三十五元之間，供膳不供宿，通訊處法租界巨籟達路不浜灣永興里八號轉。 
　　應靜子女士，寗波籍，卒業滬江大學文學系，年二十四歲，前任某機關秘書，今願就同等職業，月薪在一百二十元之間，通訊處愛多亞路四四五號兪君轉。 
　　嘉興君，無錫人，二十一歲，初中程度，曾任公司練習生洋行抄寫員及工廠賬助理，今願任以上職務，或其他職務，如蒙各界雅愛，請函南京路四七四 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　雷電華 
　　華興（一二六○）下午四時至五時 
　　音樂（全體）慈母搖籃曲（汪曼傑）民族之光（王楓）我願意（羅鶯）吹泡泡（汪曼傑）愛的花（羅鶯）戀愛明星（汪曼傑）音樂（全體） 
　　航運（一一八○）下午六時至七時 
　　音樂（全體）今夜曲（羅鶯）花生米（汪曼傑）休息五分鐘（羅鶯）瑪琍若是你願意（王楓）寄來的吻（汪曼傑）吹泡泡（羅鶯）音樂（全體） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　（前奏曲）小鸚哥（葉紅）茉莉思鄉（葉英葉紅）紅淚悲歌（周璇）摩登戀愛（周璇）妹妹我怪你（嚴華）好時光（嚴華周璇）戀愛明星（葉紅）月下女郎（葉英） 
　　友聯（八八○）下午十時至十一時 
　　醉臥沙塲（葉英）城市之光（嚴華）山中美人（徐健）寄來的吻（周璇）民族之光（嚴華）安眠（嚴華）摩登戀愛（周璇） 
　　芙蓉團 
　　華興（一二六○）下午五時一刻至六時 
　　前奏曲（樂隊）英雄夫婿（黄韻）小寳貝（雪芬）戰地之花（露茜）窮富姻緣（雪雪）歸程（徐文璧）夜來香（雪雪） 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　前奏曲（樂隊）中華小姐（露茜）航空救國（雪芬）今夜曲（黄韻）從軍别愛（雪雪）體育皇后（黄韻）一封快信（雪雪）後奏曲（全體） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　丁香山（黄韻）漁光曲（黄韻）因爲你（包雪雪）大軍進行曲（包雪雪）四十二號街（露茜）悲秋（露茜）小妹妹不要哭（王雪芬）後奏曲（全體） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　前奏曲（全體）夜來香（雪芬）夜花園（雪雪）漁光曲（黄韻）我的愛人就是你（露茜）得勝凱歌歸（雪雪）甜蜜的夢（黄韻）後奏曲（全體） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　三潭印月（前奏）我不能忘記你張如芭蕉葉上詩（曼麗）慈母搖籃曲（吳芳）麗華我决不忘了你（張如）歸程（游泳）樂哉樂哉（曼麗）賣報歌（玲玲） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　黑夜吹聲（前奏）蝴蝶姑娘（曼麗游泳）瞎子算命（玲玲王九）春朝曲（吳芳）我的愛人就是你（張如楊曾恕）天明了（曼麗）春潮曲（游泳恭兒）特别快車（張如） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　蘇三勿哭（前奏）小寳寳（玲玲）農村之歌（吳芳）盡把心情吐露（曼麗）笑和愛（張如）落花流水（游泳）木蘭詞（曼麗）船夫曲（吳芳）山中美人（張如）人間仙子（游泳） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　雨打芭蕉（前奏）可愛的中華（吳芳）别矣巴黎（周恭玲玲）西宮詞（游泳）桃李刦（楊曾張恕如）廣州小姐（曼麗）桃李爭春（張如吳芳） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　再見罷故鄉（前奏）春愁曲（曼麗）城市之光（游泳）你要那一個抱（張如）紫羅蘭（吳芳）春意詞（游泳）微微風（曼麗）好朋友來了（張如玲玲恭兒吳芳） 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（音樂組）紅顔軍士（姚莉）體育皇后（傅瑞英）花心曲（薛硯）姑娘你聽見嗎（姚莉）舟中曲（傅瑞英）甜蜜的夢（薛硯） 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　前奏曲（音樂組）銀漢雙星（傅瑞英）好妹妹（薛硯）愛情是什麽（姚莉）小寳貝（若蘭）劍鋒之下（傅瑞英）四時吟（薛硯）别矣巴黎（姚莉喻義）體育皇后（靜韻） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　凱旋歌（黎明健）祝你晚安（白虹）擲果兒（張靜）舟中曲（英茵）雙搖舟（白虹黎明健）國難來了（張靜）特别快車（英茵）醉漢之歌（白虹）農村之歌（黎明健） 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「蘆林」 
　　蘆林深處鳥驚飛。霧薄烟輕一望迷。五車包付三冬足。無事閒行姜秀儒。蘆葦中聽得聲聲哭。却是三娘龐氏妻。三娘見。住哭啼。口喚姜郎且慢移。道我不賢違婦道。又說奴不曉暗心欺。今日須明是與非。不賢呀結交隣里如親戚。幾等人家幾件衣。咒駡婆婆方早喪。三椿不孝罪怎辭。姜郎呀奴幼年讀過閨門訓。大禮剛常一二知。侍奉婆婆我分内。人雖不知天是知。望姜郎帶我回家去。可念當年結髮妻。安安兒小年還幼。寗欺奴家莫欺兒。姜卽聽說多悽慘。但母命如何敢道非。待我先回詳禀告。倘若娘親言肯依。收了安安接取伊 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「兒女英雄傳」 
　　安老爺送姑娘下了船，陪着靈柩一同進了京城，把靈柩停到祠堂内，大家一起坐了車子回家。安老爺回到自己家宅裏一看，還是依然如故，可是自己出去不到四年工夫，自己會老了這許多。大家休息了幾天，把何老太太的靈送到前家的義地，與何老爺合葬一起，一切的儀式，無不稱何玉鳳的心，何玉鳳只有在自己的心裏暗暗地領情了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　歡喜寃家 
　　白大福到了鄭州，一團勇氣的跑到督辦公署去求見督辦，雖知道幾個看門的大兵有意跟他開了一下玩笑！嚇得他不知怎麽樣好，好容易才給他到裏面，但是仍舊没有見到督辦！可惜了！他們費了不少寳貴的光陰！ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　好靑年 
　　這年頭兒的事眞怪，萬榴跟藍珠他們這一點兒小的年紀，也閙起離婚的玩意兒來了：哈哈哈！應着吧！　文娟怎麽樣解决這一對兒童的婚姻大事！ 
[國學]  
　　汪氷梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　寄韓諫議 
　　我今不樂思岳陽　身欲奮飛病在床　美人娟娟隔秋水　濯足洞庭望八荒　鴻飛冥冥日月白　靑楓葉赤天雨霜　玉京羣帝集北斗　或騎麒麟翳鳳凰　芙蓉旌旗烟霧落　影動倒景搖瀟湘　星宮之君酣瓊漿　羽人稀少不在旁　似聞昨者赤松子　恐是漢代韓張子　昔隨劉氏定長安　惟幄未改神慘傷　國家成敗吾豈敢　色雖腥腐餐楓香　周南留滯古所惜　南極老信應壽昌　美人胡爲隔秋水　焉得置之貢玉堂 
　　古柏行　杜甫 
　　孔孔明廟前有老柏　柯如靑銅根如石　霜皮溜雨四十圍　黛色參天二千尺　雲來氣接巫峽長　月出寒通雪山白　君臣巳與時際會　樹木猶爲人愛惜　憶昨路繞錦亭東　先主武侯同閟宮　崔嵬枝幹郊原古　窈窕丹靑户牖空　落落盤踞雖得地　冥冥孤高多烈風　扶持自是神明力　正直元因造化功　大厦如傾要梁棟　黄牛迥首邱山重　不露文章世巳驚　未辭剪伐誰能送　苦心豈免容螻蟻　香葉終輕宿鸞鳳　志士幽人莫怨嗟　古來材大難爲用 
[無綫電新聞]  
　　近有劇人劉亞偉君，曁金兮顧馳等諸人組織一「時代說書無綫電播音社，」並集合同志影壇藝人魏鶴齡君及劉莉影女士等，不日卽行實騐於某電台，據該社中人云，取名時代說書，而不襲用話劇之名者，乃因話劇根本不合播音之條件，但以時代說書爲名義，其内容當可超過現有話劇播音之成績，不久定可給電台節目中一嶄新的欣賞。該社辦公處愛多亞路永貴里二十五號，顧馳君係該社辦事人，如有接洽事宜，槪所歡迎，當不僅買賣生意之話而談也。 
　　敦本電台今日起四時一刻至五時添加楊斌奎楊振雄父子雙擋，書名請聽報告，又應各界聽衆要求，十一時起播送陳蓮卿，祁蓮芳，兪小霞，兪小雲，蔣賓初五擋會書玉晴蜓云。 
　　中西電台組織之兒童健康會特於今日起請上海名人，市敎育局局長，衛生局局長及王延松等於午後四時半播送演講云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
