# 1934 - 222 - 4922032

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
哈市戰謡甚熾 
蘇聨籍婦女 
[開始撤退回國]  
　　少壯男子運往赤塔伯力兩地　　俄要人行動受監視　　日機結隊練習戰術　　定期舉行防空演習　　（天津）哈埠蘇聨籍婦女、已開始遵由中東路哈滿綫撤退回國、少壯男子有軍役者、由領館代領護照、紛向赤塔·伯力·兩地報告、期爲一個月、至九月二十不返國者、取消蘇聨人民籍、中東路本年下半年因受日軍與義勇軍戰事及日軍運不斷等影響、每日平均全路收入不足五成、魯布較往年每月十二萬魯布减一倍餘、全路職工薪金、向來不俟月終卽發、頃八月份十五前已發畢、全路中外員工、被裁失業者日衆、（十九日專電）　　（天津）哈訊、近因中東路賣買問題决裂、哈僞警察廳對蘇聨在哈要人、漸採壓迫之勢、鐵路代理理事長路局長及新任哈俄領事等要人住宅、均爲便衣日憲兵隊及僞警察廳刑事等秘密監視、凡有認爲可疑之中外人士、出入哈俄要人宅時、均遭檢查、哈南崗吉林街俄領館、並有武裝警察一隊、名爲保護、實則防館員對外有何聨絡、哈市戰謡愈熾、日飛機由十一日起、每晨七時卽四五架結隊在空中練習戰術、並散烟幕、日關東軍部定九月十五日舉行哈市防空大演習、參加隊伍皆已定、届時僞江防艦隊亦加入、（十九日專電） 
[宋哲元到張北]  
　　（北平）張北電、宋哲元·蕭振瀛·秦德純·張允榮·宣介溪等一行、十九午分乘汽車六輛抵張北、趙登禹及縣長陳繼淹等在二台子迎候、宋等擬日内返張垣、（十九日專電）　　張家口宋哲元偕秦德純·蕭振瀛·十九日晨七時由察西星夜返張、宋談、此次赴察西、除視察邊情水災外、並檢閲駐軍、楊猴小團因人數過多、决縮編、蕭談、余十六日抵德王府、與德王會晤、渠决擁護中央、外傳有日人常駐德王府不確、至關東軍及日方善隣團等、時派人至彼處考察、因蒙境遼闊、無法禁止、余已與德王商妥辦法、（一）察省府在滂江設辦事員、凡外人赴蒙境遊歷、非持有外部及察省府護照者、不准入境、（二）察省府在德王府設聨絡員、俾雙方消息靈通、宋已贊同、余定日内赴平謁何委員長、報告視察情形、（十九日中央社電）韓復榘 
[出發魯西視察]  
　　（濟南）韓復榘今日出發視察魯西、政務交李樹春·張紹堂、軍務交各良民·劉書香、代拆代行、韓談、此行赴高唐·博平·聊城·濮縣·范縣·壽張·陽榖·視察政治建設及黄河、一週後返濟、十一點專車開行、午到禹城、值雨、二點雨霽、乘汽車赴高唐、四點二十分到達住宿、定二十日點名視察後、過博平、宿聊城、高唐地八千頃、種棉者六千頃、餘種榖、年景平均八成、（十九日專電）　　（濟南）韓决參加二十日高唐縣黨部紀念週、該縣年産棉五千萬、斤（十九日專電）各口卡長 
[分赴各口布置]  
　　（北平）喜峯等五口卡長、定二十日晨由高元濟税率、分赴各口布置關卡、並由灤榆專署派員恊助辦理、冷口分卡决設建昌營、高俟各口成立後返平、（十九日中央社電） 
[柴山會晤殷陶]  
　　商談整理戰區全盤問題　　（北平）馬蘭峪至北平汽車道、前被水冲斷、現已着手補修、一週左右可竣工柴山今晨與陶尚銘·殷汝耕·晤商整理戰區全盤問題、陶尚銘日内卽赴津謁于學忠、有所報告、殷汝耕與柴山俟平峪汽車道修通後、卽同往馬蘭峪、辦理接替事宜、清宗室東陵保委會代表、關係方面今派員分頭催促、請其早日推定、以便進行、（十九日專電）　　（北平）張勇年今午宴袁良·殷汝耕·陶尚銘等十餘人、（十九日專電）準備赴平之 
[今村隨行人員]  
　　（天津）二十一日隨日第三艦隊司令官今村信次郎赴平訪各國武官及何應欽之日艦隊將校、計參謀長大佐高須四郎、參謀中佐近藤泰一郎、少佐凑慶讓、大尉小關晟、少佐山田尨男、副官少佐三好恒、參謀兼副官大尉下村周三、機關長大佐田崎義、軍醫長大佐鈴木忠次、主計長大佐笠間尚三、出雲艦長大佐高須三二郎、第二十七驅逐艦隊司令大佐須賀彦次郎、上海駐在員中佐杉本道雄、（十九日專電）　　（北平）日第三艦隊第十陸戰隊由滬北來演習、二十一日可抵大沽口、該隊司令官今村定二十二日偕官佐等到平遊歷、並分訪我軍政當局、二十三晚赴津、隨今村同來者、有出雲艦參謀長高須等十三員、柴山將陪同今村等赴居仁堂謁何、（十九日專電）駐榆日軍演習 
[海陸空軍進攻]  
　　（北平）駐榆日軍定二十日起、一週内演習陸海空軍進攻、除步兵艦兵一律參加外、將由馬蘭峪·錦州·各來飛機一架、英義兩軍於上週内在西關外二郎廟演習、决定本週中止、略休息、下月初再作一度演習後、卽返平、（十九日專電）察外交特派員 
[業已開始辦公]  
　　（北平）張垣電、外交特派員岳開先連日向各方接洽、並赴日領署拜訪日領橋本、公署地址已在下堡覔妥、正修葺中、職員共八人、皆抵張、現已開始辦公、省府電宋報告、（十九日專電）孔祥熙否認 
[禁止現銀出口]  
　　牯嶺孔財長十九日向記者談、近據報告上海市面謡傳政府將禁止現銀出口、或加銀出口税、以致人心恐慌、現銀陸續運出等語、查平衡國際貿易、現金運出運入、爲國際間常有之事、政府爲保障正當商人利益、顧重國際信用、並無禁止現銀出口或加税之意、且據海關報告、本年數月入超數字較少於上年、本不應有鉅額現金之流出、深願中外商人安心營業、不必自相驚擾、須知市面之安定、卽自己之利益、萬勿輕信謡言、徒爲投機者之利用也、（十九日中央社電）永安尤溪間殘赤 
[經痛勦後已呈崩潰]  
　　犯寗德匪向白鶴嶺逃竄　　------------------------------　　省警備部槍决匪探六名　　（福州）永安尤溪間殘赤、經閩北各軍痛勦後、已呈崩潰、有竄溪口企圖、十八日尤溪口樟湖慩復發現殘匪千餘、我囗囗一帶駐軍、已嚴加防範、僞七軍團殘部、現被各軍截困于寗德邊之白鶴嶺等處、某部昨業推進攻擊、（十九日專電）　　（福州）前由憲兵團破獲之匪探鄧華堂第六名、經解警備部、據供同來省垣者、計八十餘、分組散住城内外、準十八暴動等語、十八已執行槍决、（十九日專電）　　（福州）寗德縣長電省報告、方匪志敏日前進犯縣城、經海陸軍奮勇防堵、匪用竹梯登城五六次、均被轟退、匪軍上級匪官被我擊斃二名、匪兵無數、現已向白鶴嶺竄逃、伍誠仁電稱、寗德已無匪踪、小股殘匪無活動能力、我囗囗師已進至囗囗囗囗一帶、在猛烈跟勦中、匪大半四散逃潰、匪探鄧華棠等六名、被憲兵團破獲、供認匪探八十餘、分五組混入窺探不諱、昨由警備部判處死刑、十八日押赴鷄角衕執行槍决、求尤殘匪經各師痛擊、匪傷已散竄、各軍正北進會同搜剿、沙縣方面亦有大軍前往清除散匪、閩東閩北匪禍最近可肅清、（十九日中央社電）　　（南京）軍息、前十九路軍在閩解體後、殘部局周力行所屬約八九百人、竄聚閩西新泉芷溪朋口一帶、勢成流寇、頃據軍報、周部近乘閩匪傾巢竄犯閩北之際、突竄寗洋縣境、蔣鼎文卽令防軍往勦外、并電請南路總司令陳濟棠派兵嚴爲堵截、（十九日專電）灤東各縣匪熾 
[團隊疲於奔命]  
　　省府令各縣商恊防　　（天津）灤東各縣土匪竄擾靡定、各縣團隊剿捕、疲於奔命、省府特飭灤榆薊密兩區行政專員署、實行召集各縣團隊首領、會議决定恊防、不分境界搜剿土匪辦法、如有土匪發現、甲縣警轉追擊於後、必要時可入乙縣境跟踪剿擊、（十九日專電）日在榆關建碑 
[紀念陣亡將士]  
　　（天津）日山海關居留民及在鄉軍人醵資在榆關東門外建築忠魂碑、紀念榆關戰事時陣亡日將校、頃該碑已成三分二、定十月初旬行揭幕禮、關東軍華北駐屯軍均將派代表參加（十九日專電）前抗日軍官 
[組西北攷察團]  
　　（天津）前抗日軍官王鈞等十七人、組織西北攷察團定二十五由津啟程、目的在赴陜甘新青四省、期限一年、注意各省文物·風土·民情·政治·預定前往之縣、約共九十一處、（十九日專電）王家烈電請 
[旅外同鄉諒解]  
　　（南京）黔同鄉反對王家烈、王因發電自劾、謂蒞任兩載不能綏靖桑梓、不肖官史搜括入私、土匪乘機刦掠、災荒飢饉層見迭出、政府因環境之障碍、以全力專注軍事、建設旣已停擱、政治無法進展、幸各方悔過、北境安定、東路收復、西路亦就範、從此軍事結束、建設開始、凡一切軍事財政、實業·交通·教育·自治等、次第推行、乃赤匪賀龍忽竄黔邊、后坪婺川、相繼淪胥、沿河印江、警報飛至、倘防範稍疎、勢必滋蔓難圖、爲鞏固黨國計、爲保護人民生命財産計、立飭各軍組織各部勦匪部隊、分頭防勦、派李旅爲指揮、陳旅率同第八第九兩團由湄潭經思南尅日遄赴前敵、並派朱指揮督率第十四等團恊助勦匪工作、一面電飭附近各軍馳往援應、期於一個月内、將境内赤匪一律撲滅、所望在外同鄉、共相諒解、切實援助、俾赤匪早日肅清、軍事結束、卽勵行縮編軍隊、此烈之素志、望諸同鄉賜教云、（十九日專電）回教領袖 
[馬良昨日到京]  
　　（南京）回教領袖馬良來京、主持回教總會、十九日到京、歡迎者京市回民公會、中國回教青年學會、新疆旅京同鄉會、回民教育促進會、南京清眞寺董事會、教師聨合會、各省市回民代表、各大中小學回教學生代表、各清眞女學及京市全體回民與各機關代表等、約五百餘人、馬談、年來天災人禍、世界經濟不景氣、國勢日危、若不團結、何以救亡、回教總會之組織意義、在欲將來會務之推進、須待各方共策進行、關於總會成立期、先召集各省代表會議、成立籌備會、推定籌備人員、俟一切完妥、卽開選舉理事監事大會、並定總會成立日期、（十九日專電）鴨綠江洪水汜濫 
[安東全市被淹]  
　　災民二萬五千　　哀號之聲不絶安東鴨綠江忽又增水二丈餘、自上流沖散之滿鮮人房屋、達二百餘家、顚覆船舶、搗毁橋梁、到處悲號之聲、不絶於耳、無法施救、成爲慘不忍覩之洪水地獄、安東全市及此外之四千户均遭淹没、被收容之災民已達二萬五千人、獲救者一萬八千餘名、市中到處有救難筏、溺斃者及不知下落或負傷者、爲數甚夥、現已調查確實者無慮數百人、（十九日日聨電）　　新義州曾於十八日午前七時開出之列車、因綫路被洪水淹没、在沙河車站處於進退兩難、乃向安東車站電稱派車援救、但因水勢汹湧、不能達到現塲、乃於十八日午後十一時十五分仍撤回安東車站、乘客三百五十名均分送各旅館收容、現已派遣工人五百名設法搶險救護綫路、竭全力以圖救濟、或能於十九日午前通車、亦未可知、（十九日日聨電）平綏綫大雷雨 
[路基又被冲毁]  
　　（北平）今晨平綏路沿綫各地雷雨交作、勢甚猛、三道營附近又遭山洪冲洗、路基被毁達一千餘尺、全綫交通道中斷、路局已調派大批路工駛往修築、計時二十一日可竣工、應於今晚七時三十分抵平之平包快車、誤點六小時、預定明晨一時許可到平、（十九日專電）　　（北平）平包通車十八日誤點六小時、十九日下午四時半應到平車、至六時尚無消息、傳聞因晋北大雨、路軌又被冲毁、但路局尚未得確報、（十九日中央社電）長垣决口水 
[入魯境未成災]  
　　長垣兩口門已堵合　　林成秀往視察災况　　（濟南）長垣决口、河水今順小河入魯濮縣境、未淹田禾、東平縣長電告、各險工修竣、架築月堤、十九日完工、目下無危險、（十九日專電）　　（北平）冀南長垣縣黄河潰决九口、水勢洶猛、于學忠派建廳長林成秀前往視察、林今晚由津來平、定今晚或明晨搭平漢車南下、轉往長垣·濮陽·東明·三縣視察災况、冀黄河河務局長孫慶澤將與林同行、（十九日專電）　　（天津）冀建廳長林成秀十八日下午赴平、轉赴黄河視察新堤潰决情形、及長垣災况、（十九日中央社電）　　（濟南）省府接官城縣長電告、據傳聞長垣九路股焦寨兩口門已堵合、僅餘兩决口、水亦淺、正在搶堵中、魯黄河下游十九日水續落、陜水漲五分、（十九日中央社電）京市農會 
[請求救濟旱荒]  
　　（南京）京市高崗地畝農産物盡枯、秋收無望、農村已破産、農會擬具救濟辦法十項、分呈市黨部市政府、瀝述農區旱荒情况、請求迅予設法救濟、黨政方面尚在考量中、（十九日專電）何成濬抵鄖陽 
[沿途視察災情]  
　　（漢口）何成濬十九日抵鄖陽、沿途視察災情、及駐軍軍紀、鄂東廣圻一帶災情日重、災黎生機已絶、十之八九均出境乞食、李書城赴湘購米平糶、聞接洽甚圓滿、（十九日專電） 
[浙省旱災嚴重]  
　　（杭州）浙省旱災愈趨嚴重、本週内仍無雨下降、秋收恐尚不及三成、省當局雖竭力推廣飼育秋蠶、惟因桑枝無雨、不生嫩葉、蠶事終將受極大影響、杭縣臨平區農民以兩月餘未見滴雨、田畝龜裂、禾稻盡皆枯死、窮民結隊至大户坐食、井河水俱竭、僅恃少數山泉充飲料、人心恐慌、連日集合數百人至縣府請願救濟、縣長葉風虎連夜下鄉查勘災况、並加勸諭、免事態擴大、（十九日專電）　　（杭州）常山西鄉深山弄江姓農户、有田數十畝、因旱災乾死、全家十五口、目睹秋收無望、生活斷絶、負債難償、竟煎熬刺　十餘碗、各自吞服、經救治結果、死者已有七口之多、（十九日專電） 
[馬鴻逵尚未啓程]  
　　（南京）寗夏駐京辦事處長周士誠云、馬主席鴻逵日内將赴贛謁蔣、報告寗省軍政情形、並將轉京、向中央各當局報告省情、前傳已啟程到蘭説不確、（十九日專電） 
[京市粉廠停購麥子]  
　　（南京）經濟會息、美麥續運到滬九二四零噸、現尚存滬未動、尚有一萬餘噸日内續到、查此批美麥、均經脱售、本京爲一萬二千噸、運到前、本京各粉廠均曾於前月起、派員分赴蘇皖一帶設莊購買麥子、已購定爲數甚鉅、現以美麥旣到、各廠均於昨日電令各地停購（十九日專電）自攝影片 
[須一律先送檢查]  
　　（南京）中央電影檢查委員會呈中央、轉知各院部會及各省市府、嗣後如有自攝影片、須一律先送檢查、發照後、再行携往各地公演、（十九日專電） 
[長春設無線電播音局]  
　　（北平）瀋陽來人談、僞國近請日本電氣公司工學博士丹羽保次郎製造一架一百基羅電力播音機、定下月由日運僞、决在長春設立無線電播音局、收羅國際情報、此機將成爲遠東最大之播音機、（十九日專電） 
[班禪秘書長自包返平]  
　　（北平）班禪秘書長王羅階、前伴送班禪赴包頭、事畢今晨返平、定日内偕安欽離平赴京、安欽俟在京受册封後、卽與王等赴滬、乘輪經印度返藏、興薩一二日内赴包、轉伊盟晤班、（十九日專電）平參議會 
[規定二届選舉程序]  
　　（北平）平市參議會二届議員選舉程序、經選委會規定如下、（一）九月二十五日以前、各區分所應將各選區選舉人名册造送選委會、（二）十月四日以前、應得選舉人名册榜示、如有錯誤遺漏者、得於三日内聲明更正、（三）十月十二日以前、應將登記程序按户通告、（四）十月十四日以前、應派員設登記事務所、登記時間以一週爲限、（五）十月二十四日以前、應就各選區所在地設投票所、（六）十一月四日全市各選區自晨八時至下午四時舉行總選舉、（十九日中央社電） 
[永定河水流尚平穏]  
　　（北平）永定河迴龍廟水標、昨晚爲六零三四公尺、華尺一丈、今晨平郊大雨傾盆、四時二十分漲至六零六五公尺十一華尺、九時水勢復落回原位、下午未漲、水流尚平穏、（十九日專電）　　（北平）林成秀談、永定何治理辦法、海河善後工程處·華北水利委員會·及冀建設廳三機關、曾經共同討論、計劃向銀行界借欵五百萬元、在該河上游懷來設置水庫、澄濾淤沙、此項工程、今秋後卽可開始進行、工程費决由津海關附加税延長六年作爲抵欵、（十九日專電） 
[劉峙返籍掃墓]  
　　（南昌）劉峙偕夫人楊莊麗、返抵吉安原籍掃墓、當地民衆歡迎甚盛、（十九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
經會請調查 
[各路廢舊橋梁材料]  
　　（南京）經委會咨鐵部、請調查各路廢舊橋梁材料、以便選購充建公路橋梁之用、（十九日中央社電） 
[京市比日又酷熱]  
　　（南京）京市入秋來本略轉凉、但十八日起又甚酷燥、十九日驕陽肆虐、室内温度竟達百零二度、據中央研究所息、目前尚無颶風發生希望、縱有雷雨、範圍亦不廣、氣温恐難降低、（十九日中央社電）粤漢路 
[三段聨會下月舉行]  
　　（南京）鐵部已准粤漢路、召湘鄂·株韶·廣韶·各局、九月初在武昌開三段聨席會議、會商通車後行政管理設備之統一辦法、其要案爲（一）總局設置地點、（二）鄂粤兩終點總站之規劃、（三）機工車分段辦法、（四）機車廠設置地點、（五）沿綫客貨運價之釐定、（六）籌劃全路電訊設備里程標識行車信號之統一等項、（十九日中央電）張慕𦕃將放洋 
[攷察歐美工廠檢查]  
　　（南京）中央工廠檢查處息、實部擬派該處顧問張慕耼赴各國、攷察工廠檢查、張定廿一日由滬放洋赴美、再轉歐、注重攷察工廠、檢查行政、（十九日中央社電） 
[全國地價變遷情形]  
　　（南京）實部中央農業實騐所近造具民元至廿二年各省地價歷年變遷指數表、攷知綏豫滇兩粤地價逐步增高、察青陜浙閩則逐年减低、其廿二年地價、竟較低於民元、其餘各省、則以廿年地價爲最高、廿一及廿二年則漸减、比民元仍較高、（十九日中央社電）黨政機關調解 
[寗口和州班航業糾紛]  
　　（南京）黨政機關調解寗口和州班各輪拚班糾紛因寗口班和州班直接資方受虧、間接工人生計受剝削、請黨政機關調解、現在全國鐵道汽車道逐漸開闢、輪業已成弩末、如仍突然拚班、損人不利己、殊爲不智、希望大家團結合作、維持航輪、結果泰昌揚子兩家每月共開二十五天、源大五天、票價每票至多不得超過一元、一切雜費在内、泰昌大安揚子泰豐源大五家公租一輪開行和州南京短班、一切收支、由五局平均支配、票價每票定價大洋五角、小賬在内、長班仍舊照常停靠、將調解經過、呈報黨政軍警水上警察交通部各機關核辦、（十九日專電）歐亞航空公司 
[蘭寗線復航尚未定]  
　　（南京）歐亞航空公司蘭寗航綫、外傳營業清淡、將停航、據該公司負責人云、蘭寗綫營業清淡、的係事實、但是否將暫停考慮西北航、前曾電新疆省主席徴其同意、但迄今並無復電、故復航時期一時難定、（十九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
時評 
[美國白銀政策與中國現銀出口彤]  
　　自從美國宣布白銀國有政策以來。不但在美國的通貨制度上起了一番重大的變化。就是在世界的生銀市塲以及銀本位國家的貨幣價值上。也跟着發生了相當嚴重的影響。關於前一點。本報前已略有陳述。現在僅就後一點再行説明一下。　　美銀國有政策對於世界生銀市塲最大的影響。在於恢復倫敦在世界生銀市塲中的中心地位。我們只須檢視最近幾天倫敦的生銀市况和生銀移動情形。便能完全證明這點的關鍵。其次便是對於中國的影響。因爲中國是目前的主要用銀國家。　　據近來情形觀察。美國政策對於中國的影響。可以從中國存銀的移動狀態中明白的看出來。因爲美國政策旣能使海外銀價常高於上海銀元的匯價。中國存銀自然隨時有外溢的可能。外溢的結果。將在中國商業信用方面發生緊縮的作用。其故因銀行的發行和存欵。都靠現銀作準備的。如果現銀存底日形薄弱。銀行爲着充實力量起見。便只有採取信用緊縮的營業方針。由内地吸收現金。以彌補存底日薄的趨勢。保况中國在貿易上常處於入超的地位。以上海一埠而論。目前入超每月卽達二千萬元以上。平時這筆消耗。大半靠着外人投資的增加和信用來週轉的。一旦外國銀行喪失了對於華商的信用。或停止投資的活動。便會迫着使華商方面不能不提取現銀或搬運庫存了。這又是足以激起華商銀行實行緊縮方針的一個很重要的原因。如此説來。中國存銀的淨輸出。如果過度的發展了。對於國内商業信用所起的緊縮作用。實在是無可避免的。　　究竟美國政策施行以後。中國存銀是否會有大量輸出的可能呢。這就目前説。第一要看美國的購銀政策如何繼續進行。第二要看中國當局所採取的方針如何。第三還要看遠東方面的備戰形勢如何。照我們觀察。存銀的大量出口。固然要使中外雙方同受其害。而禁銀出口。也不見得是對症的良方。此中理由。是很顯然的。卽如本年一月份以來。現銀淨出口的已逾七千萬元。其中七八兩月間的凈出口。卽佔去四千萬元以上。如果這種現象再行（變本加厲。）勢必動摇信用。以至發生更進一步的緊縮恐慌。到那時候。中國的國民經濟。固將更加枯竭。就是外人的利益。恐怕也要受相當的打擊罷。但反過來説。如中國當局宣布禁銀出口。是否立卽可以收到相當的效力呢。誰都知道。中國存銀雖足。但大半握於一般人民之手。卽如上海華洋庫存。中外各有其半。其數量不過六萬萬元。政府宣布禁銀出口。不但不易實行。實行亦極難收到效力。因爲一則偷運之事。不易防止。二則禁銀出口之後。外匯日高。進口貨物如軍械之類。將有價值騰貴之勢。財政上的困難是不可免的。三則外人在華投資。也將因此而貶價。他們的阻力。不可輕視。這些都是禁銀出口時的困難。　　照上面説來。過度的現銀出口。固然足以妨害中外商業。禁銀出口。也有許多困難。而不易爲當局所採用。我們認爲政府當局如能及早説明並無禁銀出口之意。則外間之謡言自息。人心就可安定。現銀出口。亦自然可望减少了。廢止海軍條約問題 
[日政府意見不一致]  
　　（東京）倫敦軍縮預備會商之前、目下之問題乃應提出之公正妥當軍縮策、確定該策之技術與實質之内容細目及决定通告廢棄華盛頓條約之時期等二點、關於第一點、外務與海軍間對於國防安全感及要求軍備均等之原則意見業已一致、至於廢棄華府條約、海軍方面已决定於會商前廢棄之方針、主張立卽通告關係國或將該方針向内外宣明之强硬論、惟外務省方面則始終反對海軍方面之態度、以爲若在會商之前、發出廢棄通告、則徒令會商之空氣硬化、反於貫澈日本主張將蒙惡影響、各國係在預備會商表明主張、故日本主張能否通過、及於明年之會議、能否圓滿解决、當能判明、故若能貫澈、則要據新軍縮條約、使華府條約之效力自然消滅、較爲有利、若使决裂、英美方面之建艦競爭方針及日本之對抗策、對於國際與經濟之影響、無從確定之今日、必須注視預備會商之進行、然後愼重决定能度、加以歸國中之駐美大使齋藤·駐法大使佐藤·駐意大使松島·等由大局之見地、均極力支持外務省之態度、並方在試行種種進言、故稱爲自重派之岡田首相、現調和外務與海軍間意見之隔睽圖統一國論、因此各方面對於岡田首相之該手腕、非常注意、（十九日電通社電）美國男女電影明星 
[傳有共産嫌疑]  
　　薩克拉門多今日本區檢察官公布信件一宗、牽涉電影明星多人、據稱對於共産黨皆有行爲上及經濟上之恊助、所牽涉者有綠波范麗絲陶綠賽德里奥及雷門諾伐羅等男女明星、法院將從事研究以定虚實、（十八日國民電）中東路交涉經過 
[俄對日反唇相譏]  
　　談判中止責任在日本　　容易動怒與意存侵略　　路價之爭相差亦尚遠　　（莫斯科）塔斯通訊社已於此間公佈下述消息、　　塔斯社鑒於滿洲出席出售中東路談判之代表團業已離開東京、同時（滿國政府）發表聲明、擬將談判中止責任委諸蘇聨、已向關係機關多方探詢、故能作如下之報告、 
[售價之爭]  
　　蘇聨政府爲欲急激消滅得與日本引起衝突之根源、乃於一九三三年五月二日向日政府通知、謂蘇聨願將中東路售與日本或（滿國）、一九三三年六月二十六日遂於東京開始談判、蘇聨代表團出價二萬五千萬金盧布、按諸當的匯價、當爲六萬二千五百萬日元、此項價格乃根據各項文件、鐵路財産清單、路産估價、及該路理事會册籍之記載、孰知滿代表團以不鄭重之態度、還價五千萬日元、蘇聨代表團於以後談判中、爲求中東路出售問題之從速解决、故早於一九三三年入月四日减價至二千萬金盧布、 
[路員被捕]  
　　自是以後、以中東路蘇籍重要路員六名之被補、顯有挑釁作用、是項談判遂中輟六月、共後談判重開、蘇聨政府以忠於其和平政策、卒於一九三四年二月二十六日表示願作最重要之讓步、卽將售價减爲二萬萬日元、且允以日貨償其半額、蘇聨政府此項堅决步驟、乃欲遷就日滿、孰意彼方猶事固執、四月二十六日滿代表團出價一萬萬日元、唯其中三千萬元、應撥作售路完成以後遣散路員路工之津貼費用、 
[廣田還價]  
　　五月十八日日、廣田外相向蘇聨大使優列湼夫表示願蘇方竭力遷就、再作讓步、優列湼夫遂於五月二十五日通知廣田、謂蘇聨政府爲令廣田更易調解計、故再願减價一千萬日元、六月二十三日、廣田向優氏出價一萬萬日元、唯遣散員工之補償則由（滿）國負担、六月二十八日優氏受命政府、再向廣田提出、謂蘇聨願再作讓步、將售價减爲一萬七千萬日元、七月二十三日廣田復向優氏出價一萬二千萬日元、遣散員工補償另由（滿國）負担、七月三十日、優列湼夫知照廣田、謂蘇聨政府願以一萬六千萬元之售價完成此項談判、同時爲勉力遷就日滿計、允以貨物繳付買價之三分之二（並非半額）、蘇聨政府於此已有充分權利盼望此項條件將有圓滿答覆、而談判亦將圓滿結束、 
[最後通牒]  
　　惟廣田對此猶加拒絶、並以最後通牒形式表示其否定之答覆、廣田與優列湼夫於八月十日繼續談判、並無何種變動、其後於八月十三日、滿代表團主席大橋訪優氏談話、稱彼自身及整個代表團將離東京返滿、日滿方面由此遂令談判中輟、當廣田担絶蘇聨政府最後提出之辦法後、日滿報界卽大肆其反蘇聨宣傳、百般歪曲談判之眞相、至其目的顯欲令蘇聨在談判中之地位備受壓迫、 
[談判僵局]  
　　日方宣傳、此項談判之陷於僵局、全由蘇聨之（易於生氣所致、吾人如欲正確估量此等報告之價值、僅須較量雙方所作之讓步、蘇聨於談判期内曾將其要求自二萬五千萬金盧布（六萬二千五百萬日元）減爲一萬六千萬日元（約合五千六百萬金盧布）、而日滿方面僅將其出價自五千萬日元增爲一萬二千萬日元、此種事實明示蘇聨於談判進行中、已表示其最大限度之善意、與讓步之願意同時願受巨大之犧牲、以促進遠東之安全與和平、而日滿方面卽對於蘇聨政府萬分遷就日方之量後條件、亦竟以最後通牒之形式拒絶之、同時滿代表團意盛氣離開東京矣、現時日滿報紙正繼續其萬分無恥之反蘇聨宣傳、以使蘇聨於出售中東路問題上所處之地位感受不利、日滿當局後運用一九三三年秋季之故技、在滿洲大批逮捕中東路職員、並使用其他屢試屢騐之挑釁勾當、故此項問題僅容一個答案、卽容易動怒、意存侵略、同時負談判中止之責任者果爲誰耶、（十八日塔斯電） 
[日外部之憤懣]  
　　謂將促俄猛省　　（東京）蘇聨方面將尚在交涉中之中東路買賣問題發表其折衝之經過、並宣傳日滿兩國之無誠意、外務當局對此事極爲憤慨、蓋以日本原係蘇聨方面請求廣田外相居中調停、乃由外相考慮雙方之主張、提出最後之折衷辦法、蘇聨拒絶該項辦法、而採取似是而非之態度、其於讓渡之誠意至爲可疑、於是（滿洲國）外交次長大橋乃决計撤回、倘蘇聨於此時仍能表示誠意、則尚有丁士源公使可作代表、且大橋次長無論何時亦可東渡、然蘇聨計不出此、徒迫（滿洲國）無理讓步、並未見提出所謂蘇聨方面之最後辦法、故意遷延交涉、甚至暴露尚在折衝半途之問題、爲遮蔽該國之醜態、而對於另案之逮捕中東路圖謀不軌之人犯、謂係對於中東路加以壓迫、諸如此類之反宣傳、將交涉停頓之責任、欲使日滿負之、殊不知此乃蘇聨一流之慣用手段、其毫無誠意之能度、足使交涉停頓而有餘、在今日任何人均能知之、是以彚集上項各種情形、對於蘇聨方面之不誠意、當再行促其猛省云、（十九日日聨電） 
[僞國今後方針]  
　　蘇俄不恊調即竺决裂　　（長春）因中東路讓渡交涉停頓、由東京歸滿之大橋代表等一行於今晨七時半抵此、大橋代表卽赴（外交部）會晤謝介石詳細報告交涉經過與離日歸國情形後、由外交交通兩部首腦部加入恊議今後應取之態度、次果决依下列方針邁進、（一）蘇俄是否承認廣田案抑或另提接近廣田案之提案、若不表示恊調精神、不派代表、（二）將來蘇俄若無恊調之提案、則交涉目爲决裂（滿國）將如屢次所聲明、力主無分任該責任之必要、（三）交涉决裂後、根據奉俄恊定、要求實行滿俄均等權、並關於僅由蘇俄專斷之會計、亦要求分任責任、（十九日電通電） 
[日陸軍大預算]  
　　總數將突破六億圓　　（東京）陸軍方面已將明年度普通預算及槪算向大藏省提出、目下復對於臨時費之預算决定、正與參謀本部討論一切、關於次事將於來月初旬召集本省會議、以便行使最後之决定、聞其重大之要求項下有左列各件、（一）資財整備費一億圓、（二）滿洲事件費九千五百萬圓、（三）航空部隊充實費七八千萬圓、（四）第二次時局兵備改善費七八千萬圓、其要求之臨時費總數當達四億圓、故與曾經向大藏省提出之普通預算合計之、則明年度陸軍預算之要求總數似將達到六億圓以上之鉅額云、（十九日日聨電） 
[十萬意軍大操]  
　　羅馬意軍今夜起在阿本寗山地開始演習模擬戰、參戰人數在十萬以上、各國軍事參贊及特派員均前往觀操、（十八日國民電）　　波羅業意大利軍隊演習、已於午夜開始、中國·法國·比利時·德國·荷蘭·秘魯·波蘭·羅馬尼亞·瑞士·匃牙利·及蘇俄均派代表團觀操、其他各國則各由其陸軍隨員或航空隨員代表參加、首相墨索里尼已由首都啟噖前來演習地點、大本營設於斯卡貝里德爾米革羅地方、（十八日哈瓦斯電） 
[意奥會議形勢]  
　　羅馬奥國總理許士尼格日内將與首相黑索里會晤、大約兩首揆接談之後、卽將發表文件、公布關於援助奥國之實際辦理、墨索里尼與許士尼格會面時、每人將均携帶重要文件、奥總理所携帶者、爲關於德國責任、與關於奥國需要之文件、首相所携帶者、將爲援助奥國之具體計劃、意大利政府對此問題、究竟有何意向、外間全不知之、意大利在經濟上、旣已爲奥國致力極多、不審在經濟方面、尚有如何改進之處、足以裨益奥國者、此則爲一般人所難於了解者、總之意大利無論有何計畫、必將使英法兩國知之云、（十八日哈瓦斯電）維也納反動派 
[雨中執行死刑]  
　　維也納維也納監獄之前塲中、今晚於大閘中執行死刑、死者爲參加上次國家社會黨反政府運動之叛逆犯多末斯、該犯爲佔據維也納無綫電台之領袖、其死刑判决數小時後卽已執行、尚有二犯則經總統米克拉斯核减爲終身苦役、蔭斯博羅克地方之軍事法庭、亦有二犯、因由德私運軍火至奥、判决死刑、經總統特赦、一名終身苦役、一名監禁二十年、此外尚有多未斯之從犯十二人、被判終身苦役、其餘則須俟調查之後、再行審判、（十八日國民電）大西洋中 
[人造活動浮島]  
　　供飛機往來上落　　德國布勒門海中飛機塲（韋司發倫）經過十八個月之試騐、已證明非常滿意、今日德航空公司、决以此種（人造浮島爲海通航空綫大西洋南之永久設備根據此項决議、該公司已在布勒門另設一船、查此項（活動海島、）係供飛行家得在海中於必要時降落修理機件及添加燃料之用、島上有極寛之甲板、飛機降落綽有餘地、啟飛之時、則用高壓空氣力量、推機而起、尚有一種用途、卽氣象測候是也、係用無綫電向飛行人員隨時報告、現在此島設置之後、大西洋中往來飛行、已可終年不輟、卽飛機之構造將來進步、此種浮島之功用仍可保持、作爲大西洋兩岸降落之點、不致因陸地氣候關係而受影響矣、截至現在止、利用該人造活動島飛踰大西洋者不下二十二次、新事信函不下二萬件、（十八日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
德國人民紛紛投票 
[爭先恐後如赴戰塲]  
　　（柏林）德國民衆今日紛赴投票處、爭先恐後、如赴戰然、投票處午前八時開門、但黎明後、街中號角高鳴、挺進隊整隊游行、居民皆被驚醒、不能高枕安眠、一星期前、德人對於公民投票大會之態度甚爲冷淡、今日則不然、蓋已爲宣傳部長大規模之宣傳所激動矣、挺進隊游行時、高呼（希特勒及吾人所欲有者、投贊成票）、黨員乘車過市、揮舞卍字旗、並有兒童集隊乘自行車、吹號角、並呼投贊成票、投票所開門時、男女老少、魚貫而進、導以軍樂隊、天空飛機翺翔、展開卍字旗、同時無綫電台播送音樂、並勸市民投票盡其責任、（十九日路透電）　　（柏林）衆信明日公民投票時、希特勒必可獲百分八十至九十之選票、政府現仍努力作宣傅運動、最近故總統之子、興登堡上校在無綫電中播音演説、謂渠父認希特勒爲其繼任者、故希望全德人民能一致擁護此新總統云、全國現患公民投票之狂熱、卽飛機亦參加此項運動、每日飛機軋軋之聲盈耳、飛機低飛於屋頂之上、鼓勵全德人民均赴票匭處投票、據德國航空恊會宣稱所有飛機、悉須用以從事運動、飛機兩翼、均懸卍字旗、終日翺翔全國、以喚起民衆前往投票、明日將有救護車載因病不能外出之選民前赴票匭投票、惟患重病者、始得免、銀行恊會已發表宣言書、勸各會員投（是）票、甚至兒童亦開始動員、一似全德兒童日後皆將問其父、曰爸爸公民投票日投何票、（十八日路透電）　　（柏林）柏林通衢要道及公共廣塲在過去二十四小時中滿呈活動空氣、一見而知舉國準備一種極重之事故、因社黨之宣傳昨日正午已告結束、惟昨晚尚有褐衫黨員數萬作大規模之游行、通道柏林、雜奏德國舊日之軍樂、並高唱革命時代之壯歌、此種悲壯之表示使人民心中愛國之念油然而生、亦使人民對於希特勒擁護之熱忱、大爲增加、總統府及總理官邸之前民衆羣聚、以冀一覩希氏豐采、歡聲一起、希氏輒開窗向羣衆舉手爲禮、最後游行者高擎火炬、列隊而過、皆仰首注目、希氏亦憑窗舉手、羣衆則高歌爲和、今晨柏林街衢擁擠更甚、平時夏日星期柏林工人皆往海濱游憇、今日竟一反常態、總統府前至無咫尺隙地、各廣塲中更有人滿之患人民投票於今晨八時開始、至今晚六時爲止、已投之票數已甚巨、尤以工人區域爲多、各報今晨最後力促人民盡責、投票人數當超過去年十一月十二日、（十九日路透電） 
[德國大赦實施]  
　　千餘政治犯釋放　　（柏林）希特勒總理前由普魯士總理戈林授意頒佈大赦令後、一切人犯均加盤問發落、參與六月三十日事變之叛徒已於今日查竣、被拘一千一百二十四人中赦免者一千零七十九人、案情重大而仍被拘者被四十九人、其他人犯現在絡續查訊中、日内當有大批釋放、據官方宣稱、此舉一方面可證國家社會黨政府地位穏定、另一方面表示希特勒誠意與各派妥恊云、（十八日路透電） 
[薩爾局勢現狀]  
　　薩爾勃魯克城薩爾行政當局、於薩爾警察局長馬舒次被襲擊之後、曾在（德國陣綫一德意志通信社、及薩爾通信社等辦事處、抄獲文件、證明種種陰謀、頃薩爾行政委員會、根據一九三三年五月二十日命令、第十三條、規定以下列文件送報界發表、各報必須一律登載、該文件内稱、薩爾行政委員會、頴以命令草案一件、提交薩爾人民代表會議、徴求意見、命令草案、係禁止（志願工作團體）、在薩爾活動、並命其他各種團體之團員、向警察局自行聲明、按最近在（德國陣綫）辦事處搜查之後、證明若干團體之非法活動、足以危害薩爾地方及人民、此次所擬之命令、卽爲防範此種危險之初步措置、薩爾行政委員會、對於薩爾青年、在德國參加（志願工作團體）者、絶未加以干涉、其在薩爾活動之同一團體、如僅在使青年獲得工作、則行政委員會亦不願干涉、無知最近搜查德國陣綫辦事處時、抄獲各種文件、證明（志願工作團體）、募集青年、送往德國者、其目的實足爲薩爾地方安寗之直接危害並證明薩爾境内、担任招募志願工作人之各種團體、亦與薩爾區域之法律上地位、不能相容、此種團體、實爲違法、行政委員會、以此情莆、故不得不予以取締云、（十八日哈瓦斯電） 
[日政局之前途]  
　　各派對議會解散問題活動　　（東京）岡田内閣原擬解散下次召集之議會、行使公正選舉、以便發見國民對現在政黨之眞意、故當組閣之際、乃以無政黨彩色之後藤氏居内相要職、而預先進行準備、但床次遞相等人之意見、以爲解散以後、本派黨員究能獲得若干、原屬疑問、且於國防預算之成立上、亦含有重大性質、故以此爲理由、而力避解散、最近政友會亦因其表面雖取强硬態度、而黨内情形複雜、當以解散爲不利、故其迴避之空氣頗形濃厚、茲值秋高馬肥之政黨季一郎、同時以解散爲目標之政府、與夫深恐豫算不能成立之軍部、及以解散爲痛癢攸關之政黨、此後均以解散問題爲中心、而展開各種運動、此間如政策恊定問題、靜候政黨分合機會之國民同盟、或政友會之久原派、又如民政黨之富田派、則抱有大同團結運動、且有所謂政界分野、總之、各種運動均有進展機會、同時當發生絶大變化、至堪注目云、（十九日日聨電） 
[蘇俄之舞弊案]  
　　烏克蘭新都發生鉅案　　却柯夫蘇聨各地近日舞弊案絡續發現、至今尚無止境、烏克蘭邦之新都基夫今後發現超越尋常之鉅案、查數星期前基夫經濟委員會有空前之大舞弊、經法庭研訊之後、卽有多人被判處死刑、後復有麵包托辣斯之舞弊案、被判處長期監禁、亦爲數不少、至今日復有鉅大之舞弊發現、其發生原由係因蘇維埃各種托辣斯及經濟組織、屢因運輸貨物、運費過鉅、以及因運輸不愼所受之損失、迭向鐵路當局請求賠償、而路局方面爲便利起見、時有將此種請求案件委託私家辦理、以期在法庭上爭得勝利、此係違反法律之事、而諸私人承辦此種案件者、復往往自路局方面獲得驚人之佣金、自此案内容發現後、現已有十六人在基夫被逮、據云、彼等在去年曾收受非法佣金至一百八十萬盧布之鉅、其中復有數人私藏基夫當局及法庭之公文紙張、其中書寫揑造之蘇維埃法庭關於此種賠償損失之利决狀等、此外復有新聞記者多人亦已被逮、因彼等曾受舞弊者之賄賂、而將此事内容隠匿不宣云、（十八日國民電）日本人竭力經營滿洲 
[棉花缅羊隨之而往]  
　　（東京）日滿棉花恊會與日滿缅羊恊會爲發揮該會之創立機能起見、竭力考究開發滿洲産業之方策、此次棉花恊會擬具種棉計畫、其第一步在本年度已將一百二十萬斤之棉子運往滿洲、作爲種棉之主力、現又擬於明年度運往二百萬斤、分種各地、此外如缅羊恊會已於海拉爾購得該地良産缅羊五百頭、及缅羊牡四千頭、决於九月一日自新瀉地方運往滿洲各地、使拓務省辦理之第一、二、三、各次移民、共同飼養、並擬於將來每移民一人均須分任養羊一頭之責、當竭全力於牧畜、此爲預定方針之一云、（十九日日聨電）比科學家同温層探騐 
[安然降落南斯拉夫境内]  
[升高一萬六千米達]  
　　維也納全歐翹首企盼以望一見之同温層汽球已於今晚九時在南斯拉夫境内降落、計升高至一萬六千米達、未能造成新紀錄、考新斯教授及其助手樊特愛斯德皆安然無恙、今日各處來電報告曾見汽球、或稱已經降落者、不下數十通、皆屬不確、日間曾接得考新斯教授之無綫電、稱已升達二萬二千公尺之高度、爲升空之新紀錄、惟此電是否眞實、尚有疑問、因預定須用密碼發電、以防假造、而該電則係明碼、電文曰（我等已達二萬二千） 
公尺、寒甚、現在捷克斯拉夫境内、確定地點不明、我等尚能留空五小時、情形甚佳）、報紙因各地電報消息、竟不知所措、有一報告稱已於下午六時半、在奥境降落、另一報告則謂十時十五分經過貝爾格蘭、球中二人顯然已死、或已失去知覺、最後之報告、則爲十一時、已至南斯拉夫境内、（十九日路透電）　　南斯拉夫京城比國科學家考新斯及范德埃斯脱二人所乘氣球、業於昨晚九時三十分、在南國摩斯加索波達降落、考范二人、安全無恙、據南國亞伐拉通訊社發表消息、稱（此國上昇同温層之氣球、今晨九時半、在摩斯加索波達市哥姆奇貝脱羅齊鎭北十五公里之瑞那治地方、距南國與匃牙利及奥國交界處頗近、瑞那治地方農民、一見氣球、不待降落地面、卽往救援、考新斯與范德埃斯脱二人、乃以繩索擲下、由各農民拽住、氣球始克安然降落、附近警察聞訊、馳往就地將球筐及氣球、用纜繫定、考范二人下地後、卽往當地小學校長處暫度一宵、其狀似極疲憊、今晨二人携取球筐中各種儀器、同往哥姆奇貝脱羅齊鎭、據考氏向魯勃利亞邦無綫電廣播臺代表聲稱、渠與助手所達高度爲一萬六千公尺、此次上昇所得結果、極稱滿意云云、摩斯加索波達市黨道派汽車一輛、供考新斯乘坐、大約考氏將於月中往柴格勒勃、或魯勃利亞那城云、（十九日哈瓦斯電） 
[英國擴展遠東航空綫]  
　　（倫敦）英法航空部現正談判許帝國航空公司之飛機飛過巴黎馬賽一段之航空綫、此舉如獲成功、則由英倫克羅敦飛行塲至印度遠東與開普鎭之旅程、可全藉飛機以達之、目前妥恊之主要阻力、爲法航空部主張將收入之欵歸總、而後互分、英航空部則視此議殊欠公允、據外交界觀察家之意、如法航空當局不依相當之條件予英飛機以假道之便利、則英國或將不許法航空公司之飛機經過印度而達越南、及經過羅特西亞而達非洲之瑪達迦斯卡云、（十八日路透社電） 
[立陶宛不滿德波]  
　　科夫拿立陶宛報紙最近對於德波兩國攻擊不遺餘力、黎太史報今日復載稱、德國與波蘭對於波羅的各國之團結、以及其他東歐方面之和平運動、無不反對之、且欲於國際方面、使立陶宛陷於孤立云、惟對於德立間之美美爾問題則緘口不談、（十八日國民電）美財部將大更動 
[約翰森否認辭職]  
　　（華盛頓）今日此間政界方面盛傳、幣制局長奥可納將被任爲聨邦準備庫主任、原任主任布蘭克已於星期三辭職、查奥可納爲前任財長伍定所任用、數月來屢有辭職之説、迄未實現、現任財長毛根韜就職之初、原擬將所有財部要職另易新人、惟奥氏因與政府各方頗爲合作、故未更易、若干觀察者以爲布蘭克辭職之後、財部將大有更動云、（十八日國民電）　　（華盛頓）謡傳美國復興行政處主任約翰森將軍將自行辭職、或被請辭職之説、今日經約翰森氏否認、稱羅斯福總統曾力主彼仍爲復興處主任、現在復興處方在改組中、二星期内當可畢事、惟對於改組之趨勢如何則並無表示、（十八日國民電）　　（華盛頓）農務部長華來斯今日對於商船所得政府津貼加以攻擊、華氏於致衆院商船委員會書中竭力反對、政府對於國外郵件所給數千萬元之津貼在經濟上有繼續之可能、華氏以爲現在應發展國内資源、故一部份之對外貿易儘可由外國商船運輸、此間運輸業代表深懼華氏之攻擊、不過爲政府領袖對於現有津貼直接攻擊之預兆、彼等皆以爲下届國會將切實决定外洋郵件津貼之永久政策、此項政策對於運輸公司大槪不利、羅斯福總統對於此事亦甚注意（十八日國民電）　　（紐約）全美紡織工會領袖今日推舉委員五人、爲醖釀中罷工運動之指揮、該委員會有管理及指導罷工之權、查紡織工人因資方拒絶承認工會團體交涉及增加工資、已定於八月二十九日或三十日實行全國總罷工、（十八日國民電）倫敦華僑 
[開會歡迎蔡廷鍇]  
　　（倫敦）中國蔡廷鍇將軍前以率領十九路軍健兒與日軍奮戰上海聞名於世、蔡氏出國後、曾在歐洲大陸作長時期遊歷、嗣來英國作寓公、此間華僑今日開會歡迎、蔡氏現定明日啟程赴美、（十八日哈瓦斯電） 
[太平洋中之金銀島]  
　　（倫敦）太平洋中有孤島焉、名戈哥斯島、相傳十七世紀秘魯海盜以刦掠所得、埋藏島中奇珍瑰寳金銀貨幣數不勝計、全部價值達二千五百萬鎊之鉅、二百餘年來、迭經有人遠涉重洋、前往搜索、無不廢然而返、今晚有大遊艇（蘇格蘭王后）號載重六百噸、載船員二十五人、由英國出發、駛往戈哥斯島、作發掘藏金之企圖、全體船員滿懷熱望、謂不出數月當能滿載而歸云、（十八日哈瓦斯電） 
[胡適中止赴贛]  
　　（北平）胡適十九日語記者、蔣夢麟赴廬、係出席科學社年會、余因北大招生、尚未結束、須留平負責、中止赴贛、（十九日中央社電）口北運晋北蒙鹽 
[仍由口北征税]  
　　（北平）鹽税奉稽核總所令、由口北運晋北蒙鹽、仍由口北征税、但應按晋北現税率正附等税、每擔共二元八角、晋北不再征收、（十九日專電） 
[邵力子訪晤于右任]  
　　（西安）于院長十八日晨由三原原籍行抵武功、邵力子雷寳華階隨員衛士數人、分乘汽車由省直赴武功、與于會晤、視察農林專校、再轉赴鳳翔一帶視察鳳隴路工程、或擬至太白山一遊、此行約四五日可返西安、（十九日中央社電） 
[陜南交通積極建設]  
　　（西安）陜南漢中區建設、近來發軔、現南鄭至城固公路、已由兵工築成、並有汽車開始行駛、此爲陜南公共汽車之始、人民多爭乘坐、以一嘗坐汽車之滋味、又孫蔚如並籌辦漢中區長途電話、已呈准軍政當局、着手籌辦、（十九日中央電） 
[西安發現古墓]  
　　（西安）西安糖坊街劉永安家前院、掘出古墓一座、其規模宏大、内有甬道、屍骨及殉葬物均存、劉宅將其所獲之物均藏匿、現公安局已將劉拘留、追尋藏物、（十九日中央社電）鄂農村會 
[派員視察合作事業]  
　　（漢口）鄂農村合作委員會爲考察曁指導各縣合作事業進展起見、特分别派員、赴有合作社組織之縣份視察、視察員已派定、聞定於二十五日前出發、（十九日中央社電）鄂省會公安局 
[破獲嘉泰行捲逃案]  
　　（漢口）省會公安局近運用偵探技術、破獲日租界嘉泰行捲逃案、騙犯曾紀清·汪漢逮捕、追出捲欵五千餘元、（十九日專電） 
[浙贛路南梁段興工]  
　　（南昌）浙贛鐵路南昌至梁家渡段、今已興工建築、限五個月内完成、（十九日中央社電） 
[廣瓊南線今日開航]  
　　（香港）廣瓊南綫定二十日正式開航、（十九日專電） 
[何鍵由南嶽返省]  
　　（長沙）何鍵十九午由南嶽返省、竄湘南邊蕭克部、責成劉建緒駐郴督勦、（十九日專電） 
[湘茶銷俄]  
　　（長沙）湘茶本年出口銷俄者達三百萬元、（十九日專電） 
[豫社教社年會閉幕]  
　　（開封）十九午後、社教社年會閉幕、社員赴黄河遊覽、（十九日專電） 
[法艦士兵游覽勞山]  
　　（青島）法艦全體士兵、由艦長提考斯率領、十九晨遊勞山、卽晚返青、王曲筴十九午携眷赴泰山曲阜遊覽、十九晨沈鴻烈陪石瑛參觀鄉區及水源地、（十九日專電） 
[陳肇英赴漳視察黨務]  
　　（福州）陳肇英十九日赴厦、視察黨務、（十九日專電）　　（福州）省黨務專員陳肇英、十九日晨皆設計委員朱宛鄰、幹事張福濱·乘海澄輪赴厦轉漳、視察黨務、定月底返省、（十九日中央社電） 
[徐州又大熱]  
　　（徐州）徐埠十九日又大熱、午間仍達百度、恢復前日盛暑狀態、（十九日中央社電） 
[日外相召駐歐美大使回國（日本通信）]  
　　在霞關官邸舉行重大會商　　以海軍軍縮爲討論之中心日本爲應付外交的變局、在一九三六年華盛頓·倫敦·海軍條約滿期以前、須籌備適當的對策、尤其是本年十月海軍軍縮預備會開會之前、她要準備週全、於是他借刷新外交之名、由外長廣田出面召駐歐美各重要國大使回國聽訓、同時卽籌議應變的策略、現在已經回到東京的有駐美大便齋藤博、駐法大使佐藤春夫、駐意大使松島肇、駐僞滿大使館參贊谷正之等、廣田於九日午後七時、在霞關官邸、召集以上各外交官、并由次長重光葵、及新任調查處長栗原正、（前天津總領事）、及外部各局長各處長列席會談、雖然這不算是正式會議、而實際關係却非常重大、因爲岡田内閣的成立、其主要工作是注重外交、而外交策略中、又以衝破日本現時國際的孤立爲第一任務、所以外交部這種會談、意義是特别不可輕視、會議的初步、首先由駐美大使齋藤報告美國的情勢、特别是美國對海軍軍備縮小的主張、及（道義外交一在美國一般社會與外交界所得的成效、其次是駐法大使佐藤報告歐洲的情形、尤其是法國對海軍問題的見解、谷正之則陳述其改組在（滿）機關的提案、具體的結果如何、現在還不曾探聽得十分明白、這一個會談的本身、雖不是决定最高策略的機關、但是這些人在外交技術上確是居於最高幹部的、他們的意見、也足以左右日本的整個外交策略、足以影響遠東的國際關係、　　雖然他們没有什麽具體决案、但有兩種很重要的計劃、第一是對海軍軍備縮小會議、堅持日本的軍備平等主張、打破以往的比率主義、其進行的步驟、首先是擴大日本對外宣傳、説他明并没有鎖閉遠東門户的野心、和奪取菲利濱一類的企圖、這事情在廣田·赫爾交換文書時已收到了相當的成效、而四月十七天羽聲明、又引起了很大的疑雲、所以現在又要重新作起、最具體的事實表現是增加對外宣傳經費、其數約計九百萬圓日金、要在美國特設情報局、同時還要在紐約和巴黎設立專門的圖書館、其宣傳材料完全由日本供給、第二是趕速設法拉攏美國、因爲日美之間對立還不十分嚴重、而生絲消塲又全部在美、借此可以打破英美的聨合、一旦對蘇發生事變、又可以取得物資上及國際政治上的支援、　　其次是在（滿）機關的改革案了、原來日本之於傀儡組織、是實行其所謂三位一體制、而關東司令官·又兼關東州長官·和駐（滿）大使、在事實上關東州長官底下的官僚與大使館的屬吏、與陸軍方面的中間層幹部、常常是互相對立、各不相下、弄得這位司令官也成了傀儡、加以關東軍司令部底下、陸軍方面各派系的暗鬭又很激烈、例如參謀長和副參謀長就各有不同的意見、所以現在的日本軍國主義已不似從前那樣堅固、那樣統一了、　　外部方面的意見、要把現時對（滿）的三位一體制、改作陸軍·外交·兩位一體制、從前（滿鐵）所屬的特殊事業、由外長指揮監督的、今後改歸内閣總理直接監督、關東州長官改爲關東州知事、撤回拓務部的權力、全權大使改爲純粹的外交官、不兼管治外法權等司法事項、并將治外法權名義交還傀儡國、但是全權大使仍由軍司令官兼攝、以求軍政外交的統一、這是外交方面的主張、在拓務部則以爲不應該廢止關東州長官、可是在陸軍還是嫌事權不專一、主張要設一元的統制機關、由軍司令官完全辦理、集軍政·外交·經濟等等於一個最高機關、纔能順序進行一切、纔能收統制的效果、總之日本的外交所採取的是積極政策、雖然内部不調和、但對外却很一致、并且也很毒辣、不知道他的近隣、受害最深的、該何如去對付、（八月十四日於東京） 
[俄貨暢銷華北]  
　　由英俄貿易公司轉運輸入　　未訂商約爲我國税收漏巵天津通信、中俄復交以來、國際關係、較前好轉許多、官民因彼此同在日勢力壓迫之下、對俄頗具同情、以是中俄間若干未締結約文事件、俄方已得暢行無阻、如雙方商約、暄傳經年、迄未締成、此在蘇俄實行第二個五年經濟計劃、减衣縮食期中、對商約訂立與否、原非重要、在我則關卡不密、海禁不嚴、一切皆成銷納之尾閭、卽以華北而論、俄貨之勢力、除日貨而外、駸駕於英美之上、只因國人上下、全神貫注於日本、對此舊交新復之友邦、咸皆忽略、而俄貨乃得乘間發展銷路、其所以銷行甚暢之原因、因成本過低、不設門面、暗地推銷、沿街卽賣、一因國營事業、重在實際、賠賺盈虧、非所計較、故半年以還、津市俄貨之多、及華北各大市鎭均爲銷入、莫不緣此、惟俄貨雖然遍銷各地、知者絶少、蓋蘇俄以中蘇商約未締、貨物入口、爲關卡查出、旣有没收危險、且勉强通融入口、亦必被課以重税、所以特在倫敦設一英俄貿易公司、此英俄貿易公司、字面視之、固爲英俄合辦性質、實則不然、英人僅受其雇傭爲經理、實則爲蘇俄國家貿易局變相組織、該公司在英政府註册、專爲對我商約未復期中之貿易機關、蘇俄向華傾銷貨物、均由此公司轉運前來、分派華人掮客、秘密向外兜售、海關查騐、則僅認作英國貨物、按照互惠國税例課税、初不悉俄貨冒充者也、其運來華北貨物最大宗者、以木材·花布·煤油·農具·人參·鹿茸·皮張·火柴爲最、以上各貨、人參本爲東北特産、蘇俄近年以科學方法、在海濱省植種、收穫頗多、成分亦頗可以僞亂眞、故轉能銷入我内地、其木材一項、幾成華北獨佔局面、最 
 
 

Page 10

 
 
近又有招人兜銷報紙之議、報紙分兩種、一種爲原板紙、未經印刷者、擬冒充坎拿大紙張進口、一種爲已經印刷者、冒充英美報紙入口、其原板紙入口、尚僅市塲上受一影響、已印報紙入口、以蘇俄含有主義國家、報紙紀載、雖屬過去、學説理論、當然仍有其存續性、購者讀閲、其貽患自非淺鮮、蘇俄向銷行舊報紙、其意亦未嘗不在此、目下正在招攬掮客中、猶未妥恊也、天津英俄貿易公司、設在英租界海大道、爲華北貿易中樞、其組織極爲單簡、但所負推銷責任則極大、所有蘇俄吸收華北各地出産、足供蘇俄加工品原料者、皆由此公司收買、而以出口運英爲名目、轉輸赴俄、故現在中俄商約未結、斯亦我方税收之絶大漏巵也、（十七日） 
[閩垣秩序安靖]  
　　各界慰勞八十七師將士福州通訊、竄擾閩江下游窺襲省會之赤匪、自本月初旬以來、先後三次進犯、先後經國軍搫退、匪衆死傷甚巨、已無作戰能力、卽由福州東北境竄往連江縣轄境十一日抵湯嶺潘渡一帶、十三日又由潘渡渡江向羅源縣境逃竄、察其趨勢、當係謀由羅源竄入寗德、逃往閩東方面、現福州週圍百餘里内、均無匪蹤、省會各界、以此次福州得保安全、均係陸軍第八十七師師長王敬久及所部將士、奮勇剿擊之力、除由省縣黨部通電慰勞外、並由紳商領袖、於十一日發起組織慰勞會、於十三日募足現欵一萬元、購買藥品食品及各項日用品、於十五日送往各處防綫、犒賞兵士、紅十字會與紅卍字會定十五日派隊前往各處戰地、掩埋屍首、又在戰事期内、憲兵團警備部各軍事機關、在後方所拘獲之匪探、亦經保安處訊明、將情罪較重之陳祥容、王則炎·蔡孟遠·鄭竹波·林依樂·林椿·余良·潘作楨·陳懋章·各判處死刑、於十四日執行槍决、尚有公安局所拘之形跡可疑和尚數十人、（若輩多係東北兩門外寗陽崇福兩寺僧人因避匪逃入城内者）則收容於屏山麓鬭戰勝佛廟内、以免在外滋事、至竄往連羅之匪、亦經當局派遣部隊前往追擊、十三日抵潘渡、預料明日當可達羅源邊境與匪接觸、（十四日）川匪慘無人道 
[剝削農工苛酷]  
　　無分老幼必須納糧　　農工所得匪悉掠去成都航訊、川北赤匪、經大軍圍剿以來、將被陷各縣次第收復、已漸趨滅亡之途匪際此雖竭全力作最後掙扎之時、終以内部分化、及糧彈兩缺、即欲苟延殘喘、亦不可得、五六路軍、自本月五日全綫總攻以來、大小惡戰數十次、所有萬源各天險要隘如袁家山·大面山·及老鷹寨等、悉數克復、匪益束手、記者日前往訪某高級軍官、承告以前方剿匪情形、並謂預料匪或將竄入大巴山内、彼時縱匪力集中、及憑天險、但官軍如實行封鎖政策、將該山層層包圍、則匪勢成釜魚、肅清自非難事、又承渠以前綫部隊所獲赤匪之川陜省公糧條例、及川陜省税務條例兩件見示、爲外間未經見者、匪區苛雜之奇重及其剝削手段、實極盡苛酷、匪之公糧條例、則尤苛酷之至、匪區農民、終歲辛苦工作、所得贏餘、盡爲赤匪所掠、口口聲以工農利益爲口號的共黨、剝削農工、竟如斯之甚、實已久失民衆同情、勢成釜魚矣、茲將匪之公糧税務兩條例、錄之於下、 
[公糧條例]  
　　（第一條）蘇維埃公務人員和紅軍、必有一種保障生活的規定省農工兵第一次代表大會議决、在自動原則上、在數量規定範圍内、由羣衆捐輸糧食這就呌蘇維埃公糧、（第二條）這公糧規定的數量範圍、是由每個成年·老年·小孩·在每年食穿儘够還有餘剩的糧食來决定、（甲）成年、收榖在五揹以上者、應納公糧五升、六揹以上者納七升半、七揹以上納一斗、八揹以上納一斗二升五、九揹以上納一斗五升、十揹以上納二斗、（乙）老年小孩、四揹以下不納、四揹以上納五升、五揹以上納七升半、六揹以上納一斗、七揹以上納一斗二升五、八揹以上納一斗五升、九揹以上納二斗、（丙）富農、三揹以上納五升、四揹以上納七升半、五揹以上納一斗、六揹以上納一斗二升五、七揹以上納一斗五、八揹以上納二斗、（第三條）如完全係旱地、即專納包谷麥子豆或雜糧、可分兩季繳納、秋收納五分之三、春收納五分之二、（包谷揹數以淨米米包谷算）（第四條）公糧的分配、以十分之四作蘇維埃公務人員及運輸隊、以十分之四作紅軍吃、以十分之二作社會保險、（第五條）公糧集中、以區爲單位、每區設置倉庫保存、蘇維埃經常派人看守、（第六條）公糧升斗的大小及輕重、以每斤二十兩、每升一百兩即五斤、每斗五十斤、兩斗爲一揹、（第七條）本條例自公佈日施行、 
[税務條例]  
　　（第一條）本局爲執行（中央）累進税率、並根據此次（川陜省農工兵代表大會）决議、以增進和鞏固工農自身利益、發展社會經濟爲目的、命名爲（川陜省工農税務局）、（第二條）全省設總局一所、各縣設分局一所、縣所屬各塲市、均設税務分所若干、（第三條）税目種類及税率標凖、（甲）特種税、（一）白木耳、按每兩價值抽百分十五、（二）雅片開設烟館者、每月照三等征收、頭等三元、二等二元、三等一元、專門以賣雅片烟爲業、按每兩抽百分之五、（三）猪羊肉、每斤照百分之十五抽收、（乙）營業税、凡經業産業者、每月所得金在七百吊以下、抽百分之零五、七百吊以上一千吊以下、抽百分之一、一千吊以上、抽百分之二、二千吊以上、抽百分之三、五千吊以上、抽百分之四、一萬吊以上、抽百分之五、（丙）入口税、（一）紙烟·酒·旱烟·水烟·花粉·香水·以及其他非日用必需品、皆得從值百抽五起以百分之十止、（二）鹽·布疋·棉花·糧食·藥材·耕牛·小猪·洋油等、皆免税、（第四條）本局印製三連據單、數字印花、納税人必保存執照上所貼之印花、以憑考核檢騐、（第五條）指派負責人員、無論何人、不得代征代收、凡派出各級税務人員、除公家津貼伙食外、每月暫規定酬金二元、不得向納税人額外妄取分文、在收税欵時、税局無吊打人權利、（第六條）凡税務機關開設之地、當地蘇維埃政府、得監督税務人員、使不得徇私舞弊、並帮助盤查偷漏奸商、一次查出、科以罰金、二次查出、全部没收、（第七條）各塲市税務分所負責人員、每十日必將收欵及發出之三連單存根印花銷數表報該縣分局、各分局月終彚報總局轉財委會備查、（第八條）本條例自公布日施行、贛省 
[各縣紛請貸欵]  
　　用途爲購辦旱作種子　　農村會决定先辦農貸南昌通信、贛省旱災慘重、亟待救濟、各縣報災、均成過去、刻請貸欵辦旱作物種子之文電、紛如雪片、都昌縣府十日電請省府、辦發蕎麥千五百石、蘿葡子一百擔、大麥二千石、小麥千擔、九江縣十三日電請貸欵四萬元、購粟子千五百擔、蕎 
[吳佩孚之生活]  
　　回首可憐歌舞地　　如今不似洛陽時北平通訊、蟄居舊都之孚威將軍吳佩孚、最近生活、外間鮮有知者、近據吳之左右所談極詳、茲記如後、吳孚威自卜居東城什錦花園後、舊侶過從、門庭頗不寂寞、卽黨國人物因公北來者、無論識與不識、亦多驅車往謁、黄郛與吳、有金蘭之契、呼吳爲（二哥）餘人皆呼（大帥、亦有呼爲（二先生）者、吳一一欵接、惟日本人及西裝革履之士、則摒諸門牆之外、吳述及國勢阽危、輒露瞋目奮髯之狀、吳不參佛乘、頗崇道教、倡爲三教混一以教治政之説、嘗馳書某鉅公、闡揚斯旨、某鉅公作書報之、詞意婉約、吳倨岸猶昔、恒對客作長談、自執其説、絶類訓詞、客有往謁者、例不回拜、移居北平後、僅回拜章太炎一次、章吳晤談時、互道契闊、章操餘姚語、吳則滿口蓬萊土音、有通譯爲之傳述、至堪發噱、綜觀吳之一生、未嘗有所憚服、有之、惟張夫人耳、吳每盛怒、得夫人一言而解、夫人有所命、輒不忍拂其意、吳座上有四方詭奇之士、或善使劍、或能吞金吐火、其最著者、一爲四川老人、年逾百齡、與吳畦步不離、一爲大俠彭太義、（辛亥炸死良弼之彭家珍卽其子）劍光如練、陰森怖人、張夫人語吳曰、君性耽此道、夫復何言、惟置諸家庭飲宴間、將啟外人疑竇、愼勿爾爾、吳諾、卽遷老人於外、吳雖無所事、而職司甚多、如北平紅卍字會·及救世新教會、皆以吳爲總理、各家慈善堂、莫不有吳手書聨語、亦莫不列吳爲常務董事也、又設正一堂、自爲總理、下分三院、卽慈院·公院·修院是也、吳已六十餘矣、而矍鑠猶昔、黎明卽起、散步庭階、澆花觀魚、怡然自得、所蓄金魚至夥、形形色色、吳每晨佇眸細數、不以爲煩、又聞吳之生活費、初來北平時、張學良以世誼、月餽四千金、張解組游歐後、改由北平某會按月照撥、列入軍餉項下、外傳吳受委爲高等顧問、殊無其事、吳實際收入、月僅二千八百金、故頗露窘態、有人言於某要人、請益之、某要人嘆曰、此公情况、吾亦知之、然例不可違、歲時伏臘、當酌予補助、以符原數、前次財政部長孔祥熙來平、聞曾餽吳五千金、吳勤於作書、顧非興之所至、不輕作畫、某君南歸時、乞其墨寳、吳不假思索、振筆書聨曰、（回首可憐歌舞地、如今不似洛陽時）殆　不勝身世之感歟、　　------------------------------------麥六千擔、宜豐縣十五日電請貸購種子欵六萬元、餘干縣十日電請貸種子預備費、新建縣十五日呈請貸欵辦蕎麥五千擔、蠶豆三千擔、德興縣十六日電請發欵三千元、辦蕎麥五百擔、武寗縣十三日電請辦蕎麥一萬三千擔、大小麥各二千六百擔、豌豆一千四百擔、芥子及蘿葡各一百擔、餘江縣十二日電請貸欵五千三百元、購辦蕎麥粟子各五百擔、秋豆四百擔、芝蔴十擔、分宜邱縣長電建設廳、請發蕎麥六百擔、大豆四百擔、奉新縣十一日電請購蕎麥千五百石、蘿葡一百擔、大麥二千擔、小麥一千擔、新喻劉縣長九日電請省府辦蕎麥五百擔、高安彭縣長八日電稱已派員來省請發蕎麥蠶豆各二百擔、玉山縣長王鎭寰、請貨欵萬元、赴鄰省購辦蕎麥五千石、其餘各縣所請之欵及購種子費、不下百萬元、省府及農村合作委員會、是否有此力量、固是一疑問、卽使能籌到此一筆鉅欵、而蕎麥·蠶豆·芝蔴·豌豆·粟子、在以前只爲副産品、留種者甚少、一時何能羅致此大批種子、此較籌欵更爲困難、當局對於此事、尚在煞費籌措之中、但赴各縣勘災員、已分别出發、限尅日將各縣旱災詳情·歉收數目·所需旱作物類别數量、彚列統計、列表具報、由農村合作委員會向四省農民銀行、貸欵三十萬元、專辦農貸購旱作物種子之用、聞農村合作會、已决定先在重要災區三十餘縣、辦理農貸、並以九江湖口等十一縣爲第一批、此一批辦好、又辦第二批、放欵員二十餘人、亦已分别出發、此外各縣、亦均是合作方式、舉行農貸、以事救濟、全國經委會撥給贛省農村合作流通基金五十萬元、尚未動用、將來或將以此作爲救濟災農之生力軍也、（八月十七日）日紙載香港政廳 
[嚴重處罰日僑]  
　　十四日大阪朝日新聞載稱、最近香港政廳當局、施行各種法規、頗爲嚴峻、對於違反該法規者、不稍寛貸、因此日本人遂成爲警察當局之目標、在七日内、被檢舉者達十餘名、大抵因無旅行執照、或未將身分登記、私自營業、或曾下令驅逐出境之婦女、仍逗留該地、港政廳認爲蔑視警察當局、而對於九十萬之華人、則從未有如此嚴厲之待遇、獨對千數百名之日僑、竟若眼中之釘、凡日本人所開之菜館、屢受檢查、其他如衛生建築以及其他法規、稍拂當局之意、卽受處罰云、晉南沙河决口 
[夏縣全城淹没]  
　　平地水深丈餘　　四街淹没無存太原通訊、晋省入夏以來、先以亢旱、繼以疫癘、最近又復冰雹成災、據省賑務會所得各縣報告、全省災區、已達半數以上、而嗷嗷待哺、急須賑濟之災民、約在五十萬衆、此項賑濟辦法、現尚在省方與中賑會等主管機關往返電商中、而晋南安邑附近之夏縣、突於本月十一日夜、復遭河水淹城之慘劇、其損失之鉅、雖尚無正確統計、然災情之嚴重、可想而知、該縣縣長張紘庸、事後卽急電省方報告、原電云、（職縣本月眞日（十一）夜三四鐘時、天降大雨、山洪暴發、人民正在熟睡之際、不防白沙河决口、水勢猛烈、直撲東關、頃刻將東門垜樓冲塌、灌入城内、四街淹没無存、平地水深丈餘、所有舖房民户、多數倒塌、西街北街及西南西北各街、民房更無一存、人民失所、痛哭號陶、災情之慘、歷來所無、縣長一面撥派民夫堵塞决口、一面督率員屬拯救被淹人民、並召集土紳、籌欵暫救眉急、其餘報災村莊及死亡人數、並財産損失、因水勢並未减少、一時尚難底悉、除另行派員分别洋查外、所有職縣被災奇重情形、謹肅電請派員來縣詳查、籌欵振濟、以救民命、臨電不勝屏營待命之至、夏縣縣長張紘庸文叩）、民政廳長孫奐侖據電後、當於昨（十四）晨持原電提交省府例會、請各委員討論救急辦法、並與財政廳長王平、先行會電安邑縣長周毓瑄、飭卽速行就近、馳往勘查具報、旋經省府會議議决、先行分令該縣縣府及民廳省賑務會各方查報、以憑核辦、另據交通界消息、該處現時洪水汪洋、交通業已斷絶、災情確極嚴重、（十五日）無錫各團體請 
[明令停辦地價税]  
　　自治尚未完成　　收税勿違遺訓無錫訊、無錫各公團、近援據總理建國大綱、代電分呈國省、籲請令行停止辦理城市地價申報文曰（南京中國國民黨中央執行委員會、國民政府主席林、行政院長汪、立法院長孫、財政部長孔、内政部長黄、南昌行營軍事委員長蔣、鎭江江蘇省政府主席陳、民政廳長余、財政廳長趙、鈞鑒、蘇省土地、甫在清丈完竣、有時依先總理建國大綱第八條、實尚係訓政時期、政府派員恊助人民籌備自治之工作、並未達於完全自治時期、乃近忽頒訂單行辦法、遽欲先從南通無錫兩縣城市、尅日舉辦地價申報、而其辦法第十六條、目明定地價申報完竣後、縣政府應即開始徴收地價税、及土地增值税、伏查地價申報及徴收地價税、載在先總理建國大綱第十條第十一條、明係訂在第九條完全自治之後、而以第八條以前劃爲訓政時期、文曰每縣開創自治之時、必須先規定全縣私有土地之價、其法由地主自報之、地方政府則照價征税、並可隨時照價收買、自此次報價之後、若土地因政治之改良、社會之進步、而增價者、則其利益當爲全縣人民所共享、而原主不得而私之、土地之歲收、地價之增益、公地之生産、山林川澤之息、鑛産水力之利、皆爲地方政府之所有、而用以經營地方人民之事業、及育幼養老濟貧救災醫病、與夫種種公共之需等語、是其必要條件、實爲開創自治之時、及其土地歲收與夫地價增益、當爲全縣人民所共享、而用以經營地方人民之事業、原其用意、係爲專供縣自治之用、而亦必須縣自治實行開創、方得規定全縣私有土地之價、由地主自報、照價徴税、明以此項權能、付之地方自治、且必地價實因政治改良、社會進步、有所增益、方得另收增值税、其義甚明、恐非訓政時期政府所宜假借變易、遽以增加地方人民負擔、故立法院擬定縣自治法草案第二章第五條、規定縣自治事項内、有全縣地政事項、而其第七章第四十四條、規定縣財政各欵並有全縣地方税收、似即根據先總理建國大綱第十條第十一條所擬定、尤其明證現在蘇省土地尚在測量、而忽訂單行辦法、遽令南通無錫兩縣城市、即行舉辦地價申報、是否確認兩縣城市、已達完全自治時期、似宜明白規定、付以自治權能、即辦地價申報、亦應劃歸自治、否則地方自治完成需時、依照約法第二十五條人民非依法律無納税之義務、而遽以省訂單行辦法、旣於中央法無根據、竟欲變更總理遺訓、是豈訓政所宜、敝主任等服務地方獻身黨國、實亦未敢聞命、重冒地方不韙、况錫邑本以工商爲命脉、近年市面凋敝工廠倒閉八九、每月破産法院標賣、一再减跌、無人過問、地價低落、可想而知、中小階級、失業尤多、際此旱災嚴重、地方困苦不堪、早荷政府垂念、並已明令救濟、用敢冒昧馳陳、伏祈鑒核、迅令行停止、免違遺訓、而符訓政、無任惶悚之至、無錫縣公欵公産管理處主任錢基厚·吳士枚·商會主席楊壽楣·常務委員蔡文鑫·錢基厚·陳作霖·吳士枚·第一區長錢鍾亮·各鄉鎭長陶冠時·杜樸臣·顧鴻志·鄧毓芬·王景暉·唐紀雲·楊翰西·吳襄卿·華純安·陳子寛·周冠雄·邵募舫·史彬章·江祖岷·許頌如·華惕·劉鴻坤·程宇明·虞象賢·温企製·陳韶琴·繆棟臣·蔡虎臣·趙子新·蔡吉暉·陳翰　·謝水楠·沈楚才·馮耀星·程敬堂·姚幹石·許競援·秦元釗·朱鑑珊·周肇昌·曁全體鄉鎭副及監察委員二百六十七人同叩删、）　　------------------------------------------------松江 
[京同鄉請嚴辦征收舞弊案]  
　　松江假借折田升漕舞弊侵蝕一案、自經公民告發教育局長檢舉後、各報喧載、引起松人士之注意、茲悉旅京同鄉方面、前日亦有一電請省廳澈究、該電係中央黨部某會編輯科長高庚佐領銜、措詞頗爲嚴重、探錄原文如下、江蘇省政府主席陳財政廳廳長趙鈞鑒、松江縣長金體乾勾串財政科長車釗征收主任葉宗城舞弊、侵蝕折田升漕銀十餘萬元、迨爲公民呈控黨部檢舉後、乃將染有烟癮之征收主任葉宗城禁閉縣署、冀其癮發自斃、爲滅口之圖、報章騰載、聞者駭然、該縣長果清白乃心、何肯聽其隠匿而爲之朦呈財廳、其爲朋串侵蝕、罪證昭然、復敢于案發之日、靦顔布告、巧言諉卸、欺騙人民、一若可以一手遮天者、此種貪黷無恥之流、若猶聽其仍居民上、徐圖消滅罪證、倖逃法網、不特我松將暗無天日、而蘇省之廉潔政治、亦將爲此輩玷污盡矣、良佐等桑梓攸關、義難緘默、爲特檢同有關此案各報紙、合詞電懇鈞座、迅賜將該縣長金體乾立予撤職、連同車釗葉宗城、一併提省、盡法嚴懲、再松縣田賦收入、向不公開、適予主事者以營私舞弊之機會、致積弊重重、莫可究詰、貪污土劣、無不視此爲利藪、今茲折升舞弊案之發覺、不過黑幕之一端、應請令飭該縣各公團、組織清理委員會、將民初以來之賬目澈底清理、並規定此後對于征收主任監督取締辦法、庶幾國課澄清、一勞永逸、地方幸甚、黨國幸甚、松江旅京同鄉高良佐陸舒農徐偉聲顧立權馮亮愷等同叩銑、嘉定 
[綠揚橋新鎭罷市]  
　　十七日清晨六時、東南鄉綠楊橋新鎭、有上海市保衛隊第八隊隊士顧國祥、自滬乘脚踏車經翔眞汽車路來嘉、經行該鎭、向三星米店購香烟、因論價發生爭執、店主錢文彬、曾任本縣保衛團甲長、以最近該地附近迭次發生盜案、見顧身穿保衛隊制服而無徽章、且在清早長途獨行、棄公共汽車而不乘、認爲形跡可疑、詳加盤問、顧即破口大駡、旁人勸解、亦遭唾駡、時值上市之際、圍觀者以其辱及旁人、大爲不平、一聲呼打、羣起攢毆、錢上前力阻、將扭送南翔公安分駐所、顧求免而止、旋顧乘原車至南翔、以白晝被刦、身受傷害、損失銀一百八十餘元等情、向公安分駐所報告、巡官吳則行據報、立派武裝警顧乘汽車前往綠揚橋、將三星米店主錢文彬·錢乃榮·錢乃徴·錢敏興·及趙成記麵店中夥友吳某等五名、一併拘局、連同顧國祥解送縣局、綠揚橋商民、自錢等被拘後、以錢等被誣刦盜即一律罷市、公安局長陳幼民訊據顧國祥供、住上海恒豐路、開榮興雜貨店、來嘉購買毛巾、以所拘各人使認誰刦、顧謂五人均動手毆打、並未行刦、陳局長特於十八日親往綠揚橋勸令商民復衆、並查訪實情、以憑核辦、太倉 
[儀橋地方安謐]  
　　縣屬瀏河儀橋、地近楊林口要隘、自（一二八）戰後、地方滿目瘡痍、當局於此建紀念村、撫卹流亡、上海市保安處復派第一團第三大隊第十中隊駐防瀏河、並派分隊駐倦橋後、地方賴以安謐、匪徒絶跡、該分隊官長楊令猛·黄天鳳·訓練士卒、非常嚴格、除照章訓練外、並於餘暇課督士兵、讀書臨池、海門 
[私立海門中學校董會在滬開會]  
　　本月十九日下午一時、海中校董會借座四馬路同興樓舉行第三次校董會議、出席者計葉秀峯·蔡蔭恩等十一人、决議事項、改選三分之一校董、顧少卿·施乃鑄·袁柳青·陸維恭·茅藹廷、當選爲校董、並改推蔡蔭恩爲董事長、推嚴文昌爲校長、袁柳青施乃鑄爲常務校董、並修改校董會章程、 
[著匪施志高被捕]  
　　六區日新河東、著匪施志高、前年因結夥綁架該區巨富沈江平一案、經縣飭屬嚴緝未獲、茲值青紗帳起、又潛回家中、於前日（十五日）夜間、集合羽黨十餘人、至該區朱萬剛家、恣意搜搶、被刦現洋百餘元、事後朱報請第四公安分局查緝經葛分局長探悉眞情、乃於昨日（十六日）下午、率警前往、將施匪捕獲、並搜出贓物多件、一併帶局、轉解縣府訊辦、 
[公大和貨船失踪]  
　　啟東北新鎭公大和行、自備駁船一艘、於前日下午、載葱頭三十餘包、至三和港、擬卸交寳華輪、運申銷售、詎甫至港外、突然狂風大作、巨浪襲來、將船衝向東方而去、頓時漂流無踪、内有船夥三人、乘客兩人、迄今亦無下落、現行主姜雲龍、已派人分往沿江各港、懸賞招尋、 
[公司鎭發現匪船]  
　　啟東公司鎭、地近江濱、爲盜匪出没之區、迭經水陸軍警圍剿、始告平靜、茲值青紗帳起、海匪又圖謀騷擾、前日南口、突來該鎭、入夜匪船四艘、去則不停留開槍示威、居民恐慌異常、昨日該縣縣府據報後、立飭保衛第一中隊長周寳德、率領隊士、馳往嚴防、南通 
[新豐大雨墾區陸沈]  
　　新豐大豐鹽墾區、連日暴雨、勢如傾盈、平地水深二尺餘、棉田悉被淹没、損失甚巨、尤奇者、在新豐以外之東西南北四方面、竟均未得雨、 
[搜剿東鄉伏匪]  
　　南通區保安司令部、以通邑東鄉土匪猖獗、入夜四餘一帶、恐怖不安、令南通縣保衛高往剿、由劉隊長憲文、率隊前往搜剿、十八日獲匪尹金茂·保小江·李友義·張才林等解城、歸縣府訊辦、揚州 
[揚鹽公司籌備北遷]  
　　淮南濟南塲七公司、前奉繆運使令飭限、于九月一日以前遷移板浦、此間各公司奉令、尚在觀望凖備中、昨日日慶·日新兩公司、又接板浦大德公司來電催促、謂繆運使曾嚴詞責備、希即北遷、聞揚公司接電、刻已籌備北遷、一般存欵于該號者、均分向提取、而地方人士、尚在奔波呼籲挽留中云、 
[匪首投函恐嚇保衛團]  
　　邑屬二區揚子橋鎭、前次匪警發生後、該鎭保衛隊突於前日接得署名西北風匪首、寄來恐嚇信－封、内云前次經過貴鎭、爲貴隊所阻、致將我等財路攔去、現限十日内、擬向貴鎭借大洋六千元、請貴隊勿加干涉、否則即以相當手段對付云云、現該隊已將來函交由該管第二區公所請示辦理、現聞已會同公安二分局派隊前往駐防、一面呈報縣府、請派保衛隊前往防範、 
[匿屍搬家生疑報騐]  
　　江都五區大橋進化鄉大袁莊民袁守瑞、五年前爲子以忠、娶恊和三鄉陸家園農民陸汝然之妹爲室、過門以後、夫婦不和、守瑞又舐犢情殷、致該工艱於度日、詎十七早陸家得袁姓急足、報告袁陸氏於夜間暴斃、即由汝然隨母奔來、以忠固不見面、而袁家傢具、遷搬一空、並邀親鄰族下數十人、攔阻陸氏母子、云見屍傷心、不如不看、因此頓起疑心、恐有身死不明情事、並從旁偵知該氏死非正命、身有傷痕、特來揚狀訴法院、請求檢騐、即經檢察處、十九晨馳往檢騐、高郵 
[三鄉長解省訊辦]  
　　本縣前任第六區長柏長青、前被俞海等在省控柏藉災歛費一案、經縣將柏解省、日前縣府復奉廳令、着將案内有關之鄉長秦學才·秦世蓁·胡悦同三人、解省訊辦、嗣經縣府派警、祗拘獲秦胡二人、秦世蓁已逃避無踪、昨經法警在東鄉將秦偵獲、縣府已于今日（十七日）將三鄉長解省訊辦、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
　　大批現銀出口 
[引起滬銀行界惶慮]  
　　貝淞孫前日飛廬討論中央社云、自美國將白銀收歸國有後、我國現銀卽大批輸出、社會金融將感極大影響、本市銀行界對此、非常注意、並引爲可慮之事、故已數度集商挽救辦法、同時財政部方面、正由金融專家研究辦法、並據本市銀行界表示、美國政府提高銀價、則各地現銀輸往、勢所必然、我國當然不能避免、惟現銀大批外輸、於一國金融、勢必發生重大不安、故若不設法制止、影響立見、上海金融界中、洋商已握有極大勢力、故制止現銀外輸、更須有萬全辦法、本市大部份銀行界領袖、都主張財政部開徴現銀出口税、以資制止、其所徴税率、當隨時升降、俾輸銀者無利可圖、則不制可絶、惟此種辦法、尚未有决定、是否能貢諸政府施行、尚需考慮也云、　　國聞社云、美國銀價提高以後、我國專事投機取巧之銀商、咸紛紛運銀出售、數至可驚、其所影響於我國市塲者至鉅、故政府與銀行界、均在力圖補救之方、聞政府方面、已請中國銀行經理貝淞孫君、於前日（星期六）乘座飛機赴廬山、同行者尚有中央銀行陳君、聞係對於白銀問題、有所商榷、至於銀行界方面、迄未正式開過會議、外傳銀行界决建議政府、增加白銀出口税、或實行制止白銀出口等辦法、但據銀行界消息、則謂並無其事、惟銀行界確曾有一度之非正式會議、復以錢新之·徐寄廎·等在莫干山、張公權北上、李馥蓀出國、故亦未作若何之决定、但擬仿照現在統制黄金出口之辦法、（按黄金出口·向由中央銀行統制辦理、）對白銀出口、亦加以統制、至政府方面之意見如何、尚須待貝淞孫君返滬後、銀行界或再加以討論云、　　日日社記者、昨訪晤經濟專家中國經濟統計研究所長劉大鈞博士、叩以對於救濟現銀出超之意見、據談稱、我國現銀向多入超、二十一年起、忽變爲出超、蓋因英日於年前、相繼放棄金本位匯兌傾銷、我國輸出及無形國際收入、皆因而鋭减、不得不以現銀易取輸入貨物、今年美政府更積極抬高銀價、各國投機者相率收買現銀、致半年中出超三千萬元之鉅、月初美政府公佈白銀國有之命令、足見美國以白銀爲膨脹貨幣之用、具有决心、銀價再行上漲、致上星期中、我國輸出現銀達一千餘萬元、復因美政府取締投機、此項現銀、遂皆運往倫敦孟買等處、上海存底有五萬餘萬元、如今年僅運出此四千萬元、不過與歐戰期中相仿、尚無大害、但來日方長、銀價仍將上漲、則現銀不斷流出、一面摇動金融、一面壓低物價、影響我國經濟乃甚大矣、救濟方法、應一面减少貨物輸入、增加輸出、一面限制現銀輸出、關於前者、可用關税及匯兌傾銷政策、關於後者、雖可禁銀出口、而方法太不活動、一經禁運、則國内銀價、將較國外銀價爲低、偷運必多、不如對於銀之輸入、由政府加以統制、不得政府許可者、不得起運、如此、則偷運旣非必需、且亦不必獲利、而投機性質之輸出、又可减少、蓋投機之需要、與正當商業之需要不同、如無買賣之便利、則其需要則减少、公債市價漲落太鉅、則交易所停拍、而交易所額亦因而减少、現銀輸出入太多、則政府因貨幣本位關係、加以統制、自所當爲者也、各方 
[米糧出入變幻]  
　　閩米不足漳粳可疑　　銀錢業等續購洋米　　各地恐慌江北榖貴新聲社云、本年因各地苦旱、致米糧感受缺乏、日人乘機將臺米冒充漳米運滬傾銷、西貢米亦次第來滬、湘皖兩省、眼制糧食出口、浙省向滬採辦米糧、茲經新聲社記者探得詳情、分誌如下、 
[日米來華傾銷]  
　　日商因鑒於我國本年水旱頻仍、食糧恐慌、載運大宗臺灣米來華傾銷、爲减少成本起見、先運赴厦門、冒充漳洲粳米、轉口來滬、以期豁免進口税、嗣由海關扣留後、經米商證明、確屬國米、始得放行、然據新聲社記者調查、該項粳米、係由南市荳市街及豐記碼頭三米行承辦、首批一萬七千石、已早抵滬、二批一萬石、約一週内可到、訂購成交總數爲四萬五千餘、將於下月初全部抵滬、據大成米行某店員稱、此項米糧、卽係前由滬運往福建者、此點可證實閩省米糧不足、今來之貨、係日貨冒充、更屬無疑、 
[閩省自顧不暇]  
　　據米業界中人稱、福建省每年産米額、實不足自給、且缺數甚鉅、歷年每届秋季、卽來滬採辦、以供下半年度之民食、漳州向無粳米來申、故此次日米冒充國米來華、事實證明、無可諱言、而一般奸商、祇知惟利是圖、竟抹煞事實、否認日米、誠不值識者一笑、日來三行商人、正分往各區兜售、滬南各行、成交已有五千餘石、北市未有購進、 
[貢米分批來滬]  
　　至於米業與銀錢業投機、先後訂購之西貢米、總數爲四十五萬石、内米業三十萬石、銀錢業十五萬石、三日來兩業續向西貢成交者十萬石、惟此十萬石均爲開貨、（按卽係開年起裝、約明年一二月來滬）、總共達六十萬包、首批十萬包、已絡續抵埠、訂於九月份進口者二十萬包、十月份進口者亦爲二十萬包、一月底二月初來滬者十萬包、惟絡續仍有訂購者、本埠銷路未旺、 
[皖湘限制出口]  
　　皖省蕪湖亦爲産米大本營、上月底因當局恐慌防米荒、故曾下令禁止陳米出口二週、現雖已開禁、惟仍不准新米出口、湖南亦爲産米區域、當地政府爲維持民食、故規定每米一石、增加出省税一元、以示限制、因此兩地米糧運滬者、均告絶跡、加之運米船隻、夏季修理、故日來每日僅到十餘號、推號、惟滬地民食、不因兩省禁止而生恐慌、因此昨日米價仍各張一二角、疲弱説殊非確息、 
[浙辦滬米十萬]  
　　浙省本年度因旱災奇重、水道交通、全部斷絶、除沿鐵路各站、交通尚稱便利外、其餘均恃肩挑銷運、故米價已飛漲、浙各地米業曾先後向滬米業成交小絞湖南蕪湖同里常熟常州無錫等秈粳米十萬包、已分二十批運往、現尚接洽續購中、至於安徽之年歲、本年月六成收穫、湖南約有七成、均以湖北缺米運往應銷、故有禁止出口之命令、 
[江北榖價飛漲]  
　　蘇省江北之揚州·高郵·邵伯·通州·如臯·鹽城·淮安·等處、本年秋收均甚豐富、因初盤新榖、每担（百斤）開價僅三元六角、故滬錫等地米商紛往採辦、（按稻二石合市斛一石一斗五升）因此現在之榖價、已漲至五元五角、約合滬白米市斛每石十元零五角、蓋江北歷年每稻一株、可産米八十餘粒、而本年可産一百三十餘粒云、 
[瑪利博士晤宋]  
　　商洽改良蠶絲新新社云、全國經濟委員會、聘請之國聨絲業專家瑪利博士、自來華以後、曾先後赴江浙等省、調查蠶絲及栽桑等狀况、業已調查完畢、將草擬改良蠶絲等計劃、俾作爲經委會改良蠶絲之參考、茲悉瑪利博士、以絲業種種改良等事宜、特由京來滬、連日與經委會常委宋子文有所商洽、並悉蠶絲改良委員會本年計劃、除在京杭兩處購地四千畝、改良栽桑及辦指導所指導製種外、將辦一聨合絲廠改良繅絲、如江浙兩省絲廠有志聨合者、卽可加入、由改良會負責指導、以收統一改進絲蘇省擬發公債 
[向滬銀行界初步接洽]  
　　抵押或承受均未决定　　並請中央勿减少總額新聲社云、江蘇省政府、爲發展水利、整理新舊債、擬發行公債三千萬元、特派民政財政兩廳長晋京、向中央陳述請求勿予减少、並向滬銀行界接洽、茲誌詳情如下、 
[派員接洽]  
　　蘇省政府爲整理新舊債、完成導淮入海工程、開濬新運河、擬發行公債三千萬元、以蘇省税收爲担保品、詳細辦法早已擬定、年息爲七厘、已呈中央審核、同時與滬銀行界接洽、（一）爲由銀行承受推銷、二爲向銀行抵押借欵、因手續甚繁、故特事前先行接洽、俟中央通過核准發行後、再行正式談判簽訂合同、此次係初步接洽、故尚未决定具體辦法、 
[請勿减少]  
　　中央對於是項公債、擬改爲一千萬元、蘇省以整理新舊債、完成導淮入海工程、開濬新運河等、均已預算詳細計劃、早已擬定、如减少數目、對於各項預定計劃、勢必發生困難、特由民政廳長余井塘、財政廳長趙棣華、於日前晋京、向中央陳述、請勿予减少、聞大致或可通過、質之效、將由該會撥欵十萬五千元、爲改革繅絲機之用云、今日 
[紀念廖仲愷]  
　　今日爲九年前先烈廖仲愷殉國紀念日、本市市黨部特遵照中央規定辦法、登報通告召集全市各界代表、在該部大禮堂舉行紀念大會、由邢琬委員爲大會主席、市執委會並印發告民衆書一種、（文長從略）　　中委何香凝女士昨發（廖先生紀念日告黄埔同學）云、廖先生殉國又是九週年了、在這九年之中、每當此日無不爲之楊心流涕、我之所以傷心流涕、在人情上、似乎近於兒女情懷、其實革命祗剩寒灰、而民族國家的命運、又向滅亡的路上走、知廖先生的、在廖先生領導下的革命戰士、血氣還在撫今思昔、傷心流涕、豈止我一個人而已、六年以來、在無可語不許語的情形中、此公私兩義俱備的紀念日、除了在報紙上看那宗教儀式的便行紀念之舉行外、祗有痛之於心、没有發之於言、蓋以人心已死、事無可爲、徒然一字一涙的寫、喚不起已經麻木的人心、祗有悲憤在懷悼、現在、一種不可忘滅的回憶、兜上了心頭而不能自己、不能不對曾在廖先生領導之下而相同患難的黄埔同學、作一個沉痛的申訴、廖黨代表革命努力的事蹟、自有歷史在紀載、而又爲諸同學之所知、此可以不贅、但在沙基慘案發生之後、曾領導工農商學兵羣業、對英帝國主義者抗爭、革命史上最光榮之一頁的省港罷工之役、使英帝國主義爲之落魄驚心、然而、廖黨代表死在反革命派陰謀之後、革命的高潮、便因革命心理的破碎與乎事實的變化、與日而低而至於平靜、在九一八而後、東北四省之失去、淞滬之糜爛、華北之成爲附庸、而袞袞諸公、不爲禦侮衛國之行、不抵抗而棄甲曳兵於前、無辦法而喪權辱國於後、在如此情形之下、廖黨代表有知、當然憤痛於九原、假令生存、必然身先諸同學、血染於黑水白山之間、不使日本帝國主義者、利用負有軍事政治責任者的怯懦無能、得寸進尺、而至此不可收拾的地步、然而、廖黨代表的生命、竟被暗算了、革命領導與民族國家挽救之責、便爾落空、使以革命而爲民族國家而努力的諸同學、除了少數在上海近郊之戰中血濺日帝國主義者而外、壯烈嚴正的初衷、多數付之内戰之塲、怯於公戰勇於私鬥的恥辱之批評、竟落在諸同學的身上、諸同學縱能堪此情、殊亦無以對死者、且無以對來者、一念革命的往事、一念廖黨代表爲革命而犧牲的精神、不知諸同學日本租用 
[大批華輪運鋼鐵至日]  
　　大冶與星加坡兩處　　共用五十餘輪裝載　　華輪應租有十餘艘日本近向各國大購鋼鐵、而又重視五金礦砂、運日煉鋼、用作造械者、我國大冶鐵礦之鐵砂、自本年春間起、卽盡量運日、原派兩船裝載、乃增至七船、今更向我國租用七千噸巨輪一艘、亦加入大冶專載鐵砂至日、最近日本又在南洋星加坡附近四十海浬地方開麥那、購巨量之鐵礦砂、計百餘萬噸、已調派大批海輪趕運至日、 
[向我租賃海輪]  
　　現在大冶一路、有日輪七船、華輪一艘、專運鐵礦砂至日本、在星加坡附近之開麥那鐵礦内、日方共派五千噸以上之海輪三十餘艘、約十八萬噸之日輪、往載此鐵砂至日、近因趕運此項鐵礦砂到日、趕煉鋼鐵、原有日輪、不敷供應裝載、乃特向我國航輪界租用五千噸以上之海輪共計十餘艘、均派到南洋運裝鐵礦砂者、租期最短爲半年、最長者爲三年、華輪之應租、代日本運鐵砂者、已超過十萬噸之載量、 
[運往八幡交卸]  
　　華輪被日人租用者、以航行華北之海輪居多、茲又來上海續租華輪數艘、均往星加坡裝鐵礦之錳砂、到日本八幡交卸與製鐵廠者、各華輪之租價、大約七千噸船月租一萬元、惟船上船員水手、須受日人管理、在租船期内、任何船員水手等不准擅自歸國、取締至嚴、刻下星加坡方面、日本所派運礦砂之輪船、共有四十餘艘、約二十六七萬噸、八幡鐵廠有四萬工人、日夜鍊鋼造鐵、 
[海員一批歸國]  
　　租輪中有一某輪船、海員五十餘人、因租期過久、不能歸國、且各海員往來於南洋及日本、一切生活日用、均較國内爲巨、實不合宜、此次該輪至日本長崎、各海員全體辭職歸國、現由船東另招海員、赴日接代、惟該輪自發生海員離船問題後、日方已將此輪退租不用、另行在滬改賃他船赴日、往南洋運此鋼鐵矣、據某海員言、開麥那礦之碼頭沿海、同時可停七海輪、七千噸礦砂、兩天可裝齊、運輸之速、殊覺驚人也、　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ何以自解而解於人、在不堪回首與環顧當中而紀念廖黨代表、諸同學黨然有慷慨與悼念之言詞與文章、然與其舉行例行的儀式、曷若作良心的紀念、諸同學知之、九一八事件如發生在民十四以前、廖黨代表必領導諸同學、對日作殊死戰、决不使喪權辱國之事、與日俱增、然而革命的往事已了、家國的命運陷於日趨滅亡之途、同胞之責難、人類的諷笑、對革命、對民族、國家有責的諸同學、應凛然有知、予雖以老病之身、棲遲海上、然爲革命、爲民族國家之念、無時或已、奮飛無能在此傷心日子來臨之時、能不爲之撫膺頓足、諸同學使命在身、在紀念你們的黨代表廖先生之後、如何的以求無負於自己、否則事實上雖不能以巾幗之服、易諸同學的軍衣、但精神上必譏笑諸同學没有丈夫氣、國難之深、無詞以喻、諸同學要紀念廖先生、應當愛惜自己而愛惜民族國家、須知民族國家危亡之日、正軍人流血之時、我想諸、同學一定能以事實、對我個人、對革命、對民族的國家、作一個滿意的答覆、諸同學知之、不是這樣子、是不配紀念你們的黨代表的、王寵惠 
[今日由港抵滬]  
　　國際法庭法官王寵惠氏、此次請假由歐 
 
 

Page 12

 
 
回國、於上月初、駐法公使顧維鈞瑞土公使胡世澤等同輪抵港後、卽留港小住、旋赴粤、歷訪在南各中委、如胡漢民等、茲已事畢、於前晨由港乘大來公司格蘭脱總統號輪北上、來滬轉京、向中央有所報告、據大來公司消息、該輪於今日下午五點許抵埠、停泊浦東白蓮涇碼頭、滬上王氏親友、已先期得電、準備届時前往碼頭迎接、王氏爲上海法政學院主席校董、該學院師生、正籌備歡迎云、財政部執行儲蓄法 
[禁辦有奬儲蓄]  
　　已辦者應卽停收儲蓄存欵　　並訂結束辦法俟核定實行新聲社云、儲蓄銀行法公布施行後、敗政部奉令執行、並抄發該法原文、令各銀行遵照辦理、對於有奬儲蓄、决依照該法第十四條有奬儲蓄、應禁止之、本法施行前已辦之有奬儲蓄、應卽停收儲蓄存欵、其結束辦法、由財政部擬訂呈請行政院核定之、及第十六條第三欵規定、反第十四條之規定者、處董事監察人、無董事監察人者、處其股東三年以下之有期徒刑、並科一千元以上五千元以下罰金之規定執行之、並已擬訂結束辦法、據新聲社記者調查、現有已辦有奬儲蓄之銀行、計（一）中法儲蓄會、於民國七年八月創辦時、中法合資在天津法領署及中國政府備案、民國十五年改組爲中國股份有限公司、法股完全收回、經北京政府財政部農商部批准給照、民國廿二年國民政府財政部實業部批准給照、資本總額四十五萬元、自民國二十三年四月、呈請財政部成立普通儲蓄專部、（二）萬國儲蓄會、於一千九百十二年創立、爲法商資本、總額二百七十九萬七千二百零二元、營業種類、（一）有獎儲蓄、（二）地産、（三）押欵、魏道明徐悲鴻二氏 
[談世界危機]  
　　二次大戰一觸即發　　蘇俄全國加緊戰備申時社云、前司法行政部部長魏道明氏·於去歲赴歐游歷、茲已返國抵滬、申時社記者、特驅車往訪、承告以此次游踪所至、蓋已遍歷英·法·德·意·奥·瑞·諸邦、爲期十閲月、對全歐各國最近形勢、及其與遠東關係、發表甚詳、茲摘要分誌於後、 
[歐洲各國經濟衰落]  
　　魏氏首言、歐洲爲渠舊遊之地、其文明繁盛、固早爲世稱譽、惟此次遊歐所得、第一深刻印象、卽各國經濟均呈衰落狀况、逈異曩昔、如在昔各國都會中罕見乞丐、今則到處有告帮求乞之失業者、一究其故、皆係生産與消費不能平衡、工商業閉歇者多、失業人數、日有增加、其次各國都會、如聞名世界之倫敦·巴黎·柏林·羅馬·等處各大商店售貨、原無折扣或還價、但此番所見、不惟顧客可任意還價、且商店招徠求獲顧主歡心、無微不至、祇恐顧客他去、各物售價及旅店與住屋之租金、莫不較昔低减、凡此皆經濟衰落之確證、 
[大戰危機一觸即發]  
　　魏氏對於所謂第二次世界大戰、從此次歐遊所見、認爲歐洲人民怵第一次大戰、對戰爭實已厭惡、惟各國當局、鑒於國際間形勢緊張、均不顧放棄其軍事上種種計劃、自九一八之役、日本强佔我東北四省、國際所視爲神聖之條約、如九國非戰等公約、不啻爲暴力撕毁無餘、於是和平無保障之警覺、亦銘刻世人之心版、爲自衛圖存計、均不惜勵行第二次大戰準備、此次在歐所見、工廠與學校、多已實行防毒瓦斯之練習、而各國都市對於防空設備、精益求精、絶不懈惰、卽平素稱爲樂園之瑞士、亦不能免、此種防衛猜疑之空氣、因少數野心國家侵略行爲之尖鋭化、愈見濃厚、致最近對於軍縮會議、迄無結果、蓋會義縱有决議、而望此公同决議發生約束之效力者、實絶無保障也、此外又以列强爲鞏固其他地位計、實行國際上縱横捭闔之手段、不曰甲乙聨盟以制丙、卽曰戊己恊約以抗丁、最近因奥國事變而引起一度緊張之歐洲風雲、雖以德態度軟化、而暫告和緩、但展望今日世界形勢、實已劍拔弩張、遠東問題、尤多癥結、興言及此、渴望國人覺悟、而早爲之備耳、（下略）　　大通社云、美術家徐悲鴻、業已抵滬、徐氏在蘇俄境内、游歷九十日之多、對蘇俄近况、自必熟悉無遺、大通社記者昨特以此問題訪晤徐氏於一品香旅社、紀其所談如次、 
[蘇俄備戰約分三點]  
　　徐氏首謂、蘇俄舉國上下、鑒於大戰慘禍、逼在眉睫、目前皆竭盡全力、作保衛國家之運動、據本人觀察、若輩備戰工作、約可分三點、（一）蘇俄政府、現加緊全國人民體育訓練、五年建設計劃成功後、新成立之大規模體育塲極多、舉國人民、不分男女老幼、均須强迫作種種體育運動、使每一國民、均如銅筋鐵骨、上月（七日）蘇俄政府、爲加緊此項工作起見、召集全國各地担任訓練人民體育之領袖、在莫斯科舉行大檢閲、出席者共達十一萬餘人、是時本人亦在塲參觀、彼等緊張奮發之精神、實頗驚人（二）全國成年國民、均須受軍事訓練、甚至婦女亦不能免、現更將訓練方法、改以工會爲訓練之單位、較其他徴兵制國家、尤爲普遍、大戰時、立卽可全國皆兵、（三）政府常多方面激發國民備戰情緒、本年五一勞動節時、各地政府、均召集當地人民、舉行大游行示威、是時本人在莫斯科、當地參加游行之人民、共達三百餘萬、所有莫斯科男女老幼居民、幾已全體參加、清晨卽齊集紅色廣塲中出發、有人在六點鐘參觀、直至午後四時許、始觀畢、更有戰鬥機五百餘架、在空中飛翔、最新式之坦克車、及其他新式車器、參加示威、凡此種種、僅就本人所觀察到者而言、此外蘇俄之備戰工作似尚多、惜本人係從事美術者、并非政治家、未多考察云、 
[舉國人民加緊生産]  
　　蘇俄現方推行第二次五年建設計劃、舉國人民、不分男女、均須從事生産工作、尤以邇來戰雲密佈、環境日惡、國民對工作更爲加緊努力、清神奮發、絶不允許有貪懶好逸等行爲、（下略） 
[同一無線電]  
　　日本用以策勵民衆　　國人專爲播送俚歌新新社云、頃據甫自日本返國抵滬者談、日本政府鑒於一九三六年危機、瞬將届臨、故正處心積慮、研究應付方策、並爲策勵民衆、俾資警惕起見、效法吳王故智、於無綫電中、播送警告語句、如（一九三六年危機將到）、（對二次世界大戰快作準備、）（各國仇視日本、吾人應奮發圖强）、（帝國人民、應爲帝國犧牲、）等等、使國民聞之、均能激發愛國熱忱、返觀滬市中航失機餘波 
[定海發現軋斯脱遺體]  
　　衣上佩有ＰＡＡ三字標記　　公司方面已派員前往認領申時社云、中國航空公司、自今春塞可斯十六號機在鎭海洋面失事後、曾先後撈獲坐墊郵件、及發電員卡爾遜遺屍、詳情業誌前報、昨據申時社記者向該公司探悉、頃得定少當局來電報告、定海漁民在杭州灣海面發現屍身一具、業已腐爛、惟所御服裝、上有ＰＡＡ三字標記、該三字爲美國汎太平洋航空公司會章、後並刻有軋斯脱姓名、可斷爲失機駕駛師軋斯脱之屍身無疑、按軋氏於去歲來華、担任駕駛、頗能盡職、失事之後、其夫人已返芝加哥原籍、現軋氏屍身旣已發現、公司方面决於今日派員赴定海調查、俟證實後、當卽電美汎太平洋航空公司及其夫人、同時設法運滬、以備裝輪送往美國云、所播無綫電、則大部爲萎靡不振之卑曲俚歌、不勝感慨繫之云、 
[楊杰首途返國]  
　　下月初旬卽可抵滬中央陸軍大學校長楊杰等一行、前奉命赴歐美考察軍事、遍歷各國、備受歡迎、楊氏因須趕返參與廬山軍官團第三期九月十一日開學禮、故昨電滬友、稱已首途返國、約九月初旬可抵滬、卽晋京覆命、然後赴贛、日清郵船會社 
[停駛長江九輪]  
　　貨運鋭减實行緊縮世界社云、昨據日清會社傳出消息、杠年一月至六月止、日清汽船會社、在我國長江一帶、營業純益、僅爲十五萬元、較前半年之純益金卅八萬元、實際减少達二十餘萬元之鉅、其貨運衰落之情况、實爲歷年來所罕見、其原因不外因我國進口關税率增高、日貨輸入内地傾銷、不無困難、兼以我國天災人禍、農村經濟破産、民間購買力亦逈不如前、故消費數量、因是激减云、　　日清會社在我國長江一帶行駛之商輪、共計有二十一艘之多、平時於貨運旺盛時期、全部開出行駛、惟最近數月以來、沿長江一帶各埠、貿易狀况、異常衰落、運輸事業、漸現慌恐氣象、該公司爲節减開支、實行緊縮起見、以故二十一艘郵船中、實行停駛九艘、如果貨運復旺、則可隨時恢復、若貨色仍屬不振、或將繼續停航、以圖挽救云、 
[朱家驊昨晚晉京]  
　　交通部長朱家驊、昨晚乘夜快車晋京、市府派員考察鍋爐 
[盧濟滄定月底放洋]  
　　社會局同人設宴餞行市社會局特設工廠檢查股、推行工廠檢查後、初步已完竣、今鑒於工廠鍋爐之危險、特派工廠檢查員盧濟滄赴英國拔拍葛鍋爐工廠實習、介紹者爲中英庚欵購料委員會及國府建設委員會、業經市政府核准、出洋護照等亦已辦妥、定本月底由滬放洋、預定在該廠實習二年六個月、同時並考察國外工廠、以便作爲我國工廠檢查之參考、該局全體工廠檢查員、於前晚在八仙橋青年會餞行、由該股主任田和卿致詞、希望盧君將實習所得國外鍋爐設備等、貢獻我國、作改良鍋爐設備之參考、直到深晚、始盡歡而散、 
[榮增大師蒞滬]  
　　預備翻繹藏經菩提學會主任王一亭等、特派代表馮仰山往京、敦請榮增喇嘛、於昨午後二時蒞滬、往北站歡迎者有前湖南主席趙炎榮增大師蒞滬留影 
午、及湯住心、佛教居士屈文六等、以班禪前在杭州金剛法會、所誦各經、均係藏文、榮增精通華文、故請其蒞滬翻譯各經、事務所設法租界亞爾培路亞爾里十一號、鄂皖同鄉 
[請賑梓鄉旱災]  
　　鄂省自入夏以來、雨澤愆時、秋收絶望、黄岡等廿餘縣災象、饑饉洊臻、而襄陰等十餘縣、又因上游山洪暴發、河堤潰决、廬舍田禾、悉被淹毁、該省旅滬同鄉會以一再水旱天災相繼而來、較之辛未年災情、尤爲嚴重、開會集議籌賑辦法、昨又接得湖北省賑委會代電告急、爰於前日在愛多亞路二十九號該會辦事處、召集緊急會議、到關絅之·汪少丞·劉萬青·朱德和·周尊·余炎卿·彭雲岑·梅煥侯·邱子佩·姚嘉鵬·桂向青·易楠楨·高鑑清·盧星階·劉耋臣·秦潤生·熊菊九·張偉民·徐會三·丁玉田·魏福堂·張恕堂·常彩臣·王樹棠·曹東川·王全旺·張子夏·張少屏·潘海山·甘雷·孫明江·洪士韋·等諸君、議决、公推汪少丞·彭雲岑·二君、即晚夜車赴京、聨合旅京同鄉會、向政府曁賑務會請求迅撥鉅欵救濟、一面組織籌募湖北水旱災賬委員會、分向各業各帮各界、曁海上慈善團體勸募賬欵、匯鄂散放以救災黎云、　　皖續溪救旱委員會電請旅外同鄉救濟災黎云上海績溪同鄉會公鑒、天災流行、幾遍全國、吾邑亢旱成災、爲近百年來所未有、其災情慘重、已非墨楮所能形容、且民鮮蓋藏、唯有坐以待斃、聲言及此、無涙可揮、雖由縣政府送上電呈、公事層轉、手續稍遲、誠恐緩不濟急、救旱如救火、難緩須臾、貴會爲吾鄉旅外團體、痌癏在抱、息見相關、敢請召集緊急會議、立撥巨欵、派員施賬、以救饑饉、俾吾鄉生靈、免流餓莩、受賜良多、迫切陳詞、諸希亮察、績溪縣救旱委員會常務委員程節生·曹美東·陳陶庵·胡介甫·章壽卿·等曁各公團合邑士紳同叩、眞印、上海 
[律師公會執監會紀]  
　　第一七六次　　上海律師公會於昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一七六次執監委員聨席會、出席委員沈鈞儒·周孝庵·李銘·朱扶九·吳凱聲·楊志豪·馬君碩·王維楨·胡覺·吳正矱·陳霆鋭·等、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄之於后、（一）主席報告本日所應討論之問題、（甲）出席律師恊會第六届代表大會之代表、是否可行自由提案、（乙）提出恊會之提案、應行審查、（丙）出席代表之旅費交際費、應行訂定、（二）陳志臯委員提出、請國民政府立法院依立法程序制定律師條例案、（議决）修正通過、提出律師恊會第六届代表大會、（三）王維委楨員提出、（子）民事調解不成、即行繳費、依通常訴訟程序開始訴訟辯論案、（丑）看守所未起訴之人犯、准許律師接見案、（寅）在偵查時刑事被告預投委任狀、如起訴時、即連起訴書、一併移交刑庭、由刑庭通知律師到庭辯護案、（卯）對於偵緝員所陳送刑事被告之自由供單、不能信任案、以上四案、（議决）通過、提交律師恊會第六届代表大會、（四）嚴蔭武委員提出、（一）廢止檢察制度、（二）力爭師分會應有呈請解釋法律疑義權、（三）繼續前次提案主旨、請製定寃獄賠償法、（四）律師因案被處徒刑、判决未確定前、不得停止職務、（五）偵查中應許律師接見、（六）民事調解法應行廢止、以上各案、（議决）第一·二·三·六·各點繼續提出力爭、第四點通過、提出恊會、第六届代表大會第五點、併入王委員提案、（五）出席代表在恊會第六届代表大會、是否可以自由提案、抑應限制案、（議决）以本日所提交之議案爲限、不得自由提案、（六）吳正矱委員提議通告各會員、如有提案、應即提出、以期集思廣益案、（議决）通過、即日通知各會員查照、（七）出席代表之旅費交際費、應如何訂定案、（議决）依照前議决案辦理、（八）下星期三應否繼續召集審查會議案、（議决）通過、應行召集、議畢、時已深夜、遂散會、 
[金晳被密解朝鮮]  
　　判刑五年囚於光州新聲社云、已入華籍之韓青年金晳、於去年被日領署便衣警拘捕、本市各法團、以金氏已入華籍、特會同金氏家屬、奔走營救、並經要求市政府外交部據理嚴重交涉但迄無效果、迄今迅將一載、國人以事過境遷、已淡然忘之、茲本市某重要商業團體委員鄭君語新聲社記者、據確息、金晳於被捕後數月、卽被日領署秘密解赴朝鮮金南光州、刻已被判刑五年、囚於光州監獄所、較之一二八後被捕之安昌浩、去年在華界南市被綁架之李春山等處刑尤重、鄭君繼謂、金晳已入華籍、領有中華民國國籍證書、且爲中國國民黨黨員、其已爲中華民國國民實毫無疑義、今竟在中國境内、一任强權者横行摧殘、不能受中國政府之保護、味金母崔惠生女士二重亡國奴一語、實令人不勝慨嘆與悲憤云云、 
[上海文藝社開幕先聲]  
　　海上名畫家馬企周·陸夢平·孫雪泥·顧伯達·及聞人焚良伯·名律師王友林·等所組織之上海交藝社、三馬路石路東四百四十號、由馬陸二君悉心規劃、業已就緒、佈置清雅、裝璜華麗、除售各種文具、美術物品外、开設俱樂部於二樓、陳列全國名人書畫、四壁琳瑯、美不勝收、恭請王一亭先生及女畫家李秋君吳青霞小姐、舉行開幕典禮、遍請各界名人參觀、且聞購物滿洋十元者、當贈名書畫家合作扇面中堂、以作紀念、想届時車水馬龍、定有一番盛况也、 
 
 

Page 13

 
 
太乙麥精粉廠汽缸爆炸慘劇 
死傷三十餘人 
[廠主章靜初亦罹於難]  
　　昨晨汽管發聲忽與平時有異　　方擬檢查間汽缸已突然爆裂法租界貝勒路底（近徐家匯路）恒慶里沿馬路三弄第三十三、三十四號太乙麥精粉廠第二廠兼批發所、於昨晨七時一刻、該廠汽缸突然爆炸、立時起火、墻坍屋塌、磚石横飛、致當塲壓斃灼傷員工及路人經陸續發現者共達三十餘人、廠主章靜初、亦同罹斯刦、現救火會尚在繼續扒掘中、恐尚不止此數、總計死者七人、傷者二十八人、洵最近罕有之慘劇、茲將詳情、詳誌於下、 
[擴充二廠]  
　　章靜初、浙江舟山人、五年前、章創設太乙麥精粉廠於閘北海昌支路底、專門製造調味精粉、分銷各地、營業頗廣、當時章闔家適住於貝勒路三星坊一號門牌、嗣見營業日漸發展、所有出貨有供不應求之勢、章遂就近承租對面恒慶里沿馬路三十三·三十四號兩上兩下三層樓石庫門住房一所、擴充第二廠、兼發行所及裝瓶包紥等工程、計有男女工人内部及職員約共四五十餘人、章自任廠長、另聘王正裕爲經理、 
[廠内情狀]  
　　該屋全部之配置、二層前樓爲堆置麥粉原料之所、三層前樓爲女工裝瓶包瓶工作部份、後樓爲廠主章靜初髮妻黄氏所住、樓下則闢爲發行所、其主要部份之汽鍋、則裝置於灶披間内、二樓亭子間則爲汽管部份、而管理汽鍋汽管者、則係一年逾五旬混名老頭白所主持、至該廠工作時間、爲每日上午六時至下午六時、如遇工作緊張時、亦常特開夜工、 
[天崩地震]  
　　昨晨七時許、工人正在工作之際、突聞汽管發聲與平日有異、細察聲浪、好似有一部份洩氣者、衆人正在狐疑之際、同時二樓麥粉原料間中熱氣飛騰上升、三樓女工、情知有異、詎正待下樓問時、而轟然一響、聲如天崩地裂、而不幸之全廠人等及路旁行人小販均完全被壓於該屋頽垣亂石折棟摧樑中矣、霎時青烟起處、火熖突發、慘幕旣啟、除該廠全部被毁無遺外、三面隣屋亦被震撼坍倒不少、而火勢並波及右隣趙姓、 
[慘狀展露]  
　　慘劇發生後、該管盧家灣總捕房聞訊、立派大批探捕趕到、維持秩序、一面通知救火會全部出動、救火員趕到後、一面竭力撲火、一面設法救人、立時扒出二十餘人、一種斷頭折足、焦頭爛額慘狀、令人不忍卒睹、當時東自馬浪路西至石暉港一段、交通完全斷絶、各種車輛、均須繞道而行、 
[傷者名單]  
扒出傷者、計有廠長主婦章黄氏（四十四歲蘇州人）、章義興（三十六歲本地人業小販在廠外路旁）、胡老五（三十四歲江北人住華界大興街四海茶樓）、住恒慶里六十四號之十歲孩童王成梅、住同里三十四號之七歲幼童曹子英、本廠工人張曹氏（二十六歲通州人）、曹宋氏（四十八歲本地人）、計金毛（五十二歲震澤人住該里一號）、李朱氏（二十六歲通州人住安納金路一四四號）、李張氏（五十二歲住該里三十九號爲乳媽適在廠外路旁遊玩者）、許沈氏（四十八歲鎭江人住該里九號）、少女徐慧珍（十八歲蘇州人）、陳阿牛（三十歲該里木匠）、曹孟氏（十六歲女工）、邵新台（十七歲甬人工人）、劉慶元、（十六歲住勞神父路一七七號路人）、張慶初（十六歲工人）、蔣慶餘（四十六歲甬人工人）、徐禮生（三十歲工人）、王益高（二十四歲鹽城人車夫住貝勒路八六九號）、經怡麟（四十三歲南京人在江浙皖統税局任事）、葛仁和（三十六歲通州人車夫）、范老三（三十八歲車夫）、郝傳章（三十一歲皖人工人）、傳炳生（三十三歲住恒慶里一號）、木匠趙家巧（三十三歲女士）、尚有一年約七八歲及十二歲不知姓氏之男孩兩名、當時均用救護車分送各醫院、 
[死者七人]  
　　當塲計扒出屍身四具、一年約五十餘歲者、蓋卽管理氣鍋之老頭白、一週身被火灼成焦黑者、證明卽係廠主章靜初、一係學徒張江耀、一名學徒光耀、至下午一時許、傷重之經怡麟、及傭婦計金毛均因傷重在院斃命、以上六具屍身均先後送至同仁輔元堂騐屍所、候今晨報請第二特區法院檢騐、最後至下午六時許又扒出焦頭爛額不辨姓氏屍身一具、一併送所候騐、綜計共送醫院醫治者二十八人、内有輕傷十二人包紥後卽出院、重傷留院者尚有十六人、内有三人、性命可慮、太乙麥精粉廠慘狀（啟昌攝） 
[肇禍原因]  
　　事後捕房推測肇禍之起因、一因汽鍋熱度太猛、一係管理斯職之老頭白缺乏經騐、加之配置原料、大多利用鏹水、而汽鍋旁復堆置多量之戤司林、故一旦氣管發生漏動射水麥料室中、於是熱氣上升、待汽鍋爆炸之後鏹水燃料一齊着火俱發、遂致不可收拾矣、至於已死之廠主章靜初、尚有子女五人、卽同住對面三星坊一號、除長子在某洋行辦事外、餘均幼稚、尚在求學、劉崇武案中牽涉之 
[王肇成續審記]  
　　新閘路三百十號茂泰漢口路三三九號裕恒兩洋貨店經理王振濤·夥王義榮因爲店中出售劣貨漁利、前年十一月十八至二十四之間、被鐵血除奸團偵悉投函警告無效、致手槍對付、彈傷要害、相繼斃命、嗣經捕房拘獲案劉崇武·潘鴻生·曹松壽·田水陽·等四名、結果、由第一特院訊明各處徒刑、而是案手槍炸彈、係名王肇成者供給、本年六月十五、由嘉興路捕房華探馬秉障·王光田·在北江西路七五號將王查獲、王係海寗籍、年四十二歲、自一六戰爭後、在上海市民義軍出發東北工程隊爲會員兼副官之職、送由法院、迭次訊供否認、奉諭提出反證再核各情、已誌本報、昨由承審推事劉毓桂蒞刑三庭續審、被告代理律師江一平·蔣持平·孫弼伍·準時列席、江律師當將信函呈察、質之王肇成堅稱、對於本案無關、謂余之愛國行爲、與劉崇武等不同、求鑒、庭上着工部局汝葆彝律師與被告代理律師諄諄辯護之下、諭仍還押、定期宣判、本埠拐匪猖獗 
[兒童拐失日衆]  
　　乘户外納凉輒使伎倆　　市社會局飭市民注意大通社云、本年因天氣酷熱異常、本埠居民一入晚間、相率挈女携子、紛向室外納凉、家長偶不經意、輒爲　　拐匪所乘遂被誘拐外埠販賣、類此事件、市社會局已迭據市民報告、該局爲亡羊補牢、飭市民注意起見、昨特在通衢張貼第六七一六號布告云、本局月來迭據市民報稱、　　孩童被拐請予飭屬查訪等情前來、查本市五方雜處、良莠不齊、匪徒易於潛踪、每夏秋之間、天氣炎熱、市民子女多在户外納凉、匪徒乘機誘拐、　　販賣外埠妨害人羣、殊堪痛恨、前經本局佈告、市民注意防範、並分别函令緝辦各在案、據報前情、自應重申前令、除分别函令外、合再佈告本市居民一體知悉、加意防範、　　切戒兒童母使單獨出門、並不得受人贈與食物、及與不相識人答語、以免被拐、切切此佈、龍華寺訟案證人請 
[澈究住持性空]  
　　縱容劣僧敲詐歛錢　　清靜佛地烏烟瘴氣龍華寺住持僧性空、在地方法院告訴前、住持僧元照、與胡蘇記私自立約、侵害廟産、請求判令確認元照等所立抵押管理收租合同據無效等情一案、迭奉汪潤推事開庭研訊未結、法官爲愼重起見、曾通知兩造律師潘振聲袁希濂沙訓義陳文照等、親詣龍華寺實地察勘、日前爲續審之期、再傳人證到庭如該寺僧人方成等、因未到庭、諭候再傳、各情屢誌前報、茲悉該證人方成具呈上海市佛教會、並市社會局略稱住持庸劣、寺務廢弛、請求俯賜察核、迅予派員查明撤究事、查本市龍華寺、於去冬由僧性空住持以來、適遇今春香汛旺盛、且值軍隊撤回、胥謂復興古刹機會之佳、莫善於此、詎該住持自接事後、措置乖方、廢弛寺務、引用一般劣僧、朋比爲奸、以致寺内百弊叢生、腐敗達於極點、卽如今春香汛之時、用一般劣僧、陽借化緣爲名、陰行敲詐之實、以致香客嘖有煩言、而各劣僧又以飽暖思淫、内中染患花柳病、僅在本處許靜波診所療治者、竟達七八人之多、又任意在寺内吸食嗎啡紅丸者、數亦不尠、計内經發覺被拘者二人、業經衛生局戒毒所勒令戒除烟毒、迄今尚未開釋、餘如烟酒賭博、以及非法鬥毆暴動之事、被駐紥寺内六區三所派出所拘辦者、幾於無日無之、凡此種種、確係事實、均可查考、此皆該住持措置乖方、與各僧衆朋比爲奸、以致寺務廢弛之實在情形也、抑尤進者、寺内今春香汛收入、爲歷届冠、爲數不下數萬餘元、現又大做佛事、收益亦達三千餘元、乃該住持僅將寺内方丈殿及大殿一度鬃漆、並稍爲修補門窗等事、其餘各處殿宇、雖已撤回軍隊、亦未若何修理、現聞前項收入之欵、早經化用凈盡、而又諉稱虧蝕債務洋五六千元之鉅、似此情形、其中黑幕可以想見、衲爲保全古刹計、難安緘默、爲此不揣冒昧、呈請鈞會鈞局俯賜察核、迅賜派員查明撤究、實深公感云云、張德興 
[自駕汽車肇禍]  
　　偕友人及二妓同車　　地豐路口撞及圍牆　　張已殞命餘尚無礙寗波人張德興、現年三十五歲、在四川路開設利記電料行、年有盈餘、經濟充裕、邇因天氣炎熱、闢室於中央旅館第五零一號房間、呼朋喚友、藉作避暑之舉、昨日新購汽車一輛、照會爲五七七四號、於今晨零點三十分許、張興趣盎然、偕友人馬桂生、年四十二歲、爲律師、（家住東有恒路五四八弄四九號）并妓二人、由張親自駕駛、駛往滬西一帶兜風、藉以試騐汽車優劣、然張不善駕駛、當駛至大西路地豐路口時、車身猛向路側圍牆一撞、轟然一聲鉅禍立肇、車頭損壞不堪、張之嘴部皮肉、被車上玻璃削去、頭部震傷甚劇、馬桂生頭部、亦受重傷、惟二女因坐於後面、幸未波及、迨出事後、經三三四五華捕、用救護車飛送仁濟醫院施救、奈張因傷勢過劇、延至一時十五分卽氣絶畢命、市衛生局發表 
[本年夏季防疫工作]  
　　市民注射疫苗者四十萬人　　添築新式病房已動工開建市衛生局鑒於今夏奇熱、爲防止時疫流行、對預防工作、努力進行、本年夏季、已獲平安渡過、現該局添建傳染病房、業已開始動工、預定本年十一月中即可完成、茲探誌各情如次、　　防疫注射統計據市衛生局發表、本年夏季　　------------------------------------------------------橘子汽水 
[進口數量驚人]  
　　本年六個月進口數　　共計八十八萬餘元橘子汽水同爲消暑要品、除在華設廠製造不計外、每届夏季進口甚多、自鮮橘水盛行以後、橘子用途益廣、銷路之數、幾奪西瓜之席、尤以上海一埠、爲鮮橘水大量消費所在、最近該兩項商品進口數值、實堪注意、新新社記者特向國際貿易局探悉、本年六月份橘子進口、計達八萬七千九百餘元、汽水進口、亦達二萬四千餘元、今年六個月進口總數、橘子爲八十萬餘元、數極可觀、汽水則值七萬二千餘元、六月份幾佔三分之一、兩項共計八十八萬元、爲數殊堪警人云、注射霍亂疫苗工作、進行非常努力、注射人數、較往年增加數倍、本年自五月十五日開始、至五月底正、共注射男子四萬二千七百七十五人、女子二萬一千五百零四人、共六萬四千二百七十九人、六月份計注射男七萬九千三百四十人、女二萬九千五百十三人、共十萬零八千八百五十三人、兩個月内共注射十七萬三千一百三十二人、七月份雖尚未結算、而南市衛生事務所、已有報告到局、爲男九萬一千六百四十七人、女五萬七千六百八十一人、共十四萬九千三百二十八人、合前數共爲三十二萬二千四百六十人、再加其他各衛生事務所注射數目、當不下四十萬人、　　開建新式病房市立傳染病醫院、原係閘北公立醫院改建、内部因陋就簡、殊不適用、衛生局有鑒及此、决於該院前面空地添築新式病房九座、俾各種危險傳染病、均有專房收容、第一步計劃、擬先築三座、現已開始動工、約十一月中可以完成、預計需費二萬五千餘元、該項病房、均按照最新式之傳染病房式樣建築、將來落成後、可增設病床七十五架、於各種傳染病、均可分别隔離、以免危險、　　舉辦中醫登記該局每年例有中醫登記考試之舉、本届登記考試、自八月六日起至十五日止、八月六日起在滬南區衛生事務所舉行口試、十五日起、在愛羣女學舉行筆試、十三日起假廣益中醫院舉行臨症實騐、至十五日完畢、舉凡審查考試等、均由中醫試騐委員會、負責辦理、本年報名之中醫、頗形踴躍、計共有七百二十一人、人力車公會 
[調查車輛損失總數]  
　　俾向法院提出要求賠償本市人力車業同業公會特區辦事處、以日前被人搗亂放去車胎之氣、並有撬去車照、毁去車件者、各家損失頗鉅、該會前曾分發車輛損失統計表、向各家調查、（一）車輛號碼、（二）車輛數目、（三）毁壤車件、（四）日期地點、（五）修理價值、（六）車租損失以及車主姓名損失總數等數項、其尚多未塡報到會者、該會昨已催促塡報、俾期早日彚集總數、向法院提出、要求賠償、中華廠聨會 
[舉辦揚州國展會]  
　　定九月一日開幕展覽二星期　　卽日起登記出品廿二日運往本市西藏路永吉里四號中華國産廠商聨合會、因鑒於外貨入超、漏巵驚人、國人之醉迷舶來、始終不醒、爰特連續舉辦國貨展覽會、以資國貨運動之號召、而喚醒國人之迷夢、聞最近有揚州各界士紳、因探悉該會舉辦之鎭江國貨展覽會、閉幕在卽、特於前日（十八日）派員來滬、要求該會領導參加鎭展廠商、就近渡江、移赴揚州續辦國展、俾予該地人士有認識國貨之機會、而使國貨流通内地、該會據情後、因感於揚州各界之熱忱可佩、當卽電咨該會駐鎭臨時辦事處、召集參加鎭展廠商代表會議公决、聞於昨日經鎭展代表會議决贊同、電復照辦、茲將各情探誌如次、 
[通告登記]  
　　昨該會通告各廠云、爲通告事、案准本會駐省、（鎭江）臨時辦事處巧電内開、案經江蘇省會國展會代表大會議决、江蘇省會國展會、准定展期五天、俟閉幕後、參加各廠准卽就近移赴揚州、舉辦國展、並經規定辦法如下、一·本國貨展覽會定九月一日正式開幕、二·本國貨展覽會定期兩星期、三·會址揚州大舞台小菜塲原址、四·上海參加廠商、一律於本月二十二日將出品運鎭（鎭江）轉揚（揚州）、五·籌備塲費每間二十元、六·宣傳費每間五元、七·卽日起開始登記、並繳費、八·登記處、本會西藏路愛文義路口永吉里四號會所、九·其餘手續、槪照向例辦理、紀錄在卷、相應電復希煩查照、等由准此、本會茲定於卽日起開始登記、用特通告、希卽來會登記、以便如期赴揚開辦、幸勿觀望、致抱向隅、 
[鎭展近訉]  
　　該會主辦之鎭江國展會、自開幕以來、雖值此火傘高張、炎威迫人之酷熱天時、而到會參觀購物之人數、日必近萬、又於入晚爲甚、據該會揚鎭展會統計股報告開幕迄今、猶未逾三週、而臨時商塲之營業統計、已有十八萬七千六百餘元之驚人數字、可見盛况之一斑、至該國展會參加廠商之添運出品、先後已有四批、其第四批業於昨日啟運、計有亞浦耳華豐之電器、中國維一之毛織品、啟文之絲織品、大成五洲益記和豐景綸之針織衫襪、久新上海之琺瑯器皿、廣東兄弟大中華之橡膠製品、中國化學上海香品之化裝用品、等精美國貨、約計四千六百餘件、又該國展原定展覽期三星期、本月二十一日閉幕、茲因成績優良、特由全體代表會公决、展期五天、閉幕後、卽由鎭出發赴揚續辦云、 
[國産石膏事業之大成]  
　　石膏爲工藝上化學上重要需用品、其輸出入之差懸、關係國民經濟至鉅、記者關心自然科學而尤注重礦業與生産、因訪中國石膏公司恊理朱學虚君、考察該公司之營業狀况、與我國石膏事業前途之盈虚消長、當承朱君接待、略謂都市文明、工藝發達、農田之改良蕃植磁器模型美術型像醫藥染料之取給、在在以石膏爲要素、惜國人素不經意、致全國各營造廠水泥廠磁公司化學家農業家以及各方面所用之石膏原料、多以舶來品供給、本公司同人興念及此、爲之寒慄、爰於去年創設中國石膏公司於上海、承銷山梺一礦産石膏、以挽回利權於萬一、經營之始、即承各方踴躍採用、今則數量日增、供難應求、本公司因而不能不力自奮勉、擴充營業範圍、除承銷各礦膏産外、頃已進一步在河南境内覓得全部出産豐富礦權、已在積極進行中、爲本公司百年不拔之基礎、堪應國人取之不盡、用之不竭之需要、本公司現擬開廠自製膏粉、專供全國各大工廠製造工藝原料之用、同時製備肥田紛、以免外貨傾銷、農民復受侵削之累、又擬製造堅白異常之膏板、以應最新式建築物之所需、且各項貨質純良、而取值又較舶來品爲廉、現正籌集鉅欵、增加資本、與海内事業家共同邁進云、記者聆言至此、深爲佩慰、此誠實事求是、挽回利權之民生事業也、旋以朱君公忙、記者遂興辭而出、 
[交部會計長蒞滬視察]  
　　交通部會計長陸榮光氏、自蒞任以來、對於各附屬機關會計制度之刷新、不遺餘力、如最近釐訂電政會計制度、澈底革革以往電政會計之流弊尤具决心、今春四月間、因缺乏相當會計人才、特咨請主計處呈准考試院、舉行交通部附屬機關會計人員臨時考試、錄取高等·普通·兩組五十一名、分發京·滬·平·津·漢·等處各附屬機關實習、以備推行新會計制度、現在該員等實習届滿、陸氏特於日前抽暇蒞滬視察、連日接見高等·普通·兩組實習人員、對於各附屬機關會計情形、垂詢甚詳、並頗多指示、極形忙碌、聞現已事畢、今晚即須返京、 
[安南路烟兌店被刦]  
　　安南路第二十八號某烟兌店、於昨晚八時四十分許、忽來匪徒三名、僅一匪持有手槍、進店時、先裝買客、嗣見有隙可乘、即由二徒手匪徒闖入、店堂威脅店主交出錢櫃鑰匙、由持槍之匪在外把守監視、店主等無力反抗、當被將内貯鈔洋等約計六十餘元、悉數刦去、奪門而逸、事後由店主投報該管捕房求追緝、 
 
 

Page 14

 
 
工部局 
[限令日商拆除擴聲器]  
　　以其妨害安寗　　予以拆除警告據昨日日文上海日報云、乍浦路吳淞路之二三無綫電收音機店、因此次日本甲子園開中等學校、野球比賽會、特在店頭、裝置擴聲機、以便一般公衆親聆實况、不料工部局警察、因日僑聽衆、人山人海、羣集街路、妨害交通、深感危險、加以每逢侵晨、卽開放擴聲器、以致附近住户、大受騷擾、特於十八日午後、向各無綫電收音機店、提出警告、並令拆除該擴聲器、以致各店均遭相當犧牲云、唐家灣商民 
[反對菜場中設公厠]  
　　二特區市聨五分會　　呈請市府即日取締上海市第二特區市民聨合會第五區分會、爲請取締唐家灣菜塲公厠事、昨特具呈市政府云、（上略）竊據唐家灣肇周路藍維藹路商店恊利祥·復茂昌酒行·裕源昌號·華興蓆行·王金記·玉泉永·義泰肉莊·玉泉樓·等商號聨名函稱、查唐家灣菜塲、自改建以後、在菜塲内中心設立公厠一所、其建造適位於沿藍維藹路、即肇局路之傍、查公坑建築、應於菜塲内地處僻靜爲適宜、乃現築之公厠、爲前後商業繁盛之區、商等均在該處開設營業、所受該公厠之影響、致營業清淡、鮮人顧問、查厠所爲病媒蒼蠅之大本營、當此夏令炎日、注重衛生、極關重要、而商等尤於每日所聞公厠内之臭味、竟塞鼻鮮效、查菜塲傍現已改建市房、商店林立、亟謀華界商業之繁盛、宜應如何設法使之振興、乃以妨碍衛生、爲萬人掩鼻之公厠、位置店前、其欲振興市面、從何談起商等爲謀營業計、公共衛生計不得不聨合請求貴會、轉呈市政府、令飭衛生局、迅予取締而重衛生、不勝公感、等情據此、查蔣委員長頒布新生活運動、首重衛生、以公厠設在商業繁盛區域、屬實違反新生活運動之原則、非獨妨碍衛生、抑且有關觀瞻、據函前由、理由據情呈請鈞長察核、准予令飭衛生局即日取締、以重衛生、實爲公便云云、芝博七批出品 
[明日起椗運美]  
　　計各地名産五十餘箱我國參加芝加哥博展會出品恊會參加本年度賽品、先後已運往六批、約八九百箱、其第七批出品、本擬於本月十四日運往芝城、乃因數量過少、關税及運費、均不合算、故遲遲至今、彚集五十餘箱、計福建惠兒院之漆絲人像·寗夏省政府之寗夏士産七種、江蘇青縣作物種數十二袋、天津造胰公司之香皂五十打、天津正興德茶莊之綠茶四箱、廣州天良堂參茸莊之參茸四盅、及北大參茸行之當歸四瓶、已於昨日裝完、仍交大來公司由格蘭總統號裝載、訂今晚六時下艙明晨起椗運美、陸星莊談 
[紗帶業日趨衰落]  
　　同業公會設法力謀挽救實業社記者、昨訪紗帶業公會主席陸星莊君承告該業實况頗詳、亟誌之如下、　　紗帶歷史據陸君言、我國之有紗帶、在民國八年間、爲學生聨合會首先創辦、至今垂十五年、營業遍於全國、其最盛之時、當推民國十八九年間、工廠多至四十家、統計營業年達五百餘萬元、各廠日夜開工、猶有求過於供之勢　　營業不振年來因世界不景氣、百業蕭條、以致營業一落千丈、各廠先後停業者已達半數、尤其今年入夏以來、各廠因不勝虧折而停工者、十有八九、營業之清淡、實爲空前所未有、　　衰落原因紗帶業舍因百業蕭條而隨之衰落外、尚有二大原因、殊可致紗帶業於死命者、即（一）劣貨充斥、今日因日紗帶商、利用華人跑街、冒充國貨、向本外埠大施侵銷、國貨紗帶之銷路、大半被其掠奪、（二）非會員沿途携售重漿紗帶、（俗稱野鷄跑街）將紗帶加塗原漿、一如竹篾、往往數十碼之紗帶、信口雌黄、詭稱四五百碼不等、價則以二三百碼計算、售於顧客、明似便宜、暗實吃虧、且因漿量之重、超過紗量、若輩利用商店之用紗帶者、無不厭複尺麻煩、多以分量而定價值、故被朦蔽者、實非鮮尠、此類欺騙手段、將來影響紗帶業整個信譽、何可限量、而在廠跑街爲欲盡力維持各廠信用起見、咸不願出此卑劣手段、對付顧客、豈知反失用户之心理、故營業遂日漸衰落、　　補救辦法同業公會爲抵制劣貨傾銷、及矯正營業弊害起見、故於上月間發給會員證明國貨章、加蓋於出品之商標上、俾用户易於鑑别、同時在廠跑街、各佩證章、不准向顧客誑報尺碼、務須誠實交易、以維信用、一面勸告用户於定用紗帶時、注意上述二點之證明、苟用户果能注意及此、則非特不致誤用劣貨、並可不被朦蔽尺碼、於是紗帶業之信譽或可藉以挽救、國貨前途、庶有豸乎云云、 
[市國醫公會開會紀]  
　　上海市國醫公會、昨在該會會所、召開第六次執監聨席臨時緊急會議、出席者郭柏良·薛文元·丁仲英·張贊臣·蔣文芳·盛心如·沈心九·黄寳忠·賀芸生·夏重光·任農軒·方公溥·朱鶴臯·徐麗洲·傳雍言·嚴蒼山·楊彦和·等十七人、公推郭柏良·夏重光·爲主席、甲·報告事項、（略）乙·討論事項、（一）江蘇上海地方法院檢察官函請鑑定楊大篩子所服中藥是否錯誤案、議决、函復查閲方案不能明瞭無從鑑定、（一）會員王德培函詢縱絲湯是否有毒案、議决、交審查科辦理、（一）餘杭縣中醫公會函稱公會名稱有用國醫中醫不一、請賜南針、俾便遵循案、議决、函復、繼舉行第三次建築會所籌欵委員會議、主席郭柏良、甲·報告、（略）乙·討論、（一）蔣文芳先生暫收之郭柏良先生移捐壽儀洋一千五百元、宜如何保管案、議决、交保管委員丁仲英先生暫時保管、會同其他四委員蓋章存儲上海銀行、（一）執監會交辦之募捐建築會所應否即時實行案、議决、積極進行、定本月二十五日請客、並將各種應行手續、先期辦妥、下期月報改出籌建會所特刊、（一）會員張汝偉紹介姚心源先生捐助醫書將售價移作建築會所基金、並讓贈稿件案、議决、先行派員接洽、領取病理學稿裁二百四十部、至脈因診治等件、容再核議、並具函謝議畢散會、費子彬 
[贈蔣委員長藥品]  
　　瘧痢安之靈效孟河費子彬醫生、善治肺癆咳血血塊腸胃各症、其治瘧痢尤有經騐、有中國銀行侯曄華之女公子·立達學院陶載良之友人患痢疾、經先生一服而愈、他若青鶴雜誌陳灨一之戚李君、新聞報館工友二人、均患痢疾、服先生所製瘧痢安完全告愈、頃因陸軍五十七師　辦此種藥品、費因前綫剿匪軍隊、備著辛勞、特備瘧痢安一千包、持赴牯嶺、贈送蔣委員長及熊式輝主席、前日費應滬上病家催邀、已由贛返滬、 
[瘋人何多醫治神速]  
　　本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、闡揚國醫固有學術、醫治瘋癲迭奏奇效、有蘇州人錢菊苞女士住薩坡賽路人華里、忽患瘋癲甚劇、經該院療治月餘而愈、又有海鹽人陶富麟、因失業憂鬱成病、神經錯亂、由本市衛生局函送該院醫治、不數日病即霍然、此外有蘇州人亢爲章·寗波人汪鴻飛、均因瘋癲經該院醫治獲痊、先後出院、 
[屍棺摃至茶樓上]  
　　胞侄與外甥爭繼住居滬西徐家匯鎭同仁街仁美里一號寳山人薛和生、年三十二歲、妻魯氏、並未生育、和生有兄弟三人、長慶生已過、祗生一子、名生法、年方二九、現正在求學、次品生亦無子女、惟三房早已分派各炊、所有徐家匯彩雲樓茶館、歸長次二房執管、不幸魯氏於前日因病去世、昨日下午、和生在家備棺收殮、照鄉俗入殮時、屍首應由伊侄生法捧入棺中、作爲孝子、詎和生不允生法兼祧、以外甥顧萬良承繼、故屍首由萬良捧入、生法與品生大爲不滿、旣由顧姓承繼、棺柩當厝於顧姓墳上、以致雙方發生口角、和生遂將魯氏棺柩、飭人摃至彩雲樓上安放、一時觀者雲集、途爲之塞、後經崗警趕到阻止、始行退去、暫厝公墓安葬云、 
[平民療養院之新猷]  
　　本市跑馬廳路重慶路口平民療養院、本年六月改組、由滬上名醫師楊鍾甫周允鈞高濟民等接辦、聘請中國紅十字會理事長王培元爲院長整理内部、力求革新、所聘醫師、均富有經騐、且各科皆有專門人才、是以改組以後、前往求診者甚衆、且收費極經、遇有貧病、連藥本犧牲、平民受惠非淺、該院設備如下、（一）院舍、係完全水泥鋼骨築成、四層巨厦、穏固非常、空氣新鮮、地方幽靜、每層除有雙行扶梯外、復添太平門、滅火機以防不測、清潔方面、尤爲重視、病室數十間、佈置簡單、合乎平民化、（二）醫師、除王培元任院長、楊鍾甫任醫務主任外、尚有詹念曾醫師·周允鈞醫師·高濟民醫師等襄助醫務上一切事宜、女醫師、藥劑師·看護長、均有經騐、男女護士十幾位、日夜分班、專心服務、住院者咸感舒服（三）病室、有數十間、分爲四等、特等每日三元、頭等二元、二等一元、普通五角、藥資膳食一槪在内、科目分爲十二科、内科·外科·眼科·痔科·耳鼻咽平民療養院 
喉科·皮膚花柳科·小兒科·神經系科·泌尿科·電療科·戒烟科産婦科、均有專科醫師治療、（四）診例、施診除星期日外每日上午八時至十時、施診給藥、分文不取、上午十時至二十時、下午二時至四時、診金免收、號金一角、特診每日上午八時至下午十時、隨到隨診、診金一元、號金一角、急診每日八時前十時後、診金二元、號金一角、出診下午四時至九時、診金三元、號金一角、（逾時診金加倍）、 
[二特區市聨三區分會成立]  
　　八月十九日上午十一時、上海市第二特區市民聨合會第三區分會和合坊支會、開發起人會議、出席會體發起人、公推鄭君翼爲主席、行禮如儀、討論各案、一、主席報告發起之經過、二、公推籌備委員常塲公推鄭君翼·敦之·劉松泉·秦人生·樓美如·徐詒宅·戚正標·許澄清·强榮山·爲籌備委員、互推常務鄭君翼·劉松貴·樓美如·爲常務委員、三、介紹會員入會案、議决、由各委員負責進行、四、聘任本會職員案議决、聘任馬良爲辦事主任、左鈞爲書記、五、籌備費應如何擔認案、議决、由全體發起人負擔、一時散會、 
[市聲]  
　　▲五龍池開幕先聲本埠南京路龍泉路西、五龍池餘記浴室、定於本月二十一日正式開幕、該池爲吳景福君所創設、因吳君鑒於潮流趨勢、不惜巨資、其内各部裝璜、非常精雅應有盡有、聘定專門技師侍候、可稱滬上浴池之冠、並贈精美毛巾及汗巾、以博顧客之歡心云、　　▲法國（蝶美綫）之特殊繡花綫及十字綫等乃婦女界之必需品、故須求其品質優良、緊固耐用若購劣貨、非但不能耐用、而且落水退色、現有法國（蝶美綫）品質高尚、堅固耐用、并可永久落水·永不退色、今爲便利顧客起見、特約永安·先施·新新·福安·麗華·飛騰·美華·惠羅·福利·泰興·等爲代售處、振康·同昌·天豐·等處爲批發處、總經理爲上海北京路二號法商立興洋行蝶美綫部、 
[醫藥界]  
　　▲産科夏苑青懸壺問世産科夏苑青女士、去冬卒業於伯特利産科學校、現自設診所於中華路六四三號、對於産科頗有經騐、手術敏捷、茲爲優持起見、接産日夜一律十元、上午九時到十一時、免費注射防疫針、下午門診號金只收四角、戒烟另有詳章備索、　　------------------------------------------ 
[揚子江水位報告]  
　　八月十九日　　小數點上爲公尺重慶　一一·○九　九江　一○·一五宜昌　　九·四八　南京　　五·一二沙市　　七·一九　鎭江　　四·○二漢口　一一·六四　蕪湖　　六·一九安慶　　八·七九　　--------------------------------------------- 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、風來自西北至東北不等、揚子江中游與此間一帶、天晴頗熱、數處多雲、有東南風、東海有東南與東北風頗和緩、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温最高九七·五、最低七五·六、去年同日最高九○·五、最低七一·六　　--------------------------------------------- 
[來函]  
　　查閲八月十四日貴報第三張、載有教費管理員吳寳璜、教育局長朱肇昇、呈省府陳主席請澈究田賦舞弊案文内稱、（上略）（詎爲外界所悉、有人向財政廳呈控、縣黨部遂議决將陸伯欣所呈各節、函縣澈查、）等語、核與事實不符、查本案自陸伯欣來會呈控後、即經本會第三十九次委員會議議决、派沈玉旋金佩鶴兩幹事詳查報會、旋據呈復、復經本會第四十四次委員會會議議决、呈省核轉辦理在案、則本會對於陸伯欣所控一案、早經派員查復、據情呈省核轉、有卷可查、無可更易、乃吳朱呈文内云云、殊屬駭異、本案、呈省核轉一、與一函縣澈查一、極有出入、用特函請更正、以明眞相、至感公誼、此致申報館主編先生、中國國民黨江蘇松江縣執行委員會啟八月十七日讀書問答 
[論章回體小説]  
　　------答談學若君------　　一，一個聲明　　首先，我們要向讀者交代明白的，是這裏所要談到的章回體小説，乃是牠的表式而不是牠的内容。本來，形式是由内容决定的，我們批評章回體小説，必然是要着重那千篇一律的神怪，俠義以及佳人才子的風流韻事等内容的解剖，不過，這是一件非常煩難的工作，非短短的篇幅所能説完的、且談君之意也不在此，於是便只有暫時略而不談了。　　二，章回體有什麽不好　　談君問：（章回體小説有什麽不好，章回體小説描寫風景人物的地方，甚至比現在的小説更生動動人）。　　我們的回答是；（在形式上，章回體小説，也正和它的内容一般，是有極大的缺陷的，那就是------　　第一，章回體小説的結局，總是團圓的，總是使人讀到一半便不須再讀已知道下半部寫的是什麽。寫俠義的時候，一定是有一個忠臣遭過着奸臣的陷害，於是俠義之士把他救了出來，結果忠臣加官進爵。寫佳人才子的時候，也一定是紅顔薄命，不是家庭突遭變故，就是有一個有錢有勢的花花公子，偶然看中了那佳人，於是千謀百計弄到雙方家破人亡，但結果才子佳人終於是有情人成了眷屬。這種佈局，有一個不變的定型，等於小孩子臨紅字模本，根本失掉了藝的創造性。　　第二，章回體小説是没有嚴密的結構的。一部幾十萬言的長篇，只是些不連續的事件勉强凑合起來的；你旣可抽出其中無論那一章那一回，成功一個獨立的短故事，且也無損於長篇的本身。作者寫一篇章回小説時，旣無須對題村加以選擇加以剪裁，只要憑自己的幻想有一點寫一點就够了，所以，凡是章回體小説如火燒紅蓮寺七俠五義統可無限制地無條件地續下去。這是一種織補，一種胡凑，而不能算是創作。創作是有中心思想的，故事的發展是有頂點的。長篇創作旣不是許多短篇的凑合，短篇小説也並不是長篇的縮短。　　第三，是章回體小説中的人物，描寫，不是活躍躍的人物，而是死的，神化了的人物。强盜就是（粗眉怒眼），才子就是（眉清目秀）；彭公案内的彭公與施公案内的施公、中完全一模一樣的，十美圖内的十個美人，其美的程度也看不出有不同之處。人常説，（人心之不同，各如其面），我們從來就不曾看到有兩個絶對相似的人物，但章回體小説的作者，却和戲班子做戲一樣，把世間奸臣善士才子佳人預先分别彫塑好了固定的臉譜、這豈不是滑稽！而且章回體小説在出現某一人物的時候總是加上一大套叙述，把人物的面貌性格統統先説出來，而不是從故事的開展中去表現，小説中的人物，即是生活在現社會的人物的形象化，如果有人跑到你跟前，把他自己的性情，出身，面目，一股腦告訴給你聽，試問、這該是多麽乏味）！　　然而，談君會認爲這種描寫動人。要怎麽解釋呢？這是因爲：一，這種描寫，容易使一般人領會，不必深思，一看就明白是怎樣一個人，怎麽一回事，二，這種描寫，一貫的是善於誇大，寫一個佳人，就一定寫成天仙，這樣，容易在直覓式感覺遲鈍的人的腦内刻下一個烙印，三，這種描寫，最易集中讀者的注意力，譬如寫武松打虎，便專一寫武松，把其它的人都一槪抹殺了。總之，章回體小説，無論在内容和形式，均能迎合一般社會民衆的低級趣味，但迎合低級趣味絶不是好的作品，如果談對再能多讀些新文學作品，定能明白章回體小説單在形式上是如何缺乏藝術性。　　三，章回體小説可不可以裝進新的内容　　談君又問：（如果用章回體來描寫新的社會生活是不是可以成功一篇好的作品）？　　我們的回答，是：（不可能的）；因爲形式畢竟次定於内容，，雖然有人在提倡舊形式的利用，但那必須是在新的形式還没有創造出來，而舊形式還是最適合表現那新内容的時候。如今，新的小説形式已經獲得了廣大的讀者層，章回體又不適宜於表達新的社會生活，我們爲什麽要用章回體來寫小説呢？　　目前的社會，是非常複雜的社會，目前的時代是一個悲劇的時代，我們旣不能把綜錯的生活鑄成一個模型，我們更不能把艱苦的人類鬥爭結成一個大團圓的圈套。我們小説中的人物是活躍的，不是死板的，我們小説中的背景，是變幻的，不是靜止的。那末，章回體與我們的創作有什麽關聨？如果硬要把新的内容裝進去，其結果，也只有使内容腐化，弄成非驢非馬的四不相而已。 
[輪船進口預告]  
　　（八月）阜生　二十日津烟來怡和泳安　二十日福州來招商綏陽　二十日青島來太古寧靜　二十日長江來寗紹鯤興　二十日廣州來招商江新　二十日長江來招商新銘　二十日津烟來招商武昌　二十日長江來太古和生　二十日粤港來怡和江和　二十日宜昌來怡和格蘭脱二十日香港來美郵江安　廿一日長江來招商怡生　廿一日青島來怡和捷陞　廿一日福州來怡和麥金蘭廿一日日本來美郵源安　廿二日粤汕來招商大通　廿二日長江來太古新順天廿二日烟津來太古瓊州　廿二日港汕來太古重慶　廿二日汕頭來太古吉和　廿二日長江來怡和太陽　廿二日香港來天祥 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班　興　二十日　　　興新青紹二十日　　寗紹新北京二十日　　太古寗興　廿一日　　三北新江王廿一日　　　　　　▲長江班順天　二十日　　太古瑞和　二十日　　怡和江順　二十日　　招商長興　廿一日　　三北沙市　廿一日長沙太古公和　廿一日　　怡和武昌　廿二日　　太古江和　廿二日宜昌怡和寗靜　廿二日　　寗紹大通　廿三日　　太古吉和　廿三日　　怡和新寧興廿四日　　三北長沙　廿四日宜昌太古德和　廿四日　　怡和　　▲北洋班蘆州　二十日青島　太古盛京　二十日青炳津太古鯤興　廿一日青島　招商阜生　廿一日威烟津怡和和生　廿一日青島　和怡普安　廿一日青島　招商海瑞　廿一日老窰　招商重慶　廿二日煙津　太古山東　廿四日青島　太古新順天廿四日青津烟太古澤生　廿四日青島　怡和　　▲南華班綏陽　二十日汕港粤太古怡生　廿一日汕港粤怡和濟南　廿一日厦港粤太古公平　廿二日汕粤　招商瓊州　廿三日汕港粤太古四川　廿四日汕港粤太古明生　廿四日汕港豐怡和　　▲温州班海晏　廿一日　招商廣濟　廿五日　招商　　▲福州班泳平　廿一日　招商靖安　廿四日　三北捷陞　廿四日　怡和　　▲瑞安陽平瑞新瑞平二十日瑞平法滬興新瑞安廿二日瑞平　瑞安瑞平　廿五日楚瑞平滬南　　▲通揚班大慶　二十日　　　大通鴻大　二十日　　　大達大報　廿一日　　　大達隆大　廿一日　　　大通志大　廿二日　　　大達大通　廿二日　　　大通大和　廿三日　　　大達正大　廿三日　　　大通　　▲温台班奇山　二十日定穿海聨安達興　廿一日定石海聨安益利　廿三日定坎海聨安人華　廿四日定石温聨安　　▲香港小呂宋班麥金繭廿二日　　　美郵俄國皇后廿七日　　昌興柯立志廿八日　　　大來　　▲歐洲郵船班諾特麥克二十日平　亨寳蘭普拉廿一日　　人　阿爾斯特廿二亨　美　　阿多斯廿五日馬　　　　　　▲太平青郵船班格蘭脱廿一日西雅圖昌太陽廿三日紐約天　加拿大廿七日温哥　大　搭虎脱九月一舊金山美　　　▲　　班郵亞担士廿八日　　　大郵 
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
　　教部令發 
[高初級中學公民課程標準（一）]  
教部十八日將製定高初級中學公民課程標凖令發各省市教育廳局仰即分别印發所屬各中學遵照、茲將高中初中兩種、標凖錄下、 
[▲高級中學公民課程標準]  
　　第一目標　　（一）使學生習得社會生活必需之智識、爲服務社會之凖備、　　（二）使學生認識中國國民黨之主義政綱政策、爲建國及解决社會問題唯一之途徑、　　（三）使學生明瞭人生之意義、啟發其自覺心、以確定其人生觀、並養成其對於復興民族之責任心、　　第二時間支配每學期每週二小時、　　第三教材大綱　　（一）第一學年第一二學期、社會問題、一、社會問題之意義與範圍、二、家庭問題、（一）起源、（二）體制及其變遷、（三）婚姻與貞操問題、三、人口問題、（一）人口增减之原因與結果、（二）鄉村人口與都市人口、（三）移民、（四）生育限制與優生學、四、勞動問題、（一）童工與女工、（二）工資與工時、（三）失業、（四）勞工法規、五、農村問題、（一）農村衰落之原因與結果、（二）農民生活之狀况、（三）農村之救濟方法、（土地合作農業改良農村教育等）六、婦女問題、（一）婦女在社會上應有之地位、（二）婦女之職業能力與經濟獨立之必要、七、貧窮與生計問題、（一）貧窮之原因與結果、（二）職業指導與職業選擇、（三）職業訓練與職業道德、（四）貧窮之救濟方法、八、犯罪問題、（一）犯罪之原因與結果、（二）犯罪之救濟方法、政治槪要、一、國家之意義與種類、二、我國現行政治制度、三、各國政治制度之比較、（一）英國式之政治制度、（二）美國式之政治制度、（三）瑞士之委員制度、（四）蘇維埃式之政治制度、（五）法西斯蒂主義之政治制度、四、憲法、（一）憲法之意義與種類、（二）憲法之内容、（三）憲法産生之方式、（四）憲法修改之手續、（五）中國制憲運動之經過、五、政黨、（一）政黨之意義與種類、（二）政黨在政治上之作用、（三）一般政黨與中國國民黨、六、國際關係與國際組織、（一）國家與國際關係、（二）國際關係與國際公法、（三）不平等條約及撤廢運動、（四）國際聨盟與國際法庭、（五）國際會議、（二）第二學年第一二學期　　經濟槪要、一、經濟與經濟學、二、消費、（一）消費之意義、（二）消費與經濟行爲、（三）衣食住行之消费、（四）消費與人類生活之程度、（五）使用與儲蓄、三、生産、（一）生産之意義、（二）生産之要素、（三）機器與生産力、（四）分工之效用、（五）生産之管理、（六）生産合作之功用、（七）國營生産與私營生産、（八）資本主義生産與民生主義生産、四、交換、（一）交換之意義、（二）交換之發生與發達、（三）價值與價格、（四） 
錢幣、（五）運輸與市塲、（六）商業與消費合作、（七）信用制度與信用合作、（八）國際貿易、五、分配、（一）分配之意義、（二）土地與地租、（三）平均地權、（四）勞動與工資、（五）資本與利息、（六）企業與利潤、（七）節制資本、六、國家財政、（一）歲出與歲入、（二）租税、（三）公債、（四）財務行政、七、中國經濟狀况、（一）中國所受列强經濟之侵略（二）中國農工商經濟現狀、八、中山先生實業計劃、　　（三）第三學年第一二學期法律大意、一、法律之意義與淵源（一）法律之意義、（二）法律之種類（注重民刑法之差别）（三）組成法律之各種資料、（四）中國法系與世界法系、二、權利能力與行爲能力、三、法律行爲與意思表示、四、動産與不動産所有權、（一）所有權之本質及其内容、（二）所有權之取喪及其變更、（三）所有權與限制物權、（四）不動産所有權、五、婚姻父母子女與親屬、（一）婚姻之社會的意義、（二）訂婚結婚與離婚、（三）父母子女之類别、（四）父母子女間之權利義務、（五）親屬與親系親等、（六）扶養義務與親屬會議、六、法定繼承與遺囑遺贈、（一）繼承之承認限定及抛棄、（二）遣囑之類别與要件、（三）遺囑之無效與撤銷、（四）遺贈之成立與效力、（五）遺贈與特留分、七、各種犯罪制裁與監獄、（一）各種犯罪制裁、（二）監獄之社會的與教育的功用、（三）監獄之組織新監舊監並附述看守所及管轄、八、法院組織與民刑訴訟、（一）普通法院與特别法院、（二）外國在華議事法庭（領事裁判權）（三）律師制度與陪審制度、（四）民訴之調解再審與强制執行、（五）刑訴之告訴偵查與非常上訴、注－以上法律各目、應以闡明我國現行法制爲主、倫理大意、一　倫理之意義、二　倫理學説、（一）中國之倫理思想、（二）西洋之倫理思想、（三）中山先生之倫理思想、三·中國青年之責任與義務、（一）對於家庭之責任與義務、（二）對於社會之責任與義務、（三）對於國家民族之責任與義務、（四）對於全人類人責任與義務、附注、編輯教科書時、應多採用具體而與實際問題有關之材料、力避空泛之議論、　　第四實施方法槪要　　（一）作業要項　　（一）學生自治團體及學校商店或合作社等組織、應由學校指導其進行、以實踐公民訓練、（二）社會各種組織（包括政治·法律·經濟及農工商業等）應令學生於可能範圍内前往參觀、俾從教室内之公民教學而獲得實際社會生活之印證、以養成其視察及評判之能力、（三）學校應設備適於高中生閲讀有關公民教學之良好社會科學及青年修養書籍、遇有關公民教學之題材、並應舉行講演研究等集會、　　（二）教法要點　　（一）爲正確青年思想起見教材内容應取旣定之理論爲叙述式及説明式之編訂、其尚待研究之問題與政策之實際運用應從略、（二）學校環境應有適當之布置及設備、使本科教學獲得充分效率、（三）教員應考察學生個性、指導其所喜閲讀之良好社會科學及青年修養書籍、以滿足其興趣而善導其思想、（四）解釋教材時、應注重實際社會調查材料、及最近發現之事實、蔣夢麟等教育提案 
[將先徴王教長意見]  
　　（南京十九日電）政息、本月二十五日、廬山開國防設計委員會、各地委員紛紛前往出席、蔣夢麟·胡適·翁文灝·陶孟和·徐炳星·吳俊南·周炳琳·等擬向大會文化股提議修正中小學教育制度案、過京擬不多留、即轉往廬山、候向王教長世杰徴訊意見、然後提出大會討論、 
[清華梅校長赴廬山]  
　　（南京十九日電）清華大學校長栒貽琦、應邀抵京、定明日赴廬出席會議、 
[東北籍生補助費總數]  
　　（南京十九日電）教部救濟東北籍學生最近發放之補助費、國内計三千餘人、共四萬七千餘元、國外四十餘人、共二萬餘元、本市六團體 
[昨公宴徐悲鴻]  
　　▲徐氏報告在歐展覽經過　　▲雖獲榮譽仍不以爲自滿本市中國畫會新華藝專文藝茶話會文藝月刊社美術生活中國電影恊會時代圖書公司等六團體、於昨晚七時、假八仙橋青年會公宴名畫家徐悲鴻氏、席間由徐氏報告在歐各國展覽經過甚詳、亟分誌於后、　　▲到會來賓除徐氏夫婦外、計有行政院秘書長褚民誼、監委謝壽康、市府第一科長李大超、中央大學教授徐仲年、蘇州美專校長顔文樑、申報胡伯洲、新華藝專教務長汪亞塵、寰球學生會長朱少屏、中國電影恊會王平陵、名畫家張聿光華林朱應鵬陳抱一陳賓虹郎魯遜楊光駿郎靜山柳霖李綺石、華安出版部陸錫楨等五十餘入、入座後、首由華林君報告歡宴意義、繼由徐氏講述在歐各國展覽經過、　　▲徐氏演講主席報告畢徐氏即起立謂此次畫展之動機、始於一九三○年、余（徐氏自稱）在比國京城舉行個人畫展時、甚得彼邦人士贊賞不意事爲法國里昻大學劉大白先生知悉、堅决將個展出品移至巴黎度覽、成績極佳、因思有一大規模之展覽、藉以溝通中歐文化增進國際地位、余遂啟程返國、向各地著名國畫家徴求精心作品、運往歐洲、此去年一月間事也、同時教育部以余赴歐之便、畀以考察美術名義、實際抵歐後、余從未假借政府名義或要求恊助、然欲大規模展覽、非有大量經濟不可、余固艱窮幾至一籌莫展、適中委李石曾先生在法國得悉此事、自願擔任經費、乃得開始籌備、並由劉大白君擔任接洽、不意一切皆將就緒、李石曾先生突因事返國、經費及又告無着、斯時余頗無以自慰、蓋處此難産情形之下、若就此結束、豈不貽笑外邦、故余不顧一切奮然爲之、乃得國内政府及文化機關同情恊助終告成功、而余亦爲之心力交瘁矣、第一次係在巴黎舉行、於去年五月開幕、一時愛好中國美術及從來未見者、爭自遠道趕來參觀、人數當在三萬以上、以致所印目錄、旬日内連印三版、每本售洋二元、尚感供不應求、展覽一月期滿、復延長半月始閉幕、其間盛况、不言而知、故日本留法僑民極爲嫉視、慫恿各大報紙、作反宣傳、縱不説壞、至少不表情、然此種宵小行爲固不足損傷毫髮、此次雖爲中國美術在歐第一次展覽、不獨來參觀者、印象極深、即歐洲各國、亦哄動一時、各國紛紛來電邀請、至該國展覽、法國家博物院、且特闢一室、購藏十二幅、同時中比庚欵委員會委員、將余個人作品、在比京展覽閉幕後、遂至德國美術會覽展十六天、係去年十一月開幕、繼往義大利米朗皇宮展覽、各大報章雜誌皆著評論稱贊、各地電影亦映放畫展新聞、可謂最爲普遍、同時羅馬亦來電邀請、不意一切條件、皆已商妥、旋得莫斯科來電相邀、並堅欲今年五月時、在該國舉行、當時余頗苦之、蓋以時間倉促、欲在羅馬舉行、勢必放棄俄國、欲往羅馬、又必須放棄俄國、然余頗不願捨大就小、乃决定往俄至境時、該國文化委員會即派員迎接、並招拂一切、籌備二週之久、乃得按時開幕、地點係在俄國最大閲兵之紅塲歷史博物館舉行、其左爲列寗之墓、其右則爲俄政府所在地、得種種方便、故盛况尤屬空前獲得最大成功、余亦於心稍得自慰、同時又得該國兩處電邀、余乃先往蘭寗區展覽博物院長、同時將珍藏之中國古玩書籍、以四十餘大櫃、陳列一間展覽、且堅欲余以數幅相贈、余乃留下十二幅、藏於該處、而俄政府亦願以名家繒就之、托爾斯太等名畫十三幅、作爲交換、閉幕後、隨即返國、其中經過大約如此、而此次之成功、實非余個人可以吏然、皆國内名畫家恊助所致、是否成功、有目共覩、余亦毫不自滿、深望在座同志、不吝教誨、再接再厲、以促進國際地位等語、末由中國畫會李君及汪亞塵演説、及華安出刊社分贈各來賓華美雜誌一册、迄九時許始賓主盡歐而散云、寰球學生會昨舉行 
[二批留學生談話會]  
　　▲指導行旅上應注意事項　　▲並組織留美留英學生團寰球中國學生會、於昨日下午四時、假坐新亞酒店、舉行第二批歐美留學生談話會、到留歐留美學生四十餘人、由吳德寅·楊寳乾等殷勤招待、此次談話會、除作行旅上之指導外、並討論組織學生團事宜、詳情如下、 
[報告行旅注意事項]  
　　四時開會、由朱少屏主席、報告行旅上應行注意事項、略謂美國目前正在排斥華工、對於華人入境、限制甚嚴、諮位初次遠游彼邦、行旅上稍一不愼、即感到意外之痛苦、第一注意者爲個人之健康、如患眼病、應即醫治否則一經騐出、即須送上海島、或送回本國、第二行李書籍、不宜多帶、該彼邦對於書籍檢查甚嚴、稍有涉及政治之書籍、即遭拘捕之禍、綜之、無論赴美赴英、行旅上之困難、自屬難免、鄙意應組織學生團、行動一致、則對方必較方便云、 
[格蘭脱輪組學生團]  
　　主席報告畢、即討論組織學生團事宜、一致通過、當塲推定張慕珊·孫繩曾·雷祚雯·周慶祥·汪家曾·裴錫恒·許傳經七人爲格蘭脱輪學生團委員、陳永齡·俞大絪·伍啟之·吳在東·夏堅白·楊人楩等五人爲瑞恩普拉號輪學生團委員、並指定陳永齡爲總幹事、 
[函郭公使予以襄助]  
　　本届赴英學生、由寰球學生會、函致駐英公使、該會會員郭泰祺氏、請予襄助、原函如下、敬啟者、茲有某君來英留英、因初次出國、人地主疏、用爲備函介紹、請於君趨謁時、予以襄助、並請指導一切爲荷、寰球中國學生會總幹事朱少屏啟、又赴美學生、則由該會分函各大學學生會、予以招待云、 
[歐美學生定期放洋]  
　　本届第二批赴歐美學生、業定本月二十一日放洋、赴美學生乘格蘭脱總統號輪起程、該輪於二十一日下午三時出口、赴美生須於三時以前齊集江海關碼頭搭坐小輪渡上大輪、赴英學生乘瑞恩普拉號輪起程、該輪於二十一日下午二時半出口、赴英生亦須於二時前由海關乘坐小輪渡上大輪、過時不候云、 
[二批留美學生名單]  
　　第二批留美學生名單如下、陳業勛·許傳經·張炯·李清蔚·胡曉園·吳潮·黄星輝·孫繩曾·丁觀海·錢萬楨·邢丕緒·王志超·薛兆旺·田鎭瀛·曾秀香·周蘭清·王碧云·啟琢人·金兆均·李家振·李兆護·汪家曾·裴錫恒·張慕聃·胡滙泉·雷俊民·伍康延·雷祚雯·高潛·凌立·諸肇民·沈宏康·劉恢先·賀治仁·周慶祥·羅石卿·殷之欄·鄺啟愚、 
[留英德各學生名單]  
　　留英德學生名單如下、留學英國者、計有林致平·陳宗惠·邵象華·丘玉池·楊人楩·柯元恒·錢隔照·李國鼎·朱應詵·袁壽椿·林超先·陳永齡·董鍾林·夏堅白·王文卓·伍啟之·童大塤·周鴻經·鍾道銘等、留學德國者、計有孫祥鵬·盛彤笙·顧伯傳·葉滙等、 
[狂流文學會開會員會]  
　　▲到有會員一百餘人　　▲選舉委員討論會務上海狂流文學會爲國内歷史悠久之文化集團、成立有年本年度會員年會、已於昨日上午九時假文廟路民立女中舉行、到有會員一百餘人、討論會務進展、茲將詳情分誌於後、　　▲報告會務大會主席團盛馬良·童赤民·邢慧民、分别報告過去會務、略謂本會爲唯一之青年文化集團、以勇敢堅毅之精神、在混亂之現階段中國文學界、中努力奮鬥、固然在過去遭遇了許多艱難困苦、但是終於積極苦幹、今後本會更將走一建設的道上、以完成我們之任務、　　▲各項提案（一）本會文藝政策、應以民族革命爲中心案、（議决通過）（二）破壞民族復興之普羅文藝及墮落青年意志之幽默文藝、本會應予排斥案、（議决通過）（三）會員劉流擅發廣告、陰謀破壞本會團結應予開除會籍案、（通過）（四）本會在上海設分辦事處案、（交組織部進行）（五）本會敦請朱小春爲本會顧問、敦請何嘉大律師爲法律顧問案、（通過）　　▲選舉委員討論完畢後、票選委員結果、盛馬良·蔣延船·童赤民·高叔菜·邢慧民、劉劍·劉釗翔·趙金谷·陳醒民·周寒梅·程凟·高完白·黄曼夫·錢可甲·宋廉十五人爲執行委員、賴紫文任揚修周永勤三人爲監察委員、各部各科各區各小組幹事、最近在情報發表、並常務委員盛馬良童赤民邢慧民蔣延昭高叔菜、均一致努力進行、該會當有新的開展、又該會徴收會員、章程附郵向上海西門中華路蓬萊里二號索取云、童子軍理事會首届訓練員 
[昨日行畢業宣誓典禮]  
　　▲到市長代表章淵若等百餘人　　▲由童行白主席至十二時始散中國童子軍上海理事會與東亞體專合辦之第一届暑期童軍教練員訓練班、昨晨九時假東亞體校行畢業宣誓兩典禮、到吳市長代表章淵若及各界百五十餘人茲分誌各情如次、　　▲到會代表昨日到會者有市長代表章淵若市黨部王惕人、教育局杜剛、理事會主席童行白、東亞校長陳夢漁、及瞿越冷雪樵趙慰祖龔靜恒金魁元、及宣誓人等百五十餘人、　　▲開會情形行禮如儀後、由主席童行白報告、略謂理事會、以最短之時間、使諸君得無限之學識、願勇進不已、以上海爲基礎、達四萬萬人均童子軍代云云、繼即宣誓遵守總理遺教確守中國童子軍之規律、終身奉行三事畢、由監誓章淵若及證誓王惕人杜剛等相繼訓詞、詞多勉勵、末由陳夢漁冷雪樵瞿越等演説、至十二時始歡呼而散、 
[江西高職校免費辦法]  
　　本埠江西高級職業學校、以本學期人數增加、除增加設備添聘教員建築飯廳、以求積極發展外、并訂免費規則、以資奬進、茲錄免費規則如下、　　一·本校爲奬進學生學業及操行起見特定免費規則、二·免費範圍以學費爲限、三·免費分下列二項、甲·新生入學試騐最優或次優者、分别免繳、第一學期學費之全部份或一部份、一、各科總平均分數在九十分以上者、免全部八十五分以上者、免半數、八十分以上者免三分之一、二、取得免費資格之新生入學後、如第一學期操行成績不在甲等者、得追繳其所免之學費、乙·在校學生學期試騐成績最優或次優而操行成績列入甲等者分别免繳下期之全部份或一部份、一、各科總平均分數在九十分以上而操行成績列入甲等者免全部、八十五分以上而操行成績列入甲等者免半數八十分以上而操行成績列入甲等者、免三分之一、二、取得免費資格之學生、因故輟學者、以棄權論、四·本規則由校長批准後施行、 
[中國女體師近訊]  
　　本埠法租界巨籟達路、中國女子體育師範學校、創辦迄今、已歷二十八載、今夏該校校長杜宇飛氏、爲奬勵成績優良學生起見、特設免費生五名、選擇標凖、以學期考試成績最優、並操行列在甲等者爲合格、此舉實行後當能鼓勵學生教品勵行、勤修學業、茲聞該校下學期、剏聘金陵女大畢業生翁閏秀·陳文耀女士等爲教授、近日索章報名者、頗形踴躍云、 
[各校消息]  
　　▲五倫女職中本市法租界茄勒路五倫女子職業中學、鑑於今歲天時失常、水災旱災遍於境内、各地人民之生活問題、已感極度恐慌、對於子女之教育費、自屬更難措手、以故該校本濟困扶危之旨、除學費减爲高中十二元初中八元外、並特設貧寒子弟奬學金辦法、暫定六十名、凡有相當證明學生家屬、確係貧寒而成績優良者、得由該校校董資助學費、俾得繼續求學、 
[本市中學會考今日起補考]  
　　▲上午九時起在務本女子中學　　▲應參加高初中學生九十餘人本届高初中畢業會考因病或因事未曾參加、或參加而考未終塲者、市教局規定自今日起舉行補考三天、地點在南市黄家闕路市立務本女子中學、應參加補考學生、高初中計共九十餘名、茲錄高初中各科補考時間如下、（一）高中補考時間、八月二十日上午九時至十二時外國語、下午一時至二時半歷史、三時至四時半生物、八月二十一日上午九時至十二時算學、下午一時至二時半地理、三時至四時半化學、八月二十二日上午九時至十二時國文、下午一時至二時半黨義、三時至四時半物理、（二）初中補考時間、八月二十日上午九時至十二時外國語、下午一時至二時半史地、三時至四時半生物、二十一日上午九時至十二時算學下午一時至二時半理化、三時至四時半黨義、二十二日上午九時至十二時國文、所有應補考學生務須准時參加、入塲應試如錯過時間、或仍考未終塲者、不得再請補考云、　　○　　○　　○體育新聞 
教部令 
[專科以上校改進體育]  
　　教部、前派大批部員視察濟南、天津、北平、保定、開封、武昌、長沙、安慶、等地專科以上學校之視察報告、已陸續刊布報端、關於體育部份、教部體育督學除視察專科以上各校外、並視察中學一百七十校、小學三十八校、視察專科以上學校體育之報告、其中改進普遍要點、大致爲（一）此後各校應規定體育爲必修科、每週至少兩小時、使學生普遍參加、（二）各校應專設體育負責人員、不得由兼課教員充任、以專職責、（三）各校對於衛生設施、注意改善、使學生日常生活、得以安定、（四）學生所納體育費、（應）專作購置體育設備之用（五）各校應酌定相當數目經費、爲體育之設備、（六）各校體育時間不宜列在下午五時以後、應酌予提早使學生得有時間課外活動、此外對於各大學各學院各專科以上學校體育方面、尚有視各校情形、分别令各該校改進之點、已由教部日昨分令各大學各學院各專科校、依據指示各點、分别改進云、（各校改進之點、各校不同、詞長從略）渡海游泳 
[張雲起第一]  
　　▲褚民誼總裁判高橋海濱浴塲之渡海比賽褚民誼任裁判、昨日上午十時舉行、乃因前晚東南風大作、流水甚急、延至下午二時起冒險舉行、但參加者興緻大减、幾不成其爲比賽、結果一張雲張（中國游泳會）、二許守强（長風會）、三林養剛、四劉惠、五徐顯榘（吳淞商船）、游至中途、在二百米中力乏而起者三名、四百米中又起三名、下次希量力參加、以免不測、沈回春胡宗藩均到塲相助一切、又已决定二十二日再渡舉行、參加者祗限於第一次報名人員、不另收費云、渡海表演（自右至左）第一張雲起第二許守强第三林養剛第四劉惠第五徐顯榘（徐天章攝）扶輪杯網球初賽 
[美淘汰葡萄牙]  
　　昨日雙打美又勝葡　　今日最後單打二塲 
　　美日舉行複賽上海萬國網球扶輪杯賽、美葡初賽之結果、美國已將葡萄牙淘汰、美國第一日旣勝兩單打、昨日之雙打、又爲美國所勝、合計美國已以三比零勝葡、今日最後兩單打、已與勝負無關、昨日結果如下、　　　　　　　｜六比一｜ 
　　　　　　　｜四比六｜ 
卡爾生（美）－｜　　　　　　｜－馬賽爾考史泰（葡）　　　　　　　　　　　　　　｜六比四｜　　 
　　　　　　　｜八比六｜ 
美國隊表演較勝於葡、卡爾生稱最猛、卜德甚小心、考史泰亦有佳美表演、第一盤外、皆競爭劇烈、第二盤美四比三佔先、葡連勝三局反勝、第四盤美以五比三佔先、葡連得三局、以六比五超出、但美國隊亦連勝三局、以八比六得最後勝利、將與日本複賽、　　▲今日兩單打今日下午四時起、尚有最餘單打二塲、但勝負已無影響、仍在上海網球會塲舉行、秩序如下、卡爾生（美）對仙　那（葡）下午四時史規亞（美）對柯拉沙（葡）下午四時 
[海陸空競走隊成績]  
　　昨晨六時海陸空競走隊、練習十三英里競走、周如泉亦同時練習、由史友惠先生照料出發、雖烈日當空、仍不畏暑而努力前進、沿途由領隊顧勇、幹事鄭成雲等照料、蔡正義一路領頭、不减去年威風、因天氣炎熱、成績稍遜、茲將到達終點之時間列後、蔡正義一時五十五分、姚亞影一時五十九分、鄭成山一時五十九分、張顯崙一時五十九分十秒、 
[賢鈁盃優游又告勝利]  
　　▲鐵路上海綠燈元一等隊亦勝昨日爲第十二幕賢鈁盃網球賽、經分别舉行、頗多精彩、成績彚誌如下、 
[▲上海勝大同......十五比零]  
　　（一）陳傳璋（上）勝沈曾蔭（大）六－三　六－四　六－五（二）許德民（上）勝胡旭光（大）六－五　六－三　六－三（三）李磊石沈祖忻（上）勝侯煥章沈曾蔭（大）六－四　六－四　六－四（四）許德民羅民蕚（上）勝胡旭光胡新南（大）六－三　六－四　六－三（五）王伯洪倪愼勤（上）勝陳祥潁胡仲光（大）六－一　六－○　六－二 
[▲優游勝全綠......十四比一]  
　　（一）唐永純（優）勝許文奎（全）六－三　六－一　一－六（二）郭予杰（優）勝顧森康（全）六－○　六－○　六－三 
（三）毛鴻貴郭予杰（優）勝聶光容顧紹康（全）六－三　六－二　六－一（四）劉　鏗梁官英（優）勝許文奎顧利康（全）六－四　七－五　許顧棄權（五）程貽澤胡有成（優）勝張少勉屠基永（全）六－一　六－二　六－二 
[▲綠燈勝愉快......九比五]  
　　（一）錢文寳（綠）勝何　通（愉）六－二　六－四　六－二（二）方大啟（愉）勝袁士龍（綠）六－三　六－二　二－六（三）錢文賣沈永年（綠）勝馮錫康何　通（愉）六－三　七－五　待續（四）馮念慈黄宏道（愉）勝李重南姚振權（綠）四－六　六－四　六－二（五）侯尚雄袁士龍（綠）勝凌憲揚蔡炳垣（愉）四－六　六－二　六－二 
[▲元一勝晨光......八比七]  
　　（一）張榮標（元）勝莊壽慈（晨）六－○　六－二　六－三（二）馬燦丹（晨）勝張子震（元）六－二　六－二　六－三（三）邵長齡張榮標（元）勝郭亨士邱正倫（晨）六－二　六－二　六－三（四）邵振邦張榮才（元）勝莊壽慈馬燦丹（晨）六－三　七－五　六－一（五）馮以培馬燦峰（晨）勝邵景雲邵全根（元）六－一　六－二　六－二 
[▲鐵路勝夏光......十五比零]  
　　（一）郭啟逵（鐵）勝陳百年（夏）六－○　六－四　六－三（二）郭彭年（鐵）勝李慧中（夏）六－一　六－一　六－二（三）陳乃新郭彭年（鐵）勝陳伯夏李慧中（夏）六－○　六－二　六－○（四）郭啟達詹文耀（鐵）勝夏光棄權鐵路以三比○ 
（五）陳吉祥唐文威（鐵）勝辜秉坤繆德成（夏）六－三　六－二　六－二 
[邱飛海等昨在京表演]  
　　▲今日夜車返滬（南京十九日電）網球名手邱飛海鄭兆佳等四人、十九日晨由滬抵京、下午三時半、在業餘網球塲表演、觀衆數百人、陳公博陳策亦蒞塲觀賽、計共單打兩組、雙打一組、均由張信孚任裁判、第一鄭兆佳對王文正、結果六比三、三比六、鄭王各勝一局、第二塲、邱對梁德光、結果六比二、七比五、邱勝、移時舉行雙打邱梁對鄭王、第一盤、六比一、邱梁勝、第二盤、第三盤競爭激烈、爲本日表演最精彩之一幕、結果爲七比五、六比三、鄭王勝、邱等二十日仍繼續表演、共單打三組雙打一組單打爲邱對王邱對鄭、對鄭梁、雙打邱鄭對王梁邱等、二十日夜車返滬、 
[市體育場給水設備]  
　　▲工務局今日起招標承辦市中心區大體育塲業已動工建築、屢誌各報、市工務局今日起招標承辦運動塲、體育館、游泳池之給水設備、茲錄其通告如下、茲有市立運動塲、體育館、游泳池、衛生給水設備、須招標承辦、凡具有是項工程經騐、而願投標者、可於八月二十日至三十日之期限内、至市中心區本局領取工程經騐調查表、依式塡列、連同證明文件、一併繳局、聽候審查合格、再行通知、領取圖樣標單、所繳證明文件、無論合格與否、一律發還、特此通告、暑期體育講習會 
[昨舉行畢業典禮]  
　　教育部體育班同學會與中華禮育會會辦之暑期體育講習會、於昨日上午十時在徐家匯正風中學内舉行畢業典禮、該會會長褚民誼氏因赴高橋參與長江游泳隊比賽、故未能到會、特於前日下午先行召集全體學員訓話、昨日行畢業禮、主席由中央體委徐致一代表、茲誌各情如下、　　▲參加人員有該會名譽會長吳鐵城·黎照寰·潘公展·及顧問馬崇淦·邵汝幹·吳天倪·陸禮華·葉良·翁國勛·曁該會教職員阮蔚村與畢業學員百餘人、　　▲會長訓話行禮如儀後首由該會名譽會長吳市長之代表潘教育局長與交大黎校長相繼訓話、其主要意義以復興民族之責任首當推行國暑期體育講習會畢業之影之禮（雪懷攝） 
民體育實施爲基礎、尤須體育教師以身作則、切實做去、方有成效、黎校長講解體育眞諦、不重個人優勝、須注重普遍提倡、且以養成體育人才必須兼修智德美羣諸育方成全才、語意深長、至爲動聽、　　▲來賓演説次有教育局督學邵汝幹、指示今後體育教學、應行之途徑、在使體育教員實行教部規定之體育課程標凖善於活用、以收良效云云、　　▲報告經過演説完畢後、由該會主任章啟東顧舜華相繼報告教務情形、並感謝交大正風兩校當局、借與塲所及各教職員之義務教授、殊覺難得、　　▲發給證書末由名譽會長黎照寰氏發給證書、由學員代表劉荷星致謝詞攝影、茶點而散、洋涇區田徑預選 
[正式登記者六十九名]  
　　内中頗多傑出人材　　預選定在九月中旬上海市洋涇區田徑預選、自開始報名以來、參加者頓見踴躍、於十五日截止前收到者共達百十餘人、茲經主持者市立第五公共體育塲競技委員會議决審定除因、（一）來函時未附郵票或無照相、（二）區域關係、（在）無詳細正確住址及抱敷衍主義者外、正式經愼重調查、凖予登記預選者男女共六十九人、對於已報到而事實上不能參加預選諸君、深表歉意、目下奬品已有市公安局三區二所所長江聲濤、五區二十分黨部及吳子民等賜助、預選日期、約在九月中旬、茲誌登記名單於後、高杏芬·周靜琴·郭彩芬·余維祺·沈嫣·張平復·楊近芳·徐鍾秀·楊林法·楊維新·周永清·俞振義·願家蔭·楊宏義·朱志璠·吳福昌·陸特·丁文生·張修年·丁建偉·王恩元·潘華良·周濂希·朱銀干·唐雄俊·鄧孟熹·楊勇初·賈新新·王振明·胡日暉·勞修齊·賈兆龍·張新祥·周容易·周本芳·吳漢祥·吳子民·黄財興·趙金福·吳純華·楊啟元·李啟生·瞿景發·徐行·陸承懋·葉緯申·吳春源·願維广·楊亦珍·胡志華·王玉龍·趙瑞華·張志高·史熊飛·黄新根·梅生·蓁銓·楊標·高英·陸雲俠·周震·蔡夢生·秦開林·孫志鑫·康古明·潘承斌、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　介紹小西天　　編者 
　　現在一般作家，都高喊口號，到民間去。是的，我們很贊成作家到民間去。替民間寫些東西出來。但是我們仔細考察一下，到民間去的作家，能有幾人，甚至於口裏喊着到民間去，人却在高大的洋房子裏。而咖啡館，跑狗塲，百樂門跳舞廳，大光明電影院......這是他們不時光顧的所在，也許這裏就是民間。 
　　上面所説，是誰也不能否認的事實，所以縱然不斷的有民間文藝出現，眞正寫出民間情形來的文字，不能説絶無，却實在很少。我們旣希望有寫民間的文字出現，就不能不鼓勵作家到民間去。而張恨水先生就是鼓勵的一個。 
　　張先生這次遊歷西北，在陜甘勾留約有三個月。在那與物質文明隔絶的所在，住窰洞，喝呢湯，没法的和老百姓接近，於是感覺到這西北的民間，却是中國的另一世界。在這一個世界裏，他發現到東方人士所認爲極平凡的生活，而那裏有人，已認爲是天上。東方人士所不願一朝居的地方，那裏也有人願終老於斯鄉。他看到這一種矛盾的事實，是絶好的小説材料，於是就利用了這材料，搆成一部長篇，名呌小西天。 
　　這部小説，要緊接着東北四連長登下去。至於張先生的作品，讀者自然認識，用不着我們誇張。而我們所敢介紹的，這部小西天，决不是閉門造車的東西，乃是一部實實在在的西北民間小説。 
[老潘的人生哲學] [  季誠性]  
　　老潘是一個短短的胖子，一身横肉，滿腹滑稽，每每令人噴飯。他能使理壯氣直的一變而爲詞窮理屈了。弄得你呌苦不得，於是任何人不敢輕易與他接談。 
　　他善於交際，又善於隨機應變，比如對方學過拳術的，他也會舞起兩隻笨手裝裝門面，比如對方學過醫藥的，他也會信口開河的説：傷風應用什麽藥，傷寒應用什麽藥。卽使中西大夫們都覺得凶多吉少的肺結核，在他也似乎不難解决，而且説出不難解决的理由。 
　　他的目光炯炯如炬，能洞察對方的品性，行爲，思想.........一個相處多年的朋友尚未瞧穿的秘密，在他只要化了三四個鐘頭，就够了。 
　　許多未踏進社會的青年人，對他無不五體投地，於是常去請教他做人的法門，他自然接受來者之問，授法與人。把它總括起來，可分以下兩條：（一）推己及人，討人歡喜。（二）摸到對方心理，再施吹牛拍馬。問他再有其他法門没有，那麽他很快的回答：（够了，够了！） 
　　他時常對人説這個故事： 
　　（有一個人愛吃螺絲，慈善家勸他不要吃，因爲吃一次，要弄死無數小生命的。它們都要到玉皇大帝面前告發去，你到陰間時要受活罪的！他並不反對，慈善家含着勝利的微笑走開了。不久，他買了四擔螺絲，三擔放生，一擔自吃。他的理由是：在玉皇大帝前讚美我的有三擔螺絲，在咒詛的却只有一擔了） 
　　老潘現在飛黄騰達了。可是他的這部人生哲學却是非常艱深難懂的啊！ 
[點滴] [  （鵑）]  
　　鄧鐵梅將軍陷在瀋陽監獄中，敵人以酒筵相餉，他拒絶不食，誓之以死。因此想到當年張睢陽對南寄雲説：一南八，男兒死耳，不可爲不義屈一！眞可後先輝映。翹首東北，敬向鄧將軍頂禮膜拜。 
[一上一下] [  丁父]  
　　上海的房子種類很多；一上一下是其中之一。 
　　一上一下看看是没有多少間。但是，如果碰到精明的二房東的時候，於是，一間變二間，二間變四間。假使二房東不會這樣的分，呌他如何從這裏拿錢，養家。 
　　老式些的一上一下大抵有這幾間：客堂，客堂樓，亭子間，灶披間。此外還有一個天井，一個晒台。 
　　客堂可分爲客堂背後同客堂，客堂背後還可以搭擱，灶披可一隔爲二......如此分起來，一上一下就可以住上二上二下，三上三下那麽多的人。 
　　這些一上一下中的小房間，不是（白相人）的藏嬌所，就是（文學家）的住宅；不是抓拉的寗波先生，就是（來㖸）（來㖸）的江北同志。總之，一上一下的住客都是了不得的人物。 
　　做一上一下的二房東雖然可以賺錢，但是也要一點本領，房客付不出錢，應當如何辦法，此外又要能够轉風使舵。 
　　此外一上一下還能替救火會加點生意。 
　　最後讓我來喊一聲： 
　　（一上一下萬歲！） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　照我們預定的行程，太后將在車抵豐台之後，進伊第一次的車上的晚餐。晚餐過後，略事休息，便直駛天津，希望在太后準備安寢之前，能够到達天津。因爲依内務大臣慶善的主意，像太后這樣尊貴的人，殊不宜寄宿於任何一處村鎭，雖然在事實上，太后本不下車，車子不論是停靠在村鎭裏，或大都市中，原没有什麽分别，但慶善總以爲這是很不妥當的。 
　　我們的列車任是開得怎樣的慢，豐台終於是到了！而我們的晚膳，也在同時端整下了。平常的時候，火車從北京到豐台，至多也不過三四十分鐘，我們却足足行了兩個鐘點以上，眞可説是打破了全世界的火車的最底速率。但是對於太后，憑它走兩個鐘點也罷，走兩天工夫也罷，反正有的是時間，今天過了，還有明天，明天過了，還有後天，大後天......，伊簡直從不曾想過時間有多少價值；而且伊自己到了車上，整個的政府，便等於帶了來了，一切軍國大計，同樣可以裁决施行，因此，伊就越發的不注意時間了！ 
　　因爲伊不知道寳貴伊自己所有的時間，於是伊對於别人和時間的關係，也是十分的漠視。單説我們這一次上奉天去，火車行駛的遲速，似乎單是影響了太后自己或我們，其實却影響了無數的人。譬如你那個時候凑巧要從天津到北平，或從天津到錦州，在尋常時候，是只要有錢買票，你就不難頃刻卽達；但在這時候，適逢皇太后的御用列車正在鐵軌上大踱其方步的當兒，你就倒霉了，無論你有多少錢，或有怎樣重大緊急的事故，都不用想搭什麽火車！好在你有的是時間，儘等着吧！一天，兩天，三天，......這樣老等下去，總有一天會放你過去的。也許你這個人的忍耐工夫太淺，等不到太后的專車到奉天，你已經生生的急死了，那還不是自尋煩惱嗎？ 
 
[今日之秦榆竟是誰家之天下？]  
[贛游雜詠] [  仰葊]  
　　▲南潯道中 
　　章貢湯湯曾易幟，綢樓無恙尚巋然，瘡痍慘目誰甦醒，改進農村富在先。 
　　▲九江 
　　江上琵琶未肯閒，潯陽小駐望廬山，漫談司馬青衫濕，水色嵐光愁盡删。 
　　▲初上廬山 
　　雲捲千峯秀，山藏萬樹深，衣凉風暗襲，氣爽日西沈，鳥樂垂珠玉，瀑流鼓瑟琴，江天眞闊大，憑眺且長吟。 
　　▲御碑亭眺望 
　　千嶺白雲封，深藏萬壑松，長江波正闊，遠桂霧初濃，古寺鐘聲寂，寥天鳥意慵，宵來霖雨足，萬户見歡容。 
　　▲牯嶺之霧 
　　山下浮瓜炙手熱，山上擁衾寒如鐵，一樣人寰兩樣天，世上炎凉不可説。漫天大霧不辨人，奇峯靈谷茫無跡。枯坐恍如入定僧，尋幽選勝憑几席。此行應爲看霧來，雲烟倐忽千變易，俄頃勢欲捲穹蒼，須臾陰靈天爲夕，靜聽呼呼風更狂，亂雲四竄萬山的。儘有登山陟嶺心，一編端坐愁覊客。晴雲一片過山來，陽光微露迫林薄，山靈似開方便門，恣君足跡遍溪壑，有山有水有詩懷，山人生性自落落。 
風土小誌 
[苗中風土記（四）] [  覺]  
　　苗人於鳥槍之外，又以有打石一技，其技亦童而習之，蓋兒童無事，羣聚指某樹某枝打之，中者爲能，故送石捷而有力，能於數十丈外，取空中飛鳥，凡與人接鬭之時，設子藥已盡，即拾石擊人，其傷亦重也。 
　　苗人所謂打寃家者，先邀親朋數十百偕至，告以故，飲食畢，即許以捐軀,謂之帮兵，兩兵相望，先放火槍，苗婦隨後，接槍注藥，放槍後，各舞長桿槍以進，不勝則更拔短刀相接，又不勝，則匕首紐抱相截，官兵遇之，婉轉勸解始散，其被傷死者，即行掩埋，不以告官，官知而往騐，亦不告以葬所，兩家戰鬭之後，計屍以相抵，除一命一抵外，多屍者爲人命，則索牛馬財物以償，謂之倒骨價，其價則視兇手之貧富以爲差，富者目三百三十兩至五十五兩止，貧者從四十四兩减至二十二兩止，其中老牛瘦馬破衣舊物，俱可抵算，緣苗人重財物，輕性命，其主盟之人曰背箭，調和之人曰牙郎，又曰行人，官廳不依苗俗，必欲抵償，則殺一人，必添一仇，死者之子若孫，植樹墓旁，以記其恨，轉相仇殺滋蔓無已，故有毋苗仇，世不休之諺云。 
　　苗人遇水旱疾疫，亦知卜筮，曰抛木卦，剖木爲二，擲之於地，祝其仰覆向背，曰釣梳卦，以綫懸梳，視其所向，曰雞蛋卦，以雞蛋置器中，向日咒之、咒畢卵定，以煤塗誌其左右，熟而分以綫，視黄白之厚薄，曰着雞卦，持雞於野，揷五色紙旗於地，燒以楮錢，擊竹筒禱之，然後烹雞，取兩脛，以竹筳測骨孔之淺深，其吉凶休咎，率卜於是數者也。 
　　苗人信鬼，故以信鬼爲重事，或一年一次，或三年一次，費至百金，或數十金，貧無力者，賣産質衣爲之，故至十月十一月，農事畢後，即大做鬼事，有做米鬼做雷鬼做總鬼，種種名目，而苗人疾病，必曰有鬼，延巫祈禱，釀酒割牲，約親鄰飲福，此亦做鬼之一種，旣祭不愈、則委之於命，祭後揷標於門，若不知而誤入其門，謂驚其鬼，必償其所費，復祭如前而後已也。 
　　苗人於五月逢子寅午日，則祭祖先，先日將牛馬難犬諸畜，用木關其足，使不能飛走，置之幽僻之所，旣祭，舉家老幼，避入山洞，名曰躱鬼，是日不舉火，不飲食，道路相值不偶語，盜賊刦竊不問訊，夜臥不敢轉側，蚊嘬不敢相觸，懼爲鬼覺云。 
　　小暑節前，辰已兩日爲禁日，祀天王，或呼天王曰白帝天王，禁屠沽，止釣獵，不衣赤，不作樂，開禁獻牲後，方如常日。 
　　苗人偶遇寃，忿不能白者，必告諸天王廟，設誓刺猫血滴酒中，飲以盟心，調之吃血，旣三日，必宰牲酬愿，謂之悔罪做鬼，其入廟則膝行股栗，莫敢仰視，理屈者，逡巡不敢飲，悔罪而罷其誓，蓋事無大小，吃血後，則必無悔，官廳於苗民訟案，不能直者，命以吃血則懼，蓋苗人畏鬼，甚於法也。 
　　苗人不重人道，野合弗禁，婚娶簡便，稍有貲財者，輒娶數婦，故滋息極易，而在前朝，屢經撻伐，草薙禽獮，而山洞遺種，不數十年，又復遍滿林谷，號之曰苗，或即易生之義歟？（完） 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥周刊 
[醫事建設方略（中）] [  宋國賓]  
　　製訂全國醫院標準以改進不良醫院國内醫院有屬於公立者。有屬於私立者。亦有屬於教會立者。其間等類萬殊。良莠不一。公立之中。有國·省·縣之别焉。私立與教會立之中。有中外之别焉。至一究其内容。則私人診所而名爲醫院者有之。以傳教爲目的。而以醫院爲手段者有之。於是設備不全。診治不力。誤人之事。遂時有所聞矣。間嘗深考其故。然後知醫院之良莠不齊。由於國家對於全國醫院之設立。無一定之標準。旣無標準可言。則野心之投機家。自得遂其所欲。是望政府從速製訂全國醫院標準。頒布施行。其有不符標準者皆限令改良。或嚴加取締。如是則害馬除而良驥出。亂苗去而嘉禾生矣。 
　　（己）限制舊醫之産生以謀醫政之統一　夫醫無中外之分。惟有科學與非科學之别。中國新醫之名稱。亦以對舊醫言之也。舊醫爲科學之大敵。旣夫人知之。獨政府對於新醫雖知提倡。而對於舊醫則猶予保存。此種新舊并容之態度。適足造成其政令之分歧。此中國政局之所以永難統一也。或謂舊醫人數綦衆。若果一旦予以廢除。則將增加失業之人數。其實此種現象。殊易補救。補救之法。卽爲一方調查現在舊董開業之人數。使之一一登記。允其卽身開業。而禁其開門授徒。如是則已開業之舊醫。必日漸其减少。以至於絶無。而政府醫政之施行。亦自彌分歧之跡象。而漸趨於統一也。是在政府之速爲之而已。 
　　（庚）廣設省立縣立鄉立之合於標準之醫院　今之言民生者。每謂貧民無解决疾病之能力。而歸其咎於醫師診金之太高。其實貧病問題。决非少數開業醫師所能解决。其責當由政府負之。惟一之方法。厥爲廣設醫院而已。國内醫院。除私立外立者外。國立者寥寥無綫。以致貧苦者無治病之地。吾甚望政府廣設合於標準之醫院於各省各縣各鄉各鎭。專爲貧病免費之治療。蓋醫院醫師與診所醫師不同。診所醫師每日所診者平均僅一二十人。而醫院每一醫師。嘗診治至百人左右。診所醫師爲生活計自不得不取相當之診金。而醫院性質。則純粹公益與慈善。對於貧病。自可一概免費。施惠普而收效宏。善莫大於此矣。 
　　（辛）限制外籍醫師之開業以保存華醫之利權　吾國以積弱之故。對於外人之一切侵略。皆無過問之權。外籍醫師之來華開業。其一也。嘗考歐西各國。對於外籍醫師之開業。限制甚嚴。非經嚴格之考試。實地之調查。不能允許。良以政府負保障人民職業之責任。本國人民之利權。决不能爲外來勢力所侵奪。固不獨醫師一項而已。吾國向抱門户開放主義。而人民之拜外心理尤深。凡屬舶來。政府旣從不加以限制。人民且特别加以歡迎。於是外籍醫師遂駸駸有奪我華醫之勢矣。吾人苟一究外籍醫師來華之内容。則多爲在本國無地位或非正式之醫生。彼挾其本國之勢力。而以吾國爲其惟一之侵略目的。及至來華以後。一方則擴大其宣傳以博華人之信仰。一方則施其詆毁吾國新醫界之手段。以思權利之獨吞。故論其學識。則多簡陋異常。論其心術。則又貪狠無比。非我族類。而以民命託之。此其爲害。又豈獨鯨吞我新醫師之利權而已。是望政府從速製訂限制外籍醫師開業之明文。凡外藉醫師之來華者。皆須加以嚴格之考試與精密之調查。且必需其精通華語。如是則人民之生命。華醫之利權。庶幾有所保障乎。 
　　（壬）頌布保護醫師之法規　醫爲職業之一。其關係於民族健康之前途者。至大且鉅。故各國政府對於醫師之産生。旣有嚴密之規定。而對於已開業之醫師則又盡其保護之責任焉。吾國政府則不然。於律師及政府之行政人員皆有其保護之法規。於醫師則無之。此甚不可解也。頻年以來。醫師有無罪而受人控告者矣。有無故而受官廳之非法逮捕者矣。匪獨無特别保護之可言。抑若普通人權而亦不能享受然者。凡吾同道。不將人人自危耶。政府不欲新醫之發展則已。若欲中國有獨立之新醫。則頒布保護新醫之法規實爲當前之急務也。 
　　（三）醫團方面 
　　醫團者。集醫界之全體分子。以共謀醫界之利益者也。政府所當爲者。醫團有供獻意見督促實行之權。政府所不及爲。或非政府所應爲者。醫團有直接起而爲之之權。茲歸納之。而得以下各項。 
[疾病常識問答程瀚章] [  程瀚章]  
　　（三十六）腸結核（腸癆） 
　　（問）什麽呌做腸結核病？怎樣發生？ 
　　（答）腸結核，就是腸癆，大都是因爲肺結核時咯出的痰嚥下，而致其中所含的結核桿菌侵入腸中而起。也有因爲小兒喝了患結核病中的乳汁或母體患結核病的乳汁而原發性起的。 
　　（問）腸結核發生的部位，在腸中的那一部分？ 
　　（答）在濾胞層先形成粟粒結核，後來融合破壞而成潰瘍；或在盲腸壁起腫瘍狀肥厚，或在直腸内生潰瘍膿瘍或瘻管。 
　　（問）腸結核的病狀，怎樣？ 
　　（答）大都徐徐發病，有頑固的泄瀉，每天二回到三回，排出柔軟或薄粥狀液體，混有灰白色黄色小片和不消化食物的殘渣。倘用顯微鏡檢查的時候，見有膿球脂肪。和脂肪結晶。並且證明潛在性出血。 
　　（問）直腸結核時，起什麽症狀？　　（答）直腸結核時。除上述的症狀外，還有劇烈的裏急後重。 
　　（問）腹部觸診有什麽症狀？ 
　　（答）觸診的時候，和慢性腸炎相同，有雷鳴音，在右側髂骨窩；並且訴疼痛。 
　　（問）腸内潰瘍治愈後，是否結成瘢痕？ 
　　（答）是的。往往形成瘢痕而貽留腸管狹窗。 
　　（問）潰瘍積久不愈，有什麽危險？ 
　　（答）往往起强出血或腸乳孔。 
　　（問）結核如果生在廻盲部，右側下腹有没有異狀？ 
　　（答）這時候右側下腹部硬固而能長時觸知腫物。 
　　（問）腸結核病人的食慾，是否障碍？ 
　　（答）未必障碍，但漸次羸瘦，起貧血，營養不良和脱力。 
　　（問）病勢更進行，呈現什麽兇險的症狀？ 
　　（答）到後來程度更深，排泄水狀的大便，持續有含的多量脂肪質在糞便中。 
　　（問）腸結核病的危險程度怎樣？ 
　　（答）是非常危險的，大都不治。 
　　（問）這種病應該怎樣的療治？ 
 
 

Page 18

 
 
　　（答）對於泄瀉，給以牛乳或薄粥等食品，腸部須要加以温暖。藥物祇有用各種收歛藥，像鞣酸劑，次硝酸鉍或吸着藥像炭末之類。有時可行外科手術把廻盲部的結核病卻除去，但必須在早期可以施行。直腸結核，可行搔爬術除去他。 
　　（問）有没有預防方法？ 
　　（答）腸結核的預防，在乎勿飲癆病牛的牛乳，已患肺結核的人，切勿把咯出的痰嚥到腸内。 
[兒童牙齒之防護法（上）] [  林鑑賢]  
　　緒論 
　　現代文明進步。醫學發達。素號病夫之吾國。亦漸知衛生之重要。學校中漸能注重衛生教育。社會人士。漸能注意於飲食起居之清潔。健康之增進。疾病之預防。惟於口腔衛生。齒牙防護，尚未獲相當之注意。夫口腔不潔。齒牙不健全。不特不能輔助消化。且爲微菌發育之良好所在。其影響健康甚鉅。國人習慣。平日旣疏於洗刷保護。卽至蛀蝕發生。仍多遷延不治。任其惡化。必待至發炎化膿。腫脹疼痛。方逼而求醫。往往牙齒因而犧牲。咀嚼爲之不全。胃腸受其累。健康蒙其害。且其賊害健康之進行。極爲和緩而不易察覺。日積月累。爲害乃烈。往往有患牙數年。日受其害而不自知。徒嘆身體之漸弱。罔知根本之治療。夫牙患之不爲人注意旣如彼。而其害不易爲人察覺又如此。此所以牙患普遍全國。一任其於無形中損耗國人之體力。此實爲整個民族健康之大病。而憂國之土。所不得不大聲疾呼。以喚起社會之注意也。 
　　齒牙之保護。當自兒童時期始。蓋若乳牙蛀缺。或生長不正。大足以影響成人牙齒。且腐蛀之乳牙。不潔之口腔。極易發生種種危險之兒童口腔病。如各種口炎奮森氏咽峽炎等症。常足以危及生命。 
　　爲父母者。孰不愛其子女。望其成一聰明强健之青年。平時對於其衣食起居保護惟恐不週。然於其齒牙。顧漫不加意。聽其自然。以爲無關緊要。任其牙患之發生。使成人牙不能得正當之生長。終身受其累。良可慨也。余故於論成人牙患之前。先作此篇。詳論兒童之口腔衛生。乳牙之保護。良習之養成。苟依而實行之。豈特兒童時期之幸福。抑亦爲終身牙齒健全之基礎焉。 
　　初生嬰兒之口腔衛生 
　　欲清潔嬰兒之口腔。最好用一柔軟之布條。或消毒藥棉。捲於食指上。浸於百分之二硼酸溶液中。然後輕擦嬰兒之口腔。每日數次。嬰兒漸長大時。此種磨擦。可繼續爲之。不特可使其口腔清潔。又可激刺乳牙之生長。同時可减輕出牙時之充血脹痛。 
　　如嬰兒出牙發生困難或痛苦時。可往藥房買生牙藥水。常常磨擦之。可以减輕其痛苦。此事頗關重要。因生牙困苦。若任其延長。每易引起消化不良之症。此症極易轉劇。而致身體羸弱也。如上述方法。仍不能奏効。則應早請牙醫診治。於出牙部位。用手術刺破。則小兒立覺减輕痛苦。而安靜如常矣。 
　　乳牙之功效 
　　（一）小兒利用其乳牙。以學習咀嚼食物。俾將來對於成人牙。能運用自然。 
　　（二）乳牙指導舌部。使其談話及搬運食物等工作。自然如意。 
　　（三）乳牙能帮助唇頰等處肌肉。以固定面部容貌。（老人之齒牙脱落後。其唇頰肌肉。向内縮入。因其無齒牙支持之故也） 
　　（四）乳牙維持其齒槽弓之自然形式與大小。使將來成人牙之排列。亦能整齊而美觀。　　乳牙之生齒時期 
　　（一）正中門牙約誕生後六月至八月 
　　（二）側面門牙約八月至十月 
　　（三）第一大臼齒約十月至六月 
　　（四）犬牙約十六月至二十月 
　　（五）第二大臼齒約二十月至三十月 
　　成人牙之生齒時期 
　　（一）第一大臼齒約五歲至七歲 
　　（二）正中門牙約六歲至八歲 
　　（三）側面門牙約七歲至九歲 
　　（四）第一小臼齒約八歲至十歲 
　　（五）下顎犬齒約九歲至十一歲 
　　（六）第二小臼齒約十歲十二歲 
　　（七）上顎犬齒約十一歲至十三歲 
　　（八）第二大臼齒約十二歲至十四歲 
　　（九）第三大臼齒約十七歲以後生出 
　　上列二表。係依照足月而算。但因各人之體力不同。出牙時期。略有先後。 
　　乳牙早期失落之惡果 
　　吾人己知上列之換牙時間表。在某時期内。某齒摇動。則摇動之齒。自應拔去。以便成人牙生出。如齒牙尚未至換牙時期而早數年失去。則謂之早期失落。其惡果如下。 
　　（一）乳牙共計二十隻。各有其特殊之任務。如早期失落十隻。則所餘十隻須强逼担任原有二十隻乳牙之工作。其必力不勝任疲勞不堪矣。 
　　（二）乳牙在換牙時期拔去。則成人牙生出。自然整齊美觀。如早期失落。則其前後之乳牙。必向中間空隙傾斜。將來其成人牙生出時。因無空隙地位。則必向内方或外方斜出。或埋伏於下面。於美觀上非常不雅。 
　　（三）齒牙前後不齊。則其上下咬合必不正。且難於洗擦。易藏污物。蛀蝕往往由此而發。 
　　（四）下顎齒牙愈參差不齊。則牙床骨愈縮短。而形成下頦退後之狀態。使魁梧雄偉之臉龐。一變而爲衰頽不振之醜態，如上顎未縮退而下頦退後。則其上顎門牙必突出。而上唇亦向外突出矣。非特不美觀。且易養成口腔呼吸之惡習。 
　　（五）如上顎乳牙早期失落。亦可使上顎牙床骨狹小。因此鼻控縮小。而易生咽鼻部淋巴增殖病。及其他呼吸器疾病。 
　　觀此五項惡果。則吾人必須保留兒童之乳牙至換牙時期。故每一乳牙。若非腐蛀化膿。無法醫治時。絶對不可輕易拔去。爲父母者。不可不注意上列換牙時期表。以便時常參考。 
[耳鼻喉眼衛生常識（續）] [  唐仁縉]  
　　（十一）咽頭扁桃腺增殖症 
　　（本病因生在鼻咽腔的咽頭扁桃腺漸漸增殖而成） 
　　本病又名腺樣增殖症。原名Hyperplasie　der　Racheutonsille　或名　Adeuoide　Vegetation這病完全是小兒病。從五歲到十五歲的學齡時期。生這種病的最多。成人生的很少。在臨床上看起來。有遺傳的關係。譬如一個家庭當中。有三四個小孩子。一個一個都會先後生這種病的。在統計上説起來。是不分男女的。也不分貧富的。 
　　這病最主要最顯明的。是鼻閉塞。因此發生（一）寢後鼾聲，（二）睡眠不安，（三）僅用口腔呼吸（因鼻咽腔被咽頭扁桃腺增殖，閉塞鼻腔，阻止鼻呼吸而然。）這等現象，發生如果長久。那就現出一種特異的面容。就是（一）口腔常開，（二）顔面肌肉弛緩、（三）顔面缺乏表情的機能，（四）鼻背扁平，鼻孔狹小，（五）鼻孔周圍常致糜爛（因鼻液的刺戟發生濕疹的綠故）。在醫學上這種現象呌做腺增殖性顔型Habitus　Adeuoides此外精神發育。也很遲緩。記憶力减退。做事懶惰。頭痛頭重。這都是因爲鼻咽腔閉塞的緣故。又應該注意的。小兒遺尿症往往也有因這種病而來的。 
　　講到他的合併症。最容易發生的。是（一）耳病，如歐氏管閉塞症，慢性中耳加答兒，急性或慢性化膿性中耳炎等。所以小兒時常感覺耳鳴，難聽，和耳漏。（二）小兒容易傷風咳嗽。以致時常發生氣管各病。（三）因爲咽頭有不斷的分泌物流下。黏膜被他剌戟。往往引起咽頭炎。小兒時常覺有咽頭乾燥，喉痛，咳嗽等等現象。我們做醫師的。如果遇着這種小兒的時候。一經診察他的硬口蓋。就常常發現變形。這種變形，就是硬口蓋特别的狹長。門齒向前方突出。日期如果長久下來。胸廓的發育。也要受到影響。肺部也就隨時可以發生疾病。患着這種病而有上面講的各種現象的小兒。如果再不就醫。遷延下去。那就小兒的營養。漸次不良。全身的發育。也都被障礙。現出貧血的病態。這個時候，在醫學上。稱爲腺增殖性惡液質Adeuoide　Kachexie。這樣的小兒。在健康上説起來。固然是完全不良。就是對於生命上。也往往可因此發生問題啊。 
　　講到本症的治療。也和上期所講的口蓋扁桃腺肥大症一樣。藥物是無效的。只是行手術的一法。這種手術，是完全没有危險的。十分鐘就可完畢。我所希望的。就是閲報諸位家庭中的小兒。如於上面所講的情形。像（一）鼻閉塞，（二）口腔呼吸，（三）面容和精神都很呆滯，（四）耳鳴難聽等等。那就應當立刻囑托專科醫師。詳細診察。就可以得到解决的辦法。 
　　▲答張誠君 
　　承函詢關於貴恙症狀，似分兩點：第一點須請内科專家詳細診察消化器，究竟有無疾病。第二點似與扁桃腺有連帶關係，如確係扁桃腺病，當然可行摘出手術，按此種手術，一屋期卽可痊愈，成年及已結婚者，對於手術絶無妨礙，但非經診察後，不能詳細答復。 
　　唐仁縉醫師謹答 
　　▲編者按關於本文内容，如有疑問，請直接向作者函詢。本刊登載通訊論症答案，恐有流弊，唐醫師亦深以爲然，因特附告讀者，尚希鑒諒。 
[肺結核淺説（十七）] [  胡嘉言]  
　　這一種分期的辦法，在純粹學理上雖没有大價值但繼起作精密修正的人們，是始終有的；這裏面的詳細情形，當然不是這一篇淺説所可盡的。除此外，還有一種較新的分期辦法，他的立論性質，是和前者完全不同的；這就是蘭克Tanke的本病三期説了。 
　　蘭氏的第一期是初期集合，這是指最初病灶和附加的淋巴腺體病併合而言血管系統而言的。在這時期中，病人對其種結核菌毒質，會起劇烈反應的。這一種反應現象，是抵抗力的表現。所以這一期蘭氏又給他一特殊名詞，呌做反應過敏期。這一期中的明顯例子，就是散在性栗粒結核。第三期係指血管道的蔓延而言，此種蔓延的途徑，係指氣管枝腸部和其他的排泄器而言的。在這時，也都包括在裏面的。對於反應現象，反面漸漸消减了，和第一期是差不多的。這一種三期分類，係根據結核症的演進惰形，和反應現象，而出發的，和前面的一種辦法是毫不相干的。雖然有許多事實，不能像這樣畫一的；但學理上相當的價值，無論如何，我們是不能否認的。 
　　上面所述的兩種分期説，雖一樣同是三期，其實雙方的内容是完全不同的。尋常一般人口耳相傳的，完全係指第一期種而言，和蘭氏的是毫無關係的。因蘭氏的第一期初期集合，係完全根據病理解剖上的情形而言，在外表固提不出什麽症象，對於（病）這一個字，根本是不够資格的。第二期的情形，也是潛伏的居多。這一種情形，和前面的一種是完全不同的。所以我們也不妨大胆地説，就是；平常一般人所指的肺結核症，幾乎可以説，都是包括在蘭克所指的第三期裏面的。換一句話説，就是；憑藉病勢面種大小而立論的第一種辦法中的第一期第二期，也可以説是蘭氏第三期了。至於第一期可痊愈第三期無希望這一種話，雖不是决對的眞理，但和第一種的分期説針鋒相對，是毫無疑義的；對於蘭氏的説法，是揷不進去的。這兩種名同實不同的分期説的眞相，是狠容易使一般人目迷五色而莫知所從的，所以我在此處，也不嫌瑣碎一一的提出了。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[白話文的洗清和充實] [  仲元]  
　　一面儘管提倡（土話），（漢字拉丁化），一面却也不該忘記非馿非馬的白話文在目前還是應用極廣的傳達思想的工具。倘使要馬上一脚踢開這該死的白話文，那麽，我們的一些討論大衆語的文章先就没有法子寫在紙上；------不，不，我倒能够用（士音）寫出來，就怕（看得懂）的人比這非馿非馬的白話文還要少得多啦！ 
　　所以在目前，主張一脚踢開白話文的先生們，雖然勇敢得很，澈底得很，就可惜有點近乎自己解除武裝。 
　　目前必須和提倡（土話），（漢字拉丁化）等等工作同時並進的，應該是（先使白話成話）。這也是早就有人説過了的，可是兩個月來（大衆語討論）的（論壇）上把這一方面的工作太冷落了。 
　　應該分一部分人力出來檢討目前的白話文爲什麽不成話；應該提出具體的方案來，改良目前的白話文，------就是清洗目前的白話文，充實目前的白話文，使其更能負荷這一段時間的特殊的使命 
　　説到（改良）這一層，我們就會想到（白話文）裏的一些（濫調）。例如：（我是如何的悲哀喲！）這句話，説牠一定讀不出，聽不懂麽，倒也未必；可是這句話本來就不是活生生的（口語），再加以濫用，有時當眞會呌人感到肉麻。像這種的（濫調），細找起來，很不少。再，就是一些呌人看不懂（或者難懂）的歐化句法。這可以舉個實例。（把肚前皮帶緊了緊的鐵民，呼吸急促之點，用歡快的眼向後瞟了半個圓。）還有一句：（兩天來陰沉着，現在突然晴現出一層欣笑，微張開了嘴，太陽晒得棕黑，再厚厚擦上一層灰土和臭汗的膏的國雄的臉。）採用歐法句法，我們是贊成的，但像上面所舉的例，簡直是入了魔道了。這就是不成話的白話文。最後，白話文裏採用一些文言的字眼，也得有個限制。 
　　所以要（改良）目前的白話文，第一應該先來做一番（清洗）的工夫。要剔除（濫調），避免不必要的歐化句法，和文言字眼。做這一項工作，單提出原則還嫌不够，必須舉出例來給大家看：那一些是（濫調），那一些是不必要的歐化和文言字眼。自然例是舉不周全的，但旣然造成了一種濃厚的（清洗白話文）的空氣，青年們下筆的時候自會斟酌避免了 
　　第二就要設法（充實）現在的白話文。寫白話文的人，十個裏倒有九個感到字不够用，------特别是形容字，語助字不够用。因爲不够用，就只好到文言裏去借些來。這未嘗不是一個辦法。我們相信文言裏有些字眼可以借來用，並用可以因此使牠（復活），成爲（口頭語）。舉眼前的例，（美麗），（悲哀），（動摇），（彷徨），（追求），（幽悒）......之類，都是。還有（妥恊），（堅决），（策略），（鬥爭），一類的字眼，那就簡直成爲大衆的慣用語了。不過單靠借用，也還不够。我們還得採用（方言）。例如廣東話的（頂括括），上海話的（像煞有介事），北方話的（壓根兒）之類。過去有些文藝作品很採用了些（方言），但是採用的目的多半是爲了加重那作品裏的（地方色彩）。現在我們的目的却是要用（方言）來代替那些不得不借用的文言字眼。例如包含了（舞弊中飽）·（分肥），（沾光）等等意義的上海話（揩油），就是已經多筆頭上用慣，比那些文言字眼神氣得多。我們就要儘量採用這樣的方言，我們並且還要採用一些特殊的方言，例如上海話的（起碼人）。這話所包含的意義，不但文言中找不出相當的字來，就是别處的方言裏，恐怕也没有。 
　　我相信：倘使從這（洗清）和（充實）兩路下手切實做工夫，那麽，眼前這踢開不成拏着不行的白話文可以更加和大衆接近。而且可以進化到將來的統一的大衆語。因爲我們眼前用的（白話文）是北方話作底子的，北方話的使用範圍佔全國面積十分之七，將來自然而然的趨勢恐怕總是南腔北調的（普通話）造出個相對（統一）的局面來，------雖然現在有人不承認（普通話）是大衆語。 
[青年底災難] [  白戈]  
　　只要翻闇報紙一看，大約每天總是可以看出一些關於青年底自殺的消息的。貪生怕死，人之常情，這是熟透人情的一句老話，也就是一般執法者以死刑作爲一般犯罪者底最後裁判的心理根據吧，爲什麽許多特别富於生機的青年反而這樣富於死趣呢？自然，我們不能忍心如像那些專門責備青年的道學先生們所説：完全是由於青年底不自覺。 
　　其實呢，這到與青年底自覺，或不自覺没有什麽關係的。譬如説，就以各個報紙上所載的消息來看吧，主要的原因大多不外兩種：一是經濟恐慌，一是失戀。不過近來又出了新花頭，還有所謂會考落第這一種。然而我們能够説這些原因都是由於青年底不自覺所招致的嗎？ 
　　如果一定要説是由於青年底不自覺的話，那我們首先不得不要求社會給青年以自覺底道路和機會。青年應該怎樣自覺呢？又要怎樣才能自覺呢？這些問題都是應該馬上解决的。然而目前的社會却一點也不給青年以自覺底道路和機會，而且反要千方百計地加以阻塞和隔絶。自覺是不允許的，不自覺是要受賃備的。不自覺的青年自然非走到末路不可，這就呌做（自作孽）。如果眞的自覺了嗎？那却連一條末路也不能走，這就呌做（走頭無路）。所以結果只能自己背着不自覺的罪狀而走到末路------自殺，這就呌做（活該）。 
　　事實是很顯明的。單以最近流行起來的會考落第自殺這一事實而論，我們相信有許多人一定要認爲是活該。除了自殺者底父母感到悲痛外，别的父母或師長也許要抓着這一事實作爲教材向自己底子弟或學生説：您們還不趕快用功嗎？看看某人底結果！然而，實際上，原因却不在自殺者底不用功，而在自殺者底有功無從用和雖用亦無功等等。許多不同環境的學生，受着種種不同的教育，（有的教他們學得肩擔手提的本事，準備將來下就，例如尢墨君先生；有的教他學得等因奉此的古文，準備將來上升、例如汪懋祖先生）而以同一的不切實的試題去會考他們，誰能擔保他們不會落第而自殺呢？於是便落得别人説他們一聲（活該），因爲這是由於他們底不自覺呀！但要眞的自覺呢，那便非反對這種會考不可，結果恐怕還不是落第自殺所能了事的。總之：這是目前的青年底災難。 
　　有災難應該消解。以前和現在，各地方不是用了大批欵子來設壇祈禱，爲老百姓消解災難嗎？據説，青年是將來社會底柱石，依道理我們是更應該拿出大力來爲青年消解災難的。不過，這裏却用得着説青年底自覺或不自覺了，主要的責任乃在青年自身。換句話説，青年底災難雖不是由於他們底不自覺，但要消解這種災難却在他們底自覺。而且，我們不妨這樣地説：只要一般青年都知道這點，那末他們底災難也就可以消解了。 
[無知] [  天]  
　　世界上的罪惡，大抵由于無知。庸醫之罪在于愚庸，武夫之罪由于好武。推及軍閥官僚種種賣國殃民之罪，也皆由于無知。古時小人君子之分比現代嚴，小人之禍，大率由于小見而又（愚不可及）的。 
　　怎麽社會上會有這麽許多無知的罪惡呢？大抵是（爲政者）造成的。幾千年來的一貫的愚民政策曰：民可使由之，不可使知之。由着那麽一條大路走，而不知浩浩蕩蕩的共趨于滅亡，根本是愚蠢之過。 
　　因此練達人情世故的人在這社會裏就變爲聖人，。但蠧國殃民也正是這輩人，救國要有才能，賣國也要有才能的。這方面大槪是無理想，無遠識，苛察以爲賢明，小人以爲君子；結果，依然不失其爲愚蠢而已。 
　　試將每日的報紙一看，社會上各個角落里多少驚心動目的事情，或則西瓜刀砍去了頭顱，或則香烟罐擲出了糞穢。無所謂法律，更不懂道德。而最可怪的，却是北平殺了某教士的强盜，他的供詞，大意是怎樣可作一個社會上的英雄，因而一舉而（四海揚名），也非常心滿意足云。 
　　無知的百姓，也自有其能幹的，不能救其爲惡，（奇俠），（巨俠），（劍俠）之流，支配着老老小小的思想，然後方顧到（四海揚名），更無愧于其愚蠢與兇殘。------在這種沙土上要建築起象牙的堂殿來，那才是夢想哩！ 
[過檳榔嶼] [  劉明]  
　　一登上檳榔嶼的碼頭，倘若没有兩三個戴着桶形帽子的印度錢商，將一捲紙幣向我面前遞來，説着要交換缅甸錢的話，我眞的會感覺到走進了中國南方那些濱海的都市一樣。在仰光，在加爾各打，首先向旅人包圍來的，是棕黑色的印度黄包車夫，但在這裏却是嚷着廣東土音的中國人了。坐在車上，兩邊舖面上的扁額，和翻飛在街頭荷荷作聲的布招，都現出可親的方塊字的面孔，連續不斷地流到後面去。先前和缅甸人印度人混了三年之久，一旦來到這裏，自然地便在心上生長起了温柔與親切的快感 
　　不過至今還引爲遺憾的，却是在這長年都如初夏的嶼上，僅僅住了五六小時略一流覽街市，書店之後，便於當晚怱怱地搭乘夜車走入馬來聨邦去了。雖然，以後也曾經路過兩次，但都没有登岸，只是留在船上，像用鏡頭攝取遠景那麽似的，看看牠睡在炎天之下碧海之上的風姿吧了。 
　　火車站是在對岸的馬來陸地上，但賣票的地方，却在海灣這面的的嶼邊，中間聨繫着交通綫的，便是幾隻有樓的小輪船，夜裏明亮着光燦的燈火，在夜影迷濛的海灣上，興冲冲地劃了過去又劃了過來，眞是令人覺得非常好看。坐在長廊似的碼頭上等候買票的時候，中國的情調，似乎更要令人感到深切些。從星加坡或是吉隆坡來的西裝旅客，挽着旗袍的年青的伴侶，總不時帶着巴黎的香水和南國的海風，掠過身邊。也有穿着舊短衣的男子，灰頽無力地走了過來，向警察站立的地方瞭望一會之後，才發出胆情似的聲音説着廣東話或是福建話，要求鄉親的垂憐和幫助。站起來，散散步，木柱上就有（謹防扒手）的中國字牌子，做出警告遠方旅人的臉色。 
　　立在滿漲燈大的船上，街市，碼頭，都一下子退向後去，夜間還在喧嚷着的市聲，也驀地低沉了。嶼上的山峯，早和暗藍的天空，化而爲一，憑欄望去，分不出那是天空那是山嶺，即使有隠約在峰間的燈火，也令人無條件地看成明灼的星光了。 
　　馬來聨邦的火車，在椰蔭點綴的海岸，長蛇似的爬行着時，回看海上燈光燦麗的小嶼，竟然與我那麽快地别去，心上便浮起了一層淡淡的悵惘。 
[老人（八）] [  靳以]  
　　亞利賽扶着他走向裏面去，把他安置在他常坐的椅子裏，那個　人自己也檢了一張椅子坐下當亞利賽坐下去的時候，他那肥胖的身軀，把那張椅子壓得呌着。這他可清清楚楚地聽到，他幾乎從他那椅子中跳起來，但記起他還是醉着，只好忍住了，只是在喉嚨裏哼哼兩聲。亞利賽立刻又站起來，從墻角拉過來一張粗笨的椅子坐下去。 
　　（你好麽，過了這個年？） 
　　老年人用着遲緩的語氣向着來人説，他和這個人的父親，（也是一個肉商，）是很好的朋友，所以他可以對他説話如對着自己的兒子説話一樣。 
　　（唉，還過得去，總是不知從前的！） 
　　亞利賽嘆息着，把兩隻手不住地在自己的肥大的肚子上撫着，只要看到他這個肚子，就容易使人知道他的操業。 
　　（可不是，都不行了啊！） 
　　老年人也感嘆着，彷彿這整個的世界，在他們的眼睛底下，就如同他的所有物一樣的陳舊，而目還是離開毁滅的一天，已經只有很短的距離。 
　　各人都有着深厚和感慨，都自己在心中想着如你使這世界重有无前光輝的日子！因爲知道這是多麽不可能，便都嘆息着。他看着那個肥碩的身體，想到當他在壯年的時候，亞利賽不過像一隻狸猫那樣大，在母親的懷中號哭；（這時候他又記起來，他還是亞利賽的教父呢。）現在肥得像一條黄牛，簡直使人有點不敢相信了。可是這個世界呢，不也是變到使人不敢相信的地步麽？連尼古拉王，都被殺了，被那些亂黨殺了；那些亂黨還一直統治着整個的俄羅斯，到現在還是他們，像這樣的事能使人置信麽？ 
　　更正：前日（文學不死，大禍不止）一文，原作者係王平陵，排後誤作黄平陵，特此更正，並向原作者表示歉意。 
 
 

Page 20

 
 
經濟專刊 
[農村破産聲中之二五减租問題] [  吳曉晨]  
　　在目前中國内政外交等一切根本問題待决的時候，除了東北問題以外，恐怕誰都感覺到農村破産的嚴重化，高過一切．農村的衰落，旣是無可掩飾的事實，形成的原因，又不止一端，要復興農村，就不能不明白牠的組織，方始可以對症下藥，這决不是偶然的一回事呢！在這千頭萬緒的情勢下，農村破産聲浪，旣是高唱入雲，二五减租一問題，就很有注意的價值，牠影響於佃業二方很大．最近雄藩先生在四月二十五的大公報經濟週刊上發表一篇一浙江的二五减租和永佃權，）對浙東田務情形，及施行二五减粗後的反應，有深刻的介紹和理論。浙東和浙西雖祇隔一條錢塘江，但浙西的情形，和浙東又很有不同的地方。我現在也來談談浙西施行二五减租後的成效，和以往租務情形，及田畝性質，並對雄藩先生提出的數點，有所商榷。 
　　（一） 
　　和土地發生連鎖關係的，大槪有二點，處分權和使用權，從這二點上成立了佃業的對象；佃是佃農，就是享有使用權的種户，業是業主，就是握有處分權的由東。佃農和業主二者之間的交接，雖很密切，但界限也劃分得非常清楚，在彼此所應負擔固定條件以外，任何一方，均不得干涉一部或全部。這是因爲一畝田的組織，發生二重物權的緣故，牠的名稱，各處略異，浙西一帶均稱業主所握的呌田底，佃農所有的呌田面。也有底面握在一人手裏，這僅限於自己使用所有物的農民，爲數極少，並且隨時仍可以分開，不受任何牽制的。田底是有管業孰照和承糧户摺爲憑證，照法律上規定，可依據單據，對於所有物有自由使用收益處分的權利。但在事實上，因有田面的限制，對佃農祇能以獲得收益爲條件，將土地給農人使用，收益以外的處分權，範圍極小。同時佃農所有的田面，牠是以享得使用權爲條件的代價，在習慣上有一部分權力，不爲業主所左右的。但是佃農因田面而所得的權力，却不能對業主應有的處分權，表示異議或干涉。田面並没有單據，不過以私人賣買契約爲憑，佃農是因此享有永佃權的。所以田面的代價，也就是永佃權的代價。至於由面的起源歷史，雖然已很久遠但我們很可以明白，這是業主恐怕佃農拖欠租米，預先向佃農收一筆押租，如租借房屋之有頂首一般。不過這筆押租，業主始終没有發還，佃農以爲要種他人所有的田，當然要出相當的代價，這樣一來，佃農就保持了佃權。後來人口不似土地有固定的數量而不斷的增加，形成了人多地少不平衡的局面，大家少不得要競爭，押租起初極式微，因此就狂拾暴漲起來，到達了最高峯，這是人口和土地不平均下應有的結果；田面也成爲一種特殊組織了。佃權由暫時而變爲永久，可以傳襲或自由買賣，無形中養成的權力，竟超出租賃性質的使用權以外。業主和佃農雖然發生土地的連鎖關係，同時因田底田面的壁壘，而成爲均勢的對立。所以有時所有權變更，而永佃權不變更；或永佃權變更，而所有權不變更。業主的處分權，實在是狹義的。業主購買田地，除非向佃農同時買得田面，－永佃權－絶對不能自己耕種的，祇有每年向佃農收租的權利。佃農並得將所種田地，任意變更形式，如易水田爲旱田，易耕地爲宅基，或因弟兄析産將整方一分爲二，如不拖欠租米，均不受業主拘束的。而業主轉移産權，佃農也没有優先承買的權利，更没有絲毫干預的可能。佃農買賣田面，業主也無顧問的權力，設欠有陳租，得向頂户繼續追償，這是小小不同的地方。田地的底面二部分，各有獨立精神，造成了二重物權。所以雄藩先生提出的二點疑問：一（産權轉移的時候，新業主何以必須准許舊佃户繼續耕種？）二（佃權何以准許佃户自由轉移？）就是二重物權下各目行使固有的權利。看了上文，很可以明白的。雄藩先生説：（水佃權在從前的時候，是對人權，是相對權，也許不是一種物權，而爲一種債權，業主是債務人，而佃户是債權人。）這也似是而非，佃農之所以獲得永佃權，是在使用權以外，照習慣上另有田面的規定，田面的起源，上面已説過，是對業主預繳一筆押租，也就是耕種他人所有田地的代價。所以業主雖然屢經變易，而這筆押租始終没有發還，已是無形消滅，業主對佃農也不負償還責任，因此就獨立一個名目呌田面，土地的所有權，完全爲佃業二方所共有了。任何一方，均不是債權人，也不是債務人，但永佃權却確確實實是一種物權。田面價格所以繼漲增高，因爲人口激增，也就是抬高佃農産業，並不是業主加收押租。因田面漲價而獲得的利益，完全屬於佃農，假使一朝人少地多，有田無人耕種，那田面二字，非特要動摇，也就根本不能成立。 
　　（二） 
　　業主將所有土地，給别人使用，是以獲得收益爲條件。佃農耕種他人所有土地，就負繳租義務。繳租的制度，各處不同，而且向來不由公家釐定，任從各業主自己斟酌，視各人不問的環境，參照大衆的情形來規定的。所以非特各處不相同，就是同一地方，各業主所訂定的租價，也很有參差·並不一律。租價的大小，影響於農民經濟很大，負繳租義務的佃農，對業主所規定的租價，無過問或抗議的權力；甚有超過最小之家一倍以上者，爲佃農經濟能力所不能負擔，也没有申辨的可能。這雖然是少數中的少數，但這輩有苦無告的佃農，忍受莫大的宰割，處境的可憐，令人表示無限同情和憤慨！可是話又説回來了，浙西一帶，杭嘉湖各屬，最多大地主。各縣田地有十分之七以上在大地主手裏，最大的業主，所握的土地在一萬畝以上的也很多。尚有十分之三不到的土地，是在小地主手裏，最少的祗有數十畝或百餘畝。他們的差額很遠，但是有田的人家，在傳統思想下，均是不事生産的居多，全家生活費用，就依靠着田租收入作挹注。大地主和小地主收益的不同，當然不能相提並論，可是要以此營養全家的目的，即是一致的，全年開支數目勢不能和田産比額走平，租價所以要高低，不能站立在一條水平線上，有時竟相差得很遠，牠的道理，就在這裏。倘使要劃一租價，也是一件非常困難的事情；第一·各縣田價高低不一，就是一縣之中，也很有上落，成本的大小，和收益的升降是正比例的。第二·農民種植情形，各縣不同。以秋季農人正宗出産論，種稻的當然居多，但也有種薑的，或棉花的·稻·薑·棉花三者性質，完全不同，收成的豐歉是互異的。租價旣是依據田價和收成來衡定，有上面所舉的二個原由，各縣要劃一，或者定一標凖租價，均是不容易辦得到的。官廳當局所以從來不預聞，或者也非偶然吧？田有底面，好像業主和佃農類似共有的形式，佃農繳租，是付還田底一部分應得的利益。業主有收租的權利，也負承糧納賦的責任。假使佃農拖欠租米，照平湖等處規例，業主可將該户應完糧賦推出，由財政局直接向佃農收取。嘉興以西的地方，就没有這樣辦法，佃農雖然積欠租米，應納糧賦，仍由業主負擔。繳租有幾處是繳現金，有幾處則繳米榖。嘉興海鹽等處是業主派人到鄉下去分頭收取，平湖嘉善等處則由佃農自己到業主家裏來還的。繳租的時期，有幾縣是以霜降節爲限，有幾縣以冬至節爲限，依照各縣生産早晚而定的，以上就是不同的地方。但是到了繳租限期，仍有未繳的，租價就要比限期前提高，以資區别，而示公允，這是各縣一律的。 
　　（三） 
　　從民國十八年起，浙江施行一種二五减租，牠的目的·在補救以往收租制度之漫無標凖，使佃業二方的負擔，有適當的規定，尤其是維護農民經濟的發展，提高農民生産的能力。所以這個政策在浙省各項新政中，算是惟一的仁政。不過施行的時候，恰巧農村衰落，由緩進而變魚尖鋭化，農民生機正是在不絶如縷下掙扎，崩潰·破産·均到達了最高潮。一方面業主的地位，因農村衰落的激盪，也好像在狂風暴雨中一般。這個時候的環境，一重一重，深深地包圍着非常惡劣的空氣，二五减租在這般精勢下伸展，當然没有良好的成效。無况浙省各縣田畝情形各别，規矩方圓，不去因勢利導，輕輕地將性質不同的東西，要牠走上一條道路，苦樂不匀之弊，又那裏能够免除呢？在浙東據雄藩先生所舉的有五點，吾現在節錄在下面： 
　　（甲）田價大跌，從前值一百元一畝的田，現在祗值六七十元了。這一點是好的情形，還是不好的情形，我們很難批評。因爲從好的方面來説，正是二五减租的成功，田價跌落，可以使農民增加買田的機會。據我所知道的，近幾年來的新業主，的確以農民占多數。可是從不好的方面來説，全社會的産業價值，减少了許多，對於社會經濟不無影響。在從前有二三十畝田的收入，一家數口，可以過苦生活，在現在就不行了。 
　　（乙）人民對於産業的心理大變，從前人民有了積蓄，總要買田置産，以爲田産是子孫萬世之業，自從實行二五减租以來，有産業的人，都想把現有的田産一槪出賣，祗愁無人顧問。因爲田産愈多，淘氣愈多，如果佃户不繳租，非打官司不可。那末不是爲了幾十元收入，再賠上幾十百元的訟費，眞是何苦呢。何况這種官司多半是業主夫敗的，（特别在佃業理事局的時代，業主控佃户很難得勝）寗可冒着危險，將金銀存在銀行錢莊生息，不肯買田置産。 
　　（丙）在從前的時候，業佃兩方大抵相安無事的。可是到了現在，情形不同，雙方感情很壞，動不勒就打官司。聽説有一個鄉下財主，同時有十三處官司，所收的傳票大有應接不暇之槪。如果不打官司，做業主的祗好淘氣。有一個業主間仰户的繳租條件請不妥，　　將由荒起來，那個佃户果眞將田一分爲二，認爲業佃各半，祇種自己的半坵。 
　　（丁）自從二五减租以來，業主的收入大大的减少了，可是他對於政府所負担的賦税，不但没有减輕，反而逐年加重。照理説，政府旣實行二五减租，就應該爲人民實行二五减賦，纔算公平，近幾年來政府不但不實行二五减賦，反而實行二五或二五以上的加賦。據説糧賦較重的縣份，在米價大跌的年頭，業主的收入，祗够完糧呢。 
　　（戊）可是二五减租對於永佃權大有利益。永佃權的價值，比從前大漲，大槪一百元一畝的所有權，跌到六七十元一畝、而這種田的永佃權，由三十元漲到五十元左右一畝，有幾處永佃權的價值，簡直同所有權等。所以近來一般人民，就是農民也在其内，對於買田置産的興味很少，到處只聽到有田無人買。而永佃權的移轉，大不相同，農民只要有稍許積蓄，就要買永佃權了。我曾問過許多農民，永佃權何以比所有權好？他們説永佃權的好處：第一，没有錢糧，因爲田賦是歸業主負担的。第二，不至於派捐，譬如省政府向各縣派公路公債，縣政府總是向田産多的業主派的，不會向佃户來派的。據我考察的結果，永佃權漲價最大的原因，由於實行二五减租。因爲照二五减租辦法，减下來的百分之二五的收穫，是歸佃户所有的，在鄉間看來，擁有二十畝永佃權的農民，比擁有二十畝所有權的自耕農富裕。後者的收入，雖然比前者多，而他的負擔比前者重。往往又擁有二十畝永佃權的農民，將一部份永佃權的田地，暫時讓給他人耕種。這種人就是種户，有的是外來的客民，有的是本地的貧農。在浙江人多地少，許多人祇要有田可種，不問久暫，一律願意的。佃户知道這種情形，就用拍賣的方式，招收種户，那一個種户肯出最高租額，就可以得到耕種的權利。所以今年時種户是張三，明年換了李四，後年又變爲王五的。這些種户是不能享受二五减租的利益的，他們每年所繳的是最高租額；一方面佃户收到種户的租以後，就將百分之二五的收穫扣下來，歸本人所有，再按規定的租額，即將百分之七五的收穫，和業主平分。業主照例向佃户收租，不向種户去收租的。所以佃户可以扣下百分之二五的收穫。但是我始終不明白，佃户憑那一種理由可以享受不勞而獲的收入，政府對於這弊端是否知道？ 
　　從上述的五點看來，很可明白浙東出價慘落，人民對産業心理大變，使社會經濟受莫大之影響。而農民蓄意抗租之結果，永佃權價格，突然抬高。業主的地位，在收入大减，賦税反增的處境下，那得不呻吟喘息。二五减租簡直是佃農的護身符，一方拿來對抗業主，一方拿來壓迫種户。種户因永佃權的束縛，横受佃户的削剝，豈不是二五减租，反形成助桀爲虐的趨勢。至於雄藩先生説（佃户憑那一種理由，可以享受不勞而獲的收入）這就是永佃權的代價，和業主站在同一的地位，同一的立塲，並不是毫無理由和根據的。不過在浙西没有這種情形，佃農將田地招人耕種，更是稀有的事，也不似浙東那樣簡單，所以施行二五减租後的結果，也大相逕庭。 
　　（四） 
　　浙西地主向分大小二等，大的極大，小的也極小。小業主因爲收入短少，開支浩大，不用正當方法來補救，無理的抬高租價，魚肉佃農，實在是説不過去的事。二五减租一來，這輩大刀闊斧，横斬豎劈，不顧農民生計的小業主，果然不敢明目張膽，用高壓手段來横行一切了。可是浙西土地在小業主手裏的，十分之三尚不到，十分之七以上的土地，小大地主手裏。第一，大業主所握的土地旣極多，每年收入當然很可觀，拿來應付全家生活費用，非常富裕。用不着抬高租價。第一，租價向來没有標凖，可以各人自定，浙西的大地主，差不多在當地均負相當的聲望。租價短小，在浙西人士目光中，向來視爲非常榮耀的事情。所以均能不惜收入减少，爲保持名譽計，甘於犧牲一己。因此租價從來非常短小，離開二五减租的規定尚遠。不道這幾年來農村衰落的程度，一年深似一年，業主的固定收入，已年年要打折扣。而所負擔的賦税，却一年重似一年，附加税已超過正税，如建設特捐·建設附捐·治蟲費·區經費·徴收費·水利費·小學費·習藝所經費·農民銀行股本·保衛團經費·教育畝捐等疊牀架屋，不勝枚舉。一面政府向各縣派募公債，如二五·編遺等庫劵，公路·清理等公債，以及當地需用任何欠項，均是以田産多寡作標凖，向各業主派募的。各大業主以前生活很優裕，經不起這幾項打擊，接二連三的風浪，漸漸地到達了入不敷出，山窮水盡的地步。他們當然遷怒於目前政治之不善，但爲面子計，尤其是數十年來始終不懈，一心一德要保持的，在傳統觀念下，毫没有增加租價的勇氣，敢破壞以往的好名譽。自願在凄風苦雨中掙扎·困鬥。那知這個時候，適值浙省頒行二五减租，照二五减租辦法，對以往繳租期限，和催租手續，均須改變。這樣一來，業主的地位，更覺不安定，不特關係收租的遲緩，且將影響租米的收數，對欠租各佃户，催索的方法，更將困難而無實效。各大業主爲切身利害計，爲全家生活計，均不得不作有力之表示。於是就像狂潮怒浪一般，不約而同的抬高租價，照二五减租辦法所規定的作標凖，陽示服從法令，實在是憤憤不平下一個反響。這是最近幾年來的事實。但二五减租是大家公認的一項仁政，四施行不得其時，非常不美滿。在浙西所得的結果是這樣： 
　　Ａ十分之三窮的佃農，尚來糧受小田主壓迫，現在蒙二五减租的好處，而减輕負擔。但是十分之七强的佃農，素來繳極小的租價，現在因二五减租一來，各大業主抬高租價，無端增重支出。受惠的紙十分之三　，被累的有千分之七强。豈不是利少審多，無怪大部農民怨聲載道·Ｂ租價增高，適在農村衰落的時候，農民的能力非常通弱，租務因以一落千丈。田地價格駿然狂落，由五十元一畝跌到二十元左右，使全社會産業减少了許多，整個社會經濟，受莫大影響。同時擁有現欵的人民，對田地均無意投資，使農村經濟，益形枯竭。這幾年内地現金向都市集中，致農村崩潰，增加速度，這也是一層大原因。Ｃ佃農則因連年榖賤絲廉，反見租價加高，入不敷出的差額，一年大似一年，已懷疑到種田恐怕不是農民的出路，所以田面價格隨田底價格一致狂跌。田面價值本來很貴，有幾處竟超過田底，現在已跌到念幾元一畝，尚且無人要買。這與浙東的情形，適巧相反。業主提高租價，類似飲鴆止渴，致每年收數，更不如前，一半還是農村衰落的緣故呢？但因田價的低落，自己産業無形减少，賦税則依然有增無减，收支更覺走不平，田地又賣不掉，即借欵也無人敢拿田産來承抵。支持全家衣食，益形困難。所以二五减租就各地情形不同，有分别改善的必要。最後對雄藩先生所提應該注意的幾點，我也來討論討論： 
　　（一）减輕賦税確是刻不容緩的事，（現在紙有百分之三五的租額，照理説田賦也應該减少）而浙西每畝田的錢糧，差不多要一元五角，占收入士三分之一以上，豈不是太重，（我們同感要給佃户爭飯吃，同時邊應該留一點飯給業主吃）諠實在是至理明言！ 
　　（二）（在現在的情形看來，永佃權人對於政府的義務復少；同時在法理上經濟上看來，在存否二可之間，我們可以設法使永佃權减少。因爲有了永佃權，未免使所有權受了一種限制）這在浙東，因爲田地性質不同，或者可以試辦。在浙西就千萬不能推行，因這樣一來將使佃農地位，益形孤立，益覺没有保障。而在業主一方面，因自己不能種田，亦没有任何利益可言。反因永佃權價格因此低落，而對佃農失却信仰心。 
　　（三）（今年浙江新辦）種永佃權契税，可以增加永佃權的負擔。可是這種税，祇有權利移轉的時候徴收一次，並不是每年徴收的。我以爲可創一種佃賦，就將業主方面所减賦税，加諸佃户身上）這也是在浙東或者可以辦，在浙西是不可能的。因爲浙西握有永佃權的佃農，就是種户，他並不是不勞而獲的。繳租的能力，已是百孔千瘡，那裏還能够擔負賦税？ 
　　不過目前正在農村破産聲中，我們正要集中力量來挽救農村的危急，尤其要使農民生活安定，這决不是區區二五减租所能負得起的大任。在這樣非常的時期，任何制度，要改弦更張，均不是容易的事。所以二五减租施行的結果，和理想大相背謬。二五减租制度，固然尚待改善，而最重要的，是對整個農村没有補救的計劃。現在要實施二五减租，須先預定復興農村步驟，相輔而行，然後纔有成效可言。 
　　編者按，吳君所述情形，未能槪括浙西，亦似乎太偏重爲大地主説話，不過二五减租實行之後，確有種種，足爲該制度本身發生摇動，用將本文披露，以備研究之一助。 
[日本人造絲業之猛進] [  凌文欽]  
　　一九三三年全世界人造絲總計生産六五九，五○○，○○○磅，美國向居首位，計産一○七，五八○，○○○磅，其最足使人驚異者，乃日本一躍而居其次，有九九，五○○，○○○磅之多，素以産人造絲聞名之英意兩國，不得不屈居第三四位矣。如以百分比例，美産百分之三十二，日本百分之十五，英國百分之十三，意大利百分之十二。茲將近三年各國人造絲生産統計如下：（單位千磅） 
　　一九三一年　　一九三二年　　一九三三年 
　　美國　　一五○、八八○　一三四、八一五　二○七、五八○ 
　　日本　　　四八、六○○　　七○、七○○　　九九、五○○ 
　　英國　　　五四、○○○　　六九、七五○　　八四、○○○ 
　　意大利　　七六、一○○　　七○、五○○　　八一、八○○ 
　　德國　　　六一、七五○　　六一、九○○　　五九、四○○ 
　　法國　　　四四、○○○　　五四、○○○　　五六、○○○ 
　　其他　　　六四、○一○　　六八、五五五　　七一、二二○ 
　　總計　　四九九、三四○　五三○、二二○　六五九、五○○ 
　　查人造絲發明，雖有多年，以前同不爲人重視，自一九一八年以來，逐漸進步，成效大著，各國始有巨量生産。茲將十六年來年産統計列表如下：（單位磅） 
　　一九一八年　二五、九○○、○○○　一九二六年　二一四、八四○、○○○一九一九年　二七、八○○、○○○　一九二七年　二九八、九五五、○○○一九二○年　三三、一○○、○○○　一九二八年　三六九、○二○、○○○一九二一年　四八、二○○、○○○　一九二九年　四四三、二二五、○○○一九二二年　七五、九五五、○○○　一九三○年　四五三、三三六、○○○一九二三年一○三、五五五、○○○　一九三一年　四九九、三四○、○○○一九二四年一四二、七一五、○○○　一九三二年　五三○、○○○、○○○一九二五年一八六、三二○、○○○　一九三三年　五五九、二二○、○○○ 
　　回憶十二年前，美國人之來東方考察蠶絲事業，其目的無非欲明悉生絲之如何製造；以何種方法，可得廉價生絲，供美國應用。良以彼邦爲全世界生絲消費最多之國，如一旦與鄰邦有事，供給立斷，危險殊甚，故不得不化費巨額金錢，研究人工製絲，旣可保持國内經濟，又可使生絲價值，日趨低廉。諸君不信，試觀近年美國生絲消費，逐年减少，即其明證。是以美國人造絲生産增加，即生絲需要退步；反之，生絲市價，在人造絲倍以上，生絲交易；立即缺少生氣。日人深悉此中情形，故多轉移其研究生絲目光，研究人造絲及人造絲與他種物品之交織品，從事於製造。初以出品不佳，祗供國内試用；自採用歐美之法，大事改良，昭和六年以來，計劃設廠，不遺餘力。今將本年四月末調查，該國已開工及定期開工之人造絲廠名；詳列於下，以供國人參考； 
　　廠名（即公司名）　開始製造年月　　實　足　資　本　　每年生産能力　工廠地址　　　（單位日金千元）　（單位千磅） 
　　帝國人造絲　　　　大正五年五月　　二四、五○○　　　三二、○○○　廣島縣山口縣 
　　東洋人造絲　　　　昭和二年十月　　一五、○○○　　　三○、五○○　滋賀縣 
　　旭日　　　　　　　大正十三年五月　三二、四○○　　　二七、○○○　宮崎縣滋賀縣 
　　日本人造絲　　　　昭和二年三月　　　九、○○○　　　一五、○○○　京都府愛知縣 
　　昭和人造絲　　　　又三年三月　　　　九、九○○　　　一五、○○○　滋賀縣福井縣 
　　倉敷絹織　　　　　又三年九月　　　一七、五○○　　　一七、○○○　岡山縣愛媛縣 
　　日本毛織　　　　　又三年四月　　　二七、五○○　　　　一、五○○　名古屋 
　　東京人造絲　　　　大正十四年十月　　二、四○○　　　　三、八○○　靜岡縣 
　　三重人造絲　　　　又十四年三月　　　　　六七五　　　　一、二○○　三重縣 
　　新興人造絲　　　　昭和九年八月　　　二、五○○　　　　三、八○○　山口縣 
　　莊内川人造絲　　　又八年十月　　　一二、二五○　　　　三、○○○　名古屋 
　　福島人造絲　　　　又九年五月　　　　一、七五○　　　　三、八○○　山口縣 
　　日清人造絲　　　　又九年五月　　　　二、五○○　　　　二、三○○　岡崎市 
　　錦華人造絲　　　　又九年六月　　　　六、○○○　　　　七、○○○　廣島市 
　　日東紡織　　　　　又八年十一月　　　三、九二五　　　　一、五○○　福島市外 
　　大日紡績　　　　　又九年八月　　　五二、○○○　　　　五、四○○　岐阜縣 
　　太陽人造絲　　　　又九年十月　　　　　　五○○　　　　　　八○○　福井縣 
　　鐘淵紡織　　　　　又十年春　　　　二八、五九六　　　　四、六○○　兵庫縣 
　　國光人造絲　　　　又十年春　　　　二五、○○○　　　　四、六○○　廣島縣 
　　壽人造絲　　　　　又十年春　　　　　一、四○○　　　　三、八○○　廣島縣 
　　日本人造絲及羊毛　又十年春　　　　二五、○○○　　　　三、八○○　豐橋市 
　　明正人造絲　　　　又十年春　　　　　一、五○○　　　　二、三○○　伊預壬 
　　東邦人造絲　　　　又十年三月　　　三五、○○○　　　　四、○○○　不明 
　　富士紡織　　　　　不明　　　　　　三三、五○○　　　　三、八○○　不明 
　　太陽人造絲　　　　昭和十年春　　　　三、五○○　　　　三、八○○　廣島市 
　　吳羽紡織　　　　　又十年春　　　　　三、五○○　　　　三、八○○　播州伊保 
　　紡機人造絲　　　　又九年十月　　　　一、○○○　　　　二、三○○　播州坂越 
　　（註）中華民國二十三年即昭和九年 
　　試思日本旣得生絲産座之王，而又從事於人造絲之巨量設計，蓋亦彼邦有識之士，洞悉生絲已無再進步之可能；價值方面，更無高漲之希望，難以獲利。萬一生絲最大主顧之美國，不需供應，彼之農村，可立即破産，爲未來之生活計，非生産巨量之人造絲與人造絲紡織品或他種相互交織品，棄廉價銷，不足以彌補前項損失。故其新建各廠，多具最新設備，今秋均可開詒製造，且與紡織　　，其發展種　，正不可限量。是以人造絲生産，日本將爲世界之冠，即美國亦將望塵莫及。考日本人造絲原料，向多購自美國，九一八以來，我東北各處，變爲彼那原料予取予求之地，無怪其放應進行，爭奪世界市塲矣。 
　　查我國織物之夾用人造絲，原欲求其花色顯明，眩人耳目，以與舶來品絲綢，互相競爭，故其使用不多。及有爲迎合社會心理，以廉價美觀爲目的，乃將綿紗與人造絲交織，或純用人造絲之織物，供緒市塲，銷路大增，於是羣起紡織，而我國人造絲進口，遂與日俱進矣。英意德法等國之人造絲，行銷我國，在五年前，爲數頗巨。自日本實行傾銷以來，我人造絲市塲，日貨占有百分之七十以上，歐貨已覺難與競爭，恐不數年後，日本將獨占我市塲矣。 
　　回顧我國生絲海外市塲，已被日本所據，出口數量，日見减少。而人造絲進口，反源源而來，何國人甘於自乘，將大好金錢，奉諸外人。今春各報，有我國自辦人造絲廠之説，惟至今不見動靜，豈又是言而不行之劣根性表現乎，願實業界有以教之。 
　　（附註）作者本欲將我國人造絲進口統計，附帶報告，惟市上偷税貨過多，難得正確，故不刊出。 
商業新聞 
[金融星期金融市冷寂]  
　　昨星期日、銀行休業、市况岑寂、洋拆早午兩市均開八分、劃頭以星期日照例無市、拆票交易早市轉帳一百九十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易二十餘萬、銀行收解亦以銀行停止營業、無收解可言、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、各路匯欵三十餘萬、洋押欵取贖二十餘萬、新做無交易、輔幣市情江南小洋早市較前午跌小四元、爲八百三十三元、午市略好一元、爲八百三十四元、做出交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋早市爲七百三十九元、午市爲七百三十九元五角、交易早市八萬角、午市九萬角、銅元勿動、仍爲三百三十一千文、交易代價洋八千元、計銅元額二萬六千七百八十串文、　　Ａ早市　　　　　　　　午市洋拆　八分　　　　　　　　八分江南　八百三十三元　　　　八百三十四元廣東　七百三十九元　　　　七百三十九元五角拆兌　一千三百五十三角二　一千三百五十二角三銅元　三百三十一千文　　　三百三十一千文衣牌　三千三百十文　　　　三千三百十文角坯　三百四十五文　　　　二百四十五文貼水　八十六文　　　　　　八十六文證劵 
[上週債市遭謡言重擊]  
　　上週八月十三至十八日、華商證劵交易所、市面由盤旋而趨疲、更由疲而趨跌、且愈跌愈厲引起無意識之鉅大跌風、論其原因、如日俄形勢緊張、則咸知其决裂尚早、閩匪猖獗、則咸知爲小醜跳梁發行新公債一萬萬元、則尚在未定中、五中全會有無問題、則每次皆有此現象、大都爲捕風捉影之談、以上種種、均係皮相之談、尚非跌風之眞因、惟因此引起各種無稽之謡、則頗足以撼動疲軟之人心、且以現金之流出、數已在七八千萬元之鉅、上海存底枯竭、其購買力必爲之大爲减色、則無可諱言、且微聞各帮、多數擬壓小行市、其别有作用可想，故前途之反復正多、其漲跌或將不合常軌也、上週經過、週一北帮止賣、市價高低互見、似有回蘇之象、週二北帮略有補進、回好三四角、但趨勢毫不見强、週三因十六號賣出最湧、跌落二三角至六七角、週四謡言較多、日俄形勢緊張、福州亦有謡言、跌落一元有奇、週五忽回好半元左右、已見不合常軌、有無别項作用、則殊未可知、週六環境消息依然、而市價跌落最多、金　廿二關猛小一元三角、絲計市價結果、計跌落數角至二元二角不等、成交總數、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元）　　類　現期　最　　　高　最　　　低　較　前　週　成　　交　數一八關　八月　二九·四○　二九·二五　跌○·一○　　三、五一○編　遣　八月　四四·七五　四三·九五　又○·四五　一三、○五○又　　　九月　四四·四○　四三·七五　又○·三五　一六、六○○裁　兵　八月　八○·○五　七八·○○　又一·八○　二六、二五○又　　　九月　八○·七○　七八·五五　又一·八○　五五、五五○一九關　八月　四六·六○　四五·七○　又○·四五　一五、一五○又　　　九月　四五·九五　四五·○○　又○·六○　一二、一五○一九善　八月　五二·八○　五一·○四　又○·七○　　八、四○○又　　　九月　五一·八五　五○·七○　又○·八五　一○、二五○廿　統　八月　五七·○五　五五·二五　又一·六○　一七、二○○又　　　九月　五六·七五　五四·五○　又一·八○　二四、八○○廿　關　現貨　五七·九○　---------------　久未開　　　　　　　一○又　　　八月　五八·二五　五六·三○　跌一·四五　二一、○○○又　　　九月　五七·九○　五五·七五　又一·六○　三七、一五○廿　統　八月　六一·五○　五九·七○　又一·三五　二七、一五○又　　　九月　六一·二○　五九·一五　又一·六○　五四、四五○廿　鹽　現貨　六二·七○　---------------　久未開　　　　　　　一○又　　　八月　六二·七○　六一·○五　跌一·二五　三五、四五○又　　　九月　六二·三五　六○·二○　又一·六○　八一、八五○金　短　現貨　七八·五○　---------------　久未開　　　　　　　一○又　　　八月　七八·○○　七五·三○　跌二·二○　三一、七五○又　　　九月　七八·五○　七五·六五　又二·一五　六一、一○○三　關　八月　六八·五五　六五·八五　又二·○○　四四、一五○又　　　九月　六八·○○　六五·四五　又二·○○　六六、八五○二三關　八月　七六·五五　七四·七五　又一·一○　　六、五五又　　　九月　七五·四○　七三·三○　又一·六○　　四、四五○鑒　六　現貨　七二·五○　---------------　久未開　　　　　　　二六又　　　八月　七二·七○　七○·七○　跌一·七○　二四、九○○又　　　九月　七一·七○　六九·六○　又一·六○　四四、七○○九　六　八月　一三·○五　一二·三五　又○·五○　四二、一五○九　六　九月　一三·○五　一二·四○　又○·六○　四六、一五○金　長　八月　五三·五○　五二·○○　又一·三五　　二、六○○金　長　九月　五二·○○　五一·五○　久未開　　　　　　三○○編　遣　現貨　四四·四○　---------------　跌○·七○　　　　　二○ 
[紐約股市極端清淡]  
　　新豐洋行報告昨（十八日）紐約股市、交易之清、爲近十年來所罕見、債市乏商業消息、同行多數未到、因交易稀少、巨頭債劵稍呈疲軟、但大多則無變動、物品市面亦極呆滯、半日成交十六萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、　　　　　　Ａ十　七　日　十　八　日　上　　　落三十種實業股　九一·一三　九○·八六　跌○·二六二十種鐵道股　三四·六四　三四·三六　跌○·二八二十種公用股　二○·二○　二○·一三　跌○·○七四十種債劵　　九二·七八　九三·一二　漲○·○八十一種物品　　六二·○一 
[紗花南方套賣美棉續降]  
　　昨美棉因缺乏重要買户、南方套賣、及多頭了結而疲、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十三至十六磅音、英棉期貨漲三四點、印棉初因多頭了結及經紀商賣出而疲、後因空户獲利抵補而堅、結果平果爾及白羅溪跌二角半、奥姆辣不動、原電錄左、（十八日電）美棉　　　比　上　日　　合　國　幣　英棉　比　上　日　合　國　幣十　　一三·○六跌一六　四一·○○　八　六·九一漲四　四七·七○十二　一三·二一　一六　四一·五○　九　六·九○　四　　七·六○一　　一三·二六　一六　四一·七○　十　六·八八　四　四七·四○三　　一三·四○　一三　四二·一○　十一六·八六　三　四七·二○五　　一三·五○　一五　四二·三○　十二六·八七　四　四七·三○七　　一三·五○　一五　四二·四○現　　一三·一五　一五　四一·三○平果爾　一四四·七五跌○·二五　二二·五○奥姆辣　一九九·五○　平　　　　五一·○○白羅溪　二二一·七五　○·二五　三四·五○ 
[七月份中外存紗統計]  
　　七月底上海華英日各廠存紗、共計十萬零七千七百五十九包、比六月底减少六十六包、其中日廠紗存數計、一萬六千一百十六包、比六月底增六百五十一包、華英紗計九萬一千六百四十三包、比六月底减七百十七包、華英紗中、計共紗四千包、紗布倉庫中有三萬四千七百四十包、茲將日廠紗支别包額列下、（單位包）支　别　包　　　額　支　册　包　　　額八　支　　　二二七　一四支　　　　　五一　支　　　四○○　一六支　一、九四○一二支　　　三○○　二十支　五、二八○三二支　二、四四五　四零支　一、四二○四二支　五、七二五　六零支　　　五二九八零支　　　　三五　共　計　一六、一一六 
[滬存美棉突增]  
　　－八月四日調查－花　名　本　　届　　量　　　比　上　　届陜西花　一八、七九四件　减　三、一一八件靈寳花　　四、一三四件　减　二、九七三件美國花　六六、四九六件　增　七、○七七件捲筒花　三一、二九四件　增　一二、六九一件印度花　三七、九九○件　减　一、三七五件埃及花　一、○○二件　　减　五○五件天津花　一、四八七件　　增　二二三件下沙花　　　三九三件　　减　　七三件通州花　五、五一五包　　减　三、四九八包火機花　四、○○○包　　减　二、五○○包木架花　　　七五六件　　增　　五○件太倉花　　　一五五包　　减　三五○包餘姚花　一、二七五包　　增　八一四包糧食 
[滬北米市穏定]  
　　昨河下各路來源十二三號、市上各貨去胃平常、白粳早穏加一二角、客尖略帶緊勢、薄稻白元羊杜尖定勢、東新粳到少銷平價定、　　▲白粳　　　　邵銀壽　一二·三○　丁德元一一·四○殷洪順　一三·○○朱茂言　一二·三○　▲白元沈開太　一三·○○承渭根　一二·二五　高雙喜一二·九五湯志江　一三·○○張景懷　一二·一八　李文六一二·八○鄒關根　一二·五五程廷安　一二·○五　▲羊尖張玉林　一二·五五毛丙福　一一·九○　徐正慶一一·六○源　豐　一二·五○張阿松　一一·八○　永大廠一一·二五鍾祥明　一二·六○公　裕　一一·八○　錢德新一一·二○石根根　一二·四五萬坤大　一一·七五　楊泉根一一·一三謝文祥　一二·四五▲薄稻　　　　　　　金和方一一·一○公興廠　一二·四○戴金濤　一二·五五　金云香一○·九○孫仁泉　一二·四○章福林　一二·二五　石根根一○·七○章隆和　一二·三五王田生　一二·二○　▲杜尖周寳堂　一二·三五▲早稻　　　　　　　徐達正一一·二五陸阿林　一二·三○顔松春　一一·一○　周仁初一一·○二油市産地歉收漢市步高 
[柏油漲風方興未艾]  
　　柏油夏令銷塲、本靠皂廠、今庚因皂用不能合算、故銷路極清、市面自春季即江河日下、入夏後更一蹶不振、各處均供過於求、一夏市面、竟至寂靜無聲、迨將入秋、漢市稍見起色、據連日漢函所詳、麻城油由十三元漲至十四元二三角、重荆亦加至十四元七八角、平荆十四元三四角矣、本埠行家、本無存積、將欲採辦已供秋銷、不料市已轉漲、故近日亟回漢市採辦、而成本已高、所以售價亦增加至重荆十七元平荆十六元四五角、麻城油十五元七八角、秋淘均將開製、市旣見漲、恐再小有漲風、當可逆料、且浙江方面、天時已數月不雨、旱災極重、而柏樹正在開花結子之時、爲烈日所炙、花落後子亦枯癟、記者此次因事往浙西一帶、沿途觀察、見桕樹所結之子、較往年祇二三分年令、若久旱無雨、而所結之子、將來汁亦必短少、根本上旣如此之歉、預計産額、勢必大减特减、故入心已轉響望漲之途、現在所存嘉興本車陳油、已横增暴漲、距此半月前尚祇售每担十七元、而近日已高喝二十元矣、且實銷未動、竟飛騰三元、完全係人心作用、亦别開生面、惟浙西乃一隅之地、又屬少數、年令縱歉、當無關大局、總以産數較多之鄂西荆宜一帶及浙東之金蘭等處爲關鍵、緣各處距離遼遠、尚無消息不過每遇旱年、桕子産數必减、則到處皆同耳、 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[父與子] [  洛基]  
　　------讀子師石君的（關於父子之間）後------ 
　　俄國屠格湼夫在一八六二年寫下了一部偉大的小説，那就是（父與子）。那部小説是描寫當時八十年代的新舊思想的衝突，這種思想的衝突，不但在一九三四年的今日蘇聨如此説得廣一點，在世界上，無一國没有這樣現象吧？ 
　　父子間的衝突，在師石君所引證井上池一郎的意見，據説就是因青年們的（性）的不饜足爲重大的基因。如果一個青年一旦擁有妻孥，立刻會變成穏健的老成者，而父子間的種種隔閡，也可由早婚而消滅於無形。這種主張，無論井上池一郎（具有深湛的學理根據），却不可不説是他的認識父子間的衝突的浮淺，如果我們的認識能够突入事象的核心，我們會對於井上池一郎的那種主張爲可笑的。 
　　人類間的一切言動，都規定於社會的生産關係和生産力的，如果一旦生産關係和生産力的衝突發生，無疑的，人類間的一切言動，也爲那種衝突而表現出各各的不同來。父子間的衝突，也不過是這個人類間的大衝突之中的一個小衝突而已！ 
　　師石君認爲井上池一郎的（青年早婚能保持父子間的恊調）這種主張爲倚重於父親方面，故爲了要不偏頗的顧念着雙方起見，而覺得除了雙方（還就）外，是别無良策的，可是誰應該遷就誰呢？父來遷就子，還是子來遷就父呢？師石君謎樣似的（希望聰敏的讀者們能給牠一個中肯的論斷），而他自己的結論却擬暫緩發表。 
　　愚雖不敏，却願在這一項題下作一解答。 
　　我説：父也可以遷就子，而子也可以遷就父的。這怎麽説呢？因爲人類間的言動旣爲生産關係所規定，卽也可説：存在决定人們的意識，而父子間對於現實的認識的觀點如果同一，子同意於父的認識的觀點，卽子遷就於父；反之，父同意於子的認識的觀點，那就是父的遷就於子了。打個比喻説：父對於婚姻問題是非要（憑父母之命，依媒妁之言）不可的，而子却否定那封建的説法，而倡以（自由結合）爲之頡抗，這是一般父子間的衝突的表現。但有的（子）們受了舊思想的洗禮很深的，贊同那種（父母之命，媒妁之言）式的婚姻那時是（子）的遷就於（父）；相反，有許多（父）們，受了這個大時代的思潮的影響，對於（子）們的婚姻問題的（自由結合）表示絶對的贊同，這就是（父）的遷就於（子）了。 
　　總之：父子之間是無所謂遷就不遷就的，在家庭裏父子間的衝突之風暴，也就是某一個時代的風暴的縮影！ 
[讀書偶鈔] [  洪]  
　　旬日以前，往訪Ｘ公，請以爲文之道，答曰：子行爲，質直有餘，諧謔不足，而又慣抓ＸＸ的瘡疤，是最不妙，此後須多讀幽默文章，少發露骨牢騷云云。余惟（論語）期期都看，不著成效，固賦性如此，裝腔匪易。歸來乃想謀諸滑稽之文，遂在友人書架上借得是項詩文一集，係楊汝泉所編，大公報印行，都三百餘面，固洋洋乎一巨著也。翻閲細讀，果眞條條有味，美不勝收，尤其是詩話。茲特擇尤鈔些予此，以饗同好 
　　義興儲遇，一日，過金沙鄧儒孝。鄧爲言絶糧狀，因口占自寛云：（有口無糧不用愁，有糧無口正須憂，眞人解得其中意，煩惱坑中好出頭）。儲曰：余舊年貧無褲，亦有口占云：（西風吹雨聲索索，這隻大腿没下落，朝來出榜在街頭，借與有褲人家着。）座中多貧士，相與大笑。－宦遊紀聞－ 
　　有新婦夜遺其溺者，一人爲詩嘲之曰：（丹青不用自成龍，夢裏頻頻告出恭，智伯有頭無可用，沛公如厠不相從。非關雲雨巫山濕，若决江河大地通，枕邊忽驚郎喚醒，方知身在水晶宮。） 
　　跎子詩云：（一世無驕色，常年只鞠躬，對人能委曲，隨處笑春風）。 
　　唐子畏題半截美人圖詩云：（天姿嫋娜十分嬌，可惜風流半截腰；却恨畫工無見識，動人情處不曾描。誰家妙筆寫風流，寫到風流意便休；想是當年相見處，杏花村裏短牆頭）。 
　　一寡婦求批改嫁，太守易某，問嫁誰？婦答嫁東鄰裱褙陳二官，易戲批曰：（批改嫁，批改嫁，嫁與東鄰陳二官，春色惱人眠不得，月移花影上闌干。嫁嫁嫁）。－露書－ 
　　一婦以夫盜牛事犯，上縣令詩云：（洗面盆爲鏡，梳頭水當油，妾身非織女，夫豈會牽牛）。縣令見詩亦免其罪。－堅匏集－ 
　　嘲薄粥詩云：（薄粥稀稀水面浮，鼻風吹起浪波秋；看來好似西湖景，只少漁翁下釣鈎。）－戒菴漫筆－ 
　　又：（薄粥稀稀盌底沈，鼻風吹起浪千層，有時一粒浮水面，野渡無人舟自横。） 
[海上的深夜] [  蕙人]  
　　海水黑黝黝地在深夜裏撞着，帶呆了些悲壯的訴音；渡輪，在海水裏一點都不顫摇的飛駛着，從建築在罪惡，奸滑，淫亂，騷動的都市的燈光裏，向着那黑暗的前程鼓駛，帶去了這許也已厭惡了都市油膩生活的人們。 
　　但是，無綫電仍奏着都市裏的時髦歌曲，帶來了粉香，大腿，媚人的笑眼，在這深夜的海上。 
　　（忘不了都市的人們啊，雖説你們已經厭惡了都市油膩的生活！）我不禁輕輕地喊着。 
　　海水更湧着浪花，喧囂聲也己漸漸的消逝下去，然吵人清靜的音樂聲也似乎更響了些！牠减少了我去領略海上深夜的悲壯，牠阻止了我去靜聽黑夜浪花的擊拍，牠更給我帶來了些都市的罪恶，我不由得暗暗地咀咒着。 
　　黑夜的海風掠過了人們的頭髮，吹動了人們衣薄似蟬衣的旗衫，人們以爲這是温柔的風，給他們帶來了愛情，於是他們緊緊地抱着，輕聲地喊着；（愛，舒適嗎）？ 
　　我驚奇着，迷惘着，人們爲什麽把這海上的深夜當作他們神秘的消遣？我只有抱怨的唸着：（湧着啊，浪花，吹着啊，海風，顯出你的宏大和悲壯，莫讓人們把你當作一個神秘消遣的所在） 
　　一顆星，突然由天空閃着像劍樣的光芒，向西北角墮了下去，在這裏人們當作是回稀奇的事，但我相信這是必然的啊，因爲牠歷史的運命已經完了！ 
　　把我的整個身子站在甲板上，讓悲壯，偉大的海上的深夜來籠罩住我，我是這樣的軟弱，無能，需要宏大的剌激來加進我的心房。 
 
 

Page 22

 
 
 
[雪齋隨筆] [  雪爾]  
　　我喜歡冬天，這是每個老年人都有的脾氣。我不是老年人，不過有着老年人的同好而已。 
　　冬天有可愛的太陽，老年人捧了手爐，啣着旱烟袋，談起長毛打來時逃難情形，拉長了臉好像尚有餘驚的樣子，談起現在的女人不像個女人了，就癟了嘴不禁感槪系之；偶然也談起中舉時的威嚇，閉了老花的眼睛，將着顔下的鬚，希望時間拉回四十年或五十年。我喜歡冬天，不是爲了這些，我喜歡冬天最好每天颭大風，下大雪。颭大風的日子，煮一壺上好的茶葉，在火鋒邊剖瓜子仁，聽那風聲從屋頂上躐過，再被大樹擋回來，最後像屋頂都要帶去似的咆哮着衝前去，一顆心彷彿追隨着到高山之顚，大海之濱。高頂上有參天的老松，海灘邊有潮湃的怒潮。如果你想到一個美麗的世界，也可以跟蹤着牠到烏有之鄉。能有幾個話得投機的朋友，那更有趣味了。颭風天這屋裏的世界是你們的；下了雪更佔有了屋外的世界。　　在南方不能玩溜氷，雪撬，堆雪彌陀也是有趣味的玩意兒；或者帶一個照相機，到近郊的鄉村，樹旁的一角茅屋，小溪邊的村姑，都是你需要的背景，雖是凍僵了手指，一顆心是熱辣辣的，冬天就是這般可愛。 
　　我更喜歡秋天，老年人就没有這種愛好。據説秋是像徴着衰老，到落葉蕭蕭好季節，老年人的心不安起來，他們感覺到死神就在目前。其實老年人已到了衰老的年齡，衰老的人應該同衰老的季節表示好感，然而人類都是怕死的。這衰老的季節被我愛好了。 
　　詩人也喜歡秋天，因爲詩人都是善感的，他們歌頌秋天，都是些感傷的調子；像老年人一樣。這是人類的怪僻，瞧見了春天紅桃綠柳就活躍起來，但不知秋天的楓樹是更美麗，而柳絲到了秋天也别有一番温柔滋味。祗要你不是一顆衰老的心，這世界到處是可愛的。春天是個蕩婦，她像蛇一樣迷惑，人們就覺得可愛了；但是要領略一個處女的美麗，就愛好這衰老的秋天吧！秋天和處女比較不一定是失敗的。 
　　那美麗的輪廓已探在每個人的窗前，不要放在機會，她就是秋天！ 
　　我再説一次，只要你不是一顆衰老的心，秋天是一歲中最惹人喜歡的季節。 
[哥哥] [  村因]  
　　天色，蔚藍的。一陣陣的凉風，把樹葉兒吹響啦，有節奏的。悽惊的月亮，慢慢地上昇了。 
　　哥哥回家啦。死灰的臉，白茫茫的嘴唇。他的神氣，太萎糜了。還没有坐定，就咯了一口血出來。 
　　被生活壓迫着的哥哥喲，這是你太操勞了的原故。 
　　家裏頭：母親，妹妹，和我這個不知事的弟弟。三個人都賴着你！三個人，都咬住你的肉。三個人，都吮着你的血。 
　　（哥哥，你上醫生那兒去診一下吧！） 
　　我們都知道：這樣，他是痛苦的。 
　　（孩子！明兒别去做工啦。） 
　　母親雖然知道他不做一天的工，我們就得挨餓一天。 
　　（媽媽。不打緊的！） 
　　哥哥一點都没有精神的睡到床上去了。 
　　（哥哥，請個醫生來好嗎？） 
　　我想：醫生總肯救救窮人的性命的。 
　　哥哥聽了我的話後。感嘆的説： 
　　（弟弟！我們那兒來錢看病？唉。） 
　　慢慢的。他支持起來了。從藍布短衫袋裏，摸出了六毛錢。又説： 
　　（弟弟，去買一點菜。糴一點米吧！餘下來的錢，先還一毛錢給隔壁張大嫂再説。） 
　　我走出了這低陋的茅屋，帶着古董氣味的茅屋，我從不就住在裏邊的。白天裏，到垃圾堆裏去拾荒。餘下來的時候，就到近邊的不要錢的學校裏去識幾個字。 
　　每天，我可以賺到十多個銅子。這幾個銅子，只好買一些洋油，可是它也只够點照一個晚上。 
　　天上的星星，一點一點的，都鑽出來啦！ 
　　心裏面打算：哥哥的確太辛苦了。他常常做夜工，想多得到幾個錢。可是生來是衰弱的哥哥，怎經得起整日夜的勞作呢？只有希望他的病，一刻兒就好！ 
　　碰得眞巧！米店的對面，有醫生的牌子褂着。在米糴好的時候，我就闖進去想請求醫生去看看哥哥的病。可是給看門的巡捕，楱了個嘴巴。 
　　忍着氣，退了出來。我没有火氣　因爲我知道：千錯萬錯，窮人頂錯。 
　　買了三個銅子豆腐，八個銅子鹹魚。 
　　順便，到隔壁張大嫂那兒。 
　　（孩子，你待對哥哥説，有錢的時候，多還一點兒給我！......） 
　　她的臉孔總是像家裏的東西被賊偷掉了的樣子。 
　　我不跟她多説，就走了出來。 
　　剛踏進門，哥哥的呻吟聲就聽得了！ 
　　洋油燈的光芒，格外顯得悲慘了。我不敢用鼻子深深地一嗅，因爲這......許多的血塊......哪！ 
[野美人兒] [  麥女士]  
　　對過搬來了十個野美人兒，經我三五日的搜索，很滿足的發現了伊。 
　　伊，是够美的，至少有我一個人這麽相信着。 
　　伊有着都會女人的好的部份的風度，却絶無那種可惡的都會臭習。却又不是鄉曲的扮飾。而是處處得乎其中。一襲淡藍色的旗袍，恰恰表露出了伊的純眞的美妙。 
　　體態是苗條的，是輕盈的，却又不是黛玉式的弱不禁風。方圓合度的臉，覆着長長的烏髮，起伏有節奏的身材，不是單綫形，却也不是那凹凸過度的所謂曲綫美，素凈的襪，素凈而平跟的鞋。走起路來是一跳一跳的，我一向見了伊就默默的呼喚着（你這野美人兒呵！） 
　　是的，我的眼光並没有怎樣的差誤，許多見過她的人，都眞心的歸附我的品評。就是仙，他原是那麽的一味輕視伊，説伊太瘦弱了，缺乏肉的顫勸，近來也特别的殷勤凭窗瞭望伊，關心的注視伊的行止，伊的倩影。 
　　最近我又發覺被伊吸引的人眞多啦 
　　伊每天早晚，都要出門和回家一趟，那决不是伊的野行，我想伊定是在附近那一所學校裏唸書。正因爲伊這定時的出進的行止，使得某一些人忘懷歹心，説來眞是話長。 
　　但是住在這麽一條深恭裏，到大街上去還相隔有那麽多彎，這些彎就成了伊的險峽。伊出門的時候總是要佇立躊躇一會，起初我還以爲伊是撒野弄嬌，那知伊正患着一種説不出的危懼呵！我注意着，果然有一天我發現了這危懼的所在，前面轉彎的地方，總是慣常站有兩個人在閒散，彷彿有所待似的。一看再看，才知道那就是使伊危懼的由來。我知道，那些站候的浪人，一定不是好人。 
　　果然不錯，有一會仙告訴我，説是傍晚的時候，伊從外面回來，就在那轉彎的所在，被兩個浪人兒截住了，怪難看的糾纏不清，好容易伊才脱了險。 
　　現在伊每回出去和回來，都要呌黄包車夫做伊的保護者了，有時候還要帶一個跟從------一個小孩兒或一個碩大的犬。 
　　在上海這地方，女人眞没有自由，更没有保障。 
　　野美人呀，我的一顆忠純的心，眞萬分的爲你焦灼，焦灼你終不能脱出這險禍呵！這條深深的巷子，就好比是一個險峽，你是弱者，你怎能跨過？你終竟有一天是要被害的，你爲什魔不遷居呢？我眞爲你躭心。 
　　女人爲什麽這樣遭忌？這樣没有保障？ 
業餘信箱 
[飲恨在心] [  編者]  
編者先生： 
　　滬戰以前，我家裏可算是一個中上人家，但我們一點都不驕奢。在那時候，憑父母之命媒酌之言，我就與一個姓陳的訂婚，當時我祗有十八歲。訂婚之後，這個姓陳的常常壓迫我，他不許我與别個男女談話或來往，後來連女朋友都不准我結交，他把我當做他的私産，禁絶我增加志識，反對我去讀書。因此，不特我不能忍受父母與一切親友也都讚成我退約，但我未到法定年齡，不能自由作主，過了兩年半，終算與那姓陳的取消了婚約。這時候我覺得我是自由了，我的前途是很光明遠大了，我祇希望努力求學走到我成功之路。豈知在我退約半年後，又由朋友的介紹認識了一個男朋友！這個男人認識我後，不久就表示他愛慕之心，而且要强迫吻我，我嫌他太唐突，他也惱羞成怒，於是我們連友誼都不能保持，不過這個於我是没有損失，所以我也不覺得甚麽，如是者獨自一個用功了一年，誰知在去年底，我又與那個不見一年的男友相遇在一個交際會中，這次復交後，眞是出乎意外，我們竟會漸漸戀愛起來，而且現在已和他發生了肉體關係，不料我的，最尊嚴與可貴的處女，他因受了他的假愛就喪失了。現在他因爲很小的緣故，就借故不理踩我，而且聽到他又去另找新愛人了。但是我雖然遇到這不幸的事與不吉的消息，不知何故，我仍然死心愛他，仍然希望我們有復好和結婚的日子。但是我知道是没有可能性的，因爲我的確不能尋出一個法子來令他回心。因此之故，我旣恨他而又愛他，我自己煩惱痛苦，有幾次也曾想過自殺，但有時回心一想，我旣然白璧爲他留瑕，現在再因他而死，想必他也不會可憐我的，而且我尚有高年的父母在堂，我實在不忍心使他們再傷心一次。因爲我們經過滬戰之後，已變成破産的家庭了。我愈想愈可憐，經濟又拮据。尋職業又不容易，一個清白的身體，又受了這種侮辱，實在使我對於入生一點意味都没有。又没有法子可以報復我的私憤，因爲我没有證據能説他遺棄我。同時我恐怕别人不諒解我這不幸的遭遇，反説我浪漫的缘故。所以惟有自己飲恨在心。在心痛如裂的時候，眞眞想一死了之，不過在我未離開社會之前，尚請先生指示我一條生路，指導我應當怎樣對待他和怎安置我自己，敬祝撰安　　胡露笳謹上 
來函...... 
　　答：編者常以爲在現社會之下做一個女子；眞是一件不容易的事情，舊禮教的束縛；險惡男子的欺騙，在在足以使她們痛苦或墮落，除非隨處能理知化；以理知來克服情感，方才可减少些痛苦和悲哀。 
　　讀了你的來信，眞是忽起忽伏，忽喜忽憂，如看一本社會小説一樣，對於你的遭遇，無論何人固深表同情，但你的未能審始愼終底便把處女犧牲給人，亦是缺點。這就是犯着前面所説的未能以理知克服情感的弊病。同時在你的心裏，還存在着一種矛盾的思想，你一面已明白受了他的假愛的欺騙，一面仍然死心愛他，還希望他與你結婚，且又知道結婚是没有可能性的了。倘使這種矛盾心理不能解脱，那你的痛苦永難解除，你是一位有勇氣的女子，因你旣能與姓陳的解除婚約，便非平凡者流，那你爲何没有勇氣來與那種專以蹂躪女性的男子斷絶呢？他已欺騙了你，爲何你仍戀戀不捨他呢？要明白戀是肉慾的，愛是靈感的，他祇戀你，何曾愛過你，因爲要是愛你，又怎會中途因細故簡與你斷絶呢？所以編者認爲你應當把適去的撞影完全粉碎，不留一些影像在心裏，無用飲恨，亦無用痛苦面至自殺，重新認清生活的目標，一方面去找一正當職業，以補助家庭的經濟，亦可以使男子不敢輕視你，一方面以理知的眼光去找尋確實值得愛的男人，否則寗獨身勿字，免再蹈覆轍，這些便是編者所認爲指示你的一條生路。 
小説 
[金銀㘭（四）] [  季愚]  
　　想到春上因兒孫的失踪，自己急成了病而没有趕上種烟，現在的被抽（懶捐）。從媳婦的病，想到豆麥種子吃光了，老天爺又不下電，坡上紅苕乾洋不牽藤，包谷也乾洋不措娃娃；想到田裏的稻子又快乾洋可以燒燃了。又從秋天没有收成想到自己一家人的挨飢寒，細老板的扣完押租錢。所有的念頭，像散顆的淳萍那麽地間息着浮來。明天要交的十一塊半......過一天罰二元...過三天加倍...坐（黑房子）...這些可怕的東西，像椿子樣往他腦門裏釘。他想想又去找周甲長借錢嗎？可是今天借他家的米，油；打發團丁的三塊錢，他都不是白白借給我們的呀。前些日子，他不是親口對人家説：只要我肯答應把秀英嫁給他做小，銀錢方面他總是盡力帮我忙的嗎。唉，銀錢，秀英，性命...嗨，我不找他借錢，决定不找他借錢，爲了銀錢，我不能糟蹋了自己的骨肉，秀英，我...我不能够把你出賣給有錢人，給有錢人做小老婆...我情願... 
　　黝黑的夜，只遠處的青蛙與紡織娘的呌聲，哀怨地好像替這老頭兒鳴着不平似的。 
　　王四爺，突地站起身來，很快地踱進堂屋裏去，摸索了一會兒，退出來時，輕輕又把門關上。他一直朝在邊的院門走去，一下子好像背後有誰在拉他褲腰帶似地身子朝後一仰，又往前一衝，撲通一聲，跌倒在地上。他費了很大的勁，才翻轉了身，回過頭來，照了照自己的背後，家門，悽悽的歎息着： 
　　－天哪，我...王老四，一輩子没有懶惰，偷要過半個時辰，只是，兒子，孫子給拉走了，自己病，病子没來得及種烟，唉...懶...懶捐，没有種烟，要抽我懶捐，我...我没有錢，只有這條老命...捐了我這條老命...媳婦，秀英，你們...你們娘兒倆，不要罣念着我，各人自己安分地生活·唉，寅生，元興...你，你們還能活着回來嗎...唉，我等不及你們了... 
　　他的眼涙像車口裏的水樣地流滿了兩邊面頰，從腮邊滾落在地上，他己悲痛得昏迷了。 
　　第二天早晨，王四爺硬僵僵地站在院門外邊的大柏樹底下，秀英抱住他的鵬使勁兒拖，拖不開，才發現他的陳子已經給一圈棕素子拴住了。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
