# 1934 - 196 - 4922006

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[大連會商已告竣]  
　　所談祗次要枝節問題 
　　撤兵廢恊定均未提及 
　　關東軍方面態度强硬 
[岡村已自連回長春傳此後將常開談判]  
　　（北平）戰區交涉、殷同奉黃郛派遣、代表赴大連出席中日代表會議、日方參加者爲塘沽停戰恊定首席代表關東軍參謀大佐喜多誠一、及關東軍參副官岡村寗次、日使館武官柴山、二十三晚舉行初步交換意見、二十四日起舉行正式會議、關於會商内容、分長城綫關東軍應卽遵照塘沽停戰恊定撤退、戰區治安問題、甲。冀省府編保安隊接防額數、携帶武器之確定、乙、趙雷·劉作舟·胡恊五·舊部改編處置辦法、丙、取締日鮮浪人販售毒物設賭及其他非法行動、恊商結果、由殷隨時電黃請示、（二十四日專電） 
　　（北平）大連會議、傳岡村向殷同表露、華北中日經濟提携、中日鐵遺聯運、等問題、附帶解决意、（二十四日） 
　　（天津）關東軍參謀長岡村、今午前乘飛機偕幕僚三名、由長春飛抵大連、與殷同會晤、大連會議在星個浦海濱太和旅館舉行、殷同卽寓該處、（二十四日專電）　　（北平）殷同抵大連後、已與日武官柴山關東軍代表宮崎等多人晤面、聞殷等今日開始商談戰區各項問題、純採談話方式、避免正式會議形式、談判時僅提出我方保安隊開入戰區、及長城各口日軍撤退、接收馬蘭峪、取締日韓浪人在戰區内攪擾等、（二十四日專電） 
　　（北平）某外人接大連電稱殷同二十三晚抵大連、柴山等數人碼頭迎接、下榻大和旅館、滿鐵株式會社卽晚在大和飯廳歡宴殷、賓主共二十餘人、殷住室爲超等級、係滿鐵社代備、計寢室會客浴室僕役房各一間、日警署派便衣警探四人隨護、殷對往訪之中日記者、拒絶接見、今晨十時、柴山喜多岡村同往大和旅館訪殷、卽於會客室開始密談、關防甚嚴、殷住址鄰房及過道、均有日警警戒、不準閑人逗留、迄午發電時止、會尙未散、預測會議結果、無何週折、殷在連無多勾留、二十五下午離連返津、柴山是否同行未定、（二十四專電） 
　　（北平）雷壽榮談、大連會議舉行、本人决不往參加、最近期間、亦無離平意、（二十四日專電） 
　　（大連）殷同與岡村少將等日方之會商、已於今午完畢、聞祗談及華北之次要問題、廢棄塘沽恊定及日軍撤除問題、全未提議、此後决定在大連北平兩地間作長期之數片的磋商、華日雙方工表亦另行選定、（二十四日華聯電） 
　　（大連）今日會商後、殷同對記者團發表談話、謂今日互雙開胸襟會談耳、不願多言、岡村少將又作談話、謂廢止塘沽恊定及撤退日軍問題、未談及、此後將時常會談、黃郛氏未有囑附、此次之會商已完畢、（二十四日華聯電） 
　　（大連）大連中日談判完畢後、岡村少將之談話如下、今日之會議、祗懇談停戰恊定區域内之瑣碎問題、故並未涉及撤廢停戰恊定、以及日軍撤退問題、今後於北平山海關等處、將常懇談、其内容祗及至瑣碎之問題、今後雙方將各派委員、進行技術的研究、平整會長黃郛在此會議無何傳言、惟時勢關係、無一刺戟神經之問題、又中國代表殷同之談話如下、僅談論停戰恊定區域内之小問題、故毫未涉及華北政情及撤廢停戰恊定等問題、殷同因目的之談判、業已完畢、定二十八日乘天津丸歸國、（二十四日電通電） 
　　（大連）大連會議開至本日午後一時止、其間經過三小時、關東軍參謀副長岡村於會議後語人如左、今日在會議席上與殷同氏披瀝胸襟、凡由停戰恊定所發生之各種枝節問題、均已交換意見、尤以停戰區域内之治安維持及其他技術上之問題、亦相當行使討論、此次會談之結果、今後亦可時相聚首、藉圖整理而謀解决懸案、至於廢除停戰恊定、此時當無提出討論之必要也、又岡村少將已於本日夕刻偕喜多大佐遄返長春矣、（二十四日日聯電） 
　　（大連）大連中日會議、因關東軍參謀喜多大佐來連、於昨午后八時在星浦舉行、關東軍參謀副長岡村少將喜多大佐北平駐在武官柴山中佐泉副官、中國方面殷同等出席、未採會議之形式、均着浴衣、同食晚餐後、續由殷同與岡村副長以下、往復辦論、未有具體的决定、於談笑之裏、午后十一時散會、從二十四日上午十時起、開始討論具體的問題、（二十四日電通電） 
　　（大連）大連會商漸次負有重要性、中國方面因停戰恊定之存在、使黃郛政權陷於困境、此際謀以恢復華北平常狀態爲中心、解决懸案、故殷同屢次與柴山武官預備交涉、提議在大連開最後會議、然日本方面以常識而言、華方無代替全般撤廢停戰恊定要求之政治恊定、則對撤廢該恊定、抱絶對反對態度、因此大連會商似無多大期待、又華方若無重大提議、則今日之會談、大體可視作終了、（二十四日電通社電） 
　　（大連）第二次中日會談、今日上午九時半在『里家』開會、日本方面出席者岡村少將·喜多大佐·柴山中佐·中國方面係殷同、在二層樓之一室密議、惟撤廢停戰恊定問題、因關東軍態度强硬、致會談前途早已悲觀、（二十四日電通社電） 
　　（大連）今日爲大連中日談判之第二日、對於停戰恊定區域内之諸問題、雙方曾重複懇談、但未涉及最重要問題之撤廢停戰恊定、因此未言及撤退日本軍問題、談判似極簡單完畢、但今後在北平山海關大連等處、將常舉行此種談判、因此由中日兩方面派出委員、又岡村少將因談判已畢、定二十八日乘車返任、（二十四日電通社電） 
　　（大連）確聞二十三日夜之中日會談、亦曾槪括議論中日之經濟提携問題、又出席該會談約一小時之久田滿鐵副總裁、曾陳述滿鐵方面之意見、（二十四日電通社電） 
　　（東京）陸軍中央部關於撤廢停戰恊定之見解如下、中國似因通車問題業已解决、故希望撤廢停戰恊定、但該恊定之成立原因、乃因戰爭停止後、中國之對日態度、與交戰當時相同、未能返歸正常之故、致通郵設關等問題、未有眉目、况現在全中國之狀態、關於對日關係、實質惡化、故撤廢該恊定事、無根本理由存在、因此關東軍難容納中國之希望、華方雖傳黃郛不能北上、惟日本之主張、非可變動者、（二十四日電通社電） 
[黃郛暫不離杭]  
　　黃伯樵往莫干山晋謁 
　　（杭州）黃伯樵今午抵杭、轉莫干山謁黃郛、城站迎黃北上花車已撤回、最近黃氏决不致北返、（二十四日專電） 
[張羣請撥振欵]  
　　（漢口）張羣以鄂災慘重、千萬農民、無所依歸、决電中央、請撥振欵、爲民請命、省振會二十四日再電中振會乞振、並將通電全國呼籲、（二十四日專電） 
[行政院續議蘇浙皖救旱辦法]  
　　决交由經委會及財實兩部詳核 
[討論完畢卽開例會]  
　　補充豫省委及蒙藏會委員 
　　任命譚光中爲僑委會委員 
　　（南京）行政院二十四日晨八時、開救濟旱災臨時會議、商討蘇浙皖三省府及京滬兩市府所擬之救災工賑計劃、到汪兆銘·羅文幹·陳紹寛·黃紹雄·陳公博·朱家驊·王世杰·陳樹人·石靑陽·劉瑞恒·徐謨·段錫朋·鄭天錫·曹浩森·鄒琳·秦汾·曾仲嗚·褚民誼·彭學沛等二十餘人、江蘇省建設廳長深百先·浙江省建設廳長曾養甫·安徽省建設廳長劉貽燕·及南京市政府代表賴璉·上海市政府代表吳桓如等亦均列席、汪兆銘主席、繼續上次會議討論蘇浙皖三省旱災救濟辦法、經决議、 
　　（一）關於賑災由各省繼續調查災情重輕災區廣狹、分别辦理、 
　　（二）關於農業建設、函全國經濟委員會並由財政實業兩部核議、於下星期二具復、上項問題討論完畢、卽開行政院第一七零次例會、决議各案如下、（一）河南省政府委員劉茂恩呈請辭職、照准、任命張廣輿爲河南省政府委員、（二）蒙藏委員會委員張篤倫呈請辭職、照准、任命朱霽靑爲蒙藏委員會委員、（三）任命譚光中爲僑務委員會委員、（四）北平市參議會於本年八月一日任期届滿、應卽閉會、依法由辦理選舉機關於八月初旬開始籌備選舉、八月中旬舉行選舉、十一月初新參議會成立、直至下午一時始散、 
　　散會後、據褚民誼語中央社記者、謂關於救濟旱災工賑計劃、業由蘇浙皖三省府及京滬兩市府擬就、今晨行政院會議前、由各該省市代表提出研討、先由各代表分别報告計劃内容、大都注意於整理湖渠水道、及建築倉庫及其他農業建設事業、至於所需經費、則滬市需六十二萬四千元、京市尙無確數、蘇省需一千七百萬元、浙省需二千八百萬元、皖省需一千萬元、合計共需欵五千數百萬元、再加京市所需、大約總數在六千萬元左右、上星期六本院臨時會議討論救濟旱災事件時、對工賑經費、曾估計需費一千萬元、由政府設法擔任、但此項鉅欵、中央究將如何籌措、當時尙無具體辦法、今各省市將工賑計劃擬妥、而所需之經費、已超過原擬定數額一倍、故經會商結果、决將各省市所提交之計劃、交由財實兩部、並請全國經委會參加、詳加審查、於下星期二具復、再提出討論、依各計劃中所擬之緩急輕重、分定進行步驟、狀後依次辦理、至各省市來京列席代表、則可不必再來京列席會議、俟商有結果後、由本院電知各該省市、此外察緩兩省府主席亦因水災、電呈行政院請求救濟、今日亦提出討論、决交由財部及賑務委員會、負責商定救濟辦法、財部孔部長因身體尙未恢復健康、故今日未來京出席院會、但對救災事、有極詳細之電報、致行政院對於救濟旱災水災之辦法及經費、述說綦詳、大意謂、水災與旱災不同、水災後人民田廬被淹、衣物無存、對衣食住均須代爲設法、旱災後則僅缺乏食用、其房舍衣用各物、尙無問題、故只須準備糧食貸與災民等語、總之、一切救濟計劃及經費、均交由財實兩部及全國經委會、詳細審查、提下週院會决定云云、（二十四日中央社電） 
　　（南京）行政院二十四日晨第一七零次會議、詳情如下、 
　　（甲報告事項） 
　　（一）院長報告、蒙古自治指導長官何應欽、電請任命何競武，石華北爲該公署參贊一案、已由院呈府任命矣、 
　　（乙）任免事項 
　　（一）决議、蒙藏委員會委員張篤倫、呈請辭戰、應予照准、任命朱霽靑爲蒙藏委員會委員、 
　　（二）决議、任命譚光中爲僑務委員會委員、（三）决議、河南省政府委員劉茂恩、呈請辭職、應予照准、任命張廣輿爲河南省政府委員、 
　　（四）實業部陳部長提案、請任命郭威白爲國際貿易局副局長案、决議、通過、 
　　（五）平市長袁良呈請、任命方頣積爲衛生局局長案、决議、通過、 
　　（丙）討論事項 
　　（一）蘇浙皖各省政府及滬京兩市政府、分别呈送救旱善後急要工賑、曁農業生產建設等計劃、請鑒核案、决議、（一）關於賑災、由各省繼續調查災情輕重災區廣狹、分别辦理、（二）關於農業建設、函經委會、並由財實兩部核議具復、 
　　（二）内政部黃部長呈奉交核復北平市參議會代表呂均等呈、爲代表北平參議會對於自治事項、陳述意見五項、請鑒核一案、遵經逐條擬具意見呈復鑒核示遵案、决議、北平市參議會於本年八月一日任期届滿、應卽閉會、依法由辦理選舉機關、於八月初開始籌備選舉、八月中舉行選舉、十一月初新參議會成立、餘照内政部所擬辦理、 
　　（三）秘書處轉陳北平故宮博物院理事會理事長蔡元培、函故宮博物院馬院長摺陳、今後該院整頓方法、及保管計劃、並請行政院及理事會予以整理全權、及相當保障一案、經提出第二次常務理事會議决議、責成馬院長照所擬辦法、切實點收、並請行政院指派專員三人、（上海一人北平二人）監督之、關於存滬古物之點收、應於一年内完畢、請查照轉陳案、决議、通過由行政院及内政敎育兩部各派一人（四）外交部汪兼部長呈、請撥發一九三三年海牙公斷院事務局攤費造具臨時費追加槪算書、請鑒核施行案、决議、通過、 
（五）蒙藏委員會石委員長呈、請轉呈頒給興薩班智達名號案、决議、通過 
　　（六）蒙藏委員會石委員長呈、請轉呈頒給安欽多傑鏘名號案、决議、通過、（二十四日中央社電） 
　　（南洋）五省市旱災救濟、中央與地方當局爭持欵額之多寡、發行公債原則雖定、但財孔特電汪表示、發債尙待考慮、（二十四日專電） 
　　（南京）旅京浙同鄕爲救濟旱災事、二十四日晨赴行政院請願、院會散後、由褚民誼出見、將今日會議决定辦法、詳告各請願代表、各代表認爲結果圓滿而退、（二十四日中央社電） 
[商震過漢赴潯]  
　　（漢口）商震·孫楚·李生達·楊耀芳·二十四晚抵漢、當乘同和輪赴潯、黃杰二十五日可到、商談稱、華北安定、長城各口除冷口喜峯馬蘭外、均已交還、平瀋通車亦暢行無阻、黃郛不久北上、廢除塘沽恊定、須黃到談判、孫談、正太沿綫安靖、閻病稍愈、仍在河邊村療養、商赴潯係就任二期軍官團團附、孫就營長、李楊分就營附連長、又何柱國二十四日抵漢、二十五日赴潯、就任訓練團營長職、（二十四日專電） 
　　（漢口）商震·偕孫楚·李生達·楊耀芳·於二十四日下午六時抵漢、寓揚子江飯店、何成濬·等均往訪、商等卽晚改乘同和輪東下、又黃杰二十五日可到漢、（廿四日中央社電） 
　　（南昌）廬山二十三日電、蔣由牯返軍訓團、親出席紀念週訓話、升旗時、由陳副團長訓話後、周甦生續講戰時國際法、如宣戰合法戰鬥軍事佔領及俘、虜待遇等、程天放講復興民族、降旗時周佛海講三民主義、張學良到團部訓話、劉鎭華·徐源泉·何成濬·張達·郭禮伯·史烈·等先後到參觀、（二十四日專電） 
　　（漢口）商震二十四日到漢、定二十五日赴潯、轉牯嶺、又張振漢二十四日晚率各軍旅團長十餘人、乘吳淞輪赴潯、向軍官團報到、（二十四日中央社電） 
[日俄關係緊張]  
　　俄方嚴防間諜混入 
　　（天津）最近滿洲里呼倫貝爾間日關東軍部派遣之軍事間諜極多、有僞爲商人者、有僞爲工人者、均設法欲混入俄邊、刺探蘇俄邊軍秘密、致滿洲里外十人里小站、卽滿俄騎兵、每日梭巡甚嚴、不斷鳴槍示威、間一二日則向僞國邊境開砲、日方雖知、僞作未聞、由呼倫貝爾至外蒙甘珠爾寺爲通俄蒙要道、俄飛機日偵察數次、防日間諜偸入、（二十四日專電） 
　　（天津）東鐵哈綏哈滿兩綫俱樂部、上週均爲僞北滿特派員交涉署恊同僞特區警察一一查封、指爲蘇聯路工在内、有秘密集會、宣傳共產策動、哈俄領施拉烏次甚已向僞交涉員施履本抗議二次一施均强詞駁覆、俄政府對此事極注意、哈白俄報紙復造作許多謠言、致日俄關係又呈緊張、（二十四日專電） 
[臺灣會議畢日領紛回原任]  
　　（厦門）台對岸會議畢、粤日副領服部、汕領原田、港領蘆野、二十三日乘廣東丸過厦回任、日使館山田外務省田尻同赴粤、將原輪歸厦、少留卽赴滬、福州日領宇佐美留厦、二十五日回省、（二十四日專電） 
[駐威英艦隊開始夏季游弋]  
　　（威海衛）英艦隊明日離此作夏季之游弋、約八月内可返此、總司令德萊雅乘旗艦塞福克號定七月二十六日抵秦皇島、八月三日抵靑島、英艦福爾茅資號亦將於七月二十六日開抵秦皇島、坎日倫號七月二十五日到烟台、三十日到北戴河、康華爾號七月二十六日抵靑島、八月二日到秦皇島、冒險號七月二十六日到北戴河、三十日到秦皇島、鷹號七月二十五日到烟台、八月二日到靑島、梅德威號率潛艇四艘八月三日到烟台、白魯斯號亦率潛艇四艘八月二日到秦皇島、另有驅逐艦一艘、從八月四日起留駐北戴河、以待後命、（二十四日路透社電） 
　　（東京）英國及各國駐華軍隊在榆關附近舉行操演問題、日政府對此表示强硬態度、外務省二十三日關於此問題非公式發明其意見、謂當局現正以愼重態度檢討此問題、英國及其他國政府尙未承認滿洲國、故無中滿國境之區别、外務省之調查完畢後將可圓滿解决、（二十四日日聯電） 
[永定河水續落]  
　　（北平）永定河上游天已放晴、水位續落、已脫險期今水標九尺五寸、較最高水位十八尺降落半倍、（二十四日專電） 
　　（天津）永定河由二十二日起、逐日下落、屈家店被水湮没十餘村、十九已露陸地、二十四日該河水位爲六一·八二尺各段險工搶堵完竣、沿河被災民户、均返回、（二十四日專電） 
[河北糧價大漲]  
　　（天津）冀南大旱、冀北水災、全省已有　三分一縣份無收穫望、致近三日中米麫價飛漲、米每斗售一元三、漲價三角、白麫四十包售二元八角、漲四角、小麥因收割甚少、來源頗缺、（二十四日專電） 
[松花江水漫溢哈埠人心恐慌]  
　　（天津）哈松花江水二十晚再漲半公尺、埠西正陽河·新安埠·已爲水灌入、平地深五六尺、兩地商民住户六萬餘、均避往秦家崗極樂寺、水勢正向道裏九站一帶漫溢、僞防水會令道裏各商店每户出一人、晝夜以沙袋堆積道口、市内麻袋、因之售賣一空、道裏商民住户、正向南崗高阜地逃難、全市人心愈顯恐慌、（二十四日專電） 
[甘省已得透雨]  
　　（北平）蘭州電、胡宗南返天水後、督飭工兵、趕修川百公路、預計兩月内可修至碧口、張繼將來蘭視察、擬乘汽車西來、隴東大雨道路泥濘、故行期未定、甘省已得透雨、秋禾可期豐收、被災者計八縣、省賑會正籌欵辦急賑、（二十四日專電） 
[晋南虎疫蔓延]  
　　（太原）晋南運城附近之永濟·解縣·敻縣·芮城·河津·等縣虎疫蔓延、勢頗猖獗、省府據報、現正趕籌防禦辦法、據疫區來人談、傳染甚速、患者暈倒、口吐黃水、卽死、現死者已無法統計、并公安局飭警注意市民發生疫症、（二十四日專電） 
[孔祥熙擬免徵灵災區田賦]  
　　（南京）孔財長對各地水旱災情、極其關心、除遵照政府意旨、籌欵救濟外、並擬通令各省當局、免征災區田賦、又孔電汪院長、詳述救災辦法、對全國糧食運銷局、主縝密籌劃、以便運銷各地糧食、平價售銷、（二十四日中央社電） 
[唐山召開治安會議]  
　　（天津）唐山公安局與戰區第二保安隊爲防匪患、二十三日起、每晚八時後搜檢行人、公安局二十二日并召集一治安會議、决定入手清查户口（二十四日專電） 
[北寗路漢沽站大批黃鼬行通衢]  
　　（天津）北寗路漢沽站二十二午後六時忽有黃鼬兩千餘隻、行於通衢上、不避行人、啾啾悲鳴、大者如貓、小者如拳、由道東搬向道西、經時始盡、見者稱異、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[不承認主義之又一試騐廷·]  
　　當僞國成立之初。謝逆介石嘗發表對外通告。以開放滿洲門户與履行國際義務兩點爲餌。引誘各國予以正式之承認。而各國則遵守國聯决議及史蒂生主義之精神。相率置之不理。日人對此國際不承認主議。雖陽作鎭靜。故示淡泊。實則如骨鯁喉。不去不快。終乃與中美小國薩爾瓦多相勾結。以期挽回於萬一。觀其處心積慮可憐亦復可畏。 
　　日人一方欲博得國際幾微之同情。一方欲確保僞滿整個之統制。遂致言行相違。而莫由自解。自僞滿成立以迄今日。外人在滿。依然享受領事裁判權而日本以外之各國駐滿領事。亦依然根據中國國府主席所頒之『認可狀』而行使其職務。同時仍繼續受其駐華使署之節制。由此二點。足徵所謂不承認主義者。固有其積極之意義。過去日本及僞滿當局。所以自甘默認者。實因全局未定。不欲操之過急耳。 
　　然日人對此權宜辦法。究不願恝然置之。矧當日俄邦交日益緊張倫敦會議行將開幕之秋。僞滿國際地位不確。立尤將貽將來莫大之隱憂蓋一旦日俄開戰。僞滿有『日滿議定書』之束縛。自不能不與日人取同調。而實行參戰。然在中立國之眼光。僞滿固爲中國之領土。中國不參戰。僞滿又焉能獨行其是。僞滿旣以參戰國自命。不免有實行戰時國際法之决心。因是而引起之糾紛。實爲嚴重。吾人皆知在第二次日俄戰爭中。日人必將發挥其優勢海軍之威力。今以海軍條約之限制。不能加以盡量之擴充、故不得不假借僞滿海軍之名義。而添建艦艇。預料在將來日俄戰爭期間。必有懸掛僞滿旗幟之日本軍艦出現於公海。以實行共搜查中立國船隻之權利。但若不先使中立國承認僞滿爲一國家。則不但不能貫澈其戰時之使命。且將與中立國發生重大之齟齬。而陷日本於窘境。卽在僞滿境内之外人利益。亦將因當地參戰與中立之區别。而蒙連帶之影響。此而不决。糾紛必多。可斷言也。且對俄作戰。日人固抱必勝之雄心、依其預測。第一次日俄戰爭終了時之高麗。實等於今日之僞滿。第二次日俄戰事終了時之僞滿。將必爲今日之高麗。若僞滿能早得各國之承認。届時與日合併。可以直抄亡韓故事。不再謀各國之諒解。 
　　又有進者。日本雖在假借僞滿名義而添建艦艇。以有英美等國之監視。究不能暢所欲爲。若僞滿能蒙各國承認而躋於國際社會之列。則隨時擴充海軍。固爲其應有之權利。非各國所得而置喙。若然。則日人固可不待倫敦會議之折衝而已足操勝利之左券。 
　　顧日人心理。列强早所洞悉。且不承認主義對於英美俄等國之實際利益或猶在中國之上。故縱無國聯决議與史蒂生宣言之束縛。亦必不致貿然而放棄。據十九日路透社東京消息。外務省擬卽修改滿洲門户開放機會均等之原則。以爲强迫承認之先聲。而是近關東軍司令部復要求取締山海關境内英軍之調動。故予締結辛丑條約各國以難堪。推其用意。無非欲各國感覺事實上之困難。縱不能積極承認『滿洲國』爲一獨立之國家。亦當消極默認『滿洲國』爲非中國之領土。此二事之變化若何。猶難逆料。而不承認主義。又多一番嚴重之試騐。則無可疑。英美俄以外諸國。果能堅持其原來之立塲耶。抑將屈服於日人之威脅耶。 
[戴傳賢將偕汪赴廬山]  
　　（南京）考試院長戴傳賢因蔣委長電邀、擬下月初與汪院長同赴廬山、對軍官訓練班訓話、并將與蔣委長磋商中央要政、（二十四日專電） 
[贛閩勦匪情報]  
　　（福州）僞獨立師黃玄貴部三四千人、近重竄崇安黃石、張鑾基師廿二日增隊往勦、匪已受包圍、西區保安分處長蕭敬電告、據保安團長鍾紹葵報告、匪數百竄擾舊縣、該團派隊迎勦、擊斃甚多、惟餘匪尙未退盡、現正搜索中（二十四日專電　　（南昌）捷訊、（一）僞三五七九軍團殘匪、現集中頭陂以東一帶地區、有向西竄勢、（二）僞十六師徐匪產剛十八辰由安鄕分途企竄馬面咀集、再竄黃金洞、（三）十九辰匪百餘由東固竄來、直擊鳳岡附近箕山、被三十一師擊潰、（四）由鄂南竄贛西北僞三師長、因匪鬧鹽荒、被匪部殺斃、（五）天酷熱匪區染暑疫、無藥、致死亡日多、（二十四日專電） 
　　（厦門）保安一團陳佩玉奉省令自延平調泉、（二十四日專電） 
　　（厦門）軍息、閩西前方十八以後接觸、東路最前綫在新地、連日苦雨、築路暫停、俘匪供、朱毛彭去月底在汀召軍會、現朱毛回瑞金、主力現集瑞金、（二十四日專電） 
[儲蓄銀行法財部無意修改]  
　　（南京）儲蓄銀行法經公布施行後、上海銀行公會曾於内容規定、不得使用支票、及限期放欵股東責任各點、頗多窒礙、請財部暫緩實施、茲悉此項修改意見、僅由陳光甫二次謁見孔祥熙時、當面提及、外傳銀行公會、請求修改書面文件、財部並未收到、財部對於此項條文、仍認爲無須修改、蓋儲蓄銀行法之愼重卽所以保障儲户之安全、國家爲獎勵儲蓄、對儲蓄之保障、不能不力求妥善、况此項儲蓄法草訂時間之研究、頗爲周密、實無再予修正之必要、（二十四日專電） 
[鄭毓秀案判决]  
　　鈕傳椿聲明不服 
　　（南京）鄭毓秀案寗法院判决、鈕傳椿以通同侵佔、處徒刑一年有六月、鄭毓秀·鄭慧琛·楊肇熉屢傳不到、通緝歸案法辦、鈕聲明不服、將提起上訴（廿四日電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇俄破獲大間諜案首領韓人判鎗决]  
　　餘二十三人槪處徒刑 
　　謂謀戰時破壞俄後方 
　　（莫斯科）蘇俄高等法院軍事科審訊被逮間諜時、發現間謀大機關之活動、尤注重蘇俄之遠東鐵路交通、該機關之首領爲韓人金才源、（譯音）其黨員聞受有毁路等工作之特殊訓練、準備於開戰時牽掣俄軍後方、又聞該機關曾爲其黨員在鐵路謀得負責之職司、故其所行破壞工作、有時發生死傷多人之結果、被審訊者、都二十三人、其首領金才源等、今日已被判處槍决、餘處十年以下之徒刑（二十三日路透社電） 
　　（莫斯科）在烏列契主管下之蘇聯最高法院軍法處業已審理在蘇聯鐵道系統若干部份中活動之間諜破壞團一案、 
　　當審判時、訊明該團使命在搜集關於鐵道運載量及動員準備（特别關於勾通蘇聯中部與遠東之鐵道）以及關於蘇聯全國機關車修理（特别關於遠東之幹道）狀况之情報同時在鐵道上及機關車修理廠内進行破壞工作、並爲戰爭爆發時之巨大破壞工作作種種準備、 
　　該項組織有出賣其祖國利益之蘇聯國家雇員、就中有爲交通委員會中央機關之職員、有爲其地方機關之職員、該團領袖爲一間諜兼破壞家金若因（譯音）、金爲朝鮮人、來自滿洲、爲一國外秘密機關之代理人、此等叛逆由金氏處獲取酬報、進行大規模偵探工作、搜羅秘密材料　並設法破壞車輛、毁損鐵路工塲及機關車修理廠之機件、以進行多種破壞鐵道之工作、此等破壞工作可得而述者有莫斯河卡莊鐵道卓爾那耶車站之火車破壞事件、其時機關車兩輛出軌、列車十五輛毁壞、死傷甚多、該幹路之交通因此阻斷、他如潘基站貨車兩列互撞事件、烏德爾那耶站郊外客車破毁事件等等、不一而足、摩洛姆機關車修理廠之機器與車床、復以亞麻山特洛夫司基及斯維列杜夫之訓令、有系統的遭受毁損、總之、此等背離祖國之叛　、已令蘇聯鐵道運輸備遭重大損害矣、 
　　經軍法處審訊者共二十三人、該處此次鑒於此項間諜破壞團體之活動人員竟從事於破壞國民經濟中最重要部門之一卽鐵道交通事業之工作、同時該團全體人員爲蘇聯雇員、彼等實犯直接危害祖國之罪、此外凡屬間諜及破壞工作之領袖與組織者以及最爲活動之間諜、均須處以極刑、故將該團領袖朝鮮人金若因、及其最密切之助手、卽交通委員會機關車部專家斯拉司德寗、亞歷山特洛夫、科士洛夫、米欣、及摩洛姆機關車修理廠技術部主任斯維列杜夫、莫斯科卡莊鐵道莫斯科巴薩琪爾司卡耶站站長波羅夫司基、機關車工程師摩寨諾夫、均以其爲間諜與破壞工作之組織者及最爲活動之偵探與破壞者、判處槍决、 
　　其他被告中有交通委員會機關車部專家羅德諾夫、莫斯科卡莊鐵道第一段段長斯列登司基、及其他人物均判處十年及十年以下之有期徒刑（二十四日塔斯電） 
[阿拉斯加軍事險要美日僅一箭之隔]  
　　美擬設置海軍新根據地 
　　爲對付日平等要求張本 
　　（華盛頓）美國在太平洋中擬設之海軍新根據地、如以飛行之速度計之、有數處與日本海岸可稱祇隔一箭之遙、美國或將以之對付日本海軍平等要求云、美聯社今日自可靠方面得悉、有人已將此種計畫、向美國政府非正式提議、以備對付日本之平等要求、擬議中之根據地、其一爲阿拉斯加之荷蘭灣、距亞洲大陸祇七百英里、猶憶華府會議之時、美國曾允放棄所有太平洋之海軍根據地、以促日本接受五·五·三海軍比率、故此問觀察者以爲日本如堅持要求平等、則美國重事設置海軍根據地亦自在意中、彼等以爲海軍部之選派飛機潛艇前往阿拉斯加荷蘭灣、及陸軍飛機之飛往阿拉斯加、美國艦隊並擬於明年在阿拉斯加海軍操演、皆爲山雨欲來風滿樓之象云、（二十三日國民電） 
[赴阿拉斯加途中美機飛越險段]  
　　阿拉斯加半島茹諾城　美國陸軍轟炸飛機十架、由美國飛來、業於昨日午後六時五十五分（當地鐘點）在友康地方之白馬城降落、各該飛機航程、係飛越加拿大岩石山脈、爲最艱辛之一段現已成功、按美國陸軍飛機隊此次飛行、關係頗屬重要、前陸軍航空司令米起爾曾謂美國若以阿拉斯加爲空軍根據地、必能控制全世界云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[美空防調查報告書内容]  
　　（紐約）美國陸軍部前設立特種委員會、調查美國之航空事業、該委員會於本日發表調查報告書、報告書内對於天空進攻之理論、有所辯正、 
　　敵機尙無進攻力量　謂從天空進攻美國、目前尙可不必憂慮、蓋目前尙無此種飛機足以飛渡太平洋或大西洋、以進攻美國之重要中心地點也、敵國空軍倘欲進攻美國、則必須以海洋中之軍艦爲其根據地、而此軍艦又須在美國艦隊無法攻擊之地點而後可、苟不然、則須以陸軍爲其後援、而此陸軍又非駐在美國領土或其隣近不可、舉例以明之、如去年意大利航空部長巴爾波將軍之飛機隊飛渡大西洋、而至美國中間停降之地、在外國領土内者凡八處、在海洋軍艦上者凡十一處、準備時期從開始準備至到達目的地爲止、共歷三十三日云、 
　　阿拉斯加設根據地　報告書内、主張美國必須維持充量之航空根據地、至少必在阿拉斯加設立航空根據地一處、因該地易遭日本海軍及空軍之進攻也、阿留申島軍事重要　若干人士則以爲太平洋中之阿留申羣島倘加以適當之組織、可用作對日本有效進攻之根據地、 
[麗君告荃姑]  
　　昨日隨父母來滬至尊府奉訪不意已遷居未得晤談失望之至見報務望速寄信至上海郵局信箱一六六七號因兩月後卽返菲也　　反對海陸空軍合併　又美國空軍向來分陸軍飛機隊與海軍飛機隊、曾有人主張應合併統率、報告書則反對此種主張、謂目前日本空軍亦歸陸軍與海軍分别統率、正與美國相同、 
　　建議奬勵私營工業　此外報告書建議奬勵商辦飛機工業、國營飛機製造廠勿與私營工廠競爭、航空器具之輸出、則當力謀其便利、蓋美國飛機製造所以較優於他國、則以美國飛機工業不受軍事機關之管轄故也、 
　　添購飛機訓練人員　報告書主張政府購買大批飛機、並增加訓練飛機駕駛人員之經費、報告書主張美國應有飛機總數二千三百二十架、並與此數相稱之駕駛人員、如遇必要時、則航空人員應加淘汰、而代以少壯分子、凡陸軍軍官全體應受充分之航空訓練、報告書並稱、林白上校主張發展飛機發動機之使用、自一千五百馬力增至二千馬力云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　大飛艇政策未提及　（華盛頓）軍民聯合委員會之陸軍航空隊調查報告、已於昨日由該會主席裴開爾送交陸軍部長鄧恩、其中對於爭議甚多之大飛艇一項、竟完全未曾提及、惟建議軍部繼續試騐此項飛艇在偵察及其他軍事上之用途、委員會中共計十一席、人民代表六席、軍人五席、對於報告大體皆意見一致、以爲陸軍航空隊與美國海軍及商業航空相較、實覺膛乎其後、著名高速度飛行家杜列脫爾、原來亦爲陸軍航空隊隊員、獨附加報告一件、力主航空隊宜脫離參謀本部、總報告對於合併海陸軍雙方之空軍、另設航空部一點、指爲過事浪費、不能實行云、（二十三日國民電） 
[羅斯福巡遊檀島日程]  
　　明日檢閱防軍週杪啟程返美 
　　好斯登艦　羅斯福總統所乘好斯登艦、今晨已可望見檀香山羣島、總統當卽以日來在途中所研究之各項國家大事、暫爲擱置、而專事研究檀香山之特殊問題、以爲考察該區之預備、總統抵檀島後、第一日將垂釣、星期三晨將遊啟洛亞火山、至星期四始赴火奴魯魯、是日將檢閱防軍、星期五將視察珍珠灣海軍根據地、晚間有提燈大會、星期六晨將在督署演說、是日下午二時、卽起程返美、（二十三日國民電） 
[國會上空機聲軋軋英上院通過空軍案航空大臣發言辯護]  
　　英空軍應與對岸國勢均力敵　 
　　政策觀點志在和平不在侵略 
　　（倫敦）自代理首相包爾温於上星期五日在下院發表英國增加航空軍備之五年計劃後、擴張空軍問題成爲下院辯論之主要目標、下院工黨反對派議員已提出動議案、謂在軍縮會議尙未結束之前、英法兩國甫經談話之後、英國内閣竟乃决定增加軍備之政策、殊可惋惜云云、因此本日午後航空大臣倫敦特利特出席上院發表演說、爲政府空軍五年計劃辯護、並以答覆下院反對派之詰難、演辭略謂、大戰時英國爲世界最大之航空强國、但今日則已降居第五位、英國於一九二三年已確定計劃、建造飛機五十二隊、以後因進行軍縮談判、此種計劃延未實施、今政府所宣佈在一九三四年及其後四年中建造空軍之計劃、其實不過舊事重提、以設法捕救英國難再忍受之弱點而已、凡屬負責之政府、自知應以一切手段一切權力、謀民族安全者、斷不容許吾國空軍、長處於小弱之地位、政府深悉適宜之航空國防、乃爲帝國安全之所必需、因此决定英國空軍應與距離足以攻擊英國海岸之最大空軍國處於對等地位、此爲吾國國防政策之主要方針、吾人尋求空軍之對等、其方法有四、一曰完全廢除海軍及陸軍軍用飛機也、此種方法、同時必須設法保障民用飛機、不至作軍事之用途、苟如是則各國空軍均等於零、無復軒輊之分矣、二曰他國率先縮减空軍、以與吾英國相等也、換方之、卽各國一律减低空軍軍力、、至於各國全體同意之程度是也、三曰英國建告空軍、使其與足以進攻英國海岸之最大空軍國勢均力敵也、四曰第二第三種方法同時並行、一面各國共謀縮减空軍、一面英國建造空軍以謀對等也、由是觀之、則吾人之觀點固已明白切實、吾國必須有一空軍、其强大當與足以進攻英國海岸之任何一國空軍互相對等、苟如是、則吾人企圖和平之力量、可因而增强、而於軍備競爭之抑止、亦不無小補矣、英國始終期望成立國際恊定、以限制空軍、正與對於限制一切軍備之期望相同、然英國今所採取之空軍政策、必能促進限制空軍恊定、使其早日成立、此則余所厚望焉、去年十一月間、對於此一問題、余曾向諸君有所陳述、諸君當猶能憶及、當時余謂譬之一天秤、一端爲侵略之盤、一端爲和平之盤、英國一切國力、譬如秤碼、悉置於和平政策之盤中、固不容置疑、然今如主張英國之劍、其重量不必超過侵略方面之秤碼、則其足以鼓勵侵略政策、未於甚於此者矣云云、倫敦特利演說畢後、工黨反對派上議員龐沙比方欲起立答辯、忽聞屋頂巨聲、則戰鬥機一架方在國便議塲屋上翺翔也、蓋英國於本日起舉行防空操演、至星期五日始畢、其目的在斷定如有他國飛機自南方飛來襲擊、能否致倫敦以傷害云、稍頃龐沙比乃發言、首謂政府所主張之空軍對等政策、實際上足以引起各國之空軍軍備競爭、且航空大臣演辭甫畢、而議塲屋頂卽有一戰鬥機飛來、何其如是巧合、此非預兆而何、最後則謂工黨贊成日内瓦之政策、主張各國聯合行動、以保障和平懲治侵略者、此種主張始終不渝云、龐沙比演說畢後、上院舉行表决、政府空軍政策以五十四票對九票之多數通過、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據航空大臣倫登特里勳爵今日告上議院、英國擴張空軍之程序、至一九三八年止、共需費二千萬鎊、此項程序、志在挽回軍備競爭、他日告成、則皇家空軍所居之地位、除非英國繼續建造、則未能達到平等、而亦易續事擴張、迅速成功、惟渠希望此種事態、可由國際恊定避免之云、按航空大臣此番言論、乃答覆工黨議員彭森璧勳爵動議對軍縮會議未終止前增加軍備表示遺憾者、（二十三日路透社電） 
[倫敦防空操演]  
　　黑夜中探海燈通明參加飛機三百餘架 
　　（倫敦）昨夜倫敦天空飛機盤旋、探海燈閃爍、蓋英空軍舉行軍操、而以二百架轟炸機攻打倫敦也、此次天空之操練、將繼續至星期五日爲止、其作用在測騐英空軍之效率、空軍分爲兩隊、攻者爲北軍、守者爲南軍、南軍有飛機一百八十架、皆屬戰鬥機與偵察機、而以探海燈隊爲輔、攻軍昨夜開始進攻、機聲軋軋、終夜不息、爭向倫敦擲落炸彈、守者一面以一百五十架探海燈偵察攻軍之所在、一面以戰鬥機迎擊之、據倫敦人士注意此事者之意見、攻方飛機多深入防綫、而向其目標抛落炸彈、但裁判員尙未宣佈其决定也、（二十四日路透電） 
[澳洲國防增費]  
　　澳洲聯邦京城　澳洲聯邦預算案、本日業在國會提出、其中有兩特點、（一）國防經費增加一百萬鎊之多、（二）英國政府决家對於澳洲肉類輸入英國之數量、不加限制、因此澳洲政府收入較裕、自易籌措上項經費、（二十三日哈瓦斯電） 
[意大利允參加倫敦海軍談話]  
　　正式覆文送達英政府 
　　羅馬　英國政府前邀請意大利政府參加在倫敦舉行之一九三五年海軍會議預備談判、意大利政府頃已正式答覆英國政府、表示接受英國之邀請、出席海會預備談判之意大利代表團、當於夏末秋初行抵倫敦、意國海軍專家李斯西亞則將七月二十七日先行赴倫敦、接洽一切、惟此種接洽、僅屬探聽消息之性質、（二十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意大利航空雜誌『航空生活』登載一長文、對於主力艦在海戰中之功用力加批評、按意國政府最近决定建造三萬五千噸之主力艦二艘、此文蓋在指此事而言、該文略謂、區型戰艦在未駛抵戰鬭地之前、中途極易成爲飛機攻擊之目標、尤其在地中海等比較狹溢之海洋中、空軍用途遠在海軍以上、因此政府决定建造主力艦兩艘、雖有必要、然其作用不關重要、對於未來戰爭之勝利、主力艦僅能盡其次要之任務而已云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[比利時加入非戰公約]  
　　（日内瓦）一九二八年八月二十七日、由前法國外長白里安、美國國務卿凱洛發起在巴黎簽訂之『不以戰爭爲國家政策工具公約、』（簡稱『非戰公約』、）業經大多數國家簽字批准、惟比利時尙未加入、本日法國政府通知國際聯合會秘書處、謂比利時政府已通知美國政府、聲明比國加入非戰公約、正式通知加入之文件、已於一九三四年五月十日交到美國政府云、（二十三日哈瓦斯電） 
[保俄復交]  
　　（莫斯科）保加利亞政府今日照會蘇俄、謂現决議恢復兩國外交關係、按兩國代表近曾在斯坦爾舉行談判、故保國乃有此决議、兩國自歐戰時絶交之後、迄未復交、（廿三日路透電） 
　　（莫斯科）保加利亞外長巴杜洛夫與李維諾夫交換之文書、今日已在此間公佈、巴氏函内知照李氏云、保國政府根據蘇保兩國在伊斯坦布爾談判之結果、决定與蘇聯政府建立正常外交關係、且互設公使、李維諾夫答稱、保國建議與蘇聯政府之願望實相吻合、且爲有利於雙方及和平者、故蘇聯政府毫無遲疑以接受之云、（廿三日塔斯電） 
[駐土俄使調德]  
　　（柏林）蘇俄政府派駐土耳其大使蘇利茲繼金楚克爲駐德大使、金楚克業於本日卸任、按金氏係於一九三零年十二月十五日到任、在任内曾與德國訂立若干種重要恊定、由德國以大批工業品售予俄國、其價値達二十萬萬馬克左右云、（二十三日哈瓦斯電） 
[瑞士反共運動崛起妨阻俄入國聯]  
　　（日内瓦）瑞士之反共團體、前從事於組織一偉大機關、防阻蘇俄加入國聯、有所謂『祖國社』者亦已組織一委員會、專事反抗蘇俄加入國聯運動、蓋自蘇俄加入國聯之音響第一次爲人聽得之後、瑞士各會社聯合從事於反對工作者、已不下二十一種之多、且已向瑞士政府請願、而 
將來之醖釀尤不可預測、或者竟將召集全國國民大會以定蘇俄加入國聯後、瑞士是否將退出國聯之問題、是則國聯地位之根本問題、亦將發生動搖之虞矣、（二十三日國民電） 
[芬蘭反俄傾向]  
　　可於審訊英人案中見之 
　　（莫斯科）據伊斯維斯太報所載芬蘭京城通訊、在審判英人布朗（卽前此欲謀害蘇聯駐芬大使館職員者）之過程中、表現法庭具有敵意的反蘇聯傾向、此項傾向、恰與芬蘭對於蘇聯之一般敵視態度相一致、前述態度乃根據於反蘇聯式裝行動之系統宣傳、而以佔奪其『近族』所齊居之蘇聯領土爲目的、此項敵視政策、於最近兩大國際問題卽東部羅迦諾公約及蘇聯與國聯之關係兩問題上亦已覺察、該項通訊聲稱、一般言之現時芬蘭政府不能且不願與蘇聯建立眞正和平而善鄰之邦交、在此政治背境之下、布朗氏之審判、恰爲芬蘭對於蘇聯所取態度之又一實例、且能證實上述之特性云、（廿三塔斯電） 
[美俄債務交涉]  
　　今日在華府進行談判 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日宣布、蘇俄對美債務交涉、將於星期三在國務院開始進行、此問外交財政兩界、對於此項公佈所稱、討論之後或能消除美俄商務障碍一層、非常注意、因司法部曾以蘇俄列入强生案之賴債國家、故不能再在美國另舉新債也、此次所討論之債務、共計美金七六八、五○○、○○○元、爲帝俄及克倫斯基政府時代所發行之債券、而爲勞農政府所不承認者、此外尙有蘇俄政府於將全國財產收歸國有之時、所收没之美國人民財產、計値四四○、○○○、○○○元、美國官塲於十六年來、力主在承認蘇俄之前、此種損失必須先行償還、卽去年承認之時、亦規定必須交涉整理、俄國以爲此種債欵、爲前政府所借、以之壓迫民衆者、故不允償付、後俄國因聯軍佔領西比利亞等地、亦要求賠償、且願以舊債轉爲新債、交涉之端倪遂見、蘇俄向美國要求之數、雖未提及、惟當初據稱、對於各國要求之總數、達六百萬萬美金之鉅、現在其他國家、與蘇俄已屢有解决辦法、故美國當亦可用間接償付方法、爲討論根據也、（二十三日國民電） 
[世界史綱作者與史丹林長談]  
　　蘇聯一切將有賴於韋爾斯之宣傳 
　　（莫斯科）英國名著家作韋爾斯、（卽世界史綱之作者）今日與蘇俄狄克推多史丹林在莫斯科作歷時頗久之談話、史丹林以蘇俄共產黨秘書長之資格、向韋爾斯詳述俄國情形、此爲知識家之會議、史丹林甚注意韋爾斯、亦猶韋氏之注意史氏也、二人暢談一切、所涉頗廣、不覺談至三小時之久、韋氏將往晤俄政府其他要人、韋氏在俄所得待遇較佳、與尋常採訪員不同、因蘇俄各政治機關有賴於宣傳者、對於韋氏不獨歡迎、且亦亟願招待之也、（二十三日路透電） 
[對東歐公約愛波兩國共嗚]  
　　俄使照會英外部 
　　主擴充安全範圍 
　　華沙　報載愛沙尼亞外長塞爾加馬於波蘭外長貝克來訪時發表宣言稱、波羅的海各國與波蘭修好、實屬當務之急、至於東歐公約、愛沙尼亞應與波蘭研究一共同政策、蓋愛沙尼亞對此决與波蘭取一致態度也云云、（二十四日國民電） 
　　（倫敦）蘇聯駐英大使美斯基照會副外相樊雪達特云、蘇聯政府對於擴充法蘇蘇安全公約、將德國包括公約以内一舉、並不反對、如是則蘇聯應保障德之西陲與法之東陲、法國政府並保障德之東陲與蘇聯西陲、而德國政府則應保障蘇聯西陲與法之東陲云、（二十三日塔斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本五相會議决定二項方針]  
　　農村派代表訴苦 
　　（東京）第二次五相會議已於二十四日午後一時半起開會、岡田·林·藤井·各相仍對於前次大角海相與廣田外相之說明、繼續質問、復由大角·廣田·兩相詳細答覆、當將齋藤内閣曾經提出之二項方針、予以承認、其二項方針如左、（一）國際關係、當以世界和平爲念、並以外交手段企圖貫澈日本之方針、（二）關於國防、當不受他國之威脅、以期免遭外侮、同時須留意日本國力、務須使之調和、該項會議已於當日午後二時四十分散會、至前内閣以來之五相會議、從此暫告結束、倘今後關於軍縮對策及其他國防外交發生問題時、届時當視其情形、諮交閣議、再行討論、以資研究云、（二十四日日聯電） 
　　（東京）疲弊已極之農村、再加以繭價暴跌、於是絲業地方之農村、更處於極度苦境矣、各縣選派代表、陸續往東京集會、將其决議案向關係當局開始訴苦運動、農林省近爲該項團體連日至爲忙碌、政府處於此等情形之下、亦以應急對策爲必要、山崎農相於二十四日閣議散會後、特與岡田首相會見、將各地方之訴苦情形、及農林省調查絲業窮迫狀態之實情、一一報告、關於此項對策、彼此交換意見、談至一時半方辭出、因繭價暴跌、而於確立絲業對策漸行緊急、其問題頗形重大云、（二十四日日聯電） 
[日軍官盜卷事件關東軍向俄領抗議]  
　　（哈爾濱）俄方所傳日軍官一員名宮崎者、在大黑河俄領署晚餐時擬竊取俄領署秘密公文之說、現引起關東軍與俄當道間之交涉、今日關東軍派小松原大佐來見此間俄總領事史拉夫斯基、要求通告世界、否認此說、懲辦造謠者、並保障此後不再發生此種情事、俄總領事拒絶其要求、謂無從謂查此事云、（一日中透電） 
[法國政潮嚴重]  
　　杜總理中止休假回京 
　　（巴黎）杜邁格總理突然中止休假、趕回巴黎、内閣會議定於今日下午舉行、因此法國閣潮驟趨緊張、杜邁格總理抵巴黎後立卽晋謁總統會商一切、同時並會見泰狄歐赫禮歐及法國衆院議長等人、泰狄歐似不願與激進社會黨妥恊、並擬辭職、以求獲得自由行動、國家前敵衝鋒團現正要求政治休戰、外間因此認泰狄歐不能再得若輩之助云、巴黎政界認政潮甚嚴重、並懼泰狄歐辭職後繼之去職者大有人在云、（二十四日國民電） 
[奥大捕社會黨]  
　　企圖推翻現政府與國社黨通聲氣 
　　維也納　奥政府之地位、未可歆羨、現處於兩面受敵之境、一爲國社黨、一爲社會黨、政府須有以抵抗之、此種危險、在數月前官塲已得警告矣、政府今責備德國、其意殆欲將國人對内問題之注意、移轉於對外也、政府似欲採行鐵腕政策、惟國人似不予以熱切之贊助、奥國報紙皆以大字登載法國陸軍部長貝丹所發下次戰爭將突然發作、恍似靑天霹靂之方論、奥京人士之悲觀、由此可見一斑、（廿四日路透電） 
　　維也納　據聞奥國社會黨得德國國社黨之接濟、擬對於奥政府加以致命之打擊、現奥政府行動迅速、得以保全性命、奥總理杜爾夫斯昨嚴諭大捕嫌疑犯、因已發現推翻政府之陰謀也、傍晚共拘獲社會黨千餘人、維也納各監獄頓患人滿、乃有另設拘留所之必要、本星期杪杜爾夫斯晤意相墨索里尼於里西昻時、衆料杜氏將以德國繼續援助奥境恐怖行爲爲言、大約杜氏並將向國聯作同樣之陳述、昨日大捕社會黨員時、各事極守機密、惟知社會黨員之被捕、因有與國社黨密切合作之嫌疑耳、被捕諸人今日或將受軍法審判、大槪因與聞陰謀而斷送其生命者、必有多人、奥國空氣緊張、較前益甚屢發生炸彈之破壞舉動　、據公安部次長稱、煽亂者爲共產黨員與社會黨員、彼等受國社黨機關之命令與金錢云、奥政府近曾宣佈、凡私藏炸裂品者必嚴加懲辦或處以死刑、此種命令公佈後、民間繳出炸裂品者共有二百三十五起、計重二百十二磅、内有炸彈一千一百五十枚、（廿四日路透電） 
[意大利參加禁運玻巴軍火]  
　　（倫敦）意大利對於國聯會行政院禁止軍火輸往大厦谷兩交戰國之通告、業已决定參加、（二十四日哈瓦斯電） 
[歐洲狂風暴雨冰雹]  
　　酷暑前所未有 
　　（柏林）近日歐洲各處及英格蘭三島均有狂風暴雨冰雹之災、損失極重、本年歐洲一帶熱浪已打破以前紀錄、而萊因河區域及巴拉丁内特諸地、在暴熱之後復受冰雹之襲擊、該地本屬製酒之區、故葡萄園之大部份已被一掃而空、波蘭京城因維斯杜拉河繼續暴漲、形勢已至危急、他如克拉考及其他加利西亞諸城之報告、亦稱災情普遍而深、意大利北部亦有刻風災電災之報告、米蘭曾因暴風兩以致全城電流不通、處於黑暗中者數小時之久、倫敦南部及西南一帶亦已、暴雨驟至、城郭爲潦云、（二十三日國民電） 
[美國酷暑中暑死者四百人]  
　　（紐約）美國熱浪蔓延甚廣、迄今未减、中暑死者現共達四百人、植物枯萎、牲畜死亡極衆、估計農產損失至少爲數萬萬元、（廿三日路透電） 
[德新任衝鋒隊指揮]  
　　（柏林）最高團領袖迦戈氏今日被任爲柏林與白蘭登堡衝鋒隊指揮、以代六月三十日槍斃之恩斯特氏、（二十四日路透社電） 
[外報被禁在德銷售]  
　　先後達二十餘種 
　　（柏林）過去一月中有英國著名之報五種、美報一種、法報八種、餘報十種被禁在德發行、時期不一、（二十四日路透電） 
[法前陸長遼台病危]  
　　靡洛哥戰曾建功績 
　　（巴黎）嘗一度長陸軍部、而於征伐摩洛哥建有戰績之遼台上將、患黃疸病甚重、命在旦夕、昨夜曾注射養氣與樟腦、以强其衰落之心肺、按上將年已八十、（ 
二十四日路透社電） 
[世界麥產統計]  
　　（華盛頓）農業經濟局今日發表統計一種、估計本年世界小麥產額、除蘇俄與中國外、將爲三·二九三·○○○、○○○包較之去年减少四○○、○○○、○○○包、所有减少之處、大槪爲美國及歐洲產麥國家之受旱災損失者、據加拿大政府估計、該處今年麥產、可較去年增多八千萬包、（二十三日國民電） 
[美國除一大害全國額手稱快]  
　　芝加哥　美國悍匪狄林格之被誅、全國稱快、而中西部之人民曾遭其害者、尤額手稱慶、有許多人爲好奇心所驅使、今日擁至騐屍所、欲一覩狄氏遺屍、世界博覽會之一般觀客、轉而趨赴騐屍所、並有人願出一百元購買狄氏昨伏誅所着染有血漬之衫、又有一人願以百元換取狄氏倒地處血跡殷然之街磚四塊、其他欲得紀念物者尙多、當局現奉令搜捕餘黨、狄屍將移于印弟安波利斯地方之某公墓中、葬於其母墓之旁、狄父今日由印弟安那前來芝加哥領屍、（二十三日路透電） 
[倫敦紫銅市價暴跌]  
　　（倫敦）今日紫銅之價暴落、爾來第一半年之過剩五金存底雖見减少、而五金市價仍弱、今紫銅之價復大跌、此半由於德國情况不佳、已將入口原料减至低無可低之額、故美國五金商乃將其過剩出產抑價傾銷於倫敦市塲所致、再、中非洲剛果諸鑛、現漸成嚴重之競爭者、彼等卽照目前之低價售貨、仍有利可獲、彼等志在銷貨、至維持價格猶居其次也、今苟非秋間美國商業復振、而鬆减美國紫銅在倫敦之壓力、及歐陸購買力稍增、則現局似難進步、（二十四日路透電） 
[經委會國聯技術人員合同卽届期滿]  
　　（南京）經濟委員會與國聯成立技術合作後、曾由國聯派大批人員來華工作、拉西曼等業已返國聯、現在會工作者、尙有十數人、均外籍人員、來華時均簽訂合同、時期爲一年卽届期滿、聞該會除酌留數員外、其餘將不再賡續延聘、各外員多準備返國、（二十四日專電） 
[滬日商紗廠聯會請减外棉稅率]  
　　（南京）上海日商紗廠聯合會二十四日以會長船津名義、函財長孔祥熙、請願减低外棉進口稅率、並對經委會棉業統制委員會、亦致一函、陳述要求减低外棉進口關稅之理、（二十四日專電） 
[硝磺品類以市斤計量]  
　　（南京）財部以新衡制現已實行、昨咨軍政部云、查新衡制推行後、關於硝磺品類之斤量、應以市斤計算、業經本部通令各關局遵照、並飭嗣後無論所持護照運單内、已否塡明市斤字樣、均應一律以市斤騐放在案、自各軍事機關運輸硝磺、免請領軍用護照運單、對於數量塡載、應請按照市斤計算、以便騐放而免紛歧、（二十四日專電） 
[考銓會議有延期說]  
　　（南京）考銓會議原　九月一日舉行、考試院當局恐邊遠各省、如新疆·甘肅·寗夏及雲南·貴州等省代表、難如期參加、且陽歷九月初尙係陰歷七月底、此時天氣仍甚炎熱、各代表來京參加、亦殊感不便、因有延期之說、但延至何日、刻尙在商酌中、（二十四日專電） 
[交部變更船員檢定考試辦法]  
　　（南京）交部二十四日通令各航局、變更船員檢定考試辦法、規定直接到部報考、不在各地舉行定期考試、（二十四日中央社電） 
[郵政廣告暫緩辦理]  
　　（南京）交部對於辦理廣告事、决從緩議、外傳開辦、非事實（廿四日中央社電） 
[交通警察會議閉幕]  
　　（南京）内部交通警察會議、連續開會四日、决議關於改善交通警察組織訓練補械配備交通指揮車輛管理整理等要案、二十九件、二十四日上午十時半、行閉幕禮、主席李松風致詞、會員周代殷答詞、十一時餘禮成、（二十四日中央社電） 
[京憲兵將巡視四郊]  
　　（南京）憲兵司令部爲維護近郊治安、將派員時赴四郊巡查、遇有符號不明及軍服不整之士兵、卽帶隊嚴辦、以維治安（二十四日專電） 
[玉萍路工程之進行]  
　　（南京）鐵部息、玉萍路南玉段已開工興築、浙贛鐵路公司現商定三項、（一）依照原定資本數額、從速設法募足、（二）南玉段工程完竣時、卽繼續進行玉萍段工程、期與粤漢路株韶段同時通車、（三）浙贛路已成之綫、其橋樑鋼軌與聯運不相宜、能逐漸改善、使其載重力與國營鐵路相等、 
（二十四日專電） 
[賑委會調查全國災情]  
　　（南京）賑委會調查全國災情、已復電者、有浙贛魯鄂皖蘇浽冀陜等省、其中以浙省受災最重、卽彙呈行政院統籌救濟、（二十四日專電） 
[平共黨一批押解到京]  
　　（南京）北平憲兵第六團在平破獲男女共黨三十名、數度審訊後、派趙瓚率憲兵一排、獲解來京、憲兵部派卡車二輛押運進城、卽押該部、再度審訊、卽行定罪、 
（二十四日專電） 
[趙祖康定期放洋]  
　　（南京）國際道路恊會九月三日、在德開會、沈治已先赴歐、趙祖康定下月九日、由滬乘意船首途赴德、趙云、會議閉幕後、將在德考察公路、並赴意瑞法比英美考察公路各項新興運輸業務、約本年底回國、趙出國期間、各項職務、由康時振·許行成分别代理、（二十四日專電） 
[膠濟路運輸晶石特價延期]  
　　（南京）鐵部廿四日令、膠濟路運輸重晶石特價、延期一年、（廿四日中央社電） 
[呂秀文檢閱楊部竣事]  
　　（北平）張垣電、呂秀文奉宋哲元命赴公鷄溝檢閱楊猴小團、二十三日返張、據談、楊部情形尙佳、訓練事由徐吉甫指導、宋日内來察、余謁宋報告檢閱經過後、卽赴平、（二十四日專電） 
[平綏路發售包頭前門間通票]  
　　（北平）平綏路局今日貼佈告云、自今日起、第三零三次·及第三零四次、平包特别快車、可發售包頭前門間通票、惟乘客須在福生莊三道營兩站間換車、約步行一華里餘、旅客行李從簡、以能自已携帶爲可、但一次二次普通快車仍售票至卓資山站爲止、（二十四日專電） 
[日外省文化部派水野梅曉到平]  
　　（北平）日外務省文化部近派水野梅曉來平、寓北京飯店、今晨殷汝耕·雷壽榮·等均往訪、水野談、本人此來、因近撰日支交通之資料、考察純爲搜集材料、日本藏書有宋版太平卸覽被虫駐蝕、就便在平邀請整理修補書匠、已請妥石某、日内隨赴東京、（二十四日專電） 
[于學忠自平返津]  
　　（北平）于學忠今晚返津、行前謁何、請示一切、（二十四日專電） 
[張勇年高元濟訪殷汝耕商談一切]  
　　（北平）張勇年高元濟昨晚返平、今晨同往訪晤殷汝耕、商談一切、日内將赴喜峯口視察設卡事、（二十四日專電） 
[駐漢美總領轉平赴連]  
　　（北平）美駐漢總領事阿德莫斯昨由漢來平、今日下午赴津、搭輪赴大連公幹、（二十四日專電） 
[津北洋火柴廠已復工]  
　　（天津）津北洋火柴廠包裝股工人怠工後、今日經社會局·市黨部調停、廠方允爲工人酌加工資、今晚遂復工、津市各工廠檢查、决於二十五實行、全市共有工廠二百三十家、須三月内檢查畢、（二十四日專電） 
[漢民生廠停工整理]  
　　（漢口）漢民生紗廠因虧折、趁暑期停工整理、聞將大裁職工、並望政府維持、 
（二十四日專電） 
[魯韓質問津益世報]  
　　（濟南）二十三日津益世報載、韓密電路方、謂某國駐津軍司令部利用漢奸組便衣隊擾亂各路、韓以并無其事、電該報質問、（二十四日專電） 
[南昌得雨熱度驟降]  
　　（南昌）此問二十四日午後有傾　大雨、熱度驟降、四郊農民慶得甘霖、（二十四日中央社電） 
[湘省府通過行政計劃]  
　　（長沙）省府二十四議决、設縣稅務局、統徵省縣稅捐、原有產銷營業稅局榖米、稽查處均裁撤、委杜元載爲三中校長、各項敎育附加、在無的欵抵補前、决不變更或减少、通過二十三年度行政計劃、（二十四日專電） 
[蘭封石壩决卽修築]  
　　（徐州）徐屬各縣前電黃災會、請修蘭封石壩、以保蘇北安全、現接覆電、决卽修築、預算需欵二十萬、由蘇豫兩省擔任恊修、（二十四日專電） 
[閩保安分處結束改設勦匪指揮部]  
　　（福州）各區行政專員、月内可到齊、在省就職、請訓後赴任、各區保安分處月底結束、改設勦匪指揮部、西區指揮内定蕭敬、餘各區日内亦可遴定、（二十四日專電） 
[何國華在厦被捕]  
　　（厦門）公安局二十三日捕何國華、有共嫌、何曾任惠安縣長、將解省、（二十四日專電） 
[楊德昭到港謁胡]  
　　（香港）楊德昭二十四午由省抵港謁胡、聞楊將赴汕返藉一行、一說楊奉陳濟棠命赴厦與蔣鼎文商要公、（廿四日專電） 
[粤開全省自衛會議]  
　　（香港）粤全省自衛會議、二十五晨開幕、提案共十三件、（二十四日專電） 
[京市兩湖水涸]  
　　（南京）京玄武湖及莫悉湖均涸、泥土龜裂、此爲六十年來未有之事（二十四日專電） 
[粤建廳等辦製糖廠]  
　　（廣州）粤建設廳爲振興糖業起見、已聘用專門技師多人、在廣州開辦製糖廠、並撥欵三十萬元、貸與農民種植甘蔗、聞現已貸出十八萬元、植塲逾十五萬畝、（二十四日路透電） 
[浙省府籌劃合署辦公]  
　　（杭州）省府二十四日召各廳處代表會商、籌劃省府合署辦公具體進行步驟、（二十四日中央社電） 
[蘇省府例會决議案]  
　　（鎭江）蘇省府二十四日例會、通過、一、考查各縣行政效率委會規程、二、蘇省縣保衛團整理暫行條例、三、醫政學院建築設置費三萬二千元、在衛生設備費項下開支、（二十四日專電） 
[淮人砍伐北鄕高粱]  
　　清江浦　溧水西北兩鄕、匪氛不靖、刻經省保安隊追剿、漸向淮陰老集一帶竄逃、淮人爲清剿便利及免妨碍交通起見、特將北鄕各要道兩旁高粱砍伐、俾匪無處藏身、（二十四日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十四日令　茲制定陸海空軍官制度表、公布之、此令 
[國際商業電訊]  
　　丨七月二十四日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價　倫敦金價今日爲一百三十七先令十一便士漲半便士、 
　　倫敦大條　今日倫敦銀市、中國與印度買進而復賣出、交易甚少、現貨價爲二十便士二五、期貨爲二十便士三七五、皆漲零六二五、 
　　紐約大條　銀市仍不活動、未有特色、 
　　孟買大條　孟買銀市、今日穩定、價格如下、現貨五六羅比十五安那、八月期五七羅比、九月期五七羅比一安那、價與昨同、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨殊欠活潑、英美匯價、開盤爲五元零四分二五、與昨日美英匯兌收盤價同、午前十一時跌去○六二五、午時又跌一二五、而爲五元零四分○六二五、此價至午後一時未變、但二時則漲起一二五、而爲五元零四分一八七五、又美金一元合英金三先令十一便士六○一英法　開盤爲七六佛郎五三、與昨價同午時跌七磅音、而爲七六佛郎四六　但午後二時、回起七磅音、仍爲七六佛郎五三、 
　　美英　今晨美英匯價、開盤時低一二五、而爲五元零四分一二五、旋回至五元零四分二五、但在午前十一時、又跌至五元零四分一二五、 
[棉麥]  
　　美棉　棉市開盤、僅稱平穩、因利物浦消息不佳、現貨商與經紀商從事了結、故價下趨接台克薩斯州氣候報告後、脚地較爲鬆動、但價跌時、同業需求良好、 
　　印棉　孟買棉市　今日清淡、因多頭了結而跌、七八月期白洛去棉、價爲二百十三羅比半跌二羅比半、 
　　英棉　利物浦棉市今日稍跌、十月期價爲六·七三、比昨收盤低六磅音、 
　　英麥　利物浦麥市今日亦跌、十月期價爲五先令五便士二五、跌一便士、 
[橡皮]  
　　倫敦　今晨橡皮開盤穩定、十月十二月期成交價格、爲七便士二五、比昨收盤低○六二五、 
　　紐約　橡皮開盤平穩、價格與昨收盤相同、午前殊少活動、價格亦少變更、 
[證券]  
　　紐約　證券交易所今晨開盤、狹小參差、開盤時市况尙爲活動、後稍堅强、惟人氣仍不堅决、茲將合盛洋行報告紐約證券各種、市價列左、（上午十時半止） 
　　上日收盤　今日開盤　五盤 
　　美國治金　三七·０００　······三七·一二五 
亞納康達銅鑛一一·六二五　一一·六二五一一·七五０ 
阿朋汽車　二一·０００　二一·二五０　二一·二五０ 
鮑渥鐵路　一七·二五０　······一七·二五０ 
開斯農具　四四·一二五　四四·五００　四四·五００ 
紐約煤氣　三０·五００　三一·０００　三一·０００ 
杜邦顏料　八七·一二五　八七·三五０　八八·０００ 
電廠股票　一一·七五０　一二·０００　一二·０００ 
通用汽車　二八·五００　二八·二六五　二八·八七五 
國際電話電報　一０·０００　九０·八七五　一０·三五０ 
麥金泰金鑛　四五·七五０　四五·二五０　四五·五００ 
孟高華百貨　二六·０００　二五·六二五　二五·八七五 
國民蒸汽廠　一七·八七五　一八·一二五　一八·二五０ 
紐約中央鐵路　二一·七五０　······二二·三七五 
美孚汽油　一四·五００　······一四·五００ 
紐遮賽油　四二·八七五　四二·八七五　四三·０００ 
合衆航空　一四·六二五　一四·七五０　一五·三七五 
美國鋼鐵　三六·０００　三六·三五０　三六·二五０ 
維司定電器　三一·五００　三一·二五０　三一·００ 
[物品]  
　　紐約　棉市今晨開盤、低十七磅音、因利物浦了結、與氣候報告不利也、但午前市况稍轉穩定、因同業與經紀商之收買、市微漲 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤 
十月期棉花一二·九九一二·八二一二·八四一二·八五一二·八六一三·八六０ 
十二月期棉花一三·一一一二·九五一二·九六一二·九八一二·九八０ 
九月期條銀四六·二二０四六·三０四六·三０四六·三０四六三０四六·三００ 
十二月期橡皮一一·一四０..................一五·０七一五·０九一五·０九０ 
九月期芝加哥九九·八七五..................九九·五０九九·二五 
十二月期小麥一０一·五０..................一０一·００一００七五 
十月期温尼佩格八六·八七五..................八六·三五 
十月期小麥 
十二月紐約絲價　一·一四五........................一·一三五 
九月期芝加哥六六·二五........................六五·七五六五·五０ 
十二月期雜糧六九·００..................六八·五０六八·三七五 
 
 

Page 9

 
 
[日荷商業會議之開展（巴達維亞通信）]  
　　雙方因交換品發生爭執 
　　第三次會議已得有轉機 
　　决另組專家委員會討論 
　　自日本利用其人工低廉、及運輸便利、對南洋實行傾銷政策以來、荷屬東印度之市塲、幾盡被獨佔、不但歐洲各國貨品之銷路、大受影響、卽荷蘭本國出品之市塲、亦有完全被奪之虞、予荷印農業與工業以極大之威脅、如爪哇因連年豐收、糧食充裕、若仍任廉價之日米自由進口、則本地米價必大跌、農民生計勢將受極大影響、土人若因生活不能維持而有軌外行動時、其影響治安、更非淺鮮、故爲維持治安與保護本地農產品起見、荷印政府乃不得不頒佈限制外米進口條例、又如日本之廉價士敏士、幾將巴東之士敏士打倒、荷印爲保護自已之工業起見、亦不得不限制日貨之輸入、再如『紗籠』（土人男女所穿之圍裙）一業、原爲荷印土人工業之最重要者、但連年因日貨傾銷、土人的沙籠業大受影響、幾有完全破產之勢、且由荷蘭輸入之『紗籠』本亦不少、年來受日貨排斥、亦已逐漸减少、如不及早挽救、勢必銷路盡塞、故爲保護土人工業與推銷本國出品起見、限制織造品輸入之條例、自不能不頒佈矣、 
　　荷印相繼頒佈各種限制條例後、日本大爲恐慌、蓋眼見其不久奪得之大好市塲將因此而失去、於是不得不設法挽救、乃向荷蘭提議、開一『日荷商業會議』、冀彷照日印會議之前例、以與英國瓜分印度市塲之方法、與荷蘭瓜分東印度之市塲也、惟日印恊定所以能成立、乃因印度之棉花爲日本所需要、而織造品亦爲印度所需要、故以棉花易織造品、雙方皆樂於接受、但荷印方面情形不同、並無日本所需要之商品、荷印最大宗之出產、爲糖·錫·椰乾·橡皮·烟葉·咖啡·煤油·等項、其中以糖之銷路爲最遜、如日本欲與荷印作物品交換之恊定、荷印方面甚願以糖與日本作交換品、但日本方面絶對不需要荷印之糖、因臺灣之糖、不但足够日本應用、且正謀擴充世界市塲、故日方僅欲多買荷印之橡皮·烟葉·咖啡·及煤油等商品而已、在荷印則堅持非以糖爲交換品不可、雙方因此而起爭執、 
　　日荷會議原定五月舉行、直至六月底方始開議、截至上月二十七日止、雙方代表已舉行會議三次、其第一及第二兩次會議、雙方代表皆各執已見、除引起激辯外、毫無結果、日方之理由、以爲荷印最近之舉動、限制日貨輸入、乃違反『日荷通商航海條約中之最惠國』條欵、態度甚爲强硬、而荷方則以『日貨在荷印市塲激烈之競爭、荷印政府鑒於此種情勢、爲使本國經濟的及社會的生活安定、以及防止荷印經濟狀態起異常糾紛起見、根據本國之絶對自由權、不得不採用此新的措置』爲詞、態度亦甚强硬、如此雙方堅持、前途極難樂觀、惟當六月二十七日第三次會議時、雙方忽議决組織一專門委員會、聘請專家搜集各種報告、再作詳細商議、商議之結果如何、雖此時尙難逆料、但以大勢言之、此舉不可謂非一極大之轉機也、以記者觀察、預料最後荷蘭方面、勢必作相當之讓步、蓋欲堅持以糖與日本交換織物、勢難實現也、（十一日） 
[松花江沿岸視察記]  
　　江水暴漲日僞陸軍失其威力 
　　農村破產商業减敝義軍活躍 
　　哈爾濱訊、記者於六月中旬、化裝由哈爾濱乘輪沿松花江赴富錦一帶視察、見沿江一帶、以新甸·通河·樺川·等縣、義軍活動最甚、致輪船不敢靠岸停留、每次航行中之江輪、多爲僞江防艦隊派艦伴行、以資保護、此次所乘之輪、由軍艦江淸·江平·前後保護、查沿江一帶義軍、以樺川附近者抗日最力、屢次襲擊日僞軍隊、並函約軍艦會戰、日僞軍以其行爲飄忽、來去無定、終無如何、通河方面、空氣緊張、現有僞江防艦隊之『恩民』『普民』兩艦防衛、新甸爲水路去賓縣之要道、前義軍首領趙尙志等率部衆猛攻賓縣時、並擬先佔新甸、以斷由哈往援之敵軍來路、僞江防艦隊、乃派『大同』『利民』兩艦長駐新甸、以警衛賓縣、爾來因江水暴漲、農田多被淹没、一般農民、因痛心去歲豐收後、受日人龍斷、糧價慘落、卒至倉有臭粟、復受經濟　迫、無以自救貧困、並不以水災爲苦、又以江水太大、窪下之地、盡成澤國、日僞陸軍失其威力、故農民多自動携槍加入義軍工作、此種行動、完全爲省亡家破之現象所激成、如能因勢利導、使此民族精神永存於東北、亦可爲收復失地之助也、沿岸一帶之較大碼頭、卽爲富錦·佳木斯·樺川·三姓、樺川方面、因義軍活動甚力、日僞軍時來搜索、故小康之家、率皆移往佳木斯、此中損失、可以想象、富錦·佳木斯·三姓·等碼頭、有日僞軍屯駐、戒備甚嚴、但各地向以農產爲主、本年因榖賤傷農、農村經濟破產、農民購買力减低、商業因以凋敝、商家皆無力存貨、每次所購、僅足敷衍十數日銷售、内部疲困、可見一斑、而航業方面、亦遠不如昔、上下往來之乘客爲數寥寥除各處招募工人外、幾無人前往、因糧價過賤、糧商無利可圖、亦不裝運、致輪船無貨可運、日僞合辦之松花江航聯局、無法可想、只得於回航時運載冬季及現時需要之燃料、以資救濟、但仍須停航若干輪、方能維持現狀、（東北社） 
[鄂省各縣紛紛報災]  
　　怪風蝗蝻相逼而來 
　　枯田餘稻悉被摧殘 
　　災區難民達數百萬 
　　漢口通信、鄂省水旱成災、幾遍全境、受災民衆、不下數百萬人、水旱之外、尙有廣濟之蛟災、黃梅之蝗災、而十六日一雨之後、東北風繼至、數日不息、枯田餘稻、悉被摧殘、於是又有所謂風災、哀我下民、何以堪此、各縣先後報災文電、紛至沓來、茲摘要誌之如下、（一）均縣、山洪暴發、田地多淹、（二）鄖縣、山洪暴發、鄖白公路破壞、築路民伕一百三十餘人、被水冲去、（三）鄖西、村莊盡没、秋收絶望、（四）竹山、水淹區域甚廣、人民損失極鉅、（五）竹谿、山洪暴發、村莊盡淹、（六）南漳、大雨水漲、淹及城垣、（七）宜城、水深與城相等、淹斃人畜甚多、（八）襄陽、襄河兩岸堤均漫水、平地水深丈餘、禾苗盡淹、人畜溺斃無數、八九兩區、受災尤重、樊城亦被波及、（九）利川、旱災甚重、哀鴻遍野、（十）鍾祥、天久不雨、致成旱災、沿河又被水災、（十一）京山、亢旱成災、禾苗多枯、（十二）荆門、襄南幹堤蚌河塘段潰决、各區均淹、（十三）天門、岳口以下幹堤崩潰、被淹區域約三百堡、水深自五尺至一丈、房屋倒塌、牲畜溺斃、食糧衣物、多被冲走、（十四）江陵、直路河民堤潰决兩處、田地被淹、（十五）潛江、直路河民堤潰决一處、梅家咀堤防全潰、第九區受害極重、（十六）沔陽、東開河順通河柴林河、三大流域各堤、連續潰决、仙桃鎭大半淹没、特賑災民數十萬、（十七）漢川、繫馬口高湖堤全部崩潰、波及相本垸、何家垸、徐家垸、冲毁繫馬口街店多間、淹斃二十餘人、永熟·黃公·人和·法福·祥興·天成·永豐·太和·白石·九垸、相繼潰决、堤内房屋禾苗、悉被淹没、人畜多有死傷、縱橫七百餘里、盡成澤國、（十八）漢陽、北部因漢川大水、略受波及、南部苦旱、（十九）石首、月餘不雨、收成無望、米糧價格飛漲、民食堪虞、（二十）監利、堤防潰决、半受水災、（廿一）雲夢、坦湖堤潰决六處、全縣被淹、人畜溺斃極多、（廿二）武昌、遍地焦黃、禾苗盡枯、收成絶望、災民紛請離境乞食、（廿三）蒲圻、亢旱不雨、農作物槪被蒸死、秋收無望、（廿四）崇陽、禾苗枯槁、田地龜圻、民食缺乏、（廿五）通城、兩次山洪、水淹區域極廣、（廿六）咸寗、久未得雨、溝澮皆焦、禾稻枯死、災情慘重、（廿七）陽新、全境受旱、稻榖蔴荳盡死、（廿八）大冶、久未得雨、旱災普遍、（廿九）鄂城、旱災嚴重、水源皆竭、田地龜裂、禾苗盡槁、（三十）蘄春、久未得雨、各區受旱、（卅一）黃梅、禾苗枯死、飲水絶源、近又發現蝗蝻、將延全境、（卅二）廣濟、春間迭被水災、入夏又遭亢旱、近又有蛟災、人民惶恐、百稅停收、（卅三）英山、旱災已成、難民待賑、（卅四）禮山、山洪暴發、田地被淹、（卅五）黃岡、旱災普及全縣、人心惶惶、（卅六）麻城、旱災甚重、一五六七各區、田禾半枯、（卅七）黃安、田地乾涸、禾苗枯槁、民食可慮、（卅八）羅田、沃壤龜裂、山童木枯、災遍全境、（卅九）浠水、兩月未雨、塘堰盡涸、高地變爲塵埃、低田化爲枯草、（四十）黃陂、旱魃爲虐、全境成災、以上略約數之、己達四十縣、就中黃安·禮山·陽新·潛江·利川·及鶴峯等縣、久遭匪災、元氣至今未復、凶年民饉、亦在意中也、（七月二十三日） 
[蔣委長解釋婺源改隸意旨]  
　　政治軍事公路均有莫大便利 
　　請免改隸見解狹隘亦乏體會 
　　令飭婺源縣府廣事宣傳勸導 
　　南昌通訊、蔣委員長行營、以安徽婺源縣地域、突入江西境内、爲謀軍事·政治·公路之便利起見、經劃隸江西管轄、並經行政院備案、分令江西安徽兩省政府、遵令派員交接、現悉婺源各旅外同鄕會、紛函行營、請免改隸、行營據函後以審核听持理由、旣多狹隘見解、而於應行改隸意旨、亦乏深切體會、特令婺源縣府、將令開各節、詳爲勸導、其原令如下、 
『查該縣改隸贛省一案、業經本行營令飭江西安徽兩省政府、分别交接、樹立界標、並函行政院飭行主管部、著爲定安格在卷、旋據該縣紫陽書院·曁旅京·旅滬·旅錫·旅休·等處婺源同鄕會、先後函電、請免改隸前來、審核所持理由、旣多狹隘見解、而於應行改隸意旨、亦乏深切體會、茲特分别指明如左、 
[必須改隸意旨]  
　　婺源必須改隸之意旨其最要者、約有三端、（甲）政治方面、查婺源設治、始自唐玄宗時代、隸屬江南道之歙州、宋代以該縣山南諸水、皆流入江西、曾議改屬贛省、依茅嶺新嶺爲界、今察其地勢、大部份突入江西境内、爲浮梁·樂平·德興·三縣所環抱、於皖省甚覺畸零、一切政務設施、均感不便、如不予以改隸、則格於現狀、不能恢張政治力量（乙）軍事方面、現値剿匪工作特别緊張之際、肅淸零匪、實爲當務之急、婺源與浮梁·樂平·德興·三縣地域、犬牙相錯、因分隸兩省之故、對於肅淸零匪之一切必要措施、如團隊之防堵、以及圍剿計劃等等、甚形隔閡、實予赤匪以竄擾苟延之機會、一經改隸、則事權屬於一省、責任旣專、指揮尤便、撲滅殘匪、計日可期、（丙）公路方面、婺白婺德兩路、一由婺源經德興之九都至白沙關、一由婺源至德興之屯潭、此兩路關係剿匪軍事、及地方交通、至爲密切、若不將婺源劃歸贛轄、則兩路分屬兩省、運輸管理、均覺不易統籌、値此匪忠未靖之秋、斷不容稍涉鬆懈、致誤時機、凡此三者、理極顯明、本行營飭將該縣改隸、實於因地制宜、因時制宜之道、審愼周詳、確能適相符合、 
[駁復反對理由]  
　　婺源各團體免改隸之理由、在理論事實兩方面、均多牽强、已分别予以駁覆、茲擇要並述之、（甲）習俗懸殊、大要謂婺源雖毘連於贛之樂平·德興、然習尙迴異、倘行改隸、行政設施、殊多鑿柄等語、查我國交通、未臻發達、自不免有『百里不通風』之現象、婺源突入於贛之德樂浮三縣、其邊境接近地方、民情風俗、當無大異之處、皖省共轄六十餘隊、婺源言語習尙、除與其鄰境休·歙·兩三縣外、絶不與其他各縣相同、即就舊徽州府屬六縣而言、恐亦不無扞格、此殊不能成爲理由、（乙）經濟實况、關於政治團體組織與經濟基礎、大要謂婺源舊隸徽州、徽民多商於外、婺源尤衆、各埠徽商、皆有會館之組織、與公積貲金、最難分析、驟行分裂、損失固鉅、糾紛亦多、而數萬婺僑、無團體保障、勢必孤立、甚或失業、釀成地方極大恐慌、又婺源人民經濟基礎、建築於商業之上、與徽州其他各縣相同、較之土地平衡、土壤肥沃之贛東各縣、人民經濟基礎、建築於農業之上者、迴不相同、今一旦使相結合、婺民生活、恐將動搖等語、查行政區劃、與各縣人民團體組織、截然兩事、民國建元、舊徽府制、即經廢除、迄今時逾廿載、徽屬六縣各地會館、及公積貲產、固依然存在、絶不聞有分析或發生糾紛情事、此次改隸贛省、不過省行政管連區域變更、該徽縣六縣人民、事實上仍可維持向來組織、法令上並未强其分裂、並經濟基礎一致、則甲縣與乙縣之人民、儘可各事不同之職業、彼此絶無影響、即在同隸一縣之人民、業農業工業商各有其自由之意旨與環境、甲固不能强乙操同樣之職業、矧在縣與縣之間乎（丙）文化問題、大要謂安徽文化精神、及僑外團體組織、胥以朱子爲表率、婺源爲朱子故鄕、流風餘韻、至今未泯、徽州之視婺源、猶東魯之於曲阜、南粤之於中山、近年瀕於匪區、而未淪於匪化、亦攸賴於是、一旦改隸、不特消失安徽全省歷史上之文化殊譽、且使國内外整個安徽團體精神物質、粮本動搖、且江西之樂平·德興·浮梁、大都民風强悍、勇於私鬥、尋仇報復、法令幾不能制止、若劃婺入贛、將不勝惡化之慮等語、查朱子爲吾國理學名儒、敎澤所被、廣而且遠、國人矜式先哲、無論隸屬何省、均可景仰師承、光大餘緒、固不必抱封建思想、强分界域、將先賢據爲一區域所私有、蓋吾人崇拜先哲之心理、在景仰其偉大人格、與夫嘉言懿行、天下之善一也、婺源隸皖、皖人可祀奉朱子、亦不能禁止非皖人之奉祀朱子、與皖省之文化殊譽不加益、婺源隸贛、皖人仍可奉祀朱子、贛人亦不能標止皖人奉祀朱子、與皖省之文化殊譽亦不加損、皖贛同屬中國版圖、隸甲隸乙、何須懷部落見解、故事爭持、至改隸後慮被惡化一節、此則爲必無之事、婺源敎育、是否較德興、樂平·浮梁·爲優、事實上尙待考察、假定較優、則婺人知識、必較鄰縣爲高、尙何惡化可慮、（丁）歷史關係、大要謂政治設施、必重歷史關係、婺源設治、自唐至於五代、隸屬歙州、宋屬徽州新安郡、元屬徽州路、明屬徽州府、迄於淸代、婺源始終屬之徽州區域、隸屬安徽管轄、未加變更、年代旣深、施政日便、遽行更易、隔閡甚多等語、查政治設施、固應注重歷史關係、然揆時度勢、斟酌損益、以適應事實所需要、亦屬施政必有之舉動、世豈有不變之大法、亦决無墨守之常規、婺源改隸、自有其事實之需要、不能藉口歷史沿革、而置現實於不顧、民國建元以來、省行政區變更多矣、其最大者、以熱·察·綏·寗夏·川邊·之建省、南京·上海·靑島·北平·之設市·苟利於國、自當積極改善、不容習故蹈常、膠守現狀、凡此四者、四其所持未當、故予剴切指導、俾該縣人民、瞭解本行營厘訂行政區劃之至意、 
　　綜上兩節、足見婺源入隸、確屬適應需要、而請求文件、實際多涉空疏、互相發明眞義自見、且已經行政院函復備案、尤爲堅定不移、爲此令仰該縣政府知照、隨時將令開各節、廣事宣傳、詳加勸導、使共知大義所在、决不容有成心、即將來兩省通力合作、亦仍無畛域存乎其間也、仍將遵辦情形、呈報備查爲要、委員長蔣中正、（二十三日大同社） 
[何徐由潯返漢]  
　　在廬山謁蔣商定防匪計劃 
　　何日内出鎭鄂北徐返鄂西 
　　漢口通信、駐鄂綏靖主任何成濬、鄂湘邊區剿匪總司令徐源泉、前以蔣委員長擬在廬山召開剿匪會議、特於十日由漢聯袂赴潯、登山出席、三省剿匪副司令張學良、亦於十五日乘飛機前往、何徐在廬數度謁蔣、商承鄂西鄂北防匪計劃後、卽於二十二日相偕下山、由潯乘瑞和輪西上、二十三日午後一時抵漢、據（一）何談、此次前往牯嶺、謁蔣委員長、報告巡視鄂西鄂北經過、並請示今後淸剿善後機宜、蔣委員長指示綦詳、對發展公路、便利交通、尤囑積極從事、贛匪迭經痛剿、受創甚鉅、粤桂方面、經何芸樵接洽、準備動員夾攻、隨時可聽調遣、長圍已合、肅淸匪難、川省剿匪軍事、亦告順利、豫鄂陜邊防務鞏固、决不容其竄擾、余俟蕭之楚部接防鄖陽後、仍赴鄂北視察、張副司令及劉總司令雪亞、在廬均已晤面、張尙須稍留、與蔣計議、劉染有微恙、正在療養中、蔣對鄂省水旱成災、極所重視、正籌商救濟辦法、（二）徐談、謁蔣報告鄂西北淸剿散匪、及防堵徐賀殘匪情形、並條陳善後、曁修築公路辦法、頗蒙嘉納、鄂西山道崎嶇、軍運不便、過去殘匪騷擾、殆以此故、現散匪肅淸、徐賀遠竄、正宜及時發展交通、嚴加佈置、各段路綫、以施南至巴東最爲切要、此路若成、不啻增加若干剿匪力量、擬在漢與張主席岳軍、會商進行、再返沙市防次、第十軍四一·四八·兩師第二期軍官團受訓之團營長參謀長等、由四一師長張振漢領抵漢、日内卽赴潯受訓云云、（二十三日） 
[戰區救濟委會結束]  
　　冀察工賑七十五萬尙未竣工 
　　華北農業合作委會即將成立 
　　北平通訊、戰區救濟委員會、今日（二十一）上午十時、在該會開結束會議、委員長黃郛、電副委員長于學忠、代表主持、于氏昨晚由津抵平、今晨蒞會出席、委員張伯苓·宋哲元·蔣夢麟·章元善·陶孟和·周貽春·史靖寰·周作民·及秘書長夏淸貽等均到會、于學忠主席、議程、（一）各組報告結束工作情形、自即日起、完全結束、（二）主席報告本會結束後、决定組織華北農業合作事業委員會、爲華北農民提倡合作事業委員全由聘任、已聘定者爲張伯苓·莊夢麟·陶孟和·周貽春·史靖寰·秦德純·夏淸貽·周作民·章元善等、委員長擬定張伯苓、定下星期一下午四時、在政整會開成立會、（三）工賑繼續工作、移交冀省府辦理、至十二時散會、會後、即分電後政院·及政整委員會、並分函各機關、報告結束經過、另以副委員長于學忠名義、發表該會成立經過及工作情形、原文如下、『本會成立於二十二年七月二十一日、同時成立秘書處、即着乎於内部之組織、八月七日、急賑組成立、十七日、財政組成立、農賑組則於八月四日開始籌備、至九月一日組織成立、此開辦時之情形也、八月十七日、由財政部撥到賑欵一百萬元、二十三年一月十七日、收齊公債押欵二百萬元、各方捐欵、陸續收到十四萬餘元、此收入情形也、部撥一百萬元收到時、經議决先儘急賑之用、急賑項下、經規定爲施放現欵衣糧·衛生治療·及以工代賑之三項、其施放一項、於八月三十一日出發調查之日始、計河北境内二十二縣、共放欵四十三萬餘元、衣糧三萬餘元、現均完竣、衛生治療一項、自九月十四日出發之日期起、計河北境内灤縣等十七縣、共診療注射八萬六千七百餘人口、用欵四千五百元、早經完竣、以工代賑項下、經規定爲治河·修路·修復公共建築及塡平戰壕三項、計撥交河北察哈爾兩省、共七十七萬餘元、現尙未竣工也、農賑組成立之初、僅能撥用各方捐欵調查凖備而已、至公債押欵撥交到會　始克放手實施、計河北二十四縣、察哈爾九縣、成立互助社三千七百九十三社、代欵人十七萬九千餘元、放欵一百四十一萬九千餘元、截至六月十五日止、已全部完竣、此經過情形也、本會工作期間、原暫定六個月、如有必要、得延長之、截至本年一月二十一日、六個月期滿、惟時公僓押欵、方始撥到、賑務正在進行、爰呈准行政院、延長兩個月、至三月二十一日、延期届滿時農賑方推至灤東、又添辦察哈爾長城以北各縣農賑、正當事務殷繁之時、工賑則須守候春融、當未着手、乃復呈請行政院、延長兩個月、至五月二十一日滿期時、急賑農賑、大部份已竣、惟工賑計劃之一部份、尙有問題、且救濟戰區公債、票面四百萬元、財政部限定須售八折以上、比時尙未售出、本會正與往返電商、如經售出得欵、則本會之工作未已、另又呈請行政院再延長兩個月、此兩個月中、工賑計劃之一部份、經議定改爲靑龍灣七里海·南新引河之用、歸河北省政府建設廳與華北水利委員會經辦、本會業已撥給欵項、竣工諒尙須時、其公債結售一節、承押各銀行、要求財政部歸入公債基金會担保、方可商辦、經本會轉商財政部、未荷許可、本會又請財政部、在滬發售、亦未得允、最近始准電稱、倘貴會期滿結束時、仍未售出、即不許發售、是本會無復延候必要、當將本會結束辦法、電呈行政院、奉覆照准、自應依限結束、除編印本會總報告書、彙誌詳情、分送察核外、謹先報告大略、』（二十一日） 
[痋省廢除苛雜]  
　　先行廢除二十七項 
　　福州通訊、閩省財政廳、爲遵照全國財政會議議决廢除苛捐雜稅、减輕人民困苦一案、特製定全省捐稅調查表、通令各縣政府、及稅務局、詳細塡報、準備免除、現據各縣先後呈報到案、由該廳所設之福建地方經濟研究會討論、經議决首先應行廢除者、計有二十七項、（一）全省船舶稅、年額二十萬元、（二）閩侯花種稅、年額四百八十元、（三）閩侯鷄鴨鵝稅、年額四千元、（四）閩侯豆芽稅、年額四十八元、（五）閩侯零沽酒食稅、年額六百元、（六）閩侯零售捲菸稅、年額四百八十元、（七）閩侯人力車稅、年額一千二百元、（八）閩侯菜販稅、年額三百六十元、（九）閩侯玉蘭花稅、年額四百八十元、（十）閩侯紙傘稅、年額二百一十六元、（十）（一）閩腐粿稅、年額二百零四元、（十）（二）、閩侯肉燕稅、年額三百一十二元、（十）（三）閩侯油漆稅、年額一百四十四元、（十）（四）閩侯鮮菓稅、年額三百六十元、（十）（五）閩侯成衣稅、年額二百四十元、（十）（六）閩侯牛乳稅、年額二百四十元、（十）（七）閩侯 
馬鈴薯稅、年額三百六十元、（十）（八）閩侯籐器稅、年額一百二十元、（十）（九）閩侯髻巾稅、年額三十三元六角、（二）（十）閩侯針織稅、年額九十三元、（二）（十）（一）閩假綱箱稅、年額五十五元、（二）（十）（二）閩侯銅鑼稅、年額七十二元、（二）（十）（三）閩假雪片稅、年額三十一元二角、（二）（十）（四）閩侯竹蓬稅、年額八十四元（二）（十）（五）閩侯鑄銅稅、年額三十元、（二）（十）（六）閩侯竹篾稅、年額八十一元六角、（二）（十）（七）閩侯筆墨稅、年額一百四十六元四角、以上二十七項、合計年額二十一萬零四百六十九元八角、已經列表呈報行政院財政部察核示遵、惟以上二十七項、僅船舶稅一項、係屬全省、其餘二十六項、則均爲閩侯縣稅務局所徵之營業稅、此外各縣苛捐雜稅、續經查出者、尙有多種、正在繼續審查中、至與農村經濟最有關係之田賦附加稅、全省普遍附加者、計有公路·敎育·自治·團務·四種、各縣單獨附加者、尙難查悉、財政廳現正與有關係之民政敎育建設三廳、商榷辦法、又關於契稅、並非騐契收稅、多係按鄕挨户派欵、印花稅亦不厲行購花實貼辦法、祗勒令商家按月認額或照帮攤配、致農民與商人、深受騷擾、故民衆亦亟望當局加以糾正也、（七月十四日） 
[松江旅館中查獲販土犯]  
　　本縣禁烟、正在籌備進行、昨於本城西外恊陞旅館九號、查獲販土犯王新發一名、抄獲烟土三十四包、計重三十四兩、當由二區分駐所解送公安局、轉解縣政府核辦、據供該王新發、昨由上海步行抵松、暫宿一宵、擬即行赴杭販賣、中途落綱、現飭收押、 
[常熟强迫烟民登記]  
　　本邑縣禁烟會、開始辦公以來、已届月餘、現全縣烟民、經復查之後、共達一萬七千餘人、茲正辦理烟民登記事宜、但各烟民每多觀望、前、即經第七次會議議决、定八月一日起實行强迫烟民登記、至於土膏行之設立、全縣决設三十五處、惟現在呈請開設者、計有百餘起之多、該會决於二十三日起截止呈請、並將已呈請者抽籤决定、 
[無錫田禾續得甘霖]  
　　邑中自本月二十一日起、天時降雨、華氏寒暑表降至八十六度、翌日、仍風凉微雨、兩日之間、約共得雨八分、鄕間則未普及、昨日（二十三日）天時晴明凉爽、入夜三時後、雷聲隆隆、至四時降大雨、至五時半始止、約計得雨二寸有餘、鄕間榮巷、尤家旦、長安橋、南橋、錢橋、得雨三寸、玉祁得雨五分、前洲、北七房得雨寸許、東亭得雨三寸、河水漲起五寸、華大房莊、楊亭、堰橋等處、得雨二寸、八士橋得雨三寸、蕩口、甘露得雨三寸、張涇橋得雨二寸、安鎭得雨三寸、城鄕均普及、插身之田、均告有水、未插身之田、雖仍不能插身、然田土已潤濕、灌水入田後、易於插身、惟苦無戽水機器耳、希望在日内再降雨二三寸、則尙可補救、錫常交界之雪堰橋、亦得雨三寸、想常澄錫蘇等縣、亦均得雨也、 
[誘姦女生案開審]  
　　上海新泰祥花邊號主徐玉亭之長子復旦大學學生徐一斌、誘姦本邑女學生陳雪芹、始則許以結婚、並書立志願書、繼乃實施遺棄、遂由陳父聲揚赴滬、向特一法院控告徐一斌、妨害風化、經劉毓桂推事傳訊之下、認爲本案管轄錯誤、故裁定移送本邑地方院審理、昨（二十四）日上午九時半、由本邑地方分院推事劉炳珍、傳集陳聲揚、陳雪芹父女、先開調查庭審理、因案關風化、庭諭禁止旁聽、惟聞陳雪芹在庭、對於被徐誘姦經過、侃侃供述、結果庭諭飭回、候傳被告到案、再行訊核、 
[廟港橋設站抽水]  
　　本邑設置水站地點已改爲東門外廟港橋、所需抽水機五架、業已由滬運錫、馬力最大者二十五匹、次爲二十四匹、建廳方面令蘇州農具製造所、派職員謝和嗚、偕機匠二十餘人來錫、於昨（二十四日上午、實行裝機、二架裝在岸上、三架裝在船上、一面由建設局僱就築壩工人三十餘名、建築土壩、約於今日可汲水、救濟東北各鄕農田、又本邑縣政府、奉令飭購旱作物種子、决定先辦蕎麥種子三百担、分發各區播種、至於菉荳赤荳種子、則暫緩購辦、 
[常州防災會購辦雜糧種子]  
　　武吧防災委員會於二十三日續開會議、當時以本邑被災田畝爲數甚鉅、應採辦雜糧種子、分發農民補種、其種子數量及如何分配、經議决雜糧種子、確數購買蕎麥五百担綠荳五百、馬鈴薯二百担、推定農業推廣所主任賀兆錫負責採辦及發放、开照原價發售、先收半數現金、憑區長或其他機關負責人員備價承領、其未繳半數、俟秋收後由經乎人負責歸還、其分配種子數量辦法、由會中視察員及農業推廣所主任依照各區實際災况情形、配量辦理、 
[南通江北各縣旱象已解]  
　　江北通如泰海啟靖各縣、亢旱奇熱、造成空前旱象、茲幸近一週來、連綿陰雨、農田刻已霑足、目前棉苗得雨回蘇、倘以後無意外災變、尙有七成之望、至淮南沿海墾殖區、刻亦得透雨、棉作情形、業已轉佳、 
[狼山即將入江]  
　　南通江岸、近日坍勢愈烈、聳峙江干之狼山、瞬即入江、沿江民衆、紛向省縣及南通區專署、請求救濟、 
[電機戽水灌河]  
　　通邑連日陰雨、農田雖已霑足、但境内河道、仍節節乾涸、地方各界、特集資購帮浦、就姚港裝置、用電力發動、晝夜汲引江水、灌注内河、以利農田灌漑、商業運輸、三日内全縣大小河道、均能通航矣、 
[航空裝券案訊結]  
　　南通中國銀行、發覺第三期航空奬券五等奬一條、第二二七四零四號、係二七一零四號塗改、刻檢察官對本案持券人石明淸、代領獎欵人楊右衡、向刑庭提起公訴、二十三日、由龍推事訊問、中行行長兪重威亦到庭、庭諭辯論終結、定二十八日宣判、 
[鎭江江堤猛坍十餘丈]  
　　近年以來、江北嘉興橋一帶江岸、年有坍卸、於今尤烈、前日該處突又猛坍十餘丈、防不勝防、陷於無法可施地步、又縣屬七區之荷花池地方、該處江岸、亦因受巨浪冲刷、輪溜洄漩、時有坍卸、 
[保安處整頓鎭江商團]  
　　蘇保安處長項致莊、爲充實商民自衛力量、整頓鎭江商團、前曾親自檢閱、認爲有訓練必要、據聞此次訓練期間、原定八月一日開始、現因値暑假、未能如期訓練、大約於商會改選後、再爲舉行、至此次訓練辦法、各團員由各商號抽調、以範圍大小人數多寡爲　準、每商號有五大即抽調一人受訓、以三個月畢業、畢業後仍回號服務、另調他人作第二批訓練、 
[揚州無綫電台遷回運工局]  
　　江北運工局、以夏防吃緊、消息傳遞、宜求敏捷、特呈准省府、將由局遷設吳莊之無綫電台、遷回運工局、以便收發關於水訊及防堵工程之消息、昨（二十三）該台長沈鴻祥、已率同機務員張錦淸等、將該台一切機件、遷來揚州、在該局内連夜裝設、二十三日已照常收發電訊、 
[興嘉王店搶米風潮誌詳]  
　　嘉興王店鎭二十二日到有鄕民二三百人羣向各米行索米、形勢嚴重、頓時　鎭米肆、一致停市、嗣經地方人士、竭力勸去、最後尙有少數貧苦鄕民未散、經設法每人發給二升米始去、縣府即於二十三日指派代表梅守仁陸初覺前往查勘、詎二十三日該鎭到有海、鹽界及餘賢區鄕民二千餘人、（内中雜有鹽販及湖南帮等莠民）分頭向東里西里南塘北塘等處潘雅記、（被搶米一百餘石荳一百餘石衣服大小十餘件）丁合順、（被搶米二十餘石荳十餘石現洋三十餘元）元泰隆、（被搶米六石餘荳一石餘）陳元泰、（被搶米一百餘石荳二百餘石）等米行撞門入内、搶刦米荳、一時闔鎭商號、紛紛收市、嗣經縣基幹隊及水警等由嘉興馳赴至鎭、時已近午、鄕民始各散去、並經當塲拘住孫阿順·高阿三·沈錫林·兪左斌·章阿六·胡阿松·等六人即時解縣寄押公安局、同時該鎭由陸梅兩代表召集地方人士、在區公所會議、結果决定於東西兩處設兩施粥廠、以資救濟貧農、米石由各米行捐助供給、警團暫留鎭上、以資鎭攝、一面勸導各店照常營業以維市面、至施粥廠現正在積極籌備中、不日即可成立、 
[海門鄕民求雨與稅警發生衝突]  
　　啟東東安鎭附近鄕民、因久旱成災、於前日（十八日）下午、集合五百餘人、至該鎭土地廟祈禱求雨、廟内駐有稅警一分隊、阻止鄕民入内、於是雙方發生衝突、鄕民愈集愈衆、欲衝入廟内、稅警見勢不佳、乃開槍射擊、中彈受傷者五人、鄕民更形憤激、將稅警隊傳令兵兩名捉去、毆打成傷、情勢益趨惡劣、事爲李縣長得悉、偕同商會主席朱楚良等、馳往肇事地點、勸諭鄕民、將傳令兵交由縣府處理、受傷鄕民、送縣騐明後秉公核辦、並責令稅警、不得再有上項行動、鄕民認爲滿意、始各散去、 
[泰興縣長關懷民瘼]  
　　縣長王蘭卿接任以來、對於一切行政、無不力求完善、近又因久不下雨、天氣亢旱、除預防疫病不使發生外、並親自下鄕、慰問農民、 
[寗波盜匪刦財槍殺鄕長]  
　　定海第六區岱山板沙鄕、於本月九日下午十一時許、忽有盜匪八九人、各執乎槍尖刀等物、破窗闖入板井　沈友仁家肆刦、並刀傷事主沈友仁、及其母沈氏妻勵氏三人、旋該鄕鄕長沈品元與其子沈全有聞警、擬集衆兜捕、詎甫至門外、被匪瞥見、當被槍擊殞命、現保安第二分處已飭屬嚴緝、 
[窺破姦情殺妻後自戕]  
　　餘姚四區臨山沙頭堰頭農民王馥生之子阿鰲、業木匠、妻宣氏、生性淫蕩、向與地痞謝阿如有染、前（二十）日下午、謝乘阿鰲父子外出、前來與宣氏歡會、詎好夢正圓之際、阿鰲突然、返家、當被窺破秘密、謝見勢不佳、即奪門逃去、阿鰲羞憤交集、殺心頓起、即持斧向其妻宣氏當腦一斧、頓時倒地畢命、嗣因畏罪、復用斧向自已頭部猛砍、一時血流滿地、雙雙倒臥血泊中、待其父返家、阿鰲已氣息奄奄、 
[杭州信源金舖破獲嚇詐犯]  
　　薦橋大街信源金舖、數年前曾白畫刦去一萬餘元、本月二十一日忽接有署名ＫＧ團恐嚇信一封、向該號索借大洋三百元、定二十三日上午十一時前來面取等語、經該號密報省會公安局第一分、派巡官率警多名化裝前往、届時果有一身着紡綢長衫之少年男子來號、訽問經理人何在、當被伏警拘獲、據供名劉陶影、年二十五歲、曾任軍職多年、因謀事無成而出此云云、當經移送總局訊辦、 
[合肥蔡丙炎溽暑出巡]  
　　安徽鳳肥等處、向多匪踪、每於靑紗帳起、匪即猖獗、自蔡丙炎氏任保安處長以來、極力勦殲、曾將匪首伏法數名、茲者又届森林茂密、匪徒猖獗之時、蔡氏親自出巡、指示機宜、俾使匪踪絶跡、人民得以樂業、 
[阜寗父子夫婦同被暗殺]  
　　本邑益林鎭西北鄕大梁莊地方、有梁增瑤者前在淮揚鎭守使馬三仁部充當營長、回歸即任該莊鄕長、昨夜忽來暴徒十餘人、各執平槍、闖入梁宅、不由分說、將增瑤槍斃、復將其次子錦臣、及其妾徐氏、一併格斃、暴徒向北而去、聞該家屬、今已來城投縣、報請緝兇法辦、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[遠東飛機公司昨在虹橋表演新機]  
　　孔祥熙吳鐵城等均往參觀 
　　節目有瘋狂飛行尙屬創見 
　　英商遠東飛機公司、昨日下午五時三十分、在虹橋飛機塲舉行新到翻雷狐狸式戰鬥機之表演、到財政部長孔祥熙、市長吳鐵城、及中外來賓數百人、表演至六時許、因天雨、未盡興而散、詳情如次、 
[參觀來賓]  
　　該公司原定於上星期六舉行表演、以天氣惡劣、始改於昨日舉行、昨日蒞塲參觀者、計有財長孔祥熙·市長吳鐵城·市府秘書長兪鴻鈞·航空處長張惠長·海軍飛機製造處處長曾貽經·公安局長文鴻恩·市府科長李大超·英總領事白利南·及報社記者等數百人、由華經理周冠三等殷勤招待、 
[機場戒備]  
　　昨日下午、該管市公安局第六區署派出大批警士到塲、及沿虹橋路一帶指揮、此外市保安處及憲兵團亦均派兵蒞塲、並在塲之四週、從事警衛、戒備極爲嚴密、市政府樂隊、亦到塲奏樂 
[漢密爾頓表演瘋狂飛行（葉長烈攝）]  
助興、 
[精彩表演]  
　　事先由該公司在機塲南首、搭一臨時蓆蓬、以爲賓客休憇之所、蓬左右遍設茶點席、至五時半、正式開始表演、先由香港遠東航空學校敎官漢密爾頓爵士、駕駛愛佛羅新式敎練機、由機塲冉冉上昇、先在機塲天空環繞一週、旋卽表演各種飛行絶技、忽高翔至數千尺、忽低飛掠頂而過、仰飛側飛、靡不如意、驚險處咸爲鼓掌呌絶、旋表演在滬尙屬創見之瘋狂飛行、作離地僅十餘尺之低飛、飛機如醉人夜行、左右機翼搖擺不定、確是難能、機降後、旋該公司經理彭乃德大尉、駕翻雷狐狸式戰鬥機繼之而起、以極高之速度、作直起直落之表演、五分鐘後、復作種種戰鬥時攻擊敵機之表演、至六時許、天忽驟雨、來賓紛紛離塲、但二氏仍各駕機再起、共作戰鬥時追逐襲擊情形、終以大雨如注、六時十五分始下機、未盡興而散、 
彭乃德登飛機時情形（啟昌攝） 
 
[遠東公司招待中外來賓（徐天章攝）]  
[明日飛贛]  
　　該兩機於昨日表演後、定明日由該公司華經理周冠三君、偕同兩機師由滬飛赴南昌、作再度之表演、周氏俟表演完竣後卽返滬、 
[虹口時疫醫院發現眞性霍亂]  
　　患者崇明人張錫才經工部局化騐發表 
　　國聞社云、今歲入夏以來、天氣因亢旱而奇熱、一般苦力者流、以食宿之不濟、多夜宿於馬路人行道上、飽受濁氣炎威、因而感受種種署疫者、比比皆是、海上雖多防疫設備、仍有應接不暇之勢、而滬東區之虹口時疫醫院、以地位之關係、遂爲個中之翹楚、據其逐日報告、藉知就治之衆、設施之備、信仰之博、成績之佳、莫不出人意表、是故考察海上疫勢者、每以該院爲準、近日風雨凄遲、天氣驟轉凉爽、各院門診、都較稀少、然虹口方面、竟有可異之眞性霍亂發現、而赤痢與胃腸炎症、並未稍殺、萬一天氣鬰悶、則疫癘之興、將不可遏止、且時有因挑痧而成腹膜炎、以致不救者、無意識之舊式療治、未能革除、誠爲社會之隱憂云、 
　　按患眞性霍亂病者、名張錫才、崇明人在中華鐵工廠任事、本月十八日到虹口醫院診治、二十二日病愈出院、工部局化騐、發現其糞便中、有眞性霍亂菌、而工部局之化騐報告、係於二十三日發出云、 
[本埠雨量依然不足]  
　　昨日天氣重復轉熱 
　　國聞社云、過去三四日中、因天氣轉陰、陣雨時降、炎威一掃、最高温度降至九十度以下、昨日天氣復轉熱、下午温度、最高時又至九十一度六、自上月患旱以來、至今所得、雨量僅有一·四二時、計本年自一月一日起以迄前日之雨量、爲一七·二、而在過去六十一年中同時期中之平均雨量、當爲二七·三、相去仍遠、雨量不足、顯然可見、 
[路局儘先裝運防旱抽水機]  
　　兩路局鑒於比來天時亢旱、災象已成、江浙兩省省政府、及地方機關人士、正積極進行防旱工作、藉以救恤農田、爰於日前訓令車務處、轉飭沿綫各站、嗣後遇有各處購備防旱用之抽水機、交由本路運輸者、應儘先設法隨到隨運、以資恊助、 
[榮宗敬復職後申新等廠現狀]  
　　各廠照常營業工作金融業决盡力維持 
　　新聲社云、榮宗敬經營之申新紡織廠·福新·茂新·麫粉廠二十一廠、前傳因受經濟恐慌影響、虧折甚鉅、榮氏且一度退休、盛傳政府將從事救濟整理、其内容如何、新聲社記者昨向各有關方面探詢、茲分誌金融界之表示及榮宗敬談話如次、 
[金融界意見]  
　　據銀錢兩業領袖之意見、謂此次申新各廠無論政府對付之態度及採取之方針如何、在銀錢方面、必當竭力維護其存在、以申新各廠規模之大、所僱用職工之多、及每年購買原料及其他物品數量之鉅、直接間接依以爲生者、不下數百萬人、而滬上金融界、與申新有往來關係者、爲數甚鉅、如上海中國等銀行之工業放欵、以申新爲最多、如一旦果有動搖、銀錢兩業、固蒙影響、社會安寗與整個商業市塲、均將有所不利、且榮宗敬氏、在今日中國已爲碩果僅存之實業家、以紡紗錠數言、佔全國總數之五分之一、爲國家企業計、朝野上下、亦必一致恊助其前進、故銀錢業對於該廠等之維護誠意、無論將來情勢如何、必無變更云、至產業界發生恐慌、現在固爲世界一般之現象、卽我國十餘年前、亦一度有此也、歐戰時、我國紡織廠業如雨後春筍之勃起、其時申新紗廠、亦大事擴充、當時外匯甚廉、原料機器成本較輕、迨歐戰告終、外匯突漲、未淸貨欵、突增倍餘、致一時陷於周轉不靈、當時亦由銀錢業盡力維持、未蒙影響、其後市况較佳、申新各廠、亦轉趨繁榮、逐年擴充、至今已由四廠增至九廠矣、 
[榮宗敬談話]  
　　榮宗敬氏昨對記者談話云、鄙人經營申新等廠垂三十餘載、備經艱險、爲發展民族經濟、盡力以戰勝外來阻力、此種經過詳情、雖非外人所能盡知、然奮鬥之梗槪、社會人士、當亦有所見、年來紡織工業、日處艱苦之境、從事經營者、應盡力奮鬥外、國人對此我或最有基礎之工業、當亦應同負維持之責、俾得銳意邁進、乃此次鄙人因小疾暫休、由王禹卿先生代掌業務、外間竟傳出申新等廠營業不振、急待整理之謠、此實可笑、現各廠工作營業、均一仍舊貫、而收入支出、亦頗能維持、外界所傳、不知何所根據也、至各廠直接僱用之職員工人、不下數十萬、廠中所用原料、以二十一年統計、棉爲五千一百四十六萬元、麥爲五千二百萬元、卽以負担國稅而言、洋花一年進口稅至三百萬元、紗布麫粉一年出廠稅、總人五百五十六萬餘元、機器進口稅亦達三百五十餘萬元、總共爲一千三百餘萬元、數十年來經營功、尙不無裨益於國計民生云、 
[江浙棉收不佳]  
　　晋陜等省莖高葉茂 
　　中央社云、據全國經濟委員會棉業統制委員會消息、棉統會前爲改良全國棉業起見、今春曾收買優良棉種、分發江蘇浙江山西陜西湖北河南等省種植、茲據調查、江浙兩省、今夏因天旱經月、致棉莖不能長大、預料收成欠佳、至於山西陜西河南等省、則均莖高葉茂、生殖發達、預計收穫必豐云、 
[顧馨一發表訂購洋米意見]  
　　謂本人始終無成見 
　　中央社云、昨據豆米業公會主席顧馨一氏、對於訂購洋米一事、發表談話如下、顧氏稱、訂購洋米一事、本人初無成見、惟念農村破產、已爲不諱之事實、當此靑黃不接之際、大多數貧農、早無存糧、反在貸米度日、各地雖有存米、僅在富家囤户之手、今突遭亢旱、米價驟漲、貧民小農、生活益困、所利祗屬於極少數囤户、本會奉令限制米價、議定標本並治兩項辦法、其治本辦法、爲訂購洋米、藉以抑平米價、即所以救濟農村、揆之政府復興農村之意旨、初無二致、即本會前請加證洋米進口稅、而今又請訂購洋米、祗以時會不同、而救濟農村爲依歸之本旨則一也、今見報載本市米行業集會於仁榖堂、以現接各縣來函、反對訂購洋米防荒一案、議决暫緩訂購、而維農民生計等語、但仁榖堂集議之人、即前日出席於本會臨時大會一致贊成訂購洋米之人、何以前後二致、本人尙未明瞭其中緣山、至於各縣米商表示反對、大都藉口於各地存米尙多、殊不知所有存米、均在囤户之手、安能保其不居奇壟斷、爲害貧農、誠恐有利者祗屬囤户、而所謂救濟農民生計云云、終爲門面語耳、若反對者果能担保米價平衡、不使榖貴傷民、則訂購洋米、本人固始終無成見也、 
[日報記加拉罕入外蒙]  
　　蘇俄對日積極備戰 
　　據昨日本埠每日新聞載稱　最近蘇俄外交人民部次長加拉罕、已派充駐土大使、渠於赴任前、携帶蘇俄贈送外蒙之飛機數架、汽車數輛親自赴蒙、十六日、在庫倫舉行盛大贈呈式、同時蘇俄當局爲應付對日政策、由俄國軍官率領、組織蒙古騎兵二團、又在赤塔、集中飛機數百架、汽車二千餘輛、戰車百五十輛·等新銳武器、以富愛德哥少將爲隊長、設獨立守備隊、在外蒙積極宣傳對日備戰云、 
[楊益惠談日本近况]  
　　日本朝野備戰狂熱對象不出俄美二國中國不過其囊中物 
　　申時社云、靑年會幹事楊益惠月前奉派赴日考察、曾在日因被車撞受重傷、業已痊愈、於昨日返國、申時社記者特往訪問、當蒙楊氏詳述日本朝野、上下武力備戰之狂熱狀態、及其國内經濟恐慌各情、茲特分誌如次、 
[日人備戰]  
　　據楊君談、日本朝野、爲凖備一九六年之二次世界大戰、其國内上下一致備戰之狂熱、已達極度、最近國内　　城市之街衢、到處張貼含有濃厚鼓動性之戰爭標語、此外如無綫電播音機、幾亦全部爲政府所統制、專事播送戰事常識、及防空凖備與乎日本在此次大戰中所處地位之嚴重之各類警惕演講、此外如各公共遊戲塲中、專設有戰事實騐觀、極爲普通、歡迎兒童免費入内、由軍事人員實騐毒瓦斯及機關槍等之演習、使一般兒童養成戰爭心理、所有日本輿論機關、亦大部爲政府所控制、積極製造鼓動被戰之言論、即各電影等娛樂機關、亦無不利用爲宣傳備戰之工具、如最近在日所映著名之『大號令The　last　commano一片、内叙羣兒奪食牛乳一瓶、旁說明爲不戰爭日本人將餓死、一並於片中形容中國人殘殺日人强奸日婦虐待日童之種種非事實之渲染、極盡挑撥之能事、現日本朝野、備戰狂熱、已入一致態度、并已定七月廿六日起、舉行民衆備戰演習三天、此種戰事思想之傳播、悉以敎神社及佛敎社爲其活動之重心、至其備戰之對象、不出於俄·美兩國、中國不過其囊中物耳、 
[生產過剩]  
　　關於經濟方面、現日本所有各業工廠商家、因機器工業極度發達結果、已形成極嚴重之生產過剩狀態、現東京大阪長崎各主要商埠之工業生產品、存貨山積、亟待大批運外傾銷、惟以各國紛紛抵制日貨、日商頗有窘狀、故最近另行計劃進行利誘南洋羣島一帶富商、前往日本廠家投資、乘此即可以南洋羣島爲其過剩貨物傾銷之尾閭、故南洋方南、我國國產銷路、必大受影響、又據楊君談、最近一星期、當彼離日時、因日方乘我方修改新稅則、曾有大批日貨日用品等運華推銷、我國國產前途、在日貨積極加緊傾銷之下、前途殊堪危慮云、 
[傷愈回國]  
　　此次楊君奉中華基督敎靑年會總會之派遺、赴日考察政治經濟狀况、在東京時、在街上曾被日本汽車駕駛員撞傷手臂及胸部甚重、當時傷勢殊爲危險、經住院三星期、運用手術治療後、始脫險境、當時日人多向楊君慰問、至醫治所用醫藥費、因肇禍車夫、境况甚苦、故槪由楊君本人負担、最近胸部傷勢已愈、故即啟程返國、手臂部份、經若干日修養後、當亦可望痊愈云、 
[胡世澤定期赴歐返任]  
　　下月九日 
　　我國駐瑞士公使胡世澤、自請假回國、赴平料理父喪、現已於昨日抵京、向中央報告、茲悉胡氏將由南京轉赴江西、謁蔣委員長一行、然後於本月二十七八日來滬、轉吳興原籍一行、預定躭擱二日、仍來滬上、定於下月九日乘意輪康脫丸德號離滬赴歐返任、並悉駐捷克公使李錦綸氏本人、亦將與胡氏同輪赴歐、 
[顧維鈞昨晨赴靑避暑]  
　　我國駐法公使顧維鈞氏、日前請假歸國、料理私事、並向中央報告最近國際情况、茲悉顧氏、以滬上天氣炎熱、業於昨日上午九時、乘坐招商局普安輪、離滬赴靑島避暑、顧氏預定在靑小住、一俟天氣稍凉、卽將轉道赴贛晋謁莊委員長云、 
[乍浦路紛擾案裴拉米被停職]  
　　西捕頭受此處分華市民作何感想 
　　大美晚報云、約一月前在虹口乍浦路擬逮捕毆擊華婦之日水兵兩名、因而引起全夜擾攘之西捕頭裴拉米、茲已停職、今晨（二十四）大美晚報訪員曾爲此事向總巡裘拉德及其他高級警務員探詢一切、而彼等皆緘默無言、惟工部局總裁費信惇則尙有叩必應、據語大美晚報訪員、謂澈查虹口案委員會之報告書、或將於明日工部局議董開會時討論之、至是否决定對報界有所發表、尙難預言、按照警務規則、凡警務人員被控溺職、當澈查其控案之際、皆須自動停職、費工此言、含有裴拉米捕頭已因警務處澈查虹口鬧事案而受停職處分矣、訪員問以裴氏之停職、是否永遠性質、費答、此須待後定之、聞目前之行動、爲九十日云、惟據另一方面可靠消息、澈查委員會已判定裴氏之圖逮日水兵、實屬違法、其理由爲（一）裴氏圖逮渠所未目覩衝突案之人犯、（二）裴氏不將日水兵解至乍浦路日本海軍陸戰隊出張所、而圖拘送虹口捕云、 
 
 

Page 11

 
 
[滬北各區保衛團昨在江灣檢閱]  
　　本市保衛團、經保衛委員會分兩日舉行檢閱、前日滬南保衛團在南市大吉路公共體育塲檢閱、成績尙佳、昨日上午八時、滬北保衛團、在江灣跑馬塲受檢閱、到有檢閱專員及王彬彥等、由參謀組張良輔·王榮先·任指揮·受檢者計滬北·彭浦·眞茹·江灣·吳淞·五區、每區各抽二小隊、共六百餘人、檢閱頗爲嚴格、雖時有細雨、精神始終不懈、直至正午始畢、 
[人力車業呈請複議車務新章]  
　　特區辦事處呈工部局董事會文人力車業同業公會特區辦事處、前日推派代表顧松茂·殷芝齡·后紹菴·偕同工部局董事虞洽卿·前往工部局、與車務管理委員會主席麥西、磋商領照問題、未得結果、該會昨特具呈工部局董事會云、呈爲車務管理會執行議案、 
[變本加厲]  
　　請救准予複議、以維車業事、竊查去年九月、工部局有人力車委員會之設立、純以調查車業狀况、改良車務爲宗旨、不料車委會關於車商澈底之陳述、槪置不理、僅據不盡不實之調查、認爲凖確、貿然建議改革十六條、幸荷鈞會核議、將極不合理之開始三項、 
[予以擱置]  
　　餘十三條、均屬危詞聳聽、得以朦蔽通過、至本年五月、改設人力車管理委員會、所有人選、類皆仍舊、一切設施、不惜變本加厲、竟使車主艱於應付、茲將人力車性質·與車業困難情形、及管理會急進辦法、不得不申請複議之理由、逐一陳述於後、（一）公共租界公用人力車、原有一萬五千一百六十一輛、嗣因 
[供過於求]  
　　减至一萬輛、各車主經此限制、不惜牲犧折减以後、人力車業、已成爲半專營性質、（二）公共租界人力車輛、得以推行上海全埠、非特車主與車夫營業無阻即乘客之交通亦極稱便利、惟車主須捐領三界執照、向來少數車照、由多數代捐、此亦工部局規定極有統系辦法、若使車主各自捐領、無如華法執照、仍須由代捐人捐領、則車主手續、因此反覺增加、（三）經營人力車業、近因應付開支、日見增高、除成本外、所需房租修理騐車停班及承放人報酬等、種種費用、合計每日每輛車租、須洋一元、若 
[逐漸减低]  
　　不獨不合供求定律、且必使車業無法維持、（四）查工部局於本年七月十八日布告、公用人力車執照新規則第五條、限制車費之鉅、直使人盡乘電汽車等所有人力車、必致無人問津、所謂救濟車夫者何在、（五）又該布告第十九條、所限制車租一項、直將人力車業、視同電汽等車、一律成爲公用專營事業、（六）不過專營事業、自必具有權義 
[平等條件]  
　　查工部局同上布告第二三兩項規則内載、領照人、有不能繼承權益之危險、是人力車主、祗有應盡之義務、而無保障之權利、（七）工部局公報第五期第三十册刊載、通告公用人力車主、預繳每車每月洋一元五角、轉向車夫徵收互助會費一節、倘華法兩界踵而行之、車夫則有不勝其負担者、姑無論事實能否辦到、車主之應否盡此義務、即根據洋涇浜租地章程及附律、是否有此權限、應有注意之必要、竊念工部局對於人力車夫、旣有互助會之創設、則租界内凡百領照事業、如電車電話公共汽車自來水火各項所有僱員及使用人承租入等、曾由工部局一律創設互助會以助之、如果通告各公用事業、公司有預繳代收互助費者、職會 
[自當遵守]  
　　其普及辦法、盡力勸告各會員及全體車主勉力盡其相當之義務、（八）况前人力車委員建議、與工部局决議之改革人力車務新章、均擬於明年一月開始辦理、車主於此時尙未凖備、乃人力車務管理委員會、竟於本年七月中、通告車主、責令八月一日、即須實行、其變本加厲、莫此爲甚（九）工部局爲關於領照人之憑證、向來無分四季發給、茲秋季執照給予、忽中途變更、祇准七月份執此領照、以後即不發生效力、不獨使領照人 
[失所憑藉]  
　　即以工部局文件信用而論、亦未免受其影戀、（十）他如車主登記之姓名、槪不登報公告、俾不眞實者、得有更正之機會、且所發證書、首載猶疑不定之詞、一則曰自稱車主、再則曰假定車主、將重大意義、故守秘密於前、復不負責於後、一至於此、殊欠適當、（十）（一）上列各項、經職會代表一再陳情、要求顧及商艱、乃人力車務管理委員會、俱以無權變更、一槪拒絶、倘一意孤行、致使事業 
[瀕於破產]  
　　則本市十餘萬車夫·及其家屬之生計、勢必同歸於盡、將來設或影響治安、試問誰負其責、（十）（二）職會請求之目的如左、（甲）領照仍循舊例、或仿照米業公會整個領照之辦法、職會情願勉盡義務、切實勸導車主、於車務新章之可能範圍内、得以順利進行、旣省工部局管理處之開支、並可减輕納稅人之負担、（乙）人力車業無論其專營與否、而其權利與義務、均應相提並論、並須得所保障、（丙）工部局 
[救濟車夫]  
　　五助會固非完善政策、且非行政當局應行之必要、查車主對於車夫、舉辦救濟事業、歷有年所、現更逐漸擴充、報紙可稽、如工部局認爲尙未周至、仍由職會推進辦理、可由工部局監督施行、方合救濟之眞義、綜上各節、情急勢迫用敢具文呈請鈞會、顧念商艱、關懷苦力、提出複議、准如所請、車業幸甚、社會幸甚、母任翹企待命之至、 
[于右任展緩入京]  
　　赴陜西作匝月之休養 
　　中央社云、監察院長于右任氏、本定二十三日晚入京、轉赴陜西原籍休養、臨時以事中止、茲悉于氏在滬、尙有二三日勾留、然後入京、轉道返陜、于氏此次返籍、因年來服務黨國、久離鄕井、故特乘暇前往一行、約作匝月之休養、卽行返京、 
[中國航空恊會上海市徵求成績結束]  
　　將分别優良贈送紀念章 
　　中國航空恊會上海市各徵求隊隊長成績優良者、將各贈與紀念獎章、該獎章由上海標準運動器具公司獎章部承製、彫刻 
[鐵道部借材料建大潼路由中國等五銀行擔保]  
　　組織銀團辦理担保付欵事項自提出彈劾後担保繼續有效 
　　新聲社云、鐵道部爲建築大潼鐵路、向巴黎工業電氣廠訂借材料法金五千萬佛郎、由中國等五銀行所組銀團担保付欵、自監察院提出彈劾後、銀團認爲担保繼續有效、茲誌詳情如下、 
[銀團担保]  
　　鐵道部長顧孟餘、於去年七月間、爲興建自大同至潼關段鐵路、向巴黎工業電氣廠、訂借材料法金五千萬佛郎、合國幣一千萬元、以正太鐵路收入爲擔保、並由中國·交通·中南·金城·鹽業·等五銀行組織銀團、擔保付欵、並簽訂担保合同、銀團代表爲交通銀行、 
[彈劾以後]  
　　自監察院提出彈劾鐵道部長顧孟餘後、新聲社記者、昨往訪承擔保之銀行銀團、據表示當初鐵道部要求担保付欵時、銀團對於該部與電氣廠簽訂之借材料欵合同及附件、均經嚴密審查研究、認爲並無弊病、因倘有流弊、銀團决不予担保、今顧部長雖被彈劾、而銀團擔保、自當繼續有效云、 
　　出於名手、極爲精細、費半年之工程、經十餘次之修正、始克完成、價値極爲名貴云、 
[本市金融界投資宣城電氣事業]  
　　新聲社云、皖南宣城縣物產本豐、近自蕪乍鐵路蕪屯公路次第通行、宣城蔚爲皖省重要商埠、該縣爲發展全縣電氣事業、由實業界崔慕韓·沈叔屏·二君、於昨日來滬、向本市金融界、接洽投資、聞結果良佳、已有人願投資十萬、擴展該縣原有之電氣公司、簽約手續、均經辦妥、機器亦已訂購、下月初卽可運往、 
[中航公司籌闢龍華飛行港]  
　　建造機房下月可竣工 
　　中央社云、中國航空公司、籌闢龍華水陸交通飛行港、業已積極分頭進行、陸上飛機跑道及水上飛機停泊碼頭之建築、均已次第完工、至於飛機機房之建造、自開工以來、迄已兼月、大部工程、亦已告竣、下月内可以完全落成、該機房可以停泊飛機十五架、此爲籌建水陸飛行港之初步計劃、該公司總經理戴恩基、爲謀是項計劃之早日完成起見、擬向中國建設銀公司商借欵項、以資繼續進行、完成龍華水陸飛行港之開闢、經數度之接洽、已有相當頭緒、再經商洽、卽可簽訂合同、至其借欵數目、雙方尙不欲發表、惟悉其總數爲二十萬元至二十五萬元之譜云、 
[市商會議决特設顧問委員會]  
　　敦聘虞洽卿等五人爲委員通過王曉籟王延松辭監委 
　　上海市商會於昨日下午四時、舉行第四次執行委員會、到執委金潤庠·兪佐廷·胡西園·徐寄　·馬驥良·柯幹臣·陳蔗靑·馬少荃·鄭澄清·潘旭昇·鄭澤南、監委裴雲卿·方椒伯·駱清華·沈田莘·主席兪佐廷、因事先退、公推徐寄　爲臨時主席、行禮如儀後、秘書嚴諤聲報告各項重要會務、次討論議案如下、（一）王曉籟·王延松·兩監委、經代表委勸後、辭意堅决、應如何辦法案、議决、兩監委辭意堅决、挽勸無從、只得勉允所請、辭去監委職務、照章以候補監委程祝蓀·程毓傑·遞補、即呈報黨政機關備案、（二）討論常務委員會提擬組織顧問委員會、擬具簡則、請予通過案、議决、通過、（三）常務委員會提擬敦請虞洽卿·王曉籟·王延松·秦潤卿·貝淞蓀·爲顧問委員會委員案、議决、通過、茲錄顧問委員會簡則及聘函於下、 
[簡則]  
　　上海市商會特設顧問委員會簡則、（一）本會爲發展會務起見、經執行委員會之决議、敦聘商界碩彥、設置顧問委員會、（二）顧問委員會委員爲名譽職、其職權爲應執行委員會或常務委員會之諮詢、或自行提出、對於商業上各種重大問題之意見、但仍不負執行上之責任、亦不以其名義對外（三）顧問委員會委員名額、規定爲五人至七人、（四）顧問委員會委員人選、由常務委員會、就曾任本會主席或常務委員中、在本會著有勞績、兼負重望、而又才德超羣、商情翕服者、擬提名單、交由執行委員會通過聘請之、（五）顧問委員會會議無定期、經執行委員會或常務委員會之敦請、或顧問委員會中委員二人之提議、均得召集之、（六）顧問委員會開會、臨時公推一人爲主席、本會執監委員、得列席與議、（七）顧問委員會委員之任期爲四年、但得續行聘請之、（八）顧問委員會委員、於任期内被選爲本會執監委員、而就職時、其缺額另行聘請之、（九）本簡則經執行委員會通過施行、修正時亦同、 
[聘函]  
　　逕啟者、佐廷等猥以公推、謬膺艱鉅、蒞冰淵而知凛、恒朽索之是虞、幸有蕭規、足資楷模、稽諸昔年商會舊案、原有特别會董一項、以工商業富有重望者充之、所以備前席之疇咨、羅耆舊於一堂、法良意美、前事可師、爰本此旨、於第四次執行委員會會議之際、提議於本會特設顧問委員會、就曾任本會主席或常務委員者、禮聘爲該會委員、以閒退之身、爲嘉猷之獻、腃懷會務、相得益彰、並經提議以台端商界耆舊、宏才碩望、闔市同欽、應請敦聘爲本會顧問委員會委員、議决一致通過在案、茲特檢奉該會簡則全文九條、備函奉聘、决疑定計、仰賴鴻猷、務祈惠諾、俾洽輿望云云、 
[全浙公會請停徵建設特捐]  
　　全浙公會致浙省府電云、浙江省政府鈞鑒、浙省夙稱賦重之區、近年以來、各項新政之推行、無不取給於田賦附加、竭澤而漁、而浙民乃益感困苦、馴至釀成今日農村崩潰之慘象、中央厪念民瘼、曾迭頒明令、田賦附加、不得超過正稅一倍、近又蒙全國財政會議議决、裁撤各省田賦附加稅、並取銷一切苛捐雜稅、將隸屬國稅之印花稅·烟酒牌照稅·兩項、撥歸省地方、爲减免附稅及苛雜稅後抵補之用、查吾浙田賦附稅、名目綦繁、而尤以建設特捐一項、地丁每兩抵補金每石各附加一元、爲最鉅、上期佔附加稅百分之五五·六、下期佔百分之三零·三、幾佔附加稅全額十分之四五、是以欲蘇甦民困、而議裁减附稅、當先將是項附捐、迅予罷免、庶足以副中央之明令、而慰人民喁望、况查是項特捐、初名軍事特捐、本以一年爲限、嗣改爲建設特捐、與原案不符、已失人民信用、茲又撥充債務基金、依照各廳處會議、非俟整理債務案完全終了、無從核减、並准各縣於計算田賦附加總數、剔除是項特捐、免予計算在内以示不違背不超過正稅一倍辦法、名爲遵令核减、實則照常徵收、人民膏血枯竭、何堪忍令其長受此重負也、並查是項特捐、雖蒙指定爲債務基金、年收不過三百萬元、現浙省各級司法經費、應在國稅支銷、已提出財政會議議决、通過、年可節省省欵一百八十萬元、以之替代是項特捐、整理債務、當屬有盈無絀、旣符議撥原案、又可减輕人民負担殊爲一與兩利、至如省會公案局經費年支七十餘萬元、依照民十七以前成案、本自有專欵辦理、如自民元至民十五、向在省城店屋捐及各種警捐支銷、民十六擴充警務、又增辦住屋捐、均有案可查、以地方捐欵、辦理地方公安、似無庸在省庫列支、次如建設廳所辦之電話局、現已與交通部電話局合併、除營業收入外、每年可節省經臨各費八十餘萬元、其他各廳處所屬機關、虚糜省欵者、尙不在少數、果能厲行緊縮政策、設法裁撤、即其他各項附稅、尙可逐步减免、惟以格於事實、一時或未能遽加裁併、是以敝會亦未敢爲全部附稅罷免之請求、祇求將病民尤甚之建設特捐、先行停徵、爲遵照法令减免田賦附稅之初步辦法、其辦理當尙非困難、减少人民一分之財力、即爲農村留一分元氣、當此亢旱聲中、尤盼施行專政、以靖浮動而資拊循、案經敝會第十届會員大會提出全體通過、合亟電陳、仰祈鈞府察核鑒准、將是項建設特捐、明令自本年下期起、停止帶微、以蘇民困、無任呼籲待命之至、上海全浙公會叩、梗、 
[捲菸業務委員會昨議菸稅]  
　　捲菸業務委員會、前接財政部稅務署來函、徴詢捲烟統稅之意見、該會即於本月二十四日下午、召集會議、出席者、稅務署董秘書·江科長·唐科長·曁委員鄥挺生·沈維挺·陳茂楠·丁柏泉·包賡笙·及英美烟公司代表白錫吉·梁復初·大美烟公司代表朱俊卿、諸君、由包賡笙君主席、開會如儀、其議决事項如下、一·稅事案、朱俊卿君主張維持現行二級稅制、陳茂楠君附議、英美代表示、與華成同意、並謂現行統稅太重、能減輕最好、如果不能减輕、且俟夏季後各營業仍未能增加、應請政府、對於請求减稅事、再加以考慮至現行稅率、並無不平等處、已經稅務署說明、丁柏泉君、謂民衆烟公司等提案、主張上菸加稅、下菸减稅、今下菸旣不能减稅、亦不願上菸之加稅包賡笙君附丁君之議、沈維挺君附丁君之議、議决、維持現行二級稅制、繼續辦理、並請華商捲菸廠業同業公會、分組召集會員、徵詢對於本議决案之意見、以便决定、二·英美代表提議、關於捲菸之高級下級、每有利害衝突、應歸出菸廠家各自討論、將所得結果、彙送捲菸業務委員會核議、轉呈稅務署案、議决、通過、三·手捲私 
菸、每月銷額、已達二萬餘箱、益以走私漏稅、亦屬不少、馴致機製捲菸、營業退化、惟旣同爲捲菸、應納同等之稅案、議决、通過、四·海關充公紙圈二百八十箱、應如何處置案、議决、函請稅務署轉請關務署、將該項充公紙圈予以悉數焚燬、至五時、議畢、散會、 
[新運促進會遵令改組]  
　　吳鐵城被任新運指導員俟幹事聘定卽召開會議 
　　中央社云、本市新生活運動促進會、自經各界組織並選舉理監事、成立理監事會後、一切均根據新生活公約、積極推進、現以奉南昌總會另行訂定各省市新生活促進會組織大綱、責令根據該項組織大綱改組、並聘定市長吳鐵城爲本市新生活運動指導員、該會常務理事會、爰於昨日下午四時、在市黨部會議室、舉行第三次會議、出席者理事長吳鐵城·常務理事吳開先·潘公展·吳醒亞·楊虎·陸京士·陶百川·王曉籟·許金源·張壽鏞·黎照寰·童行白·等二十人、由理事長吳鐵城主席、紀錄胡天僧、首由主席報告總會所頒到之新組織大綱、旋卽開始討論、當經决議、所有新生活運動促進會理監事會、卽日起一律結束、另行遵照總會所規定之組織大綱、設幹事九人、除市政府·市黨部·社會局·敎育局·公安局·警備司令部·保安處·等七機關推定七人爲幹事外、尙有幹事二人、由吳指導員、於工商界及敎育界各聘一人担任之、一俟各方推定後、卽由吳指導員召集改組後第一次幹事會議云、 
[閩新任各行政專員過滬赴任]  
　　國聞社云、閩省劃定行政區新設行政專員、以屬勦匪省分各專員人選、由該省府呈請總司令部核委、各專員在南昌聽訓後、現已先後由贛來滬、搭輪赴閩履新、其第一區行政專員、兼該區保安司令王伯秋·及其副司令、均於昨晚乘輪赴福州、又前任皖民政廳長朱熙、亦爲新任閩省行政專員之下、將駐在漳州、朱氏將先到福州謁閩主席陳儀、亦於昨晚成行、 
[日艦出雲來滬]  
　　日本駐滬第三艦隊旗艦出雲號、於本月初、回國赴佐世保軍港修理、現已工竣、於昨日上午十一時許、先由所屬第二十六隊驅逐艦榆·栗·拇·浦風·等四艘進囗、停泊楊樹浦對岸三井碼頭、出雲號於下午一時進吳淞口、三時許抵新開河江面、抛泊海軍浮筒、聞第二十六隊驅逐艦、將於明日（二十六日）赴大連云、 
 
 

Page 12

 
 
[蔡洋其案法院呈部進行交涉]  
　　郎祖蔭始終抗傳不到案訴訟程序不因交涉停頓 
老閘捕房華探目郎祖蔭·及禮建路隆順公地貨行主包德福·近被崇明人蔡洋其與其妻蔡樊氏、延陸家　律師控訴誣告傷害於特一院、因屢次傳訊、郎終抗傳不到、致引起法院與工部局之交涉、迄今未能解决各情、已屢誌本報、昨日午後、此案又經特一院劉毓桂推事開刑二庭傳訊、郎祖蔭仍未到案、劉推事卽宣稱、本案已由本院呈請司法行政部咨請外交部根據恊定、進行交涉、惟不因交涉而停止本案訴訟程序、故今日再予延期、訂於八月十七日下午二時再訊、但爲便利雙方當事人計、在郎未到案前、開庭時雙方可母庸到庭、一俟郎祖蔭傳到後、再由本院通知雙方到案、進行審判、諭畢退庭、 
[季澤晉談日本培植桐樹]  
　　今年已在濟州島試種謀獨佔世界桐油市塲 
　　昨據國際貿易局指導處主任季澤晋氏云、桐油爲我國之特產物、爲家具工業及汽車車身防腐之必須品、每年輸往日本、爲數頗鉅、據去年統計、輸往日本達九·八零八担、値二三五·五零八元、朝鮮總督府爲防止是項輸入起見、决定設法奬勵培植桐樹我國對於桐油種子之輸出、雖加以嚴重之限制、然三井物產會社京城支店長高橋茂太郎氏、前在中國供職時、卽有收羅桐油種子、移植日本之計劃、今已在全南濟州島先行試種、如成績優良、再當於全南海岸一帶地方、獎勵大規模之種植、日本用科學方法、有組織、有計劃、培植桐樹、發展桐油業、其進步自速、不久當使日本桐油自給自足、不須仰給於中國、將來且有輸往歐美、獨佔世界桐油市塲之希望、今日本絲業、經數年之努力、已獲得我國歐美之市塲、不數年恐我國桐油市塲又被佔奪矣、此可見日人之努力、我國人不可不特别注意也、（新新社） 
[古物每日點查]  
　　建築古物保存庫在京在滬未决定 
　　存滬之故宮古物、現仍每日點查、主管當局以大批古物存滬保管、每月費去鉅數房金、都主張在首都陵園内建築古物保存庫、以便儲藏、上海方面則有人主張在滬籌建、現建庫之議、業已决定、在滬在京則尙待商後再决定、惟據行政院秘書長褚民誼上次在滬時表示、庫址大致將在陵園内興建、庫旁另建古物陳列館、依次逐批陳列、以供羣覽、惟經費之籌劃、尙待計議也、 
[海產魚乾海關認爲日貨]  
　　船主據情呈報市商會請求轉函江海關證明 
滸浦沙船金德源金興和兩沙船、在東北大戈山及樟子（均海島）島裝載淡魚乾四百餘件、每件約二擔左右、因本年出產不旺、故兩船所裝、均未滿半儎、於前日到淞、照例報告砲臺灣江海分關（卽俗稱黃船）、當經關員等赴兩魚船查騐時、船上發現舊銅牌兩塊、牌上製有滿鐵兩字及日貨火柴香烟等數小盒、致該關員等疑賓頓生、認該兩船所裝魚乾、係大連貨、擬將兩船貨充公、當經船夥等說明云是項銅牌係多年廢物、惟因銅質、故不舍抛棄、其火香烟、確由大連購買、因大戈山樟子島與大連祗隔一海面、船内所備日常用品用完後、不得不向大連採購、然所裝魚乾、則確由大戈山樟子島採辦、有該處號家發貨清單及貨欵匯票等爲證、海關以是項清單等不能認作充分證據、故據情呈報上海關稅務司核辦、以致兩沙船雖已抵淞兩日、因此事未經解决、故未便開艙售賣、而無形損失、已屬不貲、船主方面則因淡魚乾乃政府本體恤漁民之意旨、特許免稅、惟裝載手續、異常嚴厲、凡往裝魚乾之船隻、開船時先向上海關呈報、再至吳淞分關簽字、始可開行、迨裝到魚乾後、須至石島海關簽字回滬、倘没有魚乾裝載、祗得空船回滬、不准折往别處裝載别貨、報關手續、十分鄭重、决不能朦蔽海關、私裝日貨、特據情呈報沙船公會及上海市商會、請求轉函海關、證明以上情由、迅卽釋放、以免無辜受損云云、 
[乒乓訟案判决]  
　　被告裁判認爲無效儉德會隊終於勝訴 
　　中華儉德會乒乓隊前參加跑馬同人俱樂部主辦之香賓杯乒乓賽、於五月二十六日儉德隊與廣東隊决賽時、儉德隊因參加中日遠東乒乓選手預選之期、未暇出席、依照章程、請求改期、未獲照准、當由裁判員判儉德隊棄權一次、列居亞軍、乃香賓杯賽職員會竟變更裁判員之判决、重判儉德隊以中途退出論、得分完全不計、並散佈文字、以中傷該隊之名譽、爰由儉德隊長陸修律延楊瑞年·鄂森·殷靜㶊·律師向第一特院控訴該杯賽職員會職員李宏法·陸奚鳥·沈定夷·沈智銳·陸漢俊·翁壽峯·濫施職權、違法裁判、請求確認該中途退出之裁判爲無效、而被告等亦延江一平·吳寳泰·律師辯獲、業經辯論終結、各情已誌本報、此案爲運動界之矯矢、關係運動精神道德甚巨、故社會人士異常重視此案之結果、昨晨、由特一院章慶瀾推事開民四庭、宣告判决、主文確認被告人所評判之中途退出爲無效、訟費由被告負担、 
[姬覺彌又續獲恐嚇信]  
　　囑姬速釋放張懷清並給損失費四千元 
　　開明書店對面續獲嫌疑犯四人南京路哈同洋行總管徐州潘姓後裔姬覺彌之祖墳、葬於原籍潘家莊地方、去年十一月至本年三月間、被當地土匪將其父·及嬸母·兩具遺骸發掘盜去尸骨、嗣書寫信函五封、先後投遞姬氏恐嚇、勒索二十萬元取贖等情、業經楊樹浦捕房華探長朱積煌、在福煦路一千二百五十二號拘獲案匪首徐州人張懷清一名、解送第一特區法院、迭次訊供否認各情、已詳誌本報、昨晨、劉毓桂推事蒞刑三庭續審、工部局律師厲志山起稱、改期中昨日上午九時許、事主又接到具名徐州同鄕張案後援會之恐嚇信一封、内詳速將拘獲之張懷清（卽被告）釋放、並給損失費四千元、否則當以激烈對付、約於今晨七時許、在福州路某處接洽、當經承辦斯案之中西探化裝密往守候、在開明書店對面、拘續嫌疑犯張姓等四名、現捕房正在詳細調查明確後、解案云云、當將信函呈察、質之被告、堅决否認名張懷清、對於所控咸稱不知、同黨投函援救、更不知情、一味支吾、而姬姪潘彥卿證稱、當時着余姪潘禮田往無錫與被告接洽、初言至少二萬元、結果减爲四千元、嗣着其來滬取欵逮捕、而潘禮田投稱、前往無錫北門内一旅館中、與被告談妥、並渠有一信、由吾帶回、詢之被告稱、皆無此事、求鑒、劉推事諭仍還押、改期再核、 
[梁氏三舞女被控有和解希望]  
　　雙方意見甚爲接近大滬提出最低條件 
　　舞女梁賽珍及其妹賽珠·賽珊、自於本年六月十五號脫離大滬舞塲而加入維也納舞塲後、大滬方面、以其違背契約、乃延江一平·鄔鵬·兩律師具狀向第一特院民庭、對梁氏三妹提起控訴請追損失洋一萬四千四百五十五元三角二分、此案業經絡崇泰推事一度開庭集訊、因對于梁賽珍之年齡、是否已經成年部份、雙方爭執甚烈、庭上認爲有調查之必要、故諭展期再訊各情、已誌本報、茲悉此案於改期後、梁方挽有力者出而向大滬方面請求和解、經數度磋商、咸以雙方係多時賓主、不願因些微之事、而一旦决裂、故條件頗爲接近、殊有和解之可能、以故昨晨輪應此案開審時、主角梁氏三姊妹均未到案、祗由其代理律師吳凱聲·倪絅·出庭、但一般仕女到庭旁聽者、仍屬不少、鐘鳴十下、案已開審、即據被告代理律師吳凱聲起而聲明、本案現已進行和解、其條件頗爲接近、且兩造律師亦極願和解、故請求准予改期、繼由原告代理江一平·鄔鵬·律師起而表示同意、駱推事乃宣稱、本案如果有和解希望、則不妨展期、否則下次須着三被告到案、本推事尙須加以訊問、以免拖延時日、遂諭本案改期八月四號上午九時半再訊、聞大滬方面所提之條件、爲着被告等貼還公費及登報道歉、并賠償相當損失、 
[投機失敗虧空三萬餘元]  
　　康大錢莊副賬房被逮昨開審承認私用莊欵 
　　紹與人戚如喬、年三十五歲、前在山東路二號康大錢莊内充當副賬房、嗣因經營投機事業失敗、陸續潛用欵項達三萬餘元之鉅、於本年二月八日、因無法彌補、逃避無踪、經該莊查悉、當卽報告老閘捕房緝拏在案、迨至前日、捕房探員偵悉戚匿跡處所、遂於上午九時許、按址密往、將其逮捕、帶回捕房收押、昨晨、解送第一特區地方法院刑一庭、捕房律師甘鏡先依刑法三百五十七條侵占罪提起公訴、據戚如喬供稱、住辣斐德路第一百號門牌、承認因做投機事業失敗、私用莊欵二萬餘元、並無三萬餘元、並稱該莊已在第二特院對之提起自訴、昨日該院適開審之期、余往候質、及抵院門、突被探員將我逮捕云云、錢鴻業庭長核供、遂諭改期再訊、被告還押、 
[麥克羅爾死後代管股票發覺短少]  
　　死者爲國際信託公司等總理代管股票短少一萬六千餘元 
　　大美晚報云、本埠薛邁羅會計師處、爲三人合夥設立、其合夥員麥克羅爾氏、近因中暑殞命、茲經發覺、麥氏生前爲國際投資信託公司International　InvestmentTrustCo.與揚子財政公司YantszeFinanceCo.代管之股票、有短少情表、昨日（二十三日）駐華英按察使莫肅已准委派克佐時會計師處之哈特曼氏與死者合夥員滕納氏會同管理死者遺產、並繼續調查一切、據滕納氏申請人高易律師公館之麥克萊爾氏在庭聲稱、死者爲上述兩公司之總經理其代管之上海製造電氣公司股票三萬七千九百五十股、今僅查得二萬一千六百股、計短少一萬六千三百五十股、又稱、死者遺產約値二十萬元、已證明不足抵償債務云、薛邁羅會計師處現已將此事通告兩公司之股東、並聲明此項股票、乃委託死者個人管理、薛　邁 
羅會計師處不負其咎、蓋薛邁羅與兩公司所訂合同、曾明白規定乃任書記職務也、至此不規則行動、何時發生、殊難斷定、因在三月三十一日常年查賬時、股票猶完全無缺、有查賬員之報告書爲證、現查賬員仍在從事調查、以期查明實在之損失云云、按死者曾留有遺囑、委託其婦專管所有遺產、其婦近已赴歐、故死者遺產、現無人照管、故今乃有申請代管之舉也、 
[工程師學會開會四川考察團演講]  
　　中國工程師學會上海分會、於七月二十三日晚、假座銀行公會俱樂部開會、到會員四十餘人、聚餐畢、主席徐佩璜君報告會務、次討論本届年會時分會提案、旋請本年四月間入川考察、新近回滬會員徐善祥·戴濟·及任尙武·三君、依次演講考察經過川中近况、及個人感想、略謂、四川天富、物產豐饒、如糖·鹽·絲·紙·等品、桐油更爲吾國近年來出口大宗、川中當局、銳意圖治、水陸交通方面、積極整頓、剿匪工作與建設事業、同時並進、主持敎育者、務求實際、不尙虚名、亦屬難能可貴、乎工開鑛、可深至三百五十丈、亦可見川人之技巧矣、此外尙有模範村之設立、研究所·醫院·等應有盡有、惟各地幣制混亂、從前苛捐雜稅、名目繁多、人民不堪負担、現在但願將來之不再重歛、目下四川預算擬辦之生產事業多、而建設費少、總之四川原料豐富、倘有人才以研究之、加以資金置備機器、從事經營而製造之、可使全國自給自足以自衛、惟現在四川工業、尙屬農村副業、尙須逐漸改進、假以時日、惟前途希望無窮、此外任君並演講峨眉山奇特風景、如佛光萬盞明燈等、頗屬前所未聞、散會已十一時餘矣、 
[薛篤弼出任調解閒話揚州案]  
　　中華書局因出版蘇省敎育廳編審科主任易君左所著『閒話揚州』、致激起揚屬人士公憤、各地紛起組織追究閒話揚州書籍委員會、而旅滬揚州八邑同鄕會、亦召集會員、舉行特别緊急會議、議决組織揚州旅滬同鄕查究閒話揚州委員會、發表反對中華書局宣言、並通電國民政府·行政院·中央黨部·敎育部、請制止中華書局發行閒話揚州、銷燬閒話揚州版底、並電中委王柏齡·及江蘇民政廳長余井塘、請爲同鄕主持正義、其經過詳情、已迭見報載、茲據新新社記者探悉、此事現由某方挽出前任内政部總長現在滬執行律師職務薛篤弼出而調解、向旅滬揚州八邑同鄕會方面、竭力疏通、惟旅滬揚州八邑同鄕會方面、以茲事關係頗大、非經揚屬同鄕全體同意、殊難接受調解、祗允將調人所陳述之調解意見、於今日下午四時、提出於揚屬旅滬同鄕查究閒話揚州書籍委員會之委員大會、惟該案發生之後、江蘇省政府及中央方面、已異常注意、而薛篤弼律師出而調停、能否使雙方滿意、則須視今日下午揚屬旅滬同鄕查究閒話揚州書籍委員之態度如何云、 
[慈幼恊會定下月一日接辦閘北平民敎養院]  
本埠中華慈幼恊會、自經商定接辦閘北平民敎養院以來、卽在積極進行各項手續、昨日該會召開幹事會議議决、定於下月一號起正式接收、據該會總幹會陳鐵生談、接辦閘北平民敎養院、慈幼院固已决定八月一日起正式接收、但如彼方以趕辦交代不及、或將展至八月十日、亦未可定、該敎養院舊有基金八萬元、月入約六百元、供給事務敎務各方開銷、尙嫌不足、以後將由慈幼會按月再津貼四百元、至於該院院長名義、將由慈幼會總幹事許建屏担任、如許君以財部事繁、不克兼顧、則由副總幹事陳鐵生充任之、敎務方面、亦由該會幹事王貫一負其全責、 
[捷江公司其春輪在宜昌上游觸礁]  
　　派輪施救貨已卸客平安美砲艦派萊號駛往保護 
　　美商捷江輪船公司共春輪、於本月十二日晨、由滬駛往重慶、二十二日晨十時、駛至離萬縣四十哩之江面觸礁、公司派輪施救、貨已起卸、美砲艦駛往保護、茲誌詳情如下、 
　　水急觸礁　捷江公司輪船專駛長江上下游綫、其春輪總噸數五百十噸、凈噸數二百九十一噸、於本月十二日晨、由滬裝貨二百噸及旅客等駛重慶、及至二十二日晨十時、駛至宜昌以上一百三十哩離萬縣約四十哩之江面、地名石莊子、因該處水流甚急航行困難、以致觸礁、 
　　電告求援　觸礁後、船主愛特生、即用無綫電求援、並查勘觸礁之處、以船底爲礁觸破、江水侵入、船身已擱在礁石上、不致立即下沉、當即向全體旅客安慰、請守秩序、决無危險、靜待施救、同時電滬總公司報告觸礁經過、滬公司接電後、即電萬縣分公司、速派輪船施救、 
　　派輪施救　萬縣分公司即派駁船趕往失事地點施救、同時重慶駛滬之宜安輪、在途中接電後、即開快車趕往營救、今駁船已於前日抵達、宜安輪已於昨晨抵達、正在會同施救中、滬公司於本月二十日由滬開出之其平輪、已在漢裝有拖救機件、二十七日可抵達失事地點、届時其春輪如尙未脫險、即由其平輪從事拖救、 
　　貨卸客安　滬總公司昨晨接電告、其春輪所裝貨物香烟洋雜貨郵件等約二百噸、已由施救之駁船起卸、至於旅客、亦均平安、卸下之貨及旅客等、决轉登宜安輪、駛回萬縣及重慶、旅客船員行李等、毫無損失、僅一部份貨物、遭水漬而已、 
　　砲艦保護　停泊漢口之美國砲艦派萊號、爲保護其春輪及防盜匪乘機搶刦起見、已駛往失事地點、已於昨日抵達、停泊在其春輪旁、以資保護、 
　　損失甚微　新聲社記者昨晨晤滬總公司船頭房華員、據談其春輪觸礁、貨已起卸、旅客平安、故損失甚微、僅一部份貨物遭水漬、至於其春輪决俟拖救脫險後、再拖滬進船塢修理、 
[商團華隊力爭光榮]  
　　連續獲勝全國稱職大盾 
　　萬國商團、爲鼓勵各隊競爭及各課考勤起見、例有全國成績總比賽之稱職大銀盾一種、每年告一段落、以覘旣往一年中各隊成績之高下、而定該盾之誰屬、故歷年該團著名各隊、對於稱職盾之逐鹿、各不相讓、蓋勝此一着、得膺一年盟主、不特雄冠全團、固亦國際無上光榮也、茲悉該團上届各隊成績、業已揭曉、總核上年各項成績俱臻優美者、以中華隊爲最、成績居全團之首、故該盾應歸華隊保持、聞華隊前於胡筠秋君王衍慶君長隊時、會獲勝該盾三次、自上年陳時俠君接任隊長後、即勝該盾一次、是今此連勝、已屬第五次、該隊膺此榮典、其上下合作之精神、於斯可見、國人對此、亦足欣慰矣、又華隊近正招募新隊員、有志投効者、可向漢口路一二六號三樓該隊司令部索章報名云、 
[製藥廠業臨時執委會議]  
　　本市製藥廠業同業公會、昨開臨時執行委員會議、出席者項繩武·許冠羣·何子康·周夢白·劉步靑·吳冠民·趙松淵·主度許冠羣、（甲）報告事項、（一）立法院函復、請實施麻醉藥品管理條列、已交法制外交兩委員會辦理、（二）警備司令部批、麻醉藥品管理條例、已呈奉蔣委員長電令籌備實施、在籌備期間内、並由行營禁烟督察處内政部衛生署派員來滬、會同本部商洽過渡辦法、（乙）討論事項、（一）函請衛生署行營禁烟督察處衛生局警備司令部、准予推派代表出席、洽商實施麻醉藥品條例過渡辦法案、議决、通過、（二）函請全國醫師聯合會定期召集新藥業公會藥師公會上海醫師公會曁本會舉行聯席會議、討論麻醉藥品管理條例實施、會議出席辦法案、議决、通過、（三）呈蔣委員長、請通令各軍政機關極力提倡國產新藥、以塞漏巵案、議决、通過、議畢散會、 
[保護動物會將續辦豢養野犬所]  
　　中國保護動物會爲求便利辦理會務起見、已於本月十九日遷移六馬路雲南路仁濟堂内辦公、昨日（二十二日）爲該會第三次幹事會例會之期、到有鄭銘榕·潘人偉·姚惠安·等各幹事、除討論議案多起及通過徵求大會簡章外、並由鄭銘榕幹事報告、現時法租界方面近又舉行捕捉野犬、狀甚慘忍、查龍華地方舊有豢養野犬所一處、久已廢辦、亟應恢復收養、以重物命、决議、先行派人前往調查、再行設法續辦、亦滬上失養野犬之福音也、 
[市商會等合辦中簿講習科入學踴躍]  
　　上海市商會與徐永祚會計師所合辦之改良中式簿記講習科、以養成改良中式簿記人才爲宗旨、就市商會議事廳爲敎室、由徐會計師主持敎務、預定八月一日開學、九月底畢業、自七月二十日開始報名以來、入學者甚爲踴躍、大都係商界職員、可見改良中式簿記、在事業界已發生深切之需要、其入學資格、不限年齡、不分性别、凡文理　通、略具賬務經騐者、即爲合格、報名入學時、例須受國文珠算之試騐、但經同業公會或各公司行號具函證明其文理清通、並有賬務經騐者、可以免試、日來各業中向市商會及徐會計師事務所之報名處具函保送者頗多、其目的均在訓練賬務人員、以便改良簿記、聞上課均在早晨七時四十分至八時四十分、無礙於正當職務、收費極輕、每人僅收學費二元、外加講義及實習用簿册費二元、誠爲有志學習簿記者之絶好機會、徐會計師事務所、現正印刷大批賬簿表册、備講習科實習之用聞將來對於訓練方面、决取嚴格主義、俾學員於畢業後、可以得到改良中式簿記全般的理論與技能、出爲社會服務、足以勝任愉快云、 
[徐園將有燈彩大會]  
　　樓臺亭閣活動燈彩數十座陳列於康腦脫路徐家花園 
　　海寗燈彩、素負盛譽、前月舉行新生活運動時、各種活動燈彩以及樓臺亭閣、多至數百餘座、巧奪天工、頗爲各界所讚譽、此項燈彩、業出龐君等發起、商得旅滬康腦脫路徐園主人同意、將所有精巧樓臺亭閣數十座、大小品燈彩數百件、悉數裝運來滬、並率同名匠數十人、日夜裝配、陳列於徐園、以飽滬人士之眼福、辦事處即設在徐園、定於下月初開幕、不日遍登廣告公告各界、届時各界需登燈彩廣告者　可向　腦脫路徐園辦事處接洽 
 
 

Page 13

 
 
[運米船户集議碼頭捐及升合問題]  
　　南路各埠運米船户、爲碼頭捐及運米卸讓升合事、昨日下午、在南市一枝春開會、討論之下、以民國十九年、由米業在南市薛家浜購置建築米業專有碼頭、因經費浩大、由米業議决每石抽收碼頭捐洋一分、爲建築費用、抽滿即行停止、此項所抽之捐、雖出於内地米業、但内地米行、雇船運米到申、對於抽收碼頭捐、囑勿在行家米欵内抽取、屢次叮囑、一面致函滬地經售米商與行交涉、仍無效果、故上月間内地各埠米業特來申召集經售各米商及船户開聯席會議、請豆米業公會將抽收碼頭捐之賬目、明白宣佈、如不照辦、自七月份起停止碼頭捐、現碼頭捐仍在抽收、因此内地米行囑雇運米到申、對於碼頭捐如再任抽取、内地米行不肯承認、着吾船户負責、此事關係吾船户運輸損碍、討論之下、明日各船户齊集至米商公會、將内地米業碼頭捐因無確實詳細賬目宣佈、不肯負担情形、報告請求交涉停止抽收、次議减讓升合、請求内地貨主减讓升合、發生糾紛、應速定一標凖、以後不致受虧、議商之下、請各米商向内地調解、 
[醫師公會執委會記]  
　　上海市醫師公會昨開第八届第九次執行委員會議計到出席委員徐乃禮·姜振勛·吳憶初·葉植生·陳榮章·等、由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報告、（一）報告六月十八日第八次執委會議案、（二）報告南通樂仁醫院被控案件、前經議决推駱傳榮·曹芳濤·陳方之·三專家起草作復、嗣因陳委員適有事赴杭、不克參加討論、爰於六月二·一一日請駱·曹·二委員共同審查、業已擬具意見書、於六月二十二日復出、（三）報告七月十二日接外界來函、舉發會員陳志方所刊廣告、有誇大嫌疑、經審查屬實、業已去函勸告、（四）報告市政府來函、通知奉行政院令關於新聞紙社及雜誌社圖訊刊製規程、業已製定公佈、（五）報告診金草案專門委員會最近工作狀况、（乙）討論、（一）入會誓詞、已經法律顧間審查、請定期實行案、（議决）再函寄各執監委員徵求意見後、俟秋季大會時再付公决、再定期實行、（二）編輯委員蔡適存再辭編委職務及程瀚章君來函、對於編輯内容、有所主張、應如何應付案、（議决）對蔡委員辭職、再去函挽留、請其維持至秋季大會、對於程委員主張去函解釋、請其勿生誤會、（三）辛未救濟會來函、代皖省徵求時令藥品及瘧痢各散、應如何辦理案、（議决）函請新藥業及製藥廠業同業公會充分予以接濟、（四）中國國際圖書館應法國反癌恊會之請求、來函調查癌症在中國之情形、並徵求關於是症之出版物案、（議决）分函各會員徵求之、（五）石某來函、爲其妻病傷寒二十六日經某醫診視後、車送醫院腸出血而死、請答復疑問四點案、（議决）對於私人來函、向例槪不答復、請總幹事去函婉告（六）本會每逢星期六在福音電台播送之醫藥衛生常識、節目應如何規定、並徵求會員輪流主講案、（議决）下月份起、请陳榮章委員負責徵求會員輪流播音、（七）曹士瀛醫師來函稱、二年前曾申請入會、後因離滬、未及履行入會手續、訽何如何辦理案、（議决）請其重新履行入會手續、末乃討論其他各案而散、 
[職指所編印農村副業叢書]  
　　上海職業指導所、對於農村副業、竭力提倡、最近行政院防旱會議、對於農村副業一項、經提例會討論、視爲當務之急、現悉該所採取中西方法優點、編印養蜂·養雞·養鴨·養兎·等畜牧叢書、曁　薄荷·水蜜桃·等種植叢書、早經出版、合購共售大洋八角、可向華龍路八十號·或霞飛路五九三號、生活書店購買、再該所編印之『應考員生須知』、及『升學便覽』、係爲靑年就業及升學之用、合購兩種、祇售大洋三角、又該所潘仰堯何清儒·楊崇皐·君等現已由南昌回滬、在所照常工作、 
[張天師召集正一派道敎法師]  
　　嗣漢六十三代天師張瑞麟、日前委派正一派道敎法師沈頌笙·在滬召集會議、嗣因正一派道友到者寥寥、流會未成、現已重訂於古歷六月十四日即本月二十五日（今日）下午三時、仍假小北門大境三樓繼續開會、昨由張天師通告各道友文云、嗣漢六十三代張天師通告、茲於上次開會、特委沈頌笙法師邀集各道友、到者未及半數、爰再訂於夏歷六月十四日下午三時續行會議、届期凖時駕臨小北門大境三樓、萬勿觀望、恐未周知、特請正一道敎衆道友公鑒、特此通告、 
[新華小額放欵近訊]  
　　新　銀行所辦之小額信用放欵、業務頗稱發達、凡誠實可靠之公司機關員工及有相當職業之個人、俱得因正當用途、向該行聲請信用放欵、據聞最近數月以來、借欵成約者甚多、因此前往接洽者、絡繹不絶、 
[避暑之導遊專書]  
　　消夏宜讀小說 
　　時届夏令、溽暑逼人、這暑仕女、或往靑島、或往莫干山者、絡繹於途、良以其地氣候適中、又加風景雅絶也、然探勝尋幽、端賴實用專書、庶幾策杖閒行、得所依据、故近日中國旅行社出版之靑島導游、及莫干山導游、銷路甚廣、避暑者幾人手一編、又聞該社出版之『『似水流年』一書、現又再版、而讀者紛紛求購、未嘗稍衰、蓋此書爲張恨水傑作、描寫曲折、温馨淒艷、令人不厭百回讀、際此炎帝施威、大堪爲消暑之助也、售價莫干山導游、靑島導游、均爲大洋二角、似水流年大洋一元、用道林紙精印、將訂亦頗美觀、 
[瘋人治愈資遣回鄕]  
　　前由虹口捕房在吳淞路拘獲一無名瘋人、癲狂非凡、解送虹口東有恒路小菜塲旁、中國瘋病醫院附屬上海瘋人院醫治、迄今月餘、病竟全愈、神志清明、自述流落經過、爲來滬探親謀事、因地址不詳、遂飄泊街頭、乞食爲生、且念家中老母妻小、無以爲生、焦慮過度、神經錯亂云、言時聲淚俱下、殊爲可憫、遂由該院代爲購置船票、遣資返籍、俾免流落異鄕、而得天倫團聚、洵爲瘋人之大幸也、 
[英商祥泰木行工人組織四區運木工會]  
　　業經市黨部許可 
　　楊樹浦英商祥泰木行、爲在華木業之巨擘、經濟勢力、極爲雄厚、雇有華工一百餘名、前以工頭侵占工食、曾釀成工潮、茲該工人等爲謀一致團結起見、經由倪阿敖等發起、籌備組織第四區運木業職業工會、業經呈准市黨部許可、頒給執字三一六號許可證、該籌備會特於昨日召開會議、報告組織經過情形、並討論今後進行方針、至下午五時、始行散會、 
[盜刦未遂竟投函嚇詐三千元]  
　　獲盜昨日研訊 
　　浦東老白渡榮記路大慶里一號、爲煤雜貨工頭之李遐茂家、於六月九日晚九時許、被盜匪四人闖入圖刦未成、開槍擊傷李姓所雇之賬房杜聲鴻腿部、至是月二十七日、李迭接匪方寄來恐嚇信數封、索價三千元、李報經市公安局、由偵緝隊盧隊長於本月九日、選派領班顧連城、率同偵緝員沈錦初等化裝、偕同李遐茂之代表柏曉春等按匪方指定之北四川路地方、佯作接洽、得將匪黨李長根『即龔子良』·劉秀清·等二名拘獲、移送地方法院訊究各情、已紀前報、茲悉此案自破獲後、據獲匪供出同黨朱長林·楊友發·及小陳等、迨分投往捕早經逃逸無踪、昨日上午、奉法院雷彬章檢察官飭傳偵緝隊領班顧連城·偵緝員沈錦初·並事主方面代表柏曉春·被盜槍傷之社聲鴻·等到案證明經過一切、及捕獲情形、問官復飭提在押之李長根·劉秀清·等二犯研訊良久、諭飭還押候究、 
[電政兩局表昨晉京]  
　　交通部國際電訊局局長温毓慶、上海電話局局長包可永、因有要公、特於昨日由滬乘夜快車晋京、謁見交通部長朱家驊、及電政司長顏任光氏、有所請示、在京定勾留一二日、即行返滬云、 
[减租會晉京請願代表返滬]  
　　報告後定二十七日開會討論 
　　上海市减低房租委員會、經執行委員會公推曹志功爲代表、赴京遞呈請願、曹於二十日晋京、向行政院請願投遞呈文、由汪院長派翟宗翰代表接見、經曹代表陳述滬市减低房租、數月以來、尙未具體解决、糾紛日起、影響商業及居民甚鉅、要求鈞院迅令滬市政府從速頒布减租辦法、援照安慶等成例、政府對滬市尤宜統籌辦理、以慰民情云云、翟允將此意轉達院長核辦、曹代表遂即辭出、現已公畢、於前晚夜車返滬、即於昨日、向减租會報告晋京後請願情形、該會已定二十七日下午三時開始討論進行减租問題云、 
[英美新廠工人分批復工]  
　　老廠解僱金明日起發放 
　　大公社云、英美工潮宣告解决後、新廠工人原定前日（星期一）進廠復工、臨時因廠内各部、須待整理、故未鳴汽笛、廠門亦未開放、僅有百餘工人進廠復工、其他各部工人、則定今日及後日分批進廠、茲誌詳情如下、 
[二千工人今晨進廠]  
　　新廠引擎間、棧房部、及露天小工等百餘工人、於前日進廠復工後、昨仍照常工作、已將馬達生火其他各部整理就緒、故葉子間工人二百二十餘名、銅匠間工人四百餘名、印刷各間工人約一千二百餘名、錫紙間工人約一百五十餘名、均定今晨六時進廠工作、尙有烟絲間工人一百七十名、盒子間工人一千五百餘名、車間及錫包間、箱子間、木匠間、鉛匠間等各部工人、四百餘名、則定後日（星期五）進廠工作、大致在下星期一、當可恢復原狀云、公安局逐日均派警維持秩序、以免意外、 
[老廠工資明日發放]  
　　老廠經黨政准許停業後、所有被解雇工人、三千數百人、業由黨政機關决定令廠方發給工資一個月、退職金二個月、及其他儲蓄金存立等、茲探誌公司發給日期如下、（一）七月二十六日星期四、葉子間上午八時半、烟絲間上午九時半、車間上午十時半、盒子間下午二時、錫包間下午二時半、箱子間掃地工人及其他下午三時、以上爲男工、（二）七月二十七日、『星期五』、葉子間上午八時半、盒子間上午九時半、錫包間及其他部份工人上午十時至十一時、下午二時至四時、以上爲女工地點在新廠、 
[海道測量局三佈告]  
　　海軍部海道測量局航船布告第九八號（暫時布告）云、中華民國東海岸揚子江口上海口岸高橋沙新水道『東溝』裝燈浮椿移動、移動日期、本年七月二十日、暫時位置、在圖上方位東向約一五零英尺處、說明、『東溝』裝燈浮椿、將於上述日期、暫行移設於上列之位置、注意、俟該處挖濬工程完竣時、即移回原位置、届時不再布告、關係圖書、海軍部水道圖第五零八號、原報機關、上海海關、 
　　海軍部海道測量局航船布告第九九號云、中華民國東海岸揚子江口白茆沙航路深度低减、方位、自『塘茜口』標桿正北二四度距離二·三四海里即東經約一二一度一一分北緯約三一度四二分、說明、在『白茆沙南沿』浮椿及『白茆沙南港南』浮椿間航路之深度、現已低减、在上述方位之深度爲二一英尺、航行注意、在該處各浮椿、未移設竣事前、所有船舶、應從上述之低减深度處東向通過、注意、關於此項變遷、海軍部水道圖第一四一號已加改正、關係圖書、海軍部水道圖第一四一號、布告機關、海軍部海道測量局、附註、本航船布告所載方向、俱用正北零度起、向右轉計算、至三五九度止、惟燈光方向、由海上方面計算、光力遠近、以清朗天氣爲凖、霧號祇用於霧天、如遇必要、當另說明深度記載、係按照最大尺度之圖、所用基準面計算、中華民國二十三年七月十九日、 
　　海道測量局爲揚子江口海北港沙水道燈椿移動特發佈告云、移動日期、自七月二十三日起、其新方位在自『長福沙』標桿正北二八六·五度、距離二·七三海里、即東經約一二零度三一分、北緯約三二度五分、 
[永安堂良藥暢銷]  
　　虎標永安堂所監製萬金油·八卦丹·頭痛粉·清快水·等四種良藥、治病神效、早經暢銷國内外各處、有口皆碑、而以萬金油·八卦丹·尤爲時令所必需、旣可救治一切急痧時疫、並可防患於未然、該堂自入夏以來、各藥銷路激增、幾至超過平日念倍、經理胡桂庚君深處存貨有限、供不應求、故疊電該堂汕頭製藥廠星夜赶造源源裝滬、以利病家、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二三七次 
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十三年七月二十一日第二三七次公告如下、鈔票流通額二千三百三十九萬五千四百八十七元、凖備金總額二千三百三十九萬五千四百八十七元、内計現金凖備一千九百零一萬六千五百八十七元、保證凖備四百三十七萬八千九百元、 
[軍備年鑑出版]  
　　軍備年鑑一書、係根據國際聯盟十餘年來、所得之各國政府報告及調查編纂而成、内容包含六十四國國聯會員、及非會員國家之狀况、並詳叙其組織與編制、關於各國陸海空·軍令·軍政·軍區·軍實·軍費·編制·徵募·訓練·動員·等項均有記載、且又旁及民軍、警察·以及丁口國境·岸綫·鐵道等項當此軍備競爭益烈、戰禍益迫之際是書之譯刊、足資國人之研究、全書一厚册、精裝五元、平裝三元半、内外通訊社出版、上海四馬路現代書局總店代發行、各埠分店均有出售、 
[閘北减租整理會議紀]  
　　上海市减低房租委員會閘北區整理委員會、昨開第十次會議、到陳九峰·胡一波·葉其昌·韋朗軒·吳峻峰·周輔璋·蔡洽君·胡元星·范鵬·胡健伯等、由蔡洽君主席、（一）各分會支會應限期登記案、議决、分發表格限二十八日爲止、過期、以放棄選舉論、（二）新疆路永慶里代表湯鳳石等函報、被業主壓迫要求援助案、議决、推蔡委員洽君調解、（三）選舉方式及選舉日期應如何規定案、議决、提下届會議再議、（四）支會應援照市會組織更爲某某里或某某路支會案、議决、提交代表大會、（五）整理期内各項開支、應如何籌劃案、議决、由各整委補助、餘略、 
[市聲]  
　　人參牌贈品打破紀錄　中國華美烟公司本提倡國貨香烟之天職、各項出品、皆以品質高於代價爲號召人參牌其一也、最近各項香烟盛行贈品之際、價廉味佳之人參牌香烟、亦抱巨大犠牲、加添高貴贈品、以酬勞顧客雅意、最特色者、包包咸有贈品、打破香烟一切贈品之紀錄、 
[電影]  
　　中央黃金同映天一片　陳玉梅於民國十五年入天一公司、其第一部主演之影片、爲『唐伯虎三笑姻緣』、陳女士在片中飾秋香、時方十六歲嬌小伶俐、頗合劇中人身份、與現在作風、完全不同、該片前後兩集、計二十本、二十五日起、在六馬路中央大戲院閘映、又陳女士與已故滑稽明星周空空合演之滑稽偵探片『夜光珠』亦於同日起在黃金大戲院開映、 
[游藝]  
　　丹麥魔術家來滬表演　名震國球之丹麥魔術大家鄧脫、應天蟾舞台之聘、將率領所主持之靈　團、在該台表演、全體男女團員數十人、魔術節目數百種、均出奇制勝、不同庸俗者、該台爲普及國人瞻覽計、决定最平民化之經濟價目、實屬可遇而不可求之大貢獻也、 
[播音臺]  
　　光明口琴隊播送名曲　光明口琴隊、爲一異軍突起之業餘口琴樂隊、歷次參如演奏、莫不館獲美譽、近應各界愛好口琴音樂同志之請、將於每星期三晚、七時至七時半、在華僑廣播電台、播送各種獨奏·多重奏·及大、合奏名曲、節目將於當日播送前報告聞華僑電台之呼號、爲ＸＭＨＣ、週率爲七○○云、 
[醫藥界]  
　　國醫何淮之送診　武進國醫何淮之、精究内外大小方脈、懸壼以來、已達四十餘年、經其診治者、無不着手成春、前歲承財政部李次長之邀來滬治病、爲同人挽留、設診所於勞合路寗波路口鏞壽里四號、電話九四八三四、茲因閘北慈善團與常州同鄕商酌、敦請何君義務送診、因時値夏令、每多貧病無力、救診者可至慈善團（地址閘北大統路）或同鄕會（地址同孕路旭東里對過）索取送診券、往何君診治者、槪予免費送診時間、每日下午二時至三時、 
　　國醫周海文遷移診所　國醫周海文氏、縣壼滬上、迄有年所、以其脈理精深、病者一經診治、無不着手成春、而其加惠貧寒之旨、所取號金、至爲低微、尤爲社會人士所贊佩、故醫務頗爲發達、茲因前寓菜市路、舊址不敷應用、現遷設診所於蒲石路嵩山路口志益里二十四號、 
[揚子江水位報告]  
　　七月二十四日　小數點上爲公尺 
重慶　一五·一八　安慶　九·○五 
沙市　　六·五二　蕪湖　六·二二 
漢口　一○·六一　南京　五·二七 
九江　一○·三六　鎭江　四·四二 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴、風來自東北至東南不等、揚子江中游與此間一帶、天曇、頗熱、風向靡定、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有雷雨、風勢不穩定、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九一·六、最低七七·四、去年同日、最高九四·三、最低七五·二、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百五十九號一册、又承商務印書館惠贈英語周刋第九十一期、出版周刋第八十六期、各一册書此併謝、 
讀書問答 
[科學造雨與設壇求雨]  
　　指導先生： 
　　我有一個問題、要求先生解答，這雖不是書本上的問題，但於我們的求知上有着密切的關係、我想先生大約不致於吝敎吧。 
　　據報載，今年的熱度，打破了六十年未有的紀錄，如果再不下雨，則赤地千里，旱災一定是很怕人的。 
　　中國本是個靠天吃飯的國家；可是，幾年來，天公偏要和她爲難，天災人禍，接踵而至，於是弄得朝野人士，對求神拜佛，忙得不可開交：帝國主義來侵略啦，設時輪金剛法會；洪水汜濫啦，也是設時輪金剛法會；如今，旱象已成，又於時輪金剛法會之外，再加上一個張天師設壇求雨了。 
　　朝野人士的關心民間疾苦，是無須我曉舌的，然而，問題是：這種求雨，是不是與事實有補呢？ 
　　二十世紀，是科學的時代，不是神權的時代，雨如可求的話，天公何必多此一舉，弄成這樣的旱災？且張天師自已，已經是有家歸未得的人，班禪活佛的隨從，在這暑天，就熱死了不少，自身不保，豈能保人？不久前，市上曾發現過科學靈乩，誰都明白這是一種迷信，有點近於妖言惑衆，然現在的設壇求雨，豈有勝於科學靈乩？兩者相較，方式雖不同，其實則一。何社會人士，對於這，不僅不揭穿它的迷信作用，甚至有人稱道？豈皆爲求雨這一好聽的名辭所迷惑嗎？ 
　　要知：設壇求雨，只是借名歛　，求有效用，萬萬是不可能的。全國勞苦民衆，於天　人禍襲擊之下，再來一次旱災，只有坐着等死了。我們再不能迷信，我們需要科學的救濟！ 
　　報傳，蘇俄發明了科學求雨的方法，如果先生知道這方法，希望立即公開出來，因爲這雖然並不會馬上引起朝野人士的注意，來一次大規模的科學求雨的試騐，但多少可給一些迷信家們相當的打擊，而使民衆知到只有科學的求雨才可挽救旱災，一切迷信，均是欺人的！ 
　　我熱切地盼望着答覆！　　丨朱明丨 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　因爲伊從小就憑父母作主，配給皇太后的兄弟的兒子，丨便是太后的内姪丨做妻子。不料待到一切事情都準好，結婚的日子也日擇定，突然那位未婚夫竟死了。照中國舊時代的習慣，伊雖然並不曾和那未婚夫發生過眞正的夫妻關係，但是也得照樣的嫁過去，替他守寡，永遠不用想再嫁别人了；而元大奶奶的稱謂，也畢竟加到了伊的頭上去！伊其時還祇是一個十八歲的天眞活潑的小姑娘咧，可是在名義上，伊已經變爲了一個狠苦的居喪的小寡婦了！中國舊禮敎的慘酷，確是無可掩飾的事實。當我在宮中和伊相會的時候，伊恰好是二十四歳：而伊的神態，却已跟四五十歲的老婦人一般無二了。在伊的一生中，可說是不再有什麽幸福或快樂可言！伊絶對不許和任何一個男人談話，也不能隨便的縱聲大笑；而且必須永遠的留在宮内，一直到伊的靈魂脫離伊的軀殻爲止。不過有一點是伊的造化！就是伊的天性是很愚笨木訥的，對於人生，簡直毫無認識，所以伊的環境雖是這樣的悽凉哀痛，但伊竟像没有感覺到的一樣。 
　　其餘的幾位女官，都是跟皇上同姓的近族中的姑娘，並無什麽特點可記。 
　　論到我們這些女官所担任的職務，那眞可說是輕鬆極了。我們全部的工作，便是服待太后：但太后穿衣梳頭等等的事情，也不須我們服侍的。我們只分着兩個人一班，輪流的站在太后的近身，隨便說的，趣的話便行了；不過我們大家都知道，跟太后說話是極容易闖禍的，因此我們總是讓太后自已說，我們却裝着很高興的神氣傾聽着，待伊有什麽問題提出來，才小心翼翼地相機應對。（九○） 
[江邊的黃昏] [  沙洲]  
　　寒暑表上的水銀直望頂處伸展的時候，房子裏眞像火桶一樣，熱悶得喘不過氣來，到傍晚，再也不能關禁在屋子裏，好像屋子裏的空氣太少了似的。 
　　到江邊去，已是我們幾天以來的口號。 
　　每當太陽快要下去，我們總是三個入或是兩家頭緩步踱過這小城的橫街，走到空曠的江邊去。那時大輪船有的已經點了燈，江水照例是平靜的，没有風浪，天邊的暮雲也靜靜地，好像受了太陽一天的蒸晒，這一刻也倦了，一絲一絲跳動的火蛇在雲眼裏閃躍，但是没有電聲。 
　　在江上乘風的固然不止我們的一小羣，但是這勝景似乎是專爲我們而有的，我們講着笑着，似乎一天的苦熱在這刻兒業已消失於無形了。 
　　等到大輪船已經走遠了，天空和江水不分了畛域，我們才緩步走回來，但是依然回顧着江岸的漁火，好像得捨不得。多早晚我能够在江邊住着不要離開呢？我想。 
　　再重新走着小城的橫街時候，女人家都坐在路上了，赤着上身掛一方小兜肚子，手裏揮着蒲扇在敎唱孩子們的『火螢』歌了。 
　　『......今日窮，明日窮，拾着黃金變做銅。』孩子們唱的火螢歌是苦味的。 
[游泳和耳病] [  黃影呆]  
　　在大熱之天，因爲受不住熱氣的蒸騰，會游水的人，會跳進游泳池或附近的水道中去游水，然而我們在未入水之前，先得要有一些游泳的常識，在游泳池裏游泳，最容易出毛病的便是耳朶，或是池水的混濁，或是起水後没有十分的注意。最好的方法，在入水之前，先把耳朶塞住，而塞耳朶的東西，現在最普通是藥水棉花。 
　　現在正値游泳的時候，但我們要知道普通游泳的結果，尤其是在濁水之中，最容易使耳朶潰爛。這種事件，在設備完美，池水清潔的游泳池中，固未必發生，可是爛過耳朶的人，游泳之後，却最會潰爛。有時還要影響於鼻子的過道，患扁桃腺加答兒等症，尤其是患過腥紅熱，或早年時代患過同樣的病症之後，耳朶發生過毛病而治好的，在水裏游泳，最容易使耳疾復發，然而健康的人，游泳的結果，是不致發生病患的。 
　　這裏，還有一件很重要的事情，便是在游泳的時候，立在很高的地方跳到水裏，震力的傳動，由鼻孔以至耳鼓，而使耳膜震壞，而且還有人說據一般人研究的結果，跳水的時候，脚先下水比頭先下水，像平時的潛水式樣，更容易受震力的影響。關於這點，也許會使人懷疑，然而跳水的時候，水的刺激，爲何比潛水厲害，却是很明顯的，因爲潛水有頭部擋住鼻子的過道。 
　　這樣說來，游泳不是很容易使耳朶潰爛嗎？然而我們事前祗要考慮一下，自已向來有没有耳朶潰爛的毛病，倘然没有呢，那决不會潰爛的。而且現在預防的方法，更爲任何人所知道了，祇要把藥水棉花塞在耳朶中，才去入水游泳，那便不致使耳朶受水的浸漬而潰爛了。 
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娛將軍終日樂老少環泣戰士幾人回 
　　又是個第二日，姨太太出去打牌去了，他手下一個心腹老媽子，到對門糧食店裏，要買點好的糯米，和師熬稀飯吃，見後院門開着呢，便道：掌櫃的，你們這後跨院，還有空房嗎？口裏說着，人就向後院走來。江氏曾和他說過一次話，便迎他到屋裏道，請坐罷，您不是對過師長家裏的嗎？老媽子道：是的！我們姨太太，天天在樓上窗子裏，瞧見你們家裏。那位年輕的是......江氏道：是我姑娘。老媽子笑道：我們姨太太也是年輕，就好交個年輕的姑娘作朋友，她看見了，很喜歡你們姑娘，呌我過來，請你們姑娘過去玩玩。江氏眞料不到師長的姨太太，要來和桂枝交朋友，便笑道：呵喲！那怎敢呀？我們這孩子什麽也不懂的，怎樣好去見人，可别讓你們姨太太笑話了。這時只有桂枝心裏最明白，他聯想到那位師長見面，前後笑兩次，决不是無意的。現在這個老媽子傳方是姨太太請過去玩玩。他一個尊貴的人，連發個小小脾氣，師長還要在家裏唱堂會戲，才可以息了他的怒氣，他憑着什麽，要來聯絡我這個窮女人呢？將這兩方面的情形一推測起來，就可以知道這事情多半是假，所以他在屋子裏就插言道：你謝謝罷，我今天身上難受得很呢，出不了門。江氏雖覺得抛棄這個機會很是可惜。但是對於姑娘懷孕這件事，比連絡師長還要來得重大。這就不敢勉强着桂枝去了，便向那老媽子道：我這孩子，眞不會撒謊，他說不能出門，一定不會出門的。老媽子笑道：莫不是你們姑娘嫌姨太太請不够格，一定要正太太來請嗎？可是我們大太太不住在這兒，那兒找正太太去呢？（四四一） 
[小茶房] [  承昭]  
　　阿毛是這學期新進來的小茶房，敎務主任派他在新樓下服侍學生先生。他生得很矮小和瘦弱，枯瘠的小手，焦黃而無血色的瘦臉，顯然是營養不足所致。平常我們很容易瞧到他的狹小的肩胛上勉强挑着兩桶洗臉水進宿舍裏，那樣搖曵顫抖的身體，委實很可憐的 
　　照理像阿毛那般年齡的孩子，正該安樂地坐在課堂裏廳講，受敎育甘露的灌漑才是：但他的爸爸是做木匠的，每天勞苦所得的酬報，祇能勉强維持他自已的　生活，那裏能够送阿毛進學校呢？於是阿毛被摒斥在學府大門之外，出賣他的稚弱體力，替學生先生服務，一輩子是個茶房啊！ 
　　有時，阿毛站在我們的敎室前，疾望我們那種上課的幸福情形，有時，停留在宿舍的窗口瞧我們的自習生活。他這麽好奇和羨慕，竟致亡却了他應做的職務，受到敎務主任的責駡。 
　　在畢業考試的前夕，正當學生們努力預備功課的時候，突然起了一陣騷擾，據說那個小茶房阿毛被開水燙傷了，等我們走去看時，他已被校工抬往醫院去了，祇在操塲的籬笆邊遺留下一大堆的泥水！ 
 
[一張字紙] [  士英]  
[斷片] [  （珍）]  
　　狗急了才跳牆，人非到了萬分絶望的時候，决不肯作絶情的咒詛。 
　　人生的路上有芳芬的花，有尖利的針刺，但是人們全忘記了針刺，只想着鮮花。 
　　愛的國土就毘鄰着恨的疆域。 
　　這世界是永遠矛盾的，衝突的，一切的事物呈現了它們的美麗與醜陋，每種東西敎人留戀也厭惡。 
拉雜話 
[刮痧] [  張亦庵]  
　　刮痧，這似乎是不甚文明的一種醫術，然而事實的經騐，使我不能不採用。 
　　以前我水知道而且不信象刮痧這樣的醫術會有什麽效能，並且有點憎厭。我憎厭刮痧的最重大的原因是看見給刮過痧的人，渾身到處現着一縷的紅黑色，眉心，脖子，胸背等處。 
　　自從那一年，大約是六年前光景就是我開始玩攝影的那一年，我才嘗試着刮痧的滋味。那時我剛學會了自已冲洒照片，便把一個亭子間充作黑房。夏天的光綫是最便利於攝影的節季，每天裏陽光照耀的時間是延長了，而光度又特别强，速度極高的動作你也可以用高速度的快門攝取而無感光不足之虞。可是這個節季是最不適宜於冲洗的，因爲氣温高，底片常有溶化之虞，而且盛夏天時關閉在亭子間的黑房裏工作不是怎樣舒適的一件事。我那黑房，上層是水門汀的平頂，下面是廚房。當正午時候，强度的太陽把水門汀的上層晒得滾燙，下面的廚房又正在煮着飯。照例在這樣情形之下是不容工作的了。然而剛學會冲晒的我，正是熱心得萬分，慢說這樣的天氣，便是在非洲我也要動手的，只要有方法保持着膠片的不溶化。 
　　一天，兩天，三天，這麽關閉在黑房裏工作之後，身體覺得有點異樣了：兩肩兩肘兩膝的骨節像給千斤重的東西壓住了；眼皮也像長了搭鈎，要睜開來十分不容易。腦袋裏像空虚了；舌頭因爲長了苔而吃東西不覺得有味道。只想睡，陲醒了還是不想張開眼晴。我把病狀告訴妻，妻說我中暑了。於是十滴藥水，善濟丸等東西便拿來應用了。 
　　十滴藥水適用於救急，我這不是急症，吃下去也不覺得怎樣。普濟丸吃了覺得肚裏好些了，但是眼皮還是重，骨節仍是酸。這樣兩三天，而且捱了兩三天没有吃飯。 
　　『刮刮痧看吧，』妻這樣提議。揚州的女工人許媽立刻表示贊成。 
　　對於刮痧，我雖然一向憎惡，但是經不起伊們的一再鼓勵和疾苦的壓迫，終於硬着頭皮而來一試。 
　　刮痧所用的器械藥物簡單得很：熱水或熱茶一杯，一把湯匙，或一枚銅板而已。茶水有時可代以生油，銅板湯匙又可代以薄薄酌玉片如玉耳環墜之類。 
　　動手給我刮痧的人呌我把衣肥脫得赤裸了，伊便把銅元放在熱水裏潤濕一下，便開始刮。先從肯後做起，你須得坐下來，將背彎着，爲要支持上半身的重量起見，兩手不期然而然地便按住自已的兩膝。起頭刮的幾下，尙不覺得怎樣，但是倘若你當眞是有『痧』的話，那末幾下之後你便會感覺到一種澈骨的奇痛。據說那時候便是『痧』出來了。痧出來者，皮膚開始發紅也。如果是痧重，顏色不特發紅，而且會起紫黑色的泡點。由背脊，而兩肩，而臂灣，而眉心。眉心不用刮面用拉。當我第一次給刮痧時，痛得直跳起來，幾乎不能終其事。可是刮完之後，你渾身所有的痛楚，頓時霍然。這事情雖似不文明，但是不由你不信用。這一次之後，我因爲那兩年攝影的過度熱心，在每個暑天總要刮好幾次。 
　　刮痧所以能治愈中暑，我不能以科學來說明，可是已獲得了我事實上的信仰。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[敎育部訓令學生不得投考未立案私校]  
　　丨未經核准設立私校亦不得投考 
　　專科以上校不得招收未立案中學升學生 
　　（南京二十四日電）敎部令各廳局云、查學生不得投考未經核准設立及未立案之私立學校曁專科以上學校不得招收未立案之專科以上學校轉學生、及未立案之中等學校升學生、迭經通令、並佈告各在案、近據報載、未立案高中畢業生、仍得先行投考升學、顯與部定辦法違背、爲免滋誤會起見、合行重申前令各該校、不得招收未立案之專科以上學校轉學生及未立案之中等學校升學生、如再違令招收、本部不予認可、合行令仰轉行省立立案之私立專科以上學校、切實遵辦、 
[市敎局函私校經核准開辦後方得招生]  
　　私校規程已修正　立案手續分三種 
上海市敎育局公函云、逕啟者、查私立學校規程、業經敎育部酌加修正並頒佈施行在案、依照該項修正私立學校規程、呈請立案手續、祗分（一）設立人呈請校董會立案、（二）呈報開辦學校、（三）呈請學校立案等三種、較前略爲簡便、但新設立私立學校、預須遵照該規程第二十六條第一項之規定『學校非經主管敎育行政機關核准開辦者、不得遽行招生、』嗣後如有新設立學校、須經本局核准開辦後、方得招生、相應檢同修正私立學校規程一份、函請查照爲荷云、 
[平院生職運代表再請願政府定三辦法]  
　　設法錄用 
　　（南京二十四日電）平學生職運代表二十四赴行政院領取批示、由褚民誼携出一批文爲呈件均悉、已令飭敎部審核具復、并轉商考試院詳議辦法、各代表續赴敎部聽候答覆、由雷震接見、答謂、此事曾經王敎長與汪院長及各部長迭次商議會後、决定採取三種辦法、（一）本年秋季决成立全國學生工作諮詢處、即從事登記調查介紹三種工作、（二）聯絡考試院、舉行考試、（三）行政院方面、亦設法錄用、代表等以工作告一段、落、除留一二人在京外、餘均當晚返平、 
[敎部令注意造報員生表册]  
　　敎部二十三日通令各省市敎育廳局云、查中學規程第九條至第十二條、師範學校規程第十二條至第十五條、職業學校規程第十五條第十六條、對於各學校應行按時呈報關於敎職員學生以及學校經費預算學則校舍及設備各事項、均有明晰之規定、現在各省市敎育廳局呈轉到部之公私立中等學校表册、核與規程相符者固亦不少、而與規程不合者究居多數、審核之際、殊感困難、除關於各學校應報事項表册之式樣、俟分别釐訂再有頒發外、茲特就各校所報員生表册最易忽略與錯誤之處、先爲規定應行注意之點、以便遵辦、 
　　（一）校長主任應擔任敎學、並不得另支薪給、表册内應註明所學科系服務年數、及現在所任科目與時數、 
　　（二）訓育主任公民或黨義敎員、應任用曾經檢定或審查合格人員、表册内應註明檢定或審查時期與證書號數、 
　　（三）各科敎員應盡量聘任專習該科人員擔任、表册内應註明所習科系、曾任敎員年數、及敎學成績、 
　　（四）學生成績計算方法、應分别依照規程辦理、畢業會考成績應分别依照中學師範學生畢業會考規程辦理、表册内應註明計算經過程序及結果（五）學年度起訖時間及稱謂、應遵照學校歷辦理、例如在二十二年八月以後者應稱爲二十二年度第一學期、二十三年二月以後者應稱爲二十二年度第二學期、不得任意稱謂、致背規章、 
　　（六）各學校有至今始報十九年度表册者、殊覺太遲、應將以後各年度表册迅速補報齊全、自二十三年度起、務須依照規程辦理不得拖延、 
　　以上均爲各學校辦理表册應行注意事項即仰該廳轉飭遵照、同時各該廳於呈轉各校表册之際、併仰注意下列各點、 
　　（一）各學校所報表册如不合以上各項者、應即駁斥、其或有特殊情形酌予變通者、亦應加具切實按語、以憑核奪、在未經該廳詳細審核以前不得率爾轉呈、 
　　（二）關於各學校敎職員人數、每級學生數、敎學科目以及經費支配等、應隨時加以注意、其有不合者應隨時指正、 
　　（三）未經本部備案之私立中等學校員生表册各廳不得轉呈、其有初中已備案而高中未備案者、應將初中部分核轉、高中部分發還、如敎職員高初中不能劃分者、應即發還重造初中部分呈送、 
　　（四）各廳轉呈各學校各項表册時應即逕呈本部不必呈由省市政府轉咨以期迅速、如須呈報省市政府備查、亦可同時分呈、 
　　查各校造報表册、關係至爲重要、敎育行政機關根據各校所報表册、即可知其辦理狀况之一斑、各學校中儘有所報表册尙可勉合而辦理内容並不能完全相符者、如果所報表册已經錯誤而猶冀其能辦理合法者、實屬鮮有之事、嗣後各廳對於各學校所報表册如核與規程尙合者、應勿視爲已足、仍當時時注意各校實在狀况果否與所報表册相符、各校造送之表册與該廳視導人員所具之報告應時時核對以憑督促、至各校所送表册如一經發現有不合事項、應即飭令更改、並隨時注意該校實際狀况、督促改進、須知各學校辦理成績優劣原因雖多、大體仍繫於經費支配是否適當、師資延聘是否合宜、訓敎進行是否合度、管理學生是否認眞、現在各種規程旣經頒布、各學校如何辦理胥有標凖可依、各廳負有整理地方敎育之重責、對於各校表册之審核、實爲具有普遍性質之初步工作、務須切實遵辦、是爲至要、此令、 
[三省總部提倡生產敎育]  
　　各普通學校厲行半耕半讀主義 
　　規定實施辦法通令三省府遵行 
　　（漢口通信）豫鄂皖三省勦匪總司令部、爲謀實施敎育生產化起見特規定辦法、於二十三日、訓令三省政府、轉飭建敎兩廳切實遵行、略以各地普通學校、應由行政機關、與敎育機關、按照本地方需要、及學生之個性與家庭狀况、分别規定敎育方針、總以、注意敎育生產化爲原則、實施方法如下、（一）每校須設一學校園、督飭學生、自行耕種各種農作物、實地練習、並得依照利用合作社之組織、附設農塲或林牧塲、由敎職員率領學生、種植畜牧、厲行半耕半讀主義、所有收穫除開支及繳充購置或租賃地價外、敎員學生均得分配利益、以資鼓勵、（二）每校須設一標本室、領導學生、採取本地方人爲的與天然的產品、陳列觀摩、（三）就公民課添授各種合作社知識、就地理課添授本地方物產、及應行改進之方法、就自然課添授農林曁蠶桑、養鷄養猪養蜂各種知識、及改進技能就理化及手工兩課、添授改進本地方工業方法、及製造成品出售、以資提倡（四）提倡勤樸、養成耐勞習苦、不用校役之風氣（五）各地方行政機關與敎育機關、按照地方需要、至少須辦職業學校一所、務使學校塲廠化、學生工徒化職業社會化、基此原則、其實施方法、務須做到左列各項、甲所用敎材、須分兩類、一、就本地採取、二、就他處採取、用科學方法、比較長短、敎授學校、俾資改進、乙、實習時間、須較講授時間加多一倍、以養成雙手萬能之技術、丙、每一學期中、師生須分組分赴各處、一次或二次巡迴講演、將實習所得之成績、實地指導農民或工人、以期改良作業、 
[浙舉行敎育人員普考]  
　　（杭州二十四日電）浙省敎育行政人員臨時普通考試、二十四日晨假杭州女中開始舉行、到考者二零六人、上下午考國文黨義、二十五日續考史地約法等、監察院派高魯到塲監試、 
[浙軍訓生昨總檢閱]  
　　（杭州二十四日電）浙省高中暑期軍訓學生訓練期滿受訓學生七一三人、二十四日在省體育塲舉行總檢閱總監部檢閱官、吳晋解若瀾到塲檢閱訓話、成績殊佳、 
[敎部發捐資興學獎狀]  
　　（南京二十四日電）敎部最近發給捐資興學奬狀、計有十起、以杭縣丁立方所捐値洋在六萬元以上爲最多、次吳縣周渭石捐三萬五千元、新會趙弼卿捐二萬餘元、均給予一等奬狀、 
[蘇省一區小學敎員暑期講習會開幕]  
　　（鎭江通訊）江蘇省第一區小學敎員暑期講習會前山敎廳指令省立鎭師辦理、茲探悉本、區計有十一縣、所保送人數、計有鎭江三十三人、丹陽二一·四人、高淳十一人、溧水十一人、揚中六人、江都十二人、儀徵十五人、句容十人、六合十八人、於二十二日開始報到、昨（二十三）日上午七時舉行開幕式、由鎭師校長兼主任曹芻主席、開幕式完畢後、即於八時開始上課、本週科目計有算術敎材及敎法、（丁文年先生講）勞作、敎材及敎法、（劉琴甫先生講）敎學原理、（王佑民先生講）此外特别講座、講師已聘定者、聞已有古梅劉英士、 
[杜延年在首都女法政講習所講演]  
　　目不識丁之傭工敎主王鳳儀乎創女學五百所 
　　二十一日上午、首都女子法政講習所、特請北平萬國道德會理事長杜延年理事高鵬九兩君講演、首由劉靈華君介紹略述東亞女權運動近况、有一日千里之勢、在日本方面、有農女美使子創天理敎會、該會已有六百萬人之多、分赴世界各國傳道、其中女子占大半、而男人爲被動助成之者、前數日該敎管長中山正義來滬、參觀徐家滙各女學、中西人頗歎爲希奇、而不知我國亦有創辦女校五六百處之奇人、則爲萬國道德會理事長杜延平先生及王鳳儀先生、杜先生尙不奇、奇在該會惟一導師王鳳儀乃一目不識丁之雇工、而能創辦女學五六百處、誠吾國女權運動之大光明、亦眞世界坤化大同之先聲、萬國所無有也、故特介紹於吾校、使一接萬國道德會實行家之光芒、 
　　次由杜君講述敝會首於民十年在山東由江神童希張創辦、在江所著之四書白話解中、每稱道劉仁航先生化家爲村之辦法、故久相知、此次來滬、係結束辦理山東黃河水災事、得與劉先生相面、茲承介紹、特報告敝會十餘年之工作、敝會因近年江神童常在外國、由鄙人與導師王鳳儀先生等辦理一切、受王先生精神感大、王無他長、乃熱河朝陽一貧人、少爲人儲工、目不識字、但其病十二年、忽聞人講宣講拾遺雙官誥一節、而病愈、其原由乃一家人吵鬧、由祖孫媳婦等各人自悔罪而團圓、王先生因此大悟良心懺悔却病之法、自已愈後遂到處勸人却病並非用符咒、但直止本心愈病者遂達數千百人、風行東三省、王又因俠義助善人發誓、以死殉救善友、發此誓後、不意夜中忽見世界光明、遂悟大道、但王先生所悟甚特别、其悟社會大亂之本源不但在國政、而須從改造身家爲本、又不獨在男子、而側重在婦女小兒故生平不辦男學、不辦大學、而專辦女子小學、培養母敎、爲一切根本、又出其特别感化力、專勸婦人治家和順翁姑妯娌敎子之法、家内安則男人自然好、王先生不識字、但各省人士家庭凡有困難者一、請敝會派人到各家勸解無不氷釋、皆王先生特别感化之力、故敝會所辦事業、純以愚誠實踐坤道柔和感化之力、並無他長、與近代講提高女權、但注意平分遺產等事大不相同、現敝會培養出之女子已有十六萬人、辦過小學關外三四百處、河北山東等省一二百處、皆用此方法、鄙人亦無智識無學術可演講、不過將所實行者報告大衆參考而已、實行者决不敢看輕婦女兒意、且實行坤化柔和以感化男子乾道使爲剛正、其道甚易、大家須知全球人雖多、然不過男女二人而已、以男力制男、不若以女性柔和化另爲易、此敝會王導師自已經騐而實行者、與劉先生坤化大同主張、可算實行確有成效者、特此報告、衆大鼓掌、次由該會理事高先生講、鄙人多年服務軍政界、歷長蘇陜各縣初以爲有權必可做成事業、繼而實騐得權以後、並不能有實效、因之乃悟道化之要、現敝會正從西北實業上開發、以養窮民、餘因時間關係、不多說、 
　　次由黃奠華君講、鄙人多年辦女學及大中小男學、惟對王先生天然覺悟改造社會、重在婦女兒童一節、深有興味、爲一般人所未想到、而貴會實行以坤化化男性之剛强、與劉先生之坤化大同學、眞能證實、此外鄙人尙有新經濟政策、輔助道德感化、另日詳談、 
末由首都女子法政講習所所長同伯亭君致謝、盡歡而散、 
[現代思潮社徵文截止]  
　　收到應徵稿件百餘篇 
　　本埠現代思潮社、係國内著名文化團體之一、前爲測騐全國靑年對於政治上之主張起見、曾有徵文之舉、題爲『中國能否實行獨裁政治』、原定六月底截止、嗣以各邊遠學生紛紛來函、要求展期、爰將截稿期展至本月十五日、逾期寄到者、已照章分别退還、所有全部稿件百餘篇、刻已由評判委員陳高傭樊仲雲等十餘人、輪流逐一評閱、以昭愼重、大約八月中旬、即可正式揭曉、獲選稿件、除由該社照章致酬外、並决印行專集、又聞該社第九次學術講座、一俟秋凉、即將擇址舉行云、 
[浦東中學招生之嚴格]  
　　浦東中學校長林衆可鑒、私立學校濫招學生之失、並承主席校董杜月笙之意旨、抱寗缺勿濫之决心、於本次該校第一期招考學生時、將各科題目、特别提高限制劣等學生羅致優秀份子、聞前往投考者、雖極擁擠、但錄取者、僅三十九人、尙不足四十之數、 
[陳澤華赴華南考察外交]  
　　中國國際學會名譽理事晨報主筆國立曁南大學敎援陳澤華、近膺中國國際學會之請、前往華南考察外交聞、陳君定於本日乘捷隆輪首途、將先至福建云、 
[劉舜載黃造雄等辦正雄小學]  
　　本市敎育界劉舜載黃造雄等鑒於南市住户稠密、人口繁多、現有公私立小學、不敷容納、就地失學兒童、頗爲衆多、爰在小南門外小普陀街、租定巨宅、創辦正雄小學一所、業經成立校董會、呈請市敎局立案、同時開始招收新生、附近學童、前往報名者、日來甚形踴躍、聞該校已定八月二十日開學云、 
體育新聞 
　　草地網球聯賽錦標中華今日戰内外廠 
　　錦標得失在此一舉下午五時在内外廠 
　　上海草地雙打網球聯賽、各會於今日之戰後結束、中華會現在以七九對法商會之八十、僅少一分、屈居次席、然照實力觀察、日本會初則極呈聲勢、經前週之大敗、已成强弩之末、不能與人爭雄、與中華角逐最烈者、厥惟法商會、但其今日之對日本會、勢難樂觀、而中華會已由當局排定最精良之陣綫應付内外廠、期獲大勝、藉冀聯蟬錦標、左列戰士、務希按時出塲、除可直接前往者外、准於四時三刻齊集華東公司、一同出發名單如左、 
　　第一組　林寳華　鄭兆佳 
　　第二組　邱飛海　梁德光 
　　第三組　王文正　余田光 
　　第四組　敦予杰　馬安權 
　　第五組　張定釗　周冠軍 
[今日秩序]  
　　本届聯賽、已將功德圓滿、只餘今日之最後一塲比賽、中華會遇内外紗廠、而法商會則逢日本會、只求中華會之成績、能較法商對日本多二分、中華會即得蟬聯錦標、以實力及今日中華會陣綫而論、中華會即全勝内外紗廠、亦爲可能之事實、惟内外球員、軟山有硬、亦未可過分樂觀、但法商之對日本會、欲大勝之、並非易事、即中華會亦僅以九比六勝之耳、故以事實預測、中華會實大有希望也、今日最後四塲、秩序如下、 
　　中華會對内外廠　在内外紗廠 
　　法商會對日本會　在日本網球會 
　　葡萄牙對北草地　在葡萄會 
　　南草地對斜橋會　在跑馬廳 
[各隊成績]  
　　本届之聯賽錦標、中華網球會與法商總會之競爭、已成爲一極有趣味及注意之中心、自法商以四分超出中華網　　球會後、中會網球會急起直追、經前星期之一戰、中華會以十四比一勝北草地、同時法商以十三比二勝南草地、於是追上一分、僅差三分、經上星期之一戰、中華全勝南草地、而法商則僅以十三比二勝北草地、如今形勢、中華祇落後法商一分耳、各隊目下成績如下、 
　　隊名　共賽　得勝　失敗　得分 
　　法商會　一○五　八○　二五　八○ 
中華會　一○五　七九　二六　七九 
日本會　一○四　六二　四二　六二 
葡萄牙　一○五　五五　五○　五五 
内外廠　一○五　四八　五六　四八 
北草地　一○五　四三　六二　四三 
斜橋會　一○三　四○　六四　四○ 
花旗會　一一九　三五　八○　三五 
南草地　一○五　三四　六九　三四 
[敎部體育班同學會訊]  
　　定期舉行同學大會 
　　敎部體育班同學會、自成立以來、迄今一年、茲該會因改選時期已届、且全體同學、均散居各地、故决利用暑假機會、在滬舉行同學大會、定於本月廿八日在上海舉行、地點在徐家滙姚主敎路正風中學、 
[暑期體育講習會訊]  
　　暑期體育講習會自廿三口開課以來、聽講者極爲踴躍、茲聞該會又添聘河北彈弓射籠　子名手楊介人及美國墊上運動專家司密氏担任指導、該會爲普遍提倡起見、凡有志來學者可連向徐家滙姚主敎路正風中學報名、一律歡迎、 
[上海埠際網球隊取林寳華鄭兆佳等四人]  
　　本月念九乘輪北上與天津比賽 
　　公開單雙打羅伯盃等報名將截止 
　　日本網球隊定八月九日來滬比賽 
　　上海草地網球會昨正式發表埠　際網球隊人選、决定爲林寳華、鄭兆佳、朋納縱區、卡爾生四人、並决定本月二十九日星期日乘開　煤礦公司輪船、免費）北上與天津比賽、預定八月一日抵津、比賽完畢、乘原船過滬、 
[公開賽報名將截止]  
　　草地網球會之全滬公開單打高級初級兩組　及公開雙打曁國際羅伯盃等比賽、報名日期均將於八月五日下午四時半截止、欲參加者、必須將電話號碼連同報名費送至工部局財務處草地網球會秘書史篤克收、 
[羅伯盃中英奪錦標]  
　　預料此次參加單打高初級者、必十分踴躍、良以人才蔚起、其盛况當遠勝往年、羅伯盃國際比賽、此次將由中英兩國競奪錦標、中國選手將由林寳華與邱飛海或鄭兆佳出席、而英國則由名震一時之德字與朋尼費區代表、兩組實力均殊强勁、 
[日本網球隊將來滬]  
　　又草地網球邀請來滬賽之日本網球隊、正式定八月九日星期四到滬、定八月十一及十二兩日、即星期六星期日在法商總會球塲與本埠名將比賽、秩序容後公佈日本隊由前日本台杯選乎太田領導、有前早稻田大學選乎長崎高商、及其他著名網球員五人、技術均甚優美常能一新滬人士之眼界 
[東南女體校擬發起組織女體育校聯合會]  
　　謀整個體育學校事業之推進 
　　月前江灣東南女子體育師範於歡宴畢業生時、曾特請滬上各男女體校校長以及負責人聚餐於陶樂春、當由余子玉先生授意張紹瑾女士、於致詞時、正式提及、大意謂『滬上體育學校答立、但一無聯絡、殊有碍於體育事業前途之發展、最好有一體育學校聯合會之組織、藉利進行云云』時在座諸校領袖、莫不動容、而加首肯、近聞此種組織、已徵得大多數體校同意、在正式進行中、不日可以見諸事實、按滬上體育學校之散漫、各白爲政、殊與整個體育推進之方針勅謬、今幸皆覺晤、有此種組織之必要、吾人鑒於敎育當局之提倡國民健康運動、益感於負實責之體育與校、應有中堅之責任、是則此種聯絡於各學校之個别發展外、再求整個事業之連繫與推進、實所當要而必要也、 
[台維斯杯帶際决賽美國奪回雙打]  
　　澳洲仍以二對一佔先 
　　美國隊表演異常精彩 
　　倫敦二十三日路透電）今日繼續在惠勃爾登舉行之台維斯杯網球帶際决賽、美國之洛脫與史篤芬、大敗澳洲之克勞福與奎斯脫、奪回此雙打比賽、日下澳洲以二對一佔先、雙打成績如下、 
洛脫史篤芬（美）｛六比四六比四二比六六此四｝克勞福奎斯脫（澳） 
今日觀衆甚盛、此美國隊以旋風式之特别進攻法、幾乎將兩澳人橫掃而去、洛脫之表演、更爲精彩、第二盤之第四局、洛脫發球連發四下、連得四分、而勝一滑局、全塲失色、史篤芬之殺球、 
亦得分不少、兩澳人曾在第三盤中反攻得勝但次盤在美人猛烈之壓迫下、仍告敗北、最後之二單打、將於明日舉行、 
[明年台維斯杯預賽波蘭勝比利時]  
　　比利時以一比四淘汰 
　　（華沙二十三日路透電）明年一九三五年之台維斯杯預賽、波蘭已以四對一淘汰比利時、升入第二週賽、單打四組全爲波蘭所勝、比利時僅得雙打一年、五組成績如下、（一）海達（波）勝那耶脫（比）、八比六、六比三、六比三、（二）脫洛心斯基（波）勝拉洛克斯（比）、六比三、六比三、十二比十、（三）巴曼·拉洛克斯（比）勝海達·脫洛心斯基（波）、六比二、六比四、四比六、六比二、（四）脫洛心斯基（波）勝那耶脫（比）、六比四、十比八、八比六、（五）海達（波）勝拉洛克斯（比）、六比○、六比四、六比四、 
[贛水運會今日開幕]  
　　（南昌二十四日專電）水上運動會二十五日開幕、楊秀瓊出席後、應熊主席褚民誼邀、赴廬山南表京演、 
[中國唯一體育定期刊物勤奮體育月報]  
　　第十期已出版材料更爲豐富 
　　上海勤奮書局發行之勤奮體育月報第十期、業已出版、該期内容、至爲豐富、所搜集材料、最爲珍貴、具有歷史上至高價値者、茲誌其全目如下、封面精刊有本届遠運會我國女子網球代表山西王春菁王春　照片、畫報二十六幅、正文插圖九幅、尤爲名貴、文字評壇内有邵汝幹之『訓練體育師資之幾個重要原則、』志高之『蘇敎廳長保障體育敎員、專論有『韞高之中華全團體育恊進會之創立及塲地之歷史、』沈鎭潮之『上海優游體育會與十年來上海體育、』（以上兩文搜集材料至難有歷史上最高價値）邵振華之『檢查兒童體格和健康檢查、』褚民誼講之『體育與健康、』訓練有吳邦偉之『網球練習法、』兪子箴之兒童田徑運動指導法、』讀者園地有張大昕之『體育上訓練遷移之兩種問題、』牟敦琥之『獻給當局及體育界、』特載有記者之『敎部體委會决定之體育測騐方法、』陸禮華之『復興後的兩江女子體育師範學校、』紀錄有『二月來之體育行政、』『運動比賽、』『體育人事、』『海外體育』四篇、殿附『敎育部體育班同學會消息、』全年十二册、特價二元、另售每册二角、四馬路二七七號該局門市部、亦有同價出售、 
[市一體育塲業餘網球賽日記]  
　　組賽員勝負成績 
賽杜雲藩勝施震七比五六比一 
賽周智勝孫蓮生六比零四比六六比二 
競魏飛勝朱熙六比二六比二 
身張泉聲勝孫昭熊六比三六比四 
賽張滄粟勝丁兆成六比一六比二 
鍜劉玉麟勝徐文蘭六比二八比六 
身方德熙勝張泉聲六比三六比八六比二 
鍊兪斌祺勝蘇麗初五比七六比三六比四 
此外尙有下午六時劉峻恒對張仁薰一塲、張以六比一先勝一盤、第二盤第一局開始、張又得乎、時天有微雨、劉乃聲請改期績賽、 
[小球訊]  
　　質問滬西小球會　梅白克路祥康里海關同人俱樂部、竭力提倡體育、此次加入滬西小球競賽會、該部所組織之甲乙二組、已往成績、均經分載滬上各報、依照滬西小球競賽會之規則、如比賽分數相等、則以勝球數多者爲冠軍、此次該隊甲組由該會編入滬字組、以一對零勝嶺南、雖雙方分數相等、而球數較多、照滬西之規則、該隊應得此次之錦標、但迄今未見分發、該部爲尊重小球競賽會之規則起見、靜候處裁、但對於一切不公正之判决與妥恊、該部决不承認、嘉棠杯之比賽、於此未解决前、暫不參加云、 
　　勝美小球隊近訊　勝美小足球隊、係滬南各學校小球健將等組織、實力濃厚、連戰皆捷、近因擴充隊伍、擬分甲乙二組、原有隊員不敷分配、該隊擬徵求人格高尙小球同志十位、報名請至法租界南陽橋恒安坊五十七號朱仲孫處、 
　　謙謙小球隊成立　謙謙小球隊即爲謙謙乒乓會所組織、茲已正式成立、該隊爲增進球藝、激發運動興趣起見、歡迎各小球隊作友誼比賽、通訊處爲江西路一三八號謙信洋行西藥部程希遠君轉云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[玩笑只當牠玩笑] [  康伯度]  
　　不料劉半農先生竟忽然病故了，學術界上又短少了一個人。這是應該惋惜的。但我於昔韻學一無所知，毁譽兩面，都不配說一句話。我因些記起的是别一件事，是當現在的白話將被『揚棄』或『唾棄』的檔兒，他也是一位對於現今的白話，尤其是歐化式的白話的偉大的『迎頭痛擊』者。 
　　他曾經有過極不費力，但極有力的妙文： 
　　『我現在只舉一個簡單的例： 
　　子曰：『學而時習之，不亦悅乎？』 
　　這太老式了，不好！『學而時習之，』子曰，『不亦悅乎？』 
　　這好！ 
　　『學而時習之』，『不亦悅乎？』子曰。這更好！爲什麽好？歐化了。但『子曰』終没有能歐化到『曰子』！』 
　　這段話見於『中國文法通論』中，那書是一本正經的書；作者又是『新靑年』的同人，五四時代『文學革命』的戰士，現在又成了古人了。中國老例，一死是常常能够增價的，所以我想從新提起，並且提出他終於也是『論語』社的同人，有時不免發些『幽默』；原先也有『幽默』，而這些『幽默』，又不免常常掉到『開玩笑』的陰溝裏去的。 
　　實例也就是上面所引的文章，其實是，那論法，和頑固先生，市井無賴，看見靑年穿洋服，學外國話了，便冷笑道：『可惜鼻子還低，臉孔也不白』的那些話，並没有兩樣的。 
　　自然，劉先生所反對的是『太歐化』。但『太』的範圍是怎樣的呢？他舉出的前三法，古文上没有，談話裏却能有的，對人口談，也都可以懂。只有將『子曰』改成『曰子』是决不能懂的了。然而他在他所反對的歐化文中也尋不出實例來，只好說是『『子曰』終没有能歐化到『曰子』！』那麽，這不是『無的放矢』嗎？ 
　　歐化文法的侵入中國白話中的大原因，並非因爲好奇，乃是爲了必要。國粹學家痛恨鬼子氣，但他住在租界裏，便會寫些『霞飛路』，『麥特赫司脫路』那樣的怪地名；評論者何嘗要那奇，但他要說得精密，固有的白話不够用，便只得採些外國的句法。比較的難懂，不像茶淘飯似的可以一口呑下去是眞的，但補這缺點，是精密。胡適先生登在『新靑年』上的『易卜生主義』，比起近時的有些文藝論文來，的確容易懂，但我們不覺得牠却又粗淺，籠統嗎？ 
　　如果嘲笑歐化式白話的人，除嘲笑之外，再去試一試紹介外國的精密的論著，又不隨意改變，删削，我想，他一定還能够給我們更好的箴規。 
　　用玩笑來應付敵人，自然也是一種好戰法，但觸着之處，須是對手的致命傷，否則，玩笑終不過是一種單單的玩笑而已。 
[遣悶] [  風子]  
　　這幾天，上海是非常熱鬧的。基督敎在禱告上帝，佛敎會在諷誦經卷，道敎自然也得凑熱鬧，於是就請江西龍虎山第六十三代祖師張瑞齡，登壇作法，消災祈雨。活佛才去，天師又來，中國倘再有所謂災難，那眞只有天曉得了。 
　　但災難確是有的，關於政治經濟的且不說吧，連『民食所維一的農人也都在倒霉了。豐收可以成災，這還是去年的經騐。在從前，當稻子將熟的時候，只要到鎭上茶坊里一打聽，附近州縣有没有鬧災荒，那末對於榖價的貴賤，無論是九斤公公或者七斤嫂嫂，是都能預料的。近幾年可就不行了。西北鬧旱災，長江發大水，榖價該是要貴了吧，然而適得其反。連熟悉全國情形的米商們的預測，也都落了空。原因是：南方有暹羅，東方有台灣，西方有印度，太平洋有橫渡的輪船，這些地方都產米，而且可以很自由地運到中國來的。 
　　於是乎洋米充斥，農村破產，這也成了災。活佛和天師固然無『法』禳解，善士們實在也並不曾想到。 
　　然而對於農民的恩賜，畢竟是並不少的。南京不是有過財政會議麽？那目的是要廢除苛雜，不增田賦，時隔不久，我們記得的。但情形究竟怎樣呢？就我的本鄕講，徵收分上下兩期，每畝正稅計國幣四分，上期附稅如建設特捐，建設附捐，特捐帶徵，自治附捐，敎育附捐，治蟲經費，徵收費，總共每元帶徵一元四角七分九釐。下期附稅如建設特捐，特捐帶徵，建設附捐，附捐帶徵，治蟲經費，黨費附捐，習藝所經費，徵收費，總共每元帶徵九角五分六釐。那就是說，每年付正稅一元的，還得付附稅二元四角三分五釐。然而和去年一比，這是已經减低了幾分的，可見也倒底受了財政會議的影響了。但例外的是：今年又有所謂測繪費，每畝二角五分。田地尙未測量，經費業已預徵，才减去幾分，又加上數角。皮肉已盡，農民的骨脊，大槪是要折下來當柴賣了。 
　　這自然又成了災。活佛淡然，天師默爾，大家也終於無話可說。 
　　但上海倒底是熱鬧的。紳士們多流了幾滴汗，於是乎就亢旱成災。活佛，神父，天師，登壇上座，虔誠祈禱，甘霖果眞沛然地落下來了，雖然不知道究竟是誰的功勞。 
　　雨後新凉，紳士們互相點着頭說：『眞凉爽！這幾天一點兒也不沉悶了。』 
　　然而沉悶是依舊存在的，正和災難一樣，牠是藴藏在另一個人羣里。 
[道德與文章的矛盾] [  敦龐]  
　　清代文壇掌故雜錄之三 
　　王西莊（嗚盛）未第時、嘗館富室家，每入宅時必雙手作摟物狀。人問之，曰：『欲將其財旺氣摟入已懷也』。及仕宦後，秦諉楚諈，多所乾没。人問之曰：『先生學問富有，而乃貪吝不已，不畏後世之名節乎？公曰：『貪鄙不過一時之嘲，學問乃千古之業。余自信文名可以傳世，至百年後，口碑已没，而著作常存。吾之道德文章，猶自在也。』故所著書多慷慨激昂語，蓋自掩貪陋也。 
　　按：這一節足以證明文學之偉大，亦足以證明文學之自由。貪鄙的人，能够藉他的文章，於白年後表示他的道德之高尙，這是偉大處。貪鄙的人，却能做出慷慨激昂的文章，可知性格與文學尙無關係，何况經濟條件階級意識，這是自由處。然而，反過來說，實也不免使人感到『幻滅』。古之文人如此，則今之作風雅語，作革命語的文人，究竟是否風雅，是否革命，也可以懷疑了。道德與文章，原多矛盾，實例不勝枚舉。 
[幫閒的山人] [  敦麗]  
　　清代文壇掌故雜錄之四 
　　陳眉公在王荆石家遇一宦問荆石曰：『此位何人？』曰：『山人。』宦曰：『旣是山人，何不到山裏去？』蓋譏其在貴人門下也。俄就席，宦出令曰：『首要烏名，中要四書二句，末要曲一句合意』。宦首舉云：『十姊妹嫁了八哥兒，八口之家，可以無飢矣，只是二女將誰靠？』眉公曰：『畫眉兒嫁了白頭公，吾老矣，不能用也，辜負了靑春年少。』合座稱賞，宦遂訂交焉。鉛山蔣苕生太史『臨川夢』院本内有『隱奸』一齣，刻意詆毁眉公，出塲詩云：『妝點山林大架子，附庸風雅小名家。終南捷徑無心走，處士虚聲儘力誇。獺祭詩書充著作，蠅營鐘鼎潤烟霞。翩然一隻雲閒鶴，飛去飛來宰相衝一亦謔而虐矣。 
　　按：此節可與上節參看。今人頗多慕明末清初文人的性靈，風格，殊不知當時的山人名士，無非貴人門下的幫閒者。貴人少不了此種人，所以某宦初雖譏刺眉公，終『遂訂交焉』。而此種人離開了貴人·，也做不成山人名士，故眉公被譏而不以爲忤，也終『遂訂交焉』。蔣心餘暴露了『附庸風雅』的『名家』的醜態，或以爲謔虐，誰知他們自已倒毫不爲意呢，但今人之附庸風雅者，其實並非不知道這些情形，好在他們自已也正是這種人耳。 
 
[汗] [  TK]  
[回憶影中的琵琶湖] [  盛馬良]  
　　柔和的陽光浸着琵琶湖的清晨。 
　　在平靜的湖中飄着一葉小舟，情緒也彷彿湖水一樣地平靜了。 
　　我同茵子是常常陶醉在這兒的，那麽輕柔的軟風，那麽靜靜的波影，...... 
　　輕輕地船影慢慢地在平靜的湖上滑着，那樣波浪的音調，是被詩人遺忘的詩意嗎？ 
　　美麗的雲影輕輕地飄過，茵子的回憶裏浮上了故鄕的舊夢：平壤的天空，也有那麽輕淡的雲影呵！ 
　　丨年靑的人呵！你，你會回憶到支那的故鄕嗎？ 
　　丨呵！...... 
　　悲哀被藏在淡淡的笑渦裏，二個兒同樣是個飄泊異地的人，呵！茵子，却是一滴浮萍上的露珠啊！ 
　　（忘去吧！那凄凉的故鄕啊！） 
　　默默地彈起蒙特靈的絃子，流浪人唱起流浪的歌聲： 
『舊時的波痕只照着舊時的夢， 
流浪人只唱着流浪的歌， 
丨歸來的燕子呵，是不是帶陣舊地的輕風。 
休要再回憶逝去薔薇色的夢， 
丨流浪了幾度了呢！ 
故地的月色依稀朦朧......』 
　　心兒眞彷彿靜靜的漪波，白鷗掠過，又蕩漾起一絲水影。 
　　遼遠的湖畔，有着年輕的日本姑娘走過，飄飄的衣襟，在風影裏是那麽輕逸的呵！ 
　　默默地：茵子倚在我的懷裏。訴說着流浪的悲哀，游子的情緒是那麽地凄傷啊！ 
　　茵子的髮絲上繫着白色的花，一陣香味在風裏飄着。 
　　三年的光陰是逝去了。 
　　如今，琵琶湖舊影依稀，但是，三年來的生活只是泥水樣流，茵子的音信却是没有了呵 
　　流浪人的心却是掀着更深的創痛。丨人生原是一個夢，默默地，蒙特靈的絃上彈起凄傷的音波，唱吧，已逝人靑春只有在回憶的影裏作爲舊時夢吧丨丨 
　　『休要再回憶逝去薔薇色的夢， 
　　丨流浪了幾度了呢！ 
　　舊地的月色依稀是朦朧...』（一九三四，六月。） 
[西瓜] [  陳子展]  
　　一個個人頭一樣的西瓜，一擔擔送到享福的人家。把西瓜凍在冰箱的底下，電扇的風好像冷北風刮。汗滴滴的侍女捧出西瓜，殺西瓜總比殺人頭好殺。老爺太太小姐少爺齊來，大家喫着西瓜靠着沙發。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ， 
　　倘若西瓜也有一個嘴巴，他可說出許多訴苦的話：『鄕村給我生命，都市把我壓榨。給我生命的，一年年不知道出過了多少血汗；把我壓榨的，大熱天我看他一顆汗珠也不掛。我們一個個的好像人頭，殺我們的比殺人頭可怕』 
[我來自東（六）] [  星野]  
　　女人大部分會騎野馬，男人大部分都知道用手槍。他們比東部的美國人，比較直爽些，富有革命性些，喜冒險愛反抗。當印第安人被消滅以後，他們便用克復異族的方法，來克復自然的壓迫鐵路造成了；礦石開闢了；運河，水堰，馬路，地下的運油管，都是很快的出現在這不毛的地帶。而在這一帶所看見的建設事業，如胡佛大水電堰，如邊界水堰等，最可以表示美國民族生機力的蓬蓬勃勃。 
　　汽車愈開，近了落機山，田野的沙漠性，也愈加利害。山坡是黃色的灰土堆積成，每當疾風過時，黃沙從山上重重的飛下。空氣是那樣的乾燥，我彷彿在埃及的金字塔下面旅行。太平洋的濕風，因爲被山脈擋住，不能吹到這裏；而此地離開墨西哥灣，距離很遠。沙磧堆中雖然也有幾片農田，但只能種着大麥與黑麥。墨西哥人戴着闊邊的草帽，穿着大脚管的騎馬褲，時常在荒野中出現。他們還保存着些古西班牙騎士的風度和紅印第安人的血統遺傳。粗粗而黑的臉上，配着硬而且黑的鬍子，很得意的唱着墨西哥的情歌。美國西南數省，原是從墨西哥人乎裏奪過來的；所以在落機山西南部，還住着不少的墨西哥人民。 
　　落機山雖然高大，牠的風景，却遠不及我們浙東的雁蕩山·山的東麓，非常簡單平直，松樹像電燈柱一樣的排着，没有什麽曲折，有幾個很很的山尖，還帶着白雪，好像白帽子。山下雖有很大的溪流，但是沿途我還没有看見一條美麗的瀑布。汽車在山頂轉了幾個鐘頭，慢慢地送我到落機山的西麓去了。這邊的空氣，非常澄鮮，在這五月的天氣裏，綠色的叢林，遮住了山上的一切。汽車路綫，灣灣地從綠陰中穿過，路旁隱隱的看見紅色的小屋子，那大半是富人的避暑山莊。在近鹹湖城（Salt　Lake　City）十哩以内，一切景物，都含有清新的詩意。一大羣綿羊，沿着山麓，迎着汽車慢慢而來；汽車夫也只得停車，讓羊兒在車旁挨挨擦擦地擠過去。當夕陽已照滿羣山的時候，山中的櫻桃樹，樹下的小湖，和湖面游泳的白鵝，輝映成趣。鹹湖城便在羣山中建着。街道很清潔，而廣闊。建築物的新潔而整齊，是我在美國很鮮看到的。僅在幾十年以前，鹹湖城一帶，還是一片被黃沙堆積着的，爲紅印第安人所馳騁着的荒野。以後摩門敎的敎主，帶着一些不怕吃苦的男女們，推着笨而且重的牛車，度過落機山而來。他們受過旱災，蝗災；他們和勇悍的異族作戰，與殘酷的大自然壓迫力作戰。他們開始建設灌漑的系統，把無數荒漠化爲良田美土。現在摩門敎的敎堂裏面，還陳列着許多先民的遺物，和開闢時的一切圖畫。你假使去參觀，他們會仔細招待及指導你們的。 
　　此地住着許多日本的移民，有許多在美國生長的日本人，差不多已被美國同化，因爲他們不知寫日本字講日本話了。街上開着許多日本的菜館，裏面食品的價錢，總是非常便宜的。當地的美國人，一方面討厭這些東方矮子，同時也很害怕他們。他們比起中國的僑民，能自覺得多了。他們知道團結，知道如何保全國家的體面。在我所住鹹湖飯店裏，老板問我是日本那一帶的人；當他們知道我是中國人以後，他便很和氣的給我忠告，說在這一帶地方，你最好稱自已爲日本人。『中國人』三個字對於美國人腦筋起什麽感覺，也可想而知了。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融銀價雖跌標金回漲力不大]  
　　祗好二元四角 
　　金市昨漲後復跌、人心未能持久、一般買方恐蹈前日覆轍、有以致之、晨初以海外銀市、英美一致下縮、五金交易所遠期銀價縮四厘八至七厘不等、匯兌平平、倫敦生金漲一便士、美棉跌五磅音、美麥縮一分、人心極挺、物品毛盤開出即漲、到九十六七元、趁高供給頻繁而下挫、開後平平、銀行胃口塞後復扒、内盤告緊而形上漲、然因預悉匯豐銀行掛牌、英美兩匯俱未更動、散户本居空方、趁勢撳價、大户亦鑒於前日情勢、紛紛爭售、匯市遂鬆、賣風立起、下游殊速、入後低而尙有回頭、跌後形勢尙定、徘徊於三元内外、終以銀行胃口轉塞、内盤仍鬆、潛伏跌勢、人心亦趨疲怯、塲内遂多賣户、西雅圖夜市銀價雖來報縮六二五·三七五·及半分之訊、反無影響、逐步下挫、而破入九十元大關内、中央銀行塞出美金也、但趁低補者亦不乏人、此後爭持於九十元上下、内盤硬化、午收前難免下跌、但午收後復見穩健、蓋收市後交易不多、易於抬上、一般心理、以爲中央開現、後市西雅圖夜市銀價報來縮六二五·一二五勿動及縮二五、上塲穩健、入後銀行塞出而略退、但買賣雙方心理不一、加之内盤極平、遂進退於一元内外、缺乏特殊變化、一天間雖乏重要電訊、惟塲内盛傳美總統對舊金山工人意見、將俟彼等終止罷工後、發行公債、以資救濟、及法郎前途搖動等不利消息、助長賣風、赤金價計一零零九元六角、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九九五元六角、較前收回漲七元四角、物品開五元半、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士零三一二五、美匯三十三元六二五、朝鮮出來十月份美金九三七五、上塲平穩、徘徊於六元光景、迨夫麥加利扒八月份美金七五、正金納十月份九三七五、大德成·成康·等進條、瑞興亦購、乃漲到六元七角、同豐恒·福餘·慶發永·恒興·同泰昌·大連帮·恒餘·震泰·慶餘·義豐永·福興永等陸續賣出、漸起跌風、加之預悉匯豐掛牌、英美兩匯俱無更動、而跌至二元三角、散户及物品納條、但以恒興源·福興永·同益·盈豐恒·元昌永·乾昌祥等仍賣、而自四元退至二元七角、餘慶永·永利·申康·日昌仍有買胃、升爲三元八角、上海出來九月份美金九三七五、元昌永·元茂永·福餘售條、降爲二元、順茂·福興永·大德成·大興永·永豐趁低購買、拉上一元、華比出來九月份美金九三七五、兆豐昌·天豐供條而挫、入後中央傾售美金、匯市硬化、元茂永·萃泰·恒餘·恒泰·恒興源·大德成·鼎泰等紛紛售條、遂打破九十元大關、而退至八十九元二角、福餘·永利·義豐永·慶發永·福興永來進、尙能回升、漲到九十元零六角、麥加利·三井扒十一月份美金二五也、但丙興·大興永·惠祥仍來供條、此際盤旋九十元内外者頗久、人心平平、市况遂定、迨後花旗出來九月份三十四元、丙興·元昌永·福餘再賣、復跌至八十八元七角、恒興等趁低購買、午收升爲九九零元、物品拍零八角、收市後升至一元外、 
　　後市以夜市銀價報縮六二五、塲外曾喊二元、開盤爲九九○元九角、物品開一元二角、福泰亨·元茂永·福興永售條、降爲零二角、麥加利出來九月份美金三十四元也、兆豐昌·惠祥·成康來進、又漲到一元八角、銀行仍塞九月份三十四元、義豐永、元茂永又賣到零二角、孟買下跌一安那、恒餘物品·益餘·瑞興來進、而升爲一元半、大德成·恒餘賣到零二角、永利連購下又拉上一元、三井·麥加利出來九月份三十四元、義豐永·益成脫手下、卒跌至八十九元八角、然因福興永·元昌永趁低奮購下、拉上一元、萃泰·元一雖賣、扎掙之下、福興永·兆豐昌納條、收盤爲九九○元六角、物品拍同價、收市後初平後疲、益餘·恒餘等略售也、最後在九十元光景、查一天間最高價九九六元七角、最低價九八八元七角、計八元差度、結果較前收回升二元四角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍計三十三元六二五、合標金價一千零二十九元、照收盤價言約撳三十八元餘、較之前收少撳二元有零、八月份登賬九九四元、九月份九九○元、上午補水九九四元、下午補水九九五元、赤金價計一○○九元六角、現貨以客帮靜默而乏正式成交、掉期以一般現貨號家見多頭陣容搖動、落手掉出、貼價續低、大康貼予盈豐恒一百零五條、三元六角、鼎泰貼予盈豐恒共二百零三條、計三元三四角、元茂永貼予現貨號家共一百七十五條、三元三角、永德貼予大豐恒祗有三元、下午恒餘及元茂永貼予盈豐恒二百餘條、三元三角、聞餘慶永與春源永對做同價、此價願貼出者頗多、大勢尙須站定、尙看再賤、中央銀行本日有開現之傳、但未證實、福泰亨劃予福昌九月份條子八百七十五條、瑞康亦劃出四百二十條、價九九二元、係前朝晚收後所開予中央銀行者、其價格較所進期標約低一元光景云、八月份條子剩一萬七千一百九十五條、共計多頭九家空頭二十九家、 
　　場内交易平平、綜計恒餘·永利·惠祥·元春·餘慶永·元豐永·盈豐恒·迎祥·永豐·同益·順茂·滙源·福興永·瑞興·兆豐昌等居於買方、元茂永·元昌永·恒興·丙興·慶餘·同春·福泰亨·瑞康·鴻興·鼎康·益成·鼎泰·天豐永·祥和·永德等居於賣方、福餘·慶發永·天豐永·大昌祥先出後進·元一·乾昌祥·義豐永·恒泰先進後出、大連帮順利共做一千一百光景、軋出一百餘條、萬興共做一千有零、軋出二百不到、廣帮恒興出二百餘條進少數、當天成交總數計上午三萬九千八百五十八條、下午一萬四千零七十條、九月期籌碼計三萬二千五百七十一條、共計多頭四十一家、空頭六十家、 
[外滙掉期交易甚忙明暗盤各無變動]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱降一二五、美銀縮二五、遠期銀價跌四厘八、英對美縮一二五、美對英未動、英對法跌六磅音、美對法升一二五、倫敦生金漲一便士、私電銀價縮一二五、匯兌小二五、市平、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士零三一二五、美匯三十三元六二五、較之前收、計英緊零九三七五、美緊二五、開後由鬆轉緊、然因預悉匯豐銀行掛牌、先令美金仍未更動、銀行塞出近期、過程逐漸硬化、但尙平和、迨後夜市銀價雖縮三七五至六二五、人心趨疲、中央忽來塞出美金、匯市更硬、先令亦趨鬆濫、後市夜市銀價又告勿動及縮六二五、華商仍納、但過程始終平庸、掉期交易極多、收盤近期賣價、英匯一先令四便士一二五、美匯三十三元八七五、與前收相較、計先令美金仍無動靜、華商約扒美金三十萬元、中央塞出約念萬元、匯豐·麥行·三井·上海·浙江·大通·華比八至十一月美金掉期貼進三七五、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士零三一二五華比正金對做七月份零六二五、匯豐信予華比八月份下半月同價、麥加利售予華比七月份同價、麥加利出匯豐八月份一二五、華僑·安達售予華比·美豐售予花旗·同月同價、中央亦納同月同價、美豐塞十一月份一二五及一八七五、麥加利塞九月份一八七五、午收近期賣價一先令四便士一二五、後市有利售予正金八月份一二五、收盤賣價自一先令四便士一二五起至二五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元六二五、朝鮮塞十月份九三七五、麥加利塞八月份七五、正金扒十月份九三七五、花旗塞八月份七五、麥加利扒而上海塞九月份九三七五、麥加利塞九十月份九三七五及三十四元、麥加利·華比塞九月份三十三元九三七五、美豐·麥加利·大英塞九月份九三七五、華比·中央售予大英十月份三十四元零六二五、中央售予三井九月份三十四元、麥加利·三井吃十一月份二五、花旗出來九月份三十四元、午收近期賣價三十三元八七五、後市中央·麥加利塞九月份三十四元、華比塞同月三十三元九三七五、華比·正金·盤根扒十一月份三十四元二五、麥加利·三井塞九月份三十四元、麥加利塞同月同價、收盤賣價七月份三十三元八七五、八月份九三七五、九月份三十四元、十月份三十四元一二五、十一月份二五、進價照加零六二五、 
[現銀二百餘萬運英]  
　　丨併現洋而亦出洋丨 
　　本市現銀流出、其數至鉅、屢載報端、昨日英輪侖支號（譯音）出口、又裝有日商橫濱正金銀行銀條三百箱、估計一百三十五萬元、大英銀行現洋二百箱、合計一百萬元、共計二百三十五萬元、運往倫敦、 
[銀洋市呆狀日益深刻化]  
　　劃頭始終白劃·拆價坐住五分 
　　銀洋市之在今日、甚覺呆滯、不但劃頭交易、始終白劃無加水、即洋拆市價、早午亦均開五分、始終不變、致市塲人心大都習以爲常、迄無興奮、致各種市面、雖有若無、情形與坐盤無異、如此冥頑不靈、實非我金融界之福、拆票交易、尙無榮辱、計早市轉賬及新交易三百五十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做七十餘萬、銀行收解、亦較前日退步、計外商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解四百六十餘萬、電滙欵四十餘萬、外滙結欵八十餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解四百五十餘萬、關稅欵五十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解三百七十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解四百三十餘萬、各路滙欵七十餘萬、鈔票收回及發出共一百四十餘萬、收現六十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、 
　　又本市票據交換所、交換總數、銀元七百十三萬三千五百六十八元三角四分、内計銀元三百五十六萬四千六百八十六元二角二分、滙劃銀元三百五十六萬八千八百八十二元一角二分、 
[廣角初緊後鬆]  
　　昨江南小洋、市面步升、早市開出八百三十四元、原較前市已好一元、至午市又升五角、爲八百三十四元五角、故結果較前日漲一元五角、做出交易早市四千角、午市六千角、廣東小洋、初市因裝大連三十餘萬、故市價略緊、做七百三十元零五角、較前日好五角、旋以存底充足、加大一元四角、爲七百二十九元一角、而結果尙較前日小九角、做出交易早市十四萬角、午市交易八萬角、銅元則改昂一千五百文、爲三百三十二千文、交易代價洋一萬二千元、合數額三萬九千八百四十串文、 
[證劵七月期貨最後日公債以軋空而微漲]  
　　昨華商證券交易所、爲七月份期貨最後一天、市面初則由平疲而轉堅强、繼則略形軋空、九六由平穩轉漲風、市氣漸見生動、因多日來市價受多頭出籠之踴躍、致將市價壓小、殊與債市近日趨勢相背馳、九六整理之說、實際如何、仍不可知、市塲人氣、因一斑浮多已經脫手、七月份收貨者、爲數亦鉅、目下趨勢、一二元好面、實非難事、趨勢因受多日之壓迫、將有反動、一舒其抑鬰之氣、昨日經過、開盤仍未有振作、前列各種平疲、自統稅起、漸漸趨堅、形成軋空、反漲一角至四角半、次盤除裁兵因軋多關係、本月回小、最甚時小六角半、遠期則漲二角、其餘均係軋空情形、大都好起一角至半元之譜、市價結果、計漲起一角至九角不等、如廿捲廿關祗好一角、而廿三關及九六則好九角、查本月份廿捲廿關、由四號十六號收貨、爲數甚鉅、刻下籌碼枯竭、當有反響、成交總數、計共一千九百三十四萬五千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　現期　最高　最低　較前週　成交數一八關　七月　三０·００　二九·九五　漲０·０五　一、三五０編遺　七月　四四·一０　四三·七五又０·一０　四、七五０又　八月　四三·七０　四三·五０　又０·一０　一、二五０裁兵　七月　七九·九０　七九·一０　跌０·一五　六、九０ 
又　八月　七八·九五　七八·六０　漲０·一０　九、六五０一九關　七月四六·五五　四六·二五　又０·二０　二、六五０又　八月　四五·七五　四五·五五　又０·一五　二、七五０一九善　七月　五二·八０　五二·００　又０·四０　三、０五０又　八月　五一·七五　五二·三五　又０·二五　二、八五０廿捲　七月　五七·一、　五六·五０　又０·一０　三、二００又　八月　五六·四０　五六·０五　又０·二五　四、二００廿關　七月　五七·八０　五七·０五　又０·一０　五、八００又　八月　五七·二０　五六·六０　又０·四０　七、四００廿統　七月　六０·七０　六０·二０　又０·四五　六、一五０又　八月　六０·四０　五九·九五　又０·五０　七、八００廿鹽　七月　六二·四五　六一·九０　又０·四五　一二、五五０又　八月　六一·八五　六一·三０　又０·六０　一二、一五０金短　七月　七六·五五　七六·００　又０·七五　一三、七五０又　八月　七七·二五　七六·八五　又０·五五　九、六００ 
賑災　七月　七三·八０　丨丨　跌三·三０　五０二二關　七月　六八·四０　六七·八０　漲０·五０　九、九五０又　八月　六八·００　六七·六０　又０·六五　八、四００二三關　七月　七六·九０　七六·一０　又０·九０　一、五五０又　八月　七六·一０　七五·五０　又０·七０　二、六五０整六　七月　七一·九０　七一·四０　又０·三五　六、二五０又　八月　七二·一０　七一·八五　又０·六五　七、九五０九六　七月　一三·五五　一二·七五　又０·九０　一五、五００又　八月　一三·六０　一三·一０　又０·六五　二三、０００金長　七月　五二·四０　丨丨　跌０·二五　二００ 
又　八月　五二·八０　丨丨　又０·五０　五０ 
[紐約鐵道股跌勢最强]  
　　新豐洋行報告、昨（廿三日）紐約股市交易雖較前暢旺、鐵道股領前、跌落頗巨、賣出委託來自全國各地、緣人心看低、本週鋼鐵出產較上週稍降、而投機家對政府正宗之理財計劃或感失望也、頗多股票咸因證金不足而被斬、聞投機家在外消夏者、謂與其冒再交現金做陳腐多頭之危機、反願經紀人代其斬去、小交易所與債市亦跌、惟美國公債鬆落極微、外國公債起仆極度不定、芝加哥小麥因現貨之可見供給増加而跌全日成交一百十八萬股、又本行紐約代理人報告、（證券）先是因鐵路開支增加、收入减少、鐵道股乃重起疲萎、股市交易乃呈清淡、公衆興趣亦减、其反映於市况者、爲股價之暴落是也、（雜糧）再因酷熱而漲、玉蜀黍作物續有損失、仍無减退之象、價格尙未反映出此嚴重之地位、終當升高、（棉花）市况因台克薩斯州消息及股市軟弱而鬆、末後因現貨商購進回高、按彼輩最近曾售貨與政府、現乃起而作套頭之補進、西部降雨、致價漲時多頭乘高脫售、現有靜待反動而購之傾向、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　七月二十一日　二十三日　上落 
　　三十種實業股　九四·六二　九一·九九　跌二·六四二十種鐵道股　四０·二七　三八·四一　跌一·八六 
二十種公用股　二一·八三　二一·０三　跌０·八０ 
四十種債券　九五·三八　九五·一二　跌０·二六 
十一種物品　......　五九·一九　...... 
[紗花標紗交割收貨不多]  
　　紗市趨疲、形勢較爲軟化、以原棉鬆落、且本月份明日爲最後一日、收貨方面仍難十分踴躍、大槪套利者居多、故人氣略弱、但大部份的多額買方、仍不吐放、因邇來各廠减工與停工者不少、出貨較前爲减、所以逢低吸進、做多者仍不乏人、市盤尙無過大變遷、 
[金鷄又降五六角]  
　　標紗前市開盤、市氣尙平、拍至二三盤稍轉軟風、然上落極微、多頭意態仍强、毫無放出之意、探其心意、謂近來各廠出紗减少而看高、故升降範圍極小、各月僅跌一·三·五角、午後以本月份今日爲最後一日、收貨人仍係套利者、人心稍疲、二三盤仍無極大的變遷、各月又跌一·二·三·四角、全日成交統計三萬四千二百包、查賣出恊成一千二百包、仁豐七百五十包、均昶八百包、元一九百五十包、潤康三千包、遠大七百包、愼記八百五十包、買進恒益七百包、大豐一千七百包、達記九百包、元德六百包、愼記四百五十包、新昌四百五十包、源大七百五十包、德記四百包、一日間最高低價及收盤價列下標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數七月期一七九·八　一七九·二　一七九·三跌０·二五、二五０八月期一八一·七　一八０·七　一八０·八　０·六０　六三、四五０九月期　一八三·０　一八二·一　一八二·三　０·五０　五九、五五０十月期　一八四·一　一八三·二　一八三·四　０·五０　五七、三五０十一月期　一八五·二　一八　·五　一八四·六　０·六０　四五、八００十二月期　一八六·０　一八五·三　一八五·七　丨丨一四、七五０總計　二六六、一五０ 
[現銷一千二百餘包]  
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千二百四十七包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
北帮　八五　海州　六０　天津一四五　同行一三０廣東二九０　寗波　五　内地一九五　汕頭　一０雲南一八五　蘆州一二０　福建一０　徐州　二 
[檢騐合格貨品多陳花籌碼呈過剩狀]  
　　陳棉跌勢益慘、因棉花檢騐處審查合格之貨、已有八萬六千擔（市斤）之巨、收貨者鑒於環境不良、畏不敢前、廠方以紗價低落、工作减少、收意愈澹、於是市塲中有充量之籌碼、人心尤呈惶恐、至於新棉亦見軟弱、 
[鄭標多頭起恐慌]  
　　標棉前市開盤、陳棉以交貨充足、收貨人缺乏、騐對者已有八九萬擔之巨、廠方以紗價不振、無意收貨、因此塲中有此大批籌碼、多頭恐慌、市價盤盤而下、至於新棉、外棉雖昂、而紗廠業凄凉、棉價不能脫離紗價而獨漲、亦見帶跌、陳花跌四·五角、新花跌三角、午後開盤陳花愈虚、新花帶平、但至收盤時、新花回上、結果平平、陳花又跌一角半至二角、全日成交統計十六萬六千四百擔、查賣出大孚一萬五千六百擔、吉豐一千三百擔、大豐三千八百擔、長豐四千六百擔、潤康一萬四千五百擔、信誠三千六百擔、源興昌三千六百擔、元一一千二百擔、泰昌一千八百擔、買進梅記一千擔、吉豐一千六百擔、裕大三千八百擔、穗康七千九百擔、源大二千九百擔、惠康一千六百擔、森康二千三百擔、愼記三千九百擔、愼昌二千九百擔、長豐三千擔、益豐二千二百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數七月期　三六·一０　三五·五０　三五·六０跌０·七０　九一、六００八月期　三六·七五　三六·一０　三六·一五　０·五五　一八二、０００十月期　三五·七五　三五·五０　三五·五五　０·三０　一八一、五００十一月期　三五·六五　三三·四０　三五·五０　０·二五　一七六、八００十二月期　三五·六五　三五·五０　三五·五五　０·三０　一一四、二００總計　七四六、一００ 
[减工聲裏廠需無]  
　　現棉廠需殊滯、因紗廠工作减縮、對於用花减少、因之交易查無起色、 
[晨初旱區得雨而疲美棉收盤時頽象漸挽]  
　　昨美棉初因旱區得雨、華爾街賣出而疲、收盤時趨勢堅穩、結果現貨跌五磅音、期貨跌四至六磅音、英棉期貨不動、印棉因據報鐵克塞斯得雨、多頭了結而軟、結果平果爾及白羅溪不動、奥姆辣漲七角半、原電錄左、（二十三日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣　七一二·八五　跌五　四二·三０　七　六八八　平　四七·四０ 
十　一二·九九　五　四二·六０　八　六八三　平　四七·００十二　一三·一一　六　四三·００　九六八一平　四六·八０一　一三　·一六　五　一三·二０　十　六七七　平　四六·五０三　一三·二七　四　四三·五０　十一六七四平　四六·七０五　一三·三五　四　四三·八０ 
現　一三·一０　五　四三·００ 
平加爾　一三四·五０　平二一·三０ 
奥姆辣一九八五０　漲０·七五三·六０ 
白羅溪　二一五·七五　平三四·二０ 
[糧食北路客帮又收買期粉]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈先跌後振之象、芝加哥回小一三角左右、坎拿大好八分至一角左右、當開價時、初尙平靜、後以内地帮多頭、自得雨後、心思已鬆、開價即逐步回出、本埠之一部分投機多頭、亦有大批出籠、故八月份曾小至三角三分半、九月份至二角四分七釐半、十月份至三角七分二釐半、十一月至三角七分半、十二月份至三角八分半、均較前日跌二三分左右、迨至三盤以後、因北路客帮、又有胃口、天津營口等帮、又見步步收買、故各月份市面、仍見回振、查北路糧價、亦步轉俏、客帮交易、又跡近追風、後步觀察、如洋麥稅未免之前、市面恐終爲多頭擯往也、（阿麥昨喊五元三角半、如免稅六角半則已可定結果本月份反較好七釐半、八月份好五釐、九月份好二釐半、十月份小二釐半、十一月份好一分、十二月份好五釐、 
[大户觀望中的期麥]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致呈盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥小一三角、坎拿大好八分一角不等開價時、市氣已呈平定、並聞福新前定之政府麥三船、前日已經進口、此後小麥需要、或須暫呆、故各盤中交易雖尙暢旺、出入則無幾、大户多頭、亦見後步、觀望恐須回落一點、亦未可知、結果七八九十月份各小一分、十一十二月不動、現麥市面、公會見交趨寂、行家均直接配廠、約有三四千包、價無榮辱、 
[定米問題未解决前洋客秈市面難看好]  
　　連日客秈市面、毫無生色、皆因洋米定貨、尙無具體辦法、有謂因内地各路反對、已議定暫緩、又謂本年浙省災重、蘇省亦必歉收、且各省水旱遍地災象、閩省漳州一帶、又成水患、恐將來、總總傳說莫衷一是、總之我國食糧、素乏統計、皆以目光而論、又據市上談論、此次米價上騰、囤户乎中執貨甚多、設再訂洋米、勢必跌價受虧、故定米問題或將中止、或仍以少數訂定、雙方兼顧等等、因此傳言紛紛、人心不定、各路銷塲、當然减少、昨日内地帮去胃略見増加、本街亦稍活動、惟近日湖南及長江一帶、糙貨又裝到不少、故暫時形勢、不能看好、統市售開沙市漢口明光及湖南各糙米一升七百五十包、湖南機靖米三百三十包、又機油米九十六包、滁州機米一百八十四包、行情尙稱平定、洋米本街僅開小絞米二百包、價八元三角、又低五分、 
[河下米銷呆步跌]  
　　（滬南）昨日各帮來源較前稍稀、計到二十四五號（貨約近四千石）而各路銷塲仍復呆滯、本街店胃旣少動納、而客帮包胃兼又停頓、是乃形勢清寂、市况續趨下游、一種疲萎局面、一時尙難振作、售方願脫者、都自讓價、祇求速去、市形參差、如常帮蘇同南港等粳及靑角松泗西練等晚稻、價俱降有二角三四角不等、其外杜洋尖及陰變元等各花色亦以去路不廣、兼受粳貨牽制、價亦小二三角之譜、 
　　（滬北）昨日河下各地來源廿餘號、市上各種去胃呆木、市形高白粳價小二角、中次小三四角、早稻亦小三角左右、薄稻高頂貨價小一角、中次小二三角、羊杜尖跟小二三角、餘貨均小角外 
[絲茶昨有絲茶運往歐洲]  
　　我國湖絲外銷不振、皆受日絲之影響、故近來湖絲運往歐洲、已甚罕見矣、昨日英輪侖支號出口、裝有湖絲二百四十六件、茶葉一萬一千箱、計一千一百噸、運往英國、 
[本市開工絲廠三十三家]  
　　近年來絲廠業已瀕破產、今歲新繭上市前、勉强工作者祇十餘家、春繭運滬、各廠商分謀復業、茲經詳加調查、全市陸續開工之絲廠、截至現在止、共計三十三家、計寳泰一·二·祥成·豐大·祥裕·華豐·恊源·興綸·復昌·雲成·大豐·豐泰美豐·美盛·駿盛福·宏生·恒蒼·鼎昌·永亨·興昌·德興·裕通·源興·豫豐·緒昌·裕泰·崇裕·益豐·福綸恒·裕記·公大·廣源·恒隆等、其中大半係短期性質、租廠繅絲、其租期祇訂三·四月、届期如有期貨抛出、再行向廠主展期繼續工作、否則即行停工休業、 
[抽芯珍眉歐銷轉暢]  
　　昨本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之抽芯珍眉綠茶、英莊恊和怡和錦隆保昌等行及華茶公司、進胃均趨濃厚、普通珍眉珠茶、交易亦略見活潑、全市成交各路珍眉蝦目等綠茶、共計三千餘箱、市面頗形暢達、惟售開市盤、抽芯貨縮至一百六十元、屯溪婺東普通貨、開至九上四元、售盤續跌四五元、其餘貢熙針眉等花色、亦均有跌無漲、華商多受鉅大虧折、 
[糖市泉州白地價轉漲]  
　　昨日糖市、以關金堅定、無甚上落、公會劃盤、二四粗砂白現貨呌十九元九角半、未成、本機貨仍爲二十元原盤、荷赤十五元三角、太古糖Ｂ嘜二十元四角、本廠綿白以銷路活動、又升五分、如振裕振記金心等一號白均爲十九元號盤、成交不盛、那利白開出數十包、十九元六角、海南赤零星開出十二元八角、潮靑僅開出普通黃崗靑百餘包、十三元二角半、泉州白昨貨客函訊地價忽漲起二三元、故暫乏續到、 
[南北貨高軟餅存底告罄]  
　　丨本廠已有代替口丨 
　　厦門橘餅、近來銷路稍見活動、但需要方面、均要高貨、故較好之紅亮軟餅、昨已完全告聲、所餘者均係普通色次之貨、查濟南輪入口、僅到五箱、存底固已單薄、但市價因本廠方面近有一種出品、係以橘皮及糖所製、與橘餅有同一功用、而售價甚宜、故頗軋脚、未能轉升、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[職業同盟與職業請願] [  微]  
　　北平畢業大學生最近有職業同盟之組織。其目的爲向社會要求職業。同時並派人入京、向中央作職業請願。這可謂是最近社會上的一椿新鮮事件。 
　　大學生的無出路，不止最近爲然，而以最近爲甚。從前大學生畢業後，大部尙可得到一些職業，雖不一定是好職業，而且大都是學非所用，用非所學，但總算是得到職業了。而最近則不然。大學生畢業後，似乎總以失業爲原則。故有人云，畢業卽失業，實非無故。由此說來，則大學畢業生之出路，比前更困難萬倍了。北平畢業大學生的有職業同盟的組織，並且進一步而向中央作職業請願，這不是没有由來的。 
　　大學生無出路，這可見得中國經濟的凋敝，目前已至如何程度。這目前萬分凋零的中國經濟現狀，才是使得一般畢業學生都感到没有出路的痛苦的。社會經濟衰落日甚，百業蕭條，各處都用不進新的人材，而且連舊有人材，還要常被踢出，一般新進大學生，自然更無出路了。這才是大學生一般感到没有出路的原因。社會經濟常此衰落下去，將來畢業學生，將愈感無出路之痛苦，到那時恐怕不獨有學生職業同盟之出現，恐將還有更大規模的全國靑年失業組織發生。然而社會經濟一日不起色，這些組織和這些要求，還是没有辦法的。 
　　從畢業大學生的没有出路，我們可以看到中國整個民族的危機，已是高漲到什麽程度了。農村破產，民族工業倒毁凈盡，所剩着的，祇是全國饑寒呌苦的民衆。這是一個怎樣可痛可怕的現狀。大學生的無出路，在整個社會問題中看來，還不過是其小焉者也，其他目前更嚴重的問題，如國民經濟之總崩潰等，其嚴重尙有更十百倍於此者。大學生的無出路，不過其表面事件之一端而已。然而單這小問題，已足够使我們聞之而寒心、其他更嚴重的問題，我們將以怎樣更可寒心的態度去對付他們呢？ 
　　從大學畢業生的無出路，又使我們連想到今年大學生投考數大爲减少的問题。據調查，今年各大學招考學生投考數，比前幾年大爲减少。這不是没有原因。國民經濟的總崩潰，連學生入學人數也大爲减少了。這眞是一個可怕的現象。到將來，我看全國所有能力進得學校的，將剩不多幾個。大學更不必說了。一向主張敎育救國的人們，對此將有什麽辦法呢？ 
[揍] [  阿曇]  
　　清晨起來，太陽已晒得小河浜裏的臭水吐着氣泡了火車也像落了魂樣，拖長了步音慢呑呑的走，『嗚』地一聲呌了，四喜子拉了金菓子的手從枕木上跳開，裝冰的草篼拍打着他的屁股，妹妹老實把指頭銜在嘴裏哭。 
　　『　你媽媽的，小鬼頭』。管鐵門的旗手揮着綠旗很親暱的駡着。『哭你娘格屄，火車怕輾不死你這兩個小雜種』『』 
！ 
　　四喜子假裝没有聽見，從他面前走過，火車呌着『快點！快點』更追過了他們。狗保把冰籃戴在頭上，從岔路裏跑來，輕輕地打金菓子一記耳光。她故意的放聲大哭，拉着哥哥的手站立着不肯走。 
　　『妹妹，走呀！不要管那狗的。』四喜子說。 
　　『四喜子我本來要告訴你一件事情，你徧是瞧不起人』。狗保把雙手叉在腰上，一對眼晴睜得特别地又圓又大。 
　　『狗嘴裏那來象牙，老子不要聽』！四喜子拉着妹妹的小手急急地走。 
　　『幹什麽，你總是駡我』？狗保追了上去問。 
　　『老子駡了你？』四喜子笑着說：『仔細想想你底名字。你狗生的，老子倒把你抬舉了。』 
　　『不要開玩笑』。狗保也笑了。說：『四喜子，我昨天遇見你底娘呀！嗳喲，穿得眞漂亮。哈哈！』 
　　『在什麽地方』？四喜子不由自主地停下脚步問了·！自從爸爸死後，不久娘就跟人逃了，瞎子奶奶那一天不要詈駡幾遍，纔肯帶金菓子去討錢呢？早前四喜子同小兄弟們在拉圾箱裏拾荒，天氣太熱了瞎子奶奶已經晒出病來，睡在家裏走不動，四喜子一行小鬼頭却趁這時候都賣冰了。生意到還不差，只是金菓子太小了跑不得，而且一想起娘又總哭哭啼啼地·四喜子一聽心都碎了。一遇到背影像娘的，他總帶了妹妹喊着冰追了上去。 
　　『在堂子裏呀！狗保閃着狡滑的眼』 
睛說。 
　　『堂子是那兒？』金菓子天眞的張大了眼問。 
　　『走喲，妹妹！』四喜子說着，并且把一個瘦小的黑色的拳頭在狗保底流着黃油的臉上㨪了兩榥，怒狠狠地說：『你敢尋老子開心，你認得這個麽？』 
　　『規規矩矩，四喜子，我和你講老實話』。狗保再追上去誠懇的說：『小三子聽說，小屋子也要來賣冰哪。他連山門都不肯來朝一朝，我們大家楱這小舅子。』 
　　『規矩是你興的嗎？』四喜子越加忿怒的說。 
　　『你硬要和我們反起幹嗎！』狗保也怒了。 
　　『反起幹就反起幹，諒你也咬不斷老子的雞巴。』四喜子怒得連頸子都紅了。 
　　『好的，你記着，揍你這小舅子的！』狗保說着跑到前面，走了很遠還毒狠狠的掉回頭來看他們· 
　　『快點，快點呀』！招弟在麥根路車站追上了他們。她底黃頭髮披在肩上，灰白的短衣在風裏飄，褲子上破了好幾個窟窿，下面露出一雙細長的光腿·『喂，四喜子，太陽眞好，現在就晒得皮子痛呀，快點走吧，金菓子，好妹妹，時候不早了咧。』 
　　你爲什麽也遲了呢？四喜子問· 
　　『啊，倒霉，倒霉。我從小屋子家走過，他的娘快要蹺辫子了，躺在地下呻吟，要水喝呀！小屋子不知道到那兒玩去了，我只好替她澆了兩碗。』 
　　『她喫過藥没有？』四喜子說：『我爸爸就爲没藥喫。』 
　　『她也没喫呢，時疫醫院的醫生呌她買，她没錢！』 
 
[徬徨]  
 
 

Page 18

 
 
　　『狗保說，小屋子也賣冰了，他們要揍他呢：這些狗！』 
　　『隨便他，要揍大家揍一頓。』她拿衣裳在擦着手。『四喜子，這一定是小三了棟的條兒，我　他合不來。』 
[廢話連篇] [  文丐]  
　　驕傲的人，眼晴的構造已經變化，他只能够看見上面和看見前面，你在旁邊呌他，他說看不見。 
　　人的自尊心是必要的，没有了自尊心，他便不但可以做出諂媚阿諛人家的下流事來，而且也最喜歡人家的諂媚阿諛。 
　　對人家拍馬屁的人，最喜歡人家拍他的馬屁。 
　　自尊心是人格的保鑣，驕傲是毁滅自已的炸彈。 
　　對人生認識最清楚透徹的人，已經走近了鬼門關，否則便肆無忌憚地無惡不作。 
　　對生活太認眞的人，他只有一條路可走，那就是自殺，否則，他便殺人。 
　　開口人生觀，閉口人生觀的人，只有他最不參透人生是什麽。因爲不參透人生是什麽，他便陷入苦悶煩惱的境界裏頭去了！ 
　　不懂得什麽呌做人生觀的人，他最幸福，也最長命。 
　　自私的人，就是多疑的人；不相信别人，同時也不相信自已。 
　　自愛的人，才能够推愛及人；不能够愛及别人的，連他自已都不會愛惜。 
[遭刦] [  古月]  
　　丹溪，一個又平靜又可愛的邨子，邨前汨汨地流着燦爛的丹溪，邨後隱隱地靠着黃兗山，那座山一路圍過來，抱住丹溪的西頭，像一個很可親的慈母。當每個夏天的黃昏，關不住的笑語聲，從邨子偸偸地跑出來，驕傲地附和着丹溪的歌聲。 
　　美呀！我相信，在這個世界上，除着那最甜蜜的少女外，没有能比得上她！ 
　　誰又能料到呢？最近一年來，丹溪是遭刦了！被毁壞得不成樣子，邨裏的人都漸漸地遷到别處去，邨裏所留下的祇是死去了一般的寂寞：丹溪是遭刦了！這是社會的罪惡！ 
　　遭刦的情形說來是很普徧的任便那個農邨裏都是在這般地閙着，顯然的，唯一的原因，便是農邨經濟破產的應有現象。 
　　當一個很有生氣的早晨，突然地傳來了這末一個恐怖的消息：住在西陽山裏的外來居民，因爲受不過飢餓的逼迫，决定在當天下午大隊人馬開發到山外來搶稻，所謂搶稻者，並不是專要你的榖，就是同强盜搶一般，不過名義好聽一點罷了！ 
　　整個的丹溪也被捲入了恐怖的黑幕裏。在那没一些保衛團的鄕邨裏，誰都覺到，這搶刦是件很容易的事；邨裏的人們知道祗有自已的力才靠得住，於是由邨裏的領袖人物，發了一個命令，每人保護各人的家，没有男子的人家，由他較近的親戚保護；有槍的拿槍出來，有刀的拿刀出來，來救濟這生死關頭。 
　　於是整個的上午都耗費在準備裏，女人和小孩都躱在屋裏不准出來，因爲根本没處可逃避。 
　　時問終以是到了，前方的探了跑得滿頭是汗地來報告說： 
　　『他媽的！人眞不少！男人在前面打先鋒，女人在中間，小孩子跟在後面；男人專管搶刦，都帶着刀槍；女人專管抄家，都帶着繩子菜刀；小孩子專管拿東西跑，都帶着繩子扁担；男人女人小孩子，一直從西陽山裏聯到山外的石板路上，人眞不少呀！』 
　　邨長們開了一個臨時緊急會議，議决堅守石板橋頭，祗要不放先鋒衝進，一切都容易解决了。 
　　一面走，一面喊着壯威，强盜的大隊漸漸地走近了石板橋頭。 
　　『給他們一個下馬跪！』守橋頭的人丁朝天放了二槍， 
　　『别怕！衝上去！我們是將要餓死的人還怕什麽？』先鋒鼓着勇氣一口氣衝了過來。 
　　你想，以五枝槍而想抵抗那末許多的人，怎能抵抗呢？所以，終以他們衝進了第一道防綫。 
　　第一道防綫的人丁退到第二道防綫，聯合着邨裏的人，想作一次而戰，可是，他們勢如破竹，不到一刻，他們衝進了邨門口。 
　　邨長没法，祗得高聲呌道： 
　　『諸位弟兄們，你們到底要什麽？』 
　　『我們没飯吃！』 
　　『那末，讓我們邨裏退出，讓你們吃一飽吧！好？』 
　　『那也可以！我們本來不想傷人的！』 
　　結果，除了打頭二陣的人丁，人是没受傷，可是家是被抄得精光，損失不計其數！ 
　　丹溪的居民，受了這重大的搶刦， 
都狼狽地搬到别處去尋他們的出路，除着幾個做走狗的窮光蛋。 
　　那可愛的丹溪，留下的祗是荒凉寂寞，可是丹溪仍是汨汨地流着，黃兗山仍是隱隱地圍着。 
[寂寞的心] [  敏健]  
　　太陽像紅透了的蘋果似的，收歛了他日間的光芒，像害羞的新娘一般，慢慢的把四周的白雲拉過來，掩住牠整個的面孔。 
　　這時，大地上的景物，都顯得十分迷離和岑寂，籠罩了一層灰色的面紗，天空中有時飛過一兩隻暮鴉的呌聲，但是反而點綴了這初秋的寂寞。 
　　一會兒，天空裏又熱閙了起來，星星像爭妍似的閃動着牠們的光輝，但是誰也不願意發出一點兒響聲，只靜靜的躺在寂黑的天空裏。 
　　微風從湖面上掠過來，引得草蟲們都『喞喞』的呌起來。我癡望着不言不語的星星，沉醉在初秋的懷抱裏。 
　　「呵！好一個夜的初秋，」我是這樣說着，頗動了歸心； 
　　「我五年前手植在院子裏的白楊，現在該是巍峨的大樹了。那檐前「喃呢」呌着的燕子，這時想已飛到南方去了。還有，扁豆棚下的蟋蟀們；牠們是被妹妹喚作音樂隊的，現在該在那裏奏着牠們神秘的曲子了..................」故鄕的景物，都像影戲一般的，一幕幕的浮上了腦海。 
　　夜是靜的，詩意的； 
　　竹林裏透出了幾聲凄寂的簫聲，蘆筆裏現出了兩三點漁火「欵乃」的打漿聲，霎然驚醒了，沉醉在回憶中的我，我無聊地望着這忽明忽隱的漁燈，再也續不上這方才的回憶。 
　　漁舟遠了，燈光没了，「欵乃」的聲音，也不再響了，四周的景色，好像是消失了。留住的，祗有我這顆寂寞的心吧了。 
業餘信箱 
[取費低廉] [  編者]  
編者先生： 
　　我現在有一件關於上海數十萬產婦安危的問題請敎，敬請撥冗公開賜敎，感同身受！ 
　　上海有一個Ｋ產科醫院，總分院約有六七處，接生的女醫生，不下二十人，規模不能算小，接生費特别低廉，因此時能迎合中下級的人家的需要！照該醫院章程上的規定；接生費只收四元；產前診察，產後治療，不論次數，完全免費。可是事實却完全相反，該院有一個最大的不應該，就是上海一般民衆所指摘的『瞎打針』！不管產婦有没有需要，總是慫恿產婦打針，針費原本往往只需數角，而索價每針多至五元六元八元不等，所以該院是無形中發了財！而貧窮的產婦有危險應該打針的時候，却因爲針費太貴，無力負担，只好束手待斃，舉起例子來，眞是一天也說不完，該院還有兩個缺點：（一）接產生年齡及經騐均極幼稚，接產時隨意談笑，態度玩忽，（二）設備及照顧不周，看護每日到一次或兩次，對嬰兒不負責：被褥不加消毒，一房數產婦合用一普通之馬桶，所以產婦，容易傳染惡疾！我有一位親眷王女士，家境不大好，去月初住在該院生產，幾天後得病，後來轉送西門某醫院治療，無效而死，還有一位親眷張女士，前月底在該院生產，單打針一項，費去二十餘元，一週後也得病，後轉送海格路某醫院治療，住院三星期，用費達五十餘金，幸慶更生。現在我那兩位親眷，預備聯合起來要求該院賠償損失，但是我的意思，是要他們法律解决，以便切實取締。 
　　編者先生：你以爲這兩件事，應該私了好，還是官休好？假如進行訴訟需要何種手續？除了西門海格路兩大醫院的醫生診斷書做物證外，還需要其他的人證否？以上問題務請先生賜答，感激的眞不止我一個人呢！祇請 
文安！　章清鳳啟七月十二日 
　　答：你的來信，揭示出上海滑頭產科醫院在生意上的種種黑幕，誠是一件關係上海數十萬產婦安危的嚴重問題。編者除對於這種專以歛錢爲目的，不管人家性命的庸醫表示十分痛恨外，而於你的兩位親戚缺乏了解上海黑幕的知識，祇知貪圖便宜，以致耗財喪身，尤爲惋惜。進一層說，上海管理衛生事務的執政當局，對於這種設備不週，管理不善的醫院，未能加以取締和監督，致無數生靈，遭受損失，亦覺應負相當責任。此項問題，在歐美各國，非常重視，因非特與人民之利益相關，抑亦與國家之富强有密切關係。以三百五十萬人口衆多之上海，公立市立之醫院僅僅數處，如何足供市民之需要？雖有私立醫院有補助，然設備完善的莫不價値奇昻，祇有少數達官貴人大賈巨富，才可享受，窮措大仍只能向隅，由於這種環境的需要，一般以廉價爲號召的滑頭醫院自然應運而生了。它們初則以最低價格，引入入够，再則以生意手腕，欺人打針。本來生產這件事情非常緊要，生命在於頃刻之間，壯健少婦，因生產關係，能於一時三刻，消滅她的生命，是常有的事情。所以在那種情形之下，生產者祇希望能安全渡過難關，大小平安，受他們的種種敲詐，亦不與計較。這些醫院曁以賺錢爲目的，祇知圖利，人家的生命財帛，那裏還會管到。基於這種執政當局之旣未能廣設公立醫院，又未能嚴厲監督考核私立醫院醫師的原因，遂造成這樣嚴重的問題。以人口如此衆多的地方，生產率一定很高，在你這封信未提出之前，已不知有多少產婦死於這種庸醫之手了（舊式的產婆當更不堪論）苟一思之，誠不禁令人毛骨悚然！ 
　　你所說的該院的缺點，根據上述原因，當非偶然，至於令親之死亡和幾頻危險，過失是否完全應請醫院負責，這當然需視該院在業務上有無過失而斷定，但你們旣有兩家醫院的診斷書做證明，已可構成訴訟的進行，至於進行訴訟，還需要何種手續，最好與律師商洽，較爲妥當，此外呈請市政府公部局嚴加取締，亦是一個正當辦法，可雙方並進，至於私了你旣認爲這是一件關係上海數十萬產婦安危的問題，當然不必再說並且你卽與他私了，想他未必賣你賬呢！ 
　　職業介紹 
　　馬君·年二十一，蘇籍，大學肄業，擬利用暑期，對人羣服務，職務不論，薪金不計，請函法租界福履理路建業新里十六號胡君轉。 
　　瑞靑君，松江人，年三十歲，曾任棉織廠管理員，百貨公司職員，小學敎員，現欲就上列職務，薪金不計，並有妥保，如承　用　請通函英租界愛多亞路淡水路口鋆樂邨三十四號 
 
 

Page 19

 
 
　　丁君，江蘇太倉人，年二十二，師範畢業，曾任各小學低年級級任，及藝術敎師，能編選敎材，如需要上項人材，請通訊至梅白格路松柏里五號樓上鄭先生轉。 
　　某君，江蘇籍，二十四歲，國學清通，精寫工楷，熟悉中式簿記，前曾任機關書記，商塲會計及印刷所寫字等職，現欲求一相當事務，薪金不計，如有需用此項人才者，請函北浙江路寗安坊五十六號徐肇榮轉。 
　　玉女士，初中程度，年二十三，江蘇籍，茲願担任相當工作，薪金不計，有意者請函施高塔路恒豐里六十六號接洽。 
小說 
[歸來（四）] [  保加利亞伊凡·瓦卓夫作楊森譯]  
　　和約簽字了。 
　　聖誔節來近了，兵士該要遣散了。威特倫市的靑年們，有幾個已經回來，但是斯託揚却不在其中。的確的，没有他的消息。存娜媽媽漸漸不安起來，痛苦的思想襲擊着她。 
　　日子一天一天地過去：她時常走到門口來。不是有人在敲門麽？朗魁爾。斯託印諾夫已經回來了：其次是丁柯夫的兒子，其次是斯塔馬托夫兄弟。她尋到他們，訊問他們，但他們什麽也不曉得。在某一個時期之前，他們全都看見斯託揚，可是其後他們又都没有見着他。 
　　「媽媽，狄米特留斯回來了，」她的女兒琪娜在她回家的時候對着她呌。於是她又走出來看狄米特留斯。 
　　「好啊，狄米特留斯。斯託揚停在那里？」 
　　狄米特留斯也是一點都不曉得。「也許，」他安慰着說，「他們送他過了威定，他要從另外一條路上回來。」 
　　「聖母啊，我的孩子倒底在那里？」她喃喃地說。 
　　「她走到斯託揚加的家裏。在門口她的心臓跳動得很劇烈。她猜想，無疑地，斯託揚加會告訴她關於斯託揚的消息，他傳來了他的問候：而且在聖誕節前可以到家。但是事實上，斯託揚加没有答話：她只沈默着，兩隻眼睛濕潤潤的。 
　　整個的村市騷然了。他們是在等候從前綫歸來的第一次聯隊從此經過。正好在存娜媽媽的門口，他們種下了兩棵樹，樹枝緊擊在中間形成一個拱門。發　甜味的松樹枝，是從山上帶來的，用以妝飾這樹和拱門，而且上邊張着一個個字牌，那是遠遠地從巴扎吉克運來的，字牌上寫着：「歡迎我們的勇敢的戰士！」在字牌周圍，有無數保加利亞的三色旗，那是一座眞正的凱旋門。 
　　那勝利的軍隊按時地到了而且過去了。 
　　「也許他遲一點回來；他决不會在異域中度過聖誕節的。後邊還有迷路者一個隨着一個地來。到傍晚還有無數的時光。他曉得這里有無數不安的心在等候着他。」 
　　那個可憐的母親這樣地想。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[從「大衆語」方面再論粤語聲片（下）] [  唐納]  
　　丹楓先生說，「電影所適用的大衆語，乃是「天不下雨，怎麽辦」一種非常明快的語句」。這「明快的語句」，要是說給廣東人聽，卽不翻成廣東話，不也是難懂嗎？丹楓先生雖然說「可以在發音上加重它的地方色彩」，這實在不是語言統一的提倡，而是白話文的提倡。爲了保持地方色彩，在還没有統一的國語的中國，要像一個蘇格蘭鄕下人說英語那樣只有發音的差别，乃是實際上承認方言電影的存在的必要。丹楓先生並且提到他們家鄕的土話不能爲一般人所理解，問題便不能不進到大衆電影。 
　　在現在，電影不是大衆的。現在的電影還在高貴的偉大建築物中給軟性紳士們作爲「眼晴吃的冰淇淋」。藝術是非爲着大衆卽存在不可的。方言電影！戲劇！文學運動不是和大衆電影！戲劇！文學運動分離的。假如丹楓先生家鄕的大衆，過去是看不到電影的，現在適應於他們的需要開始存在了電影，這電影假如不用他們的方言，他們會懂得麽？還是爲了要推行紳商買辦的「國語」統一運動而用「明快的語句」？還是要使大衆理解現實，要組織敎育大衆而用方言呢？我們的答案是肯定後者的。 
　　丹楓先生認爲，大衆語運動，「是使語言文字從白話文中解放出來，使它成爲大衆所易於理解的東西。」所謂「易於」理解的東西」，究竟是什麽東西呢？就丹楓先生所舉「天不下雨，怎麽辦？」的例來看，還是什麽也没有說明。 
　　「天不下雨，怎麽辦？」這是一句白話文，而且在現在電影字幕上很容易看到的白話文。可是在聲片上，這句白話文，而且在現在電影字幕上很容易看過，要是是給廣東觀衆看的聲片，還必須把它譯成了廣東話才容易使他們聽懂，而把這廣東話紀錄下來，當然不會是「天不下雨怎麽辦」這幾個字了。 
　　「大衆語要從白話文解放出來」，我想這並不就是說不要白話文，實際上，丹楓先生所謂「解放出來，使它成爲大衆所易於理解的東西」中的「解放」是很難解釋的。就丹楓先生所舉例看來，大槪就是說，要洗清白話文中的「騾子氣」和「語錄體」，而接受發展它的和大衆接近的一方面。這是對的，可是大衆語建議不止是這一步。並且，這不會和方言的提高衝突。因爲，大衆所最易於聽懂的語言，不是寫在紙上被某些人所認爲經濟的文言，也不是寫在紙上被丹楓先生所認爲明快的「大衆語」，而是他們天天在應用的自已的活的語言。而「現在」大衆語建設，並不是要立刻建設一種全國大衆通用的口語，這是不能在「現在」一蹴而就的，「現在」我們可以做到的是，提高方言的發展，整理「現代中國的普通話」（實際上，廣東話是接納着這種普通話。），而這，就是方言電影！戲劇！文學運動的提倡。「現在」廣大勞苦羣衆是文盲，要建設一種使大衆易於理解，包括寫讀聽在内的大衆語，就必須來一個「把各地大衆的口頭語變成筆頭語的運動」。關於這，我擬在電影字幕問題中再討論。 
　　最後，丹楓先生說，我們智識分子，不肯深入大衆，大衆語建設是不會成功的，我想附加一點，那就是，大衆語建設，不只是我們智識分子的事，而且是大衆自已來幹的事。 
　　話說得太多了，希望各位不客氣的糾正。（完） 
影片談評 
[評「春色惱人」] [  憶君]  
　　　Spring　time　for　Henry 
　　丨丨大上海丨丨 
　　一貫的平凡的，三角四角的戀愛糾紛的喜劇影片。 
　　在這裏，没有揭露了社會的眞實的形相，反而，眞實的形相給緋色的戀愛所掩蓋住了。 
　　本來，我們並不是說不能以三角四角的戀愛爲題材攝製電影，我們可以在三角四角的男女戀愛糾紛中，反映出社會的眞實的動亂的面目來。 
　　但是，在一般的，平凡的美國戀愛喜劇片裏，我們能够找到些社會的眞實嗎？ 
　　記得去年太光明開映的希茀萊主演的「瀟湘夜深時」，雖是用粉紅色的戀愛的糾紛爲主題，但是劇作者也不能不接觸到了社會裏的眞實而些微的提到了貧窮的父母的不能不把自已的兒子送掉的情狀。 
　　但是，就連這些微看到社會眞實的劇作者也很少有，一般，劇作者不但不去看到社會的眞實，他們還企圖用粉紅色的夢來掩蓋住眞實。 
　　「春色惱人」也並不和一般平凡的美國的戀愛喜劇片有什麽兩樣。 
　　縱少導演在這裏獲得了部分的成功，但是愈因了他的部分的成功的力量，而愈掩蓋住了眞實。而且有些地方是過火了的，如享利脫去大禮服，披上棉被等。 
　　演員以夏托克羅淦爲最佳，南賽卡洛也很不差。 
[漁光曲[  勞蓀]  
　　在以前，無論中外影片，能够在一家戲院連續開映到十天以上的，已經是很難得了，所以「都會的早晨」，在北京連映十八天的時候，大家都很以爲奇。但是，自從「姊妹花」在新光連映兩月後，又造或了一個新的紀錄，但它的公映，怡巧在廢曆新年，得到所謂「天時」上的帮助，却也不少，現在「漁光曲」一片，能够在這盛暑中，連映一月有餘，並且聽說還要繼續下去，這更不能不說是中國影壇上一個奇蹟吧。現在，我且來談一談該片能够賣座的原因： 
　　通常有這樣兩句俗語，說是「做戲的瘋子，看戲是癡子。」這兩句話的確是很對的，並且一方面瘋的越是利害，一方面癡的越是認眞。就拿「漁光曲」來說，在開映的時候，你如果雜在人叢中，稍稍注意一下，就會聽見許多哀憐聲，從觀衆的口裏發出來，這就是他們被劇中人惑動的一種表示，所以，故事的哀感和演出的有眞實性，就是「漁光曲」能够賣座的一個最大原因， 
　　第二層，一個戲劇的故事，第一要有通欲性。換句話說，就是要使得人人都能瞭解故事的内容，絲毫不感覺有生硬的地方。譬如我們就拿外國片來說，像「女性」「魔俠吉訶德」一類的片子，反不如一般普通影片的能够受人歡迎，没有别的緣故，就是因爲前者意義較深，非一班普通觀衆所能瞭解，再就「人生」和「漁光曲」兩個片子來說，如果從藝術的立塲去觀衆，都是國產片中的優秀作品，但是因爲「人生」的意義較深，在商業上的收穫，終於讓「漁光曲」估了優勝了。 
　　我們再把「漁光曲」的編輯手法來檢討一下。除掉有一兩個鏡頭略嫌冗長外，它是自始至終，一氣呵成。每一個畫面都是有力的，每一段情節都是刺激的。並且越到後面，越來得緊張，把觀衆的心靈，緊緊抓住不放。這一層，確是値得讚美的。 
　　再還有一層，就是「漁光曲」的成功，所得到音的帮助的力量是很大的。如：唱奏漁光曲的哀怨聲；狂風大浪的怒吼聲等。如果「漁光曲」不是配音的話，也許感人之深，不會有這樣利害吧！ 
[「固定的角色」的問題] [  白輩]  
　　一個人有一個人思想的發展。每個演員有每個演員的個性，這是不可移動的。固然，一個演員專長一種以上的「持長」是有的，然而終不能找出一個萬能的「明星來」！ 
　　在中國可就不然，往往見一個明星在甲片裏飾「悲角」，在乙片飾「笑角」，在丙片裏又飾起「武俠人物」了，試問如此無目的所追求，他們怎能有藝術的深造？難道畢眞如廣告上所云：「萬能......嗎？」 
　　好萊塢的麗琳甘許，以善演悲劇而著名。希佛來以嬉皮笑臉而著名。他們是永遠地追求着自已性格之所近，而非朝三暮四者可比。但，有時我們在廣告上可以見到他們「改變作風」的措辭。但，這須要認清的他們所以「改變作風」者，以自已對本來的所長發現不滿。或感覺得「深造」之困難，所以，才有「改變作風」的這一來，並非喜歡飾什麽角色，便扮什麽角色也。 
[國泰開映「市愛寫社會中的畸形戀愛」] [  影]  
　　戀愛，本來是很神聖的；但是現在都市中，常有一班靑年男女，把戀愛當作一種買賣式的貨品。甚至還　許多人，都以爲結婚是戀愛的墳墓，奉行男女相戀而不結樆的邪說，這是很可歎的，今天在國泰開映的「市愛」Sally　Bishop一片，取材於名小說家Temple　Thurstun的名著，就是旨在揭穿這種畸形戀愛之秘密的。全片充滿着諷刺的情調，幽默的風味，諧趣的表演，熱烈的情感。女主角瓊白蘭，不但是容貎秀麗，而表情的細膩，亦極可觀，其他男女配角，亦均稱職。 
電影小説 
[電影小說廿世紀快車（Twentieth　Century）（六）] [  文蔭]  
　　麗蓮從喬治的懷抱裏，溜了出來，走到對面的鏡子前頭。她突然間又跳了起來喊道：「那個傢伙又將我的化妝盒子藏起來了！」她在那面鏡子前面站了半天。她自已覺得自已實在美麗，眼皮半閉着，口微張着，顯着嬌羞無那的神氣，正像未嫁的新娘，被人攙扶到神壇前的光景。她覺得這種表情太好了，不要白白地空費了。她掉轉身來，羞人答答地對着喬治道：「喬治，爲什麽你總没有向我求過婚呢？」喬治覺得奇怪道：「我從來没有想到過，你會對於那個感覺得興趣的」。麗蓮嘆了一口氣道：唉，喬治，你對眞正的麗蓮加蘭，實在知道得太少了！祇知道她是個女伶，但是我對於戲院，已感覺到厭倦，我不是活着的。我是在表演着的......恐怕我到將死的時候，還不相信是眞的死哩。哦，我已經死過無數次，發生過戀愛無數次，我已弄不清什麽是眞的，什麽是假的了。」喬治走到她面前，低聲問她道：「你說到底什麽是眞的呢？」麗蓮眨着眼睛，將眼淚眨乾了，然後很莊重地說道：「一所房子，一個家，樓上有一個小兒間，裏面擺在幾個裝餅乾的瓶子，樓梯上有小兒的脚聲走上走下......」 
　　麗蓮剛說到那裏，她聽到她背後的門開了。她的心房勃勃的跳了起來，連呼吸都要停止了，因爲她掉轉身一看，她看見歐斯卡·吉甫正趦趄不前地站在門口。他的手有木架子架着，那係他在最後一分鐘内想到的，他因此而非常欣賞自已的聰明的。没有女人，尤其不是麗蓮，他想，可以看見了他那種受傷吃痛苦的神情，而不生憐惜之心的。但是他還無法裝出悲哀的樣子，因爲他已得到了一個　人的奇遇......那個奇遇足可以使他歡呼雀躍。起首是兩個有鬍子的人，來到吉甫的包房裏來尋他。他們是一個「熱情劇團」的重要份子。他們亦因爲在詩家谷失敗了，而逃亡出來的。他們看見了吉甫，就將他們的經過和他講了。吉甫因此得了一個啟示......他可以演「熱情劇」而使麗蓮扮演劇中美達琳！還有無巧不成書的是，一位百萬富翁，克拉克先生，他是一位帶着很深的宗敎思想的工業家，他自告奮勇地願以財力相助。那位富翁說，他將不惜鉅資，竭力相助，他並且給了他一張大大的支票，他說那還不過是第一張支票哩！ 
　　吉甫是深知麗蓮脾氣的。他不敢將這許多好消息顯露在他的臉上。他臉上所有的，是一些痛苦的痕跡，他所要竭力隱瞞的。他開口了。他說：「麗蓮，我過來看看你，和你說聲「哈囉」。他的聲音是極端低柔的。但是麗蓮的聲音，是很緊張的。她說：「歐斯卡，我不願意和你說話。請你去吧！我没有什麽話可以同你說的！你有什麽話說，我亦没有功夫來聽」！喬治聽了，站了起來。他怒斥着吉甫道：「我警告你。你小心些。不要來和加蘭小姐瞎　。我說什麽是什麽。滾出去！」吉甫又驚恐，又羞慚。他對着麗蓮道：「麗蓮，你呌他摔我出去好了。這眞是無奇不有的事哩。我的來此，還是寛宏大量，不計已往......特來向你祝賀你的成功的哩。」（未完） 
 
 
] 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
