# 1934 - 193 - 4922003

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
行政院開臨時會 
[設糧食運銷局由財部主辦]  
　　設糧食運銷局由財部主辦蘇浙皖三省詳擬工賑計劃（南京）行政院二十一日晨八時、開臨時會議、討論旱災救濟事宜、到汪兆銘·陳公博·羅文幹·王世杰·鄒琳·秦汾·劉瑞恒·陳樹人·甘乃光·張道藩、陳訓泳·曾仲鳴·褚民誼·彭學沛等、列席浙省府代表曾養甫·蘇省府代表沈百先·皖省府代表方君强·京市府代表賴璉·滬市府代表吳桓如、主席汪院長、决議要案如次、（一）由政府設立糧食運銷局、由財部主辦、並召集實内交鐵各部曁農材復興委員會、會商計劃、（二）由蘇浙皖三省府、詳擬工賑計劃、注意農業建設、以其計劃提交財實兩部審核、其經費由中央設法擔任之、（三）關於防旱事宜、由實部指導監督各省市府之實施、不必專設辦事處、會後據褚民誼語中央社記者、今日曾議對防旱事僅商定救濟原則、未討論詳細計劃、開會時先由蘇浙皖三省府及京滬兩市府代表分别報吿各該省市之災情、其中以浙省災情最重、而尤以上江一帶爲甚、報吿完畢、卽商討救濟原則、咸以最近各地連日降雨、關於防旱事宜、似不必專設辦事處、至救濟災民事、（一）散放種籽由各該省市依照地方災情、自行辦理、（二）工賑事宜、由各該省市府詳擬計劃、於下星期二以前呈送政院、本院則於下星期二上午八時例會開曾之前、先提出研討、關於工賑之範圍、則特别注重農業建設、如疏濬湖渠等事、使各省市農田水利暢通、俾免旱潦各災、至於該項經費、因各省市財政均不充裕、則由中央設法擔任之、惟擔任之數額、因財部孔部長今日未到會、故尙未能决定、俟下星期二院會孔部長來京出席時、再詳細商討决定之云云、又聞皖省府代表方君强、因蘇浙兩省建設應長均到會、已電請該省建設廳長來京、列席下星期二商討工賑計劃之會議、（二十一日中央社電） 
　　（南京）財次鄒琳云、糧食運銷局組織及成立期、俟本人今晚赴滬向孔請示後再定、約下週内可返部、關係各機關開會討論該局主要目的、在將豐收各省剩餘之糧、運至被災各區、以資調濟、向外洋購洋米一憎、目前尙難决定、（二十一日專電） 
　　（南京）曾養甫當浙省百年來未有之災况、杭嘉湖三屬爲最烈、全省損失約計二萬萬元、受災人民八九百萬、省政府積極救濟、經濟力有不逮、對於被災情形及救濟辦法、亦已擬定原則、由行政院召集蘇浙皖三省代表及中央主管部會開會、汪院長親自主席、以三省密邇京畿、更不能任災民失所、議决以工代賑、從事農事建設、及其他補救辦法、由三省擬具詳細計劃、呈中央審核、撥欵辦理、（二十一日專電） 
撤廢塘沽恊定 
[將在長春商洽]  
　　俟柴山返平後開始具體談判（北平）我方簽訂塘沽恊定在塲人員定二十五左右來平齊集、俟柴山抵平後、卽開始接洽、交涉網目約爲（一）日方在塘沽恊定内規定應履行事件、促其速履行、（二）廢除塘沽恊定、（三）戰區内不法日韓浪入之取締、（四）我方在領士内一切行政應不受任何牽掣等四點爲重心、惟日方是否能誠意週旋、要視柴山此行結果如何爲定、（二十一日專電） 
　　（北平）柴山在長春、候晤殷同、交換戰區題意見、並商洽撤廢塘沽恊定、聞殷卽由滬乘日輪大連丸北上、由大連逕往長春、（二十一日中央社電） 
　　（北平）某要人談、戰區問題所以迄未解决者、純因日方一再推諉、對一切問題、頗有不認賬態度、故長春會議、前途如何、未可樂觀、會議終了、如能得到相當結果、將來始可在津或平再商實行細節、黃自南下赴莫子山後、關於華此外交方案、未獲中央及各方諒解、熊度始終消極、聞黃昨有電到平、略謂本人對華北外交辦法、旣不能實現、是無北來必要、所有各項交涉、暫時由殷汝耕陶尙銘等共同負責、秉承本人意旨、與日方折衝、並將交涉情形、隨時電吿等語、（二十一日專電） 
　　（北平）柴山今晨自長春致電留平之日武官大塚、謂定二十五左右返平、戰區各項問題返平後當再與五國作具體談判、（二十一日專電） 
　　（北平）于學忠談、余在平約勾留四五日、卽返津、新保安隊開入戰區問題、因與日方尙未接洽妥當、何何行、尙難預接洽、俟其返平後、當可有相當進展、冀省財政困難情形、曾擬具抵補辦法、呈請中央核示、如荷批准、冀省財政卽可收支相抵、（二十一日專電） 
　　（東京）日外務省今日發表一文、謂未曾接到南京傳來關於中國政府欲廢除塘沽恊定之任何建議云、據半官消息、日本欲在華北獲有人民可共同安居之事態、　　 
如能有此保障、日本可允廢除塘沽恊定、否則日要未能考慮此種請求也云、（二十一日路上透電） 
　　（東京）最近中國方面、頻傳中日兩國、不久將在大連開會、討論撤消中日停戰恊定云云、日本外務當局完全否認、並表明意見如下、中日間之停戰恊定、因迫於地方之必要而締結者、故在該區域、若能保證中日滿之圓滿關係、則原則上可得撤消、惟目下情勢、雖排日抗日、已漸趨和緩、但不能不認爲猶未完全消滅、尙未逹安堵就業之境、因此不贊成立卽撤消或改訂該恊定、故大連會議無開會必要云、（二十一日電通電） 
綏芬河邊界 
[俄機逐日飛行]  
　　（天津）綏芬河外俄境四巴斯克、近築成極大飛機塲、由伯力飛到俄新式轟炸機九架、輕便偵察機六架、每日沿中俄邊境飛行練習·　終芬　日特務機關長原田大尉、向當地俄領葉各洛夫抗議數次、俄方不理、練習如故、（二十一日專電） 
戰區救委會 
[遵令辦理結束]  
　　農業合作委員聘定（北平）戰區救濟委員會二十一日晨十時、開第四次全體會議、出席子學忠·魯穆庭、張伯苓·蔣夢麟·周作民·章元善·周貽春·陶孟和·夏淸貽等、主席于學忠、報吿該會成立後救濟戰區及依限結束經過、次各組主任報吿一年來工作情形、當卽决議、遵令於本日辦理結束、并分别電呈行政院·中政會報吿、曁通函各機關知照、至十一時散會、又農村事業合作委員會、定二十三日開成立會、已聘定張伯苓·蔣夢麟·陶孟和·周貽春·史靖寰·秦德純·夏淸貽·周作民·章元善等爲委員、（二十一日中央社電） 
　　（北平）戰區救濟委員會農賑組主任章元善談辦理農賑經過、略謂、戰區農賑、傳中日商定 
[關内外鐵路聨運] 　 
　　車票定一日起發售範圍包括五大幹綫沈昌否認十河來平交涉聨運說（北平）平瀋通車實現後、日方進一步要求中日聨運、官方雖諱言此事交涉經過、據某方息、該項問題已不成問題、惟只限於北寗路與關外各路作業務技術上之聨絡、聞定八月一日起、平方卽開始發售聨運客車票、其範園包括由平至瀋陽、瀋陽至大連、或安東大連至長春、長春至哈爾濱等五大幹綫、（二十一日專電） 
（北平）近日各報載日人自平瀋通車後、更將要求北寗平綏兩路接軌聨運、據沈昌談、北寗平綏在民國十三四年時、本已聨軌、客貨車皆相互通過、迨後因軍事破壞、客車停止過軌外、兩路貨車仍照常彼此通行、自本年六月一日起、平綏全綫各站、均實行與國内負責聨運、相互過軌之車輛益多、舊有破壞聨接處軌岔亦修理完竣、各車改在本路開行、滿鐵之十河理事今春來平時、余曾晤及、渠現屆四年任滿卽將退職、何能代表滿鐵來相交涉、且聞最近亦並不來平、顧來平避暑謝絶酬應、併專心核定完成粤漢至萍西蘭三路計劃、態度積極、並無辭職說、（二十一日專電） 
於去年九月一日開始工作、迄今將及十一個月、工作期間、雖有不少困難、幸賴同仁努力作去、得以順利前進、此次農賑包括冀察兩省、共三十三縣、前後撥到賑欵及捐欵一百六十萬元、按照各縣受災較廣、比照面積大小、平均分配、截至現在、共組成互助社三七九七處、代表需要農賑之農民一七九七四六户、貸欵一、四二五、七○七元、察省工作亦多困難、原定籌辦部份、爲宣化·延慶·懹來·涿鹿·嗣又奉令加辦戰區外之沽源·張北·商都等縣、察東各縣地瘠民貧、自去年變亂以後、秩序極不安定、且百業凋敝、所有應撥賑欵除張北整個匯去商都自撥一部份外、其他各縣均由省府派員分期押送、現自各地互助社成立後、合作空氣彌漫、農間今後續辦合作、農民得經濟上之援助、經若干時日、當可獲相當幸福、（二十一日中央社電） 
茶淀炸車案 
[傷亡旅客請䘏]  
　　須待殷同復職後再議（天津）茶淀炸車案受重傷旅客劉爾熾等四名、頃經津馬大夫醫院治療已痊可、下週内可出院北寗路局對傷亡旅客請䘏、須殷同復職後再議、外傳平瀋快車二十日仍有日警乘六名購票記賬、由平登車東行、今向北寗路局訊問、並非確實、二十日自平登車之日兵六名、係按辛丑條約規定購票記賬、到津時卽於東站下車、此非僅平瀋通車中希有事、各列並通車亦頗多此事、北寗路局近仍未得殷同復職否表示、與局内重要公事電殷請示、殷則不作覆、暫由副局長鄭寳照許文國負責處辦、殷眷屬頃赴北戴河避暑、局内均料殷短時間内不能北返（二十一日專電） 
[汪下月初赴贛]  
　　（南京）汪院長因蔣委長在廬山舉辦暑期軍官團、首期訓練、卽將吿終、擬下月初赴廬山、對軍官團訓話、便中與蔣商談政務、（二十一日專電） 
日方要求各國軍隊 
在北𡩋這、路沿綫操演 
[須先通知駐津外軍]  
　　儀我通知駐津外軍 
　　英軍司令拒絶照辦 
（東京）榆關關東軍特務機關長儀我大佐、最近通知天津各國駐屯軍、各國駐軍今後在中「滿」國境附近舉行操演者、應先通知關東軍爲要、然英國軍隊司令官根基於庚子條約、拒絶日方此項請求、（二十一日日聨社電） 
　（北平）天津英當道與關東軍司令部關於山海關境内英兵調動事、已發生困難、但此事刻在討論中、不久可望和解、英使署某員今日吿路透社訪員因北寗路區域内英軍調動而起之困難、僅以山海關區域爲限、自拳亂後、英軍每年輒赴長城外操練云、路透訪員探悉、英軍出關操練、係根據拳亂條約、而此問題亦與法意軍隊有關、至於美兵、則關係尙小、因美兵常於夏季赴秦皇島、而不與滿洲軍隊相接觸也、（二十一日路透電） 
　　（東京）日本報紙載稱、天津英軍司令不允以英軍在北寗路綫内之調動、通知關東軍司令部、日報謂英司令此種態度、或將引起英「滿」軍隊之衝突、（二十一日路透社電） 
　　（東京）關東軍司令部、曾要求天津英軍司令、吿以北寗路綫内英軍行動之消息、但英司令之答詞、殊不美滿、外務省認此爲一重要問題、現悉外務省正研究如何整理日本在滿對他國關係之地位、列强於便利時、向「滿洲國」當局接洽、於不便利時、則謂滿州係中國之部、故外務省主張他國不若再以滿洲爲中國一部份爲言、現正考慮辦法、以澄淸此種局勢並說明「滿洲國」之國際地位俾删除其矛盾云、（二十一日路透社電） 
日輪越海捕魚 
[實部未接報吿]  
　　（南京）實業部前擬在浙江嵊山及山東石島兩處、建設兩大漁港、原定本秋興工、經費無着、致有擱置、實部負責人稱、滬報載日本漁輪在吳淞口外越海捕漁、本部迄未接到上海護漁處之報吿、想日漁輪必已駛離我國領海、（二十一日專電）朱紹良召開 
[全甘軍事會議]  
　　（北平）蘭州電、朱紹良召集軍事會議、討論全甘軍事整理計劃、中央第一師代表彭進之二十一晨由天水乘軍用機抵蘭、（二十一日專電） 
于學忠呈請 
[恢復津造幣廠]  
　　（天津）于學忠呈中央、以津造幣廠關閉已久、損失奇重、請准由省方恢復、鑄造津市流通輔幣、（二十一日專電） 
[劉守中抵太原]  
　　（太原）劉守中今午由平遙來并、下榻正太飯店、趙戴文等晚在綏署歡宴、劉定明晨赴河邊晤閻、三二日由河曲旱道赴綏、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[本年度之總槪算案經]  
　　年來我國的國民經濟。已到危險萬分的地步。一方面是物價跌。落生產過剩。他方面是購買停滯。失業增加。在這樣的窮困狀態之中。最受打擊的·恐怕要算是國家的財政。特别是中央政府的財政。 
據中央社訊。二十三年度國家總槪算。業經中政會核定。計收支總額各爲七億七千七百萬元。我們比較該總槪算的重要收支項目。便可以看出國民經濟衰落的影子。已經在國家財政方面。完全反映出來。 
第一·是中央經常歲出的緊宿。在這一次的總槪算案外。國防機關及其他行政機關。有沒有另案辦理的特别歲出預算。我們暫且不去管他。單就總槪算案内經常軍事支出一項而言。似乎已比上年度减少了一萬萬元以上。這顯然是由於債務經費支出的抬高。行政經費的相當恢復常態。及其他支出數字的增加。同時。國家經常歲入的短絀。當然也要算是這次總槪算案在數字上採取緊縮原則的一個很重要的原因。第二·是彌補收支方法的轉變。我國中央財政收支。從來不曾有過實際上的平稀和適合。過去五六年間。當局爲着國庫窮絀的原因，不免對於金融市塲有「予取予救」的事實。結果。至於·形成濫發公債的現象。積至今日。公債的本息支出與年俱增。到了年約二五八·○○○·○○○元之巨。公債濫發的影響。直接當然是增加金融市塲的負荷。間接阻碍產業的發展。在國民經濟的現階段上。財政收支不敷的彌補方法。已經到了必須轉變的時期。在這次總槪算案中。局已經開始了增稅政策的動向。便可證明上說之不謬。至於増稅方法是否能完全解决目前中骨收支不敷的限度。則又當别爲推敲了。 
增稅政策。果然足以解决目前的財政困難嗎。卽令稅欵收入的增加能如以 
所估計。那末。其影響又將如何呢。這都是在簡單說明增稅政策内容之後可以回答的問題。在這一次總槪算案中。計鹽稅增加四千四百萬元。統稅增加二千萬元。關稅亦有相當的增辑。計共約增稅至七千萬元以上。以受影響的商品而論。則鹽是生活上所必需的。所以增稅不過增加生活困難的程度。統稅的担負者。雖說以捲烟業爲最重要。可是棉紗火柴水泥·麥粉·諸業所提負的。亦共當統稅總額三分之一左右。至於關稅稅率的變動。更能處處影響商品的成本和價格。照這樣說來。這次增稅的對象。完全以商品爲主主因此。商品的推銷狀態。便是决定增稅效力的基點了。我國目前的對外貿易。處於日形收縮的地步。加以本國重要產業。亦都有朝不保夕之虞。農村破產之後。倘更加以大旱災。則國民對於商品的消費。是否可望增加。實在是個絶大的疑問這是我們對於增稅方法不能樂觀的地方我們認爲在國民經濟瀕於破產之時。加稅的結果。無論就生產成本或國民生計而言。都未能减輕購政上之危機。所以在這次總槪算案中。我們尙看不出有什麽解决財政困難的方法來。 
[各地旱熱風雨]  
　　（濟南）亢旱不雨、糧價一日數漲、韓復榘電蔣汪、魯省酷熱苦旱、人民塗炭、每一念及、廢寖忘餐、汪覆電稱、至深馳軫農情若何、盼隨時電吿、（二十一日專電）（天津）冀内邱苦熱、一週中每日氣溫百零八度、中暑倒斃日有數人、十八竟有婦嬰十一人暈斃、又永年縣亦亢旱異常、十八十九有二十三人倒斃、均係中暑所致、（廿一日專電） 
　　（天津）隆平縣連日大熱，縣屬牛家橋十六日舉行廟會、有鄕民四十餘人熱斃、官府恐發生疫癘、卽勒令廟會停止、（二十一日專電） 
　　（天津）冀安平縣廿餘日未雨、禾稼枯死者千餘畝、劉村郝村農民、均畏熱逃避他處、由十六至十九熱死男婦老少六十餘名、牲畜亦有廿餘匹熱死、（二十一日專電） 
（北平）冀省境内各河水漸漲、但因風雨調順、本年秋收頗有豐收望、（二十一日專電） 
　　（天津）冀省府以冀南黃河水漲、伏汛且至、豫境滑縣大堤未修、水勢一漲、冀南卽有堤潰被湮之虞、特電豫當局速修、（二十一日專電） 
　　（天津）截至今日、冀實廳接得全省四十縣報吿旱災、禾苗多枯死、内以河間磁縣亢旱最甚、已三十日未雨、如再十日不雨、全縣苗禾皆萎死、又全省三十四縣報省、雨量已足、（二十一日專電） 
[颶風已進至内陸]  
　　（南京）據中央氣象研究所發表、颶風已進至内陸、約在東經一一九度北緯二八度問、現向北或北北西移動、勢力漸减小、颶風日内當改向東北行、（二十一日中央社電） 
　　（南昌）省府以各縣旱災奇重、曾與農村合作會商議救濟、對旱地引水、旱地作物與水利等項、均有討論、尙無具體辦法、鉛山·弋陽·橫峯·等縣、久淪匪區、現遭旱熱、霍亂盛行、衛生處携大宗藥品、出發防治、湖口·彭津·等縣又繼報旱、又連日狂風、景鎭十七被風折毁瓷窰二十坐、傷斃窑工多名、吉安牌坊圍墻多吹倒、榕樹碼頭大榕上之烏鴉、吹淹河中者數百頭、（二十一日專電） 
　　（南昌）發電時正沛甘霖、凉如深秋、（二十一日專電） 
　　（漢口）民廳長孟廣澎二十一視察武昌旱災、經委會水利處副處長鄭肇經、視察金水閘張公堤、日内視察江襄幹堤、加緊防汎、宜昌禮山兩縣電吿得雨、黃梅縣又發生蝗災、（二十一日專電） 
　　（靑島）因颶風向滬推進南上輪均未開、貴天輪停於黃島、（二十一日專電） 
　　（鎭江）鎭江二十一大風雨竟日、如入黃霉節季、氣候寒若秋季、溫度表最高僅七六、晚風勢更猛、似爲颶風之先聲、（二十一日專電） 
　　（杭州）浙省旱災現已遍及六十餘　、連日杭市以各縣雖得雨、但雨量不多　且以失雨過久、無補實際、今年普遍　　、已成事實、當局籌謀賑濟、已爲當務之急、現浙賑會已一面趕籌賑濟外、並派員於二十一日晨晋京、向中央賑務會請賑、（二十一日中央社電） 
　　（南京）京市連日陰雨、二十一日更繼續不斷、溫度最高僅八十一度、儼若秋令、單衣覺寒、（二十一日中央社電） 
　　（南京）京市二十一日狂風陣雨、溫度降至七十八度、較數日前相差三十餘度、（二十一日專電） 
　　（南京）京警廳調查、酷熱期中、自七月三日起至二十日止、死亡達一千零六十七人、其中中暑者佔十分之六、痢疾傷寒各佔十分之一、衰老及其他病症佔十分之二、（二十一日專電） 
　　（江隂）二十一晨午兩次大雨、人心大慰、（二十一日專電） 
　　（廣州）西江因連日大雨、水仍高漲、梧州與南寗已有數部分爲水所淹、西南航空公司宣稱、現因南寗飛行塲被淹、故廣寗間之飛航、暫時停止、由此飛往龍州之飛機、今僅進至梧州爲止、聞西江上游水勢甚高、航行至爲難險、（十九日路透電）（厦門）二十一日厦門鎭日晦瞑大風雨、入夜益甚、氣溫降至七十八度、與前一日差十度、漳泉一帶同在風雨中、（二十一日專電） 
　　（香港）港二十日晚降陣雨、二十一日大雨、酷熱全消、寒暑表低至八十度、（二十日中央社電） 
廣九路修約 
[談判進行順利]  
　　（廣州）在香港舉行之中英修正廣九鐵路合同會議、開進步良佳、據非官塲消息、雙方代表對於該路收入之分配、已商得同意、中國得百分之七十二、英國得百分之二十八、此項辦法、將由雙方代表各呈請本國政府核准、中國代表聲稱、須待南京政府予以最後之核准、始能發表關於會議之中提案、並稱、大約再開會一兩次、一切卽可結束云、今尙有技術事件若干、須待商得同意、此已移交雙方技術顧問决之、豫料關於此節之條欵、將無修改之必要、主要問題、實在財政方面、衆料商妥之數字、當可由雙方接受、按九廣鐵路、長一百十哩、英國方面之一段、自九龍逹深圳、僅長二十一哩、該路於一九一一年通車時、雙方商妥英段得餘利百分之三十五、中國代表今主張該路餘利應按中英段之哩數分配、英方爭稱、英國一段中有山洞數處、工程視中國一段爲巨、故不能按哩數分配餘利云、（十九日路透電） 
六月份 
[京市死亡率調查]  
　　（南京）京市府二十一日公佈生命統計聨合辦事處六月份調查紀錄、共調查死亡九四八人、男五一六人、女四三二人、平均每日約死三二人、以二十八日爲最多、計五六人、二十三日最少、一七人中以一歲左右小孩死者爲最多、計二九二人、按死亡原因分類、以呼吸系病爲最多、逹一六八人、肺癆一五四人、麻疹一三五人、胃腸病八零人、腹瀉及腸炎七二人、發熱病七零人、中風四六人、瘡毒四零人、心腎病三六人、傷寒三二人、赤痢二三人、產褥二二人、其他病症共七二人（二十一日中央社電）蔣在牯嶺 
[接見各方將領]  
　　◎牯嶺蔣委員長赴軍官團訓話二日、十九日晚返牯、二十日接見各將領、聞張學良·何成濬·夏斗寅等在牯尙有數日勾留、（二十日中央社電） 
閩豫鄂皖贛五省府 
[實施合署辦公]  
　　國府令政院軍會知照（南京）國府接中政會函准蔣委員長東（一日）代電、制定省府合署辦公辦法大綱十四條、擬先就勦匪區内豫鄂皖贛閩五省、尅期實施、請鑒核、經該會議决、准予備案、函府照辦、國府已令政院及軍委會知照、（二十一日中央社電） 
　　（南京）五省府合署辦公經中政會議决、准予備案、二十一日國府訓令行政院及軍委會知照、（二十一日專電） 
[各路勦匪情報]  
　　（漢口）僞二十五軍主力、十二、十三、被姚東藩吳克仁兩師擊潰後、流竄靈山冲·何家冲、鐵鋪集、百安山、吳師十八追匪至泉亭、克復至安山、姚師亦克龍池匪巢、毁匪棚二十餘座、並在岳家溝搗毁僞軍醫院一所、正跟踪追剿、·（二十一日專電） 
　　（厦門）軍息、閩西前綫僅小接觸、無大戰、保安團長陳佩玉·馬鴻興·彭棠·陳林榮、行營准調二期軍官訓練團王固磐、二十一日省返厦、（二十一日專電） 
　　（福州）聞石城大股匪部、二十日澈夜搬移輜重、準備退瑞金、該城克復當在目前、（二十一日專電） 
蔣電監院 
[希望共同努力]  
　　（南京）監院息、蔣委員長最近確有電致監院、内容大致謂、國難方殷、希望鞏固中樞共同努力、至監院呈中執會文、因于院長二三日内來京轉陜、故並未送滬、至於到京後、是否將召集大會、現尙未定、但預料因于將赴陜、或可開會一次、藉以商决例案、（二十一日專電） 
[段祺瑞抵潯]  
　　牯嶺段祺瑞來牯避暑二十日下午八時可抵潯、駐牯行營交際股已派員往迎但二十日霧重風大當晚登山否未定、（二十一日中央電） 
孫科預定 
[八月下旬回國]  
　　（南京）立法院秘書吳思勉云、孫院長近來電、預定八月下旬、由檀島回國、並無繞道香港晤胡漢民之意、（二十一日專電） 
修平路昨通車 
[瀏萬路定一日行通車禮]  
　　（南昌）橫貫湘贛之修平瀏萬兩公路、均已完成、一自南潯鐵路之修水站經龍門到平江、以逹長沙、二十一日已通車、一由長沙經瀏陽·萍鄕·萬載直逹南昌、當日卽可到逹、該路路基業完成、刻正積極鋪沙、建築沿途站屋、定下月一日舉行全路通車典禮、（二十一日中央社電）彭水被擄美敎士 
[史密斯扺漢口]  
　　（漢口）前於六月六日在彭水爲共匪擄去之美敎士史密斯、後於六月二十八日逃出、茲已於今晨乘宜平船由涪州抵此、據其吿路透訪員以遇險情形稱、彭水兵因共匪將至、卽先棄城而走、匪首賀龍、突於六月八日杪攻該城、睡手而得、悉殺留於後方之軍官、縣長等則乘民船百逃、共匪旋至敎會、渠乃被擄、後二日、川兵折回、賀匪向䕫縣方面退走、挾渠同行、六月二十八日渠與一僕、乘看守之匪熟睡時逃出拘禁所、俄被發覺、但因天黑、未爲邏獲、後五日内、疊經險阻、幸身挾藥品、用向農民易得蛋荳麥餅以果腹、畫匿田間、夜始敢行、曾三次爲神兵所獲、但卽經開釋、某夜宿農民家、爲共匪所攻、欲置之死地、渠從樓上窗中躍下、蛇行稻田中、乃得逃脫、其僕則狂呼求救、但後亦被釋、覓得主人、於是主僕跣足步行一日半而抵䕫縣旣憊且餓、苦不堪言、經該處軍事當局問話後、乃許返至彭水、嗣由涪州啟程來此云（二十一日路透電）免稅採購洋米 
[先須調查糧價]  
　　（南京）上海米糧公會顧馨一呈農村復興委員會、請免稅採購洋米七十五萬石、以平米價、並請進口時每石抽稅國幣一元、以爲設立食糧運銷公司之用、經院交財實内三部會同審查、三部以本年災象如何、尙難預料、現在米價雖漲、是否卽有採購洋米之必要、以及國内存糧總額、亦無切實統計、而於免稅之中、每石抽收一元、指定辦理糧食運銷公司之用辦法、是否妥當、亦待考慮、故其討、論結果、聞（一）减稅免稅之欵、不能指定某一種特别用途、（二）加稅免稅、係整個普徧問題、不能對一方面减免、（三）此案應否辦理、及應否减稅免稅、應由財實兩部調查糧價及存糧後再議、昨已呈復行政院核示、（二十一日專電） 
整理平漢路 
[預擬用途六項]  
　　（南京）鐵部整理平漢路、改造黃河鐵橋、向滬銀行界借欵三千萬元、昨正進行中、負責接洽人爲金城銀行周作民、鐵道部長顧孟餘、承借銀行除金城·鹽業兩行爲代表外、並將聨合其他各銀行組銀團辦理之、現正磋商担保品問題、尙未簽定合同、鐵部預擬用途、（一）添購枕木五十萬根、（二）添購鋼軌九萬噸、（三）更換南段鐵擋及修造黃河鐵橋、（四）添置品器機廠設備、（五）裝置長途電話、（六）修理機車及客貨車、全部計劃、期於五年内完成、（二十一日專電） 
粤漢路借欵 
[保管會之組織]  
　　（南京）粤漢鐵路工程、借中英庚欵三百五十萬鎊、合國幣二千四百萬元、早經通過、鐵部組粤、漢路借欵保管委員會、鐵部派翟紹黃振聲、庚欵會陳其采、杭立武·財部蔣履福·龐松舟、審計部黃友郢等、會同組織之、此項公債、八月一日在上海發行、年息六厘、十二年還淸、（二十一日專電） 
警察專員會議 
[昨改開審查會]  
　　（南京）内部都市交通警察專員會議、原定二十一日開二次大會、因各組提案審查未了、上下午均改開審查會、二十二日因星期休息、定二十三日開大會、（二十一日中央社電） 
西南政會 
[新委政務人員]  
　　（香港）西南政會二十日令委謝瀛洲爲粤高等法院長、何啟灃爲粤少委兼建廳長、黃麟書兼敎廳長、粤省委許崇淸免職、謝柯黃定二十三日就職、省府秘長將由關棠繼、（二十一日專電） 
[津市昨晨大火]  
　　貨棧内損失羊皮兩萬包（天津）今晨一時、津英租界中街新泰興洋行貨棧電綫走火、因風勢甚大、火起後在深夜、迨人察覺已不可遏救、全部三十餘間悉被焚、各租界消防隊合力灌救、迄三時始熄、損失西寗羊皮二萬包、値廿餘萬、爲津市近來希有大火、（二十一日專電） 
　　（天津）昨夜半新泰興洋行之怡和路貨棧失愼、棧内堆積羊毛及蔴袋等物、英法意租界之救貨車皆來灌救、但未能立卽撲滅之、估計損失約三十萬元、其中僅有一部份曾保火險、失愼原因未詳、（二十一日路透電） 
棲霞山車站 
[盜匪武裝行刦]  
　　（南京）路息、棲霞山站二十一晨一時突來士匪數十人、携帶武器肆行强刦、站長被毆成傷、歷一小時始掦長而去、損失數百元、京站二十一晨八時據報後、已派員前往勘查、通報軍警嚴緝逃匪、（二十一日專電） 
　　（南京）距京二十公里之棲霞山車站、二十一晨一時被武裝匪徒搶刦、站長被架、現欵數百元被刦、站長旋卽放還、聞已受傷、事後報吿僅損失鈔洋百餘元、當時盜匪倉皇異常、不數分鐘、卽怱怱離站、往山中逃逸、司令部已電該處蔣連長從速兜捕、一面縣賞緝拿、凡捕得一名、酬洋百元、俾此案得早日破獲、（二十一日專電） 
[陜掘獲古物運抵平]  
　　（北平）徐炳昶二十日晚由鄭押運在陜發掘古物抵平、二十一日晨到研究院、與李書華等晤談一切、據徐語記者、此次在陜考古、所得成續極佳、在學術上貢獻頗多、現暫吿段落、秋後仍擬前生工作、運平古物、先着手整理、大約月底舉行展覽、（二十一日中央社電） 
[中東路恢復通車]  
　　（哈爾濱）長春與哈埠間之中東路、前於十七日因水冲毁路軌停止開車、後經日夜修理、今日已照常通車、松花江之水、現仍在高漲中、今日侵晨陳河（譯音）堤决、當有工人數百馳往、以麵粉袋盛沙堵塞、以免道裏被淹、（二十一日路透社電）（北平）西比利亞通車因滿洲水災、業已停開之說、現悉不確、北滿鐵路交通固爲水所阻、但西比利亞通車照常行駛、查滿洲淹水區域、在長春與哈爾濱之間南行北行之車止於該處、而以摩托船轉運旅客、日間照常開車、但夜車則暫停、此種辦法、與由平津出發經西比利亞之旅客毫無妨礙、（二十一日路透社電） 
駐津日總領 
[栗原正奉調返國]  
　　（北平）駐津日總領事栗原正、奉調返國任職、前來平與中日雙方各要人話别、事畢今返津、稍事摒擋、卽返國、繼任日領川越茂已啟程來華、（二十一日專電） 
[日人四名遊歷寗甘]  
　　（北平）包頭訊、日人高橋欽次郎篠倉良雄雲本新杏上原正等四名、日前由房頭赴五原轉臨河沿途遊歷、茲悉高篠兩人、已由臨河轉往寗夏、將進至凉州、雲上兩人由臨返包、歸還本國一行、美其名曰遊歷、（二十一日專電） 
[寗夏將開鑿新渠]  
　　（北平）包頭訊、孔祥熙前赴寗夏考查、與馬鴻逵商妥沿賀蘭山坡下開一大渠、名曰塘渠、由東而西至石咀山入河、再沿黃河附近、開一大渠、名曰黃河、由東南而西北亦至石咀山入河兩渠、總計長五百餘里、總名曰榮廷渠、圖案業經繪成、由中央撥欵二十萬、用兵工開挖、現欵已撥到、不日卽將興工掘挖、預計今年可竣工、（二十一日專電） 
[平市改進地方自治]  
　　（北平）平市自治本劃爲十五區四六二坊區坊長均係特選、近以辦理不善、市府自治監理處根據内部修正、改進地方自治原則要點之解釋第八項、將城區各自治坊合併爲一一九坊、區坊長改爲委任制、二十日已發表、二十一日起實行、監理處長孫葆瑢、二十一日上午十一時招待平市新聞界、報吿改組各方合併經過、市參議會方面以市府改組自治區、與自治前途關係甚鉅、且事前未得此案交議、不能同意、二十一日已依法咨市府查照、（二十一日中央社電） 
津日租界 
[破獲私造僞鈔機關]  
　　（天津）津日租界吉野街三號、發現一波蘭女人卡羅四羅瓦、與一英人甘尼莫夫婦、造僞交通農工花旗三行僞鈔、二十一午後二時、爲津法租界警局偵悉、恊同日警捕獲、（二十一日專電） 
[大名駐軍改隸五一軍]  
　　（天津）駐大名之何柱國軍騎兵第三師郭鳳陽部、頃奉軍分會令改隸五一軍、由于學忠統率、仍駐原防、（二十一日專電）章嘉草擬 
[治理蒙盟意見]  
　　（南京）蒙旗宣化使章嘉以蒙邊事亟、特草擬治理蒙盟與鞏固邊陲意見、呈送中央參考、並電駐京辦事處長席增闔、於二十一日謁戴院長、陳述詳情、情轉達中央、早日辦理、（二十一日專電） 
[陳立夫赴豫講學]  
　　（南京）陳立夫二十一晚赴豫講學、洪陸東偕行、（二十一日專電） 
交部公布 
[會計人員交代規則]  
　　（南京）交通部爲使各附屬機關會計人員交代淸楚、以重會計獨立推行之便利、特制定各附屬機關會計人員交代規則十五條、二十一日以命令公布、自後凡會計人員前後任交代、均依此辦理、（二十一日中央社電） 
[蘇炳文遷京居住]  
　　（南京）蘇炳文已由蘇州遷京居住、定日内謁汪、商安置所屬辦法、二十一派副官赴行政院請示謁見日期、（二十一日專電） 
外人發行新聞紙類 
[登記及取締辦法]  
　　（南京）内政部擬訂外人在華發行新聞紙類登記及取締辦法、咨請交部令郵局調查、交部二十一日轉令上海郵政總局云、關於外人在華發行新聞紙類登記及取締辦法一案、應先查明在中國境内、已向各郵政管理局請准掛號立劵之外籍新聞紙類、開單再商辦法、（二十一日專電）内交等部組織 
[疏濬吳淞江委員會]  
　　（南京）疏濬吳淞江由各關係機關組織疏浚吳淞江委員會、内政部擬具委員會組織章程、送交通部徵詢意見、另擬疏浚吳淞江辦法草案、日内邀集關係各方討論取决、（二十一日專電）各國政府 
[虐待華僑苛例統計]  
　　（南京）僑委會統計各國政府虐待華僑苛例、截至去年止、逹百十三種、其中以暹羅爲最多、計十三種、（二十一日專電） 
[黃乃樞辭職未照准]  
　　（南京）據交部確息、黃乃樞辭職照准說不確、（二十一日中央社電） 
[黃紹雄今夜晉京]  
　　（南京）據内部息、黃紹雄定二十二日晚搭夜車入京、二十三日晨可到、（二十一日中央社電） 
考銓會議 
[參加代表之範圍]  
　　（南京）九一考銓會議參加代表範圍、規定如下、（一）中執會秘書處代表一人或二人、（二）國府文官處主計處代表十一人、（三）行政·立法·司法·監察四院及考銓部有關之各部會代表各一人或二人、（四）國立大學代表各一人、（五）省政府代表各一人或二人、（以民政廳長敎育廳長或在任公務員任用委托審查委員會委員爲準、並得携同主管職員一人或二人、到會列席、）（六）行政院直轄市政府代表各一人、（市府代表以局長以上職員爲準、並得携同主管職員一人或二人、到會列席、）（七）省政府選派縣市政府代表各一人至三人、（縣市政府代表以縣市長爲限）（八）考試院秘書長參事及由院長指派之人員、考選委員會委員長·副委員長·委員銓叙部長次長司長、除上列人員外、并由考試院聘請專家十人、（二十一日專電） 
[鎭江國展會展期舉行]  
　　（鎭江）省會國貨展覽會原定二十四日開幕、現因籌備不及、改期八月一日舉行、滬中華國產廠商百三十家、准二十二日午來鎭佈置一切、（二十一日中央社電） 
[魯整理全省汽車路]  
　　（濟南）魯省府令建廳將烟濟膠萊泰沂濟武東臨兗曹六區汽車路局裁撤、另組山東省建設廳全省汽車路、整理局任劉熙衆爲局長、過渡期間、建廳派技士徐景芳·姜次瑞·宋文田·李冠熙·張俊龍·周輔世等接收、徐等於二十一日晚出發、（二十一日中央社電） 
京日日社記者徐希光 
[夫婦觸電斃命]  
　　（南京）日日社記者徐希光夫婦二十一晚同觸電斃命、該社已爲其料理身後一切、（二十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
日外務省擴大預算 
[海外布情報網]  
　　（東京）外務省昨開省議之結果、决定編入國際文化局新設費二百三十萬元於新豫算、將新布文化事務官制度、登用適任者分屬於主要國之大公使館、又派遣情報事務所於各地、完全海外情報網、更爲完備兩者之機能起見、决支出十三萬元、在巴黎·紐約設日本研究所、以謀促進外國認識日本之機運、强化對外文化工作、（二十一日電通電） 
　　（東京）外務省明年度預算、於中外人注視之中進行編製中、可謂援助非常時恊和外交之文化事業部大擴張間題、已將省内贊成意見决定、計其總預算爲三百五十萬元、其計劃内容如次、 
　　（一）新設國際文化局、（經費八十萬元）此計劃卽現在文化事部之大擴張案、能逹介紹日本統一的文化之目的、（二）新設文化外交官、此乃介紹文化、爲實際的活動之最高機關、在倫敦·巴黎·柏林·紐約·里奥的查尼羅五地方、設立駐在所、尤其巴黎紐約兩都市、特設日本文化研究所、（三）以文化事業經費中二百萬元、在歐美主要大學新設日本文化講座、交換大學敎授、（四）援助國際文化振興會之工作、（二十一日日聨電） 
英海軍主張 
[無限建造輕巡艦]  
　　屬地遼闊必須自衛但亦不能危害他國（倫敦）海軍聨合會今日發表宣言、堅持英政府於將來海軍會議中保持關於輕重巡艦問題之完全自由、由是以觀、英代表團苟以此宣言为談判根據、則海軍會議所能限制者、僅主力艦數及其噸位而已、關於主力艦問題、英海軍聨合會宣言曾暗示、英國祗欲與其他國家維持均勢、宣言復稱、英國海外屬地遼闊、對於供養來源、欲加充分保護、則建造輕巡艦之絶對自由權、勢所必須、而英帝國之地位、頗具特殊性、永無危害他國之可能、因此任何國家對於英國爲自衛而要求之自由行動、實不能有何異議也云云、（二十一日國民電） 
　　（華盛頓）華盛頓明星報發表評論云、意大利建造三萬五千噸主力艦兩艘之計劃、若見諸實施、則法國爲應付必要起見、必將華盛頓海軍恊定、宣告廢止、蓋欲保持法國之安全必須使法國海軍、與意德兩國海軍合併之勢力相當而後可也、法國新建之鄧開克式軍艦、僅足與德國所建之袖珍戰艦相抵、倘意大利建造新艦、而逹華盛頓條約所規定之噸數限制、則法國自必步武意國之後塵、若然則法國勢必廢棄華盛頓條約而後可、蓋依照華盛頓條約、意國尙可建造新艦七萬噸、法國亦然、今法國建造鄧開克式戰艦數艘、共計五萬二千噸、限額所餘、已僅一萬八千噸、雖將老舊不適用之主力艦法蘭西號除去不計、尙可增加二萬二千噸、然欲與意國新建主加艦之噸數相等、則尙差三萬噸、現聞英國海軍部、力勸墨索里尼、取銷三萬五千噸主力艦之建造計劃、蓋英國計劃、主張將主力艦每艘噸數自三萬五千噸减至二萬五千噸、意國計劃實與英國此種提議相抵觸也、此外英國海軍部、又以爲墨索里尼宣布建造主力艦之計劃、乃故意虚張聲勢、意在使下次海軍會議中、意國獲得與法國海軍對等之權、至彼時方允許廢棄此項造艦計劃、蓋以此項計劃、屆時仍屬一紙具文、而建造三萬五千噸之主力艦二艘、需欵七千萬美元、意大利殊無此財力也云云、（二十 
十日哈瓦斯電） 
德報評東歐公約之價値 
[俄欲去後顧之憂俾全力對日]  
　　（柏林）柏林波森日報今日於其封面登載重要論文、陳述東歐公約與遠東時局之關係、該報聲言、此種奇偉之公約、一如法國及蘇俄所主張、實涉及遠東時局、所有要點、尤與日本有特别關係、該報並謂、以蘇俄論、此項公約及其對法關係、能爲人所贊同者、同以其目的在蘇俄鑒於日後與日本之衝突終不可免、故不得不努力於鞏固後方、以免首尾受敵、此人人所知者也、使此公約完成、則蘇俄之計已售、此後可無後顧之憂矣、惟猶有重要之點、卽此目的、非得法國之實力援助、不能完成、更由日本觀點而論、則此公約成立後、將有下述數效果、東歐公約簽字國、連同波羅的海諸國及波蘭·德國·捷克·在内、將保障蘇俄於遠東發生戰事時、不襲擊其後方、此外在法俄條約中、法國并曾明白擔保各簽字國必須實踐其允諾、故法國在此種立塲、不啻爲蘇俄之監護人、使蘇俄得以儘力東向而無須顧慮及歐洲諸鄰國之踐其足趾、因此東歐恊定實大有利於蘇俄、俾可注其全力以對付日本、故以德國之立塲而論、此種涉及日俄衝突之糾紛、無論其爲直接或間接、槪須避免之云云、（二十日國民電） 
俄外長擬與 
[北歐國開談判]  
　　邀其加入東歐公約波蘭仍取觀望態度里加據莫斯科消息、蘇聨外交委員李維諾夫聞已决定與斯干的那維亞半島諸國（卽瑞典丹麥挪威）談判、請其參加東方羅加諾公約、一俟取得波羅的海諸國諒解後、當邀請斯干的那維亞諸國參加訂結此項公約之談判、又最近波蘭外長柏克上校將赴愛沙尼亞京城、七月二十五日返國時、當在里加停留、波羅的海諸國及波蘭報紙對此舉多加以評論、就各報論調、柏克對於東歐羅加諾公約之態度、似將有所變更、惟具體辦法、則須俟柏克與波羅的海諸國代表談話後、方可决定也、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　華沙波蘭政府對東歐互助公約計畫、取觀望態度、法國輿論頗以爲憂、頃此間半官式之伊斯克拉通信社發表消息、對法國輿論表示抗議、該通信社以爲波蘭與法國之關係、爲波蘭外交政策最重要因素之一、波蘭决不以任何外交手腕、减少兩國關係之力量、該通訉社最後謂、波蘭亦當與德國維持友善關係、其友善之程度、至少當與法德關係相等云、（二十日哈瓦斯電） 
愛沙尼亞外長 
[月杪赴莫斯科]  
　　純係酬應性質愛沙尼亞京城愛國外長定於七月二十八日前赴莫斯科、此間負責方面宣稱、外長蘇俄之行、純爲酬應、並無其他性質云、（二十日哈瓦斯電） 
高加索三民族 
[謀離俄而獨立]  
　　簽訂共同防衛公約 
（日内瓦）高加索地方之阿才倍疆·北高加索·喬治亞三民族、向屬帝俄管轄、俄國革命後、建立蘇維埃共和國、併入蘇聨國土之内、然在國外之高加索人、仍謀脫離蘇聨而獨立、此間喬治亞新聞通信社頃發表消息、謂高加索三民族代表頃已簽訂化約、内容如下、簽約之阿才倍疆北高加索喬治亞民族認爲完全獨立、乃屬各民族發展所必不可缺之條件、因此共同决定、爲貫徹此種目的起見、應使高加索各民族團結力量、統一指揮云、該公約共計六條、規定高加索民族脫離蘇俄統治、並組織共同軍隊聨合防衛之方法、高加索民族所採取之政權、則爲「高加索聨邦」該約第六條規定、准許亞美尼亞民族加入本公約大約亞美尼亞必可加入云、（二十一日哈瓦斯電） 
[北非劃界條約]  
　　駐英意使說明内容（倫敦）意大利爲比利亞（北菲洲意國屬地）與蘇丹界務、近與英國及埃及分訂條約、英國駐意大使德魯蒙爵士頃對報界說明界約内容、略稱利比亞與蘇丹之界綫、規定由西經二十五度與北緯二十二度之交义處起、迤南至北緯二十度相交處、轉而向西至西緯二十四度、（格林蘇區）再折而南、以至與法國屬地邊境相接而止、英國及埃及政府對於此綫以西及以北之土部、放棄一切要求、意大利政府對於界綫以東及以南土地、亦不作任何要求云、（二十日哈瓦斯電） 
[麥唐納與漁家雜居]  
　　竭力避免政務之勞狄格璧英相麥唐納現因目疾、來此休養、今日偕其女公子抵此、全城人民咸歡迎之、諾伐斯柯夏首相、乃英相同族、名安格斯麥唐納、以蘇格蘭之塞爾特語致詞歡迎之、但英相自承渠不能操此語、英相將在諾伐斯柯夏與漁家雜處、過簡單生活、在可能範圍内避免政務之勞、約將在此盤桓半月、渠今日語新聞記者、八月二十日左右、必須返倫敦云、（二十日路透電） 
日政綱宣布後 
[各方面之批評]  
　　政友譬諸一紙菜單財界稱爲塗漆招牌（東京）各派對岡田内閣之政綱政策、紛紛批評、民政黨曰、由此可知新内閣不走極端、實行若槻總裁之所謂中庸政策、故對此點、先表示贊意、政友會曰、僅陳列美麗之菜單而已、實際毫無所有、考慮省察等字句層見迭出、無定見無方針之證據、歷然在目、國民同盟曰、不過羅列政治常識而已、若僅以文字論、可得百分、然僅抽象的文字、不能爲贊否之决定、貴族院曰、國民於内閣之更迭同時期待宣明打開國難之澈底的政策、以一新天下之人心、今觀其政策政綱、是否能行澈底的政治、殊爲疑問、惟有希望政府之奮勵、同時監視其所爲而已、（二十一日電通電） 
　　（東京）財界以新内閣之政綱、其内容過於抽象、非常失望、大體之意見、以危局迫在目前、軍事預算勢必膨脹之際、乃謂必謀生計收支之均衡、緊急之養蠶對策尙無頭緖、乃謂必打開農業山村之經濟、凡此皆難實現、卽其所謂確立綜合的產業政策、目下亦止於理想而已、未覩今後事實、不過一個塗漆之招牌、今旣未發見絲毫新味、惟其待其今後之具體化而總、（二十一日電通電） 
[閣議爲中心遂行政策]  
　　（東京）齋藤内閣時代恊議國防·財政·外交各重要問題、專以五相會議爲主、不許各閣員參加、故一部閣員中有鳴不平者、岡田新内閣鑑於此事、决定取消五相會議、以閣議爲中心、討論重要問題、故下次五相會議由大角廣田兩相報吿前次未報完之事項後、卽時解散、（二十一日日聨電） 
[臨時議會召集期未定]  
　　（東京）岡田首相二十日晚發表如次時局談話、政府實行政策與政綱之方法尙未决定、但今後閣議逐次决定其必要者以便實行、五相會議前次聽取前内閣之經緯、下次會議决定具體問題後、卽時解散、不必存續、海軍省與關係當局現正商議應否設定準備期間、以便研究軍縮會議之對策問題、如有此必要、則當可設定準備期間、拓務大臣之補任問題尙未考慮、暫時可由本人兼任也、又應否召開臨時議會問題、因農村對策尙未决定、未便言明、（二十一日日聨電） 
日前商相 
[中島三度被傳]  
　　受賄獲有確證（東京）前商相中島萬吉男今晨以任意出頭之形工式、三度被檢事局傳去、受枇田檢事爲被疑者最初之審訊、中島男之被傳、係其任商相時、濫用職權、詐取數萬元股票之嫌疑、非常濃厚、當局似已握得確實之證據、將以强制處分、本日黃昏收容中島男於市谷刑務所、（二十一日電通電） 
[日探被俄射擊]  
　　在黑蒙交界貝爾池東北 
（哈爾濱）據由呼倫貝爾方面來人談、黑龍江省與外蒙古接境之處、有貝爾池、其北部雖屬黑省、但大部分已屬外蒙古管轄、現有俄赤衛軍駐屯池塘、九一八後日人紛往黑蒙境界、本月十四日有日軍密探三名、往貝爾池東北部、擬調查俄軍佈置、竟被俄軍發見、加以射擊、日探倉皇逃回云、（二十一日華聨電） 
[日滿無線電下月通話]  
　　（東京）曾在計劃中之日滿無綫電話、遞信省與滿洲電報電話公司已準備完成、定八月一日於東京與大阪二地、由床次遞相親臨舉行通話禮、八月二日開始一般通話、其情形與六月二日通話之日臺間無線電話完全相同、通話範圍日本除北海道外、六大都市及其他重要都市均可通話、滿方規定大連·瀋陽·長春·哈埠等四處、將來尙須普及全滿、又通話費每三分鐘日金七元、（二十一日電通電） 
[意日貿易競爭]  
　　羅馬美聨社訪員自官方得悉、此間漸感日本商業競爭之威脅、意國出口貿易不免大受打擊、而以生絲及棉織品爲甚、該項出品佔意國對外貿易之大部份、棉織物佔意大利出口貿易百分之三十、國内市塲尙未受日貨競爭之影響、此間商界中人稱、關於生絲、意國在品質上仍能與日貨競爭、但於廉價之生絲則感不敵、兩年前印度棉織物之低廉、於意國甚有影響、意國在印度及荷屬東印度之市塲年有損失、近今日本工商業侵略之威脅幾已遍及全球、但於意國本身尙無多大影響、惟意國對遠東·近東·南美·及菲洲方面貿易則大受打擊、（二十一日國民電） 
德政府 
[統制全國織業]  
　　（柏林）政府今日下令織業全歸經濟事務部長嚴加統制、凡羊毛棉花與其他纖維均將嚴加分配、發給各工廠、其有分配不匀者將予糾正、各廠每週工作三十六小時、以免因原料短少而致失業、惟製造出口品之各廠則除外、並禁止建造新廠或擴大舊廠、製造家得因成本之增高、改訂貨價、或提高世界售價、惟圖獲厚利者查出當嚴懲、經濟事務部長有權處罰金至五百馬克、並封閉工廠、因新命令之結果、德人今後購置衣服與織品、均將付較高之價、且德國織業原已不振、而今後復須受當局取締、恐將益趨衰落矣、（二十日路透電） 
[奥財政脫窘境]  
　　維也納今日當局宣布政府對信用銀行不再負責、此間民衆爲之大震、蓋該銀行爲奥國至大者之一也、旋悉乃因該銀行地位穩固、無需政府翼護、故有此宣布、於是人心大定、布吿文中稱、政府應該銀行之請、因該銀行地位堅固、故對該銀行所收存之欵、不復担保云、說者謂該銀行之轉弱爲固、實杜爾夫斯政府財政上之勝利云、奥國某財政權威評論此項消息、謂奥國今已出當店矣、（廿日路透電） 
[法政潮發展中]  
　　急進黨執委開會認泰狄歐證詞含政略作用唯總理親自調解或可挽回（巴黎）本日下午二時、前總理急進黨黨員旭丹與急進黨首領赫禮歐會晤、三時急進黨所屬閣員與該黨執行委員會各委員舉行會議、旭丹並未參加、執行委員會於散會之後、發表公報、内稱、「泰狄歐對史案調查委員曾作證後所釀成之時局、已經執行委員會予以考慮、本委員會對於現在内閣之急進黨各閣員一致信任、」急進黨閣員與執行委員會委員討論一小時之久、一致以爲泰狄歐之證詞、有黨派政略作用、各急進黨閣員自應妥爲應付、又以爲泰狄歐證詞之用心、與所可發生之結果、惟總理杜邁格有權判斷之、（二十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）政潮現正在發展中、今日急進黨閣員與急進黨執行委員會開會、一致以爲泰狄歐在澈查史逹維維斯基財政舞弊案委員會前挺身干涉、實有政治性質、故急進黨閣員必須準備應付此舉之政治後果、並以爲内閣會議、必由總理主席、始合對此要案作必要之决議、今應請杜邁格於下星期返京、主持閣議、同時内閣已决議派司法部長兼副總理希朗赴托爾萊斐益以一切情形報吿杜邁格、並與商榷於下星期舉行閣議而由其主席事、衆皆希望杜氏之仲裁能挽回閣潮、（二十日路透電） 
舊金山恢復常態 
[美工潮重心北移]  
　　西牙圖明納波利兩地罷工者與警察起衝突舊金山舊金山總罷工旣已吿終、除碼頭工人一萬三千人、猶繼續罷工外、十五萬工人均已復工、以故西雅圖與波特蘭兩港、現爲太平洋沿岸工潮之樞紐、（按波特蘭罷工策略委員會昨經議决、如州長令調國防軍前來該地、卽準備開始總罷工云、）舊金山碼頭工人、罷工指導委員會主席勃里治頃宣稱自各業有總罷工一舉之後、碼頭工人地位、愈形鞏因、爲前此所未有、此後渠將奮鬭到底、以期獲得新僱工人之監察云、（二十日哈斯瓦電） 
　　舊金山舊金山與鄂克倫之罷工者現逐漸復工、但工潮重心、今日已移至明納波利、該處貨車夫騷擾、受槍傷者逹三十五人、形勢嚴重、國防兵三千五百人已奉命入城、維持秩序與治安、州長沃爾森刻攷慮可否頒佈戒嚴令、惟若形勢不愈惡化、則州長未必行此緊急計畫也、亂事緣警察護送裝載雜貨車一輛通過封鎖區域而起、罷工者見之、乘空車衝來、其勢甚猛、警察未及預防、乃開槍向空射擊、藉以示威、但罷工者置之不理、相率下車、直撲載貨之車、擬拖出駕駛人、警察見衆寡不敵、遂對衆實彈射擊、雙方互毆、受傷多人、内有警察數人、西雅圖亦發生亂事、罷工者執刺刀向未罷工之搬運夫施攻、警察急以流涙彈禦之、暴衆乃退、罷工人中流涙彈之瓦斯者二十人、警察四人、亦爲罷工者棍棒擊傷、同情於罷工者竟欲施用機關槍與小開花彈、但此謀已爲警察所破、舊金山事態現仍寗靜、罷工終止、食物源源運入、劇塲已復開、所有工潮痕跡現漸消滅、雖同情罷工者亦皆復業、水濱工人猶未照常工作、惟衆望不久可因公斷而獲解决、波特蘭航商因碼頭夫罷工、已使航商大受損失、故仍欲進行其開港通商之方案、該處形勢頗爲複雜、國防軍已準備於航商實行其方案而發生暴動時、卽出塲彈壓、但工會則揚言、如軍隊駐於水濱、則總罷工卽將實現云、國防軍現駐於距城數哩處、罷工者稱、航商恐公正公斷有不利於航商之判决、故現欲强迫開港云、（二十日路透電） 
[碼頭夫勢處孤立]  
　　舊金山碼頭工人及海員工潮、今日已大受打擊、因貨車工人已議决復工、並已裝運現在郵船公司所起缷之貨物、貨車工人此種行動、已使碼頭工人之罷工完全失效、因碼頭起卸貨物、全恃貨車工人運送、以前彼等拒絶運送、故運輸事業遂形停頓、今日彼等復工、係政府調解委員與貨車工會詳細討論之結果、現在碼頭工人與海員雖依舊罷工、惟預料將毫無希望矣、今日舊金山工商業已漸復原狀、另有工人十五萬人亦已復工、烏克倫城之貨車工人、雖亦議决復工、但仍不允運送至舊金山及本地碼頭之貨物、舊金山碼頭工人鑒於事勢、或將完全失敗而致失業、故頗有驅逐激烈領袖份子之可能、海員工會則仍聲明非逹到正式承認工會之目的不止、警察及、「鋤奸團」仍四處搜查共黨機關、被拘共產黨已逹三百五十人、獄中竟有人滿之患、致一部份人犯不得不蓆地而臥、（二十日國民電） 
[極端派爲之氣沮]  
　　舊金山隸籍工會之碼等工頭、今日在此投票、以一三三八票對二八五票之多數贊成復工、故罷工現已正式結束、（二十一日路透電） 
　　舊金山罷工人今日復工者、佔全體百分之七十以上、運輸工會會長謂碼頭工頭之投票、足使反對調解之罷工人極端派首領澳人白利芝爲之氣沮（二十一日路透電） 
[西雅圖警長撤職]  
　　西雅圖史密士市長以警察署長好華特親自率領警察、攻擊碼頭工人、以致資方破壞罷工之活動得以進行、因於今日下令將其撤職、查好華特曾率領警察三百人、攻擊工人、以致雙方各有三人重傷、工人復被警察用流涙彈反手槍擊退、故資方之運貨汽車得以通過、（二十日國民社電） 
[津日警署長易人]  
　　（天津）津日警署長新坂狂九調充漢口警署長、繼任津署長由哈日警署長和久井充任、（二十一日專電） 
 
 

Page 10

 
 
何尚平到濟 
[商改良魯蠶絲辦法]  
　　（濟南）蠶絲改良會常委何尙平技術員王嘉猷、二十日晚由靑來濟、二十一日展由建廳長張鴻列偕謁韓復榘、旋在建廳會商改良魯蠶絲辦法、擬有詳細計畫、何王及滬絲商代表蔡仁抱、定二十二日赴周村靑州膠東各縣、再經靑島赴烟、調查蠶絲情形、據何談、本年對魯秋繭特别注意、經委會將在魯設二指導所、派技術員携藥品來魯、作初步試騐、至對魯絲改良計畫、將以經委會魯省府及銀行界各方力量、共同發展、韓擬以全力整頓、（二十一日中央社電） 
[濟南一兵士報父仇]  
　　（濟南）耿潤章李國志同在二十二師當兵、耿父前被李父控吿槍决、李父來濟、耿又殺李報仇、耿現押軍法處、（二十一日專電） 
李樹春 
[赴靑州檢閱學生軍]  
　　（濟南）民廳長李樹春四時、偕訓練總監部派來之張壽桐、李德銘赴靑州檢閱學生軍、（二十一日專電） 
魯財廳佈吿 
[廢除第一期細雜捐]  
　　（濟南）財廳今佈吿、廢除第一期細雜捐十四萬餘元、（二十一日專電） 
沈鴻烈 
[邀宋子文遊勞山]  
　　（青島）沈鴻烈邀宋子文二十一晨十時、乘海綏艦赴勞山遊覽、各局臺長均陪往、宋晚參加下淸宮留美同樂會歡宴後、乘原艦返靑、（二十一日專電） 
[荷屬華僑觀光團抵靑]  
　　（靑島）荷屬華僑觀光團一行九人、由司徒贊率領、二十一晨七時半由濟來靑參觀、定二十六乘普安輪赴滬、轉杭州等處視察、（二十一日專電） 
[張繼在陜視察水利]  
　　（西安）張繼偕許心武、在城西一帶、視察水利、現沿終南山一帶視察中、日内可返省、（二十一日中央社電） 
蔣委員長 
[派員檢閱鄂保安隊]  
　　（漢口）蔣委員長派郭一予等來漢、檢閱全省保安隊、定二十三由漢出發隨縣·天門·江陵·黃安·蒲圻·圻春、分區檢閱、以半月完竣、（二十一日專電） 
廣州市府通過 
[改善人力車夫待遇案]  
　　（廣州）今日市政府開會通過改善對人力車夫待遇之决議案、此案由財政局敎育局社會局會同提出、規定徵收入力車捐百分之二十、將來集有躉欵、用以興辦人力車夫醫院一所、人力車公司須爲車夫備雨衣雨帽、並禁向車夫有所需索、（二十一日路透社電） 
[粤省參議定期複選]  
　　（香港）粤省參議定二十六日在中山紀念堂、舉行複選、（二十一日專電） 
[楊德昭抵廣州]  
　　（香港）楊德昭二十一日晨抵省謁陳濟棠報吿、留粤一星期北返、（二十一日專電） 
南玉段 
[限十八個月築成]  
　　（杭州）浙贛鐵路南玉段昨始正式動工、該段現以以事實需要、改限十八個月趕築完成、（二十一日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府二十一日令行政院長汪兆銘呈、據司法行政部長羅文幹呈、請任命彭淸鵬爲司法行政部科長、應照准、此令、國際商業電訊 
[｜七月二十一日路透社特約商情電｜]  
金銀 
[倫敦金價]  
　　今日倫敦金價跌一便士、而爲一百三十七先令九便士半、 
[倫敦大條]  
　　倫敦銀市、投機家買進印度與中國則賣出較多、現貨價爲二十便士三一二五、期貨爲二十便士四三七五、皆比昨價低一二五、 
[孟買大條]  
　　孟買銀市今日淸淡、今晚價格如下、現貨價爲五七羅比、八月期五七羅比一安那、九月期五七羅比二安那、皆比昨收盤低兩磅音滙兌 
[英美]  
　　今晨倫敦外匯市塲、英美匯兌開盤、爲五元零四分六二五、比昨日美英匯兌收盤高一二五、十一時跌去一八七五、而爲五元零四分四三七五、此價直至收盤時、未有更動、又美金一元合英金三先令十一便士五七七、 
[英法]  
　　開盤價爲七六佛郎五三、較昨無變動、十一時始漲起六磅音、至七六佛郎五九、後無變動、 
[美英]  
　　今晨開盤淸淡、仍爲五元零四分半、十時二十分跌至五元零四分一二五、至十一時此價未有變更、 
棉麥 
[印棉]  
　　孟買棉市今日穩定、多頭了結、但空頭則補進、投機家亦稍有購入、七八月期白洛志棉價爲二百十五羅比七五、跌二羅比半、 
[美棉]  
　　棉市甚爲穩定、因利物浦電訊較好、棉帶西南旱象未减、而棉市脚地又復堅强也、經紀商方面之補購、復稍起反動、因週杪多頭了結也、開盤時漲八磅音、後陸續上趨、十月期最近價格爲一角二分九八、 
[利物浦棉花]  
　　利物浦棉市、今日價跌、十月期收盤價格爲六·七九、跌五磅音、 
[利物浦小麥]  
　　利物浦麥市、價漲多時、今日始跌、十月期收盤價格爲五先令五便士、比昨收盤跌三七五、 
像皮 
[倫敦]  
　　橡皮市况今午平穏、十月與十二月期成交價格、爲七便士三一二五、比昨收盤高○六二五、 
證劵 
[紐約]  
　　證劵今晨開盤鬆動、各種股價皆微跌、自零數至一磅音不等、交易淸淡、近來市塲動作、確爲使人失望之原因、以致購者繼續束手、蓋以最近將來之市塲氣象、目前頗爲愛眯、故欲待其澄淸後、始從事進行也、茲將紐約證劵市價（上午十時半止）列左、 
[上日收盤今日開盤五盤]  
　　美國冶金三八·三七五·········三八·八七五亞納康逹銅鑛一二·五００··········一二·六二五阿朋汽車二二·五００·········二二·五００鮑渥鐵路二一·一二五·········一九·二五０開斯農具四九·０００·········四八·０００紐約煤氣三一·七五０三二·０００三二·０００杜邦顏料八八·五００八八·０００八八·三七五電廠股票一二·八七五·········一二·八七五通用汽車三０·二五０·········三０·一二五國際電話電報一一·五００一一·五００一一·六二五麥金泰金鑛四七·０００·········四七·０００孟高華百貨二七·三七五·········二七·二五０國民蒸汽廠一九·０００·········一八·八七五紐約中央鐵路二五·三七五·········二五·一二五美孚汽油一五·三七五一五·一二五一四·０００紐遮賽油四三·七五０四三·七五０四三·六二五合衆航空一四·一二五一四·０００一四·一二五美國鋼鐵三八·０００·········三七·八七五維司定電器三三·五００·········三三·五００紐約物品市價 
[上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤]  
　　十月期棉花一二·八七一二·九五一二·九六一二·九五一二·九八一二·六八一三·００一三·一０一三·一一一三·０七一三·０九一三·一一十二 
　　九月期芝加哥小麥九九·三七五··················九九·五０九九·六二五一０一·一二五············一０一·００一０一·一二五十二 
　　十月期溫尼佩格小麥八五·八七五·························八六·００九月期芝加哥雜糧六三·三七五··················六三·七五六三·三七五六六·二五··················六六·七五六六·七五 
[通車後之華北外交]  
　　整個問題尙無解决辦法黃郛北上仍須相當時日各口設關正在積極進行戰區問題雙方準備商討北平通信、華北外交、自通車以後、表面上似有進展、實際整個問題、尙未謀得相當辦法、日人抱侵略之心以凌我、得步進步、慾壑難塡、欲求整個解决、非特各方形格勢禁、阻礙橫生、而日方之要求又甚奢、雙方難於逹到妥恊地步、個中困難、可以想見、據由南中來人談稱、負華北外交重任之黃郛、態度並非消極、惟自去年抱跳火坑之心北上負責以來、任勞任怨、一年有餘、僅造成此種局面、而此時在内則國人對之毁譽參半、加以各方牽制、動輙掣肘、不能順利實行其心中預定之辦法、對外則强敵狡展、窮於應付、前瞻後顧、滿目荊棘、非有通盤計劃、整個辦法、實難再作馮婦、此次在杭與蔣兩度密商、未得定議、蔣以剿匪順利、軍書旁午、急待返贛主持、乃囑其暫在莫干山小住、再待從長計議、最近各方促黃北上之聲極盛、汪除派外次唐有壬晤黃詳商一切外、並有親自赴杭約黃面談之意、聞黃對個人出處、並無成見、惟須謀得相當辦法、始能北上故其行期殊難確定也、 
　　塘沽恊定所種下之各項問題、因日方之蠻橫、迄未解决、馴致一年以來、無日不起交涉、當局在簽訂塘沽恊定時、時機緊迫、急不暇擇、初無瞻前顧後之餘地、遂致種下許多糾葛之根苗、其後交涉旣起、又未定有整個辦法、隨時應付、失敗與損失、自所難免、自通車問題解决以來、恊定所附帶之重要問題、類已了結、恊定之存廢、乃成問題、日方對於廢止停戰恊定、頗持異議、此事一時恐難辦到、目前局部問題之正在進行與尙待交涉者、當不在少、一爲各口設關、此事日方已表贊同、財部派高元濟張勇年等、在平積極進行、惟各口日軍尙未撤盡、設立前須費相當手續、此外接收馬蘭峪、戰區保安隊、約束日鮮浪人等戰區問題、亦成爲局部之糾葛、日使館武官柴山、前日由平前往長春、與關東軍當局、研究交涉方針、準備與我方交涉、我方現對此事、在柴山離平之前、並未正式商談、僅由主管人員殷汝耕陶尙銘等、作私人間之交換意見、正式解决、須俟黃郛北上以後也、（十八日）玉田保安隊 
[要求換總隊長]  
　　－石友三從中擺佈－ 
－韓殿邦庸懦無能－ 
天津通信、玉田保安隊、縮編一千名、改稱戰區特種警察隊一事、自四月中旬、殷汝耕銜省令前往實行縮編、五月一日、新任總隊長韓殿邦就職、表面似歸解决、外間對此、因消息沉寂、遂信爲業已無事、詎知其中潛伏之隱患、旣未消除、而各部之抗命跋扈、依然如故、醞釀抵於日前、遂有各隊長聨銜電省要求撤換總隊長韓殿邦之舉、省方於事件發生、已電飭玉田縣長陳寳生、就近調查眞象呈報、以憑處辦、另電股汝耕前往玉田、相機解决、殷於本月十八日、已自平前往、保安隊各隊長要求撤換韓殿邦理由、係韓之隨從二名、於月初持械在縣城内、搶刦一富户、爲韓部大隊長孫某捉獲、遂爲藉口驅韓之辭、指韓庇縱親隨、搶刦民户、馭下無方、無統率力、須另簡賢能爲全隊表率、省方電覆、飭將被捉之兩隨從解省、以便審訊、但又遲不送案、頗有留作贓證、不撤換韓殿邦則不肯解送到省之意、至冀主席于學忠、原擬委韓殿邦爲總隊長後、卽欲以快刀斬麻手段、解决該部、重新加以整理、卽或進行縮編不便、亦使該部與石友三斷絶往來、但韓殊無此膽力、庸懦萬分、受制於部下、對上反代爲矇蔽以期無忤於所部、遂使部下坐大、該部第一大隊長孫某、爲石友三舊屬、跋扈異常、與督察長張福田、朋比爲姦、除每月索餉聽省命外、餘悉自由行動、石友三每月並發給津貼若干、使該部時不忘本、留爲日後之用、故省令該部、一再飭照千名縮編、但實在收容至千八九百名以上、槍械餉項不足、則由石友三處補充、名爲保安隊、陰爲漢奸豢養之集團、特務隊長馮壽臣、本山東一巨匪、所部更桀驇不馴、與石友三關係雖不深、顧私心自用、欲自爲總隊長、驅逐韓殿邦、目的與孫等則一、所以此次要求撤韓、亦列名電内、省方因該部恃戰區爲憑障、抗不奉命、恐惹起較嚴重問題、雖極痛恨、亦無法措施、故祇有撫慰一道、韓殿邦之撤換、因之爲必然趨勢、何日發表、則須視調查結果如何而定、昨聞石友三部副官麻某、已由唐山轉往玉田、賚石之命、對該部有所指示、預測韓免職後、繼任總隊長、或非由該部自推不可也、（十九日） 
濟南破獲 
[僞組織案續訉]  
　　馮玉祥謂係張宗昌餘孽所爲濟南通信、第三路軍總部軍法處特别偵探隊、於本月十四日在辛莊附近王官莊、及大槐樹、破獲大規模之反動軍事組織、經將該案解交總部軍法處審訊、自此案破獲後、社會人士、卽傳說紛紜、更有人疑該案與馮玉祥有關、實則絶對不確、記者曾訪晤馮氏於泰山五賢祠、據馮發表談話如下、「濟南各報所載第三路破獲之僞軍事組織、余亦係閱報始悉、測其内容、不過一種變像的詐財術、全是張宗昌餘孽無法謀生、想出借名招搖賣委任的辦法、來騙無智識而想過官癮的錢財、似無其他作用、昨日（十八）濟南聞市長處佟某來、亦曾談及此事、並見着股票、據多數人的推測、都認爲是窮極無聊的散兵游勇、用很少的本錢、印製委任而能換得很多的代價此種事殊不値識者一笑」云、（十九日） 
鄂省賑會 
[電京報吿災情]  
　　重災區域逹三十餘縣請迅撥鉅欵以資振濟漢口通信、鄂省賑務會、連接中央賑務委員會電令、飭查報各縣災情、以便統籌救濟、二十日特電京報吿、並請撥鉅欵賑濟、電云、「急、南京中央賑務委員會鈞鑒、篠一二電奉悉、湖北各縣、截至現在止、據報水災甚重者、有天門·鍾祥·潛江·江陵·漢川·沔陽·禮山·通城·崇陽·襄陽·鄖縣·等縣、報旱災最重者、有武昌·廣濟·黃安·黃梅·蒲圻·浠水·等縣、已派員或電縣詳勘、其他如京山·監利·枝江·漢陽·大冶·石首·等縣堤防、正督飭搶護、尙未脫險、受匪災最深者、有黃安·麻城·陽新·通山·利川·鶴峯·禮山·崇陰·通城·等九縣、被匪蹂躝數載、待哺難民、難以數計、連日續報災情者甚多、除詳情另呈外、謹先電聞、並祈迅撥鉅欵、以資振濟、無任企禱、湖北民政廳長兼賑務會主席孟廣澎叩苛印」、（二十日） 
贛北 
[九星修平路築竣通車]  
　　｜已先後舉行通車典禮｜ 
饒州通信、贛北星子縣、（卽舊南康府治）居廬山之背、面臨鄱湖、雖握贛河航路要津、但在商業運輸上、因上有饒州、中有吳城、下有九江、迄未能佔重要位置、城市蕭條、隨在表現民間經濟襤褸之狀况、尤其是陸路交通、極感不便、自潯陽至南康、向日行旅、皆繞道山徑崎嶇之馬迥岑而逹彼處、居民日用雜物、運費奇重有時脚伕缺乏、卽感無以接濟之苦、建廳化路處以牯嶺爲中外人士避暑之所、星子白鹿洞、又爲朱子講經之名蹟、在此力謀建設之江西、更有改良此路交通之必要、爰卽擬具興修計畫、令飭九江星子兩縣、限期趕築、以利商運行旅、該縣奉令後、卽於今春從事征工開建、興工以來、工程進行甚速、全路土方橋梁水管、上月均已完工、並於本月五日、舉行通車禮、一俟路面略加整理、卽可正式開車、從茲鄱湖物產、均可由星子直接輸潯、自潯至牯嶺、亦可假道星子轉逹、又修水（卽義寗州）至平江、爲贛湘接壤幹綫、曾於上年冬間、委派第五十師百四十九旅旅長文修信爲修平公路築路處長後、十一月間動工修建、經時八月、刻已工竣、亦於本月五日、在修舉行開車典禮矣、（十五日） 
松江 
[股匪洗刦阮巷鎭]  
　　本縣保衛隊總隊部、昨據駐守山陽之保衛分隊長李登靈報吿稱、距離山陽十二里之阮巷地方、　於十九日下午七時許、來大綁股匪五十餘人　操土客雜音、各執槍械、將全鎭各户分頭搜掠、歷兩小時許、盜衆始四散遁去、損失尙無詳報、按阮巷距離山陽蔣莊各十二里、山陽蔣莊、均有保衛隊駐守、比得訉、率隊前往、盜已遠颺矣、 
[社敎委員會成立]  
　　縣黨部遵奉省令、籌組社敎委員會、向由黨委徐釗吳家駒主持召集、業於本日（二十一）宣吿成立、在縣黨部開成立大會、出席金縣長徐吳兩黨委及各社敎人員十五人、省部特派黨務指導員鈕長耀列席、徐釗主席、行禮報吿畢、推舉徐釗爲主任委員、吳家駒朱壽人陸若仙爲總務指導研究各股幹事、並議定每月一六爲常會日期、同日本縣婦女恊會、亦開成立大會、推定袁玉㻌江學珠吳澂璧等七人爲理事、並呈報備案、 
蘇州 
[胥口大壩中止興築]  
　　建廳派員會同縣局、在木瀆胥口建築之大壩、其材料雖已於前日運往該處、但現因無錫洪山壩開放後、各處河港水源已足故即中止興築、並未動工、至胥口菱浜鄉民自動興築之小壩、亦因浜中已經有水、故亦不再前往壩上踏車、而將水車舁回田中車水、 
[四鄉續得甘霖]  
　　蘇州二十一晨起天色陰晦、至八時許續又大雨滂沱、迄晚未殺、稻禾昭蘇、井河增漲、人民均相額乎、 
[大批工人觸電受傷]  
　　城内書院巷一帶、電話局於二十日派工匠更換電纜、因有三多巷某姓電燈外綫損壞、與電纜相觸、一時各機匠及工役均觸電紛紛倒地、内有機匠四人、因足穿套鞋、得免波及、及急持木棍等絶緣器具撥救、結果除夫卒江小和尙一名當塲傷重身死外、受傷者計有機匠陳梅卿劉筱春徐重康楊松橋劉振武朱恒生周振生鄉永堂韓雪高陸杏卿趙世發朱進貴周立林許榮貴施順發王錦華等十五名、受雇工役陸丙生周汝興黃根寳潘樹松王長生朱炳生季萬祥等七人、均送五卅路愼德醫院診治後、昨（二十一）已均先後出院、江陰 
[殺妻犯判處徒刑十年]  
　　北外大街彰節衖口品香茶社、有鹽城人趙子雲妻弟姚定金、在麵店爲夥、六月六日上午八時許、與妻陳二寳口角、即用麵刀將妻殺死、兇手姚定金解縣、於昨日（十九）宣判、姚定金故意殺人之所爲、處有期徒刑十年、俟申送高法院覆判執行、 
[氣候轉凉陣雨時降]  
　　近日氣候轉變、熱浪退去、早晚時候、恰似新秋天氣、前昨（十八十九）兩日、時降陣兩、城鄉均有、雖未大沛甘霖、而荳棉已得滋潤、農民仍希望大雨再降、展秋收有望、 
無錫 
[七月飛雪之奇聞]  
　　降雪有定時、在冬季者爲瑞雪、春季者爲晦雪、而鮮有在五六月間降者、前日（二十）上午十時許、第四區大徐巷一帶、狂風大作、烏雲密佈、一陣颶風、竟吹來雪花、落地即融、約三四分鐘始止、又第七區安鎭地方、亦於前日上午八時、於下雨之後白雪紛飛、未幾即止、鄉民莫不稱奇、嘗憶民國十九年五月間下旬、錫常交界處之東周地方、亦降大雪、田園桑葉、均被摧殘、同年六月包頭亦降大雪、田禾盡損、此次錫邑雖降微雪、而田禾則未受損耳、 
[討論金庫制存欵辦法]  
　　本邑縣政府、前奉蘇財廳訓令、飭即辦理金庫制、關於地方捐欵、須統一微收、經飭屬遵辦在案、昨日嚴縣長爲討論二十二年度結朿問題起見、特召集陳育初·沈錫純·胡品芳·臧祐·張福霖·俞菼芬·錢孫卿·陳湛如·襲耀孫·葉德眞·顧鳳毛·費筠農·吳侍梅等、開臨時政務會議、首由嚴縣長報吿、關於奉令實行金庫制、須將二十二年度解欵立摺專欵、存儲金庫銀行、經衆討論、决定民政敎育費、存入交通銀行、實業費存入農民銀行、建設費存入中國江蘇兩行、因各機關歷史及利息關係、尙有劃撥金庫數目、計民政項下二萬元、建設項下一千五百元、敎育項下二萬元、實業項下八百元、金庫印鑑、須用縣長會計主任及欵產處主任印鑑、關於各機關應用各種新式賬簿、可逕向錫成公司購買、計算書限每月十五日以前、送會計主任核算、同時財廳復派委員汪茂慶來錫、調查金庫制情形 
鎭江 
[各省派員蒞蘇考察地政]  
　　蘇省創辦地政、開全國之先聲、滲澹經營、頗具規模、最近該省地政工作、益見緊張、業務進行、尤著成效、頗張起各方之注意與重視、各省政府派員蒞蘇考察者、絡繹不絶、聞先後有山東省政府孔令燦·沈植羣·李秉鎔·曹理卿·歐本鵬·湖北省民政廳處漢·熊道瑞·廣東省財政廳何紹瓊·梁子實·梁邦彥·樓兆蠡·安徽省土地整理處戚皖·湖南省財政文任武·張鵬翼·福建省民政鹽邱豫元等、均由江蘇省土地局派員竭誠招待、說明蘇省各項地政工作實施狀况、引導參觀各種地政設施、並分贈各項章則及圖表、各省考察者均極表滿意、 
奉賢 
[阮巷鎭被匪搶刧]  
　　邑屬阮巷鎭、於昨日（十九）下午六時許、忽來口操本地土音之匪徒十餘人、持有長槍兩支、從東街衝進、先至公安派出所徼械後、即開始搶刦、宰各商舖閉門抵拒、故被刦者、只有乾彩彰同壽堂等主家、尙有唐姓住户、係屬女流、急於躱避、不及關門、被匪入内、刦去現鈔首飾爲數頗鉅、該匪於飽掠後、復至乾彩彰·換戴新草帽十三頂、由身穿柳條短衫黑褲之胖面匪徒、號召歸隊始向東南九圖地方呼嘯而去、當該匪包圍派出所時、巡長張允標、見事急迫、即越牆逃出、馳赴莊行分局報吿、同時鎭人張姓、並潛往距鎭六里許之松屬蔣莊鎭駐警呼援、於是夜先後派隊到來、追已無踪、現計全鎭損失、約在五千元以上、縣府除今午（二十）派公安局錢科長率警往勘外、並通飭水陸各警、限十日内破獲法辦、 
高郵 
[久旱慶獲甘霖]  
　　本縣亢旱已久、四鄉田禾、多已枯槁、今（十九）日午後三時、天空黑雲密佈、片刻甘霖下降、迄晚未止、已獲雨寸許、田禾受益匪淺、一般農民、莫不喜形於色、南通 
[通滬電報掛綫直達]  
　　南通至上海電報、向由揚鎭水綫轉發、每至商報擁擠、或軍事發生、遂致遲緩、刻交通部、特單掛通滬直達綫、水綫已在江陰靖江間裝妥、該段水綫、共有十根、内中三根、係長途電話綫、通滬水綫用一根、餘則供江北各縣、與江南通報之用、 
揚州 
[電蔣請撤辦易君左]  
　　揚人士憤易君左著「閒話揚州」書籍、組織聨合會、嚴厲追究、現該會電蔣委員長、乞將易撤職究辦、原文如下、「南昌蔣委員長鈞鑒、蘇敎廳編審主任易君左編「閒話揚州」一書、内容文字、思想邪僻、言論荒謬、對於揚屬七縣、生者逝者、整個民衆、誣衊侮辱、無所不用其極、羣情憤慨、各報鬨傳、諒邀鈞鑒、（原書另呈）環請電飭撤職究辦、以息數百萬人公憤」云云、 
蕭山 
[久旱遇甘霖農民色喜]  
　　蕭山天久不雨、人心惶惶、地方紳商、爲安定人心計、在江寺設壇祈雨、並齋戒三日、斷屠禮懺七天、無如仍無雨意、至十七日起、張縣長奉省令續禁凈屠三天、所有街上蝦魚不准販賣、天忽於十九日早晨、東風大作、黑雲蔽日、九時許大雨傾盆、二小時田水已滿三寸許、農民歡騰、氣候轉凉、據調查全縣已種田禾、水已沾足、未種田畝預備第二次雨來、再行補種、 
紹興 
[霖雨已降旱象未退]  
　　紹興自入夏以來、久晴不雨、酷熱異常、各鄉田稻枯萎、秋收絶望、災象已成、農民設壇求雨、政府禁宰、希望降雨、莫不望眼欲穿、自前日細雨微降後、天氣轉凉、至十九日午前、烏雲密布、大雨傾盆、約數十分鐘之後、即行停止、仍復酷陽四照、但雖暑氣已消、而旱象未退、南門頭所裝抽水機昨已完工、即可出水、三五日後城中河流當無缺水之虞、現縣府奉省令自二十日起、繼續禁屠三天、寧波 
[各地得雨氣候轉凉]  
　　（一）本埠於十九日淸晨四時許下雨後、乍晴乍雨至今猶然、惟均屬微雨、得水稀少、尙嫌美中不足、所幸氣候驟凉、華氏表降至八十一二度、故一般苦力、咸欣然有喜色（二）鎭海崇邱鄉等處、於十八日下午一時大雨、歷半小時始止、田中積水半寸有奇、據老農言、離河較近之田畝、經此一雨、當有七折收成、（三）慈谿各地、於十九日晨六時得雨、歷十五分鐘即停、迨十時五十分鐘、始大雨傾盆、計二十餘分鐘始止、經此浸潤、田禾獲益非淺、 
杭州 
[農田得雨秋收有望]  
　　杭市自入夏以來、久旱不雨、河流涸竭、市郊各區農田、因無水灌漑、均現龜裂、農民紛紛赴市府吿急、市内一部份未裝自來水地方、飲料已成問題、時疫流行、尤爲猖獗、當由市府向電廠商借帮浦馬達抽水機、裝置於湖堅大王廟、打運河之水入内河、並開放西湖水閘、以資救濟農田、市民於十六日起立城隍山等處設壇求雨、先後呈准市府一律禁屠六日、十八日下午、即有第一次陣雨、旋仍驕陽如故、十九二十兩日、陸續有陣雨下降、昨（二十一）日又似黃霧天氣、晨間有陣雨後、繼則濛濛細雨、午後一時仍有陣雨一次、附廓農田均得水頭約三五寸不等、田禾復蘇、農　民頗爲色喜、秋收有望、溫度華氏表已减至八十四度、似秋凉時節、市内疫氛已大殺、 
湖州 
[府廟二殿突然失愼]  
　　昨晚（二十日）十一時許、本城府廟内二殿中、突然失愼、頓時火光冲天、經各區義龍聞警前往灌救、約焚一小時之久、始得撲滅、焚去該廟二殿五間、所有一府二縣城皇及夫人太子之神像均付之一炬、起火原因、傳說紛紛、據救火者言、火熖冲上時、含有煤油氣味、茲聞已獲有縱火嫌疑犯數人、押解縣公安局究訊、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[殷同昨晨赴大連]  
　　會晤日關東軍當局交換意見黃郛北上與否須視此行結果華北戰區問題將爲討論中心北寗路局長殷同、前次南下、謁晤行政院長汪精衛後、卽轉赴莫干山、向黃郛報吿經過、日前下山來滬、並與外次唐有壬等再度會商、昨晨十一時、殷氏乘日輪大連丸赴大連將以私人資格、會晤日關東軍當局、交換華北戰區各問題之重要意見、黃郛之北上與否、將以殷氏此行之結果爲轉移也、詳情分誌於次、 
[昨晨赴大連]  
　　北寗路局長殷同、昨晨九時許、卽偕隨員二人、乘汽車直至黃浦碼頭、登日輪大連丸、闢二樓船尾頭等房間、閉門不出、事前、旣極守秘密、故送行者亦寥寥、旅客單上書余汪等假姓、記者登輪尋訪、初無所獲、直至啟椗前五分鐘、殷氏始步出頭等艙甲板、憑欄眺望、時輪已解纜、被記者瞥見、急在碼頭呼殷局長、殷頜首微笑、猶諉稱係赴靑島、不往大連也、該輪預定明日上午可駛抵大連、 
[此行之使命]  
　　般氏大連之行、係决定於莫干山會晤黃郛後、蓋華北戰區雖已收回、而一切善後、以土匪浪人隱受操維、終至無法辦理、而日方復枝枝節節、誅求無厭、以戰區爲緩衝地我、向要挾、華北當局、對此最感棘手、黃郛消極、此其主因、故殷氏此行、擬以私人資格、與日關東軍當局會晤、明白曉示戰區問題癥結所在、探詢究竟有無誠意、 
[廢塘沽恊定]  
　　如曰有之、則戰區内土匪浪人應如何負責取締、及其他一切强佔事項、應如何遵照法理嚴厲制止、否則談判將由此而止、至撤廢塘沽恊定、尙爲第二步手續、當俟殷氏商有結果後、再由黃郛·呈准中央主持辦理交涉、 
[主要四問題]  
　　關於華北各問題中、其中主要者昨據某要人談、大致有四項、（一）改編李際春舊部之保安隊問題、（二）撤退長城各口未盡之日駐軍、（三）日本所築公路問題、（四）停戰恊定之取消、在此四項重要問題中、尤以一二兩項最爲迫切、蓋關於第一項、保安隊問題、實繫於全部戰區内之治安、因保安隊全部共九千人、而其中五千人爲良善者、其餘四千人完全爲李際春之舊部改編者、此保安隊非特不守規律、及盡其保安之職、反而爲日人保護、無惡不作、而其餘之五千良善保安隊、尙須看守此輩不良之保安隊、因之戰區内全體保安隊共九千人、幾全部不能應用、而抬安亦無從維持、故當局擬將李際春舊部之四千保安隊加以改編訓練、使盡成爲有用之隊伍、至第二項如東陸馬蘭峪等各日兵未退者、我方卽不能行使行政職權、而一般日本浪人及漢奸等、卽在此種狀態之下、狼狽爲奸、遍設烟賭、擾亂地方治安等等、無所不爲、因之此兩項實爲急切待解决之問題也、 
京滬路棲霞站 
[昨晨突遭洗刦]  
　　郭薛許三站長均被毆傷昨晨零時三十分、京滬鐵路棲霞山車站、發生搶刦車站、並毆傷站長驚人事變、茲將詳情分誌於後、 
[盜匪搶刦]  
　　京滬路棲霞山車站突於昨晨零時三十分有全副武裝盜匪、先後闖入該站辦公室、及站員公寓、曁替班站長許克昌家、將公私欵物、洗刦一空、並將站長郭長春·薛伯寅·許克昌·毆傷、售票員張文暖·傷勢沉重、結果、計損失公私財物、約六七百元、内有站欵僅三十三元三角九分、該盜匪等卽携欵遠颺、 
[站長脫險]  
　　該盜匪等、於搶刦後、並將夜班站長郭長春綁走、幸離站不遠、卽經設法脫身、奮勇逃回、時第三零一次滬平通車、適駛抵該站、郭站長當卽躍上機車、引導司機、直駛龍潭、將事變情形、報吿龍潭站長、 
[事後調度]  
　　龍潭站長得報、先將三零一次通車、於今晨一時二十分開出、計延誤三十一分、旋用調度電話、詳報車務處調度股、當由該股通知駐路警察署及京丹段車務段長、並命堯化門龍潭兩站、通知各該站護路軍隊、設法追緝、又以棲霞山站長均經受傷、不能工作、乃命堯化門站、抽調站長一人、隨同護路軍隊、搭第五零三次貨列車、馳往棲站、暫維站務、 
[局方處置]  
　　該路黃伯樵局長得訊後、卽飭車務處長蕭衛國、會同駐路警察署長馬少屏、馳往棲站、詳細勘察、一面電呈鐵道部、並分電首都憲兵司令部·曁南京路警管理局、又該路京丹段車務段長楊效曾、得報後、亦於今晨會同駐京醫官、由京馳往查勘、一面由憲兵補充隊派隊、四出追捕、 
昨晚 
[颶風距滬愈近]  
　　海關尙無緊急警吿輪船航路南停北開浦江入晚划駁全停颶風襲滬警吿信號、仍高懸江海關鐘樓頂上、但依然一黑球一紅燈、尙非黑十字兩紅燈之標識、閩浙沿海岸來滬船舶、多數在途中避停、滬甬班輪、亦已停航、招商普陀專班、且因之止開馬、茲將續訉再誌如下、 
[颶風方向]  
　　據天文臺報吿、由小呂宋與臺灣海峽之颶風、其推進方向、已變成北北西、福州海面沿岸、可以免遭侵襲、風勢已向溫州鎭海等浙江洋面吹進、據報、颶風不至溫州沿岸、有五個風力吹襲、至鎭海則較小爲三個風力、颶風圈内周圍逹六十海浬、在昨日上午、風至東經一百二十度北緯二十八度、如果仍以北北西進、上海難免不遭侵襲、故預計在下午六七時颶風可抵上海、但屆時仍未見吹到、則風勢或已改變前進之方向矣、大美晚報云、據徐家匯天文臺報吿、今晨（二十一日）六時、颶風約進至北緯二八·三零度東經一二零度、向西北北進行、風勢劇烈、如方向不變、則將於今晚經過上海西面、其速度仍與昨晚六時至今晨六時間同、按天文臺報吿之地位、今晨六時颶風當已進至浙省之山地、僅距滬約一百六十哩、此後若稍偏東、則其全力或將擊及上海、第因此種暴風、變化無常、故據氣象專家之意見、或竟至滬、或在廣圈之中、在此間境外經過、而向黃海進發、殊難豫測云、 
[警吿航輪]  
　　江海關自前晚五時、在大鐘樓頂、高懸黑球一個、警吿天氣惡劣颶風將來、一面預備颶風吹到時黑十字標識、爲風襲時之警吿、嗣以未得天文臺有卽刻侵滬之緊急通吿、故昨日依然高懸黑球一個、至晚在球下加懸紅燈一盞、若風到須掛兩紅燈也、江海關之警砲、迄未開放、蓋因颶風至滬、未悉一定時間、故黑十字·兩紅燈·與鳴砲等、終未發出也、 
[普安停班]  
　　招商局普安輪、本定昨日開往普陀、一切客票等早經預先售出、詎臨時接得天文臺警吿、颶風在浙江洋面爲最烈、該局爲愼重航行計、决將赴普陀班臨時止開、通吿各客、改於二十四日開往靑島、其旅客中有不願退票者、得展延一趟、改下星期六原輪補往、 
[滬甬停輪]  
　　昨日滬甬班輪、在上海出口者、爲招商新江天·三北寗興輪、均兼赴普陀、旅客等多已上船、旋因滬甬一路、正當颶風之衝、途行恐有危險、遂臨時停航、今日如無風、該二輪卽於今日出口、又在寗波之新北京·新寗紹·二輪、昨由太古寗紹急電至甬、命停甬勿開、以保安全、 
[各輪遲到]  
　　由汕厦港粤來滬輪船、已有多艘、在途避風、迄未到來、而福州一路進口船、若靖安·若泳安·若捷升等、昨日均未進口、蓋悉在途中抛泊、以避颶風也、因各船未到、致滬上無南華班輪之開行也、致於浙江沿岸近海各小輪、昨日已一律停航不開矣、至於北洋班輪及長江出口船、照常開出、惟沿途戒備、以防颶風方向之變移、吳淞口外抛停之輪、亦在守候風勢之進退、以定行止、 
[浦江戒備]  
　　昨日黃浦江内貨駁民船及舳板划子等、戒備甚嚴、入晚尤甚、下午六時後、浦江江面、已無划子舢板之行駛、多數駛入老港内暫避、 
[本市微雨五日]  
　　昨晨雨勢較大 
禾苗有復蘇望自本月十七日天降甘霖以來、至昨日止、連續微雨、共已五天、而以昨晨所降爲較大、前晚深夜起、已時停時雨、至昨日淸晨、忽而黑雲密佈、頃刻間、大雨傾盆、惜時間太少、二十分鐘後卽停、未幾又降微雨、直至晚間、忽停忽雨、因之暑氣退去大半、凉風拂拂、四鄉農民、得此甘霖、均喜氣揚揚、所種禾苗、有復蘇之望矣、 
本市得雨後 
[秋收可望無礙]  
　　中央社云、本市入夏以來、天氣亢旱、以致一般民衆、因恐秋收無望、殊深惶恐、而米價高漲、尤引起平民之不安、本市市政府爰令飭主管機關、抑平米價、并購置戽水機、以備農民戽水灌田之用、近因天降甘霖、農作物得以復甦、人心大定、米價亦有回跌之勢、茲據記者調查所得消息、分誌於後、 
[米價漸跌]  
　　記者昨往訪米業界、據談、自前日天降甘霖、米價已見稍鬆、而各鄉米船、前以河水低淺、以致來源見稀、如能繼續降雨、河水較高、米運恢復、則米價更有回跌之望、故購置洋米事、或可因以暫擱、外傳蘇俄將有大批米糧、運華云云、本市米業界並無此項消息、自海關征收洋米稅以來、卽如仰光秈米等銷路、已不若往年之旺矣、 
[繼續抽水]  
　　復據市社會局負責人談、本市農田、因天氣亢旱、農作物枯槁、當經市府購置戽水機、撥歸各鄉村應用、並由各區救火會用帮浦車抽水灌田、農田得益非淺、近復天降甘霖、農作物已有復甦之望、如天氣仍轉晴熱、而使農田又感缺乏水量之時、則仍可繼續抽水灌田、故本市秋收、大部分可望無碍、 
[顧馨一昨返滬]  
　　穩定米價結果圓滿申時社云、米業領袖顧馨一氏、於十七日晚赴京謁汪院長、對日趨高漲之米價、請求設法穩定、並提出採辦五十萬擔免稅進口洋米、以抑平米價、現顧氏已於昨晨返滬、申時社記者探悉、行政院對於顧氏意見、已完全容納、准發洋米免稅進口許可證、由民食統制設計委員會依照市塲之需要、隨時陸續採辦進口、以後米價可望穩定、不致再有過度之高漲、又八省主辦之糧食運銷局、現亦已由行政院正式决議、歸財政部辦理、以前已繳各省之股欵、决定分别退還、以資結束、至財政部對糧運局經費、亦已籌有的欵、不久可以組織成立云、 
意國名飛行家 
[裴那第昨返國]  
　　大美晚報云、意國著名飛行家裴那第、蒞華數月、曾駕意國各式飛機表演多次、茲忽於今晨（二十一日）乘大連丸啟程赴東北、改乘西比利亞火車返國、蓋裴氏不特爲航空能手、且爲發明家與試騐家、國内現有許多事物待其試騐也、聞最要之工作、爲試騐無綫電控制飛機術云、至意國加泊羅尼飛機公司之代表佩氏·其人與裴氏有密切關係、則仍將留滬從事飛機營業、 
行政院軍會决定 
[東北軍眷屬遣新辦法]  
　　取道綏遠寗夏赴新疆旅費十萬由財部撥給東北各軍李杜·蘇炳文·王德林·等部、自抗日敗退俄境、轉往新疆、官佐士兵之眷屬、則經由海參崴入關、流落京滬平津各地、逹數百人、除留居原地及資遣回籍外、其中一百三十一人、須遣送赴新、使家庭完聚、輙經前東北邊防軍駐吉副司令官李杜將軍、向軍事委員長蔣介石謁陳辦法、現已由行政院軍委會决定、取道綏遠寗夏入新、最近卽可啟程、旅費十萬、由財政部撥給、辦法内容如下、 
[遣送準備路程]  
　　軍事委員會對東北軍眷屬資遣赴新辦法决定後、卽函行政院、交軍財兩部核議、由軍會第一廳函知李杜將軍、其辦法原文如下、遣送辦法、（一）遣送準備、（甲）關於現駐新疆吉林軍官佐之住在滬津平各眷屬、應由李司令杜、先行分别調查、并徵詢是否確願赴新、及其家長現職駐地、另造淸册呈核、（乙）前項調查明確後、由李司令派定護送人員、預擬滬津平三處眷屬之招集時期、會同軍政部商定開車時間、隨時通知各眷屬按時登車、（丙）所有各願赴新眷屬、應通知其各自先行準備、隨時可以啟行、（二）遣送路程、决定由綏寗入新、分爲三段運送、規定如左（甲）由滬經津平至包頭爲第一段、請鐵道部分飭各路、準備火車接運、（乙）由包頭至寗夏爲第二段、由綏遠省政府酌備汽車輸送、（丙）由寗夏至迪化爲第三段、由寗夏省政府再用汽車接續運送、 
[財部撥給旅費]  
　　（三）遣送用欵、應專案造列槪算、暫擬臨時墊付辦法、（甲）給養、各眷屬於登車之日起、每人每日發給給養費大洋四角、前項給養費在第一段行程内、由李司令造具預算、領交護送人員、經理點發、事畢造報、其在第二段行程内、卽由綏寗兩省府、查點眷屬人數、預計本段運輸日期、核計墊付、（乙）汽車費、第二三段所用汽車之費、由綏寗兩省府墊欵支付、事後一併呈報核給歸墊、（丙）前項用費、由財政部發給彙造槪算、專案支銷、（四）其他、（甲）在遣送眷屬首途時、隨卽電達新疆省府、通知各家長先行籌備安置、（乙）由包頭經寗夏至迪化三程途中、由軍政部於開始遣送時、通飭沿途駐軍妥爲保護、 
[政院致李杜函]  
　　行政院長汪精衛、并命秘書長褚民誼致函李杜將軍、其原文云、奉院長汪諭、案查前准軍事委員會公函、以東北邊防軍駐吉副司令官李杜呈擬所部善後辦法五項、就中關於第三項請資遣眷屬赴新一節、轉請查核辦理、旋准函送吉林軍寄居京滬平津官佐眷屬姓名人數淸册曁遣送眷屬赴新疆之婦孺姓名人數淸册各等由過院、當經飭據財政軍政兩部、會同擬具辦法、經函准軍事委員會覆開、查新省近來情勢隔膜、證諸伯力許領事及盛世才之電、似李杜等部、内部已另行改編、此項婦孺萬里跋涉、諸多不便、如該眷屬等、有願入新者、可由中央酌給旅費、今其自行前往、請查核飭遵等語、除令行軍政部轉飭遵照、并行知財政部外、應由秘書處錄案函逹原呈請人等因、相應抄錄全案、函逹查照、此致東北邊防軍駐吉副司令官李、行政院秘書長褚民誼、 
[駐新各軍近况]  
　　東北各軍李杜蘇炳文王德林等部、退俄赴新者逹萬餘人、仍沿用在吉黑時之各軍番號、昨據李將軍副官長王子耀云、近有本軍人員、由新出發、徒步五十餘日、途中備嘗艱苦、前日已行抵滬上、向在滬之李王兩將軍報吿駐軍近况、本人與渠談悉東北軍在新、於去冬新省二次政變、迪化被馬仲英部圍攻時、傷亡四分之一、尙餘八千餘人、現已退出新省垣迪化、分駐伊犂·塔城·綏來·烏蘇·哈密·吐魯番·焉耆·等七縣、生活費微薄、甚爲困苦、甚盼中央軍事當局改編、予以正式名義、至新省地方尙稱安證、新省邊防會辦張培元、確於去年十一月、在伊犂自戕、馬仲英圍攻迪化失敗、卽退南疆喀什葛爾、退往俄境說、渠尙無所聞、新省叱連蘇俄、蘇俄在新之軍事商業勢力、均甚可驚、蘇俄在新邊築土（土耳其斯坦） 
西（西比利亞）鐵道已吿成、國人對此僻處西陲之新疆國防外交等問題、尤不容忽視云、 
遠東飛機公司 
[飛機表演展緩]  
　　昨天氣惡劣不宜飛行將展至本星期二或三本埠遠東飛機公司、原定昨日下午五時半、在虹橋飛機塲表演其新到之最新翻雷狐狸式雙座戰鬥機之效能、但以昨日陣雨不已、天文台並有颶風襲滬之警吿、殊不宜飛行、公司方面、爲愼重起見、特臨時决定將表演期展緩、據該公司當局稱、表演期將展至本星期二、或星期三、明日（卽今日）可作最後决定、當將消息公佈於星期一各報、已發出之請柬、請參觀者保留、至表演日期使用云、 
[于右任否認辭職]  
　　國家多難非吾人求去之時新聲社云、前日外報載監察院長于右任辭職、昨晨于氏左右已正式加以否認、謂辭職說純係出於我國語言不能統一之誤會、蓋本月十九日晨、曾有記者三人、同時往訪子氏、因是時適欲一闢外間之謠傳、遂卽略吐近懷、不料因語言之關係、發生誤會、蓋當時于氏之意、以爲作官吏者、實不如平民之愉快、設本人爲一平民、則當然可優遊林下、然今卽服務國家、而又適逢國家多難之秋、則無論何人何故、均不容輕缷仔肩也、故對此次監察院彈劾案之波折、于氏始終不允有所表示、此殆亦體念國家之前途也、總之、于氏之言固消極、然認爲國家正在多難、非吾人求去之時、故未有提出辭職之實際行動也、 
全國郵務職工會 
[赴京請願代表返滬]  
　　鞏固郵政經濟網要、自經呈由立法院審議多次、現已通過、至其公佈之期、殊爲外間屬目、本埠全國郵務職工會、爲促該項網要早日實現起見、日前特推代表康雍、赴京請願、茲康氏業於昨晚搭車返滬、康氏此次在京請願目的有二、（一）爲向交部要求郵務員出席九月一日舉行之郵政會議、（一）爲向立法院要求早日頌布固基方案、結果、郵基方案、立法院尙須提交中政會一度審議後、始克公佈、至出席郵政會議問題、據交次張道藩表示、因該項會議出席者、均屬各區郵務長、亦未有允意、茲悉全國郵務職工兩會、尙將繼續赴京請願、以逹要求目的云、 
 
 

Page 12

 
 
英美烟廠 
[工潮解决後]  
　　工方維持隊定今晨撤退 
大公社云、英美停廠風潮、已由黨政機關商定解决辦法六項、分令工會公司雙方遵照、罷工委員會奉批後、當卽召集臨時會議討論、僉主服從、惟尙有一二細目、係關於復工後之善後問題、須向市黨部請示、故於昨晨推派劉得華·張子平·等數人爲代表、赴市黨部請示、由吳委員開先接見、經吳委員詳爲解釋、接洽結果、頗爲圓滿、返會報吿後、卽發出佈吿、將復工辦法通吿工人、大公社記者、復渡浦往訪黨委陳君毅、據陳君表示、英美停廠風潮、迄今兩月、經黨政機關數度調解、曁各界領袖杜月笙等及總工會等之恊助、現已决定解决辦法六項、批示雙方、工方深明大義、已表示服從、下星期一（明日）决可復工、所有維持隊、亦可於明晨（卽今日）撤退、關於發給新廠工人罷工期内救濟費事、當局極主鄭重辦理、約於下星期六星期日兩天發淸、屆時由市政府市黨部曁社會局會同派員辦理、爲審愼起見、發給時、擬憑工會登記證、及工廠銅牌、以及足資證明、爲新廠工人之憑證者、（因有若干部份無銅牌者）並邀請各間頭目與職員、到塲察騐、庶免冒領等情事、陳君復謂、余奉市黨部之命、來浦勸導工人、業已多日、精神方面、頗感疲乏、幸工潮已指日結束、而於罷工期内秩序良好、未肇事端、則深以自慰者、切盼以後勞資雙方、毌再多事、則雙方均蒙其益也云云、又悉、工會維持隊於今晨撤退後、廠門秩序、决由公安局派警維持、并恐有不肖之徒、前往工會搗亂、自昨日下午起、亦由公安局派警駐會保護矣、 
牯嶺路人安里 
[業主自動减租]  
　　水電路新屋房租糾紛亦解决本市自遭一二八之役及受世界不景氣影響、以致購買力薄弱、市面漸趨蕭條、因此各團體發起减租運動、期减輕市民負担、得以復興市况、但業主方面、亦有不得已之苦衷、以致往往因减租而涉訟、現據减租會方面得支會之報吿、最近解决、（一）公共租界牯嶺路人安里、業主陳姓、紹興人、開設和豐錢莊、經該里全體房客要求於六月份起、槪照原額八折收租、里内並有瘋顛病院一所、以其係慈善性質、蒙業主格外優待、照原額七折收租、（二）江灣水電路房屋、經戰事後、皆爲砲火所燬、現已建築一新、惟房租一項、比舊時漲起數倍、經全體房客萬盛醬園·六合興號·同順號·順興號·新美華理髮號·俞興記號·順來泰號·等聨名、向業主吳孟潭要求减低房租、以輕負担、已由黨政機關調停結果、業主已允照原額六折付租、 
[虎矯如將赴歐美考察]  
　　行政院諮議·金陵大學敎授·新疆建設計劃委員會委員·邊鐸半月刋社編輯·回民靑年虎矯如君、年少英俊、幹練有爲、素爲黨國當局所器識、近由中央及回民各公團、合同資遣出國深造、並考查一切、聞此行將先去美國、專攻經濟合作·經濟地理·然後經英法德意丹麥等國考查、再 
[虎矯如君近影]  
　　轉土俄及近東各回敎國家視察一切、專門從事於殖民政治、及回族文化材料之搜集、然後經印度南洋羣島一帶歸國、虎君此行、足跡將遍全世界、所負使命極大、他日歸來、或能爲國家有所貢獻也、又聞、虎君此行、將另爲中央宣傳委員會負有國際宣傳責任、携有各項幻燈電影片及印刷品頗多云、聞已摒擋就緒、日内卽將就道、連日回民各公團及各友好、爲之祖餞、頗形熱烈云、 
[陳紹寛昨晨到滬]  
　　中央社云、海軍部部長陳紹寛氏、前晚乘 
坐夜車離京來滬、昨晨七時半許、抵北站下車、逕赴高昌廟江南造船所辦公、旋於午刻、登寗海艦巡視一週、當晚仍乘夜車返京、據陳氏談、本人日前赴贛、係出席軍官敎導團講學、贛省剿匪軍事進展頗速、不久卽可肅淸云、 
江浙皖三省内河輪 
[一致反對交部檢定]  
　　呈朱部長暫綏施行自交部公布檢定内河輪船船員章程、江浙皖三省、一致反對、已由三省各地該業公會、推定京滬兩處同業會主稿、要求未滿五十噸之船員廢止檢定、五十噸以上者、請展緩檢定日期、茲將會銜呈文探錄、呈爲凡在五十總噸以上之輪船、在内河行駛者、對於船員檢定暫行章程、懇予暫緩施行、以維内河航業而恤原有船員生計事、竊屬會等各會員局、所有輪船噸位、大都均在二十噸以上五十總噸以下、此次鈞部對於上項輪船、另定未滿五十總噸輪船船員檢定暫行章程公布施行、此不特與内河輪船船員執行業務之實際上、有所未能、且與我内河航商營業之安全保障上、亦毫無裨益、除瀝陳現由事實、另文請求廢止外、查各會員局中、間有輪船在五十總噸以上者、僉以對於船員檢定暫行章程、實難奉行、其理由爲上項章程、對於服務外海之船員、或尙適用、但屬會等各會員局所、有五十總噸以上之輪船、其行駛航綫、均屬内河、範圍旣狹、危險亦鮮、船員服務情形、亦不可與外海輪船船員同日而語、且原有船員、其出身亦如二十總噸以上五十總噸以下之輪船船員相同、均由漸而升、並不蠟等而進、對於航行常識、實際技能、不特早有相當之經騐、且在現行航綫上、已有心領神會之機能、至體格方面、亦均健全、服務方面、均能勝任、良以老大老軌、職司一船生命之權、在資方主事用人、豈有不加較量之理、在勞方濫竿充數、决無甘冒不韙之人、至航行失事、亦難全憑服務之欠週、總之、檢定船員、注重實際技能、是爲當務之急、萬不可偏重文義、忽於實際經騐、若謂執有一紙之證書、即能决其必可勝任、似難深信也、竊念法律不外乎人情、我航政當局、對此内河航業、日暮途窮之秋、原有船員生活、極度艱難之際、亟應維持原狀、庶勞資雙方、生存關係、亦得藉以維持、則我内河航商艱苦營業、或可挽救於將來、屬會等以事關内河航商營業、曁原有船員生計問題、至深且巨、用敢不揣冒昧、會銜備文呈請、仰祈鈞長俯賜鑒核、凡在五十總噸以上之輪船、在内河行駛者、對於船員檢定暫行章程、懇予暫緩施行、以維内河航業而恤原有船員生計、臨呈無任迫切待命之至、謹呈交通部部長朱、南京市航業、（主稿）上海市内河輪船業、鎭江航業、蕪湖小輪船業、杭州市輪船業、吳縣輪船、無錫縣輪業、吳興縣輪船業、平湖縣輪船業、同業公會、 
[市中心區建設勃興]  
　　此次市政府發行市政建設公債、購者踴躍、瞬卽銷罊、國聞社記者向各方訪悉銀行界投資、及其他建設情形如後、 
[建設虬江碼頭]  
　　已由中央銀行在虬江口沿浦一帶、購地數百畝、以備建築碼頭倉庫、將來進口貨物、運銷内地者、無須繞道租界、而該區綰通京滬綫、亦已商得路局同意、不久卽可實現、 
[公用事業發展]  
　　閘北水電公司、在該區内埋有三十六寸大水管、區内各路地底分管、亦已放妥、近又在該區購地建設辦事處及大量變壓所、已動工興築、不久卽可落成、市中心區電話分局、自五月間建設以來、大部工程、亦已畢事、 
[新屋供不應求]  
　　自興業信託社、在該區建築新屋出讓、業已售罄（實爲意料所不及、多數居户）已遷入居住、空氣淸新、設備完全、均極滿意、中國上海兩銀行所建房屋、不日亦可完工、新華銀行在該區附近所建房屋、已定去三分之二、聞明華通和浦東永亨各銀行、亦正在進行建築計劃、 
[區内地價步漲]  
　　中國農工銀行、在該區内購進大批土地、以備建築行員宿舍、最近成交者、業主陳君售出住宅區地數畝、每畝六千元、中國銀行售出往宅區十畝、每畝五千四百元、近來有華僑及數家銀行、在該地張羅覓地、尙未如願、現在地價、較領地價、已增一倍有餘、而各界需要之殷、供不應求、將來地價步漲、至每畝萬元之譜、亦未可知也、 
特區人力車業公會 
[請交涉撤銷車委會]  
　　新聲社云公共租界工部局自成立人力車務委員會後、各車主車夫、對此不顧專實之設施、坸表示反對、昨特區人力車同業分呈市政府·市黨部·外交部駐滬辦事處·社會局、請求交涉撤銷該會組織、原文云、呈爲利用租界權織、實行强制壓迫車業十萬餘衆、車手待斃、請求援助事、竊商自開業以來、歷有年所、車主一千餘户、車夫十餘萬人、均各夙夜奔馳、支持生活、所負捐稅責任、亦頗重大、每年華英法捐照費共需繳納六十餘萬元、此種事業、對於無產貧民、可謂絶大貢獻、苟非敝業牧容、社會上平添若干失業之人、由是可見車業實爲生利機關、凡屬官廳、宜保護之不遑、焉可摧殘哉、豈知事實證明、適得其反、自民國二十一年閘北事變以降、中外商業莫不停頓、各車業因交通阻隔、首蒙其害、幾至一壓不振、幸各車主努力奮鬥、百般維持、在目前不景氣中、總算曙光一綫、略有向榮之槪、詎料因是衝動帝國主義之嫉視、加以不肖份子從旁助威呐喊、或欲收歸公有、或思增加捐稅、種種策略、無非見好外人、但恐與洋涇浜章程抵觸、於是巧立名目、組設人力車務管理委員會、管理人力車務、該會自成立以來、槪以壓迫車商爲能事、今天取締車件、掉換車壳、明天登記車夫、增加月捐、拆散車商團體、離間雙方感情、車商不能安心營業、放車人拉車人均各岌岌自危、市面暗潮可懼、空氣緊張異常、敝業目擊情形、實深憂慮、若該會執迷不悟、將來必造成特種機會、轉被共黨利用、後患何堪設想、敝處曾爲此事、一再據理力爭、痛陳利害得失、並發宣言兩次、又將該會不切實用、不近人情之建議、逐條詳細論列、奔走號呼、唇焦舌敝、而該會充耳不聞、孤行如故、目前該會更且變本加厲、召集車商談話、自八月一日起、每人力車一輛、增收月捐大洋一元五角半、作該會經常、半作互助事業、最後且發嚴重語調、倘車商或有反抗情事、本會自有對付方法、屆時或呈請官廳處罰、或將車照另給新車行承辦、該會此種措置、實屬喪心病狂、無理可喻、當此農村破產、經濟崩潰、大江兩岸災象已成之時、各縣逃荒鄉農、多來本埠拉車就食、加以原有車夫、其數字實足驚人、値此多事之秋、執此政務、宜謹愼鎭靜、保持原狀、以應付特殊危局、孰知該會乘此非常時際、反任意更章、推翻陳案、引起外界疑慮、聳動車業風潮、一有失當、終必酿成絶大慘劇、屆時輕則貽害全市治安、重則牽動國際交涉敝業見聞所及、何敢絨默、茲特瀝陳該會吹求顛末、並車主車夫惴惴不安之現象、籲請鈞府會處局鑒核、務惩主持正義、嚴厲交涉、並乞致函英工部局、立將該非法檢關人力車務管理委員會撤消、仍由前車務處節制、以除隱患而安生業不勝引領侍命之至謹呈、 
律師公會 
[備送獄犯藥品]  
　　函請獄官派員領發 
上海律師公會、鑒於今年天氣酷熱、江蘇第三監獄及上海地方法院看守所、曁第二特區法院監獄人犯衆多、誠恐發生疫症等病、故較往年增加預算、購置大宗臭藥水及防疫藥品、如痧藥水及急救丹、分配妥洽、預先分函各監獄長官、請即派員到會領取、以資實惠佈施云、 
公安局通令所屬 
[遇患急病速行施救]  
　　車夫苦力患者尤多 
當地崗警迅送醫院 
市公安局長文鴻恩、以際此天氣異常酷熱、行人中暑發痧、猝然昏倒、時有所聞、故昨特通令各區所隊、如遇中暑等病人、迅予逕送就近醫院施救、文云、「現値盛夏已屆、氣候酷熱異常、行人中之中暑發痧、或猝然昏倒者、時有發現、車夫苦力、患者尤多茲爲迅速救護起見、應由當地崗警、將上項病人、逕送就近醫院施救、除分令外、合行檢發本市各時疫醫院一覽表、令仰該長官遵照、並飭所屬一體遵照、此令、」 
[理敎會祈雨蕆事]  
　　上海理敎聨合會、前因久旱不雨、災象已成、曾兩次通吿所屬、各公所領衆、各自設壇求雨、嗣於七月十五日起、召集各領衆、就會所舉行總祈禱三天、而於圓滿日、喜得甘霖、當因雨未滂沱、枯苗未澤、又令所屬各自繼續祈雨、以農田得能播植爲度、所幸連日甘霖迭沛、氣候轉凉、昨日該會通知所屬、業已蕆事、毌庸續求云、 
南北 
[學者發起金石學會]  
　　最近我國南北金石學家容庚·徐中舒·董作賓·商承祚·容肇祖·張蔭麟·鄭師許·孫海波·等發起金石學會、會址設在北平燕京大學燕東園二十四號、上海通訊處、爲曹家渡國立中央研究院語言歷史研究所董作賓·徐家匯交通大學鄭師許·凡欲得該會章者、可逕函索取、 
上虞旅滬同鄉 
[組織上虞救荒會]  
　　昨日召集談話會 
　　决定救荒三要點 
　　今年自入夏以來、天氣亢旱、河澤乾涸、農田龜裂、稻禾枯萎、秋收乏望、災象已成、尤以江浙爲甚、茲有上虞旅滬同鄉陳九峯等、關心桑梓、於昨日下午二時、假市聨會第八分會召集談話會到陳九峯·杜椿蓀·趙蘭昌·方佩誠·張逹夫·姚稼夫·錢友蘭·張梓楣·等、茲將談話結果照錄如下、（一）决定名稱、爲旅滬上虞救荒會、（二）推杜椿蓀起草會章、交下次會議討論、（三）除原有發起人十一人外、擬加徵王延松·何五良·范高平·胡愈之·胡仲持·魏金山·馮步靑·錢俊人·陸雲蓀·俞也卿·等爲發起人、以厚力量、（四）推陳九峯·杜椿蓀·趙蘭昌·方佩誠·姚稼夫、五人向五延松等接洽、（五）决定救荒要點三項、（甲）救旱問題（乙）救水問題、（丙）救濟其他災荒、議定購戽水機二十具、分設沿江各口、引水濟旱、鞏固堤塘、疏濬河道、籌欵借本、積榖平糶、以上三項、推陳九峯起草救荒網要、（六）推方佩誠張梓楣辦理文書、（七定）本月二十八日召集發起人會議、並推定趙蘭昌爲召集人、議畢、四時散會、 
市商會通吿各業 
[講習改良中式簿記]  
　　自八月一日起至九月底止 
上海市商會昨通吿各業同業公會云、逕啟者、本會爲提倡改良中式簿記起見、曾於去年十二月舉行大規模之展覽會、並請徐永祚會計師出席演講、極引起全市商界之注意、現本會爲促進此項運動起見、與徐永祚會計師合辦改良中式簿記講習科、自八月一日起、至九月底止、每日利用淸晨一小時、講習改良中式簿記之帳理帳法、以期養成此項人材、取費極廉、入學資格亦寛、凡屬各同業公會或商店會員、具有證明其文理淸通、並有帳務經騐者、均得繳費免試入學、用特通吿、務祈轉知各會員商店注意、至該項簡章、可逕向本會索取也、 
靑年會 
[靑島旅行團定期出發]  
　　上海靑年會發起之靑島旅行團、兼遊勞山、濟南泰山·曲阜·等處、組織已久茲聞已定於月之二十四日（星期二）淸晨、附普安輪赴靑、由該會派遣幹事宋澤安君引導到靑島·濟南·等處、均寄寓靑年會宿舍、淸潔而儉省、較寓於普通旅社安靜多矣、聞尙有餘額、欲遊靑者尙可加入、 
國語禮拜會 
[今晨請張之江演講]  
　　本埠海格路大西路口德國禮拜堂國語禮拜會、定於七月二十二日上午十時、請張之江先生演講、講題爲修靈健身信行救國、歡迎各方人士、參加禮拜、 
耶敎自立會舉行 
[陳維新逝世週年紀念]  
　　耶穌敎自立會、創始於前淸光緒末年、迄將三十載、曩因反對外人傳敎、藉免有文化侵略之嫌及揭敎會自立旗幟、逹兾完全自養自傳、以逐漸收回敎權之目標、職是之故、該會遂日形發展、現分支會遍國内外各地、茲悉該會故長老陳維新生前服務該會、頗著勤勞、爲紀念陳氏前勛、除籌募陳氏紀念基金及發行紀念專刋外、並定今日（二十二、下午二時半、在江灣翔殷路總堂開逝世週年紀念大會、並備有專車、在四逹里事務所迎送來賓、想屆時必有一悉盛况也、 
國人王時傑 
[發明省費電氣廣吿]  
　　較霓紅玻璃管爲佳 
國人王時傑、留學法國里昻、業已返國、鑒於原有霓紅電氣玻璃管價格甚大、特發明晶霞電氣廣吿、以資節省電費、該項電氣係裝置箱内、能大能小、（其裝法内專利關係、未堪宣佈、）箱外大小字體及各種商標圖畫等發光甚明、不損目光、較之原有霓紅電氣玻璃管、愈亮而又經濟、聞本埠南洋醫院等各商號均已裝製、發行處在法租界敏體尼蔭路恒茂里五十五號、 
减低 
[學校化學藥品運費]  
　　路局前因鐵路裝運化學藥品、大抵係學校試騐之用、故運輸數量、每種至多數磅、絶少大批運輸、似不能照章按二等起碼核收運費、特呈請鐵道部、凡學校化騐室所用具有爆炸或危險性質之化學藥品、准將起碼按二等裝運計費一節、略予變更、以洽商情、嗣奉部令（業字第二五六五三號）准予重行規定、凡正式學校請運化學藥品、得照零擔貨物、以五十公斤起碼計算運費路局現公布自七月一一起實行、惟規定嗣後各站、承運化學藥品、如有危險性等者、託運人及收運人之一、必須爲正式學校、並須由學校正式備函證明此項證明函件、應隨同貨票、一併解繳會計處、以憑考核、否則仍須按照二等起碼收費云、 
 
 

Page 13

 
 
顏魯卿律師 
[二度被偵查]  
　　一波未平一波又起六萬元詐案有嫌疑因薛邁羅會計師事務所之鉅刦案而牽涉之顏魯卿律師恐嚇詐財問題、迭經第二特區法院詳細研究、業吿辯論終結、定期二十三日（卽明日）宣判、詳情已數誌本報、詎至昨日下午三時許、法捕房忽又將顏傳去偵查、約歷一時半之久方退出、聞此次再度傳顏偵查、乃係爲顏當初有向第一被吿張祖明及第二被吿莊繼孟兩家屬、圖索六萬元未遂嫌欵云、 
北福建路坍屋 
[傷斃人命相騐]  
　　大房東延不修理不幸竟肇此鉅禍前日下午一時許、北福建路一五八號曁一五六號房屋、因年久失修、突然坍倒、當塲壓斃婦人二名、並壓傷老糼六人各情、已誌昨晨本報、死者袁馬氏、年四十八歲、蘇州人、王陳氏、年四十二歲、紹興人、兩尸體均由匯司捕房、飭探舁送斐倫路騐尸所、十時許、由第一特區地方法院委派張雋靑檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、訊據袁小全投稱、係北福建路一五八號二房東、死者袁馬氏、是我妻室、該房屋余於一月前因見不甚堅固、故曾吿知大房東、請爲修理、詎僅派人前來將門面略事修理、牆壁則未修、昨日瞬時間突然坍倒等語、又據王阿昌投稱、紹興人、業小工、賃屋於一五八號、死者王陳氏、係我之妻、昨日牆坍時、余適在外作事、故當時並不知悉云云、張君得供、遂諭騐得死者袁馬氏·王陳氏、均係壓傷身死、袁馬氏之尸、交袁小全·王陳氏·之尸交王阿昌、分别具結領回棺殮、 
浦東匪首朱阿蘭 
[路刧擊斃相騐]  
　　朱少卿供認綁刧同鄉會函請嚴懲浦東張江栅公安分局及保衛團捕獲匪首朱阿蘭遇刧格斃並續獲餘黨朱少卿案、全國祈雨消災大會 
[今日下午閉幕]  
　　昨日謁龍王祈求駕雲興雨改今晨上表下午功德圓滿慈善家王一亭·徐冠南·邵如馨·會同釋家太虚法師、淸海和尙、却非方丈等、發起之「全國亢旱成災區祈雨消災大會、」業於前日起、在新閘路淸凉寺設壇、由嗣漢六十三代天師張瑞齡發符升壇、開始祈禳等情、均誌報端、茲將昨日所得情形、再誌於後、 
[晋謁龍王]  
　　昨爲祈雨消災之第二日、該會本定昨晨五時餘、（卯正）由天師張瑞齡氏上天表、嗣因其時適大雨如注、未克舉行、改於今日（仍卯正）補行、當昨日下午三時、由天師張瑞齡氏、偕同王一亭·邵如馨·婁子雲·淸海和尙等諸善信、赴大南門龍王廟、謁見龍王、焚化符錄、祈求駕雲興雨、旋卽返會、升壇祈禳、 
[上天表文]  
　　因昨日天雨、改於今晨上表之表文、探錄如下、維中華民國二十三年七月二十一日、卽夏正歲次甲戌六月初十日、佛弟子王震·徐冠南·邵如馨·等、齋戒薰沐、謹以至誠心香、奉表虔叩玉皇大帝座前、而陳詞日、竊維國以民爲本、民以食爲天、中華國民久蒙覆育、同沐生成、不圖本年入夏以來、旱魃施虐、雨師失職、以致河川乾涸、農田龜裂、赤地萬里、熱度激增、秋收因之絶望、疫癘因之叢生、自民國二十年各省大水爲災之後、被難生民、中經外患匪禍三年間喘息未定、復罹旱厄、水深火熱、民命如絲、災刦循環、呼籲無路、伏念上天有好生之德、佛門重救死之功、螻蟻之微如矜惜、虎狼之暴不予誅夷、是用聨合釋道敎宗、善信士女、竭誠祈禱、爲全國各省市亢旱災區請命、恭求皇天昭鑒、普霈甘霖、消弭災刦、民安國泰、時和年豐、披瀝上聞、不勝惶悚屏營之至、謹表、 
[今日圓滿]  
　　該項祈雨消災大會、自二十日起發符開始、迄今（二十二）日下午完畢、天師張瑞齡已定於下午五時焚符退神下壇、祈禳功德、至此始吿圓滿云、 
　　均已詳見前報、茲訪悉南匯縣府於十九日派縣公安局督察長王東升、率同檢騐吏並長警等、赴栅前往出事地點、騐得斃匪朱阿蘭、確係生前中亂彈斃命、並聞續獲之朱少卿、業經公安分局預訊、據供對其弟朱阿蘭及其本身從前所犯綁刧陳德予等各案、供認不諱、對於謀舉暴動一節、只說曾有人囑探張江栅保衛團實力等語、其餘支吾狡猾、堅不吐實、並悉該區局團業已電請縣府派警來栅迎提、以免再或有所不測、又聞浦東同鄉會對於此事、關係地方治安甚大、故已函請南匯縣政府、將所獲案犯、從嚴懲辦、並緝捕餘黨、以遏亂萌云、 
牙痛誤食藥粉致死 
[楊蕭氏候剖騐]  
　　楊福海收押候究浦東高家行人楊福海、於本月十六夜、因伊妻楊蕭氏牙痛劇烈、當由楊福海檢取藥粉、令氏呑服、（楊爲中醫、兼理外科、所以家中備有各種藥品、）不料該氏服藥後、大呼腹痛、當詰乃夫是否將藥粉取錯、以致腸如刀割、楊亦自認或者取錯、一時手足無措、不及醫治、延至天明時蕭氏氣絶而死、由該處保衛團將楊福海拘送四區警局訊押、一面報請地方法院派員往騐欲明眞相、將屍舁送眞茹如法解部、昨由四區警局將楊福海申送第三科、解送地方法院訊究、嗣奉檢察官研訊一過、諭令收押候究、 
三層擱樓上 
[獲紅丸十五袋]  
　　小女孩形跡可疑與婦人併列被吿　　嘉興路捕房華探長王程應·探員王光田、揁悉梧州路洪業坊三七號屋内有人出售毒品紅丸營利、遂於前日下午三時許、恊同中西捕密往搜查、見有本地婦人陳姚氏等、在該處聚义麻雀、而紅丸一無所獲、殊爲奇異、後探知藏丸之處、在隣左三五號、三層擱樓、轉赴該樓、抄出紅丸十五袋、重一百二十三兩半、向二房東甬婦朱彩香詢得該樓係陳姚氏租賃、上月二十九遷進、每晚祇一小姑娘到來住宿、房金每月四元半、但不知藏有紅丸、氏住三七號前樓、探等又往該前樓檢查、有白縐布綠色鈕扣汗衫一件、其尺寸大小、與陳姚氏所穿者毫無區别、當將氏逮捕、連同紅丸一併帶入捕房、捕頭諭飭送女所覊押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱被吿在捕房否認、現依禁烟法第六條提起公訴、請爲延期詳查、當將紅丸及汗衫一件呈察、繼據三五號二房東婦人朱彩香證明經過、並指每晚到來睡宿之女、在庭旁聽、厲律師着探員將該女站入證箱據稱、住梧州路大有里三五○號樓上、名王招弟、弟十五歲、南京籍、與被吿相識、因她居樓下、吾常往三五號前樓某婦人處閑玩、看义麻雀有之、對於三層擱藏有紅丸不知、並未在該擱樓住宿、質之被吿、完全否認、謂余十九歲時夫故後、住大有里二五○號母親處多年、該擱樓抄出之紅丸、係他人之物、餘供支吾、厲律師請將女子招弟扣留、加入被吿地位、而該女實有重大嫌疑云云、吳則韓推事准之、諭王招弟是否共犯、准予暫押、由捕房查明核辦、陳姚氏還押、改期再核、 
[世界肥女到滬]  
　　腰大六十四寸 
上海泰晤士報云、世界最肥之女子尼麗、體重七百餘磅、昨（二十日）乘克里扶蘭總統號由日抵滬、當其於上午九時在新關碼頭登岸時、行人皆駐足而觀、女年二十六歲、生於美國倭海倭州哥倫布斯、落地時、重僅五磅、十二歲時重八十五磅、繼乃逐年增加、至十八歲時、已重六百十六磅矣、後此曾加入各種歲班、已五次週遊世界、通都大邑、無不知之、女雖肥胖、而食量亦與常人同、惟甚健康、平生未嘗一日病、兩年前、洛杉磯著名某醫生騐其體、在未騐時、料其不能活至三十五歲、迨騐後則謂可臻老年云、女除每日作柔軟體操外輒步行片刻、其上臂圍圓二十六吋、膝間三十六吋、大腿四十八吋、腰之圍圓、則逹六十四吋、惟足僅五吋半、而手亦不大、女之抵滬、此猶初次、今將在海格路大華花園表演一月參加省會國展 
[廠商今晨出發赴鎭]  
　　中華國產廠商聨合會領導參加廠商共一百二十餘家本市中華國產廠商聨合會、自經江蘇省會國貨展覽會籌備會委託、代徵國產廠商赴鎭參加省展後、連日積極進行、不遺餘力、聞該會一切赴鎭參加手續、均經籌備就緖、特定於今晨、由該會常委劉仲英·陳炳輝·王漢强·三君、領導全體參加廠商一百二十餘家、乘八點特掛快車赴鎭、茲將各情分誌如下、 
[來電歡迎]  
　　該會自經確定全體廠商今晨出發赴鎭後、曾於事先、專函通知鎭江江蘇省會國展會籌備會、昨該會已接得復電、文云、（上略）接奉大函敬悉、本會除特備軍警維護及樂隊到站歡迎外、並已轉咨省會各當局、於貴會領導之參加本會各廠商抵鎭之日、參與歡迎、相應電復、希煩查照爲荷、江蘇省會國貨展覽會籌備會叩、皓、 
[出發人員]  
　　該會出發之辦事人員、 
計有上海國產廠商旅行　常委陳炳輝·劉仲英·許雲輝·王漢强·徐菊棠·許曉初·虞仲咸·秘書陶樂勤·徐樂天·周兆麟·宣傳主任胡西園·潘德春·張子廉·塲務主任任綏之·胡沛霖·張立行·運輸主任王靖東·張德齋·總務主任樂汝成·蔣仲和·姚吉甫·幹事葛福田·陳樹德·徐承德·吳覺·等三十餘人、以及廠商代表等二百餘人、 
[參加廠商]  
　　該會此次領導參加之廠商、計有梁新記·雙輪·家庭·泰康公司·味淸閔行石廓中 
[發現三寸小人]  
　　妖怪歟···何首烏歟本埠西南鄉閔行鎭北首杏桃塢地方農民蔣阿根之子蔣耕福、年十六歲、前日下午至該處龍隱寺附近刈草、突見石廓中（即古墳）躍出形似小人一對、大者長約五寸、小者僅三寸、在田中往來奔跑、耕福見此怪物、甚爲詫異、一時好奇心動、伸手捕捉、詎被二小人察覺、向前逃去、但跳躍甚速、不易弋獲、耕福隨後追逐、偶不留意、竟將小者踏死、大者致被兎脫、後拾起觀看、五官四肢俱全、且係男性、遂帶回家中、一時往觀者尸檻爲穿、後經閔行鎭放生局沈善山得悉、出資購出、以供參考、據一般迷信者謂此係妖怪、須費千年功夫、始得修成人形、或謂係何首烏之變相、議論紛紜、莫衷一是、 
軒·大中華·民生·廣東兄弟·和豐·興業·千秋·大成·雲祥·正大·五卅益記·新康·徐瑞興·源昌·信成·新鑫汽燈·雪恥·環球·五卅·中國·大東華·孫源興·華東·大昌芸記·美珍·森源祥·源昌·興茂·華新·同豐永·金星·新生·南華·富豐·三星棉鐵·競華·同德·華豐·開明·湖光社·景綸·國華·益昌·怡昌·五卅皂廠·中國·泰華·亞光·公一·上海·復成·美麗·永昶＇雲福祥·上海絲品社·聨益·百麗·美芳·美婻·永和·大光明·周德興·陳源興·鶴源昌·西湖·久新·上海搪瓷·琳瑛社·張小泉公記·仁昌永·天元和·張小泉寅記·張小泉鶴記·張小泉墨記·大豐·老雙成·美利·南陽·維一·亞浦耳·華通·華生·永豐·久福·信成·鼎新·仁豐·永昌·中國國產棉布·啟文·中法·五洲·二天堂·環球·天一·永安·等一百二十餘家、 
國貨廠商 
[籌組西安國貨公司]  
　　中華國貨產銷合作恊會主辦之西北國貨流展團、曾依次在開封、鄭州洛陽·等三處舉行展覽會、頗受各當地各界熱烈歡迎、成效顯著、近聞西安展會、定於本月廿日開幕、會塲設在民衆敎育館、該館地處鐘樓之南、係熱鬧中心點、四周皆是花園、遍植樹木、風景特佳、其展覽塲所、在進門南首走廊、布置十一間、中間四方亭、布置四間、北首大禮堂、布置二十五間、每間佔他位四公尺見方、進出道極寛、經雷建廳長及商會派定九主席與上海代表徐緘若會同察勘所預定者、且聞省府邵主席·綏署楊主任·及各黨政軍警報學商各界、均熱心參加、故開幕之日、異常熱鬧、惟邵主席以西安省府、爲西北重心、蘭州·寗夏·川北·等處、採辦貨物、尤須來西安販運、國貨展覽、雖可使當地民衆、有相當認識、惜爲時甚暫、收效非宏、必須設立西安中國國貨公司、然後方能將全國精美國產源源彙集、始可與舶品競爭、此事曾一再與徐代表討商、故徐君返滬後、即將斯意轉逹、上海方面、頗以邵主席之主張爲善、因此特請杜重遠君專任西上、一方爲參加國展開幕典禮、一方與西安各界商組國貨公司辦法、頃得來電、擬定公司基金爲國幣三萬元、即可成立、 
雨量欠充分 
[内河輪船班期未復]  
　　但天氣已轉凉瓜類大受影響新聲社云、本市自降雨後天氣已漸見凉爽、但水量不大、故内河輪隻、尙未能照常行駛、瓜類受天凉之影響、咸大减價、近黃浦灘諸下層辦公室、恐颶風襲滬、浦江水有倒灌之虞、正在作防禦工作、茲蔣新聲社記者調查所得、分誌於下、 
[輪班未復]  
　　内河輪船局開往蘇州·無錫·崑山·常熟·杭州·盛澤·湖州·硤石·等處、各班期小火輪、因天旱水涸、滬硤綫滬湖綫、早已停班、滬硤綫現在開至平湖、滬湖綫開至南潯、餘則以噸數較小之輪、暫維班期、現雖見雨、因水量太多、時間太短、故河内水漲甚微、仍不能暢通、據招商内河輪船局消息、若再下雨數天、能漲水三五寸、内河各地輪隻、卽可暢行無阻、恢復班期、 
[瓜類貶價]  
　　天時在一週前、狂熱異常、本市西瓜、及各種瓜類、各地貨行大有無貨應市之槪、故此各地早批來滬求售瓜類之鄉人、皆得善價而去、各地鄉農、聞滬地西瓜有善價可沽、故不約而同大批裝運來申、無如來申後、天適下雨、氣候轉凉、以前可售三四元一擔、昨日每擔祗一元二角、皆係上等三白西瓜、及馬鈴瓜＇因此莫不垂頭喪氣、自嘆運乘、至各種蔬菜、亦較往日稍廉、 
[防禦工程]  
　　日來天時陰霾、時雨時止、據天文台報吿、颶風有襲滬之可能、昨日浦江中水、亦因氣候關係、江水大漲、沿黃浦灘路一帶之有下層辦公室者、鑒於前因颶風而江水冲上馬路、辦公室以致浸水入内、危及各種物品、爲未雨綢繆計、特僱工趕築防禦、以爲預防、不使再蹈上次覆轍、 
人力車主請領證書 
[工部局予以延長期限]  
　　工部局人力車務委員會、現因人力車主公會之請求、允將車主請領證書之期限、予以延長、凡在本月卽七月三十號以前、補遞陳請書者、皆予以受理、 
[全市保衛團定期檢閱]  
　　明後兩日在江灣體育塲兩處本市保衛委員會、檢閱全市保衛團消息、據大通社探得確息、該會已定本月二十三·二十四兩日、在江灣跑馬塲及南市體育塲兩處、正式舉行檢閱、 
三山會館 
[昨開各業聨席會議]  
　　函輪船公司請勿增加水脚仍照原價目折合公斤計算福州路三山會館、昨日下午四時開各業聨席會議、到綢布業林慶記、林頴記、黃豐記、林順來、恊森泰棉紗業、恒豫、借源、張義記、羅恒和、雜貨業榮裕泰、泰康、等二十餘人、主席黃主富、紀錄黃人舫、行禮如儀後、主席報吿頃據各報關行稱各輪船公司新近改訂滬關水脚、糧食紗布雜貨等項、增加頗重、查値此農村破產、百業凋零之際、實屬不堪負担、如何辦法請討論公决、致函各報關行、轉向各輪船公司交涉、對滬閩各貨水脚、仍照原價目折合公斤計算、免予增加、以勉糾紛、議畢下午六時許散會、 
 
 

Page 14

 
 
[國貨橱窗陳設競賽會]  
　　參觀者不絶培德廠加入南京路上、國貨櫉窗競賽會、自六月一日開始以來、十日一更新、已引起各界人士之讚美、陳列地點華美烟公司門市部、參觀者絡繹不絶、現第六次加入競賽之培德領帶廠、已在昨日起陳設、并定有贈品辦法、凡往華美購烟者、均有得獎之希望、 
[游民工廠籌備將就緒]  
　　中國游民工廠、由杭綢業同人陳耀卿·毛觀浩·等所組織、規模宏偉、曾呈請上海市政府備案、並呈四中全會經濟委員會蠶絲改良委員會請其恊助進行、該游民工廠、現積極籌備、進行順利、並得王賢甲氏援助、不久即可開創立大會、 
浦東其昌棧 
[義記肉莊竊電案判决]  
　　浦東其昌棧大街第一百九十六號門牌本地婦人顧高氏及其子永康、開設義記肉莊、業已多年、因圖减省電費、割破火表外電綫、竊用電流、於上月七日被浦東電氣公司稽查員查獲、卽報吿崗警林羲棋到塲證明、因顧高氏等堅不承認竊電、並誣指公司職員割破、加以陷害、乃又報經該管公安局三區署派員蔡贊周於電纜割破處、粘貼封條、復請市公用局派員察勘、證實電綫破壞已久、確有竊電可能、該公司以事屬破壞公用事業、不得不嚴予懲誡、乃於上月十八日、狀請上海地方法院依法究辦、並附帶私訴、請判追償電費、經檢察官偵查結果、認該被吿等實犯刑法第三三七條第一項之罪嫌、提起公訴、經推事審訉、業於本月十九日判决、顧永康·顧高氏共同連續竊盜各處罰金五十元、罰金經强制執行而未完納、以一元科易監禁一日、顧永康顧高氏應連帶賠償浦東電氣公司損失洋二百九十三元二角四分、 
兩車互撞 
[傷斃人命案判决]  
　　吳錦堂處徒刑一年半二路公共汽車一五一三三號、司機江北人吳錦堂、本月十三上午七時五十分、在海寗路乍浦路融光戲園門首錯走路綫、車駛中間、由西向東疾馳、與匯方公司一六四四二號運貨汽車迎商相近、情急將車頭錯向南邊避讓、將坐於黃包車上粤婦曹何氏·及七歲男孩泳洪·四歲女孩愛寛·曁另一黃包車上甬婦朱陳氏·咸從車上撞跌倒地、受傷頗重、送上海療養醫院醫治、經虹口捕房當將吳錦堂及運貨汽車夫揚州人楊開謨拘解第一特區法院收押、嗣粤孩泳洪·女愛寛·甬婦朱陳氏·均傷重相繼斃命、兩被吿由吳則韓推事數度研訊、而楊開謨延余詳琴律師辯護、奉諭聽候宣判、昨晨、吳推事蒞刑三庭、判决吳錦堂處徒刑一年示做、楊開謨無罪、工部局厲作師請在上訴期間還押、庭上准交一千元保、 
[東有恒路盜匪路刦]  
　　昨日上午九時許、有一婦人行經虹口東有恒路、突有二盜攔住、一盜手持手槍、嚇禁聲張、將該婦人手戴値洋一百餘元之金鐲一付刦去、飛奔逃逸、事後該婦人投捕房請緝、 
[斜徐路盜刧]  
　　南市斜徐路六十四號李一齋家内、昨晨九時半、有盜匪三人闖入、以搜查毒品爲由、將事主男女人等由一盜執槍監視、不許聲張、兩盜入内搜刦、歷二十分鐘始去、結果被刦去現鈔八十餘元、金戒三只、連同夏季衫褲等物、打成一包、揚長而逸、 
[電燈廠工觸電死]  
　　董阿福換燈泡不愼之故 
無錫人董阿福年二十六歲、向在南市董家渡裏馬路七七二號吳長泰機器廠内充當工人、昨日上午一時許、廠内有一電燈、因燈泡損壞、不能放光、乃由阿福手持新燈泡一只、上前調換時、偶一不愼、手指曯電倒地、不省人事、當爲該廠主吳永發等聞悉趕來、急即將其車送上海醫院救治之下、卒因爲時已遲、救治罔效、氣絶殞命、水災會文牘周志宣 
[控鄰人父子毆打成傷]  
　　被吿調原吿勾引其女曾向其理論並未行兇國民政府黃河水災救濟委員會任文牘兼稽核員宜興人周志宣、家住户籟達路福海里口福德昌店内、於本月十四日晚、被住居福海里二號門牌内之淸江人楊糼忱·及其子　笙·等毆打成傷、爰延馮嵩律師代表具狀第二特院、刑事自訴楊父子等傷害罪、業經准詞、於昨日傳訊、先據自訴人稱、余因曳腹瀉症、請假休息在家、於本月十四日下五時、余在門前納凉、忽有一楊姓小孩、以脚踼自訴人、當詢其向故犯我、不料其父與伊兄等前來、不間情由、將我毆打、當由鄰人目覩可證、請求訊究等語、並由證人省瞿氏·張謝氏·等上堂、證明目見被吿等將原吿毆打情形、詰之楊糼恍供、商人有女楊秀英、今年十九歲、向在汪裕泰茶棧揀茶葉、日必經過自訴人之門前、乃自訴人竟施其吊膀手段＇任意調戲、事被商人糼兒見狀、上前干涉、不料自訴人惱羞成怒、將商人之糼兒毆打、於是商人聞聲前往、向之理論有之、不敢行兇、並由嚴掄魁律師代辯一切、邱推事諭令退去、聽候改期再核、 
兒子離家數月 
[母斷炊服毒自殺]  
　　寗波老嫗夏華氏、年五十八歲、住居東有恒路五九五弄第三十八號門牌、生有四子、僅次子雨田作小販、供養度日、但所入甚微、故平日尙勉維生計、詎三數日來、雨田忽一去不歸、致氏在家頓感斷炊之虞、前日氏因此怨忿不已、遽萌厭世之念、背人潛呑鴉片烟自盡、嗣經同居李叔願發覺、當將其車送上海療養醫院醫治罔效、旋即殞命、由院報吿嘉興路捕房、飭探趙連璧前往調查之下、設法將其子雨田找得、並將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特院由張檢察官蒞所、騐明尸體、訊據夏雨田投稱、年二十九歲、平日作小生意過活、近三四日間、因無事可做、故不在家中、余母因何服毒、致不知等語、又據李叔頥投稱前情一過、張君遂諭騐得死者夏華氏、女性、委係生前服毒身死、尸交尸子夏雨田具領棺歛、 
[還康醫院施診]  
　　本市老靶子路還康醫院、自復業以來、每日前往求診者、踵趾相接、茲悉該院院長孔任懹醫師、爲優待平民起見、每日施診一小時半、其時間爲上午七時至八時三十分、并悉該院附設之產科、係由女醫師錢壽朋主持、錢女士對於產科經騐、異常豐富、再該院新裝電話爲四一七零二、 
[江寗同鄉會徵求會員]  
　　趕造名册籌備大會新閘路江寗六縣旅滬同鄉會、自經遵照現行法令、呈報本市黨政機關備案後、即着手起草會章、經已完竣、呈由市黨部批准、並依照法定手續、擬定表格、通吿各會員塡寄、同時登報公開徵求會員、一面趕造名册、分呈上級機關、定期舉行正式會員大會、產生新董監事云、 
[天一保險公司招考辦事員]  
　　本埠北京路中國天一保險股份有限公司、資力充厚、業務發逹、爲華商保險業中之翹楚、近爲造就幹部工作人員起見、特招考具有大學畢業程度之試用辦事員二十名、以期遴選眞才、充厚辦事實力、將於八月初舉行考試、聞日内前往索章報考者、極形擁擠、 
揚子江上海口岸 
[浮椿重設新方位]  
　　海道測量局爲揚子江口上海口岸擊船浮椿重行設置新方位、特發布吿、以促航界注意、其新方位上海口岸第六·七段、即東經約一二一度三十分、北緯約三一度十五分、下列各浮椿之方向及距離、均自公和祥碼頭旗桿算起、第一號浮椿、正北二○二度、距離二○五鏈、（每一○鏈合一海里）第二號浮椿、正北一七五度、距離一·五五鏈、第三號浮椿、正北一四四度距離一·五八鏈第四號浮椿、正北一一七度、距離二·一八鏈、 
[銀行檢查報吿彙誌]  
　　中央中央銀行發行凖備第二百零三次檢查報吿云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵凖備金、負檢查之責、茲於民國廿三年七月廿日、在本行發行局、舉行第二百零三次檢查、用將檢查結果、公吿如左、（甲）兌換劵發行總額、銀圓七千三百十七萬五千五百廿七元、内計、銀圓劵六千六百七十七萬九千一百五十四元、輔幣劵六百三十九萬六千三百七十三元、兌換劵凖備金總額七千三百十七萬五千五百二十七元、内計、現金凖備銀圓五千九百七十二萬一千五百二十七元、是項現金凖備、計存本行發行庫五千六百三十九萬六千三百零二元、存各埠分支行一百五十四萬零三百一十元、存同業一百七十八萬四千九百十五元、保證凖備、折合銀圓一千三百四十五萬四千元、（乙）關金兌換劵發行總額、三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵凖備金總額、三十七萬三千三百廿四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報吿、中華民國二十三年七月二十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎·交通交通銀行滬區發行凖備檢查委員會第四十三次檢查報吿云、該行第四十三次檢查滬區發行凖備、經由該委員會、於本月廿一日、公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查結果特分列於後、兌換劵流通額、四千三百六十八萬四千七百三十一元、凖備金總額、四千三百六十八萬四千七百三十一元、内計、現金凖備數、三千五百二十五萬九千二百五十一元、保證凖備數、八百四十二萬五千四百八十元、 
市警 
[中國國貨公司特訊]  
　　中國國貨公司南京　人陸商塲、自舉行夏乍大廣　　　每日營業總數超出半日數倍、良以該公司四十餘部之夏令用品、偉價低　之故且　滿一元、即日贈品、尤　顧客歡迎、綢緞部之電印喬其紗旗袍料、每件二元四角、化妝品部三星天香爽身粉、每瓶三角、買一送一、内衣部鵝牌蔴紗汗衫、有贈白鵝毛巾、襪子部網眼跳舞絲襪、每雙二元八角半、買一送一、糖果部馬寳山什錦扁聽威化餅乾、每聽一元三角、買一送一、其他各部、亦有非常特價品、 
[三友實業社特設電話購貨部]  
　　今夏熱浪襲滬、酷熱異常、故吾人對於添置日常用品、例須親自出外購買、然跋涉於烈日之下、每至大汗淋漓、衣衫盡濕、殊以爲苦、南京路三友社有鑒於此、本服務社會之意旨、特設電話購曾部、設各界有需要三角牌各種精美棉織品及夏令用品而不願冒暑前往購買者、祇須撥一電話（電話九○一五○號）說明該貨之顏色尺寸數量等、該社立即飭人送上、送力則向例不取、 
[中法藥房廉價期内顧客擁擠]  
　　中法大藥房、自上月二十九日、舉行夏季大廉價一個月以來、忽已二旬、此二旬内、往購藥品、除廉價外、尙有贈品可得、多購多贈、無一落空、故批發門市之擁擠、比平素欲增數倍以上、現廉價期限、不久截止、欲往購辦藥品與化妝品者、幸勿交臂失之、 
[汝偉贈書繼續有效]  
　　張汝偉醫士、因大慶里房屋糾葛、今遷移在西藏路二馬路口平樂里十一號、前登廣吿、贈書間病、尙未滿期、繼續有效、 
出版界 
[新壘月刋革新號]  
　　北四川路永豐坊新壘文藝社出版之新壘文藝月刋、出版以來、已滿三卷、以該刋同人之努力、在文壇上曾博得相當好評現値四卷開始、該刋爲益求精進計、特於七月號出一革新增大號、於内容形式、均大加改革茲悉該革新號已於日昨出版内容除新闢之「新壘談叢」·對文藝與大衆語諸問題有所討論外、論文有楊柳的「國民文學防禦戰」、燄生的「國民語文文學」·及李麟的「論大衆文學」、等三篇、對於文藝問題頗多建議、一空的「昻哥拉的怒吼」、罄平的「下窠母鷄」、西飛的一公路」·等小說十餘篇、亦多係精心結構之作、此外還有高倚筠譯的長篇戲劇·子藴的游記「過鎭江」·以及「詩選」「前哨等本期零售三角、預定不加價、全年二元、半年一元一角、光華書局發行、現代書局總經售、本外埠各大書局均有代售、 
[滬工句刋三期]  
　　上海市總工會發行之「滬工旬刋」第三期、已於今日出版、内容較前充實、本期要目文字計有編者之「新稅則與棉織業」、龍沛雲之「工人軍事訓練的意義及其使命」、咏蟾之「我也來談談新生活運動」國人之「討好與賭氣」、文虚之新詩三首、以及該會之重要電文會議紀錄·勞工法令。勞工消息插圖計有穆一龍之寓意漫畫·黃文新之諷刺畫等、聞該刋係非賣品、本外埠各機關團體、如欲素閱、附郵即寄地址本市福佑路一一七號該會會所、 
[新語林第二期]  
　　徐懋庸主編光華書局出版之「新語林」半月刋、創刋號出版後、風行極速、初版三數日、即行吿罄、再版後亦所餘無幾、蓋其内容之豐富優美、有以致之也、頃聞第二期亦已於昨日出版、内容益見精進、如公汗之「難行和不信」·風子之「新愁」·任白戈之「天才」·張天翼之「對於大衆語及創作問題之意見」·陳子展之「不要再上知堂老人的當」·曹聚仁之「談魯迅」·商人廷發之「政治的高爾基」·等等、該刋每期一角、全年二元二角、七月底以前、直接向光華書局預定、只收二元、 
[華年三卷二十九期]  
　　上海博物院路一三一號華年周刋社出版之華年周刋、三卷二十九期業已出版、内容有長短評·憲法與憲政·「閒話揚州」的糾紛、胡適之論失業問題、宗敎感化獄囚、國除政局中之變態心理正文有吳澤霖之戰爭與文明前途·孫斯鳴譯氏主政體新銓此外尚有通信·坎侯之隴海路上·蔡志澄之爪哇遊紀（續）·泊萍之外强中乾的鎭江、書詳克凡之西哉南海史地譯叢等、均爲頗有價値之作品、該刋最近已由郵局特准登記、凡國内各地一二三等郵局均可代定、國内各大埠書局、亦均有代售、 
醫藥界 
[蒼耳膏治麻瘋之特效]  
　　吾國麻瘋之病甚多、而特效之藥頗鮮、故一患麻瘋、即以爲不治之病、驚懼異常、其實藥不對症耳、並非病不可治也、淮安章鑑虞君、性慈善、精歧黃、發明一種蒼耳膏、治療麻病、深著特效、且恐遠道購寄不便、特將單方製法、公開問世、俾患者有自熬自製之機會、即託其代製、取價亦廉、非一般謀利者可比、倘貧病無力製藥者、將病情函吿章君、亦可設法寄贈、誠人類之福星也、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴、風來自東北至東南不等、頗勁峭、此間一帶與揚子江中游、天曇、有陣雨、並有間斷而頗强烈之東風、因颶風或經過上海西面所致、惟目下仍更向北偏、或向東北北進行、東海全部天氣惡劣、有陣雨、與甚狂之南風、颶風中心、午後二時、進至距北緯二十九度三○東經一百十九度三○交點六十哩以内、向北進行、風勢劇烈又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高八四·○、最低七七·四、去年同日、最高九二·三、最低七六·一、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈兒童畫報第四十三期·出版週刋第八十五期·兒童世界第三十三卷第二期·各一册、謝謝、 
[揚子江水位報吿]  
　　七月二十一日小數點上爲公尺重慶一一·一六九江八·九九宜昌八·九九安慶八·九九沙市八·九九蕪湖六·四○漢口八·九九南京五·二三岳州八·九九鎭江一○·三○ 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報十七日本埠新聞登載新民路紅丸案犯、内稱、陳老四亦被拘去云云、但鄙人原名陳永林、排行老四、在新民路開設陳森泰楦頭店、歷有年所、素安本分、今年六月十日、復被選爲鞋皮釘楦同業公會常務委員、查錢保成、係民國十一年、在本店爲徒、學習手藝、久經滿期、保成已自開實泰楦頭店、與永林久經脫雖關係、此次保成因紅丸被拘、更與永林無涉、特此專函奉逹、希即賜刋更正、無任感激之至、鄙人陳永林再拜、七·二十一、 
　　大主筆先生台鑒、敬啟者、本月十九日貴報本埠新聞欄内、登載地藏寺住持僧慧輪吸烟罰鍰新聞一則、事實殊有未合、本寺主持　鎭顚和尙、慧輪（即寛揚）本住九華山上院、因事來滬、在本寺掛單並非本寺住持、事關本寺名譽、用特具函聲明、即祈貴報登入來函欄内、以資更正、無任感盼、順頌著安、地藏寺賬房謹啟、七月二十一敬啟者、本月二十日、恭閱貴報登載敝團抵滬新聞一則、曷勝感禱、惟本團範圍極狹、係遵奉中央宣傳委員會規定、組織有案、全體共計十五人、均隨團工作各地、并無團員散留、誠恐不明眞像者、疑竇叢生、或發生其他借名不端情事、敝團爲愼重計、相應函請貴報登入來函欄、至爲企盼、此頌申報大主筆先生撰安、陳正龍啟、七、二十一、 
上海市衛生局每週傳染病報吿檢騐自來水 
[七月九日至七月十五日]  
　　傳染病週報表 
病名數目死亡數 
（一）傷寒及副型傷寒四一 
（二）斑疹傷寒○○ 
（三）白喉二○ 
（四）天花○○ 
（五）鼠疫○○ 
（六）霍亂○○ 
（七）赤痢細菌性及阿米巴性一二一 
（八）流行性腦脊髓膜炎二○ 
（九）猩紅熱四一 
自來水檢騐簡報表自來水廠名閘北南市採集日期七月九日七月九日採取水樣地點水廠本局事務所 
[物理學檢騐]  
　　氣味冷時○○混濁度○○色度一五一○ 
[化學檢騐]  
　　氤化物中氤一四一七游離錏中氧○、○○六○、○○四蛋白粉錏中氧○、○八二○、○九○亞硝酸鹽中氧○○硝酸鹽中氧、七四○、六八耗氧量二、○二、二鹼性度八六八八總硬度七八八四 
[細菌檢查]  
　　攝氏早七度二十小時培養每公撮細菌數一五一○大腸菌屬○○病原菌○○讀書問答 
[翻譯本的錯誤和疑難]  
　　｜｜答許樂眞，杜洛基君｜｜ 
有許多讀者讀了李達譯的唯物論敎程一書，發生種種疑問，現在我們所收到的關於這書的問題，已有三四百條之多，這些疑問，有的很淺顯，我們都個别答覆了，但也有不少的很重要的問題，從今天以後將繼續的公開答覆，這些問題中有的是因爲譯筆晦澀，讀者難於理解，有的是因爲排字錯誤，有的則是因譯者沒有弄淸楚原意而翻譯錯了，最後這一點是我們特别要注意的，因爲中國的翻譯大抵是不可靠的多，不經過一番檢查，對於讀者實在不便，而檢查工作，也是我們所要做的最重要的事情之一。 
[許築眞君問：]  
　　一，「觀念論哲學最喜歡和唯物論鬥爭，顯現得牠已經離宗敎而獨立」從道兩句的上文看來，這裏的末一句似乎應爲「顯現得牠已經和宗敎併合。」 
　　答「觀念論哲學最喜歡和唯物論鬥爭······」一語，是被譯書的人譯錯了。原文應該譯作觀念論哲學爲着要能够更有效的對唯物論實行鬥爭，有時就假裝出似乎離宗敎而獨立的樣子」。 
　　二，「但即在基於一前的誇大了的科學的命題之時，哲學也不能不取媚於宗敎。」這兩句不憤其意義。 
　　答，「但即在基於一面的誇大了的科學的命題之時，哲學也不能不取媚於宗敎」一語，意思是說觀念論的哲學者。有時爲要假裝自已是獨立於宗敎之外，而不得不將科學上的命題利用來做自已的證拋，然而他們所利用的科學命題，並不是完全的，因爲要適合他們的需要，所以只將命題的一方面片面地誇大了；而在這種時候，他們仍然是在向着宗敎取媚，並沒有眞的獨立。 
[杜洛基君問：]  
　　一，「馬克思在一八正四年到七六年的戰爭時代······」一八正四年想必是錯了，請指正。 
　　答，一八正四年是刋誤，應改爲一八五四年。 
　　二，「質的移動，即各發展階段，具有先行階段的發展法則所不能說明的特性」究全不明意義。 
　　答，事物的發展，必經過許多階段，每一階段均有每一階段的特性。例如一個人，從生到死必須經過糼年，靑年，中年等階段，每到一個新的階段，這人的性格就與以前的階段不同，靑年人的性格必與糼年人的不同，靑年人的性格中比較糼年人更增加了許多新的東西，所以靑年這一階段的特性，决不是它的先行階段（即糼年）的特性（或發展法則）所能說明，性格的變動即是質的移動。 
　　三，批判的思維着的人類的意志」何義？答，意即「以批判的態度去思索人類的意志」，人民派不知道社會的發展有社會自已的物質法則，而以爲社會的前途是能够受人類的意志左右的，不過這種意志不是盲目的，而是經過審愼的思索考慮才能决定的。這經過審愼的思索的意志，即是「批判的思惟着的意志」。自然，人民派以爲思想意志可以左右社會歷史，這是一種唯心史觀，是錯誤的。 
　　四，在「某一方面被誇大就變爲物神是和偶像」這一項目下的四行中的「牠」字所指爲何？最好這四行能詳爲一解。 
　　答，第七行的兩個牠字，却是指各方面的「某一方面」。 
　　第九行的「牠」字是指正某一方面以外的「其他方面」。 
　　一切事物都是多方面的，例如一個人，普通總有肉體思想，性格等種種方面，就人的一生來說，糼年，靑年，壯年，老年等，就是一個人在發展中的多方面之表現，事物旣是多方面的，則每一方面在該事物中只佔有部分的重要性，决不能代表該事物的全體，糼年矢折的人，是不能算做完全的人的。事物的每一方面旣然不能成爲全體，則我們如果的各方面中的一方面誇大了，把這一方面看得過分重要而忽視了其他的方面，使其他的方面都掩蔽在牠的下面，受牠的支配，把牠看做自足自立的東西，把牠看做偶像，牠在客觀上的意識本來沒有這樣重要的，而我們偏要把牠看得這樣東要，那麽，我們的意義對於牠就得不到正確的反映，而是歪曲錯誤的反映。觀念論就是將思想的一方面誇大。的結果，所以觀念論是不正確的。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[敎部訓令專科以上]  
　　各校應行改進要點（六） 
[上海私立東吳大學]  
　　（一）法律學院該院組織管理、尙循軌道、各　項費用、亦稱經濟、惟下列各點、應切實改進、 
　　一·該院負責行政人員均在他處兼任職務、全院敎員、亦幾全係兼職、殊屬不合、應即設法糾正、並改聘專任敎職員、 
　　二·該院研究院有碩士博等學位之規定、學位法未頒行以前、應將此項規定廢除、 
　　三·該院夜班姑准繼續辦理、惟每年只准秋季招生一次、招生額數自應遵照本部通令所定甲乙兩類學院之比額理、仍應將授課時間設法提早、並擬實施軍訓補救辦法、呈部核奪、 
　　（二）文理學院該院成立已久、粗具規模、一切指施、尚能循軌以行、生物學系以設備完善、辦理較有成績、惟下列各點、仍應力求改進、 
　一·該院定章、有「修業文科二年學程、轉入南京金陵神學院修業三年後、由該校給予文學士學位」之規定、查金陵神學院未經呈准本部立案、此項規定、殊於部章不合、自應尅日發止、又醫學先科、已經本部通令取消、應即停辦、將原有學生編入理科各系、又該校關於碩士學位之規定、在學位法未頒布以前、殊無根據、並應删去、二·該院理科物理系設備、急須加以補充、敎員亦須添聘、以利敎學、 
　　三·該院與附中同在一處、於敎學及訓育均感不便、應設法將附中分立、分附中畢業生直接升入大學、早經本部通令限制在案、嗣後該院招生、應從嚴辦理、附中畢業生應與他校畢業生一律參加入學試騐、以符功令、 
　　四·學生訓育、應特别注意、奢侈浮華之積習、須極力革除、使其崇尙儉樸、趨向研究學術之途徑、 
[上海私立持志學院]  
　　該院創辦人集資辦學、幾經艱難、具見熱忱、惟該院辦理缺點仍多、茲將應行改進之處、提示於左、 
　　（一）該院夜班前經令准分年結束、應即遵照辦理、不照再行招生、 
　　（二）法科政治、經濟兩系自下年度起、應合併爲政治經濟系、 
　　（三）本年招生、合計至多不得超過一百二十名、該院已往招生、殊嫌寛濫、此後對於新生資格、應認眞審查、入學考試、應從嚴辦理、 
　　（四）敎務事務兩處、工作均屬鬆懈、各種統計表册均付缺如、應切實整頓、改革行政、並實行經濟公開、 
　　（五）該院學生平日缺席甚多、敎員請假、三四兩月計達一百十七小時、殊屬不合、嗣後學生缺席應加取締、敎員缺課並須限制、以重學業、上課時、學生是否切實聽講、應由主管人員隨時查察辦理、 
　　（六）圖書雜誌太少、應指定經費、逐年添置、 
　　（七）學生訓育應特别注意、 
[私立上海法學院]  
　　該院一年以以來、興建校舍、整頓院務、在建設行政兩方面、尙有相當之努力、惟下列各端、仍須切實改進、 
　　（一）上課自修及考試、應嚴加監督、 
　　（二）增聘確係專任之基本敎員、 
　　（三）充實圖書備改善其管理方法、並提倡學術研究、 
（四）學院所負債務、應由該校董會擬具計劃、設法淸償、 
　　再該院本年准予繼續招生、惟現有兩系、每系只准招收一班、每班數額不得超過五十名、關於新生資格、須嚴格審查、入學考試、並須認眞舉行、以提高學生程度、 
[私立上海法政學院]  
　　該院一年以來、購定新校基地、淸理債務糾紛、具見尙能努力、惟次列各點、仍須厲行改進、（一）該院現有校舍、旣太狹窄、復處於囂擾環境之中、極不合學校之用、應就新購基地、建築新校舍、並限一年内完成、 
（二）該院主要負責職員、尙有在外兼職兼課情事、殊屬不合、事任敎員數量、據報雖有增加、但實際仍多兼任他校課職、嗣後主要職員應絶對限制在外兼職或兼課、敎員應盡量延聘確能專任者充任、 
　　（三）該院向來錄取新生、失於寛濫、本年姑准繼續招生、惟下年度只准秋季招生一次、各系合計不得超過九十名、其中法律系並不得超過四十名、新生資格須認眞審查、入學考試須嚴格舉行、又該院乙組仍應遵照前令辦理結束、不得再行招生、 
　　（四）該院加圖書、亟應充實、學生所繳圖書費、應以全數購置圖書、不得用以開支館中員工薪金、（五）學生缺課、據報較前略見减少、仍應訂定規章、切實取締、以除積弊、 
　　（六）實施嚴格訓育、以期蠲除已往不良校風、 
[私立正風文學院]  
　　該院自上年訓令改進以來、除新校舍業已興工外、其他各端、均無若何進步、茲再提示報吿要點、應即認眞改進、 
　　（一）該院現有校舍、不合學校之用、應將新校舍加緊建築、於本年暑假期内完成、 
　　（二）該院圖書甚少、不足供學生課餘參考之用、應指定欵項、從速添置、 
　　（三）該院重要職員、未能切實負責、行政未上軌道、院務廢弛、各種表册、均欠精確、敎員多係兼任、待遇微薄、缺席點鐘亦多、此後行政方而、應澈底整頓、重要職員、務須延聘確能負責之專任人員充任、敎員應以專任爲原則、並限制在外兼課（四）該院招收新生、殊嫌過濫、在院學生、平時任意曠課、漫無限制、程度頗參差不齊、優良者甚少、此後招生、應提高標凖從嚴錄取、每年只准秋季招生一次、總數最多不得超過六十名、現有學生、應嚴格取締曠課、並切實訓練、 
敎部解釋 
[聨立中學監導權限]  
　　敎部前據甘肅敎育廳呈以各縣聨立學校往往以監督指導權限發生爭執、本埠因無依據處理、甚感困難、、請將聨立學校監督指導權限劃分標凖詳爲指示　曾經指令該廳略謂查聨立中學應受該中學所在地主管行政機關之監督指導、省廳對聨立中學應行呈報事項、均由所在地主管敎育行政機關分别轉呈令知、至聨立各縣主管敎育行政機關、對於聨立中學有重要指示事項時、應會銜令知該中學該中學之重要設施、亦應分呈聨立各縣主管敎育行政機關核備等情、、聞其省廳亦有類似情形、呈請解釋者、業經引證前情示知云、 
敎部限 
[留美生趕辦入學手續]  
　　 
　　（南京廿一日電）敎部將令各省市考選之留美生、限七月前向美國學校趕辦入學手續、俾於三月内出國、 
[自然科學社昨開年會]  
　　（南京廿一日電）中華自然科學社廿一日晨九時、假華僑招待所舉行第七屆年會到京平滬各地社員四十餘人、推杜長明主席、并報吿社務及進行方針、相繼由章濤查雅德余瑞璜報吿過去工作、次修改社章、开通過辛樹幟葉秀峯陳立夫等九人爲贊助社員、并改選社務會理事、結果杜長明等七人當選、下午參觀各科學機關、七時許始散年會、二十二日討論提案及論畢即閉幕、 
第二次中山獎學金 
[物理學競賽微文]  
　　獎金統額二千元中山文化敎育館本屆中山獎學金、自然科學考試競賽、以物理學爲主、除前已通吿外、茲經常務理事蔡元培·鄭洪年·黎照寰·及本屆評定委員丁燮林·胡剛筣·呂子方等、先後會商結果、以去年舉辦之第一二兩類、成績較遜、决定暫緩舉辦、將所有獎金、統歸自然科學考試競賽辦理、仍以物理學爲主、惟前次通吿所獎勵之物理學、係指在校學生之學業成績而言、此次徵文係獎勵已畢業學生、引起專門研究之興趣、以期深其造詣、徵文分著作·譯述·兩種、其辦法如左、獎金總額二千元、一·著作、甲題目（任選一題）、（一）能之不滅、（二）光電池及其應用、（三）電子電荷量Ｅ之各種測定法、乙獎金額、一千元錄取前十名、第一名四百元、第二名二百元、第三名一百元、以下按額分配、二·譯述、甲目的、供大學學生中學敎員參考及自修之用、乙·標凖、（一）在物理學發逹史上有相當價値之短篇著作、（二）可作物理學各論參考用之小部名著、（三）物理學個别現象之專著、（四）物理學某一應用問題之專著、丙·獎金額、一千元錄取前四名、第一名四百元、第二名三百元、第三名二百元、第四名一百元、其餘及格之稿件、得由本館代爲印行譯述入、可酌抽版稅、其辦法另定之、三·應徵資格、國内大學物理學系已畢業之學生、四·登記、應徵者須先將登記表詳塡郵寄、上海福煦路八○三號本館徵文部登記、五·文字、用國文、六·限期、儘本年年底繳卷、七·揭曉、本年塞假前定期揭曉、 
中央民運會規定 
[學生暑期工作要點]  
　　昨分電各省市黨部遵照本市黨部昨奉中央民衆運動指導委員會電令去、（上略）查各地學校現均照章放假、多數學生已返原籍、靑年爲民衆中堅國家命脈、値茲國難嚴重之日、殊非長期閒散之時、茲特訂定與生暑期工作要點、即希查照、並轉飭所屬視當地環境需要、分别辦理、其要點計爲（一）推行新生活運動、（二）調查社會情况、（三）講演民衆常識、鄉間注要農農 
事改良、城市注要公民訓練、（四）舉辦簡易識字學校、（五）舉行正當而簡便之娛樂、推行上列各項工作時須注意與當地政府及學校當局密切聨絡、所需經費、亦請公同負責籌措、並將辦理情形、隨時具報候核爲荷、中央民衆運動指導委員會、眞印、 
市敎育會 
[力爭收回租界敎育權]  
　　理事會通過改善辦法六項請敎局及各公團一致主張上海市敎育會昨日舉行第廿七次理事會議、出席者張忠道·徐澤予·黃造雄·陶百川·馬家振·陳濟成、由張忠道主席、張禮春紀錄、首由黃造雄報吿民衆學校結束事項、及學生升學就業指導事項繼討論事項、（一）十一區敎育會函請爲該會會員大半離去、補選似屬不妥、經第五次幹事會議决從新徵集新舊會員定期改選案、議决准照辦、（二）上海市敎育局等爲歡送本展赴歐美留學生函請本會共同發起案、議决、本會參加共同發起並推定徐澤予黃造雄二理事代表本會、（三）查本會會員大會議决督促政府收回租界敎育權、茲擬具改善租界敎育辦法五項請核議案、議决通過、呈請市敎育局並函租界納稅華人會、公共租界私立學校恊進會、界内各級學校及各法定民衆團體一致力爭、議畢散會、茲錄其辦法如下、 
[改善租界敎育辦法]  
　　（一）公共租界華人敎育處應改名爲「公共租界工部局公立學校管理處」、其職權以管理該局設立之中小學校爲限、行政上須受上海市敎育局之監督、至於界内非工部局設立之學校、該管理處自不過問、（二）公共租界私立學校補助費委員會、其人選須由工部局敎育委員會、市敎育局及市敎育會各推出三分之一共同組織之、 
　　（三）工部局聘用之視察學校衛生人員、不得再以不明中國學校情形、目於學校衛生並無研究之西人充任、嗣後庶遴選於公共衛生研究有素之中國醫生三人、由補助費委員會指定一人充任之、 
　　（四）租界内社會敎育、似太漠視、工部局應指撥欵項充社會敎育用途、 
　　（五）工部局局立華童學校經費支出應力予撙節、工部局原定增加華童學校所需之經費應移充社會敎育及私校補助費之用、 
　　（六）市敎育局組織特種委員會、負責設計、並改進租界内之敎育、 
中學 
[理科講習班今日開學]  
　　明日開始上課 
　　本市敎育局奉部令與國立交通私立大同兩大學舉辦中等學校理科敎員暑期講習班籌備兼月、並已呈奉敎部市府准予備案、業誌各報、茲聞該講習班於今日（二十二日）上午九時在交通大學舉行開學儀式、並請市長吳鐵城敎育局長潘公展及交大校長黎照寰、大同校長曹梁厦等親臨致訓、又該班所有報名聽講學員、已於昨日起准許駐宿交大、明日即行正式上課、其未報名之各校理科敎員、（除呈經敎局特准免聽者外、）聞在開課一週内當許報名出席聽講、以示通融、但學員缺席聽講時間占三分之一以上者、不得參與考試云、 
陳鶴琴 
[定期赴英考察敎育]  
　　工部局特假七月明年二月底返國注重考察中小舉行政及課程等項工部局華人敎育處長陳鶴琴氏、此次奉派赴英考察敎育、定本月二十九日首途出國、茲分誌各情如次、 
[定期出國]  
　　陳氏刻已凖備就緖、護照業經辦妥、定本月二十九日在新關碼頭搭太古公司派却洛司號藍烟囱郵船出國、工部局醫師螘眉仙隨行、赴利物浦大學就讀、江蘇省敎育廳特派南京中學實騐小學校長馬客說赴歐考察敎育屆時亦與陳氏同行、 
[預計行程]  
　　此次陳氏出國、由工部局特假七月、定明年二月底返國、預計在英勾留時間較長、即赴歐美各國考察、考察目標注重於中小學行政及課程、曁各國之新育、並受兒童敎育社、及敎育電影恊會之托、附帶考察兒童敎育及電影敎育、陳氏並爲敎育部課程編訂委員會委員之一、最近奉敎部命、對課程之考察特别重視云、 
中國科學社年會 
[繼續徵求社員論文]  
　　七月底送南京氣象研究所中國科學社第十九屆年會、定八月廿一日起在南昌牯嶺舉行、已誌前報、茲悉論文委員會、最近發出通吿、繼續徵求論文、原函如下、本社本屆年會、業定自八月二十一日至二十七日在廬山舉行、講演論文等各項委員皆經推定、而論文之宣讀與討論、尤爲年會之重要目的、尤宜及早徵集、俾臻完善、以本會專門人才之盛、必有宏篇鉅製、冠冕當世惟前此論文方面、未能爲充分之表見、廬山處境幽靜、酬酢較鮮、足以專力於學術、務望諸社友惠賜鴻文巨製、俾得彙集討論、並希先將論文節略於七月底前、送文南京北極閣氣象研究所、以便彙印、於開會時分發爲盼、第十九屆拥年會論文委員竺可楨等謹啟、 
中國化學會 
[定期在滬舉行年會]  
　　八月九日起在交通大學中國化學會、爲國内有數之科學團體、現有社員四百餘人、凡上海廣州天津濟南等重要都市均設有分會、成立二載、成績卓著、其第二屆年會、已决定自八月九日起在滬舉行、會塲借徐家匯交通大學文治堂、各地社員赴會已向鐵道部及交通部商准予似優待、現籌委會開始向各會員徵求論文、 
中學畢業補考學生 
[呈請敎局提早補考]  
　　否則對於升學或京業影響甚大上海海社云、本市君毅·淸心·私上中等十餘校、會考補考學生、聨名呈請市敎育局、提早補考、因凡補考者、雖仍可考入大學、但事實上凡考入北平廣東等遼遠省份者、在寒假時彼此考試時間、不免有所衝突、况就業者確占多數、在此資格支配之下、倘無證書、即覺欲入無門、若在寒假補考、則此一二科不及格者、並將失去半載就業之機會、其影響必殊大、故呈請敎局准許提早補考云、 
[微風文藝社今日成立]  
　　上海無名作家所發起之微風文藝社、聞去函加入者、已有百餘人之多、現經一月之籌備、已吿就緖、並訂於今日（二十二日）上午九時、假座西門斜橋製造局路上海女子中學開成立大會、開會通吿、已於日前發出、屆時到會之無名作家、諒必十分踴躍云、 
[立信會計補習校發逹]  
　　本埠立信會計補習學校係會計師潘序倫博士創辦、自開設以來、已經七載、内設函授及夜校二部、函授部大多係外埠學生、入學人數已逹二千五百餘人、夜校部本屆現已結束、畢業學生、約有二百三十人左右、下屆定於九月一日開學、各科除厚有初級中英文簿記會計高級高等會計銀行會計及成本會計外、再行添設審計學政府會計公司會計等三科、所用敎本、均係潘潘計師自行編著、内容甚爲豐富、聞自開始報名以來、入學者甚形踴躍云、 
[立信會計叢書新出版]  
　　立信會計師事務所、鑑於吾國會計制度之亟待改良與會計書籍之缺乏、特集合同志編著立信會計叢書全部、專供大學及高中商科適用之會計敎本及各界會計員會計師之參考、由商務印書館陸續印行、茲已出版者、計有高級商業簿記敎科書、英文高級簿記會計、英文簿記會計·政府會計·成本會計·公司會計會計名詞匯譯等七種、尙有會計學高級會計學成本會計敎科書、銀行會計交通會計各業會計制度等六種、准於秋委開學前出版、至尙有審計學·會計問題·會計數學·鐵路會計·查賬報吿書及工作底稿决算表之分析與解釋、立信會計論文集、會計學全書、會計學大辭典等書、現正在編輯中、不久亦將付印云、 
[中國女中招生消息]  
　　本市西門林蔭路王孝英女士創辦之中國女中、業於十九二十兩日舉行新生入學考試、經取錄學生李玉麟等八十餘人、試讀生朱寒玉等十餘人、於本日揭曉、並在各大報刋登公吿、聞該校下次招生、自即日起開始報名於八月十三十四兩日舉行入學試騐、 
中西女子中學 
[新建第二小學校舍]  
　　本市私立中西女子中學（原名中西女塾開辦有年、成績素著、自楊女子錫珍長校以來、於社會時有新貢獻、近又注重兒童敎育起見、特在法租界西愛咸斯路臺拉斯脫路轉角、新建最新式之小學校舍一座、聞該屋現即在進行建築、將於九月底工竣、該校暫將小學開學之期展綏數日、又聞該小學、各級均有餘額、欲報名者、可至舊址（即西愛咸斯路六十六號）訊問云、 
[新民中學之擴充]  
　　江灣新民中學敎管嚴格、成績斐然、現爲充實内容力求完善起見、自下學期起、更添聘學識經騐豐富之敎員多位、並除擴充理化實騐室打字室生物實騐室、以供實習外、特增購圖書、以資學生課外參考、且該校位於江灣佔地二十餘畝環境幽靜、交通便利、校舍寛敞、可容寄宿生四五百人、尤爲上海市不可多得之中學校、聞該校新章程、業已印就、連日素章報名者、頗爲踴躍云、 
新寰小學 
[設淸寒子女補助金額]  
　　本市派克路新寰小學辦理完善聲譽卓著、屢誌本報、茲聞該校校長張仲寰君之高堂曹太夫人、爲减輕學生家庭負担起見、特捐贈洋三百元、作六十名、如此熱心興學、殊不可多得、又聞該校下半年、將中學遷出校舍、擴充種種設施、益求完善、並已聘定優良敎師多位、故日來前往報名者、非常踴躍、將來學生之擁擠、前途之發展可預卜也、 
體育新聞 
[網球新術（一十）]  
　　Ｊ·ＰＡＲＭＬＹ　PARET原著錢一勤洪均合譯｜版權所有不准轉載｜ 
講到正手拍擊的各種主要方式、現在讓我們來輪替地加以研究、並且將各種方式、加以分析、看究竟那一種是盡美盡善、通常看起來、最有效的和最有價値的、要算是從上方使球向前旋轉的從球頂扭擊式、因爲此種方式在拍擊時、球拍是向上略微斜擊出去丙、球拍的擺動、是向上的、並且拍弦向着球面刷去、於是球就旋轉地向前飛去、此種方式的利益、就是球向前飛時、是向前旋轉着的、所以有降落的趨勢、不致向前直飛、較之直射式的拍擊球、落地要快得多、因此重重的拍擊時、球也不致飛出界外、 
　　至於要研究向前旋轉的球、爲何能够自動落地的、實在理由和力學上的原理、以後專論旋轉拍擊法及牠的效能時、再詳細討論、現在祇要明白、使用此種方式、球落地時要快得多、並且還有一種最大的益處、就是球員很重拍去的時候、球總是落在界線以内、不致於飛越過去、 
因爲要產生上述的效能、球員在起首拍擊的時候、球拍向前的擺動、要比較預定拍擊的地方略微低些、在將球拍出時、球拍向前的擺動、就要略微向上、有的球藝精良的人、他們使用此種方式、是先將球拍向着來球平擺出去、當拍弦和球面兩將接觸的時候、就馬上將球拍向上一擺、並且用力將球一扭、於是球受着拍弦的刷擊、就向前旋轉地飛去、 
　　以上兩種方法、不管是採用那一種、都應當儘量地使球面和拍弦多有接觸的時間、接觸的時間愈長、球員對於他的拍擊管束愈有把握、若是球拍迎着來的頂上擊去、球必定難飛過網去、這是很明顯的、所以拍擊時、拍面要略斜去迎着來球的頂上、還要順着向上一擺、此時球拍的形勢、當然是底邊向後而頂邊向前的、 
應用此種方式、最要緊的地方、就是球已拍出以後、球拍的擺動、要儘量地使盡順勢力、萬不可過於着力去將球扭轉而停頓擺動、因爲要球向前旋轉地飛去、又要牠的飛程縮短、就必得將球拍一直擺過左肩去、又要牠的飛程縮短、就必得將球還得要將拍頭順勢擺過頭頸、所以在球已離拍弦以後、手腕要馬上放鬆、於是在上臂由胸前擺過的時候、拍頭就必經過左肩、而球拍的動力、也就會自動地停止、並不須要手腕力去阻住、 
講到此種方式的利益、除開以上所說的｜｜球身向前旋轉、落地時要比較來得快些、並且可以用力拍擊、球還是不致於飛過界線｜｜以外、還有更大的利益、因爲球身向前旋轉、落地迅速於是牠的反躍力就必更强更遠、對手在此種情形之下、就不得不遠向後方退去迎擊牠、再者、此種方式、使球在空中飛行時、比較由下方削擊式要快得多、並且球身向前旋轉迅速、對手要臨空迎擊、就難得有效、 
　　此時對手臨空迎擊來球有兩點不利、一是球身向前旋轉着、飛過網的時候、就馬上向下降落、若是此式使用得法、球飛到對手身邊、必已經是很低、他要臨空迎擊、就必得要慢慢地將球舉高過網、此時球身的旋轉力和他的球拍接觸時、就會向上略微斜射出去、二是、遇到精於臨空擊的對手的時候、在他手中球雖不致向上斜射、但是拍擊的手法必要遲緩、並且球的飛程必定略微高起、於是容易應付、這也是很明顯的益處、 
不過實用此種方式、也有一種極大的危險、就是球員每每有過於着力使球旋轉的趨勢、因而忘記了拍擊時向前推進力量的不足够、以致球不得很快地和根深地飛入對方、此種拍式不可用撞擊、練習時直到拍弦和球的接觸能够時間較久、並且當接觸時、是用掃擊來產生旋轉的動作、拍擊後、球即迅速的離開球拍、這是很明顯的、但是拍擊時若多用掃擊而少用撞擊的動作、則球和拍的接觸自然可以延長、對於此種方式、英國的球員技術較精、並且他們迎擊來球時、球拍是平掃出去、在球面正和拍弦接觸還沒有離去的時候、手腕就趁勢一轉、因而產生球向前旋轉的力量、 
[賢鈁盃今日秩序]  
　　昨雨未賽相約展期賢鈁盃網球聨賽、昨日第三幕之六組比賽、均因天雨見阻、聞各已商妥展期補行日期、今日愉快輪空、節目如下、 
　　優游｜綠燈在優游網球塲 
夏光｜晨光在夏光同上 
全綠｜上海在全綠同上 
鐵路｜同濟在鐵路同上 
梅廬｜優益在梅廬同上 
元一｜大同在元一同上 
[楊秀瓊抵贛]  
　　（南昌二十一日電）楊秀瓊一行、年前十一時半由潯快車抵省、新生活部體育界全體歡迎甚盛、水上運動會後、將赴廬山游覽、 
優游盃網球賽 
[本季採用淘汰制]  
　　不收報名費球由該會供給優游體育會自發起優游盃单人網球循環賽以來、已有三年、查已往成績極佳、唯各個球員、大半因職業關係、每感時間上之牽制、該會鑒及於此、本年乃改爲淘汰制、以謀球員之便利、本屆競賽、即以中國網球聨合會賢舫盃各隊、作基本球員、每隊邀請四人出席比賽、再邀請星加坡路之中國網球會哈同路之中華體育會、及其餘著名網球家參加、集少上中華著名球員於一塲、作球藝之比賽、聞該會業已在邀請中、大約不日即可開始、比賽地點在該會球塲、設備甚佳、且對於比賽時之用球、均由該會供給、報名費分文不收、比賽時間、在每星期一至五、下五時開始、上海縣 
[舉辦第一次游泳會]  
　　七月二十九日在茜浜舉行 
上海縣第一次游泳會、業已籌備就緒、更衣室假滬閔路顓橋農敎育館、游泳塲所設在茜浜、定七月二十九日下午三時起舉行、凡有志於游泳、年滿十四歲以上者、均可報名入會、服裝自備、惟體質贏弱、或有皮膚等病症者、不得參加云、 
[滬西競走隊招收隊員]  
　　滬西競走隊自組織以來連獲二屆全滬公開競走賽團體冠軍、並歷屆有隊員代表中華隊出席萬國競走賽、成績優異、聲譽日增、不必贅言、茲因欲造就新進人才起見、擬招收新隊員十數人、如對於競走富有興趣者、能刻苦練習、服從隊規、及體格健全者、均可加入、有志者可投函斜橋弄一百三十號本隊隊長張造九收、一經職員便通過即可爲正式隊員云、 
[滬西籃球賽今日秩序]  
　　隊名時間裁判阜乙對一鳴五時正許成阜甲對勝德六時正王華庭西光越野隊訓練班 
[昨舉行環城練習]  
　　顧文淸首抵終點 
西光越野隊爲利用暑期爲便利隊員進步起見、特售該隊留滬隊員、組織暑期訓練班、已於上星期起開始訓練、昨晨該隊在中華路舉行首次總練習、繞城一週、合計五千五百米、參加者二十餘人、起步時姚仲生毛銀海二人並肩飛駛、領導羣倫、一路佔先、自小東門後道路平坦、玉腿齊展、其時姚仲生領先、毛銀海尾後、顧文淸第三、不意好事多磨、氣力有限、姚仲生自老西門以後、漸見不支、顧文淸健步搶先、首逹終點、成績爲十九分七秒、其餘名次列后、（二）姚仲生、（三）毛銀海、（四）萬大生、（五）徐正淸、（六）潘雲文、（七）高鏡華、（八）謝羣英、又聞該隊定今日下午三時假中華路八百六十六號舉行十五次職員會議、討論重要進行事宜、職員吳春源周祖玉任肅袁其蓁顧文淸談正龍管雲祥等、均須凖時出席、該隊爲增加隊員興趣起見、定下星期舉行全隊平力賽、路綫悉依照去歲該隊主辦之滬華來回長跑、由中華路起步、經小西門入大西興街陸家浜、過斜橋製造局路、轉入康衢路、過石暉橋直抵龍華鎭而返、全程約計一萬七千二百公尺、憶去歲冠軍藍時儏之成績爲一點零三分六秒云、 
嶺南體育會 
[向滬西小球會質疑]  
　　嶺南體育會來函稱、本月七日滬西小球競賽會中之嶺南與海關甲一塲比賽、結果海關甲雖以一對零得勝、惟嶺南曾因裁判不公向滬西委員會提出抗議、此事已逾旬日、猶未接到該會正式答覆、而昨日各報忽由滬西會披登嶺南海關再行决賽消息、致嶺南異常希奇、故由體育組即日覆函滬西聲明、不能履行該賽、所提理由如下、（一）旣有此賽、應照已往手續、不能在一日前通函相吿、致難將隊員召集、（二）對海關甲比賽時之抗議事、未將正式答覆寄出、或未取消以前比賽前、不應使嶺南再遇海關甲、（三）比賽旣定單循環、不應使同組中兩隊再行比賽等、向滬西申請解釋、聞此事恐將擴大、嶺南或將此事始末、供諸社會、以求公判云、 
[四明乒乓隊戰訉]  
　　四明乒乓隊、爲四明銀行同人所組織、昨晚應晚霞乒乓隊之約、作戰於晚霞乓乓室、四行以五對二比數一戰吿捷云、 
 
 

Page 16

 
 
婦女園地 
[關於婚姻自由] [  斐]  
　　自從海禁洞開，歐風東漸，婚姻自由聲浪，已經動搖了我們的「父母之命」「媒妁之言」｜「嫁雞隨雞」「嫁狗隨狗」式的婚姻法則，隨着「辛亥」革命，就有些維新男女揭起反叛旗幟｜實行婚姻自主，到了「五四」時，關於婚姻自由以至戀愛自由可以說是在理論上討論的無可再事討論，已經成了定論，：就是婚姻應該自由，戀愛應該自由！那知又從「五卅」高潮湧起所謂「國民革命」之後，已經七八年了，還呌我們天天在報紙上看到些靑年們迫於專制婚姻自殺的新聞，尤其是關於女子的！這是怎麽說？我們眞不禁有「人們何世之感呀！ 
　　可是查一查現行的法律，在民法第四編第二章「婚姻」項裹，却明明有着這麽樣的條文： 
　　第一節　婚約 
　　第九百七十二條　婚約應由男女當事人自行訂定 
　　第九百七十三條　男未滿十七歲女未滿十五歲者不得訂定婚約 
　　第七百七十四條　未成年之男女訂定婚約應得法定代理人之同意 
　　第九百七十五條　婚約不得請求强迫履行 
　　這是在十九年十二月二十六日由國民政府公佈二十年五月五日施行的！似乎不是不兌現的支票，然而宣騰報紙的不惟有杭州行素女校學生史濟華投井自殺；福建惠安九女聨盟投水而死；就是在首都南京，同在六月裹，也有一位李蓮琳因反對代訂婚姻誓死不願出嫁，受她的頑固父親逼迫不過，吃下安眠藥水死掉了！（見南京六月三日的大華晚報）何以死了這許多靑年女子，都「視而不見聽而不聞」的呢？現行的刑法第一編第二十五章「妨害自由罪」又明明有這樣條文： 
　　第三百一十八條　以强暴脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者處三年以下有期徒刑拘役或三百元以下罰金 
　　本條未遂罪罰之 
　　第三百一十九條　以加害生命身體自由名譽財產之事恐嚇他人致生危害於安全者處三年以下有期徒刑拘役或三百元以下罰金 
　　請問：專制代訂的婚姻，以至威逼强迫履行，，這種情形算不算是觸犯了刑法上的「妨害自由罪」｜尤其是上面所舉出的兩條？凡屬國民，在國家法律的跟前是人人平等的！論理依法，不管誰是父母誰是子女的！然而最令人不懂的：杭州福建爲反對專制婚姻自殺的女子，還可以說是她們父母無顯著威逼的情形，而南京李蓮琳之死，是她父親的威逼事極顯，何以也不見檢察官們「偵查」和「公訴」呢？是不是年輕女子國家法律例不保障，爲之父母者可以任意生殺予奪的呢？關於這個眞相，我們希望能得到「立法」和「司法」的機關給一個公開的詳盡的解釋！同時也盼望素以保障人權保障法益自居的律師們能就「律文」「法理」「判例」給我們一些高明正確的意見！ 
　　此外，關於這個問題｜婚姻自由之取得勝利，雖則現在封建的幽靈還是到處活躍，然而找以爲並非什麽很大的難事：譬如，在「辛亥」革命之前，父母等尊親，可以自行處死子女，爲法律所不禁止，後來，法律改訂，殺害子女春（不論其是否忤逆或辱門敗户）同一是犯殺人罪，二十多年來，這種事可說是不大有｜，婚姻自主，在民法裹旣明白規定應由當事人自行訂定，又規定不得請求强迫履行！而且在刑法裹，還有「妨害自由罪」的條文可以依着伸訴請求救濟！法律這樣東西，究非不兌現的支票，大家一齊宣傳開去，援用起來，效力是着實不小的！時代究竟是前進的，假使人人都知道「現行法」的眞相，誰肯甘心去做那種旣害了子女又犯　國法的蠢事呢？說到這裹我希望此後的學校敎育，應授予學生以法律常識，使一般靑年女了，知道援用法律，不致枉死於非命。 
[女性與電影] [  草令]  
　　據戲院的收票者的一般觀察，說是看電影的觀客中，有百分之五十是女性。據電影公司的負責者的談話，說是每天總有幾封女性寫來的信，要求做演員。從這，雙方的觀點上，我們很可以證實女性與電影是有着交互的聨系。 
　　的確，電影事業在中國，是一種新的有望的企事·在中國文化上是一負有力的新力軍。它有着重大的使命：它的前途之命運的盛衰，是對中國今後的文化有着極大的進出的！一方，女性能鼓着勇氣來參加這個新的文化運動，------當然也是謀婦女解放，接濟獨立的婦女職業的一條新的道路。---或者來擁護這個運動，自是極好的現象。 
　　但是現實便是理論的證明，現實是會吿訴一切醜劣的現象給大家看的，現在從事於這電影事業的女性，是怎樣的呢？現在擁護着這新的文化運動的女性（現象）是怎樣的態度呢？ 
　　很明顯地，新的電影事業，是給少數的女性從業員的個人的不規行動，（這是說，不是眞正地了解電影而從事着電影所找得的錯誤行動）蒙上了不少的污點。------當然此地我决不會說整個的電影事業的醜劣都是從這一點上出發的，不過，我想誰也不會否定，一個整個的事業中，某一小部分的不上正軌，便不會牽制或影響到全般的。電影事業的現狀惡劣，自有它比這個更重大的原因存在着，但這女從業員的不知電影所負的文化上的使命，以及不自愛好的行動，而所找到了自身的不名譽，必然地也會影響到整個的電影運動之進展。一方，極有意義的好的影片之不受女性的歡迎，也很明顯地表示了女性並不是眞正了解了「電影藝術」並不是眞正他　在擁護着「電影藝術」。 
　　當然，過去的已屬是過去的了。中國電影藝術的將來，是有着極大的希望，同時中國電影藝術，是切要着能了解它的女性來勇幹地參加，拓荒，和擁護！ 
　　我們决不否定，參加從事電影事業，是一種婦女底帶有文化使命的新職業。同時，我們也决不遲疑，以爲了解及擁護電影文化的時機還未到。 
　　爲了好的現象，能早日實現計，我們得提出下面的幾個具體的意見。 
　　一·我們希望各高中以上學校（男女同學的）有關於電影的理論科目，使一般多了解一點「電影藝術」。 
　　二·我們希望在某一個學校中有電影的專門科。尤其是女子的。因爲現在的一般現象，電影女從業員的智識水準較男從業員爲低。 
　　這是預防式的提議。 
　　一·站在婦女解放自身的立塲上應舉發現在電影女從業員的劣點。 
　　二·應排除那些誘惑電影女從業員到墮落之途上去的一切惡環境，勢力 
　　三·婦女的刋物上，應有淺近的關於電影的理論或介紹。 
[論婦女（續）] [  高爾基萬契美譯]  
　　四 
　　看不如知，知的基礎爲勞動經騐，而非「推想」，或許，男性所看見的較女性爲多，不過他的知識，只限於打獵者怎樣殺死禽獸的狹隘技能而已。 
　　女性定居，其知議積蓄的過程，因保護性命，健康，增加食料，改良勞動條件等的關係，而逐漸發展。最堪注意的，宗敎史家差不多絲毫未曾說及女性在形成宗敎儀式的過程中起了何種作用。 
　　大槪，創造宋敎思想的，是看守爐灶的老頭兒，他們雖已失去了勞動能力，但却有殺死野獸的豐富經騐，和公司行動的凖則的知識，因之這種老頭兒也就是打獵部落的權威言。 
　　這裹順便要指出的，水與火激發想像能力的作用，宗敎研究者總是估計得不充分。火是一種威嚴而却可愛的力量，牠有一種生氣勃勃的威力和不故克服的燒毀慾，牠有着眩目的美麗和敏捷的行動，牠有一種使獸肉加增美味的愉快技藝，牠可使樹木變爲烟灰，燒碎石頭，有時且化石頭爲流體，牠可以消滅水·使水沸騰而變爲氣體，總之，火這個各種各樣的奇異的力量，無疑地且有力地曾影響有原人想像的發展。水，大槪也有同樣的作用，人們到處看見有水：他的身體上也有水；濕樹燃燒時也蒸騰着水；在水流中人可以看見自已的影子，水雖然是流着，但却不冲去他的影兒；水一遇火，不是水消滅了火，便是水被火消滅，化氣而上升；有時空中發現了流星和電光。凡此種種，人們都是看見了的，但是上面業已說過，看與知却有很大的差别，一個宗敎思想家，什末沙，羅維夫其人者，他對於看的能力下了一因定義，說，看的發生，彷彿是跟人的理智無關的，不是隸屬於現實世界的現象的，他另創造了一個神界。 
　　把這種能力，加諸於原始人類，那是說，把原人跟斯維登堡及其他幻像者放在一起了。原始人君是個人神同形論者，在其開始自覺的對待自然現象的時候，他在自然界中尋出了與自已相似之處。那時，人爲了自然鬥爭，不需要玄學，形而上學，原人不尊　自然爲神，而祇是「按自已形像」「自然界視爲靈魂」。所以，原人爲自已用魔術手段足以與自然鬥爭了。那時妖術，巫魔，還不是形而上學的玄學的。 
　　資產階級的文化史家所關心的，不是揭穿事實的本意，他們只是爲預先所做的結論而選擇材料，他們在史前的過去，所找出的不是考古學及人種誌吿訴我們的，文化奠基人------古代勞動人，而是這種人的「同伴」------神，沒有神，原人似乎是不能生活的。 
　　玄學的需要，不是爲的與自然界鬥爭，而是爲的反對人。造神主義的發生，並非出於古化宗敎史家的高興的動機，而是出於僧侶謀辯護自已統治人們的志趨。不消說，要追究由人們勞動和生活鬥爭的過程所激發而來的現實思想之發展，是十分困難的。 
　　原始文化的研究，開始於十八世紀，而研究資料在數千年來，因各種部落和種族的觀念錯綜混合的關係，遭受了無數的變遷。 
　　假定，人們根據的實踐，原始已經有了一種可以克服自然的「先覺」，而且自以爲是英雄，偉人，甚重神了，但這仍不是說形而上學，超現實的東西，因爲「奥立普」神完全是眞實的「貴族」，而「愛迪」神則只是典型的挪威農民。一般邪敎的神，大都是理想中的典型各種手土匠。（後删）（本節完，全篇未完） 
[讀碧梧君的「論姦殺」後] [  皓于]  
　　今天翻開報紙，讀了碧梧君的「論姦殺」一一文，不覺感慨系之。姦殺確是一種犯罪行爲，在法律上，道德上都是不可原諒的。 
　　殺人這個舉動，無論它的動機是仇殺，情殺，姦殺，皆爲法律所不許的，祇要你殺死一個人，或者殺人未遂，都是罪有應得的，姦殺並未受任何法律的保障或辯護。所以我們明白姦殺這件事用最嚴厲的法律也難禁絶的，正和其他的殺人案一樣。 
　　碧梧君說：「在禮敎防閑之下，女人竟肯冒死和别的男人通一點欵曲，她的結婚生活，無用說也知是不爲圓滿；而且那不圓滿的原因之中，常常是因爲丈夫有外遇，這樣的情形，誰該死呢？」我以爲人人也不該死。因爲這種私通行爲，大家都是不對，妻與别的男人私通，那男人也是别人的丈夫；同時自已的丈夫與别的女人私通，也正和自已私通别的男子一樣，所以我以爲男人的殺妻，或女人鴆夫，都是同樣的不應該。夫婦之間旣不能互通欵曲，甚而至於不能共夜的時候，那還成什麽夫婦？倒不如爽爽快快地各我各的人------能够互通欵曲的人之爲快了。 
　　不過，在現社會裹，一般人的頭腦，禮敎之束縛未除，封建之遺毒未消，對於離婚的人------尢其是女子，未免要帶幾分瞧不起的眼光。所以有許多名義上夫妻，------其實就是怨偶，不敢輕易提出離婚；還有一層，凡是提出離婚的夫妻，男人一方面，總要負一筆不能爲力的赡養費，所以寗願夫妻之間仇　相視，而不願離婚的，結果呢，便是鬧到尋死，鬧到和别人發生關係種種不幸的事。何苦來？夫婦旣不能雙方感覺到一些興趣，就該離開，寗願到將來任何一方覺悟到自已不對的時候，再重歸於好，比較虚僞的夫妻，大家受着精神的苦痛，來得爽快。而且勉强支持下去，眞的可以把已破裂的感情愈弄愈僵，以至不可收拾的。 
　　雖然話是這樣說，社會可以任從我們如此自由行動嗎？現在有許多自由離婚的人，遭幾多人的評論和歧視。難怪這許多怨偶，寗忍受精神痛苦支持下去，，一面各自另尋愛人；難道這樣行爲就不受社會批評唾駡？然而我們要知道：社會是人羣所組織的，離婚，私通，是人羣所爲；批評，唾駡，也是人羣所爲。同是人羣的事，何必自已駡自已？假使我們以爲自由結婚是合法的，自由離婚又何嘗不合法？批評什麽？唾駡什麽？社會的事，都是人羣的行爲，假使現社會容許人們自由結離，就不必唾駡他人的離異；倘若有人要唾駡，那些人就不是現社會的人，是前世紀的人，是僵屍而已，我們現社會的人怕它作甚？ 
[二十三·七，八最亲最簡的姙娠預知法] [  蕪]  
　　預知姙娠的方法，已有二三種問世，不過都是非常麻煩，而且不甚確實，最近日本熊本醫科大學福島博士新發明了一種很簡單的預知法，這種方法頗合科學的原理，而且經該博士實騐的結果，實際又非常確實，現在介紹於下， 
　　診斷法 
　　可把姙婦的尿放在玻璃管裹面，加上溴液（Ｂｒｏｍｉｕｅ　Ｗａｔｅｒ）數滴，十分鐘之後，加上强阿莫尼亞水和炭酸錏水的混合液數滴，稍加振盪，姙婦的尿，含有多量的Ｈｉｓｔｉｄｉｎ這一種物性，所以尿便會呈桃紅色，如說不是姙娠，那就不會變色，這不過利用Ｈｉｓｔｉｄｉｎ的加水分解作用，所以手續非常簡便， 
　　證實 
　　福島氏就以此法在該校附屬病院的婦人實騐的結果，請求預診姙的五十個婦人裹面，呈陽性的四十六人（卽變色的），四人呈陰性，結果非常準確，再就普通的健康女子（不姙婦）數十人試騐，則多呈陰性（卽不變色），由此可見這種方法，很可以供實用了。 
[「秋風秋雨愁殺人」] [  方士人]  
　　在雨影渺茫，熱潮高漲，各方土地已呈了龜裂現象的今年的夏天，讀到紀念秋瑾女士的刋物，不覺得了一陣凉爽和快慰。回想一千九百零七年舊曆的六月初六的淸晨，一個獻身於種族革命的英雄，秋瑾女俠，在被捕後，將被殺於紹興的軒亭口之前，對着比猛獸還兇惡的瘟官，所寫的唯一的供詞，只是「秋雨秋風悉殺人」那麽緊峭的一句，我們的心頭，能不湧上一陣悲凉的而又壯烈的冷流？ 
　　雖然出身於浙江紹興的一個官僚的家庭，雖然後來又做了湘潭一個豪紳的媳婦，然而秋瑾始終是在特定的時代特定的社會裹一個最前進的新女性的典型。她是衝破了愁殺人的秋雨秋風的舊氛圍而出現的一輪炎炎的夏日！看她脫去身上的華服環佩，跑到日本去留學，馬上就加入了同盟會：回國後住在上海虹口的厚德里，和同志製造炸藥，藥性爆裂，自已被炸傷之外，又險些被警察捉到牢裹去。其後又在嚴重的壓迫下，秘密地組織反滿的光復軍。終於被人吿密被捕，然而雖受盡了各種我們所想像得到的刑罰，而這位堅實崛强的女戰士，唯一的口供還只有「秋雨秋風悉殺人」！她雖是屬於前一時代的女性，可是她那種勇邁直前之氣，郤使數十年後的當代墮落的摩登小姐，都變成無恥的妖精了！ 
　　歌詠「黃河源溯浙江潮，衛我中華漢族豪，莫使滿胡留片甲，軒轅神胃是天驕。」的秋瑾，由「旦辭黃河去，暮宿黑水頭，不聞爺娘喚女聲，但聞燕山胡騎聲啾啾」的花木蘭看來，一定是偉大到　不可思議，的確，由狹小的家庭骨肉的孝思，而出發代父從軍的花木蘭，發展到爲民衆，爲漢族，而組織所謂光復軍的秋瑾，這中間，新女性的進程，已不可道里計了。 
　　自然啦！主張「光復漢族，大振國權」的秋瑾，由現在民族解放運動中的新戰士看來，是多麽偏狹得可笑！但這是時代拘束她的。時代所課給牠的任務，她已盡了最大的最善的努力了。如果在中華民族解放運動的現階段，還有人高唱着「光復漢族，大振國權」這一類的舊調子，或是準備民族對民族的屠殺，那才使躺在西子湖邊的孤墳裹的秋瑾的幽魂，永遠不能安眠呢！ 
　　秋雨秋風老是這麽愁人的，然而像秋瑾那樣搖旗呐喊，要想掃蕩這惡氛的新女性，在那兒呢？ 
[婦女應有的性交常識（續）] [  良]  
　　（二）性交時的位置一般靑年男子，在性交時往往要求對方取一種或數種異常的位置（坐位或立位等），致令有些婦女雖已結婚數年或經分娩數次，而也會發生膣部受損傷的疾病。尤其是雙方的生殖器官不匀衡者，更易使膣後穹部發生裂損，而惹起與隆上面所述的同樣的病症。這也是必須注意的。 
　　（三）月經間忌性交婦女在月經期間，性慾最爲亢進（特别是在將終了之時）：然而在月經期間，是絶對不可性交的。因爲月經是子宫粘膜破壤出血的表現，與子宫發生創傷一樣。倘在月經期間性交，那就不異予細菌以侵入子宫的機會，而使子宫發生内膜炎，周圍炎等病症。况且性交時的物理性的刺激，更會引起血崩的危險。而同時男子方面，也易誘發尿道炎，假性淋等疾病。 
　　（四）妊娠期性交的限制有些醫學家是主張妊娠期中絶對地停止性交，這或許是偏激之論。不過，妊娠中性交是必須有限制的。在妊娠初半期，是不妨行適度的性交，------所謂適度，最重要的是避免過甚性的興舊，過猛烈的用力，以及腹部的重壓，藉防子宫出血，成爲流產。至於妊娠的後半期，尤其是最後兩個月，那是必須禁絶性交的了；否則，會發生子宮出因，羊膜之早期的破裂，早產，和分娩後的發熱等險症。 
　　（五）性交後的淸潔中國婦女患白帶的很多，其原因，可說大半是由於生殖器的缺乏淸潔；因其不潔，致患子宫病。所以保持生殖器的淸潔，是減少婦人病的惟一良方，尤其是在性交之後必須經過充分的洗滌。而洗滌最好於事後半小時行之。其法：用陰部洗滌器盛着微溫溫的藥液，插入腔内洗滌，其藥液，如一百分之一的石炭酸（Ｃａｂｏｒｌｉｃ　ａｃｉｄ）百分之二的來沙而（Ｌｙｓｏｌ），或煮沸殺菌的食鹽水等皆可用。（完） 
××× 
[法令摘要]  
　　民法　第二節　結婚 
　　第九百八十條　男未滿十八歲，女未滿十六歲者，不得結婚。 
　　第九百八十一條　未成年人結婚應得法定代理人之同意。 
　　第九百八十二條　結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人。 
　　第九百八十三條　與左列親屬不得結婚。 
　　一、直系血親及直系姻親。 
　　二、旁系血親及旁系姻親之輩分不同者，但旁系血親在八親等之外，旁系姻親在五親等之外者不在此限。 
　　三、旁系血親之輩分相同，在八親等以内者，但表兄弟姊妹不在此限。 
　　前項姻親結婚之限制，於姻親關係消滅後，亦適用之。 
　　第九百八十四條　監護人與受監護人，於監護關係存續中，不得結婚。但經受監護人父母之同意者，不在此限。 
　　第九百八十五條　有配者不得重婚。 
[編後] [  編者]  
　　我們想將園地的内容，更完備而新鮮一黠，所以從下月份起，擬改變編制的方式，計分論壇，講座，討論，談話，婦女生活，海外婦訉，文藝創作，通訊，等欄，請讀者多多惠稿。 
　　除講座及討論欄外，來稿務祈簡短最好不過一千字。 
 
 

Page 17

 
 
春秋兒童週刊 
[讀書和趣味] [  寒王]  
　　小朋友！你們在學校裹讀書之外，不是常喜歡自已讀書的麽？ 
　　讀書，一面固然要顧到實在；一面也要顧到趣味。因爲我們讀自已喜歡的書，所得的結果，總是很大的。 
　　讀書固然是好的事情，讀自已所喜歡的書，那便更好。但是，小朋友！你們應該注意到：你們的趣味是不是好的？那就是說；你們喜歡的書，是不是好的？ 
　　把許多人的趣味集合起來，就知道趣味的等級，是相差很遠的。有許多人的趣味，對於個人，社會，國家，都是有益的。但是有許多趣味，却是有害的。小朋友正是儲蓄知識的時候，對於趣味的選擇，是應該怎樣的謹愼？ 
　　怎樣選擇趣味？這是一個極大的問題。 
在這裹祗能簡略地吿訴諸位：諸位應該先考慮，自已的趣味是不是能夠增加知識，增加思考的能力，或是對於學校裹的某種課程，是不是有益的？這樣你對於你的趣味，已經加以選擇了。至於得到了和自已趣味相近的書籍以後，小朋友應該問問父兄和師長，這種書是不是應該閱讀的？ 
[夏天是兒童的季節] [  揚子江]  
　　不管春天，秋天，冬天是誰的，總之，這夏天是我們兒童的季節。這話又從何說起呢？小朋友：且稍安毌躁，聽我慢慢的道來。 
　　因爲暑假的期間最長，差不多有兩個月的光景，那末在那長長的假期裹，我們便可以任所欲爲了。在都市的可以逛公園乘風凉，有機會也可以跟了父兄們進游泳池去學習游泳，家境好的當然還有冰結漣吃。住在鄉村的更不用說了，捉了螢火蟲安放在蛋殻裹，好玩；捉蜻蜓捉往了，好玩；捉魚捉蝦，好玩；牽了牛洗個冷浴，好玩；而且不用穿衣服，卽使穿也只穿條短褲，披塊小汗巾，眞是爽快極了！ 
　　無論你怎樣說，無論你作着各種不同的比較，夏天總歸是我們兒童的季節；假如不相信，那你只要看，在夏天，大人們不都是昏昏糊糊的嗎？兒童們不都是活活潑潑的嗎？ 
　　但是在夏天我們雖然愉快，却也要防樂極生悲，第一，不潔的東西不能吃，以免疾病的傳染。第二，也應該跟父兄們學些工商或農作物方面的智識，不要把寳貴的光陰白　白地度過下。 
[小池塘] [  秋]  
靑靑小池塘， 
　　夏日曉風凉， 
荷花開，荷葉張； 
　　品格高超比君子， 
不染污泥發淸香。 
[飛機] [  竹圃]  
　　飛飛飛，飛飛飛， 
　　天空飛來一隻怪東西。 
　　形狀像蜻蜓， 
　　聲音大無比！ 
　　弟弟問：「那是甚麽」？ 
　　哥哥說：「那是飛機」。 
[螢的研究] [  章南邨]  
　　海兒看見螢光一閃一閃的，很覺奇異，問母親道：營能發光在動物中，是絶無僅有的，那閃爍的狀况，好像空中放電一般，想是它會放電麽？ 
　　母親說：並不是電，螢的尾端，有發光器，呼吸時空氣傳入，生養化作用，所以一明一暗的閃動，若是有電，人捉了螢蟲，不就觸電嗎？夏天它在水草上產卵，水邊營蟲，比較别處聚集得多，因此有「腐草化爲螢」的成語，古人好學，夜間無燈，囊螢照讀，傳爲美談，從前隋煬帝，由運河遊幸揚州時候，命沿途人民遍地捕獲無數螢蟲，獻給於他，夜間於兩岸放着，千萬成羣的飛在樹上，好像「火樹銀花」一般煞是好看，這種頑意，眞虧他想得出，但是隋煬帝荒淫無度，不久就「身弑國亡」了。 
　　海兒又問：光能生熱，養化作用，是要烯燒的，何以牠不致燃燒起來，被火燒死呢？ 
　　母親說：螢尾端有液體包含在内，液體的水分，輕氣化合，不助燃燒，因此不發生燃燒危險，這就是它的生理作用 
　　海兒又問：螢不是放電，但是還有什麽益處沒有？ 
　　母親說：螢和糼蟲，都食種種害蟲，於農事有益，切勿遇着就用扇子去撲它，讓它自由的飛來飛去，替農家作撲滅害蟲的工作，也就是我們「愛物」的美德。 
[夏天的遊戲] [  丁合]  
　　夏天，因爲太陽照在身上很熱，所以許多小朋友，都躱在屋了裹，不去遊戲。但是躱在屋子裹坐着，豈不是太寂寞嗎。 
　　是的，爲了諸位小朋友太寂寞，因此吿訴你們幾種夏天玩的遊戲，而且都是有趣得很。諸你依着下面的方法去玩玩，是不是很有趣的。 
　　飛飛泡　玩這個遊戲，最好兩個地點，一，在電風扇下。一，在太陽光裹，因爲在這兩個地方，更可以增厚你玩的興趣。 
　　先在沒有遊戲前，預備一隻碗，或一隻瓶，和一根麥管，或一根竹筆套。在碗内放半碗水，水裹放些肥皂屑，用筷調化，調到肥皂屑不見了，就可以開始玩這遊戲。 
　　玩的方法是用麥管一頭，含在嘴裹，一頭伸進碗去。伸進碗的一頭，只要一着水就拿出，拿出之後，在含在你嘴裹的一頭上，輕輕的吹着，麥管的那頭，就有一個很小的水泡出現，慢慢的變成大的，於的從麥管頭上落下來，在空中飄着，飄着，有風的時候，還能够飛上飛下。 
　　假如這個遊戲，你在電風扇下玩，就能够飛來飛去，飛上飛下。你在太陽光裹玩，就變成五色鮮明的泡泡。 
　　找娃娃　先要告訴你的，做這個遊戲，只要兩個人，分誰是甲，誰是乙。 
　　現在甲先給乙找吧：甲右手的中指代表娃娃，甲左手握緊右手指，只露岀指光在外，但是要使得乙看不出那隻是娃娃，那隻不是，就給乙找。 
　　乙在五個指頭中，找娃娃，找到了就用手指揑牢娃娃，呌甲放開左手，看是不是已找到或沒有。找到的是甲敗乙勝，甲放開手給乙打手心。乙一面打，一面唱下面的歌： 
　　「找娃娃，尋娃娃，娃娃給你丢在大河裹。撈，撈不起；爬，爬不起；娃娃哭着說，要我打你手心三十六：一，二，三，四，五··················六十六。」 
　　假使乙没有找到，找錯的，就換乙做給甲找，依此做下去。 
P>兒童科學講座可怕的蚊蠅[  林蔭]  
　　夏天到了，天氣炎熱，可怕的蚊蠅也到處發生了。小朋友們，你們都覺得它們可怕嗎？是的，它們是害蟲。但大家可知道它們的害處在那裹？用什麽方法可以驅除它們呢？我現在約略的吿訴你們吧？ 
　　蚊子的孵產在污水裹，受着太陽的溫熱而孵化成「孑不。」（圖一）等到脫去外皮，身體變曲的時候，就成蛹，（圖二）再等到生出足和翅膀，蛹就裂開背面中央的線，飛出成蚊。（圖三）雄蚊吃草汁，雌蚊吸人血，我們十分討厭它，而且它們吸了病人的血以後，把疾病傳到我們身上來，另外有一種瘧蚊，它棲息的時候，尾部總是向上的。（圖四）它是傳播瘧疾（寒熱病）的媒介，更是可惡。 
　　蠅卵產生在腐敗的食物中，隔一畫夜卽成蛆，就是糼蟲。（圖五）十天以後，脫去外皮，裹面皺缩，成橢圓形，便成蛹。（圖六）再隔三數一，生出翅膀和脚，破殻飛出，卽成蠅。（圖七）它的習性，喜歡骯髒。它有三對脚，每隻脚上長着無數的細毛，每隻脚上的細毛中，至少可以容納一百萬個微生蟲，所以蒼蠅聚集過的食物，我們吃了一定會肚痛，或泄瀉，因爲他把病菌都從脚上帶在我們的食物上了。 
　　蚊蠅都是我們的敵人，它們會使我們生病，甚至於死，所以我們應該設法撲滅它們。撲滅的方法，淸潔是根本，如排除污水污物，淸潔用具等，倘若已經發現了蚊蠅，可以點蚊香，用捕蠅紙，蠅拍，捕蠅瓶等撲滅（圖八）捕蠅紙用松香，桐油，蜂蜜，煎熬後塗在厚麻紙上卽成。蠅拍的製法，也很簡單，預備好鉛紗，竹片，鉛絲，就可以如（圖九）製作了。 
 
[逰戯時要有公德] [  亦菴]  
[暑假期中怎樣消遣？伯眞] [  伯眞]  
　　太陽的黑點漸漸的縮小，熱度也一天比一天增高，總在寒暑表上百度左右徘徊着。 
　　小朋友們，你們在家裹煩悶嗎？要出去遊玩時，而你們的父母，不允許你們出去，恐怕暴日曬壤了你們的身體，可見父母愛子之心是多麽的深刻呀！ 
　　在家裹讀書寫字，二三小時已足，多讀多寫了，腦中便要發昏。餘下來的光陰，待怎樣的消遣呢？ 
　　現在是一個科學昌明的時代，應當適合潮流的做些有科學意味的玩具來玩玩。我可以介紹你們： 
　　（一）潛望鏡： 
　　材料：木板，玻璃，鋸子，英尺，鉛筆。 
　　做法：先把木板鋸成長約八吋闊約二吋的立方體，離兩端二吋各開一個方孔，同時把兩塊玻璃塗上墨，恰恰裝在方孔的中心，成四十五度左右的角，便成了。（如圖一） 
　　玩法：用鏡的頂端伸出牆角或門隙外，把鏡頂端的方孔對準要窺望的目的地，然後在鏡下端的方孔中，對準玻璃看，就能在玻璃中看到外面的東西。 
　　二帆船： 
　　材料：木板，竹筷，卡紙，鋸子，鉛筆，英尺，釘，剪刀，線，。 
　　做法：取一塊五六吋長二三吋闊四五分厚的木板，把一端鋸成尖頭，一端做成圓形，用一條長木做船骨，釘住在船的底上，在船骨上釘上釘上一枚釘，使船身有了重心，可以穩定。同時用兩隻竹筷做成桅桿，把船身打兩個小孔，桅桿插入兩個小孔。同時剪下四片長方形的卡紙穿在竹做的桅桿上，作爲風帆，便成了。（如圖二） 
　　小朋友們，倘你們要它自已能前進，而不要依賴風力的話。那麽祇要把圓形的一頭，鋸成凹形，把一條牛皮筋，套在凹形的左右兩端，另外鋸一塊比凹形小一些的木板，嵌在牛皮筋中間，把那小木板繞緊，放在水中，便能潑水前進。（如圖三） 
　　玩法：放在一條狹長的水沼中，一陣風吹來，那帆船便很穩快的進行了。 
[勇於改過] [  韋華]  
　　「我們是那一國的人民呢？」先生在講台上問。 
　　「中國人，中國人······」我們這樣回答首。着。 
　　「那末我們是不是應當用中國貨？」 
　　「是的，是的！」 
　　「爲什麽呢？」先生又這樣問。 
　　「我們是中國人，中國人就應當愛中國，愛中國應就當愛用中國貨！」愛華立起來說： 
　　大家拍起手來，先生點點頭。 
　　「外國帝國主義的國家，運商品到我們中國來换我們的金錢，我們把金錢給了他們，我們是一天天貧弱了，他們是一天天富强了，這樣下去，我們就要亡國、亡了國，我們就是亡國奴！」我再站起來說。 
　　「那末我們就不應當用外國貨了！」先生說。 
　　「是的，是的；」我們回答着。 
　　「但是你們用的不是還有許多不是國貨麽？」 
　　我們的臉都紅了起來，看看自已的衣裳，看看用的鉛筆和紙頭，愛華羞得哭了！ 
　　「你們不用得着急，也不要哭吧！我們旣然知道了過失，就不要再犯，聖人也有過失呢？我們只要勇於改過，就不失爲一個中國的好學生愛中國的好學生，從今天起，我們就一致用國貨吧！」「從今天起，我們專用國貨了！」我們宜誓着： 
[全世界的小朋友（二）] [  蕭劍靑]  
　　（五）這是西伯利亞的小朋友，西伯利亞在亞洲的北方，天氣非常寒冷，那裹的小朋友都穿着很厚的皮衣皮帽，在雪地上做種種的遊戲來取暖。 
　　（六）這是我國蒙古地方的小朋友，他們住的地方是很多沙漠的，他們喜歡做畜牧的生活，所以他們都善於騎馬，而且身體很强壯。 
　　（七）這小朋友生在珫球羣島裹面的，本來也是我國的同胞，後來給日本把琉球搶去了，現在他們做着日本的小奴隸，小朋友！史們要立志扶助他們脫離苦海呀。 
　　（八）小朋友，你認識這個小孩嗎？他們是日本人，從小就受飽了强盜般的敎育，預備將來大了，去搶弱小民族的地方的，小朋友，要防備而且抵抗他啊！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞金融 
[金市尙無特殊變化]  
　　銀價降度亦微金市昨極穩定、中途形勢頗形堅俏、半天市况略有恍惚、盤頭殊繁、尙乏特殊變化、晨初以海外銀市英美俱平、五金交易所遠期銀價除九月期未動外、餘縮一厘至三厘半不等、匯兌升降俱微、倫敦生金漲半便士、美棉跌三十一磅音、美麥縮二分、銀市降度難於滿意、加之大條脚地、謂美國需要極旺是以物品毛盤初開退至八十七八元、但人心仍未轉疲低後復升、預備交易開出平穩、旋站在九十元大關外、開後雖吿上升、但銀行尙塞而盤旋、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平、一度漲而復跌、迨夫銀行胃口力扒遠期美金、塲内遂多買户、大户奮購殊力、聞投機家吳某亦有補進、此際形勢最俏但趁高賣户亦殷、乃起徘徊、盤旋於二元风外者頗久、迨後銀行連袂塞出近期美匯、金市漸形下游、内盤亦略鬆動、卒破九十元大關、然夜市銀價報來縮一二五、勿動及縮一二五之訊、趁低購買者尙衆、又吿拉上二元光景、然銀行胃口依然扒遠塞近、難趨緊臻賣風仍有潛伏、午收遂屈伏於九十元關内、結果反較前收微挫一角、赤金價計一○○四元二角、津貨八月期交貨者仍加十七元、掉期因現貨號家掉出、貼價退爲五元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九九○元二角、較前收升三角、物品開零三角、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士一二五、美匯三十三元八七五、順茂努力進條、大德成·福興永亦納而升至一元半、花旗·華比·住友出十月份美金一二五、同春·益成脫手、降爲零五角、乾昌祥·大德成·義豐永·元昌永等買意濃厚銀行胃口趨扒而漲到二元半、預悉匯豐掛牌、英美仍未更動、大昌祥·丙興·福興永·福餘奮售、又降爲零八角、無如銀行一再扒結十月份美金一二五、十一月分二五、義豐永·餘慶永努力購買、更漲到二元九角、永豐·生大·福餘·福興永·餘慶永·盈豐恒賣出、跌至一元二角、益餘·義豐永仍有買胃、拉上一元餘、但元一脫售、此時頗多掙扎、匯豐等塞八月份美金三十三元八七五、恒餘賣到一元光景、慶餘·恒餘·申康·兆豐昌·大興永等連袂脫手、銀行對做七月份美金已八七五、乃破九十元　、退至八十九元七角、丙興·同泰昌·餘慶永等趁　納條、麥加利扒十一月份美金二五而穩、夜市銀價縮一二五、恒餘·益餘·兆豐昌·大連帮等俱進而漲到九十一元六角、物品·恒餘趁高供給福興永·永豐亦來售條、上海興業出來九月份美金三十四元、午收乃跌至九八九元八角物品拍九十元、收市後恒餘·大興永雖售、元春·惠祥·物品則進、形勢平穩、查半天間最高價九九二元九角、最低價九八九元七角、計三元二角上落、結果較前收回挫一角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌勿動、仍爲三十三元六二五、合標金價一千零二九元、照收盤價言約撳三十九元、較之前收無甚差度、八月份登賬價九九四元、九月份九九零元、上午補水九九四元、赤金價計一零零四元二角、約照加十四元、津貨（八月期）仍計照加十七元、由天津帮售予盈豐恒二千餘兩、市况平穩、聞下週一將有東貨抵埠、掉期貼價以現貨號盈豐恒努力掉出而賤、恒餘貼出一百零五條、五元二角、福餘亦貼出九十八條、益成貼出一百零五條、大德成貼出十四條、俱爲五元、此外匯源亦有一百十九條、成交爲五元、盈豐恒劃予順利一百零五條、八月份條子計九九一元七角、 
　　塲内交易平平、綜計順利義豐永餘慶永乾昌祥益成元茂永福安益餘源茂同泰昌萬興顺茂元昌永等居於買方、永豐生大大興永大昌祥福餘恒餘大德成同春鴻康永鼎泰祥和恒興源大發永等居於賣方、申康兆豐昌丙興先出後進、福興永惠祥先進後出、大連邦順利共做一千四百餘條、軋進七百光景、萬興共做八百餘條、軋進三百不到、廣帮生大略出、恒　興進出俱少、 
當天成交總數三萬四千四百九十六條、 
　　八月份條子之尙未掉妥者、多頭計福昌六千一百餘條、萬興六千有零、順利四千二百餘、成康三百餘、春源二百餘、空頭計大德成盈豐恒各三千四百餘條、恒餘一千二百餘、乾昌祥一千六百不到、益成一千一百餘、鼎泰一千有零、恒興九百有零、大豐恒　　餘、福興永　三百弱、永德四百九十條、義豐永餘慶永元茂永各三百餘、申康元一匯源各二百以上、總計一萬七千二百三十四條、共計多頭九家、空頭三十家、 
　　九月期陣容、計多頭三十八家、空頭六十一家、買方計大德成三千九百餘條、同豐恒三千四百餘、義豐永永利各二千七百餘條、恒餘二千有零、元一二千不到、盈豐恒一千八百餘、元盛永一千七百餘、元享一千六百餘、萬興一千五百餘、順利一千二百光景、慶發永潤昌裕各一千有零、福安順茂各九百餘、大豐恒潤昌永各八百餘、洽豐永七百餘條、大順六百付零、丙興恒興源各五百餘、萃　四百餘、賣方福昌四千三百餘條、乾昌祥三十　　餘、王昌元茂永各一千一百餘、森昌永一千　　餘、天豐　與惠祥各一千三百餘、同春一千一百　　　　　　匯源狀　各一千以上、德康八百餘條、慶餘益成各七百餘、恒泰六百餘、瑞興元豐永各五百餘、永豐成春源永元大永各四百以上、籌碼計三萬五千五百十一條、 
[外滙銀行扒遠塞近]  
　　昨據外電倫敦大條、以及紐約銀價一致俱平、五金交易所遠期銀價勿動、及缩一厘至三厘半不等、英對美縮三七五、美對英升一二五、英對法勿動、美對法降半分、倫敦生金漲半便士、私電銀價及匯兌平平、滙市晨開近期賣價、英滙一先令四便士一二五、美匯三十三元八七五、較之前收英美俱平、開後形勢平平、銀行力扒遠期美金、過程趨緊、匯豐銀行掛牌揭曉、英美仍平、銀行乃塞近期、入後銀行胃口平定、扒遠而塞近、缺乏變化、迨後續塞近期而形鬆動、然因西雅圖夜市銀價縮一二五、以後過程極平、迨午收近期賣價英匯一先令四便士一二五、美匯三十三元八七五、與前收相較、英美俱無差度、華商塞遠而扒近、軋過略扒、今將半天成交錄後、 
　　英匯展開近期賣價一先令四便士一二五、匯豐售予花旗七月份一二五、華比出花旗八月份同價、麥加利吃十月份二五、麥加利又扒十一月份一八七五、而出八月份零六二五、華比塞九十月分對搭一八七五、花旗售予沙遜、麥加利九月份一八七五、午收賣價自一先令四便士一二五至二五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元八七五、華比·花旗·住友塞十月份三十四元一二五、匯豐售予住友七月份三十三元八七五、花旗售予住友同月同價、花旗·匯豐扒十月份三十四元一二五、大通·正金吃十一月份二五、花旗售予朝鮮十月份一二五、華比·花旗·匯豐納九月份三十四元、匯豐·花旗·華僑塞八月份三十三元八七五、麥行·匯豐出正金七月份同價、麥加利扒十一月份三十四元二五、上海·興業出花旗九月份三十四元、大通售予正金七月份三十三元八七五、收盤賣價七月份三十三元八七五、八月份九三七五、九月份三十四元零三一二五、十月份一二五、十一月份二五、買價照加零六二五、 
[週末銀錢交易更淡]  
　　銀錢業市况、因受百業蕭條之影響、已成一蹶不振之形勢、莫可諱言、而昨日又値週末、大部份銀行均祇營業半天、致市氣更覺怠懈、洋拆市價、早午均開五分、已多日未見變更、劃頭加水又爲白劃、拆票交易、亦屬淸淡、計早市轉賬及新交易三百三十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖與新做共僅一百十餘萬、銀行收解相去不及一半、計外商銀行收解票欵共九十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百四十餘萬、關稅欵四十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解二百十餘萬、出倉二十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解二百七十餘萬、各路匯欵三十餘萬、鈔票收回五十餘萬、發出七十餘萬、收現四十餘萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、又本市票據交換所二十一日交換總數、銀圓七百七十萬零零二百三十六元七角、内計銀圓四百零二萬五千八百九十六元一角八分、匯劃銀圓三百六十七萬四千三百四十元零五角二分、 
[角市略疲銅元續長]  
　　昨小洋市面、以交易不振、又趨疲軟、江南小洋、早午兩市同、以交易不振、又趨疲軟、江南小一元八角、做出交易、早市八千角、午市無聞、廣東小洋、早市爲七百二十六元五角、原較前日略好二角、至午市改小五角、爲七百二十六元、故結果反較前日跌落三角、做出交易、早市五萬角、午市一萬角、銅元續長二千五百文、計爲三百三十二千文、交易代價洋八千八百元、合數額二萬九千二百十六串文、 
證劵 
[九六投機謠諑何多]  
　　昨又發生停拍說初開落至十一元昨華商證劵交易所、市上初則謠傳九六將於九月份停止市塲期貨買賣、明知爲無理之妄語、而人心已爲之震撼、咸料九六將起鉅大跌風、與本月九日暗盤做至二十元外、前後懸殊、故其他各種、亦均因人心虚軟、多頭紛紛出範、市價因之帮小、昨日開盤、各帮進胃仍屬大户居多、僅以散户之猛賣、致使漸漸不能立定、入後愈見不振、統稅猛跌七角、九六則旣有謠言、復因多頭掉期、初拍七月份祇做十一元、猛跌一元八角半、記者預料回復原價、不幸言中、此後補空紛起、逐步抬上、至十二元三角、同盤高低、相差一元三角之鉅、紊亂狀况、於此可見、而遠期行市小六角、收盤前列、隨勢續小一二角、自廿關起漸漸趨漲、大都好起三五角、前途將有反動市價結果、繼續趨跌二三角至半元左右、廿三關則跌去一元、成交總數計共一千八百二十二萬元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類現期最高最低較前週成交數一八闢七月二九·九０······跌０·一０一００繼遣七月四四·三０四三·八０又０·一０二、二五０又八月四四·五五四三·四五又０·０五三、二００裁兵七月七九·八五七九·五０又０·四五五、二五０又八月七八·九０七八·六０又０·四０六、一００一九關七月四六·五五四六·二０又０·０五一、七００又八月四六·六六０四五·二五又０·三０三、二五０一九善七月三二·二五五一·九五又０·二五一、二五０又八月五一·四０五一·一五又０·二五一、四００廿播七月三六·八０五六·五０又０·二０一、五００又八月五五·九０五·八０又０·四０五、八五０廿關七月五七·五五五七·一０又０·五五五、０００又八月五六·七五五六·四０又０·三五八、０００廿統七月六０·四五五九·九０又０·三０七、二００又八月六０·０五五九·四０又０·一五二、七五０廿鹽七六二·一０六一·五０又０·０五九、七００又八月六一·五五六０·九０不動二、六五０金短七月七六·五０七六·００跌０·四０六、九五０又八月七七·一五七六·六０又０·一０五、二五０二二關七月六八·０五六七·五０又０·四０九、七００又八六七·七五六七·二０不動二、三００二三關七月七六·六０七六·四０跌一·００一００又八月七五·八０七五·四０又０·二五一、九００整六七月七一·二０七０·七五又０·０五六、七００又八月七一·六五七一·一五不動八、八五０九六七月一三·００一一·００跌０·二０一六、一五０又八月一二·八五一二·三五又０·五五三一、九００金長七月五二·七０······又０·一０五０又八月五三·三０······又０·一０三００ 
[紐約股市交旺價低]  
　　新豐洋行據華爾街日報市况報吿、昨（廿日）紐約股市、交易暢旺、價格低落、蓋九月内美政府爲換債計、行將發行新債數萬萬元、此足證美元旣不致贬價、而目下亦無新白銀膨脹之計劃、膨脹心思乃致减低、收盤前始稍見進步、小交易所市况亦因膨脹心思减低而跌、債市則起落無定、美國公債略呈參差、德國公債鬆動、芝加哥小麥因據某方報吿、謂政府對冬麥估計太低而跌、全日成交一百二十四萬股、又據本行紐約代理人報吿、（證劵）鐵道股因鐵路貨運報吿不佳而跌、再以金屬股萎靡不振、股市乃致呈普遍軟弱之象、（雜糧）多頭脫手、但酷熱未减、以展望言、價當較高、（棉花）昨日市况軟弱、一因產棉區有降雨之可能性、多頭於週末乃循例脫手、其他市塲咸呈軟弱、又據消息云、外國植棉數量龐大、且一般對棉作物迄今損失之數量漸增懹疑、阿拉牌碼地方紗廠仍斷續罷工、（橡皮）市况平靜、主要市塲仍堅定、較紐約平價爲高、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[七月十九日七月二十日上落]  
　　三十種實業股九七·二四九四·七四跌二·五０二十種鐵道股四二·一一四０·六四跌一·四七二十種公用股二二·五一二一·九六跌０五五四十種債劵九五·三七九五·四四漲０·０七十一種物品五九·七四五八·九五跌０·七九紗花 
[紗市益形疲敝]  
　　美棉又回跌多頭稍有了結紗交明日起恢復午後營業紗市續疲、形勢不振、因美棉回跌、致人心軟化、而本月份收貨人較少、市勢愈鬆、遠月帶弱、金融界之多額稍有了結、但大部份買方心意仍觀高、以紗廠出數較少、不過現紗銷路、又轉冷淡矣、 
[近期跌一元]  
　　標紗前市開盤、以美棉跌三十一磅音、致人心鬆動、塲中買户缺乏、近跌一元六·三角、遠跌七·八角、拍至二三盤、以棉市堅昻、市盤徐徐回上數角、但客帮現紗需要不暢、且有一部份金融界多頭了結、惟空頭抵補者亦衆、收盤又回漲一二角結果各月份漲四·五·八角至一元、成交統計三萬二千七百包、查賣出同孚四百包、梅記五百包、大豐一千三百包、穗隆一千五百五十包、源大六百五十包、明德三千二百五十包、愼昌一千二百五十包、願大六百包、愼記六百包、潤康九百五十包、信誠一千二百五十包、買進吉豐五百包、通記五百包、達記九百五十包、瑞大九百五十包、森康六百五十包、仁豐九百包、泰昌八百五十包、長豐一千七百包、恊威一千五百五十包、德記六百包、一日間最高低價及收收盤價列下標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數七月期一七九·七一七九·一一七九·七跌一·００三四、五００八月期一八一·三一八０·八一八一·三０·八０六六、八五０九月期一八二·八一八二·五一八二·八０·八０六０、九００十月期一八四·二一八三·六一八四·二０·四０五八、三五０十一月期一八五·三一八五·０一八五·三０·五０四五、０五０十二月期一八五·九一八五·六一八五·九０·四０一五、０五０總計二七八·七００ 
[現銷大淸]  
　　現紗銷路轉滯、查全日各帮買去統計僅二百三十二包、行情平平、各帮買額列下、 
廣東一六五内地三五 
汕頭三二 
[本花與美棉背馳]  
　　棉市始跌繼漲、形勢略轉平定、惟美棉又轉回跌、一般空方乘跌時抵補、於是買户較衆、市盤反趨上漲、又傳多頭公司之說、故八月期漲風又激、然漢帮以棉區得雨、目前觀測棉產狀况良好、因之逢漲仍有抛賣做空、 
[鄭標跌而復漲]  
　　標棉前市開盤、形勢頗虚弱、因美棉猛跌三十一磅音、致人心看跌、塲中買户减少、市氣軟化、各月跌二角至一角半、拍至二盤、大昶及惠康兩號大量的買購、市况突緊、八月期又有新組織多頭公司說、遠月亦激動、三收盤徐徐回上、有一部份云海關懸掛驚球、不久有颶風猛襲滬上報吿、散户抵補又急、因此市盤驟漲結果陳花漲一角半至四角、新花漲一角至三角、成鑾統計十萬○九千七百担查賣出益豐五千五百担、新亭三千五百担、德記二千担、信誠二千一百担、長豐三千担、益昶二千八百担、泰昌一千六百担、長餘一千五百担、愼昌一千四百担、振大二千五百担、源大六千六百担、穗隆三千担、同孚一千抯、大孚一千六百担、買進恒益五千一百担惠康一萬○一百担、均昶三千三百担、森康一千七百抯、元德二千五百担、愼記一千三百担、元泰一千一百担、恊成一千三百担、恒昌一千七百担、大昶一萬一千八百担、鴻昌一千五百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花最高價最低價收盤價比上日存賬數七月期三六·六０三六·二五三六·六０漲０·一五一一一、二００八月期三七·一０三六·五五三七·一００·四０一七七、九００十月期三六·二五三五·九０三六·二五０·三０一八七、五００十一月期三六·００三五·七０三五·九五０·一五一六九、一００十二月期三六·一０三五·八０三六·０五０·一０一００、四００總計七四六、０００ 
[細絨做開百二十件]  
　　現棉需要仍滯、各廠進胃甚呆、來源計姚花二百五十包、現花價列下、 
　　漢口細絨花一四·七五鴻章廠進一二０件現貨送廠 
[海外棉市重走疲途]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因多頭了結及廠商失望、市况大疲、結果現貨跌二十八月份内外國債地方公債還本付息表（有確實担保者） 
未償還額（二三·八·一·）八月份應付本息 
債劵名稱利率發行額總數每百元支（一）日期還本數付息數次數目期數目第百元支（二）（一）内國公債元元·元元元續發二五庫劵月五厘四０、０００、０００三、０００、０００七·五０三一五六四００、０００八０一五、０００一·０四０十八年關稅月五厘四０、０００、０００一三、二０一、五０六三三·０ 
十八年編遣月五厘七０、０００、０００四一、三００、０００五九·００三一六０二八０、０００六０二０六、五０００·六九０十九年捲烟月五厘二四、０００、０００二、二四四、０００九·三六三一五三三七四、０００五三一一、二二０一·六一０十九年關稅月五厘八０、０００、０００四四、四八０、０００五五·六０三一四九六四０、０００四九二二二、四００一·０八０十九年善後月五厘五０、０００、０００三二、二八０、０００六四·五六三一四六三六三六０、０００四六一六一、四００一·０四０二十年捲烟月五厘六０、０００、０００四三、六四四、０００七二·七四三一四四三一二、０００四四二一八、二二００·八八０二十年關稅月五厘八０、０００、０００六二、四００、０００七八·００三一四一三二０、０００四一三一二、００００·七九０二十年統稅月五厘八０、０００、０００六四、０００、０００八０·００二一三九三二０、０００三九三二０、００００·八００二十年鹽稅月五厘八０、０００、０００六五、六００、０００八二·００三一三七三二０、０００三七三二八、００００·八一０廿二年愛國月五厘二０、０００、０００一二、九二一、０七矣六四·六二三一一八四三五、三九五一八六四、六０五二·五００廿二年關稅月五厘一００、０００、０００九五、０００、０００九五·００三一二五００、０００二四七五、００００·九七０廿三年關稅月五厘一００、０００、０００九三、０００、０００九三·００三一八一、０００、０００八四六五、０００一·四七０整理七厘公債年六厘一三、六００、０００八、一六０、０００一００支三一｜｜一二二、四００｜二十年賑災（三）年六厘三０、０００、０００二六、一００、０００八六支三一三００、０００三九一、五００一支合計五八、八五一、三九五、三、三七九、二五二（二）金幣公債（英金）鎊鎊鎊鎊北寗鐵路年五厘二、三００、０００六三二、五００一三０五七、五００七０一五、八一五合計五七、五００一五、八一三（三）地方公債元元元元元元浙江金庫劵月五厘六、０００、０００五、二八０、０００八八·００三一四二四０、０００五一０五、六００五·七六０四川一期川東月四厘五、０００、０００三、七五０、０００七五·００三一二六五０、０００二六 
四川二期川東月四厘一、二００、０００九四八、０００七九·００三一二二一二、０００二二三、七九二一·三一六四川軍需月八厘一、０００、０００六００、０００六０·００三一二一二０、０００二一四、八００二·四八０四川印花烟酒月八厘五、０００、０００三、六００、０００七二·００三一一五一００、０００一五二八、八００二·五七六四川二期鹽稅月八厘五、０００、０００三、七００、０００七四·００三一一四一００、０００一四二九、六００二·五九二四川三期鹽稅月一分二三、０００、０００九００、０００三０·００三一八三００、０００八一０、八００一０·二六０合計 
　（附註）（一）票面每百元之未償還額或連號每百個之未抽中籤支 
（二）票面每百元之應付本息數或連號每百個之應抽籖支數 
（三）定插面牆　　　　　　　　　　　期 
五磅音、期貨跌二十四至三十一磅音、英棉期貨跌七八點、印棉市况呆滯無特色、平果爾及奥姆辣不動、自羅溪跌一羅比半、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣七三·六九跌二一四一·六０七九六三跌八四七·八０十一二·八七二七四二·二０八六八八七四七·四０十二一三·００二四四二·六０九六八六八四七·二０一一三·０一二六四二·六０十六八四八四七·一０三一三·一二二四四五·００十一六七九八四六·八０五一三·一八二七四三·二０ 
現一三·００二五四二·六０ 
平加爾一三五·００平二一·四０ 
奥姆辣二００·二五平三一·九０ 
白羅溪二一八·二五跌一·五０五四·七０ 
糧食 
[粉價上漲機會多]  
　　｜近以北滿水···津營各有動辦 
昨日粉市、上午開盤後、以洋麥報價、芝加哥回跌六角零、坎拿大跌五角左右、且本埠續見甘霖、已頗透足、故開價後、各月份較前日曾回小半分至一分左右、惟市塲人心依然堅定、良因北滿患水、麵粉需要、恐有步增之勢、因此營口安東及天津等帮、不絶暢買、本月份因有現貨可抽、吸買更甚、是以二盤之後、各月份市面、又復提漲、查此番漲風之由來、先因大旱、引動業外之暢囤、繼則北滿大水、引動實銷、故洋麥雖報跌、甘霖雖續下、狂流激盪、終未能解倒懸之急也、後步觀察、以趨勢已不入正規、難免續漲之慮、結果本月份又漲四分、八月份漲二分、九月份漲七厘半、十月份至十二月份漲二分云、 
[期麥買户聲勢盛]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、初跌繼漲、以洋麥報價、回跌五六角左左不等、並以各處均得甘霖、緊張之局、不免寛鬆、故各月份開價較之前日、回落一二三分不等、後因粉市疲而復俏、業外大户又紛紛收買、致以後開盤、又呈俏利、漲勢雖不及前日之盛、但各月份之交易、則盛暢異常也、後步觀察、因水旱天災、流行不已、恐未來之惡化、終易爲投機者所激動也、結果如本份不動、八月份續好五分、九月份至十一月份好四分、十二月份好六分、現麥市面、到貨尙接、銷亦活絡、大致隨到隨銷未能積聚、價較前日好二三分、開明光宿州蚌埠麥三元三角七分、臨淮關麥三元三角八分、合肥麥三元一角七分、淸江麥三元三角半、山東麥三元四角、六合麥三元二角半、㥭潼麥三元三角三分、泰州麥三元三角二分、蔣家壩三元三角六分、揚州麥三元三角三分、高郵麥三元二角半邊江麥三元一角三分、由福新去一萬包、申大去四千包、阜埠去五千包、信大去一千包云、 
[河下米動銷微好]  
　　（滬南）昨日各帮來源共十六七號、（貨共二千二三百石）、市况目前午市一度似有轉化後、昨日本街去路即較活絡、勳辦頗濃、市形殊見緊、一路向上、未有稍挫、至此大局現象、遂見一反前朝頽勢、如靑角松泗西練等晚稻、雖包胃未動、而鮮高貨價俱已回起二角、餘如常帮蘇同南港等粳有消化、躍起有三四角之譜、惟中宿貨則尙難抬頭、此外杜洋尖相随、帶起二角光景、獨變陰元猶無榮辱耳、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十餘號、市上各色銷路因天宫陰雨、致去路寥寥、做開白粳高貨定立、中次價加一二角、早薄稻亦然、羊杜埠客尖帶緊云、 
[小絞米又漲一角]  
　　昨日洋客秈市况、因邇日到頭漸少、產地或以價漲不劃搬運、或以囤户看好不售、洋答申存亦枯、市小絞又大一角、機糙各秈漲五分至一角不等、全市開出機靖三百六十包、各糙二千多包、小絞二千包、統計只有四千多包、由本街内地辦去、 
黃豆销場特暢 
[漢口粉靑開二元九角半]  
　　近日黃豆銷塲推本街特健、内地次之、且天續降雨、人心良好、故高豆市在此到稀存乏之下、步見上砌、昨日正陽關豆已做至三元一角九、行情續漲七分、其中關貨亦被帶起、全市計成交車輪各豆八九車、餘外去路如廠家暫時仍不動、九江新城門豆價亦上升、計開三元八角至三元五角、共成交五百餘包、由本街内地寗波三帮分去、第一批漢口粉靑豆昨始開百餘包、價爲二元九角半、乃甬帮辦去、尙聞其外首先曾抵幾十包、由行家自配甬帮、價爲三元一角云、 
絲茶 
[川漢新絲運滬不暢]  
　　川漢新絲上市已久、而運滬不暢、而川絲商因便利起見、類均裝成郵包交由郵局遞寄來滬、是以自新絲上市至今、共祇　到六百餘包云、 
[珍眉綠茶交易尙旺]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪歙縣等路之珍眉綠茶、英莊錦隆恊和天祥等行、及華茶公司、進胃均趨濃厚、全市共計一千三百餘箱、交易尙不寂寞、惟做開市盤、婺源北路高莊貨、開出一百十元、屯溪貨開出九十六七元、照貨價平均比較、均跌四五元、此外平水珠茶、及兩湖溫州紅茶、亦均有零星交易、市盤無甚上落云、 
[油市白桐油當銷不銷]  
　　桐油本爲夏季當銷之物、惟白桐油因有洋莊去路、終年不絶、故銷塲無淸旺之别、最近漢市洋行辦貨稍懈、售盤即跌至二十八元六七角、市面雖疲弱之勢、而過廉亦非所望、所以漢行開進襄桐仍在二十四元光景、大槪洋行不追辦、或可砥定、若有大票交易、恐仍須復上也、因是白桐油市情總在盤旋而已、如内銷之洪秀桐油、則形勢各别、自天時久旱不雨、影響甚鉅、蓋農民忙於隴畔工作、終日忙於戽水漑灌、更何暇注意髹漆器具、致洪油銷塲當令不動、實天時使然也、所幸今庚洪江油產額大减、故銷雖淸、市面尙能維持、在先因見產數不多、故從事斯業者每恐當銷時或慮中斷、詎爲天旱所厄、反得應付裕如也、實亦意想不到耳、近日價依然如故、濟昌和正洪每桶二十八元、吉盈豐二十六元八角、副洪楊恒源慶元豐二十四元、集豐盈祥泰豐二十三元四五角云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫談 
[英法恊調之意義安在？] [  余鳴]  
　　不久以前，英法兩國的外交當局曾以「安全保障」問題在日内瓦發生正面衝突，致使軍縮會議無形停　頓，歐洲局勢爲之僵化。乃經不多時，法外長巴爾都突然往遊倫敦，隨卽英法恊调之消息卽被傳了出來。於是，英意贊同東歐互助公約，蘇聨將於兩禮拜内加入國際聨盟，歐洲局勢之變化，已成爲了當前國際政治上的一重大問題。 
　　我們知道，倫敦的政治家自來就是不高興任何一國與之爭霸歐洲的。在歐戰以前，因爲德國的勢力擴張，處處威脅着英國的盟主地位，使之不得不聨法俄以對付新起的德國，及至戰後，德國的武裝被解除，殖民地被奪取，已散失了與英爭霸的能力；同時，在另一方面，法國挾凡爾賽系統以虎視歐羅巴，其陸海空軍之擴張，其經濟勢力之增大，其政治地位之高揚，在在都足以使不列顚帝國感到不安；所以「揚德抑法」便成爲了戰後英國在歐洲的外交政策的中心。最近，因爲法蘇親善，德波携手，意奥匃的聨盟，法意兩總揆之會盟於威尼斯，歐洲各國的縱橫捭闔的外交政策，互相勾結的形勢，已具體地表現了出來，在此情形下，假使法蘇邦交日趨親善，波羅的海與巴爾幹各小國更護衛於其左右，自可使倫敦方面感到不安；同時，意德的親近，其勢有發展到實現中歐聨盟的可能，對於英國，也有同樣的威脅作用；而最近意大利的擴充海軍，大造軍艦，更爲以海上霸王自命的英國所難坐視。於是，倫敦的外交家爲了要緩和英法的衝突，爲了要預防各種可能發生的危機，便不得不在表面上稍變其過去的外交政策；於是，巴爾都倫敦之行才未落空，英法暫時恊調才成爲了事實。 
　　然而，若謂從此英法已完全諒解，歐洲局勢已趨向和平，仍是與客觀事實不合的。所謂英法恊調，主要的表現，是在英國之承認法國的安全保障計劃，贊同東歐互助公約，並不足以言英法已於各方面得到了完全的諒解。而且，法國的安全保障計劃，所謂東歐互助公約，實是在防制德國；但倫敦方面則是以德國軍備平等與安全保障並提，其意是在：一方面贊同巴黎計劃，使德國在某種限度内就範，重回日内瓦，以緩和英法衝突，另一方面又扶助德國重整軍備，以對付法蘭西；同時，隨着英國改變態度的意大利更具體地表示着：「意大利之不反對東歐互助化約者，其故有三：（一）意大利確知此公約並非反對德國，（二）意大利以爲此項公約，係承認德國的軍備平等權，（三）······」··------於此可見就在東歐互助公約上，英法意等國也是各懹鬼胎，意見不能一致的。最近法國已有一部份報紙對英外相西門的言論大表不滿，居然宣稱其聽了西門之言論後「猶之獲一惡夢」；同時巴爾都也正式說道：「如有人向余要聽了西門之言論後爲訂立東歐互助公約之條件，則余不能加以承認。」這便是英法意見相左的開始表現。因此，我們若謂英法在表面上已得暫時恊調則可，若說它們已完全諒解，乃至說歐洲局勢已趨向和平，則便是謬誤之見。 
　　至於德法，法意，德奥意乃至英法的根本矛盾，不但沒有解决，而且正在發展。要解决這些矛盾，最後只有戰爭。在戰爭爆發期尙未到來前，卽在帝國主義列强的戰爭準備尙未充分前，牠們自不得不以各種方法來緩和其現實的矛盾，以便實際地準備戰爭。所謂英法恊調，乃至意法諒解，其意義蓋不外此。今後歐洲乃至世界形勢之發展途徑，在表面上雖甚曲折，但其必有一總的目標，卽是走向戰爭。------這是我們所可斷言的。 
生活 
[水銀燈下] [  幼羣]  
　　在時下報紙期刋上所登載的電影明星的生活，常只接觸到奢華快樂的表面；隱蔽在那些文字後面的辛勞和眼涙的内層，每每是從那班投稿家的妙筆下滑脫了的。事實上，電影圈衷决難容人作奢華快樂的好夢；那些在水銀燈下討飯吃的人們也决非快樂者的一羣。電影明星的生活决不如許多人所想像的那末理想和優美；他們全和般產業部門的從業員一樣，只是一羣工銀勞動的傀儡而已。 
　　儘管有人把當明星作爲他們莫大的一個幻想，但水銀燈下的眞實却會粉碎他們的白日夢的。這裹，我首先得指出，這並不是一個怎樣理想的職業。我們不妨先從待遇方面說起，任何人知道明星們待遇的懸殊的可驚。舉例說吧，在中國，一個最紅的女星，一年可有兩萬元左右的進賬；一個大名鼎鼎的男星每月的收入却很少有超過三百元的。一個普通有點名氣的女星，每月從公司裹拿到三四百元，四五百元，五六百元，是毫不希奇的事；一個這樣的男星，無論老板怎樣提拔他，他是很難從老板的腰包裹拿到二百元以上之數的。一個初上銀幕的男演員，無論你有多大表演的才能，即使你的才能可充當片中的主角且曾被派充主角，你每月薪水，很難有超過三十元的。這樣不公平的對待這種「新進」明星，常令當事人發生一種莫名的憤慨，心裹必常在想法子來擺脫這個窂籠；但一方面殘酷的生活的現實又使得他們不得不努力保持這個「祿位」，而巴不得和老板們訂更長期的合同。我們能對這個生活上的矛盾現象，說什麽責備的話嗎？ 
　　這種不公平的待遇爲各影片公司開闢了一條覓取新的人才的道路。爲了要保證營業的勝利前途，老板們肯出更大的價錢，從營業競爭的敵方，羅致來那班在微薄的薪金裹鬰鬰不得志的人們。他們的大量與慷慨有時是很可驚的，他們肯增高僱員們一倍或三分之二以上的薪金。有些當過主角的人在原來的公司裹每月也許不過支取六十元，别一家公司却以一百元一月來購買他（或她）的勞動力，又一家公司甚至用一百二十元來請他或她去邦忙。（這裹只是舉個例。更有名的明星的工銀數値是更大的。她在原來的公司也許每月只拿到二百餘元，别一家公司也許用三四百元僱用她了。）當然，有這種被人爭先羅致的資格的人是不願和老板們訂長期合同的；一年合同在他們或她們是認爲最合適的了。 
小小專著 
[由米價飛漲談到目前中國的糧食問題] [  片山]  
　　一個月以來，由於天旱的關係，不但老農們感覺到種種的困苦，卽在都市的中小資產階級也同樣意識到莫大的危機。别的不說了，就以我們「衣食，住」中最重要的食的問題來說吧，在半個月以前，頭號白米每包還不過値九元二角，可是到了最近（十五日），牠的價錢却飛漲到十二元八角；僅只半個月的工夫，便　一連漲起五元六角。 
　　吃頭號白米的，大都是比較富裕的階級。我們的勞苦朋友們能够吃到二號白米或者平湖白粳，已經是很有福氣的了：可是就以最低的平湖米來說，每包也自六月二十八日的八元二角漲到十五日的十元六角。在這種情形之下，再加以天氣的逼人，眞如近日報紙所　「下民無以爲活」的了。 
　　米價的飛漲是事實，商人的操縱也是事實；可是這些事實只不過是一時的現象。在這一時的現象之外，還有根本的問題存在着。現在請來談一談這個根本問題。 
　　查我國是以農立國的古國。在海禁未開以前，雖然有時因爲天災的關係，須稍稍借助於暹邏，臺灣等地，然而一般說來，總算還能自給自足：可是到了民國以來，這「自給自足」便漸漸被打破了。國產米越來越不敷自用，西洋米却如潮水似地流進來了。關於洋米輸入的情形，請看下表： 
　　民國元年　二·七○○·四九三擔 
　　民國五年　一一·二八四·○二五 
　　民國十年　一○·六三四·五六○ 
　　民國十五年　一八·七二○·七七七 
　　民國二十年　一○·七四○·八一○ 
　　民國廿三年　二一·四二三·○九一 
　　請看吧，每年二千萬擔的漏巵，一億五千萬元的虧空。在以農立國的國家，竟有這種現象，這豈不是駭人聽聞嗎！ 
　　可是，請不要對着這個數字長吁短嘆：現在我們且來考察考察這事情的原因。 
　　大家都知道：當帝國主羲用機關槍，大砲，這些武器把殖民地或半殖民地征服以後，跟着來的便是，以吸取後者的原料品並銷售自已的製成品爲原則的經濟侵略。可是這種侵略到了某種時期，因爲把半殖民地的一切經濟基礎都摧毁了，於是，後者不但在製成品上需要帝國主義的供給，卽在原料品上，也要同樣仰給於人。中國目前的糧食問題，就是此種現象中一個最顯明的例證。 
　　年來政府雖有增加洋米進口稅之舉，然而因爲（一）我國最近米產之不豐，（二）交通不便，以及（三）苛捐雜稅未曾廢除的結果，反而把米價弄到逐步騰漲起來。 
　　這一種逐步騰漲的趨勢，實際上只是商人們故意把持的，對於老農，是無絲毫的利益。降至最近，米商更藉着天旱爲理由，竟於半月之間，把米價抬高了二分之一，這是民食上多麽嚴重的問題啊！ 
　　在這種情形之下，如果單只是增加進口稅，這是絶對不够的。只有進一步，積極地增加米產，發展交通，認眞地廢除苛捐雜稅，嚴厲地取締商人的投機和操縱，纔能解除我們當前的災難！ 
　　關於合同方面，我不妨再說幾句話，那希望訂長期合同的人多半都是些初上銀幕的演員，她們或他們安於在三年中或五年中每月一律以二十元，三十元，最高五十元的代價，讓自已的身體自由受公司老板的全權支配。她們或他們當初頗以爲這是個不小的數目，而慶幸着自已和家庭的生活有了保障；孰知，這樣廉價拍賣自已勞動力的人多半都是些很有聰明很有才能的人，（女明星尤然）迨一上鏡頭與觀衆會面之後，馬上就會哄動起來，被認爲一顆亮晶晶的明星了，而她或他的薪水這時却仍是留在一個無名小卒的水凖上。她或他固萬料不到有這樣幸運的一天，内心裹也許失悔到前此對生活保障不應有的過慮；而現在老板旣因牠或她把自已的荷包塞得滿滿的，也不好意思不取出利潤的一小部，自動的增高她或他每月二十元或三十元薪水，或把這筆錢當作「酬勞金」分送給那些不很得意的有才能的人。 
　　上面所說的是各公司正式的或「基本」的演員。此外，這有一種演員，他（或她）的確有某種才能，且適合某劇本中某特殊人吻的身分，但他却不一定適合某公司普遍的需要；這樣，他就只好短期的被老板僱用了。這就是所謂「客串」演員。「客串」演員大半是在合同上規定拍某一部指定的戲的。「客串」一部戲，最少的報酬不會少過一百；一百五十元，二百元的也有。可是三百元一部戲的却是不常見到的了，拍一部戲起碼的時間决不會少過一兩個月，普通三四個月也不能算長，六七個月，八九個月也不是沒有的。 
　　客串演員之外，又有一種臨時演員。臨時演員大半是被僱用來作「活動的佈景」，鏡頭不多，地位極不重要，可又少不了他們，例如游藝不能沒有聽衆（許多音樂師也常是僱用的臨時演員），堂了裹不能沒有妓女，工廠裹不能沒有女工···於是大批的臨時演員就是非常必需的了。通常一個臨時演員一天辛勞的代價是一塊錢，也有一天能廉一塊多的。若天天有戲拍，每月最多可賺到四十元左右，比一個「新進」或「　　」演員的收」入還更可觀呢。（上海某大影戲公司基本演員的月薪有只有七塊錢的！）但有這樣好運氣的人却極少極少。 
　　臨時演員一部分是失業的電影從業員，普通失業者和僱用的娼妓；一部分則是專靠「臨時演員」這職位吃飯的人。還有些好奇的紳士淑女們，他們以上銀幕爲樂爲榮，也間或在觀衆前來出出風頭。 
　　像上面所說的演員待遇懸殊的原因，堂堂皇皇的說來是因爲才能（？）和經騐的不同；但電影園地裹儘有才能不够，經騐也不多的人也在充當着園丁。有一種演員是專彜自已身體上某部分特點或缺點　吃飯的。例如勞萊哈台靠他們胖和瘦，巴斯開登靠他的「冷面孔」等。中國影片公司裹有歡喜養胖子的，由是「賣肉「也成爲一種行當了。不管肥胖是怎樣地使人行動不便，可是爲了四五十元一月的薪水，胖子們不得不多吃些「猪腦子」，越把自已的身體弄得冥頑不靈，好來博取觀衆的一笑。還有利用自已「斜眼」等等的缺陷，在所謂「噱頭」的穿插鏡頭上出現，以逗觀衆笑樂的···總之，電影圈裹是無奇不有，這裹也不暇細說的了。 
　　現在我想說一說明星們的 
 
 

Page 21

 
 
私人生活。即使是一個大名鼎鼎的明星，也免不了時常呌窮。他們的資格多半還只配住在霞飛路，福煦路，靜安寺路一帶比較漂亮的亭子間襄，西裝則有吳淞路一帶的商店替他們作好了，伙食方面，則他們也許是羅宋飯店的老主顧，也許是以大明星資格而兼充廚子這卑下職務的（自然不能一槪而論）。他們最痛心疾首的恐怕要算是公司一連幾個月的欠薪了。公司有時要靠某部片子「賣座」與否而定發薪的成數的，碰巧那部片子極不「賣座」，那他們就眞倒霉透啦，在各方面他們都將要感到恐慌的了。 
　　可是某一些明星們仍是要拿他們有限的收入去浪費掉的。你可以在跳舞塲的角落裹發現他們在過着怎樣糜爛墮落的生活。又因爲男女間的解放與接觸的頻繁，一對情人是會超速度的造成。由是一對對的同進跳舞塲，游泳池，影戲院，咖啡館···也都是極平凡的。 
　　因爲可觀的浪費，他們不得不作發財的幻夢。就他們的現狀說，他們絶難如美國明星般成爲「巨富」，於是就有一些人意存非分，不是購買航空獎券、就是購買跑馬塲或回力球塲的香檳票，以期不勞而獲。爲了要「出名」有些人的「登龍術」又不惜朝墮落罪惡的方向走。影星們的誘奸案，並不只是一次兩次見到的。 
　　爲了要得老板，導演和影界聞人們的稱許和提拔，獻媚和貢獻自已的一切所有（女星），常是一個必要的手段。所以有些潔身自好的明星，寗肯跳出這黑暗的電影圈，不願同流合污。 
　　最後，我要指出，許多明星們表面上雖似過着怎樣奢侈華貴的生活、但實際上他們不一定都是眞正快樂的人。艾霞的自殺就是一個最好的例子。 
星期文學會 
[劉復先生與中國新文學運動] [  少問]  
　　據報載，文學家劉復已於本月十四日下午二時一刻在北平逝世。消息傳來，學術界人士均爲痛惜；而且，在本報「自由談」上已有了壽同和陳子展兩先生的哀悼文章，對於劉先生在語言學上的努力及其爲人都有很公正的評價。現在，個人於哀悼劉先生之下，特將其與中國新文學運動的關係追述出來，以冀喚起大家的共感。 
　　劉復半農先生是「五四」文學革命運動中的主要人物之一。在當時，劉先生之對於舊的文言文的反對與新的白話文學的提倡，有許多地方可以說比胡適先生都還要積極的。他的「我之文學改良觀」（載「新靑年」三卷三號）所表現的革命精神，若對胡適先生的「八不主義」說，便要算是更進了一步。這可由他這段話中見到｜｜「······此硬除迷信四字，似與胡君算二項「不摹仿古人」相同，其實却較胡君更進一層。胡君僅謂古人之文不當摹仿，余則謂非將古人作文之死格式推翻，新文學决不能脫離老文學之窠臼。吉人所作論文，大都死守「起承轉合」四字，與八股家「烏龜頭」「蝴蝶夾」等名詞、同一牢不可破。······吾輩欲建造新文學之基礎，不得不首先打破此崇拜舊時文體之迷信，使文學在形式上速放一異彩也。······」至於散文和韵文應當如何改良，形式問題應當如何解决，劉先生在此文中都有很進步的意見 
　　劉先生對於詩尤有特殊的研究。他在「詩與小說精神上之革新」（載「新靑年」三卷五號）一文中說：「作詩本意，祇須將思想中最眞的一點用自然音響節奏寫出來，便算極好。」這樣正確的見解，恐怕是那些專講風花雪月，不注意「眞」的思想内容的詩人所永遠不能懂得的。然而，劉先生遠在「五四」時代就發表了出來，這不能不令我們敬佩。至其在此對於儒家的攻擊，更是表現出了非常大膽的精神，他竟公然地宣佈了數千年來被中國人民尊爲聖人的孔老二之删「詩經」爲罪大惡極，他說孔氏「簡直是中國文學上的最大的罪人！」 
　　同時，劉先生不但在新文學運動的理論上有輝煌的供獻，而且還用白話作了許多新詩與文言文的創作對抗。我們可以說他是理論家，批評家，也是創作家，詩人。他的「相隔一層紙」與「學徒苦」等詩作，都是以新的意識和新的形式完成的。在當時，胡適與沈尹默諸先生雖亦曾以白話文作詩，但都爲舊詩的形式所囿，未敢打破舊的規律，以散文的形式來寫詩；但在「新靑年」四卷五號上劉復先生卽開始了「無韵詩」的嘗試，他的「賣蘿蔔入」，便是在中國最早出現的「無韵詩」之一。 
　　自然，劉先生的詩作，不僅在形式上有許多缺點，而且在内容上也充滿了人道主義的意識；這在目前看來，當然是算落後的了。但在當時一般的文化水準之下，在那樣的啟蒙運動中，劉先生居然能創作出那樣的作品，我以爲仍是難得的。 
　　正如「五四」文學革命未能澈底一樣，在劉先生的對於新文學運動的意見中，不消說也是有許多不澈底的意見的。但這責任不能由劉先生全負，主要的負責者應該是中國社會。因爲在當時的中國社會情况之下，只能產生出那樣的文學革命，也只能產生出劉先生們那樣的對於文學革命的意見。而且，卽令劉先生有不澈底的地方，我們也不能因之否認其在中國新文學運動中的功績。 
　　但是，現在劉先生已去世了，我們除了繼續「五四」新文學運動的精神，努力更新的文學革命外，恐怕只有痛惜了吧。 
[外埠郵政代辦所批業，批局，批銀的防刦公約] [  何恨塵]  
　　潮州通訉 
　　「批業」，在這裹你不要以爲是拿着硃砂筆專門寫「此批」「照凖」的大小官老爺的行當，或是江湖術士的「批命」生涯。「批局」也不是官老爺的衙門或是課命館。而「批銀」呢，看來似乎是一種經濟金融學的術語，但你若要在書本上討求出這個名詞，那你卽使翻破了所有經濟金融學的書籍都找不出來的。當然，對於它們的「防刦公約」也是莫名其妙的了。這三個名辭其實都同出一門事業，這事業很奇特，想來讀者諸君都不很知道的吧？那末，讓我在這裹來給你們解釋一下：這是有鄉土性的，它的出處是廣東潮州。 
　　說起潮州，你會想起它是唐代大文豪韓愈先生來這裹做過刺吏的地方。因爲轉先生在這裹做剌吏的時候，曾做過一篇「祭鱷魚文」，這篇文章想來凡是受過舊敎育的都曾讀過，而我們潮州便因它連帶的印在人們的腦海中。但是到了今日，時代不同了，封建的文學，人們知道須要打倒了，「祭鱷魚文」，就不再給人重視，而我們的潮州，也連帶的給人忘記了吧？｜偶爾提到的也有之：那是上海的窮朋友們，因不能過生活，時把衣物送進當店去押錢，受了朝奉先生的奚落；或是死要裝面子的落拓才子，拿了不很多的錢到吳淞路去購舊西裝，受了店夥的刻薄，因而憤憤地想起這都是我們潮州人的賜予，而暗暗的咒駡。除此以外，我們潮州是很少能够走進人們的記憶中的。 
　　是的，我們潮州是應該走不進人們的記憶中的。因爲這裹沒有給外國人開闢的租界：沒有外國人給造成平坦光滑的馬路；沒於外國人出資本開設大電影院，大跳舞塲，大百貨公司給人們以快樂和享受的所謂「商業區域」。也沒有美麗的天然的或是人工的景緻足供人們的避暑或休養。加之地小且瘠，沒有什麽特色的出產品，不爲人們所重視，固亦宜也。 
　　但這是指全國而言，如是戰就廣東來說，那它在經濟上却也佔有相當的地位。 
　　我上面說過，這裹是地小且瘠，絶無出產，爲什麽倒佔有經濟的地位呢？原來是其居民有大部份出外謀生。除了上面所說過的，在上海及國内各埠開設的典當業和估衣業之外，遠涉重洋到南洋各地去謀生的，雖然沒有人出來詳細調查過，但他們佔這裹人口的很高百分比是毫無疑問的。他們雖然也不過經營一點小商業，甚至大部份仍是給人做牛馬，但其所獲的代價到底比在國内的稍稍高一些。他們都是這麽刻苦勤儉的，把所得的一些糟糠大部份寄回這裹來，因爲人數多，合起來，便成爲廣東省内一筆主要的，大宗的收入了。據三年前的調查，這種收入每年約有一萬萬元。 
　　我們這裹是沒有銀行的，辦理這種匯業的另外有一種組織，這種組織和錢莊差不多，我們這裹稱做「批業」；其機關呌做「批局」；所匯的欵呌做「批銀」。 
　　但這種「批局」仍然不是設在我們潮州，而是在汕頭，因爲汕頭的交通比這裹便利，而且相距又較近。 
　　這「批局」的營業法是這樣的： 
　　每個「批局」必在南洋各地設有分局或聨號。那裹的僑胞如要寄錢回鄉，只須把錢同信件交給「批局」（如果是老主顧或有人担保，也可以欠賬，但須納很重的利息，並限期淸償），「批局」便開一張單子連同寄銀者的信件，按照那時營業的多寡，多者一月數次，寡者一月一次寄回汕頭的總「批局」。總「批局」雇有很多「路馬」｜｜就是專司送信和銀的職員，一接到信，便備足現金，用這種「路馬」按照收欵人的住址送去，並爲之宣讀及解釋其家書，取得收欵人的回件，交由總「批局」寄回寄欵者的分「批局」，交給寄欵人。 
　　這個方法是很古的了，但因爲其手續於寄欵收欵人兩方都極淸楚，便利，所以，至今還是很流行，通用。然而，到最近幾個月來，也不可避免的給世界經濟不景氣的颶風所吹，漸漸的衰微下去了。 
　　原來南洋，甚至整個海外的僑胞，其所以能在海然造成相當的地位的歷史是由於歐戰。那時各國都忙着戰爭，把生產的靑年都驅到戰塲裹去了，無暇顧及後方。我們的同胞便「乘機而進」，跑到海外去給他們做生產工作，因此才繁殖起來。及至歐戰結束，又加之資本主義諸國家「爾詐我虞」，釀成了「經濟不景氣」，釀成了空前的大失業，這失業問題，他們自已也無法解决，那裹再能容忍我們僑胞來分他們的糧食？於是，造出許多惡毒的陰謀，對我僑胞，新的拒，舊的逐，我們的僑胞是無組織，無保護的，當然是抵抗不過，便驟然减少生路，這便是「批業」衰落的總原因。 
　　我上面曾兩度說明，潮州是地小且瘠，因此，卽欲生產也缺乏原料。所以靑年壯丁是不能在本土立足的，他們唯一的出路便是到南洋去。現在南洋是「此路不通」了，這便斷絶他們的生路。世界上的强盜小竊都是因爲生活的壓逼所以「挺而走險」的，自然，這種失業的靑年的最後的動作，是不言可知了。 
　　於是「批局」的「路馬」便常常被刦。在兩三年前，我們這個潮州有了我上面所說明的優美的環境，眞所謂安居樂業，盛世太平，所以，代「路馬」們雖然身上帶着透人的東西，也都絶對沒有人敢犯「王法」而來「光顧」，他們可以不帶武器而自由行其職務，歷來相傳如此，差不多成了習慣，不料時勢驟變，他們就無法應付了。當最 
專論 
[建設大衆語文的實際任務] [  丁乙]  
　　一、楔子 
　　建設大衆語文的問題，已經討論得很熱烈了，且有幾個副刋的編輯在鳴金收兵，好像對這次討論感到了滿足或厭倦。其實我們只要留心自論戰展開後各人所發表的意見，就知道直至現在還沒有一個尙好的結論，各人的意見，還只是和瞎子摸象一樣摸到部份就認爲全體。而且對這問題的基本認識，也並沒有人解釋詳明，於是卽使淺學如我，也不能不來湊湊熱鬧，提出一點意見了。 
　　二、建設大衆語是大衆的實際要求 
　　「什麽是大衆語？」這是一般人首先要求解答的問題，且有人以這句話作反對大衆語的口實，等於新興文學剛抬頭的時候，名流敎授們聲聲口口要「看貨色」的情形一樣。陳子展陳望道諸先生，以爲聽得懂，讀得出，看得明白，寫得出的就是大衆語，這當然沒有什麽不對，但並不足以解釋一般人的懹疑。朁如，有人問：流行的白話，不是寫得出看得明白的嗎？試舉出一篇大衆語寫的文章看看｜這便要無話回復·在現階段，我們對於大衆語問題的認識，不能認爲已有了定形的東西，只能認爲是因爲大衆的實際要求而正在發展着的東西。在帝國主義的猛烈進攻中，在農村經濟破產的恐慌下，大衆的殊死戰爭使他們迫切要求創造自已的文化以至要求建設表達自已生活的語文形式，乃是必然的結果。大衆語問題，不是單純的語文問題而是配合着大衆反帝反復古運動而來的，離開了大衆的實踐，大衆語便無從建立。「拿貨色看」，倘我們從這樣的認識出發，我們便知道這是一句多麽愚昧欺人的話。試問，中山先生爲中國大衆的要求，首倡民族革命的當時，是不是可以拿出什麽貨色來看呢？ 
　　三、是自然發展抑是意識運動 
　　有些人把建設大衆語問題，當成是語言自然發展的問題而提出。不錯，從白話到大衆語，可以說，大衆語是白話的向上發展，猶之資本主義是從封建社會發展出來的一樣。白話的本身，就含有大衆語的成份，然而，在這裹，不能忘記的，是社會的進化，除了自然發展的法則外，還有一種意識運動。社會是時時刻刻在矛盾中進展着的，當這矛盾擴大到足以妨礙其自身的進步時，於是就需要一種力來推動，這推動，就有「反」的意思。目前的提出建設大衆語，無疑的是一種意識運動，無疑的是因爲白話已爲官僚買辦所竊持，已喪失了它的進步性，要把它推進到大衆語的階段，便需要力，便需要不僅對企圖死灰復燃的文言，而且對失了進步性的白話的鬥爭。和平的發展，適足以使白話愈向文言，洋八股投降，要想把它提高和糾正，那更是不可能的了。 
　　四、從那裹做起 
　　離開了整個文化運動，離開了大衆的實踐，大衆語問題是無由解决的，那末，我們怎樣開始建設呢？這就似乎成了一個難關。胡愈之先生主張先創造音符文字，陶和行先生主張先要敎育大衆。胡先生的意見，只能當做這運動的一個終極目標，在現在提出來，確有取消這運動的危險，因爲一種文字變更决非一時所能成功，决不能因爲沒有音符字便不能談大衆語問題，陶先生如果把敎育當成學校形式的敎育看，也不是好的辦法，陶先生自已的敎育經騐，大約已獲得了不少的敎訓。我以爲： 
　　（一）如前面所說，大衆語是大衆的實際 
建設大衆語的現在，必然先要充實大衆文化鬥爭的生活内容，加强大衆反帝反復古運動的力量，有了豐富的生活内容才會產生健全的表逹這内容的形式。 
　　（二）從發展土語方言文學促成語文的統一，使之走上音符字的前途，且只有這樣才能使這運動與各地大衆的實際生活相配合。 
 
 

Page 22

 
 
初發現有强盜會打刦的時候，他們也隨帶手槍，但一遇到强盜，他們便失去了運用手槍的方法和膽量；結果必是連銀子和手槍一同給搶去。而强盜搶得手槍，便更加「如虎添翼」了。這也是「批業」衰落的一個顯明的原因。 
　　「批業」受着大大的打擊了，他們便去找尋補救之法，第一個原因是他們所不甚明瞭，而且也並非他們這局部的力量所能解决的；他們只好在第二個原因上希圖挽救。在不久之前，他們便召集同業公會，議决了這個一防刦公約。」 
　　這公約的全文如次： 
　　（一）「批銀」在路被刦，附近鄉里須立卽出救。能當塲拿獲正賊賊，會同本公會送官訊實定罪後，每獲正賊一名，由公會賞花紅大洋二百元。 
　　（二）「批銀」在路被刦，附近鄉里立卽出救，能當塲拿獲正賊，並將所搶批銀奪回者，除實行第一條外，其所奞回之批銀每千元由失主抽出二百元以爲賞銀。 
　　（三）鄉里出救，被賊所傷；重者給醫藥費五千元；輕者酌賞；因重傷成殘廢者加賞善後費大洋二百元。 
　　（四）鄉里出救，被重傷致死者給撫恤費大洋五百元。 
　　（五）「路馬」被擄，公會不任贖回之責，被擄而致死傷時則由公會酌卹。 
　　（六）在船在陸，賞卹同上。 
　　（七）「路馬」遇險，附近鄉里如坐視不救，除呈官究問外，並通知外洋批局，停止該處批銀。 
　　這個公約，只是「頭痛醫頭」「脚痛醫脚」的消極辦法，而這消極的辦法的效用，据我想：也等於零度，因爲「正賊」就是期待來救護的「鄉里」呵！ 
　　從這一點便可以看到現在潮州社社的整個狀態！ 
[新生活箴言] [  翟朔其]  
　　戒奢侈，宜儉約。戒意氣，要和平。戒空言，尙實際。不獨斷，尙公開。遠小人，交益友。勿棄物，宜愛惜。勿欺騙，維信用。戒怠慢，要殷勤。毌驕傲，宜謙和。毌貪取，寗廉潔。 
[請失業朋友注意]  
　　上海寗波日報本年經虞洽卿方椒伯諸君之領導，舉辦徵求基本讀者大會後，業務日益發展，茲爲推行新計劃，擬廣徵靑年辦公人員，凡具有下列資格者請速往該社應試，（一）高中畢業生有志社會事業者，（一）年在二十歲左右，（一）口才伶俐，（一）交際廣闊，（一）辦事能辛勤耐勞者，（一）身家淸白而無嗜好者。 
　　茲有某公司擬聘請職員數位，擔任内務或跑街，年齡十八歲至三十歲，至少須有初中程度，無不良嗜好而有殷實保人，願就者請開具中英文履歷，連同四寸全身像片一張，投函上海郵政信箱一二四二號。 
　　南昌某軍事最高機關現擬招請華文打字員某軍事最高機關現擬招請華文者請開具履歷通並打字成績直寄本市環龍路七十六號前途雜誌編輯處收。敝處現欲招請文牘兼賬務員一位，薪金三十元，供膳不供宿，凡確有國文根底，行楷秀麗，兼有賬務經騐，略識英文而願就者請親具履歷書寄河南路恒利大樓朿大鋼窗股份有限公司發行所收。 
　　某校擬添聘女敎員數位，擔任低級級任及中高級音體等科，願就者請書明履歷及最低薪給若干，投函楊樹浦浦江學校内李女士轉。 
　　益藝攝影社現擬招請女經理及男女推銷員各數位，專推銷各種明星照片，願任者請開明履歷親至法租界東新橋廿一號本社與薛君接洽。 
科學叢談 
[飛行船發明的故事（六）] [  叔麟]  
　　齊柏林初造的飛行船，六隻均破壤未成。第七隻全長五百呎，仍爲暴風擊成粉碎。 
　　因屢屢發生事故，各國一時對於製造飛行船事冷淡下來。尤以世界大戰開始，各國專注意於飛行機的製造，龐大的飛行船更不措意。 
　　獨德國在列國漠視中，成就了齊柏林式的大飛行船。全長五百餘呎，全身隔成幾小部分，其中每一部都裝有輕氣袋，如被槍礮繟擊毁其一，飛行船决不致墜落。齊柏林飛行船爲硬式，全體骨骼用鋁的合金造成，幔以亞麻布，内部氣球以牛腸皮作成。 
　　歐戰時，德國在敵軍四面包圍中，｀絶不作惴惴之態，而在此怪物中裝滿爆彈，夜間通過聨合軍陣地，越杜白海峽，悠悠然遠襲英京倫敦。不特使倫敦人民被爆彈之害，更使人心大受威脅。 
　　接着，我們來談談齊柏林伯爵，齊柏林的一生更是發揮德國式精神的好模範。 
　　四　關於齊柏林伯爵 
　　齊柏林式飛行船的發明家斐爾其那特豐齊柏林，千八百三十八年七月八日生於德康司丹司湖畔伯爵家。有着北部德人氣質的伯爵，自幼便富豪毅性質，活潑好遊，據傳，其自幼卽對於自然科學有特殊興趣。 
　　齊柏林長大後入陸軍士官學校，爲德將校而遠涉至美。時美南北戰爭正開始。有一次齊柏林和二三同僚往遊那約伽拉瀑布，齊柏林說： 
　　「這瀑布在陸上看沒有甚麽趣味，游泳着看才好。」說着便不顧友人的勸阻一躍入急流，游泳着鑒賞。這事雖不免鹵莽，但齊柏林之精神於此不能不令人欽佩。 
　　不久他回德，適普法戰事開始。八十五萬的德軍，因名將毛蓋巧妙的作戰，侵入法國，在賽登擒獲拿破嵛三世，進圍巴黎首府，巴黎市民頑强抵抗四月，終以力竭開城納降。 
　　這是巴黎圍城中的事情。 
　　齊柏林伯爵亦以一部將從軍，某日見巴黎城中一氣球高飛空中，氣球扶搖直上，因風吹而飛越德軍陣地，向遠處田舍流去。在下面看着的的兵咸兀然守着自已陣地，不知所以，惟恐這氣球與城外法軍互通聲氣傳佈密令。 
　　齊柏林見此氣球，大爲感佩。 
　　此後齊柏林遂埋頭於飛行船的研究，此事實爲其動機。 
　　齊柏林在此戰因功任大佐，再升少將，進而被選爲軍事參議官干與干與政事。至五十三歲，退職歸田舍。 
　　功成名爱之後，齊氏並不如一般人之風花雪月以樂餘年，以五十三歲之老靑年，企圖作飛行船的發明。（未完） 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[「大衆語」在電影中之運用（下）] [  丹楓]  
　　一般的說，在一個民族之中，應當保存其不同的語言形式之存在，這和保存每一民族固有的語言文化，不能相提並論的。理由很單純，在自由獨立的民族健全發展上，應當使其語言完全一致，以構成統一的文化。假使說我們要維持每一不同的方言土語，那末就等於分裂民族的統一。所以，在電影上，我們可以攝製純粹的蒙古或者西藏的影片，甚至於苗民的影片，但是我們决不應當在漢族中有廣東影片或福建影片之分别。 
　　進一步說，我們應當使各地的方言或土語，趨於消滅。事實上，當國内交通完全構通了各地文化的時候，土語方面，是不會永遠存在的，雖然現在仍然不能將全國語言熔冶於一爐。那末，我們承認電影是敎化的工具，由於電影的語言文字部份，將各地的語言統一起來，帮助着消滅方言土語之存在，乃是當前必要的任務，爲什麽還要提倡電影上使用方言土語呢？在目前，我們極反對廣東語對白的聲片之攝製。 
　　關於這一點，我們不妨再舉例說明。「天公不雨，將如之何？」式找文言字幕·我們當然絶對反對，另一方面，「我們將怎麽辦呢？假使老天爺永遠是這樣吝嗇的而不肯降一滴甘霖的話，」這種深奥的白話，我們也同樣反對。再說，假使用我們家裹土話來說，那便是「易（這）個天總不落雨，衙（我）大家喲何（若何）是好？」試問這種大衆語，能爲一般人所理解嗎？假使翻譯成廣東話或福建話，將更不知道何等難懂了。所以電影所適用的大衆語，乃是一天不下雨，怎麽辦？」一種非常明快的語句。 
　　記得前不久，申報本埠增刋有人曾經以浦東或寗波的士話，「×倷×倷」的整篇整幅，作爲大衆語的舉例，那顯然是一種惡意的曲解。大衆語决不是提倡大衆的方言土語，而是使語言文字從白話文中解放出來，使它成爲大衆所易於理解的東西。當然，這中間有着許多困難，特别是在實踐上，假使我們知識份子者，不肯深入大衆，不從實際生活中去發現和創造，乃是不會成功的。 
　　至於關於電影的創作，在現階段中，我們還不能將各地的語言統一起來，爲了保持地方色彩的原故，我們不妨注意到音的分别，有如「小婦人」中那個德國意樂敎授，不妨帶着德國發言，而「藝苑狂才」中約翰巴里穆亞，也不妨帶一點俄國人的Ｒ的重音。而我們對於江南的題材，可以在發音上加重它的地方色彩，對於山東或者是廣東，自然也是同樣。這不僅是演員的技藝問題，凡是從事電影文化運動的人們，都應當注意及此。（完） 
影片談評 
[評「風流作家」] [  丹楓]  
　　Ａｆｆａｉｒｓ　ｏｆ　Ａ　Ｇｅｎｔｌｅｍａｎ---國泰--- 
　　和一般庸俗的美國影片一樣，這裹沒有缺少男女間的戀愛糾紛、所不同者，這裹還加上一些偵探片所特有的成份。 
　　故事的大槪是這樣的：一個文學家和許多女人有過戀愛關係，到後來就因爲這種變愛糾纏不淸，甚至於吿訴他僕人，他將自殺。於是僕人說卽使自殺也得寫一張「Ｔｅ　Ｐｏｌｉｃｅ」的親筆絶命書，以免連累他人。他依照僕人的話做了，可是結果他却死於僕人之手。劇的開始是寫作家之死，警察發現絶命書，再從某出版家嘴裹說到死者昨晚曾宴請許多舊情人，於是叙述宴客的當時及其在許多女人中間難於應付，結果於受了多次刺戟之後，而企圖自殺。最後僕人因其並不自殺，絶命書却寫好了，僕乃利用此機會，因主人姦淫已妻之宿怨、舉槍轟擊作家。 
　　這一作品採敗了偵探片的形式，而其中主要目的却是寫作家在女人中之糾紛。劇作者除了在每一個人物之關係上　結構將頗爲緊湊之外，其他方面是沒有何等成就的。並於說他打擊作家們的以戀愛爲兒戲。結果是在無謂的糾纷中感受煩悶，那也紙是人云亦云，比較的他用了話劇相同的手法，使那些人物，緊湊的展開，並說明她們針鋒相對的矛盾。所以，那末些對話，假使將其當作話劇看，倒是滿有趣味的。結果，他吿訴我們，布爾喬亞的作家生活是那般淫糜，所得的代價，是給情人的丈夫打死。然而劇作者却沒有充分的描寫這一方面，假使主要的是在暴露他們的話。 
　　導演者做到了劇作者所要描寫的程度，但是由於經常的坐着對話的原故，使劇在中間進行得沉悶異常。這種戲卽在「生意經」上說也不見得高明的。 
　　從故事到演出，從佈景到攝影，都沒有什麽特殊可取之一處。甚至於連每一個演員都在内，全部是十分平庸。 
觀衆意見 
[觀「爲誰犧牲」後] [  林辰]  
　　對於小公司影片的評價，是一件花較困難的事；這部吉星公司出品的「爲誰犧牲」也不能例外。說它使人失望吧，却有一些可取之處：說它使人滿意吧，似乎又有些折扣。但是，當另換一種不很苛求的態度時，這部「爲誰犠牲」大槪與水平標準相差不很甚遠。 
　　故事是一個舊形的：講女間諜的以色賺人。本來，這種體裁的故事是很普遍的，而加以一種强調，未始不能成功。但在「爲誰犧牲」的整個故事展開中，是非常平淡和固定。除掉二個軍官和一女間諜爭風談愛外，一些沒有新的穿插和有力的屈折。這一點是不能不歸咎於導演的能力不够。 
　　「壽頭勿壽腦」中之一幕------南京映 
　　演出一方面，第一個缺點就是對於義勇軍的種種設備，沒有翔實的考慮。義勇軍是應當隱匿在「靑紗帳」裹的。但該片裹却像十足的大兵：考究的隊長住宅，女秘書，堅固的牢獄，空着兵服在肆内飲酒，漂亮的司令和辦公處······此外，如兩個軍人的决鬭太長，金文綺（另一個軍人的愛人）出外又遇雨來表示失戀之苦太不符合。在演出這一層，我們眞的見不到什麽技巧。（下略） 
[寫於觀「爲誰犧牲」後] [  乃煌]  
　　吉星公司的「爲誰犧牲」，是以一張義勇軍爲題材的影片。 
　　它是寫着東北義勇軍中，有二個軍官，爭着一個女間諜的一件故事，其中頗有不妥之處，姑且舉出二點來講。 
　　（一）怎麽義勇軍可以隨便在樹蔭下，與女子談情話的呢？（二）的確這一點是最錯誤了，那裹會有摩登化的傢俱，並且還有女人的照片，以及插着花兒的花瓶等等，讓他們在那裹過着舒適的生活呢？這是根本不會的。 
　　這二點雖然是一些小病，但亦足以使整個的影片終歸於失敗。 
　　致於導演的手法，太鬆懈了一些，使人感到疲倦。 
　　致於故事的本身，亦簡直可以使人莫明其妙。令人覺得太勉强了。 
　　演員方面，黃曼梨演來頗不合身份。至於張雨亭，吳文超等，尙很努力。 
　　佈景太簡陋。攝影也平庸。 
[平考斯貝喜獲雙麟] [  葉星星]  
　　美國的著名電影明星和無綫電播音員平考斯貝，在本月十三日的那天，爲了他妻子狄茜李產了雙胞胎，唱得格外起勁了。 
　　兩個小兒都是男的，照生育日期表算起來，他們還早出世兩星期，因此他們就被藏在一種人工孵卵器中。產婦現狀尚佳。 
　　平考斯貝另外還有個兒子，養了十三個月。 
　　他對於這次兩個小兒在星期五和十三日雙料不祥的日子生產下來，却說是一種好兆哩！ 
電影小說 
[廿世紀快車（Ｔｗｅｎｔｉｅｔｉｅｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ）（三）] [  文蔭]  
　　車開了。吉甫蜷伏在包房的角落裹，眼看着詩加谷在窗外一幕一幕的揭過去。在他的脚底下散擲着的，是一副阔邊限鏡和假鬍鬚之類的東西。他深深歎了一口氣，對着他兩個同伴道：「想不到我竟墮落到這等地步，自已去做起演員來了。這實在是件可恥的事情。」奥麥萊想起了他們失敗的根源，於是獰笑着道：「可惜你沒有自已扮演那個「神女貞德」。」吉甫道：「我統共六十八齣戲之中，最藝術化的就是「神女貞德」。唉，那是一個多偉大的失敗呀！奥麥萊，如果我是個天才者的話，我應歸功於我的失敗。這個你要記淸楚。」韋勃鄭重其事的插嘴道：「吉甫，你聽着。我們明天早晨九點四十五分到紐約，銀行開門是十點鐘。三家銀行手裹都有你的債據，總共是二十二萬一千元。他們明天早晨頭一件要做的事，就是跑到你的吉甫戲院封它的門······那時你的假鬍子亦沒有用了！」他說完了，悽然地對着吉甫看着，吉甫跳了起來道：「他們敢」？但是他又頽然坐了下來，心裹有些害怕起來了。韋勃於是呑呑吐吐地又說道：「吉甫，你聽着。現在還有一個法子。你如果能設法呌麗蓮加蘭簽訂一張合同，那就天大的事都不用怕了。麗蓮加蘭現在亦在這趟車上。」吉甫不覺將手撳住了自已的胸口，慘然說道：「麗蓮······她在車上嗎？」奥麥萊說道：「别裝腔作勢了。她的包房就在間壁。」吉甫微笑首道：「我想或者她是故意如此的。」奥麥萊道：「我也以爲她是故意如此的。」吉甫坐直了說道：「她旣來此，那頭一着棋子她已經走了。第二着該我走了。我情願和她半路相逢。「奥麥萊說道：「好極了。祇要你能够呌她在合同上簽個字，那我們一切的愁慮都可以化爲鳥有了。但是我禁不住想，那恐怕亦不是件容易事吧。」吉甫很輕鬆似說道：「照事實說，我們二人之間並沒有什麽破裂呀。奥麥萊，你可以打個電報給託雷篤的花舖子裹，呌他們拿所有的好花，送到······」奥麥萊接着過：「Ｂ字包房」。吉甫繼續着道：「好，這輛車的Ｂ字包房······還有那張條子呢······讓我看······奥麥萊，你拿支鉛筆。我想這樣寫法吧······」他停了一停，然後富有感觸似的念道：「從你昨日所愛的一個人的墳墓裹來的！」他又躺了下去，閉着眼睛，儘着辦别那幾個字的滋味哩，然後他歎着一口氣道：「這幾個字，實在是至善至美，再妥貼不過的了。爲什麽我有了這種天才，不看幾本書呢？」奥麥萊一聲不響地將那字條寫好了。在吉甫高興的時候，他向來是不敢說什麽話的。吉甫又對着他說道：「奥麥萊，我要你先去和她碰一碰頭，要邂逅相遇似的。你可以偶钉地提起一聲，說我已經替她編好了一個劇本了。嗄，這樣迎着凑上去，可以說是百不失一的。你可以打開那個皮包，那裹面有的是劇本。都是精彩的儏作。」奥麥萊對他看了一眼，然後裝作無可奈何的神氣說道：「你又要來那一套嗎？」吉甫連忙安慰他道：「你不用着急。你祇要吿訴她，我已替她尋到了一個好脚本。她可以扮着一個一半魔鬼，一半婦人的人，爲愛情而作了偉大的犧牲。好了。好了。去吧！」他站起來將他向門口推着。（未完） 
 
