# 1934 - 292 - 4922102

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[增加棉紗統稅案]  
　　中央昨開會審查 
　　經三小時說研究 
　　決交財部重予考量 
　　提付下次會議討論 
　　南京　增加棉紗統稅案、中央曾決議交付審查、二十九晨由孫科召開審查會議、到汪兆銘。孔祥煕　葉楚傖。陳立夫。石瑛。唐有壬。及棉業統制會委員李升伯。立委吳尚應。陳長蘅。等、紗廠代表郭順蘇汰餘唐星海亦應邀烈席、主席孫科、報告該案經過、次孔祥煕陳述施行意見、郭等對該案施行後利害問題亦有陳述、經三小時祥細研究結果、以案情重大、決交財部重予考量、再提付下次會議計論、（二十九日專電） 
　　南京　財長孔祥煕二十九晨返京、旋到部辦公、往謁者有日副領事五百木元率日商實業考察團等、孔因事冗未見、又華商紗廠代表唐星海等亦往謁、請願不增加棉紗統稅、聞孔擬三十日出席行政院會議後、如在杭修理之康特飛機能趕來京、即將乘機赴平、轉往津豫等處視察水利、（十二九日專電） 
　　南京　滬華商紗廠聯合會代表郭順等九人、二十九晨抵京、赴中央黨部謁汪孫兩院長、及財孔實陳等、請免增統稅稅率、均允考慮、郭等晚車返滬報告、（二十九日電專） 
　　南京　察主席宋哲元聞孔祥煕將北上視察水利消息、特電囑駐京代表戈定遠赴財部表示歡迎、寗夏財廳長梁旋錞由滬抵京、下午赴財部謁孔、報告該省財政情形、（二十九日專電） 
　　南京　財部派唐襄爲魯豫區統稅局長、（二十九日專電） 
　　南京　孔祥煕將於週內北上視察黃河工程華北財政、並處理銘賢校務、備孔乘坐之康特機、明後日由杭飛京、（二十九晶中央社電） 
中央國府 
[兩紀念週報告]  
　　汪兆銘：五全代會延期原因 
　　葉楚傖：大會展期間之工作 
　　南京　中央廿九日晨九時舉行一五四次紀念週、到中委汪兆銘。葉楚傖。吳敬恒。褚民誼。鄧家彥。李次溫。曾仲鳴。鄭占南。蕭吉珊。谷正綱。及全體職員共約六百人、汪兆銘主席、並報告五會大會延期原因、至十時詞畢散會、（廿九日中央社電） 
　　南京　國府廿九日晨舉行紀念週、到陳紹寛。曹浩森。陳訓泳。林翔。呂超。魏懷等、暨各院部會職員共三百餘人、由葉楚傖主席、領導行禮後、並報告、略謂五全大會業經上週中常會議決展期舉行、關於展期之原因與理由、汪院長在本日中央紀念週已有魏詳細之報告、中常會所議決者爲大會之展期、至展至何日開所議決者爲大會之展期、至展至何日開會、須待五中全會決定、吾人在大會展期中間、應做之重要工作、一努力完成勦匪工作、二健全本黨的組織、（廿九日中央社電） 
　　南京　中央二十九日晨九時舉行第一五四次紀念週、到中委汪兆銘。葉楚傖。吳敬恒。褚民誼。命家彥。李次溫。曾仲鳴。鄭占南。蕭吉珊。谷正綢。及全體職員共約六百人、汪兆銘主席、並報告五全大會延期原因、略謂上星期四中央常會推派兄弟今天出席報告、這一週間的工作、最重要的是同日中央常會所議決的五全大會延期一事、大會延期的原因、具見於蔣委員致中央電、及電中所轉述擔負剿匪責任之各中委電、以及各省市黨部電、諸同志諒已鑒及、母待縷述、照黨章第二十七條之規定、中央執行委員會對於代表大會之召集、認爲不得已時、得宣告延期、但至多不得超過一年、四全大會在二十年冬舉行、則五全大會應於二十二年冬間召集、去年因駐在粵桂各中委之提請、中央曾根據第二十七條宣告延期一年、在法理上自不能再行展延、唯查往例二全大會在民十五時間舉行、照當時規定大會每年舉行一次、則三全大會自應於十六年春間召集、然自十五年七月國民革命軍誓師北伐節節勝利、十六七年間正是北伐軍事最爲發展尅底成功之時、軍事進行、不能一刻或懈、結果三全大會延至十八年始行召集、所展期限達二年之久、現在剿匪軍事步步進展、亦正是爲山九仞未成一簣之時、而且本黨中央委員在擔任剿匪工作的北路如願祝同、西路如張羣何成濬、南路如陳濟棠李宗仁自崇禧李揚敬繆培南、以及由各軍黨部所選派之大會代表、均爲事實所限、不能前來參加、諸同志及各省市黨部同志有鑒及此、故聯請中央再度延期、逾限延期、固爲法理上所不宜、然徵諸往例、固有以應事實之需要、而濟法理之窮者、三全大會既因北伐軍事不能一刻或懈而延期、今剿匪進展情形既與當日北伐情形相似、其重要之程度亦相等、則援前例以濟法理之窮、實未嘗不可、上星期四中央議決五全大會延期、並議決本年十二月十日召集五中全會、以定期期限、其原因其根據、即在此、現勦匪軍事進展、人所共知、不必詳說、石城興國先後收復、寗都亦已攻下、此三處與匪巢瑞金之關係、至爲重要、如以瑞金爲腹心、則興國爲右肩、石城爲左肩、而寗都當其咽喉、三處既下、是爲壓其肩而扼其喉、由此進而取其腹心、可謂如操左券、所最可慮的、老巢危殆、匪即乘間流竄、爲歷來流寇慣用之戰略、故自去年以來、一方面於既作之佈置、一方面施行大規模包圍、使匪區逐步縮小、以期即於消滅、此種工作、在今日尤覺重要、偶一不慎、日暮途窮之共匪、一旦他竄、遺患匪淺、以今日情勢而論、直搗匪巢、已有把握、然能否防其他竄、則尚有待於東西南北各路軍之同心戳力、中央不忍數年以來艱難困苦之剿匪工作、敗於垂成、不忍前敵將士之鮮血等於白流、不忍人民生命財產竟成無可補償的犠牲、故一面嚴令各軍加緊防堵、一面增調兵力同時進攻、期於最短期間、以竟剿匪全功、所望各路將士、同心協力、堵其決口、不令他竄、絕其根株、母使復燃、則肅清共匪之期、當不在遠、又聞外問對於江西增兵有以爲疑者、更有謂以完成剿匪爲大會延期之原因、僅爲表面的理由者、實則爲實施最後大包圍、兵力有增援之必要、爲便利剿匪、大會有延期之必要、凡稍知剿匪之情勢者、皆可瞭然、不容置疑的、我們知道剿匪工作是多方面的軍事、剿匪固極重要、然軍事之外、還要政治剿匪、如果不然、則軍事上雖然得到勝利、而黑暗之政治不能刷新、崩潰之農村不能復興、共匪煽惑民衆之心理不能廓清、亦屬徒然、不但縱的方面要從軍事上政治上經濟上文化上以至於其他一切相互聯系之關係上相因面行、而橫的方面、尤其要全國各方集中力量、同時並舉、因國難至此、凡屬國民、不分彼此一只有一個共同奮門的目標、就是集中力量救亡國存、目前中國的國難、與四全大會的時候、還是一樣的嚴重、三年以來、所得到一些安慰的、只是政局之較爲安定與勦匪之迭告勝利、我們知道救亡圖存、必須充實國力、而欲充實國力、則治禁莫急於清除共匪、治本莫急於生產建設、勦匪與建設雖然兩件事、其實只一件事、彼此相連、不容偏廢的、頗聞有人識中央爲軟弱爲無力量、這完全是一句不明太勢的話、中央決不軟弱、決不是沒有力量、須知道武力是由人民身上一點一滴的血和汗所造成的、我們不願意誤用力量、也不願意他人誤用力量、我們必須使人民身上一點一滴的血和汗所造成的武力、都爲人民而用之於國防、我們說過、統一必求之於建設、武力必用之於國防、我們今日必須本著這個方針努力剿匪、努力建設、勦匪期間、固然如此、勦不枉三年來難苦奮門的經過、惟有這樣、繼能夠掃除障礙集中力量、以救亡圖存、（二十九日中央社電） 
　　林主席 
[昨日離甬來滬]  
　　寗波　林主席二十八晨抵甬、遊奉化雪寶寺、並視蔣母墓後、當日下午返甬、宿江北岸蘅圖、二十九晨六時乘寗穿路汽車遊天童育王寺、下午四時回甬、乘寗興輪轉滬晉京、（二十九日專電） 
　　日商業視察團 
[到京訪問當局]  
　　南京　日商業視察團船津等一行、今日下午一時、到外部訪問、二時到行政院見汪院長、由胡漢生。黃朝琴等招待、（二十九日專電） 
　　南京　上海日僑要人如安井行政委員會長船津。紡織同業會總務等、昨赴南京旅行、上午七時安抵南京、須磨總領事等均至車站歡迎、先生至中央飯店休憇、然後由須磨總領事及高橋陸軍岡野海軍兩武官引導、參觀中山陵、並視察市中、晚出席須磨總領事之晚餐會、定本日午後訪謁汪精衛陳公博兩氏（二十九日電通電） 
　　旅京皖同鄉電皖 
[陳述糧捐弊端]  
　　南京　皖旅京同鄉會二十九日電皖省政府云、米商報告大騰關已實行糧欵公征、每石折價三角五分、不給要據、並有浮冒情事、以事關善舉、未便漢視、多方調查、尚非虛妄、本會刪電所稱不幸之事實均已發現、值茲農村破產、百業疲敝、雖挖肉補瘡、飲鳩止渴、果能嚴守章則、涓滴歸公、全皖災黎、未始不可稍沾實惠、乃創辦甫及旬日、竟有折價營私之弊、深恐長此以往、相率效尤、名實相遠、變本加厲、直是米捐復活、厘金變相而已、所謂振糧、所謂章則、皆成掩人耳目之公文、使數百萬忍死待賬之災黎、徒抱望梅盡餅之饑、諸公果有救濟決心、對此當有所處斷也、（二十九日專電） 
　　考銓會議 
[提案收到甚多]  
　　戴傳賢到京主持一切 
　　南京　考試院召集之考銓會議、定一日開幕、下午開第一次會、各機關提案已收到者、考選類共十六案、銓敘類共五十七案、院長戴傳賢今日已由滬返京主持一切、（二十九日專電） 
　　安慶　民廳長馬凌甫、二十九晚乘輪赴京、出席行政院考銓會、（廿九日專電） 
　　開封　齊真如。魏少游。二十九夜赴京、參加考銓會議、（二十九日專電） 
　　北平　秦德純今晚離平晉京、出席全國考銓會議、（二十九日專電） 
　　中央林區管理局 
[提倡氏營林業]  
　　南京　中央模範林區管理局提倡民營林業、組織宣傳隊、攜帶推廣用具、過江赴六合。鹽城。擬展覽演講森林常識、映放林業幻燈、及活動影片、又到浦鎮東門宣傳森林常識、映放幻燈電影等、民衆參觀者萬人以上、（二十九日專電） 
　　中土即將 
[正式互派使節]  
　　南京　外交界息、中土友好條約、業於本年四月四日簽訂、並經兩國政府通過在日內瓦正式交換、茲悉我與土將正式派遺使節、聞我派駐土公使人選已遴定、並正電土政府徵詢同意、（二十九日中央社電） 
　　倫敦中國藝展會 
[籌備職員派定]  
　　南京　倫敦中國藝術國際展覽會籌備處、已著手組織、職員已由部方派郭有守。唐惜芬。爲秘書、其餘設幹事二人、至聘請專家核定古物爲十一人、籌備費六萬元、由敎育外交兩部預備費項下平均支撥、其中以三萬五千元爲運送展覽品費用、二萬五千元爲其他開支、關於展覧時之經費、由展覧會之收入項下支撥、在展覧會未結束前、由倫敦方面代墊、並悉此次覧品目日期、倫敦方而曾電致敎部、需要古盡古銅磋器玉器漆器錦繡等物、俟徵集就緒、英方尚須派員來華鑑定、以資精選（二十九日專電） 
[蔣在協和醫院接見蕭振瀛等]  
　　蔣檢查身體無病象略事休息即可出院 
　　北平　蔣移住恊和醫院後、連日經醫生詳細檢查身體、結果並無若何病狀、今晨據恊和醫院息、蔣在院略事休息、一二日內即可出院、今日上午經醫一度檢查後、今午在院召見察省委蕭振瀛、有所垂訓、劉峙由汴北上、今晚可抵平、錢宗澤同來、劉到平後、將謁蔣報告豫省軍政情況、（二十九日專電） 
　　北平　王寵惠昨晚謁蔣、報告南行經過及結果、談一時半始辭出、今晨王訪黃後、復分訪在平友好、約三十餘人、王二三日內即將離平返京、趙戴文奉閻命來平謁蔣、因稍有感冒、兩日來均在閻宅休養、未見賓客、日內謁蔣、報告普省軍政情況後、即返并復命、（二十九日專電） 
　　北平　宋哲元今午在私邸歡宴黃郛王寵惠楊永泰等、由秦德純蕭振瀛作陪、（二十九日專電） 
　　北平　宋美齡定二日午在外交大樓宴黃夫人、及在平政軍各要人夫人、以資聯歡、（二十九日專電） 
　　北平　蔣委員長日前遵醫囑、爲便利檢查身體起見、遷入恊和醫院、連日由郝爾瑪洛兩醫生繼續診視、大致即將檢查完畢、日內當可出院、又軍分會委員蕭振瀛二十九日赴院謁蔣（二十九中央社電） 
　　立法院 
[刑法會審查會]  
　　刑法二讀修正案審查竣事 
　　南京　立法院刑法委員會二十九日竟日開審查會、出席委員劉克僑。林彬。羅鼎。趙琛。徐元誥。盛振爲。瞿曾澤。蔡瑄。史尚寛。由劉克儁主席、對於大會二讀刑法修正案保留各點、及新增條文、均經審查竣事、現正將審查結果、漏夜趕印、俾提交三十一日會討論（廿九日中央社九） 
[懷柔地方平靜]  
　　北平　懷柔縣民國及保衛團前曾在河防口與駐在當地之日兵發生齟齬、後經當局派員對日方交涉後、已和平解決、懷柔地方現極平靜、前次股匪被當地保安隊擊散後、近日平北各縣均無匪蹤、日人近鴨緣江口不凍港多獅島築臨港鐵路、現在由日本財界巨頭藤原銀次郎及大林忠雄等計劃中、（二十九日專電） 
[蒙族人口減少]  
　　北平　蒙古來人談、百雲廟附近有某國人極多、據稱、將在該處建築大規模醫院、蒙族人口較前五年、已減百分之二十、其原因有二、第一、蒙族幼童生下後、雖獨生子、亦須充當喇嘛、致影響人口增加、第二、蒙人生活仍在原始時代下進展、衛生極不講求、故死亡率有增無減（二十九日專電） 
　　北平　包悅卿談、蒙政委會經費日內可領到、第三次大會已發出通知、舉行期尚未定、（二十九日專電） 
　　日兵演習行軍 
[欲往冀省內地]  
　　北平　駐津日兵定三十日攜坦克車赴靜海馬廠獨留鎮等處作行軍演習、日軍部事前通知冀省府知照、省府方面因上述各處、乃冀省內地、並不受辛丑條約之束縛、是否允許該日兵等前往、已向整政會謂示、津日駐屯軍在海光寺附近栽電綫桿一百餘顆、裝設軍用電話、並要求修造該段之馬路、我方因其無理要求、已嚴予拒絕、（二十九日專電） 
　　天津　津日軍鐵甲汽車一部、今午前九時、由海光寺兵營開向南關演習、經過小西關外第三監獄前、因鳴喇叭、未爲前方騎腳跳車商人方桂林所聞、該甲車運轉手竟直向前撞、致將方連人帶車撞倒路旁、腳踏車被軋毀、甲車隊長田淵遷怒於方、以鐵棍擊傷方頭部、旋三分局警察及日憲兵分遣隊長松下先後趕到、均認田淵不當、田允賠車費及送方入日陸軍醫院醫治而罷、（二十九日專電） 
　　冀行政會議 
　　舉行二次大會 
　　通過縣府變更組織案 
　　天津　冀行政會今早九時、全體會員在大會塲舉行紀念週、十時各組仍分別審查議案、午刻休息、下午二時開第二次大會、對縣政府變更組織、裁局併科、民敎兩廳出席入員、曾有辯爭、民廳主張縣有各局一律裁併、敎廳則主張其他固可裁併、但敎育事業及行政有其特殊系統、須另保持原有各局、不得設科歸縣辦理、經主席付表決、仍以主張一概歸併爲科者佔多數、遂將原案通過、施行細則、另由民廳於會後擬訂、關於鹽務署提各縣硝鹽取締及鄉正副代推銷蘆鹽一案、微有辯論、亦以少數主張異同照原案通過、關於裁廢區自治公所舉辦鄉自治設自治指導員一案、照審查意見、決於來年一月起一個月內實行、裁廢自治欵項、由民廳另擬保管及用途、（二十九日專電） 
　　北平　于學忠談、鄂省政治頗有進步、川省剿匪軍事須中央地方恊力、方克有濟、政治上尤須有切實辦法、冀行政會議閉幕後、省府擬仿照贛鄂等省、實行合署辦公、各縣亦將廢局改科、冀省境內水災須堵口、並趕辦冬脹、可望安全度過、冀省目前施政方針、第一求安定人心其次、既定方針不可變更、（二十八日專電） 
　　古北口外日軍 
[入口游擊股匪]  
　　天津　古北口外日軍第三師團二十五聯隊、向密雲縣政府交涉、假道白馬關入口、向我境內剿匪、縣長邱赫霆電省準許、該日兵已派步兵一隊、二十七到口內游擊、聞土匪約百餘名、係由僞境竄入內多僞熱河軍叛變士兵、日軍欲繳回其器械、（二十九日專電） 
　　日人壟斷 
[東北電汽事業]  
　　天津　全東北公私經營之電燈電汽車業、統由日方以日僞合資經營爲詞、組設滿洲電業公司、十一月二十日成立、總公司設大連、由日吉田豐彥大將任社長、入江正太良及漢奸孫徵任副社長、日僞共推日滿人十六爲取締役、日人二、滿人一爲監察役、資本六百萬、日方四百萬、僞方二百萬、各私人經營電業、以低價強制沒收、不準繼續、單獨經營、（二十九日） 
　　財部延請專家 
[草擬特種銀行法規]  
　　南京　財部延請專家草擬特種銀行法規、俾草擬完竣、經過立法程序後實行、（二十九日專電） 
[意國首任駐華大使]  
　　羅馬　據今日此間非官塲消息、意國駐土耳大使溫森索已被選爲駐華大使、（二十九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[僞滿煤油專賣與九國公約] [  英。]  
　　世界列強對於殖民地的最大要求。在於資本輸出的擴張和資源供給的獨佔。在日本人的眼光看來。僞滿本來無異於殖民地。九一八後所謂日滿統制經濟論。亦就應運而生了。這次日本趁著海軍預備會議的當兒。指使僞政府公然宣布煤油販賣的統制制度。結果乃引起了以操縱世界煤油市塲著稱的英美荷三國的抗議。他們知道這是日人排斥在滿外人勢力的開端。什麼菸草專賣和金鑛專利的新法。亦將接踵而來。 
　　照僞滿煤油統制計劃的初竟。一方面禁止煤油氣油及機器油進口。（生油由專利公司輪入。另由政府規定其價格。）一方面則積極開發境內的油礦。使其產量足以供給本地的消費。兼充日本海軍的燃料之用。所謂日本燃料國策的真精神。即在於此。據我國地質調查所的報告。上年度遼寗省鞍山。撫願。本溪湖三處的煤油產額共有四五五七八七桶。超過我國各地所產的不下有一百七十倍之多。可是日人仍不以此自滿。再進一步而設立了滿洲石油株式會社。從事於煤油的採掘精煉和販賣。該會社的資本原定五百萬元。大多數股權屬於以特殊國策爲使命而又帶有半官性質的滿鐵公司。其工廠說在關東租借地。可見其與日本關係的密切。和最近日政府狡辯的滑稽。至於油的供給。單說撫順一處。就有五十四億　噸的預想藏量。其中用露天採掘法而可取的。亦在三億　零三百萬噸。輕油二萬五千噸。重油七萬五千噸。并在計劃增加資本八百萬元。一旦其整個的理想完全實現。英美荷三國在滿的煤油業縱不至於消滅。亦將遇到一個勁敵。而其有助於日本海軍的戰門力。更爲識者所公認。 
　　對於世界煤油採取權的競爭。本是帝國主義者所優爲。這次向日本提出抗議的英美兩國。更是簡中的巨擘。過去波斯。壘蘇爾。壘西哥。蘇門答嚴。等處的油權競爭史。都以英美爲中心。競爭的經過彰彰在人耳目。尤其爲日本所羨慕。日本是帝國主義者集圖中的後起之秀。自恨顯身於國際政治舞臺爲時太晚。不能暢所欲爲。所以她對於冒天下大不題而攖來的滿洲權利。當然要視作禁衡而不肯絲毫放棄。這次英美兩國聯合荷蘭提出對日抗議。而其抗議的理由卻根擴於九國公約。九國公約早爲日本一手所撕毀。英美等國不於和約撕毀的當兒。實行其阻止或糾正的義務。到了今天才利用破碎的公約去和人日人辦交涉。那能得日人滿意的答覆。可憐我們弱小的中國人。在主權被侵領土淪亡的時候。大聲疾呼著。結果除了空洞的同情論調以外。得不了絲毫國際的援助。什麼條約和公約的條文。引了又引。說了又說。直到舌敝唇焦心灰意懶以後。亦就彷彿覺得和日人抱著同樣的感想。以爲這些條文不過是破紙上所遣留的幾滴殘墨了。誰知道這幾滴殘墨。在日本外務省發表四一七聲明書的時候。會有那樣的價值。誰知道在關東軍禁止英美軍隊在山海關附近操練的時候。會有那樣的權威。又誰知道在滿洲國宜布煤油販賣統制的時候。會有那樣的意義。可惜這種價值。權威和意義。只在其他締約國的權利遭受妨害時。才爲我們所領略。那末。號稱平等條約的比較既往的不平等條約。又強些甚麼呢。 
　　我們又連帶記得。日本發表四一七聲明書以後。我國朝野中人頗有設法召集九國公約簽約國會議的意思。可是國際方面的消息傳來。說是這事就能提出。亦決沒結果。不料到了現在。居然又有九國公約四字在報章中佔著顯赫的地位。而淪亡已久的僞滿又居然有人記起仍是中國的領士了。 
　　不過我們亦知道。英美荷三國在對日抗議書中提及九國條約中的門戶開放。只是外交上的策略。內幕中的對抗武器當然不止這一點。 
[戰區清理委會組織條例今日公布]  
　　全文已由黃郛批交主管科謄繕 
　　北平　戰區清理委會組織條例、自經行政院批準後、即開始籌備成立、委員李擇一。殷同。朱式勤。岳開先。等現均在平。陶尚銘。殷汝耕。許壽生等明晚可聯袂到平、組織條例全文、黃郛昨已批交主管科處謄繕、至遲明午可正式公佈、該會並決下月一日正式成立、（　二十九日專電） 
　　北平　戰區清委會、黃擬自兼委員長、（二十九日專電） 
　　北平　沈昌前赴漢公幹事畢、今晨返平、即午謁黃、報告經過、（廿九日專電） 
　　北平　沈昌前赴漢公幹事畢、今晨返平、即午謁黃、報告經過、（廿九日專電） 
[馬賽扣寶案古物保委會將集議]  
　　南京　故宮寶物馬賽被扣案、古物保管會已獲有確據多件、日內即將召集會議、該會主席傳汝霖。常委滕固。葉恭綽。蔣復聰。李濟。暨在京委員均將出席、（二十九日專電） 
[行政院六週紀念全體職員合攝一影]  
　　南京　二十八日爲行政院六週年紀念日、適值星期、汪院長以際此國難、不宜舖張、曾手諭不舉行何種儀式、定三十日申刻召集該院全體職員、合攝一影、以資紀念、（二十九日專電） 
[中山縣民衆促楊子毅回縣主政]  
　　南京　中山縣民衆代表頃電孫科、轉促新中山縣長楊子毅回縣主政、（二十九日中央社電） 
[交部擬定輪船救生設備辦法]  
　　南京　交部以輪船救生設備、向無一定標凖、茲爲保障乘客安全、已擬輪船救生設備暫行辦法三項、對船舶之置備救生帶救生圈救生小舢舨數目、均依噸數比例規定、已發交各航政局徵詢意見、（二十九日中央社電） 
[貨物運價將改分十等]  
　　南京　鐵部以運輸貨物運價分爲六等辦法、不敷應用鐵路業務需要、將改分十等、已由業務司擬定初稿、於二十五日由譚耀宗等開會審核、並擬再召集專門人及各路代表、開會修正、（二十九日中央社電） 
[審計人員昨日正試]  
　　南京　審計人員考試、二十九日開始正試、晨經濟學到應考人四三六名、午試會計學、計到四三五名、三十日試程、晨民法概要、下午審計學、（廿九日中央社） 
[鄭天錫有任司法院秘長說]  
　　南京　前法部次長鄭天錫、聞有任司法院秘書長說、石現在蘇、出國期將俟由蘇返京後始克首途、（二十九日中央社電） 
[新聞紙雜誌最近登記統計]  
　　南京　內部最近準各省登記新聞紙雜誌、共六十一處、新聞紙蘇七、浙五、皖二、豫二、冀二、魯一、綏一、廿一、川四、鄂三、贛二、閩二、滬三、平二、雜誌蘇二、浙一、魯二、晉三、陜一、綏一、滇一、川二、粵二、閩一、京市四、平三、（二十九日中央電） 
[統一水利會即可成立]  
　　南京　統一水利會、定下月初成立、討論工程計劃進行事宜、委員孔祥榕已到京、（二十九日專電） 
　　南京　黃河水利委員長李儀社離汴來京、三十日可到、到後即開常會、商定全國水利委員會成立日期（二十九日專電） 
[黃仲翔自漢返京]  
　　南京　黃伸翔在川陜匪區視察黨務事畢、二十九日由漢乘輪抵京、黃將草擬視察報告呈報中央、（廿九日中央社電） 
[捷外部聲明大連設領並無其事]  
　　南京　捷京布拉哈二十七日電、日本電通社前有電稱捷克斯拉夫將在大連設領、俟日僞當局承認後、即開始執行戰務云云、頃捷外部負責申明、大連設領、並無其事、（二十九日中央社電） 
[甘省高法院長到京]  
　　南京　甘肅高等法院長曾友豪二十八日由蘭州抵京、二十九晨到最高法院見居院長、報告西北法院工作、並分訪舊雨、曾在京有一週勾留、（二十九日專電） 
[鐵部令各路認真查緝員工運毒]  
　　南京　鐵部令各路局認真查緝員工私運毒品、如有發現、立即革除、並將毒品沒收、（二十九日專電） 
[滬漢兩航局請添設巡船舢舨]  
　　南京　滬漢兩航局請添設巡船馬達機舢舨、整理海河船舶、交部準試辦六個月、再推行各處、（二十九日專電） 
[兩航空公司經理赴贛]  
　　南京　中航公司總經理戴恩賽、歐亞公司總經理李景樅、二十九日乘中航公司飛機赴潯、轉往南昌、（二十九日專電） 
[危道豐自日返平]  
　　北平　政整會參議危道豐前因私事赴日、事畢、今晚返抵平、（二十九日專電） 
[張勇年將出發視察]  
　　北平　張勇年定下月初出發灤榆區喜峯界嶺冷口義院各口分卡視察稅收狀況、陶尚銘擬與張同行巡視各縣地方政務情形、（二十九日專電） 
[張允榮返張垣]  
　　北平　察騎兵司令張允榮前來平謁宋、報告防務事畢、今晨返張垣防次、（二十九日專電） 
[日在熱築軍用公路]  
　　北平　古北口來人談、日僞經營熱河、除已將坂凌鐵路及熱河自動汽車公路完成後、現並積極建議設軍用公路、計已將次修成者有二、一林西哈克圖古北口間軍用公路、二赤峯朝陽大窯溝間軍用公路、二路路基均將舖竣、二路興僞泰山路及熱西多倫等地均取得聯絡、（二十九日專電） 
[華北水利會催請撥欵]  
　　天津　華北水利委員會因永定河洽本工欵無著、下月如不施工、又須延誤半年、特電中央、催速撥發、（二十九日專電） 
[黑省騎兵一團反正]  
　　天津　黑省奇克特駐防僞黑龍江軍騎兵朱鳳翔旅第二十七圖王明訓部、二十六由王率全國士兵反正、向吉東富錦開去、擬與吉林義軍謝文東部會合、進謀規復依蘭、僞黑軍已派出朱旅、恊日軍一大隊追擊、在綏濱縣一帶發生劇戰、（二十九日專電） 
[鄂省府請中央撥欵]  
　　漢口　省府以苛雜廢除、收入減少、水旱災重、稅收短絀、二十九日特電懇中央、按月撥補政費三十萬元、以濟需用、（二十九日專電） 
[長沙市府制止萬國儲蓄會案]  
　　漢口　駐漢法領署爲長沙市府制止萬國儲蓄會事、向湘省府提出抗議、經湘府覆函駁斥、並請令飭該會迅謀妥善結束辦法、以免糾紛、（二十九日專電） 
[謝作民由渝到漢]  
　　漢口　中委謝作民在川考察黨務完竣、二十九日由渝乘永年輸抵漢、日內返京覆命、（二十九日專電） 
[宋子良在贛測勘水電廠址]  
　　南昌　宋子良二十九日下午由市委會委員季炳奎陪往德勝門外江邊、測勘水電廠址、該廠資本定三百萬、官股八十萬、商股五十萬、其餘經龔學遂日前赴滬請建設銀公司投資、政宋特來察勘、現商股已收足半數、俟繪定圖樣設計就緒、即可興辦、（二十九日中央社電） 
　　南昌　宋子良二十九日午應銀行界歡宴、下午偕龔學遂及外籍工程師實地查勘水電廠址、態式輝晚在寓宴宋、聞宋在贛、尚有三數日勾留、（二十九日中央社電） 
[贛省府救濟災民]  
　　南昌　民廳長呂咸由廣昌電省府態主席稱、新安白水貫橋驛前等處、災民廣集、疾疫流行、雖秋稻甚好、但無人收割、態已令飭衛生處、加派醫師、多帶藥品、前往防洽、並令省保安處撥舊棉軍衣、發給災民禦寒、又電廣昌縣長、速組收穫隊、代民收割秋稻、（二十九日中央社電） 
[閩省府調查失業青年]  
　　福州　省府昨飭屬調查失業青年、限旬內詳報、以憑彙轉贛行營、設法救濟、（二十九日專電） 
[閩新運會禁湯房男女同座]  
　　福州　新運會繁湯房男女同座、湯業今推代表請開禁、未邀準、（二十九日專電） 
國際商業電訊 
十月二十九日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　英金　今（二十九日）倫敦金、爲一百四十先令七便士、漲起一便士半、 
　　英銀　今日倫敦銀價略跌、現貨價爲二十三便士六二五、期貨二十三便士七五、均縮一二五、午前中國與投機家賣出、印度與美國則買進、收盤市況穩定、 
　　印銀　今日孟買銀市、收盤價跌、現貨價爲六十五羅比一安那　低三安那、市況清淡、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外滙市況、今晨平靜、英美滙兌開盤、爲四元九角五八七五、比上次美英滙兌收盤價低八七五、午前漲落甚徵、最近價格爲四元九角五分四三七五、較開盤低五六二五、又美金一元、合英金四先令○四四五、 
　　英法　佛郎起落亦形狹窄、英法匯兌開盤價爲七五佛郎一二、低十六磅音、最近價格爲七五佛郎○九、比開盤低三磅音、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨美曲匯價開盤、爲四元九角五分七五、低一磅音、市況甚爲清淡、匯價趨勢利於美元、惟最近價格爲四元九角六分、比開盤高一二五、 
[棉麥]  
　　紐約棉花、棉市未有左右棉價之消息、開盤價格殆無變化、午前起落無幾、但其趨勢似將微高、而表同情於麥市、 
　　紐約小麥　芝加哥麥市、今日開盤、因阿真廷麥價稍高而漲、自一二五至五○不等、開盤後市況甚爲清淡、因商人觀望不進也、 
　　孟買棉花　今日棉市稍溫、因利物浦電訊良好、而多頭操業者又從事買進也、四五月期白洛去棉、午後五時半價爲二百十二羅比、比星期六收盤漲一羅比半、 
[橡皮]  
　　倫敦　今日市況沉寂、午時一月三月期成交價格爲六便士八七五、較上次收盤高起零六二五、 
　　紐約　今日開醫價格僅稍起變化、但午前起落甚微、最近價格較諸開盤略低、 
　　利物浦棉　棉市微跌、午後一時十二月期價爲六。六七、比星期六低二磅音、 
　　利物浦麥　今日麥市遠期價格較高、因阿真廷小麥銹疾、現漸蔓延、尤以山特飛與卡波大兩省爲甚、午後一時十二時期價爲五先令一便士二五、比星期六日收盤高一便士一二五、 
[證券]  
　　紐約　證券開盤前、有利於市況之因素、爲一本週銅廠工作、估計約及生產能力百分之三十、二商業銀行、決意努力、誘致實業舉債以經營事業、衆認此事利於建設、而不利於市況之因素、則爲一般人對於市塲之興趣、依然冷淡、二預料銅業公司明日發表之報告、將使人失望、但衆信優先股仍可發息五角、今晨證券開盤頓滯、未有鼓起人氣之消息、商人觀察、以待發展、故市塲氣象沉寂、價格起落微細、茲將紐約證券市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
[維也納重要會議奧內部謀妥協]  
　　國社黨領袖參加討論 
　　維持獨立爲必要條件 
　　維也納　此處今日舉行極重要之政治會議、參加者有總理許士尼格副總理史秦享堡親王、以及國家前衛國之諸領袖、其中復有前奧國國社黨首領李埃爾氏等、此事頗引起一般人之注意、會議公布雖稱、今日之集議尚屬第一次、並無具體成效、雙方政黨亦約略陳述其政見、並未進行討論其他事項、但政界方面均認此事於奧國政局前途影響極大、或者將促成國家主義黨派積極加入政府、以恢復德奧兩國間之親善關係云、政府公佈復稱、總理許士尼格曾以無條件贊助奧國國家之獨立爲國家主義派加入政府惟一條件、但將來尚有討論之餘地云、并聞愛國前衛國之秘書長亞丹氏此後將代表政府進行交涉（二十八日國民電） 
　　維也納　今日許士尼格總理對天主敎衝鋒隊及副總理史秦亨堡親王對內衛國、各發表重要演說、史泰享堡親王言及興德國國社黨直接談判一層、謂德國國社黨不當以爲吾人一與之談話、即可成爲兄弟、吾奧當向德國國社黨以爲吾人一與之談話、即可成爲兄弟、吾奧當向德國國社黨要求忠實之擔保、否則吾人不啻作法自斃、總理許士尼格力言正式軍隊以外之武裝團體有互相團結之必要、並謂現政府對前總理陶爾斐斯所業已開始之政策、仍繼續行之、俾底於成云云、副總理關于此層之演說亦相同、（二十八日哈瓦斯電） 
[日廢海軍比率美仍堅決反對]  
　　日美二次會談僵持 
　　倫敦　日美海軍談判於今晨重復舉行、日本首席代表山本少將與駐英松平大使率同參贊兩人、於今晨赴美國代表團寓所、舉行談判、當此日美代表重行討論日本提案之際、美國對於日本要求廢止華盛頓條約中海軍比例一節、其反對之竪決仍一如舊時、未見其有所減退也、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　美國代表團定於二十九日下午三時半與英國政府代協議、應付日本軍縮案之對策、美代表臺維斯於會談之前特請日本代表正式說明軍縮方針之具體事項、因此日代表團決定於廿九日上午與美代表團會談、由山本代表說明海軍保有量工各艦種最大限噸數之技術的事項、（廿九日日聯電） 
　　倫敦　倫敦海軍預備會議由日英美三國前哨戰轉入正式外交交涉、上星期會議專由日本說明日政府軍縮方針、本星期內之會談始由英美方面積極表示意見、日本與英美之主張既有懸隔、所謂小艦多數主義與大艦巨砲主義之抗爭、自然影響及全體會議、將來局面不免更形複雜、（二十八日日聯軍） 
[日本海軍新設二戰隊]  
　　東京　海軍省公佈、爲期非常時國防之完璧、於明年度在聯合艦隊及第二艦隊新設第二航空戰隊、第三艦隊亦因充實中國方面之支配、決設第三水雷戰隊、（二十九日電通電） 
　　東京　海軍方面此次新設第三水雷戰隊及第二、航空戰隊、其第三水雷戰隊使之分屬於第三艦隊、至於第二航空戰隊則分屬於第二艦隊、俾謀各艦隊機能之充實云、（二十九日日聯電） 
[土耳其國慶十一年來革新成績]  
　　伊斯坦堡　土耳其全國凖備於明日起慶祝民國成立十一週紀念、政府已宣布假期三日、屆時將有私人飛行家一隊、由此間飛往安戈拉、向締造新土耳其之凱末爾總統表示敬意、尚有運動家一隊亦將前赴首都、表示改革後體育發展之結果、已興以前土耳其人民之惟知驕婢艷妾大相懸殊、飛行家所用飛機及運動家所用器械皆爲土耳其國貨、（二十八日國民電） 
[倫敦九萬人舉行反政府大會]  
　　麥唐納宣言維持現狀 
　　回復政黨制時機未至 
　　倫敦　今日午後有民衆約九萬人聚集特拉法爾迦街廣塲、以聆政黨與實業宗敎敎育和平會社之代表約三十人痛詆政府防制煽亂法案之演說、當時有警察五百人、多屬騎馬者、在塲彈壓、但會衆甚守秩序、會衆旋通過決議案、斥責政府之法案爲大礙大不列顛之傳統自由、並要求加以撤銷、國會左翼工黨議員麥高文向衆演說、暢論旁合喬治所著歐戰傳記一書中拼擊歐戰中英國陸軍總司令海格將軍在比國佛蘭特斯鎮浪費英兵之生命一節、其言甚爲激烈、聽者皆爲動容（二十八日路透電） 
　　倫敦　最近政府提出法律案、要求國會準許政府、對於含擾亂性質之宣傳運動、其影響足以妨害軍隊向王室效忠之精神者、加以懲處、反對派工黨認此案具有汎擊主義騷動不平、向各界人士進行宣傳、表示反對、並在脫拉法爾伽廣塲張貼標語、大書吾人之自由或若輩之法律、兩者不能並存、四千餘人齊集廣塲、歡呼示威、英國人士對於政治自由權關切之情、於此可見、工黨人士並以幽默之詞、說明政府法案、若在歐戰以前通過、則文豪蕭伯訥及首相麥唐納本人當早已被捕、而在獄中渡過歐戰、首尾四年之光陰矣、首相麥唐納將於明日出席全國工黨委員會之宴會、發表演說、其中大部份將用以討論此項問題、其關係之大重要、可以想見、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　國民工黨今日欵宴首相麥唐納、政府諸要員多在座、麥氏即席演說、謂全國一致的政府已使得信任與安全、故現擬予以維持、蓋國家今日未可回復政黨政治也、渠願請願於大不列顛國民、尤其爲一般青年、當視全國一致的政府爲社會進步一種偉大哲學之表示、安全與有組織的進化、實爲一種政策、可使國家進步、而不受繼續性突然中斷之有影響、此與嚴峻的舉措及革命、適相反背云、樞密院大臣包爾溫繼起發言、謂在最近的將來無回復政黨大嗣之象云、（二十九日路透電） 
[英國會今日開]  
　　倫敦　英國國會定明日復開、討論事件極多、預料集會將至深夜、其所將處理之立法案件、有賭博與彩票案、及煽亂案、衆料反對黨將藉此種案件攻擊政府、明日開會時、議員所將提出之問話、將包括歐洲時局、軍縮。戰債。印度憲法改良聯席委員會之報告書、及援助英國航業等問題、預料本屆會期將至十一月十六日終了、越四日後、再開始新會期、（二十九日路透電） 
[蘇俄澄清貪污又槍斃五人]  
　　莫斯科蘇俄政府於經濟制度方面積極澄清貪污之風、今日因復有五人槍斃、查伊爾庫次克曾有工人二十八名盜賣廠中出品受審判處槍決者四人、十年徒刑者六人、五年徒刑者四人、餘均處短期徒刑、鐵夫例斯亦有蓄儲銀行主任意圖舞弊、亦遭槍斃、蘇俄政府近頃嚴重警告各部人員、開始取締一切大小舞弊案、上星期中被逮入獄槍決者約二十餘人之多云、（二十九日國民電） 
[莫洛托夫論蘇聯當前問題]  
　　莫斯科蘇聯人民委員會主席莫洛托夫著文論蘇維埃選舉云、吾人於蘇維埃政權之成就、恰能引以自榮、今日唯有吾人質興文化發展開於蘇聯國民之前、吾人今日之偉大任務乃在充分利用吾人所有之生產原料、新建工廠、電廠與礦塲等等、此等事業均有利於吾祖國、吾人已應事實之需要、經過一種訓練興克服新技術之時期、此事在農村中尤屬如是、唯今日已非更加充分利用集體與國營農與國營農塲所有機器之可恥的休閒、則榖物、甜菜、亞蔴棉花等之收成必能迅速增加、吾國有多種經濟的可能性、尚未加以利用、吾人之發展殊屬可觀、吾人所須者僅在爲利用新企業與新技術而奮門、同時爲實現此點計、吾人須加緊提高大衆之文化程度、增進勞動之紀律、並增加領袖對其業務所負之責任、共黨要求對於整個國家行政之官僚制度作加緊之門爭、一種具體的有效的、且與監督執行相結合之領導、已成共黨在各部門實際工作中之戰門的口號、共黨嚴格要求服務國民經濟之人員、請深刻研究君等所做職務之技術、克服生產方法、並真正負起君等所負之責任、 
　　一吾國非黨以外之知識階級亦在發展、此種黨內與黨外人員之成長、特別爲蘇聯青年之成長、乃爲吾人未來成功之保障、此種成功之規模乃不容過低評價者、吾國所採制度確爲此等新力量日趨發展安置堅實之基礎、目下對於文化之需要最爲巨大、此即吾國大家所以急需文化之故、彼等力求文化、並力求彼等要求之滿足、同時此即蘇維埃政權所以爲吾國勞動大家所創造也、此等問題當此蘇維埃舉行改選之際、將以新的力量表現於千百萬勞苦大衆之前、同時對於新選出之蘇維埃之工作將有更大的意義、 
　　吾人以爲當改選之際、任何敵視蘇維埃政權之徒、決不敢公開表露其面目、唯此決不容吾人視抵抗一切吾階級敵人之反蘇維埃行動、暴露一切外界不可靠分子之入蘇維埃之行動、以及拋棄一切機會主義者自由主義的言詞之舉爲不必要也、吾人所需要之蘇維埃乃爲勞動大衆向其階級矬人門爭之戰門機關、吾人之敵人最後必能了解千萬社會主義建設分子之不可敵的熱情、或將其反蘇聯行動及其反對集體農耕制度之行爲、解除武裝、或逕行停止、否則必將蒙受以自衛爲務之無產階級獨裁之無情打擊也、 
　　蘇維埃共和國在國際上之地位、特別爲其作爲一般和平之因子之地位、正日益增高、此爲週知之事實、蘇聯之夔爲一個足以摧毀帝國主義進攻之強國、甚至已令資產階級肅然起敬、而視蘇聯爲世界強國云、（二十八日塔斯電） 
[印度全民大會之形形色色]  
　　孟買　甘地於今夜以印度民衆大會會長之資格發其天鹅歌、以揚聲器傳播於聽衆八萬人、且有有聲影片公司在塲攝影收音、當發言時、有探照燈三架照耀會塲、甘地動議修正印度國民大會會章、主張代表以二千人爲限等事、該案由會員大多數通過、按大會前曾通過決議案、擬創立全印農村工業恊會、由甘地指導、故今後甘地顯將以其精神灌注於紡織人恊會與此新團體也、（二十八日路透電） 
　　孟買　聖雄甘地辭去國民大會主席之職似係一種策略、蓋欲備下次再起時可具有獨裁之權力也、甘地擬先行在各鄉村預備對英經濟絕交、然後以消極抵抗方法、領導印度人民以反對現在英國討論中之憲法草案、甘地宣稱、彼所擬定之行動計盡、於國民大會閉會時加以核準、甚爲滿意、大會開會期間到塲參觀者多至百萬人以上、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本考慮增稅]  
　　東京　藤井藏相現已設立非常時期之利得稅、預料可增稅至西千萬圓、復以別項方法計劃增加收入、聞增加郵費項下約可增收三千萬圓、又於鐵道利益欸項之一般會計上約可增收三千萬圓、以上兩欵再加以非常時期之利得稅之增收、其總額預期可達一意圓、藏相關於上述各點均擬商之前任藏相高橋氏、而求其諒解云、（二十九日日聯電） 
　　東京　今日下午三時五十分、岡田首相至赤坂私邸訪問高橋前藏相、關於增稅問題交換意見、於下午五時十分辭出、會見後高橋前藏相謂、此次岡田首相之來訪目的、係對明年度預算之繼成徵詢余之意見、俱內容不能言之、至於預算之編成現由藤井藏相銳意爲之、故余於今更無何可言、惟確曾談及增稅問題、（二十九日電通電） 
　　東京　政府編成明年度豫算時、是否實行增稅、財界及各方面均有注目、藤井藏相鑒於政治經濟社會各般情形、決意增加稅收、於是二十七日訪問高橋前藏相、會談一小時半、開陳增稅意見、並請求諒解、藤井藏相在此兩三日中考慮辦法後、會見岡田首相、得其同意、正式決定增稅方針、 
　　藤井藏相增稅計劃之程度、大約在三千萬或千萬元、增稅之結果受打擊者、爲輸出品工業。軍事工業。產全業。證劵業。建築業等、藤井藏相擬增特別所得稅、不增一般的關稅、 
　　藤井藏相增稅計劃之內容如次、 
　　一昭和九年所得決定數、興昭和五年六年之所得決定數、比較其有增加平均數者、定爲特別所得、 
　　二者決定稅率爲比例稅百分之十、但禁金輸出當時之損金計算、及其後新設者定爲百分之八、 
　　三施行期間暫定三年或五年、（二十九日日聯電） 
　　東京　藤井藏相雖已決意斷行增稅、然岡田首相前已言明明年度無增稅之意、故對增稅計畫不表贊成、且現在除軍部大臣以外、其他各閣員對於增稅均有相當異論、故藤井藏相提案之增稅計畫、至兩議決定時止、必有相當之波瀾、（二十九日電通電） 
[暹羅多事財政與軍人爲癓結]  
　　革命後情形每況愈下 
　　暹王永不回國傳已久 
　　倫敦　暹羅債券今日微弱、但證券交易所一般人現殷待暹羅時局之正確消息、前曾寓暹多年之某退職要員、今仍與暹羅時局有密切接觸、今日語路透飭員、謂暹羅外表雖屬安謐、暹羅人民雖性愛和平、但政界中現甚擾攘目下之根本困難、半由於財政、半由於軍人、一九三二年之革命、使軍人咸知爭權、此在暹羅歷史上爲第一次、自是而後、軍人爭權遂成擾亂之因素、革命後所成立之政府、曾癈止雜稅、以博人民歡心、因是國家收入大減、常苦拮據、加以暹王與后上次出游歐州時、曾費巨欵購置機器、以爲此可有益於暹羅實業之發展、於是財政益見窮迫、財政大臣爲付此欵、羅掘俱窮、本年春季暹王赴英之時、外間即盛傳王將永不返國云、（二十九日路透電） 
[暹王左右表示]  
　　力爭特權擁護民治 
　　未聞國內發生事變 
　　倫敦　暹王今日由其私人秘書向路透訪員切實聲明、渠之力爭關於宣判死刑之特權、實爲擁護民治政府原則之奮鬬、國會被選之議員、現多數反對剝削王權之計盡、故渠之拒絕簽準新法案、乃直接根據多數人民之志願、渠覺國民皆不願變更現制云、故暹王遜位之意、具有對其政府致哀的美敦書之性質、政府今唯有完全將新計畫作罷、或提交公民投票表決、或舉行總選舉、始能避免暹王之遜位、迄今暹王與政府未直接談判、暹王乃於約十日前以遜位之意託其盤谷攝政員轉達政府、政府則力請暹王重行考慮其決議、暹王自宣布遜位之意後、未接國內發生事變或革命之消息、現僅暹政府請王重行考慮其決議、暹羅軍界等則尚無此種行動、（二十八日路透電） 
[小恊約與馬爾幹集團]  
　　羅馬尼亞外長述其性質 
　　雅典　羅馬尼亞外長蒂杜樓斯彥、頃答復希臘喀丁里尼報之詢問、謂小恊商與馬爾幹恊商、係相互合作、但非合併爲一小恊商與馬爾幹恊商、其最後目的相同、而其活動範圍、則不相同、蒂氏又謂、馬爾幹恊商各國常設政治會議、下屆將在羅馬尼亞京城舉行、至於此次巴爾幹協商各國會議甫在南斯拉夫京城開會後、現又在土耳其京城開會、則以南斯拉夫京城之會議、乃係特別會議、而土耳其京城之會議、則係常會故也云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　安戈拉　巴爾幹恊商政治會議、定於十月三十日在此問開會、羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥、業已抵此、希臘外長馬克西謨斯及經濟部長索格魯、南斯拉夫外次波爾第施則已到斯丹埠、（二十八日哈瓦斯電） 
[波外長將訪匈]  
　　布達佩斯　據匈牙利哀德福報載稱、波蘭外長柏克上校將於十一月中匈來訪匈牙利京城、此間負責人士對於此說既不加以否認、亦不予以徵實、（二十九日哈瓦斯電） 
[意國不允引渡馬賽案嫌疑犯]  
　　貝爾格勒　據自羅馬所得報告、意大利法庭對於在都林被逮之克羅特恐佈黨員巴維立治及克伐德尼克二人不允引渡云云、此處民情聞之益爲憤激、惟報紙方面尚未對意大利方面有所攻擊、而對於匈牙利則頗有不能寛怒之態、柏拉夫達報爲提及意大利國家之惟一報紙、惟措詞尚審慎、該報稱、引渡巴克二犯實爲意大利應行之途徑、以免引起國際間不良之誤解云、該報復稱、巴克二犯之直接與馬賽慘案有關無可疑義、故意大利如能將此二人引渡、則於歐洲政治空氣之澄清、裨益甚多、況意大利亦未必有袒護容納此等殺人兇犯於其境內之意也、（二十八日國民電） 
　　巴黎　小巴黎人報轉載南斯拉夫京城時報所得匈牙利京城消息、謂匈牙利警察、近曾拘獲恐怖主義團首領一名、其人即日前在意大利都林城被捕之該團領袖柏夫里區重要助手、但在拘獲之後、即告失蹤、一般人以爲業已被人暗殺、而將其屍投諸多瑙河中云（二十九日哈瓦斯電） 
　　布達佩斯　克羅德恐怖黨員塞爾瓦西、改名善特萊潛匿匈牙利京城、指揮匈國瓦斯達查斯國活動、自馬賽案發後、南斯拉夫駐匈公使、曾要求匈國當局加以搜捕、近日外傳塞爾瓦西被捕、業已殞命、匈牙利當局頃否認此說、謂係完全無稽云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　維也納　法國駐與代辦頃通知粵國政府、謂克羅特族恐怖主義團員班爾卻維區與馬賽慘案有關、法國政府偵悉渠現匿跡奧國、特要求準予引渡、以便歸案詢辦云、（二十八日哈瓦斯電） 
[中東路車輛運出增多]  
　　大連　滿政府聲稱、蘇俄前曾估計自一九二一年起、中東路車輛共值一千五百八十八萬金盧布、其中有機車一百六十八輛、客車二百輛、貨車九百輛、雖滿洲里與綏蘇河兩處現猶封鎖、但俄人偷運車輛出境事、自中東路轉讓談判稍有層目後、愈見增多云、（二十九路透電） 
[菱刈將赴大連]  
　　大連　土肥原今日聲稱、因改革關東警制而起之風潮、現已平息云、菱刈將於星期三日前來大連、屆時將辦理委任軍宣一人久駐大連之問題、以期增進軍民間之關係、按土肥原係瀋陽特務長、十日前奉菱刈命令前來大連（二十九路透電） 
[澳英飛行競爭]  
　　阿拉哈巴　英飛行家瓊司與華勒上星期六晨由澳飛回倫敦、希圖造成英澳間往來雙程新紀錄、今日已由新加坡飛抵此間、計程二千二百十哩、每小時平均速率爲二百零八哩八、中間立未停頓、兩飛行家出發至今、已飛行六千四百七十哩、尚須飛行四千八百五十三哩、即可抵其目的地、按目前雙程紀錄、爲獲此次競賽冠軍之史考特所握有、計需十九日二十三小時、瓊司與華勒現僅飛行九日、再需兩日、即可飛抵較史氏之時間減少多日、（二十九日路透電） 
[澳美飛行續發]  
　　蘇伐　金斯福史密士爵士與戴勒隊長之澳洲至舊金山間飛行、今晨十時已由奈西萊島海濱出發、向檀香山進行、查彼等於二十日由澳洲起程、翌晨抵此、因機件有損、並以氣候不佳、欲行復止、至今日始得報告、調至檀香山一途、氣候轉佳、然後成行、至下午---時三十分、金氏由飛機中發出一電、謂已去蘇伐五百三十五英里、由此可知平均速度爲每小時一百五十三英里、電中並稱氣候甚佳、惟覺稍爲壓倦云、（二十九日國民電） 
[銀價提高成數]  
　　紐約　此間金銀專家今日實稱、以紙幣爲標凖、銀價雖因紙幣跌價而增高百分之百、然如與黃金相比、　　則雖經倫敦白銀條約及美國購銀計劃、亦祗能提高百分之十六云、（二十八日國民電） 
　　華盛頓今年前六個月中、美國因國際貿易及旅行費用等等方面由其他國家流入之金塊金幣、計達美金九萬六千四百萬元、此項統計係商部今日之報告中發表、報告中並稱、美人在外旅行者、今年上半年中祗費一萬零五百萬元、較之以往數年大爲減少、而外人在美旅行所費、則六個月中共計二千五百萬元云、（二十八日國民電） 
[美國設立中央銀行問題]  
　　華盛頓銀行家與政府之關係最近雖大見改善、但金融界領袖仍認政府將統制銀行業、今日自可靠方面得悉、財部仍在研究擴張聯邦備蓄備局之銀行立法、俾聯邦備備局十足成爲中央銀、惟美聯社得悉、財部專家之調查報告最近七星期中不致向財長毛根韜提出、羅斯福總統在上星期雖非笑設立中央銀行之建議、並一再申明其對於利潤制度及以私人資本接濟實業之信心、然中央銀行一說仍爲各界所疑懼、若干人稱、中央銀行家出貸之資金、統一銀行制度、避免銀行間借欵政策之衝突、並組織一委員會、使其獨負中央銀行之全責、大概美國之中央銀行、無諭成何形式、將使聯邦政府之統治權較諸現在之聯邦儲備局更爲明顯、現在全國一萬五千五百家銀行中、有六千三百家隸屬聯邦儲備局、故多數銀行家已認其爲中央銀行、因其不僅決定十二聯邦儲備區內之貼現率、且時秉承政府之財政改策推銷政府之公僨也、儲備局之另一中央銀行作用爲聯邦儲備局動用之現金超過全國半數以上之通貨、儲備局亦決定一切銀行及借欵政策、以備十二儲備區採擇、（二十八日國民電） 
[食鯊魚油中毒]  
　　東非女學生三十三人殞命 
　　東非達爾撤命　此間某非人女校因學生食鯊魚油、致有三十三人殞命、警察與醫士已分乘汽車與飛機前往視察、學生病者甚多、恐死數尚不止此、校長華林頓夫人亦病、但聞漸愈、當局在未明瞭其原因時、禁止人民食用鯊魚油、（二十九日路透電） 
[紅十字大會閉幕]  
　　東京　紅十字大會本日開長後會議、西班牙代表提議請大會決定下次一九三八年大會在西班牙首都瑪德里舉行、全體一致同意決定此案、其次德川主席報告日皇后及皇太后下賜紅十字會基金十萬元、佛布爾代表討此表示感謝之意、其後各國代表均有演說大會遂行閉幕、（二十九日日聯電） 
[法國前駐華公使白魄斯脫逝世]  
　　巴黎　一九○五年曾任法國駐華公使之白魄斯脫、頃在此間逝世、白氏生於一八五八年一月七日、初任法國駐埃及土耳其等使館秘書、繼任外交部政務司長、除駐節中國外、並曾任法國駐日大使、生平關於外交史之著作甚多、（二十九日哈瓦斯電） 
[汪院長電勗劉湘]  
　　成都　汪院長電劉總司令湘云、養（廿二日）電誦悉、承告臺旌已返蓉治事、具見毅勇精誠、同心匡濟、易勝偑慰、藎籌所及、定無遺策、盪定匪氣、操券可俟、敬勗努力、并佇捷音、（二十九日中央社電） 
[日輪私運現洋在膠海關被扣]  
　　青島　日輪青島丸二十九午由滬來青轉連、艙內私運現洋五萬六千元、被膠海關查出扣留、（二十九日專電） 
[魯省籌修全河堤壩]  
　　清南　河局以黃河水落、即呈報安瀾、並請獎搶險出力各縣長、趁水落增修堤壩、又建議省府、大舉修全河堤壩、省府已令民財建三廳會核、（二十九日專電） 
[豫財廳長宣誓就職]  
　　開封　財長尹任先二十九日宣誓就職、政院派凌士鈞監誓、（二十九日專電） 
[德化匪首陳公亮降伏]  
　　廈門德化股匪匪首陳公亮、經軍閣會剿、窻至永春邊降服、繳槍百支、所部解散、陳離境、陳部原千人、曾經八七師剿辦、（二十九日專電） 
[導準入海工程巨大]  
　　清江浦此次導準入海工程巨大、工區亦長、關於工員工欵保護及工夫秩序、據工程處訊、已由省府令駐軍省保安隊二團。及準揚十二縣。抽派幹隊、二十九日向工區出動負責維持、（二十九日專電） 
[江陰縣長騐無煙癮]  
　　江陰　省府據鮑縣長騐無煙癮、二十九日電鮑、安心養病、王君毅誣告罪、當依法懲治（二十九日專電） 
　　鎮江　江陰鮑縣長被控有炯癖、省主席令民廳派汪元臣赴澄檢騐鮑無煙患。原告送警備部軍法究辦、以杜挾嫌誣控（二十九日專電） 
[茶淀炸車案主犯史燦堂妻傳已自盡]  
　　遣孩懸之樹枝 
　　留國託人收養 
　　北平　昨晨東便門外二閘河旁柳樹上發現一年僅歲餘嬰孩、以布綱紮、擊於樹技間、哭泣不已、附近農民薛景德趨前解救、該孩身畔衣袋內、翻出書信一封、署名梅秀英、自稱係茶學淀炸車案主持者吏燦堂之妻、自史被槍決後、不欲獨生、故投河自盡、所遣幼子、不忍使其同死、特寄交仁人君子收爲螟蛤、以使其成人等語、該農民即將此嬰兒抱回家中撫養、並將史妻原函保留、以待此兒長大成人、爲之說明其身世、（二十九日專電） 
[日報載俄對僞國警備]  
　　昨日文上海日報載稱、據最近情報、蘇俄對滿洲交界的警備、甚爲嚴緊、在凱爾倫灑以北之國境綫、配置八監視所、一爲霍爾阿爾、二島奴葛德、三勃大爾、四雪爾大、五葛爾大、大孟大支、（以上每處駐有蒙古監視兵十名）七勃羅諾爾、（有蒙古監視兵三十六名）八愛倫司（監視兵十名）、將愛倫司監視所、設在國境綫上、其他大概就地形與飮水等關係、酌量設置、其警備狀況、除日間派步哨一名、夜間二名乘馬巡察外、復組織巡查隊四名、互相聯絡、又外蒙領內各地、配布赤軍勢力如下、一在庫倫蒙古有三師、三彭德門有第五第七各聯隊騎兵一千、山砲六門、野砲二門、三漢享德有蒙古兵五百名、四泰姆司克勃拉克、有蒙古兵六百名其他凱爾倫河南岸、有亦有部隊駐防、 
[國軍克復寧都]  
　　殘匪由雩都向西南退 
　　翌微峰難民抗匪追記 
　　南昌通信、寧都爲贛南士沃民稠之大縣、北與南豐。樂安。永豐。交錯。地勢複雜險惡。王陂。小浦。苦竹。各著名匪巢、一星羅棋布其間、東則興廣昌石城。相達。西邊與。永豐。興園。雩都。三縣相接、南則直達瑞金。在軍事上地勢上經濟上。均爲赤匪命賬所關、國軍一路軍自克廣昌石城寧都三縣交通樞紐之驛前後、即以雙方並進之方式、同時進取石寧兩城、迨則寧城並行之石城古龍岡相繼攻下後、二和次之勢已成、原由石城退寧都以東之僞三軍團及由興團古龍岡退青塘（寧蜀雩都交界）之僞八軍團。僞一軍團、雖欲據險死守、然內國軍飛機大砲火力威挾、不能掙扎、乃紛由雩都會昌向西南竄、國軍爲趕速完成會匪任務計、連日向寧城夾攻、進行極爲晰利、行營頃得北路軍總部轉來前方電話、路稱三路軍陳誠部周師、二十六日黃昏時間、克復寧都縣城、難已入城、樣工事鄉善後、並一面向匪進擊中、一查寧都日民國十七年朱毛數度入城、國軍旋得旋失、十八年即完全爲匪所踞、十九年、因三路大軍進勦、曾一度收復、由二十六路軍孫連促部駐防、乃二十年十二月十五日、趙博生突率董振堂季振同叛變、由匪收編爲僞五軍團、寧都於是又入匪手、迄今數年、生產機構、燬盪無餘、男女壯丁、死亡殆書、全縣焦土、觸目傷心、恢復元氣、非培補數十年、不足以復原狀、惟自二十年叛匪趙博生復陷寧城、難民羣結隊避入山寨、與匪抗爭不屈者、多至數十餘寨、此種山寨、在匪中猶如海中孤島、內中大節凜然、孤守兩年、寨陷全體如田橫就義、無一生降者、厥爲翠微峯、是峯在縣治十里、爲矗立雲表之陡峭絕峯、巔廣百畝、爲歷代先賢讀書講學之所、田圓池井、廬舍榔比、中只兩石間所鑿一洞、可攀鑽以登、別無可通罅隙、自故海波岸難民於二十年十二月死守以來、匪迭次圍攻、均不得手、中間高級軍事機關、曾數度派飛機接濟難民食鹽子彈、難民最後至於易子析骸、方於二十二年一月爲匪所破、時難民或投井、或自殺、或交殺子、或夫殺妻、然後自殺、全寨以殉、實爲抗匪中可歌可泣之一段裨史也、（十月二十七日） 
 
 

Page 9

 
 
[日人積極拓展南洋市塲]  
　　將派商務專員赴暹羅視察 
　　日貨銷暹年遣一千餘萬金 
　　曼谷特約通訊、自英屬馬來亞及荷屬東印度、先後實施統制貿易、限制日本貨之輸入後、日本貨在南洋之市塲、大受打擊、日本商人曾大起恐慌、紛紛要求其政府與英荷兩國殖民地當局交涉、但英國政府爲保護其主要工業蘭開夏紡織品市塲之被奪起見、此次對於限制日本棉織品之輸入南洋英屬殖民地、似已抱有極大決心、故日方雖數度抗議、而卒無效也、至於荷屬方面、自荷印政府宣佈五十六種商品入品限制律後、因日方之嚴重抗議、爲和緩尖銳衙突起見、乃有日荷會議之召集、但該會自六月中開幕以來、迄今已數月、時傳開展、時傳開展、時傳緊張、至今　未有絲毫之進步、日方處於此種環境之下、既不甘束手待斃、則惟有在南洋另闢途徑、以求其商品之出路耳、 
　　南洋羣島除英何兩國之殖民地外、他若美屬之菲律賓及法屬之安南、早有極高之關稅壁壘、阻止非宗主國貨品之大量輸入、故在以上兩地、日本亦自難滿足其慾望、日方於苦思焦慮、努力鑽營之結果、乃謀擴充一新市塲、此新市塲爲何、即逞羅是也、暹羅位於馬來半島東北之印度支那半島上、爲南洋唯一之獨立國、面積約十九萬五千方里人口約一千萬、人民以務農爲主、工業除搗米廠及鋸木廠外、其他輕重工業皆極落後、故爲工業品最良之市塲、而暹羅對於日本、過去在政治上、亦有相當之聯絡、如去年國聯大會表決否認僞國時、世界各國代表一致投否認票、而暹羅代表獨棄權、以表示對日之好感、是以現時日本於遭受南洋各國殖民地限制其商品輸入之際、乃不得不向暹羅擴充其市塲、以謀補救、 
　　據此間所得消息、大阪日商務院、以改善日暹兩國貿易現狀爲藉口、最近將派遺商務專員來暹談商、其目的可想而知、按近年日貨每年之輸入暹羅者、其總值已逾一千二百萬日金、（約合暹幣八百萬鈸）而暹羅物產每年之輸入日本者僅值八十萬日金（約合暹幣六十萬鈸）而已、日本對暹貿易出超已逾一千一百餘萬日金、而尤積極計劃擴充、雖云受英荷限制、不得不然、但日人之野心亦無可掩飾、吾人若反觀我國對暹貿易之情況、其相去實不可以道里計、據調查、本年自一月起至八月止、輸入我國之暹羅物產、其總值爲二千五百五十萬元、而在此同時期內、我國商品之輸入暹羅者僅八百八十餘萬元、我國入超竟達一千六百七十餘萬元、至我國旅暹之華僑約有二百五十萬之多、較之日僑高出數十百倍也、 
[贛匪內部真相]  
　　僞中央武裝部長楊岳彬 
　　投誠國軍後發表之筆記 
　　廈門通信、最近自寧化匪區逃出、至連城向第三師特別黨部投誠之赤匪中央總動員武裝部長楊岳彭、近發表筆記匪情實錄、所記贛匪內部真相極爲詳盡、茲節錄其重要部份如左 
　　匪自閩變枚平、十九路失敗、大受打擊、中央軍五次團剿、迭克廣昌。建寧。連城後、即在匪區組織擴大紅軍突擊隊、經濟運動突擊隊、強迫十六歲以上四十五歲以下男子入紅軍、得五萬三千餘人、毅二十萬石、僞中央軍委會企圖一集全部在瑞金石城間或瑞汀附近圖最後憢倖、保存赤匪數年所積軍用器材、號召其他匪區、保存所謂中央蘇區、二若決戰失敗、則以一部化整爲零、散佈閩贛各處、將匪主力收容、經安遠信豐三南竄入湘南、逃往四川、或滇黔邊、與徐賀二匪會合、以圖入川、四五月間、僞中央已自匪軍中調出湘南籍幹部多名、潛回湘南各縣怖置交通綫、贛南閩西匪軍、原爲三四五七十二十三各軍、分編爲一三五軍圖、磐踞東北者爲第十軍、自去年八月、匪首彭德懷率五七軍佔領洋口、俄人李德、混入匪區後、即收編匪軍、取消軍制、充實戰門部隊、加設營部、以師爲固定編制單位、將僞第三軍改爲第一師、僞第七軍改爲第五師、僞十三軍改爲第十三師、僞十二軍改爲三十四師、另在匪區招募民衆、改編赤術軍、游擊隊、成立第三。第六。十四。十五。二十二。二十三各師、按三三制、每營轄步兵三連、營部附重機關槍排、配重機槍兩挺、士兵新兵佔多數、老兵很少、幹部異常缺乏、每次戰役、幹部損傷、佔士兵之半數、全部匪軍編制、以一。二。十五。等三師、屬一軍團、軍團長林彪、政治委員聶雲臻、參謀長左權。政治部主任李卓然。以四五六等三師屬三軍團、軍團長彭德懷政治委員楊尚昆。參謀長部萍。政治部主任袁國平。以十三。十四。兩師屬五軍團、軍團長董振堂。原爲孫連仲部望旅旅長二十年叛入匪軍、政治委員朱端。政漢部主任劉柏堅。參謀長缺、赤匪僞軍委會將一三五軍團爲突擊兵團、集結決戰者、七軍團轄十五師、軍團民兼師長尋淮洲。政治委員樂少華。參謀長栗裕。政治部主任劉英。該軍團約四千三百餘人、槍約一千七百餘桿、擔任匪區東方箝制隊、九軍團長兼師長羅炳輝。政治委員蔡樹藩。參謀長缺、該軍團約三千六百餘人、槍約二千桿、擔任匪區東北箝制隊開七月以後、該軍團陌四主力軍行動、 
　　統計匪軍全部分十四個師、三個補充師、六個獨立團兩個敎導團、裁至七月份正、總共八萬六七千人、槍支三萬三千八百餘、（番號人數長官姓名從略）惟經八九兩月來之戰役、棄械逃歸者萬餘人、重以連城少、僞軍區及首領、與所轄兵、常駐地點、分誌如下、一、江西軍區、司令陳毅。轄一師三獨立團、駐洛口（寧都屬）任匪區西北兩綫守備、二、福建軍區葉劍英、轄中師駐汀州任匪區東綫守備、（三閩贛軍區邵式平。）轄一團及小股遊擊隊、原駐安遠寧化屬聞近匪已暹駐寧化城、任匪區東北綫守備、四、粵贛軍區、司令何長工。轄一師獨立團駐會昌。任匪區南綫守備、五、贛南軍區、司令項英。轄兩團、駐雩都、任匪區西南綫守備、又赤匪僞中央軍士委員會之組織、爲匪軍最亭軍專指揮機關、仿赤機紅軍組織、內分六部、一總司令部、（即參謀部）二、總政治部、三、總供給部、（即參謀部）四、總衛生部、（即軍醫部）五、總兵站部、六、總動員武裝部、（管理匪軍兵額補充及獨立小部隊）七　六部之外另設秘書廳、僞化學研究室一、（防空防毒）各軍團各軍區亦設司令。政治。供給。衛生。四部、（軍區則加設動員武裝部）、匪首朱德爲僞中央軍秉主席、周恩來王稼薔爲副主席、李德（俄人去年八月入匪區）爲顧間、劉伯承爲總參謀長、王稼薔兼政治部主任、賀昌副主任、葉李壯爲供給部長、賀誠爲衛生部長、楊立三爲總兵站長、膝代遠爲總動員武裝部長、 
　　僞軍䙚員會下設（甲）兵工廠、設瑞金瑞林家附近、有工人百餘名、造炸補及子彈、土造步槍、（乙）無綫電與交通材紏廠、只有短波無綫電十一架、分配、三軍國各兩架、五七九各軍阿各一架、江西閩贛軍區各一架、僞軍委一架、長波無綫電一架、在僞中央與海參歲通報、（丙）交通材料廠、設瑞金東七里、汽油煤油極形缺乏、尚餘前年佔漳州所掠者、只能丹供三四月用、無綫電材料亦極缺乏、（丁）僞衛生部、管轄後方醫院十一處、殘廢院兩處、通常有傷病官兵千五百至二千、殘廢萬餘人、總計匪軍醫院二三十處、常住傷病兵達二萬人以上、藥料極形缺乏、衛生材料廠所製樂品、均以中藥煎水代替西藥、紗布以稀薄棉布代用、棉花概係舊棉衣折開者、傷病兵奪不堪言、醫院內常有傷自殺事、因此匪軍下級官兵普通有、寧願打死、不願帶花到後方之嘆、至匪軍給養、及中下級官兵情緒、去年七月以前匪軍伙食、每人每日一角五分（紙洋）今年一月至三四月伙食、每人減至一角二分、自中央軍克廣昌建寧後、匪軍一律改發谷米、行軍每人每日發米一斤四兩、菜錢四分、駐軍每日發米一斤（日食兩餐）兩年來分文不曾發給、草鞋係宣兵自製、因國軍封鎖匪區、無布疋棉花進匪區、去年冬季棉衣、僅發到三分之二、內中並有極大部份、是幾年來食棉衣、破爛不堪、今年春季單衣未發、秋季棉衣、匪首勒令士兵家屬寄給軍用、匪區食鹽缺乏異常、每元紙票僅買鹽八錢、匪軍自退出廣昌。建寧。連城。筠門嶺等處、經常淡食、赤匪官兵生活、苦不堪言、普遍存兩種心理、家居外籍者、時思反正、家處匪區者、常謀棄械歸、但赤黨及匪首朱毛等、明知軍心搖動、爲茍延殘喘計、對匪軍中下級官兵監視極嚴、各級官佐、均派政治委員鹽視、一切命令、通報、不經政治委員會簽字、不發生効力、軍官備有指揮權、無行政權、並另設保術局、特派員等組織、佈置許多秘密偵探（所謂政治偵探綱）故宜兵中稍有言語不謹者、或態度改常者、即招被逮補、現在匪軍中三五人聚談、即遭匪首禁止、 
　　僞中央設立之軍事學校、計有（甲）紅軍大學、設下肖區之大樹下、離瑞十里校長周昆、曾任僞四軍軍長、左腿殘廢、學生約二三百人、分高級班、上級指揮科、上級參謀科、培鹽營團以上幹部者、（乙）彭揚步兵學校、設瑞金九堡、校長陳臾、有學生千人、四月畢業、亦培養連排幹部者、（丙）公略步兵學校、設雲都城附近、校長林野、學生八九百名、四月畢業、亦培養連排幹部者、（丁）特科學校、設瑞金武塲團、校長胡國傑、學生四五百人、內分砲科。工科。重機關槍隊。高射砲隊、一年畢業、（戊）地方幹部學校、設瑞金附近之上下坊、校長劉雲海、學生三百餘人、係從各游擊隊獨立團及赤術軍遣送之幹部、三月畢業、（已）無綫電學校、校長劉某、學生百人、一年半畢業、（庚）衛生學校、校長陳義厚、除無綫電及衛生兩校外、餘均武裝、備各種武器、準備應戰、僞中央之衛戍部隊亦即此耳、（二十六日） 
[閩省募賬救災]  
　　成立閩省募賬隊 
　　陳儀自任總隊長 
　　福州通訊、閩當局前以本省頻年匪早交後、災區廣漢、災情鬰重、改待救濟、特派辰政廳第三科科長李國典、前往南京南昌請求救濟、於前日返閩、據談此次奉命赴京、向賬務會報告本省災情、請求設法救濟、該會以經費困難、允代極力向財政部請即撥欵賬濟、但財部因國庫支絀、僅準代爲設法故何日能滙欵到閩、尚難預定、嗣復赴贛、向蔣委中賬報告、經派楊秘書長出見、亦以行營經費困難、對於各省災情之賬濟、無能爲力、令自籌妥善辦法、故此行無甚結果、省府以中央方面既難顧到、決組織募振隊向海內外慈善家勸募、俾集廠成裘、賬濟災民、由陳儀主席自任福建省募振隊總隊長、並由省府函聘本省各廳處長、各區行政督察專員、和商埠商會主席及各省福建同鄉會委員長、南洋各島福建會館董事長五十餘人爲分隊長、聘函及捐簿業於昨日發出、希望依照辦法、成立募捐隊、即日分途勸募、其成立日期、最遲限十一月半、至明年三月底結束、每月十五日報告一次、以資比較、一面由民政廳長兼本省賬務會主席李祖虞、致函國府賬務會委員長許世英、詳述本省災情、請予賬濟、略云閩省自今夏以來、雨陽不調、始則霪雨兼旬、洪水汎濫、遭水災者有閩候等二十五縣災區之廣、災情之重、業經先後填表呈核在案、繼復亢旱不雨、農田龜裂、秋收絕望、已報早災者有莆田。屏南。永春。福清。永定。閩候。等六縣、查閩省頻年災患、農村凋敝、已逵極點、益茲水旱浩刦、哀此災黎、其何以堪、報載我公在滬開會、籌募各省急賬、閩省災情慘重、不亞他省、自在被賬之列、務懇速即分惠鉅欵、賬彼哀鴻、無任企禱云云、又閩省當去年春夏之交、赤氛猖獗時期、閩西北逃省難民、達五六千人之多、一時域廂內外寺福祠館、均爲佔滿、嗣由官廳與商會及各善團合組救濟難民辦事處、將該項難民收容於南區黃山鄉、按口給發糧食衣被、待遇頗周、今夏匪區各縣相繼收復、分批遣送回籍、現僅餘長汀。寗化。清流。明溪。四縣難民七八百人、仍無家可歸、現救濟處以賬欵告罄、給養爲難、擬將其強壯者撥爲築路工人、以期減輕負擔（二十三日） 
[余廳長對江南各縣保甲談話會訓詞]  
　　鎮江訉、蘇民廳爲督促江南及江都區所屬各縣切實舉辦保甲起見、曾於本月二十及二十七日、分批召集各縣長來省舉行保甲談話會、指示辦理之步驟乃方法、茲特將余廳長對舉會各縣長之訓詞、照錄如下、 
　　一各位縣長、今天聽到各位的報告、知道各位到於保甲的意義及其法令規章、已經有了深刻的認識和詳細的研究、因此知道各位對於省廳的功令、并非當作具文、是有決心去施行的、這是本人所極引爲欣慰的事、 
　　保甲的意義、各位都已經明瞭、不用本人再說、我現在想把保甲這個制度的精神、就本人所感覺到的、特別提出來和各位說一說、保甲這個制度、是中國古時傳留下來的地方政治制度、是一種地方政治的下層其本組織、這個組織的特點、是在以戶爲單位、換句話說、就是以家爲單位、與歐美各國的一切組織、以個人爲單位的、顯然不同、這個組織的基礎是家庭、這個組織的立足點、是建築在倫理的親念土面的、這是保甲制度的特色、也就是他的精神、保甲這個制度的要求、就是希望每戶有一個好的戶長、戶就是家、希望每家有一個好的家長、管理一家的子弟、不許一家之內有壞人來往、十家爲甲、甲有甲長、希望每家有一個好的家長、管理一家的子弟、不許一家之內有壞人來往、十家爲甲、甲有甲長、希望一甲之中或十家之內有一個好的甲長、或好的大家長、管理這十家的子弟、不許士家之中有壞人來往、十甲爲保、保有保長、希望一保之內或百家之中、有一個好的保長或一個的好的大家長、管理這百家的子弟、不許與壞人來往、中國家族固有的精神、最足以代表中國倫理的精神、最顯然的是家族之中富有除暴安良的精神、富有周急濟貧的精神、可惜這種精神在都市里面出了不良的子弟、家長就要以用家法去制裁他、聚族而居的地方、族長更可以運用他的威權監督或制裁他的不肖子弟、甚至騙出族外、這是除暴安良的精神、不但如此、家族的精神還充滿了周急濟貧的精神、貧寒的子弟、窮苦的族人、常常賴以維持、例如歷史上或現在各處所有的義莊養田、就是這種精神的具體表現、所可惜的、是中國受了近代潮流的影響、連家族以內的這種精神、也漸漸的消滅了、所以我們舉辦保甲、是要把這種精神恢復起來、推廣起來、發揚到家族以外、由家族而至於總理所說的國族、也就是齊家治國的道理、本人覺得保甲根本的精神完全在此、 
　　保甲是一種工具、并不是目的、這個工具就是組織民衆訓練民衆的工具、所以保甲辦好了、就是把民衆組織好了、民衆組織好了、然後訓練民衆、民衆訓練好了、然後我們要如何運用就可以如何運用、我們要運用到消息極方面就可以自術、就可以除暴安良、當作鄉村警察用、當作地方自街軍隊用、當作國防軍的細胞用、我們要運用到積極方面、就可以築道路、興水利。訓練四權。以及其他一切社會或物質的建設。成爲一切自治事業的基本隊伍、年來各地多匪、地方治安有時發生問題、加以國際形勢的險惡、地方自衛、成爲一致的要求、自然保甲有迫切的需要、即以自治而論、江蘇辦自洽巴辦了若干年了、究竟成績如何、所以我們爲努力完成自治起見、也非速辦保甲、把這自治的基本工具組織辦好了不可、許冬人誤會、以爲江蘇辦保甲不辦自治、殊不知保甲是工具、自治是目的、我們爲了地方自衛、固然要辦保甲、藉以達到自衛的目的、我們爲了完成江蘇的地方自治、更要論保甲、藉以達到自治的目的、我時常發現中國社會內有一種很心怪而又危險的現象、就是好人沒有組織、安分守已的好人沒有組織、而土匪也有士匪的組織、流氓有流氓的組織、乃至乞丐有乞丐的組織、組織是一種力量、好人沒有組織、就是好人沒有力量、壞人有組織、就是壞人有力量、這種現象、是何等的危險、長此以往不待外人來消滅中國、中國的好人也就會被中國的壞人受漸消滅完了、保甲的用處、就是要把好人組織起來、運用好人的力量、掃除社會的罪惡、促成社會的進步、保四既然這樣重要、所以本省於今春決定舉辦保甲、并且定了進的步驟、於江北銅山東海淮陰南通鹽城五個行政督察區所屬的各縣、先行舉辦、次及江都區及江南各驅、規定於四月開始施行、後因種種原因、致進行稍微遲綏、（未完） 
[香港先施公司之國貨展覧會]  
　　定期十一月一日開幕 
　　香港訊、此間先施公司舉辦第二屆國貨展覧會、籌備已經就緒、定於本月卅一日下午四時開幕、由下月一日起至十日止、展覧十天、歡迎各界參觀、以該公司天面四份之三地位爲會塲、塲內佈置、極具藝術化、同時印發一種國展行刋、內容翌富、除同述各廠家歷史及出品外、并有政商各界名人題詞、是屆參加廠家、計香港方面有廿五家、上海廿四家、廣州七家、其他杭州等埠三家、合計五十九家云、 
[松江]  
　　觀電影斷踝慘劇 
　　本省二區童子軍、近齊集本邑小敎塲、舉行大檢閱大露營、會期三日、松人參觀者、萬人空巷、洵爲鮮有盛會、昨日爲大會之第二日、下午七時起、映演電影、觀者頗衆、有住居莫府前都傭爲生之老嫗張趙氏、以畢生辛勤、從未一履雷影塲、乘此免費參觀機會、經隣居邀約借往、迫抵小敎塲、正在映演電影之際、大地漆黑、偶一不慎、右足跛入穴內、傾跌於地、痛不堪言、經在塲童軍、秉救護之義、代爲雇車送往松江醫院診治、察覺右足課骨已斷、砍保生命、須鋸斷右骨、始有希望、惟該嫗子然一身、幫傭度日、鋸足之舉、迄未解決、而家貧病迪、頗堪憐惘、 
[恐嚇案辯論終結]  
　　住居西塔弄居民王葆元、略有資產月初曾接署名江浙鐵血軍名義之恐嚇信、投送王姓要索洋三目元、約放生池接洽、否則全家生命犠牲、報經二分駐所、經該管郎羨儂巡官、會同偵緝隊長偕往放生池、將形跡可疑之俞耀章陸久賢逮捕、於陸身畔抄出假乎槍一枝、併解公安局、轉送法院偵查、業誌前報、自俞被燒後、在其家中搜獲印成中國國民黨中央執行委員會秘書處之信封、與恐嚇信二封相符、核對筆跡、愈始俯首無封、與恐嚇信二封相符、核對筆跡、愈始俯首無詞、頻稱受愚、本日經檢察官提起公訴、由刑庭張推事以璜、傳集審理、首傳二分駐所巡官郎羨儂供述兜捕情形、繼訊愈堯章直認不諱、惟陸久賢堅不承認、並經辯護律師張炳元伸辯、官諭辯論終結、候三十一日宣判、按愈陸年均二十一、尚在青年、陸在滬求學、張律師要求交保未準、遂一併覊押、 
[太倉]  
　　巡官舞弊判處徒刑 
　　直塘陳福記號主陳親仁之女荷貞與姨表弟發生曖昧、捲取衣服飾洋、潛逃赴蘇、嗣被陳親仁尋獲、人贓一併交本縣公安第五分駐所、請求法辦、經兩姓親屬、勸阻和解、該分駐所巡官周經銘、勒索陋規洋兩百元未遂、乃將所獲一部份金珠首飾計金鋉珠花等八件、匿不交出、經陳向縣政府告發、審理多次、業已宣判、處周經銘徒刑八月、緩刑三年、交現金保證六百元、又本城殷實舖保兩家、在未覓到保證以動、仍發交縣公安局看管、 
[蘇州]  
　　國貨展覧會之反響 
　　近有商人孫滋成等、爲提倡國貨起見、飛起組織國貨流動展覽會、借青年會空地、搭蓋棚屋爲會塲、招請各各貨廠商、參加流動展覧、每家收房租洋三十元、電燈廣告等費在外、已呈準縣黨部備案、函聘縣商會常委程幹卿爲正會長、華洋雜貨業公會主席薛永齡爲副會長、將定於十一月十日開幕、距此間華洋雜貨業及杭綫業兩公會各會員、聞此消息、以孫等以提倡國貨爲名、無非坐收漁人之利、且對於各百貨商店營業大有關係、故大起恐慌、乃於二十八日晚間、各會員至程幹卿宅、要求主持公道、程君當答以本人以各商店之貨、大都係上海各國貨廠家之貨、無分彼此、故對於會長一席、已經謝絕、各會員乃紛紛散歸、 
[虎邱農民請願勘災]  
　　閶門外虎邱十八圖一帶農民、以縣政府並未派員至該處查勘災況、昨日（二十九）有男女農民數十人各持死稻、至縣政府請願、要求勘災、當由吳縣長允予即日派員會勘、農民認爲滿意而歸、 
[迷戀花叢身入囹圄]  
　　自上海銀行職員陳銘侵占鉅欵案發生後、此間偵緝隊近來對於形跡可欵之外來旅客、頗爲注意、乃有佳居上海匯山路金思里十二號之顧文藻、前業交易所、係一紈褲子弟、於前日來蘇寓大馬路三新旅館四十八號、識一名妓王雪芳、二人一見傾心相見恨晚、故已連住數夜顧揮霍金錢如糞土、被偵緝隊偵悉、恐與陳案有關、當即派探前往將一男一女獲住、並搜出上海浦東銀行一千二百元存摺一扣、業已解送公安局訊辦、 
無錫 
[屠宰稅又起糾紛]  
　　本邑域區屠宰稅、於本月十六日起、由稅所實行點雙微收、惟鄉區之豬肉、不得攜帶來域、致引起菜館業麵飯業之反對、認爲鄉區之肉、已納屠稅、不準攜帶、稅所故意留難、擾審商市、而查從前習慣、鄉間講內來域自用、在二十斤以內者、亦不在查禁之列、昨日函請縣商會、轉函縣商會、轉函縣政府、請求飭由屠宰稅稽徵所、特加注意、如有鄉間買肉、發票斤相符諸、一聽自由使用、不得任意苛擾、以安商業、而杜糾紛、 
[嚴緝命案兇手]  
　　西門外棚下沿河漁船戶王金生。王全寶兄弟兩人、日前在大橋下天后宮塲賣魚、因爭奪主顧、發生毆打、全寶被全生在小腹小頭中一腳、傷重斃命、事後、經二十七圖圖正陳子照、偕同屍妻王方氏、投報地方分院、由沈檢察官前往相騐、委係被毆傷重身死、諭令方氏圖棺收殮、聽候緝兇法辦、茲悉該案正兇王全生、業已潛行返錫、危逃法綱、地方分院檢察處得報後、業已派警嚴緝、以便法辦云、 
常州 
[小河公安分所獲匪]  
　　武邑小河鎮公安直轄第三分駐所巡官周道南、近據密報、惜字洲張連鵬愛刦案要犯、潛匿家中、當於二十七日晚間八時許、率警多名、按址查拿、首至匪犯張桂林家、張匪身著中山裝馬褲、見警等知事不妙、乎即挿進馬褲袋內、意欲取槍射擊、警等一擁上前、將其兩乎縛住、當在褲袋內搜出白郎林手槍一枝、子彈兩粒已落膛、並在搜出贓物多件、同時又至附近拿獲匪犯陳隆瀛。朱丹雲兩名、一併帶所、經問巡官預審、朱丹雲已供認犯案多起、其餘兩犯尚不吐實、即於二十九備文派警押解縣府訊辦、 
江陰 
[謀死親夫案上訴判結]  
　　南外戴家村人何雲林、被妻何陳氏謀斃一案、由縣判處死刑、何陳氏不服上訴高法院、九月二十六日何陳氏因膨賬病發、庚死獄中、二十七日高院宣判、準撤銷原判、何陳氏屍體飭其家屬領回原籍、戴詹氏宼時郎均宜告無罪、 
[管獄員調任]  
　　管獄員呂家駿、近被人向高法院控告、私縱犯人出獄等欵、經高法院派員查明屬實、準將呂調蘇、另候任用、遣缺另任陳一嗣接充 
常熟 
[水警區檢閱部屬]  
　　新任水上公安第二區長周偉烈、因接任之後、爲明瞭各分隊狀況、特出發檢閱、於二十五日由蘇乘自備水艦抵常、先至東唐市、檢閱第八隊之三分隊、當由分隊長楊人傑、召集全班官警、聽候區長檢騐一過、認爲滿意、旋即轉來城區、艦泊小東門外、時有第八隊長陳天民、率隊前往迎迓旋在隊部敎塲、召集全體官警訓話、當諭心研究學術等語、周區長當夜即宿艦上、茲定今日（二十六日）離常、再往崑山視察、 
高郵 
[匪徒追索票價]  
　　本縣五區境內股匪、自經省保安隊三圍痛勦後、股匪均逃散、該隊以匪勢滿清、鄧開拔他往、不意該區郭橋鎮農民郭姓家、前被綁去肉票、因官兵來勦、將肉票放回、致日昨夜間又有匪徒數人往郭姓家、追索票欵、旋經該地自衛團開槍數十鬰、匪徒始逃走無蹤、因此鄉民恐再遭匪患、莫不憂形於色、 
南通 
[專署槍決毒犯兩名]  
　　南通區專員公署、於二十八日、奉南昌行營電令、槍決販費毒品犯湯九楊源清兩名、該兩犯均售嗎啡、經南通縣府拿解署、歸軍法訊辦 
[高法院長將蒞通視察]  
　　江蘇高等法院院畏朱樹聲、定下月初旬到通、視察司法、在通公畢、并將轉赴如泰各縣、 
揚州 
[新任建局長已抵揚]  
　　江都建設局長李楹辭職、令調來揚承乏之新任建局長舒國華已於二十八日由省來揚、登岸後即入域下榻江北誘社、旋即乘車至蝦瑛山王中秉柏齡私宅、商討建築上一切事宜、俟妥定即接鈐視事、有擬一日到局辦公說、 
[運局奉令堵閉劉老㵎]  
　　江北運河工程局、因奉省令迅將宿還劉老澗堵閉、以資蓄水、而利導淮船閘工程運輸材料、該局長特轉飭準邳段工務所長陳岳中遵照、並限於十一月初堵竣、 
嘉善 
[公安局長對調]  
　　本邑西塘鎮第三公安分局長吳越、昨奉廳令、與杭縣第四公安分局長邵微對調、 
[大批災民到境求乞]  
　　西塘近到海鹽。嘉興一帶災民、飢寒交迫、扶老攜幼、大批到境求乞、 
杭州 
[屯溪中行經理在杭病故]  
　　屯溪中國銀行行長陳寶仁、因病來杭就醫、於前日病故於聖塘路中行別暨、杭中行長金潤泉聞訊由滬趕回、處理一切、遣缺已派李屺堂繼任、即日前往接收視事、 
[各業請願通用舊印花]  
　　杭州市商會暨各業同業公會、爲財政部發行新印花廢棄舊印花稅票一案、商人損失鉅太、一致反對、特召集各業公會聯席會議、決定推代表向政府請願、仍將舊印花通用、今晨（廿九）十一時、在市商會會集、由各業領袖王薌泉、金潤泉。王子球。程心錦等十一人、赴省府請願、由秘書長魯岱接見、對商人意見允爲特呈政院、次赴省黨部由常委方青儒接見、亦表示接受、最後往高法院市黨部請願、結果均稱圓滿、 
來函 
[常熟電氣廠來函]  
　　上海申報館主筆先生大鑒、閱十月二十五日貴報第三張常熟通訊電氣糾紛已圓滿解決、殊與事實不符、查敝廠辦理業務、訂有呈率建設委員會核準施行之營業章程、處處照章辦理、絕無違背之處、今閱是日通訊、謂敝廠收回火表改爲出租制、及取銷較表費等云云、均屬捕風捉影影之詞、至蘇電聯會主席郭志成君於二十三日邀用戶代表談話、係屬解釋誤會、談話後曾由聯會致函用戶代表、聲明一切、並無各項決定辦法、爲此函請更正、即希登入來函欄爲荷、專此順頌撰安、常熟電氣廠股份有限公司謹啟、二三。一○。二人、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[歐亞公司蘭包定期開航]  
　　今日派機由滬飛蘭一日開航 
　　由滬運包郵件二日內即到達 
　　新新社云、歐亞航空公司、發展西北航空交通、特將滬新航綫擴充、籌聞蘭州至包頭支綫、自經機航組主任孟鐵夫於上週由滬前往包頭、從事整理機塲及站屋後、業已電滬報告、一切均已籌備就緒、茲悉該公司定於今日派機由滬飛蘭州（即滬新綫之定班飛行）後、決於下月一日、由蘭飛包、正式開航、該綫與平綏鐵路各站、均相街接、客郵均極便利、郵政局已訂定收寄由滬至包之郵件轉寄辦法、由滬寄往各項郵件、二日後即可抵達包頭云、 
[郵局通告滬粵定期復航]  
　　當日可以到達 
　　上海郵政管理局通告第一一七四號云、查中國航空公司滬粵綫、前自本年四月十六日起、暫停飛航、曾由第一一三五號通告通知在案、茲準中國航空公司函知、滬粵綫定於十一月二日起、每星期五由上海往廣州、每星期日由廣州飛回上海、時間均以是晨六時半起飛、當日到遠、但自十二月一日起、改爲每星期往返各二次、即星期二五由滬飛粵、星期四日由粵飛滬、合亟通告、俾衆週知、此告、 
[新印花稅提前今日發售]  
　　舊印花年內準調換 
　　中央社云、財政部公佈新印花稅法、定下月一日施行、新印花則即日起開始發售、以便商號購貼、至舊印花掉換辦法、尚未決定、茲據記者探得各情分述如下、 
[新舊印花稅不同處]  
　　財政部公布新印花稅法、並印發新印花、定下月一日起實行、新稅法內規定、異於現行印花條例者、有數點、一常有行爲之憑證、如發貨單等、三元起貼、二銀錢收據、三元以內免稅、三元至十元仍貼一分、三發貨票價格在十元以上者、採累進稅制、滿十元增稅一分、以一元爲限、四銀錢發票、十元以上概增一分、 
[新印花今開始發售]  
　　新印花稅定下月一日起貼用、概由各地郵政局及郵電辦事處代售、各煙兌店均不寄售、本埠各郵局爲避免商民購買擁擠起見、經稅務署通知、提早於今晨開始發售、惟其他各埠、則仍於一日起開售、 
[舊印花暫不準貼用]  
　　又關於舊印花作廢不準再用一事、經各商力爭、業經財部允於本年內準予照換新印花當由部電召稅務署印花煙酒稅課長方回先入京商議辦法、現方課長已公畢返滬、惟其辦法、尚未決定、約須下月初始可公布、至在辦法未公布前、舊印花暫不準貼用、 
[何應欽參觀國貨工廠]  
　　嘉獎中國石公司 
　　軍政部長何應欽、因聞中國石公司純粹國產石公司、所遣各處工程、成續昭然、斐聲中外、故於昨日同市政府李大超科長馳車特赴閘北八字橋、參觀該公司上海分廠、當由該公司總理姚華孫。廠長吳南凱。陪同參觀各部、如鋸切。琢磨。冷氣。等機。及雕刻。手工。等部。無不一一詳加訊究、總經理姚君均詳述及、至觀各色石塊石板、五光十色、林立各塲、而所製美滿等品、亦能曲盡其妙、頻頻點首、深加贊許、並謂國產有此、何須外求、務望普爲傳嚧、俾國人知所採用、則前途必甚偉大也、是日部長精神奕奕、興趣甚佳、乃悉該公司不但石料完全國產、而所有機械人工、亦皆國人自造自理、將來爲國裕民、並籌兼顧、欣賞之餘、乃索筆題富國利民四字以頌之、藉資鼓勵、 
[贊譽美亞織綢廠]  
　　軍政部長何應欽氏、因公來滬、業已多日、對於實業生產、夙所注意、而獎掖國貨生產界、尤不遺飭力、連日參觀國貨工廠、極爲忙碌、昨午由市府第一科長李大超陪往馬浪略美亞織綢總廠參觀、當由該廠總經理蔡聲白君親自招待、何氏對該廠極爲贊許、當題中國人應服用中國貨、九字、據其語記者云、提倡國貨衣著、除布疋而外、綢緞亦應積極提倡、國中國爲產絲國家、江浙各省、恃絲爲生者、奚止數十百萬人口、國內若不暢用、則與農民生計、實有影響、華北洋貨綢疋充斥、尤望如美亞綢廠等能以大批國貨綢緞、前往推銷、以挽利權、 
[浙江地方公債債票在滬趕印]  
　　浙財廳派郭迪先監視 
　　下月十五日正式發行 
　　浙江省爲謀賬災及建設起見、發行地方公債二千萬元、業已呈準政府準予發行、以普通營業稅。牙稅。田賦契稅。等作爲基金、年息六厘、定下月十五日可發行、浙財政廳長王微瑩、並於日前仍來滬上、向銀行界接洽抵押借欵、銀行界因此項借欵、用途正當、已允設法、但數目尚未講妥、浙財廳因正式發行日期已近、所有此項借票、已托本埠大東書局承印、債票共計三萬五千六百六十張、票樣已由財廳派員校正、現財廳恐有弊發生、並爲督促起見、特派該廳第四科主任郭迪先來滬監視、已於昨日到滬、 
[甲戌全浙救災會購賬米五千石]  
　　擬在溫嶺黃嚴等處採購 
　　昨函民政廳請發給護照 
　　甲戌全浙救災會、爲採購食米五千石赴上虞放賬、昨特函浙省民政應發給護照、以便趕辦、茲錄其公函如下、逕啟者、本會舊紹屬上虞新榮災重、各區臺同浙江賬務會、先辦急賬、所需賬米經議決溫贛黃巖兩處、先行採誘五千石、經過臨海海門至寧波轉上處施放、查是項採鹽賬米護照、應向貴廳請領、爲此函違、乞求俯念災民待哺之急、迅準發給護照小紙、每紙計米五百石尅目發交本會、俾便趕辦、並請通令經過地方、一體保護、實級公誼云、 
[唐家閘天生港長途電話下月一日通話]  
　　交通部上海電話局、接準江蘇長途電話管理處有日通電、定於十一月一日起、開放唐家閘天生港與各處通話、茲悉上海與唐家閘天生港來去通話價目、每次普通一元四角、租界南翔寶山至以上兩處電話、每次另加五分、 
[運銀平衡稅即在報關日繳納]  
　　國民新聞社本埠消息、頃由中央銀行發言人發表、據確實消息、孔財長國外匯平市會之建議、業經令飭海關、此後凡運銀出口者、準在報關之日、即將廳徵之平衡稅繳納、（即運銀出口者藉此可免除不能預計納稅數目之困難）、照此辦法、一可證政府唯一意志、專爲防止因投機而運銀出口、二可證政府對於中國幣制仍維持其銀本位制、三可使各銀在外匯上必需時、仍得抵補頭寸、又據該發言人稱、孔財長復同時訓令海關、凡徵收平衡稅時、於該稅上不另徵附加稅及濬浦捐云、 
[首批陜棉下月中到滬]  
　　中央社云、今歲陜省雨水霑足、棉產豐收、大批棉花、運滬推銷、聞總數共二萬餘件、計六百餘萬公斤、將分批裝車運來、其首批到滬期、約在下月中旬云、 
[同德輪在通州擱淺]  
　　寧靜亦在沙市擱淺中 
　　同德公司同德輪、由本埠漢口路大發公司經理、本月二十七日自漢口下游桐樟堡地方、裝運富源煤三千八百順來滬、沿途平安、迨至二十八日夜中、船到通州時、江西有霧、因領江不慎、駛入淺沙、船身即遭擱淺、船主雖百計打倒車、以謀脫險、無如沙灘上呼水太淺、同德輪又因重載、無法駛出、昨已發電來滬報告、請求營救、該公司已商請英商太古公司、要求該公司於廿七日離滬上水之黃浦輪、到通州時、代爲拖救、太古已允、業已發電與黃浦船主、代爲救拽矣、 
　　又有在沙市擱淺之運鹽輪船永陞。雲龍。等兩艘、茲得電告、永陞輪已將鹽駁清後、營救出淺、即日開滬修理、雲龍輪則仍擱在沙市淺灘上、又寧紹公司寧靜輪、此次亦由海州運鹽至沙、因船大水淺、亦告擱淺、該二船正在駁卸船內之鹽、然後再行拖救、 
[宋希濂昨由閩抵滬]  
　　駐閩第三十六師師長宋希濂、偕其岳母夫人等於日前由廈搭乘太古輪船公司濟南輪來滬、於昨晨七時抵埠、宋氏在滬親友前赴碼頭歡迎者頗衆、宋氏偕其岳母夫人等登岸後、即赴旅次休息、預定在滬小住料理私務畢、即行入京、晉謁政府當局、報告閩省勦匪軍情云、 
[駐菲領事王棠昨日返國]  
　　中央社云、我國駐菲律實領事王棠氏、昨日午後五時、鼎坐太平洋輪船公司之普勝將軍號輪歸國、停泊於招商局北棧、王氏登岸後、戲赴旅邸休息、定於一二日內晉京、向外部有所報告云、 
[市商會派員赴京參加審查商業登記法]  
　　陳駱兩委明日前往出席 
　　上海市商會前以民法債篇、對於退夥責任、雖已有規定、但退夥後是否須經加記改記或登報公告之乎續、則並無規定、是以時有爭議發生、歷久不決、爰經會員大會議決、呈請立法院另訂商業登記法、俾民法債管連幣負責一層、有調劑補救之餘地、奉立法院復、批交商法委員會擬稿、現悉草擬完竣、定於十月三十一日、在京開會審查、昨該會特函市商會、請派代表列席、陳述意見、該會業已推定陳蔗青、駱清藤。兩委員、於明日赴京、出席該項會議、 
[銀行法研究會昨開二次會議]  
　　銀行界如有意見尚可提出 
　　中央社云、銀行公會組織之銀行法研究委員會、昨日下午四時、續開第二次會議、出席全體委員、由徐審廳主席、繼續研究各地銀行公會及本市各銀行所提之意見、加以綜合、以便繼就具體意見、提呈財政部及立法院採擇、銀行公會方面、爲集思廣益起見、更分明各地銀行公會、請將補充意見、侭十日內寄會、以便提交討論、本市各銀行如續有意見、亦可於五日內提會、該委員會將於二星期內結束、將研究之結果、報告錫行公會執行委員會、聞銀行法共有五十二條、其第五條規定、股東應負加倍責任、各方牋認爲獨予刪改、舊銀行儲蓄法原亦有此項規定、惟在立法院討論時、因銀行公會這祥明而即刪除、又第十條規定、銀行不得爲其他公司之股東、認爲在實施上亦有通馳辦法之必要、蓋銀行因抵押放欵而管理之商店公司等、如不準繼續營業、則必至虧蝕、故在實施上希望有補救辦法、其他意見、各方提示者亦多、須經多次之會議、始得擬就一整個意見云、 
[全國商聯會開會紀]  
　　中華民國全國商會聯合會、昨日下午四時、舉行第三十七次常務會議、到者李奎安。聞蘭亭。陳日平。林康侯。張棫泉。（林代）等、由主席委員林康侯主席、秘書顧懷冰紀錄、議決各案如下、 
[推定晉京代表]  
　　一爲推舉商法民法委員會聯席會議審查商業登記法代表案、提案、爲提議事、案查本會前準各商會函電、爲民法僓協第六八一條、合夥債務、連帶負責一條、權利義務、不相平均、請求轉呈修到會、當經本會迭電立法院、請求修改去後、嗣準立法院秘書處函復、該條母需修改、將來另訂商業登祀法、以爲捕救等由復經本會再電立法院、請求於修訂商業登記法時、準予派員列席在案、昨準立法院商法民法委員會函略開、商業登祀法起草、已經完竣定於本月三十一日上午九時、提出審查、請即推舉代表列席、陳述童見等由準批、相應提出常會討論、應推代表幾人、及推定代表、敬候公決、議決、推派常委李奎安晉京列席、 
[掉換印花辦法]  
　　二爲各商會反對舊印花稅分期登肥案、提案、爲提議事、案查前奉財政部佈告、自本年十一月一日起、另製新印花稅票發行、同時舊印花稅票即行應止等因、旋準各商會函電請求舊花繼續有效、或準舊花詞用新花等由、當經本會迭電中央國府院部、請求去後嗣奉財部電復略開、姑念商艱、至十一月一日、如果舊花尚未用竣、另定登記辦法、酌予分期調換等因、由本會轉知去後、復準各商會函電、或則反對登記辦法、請求繼續新舊花並用、或則請求提前一次調換、或則請求迅訂登記辦法、究應如何辦理、相應提出常會討論、敬祈公決、議決、呈請財政部、迅定登記掉換辦法、 
[請修改印花法]  
　　三爲各商會反對印花稅法發票傳單。收據。票稅率加重案、提案、爲提議事、案查本會前準各商會函電、爲印花稅暫行後例苛擾不完、請求轉呈製定印花稅法施行等由、迭經本會轉呈立法院、請求在案、嗣於本月十二日、立法院第七十三次大會遇過印花稅法、共中對於發票賬單收據等、雖由一元起貼、改爲三元起貼、而變爲累進法、由以二分爲限、加至以一元爲限、相茲有五十倍之多、各商會紛紛請求轉呈修正到會、業經本會兩電立法院、惟各商會續請者甚多、應否再電呈請、相應提出常會討論、敬祈公決、議決、集中各商會意見、呈立法院、請予修改、 
[促組織省商會]  
　　四爲應如何促進商會改組、並成立省商聯會滿、提案、爲提議事、查本會前因各省商聯會及各市商會改組、未足法定數自、以致迭次呈請改組、均奉令復維持現狀、故本會遷延、至今未能改組、本會暫促各商會改組、迭次電催、多數仍未完竣、本會於本年四月間、分發調查表、向各商會調查其未能改組原因去後、旋準各商會填復到會、綜核其㿂結所在、係因商會改組、既須依照商會法、同樂公會法、復須遵照人民團體組織條例、手續甚繁、內地商民、智識較淺、每多不能瞭解、以致無形停頓、本會乃製定同業公會。商會。商聯會。組織程序、印成一冊、分發全國商會、以資參考進行在案、現查全國二十八省、除遼吉黑熱暫時不計外、尚有二十四省、及五特別市、共計二十九單位、依照商會法三十七條之規定、三分二㢜有二十單位、方足法定數目、茲查省商聯會、祗有蘇浙桂三省、市商會祗有滬渶平青四市、組織完全合法、其餘均不健全、與法定數目、相差甚遠、應如何設法促進各商會改組、並成立省商聯會、相應提出常委會討論、敬祈公決、議決、呈請實業部、督促未組織省份、迅予改組、 
[函立院兩委會]  
　　該會昨擬復立法院商法委員會民法委員會一函、文由李奎安常委攜去、其原函云、遍復者、本年十月二十八日、準貴會大函內開、逕啟者、查商業登記法、前經本院院會議決、交由本會等起草、現在草擬完竣、定於十月三十一日（星期三）上午九時、在本院經濟委員會會議室、開商法民法委員會聯席會議審查、相應函請貴會、推舉代表列席、陳述意見、並希準時蒞會爲荷、等由準此、當經敝會提出第三十七次常務會議決、推定常委李奎安君列席、爲審查商業登記法代表、相應函復貴會、即希查照、至紐公誼、 
[本市實業界籌組輕工業公司]  
　　額定資本爲二十萬元 
　　本埠實業界郭順。胡西圍。徐新六。吳蘊初。錢承緒。藝聲白。等、鹽於重工業在國內不易發展、今賽乘錢承緒赴歐出席國際勞工大會之便、托其在歐視察輕工業、現錢氏業已返國對輕工業考察特譯、認爲在國內極易發展、現已微得郭順、胡西園。等聯名發起組織中國輕工業聯合公初、額定資本二十萬元、決先開設機製期紛廠。機製諸廠。各一、已設立籌備處於漢口路中藥工業總聯合會、積極權行、 
 
 

Page 11

 
 
[閘北水電公司發行公司債經過]  
　　中央社云、閘北水電公司、於一二八戰期中、曾蒙受鉅大損失、茲本市當局積極謀戰區之復興及市中心區之繁榮、特準該公司發行公司債、茲將接洽經過及發行公債章程、分誌如下、 
[接洽經過]  
　　閘北水電公司、於一二八戰期中、水電兩項所受損失甚鉅、戰後以市面簫條、營尋上所受損失、亦屬不贊、嗣經股東會迭次會商、共謀復興、曾具情呈請市當局、準許發行公司債券、以便清償舊欠、擴充設備、市當局以戰區急待復興、市中心區急待繁榮之時、清償當情、亦屬實情、輕轉咨全國建設委員會、批準該公司發行公司債六百萬元、經該公司與本市交通銀行。四行儲蓄會。浙江與業銀行。金城銀行。及中藥勸工銀行。接洽、經理該項債券、並保管該債券之擔保品、銀行方面、合組債券經理委員會、公司經理、並推定四行儲蓄會擔任保管及收付之責、 
[發行方法]  
　　是項債券、第一期先募集四百五十萬元、債券分萬元千元兩種、不記名式、若持券人要求、亦得得改爲記名式、債券照票面定額九八發行、即每百元實收九十八元、其利息按週年八厘、自發行日起算、每滿半年付息一次、並用抽籤法、每半年還十六分之一之本金、至滿足八年、一律還清、是項債券、限中藥民國國籍人士之之認露、並定明日上午十時起至十二時止、在交通等經理之五銀行募集云、 
[發行章程]  
　　第一條　閘北水電股份有限公司、（以下簡稱公司）爲償還舊債擴充設備、經民國二十二年二月二十六日第八屆股東會議決、發行公司債　第二條、公司根據公司法、暨電氣事業條例之規定、比照已繳股欵六百萬元、又民國二十二年年底固定資產一千三百六十六萬九千元、（千以下從略）之比例、規定公司債總額六百萬元、視公司需要情形、分期募集、第三條、公司第一期先募集債券四百五十萬元、定於民國二十三年十月三十一日募足、第二期債券募集日期、陌時公告之、第四條、本債券之持券人、以中華民國國籍爲無效、第五條、公司債、以民國二十二年年底公中資產負債表及財產目錄所列之固定資產全部、共值銀一千三百六十六萬九千元、（千以下從略）作爲債券之共同擔保、設定第一抵押權及質權、開列目錄、連同契據、移交經理債券銀行保管、遇公司不能償付債券本息至兩期時、經理債券銀行、經持券人代表債權額過半數之要求、得將擔保品處分全部分或一部分、第六條、公司委託交通銀行。四行儲蓄會。浙江興業銀行。金城銀行。勸工銀行（以下簡稱銀行）經理、發行債券、並保管債券之擔保品、公司與銀行經理合同另定之、第七條、銀行代表持券人利益、有權考查公司財政營業工程狀況、調閱關係各面文件單據、並得提供意見於公司董事會、銀行指定會計師一人、代表銀行、常駐公司、審核各項賬目、第八條、債券利息週年八厘、自發行日起算、每滿半年付息一次、第瑙條、債券照票面定額九八發行、即每百元實收九十八元、第十條、債券定期八年、自發行日起算、每滿半年、按已發行債券之數、用抽籤法、償還十六分之一爲一期、至滿足八年之第十六期止、一律還清、第十一條、債券分爲萬元千元兩種、概用不配名式、但因持券人之要求、得改爲記名式、記名式之債券轉讓時、須經過戶手續、仍爲記名債券、不記名式之債券、純憑債券收取本息、如有減失、概不補給、第十二條、債券每屆應付之本息、公司就收入項下、盡先撥交銀行存儲、以備屆期發付、第十三條、債券中籤後、持券人應將原券、連同附帶未到期之息票、憑向銀行支取、如附帶之息票有短失時、應在本金內照數扣留、第十四條、中籤債券及到期應付息票、應於二十四個月以內、向銀行領取、如逾期不領、應即取銷、第十五條、本章程未盡事宜、適用公司法及其他關係法令之規定、第十六條、本章程呈由上海市公用局、轉呈上海市政府、核轉全國建設委員會及實業部核準備案、 
[民營電聯會全國代表昨赴閩開會]  
　　亞浦耳廠招待午宴并參觀 
　　全國民營電噗聯合會、爲國內大集團之一、此屆在韻召集會員大會、各代表集中上海、轉道赴閔、昨午由中圖亞浦耳電器廠招待午宴并參觀、到該會主席汪書城。常委李彥士。沈嗣芳。劉崇倫。會員韓咸民。楊振炘。等八十餘人、席間由亞浦耳廠總理莊仲文演講亞浦耳廠歷史、及現在出品改良之種種情形後、遂開始參觀燈泡玻璃電機各部、各代表對該廠設備佈置、咸讚美不置、午後四時、相率至十六舖登預定三北公司之靖安輪、五時啟椗、市公安局加派崗警在碼頭照料、以資保護、各團體如中華工業總聯會。上海市電器製造業同業公會。市民提倡國貨會。及亞浦耳電器廠等、均派代表歡送、鞭炮與軍樂聲同時並作、頗爲熱鬧、 
[第四期貨運講習班開幕]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局開辦第四期貨運講習班、由局長致辭云、本局就上海市招待各公司廠店代表、說明鐵路貨運手續、並參觀鐵路辦理貨運情形、先後共已辦過三期、承各公司廠店樂於參加、當復續辦第四期、但此爲在上海市所辦之最後一次、此第四期終了後、在上海市方面、擬暫告結來、至南京杭州兩市分別續辦、以免偏枯、本局辦理貨運講習旨趣、在前三期、每期開幕、本人均已說過、每次所說雖不同、但其最後之歸宿則一、現在第四期開幕、本人再歸納以前所說的、提出兩點、報告一下、一本局辦理此種貨運銷者、從整個的生產事業說、有此三方面、若從鐵路的立塲、運的方面說、則產與銷皆爲托運人、所謂鐵路與貨商、原有法令規定、但在貨商總覺繁複而不易了解、且從前在鐵路也確有不甚注意貨商是否明䜍之情形、故本局爲表示合作之誠意、特邀與計費方法、即貨商一方、將鐵路所用托運手續與計費方法、和盤托出、並請前赴車站貨棧實地觀察、掃除一匹隔閣、以利合作、在公平互利之下、而謀國民經濟之發展、此爲本局辦理貨運講習之根本意義、二凡百事業、應有一種組織、方可求其繁榮、但這種組織、也可分做三方面說、一種是本身的組織、像一個公司廠店、就有一個公司廠店的組織、像各業同業公會、又一種是有關係。各事業的組織、像上海市商會、現在就產運銷三種事業說、權的方面、每一種事業之中、難已包含甚多、可說都已有一種組織、縱的方面、似乎產和銷、亦已有相當組織、而產和運和銷、暹沒有相當組織、故本局提倡產運銷合作、也想提議有一種組織、醫如說、在某站貨運特別發達、吾們就想約集包括產銷兩方之託運人與鐵路合組一個委員會、隨時共同視察貨運情形、道是已經確定得到鐵道部的批準、此外還想共同有一個俱樂部性質之組織、作爲產運銷三方聯絡感情交換意見之機關、俟這一次上海方面最後一期之貨運講習完了、即擬約集歷次參加貨運之各公司廠店、著乎進行、此爲本局辦理貨運講習之重大希望、還望諸位以後多贊助、多多指敎、 
[中委王祺談藝術運動]  
　　中央社云、中委王祺此次來滬、籌備個人書畫展覧記者昨訪之於寓所、詢其對美術運動之意見、據談、吾人對於美術事業、以爲於民族國家之生存、實爲重要之關係、人類之進化、由於共同之思想能力、創造文化、改進社會、以應當時與後世之需求、西人稱人爲理性動物、其與生俱來而異於庶類者、爲有高尚之人格、優美之生活而又以能樂羣、以共同享受、此種生活、應爲自內自外之兩面、自內爲精神、自外爲物質、實相因爲用、而相互以成、若偏重、則必至于偏廢、若僅有一方面則不脂成其爲美滿之生活之勢、輓近以來、人慾橫流、大有極端趨重物質生活之勢、因而腐化或惡化之兩極端現象、遂以產生、吾人於國難嚴重期中、應自振作精神、養成高尚人格、以從事於改造社會、則滿足衣食住行之目的、自可達到樂育、尤先於此、不侫向無嗜好、公餘惟研究書畫藝事、不過成就甚少、數年以來、加入各種文藝團體頗多、去歲與在京藝術界同人、發起中國美術會、如張繼。于右任。陳樹人。經亭顧。張道藩。余井塘。洪陸東。梁鼎銘。湯文聽。同志、及中大美術敎授李毅士。陳之佛。潘玉良。張書旂。南京美專敎授高希舜。章毅然等、皆爲發起人、而陳果夫立夫亦極力贊助、近日徐悲鴻君自歐返國、亦已加入、該會宗旨、即欲聯絡全國美術界從事於藝術及文化運動、使中國文藝趨於復與、而一面鼓吹新思想、建設新事業、絕無新舊畛域之分於其間、月前在京、曾開一成立紀念展覧會、搜羅頗極閎富、舉凡各種圖畫書法雕塑工業美術、無不應有盡有、各方面會員、均有出品展覧、如上海之汪亞塵。張聿光。諸閒韻、朱屺瞻。程枕霞。諸君、皆有傑作加入、並多親來參加、會中原有先在上海北平杭州數處設立分會之計畫、現正協力進行、此番余亦擬作多少聯絡云、 
[湖社函湖屬各縣長]  
　　勸種春花：補苴農產 
　　本市湖社、鑒於本年亢早成災、湖屬秋收、已成絕望、茲爲補救起見、特函請湖屬六縣縣長、轉飭所屬、勸種春花、原函如下、一案查吾湖屬六邑、今歲自夏徂秋、亢旱累月、驕陽日暴、土石俱焦、竟盡救防之策、冀補天工、無如河涸渠乾、挽回絕望、鄉農於頻年歲數、旱無餘粟、菜色鳩形、餓莩盈野、本社念茲慘象、節經聯合同鄉、在滬組織湖屬救災委員會、分頭乞振以求杯水、權濟車薪、然處此商業衰落。民生凋敝之秋、預度所募有限、恐不能維持至來春、邇時重陽已過、節近小春、乍兩午啨、草木潤濕、播種春花、爲時未晚、雖曰小圖、亦屬補苴之一端、野無曠土、民生在勤、萬不能以遭災害、盡輟晨事、坐以待斃、爲特函請貴縣長、迅予布告、曉諭利害、勸種春花、免使游乎好閒、淪入岐途、並一面分別令行各區區長、廣爲勸導、督促進行、無任企惑云、 
[各地告災乞賬呼得籲聲海寗]  
　　本年旱災、爲江南各縣之冠、全縣災民、達三十萬以上、近來本埠濟生會、華洋義振會、菩提法會。紅卍字會。等善團、前往合辦急振、經縣府嚴格覆查後、結果仍達十四萬餘人、然災廣地闊、目下急振之欵、總數不過七八萬元災民即能得有振濟、亦僅足數日之果腹、故爲普遍的救濟計、非以工代賬不可、該縣旱災振濟會常委馮柳堂君、攝議修復六十黑塘河、辦理沿海一帶工賬一案、業經於本埠功德林駐滬辦理沿海一帶工賬一案、業經於本埠功德林駐滬辦事處召集會議討論、僉以海寧六十里塘河、西接上塘河、繞縣城而東、止於黃灣、位處南部、地勢高亢、在昔屢因海濤洶湧、潰裂塘堤、以致泥沙衡入、在漸成淤塞、因之兩岸農田、灌暨失利、六十里交通、竟至斷絕、前曾議請興修、迄未果行、該河不特有關水塘之南一帶農田和害、抑且有關數那、現在沿塘一帶、平均生產食糧、年不及半、即係淤塞後、不加疏浚、水無由蓄之故、該案常決定爲工振要索、惟工大欵巨、非政府於公債內撥給巨欵、不易著手、現聞該會已函請該縣政府、迅予估計工程經費、呈請省府、俯念寗邑災情之重、非其他各縣可比、準先撥欵興辦工振云、 
[於潛]  
　　縣爲浙西杭屬邊邑、西天目山在其境內、全縣山多田少、原甚爲瘠、年歲豐稔、食輯勉足自給、本年自入夏以來、繼續不雨暫近三閱月、田土鞄裂、禾苗盡枯、秋後豐霖雨時降、枯苗復活、不虞氣候驤寒、復活之苗、舉行枯萎、顆粒無收、據中央振務委員會調查、被災成數遠百分之十九十、災民占全縣人口百分之七十以上、無米爲炊者、以楮葉苦菜和山紛充飢、不城苦痛、服寧自盡者、日有所聞、該縣縣長沈乃庚氏、借同地方代表、於前日來滬、連日分謁各振從報善機關領袖、報告災情、請求急予救濟、以期減少災民痛苦、 
[郎溪]  
　　申報館轉海內外大善士鉤鑒、竊堯湯有水旱之災、人民曷憂凍餒、蘇趙有饑疫之請、子遺何患流離、嗟吾郎旱域爲災、奈天乎鞠兇以降、強指三月不雨、傷心十萬編氓、計三八萬膏腴之田、禾苗盡萎、計九六堡災農之苦、菜色畢呈、徒者徒而流者流、饑者饑而渴者渴、鳩形鵠面、盡是鴻哀、溝澮河渠、都成龜裂、既農村衰落、絕粒不得一羹、匪共猖狂、危機尤嫌四伏到處刦糧、遏鼎時聞、閘子賣妻、且痛思愛之生離、猶同彌留之死別、憧鄭俠流民之圖籍、竟現郎川、作將伯激昂之呼號、胥求當道、滿擬田疇秋熟、誰知二秀亦枯、以爲接濟春荒、瞬屆三冬何度、調查各區戶口之衆、缺糧三十萬石之多、統計全縣薄收之田、不及十分之二、餘皆赤土、於今東作愆期、枝葉枯焦、可憐西成失望、欲賬鹽何從賬貨、思救濟無法救荒、伏乞軫念災黎、多發鉅橋之栗、垂憐餓莩、廣施賬恤之銀、還祈工賬與冬賬同頒、義栗借仁槳齊沛、是所謂分大樹之葉之影、便屬濃陰、減長江一勺之泉、頓成膏澤期災民有生之日、即再造之恩、懇予多賜幾文、抑即多救幾命、肢職會頓首三拜以謝、災旱委員會。財務委員會。商會。農會。敎育會。民食綢節委員會。仝叩陷印。 
[納稅會函工部局建議改良交通問題]  
　　維持有軌電車公共汽車不得並行 
　　保障市民安全車輛肇禍依法辦理 
　　納稅華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、近年以來、第一特區以內、車輛確禍、屢見迭出、市民安全、時失保障、普通車輛、以檢舉嚴厲、事前司機尚知謹慎、事後尚有慾罰暗償、故猶有衡平之執制、獨有公共汽車、則以關係者多、執行檢舉者、投鼠忌器、每爲多方開脫、不負緊禍責任、於是司機有恃無恐、任情直擔橫衝、而市民安全、更失所保障矣、兩見報載、貴局交通委員會對於區交通問題、有所討論、雖有種種擬議、猶在不嫌求詳、嚴密考慮之中、本會爲納稅人之意思機關、博採興情、得其結論如下、一應注意一切環境而適應其需要、不宜以外國爲例、二有軌電車應予維持、到期由工部局收回接辦、三公共汽車不得與電車走並行綫、且車身宜改小、仿照第二時區所行者之絡式、雙將之公共汽車、在熱鬧馬路、不得行駛、四對於市民安全、應予以十分之保障、凡一切車輛、不論公用私用、如有肇禍、須訴諸法院、絕無例外、設判決爲有罪、車主應負民事上之責任、工部局有協助之義務、如吊銷熱照之類、相應函遠、希煩查照爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[函請援助潘洪生]  
　　援助志士會致函蘇州同鄉會 
　　本市各界援助愛國志士委員會、昨函蘇州同鄉會云、逕啟者、愛國志士潘洪生、曾與劉崇武、曹松壽。田水陽。等憤奸商之無恥、爲愛國熱血所衡動、以致不顧一切、投彈警告奸商、致罹法綱、所有情況、均載各報、諒敬洞詧、但潘君在獄、患病危篤㣘其家屬之請、由敝會代請馬君項律師、義務辦理法益、已於日前保釋就醫、向華降醫院診治、查潘君籍貫、隸屬蘇州、與貴會誼屬同鄉、應代函知、查本日報載劉崇武係丹陽籍、由丹陽同鄉會通電繼續援助、曹松壽田水陽係紹興籍、亦已由該邑同鄉會、設法援助、事關鄉誼、務請貴會鼎力援助、以全桑梓、爲荷、此致蘇州同鄉會、 
[反對勒換新車車商昨向工部局請願]  
　　結果發還被扣車照限期更換 
　　車主方面認難辦到仍將力爭 
　　公共租界工部局公平路騐車處、強擔人力車執照、勒迫更換新車案、被摺各車主、於昨晨十時、特由特正標。嚴正寶。梁裕華。樂和林。朱學成。湯光良。壬路其。金春林。薛張偑華。儲連貴。趙榮甫。薛正記。等六十餘人、赴人力車秉員會請願、當另推出代表金春林。薛正記。趙榮甫。等三人、面見該會主席麥西。委員朱懋澄。王志仁。要求發放對新車礙難接受、當由車委會令騐查處主任到會對質對該主任擅扣車照、強刨礙印、認爲不合、據新聲社記者探悉、近被撬去執照、已有六綱、迫令一月之內、改換新車者八十餘輛、惟照八月六日車商委員會對等會議之決議第八項、新式公用人力車、應參照專主車夫等各方面之實地建議打造、須經各方之同意、始能實行、並經八月七日日工部局董事會核準、今不經各方同意、強迫更改、故各車主異常不滿、至下午二時、乃將被扣車照六輛發還、對於更換新車、在一個月內、全部更換、以資劃一、惟據車主方面稱、在一個月內、欲各車更換新樣、殊非事實、所能辦到、況新車式樣、不連實用、故決力爭云云、 
[祥生工潮解決後勞資表示切實合作]  
　　力謀公司業務發展 
　　大公社云、本市祥生汽車公司、此次因司機楊阿三問題、引起雙方悮會、釀成罷工風潮、茲該案經黨政機關竭力調處、暨杜月笙氏之從中勸導、雙方業已獲得諒解、工潮宣告全部解決、並委公司復業後營業已恢復常態、同時勞資雙方、深知欲求公司發達、非相互合作不爲功、故表示今後願切實合作、避免誤會、以求業務之發展、而慰社會人士之期望、 
[兒童幸福會保障部救濟浪童]  
　　本市兒童幸福會保障部查獲浪童朱萬寶一名、年十四歲、鎮江東鄉劉村後港入、父母俱存、原在無錫某店學作蒸籠乎藝、某日遵店主命擔取蒸籠多架、上街呌賣、偶爾不慎、失洋一元、恐遭店主責罰、竟潛逃來甲乞討、將三閱月、該部詢明各情、已送入游民習勤所習藝、並函知該家屬來滬認領、 
[警備部查拿冒充軍人強賣貨物]  
　　上海市第一特區市民聯合會、前呈淞滬警備司令部、爲冒充軍人沿途強賣貨物、請求嚴飭憲警查拿後、昨奉淞滬警備司令部批令、副字第四一八號云、呈一件、爲請查禁冒充軍人、沿途強賣貨物由、呈悉、經分別令飭憲警注意查拿矣、仰即知照、此批、兼司令吳鐵城、 
[上海縣三次農展籌備會議]  
　　上海縣第三次農產農覧會於十月二十六日上午十時開第一次籌備會議、地點在俞塘牧愛堂、出席者頭橋農民敎育館張異。馬橋農民敎育館陸惠生。江蘇省立俞塘民衆敎育館鈕長耀、上海縣農業推廣所黃梅仙（陸志忠代）、上海縣民衆敎育館金作賓（鈕代）、上海縣農會奚浪清（陸代、）上海縣農業推廣所陸志忠。何瘦梅。主席陸志忠。紀錄何瘦梅。甲。報告事項、一奉令召開籌備會議舉行第三次農產展覧會案、二準上海縣農會函、請舉辦各區農產流動展覧會案、乙。討論事項、一請確定縣農產展覧會開會地點及日期案議決、一、會塲地點確定俞塘、二、日期定於二十四年二月中旬、三、展覧日期共三天、二本會經費、應如何籌劃案、三應如何編製本會預算案議決、以上兩案、合併討論、一本會籌備經費預算共需五百元、應呈請縣政府撥發、二、推張委員翼編製本會預算、提下次會議討論、四草擬辦事細則及微品方法案、議決、推陸委員志忠草擬提下次會議討論、五應如何舉辦各區農產流動展覧會案議決、保留、六請公推本會正副會長案、議決、公推潘縣長任本會正會長、黃管理員任副會長、七決定下屆會議日期及地點案、議決、定十一月十二日下午二時在縣政府舉行、 
[恒社票房救災演劇]  
　　本年旱戴爲虐、東兩緒省、廣被其災、海上熱心之士、有救災會之發起、遍求國內外慈善家、慷慨解裘、拯此災黎、當此寒冬將屆、饑饉遍地、若不速謀救濟、則輾轉溝壑、其慘狀有不堪設想者、愛多亞路恒社票房、成立未一年、過去所辦慈善公益諸舉、不落人後、茲聞本月三十一日及十一月一日、假座大舞臺演劇兩夕、將所得券資、以充救災之急需、紐織劇務委員會、承辦其事、經理事會之推選、組織劇務委員會、承辦主任趙培鑫。郭脩脩。吳江楓。汪其俊君、票務會計張頌椒君、總務唐纘。吳江楓。汪其俊君、票務會計張頌椒君、總務唐纘之。周孝伯君、文書陸東士君、宣傳唐世昌君。總招持朱學範。潘守仁君、招待其他理事及全體社員、其戲目已排定者、第一文洪雁貧君之吊龜。吳江楓君之汾河潤。胡覺女士之母女會、汪其俊。袁森齋。君之蕭何月下追韓信、王端瑛君。王端㻻女士。之賀后罵嚴、趙培金君之捉放宿店、章耀泉君之挑華車、停雲館主。郭脩修。徐鈞天。君之法塲換子。觀畫跑城、第二夕、汪其俊君之掃松。章耀泉君之八大鎚。李斐叔君之二本虹覽關、趙培鑫。戎伯銘。孫蘭亭。君之打漁殺家郭脩脩。徐鈞天君之雪擁藍關、吳江楓。間樹王。戎伯銘。君之審頭剌湯、雪杯團圓 
 
 

Page 12

 
 
[浦東水廠明年四月出水]  
　　市興業社擬就計劃 
　　呈請市府核準興工 
　　上海市興業信託社、自奉市府令積極籌辦浦東水廠後、即從事設計、該社以浦東區域遼闊、將來發展、不可限量、故籌設水廠、認定兩項原則、一給水區域、力求普遍、二售水價格、力求低減、秉此原則設計、則水廠之最高給水量、每日非一三。六三六。五方公尺。（約合三百萬加侖）、不能應付需要、廠基須佔地十五畝以上、故最初設計、力求慎重、否則將來擴充無地、又多困難、如閘北舊水廠無法拓展、再建新廠、可爲殷鑑、故該社對於水廠出水、又不得不設法提旱、經縝密研究、結果、分正式水廠。及臨時水廠。兩種辦法、其正式水廠、規模較大、約一年可以竣工、至臨時水廠、係就浦東公地建築儲水池一所、採用購水轉輸法、用裝水鐵駁、向水廠購取清水、利用夜鬧市渡輪停駛時間拖載、以電動離心力打水機打入儲水池、再分灌各處、其中並再經過一度氣氣消毒、故清潔異常、照此法辦理、至遲明年四月問、可以出水、該社已以此項計劃書、送請市府核示矣、 
[薛邁羅鉅刦案捕房上訴駁回]  
　　張祖明等四人無罪薛邁羅會計師事務所被刦一萬二千元巨欵案內牽涉之嫌疑人張祖明。莊繼孟。汪蓮友。唐慶岳。等四人、由法捕房逮捕、訴經第二特區地方法院審結、判決四被告宣告無罪、後因法警務處不服判決、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、經高院嚴密偵查、由承辦推事會同檢察官赴出事地點踏勘、並經合議庭審理終結、諭候定期宣判各情、迭讀報端、昨日午後、爲此案宣判之期、被上訴人張祖明。莊繼孟。汪蓮友。唐慶岳。及告訴人即被害人周景賡。等各偕辯護人林濚慶。鄂森。李國珍。嚴蔭武。等各律師、於二時相繼到院候示、警務處由袁家潢律師出庭、至二時半由庭長郭德彰（承審此案代理審判長推事孫鴻霖因請假回靖省親）偕章朝佐。李受益。兩推事會同檢察官張宗儒特開刑三庭、點傳被上訴人張。莊。汪。唐。四人到案、略訊一過、即實讀判決、主文上訴駁回、繼又傳告訴人周景賡到案、判決附帶民事上訴駁回、判畢、略予解釋判決意旨、並揄知在第三審上訴期間內、四被上訴人仍交原保、 
[婦女恊進會昨舉行理事宣誓典禮]  
　　昨日首次理事會議 
　　選吳載儀等爲常委 
　　本市婦女恊進會、昨日下午二時、在勞神父路會所舉行宣誓典禮、參加典禮者、除市社會局暨市黨部代表監誓外、出席理事計有金光楣。吳載儀。楊志豪。邱希聖。唐乃圻。范芝平。閻振玉。凌如琴。江惠若。朱尚權。蔡金瑛。陳詠聲。等十餘人、主席金光楣、紀丸唐乃炘、 
[理事宣誓]  
　　一首由主席金光楣報告開會意義、二全體理事實讀誓詞、三社會局代表饒強生致詞、四市黨部代表毛雲致詞、五主席金光楣致答詞、並代表全體理事向饒。毛。二代表致謝、 
[議決要案]  
　　宣誓畢、旋即討論各次要案、一籌設婦女文件代辦處案、二舉辦婦女就學與識字指導案、決議通過、並交常務理事會辦理、三聘請婦女法律顧問案、議決通過、聘楊志豪。錢劍秋。陸惠民。羅亮。陸任遠。薛瑞琛。史良。黃遠平。朱素募。韓家政。方劍白。陳令儀。等律師。爲本會法律顧問、四聘請婦女醫藥顧問案、議決通過、聘陳保險。張英榖。楊素貞。吳曼青。嚴琇琳。廖翠如。葛希民。盛偉成。吳景堯。陳競等、張湘紋。張竹君。等醫師擔任醫藥顧問、 
[選舉常委]  
　　討論畢、由各但理事選舉楊志豪。金光楣。邱希聖。吳載儀。蔡金瑛。等爲常務理事、聞該會常務理事會定於十一月四日、召開首次常務會議、討論大會所提交各案、時屆五時、由主席宣告散會、 
[江浙水警大隊取締漁民尋釁]  
　　江浙水奪其巡大隊、發貼布告云、索據漁業團體對魚業、漁業同業公會、人和、靈和、靖和、等公所呈稱、窮查江浙洋面、每屆漁汛各幫漁民賡集捕魚、人品不齊、其中數類、一遇碰船、即施野蠻手段、奪其綱、拖其人、肆意勒索、無所不爲、甚有自已不置綱具、船駛大洋、因黑夜深沉中。有意尋釁、奪人之綢以爲已有、非特損人利已、妨害漁業、實以借漁爲名、與盜無異、若不取締、漁業前途、不堪設想、爲此聯呈、懇祈迅準出示制止、並祈分行沿海軍警各機關、嚴加注意、以除敗類而維漁業等情、據此、查漁民藉端尋釁悲綢拖人、殊干法紀、若不嚴加取締、不足以維漁業而保治安、據呈前情、除飭隊艦陌時注意制止外、合行出示布告、仰各該漁民一體知悉、嗣後如有助項妨害漁業事端發生、一經查覺、定予拘案訊辦、不稍實貨、其各凜遵、特此布告、 
[徐家滙路破獲紅丸機關]  
　　老閭在大華公寓拘獲 
　　準延期七天詳細偵查 
　　法捕房偵探督察長金九林。探目蔣長文、近偵悉徐家匯路興街恒德里七十一號門牌屋內、有人私造製造紅丸機關、特於前日下午四時許、率同包探戴榮古。金炳文。耿全昌。等馳往該機關內、拘獲江北婦人張吳氏（年三十六歲）一口、抄出製造紅丸器具紅丸板。烘箱。篩子。木盆。布袋。等物、與藏料所用大那洋鉛皮箱三只、帶入捕房、訊據氏供、另有老聞曹潤民、三十四歲、貴州人、住在薄柏路大華公寓九號房間等語、探等即據供馳往大華公寓內、將曹續獲、并有房內抄出嗎啡十五小包、紅丸四百二十粒、及煙具燈槍一副、帶回捕房、昨日併解特二法院刑一庭、由熊彙蘋推事提審、捕房律師費席珍陳明案情、要求延期七天、以便詳細偵查後、訴請訊辦、并將抄出證物呈案、繼由包探戴榮吉報告破案經過、庭上核稟、向被告訊問一過、逐諭準予改期十一月二日查明再訊、兩被告還押、 
[竊槍圖謀殺人]  
　　尚未下乎已遭逮捕 
　　辯論終結定期宣判 
　　野鷄包車夫通州人王濤濟、年廿三歲、因常將包車停在法租界貝勒路梅蘭坊口、得與該弄司閽捕顧培與相識後、時常住宿在該司閽捕之木亭子小房間內、緣王與住在華界新橋路一○三弄五號前在公安局充當探夥之同鄉人姜世禁（年廿八歲）積怨、屢思有以中傷之、恨無寸鐵、未能下手、詎王見司閽捕佩有捕房發給之手槍、竟於九月廿二月晚上、乘顧培興上差之際、即將顧懸掛於木亭子小房間內之手槍一支、珠彈六粒、一併偷竊、藏於身上逃逸、經顧捕發覺、報告法捕房請緝、乃王竊得手槍後、當夜即邀約姜世標至閘北八字橋荒野處晤談、屆時欲圖開槍殺姜、而姜不明王心懷鬼計、遂約同住在南市國貨路德仁里十五號拉包車之同鄉戴小進（年廿三歲）同往閘北八字橋地方、與王聚談之際、斯時王尚不及下手、適有公安局警探巡暹到來、查見王等形跡可疑、即上前逐一搜查、在王之身上抄出手槍子彈、遂將王。姜戴。三人一併帶局、移解上海地方法院訊辦、事經法捕房得悉、稟請特二法院、備文派探赴地方法院將王。戴。姜。三犯連同手槍、一併移提到案。解送特二法院訊押偵查、手槍珠彈發還顧培興、在案、昨日上午、由態養萍推事在刑一庭提審、捕房律師費席珍陳明捕房偵查情形、依刑法二八四條意殺人未遂罪及竊盜罪對王濤濤起訴、對較小進。姜世標。依竊盜嫌疑罪起訴、訊之王濤濤、供認偷竊乎槍欲圖殺姜、而戴。姜。二人同供不知王濤濤竊盜手槍之事、經庭上研訊良久、遂宣告辯論終結、定期卅、日宣判、彼告等還押、 
[淫僧獸行]  
　　友人之女大遭蹂躪 
　　法律應當嚴厲制裁 
　　淫僧養堂、原籍高郵、現年三十八歲、前在白雲寺出家、因其六根未凈、不守清規、致被住持驅逐、寄居於北福建路二百二十四號門牌之客堂樓上、因此與該屋亭子間內之房客泰州人繆耀庭相鐵、近移僧忽遷往附近一百五十七號居住、本月二十號下午三時許、慧堂往訪繆耀庭閑談、及扭繆室、則繆適偕其妻顧氏外出未歸、室中祗留其十歲幼女阿寶看門、慧堂四顧無人、頓起獸心、竟色膽包天、突將房門關閉、一面從身畔取出銅元十五枚爲餌、交給阿寶、遂將阿寶抱住、先以乎指玩弄女之下部、繼因性慾沖動、竟加強姦、阿寶係屬無知幼女、當然無力抵抗、阿寶未敢有所陳運、但慧堂固一淫僧、平日間因不守清規、喜作挾邪之游、致身羅惡疾、自與女一度犯奸後、白濁之癥、即傳染於女、數日以來、女行路非但蹣跚目其所更下之小衣、亦滿染白點及污血、乃頓起疑寶、向女嚴加詰問、始據實相告、關遭和尚強奸、繆夫婦聞語、勃然大怒、且知所謂和尚者、定屬慧堂無疑、遂於前晚八時三刻、趕往葉堂處交涉詎其情急之下、竟吞服鴉片少許、希望自盡、一面逃至路中、被繆鳴由二六四七號華捕到來、將慧堂帶入匯司捕房、並將幼女繆阿寶送往廣仁醫院騐明處女膜已破、且有白濁傳染、須留院醫治、遂出立醫單、由探員帶回捕房、向慧堂詰問之下、初祗認以手指玩弄、否認強奸、嗣在其身畔同生藥局之醫單一紙、始悉其確患白濁之癥、曾赴該局化洋五元求治、目下尚未治愈、乃將慧堂送往同仁及巡捕兩醫院騐明、確有白濁、各出騐單爲證、以故昨晨、捕先將慧堂解送第一特院刑八庭、依照刑法二四零條第二項強奸罪起訴、由捕房律師張天蔭陳明以上情形、請求準予改期、因被害人繆阿寶、現尚留住醫院、今日未能到庭也、嗣吳推事以本寨攸關風化、諭令禁止旁聽、結果諭、本案改期七天再訊、被告慧堂著赴法醫處檢騐後、帶回捕房收押、 
[暴徒突以硝鏹水毀傷吉祥雲]  
　　緊無怨恨下此毒手 
　　請求改期從事調查 
　　大通路東斯文里一千二百九十九號門牌鳳儀印書館主無錫人吉祥雲、於本月二十七號上午八時零五分、突被一人設計誘出、在附近又有兩人以玻璃杯內中滿貯硝鏹水而亂澆、致頭頸手臂、各部均受重傷、兇手一人當塲被九六一號華捕追獲、帶入新閘捕房收押、一面即將吉祥雲車送寶隆醫院醫治、昨晨、由捕房將兇犯解送第一特院刑八庭、捕房依照刑法二九四條重傷罪起訴、首由捕房律師張天蔭陳述案情、謂本案被告、自經巡捕帶入捕房後、即由中西探加以詢問、據稱名郭勇章、廣東人、年二十二歲、因被害人吉祥雲奸佔伊妻、故下此毒手、探員得供、乃往調查之下、知郭所供、全屬子虛、蓋郭尚無妻室也、後向郭一再詰問、始供稱、此事係在逃之李阿菊起意、因李與吉積有宿仇、爲報復計、乃由李糾同張興隆及我二人、先在西藏路天蟾茶樓商議、決定用硝鏹水毀壞吉之面容、遂於是日上午八時許、由李阿菊㩗帶硝鏹水之玻璃杯一只、候於吉之門外、一面由張與隆闖入吉家、僞稱熱河路周姓欲與吉商議要事、囑即前去、將吉誘出、我見吉來即與李同將鏹水澆泗毀壞彼之面容、而我亦即被捕等語、捕房得供、即轉詢吉祥雲、據吉稱、彼與李阿菊并不相識、亦無仇隙、故此案恐尚有別情、請求改明、以便緝捕同黨云云、繼據被害人吉祥云投訴一過、謂被告於數天前、似曾至我家佯作租屋、因我們首貼每召租、但當時我並未注意、至今日想來、當時陽以租屋爲由陰實察看我之面貌也、惟我李阿菊確不相識、其中必有別情、據我所知、因有我店中前司賬李某、曾犯竊盜案、被我告發、處以徒刑、彼尚不服、提起上訴、該案將於今日下午訊理、故被告或由李某敎唆、亦未可知、現請求除嚴緝羽黨外、並保留追償一切損害之權、詰之被告韓勇章、供認澆酒鍜水不諱、經吳推事核供、諭郭押候改期下月二號再訊 
[國際貿易局遷移]  
　　實業部國際貿易局、以漢口路海關大廈局址、租屋合同屆滿、改憑北蘇州盜文極司脫路轉角中國銀行堆棧四樓爲局址、業於昨日起開始遷徒、定於下星期一起改在新局址辦公、 
[閘北劃子浜大火]  
　　燬草棚數十間 
　　焚斃純子二人 
　　閘北潭子灣警察派出所該管之劃子浜、昨晨忽然大火、焚燬草棚共數十餘間、張吳氏母子二人葬身火窟、詳情分誌如下、 
[火塲觀察]  
　　該處火塲地點、在中興路西端、大洋橋鐵路南、即潘家灣東首前面、該處雖已成市、但有多數草棚興瓦平房夾雜、尚有未釘門牌、火塲面對蘇州河、後爲劃子浜、隔浜與左右兩面、亦爲草棚與少數瓦平房麕集之處、焚燬之草棚、約共六七十間、佔地約七八畝光景、 
[起火情形]  
　　昨晨四時許、該處貧民等正在睡夢中、東北方面沿浜楊俊祥（年三十八歲阜寗人業泥水匠）搭蓋之草棚內、忽然起火、當經該處附近五十二號崗警李茂楨望見、搖電話至救火會到來濯救、一面報告潭子灣警所、巡官李清傑率領長警等到來彈壓、無如該處未裝太平龍頭、一時無從取水、且東北風甚大、火舌遂燎向西南方面延燒、後由大洋橋接水經過鐵路施救、直燒至天明六時餘始救熄、 
[發見尸體]  
　　當起火時、楊俊祥搭蓋之草棚共有二間、除一間自住外、另有一間係出租興清江人張德有居住、張因販賣舊貨返家鄉、家中祗留妻吳氏（年四十歲）。子名安臣子（十三歲）。二人、不料吳氏母子二人均未逃出、葬身火窟、當時因數千貧民、正在扶老攜幼、搶取物件、各自逃生、秩序大亂、故不知吳氏等已葬身火窟、及八時許、經人翻檢、始發覺尸體二具、吳氏則覆臥於灰堆中、安臣子仰面躺在板上、手足均已脫落、全身盡成焦炭、厥狀殊慘、且據隣人云、吳氏生前信佛、日以焚香點燭、念經度日、所以人皆呼之道奶奶、 
[投報相騐]  
　　事後由潭子灣警所李巡官將火首楊俊祥送新閘公安分局訊辦外、一面飭十二圖地保陳泉生投上海地方法院報請相騐、下午五時許、派張梓栓察官蒞塲、騐得死者張吳氏。張安臣。母子委係生前焚斃、今地保先行設法收殮、至於起火原因、據事後調查、得悉係因楊俊祥出租餘屋中、是晚曾燃點香燭、及衆人就寢、尚未全熄、恐或香燭倒於稻草上、因而肇禍云、火塲亦已翻竣、直至深晚、並無其他死屍發現、 
[仁濟醫院血案兇犯公開審訉]  
　　政治密探馬紹武及陳靜均若輩所害 
　　華法兩界派員迎提俟案結後再移解 
　　自首共黨熊國華、於九月十六日夜半、在山西路謙吉旅館三十四號房間、被共匪所組暗殺團、遣派黨徒侵入該旅館槍傷、後由捕房送往醫院治療、並派探員萬玉珂駐地監護、詎該暗殺團以欲置熊於死而甘心、復於九月二十六日午後、派遣黨徒闖入該醫院將熊槍殺於病榻之上、而萬探員及法租界捕房所派押送人犯至院治病之七百二十一號華捕何永福、則同遭池魚之殃、均被槍獻殞命、事後警務當局嚴令中西探員從速緝兇懲辦、旋經成都路捕房全班幹探四出跴緝、至廿七日、乃陸續拏獲暗殺黨鄘惠安。趙軒。湯萬選。林二妹。孟華亭。祝金明。李楊氏李周氏劉金榮。張李氏。等男婦十名口、並在法租界巨籟達路一百十二號新文祥銀樓內、搜出該黨所藏之手槍二十七枝、匣砲兩桿、炸彈兩枚、槍彈一千餘粒、鋼甲一件、此外復在溫州路等處、搜獲反動刋物甚多、一併帶回捕房、分別覊押、迄今已有一月、而捕房對於若輩在公共租界所犯之案、亦已偵查明晰、除其兩次謀殺熊國華、並殺害萬探何捕之外、前市公安局政治密探馬紹武（又名呂克勸）、於去年六月十四日、在浙江路小花園被人殺害、又有政治密探名陳靜者、於本年六月九日、在廣西路突遭狙擊、當由五百五十八號華捕查見該暴徒等竟敢開槍拒捕、致該捕飮彈殞命、陳靜亦受槍傷各案、均屬若輩所爲、昨晨、捕房將鄺等男婦十名、解送高二分院公開審究、捕房律師甘鏡先將各被告所犯案情、逐起陳述、而皆訴以犯危害民國罪、被控犯預謀殺人者、則爲鄺。趙。湯。孟。祝。等五名、控以犯私藏槍械罪者、僅鄺。及婦人林二妹。兩人、庭上爲易於明暸案情起見、決定逐案審訊、時市公安局法律顧問詹紀鳳律師。暨高三分院代表。均赍公函到庭、謂被告中有在華法兩界犯有人命重案、　要求準予移提、當由郁庭長裁決、關於移提一點、應俟工部局起訴之案審明判決之後、再行核辦、陌即向逐案被告嚴鞫彼等實施犯罪時之動作、及犯罪前後之行爲、反覆盤詰、至午未終、諭仍改期、各被告遂由捕房解去、分別收禁、 
[金盡愛弛視同陌路廟弄中釀成慘變]  
　　剃刀一把抱決心同歸於盡 
　　狹路相逢割戀人復又自刎 
　　蘇州人嚴阿土、現年三十歲、向在原籍營生小本經紀、稍有積蓄、本年四月間、嚴忽遷逅同鄉婦人吳戴氏、年三十二歲、二人一見鐘情、遂結不解之緣、奈因在蘇耳目衆多未能暢所欲爲、經數度之磋商、乃毅然於四月二十六日、二人相偕乘車業滬實行賃屋同居、儼如夫婦、數月以來、尚屬恩受、但滬地生活昻貴、且所積有限、經不起長時間之坐食、致近兩月這中、漸覺不支、初時嚴尚捕捉蟀蟋、藉博微利、目下因天氣漸寒、蟋蟀過時無法維持生活、而氏則屬水性楊花之流、因見嚴床頭金盡、知難偕白頭、竟於月前與嚴脫離、而另與人姘識、同居於靜安寺路廟弄三十號門牌、此後彼兩偶於途中相值、但氏竟視同陌路、直至最近一星期前、嚴在哈同路小菜塲附近、又興氏相唔、嚴因生活拮據、且滬埠人地生疏、呼救無門、腹中飢餓難忍、乃向氏要求救濟、氏當加拒絕、二人在途中、且行且爭、直至廟弄內、氏即取出小洋二角、交給該弄史夫囑爲轉交與嚴、并厲聲斥令、下次不許再來、即掉頭不顧而去、嚴以本人自與氏結識後、在伊身上化去不貲、即在滬亦用去七八十金、今氏如此行爲、認爲重大侮辱、氣憤之餘、乃授欵步出弄口、在附近舊貨店中以銅元十枚、購得剃頭刀一柄、預備乘機將氏剌死、然後再行自殺、以便同歸於盡、但一時苦無相當機會、直至本月二十七號上午九時四十分、嚴見氏獨自在廟弄行走、乃突出剃刀上前將氏頭部等處猛割、致氏頸項背部、均受重傷、血如泉湧、痛倒於地、嚴當時以爲氏已死去、乃復自刎、致喉管亦傷、血流不止、圍人均倒臥血泊中、事經該管靜安寺捕房得悉、立派救護車前往、將氏車送廣仁醫院醫治、并將嚴阿士送入巡捕醫院、因嚴傷勢較輕、包紥敷藥後、即於昨晨解送第一特院刑八庭、即據捕房律師張天蔭除依照刑法二八四條第二項殺人未遂罪、對嚴起訴外、并陳述以上情形、謂吳戴氏傷勢頗重、現留院醫治、故今日不能到案、改請改期、遂將兇刀一柄呈案、詰之嚴阿士供認一切、吳推事諭被告押候改期七天再核、并著赴法醫處檢騐傷勢、 
 
 

Page 13

 
 
[市醫師公會秋季大會]  
　　上海市醫師公會、於二十八日下午六時、假一品香大廳、舉行秋季大會、市黨部派毛霞軒同志出席指導、會員到者有徐乃禮。駱傳榮。陳方之。汪企張。朱增宗。倪葆春。程瀚章。富文壽。李岡。瞿直甫。丁惠庭。張森玉。與憶初。劉之綱。郭琦元。俞松筠。龐京周。周君常。瞿紹衛。姜振勛。傳壯民。葉植生。吳紀舜。席時泰。湯書年。等一百五十餘人、首由總斡事報告常務主席宋國賓先生不到、來函託徐乃司先生代理後、宜告開會、臨時並推王完白爲紀錄、其經過如下、一行禮如儀、二主席徐乃如報告會務、歷述半年來執行委員會所處理之各要作、三經濟委員俞松筠報告收支賬略、四編輯委員報告新醫與社會出版情形、五介紹新會員二十五人、六市黨部代表致詞、略謂、外人每義吾團社會毫無組織、但以貴會之精神、會務之成績、孰謂無組織、誠能全國各界各團體盡如貴會、則誰復敢再侮吾耶、鄙人于醫學爲門外漢、茲略述管見、聊供參考、第一點、醫學原爲民衆實用之學、現在民衆常識不足、衛生幼樵、希望貴會多爲民衆盡力、第二點、醫藥用品、貴求自給、現在大部財料、尚須利用舶來品、希望常念提倡自製、第三點、上海爲全國模範、而諸位尤處于醫界領袖地位、七主席謝辭、首謝黨代表之指導、次謝本會法律顧問及會計師半年來之辛勞、後謝中華醫學會慨借會所、八討論提案（一件）請大會討論凡遇會員與會員間有意見爭執時、應如何處理案、（議決）應予受理、並以情理應付之、（一件）請組織專門委員會、負責審查管理及灌輸民衆醫學衛生常識事宜案、（議決）通過、交下屆執委會辦理、（一件）取消總幹事、添聘文牘、襄理常務委員處理會務案、是案提出後、一致主張撤消、結果因無人附議、遂不成立、九改選執鹽委員、先由方席指定王完白。種瀚章。葉植生。吳憶初。蔣保康。陳榮章。倪葆春。姜振勛。八人分任收票。檢票。唱票。汪企張。姜振勛。俞松筠。謝筠壽。蔡禹門。程瀚章。郭琦元。龐京周。湯蠡舟。張友梅。方嘉成。葉信誠。陳榮。十五人爲執委、金誦盤。尤彭煕宋國賓。周君常。四人爲候補執委、半惠生。徐乃禮。夏慎初。葉植生。羅紹衡。五人爲監委、瞿直甫。金問洪。爲候補監委、十敘餐後散會、 
[商團華隊紥營年會盛況]  
　　吳市長親臨致訓 
　　萬國商團各隊、每年秋冬之交、例須依次紥營一次、以便從事整個訓練、本年華隊紥營、業於本月二十六。二十七。二十八。日、在虹口靶子塲舉行、並於前晚八時、在營房內大禮堂、舉行給獎年宴、除該隊正常預各備隊員外、到有市長吳鐵城將軍、該團團長萬雷姆上校。團部職官徐通浩。胡筠秋。㉛少校。參謀開脫上尉。前中華隊隊長現市府秘書張廷榮君。及各國隊長夫婦等三百數十人、一時裙展雜還、笑語喧鬧、濟濟一堂、盛況爲歷屆所罕觀、主席爲該隊隊長陳時俠君秩序如下、一宴會、二主席報告、三市長訓詞、四團長訓詞、五發給獎品、六餘與、報告既畢、由吳市長及葛團長相繼致詞、均爲獎勗之語、繼即發給上屆獎品、除本隊各員比賽獎品外、尚有團賽所得之大銀盾、及日本杯等名貴獎品、均由葛團長依次發給、計得二十五年證書及稱職杯者、有宋雲奇。劉景和。陳文龍。等三人、得十五年證書及稱職杯者、陳時俠。盛少鳴。王維善。處伯瑛。等四人、得十年證書者、王伯笙。張乃斌。魏琦。謝宏。王者香。等十人、得五年者、吳壽文。徐紹楣劉明善。等二十一人、得三年者、曹思勤。謝一漢。鴻舒。陸德馨。等二十八人、得華商杯者、郝伯陽、得山西杯者、張其祥。鐘玉亭、得葛雷烈杯者、我時俠。李玉書。等十人、得全年全到杯者、王維善。錢理瀛。潘明新。王振芳。等三十一人、（餘略）團賽獎品、則由陳時俠隊長代表接受、（領獎時、中西來賓、鼓蒙歡賀、給獎後、佐以餘興。由該隊盛少鳴。吳壽文。潘明新。鄭通。莊瑞五、及女賓吳女士。鄭女士。等演唱歌曲及滑稽雙簧獨腳戲等直至十一時許、始各盡歡而散、 
[中山縣同鄉召集同鄉大會詳情]  
　　二十八日、中山縣旅滬同鄉、假座本埠老靶子路粵僑商業聯合會、舉行中山旅滬同鄉大會、是日到會者、有該縣旅滬紳商郭順。陳炳謙。黃煥南。唐海安。蔡昌。彭子燦。鄭芷湘。陸少強。陳鳳元。馬飛鴻。等四百餘人、下午六時開會、公推黃煥南。郭順。爲大會臨　時正副主席、行禮如儀後、首由黃煥南宣布開會宗旨、繼由郭順報告中山縣最近情形畢、旋即開始討論提案、通過議案、摘要如下、一、通電擁護訓委會、並電西南政府、催促新縣長楊子毅早日到任、二、派郭順晉京、代表全體同鄉、歡迎楊縣長早期履新、三、鞏固中山同鄉會之基礎、以謀擴大組織、即席公推黃煥南。郭順。府海安。陳炳議。楊梅南。彭子燦。唐寶書。吳子垣。鄭建支。馬飛鴻。林冠剛。梁次如。鄭君甫。歐陽武。李嶧琴。區慎初。陳日平。等十七人爲改選爲員、組織中山同鄉會改選委員會、並推定黃煥南爲主持召集人、定於本月三十一日下午八時、在粵備會開會、討論進行事宣、即日發出本南電報如下、廣州分送西南執行部。西南政委會。廣東省政府。林主席。廣東民政廳林廳長。暨中山縣各團體各報館均鑒、自中山變起、問黽驚憧、幸賴上級軍政機開、處置得宜、未成巨息、茲聞中山模範縣訓政寶施委員會、已還定邑人楊子毅君種任縣長、查楊君久歷政界、夙著賢聲、今長縣政、深慶得人、務懇催促早日到任、妥籌稍後、以符定制而慰衆望、同深企禱、中山誘滬同鄉大會主席黃煥南甫。郭順。暨旅滬全體同鄉同鄉陳炳謙。唐海安。蔡昌。等同鄉、儉印、 
[青陽港菊展將開幕]  
　　兩路徵求沿綫各地名菊、陳列於青陽港鐵路花園飯店、開名菊展覧大會、於十一月二日開幕、展覧期定爲兩星期、現聞各地名菊參加陳列者頗多、路局已派員前往該飯店著手佈置、開幕期內、凡應徵菊主及前往參觀賞菊者、皆可得該路印贈之精美紀念明信片、在飯店食宿、並可享七折之優待、且備有洋澄湖大蟹、任客選購、預料屆時青陽港畔、必有一番盛況、 
[朱少屏女公子婚禮]  
　　朱少屏先生之女公子朱琴女士、於前日假北四川路新亞酒樓與葉銘功君結婦、禮堂遍懸汪院長。孫院長。居院長。吳市長。等賀聯喜幛、親友到塲道賀者、計有顧維鈞。唐在復。吳鐵城。褚民誼。薛篤弼。陳光甫。虞洽卿。黃任之。何德奎。錢新之。吳蘊齋。徐新六、徐寄顧、顧馨一。汪伯奇。吳開先。潘公展。王延松。徐偑璜。顏福慶。胡剛復。楊允中。周子競。嚴直方。林語堂。全增嘏。馬紹良。等四百餘人、婚禮於四時舉行、證婚人爲吳鐵城市長、並由唐公使女公子珉真女士奏琴、禮節簡單而嚴肅、祗十五分鐘即禮成、六時仍左新亞歡宴、 
[李石岑氏昨日大殮]  
　　李石岑氏患腎臓炎逝世、已誌昨日本報、茲聞李氏已於昨日午後、由其家屬及數戚友爲之大殮、衣棺等多託中國殯儀館代辦、殮時計到賓張慕先。劉炳藜。沈鵬飛。鄭洪年。孟孝椿。張耀翔。沈志遠。胡愈之。等、及本埠各大學師生凡百餘人、三時許殮畢、當曾攝影之留紀念、五時許、將柩移置大廳、備停靈三日、至十一月一日上午開弔、當日下午即出殯、卜葬於曹河涇長安公墓、 
[昨晚老北門盜刧]  
　　向在金衆交易所營業之蘇州人龔椿生、家住南市老北門寧海街松柏胡同二號、龔因平日舉止闊綽、詎爲匪徒所垂涏、昨晚六時半左右、突來三著監市短裝三穿長袍之盜匪六人、以冒充公務人員搜查紅丸爲由、侵入內室、先將岡宅房客人等一齊騙禁於後樓、並用釘將房門釘塞、然後恣意搜刦、龔家計被刦去現洋三百四十元、金戒鑽戒各兩只、房客孫姓損失約五六十元、各匪得賊、逃逸無蹤、事後由失主開具失單報告該管沈香閣警察所請緝、 
[塘山路昨晚火警]  
　　昨昨十一時十五分、虹口塘山路一三九號至一四一號某酒店、忽肇火警、當經救火會得訊、驅車前往灌救、半小時後方始熄滅、損失不大、亦無傷人情事、 
[廣東同鄉會歡讌名譽董事]  
　　廣東旅滬同鄉會、昨假率揚子飯店、歡宴各名嚴董事、到者郭樂。楊德昭。蔡昌。陸文瀾。鄭芷湘。黃煥南。唐耐修。梅哲之。同鄉會董事李大超。陳鳳元。郭順。陳其芬。麥佐衡。唐寶書。陳煥之。等八十餘人、唐海安董事長與各位同鄉領袖、歡聚一堂、甚爲榮慶、今晨兄北因往江灣參加球塲開幕典禮、故而來遲、實深抱歉、我同鄉在滬有甚久歷史、有良好事業、故對於上海寶有頗大貢獻、雖人數未有精確數目、然亦不在二十萬之下、而各省之在申經營者、除寧波帶之外、當以我同鄉爲多、以吾省同鄉經營斯士、而無整個同鄉機關、爲鄉人謀福利、實深遺憾、今幸唐董事長之熱誠、與各同鄉之努力、故有今日會所、在此兩年過程、無傗在積極與消極、其進展實有可觀、惟是同鄉會非一二人可成、必須以全體同鄉之力、參加努力、造福於人、則造福於已、是兄弟希望各位共同努力爲公衆福造也、其餘翁子光。鄭正秋。鄭杏圃。黃振文。均有演說、來賓郭樂亦演說答詞、備極一時之盛、 
[上海清華同學會定期舉行聯歡大會]  
　　國立清華大學上海同學會、每年例有一次之聯歡大會、茲悉本年業已決定於十月卅一日、（即本星期）特假座靜安寺路派克路口二十四層新廈國際飯店大廳舉行、時間訂於下午八時起始敘餐、席間、除敦請王正廷博士演講外、尚有梅桑氏蹈舞學校師生表演舞藝、及著名西樂奏曲佐客、自由起舞、以資餘興、屆時想定有一番盛況、再該會將在餐前、舉行非正式之會議、對於會務進行有所討論、深望滬上清華同學、在七時半以前蒞止云、 
[大新國產綢緞局贈送二十四年精美日曆]  
　　三馬路石路口、大新國產綢緞局、爲婦女國貨年中完全推銷國產綢緞之新產物、該局自十月一日開幕後、雖將兼售之外貨、完全摒來、而營業廈較前增加、足見國人愛國之心、甚爲熱烈、現聞十月三十一日爲該局贈送開幕紀念贈品之截止期、故欲得是項紀念贈品者、勿失此最後三天之機會、又聞該局現正趕印民國二十四年精美日歷、一俟裝印竣事、即開始贈送各界云、 
[經濟合作社明日遷移]  
　　新址在愛多亞路九一八號 
　　中國經濟信用合作社、開辦以來、瞬屆一載、現因業務蒸蒸日上、原社所僅有十六間房間、不敷應用、定於明日（三十一日）遷至愛多亞路九一八號、該處係四層洋房異常寛廠、與南京大戲院相同、離大世界僅有百餘步、交通極爲便利、聞該社因搬運裝修關係、三十一日一日、停止營業、二日起仍照常營業、 
[說文鑰再版]  
　　丁君福保所編之說文鑰正續二集、用圖周敎授法編輯、其最大之發明、居鄭康成論假借之倉卒無其字、改正許序之本無其字、爲卒無其字、又吳稚喗先生改令長令良、皆以形近而誤、轉注由於意義、假借由於聲音、二者絕然不同、令良雙聲、故可假借、如良妻可作令妻、詩令妻壽母是也、良人可作令人、詩我無令人是也、據此可正千百來之錯誤、實爲小學家之一大改革、全書淺近易曉、步步引入入勝、爲說文最易入門之書、上海各學校採用者甚多、近已再版書、每集一元、總發行所上海梅白格路二○四號醫學書局、 
市聲 
　　天祥中西紅木器號舉行五種特大犠牲本埠法租界紫來街五六。五八號、天祥中西紅木器號、業於本月二十八日正式開幕、各界前往參觀者、極爲踴躍、選購定製、供不應求、該號爲酬答顧客起見、除定價低廉外、另贈加禮券、可於下次辦貨時抵用、並備特別犠牲品五種、第一種新式紅木房間二十五套、每套五件、計三聯櫉鏡臺五斗櫉面湯里夜壼箱各一件、原價五百元、犠牲價三百元、第二種紅木碰和爲限、第三種紅木蛋㘣凳每件原價八元、犠牲價六元四角、以五百件爲限、第四種紅木骨牌凳、每件原價六元、犠牲價四元八角、亦以五百件爲限、第五種、紅木洋椅茶幾全堂、原價每堂一百四十元、犠牲價九十六元、以上賠券及特別犠牲品、自開幕日起以三星期爲限、機會無多、幸勿失之交臂、又賜顧者電話該號八四九六五、即派湯車到府迎接、尤稱便利、 
　　小呂宋新呢帽售價特廉小呂宋帽舖、向有上海帽業覇王之稱、老店北四川路蓬路、總店南京路拋球塲、支店四馬路大新街、及法大馬路西新橋轉角、專以最低價錢出售高等帽子及翻新舊帽、現屆秋末冬初、該舖大批最時新絲絨帽及呢帽數百餘種、一齊開箱陳列、緞里呢帽、送免費漫帽券二年、開上海帽業減價之減價之新紀錄、且洗帽部亦將翻新、舊羊毛呢帽減至一元、三天交貨、各界幸勿失之交臂、 
　　亞美牛肉汁擴大營業、白克路五五零亞美公司之新鮮寶鷄汁牛肉汁、久負盛名、共特點在於設備整潔、原料頂真、專收壯健童鷄、牛肉則由靜安寺路德興牛肉莊供給、該莊專營西區西人伙食、極爲道地、製汁方面絕據學理、經工部局衛生處檢騐、其效力之真實、自非一般類似者可同日語、聞該公司爲擴大營業計、尚須男女推銷員數十人、詳章可向面索或函索、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天氣晴寒、風來自西北至東北不等、楊子江中游與下游、天晴、各處多雲、晨有霧、風和而無定向、東海天曇、有勁峭之東北風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣源、最高七五。○最低四六。四、去年同日、最高六二。六、最低五八。三、 
特載 
[綏遠印象（四）] [  許振華。]  
　　四遊牧蒙人之生活禮俗綏遠蒙人計島蘭察佈盟六旗，伊克昭盟七旗，共十三旗，外又有土默特一旗，該旗人民雜居漢人縣治已久，與漢人同化，風俗習慣，毫無差異，至島伊二盟十三旗，佔地八十六萬方里，人口二十萬，其中除遠函罕一旗屬喀爾喀種外，其餘均屬額爾多斯種，故共生活禮俗，雖與漢人逈別，而各旗彼此之間，則大同小異。蒙人生活，簡單樣素，大多從事遊牧，不會耕種，居處多爲蒙古包，包爲圓形，普通周園約二丈，圓頂構造如傘，外披羊毛氈，門開東南尚，設木框，裝小扉二，包可解拆攜帶，蓋遊牧生涯，逐水草而居，時須搬遷，不得不如此也，包之解拆結椎，多出婦女之乎，其動作敏捷，其分鐘之內，可以解下，半小時之內，可以搭起，包內設置，地舖羊毛氈，正中爲灶，西邊爲男子坐臥處，東邊爲婦女坐臥處，並放置不櫃水缸等家具，西北角則供神櫃，夜間就寢，既無牀榻，亦無被褥，和衣橫臥於地氈上而已，食品則以羊肉，炒米，茶磚，牛羊乳爲主，乳有多種製法，用火徐煮，取其上凝結之脂肪層爲奶皮子及黃油，殘餘部分，於日光中曝乾，揑成圓塊，名爲酸奶，其味既酸又臭，，要非習慣，決難下嚥，此外將乳汁和鷄蛋白糧者乾，爲敬客珍品之奶豆腐，又將乳汁貯缸內，使之發酵，日久可成乳酒，至於衣服，除王公富戶有穿綢緞者外，平民均爲棉布，來源仰給於漢人，式樣尚沿滿清舊制，長袍束帶，男女無甚差別，惟顏色略有不同，大概普通男子穿藍色，灰色，有孝服者衣青色，女子則年輕衣紅緣，年老衣藍紫，而喇踓則衣紅黃紫三色，新衣上身後穿至礦爛爲止，自始至終，不加洗滌，綜觀蒙人衣，食，住，三者，無一合於衛生條件，染有疾病，亦無醫藥，故其死亡率甚高。又蒙人當喇嘛者甚多，家有三男，必有一喇嘛，故喇嘛人數幾佔全人口三分之一，人民之所以喜當喇嘛，除迷信成佛，希冀來世幸福外，尚有其他三大原因，一，爲避免徭役，喇嘛不受王公管理，可免一切差役，二，由於虛榮，喇嘛地位尊貴，對王公亦不須不跪致敬，一家之中，如無喇嘛，必爲人所恥笑，三，由於喇嘛生活安閒，每日除誦經外，不必再爲衣食掙扎，喇嘛多住廟凡三百六十八所。至於蒙人禮俗，結婚亦由父母媒灼決定，普通男子十五六歲議婚，女子則恒長男子三四歲，財禮爲牛，羊，馬，衣服，珊瑚，銀器等，多寡視貧富而異，結婚之日，先由新郎騎馬至女家迎親，女家親友立於門外作拒納狀，然後新娘出門上馬，繞已家蒙古包疾馳三匝，再由戚友一二十人陪行，與新郎並馬同至其家，新娘下馬入包，拓灶神畢，由男家男子長輩一人，呼持竹筷一支，將新婦頭髪從中向兩邊分開，是爲分頭禮，蓋蒙俗處女，髪向後梳，出嫁之後，則向左右分開，兩髪掛珊瑚銀板等爲飾，故分頭禮爲出嫁之重要儀式，行分頭禮後，乃欵待來賓，婚禮遂畢，又出嫁婦女於未養子女之先，可任意返家，既養子女之後，必俟其長大成人，能獨自在外騎馬馳聘，然後再經喇嘛誦經，始許其母返娘家行走，若夫婦不和，男女均可提出離異，惟女子提出離婚，須返還男家財禮之全部或一部，離婚後，男女均可自由再婚，此爲婚禮大概，喪禮儀式，少數學漢俗用棺柩埋葬，大多數行火葬與棄葬二種，火葬又多行於富有之家，其法將死屍火化，取骨灰研細，和以麵粉，揑成入形，長約數寸，藏於大廟之靈塔中，棄葬最爲普徧，即將屍身，拋棄山野，任島獸啄食，如三日之內屍尚完整，則爲死者生前罪孽深重，必請喇嘛誦經，爲之懺悔。 
　　蒙人生活簡單，婚喪之外，別無其他特殊俗尚，一年節日，僅注意祭灶，過年，其儀式亦甚簡單，至若其他文化敎育，更無足言，除喇嘛識藏文能吟佛經外，普通人民識字者，百不得一，際此世界文明日新月異之時代，蒙人生活，猶復簡陋如此，若非速謀改進，則將來恐不易與其他民族作生存之競爭也。 
　　綜觀上述各節，可知綏遠社會腐敗，民生艱苦各種狀況，救濟辦法，雖不易言，但依紀者管見，首應禁止鴉片，救濟婦女，終不能因變戲食，遣害人民，煙妓既除，社會根本元氣目復，然後再言剿匪，剿匪辦法宜冬設鄉村保衛園，切實訓練，人民若有自衛力量，匪即不難肅清，匪患既除，農村基礎稽定，再須設法收回天主堂地產，限制天主堂非法勢力，使不致爲害村民，然後進行各種建設，另一方面應與築通內蒙各旗道路，便利漢蒙人民往來，敎導蒙人耕種方法，改良蒙人生活方式，與辦蒙人學校，灌輸科學知識，破除佛敎迷信，提個漢蒙結婚，使種旗間隔膜泯減，如是則漢蒙人民均能安生樂業，而開發西北，庶幾有望。（完） 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第三回　未解鹽零規門憐少女願聞困苦惜玉訪貧家 
　　那個呼鍋塊的老婦人便道：窮人過日子。有什麼看頭？不過苦得要命罷了。志前道：我就是要知道怎樣苦得要命了。老人家請坐下，我們談談。那老婦人且不回答他的話，卻一歪一拐，走到胡嫂子面前問題：這位老爺是幹什麼的，是來放糧的吧？那真是太陽照進了屋子了。他雖然是低聲問著，可是他那話音，志前卻是聽得清清楚楚。這覺得他們對於自已，卻有一種很厚的希望，若是，就這樣走了，倒有些不好意思。本待是進來看看就走的，這一句放糧的話，卻僵得他站在院子中心，不知道如何是好呢。胡家嫂子倒要借了這個機會，質弄他有拉攏的能耐，瞇著眼向志前望了，笑問那老婦人道：我不是說了，我這外甥女兒，要給他找個人，笑問那老婦人道：我不是說了，我這外甥女兒，要給他找個人家嗎？小西天住的客人，倒有願意的，不過還沒有切實的話。這位老爺......說到這里，低了聲音，向那老婦，唧唧喳喳說了一遍。志前如何看不出，這情形未免令人難受，臉也都隨著紅了，心里一轉念，到了這里，含糊不得。便道：這位嫂子，你們親戚的事，我倒也聽見說一點，我倒是有一番好意，想勸你們不要這樣辦呢。志前說這話，急忙之中，是要洗刷自已不是那看這位姑㛄的，可並沒有替他們另想出路的意思。可是胡嫂子一直誤會到底，總以爲他是愛惜月英而來的哩。於是又要問他第二個認爲可行的辦法了。（五二） 
[菜秧汛] [  高金獄]  
　　八月九月之交---菜秧汛，是浦左塘畔一帶農家重要的季節。他們匆迫地把供給都市人們消暑的西瓜黃金瓜類枯萎的蔓藤根本刪去，細載似的鋤坭瑣碎，一條條的腰溝鈞勒得錯落有致。田床平舖如碈，勻施肥料，這好像靚妝的美人，出得門來，回眸重敷鉛華。這樣，也許天雨浸潤，土地凝腐了，然後再加一番搓細功夫。於是散播什麼長梗榻棵和雪里藝等菜子，輕盈地步履壓踏，不到三四天，便茁芽分辯了。 
　　護植菜秧和保育蠶桑一樣的劬勞，自茁芽至三四寸高，經過一個月的過程中，非但要雨暘時若，且須天天的勻梳剔理祛除蝨蛆。菜秧最大的仇敵是沉蛆，其次是咀蛆，倘使菜秧上發現了咀蛆，只要用藥末毒殺，仍可無礙。但經沉蛆的漫田遍野的逐附，那末便似附骨之疽，菜秧祗有天天剝蝕憔悴，以至沉惙不起咧。 
　　中秋瑩澄的月光，照徹平舖青蔥的菜秧，好比綽約的青女素娥，憧憧往來於綿滕繡陌間。農家祭月焚斗之餘，莫不喜形面色，表示出短時間的勞苦，將得到超過他種農作物數倍以上的收穫。 
　　不增的塘畔農家，也逃不出這農村末落悲哀的雰園。在充滿希望數天之後，他們可愛的菜秧，差不多全給沉蛆沉倒了。他們除掉血汗的勞作外，還損失雇工肥料藥末等本錢，可憐他們的本錢，都是高利貸來的，地租當然是沒法償付了。 
[宰牛速寫] [  一震]  
　　橋上橋下站滿了人。騷擾的氛園，籠罩了了這站著的人們。 
　　一個後生牽出雙瘦老疲勞的牛兒，從一個破茅屋里，緩緩地緩緩地向這大石橋走。這老牛像預知將有大禍來臨，針住後腿不肯走，於是這後生憤怒地緊拉繩子。牛兒熬不住學子的酸痛而繼續向前走。緩緩地緩緩地。 
　　走上大石橋。拍搭！另一個後生驀地舉起大木棒在瘦牛腿上猛擊一下，這老牛伏啦！一聲聲沉長而悲痛的鳴聲。 
　　於是又跑上兩個後生，四個壯年。敏捷地把老牛的瘦細的腳兒緊緊地縛住。呵！一根絕細的繩子斷送了老牛一切的自由。跟著尖銳的大石塊，不停地猛擊在龐大的牛頭上。老牛擺動著失了自由的腳，忍受著。一點點的鮮血從創傷了的口里流出，一滴滴的熱淚，從無神的老眼里滴下，啞了的鳴聲，沈長而且悲痛。 
　　終於這悲痛的鳴聲慢慢地微弱，微弱。以至於停止...... 
　　兩個後生拖著牛腿，摜在橋腳的空地上。兩把尖銳雪亮的小刀，先後把爲入們走過千萬里的腳趾割啦！接著又把龐大的頭頗砍啦！......鮮血染紅了將黃的草。 
　　呵！勞苦一生！只換到這樣一個結束呵！ 
[點滴] [  （田舍翁）]  
　　這些話，也許有人要認呼是冷血動物呢。 
　　小兒把竹竿去打蟹，蟹怒了，舉起兩只大鰲來抵抗，把竹竿鉗得很緊，小兒便捉得蟹了。 
　　倘若蟹自已曉得識相，不把兩鰲來鉗夾竹竿，涵養功深，毫不發怒，那有被小兒捉住之理。懲憤息怒，是明哲保身之道呀！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　官員的架子，多少總得比小兵大方一些。他們雖是一般也低下了頭跪著，但上半身還是挺直的，這樣就比蝦蟆式的俯伏，神氣得多了。然而這些官和這些兵的服色，卻是一律十分整齊而美麗的：倒像是兩行活動的燈綵，特地爲著歡迎太后而設下的。我們就在這兩行活動的燈綵的中間，坐著黃色或紅色的大轎，徐徐地行過：再加那些拾轎的太監，又是全披著極華貴的宮裝：因此，使這一幕喜劇的佈景，格外的綵爛奪目了！那時候，恰巧太陽正在一天中的全盛時期，光芒非常強烈，射照在這些大紅大緣的顏色上，頓使我們的行伍，炫耀得和一條長虹一樣，誰見了都不免要停住步看著。 
　　我們的隊伍，色調雖是如此的濃艷美觀，但在精神上，卻依舊非常的莊嚴肅穆，簡直是聲息全無。便是那些抬轎的小太監，也一些沒有什麼聲音做出來。這倒不是因爲他們的腳步太輕的緣故，而是全賴地下所舖的一重半濕的黃沙，把他們的足音，一古腦兒的給掩住了。在這樣肅靜的空氣中，我們直僵僵地的在轎子里坐著，真和那些泥彫木塑的神像有些彷像：又像是譬盡上或油畫上所繪著的故事畫中的人物，忽因某種奇怪的魔術的作用，重復又回生過來，排著隊伍，在街上行走。 
　　在奉天，像這樣聲勢赫赫的大儀仗，也許在幾百年中，不容易見到一回：這一回偏是又許那些做官的得以躬逢其盛。凡屬尋常百姓，一概都不準觀看。（一六二） 
 
[吝有姿態]  
[湖州船孃] [  顏波光]  
　　黃菊破綻，丹楓染脂，正是秋景宜人出遊的時序。我們假使旅行到湖州，山色湖光，大可使人遊目聘懷，像白雀，雲巢，道塲，諸名勝，必須要利用船雙由水道前進的，正和嘉興遊煙雨樓一樣要雇船。 
　　每天東方剛剛透出魚肚白色時，伊們就起身鹽洗，出落得非常整潔，伊們的服裝，大都是玄色的湖縐製成的，提倡土產湖縐，在婦女國貨年里是值得禮讚的。可是一雙天足，很下過一番藝術的整理，一雙黑緞子繡花的皮底拖鞋，真是纖塵不染，到了船中以後，熟識的遊客，有時可以看見伊腳指上染的各色寇丹，肉腿是指拭了待芳沁腿粉。 
　　曉霧迷濛的時際，館驛河頭，是她們招呼遊客生意的市塲，說話的技巧和語調，是純粹的湖語，風趣雅然。 
　　待遊客下船以後，解纜開船，煙波蕩洋，很能使人腦筯一清，搖到遼䦚的河港中，遊客可以要求伊唱一雙桃花江是美人話一類新式歌詞。搖船時柳腰的擺動，卻好似舞女的腰一般柔軟！ 
　　到了吃午飯的時候，伊們有做得很可口船菜，停泊在湖心里飲酒，伊又可替你執壼陪飲，但是遊資並不昻貴，三四人同遊，可稱得經濟的旅行。 
笑的總動員 
[急性的人] [  殺羽]  
　　素來急性的張先生，這大，他到麵店里去吃麵，坐下之後，他剛剛同堂館告訴他要吃的什麼麵，來不及等堂館轉身，早一疊連緊催麵快來，不到一分鐘，早催逼得掽桌擊凳，聲勢洶洶。好容易等到瞧見堂倌托著一碗熱氣騰騰的肉麵，向他走來，張先生忙舉起竹筯，預備開口大唁。那知堂倌卻振振有辭的回答道：客人吃完麵，碗是要收去的，洗好了再好盛麵給別的人吃，可是我也是急性的人，等不及你吃完了麵收碗，所以將麵倒在樓上，好將這碗收了，再做別的生意。張先生聽了，氣上加氣，一時卻苦沒有理由去駁斥堂信，祗得丟下筯子，氣哰哰的跑回家中，將這事向他妻子說了，接著說道：你想氣不氣？我還有什麼面目活在世上。非自殺不可！妻子贊成道：你目殺很好，不過你自殺後，我勢必改嫁，我也是個急性的人，請你先給我找了個後夫，然後再行自殺。張先生夫婦正談論間，忽的轟然一聲，磚石紛飛，傍邊牆上，早開了個窟隆里，鑽了過來。大聲說道：嫂嫂，不要性急，改嫁給我好了。一邊又向張先生道：我也是個急性的人，所以來不及出前門，進前門的遼兜遠轉，祗好打穿牆譬，鑽過來了。 
[烤肉]  
　　王先生這天忽忽的拎了一塊有精有肥的肉回去，交給他的妻子，吩咐他道：你把這肉白烤，須烤得爛些，才入味好吃。可明白麼？他妻子撅起嘴兒道：爲什麼不明白？你不要嘮嘮叨叨了。王先生聽了，就出去辦事，到了十二點鐘，回到家里，預備吃飯，他一踏進門，見他妻子泥身是汗，穿著短衣從里面趕將出來，喘喘說道：累死人！累死人！你要丟肉，害我出了不知多少大汗！王先生問道：可烤好了麼？他妻子道：快好了！還不十分大爛，你的肉筯筯牽牽的，真不大好丟呢！說完他就進去，拾出一塊黑黑的東西，擲給王先生道：你看不是還十分爛麼？王先生一看那塊肉早弄得像一塊污泥，那里再好吃。氣得笑出來道：你把這肉，究竟怎樣烤的？他妻子道：你說丟肉，我就把一根繩子擊了肉，在里面丟著，已丟得出了多少汗了。王先生聽了，氣得無言可說，隔了好久，才道：我說的是烤肉，是把內洗乾凈了，放在火上清烤，並不是呌你這樣丟肉判！隔了一天，王先生又買了豆腐回去，可是他還沒有出門，他的妻子，已追出來道：你敎我的法子好！你去看，你去看。王先生莫明其妙，趕到盜下一看，見那幾塊豆腐，已給他妻子弄成一錢白膩膩的豆腐漿了。 
[幽默的賊]  
　　李先生在電影院散出來的當兒，發覺他袋中的皮夾，給倫兒倫去了，忙急急一找，見前面有一個衣衫㩜褸的人，正在急行，就奔過去將那人抓住，那人一見李先生，發急說道：先生，我沒爲偷你的皮夾。李先生想他假使沒有倫皮夾，如何能知道失竊皮夾呢？不由分說，將那人扭交警察，固然在那竊賊身上，將他失去的皮夾，原將搜出。警察問李先生怎樣發覺失去皮夾的，於是李先生就將失竊皮夾的慒形，繪形繪聲的演述出來。那知李先生正說得起勁，那個偷見，卻對他駁正說道：先生，你說得話，完全不對，我不是那樣下手，是這樣倫你皮夾的。偷兒說時，還做著乎勢，於是李先生見了，不由發笑，警察也笑了，四圈看的人，也跟著笑了，可是等他們笑停，那偷兒，早已在他們發笑的時候，一溜煙逃走了。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[敎育部最近改進專科以上學校要點（二）]  
　　一整理院系過去大學設置院系、往往不顧師資設備、任意設置、以致影響其他院系、均鮮良好成績、且各校院系、頗多重複、尤以上海北平兩處爲甚、以北平而論、二十年度公私立大學及獨立學院共有十二校、分三十餘學院、（獨立學院中之科視作學院）、一百三十餘學系、就院別論、計文學院、法學院如下、理學院七、他如農。工。醫等畢院各有一二個、再就系別而論、一百三十餘學系中、計中國文學系、經濟系各十、政治系、外國文學系各九、法律系、物理系各七、史學系、哲學系、數學系各六、敎育學系社會學系、化學系各五、生物系、心理系各四、地理系音樂系各二、此外各學系各有一二個不等上海各大學院系重複的情形與北平相似、其他各省市、院系的重複、則較少、但因此敎育部分別合飭酌加裁併、或停止招收新生、分年結束、如北平大學女子文理不院哲學敎育系的裁撤、國文史地兩系併爲文史系、商學院與法學院合併改稱法南學院、設商學系、國際貿易、工商管理、交通管理三系、自本年度起不得再招新生、北平師範大學社會系裁撤、清華大學法律系裁撤、暨南大學敎育學院取銷、原有各學系改併爲敎育學系併入文學院、法學院裁撤、原有學生轉入國立中央大學法學院肄業、河南大學社會學系停招新生、土木工程系裁撤、河南大學社會學系停招新生、土木工程系裁撤、中國文學系與史學系合併爲文史系、法學院除經濟系外、不再招生、俟法律、政治兩系現有學生結束後、經濟系併入文學院、山西敎育學院及山西法學院均歸併於山西大學、四川大學敎育學院裁撤改爲敎育系併入文學院、安徽大學數學及物理兩系合併爲數理系、法學院裁撤、原有學生、或令轉學或酌改系、河北法商學院全部停止招生、其他各校重複院系及師資設備缺乏、無力發展的院系、均經令飭自擬裁併計畫、呈部核行、其目的在完全減少、重複與適應實際需要、使各校人力財力集中、從事於特殊的充實與發展、 
　　二充實設備據二十年度統計、全國專科以上學校新添設備費約六百四十萬元、二十萬元、可見近來各校各年新添設備費、約均在六百四十萬元左右、不能不說是有了相當的進步、二十年度全國新添設備費六百四十萬元中、圖書費佔百分之十七、儀器。標本。機器等費佔百分之二十六、合計爲百分之四十三、其餘百分之五十七、大都爲建築修繕以及校具雜項等費、二十一年度新添設備費六百二十餘萬元中、圖書費佔百分之一八。最近新添設備費六百五十餘萬元中、圖書費佔百分之一八。八、儀器。標本。機器等費佔百分之三一。八、最近新添設備費六百五十餘萬元中、圖書費佔百分之三十二、若是把三年比較一下、最近的圖書費較二十年度約增加百分之二、較二十一年度約增加百分之○。二、儀器。標準。機器等費、較二十年度約增中百分之五。六、較二十一年度約增加百分之○。二、可見各校對於圖書。儀器等項設備確有相當的增加、不過這種增加、係指全體而言、個別看來、仍多未合法定標準、尤以私立者爲甚、照法令上的規定、大學設備費至少應佔經常費百分之十五、行政費不得超過百分之十、所以專科以上學校、對於行政費應力求減少、對於設備費應力求增高、敎育部除分別令飭各校對於儀器、圖書等項設備、謀確切的充實外、本年度核定私立專科以上學校補助費、設備費佔百分之八一。五、這就是特別注重設備的意思、 
[私立專科以上校補助費分月發]  
　　敎部製定支給辦法 
　　（南京二十九日電）敎部製定私立專科以上學校補助費支給辦法、。二十九日通令私立專科以上校遵以辦理、一、申請補助之私立專科以上各校未將本年度全部概算呈送者、應在受補助前先期將該項概算、迅即補呈候辦、二、凡經核定擬給補助費之私立專科以上各校、經本部通知補助項目復應將所受補助之各項用費造具詳確預算書、呈部核定、凡補助設備費者、並應將其物品詳細名稱、用途確數價目、及承購地點等項、造具詳細表冊、呈請核定、受補助之各學院或科、其原有預算不得滅少、三、凡補助敎席費者、須由受補助之學校、於受補助前、將其聘定各特種敎育敎員之姓名學歷薪額及所擔任課目等項、呈部核定、四、凡擔任特種敎度之敎員、不得兼任校外敎員或職務、五、凡補助之特種敎席費、本年度定爲每席四千元、其每月薪額最低不得少於二百八十元、前項敎席費有餘額時、悉數撥充該項課目設備費、六、講費以購置專門性質之機器機器標本模型器械藥品及圖書爲限、七、補助費由敎部份月發給、八、各校領到補助費後、應即填具印收、呈由敎部轉送審計機關核銷、該項印收由校長及受補助之學院或科負責人、同時劉名蓋章、設備費須繳合法單據、敎育費須繳薪金收據、前項單據及收據、至少每三個月須呈報一次、九、凡未遵照本辦法造具預算或報銷或未呈報應行具報各事項者、其補助費得不予發給、或中途停止發給、十、本辦法自敎部分佈日施行、 
[敎部令發學術工作諮詢處規程]  
　　（二十九日南京電）敎部以全國學術工作諮詢處所管事務、等各省市敎育行政機關亟應聯絡進行、二十九日將該處規程令發各省市敎廳局知照、 
[中國社會敎育社理事會]  
　　中國社會敎育社、於二十八日上午九時起、在首都江蘇省立南京民衆敎育館、舉行第十次理事會議、出席者鈕永建。張炯。陳劍脩。俞度棠。孟憲承。趙冕。舒新城。彭百川。高陽。陳禮江。雷沛鴻。相菊潭。甘豫源。朱堅白。董維等十餘人、列席者黃海仙、上午由陳劍脩主席、下午由孟憲承主席、儲志紀錄、計決議案四十餘件茲將最雷要者探錄於下、一通過新會員補充辦法、二推定鈕永建。陳禮江。朱堅白。擔任建築社所經濟稽核委員、三通過二十三年經常臨時費預算、四公推鈕水建。陳禮江。孟憲承。趙冕。陳劍脩草擬提案建議五中全會請中央特別注重民衆敎育、五加推崔載陽楊效春爲刋物編輯委員會委員、六決定民國二十五年一月在廣州舉行第四屆年會、七通過由鄉村建設以復興民旅之要點呈請敎育部通令各省市社敎機關實行、八公推李雲亭梁漱溟孫廉泉、擬具華北各省救國敎育計劃九公推相菊潭彭百川趙步霞組織委員會研究政敎合一辦法、十決議函請上海各銀行投資鄉村以謀鄉村之復甦、十一公推陳禮江孟憲承楊效春擬具社會敎育人才訓練機關課程標凖、十二公推張炯吳劍真馬巽伯朱堅白董渭川草擬省立民敎館推行指導工作辦法、十三決定積極提倡電影敎育和合作事業、十四通過二十三年度社務進行要項、十五通過籌辦安徽黃山實騐區、十六民衆學校課程標凖文由原起草人限期討論通過、交當務理事辦理、十七下次理事會定於二十四年三月、在無錫舉行、 
[本市大中學畢業生昨日開始失業登記]  
　　前往登記者共計一百二十餘人。 
　　大學以政治經濟文法等科最多 
　　上海市敎育局、前奉軍事委員會委員長南昌行營函托辦理之大中學畢業生失業登記、業已借定華龍路中華職業敎育社開始進行、昨日爲登記第一日、自上午九時起至下午五時止、前往辦理登記手續者共計一百二十餘人、其中大學方面、以中公。復旦。大夏。法政。法學院居最多數。滬江。光華。正風。持志。江南。美專等校次之、國立大學、僅中央、暨南各一人、登記之大學生、其所習科目以政治。經濟。文學。法律四科最多、中學方面、昨日登記者有南方。徐滙。建國。青年會等十餘校、外埠中學亦有畢業生數十人登記云、 
[全國小學國語文競賽評判手續]  
　　全國國語敎育促進會創辦全國小學國語文競賽會、業經敎育部通令聞該會評判手續、分初選複選決選三種、昨經評判會議通過、現特探錄於下、初選、全國各省市縣公私立小學校參加競賽文卷、業經敎育部通令由各聯省市敎育廳局收集、於民國二十三年十一月一日前選定、每組長優等文卷各兩篇、這寄上海西藏路平樂里全面面路敎言促進會辦事處、本會收到文卷、當即發交本會全國小學國語文競賽委員會、（以下簡稱競賽委員會）由競賽委員會先行登記、再把評判計分表黏貼於文卷封面上、依照收到先後、分組編號、轉送各組複選評判主任、以便複選、二複選、各組複選評判主任、收到編號文卷、請即會同本組評判、輪流評閱、分項評定分數、記入評判計分表中、再由各本組主任總結分數、簽名。或蓋章、彙交本會競賽委員會、競賽委員會收到各組複選評判評定的文卷、提出每組分數最多的文卷各二十份、送評判主席、以便決選、三決選、評判主席收到各組複選最優文卷、請即會同決選評判、分別審閱、排定名次、並在評判計分表上批明、由評判主席蓋章、送還本會競賽委員會、再由競賽委員會送交本會裝訂成冊、呈請敎育部頒發獎證、 
[上海各大學聯合會議決嚴禁學生入舞塲跳舞]  
　　並請敎部更改軍訓辦法 
　　上海各大學聯合會於二十七日午時、在八仙橋青年會開執行委員會、到光華張奪鏞、交通裘維裕、滬江劉湛恩、暨南沈鵬飛、大夏歐元懷、復旦金通尹等、議決重要案年兩則、一訓練總監與敎育部規定高中以上軍訓、自二十四年度起實行集中訓練、但規定之訓練時間與各校平常課程有妨礙、公推褚民誼劉湛劉湛恩兩校長備文向敎部陳述、設法更改、二嚴禁學生入舞塲跳舞議決製市政府合作、共同查禁、犯者予以嚴懲、 
[清華同學會開秋季會]  
　　本月三十一日晚八時在國際飯店 
　　清華大學在滬同學人數達三百人以上、每年秋間均開大讌會一次、今年已訂於本月三十一號（星期三）晚八時在新近完工之國際大飯店舉行會員同業大會、並請王正廷博士演講、該晚除聚餐外、並有跳舞及其他如樂助興、清華同學如讌請友朋、可先期以電話（九三七八八）向該同學會幹事白君定座、每餐券售洋二元、聞已定座者遠一百人以上云、 
[兒童幸福會主辦兒童園遊會定期舉行]  
　　日期已決定十一月四日 
　　地點漕河涇冠生圍農塲 
　　本市兒童幸福委員會爲調劑兒童生活、增進兒童樂趣、並予兒童以欣賞自然界之機會起見、經第十一次常務會議議決、籌辦兒童秋季團遊會各節、業誌本報、茲悉此項圓遊會之舉行、已得本市糧菓業巨勞冠生園主人洗冠生氏之贊助、定於下月四日（星期日）實行、地點定冠生園漕河涇農塲、大體辦法、均已擬定、一切經費、均由冠生園負擔、以示提倡、並已分函本市市區各小學、每校推派學生代表二人、由敎職員一人率領、於是日上午九時集合出發、集合地點、滬南區爲市立民衆敎育館、閘北我爲市商會、屆時除由幸福會疑生園派員分任指導外、並由冠生園特備汽車、前往各集合地點迎接兒童、直駛漕河涇、預計參加者必極踴躍、至散會時間、約在下午五時左右、屆時再由冠生園分雇湯車送回、並聞如時間許可、將載往黃金榮氏之黃家花園遊覧、冠生園且備有精美糧菓、贈送各兒童、既可充飢、又得藉以留一紀念云、 
[法著名童樂家凡而多氏定期表演]  
　　應法總領事及法文學會之請 
　　定本星期三在環龍路十一號 
　　法國著名在音樂家凡而多氏（Ｖiado　　pctleumter）现任法国国立音樂院考試委員、此次應法總領事及法文學會之請、定本月三十一日（星期三）下午九時起、在環龍路十一號、單獨表演鋼琴、票價分一元二元三元三種、幸國內音樂家幸勿錯過此好機會云、 
[華重圖書館捐贈坤範百科全書]  
　　本埠赫司克司路童公學、近以圖書館訂購新版大英百科全書一部、擬將舊版之百科全書約值洋六百餘元、全部捐賠與滬上一較善之華人學校、自此項消息傳出後、前往請求者頗不乏人、茲聞該校長經數度考慮、決捐贈與梅白格路坤範女中、業已通知該校派員領取云、 
[大敎聯敎授作家恊會定期赴各大學演講]  
　　十一月十二日起開始出發 
　　各門講師人員均分別推定 
　　上海各大學敎育職員聯合會、暨敎授作家協會、兩學術講座委員、於昨日下午五時、在中華學藝社舉行聯席會議、出席委員、有孟壽椿。韓覺民。陳振鷺。黃憲章。陳高傭。盧印泉。唐錦柏等、主席孟壽椿、紀錄徐尚覺、討論事項、一推舉大敎聯各組講師案、議決文學組劉大杰、敎育組張耀翔、法律組織汪翰章、經濟組黃憲章、政治組韓覧民、國際外交組潘大達、史地組孟壽椿、自然科學組李煕謀、軍事學組宋崇九、二推舉本會交際案、議決推舉黃憲唐錦柏二人爲本會交際、三規定演講地點案、議決定暨南大學。國立商學院。法政學院。美術專科學校。法學院。大夏大學、復旦大學、光華大學。大同大學、交通大學等校爲演講地點、四規定演講時間案、議決每星期規定二次、以十一月十二日起開始向國立商學院法政學院接洽演講、議畢散會、 
[大夏同學籌備追悼李石岑]  
　　當代哲學家李石岑氏、於日前溘然長逝、大夏大學同學聞訊後、莫不哀痛、倪文亞。蔣子英楊晶。徐則臻。沈逸君。車銘琛。周君尚等發起、擬定於下月假上海女中舉行追悼會、現由呈志騫等著乎著備云、 
[建國昨請陶百川演講]  
　　閘北止國路國中學、現任校長爲吳葆蕁、昨日該校繼理紀念週時間、敦請校董陶百川到校演續、題爲建國學生對於將來建設事業現時應有之凖備、先釋建國之意義、次述凖備之工作、共分五個要點、第一保練強強健身體、第二充實科學智識、第三學習良好技術、第四注重人格修養、第五養成合羣習慣、對於新生活運動、又多啟示云、 
[許晚成編著人生問題討論集出版]  
　　人生問題討論集、係上海大南門龍文書店發行、編著者許晚成君、曾費時三年、在各大報舉行人生問題測騐、轟聞全國、青年應答者蜂起、亦曾在本報舉行求學。探業。戀愛。青年三大問題測騐、在國內研討人生實際問題而又在各報舉行測騐、在國內研討人生實際問題而又在各報舉行測騐、彙集大衆思想編著成書、許氏實爲第一人、全書分上中下三編、近三十萬言上編爲許氏自作其要目有、一人生究竟有什麼意義、二告在求學的青年、三告擇業和服務的青年、四告戀愛到結婚的青年、三告擇業和服務的青年、四告戀愛到結婚的青年、三告擇業和服務的青年、四告戀愛到結婚的青年、五如何養成美滿的人生和建設合理生活的家庭、六青年們如何去奮門創造、七青年們如何去改造社會改造國家、八對於現代思潮和主義我將何所適從、九對於現在的社會情形我將如何應付、等、中編爲在各大報館求人生問題答案統計、下編係微文六十餘篇、又我之人生一文、有各界名士二十餘人、寫述個人之人生觀、立論頗爲實際、聞凡聯該集一本概贈學者題書鉉勵青年之詞句、有蔡元堵將夢麟馬君武李石岑等四十餘人題簽、彙印如文憑然、可作座如銘、每冊售價二元、應答者四折優待券、一概有效、惟向上海大南門寵文書店發行所購買爲限云、 
[蘇州振華女中家屬交誼會]  
　　振華女中　爲吳下著名女校、日前（上星期六）該較循例舉行秋季家屬交誼會、家長及來賓、聯袂而來絡繹不絕、竟達五六百人之多、下午一時起、家長及來賓參觀成績、成績室設於健身房、舉凡國算英理化等科成績、羅列無遺、更綴以史地圖喪嘗畫藝術乎工等成績、以及此次旅行中所攝各地風景影片、琳瑯滿目、美不勝收、嗣由各家長與敎職員自由談話、情感融洽、態度誠懇、並分發最近出版之第三期季刋、二時許舉行童軍檢閱於新聞之第一操塲、儀式至爲隆重、次爲健康表演、於西花園草地間舉行、中以和平奮門救中國及集合舞蘇格蘭土鳳舞最爲精彩而有意義、團體操亦頗有長處、童子軍之烹飪比賽、使來賓均得一飽口福、殿以級際排球決賽錦標全爲高中三年級所得、遂於歡呼中、由校長一一給獎、高唱校歌散會、時已暮色蒼茫矣、並聞該校本屆高中畢業會考成績、參加者三十九人而僅二人留級、其投考升學成績、考入各著名大學或專校者、爲數甚多、且極普遍、如清華。浙大。交大。燕京。東吳。金陵。浙江省立醫藥專校等、其他少數未能升學之畢業、莫不各得其所云、 
[廣東中小學重建校舍落成]  
　　閘北寶源路私立廣東中小學、係創始於民元、成續卓著、因一二八滬變、原校舍被燬、後經校董會及同鄉人士等熱心協助、復經校長陳鴻鹽女士、設法貸募、現已重建新會、全部工竣、聞該校爲節省房租計、定於本月二十六日將福生路儉德里中小學部份暨老靶子路幼稚園、先行遷入寶源路新校、不久即將舉行落成典禮、 
體育新聞 
[馬約翰談我國參加世界運動會問題]  
　　預選辦法須視全國運動會決定 
　　被選人員在青島上海廣州訓練 
　　華北聯合三十一日在平開常委會 
　　（北平特訊）我國參加世界運動會辦法、業於雙十節在天津舉行全國體恊會常委討論、記者今日（二十七日）訪晤該會常務委員馬約翰、據談、我國參加世界運動會、頗關重要、刻由沈嗣良擬具計劃、函請全國體恊會各董事知照、將來預選辦法、須視明年全國運動會始克正式決定、將來擬在青島。上海。廣州等處、將被選人員組織訓練班訓練云、 
　　華北體聯會常務委員會定於本月三十一日上午開會、討論下屆華北運動會舉行地點、常務委員張伯苓趙文藻、屆時均將來平參加、通知書已由文書股發出云、 
[美國田徑隊定期在滬表演]  
　　下月二日三時半申園 
　　邀請中英美健將作伴 
　　美國田徑隊麥脫卡夫等六人、於十六日過滬、應菲律演之約、至該島表演後、返旆歸國、於下月二月（星期五）過滬、我國體育恊進會、業已與該團及美國體育總會接洽就緒、即於是日（即二日）下午三時半、由恊會邀請中華選乎及滬上英美兩邦田徑健將作伴、在申園新建設之跑道上、舉行百公尺。八百公尺。三千公尺。鉛球。鐵餅。標槍等表演、藉爲我國人士之觀摩、查美隊俱屬世界名手。屆時定有特殊之成績、而欣賞者之踴躍、當必盛極一時也、茲悉是日門券、一律大洋一元、凡學校或其他團體欲前往參觀者、可於二日前向恊進預購團體優待券、以半價計算、但須得各團體正式員函爲憑、 
[泗水綱球賽許承基再得冠軍]  
　　雙打亦屬許與林續音 
　　（本報巴達維亞特約通訊）本年度代表我園出席菲島遠東運動會之綱球選乎許承基氏、乃係南洋荷屬東印度之華僑、許氏前在國內京滬等地、曾作公開比賽多次、其球藝如何、國內人士知者極多、無席記者再爲鰲述矣、 
　　許氏自遠運歸來後、對於綱球之練習、仍在積極進行中、未尚有絲毫之懈怠、上月中（九月）爪哇全島綱球選乎在巴城比賽、許氏曾奪得單打冠軍、惟雙打則完全失敗、故各方皆不無遺憾、認爲美中不足也、最近泗水（爪哇島之另一火埠方面之日本人恊會、又發起在泗水舉行一綱球公開比賽、此次參加男子單打者、各藉人士皆有、且特別衆多、共計凡四十六人、可謂盛極一時、但比賽結果、男子單打之冠軍、仍被許氏奪得、此本不足爲奇、惟男子雙打、許氏與林續胤搭擩、亦奪獲冠軍、故當地華僑大感興奮、囑記者爲國內運動界報告也、 
[西聯足球杯賽本週開始]  
　　優游東華均有比賽 
　　本週西聯足球秩序、除各組聯賽外、史高塔杯及初級杯亦應時開始、史高塔杯優游遇猶太、東華則與臘克斯作甲組聯賽、是兩塲均定星期六下午三時舉行、秩序如下、 
　　　三日星期六 
　　興賽隊名　　　　比賽性質　　塲地 
　　優游對猶太隊　　史高塔杯　　申園 
　　華捕隊對俄軍　　初級杯　　　虹口一 
　　東華對臘克斯　　甲組聯賽　　逸開 
　　辣斐隊對光璧　　甲組聯賽　　虹口二 
　　四日星期日 
　　西捕對西商會　　史高塔杯　　跑馬廳 
　　暨南對特別隊　　初級杯　　　虹口一 
　　東華對薩維亞　　丙組聯賽　　申園 
　　港尋常杯足球賽 
[南華二比一勝中華]  
　　球員多遠運選乎表演極佳 
　　（中央二十八日香港電）港南華中華兩足球隊、二十八日午四時半在加路連山南華球塲舉行尋常杯足球賽、觀衆二萬餘人、兩隊均爲本屆勁旅、球員多屬出席遠運選乎、雙方表演極佳、上半時南華以一比零怗先、下半時一比一、結果二比一、南華勝、 
[中青冬季游泳將開幕]  
　　下月一日開放 
　　本埠四川路青年會、自決定開放冬季溫水游泳以來、連日個人團體報名者、紛至沓來、極形踴躍、現準定下月一日開放、但刻因多數人之要求、將季費改爲月費、該會爲普及游泳及應各界邀求者之需要、計將季費另訂按月付欵辦法、非會友每月取費四元、會友按月二元、假此對於愛好游泳者、參加更爲便利、以故連日素章報名者、尤爲踴躍、 
[首屆競走會途程實爲五千公尺]  
　　（中央社）市敎育局主辦之第一屆競走會、於前日（廿八日）如期舉行、錄取名額及成績、均誌前報、惟途程全長、經工務局測定爲五千一百廿公尺、故該局佈置路綫時起點、移至府前右路口起步、已經除法一百廿公尺餘數、此屆競走路程、實爲五千公尺云、 
[中華足球會十場各組比賽結果]  
　　本屆中華足球會、於二十七。二十八日開始比賽、總核有十塲分別在各塲角逐、主朕均盡地主之誼、客隊方面、亦抱實至如歸之態、雍雍煕煕、爲運動而蘭球、勝勝負負、純真自然、絕無其他事端、殊爲聯賽前途慶幸、至於裁判員雖塲地分散各處、均能依時蒞止執行、服務精神、足堪欽佩、茲各塲比賽結果彙誌如左、 
　　勝隊　負隊　　組別　　比數 
　　復旦勝商船　　中組　　四對○ 
　　維華勝真如　　中組　　四對三 
　　嶺南勝滬青　　華組　　四對三 
　　鐵路勝尋華　　華組　　六對○ 
　　江南勝鐵華　　足組　　七對一 
　　毅男勝友華　　足組　　六對二 
　　太平勝英美　　球組　　三對一 
　　北城勝上紡　　球組　　四對二 
　　土地勝公聯　　會組　　四對一 
　　慎昌勝浙光　　會組　　六對一 
[中青排球賽持志對真茹補賽]  
　　今日下午七時舉行 
　　中青年公開排球賽、開幕以來、迄已兩週、惟標甲持志隊、因第一週輪空、第二週該隊與真茹之賽延期、故該隊實力、迄未能知其深淺、茲定于今日下午七時在四川路中青健身房、該兩隊舉行補賽、真茹擁有良將、持志必非弱者、故悲戰可期、裁判員由錢一勤擔任云、 
[邱飛海王文正等定日內赴汴表演]  
　　河南綱球運動、向稱落後、省府主席劉峙及敎育廳長齊真如、建設廳長張靜愚、鹽稅局長過鐘粹等、爲謀提倡鼓勵起見、特邀請本埠綱球名將邱飛海王文正等四人、赴汴表演、業經接洽妥當、原定本月二十七八兩日在開封公共體育塲舉行、茲悉邱等以業務繁冗、未及如期前往、因展期出發、聞第一日即係該處選乎表演、第二日則由前牯嶺萬國綱球雙打冠軍盧錫芬及綱球名將徐中慧等廳戰、門票分一元、半元、三角、三種收得票價、完全充作邱等往返川資之用云、 
[男女競走展期舉行]  
　　改於下月二十五日 
　　中華競走會主辦之第四屆全滬華人公開競走賽、原定下月四日舉行、嗣因本屆萬國競走會全體職員、突然因故辭職、不欲維持、但熱心之輩、獎另行組織、繼續舉行、致耗費多日、於籌備上、不免遲延、經昨晚全體委員會議決、展緩三星期、至十一月二十五日舉行、男子十三英里、女子改爲一英里半、同時舉行、聞男女報名參加者、頗爲踴躍、尚有未報名者、從速往西藏路慕爾堂該會報名、 
[吳淞中學昨開運動會]  
　　市立吳淞初級中學素重普遍運動、每年秋季例有運動會之舉行、昨日爲該校舉行第六屆運動會之期、上午八時開會由市敎育局督學邵汝幹致訓詞、語多勉勵、旋即開始運動、各級學生、莫不與高彩烈、踴躍競賽、復以天日晴和、秋高氣爽、故各項成績頗佳、如百米甲組十二秒二、乙組十二秒八、推鉛球（八磅）、　十米三六、跳遠五米十二、均開該校運動之新紀錄、初中得此成績、殊非易易、團體操動作整齊、精神飽滿、其中勞作仿傚一節、寓有提介勞作及復仇雪恥之意、全塲興奮、當地各界人士、到塲參觀者、約有二千人之多云、 
[市一體育塲乒乓會報名者注意]  
　　十一月四日截止 
　　市一體育塲第二次乒乓競賽會、於十一月四日報名截止已誌前報、聞該會連日前往報名者、多數因乎續不全未能註冊、茲錄其報名時最要之兩種乎續如下、一註冊單須向該會領取、並詳細填寫、二須繳全體球員六寸照片一張、（中有缺者、附個人照片、）並查照註冊單、註明號數、報名截止期近、欲參加競賽之乒乓隊、務各注意 
[金城籃球隊再勝三友]  
　　異軍特起之金城銀行籃球隊、前晚與三友作再後一次慕爾堂藍球錦標賽、故觀者甚擁擠裁判員王亦樵、軍令一下、兩軍即開始進攻、金城樓才良首開紀錄、本一諸錫光兩將亦相繼立功、三友諸將、亦非弱者、由胡諸詳擲進一球、是後三友隊東征西擊、連運進迫、奈因金城高桐百米炳麒二將、守衛森嚴、無隙可擊、上半時金城以二十四比十六告勝、釋橦後、金城換生力軍上塲應戰、後衛高桐百改作中鋒、故三友隊乘機反攻、連得六分、金城隊再撫入姚樓諸三將參戰、無不得心應乎、遂以四四對二十四告終、金城勝 
[惠平中法藍球友誼賽]  
　　本市私立惠平中學、中部轟隊藍球隊、曾遠征蘇州、載譽而歸、本學期勤加訓練後、全隊技術尤見進步、迭與中國中學等校交鋒、屢獲勝利、昨日下午該隊與亞爾培路中法工學院比賽於中法球塲、自始至終、中法處於惠平重重壓迫之下、一等莫展、結果四十七劉二十七、惠平大獲勝利、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[言行] [  周木齋]  
　　有病不服藥，常得中醫。平庸的才知，常得中人。足知多才，不爲善，就作惡，決不肯庸碌地過去。作著有利於爲善，爲著大都爲人，而作惡只顧自我，有才知的，寧願作惡。多一分才知，便多一分作惡的本領。本領好的，不見其惡，只見其善。惡被善粉飾了。所以老莊主張絕聖秦知。 
　　然而老莊也是絕頂聽明的人。一部道德經，一部南華經，抉發人間世的隱秘，透澈極了。照理，罪惡應當減少。但從另一方面看來，卻又無異敎猱升木，不能減少，反而助長。這也許就是他們說了而又要想不說的苦衷罷。假如言辭換了行動，是可以成最大的奸慝的。 
　　和這兩樣，則是自已現身說法，如懂得布幔的道理，而也罩上一層布幔。聰明的人，會說惜以今日我非昨日之我，舌頭一翻，搖身一變。其實也是自已揭去了布幔，又換上了一層布幔，或者簡直現了原形。 
[巫山] [  尹光]  
　　在黃昏的幕罩中，船慢慢地在巫山拋錨了。　　船客們已然踱上甲板，有的抱了煙袋，有的呵欠著，有的留心著茶房們的指點，大家都向江岸上，那城堡所在的一面，不住地縣送著好奇的探視，彷彿可以找出甚麼惹眼的建築，和熱鬧的市里一般。 
　　然而，這里，映來人們眼里的，不過是一片剌目的荒涼而已。 
　　那城市，就箕踞在一座不十分高大的土山頂上，低矮而且可憐。好像牠底故意蹲得高高的，並不是爲了要顯一座山城有的特點，而是讓人們來鑒賞牠的凋殘和落後。那就是說，在聯綿的擾亂中，在不良的自然條件下面，一個雖然寄託在一條重要江綫上的城鎮，是怎樣的在瀕於死滅了。 
　　觀賞家們。搖頭，而且已經顯出喪氣的神情來了。他們好像一點也沒有感到甚麼興會。一個新出門模樣的青年人，瞪著眼睛，自言自語地嚷道： 
　　呵喲，說了半天，就是這樣子麼？他還從鼻子里苦笑出來。 
　　好多人都回轉到自已的舖位上去了。從昏濁的江面上，三數支灰褐色的劃船，在懶懶地闊浮過來。但既沒有呌賣食物的喧嚷，也聽不見一聲搶接客人的招喚。好像那些船主人的目的，本不過是想趕過來，分享一點所謂人世間的熱鬧一樣。然而因了這零零落落的點綴，江面上卻益加顯得清冷了。 
　　有人上岸嗎？留在甲板上的人，無聊似的互相問詢起來。 
　　後面來，後面來。小船這才比較出力地劃船輪船的船尾去。 
　　不要延遲了，來找麻煩呵！獲船兵對凖各上岸的客人叮囑著。 
　　當我同著一個茶役，和兩個小本煙土商人，從在一支破舊的劃船上時，夜色已經漸漸地加濃了。一種陰森的感覺包圍了我們。但是，雖然我們停泊的地方，依舊還在這漫長的峽道的中途，道陰森，卻是廣漢的荒涼的，並不帶得有山峽中應有的深沉和嚴肅。因爲從上游疾馳而來的山勢，到了這里，好像忽然地崩塌了，只留下一些土邱和小山，和一段亂石堆砌的江岸。 
　　哎呀，芳房用乎上的空酒瓶指了船腔，呌道，你也出點錢補一下呢。 
　　說得容易，補一下...... 
　　好像奇怪指責者的不識相似的，那船夫沒有說到底，便又懶懶地偏了頭，照管自已的劃板去了。 
　　這是一個五十多歲的老者，沙白鬍子，面皮舊黑而多皺紋。他懶懶地揮使著他那鑲著新木的，破舊的劃板，腰肢伸屈著，半閉了眼睛，好像他底工作，倒並不是爲了吃食，而是在隨意消處他早已活壓了的時光。由於那茶役加緊的催促，不多久，船已經在拋江了。 
　　老頭子，我向那現在只要照管住船的方位便行的船夫，問道，聽說神匪又繼同過麼？ 
　　是呀，又鬧呢。前幾天，軍隊纔開走。 
　　於是那兩個煙土商人，移動了一下身體，也開始搬出自已的博識來了。就在這樣的談話當中，船彙了岸。於是，踱過一片雜著碎石的沙溺，走上那斜陸的小道，我們進到那荒涼的縣城里面去了。 
　　然而說是縣城，那大小和熱鬧，其實，就拿別的區域里的塲鎮來比較，也是不相稱的。而目牠還保持著以前一切小市鎮的老樣，狹窄的街道，低矮的房舍，街路上橫著曬衣的竹竿和待劈的柴料。一個小孩子，一支手提著褲腰，一支手拿了一根籐鞭似的縴繩，哭嚷著，向幾支狂跑著的小豬奔過去了。 
　　在幾家茶舖的階沿上，都有著熬製煙土的爐灶和設備。那兩個煙土商，正正經經地，去講自已的生意去了，茶房向一家暗洞似的簷下隱沒。而我，那時候已經十分灰䫋的我，卻獨自地在那街市上巡行著，直到在城門口集齊了我的同伴，那煙土商和茶房。 
　　我們又踏上那陡斜的歸路了，但我依舊被一種不寧靜的心緒壓迫著。 
　　一張先生，你把頭仰起看看！那茶房忽而用嘻笑的口調招呼我道，同時打開了他的電捧。 
　　隨着那光線的指示，我向路側的電捍頂上望去了：那上面掛著三個已經失掉了血色的可怕的東西。但我並沒有如同伴們所希望的張惶。凝視了一忽，我仍舊回復了我自已的思路。 
　　在劃子蠱攏輪船的時候，我們碰到了護船兵士的麻煩。 
　　這是一九三一年秋天的事，第二天一早，船便進向那兩岸絕璧的巫峽了。 
[忠厚老實人] [  碧冰]  
　　洛夫是一個忠厚老實的人，這至少在他自已，是這麼自信的。雖然洛夫居住上海，是已經有了八九年，雖然除了上海以外，洛夫也曾跑過香港，澳門，天津，北平，漢口，青島，濟南，南京，九江等等的中國區域範團以內的商埠，雖然洛夫也曾經過許多方式不同的職業，如敎員，投稿者，軍隊中政治工作，鐵路上稽查等等之類，井且洛夫還曾經過各種不同方式的生活，如開十二三塊錢一間的房間，以及窮到無立椎之地之類，但，說來也許還沒有人相信。洛夫到現在，還可以說是一個忠厚老實的人。 
　　世故人情，在洛夫自已，是以爲瞭解得非常深刻的，善惡智愚，無論相交時日的長短，洛夫都自以爲能夠判斷得明白：可是偏偏有許多人。認洛夫不瞭解世故人情，把他當作一個易於欺侮的人。而洛夫也便真的一次二次三次......被欺侮，玩弄，以增加他的閱歷。 
　　這人是沒有希望的，他始終是打流窮。一點做人的法則都不知道。許多的人，將洛夫欺侮，玩弄了，反而要轉過頭來，這麼似乎懷著好意的來責備他。 
　　.................. 
　　洛夫受了責備，不能說出半句反駁的話來，因爲現在的社會，......尤其是上海或者其他都市，根本就不需要忠厚老實的人。忠厚老實的人，根本就不能在這種社會立足。洛夫受了責備，當然除了忍受及埋怨自已以外，是不能反駁他人了。 
　　洛夫有時因爲被玩弄，欺侮所賜予的創痕太深了，敎訓太多了，也很想振作振作一下，做一個人，......自然是現代的人。和現代社會相適應的人，能說盧僞，欺騙的括的人，這麼樣，或者也可以在這個社會上立足。 
　　喂！你今天到廣東去嗎？ 
　　不！我明天上漢口。 
　　聽說你近來和黃君很接近。想你在不久之將來。也可以得意了。 
　　黃君我不認識。這個人非常會用手段的，你們千萬不嬰上他的當。 
　　這麼明知其是，而偏作不是的回答，在他人，許以爲洛夫真的善於做人了，能夠說虛僞欺騙的話了。所以心中也隱墜地對洛夫表示欽偑。以爲需子可敎也。然而，說來只有上帝才相信，當洛夫因刺激太深，而故意的說這些明知其是，而偏作不是的回答時，洛夫的內心痛苦難堪，是比較以赤膽忠誠待人，結果只有被他人以虛僞欺騙手段方法玩弄而受到的劇烈創傷還要超過若干倍數，因爲這，不但是欺騙了他人，也許還欺騙了自已，我做什麼事，對人說什麼話，何必要虛僞欺騙！這麼一般著想，也許洛夫要哭起來，跪在那位聽過洛夫盧僞欺騙的話的人面前，求他怒宥。 
　　這是什麼一回事，神經病！ 
　　然而他人，畢竟是他人。他人聽了洛夫的虛僞欺騙的話，也許還不能知覺得到，認爲是真的以赤膽忠誠待人，也許知覺到，明知是假話，而欽偑洛夫做人乎段的痛明，但現在，等候洛夫說真話，而坦白的自已檢舉，悔過，反而來菲薄他的認爲洛夫的舉動是不近人情，結果，洛夫忠誠的悔過。反而被他人賤視。 
　　這人真的沒有希望了，他還是自殺的好。 
　　當面雖然沒有人這麼說，但背地里，是有人這種主張的，以後若和洛夫見面時，他人便露出輕視的容貌，或者敬而遠之了。 
　　因此，洛夫所得的世故人情的經騐，雖然豐富，但畢竟無所應用，若應用反只有弄巧成拙，破壞了自身忠厚老實人的名節，這種理由根據，使洛夫以後待人，連半句謊話都不敢說，即偶然說錯了一二句話，也不得不急急的更正，恐怕他人又認爲自已在玩弄虛玄。 
　　忠厚老實人，愈加名副其實的表現出他的忠厚老實。 
　　因之洛夫所交的朋友，也只有小孩子，或者初步世故的少年人，因爲這些人，也和洛夫一樣是以忠厚老實待人，物以類聚，彼此才能契合。然而，等候那些小孩子或者少年人，長大了，懂得世故了，也會以虛僞欺騙待人了，則那時的洛夫，又被那些小孩子或者少年人所玩弄欺侮，以及輕視，洛夫又會和這些昔日視爲小孩子少年人的青年紳士，感情疏隔起來。於是，與他相交的又改一些新的小孩子少年人。可是未來的時日一到來，那些第二批（？）的小孩子少年人成了青年紳士，懂得世故人情之後，洛夫又只有和第三批（？）小孩子少年人相處了。這麼樣一個公式，走馬換將術的更遞，現在計算起來，已有了八九年的時日，在這些時日中，已經有了第五批（？）小孩子和少年人，成了當今社會的青年紳士，然而洛夫還是不長進，洛夫現在，只有和第六批小孩子和少年人相處。 
　　洛夫永遠不能對於人生社會中最緊要的功課！世故人情，有所體騐，他將負著這賜與舖急厚老實人的諢名，一直到他的生命終了爲止了。 
[南洋之街一] [  黑嬰]  
　　平坦地，堅實地，舖著一層柏油。兩旁沒有樹木，沒有太高的，壯麗的房子。全是兩層或是三層的建築，而且並不很整齊：有的已經古舊了，有的卻是近代的建築物。但是你大概可以知道，支那人是永遠愛在舊店鋪里做他們的生意的。 
　　朝東的趁著太陽還沒有起來的時候，就把白布蓬撐了起來，防著一個鐘頭以後那熱帶的太陽的蒸曬。在布面上，用著兩種甚至三種文字塗著店名：漢字和拉丁字擺在一塊兒是有怎樣的不同，你可以想像得到。 
　　漸漸地，街上的人多了起來，車子也多了起來。人是裑雜不過的：如果你站在那馬來警察所站的待心瞧那麼二三十分鐘，展列在你的面前的就有如下各種不同的人類： 
　　黃臉的支那人日本人。藍眼珠子的德國人，荷蘭人，英國人，葡萄牙人，美國人......。黑色的菲洲人，吉寧人，......（不準備你的人種學知識是不會分得清的。） 
　　汽車里，坐著那些靠著歐洲大戰，由樹膠園而暴發了的人的子孫：回想到那些好往日，他們都會搖著腦袋太息。馬車像是這里的特殊存在物似地，很引起一些新來的人的好奇心，不轉睛地對著發動了四蹄往前奔跑的馬和車夫的身上瞧。腳踏車成羣結隊地來往著：上面坐的有時候你看去是妙齡的女人。她們駕車的純熟自然，誰都得感到驚異的　吧？ 
　　措著書包往學堂走的小學生，堆著笑臉，嘩啦地侭朝前衝，你走在他們的前面麼，一會兒他們便趕過你了。 
　　生長在南洋的孩子總是活潑可受的。好動的，張勁的性格敎他們每天都得打一次架。你也許奇怪到馬來警察身上去：爲什麼看見孩子們打架而不加干涉呢？可是，你且等它十來分鐘，打輸了的會很貼服地跟著人走著他們的路。 
　　推著Lce.crtam和檸樣水的吉寧人的小車子也在街上出現了，鈴聲叮叮地響著。有的人不管口渴不渴扔下三五個銅子就有一杯甜味的冰水可喝下去。吉寧人有著一臉的鬍髭，穿著紗緩緩地推著，打從那邊拐彎走了。 
[斗方（五）] [  爲何]  
　　看我暹疑不決的挑選不成，他又幫我翻來翻去的翻了半天。接著連乎也不烘，連靴子也不脫的，就幫我唐墨，裁紙，因爲怕紙裁錯，他小小心心的量了又量，摺了又摺，紙裁好了他又用手指在上面劃指紋，用母親的擦面粉在上面打著叉叉，口里不住的說： 
　　要寫得勻凈，把位置配好，對子尤其要寫得一行筆直的，切忌寫得顛顛倒倒，歪歪曲曲...... 
　　他臉上顯著嚴肅的光鄉，皺皮一實一鬆的，不住的變著形相，嘴唇也彷彿因著過度興奮的剌激，顯出歪曲的樣子。他一面用那雙桔瘦的手，緊鉗著他特地輞來的新墨，一面兩雙巤眼在那本包著黑封套的百科全書上溜著，口一啟一閉，似乎在低聲吟哦。 
　　我也買來了一枝新羊毫，是真正的斗方筆，這全是爲了張大爺的面子！ 
　　一切都佈置停當，以後，像開什麼展覧會似的，父親又去請了幾位鄰近的紳士來，看著我寫。這些人全是村里一等人物，鐵營欺詐，無惡不作。他們終年不作一點正事，卻都穿得講究吃得講究，不但卑鄙齷齪，而且驕傲得要命。我一向是㬇不上眼這些仁史的，正在父親卻請他們來看我寫字，像監考一樣，因此我對他們的惡感愈其高增了。 
　　我聽到這些彷佛什麼都懂的，不要臉的寄生蟲，在不絕地讚美我： 
　　恭喜恭喜，你生了這樣一個兒子，真是幸福極了！ 
　　有幾個卻掩飾不住的，用羨慕而且妒嫉的口吻說： 
　　面子呀！張大爺賞的面子，還有什麼話講？ 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[敎育部最近改進專科以上學校要點（二）]  
　　一整理院系過去大學改置院系、往往不顧師資設備、任意設置、以致影響其他院系、均鮮良好成績、且各校院系、頗多重複、尤以上海北平兩處爲甚、以北平而諭、二十年度公私立大學及獨立學院共有十二校、分三十餘學院、（獨立學院中之科視作學院）、一百三十餘學系、就院別論、計文學院、法學院如下、理學院七、他如農。工。醫等學院各有一二個、再就系別而論、一百三十餘學系中、計中國文學系、經濟系各十、政治系、外國文學系各九、法律系、物理系各七、史學系、哲學系、數學系各六、敎育學系、社會學系、化學系各五、生物系、心理系各四、地理系音樂系各三、此外各學系各有一二個不等、上海各大不院系重複的情形與北平相似、其他各省市、院系的重複、則較少、但因此敎育部分別令飭酌加裁併、或停止招收新生、分年結束、經平大學女子文理學院哲學敎育系的裁撤、國文史地兩系併爲文史系、商學院與法學院合併改稱法商學院、設商學系、因際貿易、工商管理、交通管理三系、自本年度起不得再招新生、北平師範大學社會系裁撤、清華大學法律系裁撤、暨南大學敎育學院取銷、原有各學系改併爲敎育學系併入文學院、法學院裁撤、原有學生轉入國立中央大學法學院肄業、河南大學社會不系停招新生、土木工程系裁撤、中國文學系與史學系合併爲文史系、法學院除經濟系外、不再招生、俟法律、政治兩系現有學生結束後、經濟系併入文學院、山西敎育學院及山西法學院均歸併於山西大學、四川大學敎育學院裁撤改爲敎育系併入文學院、安徽大學數學及物理兩系合併爲數理系、法學院裁撤、原有學生、或令轉學或酌改系、河北法商學院全部停止招生、其他各校重複院系及師資設備缺乏、無力發展的院系、均經令飭自擬裁併計盡、呈部核行、其目的在完全減少重複與適應實際需要、使各校人力財力集中、從事於特殊的充實與發展、 
　　二充實設備據二十年度統計、全國專科以上學校新添設備費約六百四十萬元、二十一年度約六百二十餘萬元、最近約六百五十餘萬元、可見近來各校各年新添設備費、約均在六百四十萬元左右、不能不說是有了相當的進步、二十年度全國新添設備費六百四十萬元中、圖書費佔百分之十七、儀器。標本。機器等費佔百分之二十六、合併爲百分之四十三、其餘百分之五十七、大都爲建築修繕以及校具雜項等費、二十一年度新添設備費六百二十餘萬元中、圖書分之三一。八、最近新添設備費六百五十餘萬元中、圖書費佔百分之十九、儀器。標本。機器等費佔百分之三一。八、最近新添設備費六百五十餘萬元中、圖書佔百分之一八。八、儀器。標本。機器等費佔百分之三一。八、最近新添設備費六百五十餘萬元中、圖書費佔百分之十九、儀器。標本。機器等費佔百分之三十二、若是把三年比較一下、最近的圖書費較二十年約增加百分之二、較二十一年度約增加百分之○。二、儀器。標準。機器等費、較二十年度約增加百分之五。六、較二十一年度約增加百分之○。二、可見各校對於圖書。儀器等項設備確有相當的增加、不過這種增加、係指全體而言、個別看來、仍多未合法定標準、尤以私立者爲甚、照法令上的規定、大學設備費至少應佔經常費百分之十五、行政費不得超過百分之十、所以專科以上學校、對於行政費應力求減少、對於設備費應力求增高、敎育部除分別令飭各校對於儀器、圖書等項設備、謀確切的充實外、本年度核定私立專科以上學校補助費、設備費佔百分之八一。五、這就是特別注重設備的意思、 
[私立專科以上校補助費分月發]  
　　敎部製定支給辦法 
　　（南京二十九日電）敎部製定私立專科以上學校補助費支給辦法、二十九日通令私立專科以上校遵以辦理、一、申請補助之私立專科以上各校未將本年度全部概算呈送者、應在受補助前先期將該項概算、迅即補呈候辦、二、凡經核定擬給補助費之私立專科以上各校、經本部通知補助項目復應將所受補助之各項用費造具詳確預算書、呈部核定、凡補助設備費者、並應將其物品詳細名稱、用途確數價目、及承購地點等項、造具詳細表冊、呈請核定、受補助之各學院或科、其原有預算不得減少、三、凡補助敎席費者、須由受補助之學校、於受補助前、將其聘定各特種敎育敎員之姓名學歷薪額及所擔任踝目等項、呈部核定、四、凡擔任特種敎席之敎員、不得兼任校外敎員或職務、五、凡補助之特種敎席費、本年度定爲每席四千元、其每月薪額最低不得少於二百八十元、前項敎席費有餘額時、悉數撥充該項課目設備費、六、講費以購置專門性質之儀器機器標本模型器械藥品及團書爲限、七、補助費由敎部分月發給、八、各校領到補助費後、應即填具印收、呈由敎部助之學院或科負責人、同時劃名蓋草、設備費須繳合法單據、敎育費須繳薪金收據、前項單據及收擴、至少每三個月須呈報一次、九、凡未遵照本辦法造具預算或報銷或未呈報應行具報各事項事、其補助費得不予發給、或中途停止發給、十、本辦法自敎部公佈日施行、 
[敎部令發學術工作諮詢處規程]  
　　（二十九日南京電）敎部以全國學術工作諮詢處所管事務、等各省市敎育行政機關亟應聯絡進行、二十九日將該處規程令發各省市敎廳局知照、 
[中國社會敎育社理事會]  
　　中國社會敎育社、於二十八日上午九時起、在首都江蘇省立南京民衆敎育館、舉行第十次理事會議、出席者鈕永建。張炯。陳劍脩。俞慶棠。孟憲承。趙冕。舒新城。彭百川。高陽。陳禮江。雷沛鴻。相菊潭。甘豫源。朱堅白。董維等十餘人、列席者黃海仙、上午由陳劍脩主席、下午由孟憲承主席、儲志紀錄、計決議案四十餘件茲將最重要者探錄於下、一通過新會員補充辦法、二推定鈕永建。陳禮江。朱堅白。擔任建築社所經濟稽核委員、三通過二十三年經常臨時費預算、四公推鈕永建。陳禮江。孟憲承。趙冕。陳劍脩草擬提案建議五中全會請中央特別注重民衆敎育、五加推崔載陽楊效春爲刋物編輯委員會委員、六決定民國二十五年一月在廣州舉行第四屆年會、七通過由鄉村建設以復興民族之要點呈請敎育部通令各省市社敎機關實行、八公推李雲亭梁漱溟孫廉泉、擬具華北各省救國敎育計劃九公推相菊潭彭百川趙步霞組織委員會研究政敎合一辦法、十決議函請上各銀行投資鄉村以謀鄉村之復甦、十一公推陳禮江孟憲承楊效春擬具社會敎育人才訓練機關課程禁準、十二公推張炯吳劍真馬巽伯朱緊白董渭川草擬省立民敎館推行指導工作辦法、十三決定積極提倡電影敎育和合作事業、十四通過二十三年度社務進行要項、十五通過籌辦安徽黃山實騐區、十六民衆學校課程標凖交由原起草人限期討論通過、交常務理事辦理、十七下次理事會定於二十四年三月、在無錫舉行、 
[本市大中學畢業生昨日開始失業登記]  
　　前往登記者共計一百二十餘人 
　　大學以政治經濟文法等科最多 
　　上海市敎育局、前奉軍事委員會委員長南昌行營函托辦理之大中學畢業生失業登記、業已借定華龍路中華職業敎育社開始進行、昨日爲登記第一日、自上午九時起至下午五時止、前往辦理登記手續者共計一百二十餘人、其中大學方面、以中公。復旦。大夏。法政。法學院居最多數。滬江。光華。正風。持志。江南。美專等校次之、國立大學、僅中央。暨南各一人、登記之大學生、其所習科目以政治。經濟。文學。法律四科最多、中學方面、昨日登記者有南方。徐滙。建國。青年會等十餘校、外埠中學亦有畢業生數十人登記云、 
[全國小學國語文競賽評判手續]  
　　全國國語敎育促進會創辦全國小學國語文競賽會、業經敎育部通令聞該會評判手續、分初選複襈決選三種、昨經評判會議通過、現特探錄於下、初選、全國各省市縣公私立小學校參加競賽文卷、業經敎育通令由各縣省市敎育廳局收集、於民國二十三年十一月一日前選定、每組最優等文卷各兩篇、運寄上海西藏路平樂思全國國語敎育促進會辦事處、本會收到文卷、當即發文本會全國小學國語文競賽委員會、（以下簡稱競賽委員會）由競賽委員會委員會、（以下簡稱競賽委員會）由競賽委員會先行登記、再把評判計分表黏貼於文卷封面上、依照收到先後、分組編號、轉送各組複選評判主任、以便複選、二複選、各組複選評判主任、收到編號文卷、請即會同本組評判、輪流評閱、分項評定分數、記入評判計分表中、再由各本組主任總結分數、簽名。或蓋章、彙交本會競賽委員會、競賽委員會收到各組複選評判評定的文卷、提出每組分數最多的文卷各二十份、送評判主席、以便決選、三決選、評判主席收到各組複選最優文卷、請即會同決選評判、分別審閱、排定名次、並在評判計分表上批明、由評判主席蓋章、送還本會競賽委員會、再由競賽委員會送交本會、裝訂成冊、呈請敎育部頒發獎證、 
[清華同學會開秋季會]  
　　本月三十一日晚八時在國際飯店 
　　清華大學在滬同學人數達三百人以上、每年秋間均開大議會一次、今年已訂於本月三十一號（星期三）晚八時在新近完工之國際大飯店舉行會員同樂大會、並請王正延博士演講、該晚除聚餐外、並有跳舞及其他娛樂助興、清華同學如讌請友朋、可先期以電話（九三七八八）向該同學會幹事白君定座、每餐券售洋二元、聞已定座者達一百人以上云、 
[兒童幸福會主辦兒童園遊會定期舉行]  
　　日期已決定十一月四日 
　　地點漕河涇冠生園農塲 
　　本市兒童幸福委員會爲調劑兒童生活、增進兒童樂趣、並予兒童以欣賞自然界之機會起見、經第十一次常務會議議決、籌辦兒童秋季園遊會各節、業誌本報、茲悉此項園遊會之舉行、已得本市糧菒業巨劈冠生園主人洗冠轅主人洗冠生氏之贊助、定於下月四日（星期日）實行、地點定冠生園漕河涇農塲、大體辦法、均已擬定、一切經費、均由冠生圜負擔、以示提倡、並已分函本市市區各小學、每校推派學生代表二人、由敎職員一人率領、於是日上午九時集合出發、集合地點、滬南區爲市立民衆敎育館、閘北區爲市商會、屆時除由幸福會冠生園派員分任指導外、並由冠生圜特備汽車、前往各集合地點迎接兒童、直駛漕河涇、預計參加者必極踴躍、至散會時間、約在下午五時左右、屆時再由冠生園分雇汽車送回、並間如時間許可、將載往黃金榮氏之雇汽車送回、並聞如時間許可、將載往黃金榮氏之黃家花園遊覧、冠生圜且備有糖美糖菓、贈送各兒童、既可充飢、又得藉以留一紀念云、 
[法著名音樂家凡而多氏定期表演　]  
　　應法總領事及法文學會之請 
　　定本星期三在環龍路十一號 
　　法國著名在音樂家凡而多氏（Ｖlado　　peleumter　）現任法國國立音樂院考試委員、此次應法總領事及法文學會之請、定本月三十一日（星期三）下午九時起、在環龍路十一號、單獨表汪鋼琴、票價分一元二元三元三種、幸國內音樂家幸勿錯過此好機會云、 
[華童圖書館捐贈坤範百科全書]  
　　本埠赫司克而路華童公學、近以圖書館訂購新版大英百科全書一部、擬將舊版之百科全書約值洋六百餘元、全部捐贈與滬上一較善之華人學校、自此項消息傳出後、前往請求者頗不乏人、茲聞該校長經數度考慮、決捐贈與梅白格路坤範女中、業已通知該校派員領取云、 
[大敎聯敎授作家恊會定期赴各大學演講]  
　　十一月十二日起開始出發 
　　各門講師人員均分別推定 
　　上海各大學敎職員聯合會、暨敎授作家恊會、兩學術講座委員、於昨日下午五時、在中華學藝社舉行聯席會議、出席委員、有孟壽椿。韓覺民。陳振鷺。黃憲章。陳高傭。盧印泉。唐錦柏等、主席孟壽椿、紀錄徐尚覺、討論事項、一推舉大敎聯各組講師案、議決文學組劉大杰、敎育組張耀翔、法律組汪翰章、經濟組黃憲章、政治組韓覧民、國際外交組潘大逵、史地組孟奪椿、自然科學組李煕謀、軍事學組宋崇九、二推舉本會交際案、議決推舉黃憲章唐錦柏二人爲本會交際、三規定演講地點案、議決定暨南大學。國立商學院。法政學院。美術專科學校。法學院。大夏大學、復旦大學、光華大學。大同大學、交通大學等校爲演講地點、四規定演講時間案、議決每星期規定二次、以十一月十二日起開始向國立商學院法政學院接洽演講、議畢散會、 
[大夏同學籌備追悼李石岑]  
　　當代哲學家李石岑氏、於日前溘然長逝、大夏大學同學聞訊後、莫不哀痛、倪文亞。蔣子英、楊晶。徐則驤。沈逸君。車銘琛。周君尚等發起、擬定於下月假上海女中舉行追悼會、現由吳志壽等著手籌備云、 
[建國昨請陶百川演講]  
　　閘北止國路建國中學、現任校長爲吳葆蕊、昨日該校經理紀念週時間、敦請校董陶百川到校演精、題爲建國學生對於將來建設事業現時應有之準備、先輸建國之意義、次述準備之工作、共分五個要點、第一鍜練強強健身體、第二充實科學智識、第三學習良好技術、第四注重人格修養、第五養成合羣習慣、對於新和在運動、又多啟示云、 
[許晚成編者人生問題討論集出版]  
　　人生問題討論集、係上海大南門龍文書店發行、編著者許晚成君、曾費時三年、在各大報舉行人生問題測騐、轟聞全國、青年應答者蜂起、亦曾在本報舉行求學。擇業。戀受。青年三大問題測騐、彙集大衆思想）編著成書、許氏實爲第一人、全書分上中下三編、近三十萬言上編爲許氏自作其要目有、一人生究竟有什麼意義、二告在求學的青年、三告擇業和服務的青年、四告戀愛到結婚的青年、五如何養成美滿的人生和建設合理生活的家庭、六青年們如何去奮門創造、七青年們如何去改造社會改造國家、八對於現代思潮和主義我將何所人、九對於現在的社會情形我將如何應付、等、中編爲在各大報館求人生問更答案統計、下編係微文六十餘篇、又我之人生一文、有各界名士二十餘人、寫述個人之人生觀、立論頗爲實際、聞凡購該集一本概贈學者題書勉勵青年之詞句、有蔡元培蔣夢麟馬君武李石岑等四十餘人題簽、彙印如文憑然、可作座右銘、每冊售價二元、應答者四折優待券、一概有效、惟同上海大南門龍文書店發行所購買爲限云、 
[蘇州振華女中家屬交誼會]  
　　振華女中爲吳下著名女校、日前（上星期六）該校循例舉行秋季家屬交誼會、家長及來賓、聯袂而來絡繹不絕、竟遠五六百人之多、下午一時起、家長及來賓參觀成績、成績定設於健身房、舉凡國算英理化等科成績、羅列無遺、更綴以史地圖喪書盡藝術乎工等成績、以及此次旅行中所攝各地風景影片、琳瑯滿目、笑不勝收、嗣由各家長與敎職員自由談話、情感融洽、嗣由各家長與敎職中自由談話、情感融洽、態度誠懇、並分發最近出版之第三期季刋、二時許舉行宣軍檢閱於新開之第一操塲、儀式至隆重、次爲健康表演、於西花園草地間舉行、中以和平奮門救中國及集合舞蘇格蘭土鳳舞最爲精彩而有意義、團體操亦頗有長處、宣子軍之烹飪比賽、使來賓均得一飽口福、殿以級際排球決賽錦標全爲高中三年級所得、遂於歡㈺中、上校長一一給獎、唱校歌散會、 
地已暮色蒼茫矣、並聞該校本屆高中畢業會考成績、參加者三十九人而僅二人留級、其投考升學成績、考入各著名大學或專校者、爲數甚多、目極普遍、如清華。浙大。交大。燕京。東吳。金陵。浙江省立醫藥專校等、其他少數未能升學之累事業、莫不各得其所云、 
[廣東中小學重建校舍落成]  
　　閘北寶源路私立廣東中小學、係創始於民元、成績卓著、因一二八滬變、原校舍被燬、後經校董會及同鄉人士等熱心協助、復經校長陳鴻壁女士、設法貸募、現已重建新舍、全部工竣、聞該校爲節省房租計、定於本月二十六日將福生路儉德里中小學部份暨老靶子路幼稚團、先行遷入寶源路新校、不久即將舉行落成典禮、 
[上海各大學聯合會議決嚴禁學生入舞塲跳舞]  
　　並請敎部更改軍訓辦法 
　　上海各大學聯合會於二十七日午時、在八仙橋青年會開執行委員會、到光華張鏞、交通裘維裕、滬江劉湛思、暨南沈鵬飛、大夏歐元懷、復旦金通尹等、議決重要案件兩則、一訓練總監與敎育部規定高中以上軍訓、自二十四年度起實行集中調練、但規定之訓練時間與各校平常課程有妨礙、公推褚民誼劉湛恩兩校長備文向敎部陳述、設法更改二嚴禁學生入舞塲跳舞議決與市政府合作、共同查禁、犯者予以嚴懲、 
體育新聞 
[馬約翰談我國參加世界運動會問題]  
　　預選辦法須視全國運動會決定 
　　被選人員在青島上海廣州訓練 
　　華北聯合三十一日在平開常委會 
　　（北平特訊）我國參加世界運動會辦法、業於雙十藝在天津舉行全國體恊會常委討論、記者今日（二十七日）訪晤該會常務委員馬約翰、據談、我國參加世界運動會、頗關重要、刻由沈嗣良擬具計劃、函請全國體恊會各董事知照、將來預選辦法、須視明年全國運動會始克正式決定、將來擬在青島。上海。廣州等處、將被選人員組織訓練班訓練云、 
　　華北體聯會常務委員會定於本月三十一日上午開會、討論下屆華北運動會舉行地點、常務委員張伯苓趙文藝、屆時均將來平參加、通知書已由文書股發出云、 
[美國田徑隊定期在滬表演]  
　　下月二日三時半申園 
　　邀請中英美健將作伴 
　　美國田徑隊麥說卡夫等六人、於十六日過滬、應菲律濱之約、至該島表演後、返旆歸國、於下月二月（星期五）過滬、我國體育恊進會、業已與該圖及美國體育總會接洽就緒、即於是日（即二日）下午三時半、由恊會邀請中華選乎及滬上英美兩邦田徑健將作伴、在申國新建設之跑道上、舉行百公尺。八百公尺。三千公尺。鉛球。鐵餅。禁槍等表演、藉爲我國人士之觀摩、查美隊俱屬世界名手、屆時定有特殊之成績、而欣賞者之踴躍、當必盛極一時也、茲悉是日門券、一律大洋一元、凡學校或其他團體欲前往參者、可於二日前向恊進預購團體優待券、以半價計算、介但須得各團體正式具函急憑、 
[泗水綱球賽許承基再得冠軍]  
　　雙打亦屬許與林續音 
　　（本報巴達維亞特約通訊）本年度代表我國出席菲島遠東運動會之綱球選手許承基氏、乃係南洋荷屬東印度之華僑、許氏前在國內京滬等地、曾作公開比賽多次、其球藝如何、國公人士知者極多、無庸記者再爲鰲述矣、 
　　許氏自遠運歸來後、對於綱球之練習、仍在積極進行中、未尚有絲毫之懈怠、上月中（九月）爪哇全島綱球選手在巴城比賽、許氏曾奪得單打冠軍、惟雙打則完全失敗、故各方皆不無遺憾、認爲美中不足也、最近泗水（爪哇島之另一大埠）方面之日本人恊會、又發起在泗水舉行一綱球公開比賽、此次參加男子單打者、各藉人士皆有、且特別衆冬、共計凡四十六人、可謂盛極一時、但比賽結果、男子單打之冠軍、仍被許氏奪得、此本不足爲奇、惟男子雙打、許氏與林續胤搭擋、亦奪獲冠軍、故當地華僑大感興奮、囑記者爲國內運動界報告也、 
[西聯足球杯賽本週開始]  
　　優游東華均有比賽 
　　本週西聯足球秩序、除各組聯賽外、史高塔杯及初級杯亦應時開始、史高塔杯優游遇猶太、東華則與暇克斯作甲組聯賽、是兩塲均定星期六下午三時舉行、秩序如下、 
　　三日星期六 
　　與賽隊名　　　　比賽性質　　塲地 
　　優游對猶太隊　　史高塔杯　　申園 
　　華捕隊對俄軍　　初級杯　　　虹口一 
　　東華對鹽克斯　　甲組聯賽　　逸園 
　　辣斐隊對光陸　　甲組聯賽　　虹口二 
　　四日星期日 
　　西捕對西商會　　史高塔杯　　跑馬廳 
　　暨南對特別隊　　初級杯　　　虹口一 
　　東華對薩維亞　　丙組聯賽　　申國 
[港尋常杯足球賽南華二比一勝中華]  
　　球員多遠運選乎表演極佳 
　　（中央二十八日香港電）港南華中華兩足球隊、二十八日午四時半在加路連山南華球塲舉行尋常杯足球賽、觀衆二萬餘人、兩隊均爲本屆勁旅、球員多屬出席遠運選乎、雙方表演極佳、上半時南華以一比零怗先、下半時一比一、結果二比一、南華勝 
[中青冬季游泳將開幕]  
　　下月一日開放 
　　本埠四川路青年會、自決定開放冬季溫水游泳以來、連日個人團體報名者、紛至沓來、極形踴躍、現準定下月一日開放、但刻因多數人之要求、將季費改爲月費、該會爲普及游泳及應各界邀求者之需要、計將季費另訂按月付欵辦法、非會友每月取費四元、會友按月二元、似此對於愛好游泳者、參加更爲便利、以故連日索章報名者、尤爲踴躍 
[首屆競走會途程實爲五千公尺]  
　　（中央社）市敎育局主辦之第一屆競走會、於前日（廿八日）如期舉行、將取名額及成績、均誌前報、惟途程全長、經工務局佈置路綫時起點、移至府前右路口起步、已經除去一百廿公尺餘數、此屆競走路程、實爲五千公尺云、 
[中華足球會十場各組比賽結果]  
　　本屆中華足球會、於二十七。二十八日開始比賽、總核有十塲分別在各塲角壓、主隊均盡地主之誼、客隊方面、亦抱實至如歸之態、雍雍煕煕、爲運動而覇球、勝勝負負、純具自然、絕無其他事端、殊爲聯賽前途慶幸、至於裁判員雖塲地分散各處、均能依時蒞止執行、服務精神、足堪欽偑、茲各塲比賽結果彙誌如左、 
　　勝隊　負隊　　組別　　比數 
　　復旦勝商船　　中組　　四對○ 
　　維華勝真如　　中組　　四對三 
　　嶺南勝滬青　　華組　　四對三 
　　鐵路勝羣華　　華組　　六對○ 
　　江南勝鐵華　　足組　　七對一 
　　毅男勝友華　　足組　　六對二 
　　太平勝英華　　球組　　三對一 
　　北城勝上紡　　球組　　四對二 
　　土地勝公聯　　會組　　四對一 
　　慎昌勝浙光　　會組　　六對一 
[中青排球會持志對真茹補賽]  
　　今日下午七時舉行 
　　中青公開排球賽、開幕以來、迄已兩週、惟票甲持志隊、因第一週輪空、第二週該隊與真茹之賽延期、故該隊實力、迄未能知其深淺、茲定于今日下午七時在四川路中青健身房、該兩隊舉行補賽、真茹擁有良將、持志必非弱者、故惡戰可期、裁判員由錢一勤擔任云、 
[邱飛海王文正等定日內赴汴表演]  
　　河南綱球運動、向稱落後、省府主席劉峙及敎育廳長齊真如、建設廳長張靜愚、鹽稅局長過鐘粹等、爲謀提倡鼓盛起見、特邀請本埠綱球名將邸飛海王文正等四人、赴汴表演、業經接洽妥當、原定本月二十七八兩日在開封公共體育塲舉行、茲悉邱等一日即係該處選手表演、等二日則由前牯嶺萬國綱球雙打冠軍盧錫芬及綱球名將徐中慧等廳戰、門票分一元、半元、三角、三種收得票價、完全充作邸等往返川資之用云、 
[男女競走展期舉行]  
　　改於下月二十五日 
　　中華競走會主辦之第四屆全滬華人公開競走賽、原定下月四日舉行、嗣因本屆萬國競走會全體職員、突然因故辭職、不欲維持、但熱心之輩、獎另行組織、繼續舉行、致耗費多日、於籌備上、不免遲延、經昨晚全體委員會議決、展緩三星期、至十一月二十五日舉行、男子十三英里、女子改爲一英里半、同時舉行、聞男女報名參加者、頗爲踴躍、尚有未報名者、從速往西藏路慕爾堂該會報名、 
[吳淞中學昨開運動會]  
　　市立吳淞初級中學素重普遍運動、每年秋季例有運動會之舉行、昨日爲該校舉行第六屆運動會之期、上午八時開會由市敎育局督學邵汝幹致訓詞、語多勉勵、旋即開始運動、各級學生、莫不興高彩烈、踴躍競賽、復以天日晴和、秋高氣爽、故各項成績頗佳、如百米甲組十二秒二、乙十二秒八、推鉛球（八磅）十米三六、跳遠五米十二、均開該校運動之新紀錄、初中得此成績、殊非易易、團體操動作整齊、精神飽滿、其中勞作仿傚一節、寓有提倡勞作及復仇雪恥之意、全塲興奮、當地各界人士、到塲參觀者、約有二千人之多云、 
[市一體育塲乒乓會報名者注意]  
　　十一月四日截止 
　　市一體育塲第二次乒乓競賽會、於十一月四日報名截止已誌前報、聞該會連日前往報名者、多數因乎續不全未能註冊、茲錄期報名時最要之兩種手續如下、一註冊單須向該會領取、並詳細填寫、二須繳全體球員六寸照片一張、（中有缺者、附個人照片、）並查照註冊單註明號數、報名截止期近、欲參加競賽之乒乓隊、務各注意 
[金城籃球隊再勝三友]  
　　異軍特起這金城銀行籃球隊、前晚與三友作再後一次慕爾堂藍球錦標賽、故觀者甚擁擠裁判員王亦樵、軍令一下、兩軍即開始進攻、金城樓才良首開紀錄、姚本一諸錫光兩將亦相繼立功、三友諸將、亦非弱者、由胡諸詳擲進一球、是後三友隊東征西擊、連連進迫、奈因金城高桐百朱炳麒二將、守術森嚴、無隙可擊、上半時金城以二十四比十六告勝、檸檬後、金城換生力軍上塲廳戰、後衛高桐百改作中鋒、故三友隊乘機反攻、連得六分、金城隊再撫入姚樓諸三將參戰、無不得心應乎、遂以四四對二十四告終、金城勝 
[惠平中法籃球友誼賽]  
　　本市私立惠平中學、高中部轟隊藍球隊、曾遠征蘇州、載譽而歸、本學期勤加訓練後、全隊技術、尤見進步、迭與中國中學等校交鋒、屢獲勝利、昨日下午該隊與亞爾培路中法工學院比賽於中法球塲、自始至終、中法處於惠平重重壓迫之下、一籌莫展、結果四十七對二十七、惠平大獲勝利、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[言行] [  周木齋]  
　　有病不服藥，常得中醫。平庸的才知，常得中人。足知多才，不爲善，就作惡，決不肯庸碌地過去。作著有利於爲善，爲著大都爲人，而作惡只顧自我，有才知的，寧願作惡。多一分才知，便多一分作惡的本領。本領好的，不見其惡，只見其善。惡被善粉飾了。所以老莊主張絕聖秦知。 
　　然而老莊也是絕頂聽明的人。一部道德經，一部南華經，抉發人間世的隱秘，透澈極了。照理，罪惡應當減少。但從另一方面看來，卻又無異敎猱升木，不能減少，反而助長。這也許就是他們說了而又要想不說的苦衷罷。假如言辭換了行動，是可以成最大的奸慝的。 
　　和這兩樣，則是自已現身說法，如懂得布幔的道理，而也罩上一層布幔。聰明的人，會說惜以今日我非昨日之我，舌頭一翻，搖身一變。其實也是自已揭去了布幔，又換上了一層布幔，或者簡直現了原形。 
[巫山] [  尹光]  
　　在黃昏的幕罩中，船慢慢地在巫山拋錨了。　　船客們已然踱上甲板，有的抱了煙袋，有的呵欠著，有的留心著茶房們的指點，大家都向江岸上，那城堡所在的一面，不住地縣送著好奇的探視，彷彿可以找出甚麼惹眼的建築，和熱鬧的市里一般。 
　　然而，這里，映來人們眼里的，不過是一片剌目的荒涼而已。 
　　那城市，就箕踞在一座不十分高大的土山頂上，低矮而且可憐。好像牠底故意蹲得高高的，並不是爲了要顯一座山城有的特點，而是讓人們來鑒賞牠的凋殘和落後。那就是說，在聯綿的擾亂中，在不良的自然條件下面，一個雖然寄託在一條重要江綫上的城鎮，是怎樣的在瀕於死滅了。 
　　觀賞家們。搖頭，而且已經顯出喪氣的神情來了。他們好像一點也沒有感到甚麼興會。一個新出門模樣的青年人，瞪著眼睛，自言自語地嚷道： 
　　呵喲，說了半天，就是這樣子麼？他還從鼻子里苦笑出來。 
　　好多人都回轉到自已的舖位上去了。從昏濁的江面上，三數支灰褐色的劃船，在懶懶地闊浮過來。但既沒有呌賣食物的喧嚷，也聽不見一聲搶接客人的招喚。好像那些船主人的目的，本不過是想趕過來，分享一點所謂人世間的熱鬧一樣。然而因了這零零落落的點綴，江面上卻益加顯得清冷了。 
　　有人上岸嗎？留在甲板上的人，無聊似的互相問詢起來。 
　　後面來，後面來。小船這才比較出力地劃船輪船的船尾去。 
　　不要延遲了，來找麻煩呵！獲船兵對凖各上岸的客人叮囑著。 
　　當我同著一個茶役，和兩個小本煙土商人，從在一支破舊的劃船上時，夜色已經漸漸地加濃了。一種陰森的感覺包圍了我們。但是，雖然我們停泊的地方，依舊還在這漫長的峽道的中途，道陰森，卻是廣漢的荒涼的，並不帶得有山峽中應有的深沉和嚴肅。因爲從上游疾馳而來的山勢，到了這里，好像忽然地崩塌了，只留下一些土邱和小山，和一段亂石堆砌的江岸。 
　　哎呀，芳房用乎上的空酒瓶指了船腔，呌道，你也出點錢補一下呢。 
　　說得容易，補一下...... 
　　好像奇怪指責者的不識相似的，那船夫沒有說到底，便又懶懶地偏了頭，照管自已的劃板去了。 
　　這是一個五十多歲的老者，沙白鬍子，面皮舊黑而多皺紋。他懶懶地揮使著他那鑲著新木的，破舊的劃板，腰肢伸屈著，半閉了眼睛，好像他底工作，倒並不是爲了吃食，而是在隨意消處他早已活壓了的時光。由於那茶役加緊的催促，不多久，船已經在拋江了。 
　　老頭子，我向那現在只要照管住船的方位便行的船夫，問道，聽說神匪又繼同過麼？ 
　　是呀，又鬧呢。前幾天，軍隊纔開走。 
　　於是那兩個煙土商人，移動了一下身體，也開始搬出自已的博識來了。就在這樣的談話當中，船彙了岸。於是，踱過一片雜著碎石的沙溺，走上那斜陸的小道，我們進到那荒涼的縣城里面去了。 
　　然而說是縣城，那大小和熱鬧，其實，就拿別的區域里的塲鎮來比較，也是不相稱的。而目牠還保持著以前一切小市鎮的老樣，狹窄的街道，低矮的房舍，街路上橫著曬衣的竹竿和待劈的柴料。一個小孩子，一支手提著褲腰，一支手拿了一根籐鞭似的縴繩，哭嚷著，向幾支狂跑著的小豬奔過去了。 
　　在幾家茶舖的階沿上，都有著熬製煙土的爐灶和設備。那兩個煙土商，正正經經地，去講自已的生意去了，茶房向一家暗洞似的簷下隱沒。而我，那時候已經十分灰䫋的我，卻獨自地在那街市上巡行著，直到在城門口集齊了我的同伴，那煙土商和茶房。 
　　我們又踏上那陡斜的歸路了，但我依舊被一種不寧靜的心緒壓迫著。 
　　一張先生，你把頭仰起看看！那茶房忽而用嘻笑的口調招呼我道，同時打開了他的電捧。 
　　隨着那光線的指示，我向路側的電捍頂上望去了：那上面掛著三個已經失掉了血色的可怕的東西。但我並沒有如同伴們所希望的張惶。凝視了一忽，我仍舊回復了我自已的思路。 
　　在劃子蠱攏輪船的時候，我們碰到了護船兵士的麻煩。 
　　這是一九三一年秋天的事，第二天一早，船便進向那兩岸絕璧的巫峽了。 
[忠厚老實人] [  碧冰]  
　　洛夫是一個忠厚老實的人，這至少在他自已，是這麼自信的。雖然洛夫居住上海，是已經有了八九年，雖然除了上海以外，洛夫也曾跑過香港，澳門，天津，北平，漢口，青島，濟南，南京，九江等等的中國區域範團以內的商埠，雖然洛夫也曾經過許多方式不同的職業，如敎員，投稿者，軍隊中政治工作，鐵路上稽查等等之類，井且洛夫還曾經過各種不同方式的生活，如開十二三塊錢一間的房間，以及窮到無立椎之地之類，但，說來也許還沒有人相信。洛夫到現在，還可以說是一個忠厚老實的人。 
　　世故人情，在洛夫自已，是以爲瞭解得非常深刻的，善惡智愚，無論相交時日的長短，洛夫都自以爲能夠判斷得明白：可是偏偏有許多人。認洛夫不瞭解世故人情，把他當作一個易於欺侮的人。而洛夫也便真的一次二次三次......被欺侮，玩弄，以增加他的閱歷。 
　　這人是沒有希望的，他始終是打流窮。一點做人的法則都不知道。許多的人，將洛夫欺侮，玩弄了，反而要轉過頭來，這麼似乎懷著好意的來責備他。 
　　.................. 
　　洛夫受了責備，不能說出半句反駁的話來，因爲現在的社會，......尤其是上海或者其他都市，根本就不需要忠厚老實的人。忠厚老實的人，根本就不能在這種社會立足。洛夫受了責備，當然除了忍受及埋怨自已以外，是不能反駁他人了。 
　　洛夫有時因爲被玩弄，欺侮所賜予的創痕太深了，敎訓太多了，也很想振作振作一下，做一個人，......自然是現代的人。和現代社會相適應的人，能說盧僞，欺騙的括的人，這麼樣，或者也可以在這個社會上立足。 
　　喂！你今天到廣東去嗎？ 
　　不！我明天上漢口。 
　　聽說你近來和黃君很接近。想你在不久之將來。也可以得意了。 
　　黃君我不認識。這個人非常會用手段的，你們千萬不嬰上他的當。 
　　這麼明知其是，而偏作不是的回答，在他人，許以爲洛夫真的善於做人了，能夠說虛僞欺騙的話了。所以心中也隱墜地對洛夫表示欽偑。以爲需子可敎也。然而，說來只有上帝才相信，當洛夫因刺激太深，而故意的說這些明知其是，而偏作不是的回答時，洛夫的內心痛苦難堪，是比較以赤膽忠誠待人，結果只有被他人以虛僞欺騙手段方法玩弄而受到的劇烈創傷還要超過若干倍數，因爲這，不但是欺騙了他人，也許還欺騙了自已，我做什麼事，對人說什麼話，何必要虛僞欺騙！這麼一般著想，也許洛夫要哭起來，跪在那位聽過洛夫盧僞欺騙的話的人面前，求他怒宥。 
　　這是什麼一回事，神經病！ 
　　然而他人，畢竟是他人。他人聽了洛夫的虛僞欺騙的話，也許還不能知覺得到，認爲是真的以赤膽忠誠待人，也許知覺到，明知是假話，而欽偑洛夫做人乎段的痛明，但現在，等候洛夫說真話，而坦白的自已檢舉，悔過，反而來菲薄他的認爲洛夫的舉動是不近人情，結果，洛夫忠誠的悔過。反而被他人賤視。 
　　這人真的沒有希望了，他還是自殺的好。 
　　當面雖然沒有人這麼說，但背地里，是有人這種主張的，以後若和洛夫見面時，他人便露出輕視的容貌，或者敬而遠之了。 
　　因此，洛夫所得的世故人情的經騐，雖然豐富，但畢竟無所應用，若應用反只有弄巧成拙，破壞了自身忠厚老實人的名節，這種理由根據，使洛夫以後待人，連半句謊話都不敢說，即偶然說錯了一二句話，也不得不急急的更正，恐怕他人又認爲自已在玩弄虛玄。 
　　忠厚老實人，愈加名副其實的表現出他的忠厚老實。 
　　因之洛夫所交的朋友，也只有小孩子，或者初步世故的少年人，因爲這些人，也和洛夫一樣是以忠厚老實待人，物以類聚，彼此才能契合。然而，等候那些小孩子或者少年人，長大了，懂得世故了，也會以虛僞欺騙待人了，則那時的洛夫，又被那些小孩子或者少年人所玩弄欺侮，以及輕視，洛夫又會和這些昔日視爲小孩子少年人的青年紳士，感情疏隔起來。於是，與他相交的又改一些新的小孩子少年人。可是未來的時日一到來，那些第二批（？）的小孩子少年人成了青年紳士，懂得世故人情之後，洛夫又只有和第三批（？）小孩子少年人相處了。這麼樣一個公式，走馬換將術的更遞，現在計算起來，已有了八九年的時日，在這些時日中，已經有了第五批（？）小孩子和少年人，成了當今社會的青年紳士，然而洛夫還是不長進，洛夫現在，只有和第六批小孩子和少年人相處。 
　　洛夫永遠不能對於人生社會中最緊要的功課！世故人情，有所體騐，他將負著這賜與舖急厚老實人的諢名，一直到他的生命終了爲止了。 
[南洋之街（一）] [  黑嬰]  
　　平坦地，堅實地，舖著一層柏油。兩旁沒有樹木，沒有太高的，壯麗的房子。全是兩層或是三層的建築，而且並不很整齊：有的已經古舊了，有的卻是近代的建築物。但是你大概可以知道，支那人是永遠愛在舊店鋪里做他們的生意的。 
　　朝東的趁著太陽還沒有起來的時候，就把白布蓬撐了起來，防著一個鐘頭以後那熱帶的太陽的蒸曬。在布面上，用著兩種甚至三種文字塗著店名：漢字和拉丁字擺在一塊兒是有怎樣的不同，你可以想像得到。 
　　漸漸地，街上的人多了起來，車子也多了起來。人是裑雜不過的：如果你站在那馬來警察所站的待心瞧那麼二三十分鐘，展列在你的面前的就有如下各種不同的人類： 
　　黃臉的支那人日本人。藍眼珠子的德國人，荷蘭人，英國人，葡萄牙人，美國人......。黑色的菲洲人，吉寧人，......（不準備你的人種學知識是不會分得清的。） 
　　汽車里，坐著那些靠著歐洲大戰，由樹膠園而暴發了的人的子孫：回想到那些好往日，他們都會搖著腦袋太息。馬車像是這里的特殊存在物似地，很引起一些新來的人的好奇心，不轉睛地對著發動了四蹄往前奔跑的馬和車夫的身上瞧。腳踏車成羣結隊地來往著：上面坐的有時候你看去是妙齡的女人。她們駕車的純熟自然，誰都得感到驚異的　吧？ 
　　措著書包往學堂走的小學生，堆著笑臉，嘩啦地侭朝前衝，你走在他們的前面麼，一會兒他們便趕過你了。 
　　生長在南洋的孩子總是活潑可受的。好動的，張勁的性格敎他們每天都得打一次架。你也許奇怪到馬來警察身上去：爲什麼看見孩子們打架而不加干涉呢？可是，你且等它十來分鐘，打輸了的會很貼服地跟著人走著他們的路。 
　　推著Lce.crtam和檸樣水的吉寧人的小車子也在街上出現了，鈴聲叮叮地響著。有的人不管口渴不渴扔下三五個銅子就有一杯甜味的冰水可喝下去。吉寧人有著一臉的鬍髭，穿著紗緩緩地推著，打從那邊拐彎走了。 
[斗方（五）] [  爲何]  
　　看我暹疑不決的挑選不成，他又幫我翻來翻去的翻了半天。接著連乎也不烘，連靴子也不脫的，就幫我唐墨，裁紙，因爲怕紙裁錯，他小小心心的量了又量，摺了又摺，紙裁好了他又用手指在上面劃指紋，用母親的擦面粉在上面打著叉叉，口里不住的說： 
　　要寫得勻凈，把位置配好，對子尤其要寫得一行筆直的，切忌寫得顛顛倒倒，歪歪曲曲...... 
　　他臉上顯著嚴肅的光鄉，皺皮一實一鬆的，不住的變著形相，嘴唇也彷彿因著過度興奮的剌激，顯出歪曲的樣子。他一面用那雙桔瘦的手，緊鉗著他特地輞來的新墨，一面兩雙巤眼在那本包著黑封套的百科全書上溜著，口一啟一閉，似乎在低聲吟哦。 
　　我也買來了一枝新羊毫，是真正的斗方筆，這全是爲了張大爺的面子！ 
　　一切都佈置停當，以後，像開什麼展覧會似的，父親又去請了幾位鄰近的紳士來，看著我寫。這些人全是村里一等人物，鐵營欺詐，無惡不作。他們終年不作一點正事，卻都穿得講究吃得講究，不但卑鄙齷齪，而且驕傲得要命。我一向是㬇不上眼這些仁史的，正在父親卻請他們來看我寫字，像監考一樣，因此我對他們的惡感愈其高增了。 
　　我聽到這些彷佛什麼都懂的，不要臉的寄生蟲，在不絕地讚美我： 
　　恭喜恭喜，你生了這樣一個兒子，真是幸福極了！ 
　　有幾個卻掩飾不住的，用羨慕而且妒嫉的口吻說： 
　　面子呀！張大爺賞的面子，還有什麼話講？ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融純金漲白銀賤標金續升一元二]  
　　市況不定記仆於八十元左右 
　　金市昨以梅外銀市滙兌俱縮、純金則漲、人心尚穩、不利消息未經報紙證實、買方尚肯活動而漲、然前途顯有變化、尚多回風、晨初以海外銀市英美俱縮、蒙得里遠期銀價亦縮、倫敦生金漲二便士、滙兌亦降、人心略緊、塲外預備交易開出即升爲八十三四元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升三鰲、禁金標準價掛牌加爲九九二元半、而開高盤、無奈大戶趁高猛售、銀行亦寒、逐漸退至八十元關內然因華商仍扒、滙暨豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮六二五、滙市尚能回緊金價說逐漸回漲、但漲勢終難持久、賣氣依然潛伏、賣方又告活動、而退入八十元關內、內盤亦隨之而硬、此時形勢忽疲、然大勢尚非跌境、見低又有買戶、逐漸回漲至八十元外、午刻爲狀頗穩、後市上塲平穩、但人心顯然向榮、大戶反有買胃、供方乏勁、浮空亦起恐慌、一度上漲、無如銀行胃口依然供給、此後賣方始來活動、然因印銀行胃口依然供給、此後賣方始來活動、然因印銀報縮五安那、尚呈徘徊之象、滙市步硬、大戶進而復出、賣戶又復蠢動、金價乃跌、入後趁低有所補空尚堪拉上、印銀回升一安那、此際市態盤旋、平庸萬分、散戶紛補下、潛勢尚穩、終以內盤已硬、未能重趨堅俏之途、收市後初漲後跌、關於取銷白銀附加稅百分之十等傳說復起也、一天市況不定、十勢平肅、今將一天市競誌後、 
　　晨開爲九五元、較上週六上升三元六角、福興永一再傾售、大發永慶餘恒昌永福餘惠祥亦費、華比塞正月份美金一八七五、逐漸下降、退至七十九元、東亞已塞十二月份美金二五也、福餘大發永元茂永天豐等尚進、而告回升、預悉滙豐銀行掛牌英平而美縮零六二五、逐漸回升至八十二元四角、福興永大發永脫售、滙書塞二月美金一八七五、退爲零七角、恒興源恒昌永正昌仍納、升至一元九角、福興永大發永仍有供給、又降至零五角、迨後順茂福興永大發永大連幫等紛紛購條、乃漲到四元四角、同春慶餘鴻康永福昌元茂永鼎昌等連袂售條、而破八十元關、正月美金三一二五銀行肯售、而跌至七十七元半、福興永趁低納條、升至九元、但因鼎康元茂永等仍賣、復退爲七元八角、同春福興永恒餘元茂仍賣、復退爲七元八角、同春福興永恒餘元茂永丙興大連幫等連續購條、逐步拉高、竟回漲至八十三元三角、福昌等雖有供給、退至二元內、但大勢平穩、盤旋之下、午收爲九八二元八角、 
　　後市開盤九八二元八角、人心向榮、而自二元三角逐漸上升、同春福興永大德成永豐兆豐昌等進條、面升至六元一角、花旗華比出正月份美金一八七五、福餘慶餘大連幫乾昌祥福興永元豐永等賣到五元內、孟買小五安那、震泰大德成尚進、升至五元、福興永大發永仍賣、而退至三元七角、順利進至五元二角、內盤硬化麥加利出來十二月份美金三一二五、元茂永萬興售條而跌、大發永上來猛售、更退至一元半、益成兆豐昌福昌等趁低仍納、又升至三元、此後形勢恍惚、孟買二次電告回上一安那、福興永供條、而退至一元四角、然因元茂永元昌永等尚進、逐漸升至三元外、福與永大發永等出入不一、市價亦極圖忽、終以匯市鬆動、美金三七五可結、收盤仍自三元四角退至九八二元六角、收市後大發永福興永等進條、曾升至四元半、繼而福興永元茂永等力售、逐漸退至一元光景、塲內忽傳白銀附加稅百分之十行將取銷之訊又盛也、查一天間最高價九八六元七角、最低價九七七元半、計九元二角起仆、結果較上週六回漲一元二角、 
　　結價以中央銀行標準標金價格掛牌升爲九九二元半、照收盤價言約撤十元不到、較之上週六相差無幾、十一月份舊惟凖以匯豐銀行美匯掛牌縮零六二五、爲三十二元五六二五、合標金價一零六二元餘、十一月份登賬價九八五元、十二月份九八三元、上午補水九八五元、下午同價、赤金價九九五元、塲內交易平定、僅聞盈豐恒與天津鄉會做軋賬交易三百餘兩、照加十二元半、天價現貨陸續抵埠、天津幫以現貨掉期標、由盈豐恒對做約三千餘兩、由盈豐恒貼予天津幫十二元不到、掉期由元一貼予大德成念一條、大豐恒四十九條、平掉、此外生大劃予盈豐恒十一月份條子二百八十條、價九八零元五角、十一月份條子剩八千零六十四條、 
　　場內交易平常、賣方力最較勁、綜計大發永元茂永福興永鴻康永恒泰日昌大昌祥元春萬興等居於賣方、同春順利順茂壬發永恒昌永潤昌裕乾昌祥昌升永福泰亨永豐兆豐昌恒餘昌祥等居於買方、由康天豐先進後出、大德成恒興源鼎昌先出後進、大連幫萬興共一千三百餘條、軋出二百餘條、廣嚮生大恒興進出俱少、十二月期籌碼計三萬四千五百三十九條、共計多頭六十二家、空頭五十四家、當天成交總數計上午三萬零三十七條、下午二萬零二百三十七條、 
[華商納胃清淡外滙緊後略鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮○六二五、美銀降一二五、遠期銀價降五毫至一厘不等、英對美縮七五、美對英降三七五、英對法勿動、美對法縮七五、倫敦生金漲二便士半、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士○六二五、美匯三十三元一八七五、遠期均同、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金升三厘、華商雖扒、但銀行有所供給而鬆、匯賣銀行掛牌揭曉、英平而美縮○六二五、華商仍八而似緊、而銀行頗具賣胃、過程平庸、入後大勢恍惚、隨金市而變遷、後市上塲曾緊、然因銀行續有供給、印銀雖縮、仍趨硬化、迫後華商買意消泯、而過程遂更硬化、迨收盤近期賣價、英匯一先令四便士一二五、英匯三十三元三七五、較之上週六午、計英美各鬆○六二五、收市後白銀附加稅百分之十、行將取銷之說又傳、已無變化、華商胃口不一、軋過出納不巨、一天大勢似露鬆懈、此亦銀行胃口使然也、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士○六二五、匯豐扒十月份一二五、華比出十一月份○六二五、華比售予正金同月同價、華比扒正月份一二五、乃中央所以出、華比又扒二月份一二五、午收近期賣價一先令四便士○六二五或一二五、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價卅三元一八七五、德華東亞售予華比十二月份二五、美豐塞十月份一八七五、華比塞正月份一八七五、麥加利抓正月份三一二五、正金納同月同價、華僑售華比十一月份二五、花旗售予華比浙江十一月份三一二五、而華比浙江售予花旗二月份二五、銀公司售予麥加利正月份二五、東亞售予匯豐十二月份二五、華比扒正月份三一二五、匯豐麥加利塞二月份一八七五、盤根麥加利扒正月份二五、安達售予東亞正月份三一二五、華比納正月份三七五、麥加利塞十二月份三一二五、年收近期賣價三十三元三七五、後市麥加利塞十二月份二五、美豐塞正月份二五、花旗華比塞正月份一八七五、安達售予中央十一月份三一二五、上海華比塞十二月份二五、麥加利塞十二月份三一二五、花旗塞十二月份三七五、收盤近遠期賣價三十三元三七五、買價照加○六二五、 
[九底長期更較四底減色]  
　　處今日不景氣潮流中、銀錢業欲圖發展、勢非易易、故此次長期汎更較上加四底減色、昨銀行方面、僅做出二百八十餘萬、錢莊五百餘萬、而洋拆市價、亦因之未見進步、早午兩市均爲六分、劃頭加水二分、拆票交易早市轉賬及新交易三百九十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取瞻一百二十餘萬、新做一百八十餘萬、銀行收解、外匯結欵一百五十餘萬、月終結欵一百二十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵四百五十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解五百三十餘萬、外匯結欵一百五十餘萬、月終結欵一百二十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵四百五十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解五百十餘萬、關稅欵八十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解五百四十餘萬、外匯結欵四百五十餘萬、結欵收解一百二十餘萬、進倉六十萬、錢莊洋公單收解六千六百餘萬、洋劉頭欵收解九百四十餘萬、各路匯欵九十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百六十餘萬、收現五十餘萬、客路來源三十萬、去胃四十萬、又票據交換所二十九日交換總數、銀元三千七百七十一萬零四百四十元零七角二分、內計銀元六百九十萬零零八百五十八元六角五分、匯劃銀元三千零八十萬零九千五百八十二元零七分、 
[角幣銅元回長些微]  
　　昨江南小洋早市原跌一元五角、做八百二十四元五角、午市仍回至八百二十六元、故結果與前日無出入、做出交易早市二千角、午市六千角、廣東小洋早市會至五十關、爲七百五十元、午市略落、爲七百四十九元八角、故紹果較前日徵昂七角、做出交易早市十四萬角、午市六萬五千角、銅元爲三百二十二千文、較前日亦徵長五百文、交易代價洋一萬一千五百元、合數額三萬七千零三十串文、 
[證券十月期債券交割順利]  
　　今日加拍十二月份期貨 
　　昨十月二十九日、爲華商證券交易所公債交割之期、一切順利、交割總數、並不甚鉅、計金額爲四十千二百七十九萬五千元、內除各經紀人自行劃帳交割者、數爲三千二百十六萬五千元、在交易所交割者、數爲三千二百十六萬五千元、在交易所交割者、祗一千零六十三萬元、收貨交貨、大數仍爲金融界居多、散戶進出、仍居少數、查十月份期貨經過雖有波動、起伏亦鉅、但其高低差額、結果祗二三元而已、可稱最爲平穩之季、環境情形、現金流出、由漸漸稀少終至加稅、而遭遏止、洋拆由高度逐步下降、日俄空氣由緊張而至弛緩、圖匪由猖獗而抵於平靖、川亂亦僅曇花一現、石友山在津稱亂、不足稱道、市價自經日俄空氣和緩、黃郛北上以及白銀加稅以後、北幫由空翻多、乃得蒸蒸日上、惟以五全會、延期消息、由謠傳傳而終至實現、公債市價、隨環境消息爲升降、其時動亦有限、前途趨勢、目下仍左醖釀期內、預測變化之來、其激動力當較前爲鉅也、今日加拍十二月份期貨、茲將十月份期貨交割劃帳、以及成交數、分別列表於後、（單位百元） 
[紗花標紗市面升不起]  
　　紗市始漲後疲、塲中交易殊覺岑寂、多空兩方均持觀望態度、惟金融界之多頭、尚未完全吐出、展間以報載紗廠宣言、致一部份買方活動、市盤略緊、午後聞金市平瘦、市氣乃見回瘦矣、 
[金雞始俏繼疲]  
　　標紗前市開盤、以紗廠上日召集會議、發表宣言、廠方有代表晉京請願、廠方如到帶不得意時恐有停工之說、於是有一部份多頭購買、大孚繼續購進、各有均漲八。九。角至一元、拍至二三盤以買氣不振、市盤又徐下落、結果各月均漲一。二。角、午後聞現紗交易祇有一千二百包、而棉市又轉軟化、各月又跌二。四。七角、全日成交統計二萬三千三百五十包、查賣出吉豐五百包、通記六百五十包、大豐八百五十包、昶記四百五十包、仁豐一千一百五十包、益昶五百包、長豐一千九百五十包、恊成四百五十包大昶六百五十包、信誠一千二百五十包、恒德六五百十包、買進通記九百包、大孚一千八百包、賡豐六百五十包、元德七百五十包、潤康二千七百包、均昶四百包、益昶八百五十包、大昶四百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
[實銷千二百包]  
　　現紗銷路尚佳、查全日各都買去統計一千二百包、行情漲五角、各幫買額如下、 
[標花疲落]  
　　棉花趨疲、以美棉軟化、而滙兌平靜、各路來源漸旺、同業多數皆在空方、惟金融界逢低購買、市盤稍受其惠、現棉銷路尚平、 
[鄭標各跌三角半]  
　　標花前市開盤、以美印棉市軟弱、且紗廠停工停業之風說、瀰漫市塲、因之市情較虛、各月均跌一角半至二角半、午後市仍平澹、各月又跌五分至一角半、全日成交統計六萬零七百擔、查賣出源大一千一百擔、吉豐一千八百擔、通記二千七百擔、大豐四千四百擔、穗隆一千擔、錦昌一千一百擔、遠大一千二百擔、慎記一千一百擔、長豐三千七百擔、長和一千二百擔、買進吉豐一千三百擔、大孚三千五百擔、源大一千擔、源興昌一千三百擔、益觀一千三百擔、恒益二千二百擔、惠康一千二百擔、願大一千百擔、益昶二千一百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
[原棉消費無多量]  
　　現棉銷路平淡、廠需不旺、來源計通州花一千零六十五包、嫌花五百四十五包、 
[孟買棉業週訊]  
　　上週期貨市況、買戶興味殊鮮、空頭抵補及長心思多頭增加、爲市價堅定之要素、遠東及歐洲出口商之問訊不斷、日本與中國購買優級奧娟辣陳花、新花方面、日本亦有進胃、意大利購進大量、立即裝船、蘭開夏略買重要細絾、該處抸因標準價高、貿意遲疑、天天良好、康白地棉區有進步之象、附錄上週統計如下、（單位千包） 
[糧食洋麥續定聲中期粉好後終歸跌]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈先俏繼跌之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大均小一二角不等、當開價時、以本月份形勢良好、廠家繼續補定、所以開價即見緊俏、本月份高至四角八分、十一月份至五角、較前日好二分左右、遠期好一分左右、惟至二盤後、因盛傳某廠續定阿根庭洋麥二船、定價四元九角六分、由拋貨之驟暢、市面亦即急轉直下、近遠期均紛紛反跌甚銳、迫至下午開盤、本月份趨勢、已呈盤旋、遠期因廠方仍有續出、依然鬆動、觀此種情形、如果洋麥確有成交、或者其他各廠、亦有定成、恐前途尚有變化也、結果本月份較前週跌二分二釐半、十一月份跌三分半、十二月份跌二分七釐半、一月份跌四分、二月份跌三分半、三月份跌四分七釐半、 
[期麥隨粉市由漲而跌]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈先漲後跌之態、本月份已經交割、十一月份開價後、形勢甚佳、會高至四元零二分、十月份至四元零八分、惟至二盤以後、因粉市由漲而跌、廠家有續定洋麥二三船之說、致業外人心、頓見挫落、迨至下午開盤、市面繼續船下、各船賣氣、亦見大暢、後步升沉、當看洋麥之確實情形也、結果本月份較跌二分、十二月份跌四分、一月份四分、二月份跌三分、現麥市面、尚見挺住、高貨較好二三分中次平穩、開山東麥三元八角八分、徐州麥三元八角八分、六合麥三元八角四分、計五千包、由福新辦去云、 
　　支加哥未開盤前、各項消息皆利多方、諸如小麥將用以飼牲畜等是也、開盤時以現貨挺秀、故市況甚堅、惟價格則略低、加政府對於小麥交易之意旨未明、市況因此感受不安、即溫尼配亦受其影響、目下本處市價極易爲國外市況所牽動、入後遠東方面拋出、市價下跌半分餘、評論家以爲現貨之堅挺、爲維持市況之重要勢力、 
[蘇同粳漲起兩角]  
　　（滬南）各幫來源仍惟二十餘號、（貨共三千餘石）本胃既濃、客幫青島煙臺等去化亦活、共辯有七八百包、售方喊瑩互起、大局頓現升騰、直至收市、未稍挫折、窯種六種百哥等新薄稻價好起一角、厚新粳增高二尺、僅野稻飛粳等貨源較多、無甚上落、杜洋尖及陰元等亦俱相隨、並秀一二角、而變元銷平見定、 
　　（滬北）昨河下各幫到頭十六七艘、市上各貨去胃、新粳破粳窰種陳白元零銷活絡、新杜尖平常、新羊尖新陳埠客尖胃溶續化、陰元拾巧續化、市形新粳陳白元價加角許、破粳新杜尖堅定、窰種高貨挺定、中次瘦象、新羊尖續昻角外、新陳埠客尖稍形緊扣、 
[洋客秈銷路轉活]  
　　洋客秈市況、在上週末祗有內地應酬、本街不動、故各米均見突落、昨日內地暢辦客仙客糙、本街略辦客秈外、對於洋米胃口尤香、因此人心與市面一律上展、当日較漲一角及角半、反而超過前日之跌數也、全日開出湘米三千二百八十六包、漢口米二千二百八十五包、沙市糙二千包、漳州米一百包、廣州米三百二十包、湘新機油米漢口高糙漳州米等均係新近裝到、數均不多、去胃內地與本街均貪、後形尚在挺俏中、 
　　洋米連日疲軟、交易更呆、昨日本街去胃一活、市即轉挺、辦去一號西責二千包、價比上週回好近角、期貨亦售開十月份二百噸、價四元八角、三月份一千噸價五元一角二分、十月份係回藉貨、價小五分、又碎尖米糯、小絞等五百包統由本街收去、 
[崇明新沙赤荳歉收]  
　　崇明新沙赤豆、已第三批上市、前兩批祗有三四包、行情曾開五元五角、昨市共到十七包、價開六元、比前市漲半元、今庚崇明赤豆年成歉收、祇有一二成之譜、且籽粒瘦小、身份及色光尚佳、沙黃去路不鬧、祗有百包交易、所以市價續跌、比較上週見修五分之一角、浦東杜豆亦然銷懈市跌、別種新荳更覺無神、 
[糧市粗砂白市象看鬆]  
　　昨日糖市以實銷觀望、走銷零星、趨勢依然平瘦、公會劃盤二四粗砂白現貨普通呌十八元八角、本棧貨十八元九角、均未成交、轉口貨五元六角、比前日小去一角、八九號荷赤十四元二角、亦小五分、轉口貨呌五元二角、未成太古糖Ｂ啳僅有呌價、絕無成交、本廠綿白振記一號呌十七元四角、握記二號呌三角、亦乏受手、後勢看鬆、廣幫號家開出南寧簍子片青一百多件、價仍十元、緊定、潮豐號家開出全油包下檔綿赤二百餘包、價爲十二元、又潮青開出二百數十包、普通黃崗青二元一角、又油包十二元、隆港青十一元八角、新到香港原來來頂上獅球冰花青二百包、當已見樣、色水黃亮嬌艷、身份干燥、堪稱高莊、呌十五元二角、尚未成盤、 
[南北貨湘蓮木耳漢電頻漲]  
　　湘蓮昨據漢口電訊、忽漲一元許、衡州蓮辦價爲三十一元六角、加上一切外費、已近三十五元、但照現在申市行盤而論、至多售至三十二元、詎離漸遠、倒懸愈甚、 
　　本耳迭據漢電報漲、昨電又升一元、爲八十四元六角、連外費劃申幾至百元、故申市各行無意進取、此間客貨開價因亦轉漲、川耳已開升至九十八元、比前好起三元、行盤如航空牌小包耳呌售九十八元、高什耳呌九十三四元、惟銷方一時尚未肯吃大、受乎寥寥、 
[油布柏油產新漸近]  
　　陳油充斥　新油難俏 
　　柏油出新漸近、各處存積尚充、銷塲與落令時相彷、市面之不景氣已無可諱言、漢市重荊仍祗每砠十三元六七角、平荊十三元左右、麻城油每擔十二元五六、據荊枝一帶消息、今庚年令較上年相彷彿、惟各產地陳油存底較客歲爲厚、蓋因皂用絕跡、燭淘無此巨數去路、致產新已迫而陳貨尚多、實無法推銷也、茲悉浙東金蘭等、處、柏子已現年令、汁水與上年相若、現雖尚無正市、預計收價必廉、緣陳油充斥、新油難望俏俐、惟浙西嘉興等處、適遭旱災、致年令大歉、統盤籌算、祗四五成光景、市情雖屬不佳、新貨尚以不敢預拋、因一隅觀察、似無廉望、所以新貨交易、迄今尚消息沉沉也、 
[絲茶錫廠經分批運滬]  
　　無錫各絲廠、乘此次外匯纍縮海外電轉絲價接近、各歐莊補充缺貨之際、咸起拋售、本月份現期絲成交頗旺、月底解期已屆、是以分批運滬最近一週中月兔雙應三跳舞等牌白廠經計有五百六十七包運滬待解、 
[路莊珍眉歐銷轉暢]  
　　路莊珍眉緣茶、自前週銷路發動後、形勢業已轉佳、前數日雖因匯價略長、交易稍淡、但各洋行仍多電報發出、昨英商恊和怡和天祥錦隆等行、均因接到國外來電需求、對於屯溪婺源兩路貨、紛起搜辦、全市成交一千二百餘箱、抽芯開出頂盤一百三十元、普通開出九十二元、較上星期無甚上落、至針眉貢煕等緣茶、與兩湖紅茶、亦均有零星交易、市面略形活潑、 
[疋頭日貨呢絨棧積如山]  
　　日貨呢絨、匯山棧堆積如山、嗶嘰花呢元直貢、法西標雨衣布、各種奪頭呢、華違呢、大衣呢、俱是吉田三井巖井等洋行現貨、聞呢絨業直接定做者占有十分之一二、以大衣呢。花洋布。法西褂、嗶嘰。花呢。華特呢。爲暢銷、法西櫬售開價每碼三角八分半、花洋布頭號六角一分、二號五角六分、 
[五金馬口鐵定出二千箱]  
　　昨日九十磅雙連意大利馬口鐵、定出二千箱、價格每箱三十五先令四辨士、比上星期六來電加起二辨士、比上星期六來電加起二辨士、據洋行消息、謂海外市面異常良好、恐新近行情殊無回小希望云、 
　　紐約來電、二百磅會司鐵每箱要八金元、比前稍爲低廠、但本埠同業因不能合算、仍無訂交消息云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[冤哉，我們的大豆] [  ＨＹ]  
　　東三省的特產，首屆一指的要算是大豆了。 
　　隨著東北被佔，大豆也淪入日本帝國主義產業部門之內。這也算不了什麼，十地，人民已都屬了人家，自然無法收回這類特產。 
　　不過，近日報載日德締結秘密恊定，而這恊定的內容，據哈瓦斯社倫敦電訊，說是由日本每年供給德國一百萬噸大豆，用以交換德國的化學品，炸藥，機關槍，飛機等項殺人武器。這實在是值得我們注意的。 
　　日本和德國這項恊定，不論這通電訊的播發，是出於德國的對頭冤家法國的通訊社，也許這是別有作用，但我們可以拋除這一點不談，單談恊定的成立，我們認爲確有可能。何況，如果用我們一句舊話無風不起浪來說，這電訊總還有幾分是可靠的。 
　　關於恊定完成後的重要性，筆者不願多說，讓我們的國際政治專家去寫些評論罷，筆者在這里要說的話，是爲我們的特產喊一聲冤。 
　　如其我們的東北不失掉，我們不是也可以用大豆和德國（或是別國）換些武器麼？固然，我們不贊成殺人，要反對戰爭的，但是最低限度總可以用到自衛上。請問日本從什麼地方得來的大豆，是他國里的特產品？不是的，就是用了我們東北民衆血汁耕種出來的大豆！這是毫無疑義的。 
　　還記得近兩年來，東北農產品的狂跌，跌得銷路全無。一般農民只有把產品存在家里藏著。大豆是東北農產品中主要部門，農民受害更甚。我們試問這是受到什麼影響？就是受了日本帝國主義有計劃的迫害。現在，我們可以替東北農民道一聲喜，爲的存藏每家的大豆可以賣出，但是日本帝國主義在這種情形下的低價收買，當真發了一筆大財。 
　　說來說去吃虧的總是我們自已。人家用我們的東西，換得來武器，將來還要來殺戮我們，這是多麼說不出口的事情！ 
　　所以，筆者因此要們的大豆喊一聲冤：冤哉，我們的大豆。 
[回憶] [  蕙人]  
　　在你感到身處寂寞或無聊的當兒，例如在秋風蕭瑟，淫雨紛飛，或者秋夜望著明月，聽著秋蟲悲鳴，獨自烯著枝捲煙，靜坐在室內清閑的時候，有意識的或無意識的會翻出些藏在深處的回憶。不論是歡樂的或悲哀的，總會刺激著頭腦，使你感覺到這一回憶的來到，是多少的帶來了一些苦悶：像趙景深先生在人間世第九期上也用著傷威的筆調這樣地寫著：不可復回的過去呵，我寂寞，我要燒掉我的書和我的書桌，我要擲去我的筆...... 
　　所謂苦悶之嘆者，在文人的眼里具體點說就是牢騷。在這牢騷中所勾引出來的，雖有著使人不堪回首的印象，或者平淡得簡直沒有回憶之價值，但這沒有價值的回憶到了現在卻也有其特殊的風味，像每一個事實的過去在自已生命史上，佔了值得光榮的一頁。 
　　就以一個人來說，在青年時，感覺到兒童時代的生活比現在要好得許多---但是或許在兒童時代也並未感覺到有什麼滿足的地方---但這些早已在腦間消失，所意識到的全是些兒童時的天真可愛，於是在青年時代，天真的搜索便成了一個回憶的題材：假使在老年時代，那麼青年時代又成爲了回憶了對象：假使至將要入木時，那麼連老年時候的一刻靜穆生活也覺得有留戀。 
　　因爲身子一靜下來的時候，腦子就回到回溯里，所以對於自已所處身的現在很少機會去體騐它：但奇怪的，就是不去注意的現在會在將來又成爲值得去思戀的一段。 
　　對於現實的不滿，是由於過去回憶奪所呈現出來的而對照著來的，但到底是怎樣的不滿，卻沒有加以具體的體騐，祗不過感覺到過去是有點可愛，而現在是苦悶，痛苦的，不問從前是怎樣的可愛，現在又是怎樣的痛苦。所以有人說：人是盲目的愛著，盲目的恨著。但是盲目的愛恨民消費了不少的時間。 
[週年] [  夢瀾]  
　　媽臨終時的那種痛苦掙扎的情狀，還透新鮮的印在我腦膜上，像昨天的事似的，不，像上一個鐘頭里的事似的。可是，現在是整整的一年啦。 
　　一年啦，那太快的光陰呵！ 
　　媽在生前，我對她是沒有好感的，直到臨終一面擬著電報告訴姊姊的時候，還是像替別人家寫便條擬的，滑有一些感想，更沒有所謂悲哀。那沒有好感的理由，大概是因爲母親過度的愛護，以致變成了過度的嘮叨，於是在任性的倔強的孩子的心中，便成爲討厭了。譬如少穿了一件衣服，便會說上一個鐘頭，而我是會把善意視作敵意的，以爲這麼大了，還老是嚕蘇著吃穿。次數一多，便不問理由的聽見母親嘮叨，便一溜煙的走開。這樣，是重重的傷了慈母的心。 
　　此外，便是新舊思想的衡突，而我又是不懂小節的：在舊一代的人以爲應該盡禮的地方，我往往一笑視之。記得有一次，---那是母親抱恨終身的一次呵，我深深的紀錄，---從鄉間回來，回爲舟車上過度的勞頓，到家又天還不曾亮，於是便沒有母親房里去請安，便回到自已房里睡了，可是，這自已不經意的過失，在媽的心目中，是以爲掉了娘了，使她整整不樂了好幾天，直到病重的時候，還不時的把這件事提起。當時，倔強的任性的我以爲媽不該這樣的求全責備，心里也感到幾分不快，可是，又誰料這小小的事件居然使媽抱恨終身的呢？到現在，還有誰肯嘮叨的地牽住了手問冷問暖？還有誰怪我祗吃了一碗飯便放下了筷呢？ 
　　人家的悲哀是會眼著時日消失去了的，而我，跟了時日的增長，增長了我的悲思。 
　　媽在時，家庭里是有種說不出的融洽的樂趣的，而現在，媽死了剛一年，家庭的融洽的空氣在那里？這倔強的任性的孩子，又爲了忍不住種種刺激，做了家庭的叛徒，到社會來困苦地和社會搏門了，媽，要是你在世的話，你肯允許你的孩子過著這樣艱難的生活嗎？媽，要是你有靈的話，在這週年祭里，你看一看現在家庭里的景象，你一家要放心痛哭的呢？可是，現在是，再見不到媽清瘦的臉上流著凄苦的淚了。 
 
 

Page 20

 
 
　　再看看爸吧，爸的臉上是比一年前瘦了多少？可是，爸的苦衷雖然是我知道的，爸的行爲我卻不能原諒，媽，你該知道你的倔強的孩子甘願獨自個兒到社會去搏門的苦衷吧？ 
　　媽，你的死，我沒有流過涙，但是，在你週年祭的時候，你的倔強的孩子可流起涙來了，爲了思念你過去對我無徹不至的慈愛，更爲了你的偉大的慈愛被我看作敵意，媽，到現在，我雖然想不流涙也是不可能的了。 
　　祗是流涙是沒用的，我知道。以後，我祗有用加倍的努力來報答你的慈愛吧。嗎！ 
　　寫在媽週年祭前一日 
[殘秋小病] [  阿爾]  
　　有些文人說：三分病，七分閒，小病尤有另一番情緻。不過，在我呢？每每逢到精神不大好的時候，總是十分苦惱的。既不能寫文章，亦難以幹別的工作。祗是整日夜的不安著。所以我對於文人們這些經騐之談，就未免有點疑惑。不過生活的不安，誰又有閒情管到這些呢？但是我終於給困倒了，也生了所謂病。沒有病我已經有點擔心，病了怎樣呢？呼什麼呀？不病已經難以支持，如果真的病下去，那可更沒有辦法了。足足就秋風起兮我受了涼！發了小寒熱。昏糊的倒在床上。這時候，冷冷靜靜的亭子間內，就除自已的呻吟以外，再也聽不見別的聲音了。不只沒有七分閒倒有十二萬分苦惱。病本身的痛苦倒可以忍受過去。然而，生活呌誰去掙扎，去擔負呢？不要說：病了不能自已起來尋飯吃，而也吃不下，滑有人和錢給你伏侍，沖牛奶拿開水給你喝。就單生活的壓迫就夠迫得病上加病呵。縱到了漸漸的不醫而自好了些，可是七分閒仍是沒有，只增重了心頭的苦惱！房租，飯錢，和虛弱的身體怎辦呢？三分病沒有了，該是心緒較佳吧！實則愈來愈不妙，更愁著衣食住了！勉強執筆寫文章吧，換點稿費來救濟，可以一時代替了七分閒吧！不過，手軟頭腦虛昏不清，想下去頭更痛，那麼，只好暗呌怎樣才好呢？就倒下床。床再也不出閒情了。就是自家極力想避免苦惱。所謂好休養，不要多思慮。但這怎能避免？這是要在一定的條件底下，才能休養和避免的。不然，就要有可以不需要衣食住的本領才行。或者自已有了一點存欵之類。所以三分病七分閒之流，是不可同日而語的先生們呢！ 
[東西南北] [  三多]  
　　在不景氣聲中，商店採用巨幅廣告的策略來吸引主顧，據說是有相當收效的：而無綫電的廣告更是有意想不到之效力。 
　　某專售航空獎券號報告曰，...本號疊中鉅獎，第八次獎券開獎爲日無多，請諸位到本號來，各種號碼齊備，聽憑選擇： 
　　這廣告可說道地之至，它先自我介紹說明了第一至第七次中獎的成績，雖然無案可查，但上海人是慣以耳代目的，自然已發生了廣告效力：其次它就報告爲日無多，這更見聰明了，等於說鈔票在你門外飛過，快去搶啊！要搶！當然到本號來。到這里這廣告已功德圓滿，據記者的意思，因爲生意已經拉來。然而他偏偏要說號碼齊備，這似乎有些自堂嘴巴，試想，在五十萬號碼中再沒有巨獎疊中，還有財迷朋友來聽你的廣告嗎？ 
[提琴啞了] [  吳飛]  
　　提琴啞了！真的，我至少要有一個星期沒有聽到這悠揚的，懷楚的提琴聲了！ 
　　在一個星期之前，當我每天侵晨挾著一本書，走向公園里去的時候，必須要經過一條淺陋的衖堂，和一段曲折的短程，就在這術口一座小洋房里，每天總有那末一節節，一聲聲的悠揚的提琴聲送出，蕩漾在這晨光熹微的空氣里。我雖是五點半便要經過那里，但彷佛這提琴聲，卻比我更早：所以當我每天照例地走到那衖口小洋房附近的時候，使聽得那鏗鏘鏘的音調由這座小洋房里飄出，徐徐地飄出。 
　　不知怎的，我總是那末愛聽這聲音的：因此，每當經過那里，必要在那座小洋房前徘徊半響，方肯悻悻然的離去。有時這琴聲不終，我甚至也不願離閒，寧可公園里也不去，書也不想看，實在的，這是那音調太夠逗人了！那末如怨如慕，那末似泣似訴的。 
　　那座小洋房雖不甚大，也不很高，但倒十分精緻：它是傍著河濱築的。一邊是河，一面是花園，空氣極好，風景亦佳，長在這里的人，當然是要有福氣的。但那㤰揚的提琴聲，不知是從伊誰的手指上吐出來的？是男主人吧？不，照這曼妙音調里揣測，那一筆是個女主人，也許是獨少女，一定的，一定的。 
　　我爲了要想騙除這個好奇的疑竇，於是每天留意這音調是從那一個窗口里發出的。 
　　有一天，我照例的五時半起身，也照例的挾了書走向公園的路上去：走到那小洋房前，那悠揚的，悽楚的音波又在週遭蕩漾了，並且還夾著一種鶯喉似的歌聲，這分明是一個少女的歌聲。我便倚在河濱邊的鐵欄上望上去，望上去，那個壓在我心頭好久的奇蹟，終於是給我發現了：一個美麗少女的債影，早已攝進了我的眼珠子。 
　　可不是麼？那是一個少女，美麗的少女。我這樣驚奇的想。 
　　她穿著一件蜜色薄紬的晨裝，領上袖口都綴著柔軟潔白的翎毛，微曲的髪兒有些頭動。金黃色的陽光射在她臉上，把她襯托得更其嫵媚了。這是誰家的姑㛄呵！我不禁對她癡癡望著。 
　　從此，我腦海里空虛的一角，又填進了這一個天真活潑的少女玉影。於是每天早晨，比任何工課還要緊的，要去瞻仰一回她的芳容，和聆一下那提琴聲音。 
　　這樣幾個月以來，並沒有一次使我失望過：不過其中也有過二次使我失望的。一次是三天，一次是一天：原來三天是她上杭州去的，一天是因爲她有些頭痛，所以沒有來彈。但是我祝福她，　　　　　　　　　　　　　　　至一時一刻。 
　　可是事情太不幸了！她終於在今年秋天------就是一星期之前，因患白喉而在xx醫院里香消玉殞了！從此玉人何處，提琴聲是永遠也聽不到了！ 
　　提琴的主人死了！提琴啞了！現在我每天走到這里，總要那樣低低地喊著，然而終於使我彷彿似失掉了一顆心般的悲痛，現在我敬向她靈前致著萬分的哀悼！ 
自我職業介紹 
　　某君，二十四歲，福建人，曾留日多年，現願任日文家庭敎師，薪水不計，通訊處南市文廟路市民敎館錢景緣君收轉。 
　　沈君，年二十，江蘇籍，中學畢業，略諳攝影術及雕塑，對於藝術及電影等工作，深饒興趣，曾在某造像廠工作，如存需用此項人材者，請即通函郵政信箱一七四六號轉交。 
　　葉君，年二十四歲，浙江籍，高中畢業以上程度會任中小學敎員多年，現仍願就初中及小學敎員或機關辦事員或其處他力所能及之事，薪金不計，通訊北四川路華界門牌一千一百零二號蔡生昌五金店蔡平君轉。 
　　某君，素擅廣告繪畫及撰稿設計佈暨廚窗願就公司商店廣告師或廣告助理尋職，需要者請函勞勃生路溥益二廠馬鴻賓轉。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　敦本（八○○） 
　　新華社　下午五時至六時 
　　前奏曲（全體）城市之光（嚴華）我怎麼捨得你（周璇）雙料情人（嚴夔）淡白梅花（周璇）羣星亂飛（嚴華）夜來香（徐健）求愛秘訣（嚴斐）回憶（徐健） 
　　中西（一○四○） 
　　都會社　下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（小桃紅）夜深深（姚秀雲）努力（傅瑞英）勇士凱歌（陳雪君）特別快車（姚秀雲）夜來香（楊雨羣）擱樓上小姐（傳瑞英） 
　　敦本（八○○） 
　　玫瑰團　下午六時至七時 
　　樂哉樂哉（前奏）太平巷（曼挪）小寶貝（曼挪）麻雀和小孩（張如玲玲周茶）龍翔鳳舞（曼麗）月兒灣（吳芳）小鸚哥（張如曼麗）小妹妹的心（吳芳） 
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　大軍進行曲（前奏曲）閏房之樂（黃韻）漂泊者（馬陋芬）哥哥愛我嗎（顧鴻）醉臥沙塲（黃韻）賣油條（黃韻）賣報歌（羅鶯）西宮詞（張仙琳）愛的花（陸峰） 
　　敦本（八○○） 
　　玫瑰團　下午七時至八時 
　　三潭印月（張如曼麗）偉大的愛（曼娜）小小茉莉（吳芳）月下心（曼麗）落花無人掃（張如）請君進綱（楊芬恕）小桃紅勿哭（玲玲）蘇二勿哭（曼娜）魚兒跳（曼麗張如）起明之路（吳芳玲玲） 
　　華東（三六○） 
　　妙音團　下午八時至九時 
　　　　　　馬陋芬幾華林獨素謝謝你的口香　　黃韻）夜深深（羅鶯）蘇三不要哭（張仙琳）你不要說不（馬陋芬芳韻）好朋友來？（羅鶯）燕雙飛 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
（鄭霞）採蓮歌（張仙琳）微微風（陸峯） 
　　中西（一○四○） 
　　玫瑰團　下午八時三刻至九時五十分 
　　羅官綺夢（前奏）寶花詞（吳芳）特別快車（張如）舟中曲（曼娜）蝶和峰（玲玲）雙料情人（曼麗）捆樓上小姐（張如）蘇武牧羊（曼麗） 
　　國華（一二○○） 
　　大都會　下午九時至十時 
　　進行曲（全體）飛機上結緍（雪雪）蝶戀花（雪華）船夫曲（雪琴）小小畫眉鳥（雪莤雪華）說愛就愛（雪雪）舟中曲（露莤）特別快車（雪琴）女軍人歌（雪芬） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　浪聲梅影（馬陋芬凡華林獨奏）我願意（陸峯）新婚燕爾（黃韻）一塲春夢（張仙琳）心琴曲（黃韻）蘇三不要哭（羅鶯）西宮詞（張仙琳）松花江（羅鶯） 
　　安定　（八六○） 
　　玫瑰圖　下午十時至十一時 
　　喬治進行曲（前奏）夜來香（玲玲）警鐘（張如）春光明媚（曼娜）空了（吳芳）長記得（曼麗）蝶戀花（玲玲）夜月之歌（張如） 
[彈詞]  
　　中西（一○四○） 
　　姚小庵龐學卿珍珠塔上午十時至十一時 
　　開篇才情 
　　一分才調一分情、到得才高情也深、佳人無不憐才子、才子由來愛美人（竟又一端可恨處、爲什麼情長情短不均勻、想變端情非是今朝起、當初不少故來人、也有的始則亂之終則棄、也有的前成仇敵後成姻、可知曉李益無情忘前約、王魁負意誤前盟、學不得宋宏不棄糟糠婦、學不得六昌公主不重婚、非是人情分厚薄、祗緣嫁才淺與才深、可曉得夢到柳邊皆好合、詩題葉上也婚姻、可笑世人迷不悟、把窮玉偷香當正經、露水夫妻算算真、弄得爭風吃醋成何禮、徒惹風波不太平、然而風情事人難免、總又交情誤幾分、呌得陶情處且陶情、 
　　航蓮（一一八○） 
　　張夢飛彈詞　下午一時至一時三刻 
　　開編　（意外緣） 
　　誠實青年呂軼羣。他是幼遭孤露便苦零丁。幸虧得椿萱茂把孤兒敎。母子倆光陰苦度在金陵。那知曉慕地音書來海上。䳡鵪借得一枝春。呂生是聞訊束裝忙就道。在那滬濱供職甚辛勤。這一日日麗風和天氣好。軼羣是公餘散步浦江濱。誰會料劈而自由車一轜。上坐著絕世風獎霧鬢人。那女子是竟把軼羣來撞倒。所以他下車慰間意殷殷。翌日緣衣郵使到。番佛頒來五十尊。呂生是受寵苦驚心忐忑。想他是生平從不愛黃金。寸心輾轉多疑訝。他只得懷金親自詣朱門。順便把多嬌邦族殷勤問。方知曉若蘭兩字是芳名。兩人是正當絮語紗窗畔。忽聽得小姐珠喉嗽一聲。便見那白髪朱翁徐步入。卻原來已作珊瑚綱里珍。都只爲朱翁欲把乘龍覓。見了那廠中記室便眼垂青。又只爲個歸情性知何似。所以要設機謀一再試書生。常言道真金不怕熊火。果然那嬌客年青卻老成。真個姻緣聯意外。有情眷屬結朱陳。那自由車應是大善人。 
[國學]  
　　華興（一二六○） 
　　汪水梅女士唐詩合選　上午九時至九時半 
　　後出塞 
　　朝進東門管　暮上灑陽橋　落日照大旗 
　　平沙列萬幕　部伍各見招　中天懸明月 
　　令嚴夜寂寥　悲笳數聲動　杜士慘不驕 
　　但門大將誰　恐是霍嫄姚 
　　溪回松風垂　蒼鼠竄古瓦　不知何玉殿 
　　遺構絕璧下　陰房鬼火看　壞道哀湍瀉 
　　萬籟真笙竽　秋色正瀟灑　美人爲黃土 
　　況乃粉黛假　當時侍金與　故物獨石馬 
　　憂米籍草坐　浩歌溪盈把　冉冉征途間 
　　誰是長年者 
[話劇]  
　　中西（一○四○） 
　　觀音社兒女英雄傳　上午七時一刻至八時 
　　安學海，官兒不幹了！ 
　　帶著全家人口前往廿八棵紅柳樹去訪褚一官了！ 
　　兇也難怪！不如意的政治，怎能呌一個清廉的人受得住！ 
　　華興（一二六○） 
　　觀音社大鬧寧國府　下午八時一刻至九時 
　　尤二姐病了！病癥是啥？ 
　　滿褲子上都是血！ 
　　原來給她打了胎！天那！ 
　　尤二姐怎麼還不自殺。哩！ 
　　永生（一○八○） 
　　觀音社好青年　下午九時至十時 
　　萬榴無意中救了阿藍，換了一老婆。 
　　這樣的結合，怪離奇的！ 
　　當然，他她們也有有著感　情在了！ 
　　華美（一○六○） 
　　觀音社啼笑因緣　下午十時至十一時 
　　何麗娜在車上邂逅了一位癡心郎！沈旅長！在北京又復活了她的糜醉生活！ 
　　這當然是一種消極了頹廢的表示了！ 
　　航蓮（一一八○） 
　　民生話劇社半夜夫妻　下午八時至九時太和縣已升任吉安府。王吳氏婆媳往府衙。懇求領余桂英。蘇痛責張氏。余桂英甚賢淑。既往不究。張氏羞慚無地。悔過自新。合家同往山東母子夫妻重敘天倫。珍珠見祖母想起幼時之恨。出言冒犯祖母。吳氏氣憤出走。合家驚恐追尋勸阻。 
　　新聲（一三八○） 
　　民生話劇社邱課玉　下午十時至十一時江西南昌陳大年妻早故。生一子名渏琴。繼室島氏悍潑成性。視渏琴如眼中釘。常遭苛責。其父愛子欲護而不能。夫婦炒鬧不休。渏琴有母舅黃海客在廣西經商。陳命子往見其舅父謀生。渏琴別父而去。 
[無綫電新聞]  
　　本埠元昌電臺自從出版咪咪集月刋以來，條忽八期，深得各界歡迎，茲爲擴大宣傳，特於本月三十及三十一兩天晚間十一時至十二時播送大滬話劇社啼笑因緣中之最精彩之一幕，護者屆時收聽該臺播音者，注意該臺周率一一二○云。 
 
 

Page 23

 
 
申報建築周刊 
[十年來上海租界建築投資之一斑] [  枕木]  
　　吾人試巡親上海公共租界及法租界一週，其對於此星羅棋佈之各式各種建築，必將驚心觸目，而感歎不止矣，究竟是兩租界中建築物之成績，能有幾何，前週大陸報曾揭有，英法兩租界中，十年來之建築額數，列表照譯，刋布如左： 
　　其中以民國十九年份之建築額爲最高，計公共租界方面單獨建有建築物八千八百三十六座，值價六千五百萬元之鉅，蓋是時方值，國民軍奠定南京，時局平靖，昇平有望之象也，其後至民二十一年度，因上海感受一二八之淞滬大戰，於是建築業亦以大降，投資額數，僅及二千五百餘萬，尚不及民十九年之半數也。然法租界方面，因滬戰受驚較淺，故降低程度不過三分之一左右，斯則均能自上表中明白看出者也。然曾幾何時，而本年度之建築投資總額，則又有飛黃騰達，蓬勃上漲之勢矣，截止本年九月份爲止，公共租界及法租界之總額已達四千一百餘萬元之數量，其實可驚。再試以共租界，去年之紀錄，將其資額及建築分類列舉如下，藉觀本埠建築物建築趨勢之一班，計民二十二年份公共租界建築總資額爲三千五百四十六萬三千七百四十元正，建築物凡五千一百三十餘所，其中包有中國普通民房三千五百四十五年，洋式住宅二百五十七所，公寓十三所，寫字間大廈十三所，商店二百零四所，戲院四所，學校七所，工廠二十七所，工業築物六十三所，堆棧二十所，倉庫九十八所，其餘建築物八百七十九所，而法租界及本年兩界所有建築物之分配，亦興之大概相似云。 
　　查上海建築事業之所以能發達如是，考其原由，當由於上海中外銀行及信託公司，保險公司將所有全國資金，自農村中吸收而來，日增無已，而彼輩之握此巨欵者，鑒於公債，標金，紗布交易之不穩定，除投資於地產建築外，更無他法，故上海之建築事業如是發達，爲農村經濟破產，都市畸形發展中之必然趨勢，且以地價高貴，故建築物之日趨於高升層次，更有必然之理矣。 
[歐洲奴隸時代之建築發源地（上）] [  欽]  
　　誰也不能反對建築可以代表一時代的文化這一句話，因爲建築真是一部很好的記在石上的歷史。 
　　費克脫歐果（Ｖlctot　　Hugo）說：在世界六千年以前，建築是不過一本人類偉大的紀事冊。從這上面，不僅有宗敎上的記號，並且不家人類思想的湧現，都一張一頁地包藏在里面。 
　　古代的建築很明白地顯示給我們當時人類的生活習慣，日常的工作，以及他們的信仰，難難，和恐懼等。因爲那時的人民，都不能像我們現在一樣的能寫能讀，就是在中世紀的時候，人們能看書的還是非常之少，所以他們不得不把他們的行爲與思想紀在木頭和石塊上，遣留下來，成爲一點供我們今天研究古代文化的資料。 
　　所以一個國家的建築，就可以反射出其一國的思想與創造力。我們所看見的那些各式各樣的房屋，決不是無緣無故的建造起來的，他們都代表了一個時代內文化進步的程度。雖然其中的建造法，有許多很笨拙的，也有些很巧妙的，可是最後的意義，還是值得我們去研究一下的。 
　　（甲）尼羅河邊的建築 
　　在西曆耶蘇降生前四千年的時候，尼羅河邊的人民已經是很開通的了。他們都居在城市里面，會得做許多藝術上的精巧的工作。所以在埃及，我們發見了建築的發源地。那里的偉大的金字塔，獨身人面的司緋克思Ｓpinx，還有許許多多的魏峨的廟字和墳墓，都現示著這神秘古國的精華，同時就告訴我們埃及人民的生活和特點。 
　　在埃及地方一共有七十五個大的金字塔，牠們的大小，堅固，和簡單，就代表了埃及人民的思想與毅力。其中最大的一個，底邊每邊就有七千七百四十六尺之長，建造起來的磚頭，至少須有三百三十萬以上。這樣巨大的數目，也許你一時不容易想像到，那末讓我來講一個比喻來給你聽。假使我們把這些磚頭拆下來造一道很堅固的城牆的話，其長度可以環繞法國全國一周！ 
　　這些巍大的金字塔，並非是宗教上的建築，好像我國佛敎的寶塔一樣，牠們乃是古代埃及國王的填墓。因爲這些國王們深怕他們死了之後，有人會來弄壞他們的屍身，還有那許多陪葬的無價的寶物會被人盜去，所以他們建造了這巨大堅固的墳墓，以爲是毫無危險，可以永保千秋了。那知他們的屍身還是一樣的還給了自然，連一根骨頭也不會留到現在，所剩的倒是那五千多年來萬刦不壞的金字塔，留住了他們身後百世的光榮。 
　　其次是埃及地方的華貴的古廟。牠們也是一般的顯示著簡單堅固的結構，其中雖然有許多精美的雕刻，但在構造方面祗賴著粗直的石柱，石板，和楣石之類。廟字里面是非常之黑暗與怪悖。禮拜的人們，須經過一帶都是廊柱的天井，然後到了一個黯黯的大殿上，那里的中間就供奉著埃及宗敎的神像。他們也是差不多的黯朦和神秘，四周環繞著無數的符咒，法語，與奇怪的儀式，永久不會見一次天日的。 
　　卡那克Ｋarnak地方的一座大廟，名Ａmmon，是其中最崛出的。牠的形式和我們現在的大敎堂很像，不過牠的工程的完畢卻經過了好幾百年。在牠的四周墻壁上的圖畫上，我們可以看出當時一段艱苦的經過。這廟大約是在耶穌降生前二千四百年問起造的，在幾百年之後，再增添了一個有很多偉大的廊柱圖繞著的庭院，在一千三百五十年時，才造成了那巍大的正堂。這恐怕要算是空前未有的大建築。正堂的容積，異常廣大，長達三百四十尺，寛約一百七十尺，其屋頂是用一百三十四根粗大的柱子支住著。雄壯與美麗，得未曾有。 
　　但是這樣偉大的建築，若在別一個時代，那是一定不會成功的。因爲這時候，奴隸之制盛行，國家把俘虜驅逐著去做無限的苦工。我們可以從那直立的石柱上，想到那時候數千萬在鞭笞下工作的人民，用一個小小的鑿子丁丁地鑿著巨大花岡石塊的情形。我們又彷彿聽到那些可憐的動物的呼聲，當他們拖了這樣一個笨重的石柱，經過了五百里長乾枯的沙漠的時候。所以埃及的建築，在牠們簡單與堅固的形狀上，雖然稱得起，雄峨一二，但這上面卻留家著奴隸制度的痕跡，內中包含著無限恐怖之心。這恐怖的思想，一方面在國王身上是怕他身後的不安：還有一方面是勞工的人役怕那皮鞭的施處加到自已的身上來。 
[紐絲綸商營森林事業之調查]  
　　譯本年四月十四日奧光蘭日報（Ａuckland　　　　　Star　） 
　　奧光蘭省境內。有一大規模之新事業。正在發軔。其前途之成敗得失。雖雜逆料。惟創業之雄心。實足使全領地內各方有關係者之注意。其新森林之種種與保持及出品之行銷。寖寖乎與牧羊及畜植牛乳事業相齊驅。而爲紐絲綸沃原上之主要財源矣。其憑證即指道坡（Ｔaupo）博得魯魯（Ｐutarruu）及附近地之軟木松樹而言也。近年以來。曾有公司多家襄助國家森林部之植林建設事宜。惟規模最大而爲此項事業中之翹楚者。當推永安森林有限公司。（Ｎ。Ｚ　Ｐerpetual　Ｆorests　Ｌimited）其活動情表。適足爲標榜也。該公司開拓道坡及羅脫魯（Ｒotorua）等處荒僻之地。據稱該項貧瘠之地。可以種植千萬軟木松樹。自一九二五年起。永安森林公司之種植林地。已達十五萬英畝。計樹一萬萬二千五百萬株。此項土地。從前均係荒蕪。現在種植地段。總數不下二百五十方英里。此項概約倚數。雖不無出入。惟均依編製準確之正式統計爲根據。凡參觀該森林之人。亦均無異言也。 
[工廠烟囱建築法] [  希浩]  
　　重要工業建築之一 
　　隨便什麼的發力廠，都需要適當量的空氣引入鍋爐，以助燃燒，這種適當量空氣的調節，就非利用烟囱不可，所以烟囱的重要，已爲一般工程師所公認，同時牠的高度，材料和一切的建築法，工程師已審慎地研究而得有相當的成績，烟囱的直徑不能超過牠高度百分之八，牠的高度有時也隨著煤的種類或別種燃料而定，如下表： 
　　燃料　　　　　　烟囱高度（尺） 
　　草或木料　　　　　　　三五 
　　煙煤塊　　　　　　　一○○ 
　　普通煤粒　　　　　　一○○ 
　　普通煙煤　　　　　　一一五 
　　小煤塊或白煤　　　　一二五 
　　白煤細立　　　　　　一五○ 
　　建造烟囱之材料頗多，如磚，瓦，水泥，鋼等茲分述如後： 
　　一磚烟囱------用磚建造烟囱，大概分二部建造，即外圈與內圈是，常嵌避火磚以堅固牠，外圈內圈的中間，常留一空氣地位，這樣一來，內圈就可以自由地熱漲冷縮，磚砌的烟囱建造很貴，牠的生命有四十到五十年。 
　　二瓦烟囱------瓦烟囱是用空心瓦建築而成，牠是沒有避火磚的夾里，非常的輕，且造價很廉，不過沒有磚建的堅固。 
　　三水泥烟囱------再要堅固而昻貴的莫若水泥烟囱了，，牠是完全純塊的水泥澆成，沒有接簡，質輕，和節省地位，都是牠的特點，牠最適合於大規模的工廠，如其建築得好，牠的生命可以延至無窮，但是小規模的工廠，是不需要的。 
　　四鋼烟囱------普通中下資本的工廠，都建造比較價廉的鋼烟囱，牠是用鍋爐鍋板現拆創成，牠是釘住在堅很的支持物上（用極大的螺絲釘）。 
　　這種支持物必須有足夠的堅固，以免損折之虞烟囱這種鋼烟囱的內部當用避火磚做夾里，直砌到頂，所以非常的重，其外表常用油漆塗抹以防鋼在空氣中銹蝕，因煤煙中含有少量酸性（普通稀硫酸），對於鋼的侵蝕作用很利害，所以鋼烟囱的生命，不過二十至三十年，對於小資本廠家，是很適合的。 
[戲院建築論（上）] [  影呆]  
　　時代在不停的前進。建築術也在跟著時代而向前跑。那麼無疑的戲院的建築。當然也在疾速的進化之中。單在上海的都市中看來。十幾年前的戲院。和最近的戲院。相形之下。不但在形式上。就是在建築上。相去也不可以道里呢。因此我們建築一所戲院。如果要希望其適於時代。那麼在建築上。在設備上。都應加以注意。而且爲了環境的不同。地段的不同。同樣是一所戲院。適於建築在甲地的。卻未必就適於建築在乙地。而下面所說的。不過是些建築戲院的普通問題呢。 
　　（一）形式　建造一所戲院。形式問題。當然非常重要。不拘規模的大小。一所戲院。在形式上。最低的限度。要在華麗中不帶一些庸谷的色彩。換句話說。要合於藝術化。現代化的條件。使觀衆走到戲院的門口。對於這戲院的建築。立刻會發生一種美感。甚至不想進去的人。爲了誘力的吸引也想進去一看內部的式樣。 
　　（二）舞臺　一所戲院。除了每天在映著影片之外。爲了有時或許要表演遊藝。歌舞等等。銀幕的下面。必得要建造舞臺。通常舞臺和銀幕。是完全在同一個焦點的。但我們對於舞臺的設置。在形式方面。不宜過大。又不能過小。要酌乎其中。不宜過大。又不能過小。要酌乎其中。而且重要的一點。更在使舞臺上空閒地位。每個戲院里的觀衆都能完全看見。 
　　（三）座位　在戲院里。座位問題。也非常重要。座位第一要寛暢。使得觀衆坐在里面。覺得非常舒服。而座位的配置。和舞臺更有密切的關係。非得要使每個座位上的觀衆。視綫能直達銀幕或舞臺。雖是有的戲院。非成彎月形不可。但建造的得法。會使坐在側邊的觀衆。望到銀幕或舞臺上去。完全和居中的相同。不覺得自已是坐在側里。 
　　（四）飾漆　戲院的外面。所飾漆的顏色。當然要美化。在偉大中寓有壯麗雅緻的色彩。而在戲院的里面。各種顏色的支配。尤應得當。牆璧。天花板。圓柱。椅子。舞臺。如果是一色的。似乎太單調。但顏色多而太鮮艷。又覺庸俗。支配得要合宜。在天花和牆璧上。雪白和腥紅。早已成爲過去的顏色。現在大概都用藍黃白等相調和的顏色了。 
　　（五）燈光　以前我們走進一所戲院。每每看見燈光很多。照耀得如同白日。其實這種方法。完全是錯誤的。燈光過分的強了之後。容易使觀衆目力受損。尤其是在電影未映之前。滿室通明。開映之後。完全黑暗。一暗一亮。最容易使人目力受損。因此。現在新建的戲院。每把電燈夾在天花或牆璧里。或是用反射光使燈光不致過亮。更不會和觀衆的視綫直射。 
　　（六）門口　一所戲院的進門的地方。前面的馬路要寛闊。而出進要便利。假如逼所戲院。所處的地位。有兩面以上是靠馬路的。那麼最好有兩處以上的門口。這樣出進和買票。便非常便利。就一班完了。一班開始。兩班的觀衆。同時在出進的時候。也不會感到擠軋。而且有了兩處以上的賣票處。觀衆在買票時。也免得擁擠了。 
 
