# 1934 - 159 - 4921969

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陶尙銘約晤柴山　商昌黎日軍滋事案　陶並謁何請示辦法　田中前往調查眞相] 　　　　　　　（北平）昌黎日本浪人包圍縣府逼還烟土罰欵問題。陶尙銘今日約柴山會談、短期內不難解决、陶今明赴津謁于、並赴滄州檢閱保安隊事畢卽返唐山、（十七日專電） 
　　（天津）日憲兵隊包圍昌黎縣府槍逼梁縣長交出烟賭罰欵並釋放烟賭押犯一節茲據冀省府訊、陶專員因恐事態擴大、已赴平謁何應欽、請示辦法、同時駐津日副領田中亦往昌黎調查眞相、並赴榆謁落河、昌黎縣府科長李壽墠、亦於十六日持陶專員親筆函赴榆、面述日軍無理經過、又據田中表示、决制止日軍此種行動、但解决辦法、須落河到昌一度調查後、方能决定、（十七日中央社電） 
　　（北平）柴山昨晚由津抵平、據談、承德日師團長會議、會期共兩日、予第一日參加、會議內容、多爲討論日軍敎育問題、會後卽赴瀋、轉長春、日軍第七師團司令部仍設承德、外傳將移多倫說不確、昌黎日軍包圍縣政府事件、因昌黎未下車、故眞相不明、今下午將與陶尙銘晤談、屆時當可明瞭、互謀解决辦法、（十七日專電）　　（北平）柴山向外表示未赴大連、關於新保安隊換防問題、俟黃返平後、繼續交涉、（十七日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、新保安開入戰區問題、有暫時停頓勢、俟黃返平後、方能着手進行、戰區內刻正趕修馬路、建築橋樑、從事交通建設、馬闌峪辦事處現共管轄興隆！薊縣、遵化·玉田·等四縣、主任殷體新、昨由興隆赴津、明日來平、報告視事後情形、（十七日專電） 
　　（天津）遵化石門鎭、十三午前九時、忽有日軍七十名、由馬蘭峪開至、携有機關槍八挺、佔商店民戶居住、十四午並有日飛機一架，飛至低空盤旋、是日恰値巿集、人烟輻輳、見日機至、紛紛逃散、日機歷十分鐘始去、日兵晚間方離鎭他開、（十七日專電） 
[殷同到津　傳見路局人員　日在榆新設三機關　準備辦理兩路聯運] 　　　　　　（北平）殷同十四日乘天津丸返津、在日輪碼頭登岸、十六夜九時抵寓所、在寓所傳見總務處長徐濟·車務處長陳淸文·會計處長王選、其在滬親信人員早於一週前返津、殷此行極秘密、在津休息一二日卽來平、（十七日專電） 
　　（天冿）山海關日方新設三機關、一、國際運輸會社、二、國際觀光局、三、大東公司、此三機關、均準備通車實現時、辦理兩路聯絡客運、山海關近雖發現聯運客票據調查確與通車無關、因該聯運票爲萬國旅行社所代售、關外段祇售至榆關關內段由榆關售至平津、等於兩路聯絡運輸、非卽已通車、（十七日專電） 
　　（北平）僞奉山路局長宇佐美參加十五日大連會議、由瀋搭車前往、刻尙滯留大連、擬日內返瀋、僞路車務處長木村前赴錦朝枝綫及營口方面、刻已回瀋、（十七日專電 
[榆關警察　已有手槍佩帶]  
　　　（北平）陶尙銘談、榆關公安局警察、已由省府發給手槍佩帶、維持治安、榆關車站之秦島海關分關恢復職務、　並在東門設立分卡、僞稅關在東羅城設有卡局、義院·冷口·界嶺各口外、駐有僞軍、喜峯口撒河橋建昌營各駐日軍約一中隊、（十七日專電） 
[日外務省否認　稱日僑受壓迫]  
　　　（南京）美國聯合新聞社東京十四日電稱、日外務省發言人謂、九一八事件發生以來、日僑卽受中國方面壓迫、此次藏本事件所引起之國際緊張空氣、須由中國政府負責云云、我外交部當電蔣公使查詢、頃得覆電稱、已面詢日外務省發言人、據云、渠並未發表該項談話、僅對新聞記者稱藏本事件已告一段落、（十七日中央社電） 
[橫道河子附近　義軍襲擊貨車　日軍苦戰損失巨大] 　　　　　　（哈爾濱）十七日上午六時十五分、第五十九號貨車行駛於北鐵東部綫橫道河子與山巿間時、因路軌一部被拆、致車頭與貨車四輛均脫軌傾覆、同時優勢之義軍、乘機進襲、警戒中之橫山部隊遠藤軍曹以下二十餘名、應卽還擊、一方自牲丹江前來應援之鐵甲車、亦開抵應戰、至上午九時始將義軍擊退、日方損夫較巨、（十七日電通電） 
　　華聯社長春通訊　吉省鏡泊湖附近義軍勢力浩大、然日人自去年來在湖邊强佔民地、設一所謂鏡泊學園、係爲移民學校、收容學生約二百名、去月底該校師生被義軍設穽、顚覆其所乘汽車、後加以猛擊、致日兵及該校總務山田等師生死傷十餘人、然六月六日由日本新到学生五十名及敎員八名、在日僞兵百餘名保護下、由敦化分乘汽車八輛往鏡泊湖校址、後再換車馬車、到南湖頭西方三里之處、又有義軍數百名出而攻擊、劇戰二小時後、日兵死五名、重傷七名、敎員死二名、學生受傷數名、後因大批日軍來援、義軍卽退去、該學園現已瀕於壞滅、 
[台督府定期　舉行防空演習 
　假想敵爲美俄華三國] 　　　　　　（厦門）台訊台灣總督府定二十三日在台北、新竹等地舉行防空大演習、全台飛機隊動員參加、假想敵爲美·俄·華·三國、屆時台北新竹等處境内電燈均全熄、令境内人民各備巾一條、冷水一盆、防毒面具一、門窗均封閉、又現全台工商學均儲蓄現金、（十七日專電） 
[蘇俄在遠東　軍力配備情形]  
　　　（北平）日俄風雲日益尖銳化、雙方各在區域內增兵築壕、並互有間諜密謀活動、茲就蘇俄在遠東部備各項軍備情、調查如下、甲、烏拉墓奧斯德克至滿洲里間、全兵力總數十四萬、其中特別國際警備一萬五千人、國境警備軍四萬五千人、乙軍用飛機根據地、一伯力、二、斯茲瓦斯克、三、拉茲德拉雅、四、保其爾利亞、五、大烏蘇里、共有軍用飛機四百十二架、丙、兵力配備、一、斯瓦巴斯克里尼地方、步兵四師團、騎兵一師團、二、馹馬地方、有包括華人實數不明之兵團、三、伯力地方、有極東赤旗軍本部、總司令爲布雷茲西郊爾、四、阿穆爾地方有步兵三師團、五、拉巴若下爾東部地方諾爾其斯克兵力不明、六、保爾基亞克爾烏衣斯克及赤塔地方步兵三師團、騎兵一師團、七、佔貝斯克德地方有蒙古革命軍騎兵三師團以上、總計步兵十師團、騎兵五師團、砲兵數甚多、坦克戰車三百輛、裝甲列車十二列、每參崴附近有潛水艇十二艘、（十七日專電） 
[蔣汪等　在京晤商要公]  
　　　（南京）蔣委長在主持軍校各種典禮業已竣事、定日內離京赴杭一行、十七日下午、汪·孫·戴·各院長、及邵元冲·葉楚傖·均先後往晤、對黨政要公有所商談、（十七日專電） 
　　（南京）蔣委長擬三五日內離京赴杭、檢閱航空學校後、卽遄返奉化原藉、略事休息、再行返贛、完成勦匪軍事、（十七日專電） 
[中央軍校　舉行畢業典禮 
　蔣汪等分別致訓詞　] 　　　　　（南京）中央軍校十七日上午八時、舉行軍官訓練班二期學員畢業·高等敎育班二期學員畢業·十期學生升學典禮、到學員共三千餘人、中央黨部代表邵元冲·國府代表鄧家彥·行政院長汪兆銘·校務委員戴季陶·唐生智·及朱培德·傳作義·曹浩森·，周亞衛·周斌·陳良·陳焯·等、並來賓各地軍校畢業生代表共五百餘人、該校敎育長張治中·敎育處長李明灝·在塲照料一切、八時正、蔣校長偕隨從參謀秘書副官宣鐵吾·鄧文儀·等於軍樂悠揚中由軍校官邸步抵會塲、旋卽宣告開會、由蔣主席、行禮如儀畢、　發給證書及獎品、高敎班全班畢業試騐第一成剛、軍訓班畢業試騐各總隊第一曾元三、證書及獎品、頒發畢、卽由中央黨部代表邵元冲訓話、略謂敎育的目的、是要訓練人成爲有用的人、成爲合於時代的人、成爲能够爲民族奮鬥的人、所以在民族生存遇到危險的時候、就要從敎育方面養成能够爲民族奮鬥犧牲的人、在民族安全的時候、就要從敎育方面養成能够求民族進步和發展的人、一個國家中間、如果大多數人能够從敎育方面養成有道德有智識有能力的人、這個國家一定可以生存而且可以發展、如果大多數人道德不行智識能力不够、　這個國家的前途一定非常危險、中央陸軍軍官學校的成立、已經十年、在這十年中總理的惨談經營和校長艱苦卓絶臨難奮鬥的領導這種偉大的精神、不就是要使各位學員都認識自已任務的重大、明瞭現在中國民族的危險、大家能够擔負起這様非常艱難的任務來、完成民族復興的責任、在現在民族這様危險的環境中間、我們求敎育有幾點要特别注意、第一點、我們要認識我們中國人的任務、第二點、我們要完成中國國民革命的任務、第三點、我們要注意的是明恥敎戰的精神、所以中央軍校的各位同學、　大家都要認識自已本身責任的重大、和中國現狀的危險、要時時刻刻來求精深的學問、養成健全的智識能力、到了離開學校、在軍事服務的時候、担任國防工作、或爲民族奮鬥的時候、仍須時時刻刻求智識能力的增進、發揚民族的精神、這様才能完成我們最大最後的任務、也才是總理給大家深厚的希望、也才不負了十年以來校長對大家誠懇的指導、所以今天在盛大典禮中、兄弟很深切的祝各位能够担負起中國國民在復興民族的任務上應負的責任、和中央陸軍軍官學校所賦予各位的使命、積極發揮明恥敎戰的精神、來做民族生存戰鬥中間有力的戰鬥員、來定民族復興的大任、次由國府代表鄧家彥訓詞、略謂大家應本蔣校長所說的刻苦耐勞明禮義知廉恥、發揮努力復興民族、一個民族的復興、必須要有實力、有充實的國力、然後可禦侮衛國、希望各位同學從今天起、在校長領導之下、繼續努力復興民族、洗雪國恥、汪兆銘訓詞、略謂國民革命的使命、國民革命的方向路綫、和必須經過階級、已由總理指示給我們全黨同志向上走着、我們認淸革命方向後、艱難困苦的步步走過去、中國革命必須要武力、對內要求統一、實行主義、對外要求自由平等、我們不能因爲經濟落後、文化落後、而忘記自已使命、我們有四千年文化、和總理指示大道、我們要臥薪嘗胆、打破難關、本總理遺敎、認淸革命路線、在校長領導下、發揚光大、給四萬萬同胞走到大同之路、繼由唐生智致詞、略謂校長所昭示大家的、都是革命軍人所應奉行的、　兄弟對同學貢獻一點、就是我們要時時刻刻安心盡職、各盡所能、各個軍人安心盡職、在校長領導之下、才能完成任務復興民族、繼由傳作義致詞、略謂現在國家地位困難、須集中力量、打破困難、我們軍人尤應集中力量領導民衆、爲民先鋒、爲國犧牲、我們不僅犧牲血肉、卽犧牲名譽、　而保存國家、亦應去做、本蔣委員長之革命精神、人格道德、一傳十、十傳百、使全國軍隊、均能在委員長指導之下、共同努力、一致奮鬥、何應欽由平寄來訓詞、文曰、國勢阽危、於今爲極、救亡國存、責在吾輩、諸君旣爲革命軍人、對於國家民族、所負責任、尤爲重大、今後或到部隊服務、或留校中升學、務須恪遵親愛精誠之校訓、發揚禮義廉恥之美德、勿惰勿驕、勇往邁進、庶乎無負國家興學育才之至意、而完成民族復興之偉業也、紙短心長、言不盡意　惟祝諸君相與努力、蔣校長訓詞、略謂學員出校後、要盡學員的責任、學生升學後、要深造學問來救國家、大家要認識以前所學、第一不够用、第二不合革命要求　各生畢業後、要本古人格言（從前種種譬如昨日死以後種種譬如今日生）、我們做事業、研究學問、要如此才能日新月異、日日新、又日新、才能適合我們的要求、中國有中國的環境、中國的歷史上的精神、軍隊須有新知識新精神、方能改造國家、完成使命、畢業後領導多人、使他們受我們訓練、同我共生死、同艱苦、保國衛民　大家要爲國家爲主義、爲總理爲學校爭氣、爭光榮、完成革命事業、戴傳賢訓詞、略謂無論何種學問、有一個通例、　就是求粗淺學問的人、要由學校外到學校裏面、鄕下人到城裏去求高深學問的人、就要相反、文化低落地方去學、城裏人要到鄕下人跡罕到處求學、人人都是先生、處處都是講堂、軍事學問、亦是一樣的、要如此做去、到死爲止、並以所學變成活用、校長剛纔提出來同大家講的、就是創造新中國新文明的秘訣、希望各生所學、第一不要識够了、第二將書本學間拿來活用、然後以此供獻於國家民族、這是各位的責任、希望各位離校後認眞做去、學員代表吳紹周答詞、略謂今天承蒙校長各位校官訓示、我們很感激、學員代表全體同學、謹以至誠接受各位長官和校長訓示、　生等眞正認淸總理三民主義、眞正認識革命領袖、以後還希望諸位先生校長隨時指示我們、學生答詞畢、唱校歌攝影、禮成、時已鐘鳴十下矣、（十七日中央社電） 
[韓復榘返抵濟　過泰安時登山謁馮　陳立夫游覽濟名勝　居正訪馮後赴曲阜] 　　　　　　　　　（濟南）韓復榘偕葛光庭今早過徐北返、過臨城·滕縣·兗州·均停、一點半到泰安、登山訪馮、馮留飯後、韓等遊黑龍潭、五點半返車站、登車返濟、七點廿分到濟、各要人與陳立夫到站迎、韓談、本省卽開新生活運動大會、戒紙烟戒酒、（十七日專電） 
　　（濟南）陳立夫今早由津來濟、事先無知者、陳偕其弟華夫遊黑虎泉大明湖名勝、午省常委張葦村往歡迎、陳談、對華北觀感、與居院長同、不贅述、對魯黨務、因初來未察看、無意見、在濟留二三日、卽返京、十八日黨政聯合紀念週請陳參加講演、陳召集黨員訓話、十九日各界開迎陳大會、十七日專電） 
　　（濟南）泰安縣黨部及各界今早盛大歡迎居正、居有演講、旋登山訪馮、馮留飯、馮送居至車站、居赴曲阜、（十七日專電） 
　　（濟南）今日居正到兗州、二十師長孫桐萱陪赴曲阜、遊孔廟、宿孔府、十八各界在孔廟開歡迎會、遊孔林畢、返兗乘車回京、（十七日專電） 
　　（濟南）韓談、此行印象良好、蔣汪與經過各省領袖、均努力振作、故各省一切均進步、而尤使人對國家前途有希望者、卽蔣努力精誠團結、復興國家、最近贛匪肅淸後、對全國軍政一切、將有大改革、至於本省、余覺一切均不好、蔣汪均稱滿意者、係蔣汪之大度包容、並非眞好、招待愈隆重、個人愈覺漸愧無地自問良心能安、能邀一般諒解者、係誠心想作好耳、張回國後、一副新氣象、判若兩人、（十七日專電） 
　　（徐州）韓復榘昨抵汴晤劉峙　今晨四、時專車過徐返濟、（十七日專電） 
[羅文幹　偕張羣同赴京　視察湘鄂司法完竣] 　　　　　　　　（漢口）羅文幹視察湘鄂司法完竣、十、七日由湘抵漢、當晚率隨員乘吉和輪返京、張羣同輪赴京、謁蔣汪、報告鄂政、（十七日專電） 
　　（漢口）羅文幹臨行談、在湘視察長沙上縣　餘由沈家彝代表前往、各縣法院、應求普及、獄犯待遇、應求平衡、返部後、卽擬整個方案、張羣談、赴京謁蔣汪、報告鄂政、旬日左右返鄂、（十七日專電） 
[西南執部政會　召開聯席會議]  
　　　邀黃紹雄蔣伯誠參加　　（香港）執部政會定十八日開聯席會議、邀黃紹雄·蔣伯誠·參加、（十七日專電）　　（香港）王贊斌十七始離粵返防、余漢謀·李揚敬·張瑞貴·黃質文·等定二十日或二十一日返防、指揮剿匪軍事、（十七日專電） 
　　（南京）內長黃紹雄由廣州電京、定十八日赴港搭輪返桂、又蔣伯誠週後可由粵啓程返京、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[救濟漁業] [  廷]  
　　我國東南瀕海。自遼寗以至廣東。佔省凡七。海岸綫之長。逹八千六百餘公里。而沿海漁塲之廣。亦超出日本兩倍以上。水產生物。種類繁富。無慮三千有餘。蓋兼寒暖兩性而有之。全國漁民三十餘萬。其恃漁撈爲副業者。又不下百萬人焉。 
　　漁業與國民經濟。關係綦密。無待煩言。顧國漁業年來因天災人禍重重打擊竟至奄無生氣。救濟之道誠不容不講究也。 
　　第一曰。漁業行政之宜推進也我國數千年來以農立國，向不注意於漁業。縱有漁政。大抵爲正稅抽捐之變相。不知竭盡保護提倡之責。民國成立後。政府當局。雖迭有獎勵漁業及護漁緝盜等條例之頒布。然口惠而實不至。效力幾等於零。反之漁。稅與漁業稅之征收。則層出不窮。二十年三月。雖由國府明令撤銷。而地方陋習仍難全免。最近主管漁政之實業部。已漸知矯正積弊。着手改良。無如困於經費。仍未能多大發展。如江浙。冀魯。閩粵。三區海洋漁業管理局及漁業改進委員會。成立未久卽因經費竭厥。而歸停辦。停辦後。雖另在上海成立護漁辦事處然其規模。巳遠不若預期之宏偉。假若本年度中央財政預算。封實業部經費。所擴增。則雖護漁設備。亦無從改良。邊論其他。實業部近有在各省巿籌設漁業警察局。及向德國訂造新漁輪七艘之消息。凡此皆非鉅欵菒辦。然爲保障漁業及防止越界捕魚起見。則爲必需之舉。甚望中央能促其實現也。 
　　第二曰。漁民借貸所制度之宜普及也。我國漁民。大抵困於經濟。又因漁業爲有節季性的事業。春夏漁汎期內尙可賴捕魚爲生。秋冬天寒魚絕。便須乞憐於富戶。聞其借欵利息。至少四分明知剜肉補瘡。而無可奈何。今江蘇上實等九縣。巳有漁民貸欵所成立。漁民借欵不取利息。准其分期攤還。法善意美。應加提倡。使其善及。 
　　第三曰。水產敎育之宜改革也。我國水產敎育。已有二十餘年之歷史。天津。吳淞·定海·夏門·遼寗·等處。皆有水產學校。然除天津一所改爲專門學校外。餘均高級中學程度。學生極少。而經費拮据。設備簡陋。師資自由缺乏。又爲各校之通病。聞日本捕魚汽船之駕駛者。三分之一爲水產學校畢業生。我國漁輪。則以不學無術之漁夫濫竽充數。水產人材能學以致用者。反寥若晨星。此漁撈技術之所以不如人也。 
　　第四曰。漁戶與行商之宜好意合作。也我國漁村之間。衝突時起械鬥血案。往往而有。而魚商之於漁戶。又巧立名目。抽收陋規。陋規之穏類不一而足。其普遍於各地者。曰扣規。特行於江浙者。有上海之碼頭。公川費等。定海乍浦等地之神捐。天打捐。鎭海之神及公川費。或則爲公然之勒索。或則藉神名而自肥。補救之道。關於政府方面者。厥在劃分漁區。禁止陋規。另置相當人員。負各區敎育指導之責。關於行商方面者。厥在體恤漁戶。自漁業合作之成敗當先以是卜之。 
　　第五曰水產研究之宜提倡也。研究水產。爲發展漁業之要着我國年來。雖在山東江蘇廣東三省。巳有研究機關之組織。而因國家多故成效仍鮮。遂令本國異常豐富之水產。缺乏調查統計之研究。任人宰割侵奪而不自知。可憐孰甚。矧當漁業統制之呼聲甚囂塵上之會。尤非首先注意於研究調查不可。最近有人主張組織全國漁業調查所。由全國經濟委員會籌設之。誠要國也。　　第六曰日輪侵漁及日魚傾銷之宜嚴厲對付也。在我國漁業奄無生氣之局面下。最爲吾人所惴惴不安者。厥爲日人之侵略。日輪侵我領海。任意捕魚。偸捕所得。或先運大連。轉口來滬。或利用漢㚥。輾傾銷。冒充國貨。偸漏關稅。不惟害我漁民生計。抑且侵我國家主權。種種行動。實堪憤懣。日本農林省水產局有於昨今兩年大規模擴張海外漁業之計劃。其出動之漁船。不惟謀侵略經濟上之利益。抑且兼任偵察海面之責。以期造成有力之戰時情報綱絡。我國因地理之接近與國勢之不振。此後領海權與漁權必將更受侵奪。殆無疑義。爲保障漁民生計。及維持獨立國家之威權計自不能不嚴厲對付積極抵抗。否則不惟我國漁業前途。將永地無光明氣象。卽國民經濟。亦將更進而陷於萬刧不復之竟地。可斷言也。 
[美敎士被殺案　緝兇尙無綫索　于令宛平縣限期破獲　省府手槍隊前往恊助　津美領往石景山勘查] 　　　　　　（北平）美敎士殷亨利被殺案、軍警緝兇、尙無綫索、冀省府派來調查人員、昨已回津、殷氏遺骸定今下午在恊和醫院入殮、俟明日開追悼會再由其家屬運往通州安葬、（十七日專電） 
　　（天津）于學忠今早電飭宛平縣萬縣長、對平西石景山美醫生被匪槍殺案、限三日內破獲、如逾限期卽懲處、省府洋文秘書陶祖椿今午後偕省府手槍隊排長李淸波帶同全排士兵、及幹練探警、乘載重汽車赴宛、恊助萬縣長緝匪、（十七日專電） 
　　（天津）冀省府對平西石景山美醫士被匪殺害一案、異常重視、巳於十七日限宛平縣長五日內破獲、並縣賞二千元、捕拿匪首、特派本府手槍排及偵探會同前往恊緝、（十七日中央社電） 
　　（北平）殷敎士被殺案、昨經衛戌部公安局宛平縣政府會同繆徵流部軍隊一營、在石景山沿西山一帶搜索匪踪、迄十七日午尙無綫索、省府秘書陶祝延冿美領阿其森、昨赴石景山勘查後、當晚回城、分別與美使館公安局研究討緝兇辦法、晚八時半卽返津、殷氏遺骸定十八日舉行追悼會再入殮、（十七日中央社電） 
[美國傳敎經費　下年度將停付]  
　　　（北平）美國因經濟恐慌、對中國傳敎士經費、下年度將停付、關於中國傳敎任務、着由中國敎徒辦理、經費自由募捐、現外國敎士已紛作歸計、基督敎在中國辦理之敎育機關、、亦將縮减、（十七日專電） 
[宋哲元　檢閱駐張部隊]  
　　　（北平）宋哲元返張後、十五日在新村檢閱駐張部隊、治安·張自忠·趙登禹·劉汝明·均到張謁宋、報告防務、（十七日專電） 
蔣致余電告　熱振擁戴中央 
[蒙會令劉文輝修改所擬辦法條文]  
　　　（南京）黃慕松隨員蔣致余電京、謂抵拉薩後、曾一度謁見熱振呼圖克圖、對中央關念西藏政情、及顧扶助西藏地方當局增進僧俗福利各點、略爲述、熱振對中央盛意、表示擁戴云云、（十七日專電） 
　　（南京）蒙會以劉文輝電告之處理恢復大金寺收容侵康喇嘛辦法、及康藏軍駐防地點問題、尙未能與中央擬訂之五項原則相符、頃再電劉、囑將該項辦法條文、再與藏方代表覺吉磋商修改、呈送中央鑒核、（十七日專電） 
　　（南京）國府特派致祭達賴專使顧問之某、近有電至京云、本人冬自印度入藏境、所有夫馬等、由藏政府派招等專使嘎本預備妥貼、沿途藏民對漢官招待、極有熱忱、請中央早日恢復駐藏大員、刻英方巳派貝爾及威爾遜二人抵拉薩、大爲活動、（十七日專電） 
[汪院長　復滬巿商會電　廢除苛雜辦理順利]  
　　　（南京）汪覆滬商會刪電、略謂魚電承告衆意、永遠不准再加田賦附損、廢除苛雜、政府巳設整理他地方稅捐委員會、及稅捐監理委員會、關於整理辦法之順序、類如妨害社會公共利益、妨害交通者、如爲一地方之利益對於他地方輸入爲不公平之課稅者、若斯種種、均在禁除之列、本年下半年度以內、必可分期一律廢除、上海爲全國經濟中心、商會諸君、屬望實行、自足深徵民意所響、所望全國上下、凛當前之危機、各普就其範圍、竭其責任、通力合作、以圖國民經濟之得復興、斯實政府昕夕所自勉者、（十七日專電） 
[渭南煤油爆炸]  
　　（西安）距西安百二十里之渭南縣亞細亞煤汕棧、因天熱、前日煤油爆炸、發生火災、存油六千餘箱均被焚、損失十餘萬元以上、延燒逹十八小時、（十七日中央社電） 
　　（西安）西安十六十七兩日酷熱、達華氏一百一十度、致油物均有爆炸情事、（十七日中央社電） 
[梁寇英部鄛匪獲獎]  
　　（開封）劉鎭華以邊區匪首吳煥先、傾全股三千餘人、犯人打尖上竹嶺一帶、梁寇英部奮勇殱匪千名、官兵亦有百名受傷、特賞該部六千元、（十七日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[日國防策大綱　調查華北華南財源　節省國民生活備大戰　] 　　　　　　　（東京）林陸相擬於七月上旬公表之國防政策、聞其內容大略如下、（一）軍事工業之能力擴大至最高程度、卽與戰時同樣從業人員在戰時不應戰時動員之徵集、（二）戰時之軍需品及軍需品原料之蓄積及獲得方法、（三）在可能之限度內、節省國民之生活必需品、（四）取締在戰時之反國家運動及軍事秘探之方法、（五）急速度之空軍充實方法、（六）在滿洲華北華南調查軍需品原料之分布狀態、（七）國內之經濟組織、以修改後之荒木大將所擬皇國經濟綱領爲基礎、要求財閥爲戰外犧牲、此點最有難關、故將待輿論之批評後、再加以考慮、（十七日華聯電） 
[俄使訪問廣田　會談五小時之久　盧布問題主移俄京交涉　要求取締白俄在日活動　] 　　　　　　（東京）駐日俄使優烈尼夫、十六日下午一時半訪問廣田外相、會談五小時半之久、俄使先對廣田關於日俄匯價問題之交涉形式、主張本交涉應由日太田大使·酒田參事官等在莫斯科進行談話、不能使日實業代表參加、廣田對此本問題原係蘇俄與日實業家之問題、因兩方交涉不成、故由外交官代爲交涉、且决定匯價之結果如何、日實業家受最大影響、（俄方因國家之組織不同、不成問題）故實業家代表參加交涉爲應當之事、兩人討論無結果、决定待日後再行商議、其次由廣田外相提議俄方射擊日船問題、及俄方宣傳日俄開戰說、並要求俄政府取愼重態度、取締謠言、俄使對此各問題加以辯明後、言及駐日俄使館最近發生之不愉快問題、而要求日政府取締白俄在日之活動外、外相謂此種事件、到處皆有、於是列舉俄人投石莫斯科日大使館·俄秘密警察之行動、日留學生在莫斯科從事宣傳、俄人擅開日政府致駐俄大使之信件等事實、希望兩方共同取締此種弊害、最後外相促俄使對於中東路問題表示讓步、俄使答以將於政府回訓到日、答覆此事、會見乃畢、（十七日日聯電） 
[日皇族賀陬遊歐　柏林籌備歡迎]  
　　　（柏林）日本皇族賀陬宮及王妃曁其隨從人員、昨夜已抵慕尼黑、經當地日本總領及著名熟悉日本情形之霍孝弗敎授恭迎、此間今日亦甚盼其卽將蒞止、並籌備各項歡迎及招待計劃、查賀陬宮此次旅行歐洲、係屬私人性質云、（十七國民電） 
[意德妥恊　對抗俄法集團　德自由置軍備獲意贊助　俄提訂保安約遭德拒絕　意首相有於七月答訪德揆說] 　　　　　　　　　羅馬　今日意大利日報載有首相墨索里尼之喉舌蓋達氏所著重要論文一篇、謂意德兩國總揆在威尼斯之會晤、係由德總理希特勒突然發起而成、又謂德俄間之關係、近甚冷淡而漸成仇對者、佔兩總揆談話之重要部分、德國認法俄恊約含有敵意、故蘇俄於威尼斯會議之前夕、向柏林提議締結東方洛迦諾公約、由法國担保、並由波蘭·蘇俄·捷克·德國參加、但柏林認此項提議涉及集團政策、故於六月十三日拒絕之、該文繼謂德國確認軍縮會之結論、已使德國不受任何禁止性質之担任、而德國可酌視其國防需要、自由設置軍備、同時意國深信威尼斯所成立之妥恊、將使奧國恐怖主義漸趨衰落、意人視此爲趨向和平並對抗集團之一種步驟云、 
現有一種謠傳、據謂意相墨索里尼爲進行其個人接洽之主張起見、將於七月間赴巴伐利亞邦答拜德總理希特勒、（十六日路透電） 
[一般視綫集於法國　會議秘密終難窺眞相] 　　　　　　　　　羅馬　目前一般注意轉集於法國、希望法國有所舉動、以打開軍縮僵局、法報批評威尼斯妥恊、大都以爲全部問題之關鍵、係在維也納云、微言報稱、維也納、爆發之炸彈、將限制此項妥恊之範圍云、工作報豫料將有一二穏健的國社黨員加入奧內閣、（十六日路透電） 
　　（巴黎）意德兩首揆在威尼斯會晤、兩方均嚴守秘密、以致此間人士對於此事、不能有何明顯之印象、一般人以爲有一事必已確定無疑、卽希特勒經墨索里尼之要求、已允許停止國社黨在奧國之恐怖行爲是也、關於軍縮問題、則一般人不信墨索里尼能使德國改變其强硬態态度云、（十六日哈瓦斯電） 
[停止奧境恐怖行動　德人方面稱附有條件　] 　　　　　　　　羅馬　威尼斯所成立之妥恊、意義如何　解釋不一、意人方面以爲德國將不復援助奧國境內國社黨之運動、而德人方面則謂此事附有條件、雖未明白規定、但國社黨運動之承認、常然列於條件之內云、（十六日路透電） 
[希氏一諾奧局可安　英報視爲有裨歐和平] 　　　　　　　　（倫敦）星期日出版各報對威尼斯意德兩巨頭談話之結果、在大體上表示贊成、因英國人士對於奧國問題、極爲憂慮、自威尼斯會晤之後、一般人顯然以爲此事可望結果束也、星期泰晤士報謂、兩狄克推多會晤之結果、自然有其重要之利益、希特勒所取得者、不及其所畀於人者之多、但此事殊不足異、因德國經濟困難情形日趨嚴重、而希氏在德國威望亦不似前此之隆也、意德當局妥恊之主要點、爲希氏允許尊重奧國之獨立、此事驟然觀之、似爲德國對意大利之鉅大讓步、但實際並無多大分量、因德國在奧國以外、有待於經營之事正復不少、希特勒氏之諾言、姑無論對德國有何價値、但由歐洲論之、實有重大關係、蓋奧國之紛擾、實爲歐洲不安之最大因素、有希氏一言之諾、則人心可爲之泰然矣、（十七日哈瓦斯電） 
[意德障碍完全消除　文字恊定非所希望] 　　　　羅馬　今日斯坦拍報發表該報總編輯所撰一文、記載希特勒與墨索里尼所成立之諒解、非常詳細、據該文所述現在文字恊定、非屬可能、亦非所希望、惟所有事實上及理想中之阻碍、均已有消除、德國之平等地位必須達到、此層兩國政府府久已同意、迨德國之平等批位、經各國承認德國卽可重入國聯、德國在政治上、無人能使其永久受制、歐洲政局如無希特勒所代表之德國、卽不能有所進步、近來意德兩國對於奧國問題、意見時有不同、茲希特勒與墨索里尼二氏業已同意奧國必須獨立、故奧國當可重返於正常狀態、至多瑙河流域之經濟合作、亦經威尼斯會商而得解决云云（十六日國民電） 
[法外長　下月初赴倫敦　謀打開軍縮僵局] 　　　　　　　　（巴黎）本月七日英法美三國代表、爲軍縮問題成立妥恊之後、英首相麥唐納以英法兩國在日內瓦旣能和衷共濟、則法外長巴爾都如能赴英一行、於兩國邦交更有裨益、爰命掌壐大臣艾登在日內瓦就近邀請、當經巴爾都允許、頃巴爾都外長已决定於七月八日下午啓程赴英、九十兩日在倫敦與麥唐納會晤、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）掌壐大臣艾登在蘇格蘭巴洛　　　　 
地方演說、再度說明英國忠守國聯會及和平政策、保守黨議員邱吉爾在溫斯特地方演說、猛烈攻擊德國之重整軍備、並要求英國充實空軍、航空大臣倫敦德里在段卡瓦爾地方、航空次官沙遜在泰格索爾地方演說、均謂他國若不縮减空軍、則英國卽須增加空軍云、（十六日哈瓦斯電） 
[希特勒使抵巴黎　接洽軍縮問題　法將勸德重返日內瓦　安全委會定今日開會] 　　　　　　　　（巴黎）本年五月間、曾負希勒使命前往倫敦羅馬接洽軍縮問題之里本特洛浦、頃又以私人資格至此間遊歷、曾與外長巴爾都會晤、歷時甚久、所談者特別爲關係法德兩國國交之各種問題、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）里本特洛浦奉希特勒命、以半官式資格造訪巴黎、事前外間絕無所聞、按里氏於本年五月間曾以同一資格、歷訪英意當局、試探兩國對於軍縮會議重行開會之態度、此次來法、與外長巴爾都會晤、其談話之主要點、亦不外軍縮問題、想里氏必以德國關於軍備要求之現在情形、面達巴爾都、而法外長方面亦必對希特勒特使、力勸德國重返國聯會及軍縮會議、並保證軍縮會議對德國要求、將以極公平態度加以考慮、因德國之要求、與歐洲和平建設有極大關係也、（十六日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）軍縮會議安全委員會、定於下星期一舉行第一次會議、（按本月十一日總委員會照巴爾都所提妥恊案、組織四種委員會、（一）安全、（二）監察及公約實施保障、（三）航空、（四）軍器製造及販賣等、安全委員會係以希臘代表玻利的斯爲主席）（十六日哈瓦斯電） 
[駐俄德使辭職　因與外交當局意見相左] 　　　　（柏林）德國駐莫斯科大使那多尼、業已辭職、據此間外交界人士推測、那多尼之辭職、係因種種問題與德國外交部意見不合、充以波羅的海各國商訂公約一層爲甚、那多尼曾充軍縮會議德國代表、爲目下德國外交界中最負聲望之人物、在德國政界頗有勢力、此次辭職、外間似認爲頗有關係、風傳德國駐華盛頓大使路德氏、不久亦將去職、但此說可信與否、頗難證明、（十六日哈瓦斯電） 
[小恊約　常設會議開會　對俄治經濟關係　將爲討論之焦點] 　　　　　　　　　羅馬　小恊商三國常政治會議、定於明日在此間開會、三國外長舉行會議、在本年尙係第一次、目前國際情形如此、故此項會議之關係、特別重要、三國之中捷克與羅馬尼亞甫於數日前承認蘇聯、故此次開會時、三國外長將特別就政治及經濟上討論小恊商各國與蘇俄之關係、南斯拉夫外長最近在日內瓦曾與李維諾夫會晤、此次到會時、大約將以南斯拉夫承認蘇俄之日期及方式、報告羅捷兩國外長、如南國確定承認、則將由三國常設政治會議起草公同宣言、由三國外長簽字、以爲三國公同正式承認蘇俄之表示、此外小恊商常設政治會議、將照歷來開會之先例、以多瑙河各國合作爲基礎、研究與中歐各國經濟建設有關之各種問題、（十七日哈瓦斯電） 
[波斯王抵士京　備受盛大歡迎　兩元首握手道歡　充溢友好空氣　] 　　　　　　安哥拉　波斯國王昨日抵土京、自淸晨時車站四週大道兩傍、已有羣衆麕集、咸欲仰望王之丰采、繞車站而警戒者、騎兵伺立、如帶之束身、車駕經過之通忂、軍隊四佈、搆成密籬、全城房屋俱高懸波斯國旗、首相伊斯美巴夏·全體國務員·國會議長·全體軍官·自將官以上及高級官員、均預先蒞站迎候、總統基瑪爾巴夏則在波斯王專車蒞站前五分鐘來迎、迨午後兩時三十分波斯王乘車到站、兩國元首相抱接面、以表親密、軍隊舉槍爲禮、樂隊奏國樂致敬、羣衆熱烈歡呼、而砲隊則鳴禮砲二十一響、以示歡迎嘉賓之意、待檢閱軍隊旣畢、兩元首同乘總統車輿、赴特設之賓館、卽有長槍隊一隊緊隨車後、以資護衛、基瑪爾總統旣送波斯王至賓館、安頓停妥、卽辭別回總統府、旋波斯王亦卽驅車答訪總統焉、是晚基瑪爾總統卽在總統府　盛宴、欵待波斯王席間總統起立演說、祝土波兩國永固友誼謂波斯王之親訪土國、於土波兩國邦交及全世界之和平、均爲値得紀念之舉波斯國王答詞、亦充滿友好之口吻、其結語謂、渠欲招待土耳其總統來遊波斯云、（十七日哈瓦斯電） 
[海軍談話日內開始　台維斯抵倫敦先與英洽商　日海部决定四項方針　對英美態度深具戒心] 　　　　　　　　　（論敦）軍縮會美代表台維期爲關於一九三五年海軍會議之英美海軍談話事、偕美國海軍專家萊氏與威金生氏來倫敦、今夜可抵、此項談話將於下星開始、（十六日路透電） 
　　（東京）廣田外相關於倫敦之軍縮預備會議、巳向松平大使指示方針、但因須適應會議之進行、現與海軍方面取得聯絡、俾隨時可懇談對策、故已整飭一切用意、又美國特派台維斯及耶德里中將等之有力者、係美國欲在此機會、關於明年之軍縮會議獲得實質之預備交涉、因此殊堪重視、然此際日本對於預備會議、係表示受動態度、故視狀况如何、或將提出實質軍縮之積極主張、决意打開華府會議以來之局面、若英美對此點仍如從來之態度、不容納日本之積極主張時、難保英美於日本提出主張之前、有成立何項牽制日本之諒解、故關於此點、日本當局甚注意英美方面之措置、（十七日電通電） 
　　（東京）軍縮會議預備交涉、因美國代表台维斯已於十六日到倫敦、定本週開幕、松平大使與西門外相之會商約在二十五日、日本之方針、俟得閣議之承認後、卽由廣田外相電訓松平大使、海軍將訓令駐英武官岡新大佐、並爲輔佐岡新大佐起見、將令赴駐英武官之任立山澄貞次郎少佐携訓令而往、大角海相曾於八日在海相官邸開首腦部會議、决定日本軍縮方針之大綱、亦將由山澄少佐轉告松平大使及岡大佐、其大綱如下、（一）要求各國低减總噸數及縮少艦艇、（一）撤廢比率主義、確立總噸數主義、（一）確保國防自主權、（一）確立軍備平等原則、（十七日電） 
通電） 
　　（南京）軍縮會議豫備交涉、將决定明年軍縮會議之開會地及時期、日本海軍當局對此意向如下、（一）軍縮會議開會地、始終反對在華盛頓或倫敦、以第三國之海牙或巴西爲適當、如因通信聯絡上不便、則在巴黎亦可、（一）開會時期、因有準備關係、英國所主張之明年一月、非常不便、主張在明年四年、（十七日電通電） 
[德停付債欵　法國不爲過甚 
擬求友好解决　　不採片面手段] 　　（巴黎）法內閣本定今日决定對付德國停付債欵之决議、現展至下星期作决、）十六日路透电） 
　　（巴黎）對於德國停付外債本息六個月一事、政府方面現似考慮兩種解决辦法、（一）設立抵賬機關、（二）對進口德國貨物、徵收一種特稅、以充償付道斯及楊格兩國公債本息之用、英國財相張伯倫曾亦有採用抵賬辦法之說、此事一旦實行、則法國自必採取同樣措置、但政府方面以爲法德兩國成立妥恊、非不可能、故寗願商得友好解决辦法、而不欲採取具有使人不快性質之片面手段、國務會議下次開會時、政府必將有所定奪、但一般意見、現似傾向第二種方法（十六日哈瓦斯電） 
[英主設淸算處　內部意見未一致]  
　　　（倫敦）英國方面對於財長張伯倫在下院所發表之聲明、態度並不一致、卽財長在國會答問之時、亦稱設立英德債務淸算處將祇限於英國本部、並不遍及各處屬地云·倫敦方面反對甚烈、理由有三、（一）淸算處將使兩國交換貨物之手續更形複雜、並使經濟情形更難恢復常態、（二）德國輸入原料之力量將更受限制、因此亦將展緩其經濟上之復興、（三）淸算計劃須英國多購德貨、方得成功、卽須德國减少對英輸入而增加輸出、現在德國輸出者大半爲製造品、故結果將使英國實業界受損以利債欵持劵人、殊非得計也、（十六日電） 
[非至最後時期　美不擬卽施報復]  
　　　（華盛頓）國務院對於德國停付外債本息辦法、行將發表公告、說明態度、國務卿赫爾宣稱、美國對於任何歧視態度、足以損害美國人利益者、均將堅决反對、但美 
國非至最後時期、决不採取報復手段云云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）自德國中央銀行宣佈停止解付外債本息後、美國參議院共和黨議員財政委員會主席哈理遜、曾提出决議草案主張國對美國人應付之債務本息、如不完全償付、則美國以（混合債務委員會） 
名議、而付與德國欵亦當停付、今日參院通過該案修正文一件、卽移送衆院、該案規定德國對美國人之債欵、一日不重行償付、則在歐戰期內、美國所扣押之德僑私產現應發還者、亦一日不得償付、按此項欵項、係由二千萬元之基金中撥付者、（十六日哈瓦斯電） 
[日貨到處碰壁　挪威英屬限制進口　荷印將採用巴達制] 　　　　（東京）挪威政府對日貨橡皮鞋電球等雜貨輸入 `有實施防止關稅乃至輸入關　稅之意、外務省昨已電訓白島駐挪公使、傳達强硬之意見、卽挪威政府如採此不法行爲、日政府將亦不得不採報復政策、（十七日電通社電） 
　　（東京）據外務省接電、英領瑪爾泰政府實施輸入比例制、結果日本棉布制限爲五萬碼、意大利棉布制限爲八十萬碼、日貨大受打擊、日本將向瑪爾泰政府提出嚴重抗議、（十七日電通社電） 
　　（東京）楊克荷印總督十四日在上院演說、露有採用巴達制之意、若荷印方面正式向日本提議、日本將以下列二理由拒絕之、十六日已嚴訓長岡代表、卽（一）雖欲以巴達制限制日貨之輸入、然高價之歐美貨仍難輸入、結果阻害荷印貿易、不能舉楊克總督所主張之共存共榮之實、（一）爲英國其他十三國之利益、限制日貨之輸入、違反日荷通商條約之最惠國條欵、（十七日電通社電） 
[秩父宮返抵日]  
　　　下闞　日皇弟秩父宮赴滿使命完畢、 
十七日下午三時、乘軍艦回抵門司、在山陽飯店少憇後、乘專車開往東京、（十七日日聯電） 
[駐張日領由平返張]  
　　　張家口　駐張日領橋木、十六日夜車由平返張、（十七日中央電） 
[藏本夫人來滬]  
　　　南京　藏本夫人麗子十七日晨携其一子二女、搭乘鄱陽丸赴滬、（十七日專電） 
[奧京劇院　有人施放流淚彈 
　　國社黨恐怖行爲層見迭出] 　　　　　　　　　維也納　昨晚八時國立劇院、表演大製曲家許君某名劇、由名角陶倍歌唱、音樂隊指導正就席發令奏樂之時、突有不知姓名者、散放流淚瓦斯、一般觀衆、皆爲之涕泗滂沱、劇塲當道、急令啓窗流通空氣、然後繼續表演、秩序幸未擾亂、一般人以爲此必國社黨人所爲、該黨恐怖主義行爲、層見迭出、近郊鐵路軌道上、有人安置炸彈一枚、幸及時發現、得未炸發、加蘭蒂省比達爾城、前衆議員某寓所門前、發現炸彈一枚、亦未爆發、此間高等農學院中、昨晚有炸彈爆裂、課堂兩間被毀、損失奇重、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國决定加入　國際勞工組織]  
　　　（華盛頓）國會不顧共和黨之反對、通過决議案、决定美國加入國際勞工組織、（卽日內瓦之國際勞工大會及國際勞工局）惟聲明此項决定、並不使美國對國聯會發生任何義務、反對决議案最力之共和黨參議員丁凱姆謂、（美國加入國際勞工組織、將與國聯會愈趨接近、與加入國� 
際法庭情形不同、）勞工部長潘金斯女士、則極力贊成决議案、其主要理由、係謂美國旣努力於勞工地位之改良、則加入國際勞工組織、乃情理之當然云、（十七） 
日哈瓦斯電） 
[舊金山　碼頭工潮解决　僱主承認工會] 　　　　舊金山　五星期前發始之碼頭夫罷工風潮、今日得悉已獲解决、全國聞之、爲之寬慰、舊金山巿長於發出私人電報、請求羅總統干涉後、宣佈碼頭風潮現已解决、全國碼頭工會會長萊安氏聲稱、僱主已承認工會、雙方關於僱工經理機關之爭執、已允結束、預料工人方面卽可批准此項解决恊定、查此風潮發生於五月九日、當時僱主不允承認碼頭夫增加工資減少工時之要求、以致定期開行之船隻大受影響、僱主曾擬僱用非工會之工人、以期破壞罷工、但此舉適釀成警察與碼頭夫之衝突、死傷多人、最後乃有和平會議之召集、以融化雙方異見、今日遂獲此結果、（十六日路透電） 
[美國南部颶風過境]  
　　紐沃林斯　今日此間有大風過境、田作受損甚重、製糖之甜菜尤甚、此風殆爲最近薩爾瓦多大風之尾端、此間與四周各村鎭房屋被揭去屋面者甚夥、且吹倒烟囱多座、但迄今未聞有喪失人命情事、十六日路透電） 
[羅斯福本月底　出巡夏威夷島　政府要員數人隨行　預定作五星期休憩　離京前將全國播音報告政情　出巡期內要公藉無綫電處理] 　　　　　　（華盛頓）羅斯福總統定於本月三十日前後、由亞那波里巷啓程、前往夏威夷羣島、作五星期之休憩、（十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）今日白宮宣佈、羅斯福總統將於六月三十日由亞那波里起程、經巴拿馬運河而赴檀香山、總統此行將乘休士頓號出巡、該艦前係美國亞洲艦隊之旗艦、現已特令修葺一新、預備航行、與總統同行者有政府要員數人至友一人及新聞記者若干、返京之期尙未决定、據現在所定之行程、計將往拍托里科·巴拿馬·哥倫比亞·加里福尼亞·及檀香山等處、至政府要公、總統將仍如以前數次出遊之時、於海上用無綫電通信辦理、據稱總統離京前、將播音全國、追述過去半載中之政情、如政府之復興計畫及經濟復興之將來等等、近來總統（智囊）人員曾力請羅氏再向全國作一報告、因上次之播音演說收效極大云、（十六日國民電） 
[積極處理懸案　美國會將休會　總選定十一月舉行] 　　　　　　（華盛頓）參院歷十四小時有半之激烈辯論、今日復於下午一時半延會、至星期一上午再開、原定今日閉幕之計畫、已不能實行、會議中作梗者甚多、因此不能結束諸事、衆院方面則於下午五時半已一切結束、惟因參院關係、亦暫行休息、至星期一再開、傍晚之時、總統羅斯福以爲閉會當無問題、已預備咨文致送國會、與兩院道別、現在預料會議尙須延長數日、（十六日國民電） 
　　（華盛頓）國會原擬今晚卽可無期休會、不料忽有多種法律草案、急待討論、不得不宣佈延會至下星期一日　以便繼續討論各案、大多數議員皆極失望、路易西亞那州民主黨參議員灰朗、堅决要求國會從速通過法案、對於勢將破產之農人予以援助云、一般人相信國會會期、或有再行延長一星期之可能、（十七日哈瓦斯） 
電） 
　　（華盛頓）第七十三屆國會之議員、星期六日工作極忙處理各種懸案、以便休會返里、總選舉將於本年十一月舉行、屆時衆院全部改選、而參院亦將改先三分之一、選舉竸爭中之主要問題、將爲政府新措施、與國家復興處兩事、下屆國會將於明年一月集會、此次休會、未舉行尋常閉幕禮節、羅總統終日工作、而未依照舊例前來議會、以簽定最後立法案勞工案業經最後修正後、規定工人不獨有權選舉集合交涉之代表、並可自已選擇工人機關、並規定工人罷工、或參加其他共同行動之權、不稍受妨碍、最後修改之實業借欵案、規定債額二萬七千六百萬元、以五年爲期、由金融機關放出、或在特殊情勢下直接貸與實業、此外又規定由金融善後社直接貸與實業三萬萬元、期限五年、惟每一借戶所借之數、以五十萬元爲限、（十七日路透電） 
[行剌畢拉基　兇犯尙未弋獲　波蘭內長由總理暫兼　急進黨總支部被封閉] 　　　　　　　　　華沙　內務部長畢拉基被刺殞命後、所遺職務、由國務總理哥斯羅佛斯基兼領、（十七日哈瓦斯電） 
　　華沙　行剌內政部長畢拉基之兇犯、前傳已緝獲、其實不確、警署所獲者爲兇手之衣帽、係在脫逃時所放棄、兇手之相貌茲已播音全國、并懸賞十萬波幣、政府因此次行刺事件、全國大震、流言蠭起、故今日已命令全國報紙不得懸測兇手有何政治關係、又電、昨日當道曾將京中及各省左派民族急進黨之總支部封閉拘捕一百餘人、該黨領袖莫斯道夫亦在其內、本日京中各處皆下半旗、以致哀悼、午刻社會或軍事質性以及贊助政府之各團體代表、皆在（畢爾蘇斯基上將）廣塲集合、結隊同往瞭望閣高處、追薦畢氏、當道並許民衆往聖十字敎堂畢氏靈前致敬、（十七日哈瓦斯電） 
[古巴炸彈案　含有政治陰謀　桑馬丁徒黨作崇]  
　　　哈伐那　前總統桑馬丁之黨徒、對昨日蒂斯鬧尼海軍根據地之擲彈案、雖亦不以爲然、然一般人相信此輩、有廣大陰謀、擬推翻現政府、組織臨時政府、於曼狄耶達被刺後奪取政權、並有人謂有海陸軍官數人、牽涉此案、官塲對於此案之調查、嚴守秘密、（十六日哈瓦斯電） 
[王靖國　到河邊村謁閻　閻嚴令趕修同蒲路] 　　　　　　　　（太原）王靖國今晨赴河邊謁閻、卽晚歸來、定三二日返綏、綏財廳長蘇體仁由平來并、定明後日謁閻、報告出席財會經過、並請示淸理綏省積欠辦法、（十七日專電） 
　　（太原）同浦路太原至介休叚竣工、閻諭令路局、務於七月一日開車、如敢遲延者、嚴厲懲辦、（十七日專電） 
[傅作義謁蔣　陳述綏政設施 
　宋哲元代表由平抵京] 　　　　　　（南京）綏主席傅作義十七日謁蔣、陳述綏政設施、並請示今後綏政方針、擬日內返綏、（十七日電） 
　　（南京）航校副校長毛邦初十七日晨由杭來京、參加中央軍校十週紀念、並謁蔣委員長、請示出國考察方針、當晚返滬、（十七日專電） 
　　（南京）李杜駐京代表劉丕光云、李定十七晚入京、十八日可到達、此來係謁蔣請示、一、將流離平津蘇滬之奮部眷屬、移往新疆、以安部下之心、二安揷失業舊部官佐、（十七日專電） 
　　（南京）宋哲元代表蕭仙閣十七日由平抵京、將謁蔣報告一切、（十七日專電） 
[張學良　檢閱鄂東駐軍]  
　　　（漢口）張學良巡抵鄂東、十六十七分在黃麻等處檢閱駐軍、召集訓話、並考察道路椆堡建築工程、何柱國爲設臨時指揮部、請張駐節督剿殘匪、視察畢返漢、赴豫南與否尙未定、總部十七令三省府不准擅借外債、（十七日專電） 
　　（漢口）張學良檢閱董英斌常經武兩師、並訓話、日內瓦轉豫南視察、王以哲·劉翰東十七抵漢公幹、卽返防候張、熊斌在漢公畢、定十八乘德和輪返京、（十七日電） 
[國內讀書界，學校，圖書館，文化機關委托]  
　　　申報服務部代購代訂 |　　全國出版圖書雜志 |能享　　便利 |迅速 |經濟三大利益 
[毛澤東炸斃說　六路軍佔下樟太平] 　　　　　　（南昌）龍岩訊、據匪投誠者稱、毛澤東確已炸斃、朱德現患神經衰弱病甚重、（十七日中央社電） 
　　（南昌）匪在寗都興邊築碉堡工事、阻我進剿、六路軍七日由龍岡向南挺進、連佔下樟太平、八日在銀龍下與僞一三軍團一部僞警衛師僞二十二師約八千遇、匪踞險頑抗、戰五時、斃匪千餘、攻破制高點匪堡十五座、獲槍二百、正修道路、築工事善後、匪紛來歸、據匪供、毛澤東陣亡、朱德患精神衰弱、日須服高麗參一兩、將病死、匪區無壯丁、迫婦女當兵、多以草藥將足貼爛裝跛圖免（十七日專電） 
　（南昌）僞十七·十八師模範師、及僞紅軍學生、散踞永新·泰和·萬安·遂川·石灰橋·珊田·花溪·象形一帶、在金華山加强工事、圖頑抗、（十七日專電） 
　　（南昌）國軍自七日由龍岡向南推進、巳先後收復下樟太平一帶地區、及鉦龍下鐵爐下附近高地、僞廿三師僞警衛師及僞一三軍團之一部均遭慘敗、（十七日中央社電） 
[婺源光澤　劃歸贛省管轄]  
　　　（南昌）蔣函行政院、劃皖婺源·閻光澤·歸贛管轄、以便軍政設施血利淸剿、並令三省交割接收、（十七日專電） 
　　（南昌）行營爲便利政治設施、增進淸剿效率、决定將緊鄰贛東之皖婺源縣、閩光澤縣、全部劃歸贛省管轄、特函請行政院飭行主管部、著爲定案（十七日中央社電） 
[贛省　保安會議開幕]  
　　　（南昌）贛保安會議今開幕、各區保安副司令保安團長均出席、廖保安處長主席行營楊秘書長、省府主席均有懇切訓詞、會議定兩天、（十七日專電） 
[豫鄂皖邊　殘匪在包圍中]  
　　　（漢口）總部公佈、豫鄂皖邊殘匪、被擊流竄、到處燒殺搶刦、近被二十五路軍五七軍二十六軍百零五師會剿、飛機猛炸、死傷一千以上、現竄胡家河李家口由中、已四面包圍、肅淸在卽、（十七日專電） 
[衛立煌電請　增厚閩北兵力 
　四縱隊前鋒逼近長汀] 　　　　　　（厦門）衛立煌在延平電蔣鼎文、請增厚閩北兵力、夾擊剿匪、主力戰似已不在閩西、四縱隊前鋒逼近長汀、惟因運輸問題、未驟進、（十七日專電） 
　　（厦門）軍息、閩西北匪大部集中歸化、自上月三十一日僞三五軍團圖竄沙永、爲九縱隊邀擊、死傷二千、仍退歸化、現有二萬餘企圖不明、本月以還、僅前哨小接觸、無大戰、（十七日專電） 
[江漢工程局　請撥防汛經費 
　經委會將提出討論] 　　　　　　　（南京）江漢工程局電經委會、請撥長江防汛經費二十萬、將提出該會第九次常會討論决定、又經會派往各省勘察堤防專員朱光采、由漢返京、報告勘察經過、並請示恊助防汛計劃、（十七日專電） 
　　（南京）全國經濟委員會第九次常會、內定十九日開會、蔣常委出席與否未定、（十七日專電） 
[中央通令嚴禁　黨務人員宿娼集賭]  
　　　（南京）中組委會通令各軍隊黨部、嚴禁黨務人員宿娼集賭、違者嚴懲、（十七日專電） 
[喇嘛夏布中在京病故]  
　　　（南京）班禪隨從念經、喇嘛夏布中在京病故、定十八日在雨花台畔舉行火葬、（十七日專電） 
[徐祖貽調贛工作]  
　　　（南京）蔣委長令調參謀本部第二廳長徐祖貽赴贛、担任軍敎班敎官、所遺廳長職務、由該廳第五處長陸權暫代、徐定日內搭輪前往、（十七日專電） 
[興薩佛抵京謁蔣汪]  
　　　（南京）興薩佛十七日晨由滬抵京、將晋謁蔣委會長、汪院長、報告一切、及拜會各院部會長官、（十七日中央社電） 
　　（南京）靑海民衆歡迎班禪總代表興薩班智達佛、十七晨由滬抵京、定日內謁汪蔣、報告一切、（十七日專電） 
[平巿農會等　電蔣使交涉葉木花案]  
　　　（南京）自我僑胞葉木花在日爲日人兇殺後、全國民衆異常憤激、十七日北平巿農會等十六團體電駐日蔣公使云、東京中國公使館蔣公使勛鑒、葉生木花爲日人兇殺、日政府漠視外橋生命、莫此爲甚、務懇嚴重交涉、懲兇保僑、務達目的、以平衆憤、北平巿農會等十六團、體同叩篠印、（十七日中央社電） 
[考銓會議規程要點]  
　　　（南京）考試院召集之全國考銓會議規程草案、及該會議秘書處規則、業經擬定規程草案、共計十四條要點如下、（一）本年九月一日在首都開會、會期五日、必要時得延長、（二）會議組織人員、一、執會秘書處代表一人至二人、二、國府文官處主計處代表各一人、三、行政立法司法監察四院及與考銓有關之各部會代表各一人或二人、并得携同主管職員一人或二人到會列席、四　國立大學代表各一人、五、省政府代表各一人或二人六、行政院直轄巿府代表各一人、（三）議案範圍、一、中央或國府交議者、二、考院交議者、、三、出席會員提議或臨時動議者、（十七日中央社電） 
[翁文灝已出院]  
　　　（北平）翁文灝昨晚出院、最近將赴西山避署、（十七日專電） 
[西漢路測量隊到陜]  
　　　（西安）西漢公路測量隊十七日由潼抵省、一行共十餘人、一隊由孫發瑞率領、三隊由張晶華率領、二隊亦卽將來陜、定一週後出發、一隊測量寶鷄至鳳翔段、二隊測鳳翔留壩南鄭段、測竣卽動工、（十七日中央社電） 
[西蘭公路積極興修]  
　　　（西安）經委會西蘭路總工程師劉如松十六日由蘭返省、西蘭沿綫、正積極興條六盤山工程、决拓寬路道、各大橋樑、招工包修、沿綫並籌設旅館、减低票價、工務所一個月後卽由陜遷蘭、（十七日中央社電） 
[劉瑞恒等抵湘考察]  
　　　（長沙）衛生署長劉瑞恒、十六日上午八時、偕國聯技術專家安蘭生及顏福慶博士等、乘專車到湘考察公共衛生事業、寓湘雅醫院、下午六時省府主席何鍵在私邸設席歡宴、（十七日中央社電） 
[贛新運靑年團宣誓]  
　　　（南昌）推行新運之江西靑年假期服務團、十七日晨在公共體育場舉行宣誓禮、到三十三單位千餘人、行禮如後、敎廳長程時煃演講、謂此項性質團體、在贛省固屬定前、卽全國亦係創舉等語、旋領導全體團員宣誓、嗣各長官訓話、勉以恪遵總理人在以服務爲目的遺訓、努力爲社會服務云云、最後高唱團歌閉會、（十七日中央社電） 
[桂省建翼王亭]  
　　　（香港）桂省府在貴縣中山公園建翼王亭、紀紀石達開、（十七日專電） 
[李仙根到港]  
　　　（香港）李仙根十七日抵港、與廣九路修約有關、（十七日專電） 
[顏惠慶薄游瘦西湖]  
　　　（揚州）駐俄大使顏惠慶等、十七日來揚、由賈頌平周三農等陪游瘦西湖、（十七日專電） 
　　（南京）顏惠慶以來京謁見蔣委員長汪院長後、業已事畢、十七晨八時、偕外部秘書趙次勝、及弟顏德慶、搭聯運快車赴鎭江、乘輪轉揚州遊覽瘦西湖等名勝、當晚返京、應王廣圻家宴會、（十七日專電） 
[贛粵贛湘兩路　月終全綫通車　南昌至廣州三日可達　南昌往長沙經宿卽至] 　　　　　　　南昌通訊、贛省南達百粵、西至瀟湘、交通極不便、由南昌至廣州、勢必繞道滬上、航海而南、歷程凡十日、若由贛州逾慶嶺而往、更需時日、又由南昌至湖南、必繞漢臯、涉洞庭、需五六日始能到達、若由萍鄕而往、更少問津、以致經濟文化、均受影響、自公路處計劃開闢贛粵贛湘兩路、業經分段興築、自南昌至萬載、贛縣至廣州、及由南昌至遂川、均已先後通車、茲聞贛湘路萬載至瀏陽一段、贛粵路遂川至贛縣一段、本月底準可同時完成、全線通車、屆時南昌至瀏陽接湖南省區、可直達長沙、南昌至贛州過大庾、可直達廣州、計算里程、南昌至長沙、經宿可達、南昌至廣州、至多不過三日、較諸曩日之繞道外省、便利多多矣、（六月十六日） 
 
 

Page 8

 
 
[遠東大戰前夕　日軍在滿洲積極軍事設施　蘇俄甚注意日僞濱黑線完成　黑省建三大兵營容日軍五萬　日防大戰軍事工業移隧道內] 　　　　北平通信、據東北來人談、日僞在東北積極準備軍事、殆以大戰卽將啓幕、尤以其各項軍事建設、頗引起蘇俄特別注意、茲誌所談如次、 
　　據談、日本在東北之軍事計劃、哈滿綫之滿洲里方面、日軍僅有騎兵百五十名、因將來戰事起時、日人擬守海拉爾、而將滿洲里放棄故也、頃日人已將滿洲里完全封鎖、與蘇俄斷絕交通、因此俄人常用飛機盤旋於滿洲里興安嶺等處之上空、威脅日軍、另於滿滿里附近之某要塞、駐有日本高坂部隊一旅團、哈滿第二戰綫爲海拉爾、（僞興安北分省）有日軍一旅團、并有飛機廠一、黑龍江方面、日軍築有北大營·東大營·南大營·之三大兵營及飛機廠、該三大兵營之幅員共三十方里、約能容日軍五萬人、黑東之北安鎭、現已變爲軍事重鎭、由此往南接呼海路、北端現由呼海路與拉濱路（吉東拉法站至哈爾濱）接軌、此路南接（京）圖路、（長春至圖們江）東接朝鮮之淸津港、爲軍事要港、計田淸津港運兵到哈、較由安東運兵至哈、能節省時間十分之三、此路正由北安鎭向北修築、擬穿過興安嶺、直抵黑河、此路若告成功、在軍事上尤爲重要、實予西伯利亞大鐵路以一大威脅、故俄人甚懼此路之成功、而日軍亦認定此路爲侵略遠東之生命綫、由此生命綫運日軍、可截斷封岸俄境西伯利亞鐵路、使蘇俄在海參崴之重軍、變爲釜中之魚、日軍之險計、可謂毒辣矣、大黑河璦琿等處、有日守備隊五百名、第二防綫爲小興安嶺、卽往昔我國防俄之舊防地也、總之、日對蘇俄備戰之趨勢、西北路守大興安嶺、東北路守小興安嶺、松花江下流同江難守、其第二防綫似在伊蘭、因伊蘭往南、有牲丹江之險也、哈綏綫之第一綫爲密山綏芬東寗等處、雖爲軍事重地、但無險可守、該綫駐有日軍十萬以上、第二防綫當在璦河、因有牲丹江江流之險可守也、此地築有堅固砲壘一座、下通隧道、直達璦河城、故璦河亦爲日軍重鎭、又日軍對於防空、尤爲努力、頃爲預防空襲、已盡力將其軍事重要工業、移入隧道之內、日本巿 
民學生等、亦受嚴格軍事訓練、婦女界則力習耕種稻田等工作、但其國內知識階級、多不滿日軍之行動、因侵滿將來之是禍是福未可預卜也（東北社） 
[蔣伯誠蒞粵 
　與陳濟棠會商勦匪計劃　東南軍事聯絡大致决定] 　　　　　　廣州通訊、北平軍委會委員蔣伯誠、此次奉命南下、先到福建、與東路軍勦匪司令蔣鼎文商議各項大計後、旋卽離閩、於七日抵粵、粵當局派代表迎蔣至西南政務委員會、歡宴、蔣偕隨從二人赴會、出席者有陳濟棠·李宗仁·鄧澤如·鄒魯·林雲陔·劉紀文·區芳浦·林翼中·等、席間蔣報告奉派來粵任務、及華北政情、西南當局推鄒魯報告西南對時局態度、及軍政狀况報告畢、彼此暢談甚歡　蔣氏又與陳李交換勦匪意見、并討論華南國防問題、直至五時、始盡歡而散、是日下午七時、陳濟棠又以地主之誼、在梅花村私邸設宴爲蔣洗塵、并邀各將領作陪、至八時許始散、陳濟棠以蔣氏此次奉命來粵、洽商軍事及勦匪各重要事件、須與各軍事長官詳細磋商、因於九日上午九時、召集本省海陸空各軍事長官在總部開會、討論一切、計出席者有南路勦匪軍第二縱隊指揮李揚敬、虎門要塞司令李潔芝、艦隊司令姜西園、海軍司令張之英　空軍司令部參謀長林福元、總部參謀長繆培南、中區綏靖委員范德星、南區綏靖委員陳章甫、并總部各處長等、由陳濟棠主席、宣布蔣伯誠來　會商出師勦匪計劃、以便東南兩路軍一致同時大舉、其次關於本省綏靖計劃亦曾提出討論至十一時始散會、聞陳蔣二人連日洽商之結果、對於西南軍事及勦匪進行、已有具體計劃、再與第一縱隊指揮余漢謀（按余氏業於十日下午一時由大廋應召返省、考慮後、卽可圓滿解决、對於西南軍事行動、尙未至發表時期、至勦匪進行、則大致决定、依照蔣委員長勦匪計劃實行、并商定東南兩路剿匪軍聯絡辦法、雙方派高級軍事長官一員、分駐閩粵、擔任兩路軍事之聯絡事宜、對於今後部隊之進展、及前方匪情之虛實、均互相通報、以利戎機、聞蔣伯誠氏俟再與余漢謀陳濟棠面商妥當後、卽行離粵、先返閩報告聯絡剿匪計劃、然後轉南昌覆命、（十一日） 
[祝廷棻　死後發現遺書　囑將遺著（零數論）行世　與外人爭學術上之榮譽] 　　　　　　　濟南通信、河南祝廷棻（前誤爲姓朱　自縊案發生後、頗惹社會人士之感嘆惋惜、現祝屍已由其同鄕某代爲收殮、俟其子女到濟、卽行開弔、當收殮時、於祝身畔發現遺書、自謂大不能福國利民、小不能仰事俯畜、中且無以自保而還家鄕、故决計於死、遺言處理家務甚詳、足見對自殺早有準備、並囑將所著、零數論、印刷傳世、蓋祝精於數學、生前不能位於顯要、死後尙須與人爭學術上之榮譽、一身傲骨、滿腹抑鬱、流露於字裏行聞、該書用八行箋二張、裝於　普通信封中、封面書（遺書）二字、書內分六條照錄於下、（一）棻年老多病、而又在異鄕、大不能福利民、小又不能仰事俯畜、中且無以自保而還家鄕、要此無用之身何用、故决計於死、我可憐之妻子兒女乎、我可憐之妻子兒女乎、（二）死後請主管人以火葬其屍體、（三）王碩甫大姑奶奶處、存有我家老約三張如下、（一）張姓賣與周老約一張（二）周姓賣於祝蔭喜堂仁記老約一張、（三）祝蔭喜仁記老赤契二張、請寄又開封張勁知轉交舍下爲盼、（四）我所著之零數論、係補微積分學之不足、請政府切實宜傳、以與外有爭學術上之榮譽、此棻所死不能忘者也、（零數論在柳箱內）（五）棻之尋死係出本心、與此舉親友無干、與棧主也無干、親友處如有欠情之處、卜世報之、棧主房錢業已付淸、（六）皮箱內尙有洋三十元係張廳長借給舍下之用、因時間關係、尙未寄回、另有　紙係與其妹夫王碩甫者、原文云、碩甫妹倩、棻所存於舍妹手之老約三張、望寄交開封張勁知（佳茅胡四號）就近轉交舍卜爲盼、敬請公安、少莘遺言拜托、又關於祝廷棻之略歷、前稿因時間倉促、略有錯誤、祝係前淸北京京師大學林本科畢業、歷任北京高等御學堂校長、河南實業廳第一科長、曾一度代理廳長、河南農業專門學校校長、河南大學敎授、河南通誌館撰修、因爲人淸白直爽、毫無積蓄、終至抑鬱而亡、聞張廳長鴻烈、爲其謀妥靑島鹽務監理官、兼鹽務稽核所諮議事、彼生前已得知、惟尙未下委、彼曾屢對其友朋談話、本人年高多病、恐難稱職、有負張廳長推荐之意、並深自憂鬱、聞者皆婉言慰勸、殊不知謀事之成、正速其死也、（十五日） 
[蘇省城巿地價申報施行細則 
　 |呈經省府委員會議通過 |]  
　　鎭江訊、江蘇省土地局辦理各縣城巿地價申報事宜、頗形積極、除訂定江蘇省各縣城巿地價申報辦法、呈經省府核准備案外、當又制定施行細則、呈經省府提出前日（ |五）第六六六次委員會議、核准備案、茲誌原條文如下、 
　　設辦事處　（江蘇省各縣城廂地價申報施行細則）（第一條）本細則根據江蘇省城巿地價申報辦法訂定之、（第二條）各縣辦理城巿地價申報、得設城巿地價申報辦事處、（以下簡稱辦事）處）並設主任及副主任各一人、由省土地局依照江蘇省城巿地價申報辦法第二條之規定委定之、在未設土地局或土地局籌備處之縣、其副主任由土地局另行委定之、並呈報省政府備案、（第三條）主任指揮監督全部地價申報事宜、副主任經理辦事處一切事務、 
　　申報步驟（第四條）地價申報之步驟列左、、調查城巿彊界及劃定地價申報區段、二、調查地價、三、調查業主姓名住址、及其所有地畝四、宣傳、五、挨戶申報、六、公告、七、登記所有權以外之權利、八、造冊及頒發地價申報證明書、（第五條）辦理前條各欵之限期規定如左、一、一、二欵一個月、二、第四疑生個月、三、第五欵兩個月、四、第六欵　個月、五、第七八欵一個半月（第六條）辦理第四項所列各項事宜、得酌設指導員若干人、其人數以土地面積每千畝設置人爲度、（第七條）城巿疆界內、依其繁榮情形、約每千畝劃定爲一區、 
　　調查地價（第八條）調查地價、應將最近三年來最高最低、及中間三級地價、分區查明、（第九條）調查業主姓名住址、及其所有地畝、應置備草冊（第十條）宣傳分文字口頭兩種、於宣傳期內得擇適當地點、作公開宣講說明地價申報之重要、及其辦理之手續、第十一條）地價申報單按每戶所有起地數發給之、如業主於單　事項有不明瞭時、須詳爲指示、（第十二條）公告應揭示於區內之顯著地方、並載明業主姓名住址、土地坐落、四至面積、地價及權利關係人、提出異讓、曁所有權以外權利人、請求登記之期限、（第十三條）所有權以外之權利、爲永個權·地上權·地役權·典權·抵押權·其登記於編造地價冊時、合併爲之、（第十四條）城巿地價冊分兩種、一爲分戶地價冊、按戶編造、每戶至少一頁、冊內載明業主姓名住址、土地坐落、四至面積、地價證明書字號、及所有權以外權利事項等、一爲分區地價冊、按區編造、冊內所載各節與分戶地價冊同、（第十五條）地價申報證明書之頒發、依地價申報證明書頒發現則爲之、 
　　注意事項（第十六條）地價申報單之塡寫應注意左列事項、一文字須用楷書、依照規定事項、逐一詳細塡註、二、業主姓名住址籍貫職業、須憑實塡註、如係公有土地、註明管理機關於眞實姓名項下、機關所在地於住址項下三、土地坐落、須註明其所在地之小地名、如附有建築物者、並記明該建築物門牌之號數、四至應塡明東至某人地、或田、其至南至西至北均依此辦理、四、土地面積之契載畝數、指契載舊畝、串載畝數、指承糧畝分、實、畝數、指丈實巿畝、均塡至毫爲止、毫以下四捨五入、五、承糖串名依串載之花名堂名或祖遺之名塡註、原納稅額、查串塡明、六、土地之種類、應塡明宅地荒地山地林地池蕩、墓地或巿觀地等、用途應塡明現在建築何物、種植何物等、七、土地之每年總收益、應塡註銀元數、八、土地價値、應塡明每畝値銀若干元、及共計値銀若干元、九、建築物價値、農植物價値、應分別塡註、十租借、承租抵押等關係分別註明於備考欄、十一、證明文件之種類件數、應塡明業主執有足以證明產權之單契串等、種類及其件數、如無上項文件者、應聲明事由、取具相當保證人、記明其姓名籍貫、職業住址、並蓋章或畫押、十二、申報爲代理人時、註明於備考欄、十三、如有特別情形或其他事項、爲申報單各項所未列者、併記於備考欄內、 
　　辦事職員、（第十七條）辦事處設事務員一人、掌理處內會計及庶務事宜、（第十八條）辦事處得酌設書記、辦理繕寫文件及抄錄冊籍事宜、（第十五條、辦事處在辦理第四條所列各事項時、得請由縣政府斟酌情形、飭食區以下自治人員及冊書催征吏政警等、從旁佐助之、（第二十條）辦事處職員、由主任分別委定之、（第二十一條） 
辦理地價申報時、由省土地局隨時派員視察指導、（第二十二條）辦事處得設立地價申報恊助委員會、其規則另訂之、 
　　銷時期（第二十三條）辦事處於地價申報辦　完竣之日撤銷之、（第二十四條）本細則如有未盡事宜、得呈由省土地局、轉呈省政府隨時修正之、（第二十五條）本細則由江蘇省土地局、呈請省政府准備案施行、（十七日） 
[無錫　環湖路釘椿劃綫]  
　　　本邑五里湖之環湖路、（卽湖山路、）自經地方人士榮德生、及建設當局發起後、卽積極進行、除橋樑决定由地方募建、寶界山之寶界長橋已在興工趕築、限於八月底完成外、關於路基方面、由建設局長張福霖積極進行、俾於東南交通週覽會舉行之前、完成通車、現已决定於今日起、由建設局派技術員許楚珍、會同該處第三區區長　循正、隨帶測未、實行釘椿劃綫、對於經過民田之處、由官方出價收買、並知照農民不得再行在田內揷秧、妨碍工　云、 
[龍舟竸渡盛况]  
　　　本邑每屆廢歷端節、例有賽龍舟之舉、今歲尤甚、前日自由西門吊橋起、以至北塘吳橋黃埠墩一帶釵光鬢影觀衆和潮、龍舟之最精彩者、有缸尖上府廟丁埄裏北塘等處、全船紥五色彩樓高至二層、各色旗傘高張、臨風招展、頗爲美觀、船身有靑龍黃龍白龍之別各划手水上爭奇大顯身手入夜並有夜色、昨（十七）日江尖上三里橋兩處龍舟、並駛往龜頭渚太湖中竸賽、邑紳楊翰西、並要龜頭渚設筵邀請縣局長、及各機關團體報館來賓觀叙、　原路公共汽車、且特開看龍舟專車、 
[中學生游泳溺斃]  
　　　本邑東門將軍橋輔仁中學初中部甲組二年級學生陳士良、年八歲、家住城中風光橋街三十號、父名桂初、向業成衣匠母張氏、共生一子二女、子卽士良、兩女尙幼、前日爲端午節、士良於下午放學後、約集同學七人、在校旁城河中游泳爲戲、詎士良俯泳入水後、良久未出、其餘各同學知事不妙、紛紛登岸、維時有在旁觀看之江北人某甲見義勇爲、入水將士良撈起、然已泥水滿面、氣息毫無、當卽抬至校中、立請校醫許松泉急救、但終歸無效、旋由該校通知屍母張氏到校備棺收殮張氏撫屍痛哭、慘不忍聞、 
[常州　縣府槍决匪犯四名]  
　　　武邑第十六區塘坊村葉仁洪、葉文　　炳家、及張家灣張培基家　前被盜刦、葉仁洪並被開槍彈傷斃命尙有屆主張寶正亦受傷致成殘廢、報縣後經嚴令飭緝、旋拿獲本案匪犯周金生·周浩生·周錫生·何炳豐·等四名、迭次研訊、供證確屬、當撥判死刑、呈奉省政府於十六日電令核准執行、蔡縣長、卽於下午三時、派警簽提該犯周金生等四名到案、騐明正身、綁赴鳳尾墩刑塲分別槍决、 
[郵電局决設中山門]  
　　　武邑郵政電報兩局奉令合併設立、經擇定口山門內顧椿庭所建大厦爲局址、嗣地方商店以該處荒僻、呈請另行選擇遷移、現悉郵務署方面已核准遷設中山門、定七月一日合併遷入辦公、室各商店寄取銀欵等件、擬在支局方面補救、將來在南大街及老西門內設立支局、尙有包裏寄取辦法、尙在商榷中 
[吳江　盛澤輾斃女孩案判决]  
　　　上月十七日正午十二時蘇嘉汽車第七號司機邵德根、駕駛汽車、由嘉開蘇經過盛澤桃源鄕大低圩三家壩口、輾斃樓下鄕農民徐老虎六崴女孩徐大娜、經該區第三公安分局將司機邵德根解縣、昨經縣府庭訊判决、邵德根處罰金六十元、綏刑三年、 
[縣府勘定新式倉庫地點] 　　 
　　　本縣政府現奉省令籌建新式倉庫一所指定在縣屬產米區之同里鎭現經該區周區長、勘定在同里北荒圩田畝十畝八分、該處毘連巿廛、前後臨河、爲輪泊必經之處、昨繪具圖說、皇請縣府轉核、一俟省府核定、卽須興工建靠邊、 
[鎭江　縣建設會定期成立]  
　　　鎭江縣政府、前奉建設廳令發江蘇省各縣建設委員會組織規程、卽經遵照、遴選地方士紳十人、呈核請圈定半數、爲聘任委員、以便組織、茲聞已接奉指令、圈定陸小波·冷禦秋·霍仁泰·劉芷光·趙于貞·等五人、縣黨部又推定委員步漁隣爲當然委員亟須組織成立、故除分別聘任外、特訂於本月二十日上午二時、開成立會、並討論一切進行、 
[鎭法院停止受理烟案]  
　　　鎭江地方法院、昨奉高等法院訓令、略謂對於烟禁、巳由省禁烟委員會規定辦法、通飭各縣烟民、先行登記領照、限期以四年遞减戒絕、如違以軍法從事、特令該院關於烟案暫停受理、以四年爲期、以免抵觸云、聞該院已受理之烟案、仍照常進行、從奉令日起、不再接受新案、 
[門海　幼孩葬身火窟]  
　　　一區玉皇堂西南里許、鄕民張三狗、以推小車爲業、妻業、妻王氏、於去年病逝、生有二子、一爲十二歲、一僅七歲、昨日下午、張外出不歸、二子在家炊煮晚飯、不戒於火、致肇焚如、霎時濃烟密布、烈燄飛騰、將草屋兩間、化爲灰燼、七歲子爲烟火所迷、未及逃避、葬身火窟、亦云惨矣、 
[靖江　　縣府奉令破獲共黨]  
　　　縣政府昨奉省政府及南通區保安司令部密令、嚴拿共黨劉桐（ 
卽劉幻予）朱驥等、歸案法辦、陳縣長卽於拂曉會同承審員周驤、率領書記王耀三法警宣明等十餘人、先後將朱驥劉桐劉綱珊（劉桐之交）等拿獲、並搜獲反動證據多件、及烟土一兩五錢二分後經周承審員開庭訊問、卽行發押　聽候押解南通區保安司令部法辦、 
[揚州　顏惠慶來揚遊覽]  
　　　駐俄大使顏惠慶氏、久慕揚州名勝故於此次行將出國之先、特抽暇於十七日來揚遊覽、此間鹽商賈頌平、因與顏氏有舊、特在瘦西湖上徐園蝴蝶廳、設宴欵待、並邀有淮南運副周三農、江都縣長馬鎭邦等作陪、 
[寗波　新生活運動大會盛况]  
　　　鄞縣促進新生活運動巿民大會、於昨十五日上午八時、在本埠公衆體育塲舉行、寗波防守司王　南、保安第二分處處長趙次勝　縣縣長陳寶麟、曁鄞縣縣黨部各執監委員、各機關團學校職員學生、及各界民衆、均到塲參加、人數約十萬人、其時微雨紛紛、冒雨舉行儀式畢卽出發遊行全巿一週而散　其秩序之佳、爲自來巿民大會所僅見、 
[難民百餘搜刦靈峯寺]  
　　　鎭海縣屬之靈峯寺、相傳爲晋人葛洪成道處歷來香火鼎盛、牒金收入不貲、前日上午十時許、突來鄂籍難民百八十餘人、闖入該寺、强索路費、經該寺住持僧式璋給與洋五元、難民不滿所欲、卽行將寺包圍、逐出僧衆肆行搜刦、當被刦去銅元二萬五千枚、現洋十元、銀角一百角、事後經式璋報由該管公安分局派警追獲難民代表黃寅淸、黃芝林、黃去卿三名、及銅元一千一百七十五枚、竹籮兩担、現已送縣核辦、 
[兩錢荘刦犯駱成義解甬]  
　　　行刦本埠生庸椿茂兩錢荘匪犯駱成義曁嫌疑犯朱榮顯二名　自經寗波公安局偵緝隊兪隊長率探在滬埠愛而近路永安里二弄緝獲後、已於昨晨押解來甬、據駱供認夥同已斃匪徒應欽標行刦生康椿茂二錢荘不諱、至朱榮顯則供雖與駱等相識、實未預聞搶刦之事云云、現二人均押寗波公安局、 
[蕭山　錢淸鎭盜刦賬船]  
　　　蕭山第五區之錢淸鎭附近、於 |四日有紹開臨賬船、被盜船　艘攔住、嚇禁聲張、將所有賬欵現洋一百元、鈔洋六十元銀角七百角、盡以刦去該賬友大呼喊救被　盜槍傷腿部幸經鄰船開來該盜始呼嘯而去、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[明日起　下全市衛生戒嚴令　市長行執帚禮并舉行大掃除　　今日開代表會各報輪發特刊] 　　　　　　　本市第十三屆衛生運動大會、明日起開始舉行、定期一週、大會開幕禮、定上午十時半舉行、并舉行大掃除儀式、下午一時、宣佈衛生戒嚴令、探誌各情如次、 
[戒嚴令原文]  
　　　明日下午二時起、全市宣佈衛生戒嚴令、由大會糾察組會同警務人員、監督市民履行、戒嚴令原文云、一爲佈告事、自中華民國二十三年六月十九日起、宣佈衛生戒嚴令、（一）吐痰必須養成良好習慣、（二）小便必上厠所、（三）垃圾必須倒入垃圾桶內、（四）喝水必喝沸水、（五）接受防疫注射、合行佈告週知、此佈、上海市第十三屆衛生運動大會、） 
[舉行大掃除]  
　　　明日大會開幕典禮後、并舉行淸道伕大檢閱、其檢閱範圍、（一）市衛生局所轄之淸道伕、（二）公共租界公務處之淸道伕、（三）法租界工務局之淸道伕、檢閱後卽實行大掃除、并舉行掃除儀式、（一）整隊、（二）奏樂、（三）市長行執帚禮、躬親三掃、（四）全體執帚掃地、現大會已購就掃帚三百柄、俾備參加者之應用、 
[各報發特刊]  
　　　大會宣傳事務、各大報均出衛生特刋、日程業已排定、申報（十九日）晨報（二十日）、新聞報（二十一日）、時事新報（二十二日）、中華日報（二十三日）、時報（二十四日）民報（二十五日）該籌備會并於今日、在該會總辦事處、召開全體代表大會、出席者爲市衛生局·市府秘書處·市黨部·靑年會·女靑年會·公共租界工部局衛生處·法租界公董局衛生處·中華慈幼恊會·中國防癆恊會·醫師公會·市敎育局·市工務局·中華醫學會·海港檢疫處·記者公會·兩路衛生處等、二十六團體云、 
[上海市商會　昨開五届大會]  
　　　選出通過執委徐寄廎金潤庠等八人監委王曉籟王延松等四人電蔣委員長慰勉剿匪勞績及取締萬國儲蓄會等要案上海市商會於昨日下午一時、舉行第五屆會員代表大會、舉行第二次執監委員改選并討論各項案、茲分誌各情如下　　　　　 
[到會代表]  
　　　昨日到會者、計有銀行·錢業·金業·綢業·紗業·航業··紙業·糖業·蛋業·華商捲烟廠·洋荘茶業·米號·荳米行·木材·銅鐵機器·機器染織·火油·南貨·南北貨拆兌·呢絨·猪行·新藥·書業·藥材·水果·地貨·保險·土布·煤業·銅錫·北貨·彩印紹酒·絲廠·火腿·醃臘·棉布·木業·海味雜貨·烟葉·茶葉·化妝品·裘業·腸業·轉運·飛花·鮮魚·鐵業·花稈·人力車業·押店·履業·等一百八十業、代表王曉籟·王延松·徐寄廎·兪佐廷·裴雲卿·鄭澤南·駱淸華·，貝淞蓀·陳蔗靑·徐新六·瞿季剛·勞敬修·方椒伯·諸文綺·潘旭昇·謝仲復·謝筱初·項繩武·沈田莘·袁履登·葛傑臣·陳子翔·鄭澄淸·聞蘭亭·陳良王·程祝蓀·忻文堯·張佩珍·金潤庠·葉家興·許曉初·陸費伯鴻·張叔良·蔡潤身·陸文韶·張念萱·陸祺生·顧松茂·石芝坤·沈驊臣·魯正炳·王介安·屠仲英·蔡曉和·柯幹臣·王　松·邵賓興·蘇公選·楊蔚蔭·黃廷芳·顧馨一·龔靜巖·馬少荃·謝仲樂·孫秋屏·荘鴻臯·王士强·殷芝齡·周祥生·胡西園·王漢良·顧文生·顧九如··陳小蝶·許冠羣·鄥志豪·王廉方·胡鳳翔·蔣志剛·等及商店會員永安紡織·中央信託·通易信託·上海紡織印染·養成啤酒·益利汽水·華三·裕豐·各公司、華商證劵交易報·證劵物品交易所·三友實業社·中國化學工業社·科學儀器館·大中華火柴公司·等代表方液仙·王性堯·嚴成德·陳子明·計健南·李文杰·顧竹軒·鄭緘三·郭順·楊淸磐·謝鵬飛·葉蔭三·許廷佐·等三百零六人、 
[開會情形]  
　　振鈴開會後、行禮如儀、卽由主席團公推王曉籟主席、致開會詞、次市黨部·市社會局·代表訓詞、又次王延松主席、討論預算决算、及會計年度等要案、又次選舉執監委員、由陸文韶·主席、又次討論議案、由貝淞蓀·兪佐廷·輪流主席、議畢、王曉籟主席致閉會詞、散會 
[開會演詞]  
　　主席團公推王曉籟致開會詞云本會依照定章、年開大會一次、本年適爲第五屆會員大會期、曉籟等承各會員之付託辦理會務連任四年、照章任滿、迥顧四年中經歷、可謂大難臨頭萬感交集、遑云建樹、簡單言之商會係商人集合而成、商人之責任、換言之、亦卽商會之責任、商人責任何在、此稽諸太史公貨殖傳、所謂農以出之、工以成之、商以通之卽可知商人所負責任、爲農工之媒介、而非作外人媒介、故商人以推銷國貨爲天職、商會以領導商人推銷國貨爲天職、此係簡單明瞭之事理、吾人無容推諉、亦無能躱閃、近年以來、入超高漲、年勝一年、每年幾達六萬萬元之鉅、有人曾謂、吾國現金、不過三十萬萬元、循此覆轍、繼續五年、現金可以立盡、此爲何等驚心動魄之事、吾國對外商業、本係一部失敗之歷史、而近年失敗之程度、尤較以前突飛猛進、商人之失敗、探本言之、卽係商會本身之未能盡職、從另一方面論、雖可諉爲環境困難、失敗原因、亦正多端、但我國近年關稅一名義上已屬自主、且厘金裁撤、亦有多年、難各地苛稅、尙未能一律蠲免、然比較從前、確有一部份困難、現正得到相當解决、至於各國因商業蕭條、增高關稅壁壘、固然使國貨輸出、受不少之打擊、而貿易額因以退減、但日貨之到處碰壁、受人嫉視、實較國貨尤甚、何以彼能於荊棘叢中、有掉臂游行之致、雖到處受加稅或限額進口之排擠、而仍得維持其銷路、或且仍有不少之進展、且我國商人、一遇外國加稅、除請政府提起交涉以外、別無辦法、而彼則一遇此等問題發生、恒能由商人自行設法應付、如印度實行廢止日印商約、彼卽停購印棉、以爲報復、其後卒成日印會議之局、吾國古語有云、（不尤人）、又云、（反求諸已）、曉籟等每將此等事件、反復對照、輒感吾國自有商會以來、已三十年、所謂輔助國家、振興貿易、其效力殊未顯著、卽對於領導商人之責任、亦自愧未能盡其萬一、備位四年、駒光虛擲、不能不於今日會員蒞止之時、自表其引疚之意、商會旣由商人集合組織、商會之缺點、亦可謂係商人之缺點、吾人既欲返已自省、爲桑榆補救之地、商人缺點何在、亦不可不有一番考察工夫、就曉籟數年經騐而論、大抵一則偏於消極方面、而忽於積極方面、例如捐稅運費之减輕、固應爲商人所應注重、但政府允爲輕减之後、對於組織如何改善、銷路如何開拓、品質如何求精、往往置爲緩圖、是以恒有捐稅减輕、而貿易仍於不振者、二則喜於因襲模仿、而缺乏觀察全局並草創苦鬥之精神、例如近來全國現金、集中於上海、在金融界方苦於投資之不易、然如最需要之練糖廠、以及人造絲廠、却無人投資組織、而創辦銀行之舉、逎如雨後春笋、絡繹不絕、可知吾國商人現况、於所謂計劃經濟·統計經濟·相去猶屬甚遠、本會今後職務、一方在改正其年來之缺點、一方又在領導商人、各自改善其本身之缺點、吾人感於已往之失敗、不得不致其期望於將來一曉籟等雖以行將任滿之身、仍當竭其棉薄、以爲諸會員壤流之助、是以今日於盛大集會之際、於引咎自責之中、仍致其芻獻之忱、惟希公鑒、 
[審查報告]  
　　（一）提案審查委員會報告云、查本屆大會提案、除執行委員會交議者、計十件外、共收到會員提案計三十二件、經第十六次執行委員會議决、組織提案審查委員會、從事編排整理、推定兪佐廷·貝淞孫·陳蔗靑·諸文綺·方椒伯·鄭澤南·潘旭昇、等七人爲審查委員、經於本月八日及十三日舉行審查會議共兩次、計審查結果、應提請大會通過者二十四件、應提請大會討論者兩件、應由本會卽行辦理、不必提出大會者四件、由會函復未便提出大會者兩件、共合三十二件之數、惟徵集提案、原定六月二日截止、嗣又展期至十日爲止、但能如期提到者、爲數不多、以致原擬預印分發各會員代表、以便詳細研究之辦法、爲不可能、在十三日以後、繼續收致提案者、又有西烟業公會、鷄鴨行業公會、人力車公會各一件、葉執委家興二件、共五件、以爲期過遲、無法編入、惟該五件中、其中鷄鴨行業公會及葉執委家興等所提强制同業加入公會案、已有相同議案、可以合併討論、至其餘三件、只能歸入臨時提議項下矣、用特報告如上、（二）會員資格審查委員會報告、查本會會員、共計公會會員一百九十三個、商店會員三十三家此次報到者、計公會會員一百八十個、代表三百三十九人、內除雖報到而因欠繳會費逾兩年、經執監聯席會議議决、停止出席者、爲國藥業·及花粉業·共公會會員二個、代表五人外、實得公會會員一百七十八個、代表三百三十四人、未報到者、爲帽荘·絲綫綫物·機器·材料·靑藍布染坊·海味號等公會會員五個、又因欠繳會費逾兩年、停止出席、兼未報到、爲熱水瓶店·彈簧椅·彈花·舊花·機器模樣·綢綾染坊·麵糰·拍買·等公會會員八個、總共合如一百九十三個之數、又商店會員到者二十四家、會員代表三十四人、未報到者爲同豐絲綫·新新有限公司·萬豐肥料公司·中國肥料公司·三星舞臺·華通電燈泡廠·大中華股份有限公司·久大精鹽公司·等八家、又欠繳會費逾兩年停止出席者、爲振華油漆公司一家、總共合如三十三家之數、本屆會員資格審查委員會、爲委員王延松·駱淸華·陸文韶·杜月笙·勞敬修·馬少荃·馬驥良·等七人、曾於六月十三日、開會審定會員名冊、分呈本市黨政機關審核、用特報告如上、 
[選舉情形]  
　　按照議程通過二十二年度决算、及二十三年度預算、並議决墊補歷年虧欠辦法、改變會計年度後、卽首由市社會局代表吳桓如宣告、兩市商會共設執行委員十五人、監察委員七人、　依據商會法第十九條、（執行委員及監察委員之任期、均爲四年、每兩年改選半數、不得連任、）之規定、查本屆滿任之執行委員、爲王曉籟·王延松·陸文韶·駱淸華·諸文綺·貝淞蓀·葉家興·謝仲樂·等八人、滿任之監察委員、爲聞蘭亭·勞敬修·陳松源·蔣志剛·等四人、又連任執行委員爲陳蔗靑·鄭澤南·馬少荃·潘旭昇·兪佐廷·陳翊周·馬驥良·等七人、連任之監察委員爲杜月笙·方椒伯·裴雲卿·等三人、旋由主席團派童子軍檢點在塲代表人數、共計三百零六人、按名分發選舉票、並由主席團指定方椒伯·屠開徵·鄥志豪·裴雲卿·陳良玉·馬少荃·龔靜岩·馬驥良·等八人爲檢票員、鄭澤南·李文杰·陸祺生·潘旭昇·丘良玉·鄭澄靑·黃振世·袁鳴鈞·等八人爲唱票員、授票結果、檢得票數共三百零六票無誤、當由市社會代表宋鐘慶監視開票、 
[當選委員]  
　　（甲）執行委員八人、當選者、爲（一）徐寄廎二百五十三票、（二）金潤庠二百十一、票（三）胡西園一百八十百七十八票、（四）鄭澄淸一百七十五票（五）葛傑臣一百七十票、（六）陳小蝶一百七十票、（七）柯幹臣一百六十六票、（八）葉蔭三一百四十八票、（乙）候補執行委員七人、當選者、爲（一）許冠羣一百四十九票、（二）張佩珍一百四十五票、（三）屠開徵一百三十六票、（四）張一塵一百三十二票、（五）厲樹雄一百二十三票、（六）許曉初一百十四票、（七）謝筱初一百零七票、（丙）監察委員四人、當選者、爲（一）王曉籟二百七十票、（二）王德松二百二十四票、（丙）監一百九十六票、（四）沈田莘一百五十五票、（丁）候補監察委員三人、當選者、爲（一）程祝蓀一百三十五票、（二）程毓傑一百二十七票、（三）陳子明一百零二票、 
[委員略歷]  
　　此次新當選各委、略歷如下、（甲）執行委員、（一）徐寄廎、浙煤興業銀行常務理事、銀行公會常務委員、綢業銀行監察、（二）金潤庠、民豐造紙廠經理、紙業同業公會委員、（三）胡西園、電器製造業同業公會主席、中華工業聯合會委員、亞浦耳電氣公司經理、（四）鄭澄淸、前商人團體整理委員會委員、南北貨拆兌業公會監察委員、（五）葛傑臣、上海華商會益中公證行經理、呢羢業同業公會監察委員、租界華人納稅會執行委員、（六）陳小蝶、家庭工業社董事、乾一銀公司董事、化妝品業同業公會委員、（七）柯幹臣、棉布業同業公會常務委員、勝達呢羢廠、麗明機織印染公司總經理、（八）葉蔭三、大華造紙廠、上海造紙廠、駿大華行、及上海搪磁廠總經理（乙）監察委員、（一）三曉籟、前任上海市商會主席、現任租界納稅華人會主席、市參議會參議、中央信託公司董事、（二）王延松、前任上活海市商會常務委員、現任市參議會參議、上海綢業銀行董事長、員工部局華委員、全國經濟委員會蠶絲改良委員、（四）沈田莘、湖社常務委員、德和織造廠總經理、　　　 
[討論議案]  
　　（一）執行委員會提、各業同業加入本會案、（二）綢緞業公會提、擬請再呈實業部對於抗不入會之同業、速示補救辦法案、（三）南北貨拆兌業公會提、勸告同業加入公會案、（四）成衣業公會提、（一）非會員不受勸告、反抗入會、以致入會者受其影響、若不設法補救、全市商業團體、毀散在卽、目前應請轉呈社會局、取締不入會非會員案、（二）會員拖欠會費（、影響會務經費、以及各公會紛紛延交商會之費、公會本身亦受累匪淺、應請規定强制徵收會費辦法案、（五）鐘表眼鏡兩業公會提、請討論如何使會員自繳會費案、（六）鐘表眼鏡業公會提、請制裁同業不加入公會案、以上六案、合併討論、議决、(一)由本會同各業公會、聯名續呈院部、確定不入會制裁辦法、（二）呈請市黨部及社會局、印發通知書、交由各公會、勸告同業加入各該業公會、（七）執行委員會提、南市設立分事務所案、議决通過、（）八執行委員會提、請嘉奬紙业及銅鐵機器業兩公會、努力實行大會决議案、議决通過、（九）執行委員會提、擬繼續力爭撤消火腿醃臘檢騐案、議决通過、（十）執行委員會提、處理各會積欠會費案、議决、（一）欠費各會員、應於六個月以內、設法籌繳、如屆時仍不繳付、卽行除名、（二）在未繳付以前、停止會員應享權利、（十一）執稈委員會提、繼續力爭合夥債務連帶負責案、議决呈請立法院、迅制定商業登記法、以爲補救、在該法未公布以前、並應徵求商人團體意見、儘量採納、以免隔閡、（十二）王常委延松擬請增加商會執監委員名額案、議决、請呈請立法院、照提案增加爲執行委員二十七人、監察委員十一人、（十三）花樹·鹹魚·履業·鋼業·舊鐵·機製切麵·竹業·等六公會提議、呈市政府、迅予實施减租、以維商市而慰市民渴望案、（十四）梁燒酒行業公會提、呈請市府、按照南京中政會·廣州市政府·所定减租辦法、明令公布减低房屋租折扣標準、以維市民生活而安社會案、以上兩案、合併討論、按照審查提案委員會意見、以本市减租辦法、本會歷來主張、應由市當局斟酌各方情形、擬訂折衷主案、期於兼籌並顧、無碍實施、現市參事會、亦已召集雙方、徵詢意見、預備擬具適當辦法之中、本會前據煤業公會大會議决、呈請政府、准予平議减租、亦經依照本會歷来主張、呈請市政府准予最短期間、將兼籌並顧辦法、迅予議决公布施行在案、現擬再根據提案、續呈市府催促辦理、議决、通過、（十五）討論轉運業公會提、爲嚴禁烈性毒品暫行條例第二條措詞簡單、易涉誤會、請求援助、以資補救案、議决、應予轉呈政府、妥訂補救辦法、（十六）醬酒號業同業公會、爲鹽警檢查良鹽、恊同巡捕至商店、提貨拘人、請呈鹽務署及函工部局、尊重辦法定手續、以維商業安寗案、議决、請轉呈財政部、並函工部局、取締此項騷擾行動、（十七）醬酒號業同業公會提、爲食鹽質地太劣、關係衛生匪淺、請鹽務署准許精鹽通銷內地案、議决、精鹽通銷內地問題、應就民生及衛生兩點、兼籌妥當辦法、將本案轉呈財政部參考、（十八）鐘表眼鏡兩業公會提、請徵收進口時鐘傾銷稅或增加時鐘進口稅案、議决、應予轉呈、（十九）國產橡膠製品業代表蘇公選提、救濟都市工業衰落辦法案、議决、本案關係重大、應將原則通過、其詳細方案、交由下屆執行委員會縝密討論辦理、（二十）典當業會提、擬請社 
 
 

Page 10

 
 
會　　定　　式樣　　男女衣服、概用國貨綢緞紗羅土布夏布案、議决、呈請政府、取締奇裝異服、對於服料、應儘量採用國貨、（二十一）木業公會提、請呈政府規定、建築必須選用國產杉木幾成、方准給照案、議决、轉呈政府、（二十二）化妝品業公會代表許冠羣提議、研究現行商標法、呈請立法院修正案、議决、交執行委員會組織研究委員會辦理、（二十三）煤業公會、請拍賣淸宮古物、以價金建設國防案、討論結果、本案否决、二十四）販製脚踏車業火腿業地貨業、檀香桂圓業旅業等要求租界工部局、對於一切設施、如與商界有重要關係之事、應先予關係人充分考慮、通盤籌畫、以臻妥善、免滋糾紛案、又人力車業代表臨時提議三項、（一）反對更換新車、（二）反對租金由十四角减至八角、（三）反對設管理處、議决、人力車代表提議案、交執行委員會就車商利益、及車夫福利、求兼顧辦法、函商工部局辦理、至對於巿政措施、應函工部局於事前儘量採納巿民意見、（二十五）新藥業公會提、請另頒販賣醫藥用麻醉藥品條例案、議决轉請主管官署核辦、、二十六）餅乾糖菓罐頭業公會代表張一塵提、呈請取締萬國儲蓄會、以保障國民 
經濟案、議决、呈請政府取締、交執行委員會辦理、（二十七）筆墨業公會提、呈請政府、令飭全國海關、實行改用中文案議决、呈請財政部、通飭各海關、所有一切文件、應以華文爲主體、（二十八）筆墨業公會提、呈請政府令飭全國各機關學校團體、一律採用國貨毛筆中墨案、議决、應予轉呈、（二十九）內河輪船業公會提、呈請行政院交通部、查照行政第三零六六號訓令成案、分別令咨上海巿政府、將財政局按月徵收、凡供輪船拖帶之貨 
船船捐、迅予取銷、以免違法重徵、而輕航商負擔案、議决、呈請政府、取銷該項船捐、（三十）內河輪船業公會、提請呈交通部、將五十總噸以上之輪船、在內河行駛者、准予暫緩施行船員檢定暫行章程、以維內河航商營業、而恤船員生計案、（三十一）內河輪船業公會提、請大會呈請交通部、廢止未滿五十總噸輪船船員檢定暫行章程、以維內河航業、而恤船工生計案、以上兩案、合併討論、議决、内河與外海情形不同、呈請交通部、暫緩檢定、（三十二）梁燒酒行公會提、呈請財政部、修改現行土酒定額稅稽征章程、曁窒礙各辦法、以蘇商困而利貨運案、議决應予轉呈財政部、 
[臨時提議]  
　　（一）主席團提議慰勞蔣委員長、並勉其收復失土案、議决、通過、（二）葉代表家興提議、呈政府、明定撤廢苛捐雜稅實施日期、並酌减出口稅、議决、通過、（三）程祝孫·戎乾楚·提議、呈請中央、整飭上海特區法院案、議决、通過、（四）王和松·袁鴻鈞·等提議、請巿政府减輕七地執業證過戶稅、並糾正銀錢業不得以（華界產業不要爲詞、拒絕抵押案、議决、通過、（五）西菸業提議、設法取締天津西菸小販來申、零星銷售、擾亂巿面案、議决通過、（六）醬酒業公會提、爲官廳執照、應由同業公會代領、以維會務案、議决、通過、（七）鮮肉業公會代表戎乾楚提、請取締銅元劣角案、議决通過、 
[通過電文]  
　　南京軍事委員會蔣委員長鈞鑒、節麾駐贛以來、指授機宜、信賞必罰、將士用命民衆恊和、遂使匪區日漸消滅、三省人民、有出水火而登袵席之望、此爲國家剝復關鍵、民族興滅所係、仰企壯猷、咸致感佩、昔左文襄於肅淸西捻撫定關隴之後、卽致全力以恢復伊犂、經權並用、俄人仰具丰采、卒使已失金甌、復歸版圖、至今西陲猶受其賜、昔賢風徽、去今未遠、以公力希往哲、必不忍四省思漢遺黎、永有被髪左袵之歎、爰代表上海全巿商 
民之公意、致其期望、務祈早奏掃穴擒渠之續、一俟飲至禮成、卽日廻車東指、完成安內靖外之偉烈、而遠潘巖疆、亦不致淪爲異域、功在國家、曷其有極、謹致忱悃伏祈採納、上海巿商會第五屆會員代表大會叩、篠、 
[閉會致詞]  
　　討論議案旣畢、仍由王曉籟主席致閉會詞云、一年一度之會員大會、以數小時間之討論、而完畢其預定之程序、時間雖短、但各會員之所以貢獻於本會者、已有極重要之價値、此曉籟等所欲深致其感謝者、此後所餘、爲一執行問題、以新當選諸委員之銳敏有爲、與未滿任諸委員之駕輕就熟、同心恊力、　理會務、共必能使會務日進於高明、而爲曉籟等謀晚蓋、此實至堪稱慶之事、昔人有云、舊令尹之政、必以告新令尹、曉籟等廻溯備位四年以來之經過、今日欲爲商業謀復興、實非枝枝節節之設施所能濟事、例如近數年來、本會一面試辦商業統計、一面擴充國貨商塲、非不思從積極方面迎頭趕上、無如能做之事、與應做之事、相爲比例、尙不及其萬分之一、以致竭蹶從公、而成效茫然、國貨輸出之衰落、達於極點、入超之高漲實破通商以來紀錄、其湧現於目前者、無一非可痛可悲之現狀故今日非有大刀闊斧之手段、輔以細針密縷之設計、殆不易挽此空前之頹勢、然此事一限於人力、再限於物力、勢不容不循途守轍、逐步前移、而世界經濟情形、已至短兵相接地步、又不容吾之逐步緩緩移動、故今日之情形、非但本會會員、須全體動員、卽全巿商人、亦須恊助本會全體動員、方足以應付此非常之局勢、此爲曉籟等數年來苦痛之經騐、敢以此義、貢諸淸聽、祈垂鑒焉、 
[吳市長昨返滬]  
　　吳市長九日晋京、向中央報告滬市市政、並候謁蔣委員長、業於前晚十一時公畢、乘坐夜車返滬、昨晨七時二十分抵眞如下車、逕返海格路私邸休息、 
[黃郛　無入京準備　昨晨林實謁黃辭行] 　　行政院駐平政務整理委員會委員長黃膺白氏、自由杭返滬後、屢傳將北上復職、但迄今尙無起程之訊、日前平電所傳、黃氏定予七日赴京、會晤蔣委員長、商决華北對日方針後、卽將返平等說、世界社記者昨日下午、特赴祁齊路二號黃氏私邸探詢則毫無入京準備、據黃氏秘書高士鑾稱、黃委員長遲早必將北返、然尙無一定日期、此間已兩日未有賓客過訪、黃委員長亦未外出一步、靜居休養、今晨（卽昨晨）祇有新任駐法領事林實到此辭行、略談卽告辭而去、黃委員長如有確定行期、自當奉告云云、記者嗣又向路局方面探詢、亦云未接黃氏通知備車之事云、 
[藏本病漸痊愈　居福民醫院謝絕面會　候藏妻來滬廿日返國] 　　　　　　　失踪多日、在明陵尋獲之日駐京副領事藏本英明、業於前日在日領署警察嚴密監獲下、乘南洋丸抵滬、卽入福民醫院休養、居三百零九號病房、仍由日警輪流守候、門口高懸（謝絕面會）之告白、除領館人員特許者外、其餘訪客、概不接見、據福民醫院醫生云、藏本氏身體已漸復原、精神亦佳、聞藏本在京之妻及子女等、准今日乘車來滬、定二十日伴同藏本乘長崎丸返國、日領署仍將派警察隨行、以防意外、 
[要求减低房租　昨全巿總動員　房客一律向業主提出要求　各馬路里弄均貼减租標語] 　　　本巿减低房租委員會、爲擴大减租運動、期促業主覺悟、實行减租、以輕巿民負担、復興巿面、調劑金融起見、特於昨日、實行全巿房客要求减低房租總動員、一致向業主提出書面要求减低房租、同時並由减租會·南巿閘北區分會·各里弄减租支會·及上海巿民聯合會·各區分會·等百餘團體、均各派代表、於昨日上午九時、分頭出發、指定地點、張貼標語、計有五萬六千餘張、上書（欲繁榮巿面、必須减低房租、不减房租、不付租金）、等字樣、各馬路商店及各里弄住戶等、均有張貼、間亦有用白布製成旗幟、上書要求减租等口號者、各界頗爲注意、至業主態度如何、現尙有表示、 
[西北問題研究會　前晚歡迎大會　朱紹良等談西] 　　　　　北問題西北問題研究會、前日下午七時、假靑年會九樓、歡迎該會贊助會員班禪·朱紹良·李石曾·吳鐵城·及蘭州分會員朱鏡宙·張維·魏敷滋·李肇堯·等、除班禪因病未到、及吳巿長因公赴京外、餘均出席、該會會員到者有潘公展·林康侯·殷鑄夫·郭維屏·應成一·蔣建白·潘仰堯·趙文煥·等二十餘人、由林康侯主席、致歡迎詞、略謂、東北亡後、西北日危、本會自一二八後成立、疊派代表、赴西北考察、努力研究宣傳、冀供當局參考、國人注意、各位或屬黨國元勳、或屬西北軍政領袖、負有建設西北鞏固邊防之專責、在理論上與實行上、都有彼此聯合之必要、希望將西北最需要的問題和材料、供給我們研究、確能帮助政府、解决西北問題、增進人民的福利、次由朱紹良氏答詞、略謂、今天承各位歡迎、實不敢當、個人覺得西北問題雖多、最緊要的是救濟、我們救濟了西北、才能說開發、講到開發、無論農田水利交通礦產文化方面、都非先有詳密之研究與計劃不可、希望各位實業金融專家、多到西北去看看、以滬上的經濟扶助西北的生產、救濟西北之農村、西北問題研究會過去的工作、非常努力、我相信以後對於西北的供獻、一定很大、旋由李石曾提出西北物產問題、朱應鵬提出水利問題、王人麟提出經濟問題、郭維屏提出縣政改良及玉門石油問題、李大超·殷鑄·等提出修築輕便鐵道問題、由朱氏一一答覆、互相商討、至十時許、始攝影散會、又訊該會散會後、又舉行幹事會議、出席全體幹事、主席審查社會員計通過方液仙·蔡聲白·謝沈如·洗冠生·邵繡谷·方劍閣·張南遠·二十餘人、卽將發給會員證、 
[海員新生活促進會　昨日舉行成立大會楊虎虞洽卿等當選爲理監事　會畢環城遊行情緒異常熱烈] 　　　　　中華海員特別黨部曁各海員團體組織之中華海員新生活運動促進會、於昨日下午一時、在肇嘉路活員黨部內、開成立大會、散會後千餘海員、手持旗幟、環城遊行、情形頗爲熱烈、茲誌詳情如下、 
[到會團體]  
　　中華全國海員新生活運動促進會、於昨日下午一時舉行成立大會、到中華海員特別黨部·中華海員工會·上海海員分會·上海海員各級黨部·怡和理貨部·航海聯義會·南均安水手聯善會·焱盈社·三北鴻安理貨部·招商理貨部·中國輪機聯合總會航海聯義會·各部航海駕駛員聯合會·航海舵口互助會·等代表曁海員一千五百餘人、 
[職員儀式]  
　　大會主席陳素、紀錄劉豁公、司儀朱光裕、總指揮王乘勝、副指揮馬伯麟·招待王雅倫·徐世奇·錢雲汀·錢肇昌·糾察許振南·張智僧·張富元·張樹肇·並由公安局第一中隊班長王連元、保安處排長蘇鴻才、率領警士六十餘名、到塲維持秩序、情形頗爲嚴肅、其儀式如下、（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默三分鐘、（六）主席報告籌備經過、（七）演說、（八）討論會章公約、（九）推舉執監理事、（十）遊行、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、由主席陳素報告籌備經過、略謂、自蔣委員長在南昌提倡新生活運動以來、全國聞風響應、努力推行、此種運動、以禮義廉恥爲中心、從日常生活中的衣食住行中、表現新的精神、此種精神、就是復興民族的精神、換言之、就是救亡圖存的、基本工作、全國海員對於促進新生活運動、早已着手進行、並於上月間、推定負責人、開始籌備、但海員係流動工作、故决議取徵求的方法、推定隊長分頭徵求、現加入會員、已達萬餘、故於今日舉行成立大會、希望選出理監事、加緊努力、使新生活運動、將普遍實現、共同負起復興民族的責任、 
[選舉職員]  
　　旋卽通過會章公約、並選出理監事名單如下、（理事）楊虎·馬伯麟·兪嘉庸·陳素·陳項平·王永盛·張劍白·何鎭農·穆藹義·王雅倫·許振南·王伸剛·高一第·何露秋·孫金籌·錢新來·朱寶華·張樹聲·孫履平·忻季香·徐敏志、（候理）張富元·張來甫·徐翊良·王祝安·王芝翔·張香全·史春會·李劍白·張秉華·李龔甫·徐世奇·（監事）虞洽卿·劉鴻聲·馮玉明·汪子剛·陳松年·陳伯剛·楊猶龍·胡琦·劉豁公·錢肇昌·汪耦氏·（候監）童生元·朱東生·謝玉成·楊悅生·斯士鑑· 
[標語口號]  
　　（一）擴大新生活運動、（二）新生活運動重在實行、（三）我們要守紀律負責任、（四）我們要明禮義知廉恥、（五）我們要遵時守信、（六）我們要整齊檏素、（七）實行新生活、（八）挽救國難、（九）發揚民族精神、（十）刷新生活、（十一）履行新生活公約、（十二）、中國國民黨萬歲、（十三）中華民國萬歲、 
[環城遊行]  
　　大會後、千餘海員、在肇嘉路關帝廟前面集合、由總指導王乘勝·總糾察陳素·排列隊伍、於二時十分整隊出發、前面由保安處公安局派警十一二小隊開導、各海員團體手持各種旗幟、依列前進、內有航海舵工互助會紥成彩色輪船、頗爲精彩、由老西門出發、經老北門·新北門·小東門·大東門·小南門·大南門·仍至老西門散隊、沿途觀衆、頗爲擁擠、 
[南貨業開除大批職工　工會緊急會議討論應付] 　　　　　　大公社云、全巿南貨店、總數約四百二十餘家、向列以廢曆令節爲解雇期、民國十九年間、經工會呈請社會局調解、簽訂契約、規定每年二月二十八日爲各店進退職工、其外不得隨意解雇、但各店仍狃於舊習、依然解雇、致每逢令節、必發生糾紛、本年廢曆端節、又有北京路裕生·宴海路恒盛·唐家灣萬年福·等六十餘家南貨店、於昨日宣佈開除職工楊琴生·陳國斌·李永堂·孫伯泉·徐永鰲·陳宣卿等一百二十餘人、各工人突遭解雇、生計堪虞、羣情恐慌、紛向南貨工會報告、請求派員交涉、俾免失業、南貨業工會據各被裁工人報告後、認爲事關重要、應謀妥善辦法、當於昨日下午一時、在該會所召開臨時緊急會議、到朱伯風·秦海熊·等十餘人、由余耀球主席、經各工人報告資方無理開除經過後、當卽議决辦法如下、（一）根據勞資契約、派員向同業公會接洽、要求會同派員向各店交涉、（二）呈請黨政機關曁總工會請求援助、（三）請予卽日成立失業介紹所、俾設法安揷、（四）卽日開始籌備股欵開辦餅乾工廠將失業工人分批錄用、（五）定期召開同人聯益社社員大會、討論援助辦法、議畢散會、 
[王揖唐氏之遊程]  
　　東訊、王揖唐氏、於上月二十九日、卽離東京前赴大阪、與蔣公使同應當地府知事縣忍君及關巿長住友·小倉正恒社長·大阪商船掘理事長·寺內師團長·等之出席、大阪俱樂部公宴後、並在懐仁堂學院演說參觀伸銅廠鐵工廠·紡紗塲·人造絲塲·近已由京都到奈良、參觀古剎法隆寺·及招提寺·據聞、該寺係唐代揚州僧人鑑滇大師經數年之久、飽歷險艱、始由華渡日、親建　寺、宣揚佛法、厥功甚偉、現遺蹟遺物、尙　保存、又王氏告人、滙行總理伊尙未應選、亦無與日銀行家接洽借欵之事云、 
 
 

Page 11

 
 
[張公權等　集議救濟農村破產　輪出入指數日低爲農村衰落象徵　救濟農村應中央政府與銀界合作　張公權將集銀界商調課劑社會經濟辦法] 　　　　　　　中國銀行總經理張公權氏、年來以地方不寗、農村疲憊、頗注意內地實際以濟概况、前曾漫遊隴海路、西上長安、轉赴太原一帶視察、最近復由長江上溯巴蜀、考察歸來後、觀感頗多、覺今日農破產、金融遲鈍、然主持政務之要人、能具改革救濟之决心、再得金融界實際之助力、供給資本、增加入民生產力量、則農村已往之繁榮、未始無恢復之希望、現擬集合金融界巨頭陳光甫、唐壽民、錢新之·吳蘊齋·棄扶霄·等討論救濟農村之具體方案、記者特探誌最近農民困苦情形、與銀行界救濟方案之不容或緩等方詳情於次、　　　　 
[農產輸出减退]  
　　本巿第一季國際貿易情形、輸出入數字、均較去、年减退、足徵農村破產、益趨尖銳化（一）五穀及產品、本年第一季輸出、平均指數爲二O·六六、較去年同季之五三·四一、竟减退逾半數（三）種子及餅類之指數、全季平均指數爲二二·八一、較去年同季之二一·三O、亦减退半、（三）豆及产品類之指數、爲一·二七、較去年同季之一·六九、亦見减退、（四）茶葉類之指數、爲四七·三七、較去年同季之六O、五八、亦减退五分一、（五）烟葉類之指数、爲一二六·O一、較去年同季一四七·八八、仍形遜色、（六）棉花類之指數、爲四二·二O、較去年同季之八O·九三、亦减退近半、（七）絲類指數爲二一·四五、較去年同季之三八·七二、亦減退三分一以上、（八）蛋及蛋產品類指數、爲二九·二一、較去年同季之三五·五一、亦有顯著之退步、 
[虹橋療養院昨日開幕　吳巿長舉行開幕典禮 
　到中外來賓一千餘人] 　　　　滬西虹橋療養院、於昨日下午三時、舉行新厦落成開幕典禮、招待中外醫師及來賓千餘人、該院爲國人所建設、各界均有熱烈之贊助、參觀者至晚方散、茲誌詳情如下、 
[新厦一瞥]  
　　該院新厦、完全爲最新立方體、作堆疊形階梯式者、矗立效外、倍覺雄偉、全屋外部用紅白二色、洋台上遍懸國旗、臨風飄揚、荘嚴美麗入門後、左爲醫生室、右爲交誼廳、牆作談綠色、古雅宜人、第一層有看護室·愛克司光室·太陽燈室·醫生臥室、第二層有消毒室·手術室·器具室·麻醉室·待產室·藥室·第三層爲化騐室·看護室、第四層爲大飯廳·藏書室·音樂室·大廚房、小廚房·大平台·及特別養病室、內分會客室·臥室·讀書室·陪客間·及浴室、該院新厦之特點、爲所有臥室、悉數南向、每室均有互相隔離之洋台、以備橫臥憇息之用、每高一層卽向內縮進六七尺、故每層臥室之光線空氣、異常充足、實爲國內最新式之醫院建築、而環境幽靜、接近鄕村、尤適合療養之用、 
[參觀來賓]  
　　有吳鐵城及夫人·葉恭綽·李烈鈞·許世英·程潛·張定璠·李大超·李廷安·工部局總辦瓊思·史量才·王曉籟·杜月笙·林康侯·王一亭·朱少屏·兪鴻鈞·汪伯奇·張竹平·潘公展·文鴻恩·黃涵之、醫師有牛惠生·年惠霖·徐乃禮·阮尙丞·蔡禹門·宋國賓·馮五昌·恩格爾·布美·柏德·費納煦·顧毓琦·金問淇·吳憶初·富文壽·李岡·同濟·及同德醫學院·學生·及中外記者等一千餘人、 
[演詞斑]  
　　三時以後、來賓陸續到、卽由吳巿長行開幕禮、該院創辦人丁福保氏與來賓一一握手爲禮、在四樓西餐廳招待茶點、先由丁惠康醫師代表該院致謝詞、次由吳巿長演說、略謂今日參加虹橋療養院開幕禮、覺其規模宏大、設備周到、足爲上海巿生色不少、按國家之强盛、關係巿民健康甚大、希望上海多設幾個如此完美之醫院、巿民受惠不淺、次衛生局長李廷安演說、略謂辦醫院甚難、辦好醫院更難、今見虹橋療養院如此完美、足見經營之不易、希望國人多加贊助、以爲提倡、次陸伯鴻氏演說、略謂上海雖大、獨無國人自已營經之療 
[吳巿長及院主丁福保氏葉長烈攝]  
　　養院、富人雖多、然不肯出資經營醫院、今丁福保先生及其令郎惠康君、毅然捐資、倡辦療養院、其熱心精神、殊可佩也、次醫師公會主席徐乃禮、及德醫恩格爾·布美·等相繼演說一詞長從略、 
[各界贊助]  
　　各界以丁氏致力社會事業之熱忱、爲不可多得、如汪精衛·孫科·顧孟餘·吳稚暉·李石曾·蔡元培·朱家驊·張定璠·吳鐵城·潘公展·吳醒亞·文鴻恩·孔祥熙·于右任·兪鴻鈞·沈君忱·杜月笙·鄭洪年·劉湛恩·王世杰·葉楚傖·褚民誼·葉恭綽·等、均熱烈贊助、並捐助名貴機械多種、以爲之倡、 
[農產物價低落]  
　　貿易輸出、旣逐步减退、國內農產價格、之低落、亦屬自然之結果、茲假定民十九年之農產品躉售物價指數、爲一OO、去年各月平均指數、五穀類降低至五四、七三、紡織原料 
類、降低至七九·五八、豆及子仁類、降低至五七·五六、茶葉類降低至八五·三七、 
畜產類降低至九五·九七、至今年各月指數、亦無起色、但亦無急烈之下降、蓋物價已至不能再行减退之程度矣、 
[現銀集中滬巿]  
　　農產品貿易衰落、價格下降、農村不景氣之現象、日形深刻、內地存銀、以無穏固事業可做、放欵亦等於虛擲、於是有餘資之團體或私人、均集中滬巿、以謀安全、如中國銀行存欵已達四萬以上、交通銀行亦近二萬萬、上海銀行商業部與儲蓄部、共計存欵一萬萬八千萬左右、四行儲蓄會一萬萬以上、大陸銀行八千餘萬、金城銀行約六千餘萬元、此外各行在一千萬以上者、尙有數家、據交通銀行某君稱、現全國各銀行存欵、約達二十萬萬元、能有可靠放欵抵押貨放與工商各業之現金、不過二十分之八九而己、游資至少當在半數以上、 
[銀界集議救濟]  
　　農村如此瘦損、都巿竟如此肥滿、此種畸形發展　原爲社會上之一種病態、非急謀救濟、勢必兩敗俱傷、但救濟農村、原非銀行界之責任、如政府確有救濟辦法、社會盡其專長之技能、銀行界亦願供給資金、以助其成、現張公權氏鑒於救濟農村之不容稍緩、正擬召集金融界巨頭、作詳細會議、俾與政府合作進行、預定將來之貸欵種類、如 
生產·運銷、押欵·信用放欵、均須多角進行、其貸欵地域、或不限於蘇·浙·一帶、將擴大至西北·西南、及四川·華北·一帶、爲謀雄厚力量起見、除各行自行分別舉辦者外、或將集中銀界財力、共同進行、以免除竸爭舊習、獲一致團結進行、務使數年來向滬巿集中之現金、仍使之向農村移動、俾金融流通於農村、而都市可回復健康、兩得其益、共慶生存、 
[大上海影戲院門前　發生撞車慘劇　汽車與無軌電車碰撞　　一婦人一童子受重傷] 　　　　邱錫周寗波人、年四十一歲、在法租界蒲石路第一百四十五號某姓家充汽車夫、邱妻張氏、年三十四歲、因患內病、故由邱於昨晨八時許、徵得主人同意、駕用主人汽車市照第六三二九號租界照會第一一七二五號、將張氏載往虹口女科醫生老宋家診治、詎當駛至西藏路白克路口大上海影戲院門首時、突有一十餘齡童子橫越西藏路而過邱錫周一見、立卽將車煞住、不料其時該車後面尙有一第一四五號法商十八路無軌電車疾駛而來、不及煞住、適與相撞、致汽車仍往前衝、當將該童撞倒、左手被汽車翼板撞斷、同時邱妻張氏、亦被摔出車外、跌於水泥道上、頭頂擊成一洞血流如注、而汽車車身、及玻璃門窗等、亦均震裂粉碎、當經該處第二六七一號崗捕瞥見、急將受傷兩人車送仁濟醫院救治、一面抄錄電車汽車號碼、與汽車夫邱錫周、一併帶入捕房訊究、 
[蓬萊銀號刦案　拘獲盜匪多人　盜均匿跡租界旅館　特一院定今晨審理] 　　小西門蓬萊巿塲內蓬萊銀號、於上月八日、突被盜匪侵入、刦去鈔洋五百餘元一案、現經巿公安局偵緝隊領班顧連城等偵悉此案盜匪中有名張三者、現在匿居小南門外南倉街九十號、當卽報告隊長、加派大批偵緝員按址前往、拘獲盜匪張三·馬金祥·等兩名帶隊、後由張盜供出所有同黨現均匿跡於五馬路滿庭坊悅來旅館第三十六號房間內、當復會同老閘捕房中西探員、於前晚馳往該旅館內、先　　　　　 
[溽暑將届　日草帽大批運滬傾銷　國貨帽業年來頗見發展　　　每年產額約達五百萬打] 　　　草呢帽係日用品之一、銷路殊廣、我國巿上所需、向均仰給國外、年損甚鉅、近數年來、國人對製帽事業、急起直追、設廠自造者漸多、出品亦極精美、惟日貨草帽、近又大批運滬傾銷、有碍國貨銷路非淺、近情亟誌如下、 
[日貨大批運滬]  
　　據悉本巿業草帽者約六七十家、呢帽十餘家、營業尙稱發達、日貨草帽、因我抵制頗烈、久未運滬傾銷惟昨據運輸界消息、日貨草帽、近以天氣漸熱、在華銷路驟廣、上週又有大批進口、計有硬邊粗麥桿草帽五百餘打、全部概由三井·三菱·兩洋行承銷、草帽業對此、頗爲注意、 
[華商帽業概况] 　　　　　　　　華商製帽廠、計　　有華福·上海·中華·永利·聯合等數廠、其中以華福製帽廠規模最大、日產二百餘打、所有機械、如選毛·製坯·漂染蒸壓·上膠·烘床·等·均、係最新式之機件、總計本巿草呢帽業每年產額在五百萬打以上、緞帽紗帽及孩童帽之數量、尙不在內、至國貨草帽、原料純係取給於國內、蓋國產草鞭、質細光潔、所製成之貨品、頗合購者心理、國貨草帽、已能普銷全國、惟呢帽原料、大都用國產羊毛、固未能得科學製造之奧妙、故提煉後纎維質之　軟、仍不如外貨精良、確爲一大缺憾將平日專與盜等勾通行刦之茶房唐阿毛加以拍留、後卽入第三十六號房間內逮捕盜黨、果見有一盜匪名楊新根者、因未發覺捕者已至、故尙與其所徵之妓女劉三囡尋歡作樂、探等遂一擁上前、併予逮獲、並在楊盜身上搜出手槍一支、子彈六粒、　又在該旅館第四十六號房間內拘住盜匪陳立弟·葛有生·范金生·陳阿林·等四名、當時又經所獲茶房唐阿毛之指點、在該旅館屋頂瓦片間、搜出手槍兩支、子彈十八粒、手溜彈一枚、一併帶入捕房暫押、一面派員在該旅館內秘密守候、至昨日中午十二時許、續獲唐盜等同黨王梅英·陳子生（綽號五百六）·薛龍生·黃根郎·朱發發·李子雲（卽九二）·郭炳奎（卽小炳全）·黃量淸·沈海山（又名杏生）·魏根生（綽號蘇老葡乾）·吳洪祥·陳吳氏·陳關生·陳洪生（又名狗郎）·第十四名、帶入捕房、解送第一特院、後因昨日適値星期日、該院停止辦公、故改於今晨開庭審理、屆時當由巿公安局派員持文前往該院將前後所獲盜匪二十一名、 
手槍三支、子彈二十四粒、及斧頭等證物、一併迎提回局、與前獲張三等兩盜併案訊究、 
[少婦有穢行　夫憤極行兇　婦受刀傷多處　　　倒地狂呼救命] 　　　　　　　寗波人陳友、年三十餘歲、向依撑船爲業、家住虹口新記浜路周家嘴路口第三四二弄十八號後樓娶妻史氏、年方花信、生有一女、現正四歲、陳以生活所驅、故難得家居、詎史氏不甘獨宿、時假歸寗爲由、外出遊玩、招蜂引蝶、竟作桑間濮上之行、自遷居該處以來、僅有一晚在家過宿、最近事被乃夫得悉、曾予勸誡、但氏不聽、陳於悲憤之餘、乃於昨日下午一時許、諉稱親戚家請往午餐爲由、將氏驅出屋外及走至對面荒地時陳卽袖出暗藏之利刃、向氏週身猛戳數刀、棄刃而逸、史氏受傷、當卽倒地、狂呼救命、幸經附近得悉齊往觀探、則見氏滿身皆血、乃急報捕將氏飛送靶子路上海療養院救治、一面追緝乃夫究辦、並悉該氏傷處甚多、以胸部一刀爲最劇、貫通前後、形勢危殆、　　　　 
[中央優恤錢義璋遺族　一次撫恤金五千元　　　已由中央銀行匯到] 　　　　　申時社云、已故錢義璋卽黃永華、前以受命中央、在本巿公安局專任特務工作、兼中華海員特別黨部委員、在日工作努力、迭破要案、致爲共黨所忌、被租擊殞命、經中央循例議决、厚恤錢氏遺族、年恤金四百元、一次撫恤金五千元、已由京中央銀行匯滬、通知錢妻黃蘭珍、到行具領、　　　　 
[洋涇區　新運提燈會預誌]  
　　洋涇區各界、於前日開新生活運動成立大會、推定張鳴欽任幹事長、張鳴欽張熾光爲總國、郭其遜張海根爲組織、張意平錢東野爲宣傳、沈愚施仁政爲指導組等正副組長、大會以本月二十三日、爲沙基慘案紀念日、又爲全巿衛生運動週、决定於是日晚間、舉行提燈大會、用以刺激一般麻木者之感覺、作臥薪嘗胆之凖備、際此夏令、提倡衛生、尤爲急迫、故燈彩方面、均係合於新生活運動及衛生運動意義、使人觸目驚心、收效殊宏、該會巳發出通告、請各界踴躍參加、先期向該會（爛泥渡五區黨部）報名、燈上標語、由該會印發、指定東昌路東浦東大道上爲集合地點、凖於是晚七時集合、由震修路走楊家渡陸家渡爛泥渡北護塘路天章紙廠前、回浦東大道散隊、大會總指揮張鳴欽·副楊中權·總糾察許寶銘·副張海根·是日全區機械商店居民、一律懸旗、晚間掛燈、想屆時又有一番熱閙也、 
[申報月刊六月號出版]  
　　申報月刋六月號、業於本月十五日出版、該期有「日內瓦莫斯科與東京三條外交路綫之得失」、第四次講談會記錄、出席談話者爲章乃器·胡愈之·陳彬龢·畢雲程·梁鋆立·陳澤華·樊仲雲·劉湛恩·等十二人、各人對中國目下外交上之困難、以及應走之途逕、發揮無遺、足供國人之研討、關於最近國際時事問題之文字、則有楊銳靈之「英國工黨的近况·及其主張」、（英國通信）、張金鑑之「美國經濟復興計劃下之勞工狀况」（美國通信）意昀之「希特勒執政後德國內政改革」、（德國通信）以及「一九三五年海軍會議前奏曲」、「法蘇親善與歐亞局勢」等篇、此外「華盛頓瑣談「、「社會相」、「科學叢話」、「室內譚瀛」、等欄小品文字、以及文藝創作及翻譯小說、亦足使人感到濃厚之趣味、影寫畫報、內容豐富、且極美觀、該刋創刋迄今、適値二周年、特自本月十五日起至七月三十一日止、一個月半中舉行特價、在此特價期中、定閱該刋、全年僅收兩元、期滿卽仍照定價二元五角收費云、 
[蓬萊巿塲國展會　議决展期至本月底　定期將舉行提燈遊行會] 　　　　　　本巿蓬萊巿塲國貨運動展覽會、開幕以來、已逾兩旬、該會原定三星期爲展覽時期、於本月二十一日閉幕、茲各廠商以此次成績優良、爲積極從事宣傳起見、特紛紛函請大會要求延期、昨日下午五時、該會特召開廠商代表大會、討論展期問題、及其他重要案件、計到有華通電器製造廠·亞浦耳電器廠·華生電氣廠·景綸汗衫廠、仁豐染織廠·福記帽廠·泰康食品公司·利民染織廠·等代表二百餘人、公推劉仲英主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、及兩週來營業狀况畢、旋卽開始討論、（一）參加廠商以距閉幕期近爲擴大宣傳、來函請求展長會期、應請公决案、議决准予展九日、至本月底閉幕、（二）密、（三）展期期內應如何擴大宣傳案、議决、（甲）定期舉行提燈游行大會、（乙）刋登各大日報廣告、藉資普遍宣傳、餘略、 
 
 

Page 12

 
 
[日魚傾　銷我漁業瀕厄境]  
　　據本市漁業中人談、本月份日貨魚、在我市塲傾銷、又呈活躍、上月份滬上日漁存貨、銷售將盡、故本月份內日魚之輸入、除逕由日輪者外、尙有大批由靑島·大連烟台·等處入口、轉運來滬、因從靑島等地進口、可省去海關完納每件稅金二元有餘、至最近魚貨、以黃魚靑川魚爲最、數在兩萬件、値約四十餘萬元、國產魚等、因遭受抵銷、前途幾瀕厄境、 
[張叔通君書畫雙絕]  
　　張叔通先生、別字垢佛、服務報界二十餘年矣、先生法書、早已膾炙人口、無用贅述、先生近更研究繪事、妙筆紛披、以作書之法作畫、以作畫之法作書、故其所畫渾樸蒼勁、氣韵天成、絕無半點塵俗氣、馮超然黃賓虹兩先生評先生之畫、謂其自成一派、與董其昌王仲山文五峯戴務旃惲向山同一流亞、高超絕倫、所謂不食人間烟火氣者也、先生書畫收件處、申報館收發處、朶雲軒、利利文藝公司、南市荳市街九裕堂、 
[市公用局招待各界　參觀新辦公共汽車　備有專車以供來賓乘坐遊覽] 　　　市公用局辦理之公共汽車、業經開駛老西門至龍華及環城圓路等路綫、行駛以來、因辦理得法、頗受乘客歡迎、茲聞該局已定於本月十九日（卽星期二）下午四時半至六時、招待本市各界中外來賓前往參觀該局公共汽車管理處（斜徐路二五二號）、屆時備有茶點欵待、並留有專車二輛、以供來賓乘坐遊覽、 
[湖社十週紀念　昨晨舉行紀念大會　下午二時舉行社員代表大會] 　　　　　本市北京路湖社、於昨晨舉行十四週紀念大會、下午開社員代表大會、茲誌詳情如下、 
[十週紀念] 　　到會者計有褚民誼（陳公魯代）·陳果夫（沈田莘代）·潘公展·陳靄士·王一亭·沈田莘·虞仲咸·陳惠夫·唐冠玉（陳敬容代）·陳公魯·紀俠中·嚴濬宣·陳敬容·張廷灝·楊有壬·等一百餘人、由陳靄士主席、楊有壬司儀、其秩序、一、振鈴開會、二、全體肅立、三、向黨國旗及總理遺像曁鄕先烈陳英士行最敬禮、四恭讀總理遺囑、五、靜默、六、主席報告、七、演說、八、唱紀念三歌、九、攝影、十、散會、十一、叙餐　　　 
[主席報告] 　　行禮如儀後、主席陳靄士報告云、今日爲湖社成立第十週年紀念日、當民國十三年時、以湖州旅滬同鄕份子複雜、散漫異常、閘北本設有湖州會館、辦殯葬注重送死、對同鄕之敎育職業、極少注意、本社發起宗旨、則爲求養生上之改良、惟初創時、爲軍閥所不容、蓋以本社爲革命集團、迨北伐成功、本社始日臻發達、願各社員仍繼續努力、望會務與日俱進云云、 
[社員大會] 　　下午二時、復在會所舉行社員大會、由陳靄士·王一亭·嚴濬宣·姚印佛·沈田莘·潘鼎元·潘公展·等七人爲主席團、開會後、首由陳靄士報告社務沈田莘報告經濟、許鵬飛·沈仲毅·報告各地事務、嚴濬宣報告敎育畢、隨卽討論提案、並選舉執監委員、名單因檢票不及、容明續誌、晚七時、由該會社員俱樂部表演平崑劇、 
[通過提案]  
　　（一）請求修改社章第四條第四項案議决通過、（二）提倡農業副產、以期復興湖州案、議决、交下屆執委會辦理、（三）請求修改社章第四條第五項案、議决通過、（四）修正本社執委員名額案、議决修正通過、（五）撥欵整頓吳興事務所案、議决交下屆執委會辦理、（六）函蠶絲改良會指定南潯爲蠶絲改良實騐區案、議决、交下届執委會辦理、（七）本社社員消費合作社案、議决、交下届執委會辦理、（八）社員一次繳基本社費五十元案、議决通過、（九）本社附設節儉經濟合作社案、議决、交下届執委會辦理、（十）改進湖屬蠶絲以救農村案、議决、交下届執委會辦理、（十一）改善本社組織系統並重行規定選舉制度案、議决、修正通過（十二）呈請政府制止、湖屬官産委員華登記太湖南岸田地繳費案、議决、交下届執委會辦理、 
[英美烟廠工人　請願代表談請願經過]  
　　中央社云、上海市英美烟廠罷工委員會推派代表陳培德·董敖生·蕭庚生·晋京請願、請令公司迅速復廠、賠償受傷工人醫藥費。及救濟失業工友等項、該代表等、已於昨晨返滬、發表請願經過如下、十四日、各代表由滬乘夜車到京、寓安樂酒店、十五日晨、先到中央黨部民衆運動指導委員會、由秘書伍仲衡接見、代表等面遞呈文請求救濟、伍秘書當允接受原則、并提出常會、討論救濟方針、代表等因尙有多處未到、卽辭出、適是日中央召開全國民運討論會、各省市民衆團體代表均在京、該代表同時向各民運代表請求公理援助、并散發宣言、各代表頗爲憤慨、面允如廠方再不覺悟、决定抵制英美出品、爲有效制裁、該代表等表示感謝、下午二時、到行政院、因注院長參加軍校典禮籌備會議、不在院、由秘書瞿宗翰接見、代表等報告公司無故關廠毆傷工友經過情形、并陳述工人罷工日久、痛苦萬狀、請求政府速賜救濟、瞿秘書允報告院長迅速救濟、又據瞿秘書云、聞院長將於十八日召集民訓會財實兩部有關係機關、討論解决辦法、如公司仍不接受、惟有依法辦理、至工人痛苦、政府自應援助云云、該代表認爲满意、下午三時、至實業部、由勞工司長吳夢茵接見、謂已派唐科長健飛到滬調解、對於請願各項完全接受、該代表等見天色不早、復赴軍校謁蔣委員長、因委員長籌備軍校典禮、實在無暇、派値日軍官徐長春接見云、委員長對於貴會風潮頗爲關心、早已有電致上海市政府、令其妥善處理、現各代表來京、當將請願意見、轉逹委員長、并向代表慰問罷工工友、囑轉各工友安守秩序、以求公理解决云云、各代表退出軍校時、天色已晚、奔波一日、疲困不堪、乃回寓休息、十六日晨、復至財政部、謁孔部長、請求救濟、因財部人云、孔部長已到滬調解、乃留呈退出、復赴中央黨部謁葉秘書長楚傖、面陳一切、下午三時、在安樂酒店三樓、招待首都新聞記者、出席二十餘人、由代表等相继報告、請求舆論界主持公道、將公司壓迫經過、儘量發表、使各界明瞭眞相、共起援助、卽晚夜車返滬、此行雖祇兩日、結果尙屬圓满、代表等因疲勞過甚略事休息、再向本市黨政機關報告請願經過并請示一切云、 
[牙稅認商不得擾商　財廳函請敎育管理處轉飭遵辦] 　　　　閔行商會、前以牙稅認商、辦理稅收、每有不顧地方習慣商業凋敝、時起糾紛、擬具議案、提經江蘇全省商會聯合會第二屆會員大會通過、呈奉江蘇省財政廳第五五四號批復、呈悉、已函請江蘇敎育經費管理處、轉飭各認商遵辦矣、仰卽知照、此批、又該會提請籌備改組全國商會聯合會一案、現經全國商聯會函復積極籌備改組云、 
[靑浦同鄕會發起人會]  
　　靑浦旅滬同鄕會、自經吳開先·陳克成·等發起組織、呈准市黨部頒到許可證後、特於昨日下午 
三時在邑廟私立米業小學召集發起人會議、出 
席者周召商等二十五人、由許周人主席、首由主席報告開會宗旨及籌備經過後、卽開始討論、當經决議各案如下、（一）推定許周人·周召南·葉昌詒·夏煥新·馬家振·孔如霖·王晋琦盛朗西·孔逸民·等九人爲籌備員、並推定孔如霖爲召集人、（二）籌備處暫假私立豆米業小學、（三）確定進行步驟、分組向各界徵求、議至四時許、始散會、 
[烟兌業通告同業　售汽水勿漏貼印花]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、前據、會員報告、同業每屆天氣炎熱之時、以應顧客解渴之需求、兼售衛生汽水、華界方面、須向租界運進、事前先向批發商號按瓶購足印花、憑發票運單、方始分運各店、粘貼出售、近來上寶印花稅局在華界檢查頗嚴、小本經商、大都人手稀少、貼花手續、未盡明瞭、偶或失察、卽被查處罰、咸懼額外負担、無力承認、請向稅局陳明困苦狀况、要求格外體恤、稍或手續錯誤務乞免予處罰、該處據情報請執委會外、昨通告同業云、會員各號、經售汽水、以應民衆炎熱之需求、爲衛生解渴之飲品、惟上寶印花稅局近來檢查華界汽水印花、處罰尤爲嚴厲、查同業經銷之水、旣有印花、自應按瓶實貼、以便發售、幸勿遺誤疎忽、　則檢查誤會、致干處罰、務各注意、切切、此告、 
[太古寗海輪中途回滬　因安東有貨運滬　乃臨時改調航路] 　　　　　　　大古公司之寗海輪、在本月十五日由滬赴津、因無去貨、該輪放空前往、及至該輪駛離滬上、公司得安東電報、言該處有貨待船運裝、當時卽發電與寗海輪、着其不必赴津、從速折回上海、寗海於中途得報、便中止北行、半路退駛回滬、已　於昨日上午十一時許進口、卽在華東碼頭停泊、現已在加装煤斤、並凖備一切、定十九日下午三時離滬、開赴安東、滬上初聞該輪甫經出口、忽又半途退歸、疑有事故發生、及至該輪抵滬、始 
知係改調航綫、查安東一埠、自九一八後、華輪已根本停航、太古向有專班者、今年亦祇開過一次連今回寗海、亦僅第二趟也、 
[浦東高橋　海濱健樂園之新建設]  
　　高橋海水浴塲海濱飯店創立之健樂園、自徵求園友以來、各界人士、踴躍參加、現已有園友三千餘人、是故浴塲方面竭力從事新的建設、如園友休憇所、東臨大海、風景幽美、健樂新村、則别出心裁、式様巧妙、網球塲·籃球塲·划船池·均已次第竣工、而各種小運動具應有盡有、增加園友來遊之興趣不少、聞該浴塲等爲優待園友起見、海浴免費、而食宿種種、均有特別折扣、 
[華生電器製造廠　參加國貨櫥窗竸賽]  
　　華美烟公司發起之國貨櫥窗竸賽大會、爲我國創舉、本埠國貨工廠一致讚美、踴躍參加、以科學新穎奇特之陳設、發揚出品之精良、分期竸賽、意至善良、華生電器廠將加入三次競賽、於本月二十一日起將出品陳列十天、鈎心鬥角、力求雅緻、凡當日在華美烟公司門市部購買各種香間價値最多者、得有頭奬、贈送値價四元之華生電熨斗一只、能在十天內購買華美香烟價値總數最多者、得特奬贈値價五十六元之卅六寸華生吊風扇一只、次多數者、爲特二奬、贈値價四十元之搖頭抬風扇一只、想熱心國貨欲得華生贈品者、屆時當有一番盛况、 
[閘北惕家石橋　燬瓦平房二十餘間]  
　　昨晨二時三十分、閘北姚家石橋南華盛路恒通路角、（俗稱楊家石橋）値班警長金濟良、據十七號崗警陸敬昌報稱、該處恒通路七十四號趙大昌家起火、該警等急鳴警笛、一時火勢甚熾、店舖住民等咸從睡夢中驚起、扶老携幼、秩序大亂、迨各段救火車趕至、竭力施救至五時左右、始經濟熄、事後調查、計燬華盛路一百三十六號張金龍開設之鉛皮店、一三八號劉老板牛肉店、一四零號陳和華柴爿店、一四二號范學琴大餅店、及恒通路方面七十二號王斌鑫鮮肉店、七十四號趙大昌住宅、七六號王壽山鉛皮店、七八號王林昌鐵匠、八十號宗福壽鮮猪肉店、八十二號潘國兆柴爿店等、又一百三十四弄爿内一號住户祈根山、二號住户頋洪福、三號孫文才、四號史長明等、共二十餘間、火首當卽逃避、拘獲嫌疑犯張永英、三十四歳、宿遷入、係住在八十四號、張萬才、二十四歳、住在八十六號内、帶入四區、經區員鄭祖翰訊問一過、以屬嫌疑、着令交保釋出、事後經記者前往調查、得悉當時有一賣零頭布之崇明人、名强郎、年三十歳、曾從屋面跳下、被火舌灼傷左手臂、腫爛頗重、並據附近鄰居云、起火時、已在深夜、住民等均已熟睡、驟聞火警、皆急於逃命、間有不及穿衣赤身逃出者、所有物件、完全葬諸火窟、惟該處皆係貧民階级、損失尙輕、其間且有鉛皮房數間云、 
[俄籍牙醫生診所火警　損失不大原因不詳] 　　　　　　　俄籍牙醫勃蘭勤司甘（Braginlky）設診所於南京路四川路口第二十四號二樓、昨日爲星期日、照例休息、詎在昨日下午五時零五分許、該處崗捕、突見該樓診療室内忽有白烟冒出、未幾又見火光熊熊、知起火警、乃急報告捕房轉知救火會、趕派救火車馳往灌救、幸施救得早、卽被撲滅、未釀巨災、結果該室内部全被焚毁、損失不大、起火原因尙在偵查中、 
[滬西公共汽車肇禍]  
　　昨日下午四時許、有住居西摩路六二九弄十二號門牌柴康保險公司經理寗波人李祖發之岳母及姨妹等、乘坐市照二三七三號·租照四二O五號·自備汽車、由司機天津人宋德明駕駛、行經滬西海格路交通大學北首馮長興鞋子店門前、適有某姓出喪、在該處經過、致宋車不能前進暫停路旁、詎是時迎面突有租照一五O四八號二七四號司機梁玉恒駕駛之七路公共汽車、由北向南、疾駛而來、梁因見前面人數衆多、急煞車向右邊避讓、致前右輪撞在宋之後右輪上、砰然一聲、車身全部損壞、幸李之眷屬、未受重傷、後經該管六區二分所第十五崗警上海由聞警趕來、將司機宋德明·梁玉恒·二人、一併帶所訊問、旋經該公司車務主任皮爾（譯音）及靜安寺捕房捕頭到所、要求帶回捕房訊辦、畢所長以出事地點、係屬越界築路、遂報告六區區長譯葆壽、准將該案移交静安寺捕房辦理、 
[雲洲旅館旅客服毒]  
　　似係被誣入獄最近釋出者法租界新樹街寶興里十九號雲洲旅館係本地人陸樹生所　、營業尙稱不惡、前日卽（十五）來一旅客、自稱名楊九林、年二十八歲、南通人、當經茶房楊小弟領其至三號房內、隨手取房金洋九角半·接連寓居三日、亦無異狀、昨日上午、曾往外一次、至午後返館來午睡、於五時半、茶房見其尙未起身、因該日房金未付、故乃至三號房間叩門、久久不應、旋設法將銷門撬出、瞥見其神色慘白、嘔吐不止、茶房賭狀、知有變故、乃報告賬房間、亟電捕房派探捕到塲、用救護車飛送仁濟醫院療治、在其衣袋中抄出遺書二通、一致南通本宅其兄袁祖康、一致上海特區第二法院監獄何宣明、內附有一紙係轉給孫董二犯者、語氣中憤慨異常、大致謂此次被誣入獄、蒙此不白之寃雖期滿釋出、深感爲人乏味、惟有一死上之、然二君善惡到頭終有報、望自爲之云云、 
[炳勛速記校招暑期生]  
　　址炳勛中文速記學校、自遷移卡德路善昌里新以來、因交通便利、房屋寬暢、報名入學者、非常踴躍、現適屆暑期、聞該校爲優待各校學生、普 
及此種演員用新技能起見、特設暑期班、七日學成、一月畢業、自本月二十五日起、至七月二十五日止、凡學生在此期內憑學校鈐記證明報名入學者、無論面授函授、准予照章半費優待、以示提倡、實有志上進者之佳音也、 
[晚樓畫展延期一天]  
　　晚照樓閻甘園氏、連日在寗波同鄕會舉行個展、參觀者均嘆七旬老人、能用指頭點染工細人物、實爲空前絕技、昨爲第三日、海上名流亦聯袂蒞止、王曉籟氏且謂先生之指頭、實寓大衆之眼福、聞會期本定今日截止、因應未及觀覽者之請求、今日特展期一天、 
[聲市]  
　　華歐廠贈善類薄荷糖　本埠法租界勞神父路五豐里華歐製糖廠、係糖果鉅子陳菊生君所創辦、經過二十年之研究、出品美樂老牌薄荷糖、於前日起、特在黃金大戲院隨票奉送每人一包、昨日在榮金大戲院、今日在共舞臺、今三日在大世界贈送、請各界人士注意、 
　　五洲藥房提倡夏令新生活　五洲大藥房出品之各種夏令衛生品、各種夏令防疫品等均已久著效用、現該公司爲實行夏令新生活起見、特舉行夏令贈品、凡購（亞林臭水）（亞林沙而）等一本牌貨品滿洋一元者、卽贈精美用品一件、凡購外牌貨滿洋二元者、贈送精美用品一件、贈品甚爲名貴、本埠五洲總支店同時舉行、 
　　中西大藥房西支盛况　老西門五路車站旁中 
西大藥房西門支店、自前日開幕後、因貨美價廉、購者踴躍昨日情形、較第一日尤爲熱閙、明星花露重香水售出逹三千餘瓶、並自明日起、將値價一元三角以上之貨物、祇售五角、 
　　維新鞋莊大减價訊　大馬路北盆湯弄中維新鞋莊、開設以来、歷有數十餘載、素蒙各界讚揚、因該莊出品精良、式様新穎、且經久耐着、價 
格又較别家低廉、兹時届夏令、該莊向杭省名廠採辦大批紗鞋料、並請技師加工製造、各式應時紗鞋、其高貨賤賣、誠開歷年未有新紀錄、聞近日對於門市顧客、大有應接不暇之勢、 
[電影]  
　　（殘夢）公映有期　友聯影片公司代新生命公司攝製之（殘夢）影片、意識偉大、佈景係純美化立體圖案、而幾幕夾寫農村塲面、亦極像眞、係由范雪朋女士主演之故、對表情方面、益顯深刻緊張、光綫亦十分柔和現準於二十日起、在六馬路中央大戲院公映、　　　 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報去、揚子流域、天晴而熱、多雲、數處有雷聲、福建海濱與臺灣、天陰或雨、此間濱風來自南面至東南不等、頗勁峭、山東四周風來自南面至西南不等、臺灣海峽風勢不穏定、東海尙有東北微風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高八六·七、最低六四·四、去年同日、最高八一·九、最低六六·七、 
誌謝、昨承商務印書館惠贈英語周刋第八十七期、兒童世界第三十二卷第十二期、各一冊、、謝謝 
讀書問答 
[讀文學書的興趣] 　　　　　（三）（續） 
　所謂興趣的突進，自然不是說它無因的致，陡然從天空降下的，也不是由於個人的靈機觸發，受了某一種不可知的感應而行的一種變化。它是受生活條件决定的。我們常常看見一個人的興趣改變得非常奇突，認爲神秘，其實，這是不足怪的，我們祇要看一看他的生活，就可得着解釋了。反之，如果我们要改變自已的興趣，也須得從生活方面先有了改變。 
　　舉例來說，譬如一個人以前是酷好讀所謂純文藝的作品的，他對於應用文之類的文字認爲是非常凡俗，是不値得一入目的。他對於應用文之類的文字自然不會有興趣。但是，如果他的生活改變了，他現在不是文學者的生活，而是終日忙於案牘，寫宣言，準備演講稿子，草通電或者編講義，撰學術論文···等等，他這時不能不注意到這些方面的文字運用，他對於素來認爲凡俗的應用文不獨不會認爲凡俗，或竟陡然生出興趣來，因爲在日用上，卽會就應用文而言，也是可以顯出（天才）的運用的。在生活的一轉變間，就可看出興趣的突進。　　有些人，因爲生活上受了巨大的刺激亦可現出興趣的突進。譬如研究日本問題，在九一八以前祇是少數年者個人的興趣罷了。但經過（九一八）（一二八）後研究日本問題的興趣是大大的擴大了。好多平日只讀文學作品的人，現在也來考察日本的財政了。我們又常常看見許多在事業是上遭巨大失敗的人，或者在骨肉間發生了空前慘變的人，一時都轉入唸經學佛一方面去，雖然在平日他們有的還是反對宗敎的，這時他們却對於宗敎生出興趣來了。這自然也可算到興趣的突進一方面云。 
　　還有，富裕的人與貧窮的人的興趣，也常 
常因富者變貧，貧者變富，連興趣也改變了。我們常常看見某甲發了財看不起某乙了，某乙非常的忿恨，覺得我們原是一道的人，何必有了幾個「大」就這般使人難堪呢？其實，造成某甲看不起某乙的，倒不是某甲而是某甲的生活條件、因爲生活富裕了，對於貧窮時代的一切就感覺無聊了，在這貧富轉變間就要一時的顯現一種興趣的突進的現象。 
　　這種例子多得很，實在舉不勝舉。現在再從反的方面說，就是如果自已覺得要研究文藝理論，而在興趣上又讀不下去，心中極端希望興趣上來一回突進，我們知道這要在生活方面先謀改變，這種人工的改變是否可能？它不是一種幻想麼？ 
　　自然，生活的變化引起興趣的突進是沒有問題的了。人工的改變興趣是否可能呢？我們認爲是可能的？因爲人是具有能動的性質的，他並不是一具機械，一點意識的行動也沒有。就上面舉出的文藝理論的例子說，你知道應研究，却不感覺興趣，要改變這種興趣必然要經過以下的過程。卽要對文藝理論有了解，先要習相當的社會科學，有了瞭解社會現象的基本工具，而後纔有能力認識藝術的現象，纔能生出對文藝理論研究的興趣。所以，在生活方面你應造成許多對社會科學生出興趣的條件。對社會第一事變應隨時的去留心，分析觀察，在這觀察中你自會感覺自已能力缺乏的，由這缺乏之感，就會引你走到社會科學的學習方面去，由實踐的需要會生出研究的興趣，祇要達到這一步了，你進而對於文藝理論的興趣就會生出突進了。這一切都是可以由人工而可促成其改變的。 
　　（突進）在形式上好似是偶然的。上面已經說過，（突進）也是有因果關係的。人的行爲必然要受客觀的因果法則所支配，但它並不是宿命論的，因爲人的行爲同時可是意誠的，可以由意識的加以改變。我希望顧李二君對於文學的研究上，不僅要注意到「漸進」的原則；尤其應不忽略「突進」，不忽略意識的加速這「突進」的實現，使兩位讀文學書的興趣「突進」到更前進的階段。（完） 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[我國决定　保持遠東運動會 
　民二十五在華舉行邀荷印等参加　然後預賽出席柏林亞林比克選手　將電告世界體育會備案] 　　　　　　　（南京七十日電）日菲非法解散遠東運動會後、我國擬定單獨主持邀荷印等参加、電告世界體育會備案、並擬二十五年在華先舉一次遠東大會、然後預賽出席柏林世界會選手 
[上海綱球會定念四日開幕　並請德孚潘禮費區王文等表演] 　　　　　　　邱飛海氏主辦之上海網球會、（會塲貝勒路中華網球塲原址）定於本月廿四日（星期日）下午三時、特請滬上著名中外網球健將、舉行開幕表演比賽、其中邀請者、計有特孚·卡生·潘禮費區·王文正·及邱飛海等、查特孚係著名網球健將久歷風塵、茲爲該會特別請到、頗爲難能、又邱飛海自遠運失敗以來每日加料練習、抱復仇雪恥之旨、屆時該塲特孚之西山再起邱飛海之誓雪前恥、表演之精彩、當有一番盛况也、 
[美人魚楊秀瓊　下月赴贛表演]  
　　（南昌十六日電）南昌新生活俱樂部游泳池、電請香港體育會代邀美人魚楊秀瓊、來贛表演游泳技術、港體育會業已徵得楊同意、擬於七月初偕其姊妹秀貞等五人、起程來贛、此間已接到香港覆電、將籌備歡迎、 
[台杯歐洲帶複賽　澳法各勝單打　法國少年邁爾蘭　擊敗老將克勞福] 　　　捷克二對一佔意先（路透十六日巴黎電）澳洲法國之台維斯杯網球歐洲帶複賽、第一日比賽造成意外之驚人之結果、法國靑年選手邁兩蘭以三比一擊敗澳洲克勞福、幸第一單打澳洲麥拉斯勝法國蒲塞斯、成一比一、形勢平均、兩組結果如下、 
邁爾蘭（法）（四比六　六比四　六比四　六比二）麥格拉斯（澳）（六比三　O比六　六比八　六比二　六比二）　　第一單打　有力及决心及敏思爲邁爾蘭、今日得勝之原因、克勞福每况愈下、常使用相同之擊法、一而再再而三、而每次皆爲邁以同樣方法反擊之、使無所措手、克始終不用壓殺、其長抽又時遇困難、而邁在緊急關頭、則屢次奏效、第三盤、在各三時、克竟一蹶不振、邁在二次一記可勝此盤時、皆歸失錯、但克勞福亦同樣錯誤、接連觸網二次、 
　　第二次單打　（哈瓦斯十六日巴黎電）蒲塞斯對麥格拉斯、第一盤中、蒲塞斯動手遲緩、麥格拉斯取勝頗易、第二盤中、蒲塞斯採取攻勢、球勢較爲迅疾、又較準備、正反手抽球、並臻佳妙、使麥格拉斯不得不小心翼翼、採取守勢、第三盤中麥格拉斯先以四比零佔先、但蒲塞斯急起直追、竟得造成五比五平手、最後反以八比六取勝、休息之後、麥格拉斯至形鎭靜、勝第四盤、最後一盤蒲塞斯益形失措、所擊之球、輒落塲中、易于回擊、否則拋出線外、麥格拉斯卒以六比� 
二獲勝、 
[捷克二對一佔先]  
　　（路透十六日米蘭電）捷克意大利之另一組台杯歐洲帶複賽、雙打捷克得勝、合計第一日各勝一單打之結果、捷克以二比一佔先雙打成績如下 
曼瑞爾　馬薩克（捷）（六比八　六比三　六比O　六比四）奎泰佛　拉陀（意）） 
[運動裁判會年會記]  
　　上海中華運動裁判會於前晚在新靑年會舉行常年大會、到會員樂秀榮、周家麒、舒鴻等三十餘人首由會長樂秀榮報告兩年來會務概况、繼由會計凌希陶報告經濟收支數目後、卽舉行選舉職員、結果正會長樂秀榮、副會長周家麒、中文書記陸翔千、英文書記黎寶駿、會計凌希陶、同時由會員提議、本星期四晚（廿一日）本會擬約優游籃球隊、假該會籃球房作籃球友誼賽推會員朱璆丁、順寶前往接洽並定明晚（星期二）六時至七时、本會籃球隊員假優游籃球房練習、務希簽名諸君、凖時出塲、當塲並推舉黎賽駿爲籃球隊管理、 
[半英里一英里跑　兩世界新紀錄]  
　　半英里 |一分四九秒八　　一英里 |三分六秒七（路透十六日美國潑林斯登電）今日此間在包满兩運動塲舉行之運動會中、造成二世界新紀錄　　半英里　依斯脱曼世界亞林比克名將、以一分四十九秒八之成績、打破德國貝爾資一九二六年七日在英倫造成之一分五十一秒六之紀錄、縮短逹二秒之多、 
　　一英里　克銀漢、坎塞斯大學名將、以四分六秒七之成績　打破紐西蘭勒洛克所保持之四分七秒六之紀錄、 
[美國女子再勝英國　保持韋德門杯　英美國際女子綱球　美國五比二獲大勝] 　　　　　　　（路透十六日倫敦電）一年一主英美女子國際綱球韋德門杯賽　美國又以五比二之極對優勝、擊敗英國、再保持銀杯一年、第一日美國旣以二比一佔先、但第二日尙餘之四組、美國又勝其三合計成五比二、英國僅有这勝利、爲納脫霍女士勝位考克、而抱有極大希望之郎特與史克列文兩女士、竟全軍覆没、第二日成績如下、 
納脫霍（英）（五比七　六比三　六比四）倍考克（美）派弗雷（美）（四比六　六比二　八比六）史克列文（英）傑可勃（美）（六比四　六比四）郎特（英）傑可勃派弗雷（美）（五比七　六比三　六比二）納脫霍高弗列（）英　　　　　 
[傑可勃勝郎特] 　　　　　　　傑可勃之鐵石守衛線、使郎特不得不屈服、能始終如一、緊張之時、亦如常態、其鎭静爲難能、其斬球之恰巧過綱、尤凖確非凡、第二盤郎曾以三比一領導、但結果如傑以六比四得勝、 
[派弗雷勝史克] 　　　　　　列文　派弗雷爲今年韋德門杯之勇猛者、史克列文旣勝第一盤、第二盤全因過於自信而失去、第三盤史以五比一佔先、在分勝負一周時、派連發三記重球、挽救危局、表演更精彩、而以六比五後來居上、史扳成各六派卒以八比六得勝、 
　　納脫霍勝倍考克　此組有意外之劇烈竸爭、以重球及壓球爲精彩、納之體力及優美角球　使對方疲乏而失敗、納再繼續其去年之勝利、 
[雙打美國獲勝] 　　　　　　　高弗列夫人與納脫霍女士、重上球塲、大受歡迎、表演仍至佳、美國隊中、派弗雷較弱、但第一盤後、局漸進步、卒致獲勝、 
[郵工白虹　田徑對抗成績　　新進人員成績尙多可取]  
　　郵工白虹昨晨在虹口公園舉行對抗、白虹以隊員組應戰、雙方勢均力敵、至互有上下、各項成績大致半平平、惟以若干新興有望人才之發現、足引爲欣悅、 
　　四百米　郵工之鮑伯王、邇來成績在五十七八秒間、取冠軍在意中、不幸起步爲同伴絆倒、爬起力追、仍能越過多人、頗爲不易、 
　　八百米　白虹之傅元祥係小學校八百冠軍、昨日跑來輕脆爽利、竟　分十四秒四之優異紀錄、傅步伐衝刺、均已得有門徑、入後愈跑愈勇、超出餘人逹一十餘米之多、至终點時　程金冠陳虛舟等皆趨前握賀、研究有素呼聲最高之顧惠元竟落後、按傅之成績在諸人外、頗稱雄一時、童年有此、亦足豪矣、 
　　千五百米　郵工之周志仁、力退鮑毅弼而獲冠軍、周兩　腿頗長、確是用大股走法之中距離人才、一路緊随鮑氏、寸步不離、人後一百米力衝、赢得全塲采聲、 
　　跳高　李振英第一成績平平、魏徵善年不過十七、跳躍居然合度、假以時日、必可出人頭地、　　跳遠　在中學聯一嗚驚人、以六米O九雄據今年是項最高紀錄之馮元昌、昨日越位太多、大不如意、至可惜、郵工之張觀鴻、亦係此中好手、因參加項目過多、顧此失彼、反未展所長、項目　　　第一名　　　第二名　　　　第三名　　第四名　　　成績 
百米　　　傅佳桂（白）蕭光渶（白）張觀鴻（郵）鮑伯玉（郵）十　秒一二百米　　傅佳桂（白）陳寶琳（白）陳静宇（郵）張觀鴻（郵）二十五秒六四百米　　林權波（白）顧惠元（白）鮑伯玉（郵）楊宰澤（郵）六十秒八百米　　傅元祥（白）鮑伯玉（郵）顧惠元（白）姚根火（郵）二分 |四秒四千五百米　周志仁（郵）鮑毅弼（白）朱雲佛（郵）　　　　　　四分四八秒四三千米　　周如泉（白）周志仁（郵）鮑毅弼（白）朱雲佛（郵）十四分一秒六跳高　　　李振英（白）魏徵善（白）奚頌魯（郵）張觀鴻（郵）一米五七跳遠　　　馮元昌（白）張觀鴻（郵）蕭光漢（白）奚頌魯（郵）六米一四鐵球　　　姚良（白）李振英（白）張觀鴻（郵）黄思文（郵）八米三四五撑竿　　　姚良（白）李振英（白）黄思文（郵）　　　　　　　二六九二三級跳　　馮元昌（白）吳頌魯（郵）　　　　　　　　　　　十一米三九四百接力　白虹代表组（顧英夫　陳國俊　蕭鼎華　程金冠）白虹隊員組（傅佳桂　蕭光漢　馮元昌　陳寶琳）郵工（鮑伯玉　奚頌魯　陳静宇　孽秀章）四七秒五　　 
[郵務白虹中華　三角田徑竸技]  
　　下星期日舉行白虹郵務·中華·三田徑隊之三角竸技、已定下星期日廿四日）假巿　體育塲舉行、郵務隊本已首允但須於本星期三决定、否則由白虹中華兩隊作對抗、此係友誼性質、並不設錦標、 
[之江文理學院　體育辦公室落成]  
　　之江文理學院體育部設備向稱完善、自劉雪松担任該校體育主任後、更益謀擴充、兹聞於健身房旁添　體育部辦公室一座　已於月前開工大部工開自將完成擬於本月十九日該校本届畢業典體、舉行落成典體、至於該室經費、則由史量才氏全部助云、 
[滬西籃球竸賽會]  
　　昨日結果一鳴　　勝　　明明　　　五三比二九紡友　　勝　　榮信　　　六O比三一 
勝德　　勝　　別發　　　二比O（棄權） 
　　廿三日（星期六）秩序 
隊名　　　　　　　　時間 
早乙 |勝德　　　　　三時半 
別發 |紡友　　　　　四時半 
强魄 |崇信　　　　　五時半 
　　廿四日（星期日）秩序 
明明 |紡友　　　　　三時半 
强魄 |一鳴　　　　　四時半 
上海 |阜甲　　　　　五時半 
[巿一體育塲小足球賽]  
　　三民勝球光　　　　　三比一 
鳴呼勝華南　　　　　三比一 
康樂乙勝飛鵬　　　　三比O 
南光勝大東　　　　　二比一 
民衆勝鐵隊　　　　　七比O 
啓光勝民衆乙　　　　三比O 
同心勝文友　　　　　四比三 
康樂勝巿商　　　　　O比O 
華南勝惠中　　　　　二比O 
森隊勝强飛　　　　　五比O 
[滬西小球昨賽結果]  
　　康樂勝西華　　　二對一約華勝孤軍　　　　三對一 
聯盟丙勝卜内門一對O友光勝紅雲　　　　　　　五對二 
小滬靑和塘裹丙二對O黑鷹勝紅菱乙　　　　　　五對一 
塘裏乙勝西靑　七對O良友勝亞美　　　　　　　一對O 
曉星勝同志　　二對一防勇勝同樂　　　　　　　三對二 
鷹爪勝培金　　三對一强南和虹星　　　　　　　一對一 
華靑勝聯智　　六對一七星乙和滬靑B　　　　　二對二 
小明星勝北友丙三對一黑星勝滬靑A　　　　　　五對二 
市西勝殿軍　　六對二興華勝飛球　　　　　　　四對一 
靑靑勝北友甲　一對O七星甲勝郵務　　　　　　一對O 
嶺南和滬靑甲　四對四　　　 
[國際電台　業務報務田徑對抗]  
　　雙方並分田徑冠軍交通部國際電台入爲提倡運動起見、於今晨八時假中華田徑塲舉行業務報務員對抗運動會、雙方竸爭劇烈、結果業務員以三十三比二十三分得徑賽錦標、報務員以三十四分半比三十一分半得田賽錦標、兹將各項成績錄下、 
　　百米　施元賓（報）温崇毅（報）唐庸（業）、張國輔（報）、十二秒九、 
　二百米　施元賓（報）計儒懋（報）、章國傑（業）、唐庸（業）、二十六秒、 
　　四百米　吳志孚（業）、王溥恩（報）王裕炎（業）、張國威（報）、六十三秒、 
　　八百米　吳志孚（業）居乾元（業）、許文俊（ 
業）、王裕炎（業）、二分三十秒、 
　　千五百米　吳志孚（業）、許文俟（業）、計儒懋（報）、袁仲麐（業）、五分二十二六、 
　　跳高　蔣偉（報）、沈賡颺（業、）張國輔（報）、鄒元華（業）、一米四八、 
　　跳遠　計儒懋（報）蔣偉（報）、沈賡颺（業、張國輔（報）、五米二O、 
　　撑竿跳　居乾元（業）、程培豐（報）、蔣（報）、鄒元華（業）、二米六九、 
　　鐵餅　居乾元（業）、計儒懋（報）、蔡仲文（業）蔣偉（報）、一十三米八、 
　　標槍　居乾元（業）、袁仲麐（業）、程培豐（報） 
、鄒元華（業）三十七米一五、 
　　十二磅鉛球　計儒懋（報）、沈賡颺（業）蔣偉（報）、居乾元（業）、九米一六、 
[體育研究與通訊季刊　第二卷第一期出版] 　　　　　　　鎭江省立公共體育場發行之（體育研究與通訊）季刋、已有一年歷史、現第二卷第一期（社會體育專號）業已出版、内容較前益爲鹽富、有金犯均吳徵王壯飛王庚袁宗澤吳邦偉裴熙元吳藴瑞等專家著述關於社會體育問題之研究與討論、俱極名貴、洵我國體育界偉大而有價値之雜誌、每册大洋三角、預定全年一元、本埠代售處勤奮書局及標凖運動公司、 
[字林足球隊又勝飛公]  
　　字林西報足球隊、自本月整頓隊以來、卽勝新藥隊五對二於上星期日、由屠開元執行裁判、飛公隊曾於去年九月十日一對零負、日前又接該隊戰書、再作第二次友誼比賽、於昨晨六時在中華足球塲、雙方相持實力均甚雄厚、各顯神技、至結呆四對零、字林隊又獲勝、 
[匯西杯小球竸賽會]  
　　匯西足球隊成立、至爲時僅載、而對於球藝、多是此中能手、兹該隊舉辦專集徐家匯一帶球隊參與竸賽爲目標定名爲徐匯（匯西杯）小球竸賽會、目下準備加入者、已有七隊、俟排定、卽將開始角逐、該杯乃本隊特備、用以獎勵冠軍、亞軍亦另有特種獎品、並請樂秀榮君爲名譽總裁、報到者刻已有靑樂、華光·匯南·匯光·白隊·鍵身·西星等隊、 
敎育消息 
 [P廣東定期中學會考　師範生亦參加 
　　七月十日起舉行（廣州通訊）廣東省秋季中學畢業會考、已决定下月（七月）十日十一日分區舉行、查全省共分爲十三區、第一區在廣州、第二區在河源縣、第三區在陽江縣、第四區在新全縣、第五區在新會縣、第六區在海軍縣、第七區在高要縣、第八區在曲江縣、第九區在連縣、第十區在瓊山、第十一區在北海、第十二區在汕頭巿、第十三區在梅縣、除廣州區由秋季中學畢業會考委員會直接辦理外、其餘各區、由該區縣長、縣黨部委員·縣分庭檢察官等、會同敎廳所派考試委員、組織各該區會考辦事處、辦理該區會考一切事宜、至會考委員會、業于本月十二日在敎廳成立、由敎廳聘定楊壽昌·吳在民·黃巽·潘冠英·雷通羣·曾同春·黃希聲·黎國昌·關燦堂·黃佐·鄧章興·雷鴻堃·巫琦·易健全·沈芷芳·馬衍等爲會考委員、謝瀛洲任委員長、委會內分總隊組·文書組·評閱組·及登記組、至各分區會考委員、亦由委、會派定如下、河源區盧德、陽江區黎鐵、新會區易兄兆、茂名區何名　、海康區李　定、高委區湯炳奎、曲江區賞巽、連縣區林國棠、瓊山區凌邁凡、北海區馮蕭漁、汕頭區馬衍鏧、梅縣區徐鍚齡、曾兆鵬、至全省會考科目、計（甲）高中普通科黨義·國文英語或德語·算學·生物學·史地或理化、（乙）高中師範科·黨義·國文·算學·生物學·敎育概論·敎學法·小學行政、（丙）初中·黨義·國文·英語或德語·算學·史地·理化·博物·截至最近止、會考報到人數一萬零二百十五名、就中高中普通科一千二百一十五名、高中師範科七百十六名、初中八千零八十五名、補考者一百二十九名、各區會考人數、廣州區四千九百六十三名、河滬區一百八十九名、陽江區三百九十七名、新會區四百零三名、茂名區七百三十九名、海康區一百九十四名、高要區四百八十三名、曲江區一百六十一名連縣區　十四名、瓊山區三百三十五名、北海區六百三十五名、汕頭 
區五百三十八名、梅縣區　千零五十一名、學校已報到二百零九校、尙未報到者三十六校、（六月十四日） 
[浙省立各中等以上校　設置獎獎學金　助學金獎學生獎進學行優良學生　助學金掖助家境貧寒學生　名額爲學生總數百分之十] 　　　　　　（杭州通信）浙省敎育廳以上年部頒中學及師範校規程、均規定應設置獎學金額、又奉部令、飭自二十三年度起、應另訂獎學金辦法不必以家境淸寒爲限、復查訓政時期約法第五十六條規定、全國公私立學校應設置免費及獎金學額以獎進品學俱優無力升學之學生、自應分別遵照辦理、前曾於本年度行政計劃內列入籌議設置各項獎學金及推廣貧寒生入學機會辦法、並訂頒本省各縣巿獎學金助學金辦法大綱通令施行外、茲經分別擬訂浙江省省立中等以上學校學生獎學金暫行辦法、及浙省省立中等以上學生貧寒學生助學金暫行辦法兩種、前名獎進勤學、後者掖助貧寒、以期約法曁部令掖獎原旨、均有條規得以奉行、業已提經省府第六八八次會議通過施行、至本省原有浙江省補助省立中等以上學校淸寒優良學生辦法、卽予廢止、凡本屆畢業會考成績優良省立各校學生、亦可得獎學金、暑期省校入校試騐成績相當、而家境貧寒之學生、卽可得助學金、茲將原辦法二種探錄如次、 
浙江省省立中等以上學校學生獎學金暫行辦法第一條浙江省政府爲獎進本省省立中等以上學校學行優良之學生、特設獎學金、凡合於本辦法規定者給與之、第二條獎學金分甲乙二種、每種各分四級、依照左表規定、分別給與、並給獎學金狀（狀式中敎育廳另定之）一級甲利種三十五元、乙種三十元（學業成績在九十五分以上操）行體育成績均在七十五分以上者、或學業操行體育成績均在九十分以上者）二級甲種三十元、乙種二十五元、（學業成績在九十分以上、操行體育成績均在七十五分以上者、或學業操行體育成績績均在八十五分以上者）、三級甲種十五元、乙種二十元、（學業成績在八十五分以上、操） 
行體育成績均在七十五分以上者、或學業操行體育成績均在八十分以上者）四級甲種二十元、乙種十五元、（學業成績在八十分以上操行體） 
育成績均在七十五分以上者、甲種給與高中及師範學校高級職業學校專科學校生、乙種給與初中及簡易師範學校初級職業學校學生、第三條獎學金以一學期爲單位、如學生每學期成績均合於規定標準、得繼績給與之、第四條獎學金名額暫以各學校學生總數百分之十爲限、如合格學生不及定額時、依合格學生數給與之、超過定額時、定額爲限、就學業成績分數較優者給與之、同時如已依照浙江省省立中等以上學校學生助學金暫行辦法之規定、得有助學金學生、不再給與獎學金、第五條學校於每學期終了、考查學生成績確定後、（最後學期經畢業會）考者、以畢業會考各科成績爲準、）限一個月內、將合格學生姓名性別籍貫科别入學年月及現在學級操行體育學業成績分數、擬給獎學金數目、造具一覽表、呈請敎育廳核定、第六條每學期獎學金由敎育廳核定後將應得獎學金學生姓名公佈、並將獎學金及獎學金狀令發各學校轉給由學生出具收據、繳由學校彙呈敎育廳查核、第七條本辦法經浙江省政府公佈後施行、 
　　浙江省省立中等以上學校貧寒學生助學金暫行辦法第一條、浙江省政府爲援助本省立中等以上學校家境貧寒學生、特設助學金、第二條、助學金分乙二種、每種各分二級、依照左表規定、分別給與（甲種一級五十元、二級二十五元、乙種一級四十元、二級二十元、）甲種給與高中及師範學校高級職業學校專科學校學生、乙種給與初中及簡易師範學校初級職業學校學生、師範及職業學校學生、如有津貼半數膳費時、照表定數目、减牛給與助學金、如津貼全數膳費時、不再給與、第三條、給與助學金學生、其學業操行體育成績、須均在七十五分以上、但左列各項學生、概不給與、（一）非本省籍者、（二）依照革命功勛子女就學免費條例、得有第二條甲項或乙 
項規定免費者、（三）省立民衆敎育實騐學校學生、得有原籍縣費補助者、第四條、志願領受助學金學生、應取具家長或監護人聲請書、並原籍縣敎育局局長或巿或實騐縣敎育科科長證明書、（證明籍貫及家境貧寒）送請縣肄業學審查、第五條、學校接到聲請書後、應卽詳細審查、彙案决定、至遲開學後三個月內、將合格學生姓名性別籍貫科別現在年級入學年月家庭職業及經濟狀况、前學期學業操行體育成績分數、（新生以入學試騐筆試口試及體格檢查成績爲準、）　給助學金等級造具一覽表一並按名分別加塡案語連同書件、呈請敎育廳核定、第六條、助學名額、每校暫以全校學生數百分之十爲限、其一級一級助學金額之分配、至多各占百分之五、合格學生不及定額時、依合格學生數給與之、超過定額時、以定額爲限、新生就入學試騐成績、舊生就上學期學業成績分數較優者給與之、第七條、助學金以一學期爲口里位、如學生家庭狀况未有變更時、得每學期繼續聲請、但仍應取具第四條規定書件、送請審查第八條、領受助學金學生、如有虛報情事、得開除學籍、並應責由校長及證明人追繳或賠繳已受之助學金、第九條、領受助學金學生在課餘及假日、有爲學校服務之義務、第十條、各學校應設助學金委員會、辦理審 
會及法定給與助學金事宜、前項委員會以校長敎務主任、訓育主任、事務主任、學級主任體育主任組織之、第十一條、每學期助學金經敎育廳核定後、將應得助學金學生姓名公布、並將助學金令發各學校轉給、由學生出具收據、繳出學校 
彙呈敎育廳查核、 
[浙敎廳令各校　限用國產紙筆　養成練習書法] 　　　　　　習慣浙省敎育廳以外貨充斥、文具方面、以紙筆爲最甚、一般學生能用毛筆寫字者日鮮學校一切用紙幾盡屬外貨、國產紙張危機日甚、特通令展各校除幼稚園小學低年級生可用硬筆外、凡國語國文科作文練習及平時學期曁入學試騐、均限用毛毛筆及國產紙張、並逐漸推廣至公民及史地等學科、兼期養成練習書法之習慣藉獲陶 
冶性情功效、 
[中校協進會　規定學生暑期作業]  
　　上海巿中等學校恊進會、於昨午在功德林舉行第四十五次會員大會、到光華附中·省立上中·中華職業·大夏附中·復旦附中·南洋中學·敬業中學等校、廖茂如·鄭西谷·賈佛如·張仲寰·倪文亞等廿餘人、由鄭西谷主席、報告中本學期工作經過、及經濟收支情形畢、卽開始討論議案（一）學生暑期作業案、由廖茂如鄭西谷分別報告光華附中辦理暑期學校、會學生分別入校、或由敎員指定特殊作業會不及格學生於暑假中補習之、上海中學除規定假期作業大綱、令學生選習兩種外、并於下學期到校後、舉行各科考試一次、當卽議决以上述兩項報告、供給各校參考（二）改選常委案、結果省立上中·光華附中·中華職業·復旦附中·大夏附中五校當選、南洋中學·敬業中學當選候補（三）各敎職員暑期旅行案、竊决地點分乍浦育島二組、日期八月十日至二十日、由下屆常委會擬具計畫徵求會員、（四）推舉育材·廣肇·儆業三校審查本年慶本會一切帳目、議畢散會、 
[巿敎局實施中小學　升學職業指導演講會]  
　　　南巿小學昨分兩處舉行　　特請楊崇臯等担任演講上海巿敎育局實施中小學工學及職業指導講演會、規定於六月十日及十七日分別借定會塲、令各區中小學校應屆畢生參加、昨爲第二次舉行南巿小學以人數過多、分借務本附小及尙文小學舉行、於下午二時起開始舉行、尙文小學方面到巿南正修·城東·思敎等二十餘校高級畢 
業生二百餘人、由職指所楊崇臯担任演講務本方面到留雲·張寗·羣賢等十餘校高級畢業生百餘人、原請楊衛玉担任演講、嗣以楊氏因事不能出席、由巿敎局張鑄担任演講、 
[班禪大師所發起之　蒙藏學院定秋季招生]  
　　班禪發起蒙藏學院、昨在上海聯歡社正式舉行 
第一次籌備會議、出席委員王一亭潘公展金候城王延松兪佐庭陳小蝶沈惺叔錢叔厓施文再陳肇端李孤帆金西侯羅桑傾批何子言馬公愚等、主席潘公展、錄馬公愚、主席報告籌備經過、略謂籌備處章程、已經主管官廳、批准備案、鈴記已由敎育部頒發、關於校址、决定在龍華寺東首、計地皮三十七畝、房屋四十間、現正由馬錦和營造廠興工修理、不日完成、蒙藏委員會現派趙參事鎭前來恊助、所擬第一期開辦蒙藏文師資訓練班曁藏文速成班、定於暑期招生秋季始業、末後通過一切規程、曁第一期經費多案、 
[中國女體師　二十九屆畢業典禮]  
　　法租界巨籟達路中國女子體育師範學校、於昨日午後在麥特赫司脫路三O六號舉行第二十九屆畢業典禮、到會有巿黨部童行白、巿敎育局邵汝幹·童軍理事會冷雪樵、及校董敎職員學生家屬來賓等五百餘人、由校長杜宇範主席、行禮如 
儀後、首由主席致開會詞、繼有黨敎代表及校董顧舜華、敎職員代表許開甫等相繼訓辭、末由杜校長給憑後、繼以體育音樂表演會、節目共計三十餘種、浣紗舞姿勢優美、丹麥身動作複雜、姿勢頗難準確、此項由杜校長訓練、表演純熟整齊、實是難能可貴童軍旗語表演、舉動熟練、角度準確是見平時訓練有方、霓裳曲幽揚活潑、亦屬不得多見、外如附小之倣效操吹泡泡小寶寶等、均稱佳妙、茲聞該校行將秋季招生、有志 
體育者、可前往報名云、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　有的就用上面本有臘梅花的花樣織着的綢緞來做衣服；有的是在素色的綢緞上，另行雇工把臘梅花繡上去的；有的或用金綫和絲綫合繡的，這都要看穿的人的地位和經濟能力而定了。太后或皇上是决不干涉的。還有一班更窮苦的女人，雖然無力置備這樣精美的東西，但亦必盡力倣傚，以爲能夠倣做到近一些，便是更榮耀一些；祇求花式相類，那末原料的貴賤或美醜，自可不成問題了。然而總有一個缺陷是窮人所無法彌補的，那就是皮衣！ 
　　到了春季，棉衣服和夾衣服便先後的穿起來了。春天的衣服上是照例總有牡丹花織繡着的。牡丹花在中國，有花王之稱，可算是有花中最富麗華貴的一種。因此那些美貌婦人在春天穿上了這些滿繡着牡丹花的衣服，便格外的嬌艷了！而且花樣雖然規定，衣服的顏色却儘可隨各人的便，於是每個女人都盡量的選用顏色最鮮艷的衣料。這樣打扮起來，她們自已就像一朶牡丹花一樣的美了！及至春去夏臨。凉爽的紗衣服便應運而興；這時候，衣服上的花樣，也不約而同的改爲荷花。到秋天，厚綢或厚呢的夾衣，和各色的菊花又替代着紗衣和荷花而出現了。一年，一年，永遠是這様輪轉着。 
　　在一年四季中，有錢的官太太們是天天打扮得像彩虹一般美麗的；就是那些較次的官員的妻子，也决不肯過於随便，總得盡其所有的打扮着。打扮原是婦女們愛美的天性的表現，當然不單是中國婦女　如此！（六O） 
[獨輪小車　] [  茸餘]  
　　時代的巨輪，不停的轉着；各種交通的器具，也由畜力，人力進而爲機器了。不過上海的馬路上眞奇怪，二十世紀式的摩託卡，風馳電掣般的駛着；而十八世紀的獨輪小車，還是伊唖伊唖的推着行走。那車夫兩手握着車槓，幾百斤重的東西，都靠着這蠻牛般的膂力而前行。熱天不必說了，便是在冷天，我看看那車夫，披着一件單衫，敞露着胸口額上的汗珠，像雨點般滾下來；急促的呼呼，好像上氣不接下氣。這眞是一件喫力的事情！不過他們爲了吃飯，爲了不能卽時改行，祇得拚了汗血，拚了力氣兜攬了幾百斤的貨物推着，和那運貨汽車竸爭營業。 
　　那小車一様也可以載人，不過在現今的，租界上是難得見的。在從前絲廠未倒閉時，黎明和黄昏，常看見七八個繅絲阿姐，合坐一輛小車，車槓上掛满了 
飯籃飯孟；不少的浮滑少年，跟在車後，品頭評足，謔浪笑傲。這也是上海洋塲風景之一，諸位也許見到的吧！ 
　　上海的四鄕，像浦東、吳淞，江灣一帶，仍有這種小車兜攬乘客。那車子比較上海装貨的乾淨一些；而且兩旁也舗着一個破坐墊。不過坐不慣的人，多坐了第一要脚麻；逢著崎嶇的路。臂部也顚震得發痛。諸位倘使不信，不妨到那裏去嘗試一下。 
　　在汽力電發逹的時代，這種不人道的小車，理應在廢除之列。不過我們是經濟落後的國家，這些小車夫的出路在那裏呢？ 
[亭子間作家傳] [  沈馨]  
　　亭子間作家，是一個年靑的人，他有白白的臉，紅紅的唇，漂亮的西裝，閃光的皮鞋，走起路來很神氣的。 
　　　從這位亭子間作家一切上，使我知道亭子間作家，並不是眞吃大餅，穿破衣生活的，瞧亭子間作家，不但衣服漂亮，並且出入，從不肯徒步而行。 
　　作家有一次告訴我，他一部大作，從十六歲寫到現在二十四歲，還沒有完成。 
　　記不得是那天，亭子間作家邀我去談話，在下，因爲還未曾到過作家的房間中，於是卽刻駕臨，趁此可以觀光一下。 
　　那裏知道，不進去猶可，進去了令我奇怪，作家的房間中一切，和作家行動，完全不同。作家身上漂亮的，作家房間中却卑陋的，作家行動高貴的，作家房間中却雜亂的。 
　　待我一走進去，作家很客氣的呌我坐，又呌我喝茶，半天，作家才開口說話。 
作家說的話，眞使我莫名其妙，呆了　　　　　 
[民族自强不息]  
　　半個鐘頭，嘴裏才回答作家：「何苦呢，女人是要金錢才能得到，否則任何怎樣大本領。」作家聽了後，點點頭，還流了幾滴眼淚。 
　　誰知那天後，作家有三天沒出門，早嘆息，夜嘆息，不是哭，便是睡，不是睡，便是哭，閙得四隣暗暗的駡他，作家也許醒悟了，又像從前一樣出外，衣服也像從前一樣漂亮。 
　　最近，作家的面孔上，浮上一絲笑容，在亭子間中，朝唱「妹妹我愛你。」夜唱「桃花江上美人多。」而且見了住在一屋裏的人，正眼也不情願瞧一瞧。 
是爲「亭子間作家傳。」 
[孑樓近詩] [  庚白]  
偕行　 
　　牽愁魄總難拋，恐是三生石上交。作繭何當蠶結子，銜泥若似燕營巢。幾驚四月櫻桃赫？兩過華年荳蔻梢。（註一）我漸銷沈君亦老，偕行倘騐（漸之爻）？（註二） 
　　（註一）余與君數遊後湖采櫻桃而歸，今君已二十有六矣。（註二）余近卜易，得（遯之漸）。 
尺書 
　　尺書藥我栖皇意，倘有溫罄在不言？魂夢微憐矛盾甚，肺肝苦爲怨恩煩未知共命誰緣法？要使深情勝弟昆！燕子年華冰雪貌，海天一舸日初暄。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十回　　目送哀鴻埋頭守國土　　彈穿勁臂灑血染孤城 
　　便是這一道，也不能减除這種困之找了許多名稽秫乾樹葉子，在挖壕的綫上，點着火燒了起來，燒得地暖了，土鬆了，趁着這一點機會，立刻舉起鋤子就挖了下去。自强所帶這一連弟兄在這種困難情形之下，挖了大半天，　倒也挖有五尺深五丈長的一道壕，到了這個限度大家筯疲力盡，實在不能再挖了。自强依然舉起了鋤頭向下挖着，面前堆了一大綱稭秫，在凍風裏，冒出搖撼的短火苗，簇擁着濃黑的烟霧，那烟霧帶了烟灰，只管向人臉上撲去。自强除了满身都是烟灰而外，而且臉上的鼻涕眼淚紛紛的向下流着，不成一個人簡直受作一個鬼了。但是他依然舉了鋤子，陸續的工作。這些弟兄們雖上累够了，可是看到連長這様的賣命努力，大家也就不能不咬着牙跟了他後面工作下去。一直到了下午四五點鐘，還是寶芳派了傳令兵將起自强呌止住了，讓他到營部裏去聽話。寶芳見着他，帶了笑容點頭道起連長你這人賣在是很忠勇的。不過我們在要知道輕重。現在把力氣出盡了，回頭敵人攻來，又没有力氣來抵禦了。我要再挖一道壕，無非是想對敵人的唐克車再加上一層困難。可是我們後面還有兩道壕？先對付着罷。這時，你帶了弟兄們去休息。晚上咱們有事情幹。說着，他臉上帶着微微的笑容，好像在那裏說，繳倖得很，居然今天晚上可以開火了。自强在野外挖壕的時候，人站在烟火邊下，薰得身上臉上，都有些技熱僅僅是兩隻手，比較冷一點。作一會子又兩手握握揉揉，也就暖和了。（四一一） 
術蹤所至 
[佘山小記　] [  黃影呆]  
　　五月的佘山，正和三月的蘇杭有同樣的熱鬧，在上海，也許是距離不遠，遊佘山沒有上杭州那樣的麻煩，所以那些有閒階級，便會陸續的到佘山去遨遊。這一次我雖然不是有閒階級但爲了要換換空氣，說得高興，也和幾個朋友到佘山去跑了一躺。 
　　由上海到佘山，先要坐火車到松江，再換小船坐到佘山，雖是十二里路程的相隔，但坐在鷄蛋一般小的紹興船裏，脚伸不直，頭挺不起，好比坐了兩小時的牢監，這裏坐船生活，也 
是別苦味，坐在船裏，有時談談天，有時看看野景，由裏枯黃的麥，嫩綠的秧，相映在靑天白日之下，自有一種自然的色彩。 
　　在靑水綠汲之中，船，大船，小船，汽油船，一隻隻的浮向佘山去，好容易過了兩小時的坐監生活，才到達佘山，老遠看去，三年不見的佘山，面目依然如故，混圓的山頭揷滿了鬱葱靑脆的樹木，在樹木之中，隠約的顯露出幾所白色的洋房，還有一所高高的塔尖，隠蔽在叢林之中。 
　　打船裏爬出來，踏上了岸，因爲山前的河流之中，已停得到處是船隻，水路早已阻塞了，所從你要到山前嗎？那非得要走一段路不可，高低不平的泥路，怪是難走，路旁的住家，都在探出了頭看我們走過，幾個轉灣，走了一里多路，才到達了前山，在山門口，到處是臨時的攤賄擺着攤頭販賣東西，人正在一批批的軋上山去。 
　　山道是非常富闊路面新舗着一層黄沙，走了一段平路，有一段石階，祇有十幾純，所以爬山不見吃力，比杭州的靈隠天竺好走得多。兩面靑竹和綠樹已遮得使上山的人抬頭看不見天日，到了中山，旗，傘，滿處在飄搖，紅綠燈，紙綵，點綴在綠樹靑枝之中，一所高大的敎堂，敎徒在裏面祈禱，誦經的聲音，傳達到山谷的全部，一路有幾個神像，彫塑在叢林和削璧之中。 
　　欲窮千里目，更上一層樓，到了中山，天然要到山上，這一段的山路，沒有下面的寬闊，傾斜的程度，也比較厲害一些，所以難走得多，等到爬上山項，我們都在氣喘吁吁了。到了山頂，一所在建築中的敎堂，依舊還沒有全部的完工，後面是天文臺，好像饅頭形的一個屋頂，矗立在山巓，遠遠地可以望見，好比是佘山的標誌。 
　　這是正午初過的時期，大陽在西南角斜掛着，立在山頂，有意無意的向四面一望，江河的交叉，阡陌的縱橫，形成了一幅鳥瞰式的圖畫。向遠處望去，四周祇是灰黑的一圈，但黃浦江的水形成了一條白綫，大上海的烟煤圑做一天灰黃，在隠約中也可使你辦出。 
　　我們在山頂上眺望了一會、便從另一面下山，開頭是一個十字架亭，男女的敎徒，都跪在亭子的前面祈禱，誦經，這裏的路，更是平坦十得不覺得在爬山了，因爲是經摺形的綿接着，一共是十個轉角、每角子是一所亭子，亭子 
裏彫着天主十次象難的形像，所謂苦路亭，敎徒上山，在每個亭子的前面，要跪拜一回，祈禱一次。 
　　下了山祇見山面前的河裏，停滿了船隻，七橫八堅，大小齊備，依着原路回去，走過一家小酒店，覺得已是飢腸轆轆，使走進去點了幾色菜，吃一頓飯，三個人祇耗了一千多錢，比上海便宜得多，鄕村生活比都巿生活究竟還低落不少，坐船回到松江，已是傍晚的時節，爲了有親友的邀留，便在松江宿了一宵。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[醫家病家涉訟原因之研究] [  汪企張]  
　　挽近醫家與病家。涉訟案件。接踵而起。以普濟爲懐之醫師。與信仰來診之病人。不能兩維其旨。而演成相見法庭之惡果。可謂社會間。大不幸事。說者。以爲道德旁落之一徵。而予意。世局之構成。决不如此简單。其間除極少數確有正當理由者外。約可分作七個原因而推究之。 
　　（一）關於契約的誤解　醫學。已陷職業之窮境。而拘束於法律下矣。乃不能逸權利義務相當之對稱原則。至於成立契約形式。然此契約。與貨物交換原則。完全不同。係一方履行技術義務。與一方履行相當報酬之一種結契。其目的物。係技術。而非技術後所得結果。故醫不能保險病人生命。爲世界古今通例。蓋人係生活體。病非固定物。絕不能與修理機件。同一解釋。同一處置也。今社會間。往往誤解此意。以爲病之就醫。其目的固在求病之愈。而不知醫之義務。不在病之愈不愈。而在履行技術之當不當。設以病不愈。卽爲醫未能履行義務。而申異議。要請治罪。則醫家。不可不悉由生命保險公司支配之下。以治疾病。簡言之。絕無把握之疾病。或衰弱這身體。只能不予保險。不承醫治之一法。聽其自然而已。然而今日生命保險公司。猶且不能或免意外之賠償損失。此生活體這所以異乎尋常。而不能貨物機件目之也。 
　　（二）關於感情的誤用　惻隠之心。人皆有之。然世人不能盡如墨子之兼愛。則勢必有親疎之分。而病人之與家族。與醫師。其間不能無關切之不同。其實醫師之治病。正不措鈎心鬬角。嘔血勞神以相向也。何以故。治病而愈。爲醫家唯一之樂事。唯一之榮譽。唯一之天職也。不幸而不不治。其中心固可無愧抑且同悲。世之醫家。當無利病人之死以爲樂者。而病家每一時誤於感情之衝動。忘春其環境。昧其眞理。為顧一切。而有輕舉妄動之涉訟行爲。卽不一敗塗地。亦必兩敗俱傷。在病家。以爲如此。始不負死者於地下。而實則誤解感情作用。無異醉後狂舞。供淸醒之途人作笑柄而已。 
　　（三）關於一知半解之誤事　病人之病。惟醫家知之。治法。亦惟醫家知之。尤以親加診治者知之最詳。他醫。而不加意調查考據。猶且隔膜也。而於門外漢之病家。反謂能指摘你之錯誤。治之不當。可乎。觀歷來醫家病家涉訟案件。病家一方。每指摘醫治種種誤點。以爲入罪證據。以我輩觀。大都夏蟲語冰。絕少價値。其中雖亦有一二中肯之語。大抵已就正於他醫。殊不知病態白變。在主治者。猶且不能前知預防。往往因時制宜。隨機應變。以爲對付一時之救濟。我輩决不能以刻舟求劍。膠柱鼓琴。謂爲不易之理也。查過去之醫理爭執。病家大都失敗。是誤於一知半解。賣弄聰明。而致自陷也。 
　　（四）關於同道的諉責。是非非。光明磊落。不必黨同偏袒。亦不必投井下石是方爲有道君子。血性丈夫。而三五淺識者流。每恐禍之及已也。爲急圖脫卸計。不惜設阱陷入。縱無挑撥之心。實有慫勇之行。病家一時惑於讒言。而輕易興訟者。屢見不一。此誠不能爲同界中淺識輩宥也。考過去一部涉訟事件。輙有不控死亡之處，最後之醫。而追訴初醫。或攻擊前說。以爲興訟理由者。按考此類事實。顧係當事之醫。爲卸責潔身之一種權術。而不惜陷同道於縲絏。不義不德。一致於此。良可慨也。 
　　（五）關於金錢的追逼　上述契約形式上。病家之義務。卽爲金錢之報酬。而國人。往往誤解其旨。以病愈。爲金錢之代價。故不幸死亡。卽不願負此義務。而有不納診治各費爲對抗。俗語所謂人財兩空。心不甘也。若醫家根據契約。必欲使之履行。勢必各走極端。追上涉訟途徑。此類殊不乏例。尤以經濟狀况。不甚豐裕之醫病兩家。蓋一方不願放棄契約上之應有權利。而一方不堪再負金錢上之追加義務。勢使然也。 
　　（六）關於職業的便利　涉訟。必需律師。關係宣傳。常賴報紙。故律師不化費用。而卽能草狀起訴。記者。得不必請託他人。而極易喚起輿論。對此兩項職業家病人。偶一不愼。卽易涉訟。徵之過去歷史。證據卽是事實。惟吾人不欲指摘其人其事。然亦有得此兩項職業人物爲背景。而自爲傀儡者。 
　　（七）關於產敲詐的目的　病固需醫必需費。而國人習慣。醫藥費。從來並不列入預算。故臨時發生疾病。除有產階級外。大都須調度金錢。以爲挹注。然金錢買命。爲一般社會之心理。命茍未能買得。喪葬復不可無費。乃運其匠心。而轉向醫家。故每有病人死後。轉託人要求喪葬費不遂而致涉訟者。若病者已愈。醫藥費無所出。而構端敲詐。或嫉妬醫之名位。故弄威脅之詞。令出金錢。以爲洩憤地者。斯更下矣。至於禁閉醫家。脅迫署劵等事。乃無知階級之粗暴行爲、殊未足列入本篇範圍之內也。 
　　嗟乎。世風日下。道義淪亡。前此者。如鎭江裔瑞昌之對汪元臣。本巿田鶴鳴之對兪松筠。杭州王雪飛家族之對裘伯壎。其最著者。然在醫理上。均缺乏立足點。而法津皆遭敗訴矣。是皆不由眞正之控訴理由。而爲上記七種客氣所乘。其敗也固宜。然而來日方長。精神衝動者流。世正不乏其人。往往平日明察秋毫。而偏不見前車之覆，乃仍不憚以身嘗試。添世間無聊之意外紛爭。費法庭無數之虛僞唇舌。其結果。一塲擾攘。仍等於零。彼此究有何益。或謂。此等案件。表面似皆以怠忽業務過失殺人等爲控告理由。其實背景。盡爲金錢目的。蓋非先得刑事上勝訴。則民事無從附帶發生。事茍然者。醫家對於對方刑事敗訴者。固未嘗不可控以誣告。追償直接間接之損害賠償也。鳴呼。儘耳目所及。國中類此之事件。正紛至沓來。而一幕當前。沈文達對葛成慧朱昌亞之糾葛又起。以久晦不明之社會。後此者。更不知暗中起落如何。深期忠實之同界。賢明之國人。公正之有司。淸介之病衆。幸勿迷於上列七種客氣之烟幕。而加以注意。加以研究。豈僅醫界之幸。抑亦社會之福也。 
[藥物化學工業與國民經濟　] [  僅無]  
　　吾人日常之所需，舉其大者，衣，食·住，是也。乃以其文明之進步，則製作與改進日益複雜，質言之，凡百物品之成，間接或直接，不與莫化學有關焉。故今我國社會有識之士，鑒於外貨 
充溢與國民經濟之衰落，輒以提倡化學工業相號召，此豈無因哉！ 
　　夫化學工業範圍至廣，茲乃舉其一都分之藥物化學工業，請爲言之。願同好者討論與研究之，以期進而爲工業之製造。其與民族自立之精神與國民經濟之補救，或亦有所裨益焉。 
　　藥物化學工業包含有生活素（Vitamin）內分泌物製品（HormonPraparate），植物性藥物（PtlanzlicheAtzneistoff）化治藥物（Chcmetherapie），贗鹼質（Alkaloide），凝縮劑（Kcnerastmirrel），麻醉劑（ＮａｒｋｏｒｉｎｄＡｎａｌｇｅｔｉｈａ），强心劑（Ｈｅｒｚｍｉｔｔｅｌ）等，此種藥物各國均互相研究，從事改新與創造，以闢治療界之新紀元與增進國民之財富，孜孜不已，今返觀我國，凡爲化學製品藥物，盡爲舶來，卽舊醫所用之原植物，如陳皮，鈞籐，芍藥等，雖爲溫帶產物，亦以農業衰敗。據海關冊報告。由國外輸入頗多。其欲求生活自給，安可得哉！滬上雖有數家製造藥物工廠，限於經濟人才，僅爲製劑一途，如丸，散，膏，丹，水，酒之類，其實質之原料，仍仰賴於他人，長此以往，經濟之源泉必有告竭之一日，而遇國家有事，交通阻絕，外貨斷源，至彼時病傷之士兵與人民之疾害，必將坐以待斃！ 
其次家畜之傳染病之治療，特別牛，馬，猪，羊之類，關於國民經濟至切，舊時農民對於畜牧，祇憑天命，不究病之來源與已病之治療。其在科學未發達之時，尙足以生存；然遇有家畜之瘟斃，亦將累及家破人亡之凶報。如今國際竸爭頗烈，我之失敗，他人卽爲之占有。故家畜之管理，將必就改進之一途。將來所需治療之化學合成藥物，血淸以及接種苗漿。悉屬藥物工業之範圍。德國對於猪丹毒（ScbweineRotlaut） 
，與豬瘟疫（ScbweinePest），用接種苗漿，以及馬之肺炎（Brustseude）之用九一四（Neusalvarsan），其數頗大。　　穀類疾病之冶療，爲化學家醫學家與生物學家研究之要點。此亦屬藥物化學工業之範圍。其有關於國民經濟之重要，可不待言。 
　　水菓類經植物性與動物性之傷害，平均約有百分之三十。設吾人用適當藥物之治療，必可增加產量。德國經用有方法之治療後，每年增多水菓之價格，有一百五十萬萬馬克。 
　　由上觀之，人類疾病之治療與預防以及農業之繁榮，有待於藥物化學工業頗多。吾人能分門研究，依次建設，我國藥物化學工業；其爲利之大，豈僅國民經濟已哉！ 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（三十二）黃熱YellowFever（問）黃熱是什麼病？ 
（答）是流行於中非洲和南非洲西非洲等處的地方傳染病。 
（問）他的病原體是什麼？怎樣傳染的？ 
（答）是一種螺旋體，由於蚊蟲的一種呌做aedesaegypti的傳播到血液內。（問）這種黃熱病源體，傳染之後是不是立刻發病？ 
（答）不是。須要經過三天到六天的潛伏期纔發病。 
 
 

Page 16

 
 
（問）發病的時候，身體多少度的熱？（答）發熱到攝氏表三十九度至四十度；在發熱前先有惡寒戰慄的。（問）黃熱病人的脈搏怎樣？（答）病人的脈搏，非常頻數，每分鐘達一百三十至以上。 
（問）黃熱所特有的症狀是什麼？ 
（答）病人訴上腹部的壓痛和腰痛，這是黃熱症特有的症狀。 
（問）其他還有什麼病狀？ 
（答）其他有惡心，嘔吐，口腔內發出屍臭樣的氣息，尿中含有蛋白質。 
（問）這樣的病狀，持續到幾天？ 
（答）持續三天到四天，這些症狀都消退。那是輕症，這個時期，稱爲第一期。（問）第二期的症狀是怎樣呢？ 
（答）移行到第二期的時候，病人的體溫，再見上昇，發生劇烈的嘔吐，吐血，胃部疼痛，皮膚出血，胃腸和齒齦出血，黃疸等病狀。 
（問）這時候的脈搏怎樣？ 
（答）這時候的脈搏反而緩慢。 
（問）發生什麼病狀的時候最是危險？（答）到病人起尿閉，昏睡，譫語，現尿毒症，或敗血症的時候，最是危險，一定死亡。 
（問）肝臓和脾臓，發現什麼異狀？（答）肝臓和脾臓，都要腫大。（問）這種病，應該和那幾種病相區別？（答）應該和急性黃色肝萎縮，憐中毒，黑水病，急性出血性黃疸病相區別。（問）黃熱病的危險程度，怎樣？（答）大多數是要死亡的。死亡率百分之三十到七十五。 
（問）這種病應該怎樣治療？（答）可用黃熱病治療血淸注射，或許有挽救希望。 
[耳鼻喉眼衛生常識（三）衂血（續）] [  唐仁縉]  
　　論到衂血的症候。本來沒有什麼特別的現象可講。一般人看見血液從鼻孔流出來的時候。就呌做衂血。不過因原因的不同。所以出血的情形。亦有不同。如由打擊鼻部來的創傷性衂血。他的流血在打擊後。立刻可以發生。鼻腔手術時之衂血。普通在手術後兩三小時最多。因爲手術時所用的局部麻醉藥。大部有局部貧血作用。此種作用不過二三小時。卽行消失。反來反應的充血而出血。在血壓增進的病人。或多血質的病人。衂血前往往覺得頭內壓迫感，頭重，眩暈，耳鳴等現象。或於劇烈的勞動或噴嚏後。也能引起出血。衂血普通從一側鼻孔流血。若多量出血的時候。血液也會經過後鼻孔變爲兩側鼻孔流血。有時一側鼻孔流血。他側鼻孔并不流血。但在鼻腔的前部。停留血液。這種時候 
如要决定那一側來的衂血。常常發生困難，不過我們做醫師的。總有法兒來斷定的啊。說起衂血的出血量來。也很有趣的。就是出血量小的時候。血液爲點滴狀流出。多量的時候。爲泉湧樣溢流。此時血液常常流到咽頭。而由口腔吐出。或夾入痰中咳出。病人往往當做肺病的咳血。引起恐懼。若由咽頭流下的血液。不從口腔吐出。反而嚥下入胃。胃內血液刺戟粘膜。發生惡心嘔吐。有時血液可以從鼻咽腔經過歐氏管。（此管是鼻咽腔和中耳交通的一條道路。）流入中耳。發生耳出血或中耳炎。衂血的血量。如果有一個立特（一個立特是一千西西）以上的時候。病人便要發生急性貧血。他的現象就是眩暈，耳鳴，惡心，嘔吐，脈搏微弱，顏面蒼白，流汗，失神等等。有時竟可因高度的衂血。陷入虛脫。或竟致失血死亡。 
衂血的預防法。第一要緊的。就是探索他的原因。局部原因中像上期所說創傷性衂血的一，二，四，三項。是可以自已知道而避免的。譬如因鼻腔發生局部病變而來的衂血。同由鼻腔，副鼻腔，或鼻咽腔發生腫瘍而來的衂血。則和因全身原因來的衂血一樣。非由醫師診察决定治療不可。 
　　衂血的急救法一、要身心安靜。不可驚惶。二、放鬆頸部。頭要抬起。便頭部的鬱血。可以减去。三、身體的位置 
。最好是取坐位。或半臥位。四、如知道衂血是從鼻中隔前方來的時候。可在出血一邊的鼻翼。用手指向鼻中隔壓緊。或用乾凈棉花。（醫用消毒棉花最宜）塞入出血一邊的鼻孔。五、鼻背可置冰囊。或冷濕布。用了這種急救法。還不止血的時候。一定有某種特別原因存在。最安全的辦法。就是趕快囑托專科醫師詳細診察。至於衂血的藥物止血法及器械止血法。因爲不屬於衛生常識範圍。所以我也借此把衂血的常識。當作完題不講了。 
　　（勘誤）（第七十五期）盯嚀塞誤刋盯嚀（腺）塞（第七十六期）猩糽誤刋（ 
[虹橋療養院]  
　　腥）紅熱血壓增進的疾病誤刋血壓（减）進的疾病 
[介紹虹橋療養院]  
　　海上療養院頗多，而其較有新式設 
備者，幾莫非西人所有。此其故固半屬經濟問題，而海上中國醫師之不能團結，政府之不能贊助，亦爲極大原因。今無鍚丁福保氏獨創虹橋療養院，其目的卽在以華人之力，建設適於華人之醫院，而由華人管理，并願以此醫院，貢諸 
全國新醫界，故其設備，不僅嫓美歐西，而且過之，諸凡醫藥看護含飯食等，均特別加以注意，今已告成，深喜其能於海上醫界增進不少之地位，故樂爲之介紹。（編者） 
[本院概况]  
　　設計　　本院全部均由啓明建築事務所奚福泉君設計，復經多數專門醫師長時期之討論而始决定，並委安記營造廠承造，其全屋式樣爲堆疊式之階梯形，其特點爲療養室部份完全南向，在每室內均有充分之光綫及空氣，且人立在上層陽臺上，其視綫能不及下層洋臺上人之行動其同層之陽臺，每間亦互相隔離，以備橫臥憇息之用，（參閱陽光綫之剖面圖）總之，全屋之內外部份，簡潔而美觀，爲東亞最新之建築。 
[構造]  
　　院舍分大小二座，均爲立方體式，大者高四層，小者爲一層，互相隔離，全部均以鋼骨混凝土建築，不特工程堅固，且無火患之虞，全部牆壁對於避音方面，亦極注意。 
　　病室凡院內之臥室，俱有電流設備，熱氣暖具，以及冷熱水管等，凡各種管子及電綫，均藏於暗牆壁之內，而所有牆角等處，俱作半圓形，俾至不堆積塵垢，又可便利消毒。安靜爲療養院中第一要素，故走郎之中，均有橡皮地板之裝置，不但美觀淸潔，且可避免步履之聲浪。 
[手術室]  
　　手術室之大部分光綫，來自北面，無東西光綫直射耀目之弊：若在夜間施行手術，則採取最新式無陰影之燈光設備，室內用淡灰色橡皮地板，施行手術時絕無行走之聲浪擾人，而又易於冲洗消毒，其旁有醫生更衣室，器具室，消毒室各一間，若在夏季施行手術，則有冷氣裝置，無炎威之苦。 
[特產室]  
　　待產室卽在手術室之旁，有各種新式設備，應用時尤爲便利。 
　　全有避震設備者SchockProof凡來院者，不論何時均可使用，絕對的安全，而毫無危險之存在，短波電療機Shortwave |iahermie亦爲醫學上之最新發明而治療功用極巨者，本院均首先置備，以供各界之需要。 
[治療]  
　　治療及治備方面，均爲最新式之方法，無論化學的物理的刺激的療法，及人工氣胸術，均可施行，對於上氣管枝疾患，及各種肺病患者，如氣管枝喘息，助膜炎等，以及神經衰弱病症等，皆極易奏效，此蓋鄕間氣候，與城巿空氣，淸濁逈殊使然。瘦弱及貧血之小孩，須用刺激療法者，至院療養，尤爲相宜。又心臓機能不全者，不宜於高山療養，若長住鄕村，亦較易恢復其元氣。 
　　申 
　　本院特備福特八汽缸病車一輛，裝有最新工汽球車胎，故行走時穏妥異常　　交通 
　　本院爲便利交通起見，特備小客車一輛，往來本院及靜安寺（待車處在靜安寺對面雪　照相館）之間，每日開行四次，上下午各二次，其時間請用電話詢問。（二一九五五） 
[結論]  
　　本院爲多數專門醫師及建築家，經長時間之規劃而定，於實用方面，衛生方面，處處顧到之外，尤合於國人之習慣，此乃吾國人自築療養院之嚆矢，實亦爲吾同志同仁共同愛護之結晶品也。　　　　　 
[肺結核淺說（九）] [  胡嘉言]  
第四章　肺結核之演進 
　　（四）第四種是由病人的痰唾而蔓延其他部分的。他是由肺部的上面蔓延到氣管喉管裏面去的，也可以因痰唾下咽。由咽喉而達到腸部的。另一方面，像排除尿便的泌尿器系統腎臓膀胱等，都可以被侵襲的。還有其他一部分未能向外排除的痰唾，他仍可再向其他的氣管枝發展的，這裏面頂習見的，當然是肺下葉一部分了。像這樣向各方侵襲的情形，是日進無已的。明白了這一點，那末，肺結症頑固難治的原因由，我想讀者們也應該大概了解了！ 
　　讀了上面所述的種種，那末，對於肺結核症的演進情形，現在可以做一個簡單的報告了！我們曉得，肺結核最初傳染的地方，是至肺尖和氣管枝腺體二處的：（據最近學理，係在銷骨下面肺部份。）假使氣管枝腺體呈乾酪變性的狀態，他從此可由淋巴管進展，結果肺部是被侵襲成功了！因爲淋巴管的終點，是和靜脈接近的，所以血管系統方面，也是有侵襲的機會的。另外的，像咳嗽痰唾二種症象，都可以使本病日事進展，并波及其他器官的。 
　　關於肺結核症的最初傳染的情形，每個人和侵襲，當然是不止一次的。但經過一次傳染，是有相當的免疫性的；這種免疫性，雖不像天花痧子傷寒等病那樣决絕，差不多一生不患第二次的；但是第二次的傳染，症勢總比較緩和一點。當然呢，例外的情形，是時常看得出的；譬如在小孩時期，係患過腺和骨結核的，到了後來，很多係患帶增生性的肺結核症，并且因此而患急性粟粒結核，陷於死亡的。但這終究較係少數。 
　　肺結核的演進情形，上面大概已經講過了；那末，我們還要問：在他演進和停止的時候，他種種方面的組織呈何種的變化呢？這就是尋常病理解剖的部分了。他是很複雜而不是片詞單語所可盡的，只好留待下面專章叙述了！ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[文言 |白話 |大衆語] [  陳子展]  
　　現在已經有人喊出「文言復興「的口號，同時也有人倡言「反對文言復興」，好像久已停止了的文言白話的論戰又要重演一番。 
　　其實文言白話的論戰早已分過勝負了，並不是林琴南章行嚴諸先生的文言文做得不好，他們趕不上古人；只因中國社會已經走到某種程度變革的路上，基礎一動，舊文化全般動搖，文學革命只有其中的一種。這種大勢所趨，自然還有許多回環曲折，可是站在沒落下去的某方面無論個人或他所屬的某一階層，雖然還能够來幾次掙扎，最後的勝利却不會歸到他們的，儘管也得佩服他們的勇敢。 
　　總而言之，文言白話的論戰早已過去了，目前我們雖然聽到（文言復興）的口號，並不感得怎樣的嚴重。至於個人爲了某種必要，做幾篇文言文，只要對於社會上不生惡影響，不致毒害大衆，暫時似乎不妨容忍。　　文言白話之爭旣已表過不提，現在我以爲要提出的是比白話更進一步，提倡大衆語文學。這理由並不怎樣高深繁重，就極淺薄極簡單的說，十多年來的白話文雖然比較文言的東西是要和大衆接近些兒，可是事實上告訴我們，這個顯然還不够。目前的白話文學只是智識分子一個階層的東西，還不是普遍的大衆所需要的。再添上一句簡單的話說，只因這種白話還不是大衆的語言。 
　　從前爲了要補救文言的許多缺陷，不能不提倡白話，現在爲了要糾正白話文學的許多缺點，不能不提倡大衆語。 
　這里所謂大衆語，包括大衆說得出，聽得懂，看得明白的語言文字。標準的大衆語，似乎還得靠將來大衆語文學家的作品來規定，最要緊的還得先看一看目前大衆所受的敎育程度是怎麼樣，並須想到將來大衆該受怎樣程度的敎育。 
　這里所謂大衆，固然不妨廣泛的說是國民的全體，可是主要的分子還是佔全民百分之八十以上的農民，以及手工業者，新式產業工人，小商人，店員，小販等等。就目前大衆的敎育程度而論，可惜還沒有精密的調查統計可做根據，只能大概的這麼說，有的受過號稱新式的小學敎育，有的只受過舊式的私塾敎育，有的只受過年把幾個月的補習敎育，識字敎育。此外，受過新式中等以上學校敎育的極少，不識字的倒最多。這樣說來，目前大衆說得出，聽得懂，看得明白的語言文字是怎麼樣的一種程度就不難想像到了。 
　自就，我所說的大衆語文學，一方面要適合大衆用的語言文字，一方面還得提高大衆的文化水準。倘若語言文字上有歐化的必要不妨歐化，可是不要只爲了個人擺出留學生或懂得洋文的架子。有採用文言字彙的必要不防採用，可是不要單爲了個人擺出國學家或懂得古文的架子。 
　據我個人的愚見，大衆語文學在詩歌小說戲曲三類，說聽着三樣都須顧到。尤其要注重聽。呌人聽得懂。因爲詩歌朗讀也好，唱奏也好，聽得懂就是深入大衆的一個必要的條件。爲什麼白居易的詩在當時社會特別流行？爲什麼黎錦暉先生的歌曲如今特別流行？除了其他的條件以外，聽得懂，也怕是一個重要原因。至於戲曲上演，動作姿勢雖能帮助大衆了解劇情，重要的還在說白曲詞能够呌大衆聽得懂。還有如今的小說雖然不必由說書的人說給大衆去聽，但是念起來能够和說話差不多，也是深入大衆層的一個條件罷。 
　我因爲看到了徐懋庸曹聚仁兩先生關於文言文的論文，我就跳過白話，更進一步，在文學上主張大衆語，姑且這樣粗略的提出了，聽取大家的高明的意見。 
[夢想與理想] [  淵]  
　　人道主義的弱點，就是開刀的給病者以過度的科羅芳，一方面固然减輕了病者的痛苦，另一方面却使人遂一瞑不視。考中國社會上的倫理，大都蹈着這種弊病的。 
　舊的，新的，中國的，西洋的，各式各樣的麻醉劑也眞多！對于人生之毒害，實不下于鴉片。舉一品中國的爲例，便是（人生若夢）！ 
　從來文學者，如果不是傻子，而是有思想人眼光的智士，大抵不得志于當時，不得志則有牢騷，牢騷之後往往繼之以潦倒。陶淵明總算超然的隠士了，也不免有閑情；屈原更是不得志，而又不大肯承認（人生若夢）的，終于生活不下去了而自沈。賈誼也不肯糊塗，便終于夭了壽。直到佛敎在中國盛行之後，人生若夢的哲學也盛興起來，從此欲自殺者大多出家，算是這麼一劑麻醉品的功效。 
　如果大家以爲人生若夢了，便要啼笑俱非，不知莊周之夢爲蝴蝶歟，蝴蝶之夢爲莊周歟？結果便要心平氣和，反正是一夢媽媽虎虎過去了事。受了打擊者正可尋到慰安，打擊旁人者正好因而放肆，夢而已，計較什麼呢？ 
　無知從此也抹殺了是非之情，夢中有什麼不可能呢？飢餓者夢到吃石子，石子便可吃了；復仇者夢到殺人，仇敵便因此殺了；這是多麼寫意的勾當呢？那麼，際此是非無用之會，便也不妨呌人大家將人生當作夢罷了。 
　但是，作夢是不好的。 
　歐洲社會時時生出天才，作事業也往往成功，但那是理想者，不作夢·中國社會上也時常生出天才，但多是夢想家，不合理。他們的氣度，是好像可以活一千歲，作事則爲全人類計，爲後世計，但我們的氣度是略略自了，做一塲春夢而已，看各個科學家文學家是知道的。 
[論「讀書人」] [  大琨]  
　　六月十二日的自由談上徐懋庸先生說：「我是看輕現在的所謂讀書人的，至少我是看輕像我這樣的讀書人的，」是怎麼樣的讀書人呢，那是「其實是一無所能而裝作讀書人似的在社會制度的破綻之處茍全着性命」的那種人。這自然是對的。但倘若我們並不把所謂讀書人看作如此狹義，如此固定，那麼今日的讀書人是否已眞正完全無用，也就很難說了。　讀書人的出路其實是不止「帮閒」與「自殺」兩條的。還有更重要的一條，那就是覺悟了自已的不對而努力去把自已底「長衫脫下來」，徐先生說「讀書人」的「長衫」與孫行者的金箍一樣是套上容易脫下難的。這果是由衷之言，但也究竟還是因爲沒有十二個的勇氣去脫的緣故。若是努力去脫，努力去幹，我相信徐先生的「長衫」也畢竟會像孫行者的金箍在如來佛的面前化爲鳥有的。 
　看哪，像日本的秋田雨崔那樣，不是終於脫下了他底「長衫」了嗎？如果說讀書人應該看輕，那也只是如徐先生所說的那種讀書人。那些努力着脫去「長衫」的讀書人（或智識份子）誰說是沒用的呢？ 
[仙人堂] [  蒨英]  
　　五月三十日上午伴小莎到梅隴找活仙人。本來小莎亦是一個摩登姑娘，因爲被許多舊的宣傳錯亂了神經，聽說梅隴的活仙人能够把小莎的母親從陰世帶往陽間，能够抱着小莎母女間訴說一段的小莎，現在爲了自已的母親，乃顯出了她自已的矛盾。 
　那日同小莎搭上滬杭車，雖則小莎是那麼可愛的，可是我那時有些討厭她起來。一個裝滿了一肚子新思想的女孩子，一時理智會被情感衝動得如此，眞是出人意珍的了。在車箱中，我同她申辯了許多時候，竟弄得車到梅隴不下來而到了，莘莊再用兩只脚開倒車。 
　從莘莊回到梅隴，有六里路，五月太陽是老實不客氣的，一對年輕人的心晒得要溶在一塊了。小莎爲了要會她死了的母親。我呢？我是爲了小莎，願意把臉袋同太陽拚命的。假使仙人有靈，我何嘗亦不願意會會小莎的母親呢。沿鐵路走，同路的只有上龍華回來的鄕下人，鄕下的路走起來一拐一拐的，眞限人，走上半里要問一問路： 
　「老婆婆，仙人堂走去還有多少呢？ 
　「少爺。你們去招亡人麼，還有三里路哩！」 
　「大老官！仙人堂走去還有多少路？」 
　「嘻，你們上海來的洋先生亦相信仙人的麼！仙人堂就在那邊，過石橋，就是那個白房子的」我有意地對小莎看看。　走到了那個白房子門前，門牌上有紫藤棚XX號而沒有仙人堂的字樣。一片小塲上攤滿了剛收下的豐滿的麥子，邊門裏一個老年婦人，和一個中年女人立在外面觀望。 
　「這裏是仙人堂麼？」小莎急於問那一個中年的女人。那個中年女人向老婦人看看，回答道：「你們找什麼」？ 
　「你們不是會把死了的人呌到陽間來的麼，我們要呌亡人到陽間來問話。」小莎還是孩子那般質直的表明了來意。老年婦人問知了我們老遠從蘇州來，又問了是不是很虔誠的崇拜此間大仙人等話，於是允許我們到了裏面去。 
　「活仙人在那裏呢？」小莎吃了一杯水問中年婦人，中年婦人笑笑，指着在拿香燭的那個老年婦人說：「就是我的娘！」　我老是吃茶不開口，小莎是很虔誠的，同那中年女人談話。 
　「我們已經許多時候不招亡人了，現在我們只能替人醫病。」 
　現在的人往往不信我們仙人的，所以我們不能靠招亡人過活，這次你們旣然很遠的來，情面不可推却，替你們招一下吧。」 
　跟着老婦人走進左廂房，開進一間陰暗的房子，我們打了 
一個寒噤，那是陳設着鬼用的錢財，燭，香一張方桌和二張長凳像走進了一個鬼世界。　老婦人坐下，小莎和我亦坐下，燒上了幾十只紙錠，室內的空氣是邪靜的，這裏有鬼的神秘，一切會把年靑人的心弄昏迷的。 
　老婦人要小莎交代死人姓名，和縣分圖分等，老婦人閉上了眼睛，口裏唸唸有詞鬼說亡人要車馬，要陽間人化錢糧，小莎立卽化紙錠，跪拜眞像在迎接她的母親。那時我老不開口，用旁觀者淸醒的腦子來靜觀。 
　老婦人，一刻肚痛，頭痛，咳，呵欠，白眼用手向前抓動，裝鬼臉，呻吟，把小莎嚇得臉白。 
　老婦人呌姆媽來啦！於是小莎再跪，起立，老婦攙小莎手講話了。 
　「阿囡！我娘在陰間牽記你，你們在陽間牽記我麼」？小莎回答「牽記你」，動情地眼淚流下來了，老婦人卽來拉我的手，把我當做了小莎的親爹爹，對我說了一大套要把家立業，要同女兒找一個如意的夫婿，做妻的纔不枉有你這一個好丈夫。老婦人說到這裏，小莎已收住了眼淚，向我瞟了一眼，再聽她說下去！ 
「你同爹爹要好好的，做娘的在陰間保祐你們强强健健，陞官發財，爹爹要討繼母，你們將來會吃苦的，你要不准他討！」回頭來對我說：「你答應我麼，不討女人，答應我麼？「老婦人向我板起了面孔，小莎眼淚沒有了，笑了，我亦笑了，老婦人紅起臉來了。　一刻又肚痛，頭痛，咳嗽，呵欠，白眼，···低聲的「我去啦」老婦人又恢復了原來的神情。呵！呵，嘆了兩口鬼氣。 
　小莎亦回復了原有淸楚的理智，摸去了十毛小洋，急於要走了。 
　沿着回去的鐵道，我挽着小莎說：「你相信麼？鬼，仙人，否則要呌我一聲爹爹呢？」「眞到霉，還向她跪拜了三次，」像演了一幕鬼戲。小莎　有些懊悔了。 
那白屋子漸漸地離開了我們，仙人堂！仙人堂！ 
[鄕道中] [  王一心]  
　　雖然道路是這麼崎嶇，但也是溫熱的道路呵：當我踏上一支狗尾草，一塊碎石子，一朶野花，　　X　　X　　　X 
窄峽的鄕道多柔軟呢，故鄕的夕陽多溫愛呢，我見着童年的自子了，天眞的山水是足實的，雖然道路是這麼崎嶇。 
[桂英爸（三）] [  嘩子]  
　　就是我所謂「發現」的那一天，四點多鐘的時候，我正睡在牀上，忽然被一種大聲所驚醒。仔細一聽，這聲音是屬於桂英爸的，似乎是在演說。我慌忙起來，妻她們已經到樓下去了。我也走到樓下的店堂內。妻對我說：「在爆發了。」於是我留心看。店門前也圍着一大羣看的人，多半是隣家的女人和小孩子。對面雜貨店的老闆，也放下小說在望着。 
　桂英爸赤着上身站在櫃臺前面。在櫃臺上擺着一大碗酒，還有四五粒花生米，都是屬於他的，但他沒有功夫吃。 
　「···殺！殺！該殺！這老婆子！」他揚着手說。 
　　他把濯濯的禿頭微俯向前，左右搖盪，兩條濃眉，向上弓起，兩隻大眼向上睜起，兩撇鬍子向上翹起 |總而言之，他面上的一切，連筋肉都竭力向上掙扎，但是那個禿頂和多鄒紋的額却竭力壓迫它們，這使得桂英爸的表情，似乎大怒而其實是在忍耐。 
　「不殺掉有什麼用，這瘋攤的東西！一點也不會動，燒飯，洗衣，都是我的事，還要賣山粉腐。她倒享福，坐着吃，還要挑剔我。今天到了三點多鐘，就把山粉腐賣完了，我很高興。這老東西却駡了起來，她說今天生意這樣好，早上爲什麼不多做些，不然還可以多賺幾個錢，她駡我偷懶。其實，早上做多少，完全是她自已出的主意，她說昨天賣不完，生意不好，今天不如少做些，我就少做了，我聽了她的話，她反來埋怨我，這個沒良心的老東西！我要把她殺死，養着她有什麽用？我一個人自賺自吃，要到那裏就去那裏，多快活！我還有本領，還有氣力，你們看我吃酒。」 
　他的眼光向觀衆掃了一周，最後注意在酒碗上面，於是用兩手把碗捧起，頭俯得更低，以口就碗，閉了眼，喝酒。跟着酒的减少，他的頭和碗漸漸地上昇，最後，他的面部和碗底都朝天了，這樣地把一大碗酒一口氣喝光，他纔開了眼，喘一口氣，右手拿了空碗回觀衆一　「完了，哈哈哈！」笑了出來，一面用左手的手背揩鬍子。 
　鬍子上沾着幾點亮晶晶的酒珠，有一大點，則從下巴流經過頭頸，胸脯，一直流到肚臍孔。他的褲子繫得很低，肥胖的肚子。是露出着的。 
　「阿仁，再來一碗，···哈哈！老子從前當兵的時候，眞會喝酒，一口氣十大碗），滿不在乎，夥伴們都稱讚，癩頭三能呀！不欺人的，會喝酒的纔有本領。那年在杭州打戲院，一路拳 |脚，誰見了都怕。現在癩頭三老了，酒也只能喝兩大碗了，但是也還有兩大碗酒的本事，你們看···着！」 
他大喝一聲，盡力在櫃壹上打了一拳。看的人都吃了一嚇，接着却笑了起來。 
「誰經得起這一拳？我那老婆，要是吃了這一拳，還不陷到地下去麼？但是我不打，不打。我要用刀殺她，用刀，嚓！······」 
「老不死，好回家去了，醺飽了酒，又發起瘋來，成什麼樣子！」 
這是桂英媽一拐一瘸地經過酒店門口，隔着人叢説了幾句。她的孤獨的眼和孤獨的門牙，顯得比平日更可怕，她手中提着洋的，所以説了幾句就走過去了。 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊每逢星期一日出版第十七期 
[從德國負債觀察馬克之動向] [  譚秉文]  
　　　　（一） 
　　自英美相繼停止金本位以後，世界通貨制度已入於混亂狀態。蓋此二國爲國際上最大投資國債權國，握有整個世界經濟之實權：其本位幣制之變動，尤足予他國以决定的影響也。縱觀所謂金本位集團諸國，莫不惴惴自危，時有放棄金本位之可能。法蘭西以其特殊金融機構 | |承受市塲之特別發達，故金本位雖屢次謠傳放棄，而今猶倖免。意大利瑞士最近亦有减低平價之意。德國中央銀行（Reichsbank）素以强有力見稱於世，迺得運用之以作嚴密的匯兌管理，勉力維持金本位。茲專就後者而言：德爲世界最大債務國，負有償還他國以鉅額現金之義務。世界經濟恐慌日臻深刻化，債權國請求提回借欵者日衆，逐釀成資金向外奔流之勢。結果中央銀行存金大减，無法應付對外（穏定外匯）對內（再貼現及公開市塲）諸問題。夫中央銀行爲一國金融樞鈕，茍其本身陷於週轉不靈之境，則整個國民經濟，將受其累。今夫减低平價，實施跌幣傾銷（ExchangeDumpl）ng），幾爲各大資本主義國大勢所趨，是則近日馬克貶價之說，固匪捕風捉影荒誕無稽之譚，實有所根據也。請述其理若次。 
　　（二） 
　　德國爲世界最大債務國，而影響其國民經濟最鉅且大者，卽爲債務支付問題。馬克之前途，亦卽緊乎此。是故就債務關係上觀察馬克，以把握其動向，或不致徒勞也。據最近柏林景氣研究所（Ronjunkrlndriut）之調查，德國現下對外債務狀態，有如第一表。 
　　表一　德國對外債務（單位十億馬克） 
債權國　一九三O年六月一九三三年六月一九三四年三月美國　　　　七·四三三·五七 | |英國　　　　一·六四一·三O | |法國　　　　O·九七O·三五 | |荷蘭　　　　二·三OO·八七 | |瑞士　　　　二·O一O·八O | |比利時　　　O·二OO·O九 | |意大利　　　O·二二O·一七 | |瑞典　　　　O·三三O·一二 | |其他諸國　　O·三六O·三O | |以上長期債務合計一五·五六　七·五七　六·五O美國　　　　三·九九三·二二 | |英國　　　　一·四七一·O八 | |法國　　　　O·四六O·二六 | |荷蘭　　　　一·六三O·七五 | |瑞士　　　　一·六四O·五四 | |比利時　　　O·一八O·O六 | |意大利　　　O·O五O·一五 | |瑞典　　　　O·一九O·O九 | |捷克　　　　O·一六O·一二 | |丹麥　　　　O·O七O·O四 | |其他諸國　　O·五八O·二六 | |國際淸算銀行O·六四O·三二 | |以上短期債務合計一一·一六　六·六九　五·OO 
　　德國對外政治債務及商業債務（以購買有價證劵，土地及經營企業之形式而投下之外國資本除外）之消長，吾人可按圖索驥，窺其一斑。一九三O年中葉，爲二百六十乃至七十億馬克，達最高峯。以後因一九三一年七月之金融恐慌暴發，債權諸國提回資金，以膨脹其國內信用，德國對外債務大减，至一九三三年六月，長債减至七十六億馬克，短債减至六十七億馬克，合計僅及一百四十億馬克。迄乎本年三月底，更减至十一億馬克。德國自歐戰慘敗後，卽以借債度活，借新債還舊債（財政學上所謂之借換Converlion），尤爲德國復興工商業之唯一手段。債務减少，卽表示外國投資家裏足不前，而德國國內乃呈信用緊縮，通貨缺乏，物價下落之家。 
　　夷考外資减少之原因，不外下列數端：（一）外國債權者之提回，（二）英磅與美圓之下落，以及由此而發生之，（三）對外貿易之不振。第一項不在本文討論範圍之內。姑置勿論，而專就（二）（三）項加以檢討。誠然，在長期間中，英磅美圓之减低平價，足使德國債務負擔减輕。然此僅爲長期間之事而已，在短期間中，因英磅美圓貶價而使德國輸出貿易陷於不利，其所受損害，實足抵銷减輕債務負擔之利益而有餘。蓋外匯逆轉，則維持舊有平價之德意志必感輸出之不利。德國爲一債務國，同時爲一工業國。彼需要鉅額外資，以運轉國內產業之機輪。國內產業獲得外資於以發展，而產生利潤，此利潤中之一部分卽以爲支付債務之用。夫產業之發展　以輸出順利爲前提。如上述，英美諸國本位幣貶價。德國滙市下落，輸出貿易不振，國內產業大受影響。難辯莫如事實，請證以數字。 
　　表二　德國對上外貿易（單位百萬馬克）年度　　輸入　　輸出　　出超（十）或入超（一）一九三O年　一O、三九三　一二、O三六　（十）一、六四三一九三一年　六、七二七　　九、五九九　　（十）二、八七二一九三二年　四、六六七　　五、七三九　　（十）一、O七二一九三三年　四、二O四　　四、八七一　　（十）　六六七一九三四年第一季　一、一四八　一、O九四（十）　五四（註）資料來源：一九三O年至一九三三年 
數字根據日本Diamond經濟雜誌二十二卷七號四八頁，一九三四年數字根據五月十二號倫敦經濟週刋所載。 
準此，德國輸出貿易以一九三O年爲最旺盛，達一百二十億馬克，然同年輸入亦達一百億馬克餘，故出超僅爲一百餘億馬克、翌年輸入出俱减，係經濟恐慌之結果，所幸輸入之减超於輸出之减，故出超爲二百億馬克，破從來之記錄。以後輸出入貿易俱减，出超額减縮之勢尤烈。迨乎本年第一季，竟有五千四百萬馬克之入超。在此種情形下，貨物不能輸出，國內滯貨日增，而物價暴跌，助長國內以濟恐慌。據五月十二日倫敦經濟週刋所載，德國躉售物價指數，去年三月爲一二六·四，今年同期降至一O一·九。生活費指數，在同期間亦自一八七·七降至一一六·六。景氣之雲，已從德意志消逝矣！ 
　　德國國際貿易不振，國際收入一項大减，旣如上述：然德國對外債務所應償還之金額，則未嘗或减也。不但無减而已，抑且有增。據德國外債調查所（AnmeldestellefurAuslandsschulden）之報告，一九三三 |三四年度及一九三四 |三五年度德國應償還之母金利息有如第三表。 
　　表三　德國對外債務償還額（單位百萬　　　　克） 
　　利息　母金償還（Amortization）總額長債　　　六一三　　　　　一五四　　　　　七六七短債　　　四三五　　　　　一二六　　　　　五六一合計　　一、O四八　　　　二八O　　　　一、三二八　　以上一九三三 |三四年度實支數 
長債　　三五O　　　一六O　　　　五一O短債　　一OO　　　四O　　　　　一四O其他　　三八O　　　一八O　　　　五六O合計　　八三O　　　三八O　　　一、二一O　　以上一九三四 |三五年度估計數 
　　由是觀之，德國去年一年間對外債務支付額，爲十三億金馬克，換言之，去年德國復輸出十三億馬克於海外，以淸償國際借貸關係。昔者德國國際借貸關係本賴貿易出超以資彌補。今者貿易出超，去年僅及六億餘馬克，其額不抵國外使館及其他國際支出之用，在斯情况下，德國輸出大批現金，由是中央銀行存金日减。德國一九三四 |三五年度戰債，因有一九三三年二月之恊定，得債權國同意减少一部分，故債務支付總額，約爲十二億馬克。然卽此數目，在處境困難之德國國民經濟方面觀之，則甚苛重也。職是之故，本月九日起，德國中央銀行毅然將德國應付各國商人之欵項，一律停止十五天。此種措置，足證中央銀行存幣狀况之緊急：其性質嚴重，自不待言（參閱九日申報哈瓦斯電）。按德國中央銀行準備金，自人本年度以來，卽大有减少之趨勢，
較近兩月來其勢尤顯。試觀最近（五月十二號）倫敦經濟週刋所揭載德國中央銀行報告之數項目，卽可瞭然矣。 
　　表四　德國中央銀行發行準備狀態（單位千馬克） 
　　　　　一九三三年　　　一九三四年　　　同年五　　　　　五月六日　　　　四月三十日　　　月七日金貨　　　四OO、七九九　二一九、二九二　一八三、五八三外國匯兌　九九、三九五　　五、八四八　　七、四O九準備率　　　　　九·一0/0　六·八0/0　五·四0/0　　德國發行制度·係採所謂伸縮發行制。詳言之，其法定現金準備率爲百分之四十，然其中五分之一得爲短期國業票據及外國匯票。在巿塲需疑孔亟時，中央銀行一時不能覓得充分現金，亦得溢額發行，惟政府須徵科其發行稅耳。觀上表，去年五月六日，尙爲九·一0/0，今年同月七日竟降至五·四0/0，較上星期减一·四0/0。更據最報載，本年本月六日，金貨减至一億一千一百萬，準備率减至三·四0/0（十日申報）。十二日時報哈瓦斯電更有一段云：「···德國中央銀行，從目前起至七月一日止，紙幣準備金，將减至九千萬馬克左右。······則準備金將减至百分之二···」此種現象，雖在大戰時尙未之見，其嚴重性不言而喩。　　（三） 
　　德國金融界處境雖若是困難，吾人卽據之謂其將實行减低平價，尙有武斷之嫌。據十三日新聞報柏林電，德國官塲並有否認放棄金本位之說。然吾人所不得不懐疑者，當英美放棄金本位减低平價之前文，其國執政者，亦曾作同樣之聲明。以此例彼，吾人如是觀之，則思過半矣。抑又有進者，德現任財政部大臣克魯斯克（CountSchwerinVonKroigk）最近曾發表談話云：「馬克貶價與否，僅係一通商政策問題而已。茍馬克之貶價，足使德國輸出順利，則吾輩必樂用之。雖然，貶價以後，能否達此目的，尙屬疑問，是則吾輩現尙不欲多事冒險也。」（見Page1025VolCXVIII·NO4733倫敦經濟週刋。）由是觀之，則希特勒政府，雖不承認行將低馬克價値，然其已注意此問題，至爲明顯。 
减低貨幣成色，與通貨脹膨脹雙管齊下，結果無形中使債務者負担减輕，凡稍洽經濟學者，莫不瞭然。舉例言之，如十二日申報路透電云··「···德政府擬於下月依目下紙幣之價率，抑低德國幣値，而等於抑低百分之四十云。」如是德國以前負担一百馬克，現只負担（實際上負担）四十馬克之債務耳。德國經濟，抵於今日，已趨山窮水盡之境，前有停付戰債二年之議（見申報五月十二日路透社電），後經美國瑞典反對，迄未實行。借新債換舊債，無異飲鳩止渴，爲禍更烈。此二法旣行不得，則减低馬克成色之嘗試，將有見諸實行之一日也乎？　　　　　六月十三日完稿於商學院 
[世界麥業產銷之概况　] [  楊先序]  
　　自世界遭受經濟恐慌以來，無論任何產品（工業的，農業），均感覺生產與消費兩方不能平衡，近年以來，各產麥者所遭遇嚴重之問題，亦卽此供需如何得以維持，故去年八月二十五日在倫敦曾有國際麥恊定（lntesnationalWheatAgreement）成立，規定主要麥出口國家應限制其國計之販賣，同時更當减少種麥之面積，但各主要進口國家對麥之進口極其放任，於是生產者仍盡力種植，而不問消費究竟如何。 
　　在倫敦麥會議（LondonWheatConfernce）時所估計爲進口國家於一九三四年七月三十一日一年度前所需要者約爲五萬六千萬斛，（Bnhel）各國出口額之分派如下，加拿大二萬萬斛，美國四千七百萬，阿根庭一萬一千萬，澳大利亞一萬零五百萬，多腦河沿岸各國五千四百萬，蘇聯及其他國家四千四百萬。 
　　關於近年來國際麥巿塲之狀况如何，吾人可將美國加利福利亞州斯丹福大學食料研究所發表之結論節錄於此後。 
　　一九三二至三三年間世界麥之供給又覺過豐，雖然，多腦河畔各國及美國之收成已减少，本屬進口之各歐洲國家收成特豐，乃對進口限制更加爲嚴，因此去年度出口量爲自一九一七至一八年後之最小者，目較戰前之平均數尤低，美國對歐洲以外之銷塲亦不佳，雖有中國之美麥大宗借欵，亦無濟也，在意大利德國及日本凈進口量亦見縮少，美國仍止得積存此項大宗之麥，就出口量而言，去年度美麥及麵粉爲一八六八至六九年後之最少者。 
　　以金計算之，麥價之變動已在另一新的低平均水平綫，且近兩年以來，世界以麥作食料之消費亦大減，就中如美國德國日本及意大利爲最，因之存貨愈積愈多，至去年底已達一更新之高度。 
　　下列之表係國農業會（lntesnationallnstnteofAgticulture）所編製，對近來世界麥生產供給及存量，作整個之統計，並有一九三國年七月三十一日以前一年度供給及需要之估計，（百萬斛）（每年爲當年七月三十一日以前之一年度） 
　　世界之產量　　　世界供出口之量　　　世界需要量　　每一年度末存量是可出口者 
年度　　　　　　　出口國家　進口國家　總數　蘇聯所佔 
一九二七　　　二、三九七　九九九　　　一、O七六　四九　　八二七　　二四九 
一九二八　　　二、五三四　一、O七七　一、一二八　三　　　八O九　　三一九 
一九二九　　　二、八三六　一、一O二　一、四三五···　　九二三　　六一二 
一九三O　　　二、二三O　一、二二三　一、一三O　一O　　六二八　　六O二 
一九三一　　　二、六五三　一、O六二　一、三八八　一一五　八二四　　五六四　　 
一九三二　　　二、五四三　一、一二九　一、三八七　六四　　七九九　　五八八 
一九三三　　　二、三五二　一、三五八　一、三二一　一六　　六二九　　六九二 
一九三四　　　二、O五五　一、四OO　一、一O五　三O　　五二五　　五八O 
　　產量中蘇聯中國波斯土耳其在外，一九三四年係估計數， 
　　設上列一九三四年供需之估計能正確，則一九三三至三四年世界出產者不足之數當有一萬一千二百萬斛，此等不足之數量，當可以存麥塡補之，就統計數字而觀，麥之狀况實覺進步，然吾人一查一九三二年十二月至一九三三年十二月一年來麥之價格，則跌落甚劇，（單位先令，每百磅合） 
年份　　　　　　　平均價格　　　　　　　　　　　平均價 
一九二七至二八　　二·八七　　一九三三至三四　一·O六 
一九二八至二九　　一O·二O　　　　八月　　　六·O六 
一九二九至三O　　九·九八　　　　　九月　　　五·七四 
一九三O至三一　　六·一O　　　　　十月　　　五·五O一九三一至三二　　五·七六　　　　　十一月　　五·一O 
一九三二至三三　　五·七七　　　　　十二月　　五·三三 
　　關於各國之生產及種麥畝數（英國畝），依國際農業會所編製者，則世界之生產（除蘇聯）及少數國家）一年前似較少，一九三二至一九三三年間生產之分配，亦有巨大變遷，歐洲之收成，創前所未有之豐，一方因種麥畝數增加，他方每畝所出產者亦加多，歐洲生產之增加，無疑的因生產效力增大，并非完全由於氣候之適合，他方向在北美近數年收成反較减，一方亦由種麥面積之縮小，他方每畝所能生產者亦减低，關於蘇聯之數字，雖其畝數漸减，然其產量反突增甚多，不過蘇聯所產之麥，質量較差，在南半球，阿根庭之收成，較一年前爲鹽，但澳大利亞出產者則較一九三二至三三年度爲少，茲列表於后，（凡一九三三至三四年，其產量在一千五百萬斛以下之國家，不列。）國別　　　　種麥面積　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　生產量　　　　　　　　　 
　　一九二七至三　一九三二（卽一九三　　一九三三（卽一九三　　一九二七至三　一九三二（卽一九　　一九三三（卽一九　　 
　　一年平均　　　　二至一九三三年）　　三三至三四年）　　　　一年平均　　　三二至三三年）　　　三三至三四年） 
　　　　　　　　　　（百萬英畝）　　　　　　　　　　　　　　　　（百萬斛） 
德國　　　　　　　四·五　五·六　　　　　　五·七　　　　　　一三六·O　　一三八·四　　　　　二O五·九 
奧國　　　　　　　　·五　　·五　　　　　　　·五　　　　　　　一二·O　　一二·三　　　　　　一七·四 
保加利亞　　　　　二·八　三·一　　　　　　三·一　　　　　　　四九·一　　五O·六　　　　　　五八·九　　 
西班牙　　　　　一O·九　二·二　　　　　　二·O　　　　　　一四O·六　　一八四·二　　　　　一三一·九 
法國　　　　　　一三·一　一三·四　　　　　一三·四　　　　　二七七·四　　三三三·五　　　　　三三八·七 
英國及威而斯　　　一·四　一·三　　　　　　一·七　　　　　　四四·七　　　四一·三　　　　　　五八·八 
希臘　　　　　　　一·四　一·五　　　　　　一·七　　　　　　二·七　　　　二O·三　　　　　　二八·六 
匈牙利　　　　　　四·O　三·八　　　　　　三·九　　　　　　八一·六　　　六四·五　　　　　　九O·一 
意大利　　　　　一三·O　一二·二　　　　　一二·六　　　　　二二七·八　　二七六·九　　　　　二九七·六 
波蘭　　　　　　　三·七　四·三　　　　　　四·二　　　　　　七O·三　　　四九·五　　　　　　六八·三 
羅馬利亞　　　　　七·七　七·一　　　　　　七·七　　　　　　二五·六　　　五五·五　　　　　　二九·一 
瑞典　　　　　　　　·六　　·七　　　　　　　·八　　　　　　一八·一　　　二六·五　　　　　　二七·九 
捷克斯於夫　　　　一·九　二·一　　　　　　二·三　　　　　　四九·O　　　五三·七　　　　　　七二·九 
紐克斯拉夫　　　　五·O　四·八　　　　　　五·一　　　　　　八六·八　　　五三·四　　　　　　九六·九 
歐洲總數　　　　七二·五　七二·三　　　　　七七·五　　　　　一、三八六·六　一、四九二·一　一、六九八·二 
蘇聯　　　　　　七八·三　八五·五　　　　　八二·一　　　　　八三·七　　　七四四·O　　　　　一、O一八·八 
加拿大　　　　　二四·六　二七·二　　　　　二六·O　　　　　四一八·六　　四五五·O　　　　　二六九·七 
美國（秋收）　　四O·一　三五·三　　　　　二八·四　　　　　六三二·O　　四七五·七　　　　　三五一·O 
美國（春收）　　二O·三　二一·九　　　　　一九·一　　　　　二五四·三　　一、二八六·四　　　一七六·四 
總數（其他國在內）八六·三八五·五　　　　　七四·七　　　　　一三一七·三　二O八·七　　　　　八O八·九 
印度　　　　　　二二·一　三三·八　　　　　三三·O　　　　　三三六·四　　三三六·九　　　　　三五二·九 
日本　　　　　　一·二　二·二　　　　　　　一·五　　　　　　三O·二　　　三一·三　　　　　　三八·六 
中國滿洲　　　　三·三　···　　　　　　　···　　　　　　五二·八　　　四一·六　　　　　　五二·O 
土耳其　　　　　六·七　八·六　　　　　　　六·四　　　　　　八一·四　　　七一·七　　　　　　八二·八 
亞洲總數　　　四二·一　四五·五　　　　　　四二·九　　　　　四七·一　　　四五七·八　　　　　四九二·O 
亞爾班里亞　　三·七　　三·七　　　　　　　四·O　　　　　　三O·三　　　二九·二　　　　　　三O·二 
埃及　　　　　一·六　一·八　　　　　　　　一·四　　　　　　四二·五　　　五二·六　　　　　　三九·九 
法屬摩洛哥　　二·七　　二·七　　　　　　　三·O　　　　　　二六·二　　　二八·O　　　　　　二五·二 
菲洲總數　　　九·九　　一O·六　　　　　　一O·三　　　　　二一·二　　　二七·六　　　　　　一O五·二 
阿庭根　　　　二O·五　一九·八　　　　　　一九·七　　　　　二四九·二　　二三三·四　　　　　一三六·二　　 
澳大利亞　　　一五·O　一五·七　　　　　　一六一·八　　　　二一三·三　　一六O·O 
共總數甲　　　二四八·四二五五·O　　　　　二四二·一　　　三、七一八·二　三、七五O·七　　　三、五四一·O 
共總數乙　　　三二六·四　三四O·五　　　　三二四·二　　　四、五三九·九　四、四九四·八　　　四、五六二·八 
（共總數甲，蘇聯不在內，共總數乙，蘇聯在內） 
商業新闻 
[金融　洋拆仍然萎靡不振　 |小洋互有變動 |]  
　　日來洋拆巿面、自上週初到過九分後、卽見陸續下降、至昨日已縮至四分、早午兩巿輒同、可見金融巿振光之匪易、昨拆票交易、早巿轉賬三百七十餘萬、新交易二十餘萬、午巿交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行方面因値屆期例假、交易完全停頓、致巿塲中氣象更覺式微、錢業方面、雖略有出入、然以獨木不能成林、故交易亦弱　計洋公單收解三千七百餘萬、各路滙欵三十餘萬、鈔票收回四十餘萬、小洋巿價較十五日略有變動、計江南小洋早巿爲八百零一元、午巿爲八百零三元五角、較前略好五角、做出交易早巿五千角、午巿四千角、廣東小洋早巿爲七百三十二元、午巿雖略回上四元零、爲七百三十六元三角、然較之十五日巿面、尙跌落二元七角、做出交易早巿一萬角、午巿五萬角、銅元則回長三千文、爲三百三十三千文、交易代價洋一 
萬三千五百元、合數額四萬四千九百五十五串文、 
　　　早巿　　　　　　　　　午巿 
洋拆　四分　　　　　　　　　四分　 
江南　八百零一元　　　　　　八百零三元五角 
廣東　七百三十二元　　　　　七百三十六元三角 
拆兌　一千三百六十六角　　　一千三百五十八角一 
銅元　三百三十三千文　　　　三百三十三千文 
衣牌　三千三百三十文　　　　三千三百三十文 
角坯　二百四十四文　　　　　二百四十五文 
貼水　八十九文　　　　　　　　八十八文 
[證劵　上週債價扶搖直上 
　 |起伏力量非常强大 |]  
　　上週六月十一至十五日、華商證劵交易所、除週六爲夏節停巿外、祇做五日交易、在此五日中、風浪極爲洶湧完全受藏本副領失而復得之影響、巿價亦隨之起極大之起伏、一般空頭之心理、以爲較之以前中村石本之失踪事態愈將擴大、勢將釀成極大交涉、一時草木皆兵、放空者風起雲湧、其實記者早言、事屬簡單、副領亦居相當地位、斷不致惹起狂妄之舉、自週三藏本尋獲後、空方頓失依據、又起極大之反動、變動之鉅、反復之速、放空者疲於奔命、按之前週巿價漲上已鉅、放空者不能不認爲得時、若無藏本事發生、巿價猶有回跌希望、一時未必能飛黃騰達、自經此變後、浮多均已逃避、宛頭則驟增鉅額、故其反動較前尤爲激烈、加以金融界套利交易極多、本月當然收貨、銀公司之資本雄厚者、又大爲吸收、遂使巿價扶搖直上、新高價層見疊出、金短已到七十三元、統鹽稅亦到六八折以上、七折行巿、指顧間耳、惟裁兵一種、大爲遜色、向來相差爲五元餘、近則祇差二元餘、無形中金短多漲三元、行巿再高、裁兵亦將起反動、一般人心目中看金短七十五元、統鹽稅七折、不久當有事實證明、上週經過、週一藏本失踪、五號二十及三十八號頗有賣出、散戶多頭出籠及拋賣、尤爲踴躍、巿價瀉一元半以上、週一卽見回好數角至一元許、週三疲軟無神、收盤時已得藏本尋獲消息、大起反動、狂漲一元數角、週四稍形混沌、漲多跌少、大戶買進、散戶賣出、週五金融界大批收進、巿價上漲尤勁、金短衝出七十 
二元大關後、勢如奔如奔馬、再見七十三元新高價統鹽稅及整六等、亦逐盤發見新高價、週六夏節停巿、趨勢挺秀堅俏、餘威尙盛、放空尙非其時也、一週巿結果、計漲起數角至一元三角、成交總數、現期貨共計一萬零七百四十萬零五千元、茲將其高低漲落跌結果、比較前週、列表於左、 
（單位元成交單位百元） 
種類現期　　　最高　　　　最低　　　　較前　　　　成交數 
一八關六月　　二九·五O　二九·OO　漲O·二O　一、五五O 
編遣六月　　　四O·九五　三九·四O　又O·二　　二、八一O 
又七月　　　　四O·五O　三九·二O　又O·一五　二、五OO 
裁兵現　　　　七四·二······　　跌O·四O　　　　一O 
裁兵六月　　　七五·五五　七三·三O　漲O·四五　三八、七OO 
又七月　　　　七五·三O　七三·O五　又O·五O　五一、六OO 
一九關現　　　四五·OO······　又O·七O　　　一O 
一九關六月　　四五·四五　四四·一五　又O·四O　一四、三OO 
又七月　　　　四四·五O　四三·二五　又O·二五　一八、三OO 
九善六月　　　五O·九O　四八·七五　又O·四五　一六、OOO 
又七月　　　　四九·九O　四八·二O　又O·二五　一七、九五O 
廿捲六月　　　五二·八五　五O·九O　又O·三O　二八、九五O 
又七月　　　　五二·一O　五O·四O　又O·二五　二九、五OO 
廿關六月　　　五一·七O　四九·五五　又O·三O　四O、一OO 
又七月　　　　五一·二五　四九·六O　又O·三五　四四、七OO 
廿統六月　　　五五·三O　五三·一O　又O·六O　四五、二五O 
又七月　　　　五四·六O　五三·六五　又O·五O　六七、五OO 
廿鹽現　　　　五五·六O······　又一·三O　　　　一O 
廿鹽六月　　　五六·五O　五四·五O　又O·五O　七七、八OO 
又七月　　　　五五·八O　五三·九五　又O·四O　九七、五OO 
金短現　　　　七一·OO······　久未開出　　　　　一O 
金短六月　　　七三·OO　七O·OO　漲一·一五　五五、六OO 
又七月　　　　七一·三五　六八·六O　又一·一五　九四、八五O 
廿二關六月　　六四·九五　六二·五五　又O·六O　四七、八五O 
又七月　　　　六四·二O　六二·OO　又O·六O　六六、六五O 
正六現　　　　六五·OO　六三·一O　又三·七五　　　　　四O 
整六六月　　　六五·一五　六二·八五　又O·五五　一八、八五O 
又七月　　　　六·三三　　六二·O五　又O·八O　五O·八五O 
九六六月　　　二·五五　　一O·八五　跌O·一O　四六、四五O 
又七月　　　　二·六O　　一O·九五　又O·一O　七九、三OO 
金長六月　　　四八·OO　四七·九五　又O·五五　　　二OO 
[紐約股巿呆而堅强]  
　　新豐洋行報告昨（十六日）股巿又漲、蓋鋼鐵業罷工已决定展期、更以國會有早日閉幕之勢、華兩街人心乃大見進步、惟因有夏季內商業將呈衰落、又下週楊巿蕩區鋼鐵工作量預料將跌、故一般態度依舊審愼、白銀期貨交易沈悶如故、半日成交五十八萬股、（證劵）巿面呆而堅强、下週價將續高、（雜糧）巿面被玉蜀黍帶低、消息利於多頭、價跌時均宜購進、南歐之小麥收成較之去年大約將减一萬萬蒲歇爾、德國與捷國之收成亦將較小、加拿大草原各省之麥禾、情形異常嚴重、孟尼拖白與沙施格莊二地蚱蜢爲患、（棉花）因利物浦上升、鋼鐵業罷工展期、故開高盤、此後因七月期多頭脫手、供給增加、人心乃見疲萎、但賣方因墨西哥灣之颶風有伸展至產棉區之可能性、故舉措謹愼、（橡皮）倫敦與新加坡巿况堅强、故紐約亦挺、蓋期待限制辦法將再加嚴厲也、 
　　　　　　　　六月十五日　六月十六日　　上落　 
三十種實業股　　九八·七O　九九·八五　　漲一·一五 
二十種鐵道股　　四五·二五　四六·二五　　漲一·OO 
二十種公用股　　二四·四六　二五·O八　　漲O·六二 
四十種債劵　　　九四·九O　九五·O四　　漲O·一四 
十一種物品　　　五七·五五　五七·三七　　跌O·一八 
[紗花　徘徊不定之美花]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因現需呆滯而回、結果現貨不動、期貨漲二三磅音、英棉斯貨漲六七點、印棉初因投機家賣出而疲、後因利物浦及歐洲買進七八月期賣出明年四五月期而堅、結果平果爾漲二羅比、奧姆辣不動、白羅溪漲一羅比七角半、原電錄左、（十六日電）美棉　　　　比上日　　合國幣　　　英棉　　比上日　　合國幣七二九五　　　漲　　二四O·五O　六六四五　跌　　　七四六·一O　　 
十一二一八　　平　　四一·二O　　七六四四　　　　　七四六·OO十二一二三O　二四一·六O　　　　八六四二　　　　　七四五·八O一一二三六　　二四一·八O　　　　九六四O　　　　　六四五·六O三一一二四七　三四二·二O　　　　十六三九　　　　　六四五·五O五一二五七　　二四二·五O 
現一二一五　　平四一·OO 
平加爾一三五·五O漲二·OO　　二三·二O奧姆辣一八五·二五　平　　　　　三O·四O白羅溪二O七·五O　一·七五　　三四·一O　　 
[糧食　晚稻到湧回跌角半]  
　　（滬南）各帮來源因中隔一期、　　積夥、計共到有八十餘號（萬二千餘石、晚稻占有三分之、一餘爲厚粳及各花色、晚稻巿况自開手卽現耿色、及後又兼客家以津地輪航漲價問題、續意更復轉淡巿形頓見疲跌、而趨向下之勢、雖經售方極謀堅持、然結果終以事實雖挽、未能有效故若靑角松泗等貨去二千餘包、行情除較高者跌落尺半外其中次者竟到有二角之　譜至於各帮厚粳城鄉店胃、以節過人心殊佳、巿色挺秀惟後以晚稻巿驟趨猛跌、略受影響、至收巿常帮蘇同南港等貨價祇得略提數分至近角耳、杜洋尖終以客尖下游殊多牽制　致其現形定中常見帶軟、陰變化來貨稍稀、已能轉定焉、 
　　　　　元　　　　　　　　　元 
常帮白粳八·四O　莘塔白粳七·六O　西塘晚包七·五五常帮變元九·二七　周莊白粳七·五五　西塘另去七·五O又特變元九·五O　陳墓白粳七·七O　洙涇晚包七·六三同里白粳七·七O　陳墓特粳七·九O　松江晚包七·八二同里靑坯七·九五　平湖白粳七·四五　松江蘆尖七·三O同里蘆尖七·六五　平湖蘆尖七·三三　航船晚稻八·二O同里羊尖七·七五　杜隠早稻七·八O　黃橋晚稻七·八五蘇州白粳七·九O　靑角晚包七·八五　黃橋陰元八·四O黎里白粳七·六五　又特包　八·三O　氽來廟另七·八O黎里特粳七·七五　又中飛粳七·七五　新埭晚稻七·六五黎里次尖七·三O　又蘆尖　七·五五　新埭蘆尖七·七O黎里蘆尖七·五O　又羊尖　七·五五　葉榭早稻七·八五平望白粳七·六五　泗涇晚包七·七九　呂巷早稻七·七七平望靑坯七·七五　重固晚包八·OO　張澤早稻七·七五盛澤白粳七·六O　練塘晚稻七·五O　張澤晚稻七·七O　　（滬北）前昨二日河下各路到船廿二三號、巿上各貨銷塲、白粳薄稻續動、白元平常、羊杜尖高貨續化、中次平淡、埠客尖略有交易、巿面白更薄稻價緊數分、幸杜尖高挺、中次平正、白元及埠客尖定勢、 
　　白粳　　　　周仁泉　　　八·OO　白元 
沈巧記　九·二五　六裕泰　　七·九O　徐友義　九·八O殷洪順　八·九O　湯志剛　　八·八O　蕭煥文　九·六O龐紀紀　八·九O　裕大生　　八·七O　倪金大　九·四O姚良寶　八·八O　周永興　　八·六五　朱仁根　九·三五陳海男　八·八O　朱美泉　　八·二O　彭開書　九·三五何二男　八·七O　張廷榮　　八·一五　羊尖 
馬四寶　八·六五　楊杏根　　七·八五　汪炳榮　八·二五六玉堂　八·五O　津正義　　七·九二　吳玉才　七·九O六志芳　八·四五　義坤大　　七·九O　杜尖 
永大廠　八·三O　沈尙榮　　七·八O　公興　　八·OO葉彩男　八·四三　薄稻　　　　公興二　　　　　七·九五瑞泰源　八·四O　錢福濤　　八·七O　何二男　七·九O周仲三　八·三五　張源記　　八·六O　　埠尖 
楊國均　八·三O　徐友觀　　八·一五　華梅金　七·O四 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[投資西北] [  岑樓]  
　　最近開發西北之聲，（甚囂塵上），自宋子文氏西北歸來之後，開發西北，益形熱鬧，宋氏且勸滬銀行界積極投資西北，爲中國另闢一生路。滬銀行界已接受宋氏意見，現正竭力籌備投資西北，開發西北，加入此種事業者，現已有中國交通等六銀行云。這可謂我國開發西北的一個好消息。 
　　然而我們却不能不有一個疑問。開發西北，誠然，原則上是不容疑義的，然而，在中國現狀之下，｀開發西馮北，能不能暢行無阻呢？又，開發西北，應該以怎樣的方式去進行，這也得豫先的個充分的研究。 
　　所謂西北，當然指廿陜及其迤西迤北一帶，這些地言，至今還是十分荒凉落後的地方。開發西北，當然，第一是要大規模的開發鑛藏，培植森林，而要大規模的開墾荒地，就非先將水利弄好不可，就是先要治黃，治渭，引洛，並多開新渠道。這都是非大規模的近代工業並大資本不行的。開發鑛藏培植森林，所費資本，當然更大，其事業也不是一刻可以促成。然而現在滬銀行界的投資西北，却祇是小規模的農村放欵，而且因爲西北農村信用，尙未確實可靠，所放之欵，更是極小數的。這當然祇能説得一種農村救濟，而决不是什麼投資，更談不止開發。 
　　滬銀行界的所謂投資西北，所以只限於小數農村放欵，是有其不得得已的苦哀的，就是因爲他們明知在中國現狀之下，投資西北。開發西北，事實上多少不可能，然而開發西北之聲，日前旣已鬧得這麼響了，他們當然也不能不來應景一下，所以就有了投資西北的設計。這就是他們所以有發起投資西北的由來。然而這還是設計，實現與否，那當然還是問題。 
　　中國農村的如此凋敝，不要說西北，就是平原內地，原有農村經濟組織，也早崩毀個無餘了。這是中國的一個根本問題，而决不是單單什麽空洞的開發與投資所能見效的。內地現銀所以集中於都巿，都巿銀行所以將許多現鑫集積起來，寗願去換公債證劵，做地皮生意，不願積極投資於實業，這是有他不得已的苦衷的。然而一般人總還責備都巿中的銀行不識大體，不知投資正當實業，或救濟農村，試問在這現狀下，要投資又何從投資起？救濟農村，更是難以着手了。 
[趙家莊野景　] [  伶仃]  
　　天氣老是這麽悶熱，在一層一層輕紗似的靑雲裏，太陽已經烘出熱辣的面孔。地上是一片綠色的田野，風，拂着禾稻，吹折了枊枝，掀起了池塘裏漪漣的波紋，彷彿，一面鏡子似的，映着岸上的景物。 
　　賓珠蹒跚地從牠的家裏走來，一雙深紅的滑膩的滿結實的手臂，提着一隻米藍，跳躍躍的好像一隻小鳥似的跑到河邊去了。 
　　那　人的春風，溫柔地輕微地掃過她的臉上，吹亂了牠的黑漆的髪絲的捲　　她的衣角，啊！一件桃紅色的小衫子，緊緊地裏着她的身子。 
　　寶珠覺得無限輕鬆似的，放下了米藍，打個呵吹，伸了下懶腰，咪着她那雙多情的眼珠子，凝神地瞧着河裏一雙雙的游魚，在河裏調戲，談情。她看得出神，突然不曉得想到了什麼，於是便忍不住的笑了。又似乎憤氣似的，蹲下身子檢了一塊瓦片，向水裏用勁一擲，叮噹一聲兒水花濺了尺多高，水面立刻起了許多的波紋，魚羣是散亂了，各處亂竄。她的面上於是現出一種滿足的微笑，因爲她勝利了。 
　　可是當賓珠的心事稍稍平息了底時候，一雙小麻雀，在她的臉前搶過去，吱吱喳喳地呌着，追逐，打滾，跳落岸邊，一下子又高高的飛上來，在空間閃來閃去。寶珠起初好奇地瞧着，看看這對小情人到底是怎樣？她的心頓然又起了一種微感，望了自子的身子一下，愁着眉頭，對於這天然的樂趣，她深深的太息起來。 
　　完全是個鄕村的少女的心啊，她有一顆春靑的心，和一肚濃厚的熱情。她 
的身體是健康的肌肉的美感，曲線的顯露，畢竟和都巿的那種孱弱的頽廢的女子不同。 
　　她站着，呆呆的站着不動，她似乎在深思什麽，剛纔被她驅散的魚羣，一雙雙又聚集起來。此刻，她再没有心事去拆散她們的情侣了。她起了無數的傾幕之心，她彷彿覺得自已太孤寂，太可憐，太不幸了。 
　　没精打彩地她便懶答答坐下來，把米藍放到水裏去，用勁的洗。浪花四處蕩漾，她的心也蕩漾着啦！ 
　　忽然，在她的背後走來了一個子： 
　　『寶三妹！』 
　　『誰呀？）驚詫地回頭瞧了下』是 |你！鬼暈的，把我嚇死了。』 
　　『怎的？幾天没有見面了。』 
　　『干你不什事！』 
　　『我多想你啊！』 
　　『死鬼！你會想我嗎？』 
　　「想得兇，我早就想到你那兒去， 
但我怕那個老鬼」，那個男子緊緊的握着她的手「寶三妹！你可想我嗎？」 
　　「想你幹嗎！」寶珠似乎害羞，摸摸自已　的臉兒。 
　　「我的寶啊！」那男的摟着她。 
　　寶珠的臉紅潤了，她也握着男的手，她沉醉了，從他的手中，透過了一股熱氣，一種奇特的力量，那是血的奔流，情的交錯，愛的流，熱的流，她坐不穏了，於是撲倒在他的懐裏。 
　　小鳥在樹頭上吱吱喳喳地呌，是一種溫柔的沉醉的歌聲。 
[我茫然地握住她的手] [  光漢]  
　　當我的一隻手握住她的一隻手的時候，我的心是跳得如何厲害呵！ 
　　我得感謝上帝，他賜予我這樣一個好機會！這時房裏非常寂靜，除了她和我，只有默默地躺着一張鐵床，一個方桌和四隻圓椅套，沒有一位第三者在，連娘姨也到隔舍洗衣服去了。其實我今天何嘗願得去看電影？我只要有她和我在一塊兒談話，便得到了無限慰藉，什麼事都可以不做了 |卽做了也不能引起我的興味。所以今天雖然電影看不成，我反而覺得不勝其欣悅。 
　　她今天顯得格外美麗。她是一個天眞而可愛的女子，有着一雙黑大的眼和一張菱角形的嘴，講起話來總是那麼跳跳躍躍。她平日很喜歡和我閒談，在飯後或睡前。她今天又和我說了許多零雜有趣的話。 
　我們相聚已幾個月了，彼此間不知不覺已有一種超乎尋常的情感存在着。尤其是我，呀！不知怎的，自知她第一次晤面之後，她的影象，更深深地印留在我的心坎上。從那時起，我們同住一屋，朝夕相見，過着很快樂的日子。以後，接觸旣久，情感愈厚。幾乎片刻不見她，我的心便不會安靜。但是呵，我本是個多愁善感的男子，故這時愛的火雖然在我的心上燃燒着，我總是用力去撲滅牠，不使牠炎烈起來。因爲我担憂着我們之間，倘偶一不愼，走上了愛的路，那是萬分危險的，必至陷於無法自拨的絕境。然而無法的愛火，豈容你去鎭壓嗎？你越想撲滅牠，牠就越燃燒得猛强。我至此已受到了有生以來未曾受到的困悶和痛苦！ 
　　今天，她和我，站立在常時站立的地方，手靠在窗上，並肩細談着。我們一談，不覺又談得很久的辰光了。遙望天畔一輪紅日，已披上輕薄的晚雲，漸漸地向西隠沉下去。窗外一陣陣的凉風，吹動我們的頭髪，鬆散地在飛舞。我們心神感到了舒暢，使繼續再談下去，幾不知夜之將至。 
　　四五個月來。我們生活在一起，彼此無猜，像這樣親熱地說話，今天並不是第一次。然而今天，我的心，却有些異樣了。爲什麼會異樣，我也不明白。只覺得忐忑不自在，呼吸很急促，又像快要窒息似的。我有些站不隠了，隨卽向脚後的椅坐下，將頭伏在窗上。這時我心中所感到的說不出的苦悶，迫得我禁不住就要放聲哭出來。然而我不敢，我意識到我是不能無緣由地在她的面前哭的，故我仍極力把牠壓平下去。當她看到我這樣難過，站近到我的身旁，她的一隻手無意地觸着我的一隻手的刹那間，一股熱的電，突然從她的手透流過來。於是我抵不起這樣强烈的刺戟，終於忘記了一切，茫然地移動我的手去握住她的手，緊緊地。突突地跳，跳，跳，我的心。她也似驚非驚的呆立着，睜開了兩個黑大的眼迫視着我。 
　　夜色籠罩了大地，房裏愈呈着寂靜。兩隻手依舊緊握着，默然，直到黑暗把我們吞沒了去。 
[悵惘　] [  沅芷]  
　　學校裏的佈告板上，已有畢業考試的日程揭示在那裏了。 
　　看到這，心頭便有一股難言的情緒襲擊着。驀然從夢中驚醒來似的，我才感到自已行將畢業了。 
　　時間眞快啦，在每一個空隙裏，牠疾馳着逝去，無聲無臭地。怎麼自已進這學校已有了四年了呢？在我，那還好似日昨的事一般，而畢業這兩個龐大的，然而游移的字，便映在面前了！ 
　　「畢業」，在一般人看來，也許視爲光榮的可喜的事。在自身說，以爲能辛苦地，把幾年的學生程讀完，便可用之於社會，做一個自立的人了。在社會方面說，則國家化費了不少財力，培養起一批人才來，很不容易，此後能爲社會服務，造福社會，是件多麼可喜的事啊！ 
　　然而，在我，只感到了幻滅。 
　　在以前，當我沒有進這學校的時候，心中未始不是萬分羨慕，渴望着自已也會來享受享愛這幸福。後來，終於和家庭奮鬥成功了，自已也據然可以大步地跨進這學府之門，心頭的欣慰與驕矜，眞是難於言說的。可是，不久，當你習慣於這其間的生活，實地嘗到了內含的滋味的時候，便又覺得平淡乏味了，甚至有時還會使你感到另一種不滿的缺憾。 
　　便在這麼一種平凡的生活中，我和其他的同學們一樣，挨過了四個年頭。在這四年中，眞是糊裏湖塗，固然不能說十分優裕快樂，却也找不出苦痛的理由和痕跡來。 
　　現在，已是四年長時間的尾閭了。以後的生活，都得靠此刻來定奪，是幸福，是苦痛，只消一箭的差池。現在正是總結過去和期謀將來的緊急關頭呵。 
　　正因爲如此，所以我感到幻滅，悵惘，痛苦，幾個嚴重的問題，使我寒心，使我恐懼。 
　　要是徼倖能畢業了，則此後向那裏去呢？這是最近的將來的問題，也是最最嚴重的問題。自然，畢業後是找職業。然而在這人浮於事，粥少僧多的不安定的社會中，你要想找到一件相當的職業，眞非易易。自已旣沒舅父或姨夫在做洋行和工廠的經理買辦，又沒有姊姊做要人們的姨太太，任你有着滿腹經綸，和鍬硬的拳頭，又有何用？ 
　　由於以上兩個問題，更使我憂慮到不要眞的失業了，那末非但辜負了父母的苦心，而旦還要遭社會上許多人的奚落。 
　　啊！聽我從何訴說呢？這內心的矛盾和痛苦。我該怨自已的不努力呢，還是該呢咒詛社會制度的不良！ 
[柴船　] [  君奇]  
　　末是那麼陰沉沉地灰敗得像死人的臉！ 
　　我帶着昏昏的腦袋，從XX鎭看了廟會回來，走到鐵路橋邊，我忽然本能地停止了步子，一件奇突的事故，把我有視綫抓止： 
　　一個穿着黄色制服的保衛團丁站在河的近邊，肩上歪斜的擔着半新舊的毛瑟槍，眼睛瞪着平静的河面，一個希望的微笑掛在他的嘴角。 
　　「骨都，骨都，」一隻裝滿稻柴的船，從橋的那一邊搖來，一個農人模樣的年輕人，努力地搖着櫓，他那副菜色的憂鬱的臉蛋，明顯的表示出正在愁着飯米！ 
　　船過橋了，行近保衛團了立着的岸邊。 
　　「喂·拋兩個稻柴來！」團丁涏着臉皮悄聲向船上人說。 
　　「···」年輕的搖船人很機巧地知道他的用意，一種憤恨的念頭，使他仍舊自管自的向前搖去。 
　　「給錢好了，買你的！」圑丁邊跟邊說。 
　　「······」年輕的搖船人不去理會。 
　　「搖攏來！···聽見不？」團丁的軟話失敗後，就換了强硬的口氣來威嚇， 
 
 

Page 21

 
 
但船還是繼續的搖着，這樣，團丁眞的惱怒了！媽的，做慣買賣的人，從來不曾吃過虧的，今天倒碰着釘子了！他檢起石子，乒乓乒乓地向船上打去，可是搖船的速度加快啦！顯然丟石子是沒有用的。於是保衛團丁拿起槍來，裝上子彈向船邊河水中射去：轟的一聲，嗁得船上的女人和小孩哭了起來：然而年輕的漢子還是不屈服，努力地搖着他的柴 
船過去！ 
　　當保衛軒團丁板着臉孔回轉來時，我說止刻意識到這一幕「魚肉鄉民」的悲劇。 
[魚與熊掌的選擇　] [  田花]  
　　「魚我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可兼得，捨魚而取熊掌可也。」孟老夫子是這樣痛快地表白着自已的願望，這眞是他老先生心直口快的不可及處。當今之世，上自紳士淑女，下至販夫走卒，竸以辦外交的態度處世，都想一隻脚踏上兩條船，旣拿了這邊的魚，又不能忘情那邊的熊掌，他們運用了他們的小聰明，企圖「二者兼得」了。 
　　考查這種人的看家本領是，不東也不西，不左也不右，只留在中間，坐收「漁人之利」。他們也許在東邊說說好話，却又同樣在西邊說一通 |常以這種「面面光」的騎牆派的姿態出現在各種塲合中。 
　　這種人眞是聰明的人麼？「騎牆」眞是一種好的「處世哲學」麼？永遠在一種麻木的平庸的取巧的生活中浪費自已的生命，絕沒有參加一方面的决心與奮力 |這樣沒有生活熱情的蠕動着，眞是最理想的人生麼？ 
　　這回答應該是否定的。首先我要指出，這種聰明人大都是軟弱分子。一個弱者是難得有决斷力的，他們不得不在生活的矛看中，分裂了自已的人格爲二重的，本三重的···。不論是大事小事，他們是難於貫澈始終的；他們難得是「一」個人，今天在這裏說了這樣的話，明天在別處也許又作了和自已說的全不相合的事了。他們有時也許想往前走，可是又有一種不可抗的力量他們拖回來，他們也就廿心退後，不求進步了。 
　　他們不能是一個（大丈夫），是旣不能「留芳百世」，也不能「遺世萬年」的。他們的目光只看見魚什麼的熊掌什麼的，大丈夫不大丈夫，自然也不在話下。 
　　充滿了這樣的人的民族是不進取的民族，這種的民族組成的國家一定是不長進的國家，而我們的大中華民族恰好是這種不長進的大集合。怎末辦呢？我們不甘心呌民族墮落，國家淪亡那末我們就得想個法子掃盪這「暴棄自甘」·「投機取巧「的壞傾向，走上復興的偉大前途才對。我們得提供一些辦法才對。　　西諺說：「作一個决定，卽使是一個壞的决定也好。」這該是一個好的敎訓，在魚與熊掌並是又不可得兼的時候，這一句話應可以帮助我們選擇。 
　　還有，外國古代聖人蘇格拉底也說過：「幹一下，卽使幹得最壞也不要緊」那末，我們也該幹一下，不管「幹」的結果使我們成一個「留芳百世」的英雄，或成一個「遺臭萬年」的大壞蛋都好 |照新的眼光看，應該幹得像一個爲大衆服務者所幹的一樣才好。 
　　爲了民族的利益，個人的成功，我們不能再「騎牆」，再像一個軟弱的人似的毫無决斷力，我們要像一個「在丈夫」一樣，捨棄一切投機取巧的小聰明，馬上和孟老夫子一樣痛快的决定取魚或取熊掌吧！ 
業餘信箱 
[再也不能忍耐下去了]  
　　高編者先生： 
　　這事沉潛在我的腦海裏好久了，但總是不肯吐露，現在，可再也不能忍耐下去了，我想請你先生，費一刻寶貴的光陰，指示我一下，六年以前的一個初春，因爲家庭環境的突變，經濟困難，父親就和我打算人生中最重要的事，不久就和我訂了婚約。那時我的年紀還小，絲毫不知反對，所以就不聞不問的糊塗下去了。現在家裏已是訂了結婚的日子，在這時，我一顆光明潔白的心，開始戰慄了，請問你先生，這樣的事情，用甚麼方法能抵抗不結婚？假使和她離婚，用甚麼手續最適當？離婚對她名譽上有否倣碍？要補貼甚麼費用否？聽說，她也要和我提起離婚的條件，假使她提起的話，那末，我要甚麼補貼嗎？以上的種種，請先生細細的立刻指示我，我多多感激，我戰慄地在這兒等候你的佳音，祝福你先生康健。陸人孚上 
　　答：你不知滿了二十歲沒有，要過了二十歲法律上纔算成年。父母代你訂立的婚約，你要在成年後，纔能向法院提出解約。這呌做解約，不是離婚，解約須經過法律手續，這你問律師好了。對她名譽有否損失，這有兩種看法；明達事理的人當然不會說她壞話，至於一班舊頭腦的人，那就難說了。不過世上做事，祇求合理，要使人人說好，原是很難辦到，他人不正當的批評，自可置之不理。貼補費用一層，要看對方是否因解約而有損失，有損失，當然是要的。 
　　以上是答覆你幾個問題，現在家庭旣爲你擇定結婚日期，則第一步你應當先反對結婚，以後再說解約。譬如你是未成年，更應這樣子進行。至於如何反對，殊無一定方法可言，不過結婚是你自已的事，要你情願，你不情願，試問，家庭能把你鎖拿着去結婚麼！編者　 
 
[山水] [  閻重樓先生]  
小說 
[節母坊（四）　] [  凌鶴]  
　　不知在什麼時候，在那石牌坊的周圍，已經有好些小孩在呌喊着，他們也捉蟋蟀，他們用着一切惡劣字句駡人，這在時敏習慣中都是一班下賤的孩子。他們穿着破爛的褲子，赤膊而且赤脚，汚泥濺在背上和臉上。永遠不能磨滅的興奮掛在他們的臉上。然而他們是那兒來的呢？好像他們都沒有家似的。他不認識他們，從來沒有見過他們，但是他們却使時敏無限的羨慕。看罷，他們有的騎在那石牌坊前面的石獅子身上，一共是兩隻獅子兩隻象，他們在上面喊着呌着，無法無天的好不快樂。一種吸引爲敎時敏走近了他們，望着他們笑，自已也不自然的笑。那兩座石獅子，左一隻大概是雌的，因爲有一隻小獅在她的脚下，怪可愛的。右邊的一隻脚踏着一個石球，嘴裏還啣着一個小的球，只要用手指動一下，便可以轉動，掛在獅子的兩旁的兩隻象，看不出牠們的雄雌，都有一個長鼻子一直拖到牠們的脚下。而且牠們的背上都袱了一個花瓶，不知道是做什麽用的。不過最可愛的到還是狮子嘴裏的圓球，時敏很想去弄一弄，可是生得大矮，踮起脚来也摸不着的。於是他找着一根竹枝，插向獅子的嘴裏去。可是一個野孩子却毫無理由的奪去了他的竹枝，吆喝着幾乎使他哭出來。他不敢反抗，因爲他懂得自已是打他不過的。幸虧旁邊有一個更大的癩痢孩子，却抓着那人的辮子大駡： 
　　「小狗子，你欺負他麼？回頭給他家裏知道了，告訴你的爸爸，我總看你」 
父親要打爛你的屁股的。」 
　　「他是誰呀？另有孩子在問着癩痢頭，癩痢頭説：」 
　　「你不認識他麼？他是正輔公公的孫子喲。」 
　　「哦！」一提起正輔公公的名字，誰不知道。他是一年四季住在省城裏的，省城隔這裏總有好幾百里路吧。幾百里，多麼遠呀，假使以大田到縣城的十幾里路作一比例的話，那眞是太遠了。聽說到省城去是要從鄱陽湖經過的，坐船浮過鄱陽湖，要走上一個多月。住在那麼遠的地方，已經使人覺得了不起，何况還是在那兒做官。所以大家對於正輔公公，一提來起就覺得像神仙似的。而現在這一個白凈凈的小孫，便是他的孩子，所以也有一種說不出的感覺，至少也是和摸牛屁股的孩子們大不相同的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[談反宗敎迷信影片] [  頑右]  
　　不久以前，在本刋上看到一篇題目爲（中國電影現在觀）的文章，當時復使� 
我爲之感動。在那篇文章中，亞羣君對於中國電影作家提出了三點要求，除了反帝和反封建影片製作之外，還提出了反宗敎迷信影在目前之迫切的要求。 
關於前者，差不多已是在屢次討論中而得着了結論，地此不欲多述，而後者反宗敎迷信之提出，確是很新鮮的而値得討論。 
　　關於這一點，我們爲了證明其在目前之迫切的需要，不妨先就反面而加以事實之參考。卽是說，我們得先觀察宣傳宗敎迷信影片，在目前中國是估着何等地位。 
　　無論如何，我們得承認，二年以前的火燒紅蓮寺等類似的影片，其表面雖作爲武俠影片而產生，但是實質上，其爲宗敎迷信之說敎的惡劣的存在，乃是無可否認的事實。自一二八而後的中國電影開始走上新的道路之後，那一類影片似乎已爲進步的觀衆所揚棄了，而銷聲匿迹起來。然而在難困的過程之中，對於那些作品乃是沒有方法一時淸算出去的，所以直到現在爲止，（卡昆岡）之類的天雷報主義的影片，仍是繼續不斷的產生出來。 
　當然，十分十爲宗敎敎宣傳的影片，也許中國並不會產生，這因爲宗敎的權威，並不成爲支配者的原故。然而時至今日，却又大大的不同，據說某公司已經拍了一部宣傳迷信的新聞片。原因很簡單，中國的現狀，已經由長期抵抗而入於心理抵抗，不，到現在簡直是取消抵抗，什麼也談不上，而且是自已不抵抗也要別人不抵抗。於是想到了假使別人不願死而要掙扎一下和話，那末不免是不利於已的，所以便將嗎啡灌下我們的咽喉，不識不知，你就不死也得死。　　就在這種政策之下，活佛大仙大大的活動起來，手敲木魚，口唸彌陀，如來大佛觀士音，甚至於著名的淫僧觀喜菩薩，亦下降人間，大發慈悲，超渡衆生；此生雖做亡國奴，爲的是生前作惡太多，今生應得如此惡報，所以做做亡國奴到也沒有什麼，到不如虔修來世，雖毀家亡國亦甘心。 | |這種現象，該是每一個稍有血性的人，誰都會感覺痛心疾首的罷。可不是麼，士大夫賣國求榮，而要求我們老百姓俱死，此是何種境地？ 
　　因此，事實俱在，我想凡是不願做亡國奴不願死的良心的電影藝術們，應當敏感的覺察到這種危機，以其救國救民（自然也是救自已）的熱情，製作反宗敎迷信的影片。關於這一方面，自然得强調在因迷信而亡國滅種的一方面。而更廣泛的，絕對和科學背道而馳的迷信，也應當爲科學的人們揚棄的吧。而且，我們得知道宗敎迷信，完全是封建的產物，中古帝王常怕百姓反叛而以宗敎迷信作爲普遍的麻醉，這是極明顯的事實，因此，假使我們相信，我們的時代决不會開倒車回到中古代去，我們更得打擊這種反時代的怪現象。 
　　電影作家們，我們要求着正確的反宗敎迷信影片。 
影片談評 
[評「多角戀愛」] [  丹楓]  
　WerenotDrssing |國泰「多角戀愛」會給予人們以極輕微而似淸烟一般的印象。我曾說過，藝術家都中聰明人，而美國的電影藝人尤爲聰明絕頂。譬如說劇作者他就居然在理想中浮出一個荒島，而且是少男少女，載歌載舞，「芳草如茵，落英繽紛」，於是乎理想中的荒島，幾乎一變而爲仙島了。 
　　關於這一方面，我想用不着再强調的來說什麼逃避現實，或者是詩人的夢囈，反正看膩片的朋友們一定可以在這一影片從新獲得煩膩的感覺，至於快樂的成份，自然是很少的。 
　　平克考貝的低音唱歌，我們在好些影片中已經領敎得够了。所謂輕妙的情歌是他特長，有時可以使人陶醉有如飯了多量的葡萄酒，然而這不過是對於那些在情海愛河中的，哥兒小姐，有如此功效，另一方面，如欲在他的歌唱中找着一種激昂慷慨的刺戟，乃是不會有的事。軟柔柔嬌媚無力，便是他的特長，也是多角戀愛的特長。 
　　羅曼斯，虛無飄渺的羅曼斯。可惜夢幻中的仙境，已經不爲積極的人們所憧憬！ 
[「亡命鴛鴦」評　] [  可熾]  
FugitiveLovets |大光明雖然「亡命鴛鴦」也和「亡命者」一樣的描寫一個亡命者）的亡命，但是「亡命鴛」）沒有如「亡命者」那般的暴露了資本主義黑暗的面目，只是警察的追逐和亡命者的在危急時閙戀愛的把戲。 
　　「亡命鴛鴦」的劇作者要觀衆同情於亡命者寶德，容觀地告訴了觀衆警察的如何兇狠，法律的剝奪人民的自由，連二倘人的戀愛也不能不因爲追捕緊急而被强迫分散了，最後，寶德在風雪中奮不顧身的救了兒童，然而還免不了要遭逮捕，這很可以燃燒起觀衆對於不公正的法律的憤怒，然而，很不幸，編劇者在結束却來上一個自相矛盾的說明法律公正的Happyenjing，整個的劇情都給它破壞了。 
　　導演RichardBoleslavcky的手法很成功，當然它的成功也大半因爲了編劇者的利用了Action來推展劇情的帮助；一連串的刺激打動了每個觀衆的心弦。 
　　演員自以勞勃脫門高茂萊與曼琪伊文絲爲最佳。 
觀衆意見 
[「漁光曲」雜寫　] [  沅芷]  
　　喧傳已久的「漁光曲」，終於在十四號起，在金城影戲院正式映出了。 
　　「漁光曲」的劇情，可以說結構得很完善的。這裏所包含的有各種不同的形式，都搬上了銀幕。其中有榨取階級的資本家和地主，也有被剝削階級的漁民和工人；有富人們的奸滑狡黠，也有窮苦者的同情互助。···一切的一切，可以說把資本主義尖銳化，和封建農村的破產，都整個扼要暴露了出來。 
　　導演的手法，甚爲巧妙。同樣是和別的影片般有着封稱的鏡頭，可是這裏却高明得多。還有前後呼應吻合的幕面，更給人們以深刻的印象。如薛綺雲畫了個心，梁月波在中間盡了個＄；後來二人把何仁齊的財產捲逃時，薛綺雲在報紙上畫了＄暗示月波，月波便在外面添了個心形，這些小地方，都感人極深。 
　　演員方面，王人美，湯天繡，尙冠武等，都表演得很努力。韓蘭根，雖然有許多人對他都深印了滑稽者的印像，於悲壯時或難免流於浮滑，可是以劇中人的性格來說，扮瘋子是他最適當沒有了。 
　　演員的飾窮人的鏡頭，都極逼眞，再沒有以前許多片子裏的窮人還燙髪等弊端。「下略」 
[「漁光曲」觀後感] [  漢川]  
　　本片的題材及作者的思想，都有其特到之處。其佈置的周密，攝影角度的適宜和靜物的秀美，的却非其他中國影片所能比擬。致於華洋漁業公司失敗的主要原因不在帝國主義經濟支配下，而歸到總經理與某富翁之後妻携欵潛逃，以此種觀念上之錯誤，對於觀衆的蒙蔽，影響一定很大，縱使劇作者欲以此暴露出某富翁的昏瞆及其糜爛的生活。 
　　全片的演出雖然同「都會的早晨」一樣的手法，不過比較進步得多了。像小猴對鏡子自相問答，以及拿切菜刀欲砍老頭兒幾個畫面都可以證明導演者煞費苦心，而小貓在三次「第一次例外」不同的環境下唱「漁光曲」，更顯出得凄楚欲絕。猶其是最後的一次。 
　　導演者對於小技巧處，的却非常的注意。如總經理燃火柴給某富翁，而經理燃火柴給總經理，以及職員燃火柴給經理，以此細微之處，便表現出都會中的處僞。至於小貓恐怕他哥哥對母親直說沒有工做，因此打了小猴一下，終於含淚問「哥哥你痛嗎？」的懊傷語。再者幾個對比，亦演出非常動情。幾幕「吞刀」一賣拳頭」都充分地現出都會中要錢不惜命的吃飯問題。不過小猴兄妹得了冨翁之子的救濟，以致舅父受傷，兄妹被誣爲盜，而盲母亦因此被火焚死，雖然增强觀衆的刺激不少，但是事實上沒有如此巧合的。最後小猴因營養不足而死亡，這可以看出中國乳母因爲自已生活的問題，以致自已的兒子不能永壽，而遺給觀衆絕大的憾觸「下略」 
[「大富之家」觀後感] [  雲鬥]  
　　在帝國主義者鐵蹄下掙扎的我們，因不能不對於所受一切現實的痛苦，發生懷疑，也無形中引起了一種反抗的意識 | |這意識的結晶，就是某種主義之誔生。至於任何主義的實行，那另是一個問題。 
　　沉淪中的我國，當然不能需要那些忘却現在的麻醉品，而必須找求「其言足以興」的興奮劑，常常提撕着那種反抗意識之警醒。 
　　　假使依據「史」的觀察，那末二十世紀的現在，是十九世紀的過去之全部承襲者，因了前世紀中資本生產的發揚，與夫科學文化的昌明，封建制度及君主政治，就得整個沒落，所以吾們對於時代的遺蛻物，加一觀摩，也可領悟了遷變上一切因果關係，細細推論起來，又是不免那一大堆老調，地理上的開闢，科學上的發明，實業上的革命，農村經濟的衰落，國際貿易的激進，金融通匯的操縱，貴族政治的崩潰，資本主義的抬頭，以及人口集中於機械，生產膨脹，原料缺乏，殖民地 |生產資本的尾閭 |之征服，國際巿塲之竸逐，甚致人口過剩，生產過剩，資本過剩，終於世界經濟史上所未見的大恐慌，同時各國攘攘地準備，下一次大屠殺，好像除了戰爭，世界沒有出路似的，一九三五年也好，一九三六年更不壞。 
　　　這些鐵一般的事實，誰也不能否認，而披「大富之家」一片宣說無餘了，眞不愧是一九三四年冠軍之作。它那裏告訴吾們，一八一五年滑鐵盧一役。勝者不是威靈登公爵。敗者不是拿破崙，而爲君主統治與資力威力互相手搏的生死關頭。終於資本主義，創業垂統，儼然爲現代文明之太祖高皇帝了。它又告訴吾們，人和人的關係怎樣，虐與殺，出自天性，强者所望於弱者，絕對不是相同的尊嚴的生活，它又告訴吾們平等僅囿於權利和階級，「Rliveleged」而「不平等」不僅屬於「色」的問題。 
　　　雖然全劇含蓄的意識，是那樣嚴重，在演出上，是那樣的生動而富於趣味。喬治亞立斯，竟是無可非議的一位天才老輩，而導演之高明的手腕，也令人驚服。末一幕中，彩色的調和，可稱爲電影藝術的無上收穫。更加以狄斯耐的「蚱蜢與螞蟻」五彩短片，更令人感慨係之深思猛省。此片誠爲本年難得之妙品，故非但應該獲得最高的評價，亦占有吾人思想上絕大地位。 
[「三姊妹」簡評] [  保生]  
　　「三姊妹」是集了幾個新舊演員合作的，現在讓吾來簡評一下吧！ 
　　這部作品，是一幕關於三姊妹曲折的羅曼史的描寫，和叙述一簡三鵰的戀愛騙子，終於遭受了最後一個難堪的報復，對戀愛至上主義者及玩弄女性的男性，給予一個强有力的攻擊，對於現今社會裏的迷盲於戀愛的靑年男女們，給予一個相當的糾正。 
　　這片的攝影，光線淸晰，尙稱相當的角度也甚準確。演員如嚴月嫺，胡蝶，孫敏，等所飾的角色，也恰合他們的個性，因此他們都能充分的表情。又新進的趙丹，林莉，鐘懿等三位的表情，動作，也很優美，確當。 
　　總之，「三姊」）是獲有相當成功的作品，是迷惑在戀愛中的靑年男女們的南針！ 
[劉莉影病急煞二人]  
　　集滑稽人才大成的聯華二廠諷刺喜劇「酒色財氣」攝製以來已成十分之七，却不料還有五六天戲便全部攝竣的時候女角劉莉影突然患病，以致工作停滯下去了好幾天。導演譚友六當然煞急萬分，而高威廉和劉繼羣却比導演還要急。因爲高最遲在六月初旬便要趁船回廣東去給他的爸爸稱觴上壽，女角的病如愈，馬上便可以工作，於是他們雖歸心似箭也不能走開，幸得一天劉莉影居然能够力疾到廠，於是偉大的自搭內景T形馬路，便在那天一口氣拍完。老劉立刻去趁火車，高呢，連夜收拾行裝轉天的早晨離開上海了。 
電影小說 
[海枯石爛「ReglstetedNurse」「九」] [  擷華]  
　　最近的新發展，更是從而秘密起。於是大家都知道朋登是個有夫之婦，而心理病院中的一個新病人，就是朋登的丈夫。朋呢。她自已用忙碌的工作，來遣散自已胸中的愁悶。她在大過道中遇見了佛蘭克。昨天她還和他說笑，呌他要注意路章，可是今天她竟低着走過去了，連他的手輪車向她衝過來，她都沒有看見。佛蘭克縐着眉有些莫名其妙。但他却又注意到她的臉上罩满了一層的愁霜，必定有什麽不幸的事情，才使他這样的。他不覺自已摇着頭咨嗟不已，心想這様美麗的一個女郎，怎麽受得了這許多磨折···愛塞兒端了一個食品盤·齊巧走了過來。她走到佛蘭克的前面，就站定了，和佛蘭克一齊望着朋登的後形，直等到她珊姍地轉彎不見了。愛塞兒歎着氣道：「可憐的朋。運氣實在太壞了。」佛艾蘭克接着道：（塡是運氣太壞了。那個傑姆斯朋登什麼時候開刀呢？「愛塞兒道：」大概還有一個鐘頭吧。）她說完了，就端了盤子走開了。 
　　等到愛塞兒走了，佛蘭克獨自一個人留在過道裏。他眉頭縐着，有所深思地半嚮，忽然他毅然地决定了，就手搖着車子，怱怱地去到一間病房裏，他進了病房，看見傑姆斯朋登躺在床上，眼向窗外張望着。剛才朋登已經來過，他向她說了千萬對不起她的話。他知她這幾年來所受的苦處，但是海特威醫生說不要緊的，會治得好的，但是他却十分害怕，不知道腦筋裏的黑暗，何日何時再重臨···朋登走了不過一兩分鐘，佛蘭克突然間闖了進來。他開口就問道：我來看看你，好不好？你和我是同一個看護，那個看護實在太好了。）傑姆斯淡然地說道：「唔，不差」。佛蘭克將軍子推到傑姆斯的床前，用低低的聲音告訴傑姆斯道；（那個女郎是應當享受些幸福的，不過天不由人，着實太可憐了 |你知道，她的男人太不成話了，「你聽見過沒有？傑姆靜臥着一言不發地，聽着他繼續地講着：「實在太不幸了。她並不愛她的男人，你要曉得。他是一雙舊鞋，不久就要被擲掉的，因爲遲早之間，她總要和他離婚的。不過她現在還沒有想到這件事，她還不肯這樣做。眞糟透了，你說是不是？」傑姆斯默然答應道：「太糟了」。佛蘭克又滔滔不絕地說道：你還知其一而不知其二哩。你知道，她已另外愛上了一個人 |還是這裏的一個醫生哩。那是一個很好的人，但却使那看護更爲難了，眞越來越糟，你說是不是？」傑姆斯聽了道：這個我倒不知道。」佛蘭克又装作完全是閒談的神氣道：「那是千眞萬確的。他們俩是非常相愛的。你到這裏來是常住的嗎？」他又問了一聲。傑姆斯的眼睛又望着窗外看着，全城的風景一一可數。他一回兒慢慢地說道：（恐怕不見得吧···」佛蘭克聽了這句話，竟雙手搖着車子，退了出來。他覺得他已經盡了他的職。那睡在床上的人，倒也不是完全沒有腦筋的，他覺着。（未完） 
 
