# 1934 - 300 - 4922110

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内　行政院决議任劉維熾爲實部政次谷正綱爲常次　粵剿匪軍攻克城口　蔣游雲崗 
　　國外　英國努力斡旋海縮會僵局　法國會開幕内閣命運垂危 
　　上海　華商捲烟業請取銷陝西捲烟附税　茅以昇談錢塘江橋動工確期 
[城口已告收復]  
　　仁化境内無匪踪 
　　［香港］韶六日電、陳漢光旅五日攻克城口、同時圍長江墟匪亦退、仁化縣境已無匪踪、（六日專電） 
　　［長沙］犯汝城之匪、經□□□旅擊潰、向粵邊仁化移竄、粵軍正堵截中、（六日專電） 
　　［重慶］賀匪一部約二三千人、竄襲酉陽縣城、被川軍擊退、湘軍□□旅追擊賀匪、已進駐□□縣城、（六日專電） 
　　［長沙］何鍵五日在紀念週報告、匪一三五八九軍團西竄、二日到汝城、戰至四日申刻、斃匪數百、粵軍跟追、可望殱滅、盼全省鎮靜、並繳應納各費、恊辦交通給養夫役、提起剿匪勇氣、（六日專電） 
[甯化即可收復]  
　　［厦門］據軍息、一二日内可收復甯化城、甯清兩城僅餘小數土共、無問題、（六日專電） 
[當局决籌巨欵賑撫長汀難民]  
　　［福州］贛行營電東路軍、嘉奬克復長汀、由汀西竄殘匪、三日在古城附近遭國軍追擊、斃匪七百餘、傷匪數百、因不能隨走、多投江自殺、當局以長汀久罹匪禍、民困殊深、决籌巨欵賑撫、並免費護送流散各地汀籍難民回鄉、（五日專電） 
　　［厦門］漳州電、長汀一日收復後、四縱隊指揮官李延年即入城安民、人民沿途歡迎、李令政訓處主任丁國保召開民衆大會、到四千餘人、推選當地士紳五人組織城鎮臨時辦事處、恊同軍政當局詳定物價、並辦理一切善後、一面又着行政官調查户口、編組保甲、脅從之民衆反正自新者、紛至杳來、逃亡在外各處農民、荷鋤携犂、隨軍還鄉者、絡繹不絶、（六日中央社電） 
[蔣在雲崗遊覽]  
　　［北平］蔣作日下午四時、乘汽車於嚴密警衛下赴雲崗遊覽、今晨繼續遊覽、（六日專電） 
　　［北平］雲德兩王已由百靈廟趕到歸化（六日專電） 
　　［北平］錢宗澤三日由平隨蔣赴張、昨由張垣折回、今晨抵平、（六日專電） 
　　［太原］章嘉六日晚由台到并、（六日專電） 
[孔祥熙改定今日飛平]  
　　［南京］財長孔祥熙原擬六日乘自備康特飛機赴平、又以該機未及飛京、並以七日晨尚須出席中政會議、有所報告、故改於七日午啟程、（六日專電） 
　　［北平］此間關係方接孔祥熙由京來電稱、原定六日晨來平、因事在京少留、改八日晨北飛、請轉知各方等語、（六日專電） 
[遵化玉田一帶匪氛依然險惡]  
　　［天津］遵化界山口燕山口、四日又有土匪化整爲散、夜間來擾、不斷向民團防地進攻、槍聲澈夜不絶、遵化縣長五日令各區各堡、每堡出二十名、一區出百名、壯丁增防各口、（六日專電） 
　　［天津］玉田還鄉河雙城河水漲、兩岸漫溢、汪洋一片、近河内乃突發現匪船十數隻、乘河内缺乏警備、沿河泊停、搶掠各村、三日夜米英舖村竟爲匪船十隻侵入、洗刦三小時、綑載所得而逸、附近民無處報告、頃有數十村聯名呈請縣府、速籌備河面防務、冀廣昌縣屬水谷鎮、四日發現土匪百八十名、均持大槍搶掠全鎮、村民紛紛逃避、唐縣及廣昌民團警防三百餘、已於四日夜會合馳往勦擊、（六日專電） 
　　［天津］五日夜玉田郭莊子發現大股匪九十餘名、盤踞村内不去、附近各莊被掠一空、縣内民團外調、致無兵往剿、今早三時許、津海河内發現盗十餘名、乘船旁英租界招商局四號碼頭登一貨船搶刦、搜括一小時、下船逃逸、海河面治安因此今日加緊、（六日專電） 
[馬家溝礦發現鐵砂石礦]  
　　［天津］開灤馬家溝礦東白道子山、頃亦發現鐵砂石礦、礦苗深藏地下三尺、面積較唐家莊爲寛、約近三十方里、頃當地居民三十二人、集資開採、每日可出百噸、每噸批與唐山啟新洋灰公司、價三元二角、惟此項鐵砂、含鐵質不多、不似唐家莊之優、（六日專電） 
[日人統制東北全境礦業]  
　　［北平］關外訊、日爲統制東北全境礦業、决將各省礦務集權中央、並决設礦業監督公署四處、裁撤各省實業廳之礦務科、四公署署長皆由日人充任、分設瀋陽·長春·龍江·承德四地、（六日專電） 
[行政院决設中央農村服務講習所]  
　　通過實部兩次長人選 
　　［南京］行政院六日晨九時開第一八五次會議、出席汪兆銘·何應欽·孔祥熙·王世杰·陳公博·石青陽·陳樹人·陳紹寛·黄紹雄、劉瑞恒·朱家驊、主席汪兆銘、决議要案如下、 
　　甲·决議任免事項　（一）實業部政務次長郭春濤呈、以考察實業範圍過廣、請准予辭去政次本職、應予照准、遺缺以該部常務次長劉維熾調任、遞遺常務次長一缺、以谷正綱繼任、（二）山東省政府韓主席呈、本府財政廳秘書兼科長翁之銓懇辭科長兼職、擬請照准、遺缺擬以于寶生充任案、通過、（三）浙江省政府魯主席呈、本府秘書何揚烈另有任用、遺缺擬以顧壽充任案、通過、（四）軍政部何部長呈、請任命覃師范爲陸軍大學少將兵學教官案、通過、（五）軍政部何部長呈、請任命楊振光爲第七十九師二三七旅、四七四團團長案、通過、 
　　乙、討論决議事項　（一）教育部王部長呈、查山西省私立、銘賢中學校辦、理頗著成績、近擬擴充農工科目、養成學生勞動生産能力之計劃、亦屬切要、擬請准在本年度國家教育文化費第一預備費項下撥支三萬元、俾資補助案、通過、（二）鐵道部顧部長呈、爲青平通車所有一切减免票價之乘車證優待、證及記帳掛車、等等概不適用、請鑒核一面轉呈國明令通飭遵照、一面致函中央政治會議備案、並轉知各關係方面案、通過、（三）實業部陳部長呈、據滬京粵平津浙漢潯魯等會計師公會聯名呈稱、現行會計師條例時有感覺事實難於盡合立法意旨之處、備具理由書、請修改施行一案、檢同原賫理由書、並加具意見、請鑒核轉咨立法院酌核修正案、咨立法院、（四）中央古物保管委員會呈擬該會會議規則及辦事細則請鑒核施行案、修正通過、（五）江蘇省政府陳主席呈送修正蘇省城市地價申報辦法請鑒核示遵案、通過、（六）國府令據主計處呈送二十三年度國家普通歲入歲出擬定總預算書、並各種附件曁中政會議、修正二十三年度國家普通總概算、請發交行政院提出立法院核議公布施行案、令仰查照辦理案、通過、（七）軍政部何部長呈送陸海空軍士兵等級表請鑒核轉呈公市案、通過、（八）决議設立中央農村服務講習所、連同計劃及概算提出中央政治會議、（六日中央社電） 
　　［南京］行政院通過設立之中央農村服務講習所、預定普期招生二三百人、資格以大學畢業者爲合格、所址决設南京附郭、教授擬由各大學及在京各專家聘任、每期講習、時期半年、即分發各實騐縣實習一年、（六日專電） 
　　［南京］青年通車不適用免票及記賑辦法、六日行政院會議通過、呈國府及中政會、通飭遵照、關於該項通車行駛辦法、亦由鐵部决定、通令各路遵照、其内容爲、（一）附掛通車、規定每週來回各一次、（二）由膠路備頭二等睡車一輛掛用、（三）每年自四月一日至九月三十日止、爲行駛時期、（四）每逢星期二由青附掛至濟、再轉掛滬平通車至平、每逢星期五、由平附掛滬平通車駛濟、再轉掛至青、（六日中央社電） 
[司法行政部昨開部務會議]  
　　［南京］司法行政部六日下午開部務會議、居正主席、謝潘兩次長及各司科長均出席、首由各司長報告、各該司近况、並發表應興應革意見、（六日專電） 
　　［南京］司法行政部六日部令、派宋述樵代理本部簡任秘書、繆鴻俊代理本部科長、張九維爲司法官資格審委會委員、又總務司長關霽另候任用、應即免職、（六日專電） 
[陶尚銘赴唐山料理專署事務]  
　　［北平］陶尚銘今日下午赴津、轉往唐山、料理專員公署事務、並定期召集灤榆區各縣縣長會議、討論整飭吏治及各縣實施冬防、（六日專電） 
　　［天津］陶尚銘已返抵唐山、灤榆區各縣長行政外交治安討論會、原定八日召集兹以趕辦不及、改十日開成、薊密區遵化縣長何孝怡、被邀往列席、（六日專電） 
[中央派員調查抗日將士骸骨]  
　　［天津］長城綫抗日陣亡河北省將士骸骨、經中央派調查委員長蔡良弼·劉寶琴等四人到各戰地調查、已查出骸骨萬一千餘具、將每二百具内抽出二具、作爲正副忠骸、運京紫金山公墓埋葬、蔡等五日抵石門、將轉晉綏調查、（六日專電） 
[劉峙在平檢查體格竣事]  
　　［北平］劉峙日前住恊和醫院檢查體格、現已完竣、並無病症、再休息二三日、即可出院返豫、（六日專電） 
[晉北礦務局實部發給執照]  
　　［南京］閻錫山等開發晉北煤鑛、經營有關晉北鑛業之附屬事業、集欵一百五十萬元、在山西大同縣組織晉北鑛務局仁份有限公司、呈請實業部登記註册、開列董事名單、閻百川·梁汝舟·梁上桐·耿步瞻·邱仰濬·樊象離·監察孫南濱·李尚股等、業經實部核准註册、昨發給執照、（六日專電） 
[易培基手中寶物傳被僞方索去]  
　　［天津］易培基匿居津日租界浪速街、極不自由、流氓地痞每日往敲詐、鄭孝胥以清室寶物應歸清室所有、前派僞國務院事務官日人岸田來津、向易培基索去寶物大部、易因此懊恨異常、（六日專電） 
[導淮開工後民夫應徵踴躍]  
　　［南京］導淮會息、清江浦行開工禮後、開始應征工、征者未及一月、已達十六萬民夫、所需器具皆由民自備、費省效大足征蘇民對導淮利益、有深切之認識、現工程分七段、每段派工程師一人、負指導監督、戈極樓爲總工程師、負全部工和計劃、（六日專電） 
　　［清江浦］最近沿廢黄河城鎮、均有導淮工夫駐紥、就中漣水縣城較多、餘或千百不等、各食物店生意大佳、柴米價亦略漲、不比從前供給超過需要、（六日專電） 
[日皇妹到北平]  
　　［北平］日皇昭和皇妹大古及隨員七八人、今晨由津乘車抵平、下車後即赴扶桑館下榻、（六日專電） 
[平市大風驟冷]  
　　［北平］平市今竟日大風驟冷、已結冰、（六日專電） 
[包頭發現股匪]  
　　［北平］包頭訊、由武竄來股匪二百餘名、匪首傅保常·常子儀·現竄至趙大桓一帶、騎一團李團長令該團三四兩連、由連山腦包馳往追勦、該團一二兩連刻追剿梁匪、已入武川境、（六日專電） 
[永定河上游築水庫]  
　　［北平］永定河上游懷來將建築水庫、定明春動工、（六日專電） 
[班禪將往甘肅宣化]  
　　［北平］班禪改明年夏季反藏、最近將赴甘肅西蒙一帶宣化、（六日專電） 
[冀省二期苛雜裁竣]  
　　［北平］冀財廳凖備裁廢全省第二期苛雜已完畢、通令各縣、如無特殊情形、不關庶政建設者、可依照部訂七項原則裁廢、年終辦竣、（六日專電） 
[灤東白面銷路甚暢]  
　　灤東各地日韓浪人毒品機關、由白面提精改製黄面後、銷數甚暢、頃唐山秦皇島昌黎已有僞製造機關三處、畫夜製造、由漢奸輩販運、（六日專電） 
[開灤各礦花會盛行]  
　　［天津］開灤各礦花會盛行、賭局林立、僅林西一地有花會兩處、賭局廿餘盤、花會早晚兩次、每次輸贏約三千餘元、會内職員荷槍監視、目無法紀、當此地方凋敝、又届冬防影響治安甚大、至唐山毒禍自成立戒烟所後、查禁吸客甚嚴、日鮮洋行多虧累倒閉、白面生意亦漸寥落、據最近調查、唐山洋行現僅存一六四家、較去年减少六十餘家、（六日中央社電） 
[濟市金融漸穩定]  
　　［濟南］日前奸商偷運現洋赴大連牟利、本市現金由六百萬元驟减至二百萬、現財廳禁現金出口、中交中央各行運來現洋、全市已有五百餘萬、金融已穩定（六日專電） 
[魯省籌設地方税局]  
　　［濟南］財廳遵部令、籌設各縣地方税局、擬分五等徵税、（六日專電） 
[日使有吉過濟赴平]  
　　［濟南］有吉今日過濟赴平談、週後來濟轉青島、（六日專電） 
[魯豫統税局長視事]  
　　［青島］新任魯豫統税局長唐襄五日由京抵青、六日午接事、（六日專電） 
[沈鴻烈召僚屬訓話]  
　　［青島］沈鴻烈連日召集僚屬訓話、五日各局台所長、六日各科長、七日各鄉區建設主任、勉以勤慎從公、廉潔自守、沈月中赴鄂、爲雙親安葬、（六日專電） 
[全國考銓會議宣言]  
　　政府主持大學畢業試 
　　各省設立銓叔分機關 
　　公務員保障議定方案 
　　［南京］考銓會議宣言全文、中華民國二十三年十一月一日國民政府考試院、召開全國考銓會議於首都、中央各機關及各省市縣代表、國立大學獨立學院代表及專家、出席者一百六十人、列席者三十八人、共有議案九十五件、會議歷五日而蕆事、爰撮陳概略、敬告國人、今日國人有兩大願望、一曰政治之清明、二曰國家之進步、欲求政治之進步、必俟公務員進退有一定標凖、欲求國家進步、必使賢能之士、均有服務機會、二者兼籌並顧、則必以考試選拔眞才、以銓敘杜絶倖進、使賢者在位、不致有五日京兆之心、能者在職、可以收三年有成之效、同人等爲求達此目的、議定切實可行之辦法數端、兹請先就考選方面言之、國家掄才必求之學校所考科目、自應與學校程度銜接、嗣後普考高考科目及程度、應力求與教育部所訂課程標凖或科目綱要相接近、並由考試院於可能範圍内、依考試種類之性質、每科分别選擇主要參考書籍若干種、定爲若干年内之命題範圍、如此不獨使考試有客觀標凖可循、且可指示青年讀書之途徑、年來中學畢業考試、由政府主持、已著成效、專科以上學校、若能仿行、則程度可以提高、標凖可以劃一、於高等教育之前途、必有裨益、國家任用考試、亦可酌採其成績、惟兹事體大、籌備需時、故擬自民國二十七年起、專科以上學校畢業考試、概由政府主持、庶可與任用考試、取得聯絡、邊省教育尚不如内地發達、若不從寛取錄、則人才無普遍登進之機會、對於政治之統一、或亦不無影響、以上年首都舉行之兩次高考、與本年首都舉行之普考及格人員分省統計而觀、即可知邊省取錄人員之稀少、故應由考試院、每隔一年或數年、編製各省受教育人數統計表、其比率在一定數額之下者、應予降低標凖、從寛取錄、如此則全國人材、得平流並進、邊省文化亦可逐漸提高、專門技術人員既致力於專門學術、其普通學科之成績、自不能與專門學科並重、故此種任命人員之考試、應變更考試程序、先試其專門學科、庶幾技術人員得以表現其專門、不致因普通科目成績之稍差而有遺材之憾、憲政之要在乎民權之行使、而民權行使之結果如何、繫乎候選人之學識能力者甚鉅、兹當實行憲政之前、自應謹遵總理遺教、用考試方法以銓定候選人之資格、惟候選人之種類繁多、選舉區之幅員遼闊、一般考試方法自難適用、故應將候選人員考試、分爲檢選與考試兩種、即除筆試方法以外、儘量採用檢定審查與間接考試等方法、以使簡易可行、至各種依法應領證書之專門職業或技術人員、於人民之生命財産、所關甚鉅、此項人員、向由各主管機關審查登記、發給證書、以後應一律由考試院加以考試或檢選、其有主管機關者、由主管機關先行審查其應考資格、經考試院考試及格後、發給及格證書、並送主管機關依法登記、至銓敘方面、本會議同人亦有重要之議决數項、依一定精密標凖、考覈行政人員、爲增進行政效率不可少之方法、况現時各機關公務員、多來自荐牘、而非出於考試、其濫竽充數、尤所難免、故應嚴厲執行考績、每年一次、並規定最小限度淘汰率之百分比率、以便澄清仕途、登用考試及格之人才、我國區域廣大、地方有賴於中央之扶助者甚多、中央一切政令之推行尤須根據地方之情况、但中央與地方素少聯貫機能、内外不免有所隔閡、又年來國内智識份子羣集中央、致邊遠省份、對於人才之羅致、每感困難、故决定中央與地方公務人員互調辦法、庶中央扶助地方發展之意、與内外相維之旨、均非徒託空言、國家用人、須有一定凖繩、故有公務員任用法之類布、惟因各地經濟文化程度之不齊、考試及甄别合格人員之不敷分配、爲廣羅人才與顧全事實計、自應將現行任用法規、分别修正、又邊遠省區應如何擴充任用資格、蒙藏人民應如何優予拔擢、技術人員縣佐治人員應如何廣爲登用、各有其特殊之情形、並應變通辦理、或另定法規、銓敘行政爲用人樞紐、以吾國數額之多、所有銓敘事務、統歸中央、則困難殊多、委託各省則責任不專、兹爲推行銓敘便利起見、應於各省設立銓敘分機關、庶幾總理中央與地方公務員、均須銓定資格、始得任用之遺訓、可以見諸實行、現代學術日新月異、爲公務員者、倘不能與時俱進、則機關政令之執行、或不免有不合時宜之虞、且才力高下、以學問爲轉移、公務之暇、加以學術培養、於執行政令、有重大之助力、故關於公務員補習教育、應如何普遍推行、認眞辦理、均决定切實辦法、以爲今後努力之鵠的、餘如公務員之保障卹金等項、亦經縝密研究、分别議定妥善之方案、以上所舉、僅其犖犖大者、吾人此次會議、不求立論高遠、但求切實易行、凡所議决、務使一一見諸實施、中央藉此會議以明瞭地方實際之困難、地方藉此會議以了解中央政令之精神、從此内外一貫、以求考銓制度、推行之順利、所有職掌考銓行政之人參加、此次會議之後、皆具最大决心、以實行本會議之决議、尚望國人時予督促、謹此宣言、（六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[私運華人入美與美國排華移民律] [  廷]  
　　最近有三十八個華僑。由西印度英屬千里達島（Trinidad）偷渡入美。當船抵美國海岸的時候。有四人病重不起。即被包辦偷運的黨徒丢入大海。其餘三十四人中。有十八人已被美政府密探查獲。行將驅逐出境。遺回中國。再有十六人則業經漏網。亦在嚴緝之中。 
　　這種偷渡入美的勾當。僑界中稱做「偷關。」作者曾在西印度羣島作客二年。時時聽到華僑「偷關」的新聞。亦曾和「偷關」失敗了的華僑屢次談話。「偷關」的危險。他們並非不知道。可是失敗的儘管失敗。而嘗試的還是嘗試。原來西印度羣島。地處熱帶。所出産的。不過是糖·烟葉·和咖啡等農産品。年來。這些農産品供過於求。價格暴跌。便影響到當地的經濟繁榮。一般華僑的生計經歷了嚴重打擊。才至鋌而走險。「偷關」到美國去求食。 
　　每名華僑實行「偷關」以前。至少亦得向那包辦偷運的黨徒。繳納五百元美金的費用。他們在偏僻地點。趁着昏夜。鬼鬼祟祟的下了時前預備好的船。一葉扁舟。擠滿了人。在熱帶海面上顛盪。本來已是非人的生活。而况又怕被外界發覺。只好匍匐在船艙的底層。甚至煤堆中挣命。有時候。他們從甲島一個地點出發。挨了多少天的苦。最後船中人説美國到了。於是在黑暗中悄悄的登了陸。自以爲大功告成了。不料天明時睜眼一看。依然是甲島。所換的不過是另一地點。亦只好自認晦氣。有時候。船進了美國的領海。海關緝私船發覺了。前來搜查。包辦偷運的黨徒。眼見逃避不了。硬「船客」綑綁起來。丢入大海。餵鯊魚去。如果緝私船近在咫尺。丢人入海。還不免留個痕跡。那末。索性撩入烈燄飛騰的洪爐。一煞那間化爲灰燼。 
　　「偷關」的人好僥倖的挨到了美國海岸。而行蹤不密。依然得被人家發覺出來。那時。仍須身入囹圄。審明罪狀之後。驅回原地。而原居留國的政府。對於這種「偷關」華僑。又往往認爲不良份子。不容重行入境。仍須逐回中國。結果只落得兩頭落空。這些被逐回國的可憐蟲。就在回國途中。亦和罪犯相去無幾。而所謂回國。亦只指送到上海爲止。西印度華僑。差不多完全是廣東人。從上海到廣東的川資。還得另籌才行。最運幸的。要算是安渡難關的人了。但亦祇能晝伏夜出。見不得天日。尤其在「唐人街」的「搜册」期間。更覺狼狽不堪。 
　　我們論到華人的「偷關」慘劇。不能不連帶歸咎於美國殘酷的排華移民律。没有這些移民律。華人入美。儘可如美人入華那樣的冠冕堂皇。何必如此的偷偷摸摸。 
　　中美間關於移民問題的條約。共有三種。第一種是一八六八年的蒲安臣條約。該約第五欵。承認變更居住「爲天賦的與不可割讓的人權。」（據英文木譯。）可説是最平等的條約了。第二種是一八八○年的中美續約。該約第一欵雖准許美國可以「整理」或「限定」華工入美的人數和其在美的年數。但仍明白聲明「並非禁止」華工。而且該項「定限係專指華人續往美國承工者而言。其餘各項人等。均不在限制之列。」第三種是一八九四年的華工條約。那纔有更澈底的禁止華工入美的規定。但該約乃以十年爲期。到了一九○四年的一月二十四日。中國政府即聲明將該約作廢了。一九○四年以後。直到現在。中美間並未再有任何關於中國移民的新條約成立。換句話説。中國往美國去的移民。關於工人部分的。應准照一八八○年的中美續約辦理。關於非工人部分的。應准照一八六八年的蒲安臣條約辦理。可是美國政府的行政和立法當局。竟制定并頒布了許多極苛刻的内國法令。取締華人入境。不管法令的内容是否和現行的中美條約相衝突。根據美國憲法。美國和他國訂結的條約。與聯邦政府的法令。都算是國家的最高法。但據華盛頓大理院的判例。如内國法令和國際條約相衝突。法院判案時。應以最後發生效力的法令或條約爲凖。假若一外國政府和人民的條約利益。因此而受到損害。他們儘可用外交手段去求解决。美國的司法機關。無權可以干涉。美政府明知中國實力不够。大理院又肯爲之間接張膽。所以敢暢所欲爲。不過條約享受國際法保障。而一國大理院判例的權威。决不能有國際法的權威。何况美國大理院本身。亦曾明白承認。違背國際條約的内國法令。在對外方面。决不能有毁壞美國所負的國際條約義務的影響。可見我國忍受美國排華的移民律。完全是事實問題。而不是法律問題。就是美國人亦無從否認的。 
　　一九○三年的中美商約早經滿期了。訂約交涉到現在還没有顯著的進展。（參觀作者「修改中美商約之關鍵」一文。見本年二月二日本報時許欄。）記得上海市商會和本埠華僑信託公司曾在中美改約聲中。呈請外部乘機交涉美國的移民苛例。我們亦認爲我國確有充分的理由可向美政府交涉。所以敢因最近的華僑「偷關」事件。再度喚起外交當局的注意。 
[菲島四報總經理來滬]  
　　［南京］菲島四報總經理弗若萊、六日晚乘夜車赴滬、聞弗氏在滬約留兩週即返菲、並聞弗氏返菲後、將發表關於中國近情專刊、（六日中央社電） 
　　［南京］菲島西班牙文辯論報、英文時報美文周報、菲島士語報四報總經理弗若萊氏、來華遊覽、已於日前抵滬、五日晨隨外部情報司長李迪俊、由滬乘車到京、即由李領導赴各處參觀、並於五日晚晉謁當局、弗氏六日分謁王世杰陳樹人等、定當晚返滬、（五日中央社電） 
[三部擬恢復大三角測量隊]  
　　［南京］全國土地大三角測量隊成立後、旋因財政困難撤銷、近聞參内財三部復會商、擬再籌辦、日前已將該項决議、呈行政院核准、（六日中央社電） 
[劉文島由京來滬]  
　　［南京］劉文島六日晚偕夫人乘夜快車赴滬、在滬勾留兩三日、即赴杭遊覽、然後再返武穴原籍一行、出國期定十二月二十日、船票已向中國旅行社預定、（六日專電） 
[銀行儲金委員會聘定地産專門委員]  
　　［南京］銀行儲蓄存欵保證凖備金委員會、爲使存欵保證確實起見、須將各儲蓄機關所有保證之房地産業切實調查、現由該會聘請蕢延芳爲審查地産業事項專門委員、函請財部備案、（六日專電） 
[中國墾業京行舉辦農工商小放欵]  
　　［南京］中國墾業銀行、在京舉辦農工商小放欵、一百元爲一份、每人不得過二份、月息九釐、期限六個月、手續費徵百分之一、保證人以舖保爲限、（六日專電） 
[財部擬就税務緝私條例草案]  
　　［南京］財部近以走私之風日盛、影響關税收入甚鉅、特提前擬就税務緝私暫行條例草案、曁懲治走私暫行條例草案、呈請行政院通過、另呈中政會議核准、（六日專電） 
[連雲港工程將竣]  
　　［南京］交通界息、連雲港工程將竣、碼頭基礎極固、十月一日起開始泊輪以來、貨運日旺、一個月間出入口貨物均達萬噸以上、皆爲蘇魯豫陝各地土産、現在僅能停靠三千噸海輪一艘、其餘各部工程、尚在續進中、本年底可以完成碼頭、能靠輪三艘、明春海港工程全部可竣、可靠輪八艘、現隴海路與招商局辦理水陸聯運、俾謀發展航運、供西北與西南貨物出納、計劃完成、闢航綫三道、一由連雲港直放天津、一由連雲港直達青島、一由連雲港直放廣州、經過上海、已經交通鐵道兩部核准、（六日專電） 
[鐵部業務司研究貨運改等竣事]  
　　［南京］鐵部業務司研究貨運改等、已將貨價及輕貨物包裝狀况等、研究竣事、並擬將入口機器减低其等級、奢侈品亦酌予增减、其餘正研究辦法、並定一星期内、先擬輕重貨物表、交各路作實際研究、以便决定其等級、（六日專電） 
[首都女界法律運動]  
　　［南京］首都婦女力爭法律平等同盟會、六日開委員會議、通過宣言、並通電全國婦女界、對刑法通姦修正案、一致奮起、誓死力爭、（六日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[辛丑約並無明文規定英軍放棄長城外操演]  
　　西門在下院之表示 
　　［倫敦］今日下院開會時、工黨議員瓊司詢及本年六月二十六日山海關英軍司令官曾接當地日軍代表與滿當道之照會、謂英軍不應開入「滿洲國」境、英政府對於此事如何辦理、外相西門答稱、英政府已决議英軍放棄在長城外操練之習慣、一九○一年九月七日之和約中、並未明白准許此舉、英政府不欲引起法律問題之討論、故有此决議、長城之内儘可覓得適當操練之地、（衆大笑）西門末稱、渠無理由可信政府之决議將有更變、此種「禁止」亦施於其他各國之軍隊云、（四日路透電） 
[僞禁英報事件]  
　　自由黨議員提出質問 
　　［倫敦］辛浦森所主辦之哈爾濱日報、近爲「滿」當道禁止出版、今日下院開會時、自由黨議員滿德曾詢及此事、外相西門答稱、政府已訓令駐哈英總領事賈思鼎與辛氏會商後、向「滿」當道提出要求矣、按「滿」當道近指該報作共産宣傳、禁止出版、復欲將其記者與發行人辛浦森驅逐出境、辛乃避入英總領事署、繼出自願前赴大連、（五日路透電） 
[英美油公司對日行動一致]  
　　專賣法未頒布前 
　　擬商妥折衷辦法 
　　［倫敦］油公司對於日本答覆英美關於「滿洲國」煤油專賣事所提抗議之文、具有希望、據謂專賣法尚未實在頒布、此事有商妥折衷辦法之可能、一方面保全「滿洲國」之顔面、一方面保全外國油公司之利益、及使滿洲油公司與大連煉油廠獲適當部分之營業云、諸油公司在此情勢中深信日本堅稱所議之專賣、乃「滿洲國」内政政策、而並不述及九國公約、實屬有意出此、以免引起複雜之外交爭論、而有嚴重之反動及於海軍談話會、油公司以爲今由駐滿英美領事在長春商妥折衷方法之途徑、業已開啟、至外間謡傳日人現圖離間英美一節、油公司均一笑置之、謂外國油公司現皆一致行動云、（六日路透電） 
[對日本覆文英方認爲不滿]  
　　［倫敦］聞日政府已答覆英政府所提對於日本統制國内煤油公司新律之抗議文、英方認覆文爲不滿意、雖在條約上未有反對之根據、但英美荷三國政府皆以爲日政府對於重要之煤油業施以此種待遇、實屬不公、（五日路透電） 
[日本設置軍備視委治地如禁臠]  
　　國聯委會審查報告書 
　　主席請開放袪除羣疑 
　　［日内瓦］今晨國聯委託代管委員會開會討論日政府代管舊屬德國之太平洋諸島之報告書後、又作非公開會議兩小時之久、當時曾提出日本撥疑八十萬元建造船塢並飛行場問題、主席意代表齊沃杜里詢問外國飛機可否在此諸島降落、日代表伊藤對於此問、未作切實答覆、主席又稱、日本現禁外人游此諸島、或許游而嚴加監視、此種消息、言之鑿鑿、今欲終止之、其最佳方法、厥爲取銷一切禁令云、伊藤答稱、關於此事之許多消息、皆有用意、日當道因諸島地方不靖、故不得不施特别計劃、容亦有之、伊藤又稱、某時日海軍曾在此諸島附近會操、故不欲外人往游、至於某英教士被禁游視在其教務管轄權内之諸島等案、則渠將加以調查云、（五日中透電） 
　　［日内瓦］日本對太平洋各島委任統治情形、已向國聯會提出常年報告、頃由聯會委任統治委員會加以審查、由日本代表駐華沙公使伊藤氏出席説明、緣最近各報載稱、日本對外國人及船舶往太平洋日本統治之各島港口者、多方留難、伊藤氏解釋此事、謂此種消息别有作用、不可輕信、至於其他某種特别情形、俟調查明白之後再行詳細説明、委員會主席謂太平洋委任日本統治之各島、世界各報對其内部情形紛紛批評、爲日本計、宜設法袪除世人之疑慮、平息謡言之法、莫妙於開放各島、聽任外國人自由出入云、委員會以日本所提常年報告書、内容尚有不充實之處、要求日本補充説明、（按所謂世界各報之批評、大約係指日本在太平洋委任統治各島内設置軍備而言）、（五日哈瓦斯電） 
[美國深切注意]  
　　暫時不願表示意見 
　　［華盛頓］國聯代管委員會開會之際、有人以美國對日本代管大平洋舊德屬地之態度詢之國務院、國務院官員顧而言他、不願作直接答覆、僅謂此問題「非常專門」、須視國聯之解釋、故美國不願表示意見、到於日内瓦所傳、日本已將南太平洋兩代管島封閉、不准外人入港云云、國務次長亦不願置可否、（五日國民電） 
[日本發表聲明]  
　　禁止外籍輪航行 
　　謂未違代管規程 
　　［東京］五日國聯委托代管委員會指責日本在南洋代管島有違法行爲、外務省發言人今日特發表談話如下、日本政府遵守代管規程、並未違法、國聯代管委員會之指責毫無根據、外國人之登岸日本代管羣島嶼爲自由、曾未禁止、又關於外籍輪之航行、因該羣島爲政府指定航路、故祇許可日輪航行、此亦當無問題云、（六日華聯電） 
[海軍談判陷於僵局英國努力斡旋]  
　　西門分别與美日代表會談 
　　日政府積極凖備廢約手續 
　　［倫敦］英外相西門與美代表台維斯、今日午後在下院討論英美日海軍談話之僵局、此次討論、甚爲人所注意、因衆望西門當能籌得一種方案、使海軍談話繼續進行也、（六日路透電） 
　　［倫敦］衆科海軍談話經英外交家之努力、可於今日復開、外相西門將邀日大使松平作非公開會談話、而提出賡續談話之方案、美代表團今日亦由西門方面聞得此項消息、英國大約將爲日本啟一門路、俾日本可如其大使齋藤近在華盛頓之所爲、而提出日本實欲分若干年造成海軍平等地位之建議、果爾、則美代表當樂於參加談話、惟美代表現表示彼等除坐聽而外、將無所爲、一般人士現覺談話不致歸於失敗、或長此僵擱、終必獲得一種妥恊、第此妥恊或爲無關重要者、 
　　美代表團發言人今日延見路透訪員時、訪員詢以美日對於海軍比率之意見、是否有安妥恊之可能、談話是否有圓滿結局之希望、該發言人答曰、「有時無妥恊時、則必有妥恊、」其言模稜不可捉摸、衆料英國將步入缺口、以啟獲得結局之途徑、英國之意見、雖較近於日、但英國現切欲三國維持談話不使决裂、日本因堅持平等之主張、致無廻旋餘地、蓋爲國家尊嚴計、覺不能另易主張、及作退步也、 
　　日代表松平態度較爲和緩、頗願提出稍寛之平等請求、但其本國海陸軍官員之抱有極端國家主義者、視其人過於温和、將不許其過於偏重外交友誼、松平手腕既不能自由、乃屬望英國設法斡旋、俾制定一種方案、載有日方較爲和緩之要求、而又爲英美兩國所接受、同時松平並警告其政府、勿遽宣布華盛頓海軍公約之廢止、維廢止之舉、年内終必行之、但暫時不致在倫敦公布、在此炸彈擲落前、各方仍將竭力設法使倫敦談話繼續進行、查華盛海軍公約規定在廢止一年内、必須召集各海權國之大會、届時華盛頓與倫敦海軍始告期滿、大會地點非在倫敦、即在華盛頓、大約以倫敦較爲適宜、其時間則爲明年夏季、（六日路透電） 
　　［東京］廢除華盛頓條約問題、業於二十九日通過海軍軍事參議官會議、三十一日通過元帥會議、現在祇有樞密院之批准手續、確定將於本月底或下月上旬宣佈廢除、（六日日聯電） 
[荷蘭代表斥日獨霸遠東]  
　　力主抵制日貨 
　　海牙　荷蘭經濟部代表史左傑最近自巴達維亞歸來、對於日本在太平洋尤其在荷蘭屬地擴充政治與經濟勢力抨擊甚力、史氏係代表荷蘭與日本進行商務談判、史氏聲稱、荷屬東印度已預備五十四種日本貨之進口分配限制並謂吾人必須排擠日本人、無論日人願意與否、必須接受吾人之分配額也、荷屬東印度之日本人百分之百在鞏固其勢力範圍、日本之目的在操縱東印度之商業、日本人不能使商業脱離政治、故自視爲東方之統治者、此種觀念可於其在東印度之行爲見之、日荷商業談判之成敗、將視日本願購東印度物産之多寡而定、所有巴達維亞之堆棧無不滿諸日本貨、余個人深疑荷人與日人能否妥恊也、但余並不否認價廉之日本貨在東印度自有其地位云、（五日國民電） 
　　巴達維亞　日代表越田與荷印代表海德連五日下午六時會見、討論報告書問題、然兩方意見未能一致、日代表團因想打開難關、請訓本國政府决定、同時預想最惡情形之時、極秘密凖備回國、（五日聯電） 
[英向我催索到期鐵路借欵]  
　　［倫敦］外相西門今日在下院答保守黨議員摩倫之問話、謂京滬鐵路借欵七月一日到期之七十九萬鎊、又津浦鐵路借欵英國部分之二百十八萬二千鎊、亦到期均未付、駐華英使賈德幹已屢向中政府詢問、今後仍將從事催付云、（五日路透社電） 
[軍縮主幹部會定本月二十日召集]  
　　討論修改工作程序 
　　目前可望妥恊各點 
　　先分别訂成議定書 
　　［日内瓦］國聯秘書廳今日午後發表軍縮會主席漢德森署名之公報、内稱、軍縮問題之討論、宜展至來年開始之後、公報召集軍縮主席團於國聯大會舉行特别會議（定十一月二十日開會）時集議、秘書廳建議將前前可望商妥之某種問題分别併入議定書、不必待軍縮會告成公約、即可單獨實行、如軍械買賣條例·公佈問題·設立永久軍縮委員會之類是、公報末稱、航空問題之工作應儘速開始云、（五日路透電） 
　　［日内瓦］軍縮會議主席漢德森爲修改軍縮會議工作程序、曾以公文分送主席團各國代表、現國聯會秘書廳已將此項公文予以公布、其内容略謂本年六月初旬軍縮會議通過英法美三國折衷案時、曾决定繼續談判、以期成立一般軍縮公約、此項談判原由法國前外長巴爾都以忠實態度熱心担任、乃馬賽刺案發生、巴氏慘遭毒手、致此種談判爲之延擱、形勢如此、特建議將軍縮問題、成立一般軍縮公約之談判、延至一九三五年春間、始行結束、至目下業已考慮成熟各點、不妨提前成立議定書云、所謂業已考慮成熟各點、即（一）軍器之取締及製造、（二）軍事預算之公開、（三）組織軍縮常設委員會、此外本年六月軍縮會議决議案所主張之取締國設航空一層、至今尚未開始研究、此層尤覺不可忽視、應請從速予以審查、現主席團定於十一月二十日開會、届時應請各委員表示意見、（五日哈瓦斯電） 
[英下院討論薩爾局勢]  
　　德法採慎重措置 
　　英政府表示滿意 
　　［倫敦］英下院今日討論薩爾緊張局勢時、外相西門答覆反對黨領袖藍斯堡之問話稱、負薩爾保安之責者、乃爲薩爾管理委員會、薩爾公民投票、已定明年一月十三日舉行、此種維持治安之責任、仍將由該會担負、至於薩爾委員會自覺無力維持治安之局勢、不應使之發生、渠信亦决不致發生、薩爾委員會曾遠在一九二六年向國聯行政院聲明、遇絶對必要時、委員會有權召集邊境及附近之軍隊恊同維持治安、國聯行政院當將此文紀錄之、法國在薩爾西境外之任何軍事行動、純爲戒備性質、苟非管理委員會不能盡責、而被迫請助、則調用外軍維持治安、實不成問題、至於借用英兵事、更未提及、 
　　英外相又通告下院、謂德大使今日已證實報載德政府禁止國社黨衝鋒隊與黑衣衛軍於公民投票時在薩爾邊境二十五哩内穿着制服之説、同時法大使亦切實聲明决無、侵入薩爾、區域之危險、西門末稱、「余已向德法二國大使表示英政府對於此種聲明之滿意、同時又接法大使來文、切實聲明法國之凖備、純屬戒備性質、在此種種情態之下、吾人可信薩爾之公民投票、由各方面慎重將事、必可於安穩之狀况中行之」云、（五日路透社電） 
[美選舉民主黨可獲勝]  
　　［華盛頓］據美聯社今夜調查結果、明日舉行之選舉、民主黨仍可於國會中佔大多數、參院方面可增四席、衆院方面約落選二十五席、所堪注意者即四十七州中僅四州以新政爲爭點、該四州即本雪爾凡尼亞·印第安那·俄亥俄及内布拉斯加、其他各州則交以稱譽羅斯福總統及其政策、（五日國民電） 
[美國競選慘劇]  
　　共和黨人狙擊民主黨人 
　　結果死四人傷二十二人 
　　本雪爾凡尼亞基萊爾斯　此間小鎮今日發生選舉慘劇、民主黨人舉行競選遊行、被反對黨開機關槍掃擊、死四人傷二十二人、此項慘殺案實爲本地民主黨與共和黨領袖衝突之最高潮、遊行者五百人正在大街示威、行至轉角共和黨領白侖拿宅前、機關槍聲突作、遊行人衆紛紛中彈倒地、當場死二人、另有二人在送往醫院途中斃命、傷二十二人、其中三人已無生望、地方當局無法應付、急請州軍來援、惟於州軍尚未開到前、衆礦工怒不可遏、攻白侖拿宅不下、正擬炸毁該宅之時、州軍已到、驅散羣衆、攻入該宅、將白侖拿族十四人拘入獄中、並抄獲機關槍來福槍手槍等軍器甚多、本鎮今夜已無形戒嚴、州軍及本地軍警現在梭巡市街、以防群衆施行私刑、（五日國民電） 
[中美貿易减少]  
　　［華盛頓］據今日發表之統計、九月份中美間之貿易、較之上年同月見减、是月美國對華輸出爲美金三、九七○、○○○元、輸入爲三、四七○、○○○元、上年同月輸出爲四、六七一、○○○元、輸入爲三、八○○、○○○元、九月份由美輸出共爲一九一、○○○、○○○元、又輸入共爲一三一、○○○、○○○元、去年同月輸出爲一六○、○○○、○○○元、輸入爲一四六、○○○、○○○元、對英輸出共四○、○○○、○○○元、較去年同月增多一二、○○○、○○○元、由美輸入則由去年之一二、○○○、○○○元、减至九、○○○、○○○元、對日輸出已由去年之一五、○○○、○○○元、增至二○、○○○、○○○元、九月份由日輸入則爲一二、○○○、○○○元、較去年同月减二、○○○、○○○元、（五日路透電） 
[英國失業統計]  
　　［倫敦］據工部今日發表統計、英國十月份失業者共二·一一九·六三五人較之九月份增三七·六四八人、較之上年十月减一七九·一一八人、營造運輸旅館諸業在十月份本屬清炎之月、礦業僱用暫時失業之人數已見增多、呢絨棉織襪鞋鋼鐵業亦見起色、（五日路透電） 
[俄大使再訪廣田中東路交涉又成僵局]  
　　路價付欵日本不願担保 
　　物資品類蘇俄提新方案 
　　［東京］蘇聯駐日大使優列尼夫氏於六日與廣田外相會見、所談均以發欵保障問題爲中心、兹錄其會見之内容如左、保障問題、優大使根據莫斯科政府之回訓、仍反覆聲明從來之主張、而要求日本保障發欵、廣田外相亦仍主張如故、是以雙方意見未歸一致、物資品類之發給問題、優大使關於物資品類提出新方案、要求以白米·大豆·大麥·及絲織品·機械類·舊式船舶爲條件、廣田外相乃約以再加考慮、局員退職賞項問題、俄大使要求對於中東路局辦事人員之退職者、須給與臨時退職賞項、發給物資之期間問題蘇聯將從來之發給物資斯間兩年半、今願讓步爲三年、領事館及其他中東路附屬文化設備問題、蘇聯表示多少讓步、至於財産目錄借貸對照表等等問題、原因由此方給與答覆、但以根本上之發欵保障問題、意見未趨一致、故未由日本方面置答、且廣田外相因出席閣議多忙、故暫時停止會見、乃於午後二時二十分彼此話别、俟最近遇有機會、再行繼續討論云、（六日日聯電） 
　　［東京］日外相今日與俄大使會談五小時、聞對於中東鐵路轉讓事已商妥一二問題、惟關於日政府担保付欵種種、仍未同意、日内將再會談、（六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[法内閣運命垂危]  
　　拒絶與總理杜邁格妥恊 
　　急進黨閣員有將辭職説 
　　［巴黎］衆料赫禮歐及其他急進黨閣員將於今日午後辭職、（六日路透電） 
　　［巴黎］杜邁格内閣、頃有發生閣潮之可能、據確息、今晨國務會議開會時、不管部閣員赫禮歐曾發言、謂杜邁格總理所主張如投票贊成臨時預算案、即應視爲贊成憲政改革案一節、其政友均不以爲然、當時杜邁格總理即問赫禮歐、謂如是則急進社會黨閣員是否即將提出辭職、嗣經急進社會黨各閣員離席討論後、允許延至星期四日上午國務會議開會時再行决定辭職與否、因此政府將俟星期四日作最後决定、期前急進社會黨國會黨團將開會討論、倘赫禮歐仍拒絶杜邁格總理所主張之程序、則内閣或竟全體辭職、亦未可知也、（六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］據政界可靠消息、杜邁格總理之政治命運將於今日行政會議决定、今日行政會議係由總統勒白崙主席、如急進社會黨閣員對於杜氏之政策不能妥恊、則杜氏將不免辭職、杜氏亦見及此、故業已草就辭呈以待、衆院急進黨將於今日下午集會、討論應付杜氏憲法改革案、據聞祇有三項辦法、即（一）對杜氏改革案投反對票、（二）不投票、（三）任各人自由行動、如採取最後一項、則杜閣政策可獲得大多數之贊同云、（六日國民電） 
[國會昨日開幕]  
　　對南國王之死表追悼 
　　預算案延至明日討論 
　　［巴黎］今晨國務會議開會、由勒蒲崙總統主席、當經杜邁格總理提出午後在衆院宣讀之演説辭原稿、午後衆院開會時、將由議長陳述對於南斯拉夫前王亞歷山大·故外長巴爾都·前總統普恩賚之誄詞、繼乃由杜邁格總理宣讀演説辭、略謂歐洲所經歷之痛苦、未有逾於此次南王之慘刦者、亞歷山大爲南斯拉夫之仁君、眞正之開國元勳、且更爲和平之匠人、至於南斯拉夫、人民之鎮定嚴正、尤足奉爲楷模、無論何人、對於南國、均應予以援手、以使其獲睹光明、結語則謂南王雖死、而其政策則不死、亞歷山大易簣時、猶呼「速救南斯拉夫、」法南兩國人民對此一語、當永銘五中云、（六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法政府計畫又經一度變更、杜邁格總理之預算案原定星期三付討論者、現延期至星期四下午八時舉行、其理由則爲星期三將先開一委員會云、據國會方面消息、此項稽延係杜氏疎通反對憲法改革案之策略、尤以對急進社會黨爲要、明日杜氏將以此項改革初稿交衆院議長、俾可於該日討論、又聞杜氏將於星期四衆院會議席上發表演説請衆院舉行信任投票云、（五日國民電） 
[急進社會黨内部意見紛歧]  
　　［巴黎］法内閣今晨集議、急進社會黨午後亦開會、政局現有新發展、總理杜邁格抱必不輕棄其主張之决心、爲陰謀與謡諑漩渦中之砥柱、聞財長馬旦不贊同總理不先處理預算而遽請、籌欵之辦法、不願在衆議院提出此案、急進社會黨分兩派、有不滿於類似狄克推多制之動作者、亦有不欲負因杜邁格辭職而發生政治騷亂之責任者、故其步驟或不一致、預料今日午後急進社會黨開會時、當有一場大戰、謡言頻興、證劵市場乃形清淡、人民以政治陰謀及商業不甯爲苦、頗有不堪久忍之勢、（六日路透電） 
[參戰軍人宣言信任政府]  
　　［巴黎］昨日午後歐戰參戰軍人全國聯合會代表團、晉謁杜邁格總理、對於總理所主持之政策、表示完全信任、此外參戰軍人總聯合會昨夜發表宣言、認國家權威有復興之必要、至憲政改革案、擬將衆院與政府之嚴重衝突事件訴諸民意一層、亦表示贊成、但對於預算案得由政府延長效力、（杜邁格總理主張預算案若在關係年度一月一日以前、未經兩院通過、政府得以代法律命令延長上年預算全部或一部、）則提出保留、謂「准許動支公欵、係屬人民代表應有之權責」、此外總聯合會以爲總理欲將官吏保障條文列入憲法、係屬不適宜之舉、其宣言結論、則謂「總聯合會不願坐視法國陷於極端、而不知執兩用中之道、所謂極端即積習相沿、或樹立個人權力是也云云、（六日哈瓦斯電） 
[極端左派反對改憲計畫]  
　　［巴黎］正統派社會黨國會黨團開會、全體一致定决反對杜邁格總理政策、及其憲法改革計畫、果不出一般人預料、該黨决定對政府要求之三個月臨時預算案予以拒絶、並指定該黨衆議員勃魯姆及弗洛沙特、於衆院開會時代表該黨陳述意見、（五日哈瓦斯電） 
[法商部長展緩赴莫斯科]  
　　［巴黎］商業部長賴穆爾、原定日内赴莫斯科、與蘇聯政府談判續訂法俄商約、頃以衆院討論臨時預算案及憲政改革案、關係重要、且現正與比利時進行關於金本位集團各國合作事宜之談判、故已延緩赴莫斯科之行期、（六日哈瓦斯電） 
[岡田决定召開特别議會]  
　　本月廿七日起會期一週 
　　减少公債計畫將歸泡影 
　　［東京］岡田首相五日晚與吉田内閣書記官長恊議之結果、决定於十一月二十七日召開臨時議會、會期七日、六日提交閣議正式决定後、請日皇批准、 
　　關西風災及其他各地災害救濟豫算案既由各省交到大藏省、藤井藏相擬與基本預算一齊審議、此項災害豫算以九年度十年度或十一年度等數年計劃之追加豫算形式計算、故難分離九年度豫算提臨時議會審核、該豫算之大體數目、爲九年度一億二千萬元、十年度一億五千萬元、以後每年三千萬元、共計約達三億元、藤井藏相曾言明承認災害豫算中一億元、且决定公債减少方針、似難滿足全國農村之救濟、 
　　大藏省在明年度豫定發行之公債數爲六億四百萬元、比本年度固定數八億一千萬元减少二億六百萬元、然各省將必要復活其豫算原案、且災害救濟豫算亦待發行公債、故前途不許樂觀、藤井藏相對復活要求災害豫算及交付公債、擬承認一億元、故以復活要求發行之赤字公債似達五千萬元以上、十年度公債亦接近八億一千萬元之數、據當局調查、本年九月底國債現有數爲八十三億三千五百六十萬二千元、加以本年度豫定發行額六億元、十年度六億四百萬元、災害及其他豫算則幾達一百億元、政府减少發行公債之計劃將歸泡影（六日日聯電） 
[美當局搜索私販華人案]  
　　［紐約］政府密探現正搜索私運華人入美之國際販賣黨、昨在紐傑西州基埠一農舍中抄獲華人十作名後、政府當局今晨宣稱、私販黨魁現已查悉、且不久即可拿獲、據昨日抄獲之華人聲稱、彼等曾於一月前在廣州各付私販黨一千元至一千五百元、以備私運入美云、據政府密探稱、彼等一抵美境、即遭軟禁、私販復向之勒索巨款、然後釋放云、（五日國民電） 
[津浦綫設國貨販賣所]  
　　［南京］津浦路沿綫設立國貨販賣所事、已籌備就緒、决先在浦蚌徐兗濟德津七處設立、刻已招商承辦、月内可實現、（五日中央社電） 
[首都定期宣傳防空]  
　　［南京］首都各界防空宣傳週定十三日起、開始舉行、（六日專電） 
[瑪利博士考察返京]  
　　［南京］經濟會息、瑪利博士考察各省蠶絲、歸京報告、極爲詳盡、對我國蠶絲與意國蠶種合併培育、及所繅之絲、亦曾試騐、實較我國原蠶種爲優、將製成蠶種、發給各省建廳分配、（六日專電） 
[英文中國年鑑社一次補助費照撥]  
　　［南京］英文中國年鑑社一次補助費二萬元、經行政院通過後、由財部編具臨時概算、轉經中政會照數核定、并指定在本年度第二預備項下動支、國府頃已分令政監兩院、轉飭財審兩部遵照、（六日中央社電） 
[舊印花調換辦法將公布]  
　　［南京］財部息舊印花登記與掉換辦法、經孔財長核准、内容極爲周密、孔現由京電飭税署長吳啟新整理并趕印布告、一二日内即可公布、（五日中央社電） 
[各地軍械庫視察報告]  
　　［南京］兵工署長俞大維自接管軍械司後、派楊子嘉赴各地榆視各地軍械庫、現已事竣返京、據報告各庫對保管械彈、尚稱得法、（六日中央社電） 
[暹羅黨部造蔣銀像]  
　　［南京］暹羅黨部造蔣委長銀像、由梁士彬送京、像長尺半、左手按刀、右手托地球一個、暫置華僑招待所、（六日專電） 
[軍校教職員儲蓄數額]  
　　［南京］軍校教職員儲蓄、略有更改、本年十月份起、每月儲蓄數目、中將二十元、少將十五元、上校八元、中校五元、少校四元、上尉三元、中尉二元、少准尉一元、 
[蕪湖銀行清理處中央銀行借作堆棧]  
　　［南京］蕪湖大滬銀行清理處、現將結束、由中央銀行函請財部、借該處爲蕪湖分行堆棧、財部已准、並將該處全部産業清理事務、移交蕪湖中央分行經管、清理處移交後、即行撤銷、（六日專電） 
[法使今日可抵滬]  
　　［南京］法使韋禮敦偕夫人等、由法乘輪來華返任、已過港北上、七日可抵滬、駐京法使館參贊秘書等、均於五日赴滬迎候·聞韋使抵滬後、稍息即入京、向我外部報告回任、（六日中央社電） 
[豫中福兩煤礦减政]  
　　［開封］中福兩煤礦合作十五月、約賠二百萬、經蔣嚴令整頓、裁員工一千五人、去駢枝機關、月省開支十五萬元、故九十兩月合計尚贏四萬餘元（六日專電） 
[渝埠金融紊亂]  
　　［重慶］渝埠金融紊亂、外匯飛漲、每千元需匯費六百七十元、本埠期票換現、每千元匯水二百七十元、商民交困、（六日） 
[漢市查禁裸體影片]  
　　［漢口］何成濬以漢市上海影戲院擅映裸體影片、六日嚴令查禁、（六日專電） 
[湘旱災會籌辦農貸]  
　　［長沙］旱災會請省府以鹽斤賑捐作抵、向銀行借款百萬辦農貸、定一年償還、（六日專電） 
[閩省府派員視察厦門外僑狀况]  
　　［厦門］省府派參議陳宏聲五日到厦、視察任厦外僑狀况、六日訪日領塜本毅、將作兩週考察、爲交涉取締厦門籍民凖備、（六日專電） 
[甘介侯由港抵廣州]  
　　［廣州］五省外交視察專員甘介侯今日由港抵此、對記者稱、中越新商約十二月間或可簽字云、按甘氏最近赴港與駐華法使韋禮敦討論商約内容、此約將以互惠原則爲根據、一俟南京方面本月内磋商完畢後、即可成立、（六日路透社電） 
[白崇禧將親赴桂北]  
　　［香港］白崇禧電粵、謂將親赴桂北布防、堵截蕭部殘匪、（六日中央社電） 
[越督擬入桂游覽]  
　　［香港］越南總督威傑電告桂省府、謂將於十五日首途入桂游覽、並參觀各地建設、（六日中央社電） 
[香港英捕頭自殺]  
　　［香港］英捕頭名貝克者、昨夜半在中央捕房臥室内自戕、頭部中有槍彈傷、槍棄其側、醫士檢視後、據謂貝氏中彈後、頓時身死云、（六日路透電） 
[淮陰一匪曾充塾師]  
　　［清江浦］淮陰西門五日晚發生綁案、六日縣長祁雲龍在許渡拿獲匪徒二十餘名、内有一匪曾爲塾師、（六日專電） 
[鄂省賑災實况]  
　　工賑未收大效 
　　農賑着手進行 
　　陽新凍死千人 
　　漢口通信、本年鄂省旱災、異常慘重、災區面積、達九千餘萬公畝、災民超過千萬以上、流亡·自殺·搶糧·刦食·之風、所在皆聞、政府因有救災備荒委員會之設立、有工程計劃之决定、而武昌·鄂城·蒲圻·黄岡·黄陂·廣濟·黄梅·雲夢·孝感·應城·漢陽·咸甯·嘉魚·黄安·麻城·浠水·蘄春·陽新·大冶·京山等二十縣、儘先設立工賑所、實行以工代賑、辦理以來、將近三月、災民痛苦、宜若稍得解除、顧反有以受賑爲累者、此種因果相反之事、殊足令人驚異、頃據來自田間者談、本年旱災既重、人民無法株守、在政府尚未頒賑以前、老弱已填溝壑、壯者流離四方、迨工賑人員下縣、已成十室九空、工賑人員、爲完成任務、只得責成區保甲長、限令造具名同、分配挑塘等工作、區保甲長因壯丁多已逃亡、乃妄填名册以應、及至工期、竟有多數不能報到、如是到處拘工、儼如捕捉人犯、人民誤以政府徵工、不知其爲賑濟也、又紛紛逃亡、卒至惠民之政、反以擾民、殊出政府意料之外、至於開放積谷、亦有多處實行、而開倉以後、大概因谷種或潮濕關係、多半霉爛、人民借領者、惟有對之飲泣、又如各地富紳、自動解囊施粥、但粥少人多、此爭彼奪、釀成互鬥、老弱婦孺、仍不得食、諸如此類、不能盡述、又農賑方面、現僅撥欵五萬餘元、嗣後委託農村合作委員會·四省農民銀行·總部農村金融救濟處·華洋義賑會·四機關、會同負責辦理、成績如何、此時尚難預料、又政府對於平糶、已收相當效果、現决開辦粥廠、救濟赤貧、第二區行政督察專員兼陽新縣縣長李輝武、頃電到省、謂僅該縣六七兩區、災民凍餓死者、已達千人、一縣如此、其他可知、兹誌李電大要如次、「屬縣慘罹匪禍、繼遭旱災、廬舍坵墟、田園焦土、人民痛苦、罄楮難宣、六七兩區、毘連武瑞、均係收復未久、壯者被匪屠戮、裹脅殆盡、所遺民衆、非老弱即殘廢、既不能用力以謀生、復不能遠徙以乞食、飢寒交迫、坐以待亡、近月以來、該兩區餓死凍死者、達千餘人之衆、此種慘狀、聞者莫不腸斷、見者尤爲鼻酸、轉瞬歲暮天寒、若不急謀救濟之方、誠恐無數災黎、盡爲凍餒之骨、曾經呈准在縣城設一難民收容所、因欵項有限、而收容者無多、且自八月迄今、欵項行將告罄、午夜憂灼、寢饋難安、惟懇鈞座垂佈慈雲、撥發大批賑欵、俾得繼續辦理」云云、災區人民之現狀、於此可見一斑矣、（五日） 
國際商業電訊 
[---十一月六日路透社特約商情電---]  
　　紐約芝加哥選舉停市 
　　十一月六日、爲美國選舉日、所有紐約與芝加哥各市場、一律停止營業、以下爲加拿大物品市價、 
 
　　金銀 
　　倫敦金價　倫敦金價、今日爲一百三十九先令五便士半、比昨跌去一便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今晨毫無精彩、結價時市况平穩、現貨價爲二十三便士四三七五、期貨爲二十三便士五六二五、投機家買進、中國買進而又賣出、 
　　孟買大條　孟買銀市、今日穩定、現貨收盤價爲六四羅比七安那、比昨高四磅音、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨清淡、英美匯兑人氣仍形穩固、開盤爲四元九角九分三一二五、比昨日美英匯兑收盤價格高三一二五、開盤後美元稍堅、匯價乃跌、最後價格爲四元九角八分一二五、較諸開盤低一分一八七五、又美金一元、合英金四先令零一八零、 
　　英法　開盤價爲七五佛郎八四、高起六磅音、旋即回至七五佛郎七八、英鎊低落、午後二時匯價爲七五佛郎六五、較開盤低十九磅音、 
　　棉麥 
　　印棉　孟買棉市、今日期貨市場人氣穩定、因歐洲出口商購進也、午後五時半白洛去棉四五月期價、爲二百零九羅比、與昨日同、 
　　英棉　利物浦棉市、今日暴漲、午後一時一月期價爲六·六五、高起十八磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日高漲、漲起之數、較昨日跌去者爲多、午後一時十二月期價、爲五先令一便士二五、漲一便士二五、 
　　像皮　倫敦像皮市場、今晨較爲鬆動、午時一月三月期成交價格、爲六便士三七五、跌零六二五、 
 
 
 

Page 8

 
 
[贛匪殘餘渡贛江西竄後]  
　　匪之主力似已不在贛 
　　信豐南康匪死傷甚衆 
　　南昌通信、赤匪在贛南閩西節節潰敗、上月即由僞中央軍事會議議决、放棄老巢、以散匪潛伏贛江東岸及閩西贛邊、牽制國軍、另集大股、全力圖渡贛江西竄、於出竄之先、并徉攻南路軍陣綫、以作烟幕、實則僞一軍團林彪·僞三軍團彭德懷·僞五軍團董振堂·僞八軍團周錕等殘部、完全突出信豐南康、經崇義上猶遂川西竄、頃據公布消息、匪自突過信豐後、即由南康大庾信豐交界之龍迴集賢女埠、架設浮橋、入踞南康、一股由南康大庾間之青龍圩、一股由南康崇義交界之楊眉寺以入崇義、此爲匪之左路、右路係從贛州之中塘坑大龍埠以入遂川上猶、據贛州訊、贛縣屬七區、上月二十八日由龍廻竄到匪徒萬餘、目的未明、南康縣城、確已無匪蹤、惟匪經過之處、人民所養猪隻、宰食無餘、其由信豐大小窩渡河西經楊眉寺經崇猶間西竄之匪、曾在該處武功鄉李贊良家、捉去良民數人、其由雄庾向湘西流竄之匪、因在烏徑受挫、又復廻竄、由此向北地區西竄中、據軍界負責發表談話、贛州城防堅固、刻國軍南北西三路、已聯絡一致、在萬安遂川崇義上猶一帶、可將匪包圍聚殱、南信庾一帶之匪、被炸得七零八落、匪均夜行晝伏、日則以樹枝禾草載笠上、極爲恐慌狼狽、（十一月五日） 
[魯省推廣美棉]  
　　本年成績甚佳 
　　齊東推廣經過 
　　濟南通信、魯省齊東爲産棉區域、本年建設廳在該縣推行脱字第三十六號改良棉種、辦理棉業運銷合作社、棉業益形發達、農民種棉者益多、緣種棉土篔、以沙質壤土爲最相宜、魯境沿黄河一帶、土質多係沙質壤土、與美國著名産棉之米西比河尼若河之下游頗相似、故亦宜於種棉、而以齊東尤桂、惜歷年棉種、沿用舊種舊法、不知改良、棉質日衰、民國十一二年、始有美國金氏棉種運魯、散佈　間、棉農呼之爲本地洋棉、十六年、齊東成立第二棉業試騐場、楊少雲爲主任、與技師胡長凖共同研究培育改良棉種、十七年、楊少雲死、胡長凖繼其事、搜集各種棉種、一再試騐裁培、至二十一年、始育成品質最佳之脱字三十六號改良姜棉、初在本場繁殖種子、至二十二年得種四千斤、一部份分於鄒平鄉村建設研究院、一部份在齊東分散於棉農試種、預計可得改良棉種四十萬斤、足供今年全縣種棉之用、及新棉上市、所産之棉、多被軋花販購去、棉場收得種子僅七八萬斤、致不敷本縣棉農之用、遂以育成之四十號四十七號、又育出之卅六號之二補充之、今年共下種二十萬斤、建設廳爲防止棉種之失散、於齊東組織美棉運銷合作社、並負責技術上之指導、籌劃運消辦法、辦理貸款、救濟棉農之經濟、同時由中棉歷記、在齊東設立大規模之軋化廠、合作社員所産之棉、全集於軋花廠、軋花廠軋出種子、再售於棉廠、以免種子散失或錯亂、自今春二月由建設廳技士陳士燦赴齊東着手組織合作社、四月組織完成、共成立一百五十三社、社員四千八百餘户、有棉田三萬三千畝、合作社組織成立後、政府僅處於指導地位、教以新的技術、輔助推銷、其社内事務及規約等、均由社員自定、至要者、爲不得社内之同意、不得更換種子、貸款與銷售、由合作社整個辦理、社員不得單獨售於某廠、或向某方貸欵、建設廳辦理合作社之意、除於技術上·運銷上·經濟上·加以帮助及保存種子外、尚有一重在意義、蓋以外國各種事業、皆有相當組織、一切行政管理及改良推廣等、易於辦理、我國素無此種組織、管理不易、故組織合作社、一切推廣計劃、容易着手、今年美棉之情形、因最初天旱、後又多雨、棉花頗受影響、收成只佔往年百分之七十、不惟中國如此、全世界均如此、然産量已甚可觀、每畝最高産額達三百斤以上、平均以二百斤計算、可收棉七百萬斤、現齊東軋花廠、以每百斤十二元七角之價目收買、共值約九十萬元、一年産棉值九十萬元、不可謂少、而農間經濟、亦得以調劑矣、至每畝之收入、約在二十五元以上、較種糧食增收八元以上、今年棉田三萬三千畝、較去年增加一萬五千畝、此一萬五千畝地、較去年增收十二萬元、原日種棉之一萬八千畝地、今年改用改良棉種、每畝增收三元、共增收五萬四千元、統計新舊棉户、今年可增收十七八萬元、預計來年種棉者愈多、産量愈增、今年所産棉種計三十六號者五十萬斤、四十七號者七十萬斤、三十六號之二者四萬斤、四十號者五萬斤、共一百二十九萬斤、省府已撥出專欵三萬二千元收買此項棉種、以每斤二分計算、可收買十六萬斤、預備來年向劃爲合作推廣區之十二縣推廣、齊東全縣、將專用脱字三十六號一種、其他者將分散於章邱·青城·高苑·博興·蒲台·濱縣·惠民·高唐·夏津·臨清·邱縣十一縣、今年旱澇不均、致歉收百分之三十、爲千不逢一之現象、明年亦照此數計算、此一百三十萬斤改良棉種、可得棉五千六百萬斤、其不用改良種者、尚不在此數也、棉之性情、於下種時及生長時、均喜水、開花後則忌雨、魯省氣候、四五月雨水多、八九月則否、故於種棉極合適、惟今年改常、四五月間甚旱、九月則雨水甚多、故棉花甚受影響、收棉時間亦因之遲延一個月、故種棉最好引水灌溉、不靠天雨、可由人操縱、虹吸管引水灌田之成功、將來用之於棉業、可收極大效力、且青紗帳期、土匪蜂起、治安最受影響、將來種棉者多、種高糧者少、産棉區内、治安可連帶易於維持、亦棉業發逹之副益也、 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　嘉峪關外之石油與煤 
　　酒泉鑛産、有金有煤有石棉、（狀如絲、有彈力、色白、或灰或綠、質軟如綿、織成之布、火不能燒、名火浣布、）惟金鑛及石棉、無有繼續開者、煤鑛儲量甚大、民間以需要燃料、尚任意開掘、産地在祁連山北麓·大紅溝·小紅溝·東溝樑·大黄溝·及冰溝一帶、中以大黄溝之煤質爲最佳、其餘大小紅溝等處、燃時臭味四溢、以含硫磺過多也、各地每日産量、約二千餘斤、冬日農閒挖者較多、産量亦增、産地煤價、每斗約重三十五斤、售錢約一百八十文、即銅元十八枚、牛車駱載、運至縣城、途程約一百二十里、（大黄溝較遠四十里）亦祇售五六百文、若交通便利、尚可運銷他縣、 
　　二日下午一時、由酒泉啟行、西門不開、出北門、轉向西北、旋過討來河、河水泛濫、草地沮洳、車行頗困、既登乾砂、顛簸雖大、但路甚坦直、憑眺近郊、徧生「海柏柏」草、葉形如柏、質肥如莧、富有鹽味、爲飼料上品、左顧雪山、依天則玉簡璘珣、映日則瓊光璀璨、洵奇景也、未幾、車抵嘉峪關、已行六十里、東南距蘭州、爲一千五百二十里、北依黑山嘉峪、南憑紅山祁連、關城居中、險峻天成、惟居民稀少、雖中俄條約曾闢南埠、而商務重心仍在酒泉、且關城土築、邊牆傾圯、山有間道、可搗後方、以與負山帶海之山海關相較、不無遜色、碑題「天下雄關」、似覺過當、且近代火器發明、戰爭進爲立體、藉使雄壯果如「天下第一關、」然守兵不力、所謂地利不如人和、尚不免爲帝國主義者鐵蹄所蹂躪焉、過關爲一戈壁、勢若斜下、彌望細石舖地成青、回憶蘭州西上、至關殆爲一魚脊高點、南北山脈、合而復展、極兜風向、俗有「嘉峪關打雷、兩會飛落漢中」之語、即可見此間氣候之變幻、風勢之迅烈矣、 
　　關西四十里、曰雙井堡、渺無人烟、傳昔居民繁多、咸以淘金爲業、觀其堡壘院落之遺跡、亦頗近似、再四十餘里、抵惠回堡而宿、是日行程、俗稱一百六十里、實則僅三十七公里、約合一百一十里也、堡屬玉門縣、居民三十餘家、多爲口内人、雖有宿店、但無食鋪、西去人烟尤稀、中途無尖處、須酌帶乾糧、按站趕行、庶免露宿荒漠、近堡田地、因得白揚河之灌溉、凡種糜麥罌粟、收成均佳、河水清冽、入冬不冰、邊際古柳參天、野草婆娑、生地荒野、人自選耕、亦關外之一小佳境也、 
　　翌晨（三日）出發、初經黑石戈壁、起伏若波狀、且多裂阱、俗呼「九溝十八坡、三步上來兩步梭、」蓋亦寫實之語也、繼見豐美水草二三處、殊宜遊牧、約六十里、至赤金湖、昔爲腰站、今亦廢垣頽牆而已、十八里至赤金㙈、居民五六家、出㙈有歧道、詢人皆逃避不答、突見跑郵政者至、始知左走赤金堡、右爲玉門大路、前行數里、經一小軟沙灘、左望村樹茂密、綠野如茵、是即唐玉門故址、今之赤金堡也、 
　　赤金堡東南九十里、祁連山北麓、有一河焉、盛産石油、天然湧現於地面、清同治年間、堡民入山採金、往來過之、遂被發現、試燃以火、烈熖熊熊、因名其地曰石油泉、並名其河曰石油河、挖坑勺取、相沿迄今、該堡都司營、年抽油捐二千斤、民國十七年、都司裁撤、改由酒泉城防軍收捐、油區面積、約十餘方里、冬春盛雪不消、油亦凝結不流、夏日水漲、油始湧出、採油鄉民勺取納入桶内、負運上岸、再由油商（現有三家）用大車運銷各處、以供村民燃點、或塗大車輪軸、銷路有限、可以測知至其油質、民初曾經某比人及某德人先後携至上海化騐、認爲成分極佳、後請開採、省署未准、十八年春、甘省府及派專家張人鑑前往調查、並經携蘭化騐、計含　油百分之一六·五○、煤油百分之七○·○○、此外石油河東約四十里、惠回堡南八十里、白揚河村南四十里之石油溝地方、面積方六七里、亦産石油、成分與石油泉者大似、 
　　汽油係揮發油、爲油中之最有價值者、普通石油、所含汽油成分、若達百分之十以上、即爲上等油礦、汽油用途、極關重要、現代文明國家、莫不以汽油爲推動機件之原力、甚有以石油産量蓄量之豐嗇、以爲國家强富估計之標凖者、即以我國開發西北交通論、舉凡空中飛機、陸上汽車、無不需用大量之汽油、歐亞航空、甘新汽車、在肅（酒泉）所儲用之汽油、皆爲津滬運來之外貨、每箱價達七十元左右、高貴津滬七八倍、然此尚僅就運費而言、至運時久經摇動、破裂揮發、約占四分之一之巨大損失、尚未計及、如此舍已求人、不惜利權外溢、貨棄於地、詎不可痛、而今開發西北、由理論進爲事實、陝西開採油礦、亦已卓著成效、此一大好富源、似難再任廢置也、 
　　石油泉西五十里之紅溝、北一百二十里之北窰、玉門縣城南一百五十里之昌馬、均産巨量之煤礦、昌馬以北之照壁山、産綠色銅鑛、俗稱孔雀石、中含微量銅質、若深加探採、亦必有鉅量之銅鑛發現、至於金鑛、沿南山北麓、無論已淘未淘者、更所在多有也、 
[松江]  
　　禁委會審定售吸所 
　　本縣禁烟委員會、以給發烟民執照、曾一再通令各區、就近催促登記烟民、如限領照、乃限滿仍有少數觀望、殊碍禁政、爰令公安局嚴密調查、凡無照吸烟者、不論已未登記、一經登記、應即依照各縣烟民領照規則第二及第六各條規定、送會嚴懲、又本縣申請開設售吸所之登記、達一百五六十家之多、禁委會以烟民領照之比例、由四股股長會同審查、决定第一區准設三十七家、二區十五家、三區九家、四區八家、五區十五家、六區八家、七區十六家、八區四家、經該會市告、限准設各家、於七日内繳費填表、以憑轉請省會給照、 
　　縣府召開保甲講習會 
　　縣政府近以辦理保甲、援照省頒法令彙編内、編組保甲限期進度表第五條所載、集合各區區長區助理員編組委員開講習會、定於本月八日九日十日上午九時起、下午二時起、在本府會議室、講授區長之責任、清查户口、編組保甲之意義、曁辦理程序、業由金縣長分令飭遵、兹悉本縣八區編查委員、亦經縣府遴選派定、一區費富生、二區秦中和、三區鄭君善、四區沈受天、五區吳昌鼎、六區朱浩如、七區沈菊三、八區李曾信、 
[太倉]  
　　契税减徵再展三月 
　　本邑契税、原徵賣九典六、今歲五月份起、减爲賣六典三徵收、以三個月爲限、後又展限三個月、至十月底届滿、本應截止恢復賣九典六税率、惟今夏旱魃肆虐、秋穀歉收、社會經濟困難、民間以前成立之契、未能依限投税、兹從十一月份起、將减徵賣六典三、再展三月、自本年十一月一日起至明年一月三十一日止、賣契紙照契價每百元共徵正附税捐銀八元三角、内正税銀六元、中資捐銀六角六分七厘、置産捐銀六角六分七厘、建設捐銀六角六分六厘、推收費銀三角、典契税照契價每百元共徵正附税捐銀三元九角、内正税銀三元、中資捐銀五角、建設捐銀二角五分、推收費銀一角五分、 
　　輪船火車發售聯票 
　　京滬杭兩路管理局、前與本邑婁琴輪局、簽訂三四等聯票合同、近因該輪航線營業欠佳、由路局取締、另與青陽仁記輪船簽訂合同手續、定十二月一日起實行、四等車太倉至上海單程售洋五角半、三等車太倉至上海單程售洋八角半、該輪航綫自茜墩起經青陽港車站·太倉·雙鳳·直塘·沙溪、 
[蘇州]  
　　全縣區長總辭職 
　　吳縣各自治區區長、因奉令開辦保甲、縮减經費三分之二、辦事深感困難、已有第一區長吳爾昌、第二區長王善德等五人、先後呈請辭職、均經吳縣長予以挽留、現各區長以經費實無辦法、故去志甚堅、决計全體總辭職、已推定吳爾昌起草辭呈、將於明日（八日）會同簽字後投遞縣府、吳縣長對於此事、已呈廳核示、 
[吳縣實行分區聯防]  
　　吳縣縣長吳企雲、鑒於近來各鄉盗案迭出、鄉間民不安枕、且轉瞬冬令、亟宜籌備冬防、以維治安、爰於五日下午、召集水陸宣警長官、開冬防會議、由吳縣長主席、報告開會宗旨後、當經議决、成立吳縣冬防委員會、推定憲兵團朱團長、工兵團馬團長、水警二區周區長、吳縣長、公安局王局長等九人爲常務委員、定於十一月十五日爲冬防開辦期、冬防時期暫定爲四個月、全縣共分爲五大警戒區、每區各設冬防辦事處、 
[寶山]  
　　黨務糾紛迭起各公團請鄭重處置 
　　寶山縣黨部、前因糾紛迭起、於本年夏間奉命停止活動後、由江蘇省黨部委派王秉夷爲保管委員、遂告一段落、兹聞省方擬恢復寶山黨務、將派朱學典等爲整理委員、寶山縣教育會縣農會等各公團聞悉之餘、以朱平日行爲失檢、且曾因辦理民教事業腐敗爲當局撤職、苟出任整理寶山黨務、勢必重起糾紛、乃特聯名各電請省黨部鄭重處置、該縣各區黨員亦聯名具呈蘇省黨部、歷陳寶山黨務年來迭起糾紛之前因後果、請予妥爲考慮、以免再生糾紛、 
[嘉定]  
　　派出所長警全體看管 
　　婁唐鎮前公安分局槍械、係向地方借用、自分局改組爲派出所、由巡長葉榮春、調具借據續用、上月中旬、置在所中之盒子砲與手槍各一枝、忽不翼而飛、徧尋無着、蕪巡長將情呈報縣公安局、局長陳幼民、指飭限期破獲、逾限仍無眉目、陳局長以該所遺失槍械、並無特種情形、顯係爲内部警員所竊、前日親率長警七人、前往該鎮、將該所葉巡長及警士十四人、拘帶回局、全體看管詳加鞫訊、另調本局高巡長率警六人、前往該所暫代、 
[無錫]  
　　江民聲來錫演講 
　　東北義勇軍抗日少將江民聲、原藉山東汶縣、現年三十九歲、最近巡迴各地演講、於前日自蘇州來錫、至縣黨部教育局等接洽演講、並散發印刷宣傳品、内容警惕動人、努力提倡國貨、聞江預定在錫勾留一星期、然後再往京皖贛湘川鄂督閩粵桂各地演講、 
[新民報記者受凌虐同業召開會員大會援助]  
　　本邑新民報記者潘毓怡、因爲人代繳罰金、忽被指有詐財之嫌、經公安第一分局長章裕、局員樊壽慈拘押、解送總局、移請法院訊辦、惟潘於一分局拘留所時、竟被章分局長、褫其外服、迫令忍凍終宵、迨潘由該局解送總局時、章復喝令長警、用麻繩細綁、驅行街市、本邑新聞記者公會全體會員聞訊、僉以潘之是否犯罪、既經移送司法、自可靜候依　辦理、應先行將其停止會籍、　僅屬詐財、非命盗各案情節重大者可比、對於章裕之　施職權、一致表示憤慨、同時該會並據潘毓怡報告、被　非法凌虐、請求援助、該會遂於昨日下午四時、假鐵路飯店、　開會員大會、出席會員石濟麟·陳鴻鈞·孫春圃·張雄亮·孫翔風·張遂初·徐惜陰·等二十餘人、主席孫德先、議决事項、（一）追認評幹會議、議决停止會員潘毓怡會籍案、（二）致函章閱質問、（三）分呈縣府、公安局、將章裕撤職查辦、（四）聘請孫祖宏·周備五·唐瑛·等三律師、共同研究本案法律問題、 
[常熟]  
　　南張橋團匪激戰 
　　第三區屬之南張家橋地方、忽於三日夜十二時許、突到有匪船三艘、由華蕩中而來、載匪約二三十人、均持有長槍、抵鎮後、即紛紛登岸、有洗刦全鎮之企圖、先由三四匪衆、將南北梢把守、幸該匪於登岸時、已爲練塘保衛團之哨兵察覺、見有人衆、奔告團部、即行緊急集合、趕往張橋、詎該匪等似已發覺、竟即放槍拒捕、團士乃亦伏於田間還擊、雙方激戰達三十分鐘之久、時該地居民、聞得槍聲緊密、知有變掛、亦起身鳴鑼、匪知不敵、即仍向華蕩中登船逸去、結果雙方均無死傷、但該地卜姓老嫗、中一槍彈、受傷頗重、現送無錫求治、 
[江陰]  
　　田賦處串房舞弊案 
　　縣政府田賦處内外串房、前會發生飛串舞弊、前田賦主任陳瑞章、因吸鴉片辭職、另由陳景新代理、對於舞弊情事、由鮑縣長召集各機關代表商定、推定盤串人員盤查已經月餘、兹經抽查一部份糧串、舞弊已達三千餘元、其餘未查出者、尚不止此數、昨日（五日）下午五時許、鮑縣長以串房職員、擅自侵吞國課、即手諭保安隊一中隊長張瑞、將内串房管串員何楫時於兆楨蔣九餘、外串房管串員翟廣瑛翟保滋等五人看管、晚間九時許、由二科科長顧文華訊問一過、尚有外串房管串員翟永康翟紹鵬、已聞風逃逸、由縣飭警傳居保源、德堂西號主王煜、太和堂王巽元到案、諭限期將翟永康等交案、現此案極爲擴大、縣府並須呈報財政廳派委澈查、以清田賦積弊、 
[鎮江]  
　　上黨鄉匪徒劫掠 
　　縣屬上黨卿將台灣居民駱　鄉家於本月初下午十句鐘左右、突來徒十餘、破門而月初下入、各持長短槍校當時有二名、手持短槍、將槍口對凖駱婦及媳胸前、喝令勿許聲張、否則即將打死、彼時二人惶悚萬、狀、不敢作聲、一任匪衆搜索約一時許、諸匪始將室内珍貴衣物等件、約值數千元、盡行席捲逃逸、 
　　旱災會普設平糶所 
　　鎮江旱災救濟委員會、近以米價奇漲、影響各鄉區農民生計至鉅、該會除積極籌備工賑及災賑、以資救濟外、特提前趕辦平糶、擬在各鄉市鎮、創辦平糶所、刻黄墟業已設立、並由農村改進委員會殷主任來鎮、領法現洋四千元、依照該會决定原案、在黄墟鎮新豐鎮各辦一所、以資救濟一般貧農、 
[揚州]  
　　縣飭籌備土地呈報 
　　縣府以土地陳報、前雖令飭各區凖備、將屯田陳報辦法、妥擬呈核、並轉飭各鄉鎮長、迅將抄發編造地號清册辦法、詳加研究、一面估計各該鄉鎮分叚數目、呈報查考、惟當時各區正在辦理導淮徵工、未及兼顧、現因導淮徵工、行將辦竣、昨特令飭各區長、督飭各該鄉鎮長、對於土地呈報工作、應即積極籌備、詳切研究、一俟預算章則核定、即須召集鄉鎮長訓練、開始進行、 
[清江]  
　　淮陰船閘工程之建築訊 
　　淮陰楊家莊南中馬頭地方、　淮委員會會在該處起造船閘、關於溝通中裏運水引河工程、已當今春開竣、河底　可十五公尺、兩邊堤距、約在一百公尺左右、引河北起楊莊南迄裏運、計長一里有餘、現各工夫除一部分錘石運料而外、尚有一百餘名照管機器打椿、從事修治閘基工程、每一椿長二丈以上、粗約三尺、共有打椿機器六部、日夜趕工不輟、引河蓄水、裝設抽水機器一部、抽水注入裏運、工程師王伊曾、副工程師殷成三、常川駐工督促進行、據云閘底工程、若照目前日夜工作、不久即當竣事、無論如何、總在明年伏汛以前、閘工必當告成、 
　　城外綁案兩起並誌 
　　淮陰城外河北押典巷、二日晚突來匪徒六七、將該巷萬盛猪莊經理徐鴻俊、賑房徐永慶、一齊綁去、同時該處圩外洪福莊鄉民胡開玉家、亦到匪徒多人、各帶長槍短槍不等、嚇禁胡姓家人聲張、旋往各屋中徧覓、將開玉年十六歲男孩覓到、又將開玉之姪覓到、此孩年甫十歲、遂由各匪牽扯兩孩呼嘯以去、當出事後、圩内圩外、雖有多數團警追趕、顧已不知匪之去向、 
[杭州]  
　　英公使游畢返京 
　　英國駐華公使賈德幹、四日下午三時偕駐京副領事秘書等四人、由京乘汽車循京杭國道來杭游覽、下榻西泠飯店、五日暢游西湖各名勝、昨（六日）上午八時半仍乘汽車由京杭道返京、市府特派專員會觀光前往歡送、賈氏表示此次來杭印象頗爲良好、 
　　宏裕布莊突然清理 
　　杭市商業、年來因不景氣影響、大小商店倒閉時聞、上月間開泰布莊突告清理、虧欠上行存户欵項約三十七萬元、迭經債權人與該莊經理李錦堂交涉償還、迄今尚未解决、不料清河坊宏裕布莊、昨日亦宣告清理、該莊開設達六十年、每年營業約七八十萬、近數年間頓减至二十萬左右、致虧負甚鉅、經理劉子行乃委託律師宣告清理、聞虧欠數目達二十五萬元、其中銀錢業約二十萬元、存户不多、現除賑面六萬元餘貨七萬元、償債不敷約十二萬元、市府據報後、已派員會同市商會前往澈查其營業賑目情形、飭該莊經理對清理原因詳敘理由呈復、 
　　借庚欵發展江浙漁業 
　　浙省建設廳長曾養甫、前向中英庚欵委員會借欵興築錢塘江大橋、嗣因鐵道部加入合作、工程經費由部省各半負擔、籌措有着、故該項借欵十三萬金鎊、合華幣二百十餘萬元、决由江浙兩省聯合請借爲發展兩省漁業之用、已得庚欵會之允、擬即以該欵向英國倫敦購辦大批漁輪及各新式漁具、爲興辦漁業之需、 
[湖州]  
　　孫卿淦家突遭巨竊 
　　本城入豐織綢廠經理孫淦卿、近因被人告發、吸食鴉片、當由法院傳訊、入所調騐、孫家住安定書巷、詎於前晚突有手持凶器之竊賊數人、越墻入内、因孫家中、俱係女流、均不敢聲張、任其翻箱搜竊、並撬開銀、竊去鉅欵、昨晨由孫妻酈氏報告偵緝隊踏勘並呈請各機關、請求追緝、聞此次損失甚巨、維其數目、因孫在所調騐故未詳、 
　　虹星橋火焚三十餘家 
　　湖屬西鄉虹星橋附近之許家白場地方、有蘇藉居民三十餘家、均係茅屋爲多、於前日下午六時許、該　有賣牛肉之馬某家、突告火警、頓時火光冲天、蔓延四處、雖經洪溪各水龍前往灌救、惟離水過遠、一時不克撲滅、歷焚一小時之久、始行漸熄、共計燒去居户三十餘家、米穀五十餘石、 
[福州]  
　　全國民營電聯會第六届年會閉幕 
　　全國民營電聯會、各代表抵閩後、備蒙各界熱烈歡迎、連日議决重要提案頗多、該會三日上午遊覽高蓋山勝景、十時繼續會議、十二時在劉宅午餐、下午福州省黨部茶會、七時益中公司公宴、四日上午分赴鼓山科貢鄉參觀、下午一時閩候縣商會公宴、三時參觀福州電氣公司第二發電所、並電話公司、七時福州省政府公宴、五日福州公司午餐、參觀該公司辦事處及第一發電所、四時建設廳茶會、七時福州分會公宴、六日閉幕、即轉赴厦門參觀電廠及遊覽名勝、當因浙江省電聯會定於十一月十日在温州開幕、故各代表及來賓將於八日由厦專輪赴温參加、 
[明光]  
　　騎兵旅舉行技術賽 
　　駐防津浦南段騎兵十一旅、前日在臨淮防次、舉行全旅技術競賽大會、比賽科目、分馬術·射擊·器體·國術·田徑·球類·等項、成績甚佳、參觀者數萬人、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[嘉禾輪在汕面被盗騎劫詳情]  
　　海盗目的在於鉅欵 
　　及既失望綁架船員 
　　航警殉職死傷各一 
　　國營招商局滬厦汕班輪嘉禾號、本月四日、自汕頭開回上海、行至汕面、被海盗騎刦、槍殺航警一人、受傷一人、臨行又架去業務主任等三名、昨報已略誌電訊、兹誌續得消息如下、 
　　運欵赴厦 
　　本埠中國實業銀行、厦門方面、亦有紙幣流通、該行爲充實現金凖備起見、於十月二十九日、商准招商局、代運現洋三十萬元往厦門、每箱裝洋五千元、計裝六十箱、自金利源碼頭上船、其他去貨、以荳餅爲最多、約有一萬數千件、麥粉亦有六七千袋、餘爲疋頭香烟等項、該局以裝有鉅欵、爲慎重起見、不搭旅客、故自滬至厦、途中甚爲平安、本月二日抵厦、即將該欵交缷、並起清客貨、開赴汕頭、 
　　海盗誤會 
　　嘉禾既抵汕頭、於四號裝齊客貨、即向北開駛來滬、但大鵬灣海盗、國内重要口岸、均派有羽黨、專事刺探輪船行程、有無貴重物品、以便行刦、此次嘉禾由滬運欵入厦、誤認爲由汕至厦或上海、故有海盗十二名、於四月僑裝搭客、混入船内、乘機搶劫、查嘉禾船齡已四十一年、且非正班客輪、故未裝置鐵栅、僅派護航隊六名、各給武器、隨輪保衛、 
　　汕面行刦 
　　四日晨七時、嘉禾由汕頭開出、船内僅有統艙客數十人、九時一刻、船抵大汕面角海面Tai　Sarni　　Point、距汕頭不過五十餘華里、在輪海盗、開始發動行刦、先由匪首鳴槍一響、其餘十一盗、一得信號、即同時響應、首將船主沙增嘉·及無綫電管理員陳國雄監視、後將大二副等各船員、驅禁一室、威逼船主、改易方面、從海陸豐方面駛去、此時全船均受盗匪控制、船員已失抵抗力、祇得聽其所爲、 
　　航警被殺 
　　船内航警、聞得槍聲、知爲盗刦、即羣謀抵抗、但海盗上船時、早已注意及此、故一經發動、先發制人、不待航警出槍、海盗即先轟擊、當場有一航警、爲匪開槍擊斃、倒臥船内、有一航警、亦遭海盗槍傷、其他各航警不敢再動、即被繳械、連船主室内自衛武器、亦被繳去、 
　　搜刦情形 
　　海盗目的、在三十萬元、故行刦時、先將船上業務主任沈欽祥·及賑房李少炳·等三人扣住、責令交出欵項、沈等除將賑房内所存現欵、供匪刦取外、别無巨金可繳、匪猶不信、勒令繳出大艙鎖匙、開示貨艙、經匪詳細搜檢、確無巨額現銀、至是方悉上海裝運三十萬元、已缷於厦門矣、匪乃表示失望、統計海盗在輪搜刦、自四日晨九時起、至五日上午六時方止、共歷二十二小時之久、 
　　綁架船員 
　　五日晨、船於海盗控制下、向海陸豐東面紅海灣開行、沿途由匪扣得漁船一艘、備供携賊圖逃之用、及至紅海灣、匪衆下漁船而去、臨行以所刦無幾、乃將船上業務主任沈欽祥·賑房李少炳·另一理貨員·共三人、一併架去、及匪衆離輪後、船主沙增嘉、始解放被禁諸人、整理引擎、由紅海灣退出、駛往厦門、 
　　電滬報告 
　　船上無綫電機、已爲海盗損壞、致匪去時、不能即時電告、直至昨晨七時、滬局始得沙增嘉電報、略謂、本輪於四日晨七時、從汕頭開出、至九時許、船到汕面、被海盗十二人刦掠、船上護航隊被匪槍殺一人、擊傷一人、匪强迫本輪、往海陸豐東之紅海灣、臨行時、綁架業務主任一名、理貨員兩人、今船已向厦門開行等語、電文甚簡、並未述及損失數目、 
　　家屬探詢 
　　滬上各船員家屬、閲報得悉此事、即於昨日上午十時許、粉往總局、探詢眞相、最着急者、爲業務主任沈欽祥·賑房李少炳·與理貨員等家　、均欲叩問被架者之姓名、但該局所知者、除沈李二人外、猶未甚詳悉、祇得用善言安慰、允爲電查、始各散去、 
　　請緝海盗 
　　該局得報、昨日劉鴻生電呈南京交通部朱部長、請轉咨海軍部、及電閩粵兩省當局、速派軍警、分頭恊緝、營救被架三船員、該局並直接電請厦門海軍營局、與粵海軍、請予派艦兜緝、或可截獲、一面又電厦門、令嘉禾輪迅即開還上海、昨聞香港英驅逐艦維夏特號、已駛赴汕面及紅海灣、恊助追匪矣、 
　　明日可到 
　　嘉禾輪當匪去後、先往汕頭、發一電報來滬、便即離汕赴厦、船上無綫電、現正由陳國雄沿途修理、昨日午後、滬局得到厦門發來有綫電報一通、言嘉禾已安抵厦門、略裝貨件、便即開回上海、預計該輪於八日下午三時、或可安抵上海矣、一切損失、須待船到、方可明悉、至於被匪殺傷航警、船到厦門後、即將死者安殮、傷者送厦門醫院療治、聞局方將予以相當撫卹、 
[胡文虎昨晨參觀市中心區]  
　　各業領袖今晚招待 
　　各團體等明日歡迎 
　　南洋華僑鉅商胡文虎、自前日返國抵埠後、備受各方熱烈歡迎、當晚、吳市長即在私邸設宴、爲胡氏洗塵、昨晨十時許、吳市長復派李大超科長、至胡君旅邸、邀請胡氏、偕其秘書葉貴松·胡桂庚·等多人、赴市中心區、參觀各項新建設、到達市府後、由吳市長親自迎迓入市長休息室稍息、旋即陪同至各科及社會教育衛生等局參觀、由各該局長吳醒亞·潘公展·李廷安·等、親自招待、復返至正在建築中之體育場游泳池等處、巡視一週、胡氏極爲贊賞該項建築工程之偉大、參觀畢、大夏大學校長王伯羣、特在私邸設宴欵待、並邀請學術界名流作陪、晚七時、立法院院長孫科、亦在哥侖比亞路私邸設宴、今晚、各業領袖俞佐廷·秦潤卿·王伯元·劉鴻生·郭順·林康侯·杜月笙·張嘯林·梁晨嵐·胡西園·鄔志豪·吳藴初等、於今晚七時、假座靜安寺路國際大飯店、招待胡氏、並邀市長吳鐵城·局長吳醒亞·潘公展·金融界張公權·陳光甫·貝淞蓀·名流王曉籟·虞洽卿·許世英·等作陪、而市商會·全國商聯會·地方恊會·各省旱災義賑會·華僑聯合會·華海職業中學·中國女中·僑光中學·中國經濟信用合作社·等九團體、復發起聯合歡迎大會、於明日（八日）午後三時、假座北四川路新亞酒樓七樓大禮堂公宴、並徵求其他團體加入、登記處設愛多亞路九一八號中國經濟信用合作社内、凡欲加入者、可往該處登記、今午十二時截止報名、 
[兩路舉辦總理誕辰謁陵旅行車]  
　　十一月十日至十三日 
　　兩路管理局利用總理誕辰假期、提倡旅行、定自十一月十日起至十三日止、舉行謁陵旅行、在此期内、凡有來回遊覽票發售至京站之車站、儘可發售來回遊覽票、各站並得照章發售團體乘車减價票、如人數過多、得先期函請車務處開駛專車、以利謁陵旅衆、京丹段車務段長將在規定期内、每日妥派員司、担任招待之責、旅行辦法、規定如下、（一）自閘口至南京間、所有兩路綫各城市、均可參加、（二）凡願參加謁陵者、得下列各項便利、甲、票價、如係個人或二十人以下之小組、可由發售遊覽來回票各站購來回遊覽票、（頭二等照定價七五折、二等照定價八五折）、如係滿足二十人之團體、得購團體票、乙、車次、凡願預定某次車座位、或加掛某次車車輛、或預定於某日特駛專車、亦可就地與該管站長或營業所面商、路方當儘先並從優辦理、丙、導遊、參加者如需專人導遊、可預先在報名單上註明、以便妥爲凖備、丁、膳宿、關於代定旅館與代辦膳宿事項、旅客如有需要、可預先聲明、當於可能範圍内、盡力籌辦、（三）凡兩路各車之謁陵乘客、均贈以謁陵特刊、附有首都遊程、及精美風景插畫、以資紀念、（四）凡願開駛謁陵專車者、須先期報名、至遲不得過十一月六日下午五時、關於專車開駛之日期時刻及特别停靠站、均按臨時確定之結果、於開駛前二日（即十一月八日）公布之、 
[京滬路債券在英繼續騰漲]  
　　三日漲至七十五鎊二分之一 
　　京滬路債券、在倫敦市場之價值、據十一月四日上海字林西報報告、又由十月三十日之七十四鎊又八分之七、於十一月三日、漲至七十五鎊又二分之一云、 
[今日蘇俄國慶紀念]  
　　華租警務當局 
　　宣布臨時戒備 
　　大公社云、今日爲蘇俄共黨推翻帝制克復全俄國慶紀念日、本市警務當局、深恐反動份子乘機滋擾、特援照向例、宣告臨時戒備一天、公安局已通令各區分局、飭警防範、並由督察員偵緝員率同男女檢查員、在華租交界處嚴密檢查可疑行人、保衛團部亦加派隊員恊同照料、公共租界及法租界警務當局、亦作同樣之防範、以遏亂源、而維界内安甯云、 
[蔣伯誠暫緩數日赴粵]  
　　新聲社云、平軍分會委員蔣伯誠奉蔣委員長命、常川駐粵、接洽勦匪軍事、前曾奉召赴鄭州、謁見蔣委員長、回滬後、本擬昨晚乘昌興公司輪船日本皇后輪、於今晨赴粵、嗣因尚有其他要事、决計展緩三數日、再行離滬、外傳將與内政部長黄紹雄相偕南下説、頃據蔣氏左右稱、此説非實、蓋蔣氏所負之使命、係專限於接洽勦匪方面之軍事與政治、并無其他使命云、 
[孫科等昨晉京]  
　　孫科·馬超俊·昨晚乘夜快車晉京、褚民誼昨晚出京來滬、 
[茅以昇談錢塘江鐵橋開工期]  
　　定本月十一日在杭行開工禮 
　　全部建築工程費定四百萬元 
　　鐵部與浙建廳合作年半完成 
　　鐵道部與浙江建設廳籌建錢塘江錢橋、兹已定本月十一日在杭舉行開工典禮、積極進行、經費方面、由鐵道部及浙江建設廳各負担二百萬元、合共四百萬元、預計工程約一年半可完成、届時浙東西交通貫達、各鐵路啣接連運、裨益於工商各業之發展、定非淺鮮、本報記者昨晚特訪晤錢塘江橋工程處處長茅以昇氏、兹分誌其談話如次、 
　　開工典禮定十一日 
　　據茅氏談、錢塘江鐵橋開工典禮、已定本月十一日上午在杭舉行、當柬邀京滬各界、前往參加、請柬由鐵道部及浙江建設廳會同具名、並希望滬上新聞界派員赴杭參與、 
　　全部經費四百萬元 
　　至全部工程、經費方面最初全國經濟委員會一百萬元、滬市銀行團承借二百萬元、中英庚欵保管委員會借撥十六萬磅、但現由鐵道部與浙江建設應合作後、决定全部工程費各負其半、即鐵道部由中英銀公司、及建設銀公司方面籌二百萬元、浙江建設廳則仍由滬市銀行團承借二百萬元、合共四百萬元、鐵部派參事夏光宇爲代表浙建廳則由廳長曾養甫爲代表、 
　　預算超出共同籌劃 
　　最初全部工程費之預算、確爲五百萬元、但現在經招商投標結果、已證明確不至超出四百萬元、將來如橋工完竣、兩端接軌時、用費不足、再由雙方負責籌劃、 
　　橋基工程堅固永久 
　　橋基工程、計分兩部份、在閘口方面、之六橋墩、工程用沉箱法、在西興方面之九橋墩、係用打椿法、打入長度爲一百英尺、全橋有十六孔、每孔距離爲二百二十英尺、全部工程、約一年半可告完成、至工程當力求堅固耐久、决不至僅三五十年而止、茅氏最後復謂、工程詳細情形、本處當有正式書面報告、在十一日開工典禮前、希望能在各報披露也云云、 
[國際貿易局介紹國産出品]  
　　桐油絲繭及毛織品 
　　廠商可向該局接洽 
　　德國需要我國桐油 
　　昨據國際貿易局發表云、桐油爲中國特産品、四川·貴州·湖南·湖北·等省産量最多、近年浙江·安徽·山僻之區、亦次第裁植製油、按我國桐油、素爲歐美製漆商所贊美、蓋桐油有速乾特性、具製漆原料之功用、至今尚無其他植物油類可以代替、是以輸出年增、在國際貿易上、幾估重要地位、兹有捷克畢德馬工業公司、及德國道西格君來函、需要桐油、希各桐油出口商、函告該局、以便介紹、 
　　捷克願經理我絲繭 
　　又捷克國亞當洋行來函、願經理推銷中國絲繭及毛織品、各製造商、欲向該國推銷出品者、希函告貿易局、地址在新垃圾橋北堍一零四零號、 
[法使韋禮敦假滿今午抵滬]  
　　即行入京會商越約 
　　中央社云、駐華法國公使韋禮敦氏、前因例假返國、向該國政府報告使華情形、並請示關於中法越南商約之簽訂等問題、兹已假滿、定今日下午一時、乘坐法國郵船公司白特南號輪抵滬、該輪停泊於招商局中棧碼頭、届時外部駐滬辦事處長余銘、以及駐滬法總領事梅里靄等、均將到埠歡迎、並悉法使抵滬後、稍作休息、即入京、晉謁汪兼外長、繼續會商中法越南商約、該約在法使未返國前、已數度與我外交當局接洽、除附件部份外、已得結果、此次法使請示回任續商、此經年不决之懸案、當可迎刃而解、至於法使赴平日期、俟抵京會晤我外交當局後、始行决定云、 
 
 

Page 10

 
 
[英使將赴南華視察]  
　　下月初返滬然後北上赴平 
　　駐華英公使賈德幹到京後、曾赴杭州遊覽、昨晨據本埠英領署中人語新聲社記者、英使現已由杭回京、將於本月十二日由京乘兵艦匹刺茅斯號溯江南下、赴福州厦門汕頭香港廣州等處視察、過滬並不停留、約須月底離香港、下月初可返滬、然後北上赴平、 
[無恙輪已救出]  
　　擱淺至三日夜 
　　在大石港外擱淺之無恙輪、因船内載貨甚重、吃水甚深、船體深陷淺灘内、船主屢次自打倒車、總未能脱險、歷經三日三夜之久、後於漲潮時、經招商局粵分局派船往救、方得將其曳出、幸該處爲沙灘、並無石子暗礁、故船雖久擱、輪底未有大損、昨已電滬報告、謂即日可以裝貨離粵返滬矣、 
[市政公債票面印竣]  
　　自昨日起開始掉換 
　　委託中國銀行辦理 
　　民國二十三年、上海市政公債三百五十萬元、發行後、由美商新豐洋行承銷、經公開認購後、即如數售罄、今公債票面、已印竣、由新豐洋行委託中國銀行掉換、該行昨特通告云、市政公債現已印就、凡持本行臨時收據者、請於本月六日起、向本行信託部掉換正式債券、特此通告、 
[全浙旱災急賑會决購米麵放賑]  
　　甲戌全浙旱災急賑會、昨開常會、决定訂購米糧麵粉放賑、兹誌詳情如下、 
　　會議情形 
　　昨日下午四時、該會在甯波同鄉會、舉行常務會議、到徐乾麟·胡鳳翔·鄭郁周·錢新之·徐寄廎·褚　僧·張申之·錢俊人·虞仲咸·顧企先·俞佐庭·魯指南·王曉籟·張嘯林·杜月笙·屈文六·查仲堅·蕢延芳·沈田莘·徐永祚·何德奎·等二十餘人、由褚慧僧主席、報告各地乞賑函電畢、隨由各委員分别報告近况、 
　　議决合案 
　　隨即開始討論、（甲）分配各地賑災人員案、議决、經與浙賑務會確定、（一）海甯海鹽二縣、由濟生會、（二）新昌上虞嵊縣三縣、由錢俊人、（三）嘉興崇德桐鄉三縣、由顧企元、（四）於潛臨安新登三縣、由沈桂林、（五）分水富陽餘杭、由襲豪、（六）天台仙居、由田禹東、（七）遂安淳安壽田、由吳錫豪、（八）建德桐廬浦江、由吳三育、（九）武康安吉長興、由魯指南、（十）蕭山由沈佩安、分别擔任查賑、（乙）急賑欵先於公債二千萬内、撥二百萬抵押、議决通過、（丙）先向中國銀行預備二十萬、購買米糧麵粉充賑、 
[湖南同鄉會乞賑函呈]  
　　湖南旅滬同鄉會、爲湘省旱災乞賑、昨日發出致中央府院部會及國民政府賑務委員會呈電多件、内時分致各地慈善機關、各地湖南同鄉會·本埠各慈善機關·各公法團體·各報館·各同鄉函千餘件、文曰、吾湘距辛未水災、不過兩稔、地方元氣待蘇、人民喘息未定、而又有今年六十餘縣空前之旱災、不獨偏僻山邑、秋收絶望、即素稱較腴縣分、亦各顆粒無收、老弱溝壑、疫癘蔓延、啼號達千數百里以外、慘酷如入十八重地獄、流民披圖、愴然涕下、發棠請粟、義不容辭、敝會謹謁誠代籲於我海内慈善大家、鄉邦賢達君子之前、伏乞哀此孑遺、速予拯濟、雖屬一粟一絲、亦足以救一人一命、上拜解衣推食之仁、豈止結草銜環以報、如承各地各界各大善士、概輸振欵振品、並請直寄長沙湖南旱災救濟委員會查收、以期簡捷而昭慎重、敝會敬代全湘災黎九頓首以謝、揮淚陳詞、竚盼博濟、專肅順頌善祺、統惟慈察不盡、湖南旅滬同鄉會謹啟、常務委員周震鱗·葉開鑫·陳介·黄一歐·沈祖懦·陳鶴汀·李支· 
[海甯災民稗草充飢]  
　　亦有以樗櫟子代食 
　　自耕農多不得與振 
　　本年海甯災情奇重、至最近而慘象畢露、上海海甯旱災振濟會、雖努力籌欵、並請濟生會華洋義振會菩提善會紅卍字會等分投恊助、趕辦急振、但據查災回滬之人報告、大多數鄉人、已至無食之地步、紛向隴畔收取稗草子爲米中所常見、向皆篩簸去净、不以作食、但至荒年、此猶是上等食料、若第三區袁花鎮與海鹽毘境處、竟採取樗櫟之子、其形似栗、故有野栗子之稱、向日用以作薪、或以飼猪、猪亦不喜食、近則用爲人食矣、尤可笑者、第三區區公所審核災民時、着每圖鄉警齊集區公所、問其每户有糧頭否、凡有田地三四畝者、皆不得與振、因此一般自耕鄉農、今年田中既無收成、受災與一般佃農無異、而受振則與佃農大殊、聞該區本有報災户口十一萬餘、自經閉户審查、不問災情之深淺、乃大删特删之結果、所剩祇二萬數千、遂有大批災民、依然無振、來年稻種、今年無收、固已絶跡、即略有升斗者、救目前尚不遑、亦已無餘、故種子亦成問題、距得食之時期、至少有半年、非辦工振、無以紓災民之急、聞該會有鑒於本年旱災、皆爲地形太高、河床亦高、以致西部之水源若苕溪、東部之水源、若泖河之水、不能灌入、大旱四月、幾致斷飲、現振濟既非短時間事、好在浙省府已撥公債一千一百萬元、專欵辦理災區工振之用、該會已將詳情呈報省府、請撥欵舉辦工振、以興水利而救災民、 
[濟生會海甯振務近訊]  
　　中國濟生會、以海甯旱災慘重、與華洋義振會、及海甯旱災會、合辦急振、昨接李主任雲門來滬報告、該縣災情極重、先查第五區、計有一萬七八百户、每户大小口、約有五六口至七八口不等、合計人數衆多、實非少數振欵、所能蕆事、務請多籌、源源接濟、查振辦事人員、亦感缺乏、請予加派、籌語、當由該會添派振員范壽民·尹舜章·時克隆·三君、已於今日出發、至請加振一節、該會收欵短絀、緩不濟急、現正濾情呼籲、所冀慈善同志、解推救急、能多救一人性命、即多積一分功德、眞實福報、不可限量云、 
[崇德縣長羅仲達來滬乞賑]  
　　浙省崇德縣長羅仲達氏、以當地災情奇重、特於昨日來滬、向各界乞賑、新聲社記者昨晤羅氏於旅次、承告該縣共有水田二十九萬畝、被災者二十一萬畝、全無收穫者七萬三千畝、就中以四五兩區爲最重、極貧非救不活人民計四萬零零八十九人、次貧二萬六千餘人、四區災民、均携筐扶杖、沿途乞食、盗賊蜂起、掘墳盗棺、累見不一、若不急施賑濟、均將凍餓而死、本人因此價來滬向華洋義賑會甲戌全浙旱災會紅卍字會乞賑、以濟我邑數萬災黎於水深火熱之中云、 
[六合縣旅滬同鄉開旱災救濟委員會]  
　　江蘇六合、今歲旱災奇重、農民顆粒無收、該縣旅滬同鄉董修甲、夏逸齋·黄鐘·陳令儀·李華庭·等十一人、成立該縣旱災救濟委員會、向各方乞賑募捐啟事、兹錄原文如下、「敬啟者、六合自民國十八年旱災後、二十年又遭水患、二十一二兩年、旱澇不時、收成减　、繼以穀賤、民困未蘇、十室九空、農村破産、今年入夏、點雨全無、河水斷流、溝塘皆個、豆方芽而即槁、禾未插而先枯、無草不黄、遍地皆亦、六合僻處江北、素稱磽瘠之區、何堪疊遭浩刦、秋後時獲陣雨、農民設法告貸、購買菉荳蕎麥、儘量播種、冀收桑榆之補、乃苗未出土、即被蟲傷、其未遭虫害者、又經陰雨旬餘、根鬚霉爛、新收絶望、舊蓄毫無、六合全境計分七區、除第三區東南一隅、有少數濱江圩田稍有收成外、其餘六區毘連皖之天長來安、及本省之江浦、均成一片荒土、顆粒無收、居民見生機已絶、相率流離、散至四方、其謀生無路、求食無方、流爲饑莩者、相屬於道、已慘不忍覩矣、甚有絶食數日、不獲一飽、而閉户自盡者、言之痛心、聞者酸鼻、同人等旅居滬凟、迭接桑梓乞賑函電、已覺痛切肌膚、雖經多方羅掘、然能力有限、究屬杯水車薪、無濟於事、且來日方長、轉瞬隆冬將届、若不速謀救濟、則垂斃之災黎、勢將飢寒交迫、同歸於盡矣、伏乞諸慈善轉體、諸大慈善家、本悲憫之素懷、發好施之宏願、惠輸義粟、慨解仁囊、拯我災民、得以入生出死、咸感再造之恩、所謂救一人命、勝造十級浮屠、諸大君子、誠功德無量矣、敝會同人、謹爲六合災民九頓首以請」云云、 
[華商捲菸業請取消陝省捲烟附税]  
　　陝省重征附税四成 
　　電請税署轉函取消 
　　本市華商捲烟業同業公會、因據陝西西安捲烟業公會、電告陝西省政府重征附税四成、不堪負担、請求援助、特派代表李新樂君、於三日抵滬、當即前往捲烟廠業公會、由主席沈維挺接見、李代表遂將來意述明、並請求迅予援助、紛電各方、准將該税附加四成取消、沈主席即允尅日代電市商會及財政部税務署、請將該税取消、該代表認爲滿意、遂即興辭而出、即行返陝覆命、該會昨特電財政部、税務署、請轉函陝省府迅予取消、以恤商艱、兹將詳情、分誌如次、 
　　致税署電 
　　本市捲烟廠業同業公會、應陝西菸業電請、及李代表來滬請求、當於昨日代電財政部税務署云、逕啟者、頃接西安市捲菸業同業公會電開、上海捲烟業同業公會公鑒、陝重征附加四成、超過正税計一級六十四元、二級三十二元、以致營業蕭條、困苦萬狀似此負担過税、萬難支持、爲此推派李新樂君代表趨陳、至乞俯洽、並轉懇貴市商會、恊同援助、呈請財部令飭將附税减免、以符中央税則、藉蘇殘喘而維現狀、敬候示覆、西安市捲菸同業公會叩東、等因到會、查捲烟既納統税、即可通行國内、今陝西省政府重征菸税四成、實屬破壞統税條例、商力維艱、詎勝負担、爲此函請貴署、迅准函請陝西省政府尅日取消重征、以維税收而恤商艱、（中略）至紉公誼、此致財政部税務署、 
　　函市商會 
　　逕啟者、頃接西安市捲菸業同業公會電開（原電見前從略）等因到會、查捲烟既納統税、即可通行國内、今陝西省政府重征菸税四成、實屬破壞統税條例、商力維艱、詎勝負担、除函請財政部税務署函請陝西省政府尅日取消重征、以維税收而恤商艱外、用特函請貴會俯念商情、迅予代電陝西省政府、請准尅日取消重征、以輕負担、而維營業、至紉公誼、此致上海市商會、 
　　市商會電 
　　上海市商會昨電陝省主席邵力子、請撤消陝省重徵、捲菸附加税、兹錄原文如下、陝西省政府邵主席勛鑒、本月五日、接華商捲菸廠業同業公會函稱、接西安市捲菸業同業公會電開、陝税附加四成、超過正税、計一級六十四元、二級三十二元、以致營業蕭條、困苦萬狀、似此負撋過重、萬難支持等由、過會、查捲烟既納統税、即可通行國内、今陝西省政府重征菸税四成、實屬破壞統税條例、商力維艱、詎勝負担、除函請財政部税務署函請陝西省政府尅日取銷重徵、以維税政而恤商艱外、用特函請貴會、俯念商情、迅予代電陝西省政府、請准尅日取消重徵、以輕負担而維營業、至紉公誼等語到會、查現行統税制度、凡各該廠出品、於其出廠時照章完足統税之後、通行全國、概不重征、各省有另以地方税名義、加征附加税者、迭奉部文制止、登載財政部税務公報有案、貴省百廢待舉、税收支絀、亦爲敝會所深悉、惟據稱前情、陝税附加極重、商力實勿克堪、捲菸雖爲消耗物品、但同在國家統税帡幪之下、待遇似不應過於歧異、况捲菸統税、國庫恃爲大宗收入、税源亦應顧全、而各廠工人生計所關、尤當兼顧、其中如何酌盈劑虚、俾於滬市廠商、可以稍紓喘息之處、尚祈吾公曲賜矜全、妥議辦理、實爲厚幸、上海市商會叩歌、 
[上海律師公會歡宴愛斯嘉拉]  
　　主張採用正義公理的法律 
　　上海律師公會昨晚假公共租界廣東路航運俱樂部、歡宴前北京法典編綦委員會委員、由國聯推薦國民政府法律顧問之法國人愛斯嘉拉氏、（譯音）並柬邀司法行政部新任部長居覺生、特派來滬之秘書胡赤山、及張耀曾·董康·李時蕊·孫祖基·等、經由常務委員沈鈞儒·陳霆鋭·王維楨·執行監察委員嚴蔭武·胡覺·李銘·吳凱聲·朱扶九·楊志豪·周孝庵·張正學·過守一·馬君碩·等、全體委員殷勤招待、七時入席、觥籌交錯、席間研究我國司法情形、直至九時許、賓主盡致而散、兹將該會常委沈鈞儒致詞、及愛斯加拉謝詞、摘錄於下、（一）沈常委致詞、今日本會宴請愛斯加拉先生、承先生賁臨、不勝歡幸、先生爲研究中國文字、並研究中國古代法律家、對於我國古代法律、尤多推重、惟我國談法者、每多數典忘祖、今有中華民國律師恊會、發現中華法系、而先生又適爲研究中國古代法律者、可引爲海外研究之先進、先生不久即將其研究所得、貢獻世界、不勝慶幸云云、（二）愛氏謝詞、今天承上海律師公會召宴、非常感謝、鄙人自十三年以來、以顧問的資格、帮助中國很簡單的、對於中國是非常尊敬而很愛護的、查中國地大物博、爲以近代法典的編制來造成新社會、詳細觀察起來、恐不見得即能適用、希望於現代法律中、仍寓孔子之學説、羅馬法律不免少有衝突、至若採用正義公理的法律、是没有此弊的、况有不能通融的事情、除了法律尚有解釋制可以補救、此次貴會對於法律之努力、尚希繼續、敬祝諸君康健云云、其他張耀曾·吳凱聲·李時蕊·等均有演説、詞長從略、 
[浙江民營電聯會代表在滬會集出發]  
　　十日起在温開年會 
　　浙江民營電聯會、定於十一月十日起、在温州舉行第六届年會、一切籌備情形、迭誌本報、兹悉會員代表及各省同業來賓等、近日赴該會報名、前往出席、及參加者、已達二百餘人、浙東杭江路一帶代表、由金華搭汽車前往、其餘均於八日前、齊集上海、由該會葉副主席養吾·許委員仲賢等招待、搭是日下午四時開温之益利輪船出發、尚有一部份代表及來賓、因在福州開會、將由厦門專輪到温、電業主管機關、如今國建設委員會、浙江建設廳、均已派定代表、交通部朱部長、特派浙江電政管理局朱局長重光·代表出席致訓、上海西門子洋行·上海燈泡公司等、均有出品送會陳列、普華公司連日派員在輪埠車站分别招待、並指定温州東甌旅社·申江旅館·新同華旅館·爲會員來賓寄宿之所、該會定十日上午報到、下午舉行執行委員會、並審查提案、發行年會特刊、十一日上午開幕、下午、會員大會、十二日繼續會議、下午、改選執監委員、十三日上午、參觀瑞安南堤電氣公司、下午、遊覽仙岩及天下、二十六福地等名勝、十四日、遊覽雁蕩山勝景、在大會期内、由温州各機關·商會·銀錢業·普華電氣公司·東甌電話公司·瑞安電氣公司·上海各電器製造廠·分别設宴、歡迎各代表、並聞上海某影片公司、以該會雁蕩山開會、洵屬盛舉、特備影片數千尺、前往攝取開會狀况、及當地勝景、以留紀念云、 
[家庭工業社主辦國貨針織展覽會開幕]  
　　家庭工業社、本提倡國貨、聯合同業共同合作、以謀發展之旨、舉辦國貨聚珍會、分期舉行展覽、第一次曾於九月初旬、開化妝品同業展覽會、至十月二十日閉幕、成績超越、迭誌各報、兹第二次舉行針織展覽會、已於昨日在南京路無敵牌發行所開幕、參加者有裕記·富華·耀記·學昌·大中·滋記·嫣聲·然成·聯華·綸豐·三聯·中原·繁隆·榮蔭·祥泰·嘉運·振華·富民·景綸·等織造廠十七家、展覽貨品、不下數千種、其犖犖大者、有羊毛衫褲·圍巾乎套·外衣·背心·内衣·絲襪·運動衫褲·童冠·女帽·等、並由家庭工業社、訂有特别贈品辦法、計特等贈品、係中國天一保險公司十年人壽保險單一紙、計洋一千元、項保費、均已付足十年、到期取洋千元、無須檢騐身體、甲等贈品、五燈無綫電機一座、值洋二百元、乙等贈品、係老九和綢緞局禮券、值洋十元、丙等贈品、贈送無敵牌出品五元、丁等贈品、係大號蝶霜一瓶、或無敵牙膏一支、祇須購貨滿洋一元、將發票保存、均有得奬希望、昨日開幕、雖天陰微雨、而顧客十分擁擠、猶以嘉運針織廠出品鴨牌絨綫童帽、犧牲减價、及家庭工業社小瓶雪齒紛、買一送一、特别受人歡迎、至下午三時左右、即行售罄、按國貨聚珍會、祇須國貨同業、聯合十家以上、即可向家庭工業社商借會場、而一切廣告贈品等、概由家庭工業社規劃擔任、其熱心尤可欽佩、該社印有章程、函索即寄、 
[精武會游覽宜興兩洞]  
　　宜興善卷·庚桑·兩洞、爲江蘇省最先之古蹟、經該邑紳董儲南强先生之精心擘畫、用欵念餘萬、經營十餘載、其基本工程、現已完成、直達兩洞之公路、同時告竣、定期本月十一日開幕、至二十日止、招待各界參觀、本埠精武體育會、特發起團體旅行、定本月十一日上午七點十七分滬錫專車出發、十二日由無錫乘下午八點五十三分特快車返滬、其游程、第一日游覽無錫蠡園·黿頭渚·小箕山·梅園·萬頃堂、第二日乘預定專車、直赴宜興兩洞游覽、及參觀鼎山陶業、尚有餘時、游覽城内各處名勝、昨已派員籌備奚善、即日開始報名、聞收費極廉、故加入者極爲踴躍、 
[滬西周家橋連開手槍五響]  
　　朱興泰家被搶 
　　獲王阿三一名 
　　寓居滬西周家橋極司斐而路第二三五八號内常州人朱興泰、年五十三歲、開設蘆蓆店爲業、手頭薄有積蓄、前晚八時許、朱晚膳甫畢、突來暴徒三人、一擁而入、兩執手槍、聲勢汹汹、嚇禁聲張、朱見係盗匪行刦、遂奔馳出外、大聲呼救捕盗、該暴徒見事不佳、即運開手槍五響、幸未傷人、時適曹家渡公安分局局員劉國樹、率警梭巡至此、聞警循聲趕往、奮勇兜捕、當場拘獲一名、並拾獲彈壳兩個、立即一併帶回局内、經局長汪大燧、訊據原告朱興泰供述前情一過、又據該暴徒供名王阿三、年二十九歲、鹽城人、住閘北新民路、我隨在逃兩人同至朱家、並非希圖行刦、實係有姓劉的、與朱有深仇、故囑我等持槍前往暗殺、致未擊中是實等語、局長得供後、判候查明解局訊究、 
[民誼藥廠成立研究室]  
　　民誼大藥廠、現爲籌備出品注射針藥、求其確切有效起見、先成立研究室、該室爲求辦事上之便利、暫附設於四馬路中西大藥房民誼大藥廠籌備處内、所有研究室應用儀器、除一部份就上海採辦外、一部份已向德國購置、不日即可運滬、至所有試騐動物、亦經褚民誼氏捐撥十餘種外、又採購三十餘種、試騐室人員有留德醫藥博士二人、齊魯大學畢業者四人、 
 
 

Page 11

 
 
[愛國志士治喪會定期爲潘洪生出殯]  
　　滬南保衛團　四隊决參加 
　　分配職務並向胡文虎勸募 
　　上海各界援助愛國志士會潘洪生治喪委員會、昨日下午二時、舉行第三次治喪會議、到張一塵·胡鳳翔·張賢芳·許雲輝·瞿振華·陳九峰·鄭東山·祝志純·等二十餘人、行禮如儀、公推劉仲英主席、討論事項、（一）潘志士出殯、確定路由案、議决、另行印發路由單、（二）志士出殯、分配職員、議决、分總務·總指揮·總糾察·總招待·等、由會分别派定、（三）函市政府公安局於出殯日派公安局樂隊及警士護送、（四）分函各慈善機關及學校團體童子軍、維持出殯秩序、（五）照會事宜、推張一塵·葛福田·負責向主管機關辦理、（六）訂本月八日下午二時、討論公葬事宜、（七）滬南保衛團第四隊顧九如隊長允於出殯日派隊參加、（八）出殯儀仗等、議畢散會、 
　　續有捐助 
　　昨日各界續捐助者、有王灝安十元、棉花販運業公會十元、華商證劵交易所十元、五金業公會十元、瞿振華經募二十八户共五十元、公大米號五元、王靖東經募十七元、自捐十三元、韋朗軒五元、仁豐染織廠白布一疋、昨日捐欵中國國貨公司一百元、係上海國貨公司之誤、順此更正、 
　　函孤兒院 
　　該會昨函孤兒院·郵務工會、請於潘志士出殯日、派所有童子軍參加出殯、原函云、逕啟者、愛國志士潘洪生、定於本月十一日中午十二時出殯、所有軍樂隊·童子軍·脚踏車隊、請貴會貴院擔任前導、届時務煩蒞臨、以慰英靈、特推余耀球委員趨前接洽、至希查照爲荷、 
　　函胡文虎 
　　該會昨致函華僑領袖胡文虎云、文虎先生偉鑒、久仰慈善爲懷、熱心公益、殊爲敬仰、此次榮節滬濱、得瞻光采、薄海同欽、敬維勝譽咸宜、頤望豐隆、爲無量頌、兹啟者、溯自九一八以還、各界民衆、激於義憤、奮起參加鑿國運動、於一二八時加入市民義勇軍、前方作戰、並於恊定後作消極工作、警告奸商、不惜犧牲、足以表現我民族精神、會有愛國志士潘洪生等被捕、以極刑逼供、致傷内部、病危保釋、醫藥罔效、於本月三日上午五時長逝矣、本會等痛志士矢忠爲國、矢志爲公、其功未竟、能不惻然、該志士家有白髮老母、盲目老父、貧無立錐、兹爲表彰生榮死哀計、由會成立治喪委員會、處理身後喪葬及撫卹事宜、並立碑公葬、以誌哀思、而垂紀念、兹事體大、需欵孔殷、特推陳炳輝·陳九峰·二代表趨謁台座、仰希接見賜教、素荷台座爲實業領導、當鑒國貨救國之義、定蒙贊助愛國運動、嘉勵志士、慨解義　、以慰靈魂、激勸來者、是所感切、盼禱之至、專此佈達、即頌善祺、 
[吳馥堂後裔妯娌爭産和解]  
　　上訴准予撤回 
　　瑞康顔料號已故股東吳馥堂之後裔吳杏生·梅生·兄弟、相繼逝世後、其妯娌吳徐氏·吳鮑氏、則因爭奪祖遺之二百餘萬財産、涉訟於第一特區地方法院、據吳徐氏狀稱、乃祖所遺全部産業、悉在吳鮑氏掌握、應請判令該氏交出、以兩份平均分配、但吳鮑氏即具狀聲辯、謂徐氏係杏生之妾、且復無所出、縱有遺産、猶無告爭之身份、况杏生死已十有四年、就時效論、亦早消滅云云、旋經該院初審終結、認原告吳徐氏之起訴、並無理由、判决駁回、該氏奉判、表示不服、特延章士釗、彭淵恂·兩律師、向江蘇高等法院第二分院提起上控、瀝陳種種不服原判之理由、並詳引法律、以吳徐氏實有要求分割該項遺産之權利、請求廢棄原判、而予平反、高二分院據呈、曾經一度傳集兩造審訊之下、諭令出外和解、以免久訟、現雙方已由親戚調停妥洽、上訴人吳徐氏、亦經接受和解條件、抛棄訴訟主張、昨日下午、原爲該案續審之期、該氏之代理律師章士釗·彭淵恂·到庭、聲明在外加解情形、請求准予撤回上訴、當經李棟庭長核准所請、該案從此結束、 
[新生醫院製造嗎啡判决]  
　　各犯分别判刑 
　　鎮江人醫生錢白岩、又名冕、今年二十五歲、在法租界愛多亞路七九九·八○一號、開設新生醫院、利用二三層樓空屋、與在逃之甬人張森合股開設製造嗎啡棧關、秘密製造出售、獲利不貲、於上月五日上午九時、被法捕房西督長郎伯樂·督察員李耀龍·探目張道榮·包探劉金榮·沈金書·等偵悉馳往、抄出製造器具、并先後將錢及夥陸祥龍·李阿三·楊興·嫌疑人張金富·朱華明·張紫微·等七人拘案、解送特二法院、由捕房律師依禁烟法第六條製造毒品罪起訴、審訊情形、已誌前報、此案業已訊供終結、昨日上午十時、由王綱煦庭長蒞刑一庭、飭提被告等到案、判决錢向岩帮助製造鴉片代用品、處徒刑二年、併科罰金一千元、陸祥龍帮助製造鴉片代用品、處徒刑二年、併科罰金八百元、李阿三·楊興·帮助製造鴉片代用品、各處徒刑一年六月、張金富·朱華明·張紫微·無罪、在上訴期内、錢·陸·李·楊·四被告改押看守所、張·朱·張·三人宣告無罪者、在上訴期内、着交三千元、隨傳隨到舖保、而錢白岩之辯護律師稱、錢現在羈押醫院中、有種種事尚未料理、亦要求准予交保、官諭須措繳現金一萬五千元、方可交保、諭畢、由警將被告等帶下還押、 
[老畫家被控]  
　　李秀金狀訴遺棄 
　　老畫家因病不到 
　　書畫名家皖人程瑶笙、字德璋、昔曾名重一時、其潤格每一扇面、輒須數十金、兹年已望七、兼之雙目失明、且因頗具資財、故抛棄書畫生涯、賃居於新閘路南安里九號門牌、詎近有常州婦人李秀金（　十八歲）者、具狀第一特院刑庭、控訴　遺棄、其起訴意旨、略謂、原告於十七歲時、經程之同事常州濟恒典當夥楊任　作伐、結爲夫婦、初住於常州木橋頭等處、翌年産一子、取名榮官、旋即夭亡、嗣程偕同原告來滬、而程改以書畫爲業、詎夫婦情感、稍有破裂、且於原告三十三歲時、程竟與一無錫女僕勾合、公然在家姦宿、因此原告即時受毆辱、爲保全生命計、即與程分居、自赴常州西横街廣福庵暫居、迄今已十有餘年、初程尚酌給費用、乃至最近五年、竟將生活費用、分文不給、原告致函詰問、程竟否認原告爲其妻室、着提出證明、爲此具狀提起控訴、請求依照刑法三百十條遺棄罪、治以應得之罪刑、並以程擁資數十萬元、要求一次給付原告洋五萬元云云、特院准狀、於昨晨由馮世德庭長開刑一庭傳訊、被告程瑶笙未到、延馬楠庚律師代理到庭、謂程因有病、不能到庭應訴、且本案或有和解可能、故請准予展期云云、庭上當向李秀金質詢經過、據供如上述、並稱被告現竟否認我爲其妻室、此點除原媒楊任生可以證明外、當時尚有婚帖、需回鄉找尋、即住居白克路永年里時、名畫家王一亭·鄭孝胥·及王一亭之子少梅·等均時來玩耍、均可傳案作證云云、馮庭長以被告未到、案難進行、乃諭改期再訊、 
[特區人力車商請願工部局昨已答復]  
　　車商認爲不滿今日將再請願 
　　新聲社云、特區人力車商爲車委會違法濫罰、破壞中國法律强迫車夫登記、勒迫更換新車等事、曾於前日向工部局請願、因當局令其昨日聽候答復、故特再派代表金春林王坤·丘季禳·石紹庵·華忠鳳·包振黄·趙榮甫·吕煜齋·殷芝芳·王潤濤·等十人、於上午十時前往、仍由會辦何德奎接見、何氏當答復、（一）對工部局新章車主先設法試騐、如成績不佳、再請修改、（二）現有舊式新車壳、設法使其沿用、下午四時、特區各車商再開臨時會、到三百餘人、由金春林主席、當報告請願結果、經討論之下、僉謂更換車樣登記車夫等事、有背董事會之决議、及對等會之通過、車商爲尊重工部局之主張、决承認决議案爲有效、設車委會不顧車主車夫之艱難、將長期反對、結果仍推十代表定今日報告工部局、並再請願、 
[高橋農村改進會第二次理事會紀]  
　　試辦新港實騐區 
　　辦貸欵與合作社 
　　本市高橋農村改進會、昨日（十月五日）午時假靜安寺路地方恊會、舉行第二次理事會、到該會理事潘鴻鼎·鍾玉良·楊衛玉·蘇樹德·瞿紹伊黄任之·劉湛恩·張維·會長兼理事會主席杜月笙先生因事未到、出席託黄任之先生代表、首由總幹事王揆生君報告上月工作實况如下、（一）高橋鎮民衆教育實施場開幕情形、與今後工作計劃、（二）擇定新港爲實騐區之經過、（三）新近聘約二位女練習生、加入工作、皆係本地曾受相當教育之女青年、而有志服務農村婦女者、（四）招待本地青年、及約請上海銀行農業部主任鄒秉文先生至高橋視察、凖備舉辦信用貸欵、及組織合作社之經過、主席黄任之先生及諸理事、對於幹部同人之積極工作、表示嘉慰、並望繼續努力、又議决民教場開辦費、予以追認、推蘇樹德鍾玉良二理事審核賑目、報告會長、以後凡關於建設事業經費、應有通盤預算、並商承會長同意、關於新港實騐區及信用貸款組織合作社辦法、討論後、原則上予以通過、並推黄任之·楊衛玉·兩理事會同總幹事詳細審查規劃、於下次理事會時報告、散會已三鐘矣、 
[甬同鄉會電蔣委員長嚴禁盗掘墳墓]  
　　以戢匪風而安桑梓 
　　甯波旅滬同鄉會昨電南昌行營蔣委員長文云、南昌行營蔣委員長鈞鑒、迭據鄞縣鎮海等處同鄉來會聲述、近來各該縣修闢公路、建築砲台、外省工人、紛紛入境、暴亂之徒、混跡其間、肆行騷擾、所在多有、若輩出入於山野林壑之間、甚至乘人不備、盗掘新舊墳墓、就地人民、懾於兇燄、噤不敢聲、不得已請敝會遥爲援助云云、爲此敬懇鈞座、迅電該管軍政長官、嚴令所屬工人、認眞約束、嚴密窮究、犯者援軍法處治、以戢匪風而安桑梓、不勝盼禱、甯波旅滬同鄉會虞和德等叩、 
[美國紅十字會會長陶靄德夫人談話紀]  
　　中國需要和平與時間 
　　美國紅十字會會長兼中華慈幼美恊會執行委員陶靄德夫人、於日前抵滬、歷受各界歡迎情形、已見報載、昨日午後四時、中華慈幼恊會教育組幹事陳征帆·特往華懋飯店、訪陶德靄夫人、並有所商榷、談話中、陶夫人更作如下表示、並囑爲在滬報發表、 
　　余個人此次來滬、歷承各方優渥待遇、實覺萬分慚愧與感激、在上海方面、余有甚多之親友、此次得與彼等把晤敘齒、更覺不勝欣幸、外子約翰亞倫陶靄德先生、前爲美國駐華海軍參贊、余隨其寄居中國、凡二十餘年、故對於中國具有最深刻之印象、與最强烈之系念、此次舊地重遊、覺一切都有發皇氣象、而中國之慈幼事業、在慈幼恊會孔祥熙會長領導之下、尤表現飛躍之進步、數日以來、余曾先後參觀慈幼恊會之教養院·托兒所·診療所·以及上海兒童幸福會所舉辦之事業、皆感覺非常滿意、余深信任何國家之文化、胥視兒童之足跟爲轉移、故對於中美兩國之慈幼事業、實具有甚大之興趣與信仰、深願竭其駑鈍、作一點一滴之貢獻、中國之智識階級女子今已步入一新階叚、不復將其目光與精力、局囿於小家庭範圍之内、固亦知出而爲社會國家服務、實爲一可喜之現象、上海之基督教女青年會與中華婦女節制恊會、爲上海一般職業婦女預備適當之寄宿舍、有整潔之臥室、有優美之會客室、有供人娱樂之遊戲室、有供人閲讀之書報室、在舒適、在安全、使遠離鄉井就業異地之女子、有賓主如歸之樂、而無浪費金錢以及隨環境轉移之虞、以其貢獻之偉大、當不待言、今日之中國所最需要者、厥爲和平與時間、一切違反現代化之舊思想、舊習慣、舊制度、須逐項加以摧毁、一切適合現代化之新思想、新習慣、新制度、須逐項加以建設、然後中國乃能成一現代化之國家、在現代世界舞台上佔一地位、上月内在日本東京、舉行之世界紅十字會議、會期凡十四日、列席者有六十個國家之紅十字會代表、結果頗稱圓滿、下届會議定於一九三八年、在西班牙首都馬　黎舉行、深望中國之紅十字會、亦能於彼時派遣代表列席云、 
 
[陶靄德夫人（中立者）參觀上海慈幼教養院]  
[前英國慈幼會長貝傑夫人昨日來滬]  
　　中華慈幼會派員歡迎 
　　前英國慈幼會會長貝傑（Lady　Muiel　Paget）於數月前出國漫游、月前由日乘（Empress　of　Japan）輪來滬、已於昨日上午十一時半抵埠、中華慈幼恊會以貝傑夫人於「一二八」滬戰時、曾自英國電其在華之女公子張雪樓夫人（現任中華慈幼恊會執行委員）捐助鉅欵、救護戰區孤兒、博濟爲懷、可欽可佩、故於上次理事會中議决、推派副總幹事陳欽生君赴碼頭歡迎、並悉不日將舉行盛大之歡迎會、 
[道路恊會徵求近况]  
　　鹽務隊大規模組織 
　　中華全國道路建設恊會、徵求會員開幕以來、各隊職員、從事徵募、極爲努力、第一次揭曉分數時、計五千餘分、兹聞日來本外埠繼續組成之隊、又有二十餘隊、財政隊之鹽務分隊、亦已組織就緒、刻均在分頭積極進行中、舊會員續繳會費者、亦極踴躍、該會定於本星期六（十日）下午四時至六時在古板路七十號總會所、舉行第二次揭曉分數、今日由總隊長孔祥熙·主席王正廷·等發出請柬、預料届時必又有一番盛况、成績當更優良云、 
[中國旅行社在新加坡設分社]  
　　本埠中國旅行社社長陳湘濤氏、鑒於南洋僑胞、對於祖國情形、異常隔膜、爲便利服務起見、今春親往南洋一帶週遊考察、並於新加坡羅敏申律八十二號成立分社、專爲便利當地僑胞之行旅事宜、佈置周詳、辦事迅速、最近曾有僑胞一批來祖國觀光、均由星社招待、沿途指示導游、莫不滿意、從此南洋一帶之旅行事業、將不爲外人所獨操矣、 
[公立上海醫院將歸市辦]  
　　南市公立上海醫院院基、係租用原有積穀基地、積穀基地、係屬市縣所共有、而公立上海醫院、自市縣劃治後、該院已處於市縣合辦之地位、現因市縣雙方、將實行劃分共有公産、故公立上海醫院、亦須同時解决、曾由上海縣政府提議、速行劃分清楚、以免久懸不决、現悉上海市政府、亦表贊同、並已令知財政·工務·土地·社會·衛生·等局、略云、原有積穀欵産及原有公産、應即一併劃分、惟上海醫院與本市衛生業務有關、應劃歸本市、仰即會同辦理等因、故已由衛生局籌擬改組方針、便成一市辦之治療機關、而便督促改良、以應市民治療之需云、 
[女青年會募欵大會]  
　　本埠圓明園路全國女青年恊會曁上海女青年會聯合募欵大會、自本月一日、在吳市長私邸舉行開幕典禮以來、各隊長隊員、即分道楊鑣、努力徵募事項、現該會已定於本月八日下午、假江西路二四八號美國總領事館舉行第一次報告會、業經由徵募大會會長孔祥熙夫人·吳鐵城夫人·聯名發出請帖、邀請該會顧問及各隊長隊員到會、報告徵募成績、聞美法院海按察使夫人美章領事夫人將爲預備茶點、略盡東道之誼、 
[聯運費暫不記賑]  
　　兩路管理局奉鐵道部訓令云、據聯運處案呈第十七次國内聯運會議第七十議案、聯運貨物、各路應將運費、如起運路願負全責、擬請准予記賑辦理案、業於第四次議决案内議决、聯運暫不辦記賑等語、應准照辦、除分令外、合亟令仰遵照、此令、該局已轉飭車務會計兩處遵照矣、 
[跑馬同仁俱樂部會員香賓票昨晚揺彩]  
　　頭二三奬誰屬且視今日賽馬結果 
　　上海跑馬同人俱樂部、每逢春秋二季發售之曾員香檳票、向由其會員購銷、按照跑馬總會大香檳賽及格馬數摇彩、頗負盛譽、本届經其會員踴躍認　之結果、全額二萬六千四百張、（每張五號）已悉數於期前售罄、昨晚（六日）該俱樂部如期舉行摇彩、參觀者都凡百餘人、由該俱樂部董事部主持及來賓代表王朗生及楊寶榮二君監視下、照章辦理、計摇彩五十個、頭二三奬誰屬、尚待今日跑馬總會第七次之大香檳賽後而定、頭奬計洋一萬零七百五十二元、二奬計洋三千零七十二元、三奬計洋一千五百三十六元、小奬四十七個、各得洋八十一元七角、兹錄其得奬號碼於后、 
　　馬名　　　奬號 
　　Clever　Lad　　一○一一四 
　　Violin　　一一四九四 
　　Lexington　　一七三五五 
　　Herbert　Campbell　　二○三四八 
　　Maido　　二○四一二 
　　Rochester　　二一九一一 
　　Caslle-ribbon　　二二七九一 
　　Blue　Boy　　二三八四三 
　　Luckylight　　二四五○七 
　　Welcome　Morn　　二六一九七 
　　Red　Ronald　　二七七三六 
　　Sub-ribbon　　二八一二三 
　　Viminale　　三○四七六 
　　The　Black　Sheep　　三二五二六 
　　The　Field　No.3　　三三五○三 
　　Tango　　三七一五三 
　　Switzerland　　三八七二九 
　　Sea　Bittern　　三八七九一 
　　Cry　tal　Morn　　五○六五七 
　　Merry　　ld　　五○九五五 
　　White　　　pero　　　五三九一一 
　　Brilliant　Lad　　五八三六六 
　　Smart　Morn　　五九三三○ 
　　Cumshaw　Morn　　六二九三五 
　　The　Fiesd　No.4　　六七七九二 
　　Deuces　Wild　　七一九四四 
　　Bo　ton　D　ill　　七二三七九 
　　Don　Augusto　　七二五七六 
　　White　Dawn　　七六三三八 
　　Portmarnock　　七六九二五 
　　Jews　Harp　　七七二一九 
　　Double　Brand　　七九九○四 
　　Evening　Flight　　八三六一○ 
　　Grey　Moth　　八六一八四 
　　Fairy　Hawk　　八七六八二 
　　Beau　Lad　　八八五四二 
　　White　Viceroy　　九二○三○ 
　　The　Field　No.6　　九八六四五 
　　Pickled　Peppe　　　一○○一六四 
　　Cerino　　一○○三二五 
　　The　Field　No.1　　一○二九八○ 
　　Frostylight　　一一○○五七 
　　Serene　Morn　　一一○八九八 
　　Opera　Eve　　一二○八一四 
　　The　Filed　No.5　　一二一四一四 
　　Duke　of　Cornwall　　一二八二八五 
　　The　Field　No.2　　一二九四九五 
　　The　Golden　Eagle　　一三一五二二 
　　White　Banit　　一三三四八○ 
　　Dunagain　　一三五一○六 
[社會局取締游民假名索詐]  
　　各帽攤注意 
　　遇到可報警 
　　新聲社云、本市社會局近據密告、有張愛雲·張生根·葛成玉·葛成尊、等無業施民、藉口組織工會、向華租兩界一百餘刷帽攤各勒捐洋二元五角、且定例每年分春秋兩季收欵、如有不遵、則斧頭鐵尺、武力對付、該局據報、立即派員調查、在民國廿一年十二月間、雖曾有韓根寶·葛增五·葛成均·等發起組織洗帽業同人聯益會、以未經社會局備案、旋即無形停頓、但此會發起人名單中、亦無張愛雲·張生根·葛成玉·葛成尊·等名字、而最近洗帽業工會、並無組織、該局以似此情形、顯有無業游民索詐、除嚴密取締外、並准各帽攤於如遇上列情事時、儘可報警究辦、以免被詐云、 
 
 

Page 12

 
 
[成衣店主暴病打二針斃命]  
　　店伙惶急延醫 
　　請得花柳專家 
　　臭屁一響斷氣 
　　主婦不及見面 
　　南匯人潘金桃、今年三十九歲、在法租界蒲石路二百十二號門牌、開設勤餘記成衣店有年、營業尚稱發達、不料潘於此二三日内、忽患頭昏病症、時發時愈、自己以屬小恙、並不急於醫治、至五日下午一時半、潘在店内病又復發、覺頭腦昏重、不能拾起、遂入房睡臥、以圖靜養、不料走至床前、忽跌僕倒地、經夥友等得知、即趕上將其扶起、抱至床上睡臥、頓時神志昏迷、不省人事、其妻施氏、適因事出外、夥友及同居等情急即爲延醫、亦不暇選擇、因自己裝有電話、遂翻查電話簿翻開薄葉見有八里橋街一百八十號樹德醫院、係花柳婦科專家、即打一電話致該院、招院長顧宗文（年四十歲、無錫人）、刻不待緩、顧乃依拔號診例僱乘祥生汽車趕往診視、時病者已氣息奄奄、而脈搏極微、不問病者家屬等之同意、即爲打一針克羅米强心針於手臂上、毫無應效、遂再在病者胸部施打第二針、病者即啊吓一聲、迨針頭拔出、下部放出臭屁一響、病者即氣絶長逝、顧乃向其家屬收取醫藥拔號診金車資、共計二十七元八角、斯時潘妻尚未返店、店中人對此一筆醫藥費、無人負責、而顧逼索至急、正在催索時、潘妻施氏由外回來、覩丈夫已死、並聽得鄰人及同居等言、係被顧打針不慎致死、並聽得鄰人及同居等言、係被顧打針不慎致死、氏即報告法捕房、派中西探前往調查、並將藥瓶兩只帶案、一面將屍身車送同仁輔元分堂騐屍所、昨日、報請特二法院、委派王任檢察官偕魏·姜·兩法醫·彭書記官·等於午刻蒞所、檢騐屍體後、升坐公案、向屍屬屍妻潘施氏·被告醫生顧宗文·證人傭婦蕭周氏·等訊問當時發病打針醫治經過情形、遂諭騐得潘金桃委係生前因患病身死、屍身交由屍妻領殮、 
[上海美術展覽會]  
　　本埠中西人士創辦美術俱樂部、以引起美術趣味爲宗旨、該會每年依例開與覽會一次、兹悉該會於本月十一日擬借江西路二百六十四號新康永子陳列油畫水彩畫等、以供各界人士參觀、時間每日上午十時至午後六時、并聞該會於二十五日閉幕時特開一同樂跳舞會、凡該會員各親友皆可參加、以助興趣、 
[宜興女子趙金鳳跳出水窟]  
　　不堪鴇母之虐待 
　　向公安局求救濟 
　　宜興少女趙金鳳、現年十六歲、貌頗秀麗、向在原籍依母同居、耕耘度日、去歲四月間、該女因農村破産、田間收成不豐、以致經濟窘迫、生活困難、當被隣居無賴、以介紹工廠充任女工爲　、將女誘來上海、價賣於法租界西新橋長興旅館對過邢姓雉妓院内爲娼、每晚由鴇母强迫前往、爲小客棧内接客賣淫、任人蹂躪、且該鴇母秉性潑辣、平日趙女梢拂其意、輒遭鞭撻、甚至絶女飲食、種種虐待、無異人閒地獄、當時該女屢思潛逃、但卒因鴇母等監視嚴厲、且滬地舉目無親、呼籲無門、故祇得忍痛受辱、不料最近該鴇母虐待趙女、較前尤甚、致使趙女忍無可忍、　於昨日上午八時許、偕同另一私娼名蒸錫幅者、潛逃外出、投入市公安局十六舖分局外道街警察所、請求救濟、當由金所長帶案訊問時、據蔡女稱、年十六歲　明人、自幼被匪拐來上海、　人大中里、某姓私門頭内爲養女、故吾之親生父母、姓甚名誰、均不知悉、去年夏間、吾之身體初生異象、即被鴇母强迫接客、倍受侮辱、此次亦因不堪鴇母虐待、及操那神女生涯起見、故特逃出、尚請救濟等語、當飭備文將一對可憐弱雛、一併解局設法救濟、 
[結褵一年聲請離異]  
　　復旦大學生浙江定海人陳大鈞、現年廿三歲、家住法租界白來尼蒙馬浪路新民邨四三四號門牌、近在某西人家任教員、於上年與慕爾堂學校女生廣東人馮和晴（今年廿一歲住閘北福生路德康里五十四號）先由友誼進而發生戀愛、旋乃訂婚、即於去年四月十五日、因雙方均係基督信徒、故假慕爾堂内結婚、彼倆愛情如膠如漆、至十二月間、誕生一雄、詎料花不常好、月不常圓、於今年九月間、彼此忽發生意見、竟如水乳不相和、馮和晴乃延律師代理具狀第二特院民庭、請求調解離異、及着令給付贍養費等情、昨日上午十時許、由李良推事蒞民七庭傳集兩　到案調解、聲請人由律師代到、聲述聲請意旨、并稱兩造結婚不久、對造人即將聲請人辱駡、惟聲請人有一老母、無人照顧、聲請人與母同居、而對造人極端反對、於是雙方感情、更見破裂、請求准予調解離異外、并令對造給付贍養費二千元、須一次交付、又生活費每月一百元、小孩養育費每月五十元云云、對造人陳大鈞稱、吾倆結婚後、夫妻情感頗好、實係偶爾口角、不願離異等語、庭上核詞、遂宣告調解不成　着另行正式起訴、 
[霍必蘭路槍傷少婦案]  
　　地方法院昨日開審 
　　本地少婦顧銀貞（即金顧氏）、家居滬西曹家渡陳家宅廿五號、向在紗廠做工、本年九月十九日上午五時許、到廠做工、道經霍必蘭路、遭盗匪出槍恐嚇、當被用强捋去金戒二只圖逃、銀貞不捨、在後追趕、被盗開槍擊傷、事後顧銀貞報請周家橋警察所飭緝未獲、旋據銀貞向地方法院控乃夫之堂弟金伯順爲實施兇犯、請求提究等情、經吳德瑩檢察官將金伯順拘案、訊供判押候究在案、兹悉此案業奉吳德瑩檢察官偵查明確、起訴刑庭、昨日上午、由劉恩榮庭長特開第三法庭審訊、命提金伯順至案、（問）金竹卿是你何人、（答）堂叔、（問）金金生是你何人、（答）堂弟、而同一年齡、（問）顧銀貞何人、（答）是金金生的妻子、（問）你那天用槍擊你弟婦、（答）寃枉的、那天我在中外書店做事、（問）中外書店在何處、（答）法租界吕班路辣斐德路口九十號、（問）你説在書店辦事、有何證據、（答）請庭長去調查排字間主任薛泉生、或詢問經理、（問）你們店裏可以隨便出去嗎、（答）不可以的、假如有事離店、必須書條報告經理准許才行、並且那天店裏工作很忙、日夜開班、（問）金金生與你有何仇恨、（答）因楊榮康賣田、係我父金節卿·及金金生之父竹卿·並王小毛·陳和尚·等爲中、因中費無着、竹卿向我父借錢不遂、將我誣陷、（問）爲可不給中費、（答）因楊榮　破産、所以没給、（問）另外有意見否、（答）没有、（問）你父親爲何告金銀香（係金伯順之堂叔祖）等、（答）因他們串通打我父親、後經鄉人勸散、（問）既然已經了事、你爲何又拿槍開她、（答）金竹卿向我父借錢不遂、所以誣告我、（問）有確實反據提出否、（答）當借錢時、有金裕實在場、次據金顧氏（顧銀貞）供、年廿一歲、（問）你傷好了麽、（答）没有好、（問）傷有幾處（答）有二處傷、（問）是那一天受傷的、（答）　歷八月十二日上午五時四十分光景、（問）在何處受的傷、（答）佑尼干路、（問）你到何處去、（答）明星紗廠（問）你傷是何人打的、（答）金伯順、（問）他是你的本家、怎樣會拿槍擊你、（答）去年他與我們同時日、在天主堂結婚、爭搶上下首原故、（問）這點小事、會用槍擊你嗎、（答）臉面關係、他記仇恨、（問）他用槍擊、你看清楚否、（答）他乘脚踏車追來、行兇時面塗墨水、（問）何人在前面、（答）金伯順在前面、（問）槍彈從何處射入（答）後背心進、（問）共開幾槍、（答）四響、先開二彈未中、（問）開槍之後怎樣、（答）當時我暈倒地上、並搶我二只金戒子、就逃去了、（問）開槍打倒你爲何又來搶你東西、（答）以遮人耳目、（問）你中彈倒地、如何模樣、（答）面部仆地、（問）何人報信到你的家中、（答）住在馬家角不知姓名的人、（問）爲何當時不報告該管警所、及投本院騐傷（答）我因昏迷不醒云云、末據金竹卿供、年三十七歲、種田、（問）顧氏是你何人、（答）媳婦、（問）你媳婦被人用槍擊傷、你知道否、（答）由施阿四來報信的、（問）什麽時候來告訴的、（答）六時許、（問）你與施什麽關係、（答）至好朋友、（問）你媳婦怎樣臥倒在地、（答）仆地不省人事、（問）你趕到後怎樣辦呢、（答）立刻將媳婦送到醫院、一方面報告該處（靜安寺）巡捕房、（問）捕房派人來否、（答）一個西人、五個華捕、並將我兒金生帶到捕房訊問情形、（問）第二天報載你媳婦被三十餘歲穿藍布短衫褲的人、用槍擊傷的、（答）不是我登的、（問）當時爲何不到周家橋警察所報告、（答）没有去報告、（問）爲何隔了五六天去告訴、（答）因媳婦昏迷不醒之故、（問）金伯順説你向他父親借錢不遂、懷恨誣陷、（答）並無其事、（問）你向金伯順之父節卿借錢當時有人聽見的是否、（答）竹卿答語含糊、訊至此、由被告所延之史良律師起述被告實遭寃誣、問官以本案有調查之必要、聽候展期、傳集人證再辦、被告還押、 
[私販烟土判刑]  
　　嘉興路捕房探目王晉綬、前日下午七時四十分、在東有恒路輔華里弄内、見有福建人林鴻梯·甬人章阿林·形迹可疑、當將攔獲、在林身畔抄出鴉片烟土十二兩半、詰悉是項烟土、係該弄七十一號名洪阿春者着帶往處代售、王探目即至洪家拘拏無着、遂將林·章·兩人、連同烟土、一併帶入捕房、捕頭諭飭收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱查章阿林前因賭博花會辦過、請爲嚴懲云云、繼據王探目禀明破案經過、隨將烟土呈察、經蕭爕棻推事向兩被告訊供明晰、判决林鴻梯處徒刑六月、章阿林處一年、烟土没收、 
[蘇州老者私帶紅丸]  
　　處罰金三十元 
　　華探劉仲成、偵悉兆豐路兆豐里、有人出售毒品紅丸漁利、前日下午六時十分密往、拘獲蘇州老者朱福錦一名、在身畔搜得紅丸一小袋、計五百粒、遂連同證物、帶入嘉興路捕房、禀明捕頭、諭飭收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述經過、當時紅丸呈察、質之被告供、在兆豐里爲掃弄、是項紅丸、係在逃之女性根弟、着吾帶往閘北某處、並非已物、家内尚有老母、靠吾度日、求宥、吳則韓推事判决朱福錦處罰金三十元示儆、證物没收、 
[渡船爭營業兩帮火併]  
　　吳淞接送崇明輪船旅客之渡船、前由客籍帮徐鳳山關福等十餘人經辦、近日歸崇明帮朱熹等出面承辦後、正式在岸上租屋懸牌、接送旅客、致客帮之徐鳳山生計頓絶、前日下午、徐等糾衆與朱熹火併、雙方動武、旋由崗警拘至吳淞警察所、經傅所長訊究後、以案關營業糾紛、飭警將兩方申解總局發落、 
[冒公務員摸婦女之腹]  
　　倪俊祥刁猾送究 
　　住居城内王醫馬弄二十五號浦東婦人范冷氏、二十三歲、身懷六甲、大腹便便、於日前午後六時三十分、行經該弄東弄底因該弄内正在建築房屋、行人稀少、突有流氓無賴三人、假冒公務員、搜檢行跡可疑之行人、藉以搶刦財物、范冷氏被其喝住、搜檢身畔、無如氏身上並無銀洋、不料該流氓等、將氏肚腹四週撫摸、氏詰以摸取何物、該流氓等謂、疑係假裝大肚皮、私運紅丸、氏因察得該流氓等不類公務員、即抓住一人呼捕、經二十五崗張成峰到來帮同拘獲二人帶入邑廟警察所請究、經劉所長訊據、原告供同上述、被告供名倪俊祥、三○歲、鎮江人、劉大全、二十四歲同供、並未冒充公務人員、搜檢行人、因原告腹大好玩、故而摸摸玩玩、劉所長以被告供詞刁猾、實屬假名搜查、有意刦奪財物之嫌疑、極應嚴辦、以敬頽風、判解總局法辦云、 
[時代日報被控案判决]  
　　來嵐聲處罰金五百元 
　　實業家項康元主辦之康元製罐廠、營業頗佳、乃最近有來嵐聲主編之時代日報小報、於上月七日、登載一稿、内述項康元因經營日網投機、致康元廠不能維持而倒閉、爲項所見、以該報所載完全空中樓閣、致使本人及康元廠受莫大損害、遂控來於新閘捕房、由工部局法律部錢恂九律師、依刑法三百三十條誹謗罪提起公訴、於第一特院業經一度傳訊、來嵐聲聲明除已登各大報向項君道歉外、並在本報更正、及另作康元廠印象記等爲之更正云云、而項表示被告既已更正、則私訴可以不提、惟須來指出投稿人、經鄧推事質訊之下、諭來交五百元保出外候判在案、昨晨、由鄧葆蓀推事開刑二庭、宣告判决、來嵐聲散佈流言、損害他人信用、處罰金五百元、如易科監禁、以二元折算一日、 
[職指所徵聘人才]  
　　上海職業指導所、昨受本市某職校托聘機械科主任一人、以國内外大學機械科畢業有教授及工廠實習經騐者爲合格、月薪一百二十元、某君托聘廣告畫助手一人、自問對於彩色及鋼筆廣告畫有相當經騐者、先繪小幅鋼筆廣告畫一張、送請審核、月入可五六十元、本市某食品公司、托聘蘆笋種植指導員、祇須有實地種植經騐不限資格、月薪從豐、膠州路附近某公館、托聘家庭數學女教師一人、須能教初中程度之代數幾何等、每週授課三次、每次二小時、車馬費十餘元、某新聞機關、托聘石油標金地産及西藥各業情報員各一人、須對於上列各業熱悉情形能撰述報告者爲合格、以上各職、如有願就者、逕向華齊路八十號該所面洽、 
[法陸軍明晨操演射擊]  
　　駐滬法陸軍、兹定於本月八日上午六時四十五分到九時四十五分、在勞利育路空地上、演習空彈射擊、附近居民届時可勿驚擾、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊、十月份在南北華租兩界、收埋大棺九十五具、小棺二千四百八十具、施出大小棺木一千零五十五具、内計本山莊收來大棺二十四具、小棺一千四百四十具、又斜橋分莊及法租界各善堂、收來小棺五百六十三具、公共租界各捕房咨照界内抛棄孩屍及騐屍所各醫院無主屍體收來大棺五十七具、小棺四百四十一具、又紅十字會各醫院收來大棺三具、又上海時疫醫院收來大棺一具、又上海療養醫院收來大棺一具、同仁醫院收來大棺五具、聯義善會收來大棺四具、小棺三十六具、以上屍體、均由本山莊派車收殮、運往大塲塘橋義地安葬、立標待領、閘北新民路白十字普善産科醫院施診給藥、共計一千九百五十號、 
[西人贊美回力球鞋]  
　　本埠大連灣路回力球鞋廠（即正泰橡膠廠）、自回力牌各種球鞋間世以來、銷路之廣、得未曾有、近聞英商泰隆洋行西人某君、因震其名、適乘返國之便、於前日親至廠中參觀一週、並揀選球鞋多種、擬携回倫敦、廣爲介紹推銷、深贊該廠規模之大、設備之周、而對於回力球鞋、式樣新穎、售價低廉、更深驚羡、據云果能推銷得力、於倫敦市場中、不難佔得一席地、是誠我國實業界之好消息、而該廠前途、正無可限量也、 
[黄楚九醫院擴充]  
　　新藥同業公會、因擴充黄楚九醫院、昨特分函本埠各機關團體云、敝會鑒於滬上人烟稠密、不合衛生、貧民患病、乏錢醫治、情殊堪憐、故經會員大會議决、將敝會主辦之黄楚九醫院（在龍門路一六號）加以擴充、除原有眼科依舊每日上午施診給藥外、并於下午、增加内外兩科、聘請徐濟華醫師担任醫務主任、不取診金、且送藥品、現已布置就緒、定於十一月十日起開始送診、恐未週知、用特通告、 
[經濟合作將舉行週年紀念]  
　　中國經濟信用合作社、遷至愛多亞路九一八號後、前日考取之練習生八名、已到社辦公、工作頗爲繁忙、聞本月十一日、爲該社週年紀念日、該社已函請吳鐵城市長·陳果夫·陳立夫·中委、及各界參加、届時定有一番盛况云、 
[紫光麥精魚肝油應市發行]  
　　本埠白克路九福公司、因體念社會經濟衰落、便利平民滋補計、預備利用固有機械、添製平民化之紫光麥精魚肝油廉價發行、曾誌前報、現聞此項紫光麥精魚肝油、已經發行應市、訂有五磅裝·一磅裝·二種、五磅裝定價二元二角半、一磅裝定價五角、較諸市上其他中外出品、價廉倍蓰、而其品質既優、復經紫外光綫放射、功效益美備無比、該公司歷來發行各品、如百齡機·補力多·九福乳白魚肝油、補血多、等精良有效、久已馳名、兹又出此鄭重配製之紫光麥精魚肝油、以上等之製劑、而取極廉之價值、其造福平民之大、當可想見、並聞該公司爲紀念新出品優待各主顧起見、凡以連有瓶貼之完好補力多空瓶三只、可向白克路該公司發行或西藏路愛多亞路伯庸大藥房換贈紫光麥精魚肝油一磅裝一罐、 
[市聲]  
　　國貨OK鎖銷路暢旺　溯自洋貨之侵入我國市場、遠在七八十年前彈簧門鎖一項、爲近十數年來中上人家門户必需裝置之品、蓋以其美觀耐用、而匙又有數十萬號不同之特點也、年來國人亦知設廠自製如萬能工廠所出品之OK牌各種彈簧門鎖、確較舶來者爲佳、因該廠主事者之勇於研究、善於改良、致出品日精也、且該廠素抱薄利主義、故定價絶對平民化、以期惠及大衆、查我人現用最普通之門鎖、每把亦售一元餘、而内裏機關、幾千篇一律、易於撬開、有鎖等於而鎖、遂致造成宵小無上之機會、此等損失、略爲識者所共知、今該廠有鑒於此、售價每把祇二元、而又較外貨七八元一把者、實不可同日而語、煞費苦心也、用户以其價廉物美、無不樂購OK之鎖、知識之輩、亦以其爲國貨、殊有提倡之必要云、 
　　新新屋頂設養鴿場所　本市自有信鴿會之組織、養鴿者日多、近有南京路新新公司屋頂遊藝部部長蔡自我君、特在該屋頂陳設場所、蓄鴿百餘頭、每於星期六日蓄鴿人家、雲集於該屋頂、互相研究、時至下午、各家彩鴿盡放天空、千百成羣、翺翔蔽目、頗足引人興趣、此亦遊戲中之别開生面也、 
　　民用國貨商店减價　民用國貨商店法大馬路新橋街東第二商店、老西門肇嘉路口、自十一月一日起、聯合非常大减價三星期、發售各種新穎呢·絨花色布疋·棉毛毯子、均係民生紡織公司出品、質料精良、定價低廉、近向該二商店購買者、非常踴躍、 
[出版界]  
　　新周刊八期出版　本市拉都路龍德邨六號新人社出版之新人周刊、自創作以來、因内容之充實、編制之新穎、趣味之濃厚、取費之低廉、頗受一般讀者所歡迎、一至四期、竟連續再版、可謂難得、現第八期業於昨日出版、本市各書店各報攤各學校均有寄售、該社近爲徵求直接定户减輕讀者負担起見、特發售半價、凡向該社直接定閲全年、祇收半價大洋九角、連寄費三角共一元二角、郵票代洋十足通用、並歡迎試閲、凡寄郵票三分、即贈閲該刊最近三期云、 
　　海員黨部印贈黨義小册　中華海員特别黨部自籌備以來、對於宣傳黨義、啟迪海員等工作、進行不遺餘力、前曾編製琺瑯標語多種、分釘於各輪埠輪船、另出刊物多種、分發各下級黨部海員社團、兹又編印「怎樣改進海員的生活」、「海員組織社團之必要」、「本黨爲海員唯一的保姆」、「海員應了解過去所受帝國主義者壓迫之痛苦」、等小册、各地海員、有欲閲此項小册者、第函致上海老西門肇嘉路海員特别黨部宣傳科、即可照寄不誤、 
　　青年聯益社週刊徵稿　中華青年聯益社最近擬出版失業與青年週刊、主旨專探討失業問題、校正青年行爲、外界投稿、凡符合上述範圍、無論評論小説戲劇小品文漫畫照片均取、關於研究小工業及指示失業途徑之文字、尤所歡迎、語體須短小精悍、一經錄取、酬金從豐、聞該刊並聘請各地撰稿特約、手續簡便、每月約致酬十二元至三十元、該刊准十二月底出版、决不延期、 
[電影]  
　　「歌后情痴」不日公映　歌后情痴爲哥侖比亞影片公司本年度歌唱鉅片、由女明星葛雷絲摩主演、内容側重歌唱、有卡門及蝴蝶夫人等名曲、一曲新聲、響遏行雲、情節香艶浪漫、記一愛好音樂之女郎、遠赴意大利、訪師學歌、卒乃功成名就、師生發生戀愛、誘膩詼諧、得未曾有、前在美洲各地開映、極博好評、電影明星如希佛萊·史璜生·蔡德頓·瑙瑪希拉·衆口交譽、謂爲好萊塢傑出之歌唱片、盛譽之下、畢竟不凡、該片業已抵滬、不日公映、 
[書畫訊]  
　　金粟香老人繪學書範本　金粟香老人所繪山水、蒼古靜逸、前名畫師吳秋農·姚叔平·周備笙·等均極推重、謂老人作品、雖殘山賸水、靡不深含古趣、一樹一石、悉爲學畫良師、邇遊白門返、所得畫材頗夥、兹經長虹畫社各社友以老人畫法純正、筆姿高古、後學實堪取法、因請繪學畫範本、俾嗜癖者得以研習、比蒙應許、特訂每册「計十二幀有青綠二幀」廉潤四十元、他如方尺外至三尺每幀十元、　册每頁四元、四尺十八元、青綠加倍、收件處南市尚文路何家支弄三十號、及九江路大陸商場樓下大公報分社、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月六日　　　　小數點上爲公尺 
　　重慶　四·三九　宜昌　四·二四 
　　漢口　六·八九　南京　四·○五 
　　蕪湖　四·七五　鎮江　三·五七 
　　九江　七·二八　安慶　六·五五 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈兒童畫報第五十期·英語週刊第一百零六期·兒童世界第三十三卷第九期·各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第八百七十四號一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黄海、天氣晴寒、西北風强烈、揚子江中游下游與東海、天陰而寒、漸曇、有勁峭之西北風至北風、日本南部有旋風與雨、因低壓經過向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五九·九、最低五二·零、去年同日、最高五六·三、最低五零·九、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[全國職校勞作展覽要訊]  
　　教部主辦二十三年全國職業學校及中小學勞作科成績品展覽會、定十二月一日在南京考試院開幕、現在籌備期間、教部先後所派籌備員十人、仍在部中兼辦是項籌備事宜、目前就各省市已送到或呈報將送到出品正分别擬議繪製各種統計圖表、以便各省市出品陳列時、有教部提綱挈領之總圖表使參觀者按圖索驥、一目了然、此項工作極爲繁忙、各員正在分工合作中、考試院會場至本月十五日始全部騰出、教部籌備人員十五日起、即會同各省市出品者所派來之代表（江西已派來盧連瑞、李潭溪、廣西李達能、湖北馬守溪、北平戚彬如等及尚有報告已派代表尚未到京者、）往考試院會場布置陳列、大致邊遠省分、不派代表來京陳列、委託在京友人或教部職員代爲陳列、鄰近教育廳局多有代表自行陳列、因本届成績品雖分職業校與中小學勞作科、而陳列時以省市爲單位、故須省市自行布置、聞各省市出品、除貴州橷疆青海外、共有二十五省市參加、成績品共有三萬數千件、目前就已呈報或送到者統計、威海衛十一類（以下簡省于括弧内寫數字）四十七件、安徽（二七）三千二百七十九件、山西（二五）九百五十件、雲南（十）一百八十六件、察哈爾（呈報有出品件數未報）四川（十四）一百三十二件、甘肅（九類件數未報）甯夏（三）二十件、綏遠一百十九件、廣西三百七十二件、又第十二中學八件、陝西（二二）四百三十件、北平市二千一百五十件、河南四十噸、（件數未報）又南陽縣立實小七件、青島（十二）約三百件、南京（十五類）六百餘件、湖南（二十餘）二百餘箱、河北（十二）二千件、（内機械九部重約五噸、山東一百箱三千餘件、）江蘇（二十）三千六百二十一件、福建（職十一類中小學十二類）共二千百五十件、湖北一千餘件、江西一千六百餘件、浙江五十箱三千件、廣東（十二）一百二十件、上海約二千件、以上共有二十五省市二校、計有三萬一千七百餘件、（察甘及噸數未計數件者在外）其中三千件以上者、爲四省市、二千件以上者六省市、一千件以上者三省市、（山西九百餘件在内）三百件以上者四省市、三百件以下者八省市云、 
　　（中央五日開封電）豫教廳派趙鑾三張叵杉於五日午押運各校勞作成績品、赴京參加展覽、 
[軍事教育須住校]  
　　（南京六日電）訓練總監部咨教部軍事教官及助教住校者多、而自由外宿者亦不少、對於師生感情、諸多隔閡、兹規定各校軍事教官軍事助教、一律限令在校住宿、（例假之前晚得外宿）非經校長准假、不得外宿、以作表率、希與其他住校教職員、同等待遇云教部昨分令各省市教育廳局轉公私立高中以上學校知照、 
[仲愷農校補助費核定]  
　　（南京六日電）中政會核定廣東私立仲愷農工學校補助費四萬元、并指定在本年度第二預備費内動支、國府頃已令財部照撥、 
[冀各校軍訓開始檢查]  
　　（天津五日電）冀國民軍訓委會、定本週起分别檢查各校軍訓、五日午在北洋工學院、舉行首次檢查、成績尚佳、 
[教部戴督學孫專員視察上海各大學經過]  
　　教育部此次派督學戴夏、專員孫國封、視察滬上各大學生、業已竣事、日昨回部、記者往晤戴孫兩視察員、詢視察經過、據談、此次在滬上視察者、爲國立交通大學、國立曁南大學及附設中之學與試騐學校、國立同濟大學及附設之高級中學補習科與高級職業學校、國立上海醫學院、國立上海商學院、中法國立工學院及附設中學及中國公學等校、計國立大學六校國立大學附設之中學、職業學校、試騐學校五校、私立學校一校、或因各校範圍廣泛、或因問題繁多、故視察時稍費時日、吾人於十月十四日到滬、翌日上午往晤本部特聘醫學視察、醫學專家宋梧生先生、下午即起始視察、計十五日下午及十六日、視察中法國立工學院及附中、十七日偕同宋梧生先生視察國立上海醫學院及醫院、十八日視察國立交通大學各院系授課情形、十九日該校各院系設備狀况、二十日該校各部行政情形、二十二日視察國立曁南大學各院系授課及設備情形、二十三日該校附設中學及試騐學校、二十四日該校各部行政情形、二十五日上午、偕同宋梧生先生視察國立同濟大學醫學院、下午視察該校工學院授課情形、二十六日該校工學院設備狀况、二十七日偕同宋梧生先生、視察該校醫院、下午視察該校高級職業學校、二十九日上午該校附中、補習科及吳淞公共衛生區、下午該校各部行政情形、三十日視察中國公學、十一月一日視察國立上海商學院、二日整理材料、三日返京復命、（記者按四日星期、五日到部辦公、）至視察範圍、除教科指示各特殊問題須縝密視察外、其餘如各校行政之組織、職員之分配、及其服務精神、經費之分配及其開支情形、院科系班之設置、課程之編製及内容、教員上課缺課及兼職兼課情形、教材之使用、教學之進度、學生上課及缺席情形、學生考試及成績考查、學生自修及課外活動狀况、學校紀律及風紀之整飭、圖書雜誌儀器標本等設備之内容、衛生設施、軍訓及體育等、均在詳爲視察之例、此次視察結果、資料甚多、當擬具報告書呈部核奪云、 
[市教育局公佈作業展覽各校成績]  
　　樹基等五校列入甲等 
　　市教育局特傳令嘉奬 
　　上海市教育局訓令各小學校云、查本局與兒童晨報社合辦之小學假期作業成績展覽會、評判結果、業由本局統計完畢、亟應製表公佈、其中以樹基·松雪·巽與·萬竹·及旦華五校成績均列甲等、足見時咸能認眞指導、殊堪嘉許、除由本局另文傳令嘉奬外、特給奬狀一紙、其他列入乙等各校、亦由本局各給奬狀一紙、其他列入乙等各校、亦由本局各給奬狀一紙、以資激勵、合行檢發各校成績統計表一份、及其應得奬狀一紙、令仰該校知照、至本届未參加各校、務須各自奮勉、努力指導、期於下届展覽時一體參加、是爲至要、此令、 
　　傳令嘉奬 
　　上海市教育局昨又訓令樹基等五校云、查本局與兒童晨報社合辦小學假期作業成績展覽會許判結果、該校成績、列入甲等、足見該校長曁各該校教職員等、咸能認眞指事、殊堪嘉許、除另頒給奬狀外、合亟傳令嘉奬、以勵來兹、仰即知照、並飭各該教職員一體知照、此令、 
　　成績統計 
　　上海市教育局、上海兒童晨報社、合辦上海市小學假期作業在績展覽會、各校成績統計如下、市立樹基小學、市立松雪小學、市立巽與小學、市立萬竹小學、市立旦華小學、列入甲等、私立上海小學、市立暉橋小學、市立塘畔小學、市立比德小學、市立和安小學、市立虹路小學、市立商德小學、市立塘灣小學、市立時化小學、市立新民小學、市立違達小學、市立肇東小學、市立務本附小、私立儀昭小學、市立培英小學、市立志成小學、市立尚文小學、市立明倫小學、市立梅溪小學、市立虹溪小學、市立海山小學、市立敬業附小、市立其美小學、市立農壇小學、市立崇小學、市立中道小學、市立養正小學、市立西成小學、市立高昌小學、市立南區小學、市立草塘小學、市立吳淞小學、市立培本小學、市立東明小學、市立眞小學、列入乙等、市立培朝小學、市立虬江小學、市立梅隴小學、市立西江小學、市立中山小學、市立殷行小學、市立燕灣小學、市立張塘小學、市立培基小學、市立飛虹小學、私立紫金小學、市立德新小學、市立會基小學、市立見科小學、市立彭南小學、私立甯波第六小學、市立曹南小學、市立章村小學列入丙等云、 
[訓練總監部潘處長來滬視察軍訓]  
　　今日下午往交大檢閲 
　　訓練總監部國民軍事教育處處長潘佑强氏、爲考察各地學校實施軍訓成績起見、出發各地視察、兹悉潘氏已於昨日由京來滬、視察滬上各大學軍訓情形、並定今日下午二時、赴國立交通大學檢閲全體軍訓學生、届時並由國民軍訓會主任焦績華氏陪同前往、 
[汴中等學校合租軍訓模範隊]  
　　（開封五日電）汴高中及同等學校合組軍訓模範隊、由豫國民軍訓委員會製定組織條例、令發各校軍事教官遵辦、並函各校校長恊助進行、由教官黄國昌任隊長李楷徐光祥、任隊附限月内、組織成立訓練、 
[大學教聯會定期開始學術演講]  
　　十二日起分赴各大學演講 
　　上海各大學教職員聯合會、與教授作家恊會合辦之學術講座、自推定文學組劉大杰、教育組張耀翔、法律組汪翰章、經濟組黄憲章、政治組韓覺民、史地組孟壽椿等負責後、現定本月十二日起開始向國立商學院·法政·曁南·大夏·復旦·交通·等各大學舉行學術演講、每週規定二次云、 
[職業教育社學術演講]  
　　中華職業教育社學衛講座、於每星期六下午舉行、聽講者甚爲踴躍、風雨無間、本星期六下午三時、請項遠村君主講、最近國際問題、項君爲研究國際問題專家、歷主各報國際評論筆政、今值國際風雲緊張之時、項君必有深切之議論、以嚮聽者云、 
[世界著名科學家居夫人追悼會]  
　　本月九日在本埠舉行 
　　上海法蘭西恊會、發起追悼世界著名科學家居禮斯克渥多斯喀夫人、請由駐華法國公使衛爾敦先生曁夫人、與波蘭駐華公使魏登濤先生曁夫人會同主持、追悼會隆重儀式定於十一月九日（星期五）凖下午五時四十五分、在環龍路十九號、法蘭西恊會大禮堂舉行、講演秩序、爲（一）波使魏公濤夫人講「居禮夫人死後哀榮」、（二）雷恊博士講「居禮夫人在科學醫學及社會上貢獻述要」、按雷氏爲居禮夫人弟子、現任震旦大學放射學教授、聖瑪利醫院放射科主任、以上兩種講演、對於學術界頗有許多參考資料、並聞已寄請帖邀請中波文化恊會會員前往參加云、 
[東吳法律學院將建法學圖書館]  
　　本市崑山路東吳法律學院、向以研究比較法學馳譽中外、近年於學科方面、復力事革新、實施嚴格訓練、以求提高程度、故畢業生出路較廣、頗爲社會各界所歡迎、本届畢業學生中、有二十一人任公司銀行及各商業機關之法律指導、有五人法院擔任推事翻譯官及書記官工作、有一人赴英國留學、三人赴美國留學、有八人在大中學擔任法學講師、有五人在政府機關辦事、而此中畢業生之職業、由學校當局介紹者、亦不在少數、最近本届清華留美官費生法律門考試第一名、爲該校第十二届畢業生費青所得、又此次南京考試院主考之司法官考試、第一名係該校第十二届畢業生徐福基、足見該校畢業生、每届考試輒膺首選、兹聞該行政當局、爲充實中西法學上研究之資料起見、由校友董康何世楨陳霆鋭江一平楊永清吳經熊等數十人、發起籌建大規模之法學圖書館、黨國名流、孫科·汪精衛·居正·于右任·戴季陶·蔡元培·吳稚暉·孔祥熙·吳鐵城等、列名贊助、刻已開始募捐、額定爲三十萬元、聞該館規模宏大、落成有日將爲東方第一法律圖書館云、 
[曁大商學院之積極]  
　　眞如曁南大學商學院成立甚早、人才輩出、該院畢業生、在國内銀行界交通界服務者頗多、信譽極佳、去年自董修甲氏主持以來、尤努力整頓、注重課外作業、增高學生讀書興趣、昨日該院復在衛海威路中社、舉行第二次院務會議、到董修甲·張素民·周茂蕃·汪永等七人、主席董修甲、首由主席報告該院本學期情形、繼决議、（一）設立現代經濟問題講座、聘請俞寰澄陳錦濤楊汝梅林襟宇吳紹曾吳文蔚曹雲祥何清儒李幹何炳賢講演現代金融·現代會計·現代鐵路·現代管理·現代國外貿易諸問題、（二）舉行商業問題演説比賽、（三）領導學生參觀本埠各大商業機關及交通機關等要案多案、 
體育新聞 
[足球慈善賽華聯對聖芳濟]  
　　今日下午三時在逸園 
　　聖芳濟與華聯隊之慈善足球賽、定今日下午三時在逸園舉行、門票分一元及五角兩種、華聯陣綫、昨已公佈、但聞其中尚有更動、戴麟經題尚勷因事不克出場、萬象華足傷尚未痊愈、兹將更動後之陣綫及聖芳濟隊一併錄下、 
　　華聯隊 
　　徐亨　李甯　關洵安　梁樹棠　陳鎮祥　陳洪光　曹秋亭　孫錦順　李義臣　羅海光　鍾勇森 
　　生力軍　王樹森　奚巧生 
　　聖芳濟 
　　唐永純　維克脱爾　馬山兒　剛賽夫　考斯塔　柯拉沙　阿爾傑　波賽利　柯萊脱　鮑蘇脱　于福恩 
　　生力軍　龐却克 
[中華足球會本週杯賽開始]  
　　乙組二場丙組三場 
　　中華足球會主辦之杯賽乙·丙兩組、本週舉行第一週賽、有乙組兩場、丙組三場、分别在申園及麥根路兩球場作戰、再有乙組中、廣義退出比賽、第一週友華輪空、此外江南對工華、公聯對慎昌兩場、改期賽亦在本週中舉行、兹將秩序如左、 
　　十一月十一日（星期日） 
　　與賽隊名　　組别　　　時間場　　　　　裁判員 
　　永安對東華　丙組　　　九時申園球場　　倪孝本 
　　强南對華伶　丙組　　　十時半申園球場　沈回春 
　　滬青對南金　乙組　　　十二時申園球場　陸翔千 
　　友恒對浙光　丙組　　　一時麥根路球場　吕昌馥 
　　知行對大江　乙組　　　三時西砲台球場　陳吉祥 
　　江南對工華　足改期賽　三時西砲台球場　張樂 
　　公聯對慎昌　會改期賽　三時其昌棧球場　戴志誠 
　　書記處通告、工華·鐵華·南金·友恒·羣華·五隊杯賽報名費未繳、望即於日内送下、如不加入比賽、應具函通知、勿使臨時缺席、 
[中青排球本週秩序]  
　　各隊戰蹟名列一覽 
　　中青公開排球聯賽、開幕迄今、各隊精神良佳、奮鬥有爲、逕多數之較量、球藝上均獲相當之進展、且各隊互相交往、友誼上亦得良好之印像、本週秩序、標甲滬江持志之戰、必有可觀、標乙白隊税專之戰、殊爲重要、大華杯務本對薔薇民立對三丙均改期、兹附各組比賽成績及本週秩序如後、 
 
　　本星期六秩序 
　　（時間）　（與賽隊名）　（組别）　（裁判員） 
　　四時　　　白賽隊税專　　（標乙）　諸培恩 
　　五時半　　健青對泰山　　（標乙）　王基恩 
　　六時一刻　智仁勇對華大　（大華）　張樂 
　　七時　　　滬江對持志　　（標本）　陳昺德 
　　八時　　　眞茹對英華　　（標本）　陳月和 
　　九時　　　紅棉對江灣　　（標本）　本飛雲 
　　（附註）標乙廣肇對東吳大華務本對薔薇及民立對三丙三組均改期舉行 
[籃球賽鷹隊勝麥令]  
　　結果五十二比三十八 
　　鷹隊籃球隊昨晚與麥令斯作友誼賽、麥令均係新角色、球藝平平、鷹隊五人、頗爲平均、上半時三十二比十五、歸鷹隊大勝、麥令際此重創、重振軍容、力圖報恢、是以下半時中形勢驟見緊張、麥令以二十三比二十佔優、但結果以五十二比三十八仍歸鷹隊勝利、 
　　鷹隊　　犯規　得分　麥令　　犯規　得分 
　　王國良　四次　十分　魯特爾　○次　四分 
　　徐銘濤　一次　十分　格洛許　○次　四分 
　　陳希仲　○次　十分　靈潑　　○次　十四 
　　陳庸庵　一次　二分　奧門　　○次　二分 
　　張浩堂　○次　十二　霍立台　○次　五分 
　　　　共　六次　五二　葛列地斯一次　九分 
　　　　　　　　　　　　　共　　一次　三八 
[湘全運會十日開幕]  
　　（長沙六日電）全省運動會、十日在常德開幕、省府推黄士衡爲代表、八日往主持、 
[東亞體專運動會冒雨舉行女標槍潘瀛初破全國]  
　　成績二八公尺零五 
　　錢行素等參加表演 
　　本埠盧家灣東亞體育專科學校、成績優良、遐邇咸聞、無庸贅言、本月七日、爲該校創立紀念日、每年届此時期、舉行運動會、藉以慶祝、兹探悉該校、仍照往例、於昨今兩日、開十六週紀念運動會、專作田徑比賽、故自八日開始之上海市中運動會、該校附師、不能參加、至於球類及團體表演、另行定期舉行、該校爲增加一般運動員興趣起見、凡參加全國運動會得分者、如錢行素·王化昌·宿笑如·賈連仁等、均作表演、祇計成績、不計名次、成績優良者、亦給奬品、昨日天氣陰霾、西風怒號、時下毛毛雨、地上泥濘、影響成績不少、而田賽中跳部、均未能舉行、而該校學生練習有素、男女運動員精神煥發、毫無畏縮情狀、試檢成績、錢行素之八十公尺低欄爲十四秒五、保持本人全國紀錄、五十公尺七秒、與張潔瓊女士六秒九之全國紀錄、甚爲接近、賈連仁之八百公尺爲二分十二秒、惜跑道鬆而轉變小、得此成績、殊非易易、女生潘瀛初乃新進健將、標槍以二十八·○五公尺、破全國、許沅亦有二十六·九八公尺之成績、如能加以努力、誠未可限景也、兹將已經决賽成績列后、 
　　男子組 
　　四百公尺　　趙連璧　姜高第　五十七秒 
　　八百公尺　　賀琴　　侯水德　二分一七秒二 
　　千五百公尺　賀琴　　張君常　四分五八秒八 
　　十六磅鉛球　李滋普　周順生　十一公尺二五五 
　　擲鐵餅　　　吳鍾瑶　劉希文　三二公尺一三 
　　擲標槍　　　李滋普　董承良　四二公尺 
　　女子組 
　　低欄　　　黄鋆清　潘靜嫻　一四秒八 
　　推鉛球　　許沅　　五郁鶯　八公尺○五 
　　擲鐵餅　　秦熾明　陸欣榮　二二公尺四五 
　　鄭標槍　　潘瀛初　許沅　　二八公尺○五 
　　壘球擲遠　潘瀛初　薛匹俠　四二公尺八○ 
[本市第三届中校聯運會明日開幕]  
　　會場交通大學田徑場會期三天 
　　參加六十餘校運動員九百餘人 
　　本市第三届中等學校聯合運動會、會場假國立交通大學田徑場、場地業已佈置就緒、定明日（八日）下午一時起、舉行開幕典禮、並各校會操後、即開始運動、大會舉行三日、每日均自下午一時起開始、運動員號布已於昨日分發、兹將大會秩序等各項、探錄如下、 
[到會之路由]  
　　大會會場在徐家匯交通大學、但各學校運動員及來賓、須由高敦路入交大體育場、凡到會者可乘徐家匯電車、至福開森路口下車向西行、入高敦路、即到交大體育場大門、切勿由徐家匯入場、以免妨碍交大學生學業、 
[各校須注意]  
　　（一）全體男女田徑運動員及參與大會會操學生、須參加開幕典禮、均須於十二時半前到場凖備、（二）各校男女男徑選手休息處、由會分别搭蓋蘆棚、女運動員休息處在場之北部、男運動員休息處在場之西部、（三）與會各校席次、由會中排定、另繪席次圖、希各校按照規定地點入席、（四）各校席次、均在北·西·南三大平地區域、希自備蘆席舖地、以資學生休息之用、（五）席次圖、會揮排列圖、於入門時分給各校、（六）君毅·國華·樂華·崇德·震旦附中·滬東初中·正行·濱海·武陵·民華等校運動員照片、尚未繳會、希於七日五時前補繳、仍送至大吉路市一體育場、以免扣發運動員號布等件、 
[開會之秩序]  
　　（第一日）八日下午一時起 
　　（一）開會、（二）奏樂、（三）全體運動員繞場一週、（四）唱黨歌、（五）全體肅立向黨旗國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）靜默、（八）主席致開會詞、（九）會長訓詞、（十）市黨部代表訓詞、（十一）名譽指導錫詞、（十二）奏樂禮畢、（十三）開始運動、（十四）唱運動會歌、（十五）會操各校學生、 
　　---運動節目--- 
　　田徑賽 
　　（一）百公尺預賽（男甲乙） 
　　（二）五十公尺預賽（女甲乙）（體校） 
　　（三）鉛球决賽（男甲） 
　　（四）跳高决賽（男甲） 
　　（五）百公尺預賽（女甲乙） 
　　（六）四百公尺預賽（男甲乙） 
　　（七）跳遠决賽（女甲乙）（體校） 
　　（八）高欄預賽（男甲乙） 
　　（九）一千五百公尺預賽（男甲乙） 
　　團體操 
　　（一）五禽戲體操與空戰　澄衷中學 
　　（二）走步　機警遊戲　勞作仿效　　淞初中 
　　（三）丹麥操　上海女子初中 
　　（四）童子軍旗語仿效操　洋涇初中 
　　（五）我們平日的早操　敬業中學 
　　（六）團體操　新亞中學 
　　（七）健身操　城東女中 
　　（八）唖鈴操　民立中學 
　　（九）器械操與高凳疊羅漢　澄衷中學 
　　（十）器械操　德國操　愛國體育師範科 
　　（十一）燕青拳　洋涇初中 
　　（十二）丹麥操　器械操　愛國女中 
　　（十三）高蹺體操與角力（表演）　澄衷中學 
　　（第二日）九日下午一時起 
　　田徑賽 
　　（一）百公尺複賽（男甲乙） 
　　（二）五十公尺複賽（男甲乙） 
　　（三）鉛球决賽（男乙） 
　　（四）跳高决賽（男甲） 
　　（五）二百公尺預賽（女甲乙）（體校） 
　　（六）二百公尺預賽（男甲乙） 
　　（七）鉛球决賽（女甲乙）（體校） 
　　（八）一百公賽複賽（女甲乙）（體校） 
　　（九）八百公尺預賽（男甲乙） 
　　（十）跳高决賽（女甲乙）（體校） 
　　（十一）三級跳遠决賽（男甲乙） 
　　（十二）五十公尺决賽（女甲乙）（體校） 
　　（十三）標槍决賽（男甲乙） 
　　（十四）高欄複賽（男甲乙） 
　　（十五）一千五百公尺决賽（男甲乙） 
　　（十六）八百公尺替換賽路（男） 
　　團體操 
　　（一）健身舞　上海女子初中 
　　（二）國術　開明中學 
　　（三）單刀　私立上中 
　　（四）健身舞　華東女中 
　　（五）奧國式健身操　民智中學 
　　（六）柔軟操　道中初中 
　　（七）童棍操　湖州旅滬初中 
　　（八）圓陣拍掌操　惠羣女中 
　　（九）棍棒操　開明中學 
　　（十）柔軟操　廣東初中 
　　（十一）健身操　上海幼師 
　　（十二）柔軟操　市北中學 
　　（十三）幼稚園教材表演　上海幼師 
　　（十四）彩旗操　民生中學 
　　（十五）國術　惠中中學 
　　（第三日）十日下午一時起 
　　田徑賽 
　　（一）一百公尺决賽（男女甲乙）（體校） 
　　（二）撐竽高跳决賽（男甲乙） 
　　（三）八百公尺决賽（男甲乙） 
　　（四）高欄决賽（男甲乙） 
　　（五）鐵餅决賽（男甲乙） 
　　（六）二百公尺决賽（女甲乙）（體校） 
　　（七）標槍决賽（女甲乙）（體校） 
　　（八）跳遠决賽（男甲乙） 
　　（九）四百公尺决賽（男甲乙） 
　　（十）四百公尺替換賽跑（女）（體校） 
　　（十一）一千六百公尺替換賽跑（男） 
　　團體操 
　　（一）太極操　中國女體師 
　　（二）器械操　器械疊羅漢　私立上中 
　　（三）國術　湖州旅滬初中 
　　（四）國術　練步拳　兩江女體師 
　　（五）健身操　滬北中學 
　　（六）國術　武陵中學 
　　（七）短棒操　兩江女體師 
　　（八）黑駒土風舞　民國女子中學 
　　（九）棍棒　滬北中學 
　　（十）舞蹈　兩江女體師 
　　（十一）基本操　中國女體師 
　　（十二）國術　廣東中學 
　　（十三）國術（復興拳）　樂華中學 
[運動員名單]  
　　（一）男生甲組 
　　大夏附中　一李公年、一百二百四百、二徐繼堯、一百二百四百、三辜秉後、八百一千五百、四陳達材、八百一千五百、五李一民、欄槍、六潘寶坤、欄、七鄒振麟、攔、八韓寛義、高球、九唐友祥、遠、一○沈兆祥、遠三級、一一蔣羲、餅、一二蘇崇泉、餅槍、 
　　新陸師範　一三胡思損、高球槍、一四薛汝能、八百高、一五王兆基、餅槍、一六陳漢民、八百一千五百餅、一七王德尊、二百四百三級、一八劉剛、遠三級、一九蔣夢賢、一百遠球、二○俞俊才、四百餅、二一嚴守先、二百遠三級、二二張樹藩、球槍、二三袁廷奇、四百千五百、二四沈爾冲、八百、二五茅彙征、一百二百、二六龔石域、一百高、二七朱義昌、一千五百、 
　　新民中學　二八石錦麟、遠三級球、二九陳釗南、八百一千五百三級、三十瞿承鏔、一百二百、 
　　浦東中新　三一張實、欄三級、三二張權、高遠欄、三三夏輔扄、高遠、三四郭大典、遠、三五周見幸、一百二百四百、三六孫倉年、槍餅、三七雷明堂、槍、三八丁武康、槍餅球、三九魚瑞斌、一百二百欄、四○郭汝孝、高、四二姚文傑、一百二百、 
　　麥倫中學　四三錢鴻賡、一百二百、四四張申如、高遠撐竽、四五孫瑞才、欄球槍、四六金塵明、球、四七、陳岳祥、欄、四八趙凱甲、一百二百四百、四九方文暄、三級遠、五○連慶宜、遠高、五一于學偉、高八百、五二顧鴻堯、一千五百、五三邱光耀、一千五百八百、五四陳富成、欄八百、五五錢治元、一百二百、 
　　國華中學　五六孔生平、二百四百八百、五七王鏘、八百千五百、五八顧爾琦、球餅、五九金瑞昶、千五百、六○蔡焜、二百四百、 
　　惠靈中學　六一陳健華、高撑竽、六二賈景明、遠三級、六三姚桂祥、遠三級、六四黄龍煥、槍球餅、六五蔡敦垕、球餅二百、六六楊巨川、餅八百千五百、六七金政、槍八百千五百、六八周肇塏、一百、六九王琳、四百八百一千五百、七○王紹逖、一百二百四百、七一夏殿祥、槍高遠、 
　　市北中學　七二樂俊昌、四百八百一千五百、七三朱頌聖、八百一百二百、七四胡士華、二百四百一百、 
　　復旦附中　七五舒昌格、球餅槍、七六張殿銓、槍遠三級、七七葉春暉、四百、七九魏瀚卿、一百二百、八○陳嘉瑞、一百二百四百、八一高金甫、一百千五百、八二沃錦文、遠槍三級、八三戴軼凡、欄、八四王紀法、欄遠、八五王明暢、八百千五百、八六潘乃卓、高、八七洪嘉侃、餅、八八汪壽恒、球撑竽、八九史繼良、四百、 
　　省立水産校　九○蔣榮侯、欄撐竽高、九一趙震、遠撑竽、九二黄啟後、球餅槍、九三王期昌、遠球、九四周金　、二百四百餅、九五斯頌聲、八百一千五百、 
　　澄衷中學　九六黄家序、高遠三級、九七朱金祥、遠一百、九八何國華、一百三級、九九陳植然、高一百二百、 
　　華華中學　一○○黄祖甯、球遠四百、一○一吳敬誠、球餅千五百、一○二張榮賡、一百二百、一○三奚尊漢、遠高四百、一○四姚金福、八百千五百、 
　　貧兒附中　一○五胡命本、高、一○六許德成、遠高、一○七馬貞俊、高三級、一○八馬瑞池、四百、八百、千五百、一○九范瑞堂、二百、四百遠、 
　　徐匯中學　一一○王遐齡、遠球槍、一一一余志雄、高、一一二鄭之祥、餅球、一一三郁壽田、高一一四徐文才、一百、二百、一一五魏詩蓀、一百、二百、一一六温竺清、一百、二百、一一七陳天才、四百、八百、一一八朱秉慎、四百、一一九朱國璋、八百、千五百、一二○沈雲程、一一九朱國璋、八百、千五百、一二○沈雲程、八百、一二一唐天沛、千五百、一二二章心田、千五百、一二三陳南山、四百、 
　　私立上中　一二四俞仁溥、撐竽槍餅、一二五王禾、撑竽遠三級、一二六王畋畹、一百遠高、一二七雀連照、高遠三級、一二八程孟平、餅球欄、一二九李原遠、四百欄、一三○金仲康、一千五百、一三一王正林、八百一千五百、一三二繆緒、四百、一三三吕金銘、八百一千五百、一三四傅元祥、四百八百、一三五朱愛賢、一百二百、一三六葉海濤、一百二百三級、一三七王學武、槍球、一三八曹鎮球、二百、 
　　新亞中學　一三九趙純祥、一百二百三級、一四○何孝思、一百二百、一四一沈壽華、一百二百遠、一四二田三豪、八百一千五百、一四三劉棍、球、一四四唐品仕、撑竽、 
　　光夏中學　一四五劉克涵、球、一四六周繼臯、一百、一四七金玉麟、八百千五百、一四八莊允聰、八百千五百、一四七徐邦俊、一百球、 
　　建國中學　一五○施祥壽、一百二百四百、一五一陳德宏、四百遠、一五二楊湯思、四百一百、一五三薛堅義、八百千五百、一五四俞旺根、八百千五百、一五五屠光圻、一百二百、一五六郝克勇、八百千五百、一五七史漢生、高遠、 
　　新實職業學校　一五八石恭壽、高槍、一五九張雲衢、四百八百千五百、一六○袁延德、一百高遠、一六一朱雲忠、四百八百千五百、一六二葉行周、高槍、一六三何瑞福、球槍、一六四張康年、二百球、一六五陸呈祥、四百千五百、 
　　惠平中學　一六六李駿、槍千五百、一六七張金榮、球一百、一六八周晴暉、二百四百、一六九陳占城、撑竽、一七○雀華、四百一百、一七一陳欽德、高、一七二徐誠煒、撑竽、 
　　國光中學　一七三董鳳歧、一百球餅、一七四陳新根、一百球餅、一七五曹國佩、四百球餅、一七六吳若源、三級、一七七徐宗迪、一百二百四百、一七八姚松雲、槍、 
　　民光中學　一七九陳志良、高遠一百、一八○鄭傳經、高、一八一董箭雄、遠、一八二史亞璋、遠、一八三何善、球餅一千五百、一八四鄭名、槍撐竽八百、一八五魯聘周、一百四百、一八六姚銘、一百、一八七江源、二百四百、一八八鄭海澄、二百、一八九梁木章、四百千五百、一九○俞達、八百四百、一九一朱建林、八百、一九二王福昌、千五百、一九三吳達、三級、 
　　大公職業校　一九四黄錦發、球餅、一九五姚海根、一百二百、 
　　南洋高商　一九六林垣昌、球餅、 
　　青年中學　一九七許墅榮、一百二百四百、一九八章煥基、一百球槍、一九九郁振山、一百高、二○○伍崇直、二百遠、二○一陳煥尊、球、二○二胡壽昌、八百高三級、二○三許土彬、三級高、二○四李明商、槍、二○五譚成務、千五百米八百槍、 
　　光華中學　二○六紅清、八百餅球、二○七霍鉅康、一百遠三級、二○八顧量人、八百千五百、二○九張道華、三級遠四百、二一○寶臻、球餅槍、二一一沈祖良、一百二百、二二二潘維浩、撑竽千五百、二一三潘維樁、撑竽、二一四張錦旋、撐竽四百八百、二一五陳憶同、欄四百、 
　　清心中學　二一六龍韻偉、高一百、二一七錢敦德、遠高、二一八朱道良、四百八百、 
　　南洋模範中學　二一九華壁、一百遠三級、二二○王宜鈺、一百二百遠、二二一嚴善鑫、一百遠三級、二二二秦錫元、二百四百、二二三顧立達、槍、二二四玉增、球、二二五閔光第、球、二二六盧盛昱、槍、 
　　持志中學　二二七王庭魁、一百二百球、二二八張嘉夔、遠三級餅、二二九蔣學忻、遠跳高三級、二三○林敦玉、一百遠、二三一林敦美、跳高撐竽、二三二朱寅生、八百一千五百、二三三許劍青、八百一千五百、二三四徐金門、四百（未完） 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第四回　杯水見難求寒工護老萬金談可致猾吏聯羣 
　　這老人手上還揑了那隻碗呢，躊躇要抬起手來搔頭，不覺把碗舉到他頭上去了。自己感覺到立刻放下手來時，志前也看到，不由得笑了起來。老工人在那打着許多皺紋的尖削臉上，也透出一層紅暈來。就向後退了兩步，這時，張介夫李士廉二人，站在廊沿下談話。他們看到志前一個人到後面工廠子裏去了，心裏就想着，瓦匠作工，那有什麽好看，他必定是追着這女孩子去接洽去了，且看他是怎樣的進行？因之這兩個人不時的走到廊檐下來。現在看到這樣一個没鬍子的老年人，在房門口不進不出，情形更是可疑，於是二人索性釘住在廊檐下不走。志前在裏面只管呌道：老嘆，你進來，我還能騙你嗎？老人聽人家説了個騙字，這倒好像是自己疑心人家的好意了，這可使不得，於是就笑着走進來了。志前將桌上的茶壺提起來，向他就點了兩點頭。那老工人，眞有些受寵若驚，兩手捧了瓦碗！就來接着。志前向裏面斟時，他口裏連説承當不起。志前斟了大半碗，他捧着，猶如猴子盤桃一般、兩手捧了那碗，將嘴就着，昂起脖子來，骨都骨都，只管喝下去，將那碗茶一口氣喝乾，還拖長着聲音，唉了一下，表示那非常贊美的意味。在這桌上，還有半碟餅乾，是志前吃剩下的。他想着，呌人來光喝一碗茶、也不成敬意，於是把那半碟餅乾、端了起來，向他笑道：你拿去嘗嘗罷。老人退着説了兩聲不敢當，半伸着手，將三個指頭，拑了一片餅乾，放在門牙中間，咬了一點點，這就拱手帶點頭道：就是這樣，就是這樣。（五八） 
[當你没有錢的時候] [  紫羔]  
　　當你没有錢的時候，那麽，你定能發現錢的魔力的神妙： 
　　當然，你還能記得在有錢做面團團富家翁的時候的情景，住的是洋房，吃的是魚肉，穿的是綢緞，走路還用汽車代步，夏天跑到莫干山去避暑，冷天躲進裝着熱水汀的房間裏，陪着你太太飲酒賞雪，閑來無事打牌作樂，聽聽無綫電，看看大京戲，回力球，跑狗場，影戲場，夜總會......還有一般非親非戚的人們，都會迎着笑臉來奉承你，祇要你開口，什麽都可辦到，大老官有的是「錢」。可是，一旦碰到了惡劣的命運後，直閙到家破人亡，你獨個兒東飄西蕩的時候，你就會體味着許多没有錢的苦楚。衣食不周，棲身無地，夏天還可在水門汀上睡上一夜，冷天祇有在弄堂角垃圾堆旁打抖，無綫電在街上可聽，這也算是苦中得樂了。但是，跳舞場，回力球......那些消金窟却再也休想踏進。那時，就是一般非親非戚的無用招喚就會迎着笑臉來奉承你的人們，也會像陌路人一般的給副鐵板面孔你看。説不定更要駡你幾句「貧居閙市無人問，富在深山有遠親」。這二句你也會不疑深信了。祝枝山曾有一聯云「富若游龍，走遍五山四海；窮似餘虎，嚇退九親六眷」。没有錢的苦，形容得也够了。 
　　是的，没有錢的時候，你是會感到這許多苦楚的，就是在馬路上走路，你也會感到拘束異常的，脚上像帶着鐵鏈般地使你走不開，可是，也似乎像一匹溜了韁的馬般四足會騰守起來。想奔過去。但，你也曾想到有錢的時候的情景嗎！ 
[點滴]  
[（寒玉）]  
　　路過浙江路，看見一個鋪子裏裝着活的廣告：一個人穿了白色的衣服，戴上面具和高帽子，手中握着大摺扇，在宣傳商品。這當然是個新奇的演出。在馬路的那邊，有對外國的老夫婦，也目不轉睛的看着。不知他們對於這個活無常，作什麽感想？ 
[兩位苦學的女工] [  葉期百]  
　　這半年，除了白天擔任許多功課以外，在晚上，更主持了一所民衆夜校。夜校中，收授的，都是許多女生；而這許多女生，又多半是白天在工廠裏做工的。 
　　我覺得，伊們那種好學的精神，實在是可驚；所以，伊們絡續的，來報名入校，我也來者不拒的，收了已有一百開外。 
　　有一天，課還没有上，而我的工作，又是都預備好了；因此，順便的在教室裏望望。望的當兒，剛好有兩個學生，問我生字；這兩個學生，乃是一對姊妹；我教懂了伊們，便和伊們隨便的閒談起來。我説：「你們白天出去做工嗎」？「做的」。「兩個人在一起嗎」？「是的」。我又問：「那末，你們是在什麽工廠的」？「是南洋烟草公司」。「這樣，是很不便呢」！「是的，早上，從浦東的家裏去；晚上，從廠裏回來」。「吃飯呢」？我再問下去。「是隨便買一點來吃」。「那末，早上幾點鐘去？晚上幾點鐘回來呢」？「早上五點鐘，就起身啦，揩了面，就渡江到廠裏去；一直到下午四五時，才回來」。「這樣，到家是很遲了，時間是很怱促的」。我説。「是的，到了家，拿了書，就跑來上六點半的夜課啦」！「夜飯呢」？「夜校退了課，才回去吃的」。「哦！這樣，是很苦啊」！伊們没有話了。一聲不響的，呆望着地。 
　　後來，我從别的學生處，知道他們家境的苦况，知道伊們家裏，是有一個老祖母，一個殘廢的母親，爸爸是早死去了，兩個老人家的生活，靠着這兩個女孩子的四隻手。 
 
[鹿死誰手] [  漫无]  
[祈禱] [  揚子江]  
　　莊嚴的禮拜堂擠滿了密密的信徒，男女老幼夾雜地坐着，靜穆得幾乎可以使每個人都能够聽到自己脈搏的跳動；可是在前排左角，坐的却完全是少女和比較年長的修道女，不久，我便知道那是特設的唱詩班。 
　　唱詩班作爲主力地唱着，許多信徒們附和着，聲調是那樣的和諧，態度是那樣的嚴肅，就連那鋼琴也並未破壞和諧的統一性。鋼琴眞是奇怪的東西呢，它可以被人彈奏着唱毛毛雨，桃花江，但也可以伴唱着這神聖的讚美詩！---鋼琴的本身是没有罪惡的，罪惡祇在利用它的身上。 
　　「耶穌愛我，我愛耶穌！」禮拜堂裏在緊張地而又整齊地唱着，門外的頑童却怪聲地搗亂起來了：「耶穌愛我，我不愛耶蘇穌！」牧師的助手走出來驅散，莊嚴的禮拜堂地由此而失墜了幾分莊嚴的意味！ 
　　再後，是牧師的講道，天父如何，基督如何，總之大家要敬仰天父，敬仰基督，單是敬仰還不算，更得相信他，服從他，聽信他一切的話。基督是隨時隨地都在我們身邊的，所以我們做事處處要留心，企圖謊騙是不可能的。...... 
　　最後：全場一致的祈禱，各人默誦着各人的祈禱詞。 
短篇小説 
[媒] [  閻重樓]  
　　（一） 
　　在維的友人中，萍是常常勸他早點結婚的；原因是萍有一個快樂的家庭，所以伊也希望伊的朋友能有一個快樂的家庭。 
　　一天，萍到維的寓所裏去找維，又談到這一椿事： 
　　「維，我來給你做媒吧，這是我的一個表妹，年齡比你小兩三歲，在學校裏也受過相當的教育。」萍很高興的説。 
　　「謝謝您的好意，我現在要把全部的精神用在事業上面，所以我是不願意結......」維還没有説完，萍便把他的話頭打斷： 
　　「我知道了，你是没有見過本人，你不知道伊的面貌體態究竟怎樣，所以你不願意；我明天晚上把伊帶到俱樂部去給你看吧。我决不是舊式的媒妁，教人在布袋裏買貓，説是白貓，買到手却是黑貓！」萍説着也没有得到維的同意，便笑嘻嘻地走了。 
　　第二天晚上，維在俱樂部裏游戲，萍果然帶來了一個女郎，走進門便向他介紹： 
　　「這是我的表妹。」萍説着又指維向伊同來的女郎説： 
　　「這位就是維君。」 
　　維請伊們隨便坐坐，他陪着伊們談了一會，伊們便起身告辭。 
　　「維，我現在要送表妹回家去，我們過一天再見吧。」萍説。 
　　維也没有留伊們，便送伊們到門口，招呼伊們登車歸去。 
　　（二） 
　　過了幾天，維又在俱樂部裏遇見萍了；這次萍的表妹却没有偕來。 
　　「怎麽樣？你看了可滿意。」萍問維。 
　　「甚麽事？」 
　　「我給你做媒的事！」萍嬌嗔的説。 
　　「呵呵......我不是早向你説過，我現在要努力我的事業，我不願意結婚媽。」維的態度很莊嚴。 
　　「眞的你不要結婚嗎？那你不要感覺到寂寞嗎！」 
　　「專心於一種事業，是可打退寂寞這魔障的。」 
　　「其實已經結婚的人，又何嘗不感覺到寂寞呢！」萍的論調又轉變了，伊説着又談到别的事情上去了。 
　　（三） 
　　隔開了很久的時候，某次維和萍晤面，在無意中維問起萍表妹的消息；他才知道萍的表妹已出嫁了，伊嫁給一個闊人，有汽車，洋房，......伊是因爲他能滿足伊物質上的要求才嫁給他的；並且萍説當初伊向伊表妹談起維的境况時，伊就不大滿意，雖然伊還説維是一個有爲的青年，但伊終於嫁給一個比伊年長兩倍的富翁了。 
　　從這事件上，維發生的感想是：「這年頭，最有效的媒介，還是要讓金錢！」 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　伊的眼力原不曾隨着伊的年齡而起過什麽變化，此刻伊又是特别的注意，所以我想伊必然把這裏所有的景物，在頃刻間已一覽無遺了！但伊站了半響，兀是不動，彷彿是這些含有歷史意味的景物，已像山海關一般的打動了伊思潮了。我們這許多人還是戰戰兢兢地俯伏着，連呼吸也是格外的小心，以免因此驚動伊。這幅一人肅立，百人拜伏的呆照，足足維持了十分鐘之久。後來伊就慢慢地移動了伊的脚步，但走不到五六步，便又停止了；大概是伊打算要瞧瞧另外一隅的景象，站在原處不便，所以要換一個地方，可以瞧得更清楚些。 
　　全部跪着的人，依舊像泥塑木彫似的一動也不動，一堆堆的顔色，像插在花瓶裏的花一樣地靜止着：因爲在太后不曾親口宣諭，允許我們站起來之前，無論什麽人，就是光緒，也不敢擅自動一動的。而聲音是更没有了。這時候，只有太后一個人用一種極度矜持而細小的步子，在殿上徐徐徘徊着。伊的態度，在外表上似乎永遠是十分鎮靜的：但依我的猜測，伊這時候的趦趄不前，實在是内心上很慌亂的表現。伊自己也許想就此找一個地方趕快去歇息歇息，也許又想領着衆人先往各處去察看察看，也許又想.........總之，伊的心思必然很紊亂，一時不知道該怎樣做才好，所以只得暫時在殿上徘徊一會了！ 
　　這幾天工夫裏，伊老是在火車上，後來又給鸞輿槓抬着，可説是全部的生活，全在動的狀態中；這時候，重復到了靜止的宫殿裏，伊自不免要覺得有些異樣了！（一六八） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　秋賽第二日之金市曾見穿出千元關外 
　　---半天結果再漲六元八--- 
　　金市連朝呈平庸局面、昨逢秋賽第二日、例祇前市營業、人心異常堅俏、上場雖略清平、但買風一經發動、漲風異常有勁、是亦歷來賽馬期中必然之趨勢、俗有跑馬綫之稱、蓋祇半天交易、一起變化、極難阻止、昨市一度衝出一千元大關外、晨初以海外銀市英縮美平、匯兑俱長、倫敦生金跌三便士半、場外預備交易、退爲九十元零、中央銀行掛牌揭曉、英平美升零六二五、關金低四釐、標凖標金價退爲九八九元七角、晨間低盤開後、雖一度退入九十元大關内、但人心似堅、買方活動殊力、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美升零六二五、乃軋匯兑關係、無甚影響、金市盤旋而穩、其後中央銀行白銀平衡税掛牌揭曉、仍爲百分之七二五、英匯以一先令四便士七五計算、此際市况清平、毫無變化、盤旋於一元光景、迨後華商傾向扒進、内盤　緊、人心本欣欣向榮、金價遂逐漸拉高、買方愈聚愈勇、縱有供給、勢難匹敵、竟穿出一千元大關外、銀行乃趁貴塞出、高後回跌、然因元茂永福餘等繼續購條、仍堪拉高、但未重越一千元大　、此後趁高脱手者較湧、午收略挫、收市後潛勞疲軟、半天間交易尚活、市勢轉俏、但亦乏特殊變化、今將半天市况錄後、 
　　晨開九九零元二角、較前收低一元二、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升零六二五、關金低四釐、生大恒餘售條、而自零二角退至九十元、惠祥恒餘永豐同春則進、而升至零七角、大昌祥福餘恒餘來賣、而跌至八十九元半、此際銀行互相對做、英匯惠祥鼎康福興永來進、匯豐掛牌揭曉、英平而美升六二五、人心尚好、逐漸升至九十一元七角、兆豐昌鼎康福餘脱手、乃降爲九十元、此時因恒餘福興永力購不已、得以維持、中央銀行白銀平衡税掛牌揭曉不動、此時盤旋於一元内外、入後十二月份先令九三七五難結、福安同泰昌大德成大康等進至二元四角、福興永兆豐昌順利大發永雖售至一元七角、無如義豐永餘慶永正昌福興永福餘元茂永元盛永元春恒興源等紛紛進條、漸漸漲至七元九角、益成鼎康雖有供給、不過略有挣扎而已、此後震泰大發永脱手、退至七元一角、無如買氣仍熾、元茂永福餘恒興源福興永等再進、乃穿出一千元大關外、升至一零零一元半、萬興大發永乾昌祥慶餘福昌元一等脱手、華比塞正月份先令八一二五、逐漸跌至九九七元、元茂永猛購不已、義豐永元昌永春源永福餘亦進、復漲到九元六角、乾昌祥萬興鼎康脱售下、降至八元内、午收爲九九八元、收市後福興永益成萬興順利等陸續供給、最後跌至七元光景、查半天間最高價一零零一元半、最低價九八九元半、計有十二元起仆、結果較前收再騰六元六角、 
　　結價以中央銀行標金標凖價掛牌退爲九八九元七角、照收盤價言、標金又反抬八元、較前收少撳八元餘、十一月份舊標凖、以匯豐銀行美匯掛牌升○六二五、爲三十二元七五、合標金價一○五六元餘、本月份登賑九九八元、十二月份九九八元、上午補水九九八元、赤金價計九九九元二角、現貨市况平疲、客帮到頭頗湧、唯以本埠掉期撾乏空方、多頭反需貼出二元、是以現貨加水步跌、天津帮售予盈豐恒泰康潤以及大豐恒等共約二千餘兩、祇照加十元零二角半、掉期由盈豐恒劃予生大一百四十條、空方貼進二元、十一月份條子祇剩五百九十五條、共計多頭十一家、空頭四家、 
　　場内交易平平、綜計元茂永福餘同泰昌同春大康福泰亨福興永祥和元春壬發永恒昌永大德成恒興源元盛永義豐永等居於買方、鼎康生大大昌祥永利大發永天豐元一福安惠祥兆豐昌恒餘信錩乾昌祥萬興等居於賣方、福興永益成大發永恒餘惠祥先進後出、義豐永出入紛繁、大連帮萬興共做一千有零、軋出二百餘條、順利共做五百不到、軋出一百餘條、廣帮生大約出四百餘條、進少數、恒興平靜、當天成交總數計三萬九千四百二十四條、十二月期籌碼、計增爲三萬零零四十四條、共計多方五十九家、空方五十八家、 
　　公單當天收解　計解出者盈豐恒五十六條、收進者元一二十八條、乾昌祥義豐永天豐大興永各七條、結價九九八元、 
[華商買胃突濃外滙繼續緊俏]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮○六二五、美銀勿動、遠期銀市亦跌三厘、倫敦生金跌三便士半、英對美升一分一二五、美對英長八七五、英對法升二十五磅音、美對法未動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士、美匯三十三元二五、較之前收、計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升○六二五、關金低四厘、華商未見興趣、匯豐銀行掛牌、亦因軋匯兑之故、英平而美升○六二五、此時銀行互相對做先令、市况至爲平定、白銀平衡税揭曉勿動後、華商心理漸漸趨俏、落手扒結、内盤遂逐步趨緊、午刻以銀行趁高塞出、緊而略趨平定、迨午收近期賣價、英匯一先令三便士八七五、美匯三十二元九三七五、較之前收、計英緊一二五、美緊二五强、華商買意突濃、軋過約扒先令十餘萬鎊、美匯二十餘萬元、銀行　塞、但未見勁、沙遜洋行亦扒英金、今將半天成交錄後、 
　　英匯　開近期賣價一先令四便士、華僑售予華比及匯豐售予中央·大通十一月份一先令四便士、華比扒正月份同價、花旗出沙遜正月份一先令三便士九三七五、中國售予花旗二月份同價、華比售予東方四月份八七五、匯豐售予浙江以及中央·華比扒正月份九三七五、安達·華比售予沙遜十二月份同價、匯豐售予華比同月同價、又售予有利同月八七五、上海·華比塞正月份八一二五、華比·正金塞二月份八一二五、中央售予大英同月同價、麥加利售予花旗·匯豐售予朝鮮十一月份八七五、中央塞二月份八一二五、德華·華比塞正月份同價、午改近期賣價一先令三便士八七五、遠期八一二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元二五或一八七五、華比塞十一月份一八七五、花旗塞華比扒正月份一二五、花旗扒十二月份同價、麥加利塞同月○六二五、朝鮮納正月份同價、美豐塞十二月份三十三元三井塞正月份三十二元八七五、大通·華比塞十二月份九三七五、東亞塞正月份九三七五、華義售予華比正月份九三七五、午收近期賣價三十二元九三七五、遠期八一二五、買價照加○六二五、 
　　洋拆有回落形勢 
　　洋拆市况、自長期汛時逐步上昇後、至最近以市面未能起色、金融界放欵匪易、致洋拆市價有逐步回縮趨勢、此乃不景氣之結果、如此亦勢所必然者也、昨市早午均做一角、較前日又改小二分、觀其市氣之鬆、以後尚有續落之傾向、而劃頭加水仍爲二分、與前日　市同、　票交易、早市轉賑及新交易二百九十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘會、新做一百二十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百九十餘萬、電匯欵五十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百七十餘萬、外匯結欵六十餘萬、特種匯欵八十餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、電匯欵八十餘萬、各種匯貨押墊什欵收解四百二十餘萬、外匯結欵八十餘萬、特種匯欵六十餘萬、關税欵七十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解四百四十餘萬、外匯結欵五十餘萬、特種匯欵亦五十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵六十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出七十餘萬、收現四十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十萬、又本市票據交換所兑換總數銀元九百四十二萬四千七百二十六元二角四分、内計銀元四百二十三萬一千三百六十四元八角五分、匯劃銀元五百二十萬零三千三百六十一元三角九分、 
　　江角略俏銅元改縮 
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百三十元、較前日漲起二元、做出交易、早市七千角、午市五千角、廣東小洋、早市曾跌八角、爲七百四十九元二角、午市仍回至七百五十元原位、故結果無所上落、仍與前日相同、做出交易、早市十二萬五千角、午市五萬角、銅元爲三百十九千文、較前日改小一千文、交易數額二萬八千七百串文、合代價洋九千元、 
[證劵]  
　　整六登七十元高峰 
　　後市祇做一盤 
　　昨華商證券交易所、趨勢仍甚良好、交易亦見暢旺、因此午後祇做一盤、九六漲風、并未稍退、此中恐有做手、不久將來、或將有特殊消息、觀各帮進胃之濃、决非無的之矢、微聞某大户等、奮勇吸收、諒有作用、各債劵因環境安定、空頭均欲覓出路、故回漲頗屬有力、前途當尚有續漲希望也、昨日經過、開盤九六近期微鬆、以拉平隔日遠期之倒掛、而遠期竟又反漲四角、進户踴躍、形勢頓轉優良、次盤裁兵漲四角半、餘亦大致續好二三角、惟自金短以後、略小一角左右、午後低做一盤、整六又轉高峰、再到七十元大關、其中祇廿關及統鹽税、略小一角至七角、回風醖釀不起、趨勢仍當再好、買賣方面、大户若二十三·三十八·四十八·及五十號等、均有賣出、四號五號及十一號北帮等、則大爲買進、市價結果、計漲起二三角至五六角不等、成交總數、計共二千五百萬元左右、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位元百元、股票單位一股）、 
　　大選前夕之紐約股市報告 
　　新豐洋行報告昨（五日）紐約股市堅定、汽車大王亨利福特對前途之樂觀態度、華兩街頗予注意、再鋼鐵生産又見進步、特種股若百貨商店等跌勢甚勁、此以公司欠賑較前易收、且假日迫近、營業當增也、惟投機　以明日選舉、都存觀望、債市上落互見、小交易所股票因汽油漲價而有趨高傾向、小麥參差、全日成交七十六萬股、兹將道瓊斯紐約指數列左、 
 
[紗花]  
　　近期紗收貨説頻傳 
　　紗市晨跌午漲、收盤形勢頗挺、因邇來現紗走銷尚稱不惡、上海存紗有减至八九萬包光景、而某公司在近月把持收貨、空氣濃厚、所以多頭心理傾向做多、市盤一昂、漲勢愈烈、惟日商有一部份空額、始終不補、 
　　金鷄後市突漲 
　　標紗前市開盤、因美棉　跌、場中人氣渙散、且甯波帮和豐紗廠套出樣紗二三千包、以致市價略挫、各月跌六·八·九角、午後開盤市况突然轉緊、因金價上午收盤漲至千元左右、另有一説、通成公司在本月份限價一百八十元買進之説、市盤則愈拍愈硬、結果各月均漲一元一·三·四·九角、全日成交統計二萬九千三百包、查賣出穗隆一千四百五十包、吉豐五百五十包、通記五百包、同豐六百包、恒德二千八百包、潤康一千三百五十包、德記四百包、新昌七百包、源大一千三百五十包、錦昌一千零五十包、賡豐一千三百五十包、買進潤康六百五十包、大豐四百包、達記一千一百包、賡豐九百五十包、遠大七百包、元一六百五十包、泰昌三千一百五十包、恒昌五百五十包、長豐五百包、慎記一千零五十包、仁豐八百包、同和六百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
 
　　現紗客銷千包 
　　現紗銷路尚好、查全日各帮買去統計一千包、行情晨疲午堅、各帮買額如下、 
 
　　棉花午後漲風突起 
　　棉市晨平午漲、收盤時漲風愈熾、因紗市良好、同時現棉銷路益覺活動、上午金價又高出一千元關外、於是散空抵補、市價步拍步緊、據市場上傳説、甬和豐紗廠購買標花有二萬擔左右云、 
　　鄭標好四五角 
　　標棉前市開盤、因美印棉市均疲弱、故場中市情尚屬平淡、惟甯波紗廠購買、結果各月跌五分至一角、午後開盤因紗市回漲、金價收盤漲至千元光景、市氣突然緊俏、同時現棉交易益覺活動、致買氣愈旺、担至三收盤漲風更熾、各月均漲四五角、全日成交統計七萬二千二百擔、查賣出梅記一千二百擔、瑞大一千四百擔、慎記一千六百擔、新亨一千二百担、源大四千二百擔、賡豐二千四百擔、慎昌一千擔、鴻昌一千一百擔、恒德五千擔、同興一千六百擔、益昶一千五百擔、信誠一千八百擔、買進大字三千二百擔、仁豐三千八百擔、潤康一萬零七百擔、長豐一千八百擔、大豐二千九百擔、恊成一千六百担、益豐一千五百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
 
　　現棉廠胃開展 
　　現棉銷場稍形發展、各廠辦胃漸開、來源計姚花三百八十六包、通花九百七十五包云、 
 
　　津市紗花背道而馳 
　　津訊、棉紗市况頗形穩固、客帮生意尚健、津廠紗香河帮買松鶴紗十五包、價一百四十八元、又十支三光紗十五包、價一百四十六元、（統税在外）、又買十六支八馬紗二十包、一百七十五元五角、保府帮買十六支三喜紗十包、價爲一百八十一元五角、高陽帮買二十支八馬紗二十包、一百八十二元五角、（以上之價統税在内）、 
　　又河西花趨勢仍不堅穩、西洋商略有做開、克達行買進二百包、開價三十五元五角、其他洋商買進一百包、價爲三十五元、 
　　美棉僅多掉期交易 
　　紐約棉市平靜無色、所有交易大抵爲近遠期掉期性質、開盤時因利物浦電訊低落、浮多了結、價格下跌四五磅音、但南方毫無抛出、故市况尚屬穩定、套賣亦少、當場内略有購買之時、市况即稍呈起色、明日（六日）將發表之收成估計、各方均漠然置之、但據各種重要私人估計之平均數、截至五日止、計九百五十一萬包、交易者目下正在造候華府對於明年耕種田畝計劃之發展、聞政府已得一兩全方法、俾外人可以購買美棉、故人氣極佳、近收盤時國外方面抛出、價格略低、收盤穩定、紐約棉花交易社報告、九月份全世界各種棉花之總消耗額、爲一百八十七萬九千包、去年同月則爲二百零四萬三千包、計現貨跌五等音、期貨跌四至八磅音、英棉期貨跌六七點、印棉因場中操業者買進而堅、計平果爾不動、奧姆辣漲一·二五羅比、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（五日電） 
 
　　昨日（六日）爲美國大選日期、各市場停市、明日無美棉報告、 
　　美棉私家估計二則 
　　五日紐約電、福錫克局本届新棉估計、産額爲九、五○六、○○○包、已軋數量爲七、八○○、○○○包、上次估計、（十月六日）産額爲九、○七五、○○○包、又皮耐脱公司本届新棉估計、産額爲九、二二五、○○○包、已軋數量爲七、八二七、○○○包、上次估計（十月二十三日）止已軋數量爲六、七一一、○○○包、 
[糧食]  
　　洋麥並無兜售舉動粉麥得以繼續上漲 
　　粉市上午開盤後、各月份呈先漲後平、繼則又漲之象、以洋麥報價、芝加哥近小八分、遠好二角左右、坎拿大小八分零、當開價後、以洋麥上落無幾、人心本平、惟業外多買、則以米價步俏、内地人心、已爲帶起、因此買胃甚健、各月份即暗升二分左右、旋則廠方略出、人心又懈、較開價亦回落一二分不等、迨至下午開盤、因洋麥無兜售消息、各廠方面、意見未能一致、業外之空頭、急遽暢補、銀錢業聞又有少數購買、致市氣復振、開價步漲、後步如廠抛不旺、恐尚有繼好之勢、結果本月份較好二分二釐半、十二月好二分半、一二月份好三分二釐半、三月份好三分半、四月份好三分七釐半、 
　　麥市上午開盤後、各月份呈停寂之象、以洋麥報價、芝加哥近小八分、遠好二角、坎拿大小八分零、當開價時、以洋麥之變動甚少、授受雙方、一致觀望、是以交易清淡、開價無多、迨至下午開盤、因粉市良好、市面之抛户、又甚稀少、故各月份喊價、均提高三五分不等、此後市面、當看粉市如何爲轉移也、結果本月份較好五分、十二月份好六分、一月份好五分、二月份好四分、三月份好二分、現麥市况、因紛市轉俏、高貨見俏三五分、開宿州徐州山東麥三元八角七分、瑶灣海州麥三元八角二分、南京麥三元七角九分、計九千包、由福新阜豐等廠辦去、 
　　支加哥雜糧市况暗淡、市價則因空方在假期前、從事抵捕、故略好起、小麥與玉米倉庫現貨供給减少、一般於是重行購買、小麥市内多頭方面、皆以十二月份掉作五月份、故二者之差額逐漸减小、阿根廷報告天氣不良、取銷限制、西南旱區在前週有已得甘霖之説、加拿大則採取限制、此間（芝加哥）市面乃呈躊躇、衆仍信目下價格、恐難上漲、 
 
　　河下米漲而復跌 
　　（滬南）昨日各帮來源忽又轉稀、祇二十餘號、（貨共三千餘石）開手承上日餘波、市形頗緊俏、售方喊高、惟去路稍淡、末了市價向下、計先後升降有三角之巨、各帮晚稻、只有包胄去路、計青島烟台等共辦二三百包、行情尚能占鮮一二角、各帮厚新粳及野白稻等步上二尺許、餘外杜洋尖亦帶起角餘、僅陰元無甚上落、變元以貨乏獨升半元、 
　　（滬北）昨日河下各地到貨十七八艘、市消方面、新粳·新羊杜尖早市尚稱伶俐、午時轉呆、破粳亦然、陳白元、陰元續交、酒户需貨尚殷、薄稻新陳埠客尖稍活、市形新粳高貨緊起角許、中次加一二角、後市轉定、陳白元喊緊三四角、薄稻陰元新杜尖價加一二角、新羊尖續昂一角、新陳埠客尖亦加　外、 
　　洋客秈續漲一角 
　　回籠期米開一千五百噸 
　　昨日洋客秈市况、繼續活潑、現洋米仍以本街爲主、現貨漲起一角、期貨亦漲角許、惟市價漲、進户不及日前之　、而内地帮對於洋米進胃反以價昂觀望、故市面乃見漲而呆之局勢矣、五市開現西貢二千包暹暹香港等碎米二千五百五十包、期洋米洋行抛賣停手、市上回籠貨甚活、全市開出一千五百噸、十一月份大至五元一角八分、三月份自五元四角至五元四角六分、統係本街上進出也、客秈内地仍貪、惟來源亦漸活潑、昨日漲起一角、統市成交各路機砶米一千五百十九包、漢口沙市糙米二千四百五十包、本街辦去七八百包外、　由内地辦去、價雖繼漲角許、但一部份進户已　大觀望云、 
　　黄豆續漲角外 
　　芝蔴去化漸見活絡 
　　昨日黄豆市况、承上日之感、續漲角外、原因到少銷旺、人心一致看漲、刻下新豆來源車輪兩短、陳豆不滿三萬包、昨統市成交車輛各新豆二十車左右、由通州内地本街走銷、陳豆開五六車、爲通州油廠一帮辦去、芝蔴有廣帮福州厦門汕頭小吕宋甯波本街等問津、市頗熱閙、共計成交黑蔴百念包、白蔴千譜包、行情轉漲二三分不等、 
[糖市]  
　　粵白糖下月半見新 
　　昨日糖市以關金微降、趨勢疲弱如前、公會劃　二四粗砂白現貨普通呌十八元七角半、高貨十八元八角三分、稍有成交、本棧貨十八元八角半、轉口貨五元八角二分、八九號荷赤高貨十四元二角三分、零星略有劃過、轉口貨呌五元一角、本廠綿白振裕一號仍十六元九角、潮青有開出新到白包黄崗青一百餘包、十二元一角、次之十一元九角、聞廣東政府所辦糖廠極有成效、今庚種　大增、此間糖業公會曾派人往粵接洽、已有成議、將來或　申糖業承銷、大約下月中旬可以出新見樣、如二四粗砂白·綿白·荷赤等等均能仿製、凡洋貨中所有者、無不應有盡有、前途大有希望、可以預卜、 
[絲茶]  
　　十月份英美存絲報告 
　　頃接美國十月份生絲存底電報如下（單位包） 
 
　　在運輸至紐約途中、十月份估計四七、六零零包倫敦市十月份生絲存底報告如下（單位包） 
 
　　鄂絲繭運費减半已准 
　　鄂省沔陽等縣、盛産黄白絲繭、近年來因洋莊絲銷一落千丈、鄂省絲業衰落情形、與江浙相同、鄂絲商聯名具呈實業部、請援江浙絲繭運銷成例、凡鄂省絲繭交由招商局國運輪船承運時、運費照原價减半征收、以資救濟、昨據依滬鄂絲商述稱、實業部已准轉飭招商局援案辦理矣、 
　　絲廠長吐運滬不暢 
　　絲廠長吐、邇因國内各絲織銷用激增、來源不暢、昨無錫各廠商借裝到七十件、轉車運杭、 
　　賽馬期茶市愈寥落 
　　昨本埠洋莊茶市、因西商賽馬、洋行家祇有半日交易、市面愈形寥落、全市僅祇同孚永興保昌等行、買進珍眉針眉綠茶、共計一百三十六箱、抽芯珍眉頂盤做開一百二十五元、較前仍無漲跌、此外兩湖江茶、店莊亦有零星去化、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[文人與窮] [  周本齋]  
　　從來文人與窮，這中間好像有什麽聯繫似的。其實，窮的，何止文人？文人的窮，又怎比得非文人的窮？然而，文人以窮爲「常談」了，好像只有文人是竊，非文人的窮也不算什麽。 
　　文人説窮，一方表示其雅，一方則認爲窮與文有關，所謂「窮而後工」，雖不是原動力，至少是推進力。窮了，文就「工」了，這就顯得。但非文人的窮，是説不到這些的。他們正因爲窮，才被所謂文雅之士稱爲俗人。他們正因爲窮，才非但不能做文人，而且被文隔絶了，喪失了這相互間傳達情意的工具。他們正因爲窮，才形成這特殊的文人一羣。而且，連窮都成爲文人自命和標榜的工具，他們的窮被擯棄在圈外，不算什麽。 
　　文人的窮，該與非文人的窮不同罷。 
　　那麽，非文人的窮，是生活的窮：文人的窮，則是遭遇的窮。文人是讀書人中間的優秀羣。讀書人即是士。士者，仕也，要「學而優則仕」。不仕，就是不遇；不遇，就是窮了。古人往往以「窮」字和「達」字對稱並用，就是這個意思。如孟子説：「窮不失義，達不離道」。又説：「窮則獨善其身，達則兼善天下」。如窮是指生活的窮，怎能「善其身」呢？從來文人是沿襲了這意義的。 
　　因窮達的不同，文學也呈異觀。達者的文學，是歌頌文學。窮者的文學，是牢騷文學。這一分派，歐陽修在「梅聖俞詩集序」一文，説得清楚：「予聞世謂詩人少達而多窮。夫豈然哉？蓋世所傳詩者，多出於古窮人之辭也。凡士之藴其所有，而不得施於世者，多喜自放於山巓水涯之外，見蟲魚草木風雲鳥獸之狀類，往往探其奇怪，内有憂思感憤之鬱結，其興於怨刺，以道羈臣寡婦之所歎，而寫人情之難言，蓋愈窮則愈工。然則非詩之能窮人，殆窮者而後工也。予友梅聖俞，少以蔭，補爲史，累舉進士，輒抑於有司，困於州縣，凡十餘年。年進五十，猶從辟書，爲人之佐，鬱其所蓄，不得奮見於事業。......然時無賢愚，語詩者必求之聖俞。聖俞亦自以其不得志者，樂於詩而發之。故其平生所作，於詩尤多。世既知之矣，而未有薦之上者。......若使其幸得用於朝廷，作爲雅頌，以歌詠大宋之功德，薦之清廟，而追商周魯頌之作者，豈不偉歟！奈何使其老不得志，而爲窮者之詩，乃徒發於蟲魚物類羈愁感歎之言？世徒喜其工，不知其窮之久而將老也。可不惜哉」！這裏，所説「非詩之能窮人」，是很對的。詩文非但不能窮人，反之，且能使人不窮，顯達。詩文原是從士到仕的工具。工具有　效，便達，便做歌頌文學。這就是「幸得用於朝廷，作爲雅頌，以歌詠××之功德，薦之清廟，而追商周魯頌之作」，豈不偉歟！工具無騐，便窮，便做牢騷文學。這就是「發於蟲魚物類羈愁感歎之言」，可不惜哉！ 
　　但若所謂「窮者而後工」，「愈窮則愈工」，却有一個分辨。首先，這窮是指遭遇的窮，非指生活的窮，窮的内容决定「工」的内容。其次，即使由於遭遇的窮，也影響到生活的窮，但這不過對達而言，爲窮而已。因此，也還不能感到眞正窮的生活經騐，不　寫出眞正窮的生活實况。假如説「工」的話，那是牢騷的「工」，所謂「工愁善病」而已。 
[紅河之濱] [  流冰]  
　　在那遥遠的赤道旁邊，靜靜地憇息着被稱爲「東方之瑞士」的萬隆，在那兒，熱帶的椰子樹在深藍的天空下滋長着，一朶朶的白雲吊在椰子葉上飄盪，住在那兒的人們，全帶着一顆疲乏的心，帶着被太陽薰黑了的面孔。萬隆是幽美的，在萬隆的人們全也有着幽美的心。離萬隆不遠，更有一條秀麗的大河，曲折地穿過了爪哇島，兩岸上，椰子樹築成了河堤。在不知名的籐樹上，猿猴在跳躍啼鳴。這便是幽靜的紅河。 
　　三年前，我夢一般地流浪到紅河之濱，給都市薰陶得石化的旅心，一旦接觸了這幽美的自然，便不知不覺的留戀起來了。在晚上，我喜歡獨自個兒抱着「曼陀鈴」，到紅河之濱去，坐在那高高的椰子樹下，對着如鈎的新月，對着靜靜的河水，彈着心愛的曲子，口裏哼着不純熟的馬來調。 
　　一天晚上，我在唱着馬來調時，來了一位年老的馬來人。他用低微的聲調説： 
　　「哇哇！今晚的月亮眞好呵」！（馬來人呌年輕的男子爲哇哇） 
　　「唔！你老人家也很愛這地方嗎」？我用馬來話和他交談起來了。 
　　「我知道你很愛這地方，每天晚上我見你坐在這里，我聽見你的歌聲」。 
　　「對呀！你看，這里的天空是何等的清靜，這河水是何等的美麗呵」！ 
　　「哇哇！你説這河水美麗嗎！這是紅呵呵」！ 
　　「可是，河水一點也不紅呢」！我看着説。 
　　「呵呵！這條河從前曾染着你們支那人的血呵」！他顫聲地喊着。 
　　「支那人的血」？ 
　　「是呵！支那人的血，染紅了這條河」！他坐在我身旁，低下頭。一會，他慢慢地抬起頭來，他的眼光含着悲憤，低聲説：「哇哇！你知道嗎？這河爲什麽呌紅河呢？這里有個動人的故事呢。那是很久以前的事了，你們支那人的祖先，他們到爪哇來和我們的祖先做買賣，於是，你們的祖先便在爪哇種了田，做了屋子，和我們的祖先過着安樂的日子啦。 
　　「可是，哇哇！有一天，忽然來了許多白人，就是現在統治這地方的白人呵，他們想你們的祖先的土田，想你們的祖先的房屋。但是，他們怕支那的皇上，不敢動手。後來聽説，他們去見你們支那的皇上，説支那人欺侮他們，要皇上重辦他們，呵！你們的皇上怎麽説呢？他説你們的祖先是化外之民，不關天國的事。就這樣，白人便回來了。他們有槍砲，有戰船，你們的祖先是被祖國遺忘了的人，便被白人殘殺着。支那人退走，一直退到這條河邊，不能再走了，便被那些兇惡的白人一個個殺死了，死屍丢在這條河裏，河水染着支那人的血，變成紅色了，這條河就呌做紅河了！」 
　　「哇哇！現在河水早已澄清了，支那人却還是被故國遺忘着呵」！ 
　　説完，這老人跚跚地走了。我望着他的後影，望着河水，河水在我眼前變成紅色了。我急忙閉赳眼，跑了回來，老人的話深刻在我心上： 
　　被故國遺忘的支那人們！ 
 
[餛飩担] [  ＴＫ]  
[别離] [  彦夫]  
　　帶着一顆緊張而惆悵的心，我和秄一同從廣州到了香港。 
　　這次到香港，是因爲候船返上海的原故。香港是我常到的地方，每外暑假往返故鄉，總是和幾個同學，在這個繁華的小島上留下些匆忙的脚痕；但這次是特别的，同來的不是一起返上海的同學，却是來送行的秄。 
　　看見她那種依依不捨的神態，教我怎能不惆悵呢？我在起程前一天的晚上，把要回到上海的消息告訴她，她馬上便哭了，一壁伏在枕上鳴咽，一壁緊緊地握着我的手，心裏好像有千言萬語囑咐我，但又説不出半句話來，直至我跑出廳子去和，她的家人告别時，她才抹乾了眼淚從深夜中送我回家去。 
　　我們是在輪船開行前一天到香港的，因爲想預先看看那些艙位，這天特别從香港渡海到九龍去。在渡輪上，我遠遠地　見那龐大的俄國皇后，便情不自禁地流起淚來。 
　　在香港過了一夜，第二天早上我便下船。艙房裏，擠滿了乘客和苦力，我找到了一個床位，把行李放好，便和秄跑到船面上去。爲着想排除她那種别離的傷感，我常常把已往旅途上的情形説給她聽，有時又故意拿些别的問題來問她，然而她總是默默地不做聲的。 
　　「秄，你看，海水的顔色眞美麗了。你看見遠遠那隻帆船麽？」我又故意的問她。 
　　没有回答。瞧瞧她，眼睛正紅紅地混滿了淚。 
　　兩個兒都沉默着，我腦海翻起了暑期中的往事；我憶起了晨曦時越秀山上的凉風，憶起了黄昏時荔枝灣裏的金黄色的水。 
　　輪船開行的時候到了，警告送船的鐘聲已經響過，我從船艙裏把她送出來。走到梯口，她突然緊緊地握着我的手： 
　　「祝你---順---風---」 
　　喉嚨咽着了，她的淚又淌下來，我的眼睛不禁也迸出幾滴熱淚。揩了揩眼睛，她又説： 
　　「明年一放暑假就快快回來啦」！ 
　　顫抖的聲音是從無可奈何的心情中迸出來的，我點點頭，把她扶上了梯子。眼淚再次淌下來的時候，梯子給工人弄下了。 
　　船在移動着丁，我站在甲板上，對着她揮手巾，眼淚更不自由主地直淌下來；把揮着的手巾抹抹眼睛，再舉起來那麽熱情地㨪着。這時音樂室傳出一片輪船開行時的樂聲，聲聲都尖酸地刺進我的心坎裏！ 
[北平風光（獨幕喜劇）（五）] [  徐訐]  
　　（張德娟上） 
　　韓：張小姐，想你到想在，你總算來啦！你知道我是多麽的愛你，（身子靠近去） 
　　張：你是誰？ 
　　韓：我愛你，你知道嗎？（抱住了她）張小姐！你眞可愛，我平生第一次看見你這樣的人呀！父親直説我母親可愛，我母親美麗，其實那有你萬分之一可愛呢？ 
　　張：你，......你......你。 
　　韓：（吻了她）我愛你，你的嘴唇眞嫩啊！（吻）妹妹你眞可愛！ 
　　張：唉！你的兩臂眞有力呀！你......你也眞可愛啊！ 
　　卜：（上）老韓！ 
　　韓：（驚）...... 
　　韓：我是忘其所以了，張女士！我們今天用的是計策，我想你同卜還是愛下去吧！ 
　　張：計策？ 
　　韓：我們本想在我强你的時候他來安慰你的，誰知道我會忘其所以了！老卜！我眞對不起你！不過，此後你們還是愛下去吧！ 
　　張：韓先生，也奇怪，我是眞的被你吸去了！我會永久愛你的了！ 
　　韓：張女士！可是我還没有這兒夥計有錢呢！老卜很愛你，你别使我對不起朋友！ 
　　張：但是我只愛你！ 
　　卜：老韓！愛原是這樣的，好，你們做愛人吧！ 
　　劉：老韓！怎麽辦？（上） 
　　韓：手臂只能用於愛的。 
　　劉：打倒掌櫃，要用智慧。 
　　韓：我想信了！ 
　　卜：我也相信了！ 
　　劉：（喊）夥計！夥計！ 
　　（夥計上） 
　　劉：去請你們掌櫃的來！ 
　　夥：是！（下） 
　　韓：你呌他來幹嗎？ 
　　劉：自然有事情，你　着我的智慧是用不完的。 
　　卜：什麽？ 
　　（掌櫃上） 
　　劉：王掌櫃！我們不賣舖板了， 
　　掌：晤......不賣也好，不過二塊錢還我。 
　　劉：（拿着二塊錢，響着。）王掌櫃！你眞是俠義之人！你看，這位是張小姐，這位是王掌櫃，最慷慨的王掌櫃！ 
　　張韓：（親蜜地） 
　　卜：王掌櫃，他們倆今天在這兒結婚，好不好？ 
　　掌：好！好！ 
　　劉：（寫二張紙交給掌櫃）這是請帖，請掌櫃今天來喝酒。 
　　掌：一定來恭賀，一定來恭賀。（要走。） 
　　劉：送一點禮吧，不好意思！ 
　　掌：我没有錢呀！ 
　　劉：那兩元算送禮好啦！ 
　　掌：晤.........錢還在你那兒嗎？ 
　　劉：好？老卜，收王掌櫃的禮二塊啊！ 
　　（劉把錢交給卜）王掌櫃，那麽今晚上來喝喜酒啊！ 
　　掌：一定來，一定來，（要走。） 
　　劉：啊！對啦！喜酒還没有備啊，掌櫃，你替我去備去啊！ 
　　掌：錢呢？ 
　　劉：你是俠義之人，我將來一定還你。 
　　掌：我也没有錢， 
　　劉：那啊！那麽就多開二客客飯吧！ 
　　掌：晤.........但是記你的賑啊！ 
　　劉：自然啦！那還用説。 
　　（掌櫃走） 
　　劉：王掌櫃，晚上來喝喜酒啊！ 
　　掌：一定，一定。 
　　劉：（對卜）怎麽樣？啊！還有！（呌）夥計，夥計！ 
　　（夥計上） 
　　劉：開飯的時候帶五隻酒杯來！今天晚上我們來喝酒。 
　　夥：是。 
　　------閉幕------ 
　　（註）「打鼓的」爲北平收買舊貨之人，以敲鼓呌買，故名。 
　　香山，羅德，位忒，羊棗，學鵬諸君，請示最近通信處。　　編輯室啟 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[譚悠閑之道] [  戈白]  
　　悠閑是美德，那種謙謙然的君子風度，是我們中國人獨特的民族性。 
　　早是提烏籠上茶館，午飯赴書場嚼瓜子五香荳，回來從稻香村或老大房打個轉，三角的，長方的，大包小紥的茶食糖菓滿載而歸，晚膳更是三杯高梁下肚，於是有條不紊，燈下與妻兒同樂，吃芝蔴牛皮糖，譚城隍廟裏放烏龜，一室之内，樂也融融，横到床上，也不致做隔壁大火燒等惡夢，一宵無話，直抵來朝，又是紅日滿窗矣。 
　　第一果然胞胎没有投錯，生而爲中國人，第二祖上積德，無論造孽汗血，總是兒孫之福，祇要四時八節，像像樣樣磕頭上祭，於心無愧，就是孝子順民了。 
　　若有清興，八圈麻將，打打茶圍，不能説狂嫖濫賭，難得做世把人，何必要黎明即起？如若吸上鴉片，既可保祖産，又能退火氣，有美皆備，無麗不臻，悠閑之道，止於此矣！ 
　　試觀斗室之内，豆火如螢，那樣抬起了腿，歪側着頭，挑烟發泡，獨目相看，一口濃茶一口烟，不要説東北淪亡，遠在天邊，就是一二八槍聲四起，也不過登三層樓遥觀閘北大火燒耳。 
　　其他小節，若雨天上街，不要横衝直撞，須知甯可濕衣，不可亂步；呌黄包車不説一角，而曰二百四十文，因大小（洋）不同，一粥一飯，當思來處不易也。中秋賞月，登曬台而徘徊，十月吃蟹，對瓶菊而吟詩。年三十夜燃守歲燭，年初一親自點天香。 
　　鴉片榻畔，課子讀書，庶幾青出於藍！ 
[劍橋新圖書館開幕感言] [  列火]  
　　報載英國劍橋大學新建圖書館開幕消息概要：可容書架長四十三哩，藏書一百五十萬種，美煤油大王捐助巨欵。三讀之後，不禁感嘅系之。爲的是自己現在國内一所大學裏服務，而這大學還堂堂乎冠有「國立」二字。説到藏書的貧乏，提起要使人短氣，幾次我去借幾本很平常的書，把書目週而復始查過，十九是失望的。更有一位私立大學的朋友爲着某一個專門問題，抱着十二萬分的希望跑來借書，我領他去，而竟是一無所得。 
　　我相信，我更肯定的説，這並不是一種奇蹟，我國大學裏的藏書的貧乏，恐怕一般的情形都是如此。 
　　也許有些人會出而這樣解釋：「中國是一個貧窮的國家，圖書館的歷史尤極短淺，當然是比不上外國；再過三五十年，總不會再像現在這樣貧乏。」其實這何能使人心服，中國的歷史却比外國來得久遠，依照「累積」的定律講，我們應該比外國强。長此下去，即再過三五十年也還是一樣的，我敢斷定説。 
　　毛病在那裏？就爲的是一般的學校經費支配得太不得當，把行政費佔據了統計紙上的曲綫的最高峰，而建設費却眞微之又微，圖書的購買自然只好擱起不談。而且學校又多衙門化，負責的人都有「五日京兆」之患，過一天算一天，也就没有人去賣力爲學校前途着想，談什麽建設，只要馬虎過去，就算了事。 
　　談到這裏，更想及中國一般擁有巨萬財産的富人，也都慳吝不堪，只圖自家生活之享樂，很少有人肯拿點錢出來辦文化事業，若洛基菲勒一捐而二十五萬鎊者更絶無其人焉。××圖書館被燬於一二八之役，兩年之後還要靠德國的捐贈，才能復興。有這樣一個比較好的圖書館來撑場面，總算還是差强人意的事哩。 
　　我不知國人看了上述的一則新聞，究作何感想？而中國文化水凖的低落，其原因恐亦與此有關吧！ 
[媽媽] [  陳亮]  
　　每次回到家裏，總見媽媽的髮兒一次比一次稀薄了，枯焦中夾雜着灰白，髮髻呌逝去的光陰給剥削得更小啦。 
　　媽媽出身是在鄉村，年輕時割過羊草，放過牛，挑過柴担兒上街。聽説那時鷄子祇三文錢一個，燒餅一文錢一大塊，可是媽媽難得有點上嘴。後來到上海，跟爹爹幹作場，活兒做到半夜，餓着肚子去睡覺。現在嗎，可仍得料理家事，早上，帶了秤和籃兒上菜場，她會把咱歡喜吃的東西買回來，南瓜啦，芋頭啦。逢咱不在家，便硬把家人的扔下一點留給咱---霉爛了，仍得留着。 
　　咱永遠不會忘掉的，就是在外邊幹活兒，老把媽媽的容顔貼在自家兒的眼皮上，打理想裏出神地瞧着，那麽慈和的笑意呵，棕黄色的臉上有闊淡的眉兒，平庸的鼻子，多年的沙眼患者呢，眼珠老給淚水包圍着，嘴兒是不會説一句怒話的嘴兒，柔和的聲音會呌一個忤逆乖戾的兒子跪下懺悔的。在客地的旅夢裏，常常似乎隱約聽見媽媽喊咱的名字。可是！瞪開眼兒的時候，媽媽呢？在家裏呵，她的柔聲和慈容給帶在咱生活的旅途上，收音機似的，它挑撥起思念，亦慰藉了離愁。 
　　好像兩支鋭釘，在媽媽的生命上打下，當她回憶起咱兩個哥哥的夭折，就會激起一點舊的創痛。 
　　「養到你們這末大啦，會説，會笑，會跳，你們小時候有些兒病痛，就呌咱像没腦袋的蒼蠅。不巴望你們發財升高啊，可别忘掉，你媽養育你們的苦楚」。每逢咱和弟弟在媽媽面前嬉笑跳躍的時候，她就會把這話重温一遍的。 
　　在外面，常常想帶點東西回去給媽媽吃，可是，没有什麽呵！水果，凉性的，媽媽是長年的胃寒病患者。閒食，一向她所摒棄的，但。她却例外的愛好栗子，她愛栗子的焦香。但，她不要咱常常買，「這勢口錢難挣，能省的省掉吧。」牢牢地記住便把這點話用濃的墨汁寫在手册上，附記着一些仁慈的姿態，用潔白的手巾包裹着，偉大的母愛呵，永遠地在兒子的胸懷裏深藏着，甚麽可使我向人世誇耀的呢？遺産和咱是没有好感的，咱將接受的，是------ 
　　媽媽的偉大的慈愛呵。 
[上海第一托兒所停辦了] [  不白]  
　　咱們這個老大的中國，事事落人於第，可是咱們的文化是最先發達，因此目外人爲夷狄，妄自尊大。可是自雅片戰爭（嚴格説來，該當是義和團後），咱們這種自尊的心理，一旦爲列强的一切物質文明所震碎了！於是一味去模仿外人，一切唯外人爲馬首是瞻，人云亦云，眞是可笑。 
　　我説，模仿外人並不是不好，可是一味模仿，而自己的創造心一點都没，那種模仿不是太無意義了麽？我們的模仿應該是創造性的。 
　　近來文化市面上，由於外洋運輸而來的大批「洋」理論，因此人們抓着一種理論，不顧中國環境而實施他們的理論 
 
 

Page 18

 
 
工作，可是因爲没有顧到理論是和環境有聯繫的關係的，所以往往把美麗的理想撞了個粉碎，抱了個痛苦的臉兒莫知所之了！ 
　　過去曾有一度托兒所有論爭。主張托兒所在中國能够存在者，常把蘇聯的托兒所來借喻所以能够存在的理由，這未免是可笑極了。要曉得托兒所之所以能在蘇聯「眞正」實施者，因蘇聯的政制根本和咱們中國兩樣。至於資本主義各國的托兒所能够存在的理由（當然這種存在是知蘇聯的不同的）。因托兒所根本是資本主義的社會政策之一。回顧咱們中國，資本主義是否發達到如英美呢？ 
　　因此，托兒所的原則是對的，至於在中國實施，非把中國的環境要顧到不可。筆者曾和一個鐵廠工人談話，他爲生兒而苦悶，我熱心地對他説：「何不寄養到托兒所去呢？」等到他曉得托兒所每月寄養費需要八元的時候，他伸了伸舌子説：「我一　所賺的也不到二十元，如何能把八元　寄養一個孩子呢？」因此他告訴我，他的孩子寄養在鄉下，每個月只需要兩元寄養費够了！ 
　　中國如果要辦到托兒所，非把寄養費减低到兩元不可，可是事實上能够麽？我的回答是這麽斷决：「不可能」！你看，第一托兒所的停辦，雖不明示因爲經濟的關係，實則在他們將來要「試辦」一個「小規模」的這一點上看來，可知他們經濟的拮拙了！然則八元寄養費還感到結拙呢！ 
　　筆者最後得鄭重申明：我根本不反對托兒所的原則，不過我甚希舉辦托兒所者，或熱心於托兒所的諸公，切勿濫用外國（蘇聯或甚至英美）的理論，而一點都不顧到目前中國這一個環境。 
[旅途] [  永泊]  
　　夜。 
　　夜色籠罩了迷茫的山野，怪風嘯呌着：荒塜間浮起一盞鬼火，點綴着這陰森的世界。 
　　我擺盪着疲乏透了的肢體，舉目四顧，然後再戰慄地在路旁的指路碑上坐下。瞬間的休息是難得的呵。 
　　我孤寂地默念着：這長長的途程，滿身負荷着荆棘的傷痕。---傷痕已是歷久的累積呢！ 
　　在星光的輝映下，我審視着胸前肩上斑斑的血迹，心頭却陡的感到一陣悽厲的痛楚。荆棘的刺是多尖！多鋭利！尤且，兩旁有毒蛇隱伏，豺狼匿踪，噬人的虎豹的窺尋。---險呵！眞險呵！這跋踄過的途程。 
　　但，前路，還不是一樣？荆棘是愈高而愈密，愈密而刺愈鋭，兩旁也照樣有着毒蛇豺狼虎豹的遁隱；我滿身負荷着傷痕的殘軀，將何適以何從？ 
　　徘徊在中途，祇有靜待着死亡的降臨；向原路後退，當初又何必來熬受這酸辛與苦痛？現在的出路只有前進，前進，不斷的前進！ 
　　我舉目四顧孤寂地默念着： 
　　---夜，必然會消逝；黎明，也必然會誕生的。 
　　一盞盞鬼火忽然都没有了。 
自我職業介紹 
　　某女士，年二十五歲，浙江人，大學文科畢業，現願任機關公司學校等職員或家庭教師等職，通訊處上海海格路海格里六十三號沈玉珍女士轉。 
　　王君，年二十歲，浙江籍，某著名中學畢業，醫學院肄業，具有股實舖保，今願就醫院助手及公共機關金融工商各界職員或中小學教員等職，通信處塘山路老元吉里五十四號。 
　　義君，上海人，十六歲，高小畢業，擅長珠算圖畫抄寫等，兹願任機關公司抄寫員或練習生等職，如欲雇用者，請函新閘路四七八弄四八號。 
　　某君，二十歲，江蘇人，高小畢業，現願就機關公司商店學校信差出店或戲院收票等職，薪給不計，如需要者請函滬西馬白路鴻壽坊五十六號胡聯元轉。 
　　順民君，年二十四歲，本地人，中學程度，曾任公司醫院賑席，報館雜誌編輯，學校教員，商行職員，工廠經理等職，現願任上述職務，備有殷實舖保，欲聘者請函南市十六舖文華書局蕭君轉。 
　　許君，年二十八歲，浙江籍，中學程度，曾在某大報關行及某進出口行任職多年，現仍願就商號自設報關員或辦事員以及其他力所能及之事，薪金不計，通訊處山東路慶雲里一百四十弄十一號經君轉。 
　　某君，年二十三歲，江蘇吳縣人，藥劑科畢業，領有内政部藥劑生執照，曾任醫院中調劑職務，如有公私立醫院藥房學校需要調劑務，如有公私立醫院藥房學校需要調劑人員者，不論本埠外埠，請通函上海愛多亞路第一三二七弄第三號苗醫生轉。 
　　李君，鄞縣人，年二十四歲，曾任甬地錢莊放帳及公司交際員，現願擔任以上各職或抄寫等職，薪水不計，如需用上項人材者，請函寶山路中興里四十一號。 
　　王沛然君，十八歲，浙江定海人，高小程度，現願任公司或商店練習生，如需上項人材者謂函楊樹浦路三源坊浦江學校轉。 
　　葛柳次，女性，二十六歲，粵人（能操粵語，國語），曾作吉小學音樂圖畫國語數學等科教職數年，兹願任小學或家庭教師職務，如欲聘者，請函本埠巨潑來斯路春華里西衖七號二樓趙先生轉。 
　　某君，東三省人，出身北方有名大學，有介紹人，能操平滬英語，曾充教員，願任初中英文國文算學或高中國文之家庭或學校教員，對於造圖，測量，統計，土木工程，紀錄，文書均皆嫻熟，可任以上中之任何工作，薪金不計，需用者請函閘北汪家宅一百二十號崔君立轉。 
　　凌女士，年十九歲，初中程度，前任某事務所書記，今願任上項之職或　 
 
 

Page 19

 
 
店職員，薪金不計，具有舖保，如需用者請函北四川路福生路九十九弄九號梁君轉。 
　　陸君，江蘇籍，電政專門學校畢業，精於無綫電報收發，兼諳修理，曾在軍用電台及船舶電台任報務員，現願就任何電台報務員，薪金不計，通訊處本埠小南門南倉街彭城里七號。 
　　創範君，江蘇籍，現年二十八歲，曾任百貨公司經理及戲院賑席工廠監察等職，現願任殷實商行職員或工廠督察律師事務所職員等職，如各界需要者，請函西華德路豐大五金號應君轉。 
　　Ｂ君，現願任文牘，會計，及抄寫等事務，待遇不拘，通訊處申報陸榮麟君轉。 
　　某君，江蘇吳縣人，年二十一，能中央文打字，成績極佳，現欲謀此項工作，薪金不計，通訊處北四川路Ｙ一一八五號。 
　　伯寛君，蘇籍，年十八，高小資格，願任商行工廠事務所練習生或公館童僕等職，通訊處英大馬路香粉弄口聯益公司顧君轉。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　新華社 
　　敦本（八零零）下午五時至六時 
　　（前奏曲）甜蜜的夢（林鶯）戀愛的心（周璇）從軍别愛（嚴華）夜來香（嚴斐）喜相逢（葉英）風雨歸丹（林鶯）好時光（嚴華周璇） 
　　友聯（八八零）下午十時至十一時 
　　（前奏曲）醉臥沙場（葉英）城市之光（嚴華）山中美人（徐健）民族之光（嚴華）寄來的吻（周璇）安眠（嚴華）摩登戀愛（周璇） 
　　玫瑰曲 
　　華興（一二六零）下午五時三刻至六時半寄生草（前奏）叮噹太太（曼卿張和）花弄影（玲玲）别矣巴黎（吳芳周恭）月圓時節（張如曼麗）小妹的心（吳芳）特别快車（張如）新戀（曼麗）人間仙子（曼娜） 
　　敦本（八零零）下午七時至八時 
　　梅花新曲（前奏）梅花接老爺（張如）再見罷古鄉（曼麗）漁光曲（曼娜）夜來香（玲玲）警鐘（張如）花心曲（曼麗）想吃天鵝肉（愛娜）我願意（吳芳） 
　　明遠（九六零）下午八時至八時三刻 
　　小桃紅（前奏）丁香山（張如）你要那一個死（曼麗）飄泊者（曼娜）賣油條（張如）嫁給勇士吧（曼麗）我捨不得你（玲玲）萬里尋兄（吳芳） 
　　中西（一零四零）下午八時三刻至九時半 
　　春又來（前奏）蘇三勿哭（張如）太平花（曼娜）甜蜜的夢（曼麗）夜深深（吳芳）花生米（張如）愛的花（曼娜）南海美人（曼麗） 
　　安定（八六零）下午十時至十一時 
　　連環拍（前奏）風雨歸舟（張如）回來吧（曼娜）張字老老（玲玲）月兒灣（吳芳）摩登戀愛（曼麗）採蓮歌（張如）人面桃花（曼娜） 
　　都會社 
　　中西（一零四零）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（音樂組）航空救國（姚秀云）我心妹妹（薛硯）夜花園裏（傅瑞英）賣花詞（姚秀云）叮叮當太太（喻義薛硯）祝你晚安（傅瑞英） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四零）下午六時至七時 
　　奏樂（全體）梅花接老爺（魚華）跳舞救國（雪雪）龍虎鬥（露西）航空救國（魚華）淡白梅花（雪雪）永别了弟弟（徐文璧）特别快車（露茜） 
　　安定（八六零）下午七時至八時 
　　前奏曲（全體）窮快活（雪雪）祝你晚安（徐文璧）蘇三不要哭（露茜）白蘭花（雪芬）唱吧（雪雪）燕雙飛（露茜）小寶寶（雪芬） 
　　中西（一零四零）下午十時一刻至十一時 
　　芙蓉進行曲（全體）可愛的春天（雪芬）天明了（文璧）摩登戀愛（雪雪）花生米（露茜）自殺尚未成功（雪華）自由的花（雪雪）好妹妹（雪華） 
　　明月社 
　　明遠（九六零）下六時三刻至七時半 
　　逍遥調（英茵）城市之光（張靜）長期抵抗（黎明健）秋夜簫聲（白虹）勇健的青年（英茵）紅豆新詩（張靜）南海美人（黎明健）知音之愛（白虹張靜） 
　　華興（一二六零）下午九時至十時 
　　丁香山（白虹）小小茉莉（英茵）丁丁當太太（張靜黎明健）回憶（白虹）因爲你太美（張靜）醉臥沙場（英茵）夫明了（白虹）賣花女（黎明健）等一等吧（白虹張靜）夢中遠别（張靜）今夜曲（黎明健） 
[國學]  
　　冰梅女士唐詩合選 
　　華興（一二六零）上午九時至十時 
　　長恨歌（續）　　白居易 
　　天旋地轉廻龍馭，到此躊躇不能去，馬嵬坡下泥土中，不見玉顔空死處，君臣相顧盡霑衣，東望都門信馬歸，歸來池苑皆依舊，太液芙蓉未央柳，芙蓉如面柳如眉，對此如何不淚垂，春風桃李花開日，秋雨梧桐葉落時，西宫南内多秋草，落葉滿階紅不掃，梨園子弟白髮新，椒房阿監青娥老， 
　　夕殿螢風患悄然，孤燈挑盡未成眠，遲遲鐘鼓初長夜，耿耿星河欲曙天，鴛鴦瓦冷霜華重，翡翠衾寒誰與共，悠悠生死别經年，魂魄不會來入夢。 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「舟驚」 
　　小小偏舟遇順風。書生讀坐在艙中。開艙觀看池邊景。見不用撐竽扯起蓬。見船梢有個輕年女。他坐定姣軀拜拕工。宛然仙子　月　　　知他　曾受　　傳　。　　看。丢眼風。姣娟舉目看艙中。豈知男女留顧盼。佳人意動險通紅。心無二用從古道。忘了推板西與東。　却一崧貼一　。嚇壞舟中小相公。塔啣啣打碎小茶鐘。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　兒女英雄傳 
　　鄧九公逈守是説故事似的，還在繼續地介紹着女俠十三妹！ 
　　安學海竟也聽得津津有味，於是他倆，幾幾乎把盡所有的酒都灌下了肚腸里去了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　水滸---林冲 
　　陸虞候拿了高衙内的五十兩銀子，在第二天就到林冲的家去，依着高衙内的計劃進行，誰知道事不凑巧，又給林冲碰到，把陸虞候立刻嚇跑，林冲氣極，就提刀趕到陸虞候的家去！ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　好青年 
　　爲了朋友，萬文娟只有去奔走權門，給芳瑜設法了！但是重大的問題，又相繼着發生了！是什麽呢？原來浙江省的督軍要萬文娟在申請書上用一個未婚妻的名義；道一下可急壞了文娟了！ 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　狸貓換太子 
　　劉皇后和李宸妃兩宫娘娘，同時將欲臨盆，此時眞宗帝因爲外侮日逼，無暇顧及内宫兩位娘娘之事，劉娘當日産下一位公主，李妃産下一位太子，劉后因爲要爭奪九五之位，故將公主謊報太子，又和郭槐同謀，陷害李妃，把狸貓剥了皮去換李妃的太子。 
[更動節目]  
　　東方（一四二○） 
　　上午九點至十點　唱片 
　　十一點至十　唱片 
　　十一點十五至十二點　金家班　四明文書 
　　十二點至十二點十五分　唱片 
　　十午十二點十五分至十點　戚飯牛　國學 
　　十點至十點四十五分　徐雲志　合同記 
　　十點四十五分至二點　唱片 
　　二點至二點四十五分　吳小石　白蛇傳 
　　二點四十五分至三點　唱片 
　　三點至三點四十五分　王寶慶　蘇州文書 
　　四點四十五分至五點　唱片 
　　五點至五點四十五分　朱耀祥趙稼秋　啼笑因緣 
　　五點四十五分至六點十分　唱片 
　　六點十分至七點　妙音團　歌曲 
　　七點至七點四十五分　朱耀祥趙稼秋　求雨 
　　七點四十五分至八點三十分　周玉泉　天雨花 
　　八點三十分至九點十五分　朱耀祥趙稼秋　安邦定國志 
　　九點十五分至十點　沈險安薛筱卿　珍珠塔 
　　十點至十點四十五分　蔣如庭朱介生　三笑 
　　十點四十五分至十一點三十分　朱耀祥趙稼秋　啼笑因緣 
　　十一點三十分至十二點十五分　陳瑞麟陳雲麟　反倭袍 
　　十二點十五分至一點　徐雲志　玉晴蜓 
　　一點至一點十分　唱片 
　　一點十分至二點　錢无量　東方話劇 
[無綫電消息]  
　　玫瑰團因每晚有五擋節目播音，以致所有團員不敷播唱，故視需報收男女團員數位，凡愛好音樂歌唱者，可投函該團報名，通訊處資樂安路餘慶里五十號楊曾恕君，或寄致玫瑰團所播唱之各電臺。 
 
 

Page 20

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[一九三五年式美國新車紀要] [  鈍訥]  
　　 
　　式樣機構無多改變 
　　經濟安適兩大目標 
　　光陰過去得眞快。一千九百三十五年又在眼前了。不説别的。單將汽車的式樣改變來説。一到歲尾年頭。就有許多新車上市。顧主們剔舊迎新。又自不免忙碌一番。現在雖不過是深秋氣候。歐美各車廠的工程師門。都在鈎心鬭角。計劃明年的新車。胃些車廠不但計劃就緒。連樣車也已公佈了。不過大部份的美國廠家。目下正是軍書旁午。工作極度緊張的時候。據上月底美國汽車製造中心區第德羅消息。對於明年度各種汽車的轉變。有一個梗概的紀述。大意是一九三五年式的汽車。式樣機構都没有十二分顯著的變更。售價方面力求低廉。以期汽車的暢銷。獲得市場的開展。 
　　美國所製造的汽車。在售價方面大别分爲三類。一種是高貴的車子。售價高昂。一種是中價車。比了高價車略爲低廉。還有一種是最普遍的低價車。是專門供給一般社會所需要的。這三種車子。因爲售價各别。所以式樣機械方面。也就免不了有些差别。據稱一九三五年式的新車中。中價和高價兩種汽車。較之現行的一九三四年式都没有什麽大更改。好像是要把一九三四式汽車。再呌他延長一年似的。這個原因是在維持現在的賣價不使高增。而令汽車業的前途愈得好轉。 
　　一種汽車若要多所改革更進。並不是不好辦的事。不過這種改動。像式樣方面的改變。機力方面的增進等。都需一筆額外的金錢。這筆錢歸根到底。又不免要加在顧主們的身上。要是營業發達。購買旺盛的話。車價雖然增高了些。還好設法推銷。要是去貨不暢。銷路鈍滯。那末困難便來了。如要推銷。顧主們因爲售價關係。交相裹足。廠方於是不得不减削售價。以求脱手。這樣的時而增進。時而贬貶價。事實上是很麻煩的。不但如此。有時還要失却顧客們的信仰心。好像出爾反爾。廠方舉棋不定。引起購客們的觖望。所以美國中價車和高價車廠方面。爲避免因更變式樣機構而增價。又因銷路不暢而重復原價的種種麻煩起見。索性觀望一年。對於一九三五年新車。抱着保良穩重的態度。不希望顯顯的革新。以爭一日的短長。 
　　講到低價車呢。情形就有些不同了。各廠的競爭。非常劇烈。眞所謂各出匠心。巧思獨運。所以明年的新車。究竟將變動到怎樣地方。一時還説不上來。不過顯著的改動確是難免的。美國的低價汽車的大工場。就有三家。這三家差不多是婦孺皆知的。可以不必介紹。他們現在正在「閉門造車」。一到季冬初春。便是「漏臉」給大家看。到那時候。當然免不了一番熱閙。現在據計劃這些車子的機師專家們聲稱。所有大部份的設計工作。差不多將次就緒了。不過他們的工作還很忙碌。看上起不到年底。不會完成的。所以一般人推料。這種新車大概在本年底。就可和大家見面。等到歲首萬象回春。這幾種銷路最大。去胃最好的車子。也就免不了要活躍一番哩。 
　　車輛的銷數。對於時間也很有關係。一年之中。有幾個時期是汽車銷路頂好的。還有幾個時期就有些遜色了。即以今年而講。到目下已經三季過去了。所剩的不過冬季罷了。汽車銷路最暢旺的時間在初夏的一二月裏。一過深秋。買賣的高峰已過。便逐漸的下落。越到新車將上市未登場的當兒。各式車子去路呆滯。他的原因是。買車子的顧客們在這個時候。都不願意貿然購置一輛新車。一定要等到盛大的汽車展覽會開過。方始决定他選擇的方針。所以在十月十一月這兩個月裏。節季上的衰落時期已經到臨。車商們不能有很奢的希望。今年全年的美國汽車産量。據估計約在二·八○○·○○○輛左右。 
　　福特廠的出品計劃。差不多是和其他各家。不相連絡而獨立的。所以新車的設計製造儘可盡量改善。據聞其一九三五年式的新車模型在本年十一月裏。就可和公衆相見。派卡車的新模型在一個月之前。已經登場了。司蒂倍克呢。比了派卡還要早。今年夏季已經給樣子大衆看。現在市上流行的也很多了。其他各廠家的新出品。大概要到明年一月一日纔能現其色相。 
　　因爲國民汽車展覽會的停止舉行。給予各廠家以極大的自由。因爲在往年。一到開會期近。大家免不掉日夜開工。以期新車應時而生。現在既緩開幕。就有很充裕的時間規劃一切了。一九三五年式新車的最大特色。和大家研究改革的最大目標。在於經濟安全及適舒三項。至於速度與機力呢。那末現在各式汽車。他已很可對付了。 
　　據某汽車製造廠當局宣稱。「汽車製造商都很明瞭。要求汽車事業的蒸蒸向上。惟有從不增高售價着手。所以今年各廠家不預備有强度的更改者。其原因不出乎想壓低售價。如果一輛車子要改變新式。結果售價方面就要增進不少。」我們聽了這一番話。就很可以明白。爲什麽各車廠不預備對新車有很顯著的更改原因了。而另一方面呢。也可以推測到一般經濟的好轉。其現象尚没有預料的滿意。 
　　市上最流行的三種著名低價汽車。其中兩家的汽車。競爭既烈。改革亦勤。差不多每届新車上市的時候。總得有些新的玩意兒供獻給大衆。决不爲默默無聞的過去的。所以福特車廠對於他的新出品。不時在改良計劃之中。其中的一種據説在本年十一月裏説可以出世。大家都相信。這新車大體上是很輕盈的形式上呢。略爲流綫化的。 
　　雪佛蘭計劃他的新車已經有六個月的時期了。講到他的車身的式樣。彷彿像半流綫化式的拉薩爾差不多。至新雪佛蘭的引擎。究經還是繼續六缸呢。還是採取八只輕汽缸。那末尚在未定之間。所以外面人也無從推測。直形式和Ｖ式八缸引擎。在雪佛蘭廠中。都經製造試騐過的。 
　　明年的潑萊茅斯新車。式樣上比較要大一些。所用的馬托很有更改。所以機力也就增加了不少。至於外形上的流綫化。比了他的聯枝出品第沙多和克雷斯勒。總要差一些。哇爾特司摩别爾據説式樣方面也要大有改動。其他的各車。改革之處大約不多。明年新車的附屬品亦將改良。以求增進銷路。對於一年來所發現的一九三四式車的缺點。都將設法補救。總之式樣方面力求美觀。而略帶一點流綫化。是最大的目標。 
[喜臨門新車概况] [  敷]  
　　以「安全第一」 
　　爲搆造原則 
　　比來汽車界人士常相告曰。目今英國汽車之搆製技巧。與機械工程天才。當可由喜臨門新出各種式樣覘之也。嘗考一般人士。所以有此論調。蓋以喜臨門所具各種顯著特色。多至不勝枚舉。故吾人縱或偶一寓目。亦即知其品質。精優卓絶。洵非尋常同類出品所可相提並論。按過去十二個月中。廠方對於喜臨門新車。雖無若何重大興革。但其種種改良。固已大有裨於舒適與現代駕車樂趣。至若以本市車輛狀况而言。則此種進步。得益尤非淺鮮焉。 
　　新車刻正陳列於大西路福林汽車公司樣子間。機械精良。搆製巧妙。確爲英國出品中之無上傑搆。其全部製造。不論鉅細部分。蓋皆以「安全第一」。爲其顛撲不破之原則。純鋼車架之上。配以純鋼車身。相得益彰。彌極堅優。况以車身裝置所用之自動彈簧組織。不論儎重若何。均可自行較凖合度。是以路面顫震傾欹等患。完全消滅於無形。而置身車上者　。因料如坐安樂椅上。彌覺舒暢適意之至。至於調排。雖初習駕駛者。亦極便於處置。蓋其所裝齒輪。爲諧動式也。新式通氣裝置。爲喜臨門新車之又一重要特色。無論寒夏。儘可隨意調節。藉以享受極度爽暢。而不復感受風陣或氣悶之任何不快。此則尤足稱者。厥爲喜臨門所獨有之襯托裝置，按此爲數年前所發明。今已成爲喜臨門之標凖特色。且因屢經改良。益臻完善。故所謂襯托力裝置。其效用之宏偉。爲其餘一切滅震器所不及。蓋已經衆公認。毫無疑義矣。喜臨門之前座與後座。地位胥極寛敞。而新製出各種式樣。尤極軒暢舒適。此蓋以其墊靠踏脚等。重新佈置。彌極巧妙故也。 
[鄂建廳舉辦貨車汽油消費量測騐] [  敷]  
　　頃據漢口通訊。湖北省建設縣。以本省自積極建設以來。各處公路。先後完成。所用運貨汽車。輛數激增。因此汽油一項。遂爲日常大宗支出。爰爲節省經濟。欵不虚耗起見。特彙集各路所用各種運貨汽車。於上星期三日。由各該車輛當地經售行家。分别駕車駛行至距黄陂約十英里之處。藉以測騐各該車輛之汽油消耗量焉。 
　　此項測騐。由建廳派員主持。組織嚴密。辦理認眞。故其結果至爲可靠。凡參加測騐之每輛運貨車。均於開始測騐以前。以仔細秤過之規定重量。裝載於其上。及至出清汽油池中汽油。並將引擎駛動。俟化油機最後一滴汽車。業已用罄。然後各以五加侖汽油。貯入油池。正式啟行。賽時以建廳專車爲前導。常保持其速率爲每小時三十英里。參與競賽諸車。則緊隨其後。魚貫以行。各車之間。均隔有相當距離。並以另一專車殿於其後。至於供應車。則於若干距離外。遥相尾隨。及抵黄甸村。停車進食。並攝影後。即仍折返。於是當與賽各車。汽油靠罄。引擎忽停。非加油不克前進之時。乃由建廳專車。詳細檢視各車所走哩程。結果以雪佛蘭運貨車成績爲最佳。計汽油五加侖。行程六十七英里。平均每加侖行程爲十三點四英里。 
[一九三五年式奧奔新車概述] [  篔]  
　　八缸六缸兩大組 
　　共計有八種式樣 
　　一九三五年式奧奔新車。兹已出世。供各界人士採用。新車計分兩大組。每組各有式樣四種。即轎式。蓬轎式，勃羅亭式，及活頂轎式跑車是也。奧奔八缸汽車。輪距一二七寸。馬力一一五匹。六缸式輪距則爲一二○寸。馬力八十五匹。按此兩組新車。均側重於流線化。但其外觀形態。並無若何劇變。新車前部及發動機罩。設計尤爲精巧。彌足引人入勝。奧奔出品。原係分爲標凖組。及華貴組兩種。但廠方對於一九三五年份新車。兹已不復採用此種辦法。蓋新車每一式樣。均係設備齊全也。新車車頭燈及水箱格子等。一律克羅味鍍飾。熠熠生輝。燦爛悦目。關於乘客方面之各項便利裝置。一切齊備。置身車上。儘可隨心所欲。胥極靈便之至。車身加長而較低。地位益臻寛宏。前座尤爲軒敞。今可三人並坐。亦極寛暢舒適。新式低壓吸震器。及空氣墊襯之橡皮托架等。功能使一切顛震影響。消滅於無形。或减抑至最低限度。雙比率後輪軸。可使引擎速度减低。而車則繼續以高速率行驶。此項設備。兩組車上均可裝置之。惟須另照計值。最新通風系。前車門裝配分剖窗。後門則用活窗。引擎採用鉛質汽缸頭。動力瀰滿。效用倍宏。汽門動作及保冷系等。均具有極大進步。尤足稱者。兩組新車所裝原動力機。均極經濟合算。所有機油澄清器。空氣澄清器。滅聲器。以及機力燃料邦浦。曁節熱器等。一應齊全。車身純鋼 
 
 

Page 22

 
 
。彌極安全。即一切響聲。亦皆末由發生。駕駛板亦以鋼料製成。並爲車身之整個部份。要之新車任何部份。其設計構製。莫不研究盡善。則其到處爲人所歡迎。殆可斷言也。 
[英國車輛肇禍案減少] [  甘]  
　　---平均每日少死二人--- 
　　汽車肇禍事件。在英國亦爲難以解决之一個大問題。政府當局不惜費盡心力。以求運輸交通上之安全。最近其運輸大臣霍伯里休氏。曾在無綫電中作公開之播音演講。謂最近三個月來。即七月八月及九月。馬路肇禍事件而致人喪失生命者。其數目較前爲减。即較之一九三三年之同時期爲减少也。據霍氏當時所得之統計估計。其低减達百分之六·五。若以數目計。則死者約少一百四十人云。 
　　但據實地查詢。則霍氏所報告之數目。尚在實在數之下。今年七八九三個月中。實死於汽車下者。其人數較之去年同時少去一百七十五人。或佔百分之八。故以日數而言。即此一季之中。英國各處每日因車輛失事而致喪失人命者。已减少約達兩人。若據以往之經騐而談。則每年之七八九三個月　。常爲一年中之最危險時期。其肇禍致命之案常較餘時爲高增。且今年之開始時。車輛肇禍案件較之去年同時爲多。而今有若是之結果者。殊爲難能耳。 
　　英國車輛肇禍案之所以能低减者。據當局言。乃爲得力於道路安全政策之實施。及公衆對於運輸部所促起之道路安全問題之注意兩項。遲輸大臣對於道路肇禍案之件數。常用公佈方法。使大衆週知。並不時促起人民之注意。以達安全之途。其所公佈者。以每城市每羣之人數一○○·○○○爲單位。而使人有所比較。因之各城市之當局及民衆。不得不以最切效方法。使肇禍案件之减低。蓋此種事實之存在。乃爲各城市之疵點也。 
　　運輸部對於倫敦近郊各處所發生之馬路肇禍案件。按期作每週之公佈。用統計方法。使人明瞭慘案之發生地點。原因及結果等。據霍氏之意。此種方法。對於此一問題之解决。頗爲有效。但若以鎮與鎮相比較。而不顧其人數之多寡。及區域之大小者。其事殊欠公允。不過此項統計最大收效之處。乃在促進當地之警察與運輸部共同注意禍事發生之地點。而集中其力量。以求解决及預防。如每一地點。能由此項統計而獲得實益。而以正眞之神精處之者。則對於道路肇禍案之可以大爲减少。乃亦意中事耳。在事實上因研究統計之結果。常可尋出某種禍事。常在某一地點或塲所發生。於是即可因其危險之常有而隨時加以注意。譬如肇禍之原因。是否因電車軌舖設之不適當而起。是否因馬路交叉點之危險。或黑暗之路隅而起。均可加以探究。而令共一一迎刃解决也。 
　　運輸部大臣近又在計劃一種進行之方法。擬令各地當局由地圖上學習道路肇禍案之减免方法。此種地圖業已張置候用。地圖上即明示何處乃車輛肇禍案專易發生之處也。新近組織之馬路安全會。亦將利用此種地圖。以求統計上之最精細方法之實現。及其實用之效率。若干與汽車事業有關係者。則覺公这有所訂之法規爲可厭。但此種法規對於汽車事業之繁榮。不無資助之處。汽車業中若干領袖之意。以爲汽車肇禍案愈形减少。則大衆之購買汽車者將愈多。故若輩對於車輛肇禍之遏制。常以極大之帮助以促其實現也。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　　　　地址　　　汽車號碼　　受傷人　　傷勢　　　最後情形 
　　三十一日　　東門路　　兩車互撞　　潘姓男孩　輕傷　　　送院醫治 
　　十一月一日　光復路　　某號　　　　朱永林　　輕傷　　　送院醫治 
　　二日　　　　北京路　　某號　　　　男子三人　二重一輕　送院醫治 
　　三日　　　　平凉路　　運貨汽車　　金根法　　重傷身死　出資撫卹 
　　四日　　　　徐家匯路　某號　　　　汪保生　　重傷身死　車主出資撫卹 
　　五日　　　　滬閔路　　一六五五八　男子五人　一重四輕　送院醫治 
　　六日　　　　白利南路　七九二六　　瞿姓男孩　頭部重傷　拘車夫法辦 
　　本週間之汽車肇禍。共有七起。内因重傷身死者。計男子二人。重傷者。計男子三人。男孩一名。輕傷者。計男子六人。男孩一名云。 
　　啓事　軼，丁祖澤，敷，篔，頌，影呆，三原，爲元，沛，雪萊，仲琴，振民諸君鑒。十月份本刊稿費。現已結清。請於每月六日至十日。及十六日至二十日止。具條蓋章。向會計處領取爲荷。 
　　汽車增刊編輯部啟。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
