# 1934 - 2 - 4921813

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　今日本報要目 
　　國内浙邊閩軍退入壽寗日機飛察東擲彈伍朝樞遺骸火化黔江儀隴均告收復 
國外美國會開幕西門會見墨索里尼法將軍縮覆文送交希特勒 
上海市府遷入新厦後開始辦公　婦女國貨年元旦盛况　本市新年瑞雪 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電國際電 
　　第三張···要電國際電 
　　第四張···本市新聞 
　　第五張···春秋自由談敎育消息商業新聞 
　　本埠第一張···小品文字 
　　第二張···電影專刋 
　　泰順閩軍擊退 
　　壽寗部隊複雜 
　　慶元地方安謐 
建甌延平間戰事仍激烈 
　　（杭州）今日據某軍事當局稱、泰順方面逆軍沈光漢部、與贛匪聯合軍、四日晨經中央軍努力反攻後、雙方激戰甚久、逆匪聯軍己被驅逐、完全退至閩境壽甯界内、惟逆軍行爲殘酷、肆意焚殺、地方殘破、損失甚鉅、建甌東南至延平之間、戰事仍極激烈、平陽逆便衣隊亦退至閩境、前方略有小接觸、慶元無戰事、地方平靖、泰順慶元官私電報四日暢通無阻、 
　　（杭州）軍息、壽寗部隊甚雜、除閩保安隊便衣隊等外、别働隊先鋒隊等名目不一、均係閩方收編赤匪、紀律全無、聞閩僞第二軍毛維壽部、日内將有一部可到、（四日專電） 
　　（杭州）福鼎平陽邊界之沙埕附近、發現赤匪甚多、福鼎城内有共黨標語、商會向浙請兵、（四日專電） 
　　（杭州）官息、閩軍攻浙計制、主力仍向泰順猛力進攻、屏南霍童古田永口部隊、據探報均逐次向壽寗前進中、計程先頭部隊日内到達壽寗、（四日專電） 
　　（杭州）閩方攻浙、係先以一部牽制海軍陸戰隊、俟主力攻入浙境、然後對陸戰隊力攻、（四日專電） 
　　（杭州）閩保安隊第一旅長陳齊煊通電反正後、中央已電委爲暫編第十師師長、卽在防次就職、（四日專電） 
　　（杭州）杭州警備司令部、今日發表委蔣國　爲參謀處長、（四日專電） 
　　（杭州）軍委委令准在浙省之杭州衢州設立散兵收容所、收容散兵、（四日專電） 
　　（杭州）浙閩邊境謝客嶺亦有赤匪、首領莊其葛、勢甚猖獗、（四日專電） 
　　（杭州）外傳浙邊泰順有放棄消息、當局已加否認、聲明絶對不確、（四日專電） 
　　（南京）軍息、新年休假中、閩北浙南間軍報絶少、前綫當無大戰、政府方面謂、雙方仍相持於建延間、（四日專電） 
　　（厦門）軍息、前方接觸、尙係前哨戰、俟調齊集後、始總攻、大戰在卽、（五日專電） 
　　察東日機投彈 
　　赤城永寗龍門一帶 
　　適當張允榮部防地　 
　　炸毁房舍傷及人畜　 
　　軍分會向日方交涉 
　　（北平）前日察境赤城永寗龍門所一帶之張允榮中防地、有日機四架、往來擲彈數十枚轟炸、察當局卽電請軍分會及政整會與日方交涉、平方派軍分會科長朱式勤訪日使館武官根本詢轟炸原因、根本謂係轟炸劉部、朱比告以劉部已南竄、請勿再轟炸、根本允轉達關東軍、（四日專電） 
　　（北平）張垣電、日機兩架、二日晨飛赤城擲彈三枚、炸傷人民五人、傷牲畜及房舍甚多、該機在赤城盤旋三週偵察、卽飛向孔家莊、亦擲彈三、枚損失不詳、密雲電、日機擬由古北口向密雲增兵、現正向此間開㧞、又訊、一二兩日赤城延慶永寗鎭孔家莊一帶、均被日機投彈轟炸、損失情形、現正調查、日向密雲增派之部隊、已到達密雲、尙無撤退模様、我言巳向日方交涉、速撤退、（四日專電） 
　　（北平）張垣電、宋鐵林四日晨由郭磊莊赴赤城、視察王維賢胡文郁兩團防務、張允榮部將接防龍門所二駐龍夏子明旅奉令移防宣化深井堡、擬十日前開㧞完竣、（四日專電） 
　　古北口馬蘭峪 
　　最近可望接收 
殷汝耕談稱 
　　（北平）殷汝耕定明晨偕霍實何孝怡等三人赴通州、躭擱一二日、卽赴各縣出巡、據談、古北口馬蘭峪及其餘數小口、本月内均可望接收、（四日專電） 
　　（北平）段汝耕談、古北口馬蘭峪及其他數小口、業與日方商妥、約一月以内卽可接收、我方刻正凖備一切手續、（四日專電） 
　　（北平）殷同前來平、今日分謁軍政當局、報告一切、據談、接收榆關、尙須繼續接洽、濼榆區公署迄未成立、（四日專電） 
　　（北平）榆關接收事、經陶尙銘與儀我曾於榆津兩地作二次公開討論、日前陶復赴榆晤儀我、作最後接洽、（四日專電） 
　　劉桂堂部向魯豫境潰竄 
　　大小湯山高麗營牛欄山均被騷擾 
　　現經安次沿運河向靜海滄縣南竄 
　　沿途刦掠通縣城外各莊受殃尤甚 
　　軍事當局已令各地駐軍分頭堵截 
　　（北平）劉匪部現正沿運河向魯豫境逃竄、（四日專電（ 
　　（北平）劉部昨晨在安次縣搶掠後、沿運河向靜海滄縣逃竄、擬經該處向濮陽等處之冀魯邊境竄擾、于學忠已派白鳳翔騎兵師趕往追擊、（四日專電） 
　　（北平）今晨零時、有劉匪殘部數十名、突竄至南郊刦掠、經一零五師部隊會同警察保安隊將其擊退、（四日專電） 
　　（北平）劉桂堂部四千餘人、竄據永寗一帶後、因日軍拒入戰區、復以西北兩方大軍壓迫、上月三十沿戰區邊界向西南移動、企圖突破一點、逃竄他處、三十一日下午竄抵昌平東北之明陵、與萬部朱鴻勳師接觸、一日拂曉、劉部大舉前衝、朱師稍受損傷、當日下午、劉部騎兵繞東山口東去、直趨大小湯山、四處刦掠、並擊斃商民十餘人、平方據報、派關麟徵師一部、向湯山方面堵擊、在湯山以南之馬坊地方、與劉部相遇、關部由南向北猛攻、同時朱師由西向東攻、劉部受夾擊、當夜東竄、二日指曉、經過高麗營、大肆搶掠、殺商民十餘、旋又至牛欄山騷擾、朱師二日晨收復大小湯山、二日劉部繼續東竄、大部向頭義以北十里鋪逃竄、頭義駐軍劉多荃部進剿、劉另以小部騎兵約三四百人、南下至通州以西二十里地方、距平市亦二十里、爲商部圍擊、懷柔密雲等縣恐劉部騷擾、二日將城門緊閉、由保安隊嚴加防守、（四日專電） 
　　（北平）王以哲今晨由萬莊電平云、劉桂堂匪部二千餘人、三日上午三時竄抵安次、突由廊房萬莊之艾各莊過北寗鐵道南竄、沿途搶殺、經駐軍六十七軍一一七師六五零團團長岳如升率隊追擊、劉匪已分潰南竄、到大五龍村、又被該團二營營長陳恩齡率部痛擊、俘匪四十餘人、獲馬騾四五十匹、槍三十餘枝、斃匪八十餘名、該匪殘部約五六十名、三日午後二獲、由通縣南至永樂店、更換便衣、越白河東竄、巳由該軍一零師六二零團團長朱茲榮派騎兵百餘名進擊中、另有殘匪一部、約三四百名、三日晚在安次縣境之毛家營張家塢等四村盤踞、刻由一一七師六四九團二營長蘇承謀率隊追擊、該匪巳向固安方面潰竄、（四日專電） 
　　（北平）劉叛部二日晚由十里堡竄至馬頭鎭、被我駐軍迎頭痛擊、死傷甚衆、三日晨該部叛兵過南苑運糧門、向武清安次方面逃竄、約四千餘人、騎兵最多、我軍巳分途追擊、平二十五師俘獲叛兵二十餘名、三日解衛戍部審訊、據供該部擬逃回山東老巢落草、又劉叛部二日下午竄至通縣城外、在余家圍豆腐莊石糟馬各莊以孟家墳大小魯店各村莊、搶掠奸淫、雞犬不留、通縣四城緊閉、三日指曉、劉部恐駐軍圍勦、呼嘯而去、地方損失極重、某方息、劉部匪軍騎兵二千餘、有白俄數十騎作先鋒、劉自稱東亞恊和聯軍第一軍總司令、匪軍左臂綴有東亞恊和聯軍字様、軍事當局已分令各地軍分途堵截、（四日專電） 
　　（北平）于學忠談、劉匪此次南竄、不外有兩種竄法、（一）企圖仍回山東老巢、（二）擬盤踞於冀魯豫邊境、于已通令所屬駐軍及各縣保安隊民團、隨時兜勦、同時派遣騎兵、跟蹤追擊、予巳電致韓、請嚴其防、（四日專電） 
　　（天津）省府四日接安次縣電告、劉桂堂殘部三日過境、因各地民團及駐軍兜擊、四日向固安縣潰竄、民廳長魏鑑卽與五十一軍參謀長劉宗幹恊議、分電因安永清覇縣靜海新鎭等縣駐軍及民團聯合兜勦、母任漏網、惟劉部均係騎兵、不足二千、行動敏捷、步兵追趕不及、聞劉亦隨軍逃竄、（四日專電） 
　　（北平）六十七軍參謀處四日電平云、劉桂堂殘匪約二千餘、三日午在大五龍被百十七師六五零團一部擊散後、卽同永定河岸逃竄、王以哲令王之翰團向固安方面追勦、鐵甲車第三中隊刻在廊防安定間梭巡、以保北寗路安全、據俘虜稱、劉匪圖竄河南、（四日專電） 
　　孫科昨抵廣州 
　　與各委交換時局意見 
　　（香港）三日晚孫科由港赴省、四日晨抵步、往謁陳濟棠、談甚久、十一時各中委在政務會宴孫、對時局意見多有交換、孫定五日卽北返、（四日專電） 
　　（香港）孫科二日晚由澳到港、三日晚偕繆培南羅翼羣等乘新佛山輪赴省、四日晨七時抵埠、（中日中央社電） 
　　（香港）鄧澤如三日晚乘輪返省、（四日中央社電） 
　　（廣州）孫科今日偕其夫人由香港抵省後、終日忙碌從事與西南諸領袖會商政局、並赴各方之宴會、據孫語路透訪員、謂此行純屬私人游覧性質、渠並未負有重要使命云云、惟孫曾發表關於閩變之重要討論、孫謂以政治方法解决閩變、今談不到此、蓋叛徒已否認國民黨而另立政府、不復視爲中國公民也、彼等之行逕、實將福建自中國地圖中撕去、至閩變是否將全用武力解决之、此須俟四中全會决之、渠意會議不能再稍延遲、外傳閩方巳派代表至粤以謀聯絡之說、渠未知之、西南政治會與胡漢民近發表之宣言、渠深表同情、尤其爲胡氏衛黨救國之八條、渠意四中全會對胡之建議、當予以透澈之考慮、事關黨國前途、故四全會應於此作最後之决議、如胡氏之建議經衆採納、則胡大有入京擔負國務之可能云、孫又否認此聞報載遼寗鐵路業巳通車之說、孫擬於明日赴港、回京參加四中全會、（四日路透電） 
　　（廣州）孫科今日偕甘介侯苗需南由香港抵省、卽與廣州諸領袖討論政局、孫抵埠時、粤政府諸領袖予以盛大之歡迎、（四日路透電） 
　　閩海興泉兩僞省府成立 
　　（福州）閩海·興泉·兩省府巳成立、内設秘書處及赌政·民政·文化·建設·保衛·土地·六科、延建·龍江·兩省、因薩鎭氷許友超未赴任、未如期成立、（三日專電） 
　　（福州）福州商幫對二十萬借欵、因銀行未允墊、决預繳本年春季房鋪損抵充、（三日專電） 
　　（厦門）漳厦警備司令部主結束、黃强一日就厦市長職、委林振成禾山警察所長、（四日專電） 
　　（北平）據此間日本官塲消息、日當局對中政府請閩省外僑退至南臺及鼓浪嶼之公文、將不予以答覆、查福州共有日人二百五十名、臺人三四千名、厦門共有日人三百五十名、臺人萬餘名、在内地者尙不知其總數、南京當局曾允保護閩省日僑、故日人甚爲放心、閩省日僑迄今無一受傷、財産亦無損失云、此間日當局且不承認日方曾發如中國保護不力、日本擬自行保護閩省僑民之官言、（四日路透電） 
　　伍朝樞遺骸昨日火化 
　　將運省安葬 
　　遺灰盛銅缸藏粤銀行保管庫 
　　（香港）伍朝樞四日在港出殯、在印墳塲火葬、（四日專電） 
　　（香港）伍朝樞遺骸、四日午後四時、在印度墳塲開始火化、五日午始可開壇、取回遺灰、盛於銅缸藏廣東銀行保管庫、下月運省安葬并公祭、伍爲廷芳獨子庶出、現年四十七、嫡母何氏、現年八十七、生母葉氏、現年六十、二人均寓九龍啓德濱飛機塲側、聞伍死、幾一慟而絶、遺子三、長名競仁、次名慶基、三名繼先、女五、艶莊·麗琼·麗瑜·麗琨·麗瑛·伍之父母妻子均爲基督徒、伍本人則否、故死後不用宗敎儀式、（四日中央社電） 
　　（香港）伍朝樞一日與友竹戲、二日晨十時起身、忽覺頭痛甚劇、當召其婿馬惠文西醫到寓診治、經注射止痛針無效、改延香港大學内科敎授祖律博士檢騐血管、斷爲腦冲血症、正設法解救、而伍已昏迷、竟於午後一時半逝世、三日午後二時大殮、衣履皆中國式、四日午二時出殯、就印度墳塲舉行火葬、胡漢民孫科鄧澤如繆培南及其親友等三百餘人往唁、（四日中央社電） 
　　（香港）伍朝樞二日晨忽患頭痛、其家人急延醫打針無效、午後一時卒因血管破裂逝世、三日午後二時大殮、四日午後 
者有胡漢民·孫科·鄧澤如·蕭佛成·鄒魯等、（四日中央社電） 
　　（南京）中央四日電伍朝樞夫人致唁云、頃聞伍梯雲先生溘逝、曷勝雲駭、今値邦國我難、遽喪耆英、中央同人、同深哀悼、敬電致唁、卽敎鑒察、按伍氏原任中執委、出缺後、依例將由候補中執委張知本遞補、（四日中央社電） 
　　略歷　伍朝樞號梯雲、廣東新會縣人、年四十七歲、現任國民黨中央執行委員、早年在美國阿特蘭第城中學畢業後、轉學英國倫敦大學、法律畢業考試第一、得法學士學位、並考得英國大律師、列第一名、民國元年任湖北外交司司長、外交部條約委員會主任、二年被選爲衆議院議員、未幾、任憲法起草委員、四年、任國務院參議、曁外交部參事、其時舉行留學生甄别考試、任監試官、十一年、北京政府派充中國列席華盛頓會議全權代表、未往、七年在廣州軍政府任外交部次長、十二年、任大元帥府外交部長、十四年、國民政府在廣州成立、任委員之一、同時任軍事委員會委員、並充廣州市長、十六年任國民政府外交部長、十七年一月特派赴美任修訂條約全權代表、嗣任駐美全權公使、二十年八月辭職、 
　　劉湘電告克復黔江縣城 
田頌堯亦告克儀隴 
　　（漢口）劉湘電告、五師達旅唐師彭旅一日晚克復川東黔江縣城、賀龍匪股向大路壩龍坪潰逃、正追剿中、黔城秩序已恢復、（四日專電） 
　　（漢口）田頌堯電告、右路李煒如部汪陳兩旅克復儀隴、匪我均有傷亡、殘匪向興隆塲方面退却、（四日專電） 
　　蔣電何鍵乘勝速取永新 
　　（南昌）將二十八日電何鍵、令劉縱隊乘勝速取永新、則王羅各師聲勢更壯、否則贛江西匪與得閩接濟之贛江東匪各、更感棘手、望速努力、（四日專電） 
　　（長沙）第二縱隊司令部四日推進萬載、督勦孔匪、（四日專電） 
　　武漢昨日閱兵 
　　（漢口）武漢警備旅四日舉行閱兵、何成濬主席、張羣·夏斗寅講演、葉蓬答詞、力求軍隊現代化、航空隊派兩機散發傳單、（四日專電） 
　　（漢口）劉鎭華電何成濬、謂豫鄂皖邊匪僞旅長李甫仁、僞團長郎澤甫、及魏某等均被擊斃、王張各股竄固始境内、正追剿中、（四日專電） 
　　僞國方面組織僞國策委員會 
　　（北平）傀儡溥儀稱帝、正在積極進行、僞國方面已組織國策委員會、籌備大典、鄭孝胥爲委員長、張景惠·謝介石·丁鑒修·熙洽·馮涵清·等爲委員、（四日專電） 
　　平政整會第三次全體會 
　　宋哲元于學忠均到平出席 
　　（北平）政整會今晨舉行第三次全體大會出席者于學忠·宋哲元·劉哲·袁良·湯爾和·主克敏等十五人、徐永昌·韓復榘·均派代表出席、黃郛主席、議决、通過、一戰區公債抵押借欵合同、代表財部簽訂、二、在急賑欵下再先撥十萬元、交察省府辦理賑務、三、關於察省農賑、令飭戰區救濟委會加入計劃、通籌辦理、四、電請中央體會察省新發生之災情奇重、戰區救濟委會已陸續撥欵卅萬、已無欵可撥、請另行籌撥欵項、辦理急賑、（四日專電） 
　　（北平）于學忠四日出席政整會全體大會、五日出席戰區救委會、六日如無要事、卽返津、（四日專電） 
　　（北平）宋哲元昨晚到平、出席政整會全體會議、據談、劉部夏子明旅巳遵令改編、並定六日起至十日止、由龍門所移駐宣化、沿途由察省府設立兵站、劉部原有團長四人、現有三人均在夏子明旅、隨劉去者僅一人、察邊日軍不多、近日情形安靖、沽源二四兩區日僞軍所築之飛機塲、刻停有飛機數架、秦德純談、湯通緝令已撤消、湯軍大部現調張垣訓練、該軍服裝不齊、察省府已墊湯軍服裝給養費十五萬元、宋對湯部軍費、將向軍分會請示（四日專電） 
　　柴山自滬返平 
　　（北平）柴山昨由滬抵平、據談、南下係迎鈴木中將、外傳日武官在滬開會說、係誤會、（四日專電） 
　　班禪準備晋京 
　　本週内可自百靈廟啟程 
　　（北平）班禪有電到平、謂晋京行裝、已凖備就緒、本週内可由百靈廟啓錫、過綏時略勾留、卽乘車過平南下、據交通界息、班禪南下專車、平綏路已凖備在綏候用、由平赴京專車、由津浦路局籌備、（四日專電） 
　　周大又等南下迎張學良 
　　（北平）周大文·劉多荃·萬國賓·等今晨赴滬迎張、（四日專電） 
　　（濟南）胡若愚·周大文·劉多荃·過濟赴滬迎張、（四日專電） 
　　（香港）羅文幹已抵港、（四日專電） 
　　（濟南）富雙英·王樹常·過濟南下迎張（三日專電） 
　　（濟南）胡毓坤三日早由平偕韓代表劉熙衆到濟、韓宴胡、晚劉胡偕南下赴滬轉港迎張、（三日專電） 
　　（香港）張學良乘意船康德威第歸國、六日可過港、鮑文樾·馮庸·米春霖·劉鳴九·等二日由滬到港迎候、（四日中央社電） 
　　（香港）羅文幹偕鄒作華·端訥·劉翼飛·等二日由滬乘俄皇后輪南來、四日晨八時抵港、羅午訪胡漢民、日内回粤嫁女、鄒等均留港迎張、（四日中央社電） 
　　（南京）羅文幹元旦赴滬、二日由滬乘輪返粤省親、並爲其長子長女、主持婚嫁、行前向汪院長請假一月、事畢卽返京、（四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
　　全國醫師大會與科學　　愼· 
　　全國醫師代表大會。已於本月二日閉幕。其所議决各案。多中肯棨其有關於整個國家民族者。約有兩端。（一）改革醫政。從衛生敎育入手。建議敎部將醫學常識採用於中小學校敎本之中。又建議内部籌設衛生警察訓練。以應公共衛生之需要。（二）籌設藥理研究院。闡明國産藥物之藥性效能。俾醫師採用。　　茲二端者。在歐西諸國早已盡量推行。著有成效我國數千年之醫藥。未能改良。國民經濟之衰落。愈趨愈下。加以人民狃於積習。氨今不能自㧞。於是符籙治病。畫水消災。在此苦痛呻吟無可告語之中。吾人何忍再加以責備。不過長此以往。徒使痛者愈病。國民之生活力愈形薄弱爲可痛耳。今全國醫代會建議敎部。改革醫政。從衛生敎育入手。誠爲吾人十分贊同者也。夫我國敎育上之缺點。每不能適應社會之需要。每一學生自學校畢業之後。旣受過社會相當培養。而其所貢獻於社會者。常不能所受者相抵。故影響於社會者甚微。而尤以科學之運用爲甚。現在我國之最大缺點匪但缺乏科學之建設。一般國民少科學知識。卽曾受相當敎育之人。亦每不能運用其在學校之所學以改進社會。并改進自身。以提高國民之生産力。解除國家當前之困難者。其故何歟。蓋歷史因習之惰性。仍支配其整個生活。科學方法。本切實用。而在積習過深之環境中。竟化爲一種高級之裝飾品。今日雖如何盡力提倡。然而錮習已深。此生活水凖過低之國民。殊無力量以接受此善意。若能從簡便之自身利益。由疾病衛生以引人入勝。或亦未始非較易推行之一法也。 
　　惟學校敎育之不足以應付當前之需要。敎育之信仰。又未深入於一般羣衆。則衛生敎育之不能普及。亦在意中。是以吾人更進一步希冀全國醫師注意。今日果欲推行衛生敎育。而使之普及者。不能祇靠學校敎育或官廳之領導醫師苟能於治病之餘。隨時指示病者以科學方法之運用。逐漸引導一般人民以衛生之槪念。斯亦卽新醫推行之一道也。至於公共衛生。在我國警政中向等於具文。如傳染病这預防。衍市之清潔。貧民醫院之設備等等。除一二大　市外絶鮮注新闻发布会其　　用毫無醫學知識之人。以圖安插其僚屬。人口日漸發達。而其市民之體格則愈趨衰落。今果能籌設衛生警察訓練所一可使警政眞實改進一可轉換人民對政治之木良感想。於政治前途亦不無相當之補益。 
　　其次·爲關於國産藥物問題。中醫學說在數千百年前。雖稱發達。但晚近以來。殊鮮進步。處今日環境中。不能不啓人、［虛無飄渺］之懷疑矣。然中國藥科。確有繼續加以研究之價値。是說也。非特自眩爲東方文明國之日本藥學界。有相當研究之成績。卽醫藥先導之德意志之藥科。近亦多就中國之植物藥。有所發明。蓋中國藥物多重植物。取其有機的生機。以求相合於人體。以前製藥之人。未嘗不經苦心之研究。其所研究之藥物。於病理是否盡相適應。雖爲問題。然中國以往藥科。確存有深邃之學理與經騐。中醫之所以能生存迄今。俘能號召一大部分國人者。以此故也。是以筆者於醫師代表大大主張籌設藥理研究院。闡明國産藥物之藥性效能。擬進一解。以爲國産藥物之研究。至少應爲中藥另設一部門。以研究現有中藥。卽所以發揮科軍精神。亦所以闡揚醫道也。 
　　互爭中東路管理權 
　　俄僞糾紛益甚 
　　煤塊缺乏勢將停車 
　　擅撤路員業務停頓 
　　俄員俱樂部被封閉 
　　（哈爾濱）據中東路督辦李紹庚所發表之宣言觀之。中東路因煤塊缺乏。勢將用木料以代之。現時木料亦僅足維持兩個月、設俄煤不能接濟、則勢將停止開車、全局情勢益復可駭、蓋糾紛之調解、雖數月於茲、然關於共同管理之重要爭案、迄未有一解决也、觀察者深信設一旦中鐵交通完全停止、則［滿洲國］或蘇俄必將採取毅然之手段、以攫取較大之管理權、自李紹庚與代理俄局長班杜拉關於中東路人數平等問題之往來函件發表後、使中東路交通勢將停止之緊張空氣、更形增大、本地報紙商會及其他著名商人刻正考慮修正鐵路運費問題、［滿］方人員對此頗爲贊同、彼等唯一之目的、在取消金盧布爲運費之單位、並將貨物運費减少百分之六十、俄方人員對此問題取斷然態度、毫未表示彼等願討論此項建議、數年前商人以中東路之運費過昂、曾謀反對宋果、目前之情勢、對於商人　爲有利、因拉發哈爾演　之鐵路業已造成、以後商人可用該路轉運貨物而代替中東路也、各界咸信如此則中東路運費勢將被逼而加以修正云、（四日路透電） 
　　（哈爾濱）聞阿什河中東路俱樂部之經理俄人澳斯托夫斯基、因其行動有危及治安之嫌疑、將被放逐回國、查該俱樂部最近以宣傳赤化被當局封閉云（四日路透） 
　　英外次艾登陞任掌璽大臣 
　　旌其外交之功 
　　（倫敦）今日英政府正式發表陞任外務次官艾登爲掌璽大臣、惟聞艾登雖將交卸外次、仍將繼續處理有關國聯方面之外交事務、惟艾登年雖三十六、而在國聯及軍縮會議應付國際間、深中肯綮、聲譽鵲起、幾超出西門外相之上、此次陞任不參加閣議之閣員、蓋旌其外交之功也、（三十一日國民電） 
　　荒木患肺炎 
　　（東京）日新軍閥代表荒木陸相自一日染病以來、病狀日趨沈重、其派下軍官甚惶慮、今日下午二時半請太田軍醫總監及三木軍醫監等診察、結果斷爲肺炎、熱度三十八度半、脈搏九十二、呼吸十八、軍醫嚴　荒木靜養、（四日華聯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
　 
　　日併呑東北更進一步 
　　將擁溥儀稱帝宣布僞憲法 
　　改變四省行政組織集權中央 
　　（東京）據日外交界息、日政府在此三個月内、對滿政策、將有絶大之變更、擬三月一日使溥儀登極稱帝、同時宣布所謂新憲法、該案現在長春審議中、日本並擬指使僞國於一月十五日發表新政綱及改變國體問題、試探外國對日第二段工作之意見、聞該項宣言係經日陸軍省及外務省核定後、再經政府審議通過、交菱刈司令官轉命僞國宣布、其内容較九一八之進兵更爲重要、（四日華聯電） 
　　（東京）日政府定今年爲對滿政策完成時期、除使溥儀稱帝外、再進一步卽改變其全境之行政組織、取消熱河·遼寗·吉林·黑龍江·四省政府、改置道廳、每省視其領地大小劃分三道至七道、置道尹、其人選則由日［滿］人中選任之、各道復劃爲一警備區、均由日警備隊駐守、積極把握全境之政權、各道歸民政部管轄、實行中央集權制度、並定於七月一日起實行之、（四日華聯電） 
　　（長春）據政界息、溥儀於今年三月十五日登極稱帝後、擬於四月初由大連乘日艦赴東京、謁見日皇、行保護國謝國謝恩之禮云、（四日華聯電） 
　　英報抨擊日本 
　　日有呑蒙野心扼華北咽喉 
　　乘中國内戰注目較遠利益 
　　（東京）［滿洲國］憲法將有重大之變更、其内容因檢查不能宣露、惟衆信溥儀將於三月一日改號稱帝、（三日路透電） 
　　（東京）現悉日政府將於本月十五日對［滿洲國］政府發表重要宣言、其内容在事前不准宣佈、（二日路透電） 
　　（倫敦）孟却斯德指導報因外傳溥儀將於三月一日改號稱帝、特於今日着論抨擊日本、謂日本現覺與中政府直接談判、其爲華人所惡、與直接攻擊同、日本現續擴張其勢力於蒙古、以收近利、更因閩戰而注目於較遠之利益、按溥儀復位於北平、時有可能性、近今之事態、使此舉益見趨近、溥儀三月間之稱帝、或卽此最後一幕之預徵也、（三日路透電） 
　　（倫敦）自由黨機關報孟却斯德保衛報評論蒙古内部形勢、謂中國政府之威權未能增高、就農業而言、蒙古並無富源、不能成爲市塲、如滿洲然、但在軍略方面、則其價値未便等閑視之、無論何人佔領蒙古、則西方各山要隘直至熱河滿洲、皆爲所控制、卽北平及中國北部之咽喉亦爲所扼、日本人若欲掩護左翼以防蘇聯、則在蒙古方面自必加以嚴密之控制云云、按日前此間接東京消息、謂日本擬將蒙古一部份土地歸併於［滿洲國］、倫敦人士爲之警駭、觀於孟却斯德保衛報此文、可見英國人士對於蒙古問題之注意、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）［滿洲國］恢復帝制之說、傳至此間、一般人均認爲可信、咸以爲本年一月中旬、東京方面將正式發表、報界代表有以此事就詢中國駐英公使郭泰祺者、據答稱、［日本野心勃勃、有廣大之侵略計畫、恢復滿洲帝制、特其小焉者耳、奚足異哉］、溥儀英文敎師英人莊士頓所見與此相同、並謂中國北部若于民族、自十年以來卽已贊成復辟云云、（二日哈瓦斯電） 
　　廣田外交方針 
　　卵翼僞滿組織 
　　對各國取協調 
　　（東京）日本退出國聯後善遞對外關係之根本的外交方針、業於五相會議確定、廣田外相因明年爲所謂非常重要時局之一九三五年、决定根基於此項方針、積極對各國開始活動、國民期待之廣田外交之全貎如次、 
　　根本的外交方針與各國分别爲多邊　　的交涉、以增長國際間友誼關係、 
　　對美關係一九三五年之軍縮會議逼近、特别重視對美關係、因此爲確立兩國國交之親善關係、先行交換國民使節、以一掃種種誤解、俾軍縮會議圓滿成立、日本已有凖備開始日美預備交涉進行此事務對俄關係中東路賣買交涉停頓以來、發生怪文書事件等、露出蘇俄之不信行爲、最近又有莫洛托夫、李維諾夫等之侮日演說、日俄關係頗有傾局險惡之趨勢、然日本政府現待蘇俄之覺醒、逐步開始城赤軍騎兵三千與飛機五架鐵甲車八座進擊暴衆、除殺暴動首腦部外、且慘殺暴徒數千、始得鎭壓、蒙人因此避難於寒雪曠野、慘不忍覩、（二日電通電） 
　　財政開源辦法 
　　孔祥熙已有兩項提案 
　　（南京）新財政開源辦法、孔祥熙年前到杭、與某要人接洽、已有相當辦法、到申後曾來京、與部中員司商量、聞有兩項提案、確有收入、而不病民、外間揣測爲公債停付半年本金、月可收入七百萬、但據銀行界方面消息、謂孔已向外間宣言、决不停付内債本息、免搖動各銀行基金、上兩項辦法、與此無關、又某要人建議、庚欵緩付一年、尙須與辛丑和約國商量或者分别託駐使接洽、以免連帶關係、（四日專電） 
　　汪精衛等返京 
　　中常會停會一次 
　　（南京）行政院長汪兆銘、趁新年休假赴滬就醫、三日晚由滬乘車返京、四日晨七時抵和平門下車、卽赴私邸休息、又黃紹雄·褚民誼·彭學沛·張之江亦於四日晨同車抵京、中常會原定今日開會、因在京常委不多、且無要案、停會一次、（四日專電） 
　　小黃洲農民糾紛解决 
　　（南京）小黃洲農民請願發生滋擾、經中央决定調解辦法三項、令飭市府會同警廳遵辦、現在押之孫吉垣等三人、已經寗地方法院檢察處核准保釋、至留養救濟院之佃戶十餘人、亦已勸送返洲、（四日專電） 
　　政府取締非美國麥入境 
　　（南京）此次運來美麥十四船、而其中眞正美麥僅四船、阿拉斯加一船、其餘九船、悉爲加拿大阿根廷之麥粉、與免稅問題發生異議、因之政府設法取締非美麥之入境、與中止麵粉之揉講、滬商以阿根廷、加拿大麥子豐收、而麥價在美麥以下、因之六家運輸廠家、利用機會、購辦非美國麥、若按第一次傾銷稅未頒定以前、適用　　結果殊爲便宜、現加拿大、阿根廷有若干洋商、在滬聘中國律師、代理此項交涉、有若干華商則聘外國律師、代理一切、此項現象爲平時所少有、政府現决定二次美麥到華、一律徵稅、非美麥擬另增傾銷稅、（四日專電） 
　　鋼鐵廠借欵目前尙難成立 
　　（南京）德僑方面消息、謂鋼鐵廠借欵、德資本家以地點在馬鞍山、與去年所商草合同、情形稍異、認中政府籌備處所開示條件、有長期考量之必要、故目前尙難成立、（四日專電） 
　　蒙旗代表尼冠洲等到京 
　　定今日謁汪黃 
　　（南京）　内蒙盟旗代表尼冠洲等七人、二日晨由平抵京、據談、此來任務、除向中央感謝宣慰德意外、並請中央、速成立内蒙自治區政府、定五日謁汪院長·黃部長、班禪駐京辦事處、六日設宴洗塵、（四日中央社電） 
　　入藏大員戴朱在謙遜中 
　　（南京）入藏大員中央將由戴傳賢·朱培德二人擇一充任、但戴朱現均謙遜、俟本人同意、中央卽明令特派、但以天寒、入春後始克成行、中央現擬先就關係各部、擇要員二三人、先行入藏視察、（四日中央社電） 
　　六種公債庫劵給息換劵辦法 
　　（南京）財部定於二十九日爲軍需公債、二月二十四日爲關稅公債、三月十日爲裁兵公債、三月二十四日爲金融公債、四月五日爲賑災公債、加給息票之期、二月十日爲善後庫劵換發新劵之期、已規定給息換劵辦法八項、通告執劵人知照、（四日中央社電） 
　　高考及格人員一部將分發各省服務 
　　（南京）　高考及格人員領分發憑照者、已四十人、多願在中央直轄機關服務、銓叙部以直轄機關、職位有限、仍將分發一部分、至各省服務、（四日中央社電） 
　　金樹仁案傳訊證人 
　　（南京）金樹仁案、法庭日内再傳艾沙等、切實訊問有無證據、而定應否起訴、（四日專電） 
　　道路建設協會提倡遍植行道林 
　　（南京）　全國道路建設恊會函交部、請商各省市府、提倡遍植行道林、以固路基、並禦水患、（四日專電） 
　　平漢平綏兩路取消蒙茶聯運辦法 
　　（南京）　平漢·平綏兩路蒙茶運輸、曾互訂聯運辦法、至負責聯運辦法頒行後、鐵部以所訂辦法、除蒙茶特價外、均可依照部頒辦法辦理、現將兩路蒙茶聯運辦法取銷、至蒙茶特價、照舊通用、聯運運費、依期撥付、不得拖欠、（四日專電） 
　　京市不設房租評價會 
　　（南京）行政院令京市府、京市房租評價委員會應毌庸組織、仍照核定辦法、一月一日起施行、各團體所請將租金辦法展緩施行、應毌庸議、（四日專電） 
　　丘元武喪柩運抵滁 
　　（南京）丘元武靈柩、四日由西安運抵滁、當地各界代表均到站迎祭、中宣會四日派新聞科長彭華陳往祭、並照料一切、靈柩卽運皖原籍安葬、（四日中央社電） 
　　德總統電林主席賀年 
　　（南京）　德總統興登堡、於元旦日電我國林主席賀年云、際茲歲釐、本總統竭誠致賀、茲祝貴國國運昌盛、（四日專電） 
　　軍會增設要塞訓練班 
　　（南京）　軍會增設要塞訓練班、委王鴞·史人泱主持其事、（四日專電） 
　　全國醫師代表會閉幕 
　　（南京）　全國醫師聯合會第三次代表大會、元旦開幕、並開預備會、下午開第一次會、二日上午開二次會、下午三次會、三日上午開四次會、選舉執監委員、下午赴衛生署長劉瑞恒歡宴、并赴中央醫院衛生署參觀、嗣卽舉行閉幕典禮、晚五時、應民生製藥社歡宴、（四日中央社電） 
　　政院例會改今晨舉行 
　　（南京）　行政院會議、向定星期二舉行、本週適逢新年休假、改五日晨九時、照常開會、（四日中央社電） 
　　德印刷殿覧昨開幕 
　　（南京）　德國書業恊會徵集圖書千餘種、四日起、在中大圖書館殿覧兩週、四日下午四時行開幕禮、到王世杰·羅家倫·朱家驊·德使代表飛師爾、德使館秘書主任王裕光·曁旅京德僑等二百餘人、羅主席、並致詞、略謂、德發明印刷較後於我國約四百年、因科學昌明、進步迅速、我反膛乎其後、此次德國印刷在我國展覧、不但我印刷業得一借鏡、且可溝通兩國文化、及促進邦交、繼由王世杰演說、末由飛師爾報告、嗣卽舉行茶點散會、（四日中央社電） 
　　四十一軍分防沃野 
　　（北平）　王實坪談、四十一軍被阻、暫停五原臨河及寗邊磴口南之三聖宮等處、因該地奇寒、擬仍照閻商定分防沃野計劃、最近令綏西及寗邊部隊經石嘴子平羅迤東留區開赴沃野一帶分駐、稍暖卽繼續西進、（四日專電） 
　　（北平）　軍分會參議張冠五赴包晤孫殿英、有所接洽、（四日專電） 
　　新任津電話局長接事 
　　（天津）　新任電話局長顧德銘、四日下午接事、（四日專電） 
　　棉統會派員到津調查棉業産銷狀况 
　　（天津）　全國棉業統制委員會派李升伯四日抵津、調查華北棉業産銷狀、况、五日晚赴平、（四日專電） 
　　葛光庭邀韓赴靑 
　　（濟南）　三日晚葛光庭由靑島到濟、談膠路去年盈餘四百餘萬元、葛約韓赴靑、定六日晚起行、韓談、决籌二百萬元赴膠濟沿綫購烟葉、提高價目、救濟農村、（三日專電） 
　　魯河局勘估整理河岸堤壩工程 
　　（濟南）　河局勘估整理黃河兩岸堤壩工程、需欵六百四十萬、俟與冀豫河局勘估後、會呈黃河水利會核辦、小龐莊堵口完成、工程處卽結束、救委會工程師黃道榕奉命調第二工程處、助冀河局堵石頭莊口門、（四日專電） 
　　（濟南）　濮·范·壽張·陽谷·四縣災民代表王慶功等電中央、請速堵石頭莊决口、并呈請韓轉電行政院與水災救委會催促堵口、并請韓助路費赴京請願、呈文中有欲邀當局之憐、願效秦庭之哭等語、一字一淚、不忍卒讀、（四日專電）　 
　　福州台人行兇案 
　　（福州）　一日午後四時、有台人闖入禁烟分所搶囚、並槍殺守衛一名、現正交涉、聞日方已交還長槍懲兇撫恤、（三日專電） 
　　（福州）　一日台人槍殺禁烟處分所守衛、奪取崗警長槍案、省公安局二日派科長劉一平向日領交涉、日方已交還長槍、對懲兇撫恤今後保證三點、聞亦允照辦、（三日專電） 
　　王均由蚌抵徐 
　　（徐州）　王均四日晚專車由蚌抵徐、軍部亦移徐駐紥、曾萬鍾等到站迎、王語記者、討逆軍興、本軍一部奉令維護津浦路防、佈置鞏固、皖北匪患、大致敉平、現討逆軍事甚爲順利、本人曾一度到贛竭蔣委座、對十九路軍仍以寬大爲懷、惟該軍受環境之刦持、恐將共化、而至於不能存在、殊堪惋惜云云、王將常駐徐州、并定六日補行元旦閱兵典禮、（四日專電） 
 
 

Page 11

 
 
　　美國會開幕羅斯福宣讀咨文 
　　内政······繼續進行實業復興程序 
　　　　　　　　　　期完成新結構造福國家 
　　外政······不願參加歡洲政治事件 
　　　　　　　　　　但對軍縮减稅準備合作 
　　　　　　　　　　南北美保持更密切聯絡 
　　　　　　　　　　希望隣邦勿侵他國領土 
　　（華盛頓）美國會於今日正午召集後、美總統卽於午後一時零五分自白宮出發赴國會、一時三十分親致開幕演說、報告一年來政務狀况、其中最扼要點、厥爲美總統將繼續維持全國復興行政處、以爲全國實業新結構之骨幹、並向兩院議員保證、全國已切實在復興進程之中、 
　　美總統聲稱、渠今日出席國會、非欲請求成立特别法案、但欲與諸君商榷、以圖繼續重興國家之福利、俾可就舊日之殘基、建築一新結構、較能適應現代文化中之諸問題、又謂吾輩對於此時所已從事者、必須前進不息、並謀所以鞏固之、 
　　美總統說明前數月間政府曾要求許多國民放棄某種照會、但此種放棄、可以換得對於同業競爭之保護、嗣又說明政府信用、因大减永久政務機關之經費已較前鞏固、關於各國欠美債務、冀望稍緩可以報告國會、今則僅有數國承認債務、酌付一部份、其餘則未付分文、獨芬蘭始終照償、嗣又論及澈查證券市塲所發覺之規避所得稅問題、斥若干銀行界與商界要人剥削自己股東與公衆利益以致富、並斥責一般濫事投機者、謂有限制其活動之必要、 
　　關於貨幣問題、美總統說明渠運用國會特别會議所賦權力、收買國内外所産金銀、有兩層理由、一以鞏固全國金融結構、一冀日後成立一種交易媒介、俾可於若干年間、在購買力與償債力方面、視前較少變動、嗣乃力駁早日安定金元之可能性、謂經詳密調查常期研究之後、證明若干友邦、在外匯匯率方面、因國内與其他種種阻難、尙覺不能於此時以全世界永久目標爲根據、進行安定談判、 
　　在於外交方面、僅有簡略論列、謂關於世界事件、渠殊不幸未能呈現一完全樂觀之圖象、僅泛美大會能獲致南北美國家更密切之聯合、至世界其他各處、則多有立時或將來使事勢愈益嚴重之虞、大多數國家旣有巨額軍備費、復設立保謹貿易障壁、遂令時局不能有大進步、 
　　美總統對於邇來受人猛烈攻擊之全國復興行政處、則力加辯護、謂渠認全國復興行政處、乃係政府所監督而非强制指揮之實業新結構内一種永久機件、該處對於最後目標已有長足進展、其初步成績、卽爲引導各業在較好之諒解下自行組織、俾資方可得合理之盈利、而工人亦得適當之工資、並引廢除童工爲一明證、又謂刻正假手該處、力求避免同業自殺之競爭、而同時又可免致成爲專利、渠思此種機關、已能使各業和衷共濟、圍聚一桌之上、今後當繼續存在、他若關於失業工人、亦已使數百萬人重得工作、 
　　美總統又說明農業整理行政處與農村放欵社之放欵、已免無數農民喪失良田美宅、惟渠信農民痛苦、不僅在債務負担、該處所作試騐冀得農産品生産與銷費相平衡者、對於恢復農産品價格上、頗能如其所期望、此外又力言工業之進步與繁榮、唯有恢復農民購買力而後可以獲致、　　美總統對於國内銀行業結搆、表示信任、謂去春復業之銀行、大多數穩固可靠、刻已在聯邦保險存欵社强有力保護之下、至於本准復業之銀行、其有呆滯放欵六萬萬元、刻正由政府扶助、俾將此欵償還存戶、 
　　再關於外交方面、美總統又表示希望美代表在泛美大會之聲明、已能使四隣曉然於美國祇求與隣邦共同避免領土之擴張、與干涉他國内政、 
　　美總統又明白聲明、美國不能參加歐洲政治事件、但若對於立卽裁减軍備及减少商務障壁、有全世界切實可行之方案、則隨時凖備合作云、（三日國民電） 
咨文措辭模稜 
　　（紐約）［紐約泰晤士報］評論羅斯福總統在國會宣讀之咨文、謂總統咨文中對於减低關稅率與貨幣政策、未能詳細說明、殊爲遺憾、但就此種咨文、可以相信政府已向各外國政府交涉、以謀穩定各國貨幣云、［紐約民聲講壇報］則謂此項咨文、足令主張健全貨幣者聞而欣喜、而使急進左派爲之失望、就此種咨文、可見卽使他國不能穩定其貨幣、美國政府亦必設法穩定其本國之貨幣云、又［紐約民聲報］則以爲總统咨文、其措辭頗多模稜之、處、政府究將遵循何種政策、實難加以推測云、（四日哈瓦斯電） 
金融界懷觖望 
　　（華盛頓）美總統致國會之政務報告、議員方面大致滿意、唯金融界似有顯著之失望、（三日國民電） 
預算龐大數字 
　　（華盛頓）美總統今日在國會提出預算案、主張在一九三四年與一九三五年兩會計年度、繼續推行復興與救濟計劃、故其數目之鉅、出乎一般人預料之外、計一九三四年六月底爲止之會計年度内、經常政費及復興經費共需九·四○三·○○六·九六七元、而還債所需四八八·一七一·五○○元尙不在内、一九三五年六月底爲止之會計年度内、則共需五·九六○·七九八·七○○元、預計一九三四年會計年度收入三·二五九·九三八·七五六元、但開支方面尙須追加預算一·一六六·○○○·○○○元、因此收支不敷將達七·三○九·○六八·二一一元估計本會計年度終了時、國債總額將達二九·八四七·○○○·○○○元、因政府在下半年度將舉債六·○○○·○○○·○○○元、再外加舉新還舊之四·○○○·○○○·○○○元、共約一百萬萬元也、至一九三五年會計年度估計經常政費三·九六○·七九八·七○○元、外加到期債欵五二五·七六三·八○○元、復興經費尙難完全估計、姑列二·○○○·○○○·○○○元、收入方面預料當有三·九七四·六六五·四七九元、（外國政府所還債欵未列在内）因此至年度終了時、國債總額將增至三一·八三四·○○○·○○○元、在此兩年度内虧短共逾九十萬萬元、爲數固鉅、但一思及無可限量之利益、則復興經費之支出不能减省也、俟至復興運動之第三年、則當計劃預算收支之均衡、並謀减少國債矣、（四日國民電） 
徵收酒稅計畫 
　　（華盛頓）羅總統致國會詞、有國家每榮緊於農人幸福等語、國會對之、一致鼓掌、似本屆國會對於羅總統可無異見、惟垣街以總統咨文中對於若干點未曾有充分說明、故頗失望、致引起暫時之賣風、報紙亦不滿意、同時提交衆議院之第一案、爲徵收酒稅計畫、估計除入口稅外、酒捐可獲五萬萬元、（三日路透電） 
白銀提案多起 
　　（華盛頓）今日有許多白銀議案在國會提出、尙有許多舊銀案稍經修、改亦復提出、其中有衆議員懷德所提出自由鑄造銀幣及使金銀成十六對一比率案、（三日路透電） 
白宮預作洽商 
　　（華盛頓）美國會將於本月三日開幕、今日美總統特邀國會内八領袖細述政府立法計劃、詳細商確其歷三小時之久、迨衆院議長雷奈離白宮時、卽代表八人語記者云、余等對於總統計劃深覺可喜、一切皆能使吾輩完全滿意、總統已决定國會會期不必過久、或者至四月底卽可休會、至於貨幣問題、則今日未曾談及、此外又聞參院主幹人物已允總統、對於政府立法計劃、當予迅速開議、加以其和黨領袖亦於今日聲明、在本屆國會未有具體反對美總統之計劃、因此一般人士咸料美總統仍能控制本屆國會、難認共和黨領袖之聲明、有未必含有拘束本黨個人之意、亦非謂共和黨議員在個人行動上、對於政府之救濟復興、將毫無反對也、逆料一般進步主義的保守派仍將堅固結合反對膨脹通貨派與其他急進集團、今日共和黨國會委員會主席麥克那已邀此輩進步派重返共和黨、同時推舉進步派之參議員祁拉特爲該堂參院運動委員會主席云、（一日國民電） 
　　美財長伍定辭職照准 
　　毛根鞱正式繼任 
　　（華盛頓）美財長伍定上月十三日曾以久病不愈、再函總統懇請辭職、嗣美總統於二十日覆函照准後、今日已由代理財長毛根鞱正式實授、卽於今晨赴白宮在總統前宣誓就職、此間以毛氏業已證明其理財才能、對於實授財長羣情翕然、至伍定此時仍以喉病居土克森之療養院内、雖過危險時期而進步甚緩（一日國民電） 
　　英俄商業談判頓挫 
　　（倫敦）　據每日導報外交訪員稱、英俄商業談判、因英國駐俄大使提出新要求多欵、故復發生頓挫、該報責英政府故意延宕討論、同時並料國會尙將續有留難、（四日國民電） 
　　希特勒接閱法覆文 
　　西門會見墨索里尼 
　　羅馬談話範圍頗廣 
　　法德意見相差尙遠 
　　日本侵略引起世界海軍競爭 
　　羅馬　今日午後英外相西門偕駐意大使德魯蒙與意首相墨索里尼會談歐洲大局、歷兩小時之久、所談範圍頗廣、嗣據公報宣稱、雙方談話殊爲和諧、意國所注意者偏重於和約中人爲的變則、而對於技術的軍縮猶列於次、拉伏拉法西斯太報今日載一社論、要求將國聯依照英帝國組織之原則改造之、謂一九一九年英國政治家曾在巴黎提出依此輪廓之建議云、同時提交意國衆院之海軍豫算報告載有警告、謂因日本侵入滿洲之結果、全世界已開始海軍軍備競爭、美國因日本之行爲而驚懼、乃擴張海軍、於是英國亦增造軍艦、該報告末謂、任何歐洲條約應將四國公約之精神施於海軍軍縮云、英外相與意首相明日將再會晤、繼續交換意見、（三日路透電） 
　　墨索里尼改造國聯建議内容 
　　英法意德共保奧獨立 
　　（倫敦）　今晨英報咸極注意意相墨索里尼與英外相西門之會晤、每日捷報載稱、意人信法政府致備忘錄於德國後、已在談話中增一新要素、墨氏對於改組國聯决意向西門提一試探提議、内容如下、（一）分離凡爾賽和約與國盟約、（二）改組國聯行政院、加以擴充、（三）對於保障各國領土不可侵犯性之盟約第十六欵、及其他不能實行之條欵、加以修正、（四）變更大國與小國之平等表决權、（五）手續方面删繁就簡、（六）增加界說、俾如意國等缺乏原料者、不論在平時或戰時、均可以合理價格獲得必要原料、此外墨氏並將與西門商榷保全奧國獨立之最善方法、聞墨氏於此、認爲最佳莫如由意英法德訂一恊定、允給奧人以工業生産之優先待遇、至於軍縮問題、則墨氏將提議、由法英意德四國開一會議、草訂最後軍縮計劃、俟兩人討論完畢、英外相歸途、或將在巴黎小駐、探測法政府意見、意相則向德總理希特勒接洽、兾得共同意、又彙聞報柏林通訊稱、德國歡迎英外相西門歸途赴柏林一行、啓調和德法之途徑、卽該報亦贊成西門作柏林之行云、（三日國民電） 
　　法答覆德國軍縮意見相差尙遠 
　　希特勒研究最後覆文 
　　（柏林）　法國答覆德國軍縮建議之備忘錄、已於今日由法國駐德大使龐賽送交德總理希特勒與德外長牛賴特、文長十五頁、聞措詞和緩、惟乃屬探索新方案俾軍縮、討論可依以重開之性質、數種預測曾經發表、從此可知法國似已擬就具體建議、但將在日内瓦提出耳、法報外交記者推測、此項建議必與去年九月間法外長彭古與英外相西門在巴黎商妥者相同云、聞法國仍堅持德國不得徵兵二十萬人以上、又據羅馬消息、英外相西門明晚可抵羅馬與意相墨索里尼會商、一般人士對於西門此行不過分重視、蓋其目的乃在澄清各方面對於軍縮僵局之意見、及提議改革國聯組織也、外間所傳行將召集四强會議之說絶對無稽、（二日路透電） 
　　（柏林）　法政府對於軍縮問題之備忘錄、刻正由德政府縝密考慮、其復文大約在　　英意協商一致抵制日貨 
　　（倫敦）　每日捷載稱、聯合行動以阻日貨之傾銷、亦將爲意相墨索里尼向英外相西門提議之一項、因意人在巴爾幹與北斐洲之貿、已開始受日貨競爭之不利影響、至關於日本在阿比細尼亞、獲得植棉讓與權一端、意相或將提出一九零六年英意法所簽條約、該約保障阿比細尼亞之獨立、及規定三國在北斐洲之勢力圈云、（二日國民電） 
下星期以前可以擬竣、現德法官塲對其内容均嚴守秘密、但聞節略措辭和婉、並無驚人主張、與兩星期來法報所披露之法政府意見大致相同云、（二日國民電） 
　　（柏林）　德總理希特勒今日赴奧勃塞薩斯堡、將在該處詳細研究法國備忘錄内所列軍備對案、聞德政府業已開始與倫敦羅馬直接談判、决意探悉兩國主張後、再向法國作最後答復、（二日國民電） 
　　（倫敦）　法國答覆德國關於軍縮建議之備忘錄、恐不能使兩國意見略爲接近、此項文書須研究數日、豫料德國須俟希特勒部下諸領袖在沃白薩爾士培集議後、至本月中旬始能答復法國、英外相西門現亦審閱法國致國之備忘錄、以凖備明日午後及星期四晨與意相墨索里尼會談、會衆皆切欲避免軍備競爭、若果作此競爭、則意國已缺乏巨欵之豫算案將更受影響矣、意國並非完全贊助德國重置軍備之建議、現正努力維持注意之合作、惟主張對德略予以信任、意相墨索里尼定星期三日正式宴待英外相西門、西門則定翌日答宴之、（二日路透電） 
　　（倫敦）　英報駐德法兩國通訊員一致報告法國致德備忘錄内所列對案、實際等於有禮貎的拒絶德人要求、僅尙留一繼續談判之途徑而已、於此足見兩國對於軍縮與平等問題之意見相差尙遠也、（二日國民電） 
　　對法備忘錄英外交界表示好感 
　　麥唐納即將回京會議 
　　（倫敦）　首相麥唐納新年至鄕間休息、頃已决定於下星期内回京、立卽召集閣議、研究軍縮問題、至國際大局之進展、則將由外相西門·軍縮會議主席漢德森·及駐德大使費潑斯·向其報告、西門近在法意作半官式之遊歷、不日卽將回英、漢德森現在英國、費潑斯日内與德總理會晤之後亦將回英、由此觀之、則法國致德備忘錄、在英國所引起之反響、如認爲業已確定、未免失之過早、但昨日外交界對法國備忘錄表示好感、則爲確切之事、法國備忘錄之語氣雖極和緩、然對於德國最後之要求則未嘗承認、一般人對此頗爲稱贊、因德國所提要求、如予以承認、則他國紛紛效尤、或相率而入於普遍重整軍備之途、法國政府有鑒於此、乃欲將德國重行挽至實在地位、卽主張從事軍縮工作、而不贊成軍備競爭、殆予軍縮會議以可貴之興奮劑、假如法國雖如此努力、而德國依然拒絶、不願重回軍縮會議、則其責任當由德國單獨負擔之云、（三日哈瓦斯電） 
　　波羅的海各國嚴防德國東進 
　　俄向波蘭提出安全計畫 
　　（倫敦）　據今日此間所接得之消息、波羅的海沿岸各國、現正採積極方法、防止國家社會黨之活動、立陶宛有國社黨之主動人百名、其中有敎員、縣長、及政府中之人員、均將被逐出境、又據晨報駐希爾新福之通訊員電稱、愛沙尼亞最近捕獲波羅的海兄弟會社之首領多人、同時搜出文件多種、知該會社在波羅的海各國均有分社、其唯一之目的、在將波羅的海各地之管理權、移諸德國云、據熟悉波羅的海形勢者稱、德國［恢復波羅的海管理權之力量極薄、各方對此並不注意、德國之要求、係利用一二三五年條頓武士之遺言、蓋當時波羅的海沿岸各國、均受制於條頓民族、並曾一度被東普魯士所統制、目前此種慶祝、尙時有舉行、東進政策、爲國社黨對外之政策、此政策之提倡者、爲現任德國外國政治部長之羅星堡云、關於此事、去年俄外長李維諾夫曾表示波羅的海各國之獨立關係俄國甚大、同時對於德國東進之野心、亦曾述及、（四日路透電） 
　　（倫敦）　據每日導報載稱、聞蘇俄外委李維諾夫曾向波蘭提出龐大之安全計畫、主張由兩國担保毘連邊界之諸國、如芬蘭·拉特維亞·立陶宛·愛沙尼亞之獨立與土地完整、此項計畫志在對德、該報之意、波蘭必予接受云（四日國民電） 
　　捷克煤礦爆炸 
　　礦工百十六名被埋 
　　◎捷京　本日午後四時四十五分、奈爾遜城煤礦中發生爆裂、煤井以及運煤出井之設備、悉被炸毁、主要出口亦被阻塞、工人一百十六名埋入礦中、瓦斯四佈、救援工作不易進行、最後救援者、由一氣井進入礦中、在進口處已覓得屍駭四具、大約全數工人皆已無救矣、（三日哈瓦斯電） 
　　◎捷京　昨日奈爾遜城煤礦爆裂、工人一百十六名埋入礦中、深三百公尺之處、出事原因或係礦中易燃氣質遇火爆、發或因地下炸藥櫃爆裂之故、尙不可知、出事後一句鐘、礦中通氣設備業已修葺完善、但隧道中瓦斯充塞、不能入内、遇險礦工獲救希望愈益微薄（四日哈瓦斯電） 
　　暹王定期遊歐 
　　盤谷　暹王偕后、已定十二日由密黨乘米奧尼埃號船赴歐洲、（三日路透電） 
 
 

Page 12

 
 
　　世界名人新年展望 
　　羅馬敎皇緘默不發一言 
　　美國水災數十年來未有 
　　（倫敦）　世界有名人物所發出之新年宣言、多具一九三四年之景况或較已往一年爲佳之希望、惟間亦有抱悲觀者、英相麥唐納謂一九三三年已顯著證明吾人現方行於正路中、吾人之努力將開始獲報酬矣、德總理希特勒勸告人民於未來之諸月中仍堅决忠貞、使德國更形愉决與自由、意相墨索里尼謂一九三四年將確切表示全宇之法西斯化、捷克外相皮尼士謂國聯一機關、各國曾於其中行聖潔之統治今則將迫令各國組織互爭之團體矣、奧總理杜爾夫斯謂吾人需解脫中歐緊張之援助、羅馬敎皇新年獨不發一言、此殊罕見、據敎廷機關報羅馬觀察報述其原因、謂實由人類與物質之熱情、已臻極度、致使敎皇之平民行政絶對不爲人所了解、而擲諸虛牝云、紐約傳來之消息均表示美國政治之和諧、參議院共和黨領袖麥克那萊謂全國願爲羅斯福總統之後盾、而不能容忍任何有組織的政治反對、衆院共和黨領袖史尼爾謂共和黨鑒於全國流向自由主義、故將來擬取更寬大之態度云、（二日路透電） 
　　（柏林）　今日駐德外交團由敎廷使臣代表向興登堡總統致新年賀詞後、德總統答稱、德國朝野僅欲在崇譽平等之基礎上與各國共同生活耳、對德平等權利、一經承認、則各國政府間有效果的合作所必須具有之信任、卽可恢復、德總統又言及德國救貧政策之成功、國内騷擾現已絶跡、德國靑年現能一致向更清明之前途前進、渠以爲國家健康之恢復、乃和平國際幸福之保證云云、德總理希特勒率其閣員晋謁總統、致簡短之詞、略稱、政府爲保護德國人民榮譽與平等起見、將遵行擬恢復眞正與忠實的和平爲目的之政策云、（一日路透電） 
　　　　洛杉磯　美國加州甫入新年、卽遇過去五十六年未有之最劇烈水災、死者三十一、失踪者十九、傷者甚多、無家可歸者以數千計、物質損失、現計約一百萬元、交通多已阻隔、至少有二十四橋已被冲毁、洛杉磯之商店與辦公室皆被淹、而公共醫院斷絶電氣之供給、以致電燈不明、電爐不燃、歷二十四小時之久、格利菲資動物園一部份爲海嘯冲毁、野獸逃出者頗多、愈增恐惶、芒特羅斯與拉萊森太兩處大雨、與洪水同來、災情尤重、高二十五呎之波浪將芒特羅斯之美軍大厦掃去、死婦女二人、（二日路透電） 
　　洛杉磯　加州水災中之死傷人數仍見增多、據最近佔計、已發現之死屍、現有四十四具、而蹤跡杳然者、尙有五十八人、物質損失遠在一百萬元以上、（二日路透電） 
　　（紐約）　入新年後、此間發現一九二九年後所未有歡樂、縱飲之盛况、各街遊人甚衆、狂吹號角、藉以取樂、而售酒之旅館餐館獲利尤多、紐約某旅館中署名電賀總統者、達千人、其他大都邑亦有此同様舉動、（一日路透電） 
　　羅馬尼亞新首相已就職 
　　閣議决定嚴禁鐵衛團 
　　羅京　新首相之人選、經種種之努力、卒已擇定杜加内閣中之商工部大臣泰泰里斯柯、已於今日宣誓就職、按自杜加遇害後、由安格萊斯柯暫攝總揆職、安氏爲全國之富、人因恐鐵衛團將加以不利、攝政兩日、卽棄職而退、新相年四十、爲自由黨中手腕剛强者、衆信其力能處置鐵衛團云、（三日路透電） 
　　羅京　羅馬尼亞外相鐵土萊斯科獲得首相若干保證後、業已打銷辭意、今日閣議、决定更嚴厲之取締鋼衛團方案、務欲令其完全消滅而後已、（三日國民電） 
　　羅京　自昨日國王任命自由黨靑年派達大萊斯哥氏組織新閣後、自由黨中之老派頗爲憤慨、因此老派與靑年派幾至衝突、厥後自由黨執行委員會决定以老派前財長白拉西亞諾任該黨主席、而由白氏與達大萊斯哥合作、以爲交換條件、始乃平安無事、新閣人選將與前内閣大致相同、在前外長蒂杜樓斯哥未返羅京以前、大約將任命一代理外長、以資過渡、一般人對於國王任命達大萊斯哥組閣、認爲有意表示賡續杜嘉内閣之對内對外政策、其對外政策、卽以羅國舊有之聯盟及小恊商爲基礎、又新總理達大萊斯哥、當杜嘉任内務部長時、曾任内務部次長、當時其對内政策、以果敢堅决見稱於時、（四日哈瓦斯電） 
　　羅京　今日爲遇害首相杜加舉葬之期、全國一切活動一律停止、影戲院均閉門、除送喪之軍樂隊外、槪不得奏樂、數萬衣色布之鄕農、今日由各地紛來首都、以致敬故相、自侵晨起、各聯隊依序排列於鐵路兩旁、）警察則至可欵之各戶搜查軍火、且爲警戒起見、禁止人民憑窗觀看、凡送喪諸要人之汽車、均置特别衛士、今日暗殺團之第三人已到庭自首、惟鐵衛團領袖考特里呂仍毫無踪跡、（三日路透電） 
　　羅京　首相杜加被暗殺後、羅京入夜輒禁絶交通、故此日不復見昔年除夕之慶祝、當局諭令各娛樂塲及咖啡館一律於夜半閉門、又諭令凡置有火器者、必須於一月二日以前送交警署、無論何人不許穿着政黨制服、或佩帶黨徽、制止羅國法西斯暴烈行爲之戒嚴狀態、不久將遍行於全國、（三十一日路透電） 
　　美使向法抗議外貨進口施新比率 
　　（巴黎）　據晨報載稱、駐法美大使今日奉命向法政府抗議新近對一百三十四種貨品所施之入口比率、美政府以爲此種比率、將大損美法間之貿易、（四日國民電） 
　　（倫敦）　據可靠方面消息、法國所施之新比率、英國至爲驚異、巴黎英商會宣稱、此舉必引起混亂之影響、每日電聞謂英國貿易將大受打擊、（四日國民電） 
　　法國史家卓爾塞逝世 
　　（巴黎）法國著名歷史家卓爾塞今日逝世、年八十有八、其所著第二共和第二帝國與法國革命史、皆爲傑作、（二日路透電） 
　　膠縣發生剪髮糾紛 
　　（靑島）　膠縣鋪欄莊昨因第六區公所派區丁赴該莊强迫剪髮、雙方開槍、各死兩人、傷二十餘人、現由縣政府將肇事人等解往縣府懲辦、（四日專電） 
　　徐祖善赴濟轉京 
　　（靑島）　威海專員徐祖善昨晚過靑赴濟轉京、（四日專電） 
　　何键元旦閱兵 
　　（長沙）　元旦早各界團拜後閱兵、均由何鍵主席、望有勦匪禦侮長期凖備、午歡宴中外來賓、（四日電電） 
　　贛省進行剿赤計劃 
　　（南昌）　省府决議繼去年爲剿赤第二年、定縝密計劃大綱、爲一、厲行匪區敎育、二、健全人民自衛、救濟農村經濟、（四日專電） 
　　鄂省發行金融公債 
　　（漢口）　省府發行金融公債、四百萬、整債贖産、分十二年還清、俟立法院通過總部核准、卽發行、（四日專電） 
　　僞組織之兵力與財政 
能赴前方作戰者爲十五團 
僞軍委會已宣佈公賣鴉片 
　厦門通信、自僞組織出現後、卽屢傳出師窺浙、但事實上、在十二月二十五日以前、僅僞第一軍沈光漢集中延平、第二軍區壽年之張君嵩師集中古田、並未前進、區軍雲應霖旅、則在馬江附近、第二軍毛維壽部龐梁兩師、仍在泉永、故在閩北前方者、沈光漢部兩師、及區壽年一師、共兵力九團而已、至二十五日、僞組織十七次會議、由蔡廷鍇提議請政府下討伐令、議决通過、始確實入於軍事時期、據内中消息、在二十五日以前、僞政府尙暫擬定閩、先就内部整理、以第三黨社會民主黨之文治派、多主以福建成立一邦、分裂四省、先就此一邦四省、實行新政策、照其宣言、逐漸實施、而首先施行者計口授田、組織農民是也、此說以徐名鴻主持最力、對外則以聯邦政治爲號召、蓋冀以聯邦政治、歆動各地政治勢力也、及二十五日以後、决定軍事行動、閩浙邊之土共、遂乘機自起、趙鐵民卽溫屬之土共首領、是否出於閩方委任、不得而知、贛東之方志敏共匪、亦乘機出動、於是閩浙邊境漸趨緊張也、 
　　二十六日、僞組織下總動員令、同時任沈光漢爲左翼司令、譚啓秀爲右翼司令、左翼軍任攻浦城入浙衢州、右翼軍攻浙泰順入溫州、二十七日、閩飛機三架飛閩北閩東視察、歸報延平、建甌間、已發生接觸、惟目前閩北各軍、可加入前方者、僅沈光漢兩師、譚啓秀兩師、及區壽年一師、共九團兵力、福州方面、有李金波之特務團、及雲應霖一師、共四團兵力、雲師三團、或將防沿海一帶之海軍進襲、能調前方否未定、故閩北目前尙未能入主力戰、僞組織一面又電調興泉第二軍毛維壽部之梁世驥龐成兩師、集中惠安及安海、凖備出發、另以翁照垣新編之陳國輝殘部、接防永春南安安溪四縣、漳屬第四軍張炎部之四十九師阮賓洪三團、維持同安·晋江·惠安三縣防地、與閩北取得聯絡、故閩南各軍能增加前方之兵力爲六團、合原在閩北之九團爲十五團、共約三萬人之譜、又十九路軍之五師、擴編爲五軍後、編制每軍仍爲前之一師、以前每師轄兩旅、每旅三團者、現改爲每軍兩師、每師三團、現在之師、卽前之旅改成、實際兵力並無擴張、計目前十九路主力共五軍、十個師外、一獨立師、一特務團、實共三十四團、連特種兵力約五萬至六萬之譜、此五六萬兵力、福州須留四團、興泉三團、漳龍三團、計後方十團、則參加前綫者爲二十四團、約四萬四五千人之譜、此爲閩方作戰之主力軍人數也、 
　　財政方面、實爲僞組織一大問題、中央之六十萬恊餉已停止、廣東之三十萬恊餉雖尙未停、但所差尙鉅、前曾計劃接收海關、結果閩厦海關雖表示可以關餘百分之四十八撥交僞組織、但事實上迄未實行、至二十六日、僞財部下令福厦海關自元旦日起、進出轉口均征附稅十分之一、作軍政費、然福厦兩關稅收、月不過七十萬、十分一亦止七萬耳、於是僞組織乃舉辦鴉片公賣、開放烟禁、由第一方面軍委令省禁烟督察處、其辦法分烟稅與烟捐烟稅爲進出口洋土、每兩貼花五角、川雲土貼花二角、土漿貼花一角、烟棧批發者、甲等月照五十元、乙等二十元、烟館設烟十五具以上者、每日八元、乙等十燈以上日五元、丙等五燈以上日三元、福州方面已開始、厦門烟燈捐、由日籍王昌盛以月一萬元包出、烟土貼花尙未實行、惟自飛機轟漳泉及福州後、烟稅燈捐進行、亦受影響、尙少人承包、此外僞府委許錫清任中央銀行行長、凖備發行兌換劵、尙未實行、質言之、僞府財政、竭蹶已極、將來能否繼續下去、胥視財政有無辦法而定也、（十二月二十九日） 
　　孔荷寵股殘匪卽可盡滅 
竄擾西山被擊潰後 
在鳳凰圩又遭夾擊 
　南昌通訊、竄擾西山之孔匪高蔭生部、被陸空軍猛力兜擊、死傷枕藉、遂不分晝夜、狼狽向東新屬退竄高地境、行營昨接譚道源儉艶兩電報告、［高匪於本晨（二十八）經徐北向西逃竄、我軍卽分頭堵擊、匪不敢抵抗、轉向猪婆大邱逃竄、經我軍俘獲匪兵甚衆、復追踪搜勦、由打轎·查津·沙窩鋪·村前·甘坊等地、迎頭痛擊、匪死傷無算、慘潰不堪、旋向鳳凰圩及花橋東北地區散竄、我軍早已料到、預伏兩團於花橋張坊間内、匪於艶（二十九）晨經過鳳凰圩、我伏軍齊出、左右夾擊、匪殘潰無多、餘匪西竄張坊、我軍已四圍包勦、當可盡行消滅］云云、（十二月三十一日） 
　　蔣委員長改善公賣辦法 
嚴密封銷中顧及人民利便 
購買食鹽火油限制有變更 
　　南昌通訊蔣委員長以食鹽火油公賣、專在制防偷運濟匪、自宜於力求封銷嚴密之中、相當顧及人民之便利、惟查前頒修正食鹽火油公賣辦法第十七條一二兩欵、及第十九條第二欵、所列各縣會分會及住戶、關於購買食鹽火油食用量之日期限制、似形過嚴、致人民不便、應將各該條文内、不得超過總人口三日之所需、關於日期、均應一律改爲五日、以利民便、昨特通令黨政軍曁各封銷機關一體知照、又行營以封銷匪區辦法第二章中項第二欵、載有［運日用品、須有當地公法團或合組之公賣會證明執照］、所稱公法團、並未指明係何團體、又修正食鹽火油公賣辦法第六條末段載有［縣會及分會組織簡章、由各縣政府斟酌當地情形、分别擬訂、呈報該管財政廳·及保安處·或管理局核定］、同辦法第二十四條、關於食鹽火油核定價格、原條文中載有［須縣會或分會斟酌分别規定、呈報縣政府、轉報財政廳·或管理局、核准公布周知］、亦未指定主管機關、以致各關係機關、辦理不無困難、經飭據第二廳提出本行營辦理封銷匪區事務會議、討論决定、［發給證明執照、在設有封銷管理所區域、由管理所負責發給、其未設定理所區域、則由商會負責發給、又决定縣會及分會組織簡章與食鹽火油價格之核定、在未設管理局之省分、應照原條文之規定辦理、如已設管理局之省分、應由管理局負責審核］等語、昨特分别通令所屬、體知照、 
　　最高法院通緝易培基文 
　　丨訓令各省法院遵照丨 
　　京訊、最高法院檢察署、訓令各省高等法院首席檢察官、通緝易培基等文云、［案查易培基侵占及妨害公務等罪一案、前據江寗地方法院首席檢察官呈稱、案查本院受理易培基等侵占等罪一案、業已偵查終結、提起公訴、並經呈報在案、關於被告發侵占金器金砂部份、及現奉鈞署令發該被告妨害公務等罪部份、均應一併繼續偵查、惟被告易培基等之住址、尙未查悉、迭經傳喚、並公示送達傳票、迄未到案、擬請鈞署令行上海天津北平各法院、設法調查各該被告等所在、勒令到案、俾便進行、理合具文呈請鑒核施行、實爲公便等情、據此、並由本署先後查得易培基前在農鑛部長任内、亦有侵占及其他刑事重大嫌疑、迭經設法調查該被告易培基所在、塡發拘票、分行上海北平各處拘提在案、惟該被告藏匿無踪、迄今無從拘獲、合依刑事訴訟法第五十條第五十一條、塡發通緝書令仰該首席檢察官遵照、並轉飭所屬遵照一體嚴緝、務獲歸案、切切此令、計發通緝書一件、中華民國二十二年十二月三十日、檢察長鄭烈］、 
　　潮汕人民飽受捐稅壓逼 
稅捐局所遍地林立 
華僑歸里備受摧殘 
　　汕頭通信、潮汕稅捐局所遍立各地、稅吏稽查、如狼似虎、農工商業、深受摧殘、往往向各商號勒繳各種牌照費、或檢查印花、帶警入店、翻箱倒篋、雖舊字紙中之中有數目字者、動輒處罰、市府近奉財廳指令、飭查京菓海味店被稅吏騷擾情形、市府經卽照實呈報、現奉到廳令、以捐棍苛擾、亟應取締、並核定凡往來旅客、携帶海味京菓自用禮物、應納捐稅在一元以下、及重量不及十斤者、准免抽捐、又有星洲回汕華僑陳亞扁隨身帶有禦寒洋毡一領、親朋贈送之毡帽兩頂、當抵汕時、被洋布疋頭厘局、强行迫勒納稅、陳不甘服、請求嶺東華僑互助社、呈請政府嚴令制止、財廳昨批令云、查洋布疋頭厘專稅章程規定、凡有入口少數貨疋、其度量不過五碼、總數不過三件、均得免抽專稅、據呈前情、該厘局抽及歸國華僑零星物品、殊屬不合、候卽令行全省洋布疋頭厘稅中興公司、嚴飭制止、毌得苛抽摵及歸僑云、凡此均足見苛捐雜稅之病商害民也、 
　　苛捐雜稅之病商害民、不僅上述而已、有興寗縣葉塘正塘下塘壩人蕭炳佐者、子女已成行、因家貧、數年前營小販、藉以養活一家、近年百業凋殘、捐稅奇重、連小販亦失業、一家咸受凍餓、無法爲生、蕭乃妙想天開、遍貼自賣廣告於各處墻壁上、適該區湯裹地方有蕭炳奎者、因年老鰥居、早有續嗣之念、見該廣告、卽託人向蕭炳佑說合、結果以九十元、買得蕭炳佑等全家男女六口爲嗣、據蕭炳佑言、彼之失業、全受捐稅所影響、前以賣麥芽糖爲生、因洋糖價貴、無法製造、乃改挑賣煤油豆油、煤油又漲價、豆油則以天旱、花生收成不豐、又漲價、此所以失業、自賣其身及其妻子云、 
　　捐稅之騷擾人民、政府亦未嘗不知、民廳視察員伍季酬、曾將海外歸僑受擾情形、呈報民廳、原文云、［查華僑歸國抵汕時、輪船甫進馬嶼口、卽有潮海關員司、登輪檢查、迨輪駛入下椗後、則所有搭客行李、槪落駁艇、又由水上警察搜查、及至搬運上岸、再經海關復騐後、則所有承商、如洋布疋頭厘·海味捐·糖捐·及其他稅捐等局所、稽查衆多、十百成羣、排山倒海蜂擁而至、傾箱倒篋、大搜特搜、聞各局所有稽查、每見有一二剪斷自用衣料、無論綢與布及其他食物用品、卽指爲走私漏稅、或充公或處罰、莫不任意爲之、歸僑畏其威嚇、只得忍氣呑聲、任其爲所欲爲、卽間有事後託人交涉、或出欵領回者、亦不發給片收單據、且飽受多方留難之損失、而轉歸故鄕、沿途水陸經過各地、到處皆有稅捐局所、剪徑截查、至再至三、騷擾不已、予取予奪、莫可如何、各歸僑異口同聲、咸謂一抵國門、輙受如斯痛苦、政治黑暗、實可寒心等語、職日前視察汕頭市畢、卽赴潮安、又聞得各稅捐局所、往往檢查過客行李、如果無被敲詐需索之機縫、卽區區一煖水壺亦被取之而去、並且聲言鋪蓋被毡行李亦須納捐、在西門車站、稽查衆多、搭客怨聲載道、聞不忍聞、職隨將此事詢之該縣廖縣長、據云、亦曾有所聞及、似此苛擾不已、無怪南洋華僑、咸視歸國爲畏途、實有背政府愛護僑胞之德意］云云、民廳長林翼中、據伍季酬呈報後、卽呈省政府應嚴行查究、及改善海關曁稅捐局所檢查辦法、免令海外僑民、爲之失望、（十二月卅日） 
　　皖省籌修被潰圩堤 
　　電請經委會撥借農賑存欵 
　　安慶通信、今夏江水陡漲、洶湧下注、皖省濱江各縣圩堤、受其冲灌而致潰决者、計達二百八十餘處、被淹之田、計有六十餘萬畝、最少限度約需六十餘萬元、始可修復、惟皖省値歷年災祲之後、元氣大傷、復遭新災、愈感凋敝、以言興修、不惟民力未逮、卽省庫以連遭災荒、收入銳减、亦無法補助、且此次潰决各圩、大都係二十年水災時、國府水災救濟委員會經修沿江幹内各堤之圩、撥帑鉅萬、始告成功、乃經災區籌賑會、擬具被潰圩堤借欵修復辦法、請由省府提經常會通過、近該會復會同民建兩廳、於本月十三日召集華洋義賑救災總會駐皖事務所、及豫卾皖贛四省農民銀行安徽分行負責人員、討論進行方法、議决、（一）卽由該兩機關分報其上級機關請予准行、（二）因華洋義賑救災會代辦之農賑、上年已移歸全國經濟委員會管轄、又四省農民銀行安徽分行、係受總行指揮、以上兩機關、請省府分别電懇、轉飭速辦、但查華洋義賑會、在民二十年由國府水災救濟委員會撥給美麥代辦皖省農賑之欵、約八十餘萬元、除貸出之數、應行結算、尙存三十萬元、遂由省府分電華洋義賑會·及四省農民銀行、並電請全國經濟委員會、迅電北平華洋義賑總會、轉飭駐皖事務所、先撥三十萬元、俾借給農民修圩、一面派災區籌賑會委員徐國治·潘洪、於二十六日晚乘隆和輪赴京、向全國經濟委員會面洽、災區籌賑會、亦電蔣委員長請轉四省農民銀行、撥借十萬元、以便興修被潰圩堤、 
　　泰安孤貧院之成績 
剏辦者美敎士安臨來 
收容無告者授以工讀 
　　濟南通信、泰安爲魯南重鎭、商業發達、津浦鐵路橫貫南北、交通極爲便利、當民國五年、有美敎士安臨來蒞泰游覧、鑒於我國民生日下、哀鴻遍野、孤苦零丁、鰥寡殘廢者、觸目皆是、乃本樂善好施之旨、於泰安東關創辦阿尼色佛孤貧院一所、專事收容各地老幼殘疾孤貧無告者、其内部組織、規模宏大、設備完善、計有學校工廠病室浴池等、其經費則完全由安臨來氏募化而來、自民五迄今、已達十七年之久、茲將該院内部組織及工作情形、略述於下、 
内部組織 
該院房舍、多係茅屋、分爲北南西三部、約共數百間媚容孤兒達六百餘名、其最多時期、曾至一千數百名、内多沿街乞討無依無靠之孤兒弱女、間有孀婦及殘廢孤獨者、籍貫則以魯省爲最多、冀豫蘇皖籍次之、日常飲食、皆爲四等黑麵或紅糧麵棒子麵等、蔬菜爲白菜豆腐豆芽等、並於每星期日、參雜肉食一次、嬰兒卽哺用該院所飼之牛乳及自造餅干等、 
半工半讀 
　　該院敎育、爲半工半讀、内分小學及中學兩部、年歲幼小者援以小學課程、敎員則以中學部之優良學生充任之、其援課時、整齊嚴肅、絶不紊亂、中學部課程、與各省縣立中學無甚差别、其敎授英文、尤爲特色、並注意男女學生個性之所好、或音樂歌舞等、助長其精神、俾引起興趣、以發展其天才、並敎以普通手工、以備出院後自食其力、所作物品、輸出貨價之赢利、則瞻養其他老小之不能動作者、 
各種工廠 
有織布廠·鞋廠·麵粉廠·食物廠·縫紉廠·木廠·鐵廠·機織廠·電燈廠·等、規模宏大、設備完善、其出品則供該院自用外、多銷售於各地、卽各商店、亦樂於代售、故每年獲利、爲數亦不貲、其麵粉廠内、有小磨麵機一部、每日可出一百六十餘袋、縫紉廠之成立、爲馬鴻逵駐軍泰安時捐洋一千元購機開辦者、所有該院一切衣服、皆爲縫紉廠所製、並代外界定作中西各式制服、工精價廉、電燈廠有小磨電機一部、亦供該院各廠自用、卽泰安之東關大街一帶電燈、皆係該完所裝設、以便利夜間行人、 
注重稼穡 
安氏對於稼穡、亦甚注重、現有田二十餘畝、牛馬等十餘頭、大車數輛、並置備肥田糞料、按時耕種、每年收穫亦頗豐富、此係孤兒等之重要工作、安氏嘗云、農業爲民生之本、且含有無窮的趣味、我們的學生、在未出院以前、就得着一種很好的農業知識、以待將來出院、相信能爲社會服務云云、 
安氏談話 
安氏又稱、我們夫妻來到中國、現在已經二十餘年了、當民國五年在泰安創辦孤貧院的時候、僅有兩元錢的資本、完全是仰賴各大慈善家的捐欵、我們從美國募來的欵、也是很多、在中國募的、如以前十五路軍馬總指揮駐防泰安的時候、一次捐洋千元、本省當局所捐的欵更我、以前泰安道尹唐阿三許瀛洲及各處善士、均有大批的捐欵、我們費了將近二十年的苦心勞力、把這些孤兒弱女殘疾無告的收容到這裹、使他們受普通敎育及各種實業訓練、以期造成自謀生活的能力、在一九二六年舉行第一次畢業時、各界參加大會的、都很有驚訝的贊許、我們院内的孤兒、能負起責任的時候、就敎他們管理院内的事情、現在有當院長的·屋長的·管理工房的·司賑的·打字的、我們中學和小學的敎員、是聘請學識優良的充任、但多是義務或酌贈車馬費而已、亦間有我們大學生敎授小學部、現在我們已經有三十多畝田地、除二十畝耕種外、所餘十畝、就在我們的住宅學校工廠等建築中、按現在已經超過原先的敎望、近因經濟困難、有請求入院的孤貧者、只得請他們等着寬裕時再來、這是我很抱愧的一點、但必仍持初志奮鬥、以求走向光明的大道云云、 
　　魯省建廳築路槪况 
　　丨全省分六大幹區丨 
　　濟南通信、山東省建設廳、年來對於本省各項建設、積極進行、不遺餘力、如架設完成各縣電話網、疏浚河湖工程、用費無多、而每年獲利至鉅、至闢築各縣汽車路、成績尤爲良好、本省原有之汽車路、僅烟濰一路、工程較大、無如屢經戰爭、所有車輛專供軍運、以致道路損壞、年久失修、車輛亦破爛不堪、無法應用、建設廳有鑒及此乃儘先計劃修築該路、添補車輛、另闢新路五大幹區、使全省百零九縣皆可直達通車、連同烟灘一區、共計分爲六大幹區、每區經過各縣村鎭、新建橋梁涵洞、工程浩大、目下大致已致完善、茲將全省各區汽車路局、通車里數、車輛數目及各縣道路橋梁涵洞數目、分誌於下、 
　　最近六大幹區均已修築完成、按日通車、計烟濰區、由烟台至濰縣全路共長二零五六里、有官車四八輛、商車一四輛、膠萊區、由膠縣至萊州全路共長二七四五里、有官車二二輛、商車八六輛、泰沂區、由泰安至沂州全路共長一二六一里、有官車一八輛、商車二二輛、東臨區、由東昌至臨清、全路共長一七二三里、有官車二二輛、商車無、濟武區、由濟南至武定、全路共長一三八六里、有官車二二輛、商車七輛、兗州至曹州、全路共長一零一五里、有官車一八輛、商車無、全省汽車路各區合計共長一零一八六里、官車一五零輛、商車一二九輛、另有最新建築之台濰路、由台兒莊至濰縣、亦包括在泰沂區内、全路長度及所有車輛未詳、 
　　巳經修築各縣村鎭道路里數、及新建橋梁涵洞座數如下、計各縣已修縣道里數共長二六七九八里、各縣巳修鎭道里數二四零零七里、各縣巳修村道里數三七九四九里、各縣新建橋梁座數三九四座、各縣新建涵洞座數三五四座、（三日） 
松江 
　　秀野橋堍火警燒死兩人 
　　本城秀野橋西堍棉花鋪、於二日下午八時許、忽遭回祿、崗警鳴笛告警、城廂各段救火會各驅帮浦洋龍等前往灌救、維時風勢緊張、河乾水淺、致延燒貼鄰破布店鞋鋪及夏永興麵坊、麵坊主夏寳華之妻、年約四十歲、以八歲童養媳尙安眠在内、急欲入内救出、奈奔入後爲烟火所迷、兩人葬身火窟、兩旁損失最重者爲永泰京貨店·天和南貨店·瑞泰米棧等數家、聞起火原因、係棉花店夥擲香烟頭於棉包上而起、太平坊龍救火員受傷一人、業在若瑟醫院救治、頭部受傷甚重　　各公團電省晚留公安局長 
　　前日報載省府會議、議决將本邑公安局局長沈靖撤職、委周鼎接充、沈氏聞訊頓萌消極、飭科趕辦結束、地方各公團及縣黨部、巳電省廳挽留蘇州 
　　遊虎邱遭匪刦 
上海市商會常務委員陸文韶、於一日偕家眷等來蘇、住蘇州飯店、二日下午、陸等乘馬車赴虎邱遊覧、至下午六時許、由虎邱返飯店、經過虎邱鐵路南面荒野處、被持手槍之匪三人、刦去女人衣二件、鎭戒一只、及鈔洋等、事後由陸報告三分局請緝、 
　　正社書畫會盛况 
　　正社爲名書畫家吳湖帆彭恭甫陳子清諸君發起、專以研究藝術爲宗旨、本年元旦、在蘇舉行第一次書畫展覧會一星期、陳列出品、約計數百十件、觀者之衆、爲蘇地罕有盛會、内中以全體社員合作歲朝圖、最爲别開生面、餘如生勝之葉譽虎之法書、彭恭甫夏吷庵吳詩初之山水、潘博山之靑綠、馮超然之花草、尤極其勝、該社爲籌集基金、特將各種出品、廉價出讓、吳湖帆彭恭甫陳子清諸君、向不輕易落筆、尤爲觀者爭購、開幕之日、巳定去大半、 
　　唯亭鄕盜刦傷人 
　　唯亭鄕莊橋　橋江梗郎平家里鄕長平能和家、於前日午夜、突到匪徒十餘人、持有手槍等利器、破扉而入、瓷意搶刦、平聞警起床、當被匪槍傷腿部、其妻亦被匪徒擊傷背部、彈由胸前穿出、飽掠一小時、呼嘯而去、計被刦損失二百餘元、 
　　綁匪越獄脫逃 
　　綁票匪柴阿三、年廿三歲、吳江北㘮人、上年十一月間、由崑山水分安隊捕獲、押解來蘇、送交吳縣地方法院、偵查後、卽押該院民事看守所中、詎至本月二日黎明、柴竟先將足部鐵鐐、用力迸斷、在看守所墻壁上、挖洞越獄脫逃無踪、查柴匪在北㘮原籍、本爲泥水匠、現地院巳分函各機關恊緝、 
　　靑年自殺 
　　上海五華銀行會計主任容某之子容雪谷、年廿二歲、在南京開設汽車行、因赴滬向父索取二千元不遂、前午來蘇、住花園飯店、呑服鴉片烟自殺、經茶役發覺、車送更生醫院救治、 
無錫 
　　籌設自治實騐區 
　　江蘇省黨部地方自治委員會、前曾議决、於江南各縣中、設立自治實騐區、函請省政府辦理、陳主席以江南各縣中、無錫爲工商發達、人口繁盛之區、頗合設置自治實騐區、决定與省黨部洽商辦理、前日省黨部常委邱有珍、特來錫與本邑縣黨部各委、商談自治實騐區地址、及區長人選、結果實騐區地點、擬於鄕區區中、擇一設置、大約以第四區（開原鄕）第三區（揚名鄕）爲最有希望、區長人選、以辦理黨務著有成績之黨員、或就現任各區長中、成績優異者、擇一充任、一俟地點人選確定、卽將實現、 
　　大市橋火警 
　　城内大市橋街、爲城市中心商業薈萃之區、市面極爲繁盛、四日早晨三時許、恊生綢布號突然起火、風急水乾時在夜半、以致頓成燎原、延燒左鄰恊泰祥紙號、曁右鄰東陽肉店·永春潤紙號、又河對岸迎迓亭殺猪作兩家、損失不貲、其中尤以水春潤爲最重、 
揚州 
　　建廳令移江高兩電台 
　　江北運工局奉建廳訓令、高郵無綫電台移設灌雲縣吳莊、與原設清江之無綫電台、均暫歸六塘河工程處借用、並派沈維嘉來揚、接收江都無綫電台、卽日將機件運往揚中縣裝設、 
南通 
　　流氓尋釁釀成命案 
　　南通唐閘區商民劉炳、近被地方流氓糾衆尋釁、當塲將劉毆斃、肇禍後逃散、公安局追獲兇犯王奎陳錦榮、併解法院、 
　　江北各專員兼任區保安司令 
　　蘇省江北各縣、經省府議决、仍設行政督察專員、自本年一月起、各專員均兼任行政區保安司令、負調遣區屬各縣保衛團、及警察隊督勦匪共之職、隷屬於保安處、各縣保衛團一律改編、按各縣人口及經濟狀况　編爲若干中隊、分期入伍退伍、其入伍期間、　以三月爲限、各中隊之幹部、隨其志願、得延長其服務期間以三年爲限、縣長兼任保衛團總隊長、 
杭州 
　　下興忠巷前晨火警 
杭市下興忠巷五十二號盈豐潤紙行、於三日晨一時許、因後樓貨房烟蒂遺火、俄而濃烟密布、延及紙貨、列燄飛騰、火勢甚烈、時適深夜、施救困難、幸消防隊救火車及洋義龍等紛紛赶到灌救、焚約一時餘始熄、計燬去該行前後房屋貨物等、損失共達三萬餘金、賬房韓槐輿由該管警局拘往訊辦、 
寗波　五綁匪槍决 
　　綁刦餘姚　大路頭殷富施元成及圩山馬岐山等家著匪李六盛·沈紀連·應金中·王金法·姚章春等五名、於上月在滬捕獲後、當由餘姚縣政府派員赴滬迎提到姚審訊、該匪等切供認不諱、嗣由該縣政府依照清鄕條例將該匪等判處死刑、呈經省府核准、於昨日（二十七日）下午一時、將五犯由監獄提出、認明正身、押赴南門外中山林附近曠塲中、執行槍决、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
　　市府新厦元旦開幕 
　　同時慶祝開國紀念 
　　參加者約七百餘人 
　　市長報告努力建設 
　　昨起已在新厦辦公 
　　本市市政府曁所屬各處局自去歲歲底、卽陸續遷往市中心區新屋、元旦上午十時、在市府新屋大禮堂内、舉行開幕典禮、同時慶祝民國成立紀念、並舉行擴大紀念週、及新年團拜禮、禮成攝影聚餐、茲分誌各情如下、 
參加人員 
參加典禮者、計市長兼警備司令吳鐵城·秘書長俞鴻鈞·保安處處長楊虎·市公安局局長文鴻恩·社會局局長吳醒亞·敎育局局長潘公展·公用局局長徐佩璜·各處局全體職員·警備司令部高級職員·及來賓褚民誼·郭順·童行白·等七百餘人、 
市長報告 
行禮如儀後、由市長兼司令吳鐵城報告、各位同志、今天是民國二十三年的元旦、同時也是中華民國成立的紀念日、我們每年在慶祝元旦的時候、就不能不想起我們的總理、以及諸革命先烈、創造民國的艱難、而同時我們自省我們究竟繼續了多少建設中華民國的工作、在過去又有多少成就、所以一方面我們大家在紀念總理及諸先烈的創造中華民國、一方面實不勝慚愧、尤其是國民黨的　　市府新厦開幕典禮（徐天章攝） 
同志、更覺慚愧之至、因爲我們繼續他所成就的工作是很少、總理之所以要廢除舊曆、改用新曆、就是要表示中國革命的成功、自改用新曆後、一新天下人之耳目、故其意義、是很深重的、我們在每年元旦、總想起我們應如何名符其實的來使新曆的改用成功、以穩固中華民國的基礎、這個責任、是萬分重大、二十二年來、我們是兢兢業業的從艱難中努力從事於這個重大責任的完成、我們瞻前顧後、覺得前途是非常的艱苦危險、但是一個國家在革命建設的過程中、在新舊之間、一定是要發生困難、而這種困難、全在全國國民能否矢心矢力盡心盡力來設法解除的、如何才能矢心矢力盡心盡力來解除困難呢、那就是古人所謂［多難興邦］、我們看中外古今的歷史、不論是一個國家的復興、或一個民族的復興、小而至於個人事業的成功、都莫不從困難中奮鬥成功的、因爲我們愈困難愈要努力、愈努力則我們的事業才能得到很大的成就、所以我們在過去的二十二年之間、遭遇了不少的困難和危險、而現在又是我們自有歷史以來最困難最危險的一個時期、適此二十三年元旦之時、深望全國國民大家能矢心矢力盡心盡力來解救我們當前的困難和危險、所以二十三年可說是中國國運否極泰來的一大轉機、今天我們慶祝二十三年元旦及民國成立紀念民、同時又是上海市行政機關遷到市中心區開始辦公的一天、本市行政機關、所以要搬到市中心區來、就是要表示建設新大上海的極大决心、同時市府同人、也以極大的决心、盡所有的力量和能力、一步一步的來完成新大上海市的建設計劃、以副全上海市市民的期望、最後敬祝中華民國萬歲、並祝各位的健康、 
黨委演說 
市長報告畢、由市黨部常務委員童行白演說、略謂、各位同志、今天是二十三年元旦、同時又是上海市政府搬到新區開始辦公的一天、於此兄弟覺得有一點感想、自從市政府確定了大上海市計劃後、到現在差不多已有好多年、在此數年間、一天一天不斷的在那裹努力建設、實現這個計劃、我們覺得一般人對政府、都以爲祇有個人的政治、而没有整個的政治、普通政府前任定的計劃後任大都不繼續下去、以致每一任都有一個計劃、結果、一無所成、而上海市政府、確定大上海市計劃以來、從黃市長到吳市長、始終不懈的一天一天實現這個計劃、而獲今日之成功、這種一貫始終不懈的精神、實是政治上最好的現象、本來無論做什麽事、都是很艱難、在進行的過程中都免不了有阻碍、而一般人大都一遇阻碍、就知難而退放棄他原定的計劃、而上海市政府、雖在過去數年中、財政方面及其他方面、遇到不少的困難阻碍、但從困難阻碍中、奮鬥出了一條出路、這種艱苦奮鬥的精神、很値得全國人民的欽佩和效法的、而將來的成功、一定比現在更大、此可爲上海市民慶賀的、 
局長演說 
繼童氏之後、演說都、爲社會局局長吳醒亞氏、吳氏略謂、各位同志、今天是民國二十三年元旦、我們在這裏舉行慶祝典禮、有兩點感想、第一、就是目前中國有兩種人、是有取銷中華民國、同時不要我們慶祝元旦、一是共産黨、他是要推翻民國、二是在福建的叛逆李濟深·陳銘樞·也是要推翻民國、所以我們在慶祝元旦紀念民國成功的時候、應積極樸滅共産與福建叛逆李陳、然後才可以保持中華民國、而有繼續慶祝元旦的希望、這是第一點感想、第二自一二八事變後、到現在我們到市中心區來看一那種慘痛的景象、還是擺在我們面前、我們要洗雪我們的恥辱、唯有努力來完成我們的復興計劃、在政府同人、固應盡力奮發、以百折不回的精神、來實現大上海市計劃、同時、全市人民、亦應集中智能、與政府共同合作、來完成這個計劃、這是第二點感想、這兩種感想、是屬於目前的、還有一個問題、我們試把最近世界各國的情勢看一看、並把國際的情形加以詳細的分析一下、就可知道、所謂一九三六年的非常時期、快要到臨了、中華民國在這時期中、究應怎様打算、如果在這非常時期、無絲毫的貢獻和凖備、那就會滅亡、所以拿時間來計算、距今不過兩三年工夫、各國早已都在那里積極充分的凖備來應付、而我們中國怎様呢、若詳加檢閱、可知共匪尙未絶滅、以致中央不能集中全力建設國防、而福建事變又發生了、這種野心軍閥、不僅牽製剿匪、同時又牽製阻碍我們非常時期的凖備、所以我們在今年要下最大的决心、來把其匪肅清、來把叛逆肅清、趕速努力、從事於國防的新建設、倘至一九三六年此不幸的事件果眞暴發、則尙可有所應付、設若我們在這短短的二三年間、没有絲毫貢獻和凖備、則瓜分中國的口號、也就在那時實現、故望全國人民、在此民國二十三年開始的時候、應下最大决心、集中全國力量、消滅共匪與叛逆、積極凖備應付一九三六年的非常事變、然後中華民族才有復興的機會、才可使中華民族永遠的存立於世界上、 
處長演說 
吳氏演說畢、由保安處長楊虎演說、略謂、市長、各位同志、自兄弟忝長保安處以來、自維力薄、兢兢業業、幸而上有市長之領導、次有各同志之指敎興恊助、自問尙無多大隕越、大致亦還過得去、此應感謝市長與各位同志的、保安隊的職責、固在保衛地方、但同時又兼警察與軍隊兩項職責、在此經濟外交交通的重鎭、同時又爲一切反動份子活動的中心的上海市、保安隊所担負的職責、更爲重大、若地方治安能切實維持、則上海建設事業、亦得逐步發展、所以保安隊雖似消費、但其實可促進建設、保障生産、故保安隊實有擴充實力之必要、此無異使建設之速度加速、也無異增加生産、希望市長於計劃發展大上海市的建設時、兼顧到保安隊的擴充、 
開始辦公 
　　市政府於元旦日在市中心區舉行開幕禮後、適逢年首休假期内、故關於重要接洽事件、仍在舊市府處理、自昨日起、市政府始正式開始在新屋辦公、所屬各局、除公用·財政·公安·三局、仍在原址辦公外、其餘各局、均已一律在新屋正式辦公矣、惟機要室因電台等設置、仍在楓林橋市政府路、一時不能遷移、故酌留辦事員、在舊市府辦公、 
　　今年婦女國貨年 
元旦開幕汽車游行 
交誼大會時裝表演 
　　上海婦女提倡國貨會、上海市商會、地方恊會、婦女節制會、中華國貨産銷合作恊會、五國體、爲喚起婦女提倡國貨起見、定今年爲婦女國貨年、並聯合國貨廠商、　　於元旦日舉行全市汽車大游行、轟動一時、詳情分誌如左、 
　　開幕盛况當日下午一時、各國貨廠商代表及籌備委員等、假陸家浜中華職業學校職工敎育館大禮堂、舉行開幕典禮主席團王冰佩·林克聰·黃任之夫人·潘仰堯夫人·紀錄劉平寄塵·司儀李曼雲、行禮如儀後、由林克聰代表主席團致開會詞、略謂、今年是婦女國貨年、在此舉行汽車游行開幕典禮、我婦妇界從今日起、應全體參加提倡國貨運動、以本身作則、推而至於家庭及集團、均採用國貨、以示决心、方今帝國主義經濟侵略正烈、漏巵年達數十萬萬、唯一挽救方法、厥在提倡國貨、然後農村可復興、社會得穩定、我婦女界主持家政、實行提倡國貨、事半功倍、幸望努力不懈、毌負［婦女國貨年］五字、完成我婦女界之使命、次歡呼等、禮畢、全體參加游行、 
　　游行經過開幕禮典旣畢、卽開始游行、張儀女士執總指揮黃緞旗、匹馬前導、儀態萬方、次軍樂　　隊、次副指揮項康元、胡西園、總幹事孫道勝、合乘指揮車、沿途照料、自陸家浜起點、往斜橋、經老西門、折南、沿中華路、小東門、十六舗、新開河、至外灘、向西、沿愛多亞路、敏體尼蔭路、八仙橋、愷自爾路、福煦路、成都路、再轉向東、經愛多亞路、入西藏路、往東、經四馬路、折南、河南路、過市商會、沿老靶子路向東、至北四川路往南、至北京路、再向西直駛、至新閘路、越　舨廠新橋、入新民路、過共和路、虬江路、而達北車站、沿途觀衆十萬餘、所至掌聲雷動、情緒之熱烈、可謂無以復加、 
　　參加廠商是日廠商參加汽車遊行者、計有亞浦耳電燈泡廠、泰順祥瓷器廠、生生牛奶廠、華豐搪瓷廠、上海國貨公司、益豐搪瓷廠、中國化學工業社、雙輪牙刷廠、南洋兄弟烟草公司、中南棉織廠、華生電器廠、仁豐機染廠、久豐襪、大中華橡膠廠、冠生園、天泉鑿井公司、五和織造廠、廣東兄弟橡膠廠、鴻新染廠、固本皂廠、市民提倡國貨會、中華國貨維持會、大新絨布廠、辛豐綢廠、美亞綢廠、五洲藥房、中國國貨公司、中華國産廠商聯合會等、四十餘家廠商、汽車達五十餘輛、 
　　交誼大會　本市婦女界、爲提倡國貨計、定今年爲婦女國貨年、特於二十三年元旦下午三時、在湖社舉行交誼大會、主席團有聶雲台太夫人曾紀芬、蔡孑民夫人、吳鐵城夫人、潘公展夫人、及舒蕙貞女士、林克聰女士等、司儀李曼雲女士、首由蔡孑民夫人致開會詞、林克聰代聶夫人報告開會宗旨、次有潘公展夫人、及舒蕙貞女士、王曉籟、黃任之、鄔志豪、陸祺生、劉平寄塵楊衛玉、等演說、大抵對於婦女國貨年、滿示希望及勉勵之意、演說畢、有上海國貨公司、中國國貨公司、女職員之時裴表上排（一）遊行大會（葉長烈攝）（二）張儀女士乘馬開道（三）汽車排隊遊行（啓昌攝） 
下排（一）上海國貨公司鐵甲汽車（二）中國國貨公司坦克汽車（三）婦女交誼大會（葉長烈攝） 
 
 

Page 14

 
 
演、其所扮演之男女裝之衣料、均採諸美亞綢緞廠鴻新布疋公司章華呢絨廠環球襪廠出品、極爲美觀、次有大同國樂國員奏演國樂、中國國貨公司女職員夜演、寓意話劇、劇名覺悟、諷刺用外國貨者、頗爲淋漓盡致、末有單人舞京劇雙簧電影等節目、直至夜深始散云、 
　　汪院長年假來滬就醫 
　　前晨蒞滬即晚返京 
　　行政院長汪精衛·偕鐵道部次長曾仲鳴、於三日晨、由京乘夜車來滬、九時在宅、延德醫諾爾、檢騐身體、診視肝病、旋卽出外、分訪財政部長長祥熙·全國經濟委員會常務委員宋子文·商談財政問題·及經委會進行事宜、下午三時、赴世界學院、參加中委李石曾之茶會、到會者、除汪氏夫婦·及鐵次曾仲鳴外、尙有中委張靜江·蔡元培·褚民誼·等、席間並有梅蘭芳歌劇、大同音樂會音樂、敎育電影恊會放映電影助興、汪氏於娛樂之餘、與李蔡諸元老暢談時局、直至七時許、始盡歡而散、據汪氏左右言、汪來滬係乘新年例假、稍事休息、便道延醫檢騐身體、並無何項任務云云、汪氏偕曾仲鳴·卽晚乘十一時車返京、内政部長黃紹雄·及中委王陸一·亦同車入京、 
　　本市昨起解嚴 
　　回復冬防工作 
　　本市軍警各機關、曁保衛團等、以新年元旦、恐有反動份子、擾亂治安、奉令於元旦起、特别戒嚴三天（幸防範嚴密、地方安謐如常、故自昨日上午七時起、特别戒備、完全撤銷、回復冬防工作、 
　　銀行業昨開市 
　　中央銀行國庫局昨開始辦公 
　　本埠銀行業、如中央·中國·交通·等各銀行、自元旦起、循例休假三天、前天已屆其滿、故昨起已一律開市、 
　　中央銀行國庫局、於元旦日成立後、昨日開始辦公、總經理爲胡祖同·經理李惕生·陳端·組織分文書·會計·庶務·債券·保管·等五科、該行昨日已將成立經過、呈報財政部備案、匯兌局歸併業務局後、總經理爲席德懋·經理周守良·黃楚材·徐維綸·胡以庸·今後該行組織、爲國庫·業務·發行等三局、 
　　財部續向錢業界借欵一百萬元 
　　各銀莊每家攤認一萬二千元 
　　定今日開始繳送同業凖備庫 
　　大公社云、財政部長孔祥熙、於去年十一月間、曾以民國二十二年關稅庫券票面五百萬元、向本市錢業界、抵借現欵二百五十萬元、當經錢業公會、召集臨時會員大會議决、以商業凋敝關係、錢業本身力量薄弱、勉認借欵一百萬元、早經各錢莊繳足彙解財部在案、茲悉孔財部長以軍事建設、在在需費、閩變發生以後、財政支絀、尤爲浩繁、錢業認借一百萬元、核與預算不敷仍鉅、故卽再函錢業、續借一百五十萬元、俾能籌足原額、以資付廳、並與錢業領袖棄　卿·俞佐庭·等　議一切、直至國歷年終、始由錢業公會召集會員代表常會議决、再承借一百萬元、仍由各錢莊每家擬認一萬二千元、全部抵押品、由錢業公會保管、每三月付息一次、並定國歷新年開市後、卽行繳欵、 
　　錢業承借一百萬元欵項、已定今日開始繳欵、茲錄錢業公會致各會員錢莊通告如下、啓者、財部續借欵項、經二十二年十二月卅一日會員代表常會議决、會員各莊、每莊承借國幣一萬二千元、於國歷新年開市後、解交同業凖備庫彙收、由會塡給收條、以資存查、所有是項押品、由會保管、應得利息、仍按每三月由會分送各莊紀錄在卷、茲特函通告、至希台洽、並祈於本月五日、將承借之國幣一萬二千元、解交同業凖備庫、彙收爲要、云云、 
　　陳季良已抵三都澳 
　　四主力艦待命出發 
　　中央社云、第一艦隊司令陳季良氏、日前乘坐口口艦離滬赴閩、指揮海軍作戰、茲據海軍界息、陳司令業於前日到達三部澳、是否進駐馬江、目前尙未决定、至於海軍主力艦口口口口口口口口等四艦、現仍停泊於淞口待命出發云、 
　　陳誠函滬闢謠 
　　以後軍事進行隨時通知 
　　剿匪軍中路總指揮陳誠、昨函駐滬辦事處云、此間剿匪軍事、着着勝利、計自進剿以來、我軍巳先後克復閩贛邊區之資溪·黎川·光澤·邵武·崇安·等五縣、洵口·硝石·滸灣·大雄關·及最近崇五都·得勝關·諸役、匪方損失奇重、我軍俘獲甚衆、據確息、僞閩贛軍區司令員蕭勁光、因屢次指揮失常、被認爲標本的羅明路綫執行者、撤職看管、現匪各級幹部、正發動反蕭鬥爭、屢經創敗、復起内訌、匪之日暮途窮、可以想見、滬上爲謠諑淵藪、必要時盼據以更正、至以後軍事進行、已屬秘書處隨時通知矣、專此卽候時綏陳誠、 
　　第二批美麥三天裝到四船 
　　均在浦江内駁缷 
　　我國購入借欵美麥、第二批由招商局租用英商輪代爾克洛號Dalcroy與美輪密佛爾大來MelvlleDaller號兩船、共裝一萬七千二百二十三噸、於上月三十一日進口、代爾克洛號輪計載八千四百五十五噸、卽在十四號河筒停泊出卸、因此貨巳售與各粉廠故未上棧、卽在船邊駁卸、密佛爾大來號、裝八千七百八十八噸、到滬後、停在四號河筒前起卸、該兩輪所裝美麥、均經招商局通知買主提取矣、又有續來兩輪、亦由北美波特蘭裝麥來滬、一船名希爾登號、一船名麥格里脫大來號、兩船共載美麥一萬七千五百噸、於本月三號下午開抵上海、刻已進口、兩輪均抛四號河筒、準備出卸、所裝美麥、亦已售與各粉廠、故亦不上棧、此三天中、共到四輪、計裝美麥三萬四各餘噸、約合國幣二百六十萬元、聞麥格里脫大來號輪内、尙有美國麥粉一部、運到上海、本月分内、尙有三輪到滬、以後每一個月中决定派四船裝載云、 
　　平陽泰順尙無戰事 
　　惟共匪盤據山中時出騷擾 
　　各地金融均停滯貨運大減 
　　新聲社云、滬興商輪公司瑞平輪、昨日下午一時三十分、由平陽抵滬、定明日再由滬駛平、新聲社記者、昨晤由泰順來滬旅客及據分公司之報告分誌如下、 
分公司報告 
　　瑞安輪昨日抵滬、携平陽滬興分公司　向滬總公司報告函、摘要如下、　上海報載泰順戰事如何激、烈全屬子虛、此間每日均有泰順船到埠、非但並未發生任何戰事、卽情形亦不見吃緊、惟報載此項消息、使滬甬莊家向溫屬提欵、急如星火、聞接使商貨停滯、市面蕭條、百業皆蒙極大之損失云云、 
泰順旅客談 
　　記者昨晤由平陽　來滬泰順來滬旅客、據談、泰順平陽、處浙閩交界、泰順離平陽瑞安、均約一百三十華里、泰順因山嶺頗多、地處鄕僻、平時土匪頗多、浙保安處原派兵士一團進剿、自閩變發生後、該地土匪、受共黨煽惑、乘機搗亂地方、經中央軍隊痛剿後、已退入山中、時出騷擾、今已嚴密戒備、平陽方面所得消息、泰順分水關、仍由中央軍駐守、 
去貨已絶跡 
　　行駛上海·溫州·瑞安·平陽·間商輪、爲滬興公司之瑞平·新瑞平·達興公司之三江等三艘、自閩變發生後、滬各商號、對平陽等處、均已停止放欵、以致由滬去貨大減、但平陽等處地貨、反大批運滬、最近滬上傅聞、該地吃緊、以致由滬開出各輪、每次貨物、竟告絶跡、僅載旅客、但均照常依班期開行、 
　　甲乙兩種廠條 
　　發行後暫緩流通 
　　中央造幣廠、經財政部核准、依照修正銀本位幣鑄條例、開鑄甲乙兩種廠條、定元旦日由中央銀行發行、惟暫緩流通、詳情如下、 
　　已出總數　中央造幣廠鑄成之甲乙兩種廠條、經審查委員會化騐合格、巳送中央銀行者、計甲種三千五百五十條、重爲二三四九三·四四八公分、成色千分之九九九、乙種二百條、重爲二六六九七·一公分、銀八八○銅一二○、每條合銀本位幣一千元、乙種不適用私人之授受、專作銀錢業同業之收解之用、均暫存中央銀行庫房、 
　　暫緩流通　　甲乙兩種廠條、部令定元旦日發行、一日至三日、各銀行休假、原定昨日起開始流通、由中央銀行轉送各銀行錢莊、每條一千元、免收鑄費、今中央銀行已經合格化騐之廠條、爲數甚少、决暫緩流通、擬俟出數增多後、再行定期流通、昨已電財政部請示、故廠條昨日並未流通、至於中央造幣廠昨日起、巳開日夜工、再行趕鑄、 
　　中國航空公司試飛西南續訊 
試飛機業巳抵達昆明 
龍華飛機塲建築跑道 
新年元旦後照常飛航 
　　中國航空公司爲貫通湘·鄂·桂·滇·黔·等省空中交通、特籌闢之西南航綫、自上月三十日、由漢口出發試飛、業已抵達昆明、並聞該公司爲便利飛機起落、並在龍華飛機塲建築跑道二條、不久卽可竣工、茲將各情、分誌如次、 
試飛西南 
該公司自完成滬平·滬粤·渝蓉三大幹綫後、現爲發展全國航空事業、貫通各省空中交通起見、特籌闢由（湖北）漢口經（湖南）長沙、（廣西）龍州、（雲南）昆明、而達（四川）重慶之西南航綫、自上月三十日九時十五分、由該公司營業組主任黃寳賢、機航組主任聶開一、偕同總機師安利生、由漢口出發試飛、於當日下午二時十五分抵達廣州、卽在該處勾留一宵、當於翌晨九時繼續啓飛、公司方面曾於一日接該機無綫電告已抵達昆明後、截止昨日止、尙未接有啓飛報告、據該公司宣稱、黃聶諸氏、現正在該處察勘機塲地址、並接洽一切、故需作較久之躭擱也、並聞一俟試飛完成、卽行從事布置沿綫各站、以期早日定期開航、 
建築跑道 
該公司爲改良龍華飛機塲設備、曾徵購附近民田多畝、從事擴充、並便利飛機起落時應用之跑道二條、自興工建築以來、其中一條業已完成、第二條工程、不久亦可告竣、吾國飛機塲有跑道設備者、實以此爲嚆矢、一俟第二條跑道工竣後、將在該塲添建新棚廠一座、以資應用、並聞該公司以目下所開航各綫、祇載國内郵件、茲爲發展業務計、擬在最短期内、籌備兼載國際問之郵件云、 
各綫照飛 
該公司於新年中循例休假三日、但飛機遞郵載客、關係交通、未便中止、故滬蓉·滬平·滬粤·各綫、除元旦爲星期一、本非班期、一律停止外、二日以後、均照常飛行、營業組職員、亦輪流値班辦公、至昨日起、秘書處及機航財務各組、均一律恢復辦公、 
组會審查 
中國航空公司、於去年十一月二十四日、滬粤綫正式關航之時、首次由滬飛粤之塞克斯第十七號飛機、於是日上午八時三十五分、在中舟山島撞墜、機毁人傷、交通部特組織一特别審查委員會、聘請中外航空專家判斷、該案之責任問題、該委員會於去年十一日十七日、在杭州航空學校内、舉行判斷、計到被聘委員交通部次長韋以　·航空學校校長毛邦初·中國航空公司機航組主任聶開一·航空學校總敎練喬納脫·Jonett英國航空隊長福爾斯·Fowles歐亞航空公司機航組主任康伍·How等六人、 
判斷主文 
該委員會審查之主文、分判斷與建議兩部份、判斷主文、計（一）美國太平洋航空公司賽克斯飛機於一九三三年十一月二十四日上午八時三十五分左右、撞毁於中舟山島、（二）破壞之直接原因、係駕駛員在圖轉回塲站時、爲霧壘包圍、迨發現島嶼時、巳不暇避免、與島衝突、（三）駕駛員在此種情形之下、巳施行最善之處置、（四）破壞之根本原因、係杭州灣缺乏氣旬報告、 
建議主文 
（一）指定中國航空公司、在上海寗波之間、居中地點、裝置無綫電氣象台、俾杭州灣之氣象情形、可隨意考察之、（二）指令中國航空公司在航綫地點、凡氣候易於發生驟變或一地方之氣候有特殊情形者、均須設置上項之無綫電氣象台、（三）通告全國各航空公司、轉令各駕駛員遵照、凡航綫任何兩地點間、其高度限不及五百呎、視限不及一哩者、槪不得作載客飛行、 
　　伍朝樞逝世後 
　　滬上故舊電港弔唁 
　　中委伍朝樞氏、去春北上遊歷、旋復入川轉往湘鄂、秋末南下、擬赴雲南、不意惡耗傳來、伍氏突於前日（二日）下午二時、因腦管閉塞而逝世、滬地伍氏故舊、聞之莫不震悼、均已先後電港弔唁、伍氏滬寓現無家屬居住、僅留二三僕、人伍氏之内弟、昨晚接到伍氏逝世惡耗、卽將候輪赴港、幇同料理喪務、 
　　毓濟救回上海 
　　今晚可到吳淞 
　　明晨進口大修 
　　船貨損失巨大 
　　毓大公司毓濟輪、自十二月十七日夜、在溫州洋東瓜山觸礁、頭二艙觸礁、前半身陷入海内、後經聯保公同與毓大公司會派工程師、潛水夫及小工等到該處營救、入水將頭二艙底破洞、用橡皮水泥木板等塡補修夾、抽去頭二艙積水、至三十日、船身浮起、始得離開淺灘、開到瑞安停泊兩天、避免修補處發生危險、直至昨日、船主等鑒於修塡處已經牢固、遂於牛刻離瑞安直放上海、已發電報至滬報告、公司已凖備派引水帶進浦江矣、 
漬貨抛海 
船内所裝福橘撖欖、浸透海水、已半閱月、抛入海内、船身方得救出、總計水果一萬餘件、損失與抛棄者、約占七成、其裝後艙運來上海者、不過十分之三、恐亦多潰爛矣、 
今晚到滬 
　　毓濟輪自昨日午刻、從瑞安開出、據公司中人言、該輪於今日下午可到吳淞、公司爲愼重計、今夜擬不令其進口、改於明晨駛入浦江、先在董家渡停泊、然後再與各船廠恊議入塢大修、至於三江輪載去工人技師等亦乘該輪返滬云、 
　　銀行界否認美麥押借現欵說 
　　昨晨銀行界要人、巳正式否認外間所傳財部因討閩軍事、曾以美麥押借現欵之謠、謂此說完全無稽、蓋美麥到滬、數量不多、且其支配之權、大都操於全國經濟委員會常委宋子文氏之手、故由財部出面向外押借現欵說、事實上亦無此可能云、 
　　京滬路歸償舊債　　增提特别準備金 
　　一月一日起改爲百分之十 
　　先還中英銀公司購車墊欵 
　　京滬路原於每月營業進欵中、提存百分之五、作爲特别凖備金、專供償付中英銀公司借欵之用、自上年十月一日起、經呈准鐵道部、將此項成數、增至百分之七·五、最近又擬將該項凖備全成數、自二十三年一月一日起、增爲百分之十、經程奉鐵道部訓令財字第七八二三號核准、一面鐵道部並飭自同月起、將應付中英銀公司購車墊欵、卽在該項特别凖備金項下劃撥、餘俟稍有成數、再付其他債欵云、 
　　克寗瀚夫婦由菲回滬 
　　大陸報云、美總領事克寗瀚偕其夫人、乘耶誕假期、赴菲律濱遊覧後、已於元旦乘胡佛總統輪回滬、同行者有萬國儲蓄會金保爾之女公子、據克夫人云、此行以馬尼刺附近之蒙泰邦蝙蝠洞、最稱奇觀、每當日没時、數萬蝙蝠、自洞而出、飛翔海面、天爲之蔽、但迄未有見其回洞者、蓋皆在夫曉前、循黑暗處飛回也、 
　　護漁辦事處新主任袁良驊昨就職 
　　轄各巡艦統管六省洋面　 
　　實業部自撤銷各區漁業管理局及江浙區漁業改進會等機關後、因護漁不便廢止、故設立護漁辦事處、昨日主任袁良驊就職、二十日遷移、茲分誌詳情如下、 
主任就職 
主任袁良驊、廣東人、歷任實業部參事、江浙區漁業管理局局長、江浙區漁業改進會常務委員、於本年元旦被任爲實業部護漁辦事處主任、於昨日在同慶街潤壽功前漁業局就職、並未舉行儀式、 
轄各巡艦 
　　實部規定所有江浙冀魯閩粤三區所轄各巡艦、自護漁辦事處成立後、槪由辦事處管理、除前江浙區所管之海鴻·海鵠·每鷹·表海四艦、已來滬候部出發護漁外、冀魯閩粤二區之二巡艦、則尙未到滬、故在二艦未來滬前、所有四艦、暫在江浙海洋護漁、 
免費護漁 
　　實部又規定辦事處、每年經費十六萬八千元、魚、並不徵收費用、設欲專護、則須另納捐稅、惟此辦法、尙未擬定、將來一切護漁事宜、槪由辦事處辦理、統管江浙冀魯閩粤六省洋面、 
將遷新址 
據新主任埍良驊對新聲社記者稱、本辦事處、因房屋不敷應用、故决遷往近浦地點、現正分頭尋覓、定半月後遷向外灘、以利艦隻調動、在冀魯閩粤二區巡艦未來以前、所屬巡艦、暫至浙江洋面護漁、惟僅此六艦、維護六省洋面漁業、尙嫌不足、一俟稍有成效當積極擴充、以符護漁之旨云、 
　　麵粉廠商再請免徵洋麥進口稅 
　　自政府實行征收洋米稅後、本市麵粉廠商、卽呈請當局、暫予豁免未公布前之進口稅、但未蒙允准、廠商以値茲金融困難之際、頗感恐慌、特再分呈國民政府·行政院·財政部·實業部·中央黨部·蘇浙皖省政府·上海市政府·江蘇省黨部·曁全國經濟委員會·等呼籲、并據麥粉商某鉅子云、日前已到商人所購美麥、業已如數繳付押稅、起艙堆棧、至於政府所到美麥、亦與當局數度磋商、由廠商分批購買、惟邇來麥粉、價格狂漲、粉商前途、殊伏危機、故擬請政府另訂救濟辦法、以維生機、原呈略謂、呈爲瀝陳粉業困難情形、籲懇免征稅率公布前洋麥進口稅、以恤商艱、而資救濟事、（中略）粉業困難非一端、一曰原料不濟、國産小麥只敷半年之用、盡人皆知、各廠採用洋麥、事非得已、一曰粉稅太重、以前麵粉無稅、只有少數麥厘、自改征統稅、粉廠已不勝負担、一曰銷路日蹙、粉銷除長江外、向以華北爲大宗、現東三省尙未收復、日粉充斥、天津又常有外粉積儲、侵佔華粉銷路、營業因難、不言可喻、此其犖犖大者、應籲懇我政府設法救濟者也、而目前籲懇救濟、認爲不可須臾緩者、厥爲稅率公布前洋麥進口稅、再將免稅理由、縷晰陳之、在稅率公布前、屬會先之以函電呈請、繼之以代表陳述、始終未蒙表示稅率及啓征日期、在稅率公布前定購洋麥、不應盡納進口稅之義務、此請求免稅之理由一、政府貸麥、各廠陸續購買、價格不一、而且時有時無、不可捉摸、各廠需用原料甚股、不得不向國外直接訂購、訂購之麥、均在稅率公布以前、此請求免稅之理由二、各廠訂購洋麥、一經成交、照商業慣例、卽向交易所抛賣期貨、驟然征稅、廠方所受鉅大損失、無所取償、此請求之理由三、查各國公布稅率前、商人所定進口貨物、槪行免稅、先例具在、而僑華西人、亦謂政府關稅發表、應有相當之猶豫期間、吾國應援例保護商人、此請求免稅之理由四、現在時局不靖、銀根奇緊、加以農村破産、購買力薄弱、直接救濟粉廠、卽間接救濟人民、屬會根據上述困難情形、及免稅理由、籲懇俯如所請、俾屬會各廠得延垂絶之生機、而仰國家之威信云云、 
 
 

Page 15

 
 
　　龍華荒地上暗殺案 
先被綑綁繼遭槍殺 
非撕票卽姦殺無疑 
　　丨身畔名片查出黎俊輝三字丨 
　　龍華蔡家宅荒地上、於前晚忽有一摩登靑年被人槍殺、其槍殺情形、係如死刑犯之被綑綁而槍殺者、至破曉爲鄕人所見、報告六區三所、經所長督警到塲察勘、死者年約廿三四歲、頭留髮、身穿靑灰呢西呢、外單呢大衣、黑皮鞋、檢其身畔、有小洋十角、銅元二十五枚、其槍彈係從左頸射入、由右顴骨上穿出、檢視地上、有彈壳一枚、當係一槍致死、地上復有割斷麻繩十餘段、察其形狀、死者之手向後屈、想當時死者係被反箭綑綁至該處、而遭槍斃、遂飭該處地保投地方法院報騐、當奉委派湯汝修檢察官、帶同檢騐員·法警·等前往檢騐、並再度檢查得死者衣袋内、尙有鈔票二十八元、及北四川路克明路徐貴記營造廠名片八張、徐俊輝名片兩張、白金眼鏡一付、又法院民事交欵收據一紙、旅館賬單及旅館電話費據等多紙、研究字條、死者想爲徐俊輝、本人委係槍殺、窺其情形、苟非綁票、卽屬姦殺、惟是否此人、無從懸揣、故由地保報堂收殮後、示召家屬認領再核、 
　　朱志堯在滬南創辦碼頭倉庫 
振興南市市面 
工程已及一半 
　　滬上者紳朱志堯、對於創辦實業、發展航運、素負盛名、實業如求新機器造船廠·大德油廠·同昌紗廠·航業如大通公司·合衆公司·等、現因鑒於南市市面不振、實因缺少碼頭棧房、故特發起集資創辦中國合衆碼頭倉庫公司、在南市三家碼頭南面建造四層鋼骨水泥棧房一座、工程已及一半、今年四五月内、可以完工、現聞各界鑒於此種事業穩健可靠、投資者頗爲踴躍、 
　　四川中和銀行 
　　續控陸鳳竹等 
提起民訴索賠損害 
陸不到案保人負責 
　　中華印書館股東兼經理陸鳳竹、前因擔保大中華印刷所承印四川中和銀行鈔票訂立契約、保證不於額外私印、但厥後蜀中忽陸續發現假票、多至三百數十萬、經川省當局拘獲要犯王鴻賓、訊明舞弊底蘊、除將王依法槍决、並由該銀行派曾炳輝爲代表、來滬延律師對保證人陸鳳竹·陳翊庭·王文治·席幼濤·等提起僞造文書之刑事自訴、就中之陳·王·席·三被告始終傳不到案、由承審之第一特區地方法院裁决停止審判、而陸鳳竹則初審終結、判處徒刑二年、陸不甘服、向江蘇高等法院第二分院上訴、業已三次開庭、乃陸自被保出外後、從不投案、雖經高等二分院出票拘提、迄亦無法弋獲、該案現已處於停頓狀態之中、至中和銀行於刑訴獲勝後、隨復對陸等提起損害賠償之民訴、昨日午後、由章慶瀾推事開庭、被告無一到案、原告代理律師卽聲請公示送達、而曾炳輝並稱、被告陸鳳竹在刑事案中、係由保人保出、該保人旣負有隨傳隨到之責任、應請嚴令保人將被告交案、俾不致多延時日、多受損失云云、章推事當卽核准原告所請、候公示送達、並訂定本月二十七日午後再行開庭審理、　　源記米行司賬投海自殺 
虧空一千一百餘元 
竟抛高堂妻子自殺 
　　松江人甘渭霖、年二十九、家住南市豐記碼頭開泰里五號、向在該處九十三號源記米糧經售公　　新年瑞雪 
　　去年歳尾一星期内、氣溫陡增、大有三春景象、直至除夕　薄暮、天氣突然驟降、新年三日、愈覺嚴寒、至昨日下午二時五十五分朔風怒吼、頃刻降雪、約五分鐘卽霽、爲本年新年中第一次瑞雪、 
司内任經售員、兼賬房之職、平時對於職務、頗能勤懇、爲人亦極謙和、是以同事及經理都相見重、此次去年國歷十二月三十日將屆年底、該公司例應結賬、不料賬内虧空大洋一千一百餘元、經理乃詢其眞相、渠答爲友人周某所暫移、當時該經理久不多言、祇命其向彼友人索取、以便總結、其時天已午夜、遂相將就寢、至翌日晨八點鐘、甘向經理告以出外索取、乃不料一去至晚、竟不歸來、彼時該公司卽飭人四出找尋、而終無踪跡、因之焦急萬分、直至本月二日、該公司始得松江萬雲米行來告、以甘渭霖已投海自殺、業由吳淞救生局收殮、方悉其事、乃驅車前往、見照片果爲甘某、後卽告知該家屬、于昨晨換棺收殮、惟甘爲獨傳子、上有高堂、下有妻子、且家無　　樂極生悲狎客玩槍擊傷妓女 
金媛遷地營業狎客置酒歡會 
包探卸槍如厠車夫玩弄肇禍 
　　昨晚九時許、法租界華格臬路鴻運坊二號聚花院么二妓院内、發生狎客玩弄手槍、當塲走火、擊傷妓女案、茲將詳情探錄於下、 
聚花院内有么二妓女名金媛老八者、姑蘇産、年華雙十、貎僅中姿、前在法租界自來火街太原坊高陞堂妓院應徵、懸牌森菊仙、生涯尙稱不惡、最近高陞堂因淫業不振、竟告閉歇、金媛於三日前又轉入華格臬路鴻運坊二號聚花院内、住三樓北面第二房間照常營業、 
進埸花頭金媛有狎客甬人陳蘭芳（乳名阿才）者、現在同孚路華盛里爲司閽人、與金媛頗相嫟、陳暇時卽以金之妝閣爲消遣所、此次金遷地營業、陳自應有所表示、遂事先邀同契友四人至金處捧塲、（俗名進塲花頭）昨晚九時正、賓主遵時蒞止、金媛乃竭力招待、 
卸槍如何陳邀到之來賓中有一名周鳳山者、前在馬了總巡處爲西葸、現在公共租界四馬路中央捕房充六十五號包探、一名陳林榮者、甬人、年四十二歲、現在霞飛路王公館爲汽車夫、賓主旣已到、齋、院内傭僕正在整理杯箸之際、周探員忽欲大便、遂將腰間所佩之手槍及皮帶卸下、置於枕旁、卽掀帘入床後就厠、 
金媛中槍周臀甫就桶、汽車夫忽步至榻旁、順手拿起周之手槍撫摩玩弄、並詢問周之槍中子彈是否在内、周在帳後、聞言急止其勿動、說時遲那時快、突聞砰然一聲、陳之手中槍已走火、彈陎脫膛而出、適射中金媛左邊腰部、幸金適斜立、傷部並不甚大、但金媛就此一驚、已立足不住、踣仆地下、 
秩序大亂槍聲一起、全院皆驚、頓時鶯鳴雀噪、秩序大亂、待詢明眞相、始悉手槍走火、急將金媛車送仁濟醫院醫治、同時法捕房巳聞訊、飭派大批包探趕到、先將肇禍之陳林榮及探員周鳳山帶入捕房、查詢眞相、一面電話通知公共租界中央捕房、中央捕房亦卽派員趕到先往聚花院察勘一過、然後赴法捕房證明周鳳山確係捕房包探、帶回偵查、至受傷之金媛、聞可無大碍、 
　　從電話中覓得嚇詐匪蹤跡 
因核對筆跡而得眞匪 
先後被嚇詐者有六起 
　　山西路一百七十六號生生銀公司股東兼司賬王理元、前接得匪黨投遞之恐嚇信函、索詐洋五百元、嗣經王私自與匪方接洽、以八十元了結、乃去年十二月間、該公司經理任潤生、又接得與王同様之恐嚇信、亦索許洋五百元、並約於十二月三十日早十時、在膠州路武定路談判、經任投報總巡捕房、飭華探長李貽棟·探目蔣上佩·高振·前往守候、乃匪黨並未遵約前來、致未破獲、而三十一日莊探目正在生生調查之際、忽接匪方之電話、蔣遂向電話局調查、得該電話係小沙渡路藥水弄華豐麵粉廠三五零二四號電話所打出、當卽馳往該廠、因職員衆多、無法查得該電話之打出者、於是令各職員逐一書寫數字、以核對筆跡、詎有該廠職員蘇州人楊寳發者之字跡、與恫嚇信之字跡相符、立卽拘捕、帶回捕房、經楊供認此案係彼所爲不諱、並供出同黨丁馨谷·谷廷光·李祝渠（李卽係生生茶役）·三名、探等遂一一獲之、且在楊家内抄出假手槍一支、而丁之被捕地在閘北、暫押公安局、候備文移提（昨晨、將楊·谷·朱三犯）、解送第一特院刑一庭、捕房律師甘鏡先陳明案情、並稱因丁馨谷尙未移解過案故請求准予改期再訊、詰之三被告、均皆承認、錢鴻業刑庭長核供、乃諭本案改期再訊、被告還押、並悉楊等四犯、除王·任·二案外、尙犯有同様案件六起、（一）南市鹽碼頭一百十七號程永泰轉運公司主程志剛處嚇詐三千元、信内並附有子彈一粒、（此子彈係楊寳發在其父處竊來、其父卽地産鉅子葉山濤之保鏢）、（二）公平洋行買辦盧少棠處嚇詐洋五百元、（三）海防路安豐里一零五號華豐麵粉廠主錢季豐處嚇詐洋一千元、（四）厦門路尊德里四十七號地産鉅商葉山濤處嚇詐洋一千元、（五）向申報館秦理齋詐五百元、（六）向西藏路六三四號大源油廠主徐國民索詐洋五百元、其五·六·兩案、乃彼等見報載上海銀行職員顧鼎吉朱蹤及徐之五歲子朱蹤、乃利用此時機、而爲投機之事業、此六案下次庭訊時、當能併予起訴、 
恒産、如此下塲、想亦被萬惡淵藪所造就、成千古之恨、可不慘憫、日前業由友人互相設法撫䘏　　拒捕殺警之周茂賢處死刑 
　　丨餘匪各處徒刑丨 
　　前公共租界北西藏路新拉圾橋堍華通坊四號門牌鎭江人周伯純家、被盜搶刦一案、因匪徒被租界巡捕追趕、逃入華界國慶路、開槍拒捕、殺傷華警劉慶巨·張連奎·周培新·等、送寳隆醫院、劉警緣傷及要害、業巳斃命、餘二警尙未出院、後經虹口捕房華探長施恩兼·探目鮑樹基·等、在九江路一林春茶館内、拘獲是案盜匪周茂賢、年四十七歲、鹽城人、林小桂、三十四歲、清江人、王維春、亦三十四歲、鹽城人、帶案押解第一特區法院刑三庭、由吳則韓推事屢次研訊明確、故於上年歲底、判决周茂賢等結夥三人以上持械搶刦他人所有物、處徒刑八年、並開槍拒捕公務人員、因而致死一罪、合處死刑、林小桂·王維春·二人、共同實施搶刦他人所有物、復開槍拒捕、分别處林小桂有期徒刑八年、王維春處有期徒刑七年、其間除周茂賢判處死刑外、其餘林小桂·王維春·二名、在未判决以前在押日數、以二日抵刑期一天、并悉張連奎·周培新二警、雖亦彈穿小腹、現經醫生施用手術後、或不致有生命危險、 
　　老西門路口建築新式崗警塔 
　　今日竣工明日啓用 
　　本市老西門一帶、自新闢電車路綫以來、交通方面日趨複雜、蓋西門路口路綫、其有六條、而電車軌道者計五條之多、較之英租界大馬口日昇樓尤爲複雜、崗警指揮、甚爲不易、現公用工務兩局、有見及此、特於老西門路口建新式崗警塔位一座、彷彿先施永安前大馬路口之崗警塔然、路警可或坐或立於其上、向四面指揮、以便利行人及車輛、現該塔位可於今日竣工、明日卽正式試用、 
　　華商汽車公司第四路綫已通車 
　　閘北華商汽車公司、爲交通上之需要、巳於元旦起、駛行第四路、由寳山路至市府大厦之公共汽車、該路綫自寳山路口爲起點、經江灣路、西體育會路、翔殷路、國和路、府内路、府前右路、府後路、以達市政府左邊爲終點、行車時間、由上午七時至下午七時止、每逢星期六及星期日延長至下午十時云、 
　　吳淞三叉港拘獲海盜抄出軍火 
　　浦東三區四分所所長詹純、於日前奉三區張區長密令、據報有大帮海盜被軍警追緝、棄船在吳淞對江之三叉港登陸步行逃遁、迅卽會同水巡隊前往截拿解辦等因、詹所長奉令後、立派巡官陸啓麟、率警一隊、並會同水巡隊警士馳往三叉港化裝、四面埋伏、至則盜船並未發見、祇有一形跡可欵之人、當卽拘獲、詢其羽黨在於何處、據供名李小彩、台則抵賴否認海盜、嗣一再盤詰、始供認渠有同黨十二名、在大王項姓部下、共乘一船、施可金爲小頭目、今在浙江洋面刦掠一木材船、爲軍警追捕、棄船登岸、擬往上海、現同黨等因時晚暫借寓此間崇明人李彩郎李福章草棚内居住、明日逃往上海等語、汪巡官立卽押同李小彩至窩盜之李彩郎草棚内圍捕、當塲捕獲施可金·李先春·李茂榮·及李彩郎·李福章·等十一名、訊據李先春供、台州人、於本年七月在海門人窠（卽做盜）、拜施可金爲老頭子、在項姓大王部下、專刦商船、因被追捕棄船登陸、所有步槍四枝、子彈卅六發、手槍六枝、均藏匿於附近土内、餘盜供詞略同、汪巡官當將獲盜十一名、交由水巡隊解局訊辦外、遂立卽率警、照李盜所供步槍埋藏於草堰小浜邊溝内、至則果起獲步槍四支、子彈三十六發、槍袋一只、其手槍六枝、藏於附近三口棺木底下、詎至則遍覓無着、當將起獲之步槍等回所報告、詹所長據報後、於昨備文呈解總局法辦、 
　　聯義社新委就職典禮 
　　著有悠久光榮革命歷史之聯義海外交通部、部員達二千人、總理生前致力革命事業、倚之如左右手、擔任革命工作時、軍事重要運輸等事、均有功勞卓著之稱、該部上海黨部第二十屆執監委員嚴華生·嚴華俊·曾飛鴻·汪思濟·蔡章成·唐海安·劉夢生·侯燦·等於一月一日舉行宣誓就職典禮、來寳參加、共百餘人、儀式隆重、由譚仲祿同志監誓、後由中華日報洪順互助會聚勝和體育會·憇樂互濟會·華强華樂體育會·等代表相繼演講、語多訓勉、嗣由汪思濟同志答詞、茶會而散、 
　　洪粤滬新亞大酒店將開幕 
　　港粤兩埠新亞大酒店、開辦已有多年、因辦理妥善、營業頗爲發達、故特增設滬店於北四川路貼鄰郵政總局、自建十層大厦、規模宏偉、爲滬上異軍突起之大旅邸、大小房間、共有三百五十餘間、佈置雅潔、各樓各房、滿鋪羊毛地毯、每室均有電話及衛生厠所浴室等種種設備、各有水汀、夏有冷氣、樓下爲中西菜廳、飲食精美衛生、對于旅客之服務、更爲週到、該酒店之定章、嚴禁侍役代客邀娼、並絶對禁止烟賭、完全爲一最高尙之旅客機關、八樓有廣大結婚禮堂、可容客千人、九層屋頂花園、以爲旅客散步消遣之用、聞自一月一日起、已行钎營業、現正籌備正式開幕並柬請各界前往參觀、 
　　福童所丐童同樂大會 
　　到丐童數百名 
　　北四川路八五五號上海福童所、於上月三十日下午開丐童同樂大會、到有丐童數百名、並該所會長趙晋卿·副會長李登輝·委員吳筱谷·郭秉文夫人·何林一夫人·李觀森夫人·及各界來寳、光賢揚·牧師龐子賢等、濟濟一堂、誠屬滬上空前之創聞、三時開會、由總幹事蔡守道君主席、茲探錄秩序如下、（一）鋼琴獨奏、（二）榮耀詩歌、（三）祈禱、（四）絃樂合奏、（五）吳筱谷先生致開會詞、（六）趙晋卿會長訓詞、（七）聖誕歌、（八）伯利恒歌、（九）故事、（十）背誦聖經、（十一）姚賢揚牧師演講、（十二）福童所丏童自述、（十三）總幹事報告（十四）耶穌領我歌、（十五）聖誕老翁分贈禮物、（十六）祝福散會、 
　　綢業銀行敦請商學院長裴復恒演講 
日期一月七日地點綢業大樓 
講中國過去外交政策之檢討 
　　漢口路六十四號上海綢業銀行創設以來、倐已三載、歷屆營業、日見孟晋、該行除銳意推進業務外、復對於全體員生之學術問題、備加關切、業巳先後組織業餘社曁學術演講會等、以期增進各員生之智識、該學術演講會、每兩星期舉行一次、曾已數度聘請本市敎育界·學術界·新聞界名人、如潘公展·朱羲農·嚴諤聲·諸氏蒞臨演講、本月七日（星期日）下午一時、又屆舉行之期、該行特敦請國立商學院院長裴復恒擔任演講、業巳復函俞允、講題爲中國過去外交政策之檢討、裴君學識宏遠、對於本題必有一番精闢之 
同好、爰特印發聽講證、以便各界領取、 
　　懷德里斷水工部局查非公司關閉 
　　俟公司調查後可立卽開放 
　　本市房産公會、前接陶讓記經租賬房報告、該業産七浦路懷德里、突被英商自來水公司將該里總水管關閉、以致斷絶水源、房客大起恐慌、向業主提出交涉、由業主函請房産公會轉函工部局、飭令自來水公司開水去後、昨日接得工部局復函、略云、奉去年十二月二十一日大函、爲轉陶讓記函、關於七浦路懷德里三號至十九號房屋斷水山、查據本局調查所得、該處自來不、非山上海自來水公司關閉、而係一不識姓名之人所爲、一俟水公司得到報告後、當卽派員調查前往立時開放也、特復房産公會、 
　　國産針織［可馬］出品 
　　沈衡莊鐵工廠仿製成功 
　　本埠小西門蓬萊國貨市場沈衡莊鐵工廠廠主沈衡莊君、有鑒於針織汗衫衛生衫機器要件［可馬］之重要、每年針織廠之採用舶來者、爲數殊堪驚人、因特不借犧牲巨大之金錢與光陰、悉心研究、歷時二年餘、至今始告完成、且經試用者之各廠報告、其成績尤在舶來之上、蓋沈君對於其出品上之進線路及管子等之配合、異常苛求、故能深受採用者之贊許、紛紛向該廠定貨、聞沈君云、本人對於採用者絶不願收高昂之代、價、以示感謝提倡者之熱忱、 
　　汕頭路書庽被刦 
　　昨晚八時十分、公共租界汕頭路八十七號某書庽、闖入二匪、身服中山裝、均持手槍、嚇禁聲張、在一客人衣袋中、搜刦現洋一百六十元、携贓而逸、事後由事主投報捕房請緝、 
　　巡捕之妻服毒畢命 
　　揚州人陳有富、在法租界嵩山路捕房充當巡捕、家住徐家匯路新橋元福里九號、其妻潘氏、年二十九歲、昨日下午、因瑣事痛毆小孩、大哭不巳、乃被其姑申斥數語、於是發生齟齬、事後氏抑鬱鬱 
於懷、潛服重量嗎啡、嗣經人發覺、乃飛車送入仁濟醫院醫治無效、逾半小時斃命、 
　　工人失足跌斃 
　　公共租界廣西路牛莊路西、前日（三日）上午十一時許、電力公司有一工人名阿根、年約三旬左右、在該處修理電綫、偶一不愼、失足下墜、跌傷腦部、立時畢命、當經同伴用車送入仁濟醫院、轉舁騐屍所候騐、 
　　炸彈爆發傷斃人命 
　　元旦日下午五時許、小沙渡路戈登路草鞋浜平房内、有朱姓小孩名鴻生、今年十四歲、在浜邊拾得炸彈一枚、因不認識係炸彈、乃携回家中、在煤爐旁邊玩弄、隨後又將炸彈抛入爐中、當卽轟然爆發、炸傷男女小孩共六人、當由戈登路捕房會同新閘路救火會、將受傷者車送寳隆醫院救治、朱鴻生因傷及腹部、肚腸均巳流出、旋卽斃命、尚有山東人王金堂、南翔女人陳氏朱氏、及八歲小孩王小囡張鴻興等五人、傷勢均輕、醫治後卽出院、 
　　曹家渡火警傷人 
　　滬西曹家渡（公安局六區地界内）經售套鞋之義成實業公司、於昨日下午四時半、因二工人倒汽油不愼、以致起火、當塲燒傷四人、（一）任榮寳、二十七歲、江陰人、（二）李四寳、三十四歲、江陰人、（三）周邦年二十歲、上海人、（四）陳氏、三十九歳、江陰人、當卽車送寳隆醫院救治、周·陳·兩人輕傷敷藥後卽出院、任李兩人頭部受重傷、劉院醫治 
 
 

Page 16

 
 
四綢廠停業後 
　　工人昨向社會局請願 
　　滬戰以後、凔痍未復、並以農村經濟之破産、市面蕭條、各業均感困難、本市美豐·元豐·錦新·大昌德·四綢廠、因年終停業、工人向社會局請願、兹誌於下 
　　大昌德 
　　大昌德綢廠解雇工友糾紛、遷延迄今、已達三月、迭經黨政機關召集調解、終以資方因營業清淡、無法維持、不允工友復職、致迄今未能解决、全體工人、以被歇數月、生計困難、萬分不得已、昨日再推代表、向社會局請願、要求卽日設法解决、免長期遷延、當由第三科調解股主任王先青接見、允卽召集調處、 
　　錦新 
　　錦新綢廠、開設已有多年、共僱有職工二百餘元、營業不惡、邇來因銷路呆滯、存貨堆積、故該廠資方於年終宜告清理、全體工人、以資方突然停閉、工人均告失業、以廠方數年來盈餘不少、今因稍受打擊、卽告停歇、羣情不平、特于昨日下午推代表向社會局請願、要求（一）嚴令廠方開廠工作（二）否則給予解雇金、由王先青接見、允卽派員澈查、再行召集調解、 
　　美豐元豐 
　　美豐元豐兩綢廠、共有工人六百餘名、開幕亦已多年、營業尚稱順利、不意資方于上年年終、委託律師宣告停業、並禁工人出入、致激動全體工人公僨、於昨日上午赴市中心區社會局請願、要求（一）限令資方開工、（二）否則照章給付解僱金、當由調解股主任王先青接見、允調查後召集調解、 
　　杭江路無照日人已釋放來滬 
　　浙省府訊知無特别嫌疑 
　　中央社云、杭江鐵路於去年十二月廿八日行通車典禮時、有日人喜村二郎、因無照潛偕華人名屠用葆者、竟乘該路火車前往贛邊之玉山縣、私拍照片、被該站人員察見、細加詰間、該二人言詞支吾、深滋疑寳、因交江山縣政府轉送浙江省政府核辦、嗣經省政府嚴詢後、知無特别嫌疑已將該二人卽予釋放、惟攝影機及所拍照相片底一律没收、據杭江路局車務科長金士宣談、該 
日人因好奇、故欲往内地一探新境、不料因此竟干禁例、亦屬罪有攸歸、該日人已於卅一日夜車回滬、至屠用葆則尚逗留在杭云、 
　　克明路火警 
　　北四川路克明路慶順里一二九號粤人許姓家、昨晨十一時許、忽不戒於火、當時北風凛然、火勢不可收拾、旋經救火會馳車前往施救、直至下午一時許始熄、計焚燬房屋二幢、損失約千餘元、火首由崗警拘入該管公安局懲辦、 
　　齒科院醫藥社均開幕 
　　家庭工業社爲謀兒童齒牙之健康平民病家之便利、於南京路無敵牌發行所二樓、創設兒童齒科院、家庭醫藥社、籌備情形、迭見各報、兹已就緒、於元旦日同時開幕、二日下午、招待來賓、連日由李新甫及蘇傑郎·顧海陵·兩醫師親自招待、該院並贈送精美日曆·兒童牙刷·無敵牙膏兒童齒牙免費檢查劵等、各界來賓、異常踴躍、其設備之完美、收費之低廉、莫不欽佩該社之服務精神、昨日爲該院開診第一日、就診者十分擁擠、 
　　榮華印刷所抄獲各種僞奬劵 
　　新閘捕房華探目崔誠克·趙福海、近得線人報告、謂新閘路八十三號榮華印刷所内、專以僞造承印各種奬劵彩禁、在市混用等情、遂密往調查屬實、禀請第一特區法院、簽出搜查票、於本月二號上午九時四十分、恊同西探毛亞、前往搜查、當抄出僞票三千張、計有法商合衆有奬儲蓄會證一千張、每張一元、定於本月廿八日開奬、及國華墾植林森公司華北振興國貨劵二千張、每張六角、分爲兩期開奬、日期爲一月廿號·二月四號、並摸版七塊、號單五十紙信函賬簿等物當將店主丹陽人盛培榮·店夥王金蘭·二人逮捕一併帶入捕房、詰問口供、據稱此項奬劵、係嘉與人唐鏡清所有、唐前亦業印刷所生意、所有圖樣等等、均係唐計劃、中西探乃往山海關路五十七號將唐續獲、而唐又供出紹興人朱蘭亭、爲此案之發起人、探員卽會同法捕捕房探員至華格臬路一二九弄六號將朱拘獲、一併提回捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、據捕房律師王耀堂陳述此案經過情形、而被告等同延蔣持平律師代辯、經吳廷琪推事向各被告略訊一過、諭令四被告還押、候改期查明再訊、 
　　上海國貨公司　婦女國貨年之新貢獻 
　　舉行犧牲廉價 
　　介紹優美國貨 
　　南京路虹廟對面之上海國貨公司、創於前年十一月、爲南京路上首先奮起、抵抗外貨之推銷國貨機關、共努力推行國貨、早已聲滿滬江、兹因本年爲婦女國貨年、該公司特定於明日起、舉行分時分部、舉行犧牲大廉價、選定優美國貨、限定時間、規定部份、不顧成本、爲犧牲之介紹、上海爲文化之區、婦女之熱心愛國者、必大有人在甚望各就生産救國之責、共爲提倡國之宣傳、羣起試用國貨、樂用國貨、藉以發達生産增加國力、庶不負婦女國貨年之年號、不負該公司提倡之苦心云、 
　　山西路橋將行修理 
　　工部局宜布、自一月十二日起、山西路橋將閉三星期、以便修理 
　　［文學］查禁已解决 
本埠霞飛飛路五九三號生活書店發行之［文學］月刋、自去年七月創刋以來、銷售暢旺、頗受讀書界歡迎、惟出至第六期後、該刋被市黨部認爲有反動嫌疑、突於去年十二月二十七日諮行公安局會同法捕房前往抄查、並擬予查禁、當經法捕房抄去［文學］月刋多册、惟捕房經抄查後、並不以反動嫌疑起訴、祗以該刋在法租界登記手續未完、故特向第二特區法院起訴、於本月（四日）上午十時審理本案、由第八法庭庭長審部、當由捕房律師根據法總領事署令第一八七號及第一三七條以被告生活書店經理徐伯昕未遵令請求法總領事准許、擅行發行［文學］月刋、要求處罰、當由推事向被告質訊、據被告供稱、該店發行文學月刋、業經在内政部登記、領到登記證警字二三七二號、且該店亦曾於二年前在法工部局領得執照、完全依法營業、至法總領事署令第一八七號等則以前並未知悉、故發行［文學］月刋、未及請求法總領事准許是實、繼由被告律師史良、朱章寳、閻世華先後辯護、略謂被告發行［文學］月刋完金係依照出版法辦理、内容純屬文藝、絶無政治色彩、至未遵奉法總領事署令、乃係事前並未知有此項命令之故、但發行該月刋之生活書店、業已獲得法工部局准許營業、則［文學］月刋自亦當在准許發行之列、且［文學］月刋出版已歷半載、法捕房直至上月始受公安局之囑、前往查抄、可見法捕房已默認該月刋爲正當刋物、今雖偶違租界功令、仍可依法補救、追請准許、决不成立犯罪行爲云、當由承審庭長續、數語後卽行宣判、罰洋十元了案、並聞所有查獲之［文學］月刋、業已發還云、 
　市聯區分會改選併記 
　　第一特區市聯第十二月區分會 
　　上海市第一特區市民聯合會第十二區分會、前日舉行第三屆改選大會、到五十餕人、公推主席團曹志功·何玉峯·曹鏡庭·由曹志功報告開會宗旨、及第二屆會務經過、（略）繼由市黨部市總會及各界來賓相繼指導、討論提案、旋卽選舉、 
開票結果、以曹志功·何玉峯·張益齋·曹鏡庭·徐寳泉·趙伯清·裘雲章·曹瑞安·張雨仁·趙子雲·王順興·等十一人當選爲第三屆執行委員、王文華·張堅忍·吳錫山·朱孟然·四人爲候補執行委員、當塲宣誓就職、 
　　第二特區市聯四區分會　法租界南陽橋海上海市第二特區市民聯合會第四區分會、於元旦日下午二時、在白爾路晏心寺、舉行第二屆會員大會、並改選執行委員、舉行團拜禮、到會員百六十餘人、公推徐秀廷·葉瑞齋·董文禮·爲主席團、行禮如儀、首由徐秀廷報告開會宗旨、葉瑞齋報告會務、繼由上級代表相繼致詞畢、卽討論會員提案畢、卽開票改選、結果徐秀廷·葉瑞齋·董文禮·童理璋·夏善校·黄志賢·徐長清·岑志良張佑民·徐晏吾·錢楚玉·董克昌·奚介仁·孫瑞庭·何耀章·顧文生·沈西賓·當選爲執行委員、林正棠·舒子良·孫福成·楊古森·王詠梅·當選爲候補執委、選舉畢、茶點攝影散會、 
　　橡膠製品業工會選舉會 
　　上海市第二區橡膠製品業産業工會、昨日上午九時、在會所開各部代表成立大會、到六百餘人、到市黨部代表樊國人·上海市總工會代表方如昇·一區橡膠業工會代表趙茂林·三區橡膠業工會徐永嘉·四區橡膠業工會宋業仙·跑鞋面業工會徐鼎·公推郭俊臣主席、行禮如儀、先由主席報告開會宗旨、及籌備經過情形、次由市黨部代表樊國人·總工會代表方如昇·等相繼演說、並由各代表投票選舉、結果、推定郭俊臣·李道和·朱金生·劉德貴·李振聲·陶仁炎·等七人爲理事、推王春山·魏紹龍·王殿揚·三人爲候補理事、推定陳曉東·王殿盛·陳德有·三人爲監事、推徐俊賢爲候補監事、當塲宣誓就職、並互推郭俟臣·朱金生·劉德貴·三人爲常務理事、至十二時餘散會、 
　　成衣業公會組長會議紀 
　　成衣業同業公會、因所屬會員成衣鋪、共有三千餘家、爲便利指導起見、推定各區段正副組長、昨在會召集組長聯席會議、到閘北·滬東·滬西·各區組長宋香林·程名華·邱雲記·等三十餘人、公推何裕慶主席、討論事項、（一）閘北虹鎭段組提擬、召集會員大會、討論確定閘北區製衣價目案、議决、請執委會轉呈市黨部示遵、（二）對於各區未入會成衣鋪、應由各組長負責勸令入會案、議决、通過、（三）審查特區辦事處經濟案、議决、通過、呈執委會備案、（四）各區已入會會員該欠證書費、達數百元、應如何設法催付案、議决、由各組長會同本會辦事員負責徵收、議畢散會 
　　　胡家橋救火會改選職員 
　　引翔區胡家橋救火會、於元旦日下午二時、在會所開選舉會、主席張佩紳·行禮如儀、報告上屆辦理消防經過及賬略一切情形、次由諸同志相繼演說畢［公衆投票結果、當選張佩紳爲主席、葉沛霖·周兆熊·滕致祥·爲常務、董耕三·董正百·方鎭耀·何其昌·查劍石·爲執行·朱靜安·奚德潤·陳似蘭·爲藍察、董耕三爲隊務正主任、嚴禎祥·黄洞庭·爲左右隊務主任、卽席宣誓就職、於星期日開第一次執監會議、進行冬防火警事宜、旋卽茶點散會、 
　　沈衡山先生夫婦六旬雙慶 
　　法大敎務長兼上海律師公會常務委員浙江沈衡山（卽鈞儒）先生、及德配張夫人、六十雙慶、於元旦日、假四馬路大西洋菜社、於下午三時、開慶祝大會、到有政商紳學及司法界人·旣門弟子等、共有四百餘人、車水馬龍、熱鬧異常、所送壽儀、均撥入法大敎育基金云、 
　　中央銀行檢查報告 
　　第一百八十三次 
　　在央銀行發行準備第一百八十三次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、兹於民國二十二年十二月三十一日、在本行發行局、舉行第一百八十三次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀圓七千零二十七萬一千五百四十二元、内計、銀圓劵六千四百二十八萬二千五百八十三元、輔幣劵五百九十八萬八千九百五十九元、兌換劵準備金總額七千零二十七萬一千五百四十二元、内計、現金準備、銀圓五千七百四十二萬一千五百四十二元、是項現金準備、計存本行發行庫五千四百十六萬五千五百五十元、存各埠分支行一百四十六萬七千九百七十四元存同業一百七十八萬八千零十八元、保證準備折合銀圓一千二百八十五萬元、（乙）關金兌換劵發行總額四十一萬六千七百十五元四角、關金兌換劵準備金總額、四十一萬六千七百十五元四角、是項準備金、内計標金六千九百九十五兩三錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬六千七百十五元四角、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分这四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年一月四日中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　、 
　　出版界 
　　▲青鶴雜誌第二卷第四期出版陳灨一先生編撰之青鶴雜誌第二卷第四期、已於本年元旦日出版、内容益臻美善、本期刋有胡先　評論現代中國文學史、又敎育部影印四庫全書目録、分經·史·子集·四部、共二百三十二種、此書商務印書館尚未付印、故書目外間鮮知學者、不可不乎置一編、其他如丁晏·李瑞清·王闓運·陳毅·陳銳·况周頣·沈宗畸·諸遺稿、皆緊接第二其各編、陳三立之散原精舍文存、與黄　庵之駢文稿·甘簃之睇嚮齋逞　談、本期載獨多、購者宜從速、遲則不及、 
　　▲大上海之夜今日出版　一九三四年出版界先鋒［大上海之夜］、已於今日出版、該該書爲共鳴出版社所編、内容豐富、名家著作多種、銅圖挿畫五十餘幅、人體寫眞、美觀非常、每册定價大洋五角、各大書局及各跳舞廳或三馬路望平街六十街時報館均有代售 
　　▲華德老牌燈泡之暢銷　上海華德工廠、係完全華人創辦、所出各種華德老牌電燈泡如亞氣泡、好樂泡、長絲泡、獨形泡、等、行銷已久、各電料行及各大公司、都有出售、莫不稱爲眞正省電耐用、明这可靠、遠在舶來品之上、 
　　▲茂昌眼鏡公司大减價　老北門口茂昌眼鏡公司、自門市部遷移新址以來、二載於兹、因各貨品質高貴、售價低廉、特請醫師免費騐光、周詳凖確、故深得各界人士之好評、兹值二週紀念、特自一月五日起至三十日止、舉行大减價大贈品二十五天、將全部名貴眼鏡、狂跌賤賣、自對折起至九折、並贈贈送實洋禮劵、買一元送一元、買十元送十元、凡購眼鏡一副、不論多寡、除贈送禮劵外、尚有五大贈品、如此偉大犧牲、實爲空前罕觀、欲配眼鏡者、幸勿失此良機、 
　　▲啓昌冲晒材料部减價訊　南京路六一零號攝影大王啓昌照相館、自上月念五日起、舉行三週紀念大减價以來、因其出品精良、材料高尚、交貨迅速、諸特點、故前往惠顧者、極稱擁擠、並聞减價限期將滿、不日卽行截止、 
　　▲麟大賽繡部昨正式開幕　城内豫園新路麟大賽繡物料部、自經積極籌備以來、各項工程、均巴次第竣事、業於昨日正式開幕、其主要營業目的、在於發揚我國藝術、及推銷國貨勝利牌賽繡膠、並聘定技師代客繪畫各種裝傭圖案、取費低廉、交貨迅速、該部並備有大宗風景畫片、連框加在内、每架祇售大洋八角、故昨日該部開幕後、營業甚爲發達、各界仕女之前往定畫旗袍圖案及購買賽繡膠原料者、甚爲擁擠、 
　　▲［青春之之］在卡爾登公映　天一影片公司一九三三年冠軍作［青春之火］、係裘　香導演、第一流大明星陳玉梅與新進女星影國模範美人葉秋心等主演、情節哀感頑艶、至爲動人、而佈景服裝之富麗新頴、尤超出其他各片、該片現定本月五日起、在本埠卡蘭登大戲院首次公映、並聞凡持有該片主角陳玉梅之賀年片者、向該院購戲劵時、得換取陳玉梅親筆簽名之最近照片一張、 
　　▲［藍潮］今日公映　明星影片公司新片［藍潮］係徐欣夫君導演、二十二年度聚精會精之作、演員胡蝶·顧梅君·王徵信·孫敏·王獻齋、王夢石·君、以其精湛合作之結果、成績頗爲美滿、該片等景攝自總理［實業計劃］中之東方大港、高山大海風影壯麗、現該片已於今日起、在新光大戲院公映、 
　　書畫訉 
　　▲金華名畫家蔣讓伯君　素以指墨著聞遐邇、際兹新歳、欲求廣結墨緣起見、特行贈畫百幅、用嘉慶年間陳墨及北平氷雪箋寫立軸、古色古香、每幅祗收紙墨費洋二元、不取潤資、凡人物山水花鳥、悉聽指索、欲題上欵或著色者、須預先說明、接洽處四馬路（世界書局對面）東公和里火腿同業公會蔡曉和君、大陸商塲正則會計事務所吳承樹君、哈同路中華書局總廠劉茂青君、 
　　申報讀書問答緣起 
　　本報附設流通圖書館、爲本館服務社會事業之一、其目的、在於以輔助新聞敎育之不及、而予社會大衆以求得智識之機會、創設迄今、歷時一載、依據最近統計、每日平均有六百讀者借閱圖書、加入讀者之總數、則已近五千、由此可徵流圖書館之設立、確爲適應社會大衆之迫切要求、惟依據另種統計、圖書館之讀者、多數爲苦學自修青年、雖已獲得圖書之供給、但終苦無師友之切磋、學遇疑難、無由解决、故本圖書館特創［讀書指導］一門以輔助讀者、同時本報亦特增設［讀書問答一欄、以供讀者之質疑、解惑、事屬創舉、切盼社會人士予以指導掖助、其、襄其成、兹附［讀書問答］規約於後、 
　　讀書問答規約 
　　本樣依據創設［讀書指導］之旨趣、以備讀者隨時質疑問難、其間答範圍、特爲訂定如左、一·關於個人讀書計劃及讀書方法、二·關於每一種書的疑問、或是字句上的不明、或是理讑上的難解、三·關於每一種書的中心思想之研究、或提出自已批判的意見商榷、四·關於參考書籍之搜集、在以上範圍内、本欄常盡力代爲解答、如遇難題、當特約各種專門學者、代爲解决、但讀者諸君投函發問或對於答覆尚有質疑時、亦須切實履行以下的手續、一·凡來信須註明、發信人領得本館借閱書報劵的番號、及姓名、住址、外埠讀者可僅書姓名·性别·職業·學歷等、二·凡關於以上第二條之疑問、來函須註明、某書·某卷·其頁·與譯著者姓名及其出版書店、三·字跡須清楚、最好用各書坊印就之稿紙謄正、不可用銅筆寫、四·發部字句要簡明、討論意思、亦須扼要、切忌散漫冗長、五·如對　答覆尙有不明瞭或不滿意時、第二次通函、必先録出第一次答覆的要點、與自已的疑問、請求指導、六·如答間不能明瞭時、讀者得向申報流通圖書館［讀書指導］請求面談、如讀書指導認爲有必要時、亦可函約談話、七·凡申報讀書通信、以貼有［讀書問答］印花爲有效、否則恕不作答、八·來信須於信封上書明、申報流通圖書館［讀書指導］收、並貼足郵票、以上規約、讀者如有意見時、得隨時斟酌修改、 
　　英美金融消息 
　　路透社四日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、近遠期均十九便士一二五、較昨價均縮一八七五、今日午後二時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元零八分七五、美金一元合英金三先令十一便士一七四、 
　　四日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮四○至五四磅音不等、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文台、昨日下午四時三十分氣象預報云、山東與此間及馬鞍島以南沿海一帶、天晴甚寒、漸有罍象、强烈時令風、來自西北方至東北方不等、揚子中游、天陰而寒、恐有雪、風無定向、朝鮮南部有雪、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四一·五、最低二五·五、去年同日、最高四五·九最低四○五、 
　　公共租界工部局衛生報告 
　　傳染病統計 
　　一九三三年十二月三十日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界内　華　　人 
　　及租界外工部局　（人口約一、○六 
症别道路（人口約四　五、五五四人） 
　　　　六、三九二人） 
　　　　患病經　死亡人　患病經死亡 
　　　　報告者　數　　　報告者人數 
天花　　六　　　　一　　一二　　　八 
猩紅熱　三　　　　五 
白喉　　二　　　　一四　　　五 
勞病　　四　　　二一三　　一三 
傷寒　　　　　　　　八　　　八 
赤痢　　　　　　　　六　　　四 
白痢 
流行性感昌　　　　　三　　　　二 
疹症　　　　　　　　一　　　　一 
血蛭病　　　　　　　一　 
班疹傷寒　　　　　　一 
患各種病症亡死人數　一四　　　　二○八 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[日用字正訛] [  瞻廬]  
　　開卷果然是有益的，多看看前人的筆記小說，便可以糾正近人日用字的種種謬訛。略舉幾個，以資談助·· 
母鷄伏卵，俗唤做哺，又唤做孵，哺字只可谐音，若講字義，吐哺的哺，决不可解作伏卵。孵字固然是伏卵的意思，但其音讀作孚，不讀作哺。究竟這個伏卵的哺字，怎樣的寫法呢？吾讀［平妖傳］，其中所說伏卵，用一個菢字，那就對了。按字書［菢音暴，島伏卵也］，韓愈詩··［鶴翎不天生，變化在啄菢］。菢字和哺字，只是一聲之轉，俗稱哺蛋，其實只是菢蛋之訛。 
　　鑊蓋有外框高出鑊子上的，呌做鑊杆蓋。這個杆字，是不是這般寫法？大槪人家只寫做鑊蓋罷了，這個杆字是略去的；其實，鑊蓋和鑊杆蓋，有平蓋和高蓋的分别不可以混而爲一的。吾讀［夷堅志］，其中述及廚下器具，有鑊　蓋之稱，那就對了。按字書··［　音感，廣韻云··［覆頭也］，增韻云［器蓋也］，可見古人蓋書，便寫一日用物的名稱，也都出於正確。 
　　香溪！卽木凟所産的一種小河豚，其肺很肥，當肆中寫作　肺，當然是杜撰可笑，便是于思于思的于右任先生題詩石家飯店，寫做　肺，也是同一杜撰。曾記昔人香溪雜詠詩、有［香溪綳肺饒滋味、吃罷分船作兩頭］。詩尾有注云··［綳魚一作　魚，其肺特美，一鼓作氣，故名曰綳，往來過客，恒泊舟以嘗異味］。這注语並非杜撰，正字通云··［綳魚形如河豚而小，背青，有斑文，無鱗，腹不歧，腹白有剌］。可謂寫得明明白白。而且，這個綳字又很有意義，吾見起水的綳魚，都是肚皮綳的緊騰騰，和乒乓球一般。 
[保險] [  花鈴]  
　　也不知是否我近來受刺激太深的緣故故吧，我總覺得保險事業，該大大的擴充一下，而不該限於現有的水險，火險，壽險，兵險，以及好萊塢明星们所保的喉臉，手足的意外險等幾種。 
　　世界的不景氣，瀰漫着東西二半球。關店大拍賣，製造廠减工，失業表格上的曲線，一天一天的昂起了頭向上鑽。不得了，今天興怱怱地出去工作，可就難保明天不擠進失業者的隊伍裏，去嘗受人救濟的滋味。自然，失業是同航海失事，居屋失火，同樣可怕，而且同樣地是非人力所可挽救的。所以假使有人發起承保失業險，那是必能發達的。 
　　男女，在這年頭兒，都已解放了。開口閉口，都得談一個自由戀愛。雖然由自由戀愛而得到美滿的夫婦生活的，不在少數，但是以結婚爲愛情之墳墓的，也所在皆是。所以，我覺得愛情險，應時勢之需求，也是很値得提倡的。 
　　第三種是國籍險。因爲做這次殖民地的安份良民，是不很有充份保障的。更其是在别國軍警統治之下的租借地裏。安份良民，一旦受到了連自己都莫明其妙的嫌疑，而被五花大綁，綑紥定當了，雖請了大律師，提出國籍證明書，也是徒然。欲避這種做夢也想不到的危險，自然就該投保國籍險。 
　　有錢的大老，不憂穿，不悉吃喝，更不怕没有滋養愛情的金錢，所惴惴不能安枕的，是强盜的光臨，綁匪的惠顧。世界雖然很有勁兒地鬧着不景氣，可是有錢的大老，不只外國有，凡是我們中國也有。所以我想若是有人創設一個盜匪保險公司，定能像一般的投機事業，做着很好的買賣。 
[魔宮之游] [  金𡤼]  
　　這是一個天氣並不怎樣冷，也並不怎樣暖的深秋的晚上，我們一起五個人，五個已在上海　過了十幾年觔斗的壯年，爲着某種的緣故，忽在某處集合，大家裝滿了一肚子的酒飯之後，忽然覺得這樣早，回去不能睡覺，一致主張同去胡鬧一番，正所謂［飽暖思淫慾］，什麽人都禁不住，何况集合在一起的幾個少壯人呢？於是就由Ａ君領導，踏進了一座富麗堂皇，充滿着異國情調的天魔之宮。 
　　這座魔宮究竟坐落在那裏呢，恕我不願爲那位法國籍的麥格蘭太太充宣傳員，這裏祇能略而不詳，任憑聰明的讀者自己去追尋吧！ 
　　在一年以前，有一家籌備了好幾年的小銀行，正在鳩工建築行舍的時候，忽然壽終正寢，那座由承造者自認晦氣，勉强完工的四層樓高的大厦，不知怎樣的一轉手，便點綴成了這個魔宮，其殿宇之宏大，於此可以想見，較諸以一間全廂　做大營的本國娼寮，眞有［宮］［窟］之别了。因爲宮中的殿宇的多，所以底層的全部和二層的大半部都做了同時又可跳無的待合室。每室大小不等，小的是一間，大的是内外兩間。佈置却是一般的舒適美觀，沙發都做在屋子的四角裏，電燈也是見光而不見燈，連無線電也是聞聲而不見其所在，四周的牆壁上，都彫塑着無數的裸像，雖然塑工並不知何超特，但是每個裸像的姿態倒也各各不同，値得移動你們視線去看他們一週。 
　　進門的時候，我看見有一方銅製的小小的門牌，寫着英文的［麥格蘭太太］字樣，正係一座住宅一樣。Ａ君先　丁鈴，就有一個照例穿白長衫的西崽開了門，把頭一探，見是熟客，便欣欣然的將我們五位仁兄引　了一間分内外　間的待合室，接去衣帽之後，大約五分鐘光景，便在一障咭咭呱呱的笑聲裏·夾着刺鼻的粉香和肉味走進了六條半裸體的美人魚來，接着少不得彼此打趣了幾句，便各　座位。Ａ君是再度漁郎，當然知道個中的規矩，便敎西崽送烟酒進來，可是那六條美人魚已早自在那裏　烟索酒了。烟酒送到，　次便是各人選擇對手隨便起舞。可是這些神女大半是羅宋人，身量很是高大，肉　固肉　，妍麗却談不到。因此我們在接連的喝完幾杯啤酒，跳過幾次華爾茲勃羅斯之後，大家都有些倦勤之意，誰也不願再有何種舉動，可是因爲那些魔女們虎視眈眈，大有催請登高之意，結果就有我們四人公推曾一度爲海上足球伜將的Ｔ君爲總代表，Ｔ君義不容辭，便挑了一個比他高出大半顆腦袋的魔女上樓去了。（後來据他說是到了三樓上我們都在樓下恭候，在這個時候，那些魔女們又盡量的索酒索烟了。到末了算賬，作東的Ａ君，竟破鈔了六十五元，爲時僅九十餘分鐘，吃的還祇限於飲料和捲烟，眞可謂盡竹槓之能事了。至於那位Ｔ君呢，却又多化了三十大元，他所比我們多嘗到的是何滋保，便祇有他自己知道了。 
 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十一回　絮語燈前苦心訓弱息　杖游山下竛眼看英雄 
　　他說着這話，很快的背轉身去，一陣風似的將衣服紐扣解開，披着衣服，就在坑上展開被褥，疊好枕頭，躺了下去，將被扯着在身上蓋着，打一個轉身便睡了。在坑上的人，没有什麽聲息，坐在桌子邊的人，也没有什麽聲息，外面屋子裏條桌上，放了一架破舊的坐鐘，機件倒是嘠軋嘠軋作嚮，那屋頭上帶着寒沙的晚風，由半空裏經過，呼呼之中，又帶着些瀝瀝聲。那煤油燈的火燄頭，好像只管向下沉墜的神氣，把屋子裏的光線，添上一陣昏暗。江氏放下了針線，將一雙手托住了頭，偏側着身子想了一想，這才歎着氣道··我說這些話呢，年輕的人是不愛聽的。可是要把話來望遠處想的話，我這話可没有說錯。我楊寡婦在海甸街上住了一二十年，没有讓人說一個不字。好容易然到闺女要出門子了，這總算這半輩子功德圓滿了，可能在這個時候還惹出什麽亂子來嗎？所以我也有我的苦處，别人那裏會知道。趙自强快回來了，他早點回來也罷。我只要把闺女聘同去了，就没有事了。桂枝聽了母親這一大篇囉唆的話，本來想插言回答兩句。轉念一想，凡是作老太太的人，都有這個毛病，我又說他作什麽。於是翻了一個身，依然睡着没有作聲。他這一翻身不要緊、江氏知道他是醒着，所說的話，必是聽見而且默受了。旣然如此，自己索興跟着向下說了去罷。於是又道··今天這件事，幸是那兩個小孩子對我說了，若是讓趙家老太爺聽去了，那還了得（二八三） 
拉雜胡 
[十年漫話] [  秋]  
　　人生値得紀念的事情是很多，如兒時的生活，故鄕的風物，求學的情景，遠遊的旅况；倘然過了多少年後，一經回憶，還是覺得怪有味的。而夫婦的結合，尤其是占着人生過程中很重要的一頁，所以［結婚］這件事，也是很可紀念的。 
　　我們在民國十二年十二月結婚的，到去年除日，恰是［十年。］人壽至多不及百歲，那末一生能有幾個［十年？］十爲數之全，從一到十，再進於一；所以往往把十年作一小小階段，因此［婚後十年］的紀載，也是應有的文章。 
　　這十年中的變遷很多，不僅是各人加上了十歲的年紀，多吃了十年的飯，枉費了十載寶貴的光陰；就是所居的社會，所處的國家，都是經了多多的變動，大大的不同了。可是我們還是苟全亂世，依舊是一對貧賤夫妻，而可以自慰的却有數事。 
　　明知敎育事業是最清苦的，明知文字生涯是最寒酸的，可是我們始終服務於清苦的敎育界，各人敎各人的書，各人做各人的事，十年如同一日。雖然没有長進、終算免於失業，生活雖是恬淡，絕未取用一文非分之財，這是我們第一件快樂的事情。 
　　在現時經濟恐慌，生活不易的社會，兒女生育，不宜過多。我們因爲自量能力薄弱，生産微細，本着［生兒在好不在多］的主旨，十年内生了一子一女，實行男女平等，絕不重男輕女。男孩子九歲，前期小學快將畢業，女孩子四歲，也在幼稚園中開始過那學生生活了。將來能否成就？能好不能好？原未可知，不過我們終是這般盼望着··但願他們好！ 
　　我們在所任職務之外，各人有一些副業，一個是賣文　字，一個是育蠶植桃；半是借此娛樂，半可略補收入；而最要的意義；還是生了一副勞苦的骨頭，不敢貪逸，用以習勤而已。難得春秋佳日，却喜作山水清遊，每遊必有詩文紀實，雖知不合時宜，偏偏以爲人生至樂。十年中東塗西抹，不知藏拙，凡有述作，必自保存，就是散見報紙雜誌的斷碎文字，亦很珍惜。還有他人文了中涉及我們二人的，就所見到的，也都一一剪貼，積十年之久，居然彙成一册，無以名之，名之曰··［十年鴻雪，］偶然翻檢，意味深長，而是册最初的一篇，便是··東海先生的［雙星巧合記。］ 
　　因爲婚因爲婚後十年，本想相偕出遊，爲了職務的關係，不能如願。又想邀幾個至友，友家叙叙，後來也未實行，一來是家庭之事，不値得輕動人家；二來是友人大都事忙，未必肯光臨寒舍。反不如想一個最簡便的紀念方法，最後遂到照相館去合攝了一個照片，題上了［某某十年儷影］六字，以待二十年三十年······的回顧。可是小孩們，富於模倣性，見了他們爸爸媽媽合攝的照片，他們也忽然候起春天哥哥妹妹合攝的小照片，墊了小矮凳，從壁上取了下來，也把他們二人名字中，各取了一字，用墨筆大書特書着··［某某儷影，］居然很得意的依舊高掛壁上，大有表示競賽的神氣。我們見了，不禁啞然失笑。小兒天眞，不知儷字意義。後經說明，他們也知羞慚起來，這是我們十年來最近的一件趣事。 
　　寫到這裏，正想作結，忽然又想起了和我們同年同月同日，在同一地方結婚的那對［紅葉伉儷。］他們的佳况，當然很多，因了闊别的日久，不覺思念的情深。附誌數語，不知老友見了，也有此同情没有？ 
 
 

Page 18

 
 
　　再請敎育部王部長鈞鋻 
　　呈四函一置不問公開請求如不聞鈞長豈不知注音之用符號其自身理宜先行劃一而仍馬虎著沿用形體變換的舊有注音字母甚至曰日不分冂　無别這實在是製造文言擾亂國音事與文化有關鈞長不能糾正似亦宜命專家委員趕速改良統一中國的國語音形合一的七巧音符的是亡國奴做的勾當鈞長不予廢除難道眞的預備大家做亡國奴了嗎我國音形合一的七巧音符的確是復興民族的至寳鈞長秘而不宣難道又眞的不要我中華民族了嗎再請公開答覆周曉眞鞠躬敎育消息 
特載 
　　敎部專員赴歐考察敎育之 
　　職業敎育報告（一） 
敎育部前派專員程其保等五人、赴歐洲考察敎育回國後、各專員分任考察各種敎育、故各員報告、亦分别各製、現在李專員熙謀巳將考察職業敎育之經過、製成報告、其内容先叙、民國二十一年八月、奉敎育部命、赴歐考察各國敎育制度、歷時半載、經波蘭·丹麥·德·法·英·意·奧·俄·瑞士等九國、今春始歸、繼說明歐洲敎育考察報告書、劃分五部份、（一）初等敎育、（二）中等敎育、（三）高等敎育、（四）社會敎育、（五）職業敎育、由考察團同人五人分任之本人所述、祇限於職業敎育之一部、查歐洲各國、中小學修業年限、頗有參差、職業學校入學資格、每規定爲小學畢業、或中學肄業若干年、及若干年實習經騐等、是篇所述、關於資格、均以各國學制規定爲依歸、可參考報告書之初等敎育及中等敎育二部、又各國職業學校、可大别爲二類如下、（一）初級學校、須小學畢業、方得入學、（三）高級學校、須肄業中學若干年、方得入學、此二類中、依程度高下、修業年限短長、又可區爲若干分類、又各國各級學校、有性質相同而名稱各異、亦有名稱頗近、而性質程度甚懸殊者、凡遇此類情形、則譯名不拘原文、字義務求達意、並以原文名稱附入、又考察記錄、祇限於實地參觀之學校、惟爲時間所限、記錄每不周詳、今將報告書分爲四章、（第一章）引言、（第二章）歐洲各國職業敎育之現狀（一）波蘭職業敎育、（二）德國職業敎育、（三）法國職業敎育、（四）英國職業敎育、（五）意大利職業敎育、（六）奧國職業敎育、（七）蘇俄職業敎育、（第三章）歐洲各國職業敎育之特點、（一）各國職業學校之統屬與視學制度、（二）强迫補習敎育、（三）藝徒制度、（四）農業敎育之推廣工作、（五）學校與實業界之聯絡、（六）普通學科與職業敎育、（七）設備與基本訓練、（八）英國之工藝學院及國家憑證考試、（九）經費來源、（十）就業指導與學生選擇、（第四章）中國職業問題、（一）中國職業敎育之過去與現在、（二）中國職業敎育未來各問題、（三）結論、 
　　第一章引言 
　　周禮考工記、詳言百工之事、史記貨殖傳、亦稱［農而食之、虞而出之、工而成之、商而通之、］農工商之事、百工之業、在我國三代秦漢時、巳規模具備、則其昌盛發達、亦可槪見、惟自三代秦漢至今、其間數千年、爲農·爲工·爲虞·爲商、以及爲百工者、其技術方法、是否依時代遷移、而有推進、惜無信史專籍、可供參考、所右據者、僅歷代流傳之鐘鼎陶瓷古玩等而已、其在技術上之傳授、則爲師徒制度、卽精於是業者、得招收靑年子弟、隨從學習、稱爲學徒、學徒大半出身貧寒、讀書識字、非必要之條件、故在我國歷史上、凡農商百工之事、祇有職業、而無職業敎育、則可斷言也、 
　　百餘年前之歐洲、其農工商職業之狀况、與我國情形完全相類、蓋在機器製造工業發達以前、家庭工業尙占重要地位、師徒制度亦盛行、在此時期、無生産之競爭、無世界市塲之攘奪、凡關於職業上應用智識、師徒之間、均籍語言或手技之傳授、有組織之職業敎育、在當時狀况之下、自無此需要、亦决無發達之可能、我國職業敎育、倡之數十年、尙無顯著之成效、亦坐此之故、（註一）考歐洲近代職業敎育之發達、其原動力約有數種、第一爲機器工業之影響、其原動力發生於廠主或雇主之本身、第二爲社會羣衆之自覺、其原動力發生於受雇人員、第三爲世界經濟市塲之競爭、其原動力發生於一國之政府、茲申述之如下、 
外埠 
　　敎實兩部籌辦全國鑛冶聯合展覧會 
　　敎育實業兩部向行政院提議請撥三萬元籌辦全國鑛冶聯合展覧會、巳經會議通過、正由兩部會商編制槪算、籌　進行、 
　　贛敎廳科學競賽結果 
　　▲化學最佳算學最劣 
　　贛敎育廳近爲鼓勵本省靑年學子研究科學之興趣、并覘其平日學習之成績起見、特於本月中旬、舉行江西省會中等生學學科競賽會兩日、茲悉此次競賽成績、以化學爲最佳、生物物理次之、算學最劣、個人成績優異、得分最多者、有贛中黃正中鴻聲張燮、葆靈女中鄒淑民等數人、學校分數較多者、有贛中·葆靈·鴻聲·心遠二中等數校、至敎廳此後對於成績較優之學科、將繼續注意奬勵、使能日益進步、而成績低劣之學科將多方督促、充實其設備、指導其敎學、以趨於各科平坸發展、而免敎育上畸形之病害、 
　　留法專家劉厚回國任事 
　　在法辦理中法敎育文化事業十餘年之農業專家劉厚、新近巳歸國、實業部巳派爲簡任技任技正、劉君對於樟樹多所發現、並寫有樟科分類一書云、 
本埠 
　　國聯將派敎育專家來華 
　　▲指導中國敎育技術上與國聯合作 
　　自宋子文赴歐與國聯議定技術合作辦法之後、國聯方面巳派拉西曼等來華主持技術合作事務、最近國聯擬派敎育專家來華指導中國敎育技術上與國聯合作、去年底行政院聞此消息後、卽令敎育部去電歡迎、王世杰部長乃以私人名義、致函拉西曼氏、詢以國聯所派敎育專家之姓名、以及何時到華以便妥爲招待等情、同時巳將此意呈復行政院、聞敎育專家到華後、將與全國經濟委員會所組織之敎育委員會、恊議關於改進中國敎育上之各項問題、 
　　市敎局舉行中學會考 
　　▲本月八日至十日三日 
　　敎部據上海市敎育局呈送該市中學學生畢業會考辦法及畢業會考委員會辦事細則、業巳指令該局核准備案云、 
　　本市高初中學畢業生會考、本屆已由市敎育局决定於一月八九十日三天舉行、考試時間及試塲業巳分配就緒、試塲（一）在務本女中、爲高中本屆畢業曁上屆留級與缺席學生會考試塲、（二）在萬竹小學、爲初中本屆畢業曁上屆留級與缺席學生會考試塲、（三）（四）在敬業中學、爲高初中補考試塲、各校應考生應憑准考證入塲、並須遵守各項規則、敎育局會考辦事處、（在大吉路敎育局舊址）已將准考證及試塲規則、會考學生須知、曁各科考試時間表、試塲分配表等、整理完畢、定於六日下午一時至五時、由各校派員前往領取轉發各該校應考學生云、茲將考試時間、試塲規則、會考須知、分誌如下、 
　　▲考試時間 
　　（甲）高中各科考試時間表 
　科目　時間　上　　午　下　　　　午 
　　　　　　　九時丨十　一時丨二　三時丨四 
日期　　　　　　二時　　　時半　　　時半 
一月八日　外國語　　歷史　　　生物 
一月九日　算學　　　地理　　　化學 
一月十日　國文　　　黨義　　　物理 
　　（乙）初中各科考試時間表 
　科目　時間　上　　午　下　　　　午　 
　　　　　　九時丨十　一時丨二　三時丨四 
日期　　　　二時　　　時半　　　時半 
一月八日　　外國語　　史地　　　物生 
一月九日　　算學　　　理化　　黨義 
一月十日　　國文 
　　（丙）高中各科補考時間表 
　科目　目時間　上　　午　下　　　　午 
　　　　　九時丨十　一時丨二　三時丨四 
日期　　　二時　　　時半　　　時半　　　 
一月八日　外國語　　歷史　　　生物 
一月九日　算學　　　地理　　　化學 
一月十日　　　　　　黨義　　　物理 
　　（丁）初中各科補考時間表 
　科目　時間　上　　午　下　　　　午 
　　　　九時丨十　　一時丨二　三時丨四 
日期　　二時　　時半　　　　　時半 
一月八日　外國語　歷史　　自然 
一月九日　算學　　地理　　黨義 
一月十日　國文 
　　▲試塲規則　一、考生須於規定考試時間前、憑准考證入塲、二、遲到學生、在考試開始後五分鐘内、得准許入塲、參加考試、過時不能通融、三、考生入塲時、須携帶毛筆疊盒或鋼筆墨水、及算學科用具、其他物件、不得携入、（除作畫得用鉛筆外、其他槪不得用鉛筆）四、考生須按照准考證號數入座不得改變、五、各科試卷、每生只發一份、不得更換、六、會考時須遵守監試員一切命令、七會考時不得任意發問談話、旁視離座夾帶、抄襲搶替、違者不准參與考試、八、考生如因特殊事故、須暫離試塲者、應得監試員之許可、九、考生須遵守規定之會考時間、不得延長、十、試卷作完放置桌上、由監考人收取、考生須卽出塲、 
　　▲會考須知　一、考生在試塲内、須遵守試塲規則、違者視情節輕重、分别予以滅分或扣考之處分、二、各科考試在開始前二十分鐘打鈴一次、考生應卽憑准考證依次入塲、按照准考證號碼就座、三、各科考試終了、前十分鐘吹笛一次、未完卷考生、應卽從速準備結束、四、考生退出試塲、應在指定休息塲所休息、不得任意散步、有礙秩序、五、准考證在考試期間、須隨身携帶、不得遺失、各科畢後、應卽繳還、六、入試塲後、准考證須放置桌上、以便監考員核對、七、考生膳食自理、各試塲備有茶水供應、八、考生除應用文具外、其他任何書本紙張物件、不得携帶入塲、九、試題稿紙、出塲時不得取出、十、試卷做完放置桌上、由監試員收取、無須送繳、十一、試卷做完、考生須將浮票撕去、並不得在試卷上塡寫自己姓名校名、或其他任何符號、違者試卷作廢、十二、凡補考學生對於應行補考之科目、自己須記憶清楚、並遵照規定之時間與地點入塲、不得紊亂、 
　　全市各小學慶祝兒童年 
　　▲一千五百餘兒童參加開幕典禮 
　　▲吳市長接見兒童代表贈送禮物 
　　本市兒童幸福委員會、爲喚起各界人士共謀兒童事業之發展起見、特呈准市府定今年爲兒童年、於元旦開幕、除由各小學校分别在校舉行慶祝外、並於是日上午九時在市商會舉行開幕典禮、由吳市長親臨接見兒童代表、並分贈禮物、茲補誌詳情如次、 
　　▲會塲一瞥　會塲設天后宮橋市商會大禮堂、大門首懸有［
兒童年開幕典禮］、白布橫額、禮堂四壁貼有慶祝兒童年紅緣標語、主席台前橫掛［上海市兒童幸福會兒童年開幕典禮］字様、中央高懸總理遺像、黨國旗交又、市公安局軍樂隊蒞塲奏樂、廣肇童軍維持秩序、 
　　▲開幕典禮　開幕典禮於上午九時舉行、到市長吳鐵城、敎育局長潘公展、市敎育會黃造雄、及兒童幸福會全體委員、各校小學生代表計到一千五百餘人、主席團吳鐵城潘公展胡叔異王貫一王一亭等、司儀陳濟成、糾察楊專員、兒童年各委員分任招待、行禮如儀、首由主席潘公展報告、繼由市長接見兒童代表、王一亭徐卓呆及兒童代表旦華小學六年級生吳祈康演說、末唱兒童年歌、並由兒童幸福會分贈兒童禮物而散、卽由兒童半福會分發各兒童麵包充飢、下午由中國寗波同興龔福記等汽車公司、開放車輛、義務接送各兒童至黃金榮金兩戲院免費觀看電影、 
　　▲主席報告　主席潘局長報告略謂、上海市兒童幸福福之成立、卽從事於謀兒童事業之發展、並爲集中各界力量、希加倍注力於兒童各方面之增進、故定今年爲兒童年、在兒童年内對於兒童智識之培養、體格之鍜鍊、娛樂之設施等等、加意改進、務期全市兒童之身心、能得正當之發展、中華民族危機四伏、欲使危機之消滅而謀民族之復興、全視民族力量之能否不斷地增加以衝破此危機、今日之兒童、卽將來復興民族、衝破危機之責任、爲國家之基本力量、無論國家社會或家長、俱應負保護培養之責、今日到會兒童僅占全市小學生總數百分之一、與全市兒童相比、其數更小、諸位能在學齡時期享受學校敎育、已屬幸運、故應利用此機會、努力套發、以負將來挽救國家民族之責任云、 
　　▲接見兒童　繼由吳市長接見兒童代表、其計十八人、一一握手鞠躬爲禮、並親贈上海市觀光遊戲圖、旋卽致訓詞、略謂今日之兒童、卽將來國家之主人翁、負維繫民族生命之責任、故國家社會俱應加意扶植之、並希望兒童自身、亦應自愛、則成人後方能做國家主人翁云、 
　　▲兒童禮物　是日分送之兒童禮物、計有現代書局之現代兒童每校一本、商務印書館之袖珍日記每人一册、華歐糖果公司之交際香糖每人一份、冠生園糖菓每人二包、亞浦耳兒童幸福袋每人一隻、開明書局新年幸福每人一本、家庭工業社牙刷牙粉每人一份、兒童晨報每人一份、華德牛奶公司優待券每人一張、 
　　行政院敎部等勸曁大學生先行復課 
　　▲　駐京同學擬進行調解 
　　（中央四日南京電）滬曁大學生自治會派代表李其誠等來京、請願三日、到行政院敎部僑委會、遞呈請願、行政院由朱秘書、敎部由總務司長雷震、僑委會由敎育處長陳春圃、分别接見、並勸該代表等先行回校復課、一切問題、由主管機關、詳細調查酌辦、 
　　▲沈鵬飛抵滬　（華東社）曁大風潮發生多日、尙未解决、敎育部爲謀迅予排除糾紛起見、特派高等敎育司長沈鵬飛氏、來滬調查眞相、沈氏巳於前晚離京、昨晨來滬、當卽於上午九時、親蒞曁大、確查眞情、 
　　▲鄭洪年赴京　該校校長鄭洪年氏、以此次發生不幸、殊屬意外、而對於全體學生之過激行爲、認爲十分遺憾、更認爲此次風潮發生、或爲少數不良份子、從中搗亂煽惑、故甚爲痛心、故巳於前晚赴京、擬向敎育部報告一切、 
　　▲褚民誼報告　曁大學生方面於此事發生後、曾往謁中委褚民誼氏、請其解决此次風潮、並要求褚氏主持公道、予以援助、褚氏報告中央妥爲辦理、同時大學敎職員聯合會亦於昨日電請敎部及行政院、中央黨部、請早日解决、以免學潮擴大、 
　　（南京四日電）滬曁大學生自治會推代表來京、四日分赴行政院敎育部曁僑委會請願、據請願代表談請願目的、（一）撤換校長、（二）减少學宿雜費、（三）課程學分須遵敎部規定、（四）恢復師範科免費制、（五）敎職員待遇平等、（六）確定圖書儀器費、（七）新舊同學繳費平等、又京曁大同學會　進行調解、已派代表赴滬向學校當局及同學說項、期使學潮消弭早日復課、（中央社） 
　　沈亦珍赴美專攻敎育 
　　沈亦珍君名褘、江蘇高郵人、於民國七年由敎育部選送香港大學得敎育學士學位、歷任厦門集美學校師範部敎務主任、曁南大學大厦大學持志大學等校敎授、現任江蘇省立上海中學敎導主任、私立開明中學主席校董、學識經騐、均臻上乘、近考取江蘇省敎育廳敎育服務人員留學考試、成績優異、巳於一月二日乘胡佛總統號赴美進密西根大學、專攻敎育、連日由上中開明師生及敎育界知友、先後分别舉行歡送、沈君服務敎育界、不僅熱心負責、且胸懷磊落、知交甚多、臨行時、遠道友朋來滬送别者、頗不乏人云、 
　　請撥清華庚欵派大學敎授出洋考察 
　　▲上海各大學敎職員聯合會 
　　▲呈敎部准如所請以利敎育 
　　上海各大學敎職員聯合會呈敎育部文云、呈爲請求劃撥庚欵一部、作爲全國各大學敎授出洋考察費用、以資改進、而利敎育事、竊敎育事業、攸關於國運之隆替、而大學敎育、尤掌握一國文化之重心、値茲世界文化日新月異、各國敎育銳意邁進之秋、斷非閉關自守、一陳不變者所可與其頡頏、坐是之故、似非派人分赴各國廣爲考察不可、庶幾取人之展、補已之短、更將觀摩所得、藉以實騐、然而出洋考察、端賴經濟、否則無米之炊、巧婦難爲、查清華庚欵、原係國家欵項、自經改組派遣留學辦法後、全國各大學畢業學生、均能身受其惠、且於本年度業巳施行、結果良善、同時該校於本年度復派遣多數敎授、分赴東西洋各國考察、在考察期内、校中原任課程、由校諸人代授、所有各人考察費用、槪由清華庚欵項下支給、似此辦法、應援派遣畢業生出洋留學之例、每年抽派全國各大學敎授輪流出洋、方足以昭公允、而救偏枯、且派遣敎授出洋考察、所得尤較畢業生出洋留學爲多、爰經屬會第十次執委會議决議呈請鈞部、准將清華庚欵項下劃撥一部作爲全國各大學敎授出洋考察費用在案、爲此錄案備文呈請鈞部俯賜裁核、准如所請、敎育前途、實利賴之、 
　　上海美專畢業典禮 
　　▲錢新之校董給憑 
　　▲議决奬學金條例 
　　上海美術專科學校、於元旦上午十時舉行第十三屆畢業典禮、到敎育局潘局長校董錢新之等及全校職敎員學生數百人、由校長王濟遠致開會、詞愷切指示畢業生、今後努力藝術之力針、並勗勉有加、繼由錢校董新之給憑並訓話、本屆畢業生、計中國畫系十人、周徵翔黃輕綺樓崇立朱復璿李良仇先昌談笑許良焜謝俊英沈淑愼、西洋畫系三十二人、林恒之趙琦林罕靜盛此君王益論唐鷁盛王同昌李德純蔡琢成劉堯勛孫傳豪鮑傳網黃日東劉福德陳承鈞徐兆珍吳攻寗其仁金逢孫繡舫黃墨莊鍾步卿康豁然沈槍柏姚世謨鄭偉高馮正一毛信恒謝漢君雷斐然陳永康黃雲生、音樂系六人、胡廉素康宇一張焜王夢蓀王慧娟陳夢雲藝術、敎育系圖工組七人、劉芸趙蓮溪常廣宣郭鳴臯賴秋雲葉全美注寳森、圖音組八人、劉科盈繆馨袁必蕙戴燕華黃佩芬諸允元方子筠常鳳清、并聞該校奬學金委員會、議决自本學期起、就全校各系成績操行優秀學生、分别給奬、茲將其奬金支配給奬標凖探誌如下、奬金支配Ａ每系組五十人、以下得奬一名、Ｂ每系組五十人至一百人、得奬二名、Ｃ每系組一百另一人至一百五十人、得奬三名、Ｄ每系組一百五十一人至二百人、得奬四名、按照上項比例、衡以本校各系人數應得奬額如下、（一）中國畫系六十二人、應得奬二名、（二）西洋畫系一百八十三人、應得奬四名、（三）藝術敎育系圖音組七十六人、應得奬二名、（四）藝術敎育系圖工組七十八人、應得奬二名、（五）音樂系、十二人、應得奬一名、圖案系十三人、應得奬一名給奬標準、以每系組各年級學生成績混合統計、得總平均分數最多者、爲得奬標準、但十二名中之總平均、分數列第一者、加奬十元、以示優異、 
　　湖州旅滬中小學藝展 
　　本年元旦湖州旅滬中小學、在湖社舉行藝展各節、前巳迭誌本報、茲悉該會開幕第一日、到有同鄕三百餘人、第二日學生家屬及各界來賓五百餘人、對於學生各項作品、頗加贊許、尤以小學部學生所佈置之［湖州碧浪湖］［上海新家庭］［海京伯獸苑］［我們先生的辦公室］最爲特色、其他如金工木工竹工紙工籐工石膏工蠟工、及各種圖案畫廣告畫水彩畫鉛筆畫蠟筆畫等、别具匠心、饒有異彩、當時爲觀衆購去者、約百餘件、此次該校舉行藝展、目的在養成兒童勞動習慣、引起兒童研究藝術興趣、故與普通藝展、微有不同云、 
　　光明小學元旦同樂會 
　　私立光明小學校、創辦迄今、成績斐然、元旦日、該校舉行同樂大會、主席司儀、均由學生充任、表演遊藝、有三十節之多、尤以［走到花園裏］［小小日本］［駝子和鬍子］［東北的小學生］［晏子使楚］等、爲最精彩、聞該校定於本月二十二十一兩日、舉行成績展覧會、及懇親會、刻巳開始招生、報名者甚爲踴躍、 
體育 
　　遠東運動會准印度加入 
　　我國拒絶僞國參加 
　　菲律賓已將三國代表會議取消 
　　我國參加預算已呈請敎部 
　　一俟經費有着卽開始籌備 
僞國滿洲請求加入遠東運動會會員事已經我全國體育恊進會堅决拒絶、電復菲體恊會、消息已誌前報、茲悉菲體恊會接得我國電報表示後、已另電通知我全國體恊會、决將一月中擬召集之三國代表會議取消舉行、並提及對於荷屬印度之請求加入爲會員案、菲國已表示贊成、微訽我國之同意云、聞我國體恊會、業已電復贊同該國加入爲會員云、 
　　又關於我國籌備參加明年遠東會事、巳經全國體育恊進會開具預算數目、呈請敎育部撥欵資助、現聞敎部對於此事、將於本月二十五日體育委員會開會討論、一俟經費有着、全體恊會卽將積極籌劃進行云、 
　　元旦埠際足球試賽 
　　白色勝雜色 
　　隊員缺席臨時拉夫 
　　東拉西凑才成局面 
　　埠際足球第一次試賽、元旦日下午舉行於申園、是日天氣甚寒、觀衆約三四千之數、結果白色隊雖以五比一戰勝雜色隊、但球員缺席、表演平平、東拉西凑、才成局面、實爲新年球賽之大笑話、裁判員李特、鳴笛開賽時、塲上兩隊隊員、合計僅十九、一隊九人、一隊十人、孫錦順乃充雜色隊右内鋒、後法平來、乃臨時又拉其夫、凑足兩隊人數、上半時白色二、雜色一、總計白色以五比一大勝、陣容如次、 
　　　　▲白色隊 
　　　　　　　　　　　　　　　華　特 
　　　　　　李　寗　徐亞輝　阿　巧 
　　周賢言　　　　　史密斯　戴麟經 
　　　　　　陶樂威　惠斯登　孫錦順 
　　　　　　　　　　　　　　陳家球 
　　　　▲雜色隊 
　　　　　　　　　　　　　　阿爾傑 
　　　　　　史篤克　梁樹棠　茂　林 
　　赫巴特　　　　　軋　許　柯萊脫 
　　　　　　許　德　愛格登　哈脫倍格 
　　　　　　　　　　　　　　法　平 
雜色開紀錄 
雜色隊上塲、因多一人、聲勢甚盛、白色隊捉掣見肘、大露窘態、阿爾傑傳中一脚、茂林遂先開紀錄、白色不甘示弱、三分鐘後、陳家球自右帶球深入、飛送左方、阿巧跟上一脚、亦進門内、成一比一之平手、 
白色接連中 
白色隊獲此一球、聲勢大盛、然雜色亦東山再起、阿爾傑茂林之輩、猛攻不已、周賢方大顯身手、全塲喝彩、未幾、法平來、乃於其充雜色隊右翼、於是孫錦順重返故鄕、再隷白色隊、白色隊從此活躍、戴麟經遠送家球、家球再傳中央、孫錦順輕輕一蹴、成二比一、 
一次十二碼 
雜色隊又漸見得勢矣、周賢言於門外接得攻球、法平來搶、以大意竟致失落、周情急智生、以手抱住法平大腿、遂判罰十二碼、由柯萊脫主踢、一脚打去、爲周拍出、裁判以周脚動過早、照章重罰、柯萊脫不知用計、脚頭起處、球適向周處飛去、遂爲周接得、上半時旋卽告終、雜色隊以二比一小勝、 
又共中三隻 
休息時間後、白色隊漸見鞏固、聲勢更盛、雜色隊應付爲難、益形不支、孫錦順戴　經之美妙合作、各中一球、白色隊遂以四比一大佔優勝、最後又上阿巧射中、以五比一免强終局、 
　　西聯甲組足球華塞斯遭慘敗 
　　▲二比三被臘克斯擊敗 
　　▲法商甲組錦標更安穩 
　　新年中西聯足球、發現一驚人事蹟、臘克斯以三比二擊敗華塞斯、華塞斯在最近羣視爲實力最厚者、是日華塞斯之前鋒、不意大爲减色、茂林瓊司輩、毫無振作、臘克斯之中堅雪蒙斯、坐鎭中原、華塞斯望而却步、開塲五分鐘内、臘克斯卽連中二次、上午時成二比一、下半時又各進一球、雙方陣線、皆如平日、華塞斯此敗後、法商之甲組錦標、已安如泰山、新年甲組比賽、一塲、結果如下、 
　　（一）臘克斯勝華塞斯······三比二 
　　（二）沙哥爾勝英海軍······三比一 
　　中華足球會本週秩序 
　　▲一月六日（星期六） 
與賽隊名　　組别　　　時間及塲地　裁判員 
靑華對星光　中字　　　三時棒球塲　何春輝 
　　▲一月七日（星期日） 
法大對保險　會二　　　一時田徑塲　談　熹 
羣誼對友恒　球二　十一時半田徑塲　丁順寳 
匯南對星光　球二　　　十時田徑塲　戴志成 
嶺南對羣華　足二　　　三時田徑塲　石崇羽 
通商對永安　會一　　八時半足球塲　王基恩 
太平對華伶　球一　　　十時足球塲　胡宗藩 
南金對靑軍　足一十一時四十足球塲　蕭嘉濤 
高橋對浦風　足二　　　一時足球塲　張　樂 
知行對進德　足一　　　三時足球塲　梁文倲 
中央對三民　球一　　八時半棒球塲　何春輝 
優游對夏光　華字　　　十時棒球塲　吳守衡 
靑年對優游　中字　　十二時棒球塲　陳吉祥 
　　▲元旦日結果 
毅勇　　勝英美　　足二　　六對○ 
江南　　勝匯理　　球一　　五對三 
東華　　勝强南　　球二　　六對○ 
　　西靑女籃球賽 
　　▲東南甲勝黃隊 
　　▲東南乙勝初級 
　　三日爲西靑女子籃球第六週賽、兩江輪空、東南甲乙先後出馬、勝利雙收、六時半開始、共賽五塲、（一）東南甲以二十三比六勝黃隊、雖並不費力、然亦示見有何精彩、（二）東南乙近來球藝大進、前鋒後衛均有上好表演旭晚以三七比十五大勝初級、允稱傑作、（三）緑隊勝紅隊、二八比十二、（四）美僑勝籃隊三三比十、（五）麥令勝德律風、二六比九、 
　　▲東南甲勝黃隊 
　　兩軍旣接、均欲先登、以求一逞、故局勢特别緊張、動作遂現暴燥、雙方各得罰球機會數次、奈操之過急、轉告徒勞、任淑的是可兒、轉灣摸閣、首告妙中、徐文英錦上添花、加上一球、舊地重游、任淑再現色相、風吹雲散、第一節東南凈勝七分、黃隊繼續努力、第二節先進兩分、過後則仍成東高局面、鄒善德左接右送、活躍非常、廖祝元居中策應、得分繼漲增高、十二比二、結束上半時、 
　　下半時開始、劉文華代徐文英入塲、三前鋒各有建樹、頃刻呵成六分、黃隊再三力拚、多被身高手長之李宜南擋住去路、心餘力拙、發展無由、幸天假良緣罰入一分、第三節東南以十比一勝、最後黃隊頗有起色、然得不償失、東南甲仍以二三比六獲得勝利、 
　　▲東南乙勝初級 
　　東南乙追隨乃姐之後、出戰初級、賴全隊之女將用命、合作純熟、陳再春連中兩球、打破沉悶局面、錢坤格再度得分、聲勢大盛、遠射近投、水到渠成、第一節十六比二、第二節初級反攻甚力、東南分頭迎拒、戰來乃覺勢均力敵、各得五分、上半時東南以二十一比七佔先、東南軍行順利、第三節攻守並進、使初級到處受困、陳再春錢坤格袁秀傑連營而入、左右逢源、得分扶搖直上、幼級僅於最後掙入一球、東南又以十二比二勝、末節較爲緊張、結果東南乙以三七比十五大獲勝利、 
　　▲下星期三秩序 
六時三刻　　　　東南乙對兩江 
七時三十分　　　東南甲對緑隊 
八時一刻　　　　麥令對美婦 
九時正　　　　　紅隊對德律風 
九時三刻　　　　黃隊對初級 
　　西靑籃球賽紀 
　　▲海賊勝靑光（甲）···五七比十九 
　　▲滬江勝也是（甲）···七二比四三 
　　▲南星勝持志（甲）···三二比十九 
　　西靑籃球昨晚計賽甲組一塲、乙組兩塲、（一）約中勝慕爾四三比念九、（甲）靑光敗於海賊五七比十九、靑光長力不足、平素缺少練習、雖奮鬥不懈、結果仍不免大敗、稅專與菲僑戰成一面倒、結果稅專以六六比十七　、 
曁南對夏光　　甲組　　七時三十分 
西靑對慕爾　　乙二　　八時二十分 
麥令對滬中　　乙三　　九時十分 
　　▲約中勝慕爾（乙）　開賽後、約中陣容甚壯、進攻退守、井然不亂、十五比三、使慕爾受重大之威迫、抗爭久之、約中以廿一比十一佔先於上半時、休息後、慕爾反攻甚力、然僅保持均　均勢而巳、結果約中以四三比廿九獲勝、 
　　▲海賊勝靑光（甲）靑光先發制人、首由陳寳球命中兩分、海賊忽破浪猛衝、一氣呵上十八分之多、談達驊千方百計、方始攢入一球、上半時海賊念三、靑光六分、下半時靑光力求振作、奈合作欠佳、兼之長力不足、雖間有所獲、而反觀海賊得分、繼漲增高、結果五七比十九、海賊勝、 
▲海賊　犯　　分　　▲靑光　犯　　分 
史密士　○　　十　　談達驊　一　　六 
套　略　二　　○　　陸大振　○　　五 
卡　遜　○　十三　　陳寳球　○　　五 
里　昂　一　十四　　伍純武　○　　三 
勃　萊　一　十四　　瞿鴻仁　一　　○ 
史規亞　○　　六　　區顯祖　一　　○ 
　總結　四　五七　　　總結　三　十九 
海賊　　上半時　二三　　下半時　三四 
靑光　　上半時　六分　　下半時　十三 
　　▲稅專勝菲僑（乙）　最後一塲稅專對菲僑、戰成一面倒、稅專遙居先導、因實力相差太遠、故局勢異常散漫、精彩毫無、結果稅專以六六比十七勝、 
　　二日星期二晚西靑籃球甲組兩塲、尙見精彩、結果（一）滬江勝也是七十二比四十三（二）南星勝持志三址二比十九 
　　▲滬江勝也是（甲）　滬江戰也是、初頗見平均、馮念華右端探籃、兩度得手、以四比零佔先、也是鄭志芳遠射告中、追成四比六、比後一蹶不振、滬江爲所欲爲、頃刻以二四比四遙居先導、也是調兵換將、陣線變更、加緊反攻、頗有所獲、上半時滬江四三、也是二四、也是内衛與前鋒混成一團、引起滬江大偷冷飯、前鋒雖稱活躍、然得失之比、相差極遠、下半時也是陣線仍未能改進、六八比三八、益形落後、困鬥久之、仍以七二比四三失敗、 
▲滬江　　犯　　分　　▲也是　　犯　　分 
馮念華　　四　三○　　鄭志芳　　一　十三 
錢敬鏞　　一　　八　　關錦麟　　○　　二 
吳國祥　　一　二五　　陶紹生　　三　　五 
孫惠民　　二　　三　　王華庭　　二　十一 
譚仲熹　　一　　○　　章文元　　二　　○ 
陳偉民　　二　　二　　賈幼衣　　一　十一 
沈貽榖　　一　　四　　　總結　　九　四三 
　總結　十二　七二 
　　▲南星克持志（甲）　南星對持志、雙方均不善遠射、得分多賴近投、而彼此防守甚嚴、故紀錄之增加、極其遲滯、南星先由陳湖命中兩分、持志攻守兼施、追成各六、後以投擲欠凖、雖有機會、總是過籃不入、南星合作較主一籌、設法攢營、集液成裘、上半時以十五比六佔先、下半時開始、仍維持原狀、十九比十二、持志稍有生氣、奈形同陽春白雪、不能堅持耐久、頃刻又成二五比十三之衰敗局面、南星力求進展、除舊更新、三二比十五、持志力拼、獲得四分、結果仍以十九比三二告敗、 
▲南星　　犯　　分　▲持志　　犯　　分 
包新第　　三　十三　余俊墀　　一　　四 
張大奇　　二　　四　余和文　　三　　四 
周恕安　　四　　四　錢鼎愼　　四　　六 
陳　湖　　三　　五　羅仲芝　　一　　三 
劉景峯　　一　　三　林光遠　　四　　○ 
鍾士模　　○　　三　鍾惠文　　○　　○ 
周世平　　○　　○　何　錚　　○　　○ 
　總結　十二三二　　卓國榮　　一　　二 
　　　　　　　　　　　總結　十四　十九 
　　西靑籃球賽下週秩序 
八日星期一　下午七時　鷹隊對新陽　乙二 
　　　　又　下午八時　持志對也是　甲組 
　　　　又　下午九時　江灣對夏光　甲組 
九日星期一　七時三十　滬江對約翰　甲組 
　　　　又　八時二十　靑光對曁南　甲組 
十一星期四　七時卅分　海賊對曁南　甲組 
　　　　又　八時二十　法軍對慕爾　乙二 
　　　　又　九時十分　初級對同文　乙一 
十二星期五　下午七時　友邦對江灣　甲組 
　　　　又　下午八時　新陽對划船　乙二 
　　　　又　下午九時　約翰對持志　甲組 
十三星期六　下午二時　法院對同文　乙一 
　　　　又　下午三時　稅專對滬中　乙三 
　　　　又　下午四時　明强對菲僑　乙三 
　　　　又　下午五時　飛霞對東吳　乙一 
　　　　又　下午六時　翼隊對美公　乙三 
　　　　又　下午七時　麥令對夏光　甲組 
　　　　又　下午八時　海賊對滬江　甲組 
　　國術體專籃球隊在滬五戰五勝 
　　▲明晨凱旋晋京 
　　中央國衛體專籃球隊　後、每戰皆捷、主要戰對滬江一役、原定二日舉行、因接洽已妥、未能成賽、新年中對約翰與持志兩戰、均爲一面倒形勢、國體專勝來殊易、該隊在滬載程已畢、總計五戰五勝、定晨離滬赴晋、茲將對約翰與持志兩戰成績錄下、 
　　　　▲勝約翰···四五比十九 
▲國專　擲　罰　犯　分　▲約翰　位　擲　罰　犯　分 
張長江　○　一　○　一　周學賢　鋒　二　○　○　四 
張長清　七　二　○十六　張元吉　鋒　一　一　二　三 
高長明　四　二　一　十　馬芳粹　中　二　二　○　六 
張震海　二　○　○　四　葛正道　衛　○　○　三　○ 
吳文忠　七　一　二十五　吳幼良　衛　三　○　○　六 
王志信　○　○　一　○　　　共　　　八　三　五十九 
　　共　二○　六　四　四五 
　　　　　▲勝持志···五五比卅一 
▲國專　擲　罰　犯　分　▲持志　擲　罰　犯　分 
張長江　二　○　二　四　余俊墀　四　二　二　十 
胡振炎　○　一　○　一　余和文　二　一　二　五 
張長清　四　○　○　八　鄭夢清　○　○　一　○ 
廖蔚云　一　○　○　二　何　錚　○　○　○　○ 
高長明　七　○　○十四　鍾惠文　二　○　一　四 
張震海　一　二　二　四　林光遠　二　○　二　四 
吳文中　九　四　○二三　卓國榮　三　二　○　八 
王志信　○　○　一　○　　　共十三　五　八　二 
　　共　三二七　五五五 
　　全運經費續撥兩萬元 
　　全國運動會閉幕後關於編制總報告事、尙缺一小部份材料、不久可完成丹印、該會經費之超過預算、巳經呈准追加、日昨財部咨文敎部云、二十二年全運會追加經費、巳飭司續撥二萬元、 
　　上海籃球會結果 
　　▲一日星期一 
隊名　　　　　　　　上半時　　總結果 
羣毅勝南樂（乙五）　十六比八　三十比十七 
黑星勝火烽（乙六）　二三比七　四一比十七 
光華勝商工（乙三）　十三比四　五九比十八 
新陽勝江東（乙四）　二十比九　三四比念一 
平平勝洛克（乙七）　十六比十　二九比念一 
　　▲二日星期二 
復中勝梁溪（乙三）　二十比十一　四十比二六 
四行勝天行（乙六）　十八比九　　三五比念一 
中社勝大華（乙四）　九比十九　　五五比三七 
精武勝藥光（乙七）　十四比五　　二十六比四 
樂施勝珠江（乙三）　樂施棄權　　二與○之比 
　　▲三日星期三 
爭進勝樂育（乙四）　樂育棄權　　二與○之比 
羅浮勝黑貓（乙六）　十八比十八　四一比三三 
方斜勝羣毅（乙五）　二二比八　　四四比念一 
上中勝晚星（乙四）　十八比九　　三三比二二 
郵務勝銀星（乙七）　二二比十四　三四比二三 
　　▲四日星期四 
西平勝初光（乙三）　二六比六　　五一比十九 
光華勝中社（乙四）　十九比十三　二八比二三 
浦光勝南樂（乙五）　南樂棄權　　二與○之比 
黑星勝南方（乙六）　九比七　　　二五比十九 
平平勝公餘（乙七）　二四比五　　四八比二一 
　　▲今晚秩序 
洛克對留雲　乙七　五時半　　　陸鍾恩 
正風對梁溪　乙三　六時廿分　　龔正一 
上初對新陽　乙五　七時十分　　凌希陶 
晚星對樂育　乙四　八時正　　　邵樂平 
火烽對虹隊　乙六　八時五十分　施肇庭 
（註）正風梁溪與火烽紅隊時間對調希各注意　　中靑籃球聯賽結果 
　　中靑籃球聯賽會前星期六（十二月卅日）與本星期二一月二日兩天之結果及今日之秩序、附錄於后 
　　▲卅日結果 
靑中　勝　曙光　　　三十八比二十 
新聯　勝　凌光　　　三十比二十八 
創閣　勝　民立　　　四十六比二十八 
清晨　勝　白貓　　　四十九比三十六 
西藏　勝　滬商　　　四十九比十七 
紅雁　勝　明明　　　四十比二十二 
　　▲二日結果 
骷髏　勝　廣肇　　四十六比三十五 
水電　勝　肇和　　肇和棄權 
金城　勝　籃燕　　二十七比十三 
約華　勝　中實　　四十四比十九 
玲光　勝　水星　　六十比十三 
　　▲今日秩序 
與賽隊名　　時間　　　　　裁判員 
老隊丨中法　五時三刻　　　鄭志芳 
開明丨靑隊　六時半　　　　錢一勤 
鎂隊丨狼隊　七時一刻　　　五基恩 
狂風丨白　　八時正　　　　宋澤安 
上海丨誠隊　八時三刻　　　戴昌齡 
　　（注意）今日惠中無比賽 
　　元旦市一塲工商足球　 
組　隊　之　勝　負　　成績 
餘　奮飛　勝　融融　　一比○ 
運　聯誼　勝　康元　棄權二次 
動　茂泰　勝　兆豐　三比二 
動　捷足　勝　靑白　二比一 
道　融會　勝　也是　二比○ 
德　三民　勝　同心　二比○ 
進　晨光　勝　太古　五比○ 
德　旭東　勝　東華　二比○ 
道　健隊　勝　紅虁　四比○ 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[上帝的心] [  徐懋庸] 　　　 
　　大學敎授反對把黃包車夫寫入小說，是先前的事。現在，則據電影界中人說，以後國製影片中將不會有穿破衣衫的人出現了。此後的銀幕上，我們看到的將全是公子小姐們的悲歡離合。 
　　本來確是一個問題。看黃包車夫，看破衣衫，照理總不及看時裝的仕女來得爽快，然而卽使是時裝仕女，有時竟也愛看黃包車夫和破衣衫，而且會被感動丨雖然是刹那間的感動。這是什麽道理？ 
　　高爾基寫破衣衫的人物最多，但被他寫來，莫不［美醜泯絶］，至於使人忘掉那人物的破衣衫，而看到另一種眞實。他的［回憶錄］（NoteetSouvenir）中所蒐集的，没有一個是我們所說的正人君子，但如昇曙夢所云·· 
　　［看哪，周圍有着多麽有味的人們呵！］彷彿作者像要說··［我切近地接觸　　了幾十幾百的人們了。他們是多麽有色彩，獨特，而且各不相似的人們呵。　　他們也爛醉，也放蕩，也偷東西，也凌虐女子和孩子，因爲爭奪住處而殺人　　，在暗中放火。然而他們是多麽天才的，充滿着力和未曾汲完的潛力的人們呵！］（最近的高爾基） 
　　在這一點，我願意把高爾基比擬上帝，因爲新約的［哥林多前書］中有如下的話·· 
　　［兄弟們··可見，你們蒙召的按着肉體有智慧的也不多，有能力的也不多　，有尊貴的也不多，上帝却揀選上了世上愚拙的，呌有智慧的羞媿。又揀選　了世上軟弱的，呌那强壯的羞愧。上帝也揀選了世上卑賤的，被人厭惡的，　以及那無有的，爲要廢掉那有的。］（聖保羅給哥林多的第一信） 
　使時裝仕女們看了黃包車夫和破衣衫而在刹那間感動的，也許就是在刹那間顯現的上帝的心罷？ 
　　上帝的心是公明仁慈的，他選擇了貧家飢餓的人們，還爲他們祝福，說他們將要進天國，將要飽足。（見路加福音） 
　　然而我們的破衣衫的人們，以後却不會在銀幕上出現了。 
[談狗] [  華尙文] 　　　 
　　今年，就我們傳統的曆法來講，據說應該是狗年。 
　　民國已經是二十三年了。舊曆被廢除也有二十三年了。但是，我們對於肖龍肖蛇屬牛屬馬的這種干支五行的算法却一點也不肯放棄。這恐怕也是［保存國粹］［發揚民族性］的一種表示罷。 
　　那麽，現在，當着狗年談狗也只是迎合潮流，而不能算作思想落伍，意識反動呀。 
　　好，我們在飲了一杯屠蘇之後，便談起狗來。 
　　不過，狗的歷史比人類的歷史還要悠久，狗的種族比人類的種族還要繁多，［一部二十四史］却應該從何說起？ 
　　幸好我剛剛讀完了托爾斯泰的遺著［羅演孫］，據說這是從未發表過的秘稿這種古董的考證，我們用不着去管，我覺得有趣的是他老人家的童心的表現。像下面幾句話也是有趣的·· 
　　······派土尼查（羅濱孫收服了的野蠻人）便泳到船旁，船上連人影都没有，只有一隻黑的獸向自己亂呌。他爬上了船，那獸便吠着他，還舐他的手。這是一隻大狗，可是狗這東西，他有生以來一回也没有看見過。·······················（中略） 
　　狗也泳到了。羅濱孫告訴派土尼查，在歐羅巴這種狗是養得很多的。（下略） 
　　野蠻人没有見過狗，不知他老先生怎様知道的·，不過，歐洲人養狗很多，這是他老先生自己的經騐，自然不會有錯。 
　　事實，狗在歐美各國的確比在任何地方都受優遇些。我們中國的狗，爲數怕也不少，一般地講，總没有像在西洋那様被人尊重。 
　　西洋人以狗來象徵勇敢。許多商店至尊牠爲商標以代表自己的事業。像大名鼎鼎的勝利公司的商標就是狗對着一支喇叭。一個朋友告訴我，這要是中國的國貨，無論音樂家或聽衆都會打破這家店鋪。而最近看見英國某家影片公司的商標也是一只狗，并且是吐着舌頭的叭兒狗。 
　　托爾斯泰的羅濱孫是德國漢堡人。他把狗鄭重地介紹給野蠻人，那是當然的事。 
　　在中國却兩様了。雖然以前的皇帝也還喜歡功狗，如今的摩登小姐沾染歐化頗喜歡叭兒狗··但一般人提起狗總是討厭的。 
　　天可憐見，狗在中國變成駡人的術語了。北方朋友駡一句［狗入的］，或［狗娘養的］，這等於西洋人用手套敲人的面孔，對方得和他拚個你死我活。就是最普通的［走狗］兩個字也是誰都不能忍受的詈駡。 
　　尤其是去年，眞是狗的最倒楣的時候。别的不說，文壇上也嚷着打叭兒狗，而戲劇家袁牧之又在他的大作［一個女人和一條狗］裏面，現身說法，把狗駡得淋漓盡致。 
　　狗爲什麽在中國這様倒楣，恐怕牠自己也莫明其妙。大槪平常牠太欺侮人了。尤其是［大貧］［小貧］之流受盡了牠的氣，才會恨牠的。 
　　在歐美，狗是不是欺侮人的呢？我想是一様的。那兒，人却不報復他，恐怕是受了基督敎的影響罷。 
[漁船] [  陳福熙] 　　　　 
　　船輕輕的滑出了楊家橋。 
　　［爸，搖到什麽地方去捉魚呢？］小妮子問父親。 
　　［馬鳴漾，］ 
　　老頭子只是輕輕地咕嘟着，嘴巴抿得緊緊的，好像預防冷風溜進他的肚裏。老頭子剛在元亨酒店喝過燒酒，照理不 
應該再冷，但在這黑夜的河面上，他的頭，簡直縮得連𩓐頸都不見了。小妮子帮着搖櫓·，在初冬的，寂靜的空氣裏，她聞着從父親的鼻孔裏噴出來的酒氣。老頭子用鼻子呼吸，因爲西北風太猛，搖了許久的櫓，使他的鼻呼吸格外來得急促······ 
　　船進了漾，老頭子先停了櫓，拿起魚網跑到船頭上去。 
　　［小妮子，你來，你眼光好·······］ 
　　在黑夜裏網魚，小小的魚蝦，小妮子的爸便看不清楚。本來在網魚時，船頭上要點盞燈，可是他們並不點。老頭子恐怕小魚漏網，呌小妮子過來當心。往常，照顧這小魚的不僅是小妮子，還有她的媽。但今晚，老太婆因傷了風，嗽咳得很兇，一吃過飯就去睏覺了。 
　　［爸爸，這幾天爲什麽老是捉不到大魚呢？］小妮子走到船頭上，老頭子正把魚網從河裏收起來。 
　　［運氣不好啦！你看，風這様大，吹得這様大·········］老頭子看着魚網說··［小妮子，你看着，網裏有没有魚蝦？］　　［没有，］ 
　　［連一條小魚都没有嗎？］ 
　　［没有，］小妮子的頭，低得幾乎碰到魚網。 
　　［不會没有的，你再仔細看看。］ 
　　小妮子於是又瞧，瞧了後，搖頭說··［没有，没有，·······］ 
　　在幾個連續的［没有］之下，老頭子很失望地，又提起網，得新再抛到河裏去。 
　　［小妮子，運氣眞壞，這様大的風······今天日裏，也祇捉到幾條小小的泥鰍······］ 
　　老頭子說着，抛下網，坐在船頭上，預備過幾分鐘，再把魚網收起。但這時，那接連不斷的咳嗽聲，正從船艙裏傳出來。這咳嗽聲，把老頭子的心擾亂了·· 
　　［小妮子的娘，傷了風怎麽様？］ 
　　［頭痛得很···怕有···怕有寒熱···］ 
　　回答聲，却是低微的，斷續的。 
　　［唉，命，命！］老頭子拚命搖着腦袋··［剛剛碰到這様大的風······］ 
　　說着，又站直身子，用勁地把魚網收起來。 
　　［有魚嗎？］ 
　　［没有，祇有一隻小蝦啦！·········］ 
　低着頭的小妮子，也似乎很失望地回答她的父親。 
[客窗小記（續）] [  殊]  
　二十 
　　在吳錫麒尺牘裏面，其有關於當時社會生活資料者，可說是絶對的少。祇有與沈梅村第二書，是集中僅有的，而也是重要的一封。其文曰·· 
　　東北之荒極矣！麥價至數千錢一　　斗，草根木皮，俱皆食盡。小兒　　女乞賣與人，莫有一顧者。餓死　　者日凡數百人。村僻間至人相食　　。地方官束手無策，如何，如何　　！ 
　　東北荒旱情形，於此可見。而此種災難，迄於今日，猶未停止。讀此函憶及近事，中心苦痛，眞有難言者。 
　　二十一 
　　古來詩人書牘，一般的說，大都富於田園風趣。惟吳錫麒所作，却甚少，僅早年稿中，凡二三見。如簡張心甫云··　　枕上聞鳥聲關關，披衣起盥，日　　色已上紙窗。望寳石諸山，軒豁　　呈露，笑黛宛然。足下能同一游　　乎？巳買蜻蛉以待。 
　　柬奚鐵生云·· 
　　舟抵荻港，蘆風蕭蕭，四無行人　　。漁子拿小舟而出，遙赴夕陽中　　。欵乃一聲山水緣，此時此景，　　得足下以倪黃小筆寫之，便可千　　古。 
　可謂具有［田園詩人］風趣之作。至論文說話之信，在古詩人書牘中，隨手可拾，而此彙嚴格說來，可謂絶不一見。 
[兩兄弟（十）（六）] [  莫泊桑著李維克譯] 　　　 
　　於是因爲說了那可怕的事情，自己對自己發生的一切責難，又重新攻擊着他，絞着他的喉嚨，閉住他的嘴唇，妨止他吃和說。 
　　他現在被一種不能忍受的想逃走的需要所佔領，他要離去這已不屬於他的房子，這些現在和他祇剩下一些看不見的關係的人們。他眞想立刻就走，不論什麽地方，因爲他覺得這已完了，他再不能留在他們身旁，他始終不由自主地使他們痛苦着，單單看見他就使他們痛苦，而他們也使他不斷地受着一種難堪的刑罰。 
　　哲安和羅蘭閑談着。筆爾没有留心，什麽都没聽到。可是他似乎感着他弟弟聲音裏有一種用意，於是他便注意着他說些什麽。 
哲安說·· 
　　［這似乎會是最漂亮的一艘海船。有人說是六千五百噸。它將於下個月作第一次航行。］羅蘭覺得出乎意外·· 
　　［這様快！我以爲它今年夏天會不能够下水呢。］ 
　　［不對·，他們曾拚命加緊工作，好使處女航能够在交秋以前舉行。今天早晨我到公司的事務所去過，並且和一位董事談過。］ 
　　［啊！啊！那一位？］ 
　　［瑪爾尙先生，董事長的密友。］ 
　　［嚇，你認識他嗎？］ 
　　［是啦。並且我有一點小事要託他。］ 
　　［啊！那麽等［洛蘭勒］下了水的時候，你可以想法子使我去仔細地參觀一遍嗎？］ 
　　［當然啦，這是很容易的事情！］ 
　　哲安現得猶疑的様子，他在找尋話句，在追求一個不能發見的轉移語法。他接着說道·· 
　　［總而言之，在這種往復大西洋的大輪船上過活，確是一種很不壞的生活。大部分的日子可以在陸地上兩個華美地城市！！紐約與哈佛爾！！度過，其餘的時間則和一些可愛的人在海上銷磨。在船上還可以結識一些使人非常愉快且日後非常有用的人物，是啦，在乘客裏面可以結識一些日後非常有用的人物。你想想看，船長每年的薪俸和煤炭方面的儲蓄共總可以達到二萬五千佛郎，不然至少也有······］ 
　　羅蘭啊呀了一聲，接着還吹了一個口哨，證明他對於這筆數目和那船長表示深切的敬意。哲安接着說·· 
　　［船上的委員每年可以賺到一萬佛郎，而醫生每年有五千佛郎的固定薪水，再加上膳，宿，點燈，火爐，僕役等等的供給，每年至少可以合上一萬佛郎，這數目是很有可觀的。］ 
把頭抬起了的筆爾，和他弟弟四目相注，他立刻懂得他的意思了。 
於是躊躇了一下，他問道·· 
　　［要想在往復大西洋的輪船上找個醫生的位置這是很難的事嗎？］ 
　　［說難不難，說易不易。這要看情勢和後楯而定。］ 
經過一個悠長的沉默之後，醫生之說道·· 
　　［［洛蘭勒］是下個月啓椗嗎？］ 
　　［是呀，下月七號。］ 
　　他們又不響了。 
　　筆爾在思索着。假使他能够以醫生的名份住到這郵船上去，這確是一個解决。以後再看罷·，他也許有法子離開這郵船的。在能力還還有充足以前，他可以毫不求助於他的家庭，在船上謀得自己的生活。大前天，他還被逼到把他的錶賣掉呢，因爲他現在再不伸手問他的母親要錢了！他是除掉他母親以外，再没有别的地方可以拿到錢用·，除掉那不能住的房子裏的麫包以外，再没有什麽方法可以吃到别的麫包·，可以睡在别的屋頂下的别的床上。於是他稍爲猶疑了一下便說道·· 
 
 

Page 20

 
 
　　商業新聞金融 
　　塲内補空熱烈 
　　金價回漲七元八角 
海外電訉錯綜複雜 
一天過程高下不平 
　　念三年度金市上塲卽穩、實乃美國國會雖已開幕、但羅斯福總統聲明、在倫敦銀約定未見效果之前、拒絶一切銀提案、及國會時亦無重要言論發表、同業心理轉堅、補空乃殷也、晨初以封關以來英美銀價及匯兌雖俱上升、但五金交易所遠期銀價反形回降、倫敦生金共騰一先令四便士、美官買金價未動、物價及股票略升、金市塲外初喊七十六七元、大戶突來補進、乃形回好、逐步漲到八四五元、開後以美總統致國會詞内略有不利之詞、及白宮消息總統對於永久穩定匯兌一時無望之訊而挫、但買戶仍殷、市况尙平、入後外電西雅圖美銀夜市回跌一百至一百五十磅音之訊傳來、而漲到八十六元、但路透電稱美國國會内銀提案頗多、中有將金銀比價改爲一與十六及自由鑄造銀幣等案而仍降、後市以人心續俏、大戶補空猛烈、内盤漸緊而更漲、但多盤頭、烚赤以倫敦生金猛騰、亦加爲一千零六十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六八四元三角、較封關前回好四元七角、物品開三元七角、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士八七五、美匯三十三元八七五、福餘乾昌祥大發永恒興義大永等連袂脫售、内盤硬化、當退爲一元半、預悉匯豐掛牌英平而美升一二五、此時盤旋於二元内外、及至浙江扒四月份美金一二五、正金扒五月份三七五、志豐永元茂永等納條、回升至四元光景、恒餘志豐永恒興丙興仍來賣出、又退至二元光景、元茂永不時補進、此際匯市平定、金市亦靜、入後麥加利納四月份美金一二五、旋告難結、元茂永恒餘大德成大發永義大永惠祥大興永萬興正昌咸進、外訊西雅圖夜市銀價下降百餘磅音、而漲到六元、但因路透電稱美國會中有提金銀比價十六對一、及自由鑄造銀幣等訊、恒餘乾昌祥大昌祥志豐永恒泰元春等陸續賣出、匯豐塞四月份美金○六二五、而降至二元半、正金扒同月一二五、益成恒泰趁低購條、午收遂升爲六八四元三角、收市後恒泰正昌進條、而爲五元光景、物品拍四元七角、 
　　後市開盤六八五元一角、物品開五元、恒餘大興永進條、物品亦抬、乃自五元升至七元、正金出來四月份三十五元、益成福餘成康脫乎、而降爲五元六角、無如同行補空、恒餘志豐永永豐進到六元九角、正金又塞四月份三十五元、大連帮及丙興供條、又降爲五元半、入後四月份美金三十五元、三月份六二五、次第難結、大興永鴻興萬興瑞康元茂永源茂義豐永等陸續買進、乃漲到八元七角、華比出來四月份美金九三七五、恒興元茂永趁高脫手、而形下游、匯豐亦塞四月份九三七五、丙興恊興永昌升永大發永廣帮等連袂供給、乃跌至六元六角掙扎之下、人心仍穩、收盤爲六八七元四角、收市後大發永恒興益餘有所購買、而升爲八元、物品拍七元四角、查一天最高七八八元七角、最低七八一元半、有七元二角上落、結果較封關前回漲七元八角　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長一二五、爲三十三元三七五、合標金價七一九元、照收盤價言、約撳三十一元强、較封關前少撳十元有零、本月份登賬價六九三元、二月份六八四元、上午補水六九三元、下午補水六九六元、烚赤價爲一千零六十元、塲内客帮補空、大德成大豐恒售予盈豐恒（九九三成色）約五百兩、爲一千零六十二元半至六十三元、盈豐恒買予天津帮爲一千零六十元及六十一元、約共二千五百兩、正月份條子現剩一千八百四十一條、 
　　塲内交易補空頗殷、綜計大德成元茂永瑞康森昌永瑞興源茂惠祥大興永鴻興大昌祥義豐永益餘恊興永等居於買方、丙興恒興大發永昌升永恒昌永永德順利萬興等居於賣方、乾昌祥恊興永福餘元春先進後出、大興永義大永先出後進、大連帮萬興共做一千五百餘條、軋出四百餘條、順利做一千四百餘條、軋出四百餘條、廣帮恒興進四百光景、賣九百餘條、二月份籌碼、綜計四萬一千三百條、 
　　期銀回跌滙市趨緊 
　　封關以來、海外銀市軋過、計倫敦大條近升二五、遠長一二五、美銀長三七五、而遠期銀價反微縮、英對美長七分半、美對英升三分七五、英對法降四角三、美對法長一角一分二五、私電銀價勿動、匯兌升三分七五、匯市晨開近期賣價、計英匯一先令三便士八七五、美匯三十三元八七五、較之前收、計英緊一八七五、美緊一八七五、開後銀行雖扒、但以華商塞出而鬆、迨滙豐掛牌、美祇升一二五、法降四法郎、荷縮二五、德跌半馬克、餘未更動、揚曉後略現平靜、但形勢仍鬆、後市銀行有掉期、華商反來扒結、銀公司及喬直甫雖塞而反緊、收盤近期賣價、英滙一先令四便士、美滙三十四元或零六二五、較封關前計英美俱微緊零六二五、華商塞先令五萬鎊、至於美滙先塞而後扒、銀行互相掉期、今將一天成交錄後、　　 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士八七五、上海扒五月份二五、正金售予滙豐·華比二月份一二五、三月份一八七五、正金售予滙豐正月份零六二五、滙豐納三月份一八七五、大英售予正金·三井同月同價、正金扒五月份三七五、午收近期賣價一先令四便士零六二五、後市缺乏正式成交、迨收盤賣價自一先令四便士起至二五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元八七五、盤根塞三三份六二五、正金吃五月份一八七五、麥加利扒四月份九三七五、滙豐扒四月份三十五元、美豐吃同月零六二五、華比納三月份八一二五、上海扒四月份一二五、正金吃五月份三七五、而塞三月份八一二五及七五、中央售予交通三月份八一二五、正金扒四月份一二五、而塞三月份八一二五、麥加利納四月份一二五、正金出三月份七五、滙豐塞四月份零六二五、正金納同月一二五、午收近期賣價三十四元、後市正金塞三月份七五、而扒五月份三一二五、銀公司售予三井正月份零六二五、正金塞四月份三十五元、興業塞三月份七五、喬直甫售予正金五月份三一二五、正金塞四月份三十五元、華比塞四月份九三七五、正金售予滙豐正月份零六二五、滙豐塞四月份九三七五、收盤賣價正月份三十四元零六二五、二月份三七五、三月份六八七五、四月份九三七五、五月份三十五元二五、買價照加零六二五、 
　　大條回縮一八七五 
　　國民社四日倫敦電、大條回縮、收盤近遠期同爲一先令九便士一二五、比上日各短一八七五、又英美匯價開五元零八分半、 
　　銀行開業後 
　　金融市進出特暢 
　　連日銀錢業以歲首封關多天、始於前日一部份華商銀行及全體錢莊開市營業、然外灘大批銀行依然在休假期中、而於昨日則全部份開關、因之收解進出繁瑣、市氣大爲振翮、市塲中洋拆早午市同爲九分、較前日亦好二分、劃頭加水亦有三四分市價、較歲末市况加昂、拆票交易、早市轉賬三百五十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易八十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出九十餘萬、鈔票收回及發出三百三四十萬、客路來源五十萬、去胃三十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀四百八九十萬、洋六百四十餘萬、結欵補理銀二百餘萬、洋三百五六十萬、各種貨滙押墊什欵收解銀七百六七十萬、洋八百二十餘萬、特欵收解銀三百八十餘萬、進倉銀五十萬、洋一百萬、華商銀行收解票欵四百八九十萬、各種貨滙稅押墊什諸欵收解六百五十餘萬、結欵收解二百五十餘萬、特欵收解五百二十餘萬、進倉八十萬、日商銀行收解結欵銀二百十餘萬、洋二百八十餘萬、出倉銀六十萬、洋一百二十萬、錢莊洋公單收解五千三百餘萬、洋劃頭欵收解一千五百二十餘萬、各路滙欵八十餘萬、解現五六十萬、又本市票據交換所四日交換總數、銀元二千九百三十二萬九千九百念一元五角三分、内計銀元二千四百六十八萬零九百零六元二角九分、滙劃銀元四百六十四萬九千零十五元二角四分、 
　　輔幣略有漲落 
　　昨日江南小洋、早跌午漲、計早市爲八百二十五元、午市爲八百三十元、兩市相差計達五元、做出交易、早市八千角、午市七千五百角、廣東小洋、早市爲七百八十九元五角、午市爲七百八十九元、結果兩市僅差半元、做出交易、早市十一萬五千角、午市九萬五千角、銅元改長一千五百文、爲二百九十六千文、然較歲底市價已長三四千矣、做出交易四萬一千四百餘串、代價洋一萬四千元、 
　　證券　公債初跌後回 
結果仍跌三四角至一元 
二二關稅業已開始買賣 
　　昨華商證券交易所、新歲休假期滿、照常開市、經過四日之休業、因時局並無若何鉅大變動、戰事消息混沌不明、加以二十二年關稅庫券、業已實行開始買賣、雖尙未有正式交易、而爲額計有一萬萬之多、與市塲買賣、將來難免發生擁擠之患、塲上大戶亦稍有出賣、市價稍見回跌、上午開盤、各帮均有賣出、以十六及三十五號爲多、十一號乘低補空、市價乃一致傾跌、自數角至一元四角不等、情勢頗形不振、次盤十一號復有買進、散戶亦稍有補空、故前列續見稍疲、後列漸見回堅三四角、二十二年關稅庫券、排列於金短之後、曾做價六十元、但祗四萬成交耳、午後開盤、散戶仍有需要、而多頭巳有掉期、市價近平遠堅、漸漸帶好二三角、收盤平堅、交易亦不多、市價結果、仍一致跌落三四角至一元、趨勢以環境論、或當稍跌、以市塲人心論、并不甚虛軟、仍當以環境變化如何爲依歸、成交總數、計共一千七百十一萬五千元、現貨未有成交、期貨統盤稅共六百六十二萬元、裁兵佔三百萬零零五十元、一九關善共一百六十七萬元、甘捲廿關共三百三十八萬五千元、餘則數萬至六七十萬不等、 
　　紐約股市低落 
　　新豐洋行三日報告云、紐約股市初開尙堅、旋因羅斯福之演說中旣無特殊之建議、而對證券交易所則有限制投機之暗示、且其政策將繼續保留全國復興處、及鉗制銀行家與大商業、同時紐約州長賚門在紐約州議會中演說擁護公用事業收歸市辦、股票乃一致慘跌、至收盤時略有反動、全日成交一百三十八萬股、又據鋼鐵世紀報告、鋼鐵工作量現爲百分之三十一、蓋因白鐵皮定貨减少、鐵路購貨仍淡、汽車業形勢混沌、［小麥］西南區患旱、但市况反小一分餘、［棉花］先因買方預測羅斯福之演說、將利於多頭而漲、後因不騐、多頭了結而跌、金融善後社收買黃金每兩價格爲三四·○六元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　　　九九·○九　　　跌一·二七 
二十種鐵道股　　　四○·五四　　　跌○·四三 
二十種公用股　　　二二·六八　　　跌○·五○ 
四十種　債券　　　八四·九七　　　漲○·三一 
十一種　物品　　　四八·六七　　　跌○·五三 
　　紗花假後紗市未脫疲象 
　　棉紗昨日紅盤開始矣、市勢依然隨去年疲頽之境而進、因閩浙軍事日趨嚴重、金融緊急、客銷仍難起色、故停市三日、第一日開盤生意雖較上年爲多、亦不過七八百包、行情平平、但海外棉市在新年停市之際、略見上漲、惟本埠人心、未能激動、足見衰弱一斑矣、 
人標跌五六七八角 
　　人標前市開盤、市况尙好、因外棉稍高、拍至二三盤市面又轉下落、各月跌一·二·三·角、午後聞時事消息不佳、各月又跌四·六·七·角、全日成交統計一萬二千五百包、查賣出同孚六百包、瑞大二千八百五十包、仁豐三百五十包、義成五百五十包、大昶四百五十包、同和四百包、達記五百五十包、明德五百五十包、買進穗隆六百包、椿記一千四百包、大豐八百包、益昶九百包、長豐九百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤價漲跌存賬數收盤價漲跌　存賬數 
一月　一七一四跌六　二四·三○○三月　一七三七　跌八　二八·四五○ 
二月　一七二七　七　二八·二○○四月　一七五○　五　二七·九五○ 
　　總計　　　一○八·九○○ 
現紗客化起色 
　　現紗銷路較去年爲多、查全日各帮買去統計七百八十五包、行情與年暮相仿、各帮買額如下、 
廣東　九五　内地　二二○　江西　四○　北帮　二五 
蘆州　二五　寗波　　二四　汕頭　一○三　雲南　二一八　 
蕪湖　一○　同行　一○　四川　一五 
　　歲　首　棉　市趨　昂 
　　棉市較上年爲昂、以在此新年休息之際、印度白洛區棉漲八羅比外、於是買方心意愈濃、故依然購進加碼、但紗市積重難返、廠方對於原料極感困難、查棉市如此堅穩、有兩大原因、一則甬帮吸進十七萬擔、二則上海棉商及一部份廠商亦進十五六萬擔、抛空者均係散戶、因此市面較紗市爲硬、 
鄭標買戶興濃 
鄭標前市開盤、以印棉趨漲、塲中買氣較濃、各月漲三角、午後隨紗市而疲、跌五分至一角半、五六月期棉花今日開拍、全日成交統計六萬三千六百擔、查賣出椿記五千擔、昶記一千四百擔、仁豐一千擔、義成二千三百擔、大昶一千八百餘、達記二千六百擔、愼記一千一百擔、益豐一千二百擔、買進恒益七千二百擔、仁豐二千六百擔、大豐一千一百擔、源大四千九百擔、長豐四千七百擔、同和一千五百擔、通記一千七百擔、泰興一千一百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤價漲跌　存賬箱四月　四○○○　漲二五 
一月　三九九五　漲二五　一六八·六○○　五月　四○一五 
二月　三九九○　二○　二○五·五○○　六月　四○二○ 
三月　三九九五　一五　二○二·四○○　總計 
原棉廠需瑣煩 
現棉消費尙佳、但大量的交易仍缺、來源計通花一千三百九十包、現花價如下、 
火機花　三六·五○　上海廠進　一、五○○包　現貨送廠 
下河花　三八·二五　三八·○○申新廠進四○○件現貨送廠 
火機花三六·五○内外廠進一、○○○包現貨送廠 
洛陽花四五·○○申新廠進五○○件現貨送廠 
陜西花三九·五○　鴻章廠進二○○件現貨送廠 
陜西花三八·○○東棉行進　五○○件現貨棧交 
　　最近兩日來之外棉 
　　▲印英上漲···美棉先漲後跌 
　　二日美棉因利物浦消息良好、布市較暢、買戶踴躍、市况堅定活潑、結果現貨漲二十磅音、期貨漲十六至二十磅音、英棉現貨漲六點、期貨漲一二點、埃及棉現貨漲二十三點、印棉初因投機家及日商買進而漲、後因多頭了結而疲、結果平果爾及白羅溪漲二羅比七角半、奧坶辣漲四羅比、 
　　三日美棉市况、始因外商買進而堅、後以政治消息利於空頭及多頭了結而跌、結果現貨跌五磅音、期貨跌一磅音至四磅音、利物浦棉現貨漲七點、期貨漲五點至九點、埃及棉現貨漲八點、孟買棉市、因歐洲出口商及投機家買進而漲、結果平加爾漲七角半、奧姆辣漲三羅比、白羅溪漲二羅比、原電錄左、 
美棉二日三日比前日英棉二日三日比前日 
一　一○二八　一○二四　跌　四　一　五二○　五二九　漲九 
三　一○四二　一○四二　平　三　五二一　五二九　八 
五　一○五七　一○五六　跌　一五　五二二　五二九　七 
七　一○七二　一○七二　平　七　五二四　五三○　六 
十　一○九二　一○九一　一跌一十　五二七　五三二　五 
十二　一一○七　一一○六　一現　五三九　五四六　七 
現　一○五○　一○四五　五埃及　七九七　八○五　八 
平果爾　一五一·七五　一三二·五○　漲○·七五 
奧姆辣　一六二·二五　一六五·二五　三·○○ 
白羅溪　一八六·五○　一八八·五○　二·○○ 
　　上週印棉統計 
　　上週市况靜寂、日印會議因破裂時有政府之助、可望解决、出口平淡、輸出商竭力套賣期棉、本地紗廠因布疋有人問訊、略有進意、天氣報告、大致順利、惟上週之雨、稍受損害、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三二年　　一九三三年 
九月一日起收數累計　　四一八　　三八二 
週末現存　　　五二三　　六三八 
九月一日起出口累計　　三一四　　二一二 
輸往歐洲　　　一○五　　一三○ 
輸往中國　　　···　　　七五 
輸往日本　　　二　三　　··· 
其他各地　　　　　五　　　　七 
糧食 
　　標粉後市有廠補轉好　　 
　　丨期麥多頭回出而疲丨 
　　昨日粉市、上午開市後、因洋麥報小、客化不旺、人心趨軟、市乃步落、一部份廠家以實銷不旺、仍在市上套賣標凖、故開盤後反較小數厘及一分不等、午後有福新等廠趁小收補、市面始見轉機、但賣買雙方均未用神、全日總共成交二十萬包左右、收市價比上年底一二月呼大半分、三月大七五、四五月各大二五、六月份收市、比晨間開價大一份二五、麥市沉寂、現麥到銷兩乏、洋麥小二三角、標麥有多頭售出、小四五分至七八分不等、 
　　客秈突落二角 
　　丨存到兩多客化不旺丨 
　　昨日客秈市况、本客胃口均淡、且國歷年尾年初中逐有江西客秈等到申、去胃不多、市上存底又自十二三萬已至十五萬包左右、客囤辦存者亦未裝清、卽如閩帮購存者亦以因故、未曾盡數付裝、昨日開市繼續下疲、比之年終已突落二角光景、價小後本客略有應酬、全市由本街辦去湖南機油三百包、價七元一角半、江西　早四百包、價五元七角半、福州去江北高機米五百包、價六元九角六分至六元九角、泉州辦去南京機秈四百包、價六元半、後市仍居平軟之局、 
　　晚稻稍見帶緊 
　　（滬南）昨日各帮來源較稀、計到六十餘號、晚稻占二十號左右、惟以前市剩貨尙多、故包胃雖轉活、自初市開手、客帮作客絡繹採辦、市况終難挺秀、結果如北洋·天津·唐山·威海衛等帮及南洋甬帮共進靑·角·松·泗·楓涇·西練等晚稻三千餘包、行情無榮辱、僅趨勢似較轉緊耳、至若常帮·蘇同·南港等粳、城鄕店胃雖有、究以浦積與到源俱厚、卒成納不及化、形象稍呈軟色緣其市價已見定修不一、杜尖去路不廣、疲落數分、洋尖乏貨無市、陰變元納胃轉呆、形呈定勢、　（滬北）　昨日河下到船三十三四號、各貨消胃尙佳、白粳·白元·陰元·羊·杜·埠·客尖價定立、早薄稻價疲數分、 
　　黃豆市氣良好 
　　黃豆在休假期中、市氣良好、來源車輸兩少、去路除出口廠家本街均有應酬外、推内地車坊辦胃最多、前昨兩日共成交各豆十五六車、市價輪船中關貨提升六七分、車貨則砌三四分、高貨上中貨仍平常、刻下市况暫告平穩、 
　　糖市　新船依然不振 
　　昨日糖市、以銷路甚淡、趨勢依然下降、公會劃盤二四粗砂白普通劃十九元三角、比去年底又小一角、轉口貨六元六角、亦小角許、八九號荷赤並通劃十五元半、稍高ko嘜十五元六角、轉口貨六元九角半、均有見跌、太古糖上檔小七分、Ｂ嘜爲二十元零零八分、ＣＷ嘜十九元九角三分、下檔ＤＹ亦小、ＤＹ嘜爲十九元六角半、ＨＸ嘜爲十九元三角半、本廠綿白小一角、振記一號十八元四角、二號二角、三號十八元、四號十七元八角、潮靑復小二三角、昨開三百餘包、提靑爲十三元二角、高黃崗十三元、半南靑十二元四角半、隆港靑十一元八角至九角、 
　　南北貨 
　　京蜜棗售價日廉 
　　蜜棗近以銷路稀少、市勢頗不振、什路貨更覺疲滯、如嘉興·蘭谿兩種外、尙有南京貨隻形較大、惟製作不工、價亦較廉、近市秃秃僅售二十元、上下檔照例加退、其他較高之貨、亦乏好望云、 
　　疋頭呢羢市絶無榮辱 
　　呢羢昨無甚榮辱、各貨售價仍與二十二年二月份相同、馬褲呢依然剪售八元五角、二號七元三角、三號六元二角半、其深色額外仍增漲數角、花洋布仍售六角四分、斜花羽紗批售二元三角、零剪每碼二元四角、趨勢依然俏活、漢令蓬·西裝套頭呢·元直貢·素嗶嘰·市氣亦均疲弱如故、銀根緊迫之號、均先後削價開出、經濟稍寬者、多囤積不售、蓋目下無善價可沽、關稅不日又有修改訊、且待下月春銷時再行脫手云、 
　　絲茶　洋莊絲市紅盤未開 
　　（歲首各洋棧存絲益薄）世界經濟衰落、歐美絲市之不景氣、達於極點、日絲濫跌、傾銷不懈、自去冬至今、華絲美銷幾趨停滯、歐莊亦嫌價昂、而銷數寥落、致各洋棧存絲益薄、茲赴各絲棧實地調查、共存廠白黃灰各絲經八百五十三包、其中預備裝往美洲者二百四十五包、歐洲者四百二十三包、亞洲者一百八十五包、 
　　（雙宮絲印需尙未見衰）雙宮絲印度需要未衰、全滬單宮絲廠歲底全部停業、而滬東福綸雙宮絲廠則仍照常工作、前日大英郵船彭蓋勞爾號出口、印莊又有雙宮絲十五件運印、轉運印度　（人造絲存薄紅盤看漲）　歐美人造絲自去臘至今、來源停阻、滬棧存底稀薄、昨各洋行開出紅盤、價均看漲、川漢帮進金雙鹿星球金雙馬等牌二百號至三百號現期貨二十八箱、價自一百八十八元七角半至一百七十五元七角半凈盤、較諸去歲底各漲數角、 
　　（封關中綢門絲銷亦疲）歐美生絲市塲新年休假、紐約里昂絲市電報昨均未至、各洋行雖巳開關、奈鑒於去歲除夕前海外絲市之不振、對於現絲之抛購、均仍觀望不前、紅盤昨未開出、祇内地綢門於封關期中購進黃白絲經十八包、價益趨疲、 
　　市價 
　　銀洋錢市 
　　▲早市 
洋拆　　九分　江南　（每萬）八百二十五元 
廣東　（每萬）七百八十九元五角　拆兌　一千二百六十六角六分 
銅元　二百九十六千文　衣牌　二千九百六十文 
角坯　二百三十四文　貼水　六十二文 
　　▲午市　洋拆　九分　劃頭　三分 
江南　（每萬）八百三十元　廣東　（每萬）七百八十九元 
拆兌　一千二百六十七角四分　銅元二百九十六千文 
衣牌　二千九百六十文　角坯　二百三十四文　貼水　六十二文 
　　匯兌　本埠匯豐掛牌 
倫敦電滙一先令三便士七五　銀行即期一先令三便士七五 
　　（以上國幣一元計算）印度電滙　八十七羅比 
法國電滙　五百四十二法郎　紐約電滙　美金卅三元三七五 
銀行即期　美金卅三元三七五　德新馬克　八十九馬克二五 
香港電滙　九十元二五　爪哇電匯　五十二盾 
新家坡　坡幣五十六元　（以上國幣百元計算） 
　　中央銀行掛牌　倫敦大條即期十九便士三一二五 
又　遠期十九便士三一二五　紐　約　銀　價　四角四分七五 
海關金單位　一元八角六分六　又　英金　二十九便士七五 
又美金六角三分七五　電匯倫敦一先令三便士八七五 
　以上國幣一元計算　電匯紐約　三十三元七五 
　　電匯巴黎　五百四十六法郎電匯柏林　八十九金馬克二五 
以上國幣百元計算 
　　金市金業交易所 
二月份（標金）（單位元）上午開盤六八四·三　最小六八一·五 
又六八二·五又　六八一·七　又　六八三·八　又六八二·○ 
又　六八三·二　又六八一·八　最磊六八六·○　又　六八二·五 
　　午收六八四·三　本月份登賬　六九三·○ 
　　二月份登賬　六八四·○　上午補水　六九三·○ 
下午開盤六八五·一　最小六八五·○　又　六八七·　○　又六八五·六 
又　六八六·九　又　六八五·五　又　六八八·○　又　六八七·○ 
　　最大六八八·七　又　六八六·六　又　六八七·六　又　六八六·九 
　　收盤六八七·四　下午補水　六九六·○ 
　　證券物品 
　　▲標金（煉見九七八標凖） 
　　▲前市　　▲午市 
二月期開盤六八三·七○　六八五·○○最高六八五·八○　六八八·三○ 
最代六八一·五○　六八四·九○　收盤　六八四·七○　六八七·四○ 
　　▲銀樓飾金　大同行收進一百○三元　又　兌出　一百○九元 
　　證券　　 
　　華商證券 
　　▲上午期貨開盤　期貨收盤 
　　一月期　五四·三○　三四·○五　又　二月期三三·六○　三二·四五 
　兵一月期　五九·七○　五九·七五　又　二月期五八·一○　五八·三○ 
一九闌稅一月期四一·一○　四一·五○　又　二月期四○·七○　四○·五五 
一九善後一月期四四·○○四三·八○又二月期四二·九○四二·一○ 
二○捲菸一月期四三·一○四二·九五又二月期四二·二○四一·九○ 
二○關稅一月期四三·一○四二·八○又二月期四二·○○四一·九五 
二○統稅一月期四四·○○四三·九五又二月期四三·二○四三·四五 
二○鹽稅一月期四五·一○四五·四五又二月期四四·三五四四·六五 
　六一月期四九·八○四九·九○又二月期四九·六五四九·九五 
償還八董一月期五·八○五·七五又二月期四·七○五·八五 
全長一月期四一·○○二○金短一月期五五·○○五五·○五 
又二月期五四·八○五五·○五二二關稅一月期　六○·○○ 
　　▲下午期貨開盤　期貨收盤編遺一月期三四·二○三四·四○ 
又二月期三三·八○　三三·八五　兵一月期五九·九五六○·○○ 
又二月期五八·六○五八·六五一九蘭稅一月期四一·七○四一·七五 
又二月期四○·七○四○·七○一九善後一月期四三·八○四四·○○ 
又二月期四三·○○四二·九○二○捲菸一月期四三·○○四三·○五 
又二月期四二·一五四二·三五二○關稅一月期四三·○五四三·一○ 
又二月期　四二·一○四二·三○二○　　一月期四四·二○四四·二○ 
又二月期四三·五○四三·三五二○　　一月期四五·五○四五·四五 
又二月期四四·六○四四·六五二○金短一月期五五·○○五四·八五 
又二月期五四·四○五五·○○整六一月期五○·○○五○·○○ 
又二月期四九·八○五○·一五償還八　一月五·八五　五·八○ 
又二月期　五·八○　金具一月期四一·三○　四一·○○ 
　　紗花　　華商紗布 
　　人鐘標紗（反手二十支人鐘）　▲前市　▲後市 
一月期開盤一七二·二一七一·五二盤一七一·五一七一·四 
三盤一七一·五一七一·四收盤一七一·八 
二月期開盤一七三·五一七二·八二盤一七三·一一七二·七 
三盤一七三·一一七二·八收盤一七三·一一七二·七 
三月期開盤一七四·五一七三·九二盤一七四·三一七三·六 
三盤一七四·四一七三·八收盤一七四·四一七三·七 
四月期開盤一七五·八一七五·○二盤一七五·五一七四·九 
三盤一七五·五一七五·○收盤一七五·六一七五·○ 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲凖） 
一月期開盤四○·一五四○·○五二盤四○·二○三九·九四 
三盤四○·一五四○·○○收盤四○·一五三九·九五 
二月期開盤四○·○○三九·九○二盤三九·六五三九·九○ 
三盤三九·九五三九·九○收盤四○·○○三九·九○ 
三月期開盤四○·一○三九·九五二盤四○·○五三九·九五 
三盤四○·○五三九·九五收盤四○·○五三九·九五 
四月期開盤四○·一○三九·九五二盤四○·○○三九·九五 
三盤四○·○五三九·九五收盤四○·一○四○·○○ 
五月期開盤四○·二五四○·一○二盤四○·二○四○·一○ 
三盤四○·二○四○·一四收盤四○·二○四○·一五 
六月期開盤四○·三五四○·二○二盤四○·三○四○·二五 
三盤四○·四○四○·二五收盤四○·三五四○·二○ 
　　現紗前市▲四十二支 
人鐘　二七一·五○　汕頭五　金城二八五·○○又二 
五子三一八·○○又一▲三十二支 
天官二四一·○○汕頭五　金城　三○○·○○寗波　一 
松昆二五二·○○　内地一○▲二十支 
人鐘一七六·七五　寗波五　龍船一七二·五○　廣東　一○ 
又　一七二·五○　内地　二○　天官　一九○·○○　汕頭　五 
大發　一八九·○○　又五　雙馬　一八五·二五　内地　一五 
又一八五·○○　内地　五○　五福　一八一·○○　又二 
　　▲十六支大發　一七六·○○　廣東　一○　汽球　一八○·○○　江西　四○ 
金鷄　一七七·七五　内地　一○　金城　一八一·○○　小内地一○ 
　　▲十支　四平蓮一四八·○○廣東　一○　雙　一五○·○○内地五 
雙喜　一四八·五○　汕頭　二○　金城　一五八·○○　廣東　東一○ 
大發　一五六·○○　雲南　二八 
　　▲十支支金城一七三·五○　廣東　五 
　　▲六支　　虎　一九○·○○　寗波　二　後市 
　　▲四十二支金城　二八五·○○　蘆州　五 
人鐘二七一·五○　内地五　花蝶　二九三·○○　内地三 
　　▲三十二支　人鐘　二三六·○○　汕頭　一五 
地球二二六·○○　四川五　金城二四八·○○蘆州　五 
　　▲二十支　人鐘　一七六·五○　廣東二○ 
採花　一七五·○○　内地二○　雙馬　一八五·二五　汕頭　二五 
地球　一八九·○○　四川一○　好做　一八五·二五　汕頭　五 
　　▲十六支　富貴　一七五·○○　内地二人鐘一七六·○○又一○ 
　　▲十支富貴　一五六·○○　雲南　二○　金鷄　一五六·○○　雲南　八○ 
富貴　一五五·○○　蘆州　一○　▲十二支　孔雀一七四·五○　汕頭五 
　糧食　滬南米市 
常帮沖特七·八○靑角晚包六·七三又大市七·五○　至六·六五 
至七·一○又白稻六·九○又變元七·四○　至六·八○ 
至七·三○又陰元六·六○　　同里白粳六·六五泗涇晚包六·七五 
又蘆尖六·四○　至六·七三又陰元六·八○重固晚包六·六六 
吳江白粳六·六五楓涇晚包六·四五北　白粳六·七○　至六·四二 
至六·六五又陰元六·九○又蘆尖六·五五　至六·八○ 
又陰元六·八○西塘晚包六·四七　里白粳六·五五　至六·四五 
又飛粳六·六○練塘晚包六·四七又蘆尖六·五○　至六四○ 
又陰元六·七○松江晚包六·五五　墌白粳六·五○　至六·五○ 
至六·四五航船晚稻六·九○平望白粳六·六○　至六·三○ 
至六·五五加善晚稻六·四○盛澤白粳六·五○　廟晚稻六·五八 
至六·四五鶴港特别七·二○周莊白粳六·五五黃橋陰元七·○○ 
　六·四○亨林早稻六·八五又陰元六·七○五六·七○ 
至六·六○　下早稻六·九五北　白粳六·六○　圩早稻六·九○ 
至六·五五張堰早稻六·九○陶莊白粳六·五○葉榭早稻六·六○ 
至六·四五松隱早稻六·七五震澤白粳六·六五新埭白粳六·五○ 
到六·六○又陰元七·○五車坊白粳六·六五平湖白粳六·五○ 
至六·六○又蘆尖六·四三陳墓白粳六·七○　至六·三五至六·六五 
　　▲白粳 
沈巧記八·二○沈小五八·二○沈開泰八·一○陳海福八·○○ 
姚良寳七·八五毛仁成七·七○石根根七·六五源順昌七·六五 
陸興記七·五五陸仲山七·五五楊仁生七·五五倪根海七·五○ 
謝小五七·五○鄒壽男七·五○葉芝仁七·五五周學才七·五○ 
葉産寳七·五○俞秋秋七·四五惠永記七·四○蔣永豐七·四○ 
朱煥昌七·三七陳國才七·三五顧永奎七·三五王長甫七·三五 
顧永根七·三五陸佩靑七·三五趙寳壽七·三○孫林泉七·三○ 
吳海男七·三○李大弟七·二五曹根福七·二五楊秉章七·二六 
張阿林七·二五錢二二七·二○林恒裕七·一○田根生七·○○ 
孫福寳七·○○吳三寳六·七五陸裕泰六·六五 
　　▲杜尖浦鳳林六·七○王永德六·四五孫主寳六·四○田根生六·四○ 
　　▲陰　孫福寳七·○○田根生六·九五 
　　▲薄稻丁夫根七·三○陸掌法七·三○盛正祥七·二五趙阿三七·一五何泉福六·九二 
　　▲早稻瑞大六六·六五 
　　▲白元唐金洪七·六五　許秀福七·三○ 
　　▲羊尖鄧永寳六·九○陳阿祥六·九○楊永生六·八○楊永慶六·七五 
林晋慶六·七五鄧阿壽六·七○章加生六·六七林鴻仁六·六五 
　　▲埠尖任阿九六·四○ 
　　▲廠棧協記德新埠尖六·三○　又　又　又　六·一五 
　　雜糧公會售開之秈米湖南機油米　七·一五 
江北機秈米　六·九五　至六·九○　南京機秈米　六·五○江西　早米五·七五 
　　麵粉　▲前市　一月期　二月期 
開盤　二·○九五○　二·一○○○　二盤二·○九七五二·○九七五 
三盤　二·○九二五　二·○九○○　收盤二·○八七五　二·○八七五 
三月期　四月期 
開盤　二·一○五○　二·一一二五　二盤　二·一○○○　三·一○五○ 
三盤二·○九五○收盤　二·○九五○ 
　　五月期　六月期　 
開盤　二·一一五○　二·○九五○ 
二盤二·一○七五　三盤　二·一○二五　收盤二·○九七五二·○九○○ 
　　▲後市　一月期　二月期 
開盤二·○九五○二·○九二五二盤二·○九七五二·一○二五 
三盤二·一○五○四盤二·一○七五 
五盤二·一二○○收盤二·一一七五二·一一五○ 
　　三月期　　四月期 
開盤二·○九七五二·一○五○二盤二·一○七五二·一一二五 
三盤二·一○七五二·一一二五四盤二·二·一一○○二·一一五○ 
五盤二·一一七五二·一二二五收盤二·一一五○二·一一七五 
　　五月期　　六月期　 
開盤二·一○五○二·○七九五二盤二·一一○○二·一○二五 
三盤二·一一五○二·一○七五四盤二·一一七五二·一○五○ 
五盤二·一二二一二·一○七五收盤二·一一五○二·一○五○ 
　　共成交粉二十一萬四千包 
　　雜糧交易所標凖小麥　▲前市　▲後市 
一月期開盤三·八八二盤三·八七三盤三·八八收盤三·九○ 
二月期開盤三·八八 
三月期開盤三·九一三·八八三盤三·九○收盤三·九一 
四月期開盤三·九一三·八八標凖車黃荳 
二月期開盤三·七○二盤三·七一三盤三·七一 
三月期三盤三·八二收盤三·七九三·八二 
四月期收盤三·八二標凖荳油 
五月期二盤一·○九五○標凖有邊豆餅 
三月期開盤　一·二三五○二盤一·二三五○ 
三盤一·二三二五收盤一·二三七五一·二二二五 
四月期開盤一·二六五○二盤一·二六○○ 
三盤生·二五七五收盤一·二六五○一·二六○○ 
五月期開盤一·二八五○一·二九○○六月上開盤一·三一○○ 
　　雜糧安東黃荳四·九○崇明沙黃三·九○ 
大連又四·四八高郵缸豆三·一六毫州又三·三五牛莊紅糧三·○○ 
頴州又三·四三九江羅蔴七·七五至三·三五徐州生仁四·九○ 
碭山又三·四一鄒城又五·七五蚌埠又三·二五又花生五·○○ 
歸德又三·五○至四·九○正陽關又三·五二棗莊又五·一○ 
至三·四三雙溝又五·四○崇明沙黃三·三·九六以上雜糧公會售開之價 
　　油餅 
大有本廠荳油一○○件一三·四○各號輪連荳油五○○件一一·○○ 
新記船牛豆油三○○件一二·一○各行輪牛豆油五○○件一二·○○ 
茂興船岐荳油一○○件一○·八五啓信又一○○件又 
茂興輪岐荳油一○○件一○·八○啓信又一○○件又 
新記船沙歧油二五○件一一·一○各號輕皮生油二○○○件九·七○ 
愼茂夾倉生油五○○件一○·四○元和泊兒生油一○○件一○·六○ 
以上采菽堂售開之價 
　　大連電 
豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
現八·九五三·三七一·○九五一三·三六一·一○○一·七八 
二三·三九一·一○○一·八○三八·八○三·四二一·一○○一·八二 
四八·八五三·四四一·八五五八·九○三·四九一·八八 
　　鈔票　九六五五 
絲市 
購進行名　　絲　牌　條　份　絲　名　包數　扯　價 
華　　綸　　雙　　旗　二○　二二　白廠經　　五　五二五 
振　　華　　金　　塔　一三　一五　黃廠經　一○　五○○ 
翔　　記　　祥　　豐　冲　　　棉　黃粗絲　　三　二七五 
魚市 
魚名　最高　最低　▲海鮮 
大黃魚二一元七小黃魚二○元一七元 
　魚一七元一五元　魚三○元二六元 
鞋底魚二二元一八元鮮　一六元一二元 
鯢魚二二元一三元梭子蟹一九元七元 
帶魚一五元七元虎魚八元三元 
鯊魚二○元一四元橫專一一元九元 
　　▲河鮮靑蝦二三元一六元 
鱠魚二八元二○元草魚二○一六元 
鯽魚三○元二○元鯉魚一六元一四元 
白鰱一一元九元花鰱一四元一二元 
河蟹二四元二○元靑魚二七元二二元 
鯿魚二六元一四元　▲鹹魚 
鹹帶魚一六元八元鹹蟹二○元一七元 
　　進出口各貨彙報　　▲進口 
機花二九○○件漢口來煙葉五○○件又 
黃絲二三件又點銅一九件又 
蔴五二○件又芝蔴一三○包又 
桐油四八○件又茶葉二四○箱又 
米一六○○包長江來鮮蛋七六○　又 
木耳一○件又皮油二○件又 
機花八五○件沙市來糖三九○○包香港來 
精鹽三六○○包天津來紅棗二四○件又 
　　▲出口湖絲八九件運英茶葉三四八噸又蛋黃白一○○噸又 
　　輪船進口預告（一月） 
通州五日煙津來太古浙江五日汕福來太古 
山東五日長江來太古重慶五日香港來太古 
德和五日長江來怡和威爾遜五日本來大來 
寗紹五日長江來寗紹牛莊六日汕頭來太古 
亞洲皇后六日香港來昌興德安七日香港來太古 
順天七日津烟來太古聯和七日長江來怡和 
濟南八日港　來太古綏陽八日港汕來太古 
武昌八日長江來太古貴生八日港粤來怡和 
隆和八日長江來怡和芝錦鵬八日香港來渣華 
格闌脫八日香港來大來康脫凡特八日香港來意郵 
臨安九日大連來太古 
輪船出口報告　▲寗波班 
新北京五日太古新寗紹五日寗紹 
鴻興五日達興寗興六日三北 
新江天六日招商　▲長江班 
新寗興五日三北吉和五日怡和 
湘潭五日宣昌太古寧紹六日寗紹 
武昌六日太古德和六日怡和 
蕪湖八日太古聯和八日怡和 
大通九日太古隆和九日怡和 
吳淞十日太古寳和十日宣昌怡和 
　　▲北洋班成都五日靑島太古 
盛京五日靑烟津太古明生五日靑島怡和 
定生六日烟津怡和德安六日大連太古 
新豐六日威煙津招商鯤興七日　州招興 
利生十日烟津怡和　▲南華班 
慶元五日汕港粤太古和生五日港汕粤怡和 
蘇州六日厦汕港粤太古海祥七日汕港粤招商 
裕生九日汕港粤怡和芝沙路亞十日港厦爪渣華 
　　▲溫州班廣濟六日招商嘉禾九日寗商 
　　▲福州班捷陞十二日怡和 
　　▲瑞安陽平班瑞平六日瑞平滬興新瑞平十一日楚瑞平滬興 
　　▲通揚班大和五日大達隆大五日大通 
江靖六日大達志大六日大通 
大慶七日大達正大七日大通 
大豫八日大達鴻大八日大通 
　　▲温台班大華五日穿石台聯安 
台州六日定石黃聯安貴山八日定海穿聯安 
達興九日定石海聯安穿山十日穿石海聯安 
益利十一日定坎温聯安　▲香港小呂宋班 
威爾遜六日大來克利扶倫十日　郵日本后后十七日昌興 
　　▲歐洲郵船班 
俄益登堡七日亨堡亨寳奈弟拉九日倫敦大英 
可白倫士十二日亨堡美最時血臺沙十三日馬賽法郵 
康脫凡特十六日曲里　意郵　▲太平洋郵船班 
亞洲皇后七日温哥武昌興格蘭脫九日西雅圖美郵 
威爾遜二十日舊金山大來　▲世界班亞担士十六日大來 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[發財] [  韋拔] 　　　　　 
　　元旦雖然已過，但本刋出版今天還是第一天照例也要說幾句吉利希望的話，於是我便提起筆來不由自主地寫下了［發財］的一個題目。 
　　題目寫下了，回頭一想，［財從何來］？這年頭，實在感觸太多，筆頭一野，就會做到反面去。文章做錯了題目，是要打手心的。於是不得不默坐三分鐘，搜索枯腸，尋找一些可喜的話頭，來凑凑新年的熱閙。 
　　居然福至心靈，被我想出三椿可喜的事情來。 
　　第一，去年年二十九的航空奬券，雖未未開着，現在第四期仍舊發行，包管有我的份。着了之後，也不置地産，也不建房屋，只買了一張大來公司的船票，把銀元盡換上金鎊，帶了［紙支票，浩浩蕩蕩的到海外作寓公去。於是巴黎的舞女啊，好爛汚的明星啊，都將有我的份，這一生總也活得不算寃。否則放在國内建房子，置産業，則從［航空］得來的，仍會給飛機收拾了去，結果還是空歡喜。至於一般不着，或着而用不得法的人，那是活該！ 
　　第二，今年的［民］價，一定比往年還要飛漲，這於小民是不無利益的，丨我自然是一份子丨至少是可以給人抬了滿街走。寫意哉，做老百姓也。更寫意哉，做中華民國的老百姓也。有未入中國籍者，曷興乎來！ 
　　第三，現在閩方雖小醜跳梁，你看大兵一到，就要玉石俱焚，些些事總不要放在心上，翻開報紙，除了商店大减價的廣告之外，滿紙都是［巍巍乎］［赫赫乎］等歌功頌德的文章，此吾小民拜手稽首頌揚民國二十三年發揚蹈厲的偉蹟，而希望於無窮也。 
　　於是，我們可以被人抬了滿街走，或是靠在柴積上晒日黃，看飛機在空中飛舞，唱［帝力何有於我］的歌了。猗歟盛哉！ 
[［一個奶奶頭］] [  士本] 　　　　 
　　［照得迎神賽會，有干例禁······］。［萬壽王千歲，Ｘ月Ｘ日，出巡本境，保佑平安······］。Ｘ鎭交通薈萃之處。衆目昭彰的十字街頭，墻壁　上近日多了這兩張絶對［矛盾］的東西·，一張白紙黑字，一張黃紙紅字，並列着，倒也相映成趣，直是Ｘ鎭上兩件奇妙的點綴品，足使Ｘ鎭的市容，生色不少！官廳煌煌的告示，嚴禁迎神賽會。封建思想的鄕下老百姓，興奮地張貼榜文，預備着賽會迎神。公安局爲了前年因爲嚴禁賽會，而激動一般無知的鄕愚的蠢動，（在官廳說是暴動）把莊嚴的局所，搞毁得墻坍壁倒。現在是前車之鑒了，對於今歲的迎神賽會，因之不收再加干涉了。但是不干涉，官廳的威信，豈不墮落了麽？後來總算由一位思想靈敏的紹興師爺，想出了一條絶頂的妙計，就是堂皇的告示，儘管出，禁止賽會的官話儘管打，恐怕武力干涉要闖禍，只要在事先派兩名得力警士、暗地去把Ｘ廟里的木偶的［頭］，偷偷的拔了回來，那末鄕人没有了木偶的［頭］，會就不能舉行了。這様··官廳的威信，可以維持，會也不禁而自禁，豈不是好麽？局長聽了，非常嘉許，連稱··［妙計，妙計］。於是當公安局張貼禁止賽會的佈告時，Ｘ廟裏的［萬壽王］的首領，也就突然宣告失踪，不翼而飛了。 
　　Ｘ月Ｘ日是Ｘ廟［萬壽王］出巡的黃道吉日，大清早，廟塲上，就人山人海，燒香的善男信女，接踵而來。會班中的旗牌手，令箭手，輿夫，皂伇，　齊集了大殿上，靜候會首領阿毛哥的吩咐。卯時一到，三聲炮嚮，阿毛哥唱了名以後，就分配各人的職務，然後帶了八名輿夫，必端必正，誠惶誠恐地，走近［萬壽王］的絳帳前，恭敬的揭起大紅緞帘帳，恭請［王爺］升轎。那知絳帳啓處，不由使阿毛哥［呀］的　呌出來，急得再定睛一看，［王爺］的首領，眞是不見了！於是　街他手足無指，臉如土色，大呼··［不好了，不好了，王爺···頭···頭···］，這一聲［不好了］，非同小可，早巳驚動了内内外外的全體會衆··和幾百個善男信女，都三脚兩步，急急忙忙跑來，問着阿毛哥［怎的，怎的？］及至阿毛哥宣佈了［王爺頭不見了］的眞相，大家又都立時間咆哮如雷，空氣緊張，同聲嚷着··［查出誰偷的，打死牠，快查，快查！］幾位唸佛婆婆，吃素太太，又都不住地呼着··［啊唷！阿彌陀佛！啥人不怕罪過？連王爺的頭，還敢偷？］。［王爺是靈極的，你們看着，這偷的人，不出三日，就有大禍臨頭！］大家這様你一聲我一句，擾嚷多時。後來一位［太保］，恐怕會要出不成了，於自己有莫大損失，（浦東太保跟會有賞封　賬），於是心生一計，向會衆道·，］大有吵着也没用，我看來，五爺的頭，雖然失掉，但是大　總得要幹的啦！借我意思，現在不妨把奶奶的頭，暫，查用一用，拔來裝在王爺頸上，會仍好舉行，不然没頭王爺，那里好去出巡？至於查究偷頭，且待王爺回轅後再不行據遲，你們以爲如何？］會衆聽了·，一致鼓掌贊同。於是一會婚兒，［一個奶奶頭］，已移在王爺頸上，會衆們也就和先前一様的興高彩烈地，抬了一個女頭男身的，陰陽合璧的，新奇傀儡，浩浩蕩蕩的向Ｘ鎭進發了。街上的人，一見，都拍手狂笑，大呼··［一個奶奶頭，一個奶奶頭］。 
[賣唱者] [  寸心] 　　　 
　　這是一個不可磨滅的黃昏。 
　　蕭蕭的雨，不住地下着，下着。有時打上窗來，發出沙沙的響。庭院，新雨後，顯得異常的沉靜。時有一二簷漏，淡淡地，不規則地，滴在窗外遮雨的洋鉛上，發出［鏜］然的聲音來，從極沉靜的空氣裏散佈開云，漸漸稀薄，漸漸聽不見，於是第二滴又接踵下去。這景象眞够凄凉。 
　　在這凄凉的環境裏，會使你想起無窮的往事，與遠方朋友的懷念。我記起了在獄中的珊，記起了生死不明的愉，記起了飄泊濟南道上的薌，而我却孑然的住在斗室中在這細雨懷人之夜，寫無關緊要的文章，於是我頽然了。我竭力的想躱避開這現實的空虛與寂寞，却正深深的抓住了它。想去睡，我又不忍。　　［花魁女獨自在香房。］我正沉醉於幻想之中，這時窗外忽然送來了一陣凄凉的歌聲，與胡琴的合奏。推窗看時，在弄堂中黯淡的燈光下，有一對中年的男女丨都是清江口音，那女的還瞎了眼，携着檀板胡琴，在那裏引吭高歌。 
　　［有誰要唱嗎？二毛小洋唱四支小曲，隨意點。］那男的因無主顧貶價的喊。結果是鄰居的一家人家開出門來，喊了進去唱。 
　　於是嘈雜的胡琴聲，與嘹喨的歌聲，又從隔院透起。這是一重悲感忽然襲上我心頭。［這那裏是歡愉的歌聲，這不過是飢餓的呌喊罷了！］我的血忽然沸漲起來了。 
　　爲着這歌聲，我更不想睡，就坐了一個深深的夜，在這細雨懷人的時節。 
 
 

Page 22

 
 
 
[現代名人書畫] 溫克剛字一如又號潛庵廣東大埔縣人 
佛之志爲這些　本在　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　 
鬼神只遮分　　法　住亦子　改　　 
入　无人　　　情　　　　爲　　　　 
精　　　　　　　　癸酉　　　　　 
[吃醋與正義] [  列父] 　　　　 
　　在某一次聚會裏，伍憑窗狠視着對過樓的酣舞的男女，承應着嬝嬝襲來的爵士樂的拍奏，厲聲地駡··［看那死前的掙扎！看那死前的掙扎！］接着靑猛撲上一手把窗帘放下，意思就是同情着伍的憤駡，而龍却凑上前輕輕的說··［你們在吃什麽醋？］這麽一來，問題就嚴重了，於是大家抖擻精神，鼓着腮巴，排成氏兩列陣營，儼然是要串演全武行了似的。發難的伍，擂着拳頭，痰噴水噴的發揮他的議論 
　　［吃什麽醋？笑話！正義緊壓着我的心，我駡他們是爲正義而伸嘴！你們該當知道，從人類的誕生一直到無盡期的將來，一切的活動，本是以［同等］爲基調。可是事實倒越發顚倒懸殊了，自從强的人踏上弱的人的頭皮，一切就失去了均衡，對過樓的僵尸是那麽在酣舞享樂，累萬累億的大衆在另一角裏挨凍挨餓，哭笑皆非。享樂的有那點不同，多隻鼻子麽，多一雙手麽。那様全不顧念别人的縱慾，是不是應承受我們的斥駡？我們的咀咒是爲正義的，凡是榨取他人之所有以縱一己的慾求，都不應該，都要遭我們的咀咒！］大家覺得這說法還不錯，不由得鼓起掌來，龍也就臉袋一紅，幡然肯首的投降了，而且轉捩着嘴說··［眞的我那是開玩笑的！當然囉，我們的喉嚨是要對凖着那些死前的掙扎者痛咀厲咒！］於是一塲風波，意外的就此沈息下去了。獃頭獃腦的我，站在開旁，正滿想看一　喜劇，却竟如此勾消了，眞有些感到没興頭。 
　　是的，在現在，吃醋與正義，每每互相葛瓜，爲的是意識的不同，影響到認識的互異，無疑的講吃醋的是站在帮閒的立塲上，而正義則是截然相反。就因爲這様，所以對某一事態的看法，也就那麽彼此不同了。 
　　本來前者的人，大槪都是响叮噹的朋友，後者則是窮措大，不過事實上也每每竟有一些窮措大從中帮間，於是義理就來得複雜了。這輩人爲的也是很想跟搭上响叮噹的朋友，所以雖然窮，他們却愛帮閒，把大衆的利益貶價低沽，把正義壓煞。然而也有响叮噹的朋友，是頗能意識得透正義，甚至肯爲正義張嘴的，不過究竟是例外，是少數。 
　　在這裏，各個的綫索是很容易理出來的。比方一個工廠廠主挾着嬌艶的妾小，乘了汽車［呞］的駛進廠來，這是工友甲正在焦灼着好容易娶得的一個黃臉婆被人拐去了，生活更是那様艱苦，免不了要對廠主使一個白眼，甚至暗暗的駡着··［吸吮血汗的毒蝎來了！］廠主或是妾小見了，當然是說他在吃醋，就是門前的司閽，也會大不以爲然，凖定說他在吃醋。然而那工人果眞是在吃醋麽？我想稍有認識的人，該能透視清楚。半夜裏，少爺，太太翻雲覆雨的在樓面舞，想發狂呌起睡在扶挮下的娘姨來，娘姨嘟着嘴，太太說伊吃醋，三樓的先生碰見了，也必會帮閒一聲。然而，娘姨的嘟嘴，果眞是那麽一回事？就如我寫這篇文章，在某一部份讀者看來，也定必會說是因爲個中生活太尷𠆷，眼熱着别人而吃醋而憤駡。　 
　　不過，正義究竟不是紙糊的　　，也不是一手就可以掩護得住的，鐵一般的事實，是最好的雄　想最好的　目者。 
[迎新] [  雅非] 　　　　 
　　新年！新年！年年有新年的，一年一年底過去·，不過是催着人們的老去！光陰是在一眨眼間已經很迅速地過去了，人們亦由黃童時代而到了成年·，然而，一年一度的送舊迎新·，年年是依様葫蘆的送着·，迎着，没有兩様。不過徒使人們增加了許多感慨而已！過一年增一歲，也就是少一年做人的機會了。這様，只有渾渾噩噩的人們·，才没有感想！不然··至少要有［光陰似箭］［年華老去］之嘆吧·· 
　　現在已大了一歲··但是在過去底一年中，有些什麽可以作爲紀念？說也漸愧！今年盼得明年好··到了明年仍舊穿件破絮奥！再想到别了二載的故鄕和老家·，不知怎様了，風燭殘年的老母，現在可康健嗎？唉！說甚麽［養兒防老］，恐怕連自己還自顧不週！但聽得人家的［恭喜發財］！吾是只有坐在壁角落裏流淚！始終也没有勇氣抬起頭來向人家看一下。 
　　因爲明天是元旦·，是中華民國二十三年開始的第一天，所以許多同事們·，都很高興的更衣的更衣，整磨的　　，預備明天去出風頭？一時笑語喧嘩·，人家討論明天的消遣方針。開旅館，看電影，逛遊藝塲，上舞台，到跳舞廳，替相好做花頭去，······等，議論紛紜，滿室生春，可是··這裏是没有吾的分兒。　　過年是過年，到底不知道有些什麽可賀？有些什麽可喜？還不是借了這一年一度的名頭，來白白地虛擲了一天寳貴光陰和金錢！在這一天狂歡中·，不知要送掉幾許天的汗血和精神！吾想到底有什麽値得？雖然是［浮生若夢，爲歡幾何？人生應當及時行樂的］。然而··［光陰一去不復返］！吾們爲這可貴的時光着想·，就是要行樂也得擇有意義些。不應該到這種喪精神滅志氣的塲合去。尤其是吾們當小職員的。 
　　現在··舊的已經去了，當吾們把舊的送去後·，可曾把過去的一切丨事業丨學術丨來檢點一下··計算一下，怎様計劃着吾們末來的奮鬥？新的又已來了··吾們應該開始踏上了新的途徑，去建設吾們新的事業·，創造吾們新的生命，剷除了前途的荆棘·，開闢一條光明的大道，吾們循着這大道前進！永遠不斷地前進！朋友們！吾們來携手前進吧！ 
 
[新時代的卞莊] 中國　 
[西北風裏] [  爭靜] 　　　　 
　　　時候又是到了黃昏了四點鐘下了課　，就在辦公室裏挨過了一個半小時，爲的是大考將近，忽忙地在這個時間内　　　的試卷題目出好後可以讓敎務處去審查。但是，課程的種類太多了，還只出了一半的題目，黑暗已籠罩着整個的大地，辦公室自然也做了它的俘虜，於是帶了饑餓的肚子向回家的道上奔着。迎面敵來的是嚴厲的西北風，當而我依舊努力地掙扎着在它的凶暴的嚴威下走找自己的路，耳朶被吹紅了，鼻涕慢慢的流到嘴角邊，手脚麻木得失了知覺，渾身抖索索地筋肉相擊，呵丨一件薄薄的棉袍子抗得過凶暴底嚴寒的襲擊嗎？但是我終於要逆着它向我自己的道路走着。 
　　每天在課堂上，像唱留聲機器般地足足要唱五小時·，學生們又是這様的頑皮而散漫，連日來的放聲講解幾乎要把自己的喉管喊斷了！月薪是有幾個月没有領了，幸兒身邊還有幾文零碎錢，沿路上看見在呌着［檀香橄欖賣橄欖］的小販，就向他買了幾個··順便就問問他營業的情形，他說··［這賣橄欖不過是我應着時令的副業而已，假使我專門來賣橄欖過活那我眞要賣了老婆還要餓死自己呢！我每天清晨四時起身，走到十六鋪販了些帶魚，拿到小菜塲去擺攤，夜裏賣橄欖一直要賣到十一二點鐘才好睡呢。咳··我們的生活眞苦透了，日夜的忙着，每個月只有卅四十塊錢好進，這還不够闊人們一張牌的開消呢·········］我心　在想了··我們當小學敎師的，每月廿元錢的月薪，又不能按月可領，唉 
 
 

Page 23

 
 
，這味兒眞不知是辛是酸呀·敎師不如賣橄欖，這裏該得了一個明證吧。 
　　咽着西北風，仍舊向前奔，沿途的店鋪已是電燈在放光明了。他們都在大嚼着白米飯，自己心想··家裏的黃臉婆可曾預備好飯菜，可曾有什麽鮮美可口的東西作餚饌？啊！我自己安可作如此的妄想呢？三月來没有拿錢回去，呌她拿什麽好的來給我吃！她能變得出好的東西嗎？想到這裏不禁在我心中又劃上了沉重的創傷了。無法維持眼前的生活，祇得把一切的一切縮小减省，現在和妻住在鳥籠的斗室裏，而房租又已有三個月没有付了、房東太太和藹的面龐也已有漸漸地顯露了猙獰的笑來了，現在一切没有辦法，以後的又將怎様呢？接受人家一切的冷酷凶殘嗎？耐着沉重的生活鞭子的笞擊嗎？······不，這個我有些不甘心了，我是人呀，！人爲什麽要受别的人的冷酷和凶殘呢？人爲什麽不能駑駕生活，而偏要給生活來鞭笞呢？這不太懦弱，太没出息嗎？·········我是人，我認清我是人，我情願丢了生命來爭取做人的資格！········· 
[怎様解决戀愛所引成的悲劇] [  爾礎] 　　　　 
　　雖然，我并不怎様的歌頌戀愛，但同時亦絶不怎様的咒詛戀愛·，因爲戀愛這回事，完全是由於兩性間的生活的自然法則所産生的。不過，戀愛一形成了三角或多角的狀態時，就最容易演出悲慘的結果，至少也要破壞昔日友誼的好感。雖然也有許多人，會讚美因這種戀愛而發生的决鬥或自殺，說是多麽的勇敢與悲壯啊！如何的可歌可泣啊！然而，對這種舉動去加以讚美的，縱然不致令人類蒙受重大的不利，也是近於慘酷的行爲。所以，我以爲這種荒謬無理的讚美與鼓勵，不是瘋子，有誰會相信呢　　但是，事實的證明·，因三角或多角戀愛而决鬥與自殺的犧牲者，是逐漸的蔓延擴展開來·，這是於每日各地的新聞欄内，我們可以得知一二的。不過，怎麽因了三角或多角戀愛，就會使人類忍心的竟然演出如此慘酷的悲劇呢？從根本上說來，這不能不說是私有社會制度的賜與吧！因爲傳統的私有觀念，竟使人類把愛情也認爲必須佔爲私有，方才心滿意足·，不然，寗可不顧生命與事業以及一切，去和自己的情敵一拚、或者更甚至消極的實行自殺。因此，所謂烘傳一時的自由戀愛，其結果原是這一幕而已。 
　　那麽，這種慘酷的舉動，我們就讓它在人類中繼續擴展下去麽？難道没有可以消滅這種舉動的方法麽？有的，我們可以分消極與積極兩方面去實行·，　　人類兩性間對於愛的追求，男性追逐女性，幾乎成爲普遍而明顯的現象·，所以實行消極方法的責任，是要小姐們的眉頭比較多負起一些·，就是·，在你的週遭，有許多男性在向你求愛的時候，千萬不要隨意的將愛施與一個以外的男性頭上去·，那麽，其他并未獲取得你的愛的男性、當然也不致因此喊着失戀而跑去自殺了。縱然有之，人們也决不致批評你是禍水了·，因爲這時并未由你去搆成一種三角或多角戀愛的形式。假如不幸得很，在事前并未發覺，那個和你發生了戀愛的男性，你巳經認爲是未來的丈夫的男性，他同時更與另一個女性戀愛了·，這時，你們都成爲三角戀愛中的人物了。那麽，你在這時，務須立刻拿出决心來，毅然的跳出這個圈套，切勿因此氣短而走上消極的道路·，因爲像這様魚與熊掌都想取得的男性，根本就不値得你再愛了。 
　　至於積極的方法。那可要羣策羣力，從社會的深層幹起，極本的改良私有的社會制度，和極力的廢棄人類腦膜上深印着的私有觀念·，那麽，即使戀愛形成了三角或多角也，絶不致演出如此慘酷的一幕了。 
　　恕我重復的說·，消極的方法，是避免戀愛之形成三角或多角。積極的方法·，是根本的改良私有的社會制度。 
　　談跑腿　　文·炳· 
　　在洋場數十里的上海，商界中，有［跑街］這一門職位，這自然不是競走似的每一商號揀撰一個以至若干個擅跑的夥計，上街賽比，以助長［大减價］的。却又事實上不免與大减價有關。據說這輩夥計的職司，是·，［宣達商情］與［兜攬生意，］這，在［純利競爭］的當前商業中，無疑的是很重要的一套法寳。因此商號中對承担這門職務的夥計的待遇，聽說也就很優隆，除正薪之外，或則每日奉貼若干元，或則在兜獲的生意中，扣分若干成，以酬其勞。這，在［唯利主義］的現實人類中，無疑的又是門優差，是夥計們所最樂就的了。 
　　然而工作與報酬，是正比的兌換，若是以［所獲言酬］的話，那更是一種緊張的職務，便是需要跑得快，需要拚命的跑，此外還要一張八面玲瓏的面孔與一張油裏浸過的嘴，這是必然的·，也是承担的夥計們所樂爲與爲而必能成功的　　光明的現代中國，這原不是［於商爲然，］舞台上，政台上，也有［跑腿］一門、相互媲美。我雖未參加過任何政的活動，却於此道，頗有所悟。 
　　在中國，這許是時代的一種需要，不是［古巳有之］，也不是［外國也有的］的舶來品，而是民國以來，不，是近幾年來才有的道地特産。國家不大統一，也不太平靜，於是很有些人想出而做天子，做皇后娘子，但是不單想做就夠事的，必要先有一番努力，先有一個基礎，然後才有幾成可靠，於是就有等等級級的大組織，小組織，大活動，小活動，特别是在一道璇風冲來時，水平面上就掀起狂流以至倒流，這時候，組織也就更繁興，活動也就更擴張，眞的像暴風雨驥至，狂捲雲空一様，老百姓都很無聊的皇皇不安顚仆於道，舍命的逃難　　這時候，［跑腿］之聲，最爲震撼。　　在這裏，我想完全與商號的［跑街］一様，［跑腿］的目的，亦不外是［宣達商情］與［兜攬生意］，那麽，報酬自然亦很優隆，或額外津貼，或以［所獲言酬］，四六攤分。很顯明的，這裏的出息，是比商界尤大，有好些人說，幾十年前或幾年前［跑腿］的朋友，現在都躋上［赫赫］之列了，那麽，幾十年後或幾年後的成功之夢，也正在現方跑得賣勁的朋友的腦中煥發着燦爛的花叢，亦自無疑義。 
　　這是一個［跑腿］的時代，習常聽得人家說，要想有出路，要想飛黃騰達，總之要想幹各種的活動，無論［從軍］，［從商］，［從黨］，一切都以擅長［跑腿］爲先决條件，那麽，跑不來的朋友，也就全然是没用處的没希望的崽子，算不了是這光明的時代裏的員屬，也就必然有挨餓以至［正寢］或［内寢］的危險。同時擅跑的朋友，則是［惟恐天下不亂］，深深的痛惡着狀龔的平衡，這就是一切動亂的作俑，戎首·，至少也是［擂鼓之徒］。 
　　所以凡是［跑腿］之聲寢隆，國家就又要出亂子了，二十年來的多少政變，都可如此算定。 
　　這種國有的道地特産，雖說許多人都認爲於老百姓頗有禍害，但我們却不怎様反對，我們認爲他們正是歷史車輪的得力的推動者，因爲大的時代，大的光明，是孕育於大的禍害中的，所以禍害製作的終極，也就是光明的到臨，時代的誕生。 
小說 
[獄中] [  車輪] 　　　　 
　　四月二十九日 
　　一只採花虫在墻壁上釘所穿壞的洞前飛，這個又那個的鑽了進去又退了出來丨丨我想它爲什麽要鑽進去，我總想不懂。 
　　這裏没有花採，反之倒有想採花的呢！ 
　　它飛去了，像飛去了一件我心上的東西。 
三十日 
　　楊花飛進窗子來，窗外也滿天飛·，陽光水一般的含在絮裏像一滴，照得像顆發光的珠子，一朶雪花。 
　　我是蘇曼殊所說的沾泥殘絮。 
　　它飄蕩，飄蕩，這眞是婦人之夢的某女子講的［無目的的自由。］ 
　　它在飄零，或者有的會在可憐它呢丨丨但我幻想着它正抱在一個最溫柔的女子之透明的懷中丨丨何等暖，軟，透明，像酒般的空氣呀！ 
三十一日 
　　啊喲，今天下午睡得像死一様，我不得不睡呀丨丨頭痛不能看書，立着又脚脹，坐着又不舒服，並且坐得太多了呀丨丨我想的腦袋裏也不能有系統的思想，又没有什麽可做的事，痛苦呀，痛苦呀！ 
　　大槪人的時間的每一刹那都得和某一件事物相連，在他眞眞的孤獨了的時候，一件事物都把捉不到的時候，他才是眞的可憐呀！ 
　　這裏四個壁角，把捉什麽呢丨丨可以談話的同伴去上工了。 
　　但人是無聊的東西，無聊的時候就找無聊的事做，總能勉强的無聊地消磨過去！某文學家說··［人的每一刹那都是殺無聊。］在犯人就絶對眞確。 
　　我把一段竹子削了一個尖尖，用一把小得不易被發現的刀子。把罐蓋頂在尖端上打着轉丨丨有人走過我就藏起來，因這並不是我習慣的事。 
　　這蓋是圓的，竹尖頂着它的中心。 
五月三日 
　　昨晚我夢曼死在獄裏了，我爲她四句一節一節的做了首長挽詩，在夢中一節節的讀過去，當時甚滿意，有些句子眞好丨丨但記不得了。 
 
